各位大家晚上好
我们今天聊一个话题就是理解极不自
前不久也就是9月份
陈浩武教授组织的世界文明之旅
和白日梦旅行的合作
我作为隋屯的导师一起同行去以色列进行考察
那么在这一次旅行当中
出步的对极不自现象有所了解
我个人对于西方的历史
特别是西方的社会主义史和共产主义史有一定的了解
提供一些理解极不自的思路
供大家来参考
这个极不自建立于1910年
当时最初有10个俄罗斯的青年人
来到巴勒斯坦的加利利海的南端
在那里建立了第一个极不自
叫德加利亚极不自
这就是历史上的第一个极不自
到现在已经有110年的历史
从这之后在以色列纷纷建立了很多的极不自
极不自一直到今天都成为以色列人农业生活
或者农民生活的一种模式
很独特的一种模式
在世界上也是独一无二的
这个极不自的本意在西伯来文里面就是聚集的意识
那么在中文里实际对应的翻译就是公社
这个极不自是一种因识
它的原因就是一种公社
和我们中文的这个公社是相对应的
而中文的这个公社当然也是从西方语言转过来的
就是一种集体生活方式
这个极不自是一种共产主义公社
我们要知道这个共产主义和社会主义它是有区别的
在马克思主义的语境当中
社会主义是共产主义的初级阶段
第一阶段是由资本主义向共产主义的一个过渡
那么它的主要区别就在于共产主义实行安须分配
而社会主义实行按劳分配
另外当然还有其他一些区别
比如说在这个过渡时期要有国家
要有无产阶段专政
而在共产主义国家是要消亡的
那极不自在它的内部实行的是共产主义
它在公有化的程度
平均主义的程度
成员享受福利的程度都远远超过我们当年的人民公社
它不仅生产资料公有
它基本的生活资料也都是公有
由公社分配给每个人或者家庭
或者按照自己的需要去领取
从住房到衣服
从育儿到养老
从治病到上学
都有急不知负责
食堂里边是大家集体吃饭
早期的急不知就是衣服都是属于集体的
就是说你穿完了
救了或者脏了
要急不知去负责清洗
运烫啊 缝补
然后你再去领新的
领已经洗过的或者是新的衣服
就是衣服都是集体的
急不知包担了生活的绝大部分
它的成员在急不知里边不花一分钱
这样一种公有制
集体劳动
平均消费
这样一种社会组织
在以色列获得了一定的成功
那么到今天
急不知的成员他们的生活
在以色列是中等或者稍高一些
我们知道以色列已经是发达国家了
它显然有全面的和高水平的福利
那么我们国家所谓的人民公社
其实是有限的公有制
有限的集体生活
我们说它属于社会主义阶段
是共产主义的初级阶段
我们也曾经想再向前走一步
1958年曾经想提前进入共产主义
但是遭到了惨败
那么这里人们就会提出一个问题
就是说
为什么以色列的急不知
能够获得一定的成功
那么是否说明
这样一种共产主义的模式
还是能够成功的
还是有它的普遍性的
那么我们当年
人民公社最后失败了
不得不改制呢
是我们没搞好
不是说这种共产主义的模式本身就不行
那是否呢
这个急不知能够迎接
现在生活的挑战
它未来的前途如何
这些我们都需要
一定的思考
我这里就是提供几个
理解急不知问题的思路
第一个
我们要看到
这个急不知是非常小众的
以自愿为基础的
小型的和实行自治的
基层社会组织
这里边有四个关键词
一个是小众
一个是自愿
一个是小型
一个是自治
那么这四个关键词
已经体验出了
急不知的重要的特点
首先它是很小众的一种社会组织
急不知在最高峰的时期
大约是1989年
有270个急不知
人口的总数是13万左右
那么对于有800万人口的以色列来说
它大约占总人口的0.6%左右
所以是相当小众的一种社会组织
是社会上的一些人
对一种生活方式的选择
在社会上总有一些人
他们更重视集体的归属感
经济的安全感
而不是个性表现
个人自由
个人奋斗
和个人的成就感等等
所以有这样一些人
组织了急不知
维持了急不知的生活
我们要知道这样一种小众的模式
与把全国都变成一种统一的模式
把整个国家都变成一个急不知
不论什么样的人
没有选择都必须过这种生活
不管你是不是喜欢
不管你是不是适应
那么这是有本质的不同的
那就相当于
比如说在基督教社会
有一部分人他选择了修道院的生活
这个没有问题
但是如果要求所有的基督徒
都过修道院的那种生活
那可能就行不通了
那样修道院也一定就会
高度的施俗化
同样像我们国家的佛教
有一部分人进入寺庙
当和尚 当尼姑
这是一小部分人
非常个性化的选择
但如果你要求所有的新教的人
新佛教的人都去当和尚尼姑
那会怎么样呢
那就是完全不同了
所以社会当中
有目中小众的生活方式
以全社会
要建立这样一种统一的模式之间
有一个不可愉悦的红狗
并不是说
这种小众生活方式还算比较成功
那就有了普遍意
不是这样的
那今天呢
以色列还有一些
极端正统派的宗教人士
他们坚守传统的宗教生活方式
不工作 不当兵
以宗教为业
那这种人呢
在以色列现在还有上百万人
比那个吉布兹的成员还多许多
那就说呢
这是社会里的
这样一些宗教感情比较强烈的一些人
他们做出来的一种选择
那么以色列的国家呢
也容认这些人选择这样一种生活方式
国家为他们提供
物质生活所需要的东西
所以呢
这个人呢
他是不一样的
对一些追求个性表现
个人自由
个人价值的实现的人来说
那吉布兹可能是他难以忍受的
甚至呢
吉布兹生活就如监狱一般
可是对另外一些人来说呢
他生活在吉布兹里边
如于得水乐在其中
是吧
所以呢
我们要理解呢
他是一种非常小众的生活方式
那以色列的国家呢
是非常多元化的
他把非常这个不同的
甚至截然相反的
文化和生活模式呢
会一楼
那么我们
离开吉布兹呢
如果到了那个他的手
他的这个最大的这个
现代化城市特拉维夫
你就会看到
另一级
就是以发达的这个西方国家的生活方式呢
几乎没有区别
甚至在某些方面还是
引领这个潮流的
比如他的科技创新中心
仅次于美国的硅谷
比如说他的这个特拉维夫
一年一度那个重新练大游行
吸引了全世界的目光
那么这个
在一个犹太教的国家里边
重新练在这里得到最大程度的宽容
以至于呢
这个特拉维夫呢
被评为世界上最佳的
重新练制城
那么我们想象呢
以色列还有那么多的人
严格克首着犹太教的古老戒律
据说有613条戒律
甚至到日常生活的
每一个细节
到每个星期
比如说有一天是安息日
到安息日那天
就连开一下屋里的电灯
这样的动作都不能做
这么严格
而在另一个极端呢
以色列是高度现代化的
高度开放的
甚至是呢
大量的这个后现代主义的现象
都在那里出现了
那极不止呢
也无非是以色列这样一个
高度多元化社会里边的
一部分
以色列人呢来自世界各地
曾经和世界各个民族
各个宗教各种文化的人相交往
然后呢他们来到
以色列这个地方
把各种文化
最古老的
到最现代的
最时髦的都带来了
第二个关键词呢是小型
这个极不止呢
是规模很小的一种社会组织
他的人口呢一般在
50到1000人之间
中位数呢大概就是5 600
最大的极不止呢是1700人
那在这样一种小型的组织之内
个人力与极极力并不遥远
极体力与个人力与的关系呢
是直接可见的
个人的奉献对极体的作用也是实在的
那么如果组织规模呢
太大个人与极体的关系呢
就会疏远
个人呢就会变得微不足道
所以个人与极体啊是分子与分母的关系
分母越大分子的相对分量越轻
这就会减弱个人的主动性和奉献精神
那第三个关键词呢是自愿
在极不止建立的时候呢
这个是啊一些人自愿解成的这样一个社团
啊他们呢啊这个从犹太富果基金会那里边得到土地
啊有的呢是这个成员的集资购买土地
这是一种自愿者的一种消费生产消费组织
他既有啊加入的机制也有退出的机制还有排除的机制
就最初呢是一群人自愿组成这样一个社团
然后呢如果有人想退出呢可以啊退出自由的退出
那么有些人要加入呢需要缘有成员的同意
经过一个严格的审查这样一种机制呢很像那个啊
两千多年前在古希腊斯巴达曾经有过的那种叫公餐团体
就是巴达呢当时在几百年当中实行一种公餐制
那每个人从家里呢把他的啊啊这个产品呢带来一份啊平等的一份
然后大家在一起啊吃饭那么这个公餐团体呢也是一种自愿组织
如果你要加入这个公餐团体啊需要这个公餐团体缘有成员的这个统一啊需要投票
你得到一张否决票你就不能加入
这样一种啊自愿者的组织呢他使那些啊不能与人和谐相处啊没有奉献精神的人难以啊进入这个共同体
就是说呢啊我们知道的在农村啊常见的那种刁民堕农啊都会被啊排除在外
在我们在人民公社的时代呢啊几乎每个生产队都有那种啊一个叫刁民
我们把它叫大社员就这个大社员呢谁都惹不起队长也管不了他
他胡作非为谁也拿他没办法根本不守这个生产队的规矩也不好好对干活
还有一种堕农啊偷奸耍华不好好干活特别特别的懒啊你拿他也没办法
那么像吉布兹这样自愿者组织呢啊就会把他们排除
那么而在我们那种啊全社会啊一种统一的模式之下啊不可能排除任何人
第四个关键词呢是自治这个自治呢意味着对上呢对外呢
他是啊具有独立性然后在内部呢实行民主就是吉布兹的成员呢自己管理自己的事物
吉布兹呢他是先于国家就诞生的他具有高度的自主性
国家呢不能干预他的内部事物不要说他的这个生产生活
甚至啊吉布兹呢自己办幼儿园办学校这个幼儿园和学校教什么内容都是吉布兹自己决定啊都是啊不能说国家呢
国家的权利呢啊不能啊进入吉布兹内部吉布兹做一个整体向国家交税对吧
吉布兹成员要为国家服兵役这个没问题
但是吉布兹的自己的事物啊是由他们自己来决定的所以他们有高度的自治权
那吉布兹呢普遍实行内部的这个民主这种民主呢啊比较成熟也比较规范
吉布兹的大事小事都开会来讨论决定以至于这个会议呢非常的频繁啊经常的开会开到深夜
他们的开会地点呢就在他们那个公共食堂重大的事物有的时候都要三分之二以上的这个票数决定
那么这种啊集体所有制呢或者公有制呢他必须有民主制度相配合你没有民主公有制就是一句空话
实际上呢是谁掌权就是谁所有
那么这个啊真正的集体所有或公有呢就是这个集体或者这个啊共同体里边的所有成员都有平等的参与权
啊做出民主的做出各种决定
所以在这种民主制度下呢公有制他是实在的
啊每个啊集体的每个成员对大家的这个公共事物都能够平等的参与
在这种情况下呢通过平等的参与成员作为主人的身份得到体现个人与集体的关系是实在的直接的可以感知的道德
由此产生了啊这个基督资成员对集体的认同感培养出了啊他们的集体主义精神啊
每个人呢对集体的啊义务感和责任感
我们看到呢在这几方面我们当年的人民公社呢和吉布兹都有啊很大的不同
他是小众的我们是全社会啊一个统一的模式
你没有选择也不能逃避你离开这个人民公社你只能到那个人民公社去
所有的农民都是人民公社的这个社员对吧我们呢那是大规模的
那么生产队呢这个规模大概和他的基部资相当
但是我们人民公社要远远的这个大于他的这个基部资啊
我们叫啊三级所有对位基础啊小队大队人民公社
但是小队大队人民公社呢也只是整个国家里边的一个组成部分
他没有什么这个啊啊他并不是一个独立的实体
是吧然后呢我们那个啊并不是一个自愿者的组织而是
啊农民必须加入的一种啊带有强制性的一种啊全社会的这个模式
那么我们内部呢也没有这样的自治啊人民公社的时代呢在生产队一级有着啊
一点自治权比如说生产队长啊生产队的会计啊保管等等啊
啊往往是生产队啊这个农民呢选举产生的
但是呢这个生产队长的权力是非常有限的啊
在当时的大环境下他主要是负责带给大家从事生产活动
其他的政策呢都是上分定的他和他的村民们都没有权力选择
而上级呢也经常干预这个生产队长的选举
加上我们当时这个村民自治的水平都非常之低啊也比较这个混乱啊
这我在当年的是有亲身经历的
1953年中国实行了这个统购土销政策
那么合作社生产队人民公社呢都成为政府从农村积取资源的工具
其实呢最初实行啊这个合作化和人民公社呢一个重要的动机就是有利于统购统销政策的实施
那就说啊政府呢对着这个啊公社或者生产队来进行收购
啊啊农产品那么比对着一个个的个人那要容易得多啊
所以呢这样一种组织呢导致了以暴力后为后盾的那种过分的剥夺和索取啊
统购统销实行之后呢大部分农民都处于半机半宝的状态
刘二汐当年啊非常清楚这一点他曾经说过
如果让农民吃饱后再加工粮我们这些成人就没粮食
这样啊就会啊出现一个在中国那个年代很独特的一种现象
就是当发生饥荒的时候饿死人最多的是产粮大事
为什么呢就是说有这样一种啊人民公社的这种制度是政府呢从农村啊
这个收购粮食呢那个力量太强大了
啊就说啊我们看到呢在这四点上呢人我他的吉布子和我们的人民公社呢都是不同的
嗯然后我们再来讲呢第二个方面就是吉布子产生和生存发展的特定的外部环境
这个吉布子呢他的形成呢有着特定的生存环境也就说呢这样一种环境
而是啊犹太人呢他的集体生活成为一种需要或者必要
这个啊早期这个吉布子建立的这个地方啊往往都是比较荒凉的地方自然环境都非常恶劣
像那个最早建立吉布子的加利利湖的这个周边啊原来呀都是荒原
啊沼泽啊森林要把它开开成粮田是非常艰苦的一个过程啊
我们在这个加利利湖啊以色列呢把它叫加利利海啊这是当年的耶稣最早那开始传道的地方
在那一代呢看到的都是啊这个啊预充充的那种啊农村景象
哎我觉得这个这样的一种地方啊以色列当年怎么会来到这里呢当年一定都是阿勒伯人的地方
但是跟当地有啊吉布子的人聊天呢他们说不是的这些地方当年都非常荒凉
阿勒伯这个这个犹太人嘛购买这些地方的土地的时候这个都不是啊能够直接种地的
是犹太人经过非常艰辛的这个啊开坑啊建设的过程才使他们变成今天这样
还有呢像啊南部的这个沙漠啊还有像石海的这个周边一些地区我们知道以色列呢大概一半以上的国土啊都是沙漠隔壁啊比较荒凉的地方
所以这个奴隶生活来说呢都是很恶劣的环境那么要啊这个在这样的环境下生存需要集体的力量需要大家团结合作
那另外还有一种社会环境就是犹太人刚刚移民到这里来的时候生活在阿勒伯人中间那么啊阿勒伯人和犹太人的相互之间矛盾很深
那么在这个啊以色列建国之前呢这里啊处于一种办无政府状态
那么在这样一种情况下呢犹太人他需要啊抱他而自卫用集体的力量的来啊保卫他们的土地啊保卫他们的家园
犹太人有两千多年的流产生活有着啊非常特殊的难民和建民的那种受难的经历
所以形成了强烈的这种生存危机感和集体自助自救的意识
那么这个我们都熟悉呢在以色列建国后和阿勒伯国家呢是长期的战争状态
其实在建国前很长时间他们以阿勒伯人呢啊就是那种相互仇杀就是一种内战的状态
所以极不知呢在一定程度上成为一种武装的自卫
这样说来呢就是移民呢来到一个新环境
他们需要团结起来需要以集体的力量来开坑土地啊排干招招责
在充满敌意的那种社会环境里也需要集体自卫这种极不知呢就是一个啊自卫的武装组织
也是一个集体的生产组织
嗯在一定程度上呢有点像我们历史上曾经搞过的那个囤墾和啊最近的几十年有过的那种兵团
在边疆的那种兵团有啊某种相似性
在加利利湖附近呢啊就是当年呢叙利亚人的入侵呢就曾经被极不知的力量所擊退啊就是离格兰高里面
那个重要的这个环境因素呢就是啊极不知所生活的这个以色列国家
他是实行民主宪政制度的
就是说啊不管这个极不知这个小的啊自治共同体怎样他的大的政治环境是民主和宪政
所以在这种条件下呢极不知作为一个独立的单位自治的一个单元他是受到尊重的
啊他作为这个啊民主制度的一个参与者他也享有政治权利
能够通过他的选票来影响政治决策
那么政府呢他不干预极不知内部的事物并且能够给予许多这个优惠的政策啊和极不知的成员能够有政治参与的权利是有关系的
也和以色列国家呢实行这个法治啊宪政制度有关系的
甚至呢这个大批的以色列政治家和军事将领呢都处于极不知早期啊建国之后的这个几十年当中呢有人统计就是大约有一半的重要的政治家和军事将领啊是啊极不知的成员
这个呢就和像我们国家呢这个整个国家呢当时是实行中央集权
这个权力的处角呢升到农村的每个角落甚至农民生活的每个细节啊
这个人民公社呢是一个基层的政权是国家权力的一个基层组织
他的这个成员呢是由上级任命的他是国家干部啊他的利益呢和啊当地的农民的利益完全没有什么关系
他执行的是国家意志执行的是上级政府的意志那么那个时候呢这个权力是无限的啊从村众秋收啊整个这个生产活动啊都有上这儿来统一这个指挥
甚至你这个生产队啊种什么庄稼都得上级来规定你要不符合要求那个苗都长很大了他都给你把
所以呢啊中国那个人民公社或者生产队呢名义上说是集体设置
但是因为呢这个权力的这种强势干预和控制啊他也可以集体的那个自主权是非常有限的
反过来呢这个这个集体的这个成员啊人民公社的社员呢他的意愿他的要求呢啊很难
对吧这个直接反映到公共政策当中去啊就是他没有这样对国家事务的这种民主的参与那么国家的权力呢又是不受规范不受限制的可以任意的啊干预这个人民公社和生产队的这个事务
那当时啊上边派了一个工作队的成员到生产队那他就是太长黄他要怎么样你就就怎么样啊
生产队长都得听他的那还有一种环境呢就是经济环境
就说嗯吉布兹那是一个共产主义的公社但是呢他生存在啊一个市场经济的国家里
吉布兹那是作为市场上的一个集体主义的一个单位与其他的单位或其他的个体自由的平等的进行这个经济来往
所以这个吉布兹那是自由市场的汪洋大海当中的若干共产主义的孤岛这样我们就想象啊得到啊和在我们这里边完全消灭了市场经济整个国家都似啊这样这个集体
或者公有制的这种情况呢那就大不相同那中国呢啊施行了统购统销之后呢基本消灭了农产品的自由市场啊曾经少量的保留和短暂的恢复过啊有限的农村的市场允许你在市场交易的东西是非常有限的
然后呢啊这个头脑一热呢可能又把这些东西都给取地了
那就说整个国家呢就变成了一个大的吉布兹公社大队生产队与外界自由交换的渠道大部分都被截断了
所以呢啊只有生产队与国家之间的交换而这种交换呢并不是一种啊自由的
啊经济体之间平等的交换是一种呢带有强制性和不平等性的那种交换其实是啊上啊国家啊这个政府对于生产队呢任意的索取
因为你这生产队呢只是相欠于整个国家结构里边负责具体生产任务的一个单元
并没有任何这个独立性国家留给生产队选择的空间是很小的
啊一些经济状况好的生产队呢啊主要是在国家留给他的那个小小的空间里发挥了一定的制度性
就是说他收入相对要高一些大部分生产队呢是没有什么选择空间的那统合统销制度呢
包含了
农民的主要的这个农产品最开始呢是粮食后来呢像棉花
马啊这个芝麻啊水果啊然后猪肉啊鸡蛋等等
就是农民的出产呢啊只要政府需要的都被纳入到统购统销的这个范围
那么那个啊他要你交多少是他定的你没有讨价还价的余地
然后啊什么价钱他给你多少钱也是国家定的啊要多少钱收购你啊就是多少钱你也没有讨价还价的余地
我记得呢在我们东北当时呢
大概一斤粮食平均大概不到一毛钱
啊像水稻啊小麦啊豆类啊这些啊要贵一些一毛多钱
像啊玉米啊高粮这种做物呢
一般一般就是八分钱左右我记得就是平均一斤粮食不到一毛钱
那一个鸡蛋呢是七分钱啊一斤猪肉大概是七八毛钱啊就是这样国家是强制收购
那个收购的这个数量的是政府啊来定的他下达这个任务
那经常呢就说啊政府收购完了之后呢农民的口粮和种子粮就不够了
啊然后鸡蛋呢啊交完鸡蛋的任务之后呢农民就啊吃不上鸡蛋
农民自己家养了几只母鸡那是自己吃不了鸡蛋
那他按着这个你家里养的母鸡的数量给你下这个交鸡蛋的任务
那有的时候呢赶上你家这个母鸡啊
没有这个按国家的那个计划去下蛋没下足够多的蛋呢
你完不成这个任务怎么办呢就得到黑市上用高价买鸡蛋来
交政府的这个啊鸡蛋的任务而当时这个黑市买鸡蛋非常困难
因为那是违法行为非常困难
这样的就和以色列这个吉布兹啊他生活在一个啊大的啊自由市场的这个环境里是不一样的
那么啊第三个方面呢
也就是最重要的一个问题就是啊理解吉布兹的一个最重要的一个角度呢就是犹太教的这个精神基础
就是吉布兹能够建立啊能够啊发展的还不错啊能够维持了100多年
那么啊虽然他是很小众的啊
但是呢他能够做到这一点
最最重要的一个因素呢是他的犹太教的这个精神基础
啊这是理解吉布兹的一个啊非常重要的角度
啊我们知道呢犹太人呢他有这种集体主义的历史传统
公社这个概念呢他不是中国的
在中国历史上这是一个非常陌生的没有根基的一个概念
但是在西方人却非常熟悉
公社
那么在古典时代古希腊那个城邦那就是一个公社
那么斯巴达这个城邦有一个别称就叫平等者公社
那么在斯巴达这个城邦呢人均占我的土地是一样的
然后你也不能够自由的买卖
然后呢这个出产的东西也都差不多
然后大家实行这个啊工餐制度也就大家吃集体食堂
然后呢
斯巴达这公民们呢这个全身心的要奉献于城邦
那在中世纪的欧洲呢我们知道有马尔克公社
俄罗斯呢有农村公社这都是原始社会的一个遗存
在他们进入了文明社会之后很长时间
还有的这种原始公有制的模式啊产存下来
对这个社会呢有很大的影响
那我们知道呢这个社会主义思想
共产主义思想在西方也是渊渊流长
如果说博拉图啊在古希腊
这个最早产出了一种古典的共产主义思想的话
那么这个这个思想呢是带有传人的
就是乌托邦主义传统
那么我们知道呢这个啊
试图实现这种理想的也带有其人
我们可能啊最熟悉的像19世纪法国的这个巴黎公社
这就是一种公社
那犹太人呢他在历史上有着一种互助的这个传统
在现代呢他有着一种左倾的或社会主义的这个传统
这也是非常独特的一个现象需要引起我们注意的
所以我们理解极不知呢需要考虑到的
那么我们知道呢马克思啊马克思本人虽然
是在门上犹太人但是他是出身犹太家庭
恩格斯也是
还有啊德国社会民主党当年呢
里边的一些核心人物都是犹太人
那这个布尔什维克啊更加突出
就是布尔什维克党的啊
主要领导啊那么有意这个
大部分是犹太人
所以有一个叫犹太不是十位主义的概念
虽然这个概念是出于对犹太人的仇恨
啊山东对犹太人的仇恨对这个共产主义的仇恨啊为这个服务的
但他也部分的反映了事实
甚至普京有一次曾经说过说第一届苏联政府80%到85%是犹太人
那像列宁呢啊据说有1/8的犹太学长
恩托勒斯基啊斯维德洛夫啊接着任世纪卡纲诺维奇
金诺维也夫加米涅夫这些人啊都是犹太人
这就是布尔什维克的核心的这个成员
那这个在1919年俄共中央政治局会的一个既要里边
啊有这么一段话就是托勒斯基啊在那讲说前线的契卡
前线和后方的执行委员会以及苏共中央里
丽陶宛人和犹太人的比例非常高
这个呢不是没有原有的就是犹太人的那种迷塞亚信仰
他作为建民和难民的那种啊地位
与革命的理想啊是合拍的
犹太教的那种集体主义精神也与共产主义理想是相契合的
犹太人的那种国际化的生存方式
与所在国家的啊隔阂
啊也使他们呢与国际主义容易产生共鸣
在当代呢就是犹太人呢生活在欧美的犹太人呢就容易呢是全球主义者
那犹太富国主义的主流就是劳工犹太富国主义
他就是把犹太富国主义这个西安主义和适合主义的意识形态相契合
甚至在犹太富国主义里边有一派
他是把犹太富国主义和马克思主义是形态意识形态这个相契合
他主张呢犹太人和阿拉伯人联合起来同时实现建国和社会主义革命的目标
那么开始呢他就叫巴勒斯坦共产党那么以色列建国之后呢就改成叫以色列共产党
也就是原来叫八共后来呢就是乙共
他的主力啊啊就是来自东欧和俄罗斯的移民
这个都和俄罗斯的移民在他们国内的时候就受到了共产主义思想影响
他把这种意识形态呢带到了以色列的国土上
这个犹太教呢或者啊犹太的文化传统啊这个具有这种左倾的倾向呢
啊我们还可以从另外的角度啊来看
以色列啊在建国之后长期啊是社会主义的公党啊掌握政权
数十年
那么这个像在美国的犹太人大多数属于左派
啊这个支持民主党
所以啊这就是一个很特别的一个现象啊犹太人呢是富裕的上层
啊但是犹太的啊财阀啊
啊知识精英媒体精英预乐界的精英等等他们大多属于左派
啊和这个像今天
像桑德斯这一派的这个社会主义者他们是一个阵营的
这里啊有一个很有趣的现象当年呢这个吉布兹建立的时候
他们购买到的那个土地呀啊那个地上本来是有阿拉伯人做电农的
但是呢犹太人啊成为这个土地的主人之后呢
就把这阿拉伯的电农都解雇了
不用他们为什么呢他们说我们是社会主义者我们反对剥削
我们要自食其力靠自己的劳动啊来生活我们不剥削阿拉伯人就把阿拉伯人都解雇了
那就是说他们啊这些人是把犹太的这个西安主义和社会主义是形态
甚至是马克思主义是形态的是结合在一起的
那犹太人的这种历史传统呢我们要向深处去挖掘呢
就要看到那个犹太教本身所具有的那种集体主义精神
我们知道这个犹太教呢
这个
它是一种啊叫部落宗教或者叫民族宗教
但现在说民族宗教呢并不完全准确早期这个犹太人
他们并没有形成一个民族
像这个亚伯拉哈那个时代大概就是一个部落像摩西那个时代呢
也许算做一个部落联盟
和现在的民族概念呢还不一样
我们呢就仍然啊全切也把它叫做一个民族
就是啊犹太教呢它这个部落宗教和民族宗教
这个上帝呢是他的这个啊犹太人的上帝
犹太人呢是上帝的选民
这个犹太教呢他不接纳外人
这个上帝只保佑犹太人
啊他的选民呢只有犹太人
那么这个犹太人呢是集体对上帝犯了罪
然后他集体收到上帝的惩罚
但是犹太人呢啊是上帝的选民上帝呢会劝务他们
然后上帝应许他们于流奶瘟蜜之地就是以色列这个地方
然后将来呢啊要来拯救他们啊也就是说也这个迷范啊在林上帝呢来拯救犹太人
所以将来所以将来的德教呢也是犹太民族集体得到拯救
是这样一种啊本身就具有集体主义的这个宗教
他对这种选民的信仰使他具有很强的内俱力
就是我们犹太人是上帝的选民
上帝在人类当中减选了我们
使我们成为上帝的子民
就是我们是抽真批跑
那么啊2000多年的大流伞生活
是他们呢这个学会了这种团结互助
他们分散在世界各地生活在别的民族的这个
侠细里啊
然后呢在像在欧洲呢
以每一个城市里边有那么一个街区
就是犹太人的聚居地犹太人只能住在这里
然后呢他们因为是犹太人啊
整体上受到别的宗教和民族的歧视和
呃压迫迫害
那么这样一种经历呢使他们必须呢团结互助
而作为难民和贱民的那种经历呢
也使他们同情这个弱势者
这个啊
犹太教呢
被称为是一种契约宗教
犹太民族呢被称为一种律法的民族
这种契约呢就是上帝和犹太人立的约
在圣经里边犹太的圣经里边
啊有上帝和犹太人一次次的这个立约
并且上帝呢就言令啊要犹太人要守这种契约
那么还有呢上帝为犹太人立的法
就是这个律法犹太这个律法
这要犹太人呢要严格的遵守上帝留下的这个律法
那这样啊这个契约和律法
啊在犹太教里边呢是很啊重要的组成部分
遵守啊与上帝的契约遵守立上帝留下的律法
这些呢宗教生活
有利于他们形成集体生活的习惯和方式
那一直到今天呢
正统的犹太教徒还要遵守
613条戒律
像首安息日啊
像严格复杂的进食的要求啊
那进食的要求啊对食物的那种选择
比这个穆斯林要复杂的多严格的多
认真的多
啊然后宗教的规范呢
过往广泛的这个深入日常生活的细节
啊犹太人实时处处的要想着契约想着律法
这些都训练了犹太人自律的习惯自律的生活方式
相对来说
过世俗的集体主义生活所增加的那些自律的要求
那就不算什么
在犹太教里边呢
还有一种就是实行公义和慈善的传统
那在犹太的这个圣经里边呢
上帝啊要求犹太人
你在秋收的时候
不要把粮食都收光
要留一部分粮食啊
留在天液里留给穷人
在收获的过程中呢
如果掉下了这个麦饰
你也不要去捡
啊那个不成块的比较这个残破的葡萄
或者忘记收割的东西
你都不要去捡
都不要去割
留给穷人
啊这样呢
这个穷人呢
在获得这些啊
啊产品的时候呢
农舟的时候呢
还保留了他们的一种尊严
不至于说身手向你去祈祷
没面子吧
这个犹太教呢
有一个独特的这个安西日的这个律法
就是每七天有一天是安西日
那么到安西日这一天
所有人都不能工作
啊那么特别要提出来的就是
仆人也不得工作
每七年呢
又有一个安西年
这一年田地都要修更
那么这一年田地啊
无论长不什么
都属于大家的
谁歌是谁的
谁简是谁的
甚至呢
在安西年这一年呢
这个个人力债务
都事做无效
就啊
你欠谁的东西啊
六年之后到了安西年
安西年结束的时候
债务都无效了
那社交还有啊
关于喜年的这个戒律
就七个安西年之后的那一年
七七四十九
四十九年之后的那一年
就是第五十年
这就是喜年
在这一年里
还要再修更一年
然后呢
啊以前呢
因为生活所迫
不走不卖的那个房产地产
都要回归原来的主人
以前卖身为奴的人
也要获得自由
但啊
这一条呢
在犹太教的历史上
早已经这个废纸了
就是没有人遵守了
上帝呢
还在圣灵里边
一再要求犹太人
要善待外来者
寄居者
他说
因为你们当初也曾在埃及为奴
啊
就是说啊
已己夺人
夺人
对吧
这个
你当年啊
为奴的时候
你想别人怎么对待你
你希望别人怎么对待你
那么你现在呢
啊
要这样对待外来人啊
寄居者
所以基于这样的啊
犹太教的信仰
那啊
犹太人那就有一个
啊
这个
互利和慈善的传统
有人研究呢
就是啊
慈善事业
是犹太人最早创造的
当然最初呢
犹太人主要是对犹太人自己啊
他们这个啊
内部的一种慈善的这个传统啊
这个互助的一个传统
后来呢
这个传统就啊
发展到外边了
发展到
欧洲社会
那犹太教呢
还有一种是米西亚的信仰
这个米西亚的信仰
那就相信啊
我们现在犹太人
因为对上帝犯罪
受到了上帝的惩罚
将来呢
上帝呢
会派救世主
啊
来到这个人间
来拯救我们犹太人
使我们脱离这样的一种
苦难
尽天堂
这样一种米西亚的信仰
非常重要
罗素曾经讲过
说犹太人对于
过去和未来历史的理解方式
在任何时期
都会强烈的投和一般被压迫者
和不幸者
谁希望
啊
救世主来临呢
谁希望
啊
救世主带来一个
新天新地新世界呢
啊
彻底得改变人的命运呢
当然是社会的
最不幸的人啊
受压迫的人
这种米西亚信仰呢
对世俗生活就有一种
暂时性的观念
它不是要在城市建立天堂
而是等待天堂
的一个
过渡时期的那样
一种世俗生活
就说我们啊
目的是
等待天堂的来临
在啊
天堂来临之前
啊
我们有一个
过渡性的一个世俗生活
那么这样
对世俗生活就有一种
心理态度
这世俗生活是一种
等待
啊
也是一种考验和磨练
通过一种课计的
立他的
啊
这个神圣的集体主义生活
使自己呢
更趋近于上帝
所以呢
这个吉布子呢
其实是一种
啊
朝圣者
在
进入天堂之前的一个准备期
是朝圣者
啊
在追求啊
天堂的
啊
想往天堂的过程中
所过的一种
暂时性的世俗生活
那么如果啊
人没有这种啊
终极的这个追求
啊
没有天堂的这种追求
他的理想就是啊
城市上的天堂
这个天堂不是彼岸的
不是灵性的
那么每个人呢
都希望啊
不论我这个集体怎么样
也不管未来怎么样
他想我
马上就过上
此事的天堂生活
对吧
这种弥赛亚主义呢
在19世纪后来呢
就啊
具体落实为一种西安主义
那么就是犹太富国主义
这些啊
来到
巴勒斯坦地方的犹太人
他们是在
来到这里是等待弥赛亚的降临
他们相信呢
弥赛亚的降临还是要
在巴勒斯坦
在这个
啊
伊洛萨冷这个地方
还是要回到伊洛萨冷的那个中心
盛电山的
在那里边啊
审判人类
所以呢
他们来到这个
巴勒斯坦
等于是说
啊
弥赛亚降临前的一个准备工作
在对弥赛亚的这个期盼当中
来展开他们的世俗生活
那么犹太人这种强烈的宗教感情
对天堂
对弥赛亚降临的期待
使他们对现实的物质追求就相对比较弹幕
宗教的这种强大力量
有控制人的欲望
啊
引导人生的方向
甚至部分的矫正人性的作用
至少在一部分前程的信徒身上
能够有啊这样的效果
那
呃
加入吉布斯的
这一个小众的群体呢
大多都是在宗教上比较前程的人
所以这个是宗教在起作用
所以啊
我们可以看呢
存在长达这个
一千多年的基督教的修道院制度
其实就是一个证明
嗯
那一种啊
世俗的意识形态
呃
也会掌握人心
也会激发人们的热情
也会使人们有一种
啊立塌身的牺牲的精神
啊
集体主义精神
但是这些呢
都能啊
都只能短暂的起到有限的作用
他和宗教的这种精神力量相比
那还要啊
差得多
弱得多
我们知道呢
三个世纪四十年代呢
呃
在啊
四海附近呢
发现了四海骨卷
这是很著名的世界
那么这个四海骨卷呢
是谁留下来的呢
就是犹太教里边的一个支派
叫埃塞尼人
啊
这一群埃塞尼人来到这里边
过一种共同的啊
集体生活
在这个团体里边
就实行财产工友
大家过集体生活
在这个公共食堂吃饭
严守犹太教的这个各种啊
戒律
啊
是这样一个早期的
犹太教共产主义的社团
就是说对犹太教最虔诚的一些人
他其实呢
选择了这样一种生活
那犹太教呢啊
本身
就充满着这种集体主义精神
啊
我们前面讲的一和华是部落神
那犹太民族呢
就是集体啊
成为上帝的选民
然后呢
他们集体犯罪
然后他们集体受到惩罚
那即使是个体或少数人犯罪
也是犹太人之罪
就是犹太民族之罪
那就说上帝啊
往往因为犹太人里边有人犯罪而惩罚
整个犹太人
是吧
这个把犹太人是作为一个整体来看待的
所以犯罪和赎罪呢
都是集体行为
这样一种集体主义宗教
和后来基督教的那种啊
啊
个人主义的宗教是完全不同的
直到今天呢
犹太人还习惯于集体毒精
集体祷告
他们祷告的时候
毒精的时候呢
一般就是要十个人以上
他们祷告的时候不是说
我怎样怎样
而是说
我们怎样怎样怎样
好像每个犹太人呢
都背负着犹太人的罪
犹太民族的罪
要为犹太民族来赎罪
现在呢
我听他们那个
啊
学生讲呢
就是在大学里也没有自习这个说法
啊
中国学生呢
到
啊
以色列的大学读书呢
就觉得很意外
没有自习这个说法
学生们都不是自己学习
而是习惯于解成啊
一个个的学习小组啊
在一起学习和研讨
这个呢
就是犹太教的集体主义传统
和他的集体主义精神
那么啊
犹太教的这个宗教轮理呢
就要人克制个人的欲望
服从神的纪律
纪律啊
服从集体和社会的这个
需要
那么
啊
眼望着
心想的
盼望着
迷塞亚的降临
然后呢
暂时的
过着一种世俗的生活
来到以色列的呢
大多都是宗教感情比较强烈的
而加入这个集布兹呢
往往是其中比较前程的
所以犹太教的这种集体主义精神
啊
是他们一个
重要的一个
啊
集体主义精神
重要的一个基础
其实我们要多说一点呢
我们可以把这个问题呢在
拓展到基督教
其实啊
我们知道早期基督教啊
这个信徒们呢
在使徒们的领导之下呢
都建立了
这个基督教的共产主义社团
信徒们呢
一旦信仰了基督教
就把家里的财产交出来
交给信
啊交给那个使徒
然后大家呢
给我共同的集体生活
按需分配
它叫各县所有
各取所需
那圣经中记载呢
有一个信徒隐瞒了部分财产
结果受到非常严厉的惩罚
啊
可能呢
早期基督教共产主义社团
它继承的就是犹太教那个
挨塞尼泰的这个
传统
早期基督教呢
也主要是一种弱势群体的宗教
这个圣经中记载啊
啊
有个自称啊
遵守了所有戒律的人
他说
我怎么样才能得到永生呢
意思说
你还缺少一件事
就是啊
把你的所有财产都卖了
啊
布什给穷人
那样
你呢
必有财宝在天上
然后
你来跟随我
那个听到之后啊
就很发愁
原来呀
他是一个大富豪
太有钱了
舍不得
然后耶稣就说了一句话
说有钱的人进神的果是何等的难啊
诺特穿过真的眼比财主进神的果还容易呢
啊
这就是啊
基督教早期基督教是无产者的宗教
是弱势群体的宗教
啊
这就注定了
基督教本身也有一个适合主义传统
悠久的适合主义
所以我们说呢
资本主义市场经济
啊
得私有财产的保障
对这个自由契约的保障
这些呢
来源于基督教
但是
适合主义传统
也来源于基督教
同样一个基督教呢
从中可以发挥出不同的东西来
我们知道呢
这个基督教呢
啊
他这个修道院的这个制度
是吧
啊
信徒们为了赎罪
为了得救
把整个的世俗人生啊
把人的生命
整个的就交给了上帝
啊
这个啊
修道院呢
存在了一千多年
大约呢
从这个啊
基督教成为合法宗教之后
对吧
这个
对中对基督教的迫害停止了之后
那么基督徒以什么方式来表现他的
前程呢
那就是修道
就是啊
这个出现了这个修士和修女
他们啊
法士
一百十三个清平
守真和顺从啊
那么在修道院里边
没有私有财产啊
共同劳动集体生活
过着一种
金玉主义的生活方式
这样呢
用
克制自己的欲望
啊
然后那种这个绝对的顺从
来啊
这个
等于说修炼自己
对吧
让自己呢
能够得到上帝的这个恩典
这样一种
啊
生活方式呢
其实是典型的
基督徒的生活方式
或者说修修修女修士们
才是基督徒的典范
对吧
其他的人呢
只不过是说
啊
对于这个
自己的欲望
肉体的欲望
对于世俗的这个
要求呢
欲求呢
做了一些妥协而已
真正爱
耶稣的教导去生活
就应该是
进修道院
那
啊
其中呢
有一类的这个
修道院呢
在那里边呢
就是这个
大量的这个体力劳动
高强度的体力劳动
像本尼迪克特这个
修士啊
他每年每天呢
要六到八小时的体力劳动
然后四个小时的
毒精和祈祷
这个
有的修道院呢
啊
他的这个
口号就是
劳动就是祈祷
或者有的翻译成
就是劳动或祈祷
就是这两件事
有的修道院的院规里写的
要让这些修士们
劳动到什么程度呢
他们站着都能睡着
就是把劳动作为
这个祈祷的一种方式
卸身上帝的一个途径
那你想呢
啊
吉布兹也没有什么特别的
那就说吉布兹呢
其实和基督教的修道院是
非常接近的
特别是和那种
以体力劳动为主的
那个修道院的那种
模式那种生活
是非常接近的
只不过是重心变了
修道院的那个重心
仍然是宗教的
而吉布兹呢
他的重心呢
是一种宗教的方式
过世俗生活
这前面呢
我们是说了
理解吉布兹的几个角度
最后呢
我想再
简单的说一下呢
啊
吉布兹啊
在今天遇到的挑战
这种公共的模式呢
一般要面临三个挑战
第一个呢
就是个人的自立动机
与集体主义的冲突
第二个呢
是啊
成员的这种
劳动积极性
如何调动
第三个呢
是你这种
集体主义模式
如何满足现代人的
那种个性化的需求
有个性的表现
个人价值的实现
个人对生活方式的
自由选择等等
那前两个是
有史以来都存在的挑战
第三个呢
是啊
当代社会遇到的
一个独特的挑战
我们知道呢
19世纪欧洲呢
有一位著名的共产主义者
就是欧文
这个欧文呢
他是一个天才的企业家
他自己办企业
相当成功
并且呢
那个他给了工人
很高的待遇
很好的福利
结果呢
他还能够得到
非常优厚的这个利润
那么在这样一种情况下呢
这个欧文呢
又不甘心这样
进一步呢
他转变成为一个共产主义者
当他成为一个共产主义者之后呢
他就把他转来的
这个大笔的钱带着
然后呢
带着一帮
他的这个信徒
然后到美国呢
去实验
去做实验
共产主义实验
他的美国呢
买了大片的这个土地
然后呢
带着他的信徒们
在这上
开始
开始了这个
共产主义的这个生活
那么欧文呢
相信
共产主义这种
模式一定是
非常优越的
一旦我在这个实验区
搞得很成功
然后呢
人类
其他的部分呢
就会真相的模仿
这样呢
全世界
共产主义就实现了
所以欧文呢
在他的
在美国呢
建立了一个
亲手建立了
共产主义的公社
这个
啊
这广呢
这个公社呢
后来遭遇了
彻底的这个失败
他失败的原因呢
一个就是
这个
内部的分征
第二个呢
就是经济的破产
后来呢
欧文呢
搭进了他那些
财产
然后又回到了欧洲
回到
这个古希腊的时候呢
柏拉图
最早呢
这个
设计了一个
叫
啊
共产
公期的
一个理想国
就在他的这个理想国里边呢
消灭了
私有财产和家庭
那么通过这个消灭和私有财产和家庭呢
他认为呢
也就消灭了人们的
自私自利之心
也就把
整个城邦呢
就变成了一个大家庭
一人以为快乐者
众人皆以为快乐
一人以为痛苦者
众人皆以为痛苦
所以大家呢
痛养以共
休息相关
没有你的我的之分
你的也是我的嘛
我的也是你的
大图呢
试图通过这样一种社会模式
第一个呢
实现啊
城邦内部的这个
这个和谐
那么个人和城邦啊
之间的这种冲突
城邦内部的这种
党派纷争
第二个呢
就是说
使这个城邦的人呢
都变得非常高尚
都成为优秀的
优良的
优秀的公民
那么提高
整个这个城邦的
生活的质量
但是他的学生
亚里斯德呢
就系统的批判过
布拉图的这个理想国
亚里斯德讲呢
就是啊
人人都爱自己
自爱出于一种天性
所以你实行公有制啊
也是于事无补的
解决不了人们
啊
天性自爱这个问题
那后来呢
这个啊
一系列的这个乌托邦问世
乌托邦呢
里边啊
设计乌托邦的人呢
都遇到一个难题
比如说
乌托邦的这个
丧活谁干
比如说淘大分这个事谁干
我们知道那个那个时候
还都是汉厕所
没有现在这样
干净的那个冲水厕所
谁来干呢
那么在沐尔的乌托邦里边
是让奴隶干
你你难想象他那共产主义社会
还有奴隶
因为什么
他没法解决
这丧活谁来干的问题
在富利液设计的那个
和谐
公社里边
这丧活谁来干呢
他想了一个办法
他说让孩子去干
因为呢
这个孩子啊
不知道什么叫丧
这个沙泡尿
他还在那活泥玩
所以让孩子们去干
那我们在人民公社的时代呢
我们知道那个丧活谁来干呢
是让村里的私内分子去干
把那个地主啊富农啊什么啊
历史反革命等等
就是把村里的有的人
给弄成了敌人
让他们去干这个
像我所在的那个村呢
我记事当中之后的这个20来年
对吧
我们村里给全村挑大份的
就是村里那个富农
这里啊提出的问题就是说
这种吉不兹啊可持续吗
他能够成为一种
土地全社会的那种模式吗
对吧
但这是两个问题
一个
他可持续的问题呢
你是指这种小众的形式
是否可持续对问题
啊还是说呢
是否能够成为一种普遍模式
这又是一个问题
那么他能不能成为一种普遍模式呢
我想这个回答应该是
明确的否定的
即使在以色列
他也没有成为普遍的模式
一种一直是
这个国家里边
百分之零点几的人口所选择的
一种模式
所以小众模式他能不能持续呢
我们看到呢
有有这个
这样一些因素
我们要考虑
就是说
集体化的生产方式
能不能适应
复杂化的这种经济生活
这个
简单的农业和手工业经济
组织集体生产
难度相对要小一些
但复杂的现代经济生活
复杂的市场
高级的和精致的这个消费
现代的大工业
现代的商业
高科技
像IT行业
预乐业等等
这些
必须有劳动力的自由市场
由个体
在市场上进行自由选择
然后自由的创造
要尊重个体的创造性
那种
极不自事的集体生活模式不适应了
另一个要考虑的呢
这种公有制和平均主义
能不能对抗人的自自立动机
就是说它能在多大程度上
能够对抗人的自立动机
我们知道宗教对人性有最强大的
控制和矫正的作用
但是呢
即使宗教最终还要让位于人性的力量
对人性做出妥协
那宗教特别是这个
像犹太教
基督教
伊斯兰教这种一审教
它是一种彼岸的关怀
是一种终极的追求
这种宗教伦理呢
要求人们克己立他
但是这种立他的根基
仍然是未及
是从立即的动机出发的自我牺牲
和立他行为
它意味着
你世俗的奉献
有精神的回报
此案的牺牲
有彼岸的回报
甚至这种奉献和牺牲
也是一种内在的强制
是由于人有罪
是出于赎罪的需要
那么即使在犹太教里边
你做慈善行为
都不是说行善及德
而是说
是你的一种宗教义务
是上帝的一种命令
你必须做的
这样就出现了
或产生了
出于宗教动机的惊人的
克己行为和牺牲精神
我们知道这样一种
克己的精神
牺牲的精神
奉献的精神
集体主义
是出于宗教的动机
不管它有多大的牺牲
它最终是为了自己
仍然扎根于个人
就是说
把这种奉献和牺牲和自立的动机
以一种宗教的方式
联系了起来
那么如果是一种世俗的意识形态
要求你为了
某个集体
为了某个事业
为了某个前途
做出奉献和牺牲
那么你得到的是什么呢
你没有得到什么
你就是奉献和牺牲了
为了别人
为了集体
为了未来
当下的你就是
百分之百的奉献和牺牲了
你没有什么回报
那这样一种集体主义
就把人的这种奉献和牺牲
和个人的自立动机
彻底的斩断了
那么这样的一种世俗的意识形态
当然也能够掌握人心
也能够鼓舞人
做出伟大的事业
但是
它的根基呢
应该说没有宗教的那个
牺牲集体主义
根基那样深
那样牢固
那样持久
但是即使是宗教的这样一种
根基很深
很牢固
很持久的这种
集体主义呢
他在当代也遇到了挑战
对于这个
他的挑战不是自立的动机
而是宗教信仰的弹幕
是社会的势足化的趋向
这种势足化就瓦解了宗教信仰
也就是这种集体主义生活难以维系了
那么在以色列的这个吉布兹里边
其实已经出现了这样一种
趋向
还要考虑到呢
这种集体主义生活方式能否应付
社会各级化趋势的挑战
就说我们前面讲的那个
是一道效率的问题
就说吉布兹这种集体主义生活
是否还能保持他的效率
还有更重要的
就是
现在人类的这个需要
你能不能
满足
现在人类呢
他注重个性的表现的自由
个人选择的自由
个人的成就感
这个社会的个体化呢
是一个大的趋势
宗教
能够在一定程度上遏止他的发展
但他遏止的力量是有限度的
他只能减缓这个进程
不可能阻止这个进程
更不可能逆转这个进程
所以像犹太教能够做到这个程度
已经是个奇迹了
不可能做的更多了
那你这种集体主义的模式
怎么样满足人们个性化的需求呢
现在文明产生了
许多复杂的
高级的多样化的需求
还有一些这个稀缺的资源
你是无法
进行那种集体分配的
比如说
我要
这个
到国外去旅游
我要去登西马
中国浪马峰
我要看世界杯和NBA
不是看电视
不是网上看直播
我要到现场去看
对吧
奥运会那个决赛
那我梦寐以求的
就是看一场奥运会最后的那个
或者开幕式避幕式
那那个会场里只能抓那么多人
对吧
我想玩高级跑车
很多个性化的追求
有很多个性化的需求
是现在生活进步的一个表现
有人说我不想早久晚午的工作
对吧
我就想
工作半天
满足我基本的生活需求
剩下满足
满足我的某一种爱好
某一种秩序
对吧
比如说我就想
虽然钱也不多
我还想擒游全世界
那么
这种集体是不可能容纳这样
一种个性的
这个以色列
这个国家是个人主义和集体主义的
一个奇妙的结合
我们前边谈到了
犹太人的集体主义传统和犹太教的
集体主义精神
但是今天的这个以色列
同时也是个人主义精神
达到相当高水平的国家
有学者对世界上
在这个各国的个人主义指标
个人主义这个指标打分
然后得分最高的前二十名国家
基本都是西方国家
唯一一个非西方国家
就是以色列
也就说呢
以色列是非西方国家里边
最具个人主义精神的国家
他受到基督教和现代文明精神的敬人
成为高度个人主义的国家
同时呢
他是民主宪政和市场经济的国家
这些都是他现代化成功的基础
但同时呢
他又保留着有限的集体主义的文化底色
使这个个人主义啊
使他的以色列的个人主义和西方文明有所不同
但是呢
现在个人主义已经在他的文化里边
占了绝对的上风
而现代化的趋势呢
是社会越来越个体化
那么宗教抵抗这种趋势力量
终将被突破
这样在啊
吉布兹啊
这个模式上的表现呢
啊就是吉布兹正在失去年轻人
因为这个年轻人呢
他有权选择
是否啊
过吉布兹的生活
那么外面的世界很大
外面的世界很精彩
很多年轻人呢
不愿意啊
在这个吉布兹里边生活
要到外边的更广阔的世界里边
去实现他的价值
这样呢
这个吉布兹呢
啊越来越老龄化
人口呢
也在减少
并且呢
这个啊
他面对着越来越复杂的啊
现代这个经济生活
社会生活呢
他也不得不进行一些改革
从80年代开始呢
大多数吉布兹都进行了
私有化和自由化的改革
大概和我们中国呢
开始放弃人民公社的模式呢
是同步的啊
前后差不多
当然他不是说
国家统一的一个政策进行改革
是在这种社会环境下呢
每个吉布兹
自愿进行的一些改革
改革的这个力度呢
也都不一样
那么
以色列呢
一共大约有270个吉布兹
现在仍然维持共产主义模式的
大约还有30个左右
剩下的呢
都进行了程度不同的
私有化和自由化的改革
那么
就是说啊
要让个人有更多的选择空间
让个人的奉立线
贡献和个人的
生活水平的提高
有一定的联系
这是应对现在生活挑战的需要
也是宗教力量
这个在减弱对人性所做出的一种让步
那简单说呢
这个吉布兹
它是一种基于宗教追求的
小众的
以简单的农业生产
为主业的小型的共产主义
社团
在特定的条件下曾经获得过有限的成功
但现在呢
已经不适于
当代的这个社会发展的需要
已经在进行自由化的改革
上面呢就是我对吉布兹的一些理解
对吉布兹没有太深入的研究
只是去走了一趟
有些感触
然后也确实呢
在网上我发一点吉布兹的帖子呢
看到包括一些学者呢
都有一些疑问和困惑
我呢也就
大家有的这种疑问和困惑呢
谈一点个人的想法
供大家参考
讲的不对的地方呢希望得到
批评执政