各位全友,先生群主,大家好。
很高兴能够在这里和大家共同讨论问题。
今天我们的话题是从弗雷格道歌的语言转向与数学基础重建。
这个话题就涉及到哲学中的语言转向和19世纪后期到20世纪前期数学基础重建中的一系列重大问题。
今年5月,我曾经在本群做了题为康德先天综合知识论的历史命运的讲座。
今天的讲座是上次讲座内容的自然延续。
按照我的理解,康德哲学可以看作现代哲学的巅峰状态。
这里边需要说明一下,我记得可能在讲康德那一讲的时候,我可能曾经做过这样的一个讲解。
我所理解的现代是从14世纪中叶到20世纪中叶大约600年的时间,把文一复星都放进去直到20世纪的二战,差不多二战17,将近600年作为现代。
按照这样一种理解,我认为康德哲学可以看作现代哲学的巅峰状态。
而从1879年弗雷格发表概念文字,到1931年格德尔发表不完全性定理之前的时期,正是哲学中的语言转向,与数学中数学基础重建的时期。
其主要目标是为发端于希腊而又已经在现代意义上达到很高水平的数学和哲学重新变基。
一旦这个目标得以实现,现代数学和现代哲学就将被奔定在稳固的基础上,亏然一立直至永恒。
而格德尔1931年发表的不完全性定理,既宣告了自19世纪20年那一来,
数学界为数学奔定稳固基础的主要方案的破产,也宣告了自迪卡尔以来,哲学中现代方案的破产,具有化石带的意义,可以看作数学和哲学中后现代时期的开端。
由于这样的原因,恰当认识和理解从弗雷格到格德尔的上述探索历程,对于理解数学和哲学其后的发展至关重要。
对于理解从迪卡尔到康德的现代哲学的发展及其意义同样至关重要。
去年7月底至8月初,我曾经用朋友之腰在一个很小的群里做过一个话题,就是格德尔不完全性定理在数学史和哲学史上的地位。
当时讲作的内容是按照数学史和哲学史两条线索展开的,讲作音频被上传到喜马拉雅和清廷,但哲学史部分被喜马拉雅拒绝了。
现在这个讲作和去年的讲作基本观点是相同的,只不过将两条线索交叉讲解,而且数学史部分没有像去年的讲作那样充分展开。
这是我们现在这个讲作的大概的一个思路。
按照我最初的想法需要讲两次,但是今天我整理讲告以后发现大概我们需要三次完成。
下面就是我们讲作的正式内容。
最初,哲学家试图对世界的根本性质、构造和规律给出直接回答,先是使用归纳方法,后来又运用演艺方法,这就是存在论或者叫本体论研究,是从希腊人创立哲学到17世纪之前的情况。
到了17世纪,迪卡尔发现,关于这个世界的根本性质、构造和规律,以及其他一些重要的哲学问题,前人给出的各种判断及其论证都难以令人信服。
他想要从头开始把哲学奠定在新的可靠的基础上。
迪卡尔的方法基于理性的怀疑。
首先,通过怀疑一切可怀疑的东西,清除自身的一切偏见。
同时思考前人是怎样研究上述问题的,这样的研究有没有可能得到确实的结果。
认定只有通过演绎方法才能保证从正确的前提推导出正确的结论。最终他认为,少数基本命题具有不正自明、不容置疑的性质。
然后将这些基本命题作为原始假设或者说公理,由他们出发运用严格清晰的逻辑推理,不断获得新的论断,也就是命题,就可以逐步构建起一个系统严谨的哲学体系。
迪卡尔建立哲学体系的方法,与欧基里德建立几何学体系的方法。
在逻辑上是高度一致的,实际上我们可以对这两个体系做简要的对比,在这就不再这么繁琐了。
迪卡尔的第一条公理是"我思故我在",并且在第一哲学陈思基中详细说明了得到第一原理的思考过程。
那么他就设想了很多种不同的可能的情况,来排除可能的干扰和被蒙蔽被欺骗。
最后发现"我思故我在"是不容置疑的,他认为是不容置疑的第一原理。
那么这是他的第一条公理,然后包括上帝存在,世界存在,所有清楚明白的关键是真的等等一共七条公理。
在这样的基础上,他展开了自己的哲学体系。
在迪卡尔之后,又有多位重要的哲学家,比如像斯比诺莎、莱姆林斯等等,也试图用类似的方法构建哲学体系。
这些工作就是后人所说的哲学中的认识的转向,到18世纪后期康德的工作达到了一个全新的高度。
但是19世纪20年代以后的数学、逻辑学和物理学等领域的一系列发展,表明康德所选定的哲学基础,
包括逻辑学、数学和尼多利学,并不具有康德所预想的遍言性和严格普遍性。
也就是说他们并不构成他所说的先天知识。
这就是我们在前面提到的康德先天综合知识论的历史秘训那个转体里面所讲的内容。
这其中最早的挑战来自几何学,也就是在19世纪20年代到30年代数学家创立了第一种非欧几何,也就是双渠几何。
他宣告欧几历德几何并不具有人们曾经认为的那种遍言性和普遍性。
那么关于这个内容,我记得在前面提到康德那个讲座里面简要的介绍过。
但是我今天看我当时的讲稿那个讲简的仍然是十分简略的。
我没有来得及听当时的音频,只是看了我当时讲稿极为简略。
那么对于这个理解我们的有关问题呢,适当的介绍一下双渠几何还是非常必要的。
所以我在这稍微做一点补充。
在19世纪之前,数学中真正实现公理化的部分主要是欧几历德几何学。
实际上他是包含在公元前三百年左右欧几历德的名著原本这部书里头。
那么他里边所运用的方法建立的体系被认为是古典公理法的点范。
那么欧几历德建立他的这个体系,关于空间性质实际上有三条暗含的假设。
首先就是空间是平直的,然后空间是三维的,然后空间本质上是无限的。
在刚才提到的就是19世纪二三十年代双渠几何创立之前,
人们认为欧几历德几何的公理是先烟的,当然的不证自明的。
他们被认为是物理空间的真实反应,人们除了接受他们,别无选择。
但另外一方面呢,就是在欧几历德原本成书之后不久,改连他的尝试就开始了。
也就是说在很早的时候,人们对欧几历德的这个系统就不是非常的满意。
而且,老七尝试改进欧几历德系统的著名数学家,包括公元前三世纪的阿基米德,这是非常伟大的数学家。
然后公元二世纪的Tolomene,就是創立这个吉大成这个毕星说系统的那个著名的天文学家,他同社也是数学家,Tolomene。
然后就是五世纪的Plochlorotron人都留下过很重要的改良欧几历德体系的工作的这个留下了他们的一些结果。
那么当然对欧几历德系统改造呢是有多方面的考虑,其中最突出的问题就是人们认为书中的第五公社也就是所谓平行公社。
那么这个平行公社最简单的等价形式是这样的,平面内过一支直线外一点能且仅能做一条平行线。
当然这不是欧几历德原始的表达,而是一个后来的等价命题。
那么人们认为这样的一条命题呢应该是正确的,但是它不够自明。
好像就是欧几历德自己对这个命题也不是特别的自信。
那么大家就认为它可能是一条定理能够从其他公理公社推出来,但是因为太难了,所以被挡成了公理。
那么从那个时候直到十九世纪之前,更主要是到十八世纪之前,
那么有大量的数学家历代都有些人试图证明欧几历德第五公社,
但是直到十八世纪之前,他们的努力没有得到真正有价值的结果。
那么这种努力到了十八世纪得出了一些有趣的结果,
其中主要用的是反正法,那么试图通过否定欧几历德平行公社来推出矛盾,
但是人们非常惊讶的发现通过把平行公社带换成跟它矛盾的命题,
没有能够像御仙设想的那样推出矛盾,而是推出了很多有趣的结果。
到了十九世纪二三十年代,这样的话就是一种在逻辑上与欧几历德处于同等地位的新几核,
就由著名的大数学家高斯以及另外两位比较晚辈的数学家,
一个是薛阿利的亚诺斯·包耶,一个是俄罗斯的罗伯切夫斯基,
被他们三个人先后各自独立的建立起来,就是第一种非欧几核,也就是所谓的双渠几核。
在这种双渠几核里头所使用的平行公社是这样的,按照流行的一种说法,
就是平面内过以至直线外一个定点,至少可以做两条平行线。
实际上在这两条平行线的夹角当中,你可以做出无数条直线都跟以至的那条线不相较。
显然这样的一种结果跟欧几核所断言的那种空间性质是截然不同的。
而新建立的这种双渠几核在逻辑上又无法找到矛盾,
那么在逻辑上就被认为是跟欧几核是平等的,地位一样的。
这样的话欧几核就不能够再断言自己是当然的必然的了,
因为有跟它矛盾的几核在逻辑上跟它平等。
那么到了这个十九世纪中叶也就是1854年的时候,
德国数学家黎曼又建立了另外的一种非欧几核,通常被叫做"土原几核"。
土原几核实际上是说平面内过一支直线外一点根本不存在平行线。
后来发现土原几核有两种不同的形态,
于是人们在几核学中就发现了有三类四种互等几核,
也就是通常所说的欧式几核,它的特征是平行线存在且唯一标志着一种平直空间的几核学。
而双曲几核是有两条以上的平行线,它标志着一种负取率空间的几核学,
这个我们不再多解释了。
另外就是土原几核有两种,就是丹虫土原几核与二虫土原几核。
它所代表的比如一个点型的案例就是球面上的几核学,它不存在平行线。
然后人们就进一步的发现意识到,其实我们接受欧地理的几核并不是因为它是绝对真理,
而仅仅在于它符合我们的直观经验,它的功力只不过是这种直观经验的体现。
不仅如此,直观经验基于我们的只能是近似的和局部的结果,
但欧地理的公设的表述却是绝对的和全局性的。
虽然试学史的研究结果表明,欧地理的尽可能避免直接涉及无穷,
但根据这些公设必然得出空间是三维的平直的和无限的这样的结论。
因此欧地理得给出的功力和公设既不是绝对真理,也不是严格意义上的直观经验,
而是对直观经验人为加工的结果,在对加工过程中有限的经验被提升和无限放大了。
对此,这个十九世纪的二十世纪之交,一位伟大的数学家和物理学家庞佳莱,
在他的一本著作《科学与假设》的演言中写道,
《几何学的第一批原理从何而来?他们是通过逻辑强加给我们的吗?
罗伯奇夫斯基通过创立非有几何学证明不是这样。
空间是由我们的感官揭示的吗?也不是,因为我们的感官能够向我们表明的空间绝对不同于几何学家的空间。
几何学来源于经验吗?进一步的讨论将向我们表明,情况并非如此。
因此我们得出的结论说,几何学的第一批原理只不过是约定而已,
这些约定不是任意的。如果先移到另一个世界,我称之为非有世界,
而且我试图想象它,我们就会被导致采用其他的约定了。
这是庞佳莱对于几何它的公理系统的公理,
然后对比欧阶里德几何和双曲几何做出的一个讨论。
实际上就是说欧阶里德几何也好,双曲几何也好,
它都是一种人为设定公理系统的结果,
而这种公理系统到底对不对,其实是没有办法绝对的进行判定的。
实际上在这个十九世纪中业以后,数学家已经逐渐的认识到,
就是数学并不提供物理空间的真理。
严格来说,数学只是原始假设的逻辑推论,
是关于它的公理体系的一个推论,因此它是关于它前提的真理,
假如说它这个推理没有导致错误的话,
它只是这么一种有条件的基于前提的结果,
而并不涉及真实的世界的性质,它也不是一个绝对真理的系统。
那么这就是我们基于从欧阶里德几何到双曲几何,
或者一般的非欧几何这样的发展而得出的结论。
换言之,就是三类四种几何互不相容,而在逻辑上又分别成立,
这样的话就导致我们在数据中不再处理客观意义上的真伪,
而只能考虑在逻辑意义上一个数学理论体系是否存在矛盾,或者说是否相容。
虽然在数学中后来也谈论命题的真伪,
其实都是在说某个命题相对于公理体系而言是否成立。
既然数学中所有命题要么是原始假设,要么是原始假设的推论,
于是问题的关键在于我们能否找到某种办法,
而我们能够读明在一个数学理论中由它的公理主出发所得到的全部命题都不会导致矛盾的结论。
简单来说,双取几何和托元几何的建立,表明欧基里德的逻辑基础并不是当然的,并未合理建立起来。
于是,几何学的基础,进而整个数学的基础需要重新建立在可靠的基础上。
因此,数学不再等同于物理学而成了人类思维的自由创造物。
人们认识到,只要一组数学公理在逻辑上是协调的,
就可以作为基础建立一个数学公理体系。
这样一个数学公理体系只是关于这组公理的真理。
只要这组公理确实是恰当的,由它们推演出来的数学理论体系就是成立的。
这种问题在于,怎样证明这组公理是恰当的。
在数学上,这就是所谓的数学基础研究。
那么在这个十九世纪后期,一些数学家就尝试为欧基里德几何,
重新找到合理的,合适的公理组来奠定基础。
这种努力到了十九世纪末,也就是1899年的时候,
由德国大数学家希尔伯特来加以总结,完成了一部画时代的著作集合基础。
那么在这部著作里头,希尔伯特给出了欧基里德几何公理体系,
一个现在看来的比较恰当的一个比较完整的一个系统,
包括三个基本元素,也就是点直线平面,
然后三种基本关系,也就是结合关系,顺序关系,与合同关系,再加上五组公理。
那么从十九世纪有关的讨论来看,就是欧基里德最初给出的五条公理,
五条公设是远远不够的。
那么后来十九世纪做了大幅度的完善工作。
在有了这些工作之后,紧接着,就是希尔伯特试图完成这样的一个证明,
也就是他给出的被完善之后的欧基里德的这套公理系统,
他自身是协调的,是相容的,是不会导致矛盾的。
那么最初他曾经尝试过用一种很直接的,可以说是显然的方式,
就建立几核模型来证明了这个五组二十条公理在他所给出的几核模型上完全都是成立的。
那这样的话,就给出了一个无矛盾的这么一个整体的一个例子,那就可以证明这些公理是相容的。
然后他发现做到中间就做不下去了,因为模型太复杂了。
然后希尔伯特就想了一个办法,就是首先他建立了一个实数的公理系统,
这个实数的公理系统,它的结构,它也分成了几组,
然后这样的一个基本结构是跟欧基里德几核他给出的五组二十条公理是在数学上等价的,
或者叫同购的。那这样的话,我们就可以把对欧基里德五组二十条公理相容性的讨论,
转化为一支等价的实数公理系统的相容性的讨论。
而实数公理系统在此之前,实际上实数系的相容性已经用另外的办法讨论得非常的充分了。
也就是说,实数被规截为有理数,就是说在有理数的基础上可以合理的构建实数系。
只要有理数的系统是无矛盾的,那么实数系统就是无矛盾的。
那么然后有理数的系统又被建立在整数的基础上,而整数的它的逻辑基础又被建立在自然数的基础上。
而在我现在举不太清,因为我没有这个具体的写出这个资料,好像是在1889年的时候,
意大利数学家皮亚诺给出了一个有五条公理构成的自然数的公理系统。
那么于是呢,我们就发现最终实数系的公理系统的相容性的问题,
最终被规截为自然数这五条公理构成的那个系统的相容性的问题。
只要我们能够证明自然数的公理系统是相容的,
那么实数公理相容性就被证明,进而推出欧几里的几何相容性。
这样的话呢,到了1900年,希尔伯特在巴黎举行的第二次国际数学家大会上提出了,
认为在二十世纪最重要的二十三个数学问题,
其中证明自然数公理系统的相容性被列为第二个重要的问题。
而这个呢,就是后来1931年的时候,
哥德尔不完全性定理所给出的相关的内容,
就是任何一个形式化的数学公理系统,
如果它是无矛盾的,那么它就是不完备的,就是第一条不完全性定理。
那么这个所谓一个数学系统是不完备的,或者不完全的,我们在这儿不去解释了。
那么它的第二条结果就是,这样的数学公理系统,
也就是形式化的,公理化的一个数学系统,如果是相容的,或者叫无矛盾的,
那么这里面前提就是说,它是包含了自然数算数作为一个子系统的,
刚才第一条也是同样讲的结果,就是一个包含了自然数算数作为子系统的形式化的数学公理系统,
如果它是无矛盾的,它就是不完全的,或者叫不完备的。
另外这样的系统,如果是无矛盾的,那么它的无矛盾性在系统内部,
不能够证明,这是第二不完全性定理。
也就是说,你的一个数学公理系统,形式化的数学公理系统,只要包含了自然数算数,
那么它的相容性在系统内部不可证明,这就彻底粉碎了希尔伯特的计划。
我们今天花了比较多的时间讲这个在数学基础重建过程当中的这条大的思路,大的线索,
当然我们讲的非常简略,后面还会有所涉及。
实际上,这个是从19世纪二三十年代到20世纪1931年,差不多一百年当中发生的事情。
那么在弗雷格1879年发表他的概念文字的时候,当时后来的这些结果还不存在,
包括希尔伯特的工作,以及后来哥德尔的工作,还都不存在。
那么当时,弗雷格试图来给出这样一种非常好的工具。
其实自从这个比卡尔以来,在哲学中,就是所谓的认识论转向,
就是试图把本体论所要表明的那些哲学的所谓真理,用一种非常明确严谨的过程把它展现出来。
就是从确定无疑的某些前提出发,用严谨的逻辑过程推导出我们所需要的一切哲学命题。
在数学中等价的,就是推导出从那样一个可靠的前提出发,推导出所有的数学命题。
假如我们能做到这一点,这个哲学系统,数学系统,它就做得非常好了。
但是这里边就是发现后来有一个问题,就刚才由于很有几何的发现出现了一个问题,
就是你怎么保证你的工理系统是相容的。
19世纪其实数学基础重建中所表现出来的后来的这些结果,就表现出有这个问题是极度复杂困难的。
而这个弗雷格在1879年做这个概念文字发表这篇部份的时候,
其实就是想为相应的论证提供一个非常好的工具。
这个理想其实最初是在17世纪的时候,由德国数学家也是逻辑学家莱姆尼茨提出的。
莱姆尼茨有多篇著作谈到有关的问题,大概就是说我们在哲学中很多问题说不清楚,
其重要的根本的原因是由于我们所用的语言不好。
莱姆尼茨就设想,我们可以把有关的概念用某些确定的符号来表示。
然后我们把我们所要表达的命题用这些概念之间的关联的某些表达式来代表,
它就形成了某种类似于数学公式那样的逻辑公式。
莱姆尼茨就说我们可以通过这样恰当严格表达出来的这样的符号和他们的公式来进行数学的哲学推理。
那么这样的话,所有的数学问题和哲学问题就将变得高度清晰,没有异议。
然后他就说到将来这种方法实现以后,两个哲学家如果对某个命题有不同意见,
就是说我们来争一争,而是说我们来算一算。
那么莱姆尼茨提出这样的构想,其实初略的它是开创了複理逻辑,
但是大量细节的工作,它并没有来得及做。
而弗雷格1879年其实就是把很久以前,就是200多年以前,
莱姆尼茨提出这个构想,把它全面的实现。
在此之前,比这个弗雷格早几十年,就是1847年到1852年间,
这个布尔,英国的数学家、逻辑学家布尔,创立的布尔代数,
其实已经把古典逻辑用符号化的方式进行了处理。
而弗雷格希望把正一般意义上的数学推理和哲学推理全都用一种人工的语言,
这样一种符号的方式,严格的抽象的符号演算来解决数学和哲学的推理。
我们刚才就把这个总的、这个大的线索做了一个简要的概述,
一个就是说,为什么在数学中在19世纪的后期要为这个数学重新奠定基础,
它是因为受到了强烈的挑战,就是人们发现数学理论系统的相容性问题实际上并没有被解决,
包括我们曾经坚信这个正确的欧级里德系统,他的公理系统是不是相容,
其实我们是没有认真处理过的,我们过去只是凭借自己的信念,相信它是对的。
而有了非欧级和以后,我们那种朴素的直观的方式就不能被允许了,
必须要用一种更严格的方式来奠定数学基础,而类似的工作在哲学中是完全相同的,
实际上从最早的迪卡尔提出的任务到莱姆尼斯给出的某些解决思路,
到后来康德把迪卡尔他们的理想推到一个新的高度,
但是近十九世纪之后,人们又发现,按照后来数学的进展,回过头去看康德给出的先天知识的基础,
作为无可质疑的哲学的基础是不成立的,因为欧级里德的几何已经表明它不是当然的,不是先天知识,
这样的话康德的方案就失效了,那怎么能够给出新的一套办法?
那么这是弗雷格想要做的事情,而且可以再多说几句,就是在十九世纪其实不仅仅是在几何学中需要考虑数学基础的重建的问题,
相关的包括像在危机分,也就是数学分析这个大的引力里边,从十九世纪初,特别是在十九世纪二十年代,由伯尔达诺科西等人开始了分析严格化的过程,
那么这里边有关工作是非常困难的,而且持续了比较长的时间,直到十九世纪发展十年代,有个问题宣告基本完成,
它也是把最后的分析基础归结在自然数的理论和另外一个极限理论的基础上,另外在代数学里边,就是从十九世纪二三十年代代数学实现了,
从传统的解方程到转向,用某种代数结构,最简单的就是群,这样一种结构了,到后来又发展出更复杂的各种代数结构,对代数结构的研究,
而这里边有关的研究也是高度依赖于公理化的数学方法,另外就是我们刚才提到的伯尔代数,也就是逻辑代数,
这都表明了在十九世纪数学各主干的分析里边,其中一个极为重要的一个趋势,就是为数学的各个分析重建基础,这是非常重要的十九世纪的数学工作。
到这儿我们就把有关的问题的主要背景做了一个概述,接下来我简单梳理一下分析哲学的起源和发展,这个就是我们今天内容的第二个段落,
刚才我们讲的都可以归到第一个大的标题就是背景,这样的一个层面,那么接下来是第二部分分析哲学的起源和发展,
实际上刚才我们已经提到了1879年弗雷格发表了他的著名的概念文字,他的完整的题目是概念文字,一种模仿算数语言构造的纯思维的形式语言。
在这篇论读的戏言中,弗雷格说明了创立概念文字的背景和大致思路。
好,我们接着刚才的话题,就是刚才提到弗雷格的工作后来被作为语言转向的开端。
当然说,原转向在哲学史上是一个相对比较长的过程,就是最早开创的被叫做语言哲学,后来又更一般的叫分析哲学。
那么弗雷格、罗素等人都被作为他的创始人或者是主要的领袖,但最早的工作应该还是弗雷格做的。
那么这个原转向就是如果我们提前把他的实质性问题概括一下,大概是可以这样来理解的。
就是他试图在前提假设和概念及命题的确切含义这两个层面上来解决哲学推理和判断的确切性与合法性问题。
就是两个层面,一个是前提假设,一个是概念及命题的确切含义,就是要在这两个层面上解决包括哲学和数学等等这个领域的推理和判断的确切性与合法性的问题。
确切性问题也就是每一个定义或命题是否确切的表达了他本该具有的含义,而合法性问题也就是前提假设是否合理,是否相容,以及定义及推理过程是否符合规范。
从本质上来说,就是弗雷格的工作其实是要解决有关的这些问题,就是概念文字最主要的目标就是要解决这样的问题。
弗雷格的大概的思路就是对一个通过演义方法构建的理论系统为了保证其可靠性有两个问题需要解决。
第一就是对其中的任意一个命题逐步考察导致他的途径,这个途径往往不是唯一的。
第二对上述命题考察最终使他得以牢固确立的方式,这就是基本的问题。
弗雷格具体的做法就是第一,为了最终将数学和哲学至于完全稳固的基础之上,弗雷格试图将数学还原为逻辑。
那么对这个哲学的基本思路应该也是这样的。后来这也是罗素所坚持的观点,就是数学就是逻辑。
那么第二个呢,为了将数学还原为逻辑,弗雷格在概念文字中构造了一种形式语言,并以这种语言建立了一接为此演算系统,从而提供了一种严格的逻辑工具。
也就是说他不仅仅给出了目标而且给出了实现这个目标的具体工具。
第三,用他所创造的逻辑工具处理讨论算数的基本概念和方法,为以逻辑系统来构造算数奸定基础。
当然这个工作呢,它实际上是构成了十九世纪后期数学基础重建的一个组成部分。
这是数学的有关的任务,而相应的在哲学中有类似的作用。
但是弗雷格在数学中奸定这种基础的努力,到了1902年由于罗素贝伦的发现而宣告失败。
这个问题过于复杂,我们在这没有办法去详细的讲了。
那么不管怎么样呢,弗雷格开创了一条相对于以往的历史上的有关工作,应该说是一个比较新的思路。
当然这个思路是沿逝了当初的莱姆尼茨的思路,但是在弗雷格这儿把它应该说是构造的非常的清晰,应该说也算是做的比较强大。
虽然后来发现有缺陷,但是相对于以往的工作,它这是一个非常伟大的开端,对它这个工作是一个简单的评价。
而且我们注意到,它的这个工作是把哲学中的有关问题的讨论和数学基础问题的讨论,其实是用统一的工具来共同电积的。
也就是说我们所说的这个过程的开端以弗雷格的工作为标志,它就是数学和哲学二重任务的一个共同体现。
而且非常奇妙的,就是在半个多世纪以后由这个格德尔所做出的那个不完全性定理,同时也是数学和哲学双重这个异训的。
那么这两个工作可以说是从源头上同源最终的结局也是共同结局,所以我们叫同源同归。
达米特有一篇文章叫做《弗雷格在哲学史上的地位曾经写道》,是弗雷格占据一般哲学史上及重要人物地位的,不是他对数理哲学的研究而是他对逻辑哲学的研究。
他的首要性恰恰在于他不是使对哲学领域成为一专门分支,而是使他成为整个学科的起点。
他实际上不仅成为哲学的起点,在某种意义上也成为数学的起点。
原转向后来有两个基本方向,一个就是人工语言,实际上是弗雷格最初的一个思路,后来通过罗素等人的工作发言光大,特别是后来体现为罗吉时政主义。
另外一个方向就是日常语言,这个早期以摩尔为代表,包括后期维特根斯坦的工作,后来就是一般的所谓日常语言学派的工作,这是原转向的两个方向。
我们在这儿谈论的比较多的是第一个方向,就是人工语言为数学和哲学的有效推理,来提供有效工具这样的一个任务,这是弗雷格的工作。
第二个就是罗素,罗素是19世纪后期到20世纪的伟大哲学家,他非常高兽,活了98岁,他的主要工作一个是罗吉原子主义,他原始的这个提法是罗吉原子主义,后来被一般化为更多的人开展之后,罗吉时政主义。
另外就是朱利罗蒂,在两方面他都做出了重大的贡献。首先是在1905年罗素发表了一篇文章叫做论指称,也有的时候被翻译成论指示,这个被看成是分析哲学的另一个重要标志,其中详细论述了分析哲学的一些基本特点。
那么罗素首先就是强调要把形式分析或逻辑分析看作哲学固有的方法,并加以广泛的应用,其次他指出日常语言无论在词汇和剧法方面都模糊不清,以致引起哲学中的混乱。
其实在前面1879年,菲格的著作里面也已经注意到这样的一些问题,所以他才认为自然语言不足以承担数学推理和哲学推理的任务,因此必须要建立一种符号化的抽象的人工语言。
到了1905年的罗素在他的这篇著作里面进一步强调了这样的观点。
罗素主张以现代数理逻辑为手段,创造理想的人工语言以保证命题的巨法形式,一定与他的逻辑形式相一致。
其实这个也是菲格最初的目标。
第三,罗素提出了后来对这个分析哲学发展至关重要的类型论和魔状词理论,这些细节我们都不去讲了。
那么这个里头特别需要指出的是什么呢?
就是菲格最初,虽然他的思路是非常好的,
但是菲格在他的那个概念文字里面给出的符号系统是非常复杂,很不好用的。
而到了罗素,他在这个符号系统方面做了比较重大的修改。
这样的话,赢得了更多的人的这种认同。
那么从罗素1905年的著作,包括后来他在1910-1913年与这个怀态合作出版数学原理,
给出了这个数理逻辑的,应该说一个早期重要的一整套的东西。
后来又经过到20世纪20年代的时候,经过谢尔伯特等人的共同努力。
这样的话,到20世纪20年代,数理逻辑应该说已经位为大官,
形成了自己一整套的系统,这样就给后来格德尔的推理,
格德尔有关的工作提供了强有力的工具。
所以说格德尔的工作也是在这样一个背景下完成的。
当然,这个意义是极为深远的。
那么回到罗素,就是1908年他又发表了以类型论为基础的数理逻辑这样的著作,
创立类型论。
那么这两个理论对分析哲学的发展产生了重大影响。
罗素第一个强调要把形式分析或逻辑分析看作哲学固有的方法,
并加以广泛应用。他认为逻辑是哲学的本质,
而逻辑问题从根本上说是语言问题。
根据他对数学基础的研究,数学就是逻辑。
就是回顾刚才我们提到的弗雷格的一些观点,
就可以发现罗素的很多观点跟前面弗雷格的观点是相当一致的。
不过,弗雷格有关的论注,应该说篇幅还不够大,
就是没有充分展开,而罗素是非常充分的展开了有关的论证,
而且他是实际上拿他的这套逻辑方法进行数学推理,
得到了非常丰富的结果,影响是十分巨大的。
然后在罗素之后,就需要提到维特根斯坦。
维特根斯坦一方面可以算作是罗素的学生,
但另外一方面他也深刻的影响了罗素,
就是跟罗素实际上是一师一友的,就是等于是既是罗素的学生,又是罗素的朋友,这样的一种关系。
那么1921年,维特根斯坦出版了他的逻辑哲学论,
在这部非常篇幅很小的著作里头,
维特根斯坦试图建立一种可以根据逻辑俱法规则确立的表达方式,
认为能够用这种表达方式表达的命题都是可以表达的,
反之就是如果没有办法用这样的一种逻辑俱法来表达的那些个命题,就是不可表达的。
然后呢,他在他的书的全言里面就给出了这么一句话,
他说,这本书的全部意义可以用一句话概括,
凡是可以说的东西都可以说的清楚,
对于不能谈论的东西必须保持沉默,
因此本书想要为思想画一个界限,
或者物宁说,不是为思想,而是为思想的表达画一个界限。
因为要为思想画一个界限,
我们就必须能够想到这界限的两边,
这样我们就必须能够想那不能想的东西,
因此这界限只能在语言中来划分,
而处在界限那一边的东西,就纯粹是无意义的东西。
这个话说的足够明确,也足够强悍。
那么在这本书中,为了跟咱首次提出,
哲学中的大多数命题和问题不是假的,而是无意义的。
一些最深刻的问题,实际上却根本不是问题。
那就是他前面所说的,就是如果没有办法,
根据他所创立的这种逻辑、剧法、规则来表达的那些命题,
我们就根本没有资格去、没有能力去谈论,
于是谈论一些问题的一些论注、一些结论,都是没有意义的。
这是基于这样的一种观点。
那么在紧随其后的1923年,
哲学家卡尔纳普就发表了一篇文章,
叫做通过语言的逻辑分析,清除学而上学。
那么从此在分析哲学家看来,学而上学是没有意义的。
在威斯根兰的后期工作中,他把传统哲学的错误,
看作是错误的使用语言的结果。
因而他的哲学就是要通过揭示日常语言的逻辑缺陷,
表明传统哲学的错误根源,这就是另一类工作了。
那么这样的话,通常会把威斯根兰划分成前期和后期两个大的阶段。
这两个大的阶段似乎是两个完全不同的人,
这个是非常有趣的事情。
威斯根兰的前期和后期工作差别是非常大的,
这是我们简单说的这。
那么接下来就是另外一位重要的分析哲学家,就是摩尔。
那么摩尔他有两部著名著作,一个是伦理学原理,
一个是巨赤微星主义。
1903年,摩尔在伦理学原理中写道,
如果我被问到什么是善,我的回答是,善就是善,并就此了事。
或者如果我被问到怎样给善下定义,我的回答是不能给他下定义,
并且这就是我必须说的一切。
然而这些答案,虽是令人失望,却是极其重要的。
善不可定义对思想的提出,标志着原伦理学的诞生。
在逻辑上的跟这个挤合学中点线面不可定义的思想是一致的。
这个也是19世纪后期数学界的一个基本的观点。
那么它也体现在1899年希尔伯特的挤合基础里头。
所以我们可以从这两个工作的时间来看,它们是有互相的影响的。
原伦理学是以逻辑和语言学的方法来分析道者概念判断的性者意义,
研究伦理词、句子功能和用法的理论。
那么这里边其实它也是进入到语言逻辑分析的这样一个层面上,
因此也体现着语言转向的特征。
那么甚至有些人认为这个语言转向是从摩尔的工作开始的,
或者说分析运动始于摩尔的工作。
但是我们如果从前面去看这个弗雷格的工作的话,
我们说弗雷格格的工作还是要比摩尔的工作要早上这个20多年。
弗雷格才是真正的分析运动或者叫语言转向的第一个代表性人物。
最后简单概述一下稍晚的逻辑实证主义。
1923年,卡尔纳普在通过语言的逻辑分析清除形而上学中明确提出,
现代逻辑的发展已经使我们有可能对形而上学的有效性和合理性问题提出新的,
更明确的回答。在形而上学领域里,包括全部价值哲学和规范理论,
逻辑分析得出反面结论,这个领域里的全部断言成数全都是无异议的。
这就是卡尔纳普的基本观点。
随后在1930年,史利克发表了他的哲学的转变。
在《诗书》中,他指出,我确信我们正在哲学中彻底的最后转变之中,
我们确实有理由把哲学体系间的无结果的争论看成结束了。
断言,我断言,现在已经掌握了一些方法,
使每一个这样的争论在原则上成为不必要的,
现在主要的只是坚决的应用这些方法。
卡尔纳普和史利克的观点代表了逻辑时政主义,
非常明确的观点,这些观点可以粗略的概括如下。
第一,把哲学的任务规决为对知识进行逻辑分析,
特别是对科学语言进行巨法分析。
第二,就是坚持分析命题和综合命题的区分,
强调行而上学命题既不是分析命题,又不是可用经验加以检验的科学命题,
而是毫无意义的伪命题,由此提出通过语言,
通过对语言的逻辑分析以清除行而上学的口号。
第三,就是强调一切综合命题都以经验为基础,提出所谓可证实性原则,
认为综合命题只有在直接或间接的被经验所证实的情况下才具有认识意义。
后来由于这一原则受到批读,又带这一比较缓和的可检验性原则或可验证性原则。
第四,就是主张物理语言是科学的普遍语言,并且有所提出,
以物理语言为基础,把一切经验科学还原为物理科学,实现科学的统一。
这是罗技时政主义的主要的一些观点。
后来,怀特在分析的时代,二十世纪的哲学家这部作业里面对罗技时政主义做了非常精闢的概括。
但是我们今天现时间不再介绍怀特的观点了。
到这儿,我们可以对分析哲学做一点简要的概括。
分析哲学方法的核心是现代罗技。
数理罗技借助于形式化的罗技语言与罗技演算来处理形式罗技中的问题,
这就便于对问题做高度精确的表述,避免日常语言的不确切和罗技上的不严密。
因此,除日常语言学派外,绝大部分分析哲学家对数理罗技都十分重视,
经常借助于数理罗技的手段来论证分析哲学的命题。
这样的话,分析哲学又跟数理罗技有极为密切关系,
那么进一步就跟数学的基础重建的工作有密切关系。
分析哲学家,尤其是罗技时政主义者,经常表白他们的理论具有科学性,
并把他们的哲学成为科学的哲学。
他们强调要以自然科学,特别是数学和物理学为模本,
来建立自己的理论,要使自己的论证达到自然科学那样的精确程度。
他们特别利用现代数理罗技的演算来支持自己的论证,
建立了他们自己的一套技术术语。
分析哲学的有关工作实现了哲学中的语言转向,
这是哲学史上的重大事件影响极其深远。
对有关的意义,达米特在他的分析哲学的起源,
穆尼茨在当代分析哲学里都有非常精细的评论。
在这现任时间,我们也不再介绍了。
到这,我后来有点着急,速度比较快。
基本上完成了今天预定的计划,
把数学技术重建和分析哲学起源发展,
做了减要的概括。
今天我们要讲的内容到这就可以告一段落了。
下一次的内容,我们会讲这个。
实际上,下一个段落原来预定的计划是要把数学技术重建的大致过程,
要做一个稍微详细一点的概括。
但是我前面其实没有分段落,
就直接作为背景就把它讲掉了。
这样的话,有些内容可能还是稍微有点粗,
但是这个限于时间我也不想再展开了。
所以我们到这就可以说把今天的预定的任务已经讲完了。
那么下一次我会进一步的稍微细一点的去讲解语言转向的实质,
然后各类不完全性定理及其影响做适当的分析。
今天我们要讲的内容到这告一段落,
谢谢大家的关注和参与。
那么下面就是请这个群友如果可能的话,
就是说有疑问也好,有各种批评、各种观点,
包括建议都欢迎大家提出来,我们进行互动讨论。
谢谢大家。
刚刚群委LN5提了一个问题,
他说想请问我国语言哲学律师中的研究处于何种状态?
对这一点我真的很惭愧,
因为我本人主要是从事数学史和科学史,
主要是应该跟这些基本历史有关。
后来对于数学哲学、科学哲学的关注,
应该说是比较晚的事情。
我参加数学哲学领域的讨论参加过几次,
时间比较晚,应该是在2015年以后,
就最近45年时间,
然后更进一步的一般哲学界的讨论,
我没有真正进到专业圈子里面去,
所以对整个前沿的原哲学的研究状况,
我其实不太了解,不大好评论。
这几年测重作的更多的也是一种历史性的回顾和梳理。
我比较多的研读的读作,
基本上是在设计到远转向的问题,
我可以去看弗雷格、罗素、维特克森、卡尔纳普、
斯里克等人的经典读作,
以及在那个时代相关的一些读作,
包括相关的历史研究,
应该说更多的是历史性的研读。
对于这个可以说二十世纪后半年,
尤其是最近这几十年有关的研究进展,
关注也是非常不够的,
总来讲是学历应该说有限吧,
包括跟经历能力有限,
这一场惭愧。
秦尔爱联舞又提了一个问题,
他说,听了您的讲座,
觉得似乎到了后现代,
我们在哲学及人文领域都抓不到
任何说的清楚的功力和可依赖的工具了,
是这样吗?
我觉得情况确实是比较复杂困难,
但是也并没有这样悲观。
按照我的理解,
其实从波普尔到他应该算是他的学生,
拉卡托斯,他们相继的提出了一套比较,
我认为在今天看,
应该还是比较有效的方案,
就是从波普尔的政委主义,
到后来拉卡托斯进一步把它改良,
认为数学的理论体系,
其实是一个可修正的体系。
我刚刚提到的,
由波普尔政委主义开头,
然后由拉卡托斯的一套办法推进,
我觉得可以把他概括为叫做超越理性模型。
我本人对这一套理论做了一个我自己的概括,
我认为实际上是给出了一个对于公理化的数学理论,
科学理论,哲学理论,
一个新的这样的理解方式。
也就是说过去这种不管是迪卡尔的方案,
到后来康德的方案,
包括后来数学界、哲学界对待公理体系的这种方式,
似乎都是想要一劳勇于的解决问题。
实际上,
科德尔之后的这种,
包括从科德尔定理本身,
就揭示了一劳勇于解决问题的方案是不存在的。
而这个从波普尔到拉卡托斯,
其实是给出了一个开放性的公理体系的这样一种方案。
也就是说,
我们仍然可以向以往的方式,
基于某种归纳的方式,
就是非常长期的,
比如说有足够可靠性的观察,
然后提炼出某些一般性的原理,
把它看作是正确的,
然后作为原始假设。
在这样一个系统上,
我们可以推倒大量的结果。
只要我们在这样一个系统当中,
还没有发现矛盾,
我们就暂时认为这个体系是有效的。
这个体系得到的有效的推论越多,
那么这个体系的价值也就越高,
而一旦有一天,
我们在这个系统当中发现了一个悖论,
那么按照以往的理解,
这个系统就崩溃了。
可是在拉卡托斯看来,
我们完全不必大惊小怪,
因为这样的体系发现矛盾,
本来就是有可能的。
我们的做法就是,
从发生矛盾的这个地方退回去,
找到导致矛盾的那个公理,
然后按照这个矛盾的性质,
对那个公理进行改造,
然后消除矛盾。
不再改造了这个公理集之后,
那么原有的矛盾被消除,
然后我们可以继续以这个理论体系,
改良过的体系,
继续前进,
然后将来如果再发生了矛盾,
我们用同样的办法,
再去修改相应的公理,
然后再继续前进。
其实在整个人类的认识的历史上,
无论是哲学史、科学史、数学史,
人类全部认识的历史,
其实都是这么走过来的。
只不过呢,
过去人们认为呢,
还有可能有希望找到一种中极的办法,
但是哥德尔告诉我们,
这种中极的办法是没有的,
而这个波普和拉卡拉托斯的理论呢,
他们这样一种办法呢,
其实是表明人类最初的探索方式,
就是最合适的方式。
这样的话呢,
人类的认识过程永远不会完结,
这种科学发现,
数学探索,
哲学探索以永远不会完结,
那么理论体系呢,
不断的被改造,被完善,
但是永远不会有完美的时候,
我们它这样描述的就是开放系统,
因为这个呢,
既是合乎人类文明史,
包括全部的哲学史,
科学史,数学史,
这个这个符合历史的,
也是未来科学理论哲学理论发展的一个,
应该可看作是冬季模型的东西,
其实它是非常朴素平凡的东西,
但它也就是最有效的方法。
齐友孟德斯就提了一个问题,
为了不至于使我们的讲座将来在这个,
因为这个讲座呢,
我是前面上传到喜马拉雅和那个清廷,
为了不至于在这个上传的时候,
一种麻烦呢,
我不太想正面的回答这个问题,
但是呢,
大概我可以说一个早期的情况,
就是列宁有一部著名的著作,
叫做《唯物主义与经验批判主义》,
在那本书里头呢,
其中就是,我记不太准确了,
因为很久没有那个看了,
大概就是在那个书的靠近结尾的部分,
有一张的篇幅《批判马赫》,
稍待着也去批判这个庞佳莱。
关于这个,
这段历史公案呢,
大约是在二十世纪九十年代,
我记不太准确,
1990年前后,
这个李醒明先生呢,
翻译了,
翻译了这个,
庞佳莱的一本著作,
叫做《科学的价值》,
这个一本呢,
我印象当中是由,
《光明日报》出版社出版的,
那么里头呢,
就已经集了,
庞佳莱大概是三种,
这个科学哲学著作,
包括科学的价值,
科学与假设,
还有一部是什么,
我记不太清楚,
好像我印象当中,
是三本科学哲学的著作的一个合一本,
然后后来商业书馆呢,
又出版了庞佳莱的最后的诚诗,
那么在这个李醒明为科学的价值,
这个一本所写的一个很长的,
这个序言里面,
就明确的为庞佳莱证明,
就是说列宁当时对庞佳莱的批判,
是完全错误的,
那么庞佳莱的大量的哲学观点,
被历史证实,
是非常具有动策力的,
是这个高占原主的,
而列宁呢,
其实他并不理解,
是马赫和庞佳莱的,
包括他们的物理学思想,
他们的数学思想,
包括他们的科学这些思想,
更多的可能是基于,
种政治上的考虑,
或者是往往生意的一个考虑吧,
然后呢,
就是做了不负责任的批判,
而且开了一个比较不好的先例。
那么我想呢,
就是在李醒明的这个前言里面,
如果你有兴趣的话,
其实科学的价值这部书是有电子版的。
如果有兴趣的话,
我可以把这个电子版,
发到群里或者发给您。
我觉得应该已经可以回答您的问题。
关于这个事情呢,
我想说到这儿已经足够了,谢谢。