各位朋友,山山群主,大家好,我是劉潔民。很榮幸有機會在這裡和大家交流學習康德哲學的心得。
這個講座的內容共有六節,分別是:一,康德哲學的歷史背景和工作方案。
二,康德哲學的幾個基本概念。
三,數學是先天綜合知識嗎?
四,邏輯是先天知識嗎?
五,牛頓力學是先天綜合知識嗎?
六,進一步的討論。
那麼今天我們會講前三個話題,我們希望能講完。
熟悉康德哲學的朋友都知道,先天綜合知識論是康德知識論的基礎。
雖然康德對他那個時代哲學的全部領域都有重要論述,都做出了可以說是話時代的貢獻。
但知識論始終是他貢獻最大影響最大的領域,而且被認為是他思想的核心部分。
其代表作是著名的純粹理性批判。
另一步重要著作是,任何一種能夠作為科學出現的未來形而上學的討論。
我們的講座將嚴格限定在這個範圍內,
籠統地說,這個講座是對康德為形而上學的電機所做努力的一個歷史分析。
為了說話方便,有時候我會簡單的說康德哲學其含義仍然僅限於他的形而上學或者說知識論。
前兩節是一個鋪墊。
對於從事哲學,特別是哲學史專業的人屬於基本常識,
但對於其他人來說,這些內容是理解其後內容的必要基礎。
在第三至第五節中,我將根據數學、邏輯學、物理學和哲學自19世紀20年代至20世紀中葉的一系列進展,
論述這些領域的發展對康德理論的否定。
從而表明,康德試圖以先天之士,主要是先天綜合之士作為基礎重建哲學體系的努力在當時並未成功。
在最後一節,我們將根據哥德爾不完全性定理波普爾的正為主義以及拉卡托斯對波普爾學社的發展。
說明康德為知識論、電機所做的努力,不僅在當時沒有成功,而且在理論上就是不可能成功的。
剛才我已經提到今天是講座的上半部分,我希望可以講完前三節內容,下面我們就進入正題。
首先就是第一段,第一節,康德哲學的歷史背景和工作方案。
無前所述,這一節的確切題目應該是康德知識論的歷史背景和工作方案。
我們首先看歷史背景。
首先需要說明,根據我的理解,現代的時間跨度大約是14世紀中葉到第二次世界大戰,也就是從大約1350年代到1940年代。
因此我把通常所說的近代歐洲哲學成為現代歐洲哲學。
眾所周知,現代歐洲哲學或者確切的說,現代哲學關於知識論的研究有兩個基本傳統。
第一,世紀源頭可以追溼到布朗西斯培根,但經常被認為有洛克開創的經驗主義。
當然也有些著作認為培根是他的開創者,也有著作說是洛克。
其二是由迪卡爾開創的理性主義,二者本質上都是崇尚理性的,只是構建理論體系的方法和路徑不同。
康姆·洛克摩爾在康德的幻醒下二世世紀西方哲學,2006年一本著作《2010年》中一本出版。
他在這本書中寫道,當康德出現在哲學舞台的那個時候,哲學界有兩個戰局統治地位的競爭趨勢,
繼理性主義和經驗主義,而康德後來就在一種有力的綜合中把二者結合在了一起。
我們先看理性主義。
迪卡爾的方法基於理性的懷疑,首先通過懷疑一切可懷疑的東西,清除自身的一切偏見。
在經過上述過程後,認為少數基本命題具有不正自明、不容質疑的性質。
然後將這些基本命題作為原始假設,也就是公理,由他們突發,運用嚴格清晰的邏輯推理,不斷獲得新的論斷,也就是命題,
從而逐步構建起一個嚴密完整的哲學體系。
當然也有研究者認為,迪卡爾其實對他的那些個原始假設都是做了論證的,
比如說我思故我在,上帝存在,似乎都是有論證的。
但是從嚴格意義上,那些有關的論斷很難成為真正的論證。
比如說關於我思故我在,迪卡爾確實是有說法的,它是基於存在,既然我在思考,
首先必須先有我存在。
但是在二十世紀,海德格爾就覺得,他把存在當成一個天然的概念,或者這樣一種狀態。
但是海德格爾問存在是什麼?其實迪卡爾並沒有把存在是什麼說清楚的。
然後他認為他已經說清楚我思故我在,既然你存在說不清楚,那麼我思故我在到底在說什麼?
其實並沒有完全說清楚。
但是這是後來的論述或者是尺度。
迪卡爾那個時代當然不可能達到這麼高的一種思念水平。
迪卡爾建立哲學體系的方法,
與歐吉利德建立幾何學體系的方法,在邏輯上是高度一致的。
他的第一條公理就是我思故我在,
並且在第一哲學陳思集中詳細說明了,得到這個第一原理的思考過程。
那麼希爾貝克一耶在他們的西方哲學史從古希臘到二十世紀裡,曾經有這樣的一段評論。
迪卡爾是新事物的代言人,也是舊事物的代表。
他想要從頭開始把哲學奠定在新的可靠的基礎上。
但與此同時他的根基卻深深扎在經驗哲學的傳統裡,
即例證之一是他對上帝存在的論證。
迪卡爾指出,在哲學中有無數的衝突,唯一確定的方法是演繹的數學方法。
迪卡爾因此把演繹體系當作他的科學理想,
這成為他的哲學中決定性作用的因素。
如果哲學要成為一個演繹體系,像歐吉利德幾何一樣,
我們就必須找到完全確定而真實的前提,也就是公理。
因為在一個演繹體系中,如果前提不確定,半對半錯,結論也就是定理,
就沒有多少價值。因此,迪卡爾從哲學、數學和科學方法的演繹成分中借用來的科學理想,
導致了這樣一個問題,我們如何才能為這種演繹的哲學體系找到絕對確定的前提。
這裡再闊的就是迪卡爾哲學公理化的基本思路,
它非常重要的就是找到哲學體系的基石,可以是一塊基石或者是一組基石。
那麼尋找這樣最初的基石,這是迪卡爾為哲學點擊的一個基本的思路。
此後,斯賓洛沙也曾用公理化方法構建自己的哲學體系。
萊姆尼茲曾試圖通過將概念表示為符號,將推理過程表示為符號演算的方法,
使一切哲學推理變成對符號的形式推演,這就是後來所說的數理邏輯的開端。
只不過當時,萊姆尼茲做的還是應該說只是很少的一種嘗試。
真正意義上的數理邏輯是在1879年由弗雷格開創的,就是現代數理邏輯。
那麼這是關於理性主義一些基本的情況。
我們再看經驗主義。
那麼剛才提到了經驗主義者的先驅或者說創始人士裴根,那裴根認為一切知識都立足於經驗。
當我們知道某個東西的時候,心靈實際上都擔當了一面鏡子。
我們看這個在裴根的著名的新工具裏邊的論述。
他說人作為自然界的成像和解釋者,他所能做所能懂的,只是如他在事實中或思想中對自然進程所以觀察到的那樣多也僅僅那樣多。
那所謂在事實中或思想中對自然進程觀察到的,那就是歸納了。
然後他接著說,在此以外,他是既無所知,亦不能有所作為。
這就是關於歸納法的一個表述。
那麼後面就是在他的新工具的後面的相當長的篇幅裏,一方面他表現了對邏輯持有的強烈的質疑態度,認為相對於演藝法更重要的是歸納法。
然後他很明確地提到,我們的傳授方法只有一條,簡單明瞭的說來就是,我們必須把人們引導到特殊的東西本身,引導到特殊的東西的系列和秩序。
而人們在自己方面則必須強制自己暫把他們的概念撇在一邊,而開始使自己與事實熟悉起來。
這就非常強烈地提到了歸納,這是培根的觀點。
然後到了這個更晚的時候,洛克認為,在理智中沒有任何東西以前從未在感官中存在過。
感覺印象以及對於這些印象的內心的陳思,這兩樣東西乃是知識的基礎,是我們所擁有的或者能夠擁有觀念的來源。
心靈首先是一塊白板,經驗在上面書寫。
洛克摩爾在康德的幻醒下這樣提到,在人類理解論一開始,他就拒斥了任何類型的天賦知識的可能性。
在洛克看來,我們所知道的一切都是我們通過利用自己的觀能在感覺經驗中得到的,這是概括洛克的觀點。
這兩種傳統,就是理性主義和經驗主義,在當時的歐洲從17世紀以後都有非常大的影響。
康德是在這樣一個背景下來開展他的哲學電機的。
我們首先注意到,就是理性主義跟經驗主義,一方面他是對立的,但是他也有一些基本的共同點。
洛克摩爾在他的書裏邊做了這樣的概括,主要有三條。
第一條,就是為了知道世界的本來面目,就要讓心靈與世界相接觸。
第二條,二者都依靠上帝來保證我們對認知觀念的準確性。
第三條,二者都對知識採取了一種人類學的探討,認為知識是立足於有限的人類存在者所能知道的東西。
這是他們的三點最主要的共同點。
然後二者也有根本的分歧,就是彼卡爾相信上帝的觀念是天賦的,所以就承認天賦觀念。
洛克認為一切觀念都來源於經驗,具施任何類型的天賦知識的可能性,就是他們的根本區別。
另外就是,里查德·塔納斯在他的西方思想史裏蓋過了康德面臨的雙重挑戰。
這段話說得很清楚,我念一下。
18世紀下半夜,康德面對的思想挑戰似乎是難以應對的一種挑戰。
一方面,要將這兩種主張協調起來,大家注意下面是他蓋過的兩種主張。
第一種就是,科學可以獲得關於世界的可靠的和真正的知識。
而哲學認為經驗根本產生不了這樣的知識,這是這樣的兩種主張。
另一方面,不要將宗教認為人在道德上是自由的主張,
從科學認為自然完全受到必然規律支配的主張協調起來,
這是兩對非常強烈對立的主張。
由於這些主張存在錯綜複雜的和艱難的衝突,便產生了深刻複雜的思想危機。
面對這種危機,康德提出的解決方案,其結果同樣是複雜的、卓越的和權威的。
這是坦達斯在他的西方思想史裏所做的蓋過。
實際上,因為後面的內容是非常的細緻,而當然也很重要,
但是我們沒有足夠的時間去重複坦達斯的論斷。
我後面會把坦達斯的西方思想史把他的電子板貼到群裏。
我做完報告後會貼過來。
在坦達斯後面的論述裏面,他講到康德是非常深刻的瞭解牛頓的科學及其成就的。
由於科學的進步,康德相信人類已經有了一種方法來接近可靠的知識。
因為科學就已經驗證了這樣的一件事情。
同時,他又受到羞墨對人類心靈的能力限制所做的分析的衝擊。
因為實際上,康德認為人類對外部世界探索只是一個一個的各立的狀態,
而由此沒有辦法得到一種普遍的知識、普遍的真理。
實際上,康德又進一步認為,他研讀了康德的作用以後,
他就從藍努尼斯的傳統裏面經營過來。
他認識到人只能理解現象,任何有利於經驗的關於宇宙本質的形而上學的結論都是毫無根基的。
也就是說,你單純從思辨、從某種演繹的過程當中想要得到的那些結果,
但實際上他對於真正認識這種真理,
實際上就包括跟宇宙本質這樣的形而上學結論,你這樣的思辨的過程是得不出有價值的結果的。
例如說他就給出了多個二律備訓,他就是說這樣的一些純粹的思辨的命題,
邏輯論證既可以給出反面的結果來進行論證,
也可以給出知識的結果來進行論證,都可以論證的,但實際上結果是矛盾的。
另外就是關於更加困難的一些超厭的對象,他說,心靈需要得到經驗證據才能夠獲取知識,
但是上帝存在,靈魂不死,以及其他這類形而上學的東西根本不會變成現象,他們不是經驗的,
所以形而上學乃為人類理性能力所不宰。
這是唐納斯在他的西方思想史邊所概述的康德這樣的思想過程,那麼更多的論證還是有比較多的內容我們就不再去說了。
然後呢,這個唐納斯繼續有下面一段應該很重要的結果,他說,
不過,自然科學所關注的乃是通過感官而被給予的外部世界,因此他本身就要面對羞墨的批判,
所有自然科學的知識都是偶然的,其表面的變性僅僅是心理上的。
根據羞墨的推理,這個推理顯然康德是不得不同意的,某些歐濟里德幾何學定理不能從經驗觀察中推導出來,
可是牛頓的科學顯然是以歐濟里德幾何學為基礎的,
如果科學規律和邏輯似乎源自人類的心靈,那麼他們如何能夠維繫對於世界的確定性呢?
前面這句話,就是羞墨的推理,比如舉例來講,我一直在一些幾何定理,
不是經驗觀察的結果,一定是一種邏輯演繹的一種東西,
而它的前提似乎也是先驗的,或者是先於人們的經驗而存在的。
那麼這樣的話,它就是一種後邊康德所概括先天的知識了。
那麼它既然是先天知識,它怎麼能夠跟經驗相吻合呢?
它怎麼可以作為牛頓科學的基礎呢?
這是一個非常難以協調的這麼一個關係。
像提卡爾這樣的理性主義者,多少有點簡單化的假設心悟之間存在一種對應關係,
但是羞墨已經對慈忠假設做了致命的替換。
儘管如此,心悟的對應關係顯然是牛頓所取得之成就的一個前提,
而且似乎是令人信服的。
此種對應康德認為是確定無疑的,但是這裡面實際上是有困難的。
那麼接下來就是唐納斯概括,
他說康德與眾不同的解決方案提出,
心悟的對應關係實際上在自然科學中是成立的,
不過不應在從前簡單的意義上而應在批判的意義上去認識,
也就是說科學所解釋的世界已經是經過人心自身的認知機制所規範的世界。
這個後面我們再加以解釋,
這個都是康德有關哲學電機的背景。
那麼另外我們還要補充的就是歐積利德幾何學、自然數算數、古典邏輯,
都是古希臘時代的重要遺產,並且在現代科學革命中占有重要位置。
牛頓物理學確切的說主要是牛頓力學是現代科學革命最重要的成就。
18世紀科學革命的影響已經變及歐洲,
數學、邏輯學和牛頓力學被認為是最可靠的知識,
也是人類智慧最值得教的成就。
注意到這些可以使我們更容易理解這些內容為何在康德知識論電機方案中如此重要。
到這兒我就簡要的概括了康德為知識論電機所做工作的歷史背景。
那麼接下來我們簡單概述一下康德純粹理性批判的目標和工作方案。
從純粹理性批判,它的第一版是1781年,第二版是1787年。
從這部書的第一版序言看,康德實際上是要對裴根、
迪卡爾、萊姆黎茲、洛克、修默以來的行業上學作一次總的梳理清算,然後是升華。
康德的知識論代表了哲學、認識論轉向的最高境界及其終結。
康德在他的任何一種能夠作為科學出現的未來行業上學導論中,
他的導言部分講道:我們的目的是要說服所有那些認為行業上學有研究價值的人,
然後他們相信把他們的工作暫停下來非常必要,
把至今所做的一切東西都看作是沒曾做過的,
而且首先提出像行業上學這種東西究竟是不是可能的這一問題。
類似於迪卡爾從哲學的根基處開始重新審查,這就是康德要做的事情。
安中尼、肯尼在他的牛津西方哲學史裡面概括到,
康德在這步步驟中的目標是讓哲學第一次成為真正科學的哲學。
他說自從某個已被妄懷的數學家首次發現了幾何學構造的作用之日期,
數學長期以來已經踏出了一條可靠的科學之路,
而物理學只是在培根和迪卡爾的時代才成為完全科學的。
因為這時科學家認識到通過實驗、確證理論和藉助理論,指導實驗的同時存在的必要性。
留給行業上學的任務還沒有做,行業上學這個最古老的學科,
即使其餘的科學通通在一場毀滅一切的野蠻之深淵中被完全吞噬,
它也會純留下來,但它至今尚未達到科學的成熟。
鄧小芒在他的康德純粹理性批判中文的一本書裡面寫道,
整個理性批判一書,貫徹始終的根本指導思想或一條主線就是,
通過對理性本身及人類先天認識能力的批判考察,
確定它有哪些先天的,即具有普遍性和遍延性的要素,
以及這些要素的來源、功能、條件、範圍和界限,
除而確定它能認識什麼和不能認識什麼,
在這基礎上對行業上學的命運和前途做出最終的判決和規定。
理性主義和經驗主義都試圖解決為哲學或者知識論、電機的問題,
但在康德看來,二者都沒有真正完成這個任務,
因此康德批判哲學的目標,就是以最可靠的方式為知識論,
或者是為哲學體系電機重建哲學體系成為真正的科學。
那麼什麼是康德所理解的最可靠的方式?
加勒特·康德的一個傳記寫道:
康德哲學的輝煌在於他如何識別出並超越他所處時代哲學中的兩個具有支配地位的傳統,
即為理論和經驗論,就是我們前面所提到的理性主義和經驗主義。
分別以萊姆·林茲和休默為主要代表,
近代哲學處於一種僵局之中,
值得注意的是,對最時期的這個總期診斷在很大程度上要歸功於康德。
他相信,為理論和經驗論應用了某些相同的基本假設,
需要具斥這些假定,從而打破最僵局。
簡單的說,康德全面深入思考理性主義和經驗主義的主要存果和缺陷,
同時,基於他對數學和自然科學經典及最新成果的理解,
試圖對他心目中的全部哲學給出一個具有下列特徵的龐大體系。
既符合理性主義原則,又經得起經驗論者質疑,
在基本的主幹的部分,運用實質公理化方法,
對難以納入這個範圍的內容給出二者之間的邊界。
那麼這裡面所說的實質公理化方法,
就是在歐吉里德幾何原本當中所運用的那種公理化方法,
這個我們不再詳細解釋了。
那麼在存在這段時期,
哲學家聲稱他們的世界本質和狀態的斷言就是真理。
理性主義者和經驗主義者試圖回答,
我們是怎樣獲得關於世界的真知識的。
康德注意到,對於意志自由、靈魂不死、上帝存在這樣的命題,
我們無法做出合理判斷,
因此意志、靈魂、上帝這樣的對象是超厭的。
實際上宇宙也有這樣的性質,
更一般的我們被世紀的認識從根本上受到我們的認識能力的限制。
我們能夠認識什麼、認識到什麼程度、
獲得什麼樣的結果都在很大程度上取決於我們的認識能力。
也就是說,只有對那些適合我們認識能力的對象,
我們才有可能獲得真知識。
於是首要任務就是特地搞清楚人類的認識能力究竟如何。
這就是純粹理性批判試圖完成的任務。
為此康德提出了三個著名問題,
就是我能知道什麼,這是關於對象的,
然後我應當做什麼,這是方法與過程。
最後我可以希望什麼,這就是結果。
在這樣的審查中,
奠定行而上學乃至全部哲學的可靠技術。
塔納斯在他的西方四香石裏做了這樣的概括,
於是人類的知識並不要與對象相符合,
乃是對象要符合於人類的知識。
確定的知識在一個現象的宇宙中之所以可能,
乃是因為人類心靈體與了那個宇宙,
以及自身的絕對秩序。
因此康德宣布了被稱之為他的戈拜尼式的革命,
正如戈拜尼按照觀察者的實際的運動,
解釋了天被感知的運動。
康德則根據觀察者的實際的秩序,
解釋了被感知的世界的秩序。
這個說得比較繪色,
我稍微的談一下我自己的理解,
其實前面我概括的就是相對比較通俗的一個解釋。
這個實際上他想說的就是,
過去的研究者從古希臘直到康德之前,
所有的研究者他提的問題是什麼呢?
第一,這個世界的本源和規律是怎樣的?
這就是存在論階段的所謂的形式上去問題。
然後我們應該如何去認識它?
這就是認識論轉向之後的問題,
就是迪卡爾他們之後的問題。
那麼不管怎麼樣的,
就是本體論階段或者叫存在論階段,
問的這個世界的本源和規律如何?
這就直接就是說所謂真實的世界,客觀的世界到底是什麼樣的?
那麼第二個就是迪卡爾他們所提的問題,
就是面對這樣一個客觀的世界,
我們應該怎麼去認識它來給出真理?
那麼都是在假定客觀世界是存在的,
而且我們可以認識它來做這樣的提問,
假定就是客觀世界存在,
而且我們能夠認識。
但是康格的問題就是說,
就是客觀世界確實是存在的,
但是我們能認識到什麼程度,
這是另外一件事情。
比如說我們在講,比如說可見光範圍以外,
比如說一邊有所謂的紅外線,
一邊有所謂的紫外線,
那麼紅外和紫外就超出了我們常規的對光的視覺的範圍。
再比如說我們的清爵,
我們有這個高頻的超聲波,
是我們聽不見的,
更低頻的所謂叫次聲波,
我們也是聽不見的。
我們所能夠聽見的只是在這個次聲波,
這個不比次聲波波長更短,
然後比這個超聲波的波長更長,
這麼一個範圍裡頭的事情。
這樣的話就是說,
實際的世界是存在著更複雜的,
更多樣的現象的。
比如說我們剛才舉到的視覺和聽覺,
實際上這個自然界要比我們能感知要豐富的多。
你比如說人聽不見這個,
就是無法感知超聲波,
但據說這個蝙蝠就是可以的。
那麼這樣的話就是表明,
就是說人類的認識能力它是有局限性的,
而世界要比人類能夠認識的那樣的情況,
豐富的多、複雜的多。
這樣的話就是康德的基本的觀點是什麼呢?
就是我們實際上根本不能夠完全的充分的認識真正的自然界,
我們只能認識那些給我們能感知到的東西。
那麼最初當然我們是通過我們直接的感官,
這個武官等等。
但是隨著這個科學技術的進步,
我們有了更好的工具,
我們有了望遠鏡、顯微鏡,可以感知的更多。
但不管怎麼樣,
雖然說工具是人類的這種感官的能力的延長,
但是最後我們也只能認識我們能夠感覺到的,
不管是直接感覺,還是通過工具延長的那樣的感覺,
我們只能認識我們能感知到的東西。
而真正的自然界它要豐富的多,
我們永遠不可能窮盡。
因此我們對外部世界、我們對自然界的感知、
我們的研究永遠處在一個就是說我們能夠感知到什麼。
然後根據我們的感知,
我們這個構建我們被世界的理解,
我們去構建一個世界途徑,
這個就是人類認識所要做的事情。
那這樣的話就是康德徹底改變了在他之前的人們對行人上學的,
就是論的這樣的一種要求。
那基於這樣的考慮,我們已經提到了,
就是康德所要研究的非常核心的問題,
就是人類的這種心靈,或者人類的這種感覺,
他能夠認識到什麼。
那麼存在理性期盼呢,分為兩大部分,
一個是先驗要素論,一個是先驗方法論,
前者討論先驗知識的構成要素,
後者則討論運用這些要素的方法。
而這個前半部分,也就是先驗要素論,
又分為這樣的幾個部分。
首先是先驗感性論,討論感性認識的先天條件,
然後是先驗邏輯,就是討論理性認識的先天條件,
而先驗邏輯的又分為兩個部分,
就是先驗分析論和先驗辯證論。
這個細節我們都不再去講了。
那麼我們這個講座所要討論的先天綜合知識,
就是先驗要素論的核心部分,
也是康德全部停而上學的根基。
那麼到這兒呢,我們就把第一個部分,
就是康德知識論,他的歷史背景和工作方案,
我們做了一個減藥的概述。
接下來我們進入這個講座的第二節,
就是康德的幾個基本概念。
我們實際上就是面對的是兩組,
第一組是先天、先驗和超驗這樣的三個概念。
那麼這邊首先講先天知識。
康德在他的純粹理性批判裡有這樣的一個表述。
他說這樣至少就有一個還需要進一步研究,
而不能一見之下馬上打發掉的問題。
是否真有這樣一種獨立於經驗,
甚至獨立於一切感官印象的知識。
對於這句話,他的描述是,
是否真有這樣一種獨立於經驗,
甚至獨立於一切感官印象的知識。
這個概述就是先天知識。
康德接下來他說,
人們把這樣一種知識稱之為先天的,
並將他們與那些具有後天的來源,
即在經驗中有其來源的經驗性的知識區別開來。
所以我們在下面將把先天的知識理解為,
並非不依賴於這個、那個經驗,
而是完全不依賴於任何經驗所發生的知識。
注意這個表達。
所謂先天的知識,
不是指它不依賴於某些某個具體的經驗,
而是完全不依賴於任何經驗而發生的知識。
這叫先天知識。
與這些知識相反的是經驗的知識,
或是那些只是後天的,
通過經驗才可能的知識。
但先天知識中,
那些完全沒有摻雜任何經驗性的知識,
則稱為純粹的。
於是,
例如,
每一個變化都有其原因這個命題,
是一個先天命題,
只是並不純粹,
因為變化是一個只能從經驗中取得的概念。
於是,
變性和嚴格普遍性,
就是一種先天知識的可靠標誌,
而良者也是不可分割的,
相互重署的。
注意,
良者在這兒所描述的,
所謂先天知識有兩個基本的標誌,
或者叫特徵,
就是第一個就是必然性,
第二個是嚴格普遍性,
那麼所謂必然性,
就是它一定就是這樣,
它一定就是會有這樣的東西,
而嚴格普遍性,
就是它不是在某個具體的地方,
而是在所有的地方,
所有的時間。
但由於在良者的運用中,
有時指出判斷的經驗性的局限,
比指出判斷中的偶然性,
要更容易一些,
又有些時候指出,
我們加在一個判斷上的無限制的普遍性,
比指出這個判斷的變性,
要更明白一些,
所以不妨把上述兩個標準分開來使用,
他們每一個就其自身說,都是不會出錯的。
它本來是想說,
必然性和嚴格普遍性,
其實是不可分割,
相互重複,
從本質上來講,
其實它是一體的,
但是它說我們還是更好分開來,
從兩個方面來談,
會更好一些。
總之,先天知識,
是完全不依賴於任何經驗所發生的知識,
具有必然性和嚴格普遍性。
相應的後天知識,
就是通過經驗才可能的知識,
也就是從經驗中得來的知識。
到這兒,
我們就介紹了康德的先天知識這個概念,
然後後面兩個概念,
我們簡單說一說就算了,
因為在這個裏邊,
我們主要是談先天知識,
而對先驗知識和超驗的問題,
是不展開討論的。
我們簡單說幾句,
首先就是先驗知識,
是關於先天知識的先天知識。
這個就很繞了。
關於這個問題,
鄧小芒在他的康德哲學誅問題裏,
有很詳細的討論。
如果哪位朋友有興趣,
可以去看鄧小芒這本書,
就是康德哲學誅問題,
這裏邊非常認真地討論關於先驗的這個概念。
我們在這兒不展開了。
然後就是超驗,超驗對象。
康德只誤字題,
也就是最高的認識對象。
有三個基本的超驗命題,
就是「抵制自由,靈魂不朽,上帝存在」。
其實在康德那個時代,
關於宇宙的有關的判斷,
比如說宇宙永恆這樣的這個命題,
也被認為是超驗的。
所以這個超驗,我們舉的這幾個例子就夠了。
想要詳細了解的朋友呢,
仍然可以去讀鄧小芒這本書,
就是康德哲學誅問題,
這裏頭有詳細,清楚的論述,
我們在這兒不去談了。
這是關於他的三個概念,
就是先天、先驗和超驗。
這是第一組。
那麼第二組呢,就是分析判斷與綜合判斷。
「城市理性批判」有這樣的概述,
因而分析的、括號、肯定性的判斷,
是這樣的判斷。
在其中未詞和主詞的連接,
是通過同一性來思考的。
而在其中最連接不藉同一性而被思考的那些判斷,
則應叫做綜合的判斷。
前者也可以稱為說明性的判斷,
後者則可以稱為擴展性的判斷。
因為前者通過未詞,
並未給主詞概念增加任何東西,
而只是通過分析把主詞概念分解為它的分概念。
這些分概念在主詞中已經被想到過了。
相反,後者則在主詞概念上增加了一個未詞。
這未詞是在主詞概念中完全不曾想到過的,
是不能由對主詞概念的任何分析而抽一出來的。
例如我說,一切物體都有廣言。
廣言,物體有長寬高的特性。
廣言,就是在空間上的特徵。
它說一切物體都有廣言,
這就是分析判斷。
因為我可以不超出被我連續於物體的概念之外,
來發現與這個概念相連接的廣言,
而只是分析的概念,
也就是可以只意識到我隨時都在這個概念中想到的雜多東西,
以便在其中找出這個未詞來,
所以這是一個分析判斷。
反之當我說一切物體都是有重量的,
這是未詞就是某些,
就是某種完全不同於我在一般物體的單純概念中所想到的東西,
因而這樣一個未詞的增加,
就產生了一個綜合判斷。
康德對這兩個概念的解釋很細緻,
但是也很抽象或者很難理解。
我們如果比較通俗一點來理解,
就是分析判斷,
他說可以稱之為說明性的判斷,
其實它就是通過定義和功利直接能夠包含的東西。
實際上就是通過你給定的以知的概念和以知的命題,
而那些以知命題又可以退回去通過某些公理來推導出來。
那麼最終我們就可以說所謂的這樣的一些判斷,
就是可以通過你最初的原始概念和功利能夠定義和能夠推導出來的那些東西。
當然分析判斷當然是做一個命題而言,
就是可以推導出來的命題,
那麼它是分析判斷。
而綜合判斷,他說可以稱為擴展性的判斷,
實際上是需要通過其他證據加以進一步確定的那樣的判斷,
就是綜合判斷,
也就是它不能夠簡單的由原始概念和原始假設當中推演出來,
它必須要增加其他的證據,
增加其他的因素才可以做出這樣的判斷,
那麼它就叫綜合判斷。
嚴格來講,分析判斷它認為,
原來你體系可以從原始概念和原始假設當中自然推演出來的東西,
它並不代表新的知識,
它是韻含在原始假設裡頭的。
而綜合判斷它是沒有辦法直接從原始假設中推出,
它實際上是我們可以後來添加的新知識。
那麼到此為止,
我們就比較簡單的概括了康德的幾個基本的概念。
那麼接下來,
我們進入今天要講的第三個段落,
就是第三節,
就是數學是先天綜合知識,
這個就涉及到我們真正要講的核心內容了。
實際上康德把數學它實際上是指的兩部分,
一個是自然數的算數,
一個是歐規的幾何,
那麼一個是關於數的,
一個是關於型的,
它把這些的內容都看成是先天知識,
然後它又把邏輯也看成是先天知識。
當然康德認為數學包括自然數算數和歐規的幾何是先天綜合知識,
而邏輯它是先天知識。
另外他也認為牛頓的力學也是先天綜合知識,
然後把這樣的三個大部分,
就是數學包括自然數算數和歐規的幾何,
然後是邏輯也就古典邏輯了,
然後是牛頓力學作為整個作為先天知識,
當然其中的數學和物理學是先天綜合知識,
而邏輯當然不是綜合的了,邏輯實際上是分析的。
那這樣的話就是他把這樣的一個三大塊合在一起,
就構成了它的先驗要素,
來作為它的這種知識論電器的最核心的成分。
由此假如說你能夠接受康德的這樣的一個認定,
你把這個三大塊的知識已經認定是先天知識了,
那麼由此再往上再去推演。
實際上我們可以看出來,
在康德那個時代的數學確實幾何學和這個項目算數和代數,
構成數學的主幹部分,
當然那時候已經有危機分了,
也認為是電機在這個算數、代數和幾何技術之上的,
這個就不再去多說,
然後就是物理學,當然是以牛頓的立學為核心的。
那麼這樣的話,
他就可以把就是以這樣的一套這個嚴格的知識作為根基,
來這個構建它的整個知識論的體系,
特別是他那個就是對應就是所謂行業上學那套東西電機,
他認為是可以實現的。
那實際上我們下面就可以想說明的就是,
每一個剛才提到的部分都不符合康德所給出的那些定義,
首先我們來看自然數算數,
它是不是先天綜合知識。
康德在純粹理性批判裏邊,
有非常清楚的這樣的論述,
這是在鄧小芒一本的第十一頁到第十二頁,
他是這樣說的,數學的判斷全部都是綜合的。
這個裏邊他所說的數學呢,
實際上就是特質自然數算數。
這條定理似乎至今尚未被人類理性的分析家們注意到,
甚至恰好與他們的一切推測相反,
儘管它具有無法反駁的確定性,
並有非常重要的後果,
因為人們由於看到數學家的推論全部是跟依據矛盾率進行的,
這是任何一種無可質疑的確定性的本性所要求的,
於是就是自己相信數學原理也是出於矛盾率而被承認的。
當然康德這所說的數學原理是出於矛盾率而被承認的,
或者更一般的說我們可以理解為出於古墊邏輯而被推出來的,
如果完全是這樣的話,
那麼它用數學這個詞的時候,實際上說的是自然數算數,
那麼這樣的話,自然數算數完全就是分析的了,
因為它是由基本的邏輯定律可以推出來的,
它就不可能是綜合的。
但是康德認為所有的其他人在這都是弄錯了,
他說因為一個綜合命題固然可以根據矛盾率來理解,
但只能是這樣來理解,
既有另外一個綜合命題作為前提,
它能從這另外一個綜合命題中推出來,
而絕不是就其自身來理解的。
首先必須注意的是,
真正的數學命題總是先天判斷,而不是經驗性的判斷,
因為它們具有無法從經驗中取得的必然性,
但如果人們不願接受這一點,那麼好,
我將自己的命題局限於純粹數學,
這一概念的題中應有之一是,
它不包含經驗性的知識,而只包含純粹的先天知識。
康德隨後以7+5=12的計算過程來說明,
自然數算數是自明的,所以是先天的,
它們需要借助直觀,所以是綜合的。
如果認為這個例子過於簡單,
想像兩個大的恐怖的數的相加,
就是說,假如說你拿康德這個例子來看,
說7+5=12太簡單了,
它不需要更複雜的過程,
一眼就可以看出來它是不是綜合的難說。
首先必須注意的是,
真正的數學命題總是先天判斷,
而不是經驗性的判斷,
因為它們具有無法從經驗中取得的必然性,
但如果人們不願接受這一點,那麼好,
我將自己的命題局限於純粹數學,
這一概念的題中應有之一是,
它不包含經驗性的知識,而只包含純粹的先天知識。
所以它們的經驗性,
它們的經驗性,
那麼這樣的非常巨大的數,
你絕對不可能通過一眼來看,
來看出它們的結果,
因此它們的運算過程,
它不是由最初的,
就康德就認為,
它不是由你最初的,
關於自然數的那種先天的,
那樣的一種直觀的東西,
來得到的,你必須要,
經過經驗的過程,
來得出它們的結果,
康德對這個,
因此它們的算數,
這種綜合性的一個認定,
所以說,它首先,
它就是說,這個算數的知識,
當然是必然的,
它不以人們的經驗,
不以人們的感覺為轉移,
因此它是先天的,
但是它又必須要通過經驗的過程,
來能達到一個一個的具體結果,
因此它又是綜合的,
所以說這個算數算數,
先天綜合知識,
康德是這樣來論述的,
但實際上呢,
弗雷格在1884年,
有一本著名的經典著作,
叫做算數基礎,
他就給了一個非常長的論述,
這個論述有多長呢?
就是從弗雷格這本書的中藝本,
它的第十二頁,
一直到一百零五頁,
就是弗雷格用了,
將近一百頁的篇幅來論證,
就是這個算數定律,
本質上不是綜合的,而是分析的。
那麼最後呢,
在它的這個結尾部分,
就是這個大的論述裡頭的結尾部分,
弗雷格有這麼一個小結,
他說,我希望在本書中大致已經說明,
算數定律是分析判斷,
因而是先驗的,
這樣算數就會僅僅是一種擴展形成的邏輯,
每個算數句子就會是一條邏輯定律,
然而是一條倒出的定律,
把算數用於對自然的解釋,
相當於對觀察的事實進行邏輯加工,
計算就會成為推理。
這是弗雷格那對,
是在1884年的時候,
他做了一個很繁瑣,
隆長的一個論證之後,
表明算數他的整個得到的一些結果,
算數全部內容,
本質上是從邏輯推演當中得到的,
它是分析的,而不是綜合的。
因此弗雷格在這本書裡面,
就否定了康德把算數認為是先天綜合之事,
這個綜合就被否定了。
那麼實際上關於這個事情在弗雷格這個工作幾年之後,
也就是1889年的時候,
義大利是一家Piano,
有一本名著,
書名就叫做算數原理新方法。
那麼在這本書裡頭,
Piano提煉蓋過了著名的自然數公理體系,
就叫Piano體系,或者叫Piano系統,
它由這樣的五個假設而構成。
第一條,
第一是一個自然數,
這是它的第一條這個公理,
自然數公理的第一條。
二,
第一不是任何其他自然數的後繼,
對於這裏面有個詞叫後繼,
什麼叫後繼呢?
就是有一個在它前面的東西出現,
然後它緊跟在那個東西的後頭,
它就叫那個東西的後繼。
那麼這個第二條公社就說,
公理就說,
一不是任何其他自然數的後繼,
因此它是第一個自然數。
第三條,
每一個自然數A都有一個後繼,
也就是說呢,
你任意改定了一個自然數A,
我一定有緊跟在它後頭的下一個自然數,
我們把它叫做後繼,
比如說我們有了5,
就會有它的後繼16,
我們有了100,
就會有它的後繼是101,
每一個自然數A都有一個後繼,
那麼我們從第一個自然數一開始,
1的後繼是2,
2的後繼是3等等,
一直這樣推下去。
這是第三條,
每一個自然數A都有一個後繼。
第四條,
如果A與B的後繼相等,
和A與B也相等,
這個也是非常重要而基本的一條公理,
就是A和B,
只要它們的後繼是相等的,
也就是假如A+1=B+1,
那麼A和B一定相等。
前面這四條公理都是非常簡單而容易理解的,
我們不會有任何疑問,
然後第五條公理就比較複雜了,
這就是著名的數學歸納法原理,
它是這樣說的,
若一個由自然數組成的集合大S含有1,
又若當大S含有任儀數A時,
它一定也含有小A的後繼,
則大S就含有全部自然數。
這個命題有點複雜,
我解釋一下,
首先它說,
這是一個由自然數組成的集合,
我們把它表示為大S,
如果大S裡邊,
首先它已經有了1了,
因為我們知道1是第一個自然數,
首先第一個條件它是有1作為它這個元素,
然後注意它後邊的一個條件和結論,
只要S含有任一個自然數A,
那麼它也一定含有A的後繼,
也就是A+1,
也就是說這是兩個基本的狀態,
第一就是在這個集合S裡頭,
它含有1,這是第一個的描述,
只要它含有小A,
它就一定含有小A+1,
比如說如果這個集合裡面有一百,
就一定會有一百零一,
如果它裡面有一萬,就一定有一萬零一,
類似這樣的,
只要你知道有這麼一個A,
那麼你就一定能知道A+1也在它裡頭,
然後這個假設就斷言,
只要這樣的兩個條件是成立的,
那麼這個大S一定包含了所有的自然數,
那麼這就是非常重要的,
就是TiaNuo在1889年給出的自然數的公理系統,
那麼這個系統後來成為
就是數學界公認的
關於自然數的體系的一個最好的描述,
那麼它概括了我們所能知道的
自然數的最重要的性質,
而且後面關於自然數的所有研究,
只需要基於這樣的5條公理,
那麼就足夠了,
你可以把自然數有關的性質,
從這樣的公理裡邊,
足夠的推導出來,
那麼由於有了TiaNuo這麼一個公理的構造,
我們明確的說算數就已經是分析的,
因為所有自然數更多的命題,
更多的判斷都能從這個5條公理當中推導出來,
我們所知的一切都是這樣推出來的。
那麼實際上就是前面,
我為什麼提這個時間呢,
就是弗雷格的那個著作算數基礎是寫於1884年,
剛時還沒有TiaNuo的這個公理系統,
就是自然數公理體系,
因為TiaNuo的著作是1889年出版的,
所以弗雷格當時是完全靠自己的,
完全逐步的去論證,
就是算數的有關的命題,
實際上不是綜合的,而是分析的。
而有了TiaNuo的這套公理系統之後,
我們可以非常簡單清楚的看到,
就是只要你承認了這樣的5條公理,
那麼自然數的所有的其他命題都是可以推演出來的,
因此呢,這個無論是弗雷格的工作,
還是PiaNuo的工作都表明算數是分析的,
而不是綜合的。
那麼這就否定了康德關於算數是先天綜合知識的,
這樣的一個基本的結論,
綜合就沒有了。
但是那麼我們再進一步問,
算數是不是先天知識呢?
雖然它是分析的,
但是這個知識是不是先天知識呢?
那麼這個結果是在1931年,
格德爾不完全性定理其實回答了這個問題。
就是格德爾在1931年的時候證明了著名的格德爾不完全性定理,
他有兩條命題組成。
這個從數學上角度來看呢,
就是他比較抽象,我簡單的這個概述一下。
他的第一條不完全性定理是這樣說的,
如果一個形式化的數學公理體系裡面包含了自然數算數,
那麼如果這個系統是無矛盾的,
那麼這個系統就一定是不完備的或者叫不完全的。
這個意思就是說,
在這個系統裡面一定可以找到這樣的一個命題,
你既不能證明它是對的,也不能證明它是錯的。
也就是說在這個體系當中,
你可以找到一個你既不能夠知道,
就是你無法知道它對錯,
不能判定的這樣一個命題,
你會發現這樣一個命題。
當然這個裡面就是更複雜的事情,我們就不去說了。
實際上你可以把這個不可判定的命題的正面或者反面,
既然它不可判定,
就是你怎麼去假設它都不會跟其他的系統當中的其他命題發出矛盾,
那麼你就可以把這個命題的正面或者反面當成一個公理來接受,
來添加到原來的公理裡頭去增加公理。
那麼這樣的話,
跟這一條新的命題有關的那些個內容,
就可以用這個新增加的這個公理來判定。
比如你接受的是它的正面,
跟這個命題的正面來一致的那些命題就可以證明是定理,
跟它反面,
就算它反面的那些東西,
就都是可以判定是錯的。
但是即使是這樣,
你仍然不能從根本上解決問題,
就是當你擴大了公理體系之後,
那個擴大的體系裡頭仍然還是含有自然數算數作為它的一個構成部分的。
因此的話,
根據哥德爾定理,
你又可以再繼續發現新的這樣的不可判定命題,
既不能說它對,
也不能說它錯,
不可判定。
那麼這樣的話,
你可以再去擴大公理系統。
但是這個過程永遠不會完結,
這是一個前半部分,
就是假如說我們有一個形式化的數學公理系統,
它裡邊是包含自然數算數作為一個子系統的,
那麼這樣的一個數學體系的裡頭,
就一定會存在不可判定命題,
這就是第一個不安全性定理。
那麼哥德爾定理的第二部分是說,
一個形式化的數學體系,
如果它是無矛盾的,
那麼這種無矛盾性在系統內部不能夠得到證明。
那麼這個意思是什麼呢?
就是我們說數學體系是不允許自相矛盾的,
是不允許存在內在矛盾的。
例如說,
如果你在自然數算數裡面有一天你能證出來,
首先是1+1=2的,
假如說你又再能夠證明1+1=3,
那麼這兩個命題就是矛盾的,
因為你不可能說同時1+1=2,
1+1=3,
那麼它這個事情就要麻煩了,
我們不允許出現這樣的事情。
而哥德爾這個關宣性定理的第二部分其實是說,
任何一個包含了自然數算數的形式化的數學功率體系,
它的無矛盾性是不能證明的。
就是我們對數學理論體系的最基本的要求無矛盾證不出來。
這樣的話,
按照康德的這個說法,
就是自然數算數的必然性是不能證明的。
而必然性和普遍這個,
我們前面提到什麼叫先天,
什麼叫先天之士,
這個康德是有一個非常明確的界定的,
就是必然性和嚴格普遍性。
那麼按照這個哥德爾定理,
我們就可以明確知道,
就是由於自然數系統的無矛盾性是不能證明的。
因此我們不能斷定自然數的這個系統具有必然性。
那這就打破了自然數算數是先天之士的康德的這個判斷。
因此我們說前後這兩個工作,
就是從弗雷格到這個片諾,
他們證明了算數,
自然數算數不是綜合的,
而哥德爾定理表明自然數算數不是先天的。
那麼到此為止,
就是康德所說的這個數學是先天綜合之士,
其實指的就是算數了,
自然數算數是先天綜合之士,
這樣的一個判斷就完全被打破了,
這是我們說的算數部分。
那接下來我們看一下歐吉里德幾何,
那麼他是不是先天綜合之士呢?
我們再看一下,
在西方歷史的絕大部分時間,
絕大部分人堅信歐吉里德幾何的功力是自明的,
其推理過程是可靠的,
因而他作為先天之士是得到普遍認同的。
當然了我們說從歷史上很早的時候,
有一些幾何學家常是證明第五社,
歐吉里德幾何的第五公社想要證出來。
那麼這少部分人呢?
除外,絕大多數人認為歐吉里德幾何,
他作為整個系統,
他是沒有任何可疑的,
是完全可靠的。
那麼康德本人並不懷疑歐吉里德功力的自明性,
因為歐吉里德在他的原本裡面,
給出了五條公里、五條公社,
後人的籠統統一把他們都稱為公里。
那麼這個五條公里是關於量的公里,
例如說等量加等量,
等量減等量,其他相等,
這個等於第三個量的兩個量相等,
還有整體大一部分等等,
類似這樣的一些命題,
因為五個是關於量的五條公里。
而另外五條公社是關於幾何對象的,
大體上是這樣的。
第一個就是,
給定了兩個點,
那麼可以決定一條直線,
就是過兩個給定的點,
可以做一條直線,
那就是第一個這個公社。
第二個就是有限的直線可以任意的延長,
因為希臘人他們所說這個直線的時候,
其實是我們所說的限斷,
但是這種限斷又是可以根據需要來任意延長的。
第二條公社就是說,
可以把一條直線任意的延長,
就是第二條公社。
第三條公社就是說,
給定了一個定點和一個定長,
就是給定了一個點和一個長度,
可以拿這個點為原心,
拿那個長度做半徑來做一個圓,
這個都是非常簡單顯然的。
第四個就是說,
所有的直角都相等,
這個也沒有什麼問題。
但是第五公社是比較麻煩的,
這個結果比較複雜,
我們可以想像,
你拿一張紙,
你來畫一下,
就是說畫了兩條直線,
那麼被第三條直線所結,
就是兩條直線,
你畫在那,
或者平行,
或者不平行都沒有關係,
就畫了這麼兩條直線,
然後你畫第三條直線,
來跟剛才那兩條直線,
來相交,來結過去,
然後它就說,
如果這第三條直線結那兩條直線,
在某一側所成的兩個內角的合,
這個小於二倍之角,
或者用我們大家容易理解的小於180度,
那麼在這一次那兩根直線,
適當延長之後,
會相交,
這個就是我們大家可能不太適應,
那麼我們就換一個大家習慣的表達,
這個其實是一個跟剛才那個等價的一個命題,
就是說在平面內,
在已知平面內,
你畫了一條直線,
和在這個直線之外,
有一個點被選定,
有一個定點,
那麼平行公社說,
過這個直線外的那個定點,
能且僅能做一條直線,
和已知直線平行,
就是平行線是存在且為一的,
這就是剛才我們所說,
這裡的第五公社的一個等價命題,
這個我們可以把它看成是一樣的,
這樣的這個判斷,
那麼歷史上就是很多學家認為,
這個第五公社,
它應該是正確的,
但是它又應該被證明出來,
它不應該被作為公理,
它是應該能從其他的五條公理,
和四條公社推出來的,
但是在這個整個數學史上,
從這個歐地利的原本,
就是完成之後,
被世人所知之後不久,
有人就開始要改善歐地利的這個著作,
那就是從公元前三世紀,
直到到了這個十九世紀,
由這個高斯,
這是德國數學家高斯,
還有這個勳拉利數學家,
姚納斯包耶,還有俄羅斯數學家,
羅伯基夫斯基,
他們各自獨立的創立了,
與歐吉利德本質,
這個幾何,
本質不同的另外的一種幾何,
後人把它叫雙取幾何,
那麼另外呢,
到了十九世紀中葉,
這個德國數學家黎曼,
又創立了另外一種,
既不同於歐吉利德幾何,
也不同於雙取幾何的,
另外一種幾何叫妥言幾何,
那麼雙取幾何和妥言幾何呢,
都跟歐吉利德幾何呢,
它最明顯的是,
侵犯公社是不一樣的,
所以都被統稱為妥歐幾何,
那麼妥歐幾何的存在呢,
其實就表明歐吉利德幾何,
並不是必然的,
這個我們一會兒再說,
我們回過頭來先看這個康德的表達,
他說,
同樣純粹幾何學的任何一個原理,
也不是分析性的,
兩點之間直線最短,
這是一個綜合命題,
因為我的直的概念,
絕不包含大小的概念,
而只包含某些性質,
所以最短這個概念完全是加上去的,
而絕不能通過分析,
從直線這個概念中引出來,
因此在這裡必須借助於直觀,
只有憑借直觀,
這一綜合才是可能的,
這裡邊就是康德首先承認,
歐吉利德公理是不證自明的真理,
因此歐吉利德幾何一定是先天之事,
但他主要想說歐吉利德幾何,
需要借助直觀才能夠證明後來的定理,
所以他是先天之事,
但不是分析的,而是綜合的,
他需要借助比這個公理更多的證據,
才能證明更多的定理,
因此他是先天綜合之事,
那麼在論述了空間具有先天性之後,
康德又以此為依據,
補充論述了歐吉利德幾何的先天性,
那麼關於康德這樣的一個判定,
其實又是兩個方面,
第一我們要回答歐吉利德幾何是不是先天的,
第二歐吉利德幾何是不是先天綜合的,
那麼這個實際上在這個十九世紀二十年代以後的有關的發展,
把這兩個方面都否定了,
首先關於歐吉利德幾何是不是先天綜合之事,
有多位助明科學家、哲學家做出過評論,
我們來看一下,
安因斯坦在他1921年的一個演講當中,
題目叫做幾何學和經驗,
安因斯坦在裡面明確地說,
只要數學的命題是涉及實在的,
他們就不是可靠的,
只要他們是可靠的,他們就不涉及實在,
這裡面所謂涉及實在就是綜合的,
而所謂可靠就是先天的,
所以說這個安因斯坦的論斷就等於對數學,
或者說更具體的對幾何學來說,
綜合與先天不可能同時實現,
你如果是綜合的一定不可能是先天的,
如果是先天的一定不可能是綜合的,
其實涉及實在就是涉及到關世界的性質,
它是物理學追求的一個狀態,
實際上在19世紀後期,
數學家基本上已經逐漸的承認,
就是數學它實際上只是它關於自己的邏輯前提的,
它是關於自己邏輯前提的真理,
至於說它是不是客觀真理,
這個事情它是沒有辦法回答的,
比如說我們前面提到有三種基本的幾何,
歐吉利德幾何,雙取幾何和橢圓幾何,
橢圓幾何實際上有分為兩種,
那麼他們關於平行公社是根本不同的,
歐吉利德幾何就斷言了,
從一個平面內給定了一條直線和直線外的一個定點,
尤其只有一條平行線,
這是歐吉利德幾何的特性,
而在雙取幾何裡頭,
同樣的給定了一條直線和直線外的一個定點,
那麼通過這個定點至少可以做兩條直線,
都跟一支直線不相交,
因此你在兩條直線或那個點所做的兩條直線,
它就形成了這個角了,
那麼在那個角的內部,
你形成一個對比角,
在對比角內部,
你再可以畫無數條直線,
它都不跟一支直線相交,
所以說在雙取幾何裡邊,
過一支直線外的一個定點,
其實存在著無數條平行線,
而在橢圓幾何裡頭,
我們其實又可以把橢圓幾何分成單重橢圓幾何和二重橢圓幾何,
這個單重實際上是什麼意思呢?
就是你可以把一個半球面來映射到整個平面上,
這個半球面就可以對應到整個平面,
而在二重橢圓幾何裡頭呢,
就是你可以把整個一個球面,
扣去其中的一個點,
然後把這樣一個扣去一個點的整個的一個球,
可以對應到整個平面上,
但這樣一來的話,
它實際上就是我們剛才說半個球,
已經可以對應整個平面了,
那你整個一個球扣去一個點,
那麼你是比那半個球要大得多很多了,
那麼這時候實際上它有一個特殊的處理,
這就是所謂著名的二重橢圓幾何,
我們都不去管了,
但在這種橢圓幾何裡邊,
其實我們最簡單的一個模型,
就是看那個地球儀,
就是我們拿了一個球,
拿了一個地球儀,
我們看上面的經線和尾線,
然後你要注意到什麼呢?
就是在這個球面上跟平面上的直線,
性質相似的,其實是球面上的大圓,
就是在球面上面已經沒有直線了,
但球面上的大圓弧,它的幾何特性呢?
就是在球面上連接球面兩點的最短路徑,
是那個過內兩個點,
以及圓心你可以做一個平面,
來結這個球面,
這時候平面在球面上結出的結口,
就叫做大圓,
而連接球面上兩點的最短距離,
當然不是直線,
它是大圓裡頭那段裂弧,
就是小於180度的弧,
因為你連接球面上過兩點的大圓,
你被這兩點的持續切分成兩部分,
那麼這兩點之間叫短的那條,
那麼它的另外一邊就是非常長的那條,
那麼這樣的話,
我們說兩點之間叫短的裂弧是最短的,
那麼在這樣的一個模型裡面,
我們很容易看見,
假如說我們這個地球儀,
我們看成是一個標準的球面,
因為實際上因為地球不是一個真正的標準的球,
但是我們可以理想化,
就說這個地球儀它是一個標準的球的話,
那麼我們注意到所有的經線,
如果我們把它轉一圈,
就是這個連起來的大圓中,
那麼你看到它就是大圓,
那麼這樣的話,
所有的這個經圈,
那麼它都相交於南北兩級,
於是我們就注意到,
所有的經線都是相交的,
實際上我們再注意到,
你如果不是經線,
你也可以在月球的表面,
做這個大圓弧,
那麼任意兩條,
你怎麼去做這個大圓弧,
任意兩個這樣的大圓弧,
一定是相交的,
大家可以自己嘗試一下,
在這個意義上,
就是在橢圓幾何裡面,
就沒有平行線,
在橢圓幾何裡面,
任何兩條短程線,
例如大圓弧這樣的這個線,
我們叫短程線,
任何兩條短程線,
一定是相交的,
於是我們就注意到,
在這個初等意義上,
有三類四種幾何,
就是一個是橢圓幾何,
平行線是唯一的,
一個是這個雙曲幾何,
就是平行線無形多條,
我們都是只在以直線外過一個定點,
橢圓幾何裡面,平行線唯一,
而這個雙曲幾何那邊,
平行線是無數的,
而在橢圓幾何裡面,
根本不存在平行線,
那既然如此呢,
那麼你哪種幾何,
適合於物理空間,
適合於我們的現實世界,
數學生回答不了這個問題的,
真正要回答這個問題,
必須靠物理學,
比如說,
安斯坦在他的廣義相關論裡面,
就刻畫空間會是彎曲的,
而且在1916年,
他公佈了廣義相關論之後,
在1919年一次日權時官策當中,
天文學家就觀測到了空間彎曲的現象,
證明了廣義相關論的一個推論,
那這樣的話,
既然空間是彎曲的,
那麼歐金里德的幾何,
它所描述的空間是平直的,
而雙曲幾何和橢圓幾何,
所描述的空間是彎曲的,
那這樣的話,
我們就表明其實歐金里德幾何,
並不符合這個宇宙空間的這個情況,
但是你可以在非常小的範圍內,
近似的看成歐金里德幾何是成立的,
而大範圍是不行的,
於是我們就說,
無論從哪個意義上,
就是說我們不能夠預先來判定,
到底是歐金里德幾何,
還是雙曲幾何,
或者是橢圓幾何,
哪一種是適合於客觀世界的,
這個判斷必須要由數學以外的物理學,
或者天文學去判定,
數學不再回答這個問題。
那麼,既然如此,
我們不再說數學具有客觀真理性,
我們只說你的數學理論體系,
是不是無矛盾,
是不是相容,
在這個意義上就是說,
安桑其實已經在他的眼睛裡邊,
談了這個觀點,
就是關於數學命題,
它符合不符合,
可觀實在,
這個事情是不確定的,
因為我們事先不能夠斷定哪一種符合,
因此哪一種預先我們都不能斷定,
它是可靠的。
所謂一個數學體系是無矛盾,
或者我們用可靠這個詞來說,
它只是關於它的邏輯前提,
才能這樣說,
它不能夠去談客觀世界。
這就是安桑這段話的意義,
他說只要數學的命題是涉及實在的,
他們就不是可靠的,
因為是否成立,你事先不知道,
所以你不能斷定它可靠,
只要它們是可靠的,
它們就不涉及實在,
也就是說,
只有只涉及邏輯的時候,
你才能說它們是可靠的,
但這個時候,
它們已經不能簡單直接地應用於客觀世界了,
所以它就不是綜合的,
這就是這個基本的一個安桑的話的意思。
那進一步的話,
在稍晚幾年史利克談到這樣一個進一步的觀點,
在1925年,
他的普通認識論裡邊有這樣一段話,
他說,
任何人只要一旦深入的考察一下物理學理論,
並且看到它的邏輯性和慣容性
極大的減化了整個世界途徑,
它就會毫不猶豫地認為,
歐吉里德幾何在物理學中的絕對姿態地位已經結束了。
我們知道1925年的時候,
安斯坦的廣義相對論已經得到天人學的一定的支持,
而在那個裡頭,
安斯坦用的不是歐吉里德幾何,
而是帶有張量的普遍的黎曼幾何,
在黎曼幾何裡邊空間曲律是變化的。
那麼這時候,
歐吉里德斷定空間是平直的這樣一個信念已經被徹底打破了。
史利克在1931年的一天文章裡邊,
叫做《現代物理學中的因果關係》,
有進一步地這樣一個描述。
他說,如果一個命題陳述了關於現實的某些東西,
只有它陳述這種東西,它才包含著認識,
那麼它必定要由對現實的觀察來確定它的真假。
如果原則上不存在這種檢驗的可能性,
因而命題與任何經驗都是相容的,
那麼它必定毫無所述,
或不能包含任何自然知識。
在能經驗的世界中,
如果在命題的真或假的前提下,
存在某種其他的東西,
那麼它應當是可檢驗的,
因此藉助於檢驗的、藉助於經驗的檢驗性,
意味著,如果世界的外觀獨立於命題的真假,
那麼命題便根本對世界毫無所述。
這個也是進一步地來明確,
就是相當安悲慘的論斷。
如果以那個命題是可靠的,
它就一定不能是直接跟現實聯繫。
關於有關的討論,
還可以在更晚一些著名的一些科學哲學著作裡看到。
例如說1951年耐心巴哈的科學哲學的星期,
1966年卡爾納斯的科學哲學導論裡,
都作為立證來分析了解和學跟物理學的關係。
然後這一步表明幾何學是不是能夠適應於這關世界,
是需要物理學驗證的。
因此從數學當中不能夠直接推出這個物理世界的性質。
因此數學不可能是綜合的。
實際上我們這一步的表明數學其實也不是先天的,
包括幾何學在內的整個數學既不是綜合的也不是先天的。
從數學史的角度簡單來說,就是非有幾何說明,
歐式幾何不是必然的。
我們剛才已經說過了,
然後19世紀後期的幾何基礎研究表明,
歐經理的幾何的公理系統存在明顯缺陷。
那麼這個是最後,
實際上在19世紀後半夜差不多50年裡邊,
多位數學家都在研究歐經理的幾何公理系統的問題。
那麼最終到1899年,
希爾伯特蓋擴了前人的有關結果,
寫成出版了幾何基礎這部名度。
那麼在其中,
他給出了這個完善之後的歐經理的公理,
包含了五組二十條。
經過這樣的改造,
歐經理的幾何中的證明不再需要借助之關,
它完全成為分析的。
其相容性最終被轉化為實數理論的相容性,
最終又被轉化為自然數公理系統的相容性。
而到了1931年,
戈德爾不安全性裡斷言,
自然數算數的相容性在通常的數學公理系統當中是不能證明的。
因此就回過去,
按照希爾伯特的那個研究就表明,
歐及里德幾何公理系統的相容性是不能證明的。
因此我們不能斷言它是先天的。
因為所謂先天的這個要求是必然的,
但是這種必然性表現為它不能出矛盾,
但是我們不能證明它不出矛盾,
因此它不是必然的,因此它不是先天的。
到這兒呢,就是數學的兩個大塊,
無論是這個算數系統還是這個歐及里德幾何,
它都既不是綜合的,也不是先天的。
康德的斷言完全可以說被否定了。
這就是我們今天要講的內容。
謝謝。
秦文艾聯五提了四個,
每一個份量都非常重的問題。
我這兒念一下,
我們來讀各來看。
第一個問題是,
康德所述的先天之事從何而來?
如果它不從人的經驗來,
那它是與生俱來的嗎?
那麼這個問題可以說康德對於先天之事的描述,
就是這個意思。
它完全不依賴於任何人,
任何時候的具體經驗。
它是所謂先天的意思,就是跟經驗無關。
它是必然的和嚴格普遍的。
剛才說的是第一個問題,
它認為是人的內心、心靈裏面固有的,
所謂的不依賴於經驗的。
那麼這個為什麼會是這樣?
當然這裏邊,
我們可以理解康德本身是信上帝的。
那麼這樣的話,
人與生俱來有這樣的知識,
有可能基於上帝的存在這樣的背景來理解。
但實際上,
我們通過後面的科學的發展,
包括數學、物理學的發展,
表明了其實康德所說的那些先天之事,
最終都不是。
首先我們剛才就講了數學之事,
並不是先天之事,
其實已經表明康德的判斷,
其實是錯誤的。
艾林武的第二個問題是說,
既然理性主義和經驗主義在知識論上都是有缺陷的,
我們的知識論又以什麼為工具呢?
這個其實所謂的知識論,
用一個更通俗的說法、
更經典的說法,
其實就是關於行上學那套東西,
最早的時候是以存在論的形式出現的,
就是古代到中世紀的哲學家,
他直接斷言世界的本性是什麼樣的。
而到了D.Carr,
這個Synos Alamnii III以後,
他把這個對世界本性的認定、
一個認識變成了一個認識過程,
也就是說,
他選定某些被認為不正自明的前提,
或者叫公理,
由那出發一步一步的推出那些個命題來。
是這個時候,
關於行上學的有關的討論,
就變成了一個認識過程,
或者變成一個知識論的這麼一個體系。
那麼實際上到了這個十九世紀後期,
特別是從弗雷格的有關工作之後,
其實這個所謂的剛待哲學,
是對於這個前面以這個D.Carr、Synos Alamnii III,
他們為代表的現代哲學,
實際上是超越的。
就是說,
當然最高境界到康德,
實際上就是弗雷格之後的哲學發展,
對康德哲學也是超越,
當然前提,
它是有些基本的東西是否定的,
然後進一步超越來去發展,
就是說前面用那樣的一種方式,
特別是用共理化的那種方式,
來構建一個行而上學體系的努力。
到康德哲學之後,
是有一段他認為可以用一種,
構造人工語言嚴格論述的方式來實現。
但是到了這個進入二十世紀以後,
特別是隨著維特根斯坦,
包括卡爾納普,
以及後來的一系列分析哲學的研究,
同時跟他並行的還有一個現象學,
胡塞爾為代表的現象學,
這是關於探討這個知識論,
或者行而上學電機的兩個獨島的學派。
後來他們發現有關的工作,
都是不能夠直接完成的。
所以說大概是到了,
我記不太清,是在1923年吧,
卡爾納普在他的一篇文章裡面,
已經明確的斷言,
行而上學是沒有意義的,需要驅毒。
就是哲學中不再需要研究那些行而上的問題,
因為他是不可能有結論的。
所以知識論電機的問題到了這個時候,
其實被否定了。
後來如何解決,
我認為到了格德爾定理之後,
對這個問題就逐漸更加明確。
而後來的波普爾的政委主義和拉卡托斯,
在波普爾工作基礎之上進一步發展,
有了一個對理論電機問題,
一個全新的看法,那個問題又要複雜很多。
我覺得關於知識論的電機問題大概就是這麼一個,
就是當初的所有的方案都是失敗的。
而在格德爾之後,
波普爾和拉卡托斯他們的工作,
是給了新的處理方案的,
但是那個方案過於複雜,
在這兒我們沒有辦法展開來說明了。
二連五的第三個問題是這樣的,
按康德的說法,
我們的任何知識都是表面的和心理上的,
那就說明我們根本無法得到確實的知識了。
這個呢,不這麼簡單,就是康德他就是想要來調和這個矛盾,
因為所謂表面的呢,其實是那個現象的,
或者說洛克他們的觀點。
而這個理性主義,就是這個迪卡爾以來的,
包括孫明朗,沙律阿姆,
也是他們的地方人,
因為他們承認天賦知識,
所以說他們所堅持的呢,其實是存在那樣的天賦知識,
就先天知識了,那麼知識是具有可靠性和嚴格普遍性的。
但是呢,這個洛克以來的這個經驗主義呢,
否定這樣的一種東西,它是間歇反對的,
而且它有很強的論證。
這個問題呢,也是超級複雜的,
就是我們在這兒,就我說幾實在話,
對那段哲學史呢,如果真正再去講,
洛克又是非常困難的事情,
我是讀這個迪卡爾的東西呢,讀得比較細,
洛克的東西我沒有讀到那麼細的程度,
就是我不敢隨便的去評論,
只不過呢,就是剛才我們說的這樣的一種對立,
是非常明確的。
康德呢,是要調和這樣的一種對立,
他的這個辦法,
就是說,你既然是說這個,洛克是說這個,
我們只能看到表現。
那麼康德其實處理方案呢,
就是說,人只能認識,人能認識的東西,
在人能認識的東西,
降一個限制下,那麼先天之時是存在的。
他其實就把那種矛盾呢,
通過這麼一種方式,把它給化解了。
這個呢,就是在,應該是肯納斯吧,
那個西方思想史裡頭,有比較詳細的論述。
我一會兒呢,我把他的這本書呢,
給貼過來,如果你有信息的話呢,
就是那裡邊有相當細緻的講解,
就是康德是怎麼調和了這個矛盾的。
但是我這樣的,因為這個,我那搞文稿很長,
我也把這頓東西,我把他打字打出來了,
但是我現在不容易找到,這個,你看那本書裡邊呢,
我把那個段落,這個一會兒我可以標出來,
是可以得到一個很好的解釋的。
那二連五的第四個問題是說,
既然康德的知識論都已經基本上被否定了,
那麼康德的價值又在哪呢?
就是我剛才,一看到你提的這四個問題啊,
就非常強烈的反應,就是你對康德哲學是很熟悉的。
問的這四個問題呢,每一個分量都非常重。
那麼我只能嘗試來說吧,就是康德的知識論,
他的這個構建,我覺得呢,就是第一個價值,
就是他提出了觀察問題的一個全新的角度,
也就是人只能認識,人可以認識的世界。
就是,剛才我們說人的認識是有極限性的,
就是康德的基本觀點。
那麼這樣的話呢,從最早的時代所提出的要求來看,
那個要求是根本達不到的。
就是說我們根本不可能認識一個,
完全真實客觀的那樣一個世界。
因此呢,就是康德提出了這樣的一個轉變,
後來被稱為戈白尼士的革命,
哲學中戈白尼士的革命,
其實呢,這是他的一個非常大的歷史攻擊。
就是從他那個時候開始,
關於不管是存在論還是認識論的研究,
都開啟了一個全新的階段,
就是更早的那種這個角度和有關的研究,
被認為在康德之後來看,
實際上呢,就是已經完全被超越了。
這是他的一個非常大的歷史攻擊。
那第二個呢,就是康德,
我們今天說康德的這個電機不成功,
那是後來的事情,
就是康德他的工作是做於1781,
後來,後來呢,這個第二版是1787,
他是死於1781和1787,
然後他是死於180幾年,
那麼他不可能知道在他死後發生的事情,
在他那個時代,他做這個工作,
還是給人耳目一新,
而且達到了當時最高的水平。
那麼正所謂這樣一個全新的哲學,
引發了後來的很多思考,
包括呢,就是說,
數學中的這個非歐幾何的創立,
否定了他關於這個歐幾例的幾何,
是先天綜合知識的這樣的論斷,
然後後來的提案諾體系的建立,
否定了這個他的這個算數系統是綜合知識的這個判斷,
到了1931年,
哥德爾定理表明算數也不好說,
他是先天的,
所以直到最後到哥德爾康德關於數學的先天綜合知識的這個認定,
被全面打破,
然後呢,就是關於物理學呢,
其實呢,是牛頓的系統,
被安斯坦系統超越,
然後下次會再去談,
邏輯呢,也是到20世紀發現呢,
他裡邊是有些問題的,就是古典邏輯裡面有缺陷的,
因此你也不能說邏輯是先天的,
這都是後來的事情,
當然這裡頭呢,
就是說呢,
在康德那個時代,
康德所作出的論斷,
是當時呢,是達到最高水平的,
而且呢,
後來這個弗雷哥以後的討論,
其實在很大程度上,
所有的人都在繼續回答康德的問題,
就雖然說康德,
他自己給的那個解說,
後來一個一個被推翻,
但是他的整個的方案,
能不能用後來更好的方式被完成呢?
就是康德本人沒完成,後人能不能完成呢?
所以他提問那個角度,
他對哲學整個思考,
還是有非常巨大的啟發作用呢?
所以說呢,
那麼我手頭有一本書啊,
就是這個作者叫湯姆·洛克姆爾,
他的這本書叫做在康德的幻醒下,
冒號《二十世紀西方哲學》,
他這本書就是想說明,
整個二十世紀哲學,
都跟康德的當時的工作,
有極為密切的聯繫,
就是你如果從單純從結論上來看,
康德給的結論不成立,
但是康德的思路,
他解決問題的視角,
對後人是有巨大啟發的,
這個歷史工具也是不可磨滅的。
所以我想呢,
從這樣的幾個角度來看,
康德哲學至今仍然對我們有這個啟發作用,
這個呢,
我想是不是可以將來解說,
就是你的四個問題。
接下來呢,
我看到就是在阿里安武德的問題之後呢,
是杜氏丁的問題,
這個原本是這樣說的,
您的意思是說,
凡是先天的必然的知識,
一定能夠證明,
一定需要證明嗎?
先天知識必然知識,
不爭自明不可以嗎?
有時他可能就擺在或存在嗎?
這個觀點呢,
大概就是屬於這個歐吉里德那個層面的一個理解。
歐吉里德他就認為呢,
他的五條公理,
關於亮的五條公理,
和關於幾何對象的五條公社,
這樣的兩組原始假設呢,
都是不爭自明的,
他不需要認證。
這個是在這個十九世紀以前呢,
在數學中他就有這樣的一個理解。
但是呢,
在十九世紀二十年代,
非歐幾何創立之後,
那麼這種關於歐吉里德公理的不爭自明的這個理解,
就被打破了。
那麼也就是說呢,
你當初曾經認為,
那個東西是顯然的,
當然的,
但是後來就發現呢,
其實是我們過於狹隘了,
我們有些東西沒有考慮到,
我們在基於我們狹隘的知識,
狹隘的眼界,
我們認為那是顯然的,
但是你眼界再寬一點的話,
你就發現有另外的情況,
那麼因此他不是被染的。
所以說這個就從數學角度呢,
提出了這個反例。
然後呢,
我們在安因斯坦的這個相關人之前呢,
其實牛頓利學的那些個假設,
也被認為是顯然的,
不爭自明的。
但是安因斯坦的相關人出來以後呢,
實際上在你之前,
就是在這個十九世紀後期呢,
就是那個以太那個,
就是那個是不是存在,
是個問題,
就牛頓的這個利學呢,
它整個的宇宙的這個理解呢,
是基於以太存在的。
但是這個麥克爾辛實驗呢,
就表明以太是不存在的。
這樣的話呢,
當年曾經被認為是不爭自明的,
牛頓的這個原始假設,
也被否定了,
所以才才會有後來的安因斯坦的形容論。
說這樣的話呢,
就是說到了十九世紀啊,
數學和物理學呢,
對於曾經被認為不爭自明的,
一些個堅定的信念,
都提出了挑戰,
而且就最後表明它是錯的。
所以後來呢,
只要你的這個系統,
是用公理化的方式來建立的,
那麼你不能夠說,
你的公理公設是不爭自明的,
你必須有某種方式,
來加以證明或者檢驗。
這個呢,在十九世紀末呢,
就形成了一個信念。
但是呢,
後來數學裏邊就發現呢,
這個證明是做不出來的,
這就是那個各點定理的結論。
最終呢,
就是說只要你那個公理化的理論體系,
它的內容足夠豐富,
那麼這個原始假設作為一組這個命題,
他們之間的相容性,
或者整個體系的相容性,
就是不可證明的。
那麼這個呢,
就是前面的就是說,
你不能當然的說你是不爭自明的,
後面的又說你證不出來,
這個就存在一個非常巨大的一個挑戰,
也就是說呢,
最終我們說,
不管是數學也好,
或者是自然科學也好,
它最終呢,
它都是不可證實的,
這就是後來波普爾哲學的非常重要的觀點,
就是自然科學是不可證實,只能證為。
那只能證為是什麼意思呢?
就是說你在你的這樣一個自然科學的理論體系裏頭,
比如我們這個物理學體系,
它一直沒有發現矛盾,
那沒有關係,你就繼續發展。
如果有一天你發現了一個矛盾,
一個悖論,那麼你就需要取這個修正,
比如說通過某個判決性實驗,
表明你的一個原始假設錯了,
那麼你這個假設就要修訂。
那麼這時候這個原有的理論就被證為了。
但是呢,波普爾的觀點就是說,
這樣的自然科學體系不可證實,不可證明,只能證為。
就是說,
如果一直沒有發現有矛盾,
你無法知道是不是真的無矛盾,
但是呢,
如果有一天發現了有矛盾,
那麼你就知道你的系統裏面有問題,你就被證為,
那麼你就需要修正。
所以說呢,
就是自然科學它現在面臨的情況就是這樣的,
就是它不能夠被證明,
但是具有可證為性,
假如說真的有矛盾,
那麼總有一天我們相信它是會被揭示出來的,
這就是可證為的意思。
那麼數學體系呢,其實情況是類似的,
就是數學體系最終它的無矛盾性,
就是只要系統足夠豐富,包含了觸動這個輸論,
那麼它的無矛盾性是不能證明的,
但是呢,
如果有一天發現了一個矛盾,
那麼它就被證為,
那它就需要修正。
所以這就是我對剛才您那個問題的回答。
現在不承認這個不爭自明的事情,
不承認這個事情,
因為科學史、哲學史都已經有反例出現,
所謂不爭自明是淺薄的一個理解。
好,我再繼續往後看,
因為每個問題都很大,
所以我的回答呢,需要花比較多的時間。
我現在看到這個紀義先生提的這個問題,
您的問題是這樣說的。
前面有一段概述我不念了,
後面是這樣說的,
康德在什麼是啟蒙一文中說,
啟蒙就是人們走出由他自己所招致的不成熟狀態。
此後五年,法國大革命爆發了,
請教劉老師,
二百多年前的康德哲學,
如何能夠對如今國人的思想發生有效的影響?
您這個問題是一個高度開放的問題,
應該是見仁見智吧,
就是每個人都會有不同的理解。
那麼我對這個問題的理解呢,
其實在剛才回答愛雷舞的問題的時候呢,
已經有所涉及。
就是說,這個首先就是康德當時的一個視角,
就是說在此之前呢,
人們都是要回答一個客觀的問題,
就是說客觀世界的真實情況是什麼樣的,
然後我們怎麼去認識他?
而這個康德說,
我們其實根本沒有辦法認識完整的這個真實的客觀世界,
我們只能認識我們能認識的那樣的一些對象,
因此就是說,
更複雜、更全面的認識是做不到的,
當然你可能會逐漸的去破綻,
這是康德的一個基本的改變,
那麼這麼一個改變,
其實在後來的哲學發展當中呢,
一直是引起深遠的,
直到二十四季哲學都在受影響。
第二個就是康德在構建他的體系的時候,
有很多具體的思考,
那麼這些具體思考對後來的影響呢,
非常之大,
這個呢,我想的就是說是一個後續的這個情況,
就剛才我回答艾利安姆的時候呢,
就是講了一般以上康德哲學對後人的影響,
比如說我在手邊的這本這個Lokemore的這個,
在康德的幻醒下,
二十世紀西方哲學,
就是講二十世紀哲學的多方面都受到康德影響。
至於說中國的這個對國人有什麼影響,
我覺得呢,這個呢應該說是一個,
它更多的情況不是一個很存的哲學問題啊,
它是一個更現實的情況。
那麼我能想到的就是說,
無論是康德的思考,還是康德之後的大任的思考,
給我們今天國人的教義,
就是無論是科學研究還是哲學研究,
它都需要一種高度理性的嚴謹的精神和態度,
就是因為你去讀康德的論證,
雖然我們後來說,
它的這個具體的結論很多都不適應了,都不適宜了,
但是在當時它的那個知識背景下,
它的論證是借助了當時非常高水平的,
或者是當時最高水平的,
而且是多方面多個領域的情言的這個,
包括這個數學物理學德學的方方面面的成果。
所以在這個工作當中,
它是高度嚴謹的博大精深的。
而在它之後的討論呢,仍然是這樣,
就是我們可以看到呢,就是說這個譬如說我基本上把這個弗雷格以後,
他的哲學呢我認定是後現代哲學或者剛代哲學,
那麼這一條主要線索是分析哲學,
另外一條線索呢就是以胡塞爾為代表的現象學,
那麼它是二十世紀哲學兩個最主幹的這個,
就是關於形成上學問題或者知識論問題呢,
最主要的兩個這個系統兩個大的理論,
當然還有很多流派,比如存在主義啊或者其他,
但是它更多的側重不是在這些問題上了,
我們就不再更多的關注,
那麼這些個問題呢,
它的討論也是極度嚴謹的極度專業的,
那麼其實我們主要是什麼呢,
在經常如果你看國內的很多有關的這個議論呢,
它是不論是在這個,
不論是在哲學本身的這種專業的這種嚴謹深刻上,
還是說它所涉及到的其他領域的相關的這個內容,
比如數學的物理學的這個科學的這個層面,
還有包括後來的這個數學哲學,
它需要大量的深厚的這種寬廣的積累,
而我們的很多這個論述呢,
是既缺少哲學本身足夠的素養,
也缺少科學的數學的方方面面的基本的知識,
然後就敢於去發議論了,
我覺得至少呢從康德以來知道二十世紀哲學的這個發展的一百,
這個應該是兩百多年了,
這樣的時間裡頭,
那麼這樣的一種哲學的討論是高度嚴謹的這一點,
對我們今天的思考是有教義的。
好,接下來是舒崇的問題,他說物字體是存在的嗎?
呃,這個問題啊,沒有辦法回答,
就是康德認為我們沒有辦法去回答這樣的問題,
就是上帝存在自由意志,靈魂不死,
包括宇宙永恆這樣的問題,
康德認為呢都是這個所謂先,
那這叫超厭的問題是不能回答的。
當然說今天的這個宇宙學研究呢,
對宇宙的問題是給出相應的討論,
那麼可以說呢對宇宙的問題,
現代科學或當代科學開始嘗試回答,
但是呢對於上帝是否存在,
靈魂是否不死和這個自由意志,
是不是真的是自由的,
這樣的問題仍然是不直接回答的。
所以說這樣的話呢,
我們也沒有辦法直接去判定,
說這個物字體是否存在,
康德本人就覺得沒有辦法回答,
後人呢大概也是這樣的一個判定,
當然這裡邊呢,
我們是在哲學或者科學的層面上來談,
如果你在神學的範圍內談,
那比如說你相信這個基督教的人,
他認為上帝當然是存在,
那就是另外一個問題了,
我們如果在哲學範疆或者科學範疇那談這個問題呢,
我們只能說這樣的問題是沒有辦法給出回答的。
那杜士丁給了又一個問題,
他說杜士丁杜士丁杜士丁杜士丁杜士丁杜士丁杜士丁杜士丁杜士丁杜士丁杜士丁杜士丁杜士丁杜士丁杜士丁杜士丁杜士丁杜士丁杜士丁杜士丁杜士丁杜士丁杜士丁杜士丁杜士丁杜士丁杜士丁杜士丁杜士丁杜士丁杜士丁杜士丁杜士丁杜士丁杜士丁杜士丁杜士丁杜
就是說杜威哲學導以俱斥了神學上學,
導以超越了康德哲學,
所以我認為康德哲學並不是現代哲學的最高境界,
我認為杜威哲學是現代哲學最高境界之一,
這樣理解有道理嗎?
因為杜威呢應該是已經進了二十世紀了,
我呢是把這個現代當然是畫到二戰,
但是這裡邊呢就是大的歷史,
就是從這個文化史、文明史的這個意義上這個段代呢,
跟哲學史的段代其實不完全一致,
我認為呢其實從十九世紀二十年代的飛歐記和開史,
後現代的思想已經出現了,
這是在數學中出現的,
然後呢就是在這個一八七九年隨著這個弗雷格的概念文字的這個發表,
那麼哲學呢已經開始走向一個過渡期,
就是從現代走向後現代,
所以我把這個弗雷格以後的這個哲學呢已經不作為原來意象的現代哲學了,
我把它基本上歸入了後現代,
而杜威呢已經在這個時期裡面,
所以人家舉杜威的例子呢其實更早的就是這個弗雷格的例子,
因為我不太這個明確杜威的那個工作的這個歷史時間,
你比如說我看再舉一個同時期的例子就是這個尼采,
尼采在大概是這個一八八幾年左右明確提出上帝死了,
那麼這個呢其實是後現代哲學的一個非常重要的一個基本的思想,
那麼這個也是跟這個前邊的康德哲學呢應該說是一個超越的東西,
所以說你舉杜威的例子並不奇怪,
但是呢我們說的不是一個時代的事情,
就是我已經把這個弗雷格尼采那個時代的哲學已經畫到下一個時代了,
它遠遠超越了康德哲學,
杜威的哲學呢是處在這樣一個時期裡的,
如果我們僅僅從這個,
就這個裡面就說涉及到一個我定義什麼叫現代,
這個裡邊呢做一個歷史時期的現代跟作為一個內在性質的現代,
它不完全移植,
因為它多個領域它不是情侯並進的,
哲學呢其實比那個現代的跨度呢要稍微早一點,
就是我認為呢在這個十九世紀的這個後期,
就是以這個弗雷格和尼采的工作為標誌呢其實哲學已經進入到後現代了,
這個跟我說的這個把後現代的大歷史時期畫到二戰呢,
其實它不是完全吻合的一件事情,
接下來是小秋的問題,
他說我的問題是數學的公理系統是不正自明的,
這個不正自明是不是先天綜合判斷,
在公理系統之上的邏輯演繹,
嚴格意義上是公理的同一反覆,
那麼如果我們承認不正自明的公理系統是先天綜合判斷,
其實也就沒法否定康革關於數學的那個判斷,
它是轉發的另外網友的問題,
那麼這個問題呢我覺得是沒有鬧明白,
就是所謂數學公理系統其中的公理被認為不正自明,
這是歐積里德時代的看法,
自從有了非歐幾何之後,
這樣一種對公理所謂說不正自明的觀念呢其實就被打破了,
從那以後不允許用這樣的一個判斷,
我們說無論任何數學的公理系統在那個時候都要求證明自己是無矛盾的,
在19世紀,
但是後來呢就是各頓1931年的定理呢,
表明這個如果一個形式化的公理的數學系統是內容足夠豐富的,
也就是它包含了真數算數,
那麼它的無矛盾性是不能夠證明的,
所以這樣的話呢其實在20世紀30年代以後呢,
數學家面臨一個非常困難的一個局面,
就一方面呢不允許用不正自明這樣的說法,
就是說任何一個數學的公理化的理論系統,
你必須要通過某種方式證明自己是無矛盾的,
但是各頓1931又說呢這種無矛盾性只要你系統足夠豐富,
你又不能證明,
這樣的話呢就是這個最後就是變成了我們沒有辦法來完成我們提出的任務,
就數學的無矛盾性是證不出來的,
而我們又不能當然的認為它就是無矛盾,
因為這個理論裡面我們有太多的反例來提出來了,
說今天呢我們對數學的理論體系呢是處在這麼一種開放的態度下,
就是說呢一方面我們在構建這個公理體系的時候呢,
我們盡可能的考慮周全,
盡可能的把各種情況能夠考慮清楚,
這樣的話呢我們希望我們構建的這個公理體系呢是足夠好的,
那麼這樣的話呢當我們構建了一個我們認為足夠好的公理系統之後,
當它還沒有發生沒有發現悖論,
沒有發生自行矛盾的事情,
我們暫時認為它就是有效的,
但是我們隨時準備有一天我們在這個系統裡面會發現一個矛盾,
會出現悖論,
到那個時候我們根據這個矛盾是由什麼樣的一個路徑導致的,
我們把導致矛盾那個路徑那個公理呢修正掉,
說今天呢我們對於數學理論的這個態度呢其實是這樣的,
所以說關於這個數學公理系統不爭自明這個說法是已經太古老的觀點了,
我們今天呢絕對不會那樣的樂觀那樣的狹隘和犬薄,
而實際上現在的問題呢恰恰相反,
我們是高度悖觀的,
也就是說我們一方面被要求實現無矛盾性的這種證明,
但是我們又發現我們證不出來,
然後最後我們只能被動的等待矛盾出現,
然後我們去解決它,
大概這是我們今天數學理論面臨的一個局面。
呃,剛才接下來就是周明和提的一個問題,
啊,我看到了,就是這個他也是對舒淳說的,
他說我覺得物質體是康的自己定義出來的吧,
為了產視應該是他製造的一個概念吧,
呃,我覺得這個事情呢應該說是一個由來已久的這麼一些事情,
就是至少呢,你比如說他裏面提到的最基本的,
三個被認為是這個超厭的命題啊,
一個就是上帝存在,
那麼上帝呢就是一個物質體的一個例子了,
上帝存在,
那麼這個事情呢他當然可以追溯到這個,
這個比如說基督教中的上帝,
或者是其他更古老宗教裏面的上帝,
那麼他當然不是康德時代才提出來,
這是非常古老的問題。
還有靈魂不死,
那麼靈魂也是一個物質體了,
那麼靈魂不死這樣的一個判斷,
同樣是一個沒有辦法下定論,
但是呢他又是一個非常古老的一種說法,
呃,那麼這個說法太多了,
那麼他他絕不是康德提出來的,
至於這個自由意志是不是康德提出來的,
我沒有考證過,
因為更早的時候好像沒有這麼強的研究這個意志的問題,
那麼或許是康德,
或,但也許是比康德略早的時代,
這個非常不好意思,
因為我現在主要說的是知識論的問題,
關於這個超厭的這件問題,
裡面是超出了知識論的問題,
我沒有做很細緻的歷史考察和專業研究,
我沒有辦法給出準確的回答,
呃,抱歉,
然後接下來就是牧竹仁問了一個問題,
說請問牛頓利學為什麼也是先天綜合的呢?
這裏邊啊,其實呢,
就是我們分兩個層面,
一個是先天,一個是綜合,
那麼先天呢,我們就是可以說呀,
就是牛頓利學呢,他是構建的,
比如說他有幾個基本的功力,
就是有運動三大定律,
就是牛頓利學的功力,
另外再比如說這個時間和空間,
他也是作為原始的概念,有這樣一些,
那麼這樣的話呢,
就這些內容都被認為是這個,
呃,這個具有這個必然性和這個,
呃,嚴格普遍性,
就是必然性和普遍性這兩個因素呢,
被認為都是有的,
當然說Instance,
先頓出來以後呢,他被打破了,
在當初的時候呢,他是被認為他是先天的,
這個是沒有問題的,
但至於說,呃,認為是綜合的,
其實是什麼情況呢?
就是牛頓利學實際上呢,
他呃,如果僅從這個時間空間,
還有三大定律呢,
呃,大概是不能夠直接推出來,
足夠呃,豐富的東西的,
他是需要通過這個物理中的另外的這種觀察,
都比如說包括天文觀測,
來去進一步的去發現某些東西,
呃,因此呢,
或者說呢,就是這樣的一些東西,
呃,他是借助經驗證據來添加他這裡頭的內容,
然後呢,
最後他再納入到這個系統裡面去,
應該是有這樣的過程的,
呃,簡單來說,
他無法完全有最初的那個簡單的幾條,
無論是那個呃,
原始概念還是那個,
公理啊,比如三大定律,
呃,他呢,是沒有辦法完全的推演出牛頓的利學的全部內容的,
呃,他是要借助經驗來呃,
這個發現某些東西,
然後再想辦法納入到這個系統裡面,
大概是這麼一個事情,
呃,這個事情呢,
因為我現在還在這個嚴重有關東西,
是我們下一次要關注的問題,
今天呢,
我想我還沒有辦法給出一個令人滿意的一個回答,
呃,謝謝。
然後接下來是杜詩丁呃,
提的一個問題,
就是您認為經驗理性和鮮艷理性,
哪一個對哲學的貢獻更大,
哪一個更接近真理,
能否認為經驗理性針對的是客觀對象,
鮮艷理性針對的是主觀人性世界,
自由的根源是鮮艷,還是經驗?
呃,呃,首先呢,就是我覺得啊,
最後的這個問題,
就是自由的根源是鮮艷,還是經驗,
呃,因為它實際上就屬於那個,
呃,倫理學範疚的事情,
呃,就實際上是康德呢,
在他的實踐理性批判裡面,
去討論就是有關的問題,
我呢,這個就是非常,呃,實話實說了,
就是我主要最近這幾年,
其實思考的是那個,
廷水理性批判裡面涉及到的,
就是這個跟知識論有關的啊,
就是形成上批的這些問題,
就是我對這個,
他的倫理學那一部分,
其實沒有做足夠的研究,
呃,這方面缺陷還是比較明顯的,
所以我在這呢,
這個不太能直接回答這個問題,
然後這個您提的問題的前半部分,
我也只能很嘗試的來,呃,
這個考察一下,就是他試圖啊,
這個也不一定能說得很好,
因為這些問題呢,都是太大太難的問題,
我就試一下看看吧,
這個問題就是說,
經驗理性和先驗理性,
哪一個對哲學的貢獻更大,
哪一個更接近真理,
呃,我怎麼說呢,
嚴格來講,就是這個,呃,
這個理性主義和經驗主義的問題,
呃,其實我們如果到了二十世紀的哲學背景下,
你就發現了,
其實這兩方面都有比較大的缺陷,
其實單純來說,都是不能夠達到,
呃,這個二十世紀哲學的境界的,
呃,很難說他們有太明顯的優劣之分,
呃,因為這個,呃,經驗主義的問題呢,
其實最後就涉及到了一個,
就是歸納這個原理,
或者叫什麼,
這個就是歸納的這個問題,
能不能,呃,導致普遍真理,
實際上是不能的。
關於這個問題呢,
大概最早就是洛克已經,
呃,注意到了這件事情,
呃,我記不太清楚是洛克還是休默,
應該是休默,
休默已經注意到這個問題,
就是這個從歸納出發,
呃,沒有辦法達到普遍的真理。
呃,那麼這個後來呢,
到了二十世紀哲學裡頭呢,
就是呃,我在很多年前,
因為看過一本,
塔爾莫斯的這個,
科學究竟是什麼,
就是他對於,呃,
嚴格意義上的,
就是比較強的歸納主義,
和後來改良過的歸納主義,
都做了討論,
就是發現了最終都不能,
不可能依據這種歸納的這種手段,
來達成普遍真理。
而另外一方面呢,
就是理性主義面臨的挑戰呢,
就是說,呃,
你通過某種方式來構建這個顧理系統,
製圖呢,
就是用這麼一種嚴格的方式,
從這個原始概念和原始假設,
來呃,推出,呃,
導出其他的概念和命題,
構建一個嚴格的這個理論體系,
這樣一種思路。
那麼這個呢,
問題呢,
就回到了哥德爾丁裡所對應的狀態,
就是他就表明呢,
最終我們不能夠,呃,
來說清楚,
你的這個系統,
是無矛盾的,
是做不到的,
不管是數學的,
還是這個三上科學的,
其實最終,呃,
都是等價的,
就是最終是不可能,
用某種適當的方式,
來真正證明,
你的理論體系是無矛盾的。
最後呢,
就數學中呢,
哥德爾丁裡之後,
有一套新的想法,
然後在哲學中呢,
就科學哲學中,
就是這個波波爾的政委主義,
呃,和拉卡托斯之後的,
這種進一步的改良,
實際上這些工作都表明了,
無論是原來的理性主義,
還是經驗主義,
都遇到了不可愉悅的狀態,
所以說到了這個十九世紀後期呢,
原來的那些個原則,
基本上都被否定了。
所以說你很難說,
誰比誰更高明,
就是他都沒有越過,
這個弗雷格的,
這開替年代的一條線,
所以說整個,
就是從弗雷格以後,
包括同時的尼采,
呃,另外就是我比較熟悉的呢,
就是到了這個二十世紀,
呃,就是說,
在一戰前後,
就是維德格斯坦,
在他的這個哲學筆記裏邊呢,
已經註意到行人上學的,
呃,這種無異議性,
然後就是1923年卡爾納普的那個文章,
就是行人上學,
呃,要通過語言的邏輯分析,
來驅逐行人上學,
呃,那麼這個這樣的,
這個一種,呃,這個觀點就非常明確了,
就隨說在這個分析哲學的發展,
在這個二十世紀二平代,
基本上整個哲學就變成全新的狀態了,
隨時那時候才有了史里克的,
有一天是一部,呃,著作吧,
就是這個哲學改造,
裏邊就講哲學的任務,
已經完全呃,這個更新了,
呃,就是不再是關於那種行人上討論,
呃,作為這個核心的部分,
而是作為概念和命題的審查,
那麼這時候二十世紀的哲學呢,
跟早期的哲學,
已經完全呃,
性質不同了,
哲學不再去這個探索那些個中級真理,
不再探討行人上的問題,
而只是做這種規範性的合法性的審查,
隨時您所剛才問的這個問題呢,
時間到了二十世紀就完全,
嗯,就在哲學裡面就不再研究那些問題了,
哲學不再回答關於真理性的問題,
所以說你問這個經驗理性還是這個,
呃,就是這種這個叫什麽,
呃,呃,呃,就這種這個,呃,
呃,這種就是演繹的這種理性,
那到底誰更接近真理,
其實都離真理很遠,
大概我想是這樣的吧,
呃,都市長剛才,
我一個問題就是說,
我認為綜合就是經驗,
其實這個事情呢,
它是有限定的,
就是所謂綜合呢,
它指的是,
呃,需要借助,
經驗過程,
來,呃,這個,
來完成對某些東西的認識,
但是呢,最終呢,
它既然說它是先天綜合,
就這個呃,後鐵,這個經驗過程,
最終呢,是可以納入到那個先天範疇的,
也就是最後呢,你通過這樣的方式返回去,
你能夠,仍然能夠認定,
呃,它是這個必然的和嚴格普遍的,
就是它才能夠作為先天知識,
就是先天綜合知識,
它有一個大前提,
它一定首先是先天知識,
然後才是這個綜合知識,
那麼這個裡頭呢,
它你只是要區分,
它是分析的,還是綜合的,
所以分析的,
就是可以從你的原始概念,
和原始假設裡邊,
自然倒出的,
就是說它已經蘊含在你的這個,
原始的概念,和原始的假設裡頭,
它並不是新的,它是原有的,
那麼那就是分析的,
但如果說呢,它是需要通過另外的方式,
來獲得證據,來這個倒出的,
那麼它就是綜合的,
那麼這樣一來的話呢,
就是,呃,康哥其實是要面臨一個挑戰的,
就是說你能不能把你所說的這個綜合的東西,
又能夠證明它又是這個,呃,
必然的和嚴格普遍的,
其實後來安斯坦的那個回答,
就打破了這樣的一種,
呃,先天綜合的這樣的一種,
呃,就康哥的理想,
就艾桑的意思就是說,
只要它是先天的,
它就不可能是綜合的,
只要它是綜合的,
它就不可能是先天的,
所以說,康德呢,
他是給自己設置了一個,
不可能完成的一個任務,
但是康哥自己呢,
他是做了一些論證的,
比如他舉的那個七加五,
等於十二,他認為呢,
那個就是一個綜合過程,
呃,我剛才舉例嘛,
就是假如你認為,
七加五等於十二這個例子太簡單,
呃,不能夠足以說明問題,
那你就想像兩個都是一百位的自然數,
如果相加,
那麼你是一眼看不出來的,
你必須要經過預算,
那麼這個就是康德,
這個先天綜合的一個例子,
就雖然它是需要經驗過程來完成的,
但是這個經驗,
它最終會表明,呃,
它是先天的,
就按照康德的理解,
就是兩個一百位的數相加,
或者是,呃,
看簡單的就是,
七加五等於十二這個例子,
它既是綜合的,
也是先天的,
因為,
因為你從你最初的,
這個,呃,
對專屬的最初的這個認定裡面呢,
你不能夠得到關於專屬,
加法的每一個結果,
因為你七加五等於十二,
所以我可以納入到這個,
呃,這個直觀裡面去,
但是我如果弄兩個一百位的後,
它就納入不了直觀,
它必須要經過這個,
呃,這個你操作性的,
這種,呃,後天的,
比通的這樣的一種過程,
才能夠完成,
但是這樣的過程呢,
最終它確實是每一部預算,
它都可以歸到這個必然的,
和嚴格普遍的這樣一個層面上,
它會被認定是先天的,
康德這種論證呢,
在當時還是有效的,
就是在它那個時候,
先天和綜合是可以協調在一起的,
但是有了後來這個,
呃,包括弗雷格和那個
皮亞諾的那個,
自然數的論證之後,
就話還有發現呢,
所有的運算最終都可以,
歸結為,
從宮裡推出,
所以說呢,呃,自然數呢,
它確實可以在,呃,
康德的議場被認定是先天的,
但它不再是綜合的,
因為它都可以作為,
呃,原始講是推出來,
因此它不再是先天的,
呃,不再是綜合的,
呃,它整個是分析的,
所以這樣的話呢,
呃,如果沒有後來,
這個二十世紀的有關論證呢,
你認為自然數的算數,
是先天的,
呃,還是可以的,
但是有了各種的論證之後,
我們就說,
關於自然數,
呃,它已經不能被認為是先天的了,
因為我們無法證明它是別人的,
呃,我沒有想到今天的問題這麼多,
而且每一個都很大很難,
所以說我的這個回答呢,
也大大超出了最初的預想,
呃,我想呢,
有些問題可以留在後面,
慢慢去討論,
呃,我想再回答一個牧竹人的問題吧,
呃,他說兩點之間直線最短,
這個公理現在有沒有理論說明它是分析的,
呃,這個命題呢,
其實已經不成立了,
因為呢,
所謂兩點之間直線最短,
必須是在歐積里德這樣一個系統裡頭,
就是它假定了空間是平直的,
你才能說兩點之間直線最短,
等到了這個雙取幾何裡頭,
或者是破圓幾何裡頭,
它那個短程線不一定是直的,
所以說你也不存在兩點之間直線最短這樣的命題了,
所以這個呢,
其實最後呢,
就是變成了你的模型是什麼,
然後你選什麼樣的原始假設,
然後你會得到什麼樣的結果,
所以這個問題呢,
它沒有一個呃,唯一的固定的回答,
呃,我想問題大概是這樣的,
既然如此呢,
這樣的命題一定是分析的,
就是它一定是由某個,
或者是某一組原始假設推出相應的結論,
至於說結論是什麼,
在不同的幾何裡,
結論是不同的,
所以說呢,它一定是由公理推出的,
所以一定是分析的,
而不可能是綜合的。
關於布爾巴基的學派的工作,
遠遠超出了,呃,我們今天的內容,
包括朗朗斯·鋼琳都超出了我們今天的內容,
所以說呢,我想不應該在這回答了,
因為那個,
它不再是康德哲學範疇的問題,
呃,這個其他的問題,
包括後面還有一個請問,
你認為什麼是數學,
都太超出我們今天的內容了,
我是可以回答這些問題的,
但是在這個場合回答呢,不太合適,
因為我們不是一個關於數學問題的一個單純的這麼一個講座,
因為那個問題呢,就太數學了,
而且今天我們的時間呢,也延續的太久了,
這個本來呢,是希望能夠在10點左右結束,
我們已經超出了25分鐘了,
所以到這兒呢,我的解答呢,就暫時告一段落,
如果大家有興趣的話呢,
我們可以在另外的場合再進行討論,
今天的內容呢,就到這兒接受,謝謝大家。