各位群友主持人大家好
很高兴我们可以在这里继续我们的讲座
在上一次我们讲了讲座的前半部分
就是三个内容
第一,康德哲学的历史背景和工作方案
第二,是康德的几个基本概念
第三,是数学,是先天综合知识吗?
那么我们上一次前两段其实是铺垫
比较实质的是从第三段开始的
我们论证了数学按照康德的标准
然后我们再考虑到19世纪20年代以后的发展
可以判定数学不是康德所说的先天综合知识
今晚我们将进行讲座的后半部分
其中第四个标题,逻辑是先天知识吗?
然后牛顿力学是先天综合知识吗?
主要是这两个部分
最后我们可能会做一点简单的概括
那么首先我们来看第四个标题
逻辑是先天知识吗?
首先我们来看康德的说法
就是康德把人的认识能力
分为感性、知性和理性三个层次
逻辑是关于一般知性规则的科学
在纯粹理性批判第二版序员当中
康德有下面这样的一个很明确的概括
说但逻辑学的界限是有很确切的规定的
它不过是一门要对一切思维的行事规则
做详尽的摆明和严格的证明的科学而已
逻辑学获得如此巨大的成功
它的这种常处仅仅得益于它所特有的限制
这种限制使它有权
甚至有义务抽调知识的一切对象和差别
因而在其中知性除了和自身及其行事之外
不和任何别的东西打交道
这是它在序员里面讲的
那么在证文里面就是在它的第二部分
鲜艳逻辑里有下面的表达
它说所以我们就把一般感性规则的科学
即感性论和一般知性规则的科学即逻辑
区别开来
那么也就是说逻辑是关于一般知性规则的科学
为此我们就先要理解什么是知性
康德有这样的一个表达
我们的知识来自于内心的两个基本来源
其中第一个是感受表象的能力
康浩对印象的接受性
第二个是通过这些表象来认识一个对象的能力
康浩概念的自发性
那前者就是感性
后者就是知性
然后他说我们可以把感觉叫做感性知识的治疗
所以纯粹直观只包含使某物得以被直观到的形式
而纯粹概念只包含一个对象的思维的一般形式
只有纯粹直观和纯粹概念才是先天可能的
经验性的直观和概念只是后天可能的
我们若是愿意把我们的内心
在以某种方式受到刺激时
感受表象的这种接受性叫做感性的话
那么反过来那种自己产生表象的能力
或者说认识的自发性就是知性
这就是他关于感性和知性的一个比较明确集中的概括
那么我们解说一下大概就是感性
是我们的内心在以某种方式受到刺激时
感受表象的接受性
直观永远只能是感性的
也就是只包含我们为对象所刺激的那种方式
感性是感受表象的能力
就是对印象的接受性
就是我们把前面康德有关感性的观点
如果归纳一下
大概是这样的几个要点
而知性是那种自己产生表象的能力
是认识的自发性
对感性直观对象进行思维的能力
就是知性
知性是通过这些表象来认识一个对象的能力
也就是概念的自发性
那么这个就明确区分感性和知性
然后逻辑是关于知性的科学
其实康德另外有一部比较天赋小的著作
叫做逻辑学讲义
这个据说是他的学生在听他课之后
根据听客来做的一个笔记进行的整理
但是又经过康德本人审教过审定过
所以说也被认为是符合康德自己的思想的
那么在这部逻辑学讲义里边
关于逻辑它有更细致的更清楚的表达
它里边特别讲到了就是知性活动
其实又包含了必然的和偶然的这样两个方面
那么所谓偶然的就是跟那些具体的知识性内容相关联的
比如说发生在数学、自然科学里边的一些特理过程
它认为那些内容是跟具体的内容相关偶然发生的
但是也有必然的另外一个层面
就是它只跟一些关于思维规律有关的内容
就是不再具体的知识领域去应用
而只去考虑、只去研究思维本身的规律过程
那么这样的一种纯粹的内容
其实就构成它所说的先天的那一部分
那么实际上我们如果在明确地说
就是当逻辑被限定用于先天知识的时候
就是先验逻辑
而这里边它特别强调了一种单纯的形式
用康德在逻辑学讲义里边最后的概括是这样的一段话
它说这种关于一般知性或理性的必然法则的科学
或者说这是一样的这种关于一般思维的单纯形式的科学
我们称之为逻辑
逻辑作为一门关于一切一般思维的科学
不考虑作为思维治疗的对象
然后它分成两点
一逻辑被看作一切其他科学的基础
和一切知性使用的入门
它之所以能够如此是因为它完全抽取了一些对象
二逻辑不是科学的工具
这样的话它就明确地把逻辑确定为关于思维形式的科学
当逻辑被限定用于先天知识的时候就是先验逻辑
这就是它把它作为整个它的哲学体系的一个基础
我们接下来就是要看在康德之后发生的一些有关的发展
一个是逻辑本身的进展
一个是人们对逻辑的这种先天性的有关的质疑
那么首先我们看两个非常重要的后续发展
一个发展是在19世纪中叶产生的布尔代数
布尔是一个英国的数学家逻辑学家
他在1847年完成了逻辑的数学分析这样一部著作
然后在1854年完成了思维规律的研究
它其实还有一个很长的一个副标题
就是由此建立逻辑和概率的数学理论
但是通常我们把这部著作就叫做思维规律的研究
它是1854年的
在这两部著作中布尔产明了语言符号化的基础
用代数方法叫完满的建立了第一个逻辑演算系统
也就是大家通常所说的布尔代数
为数学逻辑的理论发展托评了道路
布尔的逻辑代数空前的扩展了形式逻辑的范围
使逻辑成为类代数演算的一部分
这正如布尔所明确指出的
反传统逻辑所能处理的问题
代数均能处理
而传统逻辑较难处置的问题
用布尔代数处理去破维荣誉
实际上康德在前面
对于逻辑他放了非常重要的电积性地位
他实际上所说的一般逻辑里头
仅限于对先天知识做处理的一部分
就是先眼逻辑
它构成了它的行而上学电积的基础
然后到19世纪中叶
布尔代数就已经把形式逻辑
纳入到一个更大的逻辑演算系统里头去了
实际上就包含了康德所说的那一部分有关内容
这是发生在19世纪中叶的事情
然后稍晚就到了1879年
弗雷格发表了他非常重要的
就是标志着现代数理逻辑开端的著作
叫做概念文字
这个也是他有一个很长的副标题
一种模仿算数语言构造的纯思维的形式语言
弗雷格在这个著作里头
实际上它是有双重的含义
首先它是想构造一种形式语言
将数学奠定在严格的基础上
同时它想要构造一种形式语言
将哲学奠定在严格的基础上
就这个双重的任务是共同在它的概念文字里面来承担的
就成为首先它是作为现代数理逻辑的开端
那么承担了将数学和哲学奠定在严格基础上的双重的任务
但是当然最后我们会发现这样的一个奠定任务
到最后发现是不能完成的
弗雷格的基本思路是有这样的三个方面
第一为了最终将数学置于完全稳固的基础上
它试图将数学还原为逻辑
这个思路后来就成了数学基础中逻辑主义学派的一个开端
将一个源头
第二为了将数学还原为逻辑
它在概念文字中构造了一种形式语言
并以这种语言建立了一接未词演算系统
从而提供了一种严格的逻辑工具
第三运用它所创造的逻辑工具处理讨论算数的基本概念和方法
为以逻辑系统来构造算数电定基础
那么这个工作实际上是为数学严格电积这样一个努力
但是后来由于罗素贝伦的发现
那么表明他这个工作其实是失败的
而且弗雷格的工作它是构造了一套符号语言
但是他的符号选择的并不好
到了进入二十世纪后后来的数学逻辑
包括由罗素淮德海来他有两个重要的著作
首先是在1903年的时候
罗素有一部数学原理来推进数学逻辑的有关的研究
然后在1910到1913年期间
罗素和淮德海又合作写离部去拒组数学的原理
其中对于数学逻辑应该说是推进到一个相当可以说比较成熟的水平
然后再晚的话到了1922年的时候
德国大数学家希尔伯特又跟另外一个数学家合作
写了一本有重大影响的数学逻辑的著作
那么以罗素淮德海和希尔伯特的工作作为标志
数学逻辑进入了一个比较成熟的非常重要的发展阶段
那么弗雷格在他的概念文字里边非常明确
就是创造了一种纯粹的人工语言来进行数学的和哲学的推理
那他为什么要这样做
那这里面就涉及到虽然说在这个19世纪中叶的时候
博尔已经实现了将形式逻辑变成一种代数演算来进行
但是那个在一般的数学推理和这个哲学推理里头还是不够用的
那么在一般情况下在进行哲学推理和数学推理的时候
还是需要大量的使用自然语言
而弗雷格就发现自然语言具有奇异性或者叫模糊性
使推理过程产生相应的奇异性模糊性
甚至出现超出本意的联想
然后弗雷格在他的这个概念文字的训言里头明确地讲到
他说当我致力于满足这种最严格的要求时
我发现语言的不完善是一种障碍
现在现有各种最笨拙的表达中都能出现这种不完善性
关系越是复杂就越不能达到我的目的所要求的精确性
概念文字的思想就是由这种需要产生出来的
因为它首先应该用来以最可靠的方式检验一个推理串的有效性
指出每一个悄悄潜入的假设前提
以便能够研究这些前提的根源
所以我去掉了所有那些在推理训练中没有意味的表达
在第三节我把仅在我看来是唯一重要的东西
称作概念内容
我们没有办法具体去讲弗雷格这个工作的细节
但是他的基本思路应该说是非常清楚的
那么这个工作呢就是后来经常所说的语言哲学的开端
也是哲学中语言转向的开端
那么再后来在这个基础在我下发展的就发展出分析哲学
分析哲学的发展从一开始就以数捷逻辑的蓬勃发展交织在一起
从弗雷格罗素到后来的维德根坛
尝试通过一种高度抽象严格的方式为哲学奠定稳固基础
后来各地儿的工作恰好也是基于现代数捷逻辑的思路
问题和方法导出的两个工作同源同归
那么我们讲了这个从十九世纪中叶布尔代数的创立
到十九世纪后期以至于二十世纪早期
由这个弗雷格开端
然后由罗素、怀德海、希尔伯特等人继续推进的数捷逻辑的发展
其实可以看作就是在这个十八世纪后期
十八世纪末康德有关工作的一个继续
其实康德在当时已经讲得非常清楚
就是逻辑是关于思维规律的研究
那么他也特别讲到逻辑对于数学研究的重要性
而在这个十九世纪中叶以后的发展
那么有关的思路其实跟康德的思想是有某种相通之处的
那么如果后来数捷逻辑的有关工作可以成功的话
那在很大程度上就可以完成康德最初的提出的任务
就是假如说这个数学中可以用数捷逻辑来为全部数学垫积
哲学中也可以用数捷逻辑来严格的处理这个哲学中的推理
那么这样的话当初康德所设想的就是在他的哲学垫积里头
因为他主要的成分包括了数学、逻辑学、纯粹自然科学
还有形而上学这样几个部分了
那么他可以为全部的哲学垫积
那么其中逻辑他有一套设想
实际上后来从不而以后的逻辑的发展
实际上是在某种意义上强化了康德的想法
但是后来的发展表明
即使是后来极大发展的数捷逻辑
仍然不能够完成康德最初提出的设想
这个我们后边就会看到
那么接下来我们要讲的就是在20世纪基本上是20年代以后
关于形式逻辑基本定律的局限性的讨论
那么实际上在20世纪20年代以后
由于数学中逻辑悖论的出现
就形成了关于数学基础研究一个非常蓬勃的
就是有很多重要的数学家介入的一场
延续很长时间的有关研究
而且形成了几个重要的学派
其中就包括以罗素怀德海他们为代表的逻辑主义
试图把数学还原为逻辑
而这个想法其实是跟康德最初的一些想法
应该说是有相通知处的
第二个就是以希尔伯特为代表的形式主义
这个我们在这不多说了
然后还有一个重要的就是集合论公理化
就是说希望把全部数学奠基在公理集合论的基础之上
那么这个也是一个影响很大的学派
那么这三个学派他们有相对比较多的共性
比如说他们是都接受古典逻辑的
而且承认数学中的实物穷承认这样的东西的
那么与这三个学派形成强烈
应该说是对比或者说有强烈不同的观点
就是20世纪20年代以后
以荷兰数学家布罗维尔为代表的直觉主义的学派
那么这个学派他们有一些非常重要的跟前人
包括跟罗素、希尔伯特等等
这些数学家有强烈的不同
首先他们强调所谓一个数学对象存在
你就一定要能够有一种确定的过程
一个程序把它能造出来
所以他们的一个名言就叫存在就是可构造
那么如果一个对象不能够被用明确的方式造出来
你就不能说它是存在的
这是一个非常重要的观点
那么第二个基本的观点就是他们反对古典逻辑里头的排中率
某种意义上有的书上就认为他们是反对古典逻辑
但也有的更明确的其实他们主要反对的是排中率
而且另外他们就反对康托的集合论
反对实无穷的概念、反对集合论
那么这些观点就形成了一个与前边所说的主要那些流派
非常不同的这样的一些数学观
那你比如说存在就是可构造
比如我们看这样一件事情
就是无理数到底是不是存在的
那么我们知道早在古希腊时代
他们就使用反正法证明无理数是存在的
比如说我们可以拿根号2来做一个例子
就是我现在因为没有办法画图也没有办法给这个形象
大家自己可以拿一张纸在纸上画一个边长为1的正方形
这个很简单
然后我们做出这个边长为1的正方形
我们叫单位正方形
我们做出它的对角线
那么这个对角线大家通常都会知道它的长度
我们现在认为它就是根号2
那么根号2是怎么在当初是怎么得到的呢
就是从初中集合的一个很基本的定理就是构谷定理
在这个皮特加拉斯时代也就是公元前六世纪
这个希腊人据说就是皮特加拉斯本人证明了构谷定理
那么构谷定理他讲的这么一件事情
就是在一个给定的直角三角形里头
你在这个三条边上分别做正方形
就是两条直角边和一个斜边
分别做正方形
那么这个定理说两条直角边上所做的那两个正方形的面积之和
等于斜边上那个正方形的面积
这是大家熟知的一个定理
那么当我们把这个定理应用到这个单位正方形的时候
你就考虑单位正方形我看它的对角线
然后我们就在这个把单位正方形的去掉一半以后
就看它对角线和这两条直角边构成的这个直角三角形
那我们在两条直角边因为每边长度都是一
做了两个正方形它的每一个面积都是一
两个的面积合在一起就是二
那么这个二就等于斜边上那个正方形的面积
于是我们就知道在这样的一个单位正方形
以它的对角线作为一个边长所形成的那个正方形
它的面积应该是二
那于是我们通过常识
我们又知道就是在如果是面积是二的话
那么一个正方形面积是二
它的边长就会是二的平方根
于是这时候我们就知道了
在单位正方形这样的一个里头
它的对角线的长度应该是二的平方根
但是二的平方根到底是一个什么样的数呢
那么我们当然有一个最简单的办法
就是用开平方的办法开出这个二的平方根的
这个各个位
比如说我一开始可以开出一个整数部分是一
然后再下来开地位小数我开出是0.4
于是就是1.4了
然后再往下就我们知道根号二是1.414等等的一支键可以开下去
但是你用开方的办法其实是不能够真正把根号二算完的
因为根号二我们从现在的知识来讲
我们知道它是个无理数
而你开平方开到任何一个有限的次数的时候
我开有一个某个位开到某个位上我不再开了
那么你得到的它只是一个1.小数位
后面有限长的这个小数位
那么它实际还是个有理数
那么你要真正想用开方的办法来得出它的
作为一个无理数的全部的这个数值呢
你是得不出来的
那么实际上在古希腊人们对根号二他是用反正法来证明它是一个无理数的
就是假设根号二是一个有理数
那么它就会可以表示成一个分数
也就是根号二就会等于一个这个p和q做分子和分母
就是说你分子如果是p分母是q
那么根号二就等于q分之p
那么我们再假设呢p和q都已经是最简分数了
我们把公银子都约完了
于是呢这样的话我就可以得出这么一个已经化到最简状态的一个分数
然后我们把这个分母呢乘过去
于是我们就会有这个这个
首先我们两边先平方
于是我们就有二
等于q平方分支p平方
然后我们把q平方乘过去
于是就会有p平方等于二倍的q平方
在这样的情况下呢
我们立刻就可以得出一个推论
就是这个p呢一定是一个偶数
如果p是个基数的话
它的平方不可能得出一个偶数来
因为等到了另外一端是二倍的q平方
如果这个p是基数的话
等号的另一边不可能出现偶数
于是你就可以推出来p呢是一个偶数
于是我就可以把p呢写成二倍的R
于是呢p的平方等于四倍的R的平方
那么你就可以把等号一边的4
跟等号另外一边的2来约
我最后就可以得到二倍的R平方
等于q平方
然后呢你立刻又可以推出来
在这个时候q一定也得是一个偶数
于是呢我们就得到
刚才我们已经假定了p和q呢
都是已经化减到最减了
它的供应数已经被约掉了
那么这时候现在我们又推出来
p和q同时都是偶数存在至少有一个二的因子
那就跟我们的假设就矛盾了
因此呢我们最后就能得出来
跟号二不能够有效的写成两个自然数的比
不能够写成就跟号二等于q分之p
这里边p和q都是自然数是写不出来的
那么这样的话我们就用反正法
证明跟号二不可能是一个分数
它一定不能写成分数的形式
因此它是一个既不是整数也不是分数
它是另外一种新的数
这就是无理数
大概是这么一个思路
我们就可以把它证出来了
也就是说这个反正法呢
从古希腊时代以来一直被数学家使用
这个呢就是到这个二十世纪的时候呢
它已经被使用了两千几百年
如果你从公元前六世纪算起的话
那么它应该使用了超过两千五百年了
那么我们再进一步看呢
就是反正法的逻辑基础呢
其实它是逻辑就是形式逻辑基本定律
我们经常说的是三个基本定律
就是同一律矛盾律和台中律
那同一律说的是任何一个思想与其自身是等同的
也就是a是a
而矛盾律说的是在同一个思维过程中
一个思想及其否定不能同时是真的
a与非a不能同时为真
而排中律说在同一个思维过程中
一个思想及其否定不能同时是假的
也就是a与非a不能同时是假的
那么你把这个矛盾律和排中律结合起来使用
就是在任意给定了一个命题
a和非a有且仅有一个是真的
只要你证明了其中一个是不真的
那么就可以等价于证明另外一个是真的
当我们介绍了刚才的逻辑学的基本情况
和逻辑基本定律的情况之后
我们会注意到传统形式逻辑是一种二职逻辑
也就是说任何一个命题或者为真
或者为假
二者必居其一
而且二者只居其一
但是无论是在现实生活中
还是在抽象推理中
我们遇到的命题不都有上述性质
并不是所有的命题都有上述的性质的
二职逻辑实际上是不够用的
在二世世纪二十年代以后
在1920年
卢卡西维茨有一部著作叫做论三职逻辑
然后还有人比如说像
叫做布奇瓦尔和克里尼
同时在1920年
他们也相继建立了各部相同的三职逻辑
然后在1921年
博斯特又发表了初等命题的一般理论
这样一篇文章建立了任意有穷多个职的逻辑系统
克里尼认为就命题本身而言
一个命题或者为真或者为假
二者必居其一
但是我们并不总能知道一个命题的真假
于是他用T表示我们知道该命题为真
用F表示我们知道该命题为假
用I表示我们不知道该命题的真假
在各种三职逻辑乃至多职逻辑下
同一率矛盾率依然成立
但排中率不再有效
那么他首先就是他们在20年代建立了这样的多职逻辑
然后到了20世纪60年代
美国数学家毕小谱给出了一个非常经典的排中率失效的例子
好像就是我因为查了比较多的文献
就是在比较谱之前已经有人举过这个排中率失效的例子
但是比较谱这个例子影响非常之大
我那是很详细的就是在20世纪80年代
30年前我看他这个例子我觉得非常的有意思
而且非常有说服力
那么这个有一篇文章是发表在1979年第四期的
科学美国人上头
那么这个作者叫考尔德文章叫做构造性数学
在这篇文章里边呢
考尔德就讲了比较谱给出的这个例子
他说到目前为止记住当时这篇文章是1979年发表的
他的中一本是1980年出版的
就是科学1980年第二期
那么注意到他的文章是1979年的
他说到目前为止
人们还不知道在超越数派的实际小数表示中
是否会出现一段恰好是0123456789
就是从0到9这10个数码呢
这个地增的来连排
那构成这么一个连着10位这个数字
恰好是0到9的这么一个地增排列
而且即使这个片段出现在其中
比如说由派的dk位小数开始
我们也不知道这个关键数k是基数还是偶数
就是这个考尔德举的这个例子就决决决文章里面
所说到的呢
就是说派呢你可以把它算到很长很长的小数位
然后呢在这样的一个派的小数这个展开里头呢
他问的问题就是有没有那么一段恰好是0到9的这么一个连排
然后呢他就说呢这个我们现在呢
一直还没有看见啊
那么如果说他有的话
我们就会问那么这个0到9的排列
是发生在派的第多少位小数上头呢
就是314159啊
从这个小数点以后比如说第一位是1
第二位是43.14啊第一位小数一第二位小数是4
一直这样排下去那么从这个一开始往后排
第多少位出现了0到9的这个排列
然后呢他说有一种机械啊纯粹机械的方法
可以确定一个特殊的数我们用英文字母n来表示
这么一个英文字母n啊
时间是一个自然数了这么一个数n是否的确是派的关键数
那就是把派计算到第n加9位小数
也就是说如果我们算到派的第n加9位小数之后
我们看到第n位上是0第n加1位是1第n加2位是2
一直到第n加9位是9
那么从第n位到第n加9位一共有10个位了
那么如果恰好这0到9的这个数码都按照这一个顺序排在这了
我们就能明确的知道派的第n位小数发生了这件事
他说结果我们可以定义a为这样的数
其实际小数开头是0.333并且不断的延续下去
直到某个g数n是派的关键数为值
注意这个里边他是一个数学的描述稍微有一点抽象
我们可以用一张纸来写下这样的几个数
首先是一个a
a是怎么样定义的呢
就是他前面的若干位一直是写0.333一直333一直下去
然后直到发生了这么一件事
就是派确实发生了0到9的这么一段排列
而且他开头的0到9的第一个就是0了
发生在一个g数n这样一位上
派的一个g数n发生了0到9的这么一个排列
他说结果我们可以定义a为这样的数
其实近小数开头是0.333并且不断的延续下去
直到某个g数n是派的关键数为值
注意这个里边他是一个数学的描述稍微有一点抽象
我们可以用一张纸来写下这样的几个数
首先是一个a
a是怎么样定义的呢
就是他前面的若干位一直是写0.333一直333一直333
一直下去
然后直到发生了这么一件事
就是派确实发生了0到9的这么一段排列
而且0他开头的0到9的第一个就是0了
发生在一个g数n这样一位上
派的一个g数n发生了0到9的这么一个排列
于是当我们发现了派的这样一个从g数位开始的0到9的排列之后
我们就把对应的a的那个dn为小数之后
所有的小数位都改成4
如果没有发生这么一个情况
这个a的小数表达一直是0.333
但是如果发生了一个派的g数位开始有0到9的排列的时候
我们就把a的对应的那个g数位n开始以后的各位都写成4
就是于是发生了0.333然后是44444一直这样排下去
这是a的两种可能
他取决于派里头是不是会发生0到9的那么一个排列
而且恰好是从某一个g数位开始排的
然后他再考虑另外一个数是b
b常规的情况下是0.666一直这么溜下去
但是假如说发生了派从某个偶数位n开始出现了0到9的排列
注意这时候是一个派的偶数位开始出现0到9的排列了
我们就把b的从n位开始的所有小数后面的各位都写成555
就是他的前面开头是0.666
但是到了一个偶数n这样一位以后他被写成了555
那么这个也是有个前提条件的就是派里边发生了0到9的那么一段排列
而且这个排列恰好是从派的一个偶数小数位上开始的
那么在我们很费力的定义了a和b之后
大家马上就会明白了
其实我们面对一个三种不同场合
就是第一种情况就是派里头恰好真的有一个0到9的排列
它发生在它的一个基数小数位上
那么这个时候我们就会知道a和b
a这时候就会大于1/3
因为它从n位小数以后是写成4了
它会大于1/3
如果没有发生这个事那么它就等于1/3
b正相反它是要求在某一个派的偶数位上发生了0到9的排列
然后它一开始是0.666
如果一直写下去它是等于1/3的
但是当发生了派的偶数位开始有一个0到9的排列以后
它后边不是666而是555了
那么这时候它的值就会小于1/3
那么于是还有第三种情况
就是我们始终没有找到派里头0到9的排列
或者派里面根本就没有0到9这么一段
于是a就严格等于1/3 b就严格等于2/3
于是我们说实际上这是一个三个不同的场合
那么我们现在问a+b到底等于什么
那么我们就会注意到了
就是如果派里边有一个0到9的排列
而且恰好是发生在最早发生的技术位上
a+b就会大于1
如果派里头同样的有一个0到9的排列
但是最早发生在偶数位上
那么a+b就会小于1
因为b是小于1/3的
a是等于1/3的
2的和就会小于1
前一种情况2的和就会大于1
而假如说这两种情况都不发生
我们一直没有发现
派里边有0到9的排列
那么a+b就会严格等于1
这就是a+b到底等于什么
实际上是有三种情况的
而这三种情况取决于
我们能不能在派的实际小数展开里边
找到关键的小数位
从关键的小数位开始
发生了0到9的排列
实际上这就是一个非常强的情况
就是我们没有办法用任何别的方式
来判断这个事
只能靠具体的计算
在计算过程当中
我们算派确实找到0到9那一段了
问题就解决了
答案就明确了
然后在1989年80年的时候
人们因为算派的小数
还没有算出来
所以一直这个问题是没有结论的
但是到了1999年的时候
就发现了相应的排列
这个排列发生在一个非常晚的
就是在派的实际小数里边
它展的非常长之后
才发现了那个东西
这个是在多少位小数上呢
是一个12位数
就是在派的
206158430000位小数的地方
发现了0到9
也不是
当时算到了这么多小数位
就是派被算到了这么大的
一个位数的时候
中间出现了0到9
而且还巧巧的出现了9到0
这样的一些不同排列
而且在此之后
因为派的计算的小数位
越来越大
人们在更多的场合
发现了0到9
9到0这样的排列
当然说
当年碧晓谱提出的问题
其实就有了确定的答案了
就是A和B
分别是什么
A+B应该等一级都已经明确了
但是呢
这个实际上我们仍然可以把
这个问题加大难度
比如说
有人提出来这样的一个提法
就是说在派的实际小数展开中
是否存在连续的1000个0
连续的1000个0
到现在还是没发现
那么因此
你只要把问题换成这样的一个情形
那么刚才的这个问题
仍然会出现
就是我们不能确定
因为它有三种不同的可能性
你不能够否掉其中之一
来得出一个确定结论
因为另外还有两种可能
你没有办法确定
而且呢
我们如果说你出现了1000个0的排列之后
我甚至可以再加大这个问题的难度
比如说我让这个0到9的循环
循环1000次
那么到现在
肯定也是没有发现的
那么在这种场合
就表明啊
就是二直逻辑不够用
排中率不够用了
其实呢
我们可以举一个更简单的例子
比如说1931年
我们在这个阶段证明了
著名的不完全性定理
那么它这个定理就表明了
任何包含自然数算数的数学公理系统
它的相容性在系统内部是不可证明的
于是如果有一天
我们在一个这样的数学公理系统当中
发现了一个悖论
我们就会知道它是不相容的
但是我们如果一直没有发现悖论
那么我们就无法判定
是这个系统真的没有悖论
是可能的悖论埋藏的太深
以至于我们暂时还没有发现它
那这样的话呢
永远会出现这样的三期的状态
就是如果你用一个构造的办法
把某一个确定的状态得到了
你能知道结论是这样的
但是你如果没有得到这个确定的状态
你无法判定
是它成立
还是它的反面成立
那么实际上在适合非之外
还有一个第三种情况
就是暂时不能判定或是不可知
比如说我们关于刚才说
这个数学系统里面有没有悖论的问题
就是如果你在一个数学体系里面
发现了一个悖论
你就能知道它是有悖论的
而如果你一直没有发现悖论
你面对的是另外两种可能性
而不是一种可能性
就是说当你一直没发现悖论
它可能真的没悖论
也可能是有悖论你还没有找见
那么数学中呢
其实这样的例子是可以造出很多的
我们只是举了最简单的例子
它表明的就是古典逻辑
或者叫形式逻辑里面的排中率
并不是突变有效的
它可能会出现失效的情况
那我们回过头去看康德所说的
什么是先天知识呢
先天知识它的特性就是必然性
和严格的普遍性
那么我们在上一次讲
欧阶里德几何不是先天综合知识
或者我们更简单的说
它不是先天知识
就是因为我们其实在这个十九世纪
已经有了两种以上的非欧几何
欧阶里德几何不是必然的
因为有另外的几何
那现在我们也知道了
就是这个古典逻辑并不是唯一的逻辑
它做一种二织逻辑
在一些场合是不够用的
因此在二十世纪有人创立了
三职以上的各种多织逻辑
就是表明古典逻辑不是必然的
而且它里边是有缺陷的
这样的话既然康德定义先天知识是必然的
和严格普遍的
我们用这样的例子表明
这个古典逻辑是不符合
关于先天知识的这样的要求的
因此我们可以得出结论
就是古典逻辑它不是先天知识
或者康德所认定的逻辑不是先天知识
不仅如此
就是我们刚才已经提到了
自从布尔以后
弗雷哥以后
实际上逻辑已经比康德那个时代
也就是康德在写他的纯粹理性批判的时候
是1781年到1787年
19世纪的18世纪的八十年代
那么在19世纪中叶以后的一百多年里边
其实逻辑已经有了巨大的进步
它朝着康德的要求其实已经走了很远
就是康德希望就是说这个逻辑
能够变成一种纯的关于思维规律的研究
那么实际上这种要求
无论是在布尔的布尔代数里头
还是在后来弗雷哥创立的
现代数理逻辑里边
都用一种极为纯粹的方式
来给出了更强的构造
那么从条件上的就是它的纯粹性
已经远远超过
或者至少是达到了康德的要求
但实际上到了20世纪我们发现还是不行
这样的话就通过后来的逻辑发展
和后来的有关反例
来表明康德最初的理想是不能实现的
即使后来人们做了巨大的努力
提升改进
它的理想还是不能实现的
这就是关于第四段我们的解说就到这
由于前面的内容
因为我们举了数学的例子
占了比较多的时间
后面就是我们在讲第五段
牛顿力学是先天综合之
在这个时候我们因为涉及到
相对论对牛顿力学的超越
相对论的细节我们就不讲了
因为这个是更多的
作为大家的一个常识
我们会比较快的来讲这个下边第五段
好 那我们接下来看康德的说法
康德在他的纯粹理性批判里头
有这样的描写
空间不是什么从外部经验中抽引
出来的经验性的概念
空间被看作是现象的可能性条件
而不是一个附属于现象的规定
而且它是一个先天的表象
必然成为外部现象的基础
时间不是什么从经验中抽引出来的
经验性的概念
时间是为一切直观
奠定基础的一个必然的表象
他认为时间和空间都是属于先验直观的
或者叫先天直观的这样的对象
时间和空间是可以从中先天的集取
各种综合知识的两个知识来源
尤其是像纯粹数学
在关于空间及其关系的知识方面
就提供了一个光辉的范例
也就是说空间和时间是一切
感性直观的两个合在一起的纯形式
他们由此而使先天综合命题
成为可能
但这两个先天的知识来源
正由此
既由于他们只是感性的条件
也规定了自己的界限
就是说他们只是指向那些
被视为现象的对象
而不表现自在之物本身
它里边就是他讲的感性
时间和空间是这种感性的东西
然后他接下来说自然科学物理学
包含先天综合判断作为自身中的原则
我只想举出两个定理作例子
一个定理是在物质世界的一切变化中
物质的量保持不变
另一个定理是在运动的一切传递中
作用和反作用必然永远相等
显然在这两个命题上
不仅仅存在着必然性
因而起起源是先天的
而且他们也是综合命题
因为在物质概念中
我并没有想到持久不变
而只想到物质通过对空间的充满
而在空间中在场
所以为了先天的对物质概念
再想出某种我在它里面
不曾想到的东西
我实际上超出了物质概念
因此这条定理
不是一个分析命题而是综合的
但却是先天的被想到的
而且自然科学纯粹部分的
其他一些定理也都是如此
它这个论证比较简单
但是它想说明的就是空间
时间都是先天的形式
而自然科学又是先天综合判断
因此是先天的综合知识
这样的话
其实它的对象都是拿牛顿力学
来作为基本的样板的
关于这些论断
它在它的另外两步著作
包括未来形成上学讨论
这是1783年的
还有自然科学的形成上学基础
1786年的都有相应的论述
这里边前面更多的讲的是
一个总的这么一个情况
我们分别来看
这两个概念在牛顿物理学里边的提法
以及后来物理学发展
对这两个概念的这种超越
首先是牛顿在自然科学之数学原理里边的
这么一个表达
这是第一条绝对的真实的和数学的时间
尤其特性决定自身均匀的流逝
与一切外在事物无关
又名延续
相对的表象和普通的时间
是可感知和外在的
不论是精确的或是不均匀的
对运动知延续的度量
它常被用以代替真实时间
如一小时一天一个月一年
这是在它的自然
科学数学原理里头一段关于时间的表达
1905年
埃斯坦发表下一项诺论
其中断言同时性不是绝对的
它取决于观察者的运动状态
对于两个相互运动的参照器来说
处在某参照系中的观察者将会发现
另一参照系中的物体其运动方向
在运动方向上说短了
其时钟走慢了
这运动之时间不是先天的
而是观察的结果
它的确切意义要根据不同的实际情形
通过物理学方法来确定
时间的本质首先是次序或因果
其次是周期或结率
这两个方面都不是绝对的
也很难说是均匀流逝的
这就是牛顿在他的著作里边
其实就给出了一个绝对时间的观念
而后来安因森相对论
就否定了这样的一种观念
我们再来看空间
牛顿在他的书里边就是第二大条
讲的就是他说绝对空间
其自身特性与一切外在事物无关
处处均匀永不移动
相对空间是一切可以在绝对空间中
运动的结构
这是对绝对空间的度量
我们通过它与物体的相对位置
感知它
它一般被当作不可移动空间
如地表以下
大气中或天空中的空间
都是以其与地球的相互关系确定的
绝对空间与相对空间
在形状与大小上相同
但在数值上并不总是相等
例如地球在运动
大气的空间相对于地球总是不变
在一个时刻大气通过绝对空间的一部分
而在另一个时刻又通过绝对空间的另一部分
因此在绝对的意义上看
它是连续变化的
如前所述
根据爱因斯坦的狭义相对论
对于两个相互运动的参照器来说
处在某参照系中的观察者
将会发现另一参照系中的物体
其在运动方向上缩软了
其时钟走慢了
那么这个就是爱因斯坦狭义相对论
就是得出的结论
就是在运动的方向上
这个尺度变短
时钟变慢
那么这样的话就表明了空间和时间都不是绝对的
另外根据大爆炸宇宙模型
宇宙起源于约150亿年前的一次大爆炸
然后时序膨胀并逐渐降温
形成今天的宇宙
那么如果你从这样的一个角度
从大爆炸宇宙模型的角度来看
时间是有开端的
空间也是有大小有开端的
那么在这样一个情况下
首先我们就会注意到
空间它不是绝对的
就是牛顿的绝对空间
其实就是想象的
就是一个空盒子
里面你可以任意装什么东西
它是永远不变的绝对的状态
而且实际上它因为
用了欧基里德几何学作为基础
它的空间是平持的三维的
而且某种意义上来讲
应该是无限的
那么一个可以容纳任何东西的空盒子
可是如果从大爆炸宇宙模型的角度来看
我们知道我们的宇宙是膨胀的
就从最初的一个
应该可以说是温度极大
大家可以去查有关的数据
是非常恐怖的一个高温
温度极大
然后尺度极小
然后密度极大
那么一个状态
那么甚至我们可以把它想象成
在空间的尺度上是无穷小的
然后从那么一个状态
它开始爆炸以后
它迅速的扩大
那么在今天的我们测量的距离
现在从我们观察到宇宙的边界
应该是有150亿左右的光年
做一个距离
这是非常漫长
非常恐怖的一个大的尺度
那么从最早的一个
可以近视看的无穷小的那么一个状态
最后现在这么一种
它说空间它是变化的
而在牛顿的物理群里边
空间是一个不变的东西
它只是它里边的东西可能会变
但它本身是不变的
它是绝对的
而康德他认为
这样的一种牛顿所理解的空间
是一个先天的知识
一个先天的一个平视
它是我们与生俱来
就能够知道的那么一个绝对的东西
但是我们从后来的相对论的发展来看
其实首先空间本来就不是绝对的
其次我们关于空间的知识
也不是以生俱来的
只不过是古人由于当时他们的眼界
他们的探究能力的限制
他们认为时间是那样的
空间是那样的
那么形成了那么一种观念
后来就被把它强化成绝对的一个状态了
而实际上我们回过头去看
我们都会感觉到
就是这个时间和空间
其实仍然是感性认识的一个结果
而且时间空间不是绝对的
所有康德对时空的一个理解都是错误的
那么再往后
广义相对论的发展
就是它从物理学角度表明
欧基里德牛顿的空间概念不是绝对的
1919年的天文观测
正是大致的空间是弯曲的
这些理论和事实打破了牛顿的绝对时空观
同时也就否定了康德的观点
那么到这我们就比较简要
因为关于不管是狭义相对论还是广义相对论
我们在这都没有办法更详细的来解说
而且现在就这方面的有关
这种科普的表达也好
或者是很专业的表达也好
都很容易得到
有兴趣的朋友可以很容易的去查阅
各种不同层次的关于相对论的介绍的文章
包括对牛顿物理学的后来的一些评论
就很容易查到
那么到这我们就用物理学里边的有关的发展来表明
康德在他的纯粹理性批判里边来断言
纯粹自然科学他是拿牛顿力学作为样板的
是先天综合知识这样的一个判定
那么后来的物理学的发展否定了康德这样的观点
那么限于时间呢我本来就是这个第五部分呢
就讲到这就可以告一段落
那么本来呢我想在这个后边呢
适当的展开做一些讨论
但是时间我发现了
现在已经超过一个小时了
所以我就基本上给一个结论
那么整个的内容呢就不再展开了
就是第六部分我仅仅给一个简要的结论
那就是两条啊
第一条康德的公理化水平本质上
相当于欧级里德原本中的水平
但又略有提高
就是他意识到经验的局限性
但中位超越这种局限性
这样一种状态决定了康德哲学是一种现代哲学
而且代表了现代哲学的最高成就
但只不于此
他尚未产生选定的公理组的相容性
需要证明这样的思想
这个呢我稍微解释一下
首先就是我对于现代呢
有一个我自己的一个理解
就是我把现代呢是从14世纪中叶
到20世纪中叶
差不多600年的时间
就是大约1350到1940年代
这样一个跨度
而且呢我认为呢现代性
现代的这种观念
他确实呢有他自己的一个特征
就是他在这个理论特征上呢就是
相当明显的是跟欧级里德
构造理论的方式是非常的吻合的
这种构造理论的方式呢
数学中是欧级里德
然后到了哲学中呢就是到了17世纪以后
从这个迪卡尔、孙诺莎、兰米茨
这些理性主义代表人物
直到康德其实都是用类似于
这个欧级里德建立公理体系的方式
来构建这样的这个理论系统的
其中呢他们有一个共同关于公理
是什么的一个理解
就是认为公理是不正自明的是绝对的
那么这个呢我们可以在这个
迪卡尔的表达、孙诺莎
包括康德的一些表达里面呢都可以
比如说康德强调先天之事
那什么叫先天的呢
就是它是这个必然的和严格普遍的
那这个呢其实就跟欧级里德在讲
不正自明那样的一种绝对性是一致的
但是到了这个十九世纪二十年代以后
在数学里头呢已经不再能够坚持
关于公理这个籍
这样的一种绝对的观点了
那么首先呢我们说公理呢
它只是一个人为选定的
这么一个选择的这么一组命题
那么从数学角度来看呢
就是数学公理系统
它的这个公理啊
已经跟这个客观世界的这种真理呢
没有必然联系
比如跟物理空间跟物理学
那么首先呢在数学里头
它要要求就是你用公理化的方法
建立了一个数学的理论体系之后
那么对于它的这个公理本身
你选取了这一组公理
它的无矛盾性啊
或者说这个协调性是要证明的
那么这个就导致了后来一系列的工作
我们在上次讲到了
就是由于这个非有几何的产生
非有几何的创立
那么导致了人们要求
对所有的几何这种公理系统呢
都要要求无矛盾性的证明
那么在这个希尔伯特1899年的著作里头呢
就给出了欧基里德公理系统的一个新的处理
就是它完善了欧基里德那个体系
那么就最后呢是提炼出
五组一共20条公理
那么它就需要证明这五组20条公理呢
是无矛盾的
然后呢它就发现呢
用它最初的想法想要直接证明
这样的一个系统
在几何上无矛盾
它做不出来
那么后来呢它就建了一个实数的公理系统
首先呢它表明了
这个实数公理系统跟欧基里德
几何的那个五组20条的公理系统呢
是更加的
然后呢那么
实数公理系统的这个无矛盾性的
在19世纪末期是已经归结为
自然数的无矛盾性的问题
那就是皮亚诺呢在1899年的时候
这个好像是1889
我记不太清了
就是皮亚诺给出的自然数公理系统
然后在这样一个情况下呢
你只要能够证明自然数的系统是无矛盾的
就可以推出来实数系统无矛盾
进而就可以推出来欧基里德几何是无矛盾的
那这样的话呢
就可以对应的去表明
就是实现这个康德最初的
对欧基里德几何那个判定
就欧基里德几何呢
它是这个
这个实际上也不完全
只能说它逻辑省无矛盾
但你也不能说它是必然的
因为必然的是什么意思呢
就是你跟这个客观的物理空间能吻合
但是我们后来其实在这个数学跟物理学的关系里边
后来的研究者已经注意到
就是呢
真实的物理空间里边
到底它的这个空间是跟哪一种几何是吻合的
它不再是一个数学问题
而是一个需要通过物理学的这种探索去验证去判断的问题
所以说实际上不管怎么样
都已经不再能够回到康德时代的理解了
即使是你证明了
刚才我们说的这个几个系统都是无矛盾的
也回不到康德时代了
不过后来这个各地证明就是这个自然数公理系统的无矛盾性是挣不出来的
在系统内部不能够证明
因此呢
欧阶里德几何这个公理系统的相容性也是挣不出来的
那么在这样一种情况下
我们就说呢
康德最初关于欧阶里德几何是先天综合知识的这个判定呢
是被打破的
那今天呢
我们讲的这个呢
其实这个是一个两个层次啊
这个就是在侠义相对论的层次上
这个因为牛顿的这个物理学呢
是基于欧阶里德几何的
一旦呢
这个有了非欧几何以后
其实牛顿的物理学它本身就已经受到挑战了
而这个侠义相对论呢
又得出来这个尺度变短
时钟变慢
因此时空它就不再是绝对的
那这样了
这样的话呢
这个无论是从欧阶里德几何的这个电机上来看
还是从相对论直接导致了时空这个理解上看
这个牛顿力学呢
都不再是先天综合知识
因为它不是这个必然的和这个严格普遍的
它都不是了
然后到了广一线道以后呢
由于空间又可以直到十弯区的
而且空间的性质呢
完全不是事先
我们通过数学的办法
通过先验的办法
先听的办法能够断定的
而是要考虑到这个质量在这个大尺度的宇宙空间中的分布
导致了空间曲律的不同
因此空间的性质呢
是由这个物质分布
由物理的一些特性决定的
它根本不是由这个欧阶里德几何这样的数学先验的决定的
这样呢
我们就讲了第一点
就是康德的这样的一种观念
他的有关的问题
其实我后面顺便的等于把第二个方面也谈了
就是我这第二点是这么概括的
就是按照康德的说法
先天之士的关键词就是必然性和严格的普遍性
康德之后的数学史和科学史已经表明
数学、逻辑和牛顿力学都不是先天之士
我们提到就数学和牛顿力学不是先天综合之士
而逻辑呢不是先天之士
更进一步
我们可以将埃斯坦的观点一般化为
只要一种理论是综合的
他们就不可能是先天的
只要他们是先天的
他们就不可能是综合的
因此按照今天的观点
康德试图以先天之士作为基础
重建哲学体系的努力
是不可能成功的
我刚才这两点刚才讲串了
大概意思就是第一条
就是分析了康德的公理水平
公理化的四维水平是处在欧几里德时代的
它还没有当然也不可能进入到非欧几和创立之后
特别是中业十九世纪末业以来的
关于公理化体系的一个更进一步的要求
它是达不到的
所以从具体的学科知识的角度
数学的、逻辑学的和物理学的发展
都否定了当初康德用他们这些个知识
为哲学电机的那些个观点
因此最终表明康德的努力是不能成功的
到这我们就把整个讲座就讲完了
谢谢大家
下面可以进入提问质疑批评的环节