大家好,我是今天的主持人,洪偉。
感謝大家相聚在共識沙龍。
感謝劉蘇麗老師。
也要特別感謝為今天講座設計高水準問題的各位共識沙龍群友們。
我們今天講座的主題是萬聖與讀書。
萬聖書園是國內知名文化地標,是海內外學者的精神家園。
萬聖創辦人劉蘇麗老師,既是一位聲明遠播的學者型知識分子。
中國單帶圖書市場的民間觀察者,也是連接眾多文人學者和知識分子的書女。
接下來,我們將隨著劉蘇麗老師走進他的萬聖書園和他所在的文化世界,去領悅他的觀察和思考。
你好,劉蘇麗老師。劉蘇麗老師有些按鈉不住,一定要閃亮登場。
首先請劉蘇麗老師簡單介紹一下萬聖書園。
萬聖書園成立的背景是什麼?
它的主要理念是什麼?謝謝。
各位群友好,很高興在這樣一個時候為大家服務。
說實話,我一直以來,疫情以來,其實心情挺沉重。我想跟大家的心情都差不多,每天關心疫情的進展情況。
我一直想找一個合適的方式,能為更多的朋友服務。
今天共識沙龍講座專場給我提供了這樣一個機會,所以說我非常感謝。
同時,我也祝福每一位群友,以及所有能聽到這次講座的朋友們,健康、安心,度過這一次的節奏。
我簡單跟大家說一下萬聖的基本情況。很多人都知道,萬聖成立於1993年5月,正式營業時是10月31日,也就是萬聖節前夕。
萬聖是一家專業的專業書店,一會兒我解釋一下這兩個詞,是什麼意思。
所以專業的書店指的是以賣學術思想類,還有大文化類為主的書店。
同時,我們也經營了一部分文學作品,也就是說它絕大部分的產品是以學術思想類作品為主。
所以說專業主要是指的這層意思。
獨立書店是眾多書店當中的一個類型。
網上售書一方面是有淘寶店,二方面是在微店上,也有萬聖的店鋪。
萬聖,你可以跟大家稍微細說一點。謝謝。
比如說大家比較熟悉的,像連鎖書店,或者大的賣場,幾千到幾萬平米的書店。
還有很多遍佈各個角落的小書店,當然還有我們這種類型的獨立書店。
這種獨立書店的基本定義是,我曾經在一次演講當中專門給了它定義,就是說它獨立於很多個方面,
比如說獨立於市場、獨立於供貨商、獨立於讀者甚至獨立於我們自己。
大家很好理解獨立於市場和獨立於我們自己是什麼意思。
獨立於市場的嚴格講叫獨立於商業,也就是說我們不隨著商業的潮流轉動。
我們一直有自己的經營節奏,一直貫穿我們始終如一的經營理念。
獨立於我們自己是什麼意思呢?
就是我們不把自己的立場帶入太多,而且盡量削減或者削弱我們的立場。
換句話講,萬聖的經營很大程度上是以作品本身的質量,或者說有沒有鑒定而定義的。
那麼萬聖的經營理念主要體現在三個方面。
第一,就是我們試圖通過圖書的售賣,當然包括店面的這個程度展示、擺放。
來做東方或者中國和西方在學術思想這個層面上的交流的橋樑。
第二,就是我們盡量反映學術思想、引進和原創作品的邊界,到底在什麼地方。
第三,我們盡量通過我們售賣的產品來反映社會心理的脈動。
待會兒我會經常提到這個社會心理脈動是什麼意思。
謝謝蘇里老師。
請問萬聖書園在疫情期間還堅持營業嗎?
還有一個問題,在疫情期間,尤其是在北京之外的一些讀者能夠通過網絡上買到萬聖書園的書籍嗎?
或者說他們有什麼通過什麼樣的翻譯?
謝謝。
我先跟大家說一聲,剛才那個打字的那位請客章,就是我的太太,我們家的領導。
他會提示或者說幫助我,回答一些大家關心的問題,或者提示一些我漏掉的東西。
專業話,剛才我也解釋過了,就不多說了。
萬聖書園有膽子不滿,或者曾經被要求設立過?
謝謝。
這個疫情期間,萬聖有一個多月的時間沒有營業,也不許營業。
那麼直到三月一號的時候,我們正式的算是開張了吧。
但是由於疫情的影響,我們不能夠正常的時間營業,基本上就是一個營業時間。
或者說一個班吧。
下午的一點鐘到下午的七點,或者七點半。
換別,你跟大家說一下是七點還是七點半,我都不是太記得了。
萬聖怎麼可能有黨支部,也沒有人要求我們,回答完畢。
剛才您提到萬聖書園在經營方面受到的一些監管的部門的壓力,您能談談對這個問題的看法嗎?
現在的許多民營書店,一改以往那種以單純受輸的面貌。
比如醒客這樣的空間,一邊可以要一杯咖啡或者紅茶,打開一本書,享受無後的陽光。
在書店裡也可以常常舉辦各種的沙龍講座,讓學者和讀者之間營造一個附動的空間。
現在沙龍講座可能受到一定的限制。
劉淑儀老師,您認為在這樣的情況下將來萬聖發展的方向在哪裡?
謝謝。
關於這個問題,我解釋一下。
萬聖除了他早期,1993年創辦一開始的時候,辦過兩期萬聖雅籍之後,萬聖基本沒有再做活動或者沙龍。
所謂制度性的限制這件事,即使有限制,我也沒有體會到它是制度性的。
這個問題當中,文化社區被抹去,是個小事。
但是城府街被抹去,是個很大的事情。
我為什麼這麼說呢?
因為季小蘭的故居在城府街的時候都沒有保留下來。
包括當時的束縛胡同等等,有很多名人或者是文化人在那兒留下過足跡,後來都被抹去了。
我為此還寫過一篇《城府街生病史》。
另外,我也解釋一下,萬聖從來不做簽名受書,也沒有通過商業活動來帶動我們的銷售。
等一會兒,有合適的問題的時候,我還會專門談一談這層意思,就是為什麼萬聖不做簽名受書。
我趁機再補充一句,萬聖不做活動,大家可能不是很理解。
實際上,有很長一段時間,萬聖的活動非常之多。
而且是五花八門,什麼樣的講座或者是活動都有。
但是他們都不是萬聖獨立舉辦的。
基本上是我們在行客出租廠替,萬聖自己獨立的活動往往是跟另外一個主辦方配合。
謝謝劉書理老師。
隨著房租成本、工資成本和其他管理成本的不斷提高,這許多年來不斷傳來民營書店難以為繼的消息。
劉書理老師,您在經營當中是否也面臨同樣的困境?您是如何去克服的?特別是這疫情當中更加大了經營的難度。
謝謝。
比如說我們曾經有過像法國的讀書節,它每一年一次在海外有一個據點,也就是有一個舉辦點。
萬聖的曾經作為法國政府在北京的據點,我們舉辦過這樣的活動。
當然還有其他很多,像俄羅斯的文化和藝術代表團來參訪萬聖的時候也有這樣的活動。
像德國的作家代表團,像美國總統的讀書小組在萬聖舉辦個活動,還有像德國金等等,包括米其尼克都來過萬聖。
如果就是說沒有禁書的話,那為什麼要查呢?
所以說我想大家比我還有經驗。
這個問題我分幾點來跟大家聊一聊。
一個是關於萬聖經營這方面,其實我的太太幻評是最有發言權的,因為最近的十幾年她一直在一線指揮。
雖然現在不在一線,但是她在後台指揮。
明書店這個壽命這件事,或者生存這件事,是一個非常複雜的一件事情。
我呢,簡單的講幾句。
就像天氣一樣,我們有的時候覺得特別冷了。
但實際上你一側呢,外面的溫度有十七八度呢。
這個跟人們的處在不同的境遇,情況下這個心理感受有直接的關係。
如果關心民營的書店,或者是民營獨立書店生死,或者說他的經營狀況的讀者,
會注意到,最近十大幾年,大概是從2003-2004年開始到去年吧。
這類獨立的民營書店有過兩次大規模的倒閉潮。
第一次大概是03-06年。
第二次是14,一直延續到去年。
圖書的出版和售賣是社會活動的機遇表。
現在的讀書人和80年代的讀書人相比較,思考問題有什麼不同嗎?
我們先不說這些倒閉的原因,而我們只是說這種現象。
有一次我在廣州領了一個獎的時候,我曾經說過一句話。
大意是,一個書店和一個城市的品質有很多定義方法。
但是在我看來,最重要的方法之一,或者最重要的指標之一,
就是這個城市能容納下多少有品質的獨立書店。
當然,可能大家不一定認同我這個看法,
但是我確實就是這麼認為的。
因為我在世界各地走的時候,我經常看到一個城市,生機勃勃的城市,
它吸引我的很重要的地方,就是有一個好的書店。
那麼問題當中提到的寄風和風入松,他們關閉的情況不太一樣。
大家可以在網上搜,因為風入松已經關掉超過10年了。
而寄風的就是前年年初關掉了。
單向空間虛命之事,我看到這些文字,
說實話,我也不是太明白他們這樣做。
雖然我有一些理解,
但這些事還是問當事人本人比較好。
說實話,有困難的不只書店這個行業,
所有的行業,我相信在疫情期間都非常的困難。
你要談這個萬聖的生存之道,這故事可長得去了,
今天沒法展開。
說實話,可以完全做一場,就是兩個小時,
我們就專門講這件事。
但是今天時間有限,我就簡單的講這幾條。
第一條就是它的專業化,第二條就是站在讀者立場上買書。
第三條是它的產品化,第四條就是它的獨立立場。
這個獨立立場剛才我已經簡單的做了解釋。
大家不太理解產品化這件事情,我就多說幾句。
所以產品化就是萬聖不是說一本賣書,
而是它把這個書作為零部件,
編造出各種各樣的產品。
你也可以把它理解成為主題。
這個主題分兩種情況,一種就是長期的不變的主題。
譬如說,去萬聖的讀者都知道,
萬聖有好幾個價值,就是西方思想大師,
那麼重要的作品,還有包括對他們的研究的二手文獻,
經常沉獵在那裏。
還有一種產品化就是我們根據,
每一個時期有一些重要的思想熱點,
或者是文化現象,包括社會現象。
所以,隨時地製造一些產品,
擺放在比較醒目的地方。
一共大家在挑選的時候比較方便。
我趁著管理員提問題的時候,
我在補充一句,
就是這場疫情,
所謂給實體書店生存到計時,
我想也不止實體書店。
雖然實體書店可能生存起來更加困難。
那麼這個到計時,
已經不是從今天開始的現實的情況,
挺嚴峻。
但是我2006年有一個說法,
就是到2018年以後,
會迎來獨立書店的一個黃金週期。
那麼大家去年,
現在就問我這件事,
是不是到了黃金週期。
這個問題也挺複雜,
我今天沒法展開談,
以後有機會的時候,
我也可以跟大家聊一聊,
為什麼2018年之後是黃金週期這件事。
我剛才好像沒有說到監管方面的壓力,
就是說,
因為這個所謂監管,
對於一個零售店而言,
它通常主要是來自於行業的管理部門,
有現成的法律,
或者是法規,
而這方面,
主要是針對比如說盜版書,
或者說其他的一些情況,
就是說你違規了。
那這方面,
就是說對大家是一時同仁的。
我們這個國家,
大家也知道,
就是這麼一個大環境。
萬聖作為一個獨立書店,
還有就是說,
多少,
因為我個人的身份,
有一些符號,
那麼在一些特殊時期,
我的敏感,
可能給書店帶來某種敏感,
或者我們的一些個人的舉動,
給書店帶來一些壓力,
但這個呢,
不是萬聖那個經營當中,
受到監管那個層一一張的壓力。
但是萬聖呢,
確曾在很多的時候,
有過這方面的問題,
但是上帝保佑,
我們呢,
遇到過幾次比較大的這個卡,
都走過來了。
這跟讀者們的這個支持啊,
還有對我們的這種,
怎麼說呢,
善意的表達,
都有非常大的關係。
所以說呢,
我在這裏頭特別的感謝,
我們的讀者。
怎麼說?
《幻落時代》,
知識碎片畫現象非常的嚴重,
以紙紙書籍為代表的,
專業畫圖書,
還有多大的私藏。
這部多年來,
在各種的壓力下,
包括電山的衝擊,
是什麼讓萬聖書員,
保留他最初的理想,
又可以生存下來。
我趁那個,
洪偉在提問題的時候,
我再補充一點。
明英書店實際上從他那個,
明英書店的獨立書店這個群落,
從他誕生那一天開始,
整體上就有壓力。
為什麼這麼說呢?
大家也許不知道啊,
其實這個1949年,
中共建政之後,
所謂的私營書店,
具我瞭解實際上是在53年或者56年,
就徹底消滅乾淨了。
關鍵話講,
一知道1979年末,
將近30年的時間,
我看是30年吧,
20多年的時間,
中國是沒有明英書店這回事的,
但實際上1970年代末呢,
也沒有什麼明英書店,
只是一些獨立的書攤。
真正的明英書店,
我這麼跟大家說吧,
實際上是1996年,
摘紅帽子之後,
還有了明英書店這個說法,
而官方對於獨立書店,
就是獨立的明英書店的這個認可,
實際上是到2014年之後,
那麼當然在民間的,
對獨立書店的認可,
要早十年,
大概就是這樣。
大家很關心,
就是萬聖實際上是怎麼過來的啊,
那麼我簡單的說幾點。
首先我想說的是,
是供應商,
還有讀者,
以及我們的員工努力,
讓萬聖活的還比較有尊嚴。
第二呢,就是說,
專業化的圖書啊,
就是遠沒有達到它銷售,
或者消費的這個平靜,
或者我們說看底。
原因呢,
我非常贊同那個,
季鋒書店的那個,
原來的老闆,
嚴伯飛先生的一個看法,
就是呈現的不夠。
換句話講的就是說,
這個書啊,
或者我們說的這個
嚴肅的學術思想類圖書,
你能夠在這個各個書店,
見到的太少,
或者我們說書店本身的數量就不夠,
所以說呢,
它呈現的也不夠,
再一個是呈現的不對,
或者是不驚蕩,
它也會影響它的銷售。
那麼說到萬聖的生存呢,
大家注意一下我,
我剛才,
其實有了一些回答了。
主要是員工隊伍比較整齊,
我們的供應商呢,
我們在供應商這兒信用是一流的。
讀者當然捧場啊,喜愛啊,
才能使得我們建置下來。
那麼當然我們還有一個
非常重要的一個這個
經營團隊,
還有重要的經營團隊,
我們的老員工啊,
我們的老員工,
大家這個可能難以相信,
我們最老的員工都超過20年了,
我們主要的員工呢,
最少,
可能最短的年份大概也有10年左右了。
尤其是這十幾年以來,
這個我太太幻評的這個領導有方,
使得這個團隊啊,
一直是團結一致,
觀念呢,也比較一致,
所以說才能夠走了今天。
還有一點非常重要的,
就是說辦書店,
你要有原則,
或者說也可以說要有神韻,
你不能夠外頭一有風吹草動,
你已經呢,擔心說怕,
或者說跟著風就變,
辦書店最怕的就是這一點,
沒有自己的立場和原則,
覺得書不好賣了,
就開始賣其他的一些東西。
事實上呢,就是說,
你書賣不好,我經常這麼看啊,
你書賣不好,你怎麼好,
你怎麼可能把別的東西賣好的,
因為你賣書是你的主業,對不對。
老師,
請劉蘇麗老師介紹一下,
萬聖書版的情況。
萬聖書版和其他的書版,
相比他有什麼自己的特點,
萬聖書版的背後又反映出一種什麼樣的信息,
上版的圖書有哪些好處呢?
謝謝。
萬聖排行榜這件事,
是從一開始,就是萬聖辦店,
第一地就開始有這件事,
一直到現在,從來沒有中斷過,
這是我想說的第一點。
第二呢,就是說,說到這個榜的特點,
有兩點特別重要,
我希望大家注意,
第一呢,就是這個榜面孔有些嚴肅,
因為萬聖是一個專業化的書店,
它的面孔沒法不嚴肅,
但偶爾也有一些輕鬆的作品上榜。
比如說,今年年初,
那個榜單上就有一部小說,
當然是諾獎獲得者,這個雲遊。
但是有的時候呢,還有一些科幻小說,
像那個特德金的,
特德江那本呼吸榜也上了榜。
所以說呢,
有的時候還是有它一點亮點的。
第二個呢,就是萬聖這個榜,
確實是一流的讀者投票出來的,
萬聖的讀者是國內獨立書店,
我想是最重要的那一批購買者。
偶爾有微調,
微調指的是,
就是說如果同時比如說在榜上,
在這個榜上是賣20本,
那我們呢,
會做一點調整。
最重要的是我們要杜絕那個買榜現象,
萬聖因此呢,也失去了很多銷售額,
下面呢,我再講一點就是說,
上網圖書啊,它的一些特點,
上網圖書呢,
剛才我講過那個社會心理脈動,
確實從萬聖的這個榜單上,
你能夠看出每一個時期,
不同時期,社會心理脈動的情況,
而且經常非常的準確。
比如說拿今年元月舉例吧,
今年元月呢,
就是說比較集中的有這麼兩三個主題上榜,
其中有一個是關於中國社會狀況的研究,
像李強教授的那個中國各階層的那個,
有一本中國各階層的這個社會學著作,
還有一本呢,就是男性妥協,
是兩位女性的這個學者寫的關於中國社會,
所謂流動的情況,
從這個農村到城市打工這一組,
特別是男性這一支,
像這樣的書呢,非常受關注。
當然關於平等或者不平等這樣的書籍呢,
也是這個讀者比較關注的。
另外呢,就是說今年元月上榜的圖書呢,
觀念這個領域呢,
或者這個主題詞也是這個非常集中的。
當然觀念這個主題詞或者是這個主題呢,
一直就是萬聖榜單的重要角色。
這個。
萬聖書版師父缺少了港台版的書籍,
這也是意料之中也可以理解的。
我的問題是,對待港台版的圖書,
單紙現在詞什麼樣的態度,
是一進了之呢,還是有一個禁止目錄之類的東西。
關鍵話講,就是你要想關注這個社會心理脈動的情況,
你可以就是說認真閱讀就是萬聖榜單,
它有它的道理。
今天開始呢,我在德道開了一門所謂的講座,
大家有興趣的時候呢,可以到德道去購買。
很便宜,十塊錢一期,
裡面呢,有我對這個榜單的講評。
關於這個港台書啊,是這樣的,
就是圓的上是允許這個書店售賣的。
你只要通過那個幾大進出貨公司,
你可以採購。
但是呢,就是說它的那個週期特別長。
就是第一,第二呢,就是說,它不許退貨。
那因此你知道嗎,就是說港台書也比較貴。
對於一般的獨立書店來說呢,
它承受不能退書,這樣的一個負擔啊,就是太重了。
另外呢,就是說由於路途遙遠,
物流啊,沒有像國內那麼方便,
你要等很久。
說到緊書目錄這件事啊。
說到緊書目錄這件事呢,說實話,
我們可以猜。
但是呢,就是說我也從來沒有見過,
我甚至沒有聽說過,這樣一個緊書目錄。
但是我們買書的人啊,大概都有這樣的經驗。
就是你要從香港或者台灣回來的時候,
你如今的時候,你稍微小心一點。
特別是從那個深圳,各港口或者各口岸出,
進出的時候,據說查得非常嚴。
記得您曾說過一句這樣的話,
叫做80年代的啟門。
請問劉淑儀老師,您可否介紹一下,
80年代的色科類圖書和現在的色科類圖書,
有什麼區別?
當年引進的西方思想類圖書,
對中國的社會啟門起了巨大的作用。
今天的這種作用還有多大呢?
謝謝。
我想那個80年代和今天這個學術思想類圖書啊,
他們主要差別或者是主要的區別在兩個方面。
一個呢,就是在廣度上。
那麼80年代跟今天不夠同仁而予。
也就是說,今天學術思想類圖書的生產規模,
換句話講,它的數量、品種數量,
比80年代我沒有統計過。
以我對那個80年的出版情況的了解,
大概多至少上百倍。
第二呢,就是它的深度。
那麼80年代跟今天更是沒辦法比。
這個所謂深度啊,就是在學科的這個縱向的這個延伸上。
那麼今天出版的這個學術思想類圖書呢,
就是說它越來越專業化,
而且呢越來越系統化。
這個跟80年代有非常大的不同。
說到啟門類圖書啊,
深度和廣度也是80年代跟今天沒法比的。
但是人群、風化還有思想觀念分裂這件事,
有的時候我稱為思想內戰。
這個說實話呢,就是說就圖書的這個出版這個角度啊,
你來觀察,很難做出評估,很難做出評估。
但是我們可以肯定的講,
就是即使人群、風化思想觀念分裂,
那麼呢也擋不住,就是各類以及呢各個領域,
這方面圖書的這個生產。
總的來說啊,不管有多少限制,多少審查,
那麼這方面的進展情況,
可能要比大家感覺到的,
可能要深。
換句話想呢,就是說感覺到的可能比實際情況,
要弱。
那麼大家有的時候還會問,
哎呦,你這麼說的話,
那意思好像今天比80年代還好了,
但是我想說,從出版這個領域,
品種數量還有它的這個縱向的深度,
那是80年代完全不能比較的。
那麼這個之間到底有差多少,
說說我剛才說100倍,我就是那麼估摸著這麼說。
那麼單品種呢,銷售錯數和80年代沒法比了,
因為它品種量大了嘛,
你想一本書當年你採了一本書,
賣書完冊的話,
那現在有一百種書,
它各賣5000到8000冊,
那你說是什麼概念?
關於剛才這個問題啊,
我簡單說幾句,
就是據我這幾十年的觀察啊,
這個80年代讀書人和現在這個讀書人,
考慮的問題有非常大的不同。
我先說同的地方啊,
所謂同的地方指的是什麼呢?
就是我們這個國度啊,
它的基本問題沒有解決,
因此呢,大家思考的大問題,
一直沒有變過。
所以不同啊,
主要體現在思考的視野上,
可以講極大的擴大了,
深度呢也加深了,
不同呢,可能還有一個非常隱蔽的一種情況。
呃,
我作為一個過來人,
就是我只能說什麼呢?
就是當今的讀書人的激情,
不如80年代了,
你也可以把這種情況解讀成,
讀書人更成熟了。
出版審查,
是否已經淪落為一個官方立場問題,
書號管理的存在,
這是一個利益問題,
還是一個意識形態問題?
呃,這個問題很敏感啊,
我想也是大家特別關心的。
我甚至猜其實在我們群裡頭,
有很多人實現這件事。
我想說第一點啊,
出版審查這件事啊,
實景失蹤,從來就沒有變過。
呃,只不過就是說不同的時期,
它的這個緊張程度不一樣而已。
在這個意義上講啊,就是說,
我經常都聽到,
我們有些官方人士向外講,
我們沒有出版審查,
那這基本上就是公開撒謊。
呃,說到審查這件事呢,
實際上大家也知道,
古今中外啊,都存在這種情況。
但是呢,就是說,
在尺度延時,
就是延長的時間的時,
在延時,
還有呢,重點有非常大的不同。
就是說,審查這件事也有一個進化問題。
大家知道很多故事啊,
我這裏不講了。
也就是說,一個文明社會,
一個社會的文明程度,
如果你說只有一個指標,
你來衡量它的話,
那我個人認為,
你就可以拿所謂審查的尺度,
以及重點,
你就能看出,
一個文明社會,
一個社會的文明程度,
到底是怎麼樣的,
不用看其他指標。
那麼關於書要控制這件事啊,
您剛才說的那個,
兩方面的因素都有。
這個,
事實上呢,
就是有關當局,
就是控制書號的這個部門呢,
他們生產者之間啊,
也有很多的矛盾。
那本來他們的利益應該是一致的,
對吧,
因為出版社,
全部是公營的,
民營呢,
只能通過買書號,
做話選題,
來做出版。
那這裡頭呢,
就是說有很多故事,
關於書號控制有很多故事。
我想跟大家說的,
有一點,
也不光是書號問題,
其實我們,
幾乎所有的問題,
哪怕是,
再嚴肅的問題,
最終,
都可能變成利益問題,
或者說,
把它變成利益問題,
這件事,
才好說,
才好解決。
那麼說到這個,
進書目錄這件事,
剛才說的港台書,
其實國內呢,
這件事,
也是個黑箱,
你只能猜。
說實話,
我們所有人都會有這樣的經歷,
喜歡書買書的人,
肯定有這樣的進書目錄,
沒有啊,
反而不正常。
那麼這個進,
那麼這個進書目錄,
是不是有變化,
根據每個時期不同,
它有變化,
我猜,
是有的。
那麼,
但是它的運作,
我們在外面的人,
是完全不知道。
甚至經常,
一本書,
通知下架,
沒有留下任何文字,
甚至電話都沒有。
它用一些技術手段,
讓你下架。
去年,
似乎有一個官方文件,
以後在人文死則類的,
選題出版方面,
將會受到特別的審查。
劉淑儀老師,
您認為,
以後國內這方面,
著作的水平,
數量,
會有較大的減弱,
或者減少嗎?
謝謝。
一本書,
通知下架,
出版,
售賣,
傳播,
倒背評論,
這個過程,
和中國社會發展的進程,
有一個什麼樣的聯繫?
首先,我要說,
我沒聽說過這個文件,
如果有的話,
我一點都不會奇怪,
因為剛才講了,
出版審查這件事,
人文社科這方面,
圖書品種的減少,
實際上從,
2018年下半年開始,
就比較明顯了,
19年的統計,
大約減少了20%,
那麼這個呢,
跟這個書號總體的減少,
這件事有直接關係。
19年的年底,
19年大概開始實施的,
到1919年,
這兩年呢,比較明顯的,
這個書號大規模的減少,
總數大概有多少呢?
也是,
17年總數的20%,
那麼這裡大家注意一個現象,
雖然都是20%,
但是問題是,
我們頂峰時期,
超過了50萬種,
那麼垃圾書多到,
嗯,
這個,
成都的錯,
那麼減少到20%,
減了20%之後,
徐樹思想類的圖書也跟著減20%,
這件事就奇怪了。
也就是說,垃圾減了20%,
一些最嚴肅的,
對於我們這個民族,
這個國家最有用的那些書,
也減了20%,
我的擔憂啊,
就在這裏。
當然好在呢,
是20%,
如果再往下減,
那就,
很難講,
就是會出現什麼樣的劇烈。
但另外一點,
我也這個,
不是特別擔心,
就是,
由於書號的這個減少,
使得那這個出版品的這個,
這個質量啊,
提高的越來越快,
出版商呢,
也把質量放在非常重要的這個位置上來考慮,
嗯,
那麼,
我還要再強調一句,
就是,
一個國家,
如果對重要的這些學術思想類圖書出版的這個,
限制,
控制,
那麼對這一個人群啊,
整體上的傷害,
我們是沒有辦法拿數據來衡量的,
這一點呢,
就是出版的管理方,
要特別的重視,
注意,
不要因為這件事,
成為,
民族的千古罪人。
方藝出版的,
高品位學術著作,
與國內醫療學者的學術著作,
二者之間的,
相關度如何?
是這樣,就是一本書的出版,
售賣和傳播啊,
它跟這個社會發展進程有,
非常密切的關係。
所謂這個情語表啊,
就是出版,
銷售,圖書啊,
是社會心理脈動的情語表,
它有兩層含義,
第一層含義呢,
是春江水暖,鴨鮮汁,
這個生產者啊,
我指的生產者,
實際上是出版的上游生產者,
也就是那些,
寫作者,思考者,
與普通人更早的體會到,
在社會的心理脈動。
第二層意思呢,
是已經,
共識的知識思想觀念,
它要做精彩的總結。
那麼在這兩層意義上呢,
我想這個,
出版,就是圖書的出版銷售,
傳播,以及被評論,
都是跟這個社會發展進程有,
密切的關係。
那麼,我在簡單說一句,
這個評論這件事,
這個評論啊,
就是有專業評論和這個,
這個所謂知識大眾評論,
就是我們經常在媒體上,
我看到的這些評論文章,
或者是書評,
總喜上講,
我能夠看到的,
不論是專業書評,還是
大眾媒體書評,
總喜上評論水平不高,
這一點呢,
對生產水平的限制,
是有的。
那麼匿名評審這一塊呢,
我也沒有參加過,
大概也超出了咱們今天,
群友們關心的這個問題的範圍。
那麼再強調一次,
就是說,評論水平,
是跟生產水平有直接關係,
我們呢,太不願意
公開的,就是
批評,
不太願意公開的指數,
某些著作的不足,
而這一點呢,跟國外的情況,
有相當大的差別,
當然,這件事呢,
反映在我們各個方面,
就是你不能批評,
你批評你就是,
新發鬼胎,反正總之呢,
他給你扣成共和國外的帽子,
學術圖書,
包括普通圖書的這個評論,
也存在這個問題,
好像我一說,這麼說的不足,
就是我如何如何,對吧,
這個恐怕已經不是圖書評論的問題了,
這個問題,
回答起來,
會得罪人啊,
沒關係,
我想是這樣,
在某些領域,
我們學術研究,
以及那個著作,
這一塊的水平呢,
可以跟世界一流水平,PK了,
比如說,中國史,
還有考古領域,
為什麼說中國史,
可以PK呢,
是因為很長時間啊,
其實日本啊,
一些國家,包括甚至德國,
關於中國史的研究,
其實水平相當之高,還有俄國,
我覺得,
除了這麼一些
個別領域之外,
其他大部分是落後的,特別是社科領域,
包括政治學、經濟學、社會學、
法學等等,
那麼,
國內這個研究,以及出版的這樣一個狀況啊,
據我觀察,
這個,
是跟我們整個社會,
發展,還有呢,我們的這個,
管控,
有自己的關係,
也就是說,包括高校在內,
我們這些研究機構,
它的主要,
指導方針是什麼,
對吧,
那麼,形勢比較寬鬆的時候,
那麼,我們呢,
學者,有這個,
很好的做學問的這個,
這個,環境,
或者是氣候,
那麼,就會產生了相應,
比較高水準的這個圖書,
反之呢,
恐怕就不是水準問題了,
而是有和沒有的問題。
目前,
大量的新書,
都是翻譯類書籍,
怎麼去保證,
翻譯的質量,
為何很多藝文,
不知所云,
其實,原文,
難懂。
那麼,翻譯圖書和我們這個
研究水準之間,
肯定是,
正向觀觀性,
這個觀察,應該是沒有錯的。
那麼,在這個意義上講的,
就是說,你要想提高,
我們自己的研究水準,
引進,
引進這個外版圖書,
永遠不過或缺,
而且呢,我個人認為,還要不斷加強,
否則的話,
我個人就有這份的經驗,
或者體會。
就是,外面出了一本,
非常重要的書,
你很晚才知道,
你自己呢,本來瞎想了半天,
本來書裡早寫的《清明竹竹》,
這個教訓對於我們來說,
幾十年前就體會過。
除去意識形態的因素,
歡迎作品受文化取向影響,
是否明顯?
換句話說,
國外特別是西方學者,
認為很重要,
很有趣的問題和論述,
中國讀者特別是學界,
不敢興趣,
這種情況是否存在,
是否明顯?
這種情況,
更多的與學養有關,
還是與
我們的民族文化有關?
謝謝。
劉淑儀老師,
請教您一個問題,
您一年大約能讀多少本書,
你曾經說過,
讀有不同的含義,
您能具體解釋一下嗎?
謝謝。
是這樣,這個問題呢,
說實話,我很難回答,
一個很客觀的原因,
就是我不通外語,
能讀一點,
但是沒有辦法作為工具使用,
因此就沒有辦法緊盯著
國外的學術圖書的出版情況,
我指的原版圖書,
可是我也經常看到
各國的排行榜和翻譯過來的書評,
那麼有一點可以肯定,
就是國內這個出版商,
盯主要國家,
特別是英語國家,
尤其是英美這個排行榜,
出書盯得非常之緊,
那麼很多書的引進就是這麼來的。
那麼我跟大家講,
出版速度最快的,
可以跟英文版同時出版。
換句話講的,
就是說,
我們這個出版商,
在這一點已經做得非常之好。
另外一些觀察也可能有助於
大家對這個問題的理解,
就是開放40多年以來,
引進這個浪潮,
從來就沒有停止過,
而且越來越深入。
我們還可以講,
它越來越系統,
很多意作是明顯有規劃,
而且是相當用心規劃的。
我舉幾個例子,
比如說劉東教授主持的那個海外研究,
海外中國研究重塑,
持續了32年,
出了將近200種,
是一個非常大的功臣。
我想,愛讀書的人,
沒有讀這一套書,
當中的某一種,或者幾種,
或者幾十種,
那麼可能沒有。
因此這本書的影響非常之大。
還有一個例子就是,
孫周星教授,
孫周星和王慶傑教授,
主持那個海的歌文集,
還有嚴克維先生的當鋼尾博著作集,
都是精心規劃的結果。
像海的歌文集已經出版了30卷,
據說還有10卷,
先要入選,也是非常重要的功臣。
這兩天,
我正在讀那個科羅斯比的生態地國主義,
它就是在生態與人這個系統,
在這個主題中的一種,
我一看選末,非常的細密。
你從這個生態與人,
你就能看出,
這個題目已經被我們的學者注意到了,
並且反映在出版的領域當中。
還有一點我特別想說的就是,
我的一些老朋友們,
作為民營出版策劃公司,
這些老總們,
像顏伯飛、尚宏科、
還有五星圓,
他們對這個學術著作的引進,
都有嚴密的計劃。
包括最近開業不久的一頁,
一二三一頁是書頁的頁,
一頁這個公司,
它策劃這個學術出版,
也是有嚴密的步驟。
還有一點我特別想說的就是,
我現在的學生,
我大概一年要翻個幾千種書,
快的話,
幾十秒鐘,慢的話呢,
幾十分鐘。
但說說這個呢,
不能算嚴格異常的讀書,
不能就是,
不是嚴格異常的閱讀,
那麼第二呢,是興趣性的閱讀,
那麼,打不時間要好,
還是因為你高興,
這件事對我來說比較奢侈,
因為我已經沒有那麼多時間,
去,
這個,通過興趣來去讀書了,
因為什麼呢?
因為我還有大量的時間,
要分配給問題導向式的讀書,
這是我讀書的重點,
大概每一年呢,
細讀的部分大概有個百八百本,
粗讀呢,稍微多一點,
也有個三四百本吧,
也就是每一天我都要翻個這麼一兩本書,
了解個大概。
另外我想強調一句,
就是問題導向這件事情呢,
就是,
是一支長導的,
所謂的,
閱讀,
閱讀經驗吧,
這個和我個人,
這個,
日常的這個讀書,
體會經驗有直接關係,
也就是說,
如果你腦子當中沒有問題的話,
這個讀書出來,
除非你興趣特別大,
否則的話,
就是說,
記不容易記住,
而且呢,容易呢,
就是說,
讀完了,
就跟說完一頓飯一樣,
因此呢,
就是說,
你要想能夠把書讀進去,
在我看來,
問題導向,
是一個非常重要的文競,
也許一會兒有,
網友啊,
或者群組,
這個問題的時候,
我再細說,
這位法學方面,
有什麼值得推薦的著作?
沒有聽到劉淑儀的老師,
提到這方面的書籍,
是缺乏這方面的家作嗎?
另外,
在純文一些唱作方面,
國內作家,
有什麼值得推薦的著作?
這兩個問題啊,
都問到我的軟肋上了,
第一呢,
法學著作,
不論是那個意助還是原創的,
都很難上榜,
說實話,
因為法學著作通常是比較專業的,
對吧?
比如去年初的那個,
卡拉·布雷西的那個法,
與經濟學的未來,
就非常專業,
賣得不錯,
但是呢,
它不太容易上榜,
我猜啊,
它可能上過閱讀榜,
我沒太注意啊,
上年度榜就非常困難,
另外一些作品呢,
你很難稱它為法學著作,
但它肯定是,
法學方面的作品,
相對的通俗,
或者說,
它挺嚴肅的,
但是呢,
最後呢,
被知識大眾接受了,
比如說,
言論的邊界,
美國憲法第一修正案的檢視,
還有呢,
大家都非常熟悉的那個,
批評官員的尺度,
這些書啊,
不僅賣得好,
而且呢,
就是,
也非常嚴肅,
但是呢,
你稱為它為法學著作的話,
我就覺得,
好像就是說,
有點過獎了,
但這些都是非常好的書啊,
就是萬聖呢,
就是說,
雖然是法學,
但是呢,
確實萬聖呢,
採購的一個重點,
說不上京道啊,
這個不京道,
跟我的水平差,
有直接的關係,
其實啊,
我學的這個專業,
屬於大的這個法政類,
法學著作,
我當然要讀了,
但讀書呢,
跟立法啊,
法哲學,
和法律史有關係,
比如前年我讀的那個,
民主國家的法官,
巴拉克的啊,
以色列的一個大法官,
寫的,
還有呢,
去年我讀那個羅馬斯法,
就四人四啊,
羅馬斯法,
還有呢,
法的歷史實踐,
從康熙到陸律師四,
作者好像是,
劉什麼的,
劉昕,
劉昕教授,
我還讀過那個,
兩大卷的那個,
法治理想國,
百拉圖,
法律篇,
延期實錄,
大約有上百萬字,
那麼說到那個文學書啊,
這個,
我身邊的朋友都知道,
我完全是一個外行,
我把那個小書啊,
經常看作,
受學著作,
或者是一本政學著作,
如果它沒有這方面的意義,
我就不看了,
呃,
我們家領導啊,
比較通文學,
這個,
他經常跟我講說,
這本書,
怎麼好怎麼好,
以後有機會的時候,
你們請他去講那個文學的書,
呃,
我在這裏偷襄,
謝謝大家。
請問劉淑儀老師,
最近什麼樣的書,
會比較燦銷?
目前,
哪些學書思想類的書,
受到中國讀者的關注,
有沒有哪些樂典書,
有沒有被認為很重要,
而受到讀者,
特別是學界冷落的書,
如果有,
是什麼原因?
說到這個問題啊,
我跟大家推銷一下,
就是,
剛才我說了一遍,
我再說一遍,
就是我在那個德道,
呃,
每個月有一期這個,
月刊航的獎品,
十塊錢不貴,
裏面有非常多的信息,
大量的信息,
這個,
另外一點呢,就是,
觀念史,
觀念類別的書啊,
就是思想觀念類別的書啊,
是大家關心的一個大類別,
其次下來呢,
是歷史,
包括,
古今中華,
再下來呢,
就是中國問題,
特別是,
研究社會問題的書籍,
剛才我舉了一些例子,
呃,
熱臉圖書嘛,
我還是推薦大家看我那個獎品,
因為你知道,
上排行榜的書,
呃,
你就可以說它是熱臉圖書了,
總的來說呢,
它比較拼,
呃,比較客觀,
因為你知道,
在萬聖購書的這個,
每一年的這個,
人數上啊,
相當,
量相當之大,
而且呢,
這個評為非常高,
是國內的這個頂尖的,
一流的讀者群,
雖然,
這些書的購買都反映,
是他們這一批人的這個拼號,
另外啊,
就是說,
冷落啊,
這個常常有這種情況,
沒有辦法,
沒有才不正常,
因為學術這件事,
本來就是少數人的事,
那麼,
如果你把一本學術書,
轉移成,
就是叫通俗的書啊,
這件事,
另當別論,
這個,
但是,
學術界,
冷落這件事,
我,
簡單說兩句,
什麼意思呢?
因為我不是那個界的人,
其實我沒什麼發言權,
雖然呢,
我也經常看那個學術類,
讀書的這個書評,
但是那個界太大了,
我也只能是觀察到一般的情況,
我這個水平啊,
呃,
遠遠不夠,
就是說,
來評價一本,
讀書的這個水平,
呃,
其次呢,
就是說,
影響這個,
這個售賣,
或者是冷和熱,
還有其他一些因素,
比如說這個定價因素,
這個大家以前啊,
不是太關心,
是因為呢,
書價比較便宜,
那麼最近一些年,
書價越來越貴,
我跟那個業內的人士,
在這一點上,
是有爭,
是有這個,
這個分析的,
我從一個售賣者這個角度看,
書價的這個高低,
對於它的銷量,
還是有相當大的影響,
我提醒了,
出版這類,
圖書的這個,
出版商們注意,
還有一點,
我跟大家說一下,
就是萬聖啊,
有一個網站,
這個網站呢,
呃,
以前有過一個欄目,
叫遺漏,
呃,
很可惜啊,
現在不做了,
這個,
這個遺漏什麼意思呢,
就是萬聖認為,
非常重要的學術書,
特別忽視掉了,
呃,
就是要以我們的標準來看啊,
這樣的書,
實際上非常之多,
這個,
到底什麼原因,
這裡頭呢,
也非常多,
呃,
我這裡就不展開說了,
我舉個例子吧,
就是最近的例子,
就如果不是趙廷陽老師啊,
在他的一本最新出版的這個,
呃,
小冊子當中,
提到張文江,
教授啊,
我自己就不清楚,
張文江是誰,
雖然我發過他的書,
但是我記不,
記住他的名字了,
那麼我看到,
趙廷陽老師,
提到了這個人之後呢,
我才開始關注他,
並且把他的書啊,
在市場上有的,
我都買來了,
包括呢,
最新重版的這本,
《漁人之路》,
和《問經者之路》,
《問經者之路》,
呃,
我已經開始讀了,
其中有幾個小篇幅,
寫得非常好,
包括他《火藝》,
《胡河青》那一篇,
《胡河青》啊,
這個,
這一位,
年輕的學子,
跳樓自殺了,
謝謝劉淑儀老師,
精彩的解答,
走向《漁人之路》,
這樣的書,
能夠在中國出版,
說明了什麼?
這樣的書,
以後還能出版嗎?
您怎麼看待,
《貧,普魯斯最近的書報檢查令》?
呃,
這也是一個,
稍微敏感一點的這個問題。
呃,
通向《濃衣之路》啊,
就還要和這本書,
它能夠出版啊,
我們公平的講,
就是它跟時代的進化有關係,
那不光是通往《濃衣之路》了,
還有《1984》啊,
出版過非常多的版本,
包括,
呃,
這麼說吧,
就是我們讀書那個年代,
就是八十年代,
我們知道的像,
《吉拉斯》的那個新階級,
沒有出版過以外,
大部分的書,
實際上都被出了,
就是我們當時認為,
比較敏感的書,
包括這個,
這個,
所有人情的,
對吧,
古拉格群島,
等等,
那麼,
時代出現退化的時候,
時代,
或者社會出現退化的時候,
那這些書啊,
我想出版就非,
會非常困難,
恐怕不是出版的問題,
已經出版的都有可能被禁掉,
那麼,
我們實際上已經看到,
這方面的例子了,
比如說有很多書啊,
就是印完了這一版之後,
它不喜再印了,
事實上就是,
以某種方式,
把它禁掉了,
那麼,
你買到了就買到了,
買不到呢,
今後,
就很困難了,
再買到了,
所以說,
從圖書的出版情況,
你可以觀察到一個社會,
進化退化的情況,
這件事啊,
不需要爭論,
你不用找那麼多的根據,
哎呀,
就是說我們這個,
社會的這個,
或者我們這個時代,
是退化還是進化,
你只要看,
圖書出版,
審查和限制的情況,
你就有了,
正平實據,
判斷的標準,
我曾經寫過一篇,
那個很短的文,
大概有幾百字吧,
那個文章的名字,
我想一想啊,
就是,
大概叫做,
我有一個觀察,
我們這個世界的窗口,
什麼意思呢,
就是說,
我從這個圖書出版,
和銷售,
這樣一個很小小的窗口,
其實我經常能夠看到,
這個,
我們的社會,
以及這個世界變化的情況,
那麼說到這兒啊,
我也跟大家,
說一段我的心裡話,
就是我對我們這個中國,
的未來,
我還是有信心的,
因為我特別相信,
人心向背這件事,
就是倒退,
退化,
是一時的,
雖然,
有的時候可能會非常的黑啊,
但是呢,
就是說,
如果你要是喪失信心的話,
那麼這個退化的有可能,
這就變成黑啊,
我們,
劉淑儀老師,
中國學術的引進期,
何時才能結束?
那些引進的思想,
何時才能在中文裡,
立起來,
活起來,
或者我們是否有能力,
和有必要,
建立中文的,
書與體系?
所以在這個意義上講,
我還是相信啊,
就是說,
大家多買書,
多讀書,
多思考,
雖然你看不出來,
就是說,
很即刻的,
或者現實的這種所謂功用,
但是因為我們這個國家太大了,
這個國家是我們自己的,
我們,
除了珍惜我們今天,
自己的生活以外,
我們還要為我們的後代,
多考慮,
那麼在我們很多事情,
不能做到情況下,
我們最方便的其實就是,
把書讀好,
想答問題。
謝謝劉淑儀老師,
剛才談到簽名受書,
為什麼萬聖,
從來不搞簽名受書呢?
這是什麼原因?
這個問題,
我看了一下,
我分那麼三層來,
簡單說幾句,
第一層呢,
就是說,
如果你要想跟這個世界,
還保持聯繫的話,
那麼已經作品這件事,
就不能,
就不能中斷,
因為,
在這個時代,
或者,
在往下,
是整個世界的發展,
就是說信息,
的重要性,
不能強調。
第二呢,就是說,
消化是一個非常大的問題,
但是今天,
比較是,
上個世界的八九十年代,
要好了很多,
這裡頭呢,
既有這個就是說,
中外的在,
中外在學術思想這個,
交流這方面,
有了非常大的進展。
同時呢,
就是說,
我們有大量的留學的,
進修的這些學者們,
能夠,
這個,
親智吧,
那些學術大家們的這個,
風采,
這個,
當面的交流,
使得他們把這些問題啊,
把這些理論呢,
能夠帶進來,
並且呢,
集合我們國家的現實問題呢,
做深入的思考。
第三呢,
就是所謂的,
中文術語體系啊,
我覺得呢,
應該建立,
這一點呢,
它有一個好處,
就是有助於啊,
我們普通讀者,
對一個問題的理解,
而且呢,
還能促進這個傳播和接受。
如果你特別想了解某個階段,
人們關注啊,
什麼話題,
請及時啊,
看萬聲定期發佈的榜單,
以及呢,
我在得到上,
講的那個,
樂壇行的講評。
謝謝大家。
謝謝,
謝謝他。
出版頁開啟明智的企圖,
是否是土老的?
因為在反方向上的,
洗腦的速度,
可能更快。
但這件事兒說實話,
有點困難,
大家可能還能記得,
就是說,
我們真正開始了解,
外部的世界,
實際上是通過日本。
我們今天用的非常多的詞彙,
就包括我今天講的很多詞彙,
都是從日本引進的。
那麼現在呢,
就是說,
我們直接從歐美引進的,
這個消化起來呢,
有相當的困難,
有相當的困難。
那事實上呢,
這些年,
我覺得學術界,
還是做了,
做了大量的工作。
給我們這些外行們,
帶來了很多的這個,
帶來了很多這個利益吧。
我們受益於他們的工作,
非常的感謝他們的工作。
這件事兒,
大家不太好理解,
甚至可能也不太知道,
就是萬聖為什麼這個,
不搞這個前天壽書。
有這麼兩個原因吧,
第一呢,
就跟我們這個,
這個商業關鍵有關,
就是我們希望,
就是硬買書,
硬啊,軟硬的硬,
就是,
就是把書賣好,
生硬的,
砸這個賣的這個技巧。
我們想檢驗一下,
就是說,
如果你不要的話,
你能不能把書賣好?
當然這個,
有一半是玩笑啊。
但主要的原因是,
就是說,
學術突出這件事兒啊,
本來就是冷門。
那麼,
我把這麽說的就是,
平復不均。
學者呢,
這個名聲啊,
也不一樣。
學術著作的他的這個,
分量也不一樣。
那麽就是說,
你請了一些作者,
就是來到前天壽書,
他不像那些唱銷書的作家,
對吧?
在拍這個出場的時候,
就是拍長龍,
甚至是,
甚至是擠爆了頭,
學術突出不會是這樣的。
那麽就是說,
你面對這種情況,
我們不願意讓我們的,
這個學術突出的作者,
這個,
有這個尷尬的感覺。
當然還有一個小問題,
就是你請誰不請誰啊?
隨後都是麻煩,
你知道嗎?
這個是心理化。
所以說啊,
萬聖呢,
從來不搞前天壽書,
但是萬聖有,
簽名壽書,
但是有簽了名的書,
可賣。
那麽這個情況,
主要是就是,
我們的一些老朋友,
也是作者,
他們來萬聖買書的時候,
或者來喝茶的時候,
順道呢,
在他的書啊,
簽上名,
那麽我們呢,
在那個我們的網店,
淘寶店還有微店上,
都有賣,
好像店面沒有賣的。
這一點啊,
得問換評,
我不知道的清楚。
報警。
劉書麗老師,
萬聖是否收過,
金光濤劉清芬先生的著作?
歷年來,
他們的著作,
上過版單嗎?
這麽多年的書籍排行版,
能否反映出,
讀者們思想理念追求的,
發展趨勢?
是這樣,
金光濤和劉清芬兩位先生啊,
都是我們非常喜愛的那個,
思想家,
哲學家啊,
出版過很多作品。
但是他們有很長時間,
沒有在國內,
公開活動過,
但是書還在出版。
他們在大陸出版的,
所有書,
我們都賣過,
而且呢,
大多數賣得不錯,
經常上榜。
比如說最新的那個,
系統哲學,
去年就上過榜。
此前出版的像,
關鍵史研究啊,
中國現代思想的起源,
還有什麽,
探索現代社會的起源等等吧,
就是說都上過榜,
對,都賣得不錯。
在這裏我還要重複一句,
這個圖書出版和銷售,
是社會心理,
賣重的輕語表。
如果你想了解某個人,
某個階段,
關於什麽,
哦,是這樣,
就是說,
我們可以這麽來想這個問題,
就是如果,
反向的洗腦啊,
快於正向的開啟,
那這不正是要求我們開啟,
為開啟而工作的人,
要加油嗎?
況且呢,我個人沒那麽悲觀,
通過這個觀察閱讀啊,
反覆這個過程啊,
事實上,
我能夠看到,
這個洗腦的成本越來越大,
開啟這個工作,
每天其實都能不見得成效,
只不過就是說,
你平時啊,
你抓不到,
抓不到而已,
這個,尤其是微信這個工具,
有了以後啊,
我想這個,
當然包括此前的微博,
在這個,
你們提的這個問題上,
實際上是,
有大大的進展了,
我所謂這個進展就是,
開啟的這個效率,
要遠遠大於所謂這個反洗腦的效率,
因為你不要光看它反洗腦,
你還看它洗腦的成本,
這件事呢,
就是說,
我們可以,
專門找時間來說這個,
是為洗腦和反洗腦,
這兩個,
這兩種力量的較量,
在突出出版,
這一塊的反應,
大方,
我們再繼續,
最後一個問題,
劉蘇麗老師,
很多國內學者,
出版學術著作,
都需要相應的,
出版資金,
那麼國外學術著作的,
方藝和出版,
是靠什麼來維持的呢?
今天的講座到此結束,
特別感謝,
醒科張,
老師,
對今天講座的,
支持,
也感謝,
所有的朋友們,
謝謝!
謝謝啊!
是這樣,
就是如果我沒有理解錯的話,
這個問題是不是主要指的是,
國內,
翻譯,
國外學術著作品的這個維持,
或者說它的永續問題,
如果是的話,
它有,
我想講這幾個方面,
第一呢,
就是,
有經費支持,
而且是各種各樣的,
尤其是課題導向,
和工程導向,
換句話講,
就是我們今天能夠看到的,
很多學術著作品,
實際上是有資助的,
是有資助的,
第二種情況呢,
就是在市場上用噴嚥,
那麼這主要是以民營,
學術圖書,
出版策劃,
為主的這樣一些公司,
做的一些事情,
當然呢,
我們大量的說法是,
出版的這類書,
也是要到市場上用噴嚥,
並不是所有的書都帶著資助,
第三種情況呢,
就是出版商啊,
會虧本做生意,
聽起來好像有點,
蹊蹺,
實際上也很簡單,
原因,
有兩個,
第一呢,就是,
打造品牌的需要,
也就是說,
有很多出版社,
希望能夠自己的這個品牌,
要豎起來,
那麼通過出版,
嚴肅的學術思想類圖書呢,
被廣大的讀者,
尤其是那些啊,
我們講的那些資深,
書蟲子,
能夠認可,
被學術界認可,
但是呢,
我想第二點,
更為重要,
就是我們的一些,
出版人,
他們始終懷抱著,
推動學術發展的這個報復,
和熱情,
這一點呢,
使得大量學術項目圖書啊,
被推向市場的,
一個根本原因,
感謝劉淑儀老師的,
精采演講,
劉淑儀老師是,
我們尊敬的,
具有人文精神的學者,
讓我們用劉淑儀老師,
不久前,
發在朋友圈的,
一段話來結束,
今晚的講座,
萬聖開門,
迎送這許多年來,
萬難不懈支持的讀者,
祝福你們平安,
並請求各位轉發,
帶我一句話,
方宜所有萬聖的讀者,
讓我們回歸,
正常的讀書生活,
我也有點迫不及待了啊,
就是說我要,
我很多地方我曾經講過,
我不是因為矯情啊,
我要跟大家講,
第一呢,
我不是什麼學者,
第二呢,
就是說我也不是,
大家理解意義上的,
所謂知識分子,
更不是什麼文化人,
因此呢,
就是說,
希望大家,
不要這麼稱呼我,
非常謝謝這個主辦方,
給我這樣一次機會,
也感謝那個就是,
請我們就是說,
花時間來聽,
其實說不上什麼講座,
也不是什麼演講,
就是,
聊了聊天,
如果說得不好,
大家請原諒,
以後呢,
有機會的話,
我們可以再交流,
如果大家有什麼問題,
也可以在這裡問我,
我有時間,
我就可以回答大家。
說實話,
三題這本小說,
我只看了,
第一卷和第二卷的歌範本,
我說不上什麼喜歡不喜歡,
我個人感覺的流呢,
被誇大了,
比起我了解的這個,
特德江,
中文名字叫江風南,
流好像沒有那麼出色,
更有的人呢,
把它看成思想家,
我認為就離題萬里了。
第二呢,
如果說高級文明危險,
我想主要是兩點吧,
第一呢,
就是技術發展本身的問題,
第二呢,
就是說高出不勝寒,
因為這個世界,
現在是一個叢林世界,
你呢,獨秀一支,
怎麼會沒有危險呢?
第三啊,
我想談一點,
我的體會,
就是我觀察到的一些情況,
就是說,
這個高級文明,
已經意識到了這個世界是叢林性質的,
雖然這個所謂高級文明的,
他們就是從那個叢林世界殺出來的,
這個75億人怎麼會想一樣的問題呢?
但是很多年以來,
我們從現在往回看,
你會發現啊,
這個所謂高級文明社會,
它還就是因為各種各樣的政治正確,
使得啊,
他們都不知道這個世界的性質是什麼樣子的,
那麼最近呢,
我想各種各樣的大問題,
使得他們認識到了這個問題的嚴重性,
這一點,
我想啊,
不光是我,
很多人都已經看到了,
就珊珊剛才提的這個問題,
我簡單說幾句啊,
這個民主啊,
它就是民主,
沒有什麼實用和非實用之分別吧,
否則它就不是什麼民主了,
這個民主的這個實用觀念啊,
在我看來,
它就是實用主義,
跟民主沒什麼關係。
另外一點呢,
就是說,
另外一點就是說,
從那個密爾,
Tochwell,
達爾和薩托利,
這個民主的研究,
以及啊,
這麼多年的實踐,
內涵和外言啊,
都非常清楚了,
雖然很多人質疑這個民主,
這個民主憲政體制,
不僅有利於經濟發展,
甚至最近我讀書啊,
我還看到,
國民的健康,
都跟經濟的發展有密切的關係。
這個麥克尼爾發明了一堆概念,
我不知道大家讀他那個,
我不知道剛才那句話,
實錄的哪兒的,
就是說,
不僅民主體制啊,
有利於經濟發展,
甚至呢,
我最近讀了一本書,
還寫到了,
國民的健康,
跟經濟發展都有密切的關係。
麥克尼爾曾經發明過一堆概念,
在他的那個文語語人,
就是,
危計聲和拒計聲,
就是那個微小的微,
計是寄託的計,
聲是生活的聲,
拒呢,
就是巨大的拒。
這個微計聲啊,
就是我們經常說的,
所謂的這個微聲物,
和這個,
這個病毒,
它跟個人的衛生啊,
和健康有直接的關係。
而這個拒計聲啊,
它涉及到個體的安全和尊嚴。
這個拒計聲啊,
就是說,
跟我們個人有關的,
比如說啊,
我們說,
過去的這個宗族啊,
或者我們經常說的那個,
對我們構成威脅的那個,
什麼戰山為亡的人,
當然,
最大的拒計聲者啊,
是誰呢?
是國家。
說平時啊,
除了這個,
我想,
計聲物,
還有病毒對我們個人,
有威脅之外,
我們個人,
安全和尊嚴的最大威脅,
實際上是來自於國家。
因此,
國家是如何產生,
以及呢,
就是說,
國家,
或者我們這一群人,
這樣的國體,
政體,
對於我們個人的安全和尊嚴來說,
都極其的關鍵。
而在這一點啊,
人類社會發展的這個經驗,
告訴我們,
不同的群體,
它還就是做出了,
不同的選擇。
有的時候啊,
你別說,
這個,
某些巨機生物啊,
他說,
人民的選擇之類的,
但是你回望歷史啊,
你還不能說他說錯了,
問題就在於就是說,
我們能夠這樣選擇,
我們就有可能,
那樣選擇。
因此就是說,
一個健康的,
蓬勃向上的社會,
你給每一個個體,
多少選擇的權利,
和自由,
就變得非常關鍵了,
也是測試,
你這個政體,
是不是為人民,
所喜愛的,
一個重要的標準。
這個所謂提高這個學術,
圖書、讀書、能力之間,
這個話題啊,
說實話,
我不該多插嘴,
為什麼呢?
因為我不是那個學術,
局中人,
雖然我那個,
每一年,
閱讀大量的這個學術思想的書籍,
我個人的經驗和體會,
就是,
問題導向,
就是說,
我啊,
滿腦子都有各種各樣的問題,
而且有些問題,
一想想很多年,
這個所謂能力啊,
就是在解決這個頭腦當中的問題,
形成的。
所以說,
我不認為有什麼單純的提高,
什麼學術、讀書的這個,
閱讀能力問題,
而那種所謂的,
扣字眼啊,
巨豆方式啊,
當然我們不能否定啊,
那是一個學問方式,
而不是我說的,
這個意義上的,
這個意義上的讀書方式,
你有了問題以後啊,
你可以不用那麼著急,
這個,
但是呢,
你得有這個問題意識,
不知道什麼時候啊,
你就可能受得啟發,
啊,
盾開毛色。
比如說這個,
我很久以前就讀過,
陳家印老師啊,
解讀黑蓋爾的這個存在,
啊,
說實話,
我沒有那麼理解,
理解不透徹嘛,
包括那個讀,
盾開蓋爾,
但是某一天啊,
我在一個音頻當中,
我沒頭沒尾啊,
我都不知道是誰,
發音啊,
是叫莉莉,
跟山山一樣,
這裡頭啊,
那個老師就講到這個海的蓋爾,
存在是怎麼回事,
我呢一下子就聽懂嘛,
當然像存在這種問題啊,
不是我考慮的那個,
主要的那個問題方向,
說到那個丁丁和秦輝,
我這兩位老友,
他們出的書我基本都有,
丁丁的書呢,
出的多一些,
幾乎每年都有吧,
有的時候一年會有兩到三本,
他是一個高產的這個作家,
秦輝老師啊,
實際上也特別能寫,
我聽那個秦賢老師跟我講,
他沒出版的文字啊,
如果沒記錯的話,
他可能有一兩千萬字,
大家也知道,
就秦輝老師的書,
不那麼好出版,
所以說他的書呢,
很多書都是那個舊版書,
重印的,
我希望大家能夠珍惜,
我從這個兩個老友當中啊,
這個受益太多了,
不僅是讀他們的書,
像那個最近秦輝老師出版的傳統時論,
很早,很早上我就讀過,
現在呢,讀起來還有收穫,
但是主要是跟他們聊天,
最近一個時期呢,
跟秦輝老師呢,
見面少了,
這個,
但是我們還是經常有聊天的機會,
丁丁老師不知道躲到什麼地方去了,
有的時候在微訊啊,有些聯繫,
我還對他的一些看法提出質疑,
他也反駁我,
當然這都是笑談啊,
可以說這兩位是咱們國內目前,
我覺得呢,頂尖的那個學者當中啊,
那個小群體當中的議員,
這頂尖的學者其實沒那麼多,
這一個社會啊,
想熬出頂尖的學者,
實際上是非常難的事情,
他們的存在本身對於我們這個人群的價值,
是無可估量的,
但是很多的時候啊,
這個,
突然不被重視,
也不被珍惜,
這一點挺遺憾的,
但是他們的書能不能還出版啊,
還有很多人閱讀,
我覺得呢,就是說,
也算是對我們喜歡這兩位老師的人,
一個安慰而已,安慰吧,
當然,
就是在我這個交往的這個學者的這個圈子當中啊,
還不止這兩位,
還有,
還有非常,
非常重要的一些作家,學者,
嗯,
你們不問,
你們不說了,
你們是要問到的話,
我可以給你們聊一聊他們的一些故事,
我說了紅包這件事啊,
從一開始,
是這個,
我很不好意思收大家的,
因為,
我把它看到實際上是為大家一次服務嘛,
但是呢,就是說我不想破那個規矩,
這也是我自不得言做生意的一個,
算是一個收穫吧,
這就是我的這個規矩,
嗯,
我們報答這個讀者,
或者是我們的聽眾啊,
有很多種方式,
謝謝你們啊,
對,
萬平這個主義非常好,
就是說,
呃,
好像有一些是實名的,
你都可以看得到,
那我在這個,
說幾句,
因為問到乾揚了嘛,
主編了一套這個古典藝文明,
從說當中一冊,
呃,這套書呢,
我買了很多冊,
已經出到第二集了,
第一集是十二冊,
十二種吧,
第二集也是十二種,
呃,
每一集各六本,
原創的和這個印進版,
他這個人是,
這個,
說的能力啊,
寫的能力,
呃,
據說啊,
他是因為懶,
腦子急活,
但是懶,
懶不是毛病,
乾揚教授啊,
是一個特別好玩的人,
特別好玩的人,
我認識他,
三十幾年了吧,
而且我們還一起幹過事,
幹了什麼事,
這裡不便透露,
乾揚要聽到的話,
你以為我沒有說幹了什麼事,
這個,
乾揚教授呢,
這些年,
特別是從芝加哥回來以後,
在香港待了幾年,
後來到了這個,
中山大學,
據說現在,
來了清華,
就在我們隔壁,
我抽一口煙,
但是我不知道他,
最近來不來國外勝,
我不知道啊,
我們很久沒有聯繫了,
但是他那個,
很多那個,
重要的那個學術,
圖書的引進工作,
他也開了很多這個,
類似於什麼,
叫什麼班啊,那種,
我的教上,
就是那種古典教育啊,
或者說是,
同時教一班,
領個學生一起讀書,
他自己呢,
也經常有作品出版,
不是太多,
這個,
乾揚教授啊,
不是我們傳統,
理解意義上的那個,
純學者,
這個,
怎麼說呢,就是,
他有很大的報復,
你從他做的工作看,
你跟他看出來,
他在八十年代的時候,
實際上就是,
領風騷的人物啊,
在學界,
中間斷了十幾二十年,
從這個,
香港回到這個,
廣州以後,
直到北京,
他這十幾年了,
繼續了他八十年代的影響力,
在青年學生當中啊,
有,
這個,
相當有人脈,
他的書啊,
我也看,
而且呢,
有些書我看他挺認真,
因為我有一個原則,
就是說,
你評價一個人,
評價一個人的學術,
你不能不看他的書,
你不能不看他的文字,
你就,
憑印象,
說他好還是不好,
大家還記得,
就是說,
乾陽先生有一篇,
那個什麼,
非留學篇吧,
就是他不主要留學,
雖然他自己是留學回來的,
這個我就很不以為然,
這個,
不留學,
或者是,
不需要留學了,
那你為什麼還有,
這麼大量的,
我那眼睛,
西方的作品呢,
這個中間是不是有矛盾呢,
我就經常拿,
這件事,
笑話他,
我早年的時候,
讀過他那個,
關老主義的避害,
文憑太深了,
所以說我可以專門講他這個,
關老主義避害這個書,
說到那個影響啊,
是這樣,
就是,
這個對我來說,
是一個隨他難談的話題,
因為這個,
認識我的朋友啊,
都知道我這個人,
不大受別人影響,
但實際上我自己知道,
就是說,
我讀這麼多書啊,
慢慢地形成我的那個,
很多,
對很多問題的看法,
我不可能不受這個,
重要的作家,
思想家們的影響,
但是我確實很難舉出,
這個,
特別明顯的例子,
如果說非要讓我舉的話,
就是國外確實有幾位,
我印象特別深的,
比如說,
曾經出任過法國,
某部的部長,
阿蘭佩雷菲特,
另外呢,就是法國的一位,
歷史學家,
就是年建學派的,
第二代傳人,
這個,
布洛戴爾,
他的三部作品,
都非常的重要,
第一部就是那個,
第中海史,
第二部呢,就是那個,
十五至十八世紀的,
什麼歐洲,
資本主義文明,
什麼物質文明,
等等嘛,
就是這個書名特別長,
我老記不住,
我就給他說成,
十五至十八世紀歐洲史,
第三本呢,
是法律系特性,
這三本書啊,
最早的時候,
三連書店好像都出過,
最近呢,
轉到了這個商務預書館,
當然,
國外作家,
還有像,
托克威爾,
我也受到他的影響比較大,
特別是他的那個,
論美國民主的上屆,
當然太多了,
我沒法舉出來,
這麼多人,
國內的那個學者呢,
剛才我說,
像秦輝老師,
丁丁老師啊,
其實包括那個,
聽洋老師,
我也那個,
讀他的書,
讀得比較多,
我是呢,
就是一個雜誌動物,
這個,
生冷不濟,
什麼書都看,
包括小方老師的書,
我也讀了很多,
再一個就是,
多了,
我也很難舉出來,
這麼多人,
像那個,
哎,對,
有一位王岩老師,
他寫的東西不多,
當然他寫的東西啊,
非常有價值,
我的老朋友吳思,
我不能不提,
他是這個,
好像問題當中,
有這麼一個問題,
就是說,
引進版圖書,
有沒有可能,
理論啊,
包括理論,
就是有沒有可能,
就是說,
我們這個,
這個,
樹立起來的問題,
其實吳思老師,
他不那麼精通,
外文,
但是呢,
他的一些,
創造性的這個,
發揮啊,
給我們留下了這個,
寶貴的財富,
像潛規則,
雪州定律,
白丁,
等等嘛,
他很多概念,
都是本朵化的,
不是,
布洛達爾的書,
最近都再版了,
商務都再版了,
呃,
17年和18年吧,
出奇了,
這個,
地中海史,
兩大卷嘛,
15至18世紀,
三大卷,
法蘭西特性,
一卷,
尤其是法蘭西特性,
早就買不到了,
這個,
可以趕緊買,
說起辦書店這件事啊,
其實,
我的作用早就沒那麼大了,
雖然有的時候,
還要去像老農一樣,
看那個自己種的莊家,
長視怎麼樣,
但是呢,
我很長時間,
都不在一線工作了,
我們那個,
剛才大家看到那個行科章,
我太太,
她主要是領導的那些,
老員工們在工作,
特別是我們那個採購部,
非常的厲害,
在業界是公認的,
這個,
醫療的這個採購團隊,
其實那個阿蘭佩雷菲特,
還有,
一本非常重要的書,
我一下記不起他的名字了,
我就是從那本書當中,
接受了一個非常重要的觀念,
就是新人社會,
後來呢,
我在其他的那個作品當中,
其他人的作品當中,
像,
Lenz,
就是講過這個,
所謂社會資本,
我才知道,
這一個社會本身,
他的財富,
不只是拿金錢來衡量的,
還有一種更重要的財富,
就是信任,
就是你是不是一個信任社會,
如果你不是一個信任社會,
你甚至是一個互害的社會,
那這個成本是無法計算的,
就是人家幹一件事,
比如說花一塊美元,
你必須花一塊五,
甚至花三塊,
那最後落實在那個現金上,
就是這麼計算的,
那個菇羅大爾的書,
非常的重要,
就是說,
因為他在那個,
擠不住的都多體現了他那個,
就是史學觀,
就是長時段,
中時段理論,
那麼他給我的啟發就是說,
我們看問題不能看一時,
不能因為這個,
就所謂中國古人講的,
不予誤習,
不予幾杯,
就是說,
情況不好的時候,
我們絕望,
情況也好的時候,
我們就樂的就是說,
望無所異,
看歷史的,
看問題的,
要看它的長線,
這就是我剛才,
回答哪個問題的時候,
我說到的,
就是說,
我不那麼悲觀,
就是因為這個,
因為想阻擋這個,
歷史前進的這個步伐,
我覺得都是土老的,
雖然我們可能,
某些時候,
會面臨的黑暗,
謝謝