各位群友,各位朋友們,你們好。今天是1月17號,是在中國八十年代的歷史上,在改革開放方面做出了重要貢獻的趙紫陽先生,實施十四周年。
今天呢,我和一些朋友們,一起來到了,復江胡同六號。
今年的感覺和往年的感覺不一樣,今年盤查的格外嚴格限制的人也很多,我感覺院子裡人不多,進去的人比被蘭州的人少。
這讓我感到很悲哀,也很難過。中國走到了今天,我想趙紫陽先生會感到很痛心,很遺憾。
他走了十四年,他在他一生最後的階段,他曾經看到中國在只搞精改,不搞正改的情況下,中國走向了權貴資本主義。
他得出了一個結論,中國應該實行一會民主制,應該有反對黨。他最後的這些留下的一言,寫在他那本回憶錄,叫做《改革歷程》裡面。
他如果看到今天的景象,他會感到今天八十年代改革開放的成果,在今年已經基本上全部倒退回去了。
而他和他夫人的骨灰至今仍然不能安葬,不能入土為安,還存放在富強虎通六號的家裡。
所以,每年當他的記日、當清明和他的生日的時候,都有很多人到來懷念、祭奠、表達對於這位大柳公寓中國改革開放的功臣的懷念。
趙紫陽先生在八十年代從1980年四月調入北京擔任副總理。
然後,在下半年擔任總理,一直到1987年,1988年之後,他又擔任過中共兩年總書記,一直到1989年六月。
在這將近十年的時間裏,他主持了中國的經濟體制改革,也主持了中國政治體制改革的研討和實施。
雖然他沒有最終能完成他心中所確立的經濟改革和政治改革的目標,
但是,他所做的這一切已經進入了歷史。我相信,後人歷史會對他做出公正的評價。
趙紫陽先生擔任總理以後,在中國經濟體制改革方面,他廣泛聽取社會上學術界以及工商界以及農民各行各業所在改革方面提出的意見和建議。
提出了中國經濟改革的目標是要建立商品平底,當然還要加上一個社會主義,這是不加這四個字是通不過的。
在1984年,12屆三中全會上通過的經濟體制改革決定,寫入了中國經濟體制改革的目標,是建立社會主義商品平底。
這個商品經濟和市場經濟到底是個什麼關係?我記得,在一次中央財經小組的會議上,當時國務院研究中心的主任馬洪曾經當面問趙紫陽,說,紫陽同志,現在我們提叫商品經濟。
商品經濟和市場經濟到底是個什麼關係?趙紫陽很明確地回答,就是一回事。只不過現在提市場經濟,有些人會通不過。
所以我們現在說商品經濟,實際上是一回事。經過學術界、理論界,包括胡耀邦、趙紫陽,對努力。
最後,鄧小平、陳雲、李憲念等人也認可了社會主義商品經濟提把,並且把他寫入了12月三中前會的關於經濟體制改革的決定。
這是趙紫陽在經濟改革方面所做出的一個重大貢獻。後來在13大上又提出了國家調控市場、市場引導企業,這樣一個原則。
實際上,這樣一個原則,就把中國引向一個市場經濟的經濟。
在政治改革方面,趙紫陽也是一個做出了巨大的開創性貢獻的政治家。
在上個世紀八十年代,在1986年,趙紫陽曾經組持中共中央搞過一次政治體制改革。
我當時參與這項改革的工作,我認為,從趙紫陽接受了這項任務開始,他的出發點,就不是想搞一次服演的改革,或者鄧小平所希望的那樣,是把中國政治改革做成行政改革。
他是想把中國的政治體制改革做成一個走向民主政治、走向憲政民主的一個體點,一次強勢。
1986年下半年的時候,趙紫陽當任總理,他自己當時的想法來說,他沒有想到鄧小平會把政治體制改革的任務交給他。
但是當時整個國內的政治形勢,就是中央總書記胡耀邦已經逐漸地不被鄧小平、陳雲、一些念等等這些元老們所認可。
他們想要換一下胡耀邦,趙紫陽雖然當時擔任總理,但是搞政治改革研討的任務,還是被鄧小平交給了趙紫陽。
可能是當時因為趙紫陽已經被鄧小平選定,在十三大要當任總書記,所以把政治體制改革的任務交給了他。
趙紫陽當時沒有思想準備。
他說,我在經濟上是搞改革的,但是在政治上有人說我是保守的。
他當時確實沒想到鄧小平用他來做這件事。當時趙的一個秘書曾經問過趙,說為什麼小平同志會把政治體制改革的工作交給他。
趙回答說,小平同志要我做,那我就做嘛。
趙紫陽接過了總是政治體制改革研討和方案的設計,在這種情況下,他完全可以按照鄧小平的意見。
按照鄧小平所設定的目標,為政治體制改革設定的目標,叫做活力、效率、積極性。這就是要提高政府效率,增強社會活力,調動人民積極性。
積極性就是鄧小平為政治改革提出的目標。那麼,如果按照鄧小平為政治改革規定的內容,讓趙紫陽來組織設計這個方案,應該說並不難。
而且,如果按照鄧小平所提出的方法去做的話,也不會發生,後來趙紫陽被廢除,政治體制改革被腰斬的情況。
但是,趙紫陽當時經過文革以後,他成為一個,經過文革,他自己說叫大徹大物。
這個時候,他就已經成為一個民本主義者。他是一個真誠的改革者,他從1980年接替華格芳擔任總理以後,就一行一意的謀劃經濟改革,力圖改變中國研究的計劃經濟體制。
那麼,在政治改革方面,他覺得,也會得到鄧小平的支持,他要做一次嘗試。
於是,他組建了這個叫做中央政治體制改革研討小組,並指定由暴同來負責這個小組的辦公室,開始了為期一年的政治體制改革的方案的設計。
那麼,這個政治的改革方案,鄧小平提出了黨政分開,提出了幹部制度改革,機構改革。
這是三項主要內容。
但是,趙紫陽覺得,如果說要制定一個目標的話,活力、效率、積極性,應該怎麼擺?
那麼,長遠目標應該是什麼?
經過一段時間的研討,他同意當時研討辦公室提出的一個說法,叫做改革的進行目標,是活力、效率、積極性。
改革的長遠目標是建立民主政治體制。
並且成立了七個研討小組,而且以黨政分開、機構改革、幹部制度改革、民主法治、社會協成對話等等為內容展開了研討。
最後,經過一年的努力,特別是排除了在1987年年初開始的所謂的反制衡解自由化,這個阻力。
當時如果誰敢提出再搞政治改革,就會被很多人保守勢力指責為搞自衡業自由化,這是當時極其嚴重的大貌。
胡耀邦之所以下台,主要的罪名就被指責為縱容自衡業自由化。
那麼在這種局面下,趙紫陽能不能夠再繼續把政治改革的法案研討搞下去。
這個對趙紫陽來說,這是一個極大的難題。
而且,胡耀邦下台以後,在反自由化最高潮的時候,鄧小平指定經過中央指定趙紫陽擔任中央代理總書記。
在這種局面下,趙紫陽會怎麼辦?
他沒有退縮。
他認為,按照反自由化這種方式搞下去,改革很可能就會熄火,又會倒退到舊的體制上去。
所以趙紫陽在反自由化的一開始,就給反自由化定調化礦礦。
防止反自由化擴大化。
後來,趙紫陽在鄧小平的知識下,做了一個所謂五一三講話。
這個講話,提出反自由化是個階段性的任務。
我們的長期任務是改革開放。
我們要把十三大開成一個改革開放的大會。
在趙紫陽這個講話下來之後,馬上傳達到全國。
在中央這些改革派的老人家們的知識下,反自由化的運動,生事規模耗大。
而且來勢心生的運動,不到半年的時間就被終止了。
而且在這段時間,趙紫陽組成了起草十三大報告,組成政治體制改革發言的設計。
最後到中共十三大上。
他在十三大上做了十三大的報告。
這個報告確立了社會主義初級階段的理論,提出了初級階段的基本路線。
這個基本路線,就是後來被蓋過的位置為一個中心兩個基本點的基本路線。
在十三大報告當中,重點從兩個方面。
一個方面是經濟體制改革,提出了國家調控市場、市場、銀行企業。
在政治方面提出了政治體制改革的總體方案。
這個方案當中,別的我不想多講,我只想講一點,就是關於所謂黨的領導。
過去文革當中說黨是領導一切的。
後來文革以後呢,覺得這個提法不合適。
當時在十二大上的提法是,黨的領導是思想政治組織的領導。
但是經過政治體制改革研討,這個趙紫陽呢,也認為思想是不能領導的。
必須可以加以領導組織領導,所謂組織領導,共產黨的組織部,
共產黨自己的幹部當然可以,但是把政治的幹部全都管起來。
這個就是不符合黨政分開的原則。
所以最後,十三大上通過的說法,黨的領導是政治領導。
這就和當時整個社會的潮流和西方的民主政治體制開始接軌。
大家都知道民主政治國家,
共產黨對於政府的領導,主要是通過執政黨在競選當中提出的政綱,
和執政黨在議會當中的黨團提出的,
由政府的執政方針政策來領導這個國家。
執政黨不干涉政府的日常工作,
不管政府的所謂業務的公務員的升天和管理。
按照這一原則,其實當時的黨政分開的指向,
黨的領導是政治領導的政治指向,
實際上就是要走向和國際政治接軌,
實現逐步的開放黨頂。
我認為當時的這個指向目標是明確的,
只不過大家沒法講出來,也不能講出來。
講出來了這個想法就通不過,
這個方案也就通不過,政治體制改革也就會夭折。
所以,只是從這個我們想怎麼做,
而且從短期的角度來講,對於長期這個要做什麼,
怎麼做這個政治體制改革方案當中,
並沒有很很詳細的提出來。
這個中共十三大提出的政治體制改革,
應該說是中共執政史上一個破天荒的,
一次革命性的改良,對這個體制進行革命性改良。
現在回頭看當時提出的政治體制改革的各項任務和各項改革的措施,
這些都是有明確的目標指向,
這個目標指向就是民主政治。
當時在鄧小平的支持下,這個改革方案通過了。
那麼十三大以後,趙紫陽就不再擔任總委員會,
而被正式選舉為總書記。
此後他要做什麼,他怎麼做?
他曾經在十三大以後召開的記者招待會上回答記者問題的時候。
記者問他,
你要幹什麼?
趙紫陽明確的回答,
政治體制改革,
可見趙紫陽當時對政治體制改革是下了決心,
是要堅決的推進下去。
所以在那以後,政治體制改革開始了多方面的工作,
在黨政分開方面,在建立公務員制度方面,
在社會協商對話方面,
在建立社會民主,特別是人大改革,政協改革,公會改革,
全面的提出了各項改革的措施和方案。
在十三大上,就第一次實施了所謂的「插俄選舉」,
真正的「插俄選舉」,
這是在中共歷史上又是破天荒的一次。
這次十三大的「插俄選舉」,
不是那種所謂「插俄預選」等俄正式選舉,
而是真正的「插俄選舉」。
最後,選舉的結果,中央委員的選舉結果,
插掉了當時拉著架子準備當政治局委員的鄧麗芹,
當時的人們稱為「左王」的鄧麗芹。
但是另一方面,插俄選舉也插掉了當時支持改革的人們所擁護的中宣部部長朱厚澤。
為什麼會這樣呢?
就是因為插俄選舉的當時插俄的名額,就是按百分之五。
只要有人票數比別人少,就可能被插掉。
而支持左派的人會反對朱厚澤,
而支持改革開放的人會選擇插掉鄧麗芹。
所以,所謂「改革開放」和當時的左派們突出的兩個代表人物,
鄧麗芹和朱厚澤,都被插俄選舉插掉。
這次插俄選舉給全國基層特別是各省市黨委的選舉和各級人大選舉都帶來了一個示範性的把握。
所以,在當時特別是各級省人大選舉當中出現了代表聯名提名候選人和競選的現象。
整個社會政治特別是在各級人大選舉上的風信發生了重大的變化。
施森納還提出一個方案,就是在幹部制度改革上又建立國家公務員制度。
當時在施森納報告裡明文寫道「國家公務員分為政務類和業務類」。
實際上,這種做法是在西方的國家公務員當中,所謂「政務類公務員」就是由政黨選舉後由當選的政府首腦提名組閣的這部分公務員叫「政務類」。
副部長或者常務次長以下的這些公務員叫「業務類」。
組織部是指管政務類的,所謂業務類的,歸新成立的國家人事部。
這樣就從幹部管理上首先做到了黨政分開。
遺憾的是,儘管施森納通過了這樣的原則和方案,但是在後來的公務員條例和國家公務員法的提討工作人員中,在趙紫陽下台以後,這些東西都被中組部當時的黨內左派勢力一風吹了。
關於當時政治體制改革,這些已經賣出的部子,當時應該說取得了相當的成績,黨組取消各地的黨委,
企業事業單位基層黨委全部要實行屬地化管理。
企業中不再搞黨委領導下的經理負責制、校長負責制,而是直接把黨委領導四個字拿掉。
企業實行長長經理負責制、學校實行校長負責制、醫院實行院長負責制、媒體實行總編輯負責制。
在這種情況下,社會活力得到了釋放,各個行業都開始走向迅速地活躍起來,開始發展。
當時還有一個情況,由於十三大政治體制改革發案所引起了整個社會上,大家對改革的稀濟、對改革的希望,
有大量的知識分子和幹部基層的黨員對政治體制改革抱有極大的希望,並提出了更多各樣的改革方案和建議。
社會上的民主空氣越來越濃,推進改革的要求越來越迫切,這樣逐漸引起了整個老人家們的警覺。
隨著1989年初的各種各樣的聯名性,隨著1989年初社會上民主呼聲要求推進改革的呼聲越來越高,
從而開始了社會上的民主要求民主的尋重性聯名,或者上說等等。
另外一個背景,由於改革特別是經濟體制改革開始以後,在價格方面,由原來的計劃經濟完全的國家價格開始出現了。
在這種體制下,開始分化出一部分,所謂的「市場價格」。
這個「市場價格雙軌制」是在從計劃經濟過度過程當中,難免必然出現的過渡形式。
這種過渡形式,由於當時政治體制改革還沒有深入的情況下,難免在整個雙軌制過程當中出現了所謂的「關島」利用計劃內的產品。
利用計劃內產品的價格物資,導賣到計劃外的價格,利用價格差來掙錢,這樣一種社會現象。
但做這種事情的人,肯定是有關係的,有權利的,或者利用各種權利的人。這樣的社會上普遍產生了一種反死敗反關島的呼聲。
在社會整個社會,由於失敗以後,政治體制改革,經濟體制改革加速,社會推進改革的呼聲越來越高。
但是,在改革過程當中,也產生了新的問題,這種背景下,逐漸地在1989年發生了學潮,後來發生了天門悲劇。
導致了1989年6月以後,經濟改革和政治改革被縱斷。
趙紫陽猶豫反對,在對學生進行「武力鎮壓」而被罷了。
在這個過程當中,趙紫陽在處理學潮的過程當中,曾經提出了一個著名的論短,就是在民主和法治的軌道上解決問題。
他主張用和平的方式,用引導的方式,用協商對話的方式解決社會發生的群眾的不滿和足不得滿足學生的民主要求和解決社會上的腐敗問題。
但是很遺憾,由於鄧小平支持了元老們的意見,也由於在當時的中央領導層當中出現了李鵬、姚宜林這樣的所謂反改革、趙紫陽反對,
這個採取和平方式處理學生的這樣的一部分勢力。
最後在雙方力量的博弈下,趙紫陽所謂為首的這些改革勢力,失敗了。
經濟改革中斷、政治體制改革也被迫終止。
趙紫陽本人也因為他在後來的中央全會上拒不做檢討,不承認錯誤,堅持以和平方式解決學潮問題。
最後被撤銷黨內外一切職務。
在此後的將近16年的時間裏,他一直被軟禁在他的家裏,一直到2005年1月17號確實。
在他後來被軟禁的15年的時間裏,
他對於他的一生特別是他到北京從1980年到1989年下臺,
這將近10年的經歷做了一個反思。
這個反思按照他自己的說法又是一次大徹大悟。
如果說第一次他對文革的反思,他從一個所謂共產黨培養的高級幹部馬克思主義者轉變為一個民本主義者的話,
就是堅定的改革者的話,
那麼他後來的這15年的時間,他的反思是他走向了一個民主,
他在他的後來留下的這個迴路當中,
明確地提出了要實行多黨制,要開放言論,要走民主意會制的道路,實際上就是民主憲政的道路。
他得出了這樣一個結論。
這是他在他的一生當中,他的政治思想走到了一個頂點。
那麼對於趙紫陽說來,
他是一個由共產黨培養幾十年,在他加入共產黨,從抗日人靈去入黨,一直到後來擔任了共產黨的形式上,
或者表面上的最高領導人,這麼多年的一個歷程。
他自己畫上了一個,我認為是一個比較圓滿的句號。
今天我們紀念趙紫陽,懷念趙紫陽,
不是因為他是一個共產黨的領導人,
而是因為他為中國改革開發,
而是因為他在中國處於歷史轉折時期,
處於80年代那樣一個歷史轉折期,
他為中國改革開發,
做出了開創性的工作,
做出了巨大的貢獻,
為中國的經濟改革,特別是政治改革,
進行了友誼的探索和嘗試。
雖然他失敗了,
但是他留下的經營教訓,
留下的思想和一些對國家政治改革的思想,
政治遺產這些東西。
這些東西是值得我們借鑒的,
也值得我們去研究。
在未來推動中國社會轉型的過程當中,
所參照、所借鑒。
今天的形式和80年代胡召所出的形式,
已經有了一個很大的變化。
這種變化,
標誌著中國的改革開發,
已經走到了,
我認為已經走到了盡頭。
這個改革開發,
如果只有經濟改革,
沒有政治改革,
只是剝剿的改革。
而且鄧小平曾經有過一句話,
說不搞政治體制改革,
經濟改革也不會成功。
我覺得這個話他說的倒是對的。
事實也證明,
1992年鄧小平南宣以後,
不再提政治改革,
只提經濟改革。
直到後來,
中國的各種權貴利益集團利用手中的權利,
拘取國有資產,
拘取整個社會財富,
造成嚴重的社會補工,
以至發展到今天。
今天這種形勢下,
和趙紫陽那個時候,
已經完全不同了。
趙紫陽所趨劇的,
把中國的政治改革進行下去,
是中國完成社會轉型。
這樣一個希望,
到現在我覺得前景了忙。
但是我覺得,
我們也不應該灰心,
也不應該沮喪。
趙紫陽所做的那些貢獻,
我們會記在心裡,
我們會尊重歷史,
完歷史以本來的面目。
趙紫陽為中國,
為民族,
也為中國的民眾所做出的貢獻,
我們會永遠記念的,
並且把他所謂完成的事業推向前景。
雖然形勢發生了重大的變化,
但是我想起今天,
在趙家的時候,
杜導鄭老人家對我說的一句話,
他說,
「沉住氣」,
我覺得第三個字裡面,
包含了很多含義。
這個含義,
我們可以大家去體會,
大家去想,
相信中國的未來,
相信中國轉型的必然性,
這是我們每個人都應該確立的一個信念。
今年是八九三十周年,
到今年十月份,
也是趙紫陽的,
誕成一百周年。
我記得,
近年來,
官方主持紀念了很多,
這個黨的高級領導人的誕成百周年。
但是,
按我的判斷,
他們不會去紀念一個,
在黨的歷史上,
進步做檢討,
反對當時鄧小平的鎮壓政策的領導人。
所以,
在今年,
如何對待這個趙紫陽誕成百周年的紀念,
將會成為官方,
也成為我們這些當年趙紫陽的部下,
懷念趙紫陽的人,
承認趙紫陽做歷史貢獻的人的一個難題。
我為什麼這麼說,
官方會有官方的想法,
我們也會有我們的想法,
這個想法,
到底最後會怎麼做,
是公開的紀念,
還是民眾私下的紀念,
甚至有可能連私下的紀念都做不到。
官方如何對待這個問題,
我們應該怎麼辦?
我確實沒有想好,
是我們一代吧,
今天我就說這麼多,
拉拉拉拉的,
也沒有精神準備,
也沒有紫陽準備,
說的可能沒有系統性,
希望大家亮眼,
謝謝大家,
也謝謝珊珊。