哎
共识沙龙的群友们晚上好
感谢主持人的邀请
感谢各位朋友拿出周末的时间来听讲座
今天讲座的题目是
超级权
文革的故事和意义
文革到底是什么
讨论这个问题目前有两种做标戏
两种话语体系
两套概念
一套是马列主义毛泽东思想
在这个系列里有无产阶级专政条件下
继续革命之类的定义
另一套是当代西方的主流话语体系
有极权之类的说法
两套话语各有千秋也都有不足
针对老概念的不足
我在西方话语体系之内
创造了超级权的概念
从超级权的视角看去
十年文革是什么
十年文革就是毛泽东发动的一场
超级权体制的建构运动
这场建构困难重重
一再降低建筑等级标准
这个降低的过程还分为几个阶段
但最后还是失败了
建构超级权体制
这就是新视角之下的文革的意义
建构的几个回合和最终失败
这就是新视角之下的文革的故事
概念的重建新视角的出现
引发了意义重构和史实的重述
今天讲座
我分五个部分
第一就是评价老概念
西方的和中国的
然后介绍新概念
第二部分是从极权和超级权的视角
看毛泽东为什么发动文革
重构文革的意义
也就是极权的体制的危机和问题
以及毛泽东解决问题的
那个办法对策超越之道
这是第二部分
第三部分从政治经济意识形态
军队外交这五个方面
介绍这个超级权的政治意义
经济意义
意识形态意义
并且以史实所证勾勒出
超级权体制的基本结构
第三部分
第四部分是从超级权的体制建构的
等级标准的角度
划分文革的六个阶段
重塑文革的史实
最后第五部分就是总结
好
现在就进入那个政题
第一个部分
老概念的问题和新概念的解释
先说现有概念的问题
文革是什么呢
如何定义文革
最常见的说法概念有三个
第一个是文革发动者的自我认定
就是文革是无惨意专政条件下
继续革命的全新的历史事件
这个定义我们简称
继续革命
第二个是文革之后
中共中央的定型
也就是全局性的长时间的左倾严重凑
这个简称极左
第三个定义是西方话语体系里的
就是极权主义
就Totally tyranny
又一权能主义
这前两个继续革命和极左
这两个概念是来自
《马列主义毛泽东思想》的话语体系
大家都很熟悉
我们只简单的讨论一下
按照毛泽东的说法
文革是无惨意专政条件下
继续革命的全新的历史事件
是国民党与共产党阶级斗争的继续
是阶级斗
是资产阶级和无产阶级
阶级斗争的继续
在这种定性中
文革处于阶级斗争的最前沿
也就是人类历史
人类却会进步的最前沿
这是在毛泽东思想的话语体系里
文革的意义
按照《中共中央1981年决议》的说法
文革是全局性的长时间的左傾严重错误
而且这个错误引发了内乱
这个定义
这个概念
没有给文革规定任何进步性的意义
这个极左这个论
这种对文革的定性
也是当代中国流行的说法
问题在于
官方通常断定当时的最高权力是正确无误的
左右的概念
因此会随着最高权力的变动而变动
划分左右的标准
不仅中西不同
中共内部也前后不易
这跟着领导人在变
这样的概念
显然是不便于交流和思考的
如果要使用阶级斗争和无产阶级专政
调整一下继续革命的这样的概念
我们将遭遇更复杂的问题
就是什么是无产阶级专政
无产阶级到底要什么
例如这个文革初期
无产阶级要奖金
临时工要转正
还要组织起来
结果就被打成了反革命组织
这种经济方面的诉求被贬为经济主义
那么无产阶级到底喜欢什么主义
共产党把这些主张给打掉
那它代表哪个阶级等等
这些都是很难回答的大问题
就上述这两个来自马列主义
毛泽东思想的这个概念
背后
我们看到的是一整套意识形态
以及这一套意识形态在描述历史和现实时
遇到的很多
遭遇的巨大的困难
这官方的概念提议太多
模糊
问题太大
所以我们就暂且放弃使用
我今天就不用这两个概念去讲文革是什么
也不用这两个概念
就是极所和无产阶级专政
它继续革命这两个概念去看文革的意义
我们再用一下西方的概念试试
西方的学者站在苏联和中国之外
观察这些社会的特征
形成了另外一套概念
他们按照一元化水平分类
在最左端就是一元化的集权社会
在中间是有限多元化的威权社会
在右端是多元化的自由民主社会
那个文革就位于集权主义的这一端
最左端
集权主义的概念属于自由主义的话语体系
产生和并且流行于文革之前
在纳粹时代就诞生了
你用于描述纳粹
在冷战期间
这个概念通常被用来描述
斯大林时代的苏联体制
包括后来大体照办斯大林模式的
中国的体制
集权社会的特征
第一是一个强大的单一的意识形态
第二是一党专政
尤其是领袖独裁
第三是对经济的全面的控制
第四是层层动员和深入到各个角落的社会控制
斯大林时代的苏联和毛泽东时代的中国
都具有这些特征
高度的元化
因此就被称为集权社会
与集权社会相对欧美是多元化的
民主自由的社会
它的基本特征就是思想自由
政治民主
司法独立
市场经济
还有公民社会
威权社会处于这两者之间
是有限多元化的社会
比如说转型前的西班牙
转型前的台湾
既没有强大的宗教式的意识形态
但是却有市场经济
有一些公民社会
有相对独立的司法
也有一些民主选举
集权社会的弱化的状态
比如说斯大林去世之后
领袖的魅力和意识形态的感召力都下降了
这种社会
在西方的话语体系里被成为后集权社会
对群众的动员的深度下降
这就是
后集权
集权
威权
以及民主自由社会
这一套概念
从自由主义的角度
描述了世界范围的人类实践
眼界开阔
定义明确
但是文革在哪
文革这种全新的历史实践
出现在这些概念形成之后
文革试图超越集权
而且在不同程度上否定了文革前的集权体制
以继续革命的激烈的方式
改造了集权体制
以预防集权弱化为后集权
这样的一种制度
毛泽东努力建构的制度
还能成为集权制度吗
显然会丢掉很多东西
如果这个老概念
也就是集权不足于描述新事物
就应该创造更加精确的新概念
于是我就在自由主义的话语体系里
创造并使用了一个新概念
也就是超集权
用于更加精确的描述文革
分析文革
超集权也有不同的版本
张文来在文革初期说
执政17年形成了官僚主义的旧机器
文革不是民主革命
也不是社会主义革命
是共产党
以自己为革命对象的
以赫鲁小夫为主要对象的革命
这种以集权体制
集其主导者领导者为对象的革命
就是超集权革命
超集权体制指的是
那种在一元化程度上超越
集权体制的特性
在超集权体制中
dose-p.c.u.创造新人
成为意识形态的根本纲领
成为各种制度安排的主要的追求
这是意识形态领域
政治领域
民众获得了更多的复权
提高了对民众的动员强度
让民众来监督防范对意识形态的偏离
特别是防范官员的偏离
这就是
意识形态
这就是超集权体制的
政治和意识形态特征
超集权还有理想版和现实版的区别
超集权的现实版又有
不同的尺度的差别
在文革初期
毛泽东试图把
巴黎公社的普选原则
与集权体制相结合
如果说民主普选是正极
巴黎公社
集权专制
就斯大林毛泽东时代是反题
那民主的集权就是和谐
民主加集权
就是超集权的理想版
这个民主和集权如何结合呢
在毛泽东的想象里
关键就是
用毛泽东思想武装群众
斗思批修
然后赋予这种群众
或者这一群小毛泽东
更多的权力
甚至于革命的特选
让他们去选举普选
然后让他们去专政
实行群众专政
这就是正题与反题合一的
逐渐融为一体的理想版
按照这个专制程度划分
如果我们假定标准的威权秩序
是1.0版
集权升级了
为2.0版
那么用数字来比喻
超集权的理想版就是3.0版
不过在实际的政策设计中
超集权最高也就是达到2.8版
在现实中
超集权的实验最高也就达到2.6版
并且逐步往下降
不断的碰钉子
就不断的降低版本
最后调整到2.2版
政治经济文化等等各个领域的单项版本
也在不断的调整
文革10年包含了多次
多种这样的调整
版本越高革命特权越多
稳定性越差
版本越低
越接近集权
甚至于威权
稳定性越好
总之文革是什么
文革就是以集权体制
为超越对象
以超集权体制为建构目标的政治运动
文革期间的中国的社会秩序
是在不同的版本之间
调整波动的超集权秩序
好这是
我今天要讲的第一个部分
老概念的问题
还有新概念的显示
我介绍了现有的概念
西方的中国的
他们的不足
又介绍了超集权的
简单的概念
和它的不同的版本
现在进入第二部分
就是超集权体制
就是集权体制
斯大林和文革前17年的体制的问题
和毛泽东的解决办法
我先介绍毛泽东对文革前17年
或者对斯大林体制的不满
有三大不满
毛泽东对苏联体制的不满
不仅是针对
透露小部修正主义路线及其导致的
资本主义迫避的
也就是这种后集权或者修正主义
毛泽东不仅对他不满
而且对斯大林建立的集权体制本身也不满
毛泽东的不满至少包括三项
第一个不满就是
集权体制没有解决好
资产阶级法权问题
毛泽东认为
苏联在10月革命之后
没有做好
就着法权等级制度没有彻底破坏
文革后期
毛泽东倡导限制资产阶级法权
防范小资产
小生产
每日每时的产生着资本主义和资产阶级
资产阶级法权在经济领域里表现为
八级工资质
按劳分配等下交换物质次级利润挂帅
还管理上的管卡压
资产阶级法权进一步的走向就是三字一报
而毛泽东提倡的是
政治挂帅思想领先的大庆模式和大债模式
针对等级制
针对工资制
毛泽东提倡的是
工级制
资产阶级法权文革后
以为资产阶级权力
Volvo the right
指的是人们有权取得
与自身劳动之类的付出相应的报酬
这种平等权力
在
无产阶级专政下继续革命的理论
看来将导致事实上的不平等
如果把等价交换之类的交往规则
看作是
人类
社会的基石之一
如果把平等交换的权力
看作是资本主义制度的基础
那么在防止资本主义付庇方面
毛泽东确实比斯大林追究的更深
走得更远
这是第一个不满
毛泽东对于斯大林体制
防范资产阶级法权不利不满
第二个不满是在极权体制下
党内产生了资产阶级
1962年毛泽东在社会主义的高潮
一书中
他说
高潮一书中的一段暗语
讲资产阶级消灭了
只有资本主义思想残余的影响
他说讲错了
要改过
资产阶级是可以是新生的
苏联就是这个情况
1964年
毛泽东认为中国出现了一个官僚主义者阶级
毛泽东发现
从中央一直到基层之步
到处都是独立王国
土皇帝很多
他们有天然的经济特权
和超经济的政治特权
天然的经济特权
和政治特权的说法
暗示着毛泽东思想的一种新进展
就是党内新生资产阶级的基础
不仅仅是表面平等的资产阶级法权
毛泽东在定义阶级时特地引入了政治特权
掌握了这种政治资源优势的人
不管掌握什么资源优势的人
总是要利用他掌握的资源要素追求利益最大化
并且拱误和扩大这种优势
这本来是人类区立避害的天性
共产党打了天下做了江山之后
凭借暴力资源支撑
支撑着自己的权力要素
凭着权力要素
参加并且决定利益的分配
官僚集团就试图扩大并固化这种优势
凭着这种资源优势
新阶级就诞生了
毛泽东看到了这种趋向
并且试图用阶级这个概念
来表述这种新诞生的社会集团的性质
不过
唯物使官可不把暴力要素
看作一种生存资源
唯物使官仅仅把阶级直接定义为
拥有各种生产要素的社会集团
所以毛泽东的这种见解
以权力为一种生存要素的这种见解
溢出了在生产关系中定义阶级的列宁主义框架
所以毛泽东这个讨论难以深入
他很难去论证这个东西
一论证就把唯物使官的框架给打破了
所以文革后期毛泽东根本就不做逻辑论证
他就一再断言
就是资产阶级就在党内
党内有一个资产阶级
走资派还在走
这就是毛泽东的那个下论断的方式
在政治领域官僚集团利用这些超经济的
政治特权牟利
在生产领域
官僚集团利用掌控的各种生产资料
也就是天然的经济特权牟利
公司生产者和小生产者
则利用资产经济法权牟利
就这样上下结合
官僚集团用三四一包和按劳分配这类的
资产经济法权调动民众的积极性
扩大自身牟利的基础
于是这就形成共振走向威权社会
这一套互动
共融利我们现在可以看得很清楚
当时毛泽东也看到了这种前景
这种前景很符合官民双方追求利益
追求利益最大化的人类天性
就好像水质就下
越低越接近稳定越接近均衡
所以毛泽东的这种担忧并不是空穴来风
这是毛泽东的第二个部门
也就是这个体制不稳定
要诞生一个新阶级党内资产阶级
毛泽东对文革前17年或者对斯大林
体制的第三个部门就是
拱布这个体制
以前在斯大林时代是滥用暴力
在他看来
这不管用应该依靠群众
我们都知道斯大林清除对手
主要是靠大规模的素法
毛泽东批评斯大林的做法
就是滥用暴力
杀错了很多人
过分强调了敌我矛盾
所以斯大林死后
苏联变休
可见杀人并没有真正解决问题
毛泽东的主张是走群众路线
发动群众解决问题
1960年毛泽东在批评苏联宪法
是说这部宪法给了劳动者工作
休息和受教育的权利
但他没有给人民治理
国家经济文化和教育的权利
而这些权利是社会主义
调进一下人民最基本的权利
那发动群众就必须教育群众
因此就要完成上层建筑领域的革命
要破旧
破四旧
利四心
培育一代新人
在毛泽东看来这才是最重要的
而暴力手段主要应该用于对付敌人
那这就是毛泽东的对于
极权体制的三大不满
怎么办呢
毛泽东的方案
就在上述三大不满之中
运含着新的解决方案
毛泽东说
他各种办法都是了
思想教育不行
整党整风不行
学术批判不行
三反五反不不行
大动干戈的搞事情也不行
最后他找到了自下而上的办法
就把党放在一边
发动群众
揭露党的阴暗面
摧毁束缚群众手脚的救机构
救纪律和救秩序
搞一个大常识
这套办法毛泽东称之为大民主
大民主标准的权力配置
包括大明大放大自暴和大辩论
简称四大
后来写入了宪法
在文革初期
革命群众一度还有权
成立地方性的政治组织
有权半暴半刊
更进一步
还有抄家纠斗
关押甚至于欧大问题官员的特权
这就是所谓的群众专政
1967年1月2日
人民日报社论号召夺权
革命群众组织一度还被赋予了
夺取党政财文大权的特权
这就是毛泽东对于这个群众如何监督
官僚机构的这套制度安排
文革初期毛泽东还曾经设想
实施巴黎公社原则
让民众选举和罢免官员
我们对比一下
斯大林时代和文革前17年的极权制度
毛泽东就把民众的动员水平提到了一个新的高度
部分放开了党禁暴进
赋予民众一些言论集会和结设的权利
替他监督甚至于打倒走资派
与此同时各级官僚
各级官员在极权制度下
普遍享有的各种特权也受到限制
包括生活上的特权
这套权力的边际调整
也就是超级权制度的建构
在不同领域或不同的时段
新制度不同程度的超越了标准的极权制度
当然这个一个前提条件
就是要求毛泽东的控制和动员能力
也超越以前的极权领袖
在摧毁旧秩序的
也就是旧的极权秩序的同时
1967年1月13号
就是1月风暴的时候
公安六条发布
称文革是无产阶级专政条件下的大民主运动
同时也为这种大民主划定了
无产阶级专政的边界
也就是杀人放火抢劫冲击监狱
攻击污蔑毛主席和林副主席
毆打拘留革命群众
利用大民主等手段散布反动言论
地府反华幼分子建立组织
或混入革命群众组织
都属于现行反革命
都在承办之力
这就是那个
第二部分
我第一部分讲了老概念的问题
对于现有的官方的和西方的概念的不满
提出了新的概念
就是超级权
第二部分
讲极权体制的问题
毛泽东对他的三大不满
还有毛泽东的解决办法
毛泽东的新方案
就是霸动群众来一场大民主
现在讲第三部分
就是文革
就是超级权体制的基本结构
在这一部分里
在这第三部分里
我们要讲超级权的政治
超级权的经济
超级权的意识形态
超级权的军队
超级权的外交
先讲超级权的政治结构
超级权的政治结构
我先介绍这个超级权政治的一个三角结构
然后再讲三角之外的那些
那些被排斥在三角之外的力量
先说这超级权结构的
超级权政治的三角结构
我们知道极权政治
斯大林体制和文革前17年
它的结构是三层
最高层是领袖
中间层是干部
最底层是民众
人民群众
毛泽东将这个三层结构
极权的三层结构改造为
超级权的三角结构
怎么改造呢
第一通过个人崇拜
神话领袖
把这个领袖的这个顶层
进一步往上提高了
提到半神半半人的位置
第二就是剥夺官员的部分特权
甚至于剥夺某些人身权利
压低了中层
第三就是授予真实的授予革命群众
过去一些名存实亡的公民权
在赋予部分革命特权
例如造反和群众专政的权利
还鼓励民众的政治参与
也就是提升了底层
结果我们看到官员的政治地位下降了
革命群众的政治地位提升了
构成了毛泽东领导下的
官民彼此监督效忠的一个政治三角
超级权的顶角是领袖
左角是民
右角是官
在现实政治中
超级权三角展开为双底三角
三角形的底边上又加了一横
在右侧的官角之下
有民间的保守派
保皇派
在左侧的民角
也就是那些造反派之上
有官僚集团中的超级权派
也就是文革派
比如说中央文革小组
还有各省的造反干部
这个左右两边各有一套组织动员系统
右边的是原来的党政系统
以组织建厂
他们一直是生产的组织者和秩序的维护者
左边是新建的中央文革领导小组系统
以宣传建厂
承担着探索建构新集团
超级权体制的使命
毛泽东是左右两边两个系统的领袖
中央文革小组直接听命于毛泽东
大体控制了传媒
通过报刊社论直接指挥全国运动
同时还联系那些有代表性的造反派组织
指挥他们
指挥他们冲击右边的系统
按照中共中央关于文化大革命决定
简称16条
按照这个16条的设想
左边是由文化革命小组
文化革命委员会和文化革命代表大会构成
在毛泽东的领导之下
像巴黎公社那样实行全面的选举
是无产阶级文化大革命的权力机构
而且还将成为常设的群众组织
当然这一套设想表述的相当模糊
在16条里表述的相当模糊
它还包含了领导与全面选举
权力机构与群众组织等等
就像这些语意上的矛盾
但毕竟设计了一套新体制的框架的出行
如果常试成功
似乎是有可能取代右面的旧体制
我就把这种设想
设想看作超级权三角的2.8版
也就是理想版
最佳状态就是这种状态
好了
我们介绍了左边右边
名脚 官脚
军队是党政系统和中央文革小组之外的第三套系统
也是毛泽东用来支持文革
维持秩序的底牌
按照最初设想
军队不介入地方文革
但是1967年1月风暴
造反派全面夺权之后
山头林立秩序大乱
军队被迫出面维持秩序
当时毛泽东指望是军队支持左边
但是军方在情感上
在社会关系方面普遍偏右
维持秩序的使命
也容易造成与造反派的冲突
毛泽东发现
军方75%不支持左而支持老保
这时候
军方作为一个整体
取代了党政系统
成为新的右边
在超级权理想版本实施受挫的情况下
毛泽东退而提出大联合三接合的原则
试图建构超级权三角的降级版
三接合就是军方革命群众组织的代表
和革命干部的结合
如此建构出一个立体的隔委会小三角
顶角仍然是毛泽东
左右两亿在小三角的范围内争斗
公安六条是规定了超级权三角的边界
出了这个边的
出界的
将遭遇来自左右两边的
无产阶级专政和群众专政的制裁
超级权的三角
同时是具有时间维度的动态结构
在制度设计上
人民群众所拥有的四大
大明大方大自暴的四大权力
可以随时行使
革命策权
超加什么批斗
是在最高领袖的号召之下定期行使
就是领袖撑着边
这个边长是定期伸缩不移
按照毛泽东设计是七八年重复一次
这就好比君主操纵民意的内阁改选
如果这个
这个能够顺利实施
必须有一个条件
就是最高层有这号这一口
有最高层的授意
有左翼传媒的系统动员
有革命群众在左翼的左边的响应
而右边的各种力量无力压制
这种造法七八年一次的造法
我们知道这个条件的要求很苛刻
特别是最高层
很难有毛泽东的这种个人偏好
这就是这个超级权三角
在不同时期
顶角、明角、官角
各自的权限不同
超级权的顶角与明角、官角的距离也不同
这个边长是来回变化的
因此就形成了超级权的不同的版本
我还画了一个图
山山是不是能给贴出来
这是超级权不同版本的
超级权三角的示意出
这个版本越低
明角的地位越低
最高的版本2.8版
就是516通知设想的这个理想版
明角很高
有巴黎公社再生的这个感觉
2.5版的等约三角形
这是军管新秩序形成的时代
2.2版就是1975年
邓小平整顿的时期
这会关角很高
与2.8版正好成为反向对应
还有两个过度
就是2.6和2.4
是介乎等约三角形和两个明角提高
和关角提高的这两个中间的过度版本
刚才讲了三角结构
再讲三角结构内外的各种力量
构成三角结构的
有不同的集团
不同的社会阶层阵营
超级权三角描述的是领袖
官僚集团
人民群众之间的政治互动
但是阶级敌人
地埠反患幼等等属于敌对阵营
被剥夺了各种政治权力
排斥在三角之外
不许他们乱说了很多
这是排除到三角之外的
官僚集团内部发生分裂
有怀念新民主主义秩序的威权派
也有拥护斯大林体制的集权派
还有以私人帮为代表的超级权派
林彪集团具有两面性
没有利益冲突的时候
军队是推动个人崇拜
支持文革
表现出超级权派
文革派的这一面
军队势力也随着
这个之所和军管
在支持文革的过程中大幅的扩张
当文革势力试图进入军队
于是军队内部的集权秩序
尤其是本山头的势力受到威胁的时候
林彪集团又设法抵制
表现出了集权派的一面
他们这时候就开始与文革派
与超级权派多有冲突
在文革掌控了局势之后
军管之后
林彪集团又显示出
要维护秩序重视稳定
重视经济发展的倾向
他们开始批评毛泽东的超级权政策
这时候林彪集团又表现出了集权派的一面
这是军队的两面形
刚才讲了官僚集团的分裂
和林彪集团的动摇
民众内部也分裂成保守派
逍遥派
造反派
三派
保守派通常是集权体制的受益者
比如党团员 积极分子 家庭出身好的人
造反派通常是对集权体制
或者领导个人不满
这种不满
或者是因为理想
或者是因为利益
或者是因为挨拯
逍遥派不介入两派的斗争
有的是因为不关心
有的是因为厌恶
有的是因为自身难保
等来出身就不好
怕人家抓辩子
超级权体制中还有一个底层的群体
合同工 临时工
下向之清
他们试图通过造反改善处境
但是他们的造反组织
很快就遭到了镇压
各派民众普遍存在的改善福利
待遇的主张
也被当作经济主义大家批判
不许参与超级权三角之内的合法互动
最后说农民
农民处于中国社会的最底层
但是除了成交的少数青年之外
他们很少主动的参加造反活动
作为干部控制之下的保守派的群众
一些地方的农民在运动初期
参与了阶级屠杀
一些地方的农民奉命参加了武斗
这是农民的被动的特征
工人作为国家职工
参加运动没有什么经济损失
农民是吃饭靠集体
农民要参加运动
难免就造成集体的经济损失
所以官方动员农民进城游行
或者参加武斗
就要提供经济补助
生产队要给机公分
这公分又不真实的
什么带来了分收
所以这公分是空的
这样一来
农村集体经济
相对于国营经济的这种自身利益
经济利益
这是中国上被完成的
这个彻底完成的一元化
这种不那么标准的一元化的东西
对于运动的洪流就有组织作用
他们积极性不高
因为这里没有经济利益
妨碍他们农民的经济利益
总而言之
在建构超级权体制的过程中
毛泽东在棋盘上调动
利用各种政治力量
各种政治力量也利用他提供的机会
争取自身的利益
包括什么下乡之清
林士公
毛泽东评估各方诉求的功用
权衡厉害
然后决定把什么人排斥在外
允许什么人说话
然后增加某些人的权利
缩小某些人的权利
如此就调整三角形的两个边的边长
于是超级权变形呈现为不同的版本
刚才介绍了这个超级权体制
这个之中的超级权政治
对超级权三角
现在介绍超级权的经济特征
超级权经济在经济领域里的超级权试验
开属于1958年的大跃进和人民公社运动
这比文革还要早
他的特征就是刮共产风
建立一大二工的人民公社
将自留地收回集体
取消家庭赋业
随后取消自由市场
人民公社大市场吃饭不要钱
家庭生活部分集体化
尽是军事共产主义的供给制
组织军事化生产战斗化思想革命化
全民动员大量钢铁
大修水利各领域高纸标放卫星
这些特征
大家都可以看到
就是消灭了资产机的法权
就是这里就体现了
毛泽东对于斯大林体制经济体制
什么物质刺激
利润挂帅这类的不满
但是这一套大跃进很快就失败了
造成了大气慌
然后人民公社从超级权往后退
退到了三级所有对为基础的底线
但是毛泽东对这个底线并不满意
1964年毛泽东再度出击号召
工业学大庆
农业学大债
全国学人民解放军
这种经济典型的特征是
比如大债
大债精神是什么呢
坚持政治挂帅思想领先的原则
发扬爱国家爱集体的共产主义风格
自立更生坚固奋斗
先生产后生活
以革命加拼命的铁人精神搞经济建设
这就是大债和大庆的共同特征
这种经济模式
我们能看到仍然坚持了组织军事化
生产战斗化加思想革命化的路子
与市场经济不同
与计划经济的专业分工和物质刺激的苏联模式也不同
在文革中
物质刺激利用挂帅管卡压
遭到了全面的批判
专业技术平极停止
导费取消农民的自如地家庭
副业和及时贸易规模受到限制
这就是所谓的格资本主义的尾巴
上述这些作法被概括为限制资产经济法权
作为无产阶级专政条件下继续革命的理论的一部分
这套理论向全民宣讲
掺示
如果我们把苏式的集权经济看作是一大全国性的总公司
中国的超级权经济更像是一所大冰凝
这所冰凝里纪律不严
但是因为它严谨管卡压
但是重视思想教育
冰凝还是一所大学校
每天读书读报学习毛泽东思想都是披霄
好
这就是超级权的第二个特征
有超级权的经济特征
现在介绍超级权的意识形态特征
超级权的意识形态就是毛泽东提出的
无产阶级专政下继续革命的理论
这个理论按照官方表述的要点
总共有六条
我给大家念一篇
一用马克思列宁主义的对立统一规律
观察社会主义社会
二社会主义是一个相当长的历史阶段
存在着阶级接近毛泽东和阶级斗争
存在着社会主义
同资本主义两条路线的斗争
存在着资本主义复辟的危险性
三无产阶专政下的阶级斗争
本质上仍然是政权问题
四社会上两个阶级两条道路的斗争
必然反映到党内来
党内一小撮走资本主义道路的当权派
就是资产阶级在党内的代表人物
五无产阶专政条件下继续进行革命
最重要的就是要开展无产阶级文化大革命
六革命文革在思想领域中的最根本的纲领
是斗刺批准
这就是无产阶专政下继续革命的六个要点
换一套概念表述
用这个西方的话语提起来表述
我们看到就是在现代化的过程中
市场经济与计划经济
威权道路与极权道路
极权道路与超级权道路
确实存在着长期的竞争关系
不同的主张重视不同的阶级
体现为统治集团内部的路线斗争
路线斗争和阶级斗争在这个意义上确实是存在的
在利益计算层面
超级权路线缺乏胜算
因为它很难调动人们的积极性
光靠思想教育
提高胜算的办法只有一个
根本的方式就是一个改造人们的思想
进行思想教育改变世界观
斗思批准创造新人
新人也分为两个层次
一个叫极权层次的社会主义新人
一个是超级权层次的社会主义新人
极权层次的社会主义新人
文革前17年和斯大林体制下的那种英雄谋判人物
以雷锋王杰欧阳海等等英雄谋判为代表
也包括工农业战线上的王铁人陈永贵
知情谋判刑宴的侯俊等等
他们的共同特征被表述为大公务司
舍己为人
他们的成功被描述为用毛泽东思想武装了头脑
这就是极权层次的新人的特征
文革在思想领域的根本纲领是斗司批修
因此这个超级权的人格在大公务司之外
还应该有强烈的造反精神
反朝林精神批修斗司的精神
他们反朝林应该闲熟的使用载入宪法的四大权力
大明大方大自暴与天斗与地斗与阶级敌人斗与错误
路线和错误的观念斗也与自己头脑中的卫武传辑及思想斗
这类的人物形象在虚构的文艺作品中多有塑造
但是我们没看到什么成功的让人印象深刻的这个留下的形象
真实的文革代表的人物
真实的超级权的英雄
比如说四人帮
比如洪伟斌造反派领袖
比如说张铁生
黄帅他们作为时代标志的正面形象
在政治上先后都倒台了
真正成功树立的超级权英雄形象
大概只有一个
那就是敢想敢斗无法无天
试图创造新人的毛泽东本人
据说毛泽东还具备热爱人民艰苦普速
为革命不幸牺牲亲人等等极权谋判的人格策证
这样的一个极权人格和超级权人格的点犯英雄
毛泽东拥有大量的崇拜者和谋防者
超级权塑造新人的努力
与极权制度的不同之处
就是超出了精英的范围
也超出了观念的领域
极权体制对精英体要求
比如斯大林时代
是让他们成为特殊材料制成的人
这一定是精英
超级权体制
这号召全民所有的人逗私批修
超出了精英的小圈的范围
超级权动用的手段也超出了思想文化领域
他们把经济领域也用来做全民的思想改造
比如说农村学大寨就不许搞功夫的刺激
不许包工
因为那些调动的都是人民的私信
物质刺激资产阴际法权
在经济领域里都遭到了批判和限制
之所以对他们这么仇视
明明知道管用能够调动人的生产积极性
而坚决不用
就是因为这些东西刺激了人们的私心
不利于培养革命新人
公有制被看作新人新思想生成的基础
而那个小生产资料地看作是新生的
资产基于生成的基础
如果提高公有制水平
就可以提高新人新思想的层级
这就是所有是一大二宫崇拜的逻辑
人是自立的动物
同时也有立他之心
这是物种进化的结果
文革试图将人类改造为大公无私的共产主义新人
像密封或蚂蚁那样对待自己的家族那样
赋予奉献精神
不惜自我牺牲
在进化论的意义上
文革的这种努力近乎要创造新的物种
也就是要格人性的命
甚至于是格人类的命
用哈伦特的话说
这个理想是反人类的
好
刚才介绍了超级权的政治
超级权的经历
超级权的意识形态
现在介绍超级权的军队
苏联红军是有军衔制的
文革前夕解放军取消了军衔制
对革命和平等的重视
高于对于分工和效率的重视
解放军把创造新人当做最重要的任务
不是打仗
而是创造新人
林彪提出了四个第一
这四个第一是在乎欺与人的关系中
人的因素第一
在各项工作以政治工作的关系中
政治工作第一
在政治工作以思想工作的关系中
思想工作第一
在书本的思想与活着思想的关系中
活着思想第一
于是整个军队系统在文革中
就成了什么活思想
斗斯匹匹的一个大本营一个典范
通过之作
通过军管军队接管了全顺会
然后军队内部斗斯匹匹
又实行武器指示
武器指示的意思是要把军队
办成一所大学校
既从是工农业生产
也读书学习批判资产阶级
于是军队体制泛化为整个社会体制
社会上的各行各业也内化到军队之中
这就是文革的超级权军队
它变成了社会的一个缩影
最后是超级权的外交
级权的外交比如苏联为首的社会主义阵营
和美国为首的资本主义阵营
就划分了两个阵营
这是级权外交
超级权外交划分了三个世界
毛泽东是第三世界的代表
既反帝也反修
打倒地修法
按照毛泽东提出的这个三个世界理论
中国是世界革命的中心
毛主席是世界人民的伟大领袖
中国要团结第三世界
争取第二世界
共同反对第一世界
也就是美苏这两个超级大国
在世界范围内
从走农村暴危城市
最后夺取城市的中国革命的道路
这个三个世界的理论
可以看作是毛泽东版的天下秩序
毛泽东用这种天下秩序
对抗威斯特法利亚秩序
对抗冷战秩序
两个阵营的秩序
在这种新的理论叙述中
毛泽东代表了人类的未来
代表了最高级的秩序
这就是超级权的外交的特征
好
我们讲了老概念的问题
和新概念的解释
第一部分
第二部分
集权体制的问题和毛泽东的新办法
第三个是集权体制的基本结构
政治 经济 意识形态
军队 外交
现在我们进入第四部分
就是超级权建构的不同版本
这实际上说的就是
超级权建构的故事
它遇到的困难和挫折
有此形成的不同的章节
不同的阶段
总共有
从最开始一直到最后
总共有七个版本
七个阶段
我先说
先介绍一下
这个不同的版本是怎么分的
怎么划分的
根据超级权三角的形态
也就是领袖顶角
左边的名角
右边的官角
他们之间的不同的权力
或者叫权份的配置
极其调整
超级权就分出了不同的版本
我刚才用了一个词叫权份
我们权份什么意思呢
权力
right
利益的利益
和那个power
力量的利益
权力
这两个东西
各自的份额是多少
这主要是指
官和民双方的各种权力
right
在更宽放的意义上
也包含政治权力
power和政治特权
由于造反夺权
权重
群众专政的流行
这个right
权力
利益的利益
这个概念
无法描述人民群众一度拥有的政治特权
甚至于合法的使用暴力的权力power
比如说我们就用
人民群众的什么公民权力
利益的利
right
就没法来讨论
这两边的不同的权力
加上政治权力power的
对
这个划分
于是就用一个更大的词
既包含权力
right
也包含权力power
就叫权分
我们如果以政治经济社会的纯粹契约关系
谁也不许打
谁也不许强迫
把这个为原点
这个完全自由的
完全契约的状态
假定为0号版本
就是自由的0.0版
这就是替出了暴力强制的理想的多元化的形态
这是0.0版
随着强制的增加
自由和契约的规则退缩
命令强制的规则逐步上升
上升为主导规则
版本就随之升级
升级到1.0版就是威权
这时候政治基本上是强制
经济基本上是自由
这就是有限多元化的状态
强制继续上升
契约关系继续萎缩
这就是威权
这就是极权
极权是2.0版
这时候政治经济一概纳入组织体系
组织体系按照个人的命令和强制命令的规则运行
这时候权份安排就呈现为极权特征的三层结构
上面最上面是领袖
中央干部下边群众
接地敌人是建民
这就是意愿化的状态
强制力继续上升
这就是超级权的3.0版
这是一种想象中的理想状态
在这种状态下
人们的思想全格式化了
领袖的意志深入人心
全民只有一种思想
这种意愿化程度超越了极权的政治经济意愿化
加上了思想的意愿化的状态
在这种状态下
巴黎公社的民主原则和极权制度的领袖命令的规则
合为一体
既超越了民主
又超越了极权
所以叫超级权
这是超级意愿化的形态
在这个极权的2.0版本
和超级权的3.0版本之间
关和民双方的权份
有多次调整
编辑调整
这种调整的成本和收益
是由毛泽东权横计算的
一般来说
越符合毛泽东本人的意志
付权越多
越背离毛泽东的意志
那个付权越少
甚至于剥夺你的全部权力
让你变成建民
民脚和官脚和顶脚
毛泽东所在这个脚
这个距离
因此就发生了变化
有的权力多
有的权力少
超级权的版本也随之变化
在文革初期摧毁了旧的极权体制
民众的革命特权比较多
可以造反
可以抄家
可以打人
可以夺权
可以这些政治特权很常见
在16条中承诺
超级权可以达到2.8版
他们可以选官员
罢免官员
在上海夺权后的尝试中
超级权的版本一度达到2.6版
新级权建构的时候
那个建构困难
双方掐的一塌糊涂
然后民脚的复权就逐步减少
官方的复权逐步增加
给官方给军队的权力越来越多
民间的权力越剥的越少
这时候超级权就逐步降到了2.2版
当然我这里说的这个版本的标号
都是不精确的比喻
是一个示意
好
这就是所谓版本的标号与权份的配置
大概大一就是这样
然后根据这样的话
分我把文革分为这个七个阶段
第一个阶段是破坏旧体制阶段
第二个是军管新体制阶段
第三个是三阶和南产的阶段
第四个是全国山河一片红
就革委会建立的阶段
第五个是超级权体制内部分裂的阶段
第一
这是第五个阶段
第六个阶段是超级权2.2版的极其几落
回潮反回潮
第七个阶段就是超级权三角的解体
好
现在我就挨个说这个
得得七个阶段七个版本
第一阶段就是超级权2.8到2.6版
也就是破坏新集权
破坏旧体制破坏极权体制的阶段
这个时段是1966年6月到1967年2月
本版这个2.2到2.8版的这个时段
在1966年6月初到1967年2月初
这是时段的分隔
具体的事件是从第一张马列主义大字报发表
到上海公社成立
本阶段的主题就是破坏旧权秩序
尝试建立摸索建立新集权体制
超级权体制
在本阶段
民众拥有大明大胖大字报
大辩论的权利拥有部分结设自由
和出版自由拥有革命造反
和专政的一组特权
这组特权包括停课闹革命
大串联
超加虐待甚至于杀害黑武类
纠斗黑帮纠斗关押干部
直至夺取党政裁判大权
中共中央关于无产阶级文化大恩兵的决定
承诺实践巴黎公社的原则
民众有权提名选举监督和罢免官员
如此承诺的这个超级权版本
可以叫超级权2.8版
但是浅长折执
上海人民公社刚刚宣布成立
毛泽东就紧急召见张春桥
要求改名为革委会革命委员会
以维护党的领导地位
毛泽东说总要有一个党
于是巴黎公社让委于党的领导
超级权的2.8版就降到了2.6版
这是第一阶段
第二阶段是超级权版的
超级权的2.5版
这是军管新体制
本时段是在1967年的2月
也就是1月公报之后
到1967年的8月
这个事件的特征是从上海公社改名
到达岛王关麒
本阶段的主题是
尝试建立三结合政权
人民公社的那种大民主不行了
那就小民主就三结合的内部
尝试建立三结合政权
确定并调整军方
作为主导者的权份边界
这是本时段的特征
在本阶段本版本
在民众方面
它的权份是怎么分配的
民众方面就是有十六条承诺的
巴黎公社普选原则
在有限的事情中
一再受挫
于是就不用了
降格为部分革命群众组织代表
这些代表的三结合入格权
他们可以被结合到三结合的组织之中
民众的结社自由和出版自由
也受到了限制
因为全国性的群众组织被取离
民间出版物的内容被规范
革命特权包括超加糾斗关押干部
夺取党政大权
行使范围受到限制
大串联和停课等特权开始取消
但是一些群众组织得到了
默许的武斗权和持枪权
在群众专政的旗号下
群众组织还有权私设工堂
这是本段的民脚的权分配
本阶段关脚的分配
本阶段的党政机构几乎全部癱瘓
于是军方出面奉命之左实行军管
维持秩序并且主导政权的重建
1967年年初
军队获得了条件模糊的镇压权
开枪权带补权和取締造反派组织的权利
军方很愿意行使上述权利
制造出了许多重大事件
于是一两个月之后
中共中央收紧了军方行使上述权利的条件
要求军方纠编
这是本阶段的民脚和关脚
顶脚本阶段毛泽东思想
上升到灵魂深处闹革命的新版本
在这个新版本中
斗司踢修天天毒雷打不动
培养毫不利己专门利人的一代新人
成为主旨
毛泽东试图以改造思想的方式
解决夺权之后出现的问题
这些问题就是各方争斗不修
争权夺利
大联合无法实现
另外一方面
掌权的人开始退化变制
这是第二阶段
也就是超级权的2.5版军管新体制
下面是第三阶段
超级权的2.4版三级合难产
本时段的时间是1967年9月到1968年7月
事件的标志是
从毛泽东视察到大江南北
号召大联合
一直到武斗受到限制
也就是发布镇压武斗的七三不告
发布前夕
这一段时间
超级权新体制的建构受挫
各方面大打出手
四分五裂
于是毛泽东就开始调整各方的权份
一边主要是号召
号召大家要团结起来
要没有根本的厉害冲突
但是偶然也使用强制手段
本阶段
中共中央要求所有的群众组织
按照系统行业班级实现大联合
以利于实现三结合
官方有意产品三头
解散派性组织
限制进一步的限制结设自由
不许超跨行业
不许跨范围
跨地区
但是由于武斗激烈
争夺激烈
持枪权和文攻武卫
所谓文攻武卫的权力
有了进一步的扩展
这是本阶段的民脚的权份分配
本阶段官脚的权份清单里
也添了新的武器
当时发动了抓516
反革命集团的运动
还有清理阶级队伍
办毛泽东思想学习班
同时还批判极左思潮
借着这些新的名口
新的旗号
新的罪名
上千万的民众重建
轮为建民或者是办建民
官方有了更多的
现任一罪的手段和名誉
这是第三阶段
超级权2.4把
下面是第四阶段
第四阶段是超级权的2.3把
全国山河一片红
本时段的时间起于1968年7月
终止于1969年4月
这个事件的标志是
发布T3不告 镇压武斗
最后结束于中共九大召开
本阶段的主题是
军方强行建构三结合
各位会
本阶段敏角的特征是
民众的节设自由被大幅度压缩
行业和单位之外的群众组织
被陆续取地
红卫兵被收编为官办的群众组织
半爆半看也随之缩水
民间的武器被强行手脚
持枪权取消
公宣队进入清华大学
在默许中存在的武斗权
以及武力不服从的革命隐性特权
被全部取地
这是本阶段的敏角
但是公宣队 平宣队
推着民间组织的皮的官方组织
这种官方这种群众组织的增加
群众专政的流行
也导致了一元化体制中
官民界限更加模糊
这是敏角
那个保守色彩
与公宣队 平宣队的结合起来
更加模糊了
这本阶段官角的特征的权份
清单是
军队获得了镇压武斗的授权
军方主导
三结合式的革委会
在全国各省建立
三结合的主导方就是军方
全国三合一片红
然后部分革命干部付出
官副原职
党团组织重建
然后就
这个阶段就建立了三结合的革委会
开始经典集合
武器干校
知识青年上山下乡
工人农民管理学校
这些新的东西
所谓新生事物都出现了
他们就成为超级权制度中的组成部分
但是这时候超级权的版本已经降
从2.6
理想中的2.8
文革初期的2.6已经降到了2.3版
全国三合一片红
基本都收回来了
现在就是第五段
第五阶段超级权的2.2版
超级权体制的内部分裂
本时段子
始于1969年4月
终止于1971年的9月
事件就是从中共九大闭幕到林彪外逃
本阶段的主题是
作为法定的接班人
林彪军人集团
是否能够容纳文革派
就超级权派
毛泽东是否能够容纳
显露出极权倾向的抵制文革的林彪集团
本阶段
民脚的特征是民间的这个权份进一步压缩
群众组织回归单位
跨行业的组织被要求解散
另立山头被宣布为非法
群众组织的出版物也基本消失
官方左右联手
文革派和军方联手
以深麻516和一打三反的手段
压制民间力量
超级权的双底的三角基本失掉了民间底
本阶段
军方的权力扩张
这是官角的特征
取代了文革前流邓的党政系统
中央文革被解散
中央文革的人马进入了政治局
超级权三角内的左右争斗
在政治局高层的小三角内再次上演
超级权体制的最高领袖
本来就应该像毛泽东那样
维持超级权的制度
得有这个偏好才能每七八年再来一次
以这七八年一次的这种频率
提振左边清晰走姿派
发动造反派
并且在政治经济思想条件
还有经济条件成熟的时候
及时的提高超级权的版本
这就是理想的超级权体制建构的设计
但是毛泽东发现
以林彪为首的军人集团
与陈伯达等人联手
在卢山会议上往死了整张春桥
试图清晰左边
而不是提振左边会维护左边
毛泽东被迫发动批诚整风
敲打林彪集团
维护自己的超级权左边和超级权理想
这就是刚才说到的第五阶段
就是超级权的2.2版
超级权体制内部分裂了
然后现在是超级权2.2版的几次起落
准确的说是四次起落
回潮与返回潮
这个时段是1971年9月
林彪外逃到1976年9月
从林彪集团覆灭到毛泽东去世
这五年中
超级权的2.2版出现了四次起落
第一次是1972年的又清回潮
周恩来在这个过程中批击左
中美关系缓和
这是超级权2.2版的弱化版
更靠近2.1版了
第二次是1974年的批灵批孔
各地受压多年的造反派
借助批灵批孔的机会
一跃而击争取频繁
反击又清回潮
这次运动人称第二次文革
与文革近似
在超级权三角中折扶着左翼
在毛泽东的支持下
经过私人帮系统的动员再次振作
上下联手冲击右翼
从四大大明大方大自报的应用水平
结设自由出版自由革命特权和入革权
这些权份暂时收获失地
从这些权份的尺度来看
批灵批孔这个运动
在部分地区一度恢复到超级权2.4版的水平
超级权这个七八年再来一次的动态结构
出自显现
这是第二次波动
这个超级权2.2版的第三次波动
是1975年邓小平全面整顿
提出三项指示为刚
要把国民经济搞上去
于是超级权2.2版的这个弱化版在现
邓小平将发展经济提到于
政治路线并列的高度
就所谓三项指示为刚
这是从超级权向极权
甚至于向威权方向转化的信号
因为一旦经济发展成为中心
这个制度和意识形态等各个领域
必将发生全面调整
这是第三次
第四次是1976年
披凳反击右漆方案风
与文革中的披灵披孔相似
平水虎代替了平海维罢官和平法披辱
毛泽东发令再次发令
四人帮再次动员
左翼再次行使四大权力
要求事不放被关押的造板派
纠斗追随邓小平的所谓
副弼派和环相团
这是第四次折腾
但是毛泽东将运动范围严格限制在
学校和部分机关
而且要求这个运动由党委领导
不许成立战斗队
这种权份配置
与1968年7月
公宣队进入清华大学后的状况进行
所以是大概相当于超级权的2.3版
好 我们以上就介绍了
在文革中从66年到76年到10年
这超级权本本的
一些来回折腾震荡几次变化
我们看到我这个只能粗略的回顾
文革是那么大的一篇历史
那么多的世界
那么多的人物
那么多的故事
我只能点到为止
恐怕只有相当了解文革的听理后
才会觉得才会听得懂
对文革一无所知的人没有经历的
恐怕听起来也有一头雾水的感觉
我这时间有限
谈这么大的题目
只能就这种粗略的点到为止了
最后这一个阶段
就是超级权三角的解体
1976年9月9日
毛泽东去世
三级权超级权三角的顶角
顶角塌炫
这时候顶到顶角位置的是华国锋
华国锋的个人权威
不如左右两边的部下
即便像毛泽东希望的那样
左翼的江青集团支持华国锋
坚持左翼的理想和政策
右翼的党政军老干部扶索华国锋
继续维持秩序
那个发展经济
即使如此
华国锋的个人威谋
那个也在
就在他们的维护下
能够逐步提升
就这样三条条件都具备了
也未必能支撑的几一个
三级超级权的顶角
能顶上毛泽东
因为毛泽东的那种个人魅力
华国锋无论如何也难以具备
同时华国锋也不具备毛泽东的那种理想
和或者叫浪漫情怀
同时超级权的理论在实践中
已经一再碰壁
感召力大幅度下降
毛泽东本人也无可奈何
这时候只望华国锋撑起来
警惕毛泽东的角色
把文革永远搞延续
恐怕只能是异乡情愿
事实上是
华国锋与右边联手
粉碎了左边
粉碎了文革派
粉碎了四人帮
文革宣告结束
左翼的高层
也就是四人帮入狱之后
这个左翼的那个名角
也就是三种人遭到清洗
中下层的造反派的人力资本
被扫荡一空
超级前三角结构
又退回到了极权的三层结构
就是顶层领导
中层弹幕下层民众
个人崇拜运动失败之后
极权的2.0版的三层结构
又继续塌陷
继续向集体领导和民众
对双层结构塌陷
然后中国就进入了后极权时代
我们可以把这个后极权时代
看作极权的打了八折
成为1.8版
民脚原来拥有的那些权分
也四大大明大方大字报的权力
一度在西单墙上发挥了
对右翼有利的政治作用
高层最高权力层的更替完成之后
西单墙被取地
四大也在修改宪法时被取地
这民脚原来的那个全村配置
彻底了结
1978年年底
十一届三中全会宣布以经济建设为中心
随后解放思想
淡化意识形态
放弃大债红旗
恢复物质刺激
实施三字一包
推行三合一少
后极权社会来临
再往后个体护赞生
民营企业发展
市场经济壮大
接受国际规则
并融入逐步融入世界经济秩序
后极权社会逐步向威权社会着化
改革开放四十多年
中国已经成为半极权半威权社会
如果把1.8版定为威权以后极权的分界线
那么十八大前夕的中国
大概的位置就是
半极权半威权的1.4版
好
我们刚才已经
时间也到了一个半小时了
我最后做一个总结
今天已经讲了四个部分
就是老概念的问题
新概念的创造和解释
第二部分是极权体制的问题
毛泽东的不满和他的对策
就是发动群众
彻底的推翻这个体制来一个新的
建构一个新的三角
第三部分就是
超级权体制的基本结构
政治 经济 意识形态 军队外交
第四部分就是
超级权建构过程中形成的不同的版本
几次来回波动
一再受挫
一再降低版本
从在现实的碰撞之下
最后彻底崩溃
现在讲第五部分就做个结论
关于文革
在抽象阶梯的低端
我们可以看到大量的回忆和叙事问世
数不上数
一麻袋一答
一麻袋的
那个书啊
那种回忆啊
在抽象阶梯的高端
我们看到常用的理论概念
大体还是就两套
就是马列主义一套
自由主义一套
我今天的讲座指出了
这两套概念
在描述文革时遭遇的问题
怎么都装不下文革
于是被迫创造了超级权这个新概念
并且用超级权三角
分析文革社会的各个领域
和各个阶段的编辑变迁
凭借权份增减
划分这个超级权的版本
确定文革的分析
但是啊
我这个讲座
虽然划分了
超级权的各种版本
但只是点到为止
更详细的论证
更深入的理解
还有对这个超级权三角
各方权份的那个
详细产数和它的故事的展开
必须具体讨论那个
得非常具体的进入那些事件
我们才能说清楚
这个它的成本是什么
收益是什么
那我我今天的这个
篇幅实在难以承载
这么丰富的那个实实内容
所以就是点到为止
最后我们拉开视野
进入更久远的历史时空
再补充几句大话
就这个超级权的建构运动
合乎中国的传统
第一是符合中国的关家帝国
凭借暴力和教化立法定规的传统
我们这总是打了天下作为江山之后
用那个儒家来教化教化百姓
第二个是符合极权主义
凭借枪杆子笔杆子
要更进一步
更深的改造思想
更严格的控制社会的这种走势
更加意愿化的走势
第三是符合中国这种大一统帝国的自信满满
要以学习和感嘲的态度
而不是老老实实的学习的态度
来应对西方现代化冲击的路径
也就是关家集团坚持政权垄断
并且凭借笔杆子枪杆子来感嘲西方
这是我们的第三个传统
进入了这种久远的历史时空之中
追究这种传统和逻辑的演化
我们眼前就可以展现一幅更深广的图景
这种图景对这种图景的深入的解析
深入对具体的试验的理解
可以帮助我们弄明白枪杆子笔杆子
在人性改造方面
在制度建构方面到底能走多远
帮助我们理解中国这种政治体制
在现代化转型中遇到的波折和困难