我就是想說,你不應該這樣做的
你不應該這樣做的,我就是想說的
各位朋友好,主持人好
感謝大家來聽我講座
我這次講的題目是
關於我們是誰的土產說法
上次我講了那個
我介紹了
西方對於
我們中國是誰
從哪來往哪去的主流看法
還介紹了官方對於我們是誰
這次
上次沒來得及
介紹我自己的看法
這次我就重點談
我怎麼看這個
我們是誰,我們從哪來
往哪去,這也算是中國的知識分子
發自本土的一種自我認知
請大家多批評指教
其實這種
官家主義的命名
大家可能都會覺得
挺熟悉,因為它來自於
中國本土的一種共識
也就是
中國我們是官本位社會
我們這個社會裡的
核心關係是官民關係
官民關係具有第一等的重要性
地主和農民
或者是
資本家與工人
這類的階級關係
只具有第二級或者第三級的重要性
既然是官本位社會
資本就不是主導力量
地主也不是主導力量
官家才是主導力量
那麼要把這個官本位的說法
與主義
或者是
西方概念
資本主義、社會主義、封建主義
與這個
概念家族接口
我們就要
造一個
造一個帶有主義接口的概念
我編造的這個概念
就是官家主義
我今天
介紹官家主義整個
大概有六個要點
第一個就是
秦漢以來的中國社會
不是封建主義
是官家主義
官家主義是什麼意思
怎麼定義的
第二是
官家主義的命運
我建構了一個很簡單的模型
第三
第三個要點是
官家主義在中國是怎麼形成的
它的
歷史哲學基礎
或者是歷史觀的理論基礎
是什麼
這跟唯物史觀不太一樣
第四是
官家主義在世界史上
它的地位
從世界史角度看我們是誰
第五是
官家主義從誕生到演化
至今的
大體歷程幾個階段
第六是官家主義
當代的處境和難題
這就是今天
要講的六個要點
最後做一個簡單的小節
現在我就進入正題
講第一個
秦漢以後的社會
中國社會不是封建主義社會
是官家主義
官家主義的定義和結構
這裡我會
在這個第一個要點裡
或者叫第一節裡我會介紹一下
教科書的說法關於
封建主義
第二個談談
詞典上的定義
官家是誰什麼叫主義
第三個是介紹一下
官家主義的基本結構
第四是談談
介紹一下與
官家主義有競爭性的概念
現在就說這個
先介紹教科書的說法
中國社會是什麼社會
我們那時候學過
聽說現在的中學大學
還這麼說
秦漢以來中國社會
是封建主義社會
但是同時我們都知道
秦始皇廢封建立郡縣
他已經把封建廢了
那他廢的是什麼
他立的又是什麼
這個世界
或者是學界公認的
一個封建制度的特徵
就是主權分裂
主權就是至高無上的權力
他分裂了
分裂了
就好像商會一樣
產權分散在各個小老闆手裡
商會的會長
有他自己的公司
但他不對其他的公司
擁有產權
剛才說的是公司
商會
主權的核心是暴力
暴力要素
私人佔有
而且可以侍襲
於是就造成一個
小國臨立的局面
但是這些小國又加入了一個
多元體系
小國套大國
層層分裂
一直分裂到村莊
也就是莊園主
土北子
分裂的越徹底
主權的分裂度
與
封建的純度成正比
高純度的
封建主義就是分裂的比較徹底的
像
那麼一個
大國套小國的體系
小王架的大王的體系
這就是大國控制小王的體系
這就是封建主義
軍憲制的特徵
就是主權統一
主權單一而完整
形成一個
至高無上的權力的大一統
不像是商會
經濟組織比喻就像是一個
壟斷公司
這種暴力要素
由最高統治者壟斷
而且掌握了政治
經濟觀念社會組織
這種權要素的掌控
然後他自己管不過來
拼了一批
I-NBA之類的代理人
打理
但是不許代理人實習
定期就更換
三年九年一換
這樣就建立了一個大一統的
一元化
這就是一個代理人
體系,打天下做江山的
那個是大股東董事長
他選拔大官
大官控制小官,上級控制下級
這就是軍憲制的特徵
秦始皇就
立了軍憲
秦始皇就是這樣的
立軍憲
廢封建
於是我們就看到
秦始皇建立的這個
軍憲制
就好像壟斷公司
產權一統
所有權,使用權,占有權
可能分分合合
但是產權是大一統的
而那個標準的
他廢掉的封建制
就像是商會
產權和控制權是雙雙分立的
這就是
教科書所說的
中國是
封建主義
這個封建主義是什麼
秦始皇把它廢掉了
秦始皇建立的軍憲制
那軍憲制如何稱呼
我就把它稱為
官家主義
官家主義是一個
官家是一個中國
古漢語的常用概念
我們看水滸經常看到
比如趙官家,趙官家指的是誰
說的就是姓趙的皇帝
我們翻詞典就可以看到
官家這個詞
下面有三項解釋
剛才說了,一個是皇帝
還有就是指那個
衙門,這是公家的
這是官家的基本一個意思
條條塊塊的衙門
第三個,他是對官員個人的尊稱
這位官家,您請坐
這就是
詞典上
關於官家的定義
什麼叫主義呢
詞典上對於主義的定義也很清楚
一個是理論體系
比如馬克思主義,一個是制度體系
比如說資本主義
封建主義
我們就可以在制度
體系上把它理解為某一個
階級,作為主導
它來安排這個制度
比如說資本主義
就是資產階級主導
的這種制度安排
就是主導,義就是規則體系
好,那
官家主義的意思就是這個
官家集團
主導這個
這個制度,是這個社會的主導力量
他立法定規
他制定規則
那官家的
誰主導,我們知道皇帝
肯定是可以立法定規的
肯定是有主導力的
他立法定規,制定的規則
就是王法,衙門
條條塊塊,也可以立法
部門立法
就是條條的立法
那個塊塊的立法
我們知道就是土政策
那個
部門的立法
土政策,在中國
都有很強大的力量
那官員個人也能立法嗎
他們就是利用自己
手裡代理的權力
謀取自己的那些利益
他們立的就是潛規則
這就是那個
啊
官家主義的
官家主義分開來說的
含義
這個
這三個主體
皇帝,條條塊塊
個人
他們互相之間都會爭奪地盤
爭取自己的利益最大化
把那個規則的邊界化得
更有利於自己這方面
但是無論他們之間
如何競爭
如何爭奪
這個立法定規的權力
主義的,規則制定的主導權
始終在他們手裡
所以叫官家主義社會
那現在
我再介紹這個官家主義的
基本結構
官家主義的基本結構是兩層
就是官,民
我們知道這個
中國
上邊是官,下邊是
官戶齊民,兩層
對比西歐
我們沒有很多中間層
比如說,貴族領地消失了
沒有獨立的教會和他們的領地
也沒有工商自製的城市
這三個
大主體都消失了
也就是我們根本就不可能
再看到類似法國的
那個等級會議那樣的,什麼教士
貴族,士民
都沒有
這就是中國,就是這麼乾乾淨淨的兩層
在上層官
裡邊,剛才說了
官家是由皇帝,衙門,官員各人
組成的,他們以
比如說,唐朝開始
三省六部制和郡縣制這種結構
組織起來
民呢,標準的民的
定義就是士農工商
這就是中國社會的兩層結構
這是表面的
大家都這麼知道,我們很熟悉
這種分類,深層的說
中國社會的結構
官商兩層
它內部
隱藏著幾個金字塔
按著儒家的說法
中國社會的深層結構
就是三綱五常
三綱大家很熟悉了
就是君為陳綱
然後
父為子綱
父為妻綱
就是三綱,五常人以理之信
這個綱
就是瓦瑟網
瓦瑟網就是手拋網的千繩就是綱
下邊那個網就是一個金字塔形的
圓錐形的
網牙就是木,鋼矩木章
在政治領域是君為陳綱
當然毛澤東說是以階級鬥爭為綱
社會領域
或者家庭領域
就是父為子綱
父為妻綱
君陳的關係也被抵禦成父子關係
五常人以理之信
把人性中的精神力量
人性的力量調動起來
支持三綱
這就是儒家所描述的
經典描述
中國社會的深層結構
或者一種理想的建構
就是三綱五常
但是我們現在要談中國社會的性質
重點要談政治結構
政治結構與三綱五常相應
但是要細化
君為陳綱不錯
再展開擴大到社會
還應該補一句
官為民綱
官為民綱就是天子代天牧民
各級官員代天子牧民
這套體制也是剛下帶牧的圓錐形
也是一個金字塔結構
但是
一個大綱一個大金字塔
帶著三個小綱
三個小金字塔
這是中國社會政治的深層結構
第一個大綱就是牽桿子
君主控制官吏
並且通過官吏在控制民眾
手裡牽著一條大綱
也就是打天下坐江山
所憑藉的這個暴力
也就是毛澤東所謂的
牽桿子裡面出政權
依托這個暴力
手握生殺大權
一層一層的控制各級官員
然後各級官員控制民眾
有精有偽
網眼細密
說魔者生命我者死
就構成一個強制金字塔
就這套強制的金字塔
壓著
迫使每一層
從下級到民眾
服役、幹活、納貢、交稅
這是最核心的
這個強制金字塔
是暴力要素構成的
任何政治體制
尤其是我們熟悉的
中國的政治體制
可以沒有筆桿子粉飾
也可以選擇不同的筆桿子粉飾
比如秦朝
就不去找儒家來粉飾
但是
不管你是什麼
要不要粉飾你都不能沒有
槍桿子
所以這個槍桿子是真正的核心金字塔
金字塔中的那個鋼架部分
所以這是大鋼
它來控制來選擇不同領域的小鋼
用韓非子的話說
君主手裡握有二柄
這二柄就是行和得
刑罰
生殺大權
排在第一位的就是生殺大權
這是大鋼
毛澤東說的以階級鬥爭為鋼
而階級鬥爭的核心也是
武裝鬥爭暴力革命
跟這個意思差不多
這就是中國政治結構的
最深層的那個
強制金字塔
對任何社會
對任何時代
任何朝代都是適用的
第二個
牽著的一個小鋼就是筆桿子
還有一個是錢袋子
還有一個是關帽子
三個小金字塔
我先說這筆桿子
大家一解釋就知道
林彪說槍桿子筆桿子
奪取政權靠這兩桿子
鞏固政權也靠這兩桿子
在槍桿子之外
他就增壓了一個筆桿子
這是
屬於精神力量的動員
把三綱五常中的五常
仁義理智信給拉進來了
儒家用這種方式
把天理人心血緣關係
這些精神力量情感力量
都動員出來
維護三綱五常的結構
這就好比給這個
鋼鐵的金字塔框架
包括填充了
這個水泥
磚頭
磁磚貼面
這就是我們熟悉的這種
叫外儒內法的體制
內法就是
強制金字塔
外儒就是剛才說的這個
這套
筆桿子建構起來的
金字塔
這套辦法
用漢宣帝的說法就是
霸王道詐
兩種手段都用上
剛才說了一個小鋼
天桿子
第二個小鋼就是錢袋子
與這個韓妃子
二丙之說其名的
還有一個六丙之說
國語其餘裡說的
說這個
君主操持六丙
這六丙就是生死
貧富貴賤
生死就屬於
錢桿子建立的這個強制金字塔
貴賤與筆桿子
控制的這個融入金字塔
部分重合
我們這裡說錢袋子
就是貧富金字塔
用商鞅的說法就是
立出一孔
合乎君主意圖的
重賞獎勵更戰
更戰功勞越大賞賜越多
砍一個腦袋給一百畝地
如此建構起來的
這個貧富金字塔
當然
商鞅建的那個
只能說成功了
一半
好多東西
他也不能完全做到
立出一孔
留著商人的利益等等
一直是個麻煩
秦始皇也沒有辦到
但是史達林和毛澤東
憑藉公有志憑藉計劃經濟辦到了
真的做到了立出一孔
錢袋子完全操控在
君主手裡
嗯
這是小剛
第三個小剛就是
關帽子
關帽子說林彪說
右之以觀路得
就是在槍桿子
筆桿子
錢袋子之外
又增加了一個觀
六柄之中的貴賤
部分與這個
筆桿子的榮辱重合
部分與這個社會地位
官職的高低重合
只要你聽話
只要你出夥
對君主有用
你會得到的貴賓
西方的概念
像孟德斯丘
經常用的一個概念
叫專制主義
還有這個
絕對主義
比如路易十四的那個
他們他王芒
王芒與專制主義混著用
我們後邊會
談到中國
官家主義在世界史上的地位的時候
會比較詳細的做這種分辨
我就先練一下
還有那個競爭性的概念
還有一個就是東方專制主義
當然這些概念
從資料上看來都有問題
比如專制主義誰專制
那如果是
貴族專制
你就叫封建主義的形容
你要黨專制就叫社會主義的形容
專制主義是誰在專制
資本在專制嗎
那叫資本主義
那個東方
東方專制主義
比專制主義
更精確了一些
但是東方是誰
雖然這個概念加入了
主義的概念家族
卻超出了
人類百家縣的範圍
誰東方是誰
來自西方的這個概念
還有比如說馬克思韋伯的
家產官僚制
這是相當精確的命名
跟我說的官家主義
很近似
但是跟官家主義的說法比較
有兩個缺點
第一個是沒主義接口
沒有加入資本主義封建主義主義的
概念家族
沒有加入這個系列
第二就是說是
家產官僚制
皇家的家產大體不錯
但是條條塊塊的利益
小金庫代理人的利益
這些在中國
是非常重大的利益
他們對於皇家
對於皇權形成了
很強的制約和
限制作用
或者是侵蝕作用
所謂政令不出中南海
中南海之外誰當家做主
誰說了算
這些中國的代理人的
行為特徵也就是
損公肥私的
這種損公肥私的
現象特別突出
足以構成一種
必須讓各方面都尊重的
權利而且超出
奉路補償範圍的這種權利
同時它還
可以摧毀
削弱皇權限制皇權
如果我們
完全
不提他們好像就有點
不太精確
第五個概念
李慎之經先生
在生前經常用
皇權專制主義
這個說法補上了
韋伯的家產官僚制
存在的第一個
缺點就是首先他有主義了
但是他第二個
缺點還存在就是光強調皇權
沒強調調教塊塊
部門利益地方利益和
官僚個人的
代理人利益
這個皇權
專制主義概念的
最初來源我還
說不太清楚我第一次是
從李慎之先生那聽到的
2001年我曾給他
發了一篇文章請教
那個文章裡大量的使用
分封制來取代
封建制我怕把這個
這個封建制給
說亂我就乾脆我就把
這個西州成為分封制
把那西州的命名改了
然後
李老師就強烈
建議我說
你別用
封建主義你堅持你要
用封建主義稱呼西宮之旅
不要向錯誤的命名讓步
要改是誤用的那一方改
你別
讓開他你別讓路
那就是說
秦志要給個命名
不能把秦志成為封建主義
秦志應該如何命名呢
李先生
李慎之先生的建議就是
皇權專制主義
我覺得這個概念比皇權專制主義
好他強調了
道利集團董事長的作用
皇帝但是
他還是和那個
韋伯的那個命名一樣忽略了
代理人集團的利益
官僚集團中的內部人控制
還有這個潛規則和土政
從我這個
官家主義的說法
是2004年提出的
李慎之先生2003年
去世沒來得及請教
這是那個
又一個競爭性的
關於中國是誰的概念
第六個
官本主義
這是于可平先生提的
2013年我看他
有一篇文章就是談
官本主義描述中國
社會的官本為特徵
那篇文章
核心就是描述這個
官本特徵有很多精彩的見解
對比韋伯的那個
家產官僚制
于可平先生的這個說法不僅
補上了這個主義
的接口而且也強調了
官僚代理人的存在
比我覺得比那個皇家
專制主義更進一步
他缺點就是本
位官本位官本主義
官本是什麼意思
本不就是主義嗎
官本主義要重複之前
而且官本也不如
像官家的說法那麼歷史悠久
而且定義清晰
皇帝
衙門調調塊塊
官家個人
所以我還是覺得官家主義
這個概念是比較精確的概念
好我現在
剛才就講完了
第一個要點就是
秦漢以來的
社會不是封建主義
而是官家主義的定義和他的結構
還有相應的
競爭性的概念
下面講第二個要點就是官家主義的命運
官家主義的命運
我先介紹一下
平均壽命
再介紹一下
他的死因
大一統的帝國
從秦漢
一直到明清
如果不算分裂王朝
三國兩進南北朝五大
三十國
那他的平均壽命
是171年
如果加上分裂時期的王朝
平均壽命是67年
這就是
官家主義的平均壽命
到時候就死
死因有三項
第一項死因
死於民變
概率是40%
第二項死因
大家容易忽略
死於官變
比如王馬篡漢
曹操篡漢
趙空英皇帆加身
直到最後的
王朝清朝死於誰
辛亥革命
辛亥革命是
一開始是新軍造反
體制內的事
然後是各省獨立
孫中山中間插了一槓子
緊接著後邊袁世凱又接過來
發起的是體制內
收尾的
最後得到權力的還是體制內
中間的
民變的作用很弱
所以還是死於官變
這個官變的概率是
也是40%
40%死於官變
40%死於民變
還有20%
死於外地母親
這是官家主義的平均壽命和三項死因
還有一個大體能夠成立的規律
就是本朝的死因
通常不是前朝的死因
比如是秦漢
秦是死於老百姓造反
臣上無廣
然後漢就是防民變
清遙伯父
於是漢就不是死於民變
死於官變
王馬篡漢
曹操篡漢
隋唐呢
死於
我們知道
魏晉大量的死於門法士族
然後隋唐就防門法士族
他就不是死於門法士族
但是他死於反正
反正格局
宋就防反正格局
軍閥倒是被控制了
戰鬥力下降了
死於外地母親
到了元明
元明是
那個
宋朝死於外地母親
死於外變
元明就沒有外變
最後死於民變
清朝又防民變
又防外變
最後死於官變
剛才說到了這個
憲海革命
這就是那個
官家主義的命運的
一個大概的狀況
然後第二要點
介紹完了
官家主義的定義
官家主義的命運
第三個要點我介紹這個
官家主義的由來和理論基礎
官家主義的由來
大天下
左江山
我們知道第一個
王朝
就是秦就是從
封建制打出來的
暴力強行整合
然後秦始皇廢封建立軍線
來自封建主義
之後每一次王朝
基本都是
大天下打出來的
而且基本上每一個王朝都會再現
封建軍線的循環
因為亂世嘛
到處遍地都是草頭王
就是一個封建的結構
然後到了那個
幾乎每一個王朝的末期
都有一個軍線
和這個封建的循環
等打下天下了
坐穩江山了
創業股東退居二線
然後權力
由代理人控制
股東回家多婿
隔兒無女就像張狂迎建議的那樣
杯酒式兵權
然後官家主義再現
這就是
官家主義的來歷
都是廢封建立軍線
大天下打出來的
那麼
為什麼
要廢封建立軍線
為什麼會有這種現象
秦始皇自己就做過解釋
他在那個
秦朝剛建立的時候
秦朝的朝廷上有一場辯論
一方面是李斯
一方面是那個
宰相王管
王管
這二位就爭起來了
一個說應該模仿西周
封建天封建七起
以翻平周
另外一方面說
就絕不能就要廢封建立軍線
這個
一個說
西周活了八百年為什麼不模仿
一個是那八百年是真的嗎
不到三百年就內部
打個一塌糊塗就不行了
這個
互相之間說是親近
實際上彼此相鬥
比仇人還狠
然後秦始皇
做了一個裁決
最後那幾句話的意思
就是說好不容易
藉著這個祖宗的力量
天下打下來的太平了
現在我又要封建
那不就建立一個國家
那不就等於培養一批新的軍事力量
那是戍兵啊
你培養出一己的武裝
你要指望他
不用太平太平能
能持久嗎
這就是緣木求魚
秦始皇拍板
那個李四說的對
從此廢封建立軍線
我就把他的這個意思
稱為始皇法則
此後
我們知道秦朝短命
劉邦就覺得這個始皇法則不對
所以刊出還是大封建
這是我們知道
西周大有個大封建
秦末相午又有一個大封建
那劉邦那大封建
就是第三次大封建
但是這第三次大封建
果然
還是太平難以持久
那賈儀寫治安冊的時候
就
早早的就看出這個毛病
我說你還在那個柴堆上
躺著睡大覺呢
下班那個柴都著起來了
他就寫出治安冊
總結了三次大封建的歷史經驗
提出了一個預言
我把這段
預言給大家看
預言
我把這種
預測極準的這個
這個預言稱為賈儀定律
賈儀定律的
核心意思是大抵
強者先反,攻少而
最晚,勢疏而
最終,行勢
然也
強者先反
勢力最強的
比如說那個像
韓信
彭越
就那三大王
英布是最容易反的
他們最強
攻最小的
他不敢反
他沒這個實力
與關係最遠的,對他反反最狠的
他們反而到最終
這就是賈儀定律
行勢然也
所謂行勢
就可以
我們用三段來說吧
小前提就是每個人都屈力避害
人皆屈力避害
小前提就是
你反力大
還是
不反力大
力害如何計算
賈儀的算的是
只要你有武裝
上面就懷疑你反
你武力越強
上面越懷疑你反
這叫上下相疑
上面一懷疑你下半人心裡不安省
你都說我了吧
我是不是乾脆反了算了
就這種上下相疑就風險巨大
總是有人想先弄手
這時候
稍微一點風水炒動
他們就算起來就是反
力大於弊
兩害相間取其心反了算了反正是個死
就是賈儀根據
這種邏輯所做的預言
一意應念
所以我認為
這個賈儀定律就是
史皇法則的升級版
史皇法則是一個假說
現在可以看作定律了
依據賈儀定律
必須就要
用隨時可以替換的文官
代理人取代武裝的
風險貴族
然後才能夠長治久安才能夠
上下健安
這就是廢風險力俊憲的深層邏輯
不這樣風險太大
誰都不踏實
一定得如此
所以就是中國
廢風險力俊憲的深層邏輯
史皇法則和
賈儀定律
都是描述這個邏輯的
再往下就是
為什麼到時候
風險就會復辟呢
為什麼反覆風險呢
這其實不是明治
古犯也是刑事始然
刑格事緊不得不然
我把這個稱之為風險法則
風險法則的意思
就是戰亂時期避風險
到時候就有人自己稱王
王就是一種最高級別的權力
王權
也就是主權
他就是暴力帶來的產權和收益
剩下的什麼產權
使用權所有的權
全在我的暴力控制之下
所以主權是最大的利益
我要講的是
最大的利益
我要追求利益最大化就要追求
這個王權追求主權
只要核算只要人家管不住
我就要稱王
這是無法遏制的
比如說陳勝武廣
你有能力有兩萬人的人了
有兩萬人的部下
在那個時代通常就
認為自己具備稱王的資格
同時
在戰亂時期
不僅要自己稱王
你還要盡可能的封別人
為王
至少不反對他人稱王
陳勝武廣就是這樣
反正是秦朝的地盤
又不是我的
我多封他幾個王
就等於自己秦客讓秦朝買單
同時還增加了秦朝的敵人
降低了自己的風險
這就是陳勝當年的
最優選擇
也是項羽鼓勵
諸侯攻秦
然後劉邦分封
韓信為齊王
他們都是這樣的算計
都是這樣的邏輯
此後
只要是亂世
我們就會看到這種現象
看到這種邏輯上演
比如說
沙家邦唱的
亂世英雄啟次方
有腔就是草頭王
從曹操李世民
朱元璋到李闖王
再到民國時代的
東北王西北王
各個蘇區的幾大山頭
都體現了同一個邏輯
我要有能力
我就追求最高權力
也就是主權
你要是控制不住
也就不得不讓主權出現
於是遍地亡權
封建的架構就形成了
當然這種封建的分裂
並不徹底
主權分裂程度越高
封建的純度越高
如果就分裂了一級
就只能一個
只是有了封建的色彩和外表
深層可能還是具限制
這是一個不同層次級別的封建程度的問題
現在就發生了一個問題
我把這樣的
打天下
打出來的
費封建
立郡縣建立起來的
這麼一個代理人集團
還有他的董事長
就是皇帝
這個官家集團
稱為
官家主義
這個
按照唯物史觀的說法
任何主義都要有
他自己的那個經濟基礎
他是一種生產方式
他應該
官家集團是一個接近嗎
他是什麼生產方式的代表
這就是唯物史觀不能容忍的這種邏輯
不能容忍的說法
他是一個接近嗎
他能夠主導
作為一個主導決定社會的性質嗎
剛才說了這個
按照唯物史觀是不認可的
按照史達林的
唯物史觀的看法
階級
是由這個
這個集團
在生產關係中所出的
位置決定的
這是唯物史觀的基本邏輯
生產力決定生產關係
經濟基礎決定上層建築
官僚集團屬於上層建築
他不構成一個階級
但是他們必定為某個階級服務
所以
這個官家主義是一個
不倫不類的概念
如果你說
封建主義說
說資本主義那都是有生產方式的
作為基礎
比如說資本主義生產方式封建的領主的生產方式
官家主義的經濟基礎
他的生產方式又是什麼呢
這是正統的
史達林派別的
那個理論的質疑
當然在馬克思主義內部
也有一個異端
馬列主義的異端看法
比如說
德爾拉斯寫本書叫新階級
他就認為
共產黨掌權之後
變成了一個新階級
毛澤東也有類似的說法
他的表達方式是黨內
有一個資產階級
資產階級就在黨內
無產階級專政下
繼續革命理論的說法
但是這個理論在毛澤東去世之後
根本就被拋棄不用了
而且有人說這叫什麼
這怎麼說是一個階級呢
他是上層建築的一部分
就是剛才說的正統的
史達林版的那個
維吾爾史觀就覺得
這個說法不以為然
毛澤東當時可能也會
有這種困惑我不知道
至少他不深入的討論問題
他就是下結論
不做論證
但是
雖然在史達林版本的
標準的維吾爾史觀體系中
官家集團
或者這種新階級找不到
自己的階級基礎
但是
有人就發掘出了馬克思的
另一個說法就是亞西亞生態方式
也就是官府深深的
介入了經濟活動
就是治水
擁有了國有的土地
幾乎所有的山海資源
既然他們
這麼深深的有了
成為了一個所有權的擁有者
我們就可以認為
他們是一種生態方式的代表
這就拉開了
馬克思主義話語體系中的
另外的一套爭論
這就是那個對於
官家集團是否可以看到
一個階級的來自馬列
主義系統中的兩種看法
我的看法呢
就是
跟這個
完全就換一個思路看這事
我們都知道列寧的那種
對階級的經典定義剛才說了
所謂階級就是這樣一些集團
這些集團在歷史上的一定的
社會生產體系中
所處的位置不同
對生產資料的關係不同
在社會勞動組織中
所起的作用不同
因而領著自己所支配的那份
社會財富的方式
和多寡也不同
所謂階級就是這樣一些集團
上述這些不同
其中一個集團能夠佔有另一個集團的勞動
這個定義
馬列主義的定義從根本上
是來自於亞當斯密的
而且這個剛才的大家聽了
相當拗口
亞當斯密的定義
更加簡明它是把不同
生產要素的擁有者
看作不同的階級
比如說擁有土地的那就是地主階級
擁有
資本要素的那就是
資產階級
擁有勞動要素的那就是無產階級
很簡單
我順著這個
邏輯往下說
我不問這個
那個
不去追問官僚集團
在生產中關係中的位置
也不問他們
代表了哪種生產要素
什麼亞西亞
生產方式的這些
咱們都不管我就問一個問題
打天下做江山的暴力集團
它是不是一個階級
暴力要素的擁有者
暴力資源的控制者
算不算一個階級
他們是為自己服務
還是為地主
或資本家服務
我們看到的事實很清楚
他們要求民眾為自己服務
服從自己的領導
所謂牧民
官員代理人集團
受天子之託
為天子牧民
他們明明要牛羊為自己服務
你說他為牛羊服務也不錯
因為他得牧民
但是從根本上牛羊是為他服務
如果我們確認了這一點
我們怎麼回答這個問題
擁有暴力資源的是一個階級嗎
他們為自己服務
還是為生產集團服務
我就想我們擴展階級的定義
把擁有不同生產要素的
採取不同生產策略的
成為一個階級
同時我們也可以看到
擁有暴力要素的
採取暴力掠奪這種生存策略的
也是一個階級
階級就是不同要素和生存策略的載體
由這種要素的擁有獲得
還有由此決定的生存策略
確定了他們在各個生活
在各個社會結構中的地位
位置
根據同樣的邏輯
引進了暴力資源和破壞要素之後
我們就可以把這個社會集團
成為
一個階級
甚至於我們可以認為
它是一個比我們熟悉的
各個生產階級
更深刻、更原始的階級
我們知道暴力掠奪
作為一種生存策略
比如搶奪食物、爭奪異性
爭奪地盤這類的行為
是非常原始的生存策略
比生產行為早得多
按照生物的生存策略
我們可以說
它是一個非常原始的生存策略
按照生物分類的
那個結緣系統
介門、剛木、科屬種
這七個結緣
階級是屬於第三級
也就是剛
介門、剛木、科屬種
那個剛
在數十萬年上百萬年的人類歷史中
農業生產的行為
的存在不過一萬年
階級的出現不過幾千年
越往前越原始
越穩定
暴力掠奪作為一種生存策略
暴力掠奪集團作為
暴力要素的載體
他們在這個結緣系統中的位置
應該高於階級
高於剛
近乎植物界和動物界的
那個分類的級別
我們知道植物是自養的生物
動物是他養的生物
必須吃自養生物
這是更根本的分類
當然這個人類社會內部的
分類養活的分類
應該不如生物學界
那麼豐富複雜
也就是用不了那麼多的層級
我們可以省略一些
層級
於是把階級的定義擴大
把暴力集團也看成一個階級
但是根子更深
歷史更悠久
可以決定其他生產集團
或者其他階級的地位
它是這樣的一個階級
比如說我們
可以消滅地主
消滅資本家
也可以恢復大包竿
讓富農重新出現
允許一部分人先富起來
讓資產階級重新誕生
這一個
打天下做江山的階級
是決定其他階級地位的階級
可以稱為原階級
原朝那個原
這個階級
屬於分類層級中的
階級這個
鋼級的分類
包括好多物種
比如生產集團的物種有地主
有勞工有資本
好比不同的植物
暴力集團內部也有不同的物種
有軍閥有皇帝
有土匪有強盜
好比不同的洞
好這就是那個
我對於
怎麼處理
官家集團
的階級屬性的方式
結論就是
把階級的定義
把他們看作一個
更重要更原始的階級原階級
然後這套
說法吧
我把它稱為
血仇士官
和那個
維吾士官有一些
差別
血仇士官就是剛才說的
這個
官家集團是不是一個階級
然後由此決定那個社會演化
的地位他的結構
社會
他的生存策略
的內容理論基礎
血仇士官
我簡單
介紹幾句啊血仇士官
就是
不同的生存策略集團
他們彼此優勝
也太我們確
剛才確認了暴力集團是
一個新的物種物種的一
大門類
也就是一個階級
他們
這個後相不同
的物種不同的階級之間
遺傳變異以適者生存
優勝裂態
這就是血仇士官
維吾士官的方法論是維吾辯證法
對立統一規律三大規律
血仇士官的方法論
基礎是更加簡單的
進化論
進化論那我們知道
可以非常簡單的表述為
遺傳變異
適者生存
遺傳在文化裡相當於
繼承變異在文化裡
人類文化也相當於創新
你繼承了
有部分創新了
然後這些
繼承或創新的
載體去跟別人
互動適應環境的
活下來發展壯大
不適應的逐漸衰亡
最後被淘汰這就是
我們看到的人類社會
發生的故事
當然這個繼承或創新的
基本端元不是種族
納粹主義是強調種族
我們強調的是不同生存策略的載體
我可以今天幹這個物農明天物工
我可以今天是一個物種
第二天又換一個物種哪個有利我幹哪個
也就是物種職業
或者階級
這是生存策略
是更基本的單元
這是雪球史觀的大概龍廓
維護史觀的
我們剛才說了維護史觀的
基本的框架就是生產力決定生產關係
經濟技術決定上層建築
我們要畫一個圖的話
上層建築在第三層樓上
一層是生產力
二層是生產關係
這兩個合起來都成為經濟技術
第三層就是上層建築
上層建築樓上有好多房間
法庭監獄宗教軍隊監獄
維護秩序的這套東西意識形態
現在我說暴力集團
軍隊槍桿子刀把子
我把他從三層樓的位置上
把這關家集團一下拉到地基的位置上
甚至地下室的位置上
我說他是原階級
他的根基更深
於是我們原來的這個架構
三層樓的架構就變形了
我們現在地平鏈上看到的就是各個物種
彼此競爭合作的生態體系
不同的物種之間的關係
相互鬥法相互磨合
形成各自的邊界
爭取擴大各自的地盤
建立了每一個規則體系
或者是邊界系統
那誰來決定邊界呢
誰來決定規則呢
暴力最強者擁有否定權
擁有否決權
在這個意義上就是暴力最強者說了算
我把他稱為決定規則的規則
也就是原規則
我在《雪球定律》那本書裡寫了
這裡有張開說
一旦引入了原規則的概念
再引入剛才說的暴力集團就是一個原階級
控制了暴力集團的階級就是原階級
引入這個概念體系之後
按照暴力最強者說了算的邏輯
在資本主義初期
資產經濟掌握了暴力
控制了暴力
控制了國家機器
他們有一定的資本才有一定的投票權
他們有了投票權他們就可以立法
就可以指揮國家機器的使用
於是他們就是國家機器道理的掌握者
在那個時代也就是在馬克思的時代
在資產階級可以控制了暴力之後
進入了原規則原階級的層面之後
這個生產力的確就決定了生產關係
經濟基礎由資產階級主導的生產方式
也就決定了上層建築
這時候我們就發現
唯物史觀的解釋力不錯
它是正確的
唯物史觀完全正確的
歷史條件就是
資產階級成為了掌握了道理的原階級
而且不容其他階級染指
這就是剛才我就介紹了唯物史觀
如何把看待官家主義的階級屬性
官家集團的階級屬性
引入了暴力因素之後
就給這個
把這個官家主義它的來由
怎麼打天下做江山
怎麼理解打天下做江山所依據的
這個暴力要素
如何劃分它的階級性
給一個歷史哲學意義上的定位
這就是官家主義的由來及其理論基礎
好
這個要點也就是第三個要點
官家主義的由來和理論基礎講完了
現在介紹第四個要點
就是世界史上的官家主義
我在歐亞大陸的歷史上去看
官家主義是什麼
是誰怎麼來的
我先要說它的縱向演變
然後再說它的橫向演變
先說它的縱向演變
中國的官家主義剛才說了
始於廢封建立郡縣
也就是
它是把許多分立的政治實體
心靈力的小國都給整合統一起來
這是中國的官家主義這麼來的
這個過程在歐亞大陸上普遍發生
幾乎歐亞大陸的各個部分都經歷了相似的共和體的整合過程
比如說擁有部分主權的
或者是這樣的小王或者家大王的體系
也就是封建體系
分裂的主權的這種體系
在不同的時候都被整合為中央集權專制體系
大概是在西歐、在東亞、在西亞
在不同的時期都經歷了同樣的過程
我們同時還看到
在歐亞大陸上的封建主義有好幾個特性
封建主義也是一個幹勁家族
各地的封建主義是不一樣的
但是它都有一個共同點就是主權分裂
但是歐洲的主權分裂的封建主義
它有很重的契約關係色彩
比如說歧視禮
要行一個
我給你封一塊地
你要有行一個效忠禮
可能這兩個人之間沒有血緣關係
但行了效忠禮之後你就是我的騎士
你就得跟我服從很多
背負很多封建義務
跟我打仗、跟我防禦
反正要做各種軍事服務
我也向你提供土地和人民
日本的封建制跟歐洲的比較接近
也是契約色彩很重
五十道效忠的精神
特別巧妙那個忠
中國的西歐的封建制和西周的封建制度
血緣關係的色彩很重
按照五福親緣的關係封建親戚
當然也不僅封親戚也封公臣
親親尊賢
這就兩種封建的特性了
歐洲型的、中國西周型的
我們還在遊牧民族可以看到普通的
遊牧色彩很重的封建類型
比如說像熊儒、禪愚、蒙古的可汗
統領中部
分封兒子和兄弟們
在左右兩翼,左賢王、右賢王
左右賢王各領十二掌
左邊十二掌、右邊十二掌,總共二十四掌
每一掌統領萬計
下轄千戶百戶十戶
以千戶為主要單位
對應著各個部族、各個親族
老善於死的、新善於得
經過貴族的攻推認可
這就是遊牧色彩很重的
也是血緣關係比較重的一套封建制度
但不管是契約整合還是血緣整合
封建的主體、共同點
他們都是暴力要素的擁有者
暴力要素是主權的核心部分
是主權成立的必要條件
所謂槍桿子裡面出政權
反過來說,沒有槍桿子就沒政權
無論那個什麼地方的封建
都是主權分裂或者是暴力分裂
這是封建主義的不同的幾個特性的一同
與這個道理相似
中央集權制度也有幾個特性
在不同的封建家族之中
與不同的封建家族的特性對應
在歐亞大陸不同的分歧、不同的環境之中
產生了中央集權家族的幾個特性
下面我們就橫向的比較一下
中央集權專制主義的三大特性
從西到東
我這裡主要介紹三個
一個是絕對主義
一個是東方專制主義
一個是官家主義
從西到東,歐亞大陸上普遍出現了中央集權專制主義
都具備中央專制集權的核心特徵或者共性
最強烈的特徵、最明顯的共性就是
擁有強大的常備軍和官僚代理人系統
當然還有一些刺激的差異
比如說與常備軍並存的私人武裝有多少
還有官僚代理人的來源是什麼
根據這些差異
我們就可以在中央集權專制體系中
分出三大特性
最西邊的特性叫絕對主義
中間就是西亞、中亞
西亞、中亞、南亞這一帶叫東方專制主義
東亞我們中國叫官家主義
絕對主義有四個半百不平
東方專制主義有三個百不平
官家主義大一統無一百不平
越往東,百不平的東西越少
一元化的程度越高
我們先說這個絕對主義
絕對主義就是位於歐亞大陸的西關
大體是歐洲境內
越往西越標準
比如說像太陽王路易十四
生於1661年
死於1661年到1715年執政
在那個時代的法國就是所謂的標準的絕對主義
所謂絕對主義只是相對封建主義的主權分裂而言
有一個著名的說法就是絕對主義不絕對
因為它有四個半百不平
第一個百不平就是外部列強百不平
法國周圍有很多強國
哪個它也滅不了
第一個百不平
第二個百不平就是強大而且組織嚴密的教會
天主教會
它也百不平
教皇大還是國王大
這是一個爭論在歐洲歷史上長期存在的問題
而且教士還能出任官員
教士就有了雙重身份
第三個百不平就是武裝貴族
這是歐洲封建主義延續下來的殘餘
他們後來武裝貴族打不過常備軍了
逐漸被平民的常備軍取代了相對衰落了
但是他們可能還是軍官還有自己的私人武裝
於是這個封建就是中央集權專制主義
雖然替代了封建主義
但是它內部還有很多封建的參與武裝貴族的力量
第三個百不平
第四個百不平就是自治城市
自治城市通常也具備一個領主的地位資格
也有自己的內部的民團有自己的武裝力量
也是像一個封建貴族一樣
跟國王保持著一種契約關係
除了這四個百不平還有半個百不平
我們可以把這半個百不平看作貴族地位高的這種副產品
他們這些貴族王蟒壟斷了當官的資格
出任官員就好比那個股東兼任經理
董事經理的地位我們知道通常是高於外邊聘請的MBA的
他們也把自己當個主人
不是大公仔更不是奴僕
就像中國的東漢和魏晉的門伐士族
他們可以壟斷權力架空皇權不那麼好管
於是在權力組織和官員管控的系統
作為權力要素之下的第二級要素
比如人事權、立法權、司法權
在這個領域君主的控制水平可能就要打折了
打個五折六折的
在絕對主義的體制之下
屬於剛才說的這三個百不平
國內的三個百不平教會、貴族、自治城市、市民
他們以等級會議的方式聯合起來
作為一個合法組織存在
而且掌握著政府的錢袋子
要徵稅必須經過他們的同意
三者合法的組織起來了
於是力量就加倍了
貴族是有武裝力量的
我們可以看到槍桿子是道理要素
教會是筆桿子
獲得了廣泛的擁戴
他們可以看到一種觀念要素
他們同時還能動員世俗的武力
而且自己也擁有武力
自治城市是工商集團第三等級雲集之地
可以看到牆帶子
而且他們也有自己的武裝力量
在這些多元要素並存的條件下
國王的統治就受到了各方面的制約
對內必須遵守各方認可的法律
對外也要受到國際條約的制約
至少在1846年簽訂
威斯塔法利亞條約之後
各國都處在國際條約的體系之內
這時候君主就沒法人治
沒法一個人說了算
法治就成為他絕對主義君主
不得不忍受的一種制度
這時候立法、司法、行政
以及相應的財權、人事權
作為權力要素之下的二級要素
也都互相之間分裂開來
彼此制約
成為一種相對多元的狀態
所以絕對主義,也就是絕對君主制
它的標準的狀態就是一種君主力量
受制約的狀態
如果君主的制約力
對於君主的制約力下降了
教會或會族等級會議約束不了君主了
君主特別強大了
就相當於絕對主義敗壞了變形了
孟德斯丘就把絕對主義的敗壞狀態
成為專制主義
他很擔心法國的絕對主義君主
會墮落到波斯或奧斯曼的
東方專制主義的樣子
君主不受法規習俗的約束為所欲為
專橫霸道
所以歐洲的絕對主義在表現不好的時候
就被罵做專制主義
跟著罵的人多了
專制主義這個概念也就用亂了
在混亂之中
為了強調專制主義的標準的原型
也就是波斯或者奧斯曼這些原產地的專制主義
就有了東方專制主義這個更精確的概念
我剛才先介紹了
歐亞大陸最西端的
中央集權專制的第一個類型
絕對主義
多元化程度比較高
四個半百不平
現在介紹第二個類型
就是東方專制主義
東方專制主義主要是歐洲人發明的概念
主要指他們比較熟悉的奧斯曼帝國
波斯、摩歐爾帝國、南亞、西亞這一塊
有人把俄國和中國也歸入此類
俄國確實有歐亞的兩重性
但是算不算東方專制主義
我們得詳細看是哪個年代
比如孟德斯丘那個年代
孟德斯丘說1689年至1755年
活在這一段
當時他就認為俄國就算了
但是孟德斯丘對於中國如何歸類
就有些含糊
他有的時候認為中國屬於專制主義
但有的時候說的那個話
又把中國描述的比專制主義好得多
所以在中國的歸類上
孟德斯丘的話有些自相矛盾
但是在我看來
科舉制出現之後的中國肯定不是東方專制主義
因為它偏離東方專制主義的三個擺佈坪太遠了
這個標準狀態離它太遠了
東方專制主義像剛才說到的奧斯曼
還有波斯、摩歐爾都有三個擺佈坪
第一個擺佈坪跟絕對主義一樣
外部列強擺佈坪
比如說奧斯曼帝國三面授地
北面、俄國、東面、波斯、西面、歐洲的好幾個國家
經常打的就是哈布斯堡
這是第一個擺佈坪
第二個擺佈坪就是武裝的弱貴族還在
雖然貴族往往不是那麼強大
動員千軍萬馬
但是動員個百八十人、幾百人、上千人還是可以的
比如說摩歐爾、摩摩維爾吧
摩歐爾王朝有許多鄉鎮規模的貴族下去
村級的就更多了
如果在中國的縣太爺這個郡縣制的感覺裡
他們的存在是什麼呢
很像是獨立莊主土為子看得非常眨眼、土司
就是這些私人武裝他們的地盤你是不能介入的
那種像東方專制主義這些地方跟歐洲一樣
也是當地封建制度的參與
雖然你中央集權了
但是還沒有到可以把這些都掃除的程度
這是第二個擺佈坪
第三個擺佈坪就是半獨立的、有組織的
雖然不是全國性組織但是互相之間有聯繫
就這個伊斯蘭教團
摩歐爾面對的這個教團除了伊斯蘭教團還有印度教還有希克教
他們也都有強大的武力、強大的動員力
這就是東方專制主義的三個擺佈坪
對比絕對主義、東方專制主義
少了一個自治城市
也少了一個由自治城市、貴族和教會構成的等級會議
多了一個什麼呢
多了一個以奴隸身份
也就是近衛軍成員
那麼一個長衛軍標準的長衛軍
多了他們,而且是用他們來取代貴族官員
因此在他們的官場上這種奴僕關係
當真是奴才,這個身份就是奴僕
就取代了這個貴族領主
於是貴族領主與國王的契約關係
就變成了奴才與主人的關係
這就是說在權力組織和官員管控的領域
就更加一元化了
我們看到東方專制主義比起絕對主義來
一元化的程度就高了一頭
四個半擺佈坪少了一個半
其他兩項多元化對抗的程度獨立性也弱化了
而且最重要的是少了一種合法的
集合制約力量的等級會議制度
介紹完這個西亞南亞的東方專制主義
現在就到我們這了,官家主義
官家主義無以擺佈平
我們看隋唐以前早期的官家主義
與東方專制主義還有部分重合
東方專制主義剛才說了,除了外部的一個擺佈坪
內部還有兩個擺佈坪
就是貴族,還有宗教,教團
中國的早期官家主義內部也有一個或半個擺佈坪
就是貴族,文法士族擺佈坪
但是宋代之後到了官家主義的成熟期
就無以擺佈坪
宋代之後,元明清
我們看第一個,周圍的列強基本都擺平了
首先元明清本身就是原來的列強
或者你反過來說,他把中原擺平了
反正周圍沒對手了,大一統
周圍都納入了朝貢體系
中國是天下體系的核心
層層的外推,越往外越野蠻,越往外越弱
而且對方通常都接受了這種地位
日本有點例外,但日本有時候也接受
這就是朝貢體系大一統,不是周圍擺平了
擺佈坪的時候可以看作天下體系殘缺的時代
屬於治亂循環中的亂世
宋代就像宋朝,外面沒擺平,有寮有金有西下
但是只要有了比較穩定的合約
大家互相成兄弟之國了,不打了
在這種外界條件相當穩定的條件下
也有條件厭武修文,文官治國
一旦文官治國,厭武修文,虛風的貴族就失去了武力
而且還往往失去了權力,貴族擺平了
我們看到外邊擺平之後,國內的貴族也擺平了
第三個,沒有獨立教會,我們始終沒有獨立教會
我們取代這個教會位置的是儒家的天子門生
儒家內化於官家,官家儒家儒生幾乎是兩位一體
第三個擺平,第四個沒有自治城市
第四個都沒有,國內的三個擺平不存在
就更談不上教會、貴族和市民構成的等級會議了
於是官家主義無以擺平
官家主義有衰落的時期,在衰落初期外邊可能有強敵
那邊有文法士族、莊主、土匪子、屋壁
部分接近東方專制主義
在衰落的中期外有強敵,內有反正
部分接近絕對主義,在衰落的末期天下已亂
反正格局群雄著陸,遍地都是草婆王
接近封建主義,但是無論任何時代
不管是官家主義衰落、強盛還是崩潰
官家主義都沒有自治城市,也沒有獨立的天主教會這類的東西
因此中國也就看不到什麼
比如說沒有教權的霸道,自然就不會有關鍵領域的競爭和軍隊競賽
也就沒有文藝復興和啟蒙運動
更重要的是沒有了阿姆斯特丹那樣的自治城市
沒有君主受到法治的約束
沒有了這些多元化的存在,中國的資本主義也就沒有了發展壯大的政治環境
這是中國的官家主義無疑擺不平的狀況
但是你說他真的就把一切都徹底擺平了,徹底乾淨了嗎?也不是
外在的很多多元要素內化到官家集團
比如說官家主義所向披靡擺平一切的同時
有些外在多元要素內化到官家集團之中
我們就可以在官家集團內部看到了一些很大的擺不平的東西
也就是官家集團內部的條條塊塊和代理人私利
以及由此生成的土政策潛規則
在絕對主義的法國,在東方專制主義的奧斯曼帝國
都有所謂的包稅人制度
君主沒法直接向民眾徵稅,就把徵稅權包給包稅人
包稅人在憑著自己的信心優勢和徵稅能力完成稅收獲得剩餘
中國的錢糧是由官吏徵收
他們是皇權的代理人掌握了實際操作權
雖然沒有包稅人,也有很多潛在的承包
他們用實際的操作權獲得了很多隱蔽的來自潛規則的收益
各級衙門和條條塊塊也都從合法的財量空間
利用自己獲得的實操權,拿到了部門利益和小集團的利益
於是官家集團內部就有很突出的兩大擺佈品
一個是條條塊塊擺佈品,一個是官僚代理人的私利擺佈品
按下呼嚕起來調,一元化的缺口還在,但是隱蔽了弱化了
弱化之後的外在獨立要素,外在獨立王國的問題
變成了內化中央和地方的關係問題,文武關係問題
被獨立教會的問題,內化為道統和法統的關係問題
總而言之都是變成了官家集團內部的問題
為了處理好這些關係,官家主義體又形成了很多獨有的規律
比如說防止軍人,防止軍人那個偉大不掉控制軍人的
這種越飛,像道點把越飛收拾的一種常規
還有內朝的親信小官,逐漸頂替外朝的高官,這也是一個規律
外朝的高官的職務逐步的虛化,這也是個規律
相與權逐漸的衰退,這也是一個規律,這些常見的規律
都是皇權用來對付代理人團伙的私利的
這種本來跟封建貴族之間的關係就變成了內部的這種關係
內部的潛規則私利就升級為官家集團內部的主要矛盾
到最嚴重的時候,朱元璋甚至動員民眾熟讀自己的指示
然後據此監督官員,可以把違規的官員綁戶戶守都處理
很容易讓人顯靈想到文革當中的發動群眾
這就是官家主義內部的自己新生成的這些獨有的規律,獨有的特徵
我剛才從世界史的角度,縱向的橫向的看了官家主義的特徵
給中國的官家主義確定了它是中央集權專制主義三大特性之中
最預言化程度最高的一種
我已經講了四個要點了,第五個要點就是官家主義自身的演變
官家主義自身的演變,我們說個大概的輪廓
在秦朝的時候,你可以說是經典的官家主義
在西漢的早期,劉邦又分了一半郡國並列
一半分給郡縣,一半分給諸侯王國
可以把這個社會成為封建官家主義
也就是西漢早期是半封建半官家的那麼一種狀態
兩漢未進,文法士卒成為與皇帝共坐天下的
東晉就於王與馬共天下之說
很多時候都是上品無寒門,下品無士卒
文法政治往往能架空皇帝,我把這個時期成為士卒官家主義
到了宋代和明代,科舉制實現了
隋唐是科舉制剛剛出現的時候
士卒官家主義與地主官家主義處於過渡階段
到了宋明,科舉取勢成為主要的官家集團的來源
我把這就成為地主官家主義
因為只要你中舉了,像泛金中舉那樣
你就有一定的免稅薄
肯定就會有人帶著自己的稅比較重的土地投靠你
把地弄到你的名下,通常你都會成為地主
你還會有了份額去買地等等
所以官員通常是地主
而地主也有實力培養讀書人當官考試
於是就形成了一個集團,一腳踩在土地上
一腳踩在官場裡的鄉紳,讀書傳家,耕讀傳家
這就是地主官家主義時期的一個經典的標準的社會集團
這是宋明,袁和清
我把這一段成為部族官家主義
袁朝的部族色彩比較重,有點偏離中國的官家主義主線
清朝的部族色彩就相對淡化
但是六部尚書都是負值
一個是滿元,一個是漢元,漢元主考,滿元主印
這個官家主義架構之中有了濃厚的部族色彩
但是儘管是滿元,你通常也得經過考試
所以還是官家主義的核心架構
到了民國,我把民國成為威權官家主義
上次已經講過威權了,具有現代化起向的有限多元化
政治專制,但經濟社會文化領域比較自由化
還給出了一個民主憲政的承諾
大體具備了民主憲政的形式
但是雖然是威權,但還是官家集團主導的
儘管官家集團有了現代化的取向
所以我把民國那一段成為民國威權官家主義
當時的人也有一個說法
說什麼是中華民國,明明是中華光國
中國官本位的傳統深厚
雖然民國初期真的有那一段民主憲政的常識
但是我們整合困難南北分裂,很快就覆閉帝制
然後就退回軍事威權,軍事威權還整合不良
國民黨就以黨國威權的方式初步整合
運氣不好遭遇外敵入侵,內外交困,最後敗在共產黨手下
共產黨就完成了一次集權整合,這就是民國時候
然後就進入了集權整合的時代
毛澤東時代,集權整合時代
我還是按照中國的土產概念把它稱為工農管家主義
為什麼稱為工農管家主義呢
因為官家取代了資本家,取代了地主
直接指揮工農,直接管理農業生產
這也就意味著一元化的掌控直達勞工
達到了勞動要素,全面徹底的取代了資本要素,取代資本家
全面的控制了土地要素,取代了地主
官家取代了一切,所以叫集權管家主義
徹頭徹尾的管家主義控制一切
這是毛澤東時代
同時官家精英還宣布自己代表工農大眾
自己的統治體現了工農聯盟的接近意志
由於這兩個因素,我就把毛澤東時代稱為工農管家主義
當然真正當家做主做決策的還是官家精英
然後就到現在改革開放至今
我把改革開放至今稱為資本管家主義
官家集團仍然是主幹核心
但是越來越依靠資本的力量
經濟領域,資本是主導,政治領域,官家集團是主導
但是關於現在我們是誰
此時此刻中國還應該叫什麼名字
當代社會如何命名,有不同的幾個說法
我分析一下這個說法
跟我說的資本管家主義做個比較
第一個說法就是來自官方的說法
有中國特色社會主義
有中國特色社會主義是什麼呢
就是黨領導發展市場經濟
市場經濟加共產黨的領導
市場經濟主體是資本
黨的領導,黨在意識形態做了大幅度調整
走向以經濟建設為中心之後
它越來越濃的降低了意識形態色彩
而具有了官僚集團的色彩,也就是官家色彩
於是市場經濟約等於資本
共產黨約等於官家
中國特色社會主義就是資本管家主義
它的核心結構是一樣的
然後還有一個說法就是權貴資本主義
吳靜蓮先生經常表達過這個意思
就是中國有這個風險要警惕
權貴資本主義這個概念聽起來
比剛才說的那個
有中國特色守衛主義好像覺得更加透徹
更加到點,但是追究起來還是有問題
權貴資本主義,權貴是一個前綴
核心詞是資本主義
但是中國主義的,說了算的
立法定規的,究竟是資本呢還是權貴
我想用這個問題問任何資本家
他都會說我哪敢當家做主
黨說了算,黨也肯定有同樣的方式回答
黨說了算,資本算老幾
所以說中國是資本主義是不對的
應該說中國是權貴主義
權貴資本主義權貴應該是核心
但是就追究起來誰是權貴
人一走茶就涼,你掌權才
你在官職的位置上你才是權貴
所以那個權貴就等於官家
於是資本權貴主義的準確表達
應該核心詞是權貴,而權貴又是官家
那麼權貴資本主義就等於資本權貴主義
等於資本官家主義
分析起來跟剛才說的資本官家主義的
核心結構還是一樣
還有一個說法就是
國家資本主義
但是國家資本主義的定義
歐美跟列寧這是不一樣的
歐美的定義國家資本主義就是國家支持的資本主義
資本是主導,國家是輔助
這個國家也是人民主權的國家
所以叫國家就行了
列寧的定義什麼是國家資本主義
在列寧看來就是國家利用資本主義
國家是主導,資本是輔助
所以準確的說法應該是資本國家主義
那是列寧的本意
但是誰是國家呢
如果沒有人民主權,人民主權只是紙面的
真正統治的是官僚集團
就像列寧在十月革命不久之後就意識到的這一點
他們建立一個官僚的國家
那時候所謂的國家資本主義就應該叫資本國家主義
更準確的說法就是資本官家主義
這核心結構還是一樣的
好,這就是我們對於當代中國社會命名的比較
我覺得最準確和精湛的說法還是資本國家主義
主持人跟我講到九點半
現在我已經超過六分鐘了
還剩一個要點
這個要點就是新老國家主義的比較
這一部分呢,我再講幾分鐘吧
我說一個龍闊
不細說了
第一個就是我們剛才說過
官家主義的命運40%死於民變
40%死於官變
20%死於外敵入侵
按照這個邏輯我們討論一下
現在的資本國家主義的穩定性
比起傳統的地主國家主義
是更高了還是更低了
第一個我們就會討論
官家我們說了指皇帝
第一指皇帝,第二指衙門,第三個指官員
我們就先說皇帝呢
原來皇帝是最高權力傳承規則很清晰
就是世襲
所以這個高度穩定
後來呢,新下革命之後推翻了皇帝
這個世襲的制度取消了
到毛澤東鄧小平的是接班人制度
最高權力傳承規則
但是這個都不穩定
比如說毛澤東傳給劉少奇
又傳給林彪,又傳給華國鋒
最後都沒站住
三個都失敗
鄧小平也是傳給胡春
傳給趙也都沒成功
就是這個動盪比較多
這種動盪到了後來
由於有了革代指定
連這個指定接班人的制度都亂了
革代指定不可能指定接班人
這個違反政治的基本規律
就是你在那個權的位置上你丟權
不在了人走茶樑
你怎麼能在這麼大的問題上決定未來的前景
這是不可能有這個力量的
你失去這個權力了嗎
所以革代指定本身就可以
實際上也不是
那麼這個官家主義當代的最高權力傳承規則是什麼
我們不清楚
如果不清楚我們就會回顧歷史
在歷史上知道所有的善讓制都是不穩定的
不是走向世襲就是走向穩定狀態
另外一種穩定狀態我們知道世界各國都能看到
民主選舉的狀態
現在中國是沒有皇帝的官家集團
可以說是天下無主
所有的人都是代理人
連最高領導人也是代理人
而代理人的特徵就是有代理人的利益
皇帝說天下是我的
現在沒人能說這句話
那你的利益在哪
這個利益
清史留名
不是掙錢
你錢不少了也不是沒權
權也不少了又不能傳給後代
那清史留名就是最高利益
那什麼是清史留名的方式
我們看到蔣經國的那種方式可以清史留名
於是代理人
所有的人都是代理人了
而代理人的私利又和官家的利益
我們就發現了一個
官家主義的悖論
也就是沒有
人人都是代理人的時候
官家就高度不穩定了
對於最高領導人的代理人
他就可能出現對他的激勵
利益最大的方式
與官家主義體制利益最大化的長期穩定的方式
不相容的一種狀態
激勵不相容的那個方式
這是官家主義的一大不穩定因素
第二大不穩定因素就是衙門條條框框
我們知道原來的條條框框
立戶裡兵心弓現在都有
框也都有
但是增加了一個人大
增加了一個人大
增加了人家經常西方人攻擊人大
是橡皮圖章
可是我們知道
在蘇聯東歐轉型的時候
橡皮圖章一蓋轉型合法
社會就平本轉型
這意味著橡皮圖章可以大大降低轉型的風險
沒有學與興風
一旦轉型的風險大幅度下降
反過來轉型的概率就會大幅度提高
因為更安全了
人不怕了
這也是使得官家主義的穩定性大成問題
官家的第三個成分剛才說了就是官員
對官員的尊稱
我們知道官員原來的價值觀是儒家的
三綱五常相當穩定
現在的社會主義核心價值觀裡
自由民主法治都在其中
這種價值觀會支配官員做出什麼樣的選擇
激勵他們做什麼樣的選擇
都會成為一個不穩定因素
還有官僚集團的自身利益
如果官僚集團與資本結合越來越深
就像英國那樣
英國的貴族高度資本化
他們辦的事就很容易轉到資本認可的道路上去
從官變的角度來說
三項三者總和
中國的官家集團的管家主義的穩定性大幅度降低
如果討論民、市、農、工、商
農是高度擁護黨的利益
對高度擁護黨的領導
中央領導就是好
實際上也是,取消了農業稅
還有很多扶貧措施
有了很多社保全覆蓋新農合
我到我插隊的地方就聽人家說
普遍的感覺就是
歷史上前所未有的好
所以我猜現在如果要是黨在全國範圍內投票
農村的票基本都是打的
共產黨推出誰當候選人
誰就得到農村的票
反過來也造成一種激勵
就是黨為什麼不在特別難辦的
最高權力傳承規則的問題上
利用自己的優勢來一次全民選舉呢
幾乎按照初聯東歐的經驗
只要給反對黨的競選時間不超過一年
共產黨推誰當選
農村票全是打的
北上廣深不好說
但是像這種城市
在媒體半開放的條件下
那個票是黨的概率也相當高
這是民的一個方面
就是農
工的主體是農民工
農民工的狀態每年工資都會有點漲
這幾年漲速下降了還是漲
他們的經濟利益還不錯
政治上並不鮮明
沒有什麼特別突出的政治主張
如果現在的經濟持續發展
沒有大規模的失業
我們可以看作跟農村票的大方向差不多
對於反腐他們也高度擁護
所以工農的票會在相當程度上
在真的出現選舉的時候
歸共產黨的候選人
實際上也是一種挺強的激勵
至於商還有市
市作為知識份子
在言論管制的條件下
肯定是感到利益受損權力受損
商是最突出的一個集團
因此,他們的經濟運作
迅速崛起
按照劉鶴的話說56789
對社會帶來了巨大的衝擊
而且他們不像農民似的
農民是可以欺負他們的
牛不喝水強硬投
你不能逃跑
你不能飛著地跑
可是資本一轉身就跑了
不僅人可以跑,資本更容易跑
即使不能跑我也可以不投資
如果不投資就得讓步,就得商量著來
我們看到18屆三中全會以來
一系列的對民營企業的優惠政策推出
都是對於資本的這種新獲得的
強大的博弈能力的尊重和讓步
國內的因素會在很大程度上
決定中國未來怎麼走
好了,是農工商
中國建立在農業基礎上的強制命令的體系
那個強制金字塔
現在出現了一個流動性很強的群體
你一強制它就沒了,它就跑了
沒法動牆
所以官家主義的基礎已經鬆動了
堅固的地基變成了流沙
從民變的角度來說
官家主義的穩定性也大打折扣
外變現在沒有什麼外族入侵的危險
但是外敵入侵在鴉片戰爭之後
就變成了一個外來文化的
叫西風東劍的這種衝擊
我們一直在西方文明的挑戰之下
不斷地適應新的世界,適應新的環境
這就是大家現在經常看到的
比如說中國跟美國的關係
對中國會有什麼影響
現在海外,比如說美國揪住不放的一些東西
像中國的國企補助
中國的勞工,就是秦暉說的低人權優勢
還有對於文化傳媒這些領域設置的種種壁壘
我們看到他們特別不滿點出來的這些東西
都是中國的半極權特徵
官家主義的半極權因素都在跟這個較勁
也就是說在外邊的壓力之下
中國會妥協讓步
把半極權因素去掉一些
外邊的壓力推著中國往這個方向走
胡蘿蔔加大往下砸著
迫使中國減少半極權因素,增加威權因素
就是像台灣韓國轉型前的那個狀態走
可以相處的比較和諧
資本也是會對台灣韓國轉型前的那種狀態
也會覺得更容易,更敢投資,更有積極性
在那個狀態也會比較強
所以中國的官家主義向從極權向威權轉型
這是趨利避害的一個內外作用的條件
這幾個都可能在威權階段穩定下來
唯獨官家集團內部的最高權力傳承規則
這是一個最不容易穩住的東西
在威權穩不住,在極權更穩不住
能穩住的狀態我們現在看到了
不是那個世襲,就是選舉
這是中國的那個官家主義的站不住腳
穩不住的一個最大因素
好,我這已經超時超的,超得比較厲害了
對不起,我就說到這,謝謝大家
我再最後說幾句,做一個小節
今天我們總的把這個官家主義
我們介紹了官家主義
就是秦漢以後不是封建主義,而是官家主義
我給了定義,介紹了它的結構
然後介紹了官家主義的命運
怎麼壽命有多長,三個死因
然後又介紹了官家主義的由來大天下做江山
為什麼還能稱它主義呢?
說了那個血仇史觀的基礎
第四個我們說到了世界史上官家主義的位置
它是從封建過來的
它成為中央極權專制的一個特性
最意願化的內容特性
第五我介紹了官家主義內部的一系列演變
從秦漢一直的世俗官家主義
一直說到現在的資本官家主義
然後我又說到了現在的資本官家主義
又說到現在的資本官家主義遇到了幾個挑戰
來自外部的,來自內部的,來自民間的
這就是今天講的主要的內容
最後也說了最大的變量
當代的最大的難題還是最高權力傳承不穩定因素
這是一個官僚代理人的悖論造成的
引導悖論的就是價值觀的變動
請使留名的那種引導的方向
如果我們在這種我們是誰的身份認同上
有了更清晰的看法
也就是自知者明,自勝者強
我們就會在這個世界上更好的適應
如果我們下意識的堅持這個官家主義身份認同
認為自己是世界中心,是天下朝貢體系的核心
我們代表了治國治民的這種最佳的方式
這時候中國與世界的衝突就會比較大
中國與市場經歷的衝突也會比較大
如果我們跳出來對這種傳統的身份保持幾分警覺
看清楚我們是誰
和我們近似的這種傳統身份它的來龍去脈
未來就可能走得更順,與各方面相處得更好
然後獲得一個更好的自我,更理想的自我
這就是我們更清楚自己是誰
在很大程度上會決定我們未來向何處去
我們未來會不會成為一個擁有一個更好的自我
好,謝謝
謝謝