各位朋友晚上好,感謝主持人的邀請,感謝各位朋友來聽我講座。
今天我講的話題是雪仇史觀,中國歷史的一種分析框架。
各種歷史者學表現為大歷史的不同簡法,比如關注不同的舞台,認定不同的主角,追蹤不同的文化衝突,不同的矛盾衝突,然後講出不同的故事。
比如說湯因筆記和斯賓格勒以他們為代表的文化形態士觀,關注的就是全球舞台,以多種形態的文明為歷史主角,追蹤這些文明經歷的內外挑戰及其陰戰。
於是就有了各種文明性率的故事,順著這條線索講下去,近代西方的衝擊和中國的回音還能隱身出現代化甚至於全球化的故事。
再比如說以康德為代表的自由史觀,是以人類歷史為舞台,關注自由或者是公民權力的實現過程,從愚昧到啟蒙,從殘暴到寬容,從專制到民主。
人類歷史就通過這些類似看不見的手之類的隱秘機制不斷演進,從臣民到公民,從異國的公民到世界公民,這樣的自由秩序逐步擴張,最後達成人類的永久和平。
這介紹了兩種常見的著名的歷史觀,歷史哲學,格局稍小的還有英雄史觀。
按照英國歷史學家卡萊爾的看法,世界史就是偉人的思想的外化和物化。
他們好以數字中的一,人民則是後邊的那一串零。英雄史觀關注超人和偉人的偉大思想和偉大行為,關注這些思想,如何產生,如何傳播,如何實現,培金斬擊,萬里長征。
我們最熟悉的歷史觀是斯大林版本的唯物史觀,特別重視物質生產,所謂生產力決定生產關係經歷技術決定上層建築。
在這種政治經濟的結構裡,主角是階級,主要矛盾就是階級鬥爭,被壓迫階級的反抗和鬥爭推動了歷史的發展。
至於英雄人物,他們在偉大也受到結構性的限制,所謂的時來天地接同力運去英雄不自由。
我今天介紹的雪仇史觀,主要以中國的歷史為舞台,重點關注那些打天下坐江山的暴力集團。
暴力集團的行為邏輯是雪仇定律,暴力集團如何處理與生產集團的關係決定了經濟制度的變遷,暴力集團如何處理內部關係決定了政治制度的變遷。
按照剛才說的這個邏輯,我今天講的內容可以分成五個部分。
第一部分介紹雪仇定律,也就是暴力集團的行為邏輯。
第二部分介紹暴力集團如何處理與生產集團的關係,也就是中國的經濟制度的變遷。
第三部分介紹暴力集團如何處理內部關係,也就是中國政治制度的變遷。
第四部分,針對這一套政治經濟制度的特點,我給它起個名字叫「官家主義」,然後介紹「官家主義」的新亡模型。
以前我在這個群裡講過「官家主義」,這次只是簡單介紹回顧重點,幾句話帶過。
最後第五部分就是總結,討論各種歷史觀的長短優烈。
這就是我今天要講的大概的幾個部分的內容。
在進入政體之前,我先多說幾句我們最熟悉的歷史觀,也就是斯大林版本的唯物史觀。
說說這種歷史觀在解釋中國的歷史的時候遇到的困難。
我們最熟悉的這個歷史觀,斯大林版本的唯物史觀,可以概括為三層樓五階段一個動力。
三層樓就是生產力決定生產關係,生產力一層,生產關係二層,然後經濟基礎決定上層建築。
一二層是經濟基礎,第三層就是上層建築。
三層樓五階段就是原始社會、奴隸制社會、封建主義、資本主義、共產主義五個階段。
一個動力就是階級鬥爭式社會發展的動力。
這套來自歐洲的歷史哲學,目前仍然是保持著一流的地位的思變的歷史哲學。
這套哲學上世紀橫掃了中國的知識界,其中的很多重要概念,比如說階級、生產力、意識形態等等,
幫助我們看到了前人看不清或說不清的許多東西。
但是用這一套理論解釋我們親歷的歷史變遷也出現了一些問題。
比如說改革開放,官方怎麼總結改革開放的歷史經驗?
有的總結從粉絲私人幫開始,也就是從槍桿子開始。
有的總結從解放思想,也就是真理標準的討論開始,也就是從筆桿子開始。
無論是槍桿子還是筆桿子都屬於上層建築。
上層建築改變之後開始調整農村政策、容許大包桿、城市允許出現個體戶、允許故宮,
然後中國就出現了農村政策,這些動作都是上層建築出手調整生產關係。
生產關係改變之後,農民的生產積極性調動起來,
糧食大豐收,個體戶和民營老闆的積極性也調動起來,
中國的產品影像世界。
看剛才的這個過程,哪裡是生產力決定生產關係,
經濟基礎決定上層建築?
分明是上層建築決定經濟基礎生產關係決定生產力。
當然,如果大家圍物史觀學得好,馬上就能反駁說,
上層建築對經濟基礎有反作用,生產關係對生產力有反作用。
改革開放的時間短,40多年,不仿說反作用。
如果是100年的歷史呢,今年就是中國共產黨成立100周年。
中國共產黨如何總結自己的歷史?
我念兩句,最高領導人在天安門城樓上的講話。
10月革命一聲炮響,給中國送來了馬列主義,
馬克思列寧主義。
中國產生了共產黨,這是開天闢地的大事變。
深刻改變了現代以後中華民族發展的方向和進程。
10月革命一聲炮響,給我們送來了馬列主義,
馬列主義是什麼?比桿子。
共產黨上層建築的存在物在中國帶生了。
然後率領共農大眾走農村包圍城市武裝奪取政權的道路,
在這個過程中打土豪分田地改變生產關係,
打天下坐江山改變上層建築。
然後推翻了官僚資本主義,
搞社會主義改造,動用國家的力量推動工業化。
這套邏輯仍然是上層建築決定經濟基礎生產關係決定生產力。
沒錯吧。
如果說這個100年也是反作用,
那麼純粹從理論發展的角度來說,
已經有必要提出一套適合解釋百年時段的歷史經驗,
歷史現象的理論。
更何況從漢唐到現在,
中國的生產力水平,
據說是長期領先世界,
尤其是宋代已經被日本學者視為是現代的開端。
但是1000年過去了,
我們並沒有看到領先世界的生產關係和上層建築。
唯物史觀有很多高明之處,
我後邊還要講到,
這裡先提出問題。
提出問題的目的是為了解決問題,
討論更妥貼的解釋框架。
那麼如何解決問題呢?
我嘗試的方向是,
在生產力旁邊,
也就是在比一層樓跟一層樓平行,
甚至還有低半層的那個位置,
補上一個很生產力同樣重要的東西,
甚至於是更原始更重要的東西,
這就是破壞了暴力。
這種力量,就合法的暴力槍桿子,
在唯物史觀中是被安裁三層樓的那個一個角落,
也就是保安或者首頁人住的地方,
他們的職責是為經濟基礎服務,
為地主接濟或者是資產接濟服務。
當然對這種說法,
中國的統治者,
上層建築的主導者一直不認賬,
那些打天下坐江山的主宰人物,
君主,他們自稱是為天牧民,
君主選拔的知名官被稱為宰牧,
他們當家做主立法定規,
為牛羊一般的民眾劃定活動範圍,
劃定生產和生活的秩序,
然後事實擠奶,事實剪毛,事實土宰。
當然他們也必須趨感虎豹柴狼,
守護自己的地盤和財產。
由此看來,宰牧為牛羊服務只是表面的關係,
牛羊為宰牧服務才是更根本的、更深層的關係。
我們一旦把這種作用的宰牧或者暴力、破壞力
從三層樓拉到地面,
與生產力並列,甚至於入地更深、根基更深,
剛才說的三層樓的礦價倒塌了,
新的分析礦價被迫重建。
如何重建呢?
我就把生產力和破壞力作為兩塊基石。
第一塊基石是生產力,
其實載體就是生產集團,
農民、工人、商人等等。
第二塊基石破壞力,載體就是暴力集團,
那些打天下做江山的人,
沒打下天下的,比如軍發土匪也在內。
第一塊基石,生產集團,他們的行為邏輯,
前人討論的相當透徹,
如何追求利益的最大化,
生產者有一種供給定律,
如何形成供給和需求的平衡,
怎麼分工,怎麼技術進步,
我說不出更多的東西來。
我重點討論的是第二塊基石,
也就是暴力集團的行為邏輯,
他們如何追求利益最大化,
如何計算成本收益,如何競爭,
如何形成均衡,
然後演化出不同的政治制度。
然後進一步,
我還要討論兩大集團之間的關係,
暴力集團如何以生產集團互動,
均衡如何打破,如何重建,
在歷史上形成不同的經濟制度。
這樣建構起來的分析框架,
在生產力和破壞力暴力的基礎上,
這兩個基石上建立起的分析框架,
就是血球使觀。
血球使觀有很多規律和模型構成,
但是最重要的規律就是血球定律,
因為血球定律是暴力集團的行為的基本邏輯。
好,這就是我剛才說的,
這就是一個常常的開場白,
說說我今天要講什麼。
現在我就開始進入正題,
先講血球定律,介紹血球定律,
然後再介紹暴力集團與生產集團的關係,
再講暴力集團內部的關係,
也就是政治制度點變,
然後再說關家主義最後的作戶總結。
血球定律,我會講三個內容,
先做一個概述,
然後介紹血球定律的核心吧,
你就邁命曲線,然後再介紹血球定律的擴展版。
我先做一個概述,什麼叫血球定律?
有三個要點,第一個就是什麼是血球?
血球就是暴力掠奪的收益,
這是我杜撰的詞,大家隨便選一個詞,
反正要給的起個名字,
我們知道打工的收益叫工資,
土地的收益叫地租,投資的收益叫利息,
邁命流血拼命,它的收益叫什麼?
我給的起的名字叫血球,這是第一個要點。
第二個是什麼是血球定律?
血球定律的一個基本格式,
比如說,這杯水在一個大氣壓的條件下,
100度從液態變成氣態,非常…
同樣按著這個格式來說,什麼是血球定律呢?
就當血球,你說暴力掠奪的收益大於成本時,
暴力掠奪這種現象就會發生,這是第二個要點。
第三個要點就是暴力掠奪不創造財富。
這就是血球定律的三個要點。
暴力掠奪不創造財富似乎是一句廢話,
但是我想強調,這種生存策略在人類社會中是有侷限性的,
就如同定義食草動物的時候要強調動物對植物的依賴性一樣,
所以我要補上這句話,這就發生我們就一定要討論暴力集團
與創造財富的生產集團的關係問題。
這是血球定律的概述,
然後我就再向大家介紹這個血球定律的核心版,也就是賣命曲線。
剛才說到的這個血球定律的內容,簡單講說到了就是一句話,
在血球大於成本的時候暴力掠奪發生,
那麼成本包括什麼呢?
至少包括三項,第一項就是生命的付出,流血,拼命。
第二項是機會成本,比如說我是搶一行去還是就到工地打工流汗掙錢去。
第三就是良心成本,心理負擔,殺人搶劫是不是缺德,我怎麼擺平內心的糾結。
第四就是財務的投入,即使是當土匪也要穿衣吃飯,也有日常的種種消耗,
還要買把刀什麼的,就得至少要這麼幾項,簡稱血汗,心,財,思項。
每種成本都有自己的算法,其中最核心的最重要的成本就是拼命,
也就是生命與血球收益的關係。
這個血球定律的核心版就體現為賣命曲線,賣命曲線是什麼形狀呢?
大家可以想像從左下角到右上方的一個上坡,這個高度就代表財務的多少,
這個橫著的這個長度就代表先血和生命付出的多少,人為財死,鳥為失亡,這個財務越多,人就越拼命。
我們可以對照經濟學裡的攻擊曲線,更準確的說是勞動攻擊曲線,
就是經濟學用來表達勞動市場上的攻擊定律,也是一個慢慢的上坡。
這個上坡描述了工資與勞動攻擊的關係,工資越多越高,勞動攻擊越多。
當然錢多到一定的程度,工資太高了,勞動攻擊反而會減少,這個曲線像回答一個彎。
因為錢多到一定的程度了,人們反而不那麼賣力了,他們更在乎閒暇了。
血籌定律也可以用這條線來描述,他討論的就是生命的投入與掠奪收益的關係問題。
這兩者的關係用古話說就是重賞之下必有永夫。
懸賞越高,人越拼命,玩命的人也越多,和勞動攻擊定律大體相似。
而且錢正到一定數量,黑道人物往往是金盆洗手,這曲線也會向回拐,也會有一個上坡上坡慢慢揚起來。
這條線就描述了生命與財富的關係,我就稱之為賣命曲線,也可以叫財命財的關係曲線。
這就是血籌定律的狹義版,也就是核心版。
血籌定律還有擴展版,擴展版就會引入機會成本,引入道德成本,引入食物資本和人力資本這些,血汗心裁、汗心理、財。
我先說引入機會成本,也就是賣力曲線跟賣命曲線,這兩條線並存,他們之間是一種什麼關係呢?
賣命與賣力是如何換算的?
如果人的壽命是可以買賣的話,假如有人買你一年的壽命,你要多少錢?
如果靠苦工掙錢,做苦工掙錢,出賣這一年壽命的錢,價值多少年的苦工?
我根據2003年中國煤礦工人的死亡率和工資的關係算出來的數字時,一個生命年,延忙部花去你一年,那個錢值多少呢?
你需要幹1.83年的苦工掙那個錢,1比1.83,這就是血汗替換率。
如果在橫軸上把賣命的線向右平移,從1到1.83,我們就得到了賣力線,1的那個位置穿過的就是賣命線,表現出的這兩者賣命與賣力線之間的關係,這就是血球定律的第一種擴展,也就是,
機會成本。
這有什麼意義呢?
血汗替換率可以解釋賣命行為與賣力行為的這個互換。
勞動市場的行情與賣命市場的行情,這兩者互為機會成本。
假如賣命搶劫,收益是不變的。
這時候忽然那個工資都漲了,勞動力市場的行情漸漲。
比如到建築工地打工,一年可以收入100萬,人們就會湧向建築工地,那時候基本就是天下無賊。
或者反過來說,賣命的收益下降,時時久空,千里無人煙,你想搶也沒得搶了,你扛著槍,賺了一圈,見不著一個人搶什麼,這時候強盜就會改行,種地或者去打獵。
在血汗替換率1比1.83的常規均衡打破之後,一定會引起賣命者的增加或者勞動者增加的不同的後果。
血汗經均衡一旦改變,社會上的良民和盜賊的比例關係就會發生變化。
如果把貪官污吏、敦堅裕被探出死刑,也看得一種血仇的話,也進入血汗替換率的平衡的話,貪官污吏的多少也能有解釋。
很多行業的人員的分布狀況都會隨著血汗替換率的變化,均衡的破壞而發生變化。
這是第一個我介紹的血仇定律的擴展版的機會成本,血汗替換率。
然後第二個擴展版,引入道德成本。
道德成本按著儒家的道德觀念,人性的核心部分就是人意。
人近乎同情心,意近乎正義感。
人意在儒家看來是天生的,所謂人之初、性本善、側隱之心、人皆有之。這是中國古代著名的性善論。
那麼所有幹壞事的人,傷天害理的時候,都是有良心成本的。問題就在於如何降低成本。
當代的神經科學支持儒家的這種性善論,同情心確實是天生的。
而且在解剖上都能找到它的位置,位於領長目、動物、大腦、中央運動、前皮層,一個被稱為F5的區域。
這個區域的神經員叫鏡像神經員。
在受試者看到別人做某個動作的時候,他就會激活,就好像自己做這個動作一樣。
比如說看你一個人被真扎了一下,疼的他皺了一下眉頭。
你自己的這個鏡像神經員做出的生理反應,就好像自己也被扎了一下。
看到別人的快樂,你也會有相應的情緒反應。
當然這是要比當時人要弱一層了。
這正義感也是天生的,也能在解剖上學上找到它的位置。
它位於中腦系統的韋河和翹河,人類的成癮性的行為,比如說煙癮、酒癮、毒癮等等,都涉及這一腦區。
在醫學上這個腦區被稱為鴉片暴長區,管毒品的。
那些看到違反社會規範的行為沒有受到懲罰,多數人這個區域就會受到發生反應,覺得不舒服。
一旦公正得以確立,他們就會感到很爽,好像過足了癮。
我們看五峽小說,大峽打暴不平的時候,感到很過癮,他們自己看得也很上癮,這就是腦區的去作用。
他們把大家經歷的風險、復仇的代價變成了你得到的一種暴場、一種收入,用這個方式激勵人們的合作行為。
這種同情心和正義感都是人類進化的結果。
我們有了這種能力,就可以更好地理解他人,建立起更容易建立起合作關係。
而沒有同情心和正義感的人不太容易適應社會環境,更容易被淘汰。
我們就是這些沒有被淘汰的勝利者的後代。
這是我們的同情心和正義感,天生就在這。
那麼,按照雪球定律,一旦去上天漢里的事了,你怎麼擺平的?怎麼對付的?如何瀰面自己的同情心?
我們在歷史上能發現這樣的策略。
比如說大饑荒的時候,經常出現人吃人的現象,吃人怎麼擺平自己內心的糾結?
北宋的吃人者和賣人肉的發明了一個詞,就把「被」吃的成為「兩腳羊」。
這是一種觀念技巧,利用這種技巧,人們把受害者推到同情的範圍以外。
他們跟我們不屬一個物種,他們是羊,而羊被人吃幾乎就是天生地義,天經地義。
於是,吃人的行為被合理化了。我們就把這種合理化的技巧成為「兩腳羊」理論。
這種技巧顯然有效,不然它就不會流行,這個詞不會傳到現在。
但是作用也有限,因為在市場上,人肉還是比牛羊肉便宜,你叫了「兩腳羊」仍然便宜。
據說人肉的味道並不差,那麼這個價格的差距,就只能用道德成本來解釋。
這種價格差距在最無人性之處,頑強地表現出了同情心和正義感的存在。
這是一種技巧,就是「兩腳羊」理論。還有一種技巧,我稱之為「妖魔理論」。
妖魔理論可以把心理的成本乾脆轉化為收益。
「兩腳羊」理論只是消極的自欺欺人的策略。
「妖魔」化受害者,就是一種更積極、更處於近期勳的策略。
比如說要殺害某些人,搶他們的東西,就說他們是人渣,是劣等民族。
清除他們之後,世界會變得更好,這就是納粹屠殺優態人的說辭。
再比如說某些不同的信仰者是邪惡的魔鬼,行星色色的牛鬼蛇神,消滅他們是神聖而崇高的事業。
再比如說某些人是人類的公敵,是歷史前進道路上的半腳石,是毒蛇猛獸、吸血鬼、寄生蟲等等。
這些觀念意識形態極巧,有助於人們克服自己的同行心、扭曲正義感。
這樣的理論可以叫「妖魔」理論,把對方妖魔化。
總而言之是人類的觀念賦予創造性,總有辦法製造出讓自己心圓裡得的害人理論來。
既然這種理論是有效的,而且妖魔化理論比兩腳眼理論更積極、更有效,我們就可以給予不同的理論與不同的估值。
比如說我們賣命搶劫,反正良心不安。
那麼為了安撫良心,我們就會要求你讓我值,就要求有更高的懸賞,要有更多的錢的刺激。
比如說你讓我玩命,賣著一年的命,劃掉我一個生命年,貿付出我未來還有50年,你讓我劃出貿50分之一的生命的危險。
也就是要在延忙部的壽命博上劃取我一年,你得多給我多少錢,比如說我要兩萬塊錢的補償。
那如果有了這個兩腳眼的理論,良心不那麼鬧疼了,就可以少要點錢,一萬塊錢補償就夠了。
如果有了妖魔理論,良心不僅不鬧了,反而還獲得了良心的支持和鼓勵。
不僅無需一萬塊錢的補償,我還可以義務勞動幾天,甚至還捐點錢。
這就是說兩腳眼的理論是有價值的,妖魔理論比兩腳眼的價值還要高,高多少呢?
按剛才的算法,每人每個生命年至少要高出一萬元,那我要一個失的人,一萬人,這是什麼意思?
這就是巨大的一筆財富,巨大的一股力量。這種理論的價值,也就是先進理論,高於出緊理論的價值。
如何稱呼這種價值?有人吃這碗飯,有人掙比錢,有人還憑著這些觀念和教義獲得收入,我就把它稱為教仇,教義的教,不是血仇,是教仇。
作為一個暴力組織,如果能發展出一套理論,取得教仇,具體到某一個人身上可能不那麼要緊,綜合起來就非常重要。
這套理論可以大大降低組織的成本,是暴力組織或者巨大的優勢,在暴力競爭中勝出。
這套理論因此,也可以成為這個組織的靈魂,所以林彪元帥有那麼一句名言,叫比桿子,槍桿子,奪取政權,靠這兩桿子,鞏固政權,也靠這兩桿子。
這就是血仇定律的擴展,這就包含了教仇的擴展版。
好,我繼續說這個擴展,繼續擴展這個血仇定律。
我先講一道史詞,民國初期,關東馬賊怎麼分配槍劫的受益,他們通常是暗骨分紅,分作人骨和槍骨,來了人了,是人就有一骨。
如果你再把槍來入伙,是槍就分一骨,搶了的東西都堆在那兒,年中暗骨分紅。
但是人的等級是不一樣的,人力資本是不一樣的,人骨就分三等,小樓樓,匪兵家匪兵儀,一骨。
套頭,軍師,中層幹部,四到五骨,大掌櫃的,老闆,土匪頭子,八到九骨。
山東馬賊,幾十人的分配方式。
我們就看,這時候,剛才說到血球定律的擴展版,說到良心,說到血汗替換,現在我們就說到人們在網裡投入才能,投入食物資本和人力資本,他又怎麼參與分紅,怎麼再其中起什麼作用?
剛才說了人力骨,槍骨。
清末海盜大體也是這個分紅的方式,所有的海盜,首先要有條船,所以船家出船的就算是食物骨,他佔所有分紅,他要分一半。
人骨另外一半,人骨還要分等,有召集者,有追隨者,像剛才說的匪兵家匪兵儀,中層幹部,還有大老闆,三等。
比如說我們就看到,食物資本和人力資本都在參與血球的分配,血球分配的比例也是有規矩的。
這套規矩,究竟在不同的場合,在不同的規模中是什麼樣子的,會隨著什麼樣的條件而發生變化,這涉及到投資的回報率,還有資本的有機構成,就是從長矛,長矛大刀最後發展成了飛機大砲。
無人機,這個有機構成越來越高,這還涉及到人命和武器的投入產出比問題,涉及到暴力集團的組織者資本家,他既要召兵買馬,又要吃血球,還要吃教球,還要打勝仗,還要搶地牌,還要保人馬,他最終得有一個綜合計算,確保這個組織的掠奪收益大於開放。
最後,有利可圖。
我們算到這一步,就會開始討論暴力集團的組織者的收益和付出了,而且收益會分解成不同的收益,付出也分解成不同的付出,這就是血球定律的擴展版的升級版。
我這裡就不細說了。
好,我現在剛才介紹了第一部分內容,血球定律。
我們對血球定律做了一個概述,介紹了它的核心版、賣命曲線,介紹了它的擴展版,擴展版血汗身材。
現在就講第二個話題,第二部分,就是暴力集團與生產集團的關係,這種關係如何決定了中國的經濟制度的演變。
再講到這兩個集團之間的關係,我會講兩個故事,一個是四川廣漢縣的故事,一個是黑衣的故事,最後再做一個小節,講這三個部分。
我先介紹這個,請講第一個故事,然後我們分析這個故事。
這個故事發生在1913年四川省廣漢縣,當時天下未亂,暑先亂,四川廣漢已經是軍閥混戰,土匪遍地了。
廣漢縣境內有一條川傘大道,從成都到陝西的這條路通過,有水路有路路。
在這裡有五幫土匪攔路搶劫,在這個路上,單身的客商通過,多數被搶,有的時候成群結隊的商人也被搶。
在最嚴重的時候,一個牌的幾十個全副武裝的軍人都會被包圍剿蟹,就這樣搶來搶去,路路水路就都斷了行人,土匪沒得搶了,沒飯吃了。
土匪遭遇了生存危機,於是這些土匪們就想辦法。
他們最後形成了那麼一個協議,打個比方說,實際不是這麼準確的。
比如說這個川傘大道在廣漢縣境內有一百里,他們就可以分作五段,每二十里一段,美方土匪站這麼一段,二十里,在路上設一個收費站。
過路的空手客收五毛錢,包副客也就是小商小販收一塊錢,大客商看貨論價,價格面意。
當時一塊現大洋的購買力,相當於我在算這個數的時候,2009年,那時候的人民幣大概是三十五六塊錢。
也就是小商小販路過交個三十五六塊,空手客路過交個十七八塊,跟現在高速路的收費標準差不多。
收費之後,土匪保證路上的安全,絕不再搶。
我們也能相信,如果再搶下一段路的土匪肯定不幹。
所以這個承諾也是可信的,漸漸的路上就有了行人,土匪也有一筆固定的收入。
後來土匪就用把這個同樣的政策運用到農業領域,招農民回來種田。
你想想,如果到處是土匪搶劫農民會種田嗎?
種的田打了樁,讓人搶走了,人都可能被綁票。
於是土匪就說,你就像招商隱私似的,保證你們回來種田,保證沒母地只收一斗股的保護費。
當時成都平原的糧食母產大約是兩彈,一斗股就相當於一母地產量的5%。
這稅率相當低,而且多收了,還允許告狀,私自搶劫的,被告你跟那偷偷摸摸的,還真可能被抓住槍斃。
外邊的土匪來搶,本地的土匪要負責把他們打走。
於是漸漸的農民也就回來了,開始生產勞動,幹活,一種當地的這種匪秩序就建立起來了。
那麼我們就借用這個故事來分析一下生產集團跟暴力集團的關係。
對於暴力集團來說,當然是搶得越多越好,按照血綢定律。
搶劫的努力與收益正相關,他們當然要追求利益的最大化。
但是如果他們搶得太努力,太徹底,反而就沒得搶了。
路上就沒行人走了,地理也就沒農民了。
這就是搶劫行業的特點,涉及到搶劫者與被搶劫者的關係的分寸問題。
那麼這個搶劫率、搶劫的分寸與搶劫總額之間是一種什麼關係呢?
描述稅率的有一條曲線叫拉富曲線。
這個拉富曲線就可以很準確地描述最佳搶劫率。
什麼是拉富曲線呢?
美國經濟學家拉富曾經在餐桌上給總統講稅率與稅收總額的關係。
他就隨手在餐巾紙上畫了一條曲線,拋物線,就那麼一個拋物線的形狀。
橫軸是稅率,縱軸是稅收的總額。
我們就想像,順著上坡往上走,稅率漸漸提高,稅收的總額也隨之提高。
比如說稅率是10%,稅收總額是10個億,稅率20%,稅收總額19億,稅率25%,稅收總額是23億。
23億就達到頂值了,達到風景了。
上坡的最高點,即值的位置,就是25%,然後你稅率要再提高,比如增加到30%,
很多人就不幹活了,很多人就不走這條路了,稅收總額反而會回落到19億。
那如果稅率是100%,我們能想像,稅率100%,稅收總額就是0,一切都被人拿走。
不僅沒人走路也沒人幹活了,也就是說土匪藍路搶劫一個都不放過,搶劫率為100%的情景,那時候搶劫的收入總額也為0。
從這條曲線來看,這麼一個最佳稅率就是25%,如果繼續提高,那求意反損。
當然不同的時代,我只是打比方了,不同的時代,不同的行界,不同的地區的稅率,或者最佳搶劫率都是不一樣的,
比如說農業通常就低於工商業,但是最佳搶劫率這一點肯定是存在的,在不同的行業的位置不同。
這條最佳搶劫率如果要管用的話,得有一個先決條件,就是土匪有長期打算。
今天我在這裏搶了,明天還要搶,明年後年接著搶,恨不得子子孫孫子搶下去。
這時候最佳搶劫率就必須是有節制的搶劫率,不能煞去取代。
如果沒有長期打算今天搶廣汉,明天搶德陽,後天去陝西去講,到哪兒都是一錘買賣,最佳搶劫率就是100%,這就是流寇的搶劫率,最佳搶劫率。
所以這個做寇,長期在此搶劫的人肯定比流寇好。
順便說一句,這個做寇這個詞魯迅用過,他在《金生探》的這篇文章裏打著引號,用了做寇這個詞,說不定這個詞就是魯迅創造出來的。
按著魯迅的說法,成王敗寇,關鍵不在於叫王還是叫寇,關鍵在於做或者關鍵在做或者是流。
這就決定了他究竟是王還是寇。
好,我們現在總結一下。
根據血綢定律,做寇追求暴力掠奪收益的最大化。
在廣汉和創審大道的這個特定環境中,從無劫制的搶劫開始,經過幾次的摸索調整,
最後找到了一個可以長期穩定的掠奪策略,或者問題解決方案,就是定額收費加間隔面液,一條規則單身了。
有多重的問題就會有多重的警覺方案,多重的規則。
我們看到的規則就不是一條,而是一套。
從穿審大道、價格面義、小商飯、空手課、到按摩收費,而且直到承辦違規者觸發那些私下搶劫的人,
整個構成一套規則體系,也就是制度。
就是說我們就看到了一套制度是如何誕生的。
最後還有一個問題,從這個故事引出來的,就是土匪收的這筆錢應該如何稱呼?
通行稅、過路費、買路錢都行,但是也都有問題。
你說這個是稅,你怎麼跟提供公共物品的那筆支出來區別開來?
過路費你修了路嗎?買路錢都有這個問題。
所以我就順著血籌的這個思路,給它變了一個新名字。
我稱之為法籌,法籌就是血籌的升級版。
人家定了規矩了,收多少多少錢,人家也收規矩了,也不多收,對自己有約束了,
你就得承認這個規則是有效的,它是一條規則。
這條規則就是血籌定律的,血籌的升級版,一個2.0版。
法籌是怎麼計算呢?
有一次我問一個財政部的一位專家,我說我遇到了一個問題。
一般的來說,搶劫應該是,比如說收稅,取之於民100億,用之於民90億。
中間的政府運作費用10個億,是這樣嗎?
他說對,取之於民用之於民。
做出來的就是,贏於少的就是吃自。
我說我看到中國歷史上的一個現象,不知道怎麼稱呼。
比如說,13.0,秦王.0,一合圓,元明圓。
取之於民100億,用之於民50億,官府運作還有40個億,皇上揣兜裡了。
變成了剛才說的這個林木,私人林木,私家花園,甚至就是後宮三千,還有上萬的患官。
根本不是公共服務,跟民眾沒關係,不是用之於民,用之於己。
那這筆錢叫什麼?
他說沒這個慘,那是我們到處看的都是這個東西啊。
於是我就順著這個血籌的思路給他,寫了個名字叫法籌。
法籌按著剛才的算法很清楚,就是全部的稅收,也就是那100個億。
簡去公共開支,就是用之於民的那50億,再加上政府運作的10個億。
那最後剩餘的那40個億,就是法籌,也就是血籌的生舉版。
它的核心仍然是暴力掠奪的收益。
好,現在這個關於暴力集團跟生反集團的關係,第一個故事講完了。
就是這個廣漢大道,川省大道的故事。
我們引出了拉婆曲線和法籌。
我再講第二個故事,那這是一個黑衣的故事,劉雨清講的故事。
這個故事來自一篇清朝人寫下的告誡後輩的文章。
我是在梁山黑衣八且世族世家這本書上的總序上看到的。
總序的作者叫劉姚翰。
這篇文章說的是,梁山衣族過去有三大階級。
那各位知道黑衣是什麼吧?
按照梁山的自治區的分法,黑衣就是貴族。
他們說自己的骨頭是黑的,硬骨頭,爭爭鐵骨,搭起仗來應勇無畏。
是最有暴力優勢的集團。
第二個階級叫白衣,他們的骨頭是白的,屬於平民百姓,從事生產勞動。
也給黑衣服務,黑衣率眾到外邊努力的人口,他們就跟著去搶。
搶來的漢人給他們種田做家務,統稱為瓦子,也就是奴隸。
在做家務的這叫郭莊瓦子,這是第三個階級,三大階級。
光緒三年,1877年有一個黑衣姓普,他考上那個,他中舉了。
姓劉,就給自己起了一個漢族的名字叫劉雨青。
劉雨青在自己家的收租部上,寫了一篇文章叫借助而值,放在收租部的首頁。
講述了當地的租子的變遷,也就是當地的統治者與被統治者關係變遷的故事。
故事說,我的時代祖,時代以前,序奴,數百人,分別都住在黑矮的屋子裡,用鞭子驅使他們勞作。
諸位想想奴隸主的日子過得怎麼樣,好幾百個奴隸,大奴隸主。
但是居然這個奴隸主感到很困難,日子不好過。
因為這些娃子叫耕作不勤,仿之不利,赦劣則不重,作戰也不勇。
如果用鞭子抽他們,抽得太狠,他們就反罰,不用鞭子抽。
每年耕作赦劣的收穫還不夠,他們自己吃的。
奴隸制作為一種制度的收益,在此不能維持自己的正常運作,簡單再生產都不足以維持,甚至要虧損。
這個制度就發生危機了。
於是,他的這個時代祖,劉雨卿的時代祖的對策就是潛散奴隸,讓他們散居在村子裡,隨便住,授予他們土地,
給他們廚藜,等等農具,分給他們牛羊,勸他們成家,各自為自己的家庭勞作。
這時候有個條件,就是你在種你們家的地位之前,先把主人的這一半幹了。
主人奴隸主把土地分為兩半,一半給了,一半是自己的,一半分了。
自己的莊家要收穫,收穫之前先把主人的這一半地上的莊家收了。
這讓大家想起什麼來了?
井田治,先功後私,這樣的改革當年大建成效,就是在主人那一半土地上給他帶來的收益,超過了過去全年的收益,過去全年有什麼收益啊?
基本上,這個娃子自己吃了,還不夠他們吃的。
這就是第一步的改革。這個改革過了五代人,一百多年,到了劉雨卿的高祖,叫凱,到這代人的時候出了問題。
就是那一半為主人更做的收穫,在公田裡幹活的收穫,大家偷懶,收穫越來越少,已經不如他們給自己在這樓地上種的那一半多了。
這時候,他的高祖凱又採取了一個新的改革措施,就把所有的土地都分給了娃子,分給他叫莊奴,讓他們種稻子,
然後收穫成的地租。他的這個高祖,叫凱的這個高祖,在重甄駕崩的那一年,也就是1644年,一次就殘酷的塗漏了莊奴六人,家奴二人,
導致他們的莊園發生叛亂,凱的父親在暴亂中被打死。
這時候凱為了平息暴亂,就進一步的採取改革措施,把過去的所有的租子,就是50彈古,80彈橋脈,
折為不足半數的租金50兩,同時免除了更義,才平息了暴亂。
這是他講的下一個故事,然後最後一次,他的這個這個統治者跟這個娃子跟這個統治的關係,是到賢峰同志年間,
整個那個梁山的這一片發生了一遍,也就是奴隸的暴亂,造反,
平亂之後,為了安撫奴隸,他們的家族減租一成半,也平息了這個不滿。
最後這個一句話是,因賤在錢,你們要善保莊業,這就是作為前輩寫給他的侄子輩兒子輩的那個這個序言這個故事。
我們現在分析這個故事,我們就可以看到這個最早的他們的經濟形態,按照備份推算也就是相當於明代中期統治方式標準的奴隸主,對奴隸可以生殺欲奪為所欲為。
背統治者是標準的奴隸,集中居住,被迫勞作,這種關係近似於人類和生存的關係,人占有牛馬的一切,用鞭子驅使牛馬勞作,同時也給牛馬提供草料和安身之促。
麻煩的是,奴隸比牛馬聰明更會偷懶,同時又比牛馬危險,鞭策待機或者是死到臨頭可能團結反叛,反過來殺死奴隸主,即使不反叛,你把奴隸打中了,打狠了,打殘了,相當於把自己家的牛馬給打死了,受損的還是自己。
如何走出困境呢?我們看到劉雨卿的高族的高族、時代族採取了歷史和當代通行的一種對策,歷史上通行的對策就是井田治。
當代用過的對策就是劃分自留地和自留處。井田治有一個共同的好處,就是把生產者的自身利益獨立出來,不再混於統治者統收統治的共榮利益之中。
這時候,生產者就不能把自己的謀生的責任轉嫁給統治者,要自謀生路。於是,生產者在自己的土地上用自己的時間多勞多得少勞少得不勞不得,然後積極性就調動出來。
將奴隸制改成井田治之後,明顯地調動了生產者的一半的積極性。由於這一半的積極性調動出來,剩下的比較順心在主人的那一半的工作效率也提高了。
於是主人家田裡的收穫超過了分田錢的全部收穫,而且沒了過去的成本。
當然,這時候的問題只解決了一半。幾代人之後,感恩戴德的那代人死光了,把擁有私田或者自留地視為理所當然的這一代人長大了。
於是,剩下的那一半問題就越來越突出了,工田的活兒怎麼幹。
凱面對的就是,生產者在主家的田裡偷懶了現象越來越嚴重,主家田裡的收穫趕不上私田的收穫了。
凱的對策是什麼?劉玉清剛才說的那個敘述沒給出時間順序,但是我們能看到最基本的事實,就是凱把所有的土地都分給了莊奴。
第一個事實,收穫成地租。第二個事實是,1644年凱一次就殺了六個莊奴,兩個家奴引發了叛亂。
劉玉清沒說為什麼凱要殺這個家奴和莊奴,但是他告訴我們平息叛亂的措施有三項。
第一個就是改食物地租為貨幣地租,第二個是食物地租折銀的時候有優惠,使租額降到了半數以下,也就是不到25%,原來是50%,第三是免除耕耳。
如果屠殺莊奴和家奴的時候還有耕耳,而且免除耕耳有助於平息叛亂,我們就可以猜測,凱大肆屠漏莊奴很可能跟他高祖編打莊奴一樣,跟奴隸的偷懶有關係。
但此時有食物地租,為什麼還要更義呢?我猜這就是一個參差過渡的狀態,主家田逐步減少,比如從一半減到九分之一,更義的時間也從一半時間逐步降到九分之一,慢慢地怎麼走。
屠殺和叛亂最後就導致了更徹底的變革,景田至徹底消失。
主人和莊奴的關係也就轉變為地主和電戶的關係,農奴制也徹底消失了。
最後他說,全山叛亂為了撫移安撫這個叛亂者,再減租一成半。
原來如果就是不到25%,如果以地租這25%的總額為基數,也就是一下就降到20%,如果以整個產量為基數降到了10%的左右,近乎土地稅了。
這麼低的地租率,這樣的土地就近似自更農的私人土地了。
監督成本很高的條件下,就是奴隸在農田幹活,監督困難,這時候經濟自由產權,也就是給地歸他們了。
這是最簡單最有效的基理機制,而且統治者可以搭便車,搭便車就是租電制,你收的東西給我交一部分租的,按比例交租。
不同的時代,不同的民族,你看這是一族,這個時代是明代,我們現在已經過了好幾百年了。
不同的時代不同的民族,重複的發現了同樣的規則,而且是同樣的解決方案,而且這解決方案的效果都是一樣的,這就是產權規則的重複發現。
土地自由化之後,但好幹壞都自己承擔了,然後生產者的積極性問題也就徹底解決了,如此相安無事二百多年。
中間只是為了地租分成的比例,有那麼一些調整,這個調整就近乎是上面所說的最佳稅率,也就是搶劫率拉破曲線的那個調整。
我們現在進一步分析這個故事,黑衣逐步讓步從奴隸制走到井前制,最後又退到租電制的故事。
我們也用一條線把它表達出來,就是用拉破曲線的那條拋物線,但是這個橫軸不是稅率,縱軸也不是稅收的總額,橫軸是自由度,自由逐步增壓,縱軸是奴隸主的收入也就是法仇。
我們看著這個拋物線,上坡的時候自由度逐漸的,順著橫軸向右移,每往右走一步,上坡往上走一步,代表生產者的經濟權力擴展一步。
比如說它向右開始上坡,第一步,自由地,農民的自由權力增加了一點小自由,再走一步,大包乾。
就相當於租電制了,教族國家的流族集體的剩下都是自己的,也是把這個租的給了奴隸族,剩下的都是你自己的。
這是第二步。
第三步,這個產品可以自己處置,從良民有統購統銷,擴展到完成統購任務之後的自由買賣。
我們用我們的改革開放的經驗,就能想到農民的自由,是如此的從生產領域到商業領域到流通領域,然後再擴展到自由市場上完全自由的交易。
最後農民自身作為一個勞動力,在勞動力市場上自由選擇職業,就這一步一步的自由再擴展,也就是逐漸的向上坡右上跑走。
市民也是如此,個體後,個體經營的自由,再往上跑一步,故宮經營的自由。
故宮經營還可以從七八個的限制到超過七八個隨便打破數額限制,都合法了。
再擴展從工業領域的准入,到金融領域的部分准入,每一步都代表自由領域的擴展。
這就是這條線,我們看到了一個自由上行,同時統治集團的利益也在隨著,在上升。
這是一段共榮利,因為他們的稅肌擴大了,稅收總額增加了,管理成本下降了,不用費心了,不用拎著邊的刀出賺了。
這些日子都越過越好,大家一起富起來,這就是向上的這個曲線的上坡路段。
這個上坡路段從統治集團的角度來說,得到了這麼多好處,同時呢,它也是權力的逐步的放開,
意味著原來原有進去的開放,原有的禁令的鬆弛,意味著以暴力為後盾的壟斷逐步退讓,意味著暴力集團的自我劫制。
與這個自由度的增加相對應,整個社會也繁榮了,稅肌擴大了,然後統治集團也是那個稅收總額增加了。
這兩個意思,統治者越來越退讓,給民眾的自由越來越多,而自己所得的也越來越多。
這句話,用老子在道德經上的話說,怎麼講?
老子說,聖人無濟,既以為人其欲有,既以與人其欲多。
就是你別什麼都把著不放,你給別人的越多,你自己也有的越多。
你給別人的,你越給別人,你自己越有。
給他們什麼呢?按著老子的說法,就是無為而至,我無事,則民自負。
老子的這幾句話,很好的描述了這個上坡路段的特點,就是我退讓,給你更多的自由。
我不限制你們,我自己也跟著附起來。
從這個曲線的上坡路段看,統治集團的政治經濟利益與民眾的利益權力是部分兼容的。
雙方可以攜手並肩一起往上走,但是走到一定程度,走到了極值的那個位置,走到封頂。
如果在這兒,民眾還要求繼續擴展自由,那就開始對於統治者來說,他的那個收益,他那個法仇在宗中開始下降。
他就要開始利益就受損了,這就是雙方利益的這個分道揚鵰點,拋物線的極值。
這個峰值,也就是與那個法仇最大化的那一點對應的自由度。
對暴力集團來說,就是他們的最佳自由度。
但是對於生產集團來說,這不是最佳自由度,他們希望有更多的自由,繼續往前走。
他們還要打破各種壟斷,不僅進入那個金融領域,還要進入教育領域,進入醫療領域,進入石油領域,什麼兩統油領域,
恨不得還要進入出版報紙,辦報,辦刊,辦辯識,這一系列的領域。
但是如果真的實現了,那那個法仇就會越降越低,就會這個,統治者就會感到越來越收入,越少,受到的限制越多。
所以這個生產集團跟統治集團在那個風景上,就已經是他們的分道揚表點。
這個按照這個生產集團的利益,他們利益最大化的那一點,其實就是徹底的清除法仇。
把統治集團最後變成自己的保安,而且讓他們在先護的競爭中提供公共物品,不斷的壓低這個公共物品的價格,
讓統治集團利益最大化的那一點,遠遠超過那一點。
那麼我們怎麼描述他們的分歧的分道揚表點呢?我把它稱為老子指步點,就是統治集團利益最大化的那一點,而不是民眾利益最大化的那一點。
為什麼叫老子指步點?因為老子在講完了這個統治者跟生產者,協守並肩一起往上走了這段美好的日子之後,走到了那個高點,老子說了另外一番話。
他的意思就是,古之為道者非以明明將以余之,也就實行愚民政策,是老百姓無知無欲。
原話是,是以聖人之治也,聖人之國,虛其心,實其腐,若其至,強其古,恆使民無知無欲。讓老百姓心是虛的,不要想那麼多事兒,肚子是古的,解決溫飽問題。
若其至,不要報復水平那麼高,要這要那,但是要強其古,能給國家挑戰的,恆使民無知無欲,出在一種,就別翻牆,什麼都不知道,然後欲望也不高,需求也不高,大家都很滿意的那種狀態。
也就是,這條曲線相上坡,這是共同利益,在指步,指步點就是倡導愚民政策的這一點。
但是老子畢竟不是法家,他也要求統治者,也要順從民意。關於這段話,老子的說法是聖人無心,衡以百姓之心為心。
這就下坡落段了。老百姓想往前走,你跟著他走吧,你讓了他,要放寬老百姓的自由。
但是這話說的很虛,而且整個造得今五千字就這麼一句話。話說的虛,而且沒有應約素,也沒有具體措施。
我們要話這個,這個拋物線的話,下坡線只能用虛線表示。
但不管怎麼說,老子完整的話出了這麼一個拋物線,有上坡,有拋物線,有下坡,還有一個中間的最高點,我就把這條線,叫老子曲線。
我們講了兩個故事,第一個故事四川廣漢的故事引出了拉坡曲線,描述最佳搶劫率的問題。
又講了黑衣的故事,用老子曲線來描述這個故事,找到了最佳自由度。
統治者如何在收放之中尋找到最佳的對他們最有利的制度。
這就是兩個故事引出的兩個模型,現在我們做一個總結,看看這兩個模型,這兩個故事,背後有什麼共同的東西。
第一就是,無論是最佳搶劫率還是最佳自由度,在形成的過程中都有一個共同點,就是暴力最強者說了算。
黑衣暴力最強者,土匪暴力最強者,他們可以立法,也可以變法,可以放,也可以收,都是暴力最強者說了算。
這個暴力最強者說了算,就是決定規則的規則,也就是原規則。
第二點,為什麼只有暴力最強者才能說了算,才能立法定規呢?因為他們有一種特殊的能力,就是讓反對者得不償失,付出極高的代價,之之死亡。
暴力就是一種迫害能力,不能給你什麼好處,但能讓你長夠苦頭。有了這種無敵的能力,就有了最終的否決權。
第三,因為暴力最強者也要追求利益最大化,所以他們也不能為所欲為到處,像流寇那樣亂砍了殺機取代,他們必須調動生產者的積極性,對付生產者的偷懶,對付他們的逃亡和反抗,於是他們就要尋找最佳強劣率,尋找最佳自由度。
暴力最強者也必須自我約束,自我約束本質上是自身利益對抗自身利益,成員利益對付養錢利益,是一種自我內部的糾結。
從這個角度來看,生產者也能夠間接的影響立法,他們的反應將決定某項法規的成本和收益,最終決定這項法規的命令。
我們知道中國的那個景田制最後就沒了,奴隸制也沒了,最後主體流行的是租電制。
這就是生產者的反應帶來的選到的最佳自由度。
那麼還有一個問題,最後,如果沒有暴力最強者,那原規則怎麼辦?
比如說歐洲,一堆小國,實力差不多,誰也打不過誰,找不到一個暴力最強者,這時候將如何?
是不是有可能逼出一種法治,也就是大家打來打去最後形成一個比如威斯達法里亞條約,有了那麼一個條約,約定之法,誰為被誰受懲罰,大家一起來罰的。
也就是這個約定之法背後擁有了最強大的暴力。
按這個說法,我們就可以猜想,其實法治是來自一種暴力的均衡,或者權力之間彼此的制衡。
沒有這一點,那原規則就是暴力最強者說了算,但是一旦暴力最強者變成一個暴力均衡的狀態的話,那可能就是法說了算。
好,我現在已經講完了這個血球定律,介紹完了血球定律,講完了暴力集團與生產集團的關係。
說了拉伴曲線、腦子曲線,還有總結出了原規則。
現在我們進入第三部分,就是暴力集團之間的關係,也就是政治制度的演變。
政治制度,說到中國的政治制度,我們知道三國演繹開篇第一句話,怎麼談中國的政治。
話說天下大事,分久必和,何久必分。
周末七國紛爭,病入於秦,秦滅之後,楚漢紛爭,又病入於漢。
中國的政治史大融闊就是治亂循環,分和循環。
相應的政治體制,也就是封建制和菌縣制,秦始皇廢封建立菌縣在封建制的基礎上創立了中央集權專制體制。
就好比吞併了商會中的各個中小公司,創建了一個大的壟斷公司,這就相當於秦始皇廢封建立菌縣的行為。
但是大公司衰落,小公司隔距的局面又不時定期出現。
封建制、履廢、履興,這兩種制度各有其存在的法則或規律,這就是中國政治史的大融闊。
我們現在就先說封建制的履廢、履興,先說封建法則,然後我們再投秦始皇的大一統的法則。
我在這個從暴力集團之間的關係,也就是政治制度的演變裏要介紹一下封建法則,然後還要介紹一個始皇法則,最後再談談這兩種法則之間的關係。
先說封建法則,我先講幾個故事,請各位留心看看能不能在幾個重複的故事裏發現什麽規律。
第一個故事,就是陳聖自立為王。公元前二零四年秋,陳聖五廣皆干而起。
這時候張兒、陳瑜這兩位江戶名流前來投靠。當地的父老就請陳聖稱王,陳聖就徵求張兒和陳瑜的意見。
這兩位提的建議就是第一,願將軍誤稱王。
這條建議和1500多年後諸生給朱元璋的建議差不多。朱元璋聽到的建議就是高駐強、廣濟良、緩成王。
因為當時立足為了數大招風,風險太大,所以第一,緩成王。
第二個,即引丁相西,趁勢攻擊秦朝的首都。
第三,派人廣利六國的後代,多為自己樹立同黨同盟,為秦朝增加敵人。敵人多了,秦朝的力量就分散了。
樹立的同黨多了,自己的力量就增強了。
這三條建議,陳聖不聽,自立為王。
但是他還不肯利派人利六國之後,這三條建議他只聽了一條。
就是派周章立刻向派兵,率兵向咸陽進攻。這是第一個故事。
第二個故事就是,張爾和陳瑜再次向陳王提建議,叫派兵北略趙地,到趙那一帶去搶地牌。
這次,陳王接受了建議,派老朋友武臣為將軍,以張爾、陳瑜為左右校衛,給了三千士兵,到趙地搶地牌。
搶得非常成功,很快,冰牆馬撞地牌也占了。
這時候,張爾和陳瑜搶一路占地牌到了寒丹。
這時候聽說,周章打了敗仗,撤退了。
又聽說,陳王派出搶占地牌的助委將領,回去之後,多數因為禪言被殺了。
這時候,這二位就開始勸武臣,你自立為王吧。
武臣聽了,就宣布自己當了趙王,自立為王。
以陳瑜為大將軍,以張爾為右臣下,然後派人報告陳王,說我成王了。
陳王聽了大怒,就想殺掉武臣和張爾等人的權家,然後發兵討伐。
這時候,他的相國就提個建議,說秦國還在,秦朝還在,你又殺了這武臣等人的權家,等於你又製造了第二個秦。
你不如派人去道賀賀,然後讓他們趕緊出兵襲擊秦,去打秦血,替咱們分擔風險。
陳王同意,就派使者去道賀,然後讓他們發兵,趕緊去攻秦。
這時候,張爾和陳瑜就勸趙王,說你別中了這個陳王的計。
陳王不喜歡你成王,如果陳王滅了秦,必定來滅你秦。
我希望你別去攻秦,你派兵到北邊,到北京,到燕這一帶來搶占地盤。
等地盤大了,即使陳王滅了秦,也不敢來滅你秦。
如果他滅不了秦,更要一眾一點,算盡了非常到位。
趙王戰同,就派韓廣去道燕,搶地盤。
你梁道長山去搶地盤,張演到上黨去搶地盤。
這是第二個故事,又是一次,自立為王。
第三個故事,韓廣也自立為王,韓廣奉命領兵到了燕地去搶地盤。
燕地的豪傑,一致用在韓廣為燕王。
韓廣就說,我老媽在燕南,不行不行。
燕人就說,趙王敢殺你老媽嗎?
他西邊擔心秦,南邊擔心楚,力不能盡,根本沒有僅致你成王的能力。
再說,臣王那麼強大,還不敢害趙王降向的家屬。
趙王就敢害你全家嗎?
韓廣聽得有道理,也宣布自立為王。
數月之後,趙王果然就把韓廣的全家給護送到了燕王者。
這稱王的故事,在中國歷史上一再重複。
我們剛才短短的這段,就是三次重複。
以後,從劉邦到朱元璋、李自成、到民國初年的各地軍閥,
比如說張作林、張學良,都在一路上演。
而且劉邦還發明了一種主動,不用你鬧這個王。
我主動就封你,比如封英部、封彭月。
韓信想鬧一下,就連續封給他幾個大國,調動他們打向女的積極性。
最後,封王封侯就成立一種主動的自覺的激勵人們打仗的手段。
打下江山,坐穩江山之後,如何治理,如何維持統治。
還有這個封邦建國,這屬於更主動的封建,近似於利益分配一般的封建。
像周初大封建,漢出劉邦的大封,同姓王,都屬於這種封建。
這樣一個自立為王的故事,重複了三遍。
我們可以提煉出什麼規律性的東西嗎?
我看到的是,稱王至少有三個條件。
第一個是資格條件,有夠得上稱王的地盤和人馬。
當時約定俗成的地盤,大體就相當於齊楚、趙、衛、韓的這些老地盤。
人馬通常要過兩萬。
剛才說到的這三位稱王者,都具備了相應的資格。
第二個就是主觀條件,還有有相應的雄心和承擔風險的勇氣。
比如說陳勝無廣在造反的動員報告裡說的那句名言,
「壯是不死則已,死則舉大名而,王侯降相另有種乎。」
這就是雄心。
至於勇氣,庭墨第一輪的那個稱王的總共有七位,包括賈王吳廣。
從公元前2009年,皆甘而啟,到公元前2005年滅秦,
五年七位全死了,死亡率百分之百。
第二輪由相與紛紛的十八位王,除去漢王劉邦得了天下,
兩位早死,一位下落不明,可以算半個善終。
勝利的全是不得好死,橫死率高達百分之八十。
每個有資格稱王的人都願意冒這麼大的風險嗎?
很多人就不願意,比如說東陽使令,陳英在當地的聲望很高,
秦墨大亂使有兩萬追隨者,推他為王。
他的母親就反對,說你家世代無名,像梁家有名,
你去投靠大樹,世城可以封侯,世拜你好逃亡。
這就是陳英面對的選擇,稱王有大力也有大風險,
稱侯、封侯、中等的力,但是也是中風險,風險和收益成正比。
陳英的雄心不敵風險厭惡,於是就拒絕稱王,投靠著象量,
後來又追隨劉邦,最後以封侯得善終。
反過來說,像陳聖、武臣、韓廣這三位敢於稱王,
也說明他們具備了相應的主觀條件,既有稱王的雄心、勇氣還有自信。
這是第二個條件,主觀條件。
第三個條件,我們看到這三個故事裡,就是政治格局的條件。
有人擁戴卻無人能進,無人能進是最重要的一條。
你有了地盤和人馬擁戴好說,無人能進就關鍵在於形成一種暴力軍航的格局,
誰也不比誰強多少,誰也滅不了誰。
暴力軍航的格局也就是封建格局的格局,
在中國的平原地帶格局一方大體需要有個省級的規模,
才能支持格局這一方所需要的兵力和財力,這是王一級的封建,
公侯級別的封建格局,應該有地勢以及或者是縣級的規模,
但規模小了點,所以通常要特靠一個老大。
如果地形複雜山河湖海,比如水潑涼山、舟山、澎湖、井港、太航、十萬大山,
地形複雜交通不變,在那樣地帶鄉鎮以及甚至於村級的格局也有可能存在。
亂世之中,人為的山頭林立,
每個村都可能形成住家裝飾的屋壁、土圍子,
有自己的布局裝釘、傭兵自治、分裂樂器封建的純度,徹底性越高。
這種政治格局的條件,或者是暴力軍衡格局確立的條件,
如果用公式的表達,暴力掌控的收益等於暴力掌控的成本,
這兩個要達到軍衡,成本等於收益。
如果收益大於成本,就會出現暴力擴張,
既然有利益,我們就接著贊地牌。
如果收益等於成本,封建格局的格局就可以大體維持穩定。
如果收益少於成本,或者成本大於收益,你的地盤就會萎縮,
你要那麼多地,你守不住了。
就在這些具體計算之中,地理條件、交通條件、社會的治安條件、
國際環境條件、周圍的各國列強的條件、
經濟條件、武器裝備條件、將領的財能等條件都會影響成本和收益的計算。
以上這三個要點,還有這一系列的複雜計算,可以構成一種叫稱王模型,
也就是封建格局的形成模型。
我們按照這個三段論的結構,把這個模型再簡化一下。
大前提就是,每個人都趨勵避憾。
小前提是亂世之時,封建格局的收益大於成本。
結論就是亂世,鬧封建。
這就是封建法則。
這條法則其實也是雪綢定律的一個特性,就是王侯級別的學本家的升級版的雪綢定律。
好,現在我講完了這個封建法則,再講那個使皇法則。
我們先看看大一統的邏輯使皇法則,
也就是極權專制的機制和邏輯。
我先介紹公元前221年在秦國朝廷上,在秦朝的朝廷上發生了一場辯論。
當時六國已經停定,要選擇一種新的制度。
朝廷上載相,王晚就建議,說這個燕國、齊國、楚國地方太遠,
我們最好安置一個王來鎮守各地,請立你的幾個兒子為王。
秦始皇就要求大家來討論一下這個建議。
當時的廷位,李斯,也就是當時的最高法院院長,就說,回顧歷史。
周文王、周武王,他們確實封了一批弟子,同姓。
但是沒過幾代就越來越疏遠,相互攻擊如仇仇,周天子禁止不了。
現在海內,佔著這個筆下的英明領導,統一了,都化成各個郡縣了。
你的那些功臣、兒子們,就用這個稅來養了,這個好控制。
天下也沒有別的什麼異己分子,這是安寧之術,治諸侯不妥當,就像周朝似的。
最後互相攻擊,周天子不能治之。
然後秦始皇在兩方的意見之中,最後作出裁決。
秦始皇說,天下共苦戰鬥不休,已有猴王,就是因為有了王猴,所以才有天下大亂的戰爭。
現在賴宗廟,天下初定。
我又立出這些獨立王國來,是等於又樹立了一個各的武裝集團,是樹兵也。
這時候我求他們,希望他們安寧和平,我辦得到嗎?
李斯說得對,這一錘定音,也就是廢封箭,立軍線。
我們看針對第一輪,周出大封箭,李斯總結的經驗教訓。
他提出了問題,就是猴王相互攻擊,如仇仇,周天子不能禁止。
秦始皇進一步,把他提煉為一種因果關係,就是天下共苦戰鬥不休,已有猴王。
根據這樣的經驗教訓,找到這樣的因果關係,也就提出了相應的改進方案。
就是廢封箭,立軍線。
這六個字,就是始皇法則。
但是始皇法則有兩大疑點。
第一個就是,秦始皇說的這個周秦之際確實戰亂不斷,老大也管不了。
但是戰亂是因為有了猴王,但是有了猴王就一定會戰亂嗎?一定會打仗嗎?
猴王的存在是戰亂的必要條件,也是充分條件嗎?
強大的中央政府管不住嗎?
這個秦始皇的論證太粗,只能視為假說,需要進一步的深入。
這是第一個要討論的問題。
第二個問題就是,載相王婉說的就毫無道理嗎?
路遠信息不暢,地處邊疆和外地威脅,你讓誰去當各地的領導人?
你不派自己的親信弄一個不派自己的兒子弄一個代理人,他就不欺上蠻下嗎?
他們真比自家的弟子還好嗎?比如想想後來的福蘇和孟田。
他們去守衛邊疆是不是就可靠得多?
反過來,到南越的任宵、趙駝,一看中原亂了,立刻絕道自立,斷絕一切交通,不去救援。
導致內部兵力空虛,秦朝的各縣傳席而定。
這時候秦朝就總結自己的適當立辜的教訓。
所以秦朝短命而死之後,治諸侯不變,廢封建立俊縣,
這個使皇法則顯然遭到了懷疑不能成為定論。
所以劉邦建立的漢朝一半俊縣,一半封建,半封建,半俊縣,就體現了對使皇法則的半信半疑。
但是劉邦的這套東西很快又出事了。
我們就看著賈儀在總結劉邦的這套紛紛帶來的經驗教訓的時候,
他有了更深入的發現,公元前174年,梁太傅賈儀當時才26歲,
天才一般的人物寫下了著名的治安策,談了九大政治問題。
其中治安策的第一個問題裡,他就描述了封建諸侯的歷史,
總結了劉邦的封建的經驗教訓,
總結了秦墨,他們的封建的經驗教訓,
然後又準確的預測了現在的封建制的未來。
賈儀的治安策是這麼寫的。
他說,數國,你數了一個個的獨立王國,一定會形成彼此一句的態勢。
下邊老擔心,下邊要反。
下邊呢,老擔心上邊要收拾它,至於是上下都不能夠相安。
賈儀接著說,我把以前的事歷史一項一項的回顧了一下,
他就點了好多人名的,發現一個規律,就是大抵強者先反。
誰的勢力最強,誰先反?
那個勢力最弱的,比如說長沙網,它才有兩萬五千戶,
它攻最小,勢力最弱,於是它就最安全,它不反。
他說,這不是人性的差別,這就是形式造成的。
他說,既然如此,我們就知道天下的大計應該怎麼設計了。
就是,如果我們讓所有的王都忠誠老實,不反,
最好就讓它弱的像長沙王那樣。
如果要讓那個臣子不被殺,讓天下安定,
最好的辦法就是重建諸侯而少其力,弄一堆弱弱的小王,
沒人敢反,沒人反得了,力少則一時,國小則沒有造反之心。
假意又說,現在為什麼沒反?當時正是漢文帝的時候,文井之治,天下非常的太平。
但是假意說,現在的諸侯還都是小孩兒呢。
朝廷派了那個師父,派了那個蔣子,蔣替他們管事。
一旦等他們長大了,他們就要反了。
您現在漢文帝是躺在這個柴火堆上睡覺呢,下面的小活兒已經燒上了。
這就是在文井之治中國最好的年代,最太平的時候碰上最好的皇帝,
假意說出了這種危言聳聽的預言。
數年之後,假意的預言果然一意兌現,幾乎完全應驗。
再往下就是代價慘重的消翻,然後激出了無處其國之亂。
最後實行了推言令,讓所有的帝權分給自己的每一個兒子,
這時候才有了重建諸侯少其力的格局。
漢才解決了諸侯王造反的問題。
我們就發現了一個規律,假意定律,假意定律是什麼呢?
就是大地強者先反,就好像一百度水燒開一樣。
既然如此,最好的解決辦法就是把溫度降下來,
讓它燒不開,也就是重建諸侯少其力。
為什麼強者先反呢?
因為武力強大,武力強大一旦強大到暴力擴張的收益,
大於成本的時候,暴力擴張或者造反就會發生。
這和亂世鬧封建的攻勢一樣,但這是致勢走向亂世的邏輯。
仍然是核心攻勢,是暴力的均衡,是否被打破。
相應的對策就是重建諸侯少其力,以後還有消翻策,還有推言令,
還有悲九士兵拳,還有八大軍區司令員對調等等。
這些都屬於使皇法則的系列,也就是廢封建麗俊縣的系列。
但是這個假意的分析更深入了,有了對造反條件的仔細分析,
有分寸感很強的分析,而且對於小規模的封建或虛風之類的行為也不再反對。
我就把假意的這套說法大抵強者相反,成為假意定律。
剛才說到的封建法則和使皇法則,他們之間是什麼關係呢?
有這麼幾個關係,第一個叫百代都行勤政治,
每個坐江山的皇帝都遵循使皇法則,必定如此。
第二個是封建至始終未斷,未盡有封建,唐有番鎮,
宋有岳飛之類的劫度使和私家軍,
原墨有吳王張世成和朱元璋,漢王陳有亮,
明有燕王諸帝,清有吳三貴,耿金鐘,有三番之辯,
民國有各系的軍閥和國中之國。
如果我們把王定義為以暴力要素為主導的,全要素的控制者,
生產要素,暴力要素,敵感的這些關鍵要素都在內,
那麼但凡是亂世,必定有封建王后,
反之一然,就是有了封建格局便會有亂世。
這是百代都行勤政治,同時封建至始終未斷,
這是兩點了。
第三點就是這兩大法則之間是什麼關係呢?
宋代的史書中興聖政領有那麼一段話,
他總結當時的歷史經驗,
說紹興以來,所以為國,
所以國的社計國家的大忌制度有兩條。
第一是金御戰,金國要來打我們,
那我們就分江淮之鎮,以元將帥,
也就是把江淮的這些鎮都變成劫度史,
讓將帥們都有很高的全面的權力。
金御和則收將帥之權,不打仗了,
賣得換弱了,就把將帥的權力收回來。
收歸朝廷,我們用一個英國關係師表達這兩個條件,
就是當外患,外敵入侵的危險大於內憂的時候,
那我們就放權讓利,用封建翻證,
或者是劫度史之類的,有大包乾色彩的暴力機制,
來激勵這個獨立,甚至於獨立的私家軍的這種方式,
激勵他們的這個抵抗外敵。
如果內憂大於外患,外邊的人已經不打了,
金朝遇核了,那我們就要消權,
收翻,把暴力資源收歸國有,
讓官家代理人重返這個主導位置。
總之,封建法則流行於打天下的戰亂時代,
可以激勵暴力競爭,使皇法則流行於坐江山的時代,
可以預防叛亂。
每個打天下和坐江山,
每個階段都有自己的適用法則,
不遵循這個法則的就會被淘汰,
比如說劉邦就淘汰了向女,向女就亂吞風,
一旦坐穩了江山了,就要遵守,
如果不遵守這個使皇法則,也會被折騰的氣昏霸素。
至於甲育定律,
就是產生於這兩個法則之間的過渡期,
它預言了不遵循使皇法則的風險,
描述了從大智走向大亂的契機。
好,我現在已經講完了這個暴力集團之間的關係,
前面講了血球定律,
講了暴力集團和生產集團的關係,
現在又講完了暴力集團之間的關係,
也就是這兩個法則,
使皇法則和封建法則,
還有這兩個法則之間的關係。
現在我講第四部分,
簡短的就那麼幾句話了,
使皇建立的這個東西,
這套體制,這套經濟制度和政治制度合併起來,
租電制,配上這個上面的菌限制,
叫什麼呢?我稱之為「官家主義」。
官家主義,那官家在古漢語裡有三個意思,
一個是皇帝,一個是衙門,
調節礦礦,一個是官員個人,
皇帝立的法就是王法,
衙門立的法就是部門法規和地方法規,
官員個人立的法就是請規則。
除了官就是民,這是中國的核心結構。
官是打天下坐江山這個暴力集團的代理人,
他們聘的MBA,ENBA,
這就是官家集團,
他們的根基是建立在打天下坐江山的暴力資源的基礎上的,
在這個基礎,這個基礎也足以形成一個階級。
這樣的制度,平均壽命,
大一統帝國的平均壽命是171年,
不算三國兩國南美朝五代時光,
如果算上這些分裂的年代,
他們的平均壽命是67年,
到時候就死,死因有三項,
40%是死於民變,就像陳勝無廣,
朱元璋李自成的造反,
第二項是死於官變,
就是剛才說的這個茫茫創和曹操創和,
反正格劇,這個比例也是40%,
還有20%死於敗地,
這個關家主義在中國歷史上也有一系列的
不同的形態演變,
比如在先秦就是關家封建主義,
核心是封建主義,
但是已經有了軍線制,
然後到了劉邦那兒建的是封建關家主義,
辦封建辦軍線,
然後再往下就是士卒關家主義,
就像魏晉那時候,
門法士卒與皇帝共作天下,
再往後有了科舉考試,
這是地主關家主義,
像清、元那是不足關家主義,
再往後工農大眾號稱建立了一個
無產業專政的國家,
那是工農關家主義,
現在我們走到現在是
跟民營企業共作天下,
就是資本關家主義,
這是關家主義的不同階段,
關家主義在世界史的角度來看,
它是中央集權專制的一個亞種,
所有的封建制度之後,
歐亞大陸各地都陸續進入了
中央集權專制主義,
從西到東,
從西到東議員化的程度越來越高,
議員化程度比較低的是絕對主義,
在議員化程度高一點,
就是南亞和西亞的東方專制主義,
他們還有比較獨立的伊斯蘭教,
還有貴族,
有幾個百不平的地方,
還有周圍的列強,
然後最往東,
我們這個中央集權專制主義的
最極端的狀態,
就叫關家主義,
周圍也擺平了,
內部也擺平了,
宗教也擺平了,
工商也擺平了,
貴族也擺平了,
無依擺平,
這就是關家主義在中央集權專制的策略,
好,我這個總體的四大部分講完了,
最後我做一個簡短的總結,
我想強調一下不同歷史觀的範圍,
對不起,我講的時間長了,
我快點說吧,
我用這個血球定律解釋了
中國制度的變遷,
解釋了暴力集團,
內部關係的變遷,
還有暴力集團和生產集團關係的變遷,
血球定律和其他對手的邏輯的互動,
產生了封建法則和使皇法則,
拉破曲線和勞資曲線,
那麼血球史觀與唯物史觀究竟有什麼不同?
第一個不同就是,
血球史觀引進了暴力要素,
引進了破壞力,
第二個不同是血球史觀擴展了
接近的定義,
它不再是不同的生產要素的掌握者,
是不同的接近,
同時暴力要素的掌握者也被定義為一個接近,
它是不同的生存策略的載體,
不同的要素的載體,
第三就是血球史觀的基礎,
方法論的基礎是進化論,
遺傳變異試者生存,
而唯物史觀的進化論的基礎是
變成唯物主義的三大定律,
三大規律,
這是唯物史觀和血球史觀的差異,
然後我還要肯定一下唯物史觀的高明之處,
如果我們引入了這個原規則的概念,
也就是暴力最強者說了算,
那麼在資本主義的制度下,
資產階級或資產額納稅額達到一定標準的集團,
他們擁有了投票權,
他們選出了代表,
組成了議會,立法定規,
然後就控制了暴力,
他們就成了原規則層面的主導者,
資本主義就是這個資產階級說了算的,
資產階級在原規則層面主導的這個制度,
在此條件下,
果然就是代表了生產力的階級,
決定了生產關係,
經濟基礎決定了上層建築,
上層建築確實要為經濟基礎服務,
在這個前提下,
也就是資產階級成為原規則層面的主導者的時候,
唯物史觀完全正確,
在馬克思生活的那時代是正確的,
但是不同的史觀有不同的適用範圍,
在暴力集團主導的時代,
那血球史觀的解釋力比較好,
他們是原規則的主導者,
在資本主義時代初期,
資本是原規則的主導者,
唯物史觀的解釋力也不錯,
在自由平等民主的時代,
公民控制了暴力,
成為原規則的主導者,
這時候自由史觀的解釋力就比較好,
只要引入了這個原規則的概念,
就可以打通上述的歷史觀,
好,這個歷史觀,
也就是思辨主義的哲學,
這個今天我講的整個話題,
在國際史學界就是一個過時的話題,
國際史學界已經不感興趣這些歷史哲學問題了,
他們更關注的是,
思辨哲學之後,
國際史學界都轉向了分析史學,
關注的是歷史學家們的知識,
是哪來的,可靠不可靠,
他們關注的是歷史學家,
而不是歷史本身,
但是我們面對的基本的世界觀還是唯物史觀,
所以這個討論對我們是仍然是很有意義的,
因為它就是我們當下生活中的問題,
所以我很願意在討論這個過時,
另外就是在年建學派之後,
整個的中百,
就從年建學派討論結構沒有人,
現在都是宏觀的大問題,
常識段的問題,
現在中百擺向了危觀史學,
各種敘事、危觀敘事,
各種社科、
各種跨學科的社會科學知識都進入了史學,
又形成了新的敘事,
講了許多新的故事,
我現在想做的是,
在社科模型的基礎上,
在危觀規律的基礎上,
類似什麼封建法則、老子曲線,
就在這些一個個小規律、
小模型的基礎上,
我們可以用局部的案例、局部的模型,
支撐起一個新的宏觀的社會演化的結構,
這種結構不是理論推出來的,
而是一個個實際的磚頭瓦礦拼起來的,
一個新的歷史大廈。
今天我向大家匯報的就是我做的這個嘗試。