各位朋友好,感謝共識沙龍組織這次思想交流活動,也感謝大家參加。
我今天講的題目是,我們是誰,關於中國社會性質的討論。
我們是誰,這是一個偏大的問題,應該是一個三聯問,我們是誰,我們從哪裡來,往哪裡去。
這個完整的三聯問,如果物理學家回答,那就是宇宙的演化和地球的誕生,生物學家回答就是達爾文的精華論和智人的誕生。
歷史學家回答就是文化的眼睛,社會性質的判定,我們的各種社會身份的認同。
這個話題實在是,我這裡主要講的就是歷史學家的這種角度,就是我們是誰,而且其中主要講的就是社會的性質。
關於中國社會性質,我們是誰,各有各的說法。我準備今天介紹三種,第一種是官方的主流看法,第二種是西方學術界的主流看法。
如果有時間就介紹一下我的自己的看法,第三種,我的看法肯定不是主流,連支流都資格都購不上,只是一種土特產。
所以不好意思,王婆賣瓜,如果有時間我就說時間不夠就算了。
不管哪種看法,各種觀點,我覺得都有價值。
官方有關,對不起,我剛才不知道按哪兒丟到哪兒了,我還是從這個進入正題,也就是官方的主流觀點講起。
官方的主流觀點就是來自唯物史觀,官方從唯物史觀之中找到我們是誰的一個準確的歷史定位。
官方的唯物史觀我們都知道,就是斯大林的五階段論,第一階段就是原始社會,努力制社會,資本主義社會,封建社會,資本主義社會,最後到共產主義社會。
這個我不需重複,但是這裡有一些故事,我想跟大家介紹一下,最基本的故事就發生在資本主義社會階段,
因為中國沒有那麼一個不是自發眼鏡的,像英國那樣進入資本主義國家,於是我們就開始有一番道路選擇。
官方就把對應的資本主義社會階段劃作,辦職命力辦封建社會,新民主主義社會,社會主義社會,最後是有中國特色的社會主義。
到了有中國特色的社會主義這一段,就有一些故事,我現在想大家介紹一下這個故事。
有中國特色的社會主義是1982年鄧法平在十二大開幕詞的提出的,此後從十三大到十九大。
各位如果注意一下,所有的政治報告的標題都是帶著有中國特色社會主義這個概念。
但是究竟什麼是有中國特色社會主義?
官方的報告一直是清清楚楚,但是私下的說法可不那麼清楚。
比如說鄧小平私下怎麼談有中國特色社會主義。
我的那個老領導杜導正說,他在八十年代看到一份鄧小平對於非洲領導人的談話記錄。
杜導跟我說他看到了三句話,印象深刻。
第一句說我勸你們現在不要搞社會主義。
第二句是我建議你們集中精力把國民經濟搞上去。
第三句是只要經濟搞上去了,人民生活改善了,滿意了,叫什麼主義都可以。
叫什麼主義都可以。
也就是說在鄧小平的心目中標籤旗號不過是權益之計,什麼有力就用什麼。
那麼我們需要關注的就是具體的實際內容了。
那個一旦關注具體的實際內容,要集中精力把國民經濟搞上去。
那按著鄧小平的這個邏輯,你們最好別搞社會主義。
那什麼是,那我們搞的究竟是什麼主義?
這是第一段關於官方的自我定位有中國特色的社會主義。
實際私下裡鄧小平是怎麼看待這件事的。
然後再往下的第二個故事就是1987年趙紫陽提出,
趙紫陽在那個十三大報告裡說,沿著有中國特色的社會主義道路前進,這是他的十三大報告的標題。
他說我們在這條路上走到哪兒了呢?走到了社會主義出擊階段。
然後也是我的這個老領導,杜導正先生,就私下問這個趙紫陽,什麼是社會主義出擊階段?
這是什麼意思?
趙紫陽的回答是,所謂的社會主義出擊階段其實就是新民主主義。
但是我們不能那麼說,因為我們說這個建國之後搞了幾十年的社會主義,好不容易過度到了社會主義。
怎麼又回過頭來,又搞了新民主主義呢?
所以就換個名的叫社會主義出擊階段。
實際上,仍然他的實質還是新民主主義,也就是共產黨領導搞資本主義。
這是關於有中國特色社會主義的這個出擊階段的趙紫陽給出的私下定義。
官方對我們是誰的認識?共產黨領導搞資本主義。
第三個故事,還是關於官方的這個自我身份認定。
在19,不是在2012年的時候,有人試圖修訂,要解決這個名不復實的問題。
明明是搞資本主義,為什麼叫社會主義?計劃經濟在哪?社會主義的那個公有制在哪?
民營企業在這個出擊階段的旗號下發展,彭博壯大已經佔據了大半壁的江山。
而國企的江山還不足三分之一,也就是所有的人都能看到這個社會主義這個經典的定義,
距離我們的這個現實生活越來越遠,於是有人就試圖修訂這個共產主義的這個說法。
叫什麼呢?就想改成如實的把這一段,把此時此刻的中國,稱為新民主主義社會。
當時發起了一場爭論,很多人都捲入了。張牧聲發了一本書,就是改造我們的學習,
就像劉少奇那樣明確地承認,當代中國就是新民主主義。
這是一種盡量做到明實相付的這個認可,但是這個說法很快就被駁回了。
不承認,官方的替代的方案是強化對我們自己身份的認識,也就是我們不僅還是社會主義,
而且社會主義還要進入一個新的階段,五年之後就提出來了。
這就進入第四個故事了,也就是2017年提出一個新的說法,此時此刻中國是誰?
在官方的心目中,此時此刻的中國叫新時代的有中國特色的社會主義。
為什麼是新時代呢?也是按照這個唯物史觀的邏輯,首先是看生產關係。
生產關係經過幾十年的改革開放、蓬勃發展,生產關係已經完成了工業化,實現了現代化。
生產力發展到這個程度,生產關係也要相應地調整。
國內的經濟關係,就是隨著生產力的日益發展,即將進入全面的建設社會主義強國的時代,也就是說要超越初級階段了。
這時候這個社會關係要建成全面的小康社會,要實現共同富裕,潛台詞就是要解決兩極分化問題了。
然後順著這個生產力到生產關係到社會關係再往下國際關係,就是中國日益走到了世界舞台的中央,要不斷地為人類做出更大的貢獻。
這就是新時代有中國特色社會主義的提出的邏輯和它的基本觀點,這就是此時此刻中國官方對我們是誰的一個標準的回答。
好,這個官方關於我們是誰的此時此刻的看法說完了。
再往下一步就是社會主義必然地要提出未來的高級階段,我們現在從初級階段走到了新時代或者叫終級階段,那下一段就應該是共產主義了。
這方面又有幾個故事,我先介紹這裏面的官方的理論變化的有關共產主義的故事。
第一個故事發生在1986年,那一年胡耀邦主持起草制定關於社會主義精神文明建設的決議。在起草的過程中,鄧麗群就提出一種觀點。
鄧麗群主張要加一句話,就是以共產主義思想為核心的社會主義精神文明建設。
當時胡耀邦看了這個主張之後,就很緊張。一想想1986年,農村改革剛剛完,各種改革剛剛進入城市,提共產主義這是什麽意思?
是不是還要搞公司合營?所以他就跟趙紫陽聯名給瞪了封信。
核心意思就是能不能不提共產主義,以免造成不必要的麻煩,不必要的混亂。
鄧麗群就同意,此後共產主義就畫了一道線,在左邊切了一道。共產主義可以提,但只能是標籤式的提法,不再認真的去討論這個問題。
當然,同時鄧小平也在右邊畫了一道線。當時陸定義說是不是可以不提反對資產基金自由化,因為自由化是個好東西。
為什麽只是資產基金的,不是無產基金的?鄧也不會說反對資產基金自由化是我提的,還要繼續反,還要反三十年。在會上兩個人就槍起來了。
這就是八六年,在意識形態,左邊畫了一道線,右邊畫了一道線,左邊共產主義不認真談,是一個標籤式的提法。
當時我在媒體非常強烈的感覺到,清晰的感覺到,就是關於共產主義理想教育這個家人而止。
從此,一直到2012年,基本都是在剛才說的左右兩條邊界之中意識形態。
這是八六年發生的第一次,這次我們可以認為,從1949年建國以來,到1986年共產主義的旗幟第一次捲起來了。
而且鄧表平提示,完成了一次捲旗。這次捲旗在1989年那一場動盪之後,有人重新提起,是不是要重新展開,繼續要談共產主義,反對和平演變。
而且陳雲也要求大家學習列寧的帝國主義論,意思說這個時代還是戰爭與革命的時代。
而當時中共中央的正式文件已經把這個時代的主題定義為和平與發展。
所以,八九年,一直到92年,這三年之中,共產主義有一種挺強大的力量,就是要重新展開揮舞共產主義的旗幟。
在這幾年就發生了一件事,這件事有那麼一個故事,習近平講過,鄧國方也講過。
故事大意就是,有一天,江澤民給鄧表平打了個電話,鄧的秘書節。
江主席就問,聽說小平同志有個說法,說共產主義要經過十幾代幾十代人的努力才能夠實現。
紅老夫子到現在也不過就幾十代。
然後江澤民就問,是不是小平同志要考慮考慮這個說法?
然後鄧小平的秘書就去問鄧,鄧沉默了一會回答說,就是要十幾代幾十代。
就用這種方式,鄧小平把共產主義的旗幟推到了2000多年之後,這就是那種旗子淡化的方式,捲起來了,不揮舞了。
這就是1986年的第一次捲旗,到1989年有人想展開,遭到了質疑,對這個捲旗遭到了質疑,但是鄧堅持住了,就是不能揮舞這個旗幟,我們2000年以後再說。
這是關於共產主義的第一個故事。
第二個故事就是,2012年我們知道這個旗幟再次展開,重新揮舞。
而且它符合中國有中國特色社會主義新時代的邏輯含義,因為社會主義強國已經走向了世界的舞台的中央,
正在走向世界舞台的中央,順著這個唯物史觀的邏輯說,共產主義似乎就不遠了。
這是第二個故事,發生了變動。
這個變動我們知道非常醒目,從2012年一直到19大閉幕,政治局常委們到一大會紙宣誓。
這幾年共產主義的旗幟揮舞的非常耀眼,這是第二段。
第三段還是關於共產主義,就是2018年11月共產主義的旗幟再次捲起。
如果要上網去查查,注意觀察一下,你大概都能夠看到一個變化,就是最高領導人最後一次正重的提共產主義是2018年11月。
那個月份在劉少奇誕辰120週年的紀念會上,最高領導人有一個長篇發言,談到要向劉少奇同志學習,學習他不忘初心,不忘初心的定義就是為共產主義理想而奮鬥。
但是這11月份過了,12月份也就是改革開放40週年的紀念大會上,最高領導人還有一次講話,那裡就隻字不提共產主義。
我的一個朋友,他的媽媽就是毛澤東思想的堅定信徒者,看了以後就跟我說,怎麼回事,為什麼不提共產主義?挺有意見,我覺得很奇怪,我就上網一查,果然沒提共產主義。
但是在那個講話裡提到了不忘初心,不忘初心的定義不再是為共產主義理想而奮鬥,而是為中國人民謀幸福,為中華民族謀復興,不忘初心的定義改革。
到2019年,全國範圍內發起了一場浩大的主題教育活動,主題就是不忘初心,不忘初心的定義,各位看看,始終不變的就是這兩句話,為中國人民謀幸福,為中華民族謀復興。
這兩句話是一面什麼旗幟呢?跟共產主義的旗幟有什麼差別?
如果我們想一下中國歷史的背景,比如說三民主義,三民主義,民生,民權,民族,就這三民主義,為中國人民謀幸福,盡視於民生主義。
為中華民族謀復興,盡視民族主義,沒有民權主義,因為黨領導一切,堅持東南西北中黨政軍民學黨生領導一切。
那也就是說我們看到的這面旗幟可以說是兩民主義的旗幟,共產主義的旗幟不再揮舞了,換做了兩民主義的旗幟。
這個捲旗換旗的動作就發生在2018年11月。在2018年11月之後,我前幾個月在網上還查,是不是共產主義還再次提起,此後我能查到的最高領導人提共產主義有五次。
一次是2019年的4月1號,《求是》雜誌發表了最高領導人在六年前,也就是2013年1月份的一篇文章。
這篇文章是十八大之後在中央黨校給新任的中央委員講十八大精神。最高領導人在這個講話裡講了鄧小平的那個故事,就是剛才我說的那個故事,要經過十幾代及十代人的努力才能夠實現。
文章的原話是,共產主義不是一下子兩下子就搞成的。小平同志說要經過十幾代及十代人的努力才能實現。
孔老夫子到現在不過就是及十代,好像是七十六代吧。這種說法體現了共產黨人的現實精神,這就是他第一次提共產主義。
你看這次提共產主義的意思是,我們不應該再提,要像鄧小平那樣有一種現實的精神,把它放到幾千年之後。
第二次第三次,剩下的幾次提吧,其中有兩次是給邵先隊的一個周年紀念的整日子提共產主義羈絆人。
這都是邵先隊的章程裡邊提到,有這麼一句話,做共產主義羈絆人。
這種提法大體上是一種鄧小平時代的標籤式的提法,而不是認真深入的認真實踐的,有計劃的,有步驟的一套政策,一套努力,一套措施。
這就是關於共產主義的第三個故事,第一個就是八六年捲旗,八九年未動,第二個就是2012年再次展旗,第三個就是2018年11月再次捲旗,捲了旗,還換了旗,換成了兩名主義的旗。
總而言之,當前此時此刻,我們的社會未來要走向哪兒,是不是還要走向共產主義,未來的走向問題還沒有解決。
關於此時此刻,中國民意上的社會主義,實際上是共產黨領導發展市場經濟,搞資本主義,也就是新民主主義,這個民事不符合的問題也沒有解決。
兩大未來和現實問題都沒有解決,也就是有中國特色社會主義的理論建構在邏輯上尚未完成,用黨的話說就是急需理論創新。
這就是目前官方在談我們是誰,這套話語體系,這套理論,它的走向,它背後發生的各種事情,以及尚未解決的問題,理論問題和邏輯問題。
如果我們看得更寬一點,把範圍看得更廣一點,我們就看到在體制內,或者在馬列主義的話語體系之內,有很多人試圖解決上述這個問題,完成一種理論創新,一種黨內的理論建構。
這種建構的最大的可能,似乎是最有成功希望的,就是所謂的民主社會主義,或者叫社會民主主義。
這種主張,這種理論的,可以也叫改其意志,或者是把有中國特色社會主義定義為民主社會主義。
這種主張,最初是2007年謝韜提起的,謝韜是前人大副校長,他寫過一篇文章,非常著名,引起了一場激烈的爭論。
這篇文章的題目就是民主社會主義模式與中國前途,那篇文章發表在炎黃春秋上,全國有13個省開了批單會,發表了一堆文章。
後來香港出了兩本書,結集,就是關於這場會的討論,上下兩側,內容豐富,激烈爭論。
謝韜的基本主張就是,民主社會主義有四個大特徵。
第一個就是民主憲政,第二個就是混合所有制,第三個是社會主義市場經濟,第四是福利保障制度。
他說,在2007年前後,我們現在隨著改革開放,已經有了社會市場經濟,已經有了福利保障制度,正在建2004年取消農業稅了,開始關注社會福利體系。
還有了混合所有制,就缺一個民主憲政,只要再往前走一步,把經濟體制改革走向政治體制改革,中國就踏上了民主社會主義的路。
謝韜的這篇文章,一下就震動了那一代人的,一下就讓他們感到一種世界觀的震撼,因為那一代人普遍有一個問題,包括我們這一代人,六十多歲的人。
就是你這輩子的所學建構的最基礎的東西,都是馬列主義毛澤東思想這一套,一改革開放發現這些東西,解釋現實出現了重大的問題,好像都廢了。
謝韜說沒廢,馬克思主義後來分了兩路,一路是斯大林到毛澤東的那個左傾,一路是民主社會主義的右傾。
鄧小平的改革開放把這個左傾的這個機會主義向右轉了。
於是那三條,剛才說的四大特徵具備了三條,再改一個我們就回到了世界舞台。
他按照謝韜的說法,直到現在這個世界舞台的中央還是自由主義和社會民主主義。
於是那些覺得自己的這一輩子所學都廢了的人,一下發現只要我們轉個身,我們跟民主社會主義接上軌,我們這輩子的所學就不過是廢物,還是有解釋力的,而且是有建設性的。
於是在春節前後,人們送的禮好都是這篇文章的附近電。
當然,最後人民日報上也正式表態了,核心意思就是我們絕不改其一之,不走老路也不走邪路,就走有中國特色社會主義的路。
這就是這個討論的結果。2007年的這一場討論至少給官方的意識形態建構指出了一個有可能的方向。
剛才說了四條,只差一條,也就是只有這麼一個四分之一的差距。
如果要是沿著這條路轉型的話,應該說官方的意識形態完成解決內部的一堆不合的問題,然後名符其實地給自己貼上一個我們是誰的標籤,應該是比較順暢的一種前景。
這就是官方的關於我們是誰的說法。
剛才我一直是跟著這個黨的思路走,跟著這個官方的說法講,就像馮友蘭說的是的,我們照著講和接著講,就是民主社會主義。
能不能跳出來的,既不照著講,也不接著講,而像達爾文考察物種進化那樣,考察著講,作為一個第三者去觀察物種的演化那麼講。
如果要那麼看的話,就會出一個問題,就是在什麼樣的世界歷史環境裡,在什麼樣的歷史運輸之中,運勢之中,什麼樣的資源,什麼樣的能量,孕育出了馬列主義,孕育出了共產黨和國際共產主義運動。
也就是說,國際共運共產黨這個新物種,如何適應環境,發展壯大,然後又如何改造了影響的環境,自己的內部又如何遺傳變異,也就是嚴格繼承有嚴,有繼承有損疫,一直走到了今天,然後面對著未來的種種挑戰。
我們如果從這個角度去看官方對自己身份的定位的來龍去脈合,它內部的改革和它的種種東西,我們能看到一種什麼樣的景象,不跟著它早而跳出來,去反觀,會看出什麼景色。
我這裡先留一個懸念,去提一個頭,到後邊介紹西方的看法的時候再一定回答這問題。
剛才我介紹完了當代官方的主流看法,簡單來說,官方的基本看法,我們是有中國特色的社會主義。
現在我就介紹完了官方,我介紹第二點,就是當代西方的主流觀點。當代西方的主流觀點,它的基本判斷是有不同的說法的,比如說威權社會,還是極權社會。
我們看美國的這幾個,像蓬佩奧、彭斯,他們經常換著用的說法,還有班農,有的人就說中國是威權社會,有的人就說中國是極權社會。
你們就可以在這種變化的不斷地來回討論的概念之中,看到西方對於中國的身份的看法的分歧和不確定。
他們那不太明白,究竟中國是威權社會還是極權社會,包括那些學者說的詞都來回換,比如說那位就說中國是威權,還有誰說中國是極權。
在介紹西方的主流觀點裡,我先介紹一下他們的分析框架的概念,然後再討論他們看來中國在怎麼演化,在怎麼走。
第三點,我們更詳細地把這種討論,細化到政治、經濟、社會各個領域。
最後我們再看看,產生這種看法的國際環境、歷史條件。
現在我先介紹西方的這些概念和基本的理論框架,在這個框架中我們才會發現所謂極權、威權究竟指的是什麼。
然後我們看看西方人用他們的這個概念,用他們這個理論看中國,把中國稱為什麼。
西方的這個威權、極權的這個說法,這個框架是冷戰期間發展成熟的。
這個是一個兩元的體系,最左端叫極權,英文是Totally tyranny,Totally整體的,有人就預稱全能主義,你想要控制一切高度的預言化。
還有人預稱全權主義,全能主義,全權主義,極權主義,極權是極端的那個極,所有的權力高度預言化。
這是左端,右端就是多元化,高度的多元化,也就是民主自由,民主是政治多元化,自由是政治經濟,社會意識形態觀念,他們都是全面的多元化。
這是這個西方的認知框架,這個框架它會更詳細的討論到每一個側面,會把那個政治究竟是預言化程度怎麼樣,經濟預言化程度如何。
比如計劃經濟,國有制,那肯定就是高度預言化,不管是勞動力,資本,土地,資源,一切都在官方的支配之下,那就是經濟的徹底預言化。
意識形態,就一種主義,改造人們的思想。
政治上堅持一個最高領袖的領導,我們都用毛澤東思想改造自己的思想,這就是意願化分做幾個領域。
西方在討論意願化的幾個領域,它通常分做五個領域,經濟是一個領域,社會是一個領域。
政治按照三權分立的說法,分做立法,執法,行政,分做三個領域,合起來就五個領域,但是它不討論意識形態。
我們為了討論極權,極權是意識形態色彩非常強烈的一種體制,我們就被迫加上一個新的領域,討論觀念領域。
而政治領域的三權分立用來討論中國,討論毛澤東時代的極權社會是不妥當的,因為根本就沒有三權分立,黨領導一切。
所以這個政治就應該合併為就一個政治,黨領導一切的政治。
於是我們要分析中國社會究竟是什麼社會,按照西方的概念分析,就不能用他們的五個領域來分,而是分做政治、經濟、社會、觀念四個領域。
好,這就是西方的看待分析不同的社會性質的一個基本框架。
這個兩元的框架在1964年的時候有一次發展,有一次演變。
這個發展演變的提出者是胡安林茨,是一路大學的教授。
聽胡安林茨這個名字,就是有西班牙學童的。
後來他當過美國政治學會的主席。
他在研究佛朗哥時代的西班牙的時候,發現佛朗哥將軍治下的西班牙,既不像蘇聯中國這樣斯大林模式的這種極權,高度的一元化,
也不像美國那樣英國、法國這種西歐國家的那樣高度的多元化,自由民主。
那他是什麽?
我們想像一下這個問題,我們也可以用來問蔣介石時代的中國。
就是佛朗哥將軍治下,佛朗哥是1974年去世的。
他治下的西班牙很像是蔣念石治下的中國、中華民國或者台灣,蔣經國兩蔣父子治下的台灣。
你說那個是一元化嗎?他沒有像中國大陸這麽強大的計劃經濟國有制。
你說他是多元化嗎?他也沒有那麽多的民主自由。
於是胡安林次就給這樣的社會起了一個名字叫Authari Taranis,威權主義,有限的多元化。
他通常在經濟上是有市場經濟比較多元的。
在社會領域,比如說也有一些公民社會,比如說西班牙、佛朗哥將軍治下,那個教會肯定是獨立的。
他還可能有一些其他的公民社會組織。
像蔣念石治下的台灣,公民社會不僅有各種宗教,還有民辦的報刊,就是公民社會的標誌性的產物。
比如說像中國時報,像聯合報系。
另外他們大體上還有一個三權分立,就是司法基本上是獨立的。
當然在台灣,不管是在台灣還是民國時代還是西班牙、佛朗哥將軍治下的西班牙,
那個司法如果涉及到政治案,恐怕都不能怎麽指望中立司法的獨立。
但是在民商市案件上,官方的直接介入,干預還是相當少。
至少他的獨立程度比我們現在看到的熟悉的這個,我們現在的這個狀況要獨立性強的多,
而且他們也不反對提這個司法獨立。
這樣的一個社會,不管是經濟上,還是在社會上,公民社會,還是在意識形態觀念上,
還是在政治領域,都是有限多元化的。
剛才說到這個觀念,比如說三民主義,他承諾是警政、信政,最後還政於民。
他就不是非得要改造別人的思想。
這就是那個有限多元化的威權。
於是我們就看到一個兩元的框架,從極權到多元,議員化的多元化,
中間加了個有限多元化,也就是威權。
一旦胡文貴斯發明了「威權社會」這個詞,他戴上這個「威權」這個概念去眼界去看世界,
發現滿眼都是威權社會。
比如說台灣,比如說南美各個軍政府,比如說東南亞像印尼亞那個泰國、新加坡、馬來西亞都是。
這是個大頭,反而那個兩端的議員化和多元化是少數。
好,關於西方怎麼去判定一個社會性質,他們的這個分類的框架和這個理論的發展就介紹完了。
那現在就出現了一個問題,就是此時此刻的中國在西方人的觀面裡,是什麼社會?
是毛澤東時代、斯大林那個時代的極權社會嗎?那麼高度的極權議員化,是嗎?
肯定不是。我們搞了40年的改革開放,市場經濟按照劉鶴那說法,
民營企業56789僱用的人數已經超過90%。這麼大的體量,怎麼能還說是經濟上的議員化呢?
同時我們的意識形態,剛才說了也發生了一系列的變遷,從毛澤東時代的階級鬥爭無產業專政,
然後到了鄧小平的一個中心兩個基本點,再往後是三個代表,然後科學發展觀,意識形態越來越落化。
還有剛才說的捲旗換旗的這一系列的動作。
如果還把此時此刻的中國成為極權,你就會忽略一些非常重大的歷史變化,這些歷史事實就沒法飆進去。
但是能說此時此刻的中國社會是威權社會嗎?
如果我們對應台灣轉型前、韓國轉型前的那種特徵,我們就會發現,首先經濟上中國的土地資本,這兩大生產要素,還基本上有國家控制,勞農力基本放開了。
還有非常強大的國有企業,也就是說我們在經濟領域的自由化程度,自由度沒有達到台灣韓國轉型前的水平。
另外在政治領域,我們知道像台灣在轉型前已經有了現世一級的民主選舉,我們現在是村級,遲遲沒有推進。
意識形態領域剛才也說了,雖然捲旗了換旗了,但是也沒有三民主義的走向軍政、訓政、還政、移民的前景,未來的預期。
社會領域剛才已經說了,想交會和民間的報刊。
從這個角度來說,我們的有限多元化也沒有達到威權社會的水平。
如果我們給了一個數量化的描述,假定集權社會的路標寫的一公里,自由民主多元化假定極端的路標標於一百公里。
威權的里程碑標的是50公里,我們就看到了一個議員化程度逐漸提高或逐漸淡化的灰度系列,從一到一百公里。
假定我們硬化一道,說20公里以下就叫純粹的極權,80公里以上就叫純粹的民主,或者叫完全的民主,完全的極權。
從40公里到60公里這一段,是標準的經典的威權。
那麼現在就出現兩個問題,一個問題是60到80公里這一段叫什麼?
我看有一個分類體系把那個叫有缺陷的民主。
好,還差一段,從20公里到40公里這一段的路標,這一段的路段應該如何稱呼,叫什麼?
此時此刻我們就可以用一種類比說,中國就在20公里到40公里的這一段,這一段叫什麼?
我們這個社會就叫什麼?
從40公里到60公里這一段,是標準的經典的威權。
我們現在就在20公里這一段,是標準的經典的威權。
我們這個社會就叫什麼?
有的人就把此時此刻的中國稱作極權,到泰雷泰爾尼,沒法跟毛澤東時代區別開來。
有的人就叫威權,甚至於主流的現在的西方學者和政治家的看法,就把中國稱作威權社會。
這樣一來又沒法關注到中國的意識形態特徵,黨的領導,議員化領導,還有我們的國有企業,還有這一系列的。
來自毛澤東時代的那些特定,還沒有轉型的這些特徵,還沒有忽略了這一點。
中國學者對於就不像西方學者那麼粗,關於這個20公里到40公里這一段,中國此時此刻的位置就有那麼不同的,至少有兩種看法。
一種看法是把這一段稱為新極權,用了現在的數字大數據,種種IT技術,發明了一種更有效的監控。
讓這個同時經過改革開放之後,使得政府對於經濟的實力大增,對經濟的控制能力增強,於是就把它稱為新極權。
稱為新極權的中國學者的代表人物,一個是海外徐奔,徐奔先生,這是一位在國內的,比如說清華的孫力平教授,郭于華教授,都認為中國此時此刻應該成為新極權。
有一次孫力平教授還問我,你說把中國此時此刻成為新極權怎麼樣,我就請教孫教授你怎麼定義這個新極權。
他說就是毛澤東時代的體制,發展到現在,加上這幾十年的改革開放。
我覺得非那麼說也行,但是我覺得不理想,為什麼不理想我後面再說。
郭于華教授也是這種觀點,就是中國的新極權。
我們還有一個挺激烈的一番爭論和討論,現在也沒有達成共識,但是不達成共識,我覺得這是非常正常的事。
中國社會從極權社會走來,走到現在還沒有到威權社會,出現了這麼一種社會形態,以前的人類歷史上有過這東西嗎?
如果沒有,那自然不會有相應的概念和相應的命名。
如果沒有相應的概念和相應的命名,那這是正常現象,什麼時候能夠有這種表明中國的特點、新鮮的概念和新鮮的命名呢?
即使出現了,要達成共識,可能也得經過幾十年。
所以我覺得有爭論是正常的,沒爭論才奇怪的。
這是一種主張,把中國此時此刻成為新極權,20公里至40公里的路段,戒乎極權和威權之間的路段,這是一種笑法。
第二種笑法,各位都知道,有一個新權威主義的說法,在上海的代表,肖公群在北京的代表就是吳家翔,
他們80年代就提出一種中國的實現現代化的道路,也就是新威權主義,也就是憑著專制的強大的權力推動中國走向現代化。
這是一條道路的命名,不是對中國社會形態的命名,
但是這個新權威主義跟威權主義,是一個詞,既然是同一個英文詞,而這個英文詞又被胡安林詞用來標誌像有限的多言話,
佛朗岡先生,將軍治下的西班牙的這樣一個社會,那他能不能用來標誌中國的社會呢?
我們知道這個現代的西方人已經越來越多的用這個,sorry,太容易了,威權主義來標誌中國的此時此刻中國社會的性質。
我有一次我就問那個小公勤教授,我說你的這個新權威主義能不能用作對此時此刻中國社會性質的描述,此時此刻中國就是新威權主義,叫新權威主義也行,反正英文詞是一樣的。
小老師說,我沒這麼想過,但是你這麼一說,我覺得也行,也就是新權威主義的代表人物之一,對於此時此刻中國如何命名,在西方的命名基礎之上加一個新字,這個新就是我們是從極權社會走回來的,而不是一下子就像西班牙那樣生來就是那個樣子。
就是這種觀點也可以看作是中國學者內部的一種觀點,好兩種了,就是這一段對中國社會的命名。
我的看法是中國叫新極權,你得非常吃力地定義這個新心在哪兒,它跟以前的極權有什麼區別,如何把中國改革開放的這種經歷上的多元化,還有意識形態轉化造成的這個意識形態的淡化,去意識形態化。
還有這個公民社會的適度發育,比過去發育的好多了,以前根本就沒有,現在中國有公開註冊的NGO組織有七十多萬,沒註冊的,各種名目之下有上百萬。
這樣的還有網絡,網絡事實上形成了強大的這個,比如說微信群就是一個,有人說微信一出來,中國的節色自由就出來一半,微博一出來,中國的媒體自由就出來一半。
這個說法可能經過一番封殺之後,就說法就弱多了,但至少說明中國跟毛澤東時代有了重大的區別。
可是這個極權,或者新極權的這個概念,就不足以描述包容這個重大的變化,這個重大的變化背後意味著幾億人,比如說隨著民營企業的出現。
這個2.5億農民工加入這個民企,大家都用微信微博,而且那裡的看到的東西還經常不是來自官方媒體的。
這麼重大的多元的因素,忽略不計,影響幾億人日常生活的忽略不計,肯定這個概念會有問題。
那我就覺得這個新極權都不太理想,我就參照模仿官方的一種表達方式,就是辦殖民地辦封建社會,我把此時此刻的中國成為辦極權辦微權社會。
這就是順著西方的這個概念體系這個邏輯,用西方的詞兒給貼個標籤,準確的這個標籤既不是西方人說的威權主義,也不是西方人說的極權主義,而是辦極權辦威權。
好,西方的觀點還有這個準確的這個幾種不同的教法就介紹完了。
現在我就介紹一下這個更具體的剛才說了要對中國的這個社會不同的方面做一番仔細的展開,才能確認這個說法究竟有沒有事實的依據。
如果要數量化的話,比如說20公里到40公里,那這個20公里40公里,我們能不能也相應的數量化,把這個多元化的程度或者一元化的程度,把它變成一種20到40的這個量,比如說20分到40分這個量,給標籤出來,證明它是站得住腳的,它是準確的,不至於那個把35號,把35分說成3510分。
好,那我先把這個改革開放40年中國的一個從提權社會起步走到現在,這個大輪廓先給描述一下,然後我們再說這個大的走勢,這個大的輪廓在不同的比如經濟領域,政治領域,觀念,意識形態領域,社會領域,究竟是怎麼具體走的,究竟走了多少公里?
是不是一波三折,還是一路高歌猛進?
我看這個中國的這個改革開放40多年了,42年了,這42年,如果我們模仿那個股市的那個股票那個走勢圖來描繪,可以把它看得一個四辣,
兩個波浪,像兩個饅頭式的,兩波。
第一波就是從1978年到1989年大概10年,構成一個上升浪,這個上升意思是自由度增加,這個橫軸就是10年,10年上升,
這10年上升的最基本的標誌就是四香解放,然後大爆發,然後農民進城什麼賣東西,取消了投機老把罪,商業領域放開,然後個體戶出現,這是第一浪,10年上升。
第二浪是從1989年到1992年,隨著那次89年那一場動盪開始調整,把放的這10年轉為收,收了3年,股市的語言就是回調幅度30%,
然後鄧南雄從1992年又重新走上升市,就擴大改革開放,又走了從92年一直走到2012年,一個20年的主聲浪,第三浪。
這個階段的最重要的特徵就是宣布社會主義,搞社會主義市場經濟,而不是計劃經濟了,而且民營企業大發展,然後加入WTO,加入美國主導的這種世界經濟的自由秩序,
這就是第三浪。第四浪從2012年開始,我們剛才說的意識形態有一個重新展期,把捲的共產主義旗幟展開,然後開始反腐,扶貧。
我們知道這個市場經濟的發展一定會有帶來一些負產品,最明顯的負產品就是兩極分化,市場經濟一搞,一定有的人富起來,有的人窮起來。
兩極分化,因為人的天生的這個財幹機會等等都是不一樣的,這是第一個負產品,第二個負產品就是,只要是從集權經濟走來,全能社會,全能體制,所有的權利,所有的自由幾乎都在官方的手裡壟斷著。
說是改革開放了,實際的每一個動作都會有具體的一個法律橋本來管著,包括大包杆。憲法上就寫著三級所有對位基礎,你要是搞大包杆分田單幹,那就是違憲的。
那時候民間的做法是什麼呢?一個是偷偷的,我們知道這個小港村悄悄地按手鍵,體制內的改革派的方式是帶紅帽子,說這叫家庭連產承包責任制,也就是說我們沒分田單幹,我們沒有動產權,我們動的是一種勞動管理制度,勞動管理制度是計價工資還是計時工資,這那麼要緊嗎?
不那麼要緊,我們就來一個計價承包,用這樣的方式把一個嚴重的大分期大轉型,說成一個微不足道的三級四級,甚至有五級的轉型。
通過這種淡化的方式完成了這個迴避的完成的這個動作。所以要在這個轉型之中走向市場經濟,走向改革開放,不僅在意識形態上要做偽裝,具體的你讓任何一個領域開放,
不讓對方以有的各種法律法規把你掐死,難免就是做一些私下交易,讓你睜著眼閉著眼,最典型的交易就塞你個紅帽。咱們你睜著眼閉著眼,然後咱們一起分這個利益。
官方也覺得,是鄧小平說傻子瓜子,你可以搞嗎?搞得不好,咱們可以將來再封了他。
要搞得好了呢?比如說這個對於全黨有利的就是經濟發展解決就業問題,對於具體的某個人可能還有一些紅包的利益。
這叫什麼?這叫贖買,民間用改革開放帶來的新的空間,帶來這個新的空間,帶來的新的利益,來分一部分給上全的人,讓你對這種種種的違規睜著眼閉著眼,放我們一馬。
數買,說起來是對自由的數買,這麼說是一個合法的說法,換一個說法這叫一權謀私,這個權錢交易,這就是違法的做法。
中國改革開放從極權社會走來走到現在,市場經濟一定有這兩大必定,這兩大必定造成的負產品在2012年已經非常醒目了,我們知道這個仇官仇富的情緒在內前後已經離慢的全社會,乾柴烈火。
街上吵架一說你不就是個什麼當官的嗎?可能一堆人就開始恨不得踹腿腳,像孟安事件,本來沒老百姓什麼事,看熱鬧的。
起風駕鴦子就把政府給砸了,把公安局給燒了,就可見民憤、民怨仇官仇富到了什麼程度,那時候這個負產品越來越突出,於是我們就看到從2012年之後,動作最大的最明顯的就是解決負產品,改革開放的負產品。
反腐敗,然後就是扶貧解決兩句衝浪問題。一直走到了現在,是不是這個四浪下行已經見底?
未來會怎麼走?這是現在的一個旋律,也是現在我們需要做出判斷的。比如說在不同的經濟上怎麼樣,政治上怎麼樣,意識形態怎麼樣,我們現在是在繼續向威權方向走,還是向極權方向退。
這就是此時此刻一個更細節的對於我們是誰,我們向哪去的一個有詳盡的分析。要做這樣的分析就是像剛才說的,要進入這個四個領域去詳細的討論。
好,我們現在就先進入第一個領域,這四個領域分別是意識形態領域、經濟領域、政治領域還有社會領域。
我先說意識形態領域,意識形態領域剛才已經講過,一開始在講官方的看法,主流看法,認為自己是誰,是有中國特色社會主義,而且是新時代的有中國特色社會主義,我就已經介紹過了。
我再把大輪廓簡單勾勒一下,就不細說了。大輪廓就是從極權社會開始,中國的意識形態就進入了一個去意識形態化或者弱化意識形態的過程。
我們知道這個激激鬥爭是強於意識形態,以經濟建設為中心就不那麼說了,很多都不爭論了。
三個代表更弱了,有一種所謂修正主義全民黨的那個勁。
然後再弱化就是和諧社會、科學發展觀,這個過程都是一個去意識形態化的過程。
然後我們知道,隨著反腐,隨著扶貧解決兩極風浩問題,我們看到共產主義的旗幟重新招展,一個向左轉的動作出現。
這就是2012年以後的回調收。
但是我們也知道2018年11月份,這個共產主義的這個旗幟在揮舞的過程中遇到了許多問題,比如說民營企業嚇著了。
說共產主義不就是消滅私有制嗎?
其實鬥爭不就是跟我們資產階級民營企業鬥爭嗎?這對於投資對於經濟有重大的影響。
這個影響你平常可以不注意,但是一旦發生了重大危機就不能不注意。
這個危機出現在2016年的7月份,那個月份發生的事就是民營企業的投資增長率降到了負的0.01%。
2012年的時候,民營企業的投資增長率是24%,一年漲24%,高增長,2013年是23%,仍然很強勁。
2014年18%,2015年10%,斷崖式下跌,藍腰一刀。
2017年的3月是3%,2016年的7月份負的0.01%。
中國中央和國務院派了9個調查組登附全國各地問民營企業家為何不投資。
如果是負的0.01%,定用投資增長,怎麼能支撐預期中的或者承諾中的6%的GDP?
民營企業承擔了90%以上的救援人口,事實上它吸納了國有企業釋放出來的大量新增救援失業人口。
它實在太重要了,它要是萎縮了,全國都會動漲起來。
這時候很多民營企業的回答,多種多樣,比如說經濟形勢不好,水太高,貸款困難等等,一堆問題。
其中也有一些問題,涉及到意識形態,比如說超黨章,那黨章裡寫的共產主義,為共產主義奮鬥,
以前都不談,現在談得這麼細緻,結婚之夜還要超黨章。
我們就不能不想共產主義意味著什麼,於是意識形態內部,就有了一種揮舞一面共產主義的旗幟,是有相應的經濟後果的。
不僅有經濟後果,還有國際上的後果,比如跟美國的關係,美國現在不斷的指責中國搞共產主義,冷戰。
實際上共產主義的旗幟已經捲起了兩年了,美國我不知道是沒看到的,沒意識到的還是不願意看到,
但不管怎麼說,這是有國際後果的。意識形態出現了國際的後果,於是我們就看到了調整出現。
現在意識形態的回調向左轉,是不是已經漸底了?從剛才的一系列的說法,還有產生的說法的背景看來,已經漸底了。
第四浪從2016年一路收收收向左轉,收到了2018年漸底回調換期兩名主義,到現在已經快兩年了,這是第一個領域,意識形態領域。
剛才說到的能不能把它量化,我們此時此刻的意識形態的位置,究竟是0到20公里的極權位置還是20公里到40公里的半極權半威權位置,還是40到60公里的標準威權位置?
我沒有見到國際上有這種意識形態的量化指標,但是那個前剛先生在香港大學的中國傳媒研究有一個語向分析,語向,
各位知道氣象,氣象預報,音,琴,多雲,前剛先生的語向分析,把那個琴、音用紅藍標示出來,紅色,就是它分到四種顏色,一個深紅,就是毛澤東的話語體系,毛澤東思想,
然後,淺紅,就是鄧小平的話語體系,然後淺藍,淺藍就是市場經濟,這套話語體系,然後深藍,深藍就是憲政、三權分立、軍隊國家化,這套來自西方的憲政、民主、自由的這套話語體系。
在鄧小平時代的基本的定位就是淺紅,毛澤東的深紅的話基本不說,淺紅的話是主導位置,淺藍的話可以容納一部分,
因為是經濟化雲,我們要搞市場經濟,不能不說淺藍的話,深藍的話也不說,這就是鄧小平時代的色譜、光譜,這個光譜是可以量化的,因為它可以設定一些標準詞,比如說共產主義,比如說市場經濟,民營企業,像這個詞統計,比如說人民日報的出現頻率,
就能夠用這樣的方式,被此時此刻的中國的意識形態的氣象預報做出個語象預報,或者語象分析,那個是因,是其前。
那它整體的位置,就是整個的2012年之後有一個部分深紅的話語,進入了住流,本來絕對不說的毛澤東的話語,進了一部分。
原來的一些淺藍的話語被打入深藍,比如說憲政,我們提不講,不許說了。也就是整個的中國的這個話語,這個語象的色彩,向紅的方向移動,這是可以量化的。
那這樣量化出來的這麼一個話語體系,我們這個淺紅的定位,應該怎麼說呢?
我覺得這種話語體系就是標準的半極權、半威權的意識形態。這種意識形態,它內部有很多不自洽的地方,在邏輯上有自相矛盾的地方。
比如說剛才說了,共產主義不就是要反對,要消滅私有制嗎?可是那邊還要大力支持民企。
像這種話語,這種內部的建構尚未完成造成的這個邏輯的不自洽,洽洽就是半極權、半威權的這個時代的特徵。
這個時代是過渡的一個階段,在這個階段沒有一個完整的自洽的長期的穩定的內在的結構。
沒有這樣的穩定的結構也不可能有一套完整的描述這個結構的理論體系。
所以它的邏輯不自洽,就跟這個社會的過渡的狀態是一致的。
尚未完成內部的主導因素的整合,還在整合過程之中。
所以我就把此時此刻的中國的意識形態,有的時候往深紅偏偏,有的時候往淺藍偏偏,
就成為紅輪並存的量化狀態,就成為半極權、半威權性質的意識形態。
好,這是意識形態領域的分析。
意識形態對中國這種後發的感嘲社會非常重要。
我們知道,像英國那樣的一個自發進入資本主義的一個原發性的國家,
它自己吸了戶都進去了,一種所謂自由秩序,自發嚴禁。
後邊的跟著它學的,受到它的衝擊模仿的,那些知識分子,那些統治集團,一定是有自覺性的,
要不要跟你學,或者要不要抵制你。
於是思想領先,政治掛帥,就成為一個清晰的後發社會的特征。
威權社會已經有這個特征了,比如說三民主義。
這個集權社會這個特征更加明顯。
現在一旦意識形態發生調整,後邊的很多主導的動作計劃都要發生重大變化。
所以我就把意識形態放在第一,意識形態的定位說完了。
現在進入第二個一個領域就是經濟。
經濟領域,對不起,我得快點講了,還有五分鐘,就一個半小時。
經濟領域,我們看,這個經濟領域有一個指標,這個指標是描述這個量化分析是美國傳統基金會和華爾街日報,
它每年都發布各大經濟體的自由指數,已經有幾十二十多年了。
它這個分數標準,它是從0分到100分,50分以下它稱之為不自由的經濟。
50到60是自由受到嚴重壓抑的經濟,60到70是部分自由的經濟,
70到80分是基本自由的經濟,80以上是完全自由的經濟。
最低通常是朝鮮,兩分或者三分是辨抵的,最高通常是香港或者新加坡,89分或90分。
歐美通常在80分上下,中國從加入WTO開始大概就在52分上下徘徊,徘徊了十幾年。
我們就是剛剛突破這個不自由的經濟,進入了自由受到嚴重壓抑的經濟,也就是52分,
然後就在這兒,江主,江主了十幾年,剛才說到2016年的7月,中國的民企投資增長率暴跌,
然後為了對沖這種潛在的重大危機,中央連續出台了兩部中央文件和幾十部省部級的這個激勵,鼓勵民營企業投資,
給他們吃定心盲的這個省部級的文件,然後當年中國的這個經濟自由度這個評分,
就走出了長達十年的徘徊,從52分長到了54分,
然後2017年從54長到56,2018年從56長到58,去年2019年是長到了59.5分,
半部制遙中國即將進入部分自由的經濟,這就是中國的經濟的自由度的走勢,
所謂危機推動改革,我們在中國的經濟改革開放的這個經濟領域,可以非常清晰地看到對外關係危機,
內部經濟危機給中國的那個改革開放帶來的推動力量,
今年又有一些大動作,比如說海南的自貿區,然後京京戶,不是京京劑,
還有長三角,珠三角又有一系列的自貿區的引入,不僅在經濟領域裡有了更大的開放空間,
甚至於你看北京的那個關於數字什麼開發區貿易區,我看就前幾天推出來的,
居然還有一下,要引入著名的國際中財機構來為民商事案件做中財,
我們都知道中國的那個司法獨立,遭到國外的詬病,中國做出的種種承諾,人家覺得不可信,
於是引進海外的中財機構,就等於我們在這個司法的領域裡多了一條外軌,
你不相信我們的承諾可信嗎?你們來判嗎?國際知名的中財機構,
所以我認為今年的中國的這個經濟自由度,
到明年再推出來的時候,超過60分,應該是毫無懸念的,
這就是中國的那個經濟領域的這十幾年的這個走勢,
從這裡看,2012年之後,中國經濟一直在52分上下,沒有什麼明顯的下地回橋,
當然人們心裡是有的,因為發現反腐一批老闆進去了,
唱紅感到威脅了,於是這個還有做達做強國企,很多空間讓國企占了,
民營企業家的心目中是有一個強烈的那個回,就是左轉的感覺,
但是如果要看這個經濟政策,至少看紙面的東西,沒有,
甚至相反,這個四浪見底在2016年就已經見底,
然後開始連年大貪目前逆,一年兩分,突破了這個十多年的徘徊,
好,這就是那個經濟領域的特點,我用的你看,基本都是,我下面還會用,
剛才說的是美國傳統基金會華爾街日報,我們在介紹西方人,西方的主流觀點,
他們認為中國是誰,相應的他們的這些看法產生來自哪,來自他們的大量的研究和數據,
剛才說的這個數據,就是美國的NGO組織,美國傳統基金會華爾街日報,
他們對於世界各大經濟體的觀察和評分和評類定位,那中國定在什麼呢?
定在50分到60分之間,50分到60分之間應該叫什麼社會?
叫什麼?他們叫自由受到嚴重壓抑的經濟,首先它不是集權的,集權的這個經濟,
他們說50分之下是不自由的經濟,剛才說了北朝鮮是兩分或者三分,
古巴,我看2008年還是2009年,古巴的數字是27分,那時候古巴是有個體戶的,
跟中國改革開放初期差不多,那時候都是屬於極限社會,那現在的中國肯定不是集權了,
那中國的現在的經濟領域是不是達到威權社會的呢?
很多威權社會也不過就是50多分,可能還有40多分的,但也可能有那麼六七十分的,
所以這是一個這個社會性質跟那個經濟性質不完全重合,跟政治還不完,
但是我們認為中國的經濟這個走勢,它這個所處的定位在不自由和部分自由之間,
那我們把此時此刻的中國經濟成為半極權半威權的這種經濟,這種定位應該是不太離譜的,
這個數字呢,50多分,不像剛才說的20分到40分怎麼樣,它已經超過40分了,
可是剛才說的這個里程跟那個分也不是完全對應,我只是一個示意,
諸位示意就知道我們在不自由的極權和部分自由這個威權之間,
所以我認為在經濟上把中國成為半極權半威權經濟大體也行,
我的老同事楊浬誠有一個說法,他把中國的經濟成為權力市場經濟,
我覺得這個概念挺好,市場經濟但是權力的色彩非常重,權力市場經濟,
但是再追問一步什麼權力,威權還是極權,
因為你看計劃經濟也可以叫權力經濟,當然市場很少就是農村的那個集市那些的,
所以我覺得可能更精確的說法是把此時此刻的中國經濟定義為半極權市場經濟,
權力是在這兒的,權力市場是半極權的,
這是那個關於中國的這個經濟的基本結論,
再具體的那個就是他們怎麼評分,
為什麼說中國52分,為什麼現在又漲到了59.5分,這個說起來就太技術化了,
時間來不及就不許說了,好,政治說完了現在說,不是經濟說完了現在說政治,
政治也可以量化,這個量化目前關於政治的量化研究至少有三種治療體系,
第一種就是美國的自由之家每年評出一套自由指數,
第二個是英國的經濟學人雜誌,
每年發布民主指數,好,民主自由都有了,
第三個是美國的一個NGO組織叫世界正義工程,
每年發布法治指數,那個治是水治,the rule of law,
off law,不是白老,不是那刀指,這個我說的這套指標體系,
大家一聽又是兩個美國的一個英國,這就是標準的他們的,
這是美國的數據是比較多,他們就喜歡這個路數,盡量的量化,
這是美國學術界的一個偏好,
但是這些量化的指標也反過來可以支持他們對於中國的社會性質的一種可以量化的判斷,
好,按照他們的量化的指數,先說自由之家,中國是什麼,
自由之家的分類標準是一至七分,
最高分是一,一到二分叫自由的社會,
三四五叫半自由的社會,六七是不自由的社會,
中國從改革開放以後,它的評分大概就是在六和七,
其中它那個還分多兩項,一項是民主,也就是選舉,選舉自由,
一項是公民權利,比如說我們產權保護,言論自由,結社自由,就這些公民的基本權利,
保護的水平怎麼樣,它用這兩個來大分,
通常中國的那個在選舉項上,在民主項上是七分,電底的,
在於那個公民自由那方面是六分,總庭大概就是六點五分,這是中國,
比如說台灣轉型前是什麼,台灣轉型前是四到五分之間,
也就是說我們想像的那個標準的時候,威權社會,
佛朗哥將軍治下的西班牙,蔣麗時治下的中華民國台灣,
他們通常能在四五分的樣子有限多元化,
如果他們是有限多元化是威權,中國在六點五分叫什麼,
這個分類太粗,叫極權應該說行,
但是跟那個北朝鮮的兩個七分電底又有點不一樣,我們到底多了零點五,
如果硬把這個分類就叫半極權半威權也湊合,
但是這裡顯然沒給這個半子留下多少空間,
這是一種分類標準,但是我們肯定不是墊底的,
這是那個自由之家,我們就可以尋找一種更精確的更細緻的分類,
英國的經濟學人的這個民主指數,他的這個分類就比那個剛才說的要精確的多,
英國的經濟學人他的分類是零到十分,最低分就是零,最高分是十,
我們的評分,我們的得分是什麼呢?
他這麼分的,四分以下,叫威權整體,Sorry,太熱急了,
四分到六分,叫混合整體,六分到八分,他叫有缺陷的民主,
八分到十分是完全的民主,這就是他對應的分形成的不同的社會,
你看他這裡根本就沒有極權的一個分類,但是這個極權從零到四,跨越了四個跨度,
但是他上面還有一個,他都把這個跨度成為威權整體,中國得分是多少呢?
2019年中國的綜合得分是2.26分,我們在167個國家裡排位153位,中等偏下,
不是中等偏下,是下等,2019年平均分是5.44分,我們2.26分,
我們的世界排名是倒數第十幾,2012年大概也差不多,2012年我們的總分評分是三分,
世界平均分是5.52分,那現在老問題又回來了,
在20公里到40公里這個路段應該如何稱呼,剛才說了他四分以下成為威權,
四到六分叫混合整體,再具體的分,就這個我們的2.26分在他們的這個分類體系裡,
還分做五個項目,其中民主和選舉這方面我們是零分,第一項總共五項,
第二項政府的效能我們是4.26分,然後政治參與度比如公民社會啊,
公民的是不是冷落啊,這個3.33分,都相當低不到四分,
政治文化比如說我們的公民是不是支持民主啊,或者是反對民主啊,認為獨裁更有效啊,
我們在這方面的評分是2.5分,也相當低,公民自由除了產權保護之外還有結社言論等等這些,
我們是1.18分,非常低,這就是對中國的這個判斷,
那這段我們稱為中國是什麼呢,是一個什麼社會呢,在他們成為就直列了當的,
把這都稱為威權政體,但是它的這個威權它的定義是在某一些國家中,
國家的政治多元性缺失或者受到嚴重的限制,有些國家許多國家是完全是專政的,
完全專政就是極權,高度的語言化,多元化缺失就是威權有限的多元化,
它這個體系裡把極權、威權混了一天,但是我們在這裡大概可以看到我們不是完全專政的,
我們也沒到多元缺失的那個水平,至少在民主選舉這一項給中國的評分是0,
所以我覺得按照它的定義也可以把中國這個20公里到40公里這一段,
它給的咱們2.26分,你可以認為是2.26公里,22.6公里吧,
但是這個對應完全是停著印象說,他們不是按著公里來來這麼算的,
在這個意義上我們此時此刻在他們的定位中,
中國也應該被稱為半極權、半威權社會,這是兩個指標了,
第三個指標就是世界正義組織,世界正義工程的法治指數,他們也是從0到1,
在這裡他們的法治水平是中、高、低,三等,中國的定位是0.48,平均分是0.57,中國屬於中等偏下,
這就是在這個法治的這個指標體系中,中國的位置,中等偏下,具體的怎麼展開,我不說了,
反正排名最高的通常是北歐0.9分,0到1,0.9分最高,北歐通常在0.85以上,
中國是倒數,倒數第一是北內瑞拉,0.29,0.27,倒數第二是柬埔寨,倒數第三是剛果,
沒評北朝鮮,因為他們根本沒有內部的評議的人,中國0.48屬於中等偏下,
再細分起來,對權力的限制,我們是比較弱的,我們2020年是0.32分,倒數第6屬於下倒,倒數第1也是瑞拉,0.17,
我們的公民權力是倒數第三,0.29分,倒數第三屬於下倒,倒數第一是瑞拉,
我們比較高的,一個是秩序與安全,0.78分,排在第40位,128里,排在前四,進入前三分之一了,
我們的清除腐敗是0.52分,排在128中的51位中上等,我們的執法監管力度2020年是0.49,排在67位128屬於中等,
總體的印象就是在政府控制民眾和社會方面,政府提供公共產品方面,比如治安、刑事、案件、民事、司法、反腐敗等等,排名中等天上,
在民眾控制政府限制權力把權力關在籠子裡方面,中國的排名下倒,變點倒數低級,
這就是世界司法的正義指數給中國的定位,還是回答老問題,20公里到40公里這個路段叫什麼?
我們的法治水平,這個制度的刀指,白老,肉白老,這個是我們屬於威權水平,法治0.48達到了威權水平,
但是我們的在民主、公民權力等等都是倒數的,我們處在半極權、半威權的水平。
好了,總而言之,我們剛才就用了西方的三個指標體系,給出了西方概念所描繪的中國此時此刻是什麼社會的一個定位。
然後後面還有兩點,我已經超時了,對不起,我都講到這話了,慘愧慘愧,我匆匆的幾分鐘了結。
公民社會,中國是什麼社會?剛才說到的那個司法的中國那個指標,關於公民社會、公民文化、公民參與度的那個法治之術裡對中國已經有描述了。
公民對政治的參與度是3.33分,是公民冷漠,公民的政治文化是2.5分,主體不支持。公民的自由是1.18分,各種自由嚴重受限,算數平均以上三下,2.34分。
我們的社會,公民社會也處在半極權、半威權的這個路段,當然比起毛澤東時代,我們已經大有進步了。
剛才說到了那個中國的微信群、微博等等這些。
這幾個領域分析,四個領域就分析完了,三個領域,一個意識形態第一,經濟第二,政治第三,公民社會,社會第四。
分別這個這四個場域我們討論了中國社會的性質。
我們再談,再簡單說一下這個。
回過頭來,開頭我們留下一個懸念,介紹官方主流的觀點的時候留下一個懸念。
就像達爾文考察新物種那樣,考察國際共運,考察共產黨,或者用西方的概念來表述考察極權體制的誕生或者演化。
像一個物種在一個環境裡如何遇傳變異,也就是如何繼承過去的改革創新。
從這樣的視角我們能看到什麼樣的情形。
現在我們介紹了官方觀點,又介紹了西方觀點。
不管是西方的觀點,還是中國的來自馬列主義系統的觀點。
馬列主義和資本主義就是一個對手的關係。
他們所用的概念包扁雖然不同,但是所指差不多。
所以我們就可以把這兩個觀點一併回答。
一併回答我們看到什麼呢?
就是我們像達爾文那樣看,一個物種極權主義,或者是斯大林主義,它是怎麼產生的?
它至少有兩個方面的動力。
一個是英國轉型之後,各個落後國家都受到了壓力。
有一種像工業化轉型、現代化轉型的渴望,這是一種自覺的追求,一種感嘲的慾望。
這是第一種動力,所有的落後國家都有,後發國家都有。
第二個是,隨著資本主義經濟危機的出現,帝國主義殖民地的劃分,
於是就出現了對資本主義道路和帝國主義道路的否定和反抗。
這是兩種巨大的歷史性的國際世界歷史意義的勢力。
這兩種力量會合在一起,我們看到就構成了一種趨勢。
國內有的階級要翻身,反壓迫、反剝削。
國外有的要追求民族解放,於是就構成了一種反地反資本主義的潮流。
再加上想反抗、感嘲的現代化的渴望,這兩種東西合在一起就構成了一種趨勢。
這種趨勢就是國際共運產生的基本背景。
這種力量在上個世紀三十年代橫掃世界,在整個世界的環境裡借助這種歷史運勢,
共產黨發展壯大、經驗意識被全世界所矚目。
在那個環境裡,中國共產黨誕生了,而且表出了結論,要走俄國的路。
這是環境特徵和物種在這個環境中的生成。
二戰之後,美國吸取了一戰,帝國主義挂分殖民地帶來的種種爭奪的經驗教訓。
它就主動地在自己的陣營之內放開了跟蘇聯對抗,在本陣營內建立了一個自由秩序,
解決了帝國主義殖民地的問題。
然後,所謂的資本主義國家內部左翼星期解決了資本主義內部兩極分化的問題。
我們現在經常有人覺得美國或者歐洲的福利過度了。
不管是不是過度,你再稱它為資本主義,說這兩極分化,恐怕這個指責已經不對頭了。
於是,隨著這個國際問題,就是帝國主義的問題,和國內的問題,就是資本主義問題,兩個問題的解決,反地反資本主義的動能急劇衰竭。
原來產生國際共運和共產黨的那個世界的歷史運勢已經弱化。
反過來,蘇聯和整個社會主義陣營的現代化轉型不順利,幾代人幾十億人的實踐表明。
經濟困難,效率低下,競爭不過對手,最後蘇聯解體。
中國比較早的脫離了蘇聯陣營,後來又讓美國拉入了美國秩序,然後百個開放,就是大火成功。
這就是中國共產黨這個改革開放,這種遺傳變異發生的這個背景。
總而言之,歷史環境大變,極權主義,或者國際共運的基礎弱化,而且失去了他們反抗的對象。
資本主義和帝國主義造成的問題,大急解決了。
而它自己解決的那個問題,就是帝國主義和資本主義所謂資本主義帶來的空前繁榮和物質財富的湧現。
這個問題,蘇聯的共產主義和社會主義都解決不了。
於是別人的問題解決了你沒反抗的對象了,你自己的問題還解決不好,於是喪失了吸引力。
就在這個背景下,中國選擇了改革開放的路,比較早的察覺到老路走不通,於是改革開放遺傳變異,變異就是改革開放。
遺傳就是堅持思想基本原則,然後中國一路大火成功,走到了現在的半極權、半威權的位置。
現在此時此刻的半極權,國家支持權力介入,對於種種國企的優惠,民企的鄉靈領域也給優惠。
清華的白宋恩教授對這種經濟模型有一個說法叫特惠經濟,就是中國的這種特惠經濟,權力介入的經濟,半極全市場經濟。
使中國的很多企業都獲得了超出世界平均水平內民企的私人企業的競爭力和支持的力度。
再加上中國的龐大的體諒和中國民眾的聰明勤奮,對於現在美國主導的這種自由秩序構成了強大的挑戰。
正如蓬佩奧表達的那樣,要麼自由世界改造中國,要麼中國改造世界。
我就聽一個德國人說,他們內部就有一樓主張,要模仿中國,政府也要介入支持企業,要不然就遵不過中國。
於是在這個意義上,中國迫使其他國家或者學習中國,或者讓中國別這麼用這種手道跟我們爭,我們沒法跟你玩。
或者迫使中國放棄這種特惠經濟的模式,特惠的政策,公平競爭,或者自己也加入中國的模式,用特惠的方式參加市場競爭。
現在我們知道,中國是面對這種美國主導的挑戰,連續讓步。
於是中國的讓步之後,美國還不信,要求建立一種可信可核查的機制。
包括我們最近的讓步,把西方著名的國際中財機構引進,都是這種關於可信承諾的讓步。
也就是中國面對了對於自身的半極權性質的挑戰,取一個讓步的態度。
而容忍中國半極權、半威權性質的國際環境也大變了,中國適應這個環境,就是加快,一再承諾,加快,加大,改革開放的步伐。
於是我們剛才說的,整個西方的分析空架,從極權到威權,再到自由民主,從議員化到多員化的這個空架。
在世界史的意義上,正在喪失自己的真實的基礎,因為極權主義的意識形態,極權主義的社會制度,全面萎縮。
中國的半極權也正在主動的改造,或者受到別人的挑戰被迫改造。
所以現在的原來的極權端,現在已經隨著中國的透退,退到了半極權的位置。
我們現在在這20公里,未來就要標誌為0公里了。0公里再往前的路就斷了,沒人走了。
如果朝鮮、古巴這些的都改革開放了,20公里往前,懸崖峭壁就沒人了。
這就是我們現在所處的國際環境。
而描述這種環境的理論框架,從極權到威權到多員化的民主法治,也被迫修改。
也就是說,未來極權主義將成為一個歷史概念,就像洪偉斌、像知青一樣。
這種描述我們身份的概念,用來給我們啟明的姓氏、姓洪、姓共。
未來恐怕要隨著中國的改革,要消失在歷史常合之中。
正是由於這種世界級的歷史環境,由於這一切有生命的主體都必須服從事者生存的邏輯。
我認為新極權的這個概念、新極權的這個定義,新極權這種體制就不能形成。
因此新極權這個定義,恐怕就無所知。
因此新極權的這個標籤,就不如半極權、半威權這種過渡狀態的描述,更準確。
好,我以上就介紹了官方的看法,就是由中國特色社會主義。
還介紹了西方的看法,就是更精確的描述,就是此時此刻中國,中國是半極權、半威權社會。
我的看法就來不及說了,那個土車產也就算了。
今天就說到這,我嚴重超時,對不起。
謝謝大家耐心聽我講完。