各位朋友好
我现在回答群友题的问题
问题很多
我尽量的都达到
看看时间
第一个问题是随心问的
随心说
请问吴思老师
文革的个人崇拜和纳粹的个人崇拜的区别是什么
共产主义和法西斯主义的区别是什么
这可是大再问
你看这里涉及到了这么几个概念
第一
法西斯
第二
纳粹
第三
共产主义
第四
文革
文革在我看来还不是标准的那个共产主义
他是超级权
在超级权共产主义这个系列上还应该分社会主义
共产主义
要回答这些区别在哪
我们可以有两条路子来回答
第一就是从历史眼镜从发生学的角度说
那个共产主义是怎么来的
法西斯又怎么来的
纳粹
纳粹不是一般的法西斯
纳粹是特别极权化的法西斯
纳粹作为法西斯的高端的那个又是怎么来的
这是一种方式
顺着历史说他们的诞生
说他们的区别
说他们面对的各个问题
这几乎就是一本书的容量了
我关注过这个问题
你也有一些想法
但是一说起来恐怕又是一门客
我就先换一种方式
不谈这种敘事的历史的方式
来讨论这么大的话题
我们纯粹就按照我一直用的超级用极权的架构
就是一元化
有限多元化
多元化
从一元化的程度上来做区别
那就可能就谈一元化程度
就不管的是左是右了
不管他们内部的自我的定义
和他们的内部的冲突
从这个角度来说
一般的来讲
共产主义或者是文革
我把它列为社会主义
斯大林是版的社会主义
我说是高度的意愿化的
它是极权
文革比那个极权还在走一步
是超级权
如果我们要是做一个数量化的表示
假定极权处于10公里左右的路段
威权处于50公里左右的路段
就有限多元化
那个民主自由处于80公里左右的路段
那个极权是10公里左右
超级权文革就在5公里左右的路段
我更极端
那法西斯在哪呢
纳粹在哪呢
法西斯一般的来说是
比如说最初创建的法西斯
提出法西斯主义的意大利
莫索里尼
他们有市场经济
有教会
有公民社会
他一般的来按照现在的标准
他就是个有限多元化的威权社会
那个威权社会
比如弗朗哥将军的治下的西班牙
他也是一个法西斯党
长江党
他通常也是认为他是一个威权社会
这是他们就是50公里左右的位置
50公里左右的这个
有限多元化的水平
纳粹比他们那个一元化成更高一点
有一个极具魅力的领袖
有一个更加富于种族主义特色
就是压力安人
存种压力安人
然后又立出一个种族主义的敌人
就是那个优态人
像这样的一个意识形态色彩更浓
领袖魅力更强
更加团结
这样的一元化水平比威权水平要高一步
这样的纳粹就是
法西斯主义
或者威权社会的高端
这个高端已经就进入了极权社会
我们可以认为
他进入了比如说15公里
10公里左右
0公里到20公里就算是极权社会
纳粹大概到了15、6公里的这个样子
我们可以认为比起斯大林体制
比起文革体制来
他是一个打折的极权社会
但是他仍然是一个
意愿化程度的水平
仍然不如斯大林
不如毛泽东
他们自己也知道这一点
所以他们之间的内部的争论
对于共产党人的恐惧
对于共产体制的恐惧
是他们成立的一个重要原因
然后刚才说的
这是共产主义
极权、纳粹、法西斯
我们按照意愿化程度上
就能在这个意愿化到多元化的作标系里
看到他们之间的区别
政治上的区别
经济领域也是
经济领域的区别
我们知道纳粹的经济叫统治经济
统一的统治、制度的治
统治经济在日本的战时
在德国的战时
甚至于在中国
比如说国民党时期
在抗日战争期间
都被称为统治经济
虽然有民营企业
但是国家对于国防有关的
与战略物资有关的那些产品
都有计划、订货
种种靠行政命运体系和法制
和法律的控制
这是那个经济领域
虽然有统治经济
但它的意愿化的程度
比起计划经济
比起公有质来还是弱了一级
所以在经济领域之中
那个巴西斯最左端
是共产党领导的这些体制
毛的就是最左端了
然后斯大林
再往右一点就是纳粹
再往右一点就是
比如说西班牙、中华民国的
这些经济体制
就是统治经济的体制
我们再往下说
按照常规的讨论
政治转型史的角度
谈了意愿化的体制
不同的坐标、不同的功力
刚才谈了政治上的
谈了经济上的意识形态
意识形态
我们知道共产主义意识形态是阶级斗争
然后再往内部说就是路线斗争
它是全世界无产者联合起来
是一个国际性的号召
因此它有一种强烈的国际主义精神
而那个纳粹或者是
民国家社会主义
或者叫民族社会主义
它的核心是民族
再进一步再低裂一点就是种族
种族不是一个世界范围的
能号召全世界无产者联合起来的
它就是某些国家
爱国主义、国家主义围绕着这个中心
所以要论感召力、要论普遍性来说
也论意愿化程度来说
或者论血腥程度来说
它未必比得上强调阶级斗争合
全世界无产者联合起来的这种气概
所以它在意愿化程度上
意识形态方面
法西斯、纳粹
也要比集权的意识形态弱一点
比共产主义意识形态弱一点
好了,这就是法西斯主义
共产主义按照刚才说的作标戏
在三个领域的差别
有了这些差别、间谍
我们就比较容易看出来
文革的个人崇拜和纳粹的个人崇拜
有什么区别?都是个人崇拜
但是这个内容
究竟是一个民族英雄
还是一个人类历史上的
改造人性的一个上帝一般的英雄
崇拜的高度也不一样
它究竟代表了历史规律
口闲天命还是只是代成为一个民族的英雄
这个水平也不一样
还有谁来崇拜它?
民族还是一个阶级
是全世界的被压迫阶级
这些范围都会有重大的差别
好,现在随心的第二个问题
问题是最近四川前造款投资
文革五兜坐牢而到处申诉
要求国家赔偿
它的理由就是当年听党的话
参加文革,责任在党
我老师怎么看?
我不太清楚这个法律
这个案子究竟是谁
他坐牢的法律依据和法理依据是什么
所以就不好深入评论
而且我看吧
文革是一种政治制度建构
我所谓的超级权建构
这个建构本身又是一个
不破不利,破利相结合的一个过程
所谓继续革命,它是一个革命
革命就是打破过去的规则
换一套新的规则体系
所以这个超级权就是新建构的政治制度
它伴随着一系列的破坏和从建
违规
从这个角度来说
那手法,执法,司法的角度
完全是一个
维护过去的规则体系的一个维度
这两个维度,用这个维度
评价另一个维度
说谁是合理的
那这个不是一个法律问题
是一个政治问题
你先确定了你究竟
在政治上
要维护什么制度
然后你再说这人是违法了
这人还是立功了
我觉得在同一个层面上
用司法的角度去评论文革
政治的角度
不是一个合适的评论维度
所以我既不太了解情况
我也觉得这种评论角度不是很贴切
这是第二个问题
从这个角度来说
那手法,执法,司法的角度
是一个维护过去的规则体系的一个维度
这两个维度,用这个维度
评价另一个维度
说谁是合理的
那这个不是一个法律问题
是一个政治问题
你先确定了你究竟
在政治上
要维护什么制度
然后你再说这人是违法了
这人还是立功了
我觉得在同一个层面上
用司法的角度去评论文革
政治的角度
不是一个合适的评论维度
所以我既不太了解情况
我也觉得这种评论角度不是很贴切
好,这是第二个问题
第三个问题是阿红问的
老师问一下
毛泽东和刘少奇在文革里的关系
以及为什么打倒刘
毛为什么打倒刘
他自己就有多次的表述
他把刘少奇看作
资产阶级修正主义路线的代表
是阶级敌人
刘少奇是走资派的
投号走资派
这都是文革中反复说的那口号
就是他打倒他的理由
而且他仅仅是有政治上的
对立面倒也罢了
他还是一个政治集团的领袖
就是支持刘少奇的观点
赞成他的观点的人大有人在
整个是一个党政组织
大批的官员都站在刘少奇的立场
站在他身后
由于这样一来
这两个人的关系不是个人关系
是一种两个政治集团的关系
超出了个人喜好的范围
超出了个人关系的范围
因此必须打倒必须清算
毛在他看来就是一个政治对手
因此个人恩怨
个人恩怨始终是重要的
也对个人关系有影响
也影响个人的命运
但是如果这个人背后就是一个人
有一股强大的政治势力
他就可以用另外一种手段来处理
比如毛泽东不喜欢肖克上将
他就说那个
肖克是坏人
但是毛绝不会为了肖克上将一个人
去发动什么运动
他就是一个高级将领
不涉及背后的一系列的
中国究竟往哪儿去的这种大分歧
第四个问题
凤凰于非问的
说当新的超级权架构的顶峰人士
企图改头换面的
利用较为和平的方式
重建其极权架构
一方面利用选择性的惩罚贪官
打压不服从他的奴才
一方面洗脑清年
制造单一思维的顺民
另一方面纵容他的爪牙
欺压平民制造库丽
请问民间有没有好的方式
可以对其反制
当一个无能的极权者
在实际的内心不安中登顶时
会不会带来对社会更严酷的管制
在信息高度发达的今天
这种管制的力量
可以到什么样的程度
我听明白了
你这个不是在说文革
我的解释是
除了文革
中国没有超级权社会
也没有超级权的架构
当代
比如当代中国
不仅不是超级权
连极权都不是
还是用刚才的100公里的比喻
一元化的极权在10公里左右
有限多元化的威权在50公里左右
那个多元化的民主宪政
民主宪政在80-90公里左右
超级权在35公里的路标上
当代中国是在30公里左右的位置
我把这个位置
在极权和威权之间的位置
成为半极权半威权
在半极权半威权的制度中
讨论超级权架构中的行为
讨论极权架构中的行为
就有很多对不上的
就有很多对不上的问题
所以再往下问那些问题
就已经有文革和超级权文无关了
而且这些问题的
会对这个群友影响
咱们就不多说了
第五个问题是
呈现中问
有一点不明
就是超级权三角中
左底角与顶角的关系
和右底角与顶角的关系
似乎并不一样
左底角好像只是顶角
招之即来挥之即去的存在
自身并不对顶角有影响
但右底角对顶角是能产生
抗力的
三角的关系
已经这种关系能支撑这么久的原因
请吴老师做进一步的解释
左底角咱们讲过了
就是民间的造反派
他们对极权体制不满
右底角就是民间的保皇派
他们通常是极权体制的
既得利益者
受益者
冒想建构超级权体系
当然就得更多的一众左脚
就是一众造反派
所以它更在乎造反派的遭遇和处境
它的理想和雄心
是相当固定的
如果它的理想和雄心
招职及来挥职及去的
那么对造反派也就不会如此
招职及来挥职及去
它都是在乎的
而且从感情上
它距离左脚
距离造反派
距离牵动造反派的那条
左边就是文革派
或者是文革小组
在感情上应该更近
但是社会又必须运行
生产又必须运行
社会生产秩序又大体
又要有维持
所以右边也是重要的
右脚那种各种生产者
他也必须保持
他不喜欢他也得依靠
所以这两者之间的关系
不是一个
就是都要依靠
就是在依靠的过程中
一旦机会成熟
就左边的那个边
往上瞪一瞪振作一下
这边太乱了不行了
右边的边再振一振
振作一下
稳定一下
然后让他们先安静一招
就是文革的这个三角
就是这么来回调整的
这两角的关系
也是随着这种考量
厉害的计算考量
在随时变的
所以在我看来
对双方都有
对于顶角都有用
也都有副作用
也都有正作用
领导顶角就在
考量这种不同的作用
在做全好
好 这是第五个问题
第六个问题
东台真人
问题是
听了吴老师的讲座
觉得文革像艰难探索
后来还有一个
下边也有一个网友
赵瑞锦也有同样的问题
说听了吴老师的讲座
觉得文革像艰难探索
这一句话
和这位群友有同感
好像毛的出发点还是好的
想把中国的事情办好
我尽量给出客观的描述
甚至于尽量的
要把这个描述变得可以量化
至于是叫艰难探索
还是来回折腾
都是在有褒贬耗物的词汇
各位朋友可以凭着自己的
包变耗物随意选用
但是我们纯粹的
尽量的数量化的
甚至于从控制论的角度来看
它都是一个固定的
核心结构都是一样的
这就是设定目标
输出
然后输出
带来的反馈
根据反馈调整目标
然后再输出
再反馈
再调整
如果我们排除感情之后
盘除感情色彩和包变色彩之后
文革的几个阶段的调整
它的目标的调整
左右边的长度的调整
左脚右脚的权份的增减
基本过程跟控制论的过程
描述的过程是一样的
你喜欢的
或者你尊重的
你可以叫探索
你不喜欢的
可以叫它为折腾
我在文革默契
就是青年上山下乡运动中
我就是极左分子
在2008年文革结束
30年之内一年
我还写了一篇文章
题目就是我的极左经历
诸位如果有心机看
在网上搜就可以查到
我的名字加上生产队长
什么极左经历之类的
应该能找到
要论我个人的评价和高点
我个人的看法
在那里大家能看到
你说我是过来人
我是深入其中的人
你说这是优势也好
是局限性也罢
它肯定对我有一个
有一个独特的地方
就是让我很容易
进入当事人的视角
包括进入毛泽东
文革的发动者的视角
我们作为响应者
有一种对他的理解
对于文革人
对于毛泽东本人
他们的所作所为
更容易抱有一种
同情的理解
我尽量做到客观中立
尽量像观察小白鼠
观察自己
尽量回避使用
带有包扁色彩
明显的用语
即使我批评他
回过头来
反省自己觉得做错了
我也尽量避免使用
贬义的词语
当然我也很难
在现在在使用
那些包裔的词语
这是我个人
在这个问题上的态度
大家好像如果要在意
这个态度的话
在于我个人是什么态度的话
翻翻那篇文章
可能就只能看出来
赵先生后来还有一个补充
就是离开道德
正义公正的秩序原则
去评判历史及人物
毫无意义
如果说有些价值
那也一定是负面的
我能看出来
也很欣赏赵先生的正义感
但是这个评判
实然的评
应然的评判
道德评判
和实然的描述是两种东西
一般的史学努力坚持的
就是避开道德评判
坚持客观描述
不管你
你是否喜欢你面对的史实
都是要尊重他的本来面目
如实描述
即使要做道德评判
最好也多重视角
我猜赵先生没经历过文革
如果经历过
如果经历复杂一点
就更容易理解
这里所说的道德
正义还有公正的原则
在不同的社会里的定义
是不一样的
有的时候可能完全想法
比如说我们中国人
重上三纲五长
这是传统道德
2000多年
现在重上民主平等
这两者之间
就存在着明显的差异和冲突
如果用当代的价值标准
评判
与我们现在当代的价值标准
不一样的这些人和事
是不是可以就说
比如说从孔子到司马遷
再到司马官
再到司马光
他们的春秋笔法
他们的包扁
他们的作品
他们的价值都是负面的吗
这样推下去
我们就会面对着一个
知识的困境
什么是有价值的知识
而且刚才说的这幅图景
还可能更加复杂
即使在同一个时代
比如说都在孔老夫子的时代
司马光的时代
不同的社会集团
不同的生存策略局
他们对道德和正义的理解
也可能有非常重大的差别
孔子比孔子再晚一点
庄子的那个时代
他说道义有道
盗贼的道是什么
说他们的道德是什么
入仙
永也
要偷东西
谁先进去
先进的那个永
出后一眼
谁垫底
谁垫后出来
最后出来
那是一
知可否
置也
知道这仗打的打不得
这东西抢的抢不得
偷的偷不得
那就是智慧
分军
人也
弄的那个战利品
或者是丧物
如何分配
这就是人
人义
显然在这个盗贼的圈子里
人义盗德也是清晰分明的
另外一套
负面的
标准的负面评价
比如我们说的坏
我们说的不好
并不能扭转
他们自身的正面评价
他们自身说
这些后出就是一
分军就是人
那可能在受害者看来
就正好是相反
他们更恶
更不仁
所以深入的讨论
我们就肯定要和澄清
所谓道德
哪个时代的道德
在那个时代
又是哪个社会集团的道德
这些道德中
包含了哪些普世的东西
又包含了哪些特殊的东西
对什么人是正面的
对什么人是负面的
这个问题一下就复杂化了
所以我们还是尊重
这种复杂的
社会的复杂的
本来的面目
就尽量少用
特别简单的道德标准去
去在历史问题上做平价
至少不把它作为一个主要标准
作为一个史学上的主要标准去
那么重视了
第七个问题是
厌风旅人
问题是
所谓超级权架构中的顶角
与了属关系
与中国传统地质中军臣关系
有何一同
军权与向权之争从未停止过
同样顶角与百姓之间的关系
又与旧石有什么不同
旧石的帝王
也都是崇尚暗民如此的
也富有较化黎民的责任
顶角是否只是借用帝王之术
以实现自己的
乌托邦式的千秋工业呢
请教吴老师
谢谢
标准的传统军臣关系
和冠民关系是三层结构
顶层是军或者是最高领导
中层是干部或者是官员
对于军来说就是臣
底层就是民
这是三层结构
不是三角结构
敌权社会也是三层结构
所以这就是超级权价构
与传统的地质中价构的区别
一个是三层结构
一个是三角结构
当然个别的例外的例子也有
比如说朱元璋他用大稿治国
就相当于毛泽西用语录治国
朱元璋就赋予民众一些特权
政治特权
只要有一个老人带头
就可以把下乡扰民的官员
绑附地都
当然条件很苛刻
而且实行的个案很少
谁去动不动就把下乡
争税催什么的东西
现态也就给绑了
送到那去
这一路怎么走啊
遇到多少麻烦
又怎么办呢
反正就这一套政策吧
朱元璋一死就彻底取地了
但是在防范官员贪污
防范官员扰民这个问题上
皇帝和民众确实有许多共同利益
他都不希望遍地贪官
所以我们看到朱元璋干的那些事
有点像文则中
花动群众建筑官员的这个事
就有点三层结构
变成三角结构的事
把民脚往上提升了
用来建筑官员了
在这个意义上
中国历史碰上
特殊的有雄财大略
而且同情底层
有底层经验的皇帝的时候
是有可能
有点超级权的
建立超级权三角的动向
但是实际上真的要做起来
我们看了
时间极短范围很小
没有文革的这种声势和这种规模
皇帝和领袖一样
毕竟都要依靠官员治国之民
过分赴权民众
这个治理就会出问题
就得不偿失了
既然可能出现得不偿失
他又很难驾驭这种状况
很难让官员接受这个状况
所以在历史上积极罕见
毛泽东另有一套理想
另有一套在历史上建功立业的打算
所以他就更愿意面对这些麻烦
更愿意折腾一场
这就是传统地质中的军臣结构
官民结构
与超级权的三角结构的差别和不同
他的确顶角很愿意
我实现自己的乌托邦式的千秋工业
所以他也愿意更深入的
更广泛的做这个尝试
第八个问题
苍母问的
请问毛泽东
顶角主角的疯狂年代里推行个人崇拜
鸣角、官角等等之间相互牵制
批斗、迫害
问题是
第一
在这样的红色年代里
女性的社会地位如何
第二
红色三角形下的那些人物故事
国外有什么反应
第三
国外还有哪些国家有类似的红色事件
第四
以后会不会有文革或五革出现
我好几个问题
女性的地位
文革那场运动作为超级权建构
他解决的不是性别歧视问题
不是那场运动特别关注并且试图解决的问题
我在这方面有外行
没有从这个角度
性别歧视的角度来研究过这问题
所以就在我的感觉里
文革前后
还有文革当中
中国女性的地位没有什么特别的不同
我看不出变化了
能看出变化的是造反派的权力
有的时候多了有时候减了
造反派的权份确实有增减变化
但是造反派有男有女
这是不分性别的
这是第一个问题
关于女性的社会地位
第二个问题就是国外的反应
国外反应肯定有
但是我也没从这个角度
专门做过研究
说不准确
未来会不会有文革
如果我们把文革定义为超极权
首先我们知道
得有极权
然后才能超这个极权
但是世界史上的极权运动
在上个世纪
风起云涌
生世浩大
但是已经失败了
这是世界史上
为这种运动的主张和它的尝试
已经正伪了
就是走不通
比起走不通的极权运动来
超极权运动的稳定性更差
时间更短
败的更惨
现在这个世界上
我没看到有
感召力足够强的
极权意识形态出现
连极权都没有出现
都没有这个萌芽
更别提超极权了
所以我认为
未来在目前可见的
可知的范围之内
文革式的超极权运动
不会出现
当然这仅仅是
目前已知的范围
至于未来会不会
在什么时候出了什么特殊的条件
出现一个感召力超强的
极权意识形态
超极权意识形态
这事谁都不敢说
我也不知道
但是只能在眼睛看得见的范围内
有这种感觉和判断
下面第九个问题
史波文
请教吴老师
文革作为历史上
极其罕见的超极权事件
它能够发生的条件是什么
是否文化中的一些传统
起了很大作用
柬埔寨的红色高棉制度
是否也可以被视为
在某些方面如经济文化的
一种超极权政体
此外文革作为一种超极权事件
统治者主要是基于意识形态的考量
还是个人的权力欲望
文革
如果就是一种超极权的建构运动的话
它出现的条件是什么呢
首要条件就是有极权社会
没极权就谈不上去超极权
其次就是极权社会有毛病
有人看着不满
看到了不满看到了毛病
才就适中超越
这就是极权出现的条件
柬埔寨的波尔布特政权
确实是在经济领域里推行了
和文革近似的政策
比较限制自很尼法权取消货币
取消市场
把人都赶到农村去
在农村就像徐大寨那样
那么干活
发动了类似的徐大寨运动
这是在经济领域里
确实是跟中国的超极权的行为近似
但是在政治领域是否有超极权三角
发动民众去监督官员
这事我们研究过不知道
至于文革的发动者
是出于个人权力域
还是意识形态考量
我看这两者不太容易分开
所谓权力域
它所预的是什么权力
是超极权的权力
还是极权的权力
还是威权的权力
如果是威权的权力
讲念时到那个
比如刘正希
到他们那份上就可以了
就不会去搞文革
就是如此具体化之后
把权力域什么权力
与意识形态下的什么权力
具体化之后
意识形态考量和权力域就结合起来了
为了推行某种意识形态的理想
必须有相应的强度的权力
权力域就进来了
总而知识
我觉得这两个东西
具体的是合在一起的
第十个问题
秦川网友悄悄提问
吴老师像现在的比达格拉斯
把文革运动数学模型化了
提些不同意见
个人感觉吴老师的分析是学院思维
当时的毛并不是在负责任的进行社会实验
或伟大事业
他就是为大跃进之后
发生的大饥荒三字一包
向他曾经的战友和新冠疗门
进行政治暴露
是他设计和主导的一场残酷的
真人政治游戏
游戏规则由他一个人制定和改变
所有的剧中人都是玩偶
这描述的挺有意思
首先谢谢夸奖
另外就是说到毛发动文革的动机
到底是伟大理想伟大事业还是政治暴露
我看这两者之间不存在难以调和的矛盾
实现理想和暴露惩罚并不是那个非此即彼的
为了那个实现伟大的理想
就必须去惩罚
或者报复那些妨碍伟大理想的人
是吧
这是你不把这个给站住
你怎么推行伟大理想
如果是纯粹的个人报仇
我们想的他是个人问题
个人恩怨有很难发动
亿万群众一起跟他干上十年
持续不倒
他倒了之后还有一对人赞成
还有一对人说好话
还恨不得现在还有动不动
还有人要回到文革
对吧
所以这两个东西
我们看还是
就像刚才那个问题似的伟大事业
个人恩怨
个人权利和意识形态
这个其实都是一个东西
都合在一起的
是这样的欲望这样的理想
第十一个问题
秦川网友只听不说问题
吴老师对于十年文革
我党早有定论
说是十年浩劫都不为过
听您这么一修士
感觉把文革说成
艰难探索都不全面
应该是没有成功的尝试
努力尝试了
我能感觉到这位朋友
很喜欢十年浩劫的评价
不喜欢艰难探索的评价
我更不喜欢这个不成功的
尝试的评价
其实我在片号上跟你没断打强
差别
刚才我也回答过类似的问题
就是浩劫 探索都是带有感情
包扁的语言
是立场坚定的
耗务分明的语言
比较起来
不成功的尝试
反倒是更接近中性的表述
更接近控制论的表述
研究历史的人
如果有一些代入感
设身触地的
替当事人想一想
进入当事人的角度
对当事人做的各种选择
抱一种同情的理解的态度
肯定有助于我们理解历史
异常运动一定是复杂的
多几个观察角度
比简单的包扁更有帮助
我们读史毕竟不是读师
主要是为了追求知识
不是感情的宣信
所以同情的理解
有助于我们的
提升史学的知识
在毛泽东时代
我们有一个教训
我们把地主资本家漫画化
把国民党和美帝苏修
都丑化 漫画化
结果知识严重扭曲
在我们眼中的国民党
美帝苏修 地主 资本家
跟实际上的
他们的这种社会角色
他们的性质有重大的区别
结果最大的受害者
其实是我们自己
我们的知识是有切陷的
我们本人是有残缺的
所以我想
尽量客观公正
多角度的看一个问题
其实我们自己是最大的受益者
第十二个问题
秦川网友
南将军提问
有分析认为文革的种子
是在毛发现
被监听后就埋下了
李瑞认为
卢山会议才是文革的种子
个人崇拜高仗
以集团性的批判活动
批判一几开始
请问老师对此怎么看
另外文革里派别很多
有联动造反派 保守派等等
你认为造反派
代表了民间的什么样的力量
如果把文革定义为超级权
那么集权体制建立之后
显现了自己的缺点和不足之后
文革的种子就埋下了
监听这种小事
毛被监听了
这种事在很多时代
在很多社会都是可能发生的
如果把这个种子当作种子来看的话
长得再大
长得再猛
也长不出文革来
所以这种事不足以解释文革
个人崇拜和批判一几
都是文革超级权三角的一部分
也都是发动文革推动文革的必要条件
这种东西也要看怎么长
朝哪个方向长
一旦被用来建构超级权三角
发动群众对付走姿态
就是把鸣脚给摊起来
压那个关脚
这时候就是文革了
这这么长
我们才能说这是文革的种子
还有那造反派的来源
他们的不满
我在讲座里已经说过了
他们都是些什么人
他们各自是怎么构成的
什么不满
在这里讲过的就不再重复了
第13个问题是雅俗大叔
请问吴老师经历过那个时代
红二代们对文革的看法分为几类
以及您本人对他们的评价
我没有专门调查研究过红二代的看法
认识几个红二代
但是认识那么些人
不好用这个来做分类
所以就这问题就答不好
就了解的范围内看
肯定有人是反对文革的
还有人是部分支持文革的
像我这样的这么虚的评价
这么浅的评价实在是拿不出手
分析也不容易深述
秦惠老师讲过关于文革的几种叙事
他用直角坐标系的那个四个向线
来分析讨论
群主发的过群里
秦老师建立的这种
直角坐标系的这四个向线的这种框架
可能比较适合分析这个问题
我就不本文弄虎了
第十四个问题
粮消题的
我的父母是亲身经历过
上山下乡属于文革的受害者
家里亲戚也被批斗
所以他们对文革第一反应是恐惧
也因为此父母这么多年来
一直是对一些社会事件和政治事件
心里虽然明白
但最常说的话是少说两句
不要说心里明白就行了
文革对这一批人的精神层面
产生了很深刻的影响
让他们对于强权非常害怕
对于自己能在正常生活
已经非常感恩
从这一点看
文革其实对于集权统治
产生了非常正面引号的效果
文革最重要的贡献就是两代
抱着有饭就行
莫谈国事的韭菜
这个思维在改革开放之后
进化成岁月静好
但本质上还是逃离不了韭菜思维
管司文革等于进行公民教育
等于价值观塑造
等于韭菜检查
说的挺有意思的
谢谢介绍
但是这里好像没有提问部分
我就没什么可答的了
第15个问题
听有问胡老师
文革后期出现的肖瑶派的状态
他们不关注各项运动
就可以不被文革运动剥结了吗
文革运动剥结了所有的人
尽管多少程度是有差别的
肖瑶派是什么呢
是指在造反派和保皇派中间的集团
他们对文革介入的深度弱一些
他们不去跟着他们一起打派仗
但是该去武器开校他们还得去
批判刘少奇
批判林彪的运动也必须参加
也必须表态
这都是必须的
所以这就是受到了波及了
如果他们敢于对抗
敢于不表态
他们就逍遥不浅了
那就成了现行反革命了
第16个问题
哈耶克门下一条狗
问题是
从元素期述反
延安整风造神运动
对王师位等党内卖一级分子的迫害
以及当时延安初步形成的等级秩序
如将海外捐赠的前线救护车当作专车
建国后历次的种种运动
对运动中惨死的人
毛的言论 诗词
毛的各种手段
以及在文革中的受益方
没有千年的利益集团综合分析
文革并不像吴老师所分析的那种
为了理想乌托邦
和所谓超级权而发动的
从动辄就要领着军队
从回锦钢山的延词看
也不是一个胸怀人民
坦堂荡荡的领导者
时代的局限和个人成长的环境
也不可能使其有超越时代的境界
文革的图片
真实的历史资料
参与者的亲身经历
把它诚实的记录下来
不加个人主观的议册
就如赵顿士军一样
是对后人和几百万文革受难者的
最好的交代和哀悼
这也是立场显明
我对这个立场没有什么意义
我同意
但是要说到这些
纯粹从知识的角度来说
素法
整风迫害一级
等级秩序
个人宠外
你点的这一串都是极权的特征
都是斯大林的体制中的特征
而且斯大林干的比毛泽东早
甚至比毛泽东干的还很
我就不清楚
依据这些现象
综合分析
怎么又就能得出文革
不是超级权建构运动的结论了
这些是极权运动
这些是极权建构
文革是超出这些的
吉林有它
我不知道这个推理是怎么推的
还有文革的超级权三角
确实有这些东西
超级权三角要有这些个人宠外
迫害一级等等整风
但是同时还有增加上发动群众
而且我们也知道造反派确实被发动起来了
要么这三种人那都是在整谁呢
那都是上千万人的那个受到迫害
那是那就是造反派的命运
这些
刚才你点到的这些现象
斯大林体制下的极权现象
再加上造反派合起来
不就是文革的超级权三角吗
为什么说这不是呢
那这这是什么东西呢
另外还说毛的那些诗词和言论
经过综合分析可以得出
文革不是超级权建构的结论
这我就不知道
你说的毛的什么言论
什么诗词
我这里又引用了毛的好多言论
他对什么不满他要干什么
这恰好可以得出文革是超级权建构的结论
这文革中动不动就发设论
说的就是这些道理
简直是连天累逐
然后还说造反有理大家都拖拨出
我就不知道
与这些不同的你认为得不出
超级权建构的那些相反的
原论是哪个哪几句话呢
另外他说他这个心胸不不坦大
我不知道坦档不坦档
但是这与超级权的建构有什么关系呢
他狭隘了就不建构了吗
坦档了就会建构吗
说不清楚
这不是一个密切相关的东西
你说拿十亿人民当小白鼠
应该算是心怀坦档还是不坦档呢
总之就是这位朋友的正义感
我感觉到了
我赞成论点我也看到了
但是论句好像没有展示完整
还有论句与论点的关系我也没看明白
所以再往下进一步的深入回应有些困难
我就说到这了
第17个问题是孟德斯丘的
而吴老师听了您的讲座很受启发
脉络清晰
好像重新回到了文革那个时代
但我感到历史事业是否可以再往深处展开
比如从秦始皇以来的专制集权
黄泉文化与游民文化相符相成
再加上苏俄传入的那些组织体系和意识形态
威特夫叙述的东方专制主义徒长
这样是不是可以对文革有更令人幸福的解释
我觉得说得很好我同意
就是这样正是如此
我在节语里提了一个头
就是说在更大的背景上看文革
会能看出更宽广的图景中看到更多的东西
但是我没展开
按照你刚才讲的这些充分展开
那就是一步中国政治史的价值
好第18个问题
结尾提脉
吴老师毛文革尤其是后期的种种行为之间
相互矛盾又悲疑所思
是否也可以从精神病人治国的角度来解释
二战后期
德国的西同志据说也有这方面的问题
史学界确实有个流派
就心理学派
他专门从心理分析或精神分析入手
解释很多人物
他创作者就是霍罗伊德
他解释
后来有很多后继者
霍罗伊德本人的尝试不那么受推崇
但后人写的一个美国的史学家写的就比较受推崇
他们确实能从这个角度解释很多历史人物和历史线下
而且按照以前的经验
以前他们的这些作品
也肯定能提供一些精彩的见解
但这些东西从个人的精神世界
甚至于精神病的角度
只是一个角度
要完整的描述一场大的社会建构
还有政治 经济 意识形态
社会多种角度
就是我赞成增加这个角度
只不过是我不熟悉这些知识
你也缺乏相应的利用相应的专业知识
来研究讨论的这些个人信息
所以我只能说挺好
但是我不行
我干不出 干不好这个伙
第十九个问题
老余 吴老师个人潜见
超级权三角模型可能过分简化了
文革的体音或目的可能有几条主线
包括发动群众造神
打击政治对手 整治官僚主义
纯洁干部队伍 清除阶级敌人
以毛的智商和学史
应该能够认识到
斗司批修的斗资本主义
防止继承人改形更张
造就社会主义新人
造就社会主义新人之不可能
这些都是空想 何以致死不悔
我想有一个大家肯定是
可以形成共识的
模型必定是简化的
我们这个世界如此复杂
要画一个地图
把什么都画上
就是这个世界本身了
一定要简化 要省一些东西
根据你的需要来画
画个行政区画图 画一个交通处
剩下的那些就不用画上了
问题就是是否过分简化了
简化到我们丢了一些重要的东西
这里提问说到文革起语音的
几条主线
我看属有五条主线
发动群众造神 这是第一条
这一条线
我们可以把它归入
超级权三角的左边
发动群众造神
发动群众属于左边
造神属于顶角提升
打击政治对手
整治官僚主义
这是属于抬高右脚控制
抬高左脚群众脚控制右脚
压制那个官脚
也在这个超级权三角里的那种之中
还有纯洁干部队伍
而且是发动群众来来来清洗干部队伍
这还是在谈官脚和民脚之间的关系
清除阶级敌人
这是超级权三角的边界维护
阶级敌人不许进入这三角活动
不许他们乱受乱动
那是现行版革命
公安六条里文革一开始就规定好了
而且群众和专政工具同时清除他们
你看你这里说的这个五条
五条主要线索都在超级权三角里
并没有丢掉什么要素
没有丢掉什么线索
那如果是都在里边
为什么说超级权三角过分简化了呢
它简化掉什么呢
然后最后说
毛是否智慧到认定斗司P修不可能
我们知道这个按照维护使观
就是存在决定意识
如果你坚信这个维护使观
相信存在决定意识
按照这个推理
私有志就会决定私有观念
公有志就会决定公有观念
那这个在斗司P修在理论上就是可能的
我们已经建起公有志来了
我们就要大挥膜的建立
与此相应的一种观念形态
清扫与此背离的那种观念形态
就是斗司P修
所以毛是否相信
是否致死不悔
这些都是他的个人感受
我们很难给出非常清晰的判断
然后说这是没有争议的
我们办不到这一点
但是我们只能说他相信这一点
这是有可能的
在理论上是可以推出来的
好 下面是第二十个问题
孟德斯就
吴老师以老毛的全谋策略
如果不借助一党统治的组织模式
他是断然不敢做文革那样的冒险方式的
这和斯大林的大清晰有异曲同工之妙
是否可以从共产国际那里找到根源
我同意
他一党统治这个组织模式
就是所谓集权模式
就是他走向超级权的基础
从共产国际那里找根源也没问题
或者从国际公运的找根源我都同意
马列主义提供了一种新的思想武器
一种意识形态
国际公运或者共产国际
提供了一种新的组织形式
这是我们就凭着新的组织和新的思想
在这个基础上建立了集权的架构
至于斯大林的大清晰
他跟毛的是不是有异曲同工之妙
斯大林的大清晰
他依据的主要是组织就是TK
毛泽东依据的主要是
他借助群众摧毁组织
当然保留一个军队来垫底
他并不是靠党组织去收拾群众
所以我们看到的是一个创新
对比斯大林毛泽东有一个超级权的创新
这种创新是来自对于传统的不满
对于集权文革前17年的这种传统的不满
斯大林就正好提供了这种不满的和创新的垫脚石
这是第21个问题
巴蜀克
吴老师对文革的解读让我受益肥浅
我跟朋友说过
了解一个人
我了解一个人更喜欢从他在特定情景下的自然流露来分析
比如某人的静无一人是男儿
亲自怎样怎样是他思想的底色
毛泽东说我动一根小指头就可以达到你
也是这样的背景
整个官僚系统倒向流
大权庞落了他怎么办
怎样大权回归
以他的人格特质他怎样利用他的资源
就是他来定义了
而文革显然是最没底线的一种
用青少年和民众重建权力秩序
借助极左意识形态和奉旨民主则是必备的工具
不然何以诚实
不利他时他是现实主义者
在可以思义时他是浪漫革命者
承然独裁者可能也想借助这一过程
借以实现理想和现实的双赢
但如同太平天国
以天下一家共享太平的上帝天国基督教意识形态集权暴政
这只不过是新换了一套马列航头罢了
斯大林下的苏联是旧沙俄
达达化的斯拉夫与列宁主义的混合物
他更残暴更专制
这些字看着废话
他不具备
他是旧农民体义的古老叙事的在新条件下的极端版本
他不具备任何探索性
因为他全面摧毁群体的合作基础
秩序法律经济文化道德人的尊严
所有善好的部分
从某种意义上说
他是法西斯达达专制军国主义
扩号农村社对化
城市单位化
勤制的混合体
是人类所能创造的极恶之胎
这个设计面
这个议论的设计面很广
我不知道从何说起
也不清楚这个问题究竟是在哪
提问的是什么
设计到军国主义
法西斯
专制主义
勤制
这些东西
他们的各自特点是什么
如何混合
这些本身就很复杂
我在讨论法西斯那前面说
就稍微碰到过了
碰了一下这个问题
就已经看出其中的复杂程度来了
至于说到毛的个人动机
那个人利益与发动文革的关系
究竟是为公为私
为权力争夺
还是理想主义或者浪漫主义
我们前面说的问题
很多人都谈到这个了
这是一个大家特别关心的问题
我们这个群里多次有这种提问
这当然也很正常
这是我们中国的文化传统
很在意的一个角度
但是纯粹从史压的角度来看
其实动机是不要紧的
王福之读通见论
开篇第一篇
说到秦灭六国
建立大一统的秦王朝的时候
就有那么一段感慨
他说乌乎秦以私天下之心
而霸侯致守
他就把那个废封建立军线
把那封建王侯权给扫平了
建立军线制
而天假其私以行其大功
天就利用他的私心
这个私欲
把天下变成自己产业的大私
结果呢
就创造了一个大一统的格局
把这些征战不已的天下混战的局面
就了结了
然后王福之感慨说
存乎神者之不测有如是福
这就是我们古代的史家就看到
这自立是可以转化为立他的
我们知道亚当斯密的著名的一个概念
是看不见的手
就是在市场上的自立行为
通过这个市场机制一定能转化为立他
这就是看不见的手的这个机制
王福之说的描述的
这是一种政治领域里的看不见的手
怎么称呼这个手如此神奇伟大
神之不测
用他的话说
天假其私以行其大功
我们不访称之为天手
就是这个历史或者这个社会的进展
是有一种东西
天手或者叫反者道之洞
这个道不是一条直线的往前走的
你往左摆摆右摆摆
你往左一摆就摆右的力量掉出了
把右一摆就把左的力量掉出来了
就在这种反向的运动中
我们发现你走出了很远
这是中国的一个说法
道之洞或者是天手王福之的天手
这个西方也有这个观点
康德在18
在亚当斯密1776年
发那个国普论提出看不见的手这个概念
八年之后康德发了一篇论文
叫一个世界公民观点之下的普遍历史观念
这是自由史观的开山笔组
开山之作
他在这篇文章里
这篇论文里扩展了亚当斯密的看不见手的模型
他把人挪到整个历史上来了
很像是王福之的天手
他论文的大意是
人类历史你可以勉强看作一个一幕
大自然的隐蔽的计划的实现
人性就在这个社会政治制度的眼镜中逐步的得到其完美的实现
当然这种人性的完美
不是体现在每一个人的身上
而是在人类的集体之中的全部的历史过程之中
人性中的恶或者是自私
表现在每个人的身上
彼此对抗彼此竞争
恰好成就了人类全体的美好
就这种人类社会中的对抗性竞争
康泽的那个术语有点傲口
就是非社会的社会性
也就是亚当斯密的那只看不见手的扩展
康泽相信借助这只手并不需要一群天使
就是一群魔鬼也可以建立一个理想的社会
由此康泽推测
人类的永久和平不仅是可能的
而且是历史发展的必然归宿
我们从中国史家和西方史家的眼界来看
研究历史
我们特别需要注意关注那些非意图的结果
最后的结果
那些动机之外的作用
正如我们现在我们买一个茶杯
用茶杯
我们需要关心的是杯子的样式和质量
不必关心生产某个杯子的老板和工人
他们的生产动机
他们究竟是为工位思
为了赚钱还是为了讨好他的女朋友等等
我们可以不那么在意历史行为主体的动机
但是大家反复问这个问题
一定要追究这毛究竟是为了什么
为工位思
工又是什么
思又是什么
我就尽量的给出一个照顾各方面的观点的大幅
尽量的是让各种观点都在其中能够找到自己能接受的地方
或者是不至于落掉某种重要的东西
那就是大家很多人都会认为毛泽东对大权旁物不满
要把这权夺回来
因此就把文革看作打倒对手的权力斗争
我看这个观点有道理是他确实打倒对手了
确实有权力斗争的成分
而且权力斗争很激烈
最后权力斗争的后果也确实关系到了毛泽东的历史地位
但是我们在看当事人的说法和做法
我们也看到所有的权力之争
也确实涉及到极权制度和超级权制度的分歧
涉及到极权制度与威权道路的分歧
所谓路线斗争、阶级斗争、制度之争
确实这两个东西都有
他的个人权力之争不是仅仅说你架空了我了
是你架空我你干嘛了
就是这两种讨量在此完全统一了
其实是一个东西
毛泽东对于极权体制在政治、经济、文化和人事的这种状况表示不满
担心这个体制会演变为后极权社会
也就是所谓修正主义社会
然后后极权再往下退一退就变成半极权半威权社会
再退一半步就退向了蒋介石统治的那种威权社会
在毛泽东看来这种一路追求利益最大化追求物质利益的这个走向
那就是资本主义復辟
如果这样的话千百万革命劣势的鲜血付出中流
共产党与国民党的斗争最后以共产党失败告终
这就是所谓理想考量、制度考量
这是路线斗争、阶级斗争
这是毛有没有这种考量
再进一步说如果真的这些毛的担心都实现了
所谓修正主义、资本主义復辟了
毛的革命失败了
那时候不仅是大约近百六清三年大饥荒将招致更多的质疑
你凭什么搞这些
你是什么人呢
你在历史上是个什么角色
不仅这些东西会招致质疑
包括整个社会主义革命和新民主主义革命也会被人口定
你死了那么多人你折腾什么呢
你这不是胡闹吗
你最后把天下打下来了你就干这个
如此毛泽东将成为历史上的一个重大反面人物
然后他的个人功过也就是全面颠倒了
反过来如果他解决了这些问题
他建构成功了一个超级权的制度
解决了斯大林体制的毛病
那么他就在理论上和实践上
这两个方面都推进了无产性专政条件下的继续革命
毛泽东不仅将超越斯大林还将超越列宁
他就给人类历史提供了一种新的选择
开辟了所谓按照当时的说法就开辟人类历史的新机缘
所以毛泽东的个人地位个人的历史地位
个人的荣辱取决于极权制度的演变方向
极权制度如果是一路走成功了
那就是超级权建构成功了
这都跟毛的个人荣辱个人地位有关系
所以他说他这一辈子只做了两件事
一件事打天下
一件事就是文革
而且我们可以看到作为第二件事的文革
还能决定打天下是不是必要
打下来干什么了
打天下本身是不是值得一打
死人是不是应该死那么多
所以我就想
他毛究竟是什么动机
我们能把个人的公权力斗争
个人的种种考虑跟他的超级权建构分开吗
这俩是一回事
我希望这个说法对于不同的观点的人
都能够在综合之中看到自己能接受的那一面
另外一面也希望能成为你的一个参考
下面是第22个问题
周建杰问我想问一下
我老师以您的判断
我们现在会不会已经在另一场文革开始中了
我的判断是没有
如今这个社会
按照刚才说的极权威权的系列来说
得一元化程度的系列来说
我们现在是半极权半威权的这个路段
如果说要开始文革
我们先要走到极权
要集体化国有化公司合营
社会主义改造消灭资产阶级
现在这个民体已经大到不能倒了
国企已经弱到
如果不输学改造
那就一代人左右的时间就要培光一次
怎么能够支撑起这个极权的
稳定的极权状态
没稳定的极权哪来超级权呢
所以我觉得这个文革
现在没开始
连极权的那个运动
也就是社会主义改造
一化三改造
改造社会主义的改造农业
改造手工业改造工商业都没开始
极权改造上面一块是和谈超级权呢
好 下面是第23个问题
孟德斯丘
吴老师请问老毛如何价借
蘇维埃文化与中国专制
黄泉文化及游民文化与异体
实现渔民政治
这个孟德斯丘的问题都挺到位
我看价借的方式就是
就是建构超级权三角
本来咱们说过
三层结构就是传统的领导
官员 民
这三层就是一种三层的关系
就是军臣和官民的关系
苏维埃的价构也是
最高是领袖
中间是干部 底层是群众
怎么价借 毛如何价借
就是把底层 底角
底层的民众提升为民角
在他看来
这就是一个超级权体制
这就如此就价格成功了
游民是谁
游民是那些
本来就没有什么
无横产 无横心
除了这一身利器
或者这一条一腔热血之外
就没什么别的了
在中国社会里
在社会主义改造完成之后
已经没有民了
最接近游民的阶层
就不用养家糊口
这一身利器和一腔热血
这大体
他们这些造反成本最低
去找这个游民带头造反谁
那这些人就是不用养家糊口的学生
大学生最好是中学生
更冲更忙
不仅没有财产
不用养家糊口
还知识还不足
一煽动就起来
于是
这问题就是毛如何假结这些
游民文化一起实现云民统治
就是这样就假结起来了
建国出一个超级天三一脚
最初就利用的冲动的力量
就是学生 学生运动
第二十四个问题
吴尚良
吴老师请问
脑毛的心理特征
如何决定了文革的开始与走向
他的家人在寒暂中的变故
对于他后来的决策
是否有大的影响
毛的心理特征是什么
最明显的我们能看出来的
就是雄心大智
极高的报复水平
要为人类指引方向
恨不得要当上帝
这种极高的报复水平
就决定了他有发动文革的动机
同时还有超强的实践能力
敢想还敢干
还干得成
于是这里有了发动文革的动作
至于这个丧子痛有什么影响
对于他的雄心大智和敢想敢干
有什么影响吗
我要说有影响也都是下推测
这个肯定是没有多少事实依据的
所以我就说不好了
不说了
第二十五个问题
我们要看传书
请教吴老师自毛掌权以来
就是个不断的整人祸害百姓的过程
这其中除了有为了维护权力的因素
还有没有其他原因呢
他曾经说过
与天分都齐了无穷
与地分都无穷
他是不是有一种守恶生伤大权
把别人玩弄于鼓掌之间的快感
文革挑动百姓斗百姓
尤其在所谓三年自然灾害
害死了那么多无辜之人
这对于黄泉的统治者有意出吗
他为什么能如此忽视人命
听说他说过死的人多好啊
可以毆毁
他这种毫无悲天敏人的狠人
是怎么练成的
还是政治家人性本恶所致
我答不出来这问题
就是这得是专门研究他的专家
能够这么精确的回答
他有哪些人格特征
他的动机是什么
如此是怎么形成
人格形成的原因
我说不好
首先这些是不是事实
然后这个事实又是如何形成的
至于动机在历史研究问题
研究历史问题上有多么重要
前面已经讲过了
动机没问题
这是一个很让人感兴趣的话题
但是他在研究历史上不那么重要
第26个问题
亚苏大叔说
吴老师您打算写一本超级权的书吗
这个问题确实太大
您要是完全解释清楚
感觉就得写一本书
是 我很有同感
我也想过是不是写一本书
原来
实际上我在2016年
也就是文革40年的整日子的时候
就想写一个超级权
我原来觉得三五千字就能写完了
结果就陷入文革的史料之中
我觉得我经历过文革容易理解
实际上看了还是许多的
不知道不理解
陷进去两年
两年之后就完成了一篇文章
就叫超级权文革研究钢药
大概有将近5万字
半本书
三分之一本书
还仅仅是个钢药
那里没讲过是
一旦讲过是
一旦把那个叙事给充分展开
我估计就一本书也打不住了
这篇文章
就是超级权文革研究钢药
这个将近5万字的东西吧
已经在一本书里
收在一个研究文集里了
是中华学人文革论文集
四大卷
其中的第四卷
第一篇就是超级权文革研究钢药
这本书是美国华裔出版社出的
主编是启之
出版日期是2019年11月
以后我是不是还会把这个
四五万字的东西
扩展为一本书
我想干的事有点多
我不知道我会不会回头来
在签各种各样的佐料
把这些干巴巴的这些条条
这些骨头给做成一锅好菜
那我现在说不好
走着瞧吧
第二十七个问题
我们的四丘
下边还
我这已经说了一个半钟头了
这不知不觉都说了这么久了
下边的问题
我再看看吧
今天咱们就先说到这
现在一线四点半了
后边还有几个问题
我接着说
我读那火星文费劲
我得给改成正常的文字
我才能够理解才能够进入脑子
现在我改完了
蒙德斯丘的问题是
吴老师我这几年研究
发现这个世界有两种逻辑
一是共生逻辑
就是鼓励大家创造财富
和谐相处
一种是共产逻辑
就是鼓励大家造反
造反成功之后
最懂得一谋诡计的人
掌握政权
然后实行愚民政策
老毛之所以发动文革
是因为他发现他的造反逻辑
在七千人大会上受阻
所以提出
从上井岗山
重新夺回
失去控制的权利
而所谓走资本主义道路的
当权派
实际上他们发现
一位走造反道路走不通
所以才有三字一包的路线
这是共产逻辑与共生逻辑的对抗
你认为是这样吗
共生逻辑
你可以说是契约逻辑
反正不许动武
那就得用契约
不许动武的人通常都是生产者
生产集团
所以我把这个看作一个
生产集团的逻辑
共生逻辑
就是共产逻辑
你能共有别人的产
人家一定会反抗的
这得有武力
没有强感的
得有笔杆的
我把这个看作是暴力集团的逻辑
暴力集团追求的是
修议最大化的
血绸的最大化
我就先把你逻辑的名字
给换了
换成不同的生存策略集团的
遵循的逻辑
一个是生产集团追求利益力量
或者是效用
一个是追求血绸
暴力收入的
暴力要素的回报的最大化
那的确这两条主线
在我看来就构成人类历史的
至少中国历史的一条主线
所以我对这个问我
是否同意这两种逻辑的对抗
我同意
我觉得说的挺好的
说的是一些深层的底层的逻辑
至于是不是7000人大会受阻
毛发动文革
是不是因为这个
那好像不是
7000人大会仅仅是让他
承认他有错了
到了个县
然后退居二县
退居二县之后发现
上来的人干的事
比如三字一包
全是和他逆着的
就还不在于他
是否失了全是否退下来
而是新的那套东西
是不是跟他一直想做的
和他认为最了不起的事相冲突
仅仅有全事的多少
还不足以说明
他要是上来的人干的全是他喜欢的事
那他可能就不那么干了
就不打倒了
就很顺心了
不顺心
那个周恩来一直就在干他顺心的事
那个有的人干的那个林彪大体也行
后来林彪干的事就不顺心了
他才把林彪逼跑
因为林彪威胁到他最顺心的那个
蒙格派的这些人的生存了地位了
所以这里的不仅仅是跟人个人恩怨问题
个人恩怨怎么那么喜欢林彪
后来跟他翻脸了呢
这就是真的出现了那个大分歧
政见之分
然后下面是刘錫浅的问题
吴老师建立的模型框架非常好
但如果以数学思维度量人
度量专制体制
度量领袖
私有暗图所济
不尽人情之感
那我同意这个批评
在任何一个模型他都会有得有失
谢谢你赞扬说非常好
但你说的不好也对
我也接受
这史学是有分工的
那史学有的是蓄事
那他可能就会把人情人性都说好了
要么这故事讲起来就不完整
还有一个是那个心理学框架
也是专门在说人
那还有专门的术理的历史
研究的都是数字
就是没人
我这里强调的多数的
可能就是那种可度量的东西
那就难免过此失彼
难以兼顾
不同的维度
不同的方式
不同的框架综合起来
让我们多角度的看着一个东西
横看成里竖成峰
最后就会比较完整的
看到这一个事物的复杂的结构
然后第29个问题
文革本质上是一场
借助社会的公情政变
它的波及之深广
以至于连发动者可能也深陷其中
成为历史的不自觉的仆人
本质上作为绝对军组织的权争
是要争取夺取一切资源为其所用
对毛威胁最大的不是流
而是军工权贵集团
所塑造的官僚及意识形态体系
在价值观上
毛认为代表了民众
而在主导他行为逻辑的潜意识里
他是统一全体成民的军毛
专制在这里是不断强化的过程
统治者在这方面是善于学习的
到了文革发动群众扩号法伊斯主义运动
与建政后学习的其他管制社会手段
军事共产主义
苏俄的列宁达达主义
为黄泉所用的现代政党组织模式
禽制是一个不断升级的进行时
不达破大一统硬壳
在我看来太平道也好
白连教也好
上帝天国也好
共产也好
可能都逃不出这个苏命
这一番非常宏大的议论
我没看到问题在哪
我不知道写这个是要让我做一个评价吗
我演戒宏大挺好
但是挑起刺来也有很多小毛病
比如说文革本质上是一场借助社会的
公平政变
公平政变就是不借助社会
这是予意上的自相矛盾
公平政变就是公平政变
革命就是社会革命
是两个东西
它的波及之生煌
与至于连巴动者也可能深陷其中
没问题
成为历史的不自觉的仆人
对 我同意
然后本质上作为绝对军主治的权争
是要夺取一切资源为其所用
绝对军主治是一个固定的词
这个词来自西欧
它的代表的形态
标准的形态就是太阳王路易十四时期的法国
军主治绝对军主治绝对主义
它跟我们中国的大一统
关家主义有重大的区别
它的最大的区别有四个
绝对主义有四个百步评
第一个百步评 百步列强
法国的百步评自己的东南西北那些列强
他们一定是存在的
中国没有
中国基本都百评了
第二个百步评是百步评自己内部的强大的天主教
我们中国内部没有这样的百步评
绝对军主治第二个百步评
绝对军主治的第三个百步评
百步评内部的市民自治城市
他们构成的还有自己的武装力量
也就是资产阶级
百步评
一个个城市都是武装的城市
不是随便可以欺负的
第三个百步评 第四个百步评
他们百步评武装的贵族
而且刚才说的这四个百步评
三个国内力量可以联手
贵族 教士 城市 平民
资产阶级 第三等级
构成一个等级会议
合法的对抗国王
所以这个绝对主义有四个百步评
你看看中国 无一百步评
所以绝对军主治这是一个固定数以
你说绝对主义的权争
要夺取一切资源为其所用
中国就不是绝对主义
他也不可能去夺取一切资源
他四个百步评他怎么去夺
所以这在那个
当然我说的都是较真了
但是你要既然要用学术概念
就得尊重他的本来用法
要么别人就会误解
就像我这样的敲你毛病
对毛最大的威胁不是流
而是军工权贵集团
当时军工权贵集团以林彪为首
是支持毛收拾流的
这个说法也有问题
然后价值观上毛认为代表了群众
而他主导他的逻辑的潜意识
是他统一全体成民的军王
他是军王没问题
但是是不是的潜意识
要解他的潜意识
这种主观的动机的探讨
我觉得是非常容易
让人挑毛病
然后专制在这里是不断前话的过程
统治者在这方面善于学习
我同意
到了文革发动群众
扩号法义斯运动
我前面解释了几句法义斯运动
法义斯运动跟文革差远了
法义斯运动再往前激烈一点
才是纳粹运动
然后纳粹运动再往前激烈一点
才是斯大林的标准的集权主义体制
然后再要超越他才出现的文革
这就是两个东西
法义斯运动在二战期间
在欧洲各国都有很普遍
哪都有法义斯
包括中国的也有法义斯党
蓝一社他们不就是以这个为模本
所以你看过扩号法义斯运动
文革运动只有文革那一段
哪有别的国家哪有
不能把这个和法义斯运动混为一谈
然后
好了就这样吧
当然我这说的都是吹毛求词的挑毛病
你不搞学书可以不用
那个在乎这些
但是如果要是把这当作论文写来
就得把这个词一个个地敲打好
它什么就是什么不能混为一谈
第二是第三个问题听后感
就是讲座脉络清晰的讲解了这场运动
非常感谢
但不认同的观点
听后感觉这是一次伟大的革命探索
因为人们的认识和行为
达不到他的要求
我们阻碍了一次3.0版本的
历史伟大进程
我又听出了一个
特别有正义感的呼声
前面已经讲了
就是包扁和那个
跟那个事实描述
这是两条路子
我尽量是事实描述
如果你在这里听出了包扁
那恐怕有很多的主观的富裕成分
有点主观的投射作用
你不喜欢什么
你特别容易在一个里边发现那个东西
然后把自己的号入投入进去
我作为这个被投射的对象
就难免给自己辩驳解决
说你整个完整的看一看
然后你在客观的考虑考虑
这些东西
它事实描述是不是出了问题
至于感情包扁是第二位的事
如果你特别感兴趣
也可以看看我那天
关于我个人的极左经历的文章
看看你的感情投射
与我的自我表白
是不是一致的
不一致
然后怎么解释这不一致
那就是第三层的事了
好了 这个问题就这样
第31个问题
关于文革不同的阶段
我想毛英英问题的
我想是毛英英问题的策略手段
有可能就是英极反应
如二元力流 反级右手方
都是以他的权力为一规
希望各位老师在这方面能讲讲
文革的不同阶段
肯定就是他的英对
二元力流 反级右手方
没错 我同意
他事先不知道会有这么个东西
他的各项政策输出
遭遇了人们的抵抗
回到了一个复返会
他就开始调整
遇到了正反会
他就接着往前走
从控制论角度来说
都是一个一回事
你说他这里
但是他大方向他定了
他是想要搞这个
超级权的
要建构出一个
能够不至于出现
修正主义付币
或者资本主义付币的一个体制
这种不断的控制 不断的调整
所以这个说法
我赞成没这个问题
至于他以个人权力为一规
他的目的就是为了掌权
你就是为了权力最大化
不是为了别的什么东西
那个我已经讲过了
关于权力个人动机
已经说过了
不再重复
第32个问题
请教吴老师
从威权到极权
需要具备什么条件
从极权到超级权
又要具备什么条件
是不是这种倒退
关键就是某种特质的人
这么说
现在想要维持现状
也是空想
从威权到极权
比如说我们看中国
从蒋介石那个威权
到社会主义
一化三改造
这个极权需要什么条件
需要一个党
需要这个党有非常
强有力的
赋予感召力的意识形态
有强大的笔杆子
一方面能劝着人们走
一方面人家反抗
能够有足够的威慑和镇压
反对派给镇压下去
这两个条件都应该有
还应该有一个善于
就有强烈的权力意志
要把自己手里这个东西用透
用完成的那么一个领袖
作为这一套所有的资源
组合起来的运用者使用者
至少这三个条件都有
那现在我们
要从现在的这种
半极权半威权
退回到极权
那有没有这种强有力的
感召能够说服人的意识形态呢
如果你要再搞公司合营
再搞社会主义改造大包杆
不是归大堆
人家就会问这些东西都搞过了
搞砸了
为什么还要再重复
你就得告诉我
你得说服我
人家才能心愿称呼地跟着走
你要不走
就得动入枪杆的逼着我走
逼着我走
跟我主动走
这就大不一样
你逼着我走那是威权
你能动员我主动追随你
那是极权
极权的特别重要的一个东西
就有超强的意识形态
而且是感召力极强的意识形态
让人们可以不顾生死
不顾性命不顾利益的追随这种理想
像宗教一样
有一种富汤倒火的精神
没有这个劲
极权很难搞起来
这就是从威权到极权的什么的条件
从极权到超级权又要具备什么呢
当然我们看到
确实需要一个对极权不满
还要要白齿干头更进一步的人
这种人不仅有这个想法
还得有这个才干宏途大律
这就是一个条件
当然这个条件还仍然要加上
刚才说的那个条件
就是有一个超强的
有说服力有感召力的意识形态
至少当时没有被证为
好 然后他们第三个问题
郭老师的讲座
您指出毛稿文革是应有三大不满
但看起来超级权版本的步步降低
看起来不像是在解决三大不满
或三大问题
而更像是在不断的逗来逗去
这不断的逗来逗去
跟解决问题有什么矛盾吗
我感觉在您的这个解释框架下
三角版本的不断降低
与三大版本
与三大不满是有矛盾的
是不容恰的
如果这个问题成立的话
您会怎么解释
我不理解这个问题
比如说
为什么说
三角版本的不断降低
与三大不满是有矛盾的
比如说
五七干校
三结合
巴黎公社搞不起来
然后就退
把大三角退到小三角
三结合
这三结合就比较好控制了
军队出面
结合革命干部
结合造反派的领袖
然后大三角变成小三角
这里
这三角的版本降低了
这降低了
内部也确实在逗来逗去
但这与三大不满是一致的
它这不是要解决三大不满吗
你为什么说这是有矛盾的呢
我不理解您的这个判断
所以让我说这个问题
如果成立的话怎么解释
我认为这个问题不成立
我倒需要解释这个问题是怎么回事
我才能再进一步的解释
第34个问题
请问吴老师
出现那十年是必然还是偶然
秦热皇加马克思一直存在
那是不是意味着我们未来
要2.0 3.0
没完没了的经历轮回
谢谢
那是必然还是偶然
如果非用这个词的话
就是偶然性很强
你看别的没有
苏联没有
东欧各国都没有
就是我们这冒出了一个
这个看起来
这个偶然性个人性很强
等这种偶然性消失了
再重复出现轮回
可能性不大
当年毛就想搞这轮回
他在18年再搞一次
实际他去世之后
这轮回立刻停止
文革宣告结束
所以我们没有在这个2.0 3.0之间的轮回
现在我们是在
从1.0版的这个威权出发
走到了2.0
才走到了2.6 2.4 2.3 2.2
然后现在正在退着
向1.0那个版回归
还没走到
走到了1.8 1.6的这个位置上
前景不用那么绝望
好 问题回答完了
谢谢各位朋友的提问
那个我这个
我的说法
一孔之间
包括创造的这些词
都是那个
都是
是不是站着住脚
是不是有解释力
我只能说
抛出来
给大家提供一种选择
一种知识整理的框架
是否有用
是不是能解释各位的那个困惑
这些都很可能出问题
欢迎各位批评指证
我也希望他能够
能够经过敲打
能够解释力更强一点
把那些毛病
毛病那些刺都给剃掉
谢谢各位