毛老师让我讲讲傅高义教授,我遵毛主席的命令,讲一讲。
我最后一次见傅高义是去年2019年年初,我从哈佛回国,傅教授说给我送行,然后拉着我到哈佛教授俱乐部吃饭。
然后在那儿他就讲了一番话,我们有一番对话,我就向大家说说这番对话,我对这番对话印象深刻,尤其是他表达的对中美关系的看法也是让我印象深刻。
傅教授说,我跟你讲讲我现在做什么,你代表中国的知识分子做一番评论。
我先给你讲我对中美关系是怎么看的,他的傅教授的看法,他基本的逻辑的架构就是规则,规则我们可以说立法,定规则,然后守规则,守法,司法,然后就按着这个规则玩三层。
他先说第一层,他说二战以后的这个世界的基本规则是美国主导制定的。
他说这套规则你们中国玩的,在这套规则之下你们中国玩的很好。
比如说像大量的蓝领的就业机会都到中国了,蓝领工人很不满,但是没话说,中国工人确实是又便宜又能感觉勤劳。
但是美国的蓝领工人还是因此受损,选出川普在一定程度上就代表了这些蓝领工人的利益,就是跟中国叫板要希望把这些蓝领的就业机会拉回美国。
这是第一层就是美国设定的主导制定的这些规则WTO这些中国工人干的好。
这就是刚才说的第一层,在这个第一层的层面上中国把美国的蓝领工人得罪了,但是其他的层面比如说经理经营的那些商人们,资本可能反而因此受益,
因为他们到中国来投资,获得了更好的回报,然后咱们就进入了第二层,也就是遵守规则。
他说尽管中国在这套规则体系之中获得了这么多的成就,获得了这么多的利益,但是中国并不遵守规则。
首先他说在很多承诺的中国的规则并没遵守,原来承诺的那些开放还总是有一些问题,反正就是不对等,美国对中国开放了,中国没对美国开放。
过去如果中国弱小的话倒也罢了,很多领域很多产品中国已经是世界第一了,可是中国还不对美国开放了,美国的商人就觉得非常愤怒。
另外还有一些比如知识产权,什么嫖妾各种技术,这些事儿,这就是让美国的企业家,美国的资本就觉得非常愤怒。
他说美国人玩干懒球,如果输了会向你握手祝贺,那说干得好。
但是如果对方不遵守规则,做了好玩了很多违规的作弊的这些手段,美国人就会非常愤怒。
他说现在美国商人就是这种心态,非常愤怒。即使自己要受损,他也要报复,他也要把自己的愤怒表达出来。
这是第二层,在这个层面上,中国把很多原来特别支持他们的美国的经济精灵资本,也得罪了很多。
特别是做实业的这些了,这是第二层。
第三层,就是涉及到立法制定规则的这个层面。
他说在这个美国主导制定的二战之后的这套规则体系之中,美国确实有重大的利益。
但是美国人仍然认为这套规则体系是历史上最好的。
虽然美国有重大的利益,但是其他的国家同样有利益。
这是一个双赢的利益,比如说自由秩序,市场秩序,市场规则。
市场规则之中,主要是双方平等的交易,那都是双方的手艺。
无非是你多点我少点而已,也就是所谓生产者,消费者,剩余如何分配。
为这套规则体系的重建确立,美国人流了大量的鲜血。
后来也为此花费了无数的金钱,投入了金钱和生命。
但是好像中国人对这套规则并不以为然,有很多的不满。
而且不仅仅是批评,实际上也开始做一些事情,就是要来一套自己的东西,比如说推出中国模式,
然后按着这个模式往前走,一带一路,南海,还有一些其他的组织。
他说,就在去年年初他说,我不能确定你们究竟要建一套什么样的新的规则。
但是我们知道,你们对现在的这个规则不满,要有自己的一套。
他说,一旦到这个层面上,就把美国的知识精英和政治精英都得罪了。
因为他们认为这套东西是他们贡献世界最好的东西。
他说,你看这三层,从规则的制定到规则的执行,一直到这个规则之下,玩得谁玩得好。
对三个层面上,中国把美国的各个界层也都得罪了,从下边的蓝链,然后到经济精英,
然后到政治精英,然后到知识精英,可以说上下左右,不管民主党,不管社会党,不管共和党,都被中国得罪了。
于是现在美国就形成了一种共识,就要对华强硬。
这就是我看到的中美关系的基本的状态。
傅教授说,在这种状况之中,美国现在就进入了强硬派,对华强硬派主导的时代。
他说我是温和派,但是温和派现在全靠边站了。
那个哈佛费能星研究中心,还整个哈佛说话,根本就没人听,我们说话已经不满用了。
未来两年,他从去年年初说,未来两年应该到明年年初吧,我估计就是总统选举的那个换届的时候。
他说未来两年我认为强硬派主导的对华方针也不会有什么改变。
我们能做什么事情呢?傅教授说,我能做的事情,或者我现在正在做的事情,就是联合另外一个哈佛的著名教授的名字。
他说我们一起准备一个方案,一套新的对华政策的预备的方案。
他说我们知道这个东西,我们做出来也没用,但是我们要做准备,未来两年之后可能有用准备一个系统的东西。
这个方案的核心的意思就是,中美关系是一种竞争关系,但是这种竞争要有管控。
竞争的边界应该画得比较清楚,不要闹了两百句伤。
他说这就是我们现在准备的要做的为温和派的对华政策准备的一套方案,会联合一堆教授来做这个事。
好了,这就是傅教授跟我说的他对中美关系的看法的基本轮廓和他所正在做的事。
然后他问我,你说中国的知识分子对这个会怎么看?有什么看法?
我的回答就是,我代表不了中国知识分子,中国知识分子从左到右各种这种看法都存在,我只能说我的看法。
我的看法我在这个国际关系,国际政治领域外行,我只能从这个搞历史更准确的说是转型史,
从这个角度来做一番评问说说我的看法。
我看到的世界各国的转型史都有一个特点,就是官民双方,任何一方都有强硬派和温和派。
这是傅教授说他是温和派,而现在美国对华主导的是强硬派的说话,引起我的联想。
官方有强硬派,有温和派,民间也有温和派,也有强硬派。
这个强硬派和温和派双方的组合互动形成三种模型。
第一个就是强硬对强硬,我们知道谁的拳头大谁赢,通常都是官方赢。
当然民间革命形势强硬也没准,无论谁赢,通常都是很倒立的,这是第一种强硬对强硬。
第二种是温和对温和,通常会双方妥协让步,一边妥协让步,一边拿自己身后的强硬派来威胁对方,说你别逼得太狠。
逼得太狠,我走了,你跟那人打交道,你觉得比跟我打交道更好吗?
一边拿自己身后的强硬派威胁对方,逼自己的让步,自己也让步,妥协让步,然后走出一个改良的良性循环来。
这是四派互动的第二种模型。
第三种模型就是强硬派,一方面是温和派。
在这种互动之中,通常是强硬派,连连得手,逼近几步。
对方的温和派是连退几步,但是连退几步温和派就站不住脚了。
他们自己阵营的强硬派会把温和派干掉,说你看看你嘛,有什么用?
一味的失败,敗退还不敢反抗,也就是退把对方的强硬派逼出来。
一旦逼出来,我们都知道又进入强硬对强硬的模型,那谁全都打谁硬,通常都很惨烈。
这如此纠缠不休,不知道什么时候能够走出这个强硬的陷阱。
这就是强硬温和四派互动的三种模型。
我看来,自从邓小平改革开放,邓小平进入温和模式之后,偏离了毛泽东的强硬模式进入温和模式。
美国那方面大体也是以温和模式来对应的,然后就进入了温和对温和的中美关系的良性互动,走了这么多年。
但是这些年开始,好像中国方面有了重大的成就,财大气粗了,有不少强硬的动作。
然后美国方面的温和派退让几步,尤其到克林顿奥巴马的那时候,他们觉得亏了,现在强硬派出场了。
对强硬派的出场一方面是蓝领儿工人,就按照副教授的说法被推出来的。
一方面其实也得到了美国的知识精英、政治精英和经济精英的全面的赞成。
也就是不管是谁当政,基本的强硬派立场大概已经形成。
这种形成一方面跟中国表达的这种,有些夺夺逼人的态势有关系。
另一方面,中国一旦有了强硬的实力,比如说有了一只强大的海军,即使你没表达强硬,人家觉得你的实力过人又意图不清,对方也会紧接起来。
这是一种结构性的敌对态势。
总而言之,现在随着中国的强大,还有这种表达出来的对美国的不满,美国的强硬派也上场了。
在美国的强硬派中场之后,我们就看到了两国互动中的强硬对强硬的模式。
我们肯定能够判断老大的综合实力是比老二要高的、要强的。
于是在这种互动之中可以预测的就是美国会步步紧闭,中国会以妥协退让为主。
我猜在未来两年可能在你们的政策会重新得到考虑的时候,中美关系就出在这么一个状态之下。
如果还是按照这个模型来讨论中国的中美关系,我就在这种格局之中理解你的这个闷和派方案,我觉得闷和派方案是非常必要的。
就是美国独斗逼人逼中国几步之后,我希望也能见好就收。
一旦发现中国的强硬派开始遭到更多的批评,闷和派开始抬头的时候,或者闷和的政策、闷和的主张开始抬头的时候,
美国见好就收给中国的闷和派留下一个空间,让他们有不至于死缠烂打,不至于逼上死缠烂打的强硬陷阱,有一个出口,有一个进入良性循环的台阶,给个机会。
我希望到时候美国的副教授做的这个方案就能够提供这样的一个机会。
这就是当时我们的这场对话。副教授是一个非常谦逊、非常好学的人。
我跟他从我第一次见他大概有十来年前吧,他的学生任意带着到阎皇春秋去,到那儿聊天问我们一些关于历史上的一些事件的人物问一些事。
他就随身带着小本,听了什么有意思的话,他就给记下来。
后来到了哈佛之后,我几乎每次见他,总的有连吃饭带那个什么的。
有时候他请我吃饭,我也请他来尝尝我包的饺子,我们住的非常近,也就是两三百米。
即使吃饭的时候,他就会带着那每个小本,听了什么有意思的话就记下来。
跟我说老人家的记性不好,我不记下来一会儿就忘了。
我们的这番对话,后来我隔了大概就是一年吧,还不到一年,今年年初好像我就看他发起一百多个美国教授发了那么一个关于对华政策的一个公开信。
那里的第二条就说到希望美国的对华政策更具合作性给中国的温和派的政策留下一切空间。
我当时看到这不是当年我跟他表达的那个意思吗?
但是我当然我觉得实际可能不是我说的那个实际,我说的实际是中国的强硬派跟温和派,就是那个强硬派下降,强硬主张下降,温和派主张上升,出现那么一个交叉点。
在那个交叉点上是这个美国政策转变的,或者是也走向温和的这种对应的最佳时期。
在那个时候,在七年年初是不是到这个时机了?我这离政治的那个他们决策中心是非常遥远,跟大家一样遥远,只能远远的看。
我无法确认到了那个时机,远看好像还没到那个时机。
但是不管怎么说,美国的温和派在不断的那个表达自己的意见。
这就是我们的那场对话。
当然那次对话之后,那次对话的时候,在他描述中美关系的时候,我心里有些想法,我没说出来。
我觉得我说出来会影响它的这个温和派的一些想法,所以我就忍住没说。
我忍住的最重要的话没说的就是,我觉得中国和美国的这种竞争关系,除了他说的这些层面,这三个层面,立法,那个执法,遵守法律,
在这个规则之下,还有一个重要的方面。
这个方面就是中国以每年800多万,今年好像900万了。
反正我本来在说的时候好像是大概是600万,每年有600万的大学毕业生。
现在大概有800多万的大学毕业生,其中大概有600万的时候,大概就有400-500万是理工科的毕业生。
中国的理工科的大学毕业生正在以把欧美日权加起来,也不足,也比不上中国的那个一半的这个,
领头的这么一个大规模的产出涌向市场,涌向劳动市场。
尽管中国的高等教育水平不能跟美国相比,但是这个工科是一个技术工种,熟练的干了几年之后就会变得越来越厉害。
那就意味着蓝领工人遇到的那个状态,美国的蓝领工人遇到的这种竞争不过中国的这个又便宜又勤劳的这个中国工人的这种状态,很快也可能在工程师的层面上出现。
那么未来这个美国的经济的核心利益,他们的那种高端制造业,他们那种软件,就像华北所代表的那些东西,会不会也遭遇中国的那个全面的这种挑战。
美国的蓝领遭遇的挑战其实不重要,美国的GDP大概百分之在农业上不过百分之零点八吧,就是美国农业对美国GDP的贡献。
美国的那个制造业的贡献全都加起来不过百分之十几,这合起来都都是一个零头,按着二八开来说,不到二。
可是美国的这个核心的那个财富的来源,核心利益所在应该是那个百分之八十的第三产业,而其中最厉害的就是比如说金融那个通讯。
我想像咱们的这边的什么阿里巴巴微信移到那边去又涉及金融,又能付款,又是这个通讯。
那可真的就到了美国的那个经济产出的核心地带了,在这种核心地带之下,中国的竞争力那么强,那美国的这套二战以来,他们主导坚持的自由秩序,自由规则体系,是不是会对美国有一些不利。
按照这个规则制定的逻辑,就是一旦不利了,人们就想换一个规则,人们喜欢对自己有利的规则,不喜欢对自己不利的规则。
那时候美国主导的这个规则还会是美国上下一致支持的规则吗?
当然美国非常自信,实际上它也有这种自信的依据,就是美国的那个比如说像傅高一教授这样的人,那些哈佛尔的教授们,那些白领们,你想傅高一教授快九十了,还在一天到晚工作,他住的那个小楼,还有地下室,他就在地下实力,
堆满了书,一个巨大的地下室,就像书店一样,图书馆一样,堆的满满的,他就围在那里,一早上就开始写,一天到晚的在那写作,就这种费寝旺石的不计年龄的这种工作状态,在哈佛教授里比比解释,那种的充满了创造性和现身精神的那种,
那种工作热程,我看是中国知识分子也在中国知识分子里极其罕见,这是足以支持美国的这种创造性和自信的,支持这种自信的。
但是这些精神产品要转化成商品卖出钱赖,必须尊重知识产权的保护,有些东西一点就破,可以随意传播,能在这争钱吗?
如果挣不了,挣不到钱的话,那美国的自由规则会给美国带来什么好处,会不会美国有一天会在立法的层面上自己就开始调整就开始改变。
这就是我当时心存疑虑没有跟佛教授说的东西,但是现在我仍然是一个疑虑,我觉得现在美国坚持的规则对中国非常有利,可别是他们主动被改了。
好,这就是我跟佛教授的多次交往,交流之中的最后一次。
我向大家介绍介绍,我觉得这跟咱们关注的世界走向问题,中美关系问题都有密切关系,在这里我们可以通过这一番,刚才我说的这番对话,了解一下美国知识经营中的顶尖的这些高手,这些教授,
他们中的温和派主张的人对中美关系的看法和预测和他们的基本的主张。
我介绍完了,谢谢。