我就是想說,你不應該這樣做的
你不應該這樣做的,我就是想說的
我現在開始回答問題
我先從比較簡單的回答起
"孤獨行"一個問題
他說"吳老師請教一個小問題"
他說"如果說官本主義"
"本和主義的意思重複"
"那麼資本主義這個詞是否也犯這個毛病"
我看資本主義這個概念沒這個毛病
資本是一個固定概念
也就是用於投資的本錢
這個生產要素
表達這個生產要素的那個詞
概念就是資本
這種生產要素的載體
也就是資產階級資本家
他們主導的社會就是資本主義社會
這個意思相當完整
官家呢
他本身也是這種權力要素的載體
就好像這個資本家是資本要素的載體
但是官本就沒這個意思
官本如果注意查詞典
你看基本的事宜有三個
第一就是
官府刻印或收藏的書本
官本
第二就是
官府向民眾的那個貸款
貸出來的那個本錢
你要還官本
這是第二
第三就是指
國有企業
或者是商家中的那個企業中的官股
官本
也就是國有資本
這三個意思
都不是
官本主義
試圖表達的本意
不是說這個世界是
中國是官本位的不是這個意思
所以那個
他真正想表達的本意就是官本位
而本位和主義的
沖合度就比較高了
好這是
第一個問題就是官本主義
這個命名方式
怎麼樣
剛才我就說
跟資本主義的命名方式不一樣
再一個問題
是風箏的問題
請教吳老師
你說現代
咱們這裡的資本流動性很強
比土地難以控制
但是從現在的情況看
資本也挺容易控制的
比如某爸爸公司上市取消
以及外國資本
轉出的也挺難
更不用說國內的了
請問你怎麼看這個現象
我覺得這只是一個比較
不管我們現在
如何控制資本
資本控制的如何嚴
但是
控制資本與控制土地比較起來
肯定還是
土地和農民比較好控制
商鞅就說
商人不好控制
農民好控制
商鞅的意思是
農民樸實
不僅樸實
而且眼界狹窄
就看著周圍那點地
不知道外邊有多好
又能吃苦耐勞
君主用起來比較方便
比較起來商人見多識廣
隨時都能夠
都知道外邊怎麼不一樣
能選個更好的地方
一旦選了資本轉移
也比土地方便
土地也不能背著走
資本換個金子銀子
就好在多了
而且還比土地更容易隱藏
有財富也能藏起來
你比較起來
誰好管
至少商鞅認為
商人不好對付
農民好對付
實際在那個時候比商鞅再早
春秋時期
可以有一個挺好的例子
為什麼商人
地位高
為什麼商人不好對付
正國資產
資產不回鄉下
的那個資產
他就
在那個韓宣子來跟他
要買一個什麼玉環的時候
有一個著名的故事
在左傳裡
他說我們國家
這個正資產和那個韓宣子說
立國的時候
就立了一個盟約
跟商人
那個天國的君主
鄭皇宮就跟
就跟商人立了一條
盟約
那盟約就簡單的幾句話原文是
二無我叛
我無強國
無禍蓋奪
而有利是保會
我物與之
什麼意思呢
條件是你別背叛我
二無我叛
我給你答應的條件呢
我無強國
就是我絕不搶買搶賣
這是第一
第二無禍蓋奪
蓋就是乞丐就是那個要
我不去跟你
要東西更不跟你搶東西
有第二個承諾
第三個承諾
而有利是保會我
物與之
你要發了財了有什麼東西
金銀財寶我根本不去
調查不去了解
連知情權都我都不要
只要一個條件
就是你們不要背叛
國家
為什麼這麼寬的條件呢
因為你想想這個
政國是那麼一個
小國又處於商業
要道
就靠經商
維持這經商
可以說是在他們那的地位特別
高比至少比農業高
那麼這麼一個小國
一轉身就跑到周圍幾個
國家了還相當敵對
國家逃跑容易
這些人你跑了
又了不得又那麼重要
自然就會把他們
就會對他們有更多的讓步
這兩項
可以看作一條定律
第一你逃跑有多容易
第二你地位有多重要
只要這兩條足夠好
那麼你的地位
就高你的博弈能力就強
如果按照這個規律
我們比如說
想想威尼斯
小到處
都是大海周圍就是大海容易
跑商業地位也重要
所以他一直就是共和國
威尼斯共和國
存在了上千年
這是一個商業性質的
貿易性質的共和國荷蘭阿姆斯特丹
也是這樣
到了大國
像法國什麼奧斯曼
更別說中國了
他的那個商業地位
相對農業來說就會
下降農業的地位
就會相對上升
於是商人的地位就會
相對的弱一點
這些國家地方也大
還不好跑
你說你要出國定你得走多少天
中央有多少關卡
於是商人的地位就會弱一點
即使商人
商業一直受重視
比如像阿拉伯商人阿拉伯帝國
那他的地位也不行
這應該說是一個
規律性的東西
就是這個
國土規模的大小
與商人地位的
那個輕重
相對地位的輕重
決定了這個
這個商人的
那個政治地位
這是那個
這是說到那個
歷史說到國外的
經驗就是商人和
農人
誰更好控制
資本和土地誰更好對付
結論都是土地好對付
商人不好對付
因此商人的地位在
國家偏小地位
偏高的條件下
就會比農民高得多
當代中國
我們
那個工商業
農業在前年
去年前年
創造的財富在
GDP中不過7.1%
也就是說工商業
創造了92%以上
的財富
於是資本越來越重要
民企又是大頭
所以我們就可以認為
從18屆三中全會以來
的一系列的決議
比如說市場開放
這些
還有法制
方面的承諾
都是很理性的
對於資本的讓步
都是對於資本的
重要性的確認
這是
中國國內
資本重要了對應
那兩條你有多重要
第二個對國家多大多小
第二對應了
第一中國已經很重要了至少比
那個政國資產時代
的政國的商人重要了
第二是在國際領域中國
國土雖然大
但是資本流動的
便利程度和交通的
便利程度也提高了
現在就像一個地球村了
這個村子裡WTO
好比是一道安全網
一旦國內的風險太大
WTO承諾的
各種資產的
保護自由移動
的這些東西
是一個國際的資本的
自由的底線
也就已經掛在這
國內的風險大
大於
國際水平了
低於
國際的自由
資本自由的保護程度了
那麼資本就覺得
我在這不合算了
如果你要轉移出去
資本轉移的成本比較高
像剛才你說的
國內控制
的資本不那麼容易出去
但是我們說不容易
是多不容易
我損10%能不能出去
損20%能不能出去
假定20%
是資本轉移的成本
你要出去你得準備損20%
那一旦國內的風險
大於
剛才說的
國際的安全網
WTO的承諾標準
然後再加個20%
的風險
也就是說比這個
國際權力保障的標準
底線再降低一個
轉移成本
然後再降低一個機會成本
也就是國內發財盈利的機會
於是我們就看到
有一道線清晰的
存在著這就是資本的外逃
線如果國內
的風險跌
破了這個底線
國內的資本就會一塌糊塗
即使我不外逃我也不幹了
就是藏起來不投資的
線比這個高得多
於是就必須面對資本的
外逃線資本的不投資
的那道就是東綿線
如果要是
看到中國確實存在
這麼一個公式就資本
的東綿線在哪資本
的那個
隱藏線資本的外逃線又
在哪我們就可以看到
也就是
那個
中國的資本有
或者世界各國的資本有多
不好管如果你要對比
農民你就可以
農民的要外逃
他那個公式就跟剛才
說的這個
減去什麼這個
比著安全網WTO要
要減一個外轉移
資本要減一個機會
成本那個農民呢
農民根本沒有一個國際的
外
怎麼一個保護
那個資本自由
流動的這麼一個國際的
條約體系
你去漁民人家不
不接受你去投資呢
人家接受也就是農民
外逃沒有
那麼一個外邊的防護線
那他在什麼
時候會逃呢
農民逃亡按照歷史經驗
就是什麼時候他
廖荒不種地了我種地
不僅不能掙錢我還有
還不夠交稅的
交不上稅五千打一遍
我受不了這打了
那我只好逃去了
我這地也不要了
就是農民外逃啊
你又還不能背著地跑
你也就把那點加當
打點打點就
就悄悄跑了
這不像資本似的可以帶著走
主要生產資料不能帶著
然後在活不下去
要挨打的變成
附屬的條件下農民才會
外逃一旦外逃
馬上就積痕交迫
就成為流民
流民的死亡率極高
而商人逃敗逃之後呢憑著
他能帶走那些資產
至少可以當個御工
諸位看
農民的
那個
這個外逃公式
對應這個資本的
外逃公式
哪個好案在那兒
欺負哪個不好欺負
這應該說
非常清楚
然後
再根據這個
當然現在
憑著剛才說的
WTO
建的國際上的
普遍的普世的
資本的自由的標準
中國的
各國的資本都會這樣
他都會
還有一個可投資可不投資的
的選擇空間
於是資本就試圖憑藉
這種資源爭取有更大的
話語權
說點對自己有利的話
獲得一些對自己有利的
政策和制度
這都是人之常情
但是在政治領域誰說了
算
這就是一道底線
現在我們看到
剛才說到的
怎麼看這種現象
這些現在控制的
對資本的管制加強了
我看這個現象我理解這個現象
就是圍繞著
誰說了算
誰是老大在政治領域誰是老大
官方
敲擊警鐘了說你你可別
碰這道紅線
因為政治和經濟的
博弈層次比過去高了
至於這次
博弈誰勝誰負局部
勝負很容易就分辨
肯定
我覺得是正
政權
勝利全力勝
但是長久的博弈
結果最後是什麼
這也得走著瞧很難說
按照國際經驗
資本的盈量通常是大得多
好
現在是那個
段華的問題
他的問題是
請教吳老師
如何把
資本就是
經濟決定論的一元
社會演化理論
轉變為政治經濟
二元
如果把這一元
理論轉化為二元
能否推導出
西方資本主義的最早
出現是因為
西歐封建主義
政治干預少
受經濟因素影響
而東方官家主義的
長久存在則是
經濟因素干預少
受政治因素
影響巨大
政治因素是
社會轉型困難
的核心要素嗎
這個問題可真是
一連串的大問題
這個實際上
涉及了
這麼幾個問題
第一個是資本主義為何出現
第二個是官家主義為何長存
第三個是政治因素與
社會轉型的關係
第四個是
社會演化理論
應該是一元還是
二元四個大問題
對每個問題
我看都夠一本書的了
我回答不了這麼
精確
我只能說一個大概
我也沒有在這幾方面
下過大功夫
憑著感覺說
第一個就是
那個
資本主義為何出現
那一個英國教授
麥克法蘭寫
《現代化的誕生》
好像哪個
在清華講座
好像中信出版社
出了這本
那個書裡他就專門
討論英國是怎麼轉型的
怎麼資本主義出現
他就開列了一系列的條件
解釋
英國為何出現的資本主義
一元二元這兩元肯定
不夠至少你還得考慮
比如說宗教因素他那裡就涉及到
地理因素也涉及到
還有什麼法治
當時法治你也可以認為是
經濟因素的政治因素的一種
但是肯定是多因素
不是一個因素
一元二元的
這個不夠是
我就想把這個
多種要素
就我做的事
是把所有的要素不管政治
經濟什麼宗教
地理都綜合起來
那裡邊的不同的社會集團
彼此合作彼此競爭
而在這種
相互競爭的這種生態體系當中
資本這個物種
居於主導的位置
這就是資本主義誕生的過程
一旦資本
控制了暴力之後
他自己就是最強大的政治力量
無所謂政治和經濟
在他的那個分割
他就是政治的主導者
也是經濟的主導者
在這種條件下
資本主義誕生的原因
怎麼來討論這個資本主義誕生的原因
肯定干預和阻礙資本的政治因素是比較弱的
因為那會兒政治上
資本就是最強大
在資本最強大之前
那個英國的政治
比如英國的貴族
英國的那個
英國有議會有國會
英國的國王的常備軍也不行
也弱
那個貴族又比較強
所以英國的那個政治因素就比法國弱
法國又比俄國弱
俄國又比中國弱
所以說這個政治強弱與干預經濟
這個說法肯定是不錯的
但是資本要素為什麼
會那麼強
這也涉及一系列的動員因素
比如說經濟上發現美洲了
市場擴大了
科技上出蒸汽機了
政治上
英國的貴族大量的經商資本化了
另外那個英國的國王的軍隊也沒那麼龐大
至少比起荷蘭
那個大外的軍隊也沒有勝算等等
這些都是
資本主義
在英國為什麼能夠誕生的那種
多種條件
至於中國的官家主義
為什麼能夠長期存在
是不是因為它干預經濟
中國的官家主義確實干預經濟
比如說我們看鹽鐵論就知道
後來除了鹽鐵控制之外
雀茶、雀酒、雀就是商券的那個雀
意思是獨木橋
只需一家過就是壟斷
雀茶、雀酒、燒詞有關瑤、玉瑤
江南之造
但是官家主義長期存在的主要原因
還不是靠這種干預經濟
干預經濟是官家主義的特徵
但不見得是官家主義長期存在的主要原因
我看它官家主義所以能夠長期存在
主要還是適應了當時的穩定的內外環境
官家主義誕生和存在的基本環境就是
外有遊牧民族
遊牧民族實際上是一個半專業的騎兵
近乎一種半專業的成備軍
而這邊要想應對
就得有一個成備軍的這種組織
你才能夠隨時應對遊牧民族
尤其是在荒年的時候
平時也難免有
這就是機動騎兵
官家主義的長期存在
就是適應了這種外部環境
同時也適應了內部的農業環境
就像商鞅說的那一套
在這裡經濟因素
比如說工商業的發展
確實沒有像英國那樣造成了舊體制的不穩定
形成了舊體制的官家主義的演化壓力
這些確實不存在
但是奧斯曼和印度
也不存在這種工商業發達造成的壓力
非洲也沒有
所以我看這個官家主義的長存主要還是看看
有沒有新的替代物種來解釋
沒有新的替代物種
沒有新的資本資產經濟的崛起
所以官家主義就能夠長存
奧斯曼和印度也同樣沒有
工商業的崛起資產經濟的崛起
所以他們的東方專制主義也能夠長存
要解釋官家主義的長存可能反過來
要解釋資本主義的誕生
最後涉及到說政治因素在社會轉型中是否處於核心地位
政治至少有一個禁止的權利
就是在否定性的或者在行使否決權這方面
政治因素可以扼殺和阻礙轉型
政治因素可以扼殺一切
但是它並不一定能夠促成轉型
也就是說
政治轉型是社會轉型的必要條件
但不是充分條件
即使具備了必要條件轉型也未必成功
比如說民國初年共和國成立了
但是中國的工業化
中國是否能夠脫離農業化轉型到工業化呢
中國的民主中國的共和是否就可以穩定呢
穩定的條件怎麼樣呢
這些東西都是需要很多方面因素的配合
機緣巧合
所以政治是必要條件
但不是充分條件
但是如果不具備政治轉型的必要條件
我們只能說轉型肯定也不成功
有了這個必要條件轉型也未必成功
沒有這個必要條件轉型一定不成功
這就是政治因素與經濟在政治轉型中的作用
好這是那個
下面是老頑童的問題
老頑童的問題是和吳斯老師探討
把社會分為官民兩層
似乎不如分三層更準確
皇權單獨一層
下面是官和民
其實秦廢封建以後官民都是百姓
民自立為生
官對靠皇權分食民利
皇權則獨享天下
皇權的產生依靠暴力
決定了全社會的價值觀
和協作關係的不能為善
使全體在道德層面墮落
只有民還保有微弱的善良天性
所以李師求助也
這裡涉及三個問題
第一個是兩分
第二個是
兩分的理由
三分的理由
第三是道德
我先說這兩分
官民兩分是中國的傳統
三分也不是不行
像那時候的皇帝
皇權專制主義就特別單分了皇帝
下面都是他的專制對象
也有三分的
但是我想要這麼說
你需要考慮
三分與兩分之間的距離是不是相當
如果我們看這兩分的一句是什麼
兩分就是
皇帝是權力的所有者
官員是權力的所有者的代理人
官員是權力要素的代理人
皇帝是權力要素和道理要素的擁有者
從經濟學的角度來看
一種權力
所有者、佔有者、使用者
比如說地主
轉租土地的二地主
電貨這三個都屬於農人
都是利用土地要素
再加上自己的勞動要素
靠這過日子的都是農人
他們不是工人也不是商人
也就是不是純勞動要素的載體
他們畢竟租電的土地
也不是純粹的資本要素的載體
剛才說的官家他們是權力要素的載體
民眾是生產要素的載體
這個分也挺大的
一個是生產要素,一個是權力要素
權力要素的核心是道理要素
這是兩個大物種的區別
至於勞動、資本、土地
這是另外一個生產物種的區別
從物種劃分的角度來看
皇帝官員都屬於一個物種
最多官員屬於一個亞種
但他們都是石肉動物
為勞心者治人,勞力者治於人
民眾則是比起他們來就是石草動物
或者乾脆就是草民就是植物
官民之間的分也是物種之間的壁壘
而皇帝與官員是種類的亞種之間的分也
比較低的壁壘
如果我們按照距離是否相當的比喻來說
比方說官民兩分彼此的距離是20公里
官家集團內部的距離
比如說皇帝與官員代理人的距離
最近的比如說宰相、國舅
天國舅,宰相可能才一公里
遠的九品芝麻瓜可能是九公里
平均起來官員和皇帝之間可能就三五公里的距離
而官民之間是二十公里的距離
二十公里和三五公里不是一個數量級
所以我看還是兩分比三分更好
還有皇帝支配官員這話不錯
皇帝確實不僅能支配民連官員一塊支配
但是官員的代理權本身也是一種分權
而且是很難監督考核的那個權
倒過來說也是對於皇權的一種制約
皇帝也經常受到各種牽制
這種牽制用的手段通常不是對抗
是陽奉陰違
但是就能鬧得你正令不出中南海
然後皇帝對於各個條條塊五和官員的控制力
在很大程度上是靠皇帝個人的精精業業
什麼聰明才智、個人的才幹才能勉強打個平手
多數皇帝玩不過官員
很可能還被官員玩殘了
甚至弄成傀儡
當然他自己的那份
比如說三宮六院、他的那個伙食位
他的那個大屋子這些的都是有保障的
但是至於管控官員能不能指揮隨意指揮如意
這個看誰多數是辦不到
這就回答了剛才說到的三分兩分的問題了
還有就是誰控制誰的問題
最後就說到那個善良
李氏求助也
善良與否如果是作為一個個人品質來談
我看他跟官和民的地位就不那麼直接
如果我們把善良理解為同情心
按照中國古人的說法
就是直接影響這個同情心的因素是貧窮
就是那是誰來著
我想可能是徇子還是誰我記不太清楚
他就有那麼一段表述
他的意思是只要這個災年
你就發現那民都餓一個個的都窮窮幾個的
但是一旦那個風年
你就發現這個社會風氣人民就善得多
也就是說你在窮的狀態下
那個衣食足得知禮義是吧
官員通常他的衣食是足的通常富裕一些
所以還不至於那麼餓
所以鄉紳往往是寄貧救急的人
他們既有這個能力
那種心態也就能夠配得上這種經濟地位
所以官家主義的道德問題主要不是這個同情心的問題
官家主義確實的道德不太比
就通常比不上封建主義那麼中心耿耿那麼可靠
他的問題是代理人特徵明顯
損公為私以權謀私
化公為私蠻上欺下等等
屬於代理人系列的道德問題
那下邊是高永平老師的提問
第一個問題是當局是否可能發現出像教宗選舉那樣的制度
即把精英選舉最高權力最高統治者的方式制度化
這是一個問題
第二個問題是先說第一個問題
第一個問題教宗選舉能否成為中國最高權力傳承制度的這種模仿對象這種藍本
首先教宗的最高權力傳承
像天主教的教皇傳承制度確實穩定
從一一零五幾年尼古拉二世決定教皇由書記主教選舉產生
到現在這種制度已經持續將近一千年
在這一千年裡儘管有像法國西班牙奧地利的國王是否
比如說可以否決候選人
是否選一個人需要法蘭克王的同意
像這種權力之間有很多變化
但是總體來說應該說能夠持續上千年
只有二級三級的變化根本制度是穩定的
但是我們細究起來這種內部選舉的制度
書記主教選舉選舉教皇的制度
其實也是一種貴族民族制度
教皇在法律上按照教法教規教法
他是禁止指定接班人的
他沒權指定接班人
他未來是誰是要由書記主教們投票提名選舉的
我們看教皇的電影就知道
這些書記主教們被關到一個屋子裡
外邊門一鎖
然後就一輪一輪的投票
直到一個人獲得多數票為止
投不出來你們就鎖著門你別出來
有幾天是幾天一旦選出來了
在那個壁爐裡點把火
外邊煙囪一冒煙
粉金剛廣場上的大眾歡呼起來
新的教皇誕生了
像這種制度我們就知道
這個書記主教的權力是真的
是有效的
而且這個程序是嚴謹的
而且除了這個內部之外
外部還有法蘭克王或者是後來法蘭克分裂之後
這個法國西班牙奧地利這些國王
還有否決權
他們可以否定
他們不喜歡的這種候選人
相比起來
官家主義從來沒有這種制度
我們不是世襲就是指定籍班人
在這個意義上
如果出現了這種貴族民主
對中國來說也是一個進步
我們現在還沒有達到這個水平
這種類似的教皇推卷的制度
我們在其他領域也能看到
通常是一個學術水平
比如說學術團體的選舉
比如說科學院院長的選舉
誰可以投票
當然是那些科學家那些教授們才有資格投票
民眾投票根本輪不上民眾
沒這個資格
候選人也同樣
也必須具備這種學術資格
而且是必須經過同等專家認定的
這是教宗選舉
還有這種類型的選舉
確實存在
它的性質它的過程
確實是一個相當穩定的制度
而且再進一步說
也確實有人把馬列主義成為一種信仰體系
也就是世俗的宗教
而且這裡都很完整
聖經就是資本論
有各個使徒
聖徒
比如說列寧斯大林、毛澤東
有自己的教會
馬克思主義後邊的不同的教會
那就是黨
還有教皇、總書記
還有各個支部
比如說鄉村街道的小教堂
從支部到各級黨委
有一套金字塔體系
還有教徒有信眾
要選教皇最高領導人了
教皇確實需要很熟悉自己的信仰體系
對於教義有相當清晰的瞭解
而且還有身體力行
像教皇那樣得財兼備
確實這種可比性
把教皇的這種教宗的產生
拉到我們現實中來
是有道理的
但是這種制度
在當代中國政治領域形成的可能性
在我看來非常之低
理由有這麼幾條
第一就是教義必須高度穩定
我們知道可蘭經、聖經
這都是一兩千年的教義穩定
而且有極高的權貝
你想而且獲得了多數人
獲得了內部人的共識
教義穩定
資本論也是被稱為工人階級的聖經
但是我們就知道它的挑剔者很多
是不是能證偽呢
經常有人試圖做這樣的證偽
比如說無產階級的絕對貧困化存在嗎
符合事實嗎
你可以算吧
統計的結果是很清楚的
工人是絕對貧困化了
還是比過去富裕多了
還有創造價值
機器人也能創造價值了
取代工人的勞動和就業機會
這個勞動價值論如何解釋
就像這樣的挑剔、這樣的批評
或者更往後
那種大規模的國際共運的證偽
按照列寧的說法、按照斯大林的說法
那富裕起來了嗎,搞成了嗎
一旦教義不穩定,還可能證偽
信仰的根基就出了問題
信仰的根基出了問題,其他問題就談不上了
這就是第一個,教義、信仰體系的問題
第二個就是即使教義不出問題
那還要解決教權的最高權力傳承問題
我們套用教皇的推選模式
就可以問誰是書記、主教
誰有提名權、誰有投票權
7個人還是25人,還是200個人
還有就是按照教皇的規矩規矩
通常教皇去世之後
或者徹底辭職之後
才有後邊的選舉
我們才能看見煙同茂煙
但是如果不是這個
比如說我們看看我們熟悉的體制
老教皇還在呢,老老教皇也在
他們投票嗎
他們一票等一票還是等兩票還是等三票
誰有否決權
這一系列都是沒說清楚的問題
分不清楚就要亂
所以定分指針,你的分劃定了
邊界劃明白了才沒有爭論
我們就知道這個定分沒定的時候
這個針有多可怕
一會兒一波人進去了
那這個邊界劃在哪兒
這個分怎麼定,劃在什麼地方
比如說7個人有提名權
25個人有投票權
而且還真的管用的不是說什麼
要劃定這一套
把這個制度理順說圓穩定下來
我們如果比照教皇的教宗推選舉制度
這套教宗選舉制度的形成穩定大概用了200年
我們如今的矛盾可比他那個麻煩的多得多
教育還那麼不穩定,外界條件還那麼多變
200年恐怕也穩定不下來
這是那個形成概率不樂觀的第二個理由
第三個就是即使解決了教育問題
也解決了最高權力傳承的這個傳承程序問題
仍然還有一個問題沒解決
就是教權不等於政權
解決了教權的最高權力傳承問題
不等於解決政權的最高權力傳承問題
比如政權的來歷我們都知道
早期是世襲家天下
就好像家產傳承一樣
後來是人民主權
人民是主人
人民選誰就是誰
這就是政權的兩種穩定的方式
善讓是不穩定的
你究竟是你家的還是誰
誰就讓你掌握了這個權力
當然這有個政教分離問題
即使政教分離了
那個教權也不能夠取代主權
比如說我們看伊朗
伊斯蘭教立國
但是宗教領袖不管怎麼產生
宗教領袖不能代替總統選舉
所以伊朗總統還是民選選出來的
這就是與人民主權相配的那一套
跟教權不一樣
這個問題在中國體現出來就是
即使黨內的權力傳承問題解決了
最後還要經過人大代表通過來決定
這時候就會出現個問題
比如說幾個人有提名權
幾個人有投票權
幾個人有否決權這一切符合憲法嗎
這都是教權系統的
最高權力極關人大
這是我們就看到教權與人民主權的區別
就在這個程序上就很難給弄圓了
很難給收圓了
總而言之我們看得很清楚就是
用教宗選舉制度在中國逐漸穩定下來形成
可以說步步艱難
在我看來就很難想像能走通
高老師的第二個問題是
目前當局面臨一個兩難
如果發展民營經濟和對外開放
最終就會消解權力的基礎
如果限制民營經濟和閉關鎖國
由於公有經濟的腐敗和效率低下
又無法獲得足夠的財政資源
這同樣消解權力基礎
胡老師怎麼看待這種兩難
你認為他們會傾向於哪個方向
我們看事實
首先我們看到在歷史上
比如說鄧小平他們
搞了這麼多年的改革開放
我看他們的東西
看他們寫的那些文章
他們的文選
就那一代改革的領導人的
我認為他們看準了很多東西
看得準看得對
所以才取得了成立
他們看對的第一個東西
就是自由
就是調動各方面的積極性
給農民自由給工人自由
給他們各種各樣的自由
自由夠數了
同樣也對外資也開放了
也給了外資的自由
就會帶來繁榮
這種見識從建國開始
一直到鄧小平時代
始終在中國共產黨黨內
存在的那麼一種爭論
就是給不給自由
給多少自由
建國初期
當時毛澤東跟鄧紫輝有一個爭論
鄧紫輝提出要四大自由
這四大自由分別就是租地自由
對應著土地要素
故宮自由對應著勞動要素的自由
借貸自由對應資本要素的自由
貿易自由對應產品市場的開放
四大自由
毛澤東看了鄧紫輝的主張之後
就說這是一個綱領性的主張
四大自由
我們四小自由也不給
逐漸地把它取消
後來我就看這個
我們看黨史就看到
一項一項的如何取消
取消了這個取消
土地大包歸大堆了
勞動也都歸大堆了
市場都關閉了
恨不得趕急都不讓趕了
每一項自由的取消都對應著
GDP的下降
生產的積極性的下降
經濟的往下行
每一次恢復自由的增加
比如三字一包恢復自留地
最後大包竿都對應著一次經濟的發展
相對的繁榮
開放對國外的大規模的
權要素的開放更是這樣
所以我看在這個一次一次的
比較實驗之中
那批改革開放的領導人
發現了一個規律
就是自由與繁榮正相關
我把這個稱為自由定律
這是改革開放他們看準的
第一個東西就是自由定律
看準的第二個東西是
遂應這種規律
那個就好看
就穩定政權就穩定
人民就滿意內部的分歧也少
反之矛盾重重
內外矛盾一大堆
這就是他們發現的
要順應民意順應民心
順應規律別逆著走
第三就是在每一步進退
開放或者收緊收放的這個的時候
都要看在那個邊界上
多走一步少走一步
是利大於弊還是弊大於利
是有更多的好處
對政權來說
更好還是更壞
如果好就走一步
條件好多走幾步
條件不好就收一收
進退收放都取決於邊際成本
取決於邊際成本收益的計算
這就是我們知道
這個國家就那一代
鄧小平那一代領導人
他們的決定是開放呢
還是收呢
是面對這個兩難
我們放點權呢還是收點權呢
換得更多自由呢
他們的決策邏輯就是剛才說那三條
我稱之為改革開放三定律
換著這個我們還是看歷史事實
歷史事實是
在加入WTO之後
也就是2000年
中國的經濟自由度
開放度大概就是52分
我在上一講解釋過
52分是自由受到嚴重壓抑的經濟
50分以下是
那個不自由的經濟
北朝鮮就是3分
古巴就27分
那個自由受到嚴重的壓抑就是50到60
60到70是部分自由的經濟
70到80是基本自由的經濟
80以上是完全自由的經濟
但是最近這幾年
尤其是2016年以後
我們在這個52分徘徊了十幾年之後
內外環境發生了重大的變化
內部的變化就是經濟下行
民企不怎麼投資了
投資增長率暴跌
斷崖式的暴跌
外部的環境的變化就是外部關係緊張
美國還想著奠定著跟中國脫鉤
至少老V去脫鉤
面對這種內外環境的變化
我們看到實際上
當局做出的反應就是
加大改革開放的力度
對內就是
推出一堆優惠條件
提高自由度
現在國內經濟的自由度從
2016年的52分提到去年2019年已經到59.5分了
今年的數據明年2、3月份出來
我估計也60分穩過了
也就是中國已經從自由受到嚴重壓抑的經濟
在紙面上看已經進入到
不分自由的經濟了
為什麼會有這麼一個
加大改革開放
像民營經濟和對外開放的這種力度
就是因為要面對這種環境生變的這種減化壓力
必須順應當局早已經認定的發現的這種規律
改革開放能夠帶來更多的反應
調動人民的積極性
由此才能夠保證權力的穩定性
在這個意義上這兩者是一致的
如果不順應這個權力
反而會受到不穩定
會受到更大的威脅
兩害相權取緝性的讓步
所以我看這種進進退退可能能持續挺久
且戰且退且退且戰
但是大方向也就是降低矛盾衝突的大方向
應該還是妥協讓步
這是演化壓力造就的大方向
等這個妥協讓步夠了
那時候能夠快穩定下來了那種狀態
應該是一種威權狀態
比現在更加多元化的狀態
我們現在半集權半威權
如果能夠進入了這個威權狀態
那個法治水平
比如像德國的Pismai時代
風能進雨能進
國王不能進
那個對權力的約束比現在要高得多
私有制求保護程度也高得多
市場的完整度也比現在高得多
而且有個議會
雖然議會的權力沒那麼大
但是好歹也對預算還是有些發言權
在那個時候是威權社會可以沒有民主
但是可以穩定下來
資本可以接受國外也可以接受
我覺得在那個情況下
中國是能穩定的
穩定度比現在高
應該說是越往自由化的方向走
穩定性越高
到那會自由化的程度
有限多元化的程度比現在高得多
因此穩定程度一定也可以
也會高得多
但是又會發生一個新的問題
就是中國沒有國王
如果法治變得嚴謹了
也就是說表達意義的風險下降了
因為更講法了
轉型又更容易了
因為威權這種看似比較穩定的狀態
又具備了好多有利於轉型的條件
就是更加多元化
民間發育更充分了
受到的保護程度也更高了
所以這種分寸感
我們要靠猜很難猜得那麼精確
只能說大的方向
演化方向應該還是向多元化的威權方向走
有限多元化的威權方向走
一旦走到那
轉型的條件反而會更好
這是一步一步來
我們沒法一步算到底
走到每步我說下一步
什麼對官方更有利、對民間更有利
在這一步一步的小步往前挪的過程中
可能最後打破均衡的
就不是這個小步究竟往哪進兩步推一步
或者進三步推兩步
不是這個長久糾纏不休的問題
而是政治體制內部的問題
比如剛才說到的教宗推選這類的問題
這個是更激烈的大問題
現在是老余的問題
老余有三個問題
第一個
通過所謂的反壟斷和混合所有制改革
既強化了資本官家主義的實力
又消解了民間經濟的自組織能力
從而繼續保持底層的沙漠化
是否可能成為官家主義長期化的出路
剛才說到官家主義面對著兩方面的演化壓力
第一就是國外
國外集中打壓
中國如果說是半極權半威權
他們特別關注打壓半極權性質的經濟成本
第二個演化壓力就來自國內
民企要求良好的法治環境
以前的要求更多的開放
要求更多的經濟自由
在一系列的承諾和開放之後
民間的金融、土地、勞動、技術、知識產權方面
准入領域方面都比過去好多了
但是問題是
說得好真的做起來
就是不做或者就是違規了到哪去告去
這就出現了一個法治環境的問題
你的承諾我能信嗎
為什麼要信呢
有一個公平的裁判嗎
你自己判自己我怎麼信呢
然後我們看到實際上在
比如說前一兩個月
北京出台數字貿易區的政策的時候
裡面就提到了一句說
引進國內著名的中財機構
國外國際著名的
如果國內國外的中財機構
到這來做商事方面的裁判
看起來就有點法治領域
司法領域的雙軌制的意思
你不信我的承諾不信我的法庭典公裁判
那你相信不相信國外著名的中財機構
我們看到商家或者資本與權力博弈
達到了政治的層面
司法的層面說我不信
你不信我那好我給你引進一個
國外著名機構你信不信
這就是國內民企的開架越來越高
總而言之就是官家主義面對著
內外國外國際兩方面的演化壓力
在這個壓力面前我們看到的反行政壟斷
反壟斷是什麼意思
我就確認一下反行政壟斷
因為主要的真正的壟斷都是靠權力做的
這種反行政壟斷或者是混合所有制的改革
我們都可以看到是這種內外雙方的演化壓力的讓步
如果這個讓步成功的實施了
而且在法治領域也開始讓步了
司法領域也開始讓步了
實際上官方不斷的在強調要讓步
要真正的依法治國強化法治國家
如果這些東西都實施成功承諾兌現
官家主義就從半極權半威權的狀態
更加接近了威權的狀態
剛才說了越接近自由越遠離威權穩定性越好
但是你的問題是能否長期化
穩定性會好一些但是會不會長期化
就看如何定義長期
在史學界最著名的長期的定義就是
年間學派的長時段那是千年級別
農業到工業就是千年級別
官家主義的穩定性的基礎就是這種千年級別
長時段的穩定就是農業、遊牧民族
兩種基本的生產生活方式長期存在數以千年
官家主義的穩定性就建立這種
長時段穩定性的基礎上
然後這種制度適應這種環境
於是官家主義也有上千年的輪迴
但是具體每一個王朝就存在100年、200年
可以說是中時段
但是這種體制不是這個王朝
就有上千年的穩定性
這都是長時段的
至於建國以後的這些風雲變化
百合開放或者計劃經濟
這都是短時段的故事政治領域的故事
現在我們看這長時段的因素已經變了
工業化外部也不再是遊牧齊兵的威脅了
而是難以抑制的這種全球化的資本的流動
你要抑制它就是相當於自殺
就是我們生化被人家脫鉤
肯定不會幹這種自殺式的舉動
我們使勁在往下甩鉤子
這是長時段的變化
中時段我們知道比起官家主義的經典狀態
就是上次我們講的40%是官變
現在官變的因素比過去是多了還是少了
是穩定了還是不穩定了
還有40%是民變
民變的因素比過去是穩定了還是不穩定了
結論也是更不穩定了
還有外邊,外邊的壓力是更大還是更小了
是遊牧齊兵的壓力大
還是整個工業化信息化的資本流動壓力大
結論也是外邊的導致變化也是演化壓力更大了
總而言之
官家主義中時段的幾百年是更不穩定了
在這個意義上
長期化如果說的是幾十年級別的短時段
指的是這樣的我們人生中的長期化
幾十年是長期
但是在這個時段就不好說,偶然性很強
很難說能持續多久
但是中時段你應該說就毫無懸念
長時段就是已經變了,更沒懸念了
基礎變了
中時段無懸念,短期偶然性很強
這是第一個問題
第二個問題是互聯網和大數據技術是削弱了
還是強化了官家主義
這是老余的第二個問題
這個技術化挺強啊
我是瞎猜,我說不了那麼好
你們說話沒底
但是能感覺到一方面
它能夠幫助當局的控制
控制能力強化了,到處都設想到大數據
另一方面又能削弱這種控制
因為信息的流動更方便了
你要想翻個牆弄個什麼信息
過去是有沒有的問題
現在是你願意不願意找這個麻煩的問題
同時還帶了一個變化就是工商階層崛起了
這就是說商人多了,農民少了
商人不那麼好管
這是更基礎性的變化
所以這個互聯網的發展
我看一個社會學所的報告
去年依靠互聯網生活的
就帶有自僱
像網絡個體戶式的這種
自我僱傭的這種職業的比例
在所有的勞動人口中占5.6%
這麼高的比例啊
而且這個新經濟領域還在迅速擴張
這都是互聯網直接帶來的人口就業比例的變化
這都涉及幾千萬的人口
這是基礎性的變化
這兩頭比較起來
究竟是削弱的多呢
還是控制力強增加的多呢
我的感覺是
官方的控制能力原來已經很強了
再強一點屬於錦上添花
編輯收益遞減
而民間通過互聯網獲得的那點自由
本來自由很少
現在再增加一點屬於雪中送炭
雪中送炭的價值大於錦上添花
我認為民眾的受益更大
雖然這是兩個方面
但是我這都是猜測
這需要精確的分析
我沒有那麼多的數據
沒有能力做分析
結論就是互聯網大數據是削弱
還是強化了管家主義
我認為是削弱了
部分強化更多的削弱和削弱
第三個問題
老余的第三個問題是
美國政治中的建制派的坐牆
是否可以視為管家主義的興起
美國是人民主權的國家
不是管家主義
管家主義主導的成分是人民
人民選出來的
至於管家主義多少
只能說官僚代理人
作為人民的代理人
他的成分
官力人代理人的成分
在代理人的自由財量空間那
表現出的代理人利益的成分
多點少點而已
根本就不是
主導性的問題
是人民主憲政之下的代理人成分
增減多少的問題
至於是增了還是減了
他們都有大量的民間投票的支持
所以要說
代理人的成分是增了還是減了
我沒有能力做這麼精細的分析
抱歉,我超出我的能力範圍了
以上就是我接到的
各位朋友的提問
這個問題問的
有的我能答出一樣來
有的只能下猜
供大家參考
謝謝各位的參與
各位的質疑
各位的提問
如果有批評有指教
隨時歡迎
我們就是
我覺得作為一個寫作的人吧
或者作為一個研究
或者作為一個學者
非常珍惜來自朋友的質疑
質疑越多挑戰越多
越能讓我發現自己的缺點弱點
提示我把沒想清楚
基礎不牢的部分
給補足脫身
這是對我的幫助和提高
謝謝大家
問題回答完了
各位朋友好
我現在開始回答問題
我先從比較簡單的回答起
孤獨行一個問題
吳老師請教一個小問題
如果說官本主義
本和主義的意思重複
那麼資本主義這個詞
是否也犯這個毛病
我看資本主義這個概念沒這個毛病
資本是一個固定概念
也就是用於投資的本錢
這個生產要素
表達這個生產要素的那個詞概念就是資本
這種生產要素的載皮
也就是資產階級資本家
主導的社會就是資本主義社會
這個意思相當完整
好