我就是想說,你不應該這樣做的
我只是想說,你不應該這樣做的
毛老師讓我講講傅高義
傅高義教授
我遵毛主席的命令,講一講
我最後一次見傅高義是去年
2019年年初
我從哈佛回國
傅教授說給我送行
然後拉著我到哈佛教授俱樂部吃飯
然後在那他就講了一番話
我們有一番對話
我就向大家說說這番對話
我對這番對話印象深刻
尤其是他表達的對中美關係的看法
也是讓我印象深刻
傅教授說
我跟你講講我現在做什麼
你代表中國的知識分子做一番評問
他說我先跟你講
我對中美關係是怎麼看的
傅教授的看法
他基本的邏輯的架構就是規則
規則我們可以說立法,定規則
然後守規則,守法,司法
然後按照規則玩三層
他先說第一層
他說二戰以後的世界的基本規則
是美國主導制定的
他說這套規則在這套規則之下
你們中國玩得很好
比如說像大量的藍領就業機會都到中國了
藍領工人很不滿
但是沒話說
就是中國工人確實是又便宜又能幹又勤勞
但是美國的藍領工人還是因此受損
選出川普
川普在一定程度上就代表了這些藍領工人的利益
就是跟中國叫板要
希望把這些藍領的就業機會拉回美國
這是第一層
就是美國主導制定的這些規則
WTO這些
中國工人幹得好
這就是剛才說的第一層
在第一層的層面上
中國把美國的藍領工人得罪了
但是其他的層面
比如說經濟經營那些商人們資本
可能反而因此受益
因為他們到中國來投資
獲得了更好的回報
然後咱們就進入了第二層
也就是遵守規則
他說儘管中國在這套規則體系之中
獲得了這麼多的成就
獲得了這麼多的利益
但是中國並不遵守規則
首先他說在很多承諾的中國的規則
並沒遵守
原來承諾的那些開放
還總是有一些問題
反正就是不對等
美國對中國開放了
中國沒對美國開放
過去如果不中國弱小的話倒也罷了
很多產品中國已經是世界第一了
可是中國還不對美國開放
美國的商人就覺得非常憤怒
另外還有一些
比如知識產權什麼的
剽竊各種技術這些事
這就讓美國的企業家
美國的資本就覺得非常憤怒
他說美國人玩籃球
如果輸了會向你握手祝賀
那時候幹得好
但是如果對方不遵守規則
做了好玩了很多違規的作弊的手段
美國人就會非常憤怒
他說現在美國商人就是這種心態
非常憤怒
他即使自己要受損他也要報復
他要把自己的憤怒表達出來
這是第二層
在這個層面上
中國把很多原來特別支持他們的
美國的經濟精英資本也得罪了很多
特別是做實業的這些
這是第二層
第三層就是涉及到立法制定規則的層面
他說在美國主導制定的二戰之後的
這套規則體系之中
美國確實有重大的利益
但是美國人仍然認為
這套規則體系是歷史上最好的
雖然美國有重大的利益
但是其他的國家同樣有利益
這是一個雙贏的利益
比如說自由秩序、市場秩序、市場規則
市場規則之中只要是雙方平等的交易
那都是雙方的收益
無非是你多點我少點而已
也就是所謂的生產者消費者剩餘如何分配
為這套規則體系的重建確立
美國人流了大量的鮮血
後來也為此花費了無數的金錢
投入了金錢和生命
但是好像中國人對這套規則
並不以為然,有很多的不滿
而且不僅僅是批評
實際上也開始做一些事情
就是要來一套自己的東西
比如說推出中國模式
然後按照這個模式往前走
一帶一路,南海
還有一些其他的組織
他說在去年年初
我不能確定你們究竟要建一套什麼樣的新規則
但是我們知道你們對現在的規則不滿
要有自己的一套
他說一旦到這個層面上
就把美國的知識精英和政治精英都得罪了
因為他們認為這套東西
是他們貢獻給世界最好的東西
他說你看這三層
從規則的制定到規則的執行
一直到這個規則之下
玩的誰玩的好
那個這三個層面上
中國把美國的各個階層也都得罪了
從下面的藍領
然後到經濟精英
然後到政治精英
然後到知識精英
可以說上下左右
不管民主黨,不管社會黨,不管共和黨
都被中國得罪了
於是現在美國就形成了一種共識
就是要對華強硬
他就說這就是我看到的中美關係的基本狀態
傅教授說在這種狀況之中
美國現在就進入了強硬派
對華強硬派主導的時代
他說我是溫和派
但是他說溫和派現在全靠邊站了
那個哈佛費正清研究中心
還有整個哈佛說話
根本就沒人聽
我們說話已經不管用了
未來兩年,他從去年年初說
未來兩年應該到明年年初吧
我估計就是總統選舉的那個換屆的時候
他說未來兩年我認為
強硬派主導的對華方針
也不會有什麼改變
我們能做什麼事情呢
傅教授說我能做的事情
或者我現在正在做的事情
就是聯合另外一個
他點了另外的一個哈佛的著名教授的名字
他說我們一起做一個準備一個方案
一套新的就是對華政策的
預備的那麼一個方案
他說我們知道這個東西
我們做出來也沒用
但是我們要做一個準備
為兩年之後可能有用
準備一個系統的東西
這個方案的核心的意思就是
中美關係是要有是一種競爭關係
但是這種競爭要有管控
這個競爭的邊界應該畫的比較清楚
不要鬧得兩敗俱傷
他說這就是我們現在準備的要做的
為溫和派的對華政策準備的這麼一套方案
為聯合一堆教授來做這個事
好了這就是傅教授跟我說的
他對中美關係的看法的基本輪廓
和他所正在做的事
然後他問我你說
中國的知識分子對於這個會怎麼看
有什麼看法
我的回答就是
我代表不了中國知識分子
中國知識分子從左到右各種各樣的看法都存在
我只能說我的看法
我的看法我在國際關係
國際政治領域外行
我只能從這個搞歷史
更準確的說是轉型史
從這個角度來做一番評論說說我的看法
我說我看到的世界各國的轉型史都有一個特點
就是官民雙方
任何一方都有強硬派和溫和派
這是傅教授說他是溫和派
而現在美國對華主導的是強硬派的說話
引起我的聯想
官方有強硬派有溫和派
民間也有溫和派也有強硬派
強硬派和溫和派雙方的組合互動形成三種模型
第一個就是強硬對強硬
我們知道誰的拳頭打誰贏通常都是官方贏
當然民間革命形勢強也沒準有民間贏
但無論誰贏通常都是很暴力的
這是第一種強硬對強硬
第二種是溫和對溫和
溫和對溫和通常會雙方妥協讓步
一邊妥協讓步一邊拿自己身後的強硬派來威脅對方
說你別逼得太狠
逼得太狠我走了你跟那人打交道
你覺得比跟我打交道更好嗎
就這樣一邊拿自己的身後的強硬派威脅對方
一方逼自己的讓步一方面自己也讓步妥協讓步
然後走出一個改良的良性循環來
這是四派互動的第二種模型
第三種模型就是一方面強硬派一方面是溫和派
在這種互動之中通常是強硬派連連得手逼近幾步
對方的溫和派是連退幾步
但是連退幾步溫和派就站不住腳了
他們自己陣營的強硬派會把溫和派幹掉
有什麼用一味的失敗敗退還不敢反抗
會把對方的強硬派逼出來
一旦逼出來我們都知道又進入強硬對強硬的模型
誰拳都打誰硬通常都很慘烈
如此糾纏不休不知道什麼時候能夠走出強硬的陷阱
這就是強硬溫和四派互動的三種模型
在我看來自從鄧小平改革開放
就是鄧小平進入溫和模式之後
偏離了毛澤東的強硬模式進入溫和模式
美國那方面大體也是以溫和模式來對應的
然後就進入了溫和對溫和的中美關係的良性互動
走了這麼多年
但是這些年開始好像中國方面有了重大的成就
財大氣粗了有不少強硬的動作
然後美國方面的溫和派退讓幾步
尤其是克林頓奧巴馬那時候他們覺得虧了
現在強硬派出場了
對強硬派的出場一方面是藍領工人
就按照傅教授的說法給推出來的
一方面其實也得到了美國的知識精英政治精英和經濟精英的全面的贊成
也就是不管是誰當政基本的強硬派立場大概已經形成
這種形成一方面跟中國表達的有些咄咄逼人的態勢有關係
另一方面就是中國一旦有了強硬的實力
比如說有了一支強大的海軍
即使你沒表達強硬
人家覺得你的實力過人又意圖不清
對方也會警戒起來
這是一種結構性的敵對態勢
總而言之現在隨著中國的強大
還有這種表達出來的對美國的不滿
美國的強硬派也上場了
在美國的強硬派登場之後
我們就看到了兩國互動中的強硬對強硬的模式
我們肯定能夠判斷老大的綜合實力是比老二要高的要強的
於是在這種互動之中可以預測的就是
美國會步步緊閉中國會以妥協退讓為主
我說我猜在未來兩年可能在你們的政策會重新得到考慮的時候
中美關係就處在這麼一個狀態之下
如果還是按照這個模型來討論中國的中美關係
我說我就在這種格局之中理解你的這個溫和派方案
我覺得溫和派方案是非常必要的
就是美國咄咄逼人逼中國幾步之後
我希望也能見好就收
一旦開始發現中國的強硬派開始遭到更多的批評
溫和派開始抬頭的時候
或者溫和的政策溫和的主張開始抬頭的時候
美國見好就收給中國的溫和派留下一個空間
讓他們不至於死纏濫打
不至於逼上死纏濫打的強硬陷阱
有一個出口有一個進入良性循環的一個台階給個機會
我希望到時候美國的就是傅教授做的這個
傅教授他們準備的這個方案就能夠提供這樣的一個機會
這就是當時我們的這場對話
傅教授是一個非常謙遜非常好學的人
我跟他從我第一次見的大概有十來年前吧
他讓他的學生任意帶著到延黃春秋去
到那問我們一些聊天
問我們一些關於歷史上的一些事件的人物
問一些事兒
他就隨身帶著小本
聽到什麼有意思的話他就給寄下來
後來到了哈佛之後我幾乎每次見他
總得有連吃飯帶那個什麼的
有時候他到他請我吃飯我也請他來嘗嘗
我包的餃子我們住的非常近也就是兩三百米
即使吃飯的時候他都會帶著那麼一個小本
聽見什麼有意思的話就寄下來
跟我說老人家記性不好
我不寄下來一會兒就忘了
然後就是我們這一番對話
後來我隔了大概就是一年吧
還不到一年
今年年初好像我就看他發起
一百多個美國教授
發了那麼一個關於對華政策的一個公開信
那裡的第二條就說到
希望美國的對華政策更具合作性
給中國的溫和派的政策留下一些空間
我當時看到就說
這不是當年我跟他表達的那個意思嗎
但是當然我覺得時機可能不是我說的那個時機
我說的時機是中國的強硬派跟溫和派
就那個強硬主張下降
溫和派主張上升
出現那麼一個交叉點
在那個交叉點上是美國政策轉變的
或者是也走向溫和的
這種一種對應的最佳時期
在那個時候
在今年年初是不是到這個時機了
我這離政治的他們決策中心是非常遙遠
跟大家一樣遙遠只能遠遠的看
我無法確認到了那個時機
遠看好像還沒到那個時機
但是不管怎麼說
美國的溫和派在不斷的表達自己的意見
這就是我們的那場對話
當然那次對話的時候
在他描述中美關係的時候
我心裡有些想法
我沒說出來
我覺得我說出來會影響他的
溫和派的一些想法
所以我就忍住沒說
我忍住的最重要的話沒說的就是
我覺得中國和美國的這種競爭關係
除了他說的這些層面
這三個層面立法
那個執法遵守法律和在這個規則之下
往還有一個重要的方面
這個方面就是
中國以每年800多萬
今年好像900萬了
反正我跟他在說的時候
好像是大概是600萬
每年有600萬的大學畢業生
現在大概有800多萬的大學畢業生
其中大概有600萬的時候
大概就有四五百萬是理工科的畢業生
中國的理工科的大學畢業生
正在把歐美日全加起來也不足
也比不上中國的一半的
零頭的這麼一個
大規模的產出永向市場
永向勞動市場
儘管中國的教育
高等教育水平不能跟美國相比
但是這個工科是一個技術工種
熟練的幹了幾年之後
就會變得越來越厲害
那就意味著
藍領工人遇到的那個狀態
美國的藍領工人遇到的這種
競爭不過中國的這個
又便宜又勤勞的中國工人的這種狀態
很快也可能在工程師的層面上出現
那麼未來美國的經濟的核心利益
他們的那種高端製造業
他們那種軟件
就像華為所代表的那些東西
會不會也遭遇中國的全面的這種挑戰
美國的藍領遭遇的挑戰其實不重要
美國的GDP大概百分之
在農業上不過百分之零點八吧
就美國農業對美國GDP的貢獻
美國的製造業的貢獻
全都加起來不過百分之十幾
合起來都是一個零頭
按著28開來說不到二
可是美國的核心的財富的來源
核心利所在應該是80%的第三產業
而其中最厲害的
比如說金融通訊
我想像咱們這邊的阿里巴巴微信
移到那邊去又涉及金融
又能付款又是通訊
那可真的就到了美國的
經濟產出的核心地帶了
在這種核心地帶之下
中國的競爭力那麼強
那美國的這套二戰以來
他們主導堅持的自由秩序
自由規則體系
是不是會對美國有一些不利
按照這個規則制定的邏輯
就是一旦不利了
人們就想換一個規則
人們喜歡對自己有利的規則
不喜歡對自己不利的規則
那時候美國主導的規則
還會是美國上下一致支持的規則嗎
當然美國非常自信
實際上他也有這種自信的依據
就是美國的
比如說像傅高義教授這樣的人
那些哈佛的教授們
那些白領們
你像傅高義教授快90了
還在一天到晚工作
他住的那個小樓
還有地下室
他就在地下室裡堆滿了書
一個巨大的地下室
就像書店一樣
圖書館一樣
堆得滿滿的
他就圍在那裡
一早上就開始寫
一天到晚的在那寫作
就這種費勤忘食的
不計年齡的這種工作狀態
在哈佛教授裡比比皆是
那種的充滿了創造性
和那個現身精神的那種
那種工作熱誠
我看是中國知識分子
也在中國知識分子內極其罕見
這是足以支持美國的這種
創造性和自信的
支持這種自信的
那但是這些精神產品
要轉化成那個商品賣出錢來
必須尊重這個
知識產權的保護
有些東西一點就破
這個可以隨意傳播
能在這掙錢嗎
如果掙不了
掙不到錢的話
那美國的這個自由規則
會給他們
會給美國帶來什麼好處
會不會美國有一天
會在立法的層面上
自己就開始調整
就開始改變
這就是我當時心存疑慮
沒有跟傅教授說的東西
但是現在這我仍然是一個疑慮
我覺得現在美國堅持的這個規則
對中國非常有利
他們可別是他們主動被改了
好這就是我跟傅教授的
那個多次交流之中
最後一次
我向大家介紹介紹
我覺得這跟咱們關注的
世界走向問題
中美關係問題
都有密切關係
在這裡我們可以通過
剛才我說的這番對話
了解一下
美國知識精英中的
頂尖的這些高手這些教授