我先回答那个关于秦老师的那个问题啊,秦辉提的那个低人权优势,在,我觉得那肯定是一个挺准确的表述,但是并不是一个完整的表述,中国的竞争有低人权优势,比如环保不在乎,不许工人成立工会。
但是还有另外一些优势,比如说政府的对各个想加入的那个支持的产业的竞争,各种各样的竞争,包括财政的补贴,贷款的优惠,土地,这一系列的并不是低人权,而是高,就是特惠式的支持。
这两个东西结合起来,让中国,我再回答那个,这两个东西结合起来,就是特权支持,加上低人权的那个优势,合起来构成了中国的那个,
那构成了一个中国对于西方现有的自由经济秩序的挑战,他们跟中国教板要教板的重要的内容是来自这两个方面,当然还有相应的,比如说他们说中国迫使他们转让各种什么技术等等,这就是权力的介入,
又是另外一种中国凭着自己的庞大的市场,还有政府的介入,用这个东西做一些竞争的武器,这也是一个方面。
我在回答毛小民的问题,我在2012年还是13年说到了中国在什么条件下,政治体制改革有可能发生,我那里谈到的是民变,中国的传统,就是这个体制解体或者转型有三种可能,
最大的可能就是民变,40%的中国王朝解体有于民变,还有40%是来自官变,官方的比如说朝朝、孙汉、王毛、孙汉那样的,还有20%来自外族入侵。
我那个次谈的是中国的民间压力可以让政府感到什么样的压力迫使它转型,然后它面对这个压力如何化解,打那些牌,比如说土地自由交易,开放很多市场,充收国企,这些牌我们现在看它们正在开放更多的领域。
国企它迫使国企向社保交税,然后向民间发放,这已经开始动国企的奶酪了,把国企的特权动一部分了。
大规模的让土地入市,土地自由化,我那次说到的前提是严重的通话膨胀,被迫往市场投入更多的东西。
现在还没到那个程度,未来是不是会打这张牌,火候到了,没牌可打了,也就只好打。
我觉得这种可能都是,但是那里说到的主要是中国的民变的危险,实际上我们看到这些年从2013年到现在,官方特别等于民变。
不管是反腐败还是解决两句方法问题,重点都是盯着仇官仇富的这种情绪。
甚至于这种大方向的把负产品变成主要问题去解决,这本身已经产生了负产品。
对于改革开放继续的强化,对于搞生产,政治经济建设为中心,似乎都受到了影响。
在这时候,民变的概率相应下降,而官变的风险相应提高。
还有就是顺着毛的那个方向的路,更有社会主义色彩的路走,反过来引起外边的批评和抵制的外变的风险也提高。
我们看到这些年是民变风险下降,官变风险和外变风险上升。
这是我在那次关于中国社会民变分析框架之中没讨论的内容,但是这个没讨论的内容恰恰成为最近这些年的重点的走向。
好,这个问题就说完了。
我回答那张海明珠的问题,是什么导致了中国的观念上的和行为上的分裂?
其实我们应该说这两种东西都存在的,就是加强党的领导这是一贯的传统,没改变。
如果他把坚持党的领导定义为社会主义的话,那也就没分裂。
同时改革行动,不承认这是新民主主义,刚才解释了为什么。
赵紫阳说我们搞了几十年的社会主义,又退回去了。
这事儿不好交代,这是一种政治策略的考虑。
同样,现在举社会主义的题,独叫新民主主义,还可以用赵紫阳的说法来解释。
另外,当年在2012年,张牧生他们重新提出新民主主义的提板的时候,我当时也参加那场证论了。
我提的质疑是朱厚泽当年对新民主主义的质疑。
朱厚泽说新民主主义,所以叫新民主主义,是共产党领导搞资本主义,未来要走向社会主义。
我们这段社会主义已经走过了,现在改革开放退回去了,难道还要再来一遍吗?
新民主义的提法在新的时代条件下,也就是在资本主义和帝国主义已经解决了自己的问题的条件下。
在苏联市的斯大林的社会主义已经失败的条件下,他们自己都不搞了。
这时候,从提新民主主义的历史就不对,整个就是一个时代的错位。
未来已经没悬念了,不能往那儿走了,所以新民主义的提法不接受,也是有道理的。
可能真正有,是个问题的是,为什么不能接受民主社会主义?
因为民主社会主义在往前走的,他的要求提的,按照那些套子说话,就一个,你搞正的体制改革。
搞正的体制改革,也就是落实宪法,走到民主这一步。
可是像北欧那样,真的走出这一步,这党的领导,绝对领导,这一系列的坚持的社会主义的核心利益,就受到影响了。
在这个意义上,这核心利益在哪儿的判断,就决定了能不能接受这种观点,这种说法。
如果不能接受剩下的什么说法,什么分裂,什么的,都是情理之中的事。
我回答老学就那问题,中国向现代转型的阻力最大是什么?
这转型,当然你这里重点肯定说的不是工业化转型,这方面我们转型已经完成了,走的没有什么大的阻力。
现在市场经济、比营企业搞的这个程度,问题不是什么,没什么大问题。
重点指的是政治上的转型,如果说农业社会我们建立的体系,打天下做了江山,然后打天下做江山的这些人,发布各种命令,一个人说了算,或者是一个集团说了算,那都很自然。
农民不服从也没办法,你总不能跑,你能跑哪去,你背着地跑吗?
所以这个体制是有坚实的农业基础的,现在的这个体制,农业的GDP降到了7.1%,2019年,反过来说90%以上的财富是工商业创造的。
工商业其中的主体又是民营企业,他们要跑很容易的,他们即使不跑不干活了,不投资了,把那钱锁在保险标里了,你怎么办呢?
你逼着拿刀,逼着他们投资吗?这投资不是拿刀逼出来的,所以只能商量。
于是这个社会实际上,它的基础已经从支持强制,到了不支持强制,支持契约。
关家集团跟工商集团打交道,反复强调调动他们的基基性,做出种种意识形态的让步,都是被迫走向契约。
跟他们说话,只有用这种说话,用这样的方式调动基基性才是有效的,强制只能把人吓跑。
这样一来,中国社会就是关家顺应这个趋势,走向契约性的关系,在经济、政治领域都走向这个关系,还是不顺应,最后闹来各种社会危机、失业、财政紧张。
我觉得这个大趋势已经挺清楚,原来阻碍中国转型的最大的问题就是工商业不发达,也就是资产阶级软弱。
现在这个问题已经不是主要问题了,就是中时段的、长时段的问题已经解决,中国已经从农业社会转成了工商社会,中国的主导的阶级已经变成了民企。
剩下的都是短时段的泡沫式的问题,比如什么时候中国转型标志性的事件发生,是内部推动还是外部推动,这些很难做出精确的预测,偶然性极大。
但是我们只知道,这种偶然性、短期泡沫式的短时段的事件、政治事件,根本不足以抵挡中时段、长时段发生的历史大事。
我再回答按照顺序东湖经理的问题,如果不解决改革开放的负产品,民间是不是还会仇温仇富的情绪,会不会再继续下行?
是不是意思就是继续强化?
我觉得是会这样的。
另外,民间得精确的说是谁?比如说,我们按照《玛列主义》的那种阶级分析是哪个集团?
是市场经济的主导者,也就是民企,或者是民间资本,还是指市场经济的成功者,那些管理人员,所谓的中产阶级技术人员,
还是指农民工,或者是白领,或者蓝领。
如果要是指民企,还有技术、白领、高管这些,我觉得他们仇温仇富的情绪并不强烈。
可能更在意的是,扩大改革开放,提高自由度,即使有点腐败,只要你别信影响我们挣钱,就行。
但是你别为了反腐败,弄得我们连挣钱的路子都堵死了,这可能是主导情绪。
但是,仇官仇富的老虎大众,可能就不是这个情绪,我们得分开了去说。
另外,就像美国也是,蓝领的态度,跟经济经验的看法是不一样的,民主党和共和党的态度是不一样的。
在这个意义上,不同的社会集团的关注点,它的基本态度,长期稳定,反腐不反腐,反腐或者不反腐,都问题不大。
但是,只是说别闹的眼看要崩了,要失衡了,闹得过不下去了。
另外一方面要闹翻天了,别闹到那个程度就行。
这是这个问题就打完了。
我还是再接着往下打,还是老学教的问题。
意识形态调整是不是调了?我刚才说了很多证据,那些证据都是一件一件的具体事。
至于大众的感觉,大众的感觉,包括外国人的感觉,他们不是干这行的。
他们肯定不是,所谓春江水冷压线之或者是微风起雨,清平之末这种事,他们感觉到了才奇怪的。
怎么人人都成了专业人士了?
所以我觉得你说的这个现象挺正常。
至于话语体系回归那十年,刚才说到了田刚的那种语象分析,确实有这个劲。
但是又有回播,又有回调,那回播回调就是所谓的卷期换期。
但是这个动作是悄悄做的。
如果大张其骨的做,就有一点自我否定的意思。
所以即使做了很多多数人也感觉不到。
另外就是像我们这代人,都是文革中受的教育长大的。
说出话的脱口而出,那种本能的带着体温的话,都是毛色才比较重。
除非你反复吐过这个一次又一次的喜吐狼奶,
如果没有经历这个过程,或者是不让别的什么色彩覆盖,
这种语言的特征也是严多必事,就是很难演示的注。
但是这个仍然不排斥,就是受到了改革开放的影响,有了很多蓝色话语。
所以两种色彩,蓝画、红画同时并存。
我们盯着那个,你要特别关注红画,你就觉得怎么那么多,回归毛时代。
但是你要注意那个念出来的那些蓝色的话语也不少,
有的时候说的比那个更时代还要远,两种色彩都是有的,
所以要半极权,半威权的意识形态特点,在这个时代很心灭。
再往下是滄海民族的问题,就是卷旗换旗是输我还是倒了,这事只有他们才能回答得了。
你让我说他们怎么想的,我没法去给一个可信的可靠的回答。
但是我在最后也说到,整个二十世纪的历史发生的那几件事,
苏联解体、国际共运退朝,资本主义和所谓的帝国主义问题自己解决了,改良了,改进了。
这样一来,那面大旗就失去了感召力,你换旗不换旗,他也没感召力了,没人跟你走了,
你说你是树还是道,你要是把它当做一种树,还可以理解,当做道,
它就注定了,就不可能成为道了,已经没有相应的那个,
下边的问题还是老学就说的那个,
共销社,其实我不知道为什么现在忽然强调共销社,
但是你看看,不管是强调国企还是共销社,都是说要加强党的领导。
这个党本来是,这个市场是看不见的手在控制的,
但是党很愿意有一只看得见的手进去,控制起来更方便,
但是这个控制多又遭遇到民企的恐惧,
他们把他们的空间占了,还招到了国外的购并,
所以这个努力,这个分寸是到哪儿,
我们看到的可衡量的那些分寸,比如有一系列的改革开放的承诺和各种各样的公布出来的改革的方案,
同时我们也听到了一些,比如说像共销社这类的事,
这个事你把这些东西放在一起,去寻找它的分寸,理解它的意图,
然后最后能得出一个什么综合性的结论来呢?
这个结论是经济体制,自由度下降呢?还是自由度提升呢?
至少在可测算的那一个个的领域,按照美国人的那种算法,它算算是提升了,
然后我们可能在某一个领域,你特别熟悉,离你特别近,你感觉到是下降了,是后退了,
这个彼此之间不见得矛盾,我们不能了解全部,
但是如果有一个人拿出了一个综合性的数据,说至少在文件上它是这样了,
你就不能否认说它说的那没道理。
所以我想这里边,我们仅仅根据某一个报道,
那个报道也体现了他们,体现了官方一个真实的控制的意图,
然后做出一个经济体制是倒退了还是进步的判定,
那个证据实在是不足以致上的每个大结论。
那个贯华的问题,中国传统在文化传统在中国这个现代化中的作用,
这问题实在太大了,我们得先定义什么是中国的文化传统。
你说是儒家还是中国的这个,我把中国的这个勤以来的,
费封建立郡县之后建立的郡县制,
成为关家主义,或者关本妹,这么一套东西。
这套东西对于中国的,如果是关家主义的这套东西,
官僚主导社会,那他们推动计划经济也好,推动改革开放也好,
对中国的这个现代化有什么作用,至少我们能看到的第一个作用,
就是中国的现代化不是民间先体的,是从洋务运动受到西方冲击以后,
从精英开始做起来的,农民没感觉。
那这个作用就应该是基因,所有的后发国家可能都是这个,
感受特别突出的,不管知识分子还是统治集团的成员,
搞洋务运动都是这个,那他们是积极的。
但是一旦他们走错路了,比如说走到了那个违背市场经济的那个路上,
这个错也错的,错的挺厉害,也能让你那弯路走的很久,
它越强大,这弯路走的越久,越坚持。
所以中国的这个文化传统对中国的影响,对于转型的现代化的影响,
真是难以一概而论,我们得,我答不好这个问题,
这个问题太宽了,太复杂了。
下边还是老学就的问题,不自洽,那个意识形态,
不自洽自然的争论起来就不容易成,不容易说服别人,
所以就不争论。
这个逻辑上没问题,我支持这个说法,
但是至于不敢那个争论,不敢彻底开放这个媒体,
是不是仅仅由于这一条,就是如果他们自洽了完整了,
比如说毛时代那个理论体系就是自洽的,就是完整的,
但是也不允许那个你去随便争论,那就是,
那就是这个舆论阵地,意识它们在阵地,这有一种阵地意识和敌情意识,
那个可能是原因是好几重,
刚才说到的那个不自洽只是原因之一。
下边的问题还是老学就的,是说如果中国被抛走内环形成的路,
那个是不是回到一大二公里的时代,
我觉得这两个,第一个中国不会紧紧走那个内循环,
这双方中国融入世界的深度,不是那个,
你要是一个小国,是一个朝鲜这样的,
你说封杀了可能就封了,像古巴那样的,甚至于像伊朗这样的,
那个不管是美国还是欧洲那些国家,
比如说我要跟中国做个生意,买中国的什么,不管是香包还是,
还是什么螺丝,还是某个什么汽车配件,
政府能说不让买吗?
政府有这个权力干预民间的这种选择吗?
而如果我作为一个美国的企业家要买中国的东西,
觉得中国的东西合算,那我会为了这个意识形态和政治的目的,
不买中国的去买一个贵的多的,或者是质量差的多的新亚币,
不行的那么一个企业的东西吗?
比如说是印尼的东西,或者是印度的东西,
我肯定是跟着这个价格走,这个市场的主导秩序,
这个世界的主导的秩序还是市场WTO的那个市场经济秩序,
中国这里如果有了加码的那个特会特权部分,
那西方会跟这个中国叫这个板,
有时候叫板过度还会牵连到一些公平的那个市场的那个领域,
中国的优势领域稍待着也跟着受到连累,受到牵连,
但是由此就说中国要封闭,要内循环,
我觉得这个判断就跟这个基本的世界秩序是有矛盾的,
那后边如果这个是有矛盾的,
中国的绝对的封闭走到改革开放前的那个状态是不可能出现的,
那后边的什么一大二公也就不可能了,就不用谈了,
而且即使真的到那个程度是不是一大二公,
因为我们搞过一大二公了,
会不会再犯第二次错误,犯的时候人们会不会跟着走,
我觉得完全再来一次是不是有这个可能,
我觉得那可能性也弱多了,
这个同一代人犯的错误你说连续犯两次,
而且广泛之时都顺在一起,
说即使真的中国到了那个时代会不会再来文革,
会来达越境什么的,
我觉得这个问题都是都要大大折扣,
那会是带着一种理想试探,
试过了你,
试验失败了再做起来肯定就会变得聪明的多,
我们看到事实上关家集团的学习能力,
不是至少在改革开放的过程中,
还显示出学习能力不错,挺好,学得挺快,
总结经验教训大体的,尤其邓卡普时代做的很利索,
在这时候我们还说他会犯那种愚蠢至局的错误,
可能有点低估了他们的学习能力,
试验失败了再做起来肯定就会变得聪明的多,
我们看到事实上关家集团的学习能力,
在这时候我们还说他会犯那种愚蠢至局的错误,
可能有点低估了他们的学习能力,
下面是那个人者爱人的提问,
我们看到事实上关家集团的学习能力,
说这个核心利益是什么,
核心利益是一个同心园,有好几圈,
你在实力强大的时候,
比如说你可以把核心利益推到长城沿线,
遇到点问题,核心利益推到北京城墙,
再推缩推缩,核心利益推到紫禁城的这一城墙,
最后紫禁城都完了,
可能就是你自己的四肢肉体不要受到侵犯,
核心利益你看看你说怎么定位,
然后这是我们看这个决策者是谁,
掌握了所有的权力的人是什么,
如果是一个集团,那就是那个集团的利益,
如果是一个人,那就是那个人他界定的,
当然他的生命是最高的核心利益,
如果他是一个为理想现身的人,
那他的理想就是他的核心利益,
所以你在问中国的统治集团的核心利益是什么时候,
我们就得经过这一系列的去分辨,
统治集团在多强大的条件下,
他可以把核心利益扩张到哪,
谁多少人构成这么一个统治集团,
然后他在面对威胁的时候,
他会把底线画在哪,
他是究竟是一个理想主义者还是个现实主义者,
他是现在公开官方表达出来的就是坚持党的领导,
党的领导又是什么呢?
刚才说的那些问题仍然是一个统信员,
是一系列的细分,
下面是张成的问题,
那集权的集不是集中的集,
集中的集意思是把权力都拦了一起,
谁都可能拦了一起,一个公司也可能这样,
集权的集是集端的集,
有的人一成全能主义,
英文词都是淘汰了太位,
就是控制一切高度的意愿化,
高度的意愿化有一个严重的悖论,
就是你是为了你的权力扩大,
你把权力都集中起来,
比如说所有的土地都是你的,
所有的劳动都归你派钱,
你当地主,你当资本家,一切一切都是你的,
结果你管不了,
大家都偷懒着不干活,
最后你连让大家吃饱饭的能力都没有,
弄得危机四处,
你说这是不是一个悖论呢?
就是高度的意愿化反过来,
到让你的意愿化严重受损,
甚至于你可能都有生命危险,
那我们就好退,
退到什么程度能达到利益最大化的程度?
比如说打包杆,
你不用管了大家都好,
农民干活,
然后个体户,
然后民营企业,
你一路退下来,
最后发现其实你的收入增加了,
老百姓也高兴了,
这叫统治集团跟民间或者生产集团的共融利益,
这是一个共融利益,
这个可以让统治集团主动的愿意往那儿走的,
然后我们还得说统治集团是谁,
统治集团是几个人,
那是一种寡头统治,
如果是一个人,那是一种独裁统治,
比如说独裁统治,
假定是像国民党,
像蒋经国,
或者像戈尔巴乔夫,
你说他的最大利益是什么,
他不抽吃不抽穿,
他的权势无限大,
蒋经国还快到生命的尽头了,
可能对他来说最重要的利益是名垂清史,
什么能让他名垂清史,
如果他做了这一步,
可能恰好就是他追求利益最大化,
恰好就是这个体制转过来了,
所以我们得特别精切地说,
谁的利益,
那个利益最终有决定权的那个人是谁,
他的利益是什么,
他的理想是什么,
他最在乎什么,
讨论清除这一切的时候,
我们还看到他还有权力交接的那一天,
还有下一个人,
就是下一个人的利益又在哪,
把这些东西并在一起,
然后寻找那个利益最大化,
我们就能找到主动改革的那个边界,
那道底线,
如果这个底线在外界的冲击下,
比如发生了体制内的动荡,
或者是像历代王朝似的有民变,
有外变,
有种种冲突,
那时候还有种种妥协,
种种让步,
种种交易,
那就是在外界压力下做的交易,
这些都是一个体制发生变化的动力,
我们不能一概地论说,
那个边界在哪,
那道边界随时在变化之中,
下面还是那个老学丢的问题,
说的是民族主义和马主义,
其实我们邓处理这个问题的方式,
就是淡化意识形态,
咱们不争论,争不清楚,
这个方式,
我们知道在那个时代相当管用,
一路走下来不争论,
民族主义引起了西方的警觉,
而且也是一把双人剑,
你稍微有一点好像让步,
就会激起内部的不满,
我觉得民族主义也不是好奇致,
马主义早就不是好奇致了,
那个伤自己,
我们知道好多大学生真的按那个去做,
很快他们就遇到了麻烦,
处理这个问题,
官方处理这个问题,
我现在看比较聪明的还是,
就是那个不争论,
那现在的只要认真在这努力,
较劲,就处理不好,
越努力,越处理不好,
除非你想真的做出什么改变,
也就是像解讨主张那样,
换一个民主社会主义的棋,
那个逻辑上什么的世界认可,
国内的认可,那问题都解决了,
都准备走这个,就别处理。
现在是,下一个是,
传害民主的问题,
就陪依李那个说法,
其实说中国的改革开放,
使得中国的那个共产党获得了合法性,
这是合法性的主要来源,
这个是邓小平的,
就是普遍的观点,
就是一经一建设为这中心,
然后邓的说法是,
管的叫什么主意呢?
先把人民,让人民生活富裕起来,
把经理搞上去,叫什么主意都可以,
这个观点是一致的,
没有什么争议。
至于这个,
改革开放是为了自己的统治,
还是为了人民的利益呢,
还是为了民族的振兴呢,
这种动机的问题,
你问起来当然是,
这是一个问题,
但是,
我们也可以认为,
这是一种共容力,
就是你不把这个搞好了,
你自己也做不好,
你为了拱购自己的统治,
你可以做好。
在这时,
这时候,
这个动机就混在一起了,
它没有什么冲突,
真的冲突是发生在,
我已经走到这一步了,
再往前走一步,
就是,
那个是符合,
比如说,
改革开放到现在,
是不正,
正着体制动不动,
这时候会发生问题,
但是这个问题啊,
仍然可能出现一种共容力,
比如说,
民间企业或者国外,
他们的投资,
那个意愿削弱,
急剧下跌,
会引起什么的各种财政困难,
和失业问题,
当然现在都没发生,
现在也不是没到那个程度啊,
如果这个问题非常严重,
这边呢,
又不断做出,
扩大改革开放的承诺,
可是大家都觉得,
你说辩就辩,
我们不信,
要以可信的承诺机制,
所谓可信的承诺机制,
就是,
权力受到制约,
你的,
你立出一个法律的手法,
王在法下,
那如果要是,
这时候,
你要,
对于人们要求,
承诺可信的机制,
做出反应,
这实际上,
你要做了反应,
人家就开始,
什么投资啊,
什么的这个,
失业也减少了,
社会动荡的风险也减少了,
财政也,
也,
危机也缓解了,
这时候符合你的利益,
但是你要做出这承诺,
实际上,
政治体制就要动荡,
就要限制一些,
那个不受制约的权力,
到这时候,
你说这是不是供容力,
这仍然是供容力,
我们,
嗯,
就是,
究竟这个,
供容力,
这种,
这种底线在哪儿,
得,
进入一定的情景,
进入了一定的那个,
状况,
然后去,
才能详细的讨论说,
这是不是对,
改革者是有利的,
还是对它明显不利,
所以这个问题,
恐怕得,
很精确的具体分析才行,
好像我这个,
刚才,
这个,
技术上有问题啊,
没回答好,
还是那西方马克思主义那个,
嗯,
我的印象就是,
西方马克思主义是在不断的,
挑那个,
西方社会,
那所谓的,
资本主义社会的毛病,
那么单向度的人,
那异化啊,等等,等等,
啊,
他们的这个立场,
是标准的知识分子立场,
就是批判,
当代社会,
不管这社会的主导者,
是谁,
是资本主义也好,
社会主义也好,
我们都得挑毛病,
啊,
要以批判为主,
这个,
我挺赞赏,
那中国的马克思主义,
肯定不是这个,
批判自己,
是批判,
批判,
帝国主义,
批判人,
也批判西方,
赞扬自己,
这是一个明显的区别,
就是批判的对象,
是全市,
还是那个,
全市集团,
对手,
不是自己,
另外,
那个,
西方马克思主义,
跟中国的马克思主义有一个区别,
中国的马克思主义,
是主导的意识形态,
不容别人批评,
啊,
那个,
西方的是,
批评那个,
各种缺点,
问题,
中国的,
这个,
主导的意识形态,
啊,
他如果发现问题,
他可以改掉,
但是他自己,
制造出了许多问题,
比如文革,
就是自己制造的问题,
自己又没能力纠正,
啊,
嗯,
然后,
这是他的基本处境不同,
所以,
但是他们有一个共同点,
他们都是盯着,
二级问题,
我看这个,
呃,
资本主义的发展,
他,
他按照这个,
尽量的,
向亚当斯密的说法,
啊,走这个,
用,利用看不见的手,
然后,
市场分工,
然后这个,
这个经历发展起来,
走向了繁荣,
这是那个,
一级趋势,
啊,
是工业革命之后的主流趋势,
呃,
这个趋势,
刚才,
今天也讲到了,
他造成许多负产品,
啊,
西方马克思主义就盯着这个负产品,
而往往忽略那个,
主产品,
啊,
中国的马列主义,
也是,
盯着这些,
负产品,
而忽略了主产品,
但是中国在忽略的主产品之后,
他还拿出了一个,
中国的马列主义推出的替代产品,
就是关家集团主导发展经济,
搞国企,
准确的时候搞关企,
啊,
然后关有经济,
关办,
呃,
这还,
这关办当然也经常有优势,
啊,
比如搞高铁就有优势,
但是,
他在,
呃,
竞争领域通常都没那么多的优势,
就是,
他在,
拿出一个替代方案的时候,
还不如他批判的那个,
那个对象,
比如说,
嗯,
私人经济,
资本主义私人经济,
还没人的那个效率高,
啊,
他盯着的二级问题,
批判了二级问题,
批判的不错,
但是,
一级问题怎么办呢?
他自己解决了吗?
啊,
这就是我看那个,
中国的马克思主义,
跟西方马克思主义的,
这个,
相同点和不同点,
他们的差别,
呃,
现在是凤凰于飞的问题,
凤凰于飞那个,
你的说话我觉得挺好的,
就是,
呃,
如果确定我们这个社会的,
那性质,
相应的我们自己的身份,
比如说我们是公民吗?
如果是在多元社会里,
就应该说,
哦,
我们有公民的身份,
如果在集权社会里,
你说我是公民,
肯定不对劲,
我们,
不对劲,
因为那公民的得分,
才一点几,
在十分的体制里,
那你,
你怎么能说你是公民呢?
你也就,
百分之十的意义上是公民,
百分之九十的意义上是什么?
你说,
叫奴隶,
奴隶另有一个定义,
你叫陈明,
呃,
可能我们得,
得找一些概念,
也许是历史上能找到,
也许是找不到,
呃,
因为集权社会,
就不是一个,
呃,
就是个新事物,
现代,
现代事物,
相应的概念,
恐怕你也得找一个现代概念,
呃,
这是那个,
凤凰于飞说的第一步,
第一,
第一个,
我觉得你的观念挺精彩,
第二个就是说,
那个,
呃,
究竟是,
政治推动经济,
还是经济推动社会,
这真是一个,
机生弹弹升机的问题,
我们知道那个,
工业革命的发生的一个前提是,
呃,
那个,
资本家放心了,
光荣革命了,
觉得我们的这个,
财产是有保障的,
呃,
你大规模的投资和那个,
发展你才是安全的,
明天就可能被抢,
不会有人投资,
在这个意义上,
政治决定经济,
有了那个自由空间,
才能在这个空间里,
发展出一个,
资产阶级,
那么一些新的物种爱,
但是倒过来,
一旦他们成长壮大了,
比如成长到现在的,
中国民营企业的这个程度,
呃,
你就要对他们做出,
各种仗博,
如果他们不投资,
恐怕就会有很多影响,
就影响财政,
影响就业,
影响那个,
执政的安全,
呃,
那如果像对他们做出让步了,
比如近人大进政协,
这个,
经济又让政治发生了变化,
这就是相互的那个,
一个,
呃,
因果,
互为因果的关系吧,
哎,安妮,
你好,
我看到你那个,
三个问题,
呃,
我先回答第一个,
就是,
特匪经济,
参与,
国际竞争,
啊,
政府,
干预经济,
呃,
怎么评价,
特匪经济这个说法,
是,
白崇恩教授提的,
呃,
他的意思,
比较复杂,
呃,
那个,
这个,
起点就是,
他发现,
嗯,
明明在经济下行的时候,
啊,
按照这个西方的理论,
呃,
工资啊,
什么都要下降,
他觉得怎么在中国相反呢,
明明在,
经济下行了,
那个,
工资还在上涨,
尤其是铁公积这个领域,
后来他发现是,
政府感觉到经济下行了,
于是加大这个,
呃,
对铁公积的,
基础建设设施的,
投入力度,
呃,
大量的资金进入于是那个,
啊,
蓝领的劳动力紧缺,
工资反而上来了,
他就发现,
要解释中国的经济,
周期用西方的经济学理论不行,
然后他就说,
啊,
他就把这分成两个部类,
一个部类是正常的市场,
一个部类是政府,
支持的这个,
这个产业,
这个产业有的是,
啊,
多数是国有企业,
但是也有民营企业,
只要你的那个,
这个领域,
啊,
是国家支持的产业,
这就是那个,
他的特惠经济的,
理论的,
来有,
然后再具体呢,
他发现,
啊,
整个中国从改革开放走过来,
人们通常,
都缺少各种各样的经济权利,
但是,
你如果在一个地方参加竞争,
比如说你到某个自贸区去,
当地政府招生引资,
或者是,
某个什么经济区,
经济开发区,
你要是按照现有的法律走,
可能这半年你也走不完,
甚至一年你也走不完,
也许你就根本就走不完,
你就别想,
办得成,
呃,成本极高,
但是如果,
书记刮帅,市长刮帅,
可能,
三五天这事就完了,
那你想受的是普遍待遇吗?
不是,
你想受的这个市场,
这个市长的照顾,
这是特惠,
就这种,
各个地方都用特惠的方式,
招商引资,降低水收,
政策优惠,
因为这个方式就形成了中国,
不同的,
地方相互竞争出来的一个个的圈子,
这个圈子里,
呃,
我们刚才说到的那个,
政府的支持投资产业政策,
那是一个大的圈子,
各地的政府还有许多小圈子,
甚至于你只是认识某个,
书记,
这个书记也能给你划一个圈子,
这就是特权的圈子,
当然这个,
中国有许多小的特权圈子,
彼此之间又形成了竞争,
这个比像印尼那个全中,
全国只有一个圈子,
总统的那个圈子,
要好得多,
因为有彼此不同的特惠圈子,
或者要特权天的之间的竞争,
这就是他那个特惠经济学的东西,
那,这基本的那个,
啊,
观点,
你要看这个观点就发现,
他相当确切的描述了中国的经济状态,
我称之为半极权,
半威权经济,
啊,
也他有那个市场成分,
也有众多的权力,
啊,集权的这个成分,
还有很多黑色的,
见不得人的成分,
啊,
那个,
这是一种过渡状态,
嗯,
跟西方的成熟的不一样,
这是他的这个特惠理论,
所以按照这种特惠经济理论,
中国在国际市场上竞争,
他背后参与的不纯粹是各个生产要素的竞争,
还包括了权力特权,
也有特惠,
特惠,
啊,
包括,
秦辉讲的那种低人权的,
啊,
还有包括特权的特殊照顾的,
甚至于包括某些贪污腐败分子的那种,
嗯,
一种那些非法的那种照顾,
或者对其他方面的剥夺,
加入到这个地方,
还可能加入那个某些,
啊,
那个地方格局禁止竞争者的进入,
这个因素就就就非常复杂,
这是一个挺不干净的东西,
啊,
这是那个这样的东西,
如果参加国际竞争,
我们看到这个问题就,
不是一个简单的政府介入经济的竞争,
而是多种的那个,
合法的非法的腐败的特权的,
低人权的,
种种的东西,
加杂的这个竞争,
然后西方当然觉得这种竞争是不公平的,
而且他也绝不可能,
模仿你这种竞争,
这是社会的全面倒退,
呃,
那他们要要求的就是,
比如说两个字,
公平,
当然说的公平实际背后还有很多,
呃,
那个那个分寸的问题,
咱们另说,
他这两个字一个公平竞争,
公平的市场竞争,
呃,
就迫使中国那个,
这个,
半极权的经济,
或者特匪经济的改变,
这是那个,
呃,
这是西方的,
理智,
但是如果西方,
呃,
模仿中国,
你说他跟着咱们这头走,
呃,
或者像,
秦辉有一个著名的昂纳克预言,
说,
如果中国,
东德拿出地人权优势来跟西德竞争,
那西德得,
得把比如说公会的权力都给抹掉,
才有竞争能力,
呃,
这是一个方面,
特匪比这个东西还多,
还要加上特权,
还加上腐败,
还加上那个,
呃,
这些东西都合在一起,
你说,
这个,
这个西德可以,
模仿他吗?
这,
这社会的进步,
而且真的模仿你,
就变得好了吗?
这时候,
如果把特惠经济作为中国模式的一个定义,
呃,
你说中国模式,
是成功了,
还是一个,
走向成功一半的这种,
比如说,
我们原来,
我们的自由度只是三分,
像北朝显示的,
到了现在是五十九分,
呃,
我们有了巨大的这个,
经济的自由度的增加,
随着这个,
经济自由度的增加,
那民间的,
呃,
投资者,
商人各种,
那个,
积极性的,
各种要素的积极性都调动起来了,
然后这财富,
大量的创造出来,
呃,
这,
就在这个意义上,
用西方的这个经济学,
呃,
他们对自由的强调,
对市场的,
对分工的强调,
呃,
就可以解释中国的成功,
中国模式,
如果用为,
用在特惠模式上,
呃,
可以讲,
它在向,
特惠,
从原来的那个普遍的扼杀,
到了,
个别的,
那个,
呃,
赎买之后的,
经济自由度的增加,
这是一个进步,
当然这个进步,
也,
也和那个,
马克思说的那个,
资本来到时间,
每一地,
每个毛孔都低着血,
和肮脏的东西,
呃,
这个,
也是自由来到时间,
它是赎买出来的,
呃,
也是低着这个,
肮脏的东西,
比如说,
那个,
道德上的败坏,等等,
但是,
这世界就不是这么干净的,
它,
它来的,
你不输买,
你怎么办?
你革命,你敢吗?
那基本,
那你说,
要么就不买,
就跟着留在过去那个状态,
这不是一个,
呃,
对方可以模仿的,
所以,
中国,
这个,
这种特惠模式的成功,
或者是,
特惠模式的成功,
并不意味着,
那个,
呃,
世界向的学,
世界一定没法向的学,
然后这个,
呃,
怎么评价啊?
政府对于,
对于经济的干预,
呃,
这个政府的干预,
我们得很具体的,
这个争论由来已久,
哈,
比如说,
从当年苏联搞计划经济,
啊,
就有一个,
呃,
前不,
前几年,
那个张维英和林毅夫,
还就产业政策,
还有一番争论,
就每个时代都有政府介入的深度,
不同,
啊,那苏联那个介入就是全面介入了,
一元化,
就是政府管经济,
其他的全都给扼杀掉,
没有任何独立的,
主体的存在,
啊,
中国,
文革那会儿也达到这个水平,
甚至于比他们还,
还很,
啊,
那个,
这是一种介入,
产业政策的介入,
调整,
这又是一种介入,
呃,
海安斯之后,
政府,
调整经济,
干预经济,
政府来,
那个,
比如说,
推出不同时期的那个财政政策,
啊,
货币政策,
这也是一种干预,
所以,
要问我怎么,
评价政府干预,
我就得说,
你指的是什么程度,
啊,
西方现在已经普遍接受的程度,
比如,
海安斯主义,
呃,
要是在那个,
哈耶克那时代,
他就,
他们就会认为,
这个,
过分了,
不该介入到这个程度,
他那个货币都恨不得,
不是政府发的,
是民间的,
自发的货币,
呃,
所以,
这个,
这道线,
我们得特别精确,
比如说,
你怎么评价市场,
怎么评价那个,
计划经济,
啊,
怎么评价,
那个,
啊,
林以福和,
和张卫英的争论,
啊,
这个问题我才能够答,
呃,
一般的,
太,
犯犯的说怎么评价,
我,
我只能犯犯的答说,
呃,
那个,
在一个后发的国家,
刚开始的时候,
你指望,
全面指望市场,
啊,
根本,
比如说像,
明治卫星之前,
中国那个,
晚清,
洋务运动的时候,
他们根本就不知道,
西方是什么,
那个,
工业化是什么,
市场是什么,
于是政府介入的力度很大,
搞一场,
洋务运动,
明治卫星,
那时候,
政府的介入,
不仅有道理,
而且,
而且效率高,
呃,
但是,
比如说明治卫星,
把民营企业,
把,
把私人企业,
扶持起来了之后,
立刻退了,
啊,
中国,
有那么一大堆利益在那儿,
它不仅不退房,
而是进了,
这时候,
我们就看出差别了,
我们知道明治卫星成功了,
而那个,
晚清就,
没有取得那么辉煌的成功,
那么我们对于那个时候的,
政府介入程度,
就可以有一个评价,
首先就那评价,
初期的介入都是必要的,
都是有力量的,
到了,
那个,
计划经济时代,
比如说苏联的那个时代,
趁着大规模的,
世界性的经济危机,
它,
它非常便宜的,
把西方最有,
最先进的东西,
那个挪到,
买到苏联,
然后苏联的经济就,
就逆着,
全球的那个衰退的,
那个知识,
上去,
啊,
几,
几个五年就,
建起了,
规模可观的这个架构,
但是很快这个架构,
路径依赖,
又让它陷入困境,
这时候你前提的这种,
路径是好啊,
还是不好的,
也会发生平均,
这个不同的看法,
前期肯定都说,
哎,不错,
让全世界羡慕,
后期就会说,
还是不行,
还是得走时长,
啊,
这时候我们的平压就,
我们对国有,
对国家力量介入,
经济的那个,
就会有一个不同的时候,
对这个分寸的那个,
随时的变化,
这,这就是,
就是,
我这大概的看法吧,
但是总的来说,
市场的归市场,
那个政府的归政府,
啊,
凯萨的归凯萨上帝的归上帝,
大概还是应该有一个,
比较清晰的界限,
现在如果越这个界,
就意味着,
享受这个,
越界优惠待遇的,
和那个不享受的是,
不平等竞争,
这个不平等竞争,
无论如何是不对的,
啊,
政府的介入,
要达到一个世界的平均线,
大概的水平,
恐怕也是,
啊,
一个,一个大势所趋,
那西方就会争论,
关于农业补贴的问题,
啊,
本中国呢,
争论的,
也是,
这个领域的问题,
啊,
安逸的第二个问题,
就是对于民主社会主义,
道路怎么平价,
啊,
民主社会主义,
那是,
啊,
北欧的,
主导的那个体制,
当然实际上,
他们不叫民主社会主义,
啊,
叫社会民主主义,
嗯,
嗯,那儿的福利非常,
有,
非常明显,
但是税收也相应的很高,
啊,
肯定,
一般的,
民众,
喜欢,
就是,
民众喜欢那个,
但是投资者,
大概不那么喜欢那个,
啊,
因为税太重了,
嗯,
所以,
要论,
怎么平价就得看你是谁,
啊,
如果你是一个充满创意的,
比如马斯克那样的人,
大概你就会觉得,
还是美国好,
嗯,
但是如果是一个普通的,
想过日子的这个,
老百姓,
就会觉得,
社会民主主义好,
好,
我的看法就是,
在作为一个中国人的看法是,
那里我们很远,
啊,
我们距离,
美国式的这种福利,
都觉得太奢侈了,
我们都会有一堆人说,
那麽白左,
怎麽把人家养坏了,
那,
到了,
北欧的那个状态,
会觉得更,
更奢侈,
那是距离我们最遥远的那个,
体制之一,
嗯,
但是,
我们平价的不是这个,
平价的是意识形态,
不是平价这个,
社会体制,
是否是,
合乎中国国情,
离我们有多远,
这种意识形态,
又离中国的那个,
来自马克思主义的这个,
意识形态,
非常接近,
他也是从,
反对这个私有志开始,
然后最后说,
哎,私有志,
我们别碰了,
我们把私有志带来的这个劳动成果,
来一次二次分配,
更多的倾向于民众,
就像这样的思路,
嗯,那个,
很比较容易的顺畅,
给这个,
这个官方的,
意识形态转型,
提供一个,
逻辑上的,
嗯,
进入,
有那么一个,
嗯,
容易自愿提说,
又跟世界主流接轨,
让人又听得懂的那套,
一套体系,
所以从这个方向来说,
他有,
从这个理论框架和这个,
呃,
这个,
在世界的那个处境来说,
我觉得又跟中国非常接近,
我甚至于觉得,
如果中国,
呃,
意识形态建构完成,
官方的意识形态建构完成,
呃,
官方的转型,
恐怕,
没有别的什么好选择,
就这么一条路,
你看,
当年东欧各个党,
共产党转型,
迅速的变成,
转型了,
社会民主党,
呃,
那个相应的意识形态也往这调整,
这真是,
呃,
就这种亲源关系,
让他们,
呃,
会对这种意识形态,
有一种,
推对这种理论,
有一种亲合力,
在这上,
我觉得,
我对,
呃,
我对民主社会主义,
感觉到,
那个,
呃,
能,
解决中国的问题,
好,
按你你说的第三个问题,
谢谢你,
你的质疑和争论,
那个,
这问题一定是,
呃,
会有很多争论的,
要能达成共识,
那么容易我觉得到,
都挺奇怪的,
呃,
但是你在质疑这个,
半极权的说法的时候,
啊,
半极权,
半威权的说法的时候,
你的,
你的论据是,
呃,
党在法上,
这就离这个自由啊,
和公民权力等等,
都很远,
呃,
这于是也就离威权很远,
那也就是说,
中国是极权,
而没有那个多少威权成分,
好像这是,
你的那个,
那个思路的,
基本的逻辑,
那要是这么说起来,
你对威权的定义,
可跟那个国际上的,
公认定义不一样,
你对威权的定义里边,
包含的内容,
呃,
比如说,
王在法下,
呃,
不仅王在法下,
公民的各种自由,
还得到了相当不错的保障,
那个不是威权,
那个是民主自由,
那是一个完成了,
基本的,
现证民主建构的那个设置,
那属于,
另外的一个多元化那一段,
呃,
那个,
我们现在看到的是,
经济上有很多多元化的东西,
意识形态,
也没有那么自洽的,
完整的一个意识形态,
极权的最重要的特征,
就是强大的意识形态感召力,
我们现在的意识形态,
可没有这样的感召力,
和说服力,动员力,
呃,
仅仅从这一点上,
你就可以看到,
中国要是给它一个极权的标签,
那就背离了,
公认的关于极权的定义,
呃,
我们讨论问题,
用的是现成的来自西方的概念,
呃,
我们没法给它一个自己的定义,
然后用这个东西来说话,
如果我们尊重,
已有的,
定义,
与使用已有的概念,
我们就得老老实实承认,
中国与那个医院化的,
呃,
那个极权的,
那种状态,
就是毛泽东斯大林时代的那种状态,
已经走了,
挺远的路了,
呃,
那你说那个东西,
叫什么,
你可以说,
半极权半威权不准确,
那你找一个替代,
替代的表达方式,
又得到这个,
各方面的公认,
这个是很困难的,
呃,
那,
那个,
我刚才以上的这个回答,
其实也是,
对,
下半那个,
呃,
张先生的回答,
啊,
你你说到那个蔡定健,
谈那个新加坡,
呃,
在,
是,
在那个,
经济学人的,
民主指数上,
呃,
新加坡属于有缺陷的民主,
再往下,
是,
混合政体,
再往下,
是,
威权政体,
我们,
距离新加坡的,
那个,
相当遥远,
如果按照,
那个,
我昨天介绍的,
极权,
威权,
呃,
宪政民主,
是这种三元的划分,
呃,
我们,
那个,
新加坡在威权和民主之间,
要标那个公理数,
大概在七十多公里的位置,
我们在威权和极权之间,
我们的那个位置,
大概在三十公里上下,
我们距离它很遥远,
呃,
正因为我们距离那个新加坡,
很遥远,
距离那个,
台湾转型前的那个,
最后那个时刻,
也,
挺遥远,
都是差着,
三四十公里,
呃,
或者,
或者更多,
那至少差着二,
二十公里以上,
那,
呃,
所以我对你们那个判断没问题,
我们是距离它挺遥远,
那,
此时此刻,
我们在二三,
二三十公里的位置上,
我们叫什么呢?
我们就不能叫威权,
也不能,
叫威权和民主中间的那个过渡状态,
办民主,
办威权,
那我们叫什么?
还是回到,
最初的这个问题的出发点,
我们得给我们此时此刻,
一个定位,
呃,
我把这个定位,
二三十公里之间,
呃,
成为办机权,
办威权,
当然,
有的人愿意把这一段,
成为新机权,
或者新威权,
也行,
只要你说清楚了,
我们用数字表示就不容易,
我们只要用数字来表示,
这就没有什么概念之争,
就是我们是不是处在这个位置?
如果说处在这个位置,
呃,
能找到一个,
确切地表达这个位置的说法,
而且让大家都得到认可,
呃,
用最少的争议达到认可,
共识,
呃,
我觉得,
我们的共识就形成了,
呃,
那个交流的目的也就达到了,
也就实现了,
那我现在就把这一段,
成为半机权,
半卫权,
说为,
如果觉得有什么不合适,
呃,
我想,
这个意思可以理解,
认可中国是在这一段,
二十三十公里的,
那我们也是,
达成了一个共识,
至于那个,
最后给这一段路段,
贴什么标签,
呃,
那是第二位,
相对测药的事,
哎,
现在,
嗯,
说那个,
苍海明珠的那个问题,
就是儿与者,
呃,
我们实际上,
现在还是预言化,
呃,
其他的声音不过是儿与者,
不是真正的政治参与者,
这个,
儿与者阶段,
在那个,
那个,
极权,
威权,
多元,
就是多元有限多元,
和,
和一元化,
这个分类,
做标戏上,
呃,
它大概处在,
十公里前后,
那一段,
呃,
那个,
西方人给它贴的标签,
叫,
后极权,
也就是弱化的极权,
在后极权阶段,
就有,
所谓的第二文化,
民间文化,
官方说一套,
民间说一套,
嗯,
就比如像,
像,
苏联的戈尔巴乔夫时代,
苏联的伯利利尔尼夫时代,
就有很多,
地下文学什么的,
那个,
民间的思潮,
儿与者,
属于,
后极权,
那个阶段,
比如说,
中国的,
化国风时代,
就已经出现了,
啊,
包括文革中都有地下文学,
当然,
没有苏联的那么,
那么,
那么繁荣,
嗯,
我们距离那个,
已经,
也是走了很远了,
我们的,
比如说,
我们如果把媒体看作,
看作一个公开的,
一个公共预狱,
嗯,
官方的媒体,
那个,
嗯,
比如说在,
在胡瑶邦,
不是在那个,
嗯,
十年前,
南方周末,
阎黄春秋,
都是体制内的,
嗯,
公开的存在,
有,
有相对独立的声音,
他不是儿与,
是大声喧哗,
而且,
他的声音,
他,
他即使不大声喧哗,
他心平气和的说话,
他的真实影响力,
也超过那个,
官方的大声喧哗,
要说是儿与,
就,
就有点贬低那个,
那个状态了,
而且在这个声音之外,
还有一个网络上的大声喧哗,
在那儿上,
即使有了五毛的加入,
那个,那个,
那个网上,
如果官方不用,
强力,
来封杀的话,
那也不是儿与,
这个判断,
就是说中国,
如果还属于儿与阶段的,
后极权社会,
也对于,
这个民间的,
那个,
不同观点的达到了,
真实水平有点低估,
这是那个,
儿与,另外,
另外你说那个政治参与,
政治参与,
我昨天介绍的这个,
经济学人的,
评估,
在政治这个领域,
他其中就有那个,
公民参与度,
对中国的公民参与度,
平分是3点,
3点几,那当然,
距离,也就是30多公里,
那我们这个34,
我比喻为30多公里,
那我们比起那个,
威权的50多公里,
5点,
5点几分来,那,
肯定是差,
但是比起,
文革时代,
或者是,
就那个0点几分,
1点几分,
已经又进了,
这个,
政治参与度,
如果我们心中想到的是,
西方的那个参与度,
是,
比如说是,
7点几的,
6点几的那个参与度,
或者是,
半民主,
那个不完整的民主,
那个,
或者是,
高过8分的,
已经是完整的民主的那个参与度,
我们用来比我们的这个,
3点几的参与度,
肯定是,
一个天上一个地下,
但是我们要精确的,
给他一个,
可以量化的分析,
在这个基础上完成定性,
那政治参与度也要定性的,
这个定性,
这个3点几,
那在我的定性里,
它就属于,
半极权,
半威权的这个社会的参与度,
反过来这个参与度,
也说明我们这个社会,
就是处在30多公里的,
半极权,
半威权状态,
这是一致的。
我现在回答,
凤凰于非的问题啊,
你想让我对比一下,
2019年,
2011年的,
经济学人上的,
民主指数,
对中国的评分,
2019年,
中国得到的分是,
2.26分,
2.26,
在世界上排名167个国家,
排名153,
这是那个2.26分,
2012年,
也就是,
它拿出的数据实际就是,
2011年了,
中国的总得分是3分,
整整3分,
3分到2.26分,
那这么看起来,
这几年是退了,
退了0.7,
0.74分,
但是,
这个比较粗略,
就是一个总的评分,
如果我们看,
世界正义工程的法治指数,
也对比一下这两年,
我们也能看到一个变化,
在法治指数上,
2020年,
给中国的评分是0.48分,
我们可以认为,
比喻为48公里,
在2012年,
也是0.48分,
法治指数,
这几年没变化,
但是,
我们具体把这个法治指数拆开了看,
是有变化的,
比如说,在2012年,
在法治指数中的权力限制项目,
2012年是0.36分,
我们可以认为,
比喻为36公里,
这2012年,
位于36公里的位置,
2020年,
它是0.32分,
位于32公里的位置,
退了4公里,
在世界排位是,
在128国家中,
排位123,
到数第6,
另外一个项目,
就是公民权利,
公民权利,
在法治指数中,
2012年是0.35分,
0.35,
2020年降为0.29分,
排名到数第3,
这个也是降了,
如果疯狂于飞,
飞翔确认的是,
2012年到2019年,
在政治领域,
是进是退,
那么我们刚才从那个指标上,
你可以给一个量化的判断,
这个量化的判断还是比较清楚的,
至于你说到那个,
统治集团是想,
下一步往哪儿走,
是走到50公里,
还是退到10公里,
我们没法说他想什么,
内心深处的想法是,
我们没法猜,
我们只能从他公开表达出来的东西来看,
公开表达出来的东西,
比如说,
十八大,
三中全会,
四中全会,
他的基本的意图,
说的是,
列了60多个改革项目,
就是,
强化市场经济的作用,
那里的落实为300多个改革点,
你从那儿看,
是想往,
不是想往40公里走,
想往50公里走,
是想往60公里走,
如果还是用这个公开表达出来的意愿,
来衡量,
这个意图,
官方洋走到什么位置,
我们知道,
官方大张旗鼓的说,
要把海南建成一个自由港,
世界,
而且是世界标准的自由港,
世界标准的自由港的代表是,
香港和新加坡,
在那个,
经济,
自由指数的排名中,
这两个自由港,
不是第一就是第二,
是90分和89分,
这上下来会晃,
那就是说,
在经济自由度上,
官方心中可以认可的这个指标,
不是50分,
不是60分,
而是80分以上,
当然我们实际看到,
那是一个整体,
是一个系统,
这个社会,
不是仅仅一个经济指标,
真的把那个香港,
把海南建成了香港,
可能香港的某些,
指标还会后退,
因为受到其他的系统的,
其他领域的,
比如政治领域的影响,
这个自由指数还会降,
但是我们只能从这个,
官方表达出来的意愿上看到,
它是想往,
你的问题是想往50分走呢,
还是想往10分走呢,
在经济领域想走的,
可不是50分,
还是80分,
至于政治领域,
比如说在18届四中全会的承诺,
要审判的那个独立,
这种审判的独立,
而且相应配备了,
比如司法文件的公开,
那个巡回法庭,
配了这么一些,
具体的那个技术措施,
而且还有点大包含性质的措施,
比如谁审理,谁裁判,
谁裁判,谁负责,
而且错案终身追究,
那如果你是个法官,
你愿意为领导的,
什么私下的指令被毁过吗,
错案终身追究你,
所以这些,
这些意图表达出来的,
在法治方面,
也不是要走向10分,
而是要走向50分,
甚至于60分,
这是我们看到的那个,
公开表达出来的这个意图,
但这只是,
仅仅是一个方面的意图,
我们也看到了很多,
批示许多具体,
案例处理的那个方式,
那个感觉呢,
又是,
好像是,
要往10分的方向走,
于是我们就看到,
两种意图的表达,
一种是公开的文件的,
理性的,
可以自真,
拒绝的念出来的,
一个是,
那个,
各种各样的具体的那个案例上,
大概是来自具体的指令,
那又是一个,
在那个具体的,
像,
水管里流出的是水,
水管里流出的是雪,
这种本能的直接的表达,
好像红色的色彩偏重,
而那个理性的自真、拒绝的表达,
好像蓝色的色彩偏重,
红蓝同时并存,
左一角右一角,
但是内部整合不完善,
内部整合有很多自相矛盾的地方,
这是,
这是我们看到的意图,
你说怎么判断这个意图,
它究竟想往那儿走,
我们看到的是一种,
两个方向都在,
那个强化,
左边的界线也突破了,
瞪的时代,
右边的界线也通破了,
是一个双突破并存的一个状态,
然后这时候主导性质,
我们怎么判断,
主导性质,
第一个判断就是,
左右为难,
两边是,
这个皮刹越皮越大,
这是第一个,
第二个那个判断就是,
你说中国是什么治国呢,
毛泽东时代说,
我们搞那个宪法,
毛泽东时代的意思是,
法治、宪法,
我们搞那一套,
我们就是每年开几个会发几个文件,
所以你可以认为,
毛泽东时代是文件治国,
不是那个,
不是法治,
然后再往后到了文革期间,
连文件治国都不是,
通过各种批示,
然后通过各种传媒的传达,
你可以认为是,
批示治国和媒体治国,
那个就人治的色彩更加清晰了,
如果说,
一批人,
一个小集团的治国,
寡头政治,
或者是,
专制的话,
那一个人说了算,
那是独裁,
这比这个专制还近一步,
一个人说了算,
那文革期间这个色彩就更重,
这一个人的指令,
一个人的批示,
就决定这一个国家的走向,
那那时候,
那个法律上的,
先法上的,
文革上的种种程度,
反而变成次要的东西,
这时候我们看到的就是,
好像这个,
如果学馆里流出的是血,
整个色彩偏红,
那就说中国的整个的倾向,
不是向五十分的方向走,
而是从二三十分,
向十分的方向走,
实际上,
实际我们看到的这个,
刚才说的,
2019年和2012年的这个数据,
如果要看文件,
这个数据很可能是,
应该往前进的,
但是你要是,
让主观评分,
让人们的感受,
就会说,
哦,
这个怎么这个评分下降了,
实际上,
这个,
至少在政治领域,
描绘出来的,
就这个量化的评分描绘出来的,
也是,
符合我们刚才说的,
总体上,
是向,
向红的方向走,
向毛的方向走,
哎,
下边是那个,
回答汪云龙主的问题啊,
我觉得你说的挺好的,
这个是,
呃,
从,
零公里到一百公里,
这个程度上的简单的这个,
一个一个,
平滑的那么一个,
展开,
呃,这是,
呃,
刚才我说到的这个,
西方的数据,
呃,量化研究,
拉出的一个数,
但是实际上,
呃,我介绍的是西方的看法啊,
不是我的看法,
西方人看法,
你可以批评它,
哦,
怎么可能是这么一个平滑的呢?
呃,
每一个阶段,
比如说集权阶段有一个主导力量,
有一个主导的意识形态,
呃,
民主法治,
那个多元的那个,
也有一个主导的意识形态,
呃,中间的这个,
比如三民主,
也有一个主导的意识形态,
为了这个不同的主导的意识形态,
比如,
国共可以大打出手,
怎么能把它看得到一个平滑的,
量化的那个,
平缓过度,
呃,
这是明明有,
中间有一道红钩的,
呃,重大的差距,
没问题,
我觉得这种观点,
是更符合,
实际生活的,
呃,
我对你的那个,
那个,
简单的量化,
不能够描述事实,
我同意,
呃,
但是,
你摄身处地替这个,
呃,
这个量化标准的,
制定人想一想,
他怎么描述这些事情?
呃,
他如何把这个不同的,
这个多元化,
到一元化之间的这个,
这个差别,
描述出来,
用不同的领域,
呃,
如何给不同的,
领域的那个,
不同的指标,
与不同的权重的评估,
呃,
这些都是,
他的技术,
技术上的那个具体问题,
而且这个技术问题,
他要面对全世界,
不能仅仅,
描绘一个中国,
所以我们,
呃,
是不是就是,
用不同的角度看世界,
呃,
这个量化指标呢,
是我们,
呃,
参考,
看这个世界的一种方式,
而且可以,
呃,
帮助我们,
把很多分寸给画得更清楚,
那你认为,
这个世界就是,
他那量化描述的那样,
那肯定是不对的,
我们还有其他的标准,
呃,
我们知道这个物种和物种之间,
有一个,
呃,
那个繁殖生育的那么一个,
一道红钩,
呃,
一旦跨越这个红钩,
这个,
就,
罗子和马,
不是,
那个驴和马交配生,
现在罗子就不能,
没有,
没有这个,
再往下繁殖的生育的这个,
这个可能了,
呃,
有的生物之间,
就不可能,
成功,
出一个,
出生出后代来,
那那之间,
显然就有这么一道红钩,
不是一个量化可以画出的,
呃,
平缓过度的这么一个东西,
而是有那么一个飞跃,
有那么一个质的差别,
呃,
这个世界,
应该是更像生物学描绘的那样,
而不是像这个,
呃,
这种量化的数量指标,
平化描绘的那样,
呃,
我们把这些,
东西都加进去,
综合的看这个世界,
就看得更清楚点,
所以你说的那个,
你对那个量化的,
简单的,
批评,
我觉得没问题,
呃,
但是,
它也有它的意义,
这个我们也得肯定,
哎,
我现在回答,
滄海民主的问题啊,
呃,
说到了哈佛大学那个,
爱中心,
发布的关于那个,
民主,
呃,
就是中国民众,
支持,
呃,
政府的这个数据,
那个数据是2018年发布的,
呃,
是在肯尼迪学院,
四层的一个,
呃,
我就在现场,
当时我在哈佛当访问学者,
呃,
首先那个数据的,
主持者,
啊,
Toni Seitz,
呃,
是一个非常好的研究中国的学者,
对中国也有,
丰富的经历,
呃,
他带着的几个研究的助手,
当时都在场,
我还认识,
呃,
那个,
首先那个数据,
99%的支持率,
这个,
嗯,
我就,
虽然过去两年了,
我印象不深了,
但肯定没这么高的数字,
那个数字,
那个数字肯定太离谱了,
呃,
他的研究是,
有一套严格的学术规范,
很拿得出手,
那套严格的学术规范,
比如说在什么范围内调查,
呃,
他选了几个城市,
比如,
我忘了啊,
好像是有深圳,
呃,
选了那么几个点,
那几个点都有严格的调查的那个,
数据的处理的那个规范,
都没问题,
你要问我对这个研究的什么看法,
我觉得他们研究相当规矩的是规范的,
但是,
当时在现场我的一个朋友,
就质疑他们的这个,
研究的数据的可靠性,
呃,
就真实的反映了中国的那个状态,
比如说我那个朋友的质疑就是,
呃,
你们的这个数据,
研究的都是固定居民,
呃,
比如说在深圳,
你研究,
你对农民工有,
有没有一个问题要调查啊,
呃,
你对各种公务服务的满意度,
可能最不满意的恰恰,
恰好的就是这个外来的打工者,
呃,
那你,
你不包括他们这个数据,
是不是有重大的缺陷,
呃,
当时那个回答,
提问的具体操作的人就承认说,
我们没包括这个数据,
我们是有缺陷,
但是,
这个数据有实在不好找,
就是比如说外来的打工的,
你问他们的这些数,
呃,
多大比例给多大权重,
这是他们的这个,
呃,
研究的设计就是有缺陷的,
这是,
呃,
这个问题,
但是那个数据本身是不是作假,
我相信他们没作假,
他们调查的都是这个结果,
呃,
这个结果,
你如果从正面来说,
呃,
你就会觉得,
他们是不是过高的估计了,
民众对政府的认可程度,
但是你反过来说,
比如说那个,
我昨天谈到,
呃,
经济学人那个民主指数,
那个,
对于中国的,
呃,
政治文化的评分很低,
在十分里边,
他只给了2.5分,
政治文化是什么意思呢?
其中有那么一项,
就是,
民众是不是认为,
呃,
专制,
这个威权,
是更有利于经济发展,
而对于,
民主,
在这方面的功能,
是有质疑,
有怀疑,
结果,
中国民众给的那个回答,
就是大量的,
民众回答,
是不支持民主的,
呃,
是,
支持这个,
呃,
专制的,
支持这个政府的那个,
强力介入的,
这个,
得分我们看到,
反映的就是,
中国的政治文化的不成熟,
中国的政治文化的,
凭,
凭谷地,
刚才说的那个哈佛大学,
那肯尼迪中心的他们的那个,
研究,
呃,
你从正面说就是,
哎,
他怎么给这么高的支持率呢?
你从法面来说,
哦,
中国的政治文化确实如此,
多数民众是,
有这样的那个,
偏好,
就你看,
你从什么角度看这个问题,
啊,
纯粹从,
学术研究上,
对这个数据,
对这个数据的那个,
研究过程,
它的可靠性,
可信性,
啊,
我刚才说了,
是有问题的,
现场就有人质疑,
但是,
呃,
这个数据处理的规范,
是不是诚实,
是不是,
是不是造假,
我觉得没问题,
啊,
无非是你怎么来理解这个数据,
你从哪个角度来理解,
是,
经济学人的那种,
法面角度来理解呢,
还是,
外交部的这种角度来理解,
好,
我回答完了,
哎,
我接着回答,
苍海明珠的那个,
追加的提问,
嗯,
数据就是,
如果是民意调查的数据的话,
它真实的反映了这个结论,
啊,
那那个结论,
不管你喜欢不喜欢的,
它都是正确的,
它都是有意义的,
啊,
那个,
你,
那比如说,
说中国,
也是按照这个,
经济学人的,
评分,
说中国的政治参与度很低,
啊,
国民冷漠,
同时他也说,
国民自由,
比如说在结社的,
言论自由上,
严重受限,
才给了一点儿一八分儿,
那这些,
如此低的这个,
评估,
啊,
不管是,
你说什么是原因,
是什么结果吧,
综合状态就这样,
然后我们调查了,
比如说哈佛尔的那个,
肯尼迪学院的,
S中心拿出了一个调查结果,
跟这个东西也是一致的,
互相支持,
啊,
那你,
你说那个数据,
是不是,
可以采信的呢?
它彼此支持,
数据恰好说明,
它是可以采信的,
啊,
那个,
嗯,
无非是,
我们怎么解释这种因果关系,
是由于,
广泛的,
教育,
啊,
那个宣传,
造成了这么一个,
民众的,
认知状态,
或者是由于,
啊,
那个担心,
说的某些话,
受到,
受到追究,
或者是官方表达,
用官话来表达成了一种习惯,
然后造成这么一个结果,
啊,
还是由于这个宣传有效,
或者是,
某些人可能是会说,
这是被洗脑了,
然后造成这么一个结果,
但是这个结果,
表达出来的就是这个,
这个结果,
你不相信反而有问题,
啊,
我觉得这个采信,
我,
至少对我来说,
我采信,
而且我觉得它有意义,
它表达了一些真实的状态,
民意会不会当成个,
像皮泥来一年,
那很多宣传的目的,
要营造各种样的氛围,
要改造人们的思想,
就是要把这个,
啊,
人们的态度,
人们的观点,
民意当个像皮来捏,
啊,
但是你说能捏成什么程度,
嗯,
那个,
啊,
这个捏的程度,
其实是有限的,
而且你看捏的是谁,
比如说,
嗯,
我,
前,
我去年年底,
回我,
插队的地方,
和那个老朋友们聊天,
啊,他们听我说的话,
就有,
挺明显的反感,
啊,说,
这个,
这个政府对于农村,
做的这么好,
这说话得凭良心,
哎,你看,
中产阶级,
白铃,
和这个农民的这个,
啊,
对政府的,
政策的评估,
明显的就有差距,
啊,而且这个差距,
你要让我那些在,
在农村的老朋友来说,
啊,
他们能扎扎实实地跟你说,
我们,
我们做了多少空限,
我们给国家,
啊,给那个,
卖了多少东西,
他们给了我多少,
福利,
多少福祝,
啊,
怎么跟着,
还保,
什么村子的,
新农村建设,
又投了多少钱,
全都跟你说的是,
那个,
实际的感受,
啊,
包括这个,
新农核的扩大,
农村福利的这个覆盖,
啊,
这个意图,
正好也和政府说,
我们要,
嗯,
扶贫,
啊,
要解决这个,
改革开放市场经济发展的互产品,
啊,
这些问题,
这副作用,
消化这些副作用,
跟这个意图也是一致的,
他们的实际感觉也有,
也有这种感受,
那我们证实这个世界的,
图景,
它就是这样的,
啊,
有不同的,
方面,
构成的,
啊,
我们对这些数据,
至少对我来说,
我觉得不采信,
你会形成一种,
偏颇的认识,
啊,
你完全综合起来,
只要这些数据来的是诚实的,
那我,
我都一概采信,
而且,
试图,
综合性的,
从各个角度来理解,
我们看到的现实是怎么回事,
有了这样的,
一种好像,
我认为是客观中立的,
冷静的态度,
啊,
我们才不会被任何人,
当个橡皮泥来捏,
啊,
我们也不会被民意当个橡皮泥来捏,
也不会被,
政府当个橡皮泥来捏,
啊,
各种那个,
政治,
有政治倾向的人,
当个橡皮泥来捏,
我们得出的是一个,
一个诚实的,
啊,
尽量符合,
真相的,
那么一个客观的认识,
啊,
这是我,
我的自我期许,
能不能做到,
肯定我也,
我也做不了那么好,
啊,
一定会受到各种各样的那个,
呈件,偏见,
或者是,
别人的操纵的影响,
我们只能尽力的,
啊,
客观真实的看这个世界,
哎,
我现在回答,
凤凰于飞的问题啊,
啊,
你有,
你有好几个问题,
是说那个哈佛的数据,
是多少年的,
70年,
10年有什么变化,
啊,
我对那个数据了解程度不够,
只是参加了一次,
他们的那个,
调查发布会,
是,
那里大概,
综合了有那么,
我的印象啊,
这是两年前的事儿了,
综合了那么,
三四,
四五年的数据,
这个数据的开始就,
就不长,
根本就不到10年,
啊,
在他2018年发布的时候,
也说,
我们的数据的,
继续调查遇到了很多困难,
啊,
就官方对于这个,
对外合作啊,
跟尤其是中美关系紧张啊,
造成了一系列的影响,
这两年是不是继续做了,
我也不知道,
好像当时就表示,
恐怕做不下去了,
那个,
啊,
那我就没法做这个,
什么10年,
70年的对比,
啊,
这是,
第二个问题是,
农民,
对政府的评分高了,
是什么原因?
啊,
嗯,
这个原因,
我觉得主体还是,
说对农民的波多少了,
我在,
我参加过一个,
那个,
啊,
追踪300户农民工的一个,
入户访问的调查,
啊,
是白男生教,
已故的白男生教授,
主持的,
一个国际项目,
从,
嗯,
90年代,
一直到,
我最后一次去调查,
2009年,
我跟踪了大概10年,
当时他们已经跟踪15年了,
我,
我明显的感觉到,
在2004年前后,
有一个重大的,
农民的态度的转化,
啊,
在2004年,
比如20000年前后,
99年前后,
我们,
入户访问的时候,
就觉得,
怨声载道,
满腔仇恨,
比如说,
我跟着一个,
呃,
村民小组组长,
是个复元转业军人,
复元兵,
在天岗上走,
他带着我去另外一户访问,
我就听他跟着骂政府,
我说,
听你这口气好像要造反呢,
啊,
他说,
打不过他们,
打得过早反了,
啊,
那时候他们的感觉是什么呀,
就是2004年之前,
名义上,
中共中央305生,
对农民的各种,
那个,
三体一统啊,
各种各样的科军杂税,
不能超过农民走收入的5%,
实际上,
我们一户一户的统计,
在安徽的两个线,
在四川的两个线,
啊,
真实的数据,
是在,
20%-25%之间,
科军杂税,
超过20%-25%,
就把简单再生产的那个,
那个底儿都被打漏了,
啊,
很多科军杂税,
要交齐了是需要,
那个,
把外边打工来的收入补上的,
那时候就是,
院生在岛,
遍地干柴,
一把火就着,
啊,
这是2004年之前,
2004年,
一刀切,
把那个,
那个,
农业税给取消了,
2005年就全国范围内都取消了,
这取消农业税,
其实没多少,
啊,就是,
嗯,
30税一,
那,那,那,也就是3%,
最多大不了是5%,
吧,
因为中共中央305,
就是不能超过5%,
那个无足轻重的事,
问题在于,
大车收费,
那,
那个科军杂税,
能到20%-25%,
现在把这个大车收费的这个车给砸了,
一下后边那个,
那,那20%就全都没了,
就消失了,
紧接着带来的状态就是,
也就是我们去医护,
去那个,
一个村子看,
一个镇上看,
一看那个镇上列的那些人,
啊,那名单,
谁负责什么,
原来这一个镇可能有190人,
200人,
都吃这个,
农民这碗饭,
可是过那么几年一看,
怎么就剩四五十了,
就问那些人哪去了,
你把那大车收费的车给砸了,
这些人就自谋生物,
有,
当然好几条路,
我就不具体说了,
也就是吃这碗饭的人也就消失了,
农民就喘了一口气,
这时候你说,
啊,
这个,
收益者是谁,
原来的那个,
征收农也税的时候,
这征收成本非常高,
多出来的那100多人就吃这个,
其实征收来的那个事,
也没交到国家手里,
就养活这些人了,
我觉得这时候,
我们看到了一场博弈,
一方面在保护自己的劳动果实,
一方面就抢劳动果实,
去征劳动果实,
然后什么拉珠,
什么搬电视,
是你去拆房了,
就开始了一场那个,
那个,
强与反抢的争斗,
这个过程中没有收益者,
双方都受害,
那个,
我说的双方都受害,
不对啊,
抢到手的人肯定是受益,
那个,
但是从经济上,
总体来看,
我们看到了,
一块竞损失,
因为这不是一个生产性的活动,
啊,不是双赢,
啊,
嗯,
你说也不是双书,
可以说是个零和博弈,
但是这个零和博弈的过程之中,
啊,造成的是总量的损失,
我,
我不知道怎么描述这个,
我造了一个词,
把这个称为叫,
就把损害倒过来说,害损,
你只要是加害别人造成的东西,
就有一块竞损失,
这个害损的量很大,
啊,一旦把这个农业税,
这个,
一刀砍掉,
啊,不争税了,
农村什么税也不争了,
各种费也都,
也都相应的消失,
这个收益就,
首先害损没了,
啊,然后那个吃这块的人,
那比如一个镇上,
150多个人消失了,
自谋生物干别的去了,
通常干的可能是有建设性的事,
生产性的事,
而不是加害的事,
然后,农民不被人剥夺了,
先应得也赶到羊没土气了,
觉得,
啊,那个,
啊,这个,
这个,
这块地方,
自己的家当,
自己说了算,
羊没土气,
就觉得自己是主人了,
不再第三下四的求谁了,
这是一个全面的福利,
啊,经历上有福利,
精神上也有福利,
这是那个,
农民感觉好的一个重大原因,
然后,
2009年我在去的时候,
那个感觉就是,
跟20000年,
2004年全部一样,
那,2004年之前,
如果有人要上井岗山,
那农民就是给你站岗放哨了,
给你送粮的,
2009年在去那感觉,
如果有人上井岗山,
农民就是把这个,
上山的这些人,
绑夫官府请赏的,
啊,就有这么一个重大的差距,
嗯,然后这是那个,
农民得,
平分高的,
第一个原因,啊,就是这,
上千年的这个农业税,
交的荒粮,
去消了,
然后下一步就是,
不仅这个荒粮取消了,
不仅重粮不交,
不交钱,
啊,反而还得补贴,
比如说一摸地,
在2009年在怀和沿岸,
啊,重一摸地,
敬得,
大概有,
50还是80的补贴,
直接就,
通过你的那个卡,
直接打到你的那个,
银行卡上,
根本没有中间截留,
同时还有按补,
这个按补就是,
嗯,比如说,
两种,按照良价卖给你,
啊,像这样的补贴合起来,
加在一起,
就有那么上百块钱吧,
这样一来,
在怀和沿岸的,
那个,
重一摸地的敬收入,
过去基本就是,
零存整许,啊,
重一摸地是没有敬收入的,
基本这个成本和工钱打平,
最后,
重的地就是,
把那那零工换成一个打工钱,
但是到了,
2009年,
我们在调查的时候算的这个账,
一摸地大概能有,
五百块钱的敬收入,
这就,
这这农民的感觉就是,
有了,
有了收入了,
啊,不仅有了收入,
还有了,
这收入里还包含了,
政府的各种补贴,
后来加上新农合,
再加上,
啊,社保的扩,
覆盖面的扩大,
然后综合起来,
农民就觉得,
啊,
他是受益者,
他的平分往高了给,
是很自然的,
经济上,
那平分往高了给了,
在政治上,
农村式的选举,
比如,
村级选举是真实的,
啊,过去的选,
选的是二把手,
啊,
现在这几年,
特别讲究这个,
啊,
这个党支部书记,
跟这个村,
村民委员会主任要一肩挑,
啊,
如果一肩挑,
比如我,
我到北京交区,
去问,
这一肩挑怎么的挑法,
啊,
比如说,
选上的人,
不是党员,
当不了党支部书记,
怎么办,
啊,
他们说,
那个,
政府就会请这个人入党,
啊,
如果这个人,
不肯入党,
啊,
他们,
就是,
总而言之,
他们是要求党的这方面让步,
而不是要求村民委员会,
主任让步,
那,
大规模选出来的,
跟着一个党的选举,
要求你当领导,
你选,
你找麻烦还是不麻烦,
你就尽量的让这两个一肩挑,
啊,
就,
不会跟民意的一个大规模的选举对抗,
那会出什么事件呢,
给领导找麻烦的,
啊,
所以这个,
一肩挑的结果,
就是农民的选举全是真实的,
村,
村集选举是真实的,
包括那个,
所谓的会选,
都说明它是真值钱的,
啊,
那农民在,
在本村的政治上,
在那个经济上全面受益,
他给一个高评估,
高评分,
啊,
就是理所当然,
至于这个,
谁是受,
受害者,
啊,
你设定的这个,
总分是一,
啊,
这个人多了,
那个人就少,
如果我们谈到的是那个福利,
啊,
那福利肯定是有人掏这个,
支付福利的这个钱,
在说这个,
在税收中逃了,
刚才前半段说的,
那个害损消失,
没有受害者,
双方都是受益者,
啊,
这是一个双赢的动作,
呃,
然后由此调动了基地性,
去生产,
那也是双赢的,
就是,
这蛋糕是做大了,
而不是一个蛋糕在分,
至于这个福利的增加,
那个是,
蛋糕是做大做小,
是有这个差别,
啊,
那至于你说,
谁受损了,
哪笔钱用来补贴到,
农村的,
这个福利之中去了,
我说不清楚,
啊,
肯定是在税收中贴了一块,
下边是换传的问题,
换传问我,
对于那个官方的外汇储备的数据,
是不是,
呃,
相信,
我,
我真是没这个能力回答这个问题,
像这种,
特复杂的这种,
呃,
是不是有重复计算呢,
什么的,
我没有这个能力去辨别真理,
我只是,
那他们发布了,
比如统计区发布一个数字,
我就用这个数字,
如果有了专家内行质疑这个数字,
我也会如实的把这个质疑,
给提出来,
如果我觉得质疑有效,
我会修正这个数字,
但是我实在没能力去,
判别这个数据的真理,
现在回答那线侠客的问题啊,
就是那个,
成交村官,
卖地收入,
受巨大,
然后他成为巨摊,
民主,
村机选举,
不能解决这个问题,
呃,
我没这方面的深入调查和了解,
所以我回答不好这个问题,
我只是想当然,
我想当然,
我,
我的推测是这样的,
就是,
呃,
首先那个,
这有一大块利益出现了,
卖地的利益,
呃,
农民在,
那个,
呃,
这个利益呢,
村,
村官怎么分配,
不同的村,
应该是不一样的,
你要是监督非常完整,
也就是所谓这个民主质量很好,
呃,
公民参与度高,
而且各种技术细节盯得很紧,
呃,
他定期发布,
而且上边也盯得紧,
上下都盯得紧,
那他,
如果盯得不紧,
呃,
那时候,
那个,
选民不那么负责任,
呃,
上边的那个监督者也不那么负责任,
双方都不负责任,
那个空间就大,
呃,
这肯定是各个地方,
各个村庄,
各个什么的,
有,
有很大的差别,
所以巨摊应该不是一个,
村村是巨摊,
一定是有个百分比的问题,
他摊的百分比,
一定也数量不一样,
这个都是,
受到各种因素的影响,
监督的因素,
村民监督的因素,
这个人的那个良心的监督的因素,
各种制度的健全程度,
呃,
我们只能说,
由于村民选举,
多了一种监督因素,
就是老百姓,
选民的监督因素,
这个因素,
比那个纯上级监督的因素,
呃,
多了一方面,
而且他们是受害者,
呃,
他们更不容易隐瞒,
如果没有这个因素,
我们就能想象,
这个攀污的量,
呃,
百分比,
会更大,
更普遍,
有了这个因素,
肯定是受到了意志,
缩小了一些,
但是能不能彻底解决,
百分之百解决问题,
也肯定不能,
呃,
你监督的再好,
也不行,
那这个民主水平,
或者公民参与度再高,
也不行,
一定会有一些小漏洞,
无非这个说,
呃,
漏洞究竟大到什么程度,
是大到百分之八十呢,
还百分之八,
这个缺口罗大,
那这个因地之一,
我,
我得,
我就得非常具体的,
就一个案例,
才能,
才能来说,
这个各方面的,
全中是多大,
各种要素如何,
评估等等,
好,
谢谢。