各位朋友好,我现在开始回答问题啊,我先从比较简单的回答起,孤独行一个问题,
吴老师请教一个小问题,如果说关本主义,本和主义的意思重复,那么资本主义这个词是否也犯这个毛病,我看资本主义这个概念没这个毛病,资本是一个固定概念,也就是用于投资的本钱,
这个生产要素,表达这个生产要素的那个词,概念就是资本,这种生产要素的载体也就是资产阶级资本家,他们主导的社会就是资本主义社会,这个意思相当完整。
官家本身也是这种权力要素的载体,就好像资本家是资本要素的载体一样,但是关本就没这个意思,关本如果诸位词辞点,你看基本的词义有三个,第一就是官府刻印或收藏的书本,就是官本。
第二就是官府向民众的贷款,贷出的本钱,你要还官本。
这是第二,第三就是国有企业中的那个,或者商家中的企业中的官股,官本,也就是国有资本。
这三个意思都不是官本主义试图表达的本义,不是说这个世界是中国是官本位的,不是这个意思。
所以那个真正想表达的本义就是官本位,而本位和主义的重合度就比较好了。
好,这是第一个问题,就是官本主义这个命名方式,怎么样?就是刚才我就说跟资本主义的命名方式不一样。
再一个问题是风争的问题,说秦教武老师,你说现在咱们这里的资本流动性很强,比土地难以控制。
但是从现在的情况看,资本也挺容易控制的,比如某爸爸公司上市取消,以及那个外国资本听说转出的也挺难,更不用说国内的了,请问你怎么看这个现象?
我觉得这只是一个比较而言,不管我们现在如何控制资本,资本控制的如何言,但是控制资本与控制土地比较起来,肯定还是土地和农民比较好控制。
商严就是说商人不好控制,农民好控制。商严的意思是农民普实,不仅普实而且眼界狭窄,就看着周围那点劲,不知道外边有多好,又能吃苦耐劳,所以就好控制,好用。
军主用起来比较方便,比较起来商人见多识广,随时都知道外边怎么不一样,能选不更好的地方。
一旦他选了资本转资本也比土地方便,你土地也不能背着走,资本换个金子,银子就好再多了,而且还比土地更容易隐藏,有财富也能藏起来。
比较起来究竟谁好管,至少商严认为商人不好对付,农民好对付。
实际在那个时候比商严再早点,春秋时期可以有一个挺好的例子,就是为什么商人那个地位高,为什么商人不好对付。
郑国资产,资产不会相效的资产,他就在韩宣子来跟那儿要买一个什么玉环的时候,有一个著名的故事在左转里。
他说,我们国家,这个郑资产跟那个韩宣子说,立国的时候就立了一个盟约跟商人,那个建国的君主郑皇公就跟商人立了一条盟约,那盟约就简单的几句话,原本是:
二无我叛,我无强谷,无祸概夺,而有历世保卉,我无语之。
什么意思呢?条件是你别背叛我,二无我叛,我给你答应的条件呢,我无强谷,就是我绝不强买强卖。
这是第一,第二无祸概夺,概就是乞丐,就是那个要,要我不去跟你调东西,更不跟你抢东西,有第二个承诺。
第三个承诺,而有历世保卉,我语物语之,你要发了财了,有什么东西,金银财宝,我根本不去调查,不去了解。
连知情权都活都不要,只要一个条件就是你们不要背叛国家,为什么这么宽的条件呢?
因为你想想这个,中国是那么一个小国,又处于商业要到,就靠经商维持。
经商可以说是在他们那的地位特别高,至少比农业高。那么这么一个小国一转身就跑到周围几个国家了,还相当敌对的国家,逃跑容易。
这些人跑了又了不走又那么重要,自然就会对他们有更多的让步。
这两项诸位可以看作一条定律,第一你逃跑有多容易,第二你地位有多重要。
只要这两条足够好,那么你的地位就高,你的博弈能力就强了。
如果按照这个规律,我们比如说想想威尼斯,小,到处都是大海,周围就是大海,容易跑,商业地位也重要,所以它一直就是共和国。
威尼斯共和国存在了上千年,一个商业性贸易性贸易性的共和国,荷兰、阿姆斯特丹也是这样。
到了大国,像法国、什么奥斯曼,更别说中国了,它的商业地位相对农业来说就会下降,农业的地位就会相对上升,于是商人的地位就会相对的弱一点。
这些国家地方也大,还不好跑,你说你要出国定,你得走多少天,中央有多少关卡,于是商人的地位就会弱一点。
即使商业一直受重视,比如像阿拉伯商业的阿拉伯地位,那它的地位也不行。
这应该说是一个规律性的东西,就是国土规模的大小与商人地位的倾重,相对地位的倾重,决定了商人的政治地位。
这是说到历史上,说到国外的经验,就是商人和农人,更好控制,资本和土地,更好对付,结论都是土地好对付,商人不好对付。
因此,商人的地位在国家偏小,地位偏高的停量,条件下就会比农民高得多。
当代中国,农业在前年创造的财富在GDP中不过7.1%,也就是说工商业创造了92%以上的财富,于是资本越来越重要。
国民企又是大头,所以我们可以认为,从十八届三中全会以来的一系列的决议,比如说市场、开放、还有法治方面的承诺,都是很理性的对资本的让步。
都是对资本的重要性的确认,这是中国国内资本重要了,对应那两条,你又多重要,第二个,对国家多大多小。
第二,对应了第一中国已经很重要了,至少比资产时代的资本上是重要了。
第二,在国际领域,中国国土虽然大,但是资本流动的便利程度和交通的便利程度也提高了,现在就像一个地球村了。
这个村子里WTO好比是一道安全网,一旦国内的风险太大,WTO承诺的各种资产的保护、自由移动的这些东西,是一个国际资本的自由的底线,也就是已经挂在这儿。
如果国内的风险大,大于国际水平了,低于国际的资本自由的保护程度了,那么这资本就觉得我在这儿不合算了。
但是如果你要转移出去,这资本转移也成本比较高,像刚才你说的国内控制的资本不那么容易出去。
但是我们说不容易是多不容易,我损10%能不能出去,损20%能不能出去,假定20%是资本转移的成本,你要出去你得准备损这个20%。
一旦国内的风险大于国际的安全网WTO的承诺标准,然后再加个20%的风险,也就是比国际权力保障的标准底线再降低一个转移成本,然后再降低一个机会成本,也就是国内发财盈利的机会。
于是我们就看到有一道线轻轻的存在着,这就是资本的外桃线。
如果国内的风险跌破了这个底线,国内的资本就会一塌糊涂,即使我不外桃我也不干了,就是藏起来不投资的线比这个高得多,于是就必须面对资本的外桃线,资本的不投资的那道就是冬年线。
如果要是看到中国确实存在这么一个公式,就资本的冬年线在哪儿,资本的隐藏线,资本的外桃线又在哪儿,我们就可以看到。
也就是中国的资本或者世界各国的资本有多不好管,如果你要对比农民,你就可以农民的要外桃,它那个公式就跟刚才说的减去比安全网WTO要减一个转移资本要减一个机会成本。
农民根本没有一个国际的外桃,怎么有保护资本自由流动的国际条约体系。
你去渔民,人家不接受,你去投资,人家接受。也就是农民外桃没有那么一个外桃防护线,那它在什么时候会逃呢?
农民逃亡按照历史经验,就是什么时候它料荒不种地了。我种地不仅不能挣钱,我还不够交税的,交不上税五千打一遍,我受不了这打了,那我只好逃去了,我这地也不要了。
农民外桃你还不能背着地跑,你也就把那点家当打点打点,就悄悄跑了,不像资本时的可以带着走,主要生产资料不能带着,然后再活不下去要挨打的变成复数的条件下,农民才会外逃。
一旦外逃,马上就有基函交货,就成为了流民,流民的死亡率极高,而商人逃外逃之后,凭着他能带走那些资产,至少可以当个御功。
各位看,农民的外逃公事对应资本的外逃公事,哪个好岸在那儿欺负,哪个不好欺负,这应该说非常清楚。
然后再根据这个,当然现在凭着刚才说的WTO件的国际上普遍的普世的资本的自由的标准,中国的各国的资本都会这样,它都会,还有一个可不投资的选择空间。
于是资本就试图凭借这种资源争取有更大的话语权,说点对于自己有利的话,获得一些对自己有利的政策和制度,这都是人之常情。
但是在政治领域谁说了算,这就是一道底线。
现在我们看到刚才说到的那个,怎么看这种现象,这些现在控制的对资本的管制加强,我看这个现象,我理解这个现象就是围绕着谁说了算,谁是老大,在政治领域谁是老大,这个官方敲击警钟,说你你可别碰啊,这道红线。
这说明政治和经济的博弈层次比过去高了,至于这次博弈谁胜谁负,局部胜负很容易就分辨,那肯定我觉得是政治,政权胜利,权力胜。
但是长久的博弈,结果最后是什么,这些得走着瞧,很难说,按照国际经验,那资本的营养通常是大得多。
好,现在是那个,关华的问题。
他的问题是请教吴老师如何把资本,就是经济决定论的一元社会演化理论,转变为政治经济二元,软化理论。
如果把这一元理论转化为二元理论的话,能否推倒出西方资本主义的最早出现,是因为欺欧封建主义政治干预少,受经济因素影响巨大。
而东方关家主义的常有存在,则是经济因素干预少,受政治因素影响巨大。
政治因素是社会转型困难的核心要素吗?
这问题可真是一连串的大问题。
这实际上涉及了这么几个问题,第一个是资本主义为何出现。
第二是关家主义为何常存。
第三个是政治因素与社会转型的关系。
第四个是社会转化理论应该是一元还是二元,四个大问题。
对,每个问题我看都够一本书子了。
我回答不了这么精确,我只能说一个大概,我也没有在这些方面下过大功夫。
凭着感觉说,第一个就是资本主义为何出现。
那一个英国教授麦克法兰写现代化的诞生,咱们好是哪个在清华讲座,
哪个出版是好像中信出版是吧,出了这本。
那个书里他就专门讨论英国是怎么转型的,怎么资本主义出现的。
他就开裂了一系列的条件,解释英国为何出现的资本主义。
一元二元这两元肯定不够,至少你还得考虑比如说重要因素,他那里就设计到了。
地理因素也设计到了。
还有什么法治,当时法治你也可以认为是经济因素的,政治因素的一种。
但是肯定是多因素,不是一个因素。
一元二元的不够是。
我就想把多种要素,就我做的事,是吧,所有的要素,不管政治、经济、什么,
宗教、地理,都综合起来。
那里边的不同的社会集团,彼此合作彼此竞争。
而在这种相互竞争的这种生态体系当中,资本这个物种居于主导的位置,
这就是资本主义诞生的过程。
一旦资本控制了暴力之后,他自己就是最强大的政治力量,
无所谓政治和经济在他的那个分割,他就是政治的主导者,也是经济的主导者。
在这种条件下,资本主义诞生的原因,怎么来讨论这个资本主义诞生的原因呢?
肯定干预和阻碍资本的政治因素是比较弱的,
因为那会儿政治上资本就是最强大。
在资本最强大之前,英国的政治,比如英国的贵族,英国的英国有议会,有国会,
英国的国王的常委军也不行,也弱,贵族有比较强。
所以英国的政治因素就比法国弱,法国又比俄国弱,俄国又比中国弱。
所以说这个政治强弱与经济,干预经济这个说法肯定是不错的。
但是资本要素为什么会那么强?
这也涉及一级系列的多元因素。
比如说经济上发现美洲市场扩大了,科技上出争期机了。
政治上英国的贵族大量的经商资本化了,
另外英国的国王的军队也没那么庞大,
至少比起荷兰带来的军队也没有胜算等等。
这些都是资本主义在英国为什么能够诞生的多种条件。
至于中国的关家主义为什么能够长期存在?
是不是因为它干预经济?
中国的关家主义确实干预经济,比如说我们看严帖论就知道,
后来除了严帖控制之外,确查确久,确就是那个商确的那个确,
意思是独木桥,只需一家过就是垄断,确查确久。
那么稍此有官窯、玉窯、江南之造,
但是关家主义长期存在的主要原因还不是靠这种干预经济,
干预经济是关家主义的特征,
但不见得是关家主义长期存在的一个主要原因。
我看它关家主义所以能够长期存在,
主要还是适应了当时的稳定的内外环境。
关家主义诞生和存在的基本环境就是外有游牧民族,
游牧民族实际上是一个半专业的骑兵,近乎一种半专业的成呗军,
而这边要想应对,就得有一个成呗军的这种组织,
你才能随时应对游牧民族,尤其是在荒年的时候,
平时也难免有,这就是激动骑兵。
关家主义的长期存在,适应了这种内部环境,
同时也适应了内部的农业环境,就像商阳说的那一套。
在这里,经济因素,比如说工商业的发展,
确实没有像英国那样造成了就体制的不稳定,
形成了就体制关家主义的演化压力,这些确实不存在。
但是奥斯曼和印度也不存在这种工商业发达造成的压力,非洲也没有。
所以我看关家主义的长存主要还是看看,
有没有新的替代物种来解释,没有新的替代物种,
没有新的资本资产地域的崛起,所以关家主义就能够长存。
奥斯曼和印度也同样没有工商业的崛起,资产地域的崛起,
所以他们的东方专制主义也能够长存。
所以关家主义的长存可能要解释资本主义的诞生。
最后涉及到说,政治因素在社会转型中是否处于核心地位。
政治至少有一个禁止的权利,
就是在否定性的或者在行事否决权这方面,政治因素可以扼杀和阻碍转型。
政治因素可以扼杀一切,但是它并不一定能够促成转型。
也就是说,就这么说吧,政治转型是社会转型的必要条件,但不是充分条件。
其实具备了这个必要条件,转型也未必成功,
比如说民国初年,共和国成立了,
但是中国的工业化,中国是否能够脱离农业化,转型的工业化呢?
中国的民主,中国的共和是否就可以稳定呢?
稳定的条件怎么样呢?
这些东西需要更多方面因素的配合,机缘巧合,所以政治是必要条件,但不是充分条件。
但是如果不具备这种政治转型的必要条件,
我们只能说转型肯定也不成功,有了这个必要条件转型也未必成功,
没有这个必要条件转型一定不成功,这就是政治因素与经济在政治转型中的作用。
下面是老顽童的问题,老顽童的问题是和吴思老师探讨,
把社会分为官民两层,似乎不如分三层更准确,
黄权单独一层,下面是官和民,其实勤费封建以后,官民都是感性,民自立为生,
官背靠黄权分屍们、民力,黄权则独享天下,
黄权的产生依靠暴力,决定了全社会的价值观和协作关系的不能为善,
使全体在道德层面堕落,只有民还保有微弱的善良天性,
所以理事求助也。这里涉及三个问题,第一个是两分,第二个是两分的理由,
三分的理由,第三是道德。我先说这两分,官民两分是中国的传统,
三分也不行,像那说的黄权专制主义就特别单分了这个黄立,
然后下面都是他的专制对象,这就是说也有这个三分的。
但是我想要这么说吧,你需要考虑三分与两分之间的这个距离是不是相当于,
如果我们看这两分的一句是什么,两分就是皇帝是权力的所有者,
官员是权力的所有者的代理人,官员是权力要素的代理人,
皇帝是权力要素和道理要素的拥有者。
从经济学者的角度来看,一种权力,所有者、占有者、使用者,
比如说地主、转租土地的二地主、电户,这三个都属于农人,
都是利用土地要素,再加上自己的劳动要素,靠这过日子都是农人,
他们不是工人,也不是商人,也就是不是那个纯劳动要素的载体,
他们毕竟租电的土地,也不是纯粹的资本要素的载体。
刚才说的这个官家他们是权力要素的载体,民众是生产要素的载体,
这个分也挺大的,一个是生产要素,一个是权力要素,权力要素的核心是报纸要素,
这是两个大物种的区别,至于劳动、资本、土地,这是另外一个生产物种的区别。
从物种化分的角度来看,皇帝、官员都属于一个物种,最多说官员属于一个亚种,
但他们都是食肉动物,所谓劳心者、治人、劳力者、治于人。
这种者则是比起他们的食草动物,干脆就是草民,就是植物。
官民之间的分野是物种之间有那么一道,物种之间的壁垒,
而皇帝与官员是种类的那种亚种之间的分野,那种比较低的壁垒。
如果我们按照距离是否相当的比喻来说,
比方说官民两分彼此的距离是20公里,
官家集团内部的距离,比如说皇帝与官员代理人的距离,
最近的比如说宰相、国旧、天国旧宰相可能才1公里,
那个远的酒品之麦关可能是9公里,
平均起来官员和皇帝之间可能就35公里的距离,
而官民之间是20公里的距离,20公里和35公里不是一个数量级。
所以我看还是两分比三分更好。
还有皇帝支配官员这话不错,
皇帝确实不仅能支配民连官员一块支配,
但是官员的代理权本身也是一种分权,
而且是很难监督考核的那个权。
倒过来说他也是对于皇权的一种志愿,
皇帝也经常受到各种牵制,
这种牵制用的手段通常不是对抗,是阳奉阴违,
但是就能闹得你政令不出中南海。
然后皇帝对于各个调调跨国和官员的控制力,
在很大程度上是靠皇帝个人的精精业业,
什么聪明才智、个人的才干,
才能够勉强打得平手,多数皇帝玩不过官员,
很可能还被官员玩残了,甚至弄成傀儡。
当然他自己的那份,比如说三宫六院,
他的那个火石位,他的那个大屋子,
这些的都是有保障的,
但是至于管控官员能不能指挥随意,
指挥如意这个看谁,多数是办不到。
那这就回答了,
刚才说到的三分两分的问题了,
还有就是控制谁的问题,
最后就说到那个善良理事求助业,
善良与否如果是作为一个个人品质来谈,
我看他跟官和民的地位就不那么直接,
如果我们把善良理解为同情心,
按照中国古人的说法,
直接影响这个同情心的因素是贫穷。
那是谁来着,我想可能是循子,
还是我记不太清楚,他就有那么一段表述,
他的意思是,只要这个灾年你就发现人民哪都饿,
一个个子都轻松几个子。
但是一旦那个封面,你就发现,
这个社会的风气人民就善得多。
也就是说你在穷的状态下,
那个衣食族则知礼,
官员通常他的衣食是族的,通常富裕一些,
所以还不至于那么乐,
所以相身往往是既贫就举的人,
他们既有这个能力,
那种心态也就能够配得上这种经济地位。
所以关家主义的道德问题,主要不是这个同情心的问题,
关家主义确实这道德不太,
就通常比不上封建主义那么中心,
那么可靠,他的问题是代理人特征明显,
损工卫斯,以权谋斯,
化工卫斯,蛮上七下等等,
属于代理人系列的道德问题。
那下面是高永平老师的提问,
第一个问题是当局是否可能发现出像教宗选举那样的制度,
即把精英选举最高权力,
最高统治者的方式制度化,
这是一个问题,
第二个问题是先说第一个问题,
第一个问题,教宗选举能否成为中国最高权力传承制度的模仿对象,
这种蓝本,
首先这个教宗的最高权力传承,
像天主教的教皇产生制度,
确实稳定,
从105几年尼古拉二世决定,
教皇由书记主教选举产生,
到现在这种制度已经持续将近一千年。
在这一千年里,
尽管有像法国西班牙奥地利的国王是否,
比如说可以否决候选人,
是否选一个人需要法兰克王的同意,
像这种权力之间有很多变化,
但是总体来说,
应该说能够持续上千年,
只有二级三级的变化,
根本制度是稳定的。
但是我们细究起来,
这种内部选举的制度,
书记主教选举教皇的制度,
其实它也是一种贵族民族制度,
教皇在法律上,按照教规教法,
它是禁止指定几班人的,
它没权指定几班人,
它未来是谁是要由书记主教门投票提名选举的。
我们看教皇的那电影就知道,
这些书记主教门被关到一个屋子里,
外边门一锁,
然后就一轮一轮的投票,
直到一个人获得多数票为止,
投不出来,你们就锁着门,
你别出来,有几天是几天,
一旦选出来了,在那个碧炉里点麻火,
外边烟桶一冒烟,
粉级钢广场上的大众欢呼起来,
新的教皇诞生了。
像这种制度,
我们就知道,
书记主教的权力是真的,是有效的,
而且这个程序是严谨的。
而且除了这个内部之外,
外部还有法兰克王,
或者是后来法兰克分裂之后,
法国、西班牙、奥地利,
这些国王,还有否决权,
他们可以否定,
他们不喜欢的这种候选人。
相比起来,
关家主义从来没有这种制度,
我们不是世袭,就是指定西班人。
在这个意义上,
如果出现了这种贵族民主,
对中国来说也是一个进度,
我们现在还没有达到这个水平。
这种类似的教皇推远的制度,
我们在其他领域也能看到,
通常它是一个学术水平,
比如说学术团体的选举,
比如科学院、医院长的选举,
谁可以投票?
当然是那些科学家那些教授们,
才有资格投票。
这种投票,他们轮不上民众,
没这个资格。
候选人也同样,
也必须具备这种学术资格,
而且是必须经过同等专家认定的,
这是教宗选举,
还有类型的选举,
确实存在,
它的性质,它的过程,
确实是一个相当稳定的制度。
而且再进一步说,
也确实有人把马列主义成为一种信仰体系,
也就是世俗的宗教,
而且这里都很完整,
圣经就是资本论,
有各个使徒圣徒,
比如说列尼斯达林、毛泽东,
有自己的教会,
那个马克思主义后面的那个不同的教会,
那就是党,还有教皇总书记,
还有各个支部,
比如说乡村街道的小教堂,
从支部到各级党委,
有一套金字塔体系,
还有教主有信仲,
要选教皇了,
就高领导人了,
教皇确实需要很熟悉自己的信仰体系,
对于教义有相当清晰的了解,
而且还有身体力行,
像教皇那样得才兼备,
确实这种可比性,
把教皇的这种教宗的产生拉到我们现实中来,
这个是有道理的,
但是这种制度,
在当代中国政治领域形成的可能性,
在我看来非常之低,
理由有这么几条,
第一就是,教义必须高度稳定,
我们知道可兰京、圣经,
这都是一两千年的教义稳定,
而且有极高的权贝,
你想,而且获得了多数人,
获得了内部人的共识,
教义稳定,
资本论也是被称为工人阶级的圣经,
但是我们就知道,
它的挑剔者很多,
是不是能证伪呢?
经常有人试图做这样的证伪,
比如说,
无产阶级的绝对贫困化存在吗?
符合事实吗?
你可以算嘛,
这统计的结果是很清楚的,
工人是绝对贫困化了,
而且这统计的结果是更多的,
一旦这个教义不稳定,
还可能证为,
得信仰的根基就出了问题,
信仰的根基出了问题,
其他问题就谈不上了,
这就是,
第一个,
教义,
信仰体系,
有问题,
第二个,
即使教义不出问题,
那还要解决,
教权的最高权力传承问题,
我们套用教皇的推选的模式,
就可以问,
谁是书籍主教,
谁有提名选,
谁有投票选,
七个人,
还是二十五人,
还是二百个人,
还有就是,
按照教皇的这个推举规矩,
通常教皇去世之后,
或者彻底辞职之后,
才有后边的选举,
我们才能看着烟童奥烟,
但是如果不是这个,
比如我们看看,
我们熟悉的体制,
老教皇还在呢,
老老教皇也在,
他们投票吗?
他们一票等一票,
还是顶两票,
而顶三票,
谁有口诀权,
这一系列,
都是,
没说清楚的问题,
分不清楚就要乱,
所以,
定分指针,
你的分,
化定我,
去边界化明白了,
才没有争论,
我们就知道,
这个定分没定的时候,
这个针有多可怕,
一会儿一波人进去了,
一会儿一机,一波人进去了,
那这个,
边界化在哪儿,
这个分怎么定,
化在什么地方,
比如说,
就是,
七个人有提名权,
二十五个人有投票权,
而且还真的,
管用的不是说什么而已,
要化定这一套,
把这个制度理顺,
说完,
稳定下来,
我们如果比照,
这个教皇的,
这个教宗推选举的制度,
这套教宗选举制度的行程,
稳定,
大概用了二百年,
我们如今的矛盾,
可比他那个,
麻烦得多得多,
教义还那么不稳定,
大姐条件还那么多遍,
二百年恐怕也,
也稳定不下来,
这是那个,
行程概率不乐观的,
第二个理由,
第三个就是,
及时解决了教义问题,
也解决了最高权力传承的这个,
传承程序问题,
仍然还有一个问题没解决,
就是,
教权不等于政权,
解决了教权的最高权力传承问题,
不等于解决,
正权的最高权力传承问题,
比如,
正权的来历,
我们都知道,
早期是世袭,
家天下,
就好像家产传承一样,
后来是人民主权,
人民是主人,
人民选是就是谁,
这就是,
正权的,
两种,
稳定的方式,
善让是不稳定,
你究竟是你家的,
还是谁,
谁就让你就,
掌握了这个权力,
当然,
这有个,
正教分离问题,
即使正教分离了,
那个,
教权也不能够取代主权,
比如说,
我们看伊朗,
伊斯兰教立国,
但是宗教领袖,
不管怎么产生,
宗教领袖,
不能代替总统选举,
所以伊斯兰,
那个伊朗的总统,
还是民选选出来,
这就是,
与人民主权相配的那一套,
跟教权不一样,
这个问题在中国体现出来,
就是,
即使党内的权力传承问题解决了,
那最后还要经过人大代表,
通过来决定,
这时候,
就会出现个问题,
那,
比如说,
几个人有提名权,
几个人有投票权,
几个人有否议权,
这一切,
符合宪法吗?
这都是教权系统的,
最高权力,
即关人大,
这是我们就看到,
教权与人民主权的区别,
就在这个程序上,
就,
就很难给,
给弄圆了,
很难给收圆了,
总而言之,
我们看得很清楚,就是,
用教宗选举之主,
在中国,
逐渐稳定下来形成,
可以说,
不不艰难,
在我看来,
就,就,
很难想象能走通,
对高老师的第二个问题是,
目前当局面临一个两难,
如果发展,
民营经济和对外开放,
最终就会消解权力的基础,
如果限制民营经济和闭关所活,
由于,
公有经济的腐败和效率低下,
又无法获得足够的财政资源,
这同样,
消解权力基础,
吴老师怎么看待这种两难,
你认为他们会倾向于哪个方向?
我们看事实,
首先,
我们看到,
那个,
在历史上,
比如说邓小平他们,
搞了这么多年的改革开放,
好,
我看他们的东西,
看他们写的那些文章,
他们的文学,
有那一代改革的领导人的,
我认为他们看准了很多东西,
看得准,看得对,
所以才取得了成立,
他们看对的第一个东西,
就是,
自由,
调动各方面的积极性,
给农民自由,给工人自由,
给他们各种各样的自由,
自由构束了,
同样也对外资也开放了,
也给了外资的自由,
就会带来反抖,
这种,
那个,建设,
从建国开始,
一直到邓小平时代,
始终在中国共产党党内,
存在的那么一种争论,
就是,
给不给自由,
给多少自由?
建国初期,
那个,
当时毛泽东跟邓子辉有一个争论,
邓子辉提出要四大自由,
这四大自由,
分别就是,
租地自由,
对应着土地要素,
过工自由,
对应着劳动要素的自由,
然后是,
那个,
借贷自由,
对应着资本要素的自由,
还有就是,
贸易自由,
对应着产品市场的开放,
四大自由,
毛泽东看了这个邓子辉的主张之后,
就说,
这是一个刚领性的主张,
四大自由,
我们四小自由也不给,
就逐渐的把他取消,
后来就,我就看这个,
我们看,
当时就看了,
一向一向的如何取消,
取消了这个取消,
土地大包,
归大堆了,
劳动也都归大堆了,
那个市场都关闭了,
很不得,
感激都不让板了,
每一项自由的取消,
都对应着,
GDP的下降,
生产的,
经济的往下行,
每一次恢复,
自由的增加,
比如三字一包,
那个恢复资料地,
最后大包包,
都对应着一次经济的发展,
相对的繁荣,
开放对国外的大规模的,
全要素的开放,
更是这样,
所以我看,
在这个,
一次一次的比较实验之中,
那批改革开放的领导人,
发现了一个规律,
就是这个自由,
与繁荣,
正相关,
我把这个成为自由定律,
那这是改革开放,
他们看准的,
第一个东西,
就是自由定律,
看准的第二个东西是,
顺应这种规律,
那个,
就好看,
就稳定,
政权就稳定,
人民就满意,
内部的分歧也少,
反之,
矛盾重重,
内外矛盾一大堆,
这就是他们,
发现的,
要顺应民意,
顺应民心,
顺应规律,
别逆着走,
第三就是,
在每一步,
进退,
开放,
或者收紧,
收放的时候,
都要看,
在那个边界上,
多走一步,
少走一步,
是,
力大于弊,
还是弊大于力,
是,
有更多的好处,
对政权来说,
更好还是更坏,
更好呢,
走一步,
条件好多走几步,
条件不好,
就收一收,
进退,
收放,
都取决于,
编辑成本,
取决于编辑成本,
收益的计算,
这就是,
我们知道,
这个,
国家,
就那一代,
邓小平那一代领导人,
他们的,
决定是,
开放呢,
还是收呢,
是,
面对这个,
两难,
我们放点权呢,
还是收点权呢,
换得更多自由呢,
他们的决策逻辑,
就是刚才说的三条,
我称之为,
改革开放三定律,
按着这个,
我们还是看历史事实啊,
历史事实是,
在加入WTO之后,
也就是2000年,
中国的经济自由度,
这个开放度,大概就是,
52分,
我在上一讲里解释过,
52分是,
自由受到严重压抑的经济,
50分以下是,
那个不自由的经济,
比如北朝鲜就是三分,
古巴叫27分,
那个,
自由受到严重的压抑,
就是50到60,
60到70是,
部分自由的经济,
70到80是,
基本自由的经济,
80以上是完全自由的经济,
但是最近,
这几年,
尤其是2016年以后,
我们在这个52分,
徘徊了十几年之后,
内外环境发生了重大的变化,
内部的变化就是经济下行,
民企不怎么投资了,
投资增长率暴跌,
断崖式的暴跌,
外部的环境的变化,
就是外部关系紧张,
美国还想电力着跟中国投钩,
至少老威胁投钩,
面对这种内外环境的变化,
我们看到实际上,
当局做出的反应就是,
加大百个开放的力度,
对内就是,
推出一堆优惠条件,
提高自由度,
现在这个国内经济的自由度,
2016年的52分,
提到去年2019年,
已经到59.5分了,
今年的数据,
明年23月份出来,
我估计60分是稳过了,
也就是中国已经从自由受到
严重压抑的经济,
在捐面上看,
已经进入到部分自由的经济了,
为什么会有这么一个,
加大百个开放,
像民营经济和对外开放的力度,
就是因为,
要面对的环境生变的这种点画压力,
它必须做出,
必须顺应那种,
当局早已经认定的发现的这种规律,
改革开放能够带来更多的繁荣,
调整什么的积极性,
由此才能够保证权力的稳定性,
在这个意义上,
这两者是一致,
如果不顺应这个权力,
反而会受到不稳定,
会受到更大的威胁,
然后还相选取其心,
就让步。
所以我看这种,
进进退退可能,
能持续停久,
且站且退且退且站,
但是大方向,
也就是,
降低矛盾冲突的大方向,
应该还是妥协让步,
这是演化压力造就的大方向。
等妥协让步够了,
那时候能够快稳定下来的那种状态,
应该是一种威权状态,
就比现在更加多元化的状态,
我们现在半集全半没权了,
如果能够进入了这个威权状态,
那个法治水平,
比如像德国pismat时代,
封能性与能性,
国王不能进,
对权力的约速比现在要高得多,
自由制,
说保护程度也高得多,
市场的完整度也比现在高得多,
而且有议会,
虽然议会的权力没那么大,
但是好歹,
对预算还是有些发音权,
在那个时候,
是威权社会,
可以没有民主,
但是可以稳定下来,
资本可以接受,
国外也可以接受,
我觉得在那个情况下,
中国是能稳定的,
就稳定度比现在高,
应该说是,
越往自由化的方向走,
稳定性越高,
到那会儿,
自由化的程度,
有限多元化的程度比现在高得多,
因此稳定程度一定也可以,
也会高得多,
但是又会发生一个新的问题,
就是,
中国没有国王,
如果法治变得严谨了,
也就是说,
表达意义的风险下降了,
因为更讲法了,
那转型又更容易了,
因为威权,
这种,
看似比较稳定的状态,
又具备了好多,
有利于转型的条件,
就是,
更加多元化,
民间发育更充分了,
受到的保护程度也更高了,
所以,
这种,
分寸感,
我们要靠猜很难猜得那么精确,
只能说这个,
大的方向,
演化方向,
应该还是像,
多元化的威权方向走,
有限多元化的威权方向走,
一旦走到那,
转型的条件反而更好,
那个,
这是一步一步来,
我们没法一步算到底,
走到每步,
我说,
下一步,
什么对官方更有利,
对民间更有利,
在这一步一步的,
小步往前挪的过程中,
可能最后打破均衡的,
就不是这个小步,
究竟往哪儿,
进两步退一步,
或者,
进三步退两步,
不是这个长久修缠不修的问题,
而是政治体制内部的问题,
比如刚才说的,
叫踪啊啦,
推选啊,
这来的问题,
这个是,
更激烈的大问题,
现在是老鱼的问题,
老鱼有三个问题,
第一个,
通过所谓的反垄断,
和混合所有的改革,
弃强化了资本关家主义的实力,
又消解了民间经济的自组织能力,
从而继续保持底层的沙漠化,
是否可能成为,
关家主义长期化的出路。
刚才说到,
关家主义面对这两方面的,
眼望压力,
第一就是国外,
国外集中就打压,
那个,
半,
中国如果说是,
半极权,
他就特别关注打压,
那个,
半极权,
性质的那个经济成本,
第二个,
眼化压力就来自国内,
就是民企要求良好的法治环境,
以前的那个,
要求更多的开放,
要求更多的经济自由,
在一系列的承诺,
和开放之后,
民间在,
金融,
在,
土地,
在劳动,
在技术的知识产权这方面,
在准入领域方面,
都比过去好多了,
但是问题是,
说得好,
真的做起来呢,
我就是不做,
或者就是违规了,
到哪儿去告去,
这就出现了一个法治,
环境的,
问题,
你的承诺,
我能信吗?
为什么要信呢?
有一个公平的裁判吗?
你自己判自己,
我怎么信呢?
然后我们看到,
在,
在那个,
比如说,
前,
前一两个月,
北京出台那个,
数字,
贸易区的那种,
政策的时候,
里边就提到了一句,
说,
引进国内著名的,
中财机国外,
国际,
著名的,
如果国内,
国外的这个,
中财机构,
到这儿来,
做商势方面的裁判,
那个,
看起来就有点,
法治领域,
司法领域的,
双轨制的意思,
你不信我的承诺,
不信我的,
法庭,
贸工裁判,
那你相信不相信,
那个,
国外的著名的,
中财机构呢?
我们看到这个,
商家,
或者资本,
与权力这个,
博弈,
达到了这个,
政治的层面,
司法的层面,
说我不信,
于是说,
那好,
我给你引进一个,
国外著名机构,
你信不信?
这就是那个,
呃,
国内的,
就这个,
呃,
民企的,
那个,
的开吓,
越来越高,
就是,
呃,
这就是总颜值吧,
就是,
关家主义面对的,
这个,
内外,
国际,
两方面的,
这个,
演化压力,
在这个,
压力面前,
我们看到的,
这种,
反行政垄断,
啊,
反垄断,
什么意思?
我就,
把它,
确认一下,
是反行政垄断,
啊,
因为主要的垄断,
都是真正的垄断,
都是靠权力做的,
这种反行政垄断,
或者是,
混合所有制的改革,
我们都可以看到,
是对种,
内外,
双方的,
演化压力的让步,
如果,
这个让步,
成功的实施了,
啊,
而且那个,
在法治领域,
也开始让步了,
司法领域,
开始让步了,
啊,
实际上,
官方不断的在强调,
要让步,
让步,
要,
真正的一法治国,
啊,
强化法治,
法治国家,
啊,
如果,
这些东西,
都是成功,
承诺兑现,
关家主义,
就从,
办集权,
办威权的,
更加接近了,
威权的状态,
刚才说了,
越接近自由,
越远离威权,
稳定性越好,
但是,
你的问题是,
能否长期化,
稳定性会好一些,
但是,
会不会长期化,
就看如何定义长期,
在史学界的最,
著名的那个,
长期的这个定义就是那个,
啊,
所谓,
就是,
就是年间学派的,
长时段,
那是千年级别,
啊,
农业到工业,
就是千年级别,
啊,
那个,
关家主义的,
稳定性的基础,
就是这种,
千年级别,
长时段的稳定,
就是农业,
游牧民族,
两种,
基本的生产生活方式,
长期存在,
数以千年,
那,
关家主义的稳定性,
就建立这种,
长时段的,
稳定性的基础上,
然后,
这种制度呢,
适应这种环境,
啊,
于是,
关家主义也有上千年的轮回,
但是具体每一个王朝,
就存在那么,
百年,
两百年,
可以说是中时段,
但是,
这种体制,
不是这个王朝,
就有上千年的稳定性,
这都是,
长时段的,
至于建国以后的这些风云变化,
啊,
改革开放,
或者是计划经理,
这都是,
短时段的故事,
啊,
故事,
现在我们看,
这长时段的因素已经变了,
工业化,
外部也不再是,
油幕驱兵的威胁了,
而是,
难以抑制的这种,
全球化的,
资本的流动,
你要抑制它,
就是相当于自杀,
啊,
就是,
我们生产,
被人的脱谋,
肯定不会,
干这种自杀式的举动,
我们实际在往上甩膏,
这是长时段的变化,
中时段呢,
我们知道,
比起那个,
关家主义的经典状态,
就是上次我们讲的,
啊,
40%的关变,
现在关变的因素比过去,
是多了还是少了,
是稳定了还是不稳定了,
还有40%的明变,
那明变的因素比过去,
是稳定了还是不稳定了,
结论也是更不稳定了,
还有外变,
外变的压力是更大的还是更小了,
是油幕驱兵的,
这个压力大,
还是整个工业化,
新一化的,
资本流动压力大,
结论也是外边的,
这个长制变化,
也是,
压力更大了,
总而言之,
啊,
关家主义,
这个中时段的,
这个几百年是更不稳定了,
在这个意义上,
那个,
这个长期化,
如果说的是,
几十年级别的这个,
短时段,
指的是这样的,
我们人生中的这个长期,
长期化,
几十年,
那是长期,
但是,
在这个时段,
就不好说,
偶然性很强,
啊,
很难说是,
这个能持续多久,
啊,
但是,
中时段,
应该说,
毫无选念,
长时段就是,
已经变了,
更没选念,
基础变了,
所以,
中时段,
无选念,
短期,
偶然性很强,
这是那个,
第一个问题,
互联网和大数据技术,
是消弱了,
还是强化了关家主义?
这是,
老余的第二个问题,
嗯,
这个技术化,
挺强,
啊,
我是猜猜,
我说不了那么好,
啊,
我们说话没底,
但是,
能感觉到,
一方面,
啊,
它能够,
当住,
啊,
当局的控制,
控制能力强化了,
到处都摄像到,
大数据,
啊,
这种控制,
因为信息的流动更方便了,
你要想翻个墙,
弄个什么信息,
过去是有没有的问题,
现在是,
你愿意不愿意,
找这个麻烦的问题,
啊,
同时还带了一个变化,
就是,
工商隐藏崛起,啊,
这就是说,
商人多了,
农民少了,
这商人不那么好管,
啊,
这是更基础性的变化,
所以这个,
我们,
这互联网的发展,
我看一个社会学所的报告,
啊,
去年,
那个,
依靠互联网生活的,
就带有,
这个,
自顾,
自,
就是,
像那个,
网络个体后似的这种,
啊,
自我雇佣的这种学业,
的比例,
在劳动人口中占,
所有的劳动人口中占,
占5.6%,
这么高的比例啊,
那么,
那个,
但是这个新经济领域,
还在迅速扩张,
这都是互联网直接带来的,
人口就业比例的变化,
这都是设计,
几千万的人口,
啊,
那个,
这是基础性的变化,
这两头比较起来,
究竟是消弱的多呢,
还是控制力强增加的多呢?
我,
我的感觉是,
官方的控制能力,
原来已经很强了,
再强一点属于,
紧上天花,
就边际收益地检,
而民间的那个,
通过互联网获得的那点自由,
啊,
本来自由很少,
现在再增加一点属于,
血中送炭,
血中送炭的价值大于紧上天花,
我认为这个,
民众的收益,
更大,
啊,
虽然这是两个方面的,
但是我这都是猜测啊,
这需要精确的分析,
我没有那么多的,
数据没有能力做那个分析,
结论就是,
互联网大数据,
消弱还是强化了关卡主义,
我认为是消弱了,
啊,强化了,
部分强化,
更多的消弱,
血肉,
好,
第三个问题,
老余的第三个问题是,
美国政治中的建制派的作强,
是否可以视为,
关卡主义的兴趣?
啊,
美国是人民主权的国家,
不是关卡主义,
主导的成分,
是人民,
人民选出来的,
至于关卡主义多少,
只能说官僚代理人,
作为人民的代理人,
他的成分,
这个,
代理人的成分,
在代理人的,
自由材料空间那,
表现出的代理人利益的成分,
多点少点而已,
啊,
根本就不是,
关卡主义这种主导性的问题,
是那个,
人民主,
憲政之下的,
代理人成分增减多少的,
至于是增了还是减了,
他们都有那个,
大量的,
民间投票的支持,
所以要说,
是这个代理人的成分,
是增了还是减了,
我没有能力做这么清晰的分析,
这个,
抱歉,
我超出我的,
我的能力范围了,
好,
以上就是,
我,
街道子,
就是,
各位朋友的提问,
谁问的,
有的我,
我能,
答出一样,
有的只能瞎猜,
给大家参考,
谢谢各位的,
啊,
参与,
各位的质疑,
各位的提问,
如果有批评,
有指教,
随时欢迎,
我们,
就是,
我是作为一个,
一个写作的人吧,
或者作为一个,
研究,
或者作为一个学者,
非常珍惜,
那个,
来自,
朋友的质疑,
质疑越多,
挑战越多,
越能让我发现自己的,
缺点,弱点,
提示我,
啊,
把那个,
没想清楚,
基础不劳的部分,
给补足,
拓身,
这是对我的帮助和提高,
谢谢大家,
啊,
问题回答完了。