共食沙龙群以及各转播群的朋友们
大家好
我是周明和
首先提前祝大家春节快乐
和家幸福
在正式开讲之前
我们还是要鄭重力感谢一下
为这次分享活动付出过辛苦的朋友们
没有大家的这种付出和牵手
就绝对不会有言东识节
这一场场暖心的交流活动
因此在将来的历史上
必将铭记住我们这一群热爱自由并勇敢地追求自由的人们
今天我要向大家分享的这个题目就是
重读大清的灭亡
对于这个选题
说实话我算不上是真正的行家了
或者说根本就不是行家
只不过是觉得这个题目非常的重要
主要的有必要再一次地抛端引玉
因此才不揣浅漏
转折了这个题目
而且我原本只是想小范围地跟群友们聊一聊
但是没想到
群里某位领导那么盛情
非要把我拉到这里来讲
我也就只好免为其难了
总之就是想把我的点滴的心得分享出来
供大家随便的参考一下
我不是想给大家什么答案
只是想给大家一点问题意识吧
今天是公元2018年的2月12日
之所以选择今天这个日子正是因为106周年的今天
也就是公元1912年的2月12日
清朝的龙豫太后用义子的名义代表10年6岁的
宣统小皇帝发布了一道会位造书
这一句话便标志着
统治了中国长达268年的大清皇朝
正式宣告终结
这个中国主要是长城以内了
皇官莫地遵传隐蔑
这对于有着2000多年皇权专制传统的中国而言
无疑是一件今天动地的大事变
作为后人我们已经知道
虽然中国人成功力结束了地质
但是破山中贼义
破心中贼难
中国社会却并没有因为这场顶隔
得到人们想要得到的东西
反而岁数里堕入了一种热性循环的怪圈
来自于一百多年后的今天
我们不能不失望地感到历史在转了一圈之后
似乎又回到了一种起点
我们中国人依然在梦想着自由
渴望着自由
那么到底是哪里出了问题呢
已经具备了历史视野的我们
当然只是一定的历史视野
是不是应该在仔细地回望一下
那段风烟弥漫的历史
反思一下大清到底因何灭亡呢
而那场推翻清朝统治的辛亥革命
又是如何取得意外的成功的呢
好的
带着这些意外
就正式进入我们今天的主题吧
下面开始第一个部分
我们也从1840年代说起
这被认为是中国近代史的开端
是中国人开始遭遇三千年未有之大变局的时刻
但是实际上第一次中英战争
并没有让大清觉得多疼
大清朝对待西方还是非常的傲慢
所以到1860年英法联军打进北京城市
全北京城都找不出一个翻译
由此可见一般
到了清朝的新福大患太平天国被镇压下去以后
以公亲王义心
中心明晨
曾国藩
李鸿达等人为首的开明派
就开始了
长达这个三十年的洋务运动
经过这场轰轰烈烈的志强运动
大清的国防事业看起来是风生水起
波有成绩
至少是诞生了一只曾经排名亚洲第一
世界第八的强大的水师
也就是所谓的北洋水师
不过洋务运动
仅仅只是在保持清朝的黄泉专制制度的基础上
所进行了一场以进入西方先进技术为主的感嘲运动
大清在某些方面敌敌确确
是用了三十年走完了西方几乎几百年的道路吧
可是因为政治制度没有任何改变
甚至军事制度也没有多大改变
所以再给一个已经实现了
政治和军事近代化的小国
也就是日本对认识居然被人家轻松的就打败了
这等起始大辱
令实习老佛业不能不哀叹到老祖宗的法治不灵畏啊
也就是从甲午战争开始
中国的主流人群知识经历面
开始感受到了一种制度与文化的全面的危机
这是从前所没有过的
而且到我们今天这种危机感还没有消除
因此有些历史学家就认为
即使中国近代史的真正开端
要从甲午战争之后算起
从中国人真正觉得被打疼了开始算起
赤德义说的是
按照过去我们所固有的历史观念认为
中日甲午之战是不可避免的一场交锋
但是我们检讨历史发现
两国的交锋也许不可避免
但是打到如此之大的规模
也许就不是必然的了
就像我前几年讲的那个1937年中日全面战争的爆发一样
这个细节大家可以仔细了解一下
这里我就不细数了
也就是再让大清腾道肉里的这个马关条约
签订后三个月的1895年7月19日
清廷发出了一道
主子为仿造西洋新法
整顿中国旧法的上映
甲午战争的惨贝宣告了以官办和官督商办企业模式的破产
既然这个国企官企玩不转了
那么促进私企民企的发展也就势在必行
因此在中国资本主义的发展史上
1895年7月19日的这道上映就具有了划时代的意义
在这道上映中
中国的统治者第一次明确的宣布支持
鼓励和保护创办民营企业
鼓励民间资本收购效益不佳的国有企业
明确宣布经济政策
应与国际惯例接轨以促进自由资本主义的发展
在接下来的20年的时间里
民营企业的发展
它增长率达到了15%以上
确实是非常惊人的
而且是连续20年
实际上相对于1898年的民定国事招
1895年的这道上映已经标志着清皇朝维新变法的七连
从形式上说
清朝最高统治者是光序皇帝
但实际掌舵人
就是慈禧太后
慈禧其实一向就有讲吸血的主张
并不是我们想象的那么保守
所以把它视为顽固的保守派是不全面不客观的
那么第一个将慈禧丑化为顽固派保守派的人是谁呢
那也许就是康永维
康永维啊
这个人其实是知道好好说一说的
春节以后啊
我会抽时间专门谈谈这个家伙
因为这个人的历史建构形象与他的真实形象
可以说是天壤之别啊
我现在对康永维啊
基本没有任何正面的评价啊
像晚明的史科法
这个人品格无疑是很好的
但是能力太差了
以至于物国物名啊
但是康永维这个人啊
品格也非常的差
比如说这个人啊
反复无常啊
他还游离在体制之外时啊
就高呼民主民权
几乎朝廷叫布居议格里使用人才啊
等到他成为进士
甚至有望掌握国政时
主张就全变了
议会也不用开了
因为那会监督他使用权力啊
甚至宪法也不需要了
民权也都丢一边去了啊
光玉皇帝长久的生活在
洗洗太后的言为之下
作为一个男人呀
他肯定还是想拥有一个自由苏展的政治空间的啊
至少不再活得那么战战兢兢啊
因此维C运动不单纯是一场啊
政治改良运动啊
提前他也加打了
光玉皇帝想要更多的掌握实权的这种私心啊
当然他这个私心啊也是正常的
更夹杂了
诸如康有为之流啊
想要借此掘取高尔
甚至和平演变
颠覆大清的这种野心啊
康有为其实跟红袖权非常的相像
都是意境想建立一个政教合一的特色政权啊
只不过红袖权一拖的是拜扎帝教
而康有为啊一拖的是孔教啊
也就是儒教
红袖权当年在广西啊
大搞宣传工作以建立啊
这个发展基地的康有为
他也是如法袍子
他也曾经在广西大搞宣传工作
想要建立这个发展基地啊
甚至他还跟宣伟等人
秘密合作建立了一个反清的军事同盟
反清军事同盟啊
在一发九七年那时候
就在日本的东京啊
他们就开过一个合作
办过一个军事学校啊
康有为在学位上是见走编分啊
有意的泄毒儒家经典
还触犯了斯大夫的纵路啊
康有为在施德上
也是为政文君子所不辞
所以官僚或斯大夫
带见他的人很少啊
起初翁同河也不带见他啊
可是后来翁同河不知处于什么目的啊
便把康有为啊推荐给了光绪皇帝啊
由此令康有为啊
获得了大概十多分钟的召见机会啊
虽然仅仅只有十几分钟啊
成了后来
康有为大半生都吃饱了政治之门啊
也改写了光绪皇帝乃是大清国的命运
公亲王义欣啊
也特别鄙视康有为的为人啊
他在临终前专门告诫光绪皇帝
要远离小人
反清军事同盟啊
在一发九七年那时候
就在日本的东京啊
他们就开过一个合作
办过一个军事学校啊
康有为在学位上是见走编分啊
有意的泄毒儒家经典
还触犯了斯大夫的纵路啊
康有为在私德上也是为政文君子所不辞
所以官僚或斯大夫
代见他的人很少啊
起初翁同河也不代见他啊
可是后来翁同河不知处于什么目的啊
便把康有为啊推荐给了光绪皇帝啊
由此令康有为啊
获得了大概十多分钟的召见机会啊
虽然仅仅只有十几分钟啊
错成了后来
康有为啊
大半生都吃不完的政治资本啊
也改写了光绪皇帝乃是大清国的命运
公亲王义兴啊
也特别鄙视康有为的为人啊
他在临终前专门告诫光绪皇帝
要远离小人
可是啊
这个极火公兴的光绪啊
根本没有听进去啊
被认为是大清主良的
这个公亲王义兴啊前脚高死
在康有为等人的鼓动下
光绪帝后脚变于1898年6月
发布了一道民定国事招
这被后人认为是百日为新的棋连啊
因为光绪的这个主旨啊
他是要揽权
康有为的主旨就是夺权
加上为新方略
本身就相当的盲目清算
所以很多原本支持改良的开明人士啊
也并不支持这场改革运动啊
他们呀
渐渐地聚拢到了
此起周围啊
希望老佛也出手给这场发烧的改革降降温啊
由于社会评价实在是太差
包括公统和也开始跟康有为做切割啊
公统和的这种举动啊
可能是源于一种治保
因为这个公统和啊
可能已经发现康有为要坏事啊
觉得康有为可能也成不了什么事啊
或者就是日久见人心
翁同河啊
也已经彻底的认识到康有为啊
是一个小人啊
总之啊
光绪地不能不决定把康有为啊
打发出北京城
而且一直也没有重用他其实啊
可是因为啊
阴差阳错啊
光绪地发给阳瑞的一道啊
要阳瑞想办法打破将军的这种密兆啊
这一道密兆被康有为等人所利用啊
于是康党就展开了一场为缘费后的密谋啊
这里我介绍这个阳瑞实际上跟康有为
他们不是一心的啊
他是张之动的一个卧底和做探啊
康有为
而且是张之动的学生啊
康有为早就有夺权的野心啊
他是两手准备啊
和平不行啊
就动用武力啊
文德不行来武当
所以啊
康有为一直在故意的计划啊
这个地后矛盾啊一遍从中于力啊
务需变法之前
他实际上已经被迫啊
离开北京城啊
可是热情有余啊
头脑不足的谭斯彤等人啊
还是分头行动
准备堵上一把
谭斯彤啊
就去手涌掌握军权的原斯凯入火啊
原斯凯这种老谋身权
当然明白康党的这种小伎俩
虽然他后来告了命啊
但一是为了治保
二也是力求保全光绪啊
这也是保全大清吧
所以做的还是很巧妙的
很快在1898年9月20日
此起太后先发致人再次出来训证啊
开始了一场务需大整数
当时啊
查出了康党啊
给各类人物包括朝廷大员的信件
为康有为等人啊
平时就喜欢这个口无自然
往往出于狂被大胆
如果此起有意兴起一场大狱
进行一场官场的大规模清洗活动
这就是最好的时机
所以一时间闹得人心惶惶
还有好像是郑国权的孙子吧
被吓得自杀的啊
但是9月28日清廷啊
突然就将所谓的这个务需六军子出死了
又把查抄的这些信件都稀素的焚灰啊
从最终的结果看
这这个政治大胆租连的如此的至少啊
也算是黄船体制下非常罕见的了啊
可是在慈禧老佛也看来
这场百日新政广
毕竟没有收到增强国家实力
和巩固个人权利的效果
反而还引发了一场大的危机
疏远了终于自己的首就势力一时间
令慈禧对吸血和维新的观感大变
此时啊首就势力开始啊
疯狂的反过力量大为增长啊
这里边就是以那个那么端王
在一吧等于很那么高义等人为首啊
慈禧也决定回归就志以收拾人心啊
包括像当时的湖南巡捕陈保珍啊
也是就陈寅各的爷爷啊
在湖南进行了新政也被殃及
而且因为英国日本的列强
在康有为两起遭等人的问题上
故意放水又让清廷难堪
这就为接下来
慈禧等人利用议和团来忙务排外
埋下了伏笔啊
自从贤峰同志以来
满汉之间的感情啊日渐融合
但是因为这场务讯练法的缘故
想把满汉渐渐完全的消灭
反而啊就是有点激进了
反而处是一些满人啊
起了疑心啊
导致满汉种族恶感的这种复活
这种恶感的复活呀
也直接地影响到了大清的命运啊
康有为等人的这等的恶劣的作为啊
应该说
刘仲是流毒的生源啊
下面开始第二个部分啊
从1898年秋天开始
到1900年的夏天
大清就进入了一个疯狂的反动时期
最后的收场就是一盒团大闹北京城
最后引来了八国联军的清华战争啊
实际上也就是一场惩罚战争
从一盒团运动及庚子国便方面来分析
首先肯定还是辞席等人的责任啊
因为他不太不安属国际大事
甚至有些意气用事啊
我就说分析嘛
他可能有点女性啊
这个执政的特点
当然也表现出啊
老佛业的很多无知和自私吧
另外一盒团啊
确实是一只破坏力相当巨大的盲目牌坏的民间势力
但是这些人啊
确实是社会下层的不幸民众啊
当然大部分都是这样的
由于专制统治的这种腐败低效
及帝国主义对中国的这种强烈的压迫
造成底层民众的大量的失业
和这种生活的重复啊
在被人误导的情况下
他们自然幻想
通过一场轰轰烈烈的排外运动啊
来让国家和个人与翻身呀
应该说他们的出发点还是好的
只是太无知
包括慈禧的这种排外运动啊
应该说也是有合理诉求的
只是手段错了
由于中国的民众啊
两千多年来
深受黄船专制统治的突突
所以身心都被严重的扭曲啊
一旦有了发泄的机会啊
就会变得格外的狂暴和野蛮啊
所以一河船呀
杀人真是杀的太多
而且特别残酷
为了保护自己的在华权益啊
以及延逞大清的这种野蛮举动
于是八国联军就打进了北京城
冰封凯只指华北各地啊
然后就是次年新筹条约的签订啊
一场本来可以避免的一河船战争啊
不仅大大加重了清朝的政治经济危机
也造成清廷中央权威的严重的受损
由于东南护保运动的退刑
也造成地方势力的进一步作大啊
甚至在战争期间
身为胡黄总督的张志东啊
一度还曾尝试在南方科剧自从啊
但这件事吧
或许还需要更多的材料和证据啊
但清华新政的时候啊
就是地方势力啊
已经是有些被压缩了啊
不像那个时候这么强啊
由于被人打的实在是太惨啊
逃亡之路又实在是太狼狈了
痛定失痛
惊魂未定刚在西安驻逐了这个慈禧啊
有点是睡醒了吧啊
又开始回到原初那种思想状态啊
就在1901年的1月29日
以光绪皇帝的名义啊
颁布了一道变法的遭令啊
慈禧表示要重启被无需政变
所终断的改革之路啊
起初大家都还比较怀疑啊
慈禧老佛业的这种成业
但是从接下来的几年看
老佛业确实是既吃也既打的
一场广度和深度
前所未有的改革运动
在大清国迅速的飞行开来啊
这些改革措施啊
包括了政治军事经济文化教育等各个方面啊
甚至还包括这个司法改革啊
和新办女子学校等等啊
这些改革中的一些举措
甚至还有些基地
比如科举制度在1905年的突然被废除吧
当时清廷大家一心改革
其实对于科举制度的考虑啊
是有欠文土周全的
没有一步步的来
以至于造成很多啊
被科举突读的这个清廷学子吧
由于想不开啊
这致敬了啊
各有很多啊上司了这个
这个这个叫什么来这个人生进取的这个路吧
后来他们赶去加入了这个革命的行列啊
当时清廷啊在改革方面为什么那么急躁呢
其实一方面就是因为前面
他耽搁了好几年嘛
又引来了那么大的这个国难啊
如果当时啊能够有条不稳定
展开改革啊
其实效果还是要比后来大大步改革要强得多
另外啊
1904年爆发了这个日和战争啊
战场就是在东北境内
这也给清廷上下造成了一种巨大的刺激国家的
这种危机感越来越强啊
甚至啊这个清廷啊
还决定要再放出一个改革的大招啊
这就是准备搞遵守立线啊
这也是日和战争啊
让大清啊看到了这个君主立线的这个优越性吧
因为这个日本啊
他算是啊
虽然可能算是也打了个平手
但是是一个产生啊
在当时的列强当中啊
第一个也是最成功的君主立线国家
就是英国也是世界上公认的霸卒
至少影响力是世界第一的啊
而且是海权国家
第二个就是当时陆军世界最强的
俄国啊第三个就是让中国又静又怕的这个日北了
不过这三个君主立线国家民主程度实际上是不一样的啊
这个君主立线制啊
他有实际上是一种混合体制吧
民主程度啊
这个高低不一样
也就是说君主的权力啊大小是不一的啊
但不管怎么说
党慈禧听闻说君主立线制不仅可以让国家迅速的强大
而且还可以保证黄泉的某种稳固性啊
那慈禧是由不搞君主立线的道理呢
啊1906年8月啊
当前面说慈禧对立线君主立线
他的这个理解啊
可能接近这个日本和这个德国这个层次啊
1906年8月啊
负责考察各国宪政的宰则徐世昌啊
端方等五大成回革
清廷就开始了君主立线的实施阶段
1908年8月27日
清廷发布了侵定宪法大纲啊
侵定宪法大纲啊
确定了宪政改革的路线图和时间表确定到1916年啊
实际上就是九年了啊
大清帝国就应该颁布正式的宪法
黄氏法典意愿法上下意愿意愿选举法
举行上下意愿意愿的选举
确定预讯决讯
张成并制定当年预讯
林一斌内外光致并与实行
设置并得愿公文大臣啊
让人民的实质率达到百分之五啊
大家注意啊
当时从这个实质率上看啊
就可以想见当时中官
他落后到落后到一种什么程度啊
大清未来的宪法啊
实际上就是参照1889年
日本帝国宪法为篮本的
日本从1881年宣布
意味利宪到推出宪法
是用了八年的时间
1890年啊
才召开了第一届国会啊
实际上也就九年了啊
而当初日本又是参照了德国
实际上都是给君主保留了
相拉大的权力啊
尤其是这个军权
但是不管怎么说吧
这种改革的诚意啊
不用怀疑
像中国这样的落后的和集权的国家
必须一步步来
而且就专的传统那么深啊
两千多年了
尤其是教育和商业方面
更是要打下坚实的基础
不然御术则不达
英国美国这种是宪法国家
具有德天独候的优势啊
其他住如法国
德国俄国和日本的强国都是后发国家
在近代化转型啊
民族转型方面都是困难重重
所以当时真正了解西方历史的这个稳健派
如延复黄军线等人
他们都是非常欣赏这样的建计式改革的啊
所以这种保守主义吧
由于黄军线经常与梁启超通信
梁启超也慢慢受到了黄军线的影响啊
思想上就越发的成熟起来
呈现出一种保守的
稳健的这种状态
这里我们可以再列举一下
满足大臣端方的例子啊
来证明一下清醒改革的成业
在日和战争爆发的时候啊
端方啊不得不哀叹道啊
日和战局扰及陪督
山林震惊
乾宿涂满
北望烟云
何以倾愧啊
当1907年日和密约
化纹满猛势力范围时啊
端方也是忧心冲冲
到了宣统年间
端方又说啊
今日天下依自尖自危之之于啊
内忧外患相逼而来
冰王之际肩不容化
在初扬考察期间
端方还突惊挨挤
端方看到这个昔日的文明古国
已经沦为英国的殖民地
不仅促进升行了
强国旧王的心理也就越发的强烈
中国的进行化转型道路
确实是坎坷的
取则的
造成这种局面的
不仅仅是两千多年
黄船专制传统深入古随的
恶劣影响
其实也包括了中国的运气太差
改革是需要权威的
尤其是需要一个相位开明
或者说英明的权威
假如说此起态后能够再多活几年
那么轻盈的改革之路
我一会更加迅长
甚至真有可能就实现这个君主立宪
可是偏偏在一九零八年十一月
光旭皇帝与此起态后相继过世
令大清的政局又为之一变
至于说光旭皇帝的死因
我们这里不加以探讨
有证据表明啊
这个此起
光旭可能就是此起加害的
但是从情理上来说吧
也有可能不是此起加害的
反而光旭还直接造成了此起的这个突然死亡
但是我现在倾向于认为
光旭就是此起害死的
害死光旭以后啊
此起本人恐怕也不会好受
竟然造成此起的处死
到一九零九年十
张恩之众啊
这等老臣呀
也死了
这也是造成清廷中央权威受寻的一个因素
下面开始第三个部分
光旭皇帝的这个包地吧
宰风啊
他是此起啊
刻意培养了这个未来朝廷的掌诺者
当光旭和此起死后啊
就形成了摄论王宰风与此起的皇后
就后来的龙玉太后
他共同掌权的局面啊
但是龙玉吧
他具有最后的拍板权
这就跟大廷入主中原时候的局面非常的相似
只是当时的摄论王多尔滚呀
确实是雄才大略啊
这个效装皇帝后吧
应该说能力也是比较强的啊
宰风这个人呀
应该说是才具平平啊
远不如当年的多尔滚也不如公亲王义心
那般节戳
而且一九零八年时啊
宰风啊他只有二十五岁啊
比三胖子还年轻啊
实在是太年轻了
如果历练个一二十年啊
也许会好很多啊
当时的龙玉太后啊
也才只有三十岁啊
也没有什么历练啊
若大一个动荡不安
危机是福啊
且走在改革之路上的大帝国
居然交给了这么两个平中的年轻人掌握
那真是太难为他们了
其实啊从这里也凸显出大清的这种王国之兆啊
包括就是从一八五八年以来吧
皇宫当中啊
就是故宫当中啊
长达半个世纪都没有一个都没有一个啊
新生儿出生啊
就是故宫里他没有再听到这个婴儿的这个哭泣声啊
这真是老天要灭亡大清啊
可能是因为告灭那个事情吧
导致光续帝啊对袁世凯啊一直是有误解的啊
反正一直是耿耿于怀吧
宰风啊作为光续同父一母的这个包地
他吧出于为宋长这个报仇吧
同时可能也是出于他个人集权的这个目的
他都想指袁世凯于死定啊
因为这个袁世凯吧
他掌握着一个很庞大的这个官僚军事集团啊
这就是所谓后来的北洋集团啊
他的这个实力非常之大
可是在庆亲王义框啊和张之动等大臣的祖兰将
袁世凯最后被解之离类啊回到了河南顾离啊
如果袁世凯是宰风啊
那么中国的立宪改革啊十有八九是要成功的啊
天天袁世凯啊这种开明派稳健派实力派
改良快的政治强人啊
靠边站啊越发造成啊这个清廷的这种离心倾向
和权威的这种消弱
这个宰风啊啊也确实他也是想改革的啊
只不过他没有那么大的权威
更没有那个头脑和能力啊
也没有什么得力的帮手
干坏事需要权威啊
干好事同样也需要权威
当然这个权威啊不等于权力啊
但有时候权威也是靠权力获得的
像我那个上回提到了那个明智维新时期啊
日本人处于对这个维新大业啊
啊就是说不是那么买账啊
就是说各地动乱啊战争啊烧乱啊暴乱啊成出不穷啊
如果没有一个强大的中央权威啊
那当时的日本啊他也早就乱炮了
为了数列清廷的这种权威吧
宰风啊确实需要在一定程度上集中权力啊
尤其是要把军权抓在手里
而他的财具啊又不足以
宰风的这个财具吧
他不足以识别和重用人才
因此啊就出现了满人计
汉人会和亲贵格式的这种局面啊
当然这其中也造成了亲贵内幕的这个矛盾与分裂啊
比如说这个庆亲王义框吧
他是老一辈子了
就是大清的最后一个铁帽的王
他受到了排挤啊
他和一些其他人啊
为了加强国防啊
宰风啊又开始啊重新那个仇建海军吧
算是那个冲出海军啊
为此给各省的财政啊造成了这个巨大的压力了
因为这个海军把它比较烧钱啊
在这个过程当中啊
宰风啊又让自己的那个包地啊
在寻执掌海军啊
这一帝国的重气
反而让九夫人望的这个撒正宾出局啊
以这样的举动啊
确实是让人很怀疑这个亲庆改革的这个诚意啊
虽然改革确实啊
还在攀山的进行
在推行宪政方面
应该说宰风啊还是有诚意的啊
并没有对此行的旨意啊
有所武力啊
当时的这个散干总督升云啊
他反对立宪啊
结果就被宰风开圈
时局也显示出了啊
宰风的决心啊
可是宰风啊他在处理很多问题上
呃
都是触发这个眼光和能力的啊
再加上当时的这个国内的立宪态面啊
本身啊
他对于如何推进立宪改革啊
也是稀里糊涂啊
一遇到不如意的地方就古早不已啊
高湖朝廷没有诚意啊
实际上推行立宪的过程中啊
他又必然的伴随着啊
中央和地方的这种权力的争夺啊
很容易造成了各种的混乱啊
还真的是需要一点耐心不行啊
可是相反的啊
这时候的人心啊
却开始变得异常的浮躁
立宪脉主导的请求
树开国会的请愿活动啊
接耳联三的上演
但都被清停一九年的计定承诺
所拒辙
一九一零年十月发生了东北学生啊
因为请求树开国会而割断手指的事件
此起啊龙豫太后啊
感动于学生的这种智烈的爱国热诚
也感到国内外局势的这种紧迫性啊
于是命宰风等人
尽可能说服那些反对树开国会的大臣
最终啊
一个朝廷进行的让步啊
决定在宣统三年设立内阁啊
宣统五年啊
召开国会这个宣统五年啊
就是一九一三年了
实际上就是提前了三年
也许是因为这个危机感太过强烈吧
或者说是把立宪看成了一种塑效救星玩啊
立宪派啊对清停的让步居然还不满足
包括东山省的部分民众啊
整日生活在日俄两国的踢铃当中
也迫切要求树开国会啊
提出了希望在宣统三年就召开国会的请求
这样的请愿活动啊
当然是奇情可敏奇情可爱啊
但是这种举动也确实显得非常的过分
毕竟清停已经做出了四度的让步
如果一而再再而三地让步
那朝廷的权威和信用就丧失掉了啊
这一次啊
宰风是生气了
对请愿活动啊进行了弹压吧
虽然最后
虽然加制住了这股民意啊
可是清停啊
实际上也没落到什么好啊
民众对革命的向往啊
明显是加深了
当然了
我们这里可以再分析一下
为什么很多看起来有学问或者是有地位的人都请向革命呢
这里我想先归那几点啊
这几点其实就是解读大厅
为什么灭亡的啊
很重要的几点
第一就是清朝是满足入主中国
而中国传统文化传啊
中国传统中啊
历来他倡导一个东西
这叫华仪之变啊
这就给斯大夫街上的反满情绪啊
提供了信仰支持啊
这就跟这个原木啊
就是很多斯大夫支持朱安璋一样啊
比如说早前啊
谭四彤啊
这种官二代啊
他的父亲就是做过湖北巡府吧
谭继巡啊
极端的仇视清朝的统治啊
谭四彤啊
就极端的仇视清朝的统治啊
那个另外民间势力啊
江湖势力啊
他也有一个反清不明的传统啊
像什么三合会啊
就是如此
这个陈宫博啊
就是跟汪金卫在一起的那个啊
他的父亲陈志美啊
在晚清时曾经身为正二品的广西提都啊
这个类似这个党的高级干部了啊
但是他曾经就是三合会的议员啊
他也就是信仰那个反清复明了
所以退休之后啊
不安想晚年居然也从事极端危险的反清活动啊
结果就
失败下御啊
老死在御里了啊
从这里我们也可以看出吧
在近代转型时
如果是由一个汉族政权来主导
确实是要比一个所谓的义族政权来主导啊
是要容易那么一点啊
这种满汉感情啊与情绪的对立啊
当然也跟宰风等人啊
不妥当的处理有关系啊
使得矛盾也有什么扩大
另外由于晚清入关时啊
因为刘辩子等事情啊
杀戮特别重啊
就杨州山徒啊
家庭山徒啊
杨州十字什么的
本来这些事情一直都被压着
到晚清时期已经很多人都不了解了啊
这就为现在的大众啊
尤其是这个学生妹嘛
他不了解现当的这个真实的历史是一样的啊
可是谭安四头
杨起兆等人啊
他们翻出了杨州十字这些书啊
这大清的这个黑材料进行这个出版和扩散啊
一下子就唤起了汉人的
这个民族情感刺激了汉人的这个民族自尊啊
当然这也体现出了这个晚清
把他控制
语论控制和思想控制的这个宽松啊
不然这些说是很难流传的
这个进书里边就说啊
就当大称王岛给靖民地讲述靖朝的该国史啊
提到这个司马依
司马师啊和司马昭父子啊
大是诸路的这个黑材料时啊
靖民地就感叹说啊
如果国正如此啊
靖朝的国作啊
他怎么能够长久呢
当时的可能是哭着说的啊
可见这种道义的力量之所在啊
真的可以决定人心啊
虽然这是需要时间的
第二点就是中国历史的眼睛墨镜啊
跟世界上其他任何国家都一样
中国的历史的独特性
就在于王朝的这种不断的更替
这样的话就很容易造成人们啊
对于一个王朝统治的实现
他是有预期的啊会把他的星期
尤其是灭亡看着理所当然的事情
清朝后期的统治啊看起来啊
无疑是相当的失败了
所以是野心家也好
革命党也好
普通大众也好
这大家在心理上都很难接受大清啊
会一直的统治下去
比如说征服
征国泛晚年吧
就是牧年了
大概是1870年的时候
就征国泛看到当时的大清啊
民从财困牵创白孔
感到国家没有希望啊
倡量绝望的这个新政当中啊
于是征国泛日夜望时啊
就是就是眼不见为境吧
就征国泛他当时对自己的这个心腹幕僚啊
赵烈文就说大清的这个统治啊
恐怕是维持不了60年了啊
另外还有一点啊
推动社会走向动乱
人心趋向改朝换代的一个动力啊
就是在金泰革命前后的30年左右
记1890年到1920年啊
这个时间啊
恰好是恰好是100多年来全球啊
也包括中国在内的自然灾害
均为严重的这个阶段之一啊
而在当时的中国人祸他本来就很多了
进入条件有很大就灾就很不容易
在这种严重的天灾情形上
很显然会出现大量的这个社会反抗运动
就这种纯重性的暴乱
卖的规模之大
肯定要比顺便他们搞的那什么什么革命的小达小肉叫大得多啊
他的这个瘟疫也就比那个还要大
当然可能他们没有一个组织吧
还没有一个这个说说啊
也让很多这个怀有天命关键的这个知识精心啊
对清朝的这个统治产生巨大的怀疑
不过还是那句话啊
实在认为他实在是不同了嘛
历史啊并非没有给清朝转型的这个机会啊
偏偏宰风等人是一物再物啊
这个在当时看来是相当的致命啊
而在今年看来也许没啥大没啥大不了的这个错误啊
就是黄族内阁的出台宰风在一九一零年啊
曾经作为陪你道歉的特使
道国德国德国的当权派啊就告诉宰风啊
你一定要把权力集中在黄族的手中
当时的德国是那么的强大而权力又被掌握于黄族的手中啊
这在宰风看来啊
这是两权亲美的事情
当时啊在组织责任内阁时啊宰风啊
也有点信不过汉族大臣啊
甚至他又信不过一般的这个满族大臣啊
所以当责任内阁这个名单出炉的时候
其中就有九名这个满族四名汉族
而这九名的满族大臣俩里边居然有七位是黄族
因此这一件内阁啊就被人购变为啊是黄族内阁
与光续32年就是1906年的官制改革中啊形成的
就是比较
平均的这个满汉比例相比啊
五年后的这个黄族内阁
他就很容易给人留下充满意汉啊
甚至重满排汉的这种不良的印象
把德国的国情照搬到中国来啊
我们只能说宰风这个小子啊
他是东师校平
韩丹学部升班印套克州求见啊
他是完全不考虑他的这个政治影响
深入的检讨历史啊
就是我们的这个张明老张明啊
老师啊他就说啊
这个黄族内阁没啥大不了的啊
为什么呢
因为那帮满人他根本没啥能力啊
久而久之吧啊
自然就会向好的方向转变的啊
因为这个当时他整个的大方向是啊
向好的啊
只马佑老师吧
他也说这个黄中内阁吧
他只是过度性质的啊
将来肯定会得到改进的
而且君主立宪吧
他有权力制衡的这个制度架构
真内阁啊
将来他也要向这个国会他负责啊
可是呢
当时这样搞啊
后果就很严重
不但国内舆论华然连国际舆论啊
也给了差评
组织这个黄族内阁的出台啊
造成了这个临先派啊
与清廷的进一步的这个离心倾向
可能也影响到了这个西方列强对于清廷的态度啊
未来在西海革命发生时啊
西方列强就普遍采取了一种中立态度啊
显然有些同情中国革命啊
从载风的声评来看啊
采风确实不是那种四传的人
他给大清啊
这时候剧轮吧
掌舵啊
也确实是让他心力交退啊
所以等到他被迫下台的时候啊
他回家后居然说什么
哎呀
这回总算可以回家好好地抱孩子了啊
结果还气了
他的夫人呀
就骂他没出息啊
后来就他的儿子普遍啊
跟日本人合作时啊
采风啊
他也一直是非常反对的啊
下面开始
进入第四个部分啊
进入近代以后吧
造成中国的近代转型
乃至现代转型的最大的障碍
究竟是什么呢
我认为既不是什么帝国主义
也不是民众愚昧
无知啊
那到底是什么呢
戏十二还是啊
两千多年的这套极端的烂乌制度
说吹声出来的一种腐恶文化
这种顽固而强大的腐恶文化
首先就会严重启开那些所谓政治精英人物
让这些政治精英人物变得胎兰四传和腐化
从上到下的这个官员免
真的可以说是腐败入骨啊
就像今天一样了
最终让这个民族付出了极端产重的这种代价
官场的腐恶现象
就是晚清啊
这次错目惊心啊
反映这一现实的书籍
虚后的有官场现行纪啊等小说吧
真实的有道贤患害贱文入啊
张吉兴的等这种个人自素
当然啊
腐恶文化也会影响啊
就是一般的人吧
不仅是官员了
当然了
这个影响官员更深一点
这个成为辛亥革命导火所的保禄运动
其实也体现出了这一点啊
也就是说反抗者不一定就是正义的
正义压的也不一定就是多么的邪恶啊
当然我们这里必须强调啊
只是特质晚清啊
因为晚清啊
他毕竟没有烂透
毕竟人家确实是在改革啊
成绩也是有目共睹的啊
而且当时把清廷所面对的内外压力实在是太大了
内部有来自各地的暴动和革命党的威胁
外部有列强的清零啊
清政府也不可能不进行有效的改革
因此说
作为我个人而言
我不希望此时的清廷被革命推翻
但革命的意义或者说正面价值
它肯定还是有的
那就是给清廷制造一种压力啊
他推的清廷啊
他不得不改革
但是呢
革命党他又不能反克为主啊
所以说革命党是需要的
但是啊
不需要他们取得那种成功
为了免遭外国资本的控制啊
清廷啊
允许国内的这个商人吧
筹建铁路啊
可是这帮商人他他也不争气
导致这个铁路啊迟迟修不了啊
当然这里也突显了
这个中国资本主义的各种不成熟吧
确实是需要一个长期的这个走向
完善的过程
他毕竟西方也用了至少三四百年吧
只此此啊
清政府的就决定吧
将主要的这个铁路干线吧
收回国有啊
这个支线吧
可能还是继续民营
加快铁路的建设啊
一方面是为了巩固国本啊
发展经济的需要
另一方面也是为了抢时间啊
以阻止外国资本的这种过度的干预
很多互联商人打着筹建
筹支修建铁路的这个旗号吧
他进行提支啊
但是在管理方面吧
是漏洞摆出监管不力啊
造成了巨大的这个财政的亏空啊
其中又以四川方面的问题最为严重
四川的乡神们拿着铁路提支款
他跑到上海去炒股
炒到拿着炒股毛利啊
但是就像今天一样啊
他遭遇这个股灾了啊
结果这个钱啊
他没赚到还亏损了三百多万两白银啊
等到这个
深圳王宰风啊
于1911年5月啊
发布铁路规划的这个上御时啊
这帮四川乡神需要退还这笔巨额的投资款
这一下子就要了他们的好看了啊
这帮人当然是不干了
居然提出啊
要求让中央政府啊来填补这个亏款
这些人啊
可都这些钱啊
可都是四川人民的血汗钱
那帮乡神啊
就是一时半会肯定是还不起了
如果就是专政府不填补这个库隆
不买这个单呀
那么这帮百姓啊
他就有清扎荡产之余啊
也很容易被煽动起来啊
闹出什么乱子啊
所以吧
当宰夫啊就这个问题啊
他征寻了当时著名的状元十业家张检啊
他也是这个著名的立宪派吧
当年啊
他就主张一面追究不法相声的这个责任吧
一面啊
就是由中央政府垫赋这笔亏空啊
这也是一种体系民情的表现吧
变成这个时候大清的这个国库
他不富裕啊
他不是搞海军搞这搞那吗
就是出出他需要钱
百费待局啊
压力里面
扣不出这三百多万两来啊
所以说这个游船部上书
胜宣怀等的呀
他是坚决反对由中央政府买单啊
当时湖南等于他也有占据的情况
但是湖南那么他的亏空少
可能只有几十万两啊
他这个地方这个维稳工作
他做的也很到位啊
所以没有亮出什么大乱子来
然而这个四川他就不一样了啊
可能他他当时那个革命党吧
可能在四川
可能可能力量也比较大吧
可能就这个帮会势力啊
什么这个格老会什么的啊
无良事生呀
就开始煽动全用啊
像政府施压革命党
也趁机把水搅浑
就这样保路运动是闹的
一发不肯收拾啊
历史总是很复杂的
而历史人物也都不是可以减带话
连不话的
人往往不是非黑即白好坏而分的
这一点必须成为我们检讨历史和
检讨现实的啊
他一个重要的切入点吧
当然另外的情况有没有
另外的情况肯定是有的啊
像当时的这个四川总督这个赵尔峰啊
我说的这个是这个人的这个立体性啊
这个赵尔峰他是一个立正啊
赵尔峰他被人认为是镇压保路运动的一个柜子手吧
而且还被够后事啊
建构出了一个赵图户的形象
但是赵尔峰这个人吧
在治理这个穿边地区时啊
他颇有政绩啊
好像对于西藏那个问题好像还有一定的功劳
对于保路运动他也是同情的啊
由于抵挡不住来自朝廷御子的高压吧
赵尔峰啊最终在1911年的9月7日啊
他制造了一起这个冲突血案吧
大概是杀死了几十个百姓啊
就是发生血案之后啊
这赵尔峰他他其实是很紧张的啊
而且血案发生以后吧
这一时间是群情的机会啊
导致这个四川局势啊
他他失去了控制了
像是可能当时已经失去控制了
于保路运动的这个风潮越来越汹涌啊
清廷变调派铁漏大臣端一方啊
就前面提到那个位等率一部分湖北新军入川平乱云南陕西湖南贵州
啊等周边的省份啊
他就是清廷也下了调命令
到这个时候吧
朝廷还提令开车梁广总督陈清宣
到四川组织大局
陈清宣以前他担任过这个四川总督啊
比较熟悉四川的情况
这个时候啊
陈清宣他就建议吧
他就还建议啊
就按照张简的法子花钱消灾啊
先花钱买个平安
而且他还建议朝廷下聚集兆啊
以挽回人心
很显然陈清宣是因为有着丰富政治经验的老臣
可是这些朝廷的强硬态人物啊
就是宋宣怀
断方等坚决反对陈清宣的这种建议
清廷的这个主流
他也是剧不妥协的吧
可能也是比较年轻气盛
你认为摄政王宰崩吧
于清廷啊
至好这个一条道就走到了黑了
各地的新军连早已经胜出了大量的这个革命党
尤其是湖北地区啊
那是宋教仁啊等这个中共同盟总会
他革命党工作的一个重心地区啊
所以这个湖北新军里的革命党
他非常之多啊
接下来这个武昌首义的成功吧
他既有一些偶然的因素啊
但是他也有些必然的因素啊
军队啊
本来是大清帝国的驻实
而且还是不惜学本打造的啊
但是在这个时刻
却成了帝国的绝母人啊
当然军力吧
经常是扮演这种角色
武昌首义啊
其实仅仅是一场军人
华变而已
如果没有立宪党人的配合
就不可能成气喉
也就无法完成一场政治的革命
至少是一部分立宪党人在这个时候
已经对清廷丧失了信心
一个立宪党人为核心的湖北军政服务
很快就登场了
当武昌的状况明显恶化的时候
朝廷便派出陆军部大臣印仓
率军前去镇压
这个印仓啊
他跟袁世凯关系不错
印仓吧
他所率领的这个军队啊
也多是这个袁世凯的旧部啊
加上他这个北京的无能啊
就是印仓的无能吧
这个时候印仓与军队方面都开始呼吁朝廷啊
请请这个让袁世凯出山吧
庆庭在这个庆庭王一框啊
徐世昌徐世昌是袁世凯的这个
徐世昌出现是杰拜大哥了
纳团啊等大臣的这个请求下
于这个10月14日
任命袁世凯为湖广总督
从后来被国民党方面所扭曲的这个历史看
袁世凯无疑是一个野心家啊
从武大首逸开始
袁世凯就打定了共和以及未来皇盘加深的这个主义
但是啊像有些学者所指出的
袁世凯他是一个绝对的军队立宪主义者啊
也就是一个军宪主义者
袁世凯对大清的中心啊
其实不用怀疑啊
那个我就说吧
就是求求忠诚啊
就是帝于孝子之门
这是一个古话吧
袁世凯家族还真是出了不少孝子孝女
像这个袁世凯的一个姐姐吧
好像二姐还是大姐什么的啊
为了给母亲治病吧
就学着古人那个孝孝神的法子
把自己的手指啊就剁去了一劫啊
就是煮在汤里吧
好像就是煮在药里了
给那个老人服用啊
后来老人还真好了啊
这个他这个姐姐吧
也是软定文明的一个孝女啊
好像还是就是说
早年尚夫吧
后来寡居在娘家了
还做娘家的一个管家
袁世凯家族吧
至少已经三代出任高官啊
可谓世寿皇恩
而且袁世凯本人很讲情义啊
就是有一个妓女吧
对他有恩啊
他就把这个妓女取回了家啊
作为他的这个二一太太吧
好像啊
而且推行君主立宪改革吧
就是把君主的全力尽量的剥夺啊
到了一九一零年代啊
袁世凯他没有必要消奸了脑袋
再去搞什么改朝换代的构帐
那样太危险也太不值得啊
就像曹操说的
把自己放到皇上去考一样啊
这个时代竟然
不需要冒这种险了
其实所以说就没有必要消奸脑袋再去啊
做什么皇帝了啊
有人嘛
你测识就是他的这个幕僚张一林什么的啊
穿过这个袁世凯趁机改朝换代啊
但是都被袁世凯拒绝了
因为袁世凯吧
他不愿意落下一个欺负郭尔寡母的这个恶名
而且当时的局面
他其实也不好掌控啊
这个徐世沙当时他也分析过这个问题啊
就是说袁世凯下面的那个大将吧
袁世
王世真他们等人嘛
就是说他们也是一直是忠于大清的啊
如果袁世凯反省
可能他们可能就要反袁了
但是袁世凯吧
他又是一个现实主义者啊
他对于清廷啊
他也不会愚忠啊
何况宰风能人对不起他啊
没必要为了宰风能人啊
给南方树敌啊
更没必要去打一场
流血千里的这个大规模内战啊
那样很可能还会引来
列强的这个干预和瓜飞啊
这个就成了这个预报相争了啊
袁世凯知道这个事情啊
棘手难办
所以迟迟没有钱去付任啊
前线的青军将领也受到了一种暗示啊
也不愿意为大清使战
所以听这南方革命军啊
攻占了一些重要的战略据点吧
十一二十日啊
就是袁世凯通过徐时昌之口
向清廷提出了改革的要求
即要求明年即一九一二年召开国会
组织哲理内阁
宽容五常四变人员解除党义
给予指挥
呃
给予他美人吧
就指挥前线军队的共营冲突的军费啊
等六线条件吧
眼看江山设计快要不薄啊
采丰只好答应了袁世凯的请求
寿命袁世凯为清差大臣啊
很显然啊
袁世凯原本是要利用这次严重的危机
像当年英国的这个光荣革命啊
营养就是1688年
实现大清的这个君主立宪制的这个落实吧
这其实也是袁世凯本人啊
与一大批立宪党人军球多年的这个政治理想
在当时看来这个这一步其实一点都不积极啊
因为那是人家那个英国嘛
就是三百年前的啊
就是说已经是那个局面了啊
或者当时已经250年以前
可是没想到啊
局势的发展竟然如此的神速啊
湖北军政府的这种与清廷非廷抗理的自带非常观念啊
起到了一种模范带头作用
所以各地很快就群体响应
湖南陕西江西三省经过一番斗争啊
也相立宣布独立到11月初
三西云南也相立独立啊
此时已经有六个省脱离了这个清廷的控制
如此一来啊清廷与反清派的这种力量越发的施行
这个时候啊清廷的这个后院他又气活了啊
住在河北卵州吧
可能就今天的唐山附近的这个新军第二次阵官兵啊
基于大义和义分发动了一场军事华宪啊
他们也是要求把清廷啊立即实现军阻立宪啊
但是这个举动其实是非常危险的
他进一步他就有可能搞共和啊
南方啊是军事政面
北方是军人干政
其实这都不是什么好兆头啊
对于将来的政府而言啊
就是说
如果有足够的中央权威压住军人才行
不然肯定是后患无穷了
造成这个反复的这种军人干政啊
就是蓝中方面吧提出了这个十二条正章啊
很快这个自政院提草了一个名为宪法重大
信条十九条的这个文件上交朝廷
其中体现的思路啊
就是参照了这个英国军阻立宪主义的这个大致原则
在空前的这个危机状态情况下
停停表示啊
只有两条底线不接受啊
这就是共和和排满其他的都可以商量
这是中国的这个军阻立宪事业已经无限的接近当年的英国
如果各方达成四度的合作与妥协
那么中国的整个的政治面貌必然会患然一新
可是天天在这个时刻
激进于野心压倒了合作与妥协
贵州江苏浙江广西福建安徽广东能上也相递宣布
不再是大清国的属地啊
不再承认清政府是唯一合法的政府
当然各个省巴他之所以宣布独立啊
他原心是很复杂的
大多数其实只是出于对革命党的防卖啊
用宣布独立的方式阻止革命党夺权
就是我走革命党的路让革命党无路开走啊
大概就这么一个思路
其实他们嘛
就说不是啊
并不是对于什么宣文啊
革命党他们的一种啊
就是说一种认同吧
一时间强倒众人推过骨乱人锤啊
多名若骨牌效应更加明显
很多原来的体能内人员为了自保也纷纷加入了反清的队伍
至少是跟清廷划清了界线啊
其中就刚才提到这个张简
他是立宪拜的领袖之一吧
他的这个变化最为典型也很能说明问题啊
张简在武昌起义的发生的时候
是主张进行镇压的啊
后来还是主张镇压
但是邓道道看到难清被革命党拿下反清派大势已成的
是他就是觉得吧
可能是大清的这个气数已尽吧啊
就是张简这种持有保守立想的稳健派啊
居然也选择了共和的立场
当然啊他为什么选择
我觉得可能也跟前面我举了那几个这几点他有关系啊
所以说这个怎么说呢
所以说大清他转型特使要比这个汉人政权他要难那么一点啊
等到南方啊半壁都沦为反清派的天下石啊
袁世凯等人也没有底气可以轻易武力消平了
这个时候袁世凯已经是负总择了这个内阁总理大臣了
啊袁世凯不得不接受湖北军政府的这个大佬林元红的要求啊
听从列强的劝告同意进行修战与合台啊
这是南方向清廷提出了共和的主张
袁世凯于是派出自己的这个新副干将唐少仪前往南方一河啊
唐少仪吧他是美国留学归来的啊
骨子里有点像往美国的这个共和主义吧
所以他还是很通情南方的这个主张的
反正这个一来二去吧
在各方的压力下啊清廷啊最终同意由国民大会啊
来决定未来的政体可是就在这个时候吧
孙文啊就是薰中山了他突然从海外返回国内啊
孙文这个激进派的到来为南北河潭啊又注入了一种新的不可控的一数啊
就非常不可控吧
孙文反满很早而且也不太讲规则喜欢蛮干啊
在孙文的主导下南方晋南群1912年1月1日成立了一个离世政府
孙文当选为离世政府的大总统啊
这个离世政府啊
如果他进一步啊就可以跟清廷与袁世凯抗衡
退一步就可以拉拢袁世凯啊
因为袁世凯啊不可能自己令起路道啊
如果把离世政府大总统的位置许给他啊
那么不仅可以作为一种立诱
而且可以打消袁世凯这个欺负孤儿寡母的这种道德过滤
也算成全了他大宗忠臣的一种名节吧
总之啊确实是非常关键的一招
也是很激进的一招啊
袁世凯后来啊
因为唐少仪把他未能成功阻止南方主建这个离世政府啊
而从此不再将唐少仪视作幸福干贼了
对他始终啊
耿耿于海吧
后来这个唐少仪组织内阁做这个内阁总理啊
就是袁世凯吧
也给他死半子1912年1月3日啊
卵州新军起义成立北方革命军政府七日新疆一离新军起义
组织军政府13日
三中同盟会会员在登州起义组织军政府和北伐军16日
有革命党人投资炸弹谋杀袁世凯啊
这一系列的混乱都促使袁世凯和清廷啊
必须痛吓决心
于是就在被炸的那天
袁世凯率领内阁成员向朝廷请命
希望朝廷从全局考虑迅速宣布共和啊
当然
促使袁世凯最后转变的还有一些因素
比如他的狄戏段秦瑞等人居然也倾向共和啊
这就是后来这个赵叔说的
北方诸将主张于后
主张这个共和
这就让袁世凯有些进退司剧啊
1月25日仍然持有强硬立场的这个清廷保守派大臣梁碧吧
被革命党人彭嘉贞炸伤啊
两天后死亡啊
其他满足大臣啊
也都会下的四处逃犯啊
朝廷里留下来的忠诚和忠诚啊
已经驱使科俗
这个时候大清最后的拍板人就是龙豫太后
简箭大事已去
这个龙豫太后只有最后一个请求
那就是优待皇室
而袁世凯没有理由不答应啊
袁世凯啊
他也不可能不去维护这个皇室的利益啊
总是1912年啊
二月十二这一天
也就是一百零六中年的今天啊
龙豫太后
忍后联发三道赵叔
一道是清地配位照
一道是公布优待条例照
一道是劝喻陈明照
这就跟后来苏联的解启一样啊
大清的灭亡
也真是情理之中而意料之外啊
这就给我们一种现实的启示啊
一种非常现实的启示啊
大家可以仔细体会啊
这种情理之中意料之外的这种
下面进入第五个部分
最后一个部分
辛亥革命能够从一次武装暴动
转化为一场权力的和平交接
并最终确立了一种非常理想的立国原则
这无疑是非常伟大的
甚至于像清地配位照本身啊
也被今天的法律学者认为是一种
中国版的光荣革命
可是我们还是要说
真正的光荣革命不仅实现了伟大的妥协
而且也保留了君主治
实现了一种旗军主治贵主治
民主治于一体道
可以起到有效制衡的这种混合体制
其实现任的一个核心
它就是权力的这种相互的制衡
而这又是比民主化还难的事情
对于中国这样一个
对于中国这样一个有着两千多年
黄泉专制传统的国家啊
身上的变质容易减掉
但是心理的变质却不是那么好减渣
何况很多人啊
连身上的变质都不愿意减掉
他们敌视民国
中国的整个的社会结构
权力结构在长期的专制统治之下
就是造成能够制制的小共同体被破坏
每个人就是被原子化
虽然也有所谓的家族共同体
但是这个共同体太小了
依然缺乏一种平衡性
很容易失去
走到共和这一步
显然就是一种过分的激进的表现
后来的历史也见证了这一点
梁启超早年啊
思想非常激进
但是后来他的思想就慢慢成熟起来了
1903年年梁启超前往美国游历啊
经过一番考察吧
就是梁启超初步意思了
共和政体时不如君主立宪者之流弊扫而运转
而运用灵野啊
当然这个可能是他有一点认识不足吧
但他有很多认识读到了地方
就是梁启超认为
就是美国总统吧
除了个别出色的以外吧
其实多数他都是拥财
显然以拥财也是无法带领中国实现突围的
他可能刚才说的那个共和政体不好
可能就是放在中国
个别是他通过研究啊
旧金山的这个华人社会吧
使得梁启超得出了这样的结论
这个华人吧就没有那么高尚的目的啊
就是也没有这个政治的这个这个这个这个热心吧
呃
所以说放在就是美国这种共和政体下
就是华人吧
就是还是不能进入到文明当中啊
组织一个有秩序的华人社会啊
还是搞得乱七八糟的
而国内的民众呢
肯定有比这个旧金山华人的文明程度还要差
所以这个共和政体啊
他认为是万万不可在当时的中国事情啊
一个严父吧
也是刘过英的啊
虽然他也是一个维新主义者和启蒙主义者
但是他也是一个稳健的保守主义者啊
严父他不主张这般满庭啊
清廷的统治
认为那样的话很容易造成国家的分裂
尤其是造成满足人
文国人与中原的这种离心吧
严父注意到当时中国的这个情形
给西方实现民主共和的这个程度
有很大的差别的
所以他也不认为
汉人对于中国的腐败落后就没有责任
就像那个薰维嘛
对这个李替摩泰说的说
只要汉人啊
就统治了中国
你就一定会变好的
这也是非常的这个幼稚啊
严父吧
使用坚持遵守立建的立场啊
对于汤友约和孙维冷的
他都经营了一种尖锐的批评
中国的这个病体沉重
应该先培植元气
尤其是在于教育和商业啊
这两个方面
教育是提高明治的必然途径
商业发达以后
更可以造成中国资产阶级
甚至于这个中产阶级的
这个形成和壮的
当时啊
媒体自由
言论自由都已经比较放开啊
无疑是一个新英向荣的时代
当然如果
清政股的领导人家在英明一些
大家就更好了
此外还有这个陈寅克先生啊
陈寅克先生在进入到
国民党统治时代的以后吧
他就对比这几个时代
陈寅克先生他居然说什么呢
他就是在纪念这个王国为先生的
这个里面的文章里
他就说
一西念载
一西念载一以光轩
由是开源全胜年啊
他把这个对管性的这种怀念
可肯定他上升了一种非常这个理想的高度啊
说这个开源全胜啊
就是光绪的酸统年间啊
这位因为保守主义者
陈寅克先生
他显然不是认为啊
这个光轩时代就失权失美了啊
只是他认为相对而言啊
那是中国历史上最好的时代啊
至少是其中之一吧
其实这就是一种保守主义的一场啊
相反啊
当时共和主义主张的两个重要人物吧
一个是孙教仁当时29岁啊
也非常的年轻啊
我认为啊
就是孙教仁吧
还是过于理想主义了
对于清朝统治吧
也非常的仇视啊
另外一个他就是孙文了
孙文这个人我已经批评了很多次啊
未来肯定还将继续批评下去
孙文这个人啊
其实是气不懂中国也不懂西方言行高度飞裂
思想认识其他负贫和混乱
所以看到美国共和制度的好就考虑
让中国也实现共和
可是他忘记了美洲大陆一直就没有过君主的直接统治
美国的地方政治传统也跟中国大相竞亭
法国当时是一个共和制国家
但是法国就老出问题
也有拿卧能称立
还有路易家族复辟以及拿卧能三四称立啊
就是到了二十世纪之后法国的共和政治
依然存在各种严重的弊端
所以宋教仁就认为法国的这个多党内阁字
不可取啊
孙文还提出了一种啊
就是孙教仁他认为当时英国的这个两党内阁字比较可羞
但是人家那是君主立宪啊
孙文还提出了一种跨越式数型共和的观念啊
老想的中国可以超进入赶超西方
这种毫无自知之明的历史跨越理论吧
当中国真是深入其害
因为后来还有一个人啊
就有这种比他还要疯狂的这种超越理论啊
那就是毛历史看起来已经远去了
其实完全没有
至少我们头脑里的认识问题啊
还多半没有解决二十世纪的中国是激进主义和超激进主义
超绝的时代
这种激进主义盲动主义蛮干主义啊
可是害苦了
中国当然暴政发生时行使自卫权
那不是激进主义
那是英国宪法里赋予人民最合理最正当的权利啊
那么有人或许要问了
为什么在二十世纪的中国思潮里
另外今天的现实啊与历史具有很多的相似性
但是肯定啊也不那么一样
所以请大家不要随便这个对照入座啊
民主宪政是高难的事业
他不仅考验我们的智慧和学识
也考验我们的道德啊
一百多年了
我们确实应该有点长进啊
希望我们大家一同长进吧
好了啊
谢谢大家的收听
也再次感谢转播言
朋友们的转播啊
再次祝愿大家新春快乐
那些稳健理性的态度和想法往往没有市场呢
反而运势康凯吉扬的声音
运势呼喊旧国的口号
似乎才具能撼动人心
实际其实这就表现出中国明智啊
尤其是知识界的一种不成熟
这种不成熟啊
既反映了学识的低下
其实也往往伴随着道德素养的低下
在那些所谓的政治精英里
冲涉了太多的野心家
有一些吧
可能起初他不是野心家
但是因为整个竞争环境吧
太恶劣啊
慢慢人性他就发生了异化
他也就成了野心家了
当然啊
也是因为整个知识群体吧
叫愚昧
所以容易被一些大伙伴迷惑
像留学日本的留学生啊
就是都是心态浮躁
不学无数思想激烈
就是像宋教仁吧
这种都是父猫零脚的
就黑脑喊尖的人物啊
就是七十八
还有就是社会吧
越衰越乱
人们的思想
他就普遍容易激进
他就是想总结定
想赶快的就好起来嘛
就是啊
那个张千帆老师把他总结专政社会的碰镇
他就列举了几项目
就是无耻懦弱激进
轻狂耗战势力啊
他在解释这个激进的特征时
就说
若是这样的国家
激进的声音就越受追捧
微和理性的主张越受冷落啊
即便存在也必然微弱寡住啊
最后淹没在心笑怒骂的汪洋大海之中
法家其实就是中国的这个传统激进主义吧
法家就是不择手段拘求富国强兵的
现在的这个激进主义者也多半继承了这种基因
也是极端的公立主义啊
第一目的也多是这个富国强兵啊
其实鲁迅也他的思想
其实也包含背后隐喻的就是富国强兵
就是一种赶快强大
当然啊
现在的这个中国是激进主义啊
也结合了外来的一些恶劣因素
所以变得异常的恶劣
比传统的这个法家还要恶劣
好了啊到这里就结束我们今天的分享吧
最后我再强调一下本次分享
仅仅是一次抛转隐喻啊
只是想换起大家对于这个问题的关注和反思而已啊
我无法保证上述历史细节的准确性
更要重新啊
我的个人观点完全是一家之言啊
那个我先回答这个第一个问题啊
就是能否对比一下当时的这个俄国改革吧
呃就是俄国吧
在受到这个日俄战争的挫败和1905年革命的这个刺激以后吧
他也加快了改革的这个步伐
跟这个大清他有点类似啊
1906年5月啊
沙皇政府吧
他公布了一个基本法啊
虽然这个沙皇吧
依然他保持有很大的这个权力啊
但是这个下运员这个度马啊
他一元吧
也获得了这个重要的立法和预算的这个权力之能啊
当然这个度马的权力吧
他是受到了很大的限制的啊
当时的这个俄国大臣维特斯托雷平啊
及度马中的这些立法者们呀
努力的设法
根据建立在公民社会基础之上的现代化的专制
统治的理念和精神呀
来建立一个比较稳固的政体啊
可是这个沙皇尼古拉二世吧
在骨子里却坚信
应将国家的一切合法权力吧
集中于皇帝一人身上
沙皇啊
完顾地坚持这种日渐成就的政治观念啊
最终最俄国啊
就产生了一种伤害性的后果啊
在实际上跟晚清的这个立宪改革
他是不一样的
当然主要原因可能还是
就是俄国的内部和外部的压力吧
都都比较小一点啊
就大清那么大
当时这个俄国的这个革命暴力啊
可能也远比同时期的中国要厉害啊
仅仅一个社会革命党人呀
他在一九零六年就杀了一千四百人啊
一九零七千
他又更加升级
杀了三千多人啊
这个里边有什么警察官员什么
但是也有很多的这个无读乌群众吧
仅仅从这种革命恐怖活动看
就是俄国上下确实是充满了一种力气啊
一种血腥之气啊
对于更加恐怖的未来啊
他似乎是一种预兆啊
很不祥
俄国政府方面也采取了更加严厉的这个打压措施
封杀媒体啊
大规模审判和处决这个革命者啊
虽然也有很多的流放
并且还建立了一个由特工和告密者
组成了这个十分复杂的这个体系啊
这种警察统治吧
特务统治的那种出行在同时代的中国是没有的
这样来看大惊的孔子吧
他还算比较温和啊
虽然政治上依然保持这个极权和高压
但是在经济上吧
教育上啊
有一些改革措施啊
就是所谓的这个施铁
斯托雷平改革吧
也取得了比较大的成绩吧
在一战爆发前几年啊
俄国的这个粮食连续大丰收啊
食品大量出口
人均收入也增长很快啊
但是这一切把东西
矿入持久损失惨重的第一次世界大战而改变了
这个第一次世界大战结束
我到今年是一百周年了
整整一百周年
其实是一第一次世界大战吧
也值得好好地反思吧
这个第一次世界大战
它影响是非常巨大的
就说吧
他对于这个第二次世界大战的这个爆发吧
他直接的一个作用啊
而第一次世界大战的爆发吧
他也带有一定的偶然性
应该说这场战争啊
造成了战祸
世界各国普遍了这个激进化的这种反民主的这种浪潮
就是俄国的这种历史教训吧
其实是极其的惨痛的啊
到今天俄罗斯啊
都还没有就是完成这个现代民主转型啊
至少是很不彻底啊
而且在历史上还一度成为一个制造邪恶输出邪恶的这个大立国啊
如果我们要追根溯源
也都是与沙皇的这种顽固的这种高压的统治
它是有一定关系的啊
就它重下了这个俄国文明中的这个野蛮的这种极端的这种啊
种子啊
就是回答挺有第二个问题啊
就是这个平素一下
这个熏中山的一个辛亥革命啊
其其后来历史中作为吧
这个我对于这方面吧
应该说研究的还算是比较多啊
但是可能也不是说特别的这个全面到位吧
只能供大家参考和和这个就是啊
就参考吧
我们知道啊
一般来说啊
对于那些敢于造反的人呀
都是这个社会边缘人士啊
或者说往往是比较失忆失败的人
有人啊就认为
胸纹啊
他属于谭斯彤啊
那种道德高尚有着好日子不过啊
一心追求这种理想价值民主自由的那种人
其实这是给你不仅确的啊
这个澳大利亚华裔学者这个黄尔和吧
他对于孙维的研究很深入
当这个人吧
他还有点欣赏训维
但是他材料啊
提供了确实比较权威比较到位啊
我们可以看一下他的这个材料
他就说
说为了这个教育背景和学历资格啊
使他就是训维吧
很难在传统中国出头
他属于这个香港新书院吧
谁大众文品啊
一个专科啊
于是他就到澳媒行医吧
在澳媒吧
孙维受到这个同行排挤啊
当时吧
他也是借了很多钱吧
投资药店或者也失败了啊
就背了背了
他一天在啊
这个时候
孙维是对社会啊
就是非常不满啊
也非常透黑满心的统治吧
可能有些官员们也雕念过他什么
可能勒索过也可能啊
但是吧
孙维还是幻想着进入体制
所以把他试图接交这个圣宣怀啊
等大臣吧
又给这个李鸿章上书啊
但是都没有成功吧
这些事情
康永围他也都看过
但是你康永围吧
好歹有点中国这个学的底子啊
就是传统的这个如学的底子
而且能忽悠是吧
好歹就是说海上光续接见了呢
那么十几分钟啊
当时吧
又是
而且吧
康永围还考虑了近视了啊
当时吧
又是甲午战争了这个特殊时期啊
天性叛逆的这个宣文
他从小就仰慕这个红综泉啊
于是在一种不满
实际和奋明当中啊
就依然走上了
历世红综泉的这种道路
这顺位的口号他就是繁忙啊
利用的这个革命主体啊
还是那种
倘导反清复明的这个江湖势力会党份子
但是这些人是极端的靠不住啊
而老薪把他自始自终吧
他都不能广乃人才啊
就是到他死
他还是那样的人啊
不被人诟病吧
当然了
就是可能吧
顺维吧
这个时候他本身他已经就是红维了
就是会党份子了啊
用人为师啊啊
这本身就是他的风格体现吧
当然我们要说吧
就是当时中国的一个专制统治啊
确实是非常野蛮和残酷的啊
这是毫无疑问的啊
如果需要改变这种局面
关键还要在于这个方式方法啊
而且我们吧
就经常推动就是
自上而下的改革
不要从下而上啊
这也是非常危险的
而且我们还是
当然
而且当时啊
是可以啊
就是实现就是自上而下的改革的啊
而且我们还要问啊
你是真心去改变啊
真的有心去改变的孩子
利用人们的不满
来做自己的这个革命生意呢啊
就像这个宋教仁的好友
也是同学们会元老的这个谭言分说的
孙文言他是摸准了这个海外华人
华侨的这个心理啊
只要是闹出点动静啊
就可以筹到款
所以说是不计成卖
说死别人啊
去赴死
所以获得了一个
创号叫两具一革命家啊
他就跑到远完的
但是花钱收买一些人
然后闹出点动静
然后再去抽款
但是后来把这些贴量也也都不行了啊
后来同盟会啊
抽到了钱吧
就是孙文也是一个人拿着啊
就是好多其他的那些同盟会员吧
都是又穷啊
这又又拿下反正日子过得特别苦啊
记得就是宋教仁和谭言分去找这个老孙理论啊
就是说就是他们就批的老孙们里去吃虫啊
他们就是说你这是打着同盟会的名义
抽的款不是你个人的名义抽的款
所以说啊
就是说我们也有有有这个资格来享用这笔款
啊
我们再来看孙文的这个学士啊
孙文把他自己吹嘘说是1890年以后吧
他不是有个伦敦蒙难记吧
那个伦敦蒙难记吧
他其实就是人家那个谁康康里牛吧
叫什么你们留那个医生英国的帮他写的啊
就是孙文把在欧洲啊
跟各国政要谈笑风声
他自己说的啊
学到了民主自由的真经
他在他自己吹嘘的啊
后来一考证啊
什么欧洲啊
他连英国都没有出
而且啊
他连伦敦他也没有出啊
而且也没接触什么英国的上升啊
全是给社会的中下层打交道啊
甚至可能中层都没大有啊
其实是哪里说的真经啊
到这不重要啊
只要是真经就行啊
可是他啊
孙文说来的全是一批猫的东西啊
像西方学者吧
他们普遍还是清醒啊
给老孙的往往是差评啊
不用我前几天推进了那个德国的那个学者
写的那本书啊
就是那个讲谈设吧
就是中国经济史部分
就是日本学者吧
他们也进行那个新闻骨子里吧
就跟红行韩一样啊
专制独裁啊
其实确实差不多啊
但是吧
可能就是纯维吧
他毕竟是啊
受过有吸血的背景
说实话
他还能啊喊一喊这个民主的口号啊
但是红行韩吧
他可能那时候喊都不出来啊
他西方主流吧
在当时吧
就根本不看好孙文这种人
像辛亥革命发生的时候啊
孙文想借点款
还都没理他啊
可能还是口碑太丧啊
这所谓得到多注
思到寡作啊
我们今天的很多民主派啊啊
天然里把自己的角色影射到这个孙文身上去啊
其实啊
那是不应该的啊
我们必须要做跟他不一样的人啊
孙文嘴上都是一个漂亮的口号
做起事情来啊
就完全不是那么回事了
可能他他也不说故意要骗人啊
他本身就认识混乱
但是我要说这个康有为
他就是本身他就是要骗人
他注重心要骗人
而且还因为这个谋财害命而杀人吧
结果就是也是名誉扫地啊
让很多海外的华人华侨啊
都看清了他的这个丑恶的面目了
所以钱也不钻给他了
当成立这个中华民国临时政府的之前吧
孙文自己唯
可以做这个总统啊
他就极力反对宋教仁提出了这个内阁字的主张
实行所谓的总统字啊
等到总统啊做不成的时候
他又立马将政体改为内阁字啊
结果造成这个民族的这个体制吧
就成了这个非律非马啊
这个总理总统啊
这个传辞很不清晰的这种体制啊
引开了一个因人设法的一个恶劣
也增加了未来的这个政治混乱吧
所以我说吧
这个中华民国这个临时政府他的这个诞生
他确实我们可以仔细的探讨吧
他具有一定的争议性啊
再向那个什么军政训证
宪政三不走的这个理论吧
完完全全是错误的啊
不过是孙文个人权力野心的一种装饰品啊
不过还是那句话
可能也是孙文吧
从哪活动的一种惨惑啊
像这个武力推翻北洋势力吧
首先说啊
这就会大大的激化社会矛盾啊
然后在这种漫长的残酷的内战当中啊
孙文一派的军人势必就会做大啊
即便是侥幸取得胜利啊
像孙文这种根本没有崇才大乐的人啊
也不可能控制住这些军头
到头来多半给蒋介石一样啊
就是还得继续啊混战吧
混战下去啊
打了这个昏天黑地啊啊
最严重的错误啊
就是这个宣政理论啊
宣政就是要让先知先觉啊
就打这个引号的先知先觉的党员吧
啊训导民众提高民主素养啊
这个简直是可笑啊
因为党员啊
他经过屠材化列宁化以后啊
就是经过一个逆淘汰的以后啊
基本上就剩下一帮投机分子和热血青年
没有脑子的热血青年
这人的民主素养连一般的民众他也不如啊
是吧
就是当时那个唐仲本
他是国民党党员啊
他他都看出来这个问题来了
他说还有什么训证啊
怎么搞笑嘛
再有像蒋介石清党以后啊
就是热血青年也没几个吧
全省有一帮投机分子
和这个这个这个党棍子了啊
这社会精英啊
都都对入党吃一笔啊
很多人他做国民政府的官
他但他都不入党啊
这就特别奇怪啊
不能说奇怪了
也是情理之中吧
就说对于比如说啊
就是红色政权了
他这种情况是有点奇怪
按照人性而言
也不可能自动到过度到现证啊
经过了一大天
真正以后付出了机器产生了社会大家以后
反而社会改良的基础啊
还不如前面这个北洋时代啊
这个血都白流了吧
只是便宜了一帮野心家
大家也造就了一帮野心家
另外还有什么国民党离了
他老孙的领导就不行啊
陈总名人的高级干部
不支持他老孙下都是因为
大伙理解不了他的这种伟大
而且他老孙下还必须得实行党内的
决定独裁啊
后来吧
就是越发的独裁啊
简直就败烈宁为师了
这级面不是一种极端强烈的
个人权野心吧
他也是一种疯狂的病态的
一种思想状态
在个人的情义方面
孙文昂
他还不如袁世凯啊
像这个1895年广州启示啊
就是孙文昂
孙文昂他私下
他连家人的后路
他都没有安排
老娘啊
老婆和儿子的生死
他居然都不问啊
就是我觉得非常可怕的事情
有些人就觉得这种举动
他的大功无事
但我觉得就是刘邦是留他都不一定
干得出来这种事情
因为刘邦人家不是没有安排
啊人家只是可能就是说
就是说怎么说呢
出了意外吧
人家也安排了啊
那么孙文这个人啊
到底有没有一点理想主义成分呢
我认为也许是有的啊
但这个不是凭假他的主要标准
每个人都可能是无知的
或者说会犯错误
或者说必然是要犯错误
必然是有局限性的
但是如果这个人的品格吧
就是非常高尚
就体现出了一定的诚意
那么对于这种好心叛患事的人呀
我们也可以给予一定的谅解
是吧
孙文他不是这样的人
他本人既不诚实
而且做事儿
简单粗暴
头哪儿简单
又如谈人上说的
孙文是自负衰大而局量失晓
立志衰奸而手段实烈啊
这个烈吧
他就是他的手段这个恶烈吧
低烈啊
他做的跟他说的也完全的相反啊
他成为康有为事的这种杀人的这种优异吧
也几乎是必然的
那个澳大利亚的记者端大吧
他曾经跟孙文吧接触很久啊
作为他的顾问啊
他就认为孙文他是骨子里就坏啊
他说我跟孙文他没有仇一点
我也不恨他
但这个人他就是骨子就坏了
发觉啊
像孙文的大哥啊
就是孙文吧也骂孙文没良心啊
因为孙文吧拿自己的个小气
纯粹非马就随便送朋友啊
那个纯粹非马就是为老孙马做过很多事情
老孙悲呢
这样做这样的复兴一看啊
孙文的这种说假话说大话
办丑事的这个人格示范效应
本身就是危害巨大的啊
何况他还给中国造成那么恶劣的
这个历史影响
就是到今天来说
中华民国政府的这个制度设计
还带有孙文的这种思想
缺陷啊
就这个这个五权
先把这个五院制这种啊
今天的我们呀
一定要对孙文吧
就实现一种超越吧
这种超越是可以的啊
就是说未来的这个这个这个政权了
或者政府或者是这个制度架构啊
到现在我这边还有点纳闷啊
就像孙文这种争一型巨大
这种国际口温这么差的人啊
怎么就在我们的民主人士当中
成了精神偶像呢
这是拜出来的庙啊
这让国际的西方人可以嘲笑我们呀
难道中国就没人了吗
真的没有那个偶像了吗
这真是可笑啊
第三个问题啊
就是平息这个改革不怕慢
就怕停这个话题吧
改革不怕慢就怕停这句话
我们是经常能够听到的啊
通过今天对于晚清历史的这种梳理吧
我们也可以发现改革啊
其实也怕改革者智慧的不足啊
那么革命压倒了改良
其实所言的就是改得慢啊
或者说改的有点错误
但是就在今天的现实而言啊
我们啊只要改良有诚意吧
快慢基本都可以接受
当然不接受也得接受
我们只能欢迎改良啊
虽然这根本没办法乐观啊
不改恶
那就是烧高香了
中国当代的传承之路
很可能是一种进士罗马尼亚的版本啊
当然了
这个可能这个上下都要支付巨大的代价啊
这个确实是我们不要也看到的一种局面啊
还是希望能够实现一种自上而下的改革吧
改良啊
那么就是再回复这个问题吧
就是如何看待原委时教授啊
关于杨四凯与国民党共同毁掉这个民主现任的这种论断吧
就是前几天那篇文章吧
我没有去看
但是我以前也有类似的关联啊
就是我认为吧
南斯凯集团吧
与薛文集团其实都是一种办私人的反民主的这种力量啊
如果这两个集团之间
能够达成一种权力的这种平衡形成一种良性的这种竞争关系啊
那倒算是中国的大幸了
当然了
让两只老虎吧
这个和平共处啊
这确实是很难的啊
所以进入共和后的中国会增加更多的风险和不确定性
孙文集团吧通过二次革命啊
孙英数的打破了这种平衡
进而激化了国内的矛盾啊
也让袁世凯集团吧
失去了一种制衡
导致袁世凯后来啊
似乎有点传递的迷思啊
不过我还是要说吧
在毁掉民粹现政的努力方面
孙文集团肯定是大过袁世凯集团的
尤其是后来吧
就是说在那个北洋初期吧
日本要借助孙文等人吧
就打击袁世凯的权威
到了后期孙文又啊
勾结数额
那产生了个个更大的
而且袁世凯集团吧
他还是一直吸纳了各类优秀人才的一种体制内的较为健康的
建设性的力量
在晚清民初的这个社会改良方面
实际上是做出了很多的贡献
人是开这个人的格局吧
他也比较大啊
入人方面吧
显然他也是很有一套的啊
这点吧
他比孙文和蒋介石都要强的多
比后来那些获
那更强的不知要要要要哪里了啊
群有爱联问这个清末已降
我国的政治体制转型
不论是君主立宪还是共和体制
为什么总是不迅水
其中原因很多能否讲其中的观念的原因呢
这个在主题演讲里边
我已经说了
就是说黄泉专制统治两千多年
首先他对人心产生很大的影响
然后吧
就是说这个这些东西吧
他形成一个易善扬恶的这种机制
他造成这个人心的这种败坏啊
这就是制约这个转型的
他一个很大的一个障碍吧
然后就是说中国人把他愚昧落后
他也是专制统治造成的
而且这种专制统治这么长
造成人的这种愚昧
是吧
这种落后
所以说啊
然后我又总结过
就是说为什么大陆国家
什么法国呀
德国呀
这个俄国呀
甚至包括这个日本
他这个进开化的转型
他特别像现在化转型
他都特别困难
都出现了巨大的这个这个挫折
像日本
我就说他是后来转向了
这个所谓的最中国主义吧
德国主乡纳粹主义吧
包括还有这些意大利什么的
啊
就说
但是相比来说
就中国吧
他又多了一个什么呢
他多了一个这个
就是近代以来
他就是一个国际这个不良因素的这种干预
就是这个日本和这个苏俄
这两股力量
他产生的这个力量就特别大啊
所以我说
有时候偶然因素和这种避难因素
有的时候或者是内力和外力
他有时候可以说做等量器官的
这种啊
他是这样的一个量器
他其实都影响特别的巨大啊
那个谁吧
他说就是历史设计主义啊
他就说讲不通吗
说历史就说
事后做个量吧
就说不能做的太出格吧
就从他那个意思啊
反正就说中国的这个近代化转型
现代化转型吧
就是说
就说极大的概率是要动荡的
为什么其他国家也都动荡
我像法国家动荡这么厉害啊
中国的这种动荡
他也是带有必然性的
但是我明白就是还是要追究一些人的责任
尤其是看到这些人啊
他背后他的思维啊
他的行为啊
什么评价
就说还是说让后人吧
就吸取一种教训吧
从来都得到这种深刻的教训
我希望如果能够得到这种教训的话
就说历史的这个代价和这个成本吧
他就不是白白付出的了啊
我就是我的初中吧
大概就是这样的
所以说就是有这么一个