各位共識沙龍的石油好
我是商場寶
都是老相識了就不客氣了
今天給大家做這個講座的題目
是自由派作家是如何攪洩的
主標題是我那本書的這個核心詞叫檢討
給大家做這個題目顯然是
其實這是有一個時間限定的
其實說白了就是1949年頂戈之際
作為自由派的這些作家是如何在那特定的
以歷史時間點上他們是如何表現的
那我既然題目已經給出了剿謝這個詞
就說明是已經獲得了一個不太好的結果
那我今天給大家圍繞了這個不太好的結果
我做三點這個彙報
就是三大點裡面各還有一些小點
第一個問題我想給他起個題目
就叫為何叫自由派而不是自由主義的問題
如果要是談自由主義這個問題
恐怕我也不是很合適
而且在這個有限的時間裡
把這一個詞作為一個非常嚴格的界定也是很難的
因為我們都知道這個很多外國的這些學術名詞
一旦翻譯成中文
加上他們本身的演變就很難解釋
但我這裡可以大概的
根據我們日常習慣接觸到的跟自由主義特別密切相關的幾個詞
我們可以做一些有所指代的這樣的限定
比如說我們通常談的保守主義
我們談的古典自由主義
包括後來的新自由主義
我們都可以將它籠統的概括為自由主義
我在這裡頭所要講的自由派就是比較接近自由主義
但又不是自由主義的這麼一波人
我將它命名為自由派
那我為什麼沒用自由主義而用了自由派呢
那是在我的有限的讀書範圍內至少
其實也不是至少的問題
是幾乎全部在49年之前的民國的那30年的時間裡面
我很難說哪一個人是真正具有自由主義思想的人
除了包括胡適都不能算成一個嚴格的自由主義者
49年之後的胡適因為還有很大的變化
直到了他去了台灣
我以前幾次講做總統提到的就是
那個時候的胡適才能是一個真正的自由主義者
此前他不是
那其他更多的人都不是
有幾個人是
這幾個人比如說我們說的這個周德偉
這個蔣碩傑劉大忠
這三個人可以是
這三個人我們可以說就是後
這個蔣碩傑和周德偉都是哈耶克的這個清傳弟子
劉大忠呢這個雖然是康德爾大學的博士
但是他的思想裡面是極具古典自由主義的思想
但是他們三個人呢在49年前呢就是
在這個思想界就幾乎沒有什麼大影響
所以呢就是真正能談到有影響的人
嚴格的去考察他們都不算自由主義者
那也包括我今天要給大家講的這三個案例作家
一個是朱光淺沈崇文消遣
那我為什麼說包括這三個人包括胡適在內
他都不算自由主義者呢
這個這個我不去給他們講
就是把他們怎麼去界定
怎麼去區分然後往自由主義靠
因為同時有另外的一個人
有另外的一種接近自新自由主義的這樣思想的人
同時存在更多的中國的當年的有影響的知識分子
都是我說的這個人
是他的弟子是他的追隨者
那這個人就是我以前也提到過的那個人叫拉斯基
我們知道廢編社會主義呀
在當年的歐洲很有影響
而恰恰是這個廢編社會主義和這個拉斯基
對於當時非常有影響的中國知識分子的影響太大了
那這一點我們在學術界在思想界書裡的時候啊
我覺得雖然是像徐濟林老師
他們幾個人已經注意到這個問題
但是我覺得注意的還不夠
遠遠不夠
那我這樣說可能大家因為不做思想史研究
也不做政治哲學研究的話
恐怕覺得好像我在這放空談
我給大家舉幾個例子
就是我能一時想得到的
就哈耶克弟子在中國的哈耶克的弟子有影響的
其他沒有影響咱就不算了
比如張西若金月琳蔣庭福前昌兆成員
就是那個陳希瑩跟魯迅吵架那個羅隆基王兆石航力舞
航力舞後來是教育部的副部長
程昌波
楚安平
龔翔瑞
劉邦顏
王鐵牙
費孝通
吳恩玉
周恩海
還有那個徐志摩
這些人通通都是哈耶克的弟子
也包括我今天要給大家介紹的這個
這個就是思想意識或者立場更明顯的這個消遣
他們都是哈耶克的弟子
或者是清傳弟子
或者是俗家弟子
這個這個我們都不好說了
就叫包括那個張張軍邁
就是國家社會黨那個黨魁張軍邁
他本人都是間接的
都是哈耶克的弟子
不是哈耶克的
都是拉斯基的弟子
我剛才是不是有口誤
所以在那個49年前的那一特段一定時間裡頭
據我的考察
我不敢說都是吧
就除了我剛才舉的以上的像劉大中和那個誰
這個這個周登偉
他們幾個人以外真的我沒有發現誰更那麼的自由主義
所以我在這裡頭就沒有敢使用自由主義這個詞
因為他們只是在皮毛上了解了一些自由主義的思想
而真正的思想都談不上
所以我就使用了這麼一個比較嚴謹的詞彙叫自由派
這是我要給大家講的第一個題目
就是辨別一下概念的問題
因為如果概念不清
很多問題是沒有辦法去深入研究的
第二個問題給大家匯報
就是在大歷史下的一種選擇
我將會用未來的這兩個大題目去驗證我剛才第一個題目
雖然第一個題目是一個前提
但其實也可以看成是結論
就是把這些所有的知識分子
所有的作家放在一個大的歷史的一個情境中
我們去考察去檢驗它
就是看它的思想
看它的學術
看它的判斷在那一大歷史時間之下
我們可以給它打一個分
那我今天還要跟大家再排除一些人
就是在49年那樣一個大歷史動盪之下
有些人他是想走而走不了的
就是各方面的原因限制著
他想走走不了
比如說沒有飛機給他提供
比如說沒有船票給他提供
就是他想走走不了
這個時候就沒有辦法了
這個時候沒有辦法
我今天不探討這些人
我今天探討的主要是能走而不走的人
就是至少他們當年都能拿到一張機票
要麼飛台灣也好
要麼作為搶救大陸學人
那個計劃飛南方也好
或者飛國外也好
就是能走而不走的人
那我要探討
比如說今天我給大家舉例的這三個作家
他們都是能走的人
他們沒有走
為什麼
我要探討這個問題
就是為什麼他們沒有走
那我先來說
他們怎麼可以走呢
這個有史料可以做支撐
比如說搶救學人計劃的時候
不是這個老蔣
我們這個在富斯年
還有這個誰
蔣廷福他們幾個人派飛機到了北京
這個坐在飛機上負責主管的這個人
叫陳雪平
他當年是教育部的代理部長
教育部的代理部長
他此前是教育部的副部長
陳雪平跟這個北京的這些學人中
有很多人有私人關係
因為陳雪平此前在西南聯大當過教授
至少跟我今天說的這三個人中的
兩個人都是好朋友
比如跟朱光顯是好朋友
比如跟沈崇文是好朋友
而陳雪平也都到他們家裡去拜訪
去將這個信息告訴他們說
我可以給你們提供機票
你們只要跟我走就可以了
這個時候我們就可以看
看沈崇文和朱光顯到底都在想什麼
幹了什麼
那朱光顯繼他後來的回憶中
他提到這麼一段話
就是當陳雪平到他們家來的時候
他們倆之間有個小對話
然後說
說這個北平保不住了
這個陳雪平跟這個朱光顯說
北平保不住了跟我到南京吧
朱光顯就問如果南京也保不住呢
然後這個陳雪平說
那我們去臺灣
然後朱光顯說如果臺灣也保不住呢
然後陳雪平說
臺灣是美國的戰略要地
不會保不住的
然後朱光顯就自己
就是因為這是事後回憶文章
就說我對他的說法沒有大信心
而且還說了一句
就說我覺得既人離下
養人鼻息的生活不是個滋味
那個意思就是他對老蔣太不放行了
他覺得這不可能
老蔣的敗局是注定了的
所以因為沒有信心
所以他留下
所以他留下了
我想朱光顯的這番對話呢
雖然是49年之後寫下的
但他的真實性是夠的
真實性是夠的
也就是說朱光顯的這個想法
代表了很多那個讀書人的一種想法
就是他們對老蔣沒信心
他們在對老蔣沒有信心的這一前提之下
他們所做的選擇就是留下
而沒有想到第三條道路
比如說去香港
比如說出國
像朱光顯這種人
他是可以出國的
他有這樣的資格
如果他想的話
他就可以
但是他沒有
當然了朱光顯選擇留下
不僅僅是他說的這一個回憶的這一個觀點
我還找到了其他的一些史料
我給大家說一說
朱光顯在後來的另外的文章中
還談到
就是說他有一個什麼基本判斷呢
就是他他他能夠做出自己選擇
這樣選擇留下的這樣的一個一個決定
他還有另外的判斷
除了跟吹也平這樣的這個這個擔心不放心以外
還有另外的判斷
他想的是什麼呢
他說不管是什麼黨派
那還能不辦教育嗎
你要是辦教育總需要我這樣有學的人
所以不管這個國家和形勢怎麼變化
我這樣有學問的人難道還愁沒有飯吃嗎
哎你看這就是他非常務實的一種想法
他非常務實的想法
那這個務實的想法怎麼來的呢
對不對
那他顯然是跟基於一種經驗的判斷
當然了
他的經驗一定是有限的
因為他不知道未來的這個黨也可也是需要他
但並不是那麼把他當回事
並不是那麼把他當回事
這顯然就是人的所謂的經驗的一種不足而導致判斷的一種錯誤
這是第二個原因
第三個原因呢
就是這個原因比較隱晦
這個我看學術界還沒有幾個人能注意得到
就是朱光潔
你別看他在香港上學又出席歐美又留學一圈
但他的心裡頭對共產黨這就在49年之前
曾經是有過好感的
這個我們都知道人難免會感性
人一旦感性的時候
就是所謂的感性就會驅使理性去做思考做判斷
那朱光潔自己的話的意思就是
他確實曾經啊
這個給啊
在這個在延安的這個周陽啊
我們知道周陽49年之後做過文化部副部長和中宣部副部長這麼個人
他是曾經給周陽寫過信的
他他寫信的意思就是說
我想去延安啊
然後呢
因為他因為去延安的當時有兩個作家
一個叫辯之靈
一個叫何其芳啊
朱光潔跟他倆都是好朋友
所謂的他們這兩個人
這三個人當年都屬於精派文學圈裡頭的人啊
所以朱光潔說既然他倆去了我也想去啊
但是我目前還沒有做出決定來說
等我日後容下時間我就去啊
我們不管說他去不去真不去假去
反正是從他給周陽寫這方信的時候啊
一個是他他受了這個辯之靈和何其芳的影響
就是對延安所謂的有好感啊
所以就想去
另外一個一個一個一個也可以看出
他思想中是有一些很模糊的東西啊
他對延安實際上除了這個朋友的介紹以外
可能閒的時間看了點報紙的介紹
其他他沒有做個真正的研究
他也不知道延安到底發生過什麼
反正是這一種這一種預念啊
我說叫他預念
曾經促使他對延安有好感
那麼延安的那波人從延安到了北京
他自然在沒有研究的基礎上
也沒有經歷過未來的政治運動的情況上
他肯定還是懷有好感的
我想這也是他留下來的一個原因
那最後一個原因呢
就是朱光潔的女兒啊
後來這個接受成員那個口述的時候啊
說道的
就是說我爸爸不走
還有一個原因
就是因為我啊
就是就是朱光潔的女兒說啊
就因為我的腿呀
有一種病
就就是類似於叫啥呀
這個我我我用這個醫學
我用一種醫學術語
還不太好說
就當年叫骨結核
我不太懂這個啊
咱們群裡周波老師醫生
他應該懂這個
就是這個骨結核就打著屍膏
我他不能動啊
這個朱光潔的女兒說
他爸爸不走
可能還是因為他啊
我們不不去找具體原因
就是這肯定是一個綜合的因素啊
這些綜合的因素
終於促使朱光潔就留下來了
那我們再來看沈崇文
沈崇文在1949年這個
就是延安的軍隊開始包圍這個北京的時候
他的這個經歷的痛苦
可能比朱光潔要多啊
朱光潔就是一種這個思想上的猶疑啊
沈崇文在那一瞬間
我們都知道有一個自殺的事件
對吧
也就是這個
嗯
沈崇文曾經自殺為誰啊
很多人呢
將自殺的原因歸結為政治原因啊
找到了這個
比如說這個48年
郭摩若在香港的大眾文藝寵刊啊
這是一個左派雜誌
發表那篇著名的文章叫赤反動文藝
在那篇文章中啊
郭摩若大罵沈崇文是
桃紅桃紅色的作家啊
說沈崇文的文學是做春宮圖啊
做春宮圖
嗯
意思就是沈崇文是黃色作家的意思啊
就桃紅色啊
粉紅色啊
就是給人很很曖昧的那種感覺啊
然後到了49年元旦之後啊
北大的這個教學樓據說是掛下了一個巨大的調服啊
這個掛調服
可能是不是中國人的特色啊
反正韓國人也挺願意乾啊
我去韓國的時候看韓國也是滿大集滿校園裡掛調服啊
可是這個在歐美國家好像很少看得到調服
這個事也挺有意思啊
反正是北大掛了個調服叫打倒什麼
新樂派第三條道路沈崇文
據說沈崇文還說說啊
他曾經收到過一封信啊
那個信裡頭放著一顆子彈啊
就是告訴他算帳的時候到啊
然後大家很多都說沈崇文因為這樣的事情
所以破一這種壓力
然後得了一種將魯迅的小說
狂人日記中的那個迫害狂的那種症狀啊
於是就自殺了
其實政治的高壓的原因是有啊
這個不排除的
其實更大的原因
更直接的原因是張肇和
就是沈崇文的妻子那個時候啊
因為沈崇文的一些情勢啊
這個跟沈崇文鬧得不得了
想要跟沈崇文離婚
就是就是就是這個這裡最中間的內內容
我就不給他講了啊
因為跟我這個主題有點遠
我只是告訴大家
這個事情
這個這是一個事實
就是離婚對沈崇文造成的這個傷害
或者是威脅更大
所以這個促使了他自殺
那沈崇文在這種自殺後來被解救
然後又經過了一番心理輸倒之後呢
就那顯然是已經在自殺的時候
他已經做出了留下的這個選擇
那張肇和在這個時候除了情感上
這個婚姻上這個問題以外
還有一方面就是他的思想要比沈崇文
我們用後來的話語來說叫先進啊
或者是叫進步啊
就是因為張肇和有一個朋友叫陳怡啊
陳怡當年是東北四野的一個解放軍的一個政功幹部啊
他也到沈崇文家
就安慰沈崇文也勸導張肇和說
你們在這種即將要解放的這種前夜
你們應該有所表示啊
比如說你們可以把孩子放到托兒所
然後你們到東北去進那種革命大學啊
表示自己進步嘛
表示自己歸順新政權嘛
張肇和就蠢蠢欲動就要去了
又要去又要離婚啊
這所以才把沈崇文給逼的就沒哲可享了啊
就神這個神日出現了恍惚
然後最後就採取了自殺行動啊
但是自殺又不果斷啊
是吧
然後被救活這個時候啊
很多人都聽說沈崇文自殺
然後比如說像丁寧啊
那算丁算沈崇文當年的好友啊
後來八十年代之後怎麼鬧崩
咱不說至少到四九年的時候
沈崇這個丁寧還是念舊情
然後去沈崇文家去看望他安慰他啊
核氣方啊還有還有還有那個那個吳涵啊
這這都算是沈崇文的好朋友啊
這都是沈崇文都去安慰他啊
說沒有什麼事情
然後你只要什麼歸順新政權
你的問題吃飯的問題是不愁的
所以沈崇文就在這種狀態下迎來四九年
那我們說沈崇文為什麼會留下來
陳雪平也是給他機票的
那我們看這個沈崇文的
以及包括這個其他的一些學生
那寫的回憶文章中我們可以看出來啊
其中沈崇文沒有走啊
有這麼幾個原因啊
第一個呢就是比較直接的原因
就是當時的這個北平的這個中共地下黨員
岳代雲岳代雲大家都會熟吧
這個岳代雲啊這個李英啊王一平等人啊
就天天的上他們家去就跟說
沈老師您不用擔心啊
這個我們的共產黨是好的啊
你就等著吧等得過好日子吧
那你想這些學生都既然是左翼的學生
然後沈崇文也是就是怎麼說的比較相信
這是第一個原因
第二個原因就是啊
左翼有個作家叫樓世儀
他呀跟這個黃永玉畫家黃永玉啊關係挺好
他就讓這個黃永玉給沈崇文寫信說啊
你勸錢你舅舅啊
沈崇文算是算黃永玉的舅舅還是書所
我這個搞不太清楚這些長輩之間的關係啊
反正是長一輩的
然後讓這個黃永玉給這個沈崇文寫信說
你不用擔心走啊
這個這個這個共產黨對你肯定是很好的
那所以這個這也是第二個原因
那第三個原因呢
就是朱光淺那個時候已經做出留下的這個選擇了
包括還有楊振生啊
楊振生就是曾經做過青島大學那個校長的那個
不是現在的青島大學啊
就當年民國時候的青島大學也算是武士的一個作家
他們跟沈崇文關係都非常之好
他們兩個人已經做出留下的選擇了
這個時候就是這樣嘛
朋友的選擇可能就會影響朋友啊
再有一點就是我剛才提到的
那這個沈崇文想我跟黨中國共產黨的這個丁麟啊
和氣方啊
吳韓那這些人關係都還是不錯
這些人聽說都挺有影響的
那保自己一晚發還應該沒問題的
所以這個時候沈崇文在這些合理之下
然後就做出了選擇留下
那我們再來看第三個作家蕭淺啊
蕭淺呢在48年的時候啊
就從上海去了香港啊
我們知道這個越南作家
越南寫了一本非常暢銷的書叫難度北龜是吧
那在這個難度北龜中
其中有一個人就可以
這個當然他知名度不是特別大了
但是我們要說的就是這個蕭淺啊
因為蕭淺呢
他在48年的時候啊
他就接受到了他的一個
可以叫他終生的大姐和精神導師楊剛的這個勸告
就說啊你去香港吧
因為啊
大公報在香港的大公報啊
要開始起義了
所謂的起義就是什麼意思
就原來大公報不是作為自由派的這個報紙嘛
就說不左不右不偏不倚
對吧
就是一種一種很客觀的一個一個一個新聞媒介
但在48年的10月份之後
大公報就已經被撤反了
也就是準備要起義了
這個時候需要人
所以楊剛啊就勸這個蕭淺就去了
那蕭淺在49年這個
或者48年末49年初這樣一個大律師選擇之下
他最可以走了
因為他雖然沒有陳雪平的機票
但他本身就在香港
他要走
那就是其實他不走也可以
就留在那也就行了嘛
而且更主要的就是啊
當蕭淺要做出北上啊
難度北龜嗎
要北龜的時候呢
他的一個好朋友啊
是建橋大學的教授叫何榮啊
翻譯成中文叫何榮英文名字我也搞不清楚啊
就是他就跑到蕭淺那去找蕭淺
他說我們建橋大學準備聘請你去講中文啊
就要讓他去做那種中文講師
就以前老史而什麼之類的去英國
都是幹這種角色的
就是建橋大學準備聘請蕭淺啊
這個何榮教授前後兩三次
他都年齡很大了
爬著樓啊去上樓上去找蕭淺
就跟蕭淺說
你一定不要回去啊
因為為什麼這個說你一定不要回去
因為蕭淺這個二戰的時候
曾經在英國留學
就是他在倫敦政治經濟學院
就是跟隨拉斯基去在學習啊
在英國學習
他對蘇聯是有很深的了解的
而且蕭淺呃
因為他是個作家
這個思想上這個民國的時候影響不是很大
實際上蕭淺在當年的這個實際的這個叫怎麼說
就戰地作為戰地機者
蕭淺幾乎是唯一一個在歐洲戰場上跑過的人
所以他去過蘇聯
他了解蘇聯
他知道蘇聯這個斯大林搞的這個大清洗是怎麼回事的
所以這個何榮
因為知道蕭淺有這樣的經歷
所以就就是這個前後兩三次的勸他
呃
我們從後來蕭淺寫的回憶文章中
可以看到何榮勸他的文字啊
比如說呀
他說這個何榮當時勸他的時候就提到過捷克
那捷克有個原來有有一個就是總理
叫這個馬薩里克啊
就是不明不白的死了啊
就是被死亡的那種的
然後他還舉到了這個這個匈牙利的紅衣主教案
就當年的紅衣主教也是不清不楚的就死掉了啊
你可見某些某種制度的國家
經常都會出現這個情況
所以你看看後來你只要把前面的歷史
要是有所了解
你看看現在你就明白怎麼回事了啊
都是這個樣子的
然後何榮當年還還跟這個誰啊
還跟這個蕭淺說過什麼話呢
說說知識分子同共產黨的蜜月
長不了長不了
你千萬不可回去啊
你要是回去啊
你一定不會有好結果的
結果這個蕭淺不相信啊
不相信
因為他更相信這個楊剛
更相信那個女記者楊剛
楊剛就是斯諾最好的學生啊
斯諾和這個這個
嚴京大學的校長叫斯圖雷登
是斯諾和斯圖雷登的好學生啊
楊剛後來這個五五年的時候
五五年還五七年
我忘了字啥也很慘的啊
要很慘的一個女記者
這個這個年輕的左翼女記者
小淺就更相信這個楊剛
哪他就不相信這個劍橋這個教授
所以就在
呃就是49年
其實還沒到48年末的時候
就已經做出北上的決定了
啊
那然後何榮當年還還跟這個誰啊
還跟這個蕭淺說過什麼話呢
說說知識分子同共產黨的蜜月
長不了長不了
你千萬不可回去啊
你要是回去啊
你一定不會有好結果的
結果這個蕭淺不相信啊
不相信
因為他更相信這個楊剛
更相信那個女記者楊剛
楊剛就是斯諾最好的學生啊
斯諾和啊
這個這個
嚴京大學的校長叫斯圖雷登啊
是斯是斯諾和斯圖雷登的好學生啊
楊剛後來這個五五年的時候
五五年還五七年
我忘了字啥也很慘的啊
要很慘的一個女記者
這個這個年輕的左翼女記者
蕭淺就更相信這個楊剛
他就不相信這個建橋這個教授
所以就在
呃就是49年其實還沒到48年末的時候
就已經做出北上的決定了
啊那麼以上就是我講的
這三個人可以走而不走的
這些原因啊
原因
那第二個問題
我給大家要匯報的是
就是第二個問題中的
第二個小問題匯報的就是
那既然他們三個人都選擇了留下來
那留下來了怎麼辦呢
尤其是在最初的時候
他們其實也很坦特啊
也很緊張啊
就是留下來了該怎麼辦呢
哎這個就是我最開始選擇做我博書論文的這個
這個這個一個由頭啊
那我當時做博書論文
我那個時候大量的翻閱人明日報啊
這個很多人都問我說
你你思想打轉過來的
我就跟大家是跟好多人說別人都不相信
我說我是翻人民日報翻過來的
那
他們就覺得特別不可思議
因為大家一開始接觸的
肯定都是反面的東西
才能讓自己這個腦子轉過來或者清醒過來
對吧
我是接觸太正面的時候
太正能量了
我是在正能量呢
這個這個這個叫什麼
這個呼喚之下
然後轉過腦筋來的啊
我就是看人民日報
我看的
我就在那翻啊
我從49年這個這個這個人民日報開始所謂的創辦
也好改名人也好
我一直翻到了5859年
然後全部都翻了
每一篇每一天的這個人民日報我都翻了
而且我當時附印了
這個A4紙的那個紙盒箱子
我附印了6箱子
就附印人民日報
你看我就說現在很多人說什麼愛黨愛國的
你這個跟我這種精神比的話
那他們簡直是什麼小兒科了
對不對
我認真讀認真附印
我附印了6A4紙的那個紙箱子
那你想我看了不只一遍對不對
所以我看了好多遍的
那你想我這份精神對不對
結果我我看了那個之後
然後我就避暗了
啊我就變壞了現在就
那我發現人民日報啊
在1949年11月7號還是17號啊
哎呦我現在一向的有點想不起來
我我翻一眼啊
我就看到了這個珠光譴的一個檢討啊
這個題目就叫自我檢討
我當時特別的奇怪啊
我說哎呀好奇怪呀
這個怎麼49年那個時候都是好事啊
那時候都都是中央什麼委員的任命啊
然後什麼這個智賀詞
那個智賀店的呀
跟現在過過春節晚會是一樣的啊
就是到處都是好消息
哎突然搞出一個自我檢討來
我就當時充滿了好奇啊
我看一看啊11月27號啊
人民日報11月27號第3版啊
我就覺得哎這個東西挺有意思
怎麼在這個這麼喜慶的時候
這個寫自我檢討幹嘛呢
於是我就就引發了我了很多很多的思考
那日後我就做了這麼一件博士論文啊
那珠光譴在這個在這個這個自我檢討中了
我那時間關係不給大家念內容了
檢討嘛
就我上一回講做的時候講到了
就是那些嘛
對吧你拋棄自己的這個思想的根源
家庭情況
你所受教育的情況大罵自己
然後表示中心
然後日後怎麼提高
就就是這一套路啊
就是檢討的那一系列
一個套路下來都有啊
陳這個珠光譴也就是這麼做的
我在這裡頭考察了一個問題啊
其實我到今天也沒有太得出
讓我自己特別幸福的結論就是
為什麼就1949年10月1號之後
因為我看我看到的是
第一個檢討就是珠光譴
我曾經就想為什麼
那為什麼珠光譴是第一啊
想一想如果要是說
珠光譴當年有國民黨的身份的話
其實大家都知道
國民黨這個珠光譴這個身份
就是一個虛名
他當年是是是對老蔣聘為
所謂國民黨中央監察院的委員
我們都知道就跟政協
那個時候的一年吃吃飯
然後鼓勵市長
鼓勵市長也就是都是幹這個
先當年的清查委員
老蔣那一套也都是土有虛名啊
都是騙人的
虎人的
就是那個時候能虎一些知識分子
有些知識分子也不怎麼太代見
你比如珠光譴他就很少去開會啊
很少去開會
他不像馮友蘭總是那麼貼糊的進
然後這個這個四處的露臉
珠光譴很低調的
就去吃過一次也不是兩次飯
所以他這個檢查委員了
也也也大家也不會把它當回事
但是僅僅因為這麼一個原因
就讓他成為第一個檢討嗎
或者說他是作為當時陳雪平搶救
大陸學生計畫裡頭的排名第三
他當時在北京的時候
被搶救的是排名第三的人
那僅僅是因為這個嗎
我覺得不不不太可能啊
因為當時啊
你就說吧
就說中央研究院八十多個人裡頭
五十多個人選擇留下
其中其中就幹部級別比珠光譴大的
還有很多啊
比如說當年這個做過校長的
這個周蘇生武漢大學校長
他還是行縣國國國民代表大會的那個校長的
還有毛泳山也是校長
那北洋工學院的校長
那還有像什麼成員竹可珍
那吳有遜那撒本動了這些
這些級別都比他高
在之後包括像賀林呢
這個賀林都是被老蔣接見過好幾次的
我覺得這裡頭就肯定是有淵源的啊
就我當時在博士論文裡頭
也考察了一下淵源的問題
就是因為珠光譴在46年了
就四五年這個中日戰爭結束之後啊
寫了大量的批評
當然不光是共產黨也
珠光譴寫大量批評共產黨
也批評國民黨的文章
就自由派嘛
第三條道路嘛
不左不右嘛
就是所謂的批判
大量的批判的文章
當然這個有文化的人寫文章是吧
這個我們都知道給人的刺激也很強
所以引起了左翼強烈的反彈
那就是比如像郭沫若在那篇
《赤反動文藝》中第一個罵的就是珠光譴
說他是藍色作家
你們監察院嘛
國民黨的藍色嘛
青天白日紅那個旗藍色嘛
所以給珠光譴按了一個藍色作家的頭銜
第一個罵的就是珠光譴
你可見珠光譴當時
這個文章對他們的刺激有多深
當然了這一系列的文章
我就不給大家這裡舉例子了
時間關係
就是一系列的文章罵共產黨
當然也罵國民黨
就是罵打內戰的黨
誰打內戰誰他就罵誰
就是他所倚仗的這個思想的武器
基本上是屬於自由主義的
那我說我在大陸出版的書那本書
因為我現在已經沒有了
我在台灣的在版那裡頭
我還用的是自由主義這麼個詞
還用的是自由主義這個詞
所以用自由主義也不算什麼大錯
因為珠光譴的這個思想資源
真的就是自由主義的那個價值觀
他以那套價值觀來批評國民黨和共產黨
我的原因就是珠光譴為什麼成為第一個呢
這個其中跟他當年跟左翼的那些作家
打仗是有關係的
打筆仗是有關係的
那我們不說這個原因了
我們就說珠光譴做出這個舉動的這個目的是
是什麼意義在哪裡
這個我們顯然就是等於告訴
這等於向全國人民公開告訴全國人民
我珠光譴錯了
我珠光譴準備歸順新政權了
其實就是這麼個意思
表明一個態度嘛
對不對
所以你看後來沈出恩自殺的時候
他的兒子特別不可以理解
就曾經跟沈出恩說
你為什麼要自殺呢
是吧
你或者像朱叔叔那樣
就檢討一下不就完了嗎
大家就過關了嗎
就我上一回講座也不提到一個關鍵詞叫過關嗎
這不就過關了嗎
就你為什麼想不通還要自殺呢
沈出恩那倆兒子也夠蠢的了
我覺得也是
那他們想不明白怎麼回事
那珠光譴的這一篇自我檢討
就等於一個宣言
就等於一個懺悔
當然了
珠光譴所做的這個一個檢討
肯定是不能過關了
對吧
在49年之後
那樣一個大系列的政治系列運動中
你做一個檢討
你就想這麼輕鬆過關是吧
你太把我們想像的這個簡單了
對吧
所以你要如果翻一下珠光譴的全集
你就會發現
那裡面大量的檢討文章
我在我的博士論文中
光提到文章題目的都不下20篇
都不下20篇
就是大反有啥運動
那你就是檢討
你就在場人錯誤
你不承認錯誤
誰承認錯誤
因為我上一課上一次那個講錯裡提到嗎
你總有整人者總有被整者
對吧
那你政治運動一來整誰呀
對不對
不整你整誰呀
你這樣歷史不夠清白的人
對不對
所以就整這個這個珠光譴
那他沒辦法
你第一份檢討都交了
你第二份檢討
就得繼續來就得跟上
對吧
那你就是檢討何時休的問題了
那我們再來看沈從文
沈從文自12位歲
然後這個又得到了這個黨內的一些
這個同朋友啊
這個同學的一些關懷
於是他就轉行到了歷史博物館啊
就去當這個這個蔣介元去了啊
那沈從文在做蔣介元在之後呢
這個這個具體的表現
那一會我們再說
就是沈從文相比於這個珠光譴來說
啊因為
因為他他是腳械最早的嗎
就說我我不活了
我自殺
對吧
那屬於徹底腳械嗎
就是那算了
就是我沒有希望了
對吧
因為因為這樣
你你就自身將自身之餘
一種弱者的弱勢的地位
對吧
那別人一看你都成這樣了
就算了
就不收拾你了
對吧
放過你
當然這種所謂的放過
也不是說那個真正完全的放過
那你還得有點表示吧
所以你就可以看到啊
如果你翻沈從文4就年
那個全級四四九年之後
你會發現有大量的檢討
啊就是雖然有些題目不叫檢討
但內容其實都在檢討啊
跟珠光譴這個就性質就比較像啊
就比較像
那第三個人消遣呢
哪消遣
我剛才跟大家說過
他去過歐洲
他知道蘇聯大清晰怎麼回事
所以他在四九年北上的這個這個
幾乎同時
他做了幾個決定啊
我們這時候就會可以看出來
那在思想這個更接近自由主義的這個思想上的時候
這個程度上啊
思想的程度上
消遣要比珠光譴和沈從文要更
就更要更深一些也好
或者是叫更接近自由主義一些也好
你看他做了幾個決定啊
他第一
他給所有在海外的朋友
寫了一封信啊
就每個人都寫一封信
告訴他們我要北上了
從此以後
咱們大家不要再聯繫
你們不要聯繫我
我也不會聯繫你們
這叫什麼呀
這叫華清界限
對吧
你就是叫什麼這個不留後路啊
你不然萬一你看消遣
因為他了解史達林啊
你給你按一個反黨的罪名
給你按一個裡通脈國的罪名
你就是死
所以消遣知道這樣的事情嗎
那為了避免日後的麻煩
怎麼辦
給每個人寫封信啊
咱們從此絕交了
也不是絕交就是斷交了啊
從此不能再聯繫了
因為我要去北京了
所以我看到消遣做這樣的準備的時候
我真的想不明白
你在想什麼啊
消遣你在想什麼
你在想什麼
這是第一條
第二條就是
他到了北京之後
他就向黨組織如實匯報了
說我有個姐姐啊
是這個叫什麼呢
就是就急註
啊
而且他有美國背景的
這個這個美國背景呢
他他叫唐嫂啊
是他的一個唐嫂
那個時候其實已經都七十來歲了
然後啊
說小的時候都有特別好
因為消遣是孤兒嘛
就是屬於他這個唐嫂也把他帶大的
你想有這麼深的恩情啊
有這麼深的恩情的
消遣主動匯報說怎麼辦
領導指示以後不要來往啊
就是你不要跟他有來往
那消遣就真的遵從了領導的指示啊
消遣後來在回憶文章中說
有一次他在大街上
就見到了他這個唐嫂
他竟然啊
都沒有過去打一聲招呼啊
你就想像啊
我們知道這就是這種親情
這麼這麼偶然的邂逅偶然的見面
竟然不能打一聲招呼
我想一個正常的人內心一定不會好受的
我想消遣也不會好受的
但是他就那麼殘忍的沒有去打一聲招呼
第三個就是他把49年前
因為他不是大公報的嘛
他那個時候每年都寫新年賀詞啊
就像南方周末前些年
新經報做前些年總寫新年賀詞一樣啊
那個時候都是消遣來直比寫新年賀詞的
所以他在大公報有一些股份啊
然後呢
他把這個就是就是這個什麼
把這些股股份啊
全部都處理掉啊
全部都處理掉
他不能要這些錢財啊
第四個呢
就是他把這個就是叫怎麼說
就是他以前不是在民國的書也出版過書嗎
他把這些他通知書店啊
就通知這個這個這個出版社
把他所有書的那個
那叫什麼底稿還是什麼呀
就就就就是排印錢的那些東西全部都處理掉啊
全部都處理掉
然後把他已經出版的書啊
已經出版的書
他弄了一個小籃子
然後啊
用書包什麼的包上啊
然後就不知道放到誰家的那個房糧的那個上面啊
算到那個上面去
這個讀書人們還是很在意很在意自己的書
就啊
沒把自己的書都燒掉啊
然後做了這些之後
然後他寫了一個思想之段
就是一個檢討
五萬字的檢討
把自己詳細的自幼年前的所有的精力能夠證明的人
他全都老老實交代啊
給領導這叫拋心啊
給領導全部敞開自己啊
我的歷史是清白的
是是是大家都能夠看得到的啊
五萬字的檢討啊
五萬字的檢討
這是第二個大問題啊
我就給大家講這麼良小點
第三個問題呢
我我給大家做一個題目
就是歷史的考驗啊
這個結果就是不及格啊
就自由派這個在歷史的考驗之下
結果都是不及格了啊
那具體怎麼不及格啊
他們怎麼在那一特定的這個歷史時間裡頭
都幹了什麼
然後這個得到了什麼
失去了什麼
然後這些我要給大家做四個方面的這個這個這個這個匯報啊
那第一個方面呢
我要給大家匯報就是
他們都留下來留下來
最初他們那個境遇是怎麼樣的啊
就是你你選擇留下來了
你檢討也也也寫了是吧
你都表態了
那你的生活怎麼樣了呢
對不對
我們先來看珠光前啊
珠光前選擇留下來了之後
他一開始的這個日子不很好過
為什麼呀
一開始啊
這個北大你北大他這個這個
這個肯定要搞政治運動嘛
就是你你搞這個什麼這個
呃
這個圖改也好
你搞這個所謂的這個抗美援朝也好
你你得有這個配合這個政治運動啊
對吧
你配合的政治運動
你得你得找革命對象啊
那誰的革命對象啊
珠光前肯定是吧
對不對啊
珠光前當時是北大一級教授啊
對不對
好
你這一級教授
然後北大就搞了一個展覽啊
其中涉及到珠光前的展覽是是是給他單獨畫了一塊
你不是這個一起做一級教授嗎
你不是監察委員嗎
對不對
你不是以前罵我們嗎
然後他們就搞了這個展覽
這個展覽中其中有一個細節就是
有一個青少年
然後跪在這個叫這個天地軍青師那個牌牌牌子面前
這個少年的書這個辮子啊
顯然就是說珠光前小的時候吧
書這個辮子在那塊跪著啊
然後別人還問珠光前說感覺怎麼樣
我覺得那人也什麼夠缺的格子是吧
人家都這樣還問感覺怎麼樣
啊
珠光前就啊
就就就很無意的說啊
很好啊
挺好挺好啊
我想這也就是珠光前那表面上的內心是多痛苦啊
這個事他沒寫咱也不知道
對不對
他是真的感覺好
還是假的感覺好
咱咱不去猜啊
總之就是那個展覽
其實就在羞辱珠光前嘛
是吧
你不是斯文嗎
你不是知識分子嗎
知識分子最要的不就是臉面嗎
對不對
那我就不讓你有臉
我就羞辱你
怎麼著吧
對不對
誰讓你留下來了呢
那珠光前這一切都承受啊
一切都承受
到了52年
我們都知道有一件對於知識界來說
著名的事件就是院系調整啊
院系調整
啊
燕京大學被消滅啊
北京大學霸佔了
燕京大學今天的所謂的燕園
衛明湖伯雅塔啊
我特別討厭有一些
後來搬到北大的人
搬搬到燕京大學的人
動輒就說我們什麼
我長陽在什麼衛明湖
潘什麼伯雅塔什麼
真不要臉啊
人家那是燕京大學的地方
你們給霸佔了一點兒
什麼這個這個潰毀之心都沒有
然後洋洋自得啊
你就可見啊
你就可見這樣的讀書人啊
這樣的讀書人
就和那些進城的泥腿子
他都是一個樣子的啊
一個樣子的那種心態都是一
就是出於同一個心態
朱光潛由一級教授被降為七級教授啊
一級到七級啊
搬到北大去之後
給他分了一個房子啊
就是一個房子的那個廚房
就不是正房啊
我不知道咱們咱們大家現在能不能想像
就是借助人家一個一個
那個房子那個叫大山啊
然後再搭出來一個那個偏沙子那種廚房
拿去那個當年去拜訪過朱光潛的一個朋友
後來寫文章說
那天去正好趕上下雨啊
就是家屠四壁不說
房子滑了滑了往下露雨啊
朱光潛的拿個盆接雨啊
你想像一下啊
這個去年還是北大一級教授啊
今年轉過來之後就成了這個樣子啊
這就是朱光潛的現實生活
還不僅這樣啊
我剛才忘了講一點
1950年的春天啊
幾月份我忘了
1950年春天
那個時候不是有鎮壓反革命運動嗎
那你朱光潛是國民黨中央監察委員
那你不管真的假的
反正你明明一上是這樣的呀
那你就要你就屬於被鎮壓的
對吧
於是朱光潛主動的就到街道了
還是什麼派出所了
對吧
這個約談裡面的派出所就去了啊
然後被監管八個月啊
被監管八個月
因為鎮壓反革命嗎
你是反革命當然要鎮壓你
所以被監管八個月
那你想被監管八個月之後
你從七席教授降為一席教授
還能說什麼呀
是不是
還敢說什麼呀
再一點呢就是朱光潛
因為他是作為美學教授嘛
你想呢
在1949年之後
有個更大的問題
就是意識形態這個問題啊
那美學官必須要改變的
你原來是什麼呀
你是書本華呀
你是尼采呀
對不對呀
你你是所謂的這個叫什麼西方維新主義啊
那你到了49年之後
你必須是辯證唯物主義呀
對不對呀
那你這樣的話
你必須思想的改變
你的美學官必須得改變
那對於一個學者來說
要改變他的學術思想
這是一件多麼痛苦的事情啊
我想比物質上現實生活上的這個改變
要更摧殘人對不對
朱光潛最開始還做出一些叫什麼說呢
叫防律型的那種抵抗啊
防律型的抵抗
於是呀就是這個在1950年幾年我忘了啊
就是那個馬列主義美學家叫蔡宜啊
黃耀綿啊
這黃耀綿或者北施大的那個那個那個那個導師啊
就這些人開始寫文章批判朱光潛
批判他的美學思想
那朱光潛一面檢討啊
就是他一面檢討一面為自己做了一些辯解
我說的這種防律啊
就是抵抗就是辯解而已
他不敢進攻啊
這種抵抗也就是個微抵抗啊
微抵抗就是叫什麼呀
這個這個就那個意思啊
就是一邊大量的檢討自己
然後一邊的稍微做了一些解釋啊
一這種批判呢一直沒有停啊
從50年開始至少啊
至少到57年啊
就是反右的時候
還在有人一直寫文章
那些我說的有人都是大甲啊
都是大甲都在寫文章批評朱光潛的這個美學思想
朱光潛有些時候呢
就是檢討是必須的了
有些時候也做一些辯解啊解釋啊
有些時候呢
發點小小的勞騷啊
就說那個意思啊
就是自己當年那那是接受了那一套
所以必然要得出那樣的一種美學思想來
那在這一點上啊
我們我說他不計格啊
我現在直接就說
你到70年代末
82年代初
你看看朱光潛的美學思想
你發現朱光潛儘管在最開始的時候
他沒有完全接受
沒有那麼心然的接受馬列主義的美學
但是啊經過幾十年的改造
到了70年代末
80年代朱光潛自己在文章中就說啊
雖然當時被批判
然後自己有一些抵處的情緒
但是在被批判在反駁的過程中
自己竟然成了馬列主義的文論家
這也是一個很大的收穫
你想這個朱光潛
他能夠得出這樣的一種結論來
那麼你說如果說啊
你在49年之後
破於生計
破於生活
破於家庭
你沒有辦法
你不得不做出這樣的一些舉動來
我們都可以理解啊
我也很寬容
很多人做出這樣的舉動來
但是到了你可以說點
差不多心理化的時候啊
或者說你不
你敢你還感覺到威脅
你還感覺到危險
你不敢說真心話的說
你能不能不說假話呢
如果說你的思想沒有被改變
那你就可以不說話
對吧
你不說話就沒人說
你會被改造成馬列主義的美學家呀
你自己說你自己啊
這個無形中
就好像無意中
獲得了一份大的這個這個這個禮物一樣
沒想到自己對馬列有這麼深的研究
竟然成了馬列主義的美學家
有一種有一種這個學術發現
或者學術貢獻的感覺
在這個時候
我們對朱光譴的評價啊
我原來對他的評價一直很好
尤其四十年代看他寫的那些文章
我覺得還真是可以啊
沒給知識分子丟人啊
都是真光了
可是你到了八十年代的時候
你在看朱光譴的文章
你就會發現他丟了很大的人啊
所以我說
他不能叫一個自由主義者
一個真正擁有思想的人
怎麼能夠隨便的就接受另一套思想
另一套價值觀念呢
那也就是說
他為什麼後來改了
他為什麼接受了
那就說明他此前那些呀
也就是一個叫什麼裝點門面的東西
那我這個時候就忽然想到了這個北外的喬木先生啊
我們都大家都了解
都知道喬木後來去了美國
結果到了美國之後很不如意啊
這個對美國的批評
其中一點就是這個什麼美國到現在什麼這個醫保還不行啊
什麼之類的
就是你看喬木這個時候你就發現
他的這個思想裡面啊
就他表面上給我們大家的感覺
就是自由主義者啊
實際上他是一個社會主義者啊
你為什麼要那麼好的醫保啊
你又沒有交過那麼多的稅
你又沒有為美國做貢獻
你憑什麼去了就想要要這要那的
你能去本身就是已經是恩惠了
你不知道感恩
反而你在批評美國的這個那個的
然後最近又又說什麼自己的妻子
什麼這個每個小時才拿十幾塊錢美元的那個
你沒有那樣的那個生存能力嗎
你幹嘛要那麼多啊
你你你你就是你這個時候
你就可以看出我們
包括我們當下大陸的中國很多知識份子
甚至包括咱們群內的我也不敢說啊
就很多人表面上看哎呀
這個這個好像反專制反極權啊
很像個自由主義者
其實他的思想內核啊
他的思想的深度上遠遠達不到啊
就弄了一些名詞
看大家看別人怎麼說
自己也就跟著怎麼說了
他沒有深入的研究
珠光淺留學歐美啊
你就像陳寅卻一樣留學那麼多年
腦子裡頭還是中國那一套啊
你要如果深度的追究一下珠光淺的思想
你就會發現傳統中國的那些思想
在珠光淺的思想裡面還有很深的淵源啊
他雖然學習了一些所謂專業上的知識
就是西方的那些專業上的知識
但是他在思想上啊
他沒有完成所謂現代的這個人格的塑造啊
他的思想完全可以說不是自由主義者
那我們再來看沈從文
哎呀
這這個一講有點這個興奮了
所以講的有點多了啊
再來看沈從文
沈從文呢
這個留在了歷史博物館啊
這個這個這個這個做超級員也好
做這個講解員也好啊
他在這個這個49年就是就是獲得了這個工作之後啊
他曾經有一次經歷啊
就是對他的思想啊產生了很大的波動
就是他去四川
他被派到四川參加土改啊
參加土改
然後他在參加土改的過程中
不停的給自己的妻子寫信給朋友寫信啊
給自己的孩子寫信
在寫信中啊
他說過這樣的類似的話
就是說呀
這個以前所學的那些東西都是無用的
都是白學的
這一個月親身的體驗
讓我覺得收穫很多呀
我真的知道了自己以前就錯了
讓沈從文甚至在給朋友的信中說
我準備要入黨啊
我準備要入黨了
你想啊
這短短的這麼一個月
他就是50年所去了一趟四川
參加一個月的土改
然後他認為翻天覆地的變化
然後思想就扭轉了
準備要入黨了
你想像一下
4647年的時候
還作為一個自由主義戰士
在衝鋒啊左右批判了大罵國民黨
大罵共產黨
50年這一個月之後
然後思想一下子就變成了這個樣子
你要說有些時候
還很多人還為這個沈從文做辯解說
那不過就是一時的說辭
他沒有病
真怎麼樣怎麼樣
那你可以看出
你我推翻這樣的觀點
就是你可以看五六年他的表現
五六年沈從文表現啥呀
努力的寫文章啊
寫了好多散文啊
而且他還準備寫個長篇小說
這個長篇小說
那他他寫的時候
還跟他們家的孩子寫信說
我看八經也不行了
老舌寫的也不行了啊
趙處理說是挺好
但我看不怎麼樣啊
看我的
就那個意思就是
我要寫出來我會打敗他啊
雖然後來他也沒有寫出來
因為他也不可能寫出來呀
他怎麼可能用寫編程寫這個長篇
寫這個逍遙的那樣的筆
去寫19年之後呢
那怎麼可能呢
就包括他那幾篇
寫那幾篇郵寄性的散文啊
寫的都很垃圾
然後他自己在那塊很
很覺得自己不錯
還會打敗八經什麼這個老舌內撥人
然後我我看到那段史料的時候
那是十幾年前的事了
我當時都笑了
一個沈從文怎麼會想出這樣的想法呢
我真是覺得奇怪啊
納悶啊
這些人腦子真的進水了
我覺得那就是
那再看蕭淺啊
蕭淺因為起點就比朱光淺和沈從文高
對吧
他起點就高
因為人家是起義的人員嘛
所以他去北京之後
那是被安排為上賓的啊
雖然比過摩托那撥人是比不了
那蕭淺後來在寫文家中
也是很酸溜溜的說啊
說這個雖然是革命
大家都是一家人
但是到了北京之後發現呢
自己還是有被當客人的感覺
因為呀
其他人都吃大招
然後給他吃小招
小招就是單獨吃飯
沿岸那時候特權社會嘛
就給一些人單獨搞小招
其他的那些就是沿岸來的人都吃大招啊
他吃小招
但他同時又感覺到說
這個有些人呢
就能住這個長城飯店啊
就是就就那一個意思啊
叫啥飯店我忘了啊
我我我我翻一翻
哎呀
我一直找不到我忘了
是在哪夜上啊
就是就有些人住的那個飯店
更高檔一些
有另外的一種人呢
就是住的稍微低檔一些
然後蕭淺
他們住的叫翠明莊
我想起來應該叫翠明莊
比他更高級的人住在那更好的飯店
他們住在翠明莊
如果沒記錯的話啊
就是他就是革命也分等級啊
然後革命還分內外啊
顯然他是作為一個企業人員
還被當成了外人
他感覺到了這個問題
尤其是還感覺到
有一次準備要派他出國
已經說好了
你要派你出國了
他都在那塊熱心的準備上
結果呢
忽然通知他說
這是出國不帶你了
他馬上心裡感覺到
哇
這個自己還是不被相信的人
那不被相信也還起碼要比
主光譴和沈從文強嘛
對不對
你還畢竟是做過革命貢獻的嘛
於是啊
這個蕭淺呢
就努力表現啊
蕭淺也去參加過土改
而且後來寫了一篇報報
現在叫報告文學也行
叫個通訊也行啊
叫土地回老家
我還能記住這篇文章的名字啊
土地回老家
這篇文章一發表可了不得啊
連毛澤東都注意到了
毛澤東
你看那個毛澤東書信書信集裡頭就
是書信集還是那個那個建國後文稿裡頭
哇
那裡就收錄了
毛澤東給胡喬木寫信說
蕭淺的這個什麼土地回老家寫的很好
然後應該讓全國廣泛的這個學習
於是胡喬木胡喬木那是中宣部副部長嘛
於是全國人民都在學蕭淺啊
學蕭學蕭淺的這篇文章
那你想蕭淺一下子就抖起來了
對不對
那比寫大公報的那個新年賀詞還牛呢
新年賀詞大公報的讀者才有多少啊
你你這個宣中宣部副部長一宣傳
那可了不得了
所以蕭淺一下子就抖起來了啊
一下子就抖起來了
那抖起來了之後怎麼樣呢
啊這個這個我就因為時間關係
不能把那個詳細的全講的
我就得告訴大家結局了啊
就是抖起來了一直抖到了五六年啊
抖得不得了啊
蕭淺也感覺到終於成了被信任的人了啊
於是就在五六年不是有雙百方針嘛
所謂的大名大方嘛
五七年的初的時候嘛
蕭淺呢
其實啊
其實我我認真看他的文章嘛
他也就是啊
叫什麼呀
就老爺你身上有點髒
這麼個意思
就提了點建議啊
絕對是建設性的建議啊
不是那種敵對型的那種建議
不像那個羅隆基呀
這個張伯軍的什麼輪流做裝的
什麼就是這個不管他倆真說假說啊
就是那個共產黨後來說
他們的罪名就是這樣
輪流做
然後蕭淺根本沒那個意思
完全是出於好意說
咱們黨應該怎麼怎麼怎麼樣啊
出版方面應該怎麼樣
有些事應該怎麼樣
就是這樣一些建設性的建議
而且這些建設性的建議呢
還不是他自己要說的
他是想用黨組織的號召
是領導找他談話了
說蕭淺你看是吧
現在都搞什麼方正都百華啟放
都大名大放的
都給領導提一件的
你作為一個這麼先進的人
你還不提點一件嗎
蕭淺於是就聽話了
所以後來這個諸政不是寫那個五七年
那到底是羊毛還是陰毛嗎
啊
我覺得他們在探討那個問題中
很可笑就是
對於五七年的人
五七年那些右派來說
有些人他就是羊毛啊
你甭管毛到底是羊毛還是陰毛
對於有些人來說
對於下面執行政策的人來說
對於那些後來被打成右派人來說
有些人他就是羊毛嘛
你看蕭淺這個明白了就是羊毛嘛
後來蕭淺死活不承認是陰毛
他說這個就是羊毛啊
就是羊毛啊
然後蕭淺就寫了這名一些文章
然後說了一點建設性的意見
結果就被打成右派了啊
其實人家早就想把你打成右派了
你一直沒找到合適的機會
最後有機會了
打成右派的蕭淺很慘啊
那個時候的文傑若
就他妻子懷孕流產啊
到了文革的時候
那你繼續得整啊
你死老虎也得整啊
對不對
然後他的岳母因此而自殺
上調自殺啊
這就是蕭淺啊
當然了在文革結束之後
蕭淺獲得了叫什麼國事級的待遇啊
中央文史館館長啊
很瀟灑啊
這個很富足
生活不錯啊
寫了大量的文章
也出版出版了蕭淺文集啊
怎麼說呢啊
一把心酸淚吧啊
當然個人的各自的感覺不同
那我就不說這個誰這個這個這個蕭淺
我看這已經一個小時了
我還想給大家再留點交流的時間
所以我剩下的兩個題目的也不給大家多講了啊
嗯
還想再補充點啥呢
嗯啊
再補充一點啊
就是
那你光寫檢討了
你光努力創作了
你這不行啊
對吧
你這你還不能夠做一個好的合格的共產主義
這個接班人也好
還是事業者也好
對不對
那有各種各量的大批判運動啊
那你們也得參加呀
對不對
所以於是啊
在這個三反五反期間啊
這個珠光譴啊
也得要寫檢討了
咱不說了
因為他又不不不是工商業者
所以沒輪到他挨收拾
那到了這個這個叫什麼這個批胡風的時候啊
五五年反胡風啊
胡風被被被聖上親定為胡風反革命集團啊
2100多人受租
五五年反胡風啊
這個2100人受租連
78個人被定為胡風分子投入監獄啊
那你們這些人得有所表示吧
對吧
你像珠光譴
你理論大家更得表示吧
所以珠光譴就寫了好幾篇批判胡風的文章啊
我在我那本書裡頭可以這樣說
我說在所有批判胡風的文章中
大概珠光譴的是理論水平比較高的
因為人家畢竟是搞理論的嘛
對吧
真是專業本行啊
是不是啊
那在批胡事啊
再往前推一年五五四年這個批這個紅樓夢
批胡事的時候
那你珠光譴也要表示吧
你們都是精派
對不對
你們當年一小撮人湊到一塊是不是
那你得表示吧
珠光譴用的一些批判胡事的文章
那沈從文也同樣呢
對吧
你都是精派圈裡頭的
於是也批判
最有意思的就是到了五七年
肖淺被定為右派了
沈從文是肖淺的老師
啊
肖淺四六年從大從英國留學回到大公報的時候啊
寫了一篇就一系列的那個文章
叫塔塔穆林
以塔塔穆林的那個名義寫的那些一系列的文章
沈從文高興的不得了啊
因為每個老師都一樣嘛
看到自己的學生取得了更大的成績
老師們都很欣慰
沈從文也很欣慰啊
還特地寫文章表揚自己的學生啊
說懷念塔塔穆林啊
結果結果結果到了四九年之後
沈從文連文代會也沒有參加啊
這個這個沈從文後來寫文章中
很酸溜溜的說
他們飛來飛去當成大兵啊
就是這其中也包括肖淺嘛
包括自己的學生嘛
對吧
最後又土地回老家被被被被聖上這個親自這個班子表揚
你想沈從文能不知道這樣的事嗎
他現在都知道
結果呢
五七年趴肖淺成了右派了
於是這裡頭就出現一個史料上的這個這個分歧了啊
肖淺後來寫回憶文章中說
他當時特別的傷心
他傷心的理由是自己的老師也站起來批評他啊
他沒想到自己的老師會批評他
可是沈沈沈從文寫文章說
說我我張召合後來寫文章中說
說沈從文那時候一直在青島啊
沒回去北京啊
沒批判過肖淺啊
這個史料問題我也就不去考這種
到底真的假的了
我想是批判批判過的
不然肖淺不至於寄的那麼深啊
肖淺後來在跟李輝的那些回憶文章中
特地提到這個事啊
肖淺後來不是跟沈從文也鬧崩了
鬧崩了的時候
肖淺也把這個事提出來
我想可能是因為沈從文住青島的過程中回過北京
是不是在回去的時候就被教主參加了會
這個我也沒有詳細考證啊
但我初步的預判斷來說是有的
那你想一對這麼好的師生啊
因為五七年
因為這樣一個事情啊
雖然他倆當年沒有因為這個事情直接反目吧
但是畢竟是留下了陰影啊
畢竟是留下了陰影
後來沈從文和肖淺徹底反目啊
徹底鬧崩了
那肖淺把這樣的事說出來啊
把這樣的事說出來
那顯然在心裡頭留下了預結了吧
對不對
那其他的呢
我就不想多說了
就是這些人在該批判的時候
也都加入了批判大軍啊
雖然他們幾個人不像八金老舌曹雨那麼嘚瑟啊
那麼那麼那麼那麼那麼勇敢往前衝啊
但是作為被動的啊
復從的也做了一些這樣的事啊
這些事情我都我都沒有深澤他們
我都原諒他們啊
因為在那種情境下
可能換到我在當年也會幹出這樣的事情來
對不對
為了一口飯吃為了家人的安全
對吧
這個都有可能的
我我不去批評他們
但是你在49年之
不你在79年之後
你再可以寫一定的文章
你也包括甚至可以出國
可以在海外發表文章的時候
你哪怕啊
你哪怕不說
你你你自己這個這個受了多大的冤屈
你也總不至於說點說那些好話吧
你你經歷了過這樣的一種屈辱
這樣的一種思想的一種被迫的改造
怎麼會得出那樣的結論來呢
包括79年之後就改革開放之後的
沈從文也好
還有這個蕭遣也好
還有前面我提到的珠王淺也好
你們怎麼會能做出這樣的事情來啊
你們不能留下一些真實的心理
真實的思想嗎
你哪怕不能留下
能不能不那麼說好話
不能不能不那麼迎合呢
對吧
你這個時候你看啊
相比於其他的一些無名者
比如我給大家舉個例子啊
相比那些無名者
就是徐奔的父親徐幹生啊
因為徐奔後來把這個他父親的那個寫下的東西
後來出版了啊
我買了那本書
當時我寫博士論文的時候還沒買
那本書還沒出版
你看人家都能夠在在私底下寫下一些東西
將自己真實的思考寫下
哪怕開會去說假話
可是回家裡可以寫下一些真實的話呀
真實的思想啊
可是你看看這三個所謂當年的自由主義者
竟然沒有給我們留下多少思想的
可以能夠讓我們覺得
還有點臉面的
那就為自由主義爭點光的那樣的文字
他們竟然沒有啊
這麼當年那麼自由主義的人
結果到了八十年代那麼
就是做到了那個樣子
哎呀
真的是讓人很心痛啊
真的是讓人很心痛
所以由此我也就回答
我最開始第一個題目就是
我不把他們叫做自由主義者
他們頂多就是具有一點自由派的
自由主義思想的這麼一波叫自由派的人
他們沒有成為一個真正的自由主義者
所以他們就那麼輕易的放下了自己的思想
去接受了另外的一套價值觀
他們在接受那套價值觀的時候
他們還竟然那麼虔誠的相信
他們沒有為中國的自由主義
贏得一點名聲
這一點是我非常遺憾也是非常憤怒的
所以我在我的書中對他們三個人
最後急於適當的批評了
對吧
因為要在大陸出版
你還能說多少話呀
是不是
就是哎呀
恨鐵不撐鋼
真的是恨鐵不撐鋼
所以我很為中國的自由主義很擔憂
很擔憂
好吧
我今天就給大家匯報到這裡
你們在過程中有什麼問題
或者是疑問啊啥都可以發問
別客氣
批評啊指責都可以啊
因為我這個可能有些時候一上情緒批評人的話
就狠了一點
平時我這個人還是很厚道的啊
好吧
感謝各位啊
今天就講到這裡
告示平兄和這個
這個這個哎呀
我這個名字叫不上來了
不不不敢叫了啊
咱咱是老朋友了
對你們倆問消遣的問題啊
確實是這樣了
我一直在在在在研究啊
我我我講說裡頭提到了就是
他被陽剛那個影響太大了
我覺得啊
對於消遣來說
他一生中啊
有這麼幾個人影響很大啊
一個就是他那個唐姐
他唐姐把他帶大
然後啊
等他上大學的時候
他就認識了陽剛
我一直覺得陽
這個消遣拿陽剛啊
既當解又有點當媽的那種感覺
就是他對陽剛的話
特別的服從啊
特別的服從
服從到就是你沒有理由的感覺
我覺得我我這個不是學術啊
我就是就是猜測呀
我覺得陽這個消遣可能很
大家都知道你一個人
要是喜歡上了一個人的話
這個時候就不是理性的狀態了
就是反正是我的閱讀感覺啊
就是陽剛對對這個消遣的影響太大了
另外一點呢
就是消遣後來在文章中提到啊說呀
那當然都是四五年之後的文章了啊
我們就得就得需要辯證的
就就得需要辯息之後
才能夠相信他說的話
就是他說
我不想做白鵝啊
就得要回到祖國的這條船上
跟他一起這個什麼
就是共風雨呀
這個共巔播呀
就是海上有浪的時候
那我們就得你就得認啊
海上風平浪靜的時候
那最好
但是要是有浪的時候
你就得認
然後他自己也說
那我自己四九年之後的經歷
也果然就是一驗證了嘛
那有風浪的事情
你自己就都扛著了
沒有辦法嘛
沒有選擇了
另外剛才就說到消遣那個事情
就是這個時候
我們就要看他受這個拉斯基的影響
就是我講錯裡頭忘提到了一點
就是我剛說他受到拉斯基的影響
就是消遣很小的時候
大概初中的時候啊
他參加過那種那種共青團
就是在他的思想裡面本身
因為他是孤兒嘛
在他的思想裡面
他就更需要一種
就是怎麼說呢
就是一種社會的保障啊
一種這個這個這種一種福利啊
因為他是孤兒嘛
所以他可能在這個思想裡頭內心裡頭
他就更需要這樣的東西
所以他他初中的時候加入過共青團
雖然不是那種很嚴格的
那麼跟那種組織吧
但是也不能說他因為初中就怎麼樣
然後來大了就怎麼樣
就是他有一種那樣的
所以他又去了
又受了這個拉斯基的影響啊
那種社會主義對他的影響
因為因為因為我們今天都是事後之言嘛
都是屬於叫叫什麼這個叫
說白了到49年49年的時候
因為消遣他也不能夠就直接得出結論說
共產黨就跟蘇聯一樣了
他他他不能得出這樣的結論了
他只能走著看啊
所以他聽了楊剛的那些話
又有自己拉斯基的那些思想的影響啊
再說當時共產黨情況不明嘛
最怕至少他們口號喊的是聯合政府嘛
是吧
你中國的知識分子就從來都是單純幼稚
都是向陽塔裡頭的人是吧
哪怕像消遣那樣的
有那麼歐洲的經歷
可是可是當時共產黨並沒有開始執政啊
消遣對延安是不了解的呀
對吧
那他對延安的了解
就是通過楊剛他一看楊剛這打起這麼好是吧
那他就信了
我們今天是事後啊
我們可以做出這樣的清醒的判斷
但當年消遣做出來這樣的判斷來呀
啊
我這個也不知道該怎麼稱呼你了啊
您問的這個問題啊
很好
就是他們有沒有在私下裡
我我我之所以很憤怒或者很遺憾
很失望
就是因為他們私下裡至少我沒有看到過呀
沈從文的那個孩子沈虎廚
就是他家的老二
我還去過他們家也閒聊過
就是他現在在北越文藝出版社
不是有沈從文全集嗎
沈虎廚現在在做全集補儀
手頭又掉了一些資料
但是我聽他那個意思裡頭不是沒有什麼私下裡頭
那些日記呀
那些文字啊
沒有消遣沒有
租光錢也沒有都沒有啊
當然了
我我不知道他們思想是不是真的被閹割成那個樣子
還是因為害怕啊
因為太事故了
太太太緣滑了
所以故意不寫下
但我通過四九七九年之後
他們三個人的那些文字裡頭啊
就是去去判斷
他們的確思想改變了
真的改變了
所以我很失望
很絕望
簡直是對他們
我因此因為他們三個
你像八金老鼠曹雨
那三個人撒瓜一般的嘛
四九年前也是撒瓜一般的
然後你一天明明呼呼的撒撒呼呼的
就寫那些東西
是吧
自以為還還還還還覺得怎麼樣
其實不怎麼樣的東西
所以他們四九年之後
所做的那些寫下的那些東西
我都沒有那麼生氣啊
我都沒有那麼傷心
能那麼絕望
我因為他們三個人
這個這是自由派呀
這是自由主義的一種代表啊
他們能幹出這樣的事情來
就到了那個份上讓我絕望啊
所以我因此都討厭文學啊
這個剛才寫了一篇方方的日記的文章啊
我覺得方方可能也給我換
讓我對文學有一點好感了啊
楊顯惠當時讓我有文學有一些好感
但是因為他們三個人
真的時候讓我討厭啊
我就討厭這些作家
我覺得這些人腦子都基本上有問題
上來就輸情啊
上來就在那塊兒議論
然後基本的事也搞不清楚
基本的思想也沒有
然後就就就就就情感就開始宣泄
我討厭這樣的文字
也討厭這樣的文學
這個跟他們三有很大的關係
他真是對不起
肖淺作為大公報記者是不是太浪漫這個事啊
這個做錯誤的選擇
我覺得他不是太浪漫
肖淺聰明級了
所以後來五七年的時候
這個這個劇作家曹雨啊
就批評肖淺說他是像一條年魚啊
就年魚是很狡猾的嘛
說他是個年魚啊
說他經常腳踏兩隻船啊
我覺得這種批評雖然是在那種場合下
曹雨有點不太是人的感覺啊
曹雨更壞啊
這個我對我整本書裡都罵最狠的
就罵的這種曹雨啊
因為這個家太壞了
這個咱不說
就是說但是他說的那個事
我覺得挺符合肖淺的
肖淺很聰明
你看他四九年這個要北上了
所幹的那些事
那簡直是智慧智慧之人啊
放到今天咱也是覺得他很智慧啊
結果就是這麼一個智慧的人
然後做出了一個愚蠢的選擇來
那沒有辦法
這個杜世丁老兄啊
我也不知道你是不是本名教授
我就按照你這個網人這麼叫
就涉及到胡適這個問題啊
這個當然了
很多人可能都
因為胡適他有好感
我也是一樣嘛
但是你要是越對他有好感
你就應該要求他一個月高一些才對
對不對
所以胡適我為什麼說
他到四九年前還不是呢
就是他在呀
四一年的時候
因為看了這個蘇聯人寫的
關於斯大林的那個
那個那個那個大清洗的內幕之後啊
他在政治上就改變了
胡適就改變了
所以他四九年沒有留下
其中那本書對他的影響是很大的
書名我一直記不起來了啊
我一會翻翻書就能想得起來
但是他的經濟思想
他一直沒有變
他還相信計劃經濟呢
一個真正的自由主義者
怎麼能相信計劃經濟呢
這是不可以原諒的
一旦相信的計劃經濟
他最差也就是一個拉斯基
不是
他最好也就是個拉斯基啊
那那再往前就有可能就是這個凱恩斯
那再往前就整不好就整馬列去了
要不就整到希特勒
那國家社會主義去了
就是因為你一旦相信的計劃經濟
你一旦否定了這個所謂的自由的貿易
這個問題
那你就不可能是自由主義者了
我們知道
這個你從這個洛克也好
還是從這個亞當斯密也好
那最簡單的一個
就是你不管是古典自由主義者
還是新自由主義者
他們有多大的分歧
他們關於自由主義有多少不同的定義
但是最核心的問題
各自由主義首先指向個人
首先首先指向的就是財產的私有
那怎麼可以能夠搞這個集體經濟呢
搞計劃經濟呢
如果你一旦要是相信了這樣的許數
那你肯定不是自由主義者
所以胡適在49年前還相信計劃經濟
他直到在臺灣遇到了周德偉
就是哈耶克的那個學生
被周德偉教訓了之後
胡適才徹底改變過來
所以胡適可愛的一點
就是一輩子都可以改變自己的觀點
直到最後他才成人
才能夠成就他的自由主義的大師的這個角色
但他此前他一直犯錯誤
他1925年的時候
他跟習之謀爭
爭書額的時候
他就犯了嚴重的政治上的錯誤
他在政治上
政治上他都不是自由主義者
那到了41年之後
他因為受了那本書
還叫什麼政武的黑暗
好想起來了
就是就是看了一本那個名字
叫政武的黑暗這本書
他在政治上徹底扭轉了對蘇聯的認識
所以他49年之後說
沒有面包也沒有自由必須走
那這個時候他在政治上
可以判定為自由主義者
但經濟上他還相信計劃經濟
相信計劃經濟顯然就是拉斯基的影響
你包括肖淺
他們這些人都是這樣的
包括羅隆基
那在民國的時候
那麼自由主義的一個人
選擇留下
然後跟他們搞什麼這個這個叫統戰
搞什麼
最後被搞掉
這都是周明和熊
你問這個問題
這也是我其實整本書要解決的問題
我當時不明白
就是這些人到底在幹什麼
如果你要僅僅是因為犯婉
因為生存
那做出那些話
做出那些舉動
是吧
批判別人自我檢討
都可以理解嘛
對不對
你一時的當你思想不能夠真正
真正的改變了
你真正的改變你成啥了
對不對
你不是
你那就等於說民國的時候
已經成年了
你就相當於一個巨嬰
結果你這個經歷了四九年之後
你還你才真正的成人
你成了不是巨嬰的人
你這麽正好整點腦了
對不對
所以我這本書也在探討這樣的問題
就是究竟是什麼原因促使
他們真的就改變了
那就是其實結合這三個案例
這個自由派的案例作家來說
就是中國的知識分子
從這個晚清到武士
從武士到這個南京的這個民國
他這裏頭啊
就有這麽一條這個有兩條吧
有兩條線索是對這個現代中國
或者是民國的知識分子的一個大一大障礙
一條障礙呢
就是這個傳統中國
幾兩千年的皇權專制下產生的那一系列
配套的東西
包括什麽這個這個儒家文明
包括什麽這些這一系列的東西
都不足以給這個自由主義提供思想資源
就是耳讀目染的東西
他們都沒有
你就像包括像今天的中國
你看一看大家的那種表現
你就知道了
這個國家一樣是一點的希望都沒有
不是上面是慈禧
下面下不光是上面是慈禧的問題
下面這個聯誼
就是這不是一個就是這些這個傳統的中國
這樣日常的言行
最基本的那些社會的元素
沒有給這些民國的知識分子提供
民主憲政那一套配套的文化
理念行為方式
他們都不能給他提供這樣的資養
那思想上更不可能提供了
思想上更不可能提供
所以在傳
在這個就是從晚清一直到49年前的
這一波知識分子裡頭
他們就是從小耳讀目染的東西
要遠遠大過他們留學史所獲得的東西
這是第一點
第二點就是怎麼說
那就是在這個國門大開
晚清民國這一系列的這個過程中
他們對於這個西方的這個學習
都沒有真正進入一種沉淺的狀態
沉淺
我說這個沉淺的狀態
就是我們可以看一下
如果我們以今天的保守主義
古典自由主義
哪怕是新自由主義
那我說說這些人
就是在我的這個系統
也不能叫系統
我也不是政治學者
就是在我的讀書興趣範圍內
哪些人我可以就是說
這個我閱讀過
我從他們那吸收了營養
因此形成我今天的思想的
這個我可以大概的說一下子
比如說洛克斯密米賽斯哈耶克諾奇克
這我把他們歸為
我認為的是古典自由主義的這一派
那這個保守主義
這裡面就是伯克
克克包括現在的漢南
這些人都是我的這個思想的導師
那哪怕是新自由主義裡
比如說密爾
霍布豪斯羅爾斯
這些人也都可以
這些人也都
儘管他們之間也都有很多爭議
有很多分歧
這些人在我這裡都沒有問題
你哪怕現在
就比如說咱們結合到具體的實踐
你對美國來說
就是哪怕是民主黨
他有很多很多的缺陷
但是他對自由主義的最基本的原則
他不會他不會放棄
對吧
比如說哪怕就像羅斯福說的四大自由
也可以
那充滿了社會主義元素的
哪怕是這樣
我也可以接受
可是你看看我們民國時候的知識分子
他們基本上是屬於什麼狀態
跟隨誰就是誰的信徒
就是誰的學生
你看拉斯基交過的那些人
那些人
所有那些人都跟拉斯基學過
然後跟拉斯基學就拉斯基
跟拉斯基學就拉斯基
我覺得這樣是不對的
你跟一個人學習
你應該對他的思想有所警惕
有所批評
對不對
你看大家都在倫敦政治經濟學院學習
哈耶克也在倫敦
政治經濟學院學習
那麼你在聽這個拉斯基的時候
你應該也去聽聽哈耶克
對不對
你在讀拉斯基的時候
你也應該讀讀哈耶克
你總之有兩套東西
你都可以選擇
你不是像強國只提供一套價值觀
對吧
你別的你不知道
那你沒有辦法
那是自由的社會
你兩套你都可以學
你為什麼不學呢
對吧
你可以比照
比照完了之後得出結論
你沒有比照完全是跟隨
完全是崇拜
那你最後你的思想
就是你的老師的思想
你沒有一點進步嘛
所以我覺得就是民國時候的那些留學的人
咱都不說這些土產的國內的了
就說留學在那
他們的思想
你看就像朱光潛
朱光潛在這個德國留過學
在這個英國也都待過
都待過的
但是你看他的那些寫的文章裡
跟政治哲學的基本沒有什麼關聯
基本沒有什麼關聯
也就是他就是一個
這叫什麼一個一個一個一個一個讀書人
就是一個教書家
一個一個儘管是文學專業的人
你起碼對你所在的留學的那個國家
你應該了解人家的政治生活方式
你應該懂得呀
你像徐志摩也都是跟他的老師拉斯基的夫人
也都去為了公黨拉票
也都跑過
挨家挨戶敲過門的做個宣傳的
對吧
你應該體驗的
可是你看這些人關起門來就讀自己的書
就像今天很多留學生
根本不關心公共事務
自己關起來
然後學習完了之後獲得一個文憑
然後度上一成金就可以出來回國來混飯吃來了
那就是這個樣子的
這就是中國人一部分中國人
他在學習的時候
他沒有真正的進入到那種稀土的學習狀態中
我不是吹牛也不是要自我表揚
我就說我也是文學專業的人
對吧
我是本科碩士博士全都是這個文學
全都是縮時和博士全都是現在外文學
可是我覺得我在解決文學的時候
光文學的學科不夠用
那我就搞點歷史
我搞點歷史之後發現還是不夠用了
這個政治哲學上不行
那我就再接觸點政治哲學
我也沒有進入系統研究
我一篇系統的純專業的政治哲學的文章沒寫過
但是我把我學到的政治哲學的大量的東西運用到了我的文學研究中
對吧
周明和老師你問的第二個問題
其實就是我寫那篇博士論文
我想要探討的問題
結果當最後往我不敢說我完全得出了結論
我不敢說完全得出結論
就是他們是不是真心檢討
這個問題
我當時在寫博士論文的時候
也是不停的跟鮮娛老師探討
我一直當時一直在懷疑他們這是真的嗎
我覺得不可能是真的
因為什麼呢
我覺得趙樹里呀
他可能是真的
因為他沒什麼文化嘛
就上過一個一個小中專
從來都沒離開過山西
對吧
他接受了那共產黨的那一套
我覺得趙樹里是真誠的
這個是可以理解的
對吧
但是你像這個八經老舍曹羽
你像沈從文朱光淺小淺
他們怎麼可能真心呢
我最開始就是以為他們不是真心的
就是沒有辦法迫不得已嗎
我最開始得出結論是這樣
可是我後來發現
後來發現
就我說這六個人中情況不太一樣
但大體來說
最開始寫檢討肯定是假的
別人教的
你像朱光淺那個檢討
我一看就是別人教的
那後來我經過研究之後也知道
就是他的確是被別人提醒
朱光淺為什麼成了第一個檢討的
其實就是有人直接提醒他說
你光留下來
你光接受新政權不行
你得有所表示啊
那他說咋表示
不知道怎麼表示
他說你寫個檢討
因為延安過來的人都知道嘛
對啊
你經歷過整封的人都寫過檢討
對吧
所以人家有有經驗的人
就也跟朱光淺關係不錯
就提示他
你像包括趙樹里
他也不會寫檢討
趙樹里也是被人提醒的
那你像老舌
老舌最開始的絕對都是假的
但是到了後來之後
有些東西就有點真了
那最開始說假檢討的時候
我怎麼能證明這事呢
所以我不是胡說
每句話都不是胡說
就是老舌最開始一回來就開始寫檢討
首先他遇到的就是那個開明版
給他出老舌選集的那裡頭
開明版的那個那一套作家選集很有意思
就是所有的這個敘言都是檢討
每個人都是檢討
你不管你來自哪的
你不管來自解放區的
還是所謂國統期的
你都得檢討
那老舌回來之後
那50年的被周恩來接見了之後
馬上就獲得這個待遇
因為那開明那一套
不是每個作家都有選集出的
你得表現的紅才能夠給你出
那老舌也不紅
他就獲得了被出版的機會
那更得表態了檢討
可是你看他檢討來檢討去
那個話都是假的
為什麼說假的呢
就是因為他在五八年五九年的時候
要出版老舌文集
要人民文學出版社就讓他出
但是出不能按原來出
你必須得改
所以老舌就在那改
你包括那個駱駝箱子
老舌總共改了
改了幾次我記不清楚了
有個實料統計
就改動的幅度之大
改動的幅度之大
哎呀我現在腦子一時想不起來了
我一會給你翻一下那材料
我那個電腦裡頭都有
就改動之大已經超出我們的想像了
就所有作品都在改
然後最後他發現改不下去了
改不下去呢
他就拖著
拖著的時候呢
他就碰到那個趙家斃了
趙家斃是出版家嘛
就是民國說出版中國新聞學大戲的那個人
然後他就跟趙家斃說過這麼一句話
他說你看老八那麼那麼積極主動
都難免被批判
他說我那些東西要是拿出來還能有好嗎
你看說明老舌懂啊
他清楚的你知道嗎
所以他很清楚很明白啊
很明白
所以他最後不敢不敢出啊
因為一出來之後
那你招售的批判就更大了
所以他就拖著一直不出啊
沒法改了改不下去了嘛
因為有個統計啊
我一會發到群裡頭
我把那個那個那個那個資料拿出來
所以老舌你看這個時候
你你覺得他是真的嗎
他他是假的啊
他是假的老舌
但是你要說全是假的嗎
又不全是假的
我本來可能
哎呀算了老舌這個問題
我現在不說了
啊留著下次講吧
那就那就講八經老舌曹語吧
是吧
反正依舊是罵他們的
就罵給大家聽吧
我本來我本來還想講胡風
他們幾個了
那就不講胡風了
就講老舌他們三個
好吧
這個周兄
咱咱等著下回
咱一定解決這個問題吧
這個杜兄啊
我不是說胡適就是否定自由經濟
不是那個意思
就是就像你說的
就是他在心裡頭就對計劃經濟
就是充滿了好感
所以他對蘇聯當年的什麼
搞的那些實驗
他他用杜威的那一套來說
就是至少的允許他們實驗
他是這一套思想
包括那個教育
徐志摩當年跟他爭的時候
就是就是你你搞這樣的專制的教育
胡適那意思也是說
也可以允許他們實驗一把嘛
你看在這個時候
就是胡適他的這個思想裡面
就是他能有這樣的想法
就完全不可以理解
因為他留學的地方
他跟其他的人還不太一樣了
就是他本身自己就實際上
就一直數的就是自由主義的大棋
但是這個棋呢
就是不是那麼進入人意
我說的是這個意思
不是說他不是
不是說他徹底不是
就是他就是那麼不進入人意
他就是腦子裡頭始終有一些糊塗的觀念
這些糊塗的觀念
沒有顛覆他的自由主義的思想
但是對他的自由主義的思想
是有所損失的
就是讓他就讓我們
就是尤其讓我
我這種我這種人
可能是有點完美主義吧
就是我多麼希望胡適
能夠在面對蘇聯的問題上
在1925年
他就非常的清醒
在1949年
那就更應該清醒
結果呢
胡適就是距離我的期望
只遠了點
所以呢我就
哎怎麼說呢
就是如果我們不苛責的話
如果我們不苛責的話
那胡適當然是自由主義者
但是如果我們要將他作為一個精神偶像
自由主義的大師來看的話
那他至少在49年前
他的確是有所欠缺
我就是這麼可意思啊
杜老師
你老實是是您吧
我看您這個名字又換了
我就覺得對不上可能是您
哎您說這個問題啊
還真是啊
我的必須得認真的把這個說一下子
如果說啊
在三十年代和四十年代
這個救亡壓倒啟蒙
還有一定的道理的話
但是對於四十年代的延安來說
不完全是救亡壓倒啟蒙
他還有一個翻身的問題
就是李澤厚這個救亡壓倒啟蒙
在國內影響是最大的了
但是啊
但是
李澤厚也好
包括李澤厚
其實具有原創的叫疏亨哲
就完壓倒啟蒙這個觀點
是疏亨哲先提出來了
李澤厚借用了人家
沒沒說
結果大家都以為是李澤厚
所謂的是這個觀點
嗯
對於一部分包括包括這個珠光譴啊
珠光譴比較明顯一些
包括珠光譴
就是他在這個救亡這個問題上
就所謂的民族獨立的這個問題上
他的確是這樣的
就是你看一下這個珠光譴之後寫的文章
他在回憶49年那一瞬間的時候
嗯
珠光譴的確是有一種什麼心理呢
就是他他雖然對共產黨不了解
他也沒有特別高的期待
但是49年畢竟不打仗了
這個對珠光譴來說
就是一個很大的心理安慰
因為這個中國的知識分子啊
就怎麼說呢
就民國時期的知識分子呢
就是怎麼說有一種叫亂離人和太平權
那種感覺的倒不是很形象啊
就是經歷過戰爭
一直打打打打打
然後突然現在不打了
就大家就覺得心裡挺安慰的
珠光譴就在這個方面
就有這麼一種思想的傾向啊
我看他那個文章
我在那本書裡頭也提到也分析到了這一點
就是國家一旦相對安靜
至於他究竟是搞什麼政體
哎
他也搞不清楚
反正是看著好像都這個
每一個人好像都都都都很連結自律啊
因為第四九年最開始的時候
共產黨進城之後
給人的感覺還是蠻好的嘛
對吧
嚴格要求自己
然後這個什麼做各種紀律的要求啊
什麼好像有一副要建設新國家的那種感覺
這確實是的
所以珠光譴在毛主席程度上
也被這樣的一個細節小方面給影響了
你比如像老史啊
老史你看他
我說其中他有有真的部分裡頭
就包括一個比如說那個龍虛溝
就老史家那個那個門前那個那條溝
就原來一直是張亂岔嘛
就後來就就進城的人就給他弄好了
哎
他覺得這個事情
你看這不就是做好事情嗎
然後另外一個就是照顧窮人這個方面
這個傳統中國的這些讀書人
始終就是有這樣一種情懷
就覺得這個你只要是照顧了窮人啊
還有包括那個妓女
就把北京城一夜之間把妓女全都給給給清理掉了
哎
在這在他們來說
就是那種在刀德上就讓他們覺得
這個黨可能不一定怎麼好
但是這些事情幹起來確實是挺好的
符合他們的內心的需求
當然更可能更符合他們的一種情感需求
所以他們不去想這個問題
嗯
怎麼能夠解決的更好
而不是這種一道些更好
他們不想這些問題
他們就覺得這樣的問題早就應該解決啊
所以在刀德上就贏得了他們一部分的信任
所以交槍交謝就就就更心甘情願一點
再加上生活又破語壓力嗎
對不對
你一下不給飯吃全國就一個老闆
你也不得不不那樣
就雙方這個這些
這是一個很複雜又很背面的東西混合到了一起
嗯
這個救亡丫頭啟蒙在中日戰爭時期
我覺得這個主題可能就是
就是概括的比較準確啊
但是在中日戰爭的後期
至少這個延安這個這個主題不成立啊
延安不是救亡
嗯
所以呢
包括向李哲厚啊
然後包括向這個像親左派的汪輝
那波人啊
他們就是走
總是在堅持這個救亡丫頭啟蒙的問題
我覺得他們在犯了一個大問題
就是延安能叫救亡嗎
延安如果是救亡
那老蔣的政府怎麼個救亡
他倆不一樣了
延安的救亡革命對象是老蔣啊
對不對啊
你安安最開始打了跟日本打了打了幾小仗
對不對
後來乾脆就不打呀
三九年之後乾脆就不打了
那你怎麼能說他他才能叫救亡呢
對不對
再說人家的那個理論核心本來就是翻身嘛
是無產階級隔資產階級的命嘛
對不對
人家沒說是這個無產階級
一說是全中國人的利益啊
人家只是照顧無產階級的利益啊
對不對
你至於是不是怎樣
咱不說人家的理論內核就是這樣的嗎
無產階級要隔資產階級的命嘛
那你這樣的革命怎麼能叫救亡呢
對不對
那根本不是救亡嘛
我們可以說叫翻身嘛
對不對
人家要翻身
人家不是要救亡
對不對
你對老蔣來說是全中國人民的事情
你對於延安來說就是一部分人的事情嘛
所以
您剛才說的那句就是後面那個結論就是倒向蘇聯
就未必對了
對不對
其實當時你包括像這些拉斯基的弟子們
包括像那個明蒙的那波人
他們是不是是不是真的要要倒向蘇聯
他們未必真的倒向蘇聯
雖然他們倒向蘇聯有他們拉斯基的那個思想做背景
就容易讓他們倒向蘇聯
但他們當時的確是天真幼稚
他們把延安想像的好了
想像的以為跟自己的目標是一致的
所以他們一起去聯合
然後把老蔣搞掉
結果他們也事實上也確實是聯合了
對吧1949年政府
你也不能說他不叫聯合政府
對吧
那是但是這個聯合政府只是一個名義上嘛
所以你到了五七年
對吧
你張伯軍你你羅隆基你不吵安平
你全都打倒你本來就要收拾你們的
只不過是讓你們暫時先待幾年
因為聯合政府嘛
這個名義已經叫了穩定幾年
早晚就是收拾你們
為什麼革命目標就確定
你們就是革命對象
那還用說什麼呀
對吧
所以這波人當年也沒有傻到直接就倒向蘇聯
但是他們確實很容易接受就是
延安倒向蘇聯這一套
因為有拉斯基的背景
就是這樣
但我今天主要跟安樂安老師跟您說的就是
我不太贊同李澤厚的那種救亡壓倒啟蒙觀
他只是一部分的這個
一部分的人是這樣的
對延安來說是就不可能成立
救亡就不是救
那就不是個救亡的問題
那你可以說是翻身壓倒啟蒙
翻身壓倒救亡
那到49年就是翻身壓倒一切
所有的一切
對不對
一直到今天都是都是翻身壓倒嘛
對不對呀
所以李澤厚的觀點本身就有問題
那當然這個舒彭哲更有問題
這個這個咱今天沒法針對這個問題再探討
W2府這個
哦這個您這個問題問的呢
民國的時候是有的
你比如像那個
你至少咱就說大公報當年
那些人就屬於完全獨立於政府的呀
他們不受政府的那個奉陸的呀
那個就是屬於作為了第三第三
第三條道路而存在的嘛
包括當年的很多的這些大學教授
也都是屬於這樣
雖然南京的這個這個老獎上台之後
開始慢慢的推行所謂黨化教育
然後大學裡面比如說觸及一艘幹部
就叫叫當年的什麼院長級別的人
必須要加入國民黨啊什麼時候
當年呢很多大學教授就抵制啊
就就不聽你的呀
老獎也沒折呀
因為老獎看著他他他到道德底線高啊
他面對知識份子雖然日記裡
經常大罵這些人
但是你一旦真正實施的時候
他他有臉呢
對不對
你跟後來的人不一樣了
所以這個問題對於民國的時候來說
這是一個普遍存在的問題
就大量的知識份子可以獨立於政府
當然了你像比如說
就是二五年之後
就大量的青年人投入到了廣東啊
跟這個孫文跟這個老獎
他們搞這個所謂的國民革命
這部分人就屬於不是獨立於政府的
但是對另一部分人
比如說你像這個蔣廷福
對吧
你像溫文浩
啊溫文浩也是個拉斯基啊
溫文浩也是個拉斯基
就他們這撥人
雖然可以進入政府
但隨時可以出去啊
隨時可以出去
就是幹得實在不爽了
所以就出去補幹了
所以在民國的時候
知識份子的相對於政府的獨立性
還是滿大的滿土變的
那到了49年之後
就是另外一番天地了
安妮老師
你問丁玲這個問題
好
我還得跟你說啊
你說恐懼之下
豈能苛責他人
是的
如果真正是到了那種恐懼的份上的時候
我們的確不能苛責他人
但是如果你到了不恐懼的時候了
那我們是不是可以苛責一下
對不對
比如說到了所謂的
改革開放時期
那朱光潛、沈從文、蕭淺
你們他們都活著呀
可不可以寫點日記呢
可不可以寫點自己死後能夠出版
或者說流傳的東西呢
可以吧
我覺得這個是這個空間是有的
對不對
然而他們沒有
對吧
那就是回到當年
就是回到1957年
行吧
丁玲被打成丁晨反革命集團的時候
中國作協連續召開25次批判大會
對吧
我想這個這個資料您應該知道吧
25次批判大會的材料我都有
那麼多的人都去批判了
老舍啊
什麼這些人都非常踴躍的發言
批判丁玲
因為丁玲得罪的人實在也忒多了
但是
阿尼老師我跟您說
我的統計中還有兩個人沒有發言
這兩個人叫陳翔鶴和黃
黃啥了
我這一瞎子忘掉了
你稍等我一會
我馬上給你翻出來
我找到了
叫黃秋雲
丁玲那個次批判大會啊
25次這倆人始終沒說話
那那就是說這也是恐懼
對吧
可是他還沒說話
您怎麼解釋呢
對吧
那再比如我多給多給您舉幾個例子
好
比如說在批判胡適的運動中
前中書沒寫過批判文章
周作人沒寫過
吳涵沒寫過
千家居沒寫過
包括跟胡適關係最好的陳恆哲和仁宏俊夫婦都沒寫過
還有還有胡適的那個戀人曹成英也沒寫過
中山大學的這個陳寅卻榮功
甚至公開反對批判胡適
那這樣的事怎麼解釋
對吧
再說啊
再說比如批判胡風的時候
旅營那個美學家旅營還敢站出來
說我們不能這麼批判胡風
對吧
比如丁陳事件裡頭
就是山西有個作家叫馬風就三夭蛋派那個
然後他就是他就實事就是他說不能不能夠這個給人家
讓人家這個叫怎麼說
就是說一些就是不真實的話
那你看這些人不都是這麼幹了嗎
對吧
這也都是緊張的舉探下呀
那反胡風事件
那是反革命集團反右
對吧
這這兩個政治運動
還有這麼多人是就是這個
他們手段確實很恐怖
但是也不是說就是就是說沒有一點空間是有的
就你不說話也可以
當然我我的要求是我的標準是啊
就不我站上這些英雄不說話的英雄
但是說話的人我並不沒沒都批評
我不是那種特別苛責說
你寫了一份檢討
你寫了一份批判
你就不是人了
我不是那個意思
我是說你能不能在寫檢討的時候
別把自己罵得太狗血噴頭
你看看有那些檢討的文本
就是有些人就過了
因為我們的話來說就過了
你不必那麼說
你可以另外一種說法也可以
也能過關
因為別人比你情況還嚴重的
人家那麼說也過關了
對吧
就別把自己損得呀
就是太不是人
你在批判別人的時候
能不能隨大溜別揭新材料
你比如說這個這個曹雨啊
這個這個寫雷雨的那個曹雨
他就特別的壞你知道嗎
我就不能原諒他就是
你比如像批判丁玲的時候
批判丁玲的時候
當時罪名已經很成立了
就是一本書主義
就是丁玲因為跟別人說一個作家
你必須出版一本
這個就能夠當枕頭的書
就那個意思
就一個作家沒有代表作
你怎麼能行呢
所以大家都批評他一本書主義
那你曹雨
你也批評一本書主義
我就不說你了
對吧
因為啥
因為別人已經罪名給你安排了
你就這麼說就完了
結果曹雨批判丁玲說說了一句啥
說我和丁玲一起去蘇聯的時候
坐飛機
我們坐在臨座上
你看這種現場感強吧
對吧
然後說他說呀
這個什麼文學研究所掛相片的時候
把這個這個
呃
魯迅
郭摩若
矛盾
然後這個相掛完了之後
就掛了我自己的相
然後呢
我呢
就叫那個工作人員把我的相拿下來了
你想這麼私密的事情
只有丁玲和曹雨兩個人的說話
你幹嘛把人家這樣
這麼私密的話也說出來呀
對不對
你本來你就可以說丁玲一本書主義
你就使盡批
你罵他都行
怎麼你都行
對吧
別跟人家安心罪名了呀
你做人手在底線呢
曹雨完全不手底線
你就把這樣這麼私密的話
也都給人家說出來
結果就增加丁玲的罪名
那你就做人就不對了
你就過分了
對不對
我能批判的主要是這種現象
就是你至於寫了很多檢討
無妨
大家都寫嘛
對吧
可以原諒
但是你寫的時候
別人罵自己是豬的時候
你說你自己連豬都不如
那就就過
對不對
你也可以罵自己是豬
這我就不說你
但你要說你罵你自己豬狗都不如
那我就得說你
對不對
那别人可以不