各位共識沙阿龍的朋友好
今天我給大家匯報一下關於魯迅的一個小題目
祝福我覺得對咱們每個人來說都應該是比較熟悉的
因為他收入了高中的語文課文
我記得我上學的時候就有
現在的教材中還有
我是70後
所以幾十年應該是都有的
我就沒考證過五六十年代的時候有沒有這一篇
其實這一篇這個小說
需要跟大家講的東西呢
不算多
但也不算少
我能給大家主要列了這個四個大部分
以下我會圍繞這四個方面的
然後然後展開來談
我為什麼提的這個這麼一個題目
就很不學術
我就是要提醒了這個就咱們的取有也好
還是各位也好
就是關於祝福的解讀啊
我們在以往的教材中
無論是高中語文教材還是大學的這個就是中文系使用的
現代文學史的教材
據我所看到的好像沒有一個能夠真就是真正的能夠解讀好
信這個作品的
這其中這個高中語文教材咱就不用說了
那些東西裡面就是所有關於陸續的文章
我覺得高中語文教材和初中語文教材中
我覺得沒有一篇能夠解讀對的
基本上他都是把陸續作為一個工具來使用的
那這些大學教教材呢
這個我看到的基本啊
就是比較有影響的
比如像北大的這個前里群
他們變得那一套
還有這個人大的這個流泳他們那一套
那就是北京大學出版社的那個朱棟林他們的一套
這幾套這個大學這個教材啊
這個在這個各大中文系中了
他使用的是比較廣泛的
嗯所以呢在這方面呢
我也早想把這個問題談一談
我也在其他的場合談過這個問題
這不過有點遺憾的是
沒有在學術界產生大影響
我也不知道為什麼
今天呢
正好在跟各位交流一下
然後希望能夠得到群內高手的這個指點
嗯
那我要給大家這個解讀的這個就是祝福的第一個題目
我想跟大家解讀一下
就是祝福這個小說的主人公到底是誰的問題
因為關於這個問題
無論是高中語文教材還是大學的這個中文系的這個現代文學史教材
都很一致的把祝福這個小說的主人公定位為祥林嫂
而且我們翻看一下這小說也會發現
祥林嫂的確在這個小說中暫時的篇幅是比較大的
那麼祥林嫂真的就是祝福的這個小說的主人公嗎
我覺得在這裡我們可以先提出一個小問題
就是小說的主人公到底是誰的問題
在提出這個問題的時候
我們順帶的就有一個問題隨之而產生
就是這個小說他的敘事的這個展開是怎麼來進行的
用我們這個初中高中這個解讀語文課文的這個習慣性的方法
就是這是一篇繼續文的還是一篇道序文啊什麼之類的這些
那我在這裡其實就是這個故事的展開是採用了哪一種敘事的方法
再一個問題就是祝福這個小說
我們都知道他是以這個所謂的這個一個一個村正為背景
那麼很多研究文學的人啊這個都把它歸為一個鄉屠小說
或者叫什麼這個農村題材的小說
那我在這裡也要問一下祝福是鄉屠小說嗎
祝福是這個以農村為題材的小說嗎
那第四個問題呢就是關於這個小說的這個主題到底是什麼
或者用這個初高中語文老師這個最爛熟的那個中心思想
來問一下就是祝福的中心思想到底是什麼
當然了這個我本人的一些聲明啊就說很討厭這個高中啊
這個初中語文老師解讀一篇作品用中心思想這樣的東西來解讀
啊因為這個就屬於這個典型的我們大陸中和的特色了
跟這個文學作品會產生很大的這個種背地
至於這個原因呢咱們一會接著下來說我會說到這個問題
那就是祝福這個小說的主題到底是什麼
也就是我前面呢拋出來了四個問題
那接下來呢我開始一一的作答
我在回答第一個問題的時候我不妨直接跟各位匯報一下
就是我認為祝福這個小說的主人公是那個小說的那個敘事只有我
而不是強人少
那我這麼說的這個理由是什麼呢
就是如果我們分析一篇文學作品啊就是你看以前好的好的小說
他最主要的一個問題就是塑造人物
那麼在塑造人物的時候呢最最關鍵的一個問題就是細節描寫
在細節描寫中其中必然要涉及到一個心理描寫
這樣就是說用這麼一個線來穿起來的時候我們就知道就是在一個小說中
如果作者對這個小說中的某一個人物進行了大量的心理描寫的話
也就是大量的進行細節描寫的話
那麼這個人一定是作者要著力刻畫的這個人物
那我們這個翻開這個祝福這個小說來看一下就會知道
儘管在篇幅在字數上這個強人少傳遞的篇幅比較大
但是你看通篇有沒有關於強人少心理的這個描寫
有沒有對他進行就是特別多的那種細節的刻畫
如果你比照一下你會發現從心理描寫這個角度來說
魯迅在這個小說裡面著重要寫的是這個我就是回顧相過年的這個我
而為強人少是屬於就是在敘述中
他是屬於一個被敘述的人物而不是著力刻畫的人物
這是從這一點上來說
那從第二點來說呢
就是這個小說的故事展開是採取哪一種敘事方式呢
那我們這個稍微回顧一下小說就知道
從第一段開始就是我回顧相
那顯然這就是按照最簡單的一種這個文學敘事方法來說
就是一個繼續文嘛
對吧
那繼續我回到顧相了然後跟這個四叔吃飯了
第二天然後去見了見朋友
然後不小心碰到了強人少了
對吧
然後這然後再再往後之後
就是忽然晚上隔著強人少死了
然後開始進行了一大段的關於強人少的這個敘述
對吧
那這個在這個過程中我們顯然可以看出來
那這個小說道就是說從敘事這個方法來說
那肯定是個繼續文嘛
對不對
然後在繼續的過程中進行了一種插序嘛
這是我們用初中的這種解讀作文的方法來解讀
他就是這個樣子的
那如果是一個繼續文
那顯然這個繼續的這個就所謂的這個所謂的這個敘事者
這個我那就是成了這個這個小說的這個主人公
而不可能是那個廢敘述的強人少
這是從第二點
那從第三點來回答來說呢
就是祝福這個小說儘管背景放在了這個鄉村
放在了這個魯鎮
但是他所要卓力要刻畫的並不是要談這個鄉村的事
也不是要談鄉村的人
他卓力要刻畫的是什麼
是一個在城裡的
也就是經歷過這個五四新聞化或者說接受了大學教育的人
他回顧鄉
這個昨年點在這個他也就是小說中的我身上
也就是這要是一個城市人或者是學習了這個現代文學現代知識的人
在回顧鄉的時候去去去刻畫他們一種體驗
所以顧鄉或者是這個鄉土這個魯鎮
他只不過是做一個背景而存在
那回答第四個問題呢
就是小說的這個主題到底是什麼呢
這個也就是說我在解讀這個小說
於幾乎所有文學研究界人不同的這個觀點所在
也就是說我與他們最大的分歧就在這個小說
我認為既然主人公是我
那麼我回到這個顧鄉都幹了什麼
也就是魯鎮在寫作這個小說這個過程中說他的用意
他為什麼要塑造一個這麼我這個這麼一個人物形象
而且要把它放置在一個回顧鄉的這麼一種狀態中
這樣一種時空中
那我就給這個我進行就賦予他的一些意義
當然我這種賦予他的意義
不是這個我自己家裡的
是通過這個文本的分析來看的
那這個我魯鎮要為什麼這個這個塑造他就安排他回顧鄉呢
然後介入到這個想法這個事件中呢
這顯然就是魯鎮對這個所謂的這個習德一定現代之時的這個我
做了他的一定的反思和思考
那這個反思和思考的立足點在哪裡呢
這一點呢
我們這個很多時候啊
就是很多普通人在解讀小說的
常常將第一人成了我就解讀成這個作者
所以在這裡頭就是我們必須要明確要清楚的是小說中的這個敘事者我也好
還是這個主人公我也好
不是魯鎮不是魯鎮
你看魯鎮呢
魯鎮寫作小說
就說所謂白話文的差不多說是這個第一個成功的作家來說
他成功在哪裡呢
就我們從第一篇這個狂人日記來就先來簡單這什麼
就是這個總結一下來看
你看狂人日記啊這個小說啊
他一開篇呢就就很奇怪
奇怪在哪裡呢
就是他在這個小說啊
就是白話文證文之前的放了一小段這個文言文
你要如果不讀這段文言文
你去讀這個就是這個狂人日記的話
那你一定會搞錯了
為什麼呢
因為這段文言文啊
他顯然是那個就是敘事者
我就是看狂人日記的那個我是他的真實的態度
如果你看了那個文言文
你就會發現作為作者的魯鎮和作為敘事者的那個我
他們的觀點並不一致
也就是那個敘事者認為狂人生病了的時候是真病了
而狂人後來不是病好了去茅地後補去了嗎
他認為是病好了
而魯迅恰恰是認為狂人在生病的時候呢是清醒的
而他後來要是病好了呢
恰恰是病的
所以你看作者和敘事者
他是就是作者和敘事者
他是通通是矛盾的
所以你要講完了這一點
你會發現魯迅寫作的這個方法或者這個方式來說
的確是很高超的
那放回到這個祝福也是一樣的
你看在祝福中
這個我和魯迅他究竟是不是一個人呢
那我們整個讀一遍小說
你就會發現
這個魯迅塑造的這個我恰恰是魯迅要批評
要審視的一個人物形象
那也就是在回答第四個問題
就是這個小說的主題到底是什麼呢
就是魯迅對這個我進行一番審視和批評
這個批評啊
很隱含很隱晦
他沒有特別明顯的直接表露出來
因為他畢竟是一篇小說
他不是鄭樂文把目標啊
這個這個焦點啊
記的很很集中
他不是這樣的
所以你通過那個治理行間
你會發現魯迅在批評這個我
那魯迅怎麼在批
怎麼批評的這個我呢
那我們就進入到第二個這個問題
就是這個我到底是誰的問題
那我們通過這個小說來這個來看一下
這個我究竟是一個怎樣的人
那我們來看一下小說啊
就是一開篇寫到這個我回到故鄉
跟這個四叔吃飯
吃飯這個就是交談嘛
交談之後沒多久
然後四叔就開始大罵新黨是吧
你看那小說的有一句話叫說什麼呀
說但我知道這並非借題在罵我
因為他所罵的還是康有為
你看啊四叔大罵新黨
這表明什麼呀
就是四叔是一個傳統文化派對吧
因為他看不慣康有為嘛
就是康有為作為新黨
也就是在晚清末期的時候
康有為作為新黨是屬於那種革新派
是屬於新文化的代表
但是四叔看不上他看不慣他
所以四叔啊
當著這個我的面大罵康有為
那你可見啊
就是我們看一下這小說這個寫作背景
這小說呀是這個寫自1924年初版於1926年
那都到了24年的這種狀態的時候
這個四叔還在大罵康有為
也就是說在他的眼裡
可能根本沒有民國的概念
也不會有什麼五四新文化運動的
這樣的這些概念
也就是這個四叔是一個非常保守
非常守舊不知世界已經發展到什麼程度的
這麼一個人啊
這樣的人我們其實可以想像一下
傳統中國的那些鄉鎮裡面
這樣的人應該是很多的
那我們再看一下這小說那句話
就是說
因為他所罵的還是康有為
你可見這個我哎
他是在這句話裡就魯迅
在這句話裡頭就可以表明就是
一方面他表明了這個四叔啊
很古板很守舊不知天下大事
他同時也說到說到什麼呢
就是這個我肯定是比康有為的那個思想啊
還要新一些的
你看他說的話用的一個詞就是
還是康有為
這個意思就是哎呦
康有為在現在早已真都是成為復古的代表了
可是四叔還在罵他是欣賞
那這裡有一個潛台詞
就是魯迅在這裡面肯定有個潛台詞
潛台詞是什麼呢
就是假定四叔要知道這個我比康有為的思想
還超前還激進的話
那麼四叔肯定會大罵這個我
因為他罵康有為都是在大罵
就是這個急計畫沒說完就開始大罵康有為
那他如果要是知道了這個我啊
我作為他的這個晚一輩們的在傳統中國文化裡面的
賞輩罵晚輩那是簡直是這個這個猜正常的
所以你看他說他罵的還是康有為
也就是說四叔不了解這個我
不知道他學習的東西到底是什麼
也不知道他的思想到底是什麼
那當然最後是什麼呀
說話不投機於是呢
就他就自己就勝在了書房
也就是四叔陪他簡單的吃完飯
罵了一隻康有為
然後這個這個我也沒有什麼應對的
沒有什麼應對的四叔吃完飯就走了
留下了他在書房
那你可見在這個問題上的時候
我們就可不可以顯出一個問題了
這什麼問題呢
就是如果這個我的思想要是比康有為的思想還新
因為他罵康有為都是在大罵
就是這個急計畫沒說完就開始大罵康有為
那他如果要是知道了這個我啊
我作為他的這個晚一輩們的在傳統中國文化裡面的
賞輩罵晚輩那是簡直是這個這個猜正常的
所以你看他說他罵的還是康有為
也就是說四叔不了解這個我
不知道他學習的東西到底是什麼
也不知道他的思想到底是什麼
那當然最後是沈爹說話不投機
於是呢就他就自己就勝在了書房
也就是四叔陪他簡單的吃完飯
罵了一隻康有為
然後這個這個我也沒有什麼應對的
沒有什麼應對的四叔吃完飯就走了
留下了他在書房
那你可見在這個問題上的時候
我們就可不可以顯出一個問題了
這什麼問題呢
就是如果這個我的思想要是比康有為的思想還新
那麼你作為一個有心思想的人
你應該去面對一下四叔或者說你應該跟他對話一下
也就是你認為康有為那個不夠心
那麼你夠心
你夠心就應該去面對四叔面對傳統文化
然而小叔叔寫到這個我是怎麼樣
基本上沒有應答
就是親認四叔罵了一通之後
他沒有做是回答來
沒有做是回答了
我們可以做種種猜測
但其中有一種猜測就是他無力去跟四叔對抗
或者是他不敢跟四叔對抗
那麼他無力對抗說明什麼
說明他自己學習的那個知識不夠
積累的不夠思想準備的不足
或者精神資源和思想資源都不足
他不足以面對四叔
你就是打不過他
那麼他不敢同時也可以看出來
就是這個小說的這個小說的這個我
他很知道所謂的傳統中國的那種家長輪
也就是按照我們傳統中國的這個文化裡面
就是你晚輩怎麼敢跟長輩頂嘴
你要是頂嘴那就是忌諱
對吧
所以你看這個我很自覺的他就沒有頂嘴
那也就是說如果這個我是一個學習了
很多新知識現代知識的人
那麼他在面對四叔的時候
要麼是他收起了他的思想
就是他很會做人
他有意滿腦子的新思想
他知道跟四叔完全是格格不入的
但是他不說
或者是他不敢
無論他不說還是他不敢都能夠表現出來
這個所謂這個回顧箱的這個從
就是學得到現代知識的
這個這個我他的身上的那種傳統的文化是很深的
還有一點可以證明這個我傳統文化很深在哪裡呢
就是那個小說的就是第二段左右吧
就是他不是說在這個四叔家住了兩天嗎
然後這兩天也都無所事事看看朋友
怎麼都那樣
然後最後怎麼樣
他又回到了四叔的書房
你看啊
在這個時候
當他回到四叔的書房的時候
你就可以看出他的傳統文化的功力來了
你比如說啊
他一下就看到說這個就是這個房裡頭啊
掛著那個就是那個授字啊
他一看就說就是诸托的這個大授字就是成團老祖寫的
也就是你看他很有傳統文化的功力
就是一看這個字就知道是誰寫的
然後他又說什麼呀
雖然那個對聯啊
就已經掛的都都都不太好了
但是那個話是誰的話呢
說勢力通達心氣和平
這句話是誰的
這個這句話
我們都知道這是朱熙
這是這個朱熙在那個倫理語極注裡頭的話
所以你看就是平常的這麼一個對聯
這個魯迅就讓這個作者我能夠這麼深小這個傳統文化
在後邊你看啊
他還舉例子了
就是還寫到了說一堆似乎未必完全的這個康熙字典
你看康熙字典完全不完全就是在魯迅那裡頭
一眼就能看得出來
然後又介紹的是什麼呀
就是朱熙的另外的一部著作就是近思路極注啊
還有一部就是四書寸
這個四書寸
我們現在其實很多很多人都不太知道
因為近思路極注是比較常見的
這個四書寸是怎麼樣
是清代這個落陪解說的四書的一部分啊
然後這個這個送貸的這個朱熙又抽取了
這個理計中的這一部分然後合起來然後編成的
所以這個一般戰也就是說傳統研究這個這個古典文學或文化的人
就是研究古典文學或文化的人是不知道這個的四書寸的
可是魯迅讓這個作者讓這個小說中的人的這個我
哎讓他知道
那魯迅這麼安排顯然是明白的告訴我們大家
也就是這個我呀他的傳統文化知識是非常願活非常厲害的
那在這個時候我們可以說這個小說中的人物的這個我呀
就跟魯迅比較接近了啊就跟魯迅比較接近
我們都知道這個魯迅的傳統文學傳統文化的這個基建是很深的
你看他當年這個跟張世昭打架的時候
對吧張世昭在這個一個一篇文章中解讀這個二陶沙三世是吧
他把那個事就被解讀錯了魯迅就寫文章還說你不是反對白話文嗎
你不是唱老文言文嗎
可是你連二陶沙三世都被搞錯了是吧
你看魯迅跟這個誰跟這個學衡派論爭的在跟學衡派論爭的時候
你看魯迅一點不輸給他們啊
你看這個就是這個這個無名呀
沒光笛呀
白這個胡鮮素啊是吧
他們作為說自己愛傳統文化什麼這個功底都很深
可是魯迅一一給他們指出問題來
那你看在這個時候這個魯迅在這個傳統文化這個這個功底是很深的
這是從第二點來看
也就是說這個魯迅在塑造這個小說人物形象
我的時候明白著的道理是告訴我們
在這個人的身上傳統國學也好傳統文化也好
他的這個這個這個這個積累是非常厲害的
但是你看我們到這個時候來看
還沒有看出這個做這個這個小說人物這個我呀
他有什麼心思想
你看他以為康有為都不算新的人
對吧
可是他有什麼心思想呢
魯迅到這個時候還沒給我們交代出來
那魯迅後來怎麼把這個我的這個心思想這個給我們客話戶的揭示出來呢
他安排啊讓他面對祥林嫂
也就是突然安排了這個我和祥林嫂遇見了
是吧
祥林嫂一句話說這正好你是十字的又是出過門的人見識的多
你看啊
這是一番像是公為的話
其實也是魯迅徐一在安排的這麼一句話
就是說你不是學習過嗎
你不是經過大學嗎
是吧
你經過城你見識的多
那好我問你個問題是吧
問什麼問題啊
他說人死後啊究竟有沒有魂靈
人死後究竟有沒有魂靈
這個問題的表面我們來看
好像是這個我們在這個很多的這個鄉村啊
這個到現在可能有很多人啊
在問這樣的問題就顯得很低端很low
但事實上這個問題魯迅讓祥林嫂來問這個問題
恰恰是問出了一個最關鍵的問題
那麼什麼最關鍵的問題呢
就是你看說人死後有沒有魂靈
那如何讓這個我來回答呢
如果這個我是真正的接受了
所謂五四新聞化運動的人的話
那麼我們知道五四新聞化運動
其中有一個口號就叫科學所謂的賽先生
那你如果是真的是接受了五四新聞化
那麼你就應該是一個科學論者
或者是你叫科學主義者也可以
也就是你應該相信科學的
那麼你在面對這樣一個這個不能證實
又不能證偽的問題的時候
你就應該回答他沒有
但是你看小說中怎麼寫道呢
小說中說這個問題是有點難
就是說這個也許有吧
那這個小說就很有意思
就是也許有吧
那你到底是有呢還是沒有呢
對吧
這是一個摩倫良測的話嗎
就是你既可以猜他有也可以猜他無
所以翔玲嫂接著又問了第二個問題
說那麼也就有地獄了
哎呀這個問題就是在這個所謂的
這個我的這個面前的話就
他無法面對這個追問的
因為他首先不能確定有沒有了混凝
那他接下來就更不敢確定有地獄了
那麼他無無無法做出正面的回答
也就是他在這個方面沒有知識準備
沒有知識準備
如果他要是一個就是所謂的這個非科學論者的話
那麼你就應該按照這個
國家也好還是傳統中國的這個
就是這個這個這個就法滿教這個這個這個習俗來說也好
你都應該回答他有人有混凝
人這個也會人死後也會
對吧就人死後也會有地獄
可是你看他在他的這個頭腦中
他就不是一個很現代很科學論的人
他同時又不是一個很傳統
就是就是他在這個在在他的知識系統裡面
沒有佛教對方的知識
沒有佛學知識
也沒有傳統中國的那些所謂的那個法滿
就是外務有靈了
這樣的這些這些東西
那就是什麼意思呢
就是魯迅之所以讓他這麼回答
就是要告訴我們一個
在這個我的身上
在這個小說的我的人的身上
他同時賦予他良辱意義
第一種就是現代的意義
讓他學習的一些新知識
第二種就是賦予他很傳統的意義
就是他既是現代的又是傳統的
但同時
但同時他既不現在也不傳統
那這裡頭我們就要再深一步的去去去研究一下
就是那魯迅為什麼要塑造這個我
然後這個這麼安排他回答呢
也就是我們經常也會面對這個很多的問題
就是比如說這個這個最近一些年社會上出現了很多問題
那包括我們群裡在內的也有很多朋友
就是真心真心的用實際行動去去幫助別人的
但是更多的人恐怕就是
就是只能是判官啊
或者頂著轉發點這個微信的狀態
藉此來表達自己的所謂的關心
那在這個時候就是就是魯迅再提出一個問題
就是我們究竟應該怎麼幫助別人
我們究竟應該扮演一個什麼樣的知識人的形象的問題
那魯迅在塑造的這個我的這個問題上
顯然他並沒有把這個我塑造成一個比較完美的
或者是比較理想型的這麼一個人
比如說哎
他把他塑造成像我們這個群裡頭
賀偉芳老師這樣啊
馬勇老師這樣啊
是吧
哎
他沒有塑造成這樣
他塑造成是什麼呢
是懂得一點
但又不是很懂啊
不是很懂
所謂的這個不是很懂的最直接體現是
他解決不了翔林嫂的問題
因為解決不了翔林嫂的問題
說白了就是在這個魯迅塑造的這個我的身上
還存在了一個重大的問題
而這個重大的問題恰恰就是魯迅要批評的問題
那魯迅要批評的到底是什麼問題呢
就是那些自以為學得了現代知識
懂得了現代文明的人
然而實際並不是真懂的人
也就是一支半解的這樣的知識人
呃
就是在這個問題上啊
在這個問題讓我順便這個提示一句
就是根據我這麼多年讀魯迅的文章的這個感受
就是啊
我從來不認為魯迅寫文章啊
是寫給什麼老虎大眾看的
我認為魯迅全部的文字都指向的是一個對象
就是讀書人
魯迅對讀書人的這個態度啊
從他留學日本的時候就開始了
你看他留學日本的時候啊
這個很多大清帝國的那些留學生啊
一個帶著長辮子
然後跟日本人在林嫂學著跳教育舞
魯迅到了那個到了日本那個時候
他就討厭的這些人
討厭的不得了
你要看一看魯迅1907年前後寫的幾篇文章
你會發現哦
魯迅這個在他的那幾篇文章中
對那些大清帝國的留學生
什麼學習礦業的啦學習軍事的啦學習憲政的學習法政的啦
他都很討厭啊
因為在他的感覺中就是這些人啊
留學啊不是真去學人家的東西
就是去渡個心
所以你看我們金錢很多留學生也是一樣
包括這個我在美國遇到的那些訪問學者
你看都是博士啊教授啊
你跟他們接觸你會發現
滿腦子都是傳統中國的那些東西
滿腦子都是這個這個受了這個專制毒害的那種種的表現
你看他們都是博士了都是教授了
然後在這個對這個西方的現代文明對美國的政治文明也好
還是這個社會文明也好
根本就不那麼認同
他們去美國其實多數的時候就是度度金啊
回學校評個指稱
因為有很多大學啊這個評指稱啊評教授沒有出國行李不理評
所以他們不得不出去
而他們出去的時候就是帶著所謂的固有中國人的那些偏見
然後去看待人家
就是他根本不懂美國也不懂美國的文化
甚至包括美國的這個基督教他根本都不懂
所以這樣的一些人在魯迅那裡頭
始終是批判的對象
而小時候塑造的這個我就是魯迅卓義要批評的這麼一類人
那這個魯迅為什麼要這個卓義批評這類人呢
這一點我們就要回到啊
這個五四新文化全權後後的一種社會狀態
就是我們提到一個話題就是所謂的改造國民性的問題
這個90年代以來這個思想界裡面
包括魯迅研究界裡面關於魯迅這個改造國民性啊
這個聽譯比較多
基本上就是所謂在自由主義的這些信奉者
當然我說這個自由主義是廣義的啊
我們不再區分古典自由主義新自由主義還是保守主義這些問題啊
我們說廣義上來說就是燙到一些基本普稱價值的這些人來說
在自由主義的這個陣營裡頭也發生了很大的分歧
就是很多人指責魯迅說不該這個批判國民性啊
因為這個制度這個不便你批判國民性幹什麼是吧制度決定的
包括我們的這個這個大學者秦輝教授
15年也聯繫起了好幾篇文章也也做了好幾個演講
都談到這個五四新聞化運動
這個批錯了對象說本來應該是批法的
結果卻批了魯
也就是這個所謂的應該批專制而不應該去批評這個
批評這個魯迦文化
我在這個問題上也寫過一篇長文章跟這個秦輝教授上去的
我在那裡就點出了一個基本的一個問題就是什麼樣
就是五四新聞化期間五四新聞化運動期間
那個時候我們的民國政府究竟是怎樣的一種政體架構
我們不談兩次復辟那個改變國體我們就談政體
就是民國成立之後我們的政體不就是三權分立嗎
我們當年的眾議院參議院不都有嗎
儘管他這個運行上出現一些問題也不過成
就是我們民初的時候這個參政院這個這個這個就是眾議院參議院
我們都有啊我們是仿效這個美國和這個法國的那種政體架構的
也就是我們在現代政治文明這個問題上在內的時候已經真正世界的腳步了
他不存在一個專制的問題啊
就儘管這個政體運作上來說還存在的一些問題
但是基本的這個這個這個政體情形已經是凝稀的呀
所以他不存在一個專制的問題
那既然不存在專制的問題為什麼要去反專制呢對不對
所以魯迅他們當年為什麼把目標都集中在了國民性上的
也就是他們知道當時的政體已經是這個三權分立的現代政治了
所以他們不需要去批評嗎
而他們感覺到的問題是什麼
就是一個現代政治文明的政體已經建構好了
可是這些人老想的回到過去
那無論袁世凱還是張新就是總想回到過去
而他而不但是這個所謂的領袖能想要回到過去
很多底下的人也都想回到過去
那這就是魯迅他們的目標所在嗎
就是魯迅他們批評的是這些想要回到過去的這些人
就是政體已經解決了情況下
可是國民富士國民文化跟不上去
跟不上去怎麼辦呢
那就改造他們嗎
然後於是就引進新文化然後再造新文明了
就是這麼一個問題嗎
那在這個小說裡面就是魯迅所要面對的這個知識人
他不是像翔玲嫂這樣的人也不是四叔這樣的人
是學得了現在知識的人
只是沒有學通學透學總而已
那這個我剛才上述的這個講述基本上就要回答
這個我這個所謂的講述這個提綱的第二個問題
就是我是誰的問題
我是誰的問題
那第三個問題呢就要跟大家這個探討一下什麼
就是為什麼教科書和那些研究者們總是誤讀魯迅的這個祝福
為什麼總是誤讀
在這方面我稍微做了一下功課
稍微做了一下功課
因為我以前了就就就是這個我的這個想法已經好幾年先就產生了
當時也看過一些資料最近幾年因為沒再做這個了
所以就忘了
最近老實說我又重新發了一下這個資料
我看了一下啊
我大概呀給這個問題的總結啊
我回答四點
呃第一點呢就是我們從小說祝福發表或者包括這個龐黃這本書出版
從那之後往後查
查什麼呢
查所有關於祝福這個小說的評論文章啊
我們不查1949年之後的
因為1949年之後的事情我們一會兒再談啊
1949年前關於祝福的評論文章我我大概檢索一下啊
當然我的這個檢索不是全翻雜誌
主要是根據這個就是張孟陽這麼編的那套1913到1983魯迅研究學術論述資料會見
就那個六大後本的那個啊
主要是根據他們做的這個這個工作來看
我翻了一下這幾大後本啊
我就有個很這個怎麼說呢
就是就感覺到了一個很有一個時空變異的感覺啊
就是一個這麼好的一個小說啊
從發表一直到49年總共關於他的評論文章啊
我查了一下就是單獨評論祝福的這個評論文章
只有兩天啊只有兩天的
這個你想像一下吧
就跟我們當下的這個文學評論界這簡直是不可同日而語的
你看我們當下文學界一個一個一個一個翻流四流的小說出來
一大方評論家屈之若物哎呦這個
哎呦我都我我我本身也搞點文學評論啊
也有很多文學評論家都是我的朋友同行經常一塊開會
哎我都是覺得他真有的時候不可以理解啊
一個這個文學在這個這個這個我們這個這些這個當下的這些年齡
怎麼會被這個評論圈裡頭搞得這麼熱呢
我真的很奇怪其實現在當下的這個小說啊
他們的發行都不是特別好的
就那些比較流行的作家這個咱不說那些特別通俗的啊
就是比較嚴肅的那些作家
你再講屁話愛莫言他們這些人他們的小說也賣不了多少
莫言獲得諾貝爾文學獎大賣了一把
其他一般的作家呀
呀一本書啊印個三萬冊五萬錯十萬冊八萬錯
這就算多少了
可是你看評論文章哎呦這些不謙概的
很多原來呀就都比較嚴肅的那搞學術的那些期刊啊
現在都開闢了評論欄目啊
你像文學評論啊
這個中國現代文學研究寵刊的
這原來當時只發學術文章不發評論文章的
現在全發評論文章
就是搞成了一種這個文學評論大熱的那種感覺
我不知道這這這中間究竟有什麼細節上的東西
能夠把這一幫搞文學評論的人都吸引到這來啊
但是我知道一點就是這個這個2014年15年的中國文藝評論家協會成立
我就知道這個問題在那
這是這是這是黨國的蓄意製造一種所謂的文藝繁榮的一種一種現象啊
當然這是一種假象
就是文藝不但創作上要繁榮
評論上也要繁榮
可是你看看當年就是於現在這種文學評論刊的這種情況來看
就是當年的民國時候的文學評論呢
不怎麼熱啊不怎麼熱
所以你看像魯迅這樣的這個大作家
然後祝福這樣的比較有名的小說
他能夠獲得的評論就兩天啊就兩天
而且這兩天也不是長篇大論
基本上就是一頁兩頁是那麼個篇幅
也就是1800多的這樣子
而且我讀了一下子
寫的當然不算很好
但是我要談的問題不是在他寫的好不好
而是他在評論的時候
他那個評論的焦點集中在哪裡
我看了一下這兩天評論文章
焦點都集中在了詳情掃身上
那我們也就是可以說啊
教科書我們現在的教科書包括大學的教科書
他們之所以在解讀祝福上出了問題
跟這個歷史是有冤冤的
也就是一開始啊
這個一開始在評論祝福的時候
這幾個早評論的人
他就關注點了
就沒在這個真正的小說上啊
沒在這個小說的這個主題上
我還查了就是關於祝福的
其他的那些就是簡評式的啊
在其他的書中後文章偶爾夾在這
簡評式的這個評論文字啊
大概還有個七八篇啊
還有個七八篇也就是下一塊不到十篇
這七八篇以後我看了一下子
目標也都是集中在了這個祥林掃身上
沒有對整個小說進行充分的文本解讀人物形象的分析啊
就是那麼含沙攝影的或者是點到的
直接說哎
魯信在這個小說中這個訴到了這個祥林掃
這個祥林掃很慘啊
基本上都是這樣的
那回到我們這個正式看來說就是
這個教科書跑篇評論家們跑篇你可見
在民國的時候這個頂啊沒打好啊
這個頂沒打好
呃那這是第一個問題
第二個問題的這個
呃我想這個簡單說還不如我念給大家聽
念一念有一個湖南人的
在1940年寫了一篇這個
後來改名為叫新民主主義論的這麼一篇文章啊
很有名對吧
我相信咱們稍微主張書的人都知道這個湖南人是誰
我念給你們聽啊
念的時候啊這個咱們大家注意聽啊聽什麼呢
你看啊在這一小段文字中魯信被呼籲了
什麼樣的一種地位啊
我給總結的啊
這是我自己獨家總結的
因為他們總結跟我總結的一樣啊
總結什麼呀
叫三家九罪一方向
那到底是哪三家哪九罪一方向呢啊
你聽我念這個文字啊不談啊
魯信就是這個文化新君的最偉大和最英勇的起手
魯信是中國文化革命的主將
他不但是偉大的文學家
而且是偉大的思想家和偉大的革命家
魯信的骨頭是最硬的
他沒有絲毫的奴言和妹骨
這是殖民地半殖民地人民最可保衛的性格
魯信是在文化戰線上代表全民族的大多數
向著敵人匆匆憲政的最正確最勇敢最堅決最忠實最熱誠的空前的民族英雄
魯信的方向就是中華民族新文化的方向
你看啊
在我念的這一小段文字裡頭就出現了三家
什麼家呀
就是這個文學家思想家革命家
對吧
那九罪呢就是最偉大最英勇
然後是最正確最勇敢最堅決最忠實最熱誠最可保貴最硬的骨頭是最硬的
這是九罪
那一方向就是中華民族新文化的方向
魯信在這個這個這個胡南人在這篇文章中對魯信極益了這樣的一番評價
這一番評價在1949年之後成為幾乎所有人研究魯信的一個圖騰
也就是任何的那些魯信研究者都是圍繞著這一段話來對魯信展開的
那既然是這樣一個情況
一個問題就明顯了
就是這個這篇文章中的魯信被敘述的這個魯信
他究竟是一個什麼樣的魯信呢
他與真實的魯信有存在多大的差性啊
用我的話的來解讀就是所有的這些話跟魯信都不相關啊
他只是一個作為文化符號的魯信是一個被神話啊
是一個被神話被固化了的一個文化符號
那個文化符號裡面
不但裝魯信裝誰都行啊
只要是所謂的這個能夠為
階級革命付出這個這個做出貢獻也好
或者是作為支持者也好
放到哪一個文化人身上都可以
當然了這個這個胡男人關於魯信的這個文章那寫了好幾篇對吧
我們知道這個魯信這個去世一周年的時候啊
還寫過一篇文章叫論魯信
那這篇文章中啊他有這麼幾句話我也念給大家聽啊
就是我們紀念魯信不僅因為他的文章寫的好
是一個偉大的文學家而是一個偉大的文學家
而且因為他是一個民族解放的極先鋒給革命一很大的助力
他並不是共產黨組織中的一人
然而他的思想行動速度都是馬克思主義的
他是黨外的不爾神維克
那這段話然後再結合了剛才那段話
我們其實就已經很明白了
這是一個被塑造的魯信
至於魯信本身跟他有沒有關係或者有多少關係
有的是政的關係還是父的關係就是對抗的關係
這些我們都不去討論了都不去討論
因為在他所有的這些文字中對於魯信
只不過是一種一種一種所謂的為了革命而建構的文化符號
而這個文化符號一旦確立
而且這是這個三七年和四零年寫的文章嗎
而且一旦放到了1949年之後
那這就作為一個所謂的真理而存在
那誰也不敢愉悅這一點
那個胡風傻傻乎乎的
然後非得要堅持什麼主觀戰鬥精神
要堅持什麼精神奴役的創傷
那你的挑戰權威你的結果就是五五年
你要五五年沒把你打
就是作為一個被塑造的一個文化符號
你在49年之後那就是塗藤你就是真理
你就是這個聖經你誰也不能挑戰
只有那個胡風傻傻乎乎的去挑戰
然後說這個在堅持講話的基礎之上
然後要提什麼主觀戰鬥精神精神奴役的創傷
你敢挑戰權威你敢挑戰真理
那你就是五五年你就是反革命集團
那你要是五五年不打成反革命集團
你五七年你也跑不了
你早晚的事就是誰敢堅持真的魯迅哪怕堅持一點
哪怕堅持一點你都沒有好結果
那關於魯迅的這個研究從49年一直到80年代
也就是說我們通常所謂的86年吧
一直到86年都是這樣
你這個時候你就看那個
社科研那個學者叫張孟陽
他不是開會的時候
95年和97年開會的時候說過嗎
他說81年魯迅研究
95%都是廢話空話這個套話重複的空言
後來他又寫明張說
我都這個別人都說我說多了
其實我說少了
因為99%都是廢話假話空話套話
那這些時候你顯然就是從49年開始
一直到80年一直到80年
所有關於魯迅的研究幾乎
就我們說公開出版的
因為有一些私底下的那些人
沒有獲得發表機會的人
他們對魯迅還是有自己的認知的
我們就說公開發表的出版的那些東西
所有的都可以掃進歷史的垃圾堆了
就是我們今天真正研究魯迅的話
如果還能還從他們的文章中
去吸取什麼經驗吸取什麼這個養料的話
那你的魯迅研究你或者你關於魯迅的認知
那基本都是有問題的
基本都是有問題的
那麼在80年代的時候這個所謂86年呢
就是當時不有幾個學者
提出來所謂重寫文學史
重寫文學史的時候
其中還有一個現象就是那個王富人老師
就是北斯大我們所謂的憲當代文學的第一個博士
就是李克林的博士
他在那一年出版了他的博士論文
叫《那喊堂皇反封建的一面鏡子》
反封建一面鏡子
就是出版了這本書
然後在這本書中也就是開始有所矯正
開始有所矯正
那也就是在86年前後
中國這個大陸學界關於魯迅的研究
開始走點正道了
當然機體走到了什麼程度呢
或者走出了多遠呢
那我們一會兒再跟大家談這個問題
一會兒再談這個問題
那除了前面這兩個原因呢
就是解讀祝福的這個跑篇的這兩個原因
除了這兩個原因
我還考證了一下
就是46年了
有一部樂劇
這個樂劇是根據魯迅這個祝福的小說改編的
他的改編的提名就叫《翔林嫂》
這個樂劇
剛才應該還算比較著名吧
因為有那個著名的演員叫袁雪芬
袁雪芬在裡面扮演這個角色的
這個樂劇當然這個我不知道當年沒考證當年
他們究竟產生多大影響
反正圈子裡頭的人應該還是比較認的
因為袁雪芬在當時的名氣也比較大
除了46年的這個樂劇《翔林嫂》以外
還有就是根據這個樂劇改編的
就是48年改編的一個電影
那個電影的名字也叫《翔林嫂》
而且這個48年的這個電影
在什麼時候呢
還在1949年7月份
就所謂的第一屆文代會
上北京去供應去了
也就是參加第一屆文代會的那700多人
都看了這個電影
而這個電影提名就是《翔林嫂》
那你看從這個46年到48年
一直到49年的7月
就是祝福被改編都叫成了《翔林嫂》
這也就是為什麼很多人都以為
祝福這個小說的主人公《翔林嫂》
其中的一個原因
那再一個原因就是1956年
當時的文化部副部長叫夏衍
夏衍根據這個魯迅這個祝福
改編了個電影
電影就叫祝福
在夏衍改編的這個電影祝福裡面
你會發現有很多鏡頭特別的有意思
比如我給大家舉個例子
《翔林嫂》不是在柳媽的勸說之下
然後去捐了門檻嗎
就是你千人其萬人怕你就贖了罪了
不然你到了陰間之後
那兩個男人把你中間就得分開
把你身體要割開一而一半
《翔林嫂》不是害怕嗎
害怕就是說怎麼解這個問題
柳媽就給他建議
說你去捐個門檻吧
千人其萬人怕你就贖了罪了
你就在陰間的時候
不會被人給分開了
《翔林嫂》不是什麼花了這個十二
這個叫什麼
當時叫叫叫叫淫源的還是叫什麼的
就是花了一筆錢
然後去捐了門檻
可是捐了門檻回來之後
包括柳媽在那
就魯迅的那些
原來取消他的那些村民
繼續取消他
那也就是《翔林嫂》花一大筆錢
捐了個門檻沒管用
你看這個時候
電影中一個畫面就出來了
就是什麼樣
《翔林嫂》引起大砍刀
衝到了廟門
引起大砍刀就把門檻砍了
你看這個從電影中的鏡頭
這是我多少年前
這個畫面我多少年前看過的
但是我現在還能記憶猶新
為什麼呢
就是那個《翔林嫂》
已經不再是我們在小說中
感受到的《翔林嫂》
就是被壓迫的
很窮窮很無助的一個女人
而是變成一個像什麼樣
像莎美那也好
還是像阿慶嫂一好那樣的一個
就是門語間都是正氣的
充滿著正氣的那樣
一個反抗婦女的形象
你看這個時候
下演對這個小說的這種加工
那就到了一種
所謂的完全背離的
小說人物形象的地步了
下演為什麼要製造這樣的鏡頭
或者是進行這樣的改編呢
顯然我們都讀過
那個湖南人的兩篇文章了
那魯迅既然是這樣的人
他就一定要扮演一個什麼角色呢
就是要喚醒所謂被壓迫人的
他們的反抗
那祥林嫂作為一個社會底層
作為一個被壓迫的一個婦女
一個代表
經過魯迅的喚醒
他覺醒了
他就像那些無產經濟一樣
他們終於覺醒了
他們知道自己所謂的什麼
三座大山還是五座大山也好
他們開始要翻身
要鬧革命了
那祥林嫂就是革命的這個一份子
那魯迅這個就是
所謂的那個祥林嫂
既然成了這樣的形象
那麼魯迅在這個期中
可能起了很大的瘡
我們不是說真實的魯迅
我們說是被那湖南人塑造的那個魯迅
那從我剛才說的這一段來說
我們再去再反思回顧一下這個祝福
就是為什麼這麼多年來
幾十年來
無論是這個中學教材
還是大學教材
你像潛里群
這都是我們很尊敬的學者
也是屬於這個反專制的這個極先鋒的
這樣的人
為什麼他們在解讀祝福的時候
就總是將目標集中在祥林嫂
總是要將祝福的主題
轉移到祥林嫂身上呢
這就是一個最大的問題
就是他們沒有意識到
那湖南人的那兩段話
究竟在起什麼作用
因為他們是喜歡魯迅的
然後同時那湖南人又喜歡魯迅
他們以為他們很多時候
跟那個湖南人是不一樣的
但在認識魯迅的這個問題上
他們是一樣的
那這個就我談到這一點的時候
也就是我要談到第四點
那就是
那就是包括像王富人老師
潛里群老師
以及寫過這個人簡魯迅的林賢志先生
他們這一批作為80年代
曾經引領魯迅研究界網證錄
走的這一波領軍人物
他們並沒有意識到
那湖南人的那兩句話
兩段話對魯迅的傷害有多大
這種讀
這種讀製造的這種讀
已經進入到了
包括像王富人老師
潛里群老師
林賢志老師這些人的頭腦中
他們不斷的在反專制
但是
就是我們開玩笑的話說叫什麼呀
叫唐的紅旗反紅旗
他們不知道自己唐的還是紅旗
雖然他們的目標都是在反紅旗
也就是他們這些人
這些學者在經歷了幾十年的這個
所謂系統的這個對魯迅的建構
這種教育之下
他們缺少對自身所受的這個教育的反思
也就是用我們這個最流行的話
就是吐狼奶吐得不夠
他們因為吐得不夠
所以在面對魯迅面對魯迅的作品
包括祝福以及祥林嫂這個問題上
他們在錯誤的道路上一直往前走
我們知道八十年代末魯迅研究界
就那麼幾個人在扛著大洗手
所謂的魯迅研究界也好
現代文學研究界也好
都是跟著他們這幾個人再往前走
他們如果走錯了
那麼後邊的人肯定也就得走錯了
肯定也就得走錯了
這也就是祝福從發表到49年
從49年到現在
為什麼我們這麼多的人都在解讀
祝福的這個問題上出現了這麼大的問題
而不自知也不知道去反省
這一點我這個時間關係
沒發生大家一一的去列舉
這個前理尋老師還有王富人老師
包括林玄智他們這些人
就是在解讀魯迅的這個文章上出現的問題
這個如果各位有興趣
可以稍微隨便當幾天他們的文章
你看看在他們的文章中
有這麼幾個核心解讀魯迅的關鍵詞
他們到現在也還帶著
比如說反封箭
就是當他們還在使用的反封箭這個詞的時候
顯然他們就中了湖南人的毒
他們不知道
他們都不知道這個反封箭究竟指向了什麼
其實他們理解的反封箭
我知道他們是用的那個意思是什麼
其實就是反專制
他們是用反封箭來代替反專制
但是他們不知道反封箭這個詞
本身就是有問題
這個詞
這個詞我將它命名為一種叫階級話語
這是一種階級話語
它在此前的在五四之前沒有人這麼說話
五四的時候都幾乎沒有人這麼說話
什麼時候開始說這個反封箭了這麼這個話呢
那大概就是從1922年前後
這個前都不會超過一年
1921年的時候
包括1920年就毛澤黨成立的那一年
雖然這個毛澤黨一直官方的說這個21年成立
其實他們20年成立嘛對不對
這個問題我就不跟大家細說
我就說一句就是為什麼進到21年
這是岩岸整風的手信的
是毛定下來的
那為什麼不定在20年的
因為20年沒毛什麼事
21年它不就可以就有事了嘛
有事了那它就可以被解讀成
中國共產黨的什麼對照人之一了嘛
反封箭這個詞
它是具有極強烈的意識形態的味道
可是你看這個王仕仁老師
你看那個本人就是他最成名的那個作品
就是那喊彭皇反封箭的一臉鏡子
你看反封箭
其實說還是馬克思在反應論嘛
你看就是他想要糾正
啊矯正魯迅研究界關於魯迅研究跑偏的問題
但是他依然還沒有脫離那番話語
狼奶沒有徹底吐乾淨
那也就是他們這些學者在作為魯迅研究界的引領者中
所有後續的跟著他們的人
也沒有幾個人能夠就是掉隊呀
基本都是跟著他們來的
所以到現在為止關於祝福
包括我很尊敬的一些學者
在祝福的這個解讀上依然還用著那個老關鍵
也就是這個核心人物是祥林嫂主題還是反封箭
而且這個反封箭一定要具體落實
就是什麼呀封箭的什麼富權
封箭的族權
封箭的夫權
封箭的神權
四大三然後最後把祥林嫂壓死
就是得出這些論來
這就是高中語文教材就是這樣的
高中語文老師使用的教餐
就是這麼給分析課文的
這個14年還是13年我去出過高好題
我跟那幾個高中語文老師深度的交流了一下這篇文章
我發現他們完全是那種誤讀這個祝福的
而且我跟他們講了之後他們根本不相信
他們覺得大綱還能錯嗎
教餐還能錯嗎
我就相信你這一個人的說法嗎
更多的人都是認為這個教餐的是對的
只有你一個人這麼說
你看我就說這個問題就錯的呀
太根深蒂固了
那最後呢我再給大家這個分析一下子
就是魯迅為什麼要祝福我
或者是魯迅寫作祝福的這個動音到底在哪裡
這個問題我覺得如果不搞清楚的話
就是以上我的分析可能還存在的不足的問題
那我對這個魯迅祝福和寫作祝福這個動音呢
我就提煉出來三點
第一點就是1922年在中國的思想文化界
有一個重大的歷史事件
就是非基督教運動
我們現在根據檔案解密這個歷史研究推進都已經很清楚了
1922年年初開始的這場非基督教運動
背後是有蘇俄的力量的
也就是當時這個駐華的蘇聯大使
叫加拉罕是他們在運作的這個事情
也就是他們當時有一個遠東局
就遠東局就負責包括中國在內的所謂革命輸出
那在這個非基督教運動中
中國的思想界很多文化人都卷進去了
比如說給大家舉例最大家最熟知的就是蔡元培
蔡元培當年都深深的卷入到了這場運動之中
其他的人我再去一個人
你們大概可能就明白了
為什麼說這場非基督教的這場運動
怎麼就成了蘇俄作為背景指導的呢
比如我念幾個人
比如說李時征、汪精衛、戴基桃、少麗子、李守昌
包括還有陳獨秀
當年他們這些文化人發起了一個非常浩大的
所謂的非基督教運動
他們打的口號就是我們是科學論者
我們不應該被宗教所毒害
我們不應該維新的
總之是對基督教進行各種的詆毀
那在這場非基督教運動中
魯迅到底是什麼態度呢
我翻了好多反本的魯迅前級
包括魯迅的日記
當年真的沒有看到魯迅有任何表態
當時最開始的時候我也奇怪
為什麼這麼大一場運動
魯迅竟然沒有任何表示
等到翻到後來的時候
我就知道了
魯迅當時不是沒有想法
只是他當時沒有表達他的想法
那他的想法是什麼樣呢
我給大家舉幾段話
這幾段話都是從魯迅前級中翻出來的
比如說1925年
他在一個忽然想到第11的這篇文章中
他寫下了這麼一句話
就是他關於武藏運動的時候
他說了這麼一番評論
他是這麼說的
說我們確實有點慌亂了
反基督教的叫喊的尾聲還在
而許多人正頗佩服那教室的對於
上海事件的公正
並且還有去向羅馬教皇訴苦的
一流血風氣就會這樣的轉變
這是1925年的一篇文章提到了
這個非基督教運動
在看1934年的時候
他還1926年的時候
還有一個言論
就是他給他的一個朋友回信中提到的
回信中提到的
不過這裡面他沒有提到非基督教運動
但是他提到了聖經
他說聖經兩字使人見了一生反感
我想就分做兩份
稱就約及心約的故事如何
這段話他協議給李繼也
李繼也算他學生本的
也是一個左翼青年
四五年之後
做過南開大學外文系的主任的那個人
因為他翻譯防龍的聖經的故事
跟魯迅有交流
魯迅就說你不要用聖經了
為什麼呀
聖經使人見了一生反感
你看這個一生反感
其實他的指向就是1922年開始的那場
所謂非基督教運動
然後到34年的時候
他還在一篇文章中寫道說
聖經佛典受一部分人們的修落
已經十多年了
你看聖經受一部分人的修落
從34年往前推
就當然是1924年前後
對吧
那就肯定是從22年開始的
非基督教運動那個時候就算了
可見魯迅就是
二五年三四年二六年的時候
這個期間段的時候
你看他的這幾段文字就可以看出來
魯迅對當年的非基督教運動
也就是對於這個
蔡元培啊這個李大昭啊
他們這些人的那些言行
他是反感的
他是不贊同的
所以他當年沒有說話
我估計可能是因為有蔡元培在啊
什麼有陳獨秀在啊
不太好意思跟他們鬧掰啊
也沒好意思公開發言啊
這都我猜想啊
但總之魯迅當時沒說話
不表明他沒有態度
從他事後的言論看
他當年是有態度的
他態度也很鮮明
就是對那些所謂嘲諷
反對基督教的人
他也進行了嘲諷
我們來看一下就是魯迅關於基督教啊
這個或者關於宗教的認識啊
究竟是怎麼樣的
這個時間關係
我是不理大家做詳細的書裡啊
我只給大家舉一個例子就是
魯迅在1907年前後啊
先後寫作了幾篇文言長文
文言長文
七周有一篇文章啊
就叫科學史教篇
這是1908年的時候寫的
1908年發表的
你看從他這篇文章中啊
有這麼幾段話
我給大家摘出來
稍微給大家念一下子
然後也稍微解釋一下
就可以看出魯迅對於宗教
包括基督教的態度啊
比如這句話啊
是由神化為迷信
是古教為簡陋者
虛字迷之徒兒
徒連建也
這是他這個
科學史教篇這段話中的一小句話
這句話什麼意思呢
給大家稍微簡單的翻譯一下子
就是
世上有嘲笑神話是迷信
赤褶古代宗教簡陋的人
都是一些自身啊
不分豪歹的傢伙
實在令人覺得可憐
而且應該加以歸勸的
從這小段話呢
就可以看出來
他認為就是有些人呢
嘲笑宗教啊
嘲笑那些神話的
都是一些自身豪歹不分的傢伙
實在覺得可憐
就是
怎麼說呢這個關於魯迅這段話
咱們這個群裡我知道
有一些咱們這個基督徒的朋友
和一些這個科學論
也常常發生爭論
有的時候爭論的
我看這個也都是這個
臉紅婆的出貸
我也沒太好意思多說話
就魯迅這段話來說
就是
我一直有這樣一個觀點
就是我們所學的各個學科
不論是哲學也好
政治哲學也好
其實都是有編界的
科學也是一樣的
比如說你在神學這個問題上說
提出一個命題就是
我們要相信上帝
那科學論者肯定就說
那上帝在哪你告訴我
你給我證明一下子
其實在這個時候
當雙方已經話說到這個份上的時候
其實就沒發展開對話了
就沒發展開對話了
因為這個
我們知道這個
我們先從科學論這個角度來說
就是
科學是不是能夠解釋
一切宇宙萬物
包括人內心的東西
科學能夠解決全部問題嗎
如果他當科學
就是到了不能解決問題的時候
我們怎麼來對這個不能解決的問題
進行我們現在的所謂
人的理解和思考或者產式呢
就是我們達不到這個能力
因為科學不到嘛
再說就是
科學是否能夠解決全部問題
這個科學論者
如果你是科學論者的話
你肯定會應該回答
就是科學的回答就是不能嘛
對不對
那在不能那部分
我們用什麼來認識
或者解釋世界呢
那這個時候肯定就需要其他學科
比如哲學
比如文學
那也比如神學
那就是科學論者
如果你要說
上帝可以證實
或者證偽
當你提出這個問題的時候
其實你是一個科學萬能者
那魯迅在這個問題上的時候
就是要效化你的
要效化你的
那當然這個魯迅關於宗教的這個觀點
就在這一篇長文中
還有其他好幾個地方
我就時間關係不給大家一一舉例了
如果你要感興趣
翻看一下這篇長文
因為文言文也比較難讀
比較費力的
那也就是當年的這個
非基督教運動在魯迅的心中造成了
一定的影響
魯迅當年是有所思考的
那麼他的思考的一個體現
除了我剛才念到的那幾段話以外
我覺得
祝福這個小說的寫作
就是與這個非基督教運動有關係
那比如在小說中提到的就是
祥林法問這個小說中的我
說人是否有魂靈
在這個問題上的時候
那你就是要考驗這個小說中的這個我
那麼你如果
真正的這個
是一個科學論者的時候
你的態度是先名的
如果你不是的時候
你也應該有你的回答
然而小說中的我是魔能兩可
是不知所遇
對吧
那你就是在魯迅那裡
非基督教運動的那些參與者們
包括整個這個運動
包括整個運動
很多人是根本解釋不了很多問題
就是他不能夠回答
人是否有魂靈的問題
人死後是否也有地獄的問題
就是他們還不知
沒辦法回答這些問題的時候
然而他們卻是運動的參與者
或組織者
那麼對於這樣的人來說
魯迅是深玩痛覺之的
所以他要在小說中
塑造成一個這樣的我
就是有點現代之時
然而又不全部又不充分
不能懂得所謂新自由主義
和古典自由主義
和這個這個這個這個這個
這個這個保守主義的區別
就是他沒辦法界定這些東西
只是對現代文明
現代文明的這個
支持有一點皮毛的了解
然後就以一種
科學決定論的態度
以一種科學主義者的態度
去完全保定基督教
完全保定基督教
所以在這裡面
在這裡面
魯迅我覺得他用這個塑造的這個
我這個形象去批判
參與非基督教運動的那些人
這是我覺得魯迅塑造我
和寫作祝福這個小說的一切
寫作祝福這個小說的一個原因
那第二個原因是什麼呢
就是1923年有一場
著名的思想界的論戰
叫科學論戰
科學科學和學學的論戰
這個事情的起因
這個很多人都知道
就是這個講白禮
講白禮去去這個這個
就是這個巴黎跟楊啟超
他們是作為
五大臣參與了什麼巴黎和會
就去牽亂去了
牽亂賺了一圈歐洲
博格森幾個人就跟他們說
哎呀你看這個
我們西方的文明
是吧已經到了沒落的時候了
對吧
我們有第一次世界大戰
打得這麼慘
我們這西方人
應該好好的反思我們西方文明了
你看你們東方文明
這個AOJ的時候
楊啟超和這個張金脈不就是
這個一下子覺得這個
這個只找到了文化自信
找到了文化軟實力
回來之後就楊啟超
這個張金脈和兩啟超
就一下找到了文化自信
找到了這個文化軟實力了
然後兩啟超不寫了那篇著名的文章
就叫歐遊新穎路
哎呦這個倡導青年
說大踏步吧去拯救對岸的
什麼所謂被壓迫民族
就是類似的意思
那這個時候呢這個
張金脈也有這樣的想法
他於是這個受邀請了在清華大學
就做了一場這個關於科學和
玄學的這個就所謂的人生觀的問題
在這前演講中呢
張金脈提出的一個觀點是什麼呢
就是科學不是萬能的
然後科學有解決不了他的問題
比如說人生觀的問題就不能
用科學來解決
當然了你看我們今天
聽這些方法從這個
從這個就普遍的意義上來說
這話都沒錯啊對不對
科學不是萬能的是吧
這肯定是作為真理而存在的
就是科學不能解決所有的問題
比如人生觀的問題就不能有科學來解決
你看因為這個問題
當然我這就是講白理的這樣的這個觀點
我們從普遍的意義上來說呢
是有他一定道理的
但是這個時候有一個人叫丁文江
所以這個也是這個
我們民國著名的這個地質學家
丁文江那個時候肯定是科學論者了
所以他聽到這個看到這個誰
這個張金脈這個這個
我剛才說錯了說到講白理就老是
張金脈啊我糾正一下子這口誤啊
就是看到張金脈的這種觀點
然後他就提出了不同意見
他就說你張金脈啊是這個被玄學附了身
你這是個大玄學鬼
於是這個張金脈就跟這個丁文江
兩個人就開始用了這個思想上的交鋒
就開始寫文章
然後屬於各自不同陣營的人
都紛紛的去支持他們兩位的觀點
也就是形成了所謂思想史上的這個科學論戰
那在這個科學論戰中呢
這個我們翻魯迅前級你也會發現
魯迅也沒支撐啊沒搞菜
這個我這個最開始的時候也有很多人都奇怪說
說這些魯迅怎麼這事也沒參與呢
我這個這個其實很早的是翻魯迅前級的時候
我就感覺到了
因為你如果你要把1907-08年的那幾篇文章都翻完了之後
你就會發現就關於科學與玄學
或者科學與宗教的這個關係
魯迅在1907-08年的時候已經做過思考了
就他已經形成文章了
我都能猜想啊1922年當新文江和這個張勳邁論戰的時候啊
這個魯迅是啥態度呢
我估計他是冷眼旁觀呢
他就想他另一隻就是這個哥幾年前就思考過這個問題了
你們這些小屁孩還在這思考呢
我猜想啊魯迅是有這心態的
魯迅那就是人呢
他比較清高比較自視清高的人
他覺得他覺得這問題我十幾年前就已經有思考了
而且我我看魯迅後來的那個文章啊
和1907-08年那個文章那個意思基本沒變
就是他現在思想後來有變化
但是關於科學與宗教的這個關係
魯迅的思想一直沒有變
就他那個時候就認為啊這個
科學和宗教都是人類神思的這個產物啊
神就是那個神神仙的神神思的產物
是一種源於內心的精神追求啊
說科學有他偉大的力量
科學很厲害他都承認的
但是科學有所不及啊科學有所不及就是科學有他打不到的地方
科學打不到的地方其實這個很簡單嘛
你比如說你要是科學都能打到的話
他要其他學科幹嘛呢對不對
你比如說像文學像哲學對不對
你不能說你誰寫的小說你寫的真科學啊
是吧你科學的小說就是好笑說嘛對不對
我們新常小說是從美啊對不對
你不能說你長的真科學你就是長的真美對不對
所以這個東西很簡單
所以在魯迅看來哎呀你們這些人怎麼就是那意思
還還在討論我很年輕的時候就討論的問題呢
所以你看魯迅就是我估計他當然是太過很不細
他沒有參與他沒有參與不是表明他沒有態度
那他的態度的體現我說跟祝福就有關係
你看這裡看上去還科學與學學或者是科學與宗教的關係
那和剛才我們談到的小說中的那個祥林嫂和那個我的那番對話
又能夠建立聯繫
那最後一點呢就是這個小說的寫作時間是在24年
這個作為書出版是26年
那我們這個稍微了解這個歷史我們就知道
新文化運動在1919年前後走向了高潮
但同時也開始有所衰落
這個衰落的原因就是所謂新文化陣營的分裂
新文化陣營的分裂當然我們最標誌的事件就是這個
當然這個新文化陣營分裂最標誌的事件就是這個新青年雜誌嘛
不是從北京又遷到了上海後來又跑去廣州什麼什麼之類的嘛
那魯迅後來寫過一首詩
我覺得啊很好的詩文魯迅在當年的心態
這首詩呢我先念給大家聽
就是叫寂寞新文院平安舊戰場
兩間予以族賀己獨盤皇
這首小詩我要跟大家有一個知識點提示
就是賀己獨盤皇這個獨字是他後來改的
他最開始寫作的時候這個獨字用的是上叫賀己上盤皇
那為什麼叫上盤皇呢就是獨盤皇和上盤皇就是上盤皇就是我還在堅持
而獨盤皇是什麼樣一看呢就是等到他後來寫詩的時候再回看當年那意思就是
只有我一個人還在堅持呢你們都撤了啊都撤了
那我們還原一下當時的歷史來看一下就是在1924年的時候
24尤其到25年的時候就整個的中國的這個思想界也好文化界也好教育界也好
有一個大的真話就到了25年達到了最高潮
那這個最高潮的標誌是什麼呀就是大批的北京的青年學生紛紛南下去參加皇埔軍校
參加皇埔軍校也就是當年的作為以北大為標誌或者為核心的新聞化陣營
開始走向解體開始走向解體那在解體的這個問題上魯迅是挺痛苦的挺痛苦的
你看最以前就是1917 18年前後的時候魯迅是沒有參與這個任何的這個
所謂的北大也好還是新青年的這個這個雜誌的編輯言論也好他都沒有參與
直到1918年那不是有一個著名的這個關於鐵屋子的對話嗎
就是錢玄瞳就是錢玄瞳到魯迅租房子的地方去跟他有一番關於鐵屋子的對話
就是後來魯迅在那個罵喊那個小說急的那個秩序裡頭提到
就說錢玄瞳去了說一看魯迅正在那抄骨碑呢錢玄瞳就問他你抄這些有什麼用
魯迅就說沒什麼用然後錢玄瞳就勸他說就那意思一起加入我們陣營吧
魯迅不就跟他有個著名的鐵屋子對話嗎就魯迅就說錢玄瞳就說魯迅吧魯迅先說
魯迅說這個就是假如中國就像一個沉悶的鐵屋子就萬難打破他
其中睡滿了人那這個我們究竟要不要把這些睡著的人叫醒呢
因為如果不叫醒他們他們就這麼睡著睡著就去死去了也挺幸福的
可是如果你把它叫醒了我們又逃不出這個鐵屋子是吧那不是很痛苦嗎
我們不是增加他們的痛苦那錢玄瞳不就給他那個經典對話嗎說只要叫醒幾個人就不能保證我們沒有大破鐵屋子的希望嗎
一次魯迅就加入了他們陣營開始急急的參與新青年的編輯還是寫文章然後第一篇不就是狂人日記嗎
然後之後是一巴不可收拾寫了大量的東西作為西文化的陣營中的議員急急參與這個事情
可是到了1923 24年前後新文化陣營就開始逐漸的分裂啊逐漸的分裂
那魯迅眼看著當年的一同的所謂的革命同仁啊就新文化四向革命的同仁走向了不同的道路魯迅的心事是很痛苦的
所以他在這個問題上的時候做了一定的思考這個思考的一個結果就反映在祝福上
就是他在他看來很多人並沒有真正的接受所謂現代文明然而他們卻自以為是自以為是學得了現代文明的精髓
然後他們要各自要去走那條路也就是魯迅所謂堅持的思想啟蒙這條道路還沒怎麼樣的
結果這些人就以為都都學成出山了開始紛紛要去打就是開始要出去打天下了
所以魯迅眼看著他們並沒有完全思想的徹底的轉型或者說就現代文明還沒根本沒有在他們心中紗根
然後他們就要去面對社會了就做出各種選擇了尤其是到了這個二四年二三年就所謂的這個不有這個這個這個這個就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是就是
然後他們就要去面對社會了就做出各種選擇了尤其是到了這個二三年就所謂的不有這個共產黨成不就開始成立了
紛紛在選擇自己的陣營而背離了五四所謂的思想啟蒙的這樣的一個大命題那魯迅看著痛心呢
一個結果就轉化成祝福轉化成那個小說的我這也就是魯迅為什麼要塑造我和寫作祝福的這個另一個原因
也就是說以上我規劫了三個原因是魯迅為什麼塑造我寫作祝福的這個原因
我們再稍微回顧一下我今天講的我今天講的這個切若就是祝福這個小說寫的主人公是我而不是祥林嫂
那個我為什麼會被魯迅所寫呢是因為魯迅當年面對所謂的非基督教運動科學論戰和新農化陣營協體而做出的思考
那他在他的思考中就是對那些所謂的習得了一半或者是半知半解的那樣的心情言然後給予他的反思和批判
而他的這種反思批判經過了這個當年的那些人的評論經過了這個湖南人的那個那個建構一直到後來的電影的改編
想就是以祥林嫂為命名的電影的改編最後經過這些學者們沒有經過徹底解讀的就是那個解讀術的讀
沒有徹底解讀沒有徹底吐乾淨狼狼的這些學者的進一步的傳播所以導致了我們整個社會上這個從老到小凡是接受過教育的人都會得出一個結論就是祝福這個小說顯得就是祥林嫂
顯得是祥林嫂被什麼封建的什麼復全復全族全神權壓迫自始就得出了這樣的一個荒謬的結論就這麼多年沒有改變這一點也是很遺憾的
我今天就給大家講到這裡這個第一次用這個語音講這個手都按著酸藤了有好幾次我按著講後來發現沒有體現出來我也就沒再重複一下的話可能中間有斷句的事
實在是對不住大家第一次用按了這麼長時間一個半小時這手都酸了
先回答一個問題就是為什麼魯青是文豪在海峽兩岸待遇卻這麼不同這個問題這個怎麼說呢
作為革命的年代最簡單的革命方式就是像湖南人所說的要分清革命的對象和朋友是吧
因為你這個大陸使勁台魯迅那台灣就得使勁點魯迅而且畢竟魯迅是有錢科的嘛
對吧三十年代魯迅加入左聯加入自由運動大同盟然後寫了很多讚美蘇聯的文章顯然這種左傾也是叫什麼歷史不夠清白
那台灣肯定是使勁的這個抵制嘛
那大陸這邊就在湖南人的那種建構之下就努力的追訪推崇所以形成了台灣和大陸就是民國和共和國這兩個所謂的國然後這個截然不同的魯迅的命運
至於魯迅那個抄襲的事情抄襲的事情是這樣的最開始公開的披露就是那個陳元陳希瑩
當時陳希瑩不是跟魯迅論戰嗎就關於女士大然後關於這個這個張世昭關於這個這個學生這個就是這個918事件不是918事件其實胡說了
318事件啊關於318事件不是有不同的態度嗎
然後陳元和這個魯迅論戰的過程中論著論著就把這個事給公開了
說魯迅的這個這個中國小說史略抄襲了日本的學者顏古溫的那個那個那本書
就是陳希瑩為什麼會這麼說呢就是他的信息來源是哪裡呢據魯迅認為是顧傑剛顧傑剛是誰的就是當年魯迅他們那波人的學生本的人都是北大的
當年跟顧傑剛跟富斯年羅家倫都屬於北大的那個矯矯者富斯年後來也做了歷史學家嘛據說是這個信就魯迅認為信息的來源就是這個顧傑剛
所以呢這個他後來為什麼那麼恨顧傑剛啊寫作的那個小說中比如說那個鑄建那個小說就寫那個老鼠不是半夜沒堅持
醒來看著那個老鼠釣鋼裡頭了嘛而且那個老鼠長的什麼樣子呢就是紅鼻頭啊為什麼要紅鼻頭呢因為顧傑剛的鼻子鼻頭是紅的就是我們通常所說的酒糟鼻啊
然後魯迅最嚴重的時候罵顧傑剛罵到什麼份上的就是他在廈門的時候啊他有一個朋友叫川島川島要釣廈門大學去想找人幫忙
本來顧傑剛就沒幫忙但是後來川島也去城了就到了廈門大學了
然後顧傑剛可能也就說了一些話因為在北京的時候他們都認識就說我也幫了忙了
而魯迅知道這個事之後就非常的憤怒說怎麼有這種人
於是他才寫給他朋友的信中使用了這樣的一個詞或者叫四個字叫養東碩山
這四個字什麼意思呢我就不好意思說了啊都是文化人你們自己擺動一下看看就知道是國夢狠的罵人話
關於魯迅沒寫長篇這個問題啊至少對我來說也是個遺憾
關於魯迅沒寫長篇呢您這還不算最早的觀點最早的觀點呢就是其實是魯迅自己的
魯迅自己就在給朋友的一封信中吧我記拍清楚啊大概是那樣的就說寫到說自己沒有寫長篇
也說自己沒有能力來建構一個長篇所以自己也感到很遺憾
然後再一個就是對魯迅提出寫長篇不寫長篇這個問題的就是王碩啊
王碩90年代沒有最著名的一篇文章就是這個魯迅這個如果魯迅從地上做起來第一個耳光刪給誰這個問題嗎
他在那篇文章中就說魯迅這個作為文學家沒有一個長篇無論怎麼說都是遺憾的我也是覺得遺憾的
但是這個事是這樣的就是我這遺憾是我們自己的想法魯迅的遺憾可能是對自己的一種要求這種要求可能是也比較高一些的
咱比照奉演一下世界文壇就說有沒有一個世界級的作家他也沒寫過長篇的呢
這個我們詳細或者嚴格的考證啊你像莫伯桑啊迪根斯啊還有希科夫啊
好像他們也沒寫過長篇或者沒有寫過就是比短篇更能夠讓世界讀者認同的長篇
可是他們在世界文壇中這個地位我們依然把它當成一個偉大的文學家來看
所以在這一點上就是我們有一個完美的理想的這麼一個想法
但是魯迅卻魯迅沒達到多少是我們的遺憾我覺得也是他自己的遺憾
可能他自己的那個遺憾真的是他自己的遺憾
但是人總也不可能是完美的嗎總的是有缺陷的嗎
可能有的人比如長於短篇的思維有的人可能就更常於就算長長篇的思維
比如說咱們這個當下的作家就是前兩年剛去世的那個陳忠時
那他在白路原顯然是四五年之後最好的長篇小說都沒有之一啊這我個人觀點啊
沒有之一的最好的長篇小說
但是你看陳忠時寫的短篇你再看他寫的那些散文哎呦真的很差呀真的很差
所以在這點上就是可能每個人都有自己的特點吧那魯迅可能更常於短篇
呃或者用楊賢輝老師的話啊就寫作家邊溝和靜息公園祭祀的那個咱們這個那個老作家
他說過一句這樣的話
他說過他說有很多人的長篇啊
儘管字數上結構上都很灰紅
但是他的力量他的他的就是價值其實還不如一個短篇啊
他說很多寫了長篇的人其實完全可以用一個短篇就可以把他要表達的意思表達出來啊
那我們也可以用借用楊賢輝老師這句話就是魯迅的很多這個這個短篇他其實都沒寫過中篇的
我當年民國時的中篇那個字數要求也低你像現在我們寫短篇小說的魯迅的小說全部都是短篇小說了
可是就是魯迅的那一個兩個的那個短篇能不能也起到一個長篇的那個份量
就是我們不必要非得要在形式上或者在數量上去滿足去去去達到一種審美的閱讀的滿足
我們就說從力量審美上啊從這個帶給我們靈魂的這種衝擊和思考能力上短篇可不可以
如果魯迅用短篇都做到了那他不用長篇也可以啊
反正這都是我們對他在一種解讀一種理解了也不敢說就是怎麼說呢
就是每一個人都可以這麼想就是個人有可以完全有可以有個人的想法不必要求這個統一的答案
這個網路是陸陸的這個朋友我覺得您的這句話非常的好
我也是就我認同您的這個觀點啊這也是我原來沒想到的就是魯迅在塑造這個我的時候這個我究竟有沒有魯迅自身的
這個影子反正您您的這種分析我是認同的就是魯迅也在實時的反思的自己
因為魯迅不是說不這樣的話嗎就說我在我寫我我寫文章的時候是實時的解剖別人但更多的時候是在解剖我自己
那如果從這句話為這個小說做一個註腳的話我覺得也成立啊就是他去批判批判那些半心不救的人
就是就是就是那種那種就是我我我剛才講到的那些人同時他可能也在反思自己啊自己是不是那種人自己
如果面對一個人去問自己說人死後是否有魂靈這個問題那其實這個問題可能咱們剛才有朋友也提到了就是
那個這個科學和學學這些問題這個問題我想我呢就別給大家在這方面做這個深入的這個這個這個解讀了就是
我的意思就很明很明白就是科學解決科學的問題啊有些問題就不是科學本身要去解決的問題
不是說科學現在沒有達到這個能力而是本身就不屬於科學的問題你比如說我們的情感啊比如說我們的內心
或者說談我們的靈魂啊當然了你可能要說靈魂有沒有的問題對不對這個問題咱咱也不用爭就是有些人就會慘到說
說自己有靈魂那這個問題你說你要不要非得要用科學去證啊去什麼這個咱們都不談
我的意思就是科學只解決科學的問題非科學的問題科學無論多麼發展他都不可能我就說科學就有他的邊界
科學不可能解決所有的問題你比如說像我剛才談到的你說科學能解決文學的問題嗎那麼你把世界上最好的小說家
然後最好的詩人然後你都給他做成各種的比較統計表格做成各種的這個數據分析最後你按照那個然後植入一個這個機器人像夏維奇的那樣的那個機器人那去然後讓他寫作一個小說然後他就會寫作一個世界不朽的經典嗎
我覺得這是完全不可能的對吧那這個問題上就是科學無論如何解決不了文學的問題這個網民和封的這個朋友您的話我非常贊同
其實我今天講一個很小的問題但其實也是個很大的問題就是祝福這麼一篇小說然後被他們這個誤讀了然後被他們這個講的胡說八道了
其實哪一篇不是啊就是你看一下這個這個初高中教材裡面啊初高中教材裡面
全部涉及魯迅的文章其他文章我沒看啊全部涉及的文魯迅的文章我我我可以很負責任的負學術責任的時候全部都是錯的
沒有一篇是對的比如像以前那個藥就是話老酸那個事解讀什麼下雨他們那個問題然後什麼一張嘴就什麼辛亥革命失敗了之後然後怎麼做那什麼革命什麼什麼的那樣一起來全是胡說八道全是胡說八道
咱都不用說別的我我我以前寫過文章就是他們選擇那個就北大的那個他們選擇那個人教版的那個教材那個人教版的教材選擇習志牟那首詩就在別康僑
你看那個選邊者我記不清楚是北大哪個教授了就北大周恩系的一個教授記不太清楚他叫什麼名字了就他選那篇客文你看他在選擇客文的時候他在客戶題的那個設置啊他就那個那個企業大概是叫什麼你看那康和的周邊那個景色是怎麼美啊請你用什麼語言來請就是留客戶題嘛請你用什麼這個語言來描述一下子康和是如何美的什麼什麼之類的啊
其實那篇文章啊這個我寫過文章了這個也發表了就是在別康僑也是完全被誤讀當他這種誤讀和這個誤讀詅還不太一樣有詅是工具嘛是符號嘛是革命的符號嘛所以他必須得誤讀他要是不誤讀他就沒法去去驗證那個湖南人那幾段話嘛就是為了去驗證那幾段話然後就全部的東西都往那幾段話上去靠哦這個清風木竹這位的這位的
老兄你說的魯興是不是拿錢發貼是什麼意思剛才也有一個朋友問我一直沒搞明白你們在問什麼什麼叫拿錢發貼你們指的是魯興當年拿蘇聯人拿盧布那個事嗎
羅惠豐兄啊這個這個老兄你你提出來那個問題啊我就說都在不太好說就是你說魯興批判過哪些古人
如果很認真的說的話魯興其實沒有批判過哪些古人魯興和胡適啊包括陳獨秀就是在武士那段時期的時候他們所有的批判都批判的是文化傳統這一點呢就是我覺得好好多時候我們在聲論的時候我其實都目標都沒有對上就是我記得李慎之啊李慎之曾經在一篇文章中談到
就是文化傳統和傳統文化一定要區分開啊就是什麼叫傳統文化我們也不去界定啊我們就只是說文化傳統和傳統文化它是有交集但是又有很大的差異的
那要如果說這個就是這個傳統文化上你看這個魯興我我我我去我的翻魯興前提的這兩三次我差不多看過兩三次吧啊當然也不是走前進的就感覺中了我沒看過他批判唐詩宋詞啊沒看過他批過啊他也沒有批判過詩經這個這個李騷我也沒看過他批過對吧
那也就是他不是完全保定傳統文化但是只要涉及到中國的文化傳統我看到的他幾乎都批了他幾乎都批了
那咱具體的舉例子來說就是他小的時候啊他後來就當然都是長大了之後寫文章說他小的時候他最怕的事情是什麼呢就是那個比如說那個握兵求禮就去握在兵上用自己的身體的溫度把兵化了
然後抓魚然後給他那個買來吃還有那個什麼鍋具買兒啊就是那幾個所謂的傳說吧就是那個那個文化傳統那個點擊裡頭所謂的校文化的就是對吧就是校文化嗎
然後他就很恐懼他恐懼的是什麼呀他說那個少興的他們老家不是少興的少興東天那個兵呢也是結的但是結的兵都很薄
他很擔心那個冰薄之後他還沒把冰化開他自己就掉河裡頭去了然後他說那他如果是抓不到魚的話那怎麼辦
然後還有還有那個不就吃小孩的事嗎就一直耳食嗎什麼之類的
魯迅非常擔心就是說那是如果因為他那個時候正好他爸爸生病了然後這個這個他們家就是經濟上有點窘迫的時候他很擔心自己被吃了啊所以你要說批判那具體哪個傳統傳統中的人呢
我們不好去具體的去去去那裡ipr在書裡這個事我沒特別關注過啊但是我們就說他在文化傳統上魯迅是一直都是批評的
呃這個月影悲歌這位老兄啊這事其實很明白吧
這魯迅就上上受騙了呗對吧魯迅這個這個對魯蘇聯的那幾篇讚美文章實在是真的太low了那簡直缺乏一點基本常識嗎
就一點常識都沒有嘛那我們今天對蘇聯的研究已經很透徹了當然了這咱必須得說是這是咱們今天的這個關鍵
這也是今天我們基於大量的事實研究之後我們跟說結論在二十年代初期包括三十年代初期國內大部分的人對蘇聯都懷有好感
比如說啊比如說作為自由主義的精神之父的胡適到1926年的時候他還寫文章還在聖戰還在專美蘇聯的實驗
就是說他說他認為蘇聯搞社會主義是一種實驗啊這種實驗儘管有他的問題但是值得搞因為這是一個實驗很可能就成功
就是你看到了四十年代的時候就國民政府裡頭很多人啊很多人
還非常迷信蘇聯的所謂的計劃經濟你看當年的那個就是那個
哎呀當年那個那個總理叫什麼呢這個這個
哎呦我想不起來名字了那個
就是他們當時那波就特別相信國家社會主義就是在經濟上啊他們在政治上是嚮往美國的但是在經濟上他們都羨慕蘇聯
也就是蘇聯的計劃經濟當時對中國人中國族書界包括像魯迅胡適這樣的人都產生了重要的影響也都是說產生了錯誤的那個感覺
你看胡適胡適的計劃經濟思想到什麼時候才最後結束就是他到了台灣之後在才到台灣之後
他遇到了兩個人啊其中對他影響最大的就是周德偉這一點那個咱們陳浩文老師他們都講過啊這個周德偉是誰呢
周德偉是哈耶克在中國的第一個學生啊那是一個古典自由主義者
周德偉在面對胡適的時候啊曾經給胡適寫了好幾封信後來他倆見面胡適當面請教
就是直到50年代的時候胡適才徹底改變了自己的經濟思想就是改變了他對蘇聯的計劃經濟的思想才徹底走向這個所謂的市場經濟
你看就是蘇聯當年製造的這些種種的假象別說魯迅也別說胡適了
胡適還是流過美國的人呢還跑去做大使做了那麼多年的人呢你看他都不上當受騙
就是你可見當年計劃經濟啊就蘇聯搞一套計劃經濟一陣假宣傳把這些人全給搞暈了
這個胡適是直到碰到周德偉之後然後才真正的走向了一個自由主義者
否則他此前就是在49年前胡適都真的不能算一個自由主義者啊真的不能算一個自由者
因為這個自由主義者首先要堅持市場經濟嘛可是胡適那個時候要搞要搞計劃經濟啊特別相信蘇聯那一套
那胡適頭來我們再說魯迅那魯迅就更傻一些了對不對他留學日本的時候還不知道怎麼回事呢
對吧然後回國之後身邊那幾個人刀而左傾對吧首先是他老婆他老婆20年代就離開北京的時候就已經是國民黨黨員了
他那個國民黨其實就所謂的國民黨的左派就跟共產黨的差不多嘛當年以前李大釗這麼不都是這個國民黨黨員嘛
就那一波在北京的那一波都左傾第一個胡適他就是他老婆第二就是馮雪鋒那是哲強人跟他老鄉這個跟他關係又好一人猛胡遺第三個胡遺他那就是曲秋白
你看他給曲秋白送的那個那個那個對聯叫什麼私事當意同牌世子就人生得意知己然後私事當意同牌世子那你得多好的朋友才能送這樣的對聯啊
對有這樣所以你看魯迅拿曲秋白當知己那肯定曲秋白給他一陣雞心靈雞湯一陣灌他魯迅就約又呼呼了
就以為蘇聯很好了吧是吧就傻瓜了嘛就是啊你這個東西咱們今天看得很明白但是當年回到30年代的時候你像不管魯迅和胡適啊
你像這個誰這個這個羅曼羅蘭當年還有這個哎呀那個那個叫什麼那個來中國那個叫叫叫叫叫什麼就上上海後來和和這個蔡元培還有松信人他們都見面那個
就那大高歌那個我一下想不起來他名字那時候這方向不都是作慶嗎都是啊都被蘇聯當年給騙了
所以呢這個就是回到歷史現場來看的魯迅當年被騙啊騙得那麼二哎呀這個也挺讓人同情的但是呢也就要及一定的歷史同情這30年代他又沒微信是吧你不像咱現在咱們還有共識沙龍對不對沒事到一起交流交流是吧
然後交流交流不做良民的這個體驗小明點對吧魯迅當年不成了他沒有這些信息渠道只能靠朋友結果這幾個朋友全全傻瓜蛋一個一個傻魯迅最後就傻了
就是這樣我覺得魯迅拿美男盧布這個事呢
以我的這個讀書這個這些觀點來看啊就是魯迅思想上是左星了也受了蘇聯人的騙啊但是他確實沒拿錢啊
因為有這麼幾個證據可以就是咱們不能叫完全的那個就是法庭上的那種證據啊能夠完全證實的但是有這麼幾個事可以說一說
就是1930年這個左聯成立之後不是當時規定是左聯成員每個人都要交匯費嘛啊每個人都要交匯費
左聯的情況是這樣的他實際上是分兩部分一部分呢就是所謂的魯迅啊胡風啊他們這波左翼人士這波左翼人士呢一方面聽這個所謂的當時的這個中共在上海的文偉的這個命令但也並不是那麼就是特別的服從
要不然也就不會導致魯迅和這個周洋他們鬧崩嘛這周洋當時是那個就是就是魯迅如果要是完全是黨的人的話他也不至於後來就三六年跟這個周洋就是左聯的黨團書記實際負責人鬧崩嘛
另外一個就是呢魯迅和胡風啊曾經有這個這個經濟上的往來他們日記中寄到
就是魯迅每個月要交五個大洋啊負責收錢的就是胡風啊就是胡風那個時候還沒跟周洋鬧崩的
還就是三六年之前的那段時間還沒鬧崩的時候都是胡風每個月從魯迅那拿五個大洋作為左聯的匯費啊
而左聯實際的另外的費用是哪來的那就是魯迅啊那就是魯迅也就是左聯呢我們說作為一個這個左翼團體他實際上是兩部分構成
一部分真正的像魯迅他們這波人就不完全是黨的人啊但另外一部分人是完全是黨的人
那當時還有其實當時上海小報就很多人呢就說魯迅拿了盧布啊包括好像梁世秋還是那個誰那個那個林宇船啊梁世秋好像是梁宇梁世秋
梁世秋在一篇文章中也提到了盧布的事
從魯迅的那個硬席的那種反應態度上來看他應該不算是拿了盧布
因為啊還有一點就可以證明魯迅那個時候不需要拿盧布魯迅自己很有錢嘛
這個寫者從明遠不是考證過這個魯迅一生到底賺了多少錢嘛
那從他的考證來看就是魯迅一生賺錢最多的時候就是他到了上海的就是他最後到了上海的那幾年他賺的是最多的
連板稅帶稿費然後再加上這個出版的什麼蠟燭的各種費用他那個時候的收入是最高的
所以從這個收入上來看的話呢就是魯迅也不需要拿盧布
因為你想如果要給魯迅盧布的話一個月得給他多少盧布才能行呢
你否則給少了魯迅也看不上眼啊
對吧 因為魯迅當年是很有錢的呀 你看看那個陳立遠的那本書就知道了
他那個時候我記不清楚具體數據了啊就是一個月大概是
幾千大洋了那那已經了不得了那在三十年代一個月能收上千大洋
好像是三千大洋到最高的時候啊就是他給平民預算了嘛
就是在北京的交易部時期他一個月賺多少錢 廈門的時候賺多少錢 廣州的時候賺多少錢 在上海的時候賺多少錢
就那個我現在因為手頭那個書在書架上不知道放了
就不能給你一一查看了就是他賺錢最多的時候陳立遠考生的就是在上海的時候那是他收入最高的時候
所以他收入這麼高我覺得應該不是不會在乎那幾個盧布吧
因為蘇聯的盧布要給到魯迅頭上的時候 那你魯迅你要拿了人家很多錢你必須得幹足夠的活啊
你比如那時候不是有一次劉少奇不就去去啊不是理解是那個李立三嘛
李立三有一次不就是約見魯迅嘛說這個讓他去遊行的時候通在前面啊還要給他一把手槍啊
然後說出了問題之後就把他送到蘇聯去魯迅就拒絕了嘛
說那時候我不想出去我也不想這樣的革命
你想如果他魯迅拿了人家那麼多錢你敢不敢不聽人家話嗎你不聽人家的話你不追事就大了嘛
對吧我就說從這些旁證吧啊從這些旁證來看我覺得魯迅應該沒拿盧布啊
儘管他真心的為了為了那個盧布國家唱了很多頌歌這是這也確實啊也是確實所以也會讓人產生懷疑就是你不能讓人家錢幹嘛要寫那樣的文章啊
是吧
那個網路是愛聯的那個愛聯那個啊
這個怎麼說呢魯迅到底是一個怎麼樣的人
我想說簡單一點就是魯迅就是你身邊的一個人或者說魯迅就是感受群內中的一個人
沒事寫寫文章啊激奉激奉實證啊媽媽這個文化人媽媽那個文化人是吧
這個雨米紅出事了就罵雨米紅劉強東出事了就罵罵劉強東是吧
哎就是這樣了
然後他罵人的這個武器呢就是文字
後來的就是雜文以前的就是小說在以前的時候也寫過幾首詩是吧
年輕的時候也很二逼對吧什麼這個我以我學見仙園是吧
也寫過什麼中國是中國人的中國啊
只容什麼外國人來什麼這個研究不容外國人來看險是不是不是問題
對吧年輕數也很二晚年數也很二
很二的時候呢也有很清醒
然後這個橫眉冷淚的時候也有
然後這個扶手甘味如此牛的時候也有
面對朋友有的時候呢就就就就態度不太好
可是面對另外的朋友的時候呢又態度特別的好
比如面對消洪是吧都變成那樣了
然後這個消洪一聊天聊到後半夜啊
害得徐寶廷吃醋醋的不得了
對不對
然後這個當然了這個很多什麼
什麼這個
這個橫眉冷淚也不是咱們理解那個橫眉冷淚
他那個橫眉冷淚是跟朋友開玩笑
那朋友說啊你跟老周啊
魯迅不叫中樹人嗎是吧老周啊你那五十來歲你老年得子你不能那麼膩愛孩子
魯迅就卡卡寫著對聯是吧什麼橫眉冷淚千夫子
就是你們這些人都笑話我說啊說我溺愛孩子啊
哥們就溺愛怎麼著
然後扶手甘味如此牛
我居然給我兒子當麻糬
哎你還這麼樣開玩笑的話
結果後來被我們給高達上一解讀就完了
所以要說魯迅是什麼樣的人
魯迅就是一個活生生的人
他也犯錯誤
啊他也這個這個有疲借
哎呀就是就是你身邊的人什麼樣
他是什麼樣啊就是很正常的嘛
就是如果我們真想認識一個魯迅
就你把它還原成一個普通人嘛
對吧一個普通人七情六欲啥都有
那時候他也就啥都有
對吧他只不過是在有一些問題上認識的啊
這個思考的比較深有一些文學寫的呀
可當年那些作家比確實比那些作家寫的有味道
啊你像當年同時代的那些作家寫的東西
現在還有誰看的
你比如說舉例來說冰心吧是吧
那大姐寫的東西現在誰還看的
是吧
啊繼小讀者再繼小讀者三繼小讀者
對吧一開天就是親愛的小朋友
你們知道此刻我正在幹什麼嗎
是不是你這上文字你說你今天誰還看的
對吧就五四當年覺得還挺新鮮的
那這時候一看還是魯迅的文字有味道
再有一點就是我們為什麼今天老談魯迅呢
這個魯迅的臨死的時候就說
忘掉我是吧
我寫這些東西都都都忘掉啊
不不應該再留個更久
其實我也是這種觀念
你看魯迅我們除了這些文學作品作為文本
啊我們有進一步研究的價值以外
其他很多東西都可以不要了
為什麼現在老談魯迅老談魯迅呢
這個過幾年就來一個關於魯迅的一個大的思想界的論征
對吧周海英那書一出來之後這個這個關於魯迅
1957年毛澤東那個罪話的事
然後大家就吵是吧魯迅也溜戒吵的一塌糊塗
說最後還弄本書出來
那種的為什麼老吵老談魯迅呢
那就是我們現在這個國家的這塊土壤
啊這個文化土壤還需要魯迅的
這麼很簡單嘛是吧
如果是不需要的時候
咱們幹嘛還談他呀
再說白了一點就是這個
在中國人走向現代文明的這個轉型的大歷史時期
我們已經過去的那100年就那個樣子了
對吧魯迅生活那個時代那個樣子
我們今天生活這個時代這個樣子
沒什麼大漲勁嘛甚至比當年還後退了
對不對越是這個時候我們就是才經兵
我們總會需要一個理論武器
或者是需要一個扮演人嘛
拿誰說話的事嘛對不對
你拿胡適老說話的話
這個這個這個厲害國又不高興對不對
厲害國既然這麼喜歡魯迅
那咱就拿魯迅說話吧對不對
你說那樣的魯迅那我就說這樣的魯迅
對不對你那樣的魯迅你是什麼這個
湖南人解釋的魯迅
那我今天就為你來一個完全解構型的
對不對那咱就只能這樣嘛就是這個怎麼說呢
哎呀就是這個國家這塊土壤嘛
這還是一個所謂前現代國家
或者是後發現代國家也好
轉型過程中在文化上政治上這個制度上出的問題
出了問題這個這個這個翻翻歷史
一看用誰說話好啊用魯迅說話最好了
那就用魯迅說吧對吧至少魯迅身上有這麼幾個先名的特點
就是咱們大家得承認就是比如說他的獨立性
對不對他獨立於北洋政府也好
獨立於中華民國就是南京政府也好
他都可以獨立的
也就是說用咱們現在話是叫體制外的
他既可以體制內又可以體制外體制內說不丟人
對不對不是為了拿錢
然後就在那塊幹著魅迅的工作
對不對為了那月薪內那萬八塊錢的薪水
就不得不從事一些這個這個
惡心那事去幹一些惡心的工作對吧
那魯迅在教育部就辭職了
對不對好歹那時候也是觸及以上的幹部人
說辭就辭了對不對
你到了廣中廣了到了中山大學
那月薪五百大洋對不對教長給給當的教授拿著
說辭咱就辭了對不對
你像這一點咱就得服
這個就是魯迅對傳統
中國的文化傳統中的那些專制的那些東西
春烏兒統治從一開始到最後一直沒變
一直在堅持
所以他後期為了為什麼寫了那麼多雜文的
就是一直跟你幹就是一直跟你幹
就跟我們今天很多寫時評的那些那些人差不多
對吧出個事我就給你寫出個事我就給你寫
對吧那文字料一般的寫出一篇文章
來怎麼你也得是一萬一萬家或者十萬家的
對吧就是時評嘛
你看就跟你幹哪就是
對不對咱們群裡不有猜勝空老實不也是這樣的
對不對
出個事我就給你寫文章文的好
哎思路很清晰
啪啪啪一陣說對吧
魯迅當年也一樣就是這樣的事嘛
其實不用把魯迅想得太遠太超脫太神話
就是我們身邊一個人
我們身邊其實多的是魯迅至少咱們群裡就很多人都是嘛
哎這個厭程中老兄啊
你提這個問題就把我難住了
我還真沒看過這本書
我手頭關於魯迅的傳記有個二三十本吧
他真就沒有這本我還沒讀過這本
所以就不好評論了
但就我手手頭的這些傳記來看啊
呃不客氣的說或者是標準稍微高一點的說
我手頭用了的這些魯迅傳記也沒有一本讓我滿意的
真的是的
儘管林賢至那本那個人間魯迅呢
我還曾經在一個平台上給他們講過
也對他也多有表揚
但實際上他的問題也是很大
你先林賢至就呢
就沒有徹底轉過來嗎
還基本上是扛著紅旗髮風旗那種狀態嗎
算其他的呀
我想想大家翻了一下劉在富的
我發現劉在富真的是
哎呀
別的不敢說啊
這個這個告別革命論咱不去評論
這是魯迅傳啊
寫真的太差了
真的劉在富至少在寫作魯迅傳這個問題上
我覺得哎呀
他也不過是一個歷史中建物
就曾經劉在富所謂中國思想界也好
還是文學界也好
說帶來的那些貢獻啊
就我們說時日性的比如他在社科院做文學所所打的時候
確實推動了中國的一些文學研究啊
有很大的進步
但就他的思想來說啊
他確實沒有把狼奶吐乾淨啊
我覺得在這點上哎呀
很遺憾
真的是很遺憾
剩下的那個誰呀
包括那個
那個那個那個那個潮具人寫的呀
然後李長之寫的呀
就是林國臣
林國那時候那幾本魯迅傳記呀
我也不是很滿意
反正我對魯迅研究界
不太看好
這個這個不是自己狂妄
真的是的
因為我接觸的魯迅研究界
我只看好兩三個人的東西
我覺得這些人的還可以
比如說在學術考證上
我比較看好朱正老師的
當然朱正老師也有很多問題啊
就是相對來說好一些
再一個就是李信
就是魯迅研究界呀
這個除了這個這個朱正老師
然後就是李信宇老師
李信宇老師有兩本關於魯迅的書
一個是魯迅的選擇
一個是魁罪魯迅
我覺得這兩本書寫的都比較這個好
再有一個就是像王德后老先生
他對於魯迅關於魯迅如何反傳統啊
魯迅跟這個論孔子的關係呀
我覺得都寫的很很很很有他們的道理
而且那個在所謂土狼奶這個過程中呢
這個王德后呢也還算就是就是
就是比比那些人要好一些
比那些人要好一些
至於那個陳素瑜
哎呦
我真是對他不敢公為
他的幾篇考證魯迅的文章
我覺得到還可以比較公正
而且呢
在我的資料也很全
他原來因為在魯博嘛
在魯博資料室
但至於他寫魯迅的一些評論分析的文章
那真是不敢公為
這個陳素瑜寫過有一篇文章
把我惡心的都不行了
就寫這個
就那次假設魯迅活著
什麼假如魯迅活著
他去台灣啊
台灣做一個學術演講
就是假如魯迅活著
魯迅看到北京今天的第一歌
幸福的開著出租車
然後看到什麼當年的什麼阿清少
都已經什麼
就什麼做了新時代的青年
哎呦
把我惹心的真的不行了
我覺得一個做考證的學者怎麼寫出這麼惹心的文章
那個陳素瑜那個家伙腦子也是確實有問題啊
王老急修啊
你說的這段話呢
其實真的就是這樣的
呃
如果要是進化論者認為啊
就歷史是進步的
那中國的現在要好於以前
其實很多很多方面
中國的現在不是不如以前的
政治制度咱就不說了
咱就說這個思想觀念吧
咱說大眾大眾苦面上的思想觀念
呃
我做我也做了晚聰使嘛
我我覺得大概中國人現代的狀態呀
呃
好像跟這個1860年代前後呢
有的一拼啊
當然不可以完全比較
就是那種狀態吧
就是中國人的那種愚昧的那種狀態
我覺得跟1860年前後比較像
那從這一點來說歷史不是都是進步的
歷史往往很多時候都是後退的
哎呀
中國的當下的中國這個思想文化界也好
還是這個民間的這種這種思想觀念也好
哎呦
我都不知道應該怎麼用