共識沙龍的各位朋友,大家晚上好
今天再給大家匯報一次
也許是非我本行之外的一個話題
就是最近幾年大家討論的比較熱烈的
保守主義的問題
當然我不是講純粹的保守主義
我的專業也不是政治哲學
但是我對政治哲學確實是滿感興趣的
最近一些年也就業餘性的打油精性的讀了一大書
聽了一些專業人士的研究報告
包括咱們群裡頭的劉慧琳老師
穆主任老師都做過這些方面的
我今天只是想要借助一下保守主義
來談一下五四新聞化運動的問題
因為最近一些年五四新聞化運動
的確又成了一個新的熱點
而且是成為了一個批判性的熱點
那我想結合的保守主義和新聞化運動
做一次學術的鏈接
也回應一下子學術界對五四新聞化運動批評的質疑
我從這個題目來看的話
就是起了一個比較模糊的題目
因為我不知道我們大家對這個題目是往哪裡想
我所謂的新聞化運動就是
大家批評的新聞化運動
就是以保守主義作為價值參考
而批評的新聞化運動
而我將他們結合起來並看作是一體的
也就是我認為陳獨秀、魯迅、胡適
他們這一波新聞化人
他們當年所做的那些事情
在我看來是屬於保守主義的
我的這個主題先給大家
然後我今天主要分三個內容
來給大家講這個問題
這三個內容就是一個是我要講的
就是一個概念的這個明稀
就是我必須要明確概念
否則的話就是一個名詞
如果概念不清楚的話
那麼我們最後討論的時候
也不會有這個焦點
就是會產生一種自說自話的那種感覺
我覺得這個就到時候會讓問題更加複雜化
第二個問題呢
我想給大家就是第一個大問題
我先弄第二個小問題
是給大家再來這個老調
重談一把這個新聞化運動的事情
第二個大問題呢
就是我要談一下新聞化運動在這個
就當年他們要應對的一個什麼問題
就是我要將它和保守主義的這個概念
要找到一些結合點
這個重要的一些核心要素
要將它就是就是統一一下
第三個大問題呢
要給大家回報的就是這個舉出成都秀
前前同搜索人胡適魯迅
這幾個人應該說可以說是當年新聞化運動中
在很多人看來是比較激進的人
那我要給大家舉出我所考證的
很多大量的不激進的這個
或者說大家以為激進在我看來並不激進的
一些思想主張
而這些主張恰好都於保守主義的這個核心的要素
是是趨同或相近的
而不是相反的
大概就從這麼三個方面來給大家講
我們先來看第一個問題啊
保守主義啊
這個這個就是這個政治哲學這個概念
傳入中國
我從什麼時候開始
我們也就不說了啊
我想對保守主義作為一下界定
就是在我的理解中
保守主義啊
就是我不想從概念上啊
就就就用一個高度凝結的話語來總結他
我想從這樣啊
我認為保守主義啊
他的本質啊
就是一個強調既有價值或既有秩序的政治哲學啊
這在我認為這個保守主義他的本質
是這麼兩個特點
就是強調既有的價值和既有的秩序的一種政治哲學
那他的特徵呢
就是反對激進的進步和徹底的顛覆啊
反對激進的進步和徹底的顛覆
然後縱使已有的這個體制的這個維護啊
但這種維護只是小修小補啊
他不是一個一個一個
他不是一個完全猜財的過程啊
他是一個補台的這麼一種行為啊
那保守主義呢做一種意識形態啊
這個我們從國這個劉金玲老師等人的這些
就政治學專業的這些人是這個共識來看的話
就是保守主義做一種意識形態
或者作為一種思想體系或者說作為一種思潮
他的正式確立這個我們一般都歸結到法國大革命時期的伯克啊
很多人也說伯克就是保守主義之父
那那基於這一點啊
這是基於政治哲學學術界研究的共識
那我們說當我們在解釋或者是產式保守主義的時候
我們要知道這個保守主義的知識的產式的這個原發點
或者說叫原教旨的這種產式
我們必須回到英國必須回到伯克
那作為一種政治實踐啊
保守主義在這個歷史上在這個各國的這個或者說這個人類追求
現代文明的這個歷程中
那做的比較好的就是英美啊
當然也包含這個英聯邦國家啊
比如像澳大利亞保加利亞澳大利亞和加拿大啊
這都屬於英聯邦的國家
嗯我們說保守主義在最開始產生的時候
其實在英國他也有不同的表現啊
比如說在最開始的英國的這個政治實踐中
我們一般認為脫離黨他就更符合保守主義的這個
這個核心內容或者他的本質
而當時的這個輝格黨被看作是激進的
也就是脫離黨和輝格黨他是一個對立的啊
就是輝格黨是作為一個被批判的對象
就作為被激被看作激進的代表
但是隨著後來的這個這個政治的這個格局的
慢慢的這個推動其實我們說相比於歐洲大陸的
其他的自由主義來說
那英國的輝格黨嗯就是毛就相對意義上來說
嗯嗯就怎麼說呢
就是他的身上體現出來的保守主義的特點
要嗯要遠遠的這個這個多於歐洲大陸的
那些保守主義的政黨啊保守主義政黨
也就是呃輝格黨儘管在英國最開始的時候相對脫離黨
他是一個自由黨是一個激進的代表
但是相對於歐洲其他自由主義的那些政黨來說
輝格黨其實還要保守的多嗯
但是隨著後來的這個這個政治的這個格局的
慢慢的這個推動其實我們說相比於歐洲大陸的
其他的自由主義來說
那英國的輝格黨嗯就是毛就相對意義上來說
嗯嗯就怎麼說呢
就是他的身上體現出來的保守主義的特點
要嗯要遠遠的這個這個多於歐洲大陸的那些保守主義的政黨啊
保守主義政黨也就是呃輝格黨儘管在英國最開始的時候
相對脫離黨他是一個自由黨是一個激進的代表
但是相對於歐洲其他自由主義的那些政黨來說
輝格黨其實還要保守的多嗯
那我們接下來就要強調一個就是所謂的這個嗯
保守主義的既有價值或者既有資訊
這個他究竟在指什麼
就是我們必須要把這個抽象的概念具體化
否則的話我們討論問題的時候還是因為抽象的話
而個人的理解不同
那我對保守主義的這個價值的核心要素啊總結是這樣的
首先是道德律上的這個基督教傳統啊
這個伯克我記得他強調說宗教是人的本性
當然他強調宗教是人的本性就我想在這裡
他的指向意義更明確的就是基督教啊
嗯我再重複一遍就是道德律上的基督教傳統
也就是如果沒有基督教傳統
那麼我們就慎重的在談保守主義
也就是保守主義在我看來如果拋棄了
或者離開了基督教傳統
那麼這個能否形成或者構成保守主義是應該
在直白說就是我認為如果啊
如果不遵循這個道德律上的這個基督教傳統
那麼對於對應的那個政治的意識形態也好
或者思想體系也好
我們是否考慮要教他保守主義
這是一個應該非常慎重的問題
嗯第二個呢就是這個我認為保守主義在價值的追求上啊
他是一個自由獨立平等這三個方面
就是這個在作為價值的追求啊
作為價值的追求就是自由獨立平等
是非常重要的能夠體現保守主義的價值體現
那就在直白一切來說
也就是如果啊如果一個政治制度也好
或者是一個社會行為也好
或者是一種思想體系好
如果他不追求自由獨立平等
那就是拋棄了這三個核心的這個價值
那麼我們是否對那種表面上或形式上向保守主義的行為
我們也要慎重啊
或者我我直接可以告訴大家
在我看來如果拋棄了基督教傳統
就是如果不是以基督教為道德率上的這麼一個
嗯一一種價值的核心要素來要求
也背離了自由獨立平等的話
那麼所有的這些行為
哪怕他急劇保守主義的特點
我不贊同也是用保守主義
這樣一個專有名詞去界定那種行為
因為我覺得這個東西就像怎麼說
他就是一個知識產權的問題
那一旦你註冊了保守主義
因為我們都知道這個保守主義這個詞
和其他的那些所有的主義都一樣
我們後面都要加一個一整這個詞
當一旦他確立了一整這個詞的時候
我認為他就是一個專有名詞
這個專有名詞他就有專有指向不能過度的犯法
不能過度的犯法
那當然了之後就是保守主義和這個自由主義
他們共同遵循的一些原則
比如說在制度上我們要立憲政治
立憲政治裡頭一定要體現出的所謂的這個代議制
或者法治或者分前制衡等等
這些所謂的我們強調的以前強調的
所謂那些普世的政治運作的規則
這次保守主義和自由主義
他們共同遵循的這樣的一些規則
我們很多人現在公開的打出旗號說
自己就是保守主義者
而不是一個自由主義者
很多人也在強調保守主義的時候
刻意得要於自由主義做出非常嚴格的這個華清界限
我覺得在我看來這個保守主義是基於當時的自由主義
就是什麼說的就是二社之間是有矛盾的
是有衝突的
但是如果過度強調了保守主義和自由主義的衝突
我覺得這個是有問題的
怎麼說呢
就是在我看來保守主義當年產生的時候
他只是他只是相對於激進
而且特質是法國大革命式的那種激進
而不是完全以自由主義
尤其是古典自由主義作為他的敵人
雖然他們之間很有矛盾
這個有矛盾有分歧
但是如果我們將保守主義和古典自由主義做出
那種就是界限過度分明的這個產式的話
我覺得是有一些走奇觀
彷彿就是保守主義是一種絕對的價值
然後不如同於他有相反意見的這個這個這個態度存在
我覺得這也是沒有必要的
我記得王健新老師
這個我曾經跟他溝通請教過
就是我說保守主義毛主義上來說
你是不是可以和自由和古典自由主義就是這個叫華等號
因為古典自由主義在我看來的時候
他們並沒有他們儘管以自由主義為標標榜
但是他們並沒有完全否定基督教傳統
也就是在我看來
如果能夠遵循基督教傳統
再加上自由這個獨立平等這幾個價值
我們就可以將他看成是一個在贏的
所以後來這個王健新老師
所以後來王健新老師
我記得他結合拉塞爾科克的那個書的觀點來回答的
就是說很多人將保守主義說成是保守的自由主義
或者是自由的保守主義
那麼也就是說在這個保守主義的這個
怎麼說呢
這個我們基本判斷上
他與古典自由主義更接近啊更接近
那麼於今天的所謂的這個新自由主義
就是包括像這些這個這個歐美國家
他們開始的不斷的所謂的這個就就確立社會保障這個方面
更多的傾向社會主義
其實他們之間的這個分歧
我覺得應該是更大的
以上的就是我對保守主義這個詞
或者說這個這個這個政治哲學概念
我所做的理解啊
我如下再講的都不會拋開這些東西
不會對保守主義做過度範圍化的那一種產式
我會圍繞著這幾個核心點來
然後再談這個新聞化運動
我以前講做的說也講過就是新聞化運動
如果我們將他看成
什麼這個學生運動啊看成是新白話文
看成是新聞學的確立啊
我覺得那就載化了新聞化運動
在我的理解中新聞化運動之所以後來被命令也好
或者說他們最開始有目標的一起作為一種思潮來參與也好
主要的原起點就是因為1914年左右的國內的一股復必的浪潮
那也就是1914年開始這個袁世凱也好
還是後來1917年的這個張勳也好
這中間包括幾個這個就是在思想界有影響的
像康有為楊杜也好啊
他們這些人當年那掀起了一個大的運動啊
他們這個才是真正的運動
其實我我們現在經常說成都秀魯信他們那個叫新聞化運動
其實他們那個可以說是新聞化
但是還不是那麼特別的這個具有運動性的這個這麼這麼一個界定的概念好
而袁世凱也好啊
這個楊杜他們這個這些人當年那可真是一種運動的形式在搞啊
也就是他們先起的最開始在文化界搞的就是一個立恐叫為國教運動
我們今天常常把這個問題啊
這個看的比較小
就是認為立恐叫為國教運動說這不過就是一部分人的主張嗎
這有什麼啊
沒什麼大不了的事情啊
所以他們對後來的新聞化人做出的那些反應啊
那些激烈的反應
他們認為有些過度就是這麼一個事情
你們這些人用不著這麼口誅筆伐啊
口誅筆伐啊
這個以北京大學為核心
然後這麼一大幫教授們
然後開始這個發各種聲音
那各種激烈的反對聲音
其實如果我們回到當年可以看立恐叫為國教運動
在當年思想文化界是一個非常大的事情啊
而且包括這個所謂社會的基本層面上
對這個問題都產生了很大的影響
因為這個很大的影響
這個所以才引起了後面的這個陳獨秀
他們這些人的那種激烈的反彈
或者說其實我們很多時候在研究歷史的時候
常常忽略一個歷史的情境
或者就是再說就是我們沒有真正回到歷史現場
而只是尋求了歷史發生過程中
我們看到的我們以為重要的一些這個元素
比如說我們現在過度的關注了新聞化運動的批判的態度
就是那種所謂的激進的批判的態度
而忽略了他們為什麼激進為什麼批判
就是在這樣的一種歷史情境之下
我覺得我們如果討論五四
不管批判也好還是這個這個傳送也好
或者說所謂的堅持理性的學術研究也好
我覺得都不能夠回答真正當年的問題
這個所謂一時代有一時代的問題
那麼當年的這一波人針對著這樣的一種歷史現象也好
或者是一種社會行為也好
他們做出的反應
如果我們不將雙方的情況摸清楚
我覺得這個問題肯定是搞不清楚
那我稍微給大家回顧一下這個歷史
就是對於1914年的中國來說
所以我們必須要回到這個情境
就是1914年的中國是什麼中國對不對
我們必須要要面對這個問題
也就是1914年的中國它有一個既有的秩序
這個既有的秩序就是所謂的雙十
這個辛亥這個武昌首役之後確立了中華民國
那麼這個中華民國當年我們叫它的是共和國
我們叫它共和國是因為當年的一套政治體系是完全
也不能叫完全
就是大體上是遵守美國和法國的一種政治模式
本來就是孫文他們在南京成立的臨時政府
他們實際上是實行的是美國的總統制
總統有實權的這種共和制
但是南北河談之後
不是孫文和宋教仁他們這些人玩了一個小手腕
就這樣權力交接給袁世凱的時候
不就又搞成了一個法國第三共和國的那種內閣制了
所以我們籠統來說就是1914年的中國是一個大體上
主要參照法國同時也參照了美國的共和的這樣的一種政治體制
儘管這套政治體制有諸多諸多的問題
比如說當年最核心的問題就是議會和內核之間
這個權力不對等的問題
就是議會有彈劾而否決總統或者是內閣的權力
但是總統沒有解散內閣的權力
這就是當年的一大硬傷
當然了我不知道這是宋教仁本人知識水平不夠
還是他故意就是這麼搞的
反正是這個憲法系統不是很完美
但是我們不能說不完美的憲法就是沒有憲法
我們也不能說一個政體運作不唱
我們就不能說它不是一個立憲政府
所以1914年的中華民國
它的一個既有的秩序就是一個三權分立的憲政國家
就是這麼一個情況
所以當它具備了一個三權分立的憲政
也就是它符合了保守主義的既有秩序的基本原則
也就是在1914年的中國來說
它具有了保守主義基於的前提
就是政治運作上它完全符合
它符合保守主義的既有的秩序
不管是說文他們這些國民黨人來說也好
還是袁世凱他們的原來的立憲黨的這波人也好
我們說就是這兩波人
我們構成的所謂的民國的政治和文化精英門
他們在構建這個既有秩序的時候
他們的思想 他們的政治思想
他們的參考價值尺度和標準
也就是自由獨立平等這樣的一個現在政治原則
之後他們也將就是如果
我們說我們做歷史假設
就是如果當年沒有後來的那些
就是怎麼說打亂了這個既有秩序的那些種種行為來說也好
那麼他們將帶領當年的民國人
會走向一個以英美為代表的現代政治問題
但是歷史很不幸
歷史很不幸就是他們沒有按照我們這種預期
或者也沒有按照他們的預期走下去
就是因為這種特定的歷史和文化
就是民國的這些我認為這些中國先賢們
在構建政治制度的時候
它遭遇一個特別國情
在我看來也就是所謂的作為後發現代國家
當年的中華民國並沒有歐美文化中的這個基督教傳統
這是在我看來無論如何都是一個先天存在的一個差異也好
或者叫缺陷也好
那也就是1914年的中國具備了這個所謂自由主義也好
或者是這個保守主義的基本政治原則
但是它缺少一套這個基督教的這個傳統
缺了基督教的這個傳統在很大的意義上來說
很大意義上來說
它就於保守主義不能夠再化等號了
不能夠再化等號了
就是因為我們當年如果有基督教傳統
那麼一些人維護基督教傳統
那麼它就更具保守主義的這種所謂的這個宗教的特點
道德律上的這個要求
但是確實當年的情況
我們不能說中國那個時候沒有基督教
我們只是說基督教不是作為一個
就是於其他各大宗教能夠抗衡的一個更主流的宗教
那這個宗教呢
我們也可以說作為整個社會層面來說
可以作為一套文化系統
我們的文化系統是2000多年的皇權專制
皇權專制之下那就是一種專制文化傳統
當然我們也不一定說這個飛著說是儒家
作為這套專制文化傳統的最重要的代表
因為2000多年皇權專制說白了就是法家嘛
對不對學術界思想界以前也有這樣的總結叫儒表法理
我也比較贊同這樣的觀點
就是我們名義上是儒家打著這個社會系統的這個所謂的文化標籤
而實際上中國的這些文化系統它就是一個法家系統
2000年專制之下形成的國民以及國民文化
它不可能是一個完全的或者說
真正的以儒家文化為代表或者為核心的這種文化系統
但是我們不得不承認一點的就是這個所謂的這個儒表法理
這個表它也不是說一種叫怎麼說是可有可無的
或者說是在社會上一點影響也沒有的對套價值系統
或者叫文化傳統
至少在1914年前前後後
其實包括到1912年民國剛成立的時候
這個康有為的弟子陳幻彰啊
沈爭子啊這個梁鼎芬啊
他們當年就成立了孔教會
1912年的時候他們就成立了孔教會
當時提出來的口號就是為了保中國啊
所以必須得挽救人心啊那挽救人心就要維持國教
那國教啊要維持國教就必須這個就是什麼叫倡導孔教
所以他們當年你想這個還沒在1914年1912年的時候
其實你看康有為的這幾個弟子
那當年都算是思想文化界的這個這個這個大牛級的人物
那他們在在在提倡搞這些事情
其實包括他們老師啊這個康有為也是一樣的啊
康有為當年就是就是四號不久就1913年的時候
就發表過一篇重要文章叫以孔教為國教配天意啊
你看以孔教為國教配天意啊
他那個當時的口號就是說預定國教唯有尊孔而已啊
唯有尊孔而已
也就是1913年的時候康有為這一套文化系統裡面
他們就開始大產孔教
而且他們也將孔教作為一種什麼呀
就是挽救人心挽救中國的這麼一個大的這個前提來提出來的
那於文化界的這種倡導這個呼聲相配合的就是時任總統袁世凱啊
時任總統袁世凱在1913年的6月份發布了一個呀尊孔季孔令啊
就是尊孔季孔啊
他當年稱這個孔子什麼萬世師表啊什麼的
然後以表尊崇以垂永遠啊
就以證人心啊
就是怎麼說呢
我們就說不管袁世凱是內心本身就有這個需求也好
還是他響應康有為等人的號召也好
總之他作為總統就發布了總統令就要尊孔季孔啊
尊孔季孔
在這種情況之下就十幾個省的這個都督就提出了
涉孔教為國教的申請
然後在1913年就除了陳幻彰當
就是剛才我們說到以外包括像演副啊兩起操啊
包括教育部啊都分成上書參議院提交病孔教為國教這樣的申請
教育部甚至還把這個這個孔子的生日就是我們所說的這個9月27號定為聖節啊
各學校要放假
然後學校的師生要向孔子行李
你看這還沒到1914年就是所謂的準備復辟的時候
社會上或者思想文化界也好
還是政治界也好
就已經掀起了這麼大的一種這個從民間的文化界人士的呼籲
到政治領袖的這個行政命令的這個頒布
那也就是當年這個利孔教為國教這個事情
就像我一開始講到的
它是一個非常大的事件
它直接就影響到了一個社會運作系統的問題
那因為是這樣
所以才有後來人的這個激烈反應
這個我們必須要清楚啊
因為這是一個基本歷史事實
也是我們討論武士是否應該被批判
或者說我們是否應該以保守主義為價值參考
來批判武士的這麼一個大前提
那在剩下的事情就是比如說1914年之後的事情
那我們就我就不多給大家講了
我只是告訴大家就是在這個顏世凱組正的這個天壇憲法中
就已經開始規定啊天壇憲法中開始規定說
這個這個國民教育要以孔子之道為修身大本
就是利孔教為國教的這個事情
就已經上升到一種法律層面了
那這個時候就有一個問題
就是如果天壇憲法啊
它作為一個法典存在的話
它就與孫文他們搞那個臨時約法
在這個在條文上的產式上就發生了一些衝突
也就是臨時約法的時候
約定的和天壇憲法的基本的約定的時候
都有一條叫宗教信仰自由啊
那天壇憲法本身說白了
就是存在了法律條文上的所謂的軍規第22條了
你一方面強調啊信仰自由
同時你另一方面你又強調啊
這個孔教為國教或者說你要用孔子為這個所謂的修身的資本啊
你知道如果這樣強調的話
就說明其實條文之間內部之間產生了這個衝突
尤其是這個這個這個
就是這個教育部啊
教育部作為官方的這個教育機構
他先後出台啊
這個所謂的教育綱要也好啊
教育要紙也好啊
就是明亮中這個這個這個老師和學生要效法恐懵啊
然後這個所謂的這些這些老師們要研究理學啊
要研究理學
那就是這個時候就說白了整個社會啊
從上到下從官方到民間
形成了這樣一股大的社會思潮和這個社會的整個的就是叫什麼
叫什麼就是推動孔教為國教的這麼一個社會行為
那當然我們說袁世凱
所謂後來復辟也好走君主立憲也好
這是一波啊
那在他死後啊
到了191617年的時候
不用有另外的一波就是所謂的張星和康有為
他們又一次復辟嗎
他們又一次的復辟打出來的旗號
依然還是立孔教為國教這個
所以也就是說啊
說白了就是從民國建立之初
一直到191718年的時候
整個社會上的一個重大的思潮就是立孔教為國教運動
那我們在簡單總結一下
就是1914年中華民國的國情是什麼
就是歐美現代政治加上立孔教為國教運動
這是當年的所謂的時代的主題啊
那這個怎麼說呢
就是那我們要回到一個這個歷史情境
就是這個中間有一個重大的問題
我們不能忽略的就是孫文領導的一個所謂的二次革命啊
我們都知道這個孫文當年這個搞二次革命啊
我們的教科書始終是站在一種正確的立場上來來來評價他的
但是這個問題怎麼說呢
就是那宋教仁案在我看來啊
這個這個直到今天啊
還是一個閒案
我們還不能給他界定為
到底是這個袁世凱土島殺了宋教仁
或者是當年傳聞的梁啟超殺了宋教仁
或者是張耀傑等學者提出來的是陳其美
也就是國民黨內訪陳其美等人殺掉了陳其
殺掉了這個宋教仁
我我現在還不敢完全得出檢問啊
但是我我我在想就是既然我們現在還不清楚宋教仁案
那麼當年孫文他們也就一個所謂的革命
就是缺少足夠的合法性啊
但是不管怎麼樣
他確實搞了這麼一場武力破壞民國的風氣啊
所謂的開啟了民國軍閥這個這個武力反對
中糧政府的這麼一個風氣
我覺得這也是是這個所謂的中華民國
憲政沒有沒有走下去的一個最壞的一個一個頭啊
起了這麼最壞的一個頭
我所謂的這個最壞的一個頭是什麼
就是因為當年呢
這個國民黨籍的這個議員啊
站這個議會的這個也不能叫叫叫絕大多數吧
反正是占了不少人啊
國民黨籍的議員呢
這個在對袁世凱準備懲罰這些
呃這個所謂的武裝反叛的人來說
那顯然這個東西就不好辦了
那沒辦法怎麼辦呢
袁世凱就把這些國民黨籍的議員就給就給解散了
啊就給驅逐了
那議員一旦被驅逐就議員的這個開會的人數就不夠
那你人數不夠議會沒有辦法正常運行
在議會沒有辦法正常運行的時候
也就是後來袁世凱為什麼走向了
阻斃這一條道路
那就是因為你議會不能開會了
不能正常運作了
那總的運行政府啊
對吧政府這套系統
你不能完全都都擱置都不管那真空狀態啊
那怎麼運行啊
這袁世凱想他所要面對的問題
那袁世凱在想問題
那包括當年的總理啊
各部的部長議員們呢
也都在想辦法
作為文化界的這些人呢
康有為啊陳漢章啊
演副啊楊杜、梁啟超啊張世昭啊杜亞全啊
以及包括蔡元培啊陳竹秀
還有教育部的官員魯迅呢
這些人也都在想辦法
那就是面對的是同一個問題
就是政體上運作出現了問題
大家都在想怎麼辦啊
那文化人想文化人的辦法
政治人物想政治方面的這個辦法
那康有為啊楊杜啊
包括這個秘書長梁世儀啊
他們的想法就是這個共和呀
和這個現代政治文明啊都挺好
但是不適合中國
那必須的改啊
因為遇到這麼大問題
所以必須的改
那康有為的辦法就是回到大清啊
那楊杜和梁世儀
包括這個袁世凱
他們的辦法就是實行君主力限制啊
也就是所謂的復辟
當然了袁世凱我們必須要清楚啊
他不是一開始就確定了想要走這條路的啊
他魔龍兩可他一直拿不定主意
但是在最後啊
就是在這個楊杜啊
古德諾呀
就是那個美國的憲法顧問
還有日本的那個有賀長雄啊
以及包括袁克定啊
德皇威廉二世啊等等吧
這些人的影響下
他最後做出的決定就是改變國體實行君主力限啊
那也就是我們所謂的袁世凱復辟這麼一個事情
那這樣的一個大歷史
請請我們了解到
那我們再來看新聞化人啊
也就是我要講的第二個問題
就是新聞化運動
嗯他們應對這個這個這個歷史情境
應對當年的1914年的這個情況啊
他們是怎麼應對的
那顯然啊顯然
這個民國確立的這個民主共和也好
還是這個這個就是這個當年的那個議會制啊
這個這個如何運作也好
反正是遇到了困難
那遇到了困難呢
我們剛才講到復辟的那撥人
他們是那樣的主張
但是也有不同的主張
那這種不同的主張就是
我所謂的這個新聞化人啊
他們的不同主張有一個共同點
就是他們反對改變國體啊
他們要保衛共和
他們也反對憲法
那他們也要求獨立自主啊追求自由
所以他們是什麼是基於目前的問題往前走啊
而袁世凱啊
康有為
楊柱這些人是基於目前的問題往後走啊
他是這樣的
所以一個往前走一個往後走
那就必然是一個尖銳的衝突啊
必然是一個尖銳的衝突
那我們往後走的我們就不說了
我們現在說往前走的啊
往前走的說呢
說我們確立了民主共和
那我們這個共和民主共和出現了問題
就要尋求能夠解決這個問題的這個良方啊
那新聞化人解決的良方是什麼呢
我我一直在強調的就是胡適的那句話
叫整理國過輸入學理啊
就是我們繼續輸入現代政治文明的這些東西
以化解這個現代政治文明在中國遭遇了
不合國情的這麼一個問題啊
也就是我們繼續從西方啊
尋求一些價值尋求一些這個解決問題的方式
來解決民主共和所遇到的問題啊
因為前提就是民主共和也是西方的嘛
對吧
那至少不是中國土產的嘛
那在輸入學理的同時就要改變一些
傳統中國社會系統也好
但是文化這個體系也好
他們這些於共和這個民主共和制度不合時宜這些東西
那也就用胡適的話說這叫整理國故啊
用魯迅的話說這叫改造國民性啊
所以很多意義上啊
當然很多人強調說這個魯迅的改造國民性
就是一種就是不切實際的東西啊
因為國民性每個國家的人都差不多
比如貪婪自私啊
這個這個這個每個人這是世界人的共性
而不是一個民族的本性啊
其實這裡魯迅他們所針對的就是
就是所謂的這個國民性就是
傳統中國擁有的一套價值系統之下
支配這些傳統國人的這些行為的這個這個這個性格
所以魯迅是要改變的這個和胡適所謂的這個這個這個整理國故
他們都是一體的啊
都是一體的
這個國內的學術界有一些這個也是這個標榜
自由主義者的人在我看來一直很有意思
就是他們他們特別的支持
支持胡適的整理國故啊
卻反對魯迅的那個改造國民性
我覺得這個問題挺有意思的
在我看來他們是一體的啊
整理國共和改造國民性只是不同的教法而已啊
不同的教法而已
那我們來看一下就是整個新聞化人
在整理國共和輸入輸入學禮的這個過程中
他們所當年就是主要做的事情都是什麼啊
主要做的事情都是什麼
那我們就以新青年成立的時候的幾個口號來這個作為參考
啊就或者作為揭入啊
我們知道新青年最開始這個這個雜誌創辦的時候啊
他叫青年雜誌啊
青年雜誌當年呢
他提出了一個口號啊
不是我們後來熟悉的這個民主於科學
而是科學與人權啊
而是科學與人權
那我們就要說了就是陳獨秀為什麼當年提出了科學與人權這樣一個口號呢
顯然我們都知道他提出的口號肯定是有所指啊
對不對
那我們說這個人權是指什麼
那當年肯定是針對利孔教為國教的一個事情
因為在陳獨秀看來啊信仰自由啊信仰是自由
這是一個人權啊
對吧
那信仰如果是自由
你就不可以這個利孔教為國教運動啊
因為你信仰是自由的嗎
你幹嘛一定要把孔教作為國教呢
那陳獨秀提出來這個人權
他其實就是為了對抗那個利孔教為國教運動的啊
你不能說利孔教為國教啊
你可以孔教可以存在啊
但是你只能作為眾多宗教的一之而存在
你不能一教獨大呀
對不對
你不能說他才是正宗的
他才是先進的代表對不對
別人都是群眾都是落後的代表
你不能這麼說
你憑什麼這麼說呀
對不對
哎
這就是陳獨秀啊
他目標指向很明確
他的人權的口號就是應對利孔教為國教違反憲法
這麼一個一個行為而提出來的
那第二個口號就是科學
我們知道他好奇的口號是科學與民主
對吧
這個科學口號始終沒變
那當年為什麼要提倡科學呢
顯然啊
陳獨秀的這個科學口號
他是為了應對啊
這個當年的這個中國啊
那種那種愚昧啊
對科學認知的淺薄以及懷疑科學
那就是當年這個科學在這個社會層面的普及上
那都是很小眾的啊
很多這個叫什麼呀
這個就是這個文化保守主義者
包括以前我的一些這個朋友
一直批評這個陳獨秀這些人說啊
提什麼科學啊
提什麼搞什麼科學主義啊
人生觀頭科學化啊
怎麼可能
其實大家不明白一個問題就是
你科學在今天啊
都不敢說是全民大眾普及的東西接受的東西
你到這個真正的這個這個所謂的這個鄉村
你去跟多少人談科學
你就是現在很多人都不會對你那個東西都不感冒了啊
至少我這個大概是初中的時候跟我媽媽經常吵架啊
就是因為她吃飯的時候
她比如說那個熱饅頭啊
我們用那個水熱嗎
她要把那個水啊
那不就是蒸氣把饅頭熱了嗎
然後她喝那個水
這個叫什麼專有名詞我也不知道
反正我為這個事跟她吵了好多回家啊
我就說那個水是不能喝的啊
不是跟開水不一樣
她就說沒有問題啊
她說喝了這麼多年也沒喝死人啊
你看你這個事你怎麼談的是不是啊
嗯
那科學在當年就更成問題了啊
這個我們通過魯迅的那個那個小說的那個文章
我們可以看出當年你想更大的社會層面上
她沒有接受科學
比如說大家認為照相的半身相
就就這個傳統中國人至少少新人那邊解讀為就是
就是叫腰斬啊
你要依照了一個人頭相呢
就叫腰斬了
對吧
你這個東西怎麼說呢
就是我們不能用今天我們最科學的觀念也好
理念也好去回想當年啊
回想一百年前中國人也是這麼重視科學的
不是這個層面的
就是當年的科學是不足的問題
不是一個科學過渡的問題啊
當年理性的認知也是不足的問題
不是一個理性過渡的問題
所以很多人今天批評這個啟蒙啊
說這個法國這個啟蒙
然後搞的這個理性過渡啊過渡看重理性
在法國來說當年是不是過渡看重理性
我不敢說啊
我沒有深入研究
但是在1914年到1919年左右的中國
那絕對不是一個科學理性過渡的問題啊
它不是這個這個理性氾濫
也不是這個科學土級的問題
它是一個科學不足理性嚴重缺席的問題
它是這麼一個問題
所以傳統秀才提出科學的口號
對不對
你這個東西提口號
他肯定是要應對一個問題
對吧
比如我們說哎呀
三月裡頭都學了一封
為啥都學了一封啊
就是因為社會沒了一封才學了一封啊
我們為什麼要強調緊密團結在誰誰誰周圍啊
那就是因為他們不團結嗎
你要都團結還有喊的口號
我們說廢話了嘛
對不對
你這個陳獨秀當年也不傻的
那再來再來看陳獨秀提出的另一個口號呢
就是民主吧
這個民主他為什麼會喊出民主這個口號呢
他原來最開始怎麼不喊民主呢
就是那就是要考慮到就是最開始
陳獨秀認為啊
這個利孔校圍國教啊是最大的問題
等到了後來發展發展
他他覺得不對啊
這個政體可能要這個國體要改變
於是他又改成了民主
那以民主這個口號來對應的是什麼呀
對應的就是君主嘛
對吧
我們說腹壁不就是君主制嗎
當然了
原始凱後來的腹壁
他實際上就是一個君主
還是一個立憲
就是政體他沒有改變
但是對於改變國體這個問題
至少陳獨秀本人也不能接受啊
所以他就提出了一個民主的口號
去應對這個君主
那無論是人權也好科學也好民主也好
至少這三個口號在陳獨秀那裡
他的出發點很明確
就是政治上他要保衛憲法保衛共和
那我們知道保衛憲法
保衛共和其實就是保守自由嗎
就是保守信仰嘛
就是讓保守這個信仰自由嗎
那這在這一點上
我認為陳獨秀至少從這三個口號上來說
他就以保守主義相接軌啊
起碼來說是以保守主義可以接軌的
那當然了
包括就包括陳獨秀在內的
其他的文化界的這些人
他們沒有完全遵守遵守這個這個
陳獨秀的這一些主張
他們也有不同的主張
比如說他們在文化和觀念上做了很大的文章
這裡頭我們舉例子就可以舉魯迅和胡適
對吧
那我們可以簡單總結來說
魯迅和胡適當年他們所幹的事情
我用一個詞叫健全的個人主義
我認為他們兩個人在倡導一種健全的個人主義
那這個健全的個人主義怎麼來具體解釋呢
比如說魯迅和胡適當年都寫過
就是我們怎樣做父親類似的這樣主題的文章
就是怎麼樣做父親呢
魯迅在裡面可以問張龍就說
以前的我們傳統中國是以父母為本位
比如說幾個例子說父母生孩子養孩子
這是一種恩德
所以孩子長大之後你要回饋父母
所以我們中國不就有一個就是
父母生了孩子養了孩子
孩子長大了之後成家立業了之後
然後再反過來養父母
這種模式我想到今天中國
依然還是一個絕對的主流
還是一個絕對主流
那在魯迅和胡適看來說這種文化不好
我們不能以父母為本位
我們要以孩子為本位
就是比如說魯迅在那篇文章中說
說父母生孩子並沒有徵得孩子的同意
所以你生他養他是你天然的職責
就是你又沒有經過他同意
你就把他生出來
你當然要對他負責
你對他負責不可以跟他要過多的權利
你不能說我養了你
所以我老了你就應該養我
你這不可以這麼提
那你也是不是你看魯迅和胡適
那是與這個所謂傳統中國文化為敵
就是站在了堆裡面
就是他們完全提出了另一套價值系統
另一套的文化理念
就是你看我們包括我們今天這個中國人
這套觀念你還是難改
對吧
你這個父母先前就認為生你養你
是你的恩德
孩子也被教育的就覺得父母養我很不容易
很不容易
所以我長大了賺了錢了再養他們
你看這還是現在中國的這套價值系統
但是當年他們說我們要解決社會這些問題
必須得從根本上
從文化這個根本上來解決
這樣的話才能夠保障這個共和保護憲法
那我只能在時間關係
我只能舉這麼個例子
當然當年他們所反對的東西還很多
比如反對女人的真結觀念
反對這個中國男人的那種妻妾成群
反對鴨片
反對小腳
反對那些反應唱清官的戲曲等等
我不在這裡列舉了
他們做的這些所有的價值
我認為就是一個保守主義的一個文化態度
因為我們要知道1914年一直到1919年或者20年
我們都是在一個民國的共和國的運作之下
我們要這是就是說
我們在討論問題的時候明確的就是1912年確立了中華民國
那是我們當年的既有的政治制度
既有的這個叫價值系統
也就是民主共和
包括這兩個詞彙下富裕的各種的
比如說自由平等獨立等等這些理念等等這些理念
那這些理念
我們說對於魯迅胡適陳中秀這些人來說
他們是贊同的
他們認為我們既然已經成立了民國
已經確立了這樣一套政治體制
那麼我們相應的這些文化也好
價值系統也好都需要因此而改變
因此而改變
因為你只有改變了才不會再富弊
才不會出現利孔叫維國教這樣的問題
也才能夠讓中國人真正的走向獨立走向平等
否則我們傳統中國哪有平等對不對
哪有就是我們說現在價值上的一種平等觀念
那我們始終的要趁親關係
始終的要中軍
要希望一個好皇帝出現
這怎麼能夠實現中國人這個所謂現代中國人人格上的獨立呢
對吧
我們面對一個領袖
我們就福盈的不得了
我們就崇拜的不得了
那這怎麼能有獨立的精神呢
所以你看至少魯迅陳中秀胡適這三個人
他們所做的事情
他們當年的思想主張都是在圍繞著
我們所說的既有的政治秩序
那就是民主共和室當年既有的政治秩序
能不能在反觀當年的那些所謂的復必派也好
或者是文化文化保守主義者也好
他們打出孔子的旗號
他們所堅持恐怒時代的傳統
恰恰就是對於1914年或者1912年到1919年
這個時間段的一種既有秩序的一種大破
也就是說白了就是
我們表面上看來那些復必派是在恢復傳統
但這個傳統是恐夢時代的傳統
它與中國當年的那個既有的文化價值系統
它是隔著很遠很遠的
隔著很遠很遠的
那只是一種想像性的一種時空也好
一種文化也好
它遠比陳中秀胡適魯迅等人所提倡的那個現代文明
要更遠
而且他們主張回到傳統
這個回到傳統其實就是否定了
否定了那套既有的政治秩序
那如果我們再回顧前面一開始講到的就是
這個保守主義的核心特點就是維護既有秩序
那從維護既有秩序這一點來說
那五四新聞化的這波人
不正好就是維護著那個民主共和的既有秩序
那從這點上來說
我們就可以說新文化人
它就是在體現的或者實踐的這個保守主義的理念
而相比來說
複辟的那些人
不論是政治領袖還是文化領袖
他們才是激進的
他們要顛覆共和國
他們要毀掉這個憲法
要毀掉立憲政治
那你說你怎麼能把它解讀成他們是保守的嗎
你難道僅僅因為他們提出的口號是回到恐懵
然後就說他是保守的嗎
那我們就忽略了前提就是既有的政治秩序
那既有的政治秩序是民主共和嗎
這個歷史的錯誤就在於這個新文化人
這些人的那喊
比如說魯迅曾經說過
只讀外國書
不讀中國書
錢玄同說過廢除漢字
這個吳智輝說要把漢字書都扔到廁所
然後錢玄同還說過人過世時都該死
這些生意我們今天聽來都很嚇人
這也是很多自由主義者保守主義者
包括文化保守主義者
習儒家這些人
大叫什麼就是抓住武士不放的這些問題
說這些聲音太嚇人了
太激進了
太不理性了
其實我們如果我們真的就這幾句最激烈的口號
最激烈的口號
我們就在想
這個當年一個共和國剛成立沒有幾年的
這麼一個新中國
你說當年這個是五四在這波人的聲音更大呢
更刺耳
還是還是那些文化富股派
或者富壁派
他們的聲音更大呢
他們的影響更大呢
其實有很多問題
我們都就是不能有一個換位思考
不能換位思考
尤其是我經常批評的那些人
就是他們這種批判的矛頭
就是批判的這種叫什麼這個出發點很好
但是他們批判的矛頭
僅僅揪住這幾幾幾個聲音
我覺得實在是殊勝益棄
實在是殊勝益棄
我當然了就更深層次來說
就是其實很多人現在批評五四批評新聞化
他不是批判五四新聞化本身
而是一種遷怒
遷怒這個詞
就是什麼因為一個人惹了你
所以跟他相近的人
然後你都你都想要跟他這個就對著幹
那就是這就所謂的遷怒
就是各種宣傳資料和教科書裡都寫著
五四是中國新民主主義的開端
從此中國無產階級登上歷史舞台
那很多學者因為要對抗這樣一種歷史敘事
要對抗這種教科書敘事
所以就把原來本來就是這個東西不屬於五四的
但是教科書認為他屬於五四
他們因為要批判教科書
要對抗這種歷史敘事
所以就將教科書所敘事的那個東西
也當成了批判對象
那這種批判尤其是因為二十世紀七十年代
是吧
這個特殊國情什麼
特斯就達到孔夫子什麼砸亂孔家殿
那些文工武鬥對不對
因為這樣的事情啊
所以這個這個這個從林玉生開始啊
86年的林玉生啊
一直到九十年代的漁英時啊
後來的王元華呀
李慎之啊以及一大幫這個新入家呀
所謂的新入家啊
所謂的新入家這些人
就是這種幾種聲音啊
幾種這個思想立場的聲音會合到一起啊
矛頭全集中在了五四啊
我覺得哎呀
這個怎麼說呢
這個我就對五四來說是很有
點這個六月飛霜的感覺啊
這個尤其是一些自由主義者和和這個保守主義者
他們對五四的批評
我認為真的是一種不明真相的落井下石啊
那這是我要給大家匯報的第二個內容
第三個內容啊
我要跟大家這個談一下
這個新龍化人的這個保守的追求啊
就是我剛才最開始講到的說
以及幾個所謂的激進人物的這個人物
為這個案例啊
我們來拋棄一下看這些人到底多激進啊
看這些人到底多激進
我們首先來看一下這個陳獨秀啊
陳獨秀這個招售的批判的這個飛衣
應該說是最多了啊
應該說最多了
那陳獨秀之所以招售批判啊
主要的大家這個思想界的矛頭集中點就在於
說陳獨秀在五四時期
深受法國大革命文化的影響
所以導致他的各種思想的激進啊
那陳獨秀到底受了法國大革命多少影響呢
我們這個如果做一個全盤性的這個研究的話
以這個時間還來不及
那我不妨選取一篇文章
我覺得這篇文章最能夠代表五四時期陳獨秀
五四時期陳獨秀受法國文化的影響
當然我沒有說受法國大革命啊
這篇文章就叫法蘭西人於近世文明啊
我想這個研究四強史的人對這篇文章一定不陌生啊
一定不陌生
那在這篇文章中啊
如果你要認真讀一下
我稍微給大家選取幾句啊
來給大家讀一下
我們來看一看陳獨秀受所謂法國大革命影響
究竟有有多大啊
來看一下這篇文章啊
就陳獨秀認為啊
說近代文明啊
當然解釋我們通常所謂的現代文明
他說現代文明的特徵啊
主要有三條啊
一個是人權說
一個是生物計畫論
還有一個是社會主義啊
而且他認為這三件事情呢
都產生於法國
所以他認為法國對於現代文明的貢獻是最大的
當然了這個觀點
我們可以上去啊
可以上去就是在他認為法國對於世界文明的貢獻是最大的
當然實際我也不認我也不認同他這個觀點啊
我也不認同這個觀點
但是我們來看具體就是具體
他怎麼產生的這三個這個這個他在認為的這個觀點呢
你看他這麼說啊
他說法蘭西革命以前呢
歐洲之國家與社會無不建設於君主與貴族特權之上
是人類之獨立自由人和者為少數之君主與貴族而已
棄於大多數之人民
也附屬於特權者之奴隸無自由權力之可言啊
這句話本身這個學理性不是特別如
但是有有幾點亮點我們要知道
就是就是法國大革命之前
他就是一個君主和貴族的一種政治制度
就是君主和貴族擁有更大的權力
那這個顯然是一個事實
對吧
然後他說是人類之有獨立自由人和者
只是這些人
也就是陳東修在這裡從一個比較
怎麼說呢
比較務虛的層面上來談
他希望的是社會平權
就是權力
權力你不能只屬於君主和貴族啊
他們不應該有特權
因為對於從權力這個角度來說
每一個人都應該擁有
起碼應該是獨立自由
這個人格每個人都應該有
不應該把某一類人附屬於貴族或者附屬於君主
你看在從從這個這個我們從英美的保守主義理念來說
也沒有什麼大問題啊
對吧
這句話沒有什麼大問題
再給大家念這篇文章中的一句話說
人人與法律之前一切平等
不平等的雖非全然消滅
所存者關於財產之私不平等而已
公平等故意成立
你看他在這句話裡
他強調的是
不是我們經常說的
哎呀
陳東修受盧說的影響
說人人要平等
怎麼可能人人要平等
對吧
你看陳東修說的是
人人與法律之前一切平等
對吧
那我們說我們在倡導現在政治文明中的平等的概念
我們倡導的其實大大體就是兩條
一個是在法律面前平等
一個是在商地面前平等
我們並沒有說所有的人都要平等
財產也要平等
對不對
顯然陳東修在這裡並沒有
如大家想像般的受盧說的所謂的人人平等的那種影響
那麼大嗎
再來看一下這個自由主義也好
保守主義也好
都很關注的一個財產的問題
對吧
你看看陳東修在這篇文中關於財產的這個所有權的問題
他說
財產私有制
雖不刻因之巨廢
然各國之執政急復好
恍然於貧富之度過差
絕非社會之福
於是毛資本勞力之調和
保護工人限制兼併
所謂社會政策事業
晚進經濟學說
莫不以生產分配相提並論
既此以往
平民生計或以遭殊
此忍耐之幸福
當然啊
陳東修認為這個財產的這樣的一個特點
也是法蘭西人創造的
這個咱們不討論
反正就這句話本身來說
他說的就是所謂的這個
這個這個歐美這個社會這個
貧富這個問題嘛
那他說了
他沒他他實際上在這裡
他是做一種描述性的語言
他沒有過多的
就個人主觀的思想的介入
他只是描述說
歐美各國現在存在著這樣一種情況
貧富差距過大
不是社會的一個福利
於是毛球這種貧富這個調和
那怎麼辦呢
說白了就是要搞一些這個這個限制措施
比如說這個反壟斷法類似的
這個限制兼併了
對不對
然後要保障工人的最低的權利
不你看不就是這樣嗎
說白了就陳中秀這樣的描述
儘管我們說可能有他的個人的
這個主觀的立場
那這個立場
他不是一個决然的一個錯誤的東西嗎
那說白了這個東西
我們可以舉一個例子來說
這就相當於羅爾斯和諾奇克之間
討論的問題嘛
對不對
那羅爾斯認為社會分配要正義
那諾奇克就認為分配本身就不正義
就不用談分配這個過程要不要正義的問題了
是吧
那說白了
我們也不能說羅爾斯就是完全錯誤的
然後這個諾奇克本身就是絕對對的
因為他們之間還在爭何況陳中秀這樣一個非專業人士
對不對
所以這篇文章我不再給大家多念了
就是因為時間關係
我如果各位有興趣的話
您可以收一下子
很好找這篇文章
就把這篇文章完整的讀完
我們可以得出一個初步的結論
就是陳獨秀並沒有受法國大革命那麼深的影響
他在這篇文章中
包括他的五四期間
就是這個民國成立之後
從甲銀到新青年
當然到了新青年
最後搬離這個邊境部搬到上海之後
那段令數
就是新青年還在北京之前
陳獨秀沒有受法國大革命的影響那麼大
從這一點來說
我還想給大家舉證
另一個就是在我看來很有價值
很能夠贊同我這個觀點的一個學術的案例
就是我前兩天審讀了一篇語言學的文章
語言學的文章是探討五四時期的外來詞的問題
就是有學者他們做統計
從語言學的角度做統計
他對東方雜誌
那當年是影響最大的一份雜誌
就說在從時間的歷史性來說
那東方就從時間的歷史性來說
東方雜誌要超過新青年的
東方雜誌因為產生的很早
而結束的又很晚
一個學者是以東方雜誌和新青年1920年之前作為案例
他從兩個雜誌中找那些原來不屬於漢語的詞彙
就是那些外來詞
他通過外來詞的分析
就是做統計
他通過這個統計他得出一個結論
我念給大家聽一下子
就是借助東方雜誌這個統計
東方雜誌他當年這個研究者一共收集了800多個外來詞
其中來源於歐美的外來詞是517個
而且他還做了細化就是對來自於英語的外來詞
他做統計是423個
來自來自法語、俄語、德語、義大利等
11中語言的外來詞一共94個
我再給大家說一遍
他統計的外來詞總共是835個
其中來自於歐美的是517個
來自於英語的就是英美的外來詞是423個
也就是835個對423個
也就是英美對於當年的從外來詞的角度來說
對當年的影響是佔了一半
那剩現在那一半是哪呢
其中法語、俄語、德語、義大利語
他們是一共對11中語言一共是94個
剩下的都是日本的就日元的外來詞
也就是日元的外來詞
那也就是說從東方雜誌這個角度來說
對於當年中國從語言學這個層面影響更大的來說
就是英美、日本
剩下法語、俄語來自於法國和俄國的影響很低很低的
所以我們從這一點來說就是
因為這個外來詞你從影響最大的雜誌來說
它就具有很具有代表性
也就是說白了當年的中國對中國影響最大的
就是英美加上日本
法國和俄國影響極其有限
那我們再來看一個這個以新青年為例的
以新青年為例的這個外來詞的研究
他說對於新青年當年外來詞的研究
他是這樣的他說來自於日本的有20個
約占2.3%來自於歐美語言的有858個
約占97.7%
在800多個這個外來詞中
就是英美來自於英美的又占了絕大多數
法國占的比例是非常之低的
法國占的比例非常之低的
其實我們還可以參照像那個金關濤和劉清峰那本
比較有影響的說關鍵史研究
這個副標題是中國現代政治
中國現代重要政治術語的形成那本書
這個法律出版是前幾年出版的比較有影響的
你其實都可以得出一個結論
你比如像金關濤他們就可以得出結論了
他們說你看他們說就法國大革命
就以法國大革命作為關鍵詞
他們簡索了很多文獻
簡索的結果是什麼樣
他說在1902、2003、2004、2007年
就晚清的各種文獻中
談到法國大革命的每年出現的次數
分別對應我剛才這幾個年代是
102次、231次、161次、104次
這是這麼一個比例
那反觀新青年對於法國革命的這個提及的次數
我念給大家聽
就是金關濤他們的研究認為
從1915年到1922年
法國大革命被提及的次數一直變化不大
我根據那個表格來看
就是新青年這些年提及法國革命
大革命的那個次數年均10次左右
10次啊
相比於晚清100多次
那你這個時候你就可以從這一點來看
也可以佐證我前面說的
就是陳都秀等人受法國大革命
受法國革命的影響很低很低的
那個陳都秀這個問題呢
因為時間關係
其實我還主動為了大量的證據
但是時間關係我不能再接著舉了
因為我還有其他人
那我們再來看一下這個
誰呢這個錢玄瞳
再來看一下錢玄瞳
在這個
在武士經常被批判中
錢玄瞳的觀點呢屢屢被提及
那其中一個原因呢
就是因為他曾經要提出廢除漢字的什麼一個主張
那我們就姑且說在文化上
在語言文字上
這個錢玄瞳確實是激進的
我們不為他做辯護
不為他做辯護
但是有一個問題啊
我們需要討論就是我前面講到了
就是保守主義要基於一個基督教傳統
我們知道在1922年呢
中國的思想文化界或者是社會層面上
掀起了一場非常著名的
聲勢非常浩大
歷史非常長久的非基督教運動
就是1922年的那場歷史
非常久影響非常大的這個非基督教運動
就是抵制基督教運動
我們知道這個參與人
包括像蔡元培吳志輝
也包括陳獨秀李大釗
當然這個時候的陳獨秀
不是我剛才說的那個時候的陳獨秀了
我剛才說的說陳獨秀是作為北大教授
是作為新青年的一個重要編輯來說的
1922年的陳獨秀
已經是作為一個政黨的黨魁
一個領袖來說了
也就是陳獨秀這個時候的陳獨秀
和此前的陳獨秀他不一樣
他不一樣
他思想發生了變化了
那麼在這場非基督教運動中
我們知道大量文化名人介入
大量文化名人參與
可是我們也要知道在這場文化
在這場這個這個意識形態也好
或者是文化運動也好
一直被批判的這個錢萱彤反而站在了反面
也就是錢萱彤聯合周作人等五教授
一體在報紙上發表了一個
非基督教反非基督教運動的宣言
就是他們贊同
他們也不能叫贊同
就是他們反對那些非基督教運動的人
他們認為宗教信仰是需要自由的
你們不能夠就是這麼就叫什麼廢除基督教
什麼什麼之類的
他們在那篇文章中說得很好說
我們本人都不是基督徒
但是我們反對你們這種非基督教運動
反對這種運動
那從錢萱彤在這一點來說
那顯然他基於一個就是宗教信仰自由
和言論自由的這麼一個角度
他在他在這個這個方面上
他能夠體現出來的
我認為具有保守主義的一定的特點
具有保守主義的一定特點
那至於那個和他一起的那個周作人
那如果我們翻看一下當年的文獻
你會發現周作人本人
儘管他不是基督徒
但是他對基督教的重視
我們至少從他的那些幾篇文章中可以看出來
比如說這個這個這個
就在探討中國文學受基督教文化影響的
這樣你給我們提倡
那周作人顯然是站在了這個研究的前列
他認為這個現代的這個文學
這個受基督教影響
就是就是多數都受基督教的影響
那在這個非基督教運動中
就是配合的錢萱彤的就是這個周作人
周作人從先後發表跟陳獨秀的幾分通信
就陳獨秀那時候以一個黨魁的
不可一式的態度認為說
你們怎麼可以反對我們非基督教運動啊
那錢萱彤也給這個誰這個這個
也對陳獨秀的聲音做出回應
那周作人回應就更多
那因為他後來在《陳報》的書刊上
發表很多就回應這個這個這個陳獨秀的文章
那就是哎
你看在這種情況之下啊
在這種情況之下
我們可以看出來
就是周作人也好啊
錢萱彤也好
我們表面上看來他們很激進
可是他們在維護宗教信仰自由和維護言論自由
這個方面他們又非常的保守啊
他們反對陳獨秀啊
這個蔡元培啊還有這個吳智輝
他們搞的這個非基督教運動
那在當年非基督要非基督教運動
顯然是激進的對吧
我們當然也知道
你稍微研究歷史也知道
非基督教運動是蘇俄在背後導演的嘛
這個是問題這個已經很清楚的事情了
我不在這裡多講這些歷史啊
就是非基督教運動作為一種激進的措施
而陳獨秀錢萱彤等人作為了一種保守的姿態
一種保守的姿態出現
那說到這裡
我就把剛才陳獨秀那塊稍微沒講的
我再補充一下子啊
就是我們不要以為啊1922年之後的陳獨秀反基督教
那麼五四期間
他可能對基督教沒什麼好印象啊
其實不是的
至少啊
我們有兩篇文章可以證明
陳獨秀在這個政黨做政黨領袖之前啊
對基督教是懷有好感的
我們也不能說他多麼信奉或者多麼崇拜
是至少懷有好感
尤其是他在北京算法傳單被抓進去監獄之後啊
你們在監獄裡的時候讀了聖經啊
他這個做了很就是叫什麼很有心得的慘勢啊
寫了這個這個叫基督教於近世中國
大概體目是這樣一篇文章啊
在這篇文章中啊
他首先就就就提出來說
現代政治文明來自於啊
來自於基督教和西拉
然後他也說到說基督教最核心的教義啊
最核心的教義就是愛的哲學啊
那這個愛我們都知道嗎
愛自己愛臨時啊
愛自己的仇敵
對吧
這是基督教的
他說其他的那些主張都是知覺啊
就是你要把握
他的意思就是你要把握基督教最核心的教義
就是愛的哲學啊
就是愛啊
就是愛其他的他說都是知覺啊
都是知覺的
我覺得在這一點上就是今天的很多
自稱保守主義的人或者是自稱基督基督徒的人
我覺得都未必能夠有成都秀理解的這麼深啊
那當然在1920年
他還寫過一篇文章叫西蘆花運動是什麼
這篇文章
他也對基督教做了很
就是我們是叫什麼很正面的慘勢啊
很正面的慘勢
那當然到了二二年那身份不一樣了
思想也發生轉變了
他參與非基督教運動
咱得另一說啊
咱得另一說
就是這是兩兩回事啊
雖然發生在一個是兩回事
一個人前期後期或者青年老年
他會有思想的轉變
嗯這個思想的轉變
那是另外一回事
但前期我們不能否定成都秀對於基督教的重視啊
不能否定基教重視
那你看我們前面講到了成都秀
前先同周作人都對基督教採取了一個
至少是寬容的
呃這個客觀看待的態度
起碼他們都不反對基督教
那我們再來看胡適
我們知道胡適在留學美國的時候
曾經深受基督教文化影響
他在日記中也談到
說有一天這個深受人家的影響差一點就受洗了
啊然後他後來想哎呀這個
當時多可以沒再衝動一下
不然的話就就就好像是怎麼說
那就就好像有點像受騙的感覺啊
那在基督飛基督教運動中
胡適沒有特別公開的發表言論啊
但是他參與了幾件事情啊
比如說當年的這個基督教同盟
這個就是這個這個青年青年同盟會開會
他曾經受那個會議主席的邀請參加過會
還在會上做了一個演講
當然了後期那個主席又邀請他去參加
然後啊他就拒絕了
他在給那個人的回信中啊
這個就通過這個實料我們看
但是回信中說啊說
我不想這個就是那次就隱瞞我的觀點啊
我想坦承的告訴你
說我本人啊不反對別人信仰基督教
我也不反對基督教搞什麼活動
但是我本人是一個無神論者
所以我不能再繼續猜疑你們的活動
大意就是這樣的啊我記不清楚原文
那麼我們從胡適的這個行為來看
就是胡適不是一個基督教教徒
也不是一個這個基督教的怎麼說就是推動者
但是啊他起碼不是一個反基督教的人士啊
他跟1922年之後的陳足秀李大高
他們是不一樣的啊是不一樣的
也就是說我們不評價胡適是否信奉了基督教
這個對錯與否應該因然什麼這些問題
我們都不探討
我們就起碼可以得出一個結論
就是胡適不反對基督教啊
不反對基督教
那最後一個人呢就得看魯迅啊
對吧
我們知道這個魯迅當年的反傳統是
是也常被大家批判的啊
不讀中國書啊
是吧這個廢除漢字啊
這都是魯迅的話啊
所以這是今天他成為別人批判的
這個主要的這個這個例子
那麼魯迅對於這個基督教文化是怎麼看待的呢
這個如果要做一篇長文章是完全可以的
我們如果系統的讀過魯迅前提
你可以發現其實魯迅早在1914
不是1902年到09年之間
也就是他在日本留學期間寫過幾篇長篇的文言文啊
比如說文化篇之論啊科學史教篇呢
尤其是破惡聲論啊破惡聲論
在這幾篇文章中
魯迅已經對宗教對基督教有了非常正當的
非常正面的評價啊
非常正面的評價
然後就是到了547到了547
當立孔教為國教運動大肆興起的時候
魯迅曾經跟新青年的一波人
再有一天的聚會中談到說
如果政府要是推行立孔教為國教運動
那麼我們這些人應該趕快加入耶穌教
這則材料是前選統日記中披露的
在此前我還沒看到學術界引用這個材料啊
是我4月份的時候翻看這個誰前選統日記裡頭翻到的
我當時就印一張特別特別之深啊
我就很有一天就想跟大家匯報
就是說魯迅對於基督教啊
要比其他幾個人那種贊成的態度還要強烈啊
還要強烈
當然了關於非基督教運動
我們可以看魯迅啊
他沒有公開回應的文章
但是你看他給幾個人的書信
你就可以看出這個此前我給大家講過
那個那個那個祝福解讀的時候
我舉個例子
我這裡的不再多舉了
我的意思就是告訴大家
魯迅當年是跟前選統周座人態度是一致的
他們反對陳獨秀等人搞的所謂非基督教運動
他們他不贊同這個
我這講的時間有點多了啊
我這個就就就此就收住
我的意思就是從陳獨秀
我說的是五四時期的陳獨秀
而不是他作為政黨領袖的那個陳獨秀
前選統周座人胡適魯迅
這些所謂新文化人的這些言論
我們可以看出五四新文化當年是很保守的
他們他們在一定意義上是保守基督教的
他們更在很大意義上是贊同民主立憲的那個共和國的
他們在努力保衛共和保衛立憲
他們所做的這些完全符合我最開始講到的
就是保守主義這個詞作為一個專有的政治哲學的術語來說
他的核心要素五四新文化人基本上都打到了
基本上都打到了
當然我們不能說他很大層都上打到了
因為那個時候說白了一個共和國
一個新生的一個這個一個
就是我們只能說他們基本上打到了或者初步打到了
我們還不能對他們要求過高
因為畢竟一個新生的共和國剛剛誕生嘛
是不是對我們完全可以理解的
所以在很大程度上或者在某種意義上
我認為五四新文化人包括他們所參與的這場所謂的五四新文化運動
恰恰就是一次保守主義的登場
而且我認為是第一次登場
或者也有可能也有可能是
是到目前為止唯一的一次真正的登場
儘管他們表現出來的那種激烈的批判傳統中國文化的態度
讓我們感覺他們是激進主義
而實際他們是保守主義
我今天給大家的這個所謂的匯報就到此結束
歡迎各位尤其是這個政治哲學界的這位各位老師多批評