各位石油,这个晚上好。
这个山山老师让我再给大家汇报一次我的这个学习心得。
其实我是拒绝的。
这个第一次给大家这个汇报心得之后,我仅存着两本书中的一本,在网上忽然的就买不到了。
我自己手头也没有书。
我所以拒绝就是害怕我再讲一次,我另外一本书。
也在网上买不到了,这就不好办了。
现在目前厉害国也不给我的书再反,你说要是日后再有这个同学要求进步,就读不着我的书了。
这可就应该这是一个很大的问题啊,是吧,开个玩笑啊。
今天给大家汇报的期末是讲讲这个延安整风。
这个问题其实是个老话题了。
我呢,这个期末起的呢,就是这个延安整风和野百合花的这个凋零呢,还是去谈的,我也忘了。
就是这个野百合花,就是一个一个隐喻啊,就是说的是一个文人,他叫王时蔚的事。
嗯,关于这个问题呢,嗯,韩刚老师啊,这个曾经在一篇文章中谈到说关于中共党史有20个热点问题。
呃,其中就谈到了这个延安整风。
嗯,我也知道咱们群内的师友,尤其是那些高手,这个一直不肯露面,不像我这种人,这个轻易就抛头露面的人,这个出来显白是吧。
我知道大家对这个高华老师的那个红太阳是怎样升起的,呃,副标题是延安整风运动的来龙去脉非常的熟悉,因为高老师的这本书影响实在是太大了。
但是呢,这个我今天的副标题呢,下台也要从高老师的这本红太阳是怎样升起的说起。
呃,其实潜台词就是我既然要说他肯定不是完全是按照高老师的那个那个那本书的建构来来这个解读延安整风。
嗯,或者说我对高老师的这本书有很大的这个不同的观点。
呃,就是如果各位对高老师的这本书还有所熟悉的话,还能记起来,他这本书啊分这么这个几个架构。
这几个架构啊,其实就有一个共同的一个主题就是延安整风运动啊,就是为了省亡民。
呃,所以高老师的这本书啊,全书的这个结构啊,章节的设计啊,都是为了达到这个目的来进行这个构建的。
呃,但是我觉得可能高老师恰恰的这个问题上犯了个错误,因为这个根据。
呃,根据中共的这个真实的历史情况来看,就是延安整风运动,就是我我直接抛出我的观点来说就是延安整风运动。
呃,不能说没整亡民,但是绝对不是以亡民为绝对核心。
或者或者说呃,这个延安整风运动最主要最首先整的呀,也不是亡民,而是当时啊,这个时任中共总书记的张文天。
呃,那换句话来说呢,就是呃,自遵义会议之后,这个中共啊,确立了以张文天为核心的党中央。
呃,在那之后一直到1938年年底的六届六中全会,就六届六中是一个扩大全会。
直到那个时候为止,这个中共的最高领导是张文天。
六届六中全会上这个有一个中共啊,这个后来这个比较比较淡化的一个干部,他叫王家强。
呃,他从这个这个苏联回来,带来了所谓这个共产国际这个最高的那个领导人叫这个季女特洛夫。
当然他共产国际的实际掌权者还是斯大林嘛,季女特洛夫不过是前台这个演员而已。
就是这个王家强从这个所谓的共产国际回来,带回来了一支所谓的口信。
这个口信呢,说的是什么呢?就是说这个以后啊,这个中共中央啊,这个最高领导人就是就是建议是毛泽东。
呃,不要再这个这个这个有其他人有想法。
呃,那既然这个共产国际呢,就有这样的指示了,我们都知道,中共作为共产国际的一个支部。
那他必须的亲从和亲命于共产国际的。
呃,那也就是说如果其他人还有想法,那么在这个消息宣布的时候的话,那其他人就不敢再有想法了。
因为谁在这个有矛盾也不敢跟共产国际这个小词。
嗯,不过这个这个这则材料啊,就是王家强的这个这个这则材料啊,呃,是有人实怀疑态度的,就是有一个苏联的学者啊,叫这个季托夫,就是高华老师这本书也谈到了这个这个这个材料,就是季托夫啊他认为啊,
这个王家强这个这个败不来这个口信啊,去毛的一个阴毛,也就是毛在这个党内这个斗争这个这个争权夺利的斗争中,始终不能够占据这个绝对的地位,一次他就想了一个办法,想了一个办法是什么呢?
就是他把这个这个谁呀这个王家强就给这个派到了苏联去,然后让他呢作为所谓的共产国际这个通共的这个代表,呃,其实在在此之前呢还有一个人也去了,呃,就是这个。
呃,人必食。
人必食去的时候啊,这个本来是这个这个这个材料上说,就是人必食是在这个使命去的,但是人必食还没完成任务,为什么没了完成任务呢?
那个时候正赶上这个这个这个共产国际啊,做了一个这个就根据国际形势,他做了一个这个指示就是各国的这个就是拼命于共产国际的这个共产党啊,不要在这个时候闹意见,
不要在这个时候换领导人,哎,所以这个谁呃这个这个人必食就没完成任务,而这个任务却下台由这个王家强。
呃,根据这个这个季托夫的他的这个考证的他认为就是说这个,嗯,王家强啊,就是在毛的这个旨意之下,然后去的这个共产国际,然后啊,从而这个就是带回来这个口信,呃,
呃,先宣布然后毛就成为这个中共的最高领导人。
那就是这样一个情况,但是这个目前我们还没有足够的使料来来支撑双方的观点,到底是王家强的那个说法是是是季米托勒夫的意思或者说是斯大林的意思呢,
还是这个毛在这个这个党内争权夺利的过程中确实走了这么一步也阴毛的这个旗呢,这个我们目前得不出这个结论来,
还不敢做结论,但是至少有这么两种说法吧。
呃,那三八年六届六中前会之后也就是等于是毛接去了商文天成为中共最高的领导人,
但是根据这个就是说三八年这个之前呢,就是中共的这个,嗯,就是这个官场规则也来说也好,还是一个这个约定的习惯也好。
呃,或者是根据这个这个苏联那间的列宁的这个斯大林呢,他们的之间的这个就是那个丛政或者是做最高领袖那个特点来说也好,
就是行政上的或者党务上的或者军事上的最高领导人,他一旦成为最高领导人的时候,他必然有他自己的这个形态的这个建共。
比如说我们说列宁就有列宁主义斯大林就有斯大林的这个这个主义,
我们说我们通常说的马克思主义列宁主义,然后斯大林这个时候其实正在建构他的主义。
那这个是问题对于毛来说呢,他有起重要,为什么对于他来有起重要呢?
我们想象一下毛在三八年六届六中全会之前,六届六中全会之前,就是曾经受过党内啊,十一次的处分,也就是说此前一直倒霉了。
然后倒霉的其中的一个原因呢,就包括他在江西的时候,其中一个原因呢,就是这个很多党内的那些流疏的人呢,是根本看不起他的。
对吧,这个,这个,除出管理员也好,还是这个,师团生也好,还是山上的马克思主义也好,反正是不被人看齐的。
尽管这个中共这个党是所谓的无产阶级的政党,但是你要是纯粹的无产阶级做领导呢,这些人还就有点不太服气。
啊,这个,你像这个以前的那个向中发,是吧,这个做,做所谓的最高领导,那不过是一种这个很可笑的安排。
党内的这帮秀才们呢,是看不起他的,毛呢,在这个时也遭遇了这样一个一个一个禁遇。
尤其是啊,这个,就是中共的最高领导人呢,他的这个幻界啊,必须得经过一个重大的一个会议来决定的。
呃,不是说临时就可以改变,也就是说三八年这个年底,就就9月10月这个,因为他这个会开了好久啊,开了38天吧。
呃,三八年的9月29号开的会,一直开到了11月6号,开了这么久的会呢。
所以啊,这个年底啊,这个毛出任了,这个被宣布为这个最高领导,但并不等于他在这个形式上已经成为最高领导。
也就是说他必须得有一个大会来决定,六届六中全会还不行,啊,就解决不了这个问题。
所以呢,在这个,在这个换班的这个交替这个过程中,就有很多问题啊,需要这个解决。
那其中最主要的一个问题呢,就是所谓的这个理论建构的问题。
那我们刚才说了,为什么这个延安整风,首先整的是张文天呢?那就是在党内啊,这个,自从这个叫什么这个,中一遵义会议之后啊。
张文天这个作为最高领导,他不但是这个行政上的最高领导,党屋上的最高领导,同时他也是理论上的最高领导。
就张文天在党内,整个的,就咱们现在来看,就这个,做一下书里来看。张文天的这个水平,理论水平还是很高的,啊,不能说是最高的吧,他也得是前三这个,前三名字这里面的,至少我个人这么认为啊。
那张文天尤其在党内啊,就是这个,这个口碑也很好,这个毛后来不是这个开玩笑的说,说这个张文天是党内的明君吗,就是明君的,开明的皇帝吗?
就是,你看这个,我们看一下这个延安呢,就自从这个,这个西安政殿啊,就是西安政殿啊,我用这个词跟大家可能不一样,你们习惯使用西安试殿是吧?
我用西安政殿啊,西安政殿之后这个延安或者说最开始的是保安,啊,原来这个中共的这个,这个军队和权力机构机关呢,都在保安,后来签到了延安,就是他们获得了合法地位,获得了合法地位之后啊,就就就这个怎么说呢,就是开始大量的吸收外来人,外来人,那就是三八年这个初的时候,这个张文天呢,毛泽东,
陈云呢,他们做了大量的什么关于知识分子引进读书人的这样的这个宣传鼓动,所以就是为什么三八年的时候是这些,包括像伟金仪那样的诗族女青年呢,这包人呢,都大量的涌进了延安。
那就是张文天主政的时候这个延安呢,他比较宽松开放,啊,毛呢,这开始也是采用了这样的一个策略,所以毛在张文天的领导之下也同样是采用一个很宽松的政策,那一时间就造成了延安那一种这个大量的外来人,就据统计书记来说,大概能有一万多人左右,吩咐了延安。
所以这个一柜期延安的小县城,历时间就变成了一个比较繁荣的地方,但是这种繁荣不是说那种经济繁荣,物质繁荣,而是人气,啊,人气很高。
很多这些诸博家呀,人哪也都开始往那边跑,一些青年学生初中生,高中生的都往那边跑。
呃,就是这个时候,就我们看出来,就是张文天作为最高领导,他这个延安的政策比较好,所以呢,大家也都比较服气。
而同时这个毛呢,在这个延安的,就是军事上肯定是他是这个最高领导,就是在张文天做党的最高领导,是那个同时,毛就是这个,这个军事上的最高领导。
因为遵义会议啊,确立了这个张文来,王家强和毛之中的所谓三人这个军事小组,那个时候的这个毛还是作为张文来的一个助手。
那现在回头在所谓指挥军队的时候,恩来不就是受伤了,有病了吗?有病了之后不能指导指挥军队,然后这个时候的指挥军队的任务就交给了毛,一是毛就顺理成章的,就就就就感到了一个历史实际就成了军队上的最高的领导。
那后来就跟张国涛的这个这个这个勾心斗角中,毛也胜出,所以他就巩固了他的军事上的机会。
可是毛在言言他他无论如何他就不会成为一个理论上的这个所谓的代表。
而毛本人又在这个事上特别的毛的这个特别在意呢,我不知道跟北大的工作时期受刺激有没有关系,还是跟江西的时候受排挤有关系。
反正毛也很想急于的成为一个理论的这个先导,有这么几个材料啊,这个跟大家这个说一说啊。
比如说那个刘英呢,就张文天他爱人,就回录的时候他写到说周恩来要去苏联治病的时候啊,就就讲到啊有一个这个苏联的一个,就共产国际的一个所谓领导人,然后就冲算张文天说是中共的理论家。
就这话后来传到言之后毛非常恼火,就非常失态的,就是什么什么理论家,不过是背了背了什么挤麻在教桥回来,背了挤麻在教桥回来。
你可见这个时候他虽然很生气,但其实也是有点那种酸溜溜的感觉嘛,对吧,就是什么教桥主义,什么理论家教桥都是教桥,是吧。
在这个时候就是在三八年六届六中前会甚至啊,甚至到了四一年的时候到四一年的九月会议的时候,党内的人至少没人把毛泽东的什么讲话呀文章啊当回事儿啊,没人当回事儿。
这几个这个这个材料啊可以证明一下子就是,就是刘少奇不是在三九年那时候就有写过一个什么论共产党人的修养吗?
后来这个文献是作为整封的一个必读材料的。
当你看一下这个,如果你看那个版本啊,就是四九年之前的那个版本的话,你会发现在那这个大的这个这个文献中,刘少奇一句话都没引用毛泽东啊,一句话都没引用毛泽东啊。
等于你要是看到有引用的那可能都是四九年之后的事儿,就六六二年吧,六二年毛泽东,不是那个时候,刘少奇他修改了这个论党员的这个修养这个,把这个拆增加了毛的东西。
就是当年你像陈云啊,邓小平啊,这个甚至邓立群啊,他们在四一四二年的时候,就是觉得毛可能在这个这个军事上确实是大家都都遵,就是就是说把他当最高领导,但是的确没人在理论上重视他。
人呢我觉得这个咱不从这个大人物啊咱从来自身角度也是有很多事儿就是这样,越缺啥就越补啥对吧,越缺啥就越赚不啥。
所以后来你看这个毛啊在这个三三九四零年之前呢,文章真的不是很多啊,你看看等到三九四零年之后,你看就开始文章多上了。
我们现在不去讨论他那些文章到底是谁写的啊,因为有有有有学者,包括党内的人也传出来说很多文章都不是毛写的,包括毛顿论啊,时间论啊,这个都有抄袭之前,咱现在都不说那些啊,咱就假定啊,
都是他写的,那都是他写的,但是为什么此前没写,此后就写了这么多呢,那就是这个时候这个这个毛开始注重这个问题了,就既然当了最高领导,一定要有理论建术对吧,开始这个乱七八糟的看了一些书啊,也跑空是山楼听了课也没准是吧,反正是进步了,进步了不管抄袭也好,还是这个用让秘书陈伯达他们帮的写也好,还是自己也写了好,反正是这个时候他的东西开始多起来了。
开始多起来了,那这个这个就是说我刚才以上的这个问题其实就是,我们做这个做这个提纲里面的第一个问题就是为何要整风啊和整谁的问题,虽然我这里头没给你没给大家就是做详细的那种考证和论证啊,但是这个问题就是,嗯,就就就摆明了一个问题就是毛进行的所谓的整风。
就是为了要把此前的党内的理论家,那都是他写的,但是为什么此前没写,此后就写了这么多呢,那就是这个时候这个这个毛开始注重这个问题了,就既然当了最高领导一定要有理论建术对吧,开始这个乱七八糟的看了一些书啊,也跑空是山楼听了课也没准是吧,反正是进步了,进步了不管抄袭也好,还是这个用让秘书陈伯达他们帮的写也好,
还是自己也写了好,反正是这个时候他的东西开始多起来了啊,开始多起来了。那这个这个就是说我刚才以上的这个问题其实就是,嗯,我们做这个做这个提纲里面的第一个问题就是为何要整风啊和整谁的问题。
虽然我这里头没给你,没给大家就是做详细的那种考证和论证,但是这个问题就是,嗯,就是就摆明了一个问题就是毛进行的所谓的整风,就是为了要把此前的党内的理论家把此前的党内的理论家给整掉,然后自己取而代之,就是这么一件事。
当然了这个整风这个是不是唯一整章文件呢?当然我也不持这个观点。呃,这个就是说,呃,关于整风,呃,除了高华老师这本书以外,我还推荐大家看另外一本啊,就是那个何方老师写的,就是当时笔记从孙亦会议到阎人整风。呃,如果就是说高华老师这本书当然是很重要的啊,就是,当然我觉得如果不看何方老师的那那本书,
那那那本书他那是上下课香港出版的啊如果不看那本书我觉得这是很遗憾的
嗯就是我这样说就是说我对高华老师的这个整体架构提出的质疑也是受了何方老师的那个那个那个那个那本书的影响
嗯当然也不不止何方老师那本书在这个问题上对我有影响啊
嗯我我一直在思考一个问题就是我也经常这个跟很多学术界的人交流就是
呃我们这些学者们这个受这个就是中毒中的太深啊中毒中的太深
你这个我讲讲这个祝福的时候我谈到过潜力琴老师
就是他一直是反专制反毒财的但是你看他的他的他的这个话语资源话语体系中依然还是反异反封建
就是当你一旦使用这样的词汇的时候其实你还是中了毒你就是反了一些毒吐出了一些狼奶
但这个问题上你没有注意到我也是觉得这个高华老师在这个问题上也是中了毒了
就是他特别相信一种这个历史建构或者一种历史叙事呃这种历史叙事呢就是呃
这个这个这个我们结结极段来说就是从遵义会议开始
那就是高华老师特别相信这样一种论断就是遵义会议去虑了以毛泽东同志为核心的党中央啊
然后后来什么遵义会议什么挽救了党挽救了什么红军挽救了都我革命对不对啊
那这样这样这样一般话语我觉得对高华老师可能影响比较深所以呢尽管他再把这个
延远整风啊这个尽可能前面的然后严谨的这个写出来然后以
证明也好说明也好就是毛的如何如何如何
但是他确实还是沿着毛的这个话语去前进的
嗯那我这样说也不光是这个高华老师啊其实这个中央研究院的这几个院士们的这个我也这个这几年来也是
一直觉得啊就是这个中国这个历史啊呀真是
他用的是我都替他们范畴啊
就中央研究院的院士像郭清理啊这个张玉法呀陈永发呀他们几个人
他们当然肯定不会中这个毛的读对吧是这是比较明显的但是他们确实中了这个这个这个所谓国民党同盟会的这个读
所以你看他们写的历史书无论是中华民国史早也好还是这个郭清理弄的那个日日啊一大会这个近代史的书啊
都是这样的一种历史细事就是凡是跟同盟会和国民党绕遍有的全是坏蛋
所以我们后来的北京这个这个政府就被一个横法的政府就被描述成了北洋军阀对吧
这个我也说过你看张明老师写那本书写武术的那本书就是军阀于什么于这个什么就是你看就是
哎呀这个这个这个这个什么这个这个话语细事真的是很厉害
你看这个陈永发写的那个中国共产革命70年两大后本的这个这个台湾那个联金出版社出的
你看他在这里头也是他也是跟着高华老师都是一个吊脚的
然后他们也认为延安整风啊这个东西整亡名
我觉得他们可能在这个问题上是是也是受了这个大陆教材的这种影响就是这个书所有的书都这么说
就人不可能不受影响尤其是那种无意识的影响
我这事就详情我15年在上海有一次开学书会就是上海那个一个杂士举办的关于纪念武士就是那个那个新文化运动100年的会
在那次会上我就做了那个报告我就说武士啊不反击不反封建就是咱们上上周就是那个后来直播的那个讲的那个啊
其中就是这个特别有意思的就是这个一大帮中国学者反对我除了这帮中国学者反对我之外啊
还有一个就是澳大利亚的一个研究汉学的一个人呃我如果没记错的话他的中文名字叫寇志明啊
听说还是澳大利亚那边的什么院士我具体不太了解这个人因为我跟着海外汉学界的人感觉到的也不多不了解啊
他当场就反对我他说武士咱们不反地了啊武士反地啊就站起来就就是抗议我
这个当时也就是因为没有这个没有没有答辩的时间了就中场查些了
我就出去问他我说这个这个教授您反对我您从哪看出来的这个反对我呢就是您您您为什么会反对我的观点呢
他就给我讲了他说他看书了啊我问他我说你看的是中文书还是英文书他说是当然是中文书
我说你是不是看的都是中国大陆出版的书他说是
我说那我就知道了我说您就中读了然后我就开始给他讲就我就我上一次讲到的列宁的1920年的那篇文章我就巴巴巴巴你的一人讲
哦一对老先生我觉得他他这个我不知道他真假啊就是他当时对我哎呀就觉得很惊讶
然后不断的这个这个存任自己错了错了错了错了
然后这点我就比大陆中国很多写者
很多写者哎呀你争论起来的时候我跟他谈的是史料你知道吧我跟他谈的不是观点然后他还跟我争来争去
你说你史料争什么呀对吧你除非你要能提供一个另外的一个史料能拨打我的史料对吧那你说你争的还行
我又不是跟你争观念我争史料你说那个史料如果是正实的话你还争什么呀对吧哎呀这个有些时候在大陆真的是很有意思
所以我很多时候现在当然也很少出去开什么所谓的狗屁学书会了啊
这我也不愿意跟别人说我觉得很无聊就是大家跟着不在个轨道上你就没什么意思了就
哎呀这顺道插进来这么一嘴啊就是我就说呀你看包括高华老师潜力全老师哎呀无数很多学者
就在这个问题上就是绕不开啊绕不过去啊就是他们一定会相信啊一定会相信1840年之后中国就进入了殖民地半殖民地半封建社会
然后中国革命的任务就是犯地反封建啊他们特别相信这个这个这个历史叙事
然后关于这个中后港史对呢呢又特别的相信阎人整封之后去了一个种种种种的港史的书写
包括尊义会议包括阎人整封
你像韩岗老师说20个热点我觉得200个都不够每一个件事都需要重新去做历史的考证
这个我一直有一个梦想啊我就梦想哦我说这个这个中国这个或者国外也行啊就谁这个特别的有钱
然后就包养我一下我还不干别的了
我就天天啊这个把这个党史一步一步的一件事一件事一年一年来给大家梳理梳理
哎呀这个这个希望咱们群内有这个大款啊咱先来包养啊
这瞬间做广告啊
嗯那我再接着说啊接着说这个不不不往外不往外影了要不然咱们规定时间内讲不完
那我给大家汇报的第二个问题就是何时开始整封啊何时开始整封
呃如果要不从一个非常严格的一事件或者时间点来说我认为38年六届六中全会当
这个毛被宣布为是这个中共的最高领导人的时候他就已经开始要生封了
啊他就已经开始要整封了那整到什么时候为止呢啊如果从宽泛的时间概念来说就整到了45年的七大啊
七大上彻底的从形象上也完成了所谓中共领导人的交接的这个一事之后
毛的整封就算结束了啊就是我们说的49年前啊我们说49年前就他的整封结束就彻底结束了
那如果从这个严格的意义上或者说一个标志性或者说从一个标志性的这个时间来说就是延安整封从什么时候开始呢
我认为啊我认为从1941年的9月会议啊
呃我们这个时候要知道啊这个时候毛在成为最高领导之后开会啊一般的开的时间都很久
你将六届六中小时候开了三日十七八天然后这个九月会议一说九月会议就整个九月基本上都在开会啊
41年的九月会议就已经开始了延安整封
那为啥我刚才也说这个为什么是整个是张文贤呢那你看九月会议上谁最先就是
检讨了啊最先的就是输了输了我认输了
你看一个就是张文贤另外一个就是博古啊博古就是那个秦邦县
你看为什么张文贤和博古他俩检讨了呢那我们就往前追溯一下就会知道
在在这个38年之前的最高领导人就是这个
是这个张文贤张文贤之前的最高领导人是谁呢这个不好说但是是以以这个博古为代表的啊以博古为代表的
张文贤你说我们要要要暂时先不谈一个人就是周恩来啊以后我们再谈到这个问题
就是那个时候就是这个所谓的王明之后啊王明之后啊或者说其实王明也没实际上他也没做这个最高的领导人
我们就是后来就很多罪名啊就安给王明
所以你看王明在那个他那个回忆录就是中共五十年里嘛
这个这个对这个毛的各种的解释都是大骂的就说给他摆了很多罪名啊
当然了这个这个王明也很有问题就是他始终认为他是在在这个为共产国际
这个工作然后这个服从于共产国际他从这个角度来说
那那这个复一年的九月后一之后啊你看我们就看这个
首先这个就是就是这个张文贤开始剿细啊他做了大量的检讨啊
做了大量的检讨而且从四一年的九月会议开始检讨一直到这个
呃四三年就最后这个
不是这个抢救运动这个过程啊
张文贤是经常的检讨
呃我们现在这个张文贤的这个文集里面呢收的不多
呃就收了这个这个几千这个这个
这个这个检讨文字呃张文贤的年普我认为很重要啊
就是这个研究延安整风啊这个问题啊
毛的年普肯定很重要但是张文贤的年普很重要
因为那里面你看出来就是一到了三八年的八九月份左右的时候
啊八九月份左右的时候你看那个这个张文贤再发建报的时候就不一样
那以前呢都是落然后是毛落就是落府张文贤的那个那个党内的那个叫的那个名字落府
然后是毛等到了六届六东全会之后呢所有的都是毛落啊
就是全部的都是以毛打头了
那就是你看从这个从他这个年普上就可以看出来这个
嗯这个权力的交接不一样了
变了
那张文贤在这里头主要检讨的是什么呀
就是他在这个关于所谓中国革命的这个问题上
然后关于中共前期的就是包括将期时期啊
他所应该承担的错误啊
当然这里头其实
当前不应该承担多少错误
但是已经被毛就是可以讲的
就他这不行了
就是就是彻底招架不住啊
彻底招架不住了
所以他做了大量大量的检讨
我能这个写过这个杨诚峰的这个一本书
这个十几万字这个快要写完了
后来因为我看也出版不了了
我也就没在最后写
我挑点这个他的检讨的文字啊
也给咱们大家听一听啊
看一看啊
看一看他就怎么样这个在毛面前彻底投降的
我们先看这个第一小段部分啊
他检讨说我个人的主观主义教调主义极严重理论于实际脱离
过去没有深刻了解到自己虽是对这个问题说的写的都很多
但了解并不清楚原因是行动方面夸夸期谈
出之大业漫画是一般的了解
而不是很具体的了解后再提问题
所以得出了结论是主观的啊
如果我们要是对毛这个就有所研究
或者说你看看毛最就是这个前后发表的文档你会你会发现
你像张文天说的这个夸夸期谈
其实这都是毛的话
毛骂他说你能你会什么你懂什么你啊
你不过就是夸夸期谈啊
所以他必须在检讨的时候呢
就把人家批评自己的话呢就得接上啊
就得接过来就说自己是夸夸期谈啊
然后你看啊他在说这个说呃
就说这个回顾前一段时期的那些工作
他说我是主要的负责人应当承认错误
特别在宣传错误政策上我应付更多的责任
我们的错误路线不破产
毛主席的正确路线便不能显现出来啊
你看等到十二年之后又一次这个检讨的时候
他说呃这个知识分子知道的实际东西太少
反而以为知道的很多夸夸期谈
你看这里用一个夸夸期谈啊
是什么其实天下便宜的事情没有的
然后什么用力多则则则则用力少则则少
要不怕出力出汗
中挖德挖中挖
中斗得斗要决心克服自己的弱点
做马恩列思毛的好学生
做群众的好学生
再多检讨我就不给大家念了
因为他四三年的之后就是就是反正日后
他办反这个这个这个搞运动
是他都要检讨啊
一直到四五年之后他从来都是这样的
啊就是最后他就是被彻底打败了啊
被彻底打败了
那另外一个人就是博古嘛
这个博古那个时候是负责解放日报啊
在改版的问题上解放日报的改版问题上
被毛子都熏的来那是一大呼吸啊
一大呼吸而博古这个人跟张文天
有同样的这个性格上的特点
他们不像那种彭德怀似的是吧
你正激眼就骂娘对不对
你怎么骂我我怎么骂你是吧
谁怕谁呀是吧
怎样你骂了我多少回娘了
我怎么骂你一次是吧
博古和这个洛福
不不不博古和这个啊
也是洛福就是张文天的他
他都是文人气啊
你知道吧这都诗如青年搞革命
这个本来不应该干这活呢
是吧你搞革命你都得是呢
你都得是你腿子
你都得是没有文化的呀
对吧你这文
你这个有文化呢
你面对没文化的时候吵架
那肯定吃亏啊对不对啊
你说他实地冷冷漫
你说你还不还嘴呀对吧
你说你要还嘴
哎你就没了斯文对不对
人家就说你看这个还是一样的
对吧你说你不骂吧
哎呀亏的呀就是哎呀
这个事怎么说呀这个
这个中国这个问题很多问题
遇到一块的时候
从来都是野蛮战胜文明了
你看这一说就看出来了
那我再回答这个
这何时开始整风的时候呢
我是定义给他定义为是41年的9月会议
当然我们这里头必须要清楚一个一个概念啊
就是当我们在谈延安整风的时候
其实啊这个延安整风啊
他这个应该说是分为这么三大内容啊
就是41年9月份
9月会议开始的的确是整风啊
是整高级领导干部的作风
那主要整的就是这个张文天落府
然后也涉及王明周恩来
然后涉及陈云陈义
这个彭德怀啊
差不多这些吧
这是高级干部的这一波人都是属于备整的啊
都是备整的
那猜整人呢
首先是毛肯定是带头大褶啊
对吧
然后后边跟班的是谁呢
就是刘少奇呃康生呃
这个一一部分时候
包括王家祥人必时
因为王家祥和人必时一开始也属于备整的
但是他俩没讲得很轻啊
因为这属于重层嘛
对吧
这个帮忙的嘛
但你不整个不行
因为历史上的问题
你不解决不行
因为由向人必时
呃王家祥他们都是中央政治
当年的常委啊
所以你不传措也不行
但他俩的问题很轻摇担写就搞定
搞定了之后就成了这波人了
啊就成为整人者了
那这个第一阶段是整了是这个这个高级干部里面
主要就是整的是张文天说德股啊
就9月会议的时候
主要是整他们也也整了王明一点啊
为什么说整了王明一点呢
就是王明啊
这个36年啊
37年末
会从这个购产国际回来啊
他其实啊
其实他已经是失事了啊
为什么失事呢
就是因为王明上面有一最高
就是他的最高领导叫什么叫米服啊
米服在这个共产国际的这个大清洗中啊
被干掉啊
他被干掉了
王明就没靠山了嘛
原来就是米服一直在提鞋这个王明
但是王明回来的时候
依然还是作为共产国际的特使回来的嘛
是吧
毛当时也是对他也是尊敬有家呀
把亲自到机场去迎接是吧
然后还说什么昆仑山上下来的什么神仙的什么之类的
然后这个王明回头
然后王明不就回头去了南方做这个长江局的这个局长嘛
就是领着恩来呀
还有博古啊
他们就跟这个这个国民政府这个做统战
在武汉的时候啊
还不提出了什么保卫什么这个中国的马特利嘛
就是想要保卫武汉的什么
其实当时是口号
就在这个过程中
这个毛和王明没有什么冲突啊
没有什么冲突
那到了1938年就9月会议的这个这个召开会的时候
已经宣布茅围最高领导的时候
但是王明这个人他就什么新生气也很足
就他有很多时候这个愿意在理论上这个给别人做着指导啥的
所以你看当时这个王明在延安做报告的时候
其实当时延安最受欢迎
就或者说最受读书人欢迎的呀
一般来说啊
这个有两个人或者也可以说有三个人
那有两个人是谁呢
就是张文天和王明啊
你想这个读书的那些青年的学生
他肯定最有知识的人
这个修养高的人他更看重一些是吧
你土里土细的是吧
一连匪细的你他肯定看不上嘛对吧
再有一个人就是恩来啊
如果恩来从重庆或者从一开始从武汉或者是
然后是后来从重庆回到延安的时候做什么报告
哎这不如延安的这不如人呢
青年人的比较买单
哎是吧就是这个这个崇拜呗
对吧
那你看在这个在这个问题上
王明每次去做报告尤其尤其是这些女学生
那都是大呼小叫的啊
这个有点跟咱们请点贺维方老师一出场
你感觉差不多啊
呵呵呵呵老师听到别别不开心啊
其实这是这是包养您啊
呵呵呵
这个就是这个
所以王明他他他很有理论嘛
他而且在这个共产国际驻驻作为代表那么多年
自己觉得理论数量也很高
所以这个啊
就他在这个中共五十年那个回忆录里头
谈到说九月会议的时候
就是已经开了第一天之后的会
毛就有一天早他去谈话说啊
这个王明同志我跟你谈个问题
说说谈什么问题呢说
我准备要提出一个毛泽东主义的问题
你觉得怎么样啊
然后你说按正常来说是吧
要是想到19年之后的情况
那肯定是这帮牛老站卢门是吧
秀才门
那马上就说那毛泽东主义都不够啊
对不对
咱们都说应该比这更强的更更更
这个什么高大上的对吧
但王明当时就是很不实才具那样呗
然后马上就说你这样不行啊
为什么呢
因为这个主义这个问题啊
只有马克思主义啊
列宁主义啊是吧
只有这样的才能上升到主义
说你现在还不行
他说你看你要提的事物也是你有啥呀
不是你看你啥也没有你怎么提啊啊
你看就是直接泼冷水
所以当时你看要想要要是毛要是这个这个这个这个牙痕整风要直接想整他的话
那么直接就马上整他了嘛就没必要去跟他商量嘛
就是毛想寻求他的支持啊
寻求他的支持不是想要整他
但是王明你看这个叫叫什么你这个完全不给面子是吧
把毛一任凑损说你再没什么文化了
然后你怎么可能提出什么主义来呀
嗯当然了
我们不知道这个王明这个回忆的这个材料是否能证实
因为没有其他的材料做普证了
这只能是一个辜证啊
这只能是一个辜证
但是确实关于毛泽东主义的问题啊
在延安日报1942年的5月吧
如果没记错的话
大概是5月啊
有一个哥们叫张如新啊
他确实在延安的解放日报上写过一篇文章
那个文章的标题中就使用了毛泽东主义这样的一个词
啊当时就是最开始的时候要主义不是思想
等到整风结束之后啊
你想王家强呢
刘少奇呀
开始喊出了毛泽东思想
那从此以后我们所熟知的就是毛泽东思想了
不然的话
你想不好就我们熟悉的就是我们熟悉的就有可能是毛泽东主义了
啊
那这个呢
我就大概是以上了
就是这个这个有点这个这个小礼不太清晰的
给大家就回应第二个问题
就是何时开始整风这个问题
第三个跟大家要汇报的就是如何整风这个问题
我们说这个整风呢
我刚才也惨到了一点
就是整风的他分为三个阶段
或者说是三个内容
最开始的四一年这个九月会议也是整风
这整三文天呢
整这个这个博古啊
也整了一点点王明啊
也整了一点点王明
但是之后我到了之后
到了四三年的时候
这个整风呢
就扩大了一个像内容
就原来就是所谓的用毛的话来说就叫和风细雨啊
就是反正是让你没有人格了
然后让你低下头了
你之后检讨了
哎
我就放过你了
没啥事
可是到后来呀
就是不太一样了
就这个情况啊
就进一步的恶化了
进一步的恶化是什么呢
就是在四二年底和四三年初的时候
就这个整风运动
添加了一个内容叫什么叫审干
什么叫干审干
就是审查干部
也就是这个探生作为社会部长
这个作为这个整风运动的所谓的学这个副主任啊
他就开始搞了这个
就所谓的这个就是你凡是来一安的人啊
都要进行一番审查
那这个审查呀
这个很厉害的啊
这个审查的内容啊
其中有一条啊
就是这个写字段
这也就是后来我们啊
咱们这些人为什么上学之后啊
这个或者入党的时候
不都有一个写字段的过程吗
然后包括那些天的那些把案材料
那各种表格啊
这个现在的孩子这个天表格
说我不知道还签不定下厤出身了
这这个时候就是
言人整风审到了审干这个阶段的时候
就开始每个人都签表格啊
每个人都要把自己的小小细细的情况
你祖孙三代啊
你在哪上学
你在哪干什么
而且每个天表必须都有证明人啊
你像我们这以前
都是上大学的时候
或者是念博士的时候
都有那个表格吗
就是你什么什么时间
在什么时间读书
然后写个证明人是谁啊
其实就是我们后来签名表
就开始就来自于一安这个时候
那除了这些呀
还有做笔记啊
就是这个审干的时候
就是到了什么程度呢
就是因为有很多人
你这个说不清楚嘛
啊有些时候你可能还没有证明人
那你一旦遇到这个情况的时候
就比较麻烦
因为没人证明你啊
没人证明你说去往往
会陷入到一种车轮站
就是人家就会问你
你要如果没人证明
你怎么能证明你说的是真的呢
这就麻烦了
对吧
让你自证清白你就不好办了
自证清白不好办
就由这个审干
然后接着就发展成了这个抢救
也就是审干的时候
你你交代不清楚
你不能自证清白是吧
你既然不能自证清白
那我就怀疑你是客户
你既然被怀疑了客户
那就麻烦了
你又觉得说我是一般的
是吧
人家越说你是客户
你就越说越
我结果最后就会啊
就是比较残酷啊
精神上的这个这个摧残了
然后再加上肉体上的摧残
抖上来等到这个审干
一路审到一件程度了
这个时候这个毛和康生也觉得差不多
这部分人都老实了
然后就开始来个抢救运动啊
就所谓的抢救师主子
就是你们这些人是吧
都是这个国民党派来的特务
你红旗党啊
是吧
这个刘湘派来的呀
什么之类的全有了啊
你看那伟俊仪在那个
就诗通路里不写到了什么少女队
什么什么的
他们的任务就是在床上战斗什么之类的
把就就全都上来了
就那些荒唐可笑的事情全上来了
那到了那个时候
然后就开始抢救抢救的时候
就其实我有谈到一个叫甄别
那个时候还不用平反的
对吧
咱们到五七年之后的什么右派啊
胡锋啊
然后这文革啊
我们之后的都叫平反
那个时候叫甄别
还不叫平反的啊
最后的这个汇报的目标也是扩大化
对吧
对我们就习惯这样的扩大化
扩大了多长的扩大了99.9%
基本上都是错的
但是康生那时候很聪明
他不用那平反
他用甄别啊
就说明一下子啊
你虽然没有这么大的问题
但是所有审查你的事
也不是土风作用
你多多少少都有一点问题
因为你无法证明
你在那一侧境之间
你到底做了什么
对吧
这就是这个所谓的这个这个整风的时候
你很多令人了
这个简直无无法这个这个面对的问题
那这个整风就是如何整的呢
我们说这个他这个他有三阶段啊
他有三阶段
那么这三阶段呢
我们今天就不详细的展开了
每一段怎么样怎么样的
但是不管这三阶段怎么样
就是最开始第一波的时候
首先针对的就是党内高干的整风
这个党内高干的整风
我刚才说到了就整那几个人
就整那几个人
所以你看这个何邦老师那个在他写那个
就是他的自术里面
香港出的那个他的自术里面
他们谈到他说
他们当年就住那边
但是高级干部进行整风
他们竟然都不知道啊
一个多月就消息保密了
非常的保密
这普通人根本不知道党内有整风的事
啊就就因为毛泽东发表了什么这个整整三风啊
什么改造我们的学习啊
这么几千文章就是底中层第一层的人
他们不知道怎么回事啊
根本不知道怎么回事
也就是在这个时候
就是先整高层底下不知道的时候
整着整着就整出来一个问题
啥问题呢
就是因为毛要整这个张文天呢
要整这个王明啊
整这个这个博物啊
他他这个就是他拉了我们的人啊
这个就感觉他感觉就是那一次就是力量还不够啊
他想动员民间
那他怎么动员民间的
当年呢
该言而言了
这个不是这个像咱们今天微博或者微信建立的时候
他们当时有强暴啊
有强暴
那个强暴啊
其中有一个是属于归这个就叫这个这个叫叫什么叫这个亲
那不是亲戚啊是亲戚对
就是亲戚对这个这个强暴啊
有有两个还有一个叫什么名字
我想起来了啊
就是在那个强暴上
他们想要动员那种
就像文革大四报的那个意思啊
就是要要批评
啊
因为这个陈锋里头
不有一项重要的内容叫批评一自我批评嘛
就是批评就是大家一起来批评你
你的自我批评就是你的检讨嘛
就是你的检讨
那这个要发出批评的作用怎么办呢
这个开不关开会不行
还要动员底层
动员底这个这个名先
一次在亲戚对上就发了很多什么呀
其实就揭露以前的领导人的一些问题
就包括张文天啊
这个洛福啊
就那个那个那个博古啊
本来啊
就是毛的意思是发动名前的
批张文天啊
批这个
呃这个这个这个这个王明啊
还有这个这个这个博古他们的
可是这个这个这个事一搞起来呢
这就有一些不明真相的群众啊
就跟着就上来了
啊跟着就上来了
那是其中跟着跟着最紧的一个呢
是谁呢
就是当时的中央研
马列研究院的一个研究员
叫王十位啊
叫王十位
王十位这个人呢
本来呀
其实就是一个文艺青年嘛啊
在北京上学的时候
这个穷的一塌糊涂写稿子
然后给这个什么新月达字投稿
新月达字当年不就是胡适啊
徐志摩呀
然后陈细营啊
他们办什么
他们有他们当时有个约定
就是新月达字发稿子
是不给稿费的
那王十位写了稿子往那投之后呢
然后这个直接就跟人家说了
你这个必须给我稿费啊
结果后来陈细营呢
和徐志摩商论了一下
觉得哎呀
那就给他稿费吧
一个情学生很不容易
对吧
然后他后来就左清了嘛
这个左清了之后就跑延安去了
呃跑延安去了呢
这个他在延安呢
其实当时呢
就是这个地位还是很高的
呃马列的那个研究院里头
对他也很重视
因为他翻译了好多这个这个数额的那些东西
啊翻译了好多那些东西
呃这哥们有有个脾气
有个特点就是脾气不好
呃那个时候不是这个史摩特来
小姐不就去了这个延安吗
对吧
他拜着无力的女士是吧
两个女人
然后这个把延安就缴的这个击险不宁
问问不是对吧
而且尤其史摩特来有一个重大的革命贡献
就是把交易五带到了延安嘛
对吧
那都都跳起交易五来了
你像这个是吧
就有很多故事要发生对不对啊
这个你们搜一下无历历
你们也就知道了
这个无历历的故事啊
是吧
也都很多很多很多的啊
然后这个延安交易五被史摩特来说呢
一弄了这个其中就有两波人超级反对他们跳舞
一波人是谁呢
就是领袖们的夫人啊
比如像苏德的太太康克青啊
这个毛的太太这个那个那个就出走
就是后来出走苏联的那个
哎呀
我一下想不起来
他名了赫子珍啊
这些人是很讨厌那个他们跳的交易五的啊
另外讨厌跳交易五的呢
还就是一个王师妹啊
王师妹讨厌到了什么程度呢
他在42年的时候啊
就写了一篇杂文啊
这篇杂文的题目啊
就叫野百合花啊
这就是我为什么要把咱们今天这个汇报的题目定为野百合花的一个一个原因
就是用野百合花来代替王师妹啊
来代替王师妹
王师妹在这篇文章中怎么写的呢
他在这篇文章中
他首先这拆头的时候啊
就写什么呀
写啊说这个延安呢
这个如今是就是歌舞生平啊
可是他呀
这个怀念起了他以前的一个女友啊
叫李静
然后啊
他因为革命而牺牲了啊
就是到了他这生日还是记着我忘了啊
就是到了这个日子
然后我想起了他
然后又看看你们在这跳舞啊
说了延安什么
这叫什么歌转玉堂村啊
五回金联步啊
有他这用词用的还多举美的是吧
那歌转玉堂村和五回金联步
对于当时的延安人来说
都知道是指谁
就是那些跳舞的嘛
对不对
那跳舞的那个歌转玉堂村呢
什么你想这个就是
你可以想象上上海潘的那种感觉嘛
对吧
那这个叫什么大光明影剧院的
是吧
文强歌呀
什么这些你都能想起来了
粉丞丞的是吧
啊
然后王世卫在这篇文章中除了对跳舞这事
深恶痛绝之以外啊
他还写到了延安其他的一些情况
比如说是叫一分三整的十分五色
所谓一分三整的就是干部有干部服务
然后这个市民有市民服务啊
反正分成三三个种类啊
你看着人家的衣服
老演走过来一看人家衣服
你就知道是干部还是普通人了啊
所以呢
他对这个现象的很不满啊
还有一个就是这个十分五色
就是当时延安不是这个
这个到了这个三九四
四零年前后的时候
延安经济开始紧张吗
紧张他叫供给制吗
供给制的话
就是分大照小照中照什么之类
就是领导干部开始有特权了啊
所以这个很多这个非常那个
什么著名的学者们常常说
延安没有特权
四九年之后没有特权
从这一点来说就是有特权了
那王世卫对这个特权现象是非常的痛绝啊
因为他呀
实际上他是一个真正的社会主义者啊
社会主义者一个最简租的特点就是要求平整嘛
对不对
我们今天都很多人都在探讨平整啊
自由啊
是吧
探讨这些问题
王世卫就是怀有一个平等的思想
他就认为延安作为革命的
所谓的这样一个地方
怎么会这么一分三色十分五等啊
还说到了什么受伤的士兵没人照顾没有饭吃啊
总之把延安大大的批评了一番
那这篇文章为什么后来就成为了所谓文学史
也好像是思想史上一个标志性的一个一个文献的呢
就是因为这篇文章所痛击的那个现象啊
第一就是他跑天了啊
因为毛在发动什么清晰最内几个那个强暴啊
人家主要是要批评张文天他们那些人
结果这个这个王世卫这篇文章批评的是现实的延安
就是就是怎么说呢
就是毛当政之后的延安的情况
那这个你要是毛当政之后的情况的话
那显然就是在批评毛嘛
就是
这是这个第一点就是王世卫跑天
第二点就是这个王世卫在这篇文章中所批判的那些现象也好
还是那些现象中的那些承载的那些人也好
有直指毛的问题
为什么叫直指毛呢
就是这里头所谓的跳舞啊
在当年的延安呢
有这么几个人
始终是延安热议的一个这个或者追捧的这个对象
就是
就是怎么说的
就是有几个女人是延安热议的对象
那你都知道第一个女人就是精灵嘛
就是女作家精灵
36年第一作为第一个
这个国内有名气的作家
然后到延安是吧
受到了这个张文天的毛啊
什么大帮人的热烈欢迎
对吧
日后毛还每天晚上都到精灵的遥重去谈心
是不是
然后去人家去上了战场做服务的时候
毛还写了林江仙那首词嘛
对不对
什么这个千笔一支十亿四三千毛色精兵是吧
什么这个昨日文小姐今日五将军那之类的对不对
那第二个去延安这个引起重大轰动的那就是江青了啊
就是江青啊
那个时候叫叫这个蓝萍啊
哎呀
不是那个时候就已经叫江青了啊
对不起
第三个女人就是史穆特来啊
当然史穆特来是和吴莉莉她俩说一块绑在一块就是就是这几个女人在延安啊
一举手一投足都会引起延安
一就是这几个女人呢
她这个到延安之后就引起了延安的骚动啊
他们一举手一投足啊
一有个什么行为就是延安都是一分热衣啊
一分热衣
那你想这个这个作为跳舞中无厂上表现最好的
除了史穆特来和这个吴莉莉以外表现应该最强眼的就应该属于江青了啊
就是江青了
就是也有学者考证文章中说说这个王十位的五回金年部指责就是江青啊
指责就是江青
那这个王十位我还想交代一个材料啊
我记不清楚是谁了
就是以前的盐荒春秋上发表过一篇文章
这篇文章中谈到了一个什么事呢啊
就谈到了这个
王十位曾经跟他的一个朋友说说江青喜欢他
就是王十位跟一个朋友说江青喜欢过他啊
还说到了他们俩都开始要谈婚论嫁了
而就在这个时候江青结实了这个最高领导
然后又投降了最高领导的怀抱
那这个事如果这个事是真实的话
我想王十位的这篇文章他的出发点第一是这个他的前女友
是吧
这个已经牺牲了
然后结果今天的言还歌舞生平是吧
欢乐异常
那他肯定很受刺激
那第二个就是江青啊
已经投降了主席的怀抱
那王十位那处的肯定是不得了
所以呢在这个文章中很很的
然后这个界的这个这个这篇文章发现一下啊
这都有可能的
反正不管怎么说吧
当王十位的这篇文章公开之后
因为这篇文章啊
这个被精灵发表在了这个解放日报上啊
同期精灵了就在前前后后这几天的精灵还发表了几天呢
就是像王十位这样的文章啊
虽然没这篇文章猛
但也差不多的文章
比如像精灵自己的一篇文章叫三八节勇敢
啊三八节勇敢
前前后还发表了什么萧军的呀爱那个罗峰的文章啊
就发前前后发了好多啊发了好多
呃我一直觉得啊
这个觉得这个精灵啊
这个在这个四三年这个抢救运动中的挨收拾了啊
于他发表文章呢肯定是有关系了啊
不然的话也不会那么收拾他
把他关了大半年
但是你说这个王十位也好
还是精灵也好
他们在写作文章或者发表文章的时候
他的动机是什么呢
动机是什么呢
我也有一种观点就认为
呃王十位和精灵其实是在帮帮着毛在整风啊
因为毛一在这个
你想这个一旦把这个整风这个事情落实到民间啊
开始这个就做动员的时候
你想有几个人能知道真相啊
到底知道他到底什么意思啊
对吧
别人是看不懂
就以为是延安呃就像五七年的时候那个情况差不多
哎呀确实是很真诚的提议一件
那这些人你想作为革命者对不对
本来还有一箱离强主义的东西
你当中去一看
哎呀领袖在整风领袖在整顿
这个延安的那些厌厌的东西
那咱作为党员作为革命者
理所当然要参加呀
是不是啊
用要咱们的方式去支持
那就他们俩写了文章
然后也发了文章啊
也发了文章
在这个头期啊
还有王十位还有什么呢
他就跟他们那个研究院的领导啊搞的关系一直不好
他们研究院的领导这个时候是这个陈伯达和
嗯和李维翰啊和李维翰
嗯这个中央研究院
就马列研究院里头啊
就要搞一个什么选举
然后搞选举呢
不是那种完全的那种叫投票投票
而是一种叫什么
就是带有指定性的
比如说领导必须是当然代表
啊王十位对于是很不服气
啊他就在他们的那个强暴上
叫施以帝啊
施以帝的强暴上
就写了激烈的这个批判的文章
写了激烈批判文章
那他这个文章
批到强暴上了
就有一天呢就是胡侨牧啊
就就是毛泽东也听说了
因为他这篇文章影响特别大
就就带着胡侨牧
他们就到了这个强暴面前啊
据这个胡侨牧
他们有好几个人写回忆
材料里都说到了
说毛当场就说了一句话说
这回整风有目标了啊
这回整风有目标了
那什么意思呢
就是本来啊
这个整风啊
跟这些这些文人啊
没什么关系
我猜想啊
就看了这么多材料之后
我猜想毛可能也没想整的下吧
这些人
但是王十位的这这篇文章
包括强暴上的这些文章
再加上激烈的这这这几篇文章
就让毛又下定了一个决心
是整完高城整低城啊
就终成低城全的整一遍啊
不整是不行了
那你谁是大王
谁是小王
你们搞不清楚吗
对不对
在这个前期啊
就是四一年九月会议
去前或者说四二年五月
召开延安文艺座谈会之前
延安呢
这个的确是在一定程度上
他有一种非常宽松的氛围
你看很多写回忆的文章啊
就是那些作家也好
还是那些革命
他与革命这个十足的青年也好
他们在写很多回忆文章的时候
的确都把延安那写的星星降容
非常宽松非常自由的一种状态啊
当然了
他们其实我知道他们回忆的主要是
四一年之前的延安
那四二年之后的延安
他们都不好意思说了
对吧
你像这何方老师
他是写了
那这个这个这个口述里面的
都写到了四二四三年之后的延安
那就一见之是
这个和四一年之前的
换了人间一般嘛
那整封之前的延安是什么情况了
就那个时候有点没大没小的感觉啊
你看你看一般那个那些文人作家们
没事就给毛写东西
你像那萧晶到延安去之后
洗了花拉的
然后就喝上酒了
冲凶道地的啊
你看就这样情况
还跟人家那个这个毛子酒味打起来了
就是延安很多的那些领导干部的
那个妻子们也经常的
叫毛子东要什么这个这个长文天堂嘛
踩着玩笑啊
然后毛后来不还有一辆这个小轿车吗
然后他们也经常就把孩子抱上去
然后要烧一段
就那段时期好像真的是军民雨水情的感觉
对吧
那我觉得你要到了一定的程度上的时候
这个我们按照我们传统中国的文化也好
还是按照个别人的这个这个这个这种这种
叫什么这种这种官北味文化也好
这不这是不正常的
对吧
我们这个传统中国里头
那你官要有官的威威嘛
是不是啊
你要有权利
要你要是作为权力的象征
你跟庶民啊
你跟这帮草民怎么能这个这个这个打成一片的
对吧
我想毛师傅也有这种这种心理
通过整风啊
告诉你们自己大小王一二三
你知道自己的位置啊
别的这块跟我没大没小的是吧
爷爷今今称已经坐上这个这个这个这个龙椅了
你们还像以前一样怎么能行是吧
没了骑头怎么能行
所以那也就是马上就是引来了所谓的四二年五月份的
所谓的再延文艺座谈会上的讲话啊
开了这个翻词会
毛在上面做了个发言
然后最后这个发言在四三年的十月十九号
最后发表
后来就成为社会主义文艺的图成
对吧
四九年之后开始指导社会主义文艺一直指导到今天
对不对
这个咱们都太熟悉不过了
是吧
这个在多长年的时候
还有一帮作家抄写抄写讲话已经来了
这个很多人的一番热议
对不对
那咱不去细说这个这个记起的这些文人的什么情况啊
不去提起说文人什么情况
那接着来的就是这个就是说他会讲话之后马上就是提成马上就开始就是审干啊
这个审干是很残酷的啊
我们最开始说整风的前期的时候叫和风细雨
那到了审干的时候
那就要血雨腥风了啊
血雨腥风啊
他当时都做到了什么程度呢
有这么几个事儿
我觉得特别这个值得就是值得说一说啊
一个是呢
这个
就是一到整风之后整到后来之后啊
大家呀
就开始就紧张起来了嘛
你像那和风在他那口树里头就醒了
每个人都开始紧张起来了
就不再像以前是在那种嘻哈哈的那种感觉了
每个人在都都是叫什么不在不在公开场合上发表自己的观点
于是就是有当时所谓的小广播线
那到了审干的时候就开始打击这个小广播
那打击到什么程度呢
就是每一个人啊
每一个人都要签写这个
就是一就像那个那个那个表格啊
你不但要说你还要说你身边的人
谁都相互传话了
都传什么话了啊
这都必须要交代的啊
都必须要交代的
还有呢
就是那就是这个所谓的逼供信了啊
逼供信了
你举个例子啊
就是这个
呃
就是这个劝这个谁王明检讨的时候啊
就是毛使用了各种手段啊
各种手段
就是就是让跟王明关系好的人去搞王明
向他说你赶紧认罪吧啊
你就检讨你像主席认错了
只要啥事都没有了啊
王明不干的
然后这个找关系好的不行之后
就找那个关系不好的
然后强迫他
威逼他啊
王王明
王明还算是这个这个杰曹还算有一点
就是直到到什么时候呢
到43年的时候
就43年又一个9月会议的时候
王明这个这个因为王明那时候不一直生病嘛
一直生病之后就是毛一直想要让他检讨
就王明就一直坚持着不检讨不检讨
但到了43年9月会议的时候
王明拯不住了啊
就让他夫人梦清述啊
写了份检讨就算他代为检讨啊
其中检讨到也检讨中也写到说
我愿意做毛泽东的小学生啊
也写这样的话
那当时这个劝的很有意思啊
就是那个劝吧
就有五八八们的劝啊
就是有人统计之说呀
当时这劝人怎么劝呢
所以有的是个人劝
有的是集体劝
有的是小份劝
有的是大份劝啊
有的是天元秘语劝
有的是精神库行劝啊
反正是各种的这个车轮站
轮番上阵
就把一般的人
好多人都搞的这个精神都崩溃嘛
你想那个黄晋啊
就是49年之后
天津市的第一任市长
黄晋当时就给搞的精神这个市场了
精神市场了
自杀的也有很多了
你像高级干部里头
就是当时的啊
所谓的四川首委书记
姓周的一个书记
他就自杀了
还有那个统战部副部长
那个柯庆师
就上海49年之后
上海的四位书记柯庆师
他的夫人也自杀了
我们看一下那个薄一波的
有一个回忆里头谈到
就是43年的审干的时候
就他妈妈住的那个地方
是每天晚上啊
每天晚上都是鬼哭狼豪的
就是他那个当时就有很多窑洞的
不是关押的那些
就是审干中出现问题的那些人嘛
就每天晚上
那毕竟你可以看一下
那个谁的书呢
就是严安大学有一个叫高普堂
和孙路平两位老师的书
他们这个根据这个做对采访
后来在台湾出的
台湾还是香港我忘了
反正有一本书就是属于实路性的啊
那就从他的包括高华老师那本书里
谈到了很多那个就是毕竟信了
就是那种很残酷的打压的那种
当然也闹出来了很多很多的笑话嘛
你像当年那个那个那个
那里头不就出现了那个叫什么
就是你要是检讨了
你要主动检讨了
你要是承认你反党反社会主义的啊
你要是成为红旗党了什么之类的
就给你讲的一碗面条啊
你想那时候面条一碗是不是
你你西北牛肉面多好吃的东西啊
对吧啊
讲那年
哎
然后还让你带大红花
从严安城里头走一圈啊
像老摩一样的
是吧
所以很多人呢
就纷纷的主动检讨
就是你给他啥罪名
他都承认
那么后来你像伟军伟军
以写的那个诗痛路
那里面不就举了很多例子嘛
就说那些小学生都纷纷的检讨啊
主动检讨什么罪名
他们根本不管啊
你说啥就是啥啊
然后之后目的不就是为了去一碗
这个什么西湖市打卤面的什么之类的嘛
就是这种可笑的事情也很多
残酷的事情也很多
委屈一论里也提到了
就是这个当时的有没有老师
就是全家就烧死
就是把自己房子垫倒了
实在忍受不了了
你看伟军以本人不也是吗
没有刚生了孩子
然后那孩子就腰折了嘛
对不对
因为他上次杨树被抓起来了
说是这个这个狄克呀什么之类的罪名呢
那在这个审干的过程中
也就是四三年的这个这个运动中啊
恩来就最后就就倒霉了
就他在11年的时候啊
这个9月会议的时候
毛还没有重点收拾他
当到了四三年的时候
毛重点收拾的就是周恩来和王明啊
收拾的他们俩
呃这个周恩来呀
这个当年怎么被收拾的呢
我们现在已经看不到他原始的资料了
呃胡销牧作为当年毛泽东秘书
他在他的那个回忆录录里提到过啊
很委婉很含蓄
说的就是什么恩来受到了不公平的待遇啊
在其他这个材料里我还看不到
就是我写的那个Deeber书
我的作家检讨
有关于转型里头提到过
就说来的检讨光一份提纲就两万多字啊
一份提纲就两万多字
那就是一检讨
你想两万多字是吧
你要是念起来
你念多久啊
那还只是提纲呢
那时候来那个时候就是
就是成天白天黑夜的检讨啊
就是不让
所以把恩来那时候搞懵了
当然也彻底就搞浮了
所以19年之后
恩来所做的种种的那些表现的啥的
就你都可以从这就找到根源了
就是被彻底的整服了啊
彻底交枪了
这是四三年
当然四三年的时候
这个王明也被整得很惨啊
你看这个王明这个
就是他那个中共回忆录里面也好
还是那个Flatini那个日记里头也好
就是四三年对于王明和周恩来来说
是恶梦一般的啊
也就是到审干阶段的时候
这哥俩确实倒霉了啊
整得很惨
所以后来王明这个不得不做出这个脱袭了
原来他一开始
那还是根本是不服气嘛
就不服气
那整风这个审干之后啊
包括抢救施主的运动之后
对于这些文人们啊
对于这些野百合花们
那当然都归训的多了
是不是啊
你像当年非常得宠的丁灵
在审干运动中都被审的
几次都要自杀呀
那几次都要自杀
所以现在这个我们有些时候想一想
也很有意思
当然了
这个唯一不服气的就是一个萧军
就是一个萧军
现在那个香港牛津出版社出版了
这个萧军的延安日记啊
很好看啊
是很有价值的这个史料
上面那些文人啊
包括周扬在那什么刘白玉啊
什么那些大方的一些文人
都老老实实的乖乖的听话了啊
他们听话的表现有哪些呢
就是第一就是开始大量的写劳魔啊
因为这个延安文艺座谈会上讲话
其中一条不是文艺要为公农兵服务吗
这个你既然为公农兵服务
你天天写的那么这个文雅
是吧
人家看那怎么办
那就是大俗呗
是吧
大俗的其中一个表现就是写劳魔
就因为延安当时不是这个这个经济上
很紧张了
这个你想要养延安那么多
延安成那么多的人
对不对
那你部队的补给也好
这些养这些人也好
从哪来呀
只能从延安当地这个这个这个掠掠多败是吧
把这个延安呢可以搞得够像是吧
所以后来不也就出了那么一句话
就是这个叫什么呀
叫叫千打雷怎么不批死毛泽东呢
是吧
那这样的话也都出来了
那在这种情况下
怎么解决这些困难呢
那其中的一个办法就是什么呀
动员农兵还是继续多交粮嘛
是不是
那你多交粮怎么办呢
你得鼓励人家呀
于是啊
你像爱情的一大把人就开始写什么劳动模范
无蛮有
对不对
哎呀
说无蛮有开荒众地
然后多交工粮啊
什么之类的表彰了啊
开始来这个精神鼓励了
那除了写这个劳魔以外啊
就是你你翻看当年几方日把特有意思啊
满篇满篇的都是劳魔啊
各种劳魔有种菜的
众地的
种子养猪的
什么味激的
全是劳魔
跟五八年那个的那个情况差不多
很有意思
再有一个就是这些作家的干嘛呀
就开始写阳哥剧了
对不对
那阳哥剧我们都知道
我们特别熟悉很多电影的镜头
一开篇就山内的阳哥是吧
武器玩呀
是吧
漫天的灰土阳长
在那块跳广山舞是吧
你看这都是有冤人的
对吧
这就是这些文人们彻底都走向这这一波来了
也就是文艺为功能兵服务
然后从这个
呃
这个言文艺作谈会讲话之后就开始了
那不服气的就是这个
萧军萧军之后没饭吃
被赶出阳安
然后王十位呢
直接就被抓起来了
然后后来到了46年
就胡中南进攻阳安的时候
这个王十位被带走
最后直接技术是被扔到
技术是被砍杀之后扔到了井里啊
那也百合化的
从此在阳安没有了
阳安就两大侠客
一个是萧军
一个是这个王十位王十位没命了
萧军呢
这个被赶走了啊
所以呢
这个整个的所谓的
阎安那些文人们啊
就是整风之前啊
各种有个性的文人们
整风之后再也没有了个性啊
再也没有了个性
那高级干部呢
就更是了
那就不用提了啊
不用提了
一切都形成了一毛泽东为核心的绝对的领导权威
也就是所谓党的医院化的领导
然后这个确定啊
那这里头有几个材料
我想念给大家听
不是很有意思的啊
很有意思的
就是高华的那本书中说
说是这样评论
就整风之后的啊
整风之后的情况
如果我们今天最后的一个
一个题目讲整风之后的阎安
高华老师解道说
毛泽东对党内昔日同僚的精神优势
已经完全建立
以往那种平起平坐
随意交谈的局面
已经一去不复返
一般情况下
高级领导人已不能随时见毛泽东
除非毛召见
他们需要电话请示或写报告
以程序成交
你看这种情况
从阎安开始啊
一直到毛死后都是这样的
是吧
毛到晚年
你要谁想你这个包括江青恩来
你想见他们都得必须
通过另外一个女人传达
是吧
人家同意你才可以见啊
你看那个在阎安的那个
佛拉基尼洛夫啊
在他日记中也写道说
即使是他最亲密的图僚要去找人
也不能想去就去
人们只是应招而去
未经毛主席许可
谁都不得去打扰他
还有就是一个美国的记者叫白修德啊
44年的时候
访问一安的时候
他说毛泽东发表演说时
一般高级领导人
拒经绘神的记笔记
西壮如一群公镜的小学生
在联请老师的教会啊
其中周恩来坐在第一排
有意高高的举起
这个小笔记本稍微有点晃动
引人注目的在那儿记录伟大的讲话
一旦主席和所有其他人都能看到
他对伟大导师的尊重
你看这个人写的是吧
细节描写很不错啊
有点这个这个作假的意思
然后写过毛泽东专辑的那个特例
在他那个专辑中说
说在毛泽东身上正在形成一种
帝王式的气象啊
然后中间一段影文之后
他说他自负的测质就变得越来越强烈啊
这就是整风之后的毛泽东啊
当然了
在整风之后更这个形象的呢
那就是这个如下的这么一般声音啊
好
我今天的这个汇报就到这里啊
这个有很多资料啊
一时都想不起来这个也比较凌乱
哎尤其我不太擅长这个没人的时候
我自己在这儿啊自言自语的
然后这个助我逃罪的讲座哎呀
真希望有一天能这个在线下的时候
跟大家面对面的做一场交流哎呀
这个
讲得不好啊
讲得不好各位老师这个多担待啊
今天就给大家讲到这里啊
爱然兄这个问题呢
这个比较麻烦的这个问题就是毛卫何能胜出
在一个这个权力运作不是很
很公开透明的这个情形下
谁更后悔谁就能胜出的
就跟这个现金社会也是一样
这个谁更流氓谁可能就
就就叫什么说就是
就是流氓很很可能打败文明
因为文明人出招他是有有有有有有有限度有底线的呀你这个就像毛后来为什么打在讲一样是吧
你讲那么强大最后也被他打开
那就是谁更流氓谁更这个这个不得手段一些那谁就上位的
那毛在党内的这个过程中也是你看看其他人哪有像他这么是吧这么这么就不得手段了
其实他在江西的时候本来就是是属于这个军队里头的这个这个这个高层嘛
他是被人拿掉之后然后又重新上位的他是这么一种情况
所以他本身就是有资格的就是当时你看也就那么十几个人是所谓中共的最高领导的竞争者嘛
你看延安的时候你看那个他们才那个照片能看出来
最开始的是第一排里头坐着的那几个人和后面站着的那几个人
就是与毛最开始啊就形成最大竞争的其实都不是张文天啊不是张文天最大竞争是张国超
但是张国超经过这个这个毛的几番运作之后西陆军这个这个最后被打败
然后这个让张文天背了所谓西陆军的那个罪名
导致张国超然后被毛一阵收拾最后张国超就出走了嘛对吧
第二个最主要的竞争对手呢其实这个包括王明也还可能未必能竞争过他就是向英嘛
向英呢在晚南所谓晚南事件的时候不就被干掉了
啊你像这个无论西陆军还是这个晚南事件这里面都有毛在直接做这个叫什么做扣的这个
我们不能说叫嫌疑吧其实就事实就是啊事实就是就是他一手给社会局让这两个人最后前头
前头这个被排除掉所谓的竞争对象
那那个张文天那肯定是他本来是啊这个孙一会议那个时候啊就是毛拉着这个张文天然后让张文天上位的
呃就是我们现在就说像那个张荣写的那个写为人之的毛之东
虽然有很多议册的东西啊但是我觉得他整个的这个结论到底没什么大问题啊
所以行文论证过程他也不是说杰志诺文做像小说一样的写的
呃张荣那个书招到很多人的批评我也当然我也对他很多的那个材料和观点有所伤劝
但是但是从结果上来看确实就是这个样子啊你看像包括高华老师啊红太阳怎样生起来的整个架构上出了问题啊
这重大的用伤但是你看他这个这个细节考证和这个最后得出来那个结论呢还反而没问题啊反而没问题
对凯风当时对这个毛也不服也不服气哎呀其实当时你想的十几个人谁服气谁呀就是你像张文天呢是党内的这属于好人
他没那么大的野心所以他最后你看乖乖的把权力让出理论上也都最后被毛给收成那个样子
张文天这个人说白了呀如果说这个共产主义革命啊还能有值得一说的话也就是这么几个人还不错啊
啊你像这个张文天啊包括后来的这个谁胡耀邦啊赵紫阳啊朱厚泽呀对吧包括我们的那个延峰春秋原来的杜岛正啊
呃这一大帮人我就这大帮人其实他就是本身这个人就挺好的就把思想上然后思想资源不足然后失足了然后就搞什么革命了
那这个事怎么说呢就是单纯幼稚呗对吧这个但是人确实挺好的所以你看张文天就没没做最高领导之后被毛这席了户都给搞下来了就
呃这个毛像洛福夏贵这个事这三子能说是坊间传说吧我还没有足够的资料证明
所以不敢随便发表这样的观点呃留音那个问题呢这下说呢反正
呃如果从咱们这个就很民间的角度来说这个是很正常的这叫拉提条吗是不是啊这个你看
呃做的非常的好事是吧要不然你看张文天有些时候为什么对毛那么宽容啊
你想这个张文天实际他这个在党内也没当了多少年这个最高领导而且他当领导的时候又真的是很宽松
所以也就纵容了毛啊如果张文天要是有一点这个这个这个或者说是这个想做领袖的那个就是做集权式的那种领袖
呃那种欲望的话也可能后来就没有毛了呃再一个就是这个中共的党内这个他体制啊他也决定就是什么呀是谁我有军队谁谁的发言前更就是这个毛不是党管军队嘛
所以这个尽管是从这个从互产国际的那个任何角度来说就是谁谁是作为党的领导谁就是最高领导
但是从中共的这个实际情况来说就是我有军队的人就是说话肯定硬梯一些的对吧这个咱们都知道这个这个枪杆子里边你你要是有枪你说话底细就足嘛
所以毛最后胜出我觉得也不也不是那么令人意外的然后本身他就原来也就级别挺高的嘛只不过是被抬地掉了
然后再次上位对手段多一点是吧这个张文天的再柔弱一点宽容一点就两方就这么一触哎就就就早是这么一个结果的
呃这个林喜武是这个朋友提这个问题啊这个我还是没详细的记住啊我我因为我这个这边说的
我这个这本书写了都好年了我这今天又现翻一翻想起来这些
他什么时候把这个电报全彻底垄断了应该就是整风之后的事儿
而且我怀疑啊我怀疑就是王明不是偷着给共产国际纪米车路夫打过电报吗
然后向他诉说说自己遭到了不公平待遇啊什么什么之类的嘛
然后纪米车路夫又给王明又发电报啊什么的然后让他去苏联制定啊什么什么之类的
我怀疑啊因为我现在这个手头这些资料啊没有没有细方这个种这个就我没说他他最早什么时候我怀疑是这个事就是王明来回
从电报之后毛主席这事儿不好然后这个把这个电报全彻底控制了然后这个从此这个
就其他人在想发电报啊包括那个包括这个在几方日报上发稿子
包括几方日报上发稿子啊然后这个这个什么这个就讲话呀什么都必须都得毛完全都得就是经过他手
就是他把全部的权力都记住在手里走了那个王明后来后来后来能够能够一时的这个离开
也取决于这个纪米车路夫后来给毛施加了压力嘛不然的话这个事也不好办的发生
领袭武士这个朋友年纪问题很好就是为什么毛最后就是从把这个张文天的那种明君的这个社会情况特别改变了走向独裁党内为什么没人反对
毛他整风他还有他还有手套我觉得他他不是一开始就全都整
嗯这个这个有很多这个协整都说毛基本上是属于拉一个打一个吗
所以你看他在这个最后一页上他就是拉着张文天然后把这个博古给搞掉了
然后到了这个延安的时候他又拉着刘少奇然后也拉着康生还有包括这个后来这个也拉着陈云
然后他们就一起搞然后先搞的就是张文天和这个洛福啊就和这个这个博古啊其实博古那个时候已经基本没什么能力了他主要是搞张文天先把张文天搞了
那其他人一块搞张文天那就跟着搞呗是吧结果最后没想到毛把谁都给搞了
然后如果要是这个什么呢就是其实你看就是毛把把这些人都搞了一通之后啊其实这些人也就是要怎么说呢
呃不是晚不像周恩来呀张文天那么完全的服务以前后来这个彭德怀不是五九年如山会议的时候照样也敢骂毛吗
就是他实际上没怎么服啊但是但是这个形式上还得服啊这里说最主要的就是到49年没想到这么快就来了呀
如果没有49年的话这些人还不一定怎么样啊也就是说因为当时这个毛有上方宝剑的你这个共产国际不管是真命令假命令反正一遵一传达你这些都都属于这个支部的成员
做的听嘛我觉得这个是最主要的一个问题当然你说到底谁都服到什么程度我觉得至少这个这个彭德怀没完全服要不然他五九年也不也不去他敢骂毛嘛对吧
所以因为有49年大家一看我看他确实厉害呀对吧然后你这没想到就这49年一来你没想到这龙椅就抢到手了大家都纷纷可以进官家局了对吧那那个时候确实对毛那个时候我估计是真服了
这一安整风上服到什么程度反正是我觉得恩来是彻底服了当时确实把他搞的你看那个诸德也是彻底服嘛诸德基本上就就再不过问什么军事上的事了名义上的总统那啥也不是了就成了就
嗯在山路就就为朋友嗯整风就是整周如果要是唯一整周的话那肯定不对就是我刚才一开始说了嘛就是最开始主要是整张文天就是要把他这个理论的这个所谓的权威要拔掉
嗯至于周呢我觉得毛和周之间这个恩怨那就多了你想这个最开始的时候这个周一直是这个
因为周不有共产国际直接的背景嘛所以他在这个中共里边一直是
呃有就一段时间当过老大其他的时间最低也没当过老二老三啊
所以他跟毛之间的尤其是在关于这个就统一战线就是抗贩这个问题上
毛和周吵架吵得不得了最开始的时候周根本也不服他呀
所以这个而且周很多时候都是他的领导嘛结果就是这个遵义会议之后周医生劲就是这么一个小细节让他错过去
被毛的篡了军权
他这个毛和周之间这个这个这个算下级的关系他不停的在建筑周长期以来都居于这个高位啊
尤其是这个我估计可能毛不是特别知道周来跟共产国际的这个背景
你看毛也不知道这个宋庆龄不宋美龄不上宋庆龄啊
毛一开始都不知道宋庆龄跟这个共产国际的这个关系那都是后来后来49年之后这个恩来跟他透露之后呢
他才勉强接受的这个情况
我觉得因为毛最开始跟共产国际他不是那么那么联系密切他又没留过书
所以呢这个他不算是共产国际这个这个这一派系的人
那他跟周来的这个关系就比较叫什么这个就就比较难说一点
因为周来实际上他有一个暗暗的有一个上方宝剑
而毛最后获得了一把不知道是不是真的假的那个上方宝剑
双方最后双方就pk下来然后最后呀这四三年的时候毛彻底把这个州给搞掉
因为这个四三年九月会议的时候毛主要就是搞这个州
然后他他把周来的那些人反正有利于他都叫的呀
然后就去开会那九月会议又开一个多月吗
其中的就是搞州就把周彻底给搞服了嘛
另外周也确实这个有有有点小把柄吗
是吧这个留在小把柄然后这个被毛宰住
然后这个从此就抓住了像州的这个这个软肋一样
然后中在毛面前就从此就扶手成城了
就是周恩来他总体上来说还是共产国际的人吗
所以他跟那王明跑跑到长江局去
然后跟这个老蒋还比较认真的合作吗
是吧所以最后这个毛为什么收拾他
这个这个整风就是四三年这个九月会里头
因为现在看不着周来的那个具体的检讨到底是都什么样子的
呃我也只能找一些骗之言骗语都是一些旁正的那样的
来来来看这个时候来关于几个问题的那种检讨
那肯定跟这个王明跑这个长江局有关系吗
就到这种时候这时候毛就已经不抗战了嘛
毛本来也不开始一开始也不打算真抗战了
我打个旗号然后招兵没马嘛
所以在这个问题上如果要是从这个共产国际的角度来说
那肯定毛错了周来队啊
王明和周来是对的嘛
他们是执行共产国际的路线就就是要帮个苏联嘛
謝謝你們