好,共識沙龍的各位是友好
我是商場寶
今天再給大家匯報一下
我大概十年前
已經十年前多了
從今年算的話
十年前多的我的博士論文
後來也出版了這本書
在大陸出了一個三寫本的
後來又在台灣出了一個完整本的
當然了完整也不完整
後來看看這個因為來回山間了
這個有些東西總是漏掉
給大家探討這個題目
就是1949年作為一個大歷史的轉折時期
中國的知識分子
中國的作家
都在那一時期都做了什麼
順便一個設計我的專業來說
就是五四白話文學以來
我們有一套完整的
這個所謂現代文學的系統
我們在大陸的文學系統上
差不多每一個人
差不多每一個人都跟這個詞有過密切的關係
甚至我這個70後在上學的時候
還不時的面對這樣的問題
當然了近年來
這個厲害國的各種反腐
你也是每次都能夠看到這一個核心詞
就是讓人那麼深
那麼熟悉那麼深棟的一般
生命力之長遠超我的想像
那我今天這個匯報主要想跟大家
探討四個方面的問題
第一個方面呢
就是我要對這個檢討
做一下內涵的
就是帶有定義的界定
和它的這個淵源
就是怎麼來的
這是第一個大問題
第二個大問題呢
我想給大家介紹一下
這個關於檢討的
這個就是怎麼說呢
我翻一下書
記不得了
雖然我自己寫的
昨天也翻了一下子
反而自己寫時間前寫過的東西更不熟悉
第二個問題是給大家介紹
思想改造與檢討浪潮
就是這個檢討
它不是一個獨立的產物
它是應對著這個思想改造
那麼一個大的政治動向也好
政治措施也好
就是檢討是隨之產生的
它不是先出來的
它是隨之產生
它是一種被動的應付的一種東西
那第三個方面呢
要給大家探討一下
就是歷史上
從這個我從言論分開始算起了嘛
歷史上曾經的這一些發生過的
所謂大的檢討浪潮
我說的這種浪潮
就是幾乎可以席捲很多很多人
就幾十萬人十幾萬人的這種概念
這才叫浪潮
小規模的檢討就都不算了
第四個呢
我要給大家探討一下
檢討書的內涵
就是我們寫檢討書
什麼樣的檢討書就好的呢
就像我們欣賞文學一樣
什麼樣的文學就好的呢
什麼樣的檢討書就好的呢
我能大概給大家總結了六點
其實我最開始想給大家總結八點
但是總結完了之後
發現我的能力只能總結六點
本來像像八個文一樣的總結出八點
可惜我的能力當前也做不到
好像現在也做不到
那我就開始今天的報告
我爭取在一個小時
十分鐘左右的時間
把這四個部分跟大家簡單的介紹一下
因為太詳細了
肯定介紹不完
因為一個標題也介紹不完
我當時這一部分文字寫了幾萬字
七八萬字可能是記不得了
反正挺長的
那我先來跟大家介紹一下
什麼叫檢討
這個檢討啊
做一個專有的名詞出現
就是當它出現的時候
人們還並不一定要考慮到為它命名
或者說要對它進行那種
比較官方的權威的命名
那我考證一下呢
就是它的正式的命名
雖然不是出自於所謂的
中共中央的一些文件文獻
因為文件和文獻不會去解釋定義
那我就稍微做了一下考證
五十年代
我們這個中國呀
除了所謂的新華字典
當然當年有沒有新華字典
我還不知道
我沒做這方面的考證
什麼漢語大詞典詞源詞骸之類的詞典
在當年呢
這些東西都不是所謂的權威的工具書
當年呢
有我們有自己的所謂的權威的工具書
比如說有一本叫人民學習詞典
我手頭買了大概五六種吧
就是五十年代的那些詞典
就相當於今天的
現在漢語詞典
新華字典這樣的工具書
就是在當年相當流行
我買的這幾本現在已經就那種破舊度
我非常高
就是簡直比民國的書還破舊的那種
就是這些詞典是幹嘛的呢
當年為什麼這些詞典那麼熱衷
就是成為大家公認的權威的那種工具書呢
那就是因為呀
就是四九年前四九年之後
這是截然不同的兩個社會
那麼在所謂的新社會
新中國的這麼一個命名之下呀
它各種東西都要發生改變
它才能顯示出它的新來
那其中就包括對檢討的界定
那比如這個就我舉例子的這個人民學習詞典
它就這麼界定的
他說什麼叫檢討呢
它就它說是呀
就是檢查思想或工作上的錯誤
並且深究根源所在
叫檢討
它同時還說
他說檢討是比較深刻的批評和自我批評
那這裡頭同時就出現另一個概念
就叫批評和自我批評
那我們也知道這個所謂的這個共產黨
不有一套戰略
其中有一點就是所謂的三大法寶
那其中一點就叫自我批評
那這個自我批評
其實在很大程度上
其實就是檢討
自我批評就是檢討
但是檢討和自我批評的不同在哪裡呢
就這本詞典告訴我們
就是深刻的自我批評就叫檢討
那我在這個論文選題的過程中
就是能夠激發我或者促使我直接選這個題目的
是因為我當年讀到了一篇文章
就是沙耶心先生的一個檢討文化
沙耶心先生在這篇水筆中
在這篇學者散文或者叫學者水筆中
對這個檢討文化進行了
憨暢淋漓的表達
沙耶心在這篇文章中也給了檢討做了一個命名
他特地解釋說
他說我說的檢討也不是真正犯了錯誤
而應該做的那種誠懇的自我批評
而是特指在極權體制形成之後
在洗腦拋心的思想改造中
在普風捉有的捉影的政治運動中
在上甘上陷的黨內鬥法中
既在強大的專制壓力下
而不得不為心的向上級的領導機關
向單位的革命群眾所做的認罪扶罪改造自己的檢討
也就是說
沙耶心他作為一個過來人或者作為一個歷史的在場者
他對自己的那一番經歷
作出了屬於他個人的這種一種解釋
我們說他在這裡都強調的主要就是
自己未必犯錯然而去需要檢討
剛才我們看人民學習詞典那裡頭說是你犯了錯
所以你要檢討
那這裡頭你看就出現一個問題就是
到底犯了沒有犯錯
我們說我所指的這個檢討
在我的整本書裡頭就是
我們這個就是
如果按照官方的界定
那你就是犯了錯
所以你就要檢討
那如果我們要做一種比較
第三者的立場或者客觀的評價
我們如果做一個第三者的立場
或者說做一個客觀評價的話
我們不對這個檢討
去審查
他到底犯沒犯錯
因為這需要一個歷史上的一個嚴格的考證
但是根據我閱讀的這個大量的這些檢討材料
這個我跟大家可以不太客氣的說
我可能是中國或者是世界上閱讀檢討材料最多的人
沒有之一
因為就我收集的資料
就我當年
至少在我當年寫論文的時候
我覺得沒有人比我在這方面看得多
可能是
我這是這種親牛沒多大學術意義
我的意思就是我看得足夠多的檢討書
我看完了之後
我不去對他們的檢討的內容
到底犯沒犯錯去進行甄別
因為有些事情它不好做考證
也不是說按照某一個立場去說話
就是因為有一些事情
在檢討書中的有些事情它是史實
然而這個史實
我們要對它做出價值判斷的時候
實際上是很困難的
就是這個史實
我們不好說它是否發生過
當然對於這個史實的觀點
那我們可以做一些價值判斷
就是基本上都是尾輩作者
尾輩這個檢討書作者的內心的
當然了
對我說的這種尾輩是我們以一種常識的
客觀的價值標準來評判的
那至於這個真誠感
就是態度上來說
很多的當年的檢討書的那些人
他們並不認為自己
就是真的沒犯錯
就是他們也認為自己犯了錯誤了
比如最有影響的就是邵燕祥
邵燕祥把他的檢討書總共出版了
這個專注就算兩本
我當年都買到了
就是我對邵燕祥的那種真誠
包括像郭小川
就是我們不能說他們當年在態度上不真誠
我通過閱讀他們的文字
我相信他們所說他們是真誠的
他們是真誠的
當然了
這裡頭假的肯定有很多
有些人就是走著過場
然後按照別人的那個要求
或者按照別人的那一套話語系統
就對自己進行一番所謂的自我批評
有些人是假的
有些人他確實是真的
所以在這裡面
這個情況就比較有意思了
就是做這樣的學問
閱讀這樣的材料的時候
就是我當年的感覺就是
我不停的在想
他說的到底是不是真的
他當年是不是真誠的
我一直在思考這樣的問題
那我接著剛才的話題說
就是關於檢討的界定
或者叫產式
有很多很多
我的書裡頭呢
大陸版的有多少個
我記不太得了
就是台灣版的
那裡頭因為我後來又做了一些補充
那包括像少院祥啊
陳丹清啊
就是畫家陳丹清
他後來因為寫過類似的文章
所以他也對他所謂
他理解的檢討做過檢
做過這個定義
還有這個隱藏龍啊
體肢啊
總之很多很多啊
就是他們對檢討的各種界定
都怎麼說呢
就是都符合檢討這個核心詞的這個概念
當然了有些人可能做得不充分不完整
但不要緊
但基本上都接近這個詞
這個詞的概念的本身啊
這是這是第一點這個所謂的定義的問題
那關於這個就是這個
呃
於這個檢討相近的
最相近的那個核心詞叫自我批評
那什麼叫自我批評呢
呃
儘管這個這個這個詞在在江西書區的時候啊
在延安的時候啊
已經大量的廣泛的使用啊
但是我從49年之後
所謂官方的這個界定上來說
那我找到的
就我手頭擁有的那本叫心知識詞典序編啊
這個這個詞典很有意思啊
叫心知識詞典點二
然後叫序編啊
他其中收錄了這個自我批評這個這個條目啊
就是剛才那個人民信息字典沒有收錄
自我批評這一條
而這個詞典的收錄了
他的解釋是什麼呢
他說呀自己檢討自己的思想和行為
並無情的揭露自己的短處
然後他還引用了一個馬克思的話說
自我批評乃是鞏固無產階級革命的方法
列寧說公開承認錯誤揭露這錯誤的原因
分析產生錯誤的環境
仔細討論改正錯誤的方法
這便是正重其事的政黨的標誌
那也就是那也就是說
這個詞典對自我批評啊
引經據點引的就是馬克思和列寧關於自我批評的界定
那我們知道這個中國共產黨作為
整個的共產國際的一個支部
那他肯定要沿襲馬克列的這些東西
那我們後來再看啊再看就是
嗯啊我順便先先再說就是跟檢討相關的
還有一些詞彙啊
就是因為每個人呢在用詞的時候
他並不一定非得要用檢討
我的意思就是我沒有我沒有將那些不命名為檢討的
那個檢討文本排除在我的研究之外
我也將他們都作為我的研究對象
那與之相關的除了自我批評以外
還有很多比如說叫自我檢查啊
還有呢就是這個直接叫檢查的
還有呢叫交代的
就是就是你交代什麼錯誤的交代的
然後還有呢就是自賺
還有呢就是學習總結學習心得
所有這些文本我都將他用一個大的名詞
就是檢討來概括
因為在這些文獻之中
都充滿了大量的檢討的自我批評的這樣的文字
只不過是他是他在命名的時候
或者說他根據政治運動需要的時候
他寫作的這個文本的名稱不一致而已
所以我再重申一下就是我所謂的檢討文化也好
檢討書也好
不僅僅是這三個字或兩個字命名之下
就與其周邊相關的那些概念
我也都將他納入到我的所謂檢討
這一個核心詞的範圍之下的
那第二個就是第一個大問題中的第二個小問題呢
我想跟大家探討一下
就是檢討啊這個
這一個核心詞他的來源
他究竟怎麼回事情啊
那我做的這個考證就是檢討確實是屬於我們國粹
就是所謂歷史上
我們有這樣的檢討的這個文化氛圍
那比如說啊
像這些孔孔孔家文化呀
或者叫乳家文化裡面的常有這樣的反省自己的
那樣的經典名句
比如像大家都熟知的所謂的五日三行五身
見不嫌則內醒則內自醒就是就是乳家那套修身的那一套東西
他就帶有這樣的文化基因
當然了還有包括像皇帝的
比如漢武帝當年這個叫什麼
這個大型土木
然後這個大搞爭討戰爭
勞民傷財
最後漢武帝不是也做了一個非常著名的叫輪胎最幾兆
皇帝給自己下
皇帝自己寫檢討書
當然是不是他自己寫的
但不說就是至少以他的名義寫的
就是非常著名的輪胎最幾兆
作為作為這個大臣來說呢
那最有名的那當然就是韓裕的啊
當年韓裕這個這個叫什麼
勇敢上見被皇帝責罰是吧
發配發配在外之後好久了之後
他這個認識到自己的錯
是吧不應該跟皇帝說老爺你你身上的衣服真髒啊
這樣的話是不是啊
所以他就寫了一個潮州鑄史卸上表啊
也非常有名
咱們大家感興趣
網上都可以收得到啊
我不得不要說的一點
就是我的檢討書啊
實際上和這些檢討並沒有直接的關係
我也不認為我研究的這個對象
檢討直接來自於什麼漢武帝議和這個韓裕這些東西
不直接來自於這些東西
但是間接上確實需尋求的一定所謂的本土資源
啊這個尋求的本土資源
為什麼這麼說呢
因為我考察了一下
在延安當年啊
做這個整封運動的時候
很多人都開始寫大量的檢討嘛
那作為當年官方啊
在產生這個自我批評檢討的時候
就引用了這些所謂的本土資源啊
比如我給大家舉個例子啊
劉少奇三九年的時候啊
在馬列學院裡頭演講論共產黨員的修養
那時候他就提及了五日三行五身啊
就就開始引述這樣的所謂的本土資源
那1942年5月23號解放日報的社論
一定要反省自己的時候
也引用了這個五日三行五身
而且還引用了這個叫什麼這個五日三行
他他引的比較完整啊
就是五日三行五身為人毛耳不忠呼
與朋友交耳不信呼傳不息呼
哎呀
那後來這個陳波達也在一篇文章中談到了
說這個批評啊檢討啊
什麼自我批評這些東西啊
他說不是什麼特別神秘的東西啊
他說只要人們樂於做這樣的事情
都有得到的可能啊
他說因為孟子啊
因為按照孟子的說話
人節可以為遙順
你看所可以所見啊
就是儘管這個檢討書啊
我一會會交代他正宗的來源啊
就是間接著來源跟傳統中國的這些東西是有關係的啊
所以我們說從根源上來說
傳統中國有這些東西
那當然了
我我做的這個檢討最像當然不是不主要
也不直接來自於傳統中國
而是於來自於我們最熟悉的鄰居啊
我們的龐然大物啊
我們的老大哥來自於蘇聯啊
為什麼這麼說呢
我能稍微考證了一下
當年那真理報上就有這樣的社論啊
就是論批評於自我批評啊
他這裡頭說就是特意強調的就是批評於自我批評
是共產黨的工作方法
是激發群眾的創造性提高工作水平的方法
這這是蘇維埃社會的特殊規律和動力
這是天才的斯大林同志所發現的啊
我這時候一說我所研究的對象
主要來自於蘇聯就是因為在列寧和斯大林執政的時候
整個的蘇聯就是類似的檢討啊
自我批評這樣的東西
在蘇聯當年就是非常的泛濫
非常的流行啊
所以呢
我我具體不再給大家考證這個列寧和斯大林的總統言論啊
因為我的書裡頭都做了這個考證
非常的詳細也很繁瑣啊
我自己都不願意看
那為什麼蘇聯的這個東西到了中國
就成為中國人的一個所謂法寶了呢
成為這個所謂黨的一個法寶了呢
那這個這個其中
我們特別要提出就是毛澤東先生在這個方面的貢獻啊
那毛澤東啊在1941年開始啊
實際上應該從三八年就開始了進行黨內整風啊
那他要要整整他的敵對的對象啊
包括像張文天那這些人
那怎麼整啊
怎樣他們得有一種形式啊
那他就大量的採用了這種所謂批評自我批評的方式
就是我批評你你自我檢討
所以我記得有一次我在沙龍里講這個言整風的事情
後來聽反饋說
有一部分網友不同意我對高華老師
從太陽怎樣批評
怎樣升起來的那本書的批評
其實其實我我我
所以能夠特別贊同何方先生的那個觀點
是因為我也對延安的這個檢討做了一個研究
我當年當天在講講座中沒有提到
就是你如果翻看一下張文天文集
或者包括張文天的年譜
你會發現張文天在四一年九月會議之後
就開始做大量的檢討
一直做到四三年的第二次的九月會議結束
也就是說我通過這個檢討
這一個方面的材料可以看出來
那毛澤東當年整風主要整的是張文天
就至少是最開始主要整的就是張文天
王明是四三年之後的事情
所以我通過我的這個研究
在結合何方的那個從尊一會議到延安整風那本書
那個是香港出版的
結合那本書
所以我也贊同何方的觀點
批評了高華老師的那本書
在架構上他就出現了硬傷
出現了錯誤
我覺得我的這個判斷到今天為止
我不認為我錯
我把這個觀點再留給咱們各位網友
然後你們可以結合日後的讀書來驗證我的觀點
那在這個延安整風上
在毛澤東的大力的推動之下
包括像張文天
博古
然後這個曾恩來
彭澤懷
然後這個當然也包括王明
幾乎差不多所有的人在延安的時候
如果我們大家閱讀當年的文獻
你會發現有大量的檢討材料可供我們研究
那種檢討的材料檢討之深刻性
一點也不亞於我們所謂到後期的文革時候的檢討
只是那個時候沒有喊口號
不像文革的時候
張嘴就做檢討的時候
首先就要喊喊幾句口號
然後把最高指示得喊出來
那個時候只是沒有這個東西而已
但就內容的深刻度來說
延安整風時期的檢討書一點也不遜色
一四九年之後
那在延安當年的檢討的
就是整個的一系列的行動中
就是包括一些所謂的御用文人們
他們對毛澤東的這套鬥爭方法非常的服氣
而且做了各種理論上的產生
比如說當年的就有胡喬木等人
就做過什麼脫褲子
什麼歌尾
把這樣的社論在解放日報上就發出來
那個意思說的就是
你要徹底的解剖自己
徹底的脫掉褲子
也就是把你自己完完整整的報告給別人
這樣的話你才能夠被相信
當然是不是能被相信
咱們說就是目的告訴你
就是你要老老實實
你不可以有任何隱瞞
那於這個檢討配套的就是一些自傳之類的東西
思想會報之類的東西
就是如果你當時讀一下
他們當年寫的自傳
你會發現就是每個人都要寫自傳
那每個人和另外的人之間都會有交集
所以誰也不敢去隱瞞自己
因為你自己不說
別人就會說
別人一旦說說你自己沒說
那你就不好解釋了
那你就解釋不清楚了
所以在延安整個時期
檢討這種特殊的文本也好
特殊的文體也好
就已經得到了相當充分
相當高水平的這個發展
那我接下來給大家介紹
第二個大問題
就是思想改造與檢討浪潮
我在做博士樂文的時候
還得到另外一位學者的啟發
就是當年在北石大
現在好像在北石大珠海分校
那個學者叫余奉正
他寫了一本書叫改造
我當時一直有一種想法
就是我的檢討和他的改造就屬於姐妹書了
就是他是從出發點那塊去研究
我那是從承受的那一方去研究
我們方向不同
但其實目標還是一致的
目標還是一致的
這裡我也要特別公開的表示一下
我對於余奉正老師的感謝
當年他那本書啟發我
確定我的研究對象
那我們知道思想改造如果追溯源頭
也得從延安開始
如果我們要對毛澤東先生的那些文獻
有所熟悉的話
我們就知道
他當年寫的什麼
就反對當八股
然後改造我們的學習
所有這些東西都是作為他的改造別人
改造政敵的這樣的一些經典文本
那在這樣的經典文本一旦產生之後
尤其是三八年六屆六中全會
毛澤東成為事實上延安的最高領導之後
那麼他推行的改造就必然有一種承受方
承受的結果
那就是我的研究對象就是檢討
那關於什麼是思想改造呢
我們在49年之後
我剛才列舉的那些什麼新知識詞典續編
人民學習詞典都有特別多的解釋
雖然他們的解釋也不太相同
但是意思都是那麼個意思
還有一個學者就是胡平
這個我們大家應該都知道
生活在80年代的人對他應該都知道
我不多說
他後來有一本書
就是亞洲科學出版社的題目叫人的訓話躲避與反叛
這本書當年我獲得我現在還有印記
就是這是我在北圖附印的
因為這本書以我今天的眼光來看的話
那必然不可能出現在北圖
這麼於主流意識形態不一致的時候
還出現在國圖滿有意思的
但這本書對這樣的思想改造之類的
所謂的延安的那一套也好
49年的一套也好
研究的比較深刻
我當年能拿到附印本
我覺得也挺幸運的事情
不知道現在還能不能看得到了
這種思想改造
就是我們說大的或者是正宗的潮流從延安開始
那到49年之後
那就鋪先蓋地了
延安的時候我們還說
它主要是針對的黨內中高層
然後後來涉及到了底層
但是都是針對黨內的
還沒有擴展到黨外
那到了49年之後
思想改造就擴展到了黨外
也就所謂的擴展到了全國
那到了文革的時候
就是所謂的靈魂革命的時候
就是每一個人
你不但是你你外在的表現
你的思想和靈魂也都必須的要經過改造
如果你不改造或者你拒絕改造
那你的結果我們都知道
在49年之後
包括延安的時期
審幹的那種殘酷和49年之後的那種種種的
那一系列的政治運動
對那些就是就是咱都不說繼續改造的人
就是別改造不好的人
都進行了無情打擊
那在第二個問題中的第二小點
我跟大家匯報的就是思想改造的這個所謂的運動
我們說的這個運動
它就不是一個少數人參加的
淡藏運動都是大量人員參與的時候
我們才叫它運動
那在49年之後呢
我們說這個大的思想改造和大的檢討浪潮
它的形成就是有幾個標誌性的事件
那這幾個標誌性的事件呢
我覺得這個我的總結是
第一個就是五訓傳
我們都知道當年那一開始拍了一個本來是屬於這個銀河的
一個電影叫五訓傳
拍完了之後也受到了諸德啊
恩來啊
他們這些文化界的就有有有些文化的人
這個這些人都認為很很贊同
因為那個那個那個導演在這個五訓傳的拍攝的過程中
他做了一定的藝術處理
就是在五訓傳的後半後半部分加入了這個所謂的遊擊隊的這個這個形象啊
讓這部這個本來是所謂的這個傳統中國
就是靠期討
然後後來期討了要了錢
然後辦學的這麼一個五訓的人物
本來是對他的一種完成的頌揚
他就變了變成了一種帶有階級革命性質的這麼一種文學作品
但是毛澤東先生那是睿眼
他一方應眼
一下就發現了問題
就說你們這些負責文化的人
你們在把關的過程中把關相當不嚴格
於是毛澤東就在人民日報做了這個這個社論的批評文章
那這個批評文章一出來
所有的風向都變了
原來轉送五訓傳的人拍攝五訓傳的人與五訓傳相關的所有人員啊
幾乎都寫了檢討啊
幾乎都寫了檢討
這是一次所謂我所說的這個檢討浪潮啊
其實在這一次浪潮之前啊之前就是包括新政權還沒有建立的時候
但是那個時候北京已經被佔領了
就是已經被共產黨佔領了
就那個時候就已經開始推行一種什麼呢
就是我說的就是那個中小學
就是那個當年不有一種華北革命大學嘛
就是包括像沈從文那樣的作家
他們都去華北大學華北革命大學去讀過書的
就那裡頭不是真正教你
這是就是要改變你的思想的
所以在那在那個49年二月二月之後啊
一直到50年下半年
就是他是一個比較長的過程中
就是以各個高校啊中小學啊
那些老師首先要進行一系列的就是這種檢討
因為因為他們作為教育工作者
如果他們思想不改變的話
那教育說在學生當然也就沒法改造
所以當時的這個北京的這個這個叫什麼
當年叫教委還是教育廳也不好說了
就是教育部門
他們就在推動做這個事情
當時的北京就已經形成了這麼一個不是很很叫什麼呀
不是很很很鮮明的這麼一種檢討浪潮
就是人人都要過關
人人都要表一個菜
那這一次呢
這個就是這一次我命名的這個檢討浪潮呢
這個學術界還沒有太關注啊
還沒有太關注
當然了
我當年因為也不是要專門研究這一段
我只是把它拿出來作為一個現象來啊
就是在一個就是五訓傳還有呢就是思想改造運動
我們關於思想改造運動和思想改造
它並不完全一樣
就是五二年前後
五二年前後配合的三反五反
包括清理中程運動
就是我將他們都說成思想改造運動
就是五二年特別集中這一年
包括這個院系調整都在這一年裡頭
我就把他命名為叫思想改造運動
就是選取了其中一個關鍵詞
那再之後呢
就是這個紅樓夢研究啊
批判於蘋果紅樓夢緊隨著的就是批判胡適運動
這是五四年到了五五年
那就是批反胡風胡風反革命集團運動
那到了五七年就是反右
這個我們大家都都比較知道的
因為我這本書啊
這個研究的時間就截止到58年59年
沒再往後沒再往後這個做研究
為什麼沒做研究
因為我是做轉型時期嘛
就是就是49年之後轉型的那一段時期
我認為基本到反右之後
這個都都改變了啊
所有的思想改造的任務基本上都完成了
那所有該做的檢討也都做了
那當然到了後期啊
到了這個比如說六二年的這個四清
不是六二年的這個叫是這個
六二年北戴河會議之後
又有一波這個檢討浪潮
那到了四清的時候
還有一波檢討浪潮
那到了文革那就更甭提了
那那波檢討浪潮達到了這個世界頂峰啊
也可能是人類史無前例的
當然是不是能夠被超越這個
我們順務以待啊
那就是這些檢討浪潮中
自然就會形成大量的檢討文本
那這個數量多的啊
我儘管我覺得我看得夠多的
但是我肯定沒有全看啊
我肯定沒有全看
但是我們我們如果要想尋求一種歷史現場感
呢
我倒是推薦大家啊
你們可以翻看一下四九年之後的人民日報
把我說的這幾個時間的節點
你就翻看這幾個時間節點的話
你就會看到包括人民日報
光明日報
然後這個文藝報
人民教育
什麼各省的一些黨報
你只要去翻看一下子
你絕對會獲得一種非常觸目的
那種歷史現場感
我當年就是因為閱讀了這樣大量的文獻
我把人民日報從四九年這個這個這個開始
一直翻到了五九年
ipefine
把所有的凡是做過檢討的
我當年都做了記錄
都做了附印
我記得我當年在圖書館裡附印了六
六那個就A4紙裝A4紙的箱子
附印了六箱子
就包括人民日報啊
文藝報啊
光明報光明日報啊
這樣的報紙啊
這些東西現在哪裡去了
我也不曉得了
搬了幾次家都搬都搬沒了都給
我回頭也在網上買了各種五十年代出版的那種思想改造會邊
那然後那些那些文集啊教師的呀
什麼各個階層的
哎呀多的不得了啊
多的不得了
我覺得這些東西都是非常珍貴的文獻
我這些我都留著呢
我就想每一天看看升職了
然後沒錢吃飯的時候就賣這些東西
啊哈哈
那如果你要是翻看了這些文獻
你會發現你認識不認識的各種這個名人啊
官場的也好
文化界的也好
他們的名字全都出現在這些文獻中啊
那種驚人的程度啊
哎呀看起來的時候
我都能獲得一種所謂的深美的享受
所以後來這個就沙葉新先生在他們的檢討文化中就寫下過這樣一番話
我念給大家聽啊
說在中國凡是在那
雙語如惠萬馬其安的年代生活過的人
他很可能從沒受過表揚
但不可能沒做過檢討
他也很可能從沒寫過情書
但不可能沒寫過檢討書
上自國家主席政府總理終極公務員知識分子下級功能大眾普通百姓更別說地富反壞牛鬼蛇神了
無論你是垂死的老者還是天真的兒童
只要你被認為有錯
便不容你生病
真理始終掌握在有權說你錯的領導和自然永遠對的領袖所中
自己只能低頭認罪深刻檢討少有信念者
於沙葉新這種文學性的表達不同的事
當然也不能叫不同
還有類似的其他式的表達
我也念給大家聽
當年特別流行一些順口流
就跟我們今天網絡上的段子一樣
在當年也有這樣的段子
比如當年順口流裡頭就有這樣的擺油師
叫控不玩的敵人
輕不玩的對
做不玩的檢討
請不玩的罪
你看多多多這個亞運是不是
我讀這樣文字的時候
我當年都很開心的樣子
是的
還有我多念給大家幾句
叫做不玩的檢討
站不玩的對
擦不玩的眼淚
請不玩的罪
還有這個李慧孟超
就編李慧娘的那個作者
他有個歌謠
叫早請示晚匯報夜裡孩子假檢討
請不玩的罪
站不好的對我究竟犯了什麼罪
還有下演就是特科裡頭的人
也是個文藝家
下演四九年之後做上海文化局長的
他當年有一首所謂的剃頭歌
他就改了一下
叫聞到人虛整如今淨整人
有人捷克整不整不成人
人自由他整我還
我人還是我人
侍看整人者人意整齊人
我還在當年的這個延安的文獻中
讀到一首
讀到一首更這個什麼的這個
這個印象深的那個所謂股市詞
我念給大家聽
這個我不一定念得準
因為這十幾年了
不太好說
你們認真聽
這個字得要聽得認真才能聽得明白
叫坦白白坦坦白白坦坦白白坦不白
不坦不白白不了坦白坦坦白坦坦黑白
這是我不知道我念得對不對了
這個這個段劇上對不對了
我當年是認真研究過這首詩的這個
這個這個段劇的和這個叫什麼這個韻的
還有一個叫撕開乾膽全無用不問中間一口嚼
敲破頭顱說不出如何解決便如何
所有這些這個文字的都是針對當年的檢討
我改造我這樣的這些政治運動所做出來的一些反應
一些反應
那這是我要給大家探討的第二個大問題
那第三個大問題呢
就是要給大家探討一下檢討的文化意運
文化意運
那在這個檢討的文化意運中
我做了比較學術的這個這個研究
我可以說這個時候叫學術了
因為剛才那些都是史料的整整理嘛
對吧
那只要是我看到了
那我就可以整理出來
這不需要什麼思想啊
這是學術的基本功訓練
就是你資料足夠多了
那把它稍微整理一下子就可以了
這個一點學術功力都看不出來的
只能考察你的閱讀能力
那第三個問題呢
我探討檢討的文化意運這方面確實有一有一定的學術含量的
在這個大問題之下呢
我想給大家探討兩個問題
一個呢
就是我要探討一下檢討這個文本的本質的問題
用心與老師給我寫的序裡的時候
就是真的才是假的的問題啊
再一個呢
就是我要探討一下呢
這個檢討的一些習慣現象
就是這個檢討啊
就是你你要覺得他是一個非常正經嚴肅的東西
那他當然正經嚴肅啊
因為一天檢討可能直接就讓就就讓你失去飯碗
或者是讓你高這個這個馬上就提拔的這麼一件事情
但是在當年我們以後來的眼光看當年的話
就看出很多笑話來
就是當年的檢討笑話多的不得了
所以呢
他又成了一個不正經的不嚴肅的東西
所以這就很有意思了
那做一個文化現象
我覺得那就特別值得研究
來看這個檢討的這個文化意願第一個問題
這是本質啊
就我探討就是真假的問題
那我我先告訴大家我的結論
就是我研究結論之後就是真假共存啊
真的是有真的是真的啊
假的就是真的是假的啊
有的時候真假還不好變啊
但是肯定是真假共存了啊
那我們說呀
如果按照我們對歷史的研究的話
或者對中共黨式研究來看的話
就是單凡檢討大量呈現的數
那一定是非常嚴肅的政治運動啊
非常嚴肅的這個整風整人的事
那每一個人誰敢能在這個問題上做假呢
因為你一旦做假被發現
那那個後果那可是就是不可收場的啊
因為你不管是領袖也好
還是人民群眾也好
他要知道你公然做假的話
那他肯定要更嚴格的對待你
對吧
這是幾個簡單的常識
所以在這個問題上的時候
你就可以看得出來
當年做檢討的很多人都不敢造假
都不敢造假
他們必須很真實
很真誠
所以那這裡頭就會出現一個問題
就是你真實了
那別人是否相信你真實呢
你怎麼能證明你真實呢
哎
這就是最麻煩的事情了
就是每一個人啊
都要試圖的很真實的
很真誠的呈現自己表達自己啊
這個這個錯誤所在啊
深刻反省
但是麻煩就在於
不管你多麼真誠
多麼真實
對方並不認為你真誠真實
所以這個裡頭就麻煩了
那也就是說你檢討的這個價值所在也好
目的達成與否也好
究竟怎麼來評判呢
那評判的唯一標準
不在於你是否真誠真實
而在於對方啊
也就是在於掌握權利的人
他認為你是否真誠真實
那我這給這裡頭給大家舉個例子啊
舉個什麼例子的
就舉一個那個同書業
這個是那個趙立生那個回路裡頭講到的啊
就是趙立生當年這個屬於這個黨內裡頭的右派啊
屬於黨內右派的這種的
他講過一個非常有意思的案例就是啊
他說呀
有一次啊
這個誰這個同書業檢討啊
他檢討完了之後
他很後悔
他就很害怕
他就上趙立生他家去啊
就趙立生的夫人叫那個高昭一啊
他他他交上一份材料吧
但是他又覺得很後悔
他怎麼辦呢
然後他就想去要啊
他想去要呢
結果那一天呢
這個誰呢
這個高昭一呢
正在睡午覺
結果這個誰呢
這個同書業呀
就跪在高昭一的面前
就是他他他就是就怎麼說
這個信息就是感覺誤判了
就是他不知道這個誰
這個高昭一是否睡著了啊
所以所以他以一處非常誠感的態度
跪在人家面前啊
就是那一次
就是我錯了
你把那個財產先給我吧
就這麼個意思啊
那你可見
你想這麼一個大教授啊
你說這個同同書業
這也算是也還算個小有名氣的教授吧
他就能夠真誠到這個份上
就是你想
你想這就是在一個
比較相對來說私密的空間裡
他就能夠跪在人家面前啊
就是那一次求求你了啊
求求你了
那當然像這個誰
這個同書業的這種比較私密的行為
不太被關注啊
如果我們讀一下少爺祥的那兩本檢討書啊
那兩本檢討書啊
包括像讀國小川文革時候的檢討書
你都難以置信的香
難以置信一般的會認同
他當年是真的是很真誠
但是我閱讀他們的文字
我不懷疑他們的這個真誠度
他們確實很真誠
除了這個真誠的以外
因為這個真誠啊
就是對我來說
那就是研究之後
我就覺得真誠並不值得多研究啊
為什麼
因為你像少爺祥啊
崇文希啊
包括那個劉少堂啊
他們這一波所謂當年被打成武器右派人
都是很年輕的人
他們都是接受的這個紅旗下的教育
那個真誠
這完全可以理解
這個就像我們今天很多這個年輕人
然後反日抗美一樣
就都是那麼真誠的啊
你要說他是作秀不是的
他確實很真誠
他受的教育就是這樣的
這個都好理解
然後呢
我也覺得沒什麼研究價值
我最最喜歡看的就是那些假檢討啊
這個假檢討是怎麼能夠證明假檢討呢
就是我自己都沒法去考證
他是否真假
因為人的內心是是很難研究的嘛
但是他們自己就會說
他們自己當年做的檢討是假檢討
為什麼說他們自己說假檢討呢
我給大家舉兩個例子啊
比如說啊
這個五一年啊
酸反的時候
這個張東孫啊
他就開始就公開的發牢
少說什麼思想問題狗屁啊
民主個人主義誰沒有
就是個人主義誰沒有啊
不過是程度不同而已
這是他自己說的
就是就是他們搞的思想改造的那些東西
他認為說是狗屁啊
個人主義問題誰沒有
別來那一套啊
別在台上作秀啊
再比如北京華化工學院當年有一個挺有名的教授叫富英啊
富英自己說的啊
他在反右的時候
他在三反五反的時候被被收視的構象啊
所以他做了大量的檢討
等等到了反右的時候啊
就是反右之前不就有一個那個所謂的這個這個這個雙百方針嘛
雙百方針和這個叫
那個時候叫什麼叫叫叫
就是就是反右前不有一段非常的那個那個叫百家生靈時期嘛
所謂的百家生靈嘛
就有一段時期就毛澤東鼓勵大家提議建那段神嘛
結果富英就忍不住了啊
他就就就就開始說我五一年五二年做的那些檢討啊
都都不算真的啊
是他們逼我的啊
然後他說
說我最討厭是想改造的那個改造這兩字和勞動改造是連在一起的
有了錯才要改
我自信一聲無大錯
愛國不下任何黨員有什麼要改的啊
你可見你看這個時候我們就知道了
五一年五二年蘇湘改造的時候
富英寫下那些話都不是真心的啊
都那都可以說都是他他為了過關
然後才寫下那些文字的
那這裡就要就要就要參考一個問題
就是我剛才說的誰來評判這個你的檢討是否真誠呢
那就是擁有改造權的人啊
擁有改造權的人他如何來判別呢
那他就是他認為啊
你的檢討是真誠的
你就可以過關了
那這個時候的關鍵的這一點
其實我們不在你的檢討如何
關鍵是如何過關啊
那如何過關呢
那這個時候我們就知道了
就會有各種情況發生啊
有的人是因為真檢討
那這個就是一個改造者或者這個這個掌權者
能他認為你確實做到了啊
你寫下了他所認為不錯的文字
他就認為你可以過關了
那你檢討任務也就完成了
至於你真誠假誠
沒人關注這個問題啊
過關是最重要的
那關於這種真誠也好
或者是假誠也好啊
就是其中在這目標上就是過關
所以人人都是為了要過關
而去寫文字而去寫檢討
那關於這一點的這個學者徐奔啊
徐奔曾經給他爸爸編了一本書叫徐幹生啊
他爸爸叫徐幹生編了一本就檢討的那個書啊
這是我完成博士論文之後的幾年
這個徐奔先手才把他爸爸的這個檢討書出版的
我是後來拿到的啊
我在1140年還是15年的在上海開會的時候
還跟徐奔老師見過一次面啊
我們倆互相證了書啊
徐奔老師對於檢討這個文化的研究
在他給他爸爸編那個檢討那個文集利用
我就感覺到就是徐奔老師的這個研究能力和理論能力非常強
所以呢我念一段他評判他爸爸的文字啊
徐奔說啊說我父親日記的檢查交代中充滿了貌似真誠的虛偽表述
儘管具體的事情都是真的
我把這些檢查交代拿到文印店去打字
打字小姐叫對袁搞時我偶然問他你看這些是真話嗎
他說依我看是假的啊
那些命令我父親寫這些日記的人員
他們難道真的不知道裡面說的是言不由衷的假話
是什麼迷藏了他們的眼睛
又是什麼使他們不能像那位打字小姐一樣
用一個普通人的常識判斷
如果誰還懷疑整個中國社會中曾經存在於何等荒謬的集體謊言
非理性和神智失常之中我父親的那些日記就是一個見證
徐奔在這裡頭舉個案例很有意思
就是他問一個現在生活在現在的人
就是問他說你看看這些東西真的假的
人家就都不用研究啊
都不用像我這樣非例的研究
人家是說就假的啊
為什麼呢
就是我們以今天的一種常識或者常情來判斷的時候
說人怎麼會寫下那樣的文字
那肯定是假的
但是我就像我剛才說的
如果你看一下少爺祥自己在晚年
抛棄他自己當年寫他的文字的時候
他們都說他們當年絕對的真誠絕對真誠
那這裡頭就出現一個我們對社會的判斷的問題
就是假設我們認為我們經濟頭腦中的判斷是常識的話
那麼當年就是變態的
如果認為當年是真誠的話
那麼我們今天的社會就是變態的
或者說如果你認為那個他寫的那個東西
在當年就是個假的的話
那說明你呢是正常的人
如果你認為他當年寫的那個材料是
我不知道這個說明說完
我再重說一遍
就是如果你認為那些檢討者當年寫下的文字是真實的話
你在今天看來還認為是真實的話
就說明你是有問題的
你那麼腦子有毛病
如果你像那個打字源一樣的看待說
這肯定是假的
就說明你具有常識的程度
你具有基本的常識的判斷能力
說明你沒問題
我覺得可以通過看別人的檢討書
來簡單的評判一下活在當下中國的人腦子是否正常
那除了真假檢討以外
我還發現了當年有大量的代寫檢討的情況
就是因為我們要知道49年前的很多人是沒有接受教育的
他不會寫字
那你不會寫字不等於你不犯錯
那你不犯你犯了錯
咋辦呢
你也必須得寫檢討
於是當年就出現了一種行當叫代寫檢討
就跟傳統中國代寫書信一樣
很多人就上郵局門口放張桌子
既代給別人代寫書信
也給別人代寫檢討
而且當年還出現過什麼情況呢
就是寫檢討你也要看你寫得好不好
你是一把過關兩把過關的對不對
所以一把過關的當年標價是五毛錢
兩把過關的就是兩毛錢
就是當年產生了這麼一個行業
催生了這麼一個行業
因為時間關係
我不好給大家多講
這個這個這個事情其實就是蠻可笑的
那這個可笑的代寫檢討
就隨之引來第二個問題
就是我給大家探討的一些檢討的一些奇觀現象
包括假代寫檢討這個事情
還有就是你在寫檢討的時候
還要還要你還要念呢
你要在大會上念
不是交上一份指示文件就可以了
那實際上那就等於做一種演講一樣了
那你演講你如何能夠獲得底下所有群眾的認可呢
那你必須具有表演的天賦嘛
所以這裡就有好多案例
我給大家選一個例子
比如那個有一個作者叫丁耶
他在一個檢討春秋那篇文章中提到過一個例子
就說他說當年有個中文系江教授
就52年檢討的時候不過關
老也不過關的非常痛苦
於是一個延安來的老幹部就教他怎麼做檢討
說你必須得按照這種方式檢討
你倒是才能過關
於是呢他就按照人家的那個指點說
把自己在所謂當年的這個國統區裡頭寫的那些詩文
就說你當年為什麼寫的那種
他說這是我的名利思想啊
我要追求自己的名利思想
然後那你當年為什麼去延安啊
他說我這叫投機革命啊
就當年他卻是很真誠投奔
延安以為去去去到光明這個革命的地方
那你現在檢討你不能說你革命啊
你就在說你當年是投機革命啊
所以就是這樣的情況下
然後就不停的醜化自己不停的這個這個篡改自己的歷史事實
然後然後再在學校的大會上
因為他老不過關嘛
你你像這樣重點對象的話
就要在全校大會上檢討才能過關
那你光念這些還不行
你必須有表演天賦
所以這個江教授啊
就在一開始先在學院嘛
在學院大會上
然後就痛哭流涕啊
然後檢討自己
然後學院就過關了
然後呢這個還要到學校去啊
檢討啊
所以這個學校大會上也是痛哭流涕
然後做各種這種激情的表演
然後他自己最後才能過關啊
就是我我我記得我寫那個老鼠和趙清格那篇文章中就提到過
這個趙清格當年是不檢討啊
不想檢討
因為趙清格我懷疑他是中共秘密黨員嘛
他的意思就是咱們都是疑惑的呀
你讓我檢討幹什麼呀
就趙清格老也不檢討
沒辦法就黨內那幾個左翼的革命家
就文藝家就上他們家去勸他說
你要不檢討
我們今晚就不走了啊
所以把趙清格逼著呀
沒辦法只好檢討
然後檢討呢就就很委屈呀
所以他檢討的時候哭得不得了啊
哭得不得了
革命群眾一看哇
這個這個女革命家
這不是這個女文藝工作者
看來真的認識到自己錯誤
要不然他不能哭得那麼傷心啊
所以就讓他們檢討就過關了
但其實是什麼呢
就按照紅身的女兒
就那新疆紅身的女兒
那個寫的文章裡頭提到的就是
實際上就是趙清格太委屈了啊
委屈的不得了
所以才在那快哭啊
但是你不管因為什麼哭
只要你哭了
哎革命群眾就認為你這是真誠的表現
所以就讓你過關了
我翻了一下書找不到了啊
因為我還記得有一個特別有意思的
就是這種表演的啊
就是他上全校大會上檢討
我記不清楚是誰了啊
這書裡頭有
就是他去檢討啊
他也哭啊
後來呢被一個革命群眾偶然一下發現了
就是他那個檢討那個稿子上啊
他每到哭的地方啊
他就做個標記啊
因為他怕自己忘了嘛
就做個標記
一到那個地方說
然後他就豪討大哭啊
結果呢
他的這種表演呢
被人家的革命群眾給發現了
那當然肯定又不過關了
繼續挨著
就是我的意思就是像這種情況啊
像這種代謝檢討啊
這種檢討表演啊
在當年那簡直是太多太多了啊
所以後來我記得誰呢
這個有一首詩啊
有一首詩我念給大家聽啊
郭小川當年寫了一首詩歌
就是代行檢討的故事啊
詩的一小部分
我念給大家聽一小部分啊
說這簡直是胡鬧
怎麼可以隨隨便便寫檢討
你還想不想幹下去
我馬上把你的職位隔掉
秘書的話
充滿了委屈
這檢討是你叫我寫的
寫完後也曾送給你
你沒有看隨手就發了出去啊
廠長久久沒有言語
隨後才輕聲把秘書生赤
這也還是你的錯誤呀
誰叫你寫的
不能叫上級滿意
好
過去的事情讓他過去
我要看看你這一次
這一次一定要寫的深刻少戴帽子多舉事實
如果大家一聽我念這首詩
大家就能知道
這就是代行檢討
就是領導讓秘書給寫檢討
結果秘書寫檢討之後啊
沒過關
所以領導很生氣在罵秘書啊
秘書就說你看我寫完了給你看了呀
對吧
可是你自己不認字
是吧
你念錯字了
你能怪我嗎
對不對
那領導說啊
那你這次這個這還是你的錯啊
你下回再好好寫啊
怎麼好好寫呢
就多說事實少扣帽子啊
說到這個扣帽子
我是那個大叔
就當年你為了要過關呢
你為了表示你的誠懇呢
你你得說你罪名多呀
那罪名多少算多呢
我在書裡頭有統計啊
我記得好像是毛一聲吧
毛一聲啊
在一次檢討中給自己扣了十三個帽子
就是那各種罪名
比如說什麼個人主義
自由主義啊
然後什麼這個這個名利思想啊
哎呦
反正我現在也記不清楚了啊
就是就是總之就是你不把自己啊
罵的狗血噴頭
就像沙一心說的那樣
你就過不了關
但是呢
因為那個時候你想人人都要過關
就這個事情就一一幹到人人都過關
那個份上說這些事情就幹出奇葩卸下來
就幹出奇葩的那些事情來了
就是因為大家實際上就是一開始都很嚴肅
結果後來說都不那麼嚴肅了就對不對
所以你看有些人像毛一聲那樣的
然後給自己扣了十三頂帽子吧
他為什麼扣十三頂
因為他檢討十幾次不過關
所以就每次都給自己扣帽子
扣到最後他依然沒過關
為啥呢
隔門群眾說
你給自己扣的帽子太多不嚴肅啊
所以也不能過關
那你說這個時候你看啊
也不是說所有扣的帽子啊
他都能讓你過關
就你扣太多了還不行
你要扣的
像我剛才說你要扣到
讓檢察者讓那個有權利的人認為你扣的最合適
那你才能過關
而不在於數量的多少
那順下的時間呢
我就給大家這個介紹一下
就檢討書的這個主要特徵啊
就是檢討書什麼樣東西能叫檢討書
怎麼樣的檢討書能夠最大可能的過關呢
我研究了一下發現呢
基本上要具有這麼幾個城市啊
就是就是必要條件啊
必須要達到的這幾個必要條件
我給大家總結了六點啊
第一點就是你必須要寫錯誤事實啊
我說的這個錯誤事實未必是真錯誤
但是如果被人家認定了
你在這方面犯了錯誤
你就要說你犯了錯誤啊
如果你實在沒有犯錯誤
你可以這麼寫啊
這是上元祥那個那個那個文章裡都提到的就是就是你做了這個事情
你並不認為他錯啊
那只是你主觀上並不認為他錯
但是客觀上看來他確實犯了錯誤
就是就是當你就是要死裡而不認這個事
是你做錯事的話
你要換一種說法
換一種說法呢
就是他事實上是錯了
可是我當時啊思想上並不認為他是錯的
你以這種錯詞也是一種錯誤事實的敘述
也就是說在檢討書中
你必須要有大量的錯誤事實
不管真錯假錯
你可以敘述成你當你當時認為那是對的
可是現在看來是錯的啊
總之總是你的錯誤事實要足夠多啊
要能夠這個這個讓這個這個領導滿意啊
就是說你對你自己的錯誤認知比較比較充分嘛
你認為你做錯了這麼多的事情
所以你要檢討啊
所以你要檢討這種錯誤事實啊
就是怎麼說呢
由你自己主動交代的
有的時候呢
也會被別人的檢討中啊給你牽連出來的
所以你到牽連出來的時候呢
你就需要重新做檢討
因為你自己叫這叫態度不老實
你就是你做了這樣錯事
為什麼別人都能說出來
你自己還不能說出來呢
所以一旦遇到這樣的情況的時候
就是最麻煩的事情
那因為領導馬上就判定為你為不老實
因為你第一次檢討
為什麼不寫這個事情
是吧
你就不好說清楚這個事情
在這個錯誤事實的這個敘述過程中
我也我的研究中感覺也是有幾個人呢
就特別的有智慧啊
我我我我當時呢
我感覺我特別敬佩那個有個叫葉乾奴的人啊
他是一個詩人
也也寫一些雜文什麼之類的
就是模仿魯迅的風格的這麼一個人
聶乾奴的後來晚年的事也也也很奇才啊
也很奇才
那聶乾奴啊在五七年之前啊
他是一種性格有點像胡風那種啊
就是不太不太認輸那種很有個性的人
反骨比較強的那種啊
他我發現我讀他的檢討啊
就就感覺特別的有智慧啊
我不知道別人讀是不是有有這種感覺
但我讀確實有這種感覺
就是比如他在一篇檢討裡頭啊
就就說到這麼一檔的事啊
他那篇檢討的不是就那篇文章的名字
就叫毛澤東 魚魚乾油
他在這篇文章中就說啊說啊
說是因為有人捐錢請毛澤東
買魚乾油吃而發表了這麼一篇文章
涉及延安所看到的毛主席的形象
把毛主席寫成一個冒步驚人的病夫
也不會講話的樣子
然後他開始批評自己嘛
就但他這個我剛才念的這一句就叫事實啊
對叫事實
然後他開始批評自己說
我呀污衊了毛主席也就污衊了黨的最高領導啊
造成讀者對毛主席對黨的不良印象
哎我通過他的這番續這番敘述
我就感覺到其中的一點就是
他你看他他說
他把毛澤東寫成一個冒步驚人的病夫
不會講話的樣子
那我們不管毛澤東會不會講話
是不是病夫啊
起碼你也乾奴啊
他能夠在四九年之後
那個大環境之下
他他把這麼一檔的事呢
就怎麼說呢
就是就至少他當年並不認為毛澤東
那麼既然就是當年毛澤東不那麼偉大
那實際上就等於對後來四九年之後
各種對毛澤東敘述的偉大的一種
一種嘲諷也好
或者一種批評也好
所以我通過你乾奴的那些檢討文字啊
你乾奴的檢討文字
後來在他的全集之外
單獨有單行本出來啊
就是我我很喜歡讀他的這個這些文字啊
因為我從其中可以看出來
他當年實際上對毛澤東的一些評價啊
就像胡風一樣啊
就本來評價並沒那麼高啊
後來四九年之後
那是另外一種說法
當年他們並不認為毛澤東如何如何
這是第一點啊
第二點呢
我叫上綱上綱上線
就是你光有錯誤事實不行
你必須在錯誤事實的基礎之上啊
往往上拔高啊
往上拔高
這種拔高
我們可以套用
後來的就是我們今天的語文老師
在教中小學生寫作文的時候
就所謂的一定要升華啊
那個升華部分就跟寫檢討書的那個上綱上線是一樣的啊
上綱上線是一樣的
所以你看剛才我舉例子說
那個老教授去言啊
本來他是一心向往革命
所以他才去
那你那你這個時候
你不能說你是向往革命
你向往革命
你不成你不成的改造者了嗎
你是檢討者呀
對吧
那怎麼辦呢
你要上綱上線
你說這叫投機革命啊
你為什麼要投機革命呢
那就接著就引發了下面的問題
引發了下面的問題
這叫追根溯源
也就是我給我給你這個檢討書總結了第三個特點叫追根溯源
就你為什麼會去投機革命呢
哎
你這時候要分析了
然後你要啊
你你這時候一般的分析就是啊
我出生在地主家庭啊
或者我出生在破落的地主家庭
或者叫我出生在所謂的那個封建家庭
哎
我都給我的爸媽
我的父我的這個什麼爺爺奶奶呀
他們曾經告訴我一定要努力學習
一定要追求進步
所以我才有了這樣的想法
哎
那這個時候呢
就是你一旦追追溯到你的家庭
追溯到你的教育
追溯到你的朋友的時候
那這個問題就麻煩了啊
這個問題就麻煩了
而你看一下所有的檢討書
都不可以離開這一項
為什麼要這樣呢
那我們這個追根溯源的問題
你追到延安
你就知道了
其實每一個人都有一個檔案
也安整風的時候
就從蘇聯那學習來了
學習來了檔案制度
用這個檔案呢
來來給每一個人建立一個
一種歷史材料
就是當你這個檔案存在的時候
也就等於你的歷史
就在你的檔案中
一旦有一天發現你的歷史
跟你的檔案不同合啊
就不同樣
那你就麻煩了
所以在追根溯源中
每個人呢都很小心
因為避免牽連其他人的嘛
因為有些人父母還活著
你要把你父母說得太壞的時候
那你父母就到沒了
所以他們就要努力的尋求
各種各樣豐富的語言來表達自己
時間關係
我不能給大家多舉例子了
那第四點就是要有一個思想參照
什麼叫思想參照呢
就是你當時做了那個事情
那如果你要認為當年你錯了
你為什麼還那麼做呢
那顯然啊
就是這裡就問題就是
你肯定是當年認為那是對的
你只是今天認為他是錯的
那你為什麼會有這種想法呢
那就是你首先是讀了馬列思列思毛的東西
就是你只有尋求了一種
別樣的參考價值
或者別樣的價值判斷之後
你才能夠認為當年你犯的錯誤
那麼這樣的這個思想參照是什麼呢
肯定是馬列馬恩列思毛
你必須是引用這些
所以也就是你會在大量的檢討中
你就會看到自從我讀了毛澤東在岸文藝座談會上的講話之後
我才知道我當年的創作是錯誤的
那個關於具體的這些文獻呢
就是就是你需要參照的這些東西
我就不給大家列出來了
時間關係
我這講的有點慢了
那你真的你知道你的錯誤根源了
你知道你的錯誤事實了
你也找到你的思想這個參照了
那怎麼辦呢
你必須得表態呀
那就是我給大家總結的第五點
你必須要要有一個整改舉措
也就是你需要在你的檢討書中說
我將在今後一段時間裡
或者幾年內要努力改正你
你當時就你你套給你自己頭上
那些大帽子也好那些錯誤事實也好
你必須得向別人表態
你勇於改正啊
那你勇於改正的話呢
就是你要給自己列個目標啊
那這就是我給大家總結的第五點
那第六點呢
就是你要做一個展望
就是你你要表達了
你自己要改出錯誤了
對吧
那你未來要成為一個什麼樣的人呢
於是在檢討書中啊
都會有這個第六點
就所謂的總結展望
當你把總結展望了
寫著讓人家滿意了
人家知道你未來會成為一個思想改造好了的人
所以我們才可以
我們才可以把你接納為成為我們自己的人啊
不再把你看成階級敵人
這就是我對檢討書的這個
這個所謂這個穩穩的
這種特殊穩穩的一個小研究
因為時間關係
我也不好具體展開講舉更多的例子
這個時間這麼快的就到了一個小時多
就是總之吧
就是檢討作為特定歷史時期的一個特殊的文本
特殊的文體啊
非常具有研究價值
我當年後來還在我的書中提出了
我們要來一個檢討學
要把這個檢討這個事兒
要認真研究研究
因為我知道在我這本書出來之後
還有像陳徒手的那個顧國人民有所思
還有楊奎松先生的那個忍不住的關懷
還有幾本啊
就是類似都是以檢討作為研究對象的
已經產生很大影響了
因為他們兩位都是名家
這個比我的書有影響
但是確實推動了關於檢討的這個研究和關注啊
很多人也都認為檢討不再是以前所謂的那種
還都是在特定情況下被迫寫出來的
不值得看啊
不值得信啊
已經擺脫了這種簡單的判斷
用我的研究來說
就是檢討書裡面有歷史
有事實啊
有觀點還有那一段時期
這些所謂當年的在場者的那一段心路歷程和思想歷程
所以我認為檢討書特別特別值得研究
那我今天呢
因為時間這個關係也就只能給大家講到這裡
非常遺憾的就是我這本書已經現在絕版了
所以呢很難買到的
也有很多人現在跟我商量在版的事
可是出版社根本不可能給我再版這本書
我也跟幾個出版社聯繫了
他們說你這本書當年能出來已經非常幸運了
現在不可能再版
呃
我也不知道我這講座之後是不是還有朋友要看
我看看到時候想想什麼辦法吧
好吧
我今天講座就到這裡
時間關係沒有舉更多的案例
所以也就顯得本來應該更有意思的一個講座呢
有有點枯燥了