大家好,感謝大家相聚在共識沙龍,感謝今天的各位轉播員,感謝網友們為今天講做準備的問題。
今天講做的主題是瞭解日本,中日兩國的交往有著悠久的歷史,從有文字記載的歷史而論,中日兩國的交往有2000多年。
隨談時期,日本多次派出留學生到中國學習先進的文化。他們到中國不僅學習儒學、佛學,還對中國的政治、經濟、文化、技術、醫藥、藝術以及政府的組成架構、法律等各方面進行廣泛的學習。
當時的日本是以中國為師,黑床事件以後,日本轉而以西方為師,短短的數十年,日本從一落後的國家迅速成為亞洲第一強國。
甲午戰敗之後,中國開始由大量的青年學者互日本求學。這個曾經中國的學生轉而成為中國的老師。特別是二戰後,日本再次向西方學習,一躍而成為世界強國。
日本的今天是個什麼樣子呢?當然我們不能通過抗日神劇來瞭解日本。今天我們將從細節入手,來瞭解日本。
首先,我來介紹一下今天的主講嘉賓,孔翔明博士。共識沙龍的老群友們對孔翔明博士並不陌生。去年,賀惠芳老師一行訪問日本期間,孔博士曾經為我們做了現場的口譯直播。在此,也感謝孔博士。
孔翔明博士是中國社科院近代史所博士研究生。孔博士曾經在日本找稻田大學東亞史學系做碩士和博士研究。孔翔明博士現在在國立台灣大學的文學院歷史系做訪問學人。
感謝孔翔明博士。今天隔著海峽為我們講座直播。現在先請孔翔明博士給大家打一聲招呼。謝謝。
好,尊敬的共識沙龍的各位老師,各位先進,大家晚上好。成蒙主持人的介紹,我是孔翔明。我曾經在2012年到2017年之間在日本留學工作。
2017年9月回中國以後,市場往返於中國和日本之間。這樣通算下來,我在日本也是有過七到八年的學習生活工作的經歷。
今天這個話題是了解鄰居從微觀的角度對日本社會的方方面面做一下這樣的一個詳細的檢討。這本身不是我個人的專業所在,我也是和大家共同討論,共同學習。
當拿到這個課題以後,我也馬上進行了資料的檢討,文獻的收集,和向一些前輩學者的請教。在這個過程當中,我也學習到了很多。
因為我也從收集資料的過程當中認識到日本深呼的很多細節,這樣的方方面面是我過去在日本生活學習和工作所不曾注意到的。
但是,畢竟我的收集能力和我的知識除非程度有限,就我自己所收集到的資料,所了解的範圍,和大家做一個積極的溝通和討論。如果有不足的地方,還請大家多多指導,多多嗨嗨。謝謝。
謝謝孔博士。今天我們要談的第一個話題是講稅收。我們今天早晨看到一個很有樂度的新聞,最近稅里收一直是一個很有樂度的消息。
這個中美的貿易戰,中國要對美國進口的要務2400多種,要加徵10%到25%的關稅。就有網友評論,這到底是要錢還是要命。
我們在關注中國的稅收的同時,我們也請孔博士介紹一下日本的稅收,就是說日本個人和企業,他們都有什麼樣的一些稅種。
日本國民或者企業,他們在稅收的比例在發達國家,他們是處於什麼樣的位置。謝謝孔博士。
謝謝主持人提問。首先,先介紹一下日本的稅種。日本的稅制和我們中國的稅制有相似之處,在稅收體制上來看,它分為國稅和地方稅。
國稅是由中央政府的稅務廳直接來徵收,是國家財政的主要收入來源。地方稅是由地方的縣、市、丁、村這樣的地方政府部門來徵收,主要用於地方事業經稅的運營。
國稅來講的話,它的主要構成,首先它的最大的一塊來源是所得稅。就是我們平常所說的,我們領工資交的所得稅。這是國稅它的最大的一個來源。
除了所得稅以外,還有法人稅,地方法人特別稅,復興特別稅,地方法人稅等等。這五項主要是國稅的主要構成。
它雖然叫國稅,但是它當中仍然包含著地方法人特別稅以及地方法人稅,而沒有把它歸類到地方稅當中。是因為由國家來徵收的地方法人特別稅和地方法人稅仍然是權額返還給中國的轉移支付給地方政府的。
所以國稅當中除了所得稅和法人稅以外仍然包含地方法人特別稅和地方法人稅。
那麼就是領取工資者的,他的個人所得稅,因為他是國家財政的一個重要的來源。
所以就給大家介紹一下他的一個基本稅率和計算方法。日本也是用浮動稅率制,也就是階梯稅率制。根據你收入的多少,它的稅率是低增的,是變化的。
你比如說,給大家舉一個例子,我們年收入你的額定工資,入工資以後工資給你定的工資是大概現在日本新別的大學生進工資以後的首年度工資,大概是400萬日圓。
那麼這就是你的額定工資,但是這並不是你的應繳稅工資額。要在你這個額定工資的基礎之上進行兩次扣除以後得出來的金額,就是你的應納稅金額。
然後這個金額相對於應該去哪一個階段的稅率的試用,就用這個稅率乘以,你的應繳稅額就是你應該繳納的這樣的一個稅金。
比如說你年收入是400萬日圓的話,那麼首先你要進行第一次扣除,第一次扣除400萬日圓的話,它應該扣除多少呢?
應該扣除掉54萬,所以你第一次扣除54萬之後就還剩了350萬。那麼在350萬的基礎上,在進一步進行扣除,第一次扣除叫工資扣除,第二次扣除叫做人的扣除。
這個人的扣除就是用於扶養你的家庭成員,包括配偶者,包括子女等等。
那麼這個扣除,所有的國民無論收入的高低,最基本是可以扣除掉38萬日圓。
那麼在38萬日圓的基礎以上,根據你有無配偶有無子女,再繼續進行扣除。所以說舉個例子,新入職者,他並無配偶也並無子女的,他的額定工資經過兩次扣除以後,比如說他原來是400萬,那麼這樣兩次扣除以後基本上就變成了300萬。
如果他收入300萬的話,他應該繳納的所得稅就是10%、30萬。那麼剛才只是講了一個最普遍的例子。那麼也給大家提到日本的稅制,它是浮動稅制。
根據你所得金額的多少,這個稅率是會上下浮動的。比如說你要收入在600萬日圓到900萬日圓之間的話,那你的稅率就是23%,900萬到1800萬之間的話就33%。
那麼4000萬以上的話,你的稅率就是45%,就是你的收入越高,你所繳納的所得稅也就越高。那麼這個稅率從世界範圍內來看的話,那麼還是在比較高的一個稅品上。
比如說和經合組織成員國OECD國家相比的話,那麼日本的最高納稅額,就是它的最高稅率,是僅次於丹麥、瑞典、葡萄牙排在世界第四位。這就是最高稅率的世界排名。
因為它的最高稅率,我剛才給大家報告過了是45%,但是大多數人,很少人能夠適用45%的稅額。一般的人也就適用5%,10%,這個稅額,這是一個最普遍的適用稅額。
那麼它的個人所得稅,我們剛才講的是一個特例,是一個最高稅率在世界範圍內的這樣的一個排名。那麼就平均個人所得稅,國際比較來看的話,那麼日本的在國稅總收入當中,它的個人所得稅佔的比例大概是30%左右。
就是國家的稅收總收入當中,所得稅收入佔30.9%,這是平均30年多,也就是今年2019年的數據。那麼與此同時,美國佔75%,英國是36%,德國是40%,法國是37%,
就是在日美、英、德、法這五國當中,日本是排在第五位的。就是說它的這個平均稅率在發達國家當中還是較低的。好奇次,向大家介紹一下日本的法人稅。
那麼日本的法人稅,來講的話,我可能與其說是講理論上的這些數據,我可能更具有一些實際的經驗。
因為我在日本說是畢業以後,也曾經和同伴一起創業,一起開過公司,那麼現在仍然存續。
所以我在這個過程當中也處理了很多稅務上的事物,可能稍微有一點發言權。日本的這個公司這樣的一個稅金,和個人的這個稅金的交納有一定的相似之處,它也是一個浮動稅率制。
就是說當然是你公司的利潤越高所交納的稅金也越高。那麼也和公司的註冊資本的這個俄都大小有關,因為你的註冊資本越高,那麼你對你這樣的一些稅數的政策是不同的。
如果你是小規模的,就類似中國說,中國非有一般大稅人和小規模一樣,但是如果說你的註冊資本超過一千萬的話,那麼你從註冊第一年開始你就要交消費稅。
那麼如果說你的註冊資本是低於一千萬日圓,就是低於60萬人民幣這樣一個水平的話,頭三年是免消費稅的。
所以現在大多數的創業者,他的這個註冊資本就設定在一千萬日圓以內,也就是為了享受國家這個稅收政策的優惠。
那麼公司的這個應該繳納的稅種大概也是兩種。第一個就是所得稅,就是對於你公司的總收入減掉成本以後,盈餘的利益那一部分,利潤那一部分所徵收的這樣的一個稅收。
這個稅是由國家來徵收的,這個稅的稅率也是10%。
如果說你的收入的利潤在一定的低的範圍以內的話,當然你的利潤越多,他的這個稅率也是不斷地低增的。
因為目前我們公司這三個年度的決算每次都是按10%的比例來交。
當然因為新成立的公司,大家基本上也就把利潤計算在很小的這樣的一個稅額以內。
另外一個稅就是法人稅,就是地方徵收的,也叫著名稅。
就是說法人和自然人一樣,你只要在我下去範圍以內,無論有無利潤,你都會有一個最低的繳費額。
這個稅額根據各個地方的經濟發展水平不同,它自定的一個這樣的稅率也不同。
大概一個法人每年至少要交10萬日圓,在利潤為零的情況下要交10萬日圓左右,10萬日圓以上這樣一個法人稅。
以上就像大家簡單的介紹了一下在日本個人稅和法人稅徵收的一個基本狀況一級。
那麼日本的法人稅,剛才露掉向大家報告日本的法人稅的這樣的一個稅率在世界範圍內來看,還是排在一個中等的水平。
那麼它大概日本的這樣的一個法人稅的稅率是在29.97%、30%不到這樣的一個水平。
這個與第一位的法國和第二位的德國、第三位的這樣的美國相比的話,還是處於一個稍微低一點的水平。
那麼我們中國是25%日本是29.97%,那麼我們中國法人交的稅額是要比日本還要低的。
那麼第一位的法國是33%。
好以上就像大家簡單的介紹了日本稅收的一個基本情況,以及在世界範圍內來看它的一個高低程度。
好,謝謝孔博士的介紹。
通過孔博士的介紹,我們看日本國家它對一些小微企業還是比較照顧的,一千萬日圓以下的企業。
現在世界上大概有這幾類國家,一類國家是高稅收、高福利,還有一類國家是低稅收、低福利。
還有一種國家是高稅收、低福利甚至到零福利。
我們稍後的時候再來瞭解日本的這種福利狀況,我們再來考察日本它是屬於哪一種類型。
下面我們繼續下面的話題,我們來聊一聊日本的教育。
日本從明治維新之後一直對這種國家的這種教育是非常地重視。
那麼請問孔博士,日本國現在的國家財政教育預算,它占到整個政府的財政預算的比例是多少?
好,謝謝。
好,謝謝主持人的提問。
日本確實是一個非常重視教育的國家,在明治維新的時候,日本當時提出的一些口號,比如說求知屬於世界。
它重視教育的一個非常重要的表現,至今仍然如此。
那麼我們看最新的數據,日本政府在財政當中對於教育的支出,包括首先義務教育費國庫負擔金有1兆5,575億日元。
這是主要用於初等教育和中等教育。
那麼在大學教育,就是高等教育當中,它的運營費交付金,這本年度有一兆1366億日元。
那麼除此以外,還有對私立高中的一些補助有103億日元。
對私立大學的補助有3187億日元。
那麼整體看來,日本政府對於公立國立小學初中、高中大學,以及對於私立的各類學校的補助,占GDP的總分額大概是在7%左右。
謝謝孔博士。
我這裡查到了一個2018年10月份經濟日報的消息。
這個教育部國家統計局財政部公佈的2017年,中國的教育投入共是4.2萬億,占整個GDP的4.14%。
日本是7%到8%,
那麼接下來請問孔博士。
在日本從幼兒園到大學,公立的學校,是否全部免費呢?
謝謝。
在日本,它的義務教育的範圍僅僅限制在小學和中學,幼兒園以及高中以上都不是義務教育的範圍。
但是日本對於它的不同的各個教育階段都是有特別的補助制度。
比如說在幼兒園救援的時候有獎勵補助制度。
那麼對於收入在一定的金額以下的家庭,
那麼它的子女要進幼兒園進托兒所的話,政府是每月。
根據它的收入不同,有一定金額的補助金。
這個補助金,基本上能夠滿足孩子在幼兒園的費用開銷。
其次在小學和中學,進入日本的幼教階段,學費完全是無常的。
因為這是由日本的憲法和日本的教育相關法令規定的。
除了學費是無常以外,教科書也是無常提供的。
學生無需向學校繳納教科書的費用,
就可以領導教學所必須的教科書。
除此以外,還根據學生的家庭經濟狀況的不同,給予就學援助。
比如說學用品費、學校餐飾補助、修學旅行費等等。
大概每個人平均每年可以有6萬,大概是3000人民幣。
在醫務教階段以後,進入高中的話,
公立學校還是一樣,學費是免費的。
教科書費和其他的餐食費、學習用品費、修學旅行費的話,
國家就沒有強制性的補助了。
如果說你進高中進的是私立高中的話,
國家會對每個學生一年的額度不超過12萬日圓。
12萬日圓的話,大概就是7000人民幣這樣的額度補助。
如果對於家庭困難,這樣的第一收入家庭的話,
會有一個12萬是最基本額度,平均額度,
在這個技術之上會有一個1.5倍到2倍的進一步補助。
同時,高中還有講學金制度,
就是對於所有高中的在校學生每個月,
如果是國工率的高中的話,有1.8萬日圓的補助。
私立高中的話,每個月有3萬日圓這樣的補助。
相對於私立高中是高於公立高中的,
因為私立高中本身的學費和成本也是高於國立高中的。
那麼進入高等教育以後,
也就是進入我們中國所說的大學本科和研究生階段以後,
那麼國工率大學的話,
雖然沒有強制性的法令要求一定要免收學費,
但是大多數的國工率大學都是可以達到50%以上,
甚至全額免學費的這樣的一個程度。
只要學生申請的話,
幾乎是80%~90%~100%都可以獲得,
或者比例不同的學費的免免或者是全免。
在這方面,因為我稍微有一些經驗,
我在當時考日本大學的研究生的時候,
曾經考上了兩所國立大學和一所私立大學。
這兩所國立大學也就是日本的九州大學和東北大學,
私立大學就是早稻田大學。
兩邊的學費的額度當然不同。
首先,國立大學的學費要比私立大學本身就低。
另外來講,國立大學還可以申請學費免免,
最多可以申請全免。
對我們外國留學生也是這個樣子,不僅對於本國的國民。
最後還是因為一些原因,
沒有去兩所國立大學,最後去了私立的早稻田大學。
早稻田大學對於新入生,沒有任何解免制度。
至少第一筆學費的話,你是必須遞交的。
進入大學以後,日本的政府地方公共事業團體,
還有日本的財團發言人,學校等會議各種形式提供給學生獎學金。
這種獎學金有是貸付行的,有是給付行的。
所謂貸付行的就是,將來你畢業工作以後是必須得還的,按接歸還。
所以給付行的就是直接給你了,不要歸還了。
往往日本本國學生申請的獎學金都是貸付行的,畢業以後需要還的。
對於外國留學生來講的話,給外國留學生的獎學金都是給付行的,不要還的。
因為他從制度上沒法保證你一定會還,
因為畢業之後回國的話,他也沒辦法去追索,乾脆就是給付。
我個人在早那天大學就學期間,曾經兩次拿到獎學金。
在沒有進入早天大學以前,在秉科交換的那所學校領了我一次國家獎學金。
我在日本五年的求學生涯當中,一共拿到過三次獎學金,這個頻度還是非常高的。
其中,尤其是最後一次拿到的獎學金是,一月額給15萬人,相當於當時的一萬人民幣連續給24個月兩年。
這是日本煙草公司的財團獎學金。
曾經有一段時間,我們國內有一些人是對於政府,給外國留學生,其實給非洲等國家過來的留學生的獎學金過高,頗有微詞。
其實這個現象不光中國有,可能在一些發達國家,比如日本也有。
雖然表面上我們看來,對外國留學生的獎學金額度要高,他們得到的人數的比例也高,遠遠,這樣優於本國學生的水平。
表面上看來是這樣,但實際上我們認真地去分析一下,外國留學生本來他的人數就少。
在這兒來講的話,他拿到的額度雖然高,獲得獎學金的比例雖然也高,但是與本國留學生的整體的規模來講的話,還是微不足道的。
以上就簡單介紹一下日本的學前教育,初等教育,中等教育,高等教育,國家投入,以及經費來源的狀況。
整體來看,日本政府對各個階段的教育的投入還是非常大的。日本國民在子女受教育過程中的付出額度,還是負擔相對來講,比我們國家還是要輕很多的。
在這兒來講,我們先來講一下日本的學前教育,初等教育,中等教育,高等教育,國家投入,以及經費來源的狀況。
日本的文部科學省曾經做過這樣的統計,如果從小學開始到大學畢業,全部在公立大學就讀的話,一個學生的花費大概是800萬元。
現在的匯率,6,848元,50萬人民幣左右。如果全部在私立學校就讀的話,大概是2200萬元。
2200萬元的話,大概就是130萬人民幣左右。在私立學校就讀,大概是在公立學校就讀的2.5倍左右,作為國家投入以外的家庭的開銷。
因為孩子在上學的時候,他雖然學費可能不用交了,但是他還有飲食費、學習資料費、修學旅行費等學習課。
有時可以看出,日本生產品的產品相對於中國要低,日本這樣的國情,這些年來也出現了老齡化的狀況。
中國前些年就開始局部的放開二胎,到後來全面放開二胎,但是沒有看到出生率的增長,反而是下降了。
這跟教育的成本一直高齊,有很大的關係。
請問這個恐博士,日本的公立學校和私立學校還有一些是這種教會的學校,它這種所佔的比例是多少?
當然教會學校應該也是屬於私立學校的範圍吧。謝謝啊。
在平成二十九年,2018年文部科學省的統計來看,日本的大學總數是七百六十四所。
這七百六十四所大學中,國立大學有八十二所,國立大學就是由日本的中央政府的文部省直接投資所運營的大學。
公立大學就是由地方政府,比如說日本的縣或是市立大學,或者是市立大學,它的經費來運營的一些大學。
國立有八十二所,公立是八十七所,在國立和公立以外,私立大學總共有五百八十八所。
我們從這個數據當中就可以看出,私立大學在日本的高等教育體系當中,占地位非常重要的,百分之七十七達到八成這樣的一個比例。
謝謝孔博士。日本的教科書是否都有統一的版本?在中國是有統一的版本,比如說人教版、書教版、北石大版等等,大約有十來種之多。
根據各個地方的自主的選擇所使用的版本,日本是一種什麼樣的情況呢?謝謝。
謝謝主持人的提問。日本的教科書和我們中國好像還不是太相同,我們中國過去都是人教版的,現在是一缸多北。
總體上來講,教科書還是有嚴格的國家審定制度的。在日本的話,教科書可以由學者或者社會上的很多學術機構,他們來自主進行編鑽。
編鑽完了以後,只要是符合文部科學省具備教科書編鑽資格的話,他們就可以有教科書的自主編鑽權。
首先,教科書的編鑽,它使用與否決定權在各個學校,在教授會上通過討論最後決定使用哪一個版本的教科書,就可以自由地選用一個版本的教科書。
尤其是,過去在我們中國鬧得沸沸揚揚的所謂否定南京大屠殺的日本歷史教科書,其實僅僅是版本眾多當中的社會上的學術機構和文化團體,它所提供的教科書商品當中的一種而已。
那麼,用這個版本的教科書的學校非常的少,大概就不到1%。可能連0.5%都不到。我印象中是這個樣子。
謝謝,孔博士。日本的中學招生是否有這種全國的統一考試?還有一個就是,大學的招生是採用什麼樣的一種形式呢?謝謝。
好,謝謝主持人提問。因為日本的中學招生,我剛才講到了,因為中學是屬於幼教階段,所以根據學生所在地,暗區域入學,也就是中國通常醫生所講的畫片招生。
所以,是沒有統一考試,也沒有暗程紀錄取這一說。進入高中的話,是會有考試的。日本也分重點高中、明明高中和普通高中等等。
雖然有考試選拔制度,也並非國家統一的,也是各個學校自主實行的。
另外在大學入學考試當中的話,它是有一個全國統一考試。在日本叫中心考試,因為翻譯成Sinter Examination,就是我們叫它中心考試。
這就是面向全國的高中畢業生,要生入大學的時候的選拔性的考試。
這個考試,大多數的國立大學都是採用它,但是又不以它為唯一的標準。
它就是類似我們中國的學業水平測試,我就選擇你的考試成績當中的幾科,來作為你能否進入我這個大學自主考試的一個美感。
如果在國家統一組織的中心考試合格,或者是符合自己所致遠的大學的標準,就會進入大學組織的自主招生考試。
第一步,你首先國家的中心考試要合格,最後再參加大學自主考試再次合格。
這要經過兩輪考試以後才能夠真正的被大學入去。日本的私立大學當中,很多也採用這種中心考試,但是很多也廢棄採用這種中心考試的成績分數。
在大學中,在過去一直是採用國家組織的中心考試的成績,現在已經不採用了,完全採用自主選擇考試的模式。
依據學生在本學校自主組織的考試當中,曾經來決定是否入去。
在國家企業和個人醫療保險中,各出師的比例是多少?日本國民在去公立醫院,或者去私立醫院看病,他有什麼區別呢?
謝謝,孔博士。
除了教育以外,日本國家對於國民的健康也尤其重視。日本政府以一句口號,從二戰之前,這個口號就存在全體國民接保險。
國民接保險,這五個漢字就這樣寫。不讓任何一位國民在保險體系以外,真的做到病有所醫,腦有所養。
在日本醫療保險體系中的負擔比例來看的話,公費,也就是國家和地方政府,負擔的話佔到了38.1%,患者本人負擔佔到了12.7%,僱傭者,就是企業、社會,他的投入佔到了48.5%,
那麼日本的國民接保險制度,它有START特徵。第一個,就是讓國民的全體都能夠想撫慧、享受公費醫療的優勢,這樣的一個保障,這是第一點。
第二點,就是說可以自由的選擇醫療機構,這就是Free access,我去公立醫院也好,或者我去私立醫院也好。只要是這些醫療機構是經過國家的衛生部門批准的正規合法的醫療機構,就享有同等的這樣的一個保險的使用。
那麼第三點,就是可以用低廉的醫療費,享受高度的這樣的一個醫療,那麼一會兒我們還有講到日本的醫療費,在世界發揮力來講的話,還是比較低的。
第四點,就是持續增加公費的投入,這是日本國民保險,那麼以上就是日本國民健康保險的極大特徵,以及在日本健康保險當中,國家、個人和社會三方所投入的一個比例。
那麼從總體來看,國民個人的負擔,僅佔醫療費的12.7%,還是處於一個較低的水平。
請問這個孔博士,那麼你剛才說到的企業負擔48.5%,這個如果說這個個人他是沒有就業單位的,那麼這個比例怎麼去貪銷呢?好,謝謝。
好,主持人,各位老師。那麼接下來我就會講到日本健康保險的不同的種類。
首先,未就業者,或者是已經不在職的人,他加入的是普通的國民健康保險。被僱用的人他加入的是不同於國民健康保險的,叫政府管理保險。
所以這兩者的不同就體現在個人以及企業負擔的比例的差異上。
如果是未就業的人口,比如說醫務就學前的兒童的話,他只需要負擔2%,只需要負擔22%。
未就業兒童的話,他負擔2成,其餘8成都有中央政府和地方政府來負擔。那麼醫務就學以後到69歲之間,那麼他只負擔3成,那麼其餘的有中央和地方政府來負擔。
70歲到74歲之間的這樣的老人當然已經不再值得,他自己也是負擔2成20%,75歲以上的老人自己只需要負擔10%。
好,我們接著下面的問題。今天早晨日本共同社有一個消息,將白雪病的藥物列入醫保。據說這個藥物只要使用一次就可以治癒,價格是非常的高,一次是要3349萬日元,合約210萬元。
這個規定從本月的22號就開始實行。那麼按剛才恐怖是所說的個人自護的比例是一般來說是20%,那麼這麼高價格的藥物只要20%也要吃喝人民幣40萬元。
如果說那麼病人他負不起這個藥物,那將怎麼樣的處理呢?謝謝。
好主持人,首先日本在這個政府的制度當中,是由對於窮困者的救濟制度的這不僅僅是醫療的一個方面。
那麼政府會根據它設定的一些認定標準,對於因各種原因導致生活窮困的這樣的一些國民把他們納入生活救助的體系範圍當中來。
那麼因為日本憲法第25條有規定,國家有義務讓每一個公民保持健康且文化的生活。
國民擁有保持健康且文化的最低限度生活的權利,這裡注意不光是健康,不只是滿足溫飽的程度,還要有一個文化的。
好像是比溫飽來講的話,在精神層次上有了一個更高程度的滿足的一個最高。
好,現在把日本憲法第25條的原文發到了群裡,大家通過這個漢字可以看出來,它對於最低生活保障的認定不僅僅是在溫飽和健康的程度上,還加上了文化的culture這樣的一個詞語。
所以有些日本國民,國內的國民,包括一些外國的人,也感覺到,怎麼日本吃低保的人還能夠去海外旅行呢?這簡直是不可思議。
所以他們有提議要把他們的補助標準降低,要讓他們自私其利,因為這樣會造成懶悍。但是日本政府也在回應這些聲音的時候,包括一些反對降低生活補助標準的專家和學者,他們就引用日本的憲法來反駁他們。
就是說一個人最低生活保障不應該是讓他吃飽,讓他健康無疾病而已,還要保證他能夠有文化的生活。這才叫最低生活保障。
這個最低生活保障在醫療上的一個體現,如果你因庭而無法得到醫治,因庭而沒法支付醫療費用的時候,你只要前往政府指定的一些專門救治生活貧困者,
接受生活救濟的國民醫院的話,就可以接受完全免費的治療。
這個當然對於低收入者,尤其是窮困者的醫療救助,它不是體現在經濟層面上,就是不直接給你現金,你只能來指定的醫院接受免費的治療。
而且在治療當中享受的醫療條件和普通國民和享受國民保險的人相等,不得降低。
當然,也有一些對於高檔藥品,沒有納入保險範圍針的藥品使用的限制,在有同等功效的藥品的情況之下,優先使用政府規定的保險範圍針的藥品,也就是普通廉價藥品。
受醫療救助的國民一般的非為以下幾類。第一,低收入者。第二,無家可歸的人。
還有人心販賣的、人心買賣的被害者。還有在日本國內的一些難民。
那麼對於貧困國民的醫療救助的經費投入,國家投入75%,地方政府投入25%,就是說國家投入三成,地方投入一層。
另外還有一點要強調的是有一個例外,就是說在日本生活的外國人,當然是爭著難民除外了。
你是不能夠享受日本的一種生活救助的。這是聯合於2014年7月18日日本最高裁判所的裁判結果。
謝謝孔博士。這個醫保確實很精彩,那麼對於弱勢人群的這種特別的關照,就不會出現一些很多這種人間的悲劇。
但是有一點,它跟美國有所不同,那麼對於外國的公民就沒有這樣的待遇,總而言之,日本的這種醫保政策是最大限度的保證的弱勢人群,那麼改變了以前古代的那種生存法則,是著生存的那種概念,非常感謝。
那麼我們繼續下面的話題,是講到養老。那麼在日本國,這個失業和退休的保險,那麼這個企業和個人分別承擔的這個出資是多少?那麼國家對失業、無業、殘疾和貧困家庭是如何的救助的?謝謝。
好,謝謝主持人。那麼我們現在就講一下日本的這個失業和退休保險的這個性質問題。首先它不是商業性質的,它完全是政府主導的一種這樣的一種社會保險的性質。
那麼失業保險和這種所謂的退休保險,也就是年金了,這個都是政府強制企業和個人需要就是要繳納、要加入的。那麼這個失業保險是個人交三成企業負擔七成,那麼年金呢,就是說你現在交這個年金你退休之後,會領到退休金的這樣的一種制度。
這年金的話在繳納的時候,個人和企業之間是各承擔一半。那麼如果一個公司的正式支援它失業了的話,那麼政府是如何補助的呢?
這樣來講,如果你在公司就職的時候,因為你已經交了失業保險,但是你在這個公司就職要,就是說,在你失業之後,你要是想領取失業保險的話,就是像它是有一定的條件限制的。
首先,在過去的一年當中,你至少已經交了失業保險,交了六個月了。
第二,就是你的離職不是你自己無故主動離職,而是你被解僱了,或者是公司進行狀況不好倒閉了,或者說你在這個公司受到不公平的這樣的一個待遇了,比如說過度加班等等。
在這樣的一些條件以下,就是你失去工作的話,這個時候你去政府的這樣的職業保障中心,去申請失業保障的話,它會每個月給你一定的這樣的一些失業補助。
那麼它給了一個標準,就是說,在你失業之前的這半年的工資額,六月的工資額,半年就是180天。除以180就可以算出來你每天的這樣的一個平均工資是多少。
那麼這個平均工資乘以45%到80%之間,最低比45%,那麼最高比80%是你的個人的經濟情況而定,作為一個補助。
我糾正一下,就是說,支付的比例是45%到80%,但它依據的不是個人的這樣的一個,不能單純的說是依據個人的一個經濟條件,而是依據個人的年齡。
如果你還未滿30歲的話,那麼你每天最高,就給6700,如果你是30歲到45歲的話,就是一天給7400,45歲到60歲之間的話,每天給8200,那麼60歲到65歲之間的話,每天給7042,就是說根據你年齡的不同,那麼給的你每天的這樣的失業補助也是不同的。
而且這個失業補助,它給不是無限制的給,它是有一定的這樣的一個期限的,它是為了促進你在就業,在未就業之前給你一定的生活保障。
比如說你工作未滿一年的話,那麼就最多給你失業補償是給90天,如果一年以上五年以下的話,那麼從90天到180天不等,五年以上不到10年的話,那麼你這個功齡的話,會給120天到180天不等。
等等,如果說你連續工作了20年以上失業的話,那麼你的這個失業補助會給240天到270天,最高到330天這樣的一個期限。
在上一個題目當中,我曾經提到了日本政府對於貧困者的一個基本的救助情況,那麼除了經濟上的救助以外,日本政府對於他們從就業到這樣的一些訓練,到諮詢,到提供住所。
等方面也有涉及層次非常寬的這樣的一些支援。
首先,比如說要讓它,當然這些所有的支援失業的一個核心,就是讓它徒返職場,讓它能夠重新自力更生,國家永遠養的你,這並不是國家救助的目的。
它主要救助內容或者是支援內容,分為以下幾項。
第一,就是對生活窮困者提供資訊和指導建議,就是共同制定你這個脫貧在救援計劃。
第二,就是要確保你住有所居,在一定的期限以內,比如說半年,我們制定的計劃是半年,讓你重返工作崗位,那麼政府就給你半年的這樣的最低房租。
其次還有,如果說你家中有被撫養者,有老人,或者是有配偶,有孩子的話,那麼相應的會給你一些這樣的撫養金的這樣的一個補助。
除此以外,還有救援訓練,就是訓練你有一地之長,相應得到某一個崗位上,找到一份適合自己的工作。
最後,就是給有學生子女的這樣的家庭,給平坤家庭的學生提供生活學習用品,教育費用方面的一定的一些補貼和這樣的救助。
那麼最後,就是最嚴重的,就是在上一個聽章中我也回答過了,就是對於實在是沒有任何能力重返工作崗位的,或者說是自主在就業無望的,那就提供最基本的醫師助和醫療。
謝謝,我們繼續。日本的,也進入一個老年社會,日本的養老院,它有公立的和私立的區別嗎?
那麼在這個社區養老,就是這個他們公立的和私立的這個養老院,它大概的這個會用是多少?那麼日本的這個養老機構的運行情況和這個發展的趨勢怎麼樣?
謝謝。
好,謝謝主持人。
因為我們時間的原因,那麼我現在呢就長話短說,簡單的向大家介紹每一個問題。
日本的養老機構也是非為公立養老機構和私立養老機構,就是由國家運營和由社會運營的。
那麼國家運營的養老機構呢,主要是一些對於生活環境和經濟行,也比較窮困的這樣的一些高齡者提供服務的。
那麼這種養老機構的話,它是由免費到最高一個月收14萬日圓,不等的根據你的經濟狀況的這樣的一個收費標準。
那麼社會養老機構呢,就是完全是商業化運營模式,由高齡者根據自己的經濟狀況,選擇相應的這樣的一種不同的服務水平的這樣的養老社。
那麼因為日本也在進入一個老齡化社會這樣的一個階段,所以日本也面臨老齡化國家所面臨的一些共通的問題,比如說這個養老社師的不足的問題。
日本的養老社師,雖然說他在世界上的這樣的一種完備程度還是比較高,但是他和老年人的這樣的一個這個所人口和所需求上來比的話,他的數量還是遠遠不夠的。
因為他遠遠不夠的,他就是說建設數量沒有那麼多,這樣的一個最根本的原因就是說他的勞動力不足。
所以就是養護人員這樣的一種,我護理人員不夠,所以這是日本養老面臨的兩大問題。
為了因應這個問題,有很多人提出了一些有實質的一些對策,其中有一條就是說從外國來吸引這些年輕的勞動力作為看護這樣的介護人員來日本的養老院,
請工作照顧日本的這樣的一種老人來維持日本養老社師和產業的這樣的一種運營,這應該是未來的一個比較大的趨勢。
謝謝。請恐博士簡單介紹一下日本的三農問題,三農的現狀農業農村農民。謝謝。
好的,那麼最新的統計數據,日本的農業人口呢,他是按戶數來計算的,那麼是390.2萬戶,是日本的農林水產省統計出來的這樣的一個數據。
那麼日本農業現在面臨的主要問題,第一就是農業總產量的減少,因為農業總產量的減少,造因於什麼呢?造因於從事農業人口的減少。
農業人口的減少,那麼又是造因於什麼呢?造因於農業從業者的高齡化。所以這三點,目前是日本的農業面臨的最大的一個問題。
蓋過起來來講的話,就是農業總產值的減少,第二就是農業從業人口的減少,第三就是農業從業人口高齡化的顯著。
所以在這種情況之下,就造成了日本根地面積的拋荒,因為擁有土地者,他後繼乏人,所以日本每年會有四十萬工情左右的,這樣的農業土地被荒蕪掉,就是無人來公動。
那麼面對這樣的問題,日本政府也採取了一系列的對應措施,第一就是要規模化經營,把分散在農民手中的小塊的土地,就是無力自主經營的收集起來,集約化規模化,包給法人,或者從事農業經營的這樣的一種公司,或者是團體來經營。
第二的話,就是成立政府當中,包括要求各個地方政府成立農地中間管理機構。
那麼政府成立這樣的一個機構,它的職能主要是居建中介的職能,就是從土地所有的手中把土地集中起來,然後進行管理,進行土地的平整。
然後再尋找土地的經營方,來把這個土地委託給他們經營,就是層上起下。
除了這樣的一個中間環節,保障兩方的利益,這樣的一個功能,就是日本政府為了解決目前的農村荒廢以及農業不振的狀況,一些因應措施當中的代表性的政策。
時間也不早了,今天非常感謝孔博士的精彩想做,我們今天的講座就到此結束。謝謝大家,再見。