主持人好,各位老师好,我是孔祥明,现在是中国社会科学院近代史系的博士研究生,还是一名学生。
现在我是从日本给大家做分享交流的,因为我现在正在受国家公派,在日本东京大学当法文学者。
今天演讲是不敢当,因为此前做演讲和进行交流的都是一些知名学者,大咖,当然也有我自己的老师。
所以我今天只是将本人一点粗浅的设列在这里分享给大家,报告给大家,亵渎大家的视听,所以感到诚惶诚恐。
今天本分享的主题是近代日本与孔府的关系,这样的一个主干。
那么我们的题目定的是近代日本对华文化活动,副标题是与对孔府的借助及其困境,实际上就是要通过近代日本与儒教象征孔府这些文化符号交往的历程,来从这样一个视角观察近代日本对华文化活动。
当然我们往常大多称为文化侵略,那么为了避免后见之名或者是后见之弊,我们在这里尽量不使用侵略或者说阴谋词类的,带有一些非中性色彩的词汇。
那么我们本分享主要想从近代中日关系或者近代中日文化交流当中,那么儒林发挥了一个什么样的作用。
儒林对孔府的活动和孔府的交往,对中日两国的关系,或者说对中国文化政策的转向,对中国从反孔走向遵孔产生了哪些影响,做一个微观角度的解读。
那么不成熟的地方还有很多,那么希望大家多多地给予批评和指正。
所以今天的分享,因为我们要控制好时间,尽量不要耽误大家太久,所以今天我们就分为五个主题。
那么第一个主题主要讲一下近代日本对孔府的认识。
那么第二个主题是讲与孔府交往的开端。
那么第三个主题我们讲一下日本对孔府的文化支援和对衍生宫的留学倡议。
那么第四个主题我们讲一下日本对国民政府改革离庙的阻止和损毁孔庙的抗议。
第五个主题我们讲一下如道大会的声议邀请和国民政府对此的因应。
那么1937年7月7日,中日全面战争爆发,12月7日的时候济南陷落,曲阜岌岌可危。
1938年的1月2日凌晨,国民政府的72市的市长孙彤轩奉当时的国民政府军事委员会的委员长蒋介石的命令,
将孔子弟77代孙孔德成从曲阜紧急接往武汉。
那么外界当时有不少观点认为此举是为了避免让孔德成落入日本人之手。
因为当时在社会上盛传,日本有拥立孔德成为皇帝的意图。
所以当时一些主要的媒体也都以孔德成拒绝日本,将扶持其为华北伪政权皇帝之劝诱,
还有孔德成拒绝日军扶持其当中国皇帝的建议。
所以比如说当时的一些主要的媒体都认为孔德成是为了避免,
那么蒋介石是为了避免孔德成落入日本人的手中,推代他做伪皇帝。
所以想先一步将孔德成带到后方。
比如说当时1938年1月出版的中国全面抗战大事记就收录了不愿做中国皇帝孔德成有鲁道汉的消息。
1月17日的南华早报也报道了孔德成拒绝日本,将扶持其为华北政权伪皇帝的劝诱。
包括2月19日的《密勒士评论》也报道了孔德成拒绝清华日军扶持其当中国皇帝的建议,前往武汉面见蒋介石。
而对于孔德成离开山东来到武汉,蒋介石是声表赞许的。
在1月5日的十六月稿本中是这样写的:
"闻衍圣公孔德成以曲赋伦宪为战曲,不忍目睹圣帝维寇柔令,以率卷来喊公家齐意。"
公家齐意就是蒋介石非常赞赏他的爱国情怀。
并且在前后两次收到蒋介石的召见,对孔德成可以说是语了非常宽大的怀柔。
与此同时,日本媒体当得知孔德成南下以后,却表现出相反的惋惜和愤怒,可以说达到一种古人讲的如丧考彼的程度。
比如说在1月4日曲赋陷落以后,那半月之间,日本的主要媒体比如说东京招日新闻,还有独卖新闻,每日新闻,可以说连篇累读地登载了所谓的孔德成夫妇受难降报,并且严厉谴责蒋介石以暴力挟成孔德成夫妇南下,并且宣扬皇军保护圣帝之仁义。
而且声称日本皇军将对孔德成事之安全采取万全之对策,同时保护圣庙,就是说将孔德成重新续职。
那么从以上中日战争开始以后,中日两国媒体共同的一些对日军将要扶持孔德成为皇帝的这样的一些报道,以及日本媒体对孔德成被奖带走之后发出这样的一些惋惜。
从这种强烈的反应当中,我们就可以看出近代日本对孔府是非常重视的,甚至是存在着一种进行政治利用的这样的一个企图。
那么要谈近代日本和孔府的关系,我们就不得不从近前代以来日本朝野对孔府的这样的一种认识开始讲起。
因为孔子后裔是带有风角的,你像从汉高祖的时期就开始封孔子的第九代孙孔腾为凤四君。
那么从那以后一直到1935年,当时中华民国政府把孔子后裔衍生宫的封号改为大成之尚先师凤四君。
所以在2000年间,孔子后裔是带有风角的,从来就没有中断过。所以也是名副其实的天下第一家。
因为孔子后裔带有风角,而这风角又都记载在政史当中,所以在日本稍具有汉学修养,读过中国政史的这些学者当中,对孔子后裔的存在都不陌生。
尤其是到了日本江户时代,儒学作为国学,日本世人由对儒学的遵从,也转向了对孔子后裔的关注。
但这个时期中日两国是生气未通,因为当时中国是属于清朝,闭关锁国。
日本是处于封建末期的江户时代,两国虽然有这样的一种商贸上的非常稀疏的往来,但是两国总体之间是处于一种风气不通的状态。
那么这个时候日本对孔家,对孔子后裔的认识,还处于一种风文和感性的阶段,而且有将其神圣化的倾向。
比如说江户前妻的大儒辛静白石,她在她的遗嘱当中就以风文的形式讲道:
"所以在清朝统一中国以后,曾经强令汉人替发一府,进遍华夏之风俗,而且康熙皇帝还将要把自己的女儿嫁给衍圣公。"
当时因为清朝轻负了钱明,于微非常的强势,所以他要从根本上改变中国的风俗。
那么对于清廷皇家的这样一种请求,在当时的社会上是无人敢拒绝的,但是衍圣公孔家竟然拒绝了和皇室的通婚。
那么对此清朝非但为家责罚,反而更加尊重,而且以衍圣公为宾客。
每次衍圣公到北京的时候,而且皇帝还亲自迎接他于驿站。这个记载其实就是来源于当时清朝人去日本长期进行贸易的时候,
讲述给当地的日本人的这样的一种故事或者是风说,当时日本就称之为唐传风说,来自于大唐的传之的风文。
虽然没有事实可及,但却在世人当中反复的这样的广泛的流传,也给所国中的日本人认识孔孔提供了一个独特的视角。
到了江湖末期的时候,被称为国学四大人之一的平田篤印,平田篤印,在近代近世日本思想史上也是非常重要的一个思想家。
他更进一步将孔子神格化,因为他是国学四大人,国学在日本就是神学,就是神道,所以他将孔子神格化,把衍圣公也视为奉祀孔子神灵的神职。
他曾经在他的著作当中讲,孔子的庙庭往来参议的这样的人数落意不决,而且屡有神灵显现,孔子是无异于神意,那么孔子以后子孙廉眠传其家,而视于孔子庙,唯其神主,说孔子的后裔是孔子的神主,就是专门奉祀孔子的,至于当今之青代,事物怠慢,有衍圣公之风。
而且这个地方我们应该注意的是,平田读印,他是用神道的观点来解释孔子和孔家的存在。
他尤其提到,在唐图,中国之所以未有胜于孔子之家者,唯有如孔子家这样繁盛的,那个原因在什么呢?原因就在于孔子之诚心,是否天津神之初心,就是孔子的诚心恰好符合日本开国神灵,天照大神的圣心。
所以孔家才可以眠言两千年不绝。
那么以上讲到的,新井和平田,就是新井白石和平田读印这种说法,因其学术地位非常的崇高,而广为后世学人推崇和传述,其实在很大程度上形塑了近代日本对孔府的神圣化认识。
那么明日为期以后,日本近代天皇制的体制随之确立。1889年进一步颁布了大日本帝国宪法,宪法第一条就是大日本帝国,由万世一系至天皇统治之。
所以万世一系从此以后就成为宣扬天皇绝对主义的一个基本的理论范式。但是孔家和天皇家都存在一个共同点,那就是无断绝的言续。
无断绝言续这一共同点,又使儒子,当时的儒子有意无意将万世一系这个理论投射于孔家,把天皇和孔家誉为宇宙双绝之美事,就是宇宙双绝,就这两家。
这种同志性的认识和论述,给近代日本朝野对孔府的认识提供了非常大的想象空间。
比如说当时一个著名的汉学家细天千葬就在讲孔子抱持天皇万世一系主义的时候,他认为孔子是坚持天皇万世一系的,就是说拿孔子的理论为万世一系做一个这样的合法性论证,将孔子塑造成天皇制的拥护者。
而且他在这个论述当中就把圣意和天皇并列。
他讲到孔子之正统,继续成城,至今由习绝于山东取富,其道德支配四万万人民,其德化之所披,范围之广,年代之久,举世未有其彼。
然我皇室自开国以来,也是廉眠继承,不知其所穷,伏作之盛,亦世间所无比也。
所以就把孔家和天皇并列,称为两大美事。
但是此处我们要注意的是,有些日本的儒者虽然把天皇和孔家并列,但是并不是讲两者等量齐观的,在他们的论述当中还是有高下之分的。
你比如说,有一些儒者就提到,所谓孔家为仅次于我皇室,可奥夸世界之家室。
所以就说孔家是仅次于我皇室的,虽然他也是万事一席,但是他是次于皇室的。
你比如说还有一个知名的大亚西亚主义者,也是知名的大陆浪人田中一平,他也曾经说,于遇困恶纷纷之中,就是中国非常的混乱当中,夫子之道却绵延不绝。
但是彼之于我帝国的万事一席,彼此之差固然遥远。所以这些高下主次之分也盼然分明。
其实他这种对于儒教或者是对于孔府和日本的传统的神道,也和日本天皇的这样的高下之别的论述,其实是长期以来日本文化当中对他固有的神学,也就是国学和外来儒学关系认识的派生。
他们认为,就是所谓的日本有一种根业花石论,就是说神学是根,那么儒学只不过是业而已。
尤其是儒者在论述神学和儒学的关系的时候,他们自己也认为日本国民是天性忠孝的,并非儒教所积来的。
不过日本的这种民族回忆因儒教之利而愈发优越而已。
就是说,儒教把日本固有的民族精神产扬出来了,是起到了一种触媒的作用。
那么对此,日本著名的汉学家,阎谷温,阎是山谷的山谷的"温"和"温"。
他有一个这样非常精彩的论述。
他说:我为神之道至尊,我国民天性忠孝,不待儒教之来而固然,虽如此,辟如用餐,饭食虽备,狗无菜要佐之不可以。
如佛之类,毕竟为佐餐之菜要,换言之,若食言之加减,因其调配而至美味。
也就是说,儒教只是说相当于是菜要而已,但是我们根本的饭食还是日本固有的神道。
只不过是通过儒教的调剂,这个饭菜可以变得更美味,但是不是说是必须的,没有它不行的。
那么,随着甲午战争以及日俄战争当中,日本的胜利,日本的灭华思想进一步的发展,
这种灭华思想也表现在他们认为儒教的正统是在日本了,不是在中国了。
这就是说,华裔变态,日语当中有一个华裔变态,就是现在日本是中华了,中国是宜敌了。
当时有很多的学者就发表了类似的观点,比如说1919年东京帝国大学的教授田中一城,他曾经讲到,
中国当时用的是支那,到处有文庙,到处都有孔子庙,然以西术荒废,其祭礼完全留于形式,
至若孔子之子孙与儒教之关系,则完全不相关,儒教之仪不过徒有虚名。
纵然将来儒教亡于支那,毕竟保存于我日本,东亚一切之学术必须赖我日本国民发展保持之,
于深信日本国民由此使命。这是当时一种典型的灭华的观点。
因为儒教的正统已经到了日本,中国现在已经反而变成夷狄了,已经不遵孔子了,孔子的祭礼已经持留于形式了。
所以从上述我们可以看出近代以前,实际上日本已经存在对孔府的感性认识和将衍圣公神圣化的倾向。
这为日本世人认识孔府提供了重要的一个导向。第二,天皇之政体的确立和万事一系理论的投射,使日本儒林将孔府与天皇相提并论,提高了孔府的权威,为其增加了现实政治主义色彩。
第三,天皇与孔府这种同质性论述含有高下主持之别,反映了近代日本在文化上的对华优越意识,也是近代日本对孔府活动的一个重要的理论来源。
孔府认为真正的儒教存在于日本,中国已经不存在儒教了,所以孔府要和日本进一步的结合,才能发挥弘扬儒教的作用。
以上我们就简单的回顾了,在日本与孔府开始交往以前,从江户时期到甲国战争以后,一战之前,日本儒林对孔府的一种认识。
接下来我们就进入今天的主题,就是日本和孔府交往的开端。甲国战争以后,由于日本的战胜,中国开始转向以日为师。
当时中国复日考察,复日留学,未然成风。1903年的时候,当时总理山东学务处也是晚清的晋士和汉林。
孔祥林是孔府的晋士,当时衍聖公的祖叔来日本考察。孔府从感性认识当中,第一次走进日本官民的日常事业。
孔祥林的到来,受到日本朝野的热烈欢迎,主要的新闻,也都以衍聖公祖叔清国民民来朝相报道。
而且辛亥革命以后,辛亥革命的务虚变法失败以后,包括辛亥革命的时候,当时旅居日本的康有为和梁启超,他们在讨论中国未来政体走向的时候,曾经提出过一种政治设计,就是说要立孔子的后裔衍聖公为虚君。
而且,还将衍聖公和衍聖公相提并论,并且他们两人的观点还得到日本儒林的共鸣。
这就给日本儒林在对孔府的认识上,在神圣化的基础上,增加了这种现实政治主义色彩。
那么,同时,当时的日本在1890年,为了应对自由民权运动和对传统价值观的冲击,1890年的时候,日本天皇就颁布了教育赤语。
教育赤语的颁布,在日本近代思想时代,近代文化时代,是一个标志性意义的事件。
它标志着日本近代以来,民智维新以来,文明开化以来,日本的文教方针从开化主义就转向了儒教主义。
而且当时教育赤语颁布的时候,它很明确的一个目的就是说,要将忠孝大义作为第一,并且使之深入每一个日本国民的脑随。
那么,从此以后,日本的文教政策,教化方针就从开化主义转向了儒教主义。
那么,儒学在日本再次获得了复兴。
而且甲午战争以后,我们刚才提到,日本的文化优越感,逐渐地认为它保有儒学的正统。
那么,随着文化优越意识的上升,以及它和列强之间在中国竞争的日趋激烈,
日本就认为,它要找到一个文化优势,它就以尊孔来标榜同文同教。
在列强之间当中,它说,其他的是西方的,我们都是东方的,而且我们是同文同教,同文同种。
那么,为了表达同文同种,孔庙参拜就成了一种最直接的,最容易被中国世人接受的一种方式。
那么,在孔庙参拜的过程当中,日本如临或者日本的朝野和孔府的交往也就随之产生了。
那么,开启日本与孔府交往的关键人物是日本资本主义之父瑟哲荣一。
瑟哲荣一,他实际上终身没能到达过曲阜来参拜孔庙,他也没有和孔府有过这种当面的交往。
但是,他却开启日本与孔府交往的关键人物。
因为1914年5月的时候,当时也是民国召见,为了消除中国政府对当时在东京中日之间,
那么中方就是孙永文这一派和日本合资成立的中日实业会社这样的一个误解。
因为当时中国政府大总统是袁世凯,孙永文在日本和日方合资成立了一个中日实业会社,当然两方之间存在一定的误解。
那么,为了消除中国政府,为了消除袁世凯对中日实业会社的这样的一个误解,瑟哲荣一来华访问,并且要完成自己参拜孔庙的夙愿。
因为当时民国召见,列强在华利益角逐也非常的激烈,加之瑟哲荣一行前曾经向天皇和日本的当时的首相大卫中信辞行。
所以,一些西方媒体就认为瑟哲荣一辞行不过是代表日本政府以同文同种之名,进一步获取在华利益,而且警告日本不要试图与列强竞争。
瑟哲荣一对西方媒体的这样一种态度他认为是误解,所以他到了上海以后马上就约见记者,他强调,与之教育与之信条是为参拜孔庙之动机,而且是主要目的。
虽然我带有一定的任务,但是那不过是与北京的官方进行一些会谈而已,参拜孔庙才是真正的目的。
这就是在面对西方媒体指责的时候,瑟哲荣一他是极力淡化中国执行的政治色彩。
所以,孔庙参拜也在他此行当中存在一个证明的意义,就是以正视听的这样的一个意义。
因为这时候虽然清朝灭亡,中华民国成立了,但是中国还主要是一个儒教儒学影响下的社会,所以国体虽跟民意无改。
所以,1914年5月21日,他在觐见大总统的时候,他就告诉袁世凯,他说:
"我自幼,少时起即为孔孟之学所教养,久目贵国这文化,故欲参拜孔子之庙。"
袁世凯对他的这种行为是非常的赞赏的,而且命令交通部准备专列,而且还命令衍生工孔令仪妥为照料。
因为衍生工孔令仪刚因袁世凯颁布了崇圣典礼,而得以保留了自己自青代遗留的这样的荣点,而且继续还当衍生工。
所以他对袁世凯的命令当然不敢怠慢,而且孔府和袁家和袁世凯家族也有殷亲关系。
所以在得知,在得到北洋政府的通知以后,当时孔令仪正在北京,他从北京马上就提前一日回到曲阜,预备一切接待事宜。
但是,色容一在准备南下的时候突然患病了,因为他当时已经75岁高龄了,所以不得不奠告中国政府和衍生工要终止此行程,怀无限之遗憾,其他日之再举,并且于4月离,离华返日,终生没有再来过。
一战爆发以后,日本朝野也主张以遵孔为手段进行山东经营。
比如说在1915年的时候,色泽容一,清朝末年的时候当过京师大学堂的总教席,还有井上泽次郎,也是日本著名的哲学家,等如见名流。
他们提议在青岛建立儒教大学,因为当时日本刚占领青岛,一战以后日本占领青岛,而中国的反日情绪非常的激烈,为了消弥中国社会的反日情绪,以同文同种遵孔这种手段相号召,在青岛建立一个儒教大学。
他们的号召同时进行的,就是当时殖民当局实际的这样一个政策的执行人之一,当时日本占领青岛以后设立的殖民机关清岛军政署调查部主任,还有教育科主任,他是调查部主任兼教育科主任田中一平。
我们刚才提到了他是近代非常有影响力的大陆浪人,也是一个大亚西亚主义者。
他当时担任这样的一个军政署的这样的一个主任的职位,所以他在日军进驻不久,他就在军政署全体支援开会的时候,详细讲解山东的实际,而且警告殖民当局,如果经营山东不得其疑,则无异于倭寇第二,不过逞一时之危,意思就是要发扬恐教,要抓住山东在中国的关键位置。
在这里我们提到了田中一平,就不得不先介绍一下他,他在近代日本和孔府的关系上也发挥了非常大的作用。
田中一平他是1882年出生,他号天中,上天的天中是终生的中,天中他又自称为天中道人。
他是1900年的时候入日本的台湾协会学校,中国语专业,当时叫支那语专业学习,台湾协会学校,当时为殖民台湾所设立的一个学校,现在就是日本的托治大学。
在1902年的时候曾经随受聘为中国京师大学堂总教系的福布宇之集,一起来北京复任,担任福布宇之集的家庭教师和秘书。
1904年他回到日本以后又进入汉学家严谷石敏这个门下求学,并且成为了他的女婿。
那么后来田中一平在日俄战争的时候还当过随军翻译,担任过记者。
1914年11月日军占领青岛以后他就担任军政署的调查部主任和教育科主任。在1916年春天的时候,袁世凯称帝,当时孙英文在南方举行反元革命,他还亲自到了上海的长江一带和孙英文见面,要协助中国的革命。
这是那个时代日本的大陆浪人典型的一个举动,支持中国的革命家,支持中国当时的革命党。
17年8月的时候他离开军政署,又在军政署的资助之下去济南创建了济南日报,主要是为日本的殖民政策辩护,向中国进行一种舆论宣扬,还是为了他的殖民政策服务。
田中义平称,他积极主张要以恐梦之道对于鲁民(山东地区的人民)进行宣扬,这样来改善日本殖民者的形象。
所以他创办济南日报的时候,他的一个宗旨就是:对鲁民责天道,宣扬夫子之教,我等恐教之徒,应凯然立于有色人种之阵头,论我等之道,论帝国之使命,促之那民族之觉醒。
而且在1914年11月,他来到山东以后,一直到1916年11月之前两年当中,他总共去了娶妻子。在他的带领之下,你比如说日本知名的思想家,被称为日本第二位近代以来第二位的思想家,德富苏逢,也就是德富朱一郎,还有上天万年,是语言学家,还有林学家白泽宝美,都纷纷来娶妇朝圣。
而且在他的这样的一种鼓吹之下,日本的一些军政要员也纷纷的前往娶妇来拜庙,比如1916年的时候,天津的日本驻屯军司令部司令来娶妇访问,而且事后还给衍生公府写来了感谢信。
1917年的时候,当时的财谋次长田中易一,后来担任日本首相的,也来娶妇展野林庙。当年11月的时候,日本的青岛驻屯军司令官本乡房太郎,还专门来娶妇季孔,并且献纳尹鼎于孔庙。
因为本乡房太郎和田中易平的岳父严谷十米是同窗关系,所以本乡房太郎来娶妇季孔的这一举动,受田中易平思想的影响的可能性是存在的。
而且本乡房太郎在向娶妇孔庙奉献尹鼎的时候,他还特意费了一番心思。第一,我现在是代表日本治理青岛的总督,所以我献的鼎要超过此前德国总督瓦尔代克献的鼎,规格要超过它,要比它大。
其次,这个鼎做好了以后,在青岛特别给公亲王,这些居住在青岛的满清旧城人来看,获得他们的欢心。
最后,献鼎仪式不再娶妇,而在山东都军府举行,由山东都军张怀自交给孔府,增加了鼎的权威。本乡房太郎的这一举动,获得了日本如临的非常高的赞誉。
十余年以后,一直到了1920年代,1924年的时候,陈仲义平还在日本的媒体写文章的时候,他讲:
"本乡丽州大将参拜时所奉献之鼎鼎,孔家字不必说,且给支那孔教会诸君以极大之好感。"而且日本如临也纷纷认为,此举呈大将仲名教尊先师之美举,亦为日治两国亲善极为有效之手段。
而且还让严古温,著名的汉学家,他还以军国主义的口吻感叹道:"然大将位以总督之名登泰山,立具备于山上,光披我皇之威德于东亚大陆,太遗憾了。"
所以通过日本和孔府的交往,我们可以看出来,日本与孔府的交往是衍生于日本官民的孔庙参拜的。主要的目的是来参拜孔庙的,顺便就和孔府产生往来了,因为孔庙是归孔府管理的,就和衍生宫产生往来了。
他的主要的目的也是在宣扬同文同教,同文同种,也是为了扩张在华利益,削减中国人的反日情绪。
初期两者的交往也仅仅停留在拜观相互交欢的程度,尚未将衍生宫这一文化符号纳入对华政策考量之迹象,而且他日本和孔府之间的常态化往来也没有形成。
当然了,他为以后日本官民的尊宏举动和进一步的与孔府的交往奠定了基础。
日本自大政时代以来,所谓的在日本近代史上的大政民主时代,大政时代和中华民国是一年开始的,1912年开始的。
大政时代以来,他这种自由民权运动激进的,包括共产主义思想,也是暗流涌动。
而且在日本的这种西化派当中,汉文废止,就是说要废止汉文,以后不学汉文了。这样的一种论调也是甚嚣尘尚,儒学和传统价值观严重动摇。
那么同时在中国五四运动以后,就是说反日情绪总爆发,更加的高涨,严重影响了日本在华利益的扩张。
因为五四运动以后,五四运动当时就是以反日为开端的,非出二十一条,抵制日货。
所以日本在华利益受到了严重的影响,在五四以后。
那么在这种情况下,第一是为了消除日本国内的激进思想,巩固绝对天皇制的政体。
那么同时也是为了缓解中日民族之间的对立,缓解中国人的反日情绪。
以此为背景,那么从政儒学,并且与中国儒林建立联带,建立同盟这个呼声在日本朝野渐渐增加。
那么在此背景之下,1918年,日本近代最大的御用儒学团体斯文慧就成立了。
那么儒学界从松散走向组织化,儒学再次迎来复兴的一个奇迹。
那么斯文慧在近代日本可以说是一个规模最大,最具有代表性的御用儒学团体。
她的核心成员均是当朝贵族和御用学者,比如日本前首相清朴奎无尽谓为谋,就是众多的名宦险决纷纷担任她的顾问。
那么包括皇室的天皇的弟弟,福建公伯公王,就是亲王了,包括贵族院的义长公爵德川嘉达,他是最后一代将军。
长期担任斯文慧的总裁和会长,除此以外,包括塞泽荣一,还有塞泽荣一的女婿,板谷芳郎,以及为军国主义鼓吹的学者,井上哲次郎,辅不于之鸡,严谷温等等,都是她的骨干成员。
因为在1932年,满洲国宣告成立的时候,斯文慧还特别出版了《王道号》,刊登了日本如届朝野名流树市人狂热鼓吹所谓的王道建国,王道乐土的文章,并且还命名为《大满洲国建国志喜》,这样的一个专辑,由严谷温亲自写。
她们亲自前往中国的东北,她们叫维满洲国了,我们叫维满洲国,她们叫满洲国了,献给溥仪皇帝表示朝贺。
所以,斯文慧的这种配合日本国策的这种举动屡次获得日本天皇的嘉奖和赐金。
在1818年,近代最大的儒学团体就成立了,她在日本的近代儒学文化对华文化输出上发挥了非常大的作用。
我们再回到刚才的这样的一个历史背景,在1919年,当时袁靖那个,在中国的华侨郭春阳的建议之下,就确定了以孔教作为对华文化政策的方针。
也包括22年的时候,斯文慧及各地都举办了盛大的纪念孔子诞成2400年的这样的典礼,当时日本的前首相大卫仲信,还有斯文慧的副会长板谷芳郎纷纷地呼吁日本的如临前往曲赋朝拜,中日两国共同举办祭典。
同时,日本地方的儒教团体,鹿儿岛的孔子祭典会,还通过外交渠道将日本国这种儒学复兴的进进之机,这样的一种良好的表现,良好的一种复兴的盛况,报告给了衍圣公,报告给了孔府,而且请其略查微致。
这都反映出了曲赋孔府和衍圣公作为儒教教主的一种形象,也表达了日本儒林希望和孔府交往的这样的一个强烈愿望。
1923年的3月,日本政府通过了汉学振兴案,复制儒学的发展,随即又通过了对知文化事业特别会计法,这就是效仿美国以庚子赔款的退款,再划开展文化事业。
所以,从一开始,日本的对华文化事业,他们叫对知文化事业,就和儒学和汉学关系非常密切。
他们最初在七个委员当中,有两位都是汉学界的奇素,比如说斯文惠的总务,福布宇之极,和斯文惠的常议员,寿也止喜,都是他们主要的运营成员。
那么,在这一项计划,对知文化事业开启以后,日本的外务省就纷纷的派人前来中国进行调查,以什么样的形式开展。
因为对知文化事业会计法,它的资金来源,一是和美国一样,是庚子赔款。
除此以外,还有和美国不同的一个地方,就是说,是交际铁路的赎金。
因为一战以后,日本占领了山东河,包括原来德国的交际铁路,这个权益也被日本继承了。
但是,后来,把青岛和交际铁路一起归还给中国,但是,交际铁路中国要付给日本赎金。
那么,现在一起赎金,我也用于对中国开展文化事业。所以,有交际铁路这样的一个缘由在,
所以当时,日本的对华文化事业的一个重点的区域,在北京和上海以外,就是山东。
所以,他们派来的这些考察员,除了北京和上海以外,也都来山东。
1924年的时候,受外务省委托,当时的东京帝国大学医学部的教授,入泽达基,
他还是天皇的士医官,就是御医,还有斯文慧的总务服务于之急,还有汉学家,斯春赞次郎,
他们三个人都曾经来山东,在济南广汇,当时的各界民事,讨论怎么样开展中日之间的共同的文化事业,
同时还去取赋拜野古庙。1926年9月,斯文慧的顾问,日本的前首相清浦奎吾,
他也来取赋访问,而且他一路上都宣扬孔教,是中日两国友好的一个基础。
而且中日两国有在文明上进一步结合的必要,那么这个手段就是孔教。
而且日本的药人这一连串的来访和清浦奎吾这样尊敬的前政治家的呼吁,
进一步在日本的对华政策当中提高了儒教的这样的一个分量。
而且清浦奎吾尤其他提出,我们中国历代尊孔多出于政略,狗统一支纳者,
如戴曼孔子,曾庙江,近世明星,也是提示日本的这样的政府,
或者说制定对华政策的这样的一些实际权力者,一定要重视尊孔手段来开展对华外交。
那么清浦奎吾是26年来的取富寄孔,那么此时在中国南方反帝反封建的所谓的大革命,
和国共合作的大革命运动,他已经是风起云涌了,而且26年6月的时候国民政府就出师北伐了。
在南方,当时革命党支配下的区域当中发生了非常多的反恐的事件,
你比如说1927年武汉国民政府就从广州迁到武汉以后,就通令各省废止春秋寄孔四典。
那么孔府面对于即将到来这个危机,他是忧心忡忡的,当时你说孔府的这个奉位官孔令俊,
在一封私人信函当中就说,现在府中空气不佳,墓位封建云液,爵位能否存在,能否安抚尊荣,实为感定。
就说他是处于一种这种强烈的危机感当中,所以他要积极地寻求保全道统之道。
那么为此1927年的这个10月,当时才8岁的阎神国孔德成就进北京去拜见,
当时北方政府,我们说北洋政府吧,海陆军大元帅张作霖,张作霖还颁给了他一块功成名德的匾额。
同时他们还希望借助国际遵孔力量,来通过这种国际舆论的干预,来维持孔子的祭祀,维持孔家的地位。
所以在当时一个在鲁的日本人,这个马场春吉,他是我们刚才介绍的田中义平的弟子,
因为田中义平1926年以后就回日本了,回日本以后只要他的弟子马场春吉始终还在,
留在山东搞山东文化研究,成为孔府和日本交往的一个常态化的窗口。
所以为了获得日本如临的同情,1927年的9月在马场春吉的建议之下,孔林俊就代表孔府给在日本的田中义平写了一封信,
希望日本如临广泛的向曲父捐赠书籍,营造新学之风,以为将来建立儒教大学的一个开端。
其实就是向日本如临主动发起了一个求救的,请求支援的这样的一个信号。
那么在接到信以后,田中义平就在许多有影响力的杂志上发表呼吁,并且说,
欧洲无足挂齿的会议我们都派人去参加,那么重阳之风这么盛,曲父孔子的祭典,
每年的祭孔大典由全支那的孔教会的代表参加,但是我们日本却没有派遣过一个人,
这实在是日本尊孔之徒的一个耻辱。
因此他倡议,我们应该响应孔家的号召,积极共谋,援助孔家,并且派遣代表团曲曲父参与祭孔。
那么在田中义平的呼吁之下,也就是他的内地阎古温,因为阎古温的父亲是阎古石敏,也是田中义平的岳父,
所以他的内地阎古温当时是东京帝国大学的教授,阎古温这个人也是日本大正天皇的同学,
而且长期在日本的学习院教育皇家子弟,所以他和日本的皇室关系非常密切,在当时日本的儒林地位也是非常重要的。
那么他就在1928年的2月向当时斯文会的副会长瑟泽荣一建议,由自己率领代表团曲曲父参与祭孔。
因为我们刚才讲的阎古温他又是明明出身,又是大正天皇的同学,而且教育皇族子弟,
其中也包括溥仪的弟弟,还有溥仪的内地润旗,也都是他的学生,与皇室关系非常密切。
而且家之在1928年的1月20日,在此前一个星期,他刚刚作为后部讲师旁听了昭和天皇登基以后的首次预前进讲,
所以一时在汉学界他是名声雀起的,因此他此行被覬覦了代表我学术界并在外交界投下巨蛋的这样的一种厚望。
那么在1928年2月27日的时候,在日本陆军省参谋本部以及大仓组的帮助之下,
因为他是帝师,那么军方也得维护他这个地位,也得给他面子,对不对?
在他们的帮助之下,阎国文一行11人,率领日本的大学教授,主要是汉学家11人,就来到了山东。
而且当时的山东督军张宗昌是盛行款待,因为张宗昌是凤军,是张作霖的部下,
因为当时日本的陆军省参谋本部和凤军的关系都是非常紧密的,所以有他们的提前的官会,
所以张宗昌也是非常的关照的,而且是举办了盛大的欢迎仪式,并且在2月27日这一天抵达曲阜,举行了盛大的疾控大典。
那么代表司文慧副会长瑟泽荣一,而且攻读了继文。
在严谷离开以后,孔府又致信给他,对他此行表示感谢。
当时孔令俊在感谢信中就表达出这样的一种意思:
"现在中国是邪说横行,是流入异端,道德沦丧,己不知孔道为何物,所以今后尚请诸公识矿不待,避国文化纳入正轨。"
就流露出了一种借助日本的遵孔力量来维护孔道的那种极端的心情。
所以我们看,近代日本和孔府交往并不是说是单方面的,并不是说是日本主动的对我们那种拉拢或者是劝诱或者侵略的一种行为。
而是在当时这样的一种时代背景之下互动的结果。
那么在离开曲阜之后,严谷文就北上了,而且还专门拜会了溥仪。
并且报告溥仪自己前往曲阜祭拜孔子的这个事情,溥仪对他也是非常赞赏的。
并且说:"孔子之道是世界人道之公理,统一中国毕竟除四道以外无他。"
并且批评南方净废孔子之庙,待之以孙文之庙。
所以贵国学士前来曲阜参拜祭拜孔子,真是感佩不已。
而且回国以后,严谷文还在日本的广播电台,还有龙门会、斯文会多个场合将访问孔府的详情可以说广报到日本的全国和如临。
并且呼吁:"今后我们日本要常态化参与季孔,而且斯文会要再取赴设立支部。"
那么同时,在严谷文季孔的这样的一个事件的影响之下,孔府的这样的一个请求,请求捐助图书的这样的一个要求也得到了日本社会广泛的响应。
所以在严谷文离开之后,女儿色泽荣一及其麾下的经济团体龙门会都邮寄了大量的书籍到孔府。
其后包括安田财团、玉德财团、东方文化事业总务委员会、早稻田大学、清阴大学、武藏大学、历政大学等等向孔府陆续宣传了大批如学书籍。
与此同时,他们为了进一步建立更加巩固的这样所谓的斯文联盟、斯文同盟就开始策划,让衍圣公孔德成孔子第七十七代嫡长孙来日本留学。
因为当时去日本留学也是未然成风,也是一种风气。
所以当时如临认为如果是衍圣公留学到日本的皇家学习院,与我皇室翻饼之贵宙同事而学,从事东亚学术之研究,非为孔教徒之喜,亦为日治国教上之圣事业。
而且严国文为了实现他这样一个计划,他还特意拜见了学习院的院长荒木尹三郎,报告了他这样邀请衍圣公来日留学的计划,获得了荒木的这样一个大赞成,荒木表的大赞成。
并且他将自己访问孔府还有衍圣公的照片上传给他的学生,也是大正天皇的皇子三立公崇仁亲王和另外一个亲王东九弥公任燕王。
在战后曾经短暂担任过日本首相,希望实现自己的这样的一个目标。
但是当年5月3日,济南惨案发生了,就是武三惨案。
济南惨案发生以后,东方文化事业总务员会的中方委员全部都退出了,这个想必大家都知道。
日本的对华文化事业也遭到了前所未有的挫折。
当然,包括孔府在内的中国的孔教徒对日本的这种感情也都恶化了。
那么为了缓解孔府,包括孔教会的这种反日情绪,当时马场春节,那么频繁的联络,避免产生误解,进行解释。
而且田中义平也隐晦的对军部提出了批评,他认为对外徒以武力从事是国家之不祥,其规矩必然使日之,遭遇意外之不幸。
他们认为我辛辛苦苦建立起来的,他们如临对军部的这种贸然的行动,它是存在一种反感的。
就是说我辛辛苦苦建立起来的,这样一种和中国的如教徒的友好,就被你们这样毁于一旦了。
所以在这种情形之下,那么延伸公来日本留学也越发的不可能。
因此在马场春节的建议之下,如临开始改变一些策略。我们先不邀请延伸公来日本留学了。
先由学习院派交流访问团到曲阜去寄孔,来改善两方的关系,然后再徐图实现目标。
那么同时邀孔家的人,尤其是延伸公,本人来是最好的。
因为延伸公当上年幼,来日本参加寄孔,通过两方的相互寄孔来增进这种关系。
那么在以上的这一节当中,我们可以看出来,实际上日本对孔府的文化支援发生在本国儒学复兴和开展对华文化世界的大背景之下。
那么其所追求的所谓的斯文同盟,也是旨在培养亲日感情与欧美开展在华的文化竞逐。
那么他邀请延伸公留学日本,就读于皇家学习院。
除了上述目的以外,还有一个抚意皇室和昭氏儒教圈正统的政治意图。
因为日本我们刚才提到,学者久计将孔家与天皇并成为万事一席,认为两者是与内双绝之美事。
那么在学习院现在有皇室,有旧朝鲜皇室,还有汛青皇室,比如说朴捷、润齐等人学习。
在这些技术上加上延伸公,那么就如虎添翼,无异于握到了王道正统。
那当然了,这一切都在济南惨案发生以后化为泡影,也使日本对华文化事业遭遇到了前所未有的挫折。
这说明日本在对华政策当中的军事行动和文化交往缺乏协同,也反映了它内部在侵略手段上的分歧。
我们刚才提到的田中一平对军部的隐晦的批评就是其中的表现。
接下来我就向大家报告一下,日本朝野实际上在孔府受到国内反恐派的打击的时候提供的支援。
1927年9月以后,国民党的两个政府分立,武汉政府和南京政府分立的局面就结束了,所谓的宁汉河流。
南京政府就成为形势上的国民党政权的中央政府了。
武汉政府在1928年2月发布了一个启动,也就是说严国温来孔府祭孔的前几天。
因为那时候南京政府的统治还没有给予北方,因为北方还没有完成。1928年2月的时候,南方南京政府又发布了一个废孔的通令,是由蔡元培主导的国民政府的大学院发布的。
他的理由是孔子的学说不符合国民党的党意,所以通令废止春秋祭孔祀典。
4月的时候,国民革命军总司令蒋介石4月22日在北伐图中亲自来到了曲阜。
虽然蔡元培这些人就是说要废除祭孔,但是蒋介石这个人他本身就是一个非常尊孔的孔教徒,他也没理会蔡元培的这种自由派,无政府主义者的这样的一种做法。
4月22日他亲自来到了曲阜祭孔,并且以孔孟之徒自居,而且还亲自到了孔府,对孔德成是理敬有加,并且当场手术保护孔府不准驻兵。
在当天呢,蒋介石的《十六月宝美囊》中有记载,眼神供孔德成年九岁,甚聪慧,恭理敬之,甚愿其过能广眼圣德。
所以这个时候蒋介石是一种将孔德成纳入党国体制的期待。
因为当时南京政府初建,他革命的余波还在,所以蒋介石的这个尊宏举动在下层党员当中并没有引起非常大的反响,
而且反而是下层党员那种所谓以反帝反封建为口号的那种激进的青年党员并不买蒋介石的帐。所以在蒋介石走后,1928年的7月的时候,国民党中央党部工作的山东级的下层党员,十几个人,他们是中央党部的就是下层职员,比如中央党部的秘书、电报员、印刷员,这些人,应该是下层党员来讲的话,根据王岐生先生的这样的一个说法。
当时是下层党员是共产主义,上层是这种三民主义,所以那下层党员还是非常的反恐的。他们下层党员18人就联名向国民党中央政治会议提议要取消延伸工制度,没收李庙归国有。
而且这个提议经过国民党中央政治会议的讨论,发交国民政府研究执行。一群下层党员的提案竟然能够达于中书,直接经过国民党中央政治会议的讨论,这就说明背后背景不一般。
那是说蔡元培是否说实,或者说声援,我们今天不得而知,但是他的主张至少在理论上是和蔡元培是同步的。
那么在这种情况之下,当然国内的这些尊恐人士,比如说何建、鲁迪平、孔祥锡都纷纷的反对。
那么同时孔府也在寻求日本方面的帮助。当时日本第三使团的参谋,中左金子定一,通过金子定一这个人,因为金子定一曾经驻扎过中国,那么和中国有一定的往来。
那么孔府是如何和金子定一建立起来的联系,现在我们不得而知,有可能是通过其他的日本人,现在没有直接的证据来显示孔府和金子定一的往来。
那么在1928年9月21日的时候,金子定一就将国民政府、国民党当中的激进党员,要没收欧三孔废除延伸工地位的这件事情,拜托给了大川周明。
因为大川周明是当时在军部当中非常有影响力的一个思想家,但是在战后也是被判为假计战犯。
大川周明这个人虽然他是倡导法律主义的,但是他也是非常地尊孔,非常尊儒的,也是积极地倡导,在东北建立王道国家的,所以他和张学良关系非常好的。
那么大川周明当时正好,就是说1928年9月的时候,他正好正在东北在游说张学良,游说张学良干什么呢?
就是说要在东北实现王道国家,那么在接到金子定一这个电报以后呢,因为金子定一当时可以说是一个青年将校,
但是大川周明是一个军部思想家,可以说金子定一是大川周明的门生吧。
现在接到自己的门生的电报以后,大川周明非常的惊讶,感觉这个国民党还是这种暴行,他称之为暴行,狼藉暴行,这种暴行简直是不可容忍。
那么他就要求张学良设法阻止,那么张学良在当面就对大川周明表示说,我将直接问蒋介石,如果是事实,我将通电反对。
而且大川周明要求张学良,如果南京政府真的把衍生工驱离取富的话,他们三孔被没收了的话,那么你要把他迎到奉天来,张学良也答应了。
而次日的时候,张学良就致电他东北政府驻南京的代表刑事联向蒋介石禁言,要求蒋介石一定要保护孔庙,如果有这种类似的废孔反恐之举,将尽失人心。
那么蒋介石在得到张学良的这样的一个请求之后,也是表示绝无此事,并且为杜绝其间,马上电请山东省政府,要防患未然,加以制止。
张学良的这种表态,马上就获得了日本人的赞赏,因为当时社会上包括日本人普遍认为张学良不过是一个花花公子,摩登少年。
所以10月2号,当时和大川周明一起见张学良的一个满铁的干部,就在给色德荣毅的信中就说,张绝非摩登少年,而是深暗东方五千年来的道德,憧憬恐梦,儒教精神的王道信仰者。
所以今后要对张开展王道宣传的工作。
那么就在国民政府内部在讨论方法的时候,这个轰动一时的子建男子案发生了,也就是说当时在曲阜的第二师范学校的学生,
山东省的第二师范学校的学生,编演了子建男子侮辱孔子的这样的一种话剧,这令孔府非常气沸。
但是因为他们是革命势力,而且国民党又是刚刚成统一全国的余威,他们觉得有恃无恐,所以孔府拿他们也没有办法。
但是这一年的六月八日,在他们编演完这个剧目以后,那么六月十三日侮辱完孔子以后,
那么六月十三日,因为1929年的六月十三日,当时是孙永文的奉安大典,
作为国宾来参加孙永文奉安大典的全养役,后来当了日本的首相,来的时候,1929年还不是日本的首相,当时日本的立宪政友会的总裁。
他在国民党的要人张继,也是西山会议派的一个元老,又叫张普泉吗?张继自普泉吗?
张继的陪同之下,来曲阜拜夜孔庙,给曲阜,给孔家,也是打气撑腰。因为这个全养役来到曲阜参拜孔庙,孔灵的时候,
发现他这个墙壁上写了好多反孔的标语,他感到非常的生气。当他知道是山东省立第二师范学校,
曲阜第二师范学校的学生写的时候,他就在第二师范学校演讲,演讲在当中对学生提出了警告,
就是破坏旧文物,打倒旧文明,是好奇,净心,欲识,同焚之举,他日你们必将后悔,并且敦促他们反省悔悟。
因为全养役在孙永文的革命生涯当中,曾经发挥过积极的赞助作用,蒋介石对全养役这个人,包括戴季陶对全养役,都是非常尊敬的。
所以有了全养役这样的一个表态以后,第二天,全养役离开以后,第二天孔府马上给蒋介石,给国民党中央控告,
第二师范学生侮辱孔子,然后就是辱骂全养役,因为当时第二师范学校的学生在全养役演讲的时候,有骂他是狗养役的,还有骂他是什么帝国主义分子的,
所以他们以侮辱国兵侮辱孔子这两个理由来向国民政府越级控告,所以蒋介石就两次下令要延办,最后把第二师范学校的校长撤职查办,然后蔡元培、蒋孟林也没有维护得了。
那么在二九年的十月的时候,在前一年七月,他们提出的要没收三孔,要废除演奏公决会的这样的一个议案,一直到了第二年十月,中间经过了反复的折冲,终于有了一个结果,
因为在子建男子案当中,第二师范学校的校长宋环吴,他是北大毕业的,也是蔡元培和蒋孟林的学生,蔡元培和蒋孟林都没有保护得了,他最后还是撤职了。
所以在二九年的十月,蔡元培和蒋孟林他们想要在另外一个方面对孔府打击一下,所以他们就制定了改革林庙办法,建议极其撤销演奏公决会,而且把孔庙、孔林四天全部归功。
那么这种情况之下,日本的一些要人在频频地来孔府访问,当然可能也有孔府主动邀请的一面,相当于是借助这种国际的影响,来维护孔府固有的地位。
当时斯文会的副会长板谷芳郎也表示,万一蒋介石对孔德成有加害,日本应率先问罪而不惜武力,还有日本的外务省的文化事业部部长平尚真二,外务事务官、议级院监卿也都来孔府,也有一种进行国际声援,站台打击的这样的意思。
然后在1930年初,再次找到了大川周明,大川周明再一次给张学良发电报,张学良再一次讲一件事,抗议,所以最终此事不了了之,没收三孔的事情不了了之。
那么就在这种废绝没产,废除绝未没收财产,废绝没产这样的一个事件刚刚结束,刚刚不了了之,以后孔家马上又遇到了另外一件比较突如其来的这样的一种灾难。
1930年实在是孔府的多事之秋,因为这一年7月1日的时候,中原大战的炮火就波及到曲阜了。
中原大战,中央军在城内,外边是近随军,是沿西山的军队,他们就以炮轰去复城,大城链损毁非常的严重,而且这个事情发生以后,举国孔教徒,包括日本的这种孔教徒,都是说义愤填膺,非常气愤的,怎么能像这样的圣地开火呢,怎么能以圣地为战场呢。
而且当时日本的报纸,我们通过他当时的这样的一种论调就可以看出他是个悲愤之情。
比如说1930年8月了,斯文会的机关制斯文,他就讲:世界之圣人孔子之妙,净离兵衔,岂非以中华自大,以中华自夸之至大人之一大恥辱也。
误护四百宇宙,净无一人是义士,并且号召日本孔教徒向民国当局抗议,实际上也抗议了。
包括殖民地朝鲜的孔教徒,都通过朝鲜总督向蒋介石抗议了,也向沿西山抗议了。
沿西山当时在北京还成立了一个国民政府,而且斯文会的副会长,福布宇之急和瑟泽荣一都致函日本驻济南的总领事,要求他以外交手段抗议。
斯文会的副会长,福布宇之急和瑟泽荣一,通过北洋政府的原国务总理金云鹏呼吁保护,因为斯文会的副会长也是蒋介石非常尊敬的一个人。
1927年蒋介石下野之后来日本,曾经拜访过斯文会的副会长,还赠送给蒋介石一部伦语,这个用意很明显,中国不要走向极端的共产主义,中国还是要恢复故有的文化。
而且在中央大战结束以后,因为孔庙受损了,当时也是非常影响国民政府的形象的,就是说他整个的这种执政的合法性就失去了。
就好像西方在交战的时候拿着耶路撒冷当战场一样,所以说为了弥补这种合法性的缺失,也为了缓解尊敬人士的这样的一种情绪,他就蒋介石开始积极号召修复孔庙。
在这个过程当中,日本也发挥了非常积极的推动作用,因为孔庙修复委员会当中,川养义也成为委员之一。
1931年,日本的前文部大臣水野恋太郎来空服访会,来取服参加季孔,他在济南的时候见到山东省政府主义韩府局,也要求修复孔庙。
值得一提的是,水野恋太郎在战后也是被判为假计战犯,而且瑟泽荣一还亲自写信给山东省政府主席韩府局,让他致力于修复孔庙。
韩府局也给瑟泽荣一回信,表达了自己心有余而力不足,希望日本援助的这样的求援之意。
所以,综上我们从日本人在反对国民政府的废绝末产、离庙改革以及要敦促他修复孔庙、反对破坏孔庙的这样的一个举动当中,我们可以窥见,
除了他们要及此展示唯有东海君子国长留忠孝护斯文的尊孔护督的护道的形象以外,其实这种军国主义理论家和少庄派军人已经有了将衍生公纳入对华统治秩序的这样的一个意图。
当大川周明说服张学良要在东三省实现王道的国家,并且要他把衍生公接入奉天,实为就是在蛮蒙地去建设王道国家的这样的一个准备。
所以他们对孔庙的这种援助存在一种伪善的要素,伪善的这一面在里面。
在进入最后一节之前,我们发几张图片,刚才本来应该在讲座当中穿插的,但是因为时间比较紧张,我这个速度进行的比较快,所以没有来得及发,能给大家分享一下。
第一张就是1928年严谷温东京帝国大学的教授,也是斯文会的部长,率领日本儒学界11名教授来取赋季孔的时候的这样的一张合影。
一边是少年儿童,当时八岁的衍生公孔德成。第二张是1930年日本后来当首相,当时还没有当首相,当时是历县政友会总裁全仰义写给孔府的新函,是一封艳函悼念衍生公的母亲去世。
第三张照片是1930年中元大战以后孔庙受损以后,日本的原文部大臣水野恋太郎来取赋季孔并且夜宿衍生公家,夜宿孔府,他在孔府过了一下。
他来访问的时候,当时衍生公孔德成赠送给他的自己的照片,我们看右上方有写道,水野大臣惠淬孔德成,1930年的时候孔德成也就是十岁。
我们现在进入最后一节,儒道大会的盛意邀请和国民政府的因应。以上我们讲到中国废除季孔,包括隋文慧,林庙,与种种的反恐的情形相对比,日本的隋孔却表现出了一增隆重的景象。
隋文慧一年一度都举办季孔大典,季孔大典皇族和内阁宗律大臣往往历临,或者是说派人出席,攻读祝词。
1929年的时候,隋文慧还请当时的皇族福建公伯公王,请亲王担任了该会的总裁。
1930年3月,关东大地震当中,东京汤岛古庙受损,损毁了。损毁了以后,天皇亲自过问,都表现出了空前的胜倦和优渥。
但是,918事变发生以后,中日两国的民族对立就进一步的升高了,可以说两国到了一出极发的地步。
但是,日本的儒林在这样的一种时候往往就是同军国主义进行结合,所以他们为满洲国的建立积极的鼓吹。
当时的严古温曾经说,能与日本生命线之满蒙建设新国家,新喜不能错,而新国家以王道立国相标榜,此所以举双手赞成则业。
他还作诗,宣扬日本侵略军是神兵一举扫玩鳄,古父崇开姚顺天。
当时日本的儒林存在着一种对中国的文化选择,对中国文化走向的一种强烈的主张,就是中国断然不能成为共和国。
中国只能是以王道立国实行王政,成为像日本这样的帝国或者说君主立宪的国家,而绝对不能实行所谓三民主义、共产主义。
而且在日本的儒林看来,三民主义就是共产主义。
如果这样的话,他们日本就必然,甚至是他们儒林主张,日本不惜动用武力,要来维护中国的孔道,要来改变中国的国体,就是说积极的为君国主义进行鼓吹。
而且1931年5月3号和17号两天,就是半月之内两次,严国温进攻维天皇讲王道论。
因为就是说维满刚建国,当时日本还没有正式成立维满洲国,正是因为没有不成立维满洲国,后来才发生了维武事件,全养业首相被刺杀。
当时日本还没有正式成立维满洲国,当时日本的儒林就已经开始为维满洲国建国积极鼓吹了。
而且5月3号和17号在半月之内两天,严国温就进攻给天皇讲王道论,使儒林备受感激,受到了天皇无上的优渥和垂爱。
而且次日,晋讲次日18号,严国温就亲自启程去维满洲国朝贺,代表日本儒林向溥仪献上了祝贺的贺表。
因为九一八事变,日本对中国东北的侵略使两国民族矛盾迅速上升,同时也使日本在国际社会上陷入了这种空前的孤立。
实际上日本从退出国联以后,在国际社会上已经逐渐成为孤儿了。
但是为了打破这种外交困境,也为了消解中国的反日情绪,日本再次以同文同种相号召。
而且这个时候,我们说30年孔庙不是被破坏了吗?中原大战当中被破坏了,国民政府现在也在畅修孔庙。
中国也在大修孔庙,日本也在兴修在关东大地震当中损毁了孔庙,所以两国同时出现了尊孔从儒之风。
所以日本儒林就认为儒学是修复两国濒临破裂关系的这样一个非常好的手段。
1931年,1932年之交,当时的贵族院的议员曾经担任过大藏大臣,也担任过北洋政府的财政顾问的,
也曾经受孙文的委托要为中国组建中央银行的,色色容易的女婿,板谷芳郎,她当时是贵族院的议员,
而且还是斯文会的副会长,她就向日本当局提议,要借圣堂俊功的机会,借圣堂就是孔庙,借东京孔庙修好的这样一个机会,
广邀东亚诸国的儒者和孔延曾孟的后裔,以东亚诸国共有之儒学思想为中心大型会议,
就开一场儒道大会,当时日本的首相内田康哉和外相广田弘毅都非常的赞成,因此包括日本政府都对于这次儒道大会的召开看得非常重要,
认为这是解决中日两国之间尖锐对立,918事变以来,这种紧张关系的一种非常好的手段,
所以从1934年开始,因为汤岛孔庙预计在35年修建俊功,所以在34年开始,日本的外务省就开始用外交手段来邀请中国的儒者,
尤其是孔孟的后裔来日本出席儒道大会和孔庙洛城典礼,向南京国民政府和山东省政府进行了十数次这样的百折不挠的,这样的频繁的外交交涉,
当时中国国内的媒体在得知日本将要邀请圣役,将要邀请孔德成赴日参加孔庙洛城典礼的时候,
他们纷纷表达出了一种非常强烈的反日情绪,认为日本这是要利用完溥仪之后再利用孔子的后裔,
而且他们的目的肯定是要留在日本或者把孔德成带到满洲去来收拾东北未死的人心,所以当时舆论哗然,举国上下对这件事情都非常的关注,
所以孔府在这种情况之下也不得不这种灯泡发表声明,表示我们绝对不会去日本参加他的这样的一个典礼,
而且以后日本人再来取福孔府的话,我一概不见。
与此同时,南京政府方面,当时的蒋介石的亲信陈国福也给蒋介石写信说日本现在在大朽孔庙将来要邀孔德成去,
所以我们政府一定要采取相对应的政策,所以在陈国福的信写完之后,第二个星期,国民党就召开了中央执行委员会常务会议第1、2、3次会议,
是1935年5月31日召开的,在这个会议上就通过了蒋介石提出的定孔子的诞辰日为国家法定节假日的这样的一个提案,
就是表示我们也遵从孔,我们在遵孔上不能落伍于日本,我们要和日本争正统。
而且当时蒋介石也通过特务系统,通过管一贤,包括他的亲信杨永泰,那里也得知日本大朽孔庙同时要伺机写孔德成到韦国去,以作为将来对华北军事上的傀儡。
所以这种情况之下,蒋介石就以南京国民政府迅速地做出了一系列的积极的反应,遵孔的举动,
迅速从过去的这样一种,当然不是说不遵孔了,蒋介石一直是遵孔的,不是太积极的遵孔,转向了一种积极的,而且大张旗鼓的这样的一种遵孔运动,也是恢复既孔,大修孔庙,而且要优待孔子的后裔。
因为我们刚才讲到,1930年的中元大战当中,孔庙被损毁以后,国民政府就倡议修复,1931年的4月,国民政府正式决议修复孔庙,但是当时的募款的进度非常的缓慢,而且中央决定拨10万块钱也迟迟未到,所以修复孔庙曾经一度停止了。
当时山东省政府主席韩副举说,这些钱根本就募捐不到,干脆先停止了,把募捐到的36000块钱先用在其他工程上。
另外当时也是在1931年的时候,在修复孔庙的同时,当时戴川显,戴季陶还提出了要制定封死关条例,优待孔子的后裔,后来也不了了,没有下文了。
但是在日本的遵从举动表现出来以后,国民政府就马上执行了以前的美国。
在日本遵从举动的影响之下,国民政府马上做出了一系列这样的积极的回应。
比如1934年5月,国民党中央常务会议决定8月27日为孔子诞辰日,并且派员到曲阜季孔上升为国策。
8月28日的时候,汪精卫又表示,要另予衍生工孔德成以一定的名义和封号。
同时,9月27日,山东省政府主席韩复决再次向国民政府的高官蒋介石,苏英科举证于优任戴川显发电报,请求中央诉求办法修复孔庙。
干脆10月3日又直接派何思源上南京去面见汪精卫戴川显举证叶树仓,商议修复孔庙和优待孔一的事情。
在这种情形之下,10月4日,国民党中常会通过修理孔子灵庙办法,中央拨款20万,其他各省按照总理邻井办法分摊,
就是按照中山灵修建的时候那种分摊办法由各省来分摊,这就是上升到了一个非常高的高度。
并且成立修理孔庙委员会,带传贤人会长,并且聘孔子的后裔为委员。并且也不再说要没收孔庙了,或者要没收孔家的寺田了,
因为孔氏的财产全部都有孔氏自己整理,而且政府协助其整理。
而且与当年的11月15日国民党的中常会又通过了遵从孔子发芽文化案,对孔子的嫡妻后裔严慎公给予特任官待遇,并且把他的称号由严慎公改为大臣至圣先师封司官,正式将严慎公,就是将孔子的后代纳入党国体制。
此后,因为是日本政府举办的这种儒道大会,并且由外交区道正式邀请中国的代表参加,
所以当时的国民政府一方面不让孔德成去,他先把孔德成纳入党国体制进来。
如果他不把孔德成纳入党国体制进来,他就不能限制他的自由。如果他把孔德成纳入党国体制进来,他就不能限制他的自由。
如果他把孔德成纳入党国体制进来,他就不能限制他的自由。孔德成自然而然就去不了日本了。
同时,国民政府为了表示对日本的回应,就派了孔家的其他代表前往参加。
一直到1937年七七事变爆发之前,日本对于孔府这种积极的交往始终没有改变。
在孔德成结婚的时候,日本的外务大臣驻华大使(当时已经有公使关系身为大使关系了)
穿越帽和驻山东总领事,全部都发去了贺典,而且还送去了贺礼。日本私文会的会长,日本贵族院的议长德川嘉达也派人送来了贺礼和贺帐。
到了1937年七七事变爆发以前,日本的天津驻屯军又派人来到孔府说,月薪两万大洋,聘孔德成去日本宣扬孔教,聘他为儒教宣扬使。
孔德成被拒绝了,而且公开在媒体上表达自己这种民族的意志。
所以在七七事变爆发以后,到了1938年1月3号就出现了我们在讲座刚开始的时候提到的,为了避免孔德成落入敌手,成为伪魁类皇帝,蒋介石就把他带到了后方的武汉、重庆。
这样以上的基本上是近代以来一直到七七事变以前,中日全面战争爆发以前,日本和孔府在中日两国关系这样的波澜壮阔的变动当中的一些交往的过程和经历。
那么通过以上的报告,我们可以得到以下几点个人的体会吧。
首先,日本对这种孔府的活动是近代中日关系和中国文化转型的缩影,因为它有列强在华的净足,有中国从反恐到遵恐的这种转向。所以它为我们提供了重新审视近代中日关系日本对华文化政策和中国国民政府文化政策转向,提供了一个新的视角。
那么第一条,日本对孔府的活动始终与其对华的这种扩张相似,目的在于借助孔府建立斯文同盟,展示遵恐形象,来消弥中国的反日情绪,进而取得与列强在华建政上的文化优势。
那么在与孔府的交往过程当中,如临军方外交相互配合,从倡议衍生工流日到邀请参加儒道大会,到庆为孔教,孔圣传教时月薪两万,甚至呼吁庸孔的成为皇帝。
虽然他们的具体手段和方法各异,但是服务于日本对华的大国策则是同一的。
第二,日本对孔府的长期相助,包括阻止国民政府的临庙改革,在孔庙修复的时候,对国民政府施压,让他加快修复,以及劝衍生工来日本留学,他都有一个异乡情愿之嫌,所以最终收效甚微。
那么原因在哪里呢?
首先,就是说日本的一系列的清华举动使国人对日感情恶化。日本对这文化事业的全面破产就是一个非常具体的表现。
也就是说日本的文化行列和军事行动缺乏协同。我们在文中提到的,这种如临对于军部的隐晦的批评就是表现之一。
其二,就是说五四以后,民主和科学已经成为中国文化的主流。儒家文化只有经过自我调适才能获得新生。
而日本对中国具体反恐事件的干涉,它并不能阻挡中国文化的现代转型。
它动不动就说中国不应该是断断不能为共和国,只能建立王道立国的帝国。所谓的王道建国,孜纳断然不可以为共和国。
最后又发展到在东北复制了一个满洲国这样的一个亏捺政权。
那么它对中国文化的这样的一种认识,这样的一种漏见,实在是一种对中华文化的一种最大的误解,也是近代日本。
最终走向破产,走向失败的一个重要的精神因素,或者说是一个理论前提,理论要素。
那么第三点,也是最后一点我们这样的一个结论,就是说日本的对恐怖的活动和恐怖的交往,它加速了国民政府的尊恐转向和圣意优待。
而且有借助圣意外交的,而且有借助圣意外交改善中日关系的尝试,是国民政府有这方面借助圣意外交改善中日关系的这样的一种尝试。
在近代中日文化转型和中日关系上,它还是有一定不可忽视的影响的。
于是大川周明两次运动张学良阻止林庙百歌,均得到了蒋介石的支持。
最后,因为儒道大会邀请圣意去日本出席,直接加速了国民党蒋介石将孔德成纳入党国体制,而且要恢复季孔,把孔子诞成日定为国家法定纪念日的这样的一个进程。
同时,最后,国民政府虽然没有派孔德成去参加儒道大会,但是还是另选了孔家的其他的代表去日本参加儒道大会。
而且在日本受到了非常盛大的优待。日本的内阁总理大臣、外务大臣都宴请了斯文会的会长,也就是贵族院的议长德川嘉达宴请了两次。
而日本的宫内省还把新苏寓院打开,让他们去游览皇家寓院嘛,所以都体现了非常优厚的这样的一种尊崇。
国民政府派其他的孔子的后裔通过圣意去日本,作为孔德成的代表去参加儒道大会,也是对当时日本对华外交政策以儒教为手段进行开展对华外交政策的一种回应吧。我们也可以称之为大意义上的广田外交。
好,感谢各位群友啊。对于大家的问题,我的回答可能并不一定能够详尽或者令大家满意啊,我谨究我自己知识范围以内的啊,加上自己的一些理解,做一些这个解答。
那么首先华裔变态啊,这个词汇最早出现在日本的江湖时期,它是来说,就说明清变革的啊,就说明朝被夷狄,周围夷狄的满洲人给灭亡了,
而且一直当时的替发啊,一些满洲人的这样的风俗啊,进变了华夏中华文明的衣冠,所以最初华裔变态啊,就是用来说明清变革的。
那么到了近代啊,随着甲午战争以后,日俄战争以后啊,日本随着日本对华文化优越感的上升啊,那么日本就认为自己啊,也就是中华了,它的这个理论,依据或者它的理由呢,主要有以下几条。
第一,你看日本是天皇万世一系,尤其是经过大日本帝国宪法的确立,大日本帝国宪法第一条就是日本国,大日本帝国有万世一系的天皇统治者,万世一系这个词就是从这开始流行开来的。
所以你看就是说儒家其实孔子啊,是不讲,是不太强调异性革命的,而孟子啊,他是比较强调王朝变革异性革命的。
所以中国相对于这个日本来讲啊,说孔子知道的这个真髓更存在于日本。儒教当中的一些优良的这样的一个传统啊,日本认为啊,比如说忠孝忠勇啊,这样的一种精神啊,也被日本很好的继承了。
下来,而没有像中国那样走入词章子学,寻章哉句啊,所以有人讲啊,日本有孔子知道,但是没有儒教啊,这实际上儒教是打双引号的啊,所以就说日本并没有被儒教所束缚啊。
所以就说在甲午战争和日俄战争以后,有一位日本的这个儒者叫,我看一下啊,兴也恒吧,他曾经说过,儒儒教不曾传入我日本,则日清战争啊,就是甲午战争,日俄战争,不会有耸动世界的惊人效应。
这就是说,日本正式吸收了儒学,所以才取得了近代化的变革,战胜了中国。就说日本始终认为他的这个忠孝大义为第一啊,始终是尊君啊,君统万事一系不变啊,从天照大神以来啊,一直到现在啊,始终是廉眠不觉啊,正好符合孔子的这个忠君啊。
这个忠君,忠君,忠孝的这种思想,而且他们还引来了一些依据,比如说孔子在《伦语》当中曾经说过,道不醒曾浮浮于海,从我者其游于。
所以就是说孔子在那个时代就曾经想过要浮海去海外啊,那么这个海外就有可能是我们日本。所以这基本上就是说日本当,还有一点补充一下啊,就是说在晚清民国以来啊,晚清民国以后啊,随着中日交流的这个频繁啊,日本很多这样的,这样的。
这样的,呃,官民啊,嗯,这样的世人啊,来中国内地游历啊,他们就发现啊,中国的这个,呃,季孔仪式啊,或者中国的孔庙都荒废了,季孔仪式啊,都是流于形式啊,实际上,嗯,包括在很多,日美来华游历的人士当中对中国的印象啊,贪婪,丑陋,污秽,诶,诶,等等吧,呃,这种,呃,腐败啊,堕落啊,啊,啊。
这样在中国已经,呃,很难想象它是一个,呃,孔子之道啊,呃,所支配下的这样的一个国家,很难和日本人心目当中想象的那个中国进行匹配起来啊。
日本人心目当中想象的那个,所谓泱泱大国,中华风度,儒家文明,也是这样一种啊,落差啊,所以,也促使了日本认为啊,现在啊,这种儒家的正统已经转到日本来了,而中国已经变成仪底了,中国已经失去了啊,儒家的这样的一个精髓。
所以这就是,呃,我理解的,近代的,啊,日本世人或者日本儒临当中,啊,他们所谓的华裔变态。
好,第二个问题,就是说日本对于三民主义等于共产主义的理解啊,首先,我们讲,呃,三民主义等于共产主义,这并不是说,呃,是日本儒临,呃,首先主张的,因为孙中山他就说过,啊,我们的民生主义就是共产主义。
而且,呃,以后来啊,那么在1924年,呃,国民党改组以后,国共合作,国共合作以后,呃,那么,呃,国民党就变得啊,这样的更加的左倾,更加的亲俄,而且,呃,在,呃,北伐的途中,啊,又打土豪分田地,啊,是吧,啊,甚至在武汉的时候,啊,将孔子的像,呃,从孔子庙里拉出来,游街之后,投入江中,啊,这一系统。
这一系列的,呃,这样的一种暴行,啊,日本都认为,哎,这是,呃,沙俄的复制版,啊,这是鲍罗廷指挥的。
教授对华语变态这个词语啊 可能也算是我的这个自己的一点归纳啊 从这个意义上来讲的话
我可能是直接将江湖时期华语变态这个词语就套进了近代日本如临对华文化优越感中来啊
这个直接就是习用了 可能近代我们在这个具体的日本好多儒者的这个主张当中不太看到华语变态这样的一个词汇
但是呢 他们曾经有主张到啊 真正的中华或者真正的这个儒学 误认说是在日本
我们在刚才讲到了就所谓的这个三民主义等于共产主义在日本如临当中造成这样的认识的一个原因
那么以至于到了后来 国民政府开始恢复季孔以后啊 那么采用的形式也是把孔子向和孙中山向并列 这样来进行祭祀啊
所以这个在日本如临当中也认为国民党啊 这个季孔不是真正的孙孔
还是有他这种共产主义影响的残留存在啊 三民主义影响的这个残留存在啊
所以在早期的时候 尤其是在亲共以前啊 在武汉国民政府时期以及南京国民政府这样的一个早期
他们有一系列的反恐举动的时候 日本的如临主要的一些代表人往往就把它归纳为共产主义的暴行
另外关于维满洲国时期的这样的一种孙孔啊 我认为主要还是来自于中国传统文化的一种惯性啊
因为溥仪毕竟他自认为还是承续了中国王朝的正统 所以1933年的时候可能维满洲国就已经开始季孔了
而且溥仪亲自预计 日本如临或者是日本的这种在对维满洲国的文化的政策设计当中
应该因为他是以王道立国 以王道乐土 相号召相标榜呢 我相信也起到了一定的促进作用
他至少是没有阻止 如果阻止的话 那东北作为一个傀儡政权 他也不可能这样大张旗鼓的遵孔和忌恐
实际上这个王道立国恰恰是因为中国日本如临或者是受儒家思想影响的这种政治家或者是官民之间
他们始终认为中国还是一个儒教影响下的国家 日本的中国的老百姓治理啊 如果治理的话只能以儒教来进行
所以他们才提出了这样的一种在东北建立一个王道立国 以王道立国这样的一种思路建立一个国家的这样的一种计划
早在张学良在统治东北的时候 那这个板源 曾思郎和大川周明都先后向他提到过王道论 要实现王道于东三省
所以这个因果关系应该是中国文化在先而日本提出王道立国在后 所以也是中国传统文化的惯性和日本的推动 两者之间造成了满洲国的这种王道立国的口
最后一个就是说日本包括在台湾在朝鲜半岛 包括在中国的东北 都是有建过神社 相当于来宣扬日本的这种唯神道 宣扬他的这种独一无二完整无缺 金欧无缺的这样的一个国体
这种神社的建设 我认为就说应该从几个方面来看 第一 首先日本的殖民所及的地区 它有日本人的存在 为了维系日本人的信仰 它是需要神社的
第二 我们还是说日本它有一种用它的唯神道来同化当地的被占领地区的这样的一种文化的这样的一个目的在 实际上即使在日本国内它对于神道和儒学 我们在最初讲的有一个高下和上下之分
所以就说日本从江户时代以来 在很多的这种神道家 或者说兼有儒学修养和神学修养的这些学者当中 他们本身就认为唯神道才是日本文化的本源
儒学也好或者佛教也好 只是花和叶 而根和石还是日本的唯神道 那么唯神道当然就要用它的神社作为一个具体的载体
我们在今天最初的时候我也向大家报告到了 很多他的儒者就认为日本的国民是天性忠孝的 并不是儒教带来的 而日本民族固有的日本魂不过是因为儒教之力而越发优越而已
就是说儒教是起到一种纯化王道 纯化神道的这样的一个作用 纯化黄道 天皇的黄 还不是王道
所以他们仅将儒教视为铲扬日本固有民族精神的触媒而非来源 那么我再次重复一遍
那么严古温他曾经说过 我们本国的神道那就是饭食 外来的儒教实际上就是菜肴 菜肴可以没有 但是饭食不能没有
只不过有了菜肴之后它更加美味了而已 所以无论是在中国的汉字文化圈也好 或者说在它占领的其他地区也好
他建设这个神社 他就有一种推广他神道教的这样的一个目的 他始终是认为日本的唯神道应该是日本文化的本源和核心 尤其是在君国主义时代
还有一个老师问到日本文化到底受哪些是受了儒教的影响 我想这个话题是非常大的 以我这样浅薄的学识不能回答这样大的文明事业方面的这样的一个问题
我相信 放在今天来说 一个共同的结论 当然不是我孔小民的创建 大家说今天日本社会或者说支撑战后日本经济高速发展的其他要素当中 它就是明显带着儒家的色彩
你比如说 所谓的上下关系 上下等级分明 然后是集团主义 然后还是终身雇佣 这是日本公司经营的三大支柱 支撑日本战后经济迅速发展的三大支柱
这基本上是日本 包括日本研究家的一个主要的共识 这可能算是日本受到所谓儒家思想的影响
那么我们在还往近前再推一些 色泽荣一 日本资本主义之父 他也是提倡轮椅和算盘 所谓经济和道德要两立的
所以这也算是 我觉得就是说儒家对日本近代社会 近代经济产生了非常大的影响 那要说更大的事业的话
我们说在日本人的忠孝观念 日本人的家族主义等等 我相信也是受儒家的影响非常深
那么第二问题就是说 在脱亚儒的过程当中 是否对儒教有批判
那这是肯定存在的 而且对儒教的批判也不在少数 我说日本在明治维新 在文明开化以后
他曾经一度出现了重阳重欧的风潮 当然了这是很复杂的 其实有很多重欧和重阳是日本政府故意营造出来
塑造一种文明的形象 获得列强的好感 比如说日本近代史上曾经有过路明馆外交 建立路明馆
这就是路明时也之平 也是来源于中国古典当中 建立路明馆就是邀请西方的一些在日本的使节 或者说在日本的一些人士进行这样的交欢
完全用西洋的方式 来展现日本已经文明开化 已经和旧的文明切割 进而来进行外交上的推进 来废除不平等条约 进行作为谈判的一种有力的工具
这个也是日本在西化当中的一种从权的手段 权力的权 我们说他有时候文化也从权
说对儒教的批判的思想家 福泽玉姬是最出名的 福泽玉姬她是完全倡导要脱压入殴的 尤其是她认为儒教完全就是寻张哉剧之学 而且是对于世事无补
我们现在不需要吸收西洋的文化 然后和汉学和儒教进行折衷 来创造出一种新文化 类似于中体西洋的这种感觉
而且我们是要把过去的旧学完全颠覆 完全向西方进行学习 并且她还主张废止汉字
我相信这就是说是在近代日本对儒学批判当中 脱压儒思想当中的一个极端的代表 但这种思想后来很快就被纠正了
就是到教学圣旨的发布 还有教育赤语的发布 纠正这种重阳风潮的两大手段