谢谢这位朋友,我就简单地谈几句。这次疫情会影响整个的世界,会重新的话。
我刚才提到中美关系,中美关系,我七八年前还在奥巴马时代就讲中美关系,好不了了。
南海巡航,比如说当时习近平到美国去访问,在一个非常小的群里,周志兴先生问我怎么看,我就是觉得不会有什么成果。
当时他也有些吃惊,而且我是觉得中美关系不会好,我当时就举了南海的问题。
结果后来习近平前脚从美国回来,后脚奥巴马就南海巡航就开始了。我想这个巡航的意义非常小可。
我刚才讲的就是说,中美关系这是一个大趋势,那么这一次的新冠当然川普总统上来之后,极风暴雨式的方式也让这个问题突显出来了。
所以川普先生有川普先生的贡献,我这里面用这个贡献是一个中立词,从美国的立场,从不同的角度讲,大家可以心知肚明,知道我在说什么。
所以川普总统对华的政策上一些是有他的衔接,那么今后我刚才提到的拜登其实也是有衔接,大家其实对这个问题上,他最后美国的考量会出于美国的整个战略和他的意义形态来考虑这个问题的,例如,
所以,我现在为什么提这个问题呢?就是新冠疫情在这个问题上又起了非常强的加速作用,你可以看到川普对北京的这种恼怒、愤怒都是原因。
我想,即以中美关系,当今世界最重要的疫情,所以全世界对华的态度都在发生变化。
在疫情之前,欧洲整个对华态度也都在发生变化,疫情都加速了。我现在是在讲国际地缘政治的关系,在讲之前之后。
那么其他方面的问题,比如说我提到,在给马国参先生的访他里面,我就提到产业链会重组,这一波的全球化浪漫的全球化基本上是结束了。
其实,从川普当选,脱欧就开始了,这个就明显了。那么,这个疫情只会加速。
一个例子,我大前天看到法国的一个新闻,法国的加速政府投资5亿5000万的一个建设,就是生产药物的工厂。
那么,基本上将来要保住药物的,就绝对不要再依赖中国这种供应,所以你可以可见,这些事情的发展。
所以,之前之后,这个历史都会发生很多重要的一些变化,我原是自己举起这样几个例子。
那么国际的组织,比如说世卫组织,将来肯定是非常,也是一场博弈。都会发生一些重大的变化。
我想,有些事情会继续,人类历史从来没有绝对的隔离,但是有些事情,就像我上面讲的,有些事情会继续,但有些事情恐怕就不会回到从前。我基本上是这样看的。
我只是讲这么几个例子。中国民众对美国的大选的这种高度关注,当然有中国自己的这种特殊的一些心理和十潮背景。
开一句玩笑吧,我觉得许多人是不是希望川普成为中国的反对党领袖,因为中国没有反对党,这种心理我完全理解,百分之百的理解。
但是我刚才讲了,这个历史有它的连续性,我觉得我们可以看了,所以中国朋友的一些想法,我是完全能理解,但是也不必那么过度的焦虑。
正好看到,好像有朋友讲,歐巴马的时间光做不炼,我觉得也很难这样讲。
这可能跟一些朋友的期望值有关。我前面讲了,南海巡航亚太战在平衡,战略本身是非常重要的。
我们完全是在用地缘政治和一些专业的角度在考量这些问题吧。我在这里也不知道这个群方便不方便这样说,
意思是大家如果比较欣赏川普总统的做法的人心理上会不会这样接受,或者是敏感度上这样群里是不是容易很好的接受。
但事实上,我们从一种专业和压态战平衡的战略其实是很重要的。GPB的东西其实也是另外一种围堵的方式。
他的许多标准都是,比如说劳工权利,各种各样的自由标准,环境其实都非常高的,就把你中国排到外边的。
你要进来,你全部得复活我的标准,因为你进了世贸,你现在玩得如意得水,就不行。
但是,现在后来川普总统退出来了,今后会是怎么样?我们就要看。完全不否认川普总统这一页,特别是最近一年的激风暴雨这种做法,所带来的这种旱动。
他试破了一个大气球,这个是我这两年不断地在跟人讲的一件事情。我觉得在这一点上,总统有川普总统的贡献,毫无无异议。
但是,我刚才要说的是,即使是川普总统,我们假设他就有了第二任,他以现前一段的这种方式,是不后,如果按美国的利益讲,能很好的赢得这场博弈。
我觉得这也是另外一个问题,恐怕是需要一个通盘的,细致的,长期的战略性的考量,包括跟盟友的关系等等。我觉得这都是需要考虑的。
国际政治不是特别是大战略的问题,不是三天两天的事儿,不是三月两日的事儿,不是怎么爽怎么来的事儿。它确实是需要一个精致的战略性的考量,耐心各方面的周全的考量,才能够最后赢得博弈的。
即使是川普总统第二任联应,我觉得他可能也是会要做一些更周强的考虑的,要么就是准备军事冲突。
所以这个问题要怎么看?就是,什么样的东西,中国的事儿最终还是要取决于中国社会的这种变革。外部的压力是绝对绝对必要的,特别是当下。
但是这个压力在什么情况下,又要不要成为内部压力,中国内部压力的动因,这个事情就是要硬人考虑了。
切不讲别的,我们看看北韩这样一个国家,包括委内瑞拉,这样的一个近代执持,一千多万的国家的人,都不是那么容易简单的解决。
我想,跟中国这样一个大国博弈,当然就更不是那么简单的事情,这个需要耐心。我非常非常非常,请这位问问题的朋友也要请所有在群里的朋友,我相信我是非常非常能够理解许多人的感受。
但是我同时又是一个学者,可能从这方面是有不同的人,如果从我的耗误来说,我也也许会希望怎么样怎么样。
但是从一个学者来说,我必须做客观的来分析,来看这些问题,所以抱歉,我也只能点到为止了。
马克龙国内,我看到,昨天就是因为那篇文章,有一篇文章在传说全部居足,有个自媒体的文章。
我就跟许晏群里讲,我是说,确有趣事的那个文章,我看到一个文章讲。
但是又有这个文章,对许多人的脉络又缺乏了解,又有一些扭曲的地方,不周全的地方。
法国在面对现在依然对问题上肯定是一个重要的挑战,这个统俱数字一直也不可清楚,因为法国这个国家跟美国完全不一样。
它强调共和国,任何人的公民,他自己的信仰都是自己的事情,所以国家不做这种宗教信仰的统计。
像美国,什么Black,什么White,什么黑,白,什么雅一,完全是日常的政治术语,在法国就是政治不正确的事,是不能做这样的研究,法国就是每个人的公民。
这可能也许有法国的这种模式的问题,但是是不是它另一方面也是它的一个好处。法国在处理这些问题上是当然会有它的麻烦,当另一方面它肯定也是追寻着自己的这种原则。
所以,基本上马克龙现在的这个内界政府已经不断的在强化,请有些国内的跳的脚为欧洲担心,为法国担心的朋友放心。
其实,法国人欧洲人也没有像许多人想的那么幼稚、那么白着之类的,那么不顾现实的。其实,都很清楚问题的挑战严重性,都在强化不同的措施。
这里边会仍然遵循的法国的宪政原则、共和国的原则。所以,这即使这样一个强势的举措出来,也只是说你要承认一个,弄出一个宣示性的,承认共和国的价值的现彰。
然后呢,不承认这些人,是不是像这个为朋友问大的这样,是驱逐。至少我认为,我根本不去查,我都认为就不会的。
如果这个人是法国的国籍,怎么会驱逐呢?把他驱逐到哪里去呢?他也不是美国人,他也不是什么沙特人,你怎么会能把他驱逐到哪里呢?
所以这个传本身肯定是有误的。
其实你要看法国的宗教和政治的历史,这是一个漫长的过程。当初新教和天主教的历史上的冲突,学于火的冲突,我们就不计讲。
拿比林斯代整个犹太人处理这些问题,也都是一个。今天就轮到了穆斯林。穆斯林有这个数据,我刚才查过去了,就是不同的估计,有人说六百万,有人说五百万,有人说七百万,我们很难有一个准确的估计,但是大概是在这上下左右。
这些人当中,相当一部分人已经完全彻底的同化于法国社会,土生土长的法国人,甚至他也连穆斯林的一些基本的什么祈祷之类,他完全就是我们所谓解放穆斯林。
可能他有时候甚至有人可能连猪肉都吃,有人不吃猪肉,完全那就是一个生活方式,就跟中国人过春节一样,你说中国人非要过春节吗?我在这儿我就不过了,因为我也没有假期。
许多人可能也就是一种习惯性的生活上的一些习俗,其实已经有的人数非常淡,这个大概也有个两三百万的人。
还有一些中间性的,也有两三百万吧,还有做一些渠道,但是也不是那么强,可能还有一部分的宗教意识比较强的人。
这里边的一个最大的问题,跟易三教的有关的,就是他每一个穆斯林一生要到麦加就朝圣一次,他跟外部世界的关系,这是一个非常独特的关系。
这些年海湾地区的一些国家,尤其是沙特,包括土耳其,通过资金各样方式对法国的穆斯林的影响渗透,这是一个非常非常大的问题。
在这一点上,这是法国几届政府就开始,现在就更要下狠手,就是要断掉的。
包括过去这些巫蛮,这些神职的人员,好多是在国外受的教育,法国没有这样的学校培养。
最近也是法国政府要求这些一团队的协会要怎么样的尽快培养自己的,在法国自己的。
结束共和原则的象征,原则价值是价的这些巫蛮,我一下累了,中文是怎么翻译的,阿弘。
所以,这个就是要断掉。这些人,如果我理解不错的话,是这些人他们来自国外的不如接受共和原则的这些阿弘。
我估计法国会把他们驱逐,我想可能是上边这个朋友问的问题的,这个好像前一段我就看到相关的信息了。
我至少我个人是赞同的,这些人夹在的一些资金,在一些郊区,通过信仰对年轻的一些影响是极其成问题的。
所以,资金上,包括教育的这场,我想就是所谓法国穆斯林,就是要法国的一带,就是今后可能主要推动的一个方向。
关于这个,我不知道,先生还是女士问题问题,关于现代性的这个问题。
认同政治这个问题本身就是现代性的一部分,这是毫无疑义的。只是这个问题在走到今天所谓后现代也好,或者是超现代也好,反正不同的说法,今天走到一个新的时代,
这种集体性的主体性和个人的主体性的这种伸张,而且各种各样的技术条件,经济条件也给这种伸张提供了更好的机会,
然后全球化等等这方面的刺激,人的这种认同都是在于他者当中,在不断的激荡而强化的。
所以,这些问题当然是现代性的一部分,这毫无疑义。我们即使是最反现代性的,世界上有些国家像美国的,我有一点累了,少数民族生活用马车等等不接上来。
其实你就看这些原调旨主义者,这些穆斯林当中的有些极端的一些人,他们自己其实也是在现代性当中生活。
你看那些伊桑国的那些年轻人照着那些宣传他们的教义的那些片子,那些像好莱坞大片一样,他们技术上也都生怀在这样一个时代。
价值上有些东西不认可,它反动。我觉得这种现象其实不是今天了,近代以来就不断地出现,不断地依尔在山的,一个阶段性的一个阶段性就会有不同的反复。
所以,原调旨的这种趋势不仅仅是穆斯林,在各个宗教里面都有这样的趋势。比如说对共和原则的反弹、巨势,在其他宗教里也都有这样的趋势。
在法国,这都是问题,只是伊斯兰这个问题更显得更突出,因为我前面提到伊斯兰和政治的关系恐怕没有很好的解决。
其实不必提伊斯兰了,讲解我们中国吧,对吧。我为什么要给大家传我十四五年前写的文章呢?就是提到这个问题。
中国其实也在这个艰难的路程当中,中国的政教分离也没有完成嘛,对吧,大家都明白我在说什么。
所以我们都在这样一个历史当中艰难探索,许多人反这个现代也是在用现代的一些方式来回应。
我想,就是朋友提的问题做一个简单的分,就是人类要不断的平衡、处理这样一个工具性的这种现代性的发展和这种认诚性的发展的这种政道。
这个两者之间的那种紧张是现代人的宿命必须解决的问题。有人说刚才那个助理提到的问题是说,大家对川普有许多人有很多的热情,是不是因为川普对很多做了一些大家希望有人做的事吧?
我完全理解,肯定是这样的。我想这是最重要的一个心理原因,我百分之百的理解,毫无问题,也无口获飞,很自然的心理。
特别是当下这样一个局面,可能或许有些朋友觉得希望比较渺茫,将故倒退,各种各样的局面。
但是我是完全理解的,希望有所装机。我又何尝不是如此,但是我刚才前面讲了,我们还要冷静的分析一些问题。有些东西,它的利弊,比如说对川普总统,我自己的看法,我是把不同的标准,我刚才没有提到,我这里可以讲两句。
我可以从美国的标准来看问题,为美国的好标准,我也可以从中国的角度来看这个问题,我也可以从世界的角度看这个问题。
因为美国毕竟是今天这个世界的leader,他的动见、关战会影响整个世界。如果我们把这些东西排一下的话,我们来看,什么东西更会比较合适、比较恰当。
这就是我们要冷静来通盘地考虑的,不能过度地情感化。我想,各有利弊,我从川普总统上台一四年,我就一直在讲。
我是觉得,做的我们觉得认可的事情,从中国的角度讲的话,你就鼓掌嘛,也没有关系。当然,中国有中国不同的立场,中国有的人觉得是好事,有的人从另一个角度讲觉得是坏事。
我相信大家可能,像这样的群里边,总产阶级都市受教育的,可能对川普的某些做法的支持的,或者是获取的比较多,倾向自由派的,与其立场的人对这方面的。
但是中国是不是都是这样的,我们这样的朋友呢?很多人会不会是另外一种看法呢?会不会因为另外一种看法呢?反而强过了大家希望不看到的现象呢?
这个我想,都要放到整体来看问题的,我也希望怎么爽,怎么好,但是历史有时候是很残酷的,需要我们冷静的看一些问题。
从这个角度讲呢,我觉得有些事情,比如说川普总有些做的呢,你就鼓掌,有些你觉得不合适,你就不至上就为了嘛,为什么一定要残酷?
所以,这些问题呢,要坚持原则,那么你对川普总统的有些批评,也是要批评是也要符合原则,不能因为川普总统是我喜欢的,有些事情我就都认可。
比如说川普总统经常说媒体是fake news,我知道许多朋友也认可他这样说法,但是我坦白讲,我是觉得不合适的。
我觉得一个新闻是不是fake news,应该由新闻同意来讲,如果有法律来讲,不应该扔正的权利,由总统来接令,这个是有问题的。
所以我想,我们都把事情,你喜欢川普总统什么,不喜欢他什么,都支持他什么,占损他什么,反对他什么,这个我们客观的冷静的来评论一下就好了。
你可以把他的竞选的都拿来看看,什么做得好,比如说川普总统努力的在兑现他的竞选的诺言,我从这一点我说可以高度肯定。
我觉得这个政治家要尽量的要兑现自己的诺言,不管你同不同意你的做法,这个本身是一个负责任的表现,你是以这种诺言上来的嘛。
另外,比如说移民问题,他铸墙,许多人左派很多人批评,我个人来说我是认可,为什么我认可?
我日说,比如说你民主党或者是其他人,你在没有找到一个合适的控制这种非法移民的时候,你比这个铸墙更好的方式的时候,那你说说非法移民要不要控制嘛,对不对?
这个事情,你当然如果找得更好的方式,我也赞同啊。但是没有找得更好的方式之后,你一个作为国家管理这个非法的移民,这个不控制是不行的嘛,对吧?
所以这些问题我们都要冷静地来客观地看。但是我把这话说完了之后,我立刻要说,弄到四五百个孩子最后找不到母亲。
这个我对川普的Administration政府的这个做法,我又是表示批评的。
所以回过头来说这话就多说几句,因为我知道这是大家现在很动感情,很伤这个有情的一个话题。我就讲我的自己的一个看法,多讲几句,供大家参考。
希望大家都冷静。最近有朋友等于文章写的文章讲,他好像也是引的话,说中国知识界因这次大选分裂,其实我完全不认为是因为这是大选分裂。
中国的这一波的分裂其实几年以来就逐渐地显现出来了。只是这次事情强化,更显性化了而已。
这里边当然有很深刻的原因,今天因为在谈中国的左右那个问题上没有。我夏天的时候,这个陈丁也是,当年冠军写了一篇,也是在我的网站上给发表的。
也欢迎国内有愿意投稿的朋友来投稿。我这个网站在海外,希望提供一个比较冷静的、客观的、有学术的、底韵的、思想内涵的这样一个原地,为中国的将来做一些学术思想的准备,打一些基础。
我觉得这一百多年,中国的思想学术还是太浮乱了,太浮躁了。一些基本的问题,缺乏理的还不够清楚。
张静安写了一篇关于保守主义的问题,是不是在你们这里面讲话的内容,我就记不住了,反映好像也是一个讲座的稿子。
我其实对于中国保守主义这些年的,早就有一些自己的看法,也就想写。但是后来还没有写,一个其中一个很重要的原因,除了自己忙之外,一个重要的原因就是跟我的身份有关。
我有的时候想,我说我一写了之后,因为你在欧洲、在海外,现在我发现许多朋友已经成了一种套式的来看问题了。
我记得,我说同样的话,人家会说你是怎么怎么的,是欧洲的皇主,其实完全不是这么一回事,我完全是从学历上探讨。
所以这些问题,谁在说,什么时候说,这个都是有它的一些客观的问题。这是一个题外话,多说数几句。
有一个老学旧,我一看这个词,我很害怕,我才是学前,不知道会不会能很好的回答您的问题。
您讲亚伯拉罕的宗教,其实犹太、基督、穆斯林、伊斯兰,其实这三家是有血缘关系的,教义上是有血缘关系的。
但是这三家又古往今来,又诸多的冲突。当然跟医神教的教义是有关系的。我想这是有关系的。
所以这个现代性的可贵也就在此。宗教自由的这种重要性,是许多人现在很多人都忽略掉的。其实这个历史上是由血与火的这种冲突,这种宽容精神都是从这儿出来的。
所以这个问题我想不会轻易地解决,但是也不是说永远不可以解决,实际上历史上也是可以。
许多宗教是有过,也现在仍然是可以共存的。
即使是在这次是因为伊拉克战争之后,包括这种原教旨、伊斯兰国等出来之后,东方基督徒这些教派们现在生存及其困难。
本来在这个中东地区,即使是在那些地区,仍然还是有些基督徒的。
所以这就证明不是说我们在任何一个国家都是要搞宗教清洗。
所以可能还是要遵守一个现代的原则,尊重不同人的信仰。
我刚才也提到,许多人,法国现在的一些穆斯林,有些完全不是移民、北非、东东来的。
就是法国本土,就是法国人信的一三。包括许多人,法国也信的那些很多人信佛教。
我想这就是人类的一个本能罢,它不断地追求新的一些精神的拒托,一些新的东西。
原来和尚会见经,所以大家可能要理解。
语论说你怎么会,欧洲这些人还信你,伊斯兰,就是有很多人。
我看到曾经我要再去查,但是我如果记忆没错的话,再去跑到区列亚的一些法国过去的人,大概有三十、四十座。
我记得,我记得,我记得,我记得,我记得,我记得,我记得,我记得,我记得,我记得,我记得,我记得,我记得,我记得,我记得,我记得,我记得,我记得,我记得,我记得,我记得,我记得,我记得,我记得,我记得,我记得,我记得,我记得,我记得,我记得,我记得,我记得,我记得,我记得,我记得,我记得,我记得,我记得,我记得,我记得,我记得,我记得,我记得,我记得,我记得,我记得,我记得,我记得,我记得,我记得,我记得,我记得,我记得,我记得,我记得
这就是人类的一种信仰,就是人类的一种信仰。
所以,这就是人类的一种信仰。
所以,这就是人类的一种信仰,就是人类的一种信仰。
一个非常著名的学者,讲过这个神的报复。
其实,许多人不了解,一直到六、七十年代,在阿拉伯国家,许多人女性的着装,不带头巾的,男是穿西服的,为什么会有这样一个反弹?
这个我想是跟现代性的一些危机,特别是所谓的异议问题的解释。
马克思讲,宗教是人的大宗的哑骗,但是实际上人是需要哑骗的。
这个不是靠科技,靠理性完全能够解释的。
当时我说这个需要的哑骗,大家明白我的意思,是需要一些超越性的价值,一些异议的确认的。
所以,这个问题不是靠科技能够解决的。
我们中国的知识分子,三十年代也有我对此的一些争论。
所以这方面,这是跟人性的一些本质,对生命的看法,对文明的看法相关的。
喜蒙斯带这方面的一些看法,显然是过于简单和过于浪漫。
我要回答一下,请老师提的这个问题。
这个科技大功夫,我再看一下这个问题。
请老师提的这个问题是一个很好的问题。
说,高科技集团为什么资本向右,为什么高科技集团向左,这里面就全是一个怎么定义左和右的问题了。
我想也不是那么简单的事情。
资本向右是什么意义上呢?比如说,希望减税,希望更多的经营自由等等这些。
但是在这一点上,高科技的集团真的是向左吗?
我看要知道怎么确定,看在什么事情上。
比如说,苹果长期把他在世界上赚了一两千亿,大概也都不止,钱都放在海外。
如果我的记忆没错的话,川普减税之后,苹果又把许多钱又弄回美国了。
这两天,最近这两年,川普政府和欧洲政府,特别是法国政府的一个很大的一个矛盾,就是关于对这些高科技的,
比如说这些什么Facebook等等这些Google,这些征税的问题。
法国政府就认为,这些大的也是要争加税的。
但是川普政府就是坚决反对,这是两方面的矛盾的记忆。
我的看法是说,将来这些问题就不加税,因为这个时代的将来的信息产业肯定是会越来越扮演很重要的角色的。
在这些问题上,这些高科技企业是向左吗?我不觉得,他们也很右的。
在希望少交税,不交税满世界跑,其实也是很右的,在这一问题上。
但是您提到的有些问题上向左,就是说,这些高科技的技能,比如说对一些多元文化的权力的尊重上,
对一些我们讲的女性的权力等等这方面的支持,肯定是比传统的那些右派要来得更强。
这一点是确实。我想,肯定是跟这样的一些产业的特质有关。
这些产业,如果你去看它的管理方式,比如说你像去Google等等这些,它完全不是像传统的那种管理,它有很大的自由度,
因为它需要的人的那种个体的自由,比如说它的休息室的处理,都跟全国的Xperia Xperia Xperia Xperia Xperia Xperia Xperia Xperia Xperia Xperia Xperia Xperia Xperia Xperia Xperia Xperia Xperia Xperia Xperia Xperia Xperia Xperia Xperia Xperia Xperia Xperia Xperia Xperia Xperia Xperia Xperia Xperia Xperia Xperia Xperia Xperia Xperia Xperia Xperia Xperia Xperia Xperia Xperia Xperia Xperia Xperia Xper
因为它需要的人的那种个体的自由,比如说它的休息室的处理,都跟全国的Xperia Inc.时代的那种机器都完全不一样的。
所以它要更多的自由度,而且要更高的这种教育水准,所以更多的对它人的工作人员的尊重,文化的自由的氛围。
在这一点上来说,它一定是如此的,如果不这样的话,它也不会成就这样的一些企业,因为它本身就是自由、多元、想象力、创造力的一个代表。
所以我的问题是说,对在这些问题上说,恐怕也不能简单化,就什么问题上它也可能仍然是右的,在什么问题上它可能也是左的。
比如说Uber,Uber一直反对他的这种雇员、什么工贵、各种各样的要求,它一直是反对的,这也是一个争论的一个焦点。
比如说他的意义上的劳工权益怎么尊重,这个在国内可能也有相类似的一些讨论出来,比如说万万小哥。
所以中国的问题是说,我今天没有来得及讲,中国的问题是说旧的问题没解决,新的问题已经到来,这是中国的一个独特的一个面对的一个时代挑战。
这是中国自己要面对的一些艰难选择了,要同时进行。
一边的我的建议才是,前途半续,各种各样的问题都非复杂,所以怎么样的接种最关键的讲,我想可能还是以围绕的公民的权力来着理,我想这是最重要的一点。
关于左派,我是觉得国内的一些朋友,甚至有些学者对所谓左派右派的这种规音,太意识形态化,太……。
所以,据不太礼貌的话,有点自己为使,其实我觉得……就像我前面提到的,大家是不是能够读点历史?
这个历史其实是很复杂,很丰富的,这个许多问题不像人想象的那样。
比如说加税,在有些朋友看来一定是会影响到经济增长。法国是一个什么左派国家,从来就是都持白左国家,我觉得这都是不了解历史的一些看法。
你比如说,法国原来是非常……到现在也很难说,就是不是一个右派国家,左派政府在你看它执政的时期是相对短的。
你比如说加税的问题,内进税在法国19世纪后期的时候,好多国家都实现了,法国是最后一个国家实行的。
而且,后来实行了之后,二世纪初一至几十年也没有影响它的内进税增长的加了之后,也没有影响它的经济增长。
所以,这个经济增长在什么时候,有什么条件,不是用意志形态的一种单一化的方式来解释的。
特朗普这几年的经济状况很好,但是是不是全部是特朗普的功劳、减税的功劳?我是话怀疑的。
我觉得这个肯定是他的政策,肯定是有他的作用。但是,其实它是在一个脉络里。奥巴马那个时代的八年,其实从08年之后的危机已经开始恢复,它也做了很多让美国产业、回归美国产业等等各种各样的。
到奥巴马最后的结束的时候,这个思愿已经到了5.5%了,基本上已经充分就业了。那么是在这个脉络里边,也有些报告提到的研究的。
就是,在这个脉络里边,特朗普上台之后又减税,又给经济带来的更大的一些增长。
但是,即使是这样,到18年的后半年,到前一段的疫情之前,其实有些的经济状况指标已经不像原来那样亮例了。
他的周期性是会有的,周期性会有的,是有些问题。政治当中当然是弃狠的。我觉得,如果特朗普做总统的时候经济的当,如果60%规他,可能也有40%,原来是前一期的,这个经济不会在一年、两年突然间有一个什么样的高峰。
所以我想,这些问题恐怕都要比较客观的完整的来分析,不必过于极端化。
所以,左派是不是大政府,一定是大政府,右派一定是小政府,这个完全都是我觉得是要怎么看。
在什么国家?戴高乐时代是右派还是左派?显然是右派,典型的右派。
但是,战后的几十年,用国家的方式来推动许多东西的重建,这个都是事实。
所以,也是误决不去讲,不悉特了。所以,这个是需要具体的看,用一种单一的标准,是,我相信,自始到与律师,事实不符的。
所以,拜登为什么认为俄国时代的主要敌人?我想,也许有旧的原因吧,彼此之间的这种原来的看法。
然后,讲跟中国是系统性战略性竞争对手。我想,这些都是话了,大家咱们就先顾虚各个党的看吧。
说什么是一个指标,怎么做我就才是一个指标。其实,大家从中国人自己的标准,也可以准备好将来去批评拜登,完全是中国人有的自由,也是权力。
但是,有些事情,恐怕最后还是要看,到底怎么做就是了。这么讲吧,我不觉得某一方因为拜登上台之后日之会好过,就是我的看法。
咱们可以搞不好可能更难残,咱们先拭目以待吧,也许我的判断不对。有些结构性的因素,你在华盛顿,我为什么七八年前就觉得许多人那时候还根本没在许多人的考虑范围之内,我就认定中美关系好不了的原因,就是结构性的。
这种情况,我认为是一定如此的。除非我不说换人换党,跟中国的三字有什么不同?
我想说,表面上可能会有类似的一字吧,但是本质上我觉得是不是应该还是有不同的。就像许多人经常有一些糊涂的看法说,中国有腐败,你法国也有腐败啊,我这有些华侨有书,会有这种看法跟我讲。
我想,有些本质上还是有些不同的。法国会要求你认可共和原则,共和原则的本身是尊重宗教自由,信仰自由的。
那么它不会控制你的宗教的行使,更不会给你哪个庙,怕有什么政治任务,凭一个什么级别。它只是一种你要尊重法国的共和的价值,剩下的事情就是宗教的自由,国家是不能干预的。
1905年这个政教分离,我回头马上把这个文章给传给大家,就是做一个严格,这是一个共和的传统。如果你讲法国、共和国还有什么东西,这是其中最重要的一个东西。
那中国这个三字是不是字,我就很怀疑那个字字,大家心知中明,我就不必多讲了。关于这个网站的话,如果大家可以翻墙的话,就是中国,茂耗,历史与未来。
欢迎大家传播,刚开始有两天,是国内可以上的,一下子几千上万,后来就不行了。
强国嘛,强大的国要站强,其实有的时候也是很悖论的。
这个网站,建于中国整个二世纪的这种思想,学术的这种教训。
我们有一个原则,定一个原则,就是不发时评的东西,即使是谈论当下的一些事情,也是希望这个事情有一些历史的思想,学术的那种支撑、深度的讨论。
要跟当下的一些热点、实施性的中心保持一个距离,为中国的将来思想、学术的建设打一点更深厚的基础,做不做得到,不知道。
但是希望有这样努力的方向是这样,这里随便介绍一下。
我现在发网址在群里,大家恐怕也是打不开的,微信已经很快就把网址封了。
提到一个什么有选票,有不投拜登,完全很正常,这很正啊,这是你自己的选择吧,我想都是可以尊重的,没有任何问题的。
我不知道你说投稿是什么,投这个稿,我需要讲一下,就是我第一,刚才说了,基本不发时评的东西,这是第一。
第二,要比较学术性的东西。
所以,我不知道你是不是讲了什么投稿,什么文章,这里先做一点说明吧。
好,谢谢三三,也谢谢再次谢谢大家这个捧场。
我还是这句话,完全是一己之见。
有不当之处,请大家原谅,不同的立场,不同的看法,都很正常,都非常正常。
但是,希望如果觉得我说的不对的,不和大家口味的,不要批判我就好了,好吧,就是当我没说。
就是有这样一个人讲过这样一些non-sense,一些话,不对,你这边不对,也没有关系,好吧。
如果觉得还有什么可让大家借鉴的,那就算没有白讲了,就是了,是吧。好,谢谢大家这个性会,这要答应好的。
来补充一下,那位朋友这个问题我没看好,说法国政府准备培养一封阿普,我也许我表述的不对,表示的有误。
不是法国政府,是法国政府推动希望,不是由法国政府来出面培养一封阿普,是希望法国一些穆斯林的一些团体来培养在法国来培养在法国的阿普。我要更正一下。
另外呢,我后来发现好像还有几个问题掉了,没有回答这个朋友。我这里边呢,这个或许加两句,稍微回答一下。
称三呢,我这个这儿补充两句,今天这个后来回答的问题的时候,我确实有点累,昨天夜里也没太休息好,这个表述的并不理想,并不让我满意。反正你看这个怎么处理吧。
我也没有再听,但是我自己当时就第一日比较累。另外呢,就是这个在回答问题的时候,看着这个页面上,手机的页面上,不断的闪出一些新的问题啊,也在这个,
稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍稍
别人的优点对人如此,我想对一个国家,对一个文化也是如此。欧洲呢,就这点来说呢,当然是有它值得我们借鉴的地方。
因为欧洲呢,是这个西方文明的大本营,也是这个现代性的发起之地,那么它所具有的这种理论,这种文化理论,它这个面临近代以来面临的各种问题,本身其实这个不管是我们感到遗憾的,
要觉得要批评的,还是值得肯定的,都是非常丰富,都是值得我们认真思考,这个反复主角。我想这些东西呢,都会对中国的文化的重建,将来制度的这个重建呢,会有很大的好处。
因为欧洲的问题呢,它的麻烦,它的优点,可能都跟它的历史这个优久相关。
我自己当年这个九零年的时候,曾经有去这个哈佛读书的可能,我自己放弃掉了。今年去哈佛这个三十年之后,是以这个访问学者的身份去,也了却了我的一个心愿。
我当时,一六九零年的夏天,在美国这个走了一圈,在普林斯顿也见到云斯先生,大概大部分的朋友当时都鼓励我留在美国,在一些比较好的学校,读书,包括哈佛。
我后来自己决定还是回欧洲,没有一个赞同支持我回欧洲的就是云斯先生。
其实我当时的考虑,不外乎是这样的基点。一,我是觉得我们这代人的一些能人,经学者在美国的比较多,不缺一个我,少一个我。
那么,欧洲实际上,它的复杂,它面临的一些挑战问题,其实对中国来说可能更有值得借鉴的地方。
当时,西欧在开始见马斯特里条约,东欧我基本上已经遇见到,这个苏埃帝国会垮。
所以,后来我自己1991年1992年,背着行囊到东欧去,漫天大雪当中坐长途汽车,一个汽车里只有几个人,到东欧去考察,到波兰,到捷克。
那么,后来又到穆斯科,那年叶立清和他当时的苏埃帝国会,他的议会,就是政权更迭之前的议会发生冲突的时候,我都在现场。
这些东西其实都丰富了自己,对后的共产主义转型,对欧洲面临现在的许多问题,对一些认识。
我后来也到过非洲,到过拉美,请我去开会。
我想提到这一点,就是说,我去拉美也感受到一些体会到一些东西。
我想,我要说的意思是说,不光是欧洲,整个世界,各国家其实都应该有借鉴,这个视野应该放宽放大,不能仅仅以西方,或者仅以某一国家作为参照。
我想,当然我们不可能都做,但是也不可能都了解,但尽可能多了解,总是好事。
这个欧洲在这一点上,可能会给我们提供一些很丰富的一些思考的一些资源。
我想,这些问题做了一点答复,可能也稍微长了一点。
还有一个提到,是不是华人普遍支持川普这个问题?我不知道,我实在是累了。记不清楚,我是不是回答了这个问题?
我也并不觉得,华人都普遍地支持川普。
我想,我们要具体地分析,可能在某一个群体当中,支持川普的人会比较多。
是不是其他的群体支持川普的人,都是华人?就是这样,我还是有一些怀疑的,因为我没有看到更具体的一些分析、研究。
我想说的是,我们可能得跳出我们类似的同志性比较强的圈子来看一些问题。
即便是在我们了解到的相对支持川普比较多的群体当中,你也能看到,其实是有不同的看法。
即使是在知识界,还是有不同的看法。我想说,这也很正常。
即便是许多人支持川普,我也完全能够理解。我非常理解,尤其是其中的一些希望、一些心理的动因,我是非常非常能理解的。
但是,我作为一个学者,我今天已经讲过,我在能理解的这个同时,我还是有我自己的一些分析、一些看法,当然我也有我自己的一些坚持。
在对待川普总统,这是对于一个现象的问题上,我并不想整体的做那样认定。我还是从四年前开始就一直这样组织。
今天这个话我记得好像是说过,什么东西该肯定,哪怕是从中国人的自由派的角度,你愿意肯定的,就肯定。
什么东西你觉得不适合的、不恰当的,根据某种原则,那你也可以批评,或者你不愿意表述,也没有关系。
我想,这个是一个现代人应该有的态度。我觉得,最继就是我们整体的所谓的方式去看待某个人、某个党。
特别是对这些西方国家的政治人物和政党。所以我觉得,不必以一种百分之百的方式去看问题。我觉得可能比较恰当。
当然这是我的看法了。我今天也讲过,我不否认川普总统,比如说在赤破某一个大气球上,他的绝对非常重要的贡献。
但是对于有些问题,比如说他说媒体都是Fake News等等,我觉得就不合适。这不应该是由一个民主国家的总统来说的话。
当然还有一些其他问题,包括我今天也提到选举之后的一些姿态、一些表述,我觉得可能是不太恰当的。
假如说他可以说我认为有问题,我希望法律接入、重新验票等等,这些都很正常。
但是在没有任何其他的确凿的证据前,如果一定说对方是造假,一定是自己,我觉得也似乎不太合适。
这个你是现任总统,我在这点上有点遗憾。我是觉得我们过去国内的一些自由派的朋友都可能很喜欢林达那本书,总统是靠不住的。
但是我觉得最近好像是不是有些朋友,就是当初都是觉得总统是靠不住的,现在还是觉得当选总统是靠不住的。
在任总统是靠得住的。我觉得是不是大家可以再考虑一下,在这个问题上,President Eleanor的方尔靠不住,再也的方尔靠不住。
在朝的总统,方尔靠得住的。我觉得还是这样一个立场是不是应该还是可以考虑的。
当然每个人有自己不同的立场,不同的信息来源,可以有坚持自己的看法,对我是没有任何问题的。
还有一个问题,朋友问到民主和多元文化是不是先融的问题。
如果民主不能坚扔多元文化,那我们要民主干什么呢?
其实如果我们现在讲的多元文化之前,事实上在西方社会也是要处理多元文化的。
民主也是要面对不同的社会阶层,代表不同的文化特子的人要处理这些问题的。民主也是要面对这些问题的。
比如说,互产阶级文化,资产阶级文化是我们儿童能详的,其实也是一种不同的文化,不同的利益的一些不同的取向。
那么今天谈到的多元文化可能有一个新的不同,比如说外来的移民等等这些文化。
如果是临临讲少数的这些人,比如说弱势的群体,像女权等等这些人,我想这种多元文化在逻辑之中应该不是问题。
那么就外来文化这个问题上,这个我倒是觉得是要谨慎的。
这个我也是学社会学出身的,我知道人的这种社会化、这种文化的衔接是要有过程的。
在这一点上,我经常是跟法国西方一些比较理想化的知识分子是有过一些讨论的。
我是希望他们在这一份理想上不能过于浪漫,在坚持人道的原则、坚持理想的同时在具体的处理这些问题上,当然是要妥善的处理。
那么少数的,比如说外来的移民的移民,每个人当然是有守护自己文化的这种权利,一个自由的社会。
如果没有最像的一个基本的尊重,那么他也不会成为吸引人们,这样一个嚮往之地。
但是,少数族群也要知道,在民主的国家,它的基本的价值和原则是不能不应该被刑犯的,因为这个东西最终也是符合少数族群的利益。
那么如果在有些具体的问题上发生矛盾的话,我觉得少数族群也要学会样度自己的一部分,就跟多数族群需要宽容少数族群的意志性。
那么少数族群的其实也要尊重多数族群的这种基本的期望。
所以,这个当中当然是有些模糊的、敏感的地域地带。在这个问题上,我就希望不同的族群的那种行动者要有一种宽容,要有一种相互的理解。
在遵守共同的这种共和价值的前提下,要对彼此之间有一种相互理解的互动,否则就会有一些问题。
这个问题的更生存的东西,可能还是民主的共识是怎么样的构建的这种支层的意思,是怎么样的。
许多人恐怕一直是以背后的潜台词为参照的,但事实上,如果我们回首去看,几十年前也有不同的,即便是在基督教系统内部,叫天主教、新教等等,
有不同的看法,不同的派系。
曾经对天主教国家是不是很好的民主化等等,也都有不同的看法。
所以这方面,我觉得我还是相信文化是非常重要的,但是文化也是可以改造的,文化也是可以创造的,而且文化是在不断的流变过程当中。
我并不认为那样一个绝对化的看在文化是一个合适的立场,合适的态度。
不久以前,我们还可以听到许多人对儒家文化能否实现民主,还是抱有很大的怀疑的。
那么今天台湾,是不是很好的实现民主?
有几位群友提的问题,我再稍微回复几句。
先从最下面这位朋友提到的关于歧视和启蒙的关系,我也注意到国内的一些思想上的变化,
有些是老朋友,比如像军灵。
我个人在这个问题上的看法还不成熟,但我认为歧蒙和歧视,这是有一种内在的紧张。
两者之间这种紧张,我觉得是Kampansley一个永恒的命题。
我看不出来有什么样的解的方式,可能是处理的面向是有差别的。
从近代的思想史的演变,就像洛克等等这些人,他那个时代是在某种处上有一个内在的气和。
但是这两者之间的分裂其实也是现代性的一个本质,我们后来可以讲的各样的工具理性、夹子理性等等这些分裂。
其实某种意义上可能都跟这个事情有关。
所以这个事情我不认为会有一个比较容易的解。但是我认为今天歧视能够真正的、健康的得到发展。
比如说在中国,现在有很多基督教的信徒,我本人个人我乐见这种现象。
但是我希望这是一个经过现代的、起理的基督教。
什么意思呢?我的意思是说,歧视某种意义上说,还应该以起蒙做一个前提条件。
这样的歧视才能够为整个现代性的健康的发展、人的生活提供一些精神上的更好的资源。
如果缺乏起蒙这一意义的条件的话,仅仅讲歧视,会不会导致新的圣战、一些新的不宽容。
这是我的一个个人的一个疑问。我完全尊重任何人的信仰。
我想现代人的信仰应该还是个人的事情,不应该是一个政治的组成部分。
中国的这方面的一些变化,夏天的时候我昨天也提到,曾经想写过一篇关于中国的保守主义的一个分析文章,写了一半后来放下了。
因为是前方兄的文章的启发吧。
因为我也其实是多年就想写了,前两天就写了。
但是有两个有几个障碍,一个是自己的认识可能不足。
另外一个问题就是昨天提到的自己的这种身份。
因为中国的保守主义起来,其实是有中国的一些在我看的,有些特殊的背景。
我这样的一个既有国际的背景,有中国的特殊背景。
我这样一个人来写的身份上或者有一些尴尬,朋友或许会觉得你身在国外,
如果不是什么白左的话,是不是什么黄左啊,或者是什么。
其实我对保守主义相当的一部分是有很高的认同,在某些事情上。
但是要看什么事情,许多问题上,还是坚持我的进步主义原则。
在某些问题上,在某些情境下,我就是相对便宜保守主义的。
所以这个要具体的看。我想这是一个现代性的核心,不可能有一个完美的级。
现代人的这种永远的探险,可能其中就是一个部分。
关于张祥老师普世价值的问题和西方能否很好的遵守。
坦白说,我也有类似的这样的疑问。
上司机90年代中叶的时候,曾经跟法国的一位可能汉学家白夏,
他经常在环社会直接的活跃活动,几个人也认识他。我曾经就跟他聊过这个问题。
我当然是有一些当时可能是有一些比较理想化的看法,也有一些某些方面的一些折择感,
但是后来我基本上是人理解这些问题。我觉得普世价值很简单,就像我昨天提到的:
如果用法克大病的几个标志来说,这种理念就是自由、平等、不爱,
我们或许可以加上理性,如果我们不是用一种工具意义上来理解的话,这种科学、理性,
当然从政治形态来说,它应该是一个民主的。基本上这些问题上,我相信可能是我们比较广义的可以理解的普世价值。
更窄一些的理解的话,当然就是自由、人权这些东西。有些人可能会拒绝承认这些事情有什么普通的价值。
这些事实上,如果我们不去做存思想史上的考证,当然这是从西方发言的。
如果今天看看世界,做一点经验的观察,你会发现在世界上,比如说,就像你提到的学校,你的老师、知分子,你会发现在全世界,
你甚至到阿拉伯世界国家、到非洲国家到处,你会发现这些知分子之间对某些问题的认可,其实是围绕着这些价值展开的。
有些人可能会批评这些价值,有些人会站上这些价值,但基本上这些范制是围绕着这些展开的。
这个事实现象本身,某种理想说,这个普世价值仅仅是一个认可不认可的问题,它是一个事实已经开始在全世界,漫然展开,被人们接受。
这个其实是跟整个现代性的这种在全球的展开相关的。许多人呢,我过去也讲过,昨天在提到的这个跟马国正先生做的这个采访也还提到。
我是觉得我们中国的一些朋友是不是有一点,所以非常不中听的话,是不是有一点,有的说有点自恋,这种文化当中包括体制宣传这种造成的。
就是中国的好,什么事情也是中国的伟大独特的。
中国的问题,许多人从另一面又自卑的觉得这都是中国的,也是中国的问题,其实你要放开全球去看。许多问题近代就发生过,它的问题意思近代在许多国家都发生过,甚至从欧洲就开始,从中欧到东欧,然后到整个发展的国家。
有许多东西是类似的东西,当然各自的文化情景不同,所以我们也不必过度的自傲或者自卑。我想这个是中国人走向现代,恐怕要解决的一个心理问题。
我去年吧,大概夏天偶然休息的时候看到法国议会有一个电视台频道,它有时候报道一些政治、一些文化的一些东西。
偶然我就看到一个报道文件片,好像应该是埃及人自己拍的。就讲一个在法国打工的一个三十几岁的年轻人吧,回埃及度假,然后围绕他回去度假,这是一个旧片,围绕他度假,他的弟弟的婚姻,
然后双方的弟弟未来的弟媳妇家里送的彩礼,然后关于女孩子是不是处女,等等。那一些问题让我觉得惊讶的熟悉,因为我少小的时候也跟着父母下放到农村去。
中国的农村怎么样看着这类的问题?那个是惊人的让我觉得熟悉。
所以最后那个婚姻还是在一个基本上在那里父母,没说自己安排之下成婚了,双方的年轻人都带着一些遗憾。
而这个哥哥就是这个片子的主人,最后带着一种挫折感遗憾返回了法国,不愿意在尽管他父亲劝说他留在埃及,但还是他离开了埃及。
所以这些事情都是我们五四时代的小说里就看见的一些东西,家春秋里面的东西。
所以我想这方面,所以普世价值的这些问题,我们怎么认定它?除了我们理念上认定,其实有些生活的观察本身对我们认识这些问题也是有好处的。
至于西方是不是在这问题上有些虚伪,我后来想清楚的就是,国际的政治,现实的政治当然是有它的局限。
比如说法国人权先员,我们国内都讲人权先员,我后来才意识到他注意到,他全程其实是人权和公民权力先员。
有些学者后来也注意到,我自己也后来意识到,其实宣员当中是有内代的冲突,内代的一些矛盾的。
我们人类一个社会恐怕不能完全做到一个理念所希望的境地,但是作为一种规范性的理念性的理念,这种意识、精神、思想。
我想这方面可能是永远需要的,就像我们法律一样,这个法律当中肯定是有不同的空间,所以才有律师。
但是法律本身是一定需要的,否则这个世界就会变成一种重营的社会。
国际政治上这种理论从来就存在的,我觉得都是各自一端,各有各的道理。
所以我觉得理解就可以了,不必对希望在具体的国际政治行为上有过高的期望。
但是当然我们也希望他们能够做的这方面能做的更好,这个其实也根据不同的时代,西方这种不同的国家也是实际上不断的调整的。
你要去看看美国、法国、英国各个各样,其实在许多政治考量的时候,也是出现是政治考量,它是必须要面对现实的。很简单嘛,我们现在就讲美国的民主共和,两党之争等等。
我觉得这些许多人对我觉得都过于理想化了。如果大家记得的话,尼克松是共和党的总统,到中国跟毛接触。
我想,毛那个时代那种极端、那种社会的压抑和残酷,大概有很多方面还是让人想起现在的我们的精灵。但是尼克松就去了。
所以你如果说是完全按照民主人权普世价值里面讲,那我想当然是不应该了,因为中国恐怕比当时的苏联还要严酷。我想这就是一个具体的国际政治的考量了。
所以我觉得不必,他们会根据不同的情况,不同的事情会有些不同的调整。
总的来说,民主自由等等这些人权的普世价值,因为他们的立国资本国内也会有些压力,所以这个面向的东西只是或多或少的问题,它不会完全气质不顾的。
我想这是一个政治基本的一个悖论,就是政客家永远要在这种理念和现实当中做不停的选择就是了。
丽宁提到的这个大学西方的老师是不是都比较左的问题,我还是回到昨天提到的问题。我就是看要看怎么认定这个左,怎么认定这个右。
比如说,在西方可以有左派的学者,他更关心中国的人权的地方。比如说,关心中国的人权事业的许多的大部分是西方的左翼的知识问题。
他们关心中国的事情,除了关心中国的一些普通的人物质生活的条件,这方面改善等等,他们最重要的关心可能还是关心中国的权力,就是说"right"的问题。
你要如果关心中国的普通公民权力和"right"的问题,就是公民权,关心中国的各方面的自由问题。
这些东西,其实你要放到历史上来说,又是比较右翼的东西了。在西方已经不是它的主要问题,它关心的是另外一种比较平等的问题。
所以,怎么看西方学者所谓的左的问题?他们在他们的情境下,我昨天提到的这种权力的深感的话,这种具有理念性的理想性的学者知识分子,他们当然会改善社会在他们认为不理想的地方。
这个当中,你说这些理想主义者会不会犯错误,绝对会可能会犯错误。这个很自然,你向前突进的走的人就很可能犯错误,甚至很可能犯很严重的错误。
但是,这个社会,你说我们就守成了,所有现在的东西就完全不变了,用一些朋友现在比较喜欢所谓眼镜主义,我是觉得可能还是有问题。
这是人类生活的一个本质所在,从走出非洲那一刻起,人类为什么有时在想要走出非洲,除了生存的条件,气候变化,隐私。
人类追求未知世界,追求更美好的生活,可能是人的一个本性。我们知道,远古时代,这些人从泛州到了美洲去了。
你想那样一个浩瀚的大洋时代,我觉得这可能是冒着风险,我们完全今天人们都可能不见得能够理解。
但是,可能这是人类生活的一部分,所以,理想主义者,左翼这些继续不断地向前推进,我觉得一个社会是需要的,应该有这样的人和这样的努力。
另一方面,为了不出错,保守的意义在右翼在西当的时候做一些调整也是必要的。我想,这是他们的一个具体的情境。
我们中国的朋友去看他们这些问题的时候,我们是用什么的标准,可能这是另外一个问题了。我们对他们某些方面的那种浪漫,因为经过我们经过一个大浪漫,一个极端浪漫的时代的人,可能会有一些不理解,或者觉得他们右翼。
我有时候也觉得西方的知识分子有些人的生活底子可能保留一些。但是,我们应该理解他们那种初衷和理解他们那种努力的宝贵。
至于说中国方面的这个问题,我觉得那是另外一个背景。
回到我昨天提的问题,我还是觉得中国咱们就放弃左右,我们都集中在这个权力,就是right这个旗子下,来对抗power这个权力的这种无边的这种寝思,为各种不同的人的这种尊严,不同人的利益而做努力就是了。
就像刚才前面提到的这个起司的问题,我个人信什么,相信什么,这是我个人的事,我也不必在这里讲。
但是我的努力是希望在中国所有的教徒都能够有他的自由信仰的权力,有他的这种尊严。
我想这是应该我们努力的方向。
你听到这个所谓的倾向,取于何时,很难讲,一个每个时代都有每个时代的这种不同的命题。
今天假如,比如说以法国为例吧,许多我们四位右派的人在十九世纪的好的时候,其实就是左派。
所以这个问题很难讲,但是法国大革命可能会是一个里程碑,因为它开始区隔了一些最基本的问题,
是没有这些基本的问题后来展开了各方面的这种博难论争各种各样的博弈。我想大概是这个样子吧。
最近这些年,六十年代以后可能有一波新的左翼。
这个左翼我昨天也提到,基本上可能是跟它对现代性当中的一些他们认为实际上带有一些压迫性的东西做一些减刑。
这里面确实是国内有些朋友也不见得能够理解的,比如说我举一个例子,比如说这种民族国家的形式,
我到法国布里塔尼去度假,邻居有一个老太太,80多岁跟我讲,他们小的时候,因为布里塔尼,那时候许多人不讲法语,你不讲法语,老师就打你手板子。
这种Rational的现代民族国家的构建当中,它确实是有它一些,如果我们说严重一点有些压迫性的东西。
在女权等等的一些东西,你到了五十年代,法国的许多女性那个时候还是不能有个人账号,到了账后才有投票权的。
所以,这些东西,法国的到六十七十年代这种新兴的社会运动,实际上是在这样一个大的权力的,我昨天讲的俱流当中的一个进一步的伸展。
它当然有它的乌托邦的东西,有值得检讨的东西。
那另一方面许多东西,我们开始应该给肯定的,比如说父女权力的这种增长,对不同区域的文化,像玻利坦尼亚等等这些地区的文化要给以尊重等等。
这些我想都是相关的。
自昨天的意思,不外乎是想说,我们中国人在改革开放,这样短暂的几十年,在一个封闭的状况下,突然间急剧的快速的进入了一个全球化的时代,跟世界有各种各样的接触。
但是我是觉得,我们是不是知识了解各方面的准备都不足呢?我自己常问这个问题。
同时,这个世界本身发生了几句的变化。
所以这是一个多重的使命,多重的挑战、课题,急剧在一起,使得中国的转型、中国这种变化,旧的问题也没处理,新的问题又来。
所以要求的这种任务之间剧,确实是非常超级的。
所以要求的也比较多、高。
所以,尽可能的尽量,谁也不能多做到,尽量的睁开眼睛看世界,就是过去中术会先生八十年代的这条书。
这仍然还是我们的一个重要的课题,怎么样认真的多冷静的,尽量客观一点去理解这个世界,理解各方面的一些问题。
我想这可能仍然还是学界的一个很重要的挑战。
我们也不能过去的左的政治正确,印刑派挂帅是不恰当的,不合适的。
那么从另一个方面的现在,一种政治正确、一种政治挂帅、印刑派挂帅,是不是也有问题呢?
我想这是我问的问题,这个世界的复杂、中国问题的复杂,恐怕过渡的那种用一种印刑派的方式去诠释,我觉得是有问题的。
这种简单化的理解是有问题的。
多一点知识的背景,可能对我们判断的问题有些好处。
我昨天提到当时周志兴凶问,在一个小群里,习近平到美国就访问在奥巴马最后的时期,大概是14年、15年。
我当时认定不会有什么好结果,而且我问问题会比较严重。
其中一个原因,我就讲到南海。为什么我当时做这个判断,其实是跟我自己的出钱对西方海权问题的认识有关,因为十来年教学生,地缘政治、国际政治这方面对这个有一点出钱的奢劣。
如果你要从英国人的中世纪开始慢慢下来的海权思想有一个了解的话,你大概在南海做那样的动作会引发什么样的结果,应该是会有预见的。
我就不知道他们是怎么想的这些问题,从一种黄土高原的角度去看待这个领土、土地、看待世界,我想肯定是要发生冲创的。
所以当时做那个判断是跟这些问题有关,所以我自己后来也觉得多读书,多了解可能还真是确实有好处。
打开那种进故,更量的思想的进故,多开放性的去吸收,我觉得还是有好处的,对自己有好处,对跟他人的交往有好处,对这个社会世界都有好处。
我当然理解,现在我们一些人拥抱各种各样的,如果我们还用从西方的脉络来说左和右的这种理论,思想脉络的话,我非常理解,理解这个心理机制是大概是一个什么样子的。
就是我昨天在前面提到这个时代的特点的时候讲过,中国呢,这是昨天没有提到的。
1986年在团章当时开的一个文明研讨,《七年学者经纪》的《天岛会》上,我当时提了一个看法,那个会员将来会找时间写篇文章,我这里有一张照片,回首看那张照片你会发现极其感慨。
这张照片当中有肝阳、胡平、孙立平等等这些人,今天30年过去之后发现这种思想的各自立场分析,我觉得在孟子城市上也是展示了中国这30多年的历史的变迁,思想界的一波又一波的分析。
我在那个会上提到过中国转型的,我当时是一个最年轻的一个常会者,还在北大读研究生,马上毕业。
我的看法是说,中国的转型是一个多重的转型,所以这个问题是叠加的,所以它的问题就可能就比较复达,需要我们用不同的视角去探寻,不能用单一的理论,绝对去解释一些事情。
当时没有那么完整、丰富的,后来90年代在读博士、读书慢慢形成了这方面,比较相对成熟一点的看法,我就称之为双方转型,这样一种看法。
所以这个问题确实是需要我们从不同的视角去探讨中国的问题,设计这种教条化、决定化。
我心里上觉得对某些朋友的各种各样的不同的理论选择有一些能够理解的地方,但是我觉得,或许我们可能都需要提醒自己注意,怎么样不要固执,
这个荣誉调的一种偏见,让自己尽管得到一种满足,但是或许是不是就调到一种潮州里面呢?我想这个可能就是需要注意的一些事情。
好,这个三三,我就如果没有其他的朋友在提问呢,我就到此结束,就多说又多说的几句,反正也是格德万里跟朋友们做一点这种交流吧。
这个反正就推心之父,做一点交流,尽管朋友发现,突然昨天发现,群里很多朋友是老朋友,是认识的。
如果找不到这些能人债,我就无论何不会讲了,这个发现丑。
但是既然讲了,那不对的地方请大家宽量就是了,就是姑且听之,甚至不愿意听都没有关系,就完全是一家之间,一家之言一己之见。
看来我还是要再回复您这个两句,因为您从来没有问过问题,我就简单说吧,这个问题非常复杂,非常非常复杂,但是您这样理解也非常不可,我觉得非常不可。
昨天也提到移民的问题,我忘记说了一点,其实许多人认为许多移民问题是左派造成的。
但是按逻辑上的我说的是,我们总不能把教会也放在左派的这一意吧。
但是在移民问题上,教会一直是主张接受移民,给予移民关怀的。比如说教皇一直包括法国、欧洲的各个教会都是这样的。
这个问题的本身是比较复杂的。回到您这个问题,就是为什么说起这个,回到您这个问题,我比较喜欢的美国二世纪最重要的一个神学家思想家,就是尼泊尔。
他有一句明年,最早是张浩先生的一些论书当中看到,后来我也做了一点了解。
这个人呢,人因为有其恶,才有民主的必要。简单说,因为有其善,就是因有其恶,才有民主的必要,有其善才有民主的可能。
我想,如果放开不禁在救民主的问题上,就是刚才讲到我说移民问题,讲到所有剧都其他的问题,在这一点上,我是比较接受他的人性的看法。
也许我们中国传统的对人性的认定过于浪漫,孟夫子是不是有些调子有点太高,这可能是不是中国文化的事实上后来的一些紧张,所谓内乳外伐、阴伐、阳乳等等这些问题一个根源。
我想,这个都很多讨论,今天也没办法在这里多讲。
我简单地只是这样回应一下,就是说,启蒙人的权利,这是跟自然法有关的这个。
他一个确定,不管你是什么样的启示,人应该有自由选择的权利吧。
我想,在这一点上,你自己的选择、能力、权力的赋予来源是如何,从启示的角度讲可以给出另外一些解释。
但不管怎么样,不管去论证去来源如何,我们确认人应该得到尊重、有不同的权利。
应该享有不同的权利,应该有尊严。这一点上,我们认定,你可以不一定是非要解释,做基督徒。
其实,世界上好多国家也是在推行民主,也接受这些价值,但是并不是说许多人就一定是基督徒。我想,就可以了。
这些问题,科会是不断的理论探讨、争论的这种长期的主题。
但是,不管怎么样,我们有底线、有高线的要求,尊重他人、尊重人的权利。做到这一点,这个世界至少会太平衡多。好,就这样,再见,我去忙别的。谢谢。