首先,谢谢共识沙龙,珊珊的邀请来在这里跟大家接触微信,做一点交流。
也谢谢大家放弃朱末休息的时间,来听我谈不上讲座的漫谈。
微信这样搞讲座呢,我是第二次,完全不熟悉,时间可能也保护不好。
这里呢,就只是谈自己的看法,肯定这个有自己的信息,资上的不全面,包括自己的偏好。
不见得说的都对,就是给大家提供几个角度就是,如果与大家的看法不同,希望大家不要介意。
我这里也会提到几个具体的问题,都是经常被人问题关注到的,只是时间有限无法展开,以后有机会看着不能再详谈。
所有的看法只供参考而已,而且因为时间关系,恐怕一些涉及到的问题也无法详细展开,提及一个视角和失路,不足之处呢,也请大家原谅。
最近呢,以美国大选,看到各方面的朋友呢,似乎都很投入。我呢,这里拉开一点距离,务需谈一些一般性的问题,看对大家是不是有帮助。
当然,这些问题呢,可能跟美国大选,跟许许多多我们当下关注的问题呢,其实是有非常重要的内在的关联。
进入正题,在我们这个时代呢,这个世界日渐显得分裂,甚至感觉动荡。
当然,这种动荡的感觉呢,多半了受各种变动、凶勇的信息浪潮的涌动,带来的这种足迹感受有关。
是不是我们时代真的比以往的时代更动荡,这要怎么看?
如果你在传统时代呢,天高皇帝园,即便在一个战争年代,生活在四外桃园里,桃园民的不知情汉,无论未尽。
当然你是不会有动荡之感的,哪怕外部世界真的是几句动荡,战乱惨烈不已。
我们生活在一个现代的高度整合的世界,现代人因自己,因为这个科技生活带来的诸多便利好处,
因为这个科技的发展、生产力的提升带来诸多便利好处。
也让我们深深地卷入现代世界,生活在某种网络之中。
一方面,这种个体的能量、自由度、视野大幅的提升,可以了解到遥远的世界发生了什么,
感受到自己做一个现代主体的强力、优越。
但同时,也受到这种现代网络的约束,在某些方面又丧失掉一些自由,
把握身为的能力,有的时候又感觉到无力、孤独。
这种悖论是现代思想探讨的一个不同形式的主题,阶段性的在线。
今日可能又到了一个新的阶段。
我想这也是类文明一个恒久的主题,人类的生活就是一种冒险、探险,
一种永恒的探索追求,不断的突破、界定、构建的过程。
早期那种现代思想家那种浪漫乐观,现在被一些深深的怀疑所撼动,
许多人抱着怀旧的心态,试图回归旧日的时光,
重拾一往的一些精神、习俗的参照,顶寇一种自己认定的事物,
以便让自己在这样一个世界里不困或无着。
许多人投射未来,各种形式的无头帮在心,愤怒与担忧急绪,
因新冠疫情当下的新冠疫情更加强化,需要发泄的渠道和投射的对象都需要寻找到新的发泄的渠道和投射的对象。
观念的立场的区分裂、对立极化,这些都在待显示我们处在一个大变动的时代,
这种变动的时代究竟整个造成的。
首先要提讨论几句。首先还是跟现代文明的一些基本特点有关。
现代文明或者简单说,现代性是一种变动不居的文明形式。
几十年就会发生一些重要的变化,所以我们如果注意的话,这种在纪的界限其实有时候是很明显的,不仅在中国,在世界也是如此。
如果我们回望几十年前的世界时潮社会心理,与今日相比的似乎让人觉得有点格式之感,
其中一个重要原因,当然不是全部,就是科技对人们的发展、认知的影响。
当然不是全部,就是科技发展对人们的认知、生产、生活方式的影响的改变。
从这个角度讲,其实从近代以来的几个阶段看了,今天有些问题其实并没有本质的差别。
比如,看待英科技进步带来的失业,怎样下雨,对待科学进步与社会传统的关系等等。
但有些又有些重要的不同,我们知道我们现在已经经历了几次的产业革命,像十八十九世纪出业的那种第一次产业革命带来的诸多变动。
二十世纪出业的第二次产业革命,我们今天可能是战祸,到今天可能经历的是第三次,有人认为是第四次产业革命。
就是今天这种信息、生态等等这些方面的技术的变革、打数据,每次这种变动当中里面都牵制到一些关键的问题,比如说对能源的利用问题。
但是每次这种变动都带来的各种变利的同时,中间的人们的财富、强化了人们的生产登立的同时,也颠覆改变一些旧的观念、制度、行为方式,也会发生一些重要的社会与政治力量的重组。
我今天早上还想起这个事情,给大家开个玩笑,19世纪法国刚开始搞有电话的时候,一些人反对装电话,理由是什么呢?
就是怕女人在账户不在家的时候,跟人家乱扯,搞婚外恋。
所以我们今天看看社交媒体,是不是也有对待社交媒体的问题,是不是也有类似的论证呢?尽管这个内容有些不同。
论证的方式会不会有类似的东西呢?
今天我想可能最重要的一个不同,跟以往现代文明发展的阶段不同的就是信息技术的发展和全球化的变量。
这些两个相互连接的因素,信息技术强化了全球化,改变了许多时空观念,而反过来全球化又处进了信息技术的进一步扩展。
传统时代,甚至一些工业革命时代的习俗、习惯、制度、规范都不足以应服这两个巨变的极其短暂的时间发的巨变,造成诸多问题。
从诸多问题带来许多挑战。
以全球化问题来讲,这一轮的全球化基本上属于一种自由的商品、资本、信息的流通,将世界上绝大多数地区的生产和消费都深深地卷过进去。
但相应的世界与各国内部的调解机制都远远不足以适应。
这一步全球化在带来某些地区的发展同时,也加大了区域各国以及各国内部的结成区域之间的不平衡,民粹大潮在一起,极大地撼动了一些既有的制度放假国家政治的运行。
化国公司造成在给一些落后地区带来资本与技术、客观帮助了这些国家的发展同时,也造成了给自己的母国和包括它所在投资国的一些新的挑战。
发达国家的产业外移、私业、税收、福利上的等等问题、人口老化、移民以及随之而来的一些文化认证和挑战,资本接受国发展的这种国家的政治制定上如何吸叨自身的利益与外部资本的需求。
内部结成之间如何就发展的成本与收益的平衡、环境的成本,旧的社会文化与制度解体与新建构等诸多的问题,怎么样找到平衡、解决制图。
这些都是时代面临的一些新的重大的时代的问题。
坦白讲,我自己个人对最近这些年的变化不是特别感到意外。
也许跟自己称待欧洲对现代以来的一些现代历史发展的,就是欧洲西方现在的历史,主要是以欧洲为本土主体的。
这些历史变遣有所了解,也特别是对一战前后的历史有过一点了解,写过一些文章。
大家感兴趣的话,就去网上找,比如我给彭拜写过一篇文章,叫《1914年的美丽夏日》谈这个一战子。
这是六年前写的,一战前,当年那时候主要是西方世界,也有过一波现代历史上比较自由化的、全球化的历史,几十年。
如果从1860年以后,也算是几十年,最后是因所极下的诸多的问题而爆发一战,因一战而结束,那么一波。
今年3月下旬,在世界上很多国家还是刚刚宣布隔离的时候,大概是20号左右吧。
我给国内一个著名的记者马伯丹先生就新冠做过一个采访,当时后来关于我们在经历第四季三天大战这样一个题目,这个刊发的传播据说还比较广。
我当时就认为,世界面对一个重大的变化,将来的人类意识会隔离为疫情前和疫情后的两个阶段。
许多人当时认为我言过其实,几个月过后我想大家或许现在比较正可我的判断。
这个判断当然是与我对一战二战在了解有关的。
提及这一点,就是想说历史之字对我们判断当下自己的生活的世界是非常重要的。
这一点我一会儿在结尾的时候也许会再提到。
除全球化之外,另一个重大的变化就是信息技术。
它极大的帮助人们提升相互沟通的效率,降级了生产交换的成本,改变这种生活方式,放弃了很大的作用。
在模组程度上,也帮助了民主社会的民主的深化,自由世界的拓展。
我们都知道,托克威尔曾经有一个说法,就是现在社会是一个民主的社会。
这个民主大家如果了解,他的意思并不仅仅仅是一个政治上的一个选举问题。
我们可以讲一个现在社会平等的一个社会,就是社会意义上的民主,这是他的一个主要的看法。
当然,跟政治民主是有关的。
那么传统上,掌握信息的流通渠道是一个权力的主要控制手段,属于掌握信息的发布,流通属于掌握权力的解释与论证。
这个社会基本上是一种精之塔的,不仅仅是权力,事实上也是等极致的,不平等的。
以往,广播电视崛起的时代,大众传媒也扮演了很重要的角色,但基本上还是单相的,还是精英掌控。
今天,随着信息及技术的发展,这种权力中心大大降低,所谓自媒体就是一个很好的例证,任何一个普通的公民,当然,我说的这话的时候,恐怕要做一些限定。
不是在所有的国家、公民都可以戒督社交媒体,自由的发表自己的看法和信息,还有删贴这么一说嘛,对不对?
但是在香港大的程度上,许多的普通公民是可以戒督社交媒体,发表自己的看法和信息,这是一个真正的所谓信息大爆大时代。
但这个问题,与此同时也带来一个其大的问题,就是人人都可以自认为,甚至可以冒充专家,发布各种不经核实,或至少充满这种急抑、扭曲的信息。
传统时代的这种媒体、报纸、广播、电视等等,尽管有其局限,任何媒体都不可能完全100%的公正、全面。
但这个阴期具有行业和市场的约束,至少对那些正式的媒体来讲是如此。它有一个重要的功能,就是传统的这些媒体,它是有一个信息的合理化过程,就是它毕竟要做一些筛选,有些专业的记者要做一些调查、调研,它有一些同行业的标准。
这样一个过程,信息合理化的过程,它也容易帮助社会建设一个共识。人们对真相的信念并没有像今日这样受到动摇。
我们今天,据说是进入一个所谓后真相的时代,只选择自己相信的所谓的真相。从长长的历史来看,这是现代性发展的一个结果,也是其面临的一个新的挑战。
如果不能很好的处理这个问题,至少就民主政治来讲,我想会是面临一个极大的危机的。因为这个民主政治是需要一些共识作为支撑的,这些共识也需要一些对事实的那种基本的认定。
如果人人不相信一个基本的事实的存在,那这种共识是很难建立的,且政策的这种形成里会付出更多的成本。
其实,希大人就明白过一个道理:一个民主的政治最终是要取决于公民的那种道德,对正义的信念,对制度的尊重等等这方面的一些意思。
如果这种广义的政治文化意识崩塌去结果,一定是民主的终结。我这里再想说的意思就是,民主就是可以终结的。
三十年前,福山讲历史的终结,我就一直不认可,对其想法也有过批评,有布文章里提及过。我觉得这是一种思想的幼稚,就是美国式的浪漫。
因为美国毕竟是一个历史相对比较短的国家,尽管福山实际上是用了黑格尔的一个早期黑格尔的一个思想,多多思想资源。
所以在这个问题上,我觉得它是判断是有误的,牵扯到对历史的看法,对人性的透视。
但另一方面,我觉得它探讨的关于人的承认,追求他人的承认这个问题,这是西方思想的一个悠久的主题,去依然是当今乃至今后世界的一个主要问题。
这个问题我稍下立刻会再谈一点。在结束关于信息技术这个问题的简短讨论前,我想举个具体的例子,再来说明一下。
现在流行的这种小视频,这些视频常常是截取的,去掉了其背景有完整的脉络,只截取其中几分钟甚至几秒。
我觉得这对人们完整的历史世界是有极大的趋节的作用的。
而抖音这种网络沟通方式强化了这种现象,有成为一种文化和习惯性认知方式的这种危险。
在我看,这是一个很严峻的挑战。认知的这种碎片化,成为一种长派,其结果只能强化一种不加思索的、显成性的情绪性认知反应。
我并不是一种科技怀疑主义者,大家千万不要误解,也不是那种反科技的保守主义者。
抖音这种东西作为沟通、娱乐的工具未尝不可,没有问题。
但是在认知世界上,做一个认知世界的工具,可能带来的负面效果,就不应该是我们要忽略的。
如果有朋友注意法国的事件,前两年前有个黄马甲的事件。
黄马甲抗议最高峰的时候,有一天,有一个星期天抗议最高峰之后,网络上流传过一张照片。
如果群里的朋友有人记得的话,可能有人看到的话,应该还记得。
整个凯旋门是笼绕在烟火之中,但事实上那张照片后来有人把谜底揭开。
它实际上是贴在地面,用一个小数字掩起了烟火,然后通过这个小数字,斜上方排向凯旋门。
所以它完全是一个扭曲的一张照片。当然,我并不是说当时黄马甲的抗议不激烈,这是另外一个问题。
我再举一个例子,前两年,群里的朋友也有人看过。
有一个在网上流传在中文社交媒体中流传横广的一个伊斯兰原教随者在巴黎街头捣毁女像,就是一个雕像,这样一个视频。
我自己就接到了好几次,甚至有国内的学者朋友传给我的。
我其实就挺感慨,有些朋友还说,你看你们法国什么这个样子,我就觉得很遗憾。
因为你如果稍微了解一下看,那个完全就不是法国,因为里面有一些讲话,那不是法语。
另外后来有来警察过来,他的医招也不是法国警察,整个的状态也不是法国的巴黎街头。
但是这么多人相信,因为上面灌了一个名字,就是巴黎街头。所以我想,这个都很说明问题。
过去,现在没有了,过去九十年代的时候,在德法国家共同出之办的一个叫阿贝,很有水准的一个高质量的电视台,
每周三还记不清楚了。中午左右有一个节目叫拉黑的E-Mage,就是画面暂停。这样一个节目非常有意思。
我大叔叔经常有时候会看,他就接受这种以什么角度,以什么方式在摄取镜头处理图像,会造成信息的流曲。
比如说有一个抗议,在那里显得人很多。但事实上你一转过去一看,也就是二三四人。
说到这儿,我现在本来是想把那张凯旋文的照片找出来,包括巴黎街头打的。
因为我微信调过一回,所以都没了。前天正好有朋友在一个群里发有两个短的小视频,我觉得挺好,正好说明我这个问题。
我现在请三三帮我发到群里,大家可以花一分钟看一下。我当然第一个是川普转的。我这里不是发这个时候,这些人有点敏感,是不是什么反川普的雍川的。
其实我就是批评川普的话,我也会直言告你为什么。我现在传这个问题,跟着无关,我只是想提及这个问题。
这个视角怎么样的不同,它会影响人们的一些看法。川普和美国大选的问题,如果有时间我们就再聊。
大家可以看一下,花一两分钟,我也喝口水,然后我们继续。
好,不知道大家看了没有,我们就可以接着继续。
我想说的是说,如果大家没有看到后边这个,如果在网上仅看到前一个,你当然会一分田银。为什么是这样?为什么打这个人?你们这个是暴徒嘛,对吧?
但是你要看到后一个比较时间长一点的前后有连接的,你会发现是这个人先开始打人,先踹在地下人的脊脚。
所以我现在要说的是说,指出的是说这种格断的信息,它对人们认知事情的这种碎片化带来的这种危险。
如何规范社交媒体管理这些社交媒体信息时代这些技术问题。我想这是一个重大的挑战。
一些比较专制的国家在这个问题上相对比较简单,恰恰是这些民主自由社会的,这个边界如何界定,这是一个非常技术的问题。
这个于上面提到的这种全球化和这个信息技术这个问题这两点相关之外,当然也是受这两者的刺激。我现在要提到另一个比较在我看这个当今时代比较重大的一个问题,就是这个世界上这种集体与个人,就是上面提到了,就是这种要求他人承认的这个问题。
换句话说,就是这个认同问题,空前的尖锐。
认同问题是现在的一个核心问题,我是谁?我们是谁?我?我们与他子的区别何在?我们赖以生存,叹断事物的价值为何?
我们从何来到何出去?我们怎么应该如何在这个世界自促与他人相处等等?
这些问题不断地困扰到人们,从传统各种神器中解放出来,生活的意义要不断地去探索,要靠自己去界定现代人的这种困惑与犹豫、迷茫,多于这个问题有关。
我们可以想象一下,老子不想往来,他所谓的认同问题自然不会那么尖锐。
几十年、几百年,甚至上千年生活在一个相对固定的生活框架范图之内,他当年认同上是不会有这样一个动荡不确定的危机感。
现代人要不断地寻找自己的精神故土,也要不断地探寻未来。在这种新轮的全球化中,我们可以观察到现代人预罚强调自己的权力,强调自己的主体性。
所谓认同政治的发生就是在这种背景下产生的。当然,事实上所有的政治都要处理认同问题,没有认同问题的政治。
但是,所以今天的问题如此尖锐,一方面是现代性深化的结果,另一方面就是与我们上面提及的这些问题的使然,全球化、科技等等。
如果以法国大明的标识的价值、自由、平等不爱来讲,我们今天仍然在价值的脉络当中走。
即便对这些价值有批判的立场的人,事实上也是在围绕这些问题,这些价值在展开,它的批判。
有的人就是试图推翻颠覆和修正这些价值的必要与正确。有的人就是试图落实、深化这些价值。
这也就是构成所谓的保守与进步的困扰,彼此之间的脏力。
我们今天到了新的阶段,面临的诸多纷争的说到底是与这些与其有关的。
这里如果我们再加上科学,基本上我们就变成了现代性的光徒仪,对一些不同的立场可以加以区分,不同的组合形成了不同的思想、流派和政治的立场。
至于民主,其实只是一种政治的现代性的表现,是与上面这些价值的密切相关的。
我顺便说一句,如果我们去看新青年创刊的封面上面有一个法文字,Renice,青年。
后来讲德先生、赛先生,Democracy and Science,但如果你要用法文去讲,英文没有这个东西,但如果你用法文去讲,这都是阴性的名词,应该是女士才对。
如果我们要用五世时代的先贤,所谓先生女士的成为来讲的话,开去玩笑玩的就不是先生,应该是女士才对,对不对?
就从词的选择上,选先生,其实我们也可以一窥那个时代的中国知识分子,是不是有一些某些潜意识,这里我们不去多说。
两年前的五世百年的时候,我曾经想着手写一篇文章,谈Lady First,谈女士有限。
其实有一个女士应该摆在最前面,那就是自由女神。
而五世时代人们的选择,以及后来人们在这个继承五世传统上出现的问题,在我看多少是没有让女士第一有关。
但为什么如此?有很多历史原因,一个时代人们怎么认识历史,是一个非常深刻的认识论、知识、学的问题。
我个人就非常着迷这个问题,将来有机会可以再谈。
什么时代、什么人能够听进什么样的声音,认定什么样的事情,就是一个非常深刻的有意思的问题。
比如说我举个例子,二战后法国有一些从集中营回来的幸存者。
我认识一些研究这方面的历史学家、社学家,他们也给我讲到这个现象这个问题。
我过去在文章里曾经记不住了,在中国的文章里提到过这样一个事情。
有很多从二战的纳粹集中营幸存回来的犹太人,长期法国社会是听不到他们的声音。
这些人自己可能也不太愿意讲,这个silence、这个迹进其实背后是有很多问题的,有很多社会心理的问题的。
这个迟到了六、七、四年代以后,七、八十年代以后,慢慢的才浮出水面,才让人们更多的记起,听到这些声音。
我们还可以举一个眼前的历史,比如说这次我完全尊重每个朋友不同的看法,包括群里的朋友。
但是作为一个学者,我对这次非常感兴趣,为什么中国人、华人对次对美国大选有这样难以自信的乐器。
这个现象本身是很深刻,非常有意义,有意识地探讨的。
我也了解了一下,在世界方面都了解了一下,大概很少有这样的群体,不是美国人的群体,有这样如此关注美国的大选,为此发生这样的争字。
可能台湾有类似的现象,台湾有类似的现象,有很多台湾的朋友非常支持川普,我是能理解,能够想象得到的原因是什么。
我也了解了一下越南,越南有一些人支持川普,但是也有一些人看到雅一的后一的副总统当选,当然也很高兴,
所以也很快就没有那么多的继续的分争了,如果我的了解的信息是次对的话,这是一个越南朋友给我介绍的。
可能台湾有类似的现象,有很多台湾的朋友非常支持川普,我是能理解,能够想象得到的原因是什么。
我也了解了一下越南,越南有一些人支持川普,但是也有一些人看到雅一的后一的副总统当选,当然也很高兴,
也很快就没有那么多的继续的分争了,如果我的了解的信息是次对的话,这是一个越南朋友给我介绍的。
印度好像有些人,因为我也问了一个印度的朋友,印度好像有些人对川普也非常支持,但是这个副总统因为母亲是印度裔,他的当选也让印度人很兴奋,很高兴。
所以也相对比较平衡,但是华人世界对这个事情的关注如此的强烈,我想当然是有华人的一些特殊的关怀,一些思想的成因对问题的一些认定有关的。
这是一个很有意思的现象,值得今后继续探讨。那篇关于五四的文章最后一运芒,写了一半没完成,希望将来有机会能不能把它写完。
那我们现在回头来讲,如果我们顺着托国威尔的思路去看的话,一个任何社会成员的自由与平等的现代社会是一个民主社会。
战后,特别是六七十年代发展起来的那种新银社会运动,像女权、少数族群的权力运动也都是有史以关的。
我了解一些朋友对这些新银社会运动的怀疑批评,这些运动自然也有值得棋子的检讨之处。但是我觉得如果我们全然否认这些,事实上就不仅是在否认这些运动,其实也是在否认整个现代性的基本价值。
因为这些东西是意以贯之的。权力的这种不断扩展到社会的各个成员上去趋势是一个律师的拒留。
如果我们回望,就会发现,如果进两个世界,两个世界有什么主流的话,这种权力,这种right,不是power,这个中文世界经常回销。
right,权力的这种不断的扩展是一个势力式的拒留。如果我们回望,你会发现,显然就是有这样一个拒留,从政治权力到经济社会权力到文化的权力,不断的扩展。
如果有人说,我这个信奉自由民主不爱,当这些对这些权力运动不以为然,我觉得恐怕是值得讨论,是有问题。
有些在国外的朋友也对这些所谓的进步运动赤字以逼,但是我不知道他想过没有,他只所以比如在西方,在美国,自由的生活,批评这些运动的本身,这种自由的生活在西方批评这些运动本身某种程度上是这些运动的差弯,如果你细想的话。
有些人对妇女相误权力也很不乐见,甚至有著名的所谓民主人士说,这个丈夫打老婆算个什么事,中国最重要的是要搞民主。
其实我觉得他不知,就没有想明白,丈夫不能打老婆,官员城管不能打商贩,这个道理是一个。
当然我也知道,中国今日面临的这种课题是复杂,许多问题急剧重叠在一个历史过程当中,任务兼具绝不是非要宽容丈夫先打老婆,回头再解决城管打商贩的问题那么简单。
我有的时候有一问,我们有些朋友到底是真的是要民主还是要自由,或者是要谁的自由,谁的民主。这个意识应该是要有的。
至于这个制度设计上不要搞民粹,需要理性化过程我是同意的,完全同意的,甚至其必要。但是你如果事先就设定一个权力上不平等的制度,我是非常怀疑这些朋友到底是不是要搞民主。
你心疯的只是一个有限度的民主和自由,是要排除另外一部分人享有自由民主的权力。我想,这是值得讨论的一个问题。
也许有些人对女权运动当中的那种某些激进表现,比如说保留,对最近几年出现的像咪兔运动等的这些具体表现不认同,但你确实无法否认这个女性争取自己的权力,反对某些男性接受权势,压迫侵犯女性的一个行动的合法性。这个你是不能否认的。
再谈一个两句儿童权益的问题,这个是一个战后发展很大的一个事业,联合国儿童权益保护现章的出现都是这种表现。
我不知道大家注意没有,最近可能因为大选的事情可能都被人忽略了,最近几天美国有一个丑闻,就是儿童军,大家知道儿童军在西方有个传统,欧洲美国都有的,就是大家假日周末出去做一些活动。
这个发现有许多儿童军是受过这种性侵。据说好像比尔·盖茨也是受害的之一。
这些事情之所以现在能够浮出处片,人们要进行检讨,要追究,追责。其实也是一个权力运动的大潮的部分,就是对儿童权力的保证。
你不能因为说你是个传统的汉美者,觉得这是这样一个传统,我就不见。就像前几年一些神父的性侵的问题,这些问题是不能被忽略,不能被继续允许的。
后来教皇也出面,做了一些重要先士,做了一些改革。
我想说的是说,权力的这种深感是一个世界的一种巨流,我们都是深耐其中。
我也知道现在一些朋友对西方意义上的这种保守主义感兴趣,我个人的一些问题上也是非常能理解,西方一些保守主义有回朝的理由,甚至也认为有其必要性在某些问题上。
问题这种界限在何处?就是需要格外小心的。这对进步主义来说也同样是存在一个问题,在全球化时代信息、生物、技术及具发展的事情。
我看过度这种浪漫的进步主义也是有其问题的。
所以,历史上就不断地出现了这种进步主义和保守主义的张力,又进入了一个新的阶段,在围咬一些新的问题上展开了博弈,理解这一点是理解当下世界的政治、社会、文化、现象的一个要事。
从这个上面提到这个问题,我现在来讲几个有一个基本的判断,关于这个世界现在是向左转还是向右转的问题。有些朋友不断地问我的问题。
有些朋友认为是向右转,我同意。几年前的这个写法、国家政治变化趋势的时候,我就提过,我因为这个世界至少西方是向右转。
但这里有一个问题是要确定这个所谓右转的标准是什么?如果是强调秩序、权威、安全、传统、宗教价值、生活方式、对社群、家庭的归属等等,我又没事,是这样。
其中的原因是深刻,我们上面提到的这种权威、危机、挑战有关。
全球化、传统的民族国家框架受到冲击、身份文化、印图面的威胁、移民、恐怖襲击等等这些,包括这种新科技之后、新级科技冲击之后、如何确定价值等等。
这都是造成向右转的一些重要的原因,这是毫无意义的,在政治上有些体现,一些右派政党的福归等等,甚至极端一点的包括一些极右翼政党的活跃、右翼民粹主义的盛行等等,都是一种表征。
威胁主义在一些国家出现,成为一种显现的表现,各种不确定感对人们的影响,特别是那些跟不上时代列车的群体、个人感到有这种被抛弃的感觉。
无着缺乏安全感,面对一个广阔的、无以把握的外部世界,个人命运心理上都被很容易采上对强人政治的那种寄望。
所以,向右转需要关注去正面与负面的效果,撒切而离根是右翼,但法西斯也是右翼,所以显然后者不是不应该是人们所乐见的。
在政治上,经济上是不是在向右转,我是有怀疑的。在2008年前,在整个一个时期世界的积调是向右转的,从八十年代就开始了,撒切而离根是弹,就是一波大潮。
如果我们讲自由放任、市场化、减少国家的干预等等,所以这是一个所谓被一些人不严格的、通称为新自由主义扩张的事情。
以美国为例子来讲,即便是克里顿时代,经济也是相当自由化的,这是民主党的总统。
当然,那个时候也是与信息经济的扩展,这一波信息经济的扩展有很大的关系。
但是最近的这些年还是有些变化的,这个变化主要是从08年危急之后,一直就有一种很强的检讨批判声音。
那么这是新冠的各国政府扎钱了,维持社会稳定、帮助企业、生存、维持社会成员的基本收入,包括疫情后的经济重建。
所以很可能会有一些类似于二战后的一些现象出现,国家会扮演一个相当重要的、持综的角色,通过各种宏观政策推动社会经济的输出,为意社会的平衡。
那种传统的右派的减税政策,除非是税有极高的国家需要调整,一般来说我觉得大概不会出现。
一般的就是那种大规模减税的现象,一般来说我想可能是不会出现。
当然有些税务调整还是会有的。我知道,中立去年讲中国减税两万一,到底减了多少,我并不很清楚。
或者这一边减,那边加,我也不是完全清楚,这还要看。但是后疫情时代,我是觉得,以获取会鼓励企业的问题上会有一些减税的。
但是一般那种大规模减税会不会出现,我是有怀疑的。
像十九世纪一样,十九世纪后期,新一轮的新型经济在创造财富,造就了一批新型的中产阶级的同时,也带来一些问题。
其中,尤其是这些富有者可以在非常短的时间急剧起这种天门数字的财富,不说富可敌国,是富可敌几十国上百国。
所以,加之全球化资源在世界的流动,这种传统的财富的分配调解机制法律都没有跟得上这些发展。贫富差距有一轮新的扩大,这都是完全有研究所挣的。
一个富人可以利用他在美国某国的各种需要成本的基础条件进行产出,然后把财富转移到别的国家而不受约束。
这些可能都构成了新的议题,也是经济一轮新的左欲动发展的一些原因。
当然,这些问题恐怕都是老问题。
传统的一些现代以来出现的议题,就是在这个新的时代新的条件下有些重新再现。
这里,或许有一个议题需要提到就是一个全新的,非常重要的议题,就是环境议题的这种提升。
越来越多的人认为,凭什么富人,就是与传统不同的新的环境议题的提升。
越来越多的人认为,凭什么富人和富国要消耗大量能源,就要穷人或者穷国一样承担这种环境破坏,激后恶化这种恶果。
这里边就有一个,所谓的"庆祝"(Junas),就是美国的一个哲学家,后来流亡到美国去的,跟他按哪按的都是好朋友的。
1979年,出管过一本书,就是责任的原则,就讲所谓跨时代的伦理的问题。
简单说吧,凭什么今天的人可以消耗自言自言,让后代去承受难承受的后果。
这当然是一个新的议题,至于文化上这种左右两级的拉力,在某些问题上我觉得上面也提到,传统价值会日渐有些回归。
我3月底、4月初在做的几个访谈和讲座里面,也是上一次做的这些微信讲座,那是给共识国际杀人,出自行嫌犯的。
第一个讲座就是我做的,就是讲疫情的问题。当时我就基本预言,疫情会推出一些人重归一些传统的价值,乡村、家庭。
那时候还在隔离当中,我上半年在美国在哈佛做访问学者,在康布雷茨住的住处做的这样一个讲座。
如果大家感兴趣去顿脚网上可以看到,现在还有些文字。
基本上现在看的这些趋势还是比较明显的,但是文化上这种传统的向传统的回归是一面。
但另一方面,年轻一代对进步主义的价值也可能更加认可,比如他们对女性、少数族群、同性呼吁的报更开放、宽容性,对环境问题也比较敏感。
我想这两面也是当下社会分化的一个原因,估计也是今后一段社会紧张的一个原因。
而应对这种情况围继这种贫恐,各种不同立场的人会有不同的解药、建议。
我个人不认为会有一个单一的万能的这种解决良方,硬性的以威权主义的方式解决问题。
这不是不可能,这是许多国家现在就在出现的一种方式。
你就闲话少说,我就这么定了。
你就按着这个指标准来形式,如果在民主的国家可能会破坏自由民主的文化和制度,最终导致更大的问题。
我觉得民主社会出现的问题依然应该以民主的方式来解决。
至于没有民主的国家,那就是得想法争取创造这种民主解决的方式,创造这种条件。
但是不管如何,这些问题都是今后不同国家制度可能要面对的一些重要的问题。
各国家的政治的稳定、有效性,大概也取决于能够很好的面对这些问题。
这些问题不可能有很多了。
我现在进入讨论与上面相关的直接或间接关系的人们比较感兴趣,经常问到我的几个问题。
我想大家也可能也会比较关心这些问题,否则就投入矫情了,上面误虚比较多,谈具体问题比较少,这也不好。
所以我现在讲两个可能大家感兴趣的问题。
第一,咱们就讲疫情吧。
我估计现在第二波的疫情这是显现的,在西方、欧洲、美国,甚至其他一些国家,有的国家西上第一波根本就没善,直接就到了第二波。
我想要这些问题上有一些根本性的好转,恐怕可能要到春天以后了。
咱们就讲这个为什么欧洲、美国等于这些国家对这些控制上不利。
我想除了政治上有一些选择之外,最根本的,我想有一个根本的问题,这就是跟制度和文化相关。
这个病毒我觉得是自由的天敌,我在4月1号就讲过这个事情。
需要人们自我约束,但是这些国家是不容易做到,长期习惯了这种自由的生活。
我觉得要处理这个病毒的问题最有效的一种,如果我们极端话说,那就造一个打监狱,把人所有的进去放进去。
也许可能就很快就解决了,但是事实上是不容易的。
戴口罩的问题上也可以看得很清楚,人们西方社会戴口罩,我求官们做这个问题曾经做过给香港一个大学作为一个讲座,都需要一些控制。
但是我一直从三月以来就不断的在讲,判断这个疫情的问题应该是用多角度去看问题。
多从视角,不能仅仅从政治制度视角去看,它牵扯到文化,牵扯到历史的经验,比如说亚洲这些国家有个SARS,飞点等等。
这些包括人口老话、生活方式都会影响到疫情的这种控制的问题。
亚洲做的比较好,中国当然现在不错,最近有些反复,但是还不伤及大体。
最好做的可能还是台湾,日本南韩也不错,这里面是不同的政治制度了,所以完全用政治制度来看这个问题是有问题的,有文化因素、习惯、集体意思。
中国的这些制度是没法让人扶植的,这是比较特殊的。你想法国隔离问题上一个麻烦就是,宪法规定公民的自由行动是明确有规定的,这是它的权力。
所以你怎么限制一些感染者的这种行动的法律上去缺乏依据的,国家整体的这种作为隔离可以,但是你隔离某人,不隔离某人,这个究竟怎么确定,这都是一些问题。
我自己夏天的时候对第二步的疫情估计可能有点乐观,有点估计不足。不管怎么说吧,随着疫苗的这种出现到春天春夏之后会有些根本的变化。
但是这个世界的精子异议,许多事情会发生变化,有些社会继续,但回到从前,但有些大概一去不返,再也回不到从前了。
谈另外一个问题,移民问题,这也是许多朋友经常问起我的。我这里边没法时间不睹展开了,这里边只曾经一个问题吧。
就是中文的媒体里经常认为移民问题是左派、白左,刚刚造成的,其实这完全是一个误解。
左派确实因为人道的理想主义对移民的权益比较关注,但很难说有什么大规模的解纳移民的政策等等。
移民的问题有各种各样的历史原因。事实上,雇主老板也是造成移民一个重要的原因。
我想我们大家都明白,很多人不会把老板归为左派的吧。
德国上次大规模接受训练难民的问题讲,除了德国当时民众的一般这种道德热情,许多人假讨欢迎。
作为穆斯女儿默克尔这种道理选择外,德国的老板工会、雇主工会,就是老板本,其实是最主要的推动力之一。
这为什么就是因为德国需要劳工?其实美国也一样,美国的移民问题不是像许多人想象的一样。
事实上,西方的这些国家缺了完全脱离的移民,恐怕经济上很难支撑,就现在这种情况。将来,比如说机械人都发达了,是不是会解决的问题?那是另外一个问题。
但至少现代是违法支撑的。所有经济学的研究都指出,移民会让接收国付出一些成本,但是从中堂期看,移民都是这些国家经济发展强势的一个很重要的原因。
我这里就不去展开,但是移民确实有他的问题,就是移民的多元化、带来的多元文化,怎么样进行希纳?浪漫主义态度是不行的。
这方面确实值得应要考虑的。这里边再说一句,许说移民问题的解决也不是那么简单的。
许多人今天就是我们提到全球化,比如说欧洲、地中海、陆地上,完全不像传统时代了,现在弄个小舟就跑来了。
所以控制起来是有困难的,而且在遣送上,除了人道问题在经济成本,原来移民来的国家的态度都是很大的障碍,很大的问题。
许多人老实经想,这些西方国家人怎么就不把这些人说回去呢?
许多人不知道,送一个非法移民回去的成本非常之昂贵,成千上万的一两万的欧元。
而且原来国家的态度,许多人国家就乐见自己的人走了,我就不接受,你怎么办呢?
这些其实都是一些很大的、很一些很现实的问题,不是像许多人想象的那么简单。
这是我这里面关于移民的问题,三言两语简单地做一个介绍成亲,因为我看到有太多的朋友对这些问题的一些不了解情况的一些误解。
其实要许多问题要进入情况、进入情境,了解它的来终去脉,包括比如移民一些历史问题,比如法国的移民、北非这些移民。
当初为了法国从一战到二战,几十万人运血牺牲。
包括战后这种重建的时候来的一些人,甚至包括法国二级第二战争之后,因为支持法国政府。
许多人后来就不得不跟着法国政府来到法国。
所以,这些问题今天我们能简单地一笔把这些历史都勾销,孤决不讲其他那些共和的原则,这是历史的一些遗产。
这个我想恐怕不是我们国内的一些朋友用简单的逻辑能够解释、能够认定的。
这些问题确实是复杂,确实是有它的挑战。
这些问题,尤其是说也是没有办法的事情,这是历史的一些遗产,也是一些限制经济更为远运造成的。
这些问题有关于可能恐怕有许多朋友,因为我在法国也会关注恐怖袭击、穆斯林等等这些问题。
我还是这句话,许多人对这些问题的认识仍然太多的受了一些自媒体上,一些扭曲的、不了解现实的、自以为是的那种解释的影响。
其实这个问题都很复杂,我这里没办法展开,将来有机会再写文章再谈吧。
我只想说的这个问题不是简简单单一个穆斯林的问题,这个问题其实某种意义上说是有一个现代性的危机。
现代性的危机,刚才我们提到的上面的就是所谓认同问题,是意义的追寻这些问题都有关系。
我举个例子讲吧,我们可以知道国内发生了好多起攻击幼儿园孩子的一些事情,我们显然是不能把这些事情都认为是中国人儒家伦理的人,都是要杀孩子的。
这些问题的钱不对,所以其实这些恐怖分子有的时候就是拿伊斯兰做一些论证、合理化、反社会的这种说辞。
也很难说很多恐怖分子就是什么虔诚的穆斯林。其实是跟许多人的这种价值的危机有关。
你比如说举个例子吧,尼斯两三年前就出现那个大卡车杀人的这个事情,那个人又搞同性恋,什么都搞不到,吃喝什么都有的。
到最后一个月左右,就突然极端化,然后就走到那一步了。这些人,这种精神上的一些危机,是造成了这些什么样的。
比如说最近,尼斯的这个从意拉利跑到法国来这个恐怖分子,这个年轻人在尼斯的时候也吸过毒。
所以这些现象不是一类两类,我们可以看到在很多这种恐怖分子的过程,他的成为恐怖部分当中都有这样类似的一些过程。
许多人是犯罪分子,有各种各样的小偷小瓜形子,那么找到了所谓的极端穆斯林,这个极端伊斯兰,这样一个说辞。
从此走上革命,从此给自己找到了意义的追求,走到了极端化。好多是年轻人,这个本身是一个说明一个问题。
这样说并不是说伊斯兰世界,伊斯兰没有问题,比如伊斯兰的政治化的问题,就是怎么样的据政治隔离,完成政治现代化,这当然是个问题,这个绝对是个问题。
但是大家可能也要了解的话,这世界上伊斯兰极端分子屠杀、迫害的绝大多分都是穆斯林,从非洲到东东都是这样。
反过来,也是许多人的穆斯林打击伊斯兰国,主要打击力量也是穆斯林,库尔德人。
所以如果你用整体主义的方式,用穆斯林来决定的判断一切的话,这显然是不符合逻辑的,也不符合事实的。
这个现象其实我曾经在文章里提过,其实你以下文革的时候,中国人那种疯狂,难道全部是归结为儒家的文化吗?
我想这是一个完全值得讨论的问题。
许多年轻人跑到缅甸区,要自传世界革命,最后生死在那边。是不是有的时候也让我想起一些跑到许列亚的那些法国的年轻人呢?
这里我刚才在提及,许多人是地地道道,甚至不是移民,地地道道的法国的年轻人后来成为穆斯林极端势力的收腾的诱惑。
我想这是回到我前面说的,是跟现代一些危机有很大的一些关系。我想要把问题更深层的去看这些问题。
这个问题没法多展开,以后将来有机会再可以再谈。
我现在讲一下美国大选之后的中美关系,可能也是许多人关心的。美国大选也谈太多了,我想现在的基本格局大概也确定了。
如果,也许朋友不太相信,我是不太相信有什么翻盘的可能,我也不太相信有什么大规模的舞弊的这种可能。
因为逻辑上也很难说的过去,因为选举议员的票数和总统票都是一起的。
你什么内方面认得的,什么总统的票就不是这些问题,我想大家可以冷静的来想一想。
前天,共和党的乔治亚州的国务卿,这个乔治亚州的讲话,我觉得讲得挺好。
他是共和党,他说他是个川普的支持者,但是他是个工程师出身,数据是不会说谎的。
他觉得说川普输了,他很遗憾,但是那是事实。
川普总统的支持者不甘心的情感不接受,这个我想完全可以理解,但民主从来都不会是没有一个书家的。
我想对我们一些中国的朋友来说,华人来说,我们现在就应该培养其一种,接受自己不愿意看到的竞争结果的政治文化素养。
我想这个对中国的将来的政治文化发展是至关重要的。
川普总统到现在不愿意承认结果,我想他有权利申请,复合,走法律程序。
但是我觉得,至少在这个程序确定前,坚持说自己赢了,我觉得从人情上来说可以理解,但是,驻美国的民主政治运动来讲,我想这是不太合适的。
美联社宣布拜登胜选,因为那是美国一个长期的利益传统,这是跟自由选票,至少现在的选票统计做依据的,跟川普自己宣称选举赢得是不太一样的。
其实我想川普自己内心,大概可怕自己也是知道输了,他现在可能不愿意承认,或者有其他的考虑。
但是,从他的利益角度讲,过久的拒绝结果,可能对他最后也不利,对美国的民主也不好,民主的圣态也常态,不必觉得将其绝对化。
共和党人四年之后,比如如果判施重回白宫的可能性,都是存在的,不必把事情看太绝对化。
但是我最近看到美国军队不断宣誓军队是终于宣伐的,这种话常常是在那些新兴民主国家才听到,怎么在美国这样一个国家的军方里嘴里出现,这个时候让我非常遗憾,也很感慨的事情。
我从来不像一些朋友那样对美国制度的兼顾性有那样乐观的看法,我认为所有人类的制度其实崩溃起来都是很快的。
我还是我喜欢的这个托克威尔的信徒,认为自由民主制度是有趣的,这是托克威尔当年就指出的,需要小心呵护的。
美国的最大的挑战是自己,在我看着与美国批击的国家在短期内恐怕还是见不到的,美国最危险的是它能否处理好自己内部的问题。
美国如果内部出了问题,绝不是这个世界的福音。
一些朋友希望看到的,我非常能理解,一些朋友希望看到的,其在世界上扮演的角色,包括对中国的变革所起到的作用,我想大概就都会要大打折扣,甚至某种一样都勉弹了。
所以也是为此,前一段美国朋友跟我说,新总统最大的挑战是新冠疫情,我说不是,是怎么样这个United State尽量United,我想这个是最重要的挑战,最重要的问题。
当然这个不容易,也不可能一下做得到,但至少要争取把它缓和,慢慢调整一下,开始把它调整。
文有书在想,美国两三百年历史的进发展到二战后是达到一个高峰,冷战胜利过去几十年,几乎是类似上少见的全球地国达到极致,但是要小心胜及而衰,历史没有决定论,取决于人们如何选择。
中国人熟悉的这个唐朝一个安死之乱就可以就此走下坡,也是自身带来的问题。
我这个2016年遇见过川普可能当选的局面,我这个大家可以去问,因为群里的朋友可能,据说比较了解陈小平的那些话,小平找我做采访,我当时提到过。
关于川普这次和拜登这个选举,我个人在大选前两个月左右,把一两个月作为一个预估,我就认为拜登可能会赢三百多选举人票,五百万到八百万的选举票。
这个也是根据我前一段的美国的一个官场,主要是看大事,所以我基本后来就不整个分钟大选了。
自媒体,华人媒体也就更不看,主要是没时间,另外我觉得是不是可能一些朋友过于情感愿望带路呢,也很难说很客观。
反正今天大选基本是这个样子,我希望选后的共和党民主两党都能自我检讨,该调整的什么,就调整,该什么放弃都放弃,都考好的思考。
更好的维护美国的民主,为世界数了一个美国真正登塔的典范,这个世界还是非常需要,尤其是这个时代。
选举上的一些问题,比如说优计选票的问题,这是因为疫情也带来很多这种争执的一个焦点,将来怎么调整这些我想都是要考虑的,包括选举人制度,选举人票这个问题。
选举人票我并不是觉得现在调整它是一个好事情,但是将来会怎么样更合理地适当地做一点调整,是不是可能也要考虑的问题。
我并不认为美国的那种直选,像法国似的这种其他国家直选是符合美国的历史和它的现状,但是施帐的做一些调整,是不是也是一个要考虑的,这都是将来要调整的问题。
不认为关心大选后的中美关系,我想这是也是许多人关心美国大选的原因吧。我简单就讲几句,我自己给严军生上课讲,也讲地缘政治,大概七八年前我就认为中美关系好不了了。
如果大家可以翻墙的话,可以去看18年10月底我在纽约给小平做的节目。
而且几年前我就说过,我认为中美关系好不了了,七八年前就基本这样认定,是有一些结构性的因素。
而且几年前也就说过,换人换党说,我想北京最大的希望,指望是换人换党,就是川普上来之后。
但是我是觉得一向情愿,其实换人换党从根本上很难说会有什么根本的改变,就是中美关系。
其实中美关系的改变或许太平洋恋爱,换人换党可能会有改变。
十多年前这个问题其实就开始了,就是只要全球恐怖主义的兴起,北京当时恰当的事实地站在西方一边,宣布打击恐怖主义,养缓的历史进程。
我觉得小布什灾难性的伊拉克战争,为什么这样说我没法多展合,因为伊拉克战争,大家恐怖主义不会有这样的一个在中东这样的发展。
不仅没有这个延缓恐怖主义,而且还全化了全世界新一波的恐怖主义大头。
在战争那个时候,我正好去美国开会,在美国西部,跟许多大家熟悉的在海外的朋友当时正好。
许多人拿我开玩笑说,你这个法国反战,我当时就跟他们说,你们知道伊拉克怎么回事儿,有没有一些基本的藏词?
我说你们连石业派、迅靈派的历史基本都搞不清楚,在那儿高喊沙达母建立民主,是那么简单的事情吗?
我想我也不是在讲事后助果量,当时确实是有过这样一些讨论。
换一句话说,伊拉克战争事实上从北京的角度讲,那是一个关键性的黄金期,让中国的顺利没有任何障碍的崛起。
所以我的看法是说,看历史需要一个长远的视角,历史充满不确定性,要取决于历史当中的行动者的选择。
但是有的时候确实还要尽量的在历史中同时的想法跳开历史,尽量的从长远角度讲去看问题,要冷静。
川普的对华政治贸易战的三版府对北京及中美关系造成极大的冲击,其实也是在一个大脉落里。
如果你要仔细研究这个中美关系的问题,这些方面我做过一些研究,因为上课跟关系。
许多专家其实包括中国的专家,像王岐师等等,都这样,也没。就是真正的中美关系的重大转车,应该是从奥巴马的那种亚塔战平和战略实施开始的。
而且美国的战略界对华的学界在1410年左右都有个讨论,许多共识已经基本上形成。
就是只没要采取神量的拒绝做法,那些不同的看法。
川普上台后采取的措施最重要是贸易战,但是这个疫情态上其实最初并不是很强化,是最近的不断的情况。
我想他有他的考虑了,比如说他一直讲,习总书记是他的好朋友,是伟大的领袖,热爱他的人民。
我想他心里是不是这样想,我不知道,但是他其实有他的考虑,他最重要的考量主要还是经贸上,先要把渐少关税,吃质。
但是最近这些变化,疫情态的色彩比较强化,这些半年一年。我想还是跟他的团队有关系了。
他的团队是这方面的一些重要的推手,在大选背景下,川普也放手,乐见。所以,我想最近这方面强调的比较重一些。
最近川普的半年一年,就举起了军事上的政治安全上,经贸基本上是双边的一问题。但是最后经贸总体是怎么样?
我觉得可能好像还没有太多的在经贸问题上的考量。我是觉得,如果即使现在很难,现在不会有川普的第二任期了。
所以,即使现在的第二任期,经贸的协议是肯定不够的,恐怕还是需要一个整体的策略,在跟中国这样交往,今后怎么打交道。
这不是一天两天的事情,也不是一时之时需要一个国际性的整体战略。我想,我得看法。
我认为中美关系好不了的有这么几个原因,美国的战略力对美国霸权的威胁,另外就是制度和意义形态的冲突。
这个方面是一致性的,不仅是美方,大家许多可能老实说看美方怎么选择对话。其实中方是怎么选择,它会整个影响到外部世界的推达的选择。
比如说香港和包括新疆的问题,这实际上是极大的影响到外部世界对中国的看法,包括普通民族,许多人原来不知道新疆在什么地方。对香港也不是很特别关心,除了可以什么武打片之类的。
这些去年的发生最近发生的一些事情,都极大的影响到各个政治力量各方面的对中国的社会。所以,中方的选择也会影响到外界对中国的关系。
美国社会对中国的印象这些年越来越坏,这也会决定性地影响到美国的政治的政党的政治选择。
两党的高度共识,即使即便下台,我想川普只要能够发言的话,估计他会仍然对中方有些比较强势的批评。他对中国的签字可能会更加强,也会带来更大的政治压力。
最后,国际结盟的问题,到现在为止,川普在对华政治的问题基本上还是压态的几个国家。
但是,如果拜登上台之后,恐怕就会状况不一样,所以我们可以拭目以待。我的基本看法是这样:
如果拜登当选入主白宫,在环境气候武器扩展上,防疫的有限领域会恢复合作交流。我想许多人也提到,我想大概会这样。
但是,在经贸问题上,我觉得基本上会是自由贸易加战略管制。符合经济本身的规律之上,再加上政治引导,高科技全面的监控,不留死角。我想,基本上大概会是这样一个策略。
文化交流上会的敏感,非敏感领域有所恢复,但也不会回到从前了。
双方的敌意都会持续,美国社会对中国的敌意会持续。美国的右语选民,包括左语选民对中国的不信任,都会持续下去。
你看美国的概德普和几个重大的民调,都是这样的。包括民进党的选民对中国的敌意都非常之高。对中国来自中国的移民游客,投资者都会继续抱持这种怀疑甚至是底势。
我想,这个趋势大概是这样的。然后在政治上,最大的不同可能跟川普时代的一些不同,可能会有一个西方民主政经的重新积减。
这个意识形态就是以民主人权的旗帜高举这个旗帜的汇汇会变得显现化,这个方面的压力会激烈。这是民主党的一个比较传统的事情。
共和党讲这方面的事情比较少,川普前期基本上对这个事情也不是特别感冒,感兴趣这种事情。
如果拜登在这种政策上,也许会在单边主义这种计划头会做重大调整。
川普呢,基本上,原来是比较单边的。亚太呢,基本上是加上安倍和倡议的亚太战略。
不过,即便这几个亚太国家对川普政权呢,据我的了解,其实内里边内心是不足的。
川普是怕川普生变,太美国第一之后,川普讲美国第一,包括美国民众对美国过度在国际的这种参与付出的成本有不满,我自己是完全能理解的。
我觉得,要其他国家,比如说德国,多富裕,军费,什么的,我觉得也是合情合理的,当然都要在合情合理的范围之内了。
但是,进行大的政治博弈,这个盟友还是需要的。
美国如果我们看历史的话,从二战去,就大概没有一次,是没有任何盟友能够赢得博弈,赢得战争的。
我想,拜登上台之后呢,我觉得跟亚太的国家的联盟不会弱化,只会强化,我的看法是。
在世界范围内,按拜登的计划遭开的民主峰会以后,我觉得两大阵营的这种态势会显化。
俄国会要被迫做些调整,也许会进一步靠你中国。
在欧洲,适当降低一些侵略性,缓和欧洲人对俄国的敌意。美国现在印度和日本和澳大利亚,这些国家的诸建形成的属于亚太战略同盟会强化,甚至升级。
维约现在的独办还是在军事情报,如果美国再重新把经贸的联系也以某种形式在原来的TPP,就是川普退出的,再强化。
因为现在刚签了区域的协议,这个东西尽管是一个区域性的经贸的十五国,这个显然背后是有地缘政治的考量的。
尽管不是那么简单,实行起来不是那么像许多人想的那么简单,它各国要任何,最后关税等等,又有相当的时期。
但这个事情在北京的角度肯定是赢了一招。前提,我现在没有去了解,美国可能主要还是关注军事、政治等等。
对这个方面是不是包括单边的双边局,这些方面是不是有点忽略?北京在这方面,这双方都在下棋了。在这一点上,新刚签的RECP,在我看北京还是不能说板回一局吧,但至少还是有所突破。
我怎么应对?我想这是在经贸的这些问题上,最后会形成一个对中国的权方位的从政治、军事、经贸的这种围堵。
美国这个趋势是什么样子?我们还要观察。美国和台湾关系强化的趋势我觉得会继续,但是可能不会做出一些更极端的次第北京的举措。
我想大概是这样,因为毕竟四年挺长也其实挺短。我想,如果拜登上来耽误自己还是疫情,要疫情弄不住,美国经济不能很好的恢复的话,其他都谈不上。
甚至我觉得这个官帽现在会不会取消,我觉得如果我是他,恐怕都不会那么轻易放在那儿摆,看看再说,掉掉北京的架马。
时间的有限已经超时间了,我本来有一个另外一个问题,就是讲如果看待中国的左右之争世界格局下中国的一些内部的一些变化。
我呢,就讲一个结论,一句话就讲完就是了。我觉得大家在前一段有一个讲座、一个文章,在我这个主持的那个网站上,大家如果感兴趣可以翻墙,那来看一看,就是中国律师以未来在那个网站上发表的,就是关于谈左右这个问题的中国和西方的误解的问题。
我其实对中国的左右之分,我很简单,我再写一个文章,但是也是因为英雄没有把他写完,但是希望能不能把他写完。
我的看法很简单,我现在就说一个结论,我认为在中国就根本不要再去提中国的什么左和右的问题。
你比如说对中国的政府,现在的政策是一个什么性质的判断,难道是一个左派的?在我的看法,我是觉得我几年前就不断在讲,我觉得中国的现在政府其实已经完成了一个从极左的集权政府,再向一个极右的政策转变。
这个我这里没有办法细讲了,所以我们这里边是不是有时候用些说法在跟风车作战,是不是我们能把事情重新履行?
中国的强者,谁是中国的弱者?马云是强者还是弱者?面对权力的时候他也是弱者,面对其他人他可能是个强者。
所以这些事情都要按照中国的背景来重新探讨,我的看法就是在中国要放弃左右,以权力而不是权力,什么呢?
什么呢?就以"right"这个公民的权力而不是以公民的权力来做很划分的标准。你是站在"right"权力这边,还是站在"power"那个权力这边,这是中国划分的所有人的不同的标准。
每个集团都有不同的利益标准,都很正常,但是最重要的,我想这个是个根本的。你把这个标准一划分,其他的就很显现。
举个人的原型大概就露出来了,你也不必讲什么你是什么左派,你是什么右派,你真正的为对中国的现在当下进步有所帮助,我觉得推动中国的宪政民主,你就是一个"right"派,就是一个公民权力派。
哪怕你是企业家,哪怕你是官员,哪怕你是普通的老百姓,但是如果你站到那个"power"的角度的权力,那你就是国家主义派,你就是民主主义派。
这个就比较清楚了。我在七八年前,2012年的夏天,在给BBC写的专栏写过一篇文章,叫做"权力声量是中国下一步改革的唯一标准"。
我的意思是什么?当时新领导人还没有上台,我觉得中国是不是在搞改革,所有的改革真的有没有意义,所有的一个标准都不是什么GDP在涨了几个百分点或者什么。
关键的关键是"right"的问题,就是公民的权力能不能增量。有人讲中国的改革是增量改革嘛,过去这个。
原来本来确实是这个增量改革是跟权力增量是有关的,比如说农村的城包等等。
但是后来就慢慢走到成了GDP主义了。
所以我的看法是,真正地衡量中国的文明发展进步的一个唯一一个标准,任何的话语都不要在那换过人心,谈什么这个改革那个。
所以真正的一个标准,就是公民的权力能不能有所增长,而这个自衡它而我那个权力,我想这是一个根本。
我就讲,我就把这个问题简单就说到这。
这话也算是一点经验跟大家分享,我觉得看待这样一个纷乱的世界,我觉得有点感慨,我有点经验。
我自己长期是一个边缘人,在法国27、28岁才开始学法语,后来能够在法国的学术界有自己的一夕之地,慢慢也进入了当中心。
我觉得这是自己最需要不断的警醒了。
但是这个边缘状况的双重身份让自己有个好处,就是我不断的从不同的角度看问题。
对自己的看问题的角度也有一个不断的警醒。
所以我这里边我有几个建言,也是我自己的经验跟大家分享一下。
一,我觉得这个知识要不断的更新,我们需要了解我们长期的生活在一个缺乏公共空间,信息来源也是一种渠道的偏侠扭曲。
各种各样的历史知识和当下之传统都是非常单面向高度公立化的、印刑态化的、扭曲的,这样一个状态的环境当中。
所以这自然影响到人们的判断,影响到人们的分析方式、精神结构,这都有说是潜意识的。
我自己就做了好多年不断的生活在毛的时代,生活在毛时代自己做了不断的刮骨疗毒的工作。
因此我的看法是要多读些历史,看不同来源的这种信息,这是我想第一点想说的。
第二点就是要有一个开放性、批判性,多看不同的角度,要问个为什么。
就像我前面提到的那个小诗篇,就是什么人做的,自己如何看。我在美国的上半年,在美国做哈佛多房学者,我每天看新闻,我是看新闻一段,我就去看Falc News。
不断的今天来不及谈美国的媒体的问题,美国的媒体是需要检讨的,但是恐怕也不像许多人讲的那样,我们回头有机会再讲。
你可以有不同的原则,但是尊重别人有自己的看法,但是尊重不同意见,不同的人的看法的权力应该是绝对的,其他都可以是相对的,这一点应该是绝对的。
我最喜欢的法国的一个现代思想,黑雷蒙阿龙,就是跟萨特论战的阿龙,在当初批判批评左派知识分子的时候,在知识分子的亚片里程,就是说过你看,2+2=4,为什么这些人就不认为4呢?我想这个可能是一个左派终于犯得错,但是右派也一样。
这是一个认知上的问题,我前面提到。所以,如果当了你觉得对方绝对是错的时候,我想可能搞不好你可能也就再犯错。
所以我讲,有一个批判性,不同的视角是一个非常重要的素养。
这样讲的并不是能不一定就是解决信息的这种可能出现认识的问题,这样一个谨慎的态度总是比较好。
最后,我想第三点就是,我觉得还要坚守原则,我们尽量要用一贯的标准去审视事物,这是一个考验我们良知的时刻问题。
不能因为我们自己的耗误搞双同标准,选择性的接受信息,到最后物人也物及,也会误社会。
当然,说起来容易,做起来不易,孩子都自己的好,人性如此,否则人类不会有这个历史,人类历史经常上是有些悲剧性的。
我常讲,人类历史有些悲剧性的,有些愚蠢性的。所以,采议区域有个民主,要人类对自己的生活负责,对自己的选择负责。
我们不能用红卫兵的方式去争取,或捍卫所谓的民主自由,要将民主自由像胡思先生讲的那样的成为一种生活方式。
而大家其中的宽容,尊重他人,也是一个最重要的原则,也是做一个现代人该有的意思。
好了,我就讲到这儿,今天可能有点长,超了二三十分钟,反正就讲到此了。
我写过一篇小东西,讲小视频,大世界,怎么看。我今年在美国的时候,偶然发现,当时我发给FT,有时候给FT写一点东西。
后来他们发了我也不知道,我后来发现,结果我在自己的朋友圈里加了一段话,然后有朋友也放到他的自媒体上去了。
那么我一会儿也请三三把这段话和那篇文章的自媒体的连接,因为那个还没有三,也传给大家。
也就是看看前面我也提到,就是怎么看当心这些问题,自媒体、小视频等等这些问题对信息的扭曲,就是这样一个问题。
然后我刚才讲着讲着突然想到一个问题,因为昨天在一个群里许济林问我,法国最近马克龙宣誓了一些关于穆斯林委员会的一些问题,怎么看。
我就回了他几句话,但是我同时想到我过去十几年前写的一篇文章,零五年左右的时候写的一篇文章,关于怎么看在这个问题。
我后来传给他,我一会儿恐怕也如果愿意大家我也传给传在群里,给大家参考,就怎么看待言论自由这个时代。
这个文章叫《一九零五年的遗产》,尽管十几年过去了,但是我当时开篇提到的问题,恐怕永远是这个世界现在所面对的一些问题了。
反正多供大家参考,多不见得对,希望大家对大家有帮助就是了。
好,谢谢大家,谢谢三三,谢谢群管理员,好,我就听到这里。
抱歉,我觉得时间长得不好,因为我这第二次做这样一个采访。