好,大家好,时间到了,我就开始了,谢谢SanSan的邀请。
据说美国大选之后,谈美国有点敏感,谈多了可能会吵架。
那就不谈美国、谈英国。实际上,不论哪个国家,它的这个运行规律都是一样的,
就循子说得很好,天行有常,不为遥存,不为揭亡。
你这个常不是别的,就是政治治兰法。各国国情不同,但人性是相通的。
所以如果说不按政治治兰法去做算,那么一个国家是非乱不可。
战牛的国家也不能例外。
实际上,像英美、欧洲这些发达国家之所以牛了,也正是因为他们遵循了政治治兰法则。
非洲拉美这些国家相对落后,常常不太平,甚至打内战,也是因为这些国家,
它的政治不遵循政治治兰法,当然这个遵不遵循也不是绝对,
因为没哪个国家能做到实圈失美,像英国、美国这样的老牌宪政国家,有时候也会擦枪走火,偏离政治治兰法,接受惩罚。
像美国没能够解决奴隶制,所以就发生了内战,丧亡惨重。
英国经历了漫长的政教合一和宗教集式,后来又实行比较高度的中央集权,结果是造成爱尔兰离家出走,连苏格兰都差点分到阳标。
所以,不列顿的历史在伟大也远不是铁板一块,历史上的各种分离主义危机从来没有消停过。
就在2014年9月18日,出国还上演过一场独立公投,最后结果有尽无险,独立动力是以四书比五书的百分比落败,还比较大的百分比。
但这次事件还是引起了中国人很大的兴趣。这到底怎么回事?因为曾经不可一世的大英帝国怎么也面临四分五裂分崩离西的窘境。
当然,跟我们不一样的是,英国的多数国民都能够以平常心来看待主权统一、分裂这一类。
我们看起来是生死攸关的问题,你像英国拖也就拖了,对吧?没什么。
所以,即便苏国兰独立成功了,天也塌不下来,但是,比较吊诡的是,一个不在意分裂的国家偏偏不容易分裂。
或者更准确地讲,虽然哪个国家都难免有人会闹独立,这样的国家总是能在宪政制度的比诱下面化弦为一,分而不立。
一旦它也不按政治治兰法原则去办事,也同样不能幸免分裂的命运。今天我们讲的英国就是一个例子。
之前,我已经就英国历史上的李承辈事件,就是大县章还有光荣革命,做过两个讲座,其中这第一个还是在这个群里面做的。
今天这第三讲就算基本完成英国系列,那么这个讲座的题目是大不列点的行程。
其实我更想讲的是大不列点的分裂,实际上英国的行程没有太多可说,因为自1066年落漫入侵之后,英国版图的获得是以武力征服居多,所以没有太多可说。
但是统一之后还能不能维持,那就要看它的制度,制度不行,你得到的迟早也会失去。
所以今天晚上就让我们来探讨大不列点丢掉的领土是怎么丢的,差点丢的领土为什么又没丢?
究竟是什么让一个国家领土完整,城市久安,又是什么让一个国家内战平仁分崩离习?
当然,首先还是来看一下大不列点是怎么形成的。
英国全称是大不列点于北阿尔兰联合王国。
所谓的大不列点就是Great Britain,又是由英格兰、苏格兰和威尔士这么三块构成。
英格兰居中,苏格兰靠北,貌似全力游戏里面的东林城。
非要是延期,戈条海峡再往西就是阿尔兰,陈继河时也是联合王国的领土,阿尔兰的北投是北爱。
按照2011年的人口统计,英国总人口是6300万,19年增长到了6700万。
其中英格兰占了绝对的大头,6300万里面占了5300万。
苏格兰占530万,威尔士310万,北爱180万。
所以说,英格兰绝对是老大,其几个加起来也就是个零头,只能算是跟班。
但是我们从大布列甸版图的风于河能看到,如果说这个老大不能善待跟班,那么这跟班就不一定在跟了。
要把这跟班拢在一起,不要动不动,就生离心,老大必须带这一道。
刚才讲了,这个道没什么神秘了,就是政治治难法。
那么这所谓大布列甸的悲欢离合,至少彰显了两条政治治难法则,那就是政教分离合,地方自治。
我们平时讲的所谓英国史,实际上基本上只是英格兰史,就是由1966年征服着威廉的入侵电机。
后来经过了大县章、光荣革命这些里程碑事件,不过这英格兰只是大布列甸的一部分,当然是主体部分了,有点像中国的汉族。
周边几个小伙伴都是历连这种不断的禅食精囤得来的。
最早是威尔士,其次苏格兰,最后是隔着海峡的爱尔兰。
威尔士,这是英格兰国王艾德华伊士通过一些类的内斗和战争最后占领的。
1280年,有一个罗德兰法正式将英格兰国王的统治权延伸到威尔士,但是仍然保留了他的自治地位。
1535年,威尔士法兼并肩的威尔士,把英国法律引入了威尔士,后来又把英语用在他的官方场。
爱德华的儿子,爱德华二世被撤锋为威尔士王子,后来威尔士王使也都有英格兰的血统,所以威尔士基本上就这么波兰不经被搞定了。
比搞定宗教文化语言自成一体的爱尔兰容易多了。
不过,实际上英格兰对阿尔士的坚弊,要比威尔士更早,但是他在这三者之间承爱落定是最晚的。
15年,教皇为了改革爱尔兰教会,就半步赤令授权英格兰的亨利亚尔士,入侵并统治爱尔兰。
169年,洛曼人登陆的爱尔兰并独立建国,这下引起了亨利的警觉。
所以,两年之后,亨利率海军大举入侵并宣称对爱尔兰的主权。
1185年,亨利把爱尔兰领土分封给他的小儿子约翰,后来被迫签署大信章的内卫。
约翰结果意外成了国王,不光是爱尔兰王子,他就是英格兰国王了。爱尔兰就直接成了英格兰领土,英格兰国王就是爱尔兰国王。
但是,爱尔兰一直保留了自己的这个Gal语言文化,所以一直也没有被英格兰同化。
下面到1532年,亨利巴士跟教皇决裂。
这段故事我在广革命里面讲过。
英格兰威尔士,苏格兰都接受新教,但唯独爱尔兰仍然信奉天主教。
这下直接影响了四个世纪的恋爱关系。
但是,都没有把外亚兰从天主教改中为新教,而效果上恰好相反。
这种严酷的宗教政策只能让爱尔兰人更震撼英格兰统治。
到了十六十七世纪初,英格兰王使开始实施殖民政策,把爱尔兰当作是外国来统治了。
不少苏格兰和英格兰的新教徒定居在这个爱尔兰北部,后来就产生了北亚兰的问题了。
亨利巴士宣布自己是英格兰教主,他在搞政教合议以后,新教变成了英格兰的一种国家身份。
这样法国、西班牙这些奉行天主教,那就成了英国的敌人。英国国内信奉天主教也成了英国敌人。
问题就是,这许大多数爱尔兰人都还信奉天主教,宗教也成为他们抵抗都夺统治的一个象征。
在这个坚定爱尔兰有名无实不了了之的时候,英格兰和苏格兰联盟取调的实体性进展。
在这个大不列丁的主权版图上面,苏格兰占有的地位是举足轻重的。这个岛不是因为苏格兰人多,其实它的人口只有英格兰的十分之一,也不是它地大或者是地理位置有多重要。
当然也有点重要,毕竟是英格兰的北部屏障。
但苏格兰真正的重要性是在于它和英格兰一样是大不列丁的平等构成主体。
因为我们看到,爱尔兰是被占领的,威尔是被坚定的,但唯独是苏格兰从来没有被英格兰征服过。
双方走到一起纯粹是各自的这种自愿选择,就好比一个性别平等的婚姻组建了大不列丁的一个大家庭。
如果苏格兰出走会比较麻烦,也许英国还能沿用这大不列丁这个名号,但多少有点名不正言不顺,自己跟自己玩,没什么意思。
英格兰和苏格兰走到一起是从共享一个王室开始,以前经常是这样。
原先都是独立国家,也都各自有各自的国王,但是我们知道,在1603年女王处女,就是一里三白一世,没有直系的子嗣。
所以,选择她的侄子来继位,这个侄子就是苏格兰的James六世。
这也是不甘寂寞的,他没有放弃这个机会,不远千里要来到白金汉宫,加冕。
这样就多个王朝终结了,司徒雅特王朝开始了。
苏格兰的James六世就成了英格兰的James一世,那么之后一个多世纪,苏格兰英格兰共享一个王室。
不过,在这个期间,苏格兰对深化两边的合作比较越情,英格兰一直显得不忍不乐,他就顶着借了你一个国王。
他主要是害怕北部邻居占了自己和北美大陆贸易过程当中占得了便宜。
英苏王室合并以后,詹姆斯一世曾经诚识要成立英苏的永久联盟,因为现在只是王室合并,两个国家之间没什么说法。
但是他的努力受到的各方反对,1604年他宣布自己是大不列顿国王,就大不列顿这个词儿就开始用了。
在两国各自保留各自的议会,主权实际上仍然是分开的。
1607年,阿尔兰的阿尔斯特大片土地归属的国王战武师,英苏两地的新教徒再次大举千西定居搞上了。
但是在这个阿尔兰天主教这种带有敌意的包围下面的这些新教徒慢慢失去了苏国兰和英国兰的根基,变成了真正的大不列顿人。
所以这大不列顿人民实际上最早是在阿尔兰这一块领土上面。
但是这个英苏爱三国四方都不安领,尤其是战武师和他这个机位的查尔什伊士试图叫这三国推行统一的宗教信仰,结果在这三国都不受待见。
战武师在这苏国兰引进了神父之主,苏国兰是一个新教国家,所以就遭到当地长老会的抵触,长老会在苏国兰占了多数。
相当于他的国家。查尔什在1625年在英格兰西敏市举行加冕仪式以后,1633年过了好几年又来到爱丁堡举行苏国兰的加冕仪式。
他所用的全套仪式都是圣公会的仪式,所以就遭到苏国兰人的强烈反对。
在苏国兰,查尔什的军权神兽论对比在英格兰,查尔什是相信军权神兽论,跟这个议会就发生了直接的冲突。
后来军权神兽论最后慢慢就导致了光荣革命,到了同一年洛克发表《二论国民政府》那本书。
在他之前的议论主要就是驳斥军权神兽。
当查尔什要讨伐苏国兰问英格兰议会要前的时候,就直接遭到议会的庆决。
议会宣布无限机开会,这就是所谓的长期议会,long parliament,并且提出:你要我给钱可以,但是你必须要纠正一系列宗教和世俗政策才可以。
然后在阿尔兰,阿尔兰这个实行中要歧视不得人心,最终导致了英国内战。
查尔什的代理人,就是在阿尔兰的统治者,大师的征收土地,并且就是分发给英格兰殖民者。
对阿尔兰天主教徒加税,但是不负于平等权力。
1969年,他提出,可以改革天主教政策,可以更加宽容,但条件是,阿尔兰人组建军队来镇压苏国兰的判断。
那么,用阿尔兰的天主教军队去镇压苏国兰的新教,这个主义在苏国兰和英格兰议会都炸了国,那么他们威胁要露清阿尔兰。
因为有十一年,一小部分阿尔兰人以国王的权力为名发动判断,结果攻击和屠杀了一些定居的阿尔兰的新教徒。
英格兰和苏国兰就传言了,就是这个判断得到了英国国王差失的支持,所以拒绝制住王室的军队,而是组建了自己的军队。
国王召集自己的保皇党组建王室军队,结果就是1962年英国爆发内战。
第二年,苏国兰长老会的蒙约叛,蒙约叛叫Cabinet,就是联同英格兰议会参战。
十六年,差失一时,战败投降,后来他又逃跑了什么祖祖祠类,结果被判国。
三年之后,被逮捕并且遭到处决,成了英国历史上唯一一位被砍头的国王。
那么,御史同时,爱尔兰叛军组建了自己的政府,然后联合保皇党去,他试图去帮助英格兰保皇党来换取宗教宽容和政治制祖权,就是所谓的敌人的敌人,就是朋友。
因为保皇党本身宗教是相当不宽容的,因为在政治上跟议会派打仗,而英国和爱尔兰天主教又处于这种敌人关系,所以二者之间就变成联盟,然后就经过一系列混战,最后是克林威尔领导议会军,把他们都打败了。
结果,英术联盟实际上也解体了,然后就比较混乱,苏格兰封,差而是二是为王,那么,克林威尔又派兵到苏格兰,然后战争结束,他把这三国合并为一国,把称之为所谓英格兰共和国,这也是英国迄今为止,唯一经过的一段共和国时期。
实际上是一个军事独裁政权,那就是克林威尔独裁政权。
最后,等到克林威尔趋势,共和才结束,然后差而是二是父位,成了英苏爱三国的国王,英格兰尔兰也恢复了自己的议会。
这是1658年,那么之后的故事,记得了就是光革命,在这就不多说了。
好,1702年,斯图亚特王朝最后一任国王,安理女王级位,他任命了一个委员会来推进英苏联盟,英格兰苏格兰联盟。
那么当时也争议很大,最后经过激烈辩论和谈判,1706年形成了一个联盟条约。
联盟法获得王室批准,这样就取消了两国议会,形成了一个统一的大不列点王国和大不列点议会,就议会和唯一了。
这个中央集权变加深了,这个议会到了西敏寺,那么在西敏寺,苏格兰就不单涉议会了。
安理正是成为大不列点的第一个国王,也是大不列点唯一一位斯图亚特国王。
苏格兰虽然没有自己独立的议会,但是选派45名议员到西敏寺,也就是英国的夏医院。
换来的条件就是从此享受和英国人的自由贸易,这对苏格兰很重要。
但两边的法律、银行系统、教会、教育系统其实没有合并,随着现在多人保持独立,这当然是后面的故事,在这里先不多说了。
那么跟苏格兰相比,爱尔兰的待遇差得多了,到十八世纪之前,爱尔兰天主教徒都无权投票,或者成为爱尔兰议会的议员,而是爱尔兰是被英格兰的新教徒统治。
尽管当时在爱尔兰人口当中,90%都属于天主教,不是新教,新教是少数派,统治多数派。
然后1703年和1909年,英国进一步完善地针对天主教的法律歧视,变得更加系统,歧视变得更深了。
所以1798年,这也是过了将近一个世纪,爱尔兰人的组织叫联合会,趁着纳普伦战争发动叛乱,当时很多非圣公会的新教徒一起加入。
因为他们都受到圣公会国家的歧视,那么当然这支反叛最后还是被镇压下去了。
我要纠正以前的一个说法,就是关于光荣革命是英国最后一战,此后英国无内战,其实战争还是有的。
这句话说得过于绝对了,只不过不是发生在英格兰本土,而是在爱尔兰而已。
1800年,英国在收买了很多的爱尔兰议员以后,大布列丁和爱尔兰议会分别通过联盟法,再次通过联盟法,他都通过法律来实现统一。
之前跟苏格兰形成联盟条约,现在跟这二二兰议会,就是大布列丁议会,包括苏格兰参与在里面,和二二兰议会分别通过联盟法。
二者合二为一,同一成联合王国。
所以我讲,会路有时候也不适当换手,这就是一件好事,因为我们1923年有一部宪法是会选总统曹昆通过的。
1923年宪法也可以讲是民国第一部宪法,民国有两部宪法,现在台湾实施的第二部,1916年通过的。
1923年通过的宪法其实比1916年也好,但可惜被称之为会选宪法,因为曹昆本人就是会选总统,因为当时南北分裂,所以他的议会总是得不到法定人数。
曹昆给一些国民党议员开支票,到前买一张选票,又使这些人回来投票,最后当上了总统,然后也通过了一部宪法。
从英国经验来看,导演不见的事已经坏事了,只可惜曹昆后来也很快就败了。
所以这部很优秀的民国宪法只是经过了一年的时间就作废,也是非常可惜。
WD和爱尔兰统一以后,两国议会也合而为一,跟这苏国人一样,爱尔兰选派四名神父和二十八位贵族进入贵族院,一百名成员进入平民院。
那么这个WD与爱尔兰联合王国持续了一百二十一年,可惜最后还是被政教纷争所打破。
好,我们看到,爱尔兰曾经是联合王国的一部分,但是在二二战之后正式分离出去。
其实到那个时候,爱尔兰和英格兰已经没有什么严重的过节,没有什么严重到过不去的地方。
但是因为此前三十百年,这个著名的爱尔兰问题一直困扰的英国,磨损了两边人民的感情。
所以如果说,英国那个时候已经足够妥协,没有什么巨大的离心力把爱尔兰赶走,也没有什么能够让他难以割舍,决定留下来。
就好比一个长年争吵不休的家庭,双方都已经心里交脆,分离也许是各自最好的选择。
双方之所以走到这一步完全是正教不分,正中派不合造成。
所谓的爱尔兰问题本质就是一个天主教问题,那就是英国把新教圣公会当做国教,爱尔兰是天主教占主导。
那么这样,爱尔兰天主教在英国处于什么地位,享受什么待遇,一切的纠结都是从这个问题开始。
所以我们看到,十六世纪中叶,在英格兰征服爱尔兰之后,英格兰和苏格兰的新教徒在爱尔兰北部定居,爱尔兰的天主教遭到取地,并被驱逐出爱尔兰议会,正教纷争的种子就已经埋下。
1798年,爱尔兰天主教反叛,英国人用贿赂和经济发展的承诺,说服了爱尔兰议会加入英国,统一的条件是把新教当做爱尔兰国教,这很荒唐。
当然,天主教也可以获得解放,只有活动会比以前更宽。
不过,皮特首相把解放天主教的决议提交给国王批准,这个国王乔治三世竟然断然否决了这项决议,理由竟然是违背了他当时要维护圣公会国教的加冕誓言。
这个家伙当时在加冕的时候就发誓,要维护圣公会的国教地位,所以正是同样一个人二十多年前就把美国给弄丢了,现在还要用自己的这种愚玩不话,赶走爱尔兰。
我才注意到,英国历史上,男性国王长寿的都是乔治,这就处乔治的命最长。
乔治三世又是乔治当中命最长的,他这个乔治三世统治了居然将近六十年时间,这是非常惊人的。
我们知道,当然不如英国女王像叫谁,维多利亚,现在的伊利薩白二世那么长,但是男性当中这是独一无二的,非常罕见。
面对这样的结果,爱尔兰天主教的反应是可险而知,爱尔兰的分离主义运动也就应运而生了。
虽然到1829年,天主教还是获得了解放,但是爱尔兰的民族主义运动就打不住了。
尤其是英国的经济发展承诺并没有成功兑现,1840年还发生了土豆危机,
有100万人的爱尔兰人饿死,这是当时的一个大饥荒,然后还有100万人的牵细。
所以很多的爱尔兰人认为,当年加入英国实在是得不成实之举,没有得到该得的,结果还把自己本来作为独立国家,该有了权力的丧失了。
不过,话说回来了,统一之后的一个多世纪,联合王国也还是受很多,来人都欢迎。
国王好几次,不同的国王巡视都柏林的时候,前来朝拜的人山人海。
然后一战的时候有21万爱尔兰人致愿参战,而当时的义务征兵制适用于英格兰、苏格兰,但并不适用于爱尔兰,所以它是致愿参战。
但是在民主主义的大环境下面,联合王国最后没有能够留住爱尔兰。从1870年大选开始,多数的爱尔兰义会要求自治,但是推进并不顺利。
英国不同意,不同意,那就关系越来越僵。到了这十九世纪末期,爱尔兰义会完全被分离主义者所主导。
当然,为了缓解危机,英国义会也决定实行权力下放。
1914年通过了地方自治法,可惜因为一战爆发,这项法案实施被隔遣了。
结果这两年之后,爱尔兰也是趁火打劫,因为他特别小,看了这个人口,站在英格兰可能才百分之几,所以他实在没有实力。
只有在趁着英国,光革命以后,英格兰境内无内战,靠外战的时候,出国来趁火打劫,又发生暴动,然后从土不断升级。
1918年,激进的共和党赢得的103个爱尔兰习委当中的73席,绝对多数。
这次共和党承诺不加入英国议会,而是要成立爱尔兰议会并宣布独立,这下就直接导致了爱尔兰的独立战争。
我们讲做广告,当时报纸画的一幅画,就是爱尔兰独立战争。
第二年,成立了爱尔兰共和军,听上去有点熟悉,但是我们熟悉的是北爱共和军。
但是,他的前身是爱尔兰共和军。
这爱尔兰共和军专门是用来袭击驻扎在北爱的英国军队,所以当时让很多的英国人弹虎辩设。
1920年,英国议会通过了爱尔兰政府法,对新教战主导的北部六个县和天主教战主导的其余南部26线,
规定了两套自治方案。
这方案是不错的,但是维持以往,南部拒绝接受,云南要坚持独立。
也就是说,这个富人上,自治对我来说已经不够了,我一定要独立成国。
这英国实在是累了,要摆脱简不断离开乱的爱尔兰纷争,很快就同意了南部的要求。
1921年,大布列丁和阿尔兰领袖达成协议,通过了英格兰阿尔兰条约,建立了阿尔兰自由国。
北爱保留自治地位,为什么?因为北爱是英格兰苏格兰的殖民居点,所以这个地方是新教占了绝地多数,它不愿意跟南爱合在一起。
1927年,英国就改名为现在的大布列丁和北爱联合王国,1931年的西敏司法赋予自由国完整的立法自主权。
最后,1949年,跟咱们一年,南爱正式立国,成为大尔兰共和国。
这就是阿尔兰分裂的简单历史,从这个事后休克良的眼光来看,假如说当初英国能够及时兑现解放天主教的承诺,阿尔兰问题其实没有必要成为一个问题,至少没有必要闹到内乱和独立的地步。
所以,在这个方面,英国应该向他这个革命的儿子立职美国学习,实行第一修正案规定的宗教自由和正教封领,不允许政府建立所谓的国教,更不允许政府去输质性的压制来自取地宗教。
如果这样的话,阿尔兰问题一开始就不会产生,第二个问题就不会存在,政教合一造成英格兰和爱尔兰之间长达有三百年的级分。
这个之后,英国议会也采取各种补救措施,实际上都是在治理政教合一的后遗症,但最后也没有能够留住爱尔兰。
那么,结果,南俄利国可以了,安宁了,不闹了,北俄有出问题。
为什么?因为,北俄虽然是新教徒占绝对多数,但仍然存在少数的天主教徒,实际上我相信在南俄也是一样,天主教徒占绝对多数,没问题。
但是,是不是百分之百?哪怕你是百分之九十五,那你还剩下百分之五呢?你怎么对待这百分之五?你如果搞不好的话,它也会出内乱呢?
所以,北俄就是这样。
那么,它还有少数天主教徒。
其实是跟爱尔兰当时留在英国当中面临同样的问题,所以结果,平静了将近这半个世纪以后,天主教问题再次在北部爆发,而且北爱爆发。
那么,1960年代,随着明权运动的兴起,北爱的天主教徒对自己的待遇越来越不满,这样就爱尔兰共和军开始活动,变成了北爱的共和军,暴力从土重新发生。
1973年,英国政府哪一度不得不临时取地北爱的议会,因为你管不了了,由西明式直接管辖。
加在英国和南爱之间,北爱其实是有点两头为南,既不可能和平进南爱,因为北爱占多数的新教徒肯定不会答应,也不能和平为自治,因为新教和天主教之间的矛盾和政治挂钩,抱着水火不容。
占北爱卷力多数的新教徒总是投票给这个统一党,天主教徒总是投票给这个爱尔兰民主党,所以永远是议会少数。
对于这个人数上取决定劣势的北爱天主教徒来讲,所谓的多数主义民主政治带来的不是福音而是无奈的绝望。
所以说,不是民主就好,如果说政治自然法则,比如说政治叫分离不能满足的话,民主可能反而坏事。
我们其实从什么阿拉伯自尊也能够看到,包括像早先转型的土耳其和埃及,这更早的伊朗,早先他搞独裁,反而政教比较宽容,后来搞民主的大多数人,绝大多数人,不懂得政教分离,所以民主以后反而政教合体了。
所以,最后,达达沙沙直到1998年经过二十多年暴力冲突之后,北爱的双方和英国以及爱尔兰终于达成了被法斯特协定,也叫受难日协定,因为它是在周五受难日那天签署的。
这个协定算一个皆大欢喜,各方都同意的社会契约。它的意义不仅是全面下放权力,包括农业教育、经济发展、环境健康、社会服务,而且规定了独特的权力分享方式。
北爱的首席部长和副首席部长人选以及议会的关键决定必须要获得两党的同意才能做出。不能就是简单的多数决,占决定少数的天主教,永远没有出头之日。
而政府首席部长是共进退,一个人辞职,另外一个人也必须辞职。
然后,部长也不全部都有首席任命,首席当然就是新教的,而是要按照两党得票比例任命,因为如果说你由这新教的首席任命,那你的内阁全部都是新教,这样天主教又不干了。
所以,这样按照相当于内阁实行比例代表制,作为少数派的天主教也可以有自己的人路隔。
这种决定就明显的背离西敏式的传统政治实践,也就是简单多数主义。
但是,得到了北爱,也得到了英国多数选民的认可,在北爱的公投当中,高到80%的选民参与投票,其中71%的赞成。
所以,最后,这个协定获得了超半数的赞成,在公投当中超半数赞成,这也不是很容易做到。
那么,在爱尔兰共和国也公投56%的选民参与投票,高达94%赞成。
所以,被法斯特协定了作为一部宪法性文件,就购注了英格兰新教和爱尔兰天主教的一份和平契约,给北爱带来的长久的和平。
那么,这样一来,爱尔兰共和军宣布停火,并且最终到2005年宣布全面终止武装斗争。
那么,我们现在听不到北爱共和军闹事了,以前经常是搞个爆炸,搞一场恐怖袭击,它就是搞恐怖主义。
当然,从北爱共和军这个问题上,其实也能够让我们对恐怖主义有所反思,你到底采取什么策略?
到底是通过打压,还是通过这种核弹?
那么,因为我们知道,现在越南世界面临着伊斯兰恐怖主义的威胁。
那么,如果说这种恐怖主义那么多年都没有能够打压下去,也许应该换种示威方式,这当然只是一种看法。
那么,从英格兰爱尔兰之间的暴力冲突可见,民主并不是外民要。
如果说不能坚持宗教自由、政教顺利、平等保护这些政治自然法则,那么简单的多数主义民主政治也不能解决宗教和族群纷争。
如果说多数主义民主力量不受控制,就凭了人多失踪,欺负歧视少数落实群体,那民主本身就有可能成为纷争的源泉。
所以,不认为在什么政体要维持和平统一,强势群体必须要降下身段和落实群体平等弹架,甚至不惜浪费一部分权力,用优惠的政治条件来换取他们的信任。
让他们能够看到,即使在这共同体内也有自己的归属、希望和未来。
否则,他觉得没有未来没有希望,那他就首先更白了,对吧?然后你就麻烦不断。
所以,爱尔兰故事是一个很好的教训。
如果说英格兰·爱尔兰关系是一个实质性问题的话,我下面想讲讲威尔士。
威尔士纯粹是臭月脑,或者是看见别人闹事,自己也想趁火打劫,说不定也能分一杯羹。
和这爱尔兰问题相比,威尔士的问题可以说不足卦齿,甚至根本算不上什么问题。
因为威尔士和英格兰都是新教底区,不存在正教矛盾,即便有矛盾也是属于所谓人民内部矛盾。
所以,刚才讲到,从十四世纪开始,威尔士就归于英格兰统治。1543年,两部统一法把威尔士就牢牢地定在英国主权的版图上。
所以,威尔士没什么事,他不可能分裂,但是偏偏有人无视深水小其大众。
本来,这好端端的威尔士三风点火推行所谓的民族主义运动。十九世纪中期,威尔士民族运动开始兴起。
但是,他的发展方向其实不是要求独立,而是政治平等,获得更多的自治。
多年之后,朔国雷雷,一位大名鼎鼎的首相,叫劳和乔治,他就自称是威尔士的民族主义激进分子。
其实,他就是主记是威尔士而已。
一战结束以后,他的名声如日中天当上了首相。
那么,多数英国人能选他做首相,就从这个你也知道,这位老兄显然激进不到哪里。
真正要激进,搞独立运动,分立主义运动,英国人多数英国选民不可能选他去做首相,就这么简单。
实际上,一旦满足威尔士的地方政治诉求,他的所谓民族运动就厌弃西谷。
比如说,英国圣公会原来是统一征收十一岁,但是多数威尔士人是不服从国教的新教徒。
他们虽然是新教,但是并不是圣公会,并不认可他是国教,对他们收这个税显然就不递党。
所以,威尔士一抗议,一抗议那教税就取消了。
之后,这个半个世纪威尔士民族运动都已经没有理由,你要别人做的事,别人做到的,那你还抗议啥,你还搞什么分立主义运动呢?
你分立运动,能得到什么好处呢?所以没有道理。
领导民族运动的自由党也顺势转型,融入到公党和社会主义运动。
尤其在英国公党执政期间,威尔士获得了更多的放权自治。
1998年,布莱尔代表公党当选首相,英国议会通过了威尔士政府法,赋予威尔士有限自治,但是需要威尔士公民赋决通过。
和北爱和苏格兰相比,威尔士好像对这部法一样,月勤不是很高,只有50.1%的人参与投票,这很可能是达到一个门槛,因为如果参与的人数太少了,就不合法了,是吧?
他有个法定人数,最后是以50.3%的威弱多数刚刚通过这部法律。
当然,和苏格兰相比,威尔士的自治程度确实也相当有限,这是从自治立法所设置的职务名称上就能看到。
苏格兰和北爱地方政府都有首席部长和内阁,威尔士就只有秘书长、FIRST SECRETORY和行政委员会,就是相当于我们的特别行政区。
所以,他是一种行政性质的自治,威尔士地方议会的立法权也相当有限,比较实质性的自治只是限于保护当地语言和文化。
那么,英格兰与威尔士、艾尔兰及苏格兰的这种悲欢离合都证明,地方分权做得越彻底,国家统一越容易实现,道理很简单。
那就是一个地方该有的权力和权力的"Ride-to-Power"该有的都有的,它要独立干嘛呢?这就和一个家道理是一个样子。
长辈子女各有自己的自由空间,过得很自在,那还要分家干嘛?
但如果说长辈一定要把子女管起来,子女该有的自由得不到,那么他们就要想办法离家出走。
艾尔兰就是这样从英国出走。如果英格兰一开始就尊重艾尔兰天主教的宗教自由,不让政治局躺宗教这一趟浑水,
出并,今天这大部列丁联合王国这大家庭当中不只有北爱这个弹丸之地,而且狼阔得完整的英格兰。
艾尔兰的宗教纠纷,天主教的独立情结,北爱共和军以及制造的多起暴力恐怖事件也就无从发生。
好的,那么我们看到了这个闹独立的艾尔兰和趁火打劫的卫尔士,现在再来看看最近还在闹独立的苏格兰。
刚才说到,英书原来一直共享王室关系和睦,不过到十八世纪,王室共志也出现了危机。
因为和这一丽莎白一世一样,安因女王也没有直视,英格兰人起云向于浪子汉罗威王子既任,因为它是和女王血缘最近的一个新教徒。
但你这样一来,苏格兰不高兴,坚持自己的国王自己选,就要跟英国王室闹风家。但是,苏格兰在贸易上依赖英格兰,所以也不想跟它一刀两断。
英格兰人不同意王室分离,害怕这样可能会面对一个敌对的北方邻居,这样东邻层就没有了,这些白鬼很可能会进来,所以就来硬了。
这个议会制定了外国人法,威胁苏格兰如果不同意汉罗威这继承王室,就把他们都当成是外国人,英格兰边境将拒绝向苏格兰的贸易开放。
那么这个消息传来,苏格兰大地主资本家很着急,底层民众很愤怒,一度对苏格兰港口的英格兰随手发动了暴力攻击。
结果,英格兰痛定失踪,反思之后就撤销了外国人法。
苏格兰也愿意回到谈判桌,接受着汉罗威王室的统治。王室问题解决了,双方都想谋求进入政治连因。
英格兰害怕这苏格兰民众不接受过于另社的条件,所以对这统一所开出的价码还比较优惠。
苏格兰在印度殖民地的贸易是一场不幸的灾难,英格兰就承诺给予补偿,还有一些税收减免。
但尽管如此,支持统一的苏格兰议员还是没有达到半数,所以英格兰也是通过各种方式买通一部分苏格兰议员,使它勉强通过了统一法。
这部法律建立了统一的英国政府,其中的苏格兰也有45个夏裕元民俄,16个上裕元民俄。
苏格兰人口只有英格兰的十分之一,却占了夏裕元的五分之一,所以占了便宜了,同时还保留法律上的自治。
更重要的是,苏格兰的宗教诉求得到满足,就长老会成了苏格兰的国教。
这样合并以后,大部列丁就有两个国教,在苏格兰是长老会,在英格兰就省工会。
1707年,英格兰和苏格兰的宪政时刻来到了。
1月16日,苏格兰议会终于以110比67批准了苏格兰与英格兰统一法,随后独立的苏格兰议会也推出隶属舞台。
对于苏格兰来说,统一其实是一桩便宜的买卖,得到了好处远大于付出的代价。
即便如此,苏格兰人还不知感恩,仍然上街抗议,因为有些人害怕自由贸易会浪子苏格兰被英格兰吃掉。
后来证明这种担心完全是其人游天,只可以说是占了便宜还卖乖,当然卖乖也就是表现一样,抗议很快就平息了。
英格兰议会这一边已经毫无悬念地通过了英苏统一法,和苏格兰相比,英格兰从统一当中得到的与其说是具体的实力,不如说是长远的战略力。
从此以后,汉罗威王时就可以世代延续下去,北部也化解了一个潜在的威胁,现在可以枪口一直对外,没有后顾之忧的和法国人打仗。
虽然送给苏格兰的政治权力大于他的人口比例,但是英格兰毕竟牢牢掌握议会的主导权,占了决定多数。
所以说,5月1号统一正式生效,10月23号大不列宴议会开张,这次大不列宴而不是大英格兰议会。
两个独立国家平等地走到一起,创新了一个全新的国家。
但重新建国以后,并没有完全平息苏格兰的民族主义运动。苏格兰境内原来持续不断,有这个反对的声音,1715年、45年。
那么在法国策动之下还发生过两起叛乱,当然很快被平息了。
苏格兰的实址性放权是从1920年代开始,但是后来又被大萧条搁置了,接着就进入二战。
1930年代成立的苏格兰民主党,不是民主党,民族,是National Party,直到1960年代末期,它才在英国议会赢得了一席之地。
但是随着这1980年代、90年代英国保守党的长期执政,苏格兰的民族主义运动又红火起来。
因为,保守党对这些少数族群地区比较凶,对苏格兰也好、爱兰也好,多就这样。
所以,苏格兰选民在政治上根本不认同保守党,他们的选票从来是或者投给公党,或者投给自己的民主党,保守党自然也不待见。
当然,苏格兰在英国议会人单事故,靠他们自己不可能获得成功。
所以,决定苏格兰命令的不是苏格兰,而是具有全国影响的盟友,也就是公党。
公党原来没有把苏格兰民主党当归事儿,但是他自六七十年代发展壮大了以后,终于也对这位小兄弟刮目相看。
最后,1997年,公党上台立即就起草了苏格兰法。
98年获得英国议会和苏格兰共同通过,这部苏格兰法创设了独立的苏格兰议会,有129名议员,其中73名和西明士一样有传统的选举代表选出。
剩下56名和欧盟议会那样有比例代表选出,所以苏格兰实行的跟西明士的议会选举制度也不一样,那是圣者通知,就是采用单选区制。
苏格兰的是采用混合制,其中有一部分是比例代表制选出。
如果说议会不提前解散,它是四年改选一次。
苏格兰议会的权限之一是对某些地方项目征税,税率最高不超过3%,其余开支是由西明士通过耶兰资金(Broggrant)拨款解决了。
一部分是自给自足,一部分是由西明士通过这笔资金解决,所以说它也占了便宜。
所以,这地方征税不只是一种地方权力,也是地方为自治付出的一种成本。
因为权力从来不是免费午餐,如果没有权力下放,苏格兰纳税人就不会有地方征税这笔开支。
那么,哪天苏格兰彻底独立了,连现在这笔一揽子资金也会化为乌有。
那么,在苏格兰公投过程当中,多数的苏格兰选民经过权衡最后接受了这个代价。
所以,我们看到这《税兰英国》理论上一直是一个单一制国家,这部苏格兰法创设的一个整联邦制。
一方面,苏格兰议会在等级上是低于西明士,二者之间没有联邦国家、央地议会在宪法面前那种平起平坐的感觉。
苏格兰议会理论上也不具备完全的立法权,而只有苏格兰法下放给他的权力。
另外一方面,苏格兰法并没有列举苏格兰的立法权,而是列举了西明士保留的立法权。
这言下之意什么意思呢?就是西明士没有保留的权力就被视为下放给苏格兰。
所以,联邦制当中的州类似,苏格兰享有西明士保留之外的圣于立法权。
这部法律有一个地有清单,主要保留了王室继承主权统一,王室财产这些本来就跟苏格兰没有什么关系的。
有国际关系、国防军事、公务系统、政党规制这些事情,属于西明士管辖,苏格兰立法是碰不得的。
除此之外,苏格兰享有很广泛的自治权,苏格兰法也设立了首席部长,由苏格兰议会按选举结果提名与王任命,但这个任命只是一个形式。
他在从苏格兰议会成员里选择部长,政府司法部长也由首席部长和苏格兰议会提名女王任命,但是为了保证司法独立,首席部长不得随意撤销司法部长的职务,只有西明士才能改变他们的待遇。
好,这个99年5月6日,苏格兰议会进行了第一次选举,7月1号开张,公党是最大的赢家,赢得了56个席位,苏格兰民主党赢得35个席位,自由民主党17个席位。
因为没有一个政党获得获半数以上的席次,公党和自由民主党组成联合政府,因为采用这部分的比例代表制,苏格兰议会的构成和西明士两党垄断不同,呈现出明显的多党化。
在单选区或者议员选区制下面,保守党原来一点希望没有,现在通过比例代表制获得18个席位,而这对保守党也好,因为如果按照圣者通知的话,在苏格兰完全没戏,内党和社会党也各获得一个席位。
虽然这个党派更分散,但是苏格兰议会的这些应行效率还是很高,一开始就制定了大量的立法,其中不乏和英国政策相冲突的法律。
比如说,苏格兰更重视众点投入,改善公立教育设施,这样就让英国人担心是否会造成教育员流失到苏格兰,因为那待遇更高。
只要恐袭之后,英国议会通过反洗前,反宗教仇恨这些立法,但是苏格兰有所保留,尤其是宗教仇恨在苏格兰一直算是一个敏感问题,所以拒绝全面跟进。
那么,苏格兰的立法制治也由此可见一般。
正是在全面放权的背景下发生了苏格兰独立公投,在公投过程当中,选民面临的选择不是独立自主还是高压管制。
假如说是这样的话,苏格兰早就没有选联的独立出去了。
他们面临的选项,而是在已经相当高度的自治还是完全独立之间,在这两者之间里做选择,对吧?
你也可以独立,但是你现在已经有相当高度的自治,实际上对你比较重要的权力的该有都有了,那你还独立干什么呢?
所以,这个选择就不是那么显而易见。
因为独立的诉求,很大程度上已经被高度自治满足了,独立本身也不是凌晨本的免费午餐。
今天的苏格兰已经有自己的民族法治,还有人权保障体系,完全独立,也不过如此。
何况,英国每年还得自己剥一大笔的财政补贴,所以说,虽然在某些立法领域没有自主权,但是完全自主也是有成本的。
如果国防自治,那苏格兰就要承担自己的国防军费。王位自治,苏格兰马上还要决定自己是否要重新设立已经赘了四百年的王位。
对吧?如果设立的话,那还要自己去破费,供养一个王室的这个持合玩乐。
所以,凡此等等,国王不是免费的,自治不是免费的,独立更不是免费的。
那么,正是在多种因素的复杂权衡之下,多数的苏格兰选民才选择留在的WD。
当然,这并不是说,苏格兰就被铁板钉钉在WD的版图上面,英国脱欧就可能会带来新的变数,因为多数战城脱欧的是英格兰和威尔士,多数苏格兰和北爱人都表示反对,这又有点回到以前的那种宗教的情况了。
英国威尔士是新教,北爱是爱尔兰是天主教,所以它要独立。现在,他不要脱欧,又出现分歧了。
所以,脱欧之后,这爱尔兰统一的呼声又起,因为南亚和北爱之间,它之间没有任何隔阂,它没有隔得一条海峡。北爱和英国还隔得一条海峡,那么它的隔阂是在哪呢?
隔阂是在于宗教,以前彼此宗教都不能宽容,新教不能宽容天主教,天主教不能宽容新教,而且界面就要吵架,甚至要有肢体冲突。
那你现在变得更宽容,这问题解决了,南爱对北爱可能也有相当大的吸引力,对不对?
所以,如果北爱公投多数支持回归爱尔兰,那WD再度分裂,这也不是不可能的。
如果苏国南觉得脱欧很不爽,完全可能再度发起脱英的独立公投,你脱欧我脱英,脱了英以后,我在作为独立国家,加入欧盟。
那么当然,英国也可以去争取,对吧?谁知道,如果说英国南真的在乎自己的小伙伴,不愿意只和小经理为了自己单玩,那很可能会重启谈判,
通过制度和政策优惠,争取把这些小弟们都留在大不列颠的名册上面。
实际上,这也简单,对吧?你实行一国两制一国三制就可以了,他们愿意留在欧盟,那是他们自己的事。
即便不是主权国家,只要欧盟愿意收留,那就行了。这可能会涉及很复杂的多边谈判和制度安排,但只要相互尊重,没有什么谈不成。
实际上,即便谈不成独立的又能怎么样呢?爱尔兰独立了,英爱两国关系反而打太平了。
而且,双方还保持了不少的实质性联系,爱尔兰一直在使用爱尔兰英镑,之前还跟英国的英镑是挂钩,零二年才加入欧元区。
不仅二,北爱人也可以拥有爱尔兰的公民权,而且在英国的爱尔兰人也可以参加所有选举,甚至精选英国议员。
英国人在爱尔兰也享有类似的政治权利,可以参加除了总统大选和公投之外所有选举。
爱尔兰实行的是总统制,跟英国不一样。比临而慕,相互信任,总比在强行大一统之下,打打杀杀要好吧。
所以,对于大不列点来讲,1997年的议会大选是一个分水领,布莱尔领导公党取得亚岛性胜利,上任之后就大力推动地方自治。
在这个方面,公党要比保守党实际上更加积极,要积极得多。
98年,就一来通过了乌曉市政府法、苏国兰法和北爱法,相继建立自己的议会。
英国仍然保留单英制,但是已经不肯立转实现了地方自治。
英国来也再也不能以止气使号令自己的小跟班。坏言之,小兄弟们也没有和老大哥闹分家的必要,所以从大不列点的纷纷合合表明:
地方自治、宗教自由、政教分离这些政治自然法则,就是限制老大的基本法,让他们不该管的事。
对吧?别人爱信什么?信什么?你凭什么管?这一管就坏算,别人所幸跟你闹呆了。
英国之所以还能留下苏国兰威尔市和北爱,就是因为它实行充分的权力下放和地方自治,完全尊重地方的宗教自由这些基本权力。
不信的话,明天你要宣布联合王国的国教室升工会,实施。其实,根本不用走那么远。
只要英国王史开始行使一点点实权,英国就会为这个国王到底信谁打破头。
这王到底谁来当?苏国兰?英国兰?还是威尔市?也许只有成立联合王史才能平息争吵,各自出一个,这样就乱了,是不是?
而这个中央集权造成圣者通知,很快会让大不列点纷纷离习。
在2002年美国总统大选之所以闹出那么大的风波,至今各种不服于波未平,也是因为总统只能一个,而这个人权力太大,所以甚至通知,让各方都下不了台。
假如把美国总统弄成和英国女王一样的虚军,保证再也不会有那么多人为了一场选举,如此兴奋或举上。
英国故事告诉我们,原来这个分合列不只是一对同一词,也可以是一对相互制约的反一词。
如何一个国家只和不分,往往物极必反,一个高度刚性的极权体制,往往会造成某些地方天路人院,最后彻底分裂出去。
只有维持适度的分权,至少保证地方的宗教自由、文化权力和民主自治,再加上一定的经济和财政激励,才能维系地方人民的感情。
在这样的国家,你浪地方独立,他都不干。
好的,那我今天就先讲到这儿,谢谢大家。
感谢高永平先生的问题。
宗教信仰意识形态对于一个社会当然是很重要,因为任何的文明社会都需要有道德底线。
他这种道德底线跟这种信仰具体是什么呢?关系并不是那么大。
当然,不同的信仰有不同的特征,对于从世俗的观点来看来,可能有的好一些,有的可能会有些招魄所谓。
但这个分析起来就很复杂,不会有一个很简单的共识。
这也是为什么我们强调政教分离和宗教于信仰自由,我们只有在自由的状态上才能真正去信。
至于信什么呢?其实是次仰的。
我们的问题可能就是信和不信的问题,表面上说是信,但实际上到底信多少?恐怕这是一个大大的问号,对吧?
所以,不管是什么信仰,首先必须是构成真正的信仰。
当然,我刚才也强调了,这些信仰不能够抵触政治治安法,比如说对言论自由、宗教自由、政教分离的基本尊重。
如果说你的信仰整个就反着来的,那就糟了。
我们看到,欧洲,包括英国,包括世界各地的各种打打杀杀都是从这出来的。
所以,欧洲和英国、欧洲大陆和英国之间,我用于现在自由派,或者更多的可能是所谓保守派,强调差异过多,强调共性不够。
就是我刚才讲的,我们现在还是停留在这种思维,好像某些信仰要比其他信仰更好,某些信仰就是很牛,它造成了所谓这个文明、那个文明。实际上这个不重要,这至少是我的观点。
一个和平的国家必须是政教分离的国家,那你只要政教不分,我上次在转发一条,好像是郭玄明老师写了一个帖子,
一篇文章讲的就是美国的Sailom,那里的殖民地政府还是教会,当时烧死过十几个人,这当然跟欧洲大陆相比,规模根本算不上什么了。
但是在美国发生这样的事情还是触目惊心,所以在推荐的时候,评论就是,再好的宗教成了国教都是邪教,其实没有什么别的邪教,邪教就是国教。
因为一旦成了国教之后,你就能够用国家的力量、用国家垄断的暴力去镇压、去打击、压迫其他的宗教信仰、报道学术,各种。
那么这样的国家是不可能太平的。
所以我们今天看英国和欧洲,首先是看它的共性,就是在政治自然法上这共性没有问题。
英国虽然有国家,实际上英国今天还有国家,那深攻还是国家,但是没有实质性意义,英国政府更不能去通过利益法去打击别的信仰,不可能。
欧洲大陆当然就通过宪法更是明确的规定禁止这种政府行为。
所以首先是看它的共性,当然各个民族肯定有自己不同的性格,所以不同性格就是,这个民族的多数人可能是左一点或右一点。
通常认为,当然欧洲大陆要稍微左一点,更多的看重社会福利。英国实际上社会福利也不比欧洲差多少,肯定要比北欧稍微差一点。
因为我孩子在那住过一年时间上学,有一次得到这个急性的什么,最后原因也搞不清楚,但是就是很痛苦,赶紧送医院,住了一天的医院,好了,出来了,做了各种检查,一分钱不要。
只要你有医疗保险,它就是全民保险。
然后就走人了,我问那个护士,我说,加多少钱啊,他很奇怪地看看我,走人就满事。
所以你今天讲英国和欧洲到底差多少,恐怕比较难说,而且很多的差异未必是实质性的差异,可你的信仰必然不一样。
但这种差异有多少实质性的异议,就只要我们都能够坚持,求同存异,都能够坚持宗教和信仰的宽容,尊重对方,那就没有什么问题。
至于究竟是保守派主张自由多一点,还是福利多一点,其实这也没有定论。
你说好像自由派主张多福利少自由,恐怕不是这样,自由派当然就是今天西方的欧美的自由派,确实是比较注重平等,跟这个经典自由主义不一样。
所以说,强调国家的经济领域、加拿大干预,多多的征税,用来更多地把钱花在社会福利上面。
但是自由也不少,人家在什么意义上自由更少呢?无非就是你挣的钱可能更多地用来交税而已,即便是讲自由也只是一个方面经济上的自由,
而且也没有限制你的经济自由。你要挣钱就与挣子,不过挣来的钱当中可能有一部分要拿去交税,就这么回事。
自由派通常是会自由更多,保守派自由更少,这也是符合定义的,因为保守派就要保守其中包括一些传统价值。
这种价值一保守以后,自由就会少了,比如说赋予剁胎的自由,在保守派看前,你不该有这种自由。同心恋的自由也是一样的。
这传统上,欧美国家都没有这种自由,甚至通过法律去打压的,但是现在不允许了,现在认为别人至少有相处的自由,甚至还有结婚的自由,结婚的权利。
所以说,自由派的自由实际上是更多的,福利也更多。我并不是说,因此自由派就正确,有些方面可能还是要有些自由未必很明智。
你比如说,同心恋结婚领养孩子的自由,是不是要有,至少需要有争议。
所以我想,我们可能没有必要去那么较巧的看待问题。在自由派和保守派之间,我总的来讲还是站在自由派这一边。
因为有一些保守派,尤其是国内自称保守派那些人,他是排斥政治治难法,尤其是政教分离这一类基本原则。
有时候甚至连族群平等,我只是消极平等,不包括纠片行动也不认。这好像一谈种族平等,好像就犯了什么事儿,脸色就很难看。
所以说,这种态度是不能接受的。
但如果说保守派有这个基本常识,他接受政治治难法,不反对族群平等和政教分离,至少政教分离没有任何问题。
族群平等消极的反歧视也没有问题,但是对纠片行动,该纠片到什么地步,在积极平等方面要投入多少,包括人的这种收入平等、社会福利要投入多少。
这些我觉得都是见仁见识的问题,你左一点右一点都没有问题。
所以自由派、保守派本来就是在接受社会契约政治治难法的基本前提下,我是没有什么偏向。
但是国内我认为对某些基本问题的看法还有一些偏颇,所以有些问题也是需要所谓保守主义者自己去反思的。
对于我来讲,标准很简单的就是政治治难法,所以任何的标签,你贴上一个保守派、自由派都不代表正确。
然后这个问题就是,从封建制进入到现代社会、现代文明会更顺利一些,当然应该是这样。
因为封建制虽然不平等,虽然是等级制,但是它的权力还是有分的。
封建制它实际上包含了其实所有现代文明的萌芽,比如说契约制度。
封建制就是封城和封祖之间等级性的契约,一级一级上去。
这样就保证每一级它的权力和地位的不平等都不会太过,不像中央集权大一统,一个皇帝高高在上,下面都是倒在地上的一片成名。
这样的国家就很容易变成一种集权,就是Totato de Terrain这种体制。
没有社会当中,没有任何中间阶层能够抗拒中央,这样也就不可能实现权力的均衡。
封建制同时也包含了法治,虽然不平等,但是在法面前,这法不平等,但咱们在法面前还是平等。
双方对要守法,双方对要尊重契约,它也是对双方权力的一种保护。封祖对封城和封城对封祖的权力当然是不一样的,封城的义务会多,权力会少,但是封祖对封城也还是有义务的。
这种义务就成了封城的权力,所以我们从大县章,从光阁令都能看得很清楚。
我们看到英国的权力从失衡走向制衡,那就是因为它存在一批大贵族,这些贵族之间如果暴弹的话就足以能够抗拒军族。
然后这种分权制度逐步的扩大,包括它一开始也有这种小规模的民主,一开始的所谓的Parliment现在所说的义会其实就是指着朝廷或者内阁。
大家电影上看到,比如《亨利巴士》和《义律沙白》看到,国王坐在中间主持义会,也就是一张餐桌,坐了这么一二十个人,他们都是大贵族。
但是这表明什么?小型的民主还是有,当然这个民主打引号,因为这个实在是太小型了,但是慢慢会扩大,因为贵族会和君主打仗,打仗的双方都要去争取更多的社会资源,双方都要把这个人给拉到自己这一边,所以他的民主就不断地扩大,扩大到小贵族歧视最后的平民。
所以,这种方式他的展行会更加顺利。
因为这个讲座之前,有关方面就打过招呼,我也做出承诺,就是不提中国,所以我也就对线承诺。
中国问题就不展开讲,给大家留下无限的想象空间,其实也没有什么想象空间,政治治兰法很死,你按照这个去做,你就会得到好的结果。
不按照他去做,那你就等于是违背的天条,不会有什么好结果。
所以说,我想分析我们自己的问题,或者其他任何国家的问题,都是比较简单的。
所以我就讲讲线于苏格兰、魁北克这些问题,他们的看法就是,其实跟一家人结婚离婚是一样的,态度比较平和。
那就是好和好离,大家高兴在一起过,不高兴分开也可以,没有什么。不高兴的强扭在一起,各方都过不好,何必?
你比如说,魁北克也发生过独立公投,对于江当来讲,他也不是爱尔兰问题,他去魁北克问题一直是一个纠结。
那么也发生过不止一次公投,应该是微弱多数吧,西班。
当然,每次公投他也都能够争取一些权力过来,会承诺更多,但是对于某一些特权,占主导的英格兰文化,那说不给他也就一直没给。
但法理上,江亚大人的最高法院曾经做出过判决,很清楚。那就是叫双方形成合议。
你比如说要读,他就要形成魁北克和全加拿大公投的清晰的双多数。
对于这个魁北克,能不能独立,要不要独立?首先,你魁北克自己公投,如果你有个清晰的多数,你说要读,那行,然后还全加要投票。
如果说同意了,那就省下独立了。
对于这个像苏格兰,有可能连全英的公投都未必需要,一会也可以,比如说通过一个立法,他信任你这个地方。如果说你这个地方就是铁的信仰要读,那你就读呗。
我们用我们的话来讲,就则好不送。我个人也是一个自由主义的统一主义者,就是学美国。
刚才好像是高先生提出这个问题:为什么美国的意识形态跟欧洲,包括跟英国有很大的不同?其实这个当中,我是没有做过深入的研究,我没看到有很深入的研究被做过。
这跟美国的尺度可能有很大的关,当然还有其他的关,像中西部的教育,相对落后这些,产生很多红箔的族类的。
整体上跟这个国家的大,因为大而自由,今年自由主义的自由可能相当有关系。
当现在,欧盟其实也在形成一个欧洲范围里面更美国类似的统一自由的秩序,那么将来会不会面临同样的问题呢?
不知道,但是你从美国立宪当时的争议就能看到,国家的大小会决定国家的品性,小国通常就是如说支持的那种小国寡民,以平等为首选的民主国家。
尤其是小国通常是比较单一,当然也不一定,但通常比大国更加单一,大国它的利益更加多元,所以相互之间必须有更多的宽容和协调。
当时的联邦党文集这些作者们在做政绩选择的时候坚决要求美国必须是个大国,大的联邦国家,而不是如说式的小国,Jefferson他们主张是小国,小国当然也未必是坏事儿,但是美国也有可能未必是那么和平的,很有可能像后来的欧洲这样陷入到各种战争当中,国和国之间的战争。
但是国内可能是一个相对单一而平等的民主国家,这两种不同的格局,美国是周有自治的权力,但是这种自治权力也是有限的要受制于联邦,所以它在各个方面分权度做得比较的彻底,它的分权的程度比较高,所以说美国要比欧洲更加的自由,从一个方面来讲。
但是你要搞一个大国,你不能通过针符。当然,中华可能有一些特殊,请针符统一六国以后也就一了百了了,在欧洲这可能是不现实的,那么你又针符就会有反抗,当然这又是很复杂的问题了,为什么中国一直是大一统而欧洲一直是分裂到现在没能统一起来?
这又是一个很大的问题,但是关键还是要通过制度,要让别人想留在你这个地方,你让他走,他也不走,而恰恰是这样的国家有助于维持成久的统计,就跟一个家一样,我在这个讲座里面也提到了。
你如果说家长官很多,一定要把这个子女都拢在里面,一出走,我就骂你,叛国汉奸、诸如此类的。人家跟你在一起反而有很多的抱怨、顾虑、担忧、甚至仇恨,所以真正的统一他必须是建立在一种自由秩序之上。
在这个智商我们看到,无论是可伟克还是苏国兰,他最后都没有出走,但也不是说不可以出走,出走也没有什么,但是他问题就是没有必要性。
我成立一个独立国家,最后也就做到这个份上,而我在这个国家生活没什么不自由,没什么不好。
虽然我们,好像是大家看得都比较顺眼,都讲得乏语,或者说我们都信仰的是同一个宗教,更合得来,更谈得来,但是这些说实话都是小事。
其实这个国家里面,尤其是你保证了什么解设自由、信仰自由,你爱和谁玩,国家管不着你,这跟独立统一没有关系,这也涉及国家的另一个问题。
我们怎么看待国家?国家是干嘛的?国家不是来给我们提供信仰的,国家不是来给我们指出正确道路,国家就是帮助我们来解决赤荷拉沙那些俗事,这我以前写文章也提到。
为什么是世俗国家呢?就是因为这国家本身比较俗,你别把国家当作是一个高大上的东西,国家必须是要由正确信仰的人,有先进思想的人在那领导。
不如这样,比如说我这国家需要国防,需要治安,需要福利,这是国家要处理的事情。所以它跟我的信仰、跟我的族群、跟我的夫设没有关系,知道吗?
所以,这也是应该是从威斯法尼亚调研,我今天还在看宗教战争,西方的三十年战争到1648年结束,结果定了个威斯法尼亚调和约。
在这个之后,民族国家就成了一个相当于一种主流思维,但这种思维是很成问题的。它也为后来造成一战二战,尤其是一战要承担很大的责任,这是把这个国家定位给定位错了。
那么我们从英国,也可以看,从爱尔兰、北爱都能看,一个国家是必然是多元的,各种利益、各种信仰、各种夫设、族群的多元。
你不可能做到一个国家百分百由天主教构成,或者是某一派新教构成,或者是黑人或者是白人构成,不可能。
所以我们任何国家都会面临不同族群、不同信仰的这种相互关系。最简单的方式就是,国家跟这些事根本没有关系,国家必须得平等地去对待不同的族群和不同的宗教信仰。
不能够选边站,这些东西跟国家都没有关系,这样的国家才能太平,否则这个国家永远是不一样的。
不认你如何切割,你都会发现有多数、有少数。
不是多数、压倒少数,少数去打老,去侵犯多数,永远没有太平。
所以说,这是为什么政治治难法那么重要?首先,它要求我们对国家的定位有一个正确的认识。
我看临格提的问题,英国议会那些搞会选的人,有没有被问罪,当然没有。要问罪也是个集体行为,不是个人行为。
而且,说实话,这做的是好事,就是把这些苏国兰或者埃尔兰的议员们拉回来,让他们在协议上签字,最后实现了和平,这是一件好事。
关于现代社会人口流动和地方自治之间的关系,这是一个好问题。
现在这个社会这么大,它确实对地方自治造成了很大的冲击。有的宪法学者甚至讲,美国联邦制完全就是有名无实,就根本说不上什么联邦。
因为联邦想管什么事都可以,因为它的洲际贸易这个范围太大,联邦永远可以以洲际贸易为借口来管它想管的几乎任何事情。
在这个方面,如果从美国最高法院来看,保守派应该是更加注重地方自治、联邦制、强调联邦权限。
自由派认为,有很多的事情越来越多的事情都脱离的地方管辖,地方管不了,必须由联邦来管。
所以这样联邦的权限就变基本上是不受限制,也就是说跟单一制差不多一样。
但是话说回来,讲美国联邦制有名无实这也太夸大,因为应该甚至说绝大多数和老百姓直接相关的事情还是地方政府或州政府的事情。
美国的基本法、美国特点有关系,它的基本法律都是州法,而不是联邦立法。
像明法、行法,包括婚姻法都是州的法律。
所以说,联邦法律虽然管得很多,但是应该讲它并没有取代州的地位。
这个地方自治,我想也不能一概而论。
大社会避难地方自治就会丧失。总归还是有某些事情是属于地方性的,经济上的流动一定是越来越变成一个全国,甚至全球性的事情,全球范围的事情。
甚至某些基本法,包括人权保障,地方特色也没那么重要,全国还是应该提供一个底线的保障。言论自由应该是什么样,不应该完全地方说了算的。
美国基本上这些问题也都联邦化了。
但是我想还是,这么大的国家,尤其像中国、美国,这尺度都很大,光是靠联邦一个政府来管,应该是管不过来,所以还是不能忽视地方自治的作用。
有朋友要我谈谈台湾,台湾转型的起点实际上也是地方自治,其实台湾跟大陆相比,这个淡湾自立有什么地方自治,不治自治,对不对?
像台湾这么大的一个空间,2300万人,也就是一个中等,甚至中小型省份的规模,需不需要地方自治?
但是不管怎么说,台湾的转型是地方自治开始,也就是说国民党去到台湾1950年代,虽然它宣布戒严,所以宪法就不实施了,它倒也很诚实。
它不实施,它有说我要搞专制,它会明明白白告诉你,它不实施宪法,但是它地方自治还是有,它还是有地方选举的。
台湾市长这么大的一个单位,像是一个省级单位,那还是选举产生的。
那么在这个意义上,可能孙中山有些功劳,他所说的训证,也就是说没有民主,而且有所谓训证,就是政府叫训老百姓怎么去行使自己的民主权力,这口气当然很大。
但是训证只是指中央层次实行训证,地方还是有民主自治,这就为国民党在台湾的转型打下的一个基础。
如果说你什么选举都没有,这样的转型恐怕就很难。
所以说到了1987年,小奖也,身体也不行了。
但是台湾的地方自治,包括民进党作为反对党,都非常活跃,所以它的转型可以说是渗水推舟的,很自然就完成了。
至于台湾的违宪审查制度呢,我一直是这么看的,就是你看你怎么比。
违宪审查或者宪中国,大陆也在提核宪性审查很重要的制度,当然它有一系列的前提,包括司法、独立这些东西。
转型之前,条件都不具备,转型之后,条件具备以后,它也会顺理成章自然而然发展起来。
所以我认为你说它重要,当然很重要,但是你跟民主政治相比,它绝对是不重要的。
因为我们法律人通常都会任何人,都会高看自己的作用。
危险审查,这个宪法怎么落到十出啊?当然必须要有宪法判例,当然说得没错,但是为什么你没有呢?
这是因为你没有发生民主转型,所以这个转型是一个基本条件,基本上可以说是绝对的。
民主转型之前,台湾的司法院大法官会议实施核宪性审查的机构,在46年宪法就有,转型之前就有,已经存在了40年,而且转型之前它也有些解释。
但是说实话,这些解释基本上都是皮毛,跟后来的转型以后的解释不可同有而云。为什么呢?本质差别就是转型前后嘛,对不对?
转型之前它不可能有完整意义的司法独立性,转型之后当然就有它首先有多党政治,政党之间相互抗衡,这就给司法留下了空间。
所以说现在台湾的核宪性审查非常重要,但是它是民主转型自然而然的结果,应该说不是原因。
好像世界上没有一个国家是因为有的一定的司法审查发生转型的,所以二者之间因果关系非常之清楚。
好的,感谢各位,如果有其他问题,我们可以再进一步交流。再次谢谢三三和大家。
再次感谢大家,一个国家的风雨河它是一个很基本的契约问题。
如果要太平的话,能够实现长治解完,它一定是要建立在社会契约的基础上,也就是说这个国家基本上主要的这些社会力量都要同意,就是我们要建立一个国家,我们大家都加入到这个国家共同生活。
如果说你没有这个基本契约,有的人强行要统,有的人就是要分,那这个国家确实不会太平,那就是说你或者就是有压制,它反抗不了,或者的话它就等有机会,它就反了,就这样。
这个时候就会有内战,就会有暴力革命。所以,加特尔罗利亚他要读,其他西班牙中央政府不让他读,那么我们就看到他发生了冲突,对吧。
那么我觉得这不是一个很好的解决办法,更好的解决办法就是你去学学英国,就是这种读和统你是不能用大棒,你只能用胡萝卜,就是通过制度和政治上的优惠去看看能不能说服,其实也就是一种买通。
如果说硬着来,相当于霸王用上宫,那就会也很不好看了。
加特尔罗利亚其实我想也不见得就一定要读,对吧,他为什么一定要读呢?他可能一个原因就是地方征税不公平他认为。
这个有点像我们上海,因为加特尔罗利亚是比较富裕,那么他可能在整个国家的税收呢,他可能贡献就比重会比较大,大于其他地方。
那么这个时候的话呢,如果说你要把他给垄落住,那你就可能就要减轻他的税负,就你得坐下来谈。
你看这,其实我特别留意那个是,应该是前年还是三年之前加特尔罗利亚爆发这个危机,基本上就是另一三头宣布独立了。
然后呢,中央政府就采取这强行措施,也许他们已经谈过,谈不拢,但是中央政府就说你看到他是这个摆着脸,以居高零下的姿态告诉你,就是你这么做显然是不合法的,我们是一个担因制国家,我们绝不会容许你这种行为发生,我跟你之间没什么好谈的,你就得听我的。
那么这样的这种处理方式的话呢,就是他基本上是靠压纸,把它给压服。
那么可以预想这个矛盾的根源没有解除,那将来加特尔罗利亚他有机会的,他的势力更大了,或者说西班牙遭遇什么内部的动乱啊,外部的挑战啊,他就会冒出来这种。
或者说呢,就是有一部分人,比较激进的一部分人,他特别不满意,那么这个时候他就可能会去组织,就是搞武装斗争这一套东西。
实际上,就是那个那个西班牙的加特尔还有什么埃塔组织,都随之类兴趣,这就表明什么他的这种央地关系没有处理好。
啊,啊,实际上如果说,就是好分好合嘛,对吧,即便你是要读,那我们给你谈,谈不拢,实在要读,其实这种情况也算了,对吧,那就真的少了你从这个国家过不下去啊,就回到我刚才说这个逻辑,就是在这样的国家,这种心态,它反而不太容易读,其实有什么矛盾,是通过谈判解决不了的呢。
除非就是历史上的这种履次的,这种,就是长期的严重歧视,或者是这个留学暴力冲突,留下了非常糟糕的记忆,那么结果他这个就是依然决然必须要读。
一般情况,他都是可以通过谈判,那达成妥协。
来这个解决这样的问题,对吧,那么我们看到,就是爱尔兰共和军原来也是,就是双方的他们没有谈妥,通常是强势的一方,没有给落实这一方,足够的自治和权力保障,自由保障。
这个以为自己强势,什么都能搞定,那么最后人家就跟你来搞暴力恐怖袭击,这个搞得你也很头疼,所以最后这个英国,就是三方的英国北爱和爱尔兰三方坐下来,那么好好谈最后解决的这个问题,那么现在看起来就这个问题解决的不错。
爱尔兰共和军也消失了,对吧,没有他生存的徒劳,那么同样的机制我想放到西班牙也是一样。
好的,那大家早点休息。