好,大家好,时间到了,我就开始了,谢谢三三的邀请。
据说美国大选之后,谈美国有点敏感,谈多了可能会吵架,那就不谈美国、谈英国。
实际上,不论哪个国家,他的这个运行规律都是一样的,就是循子说得很好,天行有常,不为邀,存不为皆亡。
这个常不是别的,就是政治自然法,各国国情不同,但人性是相通的。
所以,如果说不按政治自然法去做事,那么一个国家是非乱不可。
在牛的国家也不能例外。实际上,像英美、欧洲这些发达国家之所以牛也正是因为他们遵循了政治自然法则,
非洲拉美这些国家相对落后,常常不太平,甚至打内战,也是因为这些国家,他的政治不遵循政治自然法。
当然,这个遵不遵循也不是绝对,因为美哪个国家能做到实圈失美。
像英国、美国这样的老牌宪政国家,有时候也会擦枪走火,偏离政治自然法,然后接受惩罚。
像美国,没能够解决奴隶制,所以就发生了内战,上网惨重。
英国经历了漫长的政教合一和宗教歧视,后来又实行比较高度的中央集权,结果是造成爱尔兰离家出走,连苏国兰都差点分到阳标。
所以,不列顿的历史再伟大,也远不是铁板一块,历史上的各种分离主义危机从来没有消停过。
就在2014年9月18号,出国来还上演过一场独立公投,虽然最后结果有尽无险,独立动力是以四书比五十五的百分比落半,还比较大的百分比。
但是这次事件还是引起了中国人很大的兴趣。
这到底怎么回事?因为曾经不可一世的大英帝国怎么也面临四分五裂分崩离西的窘境。
当然,跟我们不一样的是,英国的多数国民都能够以平常心来看待主权统一、分裂这一类。
我们看起来是生死攸关的问题,你像英国托也就托了,对吧?没什么。
所以即便苏国兰独立成功了,天也塌不下来,但是这比较吊诡的事儿,一个不在意分裂的国家偏偏不容易分裂。
或者更准确的讲,虽然哪个国家都难免有人会闹独立,这样的国家总是能在宪政制度的比诱下面化贤为一,分而不立。
一旦他也不按政治治兰法原则去办算,也同样不能幸免分裂的命运。
今天我们讲的英国就是一个例子。之前我已经就英国历史上的李承辈事件,就是大县章还有光荣革命做过两个讲座,其中这第一个还是在这个群里面做的。
今天这第三讲就算基本完成英国系列,那么这个讲座的题目是大不列点的行程。
其实我更想讲的是大不列点的分裂,实际上英国的行程没有太多可说,因为自1066年落漫入侵之后,英国版图的获得是以武力征服居多,所以没有太多可说的。
但是统一之后还能不能维持,那就要看他的制度,制度不行,你得到的迟早也会失去。
所以今天晚上就让我们来探讨大不列点丢掉的领土是怎么丢的,差点丢的领土为什么又没丢?
究竟是什么?让一个国家领土完整,城市久安,又是什么?让一个国家内战平人分崩离习。
当然,首先还是来看一下大不列点是怎么形成的。
英国全称是大不列点与北阿尔兰联合王国,那么所谓的大不列点举着 Great Britain 又是由英格兰、苏格兰和威尔士这么三块构成。
英格兰居中,苏格兰靠北,貌似全力游戏里面的东林城,威尔士延期,戈条海峡再往西就是阿尔兰,陈己河时也是联合王国的领土,那么这阿尔兰的北投是北爱。
按照2011年的人口统计,英国总人口是6300万,19年增长到了6700万。其中,英格兰占了绝对的大头5300万,就6300万里面占了5300万。
苏格兰占530万,威尔士310万,北爱180万。所以说,在英格兰绝对是老大,其余几个加起来也就是个零头,只能算是耕班。
但是我们从大布列甸版图的《风于河》能看到,如果说这个老大不能善待耕班,那么这个耕班就不一定在耕了。要把这耕班拢在一起,不要动不动就生离心,老大必须带自己道。
刚才讲了这个道,没什么神秘的,就是政治自然法。那么这所谓大布列甸的悲欢离合,至少彰显了两条政治自然法则,那就是政教分离合,地方自治。
王平是讲的所谓英国史,实际上基本上只是英格兰史,由2016年征服着威廉的入侵电机,后来经过了大县章、光荣革命这些里程碑事件。
不过,英格兰只是大布列甸的一部分,当然是主体部分,有点像中国的汉族。这边几个小伙伴都是历年这种不断的禅石精吞得来的。最早是威尔士,其次苏格兰,最后是隔着海峡的爱尔兰。
威尔士,这是英格兰国王艾德华伊士通过一些连内斗和战争之后占领的。
1280年,有一个罗德兰法正式将英格兰国王的统治权延伸到威尔士,但是越南保留了它的自治地位。
1535年,威尔士法坚定了威尔士,把英国法律引入了威尔士,后来又把英语用在它的官方场。
爱德华的儿子,爱德华二世被撤封为威尔士王子,后来威尔士王子也都有英格兰的血统。
所以,威尔士基本上就这么波兰不经被搞定了,比搞定宗教文化语言、自成一体的爱尔兰容易多了。
不过,实际上,英格兰对爱尔士的坚弊要比威尔士更早,但是他在这三者之间承爱落定是最晚的。
15年,教皇为了改革爱尔兰教会,就半步赤令授权英格兰的亨利奥尔士入侵并统治爱尔兰。
169年,洛曼人登陆的爱尔兰并独立建国,这下引起了亨利的警觉。
所以,两年之后,亨利就率海军大举露清并宣称对于爱尔兰的主权。
在185年,亨利把爱尔兰领土分封给他的小儿子,约翰。后来被迫签署大信张的内卫。约翰结果意外成了国王,不光是爱尔兰王子了,他就是英格兰国王了。
爱尔兰直接成了英格兰领土,英格兰国王就是爱尔兰国王,但是爱尔兰一直保留了自己的Gal语言文化,所以一直也没有被英格兰同化。
下面到1532年,亨利巴士跟教皇决裂。这段故事我在广革命里面讲过。英格兰、威尔是苏格兰都接受新教,但唯独爱尔兰仍然信奉天主教。
这一下直接影响了四个世纪的恋爱关系。
但是,都没有把外尔兰从天主教改中为新教,而效果上恰好相反。这种严酷的宗教政策只能让爱尔兰人更震撼英格兰统治。
到了十六十七世纪初,英格兰王使开始实施殖民政策,把爱尔兰当作是外国来统治了。
不少苏格兰和英格兰的新教徒定居在爱尔兰北部,后来就产生了北俄兰的问题了。
亨利巴士宣布自己是英格兰教主,他在搞政教合议以后,新教变成了英格兰的一种国家身份。
这样法国、西班牙这些奉行天主教,那就成了英国的敌人,英国国内信奉天主教也成了英国的敌人。
问题就是,这绝大多数爱尔兰人都还信奉天主教,那么这样宗教也成为他们抵抗都夺统治的一个象征。
在这个坚定爱尔兰有名无实不了了之的时候,英格兰和苏格兰联盟取得了实质性进展。
在大布列丁的主权版图上面,苏格兰占有的地位是举足轻重的。
这个岛不是因为苏格兰人多,其实它的人口只有英格兰的十分之一,也不是它地大或者是地理位置有多重要。
当然也有点重要,毕竟是英格兰的北部屏障。
但苏格兰真正的重要性是在于它和英格兰一样是大布列丁的平等构成主体,因为我们看到爱尔兰是被占领的,卫尔是被坚定的。
但唯独是苏格兰从来没有被英格兰征服过,双方走到一起纯粹是各自的这种自愿选择,就好比一个性别平等的婚姻组建了大布列丁这个大家庭。
如果苏格兰出走会比较麻烦,也许英国还能沿用大布列丁这个名号,但多少有点名不正言不顺,自己跟自己玩,没什么意思。
英格兰和苏格兰走到一起是从共享一个王室开始,以前经常是这样。
二者原先都是独立国家,也都各自有各自的国王,但是我们知道,在1603年女王处女就是一里撒白一世,没有直系的子嗣。
所以,选择她的侄子来继位,这个侄子就是苏格兰的GMS六世,GMS六世也是不甘寂寞的,没有放弃机会,不眼千里来到白金汉宫加冕。
这样就多多王朝终结了,司徒亚特王朝开始了。苏格兰的GMS六世就成了英格兰的GMS一世,之后一个多世纪,苏格兰英格兰共享一个王室。
不过,在这个期间,苏格兰对深化两边的合作比较越勤,英格兰一直显得不忍不乐,他就顶着借了你一个国王。
他主要是害怕北部邻居占了自己以和北美大陆贸易过程当中占得了便宜。
英苏王室合并以后,詹姆斯一世曾经诚识要成立英苏的永久联盟,因为现在只是王室合并,两个国家之间没什么说法。
但是他的努力受到的各方反对。
1960年4年,他宣布自己是大不列顿国王,大不列顿这个词儿就开始用了。
但两国各自保留各自的议会,主权实际上仍然是分开的。
1960年7年,艾奥兰的阿尔斯特大片土地归属的国王,詹姆斯。
英苏两地的新教徒再次大举千西定居,但是在这个阿尔兰天主教这种带有敌意的包围下面的新教徒,慢慢失去了苏国兰和英国兰的根基,变成了真正的大不列顿人。
所以,大不列顿人民实际上最早是在阿尔兰这一块领土上面。
但是英苏爱三国四方都不安领,尤其是湛姆斯和他基位的查尔什伊士试图叫做"三国推行统一的宗教信仰",结果在这三国都不受待见。
詹姆斯在这个苏国兰引进了神父之路,苏国兰是一个新教国家,所以就遭到当地长老会的抵触,长老会在苏国兰占了多数,相当于他的国家。
查尔什在1625年在英格兰西敏市举行加冕仪式以后,1633年过了好几年又来到爱丁堡举行苏国兰的加冕仪式。
他所用的全套仪式都是圣公会的仪式,所以就遭到苏国兰人的强烈反对。
那么在苏国兰,查尔什的军权神兽论对比在英格兰,查尔什是相信军权神兽论,跟这个议会就发生了直接的冲突。
后来这个军权神兽论最后慢慢的就导致了光荣革命,到了同一年洛克发表《阿伦国民政府》那本书。
他之前的议论主要就是驳斥军权神兽。
当这个查尔什要讨伐苏国兰问英格兰议会要钱的时候,就直接遭到议会的拒绝。
然后议会宣布无限期开会,这就是所谓的长期议会,long parliament,并且提出:你要我给钱可以,但是你必须要纪录正一系列宗教和史图政策的才可以。
然后在阿尔兰,阿尔兰这个实行宗教其实不得人心,最终导致了英国内战。查尔什的代理人,就是在阿尔兰的统治者,大师的征收徒弟,并且就是分发给英格兰殖民者。
对阿尔兰天主教徒加税,但是不负予这个平等权力。1969年,他提出可以改革天主教政策,可以更加宽容,但条件是,阿尔兰人组建军队来镇压苏国兰的判断。
那么,用阿尔兰的天主教军队去镇压苏国兰的新教,这个主义在苏国兰和英格兰议会都炸了国,他们威胁要露清阿尔兰。
1961年,一小部分的阿尔兰人以国王的权力为名发动判断,结果攻击和屠杀了一些定居的阿尔兰的新教徒。
苏国兰就传言了,就是这个判断得到了英国国王查识的支持,所以拒绝资助王室的军队,而是组建了自己的军队。国王召集自己的保皇党组建王室军队,结果,就是1962年英国爆发内战。
第二年,苏国兰长老会的蒙约叛,蒙约叛叫Covonator,就是联同英格兰议会参战。
16年,查尔什仪式战败投降,后来他又逃跑了什么主子类,结果被判国。
三年之后,被逮捕并且遭到处决,成了英国历史上唯一一位被砍头的国王。
遇到同时,爱尔兰叛军组建了自己的政府,然后联合保皇党去试图帮助英格兰保皇党来换取宗教宽容和政治制祖权,就是所谓的敌人的敌人,就是朋友。
因为保皇党本身宗教是相当不宽容的,因为在政治上跟议会派打仗,而英国和爱尔兰天主教又处于这种敌人关系,所以二者之间就变成联盟,然后就经过一系列混战,最后是克林威尔领导议会军,把他们都打败了。
结果,英术联盟实际上也解体了,然后就比较混乱,苏格兰叉是二事为王,那么克林威尔又派兵到苏格兰,然后战争结束,他把这三国合并为一国,把称之为所谓英格兰共和国,这也是英国迄今为止,唯一经过的一段共和国时期。
实际上是一个军事独裁政权,那就是克林威尔独裁政权。
那么最后,等到克林威尔趋势,共和才结束,然后叉二事父位,成了英苏爱三国的国王,然后英格兰爱尔兰也恢复了自己的议会。
这是1658年,那么之后的故事基本上就是光革命,这就不多说了。
好,1702年,斯圖亚特王朝最后一任国王安尼女王级位,他任命了一个委员会来推进英苏联盟,英格兰苏格兰联盟。
那么当时也争议很大,最后经过激烈辩论和谈判,1706年形成了一个联盟条约。
联盟法获得王室批准,这样就取消了两国议会,形成了一个统一的大不列点王国和大不列点议会,就议会和唯一了。
中央集权变加深了,这个议会到了西明寺,那么在西明寺,苏格兰就不单涉议会了。
安尼正是成为大不列点的第一个国王,也是大不列点唯一一位斯圖亚特国王。
苏格兰虽然没有自己独立的议会,但是选派45名议员到西明寺,也就是英国的夏医院。换来的条件就是从此享受和英格兰的自由贸易,这对苏格兰很重要。
但两边的法律、银行系统、教会、教育系统其实没有合并,其实到现在多人保持独立,这当然是后面的故事在这里先不多说了。
那么跟苏格兰相比,安尼兰的待遇差得多了。
到十八世纪之前,爱尔兰天主教徒都无权投票,或者成为爱尔兰议会的议员,而是爱尔兰是被英格兰的新教徒统治。
尽管当时在爱尔兰人口当中,90%都属于天主教,不是新教,新教是少数派,统治多数派。
然后1703年和1909年,英国进一步完善地针对天主教的法律歧视,而变得更加系统,歧视变得更深了。
所以1798年,这也是过了将近一个世纪,爱尔兰人的组织联合会,趁着纳普伦战争发动叛乱,当时很多非圣公会的新教徒也一起加入。
因为他们都受到圣公会国家的歧视,那么当然这次反叛最后还是被镇压下去了。
所以我要纠正以前的一个说法,关于光阳革命是英国最后一战,此后英国无内战,其实战争还是有的。
这句话说得过于绝对了,只不过不是发生在英格兰本土,而是在爱尔兰而已。
1800年,英国在收买了很多的爱尔兰议员以后,大布列丁和爱尔兰议会分别通过联盟法,再次通过联盟法,他就通过法律来实现统一。
之前跟苏格兰形成联盟条约,现在跟这二二兰议会,就是大布列丁议会,包括苏格兰参与在里面,和二二兰议会分别通过联盟法。
二者合二为一,同一成了联合王国。
所以我讲,汇路有时候也不时间换事,这就是一件好事,因为我们1923年有一部宪法是汇选总统曹昆通过的。
1923年宪法也可以讲是民国第一部宪法,民国有两部宪法,现在台湾实施的第二部,1916年通过的。
1923年通过的宪法其实比1916年也好,但可惜被称之为是汇选宪法,为什么?因为曹昆本人就是汇选总统,因为当时南北分裂,所以说他的议会总是得不到法定人数。
曹昆给一些国民党议员开支票,到钱买一张选票,又使这些人回来投票,最后当上了总统,也通过了一部宪法。
从英国经验来看,导演不见的时间坏事,只可惜曹昆后来也很快就败了。
这部很优秀的民国宪法,只是经过了一年的时间就作废,也是非常可惜。
回到这儿,大布列丁和阿尔兰统一以后,两国议会也合而为一。跟这苏国人一样,阿尔兰选派四名臣妇和二十八位贵族进入贵族院,一百名成员进入平民院。
这部大布列丁与阿尔兰联合王国持续了一百二十一年,可惜最后还是被政教纷争所打破。
我们看到,阿尔兰曾经是联合王国的一部分,但是在二二战之后正式分离出去。其实到那个时候,阿尔兰和英格兰已经没有什么严重的过节,没有什么严重到过不去的地方。
但是因为此前三十百年,这个著名的阿尔兰问题一直困扰了英国,磨损了两边人民的感情。所以如果说,英国那个时候已经足够妥协,没有什么巨大的离心力把阿尔兰赶走,也没有什么能够让他难以割舍,决定留下来。
就好比一个长年争吵不休的家庭,双方都已经心里交脆,分离也许是各自最好的选择。
双方之所以走到这一步完全是政教不分,政这个宗派不合造成。所谓的阿尔兰问题本质就是一个天主教问题。
那就是,英国把新教圣公会当做国教,阿尔兰是天主教占主导。阿尔兰天主教在英国处于什么地位,享受什么待遇,一切的纠结都是从这个问题开始。
所以我们看到,十六世纪中叶,英格兰征服阿尔兰之后,英格兰和苏格兰的新教徒在这个阿尔兰北部定居,阿尔兰的天主教遭到取地,并被驱逐出阿尔兰议会。
这个政教分征的总之就近埋下。一旗98年,阿尔兰天主教反叛,英国人用贿赂和经济发展的承诺,说服了阿尔兰议会加入英国。
统一的条件是把新教当做阿尔兰国教,这很荒唐。当然,天主教也可以获得解放,自由活动会比以前更宽。
不过,皮特首相把解放天主教的决议提交给国王批准。这个国王,乔治三世竟然断然否决了这项决议。理由竟然是违背了他当时要维护圣公会国教的加冕誓言。
这个家伙当时在加冕的时候就发誓,要维护圣公会的国教地位。所以,正是同样一个人,二十多年前就把美国给弄丢了。
现在还要用自己的这种愚玩不话,赶走阿尔兰。我才注意到,英国历史上,男性国王长寿的都是乔治,就辅乔治的命最长。
乔治三世又是乔治当中命最长的。他这个乔治三世统治了将近六十年时间,非常惊人的。
我们知道,不如英国女王像维多利亚和现在的伊利莎白尔是那么长,但是男性当中是非常独一无二的,非常罕见。
面对这样的结果,阿尔兰天主教的反应是可想而知。阿尔兰的分离主义运动也就应运而生了。
虽然到1829年,天主教还是获得了解放,但是阿尔兰的民族主义运动就打不住了。
尤其是英国的经济发展承诺并没有成功兑现,1840年还发生了土豆危机。
有100万人的阿尔兰人,这是当时的一个大饥荒,然后还有一百万人的签席。
所以很多的阿尔兰人认为,当年加入英国实在是得不成实之举,没有得到该得的,结果还把自己本来作为独立国家,该有了权力的丧失了。
不过,话说回来,统一之后的一个多世纪,联合亡国也还是受很多,来人都欢迎。
国王好几次,不同的国王,巡视杜伯林的时候,前来常败的是人山人海。
一战的时候,有21万阿尔兰人致愿参战,而当时的义武征兵制,使用于英格兰、苏格兰,但并不使用于阿尔兰,所以他是致愿参战。
但是,在民主主义的大环境下面,联合亡国最后没有能够留住阿尔兰。从1874年大选开始,多数的阿尔兰义会要求自治,但是推进并不顺利。
英国不同意,不同意,那就关系越来越僵。到了这十九世纪末期,阿尔兰义会完全被分离主义者所主导。
当然,为了缓解危机,英国义会也决定实行权力下放。1914年,通过了地方自治法,可惜因为一战爆发,这项法案实施被隔遣了。
结果,这两年之后,阿尔兰也是趁火打劫,因为他特别小,看来这个人口站在英格兰可能才百分之几,所以他实在没有实力。
只有在趁着英国,英格兰光革命以后,英格兰境内不内战,靠外战的时候,输个兰来趁火打劫一下,又发生暴动,然后从土不断升级。
1918年,激进的共和党赢得了103个阿尔兰习委当中的73席,是绝对多数。
这个共和党承诺不加入英国义会,而需要成立阿尔兰义会并宣布独立,这下就直接导致了阿尔兰的独立战争。
这张广告,我们讲作广告,就是当时报纸画的一幅画,就是阿尔兰独立战争。
第二年,成立了阿尔兰共和军,听上去有点熟悉,但是我们熟悉的是北爱共和军,但是他的前身是南爱共和军,阿尔兰共和军。
南爱的共和军专门是用来袭击驻扎在北爱的英国军队,所以当时让很多的英国人弹虎辩舍。
1920年,英国义会通过了爱尔兰政府法,对新教战主导的北部六个线和天主教战主导的其余南部二十六线,规定了两套自治方案。
这方案是不错的,但是维持以往,南部拒绝接受,云南要坚持独立,也就是说这个富人上自治对我来说已经不够了,我一定要独立成国。
英国实在是累了,要摆脱简不断理还乱的阿尔兰分征,很快就同意了南部的要求。
1921年,大部列丁和阿尔兰领袖达成协议,通过了英格兰阿尔兰条约,建立了爱尔兰自由国。
北爱保留自治地位,为什么?因为北爱是英格兰苏格兰的殖民居点,所以这个地方是新教战的决定多数。
他不愿意跟南爱合在一起,1927年英国就改名为现在的大部列丁和北爱联合王国,1931年的新敏司法赋予自由国完整的立法自主权。
最后,1949年跟咱们一年,南爱正式立国成为阿尔兰共和国。
这就是阿尔兰分裂的简单历史,从这个事后诸葛亮的眼光来看。
假如说,当初英国能够及时兑现解放天主教的承诺,阿尔兰问题其实没有必要成为一个问题,至少没有必要闹到内乱和独立的地步。
所以,在这个方面,英国应该向他这个革命的儿子立职美国学习,实行第一修正案规定的宗教自由和正教分离,不允许政府建立所谓的国教,更不允许政府去输质性的压制来自取立宗教。
如果这样的话,阿尔兰问题一开始就不会产生,压根就不会存在,政教合一造成英格兰和爱尔兰之间长达有三百年的级分。
之后,英国议会也采取各种补救措施,实际上都是在治理政教合一的后遗症,但最后也没有能够留住爱尔兰。
结果,南岸立国可以了,安民了,不闹了,北岸有出问题。
为什么?因为北岸虽然是新教徒占绝对多数,但仍然存在少数的天主教徒。实际上,我相信南岸也是一样,天主教徒占绝对多数,没问题,但是不是百分之百?
哪怕你是百分之九十五,那你还剩下百分之五呢?你怎么对待这百分之五?你如果搞不好的话,它也会出内乱呢?所以北岸就是这样。
他还有少数天主教徒,其实是跟爱尔兰当时留在英国当中面临同样的问题,结果平静了将近这半个世纪以后,天主教问题再次在北部爆发,而且北爱爆发。
1960年代,随着民权运动的兴起,北爱的天主教徒对自己的待遇越来越不满,这样就爱尔兰共和军开始活动,变成了北爱的共和军,暴力冲突重新发生。
1973年,英国政府的一度不得不临时取地北爱的议会,因为你管不了了,由西明市直接管辖。
加在英国和南爱之间,北爱其实是有点两头为南,既不可能合并进南爱,因为北爱占多数的新教徒肯定不会答应,也不能和平为自治,因为新教和天主教之间的矛盾和政治挂钩,二者水火不容。
在北爱卺利多数的新教徒总是投票给这个统一党,天主教徒总是投票给这个爱尔兰民主党,所以永远是议会赏述。
对于这个人数上取决定劣势的北爱天主教徒来讲,所谓的多数主义民主政治带来的不是福音而是无奈的绝望。
所以说,不是民主就好,如果说政治自然法则,比如说政治叫分离不能满足的话,民主可能反而坏事。
我们其实从什么阿拉伯自尊也能够看到,包括像早先转型的土耳其和埃及,这更早的伊朗,早先他搞这个独裁,反而政教比较宽容,后来搞民主了,大多数人,绝大多数人,不懂得政教分离,所以民主以后反而政教合体了。
所以最后,达达沙沙直到1998年经过二十多年暴力冲突之后,北爱的双方和英国以及爱尔兰终于达成了被法斯特协定,也叫受难日协定,因为它是在周五受难日那天签署的。
这个协定算一个皆大欢喜,各方都同意的社会契约。它的意义不仅是全面下放权力,包括农业教育、经济发展、环境健康、社会服务,而且规定了独特的权力分享方式。
北爱的首席部长和副首席部长人选,以及议会的关键决定,必须要获得两党的同意才能做出。不能就是简单的多数决,占决定少数的天主教,永远没有出头之日。
而政府首席部长是共进退,一个人辞职,另外一个人也必须辞职。
然后,部长也不全部都有首席任命,首席当然就是新教的,而是要按照两党得票比例任命。
如果说你由这新教的首席任命,那你的内阁全部都是新教,这样天主教又不干了。相当于在内阁实行比例代表制,作为少数派的天主教,也可以有自己的原路革。
这种协定明显背离西明式的传统政治实践,也就是简单多数主义。但是,得到了北岸,也得到了英国多数选民的运可。
在北岸的公投当中,高达80%的选民参与投票,其中71%的赞成。所以,最后协定获得了超半数的赞成,在公投当中超半数赞成,这也不是很容易做到。
在爱尔兰共和国也公投56%的选民参与投票,高达94%赞成。被法斯特协定了作为一部宪法性文件,就购注了英格兰新教和爱尔兰天主教的一份和平契约,可以被爱戴来的长久的和平。
这样一来,爱尔兰共和军宣布停火,并且最终到2005年宣布全面终止武装斗争。
所以,我们现在听不到北爱共和军闹事了,以前经常是搞个爆炸,搞一场恐怖袭击,它就是搞恐怖主义。
当然,从北爱共和军这个问题上,其实也能够让我们对恐怖主义有所反思,你到底采取什么策略?
到底是通过打压,还是通过这种和谈?因为我们知道,现在的越南世界面临只有伊斯兰恐怖主义的威胁。
如果说这种恐怖主义那么多年都没有能够打压下去,也许应该换种守卫方式,这当然只是一种看法。
那么,从英格兰、阿尔兰之间的暴力冲突可见,民主并不是外民要。
如果说不能坚持宗教自由、政教顺利、平等保护这些政治自然法则,那么简单的多数主义民主政治也不能解决宗教和族群纷争。
如果说多数主义民主力量不受控制,就凭了人多失踪,欺负歧视少数落实群体,那民主本身就有可能成为纷争的源泉。
所以,不认在什么政体要维持和平统一,强势群体必须要降下身段和落实群体平等谈价,甚至不惜浪费一部分权力,用优惠的政治条件来换取他们的幸运。
让他们能够看到,在这共同体内也有自己的归属、希望和未来。否则,他觉得没有未来、没有希望,那他就索性跟你掰了,然后你就麻烦不断。
所以,爱尔兰故事是一个很好的教训。
如果说英格兰·爱尔兰关系是一个实质性问题的话,那么我向你讲讲卫尔士。
卫尔士是纯粹是臭月郎,或者是看见别人闹事,自己也想趁火打劫,说不定也能分一杯羹。
和爱尔兰问题相比,卫尔士的问题可以说不足挂齿,甚至根本算不上什么问题。
因为卫尔士和英格兰都是新教底区,不存在政教矛盾,即便有矛盾也是属于人民内部矛盾。
所以,刚才讲到,从十四世纪开始,卫尔士就归于英格兰统治。
1536和1543年,两部统一法把卫尔士就牢牢地定在了英国主权的版图上,所以卫尔士没什么事儿,他不可能分裂。
但是,偏偏有人无视深水小其大众,在本来这好端端的卫尔士山风点火推行所谓的民族主义运动。
19世纪中期,卫尔士民族运动开始兴起,但他的发展方向其实不是要求独立,而是政治平等,获得更多的自治。
多年之后,硕国雷雷,有位大名鼎鼎的首相叫劳河乔治,他就自称卫尔士的民族主义激进分子。
其实他就是主记是卫尔士而已,一战结束以后,他的名声如雨中天,当上了首相。
多数英国人能选他做首相,就从这个你也知道,这位老兄显然激进不到哪里。
真正要激进,搞独立运动,分立主义运动,英国人多数英国选民不可能选他去做首相,就这么简单。
实际上,一旦满足卫尔士的地方政治诉求,他的所谓民族运动就会厌弃西谷。
比如说,英国圣公会原来是统一征收十一岁,但是多数卫尔士人是不服从国教的新教徒,他们虽然是新教,但是并不是圣公会,并不运可他是国教。
对他们收这个税显然就不递党,所以卫尔士一抗议教税就取消了。之后,这个半个世纪卫尔士民族运动都已经没有理由,你要别人做的事,别人做到的,那你还抗议啥,你还搞什么分立主义运动呢?
那么,英国公党执政期间,卫尔士获奖得更多的放权自治。1998年,布莱尔士代表公党当选首相,英国议会通过卫尔士政府法赋予卫尔士有限自治,
但是卫尔士公民复学通过,和北爱和苏格兰相比,卫尔士好像对这部法一样,也月勤不是很高,只有50.1%的人参与投票。
很可能是达到一个门槛,因为如果参与的人数太少了,就不合法了,所以他有个法定人数,刚刚好。最后是以50.1%的人当中以50.3%的威落多数刚刚通过这部法律。
当然,和苏格兰相比,卫尔士的自治程度确实也相当有限,那么这从自治立法所设置的职务名称上就能看到,苏格兰和北爱地方政府都有首席部长和内阁,卫尔士就只有秘书长、第一省长和行政委员会。
这是我们的特别行政区,它是一种行政性质的自治,卫尔士地方议会的立法权也相当有限。
比较实质性的自治只是限于保护当地语言和文化。英格兰与威尔士、爱尔兰及苏格兰的这种悲欢离合都证明,地方分权做得越彻底,国家统一越容易实现。道理很简单。
这就是一个地方该有的权利和权利的"right power"该有的都有的,它要独立干嘛呢?这就和一个家道理是一个样子。长辈子女各有自己的自由空间,过得很自占,那还要分家干嘛。
但如果说长辈一定要把子女管起来,子女该有的自由得不到,那么他们就要想办法离家出走。爱尔兰就是这样,从英国出走。
如果英格兰一开始就尊重爱尔兰天主调的宗教自由,不让政治局躺宗教这趟浑水,说并今天这大部列丁联合王国这大家庭当中不只有北爱这个弹丸之地,而且狼阔得完整的英格兰。
爱尔兰的宗教纠纷,天主教的独立情结,北爱共和军以及制造的多起暴力恐怖事件也就无从发生。
好的,那么我们看到了这个闹独立的爱尔兰和趁火打劫的卫尔士,现在再来看看最近还在闹独立的苏格兰。
刚才说到,英苏原来一直共享王室关系和睦,不过到十八世纪王室共志也出现了危机,因为和这一丽莎白一世一样,安尼女王也没有直视。
英格兰人起云影像于浪子汉罗威王子既任,因为他是和女王血缘最近的一个亲教徒。
但你这样一来,苏格兰不高兴,坚持自己的国王自己选,就要跟英国王室闹风家。
但是,苏格兰在贸易上依赖英格兰,所以也不想跟他一刀两断。
英格兰人不同意王室分离,害怕这样可能会面对一个敌对的北方邻居,这样东邻层就没有了,这些白鬼很可能会进来。
所以就来应了。这个议会制定了外国人法,威胁苏格兰如果不同意汉罗威这继承王室,就把他们都当成是外国人。
英格兰边境将拒绝向苏格兰的贸易开放。
那么这个消息传来,苏格兰大地主资本家很着急,底层民众很愤怒,一度对苏格兰港口的英格兰随手发动了暴力攻击。
结果,英格兰痛定失踪,反思之后就撤销了外国人法。
苏格兰也愿意回到谈判桌,接受汉罗威王室的统治。
王室问题解决了,双方都想谋求进入的政治联姻,英格兰害怕这苏格兰民众不接受过于另色的条件,所以对这统一所开出的价码还比较优惠。
所以,苏格兰在印度殖民地的贸易是一场不幸的灾难,英格兰就承诺给予补偿,还有一些税收减免。
但尽管如此,支持统一的苏格兰议员还是没有达到半数,最后英格兰也是通过各种方式买通一部分苏格兰议员,使他勉强通过了统一法。
这部法律建立了统一的英国政府,其中的苏格兰有45个下议员名额,16个上议员名额。
苏格兰人口只有英格兰的十分之一,却占了下议院的五分之一,所以占了便宜了,同时还保留法律上的自治。
更重要的是,苏格兰的宗教书求得到满足,就长老会成了苏格兰的国教。
这样合并以后,大部列联就有两个国教,在苏格兰是长老会,在英格兰就是圣工会。
1707年,英格兰和苏格兰的宪政时刻来到了。
1月16日,苏格兰议会终于以110比67批准了苏格兰与英格兰统一法,随后独立的苏格兰议会也推出立书舞台。
对于苏格兰来说,统一其实是一桩便宜的买卖,得到了好处远大于付出的代价。
即便如此,苏格兰人还不只敢恩,仍然尚皆抗议,因为有些人害怕自由贸易会浪子苏格兰被英格兰吃掉。
后来证明这种担心完全是其人游天,只可以说是占得便宜还卖乖,当然卖乖也就是表现一样,抗议很快就平息了。
英格兰议会这一边已经毫无悬念的通过了英书统一法,和苏格兰相比,英格兰从统一当中得到的,与其说是具体的实力,不如说是长远的战略力。
从此以后,汉罗威王时就可以时代延续下去,北部也化解了一个潜在的威胁,现在可以枪口一支对外,没有后顾之忧的和法国人打仗。
虽然送给苏格兰的政治权力大与他的人口比例,但是英格兰毕竟牢牢掌握议会的主导权,占了绝利多数,所以说5月1号统一正式生效,10月23号大不列顿议会开张,
这不属于大不列顿,而不是大英格兰议会,两个独立国家平等地走到一起,创新了一个全新的国家。
重新建国以后,并没有完全平息苏格兰的民族主义运动,苏格兰境内原来持续不断有反对的声音,1715年、45年,在法国策动之下还发生过两起叛乱,当然很快被平息了。
苏格兰的实址性放权是从1920年代开始,但是后来又被大萧条搁置了,接着就进入二战,1930年代成立的苏格兰民主党,不是民主党,民族,是National Party,直到1960年代末期,他才在英国议会赢得的一席之地。
但是随着这1980年代、90年代英国保守党长期执政,苏格兰的民族主义运动又红火起来。
因为,保守党对这些少数族群地区比较凶,对苏格兰也好,爱兰也好,多于这样。
所以,苏格兰选民在政治上根本不认同保守党,他们的选票从来是或者投给公党,或者就是投给自己的民主党。
保守党自然也不待见,当然,这苏格兰在英国议会人单事故靠他们自己不可能获得成功。
所以,决定苏格兰命运的不是苏格兰,而是具有全国影响的盟友,也就是公党。
公党原来没有把这苏格兰民主党当回事儿,但是他自六七十年代发展壮大了以后,终于也对这位小兄弟刮目相看。
最后,1997年,公党上台立即就起草了苏格兰法。
98年获得英国议会和苏格兰共同通过,这部苏格兰法创设了独立的苏格兰议会,有129名议员,其中73名和西名市一样有传统的选举代表选出。
剩下56名和欧盟议会那样有比例代表选出,所以苏格兰实行的跟英格兰的西名市的议会选举制度也不一样,那是圣者通知,就是采用单选区制。
苏格兰的是采用混合制,其中有一部分是比例代表制选出。
如果说议会不提前解散,它是四年改选一次。苏格兰议会的权限之一是对某些地方项目征税,税率最高不超过3%,其余开支是由西名市通过伊兰资金(Block Grant)拨款解决了。
一部分是自给自足,一部分是由西名市通过这笔资金解决,所以说它也占了便宜。
所以,这地方征税不只是一种地方权力,也是地方为自治付出的一种成本。
因为权力从来不是免费午餐,如果没有权力下放,苏格兰纳税人就不会有地方征税这笔开支。
那么,哪天苏格兰彻底独立了,连现在这笔伊兰资金也会化为乌有。
那么,在苏格兰公投过程当中,多数的苏格兰选民经过权衡最后接受了这个代价。
所以,我们看到这《税兰英国》理论上一直是一个单一制国家,这部苏格兰法创设了一个捲联邦制。
一方面,苏格兰议会在等级上是低于西名市,二者之间没有联邦国家、央地议会在宪法面前那种贫起评作的感觉。
苏格兰议会理论上也不具备完全的立法权,而只有苏格兰法下放给他的权力。
另外一方面,苏格兰法并没有列举苏格兰的立法权,而是列举了西名市保留的立法权。
这言下之意什么意思呢?就是,西名市没有保留的权力就被视为下放给苏格兰。
所以,联邦制当中的州类似,苏格兰想有西名市保留之外的圣语立法权。
这部法律有一个地有清单,主要保留了王室继承主权统一,王室财产,这些本来就跟苏格兰没有什么关系。
国际关系、国防军事、公务系统、政党规制这些事情,属于西名市管辖,苏格兰立法是碰不得的。
除此之外,苏格兰想有很广泛的自治权,苏格兰法也设立了首席部长,由苏格兰议会按选举结果提名与王任命,但这个任命只是一个形式。
他的男后在从苏格兰议会成员里选择部长,政府司法部长也由首席部长和苏格兰议会提名女王任命,但是为了保证司法独立,首席部长不得随意撤销司法部长的职务,只有西名市才能改变他们的待遇。
好,这个99年5月6日,苏格兰议会进行了第一次选举,7月1号开张,公党是最大的赢家,赢得了56个席位,苏格兰民主党赢得35个席位,自由民主党17个席位,因为没有一个政党获得获半数以上的席次,公党和自由民主党组成联合政府。
因为采用这部分的比例代表制,苏格兰议会的构成和西名市两党垄断不同,呈现出明显的多党化。
在单选区或者一员选区制下面,保守党原来一点希望没有,现在通过比例代表制获得18个席位,而这对保守党也好,因为如果按照圣者通知的话,在苏格兰完全没戏。
内党和社会党也各获得一个席位,虽然党派更分散,但是苏格兰议会的这些应行效率还是很高,一开始就制定了大量的立法,其中不乏和英国政策相冲突的法律。
比如说,苏格兰更重视重点投入,改善公立教育设施,这样就让英国人担心是否会造成教育人流失到苏格兰,因为那待遇更高。
只要恐袭之后,英国议会通过反洗前反宗教仇恨这类立法,但是苏格兰有所保留,尤其是宗教仇恨在苏格兰一直算是一个敏感问题,所以拒绝全面跟进。
那么,苏格兰的立法自治也由此可见一般,正是在全面放权的背景下发生了苏格兰独立公投,在公投过程当中选民面临的选择,不是独立自主还是高压管制。
假如说是这样的话,那苏格兰早就没有悬练的独立出去了,他们面临的选项是在已经相当高度的自治还是完全独立之间,在这两者之间里做选择,你也可以独立,但是你现在已经有相当高度的自治,实际上对你比较重要的权利的该有都有了,那你还独立干什么呢?
所以,这个选择就不是那么显而易见,因为独立的诉求很大程度上已经被高度自治满足了,独立本身也不是凌晨本的免费午餐。
那么,今天的苏格兰已经有自己的民族法治,还有人权保障体系,完全独立也不过如此。
何况,英国每年还给自己剥一大笔的财政补贴,虽然在某些立法领域没有自主权,但是完全自主也是有成本的。
如果国防自治,那苏格兰就要承担自己的国防允费。王位自治,苏格兰马上还要决定自己是否要重新设立已经赘了四百年的王位。
如果设立的话,那还要自己去破费,供养一个王室的词和完了。所以,凡此等等,国王不是免费的,自治不是免费的,独立更不是免费的。
那么,正是在多种因素的复杂权衡之下,多数的苏格兰选民才选择留在了大布列丁。
当然,这并不是说,苏格兰就被铁板钉钉在大布列丁的版图上面,英国脱欧就可能会带来新的变数,因为多数战争脱欧的是英格兰和魏尔士,多数苏格兰和北爱人都表示反对,这又有点回到以前那种宗教的情况了。
英国魏尔士是新教,北爱是爱尔兰天主教,所以他要独立。现在,他不要脱欧,又出现分歧了,所以脱欧之后,这爱尔兰统一的呼声又起。
因为南俄和北爱之间,它之间没有任何隔阂,它没有隔得一条海峡,北爱和英国还隔得一条海峡。
那么,它的隔阂是在哪呢?隔阂是在于宗教,以前的弊旨宗教都不能宽容,新教不能宽容天主教,天主教不能宽容新教,而且界面就要吵架,甚至要有肢体冲突。
那你现在变得更宽容,这问题解决了。南爱对北爱可能也有相当大的吸引力,对不对?
所以,如果北爱公投多数支持回归阿南,那大不列宴再度分裂,这也不是不可能的。如果苏国兰觉得脱欧很不爽,完全可能再度发起脱阴的独立公投,你脱欧我脱阴。
脱了阴以后,我在作为独立国家,加入欧盟,那么当然英国也可以去争取,对吧?谁知道,如果说英国兰真的在乎自己的小伙伴,不愿意只和小弟为了自己单玩,那很可能会重启谈判,通过制度和政策优惠争取把这些小弟们都留在大不列宴的名册上面。
实际上,这也简单,对吧?你实行一国两制一祸,三制就可以了,他们愿意留在欧盟,那是他们自己的事。即便不是主权国家,只要欧盟愿意收留,那就行了。
这可能会涉及很复杂的多边谈判和制度安排,但只要相互尊重,没有什么谈不成的。
实际上,即便谈不成独立的又能怎么样呢?爱尔兰独立的,英爱两国关系反而打太平了。
而且,双方还保持了不少的实质性联系,爱尔兰一直在使用爱尔兰英镑,之前还跟英国的英镑是挂钩,2002年才加入欧元区。
不仅而北爱人也可以拥有爱尔兰的公民权,而且在英国的爱尔兰人也可以参加所有选举,甚至精选英国议员。
英国人在爱尔兰也享有类似的政治权利,可以参加除了总统大选和公投之外所有选举。
爱尔兰实行的是总统制,跟英国不一样。
这样,比临而目相互信任,总比在强行大议统之下,打打杀杀要好吧。
所以,对于大不列颠来讲,1997年的议会大选是一个分水领,不来而领导公党取得亚岛性胜利,上任之后就大力推动地方自治。
那么,在这个方面,公党要比保守党的实际上更加积极,要积极得多。
98年,就一来通过了乌耀士政府法、苏国兰法和北爱法,相继建立自己的议会。
英国仍然保留单英制,但是已经不可逆转实现了地方自治,英国兰也再也不能以致气使号令自己的小跟班。
那么,坏言之,小兄弟们也没有和这个老大哥闹分家的必要,所以从大不列颠的纷纷和和表明,地方自治、宗教自由、政教分离这些政治治难法则,就是限制老大的基本法,让他们不该管这事。
别人爱信什么,你凭什么管?这一管就坏事,别人所信跟你闹掰了。英国之所以还能留下苏国兰、威尔士和北爱,就是因为它实行充分的权力下放和地方自治,完全尊重地方的宗教自由这些基本权力。
不信的话,明天你要宣布联合王国的国教室升工会,实实。其实,根本不用走那么远。只要英国王使开始行使一点点实权,英国就会为这个国王到底信谁打破头,这王到底谁来当,苏国兰、英国兰还是威尔士。
也许这些成立联合王使才能平息争吵,各自出一个,这样就乱了,是不是?而中央集权造成圣者通知,很快会让大部列点纷奔离习。
在2002年,美国总统大选自所以闹出那么大的风波,至今各种不服于波未平,也是因为总统只能一个,而这个人权力太大,所以甚至通知,让各方都下不了台。
假如把美国总统弄成和英国女王一样的虚军,保证再也不会有那么多人为了一场选举,如此兴奋或沮丧。
所以,英国故事告诉我们,原来分合列不只是一对同一词,也可以是一对相互制约的反译词。
如何一个国家,只和不分,往往物极必反,一个高度刚性的极权体制,往往会造成某些地方天路人员,最后彻底分裂出去。
只有维持适度的分权,至少保证地方的宗教自由、文化权力和民主自治,再加上一定的经济和财政激励,才能维系地方人民的感情。
在这样的国家,你浪地方独立,他都不干。
好的,那我今天就先讲到这,谢谢大家。