大家晚上好,謝謝珊珊。今天很多朋友肯定都在關心著河南的大水。希望河南的朋友沒事吧,希望沒大水。
反正每次災難發生,模式都一樣。發大水的時候,我看很多媒體還在繼續播放抗日神劇,或者在給其他國家的抗災挑撐。
比如說德國也下了雨,結果政府防疫如何不利,自己的問題總是放在最後一位,所以我說我們的媒體從來是最具有國際主義精神。
好吧,中國的問題現在也不能說,說的也沒有用。依然顧我,我想大家也都知道問題所在,我們也就不需要多發揮了。
還是回到美國,談談美國內戰的問題。弄清楚這個問題,就是美國內戰的原因,我認為還是比較重要。
這個講座,本來是很久以前就講了,但是正好碰上英聯社的大日子。
所以只好放到今天。之前我已經做過一個美國內戰的講座,但是沒有講完。那次講座主要是反駁主權統一論和經濟決定論。
兩個理論其實我們都很熟悉,主權統一論的話,基本上就是今天小粉紅在成天組裝這一套。
如果說怎麼樣怎麼樣,那我們就一定要怎麼樣怎麼樣,就這個邏輯。南方要分離,所以說北方就一定要維護主權,甚至可能有的誤解是北方主動的要實現南北統一。
當然這個說法不完全錯,但是如果說這就是美國內戰的邏輯,這個邏輯跟我們是沒有兩樣了。
經濟決定論當然我們也非常熟悉了,只學了那麼多年,什麼高中課本到大學繼續讀這個馬主義政治經濟學說的就是這一套。
就是說你少跟我扯,內戰是為了信仰、道德觀念或者政治的原因,這些都是假的,都是表象。歸根結底背後的原因是經濟原因,當然也不能完全說它錯,這個背後肯定是有經濟原因的。
但是是不是這經濟原因唯一決定的顯然不是,對於美國內戰來說至少顯然不是。
那麼我也討論了福爾,美國德羅比爾經濟學講的這位學者對美國內戰的詮釋,並且和秦輝老師有所商缺,因為秦輝老師他後來發表的文章也是他首先把這福爾理論引進來。
我覺得這後來他也回應了,我認為他的觀點基本上還是經濟決定論,所以我們在這個方面還是有分歧。
所以我想今天首先回應一下秦老師,可以說是對我回應的回應。
首先一個就是我們爭論這個問題的性質是事實問題,應該說程序的事實問題跟價值觀應該說關係不大。
當然這個價值觀可能在背後發揮作用,但是顯然我們還是首先要把事實弄清楚,對吧,去美國內戰。
事實上到底是因為奴隸之,還是因為南北貿易,還是因為別的原因,這是一個事實問題。不管我們願意看到它是什麼問題,我們要把這個事實弄清楚。
實際上我和秦輝兄人應該說價值觀上是高度一致的,在事實認定或者對某些美國文獻解讀上存在差異,這就是君子之爭。
我認為這樣的爭論挺好,這樣對人的實體性爭論應該更多一點。
現在好像這一爭論馬上上升到個人層次,兩三句不合就輸出人生攻擊,只在微信圈,什麼都很普遍。
表明什麼呢?表明就是說實話,很多中國人還不適應言論自由的文化,容易濫用自己的言論自由,打引他的自由。
其實事實歸事實,價值歸價值。所以我一貫是反對立場先行,但是這次美國大選確實也讓我開演員,原先我認為這就是很簡單的問題。
比如說極左、五毛,他曾經把事實和價值混在一起,我們不應該這樣,但是好像在現實當中二者還經常是糾纏不清。
所以我想這次美國大選應該也引以為戒,我們的一些朋友還是要把事實和價值問題弄清楚,否則的話我們就沒法把事情的原委給討論清楚。
我想首先講講秦老師這個低人權優勢這個概念的優勢,這個概念是有優勢的,因為它是一個很有解釋力的概念,這是秦老師對理解中國模式所做的一個重大貢獻。
我個人認為中國有兩個製造的最成功的概念,一個是無私的潛規則,一個就是秦輝兄的低人權優勢。
這兩概念造得很妙,它可以幫助我們去解釋很多現象。
它能夠發揮一個概念的第一篇文章,把這概念提出來,你看這無私的潛規則,我們就是做一套,它把很多的現象一下子就給動穿了。
低人權優勢也是這樣,它可以拿來解釋很多現象,比如最近還有一位知名網紅搬出我一年半以前的文章,就是去年2月份新冠在武漢撈得最嚴重的時候,我說抗議要靠憲政民主,他來後就來了,你看這什麼憲政民主,美國有憲政民主,是不是?
你看美國現在是個什麼情況,歐洲是什麼情況,好像真鬧嚇反了。其實抗議也可以用低人權優勢來解釋,對吧?
實際上,新冠首先是因為我們低人權導致李文亮醫生還有其他一些醫務人員的言論自由被剝奪、被訓誡、消息被壓制。我們的知情權是言論自由的另外一個方面了,不過言論自由不光是我說的自由,同時大家聽也有自由。
我們接受信息的權利受到嚴重的限制,導致疫情大規模的擴散,然後我們確實把制度,這個制度就是用了低人權優勢,就是對人生自由的無底線限制,我們要怎麼管就怎麼管。
這種管法其他國家是沒法複製的,你到美國去把李嘉的門鎖起來,掛個鏈子,你出不了門,就在任何憲政國家、美國、德國、法國、英國,任何國家都是不可能的。那很好,這就是我們的優勢了。我們能把病毒給管起來,把你給管起來,然後把病毒給管起來,對不對?
他們管不了,那管不了,對不起,那就是疫情氾濫。這可以當作是低人權優勢的一個體現。當然所謂的優勢也不是優勢了,在二月份的時候,疫情洶湧的時候,武漢幾乎成了一座鬼城,對不對?
所以有什麼優勢可以?但是到了後面,他的優勢慢慢就體現出來了。我想這種所謂的優勢也不見得是我們需要去宣傳,甚至覺得驕傲的。
首先是因為低人權而引發,所以這個優勢只能是打贏它的優勢。那麼用低人權來解釋中國模式,是完了它也非常有解釋力,因為中國模式無非是經濟發展,經濟就是成本力全衡。
低人權顯然有助於解省勞力、資源各種成本,所以顯然是有優勢的。當然低人權未必就有優勢,比如說這個國家勞動力素質不行,那就不行。
但是中國顯然是有優勢的,這也是為什麼那麼多外國投資被吸引到中國,以致在自己的國家造成了什麼鐵修代,甚至幫助民粹主義領袖崛起。
那川普現象確實反映了全球化經濟對國家化民主政治所造成的挑戰。
但是從這個角度去解釋中國模式,仍然是帶有這種經濟決定論傾向。我並不是否定說這種經濟決定論就一定是對的,也許它對於解釋中國就是對的。
但是我們今天講對於解釋美國我是不同意的。它的基本邏輯就是,這個低人權最終還是要折算成經濟上的一種事。至於什麼人權呢?只能透過經濟發揮作用。
我們講經濟當然是一個重要方面,人主要是理性自私的經濟動物。其實這也是馬克思邏輯的起點。可惜的話,就是它沒有把邏輯一致地運用於所有階級。
比如說資產階級它認為是自私的,那無產階級就變得高尚了,好像犧牲自己也在所不惜。
其實經濟力只是決定我們人類行為的眾多動因之一。我們在經濟決定論忽視了價值觀、信仰等非理性因素的影響。
所以我們一定要重視低人權優勢,但也要防止誇大這種優勢並墮入到經濟決定的陷阱當中。我和秦惠兄的可能一個比較實質性的分歧就是不要太誇大低人權優勢,這是我的看法。
就是你談論低人權的優勢、劣勢都要算,就是藏本有正反兩面,你不能只算一面,這個低人權顯然也有劣勢。
網上有一位朋友,我不知道是不是在我們的共識群裡面舉了一個很好的例子,我也很受啟發。
你比如說北京和三縣城市比較,北京當然享有各種各樣的制度性特權,所以說這未必是一個很恰當的比喻,但是你即便取消一切特權,三縣城市的各種成本要比北京小多了,什麼租房、生活成本、食品等,北京的比較優勢。
雖然會在很長時間裡面存在,即便你取消這些特權,它不會馬上就體現出三縣城市的低成本優勢。
北京的優勢還這樣持續存在,所以說要全面衡量成本優勢和劣勢。
低人權優勢或高人權劣勢未必那麼顯而易見,經濟不一定總是有那麼大的決定作用。
所以我們的一個分歧,如果說這是一個分歧的話,那就是怎麼去看待南方的奴隸之經濟,到底是奴隸之還是經濟?
當然,這必然是跟奴隸之有關的地方,因為它是奴隸之經濟,沒有秦輝兄所說的低人權優勢。
但是秦輝兄認為,奴隸之雖然是關鍵,但是它必須要通過經濟和貿易產生作用,這是我跟他的主要分歧所在。
再講講福格爾,經過秦輝兄的提醒,我又回去重讀了一遍他的這兩本著作。福格爾對歷史伎良學無疑貢獻很大。
但是一個我在上次講座裡面也說了,不要以為好像越定量就越科學。
講他過氣的話,這個不是我,我沒有這個底氣,因為我並不研究美國歷史,包括美國內戰史,是美國歷史學者這麼說。
當然他這麼說也是一家之言了。福格爾的主要功勁是在於明確的博士奴隸之的自身自滅所,因為有一種自然限制理論,福格爾討論了。
這理論認為,就算是沒有內戰,奴隸之也會消失。
一個是因為棉花種植受到自然地理條件的限制,第二是因為城市化會帶來巨大的壓力。
這因爲什麼呢?因爲適合棉花種植的土地有限。奴隸人口因爲繁殖不斷增長,所以必然會造成人地比例不斷增長。
奴隸價格就會不斷下跌,以至於最後不及他基本生活費用。
就是你養奴隸的那些是要有費用的,是不是?
但養奴隸的費用都會超過奴隸所創造的價值,它的論點是這麼一種看法。
這樣奴隸之又維持不下去了。這些多一個奴隸的他也不能去城市,不可能把他們城市化因爲城市工人主要是白人。
白人對黑奴充滿敵意,因爲他們是競爭者。
福哥爾講,你看,這第一點顯然沒有發生,因爲國際棉花市場需求猛爭。
美國奴隸市場火爆導致奴隸價格,完全沒有共過於求的跡象。這樣這第二點也不成立。
這個城鎮的奴隸人口因爲奴隸價格的上漲,不但減少,城鎮也是有黑奴的,但是他們太貴,你幹嘛要找這麼貴的呢?
城市工也完全可以找成本更低的自由勞動力來作爲替代。
但是要說這種奴隸制不但會自動消失,而且因爲它內在的低人權優勢,會在自由競爭的環境下擊垮北方的工業經濟,那就誇大了它的利潤。
不過,這個上次我也提到這個問題了。福哥爾的,因爲他自己的數據不僅是不支持這種頹倫,而且恰好相反。
他的數據,1860年全美人均收入128美元,其中北方是141,南方103,差距不小的,1840年到60年經濟增長率,北方1.3,南方1.7,確實有一定優勢,但是這種優勢能否保持很難受。
況且的話,單憑這點優勢也很難指望,南方能夠全面超越北方。北方的工業優勢是南方很難忘其相背的。
雖然南北援軍的鐵路里程差不多,但是援軍的聯防資品產量,北方是南方的四倍,鐵產量,北方是南方的6.4倍。這個差距恐怕在當時可見的未來很難感受。
實際上,南方是不是第一人權本身就是一個問題?為什麼?因為福爾最勇於爭議的一個發現,他說南方奴隸的綠子其實過得還不錯,至少成人奴隸的生活不差,甚至不比北方的自由功能差。
當然,這樣當然到的指責就來了。你看,福爾在為奴隸治洗地,當然他沒有這個意思。我很同意秦國的醫生說的,我們只是討論事實問題不去涉及這些價值觀,不能讓價值觀來綁架事實問題的認證。
所以,福爾講的是一個基本事實。這樣來,南方奴隸可能就不是那麼第一人權,而有原因也很簡單,也很好理解。因為這些奴隸是要幹體力活的,你得好好養著它,那就和好好飼養牛馬的邏輯是一樣的。
你去紐馬略帶你的勞動工具,這是幹嘛?這很不理性,是不是?福爾甚至為奴隸主的剝削犯案,就是說其實沒什麼剝削,這也是最讓我感到驚訝的。
因為我原先認為奴隸是沒有收入,他說奴隸是有收入的。被奴隸主剝削的比重只有10%,還不及工人工資的稅率。
就是說,北方工人掙錢工作,有工資,你是要交稅的,聯邦稅,各州的稅加起來都比這10%高。奴隸主把這個10%歸為極有的算什麼?這不算什麼,90%的勞動收入都歸奴隸,自己所有。
這表明奴隸主養活一個奴隸的成本不低,因為它沒有低人權,那也就沒有優勢了,是不是?好像不是像資產階級拼領壓榨工人的剩餘價值那樣,這不是馬克思議員的嗎?你要說低人權優勢,那可能是資本主義反而是低人權了。
說說,奴隸人權狀況是不差的,所以可能低人權優勢沒有想像的那麼大。當然,實際上可能沒有那麼美好,究竟是不是這樣可以再考證?
因為福高自己也提到,奴隸的孩子從三四歲就要開始進入服務行業,當然也不會讓他們做重的體力活動,他們也做不了,但是讓他們端個盤子、洗個碗,這是完全可能的。
所以養子奴隸,畢竟還是要用的,它考察的奴隸的食品住房醫療,但是沒有其他教育。普及奴隸教育,恐怕是並不是明智之舉,沒有那個奴隸主想給自己添亂,是吧?
如果沒有基礎教育的話,奴隸恐怕也只能做一些農活和簡單的加工業,至多就是在十九世紀中業那種年代的技術水平和自由工人競爭。
但秦輝宗認為,南方的低人權優勢在不斷發揮出來,好像北方快頂不住了,只是內戰才改變了這個趨勢,那可以說是完全搞反了。
假如說這樣的話,要分裂的就不是南方,而是北方,我是頂不住了,我要趕緊要跟你分裂,為什麼?因為南北之間的自由貿易,這是聯邦憲法保證的,聯邦保證國內的自由貿易,南北是不能負責關稅的。
現在北方競爭不過南方,它就要脫離聯邦去社關稅,這樣好像北方就成了內戰的實作俑者,不發動內戰,就玩不下去,這當然歷史恰好相反,鬧獨立的不是北方而是南方,內戰第一槍是南方打響,北方只是被動應戰。
而且,如果說我們過分地誇大南方的地人權優勢,也會給非決定論解釋帶來很大的被動。
因為,既然地人權有那麼大的優勢,為什麼北方資本家不去南方做奴隸體?這也是秦輝兄的大作題的問題,優勢這麼大,不為所動,那就只能是因為北方人和資本家道德人設很高了,人品質非常高大上了。
實際上當然也不是這樣,宗教信仰和價值觀會發揮影響,但也不要太誇大他們的影響。
如果說北方資本家就是因為厭惡奴隸制,不願意去做立論巨大的奴隸者,那我想顯然是誇大了。
誇大了就是資本家的道德境界,如果真的有巨大利益可圖,道德是可以很蒼白的。其實我後面會講到,其實南方奴隸主也都是很虔誠的基督徒,他們甚至慎精為奴隸制辯護。
事實是,南北貿易有摩擦,但是利益衝突並不是直接的,而是通過國際貿易間接發生。北方工業的優勢主要是針對國內需求穩定,因為國內有需求,到了國際上貿易需求就變數太多了。
下下南方農業要看國際市場的需求,原先激烈抗議北方的貿易保護政策,正是因為害怕國際貿易的對等制裁,你對我設,比如說在紡織品或者工業設關稅,現在我就對你的美國的棉花產品設關稅,棉花出口主要是南方,這樣南方就受損了。
不過這問題也不是很嚴重,因為1850年代的時候,國際棉花需求很強勁,甚至有棉花為王一說,也就是說你只要做棉花,你肯定會發財。
這樣一來,南方也就自行滿滿,不去抱怨什麼。
當然,他們還是對北方主導國會通過的這種國際貿易保護主義政策有怨言,認為南方承擔了保護主義代價,也曾經為此閃過脫離的念頭,但是只是說說而已。
他們最大的恐懼不是這個,而是我們今天要講的北方全面主導聯邦國會和總統,因為最高法院還是南方人佔多數,最後埋葬南方的奴隸制。
總之,這個地人權優勢到底有多大?沒有什麼定規,不同國家不同時期都得一是一,比如說美國那個時候內戰之前棉花為王,今天還有誰說這個話?
所以他隨不同時代不同發展階段,不同國家的情況會不一樣。
俄羅斯、農奴制,秦昏兄說也有地人權優勢,我對這個沒有研究,就另說,因為我看到標準的歷史叫做書上寫的都是劣勢,就是農奴制是抑制俄羅斯快速進入經濟和政治現代化的一個障礙。
但是也許沒有選擇,也許對快速工業化還有一個貢獻就另行討論。
中美貿易戰,咱們這個地人權勢之有優勢,我覺得也另說,我覺得可能秦昏兄的這個理論在這兒更有解釋力,可能有優勢,甚至有巨大的優勢,甚至對美國國內的民主政治造成了困擾。
但是,是不是真的會對國際自由貿易規則,還有這個憲政民主秩序會產生顛覆性影響呢?我想也不已誇大。
可能性更大的是害人,但是主要是害己。相對於別人來說,確實咱們有優勢,但是對於我們自己,地人權當然就是劣勢。
就和這個環境污染一樣,當然環境污染飄到別人那也污染別人,但你首先是污染你自己。就和這次比如說發大水也有人禍的話,禍害的首先是自己,而且首先是河南人,首先是鄭州人都出不了河南的邊界,是不是?
所以,不要誇大這種地人權優勢對國際的危害。回到美國內戰,內戰成因是不是種族造成的貿易?我認為影響很小,內戰和經濟的關係不大。
當時的種族問題當然就是奴隸之。如果沒有種族因素,南方會不會因為經濟優勢和劣勢發生內戰?絕對不會。
現在有一種理論,這個理論其實我們上次去開會的時候,我看到秦輝兄弟也是明確博赤的,就好像是中美老大老二,現在老二要趕超老大,肯定老大不能讓他發生。
所以說中美必有一戰,或者說就有馬克思的經濟決定論,美國的抵不過敵人權優勢了,所以說它必有一戰,就是說必然要發動戰爭,一直去解釋,邏輯去解釋美國南北戰爭是完全不行的,我下面要說這個問題。
能不能拿它來解釋中美的貿易戰?我覺得也不宜誇大,貿易的影響是有限的。對於美國內戰來講,有的種族因素,南北無論優勢還是劣勢,都難免一戰。
儘管我個人不希望看到戰爭,其實我也不同意秦輝兄在回應當中提到一種雙贏說,好像又是南北內戰幫助美國等於是跨過了這個坎兒,這實現了南北雙贏。
絕對是南北雙輸,這不可能是雙贏,這是美國迄今為止傷亡最大的一場內戰。我不知道,新冠就另說了比較有爭議的死亡人口到底怎麼算法。美國可是死了六十萬人,占當時人口的百分之十。
百分之十的人口只能是雙輸,要拿到中國來,中國史上的1.5億,那能算雙贏嘛。而且,它對於解決美國黑人問題極其不利。
他把美國的種族關係完全惡化了。這個話怎麼說,我覺得也不太好表達,但是我覺得像福爾這樣的工作,他說的一部分是實話,也就是說美國奴隸之恐怕不是像湯姆叔叔的小屋寫的那麼糟糕。
原先,他相當於是一個地主莊園嘛,貴族和農奴,黑奴之間還是有一定的感情關係。
如果說你通過某種改革,讓他能夠和平解決,那麼二者之間的關係可能就會,包括今天美國的黑白之間的關係可能會融洽了多,那內戰極大地惡化了。
而改革並不是不可能,你看看英國,甚至巴西都沒有經過戰爭,就廢除奴隸之,磋獨美國。
所以我是非常不希望看到這麼一場戰爭,如同我是比較嚴格意的改良派或者保守派。
如同我也未見得很希望看到獨立戰爭一樣,因為我們也看到有很多先例,當然美國獨立戰爭可能有它的意義,也許沒有美國的獨立革命,就不會有相對順利的像加拿大、澳大利亞、新西蘭這些英聯邦國家後來比較和平順利的脫離。
總之戰爭不是一件好事,能避免這盡量避免。
所以回到美國內戰,和關稅和貿易相比,南北之間存在的比經濟厲害關係大得多的問題,而且產生了預言預列的流血衝突。
這就是對於美國當時還有在開發的大西部的爭執。這問題其實在聯邦支線之前就已經存在,隨著大西部的逐漸開發不斷加劇。
早在稅程支線之前,1987年,我們知道1988年就是美國聯邦憲法通過了。在這之前一年的西北法令規定了美國接納新州的程序,就是你要接受一個新的州,要經過什麼樣的程序和什麼樣的要求。
它就禁止俄亥俄和以北的中西部進行奴隸貿易,奴隸制在西部擴張的時候就已經成為一個所謂敏感問題。
1983年,傑夫遜做總統了。他從哪朋友拿到了什麼大買賣呢?就是他以很低的價格,以當時的1500萬美金,看上去也是按照當時的標準價格不菲了。
他划到每三個每分一英畝這個價格買下了巨大的陸醫生納。這陸醫生納還不只是今天的陸醫生納,州臺包括一些別的。
這一頁之間,聯邦領土面積就翻倍。但即便是這麼一筆華碩的買賣,聯邦黨還在國會反對,因為陸醫生納會增強南方奴隸制的力量,他們有這個顧慮。
1984年,以區隔賓州和馬里南的Mason Dixon這條線為界,北方州全部取向奴隸制。1812年,陸醫生納州成為遜奴州。
當時這個沒有引起太大爭議,因為那是黑奴占人口47%的所謂深南地區,deep south。而且,須奴州和自由州當時起古相當數量持平量雙方各十一個。
但是,下面馬上就來了,1818年,從陸醫生這塊買來的領地切出來,密蘇里又要申請建立須奴州。
如果說你建立一個須奴州,平衡就打破了,須奴州變成了12個自由州,只有11個。紐約州的眾議員塔馬奇在國會提議、建立、密蘇里不能是奴隸州,只能是自由州,當場就集體了南方議員的大聲抗議。
雖然塔馬奇提議通過的眾議院,五名北方的參議院倒閣,最後沒能妥參議院。而眾議院拒絕接受參議院的方案,這樣兩院相持不下,爭論了兩年,最後就通過了這個著名的密蘇里妥協解決危機。
正好,馬省願意把這個免營州,今天很小一個州,割浪出來作為自由州,馬省北方州,新英格蘭當然都是自由州了。
所以這樣一割出來以後,自由州就多了一個,就能夠和虛擬的密蘇里,像双方都是12個,繼續維持平衡。
這個1820年的密蘇里妥協還規定了,陸一山購買當中,只獲得北緯36.30度以北的土地,不能成為巡逻州。
這樣就開始了南北雙方的一系列政治交易,也讓南方人意識到,這個奴隸制可能會受到北方的政治攻擊。
1836年的阿坑少成為奴隸制,成為巡逻州了。
第二年,密西根成為自由州,再次恢復平衡。
可見,在西部開發希臘新州的時候,奴隸制就成了一個很敏感的問題。
南方之所以對西部寸土必爭有兩方面原因,既有政治原因,也有經濟原因,但是政治原因是主要的。
經濟上面,南方的單一棉花種子模式會造成土地肥力的枯竭,難以長期持久。
所以需要在西部擴張當中開發希臘。
雖然大西部的土地並不適合棉花種子,南方害怕希部的跟責有齊田政策,這會導致自由小農反對奴隸制。
所以對西部的自由土地、自由勞動政策的反對程度,比反對關稅要更加激烈。
更讓南部擔心的是鐵路和運河,當時正好是第二次工業革命,這些屬於交通革命,使得越來越多的西部農產品運往東北部。
這樣就加強了西北之間的經濟和政治聯繫。很多南方人把跟責有齊田的激進政治,他們稱之為激進政策,視為西部的變相的廢奴主義化,並把西北的聯盟看作是北方計劃要破壞南方奴隸制生活方式的一個體現。
但最簡單的是,南方害怕自己會失去在參院的優勢,然後在聯邦政治上全面落敗,眾議院按人口比例分配各州議席。
南方即便是把黑路人口按照這個憲法五分之三條款,把這黑路人口算成五分之三個人,加入到基數也明顯不敵北方自由州的人口。
所以說,你這樣眾議院肯定失去了,參院是各州平等兩席,這樣好一些。
但是如果說這個自由序奴持平的格局被打破,那麼南方同時就失去了對國會兩院的控制,國會兩院主管立法,這樣一來奴隸之就岌岌可危了。
1840年,民主黨控制的國會多數,總統還有很多個州的職位,聯邦政策對南方有利,奴隸州可以高枕無憂,情況很快就改觀了。
1845年,佛羅里達和德克薩斯成為虛濃州,這樣15個虛濃州反朝自由州,但是1846年,阿爾華1848年,威斯康星分別作為自由州加入,有恢復的平衡。
虛濃州的版圖永遠地定格在1845年,後來就沒有增加一個,從1850年到60年代,真正的五個新州全都是自由州,沒有一個是虛濃州。
所以,密蘇里妥協所開啟的政治平衡,被不肯立場的打破。1848年,美墨戰爭,美國和墨西哥戰爭結束,當然美國大勝,就贏得了130萬平方公里的新增土地,這樣奴隸之擴張,變得更加敏感。
南方的黑男子王在這些領地擴張奴隸制,但是遭到北方堅決反對。1846年,北方是賓州的一個民主黨眾議員,吳也猛。
以早先提到的1787年西北法令的語氣,在一個眾議院法案上附加的誕書,這誕書說:奴隸制或強迫服役,不得存在於領地的任何部分。
除非當事人因犯罪,而首先被正當定罪。
換句話說,國會只能取消,不得擴建奴隸制。當然也可以不取消,但無論如何你不能再擴建。
和剛才的塔馬奇提案一樣,烏尔默誕書通過了眾議院,但沒通過參議院,因為參議院的南方力量當時占優,後來也屢次沒有通過。
南北的政治妥協還必須要繼續,但是空間越來越小。
Henley Clay,後來的總統,洗草了1850年妥協,同時受到北方的輝克黨,也就是共和黨前身,和南方民主黨的反對。
但是,在北方民主黨領袖道格拉斯幫助下面,則要通過。
這1850年妥協,繼續要平衡南北利益。加州作為自由州,加入聯邦,但是要維持參議院平衡。
加州就承諾選派,支持和反對奴隸制的各一名參議員進入國會。加州有兩個參議員名額,所以支持和反對奴隸制,各有一個名額進入國會,這樣就平衡了。
由他和New Mexico,由地方自主決定。德州、德克薩斯、徐奴州不再主張西北的領土。
華盛頓特區禁止奴隸貿易,但是不禁止奴隸制本身。同時,這個妥協也就是一部強化了1793年有一個逃無法的實施機制。
要求聯邦和自由州有義務去遣返從虛奴州逃亡的奴隸。
這個逃亡法讓北方感到很羞辱,也加劇了南北的敵對情緒。後來,Stupefriant的湯姆修出了小屋,一出完以後,就凝裂最佳排行榜,激發了北方對逃亡法的反感。
原來以為妥協,妥協就是要緩和雙方的感情,甚至一勞勇於的解決南方地域之爭,沒想到它只是勉強維持了十年和平。
四年之後,1854年,通過了一部Cancer and Nebraska Act,這是兩個州命名的法案。這個法案重新激起了強烈的爭議,而且很快製造了留學的肯薩斯事件。
最終造成了56人上升。這部法律允許肯薩斯和Nebraska通過公投,來自主決定,作為自由州還是迅速的進入聯邦。
相當於是廢止了1820年的Missolid Compromise,因為Cancer是在秘書裡妥協,禁止序奴的分界線以北,它本來是不應該序奴的,但是現在只要獲得公投多數支持,就可以序奴了。
這個法案,北方就強烈抗議,然後要公投,雙方都動用人力。Missolid Compromise是迅速的,就在它旁邊,擁奴主義者大量的擁怒Cancer,要求操縱公投,使Cancer成為一個迅速的。
結果在Laurens就亮成了漩安,雙方的互鬥預演、預列。後來在後面提到的Gian Blanc,帶領的自由土地人Free Soilers,殺死了五名用農主義者,他們在美國殺死五個人,就構成大屠殺的Mask黨,達到了高潮。
1855年到1959年之間,Cancer本身就幾乎預演了美國的內戰。一度出現了兩個首都,Laurens和LaCompton,兩部憲法,一部叫Topicca,一部就是LaCompton,還有兩個按照各自憲法選舉產生的政權。
為了西式臨人,新上任的Bucannon總統希望按照LaCompton周限來接納Cancer作為巡邏州。但是周選民以一萬多票的優勢明確拒絕。
當然據說雙方都有大規模舞弊,當時有可能,雙方的感情都非常激動。到了民主黨主導的國會,這個決定有割錢,辭職得不到批准。一直到1861年,南方各州已經宣布脫離聯邦之後,民主黨議員退出國會,Cancer只才作為自由州加入聯邦國會。
所以沒想到,看起來很民主的地方公投自決,Cancer是統一個大馬蜂窩。這個理論的原先是北方民主黨領袖Steven Douglas提出的。
他後來是共和黨候選人林肯的競選對手,我們知道。 Douglas是堅決擁護基層民主,認為州的基本屬性必須由當地的居民自行決定,聯邦不能阻帶跑。
所以,Douglas不要誤解,他跟林肯是競選對手,實際上還不只一個競選對手。但是,Douglas本身未必會支持虛榮,他只是講,虛榮還是自由,那應該由當地的人民自己來決定,這是府民主的一種立場。
這個西部是決定奴隸制命運的關鍵,所以也是南北的必爭制。不同地方不同地,必然會提出不同的憲法解釋理論。
北方認為,限制奴隸制的唯一辦法是限制奴隸制的新領土上的擴張。
南方堅信自己對州內的奴隸制想有完全自主權,虛榮之間的國內奴隸貿易不受聯邦干涉。對聯邦權限的不同理解,加上憲法解釋的不同方法,縱橫交錯就有四種憲法理論。
其中兩種是遵循憲法文本和歷史的保守主義解釋,另外兩種是超越憲法文本的激進主義解釋方法。
道格納斯的地方自決論,這代表了北方民主黨的主張,實際上它是州權主義的一個翻版。
它否定了聯邦對奴隸制的決定權,主張西部領土是否建立奴隸制,純粹是個地方問題。必須由當地的居民自己來決定國會無權干涉,否則就侵犯了美國立憲的自治傳統。
當然,州權主義最早是由南方提出的,是由南方的領袖卡霍恩,或者維持奴隸制提出的理論。
但是卡霍恩的理論更加激進,主張南方不僅有權廢止違反州縣的聯邦立法,而且還有權授權各州,擴張奴隸制。
這是州的主權的一部分。聯邦在西部領土只是主權州的代理人,聯邦的權力就只是幫助實施州法,無權禁止任何奴隸主帶路其所謂的合法財產,就是奴隸。
卡霍恩的州權理論實際上是不僅是不允許聯邦廢除或干涉奴隸制,而且要求聯邦來保護奴隸制。
這樣其實,這類種立場其實一點不保持,因為它很可能會造成聯邦權力前所未有的擴張,而不是收縮。要限制聯邦權力是剛才講的道格拉斯的地方主權理論。
還有兩種組張聯邦有權決定奴隸制的理論,分別代表兩個新興黨派的組張,儘管都沒有獲得國會通過。
其中,1860年有一個叫Critenden妥協,代表憲法統一黨的保守主義解釋組張。憲法統一黨主要是在南北邊界上一些保守傾向於南方,但是又不是那麼激進的一個黨派。
他認為西部領土究竟是自由洲還是巡邏洲,只能通過聯邦修憲來規定。
還有剛才提到1816年的魏雅末誕書就代表了後來林肯和共和黨的綱領,就是組張國會沒有必要修憲,就有權在西部領土完全排除巡邏制,包括美墨戰爭當中贏得的這大片土地。
這樣不同黨派、不同利益以及他們的憲法理論分道揚鑣,表明南北利益妥協越來越難。
事實上,魏雅末誕書已經把利益之爭上升到道德層面,他這種聖性靈人的措辭、暗含的奴隸制是道德犯罪,第一次讓南方清晰的感覺到北方對奴隸制的這種道德鄙視。
他們的奴隸制不光是信念在打算盤,覺得奴隸制有這個地人權優勢,而且它確實在道德上認為你們就是一個不符合現代文明的存在。
因為之前南方認為自己只是要求北方的平等對待,南方奴隸的所謂財產獲得北方合法財產同等的保護。
但是,北方顯然不這麼看,南方的這個財產,南方的這個大法官丹利奧給前總統馬丁·帆布倫的信裡面說:
這個一下子這什麼都改變了,一切的友愛同情乃至,容忍都灰飛煙滅,產生的是暴烈,不能平息,不會消退的敵意。這個敵意顯著的上升了。
這1854年的Cancer Sir Lebruska Act是南北走向內戰的一個分水嶺,代表反對力量的共和黨應運而生,它的綱領就是反對奴隸制要進入大席步。
因為民主黨領袖拒絕反對奴隸制,導致北方越來越多的不滿,所以北方這個輝克黨,就是共和黨的前身,必須要打破民主黨對民主和平等話語的壟斷,所以需要重組新黨並把肺奴作為黨綱。
這個1855年到1956年的Bloody Cancers衝突起先並不具有意識形態高度,但是John Brown率人刺殺五名庸奴主義殖民者之後,全國就掀起了這種地獄主義,爭吵的浪潮。
1856年大選,1856年就圍牢Cancer所引發的奴隸制問題進行了激烈的辯論,再過四年後來就領肯的選舉,1860年選舉直接出發內戰。
這個1856年大選當中,就是剛剛誕生的共和黨譴責Cancers Labrosica Act擴大的巡奴制,並且提出自由土地、自由勞力、自由人還有FreeMount競選口號。
FreeMount是加州的參議員,是共和黨推出的總統候選人,他的名字是FreeMount正好和FreeMan亞運。
南方民主黨當然也不失落,楊延就是如果說FreeMount贏的話,那就對不起,我們就要退出聯邦。
當然,共和黨剛剛成立了兩年,FreeMount就不出意料地帶給了布卡南,但是北方共和黨和南方民主黨的這種政治極化的格局在1856年的選舉當中就已經形成。
所以說,這1850年代是美國政治奉運激盪的年代,當時的很多美國人確實要比當代人更關心政治,投票率也很高,動輒就高達80%、90%。
在這個決定命令的18600年大選,投票率達到84%,選民踴躍參與盧兇潮水慢過了長年形成的政治水局,打破了視頻八穩的民主黨、輝克黨、兩黨體制。
原先在精英之間的妥協都會比較溫和,但是如果說一旦精英妥協妥協不想要去,它攏不住了,這件事情流落到民間變成了社會的一個熱點問題,那麼民粹主義情緒就很容易上升。
布卡南總統在Tanzas問題上確實也是執迷不悟,不只是激怒了共和黨,而且也疏遠了他自己的北方民主黨。民主黨當時有兩個,雖然都號稱民主黨,但是南北的立場顯然不完全一樣。
他在黨內有一個對頭就是道格拉斯。道格拉斯指責不堪難違背的Tanzas Nebraska Act所體現的人民主權原則。南方保守派又認為他侵犯了周全。
道格拉斯在南方不得人心,因為南方這些奴隸主極端主義要求西部領地通過巨奴立法。
但是道格拉斯不只是幫助挫敗了支持巨奴制的Counten周限,就是布卡南本來想支持的周限,而且提出了一個自由港理論,就是主張西部領土的居民可以拒絕通過巨奴立法。
從而拒絕接受1857年最高法院判決的臭名遭註的訓亂所允許的奴隸制。
南北民主黨就由此分裂,並且成就了共和黨的勝利。當然後來我們看到,即便南北民主黨不分裂,共和黨也會勝。
1858年,南北就形成了四黨格局,而不是兩黨,因為美國特殊選舉體制造成它大多數時候都是兩黨,但是到了風雲激盪的時候就不再是兩黨,而是三黨、四黨。
當時有四個黨,北方共和黨和北方民主黨,還有南方民主黨,還有南北邊界州的憲法統一黨。
南方民主黨不再能夠通過它的北方盟友來影響聯邦政治,本來他們可以在某些問題上聯手。
這樣一來,他們更加絕望極端情緒明顯增長。紐約時報曾經主張共和黨中的溫和派和北方民主黨的繁體制力量聯手。
簡單來講,就是順從林肯順從大格拉斯的主張,不要再反對地方人民主權,卻要求其次,遏制奴隸制擴張,平息地獄之爭。
雖然共和黨國會議員投票支持這1858年法案,阻止Cancels作為順奴州並提倡人民主權原則,但是他的主流、多數拒絕修改聯邦主義立場。
在這個民主政體之下,政治或政黨極化的根源,最終是來自民眾的兩極風化。
如果說不關注美國社會在1830到40年代訓門發展的北方废奴主義運動,那就沒法理解1850年代美國的政治極化。
實際上,就是這個卡洪剛才提出的廢肢理論,不只是在南方受歡迎,在北方也很受歡迎,只不過方向恰好相反。
因為北方的某些废奴主義者已經開始運用廢肢理論來公開地抵制1850年逃奴法的實施。
南方如果說聯邦通過的一部《損害奴隸制的立法》,對不起我就不實施。
北方這是正好相反,你通過這一部維持奴隸制的立法,對不起,我也禁止實施。
這個波士頓馬省的首府一直在宣揚,自己從來沒有遣返過一個逃奴,儘管他明明知道有逃奴,但是他拒絕實施逃奴法。
帕克等地方精英甚至公然的組織暴徒在阻止聯邦執法。1851年10月1號,紐約州自由黨的遂儒運動領袖聚集在Cyrus,成功的策劃了營救傑瑞行動,吸擊了Cyrus的警察局並且把逃奴就是這個傑瑞,偷渡到了加拿大。
著名的菲律賈主義領袖有個叫Garrison,甚至公開的焚燒聯邦憲法,因為他認為聯邦憲法縱容奴隸制,把他貶置為一部死亡契約地獄協定。
所以,用的都是道德情感非常強烈的詞彙,1854年他引用獨立宣言,面對一切形式的壓迫,尤其是把原變成物的那種我都忍不住憤怒和證物。
北方的激進肺炉運動的標誌人物,就是約翰布朗,John Blanc,這是一個不能再普通的名字,無論是John還是Blanc,都是積極普通的。
去年正好,關於他的七級連續劇《上帝鯨》的Garrison Lord Bird,你們到網上去查一查能收到我看過了,不算是大執著,但是反響是不是還不錯,值得一看。
這個布朗是出生在一個千層的叫文教家庭,而在美國也是相當普通。他這早年商業混得不是太成功,1837年他參加了Cliveman的一次廢弩主義集會,後來他就深受感動,公開地宣布自己要現身於摧毀奴隸制。
1848年形成了冰箭計劃,就是他在1856年帶著他的五個兒子到Cancer's和支持奴隸制的軍隊作戰,殺死了這五名庸奴主義者,就是Messican。
1857年最高法院就下達了序奴制判決,確認了奴隸制的合法性和核心性,結果就激起了序奴主義者暴風揍雨的譴責。
其實照理講,也許很多人都是把序奴案判決了加速了美國的內戰,但是你按照道理來想,他不應該是這樣,因為序奴制是由南方佔多數的最高法院判決,是對南方有利的一個判決,而就是南方要主張脫離。
那麼現在,南方應該得到安撫,奴隸制的合法性沒問題了,為什麼你還要脫離呢?我想這兩邊可能都有一定的理由。
一方面,南方奴隸制的情緒被安撫,但是另外一方面,北方的情緒又被激發出來了,就導致可能更加激烈的南北衝突。
這個布朗就回到東部,為兵變集資,兵前確實獲得了六位有聲望的序奴主義者,黎明贊助。他們不太方便公開地支持,但是黎明贊助布朗這位草根去發動起義。
在弗吉利亞的哈布斯渡口附近租了一個農莊,招募了二十名戰士,其中包括他的三個兒子,還有幾個黑人。
這個1859年10月16號,他率領這幫人攻占了哈布斯渡口的聯邦兵工廠。要把這個兵工廠變成了弗吉利亞和馬里南州的山上,為了釋放奴隸,建立兼顧的營地,變成了一個根據地。
結果,當然不出意料,兩天之後,布朗兵變就被羅伯特李上相,也就是後來著名的李將軍帶領鎮壓的,時任被擊斃。其中有他兩個兒子,他自己受傷被服。
布朗被捕以後,著名作家說了,專門寫了為將布朗班長,Captain,辯護的閃文。
這個不是剛才我們所說的跟林肯競選的達格拉斯,這個達格拉斯是一個黑人,他自己也是陶魯。他是第一個為自己撰寫自撰的陶魯,他當時非常有名。
黑人達格拉斯就盛讚布朗的道德勇氣,他講:其實我是沒有勇氣的人,我只是為了廢奴而活著,但是他可以為廢奴而死。
據說在執行矯行之前,布朗遞給衛兵一張紙條,上面寫著:我將布朗現在確信,這片罪惡土地上的罪惡只能用鮮血來洗刷。
果然不到一年半,美國內戰就被他這句話不信嚴重。
所以,將布朗的傳奇故事表明了,美國南北之爭遠不只是政客商人奴隸族、經濟和政治利益的冷漠考量,而是帶著廢奴運動南北對撞的巨大的道德激情。
從1840年代開始,穗奴主義者就指責奴隸制,不僅社會不公,而且道德敗壞。
南北雙方逐漸變成了道德文化社會、政治、經濟、全方位對立的兩類人。
當然,道德指責和經濟考量不一定是非子極比,奧哲選一,完全可以堅而有之。
在1830-40年代,廢奴主義確實只是極少數人的運動,沒有太大影響。
到1850年代才成七後,為什麼呢?
因為部分的因為是經濟危機打擊的北方白人工人。
越來越多的北方人開始接受巨奴勢力、Slave Power這種陰謀論,什麼存在令說。
這些奴隸主義,它是要來搞垮我們,要來搞亂我們。
這種陰謀論,很多北方人就和廢奴主義合流成為新的思想和政治運動。
所以,很多人之所以反對虛奴制擴張,不一定是因為他們同情奴隸命令,或者是政務奴隸制。
而是害怕大陸一族把好地都買光了,或者是斷絕自由白人農民使用家庭或者是雇用勞力的謀生機會,吹這種經濟考量完全是可能的。
所以,1850年代的時候,自由土地人Free Soil就加入到共和黨強力地推行自由勞動原則,就是要廢除農曆之勞動。
在這個之前,針對奴隸制的經濟批判就已經很常見了。共和黨成立以後,也是經濟和道德批判雙管旗下。
叙奴勢力地用陰謀論把廢奴運動和奴隸制對北方自由勞動力和民主價值的威脅結合在一起,極大的助長了廢奴主義情緒的蔓延。
布朗兵變以後,南北河潭幾乎不可能在這種平平淡淡落無其事地進行下去。
南北之爭已經升格為針對奴隸制的這種道德底線之爭,不可能通過利益妥協和平解決。
當然,是不是就絕對不可能歷史沒有那麼絕對的事情,但是這有利益妥協已經很難了。
在這種態勢下,我們來看看1860年美國大選。
因為林肯當選總統成了南部脫離和南北內戰的直接導火線。
就是在1860年的11月6日,總統大選分割為南北兩個戰場,勢力限於北方的共和黨和南部民主黨,沒有什麼直接交鋒。
共和黨候選人林肯的名字都沒人禁得了南方的石洲。
為什麼?因為那個時候的選票跟今天不一樣,今天是一張選票。
上面把所有的候選人都寫上了林肯、道格拉斯和南方的,忘記了什麼,Stevens,whatever。
當時你是誰?就是你自己的選票。
你要投林肯的選票,你就必須有林肯的選票。
我就把林肯的票投到選票箱,林肯就多到一票。道格拉斯有他自己的選票,你投到他的選票就等於是投到道格拉斯的票。
所以你要去南方做候選人,你就必須要在南方設一個投票場,那有林肯的選票,這是不可能的。
這樣做會有生命危險甚至。
你是來幹嘛?是來砸場子?我們明明就是支持奴隸制。
你跑到這兒來要廢奴,你是不想要命了,因為美國也都是有持槍權的,這樣做非常危險。
所以林肯的名字根本就不在南方石洲,根本就沒有他的選票。
所以南部歸南部的人對決,北方歸北方對決,北方林肯就和道格拉斯對決,最後就一起統計選票。
南方的選票和北方的選票,在一起統計看誰的選票更多。
但是這個沒關係,其實林肯跟南方就沒有關係了,因為北方的選舉決定了總統選舉的結果。
為什麼?因為北方人多,簡單地講,就是和秦輝兄說的不一樣,北方人沒有去南方的,巨大多數人大量的歐洲移民都是去的北方,做自由人。
無論你是有錢的資本家還是做苦力的,當然都是去北方的,那是經濟和政治生命力的有生命力的地方。
要北方的人越來越多,而我們知道選舉人是怎麼劃分的。選舉人就是眾議員和參議員之合,你這個州有多少選舉人,你這個州有多少眾議員,加上參議員,參議員是多少,兩個州一樣。
眾議員是按照人口成比率的劃分,南方多一點,因為黑人算五分之三,他們沒有投票權,但是折合成五分之三,但是即便折合,也遠不及北方的人口。
因此,北方戰場直接決定結果,南方不管你選誰,哪怕你全投,林肯的反對票也沒有用。
林肯和北方民主黨候選人達格勒斯競爭北方的選票,南方民主黨和憲法統一黨爭奪南方選票,最後林肯輕鬆獲勝,贏得180張選舉人票,40%的選民投票。
林肯的選舉人票,是投票。你說,這40%不是多數,確實不是多數,但是絕對是最高,為什麼?因為他們有好幾個黨,他不是只有兩個黨,兩個黨當然40%就少數了,有四個黨,40%是多數。
當然是獲得了30%的選票,但是因為勝者通知的選舉體制,只獲得了12張選舉人票。林肯的優勢是亞島性的。
南方民主黨獲得72張選舉人票,18%的選民票,憲法統一黨獲得13%的選民票,39張選舉人票。
從這個結果上看,林肯的勝利是決定性的,不像這次選舉還有什麼選舉舞弊,某些還有搖擺州沒有。一共是303張選舉人票,只要152張就獲勝當選。
林肯不只是贏得180張選舉人票,而且在他贏得18個州當中,16個州的選票都過半數。也就是說,不管你其他人怎麼投,林肯在這16個州的選票都贏定了。
那16個州,因為時間關係我就不練了。這16個州的選舉人票加起來有173張只多,換句話說,即便南北民主黨不分裂,還合在一起,甚至把這憲法統一黨也給加上,聯合起來對抗共和黨也無法贏得這16個州當中任何一個,因為林肯在這16個州贏了多數。
他至少能獲得173張選舉人票,頂多還有加州有4票,俄勒港州有3票,根本就不能搬回總統選舉的敗局。
這說明什麽問題?1860年,穗奴已經是美國人心所向,上面所說這18個投票給林肯的州都是自由州,林肯的勝利就是自由州的勝利。
不管穗奴州什麽投票都沒用的,改變不了聯邦政府共和黨占主導的構成。
儘管林肯其實不是共和黨的激進派,他是溫和派。這個結果更準確的來講是,造成這個選舉結果的憲法體制是難方不能接受的。
實際上,共和黨當中也是分左中右,保守派已經成功阻止某些激進黨成為總統候選人,林肯並不是一開始就勝出,而是作為黨內的溫和派。
第三次投票,才獲得候選人提名,但是共和黨的激進派在北方各州都很有影響,因為北方州的數量已經遠遠勝出南方的巡邏州,多數州要求廢除唐都法,禁止西部成為巡邏州。
所以這只能說是大勢所去明星所向,這個南方對重開非洲奴隸貿易的要求,只能讓這些共和黨員對所謂的巡邏勢力陰謀論深信不疑。
林肯出現後的這種民粹主義,揮個黨風格,又加深了南方的恐懼,雙方的這種互信和談判空間越來越小,共和黨這種虛本崛起。
你看到,共和黨成立了兩年,那次總統大選輸掉了,但是又過十四年就成立了六年。像以前民主黨、北方的、南方的都是好幾十年歷史都無法和這個新興的共和黨匹敵。
所以共和黨的虛本崛起,崛起和民主黨的政治失敗,讓這個南方奴隸主看到自己在全國的政治影響節節敗退,所以林肯當選是壓垮南方信心的最後一根稻草。
現在再不脫離聯邦,就來不及了。
1860年12月24日,剛才就是11月6日,你看美國選舉,你看它的制度多麼穩定,這次好像是11月3日吧,前後不差三天,過了兩百多,不到兩百年時間。這個成就本身就很了不起,就很牛啊。
所以11月6日,過後一個多月12月24日聖誕節前一天,南卡,它算是南方的這個就是風靡主義大本營了,召集臨時大會,宣佈了脫離原因宣言,南卡及其他州,之前在美麗間和眾國名下的聯盟從此解散。
然後,南卡,一起西比,弗羅里達,阿拉巴馬,喬治亞,路易斯安娜,德克薩斯,七州成立美麗間邦聯,弗吉利亞阿肯少,北卡和田納西,四州,就是這個所謂邊界州,在觀望。
他們當中有一些所謂的有條件支持統一派,就是說,南北統一不可取,但是非常絕對不可,只要符合條件也可以。
他們這些四個州還希望聯邦能做出旺部,南北邊界的這個敘劉州,那麼這個綠蘇里,肯塔基還有馬里蘭,雖然沒有脫離聯邦,但是很明顯是同情邦聯。
然後,第二年,1861年3月4日,林肯盧齊就任總統,不過他就任總統以後,沒有馬上就對七州宣戰,而只是宣布脫離行為非法,並且拒絕像所謂的邦聯移交境內的聯邦設施。
這些軍隊在各州,包括這些南部州,都設了軍隊,有要塞。
這些要塞拒絕像邦聯投降,然後這些邦聯軍隊就逼近了南卡的Sumter要塞。4月12日,打響了內戰第一槍奪取了要塞。
林肯盧排兵鎮壓,內戰就打響了,這些有條約統一派就紛紛倒向了分離主義,所以之前觀望中的四州就加入了邦聯陣營變成了十一州。
從事後諸諒的角度來看,Sumter這一槍能不能避免,這個問題在內戰發生當時就開始爭論,前總統布卡南認為內戰是共和黨的狂熱分子挑起的完全不必要的衝突。
然後紐約州長也是林肯的國務卿,他後來是很重要的一位國會議員,他堅持了內戰是不可避免的結果。
美國史學界一開始也支持不可避免論和道德解釋論。
吳耀遜總統,因為他原來是學者,普林斯倫大學的政治學教授,他寫了一本書叫《美國序盧勢力信衰時1872-1777年》,也是持這種觀點。
1920年到40年代,美國史學界轉向修正說,認為內戰主要是無能政治領袖的責任,他沒有把事情搞定,然後就讓民粹主義戰略上風,美國政治被民粹主義劫持了,然後就導致了內戰。
這也是福克爾的觀點,他後來證明,南方奴隸制並不那麼壞,奴隸的命運不見得比北方工人差多少。
但是,1960年代史學的主流認為,內戰的主要原因是,1850年代大眾民主潮流使得兩黨制崩潰,造成了美國的政治激化。
在這個意義上,民主和民粹確實是內戰的始作俑者,不過像是1860年的大選結果顯示了,即便兩黨南北民主黨不分裂,美國政治仍然是圍牢兩黨的蠢肘在轉,不受激進大眾民主情緒的影響。
只不過,原先的輝克黨被共和黨所替代,林肯的當選也是不可避免的結果,而南方拒絕接受這個結果。
林肯並不是激進派,我下面講到。
這個是美國憲法體制所決定的結果,當這個國家壓倒性的多數,再也不能容忍奴隸制,奴隸制的消失只是一個時間問題,任何抗拒的力量最多都是唐秘黨車,除非你任由它國家分裂。
我們還是回到內戰前夕的場景和經歷的內戰的當事人本質。從1858年開始,林肯和道格拉斯作為總統候選人進行了七次辯論。
主要議題都是關於奴隸制,而不是關於什麼貿易。南北對待奴隸制太多劫難相反,但都把奴隸制作為南北奮道揚鑣的本質原因。
1860年12月,林肯給亞利山納斯的一文石寫信,你們認為奴隸制是對的,應當擴展,我們認為奴隸制是錯的,應當被限制,我認為這才是磨長。
它肯定是我們之間唯一的十指分歧,對待奴隸制的態度把南北分為你們我們這種人民的分裂,才是聯邦分裂的內戰原因。
1860年3月,西分斯已經坐上了邦聯的副總統,他發言演說,也稱奴隸制是造成危機的原因。
西分斯早在1830年,卡爾霍恩為了聯合南方力量以免南卡主張脫離的時候,再次面臨孤立無援的這種窘迫。
當時南卡主張脫離,但是其他南部州、知治烏、部左右而延他,他也把南部州團結起來。
卡爾霍恩已經把南方權力的核心界定為虛擬權,並且是以州權主義保護南方奴隸制的憲法機制。
甚至在他之前,南方奴隸制組已經看到聯邦權力對奴隸制的危險。
聯邦之上還是州權主義表面上是憲法之爭,實際上就是奴隸制的存廢之爭。
1863年7月,共和黨參議員Charles Samuna發表奴隸制的演說指出,保留奴隸制是南方脫離的唯一原因。
這是戰爭的原話,其實戰爭的表面原因有兩個,一個是奴隸制,一個是州權主義,但後者只是為了掩蓋前者。
如果奴隸制不存在了,州權主義也不會心風作浪,因此內戰是因為奴隸制而沒有別的,俱好。
南方之所以堅持奴隸制,顯然是因為奴隸勞動為奴隸組和整個南方創造的巨大經濟收益,也就是秦惠老師所說的地人權優勢。
但不僅如此,它也和南方普遍的白人至上文化密切相關。
雖然有人認證這個南北社會文化方面並非如此不同,但是南北至少在對待奴隸制的人質上皆難相反。
事實上,奴隸組只是極少數,巨大多數巨濤州的居民都不是奴隸組。
當時巨濤州有960萬人口,只有35萬是奴隸組,還不到3%。1860年,密西比州奴隸組比例最高,佔49%,將近一半,這確實是最高的。
維卡是46%,其中7%的大奴隸組擁有10分之3的奴隸,其他幾個擁有奴隸的也是小奴隸組。
巨大多數並不擁有奴隸的南方人,之所以也擁有奴隸制,主要是因為他們相信白人至上。
當然,這個總統打了一個引號,這個Davidson,他的核心論點是各州平等,但個人不平等。
他說,我們承認一個從遙南到墳墓的事實,那就是,趙務族在那個種族的人身上打上了低於人一等的烙印。
我們作為文明制度的政府也帶有這個烙印。
我們政府只是為了體現趙務族的旨意,副總統西文史在演講中宣稱,這個傑弗政治思想根本就是卓進管,傑弗政治本人也是奴隸組。
他建立在種族平等的基礎上,這是一個錯誤。
我們新政府建立在完全相反的思想基礎上,它的基石和基礎是一個偉大的爭議,那就是騙人和白人是不平等的。
對優越種族順服的奴隸制是黑人的自然和正常狀態。
我不知道,南方在多大程度上真誠地相信白人種族的優越性,還說他只是為了維持一個不人道的奴隸制,尋找辯護理由和自我安慰。
但是,南北爭議顯然不是經濟利益衝突這麼簡單,本質上它是兩種價值觀和兩種生活方式的衝突。
對南方奴隸組來說,他們只是要保持原有的生活方式,沒有要求更多。這個要求不過分,以前怎麼樣以後怎麼樣。
在立憲之後四分之三個世紀,南方的經濟和價值觀沒有發生變化,南方人只是要維護他們的憲法自由,當然也是答應。
在他們看來,不斷進步,而且具有攻擊性的北方要推翻這種生活方式。當時,南方有一個挺流行的雜誌叫Debaugh Review,他講了:我們在抵抗革命,我們是保守主義者,我們只不過是要保守憲法富裕的擁有財產的自由。
逃亡北方以後,獲得自由的那位黑人作家Douglas,反懲相機,他講:是憂人吶喊的,不是為了把自由擴大到黑人,而是為了保護白人的所謂自由。
這種南北不可調和的不是經濟利益,而是格格不入的兩種自由觀,就是做人的自由和把人作為財產的所謂自由。
面對著北方獨獨逼人的政治和道德公式,南方一方面消極抵抗,但也不光是消極,而是也在積極的尋找奴隸制的法理和宗教依據,不要以為南方就訴求就情,而我只是要維護自己的經濟利益,拿憲法來包裝一下,道德方面就做出這種投降姿態,沒有。
卡爾·霍恩等人試圖把奴隸制從必要的惡包裝成積極的善,主張奴隸制不是壞的,而是好的,它是奴隸更加文明的,它提高了奴隸的道德和知識修養。
南方還試圖從聖經上來尋找奴隸制的宗教依據,當時很多美國人並不認為奴隸制和聖經有什麼衝突。早在這1780年代,美國制憲之前,賓州的貴格派,Quakers,就領導了廢奴運動,但是他們人數極少,根本不成期候。
美國立憲之後的實現政教分離,美國經歷了第二次大覺醒,新教得到了很大的復興,獨經成為時尚。南北新教都讀一個版本的聖經,這就是King James版本,我也讀過。
但是,他們對聖經在一個關鍵問題上的解釋發生了重大分歧,就是上帝是否允許奴隸制。
在這場北方勝利好像沒什麼懸念的教義之爭當中,結果正好相反,南方幾乎完勝,就聖經支持,至少不反對尋容制。
不僅就約多處提及以色列的奴隸,新約也有不少地方提及,而耶穌並沒有明確的反對奴隸族。1814年到57年之間,南北新教只有發生了衛理工會、慶幸會和長老會三大教派分裂。
所以基督教文化占絕對主流的當時美國這種教義分裂,或許是國家分裂不可避免的御遭。
林肯在第二次就職演說當中表示,雙方都閱讀同一本聖經,都敬拜同一個聖地,雙方卻都援引他的力量對付另一方。
南北贏得,就是北方贏得槍砲之戰之前,南方已經贏得了教義之戰。當然,這個教義之戰的所謂勝利只能是自欺欺人。
所以,北方的古老經典,再偉大再神聖,也是有時代局限性的。後人如果說只是硬摳字眼為自己某種心儀的制度辯論,那只是對經典和實名的蟹毒隱藏在背後的生存原因,其實不是別的,就是放不下自己的那一點,且生利益。
這個利益是否保守得住,能否被承認為憲法乃至某種自然法賦予的權利,還是由地方人民按照自己的想法來決定的自由,都取決於這種自由和權利到底是什麼?
後續在人類文明之初建立在剝奪他人自由之上的所謂自由,可以得到社會承認,甚至構成了當時社會能夠運行合作的基礎,甚至還在經典當中留下的痕跡不能失,聖經古蘭經還是淪雨的兩千多年之後,這種自由不僅不受普遍成,而且已成為縱使之地。
1860年代,美國南方奴隸主還想繼續擴大這種所謂的自由,而且又聖經為自己的貪婪背書,讓自己心安比較享受野蠻體質帶來的惡果,只能說是利人類文明的潮流而動。
最後不惜為保守這種所謂自由而背棄聯邦打響第一槍,結果就只能是礦運持久傷亡慘重的爭槍爭炮之戰。
這又不是道義之戰、金文之戰,而是爭槍實彈,而它的傷亡是慘重的,是美國基金為止最慘重的一場內戰。
美國內戰確實並非是為了解放印度而己,但是除了奴隸之,任何其他原因都解釋不了內戰的原則。
費儒也是美國內戰唯一值得誇耀的遺產,畢竟他廢求的一個反人性、反文明的最有體制。不然死了這麼多人,傷亡這麼慘重,最後就是為了維護一個國家統一或者某一方的經濟利益。
這個領肯跟秦始皇有什麼兩樣?這樣的美國還能被奉為自由民主的世界燈塔嗎?美國立憲一頁爐立志,我把它稱之為原罪,成了民主燈塔的巨大的污點。
最終導致美國南北發生決裂,內戰消除了這個污點,但是並沒有消除美國社會分裂。今天美國左右分裂,預演預裂,川普四年執政和20年大選民粹主義煽動,更使美國左右形同水火。
川普敗選,甚至有人山東內戰,甚至其中不發華人。美國內戰,會不會換一種形式重演?這是留給當代美國人的問題。答案如何?我們拭目以待。
好 谢谢各位