各位大家好,感謝Sansan邀請,非常高興今天晚上跟大家聊一聊中美左右之爭,就是中國的左右和美國的左右觀念。
美國大選還有不到一個星期的時間,大選不僅美國人關注,而且全球都在關注,中國人尤其關注。有人開玩笑說美國總統不應該光是美國人選,中國人也應該參與選,因為美國總統世界影響利益實在是太大了,
因為美國是頭號世界強國,那麼他選誰做總統的話,也會影響整個世界不光是美國。這個說法有點道理,當然實踐中是不可能的。
這其實也提出一個很有意識的問題,這樣的政治模式乃至於世界秩序是不是合理和理性,畢竟整個美國乃至於世界的前途都取決於這兩個人當中選的其中一個。
這樣的這種格局風險很大的時候,任何況可能近年在這兩個人當中很多人都覺得沒什麼好選的,可能都不想選。
這是一個題外話,它體現了美國選舉體制,美國現任體制本身的一種設計問題,因為我個人比較反對總統制。
但是從世界的角度來看,美國總統制還有一定的必要性,今天晚上我們不討論這個。
我們在討論,從美國總統大選來看看我們自由派內部這種意識形態的風話。
可能有人會講,張老師怎麼講自由派或者右派的問題,不講中國左派的問題呢?那只是因為我認為中國左派是完全沒希望的這麼一波人。
右派還有點希望,但是出現了一些問題,但我希望這些問題是可以解決的,這是為什麼我一直在談論中國的自由派、保守派。
現在在這群當中挺川,反川的分歧非常的劇烈,近年來自由派這個圈子也是在不斷的分化,甚至出現了割裂。
現在比較有意識的就是,談論美國政治很可能談不下去,對中國倒是有共識。中國到底應該做什麼?這個是沒有太大分歧的,但是美國到底應該往哪個方向走,或者說對某一個政治事件怎麼看呢?
我覺得這很有意識,其中也折射出來一種悲哀和無奈,也許你可以把它稱之為自由派和公知圈的一種所謂內捲化。我不知道中文現在是怎麼去定義內捲化這個概念。
我要表達的就是,中國的自由派原先是蓬勃發展的,那就是維權運動。自2000年以後,尤其是隨著互聯網的發展,中國的維權運動經過了這麼一二十年的蓬勃發展。
那個時候,因為各個自由派的小圈子,兄弟爬山,各做各事,所以相互之間也沒有什麼糾纏。體現不出什麼問題或者分歧。
近幾年來,因為受到打壓以後,我只能為內捲化這個意識,對外找不到這種出口。這個怨氣好像是對內部殺,比如說內部出現了一些分裂:自由派保守派、激進派、改良派、革命派之類的分裂。
原先,自由派就是屬於力量很大,力量弱,還要再不斷地分化割裂,這當然是令人很擔憂。
也正是對內可能看不到希望,導致我們這種關注焦點的外部化,更多地去看美國和其他國家,尤其是美國的政治發展。
所以,我覺得我們可能到了一個階段需要反思我們到底發生了什麼,到底為什麼最近這一段時間會出現各種各樣的爭論。
我覺得可能跟這種心理和這種潛意識是有關係的,就是說我們在潛意識裡面因為對內的這種失望和絕望,所以說在外面找舊心的情節越來越嚴重。
這當然也正常,我也有這種想法說說。但問題就是,內捲化以後,我們之間體現出這種分歧,看到很多以前我們都假設這個人就是自由派,
表露出來的這種思想意識,似乎和憲政民主還是有比較大的差距,尤其是體現在平等民主,民主其實在某種意義上也就是平等,一人一票。
還有世俗國家和宗教自由這類問題上出現了比較大的差距。
當然這個應該說不是壞事,我認為總的來講是好事,如果說我們能夠把這些問題爭論清楚。
把美國當作是一個我們的思想實驗場,國內的事不能說太多,但是我們可以說說美國政治。在這個過程當中,可能會暴露出來我們思維或者意識當中的一些落點和某些短板不到位的地方。
這些問題出現我認為也是非常正常,因為真正意義的觀念不是靠說教,不是靠讀書,而是在這種實際利益和立場的交鋒當中形成的。
中國因為沒有真正的言論自由空間,所以我們也就沒有力量的機會。比如說對於中國的某一個政策問題、方向問題,我們其實正來爭取都是沒有用的。
實際上也正是這種沒有用的導致了我們這種思維的極端化和兩極分化,也就是說極左極有都有,因為反正這些思想是不會產生實際後果,知道嗎?
所以你組張什麼都可以,變成你組張什麼都不用承擔在現實政治和社會當中的後果,所以你是沒有責任的。
這也是我們可能需要注意的一個地方。有的也不能叫極端,比較激進的學說,實際上是不能夠付諸實施的。
也就是說以後我們有機會了,中國有一定形式的憲政民族能不能比如說用哈耶克的政策或者用什麼人的政策,我覺得可能性實際上非常渺茫。
它在成熟的憲政民主和資本主義國家,其實主要也是發揮一種批判性的角色。
當然這沒有關係,我們現在比如說有美國大選非常熱鬧,我們把我們的關注點放在異國的場域去討論美國政治,這也是一件好事。
但是我們必須要注意這種不同的語境,不同的意義,比如說我們在講左派右派的時候,實際上跟我們在中國理解的左派右派是很不一樣的。
所以我們要知道這種在語境的對接上,以及我們自己在這個過程當中是什麼角色,我們這種自我角色的定位都要注意。
我們得換句話說,知道我們在做什麼,否則的話就有可能問題不見得討論清楚,而且可能會水越角越渾。
因為早前我也是想得非常簡單,甚至可以說是某種天真,總以為這個真理越變越明,言論越多越好,因為大家都有判斷力,我們都不是白癡。
但是現在看到,其實是互聯網自媒體時代確實給我們提供了大量的機會,但它也是一種挑戰,它讓我們面臨著以前沒有看到的挑戰。
而且這種挑戰,我覺得對中國當然是尤其嚴重的,但是在美國實際上也同樣存在,可能程度不那麼嚴重而已。
這就是這種可能媒體的政治化,尤其是自媒體時代,大量的自媒體在傳播這種假消息或者是帶有誤導性的消息,然後再加上定制信息現象。
這也是我以前沒有非常關注的,很天真地認為,事實就是事實,價值就是價值。你不應該帶著一副有色眼鏡去看待事實,一個人堅定則明,偏聽則暗。
這就是很簡單的一個道理,我們會要求法官這麼做,但實際上我們作為公民在相對自由和民主的社會要形成一種理性的觀念,實際上也是要這麼做。
但是這麼做其實不是那麼容易的,它不是一個假設,不是可以被自然而然的順理成章的一件事情。在現實當中,我們會發現,其實很多的人會帶著有色眼鏡去看待事實。
比如說挺穿的,川普的任何話都會和川普的立場一樣認為這是fake news,反穿的可能也一樣,任何對川普有利的會認為這些都是不實的消息。
這是一個方面。另外一個方面就是,我們站在中國此案看彼岸,很容易產生很多的觀念混淆,因為確實持左非彼左,持右非彼右。在我們這經常看到有人嘲笑白左,政治正確。
實際上是他自己的潛意識裡面沒有接受普世價值,他自己政治不正確,別人政治正確,好像是很可笑,實際上恰好相反。
當然左派也有問題,包括西左,他們也有問題我後面會談到。這樣可能就會形成一種惡性循環,中國的所謂右派認為西方的左派在跟中國的這些左派在勾兌,因此我只能和右派交朋友,這種誤解越陷越深,成了一個惡性循環。
這就是我所說的這種跨洋誤會,以為右派只能和右派結盟,左派只能和左派握手,這樣當然會產生很多的誤會。
也會讓我們失去一些盟友,本來可能天津地義,他就是幫助我們去爭取人權法治,自由反對極權。
現在人家會覺得滿頭霧水,到底怎麼回事?我們在提倡中國的法治,當然具體的舉措,另當別論,能不能發揮作用,落到實措,另當別論。
但是至少別人有這種姿態,但是老師被你們罵是白主,政治正確,那你們到底希望我們做什麼,我們到底還算不算是朋友?
當然更嚴重的一個問題就是,中國這個自由派,如果說在一些基本的普世價值方面產生的概念混亂,那我們還能不能稱自己是自由派?
是不是自由派應該打傷了引號,或者說是中國自由派?我們都知道有個叫中國邏輯,現在稱之為中國自由派,所以我們一定要非常注意這個問題。
看待左右,其實它本來區分的標準是很簡單的,因為回到法國革命以後的所謂三級議會,左就是代表平等,也就是第三等級,右就是保皇派,就體制。
所以區分左右的標準,那就是看你對平等的態度,當然後來這左派發生了演化,主要可以分成兩分之。
那就是取決於他們對暴力革命的態度,馬克思就是走上接激鬥爭暴力革命,但是這並非是左派唯一的選擇,實際上馬克思的學生,雖然他的德國人並沒有在德國發揮什麼作用,說德國是右,後面我要講到德國到底是左和右,德國顯然是偏右的。
那麼德國在右的大環境下面,它有個左派叫社會民主,我們知道今天社會民主黨原來是第二大黨,那麼他們就是從一開始就主張非暴力的議會政治鬥爭。
實際上對左派有時候,就跟今天中國自由派類的我一樣,他們彼此之間的這種憎恨鄙視,可能甚至要超過他們對右派的這種鄙視。
馬克思對社會民主就說過很難聽的話,我想也許這是動了他的奶鬧,因為他原先認為只有通過暴力革命才能夠從資本主義走向社會主義,他的社會必然歸類。
結果發現,不是這樣,結果這一群偉君子們完全可以通過非暴力的方式,而且邏輯上非常順利成章的,通過選舉,就是通過虛偽的資產階級民主,來打倒資產階級,推翻資產階級,因為統治。
所以他很惱火,但是社會民主從德國差不多1870年代建國以後就在德國紮根,他的傳統是非常悠久的。
當然這個平等可以產生災難,從盧說到馬克思,都是這種情況。
所以我把德國、法國、歐洲大陸國家稱之為思想病毒的製造場地。
那麼法國、德國人,馬克思也不是主要的言論,不是在德國發表的,他的主要工作是在大英圖書館完成的。
但是他們就是發展出來這些有害的理論,實際上沒有危害到本國,因為法國和德國自己對這些病毒都還有一定的免疫力,所以這德德感冒不嚴重。
這些病毒被犯到抵抗力、落得俄羅斯,包括中國、清末,發揚光大,那就不得了。
他們製造的病毒讓我們得到重感冒,來自於70多年過去,到現在都還沒好。
在西方的戰後,不管它原先思想怎麼樣、它的政治體制怎麼樣、經過什麼樣的波折,第二次世界大戰結束以後形成了穩定的憲政民主秩序。
它的左右基本上回歸了法國革命的原始意義,法國革命本身我們今天不展開講了,它其實是一場自由主義革命,但後來走向了暴政,走向暴政跟盧說的整體主義理論脫不了干系,這是另外一個問題。
實際上跟法國當時所要追求的平等並沒有必然關係,因為當時法國第三等級所要追求的平等就是一種消極平等反歧視。
所以現在國內很多思想也是處於這種混亂不清的狀態,比如說一個很流行的說法,就是自由和平等之間的矛盾。
自由和平等之間有沒有矛盾?當然有矛盾,是不是?但是實際上這種說法是極不準確,甚至可以說是錯的。
因為我們在講的自由和平等之間的矛盾,或者說有所表述,自由和福利之間的矛盾,可能更加準確,因為這樣的矛盾指的是一種十指義的平等,或者說是結果平等,或者說是積極平等,而不是這個消極平等。
反歧視,實際上是一種自由。所以說你說自由和平等有矛盾,有沒有矛盾?它和自由和十指平等或積極平等是有矛盾的,但是和消極平等是不矛盾的。
美國憲法第十四修正案當中有兩條,一條叫法律正當程序,另一條叫法律平等保護。這兩條是從來不矛盾的,它是並行不備的。
它是代表我們的基本權利得到保障的兩種方式,我們今天也不展開講。
尤其可見,自由和最基本義的平等實際上是並行不備,甚至你可以講平等就是自由,或者說是基本權利的一部分。
當然,你進入到十指義的平等,二者之間就有可能會發生某種程度的衝突。現在西方進入到戰後秩序,同時也是福利國家,這麼一種狀態,二者之間是有一定的衝突,因為平等已經超越了簡單的消極意義。
但是千萬不要把左右之爭看作好像是一種抵押之爭,一種本質之爭,錯。為什麼?
因為西方的右派也接受平等,什麼平等?消極意義的平等。所以你不能簡而大而化之的,簡單化的去談平等。
那麼今天西方的所謂右派,也就是完全接受憲政民主的,只不過是立場偏右,也就是說福利少一點,實際上就指的是經濟自由多一點問題。
但是他們同樣接受消極平等,也就是反歧視。你看到美國共和黨,他們可能是不太強調,比如說什麼糾偏行動的這些積極平等,但是他們沒有人敢公然主張種族歧視。
因此,西方的左,無論是左還是右,他們就有某些治國的基本原則。我把它稱之為政治治難法,政治治難法則。
這幾條法則,無論哪一個國家都得遵循,否則就會出錯。你要理性的治國,要讓國家長治久安,必須遵循這些政治治難法則。言論自由、思想自由、信仰自由、反歧視,包括反歧視。
法治、司法獨立、行政中立、適度的央地分權,這些都是所謂政治治難法則的一部分。西方的左右都接受,也就是說他們在戰後這種憲政秩序下已經形成了一種社會契約,絕大多數人都接受這一套契約。
所以,我們今天看西方左右,共和黨民主黨打得很熱鬧,但好像他們跟我們一樣,在中國左右之間打得不可開架,甚至我看左右沒什麼交鋒,沒什麼對話。我認為這才是可怕的地方。
我們的矛盾真正成了一種敵我矛盾,西方打得非常熱鬧,實際上他們都遵循同一套遊戲規則,用我的話來表達社會契約。
所以,他們並不是敵我,我們不要頭陸續太深,好像一定要幫一派打一派,恰恰是在我們這兒,在一個沒有對話、沒有思想交鋒的地方,我們的矛盾才可怕,這是一種本質性的分裂。
從彼岸回到此安,回到我們的現實當中,我們說在一個極權國家,左右概念和憲政民主完全不同。
因為我剛才提到的就是西方的左翼,他們在戰後無論是左翼還是右翼,都已經接受了現任民主的一些基本規則,社會契約。
所以,他們是沒有本質分歧的,關鍵就是在於他們拋棄了暴力鬥爭和暴力革命。在我們這兒,我們這個政權的建議和維持實際上都是在暴力革命基礎上,所以它形成的政權也是一種所謂的totalitarian regime。
在這種權力秩序下,左右其實沒什麼意義。無論這個政權是極左還是極右,它是左右都打,為什麼?因為它自己是唯一政權,它自己放在那兒。
它認為你是左,它認為你是右,它就說你是右。實際上這個帽子是亂口帽子。我們在這兒,這種帽子或標籤沒什麼邏輯。
這個什麼打倒四人幫的時候,順便把這個林彪也給打上,都是作為一個什麼同一個反黨集團。實際上林彪和什麼江青都是有矛盾的,高勞反黨集團,高崗勞富時也是有矛盾的。
他都可以畫一個圈子說你是同一個反黨集團,所以這兒的這種標籤是沒什麼邏輯。所以,在我們這兒,極左不見得是真正義的左,極右也未見得是二。
這個劃分標準仍然是對平等的態度,就是左右有意義的劃分標準,仍然是針對平等的態度。而不是像某些朋友所說的集體主義或者是一種極權主義,好像左派都是要強調極權的。當然極權不好,沒有人主張過渡極權。
但極權就意味著你的左右之分根本就沒有意義,反正就不好的就是左就是了。那麼右就是主張自由的。但實際上,自由和秩序、自由和權力之間要有一個妥善的平衡。
最後的落腳點就是,憲政民主實際上是一種中庸或者中道政治,你走極端,其實兩個極端都差不多,而陳天庸講的左右是一個圓圈,這個有道理。
自由過多,其實也會成為問題。無論是過度的平等,極端的平等或極端的自由,都是無妥妨的。馬克思的底色實際上是無政府主義,一種絕對自由。
你看共產主義,共產主義怎麼樣?消滅階級,消滅國家。消滅國家幹嘛?那就是人人都靠自律。我們人的覺悟達到了空前的高度,物質什麼空前的豐富,人的覺悟達到空前,我們就不需要有法律來約束我們,我們就不需要國家來約束我們。
這就是絕對自由的無妥妨,當然藍貨在無產階級,穿政局變成了一種極端的極權,所以極左極右確實是只有一線之隔。
一個問題就是納粹怎麼樣?納粹到底是左還是右?粗看起來當然,納粹顯然是右。為什麼?因為在德國,我們知道德國共產黨和納粹是打得不可開交的。
當然,最後在德國傳統上,一右翼勢力更強的地方,對比極右亞島的極左,納粹對共產黨進行了殘酷的鎮壓。
然後,我剛才講的,社會民主黨的所謂冤大頭,加在中間,兩頭都不討好。共產黨認為他和納粹是穿一條褲子,納粹認為他跟共產黨沒什麼兩樣,這就跟我們今天某些右派認為美國的民主黨就是共產黨的一道理。
但是,納粹在納粹裡面,他確實有社會主義,國家社會主義的說法。他到底是左還是右?我們說納粹確實是有點左,但主要還是右。為什麼?
因為他把這個社會主義加進去,並不是表明他有多少社會主義,而是他是為了吸引社會民主黨和共產黨的某些成員,希望對他們有吸引力,能夠充實納粹的實力。
雖然在他的後來希特勒的統治期間,某些工業被國有化,但是很有限,完全不像蘇聯、中國這樣把工友制當作是一個最終目標。
所以他的社會主義,就是掛羊頭賣狗肉,並不是真正的社會主義。他強調的其實是一種種族主義,就是德意志民族優秀的。
不管你到底是屬於什麼階級,你可以是工人,也可以是資本家,這並不是很重要。關鍵在於你是不是優秀的德意志民族的一部分?
實際上納粹政權同樣,跟蘇聯、中國都是左右開工,既打左右打右。這也是極權政體的一個本質。
但是納粹的這種情況,實際上它也表明什麼呢?就是表明極左通常會比極右走得更遠一點。
就是在極權的程度上,左確實要比右更厲害。主要是體現的經濟方面,左還要通過國家來管控經濟,這樣就從經濟上徹底控制。
控制國民的這種生活來源,這個確實也要比右有效,甚至有效的多,在實際上。
因為經濟確實是我們的命根著。
李向、納粹、日本也是一個軍國主義,也是一個極右翼政府。他們都沒有直接把媒體國有化,而是對自己的,基本上是以私有化為主體的媒體,進行嚴厲的管控。
也是跟中國這差不多,告訴你什麼對你不能報導,什麼對你不能報導,對它進行全面的指導,但是沒有對媒體進行國有化。
至少給媒體,尤其在日本,給某些小媒體一點說話的自由,直到戰敗這些小媒體,有的小媒體還在嚴厲的批評日本政府。
所以,左和右的極權程度確實不完全一樣,主要是體現在經濟管制上面的放鬆經濟管制。
這個其實非常契合中國的所謂改革開放,因為我們知道改革開放實際上就是放鬆經濟管制,拋棄計劃經濟,實現一定程度的私有制和市場經濟。
在某種意義上,我們從改革前的極左,一下子到了改革後的極右。你說極左到極右,豈不是要中間經歷很多從極左到左,到一般的右,再到極右?
不是,因為我們剛才講的極右,它跟一般的左又不是在一個維度上面的。他們之間可能就隔離成紙,放鬆經濟管制,你可能就從極左到了極右。
我們從現在的這種對民族主義的以重國家主義,民族主義也看得比較清楚。我們看到納粹時期的這種口號。
因為當傳統的意識形態破產以後,它還尋求新的意識形態支援。現在的左,或者說是馬茅這一套,它只是口號。為了意識形態,一致性地需求,因為你這個東西不能變,變去,對不對?它會給你的可信度產生巨大的傷害。
所以說,它還得維持傳統的意識形態,看上去左,那實際上有什麼左呢?你看看我們的精靈系數,還有各種各樣的這種制度性歧視。
各種歧視的行星社社,可以說是滿天飛。從平等這個角度來衡量,比如說跟中國當今和改革前的中國相比,那麼這個左右確實是敬為分明的。
當然,我剛才講,這個右要好一點,但真的好嗎?我們不仍然是生活在同一套體制之下,所以它的本質沒有變化。當然是好一點,但是顯然不是任何樂觀的理由。
所以在中國,我們所謂的左和右,實際上就是對待體制的態度,因為我們這個體制的起源是左,因此反體制的,或者對體制詞這個批評態度的,那就是右,右派反極權。
這個早在1958年的反右運動就能看到了,還有五七年什麼百家之名百花齊放,結果知分子對於政權的批評可以說如潮水一般不得了,洪水猛瘦,然後就來一個反右運動,夾男而止。
這個所謂的反右裡面真的有多少右嗎?這跟西方的右完全是兩個概念。其實很多當時這種右,包括現在的右,從西方的意義上來定義,很可能是左。
比如說會要求平等,無論是消極平等還是積極平等,尤其是比較積極的平等,在經濟上更加的平等,社會地位上。這些都是左並不是嚴格意義的右。
所以我一直強調,我們一定要分清此安彼岸,這不能錯位,尤其在對待這左右問題上。形象點講的就是,彼岸的左右,美國的左右是人民內部矛盾。
為什麼?因為它是在人民和人民之間形成的,它跟政府沒有關係。人民當中有些人是比較左的,也就是他比較主張平等,反對,比如說經濟的不平等。
現在的左,可能主要是體現在這個方面,反對政府過多的干預經濟,實現大規模的財富重新分配。
但是,這個其實只是一個程度之別。其實左派我相信,也不是像某些人誇張的這樣講,實現社會主義,實現社會大同。
而是針對現在西方,尤其是美國巨大的經濟不平等的要求政府有所作為,僅此而已。
既然它是產生於人民之間,所以它是人民內部矛盾。如果說左的這一方,他們構成了多數,把總統或者是參眾兩院的議員選進去構成了多數,就左派執政。
到了執政過了幾年以後,發現經濟沒有太大的活力,然後赤字在增長,可能就會換成右。右的這一方又構成了多數,所以這個非常正常。
而且,說實話,在美國這樣的分權政府,它經常是犬牙交錯的。總統可能是共和黨員,但是議會兩院,或者說至少一個院是民主黨多。
到了此案,左右就變成了敵我矛盾了,至少政府把右派是當作自己的敵人。兩邊是沒有任何共同議員的,因為它是關係到針對極權體制的態度。
這個問題上是不好妥協的,不可以妥協的。在西方意義上左右,就是自由多點,福利多點,他們之間是要通過妥協來解決矛盾的,可能最後也就只能求同存異,等待下一次選舉。
但是他們之間還是可以是朋友關係,有的可能是甚至在同一個家庭,父親是共和黨,兒子是民主黨。這完全正常的,但是到了我們這兒就變成了對極權體制的態度,這是水火不容的。
而且是對錯分明,當然必須得反極權,對不對?那能支持極權體制呢?因此在我們這兒左右是是非之爭、對錯之爭,而且有正確答案。
但是在人家那兒,左右之爭只是利益之爭、立場之爭,沒有正確答案,不存在誰對誰錯,誰比誰高尚。
這個問題,我們不要把自己的心態投射到底岸的政治當中,這就搞錯了。
但是很可惜,這樣的這種錯位或者是誤會還是大量存在的,非常普遍。
我們說西方的左派,白左跟黑命貴一樣,都有明顯的貶義,更加中性的概念是西方左派、西左。西左是不是極左?我們說西左顯然不是極左。
就拿我比較熟悉的,因為我是學院派,跟西方的學院派比較熟悉。法學界或者政治學界,孔杰隆、李安友、林培睿,他們都是左派,因為他們都批評川普,他們對右翼政治比較反感。
但是,他們都非常熱心地幫助中國的自由民族法治事業,這毫無疑問。幫助到什麼程度?幫助到他們都來不了中國,你能說他們是極左嗎?
所以,西左非極左,這兩個概念一定要分清楚。
但是,現在很多人分不清,甚至認為這些人在美國搞社會主義,美國的民主黨就是共產黨,所以他們之間會發生勾兌。
但這恐怕只是花邊新聞這個小道消息,是不是?
我舉個例子,就拿美國民主黨最左的那個桑德斯來講,因為他自稱自己是民主社會主義。他的社會主義是什麼呢?
他的社會主義看來看去就是西歐,就是北歐。
無非就是主張勞工權力、車間、民主決策、普遍的醫療保險,江大就是搞這一套,可能比較左一點就是大學免費。
但是,他這個馬克思的社會主義是不是顯然不是?
實際上,你聽他講他的這個社會主義,跟川普主張的美國優先沒有什麼本質區別。
這他原話,他在由治接受採訪的時候說:我並不相信政府應該接管街上的超市或擁有生產資料,但我相信為美國製造財富的中產和工作家庭值得擁有體面的生活水平。
他們的收入應該上市那費下降,我信任在美國繁榮、投資、增長並創造就業的私有企業,不信任那些在美國關門大集而跑到國外通過剝削、低薪勞工、增加利潤的公司,也就是那些利用秦輝老師所說的低人權優勢的中國那些公司。
你聽他的主張,跟美國共和黨的主張有什麼本質的區別嗎?沒有,他無非就是福利多一點,勞工的權利更多一點而已。
這個基本上就是一個北歐模式,善德斯是北歐模式的擁頓。
北歐模式是社會主義,社會主義還要分,什麼社會主義?因為我們是生活在一個簡單來講的國家社會主義這種環境下,可怕的是國家社會主義或者極權社會主義。
是通過暴力鬥爭、取得政權、然後靠暴力維持的這一套體制,可怕的是這個。而不是去追求,通過憲政民主的方式,通過選舉、通過司法獨立、通過言論和新聞自由去爭取某些人的權利,比如窮人的權利。
這並不可怕,北歐就是這種模式。北歐有什麼很特別的嗎?我們有一次專門請了挪威法學院院長來做講座。
我對挪威或者北歐國家非常有興趣,因為覺得它是個迷。你怎麼能把社會的平等化程度做那麼好,但同時還仍然保持經濟活力?在我看來,這是幾乎不可能的。
所以,他在做完講座以後,我問了他很多的問題,希望能夠看看北歐到底有什麼樣的神秘的武器,但是最後得出的印象其實沒有什麼特別的。
挪威其實跟比如說德國這一樣,跟西歐其他國家一樣,無非可能就是富人繳的稅要更高一些,那麼這樣社會福利要更高一些。
但在其他的方面,就是我剛才講的社會契約的那些政治自然法則完全一樣,新聞自由選舉民主,司法獨立。
這些方面,其實他們做得比美國好,所以不要光是迷信美國。我們這裏有不少人都認為,這當然也很自然,因為第一次世界大戰、第二次世界大戰都是美國拯救世界,所以就變成了英美的一貫政權。
然後就是Anglo-Sachsian的文化,就是比其他文化優越。其實這種看法,儘管他們有時候口頭上否認,實際上潛意識就是一種種族主義,實際上沒有哪個國家是在真理的保險箱裏面。
保守主義也好,自由主義也好,右派也好,美國、英國,任何國家都是可能會犯錯的,美國並不是世界上什麼都是最好的,我們要破除這種迷信。
你去看看自由之家,Freedom House,這些比較靠譜一點的調查,對世界各國大多數國家都有,不僅對於像一般的自由,新聞自由、互聯網的自由、司法獨立、法治指標,都有比較好的調查。
你會發現歐洲國家,包括北歐國家,都是名列前忙,像美國一般都是排名靠後,當然它依然是個憲政民主國家,但它並不是,未必是做得最好的,它是世界上最強大的國家,但它的制度未必是最好。
它並非是做每一件事情都正確,所以要打破這個迷信,好像美國最好,右派就是正確。實際上學院和媒體經常會顯得左,尤其是如果政府是右的話,他們會顯得更左。
而這很正常,因為批評政府,學者是媒體的天職。在美國今天特朗普政府下面,確實他本人還有一些高官有時候會發表一些言論,體現出對憲政常識的背離,確實也需要媒體和學者的批評。
你比如說,司法部長跑到Fox電台,川普應該也不止一次接受Fox的採訪。你接受採訪也沒什麼不可以,但是不宜做得過多,不能過於入股。
為什麼?因為你作為一個國家的總統或者這個國家的司法部長,你是要體現出一種中立性,你代表的是整個國家,不僅僅是共和黨。
尤其是司法部長,你要保持一定的中立性,你不能隨便跑到一個政治傾向,非常明顯的媒體上去發表觀點。
而且發表的論點都是非常不靠譜的,比如說Antifa以第一修正案為護身符,綁架了BLM運動,撤動暴力,又沒有展示出來任何確鑿的證據,那你怎麼弄?難道還要違背第一修正案嗎?要抓幕後黑手還是怎麼樣?
然後又說民主黨的目的就是要把總統搞下台,在民主國家這不是很正常嗎?
然後又說民主黨什麼放棄傳統價值,把政治奪權當作世俗宗教,想要替代宗教,好像美國應該是個宗教國家,這都是作為司法部長,甚至一般的政府高官,不適合發表的言論。
這表明了他沒有憲政常識,所以我們一定要拋棄這種觀念,好像右就是對,左就是錯,在中國這不錯,左就是錯,因為左是極左,右不是極右,右不應該是極右,你變成極右你就錯了,咱們這個右是要反極權的,咱們支持的是憲政民主,我們必須要接受那一套所謂的普世價值,或政治自然法則。
所以我們拿什麼作為參照系,我們在評判美國政治的時候,以什麼為參照系,我們就不能以某一黨一派,甚至一個人,比如領導人,當選為美國總統,就以他的立場當作自己的參照系。
如果他右,那我就要反右,我就要反左,那就錯了。
那麼我認為,可能我們存在一種認知錯覺,或者說是一種絞望過正的傾向,或者說我們在反左的時候,反極左的時候,好像是有一種反作用力在推著我們,我們在反無面被他推著走,
然後就是往右的方向不斷地滑滑滑,越來越右越來越右,直到滑到極右,我們不應該這樣,我們應該有一個定點,我們要有自己的定力,那麼這個定力從什麼地方來?
那麼這個定力必須是來自社會契約,政治自然法,它所表達的憲政民主的這一套基本原則。
那麼我們如果說有了這個定點,那就不會走極端,或者極左或者極右,也不會人云亦云,或者是戴著有色眼鏡去看待美國政治。
當然,很多自由派支持川普是有原因,因為他是不是在幫我們反極權,他對中國採取一種強硬姿態。
那麼其實我基本上也認同這種看法,我認為也沒有必要把川普洋磨化,因為他畢竟也是美國選舉上台的,雖然這個選舉院製度不理想,
但是他也至少是得到近乎半數的選票,我想這也是不可否認的。
所以我不會把他越描越黑,越描越黑,好像他就是希特勒,我認為這也是顯然誇大其詞了。
我肯定他在國際關係當中,那邊針對中國朝鮮、中東這些地方的成就,
這個成就可能是比以前民主黨政府沒有取得的取得。
那麼,如果說我作為中國人投美國總統的票,有可能會投川普,但是很無奈,中國人是沒有選票,我們不是美國選民,
所以我們還得只能是靜靜的圍觀、吃瓜看戲,看美國人最後會選出一個什麼樣的總統,而美國政治的邏輯跟國際政治的邏輯並不是一個邏輯。
那麼,我們只能是心平氣和地去看待這場選舉。我認為對於我們來講,尤其重要的是採用一種憲政民主的認識論。
這就是人性的一言論,而不是二言論。現在民主的基本邏輯就是人都是差不多的,人都是理性自私的,都是立即主義、動機,是我們行為的主要動力。
但是我們人也是有同情心,也是有公益心,也是有的,但是我們主要是自私的。所以說,任何人掌握的權利都要受到限制,那這個權利當然就不能過度集中,這就是人性的一言論。
在這個人群當中,不存在某一派或者某一群,或者某一個人比其他的人更加的高明,不存在某一個先進集團,某一個落後階級。
這就是美國從立國以來一直採取的這種人性基本假設,跟我們不一樣。我們自古以來就由君子小人之分,現在有著黨員非黨員之分,某一個黨是特別先進的。
其他的人,你是非黨員,你的覺悟就不如他高,這就是我們的思維模式。
把這個思維模式套到美國來的話,那就變成了好像有些人會認為共和黨是天使,民主黨是魔鬼,他們天生就是非常自私的,喜歡勾兌的,或者是反過來。
我認為二者都偏離了憲政民主的基本邏輯。憲政民主國家,政治鬥爭主要是利益執政,無所謂對錯。
否則,如果說你認為這個國家有對錯,這其實是法國革命的思維,我知道就不展開了。
法國革命為什麼會走向羅布斯比爾暴政?那就是,法國人後來就變成了有對錯之分,我是對的你是錯的,當然對方不會接受,這是因為盧說的整體主義理論引起的。
雙方的感情越來越差,最後只到爭議不能通過選票,而只能在斷頭台上解決,這就是法國革命。
如果說美國的撕裂真的到了兩邊水火不容的地步,很有可能它會重蹈法國的負責,或者重蹈美國內戰的負責。美國內戰當時就有原則上的這種本質性的分歧,要不要巡奴制?
最後它通過一場內戰才解決了他們的分歧。我相信的話,美國可能到今天還沒有走到那麼遠,但如果說我們採用這種二元論的人性論,某權人是天使,其他人是魔鬼,那麼我們就應該支持一黨制,不應該是多黨制,那多黨制讓這些魔鬼在那兒循環作樂幹什麼?
我們就應該由先進的政黨,由這些天使來統治這個國家。其實我們自己稍微反思一下,很多人是有這種想法的。
這體現什麼呢?這體現就是這種極權主義思維,實際上是在我們的潛意識當中作祟。當然你今天也可以看到,美國不僅是這一場選舉,也許以前的選舉都是非常激烈的、非常越鬧的,共和黨妖魔化、民主黨、民主黨妖魔化、共和黨。
但實際上,原家這就是一種競爭策略,這叫負面競選。正常的競選應該是講你自己想做什麼,而不是指責對方怎麼樣。
像現在選舉前,大概不到兩個星期又爆出拜登的郵件門,他兒子跟烏克蘭,中國不當得力,各種各樣一垂直就跑,因為你時間那麼短,根本沒法去核實這些小道消息的來源,但希望他們能夠影響選民的選擇,這是典型的負面競選。
負面競選不可取,但是沒辦法,他們也有言論自由,主要是要靠選民自律。選民的數字比較高,他們負面競選會少一些,如果說數字差,已經沒有辦法。
從這個角度來講,如果說民主共和兩黨有差別的話,好像民主黨的負面競選要少一些,但我們中國人因為缺乏民主政治的經驗,我們就應該支持一黨制,不應該是多黨制,那多黨制讓這些魔鬼在那兒循環作樂幹什麼?
我們就應該由先進的政黨,由這些天使來統治這個國家。其實我們自己稍微反思一下,很多人是有這種想法的。
這體現什麼呢?這體現就是這種極權主義思維,實際上是在我們的潛意識當中作祟。
當然,你今天也可以看到美國不僅是這一場選舉,也許以前的選舉都是非常激烈的、非常熱鬧的共和黨妖魔化民主黨、民主黨妖魔化共和黨。
但實際上,原家這就是一種競爭策略,這叫負面競選。正常的競選應該是講你自己想做什麼,而不是指責對方怎麼樣。
像現在選舉前,大概不到兩星期又爆出拜登的郵件門,他兒子跟烏克蘭是中國不當得利,各種各樣一垂直就跑,因為時間這麼短根本沒法去核實這些小道消息的來源,但希望他們能夠影響選民的選擇,這是典型的負面競選。
負面競選不可取,但是沒辦法,他們也有言論自由,主要是要靠選民自律。選民的數字比較高,他們的負面競選會少一些,如果說數字差,已經沒有辦法。
從這個角度來講,如果說民主共和兩黨有差別的話,好像民主黨的負面競選要少一些,但我們中國人因為缺乏民主政治的經驗,所以很可能就是會過於投入,很誤以為別人其實是在假打,我們以為是在真打。
但實際上我們隔著太平洋,大多數人也主要是靠著一些中文媒體的信息,中文信息的流傳,其中有很多確實都是假消息。
所以,在這種情況下,我們還是心平氣和一點,因為畢竟是美國人選他們自己的總統,我們不妨就有這種依賴心理,依賴美國的選民去做出明智的選擇,我們也希望他們能夠在知情的基礎上不要去偏信那些假消息、假新聞來選擇一個合適的總統。
這也是憲政民主的一個基本思維,因為自然人性是一元的,我跟其他人也差不多,所以說我不能把其他人想像成白癡,換言之,不論這個人選出來是誰,只要這個選舉的過程經過了比較充分的自由的辯論,
然後經過自由投票,可靠的計票過程產生出來的領導人,那麼就是一個比較靠譜的領導人,因為畢竟多數人在一般情況下,如果沒有什麼特殊情況突發事件,他們不是白癡,他們是可以被信任的,他們可能會做出錯誤選擇,
但是多數人做出的錯誤選擇的可能性,要低於少數人做出錯誤選擇的可能性,這也是憲政民主的一個基本思維。
所以確實不是只要有自由或選舉就萬事大吉了,那麼我們首先就是要有能力去見別這個信息的真偽,我想更重要的就是我們的這種思維方式,
就是我們要知道我們的韻知能力,什麼事情是我們擅長的,什麼事情是我們不那麼擅長的,什麼事情是我們知道能夠比較確切的知道的,什麼事情是我們可能不那麼容易確切知道的。
比如說對於經濟政策,國內有很多比較幼的或者比較保守的,那麼他們會對西方國家,尤其是西歐這些平等化政策,社會財富重新分配政策會非常反感,這當然是一個見仁見罪的問題,
你完全可以是比較幼一點,但是我們不要代替他人去做判斷,比如說西方國家,你認為這種平等化社會福利政策會仰懶悍,那畢竟仰懶悍,什麼大鍋飯,這些問題的成本是由他們自己來承擔,
我想左派和右派,其實今天都在講,高順收其實最後的負擔是在中產階級身上,而中產階級就是多數選民,我想他們自己也知道,但如果說他們願意仰懶悍,那有什麼問題呢?
那為什麼你要替他們著急呢?所以我們需要去信任和尊重一個民主體制下多數人的判斷,因為人家是有言論自由的,人家是有批評自由的,如果說人家有一個政策不合理,那是社會各方不僅是學者,誰想說什麼都可以說什麼,
然後在經過辯論之後,靠選票來決定,而且經過了這麼多年,從戰後到今天七十年,當然西方的比如說福利政策也是上上下下,而左左右右,但是它沒有這種一夥即左一夥即右這種大幅度的搖擺,
總體上是福利越來越多,但是也不是過多,所以我們這是什麼都沒有,記不了解別人的情況,也對福利政策的後果沒有切身體驗,對所謂純粹的學術問題。
如果說要來研究,比如說一個相對左翼的或者相對右翼的,那也就是低稅收、低福利政策會造成什麼樣的社會後果,
這實際上是非常複雜的經濟問題,西方也是諸多的經濟學家不同立場的,包括其中不少得到落背要講的經濟學家都在爭論,我看也沒有完全說清楚的問題,所以要把這個問題搞清楚說實話是很不容易的。
當然,這不表明我們不能採取立場,我們可以採取立場,但是我們要知道,我們對這些問題的認知其實是極其浮潛的,也就是說我們這個立場犯錯的可能性是很大的,因為畢竟在這個國家,既沒有自由也沒有福利,我們有什麼能力去替一個既有福利,一定的福利也有自由的國家去做判斷呢?
好,因為時間關系,我就稍微講短一點,總之我是希望我們能夠注意到自己的這種認知短板,尤其是這種思維模式上的問題,因為我們都生活在這種極權模式之下,哪怕你是一位反極權的鬥士,因為你長期生活在這個土壤上,所以你可能會一漠化地受到它的影響。
那麼,極權思維模式是一個什麼樣的特徵呢?它會把自己假設為一個上帝。中國好幾十年來,它是一個世俗無聲論的國家,所以我們特別容易對對方沒有寬容,
因為我們把自己放在上帝的位置上。但如果假設有上帝,你有宗教信仰,那你就正確的嗎?當然也不是。如果說有上帝,你會假設自己是上帝的代表,是他的使者代言人,你也會把自己放在這種高人一等的位置上。
也就是說,在我們這種極權體制的環境下,我們是沒有真正的自由平等辯論的環境,你沒有發現在我們這種微信圈裡面,其實微信圈一般都是朋友圈,都是朋友,基本上是價值觀相近,但是也往往是一語不合,就罵人或者退群,這種現象可以說是比比皆是。
那麼,我認為一個根本問題,就是我們沒有建立起這種寬容的文化,就是胡適講的,確實光有自由不行,寬容比自由要更重要。
而真正的寬容是建立在什麼之上呢?當然它是建立在對他人的尊重和人格平等的基礎上。
但我認為最根本的一點是,我們每個人都要遇識到自己的這種認知短板。
當我的見解和其他人的見解之間發生衝突的時候,你不能認為自己是高高在上一貫正確的,你一定要保持一個開放的思維,因為誰都會犯錯,誰都不是上帝。
因此,我們兩個發生了分歧,這很正常,我們要把它辯論。
但我不能不只幾件的,我必須得比較客觀地開放地去看待你的觀點,去看看你有什麼樣的證據,尤其是事實。
觀點其實我們都知道。比如說,我的觀點的事實基礎是不是可靠?當你提出一種事實的時候,如果我不愛聽,我可以去驗證一下。
如果說我驗證出來覺得比較可靠,我就得接受,不論我是否願意接受。我認為只有這樣的話,就是我們之間的辯論才會有意義。
否則,我就認為自己是當然正確,其實我們沒有必要再去辯論了,因為我們的結論早就已經自己給自己做出了。
但這樣做其實不容易的,因為今天這個信息爆炸,尤其是華語圈,謠言有其多。
當然,我沒有系統地去比較,比如說華語圈和英語圈的異同。
但是,我發現,很多在我們這流傳的關於川普和拜登的信息,英語圈這裡都沒有。
當然,這種現象不只是局限於我們,在美國,今天發生政治激化,很大一個原因也是因為定制信息。
定制信息的根源就是在於我們採用這種封閉式的思維,我們不願意去開放我們自己,去接受不同的信息,尤其是那些我們不愛看的信息。
這問題是,很多我們津津樂道在圈裡面傳播的信息可能都是假消息,或者至少帶有誤導性。
例如說我舉過這個例子,關於兩個第一夫人,米歇爾·阿巴馬夫人和現在第一夫人,梅拉利亞,他們僱用的白工作人員,
有一個帖子裡面說,梅拉利亞只用了五個工作人員,米歇爾用了44個,將近十倍。最後,這個結論是川普總統做的很好的表率,是全美人的好榜樣。
這得出最後這種結論,跟中國的黨媒還有什麼兩樣?這可見就是,製造這類信息的人本身就是受了極權主義宣傳的影響。
其實二者之間確實是有一點差異,但是遠沒有那麼大的。梅拉利亞用了11名工作人員,米歇爾只有24人,確實差一些。
但是完全沒有那麼誇張,而且有人說,米歇爾之所以用了那麼多人,是因為他要提供某些公共服務。
還有一個信息講,川普好像沒有領工資,他的白工的花費比奧巴馬少了多少多少,程序的假信息。川普花的錢其實比奧巴馬差不多,而且他把某些關鍵的白工職能部門給砍掉以後,有可能對他的明治決策能力造成影響,削弱他的決策能力。
還有關於賀錦麗,這個民主黨副總統候選人,要說他怎麼著,加州通過了立法,950美元以下的偷盜,一律不追究。
有沒有這樣的法律呢?不是絕對沒有,加州通過公投通過的一個47號提案,因為加州人特別愛公投,但是這個帖子跟事實相差甚遠。
因為價值950美元以下的偷盜並不是不追究,而是只是從重罪變成輕罪,還是要追究,只是不用坐牢。
而且,這個議案,它的通過的目的,是要把警力集中在更加嚴重的暴力犯罪上面。
所以,他完全不講這個理由是什麼,好像就是民主黨喜歡對犯罪特別重農,這完全是誤導的。
更何況這樣的公投提案是賀錦麗一個人完全沒有能力通過的,他頂多只是提出的這個議案,當時作為加州司法部長。
最後要告加州選民投票通過,如果說加州選民發覺,今年來確實犯罪率、小偷小摸增加了很多這樣的提案有問題,他們完全可以通過另外一個公投,把它廢掉就完了。
你替他造什麼急呢?最近還有一個,第二場辯論結束以後,關於拜登的建門就出來,關於他兒子腐敗。
然後又說,七個州的州法允許選民撤回選票,從頭,因為他們好像很多人對拜登家族腐敗,這非常不滿,所以不願意選他了。
這個鐵子也在華語圈裡面到處在船。其實你查一下,你很快就會發現,其實這七個州確實有沒有這回事?有。
但是,這七個州原來就允許可以撤回選票。如果說你是通過郵寄選票,提前投出了,但是領選之前有改變主意,你可以去排隊個人親自去投票,來改變選擇以前的選票作廢。
而不是,現在專門好像針對拜登腐敗,七州允許。實際上這樣的鐵子完全就是從川普自己的推特上說是有些州可以允許撤回。
現在看到沒有拜登很腐敗,所以鼓勵歡迎你們更多原先投民主黨的人把自己的選票撤回來。這完全就是他個人的競選行為,但是他作為一個利益相關的人,他這樣的鐵子是靠譜嗎?
這樣的鐵子至少可以說是不負責任的,帶有巨大的誤導性。所以我總的建議,大家還是一是要維持平和的心態,沒有把自己放在那麼High的位置上,沒有必要。
拜登選擇了別人國家的總統,如果說拜登當選的話,他對於中美關係會怎麼樣,這還另說,現在還不知道。
估計,現在所謂川普政府所採取的某種政策,實際上是兩黨共識,所以換一個總統上台很可能不會有什麼根本性的變化。
另外,從統計上說,拜登當選仍然是一個大概率事件,至少可以講他和川普各有一半的概率當選。
如果說把民主黨吵得這麼黑,那外衣民主黨當選了,甚至不僅是總統當選,參眾兩院的多數也發生變化,那情何以堪呢?
公共意見的保證,也是某種社會主流觀念認為自己絕對正確,因此如果你,我們不就這樣要和民主黨打交道嗎?
那你現在是這種態度,將來怎麼和他們打交道呢?我們仍然不還是要爭取他們對中國自由民主法治事業的支持嗎?
所以我建議一定要克服這種定制信息現象,一個很簡單的辦法,就是去看看大媒體,不論是左還是右,左右都有。
你現在講,西方的媒體可能有點政治化,這可能是一個問題。紐約時報、CNN主流媒體左,但是也有右的媒體,對不對?
Fox News,如果說這個消息在Fox News上面都沒有,那你就知道它肯定不靠譜。
如果是挺川、反拜登、Fox News上面沒有,那就是美國大量的極右小媒體在造謠。
像這個什麽七個州,Fox News上原來也有,抱歉,那個就是拜登取敗。
尤介門他也報導過,但好像後來也不怎麽報導了,估計他也認為這樣的消息很難核實。
不管它左還是右,還是有一定的職業素質,這個我們要相信美國的媒體。
你不要變成好像對美國的媒體就跟對人民日報、新聞聯播的態度一樣,那你到底是生活在哪?
對不對?美國和中國一樣,那你生活在中國不是很好嗎?你好好在這活著就完了,對不對?
因此的話,我們還是要以一種平常心和常識去看待問題。新聞自由是非常重要的,如果按照那種思維,那也就變成了好像反正這個媒體政治化不靠譜,那有沒有新聞自由都無所謂,當然不是這樣。
我們很多信息,靠自己是很難核實的,所以我們還必須得靠這些知名度比較高的媒體去過濾。所以說,媒體的作用仍然是不可替代的。
關於西左,因為時間關係我就不多說了,他們當然也有他們的問題,但他們的問題更多是出於一種糊塗,也是一種韌直缺陷。
認為他們作為西方的左派,也只能跟中國的所謂新左,實際上新左、舊左、毛左、文革左派本質上都差不多。
這也是一種韌直舞曲,所以我知道就不多說了。當然,有些左派可能是出自於一種利益的考量。
西左目前的主要問題,尤其是對於歐洲的西左,就是他們的起源,包括社會民主黨的起源是馬克思主義。
而這麼多年以後,他們並沒有找到替代性的思想資源,而實際上馬克思主義作為一種經濟理論已經過時,但我並不是否定他的價值,我是不極端的。
實際上,儘管我們對他的暴力革命、階級多爭非常反感,以及他的中國造成的後果,但是不要去完全否定他作為一種批判性理論本身的價值。
但是,我認為他的能夠提供有意的思想資源非常有限,所以說西左的主要問題是要去找到馬克思主義之外的替代性的思想資源。
最後,政治正確。政治正確要分是什麼情況?現在政治正確實際上是建立在這種原則,我稱作為原則正確的基礎之上。
你比如說反歧視,反對種族歧視,這是不能沒有什麼分歧的,它就是一個正確的態度,這叫原則正確。但是,某些政治正確就把它具體化、細化,變成了某些具體的措施、反應、態度,這就有可能有問題,這就變得非常不寬容了。
其實這個問題在西方一點都不行。我們看看像小米爾以及有位著名憲法學家叫戴希英國憲法學家,他是在二十世紀初七或者十九世紀末期談論這個問題,就是公共意見的暴政。
一旦和它發生抵觸,那就是冒天下之大不為,那麼就必須要採取措施。比如說,大學老師或者校長或者教務長說錯一句話,或者被意義有點含糊,可能會被當作一種不當的理解,就會面臨很嚴重的後果,比如說開除、解雇、停職。
我覺得這確實也不可取,因為它違背了言論自由的基本宗旨。
當然對於這種政治不正確的言論可以進行反駁,我總的主張是以言論去應對言論,它既然發表的是言論,那麼你只要對它就可以了,你完全沒有必要讓它去產生承擔非常嚴重的問題。
這樣整個社會就會變得戰戰津津,它會嚴重的削弱,就是這種意見思想的多元化,損害所謂思想的自由市場。
當然這是一個矛盾,比如說在自由和反歧視二者之間,實際上二者都是政治治難法的一部分。
當你發表的言論,比如說確實帶有歧視的因素,因為違背了反歧視這一條政治治難法,那麼這時候我們該怎麼去對待你呢?
我們要不要通過違背政治治難法去言論自由,去阻止這個反歧視?
我認為不能這麼做,就是我們不能自己違背政治治難法,當然你可以對它進行批評,實際上你不能讓它說話,並不解決問題。
它在自己的小圈子裡發表言論,不能得到正常的交流和糾正,使得這種錯誤的意見反而得不到有效的批判和糾正。
所以作為總結的話,我認為我們有不同意見,這是非常正常的。
關鍵是,我們必須要堅持自由主義的一些基本的底線,恰恰就是對不同意見的這種寬容和尊重。
我們都要遠離這種極權主義的思維方式,那就是非左極右、非對極錯、黑白、艱難分明這種簡單的世界觀。
極權首先是建立在這種極簡的世界觀之上,這是我們今天所要避免的,我們要回歸到憲政民主的定點,它是一種中大政治或者說是中庸政治,它是不會走極端的。
抱歉,剛才好像卡住了,剛才那一段可能有問題,如果說沒有說出來的話,我到時候再補充一下。
我的意思就是,希望中國的自由派都是君子正派人,我們是一個君子共同體,君子是有底線的,君子是不會在一個遍地流氓的環境下迷失自己。
我們的底線,我們的方位就是政治指南法,那就是要求對憲政民主體制下一切立場觀點採取最大程度的寬容。
那麼只有這樣呢,我們自己的憲政民主事業才能夠形成最大多數的同盟。