好,大家好,再次感谢杉杉和组织者的邀请。上次我们谈了英国大宪章,今天我们来谈谈美国问题。美国也是一个多数的国家,就在疫情还在汹涌之际,一波未平,又起一波,而且还不止一波。
这个大家都知道,白人警察过度执法,造成黑人佛罗伊德窒息死亡,这个结果激起了全美乃至世界各地此起彼伏的抗议。
那么这场悲剧当中,白人警察肯定是有错的,对一个没有反抗能力的犯罪嫌疑人来说,显然没有必要这么去行使暴力。至于是否构成犯罪,还要等待独立的司法审判。
那么这个案件当中有没有涉及种族歧视,这个白人警察对待白人是不是也会这样,这些问题也都由他法院去鉴定。
那张传遍全球的照片给我的印象是面对黑人的呼救和路人的指责,白人警察好像无所谓,甚至在享受这种控制感,旁边站着一个亚裔警察也无动于衷。
那么正是这张照片传递出来的这种种族主义色彩捅了种族问题这个马蜂窩,不仅在美国多个城市引发的大杂抢骚乱,而且世界各地也引起了强烈反抗。
这个弗洛伊德事件还没平息,亚太南大又传来的枪响,又是黑人拘捕被白人警察射杀,然后又发生了大杂抢事件。
所以这种族问题它是个火药桶,每隔几年就要在美国爆发一次,相当于是美国社会周期性流血的一个伤口。
咱们中国人也很关心弗洛伊德事件,其中有官宣的这种不怀好意,幸灾乐祸,也有民间的种族歧视情绪。
有的把美国说的是一片漆黑,好像现在和内战前驯奴时期一般黑。
所谓的制度法律进步都是徒有其表,都是假的。
有的呢,就认为美国制度是天堂,问题都是黑人自己造成的,黑人自己不争气,这个种族就是不行。
弗洛伊德就是一个西洲人渣,白人警察无罪,甚至无辜。
虽然这个前者是不择一搏,但后者显然也不对。
因为即便弗洛伊德本人不是英雄,甚至是一个坏人,打友号的坏人,但他显然也有生存的权利和作为人的尊严。
他的身份状态和他应该受到国家什么样的对待没有关系。
所以就我所接触的评论来看,知情中立,而且符合宪法常识的观点不多,甚至可以说是稀缺品。
所以我们今天我觉得还是有必要来谈谈这个种族问题,弗洛伊德事件发生以后,已经好几个星期,但是在美国一直平息不下来,在全世界也认为是个热点。
本来这个制度和人是不可偏批的两个方面,偏批任何一个方面都是不对的。
但是中国就有极左和极右两个极端。极左否定美国内战后,种族平等上付出的巨大努力和取得的成就。
极右是否定美国体制,原来存在问题,把一切过错归咎于少数族群自己。这样的话就当自己站到一个种族主义立场上,我们后面要讨论。
那么这个极左和极右不仅价值观都有问题,而且都不符合基本的实施。
我觉得比较遗憾的是,不少对中国自身体制持这种批判态度的自由派竟然也是种族主义者。
很多人在立场战队上大多是极左极右、极中极美两个极端。但如果真理存在的话,答应好了真理,肯定是靠近中间。
这为什么呢?这因为人就是在上帝和魔鬼之间。人造的东西再好也是不完美的。美国宪政体制再好,美国立宪者再伟大,他们也是人,也有缺陷。
他们设计的制度也有短板,甚至是致命的短板。所以我们既不能无视美国宪政制度的长处,也不能对它的短板采取一种选择性使命。
那么我今天就想从宪法平等的基本原则来谈谈美国宪法设计的所谓原罪,之后所采取的补救以及今天仍然遗留的问题。
好,先说说为它成就。美国宪法的成就其实是不用宣布的。我自己就长期宣扬美国宪政,甚至被极左五毛们认为是带路党。
那么我想在国内,我应该是对美国宪政肯定的最多的。那么我想这样我也就有资格来说说美国宪政的短处。
就跟尼克松当年像中国开放一样,它其实是一个立场坚定,众所周知的右派,共和党保守派。
它是不可能亲共的,所以说它敢来访问中国,对中国打开大门,民主党恐怕又不敢,很可能会被人指责为卖国。所以它不怕这个指责,我也不怕被人指责,因为我知道,大家也都知道,甚至可以说我是亲美的。
我的基本观点显然是不变,那就是美国宪政的成就,即便不是绝后,那也绝对是空前。它的开天闭地前所未有,而且很难附体。你想学,不一定能学得来。
那么这个1787年夏天,在闷月的费城,55名之前代表关起门,那时候还没空调,通过谈判,妥协,争吵,最后起草了一步,伟大的宪法。
然后放到各州去辩论,投票,论证非常激烈宪法,九死一生,最后竟然通过。说美国宪法是开天闭地是因为以前从来没有成文宪法,说它几乎是空前绝后呢,是因为后来虽然有,绝大多数国家的宪法也不是这么制定的。
制宪捅出篓子的国家也是躲了去,你还别真的不服。制宪很容易,但是成功的制宪不容易。它不是随便哪个国家都能玩的一种游戏。
美国制宪后一年,法国就发生了大革命,1789年大革命,1791年制宪搞了一个一千多人的制宪大会,那要比美国民主的多。
但可惜呢,出台的宪法,这一步宪法没两年就管不下去。亚克宾暴政,马普伦专制,结总而止。过了真正两个世纪,1999年委内瑞拉制宪,经过制宪大会两次共同,非常热闹。
要不要制宪,征求国民意见,共同。起草完了,再次征求国民意见,要不要通过,两次共同。最后制定出什么呢?制定出了一步查维斯宪法。
查维斯主导下,在他的虎朋狗友主导下出来的宪法。结果就在这步宪法之下,不到20年时间,把自己弄成一个危机不断的世纪国家,今天还没有说话。
还好像有两个总统,一个影子总统,一个拒绝下台的总统,非常的狼狈。但我们要知道,在拉美,委内瑞拉可不是一个一般的国家,它是不遗漫的。
人家从1958年就开始搞民主,经历了40年的民主风雨,还搞成这个德行。咱们中国选民,这选民替他引号,连一张真正的选票都没摸过。
现在还有人成天狼子要制宪,宪法哪有这么好制定的,谁能保证这么匆忙制定出来的宪法,不是美国宪法,而是委内拉宪法的。
所以制宪有风险,公投要谨慎。某种意义上,这美国宪法的成功秘诀,恰恰是在于它的设计缺陷,那就是不民主,不平等。
立宪者继承了英国的精英主导,建进民主的风气。不同的主流利益集团,注意主流利益集团,那些次要的,弱势的不包括在内。
在这些主要的利益集团谈判妥协之后立宪,相当于是精英集团之间形成一个小企业,小规模的,范围很小的社会企业。
当然,美国宪法只能说是模拟的社会企业,它的制宪过程有点像社会企业的形成过程,其实当然不是一部社会企业,因为它排除的女性有色人种等关键,可以说占了社会大多数的主体。
那么,之后两个世纪它的契约范围不断扩大,到今天基本形成了一个真正的社会企业。那么,我今天要讲的就是,今天我们来看美国的社会危机,正是来自当年这部小契约当中的致命短板的种族问题。
那么,这个问题不解决好,有可能会颠覆美国的大企业,那这个企业一颠覆以后,美国宪政就完了。
我在别的地方讲到今天不作为重点展开了,那就是一部社会企业的核心是政治自然法,社会企业是宪政的基础,它本身的核心是一套政治自然法,大致的概括为自由民主法治三大方面,这些很简单,这些都是常识性的东西。
在这每个方面,这部1788年的联邦宪法大有可垂之处,比如法治,首先法治,法治的从来是英美传统最不全的,司法独立,三权分立,联邦制,都是法治的构成部分,都是美国宪法的本来特色,其中比如三权分立,是孟德斯丘,法国人的设想。
但是三权分立的蓝图是美国率世界之先落实的,第一个落实的,联邦制那更是美国自己的独特发明,民主算是美国宪法的一块短板,它经历的一个从不完善到今天相对完善的过程,但今天也不能说是全室内,仍然存在向选举院顺着通知这些问题。
更不用说,那个时候制宪完全是白人男性的事情,排除女性穷人黑人有色人种,选举权仅限于有财产的纳税人,属于,你可以用今天这个白富男来描述,是白富男的一种少数的民主。
后来祖国放开了,1830年代,1832年,33年,取消了财产限制,穷人可以投票。1871年第15修正案,取消种族限制,性别限制对妇女的限制,那要到1920年第19修正案才放开。
但即便如此,美国从一开始就是一个宪政民主体制,这是毫无疑问的。
美国立宪者都是社会精英,他们害怕民主会发生,多数人暴政,就我们所说的穷棒子搞革命,革了这些贵族富人们的命。
但是美国立宪者是高瞻远瞩,它有它非常超越的地方,他们知道民主潮流是不可抗拒的。当时民主当然是领世界风际之先,对吧?
所以说它走在世界的前面,整个世界是极不民主,那个时候世界上没有一个严格意义上的民主国家,但是他们已经能够看到民主的潮流好好上升。
因此他们不是去抗拒抵制民主的潮流,而是顺应民主,但是设计宪法来对民主加以宪体,这是美国立宪的高明之处,用法治和自由来规范和限制民主。
那么通过这种方式来保障自己的基本权利,我们比较像美国、法国、中国这些国家可以看到,精英既得利益的境界决定了这个国家的命运。
如果精英们缺乏远见,没有胸襟,抗拒民主,或者利用民主搞独裁,那就成了拉美,那就成了非洲。
或者咱们这样,如果中国的所谓精英们,就是我们当下看到的这种境界,什么马云啊,什么这个这个这个,这些大网的人,那么咱们的国运就可想而知了。
好,最后自由,我说的自由主要是指言论自由、信仰自由,平等,平等主要是指反其是这种消极意义上的平等。
这个自由和权利是几乎每个国家的宪法都可以吹一通的好东西。
然后咱们的宪法就列举了很多的权利,美国当然也不逊色,虽然1788年宪法正能没有规定什么权利,但是三年之后1791年权利法案,通过修宪路线,那就规定了十条修正案,包括第一修正案,宗教和言论自由,第五修正案,财产权正当程序,还有这个多条设计人身自由形式程序,
住宅不受侵犯这些基本权利,几乎什么都有,唯独缺什么?唯独缺平等。
那么直到1868年内战之后第十四修正案才补上了这块短板,但虽然只缺这一块,因为政治自然法每一条都很重要,缺一不可。
而美国不仅缺了种族平等之一,关键的一条,而且还长时间的实行过奴隶制,这就是我们今天看到的后果,这就是我们今天看到它所处的困境。
所以下面接着,第二点,我谈谈美国宪法致命的原罪,前天是伟大成就,这当中有缺憾,而且这个缺憾非常急努。
所以美国这一步宪法虽然伟大,但是不完美,其只是不完美,而且反人性。你想,把一个种族变成奴隶,变成财产,变成东西,变成物,把人变成物,那不只是剥夺了他们的自由,更是剥夺了他们的人性。
我们中国人讲不是东西,这是骂人话,但人确实还真的不能成了东西。1857年,最高法院做出了一个臭名昭著的判决,虚拟外的判决。
7比2吧,我不记得,最高法院当时应该也是9名,但总之有两个人投的反对票,但是绝对多数投票宣判密苏里妥协,这是联邦的一个立法,危险。
当时的格局,美国南部是虚奴州,北部是自由州,黑人是自由人,但根据密苏里妥协,虚奴州的黑人去了一趟自由州之后,他就变成自由人了。
这不对,这不对,他明明是个东西,他是一件财产,他的主人把他,这都不能用人字捧的他,只能是宝盖头的他,带出去转一圈,回来就不是你的,宝盖头的他就变成人字捧的他呢。
这显然是侵犯了这件东西的所有人,也就是奴隶组的私有成权,所以最高法院毫无问题宣判联邦立法违宪,联邦政府,联邦国会无权制定限制奴隶制的立法,因为它侵犯了奴隶组的宪法权力。
这些奴隶组是谁呢?是伟大的美国立宪者,最伟大的美国总统,几乎全部都是大奴隶组,一般还不是小奴隶组。
我上网搜了一下,华盛顿,最伟大的华盛顿,有317个奴隶,他好在什么地方呢?好在他临终之前,还了他们自由神释放了,你们不用再继续做奴隶,你们是自由人了。
这南部,为什么最伟大的美国总统都是大奴隶组啊?因为对美国制宪贡献非常杰出的是弗吉利亚州,弗吉利亚州是属于南部州,所以它是可以合法续奴的,当然你也可以释放奴隶,这是你自己的自由选择。
另外一位几乎同样伟大的绝,杰弗逊,600多个奴隶,更多了,而且他招在什么地方呢?即便死以后也没有释放奴隶。
杰弗逊其实是现在民主党的前身,他建了一个政党,叫做杰弗松林国民党,虽然后面有共和党的名字,但他其实不是现在的共和党,是现在民主党的前身。
众所周知他是独立宣言的起草人,这位起草人在这个所谓独立宣言当中信誓旦旦的宣布不言自明的真理,其中第一条就是所有人生来平等。
但显然好像这些称谓并不适用于他的黑奴,因为他们根本不是人,所有人,你根本不是人,没问题。
我专门查了一下我的偶像,迈迪逊,竟然发现他也有100家的奴隶,所以他这个完美人设瞬间坍塌。
他和华盛顿都是我认为是最伟大的总统。华盛顿是消极意义上的伟大,他对制宪没有什么积极贡献,但是他作为总司令坐在那里,让大家和平制宪,
通过谈判才能制定不新的新宪法,居功至归。迈迪逊是积极意义上的伟大总统,因为他对制宪思想方面的贡献最为突出,但即便他也有独立。
大众民主的开创者Jackson有200名黑奴,林肯就是解放黑奴的英雄,他的副手也就是约翰逊,当时是田大西州军管州长,有8个奴隶。
他还说服林肯不要在田州试用黑奴解放宣言,林肯听了他的,当时有大概4个州不试用黑奴解放宣言。连解放黑奴的大将军格兰特后来也做了总统,他也有一个奴隶,他的奴隶是他的老丈人给他的。
在美国立宪类代表当中,即华盛顿的继任雅当斯总统,联邦党文集的主要作者也是美国第一任,财政部长汉利亚敦,还有激进的自由主义者潘恩等这些个别有名望的例外,从来没有奴隶。
所以他们绝对是例外而不是规则。为什么伟大的立宪者,伟大如美国立宪者还做奴隶主呢?因为再伟大也是凡人,他们也免不了人性的贪婪。
那这美国立宪者难道不超越吗?他们够超越。正是因为他们超越才会制定出来禁止政教合一的第一修正案。
今天还有人,我指的在国内,有的还是自由派说美国是宗教立国,因为美国立宪的时候,基督教徒占人口比例,即使不是百分之百内也至少是百十,百分之九十五以上。
几乎全部的人口都是基督教徒,但这就有人说美国是基督教国家吗?这么说不是在表扬美国,而是抹黑美国,在抹黑美国的立宪者,把他们说成是塔利班。
因为阿富汗也是一个宗教占人口百分之九十五以上的国家,只不过它的宗教不是基督教,是穆斯林。塔利班就不断要把它变成一个穆斯林国家,统一的实行严格的教法管制。
所以美国和阿富汗都是宗教人口占绝对多数,都是国家建立在主流的宗教原则之上,只不过一个是基督教,一个是伊斯兰。
那美国和阿富汗到底有多大区别啊?美国比阿富汗好,只是因为基督教比伊斯兰教好,是吗?这不是典型的极权主义思维吗?
美国立宪者的超越之处正是克制了这种圣者为王的诱惑,让美国避免了宗教冲突甚至流血战争的漩涡。
那么这在世界历史上,因为政教合一导致各种战争那是多的缺了。美国建国至今从来没有发生宗教战争,之所以如此,正是因为立宪者的超越和自律。
而且这种自律因为变成宪法以后而维持长久,进入宪法以后,这就不是一代人的希望,对吧?而是可以这么一代人的传下去。
很好,只是美国立宪者还不够超越,他们没有完全超越贪婪,没有能够抵制免费的黑奴劳动力的诱惑,觉得这个免费劳力用得爽,怎么不想想以后怎么办呢?
剥夺人性的这种压迫能够永远持久下去吗?如果每一天这个奴隶制持续不下去,子孙后代怎么办?如何去处理这些除了体力之外,几乎一无所有。
你看,不失智,没有职守,没有技能,没有财产,只有所谓自由的这些黑奴,把他们送回非洲去。
美国人还真试过,1817年就成立了一个叫美国殖民协会,1847年在非洲建立了非洲的第一个共和国,因为非洲我们知道,绝大多数都是殖民地,绝大多数的非洲国家差不多都是要到了1960年代那个时候开始独立,建国。
但是这个国家也就是利比利亚,它是翻译过来叫解放的意思,是非洲第一个共和国,大概也是美国唯一一个海外殖民地。
为什么呢?就是要把美国的黑人送到非洲去,所以这个殖民协会做了很多努力,但是作用很有限,因为绝大多数北部的自由黑人反对,甚至强烈的反对。
偷运南部的黑奴呢,这成本很高,当地的土著也不带钱,因为你过来是占有我的土地,下面我们看到美国跟自己当地的土著也发生了很多次的战争。
今天的话呢,利比利亚算是非洲众多的失败国家当中的一个,所以美国立宪建立的宪政体制是责备后代,对后代享有了他的恩责,但是奴隶之臣传给后代的一个巨大的负资产。
所以美国的负资产是负责的,所以美国的负资产是负责的,所以美国的负责是负责的。
美国的负责是负责的,所以美国的负责是负责的。
今天的话呢,利比利亚算是非洲众多的失败国家当中的一个,所以美国立宪建立的宪政体制是责备后代,对后代享有了他的恩责,但是奴隶之臣传给后代的一个巨大的负资产。
所以基督说的对,人都是有罪的,再伟大的人也是罪人,都有人的局限性,没有例外的。
正是美国立宪者的原罪产生了美国宪法的原罪,而这个原罪成了美国社会至今都卸不下来的一个巨大包袱。
这叙辱之是美国宪法遇生具有至少是纵容的原罪,也是美国历史的一个巨大污点。
虽然奴隶这个词没有写入美国宪法,但还是留下了痕迹。建国之前13个殖民地,奴隶交易都合法,13个殖民地,南部北部都可以交易奴隶。
但奴隶战争期间,新英格兰北部的黑人提出废奴倡议,就触动一些北部州取消奴隶制变成了自由州,慢慢地形成了南北对立的一个半壁江山局面。
率先是宾夕法尼亚州1780年宣布是自由州废奴,我也很骄傲地讲。
我在1984年首先到美国的第一站,那就是宾州,率先废奴的这个州。我想应该是在William Penn(魁克)教派的这个创始人在他的体制下废除。
然后1783年马省和新汉州取消,84年康乃迪克罗德岛取消。
还有一个叫弗蒙特,他一开始不是州,他自己成立共和国,在1777年就已经废奴,但是到1791年才成了美国的第十四。
那么这个南部,我们看看南部的弗吉尼亚这个伟大的州,初伟人的州,马里兰,德罗威尔,北卡,南卡,乔治亚都是虚奴州。
原先纽约州和新泽西也是虚奴州,治宪之后纽约州1799年,新泽西1804年先后废奴。
可见就是在治宪的时候,虚奴州在数量上是以8比5占的绝对优势。
那么因为维持奴隶制关系了这些州的关键利益,所以他们不可能在这个问题上浪步,这也就意味着自由州只有妥协。
更何况的话就是要建立联邦一直是自由州比较强烈的愿望,所以你要把这些南部州拢进来,
那你必须要在奴隶制上妥协,才有可能让南部州认可这部新宪法,否则他们就直接走人了。
所以这个问题当时是如此的显然,以至于根本就不是一个问题,它不是非常会议真论的焦点。
宪法当中只有一条比较含蓄的处理奴隶的输入和买卖,它也体现了一种南北妥协。
第一条第九款第一项规定了对任何县城州认为适合接受的人员,
所以讲得怎么那么拗口呢?当然就是指黑奴。对于这些所谓他们认为适合接受的人员,
指迁移或输入,国会不得在1808年之前进去。
这是记住,对吧,这是1788年制定的宪法开始生效,20年内国会不得制定立法宪禁止续奴。
但是可以对这类输入施加不超过每人10美元的税,所以这是一个妥协。
你不可以禁止,但是你可以收费,让续奴的输入如应带上点成本。
对于续奴制本身的合法存在,宪法就只字不提,它只是说20年内不能禁止,
或者说有点类似于香港,20年内保持不变,基于以后怎么样,那就留待后人去处理。
等于埋下了一颗不定时的炸弹。
这个废城制宪经历了大小危机,最后都因为妥协,化形为一。虽然这个奴隶制基本上不是问题,但是由此产生的这种利益纠葛,它会成为问题。
那么在民主国家,什么是最重要的利益,什么是利益分配最重要的机制,那是议会。
因为你要有法治,那这个法是从哪来,当然一部分是从普通法,但更重要的是,普通法很重要,但是它太古老了,它是由法院法官们制定的,法官又不是民选的,它不对人民负责,所以在现代普通法浪费于成文法。
成文法由谁制定,当然就是由民选产生的议会制定。
所以说既然如此,议会通过立法来决定利益分配,所以美国立宪最主要的分歧就是在于联邦议会的设计。
虽然美国当时还很不民主,但是我说它仍然是个宪政民主体制,这是毫无疑问的,因为我们看看美国国会发挥多大的作用,人们在制宪的时候对于国会的设计投入了多么大的精力就可以看到。
尤其重要的问题是各州在国会当中的代表名额怎么分,先是大州小州谈不谈,因为大州名额多,小州名额少,所以小州不干,结果就出来一个大妥协,Great Compromise,化解了分歧。
建立两院,参众两院,不光是众议院跟人口城镇的参议院,不管大小一律,两名参议员这下小州该高兴了。
然后南北和不拢,结果就出来一个什么呢,出来一个叫五分之三条款,现在还在美国宪法之中,美国宪法修宪,它不是直接删掉,是后面附加修正案。
所以虽然这条当然无效,但是仍然你们看得到,那就是宪法的第一条的第二款第三项。
规定什么呢,规定各州众议员数量的分配,参议院不用分配,各州都是两票,都知道,众议院需要按照人数分配。
人数怎么算,人数按照该州自由人的全部数量,但除去不纳税的印第安人,加上所有其他人的五分之三,这又是很二口,什么叫所有其他人,当然就是黑人。
好在他今天还把黑人当作是人,而且还是这个大写的人,这个person是个大写,在原文当中,尤其在南部,当然不被承认,不要说是公民,都不被承认是人的这么一个群体。
南部不承认黑奴是人,但是他们在分配众议院名额的时候,又要把黑奴全部都作为本州的人,当作人口来充数,北部自然不同意,所以黑人就被妥协成五分,黑人就被妥协成五分之三个人。
这个条款虽然有点搞笑,但是它也从另外一个侧面说明,虽然制宪的时候美国民主带有致命的缺陷,但是人家要玩就玩真的。
如果这个宪法就是一个摆设,就是摆在那看看,还煞有介事的这么费这么大的劲儿去谈判,去争吵,去妥协干什么,不是跟自己过不去吗?
如果说宪法就是一个党甚至一个人制定的,那谁和谁妥协?他和他自己妥协,这不是笑话吗?
所以显然与其要一个虚假的完美民主,还不如要一个带缺陷的真实民主。
那么北部固然在奴隶制这个基本人性问题上妥协了,不应该,但是我认为有联邦总比谈奔的没联邦的更好。
为什么?因为否则美国根本就没有推翻奴隶制的内部力量,要靠这些带着聊靠的黑人来解放自己,那还不止要等到猴年马月。
那么假如各州独立成国,那么这下就麻烦了,什么主权独立,领土完整,不干涉内政,这一套新闻联播每天都念到的话语就统统都出来了。
而这也正是为什么南部要奴隶,要分离出去。美国宪法设计的初衷就是要建立一个大国体制,当然不是我们意想的大国体制。
因为在美国人,美国立宪者眼中看来,很容易发生多数人暴政的民主小国相比联邦大国更保护自由。这就是这位伟大的麦迪逊在经典的联邦文集第十篇,这是一篇非常经典的文献。
他在这个里面阐述了联邦制和自由的这种基本关系,基本逻辑关系。
所以如果任由南部叙努州独立,那么这些所谓的国家完全可以玩白人多数主义民主,去压迫少数人或有色人种,包括亚裔,华人。
这美国和南非这样的非洲殖民地还不一样。南非这样的少数人民主之所以玩不下去,归根结底还是因为白人太少,黑人太多。
大概南非的百分之七八十都是黑人,所以很难持续。但美国的白人占多数,至今仍然是多数。所以他完全可以对少数人实行很稳定的所谓民主专政。
所以我认为叙努制在美国宪法上毫无疑问留下了污点,但是制宪的这种妥协最后建成了一个联邦大国,使得最终解决美洲的黑奴问题成为可能。
当然,这个立宪的妥协最后还是没有持续下去。制宪之后,纽约州和新泽西成了自由州,但是弗吉尼亚分出了肯塔基,那是1792年。
北卡在1799年分出了田纳西,两个都是叙努州,因为这两个叙努州本身又分出两个叙努州,这样南北正好八比八,打平。这种州数的均衡对于南部很重要,因为他决定了参议院的军事。
在参议院,南北实军力敌,那么这样只要南部反对,北部就不能像宪法规定的那样在20年之后取消农民制。
1820年,就是20年过后了,这都过了30多年了,这个秘书里条约,新设的秘书里是叙努州,同时在北部又分出缅因州,新英格兰底又分出缅因州。
然后,所谓西部大开发,就以秘书里南部边界为南北分界,尽量的维持南北对称和参议院的席位平衡。
但不论州的数量怎么分配,参议院席位如何分配,黑人是主要集中在南部。1860年内战前夕,北部有47.6万个黑人,南部多达395万,将近400万。
也就是说,美国当时的绝大多数黑人都是奴隶,那么这个叙努政是美国宪法的致命短板。
而美国对宪法原罪的救赎付出了巨大的代价,所以我们下面就讨论美国的沉重的救赎。
1831年,法国青年才26岁,托克维尔去美国游历一年。
1835年出版了《美国的民主》这本经典,他用适样的语言勾搁了美国的民主体系。
我读的英文版,文采肯定要打点折扣,但是读起来,诗意浓浓。
即便是中文义本,国内的中文义本,我记得是董果梁翻译,翻译的也很不错,也很优美。
法国因为受到卢梭的思想错误引导,所以宪法制度建构相当失败。
一直到1958年第五共和,算走上正轨,但是咱们中国没有资格嘲笑法国。
卢梭本人不管如何,都是个天才,至少思想影响巨大,尽管有些影响十分有害。
有的民族即便多灾多难,只要能出孟德十九和托克维尔两个人,注定就是了不起。
不像咱们,那就只有多灾多难,然后只能拿什么多难新帮来自我消解。
到了我们这儿,但凡有点文采,好像脑子都是一片江湖,其他的人实在太多。
好像文采和逻辑到了中国就变得十不两立,我也不知道到底怎么回事。
那么在欧洲美国民主的同时,托克维尔用非常悲冲的语言,对这个欣欣笑容的年轻政体表达的两点感性。
他预感美国在这两个问题上要出大事,而这两件事都被他不幸严重。
第一件事是美国印第安人,当时正好是19世纪他访问的时候,1830年代,19世纪西部大开发,
美国人不断地去攻占印第安人的土地,所以族群冲突,白人和印第安人冲突非常严重。
如果说美国在黑人问题上只打了一次战争,那么印第安人两个世纪战争没有停过,从18世纪到20世纪,
从美国独立战争独立建国一直到1923年,大大小小战争延绵不断。
其实美国的独立战争是两边开战,一边是对英国,一边是对印第安人,这两边也心有默契,
一边看到国内有矛盾,正好利用一下,印第安人看看外面我们打不过,有救星来了,
所以他们两者本来没什么关系,但是共同地去抵抗美国,在独立战争的时候,希望能够遏制美国在,当时殖民者在美洲的扩张。
美国民主出版以后,美国和印第安人之间发生了多少次战争呢?42次战争,最后一场是1923年。
加上之前,从建国开始,还有11场战争,所以总共是53场大小战争。
1894年美国统计局有个数字,就是在1789年到1891年之间,战争损失的白人士兵5000人,印第安人8500人,这些都应该算是保守估计。
美国的解决方式是不太平。
第二个就是黑人问题,因为托普尔看不到农历史有什么和平的方式加以解决。
最后,1861年到1965年之间,南北战争提供的所谓的终极解决方案。
虽然解决黑人问题只用了这一场战争,但这是一场在美国历史上从来没有过的伤亡最惨重的战争。总共死亡可能有不同的数字。
我这些数据是66万人,南北战死的双方,占了当时总人口的2%的人口。比如说跟独立战争相比,因为内战打了4年,独立战争打了8年,8年中死了2万人,也才占了当时殖民地人口的1%。
二战美国死了40万死兵,那还不如这个决定,绝对值得还不如内战。内战当时美国人口只有3100万,是今天的大概十分之一。
换句话说,如果今天打这场战争,那史上的规模跟我们的国共战争,国共内战是差不多的,由此可见它的惨烈程度。当然,续如至留下的后遗症远不止这一场南北战争。
内战结束以后,联邦G2联3通过的所谓的内战后修正案三条。1865年第13修正案"匪奴",1870年第15修正案禁止基于肤色或以前的奴役状态剥夺选举权,也就是说给黑人选举权落实他们的公民身份和政治权利。
那么最重要的是1868年的第14修正案,它规定了正当程序和平等保护,这是宪法当中意证最深远的两项权利。第14修正案绝对是美国宪法最重要的条款,它的意义只有第一修正案才能位置媲美。
你去看美国法院保护个人自由的宪法判例,可以说是汗流同冲动,不知道多少券,一个输价一个输价的判例,但是通常只要引用这二者之一就够了。
我想引用第14修正案的次数恐怕还要远大于第一修正案。那么整个美国的宪法权力大厦基本上就是靠第一和第14修正案的称责,而且这也不奇怪,因为第一修正案规定的信仰自由、言论自由和第14修正案的反歧视,它必须是美国社会企业的一部分。
原先宪法体现,就第一修正案还有其他修正案体现的社会企业是残缺不全的,因为没有平等条款。经过内战以后,这个修正案,尤其第14修正案的补缺,那么新的美国企业似乎就完美了。当然事情是没这么简单的,因为宪法只是一个条份规定。
那么社会契约是需要公民的资源认同,那么尽管宪法规定了,但公民不认同,我们大家这个个人不认同,那还是没用。如果说相当比例的公民不愿意认同,政府也没有动力去实施,那么宪法就成了不了了之的一个巨文。
那么当时美国南部根本不承认平等是什么社会契约,这三条宪法修正完全是刺刀下逼,当然不是什么契约,谁跟你契约,我们根本不同意。
那么事实上联邦也就是北部,军队很快就撤出了南部,刚刚被解放的这个黑人,政治地位本来就不稳固,那么这一下子他们的靠山一走,湖汉山门就纷纷都回来了,南部基本上是民主党的天下,控制立法行政警察司法,那你还有什么好问的。
对吧,南部的3K党开始实行恐怖主义,黑人维权频繁的遭遇死亡威胁,所以纷纷的从选票箱撤退,所以宪法上规定了地域15修正规定了黑人的选举权没用,不敢出来投票。
所以这个虽然宪法规定的不错,看上去挺到位的,但是有点像咱们的宪法,成了剧本,没有用。
这个过程当中有不少很有意思的细节,建议大家去参考耶鲁大学著名的宪法学者阿克曼教授的《我们人民》第二卷转型,他写的这个原来是准备写三卷本,可能他现在要写四卷本的《我们人民》,第一卷是《奠基美国立宪》,
第二本就是转型,第三本是《民权革命》,都算是研究美国宪法变迁的经典。
所以内战一下子过去了70年,黑人在宪法上貌似得到了解封,但是实际境遇变化不大,南部普遍的实行种族隔离,其实北部某些地方也如法炮制。
不要以为北部就完全自由。1896年有一个车厢隔离案,最高法院肯定的隔离但平等的separate but equal政策,也就是说宪法禁止的是歧视,但没有禁止隔离,宪法根本没有提到隔离。
如果剧院、饭店、旅店、学校、公交、火车等公共场所实行种族隔离,但是保证黑人也享受同等条件的设施和服务,这就不算歧视你,这就没有歧视你。
虽然隔离,黑人不能走到白人车厢,但是你去黑人车厢,黑人车厢条件是一样的,你去那里,没有歧视你。当然其实这个什么平等隔离只是一个说法,实际上根本不可能实现。
但仍然被最高法院多数意见认可了,而且从严解释,因为什么是黑人什么是白人,混血儿到底算黑白混血儿,到底算有色人种还是算白人。
那么这个案子的当事人本身是八分之七的白,八分之一的黑,他是个混血儿,但仍然被请出了白人车厢,据说有一个所谓的叫一滴血理论,一滴血理论。
就是说只要你混入了一滴有色人种的血液,那你的基因就被颠覆了,对不起,那你又不算成种白人,那么你在这些公共场所就必须和白人隔离开来。
那么只有这个Joseph Harden法官发表了一篇文章,我会有一天这个书面的东西上面会栽入他非常精彩的反对的文章,
也让我们体会一下美国最高法院的反对意见,或者不仅是最高法院,几乎在所有法院的反对意见可以这么写。
二战结束前后,1940年代,最高法院开始关注黑人的政治权力问题。
之前德州这些南部州剥夺黑人投票的权力,或者是为黑人投票设置各种障碍,那么这类政府的歧视行为当然是违宪的,法院撤销起来毫无困难。
也很遗憾,我刚才讲的我首先去美国是最早废卢的宾州,觉得有点强化,但最后是从种族歧视的老巢德州回来,有点遗憾。
当然到了我的时候,到那个时候制度性歧视早就不存在了,也没什么遗憾的。
但是OK,政府的歧视,法律的歧视可以被宣布违宪,但怎么来对待私人歧视这是一个问题。
因为宪法管政府,但管不了私人,宪法的功能是规定政府权力和政府义务的权力,对公民者只保障权力,不设定义务,规定义务也没有用,也得制定立法才能实施,宪法义务是没法实施的,宪法的公民义务是没法实施的。
所以这样一来的话,德州就学乖了,好,公家不能歧视,那就不歧视,法律不管,这总行了吧,我另有私人歧视,听之任之,方总不管。
这个法律甚至宪法确实不能管一切私人事务,管不了那么多的私人事务,但有一件事情不能不管,我们可能想不到的是,美国实行党政分离。
那么这样一来,政党就成了私人组织,不受宪法管辖,党政分离这个词对于我们很多人来讲都有点耳熟,因为1987年赵紫阳在中共十三大报告里面提筹,结果两年之后众所周知遭遇华铁路,以后再也没人提过。
但是美国政党是属于民间私人组织,美国政党和国家没有直接关系,政党行为不是政府行为。
所以如果政党搞种族歧视,宪法管不管,美国法院的解读就是不管,美国制宪的时候,现在这个意义上的大众政党还没出生,根本没有政党,宪法没有提到党,你去搜索一下美国英文版Party,中文版党没有这个词。
所以宪法没有给政党预留任何的位置,更不用说什么绝对领导这些,但我们不能否认政党是极其重要的政治组织,直接决定了谁做总统谁做议员。
尤其是美国一共才两个党,当选党内候选人,也就等于成功的一半。实际上党内竞选甚至比两党之间的斗争更加激烈。
你看看美国总统大选,不论是奥巴马还是特朗普,在肯兹汉堡,在各州一站接一站跑,真正是过五关斩六将,为了什么?为了就是争取党内的提名,等到获得的总统提名,那就剩下一个对手,在党内是对手云集,最后自己在党内群雄胜出,那么其实就剩下一个对手,那就是对方的候选人。
那反而可以优质一点了。
所以德州不能禁止黑人参加大选,这显而易见是为限的,但是民主党可以,南部民主党可以禁止黑人参与党内的初选。
那么这样,民主党候选人那就跟黑人没什么关系了。
而南部是民主党一手遮天,美国其实在很长时间,你说它是两党制,民主党共和党不错,但是在北部和南部基本上都是一党制,南部民主党北部共和党。
党内竞选基本上决定了正式选举的结果。
但是州法放任歧视,宪法又管不着,那怎么办?最高法院判决,宪法可以不管,但州法还必须管,州法有义务要禁止政党歧视,否则最高法院将把你视为为限的不作为。
那么要注意的是,法院其实一般是不这么判的,因为司法可以撤销违宪的立法行为,如果立法行为存在,一不立法。
比如我刚刚提到密苏里妥协,法院可以说这一不立法是违宪的,但是如果立法什么都没做,你不能命令立法,你给我制定一不法律出来。
为什么?因为立法机构是选举出来的,法院一般不是,所以不能命令议会去做什么,只能强制议会不做什么。
你做了,我告诉你,你不能做,你不做,我不告诉你,你应该去做什么。
但遇到政党这样三不完的特殊地带,也是背地无奈,就开了这么一个特例,可能不是最好的解决方式,但也是没有办法的办法。
1954年,最高法院做出了一个里程碑判决,可以说是美国历史上没有几个这样的里程碑。如果说1857年,虚奴案是最高法院的一个持卢,把最高法院相当于钉上了持卢珠,那么这将近100年以后的判决,绝对是最高法院的荣耀。
刚才提到1896年的车厢隔离案,它涉及的是种族的车厢隔离,当时哈伦法官,就是这位反对意见的法官,认为他也跟这虚奴案一样,是一个持卢。
那么过了多少年,过了60年,差不多正好一个甲子,布朗苏教育委员会这个案件,为最高法院洗脱了持卢。
他涉及的是什么,他涉及同样是种族隔离,但是是公立学校的隔离,孩子上中学、小学公立学校,白人上白人的学校,黑人上黑人的学校,不能混起来。
那么这就回到我们讲座广告的图片,这位黑人妇女拿着一张报纸跟她的孩子在读报,可能有点摆拍的意思,这报纸上写着最高法院禁止乡区隔离,而她背后这个背景就是最高法院。
沃伦首席大法官,带领最高法院9比0推翻了车厢隔离案。
判决的种族隔离,构成了内在的不平等。
你可以 argued(较许)就是,我这个隔离一旦平等,物质上软件硬件都能做到平等,给你配备好的设施、好的教师,对不起,你这个隔离再怎么做到平等,它内在是不平等的,即便州政府能做到物质平等,也会造成黑人一人一等的心理感觉。
或者简单的,我觉得用鲁家的话表达可能更为贴切,就是这个种族隔离显然是对人格的侮辱,我不在乎你对我物质上怎么样,甚至你可以给我超过民待遇,但这是对我人格的侮辱。
那么对于正在成长阶段的孩子,他的心理影响尤其巨大,尤其是白人黑人的孩子从小在隔离的环境下生活,长大以后不知道怎么去相处,必然会对美国的种族大龙卢构成障碍。
这很有意思,就是这个沃伦是被艾森豪威尔总统提名为首席大法官,这两个人都是保守党,被提名之前他是共和党的加州州长,以保守著名,他之所以获得提名,艾森豪威尔看中他的就是骑着轩民的保守。
但是上任之后,他对不起梦总统大跌眼睛,因为既要连杀下大革命性的自由主义派决,另一位比他早一点进入最高法院,但是跟他一起共事的自由派法官布莱克,
他在被任命大法官之前是参议员,任命参议院之前曾经参加过3K党,保守色彩就更不得了,但是上任大法官之后比谁都猛,这也是都没有想到的。
就在这个月的15号,也就是本周一,最高法院又下达了一个重要判决,6比3,下达了一个重要判决,就是把下面我们要讲的1964年的民权法当中有个性别,
sex这个概念扩展到同性恋,变性者等性别取向,也就是说原来民权法不光是保护黑人,同时也保护主要是当时主要是女性,获得同等权利。
那么同性恋,变性者这些不同性取向的人怎么办,是不是也受着民权法的保护呢?那么对,现在最高法院以6比3判决,是的,多数判决是这样。
而撰写判决的人没有想到竟然是特朗普总统在17年任命的哥萨奇大法官,而且这个首席大法官罗伯茨也加入了多数意见。
罗伯茨也是一位保守主义倾向非常鲜明的法官。那么这两个人以及好像是去年那个卡瓦洛,这些人的任命曾经被认为是最高法院自由派大势已去,好像美国法院马上要向保守主义转向的一个标志性事件。
但是好像他们现在背弃了保守主义立场,难道他们是自由派的卧底,长期潜伏,专门等着上任大法官,这一不小心总统看着我眼的任命他们之后反戈一击,当然不是。
这只能证明什么?只能证明美国司法独立的作用。如果法官都要听党的听领导的,我们永远看不到这样的判决,永远看不到这样的法官。
1954年判决,理论上取消隔离,保证黑人孩子入学的平等机会,但是没有办法改变自然隔离,没有办法去消除自然隔离导致的这种实质性的不平等。
为什么?因为公立学校的原则就是究竟入学,而这种经济收入不平等和种族之间的强烈关联,黑人显然是处于更多低收入人群,那么他也决定了这种分化的族群居住结构。
黑人和黑人一起住,可能相对来说这个房子是比较便宜,白人和白人在一起住,价格会更高,那么这样究竟入学也导致黑人的孩子还是上黑人聚集社学校,白人的孩子还是上白人聚集社区的学校。
制度性隔离消失了,但是并没有改变实质性的小区隔离。所以有一位黑人学者贝尔对这个现状表示绝望,认为这社会主义革命才能真正改变黑人的命运,这个当然是并疾乱头一了。
经历过社会大革命的苏联中国,可以说引见不远。某种意义上美国种族问题也迟迟解决不了的美国种族问题,面临革命和改良之间的这种备问。
虽然经过一场血腥战争,美国之后化解种族问题的路径总的来讲是鲜花改良,但是如果制度改良深入不到社会基层,民众对实际效果甚微的这种改革失去的耐心,那么往往会有人会蒙发革命的词。
但毫无疑问,底层革命是极其危险的。我们从非洲殖民地独立以后看到,绝大多数非洲国家都陷入了极竿独裁,也可以作为前车之鉴。
那么这些国家的独裁者一般都是以独立革命的英雄之举,以种族平等社会正义为口号,所以在血缘上天然情共。这是为什么非洲有那么多中国人民的老朋友身陷一党专政,不能自拔。
平等和正义可以被用来作为通往国家奴役的接近,所以对这一点我们不能不查。回到美国,最高法院开到实质性的这种校区隔离,溃难不动,也有点着急。
第二年就作出了布朗第二案判决,进一步的走向司法能动组织,授权各个联邦地区法院根据当地的实情采取合适步骤来逐步的取消隔离。
实际上这个时候制度性的隔离也没有完全消失。南部的白人继续赋予顽抗,像1957年克林顿总统的故乡阿肯桑,他这个州的公立学校就拒绝接受黑人孩子入校,堵着布朗走。
64年阿拉巴马州长、著名的保守派Wallace亲自主导黑人孩子入校。这两次联邦都必须要出动联邦警察,强行的护送黑人孩子进入白人学校。
所以到1971年最高法院发明了一个校车接送制度,打破了究竟陆武学的原则,强制促进黑白融合。地方的教育部门有义务把一部分白人孩子送到黑人学校,把一部分黑人孩子送到白人学校。
那么这个措施呢,当然是促进了种族融合,但是不仅学生耗时,政府费钱,那么这个成本这么高昂的种族融合究竟值不值,那么个人确实是判断见仁见智,争议也很大。
那么这是美国司法能动主义的又一个高峰,也就是法院强行要求州和地方议会建立黑白护送的这种校车制度,并且给我纳入预算经费。
那么这种判决在美国司法史上是很少见的,如果判得多了,那就变成了司法权的滥用,变成司法侵犯的民主议会的权利。
那么校区隔离案李承碑叛逆之后,美国民权运动腾过发展,1964年出现了民权运动的一个结晶,民权运动的成果。
肯尼迪总统的继任约翰逊,又是一个约翰逊,当然不是林肯的继任约翰逊,签署的民权法,通过联邦立法保护少数族群的平等权。
其实这早已不是联邦第一次制定同名的立法,内战之后美国历史上有不止一部民权法,完全一样的名称,但都被最高法院撤销。
理由是什么?理由是联邦无权通过这样的法律,民权法保护的是黑人等少数族群的平等权利,对不对?
那明明是补联法,联邦为什么还不能通过?我的很多学生都有这样的问题。
这就是美国联邦制,或者说所有联邦制的一个要点,联邦权力是有限的。
首先联邦权力的有限性就体现在他们立法权力是有限的。
如果联邦宪法没有授权,它就不能制定立法。你这部立法再好,你宪法没有授权你制定,你不能制定。
联邦当然,当然,之所以美国宪法美国法院这么较真,那还是怕联邦权力过大。
为这个做坏事,这打开方便之门。但是你做好事也不行。
之所以防止你做好事,就是为了防止你以后做坏事。
其实每一条内战后修正案13、14、15都授权国会通过立法实施修正案规定的目标。
所以国会其实是有权去实施这些修正案,它可以以这个名义,但是最高法院不认可,认为这种授权太过宽泛。
所以不能作为国会制定民权法的宪法依据。
那么这样一来,私人歧视就真的成了一个三不管,宪法管不着,有的州不愿意管,不是所有的州,北部州可以管,南部州不愿意管,联邦立法又管不了。
所以联邦制有助于防止联邦做坏事,但是碰到这样的情况,也确实阻碍联邦去做必要的好事情。
长久下去,似乎也不是办法。黑人吃饭找不到饭店,住宿找不到酒店,一直是常态。
那么正好1930年代罗斯福新政以后,联邦的州纪贸易权力极大扩大,这是宪法里面明确规定的,变成了几乎无所不包。
那么最高法院也就顺水推舟,在奥利、烧烤店和亚特兰大中心酒店两个判例当中,把这民权法也纳入到了州纪贸易权力范围。
联邦政府也有权制定民权法,为什么?因为侵犯黑人权力的私人行为影响州纪贸易。
比如说你在高速公路上亚特兰大中心酒店不接受黑人住宿,黑人说我去住,我付钱了,对不起,我们只接受白人。
黑人就只有去别的地方,甚至到别的州去找酒店住宿。这样一来它就构成了州纪贸易。
但是我对这样的推理是不满意的,因为它显然颠倒的立法目标和手段之间的关系。民权法的目的显然是保护平等权力,不是去调控州纪贸易。
所以它很难令人信服,也许和德州初选案判决一样,这是没有办法的办法。
为了保护少数族群的平等权力,就只有牺牲一下联邦分权,让联邦出面来做这件好事,否则无法对付那些故意立法部作为的责任。
二战之后,美国在少数制度性歧视方面取得了巨大进步。
同时也出现了程序平等和实质平等、机会平等和结果平等、法律平等和社会平等之间的这种察觉。
前者基本做到,后者这越来越要武器。
那么在纠正社会歧视方面,国家究竟能做什么,能做多少,这是一个问题。
1960年代,肯尼迪总统首先提出了纠偏行动这个概念。
Affirmative action,直意是肯定、积极和正面行动。
那么他和现在经常用的所谓平权运动的其实不是一个概念,叫equal rights movement,他不是。
那么这个equal rights movement,它是一直要推动一个平权修正案,但一直没有通过。
美国现在不是有27条修正案,它一直没有成为第28条,已经很多年了没有通过。
那么这个平权修正案,其实要求的是法律面前性别平等,跟种族平等不是一回事。
所以我认为这个概念还是翻译成纠偏行动,更加贴切。
纠偏什么?纠什么偏?纠历史之偏。
黑人长期受压迫、受歧视,长期没有得到平等发展的机会。
那么这也就限制他现在的发展机会。
现在你表面上给的他机会平等,实际上等于是在延续的这种历史上,击中难返的不平等。
所以肯尼迪的继任约翰逊总统就打了一个很形象的比喻,
那就是说,好比把刚刚解脱牢靠的人放在白米赛跑。
他连热身还没热,刚刚做了多少年的牢,让他和其他正常选手一起公平竞赛,这种竞赛可能公平吗?
所以要真正做到公平,有必要对历史上被剥夺平等机会的族群有所优先照顾。
比如说大学的优先录取计划,黑人长期受歧视,经济状态,教育水平偏低,这毫无疑问的,统计数据很明确的显示。
那么这样也会影响他们的子女教育,如果只是平等录取,黑人子女不能进好大学生肿,将来又会影响他们子女的平等机会,等等。
所以为了尽快的缩短历史歧视的这种次生后果,应当优先录取符合条件的黑人后裔。
也不是随便抓究或者说没有标准,有标准他们录取也不容易,但是这个标准要比白人,尤其是亚裔要更低。
那么当然这也引发了白人和亚裔的挑战和不同意见吧,这可想可以理解。
但最高法院对纠偏行动还是设置一定的底线。1974年有一个重要判例,当时就申请加州大学落榜的白人学生挑战优先录取计划,你保障了黑人,但我的分比他高,为什么录取他不录取我。
认为他构成了对白人的反向歧视,黑人在歧视白人,不是白人歧视黑人。
最高法院多数意见判决,这也是一个比较有真的多数意见。
就是加州大学为黑人学生保留名额就明确的讲,就给人赤裸裸的告诉你,今年我们要给黑人学生几个名额,百分之多少的录取率。
这种做法为先,构成歧视。但同时又说大学可以把校园族群的多元化当作考量因素。
你现在不是要种族融合吗?对不对?如果说按照一般的标准,黑人进不了好大学,那你这个大学也发挥不到种族融合、黑白交流这种作用。
所以说为了大学、校园族群多元化,这是一个合法的目标。那么据此可以适当的放缓标准。但其实实施这么多年下来,最后发现个学校的录取结果和保留名额是当代种族问题的主要正义焦点。
可能很多的中国人对美国的种族平等有意见,也是在这个方面有意见,但是我们大家要有一码说一码,这要区分不同性质的事情。
今天美国社会机会平等反歧视已经成为广泛共识,真正的种族主义者只是极少数,但是对于国家是否应当积极行动以促进实质平等,实现所谓真正意义的公平,在这个问题上没有普遍共识。
焦片行动开始的初衷是临时性的,就是帮助你一下,因为约翰逊总统不是说了吗,他的目的是纠正特殊历史造成的当代的现实偏差。
我们并不希望这样的政策永久化,焦片之后还是要回归到机会平等意义上的公平竞争。约翰逊本人的这个说明问题,也就是他讲的刚刚解脱了牢靠,什么是刚刚解脱了牢靠,如何去判断过往的历史和疏忽已经是历史了,是否可以在同一起跑线上竞赛了。
那么这个距离民权法和焦片行动出台现在已经过去半个多世纪,两代人的时间,但是黑人的境遇好像还是显著地狱的社会平均水平。
那么按照这个架势下去,焦片还有没有个头,这个焦片行动是不是就要永久的实施下去,国家行为的边界到底在哪里,国家能力有没有局限性,还是说什么事情都可以通过国家来搞定。
所以这社会问题的一面是,私人种族歧视和不平等依旧存在,那么另一面呢,黑人群体自己吸毒蓄严,暴力犯罪犯案。
这个当中哪些是国家的责任,哪些是个人必须承担的责任。我想现在争论的比较多的其实是这样的问题。
所以这个如何去看待美国种族问题的这种复查途径,那么我在下面一个人就讲一讲这个,我们刚才讲了,美国种族,在美国种族这个问题上,他们也付出了巨大的努力,但是收效甚微,短板非常顽固。
我们怎么去对待这个顽固的短板,什么是我们比如说作为中国人应有的态度。当然这个个人态度是主观的,见仁见智,无所谓正确不正确,但是我想我们还是应该有一个负责任的态度。
至少先把关于族群的基本事实弄清楚,只要了解并证实这些事实,那么我们的主观判断也就不会太离谱,各方把问题放在台面上讨论,既不能汇集既一,原为的去禁止或漠视涉及种族的研究和言论,也不要各种谣言抹黑满天飞。
我再先提个醒,从我接触的各种言论来看,中国人的种族其实是根深蒂固,是很厉害的,自由派也不例外,因为我在群里面接触主要是自由派,平时看到各种这样的言论。
下面我会,如果有时间我会简单地分析原因,先让我们来看看美国种族问题的一些基本事实,梳理一下国内对黑人问题的这种言说,大致的可以分为三个方面,犯罪率、吃福利和单亲家庭比例。
这些数据在美国都是公开的,很容易查到。我们先来看看这三个方面的相关数据。
首先我查的16年联邦调查局FBI公布的该年度逮捕和起诉犯罪嫌疑人的数据。
16年的美国总人口是3亿多,其中白人,包括西班牙裔的白人占73%,黑人占13%,亚裔占7%,差不多,黑人的一半。
刑事起诉总共是840多万起,你折算一下平均犯罪率2%到3%,这首先说明一下美国是一个犯罪率比较高的国家,
有诸多的原因,之所以如此,一是因为刑法主要是州法比较严格,因为所谓犯罪的前提是规定什么构成犯罪的法律。
那么有一位美国朋友,西点军校的一位研究中国法的美国学者,旁听了中国刑事审判,这对我来讲,美国的刑法比中国严拓的。
比如说偷个手机什么的,在中国不算什么大事,在美国就是重罪。
那么,这些美国实际上是实行原刑峻法的国家,法律相当严格。
那么另一面,美国社会是相对自由的,而这个自由和秩序是一对天然矛盾,自由社会犯罪率偏高,这也是一个无可奈何的事实。
或者说是自由的一种反作用,我们不能因野而废食,不能因为犯罪率偏高,就不要自由了。
我没有专门调查,但我相信北朝鲜肯定是世界上犯罪率最低的国家。当然,这部分是因为这种国家的存在本身就是犯罪。
第三,贫困和社会不平等,这也是没有办法的事实。
贫困不能为犯罪开脱,但统计上不能否定。贫困和犯罪在哪个国家都呈现出这种强烈的正相关。
富人当然是用不着去犯罪的,除非真的像孟子所说的那样,所谓得到窃忌,就是说你这个人得到偷病,特别喜欢去偷,那富人干嘛去偷别人的东西呢?
所以,贫困和犯罪纯粹显著的正相关。所有这些都对黑人犯罪率,尤其是黑人犯罪率高,有所贡献。
美国的犯罪比例,不同人种的犯罪比例,白人包括西班牙裔占了70%,和他的人口比例是大致相当的,也就是说白人的犯罪率就是23%这个平均犯罪率。
黑人犯罪占了27%,所以是他人口比例的一倍,所以说他是平均犯罪率的一倍。黑人犯罪率大致上是5%,亚裔犯罪率只占1.2%,平均犯罪率的1/5,黑人犯罪率1/10,也就是大概是0.5%这个水平。
暴力犯罪,黑人比例更高,比如杀人罪,他占了53%,白人只有45%,所以你按人口比例去折算,杀人罪的黑人犯罪率差不多是6倍,抢劫罪差不多类似的比例。
亚裔只占了0.9%,所以黑人抢劫罪的犯罪率是亚裔的30倍。这是犯罪率的数据。社会福利,我查了15年公布的皮尤调查数据,这也是一个比较靠谱的调查公司。
2013年,美国总共有330万个家庭领取社会福利。领取社会福利的人数占人口比例2.8%,这个其中,白人,虽然白人是不含西班牙裔的,有的统计含,有的统计不含。
不含西班牙裔的白人占的是2.1%,西裔占4.2%,这是白人的一倍,黑人更高5.3%,亚裔是2.3%,跟白人相当。所以黑人领取社会福利的人数比例是白人和亚裔的两倍多。
最后,对黑人也最不利的数据是单亲家庭比例。我查了14年到18年美国单亲家庭比例的一个平均数据,白人33%,西裔41%,黑人66%,亚裔20%。
还有生活在单亲家庭孩子比例类似。换句话说,美国单亲家庭比例是普遍比较高的。
白人有1/3的家庭单亲,亚裔也有1/5的单亲家庭,但是黑人单亲家庭的比例尤其是直高达到了2/3。所以先自我庆祝一下。在上面三个统计数据当中,亚裔表现是可以说是最优秀的,值得庆幸。
我认为这主要是归功于鲁家的传统文化,它的特征是勤勉、自律、自我奋斗。都是此。我们比较自顾自治。
所以我们当代中国人经过这几十年的集权洗脑未必认同或了解鲁家文化,甚至把当代的集权之恶一股脑全部归咎于几千年的鲁家传统,这完全是长期洗脑之后失去独立判断的结果。
尽管如此,通过家庭学校、社会各个方面,鲁家文化仍然尤其在海外华人发挥潜移文化的影响。文化基因比生物基因更加重要。
在价值观上,鲁家和美国共和党是比较相近的。共和党也强调独立自主、家庭忠诚、基督教传统。当然,任何事情都不能走极端。
孜孤自个人各扫门前雪凉,不闻窗外事,不关心政治,不懂得维权,不愿意行使自由。另一极端,自己不争气,只知道向社会、国家索取,都不可取,都不是合格的公民。
那么我们怎么来看待统计?统计和个人之间是什么关系?黑人在统计上明显表现的低于平均水平。但是这是不是表明黑人真的那么差呢?是不是很多人,中国人认为犯罪率高,好吃满坐。
我们说这统计好比一杯水,有空和满两个视角。你看犯罪率,黑人是2%、是亚裔的10倍,这当然是糟透了。但是这是不是表明黑人是罪犯的概率也是亚裔的10倍呢?这是一个视觉错误。
我们不能只看空的那一头,也要看看满的那一头。也就是说,不同的主义,所谓正常人的比例是多少?我们看到,95%的黑人,或者将近95%的黑人,97%的白人,99%的亚裔,都不是罪犯。
95%的黑人,98%的白人,将近98%的亚裔,都不领取社会救济,都是致使其利的纳税人。所以说,黑人犯罪率确实比亚裔高。但是如果一个黑人和一个亚裔站在一起,那我会说,这个黑人有95%的概率是安分守法自立的好人。
亚裔有99%的概率是这样的人。当然比例要高一点,95%对99%。黑人整体表现是差那么一点,但真的差那么多。我们要理解的话,电视报道的都是社会阴暗面,这是媒体的看点。
黑人也确实频繁出境,但是你去看看日常生活,绝大多数黑人是自己挣钱养活自己。统计上表现不如白人和亚裔,但至少不是罪犯。我们用不着恐惧和鄙视。总而言之,不能用5%的人给95%的人下定论,否则我们就成了种族主义者。
如果种族主义决定帽子挺大,但是一点不冤枉,什么是种族主义,什么是种族歧视。本质上,种族主义就是用统计代替个体。因为你这个族群的某个指标或特征就认定你不行。
我们大家都可以对话入座,看看自己有没有这样的毛病,因为它是一个简单的认知错误。由此产生了不公平的价值判断。连中国古人都知道,人不可貌相,一个人的才能、素质、价值要从他自己的表现来判断,而不是从他自己不能决定的肤色、性别、国情这些外在因素来判断。
否则就肯定会犯错。比如说亚裔身高平均,这是低于平均水平的。但我们显然不能认定每个亚洲人都矮,姚明要比绝大多数的美国南企的运动员都高呢。而且他来自一个平均身高,本身不占优势的上海。
所以要判断一个人必须要面对这个人本身,而不能用他的内别去贴标签、去污名化。英文就叫stigmatization,它被翻译为污名化,其实就是种贴标签。
我把你的族群,我先有个印象,这个族群不行,然后就认为每个人都不行,遇到黑人就任何黑人,就自然地产生,心里面就产生一种厌恶或者一种负面的感觉。这就是种族主义或种族歧视。
当然还有另外一面,自己不行也不要用外在的因素来做挡箭牌,吹嘘自己的种族或什么文明如何如何了不起。你的肤色或者你身在的国家是先天遗传决定的,跟你自己没有什么关系。
种族主义不对,但是我们每个人其实都是天生的种族主义者。我想这一点可能西方也有很多人没有认识到,这因为种族主义就是最天然的人性倾向。
它是一种不难识别的认知错误,也是一种不公平的价值判断,而且我们看到实践当中代价巨大,美国就是前车之鉴,但是明知如此,你仍然很容易甚至很愿意犯这种错误。
你不承认不是因为你不是,而是因为你不知道或不愿意承认。
华人本身也是种族旗帜的受害者,但是华人或其他弱势族群的种族主义其实一点不比白人差。
原因可以很复杂,有关的研究也很有争夺,这只是列几点自己的体会。首先一个就是人都是感性的,肤色长相是最先也最容易被关注的第一印象。
人类进化需要通过规律来节省认知成本,实际上任何的概念都必然是一种规律和简化,现实生活当中认知个体是很费事,你要通过对这个人去相处了解,贴标签很容易很省事。
美国有四千多万的黑人,两亿的白人,但简化成黑人、白人就剩两个人了,多简单。
人也有自信,甚至我们说意淫的需要,从进化上讲,这也可以讲是生物进化的需求。人需要为自己的优越感找依据,这种眨眼的肤色等种族特征是个很自然的选择。
在我们的潜意识当中,需要去寻找列等种族为自我优越感做垫背,这种自信当然是很廉价,没什么价值,但是廉价自信是免费的,不用白配合。
尤其是社会底层,平时受气,它更有杀气的需要,所以对种族自信的需求就更大,歧视情绪也更严重。真正的优秀的人,是不需要依赖种族自信,反而可能对弱势族群多一份尊重和同情。
那么最后呢,无论是强势还是弱势,人对种族,尤其是肤色,天然是很敏感的,一个表情,一个眼神,很容易受到放大的解读,引起敌意和冲突造成前功尽弃。
就跟这次弗洛伊德这个事件一样,即便不同种族的精英懂得自律,也很难保证大众底层也同样自律。
这也就是为什么种族平等实现起来很难,要毁掉很容易。
那么前面提到,我们中国的种族歧视很普遍,很严重,自由派也不能免俗。
那么之所以如此的话,可能有诸多的原因,因为时间关系我就简单的讲讲。
首先是因为我们没有像样的宪法教育,更没有宪法实践,没有宪法实践就已经注定了你不可能像样的宪法教育。
因为这样的宪法教育只能是说说,只能是喊口号。不同族群没有机会自由碰撞和平等对话,所以不可能对族群平等有认真的反思。
美国立宪者的教训就告诉我们,人天生是不公平的,你不去当面怼他,他不会对你认真,不会为你着想。
中国没有不同种族直接互怼的这种机会,微信群朋友圈偶然出现不同观点,那也是在大汉族圈子里面自己玩。
长期的汉族大一统产生这种自我优越感早已深入骨髓了。
包括自由派也是一样,没有美国那样的种族大融入以及他的制度保障,没有不同种族的共同生活和直接对话,很难对其他种族形成公平观念。
第二,认同西方文化的自由派好像是没有学到西方至少在制度层面上族群平等的普世价值。
而只是简单的认同白人文化,认为有黑白冲突就是黑人不对,而不去反思一下,为什么那么多的白人对黑人持同情态度。
简单的把他们视之为白左,你就是白左,你落之。另外也不排除这种崇拜西洋先进文化容易产生一种自卑,可能是一种潜意识的自卑。
而自卑心里需要寻找落后种族来做垫背。一个明明知道自己不行的民族,尤其喜欢鄙视在他眼里比自己更不行的列的民族。
问题是,华人群体难道就没有被人鄙视的特征吗?以鄙视换鄙视这种低等轮回,除了自嗨和相互发泄之外,到底能带来什么?
第三,国人包括自由派对黑人以往的悲惨遭遇好像无动于衷。
至少这普遍对他们缺乏足够的同情,也许是因为我们认为黑人受压迫的年代已经过于遥远,不能为他们今天的这种现实困境提供理由。
今天你这还不行的就是你自己不行,不是制度定律如何如何。
但也有可能是因为我们自己习惯的这种政治奴役,从来没有体现过自由,所以也就不觉得奴役有多么苦涩,奴役有什么了不起的。
在美国人眼里,奴隶制是天大的罪恶。白人人对自由土地上发生这种灭绝人性的事情痛心疾首,这是有良知的表现。
当然我们这就变成了白脚在作秀,因为哪怕我们成天把自由挂在嘴上,貌似对政府限制自由也挺义愤填膺的,实际上对自己的不自由早已适应和麻木,也就更不会把别人的奴役状态当这么大事。
最后,一个性格普遍的,懦弱的民族喜欢捡软视纸捏,面对强权无能为力,敢怒不敢言,只能找伤害不了自己的弱者发起。
国内不知发生什么社会不公的受害者,自己是受害者,跑去幼儿园行凶,说是什么报复社会,这就是这种弱者心态的极端反应。
最近几年,这什么广州黑人,山东培学,各种世界闹得沸沸扬扬。这黑人到底有没有享受的超国民待遇,当然是一个可以讨论也需要核实的问题。
但即便他们享受了不该享受的待遇,原因也出在我们自己身上。
是我们政府把他们请来,是我们的领导人去非洲大撒币,那怪谁呢?要找抗议,要抗议也可以找对抗议对象。
但国人在自己政府面前,至多只是冷嘲热讽,旁敲侧击,说几句避开敏感词的晦涩笑话,网间听不懂,把大量的愤怒发泄到黑人身上。好像这种廉价的优越感,能挽回点什么补救点什么,当然什么都不能挽回。
所以我说,如果咱们这个民族这么熟,那就好好安分做个落实民族,不用再去找更落实的民族来做垫背了。
但如果说你不甘心落实,还想做一个强大民族,像美国那样找到真正的优越感,那就要好好想想自己该怎么做,怎么思维,怎么公平的去对待其他民族。
其实亚裔和黑人都属于落实民族,虽然这个落实的表现方式不一样,它的政捷是一样的,出路也是一样的。
由于国内这个政治一潭死水,国人对西方,尤其是美国政治事件兴趣倍增,既可以理解也是好事。
但是因为绝大多数国人没有在国外长期生活的体验,没有这种第一感觉,所以比较容易造成误解和偏心。
我的建议是多学习,多观察,不要贸然占边下结论,尤其在很多事实并不清楚不了解的情况下,不要用我们在极权政治下长期形成这种自以为正确黑白分明的思维模式去判断美国的两党政治。
那么要明白我们在此案,人家在彼岸,对一案的左右之分和我们不是一个概念。如果说人家的左右斗争,对他的左右斗争录取太深,甚至自觉不自觉为自己还选定了角色,那只能说明你的思维还停留在此案,所以我们要小心。
最后,迷途中的出路,有什么出路?美国现正有种族原罪,但事后认真补救,精神可嘉。今天美国反歧视制度和法律基本到位,可以说相当成熟,有的地方甚至可能过头。
毕竟纠缠行动确实就是一种反向歧视,对吧?纠缠可能绞亡过正,本身也有待纠缠。白左为了获得黑人的政治支持,我叫白左打引号,没有什么贬义,可以有贬义,可以没贬义。
或者为了获得选票,或者是出于自己的祖先,参与种族压迫,而有心理愧疚,可能有时候会表演一下下跪之类的行为艺术。是不是可取,简直简直,你不喜欢不看就完了,没有必要上升到种族厌恨的地步。
这种现象完全不能说明黑人至上,或者什么黑人已经成了美国特权阶级,我认为恰好相反,因为制度进步的另一面是社会歧视仍然大量存在,这也不可否认。
黑人的政治强势可能恰好反衬出来他的社会弱势或社会劣势。国家对改变现状不只是有心无力,而且佛伊德事件当中这种过度执法也表明国家工作人员本身也确实存在歧视。
那么个别人的歧视行为或执法不当就有可能严重恶化本来已经捡不乱理还乱的种族问题。
那么我对美国真正的担忧是他的社会契约或者正在解体,随着特朗普的当选左右极化的加剧、公共意见严重撕裂、总统本人公然挑战新闻自由宪法底线等等,在这个种族平等问题上社会契约一开始就不存在,后来或许也从来没有真正的形成过。
虽然宪法救赎付出的巨大的代价,但是实际成效相当有限,而且十分脆弱。
每一次黑白冲突、种族骚乱都是对社会的撕裂,都只能加剧社会契约的毁坏。
所以不论是对美国还是对其他国家解决种族问题的出路还是在于重构社会契约、建立相应的种族平等观念、回归正常的宪政治国之道。
那么我认为以下几点应该成为我们看待种族问题的共识。
当然是否适当,我们大家都可以讨论。
第一点毫无疑问,国家制度和法律本身必须保持种族平等不得其事。
这是一个绝对的社会契约原则。
国家可以有限度的实施纠偏行动,承认种族压迫在历史上和现实当中存在过,并且造成的后果至今没有消失。
对长期的种族都给予了试图照顾。
历史上的非裔和亚裔、华裔都是受歧视的群体,理应相互同情、相互尊重。
政治性格方面,华人和黑人实际上是两个极端。
一个是过于内敏、过于内向,一个是过于张扬、过于外向,应该相互学习,取长补短。
不要光是认为黑人只有缺点,他们也有长处值得我们吸取。
那么应该,一个正常的合格的公民应该是践行中庸之道,就是既要自我奋斗,也要勇于维权,不能过偏。
第二,暴力行为没有任何借口,打砸抢烧,无论有组织行为还是个人犯罪,都只能坚决镇压,毫不手软,这没有问题。
反暴乱是国家的最基本职能,你如果这个职能不履行,那你自己就不是一个国家,这真的是国将不国。
宽容暴力形同国家犯罪,无论过去受过什么冤屈,再严重的矛盾也要通过以和平的方式解决,那就是自由言论和选举,不能以暴易暴。
也不能因为某个族群政治力量强声音大,就影响正常的行政执法,导致该执行的法律得不到执行。
之一比如什么拆毁历史雕像等所谓文革行为,它的正当性是取决于是不是合法,在美国立雕像一般是要议会决定,自行损毁那肯定是违法。但如果说通过和平抗议最后议会决定拆除,那完全正当合法。
以前树立李将军等人的雕像,可能出于某种历史观,或者没有考虑特定族群的感受。你比如说在天安门广场去放一个东桥英姬或者港村林子的雕像,那会怎么样?
以前可能没有意识到,现在多数人意识到,可能有所不妥,想要改变那也是完全正常。这就和我们拆除过某个什么伟大理就的雕像一样,这也未必构成什么文革。
那么最后针对种族暴力事件,不能停留于谴责,而是要反思。它之所以发生的深层原因,检讨制度不足和社会态度,只要记取教训亡羊补牢。
我认为鲁家的尊严理论对解决族群问题应该有帮助。对于一个种族来讲,一个真正的鲁家会尊重个体的人格,尽量做到他们法官所说的"社盲",不要以偏概全,或者以整体去对个体下判断,尽量的克制人性中的认知偏差。
尤其是要多看其他种族的优势,多看别人那个杯子里面的水,而不是空气,同时多看自己杯子里面的空气,多关注自己的劣势,取长不短。
这样才能不断反思,不断提高,不断进步。这就是鲁家的一个基本态度。我认为这个视角其实也是解决黑人问题的关键,因为毕竟最致命的敌人其实不是别人,也不是白人,是黑人自己。归根结底是我们的软弱造成了自己的弱势。
所以我基本认同以前流传的那个黑人牧师和最近流传的这位黑人女议员对黑人种族的保守主义训诫,我认同。
白左这有必要反思福利主义,虽然这个福利国家对于维持基本人道有必要,但是纯粹的福利主义反悔,限制人的发展,把人降格为只知所取,不知回报,没有责任心的动物。这其实是对他不好的,因为自己的财富最终要靠自己来创造,自己的敬意要靠自己来提高,自己的努力来提高。
所以一个以人为目的要非手段的政府,不仅要保证基本的生计,当然也要保证,但更要注重教育,受人以鱼,山点水的鱼,要不止光是赶他给他鱼,这给他福利,那他自己不会钓鱼,还是不会养活自己,对吧?要让弱势群体通过,族群通过自我奋斗来改变命运。
我这样讲也可能是站着说话不要腾,但是如果能够实现这样的视角转变,那么很多族群矛盾以及它带来的各种社会问题本来就不会发生。当然我们其实自己就存在很多的族群矛盾,根本没有资格去说别人。
无论在处理族群还是疫情问题上,中美有点处于两个极端,中国什么事都压住,美国是一有事就爆发出来,美国过于自由,人民不愿意接受必要的限制,所以才导致疫情汹涌,难以平息。中国处理疫情这无所不用其极,人民的自由完全不在考虑范围之内。
美国发生种族矛盾就上街闹事,中国根本没有上街这个选项,表面导致事业静好,但看不到报道不等于不存在。在本质上这种暴力威武和强制奴役,几回事,只是延迟矛盾爆发,而在此期间会积聚更多的火药,将来会爆发的更加猛烈。
国人没有勇气去批评体制可以理解,但我们至少不要把自己也变成一个种族主义者,否则我们自己的族群问题就彻底无解。
一个健康的国家不只是需要处理好族群关系,而且要维持自由和秩序,国家和个人,权利和义务等各方面的适度平衡,还是要走中庸之道。
所以美国的经验值得我们学习,美国的问题需要我们去反思,看美国不是看热闹,而是要看文道,只有心平气和讨论美国问题的方方面面,才能够吸取他们的经验教训,将来更好地解决我们自己的问题。
好,那么各位,我今天就先讲这么多,谢谢大家的关注,那么对于我讲的当中某些问题,我们可以再进一步展开讨论。
好,谢谢提问,因为我这边有时差,我知道时间还早,所以我就接着回答了,也不见得能够很满意地回答各位的提问,这个问题非常具有思考性,我尝试着回答。
对于黑奴问题上的原罪,我觉得美国立宪者是摆脱不了的,因为当然首先是一种妥协,有人是要废奴,但是我想对虚奴制本身废奴的阻力最大的是来自于立宪者本身,
所以我刚才已经引用了这些伟大的立宪者,伟大的美国总统,都是大奴隶主,他们其实如果站得足够高,看得足够远的话,应该是自己了断,自己有足够的资律,拒绝这种不公义的诱惑吧。
这将把美国宪法置于一个高得多的平台,也会让美国今天就免于困扰它已经超过两个世纪的种族问题之苦。
所以我觉得在这个问题上,美国立宪者的责任是不能摆脱的,因为并不是说他们想取消奴隶制,而迫不得已不行,还是他们自己就不想取消。
因为我刚才提到,弗吉利亚州对于美国之前的贡献很大,它本身就是虚奴州,我们看到最杰出的美国总统来自弗吉利亚州都是大奴隶主。
那么已经造成这种局面怎么办?我觉得真的是很难办,不是所有的问题都有答案,当然制度化的答案相对来说非常简单,我们也都看到了。
无非在宪法里面加入禁止奴隶制,提供平等保护,黑人的政治权利,各种。但是怎么把它给深入到社会现实当中,让宪法所体现这种理念,最后能够得到落实,你也可以去制定法律。
美国人确实也付出了相当大的代价去这么做了,包括各种纠编行动。但是首先这些纠编本身它会带来争议,这带来争议是完全正常的,因为纠编行动并不是社会契约的一部分,反歧视才是社会契约的一部分,这个没有问题,但是纠编行动就简直简直。
然后这些纠编行动能不能真正解决美国黑人问题呢?这也是,基本上答案就是个no。你看看美国大街上这些打砸抢的人,他们其实得不到纠编行动照顾的,他们顶多就是去吃社会救济,比如说大学录取,根本容不上他们子女的份儿,基本上照顾的也都是中产阶层的,最多是中产阶层的子女能够。
也就是说,其实这些人,这些家庭的孩子,即便是在黑人家庭,本来是不需要太多纠编行动的,但如何去改变美国目前这种我觉得是比较恶劣的社会现实,就是至少是有,哪怕是再小的一部分有小部分的人已经不再过这种正常的文明生活了,碰到像这种弗洛伊德这样的事情,他就会冲出来打砸抢。
他已经形成了一种势力,我觉得非常难办。当然我也提出了,如果要解决问题我们该怎么办,但是我们怎么从这儿走到那儿,不好弄。
为什么种族问题要比性别问题看上去更加的根深蒂固,更加难以解决。说实话我也不知道答案。首先就是说,当然美国父女以前是没有,有很多州的父女没有独立的法律地位,但是可能他们和他们在家庭里面的关系,和丈夫的关系,应该说也不是一种奴隶和主人的关系。
父女还是有一定的自己的独立性,也就是他们的近况要比黑人要强得多。而且我觉得在生物学上,生理学上,男女之间这种关系本质上是不同于黑人和白人这种关系的。
这后者,他完全是排斥性的。而疫情相吸,他可能有一种互补性。我不知道这种想法是不是对,但是这可能意味着解决性别问题要比解决种族问题更容易一些,至少看上去更容易一些。
我也没有对父女问题有研究,不知道美国的父女运动是解决到哪一步,肯定还有很多,尤其是女权运动者会说,这父女问题是哪里解决了,我们跟黑人差不多。
所以,到底黑人待遇更高,还是父女地位更高,可能本身也有一定的见仁见智。但总体上,美国对种族问题的重视程度确实要超过性别问题,后者也是问题,但是没有种族这么严重,至少没有通过这么暴力的方式给表现出来。
至于在生物学上,比如说种族之间的基因差异,我昨天刚看到钱立峰女士写过一篇很好的文章,认数的白人和黑人之间的基因差异,结论是基本上没有,我也差不多认同。
当然,这个是科学的问题,我没有去探讨,但我的意思是,即便有的话,那也不能说明什么吧。当然,黑人在某些方面是强项,比如说跑步、爆发力、体育,它是它的强项,可能它是有一定的基因基础。
但在学习方面,它是比较从常动根亚裔不一样,你要去研究亚裔和非裔之间的这种基因差异,我想也许能研究出来一些差异,但是至少我认为不应该得出什么种族歧视的结论。
对吧,这就和性别哪怕没有差异,那肯定是有差异,性别之间男女基因肯定是有差异,但是这能意味着什么呢?哪怕是非常就是问世的这种标准,比如说,有的人会讲女性的数学不如男性,就是说统计意义上,女性数学要比男性差一些。
所以,我们大学在录取的时候应该录取更多的男生,这样的理由成立吗?根本不成立。对吧,因为我刚才已经说了,这种基因哪怕有基因上的差异,找到了基因上的差异,统计上也证明,确实男性的数学要比女性差。
我认为这种证据当然是不存在的,或者说,它有很多东西你其实搞不清楚它是先天的还是后天的产物,女性在某些方面,这些东西是因为社会歧视造成的。
对吧,我讲黑人很多人会这样想,黑人这个教育不行,并不是因为黑人接受不了教育,而是传统上不让他接受教育,这样,击中难返,还会一代传一代,虽然我们看到也许每一代如果性命的话,这种效应在递减,黑人的相对地位在提高能力,水平在提高,但是很缓慢,对吧,但是它不意味着他们在基因上面。
我个人是认为就是我们的各种能力其实只是利用了基因当中很小很小的一部分,也许白人或者亚裔的数学基因要超过黑人,但是如果把黑人的数学基因利用起来,它也会做得非常的棒,它至少能够超过现在的白人和亚裔,这是完全没有问题的。
更何况我想最根本的事就是我们还是要面对个体,我们还是要在方法论上崇尚这种个体主义,对吧,在任何比如说社会的利益分配也好,比如什么职位的申请,就业平等,就业机会,我们完全可以做到就人论人,就事论系,也就是说我管不着你的基因,谁能够保证什么哈佛大学数学系录取的都是基因论系的,
都是基因上最厉害的人,不论他是白人还是男性还是谁,没有谁会在意,我给你个测试就完了,对不对,你说你白人厉害,或者说亚裔数学很厉害,那你就表现在数学考试,你考得分特别高不就完了吗?
我们不需要去制定任何涉及种族或性别或其他这种不相关因素的标准,今天我们只是讲黑人这种历史问题,所以没有探讨平等的一般法理,那平等的法理就是说我们完全可以通过性别,种族等标准,中性的标准来对人进行鉴别。
所以在这个比如国家的执法,国家对人员的入用,包括对像弗洛伊德在遭遇这个白人执法过程当中,那么我们其实这个问题本身,就是说完全可以以一种种族中性的标准去衡量,对吧,
也就是说我们可以问一下,这个警察在一般情况下,无论他对待的是黑人还是白人,他会不会采取同样的行为方式,就是被他压在身下这个人,是不是对他真的构成某种威胁,或者使得他行使暴力有所必要,而跟黑人白人没有关系,当然实际上在判断过程当中,他必然会,人们会夹杂很多这种不相关的因素,
但是至少在理论上,在道理上,我们是可以做到种族平等,种族中性的。
抱歉,刚才有点打断,那我就再看看这第二个问题,就是美国当时的公众意识当中,是不是认为训卢是不公正的,有道德缺陷,还有就是拆除他们的雕像,那我认为某一种制度或者观念的是否公正,不应该完全取决于当时的公众意识,这当然也是一个因素,对吧,
当然当时是有人,北部有所谓的abenditionist,就主张在解放黑奴的认为这是极不公正的,我想恐怕自己叙奴者也不会认为他是一种公正的,就是好用,自己的利益在此,所以就是不愿意放弃。
那么把人作为人,不是作为奴隶,不是作为物,我想这是任何一个时代的基本道德底线,那么美国立宪者当时是严重的亏欠,所以说,虽然我们也许不应该以现在的标准去判断当时的人们,但是我还是认为有些道德标准几乎可以说是永恒的,不随着时代的,
不随着时间地点变化而变化,而不剥夺人性的基本自由,这是一个最基本的要求,所以我觉得对于他们做出这种道德评判是没有问题的。
至于拆毁雕像,我在这个讲座当中已经提到,这本身,首先就要不要拆毁雕像,这是这一代人所要决定的事情,也许这个雕像已经一百年,也许成为文物,但是我们认为它是错的,比如说你把,我不知道,给谁,我想我们也有很显然的例子,对吧?
原来某人的雕像是到处都是,后来拆了很多,现在什么个别地方好像比北京的什么地质大学还有着呢,还在外面这个日晒雨淋的,那么今后如果说,我们有了自由言论,历史回归它公正的本位,那么它的照相在那挥手显然是不合适的,将来当时肯定是这是应该的,
那么将来肯定是很不合适的,要拆完全是可以的,也就是说它取决于当时人们的这种判断,但是这应该是经过一个平和的讨论,大家决定要建还是要拆,才能够决定,不应该自行的通过暴力去强拆。
对于这次的弗洛伊德事件,全美发生了这么多的地方打砸抢,确实对于我们来说是触目惊心,但对于美国呢,说实话也未见得例外,这个事情已经发生过好几次了,不止一次了,每隔几年我提到,美国就会相当于周期性的发生一次种族骚乱,
总归会有这种跨种族执法触发一些问题,有时候确实警察可能做的也不像话,严重的伤害了黑人的感情,然后有组织或无组织会发生这种情体性的骚乱,所以这一次有没有组织在背后像什么Antifa,我先不好说,有可能有组织,那么有组织需要去调查,
不管有组织或无组织,我认为那都是要严惩的,即便是白人对黑人进行种族歧视导致了黑人的死亡,甚至是一种谋杀,那也不能通过这种方式,一个国家是不能纵容暴力的,
因此需要调查,美国政府有没有能力去调查,总的来讲我认为它应该说是有能力吧,因为美国的行政机构还是高度中立的,对不对,
那么我们从对川普的调查就可以看到,穆勒建立委员会,能够对川普进行相当深入和独立的调查,那么可见对总统可以这样调查,对某一个社会组织应该不在话下,
当然民主国家确实有软肋,那会不会害怕,会进一步引起骚乱,甚至该执法也不去提,让黑人的骚乱继续进行,唯恐的话,好像又是白人警察在镇压黑人,再引起进一步的动乱,
这种恐惧我觉得也有可能发生,发生也可以理解,当然是不应该,我这次都是从道理上讲,违法者必须审治依法,暴力必须制止,说得比较容易,当然在具体执法过程当中可能会有各种各样的顾虑,
当然背后如果说就是一个恐怖组织像Antifa,我不太了解这个主题,是不是像网上传的这样,但如果是这样的组织,我想他们在美国也是少数,没有什么害怕,联邦政府完全可以进行调查。
好,还有关于契约奴的问题,我觉得这个问题没有研究,奴隶通过契约,也就是我跟我的主人之间签一份契约,则卖身为奴,这样的制度应不应该废除,
会不会导致好像看上去不尊重双方的这种契约自由,我认为这个问题基本上是不存在,契约奴存不存在,首先我是高度怀疑它的存在,也就是说黑人难道真的是自愿的把自己卖身为奴吗?
当然在某些极端情况下有可能,比如说中国有时候也会发生家里我妈生病了没钱要治理,我出卖自己,多少有点行为艺术搞笑,美国有没有我不好说,但即便有我认为也不合法。
不是所有的契约都受到法律和国家承认,有些契约是显然的违背公共道德以及不被承认,比如说我出卖自己的器官换钱,比如我这个人吸毒品没钱了怎么办,
我说你把我这胳膊拿去,或者我的肾不要的,或者我的肝不要的,卖多少钱,这些你说它是契约自由吗?当然不是。
当涉及人的一种人之为人的一种本质的时候,我身体的一部分,包括我的作为人的身份我能不能出卖,我认为显然是不能出卖。至少绝大多数国家都不会承认这种所谓契约的合法性,所以它在法律上是无效的。
好,大家那里已经时间不早了,如果说没有更多问题的话,我们要不然今晚就先这样,大家早点休息。
如果有问题我们明天以后还可以继续讨论,好吧。再次谢谢杉杉,谢谢组织者,也感谢大家,谢谢。
谢谢大家的关注,我们下期再见!