感谢高永平先生的问题。
宗教信仰意识形态对于一个社会当然是很重要,因为任何的文明社会都需要有道德底线。
但是,他这种道德底线跟这种信仰具体是什么呢?关系并不是那么大。
当然,不同的信仰有不同的特征,对于从世俗的观点来看来,可能有的好一些,有的可能会有些招魄所谓。
但是,分析起来就很复杂,不会有一个很简单的共识。
因此,这也是为什么我们强调政教分离和宗教于信仰自由。我们只有在自由的状态上才能真正去信。
至于信什么呢?其实是次仰的。
那么,我们的问题可能就是信和不信的问题,表面上说是信,但实际上到底信多少?恐怕这是一个大大的问号。
所以,不管是什么信仰,首先必须是构成真正的信仰。
当然,我刚才也强调了,这些信仰不能够抵触政治治安法。
比如说,对言论自由、宗教自由、政教分离的基本尊重,如果说你的信仰整个就反着来的,那就糟了。
我们看到,欧洲,包括英国,包括世界各地的各种达达莎莎都是从这出来的。
所以,欧洲大陆和英国之间,我用现在自由派,或者更多的可能是所谓保守派,强调差异过多,强调共性不够。
我刚才讲的,我们现在还是停留在这种思维,好像某些信仰要比其他信仰更好,某些信仰就是很牛,它造成了所谓这个文明、那个文明。
实际上这个不重要,这至少是我的观点。
一个和平的国家必须是政教分离的国家。你只要政教不分,我上次在转发一条,好像是郭玄灵老师写的一个帖子,一篇文章讲的就是美国这Sailom。
那里的殖民地政府还是教会,当时烧死过十几个人,这当然跟欧洲大陆相比,灰魔根本算不上什么了。
但是在美国发生这样的事情还是触目惊心。
所以,在推荐的时候,评论就是,再好的宗教成了国教都是邪教,其实没有什么别的邪教,邪教就是国教。
因为一旦成了国教之后,你就能够用国家的力量、用国家垄断的暴力去镇压、去打击、压迫其他的宗教信仰、报道学术,各种的。
那么这样的国家是不可能太平的。
所以,我们今天看英国和欧洲,首先是看它的共性。在政治治安法上,这共性没有问题。
英国虽然有国家,实际上英国今天还有国家,那生工物还是国家,但是没有实质性意义。
英国政府更不能去通过立法,去打击别的信仰,不可能。
欧洲大陆当然就通过宪法,更是明确的规定禁止这种政府行为。
所以,首先是看它的共性。当然,它们各个民族肯定有自己不同的性格,所以不同性格就是,这个民族的多数人可能是左一点或右一点。
通常认为,当然欧洲大陆要稍微左一点,更多的看重社会福利。英国实际上,社会福利也不比欧洲差多少,肯定要比北欧稍微差一点。
因为我孩子在那住过一年时间上学,有一次得到这个急性的什么,最后原因也搞不清楚,但是就是很痛苦,赶紧送医院,住了一天的院,好了,出来了。
做了各种检查,一分钱不要。只要你有医疗保险,它就是全民保险。
然后就走人了,我问那个护士,我说,加多少钱啊,他很奇怪地看看我,走人就满事儿。
所以,你今天讲英国和欧洲到底差多少,恐怕比较难说,而且很多的差异未必是实质性的差异。
我的信仰,可你的信仰必然不一样,但这种差异有多少实质性的意义,就只要我们都能够坚持求同存亦,都能够坚持宗教和信仰的宽容,尊重对方,那就没有什么问题。
至于究竟是保守派主张自由多一点,还是福利多一点,其实这也没有定论。
你说,好像自由派主张多福利少自由,恐怕不是这样,自由派当然就是今天西方的欧美的自由派,确实是比较注重平等,跟这个经典自由主义不一样。
所以说,强调国家的经济领域、加拿大干预,多多的征税,用来更多的把钱花在社会福利上面。
但是,自由也不少,人家在什么意义上自由更少呢?无非,就是你挣的钱可能更多的用来交税而已。
即便是讲自由,也只是一个方面经济上的自由,而且也没有限制你的经济自由。你要想干什么,就去干,你要挣钱利益挣,只不过挣来的钱当中可能有一部分要拿去交税,就这么回事。
自由派通常是会自由更多,保守派自由更少,这也是符合定义的,因为保守派就要保守其中包括一些传统价值。
这种价值一保守以后,自由就会少了,对不对?你比如说妇女剁胎的自由,在保守派看前,你不该有这种自由。
同心恋的自由也是一样,在传统上,欧美国家都没有这种自由,甚至通过法律去打压的。
但是现在不允许了,现在认为别人至少有自由,相处的自由,甚至还有结婚的自由,结婚的权利。
所以说,自由派的自由实际上是更多的,福利也更多。
当然,我并不是说,因此自由派就正确,有些方面可能还是要有些自由未必很明智。
你比如说,同心恋结婚领养孩子的自由,是不是要有,至少需要有争议。
所以我想,我们可能没有必要去那么较调的看待问题。在自由派和保守派之间,我总的来讲还是站在自由派这一边。
因为有一些保守派,尤其是国内自称保守派那些人,他是台次政治治难法,尤其是政教分离这一类基本原则。
有时候甚至连族群平等,我只是消极平等,不包括纠片行动也不认。
一谈种族平等,好像就犯了什么事儿,脸色就很难看,所以说,这种态度是不能接受的。
但如果说,保守派是有这个基本常识,他接受政治治难法,不反对族群平等和政教分离,至少政教分离没有任何问题。
族群平等消极的反歧视也没有问题,但是对纠片行动,该纠片到什么地步,在积极平等方面要投入多少,包括人的这种收入平等、社会福利要投入多少。
这些我觉得都是见仁见识的问题,你左一点右一点都没有问题。
所以自由派、保守派本来在接受社会契约政治治难法的基本前提下,我是没有什么偏向。
但是国内我认为对某些基本问题的看法还有一些偏颇,所以有些问题也是需要所谓保守主义者自己去反思的。
对于我来讲,标准很简单,那就是政治治难法,所以任何的标签,你贴上一个保守派、自由派都不代表正确。
然后这个问题就是,从封建制进入到现代社会、现代文明会更顺利一些,当然应该是这样。
因为封建制虽然不平等,虽然是等级制,但是它的权力还是有分的。
封建制它实际上包含了其实所有现代文明的萌芽,比如说契约制度,封建制就是封城和封祖之间这种等级性的契约,一级一级上去。
这样就保证每一级它的权力和地位的不平等都不会太过,不像中央集权大一统,一个皇帝高高在上下面都是倒在地上的一片成名。
这样的国家就很容易变成一种集权,就是Totally Tenerent这种体制。
没有社会当中,没有任何中间阶层能够抗拒中央,这样也不可能实现权力的均衡。
封建制同时也包含了法制,虽然不平等,但是在法面前,这法不平等,但咱们在法面前还是平等。
双方对要守法,双方对要尊重契约,它也是对双方权力的一种保护。封祖对封城和封城对封祖的权力当然是不一样的,封城的义务会多,权力会少,但是封祖对封宗业还是有义务的。
这种义务就成了封城的权力,所以我们从大县章,从光阁命都能看得很清楚。
我们看到英国的权力从西横走向智横,那就是因为它存在一批大贵族,这些贵族之间如果暴弹的话,就足以能够抗拒军族。
然后这种分权制度逐步的扩大,包括它一开始也有这种小规模的民主,一开始的所谓的Parliment现在所说的议会,其实就是指着朝廷或者内阁。
大家电影上看到别亨利巴志和伊利莎白看到国王坐在中间主持议会,也就是一张餐桌坐了一二十个人,他们都是大贵族。
但是就这表明什么,小型的民主还是有,当然这个民主打引号,因为这实在是太小型了。
但是慢慢会扩大,因为贵族会和君族打仗,打仗的双方都要去争取更多的社会资源,双方都要把这个人给拉到自己这一边,所以他的民主就不断地扩大,扩大到小贵族歧视最后的平民。
所以这种方式它的转型会更加顺利。
因为这个讲座之情有关方面就打过招呼,我也作出承诺,就是不提中国,所以我也就对线承诺。
中国问题就不展开讲,给大家留下无限的想象空间,其实也没有什么想象空间,政治治兰法很死,你按照这个去做,你就会得到好的结果。
不按照它去做,你就等于是违背的天条,不会有什么好结果。
所以说,我想分析我们自己的问题,或者其他任何国家的问题,都是比较简单的。
所以我就讲讲线于苏国南、魁北克这些问题,他们的看法就是,其实跟一家人结婚离婚是一样的,态度比较平和。
那就是好和好离,大家高兴在一起过,不高兴分开也可以,没有什么。不高兴的强扭在一起,各方都过不好,何必?
所以说,你比如说魁北克,他也发生过独立公投,对于江上来讲,他也不是爱尔兰问题,他就是魁北克问题,一直是一个纠结。
那么也发生过,应该不止一次公投,应该是威落多数,西拜。当然,每次公投,他也都能够争取一些权力过来,会承诺更多。
但是,对于某一些特权,就是占主导的英格兰文化,那说不给他也就一直没给。
但法理上,江上大的最高法院曾经做出过判决,很清楚。那就是叫双方形成合议。
你比如说要读,他就要形成魁北克和全加拿大公投的清晰的双多数。
对于魁北克能不能独立,要不要独立?首先,你魁北克自己公投,如果你有个清晰的多数,你说要读,那行。然后还全加要投票。
如果说同意了,那就省下,那就独立了。
对于像苏格兰,有可能连全英的公投都未必需要,议会也可以比如说通过一个立法。
他信任你这个地方,如果说你这个地方就是铁的心像读,那你就读呗。
我们用我们的话来讲,则好不送。我个人也是一个自由主义者,建立在自由主义上的统一主义者,学美国。
刚才好像是高先生提出的问题,为什么美国的意识形态跟欧洲,包括跟英国有很大的不同?
其实这个当中,我是没有做过深入的研究,我没看到有很深入的研究被做过。
这跟美国的尺度可能有很大的管,当然肯定还有其他的管,像中西部的教育,相对落后这些产生很多红箔子主持类的。
但是,整体上跟国家的大,因为大而自由,今年自由主义的自由可能相当有关系。
当然现在,欧盟其实也在形成一个欧洲范围里面更大,跟美国类似的每种统一而自由的秩序。
那么将来会不会也面临同样的问题呢?不知道。
但是你从美国立宪当时的争议你就能看到,国家的大小会决定国家的品性。
小国通常就是如说支持的那种小国寡民,以平等为首选的民主国家。
尤其是小国通常是比较单一,当然也不一定,但通常比大国更加单一。
大国它的利益更加多元,所以相互之间必须有更多的宽容和协调。
所以当时的联邦党文集这些作者们在做政绩选择的时候,坚决要求美国必须是个大国,大的联邦国家。
而不是如说是个小国,Jefsson他们主张是小国,小国当然也未必是坏事儿,但是美国有可能未必是那么和平的,很有可能像后来的欧洲这样陷入到各种战争当中,国和国之间的战争。
但是国内可能是一个相对单一而平等的民主国家,这两种不同的格局。美国是周有自治的权力,但是这种自治权力也是有限的要受制于联邦,所以它在各个方面分权度做得比较的彻底,它的分权的程度比较高。
所以说美国要比欧洲更加的自由,从一个方面来讲。
但是你要搞一个大国,你不能通过针符。当然,中华可能有一些特殊,请针符统一六国以后也就一了百了了。
在欧洲这可能是不限时的,那么你又针符就会有反抗,当然这又是很复杂的问题了,为什么中国一直是大一统,而欧洲一直是分裂到现在没人统一起来,这又是一个很大的问题。
但关键还是要通过制度,要让别人想留在你这个地方,你让他走,他也不走,而恰恰是这样的国家有助于维持成久的统,就跟一个家一样,就我在这个讲座里面提到了。
你如果说这个家庄官很多,一定要把这个子女都拢在里面,一出走,我就骂你,叛国,汉奸,助奴此类的。人家跟你在一起反而有很多的抱怨、顾虑、担忧、甚至仇恨,对不对?所以真正的统一他必须是建立在一种自由秩序之上。
那么在这个之上,我们看到无论是奎伟克还是苏国兰,他最后都没有出走,但也不是不可以出走,出走也没有什么,但是他问题就是没有必要性,对不对?
我成立一个独立国家,最后也就做到这个份上,而我在这个国家生活没什么不自由,没什么不好。虽然我们这好像是大家看得都比较顺眼,都讲得乏语,或者说我们都信仰的是同一个宗教,更渴得来,更谈得来,但是这些说实话都是小事。
其实这个国家里面,尤其是你保证了什么解设自由、信仰自由,你爱和谁玩,国家管不着你,这跟独立统一没有关系,这也涉及国家的另一个问题。
我们怎么看待国家?国家是干嘛的?国家不是来给我们提供信仰的,国家不是来给我们指出正确道路,国家就是帮助我们来解决赤荷拉沙那些俗事,这是我以前写文章也提到的。
为什么是世俗国家呢?就是因为这国家本身比较俗,你别把国家当作是一个高大上的东西,国家必须是要由正确信仰的人,先进思想的人在那领导,不是这样。
比如说我这国家需要国防,需要治安,需要福利,这是国家要处理的事情。
所以它跟我的信仰、跟我的族群、跟我的夫设没有关系,这也是从威斯法尼亚调研,我今天还在看宗教战争,西方的三十年战争到1648年结束,结果定了个威斯法尼亚调和约。
在这个之后,民族国家就成了一个相当于一种主流思维,但这种思维是很成问题的。它也为后来造成一战二战,尤其是一战要承担很大的责任,把这个国家定位给定位错了。
我们从英国,也可以看,从爱尔兰、北爱都能看,一个国家是必然是多元的,各种利益、各种信仰、各种夫设、族群的多元。
你不可能做到一个国家百分百由天主教构成,或者是某一派新教构成,或者是黑人或者是白人构成,不可能。
我们任何国家都会面临不同族群、不同信仰的这种相互关系。
而最简单的方式就是,国家跟这些事根本没有关系,国家必须得平等地去对待不同的族群和不同的宗教信仰,不能够选边站,这些东西跟国家都没有关系。
那么这样的国家才能太平,否则这个国家永远是不一样的,不认你如何切割,你都会发现有多数有少数。
不是,这个压倒少数就是少数去打老,去侵犯多数,永远没有太平。
所以说,这是为什么政治自然法那么重要?首先,它要求我们对国家的定位有一个正确的认识。
我看临格提的问题,就是,后来英国议会那些搞会选的人,有没有被问罪,当然没有。
要问罪也是一个集体行为,不是一个个人行为,而且说实话,这做的是好事。
就是把这些苏格兰或者埃尔兰的议员们拉回来,让他们在协议上签字,最后实现了和平,这是些好事。
关于现代社会人口流动和地方自治之间的关系,这是个好问题。
现在这个社会这么大,它确实对地方自治造成了很大的冲击。
有的宪法学者甚至讲,美国联邦制完全就是有名无实,就根本说不上什么联邦。
因为联邦想管什么事都可以,因为它的洲际贸易范围太大,联邦永远可以以洲际贸易为借口来管它想管的几乎任何事情。
在这个方面,如果从美国最高法院来看,保守派应该是更加注重地方自治、联邦制、强调联邦权限。
自由派认为,有很多的事情越来越多的事情都脱离的地方管辖,地方管不了,必须由联邦来管。
所以这样联邦权限就变基本上是不受限制,也就是说跟单一制差不多一样。
但是话说回来,讲美国联邦制有名无实这也太夸大,因为应该甚至说绝大多数和老百姓直接相关的事情还是地方政府或州政府的事情。
美国的基本法,美国特点有关系,它的基本法律都是州法,而不是联邦立法。
像民法、刑法,包括婚姻法都是州的法律。
所以说,联邦法律虽然很多管的事也很多,但是应该讲它并没有取代州的地位。
这个地方自治,我想也不能一概而论。
就说好像大社会避难地方自治就会丧失。
总归还是因为某些事情是属于地方性的,经济上的流动肯定是越来越变成一个全国甚至全球性的事情,全球范围的事情。
甚至某些基本法,包括人权保障,地方特色也没那么重要,全国还是应该提供一个底线的保障。
言论自由应该是什么样,不应该完全地方说了算的。美国基本上这些问题也都联邦化了。
但是我想还是,这么大的国家,尤其像中国、美国,这尺度都很大,光是靠联邦一个政府来管,应该是管不过来。
所以还是不能忽视地方自治的作用。有朋友要谈谈台湾,台湾转型的起点实际上也是地方自治。
其实,台湾跟大陆相比,这淡湾自立有什么地方自治,不自治的,对不对?像台湾这么大的一个空间,两千三百万人,也就是一个中等,甚至中小型省份的规模,需不需要地方自治?
但是不管怎么说,台湾的转型是地方自治开始,也就是说,国民党退到台湾1950年代,虽然它宣布戒严,所以宪法就不实施了,它倒也很诚实。
其实,它不实施,它有说,我要搞专制,它会明明白白告诉你,它不实施宪法,但是它地方自治还是有,它还是有地方选举的。台北市市长这么大的一个单位,像那样一个省级单位,那还是选举产生的。
那么,在这个意义上,可能孙中山有些功劳,他所说的训证,也就是说没有民主,而且所谓训证就是政府叫到老百姓,叫训老百姓怎么去行使自己的基本权力,民主权力。
这口气当然很大,但是训证只是指,中央城市实行训证,地方还是有民主自治,这就为国民党在台湾的转型打下的一个基础。如果说你什么选举都没有,这样的转型恐怕就很难。
所以说,到了1987年,小奖也,身体也不行了,但是台湾的地方自治,包括它民进党作为反对党,都非常活跃,所以它的转型可以说是渗水推舟的。很自然就完成了。
至于台湾的危险审查制度呢,我一直是这么看的,就是你看你怎么比。危险审查或者现中国,大陆也在提核线性审查很重要的制度,当然它有一系列的前提,包括司法、独立这些东西。
转型之前的条件都不具备,转型之后的条件具备以后,它也会顺理成章,自然而然发展起来。所以我认为你说它重要,当然很重要,但是你跟民主政治相比,它绝对是不重要的。
因为我们法律人通常都会高看自己的作用,危险审查,这个现化怎么落到十出,当然必须要有现法判例,这当然说得没错,但是为什么你没有呢?
这是因为你没有发生民主转型,所以这个转型是一个基本条件,那么基本上可以说是绝对的。
民主转型之前,台湾的司法院大法官会议实施核线性审查的机构,在46年宪法就有,转型之前就有,已经存在了40年,而且转型之前它也有些解释,但是说实话,这些解释基本上都是皮毛,跟后来的转型以后的解释不可同有而与。
为什么呢?本质差别就是转型前后嘛,转型之前它不可能有完整意义的司法独立性,转型之后当然就有它首先有多党政治,政党之间相互抗衡,这就给司法留下了空间。
所以说,现在台湾的核线性审查非常重要,但是它是民主转型自然而难的结果,应该说不是原因,好像世界上没有一个国家是因为有的一定的司法审查发生转型的,所以二者之间因果关系非常之清楚。
好的,感谢各位,如果有其他问题,我们可以再进一步交流。再次谢谢三三和大家。
再次感谢大家,一个国家的风雨河,它是一个很基本的契约问题。
如果要太平的话,能够实现长治久安,它一定是要建立在社会契约的基础上,也就是说这个国家基本上主要的这些社会力量都要同意,就是我们要建立一个国家,我们大家都加入到这个国家共同生活。
如果说你没有这个基本契约,有的人强行要统,有的人就是要分,那这个国家确实不会太平,那就是说你或者就是有压制,它反抗不了,或者的话,它就等有机会,它就反了,就这样。
这个时候就会有内战,就会有暴力革命。所以,加特尔罗利亚,他要读其他西班牙中央政府不让他读,那么我们就看到他发生了冲突,对吧?
那么我觉得这不是一个很好的解决办法,更好的解决办法就是你去学学英国,就是这种读和统你是不能用大棒,你只能用胡萝卜,就是通过制度和政治上的优惠去看看能不能说服,其实也就是一种买通。
如果说硬着来,相当于霸王用上功,那就会也很不好看了。
加特尔罗利亚其实我想也不见得就一定要读,对吧?他为什么一定要读呢?他可能一个原因就是地方征税不公平他认为。
这个有点像我们上海,因为加特尔罗利亚是比较富裕,那么他可能在整个国家的税收,他可能贡献就比重会比较大于其他地方。
那么这个时候的话,如果说你要把他给垄落住,那你就可能就要减轻他的税负,就你得坐下来谈。
你看我特别留意,应该是前年还是三年之前加特尔罗利亚爆发这个危机,基本上令你三头宣布独立了,然后中央政府就采取强行措施。
也许他们已经谈过谈不拢,但是中央政府就说你看到他是这个摆着脸,以居高零下的姿态告诉你,就是你这么做显然是不合法的,我们是一个担因制国家,我们绝不会容许你这种行为发生。
我跟你之间没什么好谈的,你就得听我的。这样的处理方式的话,他基本上是靠压纸,把他给压服。
那么可以预想这个矛盾的根源没有解除,那将来加特尔罗利亚他有机会了,他的势力更大了,或者说西班牙遭遇什么内部的动乱,外部的挑战,他就会冒出来这种。
或者说呢,就是有一部分人,比较激进的一部分人,他特别不满意。
那么这个时候他就可能会去搞武装斗争这一套东西。
实际上,就是西班牙的加太还有什么埃塔组织,都随即的性质,这就表明什么,他的这种殃地关系没有处理好。
实际上,如果说就是好分好合,即便你是要读,那我们给你谈,谈不拢,实在要读,其实这种情况已经算了。
对吧,那真的少了你,咱们这个国家过不下去,就回到我刚才说的这个逻辑,在这样的国家,这种心态,它反而不太容易读,其实有什么矛盾是通过谈判解决不了的呢。
除非就是历史上的这种履次的,就是长期的严重歧视,或者是这个留学暴力冲突,留下了非常糟糕的记忆,那么结果他这个就是依然决然必须要读。
一般情况,他都是可以通过谈判,达成妥协,来这个解决这样的问题,对吧?
那么我们看到,爱尔兰共和军原来也是,就是双方他没有谈妥,通常是强势的一方,没有给落实这一方,足够的自治和权力保障,自由保障。
以为自己强势,什么都能搞定,那么最后人家就给你搞暴力恐怖袭击,搞得你也很头疼。
所以最后这个英国,三方的英国北爱和爱尔兰三方坐下来,那么好好谈最后解决的这个问题,那么现在看起来就这个问题解决的不错。
爱尔兰共和军也消失了,对吧?没有他生存的徒劳,那么同样的机制我想放到西班牙也是一样。
好的,那大家早点休息。