好的,大家好,再次感謝山山的邀請。
最近我看到一些朋友圈裡面在討論保守主義,
保守主義是一個重要的概念,
但是我看到討論當中也存在了一些起義和混淆,
所以覺得有必要講一次,利用共識商榮這個平台,
來梳理一下保守主義的概念,並且提出自己的一些見解或者說是期待,
所以再次感謝給我這個機會。
那麼近40年來,大量的西方的思想觀念進入了中國,
其中當然就包括自由主義和保守主義,
尤其是近20年來中國加入世貿以後經濟發展加速,社會利益也隨之出現了風化。
這個一部分人群對保守主義產生了濃厚的興趣,或者感覺到它有一種天然的親和力,
所以保守主義也成為某些圈子裡面,嚴蔽稱那種顯學。
這本來是一種很正常,甚至可以說是健康的思想多元化現象。
在西方,尤其是英美國家,保守主義不只是一股重要的思潮,
而且也是一種重要的政治力量,對於社會變革的穩步進行,發揮了不可或缺的作用。
如果我們把自由主義說成是社會進步的油門,保守主義就是它的煞車或者江城。歐美歷史上,
趙子從來是相互相承、相互補充,其實是一種缺一不可的關係。
因為你進步太快,那就會像法國大革命那麼栽根頭。保守力量太強的話,又會像拉美社會那樣停止不前,最後反而引發暴力革命。
所以在一個正常社會,保守和自由是兩種相互牽制共同進步的力量,本來是不可,偏廢。
中國的近代保守這種激進革命之苦,最後走上了極權國家的不歸路。
所以在這當下改革困惑的革命的情緒又有所覆盟。
所以健康進取的保守主義,它可以成為一技防止激進主義的良要。
然後,很多東西到了中國,到了自由主義思維沒有扎根的中國,就會變味了。
中國的保守主義原先是廣義自由主義學說當中一支,像劉軍寧、陳浩武、王健勳等這些學者也是公認的自由主義學者。
不過近年來,中國保守主義學說好像越來越有點見走偏風,給人的感覺是正在偏離自由主義軌道,而且有種拉美化趨勢。
一個突出表現就是把特朗普和彭斯的上台解讀為美國福音派教會的復興,把這1788年美國立憲的基礎說成是神經,或把美國秩序的根基,有這麼一本書,羅素科克寫的《王子年代》。
簡單的規劃為基督教信仰,總而言之,美國是或者應該是一個基督教國家。如果1960年代的民權運動跟這些自由化運動削弱了美國社會的宗教信仰,他們就是破壞美國秩序根基的萬惡的源頭。
這些顯然是對《第一修正案》所代表的美國憲政秩序的誤讀,我在一篇短文叫《什麼是美國的宗教立場》裡面曾經做過比較簡要的說明。
最近,保守主義學者又開始高揚啟示,否定啟蒙,好像這禁蓋一切政治災難都是啟蒙運動和所謂理性的見望造成的,理性的見悅狂妄造成的。
這麼說當然不是完全沒有道理,但是如果把這個邏輯推到極端,政教不分的中世紀是不是更好呢?
我們那個年代,我們都知道,教廷,羅馬教會,如予中天。歐洲每個國家都實行所謂啟示之國,聖經是連國王都不敢區域背離的根本大典,背離的後果很嚴重。
但眾所周知,那個不是一個什麼情憑世界,一會兒從教審判一會兒,十字軍東征。所以啟示當然很好,問題是誰的啟示?
滿世界的上帝,真主,佛陀到底聽誰的?基督教還是伊斯蘭當然,基督教,天主教還是新教,當然是新教。
新教也有那麼多教派,他們之間出現分歧,誰說都算,誰是聖經的所謂權威解釋者,是某個自封的先知嗎?
所以,如果保守主義學者再去論證新教當中某個教派的啟示特別偉大、正確,或者在英美文明發展過程當中作用特別巨大,
所以是放置四海而接準的大隱浩的真理,這確實就離中世紀不遠了。西方正叫幾百年的血與火的歷史,咱們中國是不是要再走一遍才能理解當中的教訓呢?
當然,最近有一個曾經保守主義的帖子,否認啟示代表特定的教義。
不過,我看了覺得並不足以令人幸福,因為我從來沒有看到過中國的保守主義學者宣傳過猶太基督教以外的任何教育。
那麼,中國的保守主義並不只是陷於保守主義學者所產出的理論,它也包括民間具有保守傾向的不同人群,他們發表的觀點、情緒。
其中有些是相當出格的,像弗洛伊德事件引發美國各地抗議,他也在撕裂中國自由派的圈子。
抗議當中發生某些暴力行為、過激措施,當然需要我們去譴責、去管控、去反思。
但到了中國、到了國內,它就成了發泄種族主義情緒的藉口。黑人生命也重要,比污名化為"黑人變形模特廣告"(Covid Clive),找到枯天蓋地的激縫魯罵,各種過分的言論就沒有必要在這裏列舉了。
在這個當中,我們不難發現,中國是保守主義,相當有代表性的這種思維傾向,那就是劣勢、弱勢種族、反平等簡單的政治戰隊,用自己的思維模式去套英美兩黨政治。
不少以保守主義秩序的華人,就認定英美保守派代表人物英國、沙契爾、美國里根和現在的川普是好人,作為鐵粉無條件的力挺。
無論他們被爆出什麼事,那都是民主黨為了贏選票而故意炮製的陰謀。自由派,比如美國民主黨,那就是要搞社會主義,和共產黨沒有區別。
這種思維非黑即白,誇大事實,而又混淆是非。在這種思維方式的極簡化上,和長期受極左襲拿的五毛有精人的相似之處,所以我們一定要處理。
最後,在理論上以及在歷史上,各國保守主義其實原先都是以抵觸大眾民主的這種姿態出現。
區別就在於,英美這些國家轉型成功的同時,它的所謂保守派也順應歷史的潮流。
逐步有限度地支持民主,然後用憲政制度來制約民主。失敗國家,像法國、俄國、大清,他們的保守派只是保守,顏固抵抗,最後被激進的革命洪流淹沒。
所以,如果從中國保守主義學者的言說當中,他們幾乎從來只談自由,不談民主。我們只能從他們對所謂多數人暴政的這種批判當中隱約感覺到他們是抵制大眾民主的。
還有,社會上只稱保守主義各種社會人士,那就更直言不諱了。
居大多數人似乎都樂得莫識,反正現在正好沒有,公開反對一人一票也大有人在。
所以,我們說保守主義本來是一種很正常的政治和社會偏好的表達。
但如果我們不小心,那就很容易走向反平等、反民族、反啟蒙、甚至反自由的原教執促。
你近年來興起這種保守主義話語,似乎顯示了這個趨向的端理,值得我們警惕。
今天中國的保守主義者,尤其是學者,需要反思保守主義在中國的定義和定位,從世界範圍的這種歷史經驗教學來看,保守主義要在中國得到良性發展,還是不能違背它和自由主義所共享的社會企業原則?
這是我的一個基本觀點。
下面我們想講講保守主義的幾個方面。首先,保守主義的定義,保守主義不是只有一個保守主義,它有多個所謂的面向或者方面。
按資源定義的話,保守主義是特定文化背景下面促進傳統社會制度的一種政治和社會哲學。
核心價值一般包括,種種傳統,社會秩序,等級權威,財產權這些。雖然博客因為反對法國大革命而被追之父,這個概念真正流行差不多要到之後,2018年的時候,法國對大革命反攻,倒算的波榜王朝復必,到那個時候他真正開始流行。
如果說自由主義和進步主義是要向前看,保守主義是要向後看。它的特點是,種種當下向往昨天而不是明天。保守主義之所以保守,是因為它要保守傳統和成規,種種現有的政治和社會秩序,反對激進的社會變革。
所以說,當代的保守主義之所以強調自由產權和自由市場經濟,那也是因為西方社會在十九世紀到二十世紀早期經歷的資本主義。
以羅斯夫新政為標誌的一九三十年代,開啟了福利國家時代一直延續到今天。今天仍然有人懷念過去那一段相對自由放任的黃金時代,國家基本上就是發揮一個首頁人的角色,反對重新分配財富的平爭主義政策。
所以它基本上是代表亞當斯利,就是首先開啟哈耶克仍然在堅持的這種古典自由主義。當然,這個原頭你可以追溯到洛特,但是在經濟上面,經濟保守主義和亞當斯利及哈耶克所提倡的這種古典自由主義有很大的重點。
如果說中國的保守主義能夠改稱古典自由主義,實際上我認為它會避免很多誤解和誤讀。既然我們把它稱之為古典自由主義,它的保守性是在其中的。
當然,《亨廷頓》昨天在我朋友圈裡面發了一篇文章叫《作為意識形態的保守主義》,在自它在2010年國內翻譯出版的一本書《政治思想史》。
我跟它對這個保守主義界定的相當全面,供大家參考。
它在這篇文章當中把保守主義限定為保守當下的制度。如果說古典制度還現在差別很大,那就不能被歸結為保守主義,反而會變成一種激進的復古主義。這個問題我們到後面再討論。
當代中國企業家、律師等人群從近40年改革,尤其經濟改革當中藏到甜頭,所以也多支持經濟保守主義,強調私人財產保護,反對回到人人貧困的大國犯時代。
不過,也如這個杭定論所說,保守主義並不是貴族或者某一個既得利益階層的專利,保護私有財產不只是資本家、大老百的事情,而且是作為人類種普遍需求。
比如說,最近在北京、河北、山東各地正在搞這個所謂「拆維大元境」,以這拆除違章建築的名義,剝奪公民的房屋財產。
受害者斗為普通業主,並不是要殘萬貫的腐蚊。
剛才我還在跟聖宏教授通話,因為他所在的一個小區,可能是小產權的小區,正在面臨被強拆。
所以,他不是某一個階層的訴求。經濟的大躍進、文革、大國犯、各種折騰、保護私有財產這種經濟保守主義,可以是每個普通公民的訴求。
從經濟之外,保守主義還可以有政治、社會、文化等多個面向。這些面向未必能被古典自由主義所涵蓋。
所以,不能簡直把古典自由主義和保守主義化等號。在文化上面,保守主義會強調本民族的固有道德文化傳統。
比如說,美國共和黨更加注重基督教信仰和家庭家之關。在意大利、西班牙、拉美等這些以天主教為主的國家,會更強調宗教在政治生活當中的作用。
當然,宗教很重要,信仰只有必須得到嚴格保護,但這並不意味著國家必須特定宗教信仰作為指導實現。
甚至有某個教派來領導國家,否則就成了拉美、中東長期受害的政價和議體制。
中國長期受極權主義統治,為我獨尊的心態分普遍,也很容易受宗教保守主義影響,不能區分公寓和私意。
那麼,和他相關的在這個社會方面,保守主義堅持主流文化、反對文化多元主義。這個在基督教反對同心戀等這些所謂後現代生活方式上體現得很清楚。
那麼,和這個經濟保守主義反對國家干預市場恰好相反。社會保守主義主張國家在一定程度上干預社會和家庭事務,比如說禁止墮胎,禁止同心戀行為,支柱待有宗教背景的私立學校。
政治上,保守主義主張尊重秩序和權威,反對無政府主義和過度自由,也反對激進的反政府。
所以,歷史上的政治保守主義曾經站在反對普選權的一邊,要求對選舉權設置納稅或者財產限制。
因為它不信任普羅大眾,所以保守主義具有重商精英政治和反多數主義的這種相當鮮明的右翼傾向。
政治和經濟保守主義的報者之間的密切相關,因為不難預見,大眾民族很容易催生財富的平等化政治,直接威脅到私有財產。
在中國也存在所謂先民主還是先法治的爭論。中國保守主義主張多數認為,中國越南處在明治未開的結論,一下放開容易造成混亂。
所以,主張先效仿臺灣、香港、新加坡這些威權統治時期的經驗。
然後,在通過開明專制、完善法治等條件成熟,再來推進政治民主。
由此可見,保守主義者即便是以自由主義姿態出現,也往往比較願意容忍他們眼中所謂開明的威權統治。
甚至認為,開明專制比民主政體更好,因為大眾很難克制劫富濟貧的短期利益衝動。
民主政權頂不住大眾普選的壓力,上臺以後必然要對富人和企業開征重稅、侵犯私有財產、抑制投資和就業。
那麼說得直白一點,私有財產保護需要獨裁者。
這個在拉美等國轉型當中體現得非常清楚,靠選票上臺的民主政權都是要實行均平復的。
靠開明專制來維護資本主義、自由市場的還有點指望。
所以,這幾個不同面向相互組合以後,你可以得到多個版本。你不一定喜歡某一個版本的保守主義,但這並不表明它不是保守主義,而是你要說明你自己喜歡的是哪個版本的保守主義。
比如說,古典自由主義不一定認同尊重傳統和權威的文化和政治保守主義。它自己當時從十八世紀封建秩序脫穎而出的時候,那就不是那麼保守的,是相當帶有革命性的。
文化保守主義當中,具有這個悲天鳴能情懷的天主教傳統,也不能容忍資本主義、市場秩序的什麼自由放任。
所以,他們不一定會反對國家的福利政策來彌補社會救濟的不足。當然,西方社會以前的救濟要比我們中國做得好的多,因為它的教會發揮很大的作用。
但是,光靠教會、光靠個人慈善是不夠的,這也是西方國家普遍看到的,所以國家必須揭露,而文化保守主義者未必反對。
更重要的是,還有一個問題就是,每一個面向本身也存在於到底想走多遠。
保守派可以反對高稅高福利,但是,是不是要走到國家完全不管死活、完全放任自由的地步呢?美國共和黨可以反對某些所謂「救天行動」(Firmly Waxing)。
但是,是否還要走更遠?華象種族主義呢?宗教千層、家庭宗臣都是美德,但是是不是有意無意要讓國家為自己的信仰來背書呢?
所以,政治、經濟、文化等每個面向的不同深淺設定、加上不同面向的組合或者相互排斥,就構成了一個多維度複雜的保守主義,不惜。
因為保守主義帶有多個面向和版本,它和自由主義顯然不能話等號,我看群裡面也有朋友在討論保守主義和自由主義什麼關係。
所以,二者是不能相提並論,但是在某些國家,它跟自由主義是有交集的。我多年前曾經主持過一次左右對話,其中給我印象很深刻的是,軍民回答了保守到底保守什麼的問題。
他說,這個保守主義就是要保守自由。這個回答很好的定位的自由保守主義,所以讓我記憶憂心。
但是,我們也要看它,這不是保守主義的原始定義,更不是唯一定義。保守主義顯然未必是自由主義,不論是新保守還是舊保守主義,它所要保守的也不一定只是限於自由。
一般意義上的保守主義未必自由主義也未必保守。比如說,無論是美國獨立革命還是同期了法國大的命,都屬於激進的自由主義。
那杭丁頓向他這個簡要總結的,一切保守主義的共同特徵是什麼?共同特徵是在於要保守現有的政治和社會制度,這才是保守主義的根本。
當前制度顯然既可以是自由,也可以是不自由的。如果是自由的,那裡保的就是自由的保守主義。如果不自由,那就是保守主義,又不是自由主義。
它總結的西方意識上有四次保守主義運動,我看其中三次都是反自由的。第一次,十六世紀末英國保守派反對新教運動,代表做的是胡克的教會政體的法律。
你聽聽這個提問,你就知道它是不會支持宗教自由政教風靡的。
十八世紀末針對法國革命,這是第二次保守主義,代表原物博客以及歐洲貴族和中產階級。
當然,你也可以把博客歸為一種有限的自由主義,所以這第二次也許可以算作是至少跟自由主義不完全矛盾。
其中有一些貴族,包括歐洲一些其他勢力,甚至派軍隊去干預法國革命,這可不可以被認為是自由主義的。
十九世紀中夜,歐洲統治階層對對歐洲民眾參政訴求的回應,後來歐洲貴族做了有限的旺度,這也不能被歸為自由主義的運動。
最後,差不多是十九世紀中夜、下半夜,美國內戰前夕南部保守主義,也就是以卡爾·霍恩等代表原物,他們用博客的思想為所謂南部特有的黑奴制度辯護,你看看這是不是自由主義。
所以在這絕大多數國家歷史上,保守和自由不是同一詞,而是反一詞。
這因為在本質上面,保守主義是要回到過去某一個很可能是想像當中的所謂黃金時代。自由主義就是要從過去和當下的黑暗走向光明的未來。
所以保守主義和自由主義可以有交集,但這個交集是有條件的。這個自由保守主義的本性從這英國歷史就可以看得很清楚。
無論是一二一五年大憲章還是一六八八年光榮革命,英國貴族的訴求都是要恢復,作為恢復遠古已有的權力和自由。
貴族反叛這個約翰王的時候,據說是拿出了亨利伊士,那是很早,英國統一之後不久。第二個國王,他在登基的時候據說有個誓言,就是要保障貴族的權力和自由,以此為自己背書,然後指責約翰王違背的英國自古以來的權力和自由。
徽佛黨和保皇黨到光榮革命,聯手趕走了詹姆斯·奧爾什,下意願通過決議說什麽呢?詹姆斯·奧爾什破壞了國王和人民之間的原始契約。
在耶穌會等其他惡人的建議下違背了基本法律,試圖顛覆亡國憲法。
所以,這英國的保守主義革命正好和自由主義合拍,那是因為英國傳統就有一定的自由。
所以,英國保守主義有值得保守的自由,這是英國得天獨厚的歷史條件,絕大多數其他國家當然包括中國,並不去北。
既然歷史傳統並沒有自由可守,保守主義跟自由主義也就分到揚鑣了。
這就是為什麽在這些國家自由不保守,保守不自由,那就剩下守舊甚至成為反動。
中國本身就是一個顯然的例子,我想不需要多說。
只要大家想想,清末或者八九的時候,我們講的是什麽保守派到底是什麽人呢?我前陣子在研究各國內戰,發現這個媽美國將很多內戰就是在保守派和自由派之間開打的。
那裏的保守派就屬於Conservative,無非是主張政教合一的天主教徒,保皇派、大地主和其他其他利益,找不到一點自由主義的影子。
自由派追求的是政教風離、非仇地制、土地改革等這些符合現代文明的目標。
所以在多數國家,自由派和保守派是對立的,有時候甚至長年處於戰爭狀態。
當然,中國的保守主義學者也許會講,他們指的保守主義和這些國家的保守派,甚至遲點定義的保守主義,不是一回事。
但恐怕這很難能夠說得通,因為畢竟約定俗成的意義是不能隨便忽視。
和自由主義一樣,保守主義也是一個很大的框子,因為自由保守主義可以往裏面裝,還有其他的很多東西也可以往裏面裝,比如說拉美的宗教和專制保守主義也可以裝在裏面。
亨丁潤甚至認為,保守主義是一個沒有理想的哲學,就是要保守當下的制度。不管它是什麼,當下的制度,如果是反動、如果是專制甚至集權,保守主義也得去保守。
當然,任何主義都不可能沒有一點理想。
只是,保守主義要保守的就是特定制度所代表的那一套利益和理念,全稱只有我的才是正宗的保守主義,你們其他都不是真正的保守主義。
我覺得這是很沒有意識的文字遊戲。
說保守派奉行的不是保守主義,那就和我們說自由派奉行的不是自由主義,民主派奉行的也不是民主主義,這一樣有被藏理,不合藏理。
關鍵問題在於,任何其他主義都一樣,保守主義不是只有一個版本的整理。
事實上,英美保守主義建立的經驗主義和懷疑主義基礎上,尤其應當反對任何這種真理的言索,這種真理敘事。
作為一般的概念,保守主義肯定也會有自己的盲區,所以中國的保守主義學者需要注意。
他們在中國語境下,究竟提倡哪一種保守主義,在什麼意義上,他們的保守主義是中國的。
怎麼保證自己主張的是自由保守主義,而不是拉美保守主義?
他們也許也有義務對自己的民間擁頓澄清中國化的保守主義究竟是什麼?至少不能泛泛地宣稱保守主義,好像保守主義只有一個版本,或者天然的具有自由主義元素。
而只能講,他們的保守主義究竟要保守什麼?康尼倫總結的保守主義是一種共同特徵,但這個並不意味世界上只有一種保守主義。
保守主義思維傾向和特定國家、特定制度結合起來,必然會衍生出來形形色色的具體意識形態。
康尼倫的避免誤解,我是建議保守主義學者明確說明,你主張的就是英美版本的自由保守主義。
當然,我在這裏就假定了,自由保守主義仍然是保守主義學者的追求,否則我們也就沒什麼共同語言了。
我也假定,中國保守主義學者不只是要主張英美保守主義,而是也希望開拓中國的保守主義思想市場和政治哲學,但這樣一來,麻煩還在後面。
如果把英美保守主義的內涵拿到中國來,還是不是保守主義了?
所以,我第二個問題想講一講保守主義的地域性。保守主義的這一個特點上面已經提到,它具有明顯地域性和國界性。
自由主義主張人性普遍和某些基本原則的普遍適用,保守主義是有國界的,歷來就有國界,不存在一個抽象普適的所謂保守主義。
共產國際才沒國界,而它恰恰是保守主義的反面。無論是哪個國家的保守主義,都反對這種理論抽象的宏大敘事,強調本國文化傳統的獨特性,甚至不可比性。
本土意的保守主義不是拿來主義,不能把我們認為正確的那個國家的體制和主義拿來,在本國推行實施。那個是馬克思主義,那個不是保守主義,大家要分清楚。
英美保守主義很清晰地體現在普通法傳統當中,普通法什麼傳統呢?就是遵循先例,這是普通法的一個顯著的原則。
什麼叫遵循先例呢?今天的案件要按昨天類似的案件去判,當然什麼類似什麼不類似,不是解難分明。美國法院教的基本上就是這類一套,如何類比和區分。
但是,這套示威方式的保守性是顯而易見的。儘管也有黎晶判斷的法官,法官主體無疑是相當保守的精英。
英國普通法的保守性從公立主義十種邊境對它的激烈批評就可以看出。它寫了一本書叫《報德與立法原理》,就是要用捧式的公立為社會立法。
不過,英美司法也不只是有保守,遵循先例不是雷打不動的一套絕對原則,因為原則只要有原則就有例外。
正是這些黎晶判斷的例外造成了法律革命,法律革命在英美叛律史上都是屢見不鮮的。
否則,英美叛律就成了故步之風的千年老搖,所以說它的司法史上不乏推翻先例的革命性判決。
比如說,上次我講的《1954年美國最高法院取消校區種族隔離》,這個判決就是其中一個顯著的例子,推翻了十九世紀後期的一個先例。
司法保守主義到了美國更上的一層目,因為英國從1689年光榮革命以來一直堅守議會至上傳統,而議會民主就是邊境史的公立主義的操作機制,通過選舉來體現用它自己的話來講最大多數人的最大幸福,而這是很激進的。
美國最高法院在1980年三年搞了一次司法政變,這是美國立國不久以後,這就是於世文明的馬伯里春脈的遞訓。
這個判立判決憲法是所謂更高的法,所以法院自己最有權依據憲法、審查議會立法是否危險。
等於是把天然保守的司法凌駕在天然進步的立法之上,而馬伯里這個判決本身開的一個當時非常非常激進的憲法。
為什麼?因為憲法裡頭根本就沒有規定法院有這樣的權力,至今都沒有。所以美國司法的這種保守和激進是不太容易說得清楚的複雜故事。
自由主義和保守主義在美國最高法院的憲法判立當中,顯得非常清楚。
美國司法保守主義自所以被稱為保守,是因為他們憲法解釋哲學採用一種方法叫原子主義,Originus Intent兩者差不多。
某個條款今天怎麼解釋?那要看條款通過當時是什麼意思。所以,至現者對這個條款的理解至關重要。
反過來,自由派之所以自由是因為他們認為憲法是活的,所以 living constitution不斷地生長,御時俱進。
某個條款的意思要放在今天的這種社會文化環境下去看,不能目不自封。至現者的理解頂多也只有參考價值。
在如何對待外國對類似憲法條款的解釋上面,美國司法也是比較保守的。
法國一般只看自己轄區的嫌力,外國判立,因為它沒有法律效能,所以一直不受重視。
不過,近年來最高法院內部某些自由派或者是溫和保守派的法官,比如說Brian和Kennedy已經退休了,開始引用和討論外國判立。
引用他們的經驗而覺得,這個判得不錯,我們是不是也要這樣判?
所以,司法判決的話呈現出一種國際化的趨勢。不過,前任首席大法官倫霏斯特、斯格利亞,他們兩人都已經趨勢了。
還有,越南治安院的黑人大法官湯瑪斯等保守派仍然堅持帶有民主主義色彩的美國本土立場。
現任首席大法官羅伯茲在參議院辯明聽證的時候,曾經被問及這個問題。
就是,你怎麼看待要不要借鑒外國判立?他當時的回答是,明確的拒絕了司法判決的這種國際化傾向。
他是眾所周知的保守派,而儘管他在最近的一個判立當中好像倒閣了,但是並不能改變他的保守派基本立場。
据諷刺義的是,保守派的理論依據正是民主,因為他們平時往往是以反民主的姿態出現的,所以這是為什麼他有諷刺義。
他們的依據正是民主,因為民主有國界,憲法規定解體是本國人民制定的。解釋憲法要看本國制憲者當時要憲法幹事,那麼你去借鑒其他國家憲法到底是什麼意思呢?
所以優質可見,保守主義的底色和民主主義很相似,而這未必是中國保守主義學者希望看到的。
如果你是真正義的保守派,你就應該像新武將那樣弘揚本國的國粹,甚至順揚一些更加正統的政治安全的東西。
那麼如果說你認為相反,咱們這個中國傳統沒什麼值得弘揚的,你要弘揚的是英美的國粹,甚至主張,只有基督教才能救中國,也不讓中國文化徹底改頭換面,就無法實現自由民主憲政。
這是美門子保守主義,這不是保守主義,是不是?
如果你要在中國實現英美保守主義,那就不是保守主義,而是一種弧底抽心式的激進自由主義。
當然,這種主張本身也沒有任何問題。你當然有自由在中國主張,英美保守主義或激進的這個古典自由主義,但是你就不能泛泛地宣稱自己是保守主義,因為自由主義是普世的,保守主義這不是。
不僅有英美保守主義,也有拉美保守主義,土耳其保守主義,甚至中國保守主義。
典型的比如說清末慈禧,為首的滿清貴族,就是中國當時的保守派。華人在英美國家說自己是保守主義,可以,不會引起誤解。
但在中國這麼講,這就會產生概念混淆和一些無意義的爭吵。所以,與其如此,不如明確,自己是英美保守主義或所幸古典自由主義。
這個附帶的提議句,既然保守主義可以有民主主義因素,它也可以走向自己的反面,那就是民粹主義。
保守主義帶有精英氣體,當然是反民粹的,不會看得上銀河大眾口外的三情政客。
但是,在這個大眾選舉政治當中,可能放下深感是迫不得已的下策。這些體現在就是貴族保守主義在民主政治當中的困境。
如果相當部分的選民堅信基督教,或者主張國家利益之上,這當然本身是很正常的。
那麼保守主義政客,可能不會放棄去打宗教牌或愛國牌這個機會。
尤其是很多的選民對政教分離新聞,只有這些政治自然法理念沒有足夠的認識和堅守,那很可能會處於自己的短期利益考量把選票投給這些違背企業原則的政客。
土耳其總統阿爾多安最近把這個聖索菲亞大教堂變回清真寺,也許可以算作是一個最新的保守主義作家。
他顯然不是一千美保守主義,但也許能算得上土耳其保守主義,因為他要保守占土耳其原格絕大多數穆斯林的宗教政策。
儘管阿塔圖克凱莫爾強制釋述化,也有近百年的傳統,所以說某種意義上這個傳統也是有點見仁見智的。
看你怎麼認定,那到底把凱莫爾認定為是你的傳統還是把現在的堅信這種穆斯林對這個釋述化和政教分離比較對立的這種態度當作是你的傳統。
以這福音派為基本盤,美國優先為競選招牌的川普也無處易擇,他也是接和保守主義將民粹主義選票的成功典型,政策貌似保守,實際上也為保守主義的繪圖精神。
回到中國,本土資源匱乏是保守主義中國化所面臨的一個正式困境。我上面提到,自由保守主義需要有幸運的歷史條件,因為保守主義有值得保守的傳統自由,這是他們最大的所謂本土資源。
最近,法學也有人主張中國的本土資源,問題是好像不多,中國和絕大多數國家一樣並不具備如此幸運的歷史條件和本土資源。
在中國實現保守主義,保守什麼?過去七十年之間,中國仍然生活在極權英勇之下,再往前推,兩千年專制政治似乎也找不到什麼值得保守的自由主義傳統。
如果說找不到原因要找,像當今多數的新武家那樣,硬是把中國傳統打扮的這個化之招這樣會不會陷入另一種積賊呢?
中國保守主義的基本備論是無可保守。如果你把英美保守主義辦到這兒來,那就不能再叫中國的保守主義了。
那是一種相當激進的拿來主義,當然也不是沒有辦法走出困境。保守主義可以有兩種,我區分目標保守主義和策略保守主義,前者就是正宗的保守主義,把保守當作是目標。
如果說這個目標當中有自由,那麼它就是一種自由保守主義,就是Liberal conservatism。
如果說傳統當中找不到自由基因,在本國組裝自由保守主義,那就會遭遇困境了。不妨可以組裝保守自由主義,Conservative liberalism,把自由當作最窮目標,但是採用溫和保守的策略和手段。
在中國,它就是大家眾所周知的改良派。改良派的對面是激進派或革命派,二者之間的分野眾所周知,我自己也寫過長篇文章,也就不展開了。
但二者的共同點應該都是自由主義,目標大致相同,只是手段、策略、步驟不同。
保守自由主義和自由保守主義之間肯定存在很大重疊,但也不完全遺跡。實際上,二者的方向是反著來的。
保守自由主義,自由是主語,保守是定語,它是要向前看,只是脈部不能太大太快,怕這個再跟頭。
可能某些自由一時沒有可行性,實現不了。比如說,你在美國立憲的時候組張黑爐自由,上次我講過這張,你當時一根本不可能立憲了,連邦記要分崩離析了,這不是一個辦法,所以只有放棄。
或者內在以後,你馬上組張女性的產生自由,這也不可行。但向前看,這個方向是肯定的。種族平等、性別平等肯定是大趨勢,不能倒退。
只是問題要一個一個來解決,不能一口吃成胖子。所以,既然目標是更多的自由,那麼首先涉及的問題是,到底誰的自由?
基督教有宗教自由,天主教、佛教、伊斯蘭教是不是也有同樣的自由?男女有相親相愛,主見家庭的自由。同心業是不是也有同樣的自由?
然後還有一個自由程度的問題,取消自動性歧視,怎麼對待社會歧視?怎麼對待私人歧視?怎麼處理長期的這種自動性歧視對黑人、弱勢族群造成的劣勢?
是不是需要採取糾偏行動,為這些弱勢群體提供某些特權優惠來消除歷史上的歧視,對他們造成的不利影響?這些都是自由主義需要考慮的問題。
保守自由主義可以對其中某些自由程度問題說不,我現在或者也許永遠我不贊成,但是至少不能反對實現所有人基本自由的大的方向。
反過來,自由保守主義,保守是主義,自由是定義,它是要向後看,但能否看到自由呢?那就取決你這個民族過去有沒有自由主義傳統,如果沒有,那麼保守主義就沒有自由可以保守。
我個人認為,就中國自由保守主義的前景也不是只有放棄。
首先,數十年改革確實釋放了一定的經濟和社會自由,至少自由法治這些理念已經相當深入了一部分人的人心。
當然,中國還遠沒有形成有效維護自由和法治的制度,似乎也不能講,就當下沒有任何值得保守的自由。
來後再稍微往前點,民國是不是有值得保守的東西?而且這些東西正在臺灣得到實施,這是另外一個可以向後看的資源。
最後的話,雖然中國歷史上政治實踐沒有權力和自由觀念,但魯家道德思想是不是仍然有一些值得挖掘的本土資源?
事實上,我認為,魯家的尊嚴思想要比世界上任何一個其他文化或信仰更加的豐富。
我認為這不是自吹,我在為人的尊嚴這本書裡面有比較詳細的闡述,現在沒有時間展開。
當然,我對魯家文化的誤區,尤其是專制主義政治也有深度的批判。
而且,一直是主張的,就是按照道德和政治這個斷層把魯家傳統一封為鑊,拋棄它作為附庸的輻朽政治。
但是仍然保留它有生命力的道德理想,我自認為這種態度才是真正的中國的自由保守主義。
因為它既認同有選擇的回歸本土思想傳統,也主張在追求自由主義過程當中,採取溫和漸進的策略。
當然,像魯家傳統和甚至民國傳統是不是太遙遠了一點,像央定論斷然不會接受,數諸於一個遙不可及的古代傳統。
它不是任何意義的保守主義,因為它定義的保守主義就嚴格陷於保守當下的制度。
在一個不斷革命的國家,談論傳統是比較困難的,究竟哪一段傳統?
姚順文武,秦漢唐宋,民青,民國,甚至人民共和國,即便是現在也有前三十年後四十年之分了,所以你怎麼去界定傳統,這個本身可能有點見仁見智。
但這個問題其實也會給央定論的狹義保守主義帶來的困難。
今年左派執政,明年右派上台到底支持哪一個才算保守?另外,按照他的說法,一旦憲政權下台了,原來的保守主義不算輸了,因為你的保守主義政營就解體,變成反對黨了,跑到批判派的政營裡面去了。
我認為他這個定義也太牽穩定性,保守主義的一個折衷定義應該是保守一段本國歷史上相當穩定的傳統,也許幾十年也許幾個世紀。
所以,如果再放寬一點,保守主義也可以是一種復古主義,只是古代傳統必須是真實存在的,而不是像康有為這樣的離鄉主義者的所謂脫骨改之。
至於在中國是否可行的話,我們可以再留待討論。
總之,自由保守主義和其他保守主義一樣,都需要從當下和過去實際存在過的制度當中發現值得我們保守的東西,這才是我們自己的保守主義。
所以,我下面順著講一下保守主義的另一個特點,就是它的時間相對性和情境的敏感性。
既是在同一個國家,保守主義也不是一個一層不變的主張,它的目標會隨著特定國家的特定時代,它的具體情境發生變化。
在一個正常國家,保守和自由是兩種相持相長的力量,彼此之間在相互牽制當中共同前行。
沒有自由,保守就成了倒退,就成了停進,沒有保守,那自由就成了激進。
自由主義推著保守的力量往前走,保守主義拖著進步的步伐,來讓它不要走得太快。
隨著社會不斷往前走,什麼是保守,什麼是自由的情境和意義,也在不斷發生變化。
你把博客放到今天,他也不會否定法國革命提出的人權宣言這一套偉大理念,這就只是會繼續反對通過暴力革命來實現,通過激進的手段來實現這些目標。
如果今天還有誰像他當年那樣主張,貴族應該享受天然的特殊政治地有之,這是他當年主張的。
資本主義應該受阻於中世紀的社會傳統,商人在貴族面前低人一等,這是當時的博客,但今天在主張中他就不是博客,他就是一個屎谷不化的思想恐龍。
這個諷刺的是被我們普遍推崇為保守主義使主的博客,始終認為他自己是輝克黨當時的自由派。自由和保守相對位置甚至是可以發生時空錯位。
美國內戰之前,保守派是誰?主張奴隸制的,南部民主黨。自由派是誰?主張廢奴的,北部共和黨。
到了1930年代,羅斯福新任雙方相對立場,立轉了,民主黨爭取到了過半數黑人選民的支持。
當然,現在是更多了,可能80%以上的黑人支持民主黨。這個民主黨以前是序奴的,因為它的情境發生變化的,它變成了當代意義上的自由派。
這個過程當中,共和黨的立場倒是相對穩定,基本上堅持的是經典自由主義不變。民主黨是從極端保守的序奴立場,轉向一個相對激進的福利國家和經濟干預。
不論民主共和兩黨主流在言論自由選舉民主、政教分離、反歧視,乃至底線、福利保障,這些基本取向上還是有高度共識的。
一旦的事,我們中國青愛保守主義的不少的人卻無視西方保守主義的立場變化,仍然糾結於一些實過近簽的委問題。
直到今天沒有憲法常識反對一人一票的反民主言論,仍然大型其他好看,也是這公然的,甚至可以講有點大言不禪,但大家不認為這有什麼問題。
當然,這個問題我們以後可以再進一步討論。在一個沒有半點民主的國家,每天都過著少數人暴政的日子,卻成天憂心,多數人暴政,盡大有人在。我覺得這也是一種金士奇觀,也許是另一種喜馬的政策。
反正就是擁抱民主,並且用分權、聯邦制、司法審查等這一套憲法制度來限制和規範民主。中國保守主義整理一方面是立場守舊,另一個問題是知識結構和話語體系嚴重老化。
這也許是保守主義的固有特色,救的不等於不好,但是社會畢竟是變化進步當中。在保守的保守主義也不能持股不化,否則過分落後於時代,堅持一些完全落伍的東西,那就變成另一個極端了。
它並不符合保守主義本身這種現實、溫和、漸進的中庸極量。
今天的中國的保守主義者好像還曾經在這十八世紀的話語體系當中,嚴必稱伯克、聯邦當文級、頂多加上哈耶克和最近走紅的克克。
實際上,哈耶克明卻否認自己是保守主義者,克克則被康丁頓成為是邏輯錯亂的懷舊者,因為他的新保守主義者要保守得根本是不存在的知識傳統,而不是確實存在的制度。
這是康丁頓對保守主義的基本定義。聯邦當文級也很難被歸為保守主義,儘管它體現了一定的人的保守主義精神。
因為,建立聯邦本來就是世界上前無古能的創舉。至少,聯邦當文級的第一座漢密爾頓是相當激進的中央極權主義者,期待聯邦做很多事情。
而新任之後,聯邦擴權就印證了漢密爾頓的元件,美國福利社會主要就是通過聯邦構建的。
總體上,中國的保守主義者好像還生活在工業革命之前的桃花園。
對於二十世紀,尤其是二戰以來的歐美政治、社會和憲法體制重大變革,好像並不知情也不關心。
當然,經典可以不朽,但是對經典的解讀還是應該跟上時代,結合特定國家、特定時代面臨的現實問題。
不論是保守主義還是自由主義,任何一種嚴肅的社會和政治理論都不能生活在這種古老的限壓塔裡面,而是要探討當代社會現實問題的根源,給出令人幸福的方案。
這會牽涉到很多領域的專業知識。
尤其是中國的保守主義學者好像不具備必要的知識储備,多數越南停留在重複幾句保守主義的經典信條,不能負責任地應對資本主義市場經濟產生的這種履家具的貧富差距等一系列現實社會問題。
我自己並不認為,光靠事務在中配就能解決這些問題,極左的什麼社會主義方案當然是更加離經叛道的,但我也不認為哈耶克就有答案。
哪怕是英國保守黨和美國共和黨右翼的保守主義也沒有採用它的經濟方案。
國內的保守主義者,包括一些自由派,仍然在抽象討論自由憲於平等還是平等憲於自由,簡單認為福利制度就是楊懶翰完全忽視了不平等的自由市場經濟的起源以及它對社會,包括自由本身造成方方面面的生源影響。
狼人感覺就站著說話不要疼,或者語不經人死不休,因為在一個沒有民主政治的環境項目,反正說什麼都沒關係,當局都不會當真的,不會產生任何政策實踐的後果,所以不用承擔任何政治或者道義責任。
在一個言論不用也無法承擔社會責任的國家,你會發現極左極右各種激進學說,甚小成上,無處不在。哈耶克、斯密特成為年輕人,精精樂道的追捧對象,而全難不用考慮這些學說,一旦落實之後,真正的社會後果。
但在一個歉言有可能成為現實政治的自由民主國家,事件恐怕就不會那麼簡單。你斷了窮人的福利試試看。
所以迴避當下現實,也使得保守主義很容易變成雙重翼的駝鳥,打擁號,既不認真面對歐美憲政國家的政治發展現實,也樂得逃避中國的政治現實。
有意無意加入當局喜倫樂見的反民主大合唱。
在一個絕大多數人完全沉默的國家,成天對多數人暴政,憂心匆匆。
幾乎從來不見他們批評少數人暴政。也許這是政治高壓下面另一種權力主義解脫,人人都不敢碰硬的。
所以專門扎大草人,專門找暖市爭捏,左派嫁禍資本家,右派嫁禍民主與平等,炮製出來一個本國從來不曾存在的多數人暴政。
其實絕大多數國內保守派也就是一界平民,沒必要為財富和權力無條件背書。
保守主義當然可以主張尊重私有財產,但也應當要求財富承擔一旦一定的社會責任,可以要求尊重權威,但前提是公權力而通過選舉民主對人民負責。
最後,這迴避現實也讓保守主義面臨多重的內戰矛盾。
在我的韻制當中,國內保守派好像對現體制多有不滿,但究竟不滿什麼呢?
如果保守主義精進樂道,只是防範多數人,那現在正好是極少數人执政。那不是很好嗎?難道是因為少數人的專制不夠開明,還是因為自己分的那杯跟少的點?
如果說,执政者換成代表自己利益或理念的那一波少數,那保守派是不是就可以談官相慶了?這就是開明專制了,甚至是法治了。
在一個說裡沒有自由、選舉沒有機制的國家這樣的小概率實踐,恐怕永遠是一個遙遙無期的中國夢。保守主義反對空想,但至少在中國這篇土地上,它自己就是一個從事無視社會現實和制度實踐的空想。
保守主義追隨博客,反對法國革命,但突離了政治實踐,保守主義者自己就是典型的法師工資,只剩下出本事的主張和嫁條式的批評。
保守主義本來應該注重經驗、懷疑和審慎,變成反理性、反啟蒙、重啟示之後,自己也是以經驗無法驗證的絕對爭理和一貫證券的面目出現。
那你的英美保守主義的審慎懷疑去了哪裡呢?
所以要恢復保守主義的本來面目,自由保守主義。即便你是在中國主張英美保守主義的保守派,只有關注現實走向實踐,讓自己的理念落地。
否則,不悶什麼學說,只要是不能落地的天馬行空,那就必然走向極盡。純粹的保守主義理論,必然會走向自己的反面。
極端的保守當然也不算是保守主義,而只能是另一種成為純粹的手就、脫離現實,甚至違背現代政治文明的反動。
真正的保守主義應該是頂持中庸之道,而庸的關鍵是在於庸,我一直認為是這樣,這二者是相通的。
這個方面,英美政治實踐為我們提供的太多的啟示。英美保守主義,或者更準確地講,不只是保守主義,而是保守和自由的這種漸進互動和法國激進主義,也不是現在的激進主義,本質區別就在於法國當時的貴族脫離政治,公資本政治,不能參與政治,所以就淪為和政府對這幹的批評者。
英國貴族其中有些也是公資,這一直積極參與並迎領本國政治。比如,伯克本人就既是思想家,也是政治家。通過這種相對自由的政治實踐,不同意相互碰撞,最後走向博弈均衡。
美國立憲是一次革命,那算不上保守。但是,美國立憲者的貴族背景,這不是官方意義的背足,但他們是貴族,他們是社會上層。
這個背景決定了他們相對保守的底色。傑出的立憲者麥迪遜也是及思想家和政治家這種雙重身份於一生,而這在立憲者當中相當具有代表性。
正是在貴族、基地參與平民政治的實踐過程當中,英美自由保守主義才顯示出精準不衰的生命力。
所以,我下面要講一下,我們今天學習保守主義到底學什麽。
任何一種思想流派,都是利益和立場的表達,儘管性者會認為自己信仰的是宇宙真理,其實主義或信仰本身無所謂正確錯誤。
保守主義、古典自由主義、新左派也都不例外。從由於派別之外的第三者來看,每個人都有信仰和追求的自由。
具體信仰和追求什麽不那麽重要?重要的是,你在跟其他人的互動、爭吵、和解過程當中採取什麽樣的心態、姿態、格局、策略。
而這不僅是直接決定了某個主義本身的命運,也決定了整個國家的文化和政治生態。
英國從貴族制脫貪而來,貴族制的見禁消亡,當然也不可能完全消亡。
今天除了北朝鮮以外,沒有哪個國家能說徹底消滅的貴族。
他使得英國的現代轉型得以相對和平,當然這也是相對,他經過了好幾百年也留了不少許。
其實,主義或信仰本身無所謂正確錯誤。保守主義、古典自由主義、新左派也都不例外。
從由於派別之外的第三者來看,每個人都有信仰和追求的自由。
所以,派別之外的自由主義,也都不例外。
英國從貴族制脫貪而來,貴族制的漸進消亡,當然也不可能完全消亡。今天除了北朝鮮以外,沒有哪個國家能說徹底消滅的貴族。
他使得英國的現代轉型得以相對和平,當然這也是相對,他經過了好幾百年也留了不少許。
毫不疑問,保守主義總體上表達的貴族利益和立場。
但保守主義之所以不僅能在英國立主,而今天云南是英國的執政理念。
對吧?約翰遜是保守黨,這個黨云南存在,而且是執政黨。不只是取決於英國社會不同派別對保守主義這種寬容和接受,更取決於保守派自己的修為。
英國貴族可以引領這個大不列顛千年而不倒,逆絕是不是只是在於高高在上,蔑視平民,爵取社會利益,剝奪底層權力。
如果這樣的話,他們肯定會像大革命時代的法國貴族那樣死得很慘。
英國貴族之所以能在不斷民主化的英國立族恰恰是因為他們是擁有貴族精神的真正的貴族。
近的作為貴族應盡的社會義務,在非常實際甚至付出了不成比例的代價。
別的不說一戰二戰,生先世族的英國貴族子弟就死了多少,貴族的犧牲遠遠高於平民比例。
某種意義上,這些體現了英國不成文企業的一個側面。你們這個貴族平時吃香的喝辣的,享受特權,但國家危難的時候,就該你們挺身而出旅行義務了。
先天下之由而優,才能先天下之樂而樂。像范仲遠講的,何天下之由而樂?這是聖人情節,這做不到的。
你們能做到像英國貴族這樣,先天下之樂而樂,但是也要先天下之由而優,就非常不錯了。
如果反過來,一個社會階層從力道名,站在各種好處,該奉見的時候,說在後面,這個樣子還有沒有貴族精神呢?當然就不是什麼貴族了。
這是太子黨,這是八旗子弟,滿清歷史教訓,眾所周知,統治者一再拒絕改良,放權浪利,最終天怒圓圓。
武昌兵整個政權被勒敵出門,導致夠保守,只是最後把自己給保沒了。
托克威爾在舊體制於大革命裡面分析的也很透徹,法國貴族也是這麼垮的。英法貴族區別在哪?
那就是在於,英國貴族和社會打成一片,從來沒有和社會徹底脫節。一直迎領著英國社會,當然也就必須承擔領導的義務和責任。
法國貴族就跟中國地主差不多,成了一個實力階層,地主都跑到農村,而都跑到城裡面生活。
每年蓋出地主,他就回來了,摟吃麵,又走了。
貴族和平民之間形成了一個互波往來的群體,好比一個個密不透風的密閉箱,閉指之間沒有聯絡,沒有感情,也沒有同情。
最後成為重視之地,那被大革命徹底推翻。
和法國革命同情的美國革命是一場精英領導草根參與的保守主義革命。
革命還能保守的,當然可以更保守,不革命更保守。它革命的,不那麼保守,但仍然是保守的。
所以保守主義革命,精英保守革命,這其中肯定有張力。精英就是既得利益,必然是保守的。
美國革命是一場對外革命,法國革命是一場對內革命,這個就注定了二者之間的本質區別,法國革命必然激進,美國革命可以保守。
美國革命的結果是,一期七六年獨立立憲,然後一期七八年二次立憲。獨立宣言當然算不算什麼保守,但是費城會議在本質上是保守。
當然隨後,憲法草案在各州放開辯論,整個過程無意還是精英主導。憲法草案本身就是55名精英代表,他們的產物。
美國精英沒有像法國貴族那樣為了自己的短期利益對抗民族,而是通過制憲、制約和規範民族,從而保住了自己的長遠利益和社會草根形成的所謂雙贏。
不是中國贏兩次,當然是你贏一次,我贏一次。草根可以通過民主政治維護自己的利益,精英地通過憲法來保護自己的基本權利。
雖然大眾民主沒有在獨立以後立刻地心火療源,但是已來大使所去。聯邦憲法明確禁止各州通過立法取消以前的欠債,說明民粹主義在當時各州已有療源之時。
美國立憲者的超越之處就是在於高瞻遠久、胸進遠大。它看到的民主的世界潮流以及民主氾濫的危險,但是順勢而為,以承認民主換取憲法自由,以憲政民主實現自己的保守主義訴求。
這也可以被看作為美國式的社會企業。精英承認平民,一開始當然這平民還不是藏山理事,而是現役有財產的白人,但是總之他們還算是平民。
他們的政治權利,平民是承認精英的憲法權利,尤其是財產權的榜上。
我一直認為,一個國家的命運首先是由既得利益者的境界決定的。废成會議的美國立憲者都是當時的既得利益者,但是他們的超越境界成就了一個偉大國家,一部偉大的憲法。
法國貴族,狹隘自食,不僅給自己帶來殺生之禍,也能整個國家陷入革命和動亡。
慈禧太后代表滿清保守派,死保政權和眼前的利益,不僅失去明星,然後失去政權,而且讓中國陷入長期戰爭混亂來自極權統治之下。
這類教訓對於中國當下是非常有啟示,中國經過四十年改革和積累,生成了相當一批的貴族,就是企業家、大律師以及通過各種方式實現財務自由的群體。
但是,有貴族精神的似乎不多,真正的貴族一定要像英國貴族那樣有貴族精神,在政治上保持開放和開明的態度。
最後才能像英國貴族那樣站住腳,貴族精神不只是因為讓你要樂善好事,好像交了很多稅,缺了很多錢就萬事大吉,你就履行義務了。
他首先意味著你要認同和遵守現代政治文明的基本底線,那就是要承認人的基本尊嚴和平等的政治權利。
政治權利和自由是人之所以為你的基本要素,如果沒有,那麼無論你有多少財富,你都只是一個兩角動物,那麼你要政治自由,別人要不要。
別人的政治權利,你承不承認,這是判斷一個人究竟是英美保守主義還是拉美保守主義的標準。
所以,沒有人反對保守自由,但實質性的問題是,誰的自由?自由的邊界在哪?一個人人否主張,比如說,去奴的自由。
你不要以為誇張,美國內戰前夕的南部保守派,他主張的就是序無的自由,能夠主張種族歧視,或者性別歧視。有沒有這個自由?
如果保守的自由指的就是你的自由,而不是別人的平等自由,那麼這個自由的實質就有獨裁。
它就成了利用國家權利去壓制其他人自由的口號,當你的自由影響到他人的基本自由的時候,你的保守可能就已經走向反動了,所以一定要注意。
社會契約的基本思路,那就是以權力換權力,以自由換自由,以我承認你的權力來換權力,承認我的權力。
沒有基本起源就沒有政治文明,我們都成了活在野蠻寵物的兩角動物。你以為自己很牛,創造了那麼多就業,養活了那麼多人,憑什麼和一為一無所與的流浪漢,或者吃福利的懶人,談什麼契約,他有什麼資格跟我談契約?
所以在你眼裡面,你不需要選票,你根本不用選票,他們不配擁有選票。
讓他們有選票,那豈不是讓他們正當合法的阿土豪分田地嗎?
這個風險不是沒有,但如果因此而拒絕社會草根的政治權力,情況會更糟。
為什麼?因為,人民雖然可能是愚昧的,但畢竟是可以被說服的,獨裁者那就完全沒譜了,這至少是我個人的風險權衡。
如果我不得不在愚昧的人民和開明的獨裁者之間選擇,這當然不是一個令人羨慕的選擇,但我寧願會選擇前者。
有人可能會願意賭一把,決定搞定一個獨裁者要比說服千萬選民來的容易。
但你遇到這一屆政府,可能真的是漸行保守主義的開明獨裁,下一屆很可能是殺雞取暖式的野蠻獨裁。
原先激展再多的財富,都隨時可能也消失。中國近年來,這類故事是多得去了。
光是今年疫情期間,前兩屆政府簽字,花鴨,各種小產權別墅,就被強拆得多少。
保守理性的人不是賭徒,不會選擇這種遭不保隙的生活方式。兩害相權取其輕,他會選擇和平民百姓愚夫愚婦一起對抗公權力的任性獨裁。
而選舉民主是政治對抗的基本手段。如果這些人來選開都沒有,那怎麼指望他們在你遇到麻煩的手能幫你呢?
所以,英美保守他懂得這個道理,所以不會反對一人一票的選舉民主。儘管他們未必對民主政府制定的每一項法律都滿意,法國或中國保守人們不懂,最後自取滅亡。
如果不承認政治文明的基本底線,結果只能是保守主義自身的矮化和侄化、俠侄化。矮化是指道義喪失,越南停留在成立政治時代,那怎麼可能高大呢?
政治權力是源自為源的構成要素,拒絕承認他人的政治權力等於把人降格為君,而這種野蠻人思維首先把自己降格為君,是不是不可能高大?
矮化是矮化的必然結果。我們說得道多主,食道寡主,你不承認別人,憑什麼指望別人承認你?
精英草根互相為敵,最後必然是兩敗居商,而保守精英被獨裁者聯合、群盟、收割,可能性極大。
而很遺憾,國內的保守主義主張卻時不時都會出現這種自我矮化和宰化思維,精精糾結於一些前現代的委問題。
一個常見的論點就是否定於雲票,別出心裁地把這個吳代表則不納稅,美國這個立憲時獨立時期的民主訴求倒個個,變成不納稅則吳代表,就專制主義政治可誇。
主張選票和財富或納稅成正比,或者教育成部。這種主張在民主國家不是完全沒有,但沒有誰會認真,因為時代不止一搏。
時間關係我就不具體反駁了,我們如果有興趣的討論的時候,可以再進一步展開。
總而言之,無論是本土還是外來的,保守主義要在中國立足一定要明確憲政民主的基本定位。
說得直白一點,中國的精英需要在獨裁和民主之間做選擇。
而今天中國各界精英似乎沒有認真考慮過這個選擇,只是被動服從威權統治,少數開明成功人士,不遠同政府的所作所為,不過對大眾也是進而源自,甚至十分敵視。
當然,底層很多人經過長期洗腦,自治能力、思維能力、看憂,確實是事實。但是,所以就導向獨裁的懷抱。
這是所有失敗國家的負責。精英鄙視底層民眾,那就只有一個選擇。
這個選項就是和獨裁勾兌和分贓。失去大眾支持之後,精英也失去了自己獨立的社會基礎,做獨裁者的富庸,就是他的唯一出路。
所以,他們的保守也就成了壓迫大眾抵制改良的一種反動。多奪大眾參與的機會,就獨死和平改良的渠道。國家必然會發生政治動亂。
馬克思講的,國家是富人壓迫群的專政機器,所以無產階級沒有別的選擇,只有通過革命奪取政權。
如果說你彼此馬克思,你要讓他自己打臉,那你要做得比他預言得更好,是不是?
如果你反對經濟決定論,那你自己就不能做一個短期自立的經濟動物。
所以,真正的中國精英要以英國貴族和美國立憲者為樣盤,不僅有一定的胸襟和遠見,更要克守政治文明底線,和獨裁保持距離。
保守主義可以不信任民眾,但是一定要警惕,獨裁者也是這個邏輯,跟你一樣的邏輯,而且會製造出很多假想的敵,比如說多數人暴政,來嚇唬你,來誘惑你。
保守主義需要看到,沒有選票,就不可能保守。
因為你失去了抗衡強權的唯一可怕武器,大家都能為意無所謂的落者。
你配合強權剝奪比自己更弱的人,只能使自己變得更弱,因為他讓你失去了跟你同樣不信的同盟。
唯一的辦法是,英國光榮革命令,保皇黨和輝克黨聯合前把十權國王趕走,建立議會之上和虛驚共和,即便要防止多數人暴政,也不是通過剝奪多數人的民主權力,而是通過我剛才提到的聯邦紙參議院司法審查等正常的憲法集體。
好,時間剩下不多,我最後想說一下保守主義、自由主義和社會契約的關係。
英美歷史上,保守主義對於高哥們敬的激進自由主義發揮了有益的指衡作用。
防止前進的力量,目標過激或步伐太快,自由民主平等無疑是世界大趨勢,進步社會不可避免要追求更加公平正義的權力和資源分配。
保守主義主義發揮的脫後腿的作用,但這後腿是有必要的,否則社會扭帶就會斷裂,改良就會停止不前,甚至倒退。
法國、俄國、中國模式大革命就會紛紛不絕。
最後的結果眾所周知,沒有人願意看到這種結果,但很少有人關注另外一面。
那就是,這些國家的既得利者對推翻自己的暴力革命也發揮了天才加火,火上交由的作用。
固然,俄、法、中、三國既得利者當中也都有明代勢力的改良派,但他們是極少數。
掌握中蘇權力的絕大多數是強硬保守派,深怕改革改丟了自己的江山和權力,最後硬是讓蠻憨的保守把自己給保沒了。
如何避免前車之鑒,這是當今中國保守主義需要認真面對的一個課題。
英美保守派的成功秘訣不只是在於他們脫後腿,而更在於他們能夠適可而止,順勢應變,一次一次地做出必要的浪步,讓自己也隨著進步的大潮向前飄舞。
沒有進步就沒有保守,沒有保守也沒有穩定的進步,二者之間並不是一種非此即彼的簡單關係。
在我看來,英美漸進改良的成功和法、中、激進革命的失敗都可以歸結為一個根源,就是社會轉型過程當中,進步和保守力量能否達成一系列不完善而不斷完善的臨時性社會期圓。
比如,英國大憲章只是顯示了貴族有能力解決,沒有豐富的豐富這個問題,實際上並沒有解決這個問題。
後來到了光榮革命確立議會之上,但君主還掌握著很大的行政權。
而這場光榮革命由宗教革命出發,革命之後宗教變得更不寬容了,可見其有限性。
美國立憲確立三權分立聯邦制司法獨立的憲政原則,但是這套高尚原則和虛奴制、族群和性別歧視等各種罪惡並存,等到八十年以後才廢奴,並規定了平等保護,等過了一百三十年才確立婦女的選舉權。
所以,每一次臨時性企業都帶有極大的局限性,但又不思維解決當時重大社會矛盾的一種臨時解決方案。
一方面,它的基調保守步驟穩健,但另外一方面,它一直在不斷地前進,這二者是缺一不可,反過來頑固保守只會刺激暴力革命。
激進革命又會馬屍前提,導致大塌不後退,甚至墮入萬劫不負的極權政體。
一旗八九年,法國一下子從中世紀進化到人權宣言,這部人權非常偉大,今天看來仍然非常偉大。
但是,地步宣言到1971年才獲得憲法效力,可見就是中國古人的智慧和御術則不達,其中經歷了幾多王朝復必制定的多少部,去來來來去的憲法,都擺脫不了有憲法無憲政的狀態,直到1958年,憲法第五共和,這也是一場保守主義的執行運動。
當然,跟俄中相比,法國還算是相當性命。中國保守主義不能只是停留於譴責激進,而是要去找激進的社會,自所以激進的原因。
任何一個沒有契約的社會,都必然是激進的。沒有激進的自由,就是激進的保守。
因為這樣的社會,激掉不是東風壓倒西風,就是西風壓倒東風。當然,契約不是一方面的事情,而是雙方或多方的事情。
如果一方不願意坐下來談,不會有契約。別人怎麼想,你控制不了,但我們至少要保證自己有利約和履約的願望。
而這個不論對於保守主義和自由主義都非常重要。
在國內目前的政治環境下面,至少不可能依靠這個體制去推行任何主義,哪怕是社會主義。
不論是進步還是保守,各方都必須尋求相互支持的社會資源。
如果各方不能就一寫基本問題達成默契形成合理,依然一盤散沙甚至相互為敵,就只能等著繼續被極權一個一個收割或收編。
過去四十年,這個極權秩序的拒兵在慢慢融化,社會自由度不斷增長,但是尚未形成足以抵抗極權的橫向聯盟。
從微信朋友圈裡面的各種激進言論、相互攻擊也可以看到,極權視為影響,越南深遠。
我甚至不能排除這某些撕裂性話題,就是當局授予製造專門用來割裂在緩慢成長中的中國公民社會。
不能排除這個可能性。
英美法德這些歐美國家不能原來是保守還是激進,至少二戰以後都走過來了。換句話說,都形成了接近終極意義的社會企業。
我也不明白國內為什麼有的人需要割裂於歐美,好像英美就是正確的保守主義,法德這一夥是民粹一夥是專制,一天換了說法,這是另一話,這不糾結了。
只要看到今天制度運行的現實,這個必然的結論就是,他們都是憲政民主,模式不同,等大同小異,因為他們的社會企業幾乎是一樣的。
無非是思想與言論自由、宗教自由與政教分離、機會平等也就是反歧視了,州基金選舉、司法獨立、行政中立、地方自治這些大的原則。
這些原則構成了一套政治治難法,也就是前面提到的所謂政治文明底線,底線之下就是不文明,那就是野蠻了。任何國家違背任何一條政治治難法,日子都不會好過,不是壓迫者的反抗。
這樣的例子實在是屬於清竹南蘇,如果實現政教合一,某個國家附某個教派為政統、宗教自由就沒有,非政統、宗教成了國家整促的異端,各國歷史上宗教戰爭難道還少?
在一個各種其實滿天飛的國家,比如北京戶籍上北大的機會要比旁邊的河南戶籍,甚至河北戶籍高出幾十倍。
即便都是北京戶籍,中小學義務教育資源又差了多少,失期待不上款,國企錢多得花不掉,企業招聘要看性別、看種族、看年齡、看長相、甚至看升高、看黨員身份。
我親眼看到過,在一個保險公司的照片廣告上寫的《黨員優先》,在這樣的國家生活能幸福嗎?
中國人對選舉沒感覺,因為從來沒有過,不僅沒有享受過選舉體制的任何好處,還在各種洗腦之下對它產生莫名其妙的恐懼。
但如今除了沙特這些純粹資源輸出型國家之外,還有哪個高速的國家沒有選舉,連新加坡都在轉型了。
共和黨在最近的大選當中獲得選票創立起新高。
中國近年來人權與法治倒退,歸根結底不就是缺乏最起碼的民主造成了嗎?當這全國人大已經呼全票通過修新案或港版國安法,你就知道,這橡皮圖章對獨裁從來沒有任何抵抗力。
根本原因正是在於各級人大選舉,都是一場表演。沒有民主、自由、法治、財富都不靠譜,換個領導一頁歸零。
中國的保守主義者注重自由和法治,但也要接受民主和機會平等。
一開始,不只可以小一點,目標可以低一點,但方向不能錯。你可以對大眾保持警惕,通過憲法制度來約束多所人的韌性,但沒有理由反對現行憲法,就已經明確固定了一人一票和基層人大自由選舉。
民主政治需要有限度,有時候可能會過度,但不能因為反對民主政治的收入再分配,而對民主政體本身產生敵意。
你可以反對結果平等糾天行動,但不能對制度性歧視,俗事無賭,或侮辱於宗。這是很不明智的。
你可以大地推動宗教協單,不能在政教分離這些基本問題上有任何的曖昧寰魂。
總之,一個真正的自由保守主義者應該欣然接受全套的社會契約。畢竟現在已經不是十八世紀了,不需要再花兩百年時間一步一去再走一遍英美的老路,在這裡上落後國家,像中國確實有一點後發優勢。
因為前人的教訓就擺在那兒,自由主義今天更多是指策略上的,當然可以省勝選擇手段、設計步驟,比如從基層直選到高層直選,而不是一處而進。
但如果說你在道義上反對一倫一票和機會平等,那就皆跌落到政治文明底線以下。
實際上,社會契約是一個經典自由主義概念,現在早已不實心了,但是完全沒有過時了。
我其實認為,歐美國家,尤其是美國自從近年來危機頻繁,正是因為社會契約的某些部分正在面臨破裂。
這也體現保守和進步力量之間的張力,但不論隨隨隨錯,二者之間的衝突必須在社會契約的框架下面得到解決。
社會契約當中的基本自由幾乎都是消極自由,比如說機會平等,而不是積極自由,比如結果平等。不是這些。
這個原則,即便不是英美保守主義首唱,也是至少它能夠接受。保守主義可以反對激進的自由主義政策,但是不能違背它和自由主義共享的社會契約,
因為保守的對立面是不負責任的激進主義和浪漫主義,而不是和人類文明的進步為敵。
所以,中國的自由保守主義,或者保守自由主義,要保守改革以來取得的成就,但是光靠保守是不夠的,是不行的。
近年來的人權法治倒退告訴我們,沒有選舉民主,什麼都保不住。我們要保住自由保守主義者需要和廣義的自由主義者,社會契約這個基礎上結成同盟,共同推進中國的民主、法治、自由和基本平等。
步伐可以慢一點,但是方向不能錯。
好,那麼我今天先講到這兒,謝謝大家。
好,感謝各位的提問。我剛才講的當中,可能有一段沒有被傳上來,反正大家在整理的時候可以留意一下,如果當中缺了一段,告訴我,我可以再補錄一段。
剛剛提到,過去七十年是不是也是構成一種傳統了,我想其實革命其實不可能構成傳統的,因為你在不斷革命,革命就是只有在一個相對靜止和停滯的社會,你才能有傳統,你要變得太快,你可能就沒有所謂傳統。
所以我用為革命本身來講,可能不會構成傳統,但是中國在後四十年實際上是偏離的革命,文革什麼叫革命的傳統?老師自己革自己的命,但是改革四十年,它相對來說比較穩定,我們有了一定的經濟自由、人生自由、法治,雖然都很不完善,但是也許可以談一點傳統。
確實就是像中國這樣的國家,談中國本土的保守主義是比較困難的,因為傳統或者本土支援匱乏的問題。
很多時候我們對現狀不滿意,所以我們想改,但是我們希望通過一種比較溫和、漸進的手段去改,而不是通過激進的革命。
這個其實就是改革和革命之間的分歧,而未必能夠上升到保守主義。
所以在中國目前的話,我最後也點到,我們談的保守主義可能更多的是一種保守自由主義,也就是說它以自由主義為底色,我們要追求自由、民族、法治這些東西。
但是我們不希望一夜之間改朝換代而是通過比較穩妥的策略去進行,可能這樣談的話比較順理成章,但它也偏離了保守主義。
也就是說它說不上是保守主義這個意義上的保守主義。
談論保守主義一定是過往,按照亨丁頓的定義,那就是嚴格地想保守當下的制度。當下的制度你願意保守嗎?
我估計,絕大多數中國的保守主義者都是不願意的。但是有可能我們過去的有些東西是值得保守的,它可以成為一種保守主義。
如果把保守主義的概念解釋得更加寬泛一點的話,改良和革命之間的互動,用這個意義上的保守主義可能也不容易解釋。
那你就只能從談論所謂的策略的保守主義,在策略上保守,但是大方向是既定的。
那麼這就要求既得利者必須想改,這些保守派都是要保護自己的既得利,但是到底是通過什麽方式保護?
這就是我剛才提到的英美和法俄中之間的區別,一個遠視和近視的區別。如果說你過於近視,人無遠慮甚至會有盡憂,最後就首先通過革命了。
我們看到比較成功的改革,包括國民黨蔣經國的改革,也都是保守派,或者說是精英掌權者既得利者自己想改,目光比較遠大,通過一場憲政改革能夠讓自己的歷數長遠地保護。
那麼臺灣也給我們展示了一個很成功的例子,我們看到國民黨雖然最近敗選,但是它仍然是臺灣政壇上一支很重要的力量,也就是說被保住了。
隨心的問題就是保守什麽,誰來保守?這個問題我在講座當中已經提到的,這有可能我們對保守什麽是會產生疑問或者奇異。
它是和誰來保守其實是相關聯的,也就是說保守一定是既得利者出來保守,很邊緣的人物,這些革命派保守什麽,他們是希望推翻讓自己進入到中心,所以它就不是保守了。
比如現在,中國當下,我剛才也提到,保守主義要有聲音,一定要和現實社會政治結合在一起。
當下到底保守什麽誰來保守?就肯定是有當下的既得利者,我們都知道他們是誰,他們就需要有一定的遠見來看看自己是不是有什麽東西值得保守。
我覺得其實你細想一想,也還是有的,比如說他們的基本憲法權利。
並不是既得利者就沒有東西值得保守,或者說他們這些東西要保守下來就只有靠自己手裡掌握目前的權利,就不需要通過憲法體制去保守。
我想,其實我們這個問題想清楚了,應該還是能夠達成一個共識,即是即是人人都有值得保守的東西。
包括這一季的利益者,當然其中可能有巨大的一部分利益是違法所得,這部分東西當然我們可以再討論。
但是,他的原生自由、他的安全,包括他的言論自由以及他合法的財產,這些都是應該能夠通過憲法來保障的。
但是,我們現在沒有一個社會起源,人民和政府就在一個專制政體下,尤其是一個極權政體下面。
政府和人民之間的距離是非常遠的,他們根本是完全不平等的,沒有資格跟你去坐下來,面對面平等地去談論企業。
這樣雙方都不會信任。這些當權者自己覺得非常沒有安全感,一旦下台以後可能就遭到清算,但是怎麽保障自己能夠一直掌權呢?
這種權利它不會像蔣經國說的那樣,世界上不存在永久的執政黨,你總歸要下台。所以說,你按照長遠點的目光來看,你要解決這個問題,那就必須要形成一種企業性的安排,它也不見得是一個永久性的企業,可以是一個臨時性的企業。
比如說,我們這些人的合法的憲法權利要受到保障,但是我們同時也放出一部分的權利。比如說,我覺得孫中山那個事務也可以,他的事務基本上就是我剛才提到的,就是基層搞選舉,上面搞專制,中央搞專制,可以,你這臨時性的一個安排,至少既不可以賣出也行,但是我們現在基本上什麽都沒有。
所以我想,如果從保守主義這個角度去思考這個問題,我們還是從改良這個層面上,我們希望政府能夠不斷地往前走,當然前提就是執政黨,執政者自己能夠看得到。
那麼執政者也就記得利益者,必須要有這個遠見,這是為什麽我一直在強調,一個國家的命運當然是所有人決定的,但是首先是由精英決定的。
我們從英美俄法中看得都非常清楚,你的既得利益者非常暑目寸光,只知道看到眼前的利益,你這個國家沒有前途,只有像英國貴族、美國利益現實的這樣,你才能夠不斷地往前走,這樣保守的力量實際上也就保守下來的,因為它在不斷地進步當中,它們兩者之間就有這個關係。
當然,我們現在這麽說,都有點割削老養,因為我們並不是在那個位置上面,所以說他們要能夠聽得到我們的這種期待,那麽才有用。
當然從我們這個角度,我個人因為是個改良主義者,我覺得我們也還是應該是循序漸進地去追求自由民族法治的目標。
協商民主和選舉民主,這二者之間的關係,我簡單地說一下,選舉民主是基礎,否則協商民主是假的。
或者說,任何一個國家必然是以選舉民主為主,協商民主為輔。
這二者之間是一個這樣的關係,不能本末道志,沒有選舉民主的國家,不可能有真正的協商民主。
協商民主到底是什麽?其實是說不清楚,它是一個比選舉民主更意義寬泛的概念。
我就提一個,在西方的所謂協商民主,所謂的deliberative democracy,其實比翻譯為審議民主更好。
因為我原先在讀的德克薩斯大學奧斯丁分校,原先的政府學系主任就是做所謂協商民主的,他做的是什麽實驗呢?叫deliberative pull,就是審議抽樣。
這什麽意思呢?它其實是指一種替代的直接民主,因為我們看到選舉民主是一種間接民主,它有很多的問題,我們知道就不展開講了。
它和古希臘的直接民主就選民直接參與,政策的制定是不一樣的。
我們是選舉議員或者總統來幫助我們制定政策,這是間接民主。
所以,但直接民主,古希臘那一套東西放到今天,顯然不可能,因為規模太大。
所以,他提出的一個思想是,在選民當中隨機抽樣,比方抽個兩三百元,讓他們坐在一起對某一個問題進行深度探討。
管吃管喝,然後探討一個星期,弄得比較清楚以後,再來投一次票,這樣的投票肯定要比選舉民主投出的結果更好。
他可能會有助於解決選舉民主的各種問題,包括多數人的暴政,包括不僅是選民,而且是政客的一種不負責任,能夠讓選民在一種比較知情、比較理智的基礎上去處理問題。
比如說,對於一些我們很有爭議的問題,像糾篇行動,比如家族大學規定種族配合,黑人要多少人,白人錄取的學生有多少,亞裔是多少,我們亞裔一般都是吃虧的,因為考分特別高,所以它不是按照考分來的。
這種政策好不好?我們可以通過,我剛才講的那位叫Fishkin,他的試驗來進行探討,而議會不見得能做出很好的決定,所以他可能會有助於幫助解決選舉民主的多數種類的問題。
關於博客以及保守主義的地域性和國界性,我想我是講的比較多了。我一再強調,你們可以去看我朋友圈,《杭廷頓》的那篇中,等會兒我把它發到圈裡面。
他也強調,沒有一種保守主義,保守主義其實是因國而異,而且是因時代而異,而且他們之間沒有什麼聯繫。
你說的比如說繼承博客的保守主義,不存在這樣的問題,因為我們在實驗和空間上都是割裂的,尤其是康軍特定義的是比較嚴格的保守當下的制度和制度,甚至可能度不是傳統,而傳統就比較見能見智的,這定義不是那麼清楚。
所以保守主義本身沒有什麼思想,它就是體現出一種審慎。我們在改變目前制度的時候要非常謹慎,或者用英語說:don't break, don't fix。
如果說它運行得還行,雖然不是那麼令人滿意,但是你不要去隨便改,因為你改了以後,你不知道你的檔案會不會造成更多更大的問題,這就是保守主義的基本思維。
那你說保守主義的智慧在什麼地方?它沒什麼智慧,它就這麼一點,但是它相當於是歸吐賽跑,它每一步都折得很慢,但它每一步都折得很穩,因為長遠的來看我們發現,保守主義給我們提供的指導思想還是非常有意義的。
我想它的意義在這個地方,所以你在中國用博客的思想,我覺得確實它就有點時空錯位了,它很可能會用不上。
中國就真正的去談保守主義,中國的保守主義,那些只能談中國,你要保守的是中國的傳統,而不是英國的傳統。
大俠關於中國歷史上有沒有什麼值得保守的傳統,這當然也是我們一直真正不休的問題。
那一句還是回到中國能不能有保守主義,關鍵還是在於有沒有什麼值得保守的東西,能夠構成中國化的保守主義。
這可能我們還是要回到保守主義的定義。我剛才講的就是說,它至少可以有兩種定義,一種是自由保守主義,也許我們沒有太多的自由可以保守。
當然我也講了,也不是絕對沒有,哪怕是過去四十年,我們也還是有一些自由,雖然沒有得到自由上的保護,但是不能說沒有。
我們現在每個人都住在房子裡面,我們看到有些公民的房子被強拆了,但是大多數人覺得還是挺安全的,只是這種安全是不可靠的,我們需要通過夯實制度得到更可靠的保障。
言論顯然也不是沒有自由的,我們今天能在這舉辦這樣的講座,就表明在事實上面,我們是享受某種言論自由的,但是它仍然沒有得到自由上的保障。
所以我們要往前走,保守主義就是要一步一個腳印,那麼我們要夯實言論自由,人生自由,等各種自由的制度來完善我們的法治。
我想,這可以是哪怕是自由保守主義的體中之一,而在很大程度上也跟保守自由主義是類似的,也就是說我們共享的其實是自由主義的一套基本價值理念,這些東西都是我們想要的,我們也都知道目前是做得很不完善,我們是希望能夠以最小的阻力去實現其中的某些目標,也就是一種漸進主義,目前能做什麼就做什麼。
我想,在這個意義上的保守主義,就是一種相對近距離的保守主義對當下中國應該還是說有很大的現實意義。
你提到,保守主義當中有些閃光的東西,其實我覺得這就是指的是自由保守主義當中的一種東西。
但是,這自由保守主義是中國的保守主義,這就回答這個定義問題了,是不是?
那麼我剛才強調,其實保守主義絕不是只一種,這也是為什麼我們在提保守主義的時候要警惕,保守主義可以有很多種,既可以有英美保守主義,也可以有拉美保守主義,甚至土耳其保守主義。
所以,我們一定要知道我們提的是哪一種保守主義。當然,我們也可以就講,主張的就是英美保守主義,或者說簡單地講就是古典自由主義。
這位奧者之間不完全能化等號,但是有很大的重疊性,我覺得這都沒有問題。
但是,我的意思就是,我們要防止語意上的這種起義會引發很多無意義的爭吵,浪費時間,同時也要注意,保守要警惕,不是說你貼上保守主義的標籤,就萬事大吉。
恩哲提的保守派和保守主義是否可分?我覺得提的很好。
這也是關系到保守什麼的定義問題,自由派和自由主義不可分,沒有問題。
保守派通常當我們是理解為保守當下的制度和權力,或者這種利益格局。
保守主義是不是可以放得遠一點?我個人也是傾向,它可以放得遠一點,當然多遠這有點見仁見智。
能不能就是我現在提倡,比如說新武將能不能作為保守主義?這是我們中國古代已有的那種東西,這是到底是什麼東西?
我們可以在爭論,但是兩千年前的,比如說先秦的時候,秦朝也改變了很多東西。實踐中的這個儒家和理論上的儒家也很不一樣,但主要言之,傳統能不能算保守主義的內容?
我個人覺得它應該可以算,但是當某傳統被隔絕了很久,比如說近七十年以來儒家整個被掃地出門,被另外一種意識形態所替代。
那麼七十年後,儒家還能不能算是一個所謂中國的傳統?中國到底是什麼?是指在兩千年前的中國,還指現在的中國?我們再講這個傳統的時候,我覺得這個確實是可以討論的一個問題。
那麼可能更近一點,可能更好說一點,民國傳統能不能就用保守的一個內容,這涉及保守主義的一個定義。
只是像央行頓這樣,保守當下可能確實是過於狹隘的一點,所以我個人主張是可以有限度的放寬,但是放寬到什麼程度,至少是不能偽造自己的一個傳統來作為保守。
對,我這並沒有說中國就沒有值得保守的東西,而這可能是很多人的觀念,我不知可否。中國儒家,我個人認為當然有很多值得保守的東西。
我個人的尊嚴,大家可以去看,當然是有批判有保守的。我認為這才是真正義的保守,你不前進怎麼可能有保守的?不可能。兩千多年,你說全部保守,這就真的反動了。
但是我認為確實它有很多的東西,是值得保守。但是我們怎麼去看那保守主義,能不能把它容納到保守主義的定義範圍之內?
比如說,有個被割掘的、被斷裂的很久的傳統,主張要回歸這個傳統,還被認為是保守主義,我們在討論的是這個問題。在某種意義上,可能保守主義也不能和復古主義劃等號。
關於劉俊林老師講的保守主義和自由主義的分別,以及他們不同的理論淵源,我只能說我只是可能部分的同意,但是肯定有不同意的地方。
保守主義和自由主義其實是同源,而且在英國,它同樣來自於同一個國家。他們肯定是共享的這個國家,文明傳統當中很多的東西。
所以你不能這麼劍來二分說,保守主義是基於中教,自由主義是基於理性主義和經驗主義。
經驗主義當中一直是懷疑主義,它是保守主義一個很重要的理論淵源,比如說修沒。人們完全可以引用修沒作為保守主義的思想資源。
自由主義是理性的,保守主義是非理性的,我想其他多數的保守主義者都不會這麼認同。
我就是非理性的,事實上我是強調在更高的理性,也就是說你不要理性自己是有邊界的,你要注意理性本身的局限性,理性走得過激了,那就像法國給命那樣。
所以我貿識是一種卓,但其實是一種智慧,也就是說尊重傳統,因為經驗當中它本身歷史經驗傳統,它本身就運行的智慧,我們不要隨便地把自己那些值得保守的東西給拋棄掉,這是保守主義的智慧。
這也是理性的一種反應。所以我是不認為這二者之間有這種劫難二分,尤其不能贊同的就是保守主義必然就是建立在基督教基礎上的。
我自多只能說,這可能只是英美或者英國的保守派是這樣。但是光是英國的保守派,我覺得也不能持這種主張。
好像我們治國就建立在這起事基礎上就行了,我可能以後會找一個機會來講講美國憲法。尤其是宗教人士認為,好像美國憲法建議在聖經基礎上的,這個完全沒有憲法常識的。
英國沒有成文憲法,但英國也不是這樣,英國是用基督教來統治的。請問英國到底是哪個教派呢?他有國教導師,英國目前仍然有國教。
其實我們以後可以講講,英國的統一,它的國教給它造成了很大的困惑。到現在,英國的國教其實就是一個擺設,就是一個樣子。
所以說,講這個保守主義,把它和某一個宗教傳統聯繫起來,我覺得是站不住講的。
就是說,無論是英國保守黨、公黨,還是美國共和黨、民主黨,他們對於我提到的社會企業這套基本價值是有共同認識的。
我們比較傾向於,就是用這種政治的分別,把他們之間左右變成一種敵我之分,這是錯了。
他們還是有基本共識,但只是在一些具體的政治主張上他們有分別而已。
我剛才有一個,還是關於社會企業、英美保守黨、公共黨的一個比較詳細的回應,好像手機有點卡麥沒有發出來。
如果你們沒有聽到的話,我到時候後面再補充一下。剛剛提到,還有一個問題是關於本土資源比較匱乏,尤其是財產權沒有得到落實,各地這種強拆、積極野蠻的過程,仍然在各地都在進行。
確實中國要推動保守主義改革,那是比較困難的,但是它也反過來應徵了這種改革的必要性。
也就是我們確實也表明我們不是一無所有,我們還是有些東西,我們有殘缺的產權,我們要去不斷地完善。
所以難度肯定是很大的,比如說推動財產權的保障、自由和法治的完善,力量目前確實仍然很薄弱,但是我也沒有什麼別的選擇,那就往前走,無論是保守主義的也好,自由主義的也好。
我覺得目前對於這些大的方向、大人理念要形成共識,不能有分析,然後在具體的策略、步驟、手段,當然是漸漸自個人用自己的資源最大程度地去促成這些目標,只能是這樣。
關於恩哲的第二個問題,就是我們有什麼樣的目標選擇?我認為,如果說你已經把自己定位為自由主義,那你就不能認同當下這種狀況,那就必須要支持藝人一票的選舉制度,不然你就不是一個合格的自由主義。
你也可以講你是一個保守自由主義者,你主張步驟不要太快,但步驟不要太快能不能採取一種中間策略,比如你提議的通過某種所謂精英共和,我想是不可行的。
因為在我們國家,我經常有這個體會,有很多的事情你能看得很清楚,但你做不到。你這件事情是你連看都看不清,那你就更不用說去錯。
你說怎麼可以通過精英共和?現在拿到不是精英治國嗎?當然你說這個人文憑不行,他沒有受過什麼教育,只如此類的。
說實話,在我們這樣的國家,比如說按照你的那一套標準,我不知道到底是什麼標準,也許是財富的標準,也許是教育的標準,都是通通不可行的。
我們現在要形成一個最大多數,達成一個最大程度的共識,大家都來支持這件事情。
你這個人做審計領導必須要獲得博士學位,比如說這就是某種定義上的精英,那你豈不是把所有那些沒有博士學位的人通通排就在外了?
你要推行某種比較開明的民主政治的力量就大為削弱,我覺得這樣做極為不明,而且是極其任意的,大家要知道什麼標準。
一人一票我剛才沒有講,我有幾段論證。其中的一個就是,如果你不採取一人一票的話,首先在技術上就是複雜不堪,而且極其任意,到底採用什麼標準?所以,索性地採取一人一票。
他也許會造成一些不那麼好的後果,但是極其有限,他所造成的後果極其有限,與其你去忙夫個半天,出來一個什麼大家都不能認同的標準,而且也沒有人隨來幫你去推行這個標準,那你不如採取最簡單的一人一票。
我認為這也是應該說是唯一正確的標準,因為每個人在人格上是平等的,你有一票。我覺得這是一個不過分的底線。
你的保守體現是什麼地方?保守我看你也提了,你不要在所有的地方都搞一人一票,對不對?孫中山他提出,殉政中期理念,那就是在中央由國民黨大權獨攔,
但是基層是民選產生的。台灣地區我們知道,台北市的市長好幾次都是由非國民黨籍的人士當選的。
我們都不要說台北市的首都北京市長,我們都不要那麼高,就是保守主義。
這也是我覺得很值得探討的一個問題,保守什麼的問題。按照我的說法,那就是保守現行憲法,可不可以?
《八二憲法》明確規定了現相兩極的直接選舉,能不能把這個做好?我覺得這就可以是一種名副其實的保守主義,當然也看你怎麼去定義保守主義,因為這條憲法在實際當中沒有得到落實嘛,對不對?
它能不能成為我們的保守對象?至少從我眼光比較保守的人來說,我說這是第一步,我們首先要保守這部憲法,保證這部憲法得到落實。
其中一個很重要的內容就是要讓現相兩極人大代表得到真正的選舉,能做到這一步就非常好。
所以我不認為有什麼替代的方案,我也反對別出心裁的去設計各種機制,什麼共和、貴族、精英。
實際上所有這些問題都是通過選舉民族解決的,選舉民族其實就是一種精英政治,簡單地講就是這樣。
也正是因為它是一種精英政治,甚至是一種金錢政治,所以它被很多的人批評。
尤其也可見,這其實也是一種保守的方案,也就是說直接民族可以有種落實的方式,比如說省疫民族實際上是直接民族一種體現。
但是這種省疫民族一方面可能是保守,能夠真正地對待疫民族構成一種治療。
但是它也完全可以變得更加的激進,通過體現所謂真正的民意這種方式,它也可以變得比選舉民族更加激進。
選舉民族本身就已經是一種保守主義,所以說大家不要好像認為一人一票是很激進的口號,我認為你才激進,那一人一票有什麼激進?
它那一票真的就那麼重要嗎?其實我們看到,金錢在選舉過程當中的影響絕對不是和它的人數成正比的,所以它的金成分已經體現在其中了。
大家就不要去設想各種各樣的這種替代性的方案,世界上沒有所有的發達國家,哪怕是像美國這個選舉院制度,大家都認為它這種制度恐龍,沒有哪個國家再會繼續採用。
只不過是在目前美國它造成的問題不是那麼大,大家能夠寬容它而已。
關於引用詩經的這位朋友,非常優美,我當然非常同意你說的,我們完全可以討論中國歷史上的保守主義和激進主義,我覺得這是一個非常有意思的問題。
我覺得中國歷史沒有足夠的研究,所以這要求不發表言論了。但你說的周和商之間這種對比,我覺得非常有意思。
所以,今天也許中國沒有什麼值得保守的資源,但是不代表中國歷史上沒有某一些保守主義時刻,或者說它可以成為保守主義的那些時刻,都是很有意思的問題。
好的,保守主義和既得利益,這兩者是不可分的。保守主義和保守主義是什麼?當然,它首先其實就是保守的既得利益。
你說在拉美,什麼生旅,就是交匯,它非常頑固地要堅持天主教傳統。在國家這個憲法當中必須具有一個很特殊的地位。
為什麼?當然,你說為了天主教傳統,為了一種意識形態、一種宗教,後來可以這樣講,但其實它背後不就是利益嗎?對不對?因為它體現了教會的一種特殊利益。
所以,這兩者之間是沒有辦法區分的。你說怎麼去解決這個問題?那我說,它可能不是一個需要解決的問題,只是當你這一個要保守的利益跟其他的利益或者說跟其他的理念發生嚴重衝突的時候,你怎麼辦?
它主要是一個姿態、一個態度、一個策略、一個手段的問題。英國保守派不說了,美國的利憲者,他就是要保有美國的某一個基督教傳統嗎?
就是說,至少我們從世俗的眼光來看,當然不是。他們要保自己的權、錢和利益。這是奉之四海而皆準的。每個國家都是這樣,中國這樣、法國這樣、美國也是這樣,只不過就是它有個明智不明智的問題,你採取什麼手段?
在我們知道,就是頑固的抵抗,把任何的改革都說成是反革命、各種名目。反正,老子手裡有槍,他其實最後的邏輯就是這個。對不起,最後你會發現這把槍可能不一定管用。
當那個時候,你要再改,很可能就晚了,像我們1911年的十九信條,那是一部很好的憲法,但可惜為之以晚。
但是,英美我們看到他們的做事方式,就是既得利益者或者他的社會精英有一定的軟件,他能夠通過一種比較高尚的,也就是我一再強調,在政治文明底線之上的做法來保護自己的利益。
制定聯邦憲法,為什麼?
我剛剛提到,各州當時都有取消債務的規定,各州是比較民粹的,人民選舉代表到了州議會,窮人選舉的代表多,你要獲得我的選票,對不起,要滿足我的訴求,那我欠了這個人多少債,那你跟我規定一下。
過了三年以後,欠債不還就沒事了,當時有一些州就是這麼做的。美國的憲法一看,這不得了,這是秦邦之鬧革命,我們要通過我們的方式來糾正這種做法。
怎麼糾正呢?那就是立憲,聯邦憲法明確的規定,它的兩處規定,取消貴族頭銜是兩處,聯邦不能規定貴族頭銜,各州也不行。
而且明確規定,沒有任何議會,聯邦也好,州也好,去制定取消債務的地方。這就是一個很小的方面,保護的這些既得利益者,都是富人,都是經營,都是受過良好教育的人。
對吧?你不能這麼搞,你這個國家必須有底線,那我欠好規定了這個底線,但是你要求別人符合底線,你自己要不要符合底線呢?那你自己也要有底線。
那這個底線就是你要承認,它有民主投票的權利,只是這樣民主產生的政府的立法要符合某些底,有些事情它不能做。
那1803年,我這邊也提到,馬伯利蘇麥迪遜建立司法審查,這又是一個精英主義的革命,法院可以來審查你的立法。
所以,都是要保護你,但是方式不同,結果命運也大向進停。美國立現在站得高,看得遠,所以它能走得長久。英國保守黨、台灣國民黨都是同樣的經驗,當然還有一大堆的其他國家的教訓。
剛才韓國瑜也說恩哲,能不能把人類智慧的共同經驗、共同財富作為保守的東西?當然可以,我也這麼主張,但這不是保守主義的主張,因為保守主義有國界。
我剛才也提到,美國最高法院,到目前的官方的立場仍然是,你不要去引用外國的派,你跟我們有什麼關係?
你說,因為德國、法國跟你都是自由民主國家,跟你本質一樣,為什麼不能引用?它是它,咱們是咱們,咱們在解釋咱們的憲法和法律。
所以,哪怕是完全一樣的規定,中國憲法有言論自由,美國憲法也有言論自由,你按照美國憲法,我倒是非常情願,按照美國最高法院的第一修正案來解釋中國憲法第35條,但這不是保守主義,保守主義要按照自己的文化、歷史、傳統以及我們現實的問題來解釋我們自己的憲法。
所以,它才是保守的。你要是借鑒什麼人類命運共同體、大同社會,自己不是保守的,這可以作為自由主義。
所以還提到,某種主義或者某種宗教在不同的國家會有不同的特色,甚至可能會被當權者綁架為自己扶著,這些當然都是可能的。
我知道指的是,政治保守主義保守的只是自己的政治制度和政治傳統。
這個穆朱人提的問題就是,保守主義保守什麼對象不重要,但是它作為一種獨特的哲學,我就不知道你這個獨特的哲學是什麼,能不能具體地講一講。
至少就是說,對保守主義本身來講,它本身就是保守。
就是說,大家不要認為它有什麼很深邃的高遠思想,其實恰恰是保守主義所反對的。有些東西它貌似很深刻,其實很有害。
保守主義就是要讓我們保守一點,力足於眼前,不要老是對自主者承認,好像對這個不滿意,對那個不滿意,即便要改革也慢慢來。
它基本上就是這麼一套哲學思想,你要談哲學的話。
所以,這人為什麼亨丁倫說保守主義是沒有思想,沒有自己理想的,它的理想就是附著於自己的文化和傳統之上。
所以,什麼是本國的文化、傳統、政治制度的理想?什麼就是我保守主義的理想?它的基本態度就是這個,沒有我什麼獨特的理想。
所以,有的人要把保守主義跟基督教扯上,我只能說在特定的國家可能是跟基督教聯繫在一起,某個特定的國家、特定的時代是這樣,但是換了一個場景,它就不是這樣的。
所以說,你不能講它只有一種保守主義,保守主義是千差萬別的,因為它是依賴於國家、時代和情境。
所以,這是為什麼我們要對保守主義的定義要弄清楚。你說保守主義到底是什麼意思?你到底在什麼場景下講?你放在中國講保守主義,什麼應該是中國的保守主義?
這些問題我們要弄清楚。
就是你要爭論某些具體的政策、目標,那是另外一回事。
那麼你說,我主張的其實就是沙嗆的保守主義,因為他們叫保守主義,或者說是里根的保守主義。當然可以,但你在討論的時候,你在前面就要加上一個定語,要限定一下國家的誰的保守主義,而不是就是籠統地講保守主義。
因為如果在這個講座裡面要證明的,可以有很多種保守主義,沒有能夠壟斷保守主義的定義,就和沒有人能夠壟斷社會契約這個定義一樣。
因為契約論很多人都在寫,至少有四個大家,但是只有一個人的社會契約,作為書名出版的那就是盧索的社會契約,但在盧索之前已經有霍布斯和洛克。
實際上,盧索的社會契約我認為是錯的,錯得非常嚴重。
霍布斯和洛克的社會契約的話,雖然有問題,但是問題沒有那麼嚴重的。
我們在講社會契約論的時候,是不是就只能講盧索的社會契約,因為他寫過社會契約這本書呢?當然不是這樣。
有不同類型的社會契約,就和我們說有不同類型的保守主義一樣。而且保守主義跟其他的主義不太一樣的,其他主義有實體的內容。
保守主義我基本上同意漢廳那所說,它其實沒有本身的、自身的一種特定的理想。它要傳遞的就是一個基本的保守傾向,那就是保守當下也許是傳統的某種東西,僅此而已。
是的,我很同意,中西之間它有很多這種時空錯位,我們確實是在一個前現代要解決的是一個前現代問題,我們要和西方所解決的很多所謂後現代問題本質是不一樣的。
所以說,犯犯地去談的話,很容易會造成各種誤解和無謂的爭論。我們其實在國內談論,比如說墮胎問題,我覺得墮胎問題是一個完全……中國和西方完全是本質相反的問題。
在我們這次考慮,墮胎式的過於隨意了,在它那時考慮墮胎式的過於嚴格了。所以說,用我們的左右去套它的左右,最後必然是一團降湖,這到底說不清楚。
這個保守主義哲學探討為什麼要保守,固然是要探討這個問題,但是恐怕首先還是要討論保守什麼吧。
你連著保守的對象都不知道,那你去談為什麼要保守,是不是也會變得無敵方式?我們早現在討論到底要保守什麼。保守當然首先是保守當下,但是如果說當下和過去不一樣怎麼辦?
我們在看到有些國家,像拉美國家,可能這個問題不是很大,因為它的傳統有一定的連續性,它現在仍然是個天主教國家,以前也是個天主教國家。保守當下其實就是保守傳統,但是對中國,如剛才有朋友提到的,保守當下可能跟保守傳統就不一樣。
你到底保守什麼和你為什麼要保守,可能這就是一個分不開的問題。沒有什麼東西是絕對需要保守的,那你一定是有一個值得保守的東西,你才需要有保守主義。
當然我也鼓勵大家,比如說可以做一個保守主義比較研究,就是你比較不同國家不同時代的保守主義。我覺得這個研究也非常的有啟示。
也就是說它會讓我們看到保守主義不只是只有一種英美保守主義,也可以有其他很多的保守主義,有些我們認同,有些我們完全不認同。它會擴展我們的視野,也會讓我們更加小心,我到底要選擇哪一種保守主義。
因為我剛才一再強調,不是說你給自己貼上一個保守主義的標籤,就等於是進了某種保險箱,好像就自己不會犯錯,和其他的任何主義一樣,這種護身符都是沒有用的。
所以大家可以去關注更多的保守主義,來豐富我們對保守主義的定義。
回應一下韓大白百川的提問。
我這講座不是基於杭廷頓的這篇文章,剛才我發在全裡面了。
因為我也是前天剛讀到他這篇文章,覺醒得不錯。
因為對保守主義做了一個比較全面的分析,視野很開闊,也就有比較大的信息量和閱讀量。
這是王某是我們的極限性,他懂保守主義肯定比我懂得多。
我想也比絕大多數的國旅保守主義學者懂得多。
保守主義或者說任何一個東西,你首先要把它定義搞清楚。
我覺得跟很多朋友談討論問題,發現經常是極對於他講。
因為我們對於一件事情的準確定義往往不在意。
反正我對某一類思潮和哲學有興趣特別喜歡,
但對於他提示什麼,他可能會有什麼樣的問題。
對於這些問題,他們不是很關心,所以說最後也沒法進行對話。
我希望中國的自由派也好,保守派也好,包括各位不要這樣。
我們還是要對一件事情的本來面目到底是什麼。
不管討論的結果,討論的這種含義是我們喜歡還是不喜歡的,要把一件事情搞清楚。
這是一個基本的求真的精神。
跟這相關的關於他這篇文章,他總結出保守主義的一些特點。
但是保守主義有沒有自己獨立的特色?也就是不管保守什麼,他有沒有自己一些規律性的東西。
Honey 中的也總結了幾點,我也不是完全同意。
比如說基督教,他肯定就是放在西方背景下面,
包括像拉美、非洲很多地方,因為殖民的緣故他也是有這麼一個基督教背景。
對於其他地方,他可能就沒有。能不能就說這些地方沒有保守主義,恐怕也不能這樣講。
但是他其中提出的有些東西,我覺得也還是很有意思。
比如說,他提到保守主義的一個特點是,比較注重人,而不是讓制度去替代一切。
這個我們看到的是,中國是思維歷來已久的一種東西。比如說馬克思就這樣想的,你這個人是好人、壞人、不重要的,重要的是在有體制,
這個只是資本主義制度把人給搞壞了。
你完全拋棄了個人責任,把一切都拋給了制度,這樣就往往會產生激進主義,
或者說是一種非常簡單化的解決問題的方式,只要推翻這個制度、改造這個制度,甚至改造人性就可以了。
那麼這個我們過去,包括在中國、在其他國家發生的這些事情,我們看得很清楚。
所以保守主義有沒有自己的一套東西,比如說對人性的不幸運、不幸運、理性應該輸出啟示,能不能發展出一道東西?
我覺得大家可以去嘗試,我個人是持懷疑態度。
因為說實話,很多東西並不是保守主義所特有,因為大家的一個傾向就是把自己喜歡的東西都放在一個標籤之下,保守主義或自由主義或什麼。
其實有些東西可能是共享的。比如說對人性的不幸運,甚至於就是某些帶有保守主義視為傾向的東西,部分是基於對人性以及人的理性的不幸運。
那麼它不是保守主義所特有的,它其實是自由主義所發展出來的一套東西。
但我認為自由主義是它比較平衡的,因為它既看到了人的理性的局限性,但它也要以眾人的理性。
你要是完全拋棄理性,那你還依靠什麼呢?那你說依靠啟示,OK,我猜那個講座裡面講了,啟示不只是一個版本,所以大家都目前視為還是局限於好像有一個大一統的保守主義,就是一個保守主義。
我認為這種保守主義不存在的,在這一點上也非常同意這行政論所說的,它是跟國結跟時代分不開的東西。
所以這保守主義和保守什麼它是分不開的一個問題,你鬧不開的。
當然你可以去看看保守主義能不能發展出一些形式性的對各國的共同的一套哲學,我覺得這個也會很有意義。
但是它畢竟還有一個實質性的東西,也就是說它是離不開這個國家的歷史傳統和當下的制度現實。
所以說你談保守主義,那麼你就要講清楚你到底是談論的哪一種保守主義。
當然你要談論英美保守主義也沒有問題,但問題是你把拿到中國,它能不能被冠以保守主義這個標籤?
那麼這個問題是大家要弄清楚的。我的感覺是,群裡很多朋友喜歡保守主義,其實跟中國沒有太大的關係,你就是喜歡英美的自由保守主義哲學。
這當然是可以,這沒有任何問題,但是一個是你自己要清楚,你自己主張的到底是什麼。
第二,你要跟別人講清楚你主張的這套東西是什麼,你把英美的自由保守主義,如果中國沒有的話,那在中國恐怕就不能被稱之為保守主義,就conservative的這個概念。
否則的話,我們這個概念就沒辦法理清的就變成張觀領帶了,就跟自由主義主張的是非自由主義一樣,我們就會給我們這種對話帶來很大的困難。
那麼,現在保守主義有多種的話呢?我們還是要弄清楚我們的保守主義到底是什麼,看看其他國家的保守主義對我們也有啟示,因為保守主義不是一個保險箱,不是說我只要主張一套保守主義,我就很安全,我就不宜出錯,那不是這樣。
那麼,保守主義既然有很多種,包括英美保守主義,如果說你不注意,如果說你在某一個方向走得太遠的話,它也會有問題。
那麼,這個問題就是我在後面總結了,也就是說我們其實大家都喜歡的是自由保守主義或保守自由主義,那麼它和自由主義應該是共享一個內核,這個內核是不能被違背的。
比如說,你走了很遠,你從基督教傳統出發,最後走向等於是一種政教合一,啟示治國,強調聖經必須是國家的基本法。
那麼,這個跟伊斯蘭教原教之主義,我們看到很多中東國家發生的事情就沒有本質區別了,你無非就是主張的你的實體是什麼,到底是基督教還是伊斯蘭教還是佛教,
然後別的東西應該是被奉為正統,或者是某一種無神論的東西,我們看到在我們中國被奉為正統一樣,那麼這個是不可取的。
我覺得,如果說保守主義走到這一步,那麼它跟自由主義就分道揚鑣了。
所以,我還是不主張大家這麼犯犯地談論保守主義,你既然對保守主義感興趣,那麼你理解了保守主義是什麼,或者說中國應該是,因為我們畢竟是有限是關懷的。
如果說你只是純粹從學理上就保守主義談保守主義,實際上我個人對保守主義的興趣很有限,那麼就是它對於中國可能是有意義的,那麼它的意義在什麼地方?
你主張的保守主義有哪幾條?一、二、三、四、五,把它給列出來,我認為這樣就可以避免很多這種無畏的爭論。
另外一個就是講做涉及的內容,就是保守主義之所以在英美比較成功,在其他國家其實不成功,因為每個國家都有自己的保守主義和保守派,它是有原因的。
所以保守主義它不能成為一種封閉主義,不是說好像你這個國家只要實現某種保守主義就可以了。
因為很多國家可能不具備,因為他們所具有的歷史傳統和它的傳統賦予它的一些優越性,那麼這些優勢使得保守主義能夠流傳下來,
那麼我講說當中特別提到,這不只是取決於社會的制度和政治格局,很大程度上也取決於保守主義自己的作為。
那麼英美保守主義是說為什麼會成功,它給我們提供什麼樣的啟示,可能這就不只是保守主義這個標籤能夠回應的,
我們要學到的是真正的英美保守主義的精神。
我再補充一點最後,為什麼我寫保守主義,我對保守主義的關心其實也是出於對保守主義最近的這種轉向的擔憂,好像是要回到中世紀的這個政價合一上去了。
我認為這是完全違背美國憲政精神的,而且這也不符合英國的,你要是從一個動態的過程來看,英國的發展雖然還沒有一步呈現化,但是它的發展趨勢也不是向這個方向。
所以說我們一定要知道自己在主張什麼東西,那麼當然你也可以主張基督教,但它對於中國的意義到底在什麼地方呢?
如果說保守主義只能是在基督教這種背景下發生,那麼實行這種保守主義有可能嗎?
要改變中國的宗教文化,那恐怕沒有五百年下不來吧?
所以說這種學說,如果說你去看看它的現實意涵的話,我覺得除了讓人感到很奈何無力的說明論之外,似乎並不能夠給中國的這種制度進步提供太多的道德動力。
這個保守主義需要反思自己在意識形態上的保守。如果說只有一種宗教,一種教義被奉為正統的話,那麼我們要想一想它和共產主義有什麼區別?
難道只是因為一個是宗教,一個是世俗的嗎?一個是無神論嗎?基於很多人認為馬克思主義就是一種宗教,對不對?
所以你如果說走向這個主張的話,那就變成了你要接受現體之類的一種做法。那是不是你想要的一種立場?
那我認為不應該是這樣。保守主義必須還是一個自由主義的,也就是說在信仰這個領域,大家都是自由的。你用你的信仰,我有我的信仰。我們大家都不要通過國家來強加給我們什麼信仰。
國家的信仰方面它是無為的,而無為就是一種保守。我不能屬於信仰去規定公民做內的,或者不信內的。如果說你不信的話,就有後果,我就要用法律來懲罰你。
這樣就變成國家做得更多,而不是更少的,這好像也不符合保守主義,至少是自由保守主義的思想。
那麼你想想,比如說在同性戀這個問題上,早先西方國家,包括歐洲,尤其是美國可能是改得比較晚,它懲罰同性戀。
那麼懲罰同性戀其實就變成國家做得更多了,因為你要行法通通規定,同性戀是犯罪,所以你發現同性戀行為,那你就國家就要花力氣去懲罰。
我在講座當中提到,關於社會層面上的保守主義,其實它是要求國家做得更多。你要是自由主義,那正好相反。國家就不要去管這件事情,不要把自己的信仰凌駡到其他公民身上。
所以我認為,國家主義和多元主義,自由主義應該是並行不備的,也就在某些方面它肯定要反食。當然,某些保守主義學者他會認為的話,我們人還是要依託某一種信仰。
沒有這個信仰,作為一個拐杖的話,因為人的理性是有限的嘛,我們人就不知道怎麼去走路了。這樣看法,它可能是有點道理的。
但是,你如果在國家層次上去實現這種做法,變成有一個官方的宗教和意識形態的話,它給你帶來的問題要遠比它解決的問題更多。