我刚才看到有人说这问题没有回答,所以就又爬了一会儿这个楼梯看到确实有好几个漏,这样的可能就是有困难,就是说,我们经常会把问题漏掉,尤其是我用的同一个手机在这个群里面,
就是我在讲话的时候在这个群,是在它的底端,我看不到上面的这些问题,所以如果说以后这问题会中,比如发个邮件,全部会中以后发个邮件给我,这样可能就会好一些,不容易漏。
好的,那我再把我看到这几个问题,我再试图再回应一下,一个是问,就是有一位作者叫霍普,他好像是写了一篇文章,我刚来看了一下叫,民主一个失败的上帝。
那么我以前是没听说过,后来刚才上网查了一下,发现好像是一篇这个文章,里面讲了几点理由,就是民主的话,就是过去被捧得太高,他提出几点来论证,就是民主是不见得由于君主治。
比如说,拿总统和国王来比的话,国王会有些长期考虑,因为他这个政权是实时代代要传下去,但总统是有任期的,对吧。
所以就是,用我们以前的话讲,你换一波新的人上来,这个恶的文字,它吸血,吸得比这个老文字更猛,更凶。
说实话,这种论点都是老生常谈,对吧。
因为他已经假定了,好像一个民主国家就要任由总统去剥削。
这实际上,总统治和君主治最大的差别,因为你没选票,我刚才提到选票的问题。
这就完全忽视,等于是选票可有可无,因为你一张选票算什么,对吧,全国像美国这么大的国家,有亿多张选票。
所以换句话说,他已经设定了,这个选择人民的意愿是完全没有用的。
所以,你只有任由统治者剥削,那么君主的剥削可能比国王,只有比总统是不太好一点。
这个我想是一笑大方的论点,对吧。而且这种论点早就知道不是什么新的东西。
还有些其他事实而非的,像所谓什么时间偏好、时间增加的话,法律不确定性会增加,道德相对主义和违法犯罪会增加。
说实话,这么大的话题,就光是一段话,这几句话不能叫做论证,放在这儿,如果说,大家公认为,写来民主制要比威权制和君主制要更好。
他好像这么几段话放在这儿,就是一个金氏害俗的大发现,这不可能的。
最后还有什么民主导致战争行为的改变,好像国王他也会发动战争,但是他的目的是有限的,为了什么所有权继承。
民主国家的话,他可能就会为了各种理由进行全面战争,这整个就胡说八道了。
你就看看中国朝代一段时间战争,每一次朝代的更迭,这个秦惠老师以前也说过。
我最早关注这个问题就是看到秦惠老师有篇文章,讲到比如说四川的张献忠、李志成、启义,这杀人不得了。
每次朝代更迭,中国人口的灭失往往是三分之一,甚至更多,甚至超过一半。
当然这可能统计有问题,因为我最近在研究内战,也看了中国的内战,看了一些人口历史学的书,确实基本上正实了这个结论。
这个都是在专制朝代下发动的战争,后来你像到了民国,你最近的一场大的好节就是一个是太平天国,一个是所谓散干回乱,散习干素,回民起义。
这都是太平天国可能是上亿的人口灭失,到了民国也有军阀混战,甚至到了国共内战,是大规模的内战。
但是至少就人口比灭失的战总能口的比例是跟以前不能相比了。
当然国民党也好,后来政党也好,都说不上是民主制了,但是我们看到因为体制的改变,造成中国的战争规模,杀戮的规模已经减少了很多。
关于民主制,我们知道国际关系里面有个著名理论,就是成熟的民主国家之间是没有战争的,所以它这个理论完全是胡说八道。
在国内的话有争议,就是有一些国家,尤其在转型的时候,它还特别容易发生战争,那么到底国内的内战什么能够有效的防止?
到底是经济发展还是制度转型?这个其实联合国他们做了很多的研究,包括很多数量的研究。
其实这两者不矛盾,跟经济确实有关系,如果经济发达的内战会显著减少,但是跟制度也有非常显然的很直接的关系。
所以二者是不矛盾,但是总而言之,在军组织这种根本没有选民,对人民完全没有任何机制让它负责的情况下,它的什么战争型或任何统治行为都是不负责任的,那怎么可能比民主制更好?
你看到美国总统对美国社会的盘驳,难道还比中国历代的国王更厉害吗?这不是完全是胡扯吗?
另外一个问题是问美国现在白人智商主义有多么严重,当然这个比例是很难说的,只能说像这种一个社会是很大的概念。
中国当然是个大国,任何人的想法真的不一样。你去美国,尤其是像这种自由国家可能你同样会发现它很多元,有些人我们喜欢,真的有些人我们不喜欢。
所以这是为什么,包括学者当中有一个很有趣的现象,就有很多人留美的学生也好,学者也好,我们这算年纪偏大的,都会有一些不愉快的经历。
这就是让他产生一些不理性的情绪。
白人智商宠足歧视,我在美国生活多年,这也有体会你平时能看到的这些人,但这绝不是美国社会的全部。
大多数人,甚至可以说绝大多数人,当然我接触的人也不多了,学生主要还是学习,跟同学、跟老师打打交道,通常这些人都算是很好的。
尽管有的学生可能觉得他受到不公平待遇了,甚至受到歧视了,这多有,这加上语言不好,别人难免会另眼看你。
所以你说美国的白人智商,我想不可能不存在,但总体上应该还是说是一个少数现象,基本上忽视也不能夸打,就是这么一个状态。
至于这个任用非法移民到美国打工,工资比较低,这个现象我想被见得跟种族歧视有必然关系,美国这个现象也很普遍。
就是相当于我们中国的农民工,他那是属于季节性的农民工,叫Migrant Worker,他有时候也会把这个概念用到中国身上,但是两国家的情况确实不一样的。
我们的农民工往往是成年,相当固定的在城市里打工,他们可能就是像墨西哥人进了美国到某些地方去打工,打完以后回来,所以季节流动性比较明显。
那么这个现象总统歧视我大觉得不见得,因为本质上他还是确实是一个契约自由,他们这些也不是被劫持或者是拿枪压过来,他完全是自愿的。
那么这个跟当你像中国这种情况,只是因为城乡差别,城乡差别是因为歧视造成的。
美国和比如墨西哥,他这两个国家,他不存在歧视的问题,我们就在一个国家的框架下,一步宪法下谈这个问题。
那么你如果说不能平等对待城市和农村的居民,这就有个成歧视的,因为宪法里面是规定了平等的。
那么美国和墨西哥没有平等的条约,所以说你不能讲他是歧视,这些也墨西哥、Amigo他在自己家里面说说也没什么活干,在墨西哥的工资其实更低,那么所以他愿意去美国打工,尽管这个工资要比同等工作,让美国人来做要更低,但是对他来讲这也是算一种补贴了,这也是挣钱的一种方式了,
所以他没有什么意见。
这我们情况也是这样,农民工就愿意从农村到城市,也是因为工资比较高,但是这是因为历史性的歧视造成的这种所谓的各种剪刀叉现象,所以他是有歧视的渊源,
但现在就即便是在这种情况下,你聚谈歧视也是用处不大的,因为它是历史形成的,问题就是你怎么去补救当然在这种情况下,你不能讲这是歧视,所以你不能来,我不让你到城市打工,那这样他不就是更差了吗,对不对,
所以农村各方面条件都不好,也没什么机会,那你还不如让他到城市来打工呢,是不是,所以说他到了城市以后可能就是要想各种办法来保证他们能够得到平等的待遇,不要把他们当作二等公民,我想应该是去这么处理这些问题。
所以你说废奴主义的动机呢,到底还是处于经济原因呢,还处于道德原因呢,我之前又讲过这二者不矛盾,但你绝对不能把它简单的归解为经济原因,那么你说那你是为了种族平等,首先呢,我在讲说中也强调了,就是北方人并不是为了废奴,而是他们看不得南方的努力是在扩张,所以南方要脱离的,他没有让他脱离,
他脱离是这么发生的内战,对吧,北方人本来就没有说,我就是一定要解放黑奴,但是你既然跟我打了,那当然最后肯定结果就是解放,那解放了以后怎么弄,你如果说要让这些,这就涉及到一个问题啊,就是我们经常在法学当中讨论的所谓形式平等和实质平等,今天很多人就左右之间争论,他不问,
不问这个问题,那是那个问题很大,那就变成了什么就争论不清楚,所以平等至少有两个层次,一个是形式上的平等,一个是实质上的平等,或者一个是机会上的平等,一个是结果上的平等,那么废奴你只能做到形式上平等,就说你这个人不再是奴隶的,你跟我们一样是自由人,你跟我一样是公民,但是呢对不起你一无所有,你说这是要平等吗?
这是不叫平等吗?这是假的平等,为什么?因为他不是实质上的平等,他不是结果上的平等,他跟我真的不是一样的工资,这是因为我骑士,没有,我没有骑士他,因为他没有受过教育,就说他没有,不会各种技能,你把一个黑人工人和一个白人工人相比,那么他们之间可能会相差很大,那当然我是陆区这个白人工人,你黑人就等着失业了,对吧?
但是你这种状况又是历史性的骑士长,就我刚刚讲的,中国也存在,美国当然就更存在这样的情况,好,那你所以你要哪种平等?
那我说这两种平等其实是不矛盾的,对吧?你首先要有形式平等,你连形式平等都没有,这个人连人都不是,你去摊,摄摊什么十字平等也是没有呢?
所以形式平等是个起点,然后十字平等,就你还要再问,哎呀,现在他形式平等了,
但是他真的就做到平等了吗?你现在不平,就是我们讲不平等,或者说是这个社会不公平吧,这么大,我们讲社会不公平这么大,指的就是十字意义的,结果意义的,不平等,那么这也是我们要考虑,对吧?
就是太大了也确实是不行的,那你就说我们不能光是陷于形式,但是你说形式平等是不是就做到样子,就是装出来的,那我说这也不是,我刚刚讲的,在一般情况下,形式平等的意义要比十字平的更大,
只是呢,在这种特殊情况,因为你有长期的这种歧视,甚至不是歧视是奴隶之,完全剥夺了他的各种机会,因此呢,你把它光是做到形式平等是不够的,你还想办法去促进十字上的平等,这就是美国今天真论的问题,就是所谓的糾片行动,有的把翻译成是平权运动,
那我觉得糾片行动要好一些,那什么叫糾片呢?糾片就是去糾历史制片,因为长期历史造成的这种结果不平等,使得形式平等没有意义,因此呢,我们想通过在结果上帮助他,然后能够使得不同的人群能力差不多,然后呢,形式平等会变得更加有意义,
所以呢,为什么高校要优先录取黑人?那就是这么一个道理,那么严格来讲,这种,那你也可能看到,就形式平等和结果平等,它有时候会有矛盾,就你为了实现糾片行动,实际上是你以违反形式平等的形式,对吧,比如说优先录取了黑人,那你可能就要把这分数比他更高的白人或者亚裔给刷掉,
那你不就在形式上区别对待去歧视这些人的吗?但是他是为了一个,就是实现更好的实质平等,这两者可能会有一定的矛盾,这也是美国的亚裔抱怨比较多的地方,这是肯尼迪亚约翰逊,那个时候这个搞出来的这个糾片行动,确实有必要,但是呢,好像这么多年,收效不够不够显著,以至于现在五六十年了吧,还在搞,
那么有没有个头,因为这个糾片行动本身呢,原来是要被认为它只是临时性,你不能把它永久化,永久化就变成身份政治,对吧,那就变成了,有可能变成另一种不公平,但是一开始它是公平的,但这些问题就是,这个做了这么多年的,如果说至少黑人还是非常强烈的,这个要求,
这个糾片行动要继续下去,那么这样的这种政策能不能再按照现在这样,获得白人获得亚裔的同意,我觉得这是美国目前的这个,是一个问题,对对对,刚才还有一个问题,就是我没有有诺德要回答的是,糾片的代价到底应该由谁来承担,而且这个朋友的体点很好,
到底要不要由全体人来承担,还是由白人来承担,我觉得你这个概念,这个提法的话呢,也很有启发,但是我要是第一次听到,原先因为你这个十多拥者是白人嘛,对不对,亚裔也是受歧视的,没有能力去歧视点人,那么现在要求我来承担这个代价,是不是这个,
比假的不公平,或者说没有什么道理,那么当然看你怎么去看这个问题,你要从,那白人也可以讲啊,对嘛,那这是以前我们主被歧视的,到了我这边,我又不要去歧视它,你为什么要让我来承担代价,只是因为我是白人嘛,对不对,我是白人的后代,
所以我就要承担我们这个先辈,这个做错的产生的代价嘛,这也是一个问题嘛。
这么要问下去的话呢,可能是没完没了,我觉得呢,这个就是一个民族啊,一个国家,大家相当于,我们中国讲国家,国家是连在一起的,那么它也有一定的道理,就是确实一个国籍跟一个家庭一样,一方面这个权力义务要分明,
但另一方面呢,也不要变得这个蜘蛛闭叫,这个就是不要,尤其不要把感情给搞坏,其实呢,我觉得亚裔,对于亚裔来讲呢,确实说不上公平,但一方面就是我们要通过合法的政治上的这个手段,在在在宪法和法律,就是允许的这种手段去争取我们的权力,就不要这个陈天正跟翔岭嫂一样,跌跌不休,
这也没有用,另外一方面呢,也可以就一定程度上这个谅解啊,就是各个族群联要要要,这个就实现,还是要实现一种和谐吧,就如果说我们有能力去帮助其他的族群,可能有些事情也就不需要太计较了,那并不是说,比如哈佛,其实每个大学都有这样的纠片行动计划,对吧,哈佛大学结果今年没有毕露取,
这次没有露取,当然很遗憾,但是呢,我有别的大学露取了,对吧,也同样,比方博克力大学露取了也很好,那我想就是亚依总体上,至少考试这方面实力,学习的能力比较强吧,所以应该是有这样的知性,可能就是你特别最想上的那个学校没有上,没有上层,但是呢,对于你来讲还是有很多其他很好的选择,
就没有必要太计较,好,那么下面一个问题就关于1857年的谈离首席大法官主持判决的一个案例,就是Jed Scott,就是逊卢安,就是判决的公开的明确的承认奴隶是财产,
然后即便你是南方的奴隶,跑到北方去了,好像你就成了一个自由人,就是不行的,因为你原来是个财产,你不会财产,长了腿,跑到别的地方去就变成人了,这种,啊,怎么说,这叫什么,神奇的这种,啊,转换,那是不行的,其实呢,其实你从法律角度来讲,
谈离这个判决,最高法院当时应该是七比二的判决吧,有两票是投反对,反对意见的,应该说多数在法律上没有怎么判错,它是按照宪法和法律来判的,就法律就规定了它是财产,而且胜利成章,你真的,你的一个包裹,啊,这个,本来是你的,就因为你出去旅行的一趟跑到那去,你这包裹就不是你的,
所以包裹就不順利了,這個說不過去,它的基本邏輯就是這個。當然,從今天看政治不正確。我昨天也提到,在何種意義上,他要為內戰加速負責,這恐怕也要兩說。一方面他可能是激化了南北情緒。
另外一方面,他使得這個虛奴,奴隸制變得更加安全了,是吧?所以,他是導致了這個社會的一部分人,不信任最高法院,這確實是這樣。
但是他並不是一個違法判決,他的調詭之處恰恰是,他是一個合法判決。
這當然就是我們人類一些複雜的方面,並不是說你合法合憲去判,你就能夠得到民意的支持。這當然也是特殊情況。
當人民和人民之間存在著非常重大的分歧,只有通過戰爭來解決,那可能你怎麼判就不行。你像譚尼按照另外一種方式去判決這個人成自由的人,那南方就真的炸鍋了,那很可能確實會把內戰進一步提前。
這個判決,南方看到,至少最高法院現在展示還是我的,但他們知道這個時間不長,因為參眾兩院都已經是北方的,總統也是北方的。
我們知道大法官們是由誰提名,誰通過,所以過了這一陣子,那我等於是過了這個村沒有,過了這個叫什麼,村沒有這個店,所以他們就發動內戰。
如果說他們已經發現最高法院現在也不是他們了,他們就更沒有什麼可失去了。
他跟現在有沒有類比?那麼我在美國契約的破裂與重建當中,也談論到這個問題,倒是沒有那麼多的談論最高法院。
我昨天講到最後也提到,美國現在社會也是面臨著左右兩邊的不斷割裂和激化,這對於美國來說是很危險的,因為它表明社會契約在某些方面發生了比較嚴重的破裂,能不能修復,還是個未知數。
但是我倒沒有看到這個問題在法院這個層次上發生,那麼我們看到這次大選前後,美國的精英集團的表現總體上還是相當不錯的。
除了共和黨的這些政客不敢說話之外,因為他們怕失去選票,因為這也體現了川普在共和黨內的持續的巨大影響。
但是你看這些官僚們,從蔡某長聯席會議主席在他國防部長辭職以後發表的相當強硬的講話,表明我們軍隊遵從的是憲法,絕對不是任何個人總統或者什麼獨裁者,他的話說得非常的嚴厲。
那表明了美國軍隊是政治中立的,這一點沒有什麼問題。官僚也可以,包括共和黨的州務卿都能夠守法。
他的做法不會因為他的黨派有所變化,他的首要要服從的是法律,而不是黨派或者人。那麼這個在美國的公務員這個階層也是沒有問題,法院也是一樣。
這就不光是最高法院,而且基層法院基本上都是沒有問題的,所以沒有民眾體現出來對法院的不信任。連川普都不敢,他可以報院,這個喬治亞州的州務卿幫我,缺再多找幾張選票出來。
但是他沒有報院,哪個法院判決不公,沒有。但是美國民眾是不是對有些判決並不太認同,這也有可能。
完全沒有說不上好像法院失去信任,尤其是最高法院。實際上他通過這個判決是增加了我這樣做一個旁觀者對美國司法系統,尤其是最高法院的信任。
他最後任命的這位女性的大法官,是叫加內特嗎?他的任命方式是有問題的,我當時就講共和黨的這種癡像太難看,因為太懲處了。
應該就剩下一個兩個月吧,川普就金斯伯格去世了,川普就任命了這位女性的大法官作為替補,然後就充盟的通過了參院的聽證。當年奧巴馬這還有半年時間任命了一個大法官。
我忘記是替補的誰。還有半年時間,共和黨參院拒接通過,這個時間太長,我們要留到夏威夷總統。奧巴馬也是卵彈,他沒有堅持。他可能也當時以為希拉里會勝選,沒有太大懸念。
但是民主黨反正我任命也行,他任命也行,但結果沒想到下面上任的是川普。
所以他這個任命絕對是太倉促,他不應該按照這麼做。這些政客們,政治人還是要有一定的道德底線,你不能前後自己打臉,這麼邏輯上矛盾。
但是任命了以後,看這個總體上這個法官的背景還是可以的,然後你看他的判決,我覺得是沒有什麼問題的。
那麼在一些政治性比較明顯的,那可能還是按照黨派戰隊,他是屬於保守派,那沒有問題。
但是在一些基本底線上,你比如說碰到一些胡鬧的訴訟,像什麼德克薩斯州的司法部長,指責哪個是喬治亞還是什麼好幾個州吧。
喬治亞、密西根、賓州,說你這些州舞弊,你的舞弊,那這些州的舞弊跟你有幾毛錢關係呢?他去指控。
那麼這一指控,他必須要經過最高法院的受理,因為美國憲法院規定了,但最高法院毫無懸念的就馬上駁回這種無離群了。
我看到最年輕的女性大法官,他也是沒有問題的。這種案件,最高法院根本就不能受理,知道嗎?不受理,就直接把他駁回就完了。
所以這種基本是非上最高法院是沒有問題的,所以他其實是加深了人們對法院的信任。
還有問題是,種族隔離是不是低人權優勢?我覺得好像這兩個是扯不上的。
就是說,低人權優勢不是用來解釋所有的東西,你比如說解釋一下中美貿易戰,就可以。
種族隔離的很簡單,就是白人要體現出一種優越感,什麼叫種族隔離呢?黑人不能跟我住在一起,不能跟我坐同一輛車,不能跟我在同一個飯店吃飯,不能在同一個電影院看電影。
所以在所有這些公共設施,咱們都要分開。當時有一個很好聽的說法是什麼?就是隔離但平等。不錯,隔離的,但是我保證你的設施是平等的。
比如說,公共有水龍頭,比喝水,美國就隨便打開水龍頭,就能夠喝自來水。我有你也有。
然後學校最重要的就是,突破口首先是1954年,美國的民權運動的先生,他其實也不是黑人首先發動,也還是白人控制的最高法院打響了第一槍。
那就是沃倫大法官1950年判的校區隔離案,叫布朗素教育委員會。當然是黑人素,也是黑人律師去代理,後來這個黑人律師馬歇爾做了大法官,他第一個黑人大法官。
那麼判決的校區隔離是不可以,它違反了平等保護。但是白人說沒事,隔離但平等。我把你校區給隔離了,別人的孩子上黑人學校,白人的孩子上白人學校。
但是呢,我保證你各方面的條件均等。我有什麼樣的硬件,你也有什麼樣的硬件,你什麼樣的電腦,你現在有電腦,要隔離的話,我有台電腦,你也有一台電腦。
教師施之盡量做到平等。其實呢,很多這種什麼隔離但平等,完全就是扯談不可能的,隔離就不可能平等。
它在物質上都做不到平等。那麼沃倫他寫的一句非常震撼人心的話,我剛才提到隔離就是一種內在的不平等,因為你即便在物質上做到平等,也會造成心理上的不平等。
因為你黑人想想,為什麼我跟白人不能上一個學校?那顯然就是因為白人看不起我,對不對?就是我在別人眼裡面我是地緣一等的。
所以它存在族群上的這種抹黑,Stigma,Stigma就是一種抹黑,它其實就是為了強化這種感覺。
除此之外,還有什麼理由要把黑白分開的?沒有任何理由。當然白人會提出,兩邊都看不慣,有時候可能會吵架打架。
那吵架打架,該怎麼辦怎麼辦,該抓誰,誰先動手去抓誰?這不很簡單嘛,對不對?
所以1954年,李承輩辦決做出以後,後來激發了60年代的民權運動,所以總族隔離有什麼低人權優勢?我看不到有任何的什麼低人權優勢。
照理說,這個黑人應該有槍對白人有低人權優勢了,有這個優勢嗎?沒有。
所以我們要了解他這個歷史上的來源去脈,以及這個制度真實的原因到底是什麼。
廢除隔離,沒什麼經濟影響。經濟影響應該是經濟對於雙方來說都變好了,從經濟學上來講,當然自由貿易更好。
總族隔離顯然就是限制了這個自由貿易,你在經濟上首先就是非常不經濟的,對不對?
因為你同樣的事情你要設兩套,那兩套往往可能會浪費,你比如說車廂,有可能到晚上只有一個黑人一個白人要坐車,那你這樣你就變成了工薑,你要變成有兩個車廂,一個是每個車廂就坐一個人。
那你這不是一種浪費嗎?對不定。所以他的經濟上他肯定是對兩邊都好,尤其是對黑人,當然這個黑人是從族隔離的受害者,對吧?
那麼拆除了以後,他們是首先的受益者。
聖經解釋,天主教是怎麼改變的?那我想各國可能都有這樣的問題,美國經歷了內戰,經歷內戰以後,現在奴隸不能用了。
原先美國南方還有些人認為奴隸制不僅不壞,而且是好,那你現在這個說法要變了,你甚至能在聖經上找到一句,至少你能講,耶穌也沒有禁止虛奴之,所以為什麼我不能這麼做呢?
聖經至少沒有禁止,那麼在其他國家雖然沒有經過內戰,但是很多也都是從奴隸制這麼過來的。奴隸制在基督教就在羅馬興起的時候,那個時候就存在。
所以他們都會面臨這種教義解釋的演變,這沒什麼奇怪的。任何一種教義,包括憲法教,憲法解釋,它都是需要變化。
一方面就是兩方面,一方面就是某種信仰或者是價值觀,它會對社會發生影響,它會去規範這個社會,它會告訴你某些行為不應該發生或者哪些行為應該發生。
比如說,在發洪水的時候,你應該盡自己的能力去救人,根據某一套理論,對吧?這是一個方面。
另外一個方面,它也會隨著社會的變化而發生變化,這是非常自然的。任何的價值觀,實際上都不是靜態的,即便是聖經也不是這樣。
所以我不研究這塊歷史,我也不知道天主教具體的怎麼樣是一個變化過程,但是怎麼研製它必須要變就是了。
我們看到,比如現在這個教皇,應該說是比較左,我覺得他可能有點過度的前輩,當然這個過度是打引號的。
但是,我們從比如說東歐的轉型來看,天主教原來是落後的,在新教革命的時候,他應該說是落後,他是在新教的壓力之下,在不斷的改革。
但是改著改著,他是在往前走,比如到了東歐轉型的時候,他不僅不是一個落後的保守的力量,而且他是一個進步的力量。
他對於東歐,尤其像波蘭這樣的國家轉型發揮得很大的作用。
如果我沒記錯的話,這個是教皇對波蘭的訪問啟動了這個國家的憲政轉型。
我想世界上沒有什麼事情是一成不變。
你說怎麼去對待奴隸制的問題?其實我想要改變也很簡單。你不說這個社就完了,你已經沒有奴隸了,你幹嘛還總是糾結在奴隸制問題上呢?
任何一部經典,它都不可能是自治諸基,你去認真對待它每一句話,每一個字,不可能的,美國憲法都不可能。美國憲法不成,已經非常精簡,但是真正重要的就是那麽幾段。
你數得過來的,就是首先第一修正案,然後第十四修正案,然後前面三條,總統、國會、最高法院怎麼運作,這些都用的不是很多。
很多的條文其實放在那裏,基本上沒有被用過,它的存在也有必要,但是顯然你不會以同等的方式去對待某一個文件的每一句話、每一個字,你永遠是有重點,而且這個重點可能會發生變化。
我想一部進步的文件,就是它的閃光點永遠要跟上時代的進步,美國憲法就是一個典範,我想聖經也算是一個典範。
是不是典範?其實很大程度上不是取決於這部經典本身而是取決於它的解釋者,看誰在信仰、在實踐這部文件。
信仰者可以,它比較靈活變通,它就能把這部文件活屑活用,信仰者的教徒們都不行,那你最後這部文件可能會被扔到歷史的垃圾堆裏去。
包括我們自己的文化傳統也是這樣,不要總是去怪古人,如果說有些好的東西沒有繼承下南,其實首先我們是要怪我們自己。
最後的一個問題應該就是蘇格蘭獨立和西班牙獨立的比較。
我們看到英國要比西班牙要寬鬆得多,其實兩國家體制是有點類似的,因為兩國家名義上都是單一制,也就是說中央級權制,但是兩國家都允許相當大的英國地方制制其實是很發達。
所以英國的利用的錢都是英鎊,但是兩個英鎊是不一樣的,蘇格蘭有自己專門的銀行發行貨幣,其他的語言也不完全一樣。
所以英國這幾大塊是有相當程度的地方資質,但是它的總部就是議會之上,至高無上的權力機構就是在倫敦的西明市,西班牙也是。
它是一個中央級權,但是對於加坦羅尼亞這些地方,它是賦予比較多的資質。
但兩國的態度確實是對於分離,可能一方面也是自信不一樣,另外就是對於這種主張的寬容程度不同,導致了後續的發展也很不一樣。
西班牙就發展到劍巴魯彰的地步,就是抓人了。
當然後來,我前段時間聽說,好像是新上任的西班牙首相赦免了,當時抓了所有這些主張分離主義的議員,這些頭頭腦腦。
所以,這兩國的國家是可以和解的。你遇到非常根本性的問題,就是我們兩個地方或者兩個族群,兩個宗教的人要不要在一個國家生活,在同一步憲法下生活這樣的基本問題。
其實已經不是一個法的問題了,你說對不起,這是違法的,我們這個法就不允許你這樣做,你這樣做就是分離主義,就是叛國,我就可以來治你的罪,這是沒有用的。
這個問題已經超越了法的程式,就是我說的,上升到契約的程式,你一定要好好地坐下來跟它談,其實如果你是一個民主國家,那麼分於合都是無所謂的。
只要在獨裁國家,專制國家,它才會把領土看作是它自己的財產,人民也是它的財產。所以說,你這個國家的分離,它覺得它是在割肉,其實割肉是割的是統治者的肉,它少了一筆財富。
對人民來講,頂多就是我去那旅遊要辦個簽證,別的還有什麼影響,沒什麼它的影響,對不對?
所以對於這些問題,大可放鬆,看得開一點,不要去精精計較。你一精精計較,這就壞事,雙方的感情都非常激烈,那這樣感情激烈就表明什麼?表明你和不到一起,你表明你已經分裂了,所以分裂是從人民的感情上開始,
如果雙方的客客氣息能夠比較寬容,你要走,就跟一個家一樣,就跟一群朋友一樣,怎麼不在一起玩的,到底是為什麼?你告訴我原因,看看我能不能做得更好。
如果說你能夠以這種態度,經常你反而發現,那個人他不想離家出走了,對吧?這經常是這種情況。如果說你反著臉,你就是我的不可分割的領土,怎麼能離呢?怎麼樣?這樣這種態度,你反而會加劇對方的分離心。
其實,就在這種大道理背後,西班牙有些很現實的問題,其實這些問題我們也同樣面臨,其實任何國家都有可能面臨,那就是一個國家總會有窮的和比較富的,像加拿大羅尼亞是比較富的,交的稅也多,他覺得不合算,對吧?他覺得我給你中央交這麼多稅,然後你把這些稅用到窮的省份上,那我得到什麼?
我沒有得到,所以他要脫離。我自成一國,那我可以成為富裕,我這個國家的人均收入很快就上去了。
所以,我估計很大程度上是出於這種實質性的利益衝突。這種情況確實比較難處理。
這個時候,中央可能也就只好坐下來跟他好好談,可能在這個國家我們還可以給你offer很多東西,可能不是錢,但是可能是有比較廉價的資源,總之我不太熟悉西班牙的情況。
像在中國那肯定叫上海,這很富。上海人也是老是抱怨,我們是納稅大戶。上一周還是什麼時候在朋友圈圈貼了一個說江南,就江澤戶,納稅是佔了全國的80%,我不知道包不包得過廣東,可能也包過廣東在內,佔了全國的80%。
那麼我們交了那麼多的稅,這個稅到底給誰了?這就有個財富分配問題,這也是會產生分離心的。
那麼在這個時候,你怎麼去說服他?
一個真正能夠統治的,統一持久的國家,那一定是要各方都能夠自覺自願留在你這兒,而不是被你強制的,而被你按在這個地方。
美國南北也是,南方和北方當時內戰以後仍然劍拔辱章,南方說我們就是在你們刺刀、威逼之下,通過的核線性很可疑的一些方式,通過的法律被你們統一了。
那麼在這裏,過了那麼多年以後,美國南北基本上是和諧的,南北不是一個什麼主要問題了,就人民自覺自願就認為我是美國人,我就是這個聯邦的人,一個國家的人。你國家維持統一,那一定是要這樣。
所以西班牙不算榜樣,英國是榜樣做的比較體面,那麼其實任何國家如果要比較順利的獨立,獨立也好和統一也好,他都需要兩方面,就是雙方都要統一。
這個原則在加拿大最高法院處理奎北克獨立公投的時候講的非常清楚,就是你需要一個清晰的雙多數,就是這個地方公投多數願意脫離,然後聯邦和中央全國也有一個清晰的多數,兩邊統一才能脫離。
加拿大是個聯邦國家,聯邦國家是這樣,單一之國家,西班牙,英國,包括中國更是這樣,以後如果我們有這方面問題,那也是要按照這個原則來做,不然的話那就要打仗。
英國當時是雙方有統一的,當然這個統一也是一次性的,不是永久性的。當時就是Tamilon加麥龍做首相的時候,應該是前任首相,前任的保守黨首相,他是因為脫歐,他是因為脫歐後來辭職下台了。
這個人好像在政治估算上面,不是太準。蘇格蘭這件事做得不錯,當時有愛丁堡協議,他同意蘇格蘭公投。
如果沒有這個協議,蘇格蘭公投也是違法的,或者說沒用的,你公投多數通過了,但是大部列天他沒有同意,你仍然不能脫離,但是他有這個協議就可以了。
但是後來就是卡麥龍在脫歐公投,他當時是他去發動這個公投,以為是通不過,結果沒想到通過,也不知道他是怎麼想的。
所以,這種估計錯誤也是常態的,凡人都會犯錯。
他大致就是這樣,當然,當時蘇格蘭還是以比較清晰的多數是決定不脫離,所以這件事情也就過去了。
但是以後會不會脫離的難所?英國以後還是會不會這麼體面地去處理呢?我想應該是會,這應該沒有太大的懸念。
如果來堅持就是我不跟你玩了,我要走,英格蘭應該不會強流。也是西班牙和英國不同體制,都算是民主國家,西班牙1970年代轉型到現在也是很多年了,當然還不如英國成熟。
英國這麼做,現在英國一些學者已經感到有這種紛紛離析的壓力,因為上次我在群聯創的一個講座,大部列電是怎麼形成的,其實還要再加一個,怎麼分裂的,他也分裂過。
下面會不會再分裂,他真的是一個問題,不好說。蘇格蘭有可能會因為英國的脫歐,要跟英格蘭要脫英,什麼意思呢?就是蘇格蘭他是要留在歐盟的,他不願意出來。
大部列電,你把這位小兄弟幾個都帶出來了,我不願意,那怎麼辦呢?我只有跟你脫離,我脫離以後再回到歐盟去,所以他可能會面臨這樣的問題。
能不能有一個什麼安排,就是讓什麼蘇格蘭、北愛這些繼續留在加魯歐盟或留在歐盟,然後也留在英國,就英國給他們這種自主權,這個我想也是有可能的。
一個國家制度設計,它選項有很多,比較好的一種就是,允許高度的地方自治,然後不見得要脫離,高度自治往往就能夠滿足獨立建國的很多追求的目標。
當然,所謂的高度自治能不能玩得好,這就是另一個問題了,我們也是你有體會。
好的,我們今天晚上就先講到這。
好的,我不能保證,回答了所有的問題,也可能會有疏漏。
如果大家有自己問題沒有回答的,非常歡迎大家再沒有被回答的朋友再貼一遍。
我是非常不介意,而是非常歡迎,我非常樂意跟大家探討這些問題。
學者都是這樣,喜歡說,所以大家如果還有新的問題,也完全不是問題,大家可以再繼續提出,我們可以再進一步地交流。
好的,那謝謝各位,大家早點休息。
謝謝,王剛先生的問題,就是地人權優勢是不是一個相當於是特定歷史發展階段,或者特定條件下的一個現象。
當然,地人權優勢這個問題,應該是秦偉老師更有發言權的,我的理解就是說,他是探討地人權和主要是經濟優勢之間的這種關係。
所以我更傾向於去理解,某一個行業在某一種條件,或者說是某一種歷史發展階段下面,可能具有優勢。
比如說,像美國當年那個眾職員,或者像中國這種製造業,你看這個製造業的話,它也是機械化的程度很高。
就是說,它做的都是機械的工作。
以前是哪一年,差不多一年前後,不是深圳有一個多少連跳,就富士康的工人,他面對這種高強度的勞動,他覺得受不了,心裡出問題,然後就跳樓自殺。
那時候你知道他們做的都是很機械的這些工作,不需要很有這種創造性,也不需要很高等教育的這些工作的話,那敵人權是有利的。
我當時寫了一篇文章,很想意見,尤其是跳了一般都是年輕人的二十幾歲,他們肯定沒有一個工會去關心。
他們就體現為敵人權了,他們有工會去幫你一支爭取,待於爭取,工資,你的就沒有優勢了。
就是生產成本富士康的就會上去。
所以很多的外企,在這一點上我想國企外企沒有什麼本質的區別,這些外企在他們國家會有很多的規制,包括要讓工人罷工,要讓工人組建工會,還有各種環境環保方面的要求,都會提升生產的成本。
如果他們過來什麼都沒有,那很好,原始資本主義,基本上就這麼一個邏輯。
但是敵人權它也會有劣勢,那就是對於某些對於人的這種綜合數字比較高的工種,它可能就不是優勢了。
比如說它需要很多的創造力,如果工人沒有經過良好的教育,或者他不能夠生活在一個很自由的環境裡面,那麼它這個創造力發揮不出來。
因為這是為什麼美國沒有把所有的企業都放到這,就就是說流落到中國或者其他發展中國家的企業,基本上也就是這些勞動密集型的比較低端的產業。
這些產業也確實具有敵人權優勢,我覺得它可以用來解釋這種現象。說實話這種優勢能否一直持續呢也很難講,尤其是現在這個基建化程度高了,這個對新美國家都是一個問題,對中國對美國都是一個問題,就是它會替代勞力,而它的成本更低,因為它不是人根本不想再去管它人權不人權的問題了。
這可能也會對今後,人類不僅是經濟,而且可能是對它的整個社會面貌都會帶來很根本的一種變化,也是對人類以前接受的那些道德原則的一種挑戰。
我們說自食其力,不勞動則不得食,同工同仇。這些都是我們用計畫經濟、平均主義都知道你不能搞這一套,否則的話你肯定就是楊瀾翰。
現在也有很多人反對美國民主黨的政策,就有點偏向,因為要強調社會福利,甚至楊瀾翰一樣不工作的人,降低人的生產勞動積極性。
當然有這方面的問題了,但是面臨以後的機械化、自動化、程度越來越高,可能就是我們面臨的一個迴避不了的問題,就是失業率會不可避免的大幅度增加。
所以有可能到時候大多數人都找不到合適的工作,我想這當然不到,不走到那一步可能不知道,但是我們現在離這一步也不是很遠了。
這些人怎麼辦?你怎麼不能讓他做得餓死?所以可能這種福利社會、某種意義上的平均主義以及打破不勞動者不得失這種傳統的原則,可能是大事所趨。所以我們也不能就是緊守某些過時的教條,可能還得要御時俱進。
好,感謝昌海民族群友的問題。我這邊可能外面稍微有點吵。關於第一個問題,就是這些所謂非法移民到美國來,是不是構成低人權優勢?
我想首先,我們要明確地低人權優勢這個概念主要是用來解釋什麼。其實我們也可以請秦老師來講一講,他對這個概念顯然更有權威。
我理解的話,他其實是要解釋兩種不同體制,一般是兩國家,不同體制兩國家,因為體制的不同,所以造成人權保障程度不一樣,然後會產生不同的經濟效果。他指的是這個。
當然,你要是有非法移民進來,你可能會搶了本地人的工作,當然可能是這樣,但是他也是一個低成本的勞力。
關於非法移民,實際上是美國應該說是兩黨的一個默認的共識,也就是說,像農民工進程一樣,幹的是髒亂差的活,拿的是二等的工資,還沒有各種社保、各種成本。他們也不敢冒頭,因為是非法移民,所以他們不敢維權。
等於就是說,美國在佔這些人的便宜,這不光是一個民主黨、共和黨的問題,這就是美國兩黨的一個相當於是一種政策一方面,你不能對移民不管,一定要控制。
如果要依靠這些移民進來,提供一種廉價勞動力,他們該走的時候會走,他們也沒有合法身份,所以要趕他們走的話,只要你能找到他們,就能把他們扣押,錢送回國。
跟我們以前的收容錢送回制度差不多,所以兩國在這個問題上倒是有一定的類比性。但是美國除了可能造成失業率要高一點之外,並不吃虧,美國人佔的便宜,就你消費的是一個低成本的產品。
這個其實也讓我們從另外一個視角來看待所謂的地人權優勢,我們知道這個貿易力差,兩國貿易力差。
那麼這是不是說明中國經濟強大得不得了,把美國給買空了,給大舉的借債,當然這是一個視角。另外一個視角就是別人在消耗你的廉價產品、廉價勞動力。
他把這些工業轉移到你這裡,消耗的是你的勞力,低成本的。消耗的是你的資源,也是低成本的。造成的環境污染,他是不管的,不會污染到他。
然後你這個產品在這兒造了,廉價的賣回美國,美國人很高興,對吧?當然他的資金出來了,然後貿易力差也產生了,他為你借債。
中國大概是外匯也沒有更好,花得去處。買美國外債的話,國債還是相當好的一筆投資。
那最後誰吃虧呢?你說是不是我們抓住了美國的戰略優勢?每天我們突然說,我不要你的外債,我要放誰?誰怕你?對美國這樣的國家,你是不可能強迫他來還你。
那哪怕他每天真的,他如果真的不還你這個債,欠債不還,你可能對他沒什麼辦法。我們以前講笑話,你殺一個人,你是罪犯,你殺一百萬,那你就成了統治者。你借一百塊錢,你是欠債者。
你借上了一百億,你可能就成了老闆。所以,我是認為這個問題我上次也提到,不要把好像地人權優勢看作是真的是一個什麼國際性的優勢。
其實我們是在做出很大犧牲,尤其是國民做出很大犧牲的情況下,提供了地人權優勢。我現在在很多方面,事實上我們是害得自己,當然我們也給對方造成了一些困惑,這個可能是殺敵八個,然後自損上個八百,但這個困惑可能是有限的。
這個主要是失業率,但是如果說真的以後換一種思維,當然我覺得美國、歐洲都還沒有完全做好這個準備,走向一種非常激進的凱恩斯主義,未必是社會主義,公有制這套東西,但是它是走向在福利分配方面越走越遠。
這東西也許不見得不好解決,最後我們就變成了一個提供廉價、產品的人,他就牽著我們的債。
但這個很可能是我們沒有任何保證他能夠還的,美國現在估計每年也就主要是還利息、還一定的本金。
所以地人權優勢到底是害誰,害我們自己還是對美國是一個威脅,我覺得這還不好說。
關於移民,移民我沒有專門研究,比如說你可以去考察一下民主黨、共和黨在他們執政期間移民的人數以及標準的高低,跟民主黨、共和黨執政、國會總統、黨派的構成有沒有非常明顯的關係。
我們這種常識或成見,convention wisdom來想的話,民主黨比較喜歡移民。
實際上民主黨很大,承諾常常靠這個發家,以前因為歐洲移民什麼猶太移民,那都是隨便移的。
你看教父那個電影,那個教父他做一個孩子到美國,他連自己名字都不知道,他就進來了,因為美國那時候需要勞力。
民主黨就是跑到這些人的住所,可能有人連房子也沒有,可能就是砸的一個帳篷。
他們到這兒來,因為當時沒有什麼很嚴格的移民規劃政策,他們就是公民了。
他說,你來投我的票吧,我可以幫你解決一些問題,彰若一些事情,這樣他就發展起來了。
所以拉美,像非和西、Spanish,American,黑人是比較傾向於投民主黨的票,因為在歷史上他們比較幫忙。
但是共和黨也要想一想,為什麼自己得不到有色人種的支持。
因為這是美國的共和黨,因為我們剛講了內在,我們知道,共和黨是解放黑人的。
在羅斯福1932年之前,多數的黑人投票給共和黨,不是投票給民主黨,那時候南方民主黨是非常歧視黑人。
後來,我覺得這段歷史沒有專門研究,很有意思,就等於兩個政黨變成換了個個兒。基本上,美國的共和黨是接了南方民主黨的班,然後民主黨倒是經過新任華麗轉型,獲得了大多數的少數主義的支持。
那麼共和黨為什麼會變成這個樣子?為什麼它會就總體上失去少數主義?當然也有不少少數主義是投他們票的,但是大多數是投民主黨的票,這難道他們自己不應該多想想嗎?
所以民主黨可能有這樣的問題,就是它希望能夠引進移民,因為一方面民主黨黨員,包括他的可能一些資本盤,他們都少數主義,構成了一股很重要的力量。
他們相當於是一個最大的遊說集團之一,這些少數主義是希望家人來跟他們團聚,希望美國能夠進更多的從拉美從非洲有更多的少數族群。
同時民主黨可以獲得更多的選票,這可能是一個原因。但是這就是在美國,這就是民主政治,它不是什麼原罪,它不是什麼見不得人的事情,光明正大的事情,實際上共和黨也試圖通過修改選舉規則來使自己獲益,這都是屬於遊戲規則的一部分。
你不能去改動這遊戲規則的根本,這樣就不合法了。
如果說它是變成一種罪惡,大多數至少現在居住在美國的人都不願意看到這種情況,很簡單的民應該把民主黨給選下去了,對不對?
現在少數主義病人還是少數,西班牙醫應該是最大的,現在佔了多少,有三成,可能是百分之二十多,黑人百分之十幾。
多數還是白人,白人想清楚,你不想有更多的非洲人、拉美人進來,你應該把民主黨給選掉,對不對?每次都應該選共和黨總統,選共和黨的參眾兩院的議員,這樣不如就能夠有效的杜絕過於寬鬆的移民政策。
美國人為什麼不這麼做?我不知道,你應該去問美國人,他們為什麼不這麼做?因為他是民主政治。
所以這個問題跟我們想像的不太一樣。我想先跳一下,回到你下面一個我覺得比較相關的問題,就是在美國的華人,包括這一次出現了大量的川普的支持者。
其實在陳清川普的支持者或者是共和黨的支持者是沒問題的。事實上,我在11月3日之前,不是那麼明確或者堅定的反傳,我儘管不見得會同意他的某些國內政策。
所以他某些國外的國際政策,包括至少有這種強硬的外表的某些政策,我也樂見其成,看看他能帶來什麼。
所以政策不是那麼……你可以同意,可以不同意,但是它不是一個那樣根本性的原則問題,所以共和黨沒問題。
但是如果說你這個黨被某一個影響大的領導人綁架了,你該說的話都不該說,因為你會為了獲得選票,你選舉明明沒有舞弊,你也知道,但是你卻因為怕得罪基本盤的某些選民,他們不這麼想,那麼一方面共和黨出問題了。
所以共和黨支持川普的這一波與人可能是比較有問題的,他的問題在這兒。關於華人的話,我認為他是比較分裂的。
不管是去年還是以前多數的華人,明顯多數的華人,可能以前有三分之二,至少是過半數,顯然過半數,大概是百分之六十,我不是很確切,我記得準不準,是支持民主黨的。
所以這一點首先要清楚,因為這跟其他少數主義的趨勢是一致的。
所以這也比較沒Sense,也就是說美國說實話,我們講他總督其事的人是哪些人呢?主要是右翼,那麼共和黨我們知道是美國是偏右,對吧?
所以這個很自然,但是另外一方面,華人也有傾向於共和黨的理由,因為華人尤其是受魯家傳統的華人,一直是主張自我奮鬥。
就是不要給國家添亂,每個人都刻骨學習努力工作。今天的中國國內典型的就是這樣,沒有哪個國家像我們這樣周末早晨七八點鐘,仍然地鐵裡面擠得滿滿的沒有。
華人就是,我還蓋過程就是情緒而不勇敢的一個民族。
它跟共和黨的這個理念其實是有點接近的,所以說有些華人他會支持共和黨自我奮鬥這種理念也很正常。
所以這個都沒什麼,都很正常,沒什麼錯。問題就出在這次大選確實出現了很多的穿粉,那麼群裡有些朋友可能不太願意談這些,比如山山就不願意我來談這些,我也就不多談了,是吧?
我有一篇文章是比較直率的指出了這個問題的政節在哪兒,我分析這個穿粉現象,所以這個群友要是有興趣的話,可以去讀我的文章,因為這個確實三言兩語也講得清楚,好吧。
那麼我認為這個主要還是出在對憲政民主的一些認知障礙上面,這些認知障礙要消除,但是我也覺得沒有必要去誇大這一次在國內所謂偏左的其實也不左,在國內顯然不是左派和偏右的之間出現的分析。
因為我認為它不是一個價值觀上的分析,它是一個認知上的分析。那麼我希望能夠再經過一段時間以後認知上的分析能夠消除,就是我們在極權國家長期形成的認知障礙能夠把這個問題能夠解決,我們能夠對憲政民主,包括美國的民主有一個更準確的把握。
尤其是對民主黨,國內的保守派對什麼白左,還有什麼黑命貴,其實這些說法你並不能夠改變美國的大趨勢,儘管它也有另一名擔憂的地方,而是只是體現了這些人的這種種族主義各個方面的問題。
大家可以通過我的文章去進一步,我們可以再進一步逃。
下個問題是持槍權,我不主張持槍權,我認為第二修正案是一個,當時可以理解,因為美國剛剛建國,還有很多變數,但是我們有一句,我上次是不是也提到Badness or Bullets,
其實是個二選一的選項,你或者選子彈,或者選選票,你沒有選票的話,很可能你的日子過了過的,你就慢慢的就走向子彈之路,就是一條不歸路的,那就是非洲拉美的路,不是美國的路,也不是歐洲的路。
這次的持槍權,我對這問題沒有專門研究,我們在另外一個群裡面曾經討論過,有些群友在歐洲的群裡比較熟悉。
美國的持槍權,被利益集團給綁架,尤其美國的來富槍協會,正好有了第二修正案,這麼一條爭議很大的憲法條款。
但是,就我剛才講,這是一個二選一的選項。這個二選一表明了,第一,如果你沒有選票,如果說你要讓政府改變,政府改變它的做法、它的思維方式、它的這種作風、作派,那就只有子彈。
你沒有子彈,我前來沒有槍,沒有子彈,那你絕對動用你的選票,那你說我連選票也沒有,那其實不是你沒有,你沒有爭取,好嗎?這是一個兩相關的問題,但不是完全一樣的問題,其實我們是有選票,但我們沒有爭取。
那你現在什麼都沒有,子彈也沒有選票,那這就是你看到現在發生的一切,剛剛發生的河南大水,還仍然在發生當中,我們看到各種無奈,它就是兩無的結果,那麼正常的國家,你靠選票。
那你說我靠兩者行不行,我既有選票,也有子彈行不行,就是美國這種情況,那我說你這個子彈是多餘的,它這個子彈只能給你添亂。
你要回到建立國家的初衷是什麼,你要把這個問題想清楚,你為什麼還要國家?那如果說你可以自衛,每個人家裡面都買個槍,最好買個坦克,買門大炮,這守在門口,那你不要國家,對不對?那你要走向極端的保守,就應該是這樣。
那你跟另外一種無政府主義,每個人都各自保護自己行嗎?這不就是回到了霍布斯的各自為戰的叢林狀態嗎?那你就不要國家,我們知道沒有國家是不行的,中國這樣的國家一個是它不讓你自由言論,第二就是它這個國家本身它走得很遠、很極端,難過就會導致你產生很多極端的想法,很多不靠譜的想法,因為反正各種想法都沒辦法去實踐,對不對?
那麼你在這個想法,在經過自由討論之後可以實踐的國家是不一樣的,美國其實它經過理性討論以後應該是取消持槍權,也不是說你完全不能持槍,但是顯然要加強槍械的管制,因為如果說人人都有槍,那你就削弱了國家的功能。
國家是為什麼產生的?最原始的國家是幹什麼的?不管你是發達的國家,原始的國家都有一個最基本的底線,那就是國家是合法暴力的壟斷。
因為我們人是有惡性,母人會作惡,怎麼去防止人作惡?當然你在無政府狀態裡憑著自己的私力去救濟野行,但是我們發現那是效率是很低的。
那麼我們需要有更強大的力量來保護我們,最後就要訴諸國家。當然,這也就是說國家是合法壟斷的暴力,這個暴力必須要受到控制,那怎麼控制?那就是通過自由言論,通過獨立司法,通過民主選舉,通過選票。
我們保證這個壟斷的暴力是合法的是文明的,是有正當性的,這樣它才能保護我們。我想這才是一個正常社會的選擇。
那麼你現在就還有兩個選擇,一個選擇,像我們這樣,國家變成一個立委,它不是任何控制,卻是像洛克講的,這種國家根本沒有社會契約的支撐,那還不如不要國家。
反過來不要國家行不行,不要國家也不行。那如果說你有持槍權力就變成了你可以不要國家,你有這一方面的意思。否則你要自己持槍,那你怎麼認?我持槍是為了反抗國家的暴力。
那這說明你反抗國家的暴力,真的嗎?你真的那麼厲害嗎?我看到德州好像是有誰家不願意被拆,就拿槍出來,就真的把政府警察給嚇退了。
真是這樣,恐怕我現在對於所有的檢中圈的信息,其實都要打個問號,恐怕不是這麼簡單的。這樣簡單的又變成一種無政府主義了,好像你就是法律,政府因為我們這兒的房子拆得太多,然後就變成了另外一種極端。我不讓拆就好像其他國家都是這樣,法治國家都是這樣。
我不讓拆,政府就不能拆,這不叫法治國家,這叫以你個人來代替法治,這也不叫法治。政府不等於法治,你也不等於法治,對吧?所以,人員的法治就要經過法院,看你這拆遷有沒有公共利益,有沒有正當的補償。要有的話,政府是可以拆的,而且它可以動用強力,動用暴力來拆。
它那個房子如果真的是需要拆的話,那它是保不住的,那政府肯定可以來拆。你的那一點武力絕對是打不過政府,在中國是這樣,在美國一樣。
這就是有核愛紐的政府,這就是壟斷暴力的強大程度。你說,你就靠一支槍,哪怕你有一個AK47,那有頂什麼呢?你要靠槍來抵制政府的暴力,這是非常可疑的,至少。
換句話說,如果說你這個國家已經走到內部了,你要全民拿著槍去抵抗政府,那說明你這個國家已經完了,你根本就不是一個民主國家,你已經墮入到獨裁了。
那你說,政府會不會墮入獨裁?不是完全沒可能,在這表明你首先民主失敗了。你為什麼要讓民主失敗呢?對不對?
首先,救濟不是槍,而是各種憲政民主的程序。首先,選票,自由的選舉,公平的選舉能不能做到,有爭議能不能經過法院,法院是不是獨立?
那一套東西你能不能建立起來,而不是靠槍?槍也許是最後一步,但恐怕你到了內部,這個國家就早已萬劫不復了,早就像拉美那樣了。拉美可能加起來跟美國差不多大,但你們知道拉美從十九世紀到今天兩百二十年,它打了多少次內戰?
如果前後兩百多年一次內戰,傷亡慘重,拉美打了多少次,打了一百多次內戰,這就是拉美,你要靠槍最後就是這個結果。
所以大家不要對著槍支有什麼迷信,槍支犯罪絕對不是什麼好,是因為人的理性是有限的。
人力有限,道德有限,所以我們才需要建立政府,當然我們要想辦法去控制這個政府,但是在這個兩邊,任何一邊走過頭,走到一個極端都是不對的。
有機會我可以講講,比如說非洲的槍支犯罪,那是不得了。
我昨天晚上還剛看了一個電影叫《盧旺達飯店》,盧旺達飯店是講的盧旺達,大家都知道。尤其是可能差不多我們六零後七零後一談到盧旺達,馬上就跟種族滅絕聯繫起來。
盧旺達曾經在一百天之內屠殺了一百萬人,幾乎就是每天一萬人。有的是用槍殺,有的就是用刀砍,用冷兵器。
我還看到昨天在那邊有個細節,胡圖族的胡圖力量,有個極端的武裝組織,他一個箱子不小心翻了,撒了一滴,露出一箱的刀具。
他拿刀出來看,這是Made in China,是從中國進口來的。只要好像是十美分就能拿一把刀,最後就用於種族屠殺,種族滅絕。
歐洲的問題變得非常嚴重,為什麼?因為東歐轉型以後,包括蘇聯解體,有很多的武器用不上。以前東西方陣營,冷戰,需要很多的武器,用不上,銷毀有成本。
連假的就流落走私到的非洲,所有幾乎沒有國家,你可以很便宜,我忘記他怎麼說來著。
反正,你用一頭羊去換一把AK47,都算是比較貴的。花一點錢,你就可以買到槍,然後非洲就變成戰爭式發財的一種手段,他就陷入了一個囚徒困境:你對方有槍,我也必須有槍,你靠槍發財,我也可以靠槍發財。
他走不出這個陷阱來了。所以,如果說我們還在對持槍權迷信,如果以後中國也搞模仿美國第二修正案,那還是美國呢?你怎麼能保證我們像美國那樣,像瑞士那樣,而不是像非洲那樣呢?
下面一個關於治安問題,這也是美國朋友抱怨比較多,一個是劉浪翰,一個是毒品。他怕就是體現的什麼呢?我也是反覆強調的一個問題,就是自由和秩序的平衡。
每一個國家都要找到適合自由的平衡,或者不僅是美國,每個地方,美國從南到北,從中到西,它各個城市,各個州也是不一樣的,它有自己不同的特色,不同的法律。
這個平衡點,當然應該不會差得太大,你既不會在一個無政府主義,叢林社會,騷殺強烈,維索意圍那種狀態,沒誰能夠受得了,你也不像在比如說大國這樣的環境,秩序僅然,但是自由絕魯。
這個平衡,其實我們華人是跟白人或者其他主義是應該說不太一樣,就是華人可能在我們這種文化熏陶出來都會比較以重秩序。自由當然也好,沒有好像也關係不大,所以我們是重秩序,清自由的那種。
所以你看到,我們知道03年的孫志剛事件,我們是怎麼去對待流浪者,原先我們有個收容遣送條例。孫志剛就被錯誤的當作是流浪漢就要被遣送,結果被打死在這個收容所,結果這個反響很大,正好是胡溫體制還比較溫和,很快就廢止了這個條例。
但其實你也知道,我上次提到吳史老師的淺規則這個說法,在中國的話,淺規則,就是說你明滅上的規則不重要,你要看它實際上到底做什麼。雖然沒有收容遣送,但是說實話,各種各樣行行色色變相的收容遣送,甚至比收容遣送更厲害的措施。
都用來存在,只不過他們可能從檯面上到檯面下變成潛規則而已。
所以你在中國大街上,你會發現秩序僅來十分光鮮,看不到流浪漢,現在的討論,以前我在地鐵上還能夠遇到個別討論的,放著音樂啊,你願意給就給,不願意給就不給。
那麼現在我們看到整個就完全沒有。這是不是一些好事呢?恐怕不是好事,因為這表明你走得太過了。
那難道中國這真的比比如說舊金山還富一嗎?那為什麼舊金山有那麼多的人,也不叫那麼多人吧?
但是你在街上能夠看到乞丐流浪漢,這不是什麼新鮮事,對不對?他們也有福利,這福利要比中國水平高多了。但是他們顯然沒有那麼嚴格的法律,沒有那麼嚴格的刑法,也不是警察沉淀在街上賺。
他們有這個自由,當然你可以看不慣這個自由,你認為這可能是一種痛苦的自由,甚至是墮落的自由,但是反正他有這個自由,當然流浪漢多了,誰也都覺得會生活的不舒服,甚至不安全,吸毒另外一個問題,這都是自由產生的問題。
這表明是什麼?這表明是,至少在我們的眼裡,這種現象極向人是墮落的,人是可以墮落的,對吧?所以我們需要國家,國家一方面懲罰,防止我們錯愕,另外一方面也去幫助這些可憐的人,美國是可以的。
他們是有相關的機構,來幫助這些Homeless,當然我對美國法律也在變,各個地方法律也不一樣,有的可能真的,他就沒地方做了,他就被趕出來了,我以前在巴爾蒂摩讀法學,那個城市窮人比較多,我記得很清楚,其實有一個婦女,
她也不是黑人,是白人,她就拿著一床被子,睡在這公交車站旁邊,有時候會有人問她,你這是怎麼回事啊?我也沒有勇氣去問她,但是我覺得那種生活真的是挺慘的,因為你首先睡不好覺,你坐在大街上,你晚上的話都是有著車來來往往,至少像我這樣睡邊質量不高的人,
那是睡不下去的,因為我回家到打工的地方,會路過,我也看到她涼癮不滿血濕,活的不是那麼回事。
所以有可能是政府也做得不到位,有的呢,我還碰到一個男的上了年紀,他經常在路上碰到,我們兩個也挺友好的回答了招呼。我說,你有房租嗎?
他每次都回答,我有,沒問題,但是我會發現,一大早他就坐在街邊的椅子上,也是為泥不振,涼癮血紅,後來我明白他可能是在吸毒,這也沒有辦法。
我想,其實他要去政府安置的地方應該是有這個條件,但是人就這麼回事兒,有時候你也是愛摸人住。
所以這還是關係到一個平衡點,我們人都是有弱點的,所以我們需要政府,但是我們要在多大程度上依賴政府,我們要讓政府的權力、財政膨脹到什麼樣的程度,他能力太小幫我們做不了什麼事情,但能力太強又會產生我們所看到的問題。
外面正在唱歌,我不知道你們能不能聽得到,這其實也是挺反映中國情緒的一個方面,他們其實外面就是普通的,可能有的是姐姐,有的是是有老百姓,可能平時生活都覺得挺壓抑,他需要去釋放,他反映出我們的問題,我們是一個秩序井南的國家,
但是這一改到自由的時候,好像就要把心中這種鬱悶給釋放出來。
好的,中國另外一個亮點就是基建、鐵工機,確實在某種意義上它是一個成就。
我們也看到西方國家在這一方面的問題,你比如你去紐約地點看看,它會讓你感到不安全,車廂是很成就的,包括地鐵站也是很成就,沒有任何保護,漆黑一片。
政府或者說這個有關公司為什麼不能做得更好,比如說當然我們一方面是有這個優勢,是新建的,本身就是新的,但是我們就是在搞建設這一方面,我們也是從舊到新的,對不對?
我們說要拆哪?比如說你要建的地鐵,那你肯定要徵收大面積的土地,修建公路、鐵路,都是這樣。我們說拆就拆,而且補償一般來說不會完全到位,但是也會產生一些什麼強真學拆都有,但是我們能夠做到,西方做不到。
因此這就解釋為什麼它的基建很落後,是不是?它就是屬於高人權劣勢,這方面我們的優勢是比較明顯的,就建設的速度很快,它可以往固至少是少部分人的利益。
如果說你要照顧至少部分,那可能就意味著你的成本會很高,你就會只好忍受紐約的地鐵,這也是百年的地鐵了,你要運行那麼久,更新沒誰能夠承擔得起。
現在拜登要搞基建,其實在某種意義上,真的在學習中國模式,當然在學習中國模式建立在充分補償的基礎上,它肯定做不到像中國這種強真學拆。
它就是必須要忍受高成本,政府竟得投錢,政府能不能投入這麼多錢,投入這麼多錢在經濟上會有什麼後果,會不會產生嚴重通貨膨脹,或者各種問題,我不搞經濟,我把這個問題留給企業家和經濟學家,這是個挑戰。
其他的什麼辦事效率低、官僚主義、還有保險稅高,這個可能都是法拉國家的一些通病。比如說保險這個問題,我沒有研究,我也不懂。
但是我認為,你比如說自己國家保險稅高,你知道是什麼原因嗎?是因為它搞全民醫保。有一部分成本就是從你們這些正工資的人身上來,因為有些人他工資低,或者說他乾脆是失業。
所以你要真正的搞全民醫保的話,那保險成本肯定是不會低的。為什麼在中國可能保險稅用比較低呢?因為我們沒有全民醫保,這也很簡單,因為廣大農民是沒有什麼實質性醫保的,所以我們把這塊成本給切掉。
那麼你說,當然為什麼我要為這些人去,我為什麼要掏錢給這些人醫保?這就叫保險,對不對?保險其實在某種原因就是全民,你給你自己保,你保什麼呀?
對吧?就是說,這個國家的人口當中有些人生病,有些人不生病,是不生病的人給生病人保,就這麼回事嘛,對不對?當如果說你這個國家,人人多生病的,沒有哪個國家能承擔得起這樣的醫療,付不起了,是吧?
所以,如果說你願意看著什麼農民,得了大病,只能在家等死,不敢出來看病,那你可以承受這個第一保。如果說,這個國家要滿足一些起碼的人道條件,人人都能夠得到一個比較體面,像樣的醫保吧,對不對?得了大病以後也能夠去看,得到治療,那它的醫保費用可能是不高的。
當然,也別以為中國的費用就低,不見得,我們其實不知道它到底是高還是低,你連選票都沒有,你怎麼知道?你對你的政府讓你交多少稅什麼的,也有任何控制。
那麼,我們可能國家領導人一個政策,可能今天晚上多喝了兩杯Pythonalde,那可能明天的政策就變了,所以,先老外的話,就也別以為總是你有什麼低人權優勢,所以說低人權也有劣勢,因為低人權國家一般法治都不發達,法治不發達,那你這個國家投資成本就很高,風險就很大,風險很大就只算成成本,那人家要權衡。
確實是低人權降低成本,但另外一方面,法治不穩定又要提高風險,人家叫權衡。最近學校師、新東方原來搞培訓這一塊都被掐掉了,這些好像原來都是新英向、昭陽起,一下就變成了西洋企業,這到底是為什麼?
沒人知道,這個領導人自己也不知道,老外可能就不敢再投資了,因為這個決定的太任性了,你說浪做就做,不浪做,就是一直文件就沒了,那我可能我的投資都打水漂,沒人會願意這樣做。
所以你說這確實低人權,但他的成本低嗎?不見得,至少風險是不低的。
風智能會不會取代?我想大趨勢甚至是不遠的將來,肯定會取代很多的職業。我們這些職業比取代怎麼辦?我上次也提到,沒人知道,它可能會構成對人類一個很大的挑戰,現在可能就要做好這種準備。
我們可能會不得不面對這個事實,就是說這個世界會存在大量的所謂無用人口,打個引號,無用人口。這些人不需要工作,確實也不需要你工作,因為有人會幫你種地,全部都是集結化的。
有人會幫你幹那些髒亂差的活,我們家已經買了一個什麼掃地機器人,儘管不是很好用,但是肯定這方面技術會越來越高,包括中國自己都可以在這個方面,這種我們高科技其實我想不能抱一太大的希望,但這種家電啊什麼小的我想做的還是問題不大的。
所以說的話,那如果說我可以買掃地機器人,這是可以買一個什麼廚師啊保姆啊,那麼這樣你不是什麼家政啊這一塊就不要圓了嘛對不對,這終點工具不要了嘛。
所以我們有可能會面臨大量的事業,就以前這種什麼按牢分配,也包括我們自己,就是我們這種人生的意義,我們做人的教啊,很大一部分是來自於工作的成就。
當我們不需要工作,但是仍然拿著救濟金,吃好喝好,沒有什麼理由做不到,因為所有的事情都由機器人啊,人工智能去做啊,我們可以生活得很好。
但是也許我們不會發現,至少我們不能適應這種生活,不會從這種生活當中發現太多的意義,這可能是對人類將來至少是最大的挑戰之一,就是意義的挑戰。阿倫特在論源的狀況或源的條件這本書裡面講,已經很多年前寫的書已經談論了這個問題。
所以就是說,充分就業這個理念有可能要改變,人家不久的將來需要改變。那麼到那個時候,什麼地人圈優勢啊,貿易逆差啊,順差啊,也許就不是那麼回事啊,或者不是那麼大的一個問題,或者我們需要換一種看法去思考和處理這樣的問題。