好,非常高兴你。今天我们就接着上次言论自由往下讲。
今天我们讲的宗教信仰自由,我的主题是,宗教信仰自由才是宗教发展的原动力。
这个宗教信仰自由为什么要受到保护?保护它的理由和言论自由几乎完全一样,甚至就是比言论自由更加的充分。
宗教信仰自由和言论自由同时都是在美国联邦宪法的第一修正案里,也就是美国1788年制限、1791年修宪,十条修正案构成全力法案。
第一条就是第一修正案,宗教自由还排在言论自由之前,可见它的重要性一点不仰于言论自由。
实际上它这样排去不仅是出于美国这个历史的原因了,而且跟信仰和言论以及行为的性质非常吻合。
上次我们讲的言论为什么受到的保护几乎是绝对的,因为首先言论不会直接产生有害的后果。
留言板,我可能还不太会使。我留着吧,有时候看看你们的反应,万一声音不行,这样可能更好一点。
它的行为是不一样的,宗教跟言论相比,那就更是如此了。
信仰,当然是宗教信仰或非宗教信仰,都是所谓信仰,信仰是我们脑子里的东西,还未必通过言论等方式表达出来。
所以我们的信仰要比言论更不会产生直接的伤害,所以政府管制信仰的理由要比管制言论更少,所以信仰自由就更加的绝对了。
而且如果一个政府能够管制信仰值的话,它能够到你的脑子里面,就跟这个动物,叫什么微创手术一样,把它的信仰给弄到你的脑子里,让你去信它的信仰。
如果说这个政府能够做到这个地步的话,那就没有任何事情是它做不了的,因为信仰是人最内在的一种东西,干预信仰通常是徒劳的,干预不了的,它主观内在的,我信什么,我不告诉你,你不知道。
如果说连这个你都能知道,你都能干预得了,那么可见这个国家是非常极端,非常理想的极权国家,它要做什么都可以。
怎么这样的国家当然,人的良知是根本射不到,尊重,极其容易受到,见它。因此这个为什么保护宗教信仰自由?它的理由比言论自由更多,因为不仅因为信仰包含价值,价值我们上次说到是主观的,个人的没有正确答案,所以政府不能强加。
而且一般的言论相比,信仰还有一个就是所有的宗教信仰,至少宗教信仰包含所谓的超厌主张。
因为我们讲一种主张,它分为价值和事实,事实可以验证真伪,所以它有这种客观的对错,但是超厌的事实的话,那你又没有办法通过人的武官,通过人的感觉、经验去验证对错。
我说我信这个上帝,你信那个上帝,我既不能用通常的方式来说服你,你也不能用通常的方式来反驳我,所以个人就应该有各自的信仰自由。
因为我们人是有限的,人的愿质能力是有限的,我们不可能通过一加一等一或者逻辑三单论来证明无限的上帝究竟是存在还是不存在。
所以我也讲到无神论其实也是一种信仰,跟有神论性质一样。这个问题包括宗教信仰、政教分娱问题,我今天就不说,因为我刚刚提到,第一修正案它有两个规定,一个是宗教,一个是言文。
在宗教当中又分为两个规定,一个是宗教的活动自由,一个是政教分离,世俗国家。
那么这个讲座我已经提前发过给你们,就是政教分离这个,所以大家就当作是一个背景资料。
我们今天因为时间有限,就只能集中地讲讲宗教活动自由。宗教自由对于一个社会和言论自由至少是同样重要,而且和言论自由相比,我认为如果,因为我们是一个转型国家,对吧,它总的来讲吧,虽然近几年退步,
但是40年来它总是向着这种不断开放的放松管制的趋势在发展。
所以它的放松管制它就要考虑,什么先放,什么后放,对于政权的稳定性、威胁比较大的、风险比较大的,它可能就要压压往后面再放。
那么如果说你要我去选择,如果二选一宗教自由还是言论自由,那我肯定是选择宗教自由。
就是言论自由当然我们不能没有,我们今天实际上已经有了一定的言论自由,实质上的言论自由。宗教自由实际上也是这样的。
但如果说你让我选择,那我就选择宗教自由,因为宗教自由会让更多的国民去信教,或者一种宗教信仰从而能够对自己的行为构成更严格的自律。
这样的话可能在转型过程当中,政治后果会更小一点,对政府的风险实际上应该也是更小。
因为言论自由新闻自由一放开以后,那肯定就是对政府这种铺天盖地的批评,因为这样的国家肯定是积累了大量的怨愁。
因此政府也会比较害怕,但是宗教自由我相信不会,反而它会增强国民的自律能力和自律力,对政府的压力也会相对比较小。
为什么宗教自由的重要性呢?我今天就想从另外一个角度,就是文明的构建和维系来讲讲它的重要性。
我们说一个国家的文明,它通常分为三个层次,物质层次,道德层次,治德层次。
物质层次很简单,我们人都要作为一个生物,活在这个世上需要有健康的食品,水,空气。
我们发现现在这些问题都比较严重的,我们经常对自己的食物安全是不放心的。
第二层次是道德层次,国民需要有一种健康的道德状态,这种健康的道德状态才能使得我们之间能够有良好的集体合作。
有推动社会进步,创造社会财富的集体行动,同时能够回避地面,拒绝相互伤害,拒绝这种互害模式。
比如说我污染环境实际上就是一种互害,最后我们要有良好的制度,来保证国家有一种健康的政治生活。
它更多的是处理人和国家之间的关系,要能够保证良好的行为,善良的行为,得到鼓励,得到奖励,对社会有害的行为要能够进行惩罚,这样社会才能够进入到一种良性的互动。
中华文明在近几十年来早先当然是面临着极权高压,其中发生了各种各样重大的灾难,这不说。
那么既然是改革开放以后的话,其实我们仍然是徘徊在这种文明危机的边缘,把课件处理一下。
制度层次从来就不是我们文明的强将,它从来就是我们的卵类。就是几千年,对吧,这个鲁家文明传统从来不是非常注重这种制度的建设。
到了近几十年,随着极权国家的建立,制度危机当然就更加加剧。
道德危机,尤其在这几十年的开放过程当中,我们看到非常触目惊心的。
这两个图是比较老了,但也无所谓,因为我们的贪官污吏,臣之不穷,随便抓一大把。
所以政府官僚的腐败,问题是人民其实也腐败,对吧,就造成我们这种生活环境的不安全,食品空气,水,土狼受到严重污难,其实人民也有份。
实际上在整个改革开放过程当中,它当然是一种自由化的过程,但是同时也是它越来越严重的,来自全民腐败的一个过程。
最后它甚至会危及到我们的物质生存这个程序,对吧,这些食品环境资源越来越,这问题越来越一种。
所以全方位的制度道德物质都发生严重的危机。
那么这个当然这个危机要通过,因为我们人嘛,之所以会发生这种物质上的危机,你可以把这个物质当作是一种文明的硬件,对吧。
那么制度和道德的话,更多的是文明的软件,我们人是行动的人,是理性的人,是向善的。
人人都想能够让自己的生活变得好一点,而且会采取相应的行动这么去做。
所以说的话,就是要解除这些危机,必然要通过这个改善软件,在硬件还没有彻底毁坏之前要改善我们的制度。
但是在改善制度的时候大家发现没有,对吧,经常会觉得我们没有这个推动制度进步的动力,因为我们整个民族道德是腐贷的。
这个民族没有信仰,没有文明,这不只是一个政府的问题,对吧。我们经常讲,政府和人民其实是一面镜子里面,互为镜像,对吧。
就是什么样的人民产生什么样的政治,什么样的政府培养什么样的人民,他就怎么回事。
所以你说要改善制度,但是如果这个民族没有道德,那是很难的,对吧。就真正能够敢于站出来,有勇气,不怕个人的风险能够去推动一些事情。
我们发现,这样的人复毛灵奖的这个社会,尤其中国这么大的社会,太庞大,很难推动。
所以,当然这个道德和制度,或者信仰、文化和制度,它是相互搅合在一起的。
如果说没有这个制度上的高压,当然我们会有更多的所谓勇敢的、有道德担当的人会站出来,对吧。
这正是因为环境越来越长,发现这样的人越来越少,所以阿泽之间它是有一种非常密切的关联。
那么我们今天就讲这个道德信仰、文化方面的问题。
那么一个文明社会不能没有道德,因为你从这个有经典的自由主义,亚当斯利代表这经典的自由主义来看的话,
就是我们人和人之间因为为了谋利,他们之间会有一种积极的合作,对吧。
亚当斯利主张劳动分工,你给人一个工师,一个打个生态的流水线,对吧。
需要有人做管理,需要有具体操作的工人,需要有人去领螺丝,做不同各种各样的工作。
你只要缺某一个工序,那么这个产品是做不出来的。
但是大家为了做出这个产品,大家都能够从中分得一杯羹,所以人和人之间会合作。
但是这个奴说就挑战私密的这个逻辑,他们差不多是同时代的人。
他认为就是你这个说得不错,我想得太天真了,人和人之间合作互来能得力。
但是不合作他会得力更多,在短期得力更多。
因为这就是回到我们的计划经济的平均主义,大锅饭,模样工,搭便车,对吧。
尤其是人多的时候,多一个我,少一个我,无所谓。
如果说大家都不合作,那么这就是用点博弈论了。
这样的命题就是一个文明需要有信仰需要有道德,它是可以在实证上严格证明的。
比如说就讲简单点,就两方,假方,一方,两个人合作,不合作。
我们经常会处于这种所谓的求徒困境。
什么叫求徒困境呢?
就是无论对方采取的策略是合作还是不合作。
不合作对我来说,永远要比合作获利更多。
因为合作我就要付出,我就傻,然后让对方去得力。
那么如果不合作的话,我不需要付出,可以作响其成。
那么两个人可能经常,这还不是非常明显,比如说两个人要去打一头路,
我们人说它是一种全能的动物,尤其是一种理性的动物,
但是它在某些单向方面,它可能不如动物。
比如说我们的嗅觉显然不如狗,跑得显然不如鹿马那么快。
但是我们可以想办法,我跑不过你这头路,
但我们可以在一个森林里面,两头,我的同伴在那一坨里堵住,
我在后面追管,最后这一坨路就打成了。
那么如果说当然你也可以逃避,你可以不合作,不合作对比。
首先就是,咱们俩都没的入痴,你也没好处。
然后我还要骂你,因为我们都生活在一起嘛,对不对。
这样的话有可能两个人的时候往往可能还需要合作,
因为一个人发挥的作用很重要,但如果说人多,尤其在现代社会,
人很多,多一个我少一个我,无所谓。
所以一件事情,如果说大家都不做,我一个人做不成,
如果说大家都去做,那我不做,无所谓也能做成,我在旁边封印碑根。
对吧?那我这样就等于是不劳而获,得到了便宜更多。
问题是,如果人人都这么想,那么大家就在一个多体的求度困境当中,
因为我想你会这么想,你不会合作,那我要合作,我成绩就傻瓜,
我也不合作,你会想到我这么想你,然后我肯定不合作,那你更不会合作,
所有人都这么想,那么最后就是这种集体的合作就不可能。
我们说文明,像我们现代这种高度文明,绝对是建立在人和人之间的这种
随常复杂的多层次的全面的合作才有可能,对吧?
否则的话,如果说没有合作,我们就倒退到原始圣灵里去了。
因此,这就是求途困境,或者说是叫有的把他称之为是工地悲剧,
在另外一个场景下他可能被看作是工地悲剧,也就是说我们人是一个理性的人,
每个人都很聪明,但问题就太聪明了,都想获得对自己最有力的这种结局,
但是每个人都这么想,每个人都想得自己得力,最后是导致整个集体都无力可得,
导致每个人自己都生活在一种悲惨的境遇当中。
我刚刚提到的就是,这种求途困境也不是不可能打破,比如说重复博弈有可能打破,
比如说我到一个摆地摊,你在那儿摆地摊,我去那儿买东西,
结果你给我一个假冒伪劣,我交了钱回去发现根本不能用,甚至对我造成了伤害。
回来找你,结果这个家伙不见了,这一锤之买卖,那我就只能自愿吃亏,这就是求途困境。
但是问题是,如果说我们这个社会很小,我能够找到你,对不起,我要把你痛扁一顿,你也没得好处可得。
如果说有这种重复博弈,我还是你的回头客,你可能也想到,你这个如果是做得好,
生育越来越高,你的回头客越来越多,对你也时间好事,如果说有重复博弈可以。
但问题是,网络我们是没有重复博弈的,尤其是现代社会,这社会很大,流动性很强,
所以它并不能够在很多情况下不能杜绝这种背心期的行为。
最后它就变成求途困境的难题,我们如何超越求途困境。
你会发现,我想大家很多的朋友都是律师或者是做公益的原事,
那么你其实可以能够切身的体会到这种求途困境,尤其在中国,这样的社会是无处不在,
例如说你打官司,你这个是原告的律师,对方是背告的律师,
我们以前都讲这个法官黑,吃了原告吃背告,你必须给法官送礼,
你要不送礼对方送了那对不起,你最后反而损失更大,你会承担败述的后果,对吧?
那么这样,双方都会去送礼,这就是不合作,如果是合作是什么样呢?
合作就是我们都保持司法公正,不应该向法官送礼,那我不送礼你也不送礼,
那么这样,结果对于双方来讲是最好的,那法官就是按照是非来进行判决,
但问题是,这样的合作是傻瓜,我送礼我就能得到好处,不送礼,我就会输掉这个官司,
那么双方都会去送礼,这样的势力太多了,不仅是输送礼,对吧?
比如说言论,言论只有也是,如果说这个国家只有这么几个人说话,那么说话的风险其实很大,对吧?
如果说我说话,如果受到压力,你可以来帮助我来争取我的权利,那可能我说话的后果就没有那么严重,
但问题是,我知道你不会帮助我,因为你会,尤其在人很多的时候,一两个人出来那是没有用的,那一定要有很多的人出来,
但这些人没有默契,那么他们不会想到我一个人讲话,他就会得到很多人的响应,大家都会害怕,
那么这样就没有人说话,没有人说话,后果对于这少数其他人来讲后果就尤其严重,那么人越少,后果越严重,这样就进入一个恶性群怀,
选举也是一个,比如说我们中国的选举,我们以后要讲选举,中国选举基本上都是受操,每个地方的选举都是受操控的,
那么如果说你真的有公益心,那么你应该出来,比如说做一个独立竞选人,你出来要投入一定的时间,投入一定的成本,可能不是很多,但要投入,要有一定的投入,
但是你又面临着跟其他人的博弈,那么其他人会不会支持你,那么如果说你一个人出来,你并不能改变这个社会,而当这个社会已经发生改变的话,
很多人会出来,多一个你少一个你根本无所谓,那么这样我们又处于这种球头困境当中,无论是我们现在处于政治清明的世界,
那我可以不出来,因为有足够多的人出来,还是处在政治黑暗期没有人出来,那我一个人出来风险很大,后果很严重,而且不会有任何改变,那么这样每个人都不出来,
所以中国我认为,目前无论在法治还是民主,包括自由这些关键的领域都面临巨大的球头困境,那么如果说我们个人有这种面临这种球头困境,都选择不合作这种策略,
那有一种办法就是迫使我们采取合作的策略,至少让我们每个人都守法,包括遵守宪法,那么这些法家策略就是通过国家规定刑法,古代法家比较原始,通过刑法的上法来改变我们的动机,
这个就是这张图,我画的博弈图,它叫人的收益结构,我的行为基本思想就是这样,简单点讲,我可以守法,我不守法有这两种策略,合作或不合作两种策略,
但是我能得到多少,不合作能够得到多少,并不是我自己决定,而且是取决于其他人的策略,如果说我合作,他也合作,那么我得到一个素质的收获,他不合作,那我又是另外一种情况,或者我不合作,他合作,或者我不合作,他也不合作,那么他得到的收益都是不一样的,
战国的法家就是主张通过法律来改变人的收益结构,也就是说要改变求徒困境,大家如果有时间去学学博弈论,如果说我们有时间的话也可以给他进行某种讨论,就是为什么刚才那张图就叫求徒困境,
那么法家是希望通过法律来改变人的收益结构,把我们从这求徒困境当中解救出来,法家的一个主要理论就是重型去型,就是这国家人不是都喜欢做贼吗,对不对,做贼也是一种不劳而获,那么你怎么当然对社会是极其有害的,怎么才用什么办法呢,规定刑法啊,对不对,而且是这个很非常严苛的刑法,
你偷见东西,那就砍手,更严重一点,杀头,那么我们人都是理性的,看到这么严重的刑法有,算了算了,还是好好地做一个良民吧,那么我们看到秦朝的这个刑法是非常严重,而且不一定的非常的细,但是秦朝秦始皇做他儿子,秦二世就灭亡了,为什么会这样,
这是武家批评法家的一个影响非常大的一个论点,那就是一个社会如果说没有道德,这个法律是不管用的,大家应该对中国现状也有同样的体会,
因为什么,因为你这个法手不手法官或者警察会不会出来执法,会不会按照法律规定的那样严格执法,实际上都没有什么保证,对吧,像这个什么上阳寒水把道理说得那么透彻,那它有个软肋,关键的短板它解决不了,就是它都是假设这个法必行,这个法规定的那麽就能够落实,它的逻辑才成立,
那它的法不行,规定的没有用,那这逻辑就不成立,对吧,因为老百姓看到,你这法就放在那儿,就要法不折中,大家都违法,你官员也违法,对吧,你比如说我这个污染环境,你这官员来了,要罚我,甚至要抓我,那我跟你完全可以私了,对吧,你要罚我100万,我给你10万,行吧,你就回去吧,对不对,那么这样我们两个不就私了了吗,对吧,
对咱们两个都好,我省了90万,你多得10万,结果就是整个社会,这个环境空气会越来越污浊,对吧,因此如果说我们都没有道德底线的话,其实法家这套举张是行不通的,这也是为什麽情二事而亡,所以没有道德支撑,不可能建立法治社会,所以法家这套东西,
设想的很好,但是太简单了,一个文明的社会离不开道德,离派信仰,那么中国古代呢,这几千年,很大程度上也是一直在鲁家这种道德传统的影响下,一直延续了至少2000年吧,
那么这个就鲁家的道德传统应该说对于维系整个社会它是不可过去的,就是这个国家不可能,当然也离不开法家,但它不可能离开鲁家,而这个生存,否则就是重复这个秦朝的故事。
那么我知道长话短说,就是鲁家传统的短板是在于它是一个世俗主义传统,我也很喜欢鲁家的学说,但问题是鲁家的这套学说它太复杂,太高升,
我觉得它的设计是不错的,但问题是,就是因为它的复杂高升不接地气,限于世大府这些知识分子,社会精英,道德人格,政治人格没有能够深入到社会基层,你到了这个社会上混混,当然也不是说他们就完全没有道德,但至少他们的道德感是不强的。
尤其是鲁家从汉代以来就无尊无数,这样就使得鲁家的学说本身失去了独立性,完全在很大程度上,依托于这种国家力量来推行自己的主扎了,进而抑制了中国世民社会的发展。
到了五世运动的时候,五世运动以后,传统道德就受到了很大的冲击,49年以后更是全面摧毁,换了一种新的政筒,马列主义,取而代之。
马列其实本身就是这种道德征库,这可能也很大程度上解释了,就像中国,前苏联这样的国家处在这种信仰征库当中,为什么?
马列尽管他要为什么全人类理想是崇高得不得了,但其实这套理想在他本身的学说当中是没有地位的。
但是没有理论,跟着记得为什么?因为马列主义就是一个经济学所,经济决定论,对吧?大学都学过,政治经济学,经济基础决定上层建筑。
这上层建筑是什么?就包括了政治制度文化道德的宗教,马克思著名的说话,宗教就是离信,就是麻地原民的鸦片。
他非常瞧不起这套东西,所以推动社会进步的真正动力,或者说决定一个社会的因素,最重要的不是这些上层建筑,而是经济基础。
其实你推行这套东西,不就必然把人变成经济动物,对不对?道德、信仰、宗教都是成了迷信,或者说是完全寄托在特定经济基础之上的一种东西。
所以说,它是不可能像儒家传统那样发挥一种道德信仰的作用,没有。尤其是七十年来独尊、马列,那么我们看到这么多年过来,尤其是近四十年来,那么马列主义基本上。
我不能说它,当然它仍然是国家正统,宪法理督规定。
这四项基本原则,它就是正统的学说,我也不知道它在正统的学说跟道德、理想、信仰有什么关系,这套东西在它的学说里面有任何地位,但总之它是国家五段。
改革开放以后,国家慢慢的退出了社会生活,当然近几年有回潮,但总的大趋势是国家对社会的控制越来越少。
那么这样的话,但是它又垄断了信仰,它自己退出,它又不让你自由的进入,那么这样的后果必然就是留下信仰真空和道德危机。
这就是我们在八十年代开始很快,改革开放也就是从七八年开始到八十年代初期就遭遇了所谓的信仰危机。
那么可能在做的朋友听众有跟我们同年代来的年轻一点就不知道了。
我们在读大学的时候,八十年代初期读大学的时候,当时有一个家于户小的人物叫潘晓。
潘晓这个名字是共青团中央通过中国青年发表他们的文章,而变成家于户小的。
他们当时发表的一篇文章叫《人生的路为什么越走越窄》。
其实它是一个男生一个女生,其中一个我忘记随性潘晓。另外一个人的名字里面一个小就比名就变成了潘晓,就像家于户小的潘晓。
它体现的就是那个时代的青年所感受到的这种苦闷,就是正统的信仰不行了,衰落了,发生了信仰危机,怎么办?非常痛苦。
所以在中国社会为什么一种信仰衰落了,但没有一种替代性的信仰起来去填补这个空白。
问题就是我们在信仰里面进行的这种国家路段。
Thorpeville说过,它说其实一个严格的独裁国家信仰不信仰是无所谓的,因为你的信仰就是国家给的。
你不能到北朝鲜,今天的北朝鲜还是这个样子,就像我们的五六十年代或者七十年代早期。
在社会上没有任何不同的声音、不同的思想、观念,严格的人们都受到国家的这种统治。
其实你说当你要跟那些人聊,他的道德感可能很强,因为他这套共产主义信仰嘛。
但其实立场公义根本是在目作假,你跟他家稍微说几句,因为他们之前都非常无知,根本不知道世界其他地方发生了什么,根本不知道自己生活得多么可怜。
所以你跟他说几句,他根本就完全牙口无言,因为他的信仰是没有经过交流、没有经过质疑的情况下,纯粹是被洗脑形成的,那可见他的非常不可靠谱。
那么当这样的国家开始走向自由的时候,一个自由社会是必须要有信任,为什么?
因为我们自由的,我们人性是什么?我们人性就是去处理,就是我们每个人都是所谓理性自私的动物,理性就是自私。
这就是我们从人类生物进化以来形成的这种所谓自私的基因。
这大概没有办法了,当然我们在基因里面也有道德基因,但是羞墨说过,我对他说得非常的忠恳,就是在我们这个人性当中,自私的理性是占了这个绝大部分,当然也有道德感、正义感这种道德的东西,但是他们是比较次要。
如果说你没有信仰的话,每个人都去处理,那么我们很快就陷入了这种理性自私的困境,就是求途困境。
每个人都想得到对自己最好的,但其实每个人都很愚蠢或者说是聪明过头了。
最后人和人之间没有信任不能合作,我们的文明又不可能了,因此中将信仰对这文明是不可或缺的。
当然还没有开始讲中将,人必须要有信仰,因为信仰的功能是控制我们人的物质欲望。
在这个意义上,任何的信仰对社会都是好的,信仰是一个好东西,这就是托克尔的基本认定。
世界上没有什么,尤其是那些比较大的宗教,人家都已经过了几千年了,极固教、伊斯兰教、佛教、犹太教,包括印度教,这些极为悠久的、信众很广的宗教。
他们发挥的作用当然还有些非宗教的相互家,道家可能他们就不算是严格意义上的宗教,但是也是一种信仰。
他们都对人类文明控制我们的物欲发挥的极为重要的作用。
所以任何的国家、任何的政权,当它在压制信仰的时候,它绝对是在摧毁这个社会、摧毁这个文明。
因此,我们所面临的困境也正是这样。政府垄断的信仰,压制所有其他的信仰。
当政统信仰开始动摇了之后,如果它还不允许信仰自由,那么这个社会就会在信仰危机当中越陷越深,是八十年代一个非常普遍的问题。
下面我们就讲另外一个问题,为什么像中国这样的国家,原先是国家垄断的信仰,为什么国家不能垄断下去?
为什么政府不能对人民贯书一种道德?我们都这么做了,我们六十年代你不会发现,公民的道德感非常之强,强到可以说是有害的地图。
你先让你做什么,你就去做什么。那时候的功德,应该说是很好的,甚至可以到路不时宜、家不必户、晚上睡觉甚至可以不锁门的地步,但是这种情况是不可维持的。
而且当道德信仰开始衰败以后,政府是不可能重建的,你依靠政府再去强调什么无讲失美,我们都是过来人,这个那个的,对吧?现在是什么发?现在是什么来的?
我都不记得,这提法太多了,换一届领导就换一种提法,我还没这种提法,都没有任何作用。
因为道德观念和信仰必须是在自然过程当中逐步形成的,它还靠家庭,例如说宗教,在很大程度上就是靠家庭。
在大多数情况下,是因为家庭的父母信基督教,当然你也可以反派你信什么教,偏不信什么教,这也有。
但是在统计上,大多数是这种家庭的传承是非常重要的。学校、社会,它都是传递信仰的载体。
那么尤其是要靠这个倡导者这种言传声教、这种领导,而不能靠政府强制。
这就是我们人的人性,你强迫我去信,这不可能。尤其是成年人,甚至不用到成年,你到了这个青少年立反期、青春期,你叫他做什么,他偏不做。
所以政府强制肯定不会有好的效果,强有的瓜不甜。
灌输价值也许会造成一时的清信,但是这种清信往往很快就会被迅速的戳破、被揭穿。
因为你的信仰和现实反差太大,我们在小学、中学都被灌输过各种信仰,但基本上你到中学可能还没毕业,你就所谓看破红尘。
现在可能算是一个佛教用语,我们那个时候是经常当时是一个常用语,所谓的看破红尘就是看透了这个社会,那些老师、学校领导,包括家长说的那套高大上的东西,就根本不是那么回事。
完全就是谎言,其实在西方也是这样。布拉图就有著名的说过,教育基本上就是要灌输一套高贵的谎言。
当然对于从小这种灌输有所必要,但是光是靠这套灌输是不行的。尤其是这些灌输者、这些降导者本身不可能是圣贤,对吧?
像我们这种老大在各种场合下面,官方做的各种报告,还在口落悬和。
但是经常是官员在上面讲的这个昏天黑地,下来就被中纪委带走了。
那么没有什么东西能够比这个更有效的戳破,就是这种高贵的谎言。人们再也不信了,你真的口落悬和了这套套这么多,但你的行为呢?对不对?
所以要做到言行一致非常不容易。
那么垄断信仰,尤其如果说,我刚才就说,垄断信仰通常是不会成功的。如果说成功,那肯定就是在登峰造极的极权国家,那也不可能是件好事。
没有人愿意在北朝鲜过量生活,对吧?很可能在北朝鲜,我不知道,大家有做这个刑法的律师可以调查一下。
但我敢说,北朝鲜应该是这个刑事案件,人均最少的国家,肯定没有什么刑事犯罪。
就跟中国这个五六十年代一样,这个国家对你犯罪,你不可能对国家犯罪,对吧?你根本就没有那个自由。
导致所谓很安全,爬引号,但是这样的政府极其容易,必然会极大的烂引权力。
然后到它衰落的时候,它不允许道德信仰观念的自由形成,很快就会陷入道德的危机,信仰危机。
所以,如何重建道德信仰?那么我们今天要强调的就是宗教。宗教如何产生道德信仰呢?靠贯术行不行?靠政教和依靠确立国家行不行?
那么我们今天不讲这个话题,我们从黑暗的宗教纪到乃至于到新教革命,那时候云南没有宗教自由,云南没有实现政教分离。
我们走到美国独立革命到法国大革命,最后终于确立了政教分离和宗教自由原则。
那么这套原则其实是在基督教里面本身就有,那就是耶稣所说的,把属于上帝的还给上帝,把属于凯撒的还给凯撒。
这就表明什么呢?凯撒不能来管上帝,他没有权力来管上帝,上帝也不应该去干预凯撒,二者之间就是有紧水不犯和水。
在国家和教会之间应该有一堵高墙把它们分开,这就是我美国宪法上的政教关系的重点讲的。
实际上这个政教分离的也就和这个,虽然它和宗教自由是在第一修正,美国第一修正是两条规定,但是本质上是一回事。
如果说你有政教分离,那就不可能有宗教自由,因为如果你有个国教,那么你这个国教就是正统,就跟中国古代儒家一样,就跟现在49年以后马列正统一样。
那你任何其他的思想和信仰和宗教都成了所谓的异端,成了邪说,成了邪教。那你还有什么自由呢?当然它就可以用国家的力量来惩罚你,那么宗教自由就没有了。
所以我们今天来探讨从宗教自由的角度来探讨宗教,就是说宗教是一个好东西。
在我看来,这是我的解读,在信仰当中,我们当然最后是要信仰,有道德信仰,这个民族也有底线,但是宗教要比非宗教的信仰有一定的优势,有一定的优越性。
那么信仰无论是宗教还是非宗教的,我刚才说了,都会帮助我们制约过渡的物质追求、物质运望,也帮助我们克服这种理性自私的形成的求助空间。
那么宗教的优越性在什么地方呢?宗教的优越性就是,如果说你真的信,我这前提,就是你必须真信,你不能是假信,有很多人什么去拜佛烧香,他其实并不信,他也不懂,他无所谓。
他就是要让这个佛高兴来保佑自己身观发财,或者说中纪委不来查自己,组织此类的。小孩考上大学都是为这些物质的利益。
像这个问题早在两千五百多年以前,苏拉底就讨论得很清楚,就是什么是千层。当时看上去人很千层,烧香拜佛放水果,甚至烧钱。
但是你真的是为了神,神取下这些东西吗?其实你最后是为了你自己,你为了自己,你明明说是千层,这根本就不是信仰。
我是说,你如果真的信了,那么你就会有一定的优势。什么优势呢?就是你的信仰会改变你的收益结构。刚才我们画博弈图,那么你的收益结构就会改变了。
首先,你去道歉,对于我们来讲,是一件好东西,对于我不劳而获,别人的东西变成极有。但是你如果信了宗教以后,你也不会这么去想。
而且的话,宗教信仰它会无限的延长你的我把它称为人生的博弈时间,博弈时空。
对于无神论,对于唯物主义,灵魂是不存在,神也不存在。
那么我们人在有生之年能得到什么就得到什么?能享受什么荣华富贵,就享受什么荣华富贵。哪怕是坏事而坐进,我两腿一灯管他死后,洪水滔天。
对于我生前的行为就没有任何的约束。我做的恶,为了掩盖我的恶,或者说是为了继续维持我的权力,我就要继续做更大的恶。
不就是这样吗?某个伟大领袖发动了大跃进,结果造成了大激旷,饿死了好几千万人,结果他为了保全,过了几年又发动文革,把自己的政治对手搞下去,产生了全国性的好结。
最后他也没有得到什么现实报,他还好好的躺在天安门,可能每天我做些疫情期间怎么样。平时每天都有好几万人排着队去沾氧,这多好啊。
这就是世俗的无神论,他确实会鼓励作恶。但如果说你信了宗教,那么我们知道人是有灵魂的,那么你死后就有你的世俗的生命结束了。
你还有来世呢?对不对?按照佛教的说法,你做的来世可能就投胎到猪,投胎到狗,你又做蛮的多悲惨啊。
信教并不是让你不理性,让你不去计算,而是改变你的计算规则,让追求善变成一种所谓理性的追求。
你要做好事,因为这样上帝会讲义你,你死后会进天堂,而不是下地义。从来来来帮助我们摆脱求助婚禁,如果说咱们大家都信,那么我们就好好地善待彼此,好好合作。
所以这种超厌的宗教信仰,它会体现出这种坚定和执着。
我有一些基督教的朋友,包括律师,我非常喜欢他们,他们都非常的有教养,非常谦悲,也非常低调,但是非常的坚定。
他们是绝对有底线的,而且他们不会从事张扬,不会骄傲,对吧?
就我所知,这也是基督教义所反对的,但他们会非常执着的默默无闻地去推动某些事情。
我认为这个对于中国的法治人权是非常重要的,因此我是希望有更多的人去信教,但基督教也不仅是基督教,任何的教都可以。
他都会产生这样的优越性。
当然,基督教有一个正教分离的教义上的优越性,我也是希望信徒们不要失去。
这是基督教本身的一个优势,但是现在发现了有些基督教都容易走过,因为他认为自己的宗教好,可能也是为了世界红武或者别人好。
那么他在传教的过程当中,好像觉得他们有一种自满和教,至少认为自己在国家当中不应该跟其他宗教是平起平坐的,要有种特殊地位。
这个我讲就走过了,这个问题在我的另外一个讲座里已经讨论了,这样就不展开。
那么基督教还有别的优势,尤其是针对像鲁家这样的非宗教信仰,它的教义简单。
鲁家的教义抽象高升不容易理解,但是像无论是基督教、佛教还是伊斯兰教,
他都有一本经典,通常这个经典就是讲故事,很有感招力,而且浅浅易懂,很容易普及。
所以这样他就能够深入到社会底层,因为他接地气。
鲁家的这套东西就比较高大上,当然我也很喜欢。
因为它不是一种宗教信仰,不是一种超艳信仰,不是严格一种超艳信仰,鲁家有天道,某种意义上天道也是一种超艳的东西。
但是跟宗教还是有一定的区别,比如说鲁家的一个主要的关注就是意义之变,就是为什么我们要讲道义。
我们知道叫君子于义,小人于义,小人只讲义,你只能跟他讲义,跟君子你可以讲道义,跟小人讲道义他听不懂的。
所以他要去全衡这个义和力,包括孔子也是比较保守的,明哲保神就是在文语里面出现的。
所以他作为一种世俗的信仰,他还是要全衡我们实际获得的利益和道义,尤其在一个黑暗的社会里面坚持道义,他会给你带来风险。
当于这种全衡其实谁都要做,包括我刚才讲的基督教的朋友,他原来也要做。但是可能他们的这种想法跟比如说我更多出于这种鲁家道义的观念来全衡义力可能是不太一样的。
加上他不易普及,所以他很有必要,大众话,大众话可能就需要宗教。我不反对把鲁家信仰、鲁学变成鲁教,我不反对。
那么你说这种鲁教多落后,又要把这个什么孔子当作什么先圣先师、当作国师,这是两回事。
鲁教,如果说一旦变成宗教,或者他作为一般的学术也一样,他跟其他的宗教信仰和非宗教信仰一样,他不能变成国教。
这个信仰只要不是国教,它就不可怕。所以我觉得没有必要去歧视鲁家的这种宗教话题。
我今天不多展开,总之就是政治自然法包括了宗教自由和正教分离。宗教信仰极其重要,不可或缺。
但是它并不代表任何一种特定的宗教信仰是普世正确的。
我刚刚提到,基督教有优越性,确实有优越性。
但是既然有优越性,你就更加要坚持耶稣的教导,要坚持正教分离。
国家本身必须是一个世俗的国家,平等的对待,不同的宗教,不同的信仰。
所以说,信什么没那么重要,信不信更加重要,不能让某种信仰成为正统信仰,让国家通过国家去排斥其他的信仰。
当你可以通过说服,比如说基督教比这佛教更好,你通过理性的说服,这个人转化这没问题。
佛教也可以反过来说服基督教,只要是通过这种和平理性的交流,都没有问题。
但你不能够通过国家这种强制手段。
一个自由的国家必须是不同信仰和平相处的信仰共同体。
信仰共同体并不代表一种特定的信仰占统治地位。有的人认为,包括现在有很多所谓保守主义者,保守派认为美国必须是一个基督教国家。
没有基督教国家,美国就国将不国了,美利坚文明就将衰落了。这是不对的。
首先,你要对基督教有信心,你必须要让它在和其他宗教信仰思想观念平等竞争的过程当中占助交流,而不是通过国家。
那么,也只有信仰自由才能够产生真信仰。我们从我们自己的经验,从中国几十年代这种教训就能够看到,通过政府强迫或政府扶持,最后只能产生违信仰。
我们在言论自由的时候讲过同样的道理:一个需要政府扶持的观点就和一个需要政府扶持的国有企业一样,必然是扶不起的额斗,那是上不了台面。
那么,因为最后人家自所以信,不是为了得到好处,就是因为处于恐惧,因为不信,就会有严重的后果。无论是利益还是恐惧,恐惧也是一种利益,对风险的规律。这都不是信仰本身,对吧?
所以,通过国家来强迫,或者是来诱导,最后产生的信仰必然是违信仰。因此,我早先都强调政教不分,建立正统对于国家的害处。
实际上,建立一个正统对于正统本身也有害。这个道理我们在密尔为言论自由辩护当中也说过,即便是有一个正统信仰,它要维持声明力,也必须要受到各种不同意见,不同观点的挑战。
哪怕这些观点都是错误的,错误也有错误的价值。你认为你的信仰、你的宗教非常高大上,是唯一正确的很好,你就要在和其他信仰之间进行自由互动交流辩论的过程当中确立你的地位,幻言之。
你的信仰,论是基督教,还是伊斯兰教,还是别的教,要在社会上站住脚跟,要让这个社会大多数人接受你,要靠你自己的本事,而不是靠国家。
这句话说得足够清楚,那些总是信念,我觉得是有一些非分之想,希望我的宗教能够在国家占据一个特殊的地位,甚至变成某种国教,通过国家来一统天下,无论这种信仰是宗教还是非宗教的,都是伪信仰。
最后对你自己也不好,因为它会养懒汉,就跟这养了一个国有企业,养一个你会看到,对吧,你的很多的信徒会看到,这个既然我们是在吃国家饭,那我就不用努力了,就跟中国每个学校都有马院,马区主义学院。
对吧,我看到没有几个马医院的教师是真正有学问,他也不被允许有学问,因为这些东西在党的文件里面都已经确立了,那马克思怎么说的,这不是说你是一个马克思主义学者,你就有资格,你就有自由去探讨的。
最后我们看到这个正统信仰就衰落了,因为它没有维护者,当然绝大多数这些人都是实力者,对吧,就是这一个马克思也够伪,它创造了那么多的职业,可以说是没有什么用处的职业,但是它给它自己带来了伤害,宗教也完全是一样。
你拉上政府的赞助,对于你来讲就是死亡,是吧,kiss of death。
所以说你对一个真正意义的宗教,如果说你真的信你的信仰,你是一个真正意义上的信徒,那么你对待政府,对待国家,应该如同对待瘟疫一样远离为妙,你不要跟它绑在一起。
最后你要绑在一起,就只有只能把瘟疫传给你自己,对于你对于宗教没有任何好处。
所以我们下面讲一下美国的第一修正案,给大家提供点实际的感受,就是第一修正案在实践当中是怎么去用的。
那么这个问题对于中国来讲是比较难的,因为我们跟别人的差别太大,尤其是中国实际上不仅是几十年,几千年都是一个差不多是一个世俗化的社会。
一方面,它有它的好处就是没有发生过严重的宗教迫害,因为没有什么绝大多数国民是不信教的。
尤其是有国教会发生一些冲突纠纷,但是这个不重要,不像西方,为宗教可以杀的死去活来。
所以为什么?这件事在西方非常重要,可能在中国不是那么重要,而且我们很难理解西方为什么有这一段血与火的历史。
另外一个就是,西方经过新教革命之后,又经过了两、三百年的时间,慢慢的确立了宗教自由和政教分离。
那么到今天,它的这道体系是完全成熟的。
所以今天你很难找到这种政府名目张胆压制宗教的案例,没有。
所以我们双方很难理解,中国会觉得,因为它们没有什么大的案例,它只关心一些鸡毛蒜皮的事情,而西方对我们的一些做法会感到非常理解。
所以什么是宗教自由?首先,先澄清一下,什么是宗教自由中的自由?
因为我们这个宪法规定其实是有点问题。宗教信仰自由中国宪法规定了,而且规定比较详细,总的来讲还算比较好,尽管也有问题。
就是八二宪法的第36条,它用的概念是宗教信仰自由。
那么你会问,因为宗教和信仰不完全一样,到底宗教自由还是信仰自由,还是宗教的信仰自由,还是宗教于信仰自由?这都不太一样。
那么可能官方比较倾向于解释成宗教的信仰自由,那么换言之那是,你可以去悄悄地去信,你代加信,你代加,比如说练了什么功,
政府不允许,但是没人知道,你在家可以去读一个什么轮,一本书,那么你把这书读完以后藏起来,政府不知道,它也不允许,但是它不知道。
那么这就叫信仰自由,纯粹这种冥想的这个孤独的活动,我们说这个不叫自由,这叫躲避,这不叫自由。自由就是一种公开的活动。
因此至少西方意义上的宗教自由,所以他讲的比较简单,台湾不把宗教和信仰放在一起,当然宗教也包括信仰,宗教自由就指的是活动自由,这在美国的低修正然讲的尤其清楚,它叫free exercise of religion,free exercise。
我把意义作为活动,exercise是行使,所以不是什么信仰自由,这信仰自由有什么用,信仰是我们这脑子里面很深层的东西,这有什么自由不自由,我永远可以想我愿意想的东西,这没什么可自由的。
你这样不活在北朝鲜,你总归会有这个自由,这个自由没有什么意义,有意义的自由就是传播的自由,要公开的传教,如果说,所以你要看到,你这街上看到一个人给你这个地传单,说我是,或者美国也有,像这个图就是美国有个教,他也自称是极度教,叫耶和华建政人,耶和华建政人。
那么这个宗教的话,它是比较积极吧,可能有的人因为它过于积极,他们上门敲你的门来给你传教,我在美国也遇到过,当然他们也非常有礼貌,他跟你预约,他用你愿意,你要愿意的话就预约,比如说下周我是在上门,我们谈一谈,谈完以后呢,他还会再问你,怎么样下周怎么样,我们可以再轻易不交流吗,对吧。
所以一般的宗教它不会敲门,但是耶和华建政人在以前很长时间也被当作是一种邪教,这就是一种传教活动,或者有的地方它会有个传教式,它给你拿着高用喇叭在广场上,在哇啦哇啦传教,这个可能是相对少见一个。
这些都是属于传教活动,那么你这个传教必须有自由,这才叫宗教自由,否则那就是没有自由。
第二,什么是宗教?宗教是表明你必须去教会,比如天主教对圣经某一条理解,最后就要统一到罗马教会,天主教会。
如果说你作为一个天主教徒,有不同的理解,那只能说明你是错的。美国最高法院的解释不是,宗教信仰是个人,它不属于国教会。
甚至你不需要去一个教会,你也可以宣称你是一个信徒,你可以行使第一修正案的宗教自由。
那么他有过一个案例,有一个人好像也是耶和华建政人,如果没有急错的话,他说上帝禁止他杀人。
那么美国有一个实践上的电通,因为美国采用义武征兵制,义武征兵制就是,国家如果说征兵,那你必须得去,没有特别理由,你不能不去。
那什么是特别理由?其中一个就是我姓上帝,我的上帝要求我禁止我杀人,你不能强迫我去杀人,这违反了我宗教信仰。
当然国家可以讲,凭什么,这义武征兵制是普世的,我让其他所有人都人去,为什么你不能去?那你说这我的信仰就是这样,最高法院认可,如果是这样的话,政府可以,这个人可以不去扶兵,但他有个变通。
那么在这儿政府就做了个变通,就是让他不去上战场,但是让他去冰工厂,或有时候会安排他去军队的医院。那么这儿就安排他去冰工厂造兵器。
他说这也不行,我的上帝告诉我,我既不能自己直接杀人,也不能为别人造兵器去杀人。
那么南湖政府就不同意了,不干了,那你必须得去,那么去上法庭打官司,法庭邀请的证人,其他的同伴,就是跟他一起去教会的同伴都说他的这个理解是不对的。
这个教会没有这么去解释圣经,他不能杀人,不错,但是他可以去造兵器。
最高法院说,这个信仰是他自己的,他不需要采用教会的信仰。所以他认为上帝不让他做这件事情,那么他就应该有这个治愈。
当然还有些,谈论到这儿可能就有些技术问题了,比如说有的人就是为了逃避兵役,对吧?
所以说,他说的并不是实话,他可能并不信宗教,这样他就构成宗教证骗,那么在中国也挺多,就是靠宗教去骗财骗瑟,骗着各种东西。
那么这时候如何去鉴定这个人到底是真心还是假信,这也是有时候也是听复杂的一件事,我们就不多展开了。
我再给大家讲,举一个例子,美国最高法院是如何保障宗教信仰自由,我也是在美国的宪法教科书里面好不容易找到这样的案例,而且这个案例是相对来说比较新的,1993年的判例。
那么在美国建兰案例已经很少了,我绝无仅有找到一个,因为我刚才说的,别人把那些对宗教自由的功能侵犯通通都清算了,就跟现在法律里面没有总督歧视一样,这问题我们以后再说,但是这93年就碰到这么一个,我们知道古巴在卡斯特罗革命以后,他不实行极权统治吗?
那么很多的古巴执不同政见者就逃到美国,也就是佛里达州,在定居下来,美国对他们也比较接受。
那么定居下来以后,其中的某些人信当地的一个土著的宗教,这个居他不是天主教,不是基督教,不是这些高大上的主流宗教,那么这个土著宗教就有一些比较奇怪的习俗,
就包括动物祭祀,就是把动物杀了,喝动物的血,吃动物的肉,然后就认为神的这种精神就农贯于自己的身体。
那么结果这个动物祭祀以后,当地居民很不习惯,当地有个氏,这个氏居民的素质都比较高,看他们这个陈天搞的鸡飞狗跳,非常有意见。
而这个氏的义惠是民选产主,他必须要回应氏民的要求,所以他们就通过了一个法令,这个法令说什么,就是禁止屠宰动物。
我把你撤,动物屠宰给禁了,那你没得化学。我不是禁你这个宗教,我没有说你这个宗教叫圣徒之路,这是它的一个图腾,看上去好像也挺奇怪的,比较原始的土著宗教嘛。
这个圣徒之路没有被禁点,因为这个氏医会显而易见,知道这个禁止宗教可能是违反敌修正的。
那么我们就做个变通的办法,禁止屠宰动物,我们也主要是对你们屠宰动物有意见,对吧。
当然你这宗教还可以存在,你不突然不去玩了嘛,你不要搞动物及事,你就当它败败去跟这个基督教一样,比较文明啊,去教堂啊,大家顶着去吃个面包,喝点红酒,就当这个这个这个这个这个,喝到这个基督的这个这个这个血液了,对吧。
这个基督提我们受难,那么这这这血点文明的东西不好吗?那不行,这是别人的信仰,对吧。
这个信仰可能有一点这个也蛮有点血腥,但是这个过程对于这个信仰来说是非常之不是重要,是必不可少。
他们有很多的信仰,比如说南美洲有些信仰认为这个要吸食一种毒品,这是必须的。
如果说你不吸烈的那你这个宗教就少得关键的一环,那就不够成宗教的,就不够成信仰,所以它必须得一有。
那么这样当然圣徒之路就面临了很大的困惑,这样就来到法院。
为什么能来到法院呢?这个试义会好像貌似这个是很无辜啊,对不对。我只是静止你屠宰动物,对吧。
我没有在静止你宗教,问题是它的禁令呢,这个这个有很多的例外。
为什么?因为这个这个佛州人也不是佛系,佛州不是佛系,他们是要吃肉的。
那么所以它有很多例外,比如说这个图仔,就是为了食用动物的图仔就是例外。对吧?
这个因为我不能不吃肉啊,或者说我完全靠其他之后进口这个肉,当然这也是个办法啊,变通,但是这个就恐怕很多会造成不便吧。
至少佛州人可能也不准备接受,这对他们来说可能也是有点成本的,然后呢还有很多的例外,对吧?
比如说佛州人或者美国人总体上比较喜欢打脸,你打一通路,对吧?那这不是对动物的图仔吗?
我钓一条鱼,很多人喜欢钓鱼,这难道不是在图仔动物吗?
那么所有这些都是例外,甚至我除世害去打一只老鼠,打一只蚊子仓鹰,可能都构成图仔动物。
那所有这些都不算,最后贪丹就是圣徒之路的动物及世成了被这个法令涵盖的对象。
那么这最高法院不行了,最高法院9比0判决这个市议会的法令违反了敌修正案,因为法律必须是中立和普世的。
你不能把某个宗教拿出来专门作为一个打击对象,你这样做肯定就违反敌修正案。
那么你这个法令看到去好像中立,但是总统例外,当你佛州要真的高大上,那你可以禁止图仔动物,禁止钓鱼,禁止打猎,禁止除世害,你要能够忍受这些也可以。
但是你现在单单把圣徒之路拿出来,那不可以。
那就是通过隐蔽的变通办法,去规避敌修正案的禁止,那是不行的。
那么至于你对他的图仔动物有一件,你完全可以通过世俗的办法。
这种法令在某种意义上也是一种教法。我认为比如说,其实美国以前禁止,有些州禁止图仔。
我论禁止图仔可能多少还有一点道理,因为它虽然是来自于天主教,但是你可以把视为是为了保护太牙的生命,这个可以是一个世俗的目标。
当然这个问题我们在照理就不说了,没时间多展开了。
禁止同性恋,这个基本上就是算一种教法。
我们许大多数人都认为,伊斯兰教的教法是政教合一,是邪恶的,是不能允许的。
为什么允许基督教,天主教的教?这完全是一回事,我们必须要用同样的标准,不能用双重标准。
那试教法就表明你不是一个世俗国家,你也就侵犯了宗教之业。
那么你作为世俗国家,你可以为了世俗的目的去规范对动物的图仔。
比如说你可以为了健康卫生,你不能在图仔以后,什么肌毛、压血弄得到处都是。
你必须要有这种比较健卫生的处理,你必须要把这个东西清理干净,你也可以出于保护动物的方式。
你不能把这个动物像中国有些地方虐待动物,我就不说了,非常残忍。
你可以出于人道的目的,保护动物。要求你图仔动物可以,但是必须快速地及其干脆的,比如说通过切断、紧动脉这种办法来图仔动物,
而不能让动物这长久的去冷受痛苦。
所有这些都是可以规定的,而且它不存在一个单单的把一个宗教拿出来作为打击对象。
这就是1993年最高法院的判决,它也体现出美国对宗教的这种态度。
我想可能很多的基督教徒,包括佛教徒、反杀生,会认为你这个就是一个邪教,你怎么还能保护他?
在一个宪政国家不存在邪教这个概念,有很多的这种务区,我们思维的务区必须要取足。
宗教自由对于中国来说是比较难以理解,为什么?
为什么?因为我们是一个传统上的世俗国家,至少宗教是不明显的国家,49年以后又是一个无神论国家。
但是我们看到,所以说我们很多的人,我想包括在座的大多数人,包括我自己,都不信任何特定的教,这并不代表我没有信仰。
但是我们的信仰是世俗的信仰,我们会倾向于以为这个世界也跟中国一样,会比较容易把宗教,尤其是刚才像圣徒之后这样,不是那么高大上的,不是那么很主流的宗教,当作是一种迷信圣子邪教。
也就是说很容易对宗教有一种偏见,这是我给学生讲课的时候反复强调的。这种示威的务区一定要去掉,尤其是世界上大多数人实际上是信教。
这是概络普在14年的时候做的一个调查,当然这个调查可能有一定的水分,因为这个调查也是存在一些技术问题上,不会很容易做,但是这个数字大致是可信的。
全世界信教的有63%,无神论只有11%,还有22%是属于不信教,也就是属于我这种类型,也就是相当于是不可知论。我既不是无神论,也不相信特定的宗教,算不信教,但也不是所谓坚定的无神论。
那么我们再看中国,它的情况跟世界其他国家是正好相反,我们只有10%是信教,当然这也是相当不少的一个人口,对吧?
54%坚定的无神论者,也就是多数人是坚定的无神论,否定什么都存在,还有35%是不信教或不可知论。我们和世界大多数,你看到没有?
世界其他地方,无神论是11%,我们这信教的只有10%,多数是无神论者。这样可能就会让我们比较容易对宗教产生偏见。
但是我早先已经解释,一个国家宗教信仰绝对是他的一个政治产,绝对不是副资产。
像我们这样已经成年了,人的信仰很大,我想绝大多数人都是在未成年的时候,18岁以前形成的。成年以后,你让它改变信仰,从不信到信或者从信到不信都是比较难的。
所以我们既然已经是如此,那也没关系,不代表我们没有信仰,不代表不信神,甚至无神论就是无底线,这不能化等号,这化等号是错的。
我们必须只能讲到一个适度的范围,你超过这个范围,你说的话就是错的。我们要坚守自己这个边界。
但是我早先讲,宗教信仰有它的优越性,因此我做一个自私的不信教的,我是希望做过更多的信教的人。
那么怎么样有浪员有更多的国民去信教?对我来讲就是促进宗教自由,所以我们可以不信教,但我们千万不能反对宗教自由。
如果我们明智一点的话,我们也不应该对这件事情麻木不圆,好像宗教自由可又可,反正是少数人的嘛,对不对?不管我什么事,反正我不信,管我什么事,这是很不明智的环境。
我们只要明智点有理性一点,我们就应该去促进宗教自由,当然也包括信仰自由,包括我们自己的。
我们是有信仰的,对吧?我们应该有信仰的自由,我们有不信、正统信仰的自由,但我们也同时要去促进其他信教者的信教自由。
那么这是我们要认识到的文明有一定的盲点,我们看不到某些东西,这也是我们早些就已经解释了,我们有很多的做法,像我们的宗教协会,比如说西方人就非常满意理解,这是很明显的政治教合一,对吧?
你现在是国家领导人,接见宗教协会的领导人,圣汤把自己的庆典放在人民大会上,人民大会上是什么?我们都知道,对吧?
不光是佛教,每一个协会,达中国承认五大宗教,还有几大宗教,佛教、天主教、基督教、伊斯兰教,还有道教。
这也是极不准确、极不可选,天主教当中有多少教派,对吧?当然还有冬正教,算不算基督教,它现在是没有包括的基督教当中,据说这还构成了中国俄罗斯之间的外交上的有些麻烦。
我们知道一个什么协会,根本代表不了宗教的,对吧?我们就有出现各种问题,三字教会的问题。
我们信徒不愿意去三字教会的教堂,愿意在自己的教堂查经、念经,有所谓许许多多的家庭教会或地下教会。
地下教会这样的概念本身就表明宗教信仰受到了限制。所以西方国家既然他们早已实现了宗教自由,它对我们这样对宗教自由的功能限制感到很难理解。
这是我们有一个宗教事务条例,18年的时候有一个新的宗教事务条例,其中有各种限制比原先的更加严格。
这是四川成都王一穆斯的教会,它就是我刚才所说的家庭教会。后来在传教过程中,突然有大批警察涌入把许多人带走。
目前的话,王一穆斯已经被判刑了,判了九年。从世俗的角度去看他的传教,我认为他的传教具大地集极的社会价值。
他教人相善、信善,不管他具体的是教什么,他对于整个社会的安定、善良,这都是发挥的作用,这绝对是不可多德的。
你这样去限制他的活动,甚至通过刑法来剥夺他的人生自由,这只能是对中国社会,不仅是对他个人的不用说了,对教会不用说,这对整个中国社会的巨大伤害。
我下面最后想讲讲所谓邪教问题,因为邪教是97年进入刑法,97年也没有定义刑法,但99年我们都知道出现了一个震惊中外的事件,然后高检联合做了一个通知来解释邪教,但这些邪教是怎么解释都解释不通的。
这时候,贸用宗教、七公民意建立神话、首要分职,任何的宗教你发现都是这样,对吧?
伊斯兰教、基督教,那你说他是贸用吗?你贸用不要,不贸用,都是。你相当于是事后至行,你已经把它戒定为邪教,然后你把各个帽子都扣在他头上,对吧?
所以你定义了邪教之后,它就变成了可以随时选择性执法的依据。你不喜欢某个邪,或者某个派、某个公,你随时都可以以这个名义去整治。
这样其实没有什么政教、邪教之分,最后就完全看政府喜欢还是不喜欢,因为这个定义根本不能成立,对吧?
所以说你既然能把某一个教、某一个公定为邪教,你完全可以把基督教至少是伊斯兰教定为邪教。
伊斯兰教叫什么本拉登、伊斯兰国,不就是伊斯兰民意吗?他们确实也造成了很大的社会危害、暴力行为、血腥的这种大家都有目共睹了,这还不是邪教是什么?
问题就是在于我们到底针对什么?我们在讲言论的时候也是这样,我们不是看你说的什么,而是看这个言论有没有产生清楚于现存的危害,对于宗教也是一样吗?
你现在有伊斯兰国杀人放火,我们不在于它叫的是伊斯兰教,你能把整个伊斯兰教全世界十几亿还是几十亿人都打成邪教吗?
他到底是不是邪教,不应该根据这个叫的大小来判断吗?不因为他的人多所以他不是。我们还是针对他的行为,更准确点教徒的行为。
这教很大,其中某些教徒实施了暴力行为,就应该对他们采取措施,对吧?那你说共产党员没有犯罪的吗?我们看那些高官,国习来周永康,不都是最大恶极吗?他们都是共产党员啊,那你怎么办呢?也把他打成邪教吗?
这是一个简单的逻辑推理,下面这位麻元张黄是日本所谓奥姆真理教的教主,95年曾经在东京地铁释放沙林毒气,杀死了好几个人。
前些时候终于被判处死亡,都是95年发生的行为。但这个教其实本身并没有被宣布是邪教或者违法。
他们这些教徒们仍然可以活动,当然从事的实施的犯罪行为都不能活动。那么那些没有实施的也不知道犯罪行为,他们可以继续活动,
只不过,因为事先以前发生过这样的犯罪,所以说可能在他的教会的活动地点装的摄像头,国家可以进行监控,以防再次发生而已。
所以根本没有必要通过国家去惩罚所谓邪教,因为法律不应该针对信仰,法律针对的行为。
你一旦把信仰规定为邪教,那你必然也会涉及其他问题。比如说你专门有一条为邪教定罪,那么你的势力和其他的罪是不一样的。
也就是说你到底算不算邪教,你最后的定罪方式、量刑是不一样,否则你这完全是多疑的。
那你既然是不一样的,那凭什么不一样?比如说我都是杀人,最后的行为都是自人死亡,那跟我信仰有什么关系?
我是无神论,我信共产主义,还是信某一个教,想争理教?最后的结果一样,那我难道受到惩罚不应该是一样的吗?
因为给予对于不同的信仰、给予不同的惩罚,不仅侵犯了信仰自由,同时造成了人和人之间的不平等、违反了平等的原则。
所以最后呢,就是我想强调,在一个真正宗教自由的国家不应该存在邪教这种说法。
因为任何的宗教信仰都会包含不可能通过经验来证实的超越力量。
所以说从事多角度来讲,你这就是迷信,因为你证明不了。
我知道什么东西都是闲,无神论也是闲,马克思主义也是信仰。
那你为什么马克思主义有什么权力说,宗教是迷信的?他本身不也是迷信吗?因此一个世俗国家对于所有信仰都应该一是同源,对于任何的信仰不论是文明的信仰,还是不那么文明的信仰是无神论,都应该给予保护。
因为中国宪法有一个说法叫从事正常的活动,从事正常的活动它有自由,不正常的活动它有不自由。
问题是你怎么定义正常,怎么定义不正常,对吧?当然,如果说它的行为犯罪,这就不是一个信仰问题,那就是正常的犯罪。
回到我们在言论自由讲解的时候讨论的信任问题,我们到底信任什么?尤其是有一个宗教,有成千上万的人信,政府几个人出来界定说你这个是一个邪教,那我们到底信什么?
到底是信这几个人的说法还是信众多的信众?为什么如果说这个教派如此的邪恶,如果说他真的只叫人杀人放活,圆满,自杀这些十恶不赦的东西,还会有人那么多人去相信呢?
那么多人的信,如果说我们相信人性向善的话,那么我们不会去亲信少数人的这种定性,你凭什么给别人的宗教定性?你有什么以性的依据?
所以说,如果政府坚持为他定性的话,把定性为邪教,你比这些人高明在什么地方?
所以,如果你拿不出什么实际证据,比如说,当然你可以证明这个宗教的每一个人他都是犯罪分子,你可以拿出大量的证据,那如果说你没有对不起,那你就没有权力把他定为邪教。
因为我们这样的世俗传统特别容易对宗教产生偏见,特别容易把宗教当作一种一性,也就是会认同政府这种邪教的说法。
比如说对于刑法、邪教,我看没有太多的人,包括律师去反对,这可能部分也是受到这种世俗主义或者是无神问的影响。
所以我们对于此一定要警惕,所以说一旦你把这个问题想清楚,那我们内心应该是非常宽容的,对于所有宗教。
他虽然不能证明他的政权,我也不能证明他的庙误,所以我必须要允许他的存在和自由活动。
那么我最后说,什么时候一个宗教就变成邪教,当它变成国教的时候,恰恰是当它变成国家正式承认的正统,它可以行使国家暴力去压迫、迫害其他的宗教,那么这个时候它就是一个邪教。
好,那么我今天就讲到这儿,谢谢大家,我们以后再找机会进行。