"美美的"
总之呢我们会面临这个新的挑战
美国的产业外移呢
是一个大趋势
我想这是扭转不会来
川普说
要把这个企业再带回美国
这应该做不到
因为
你即便是不让中国
就把这企业移出中国
也不会移回美国
因为资本总是向
成本挖地去留
如果说他有自由的话
否则你放弃自由野心
你搞独裁也行
你凡是美国资本你一律不得出国
美国做不到
他是个自由国家
自由国家的人都是理性的
所以他必然往挖地
挖地也绝对不可能是美国
不是中国它可以是印度可以是菲律宾可以是越南
对不对
所以我想这一点
这个想法可能我们要要要要改变
就是
川普把他说得太轻了
这个问题是
美国解决不了
也许是不需要太担心的问题
当然就是有很多这个可能
从西部啊红箔子他们从这全球化当中受损
那么怎么去解决他们的问题
让他们也能够共享或者
从全球化当中得益
那么这是
这个美国政界是社会所需要去考虑的
所以你问我这个技术和军事问题
这不是我强项
这我不懂也没有内部信息
也听到各种说法
但只是听听故事
有人说大国非常强大了
怎么样
当然这些都是什么
那些我不会相信的人吧
对吧
目前有时候往往我也不会去听
还有说法就是美国是非常强大
大国是不堪一击的
那么我也就不访一听
但是我们没有判断能力
判断这些信息的争委
可靠程度
但如果说你要问我大趋势
你要做出一些高精尖的东西
那恐怕你还是要在一个自由国家里面
当然这也不好说
在一个非常勤奋工作
智商也不低的国家会被产生出来一些
比较雷人的产品
比如说我们前一阵子前两年有基因编辑
把一对双胞胎
可能他父母有艾滋病
把基因给编辑掉
后来也就没下文了
好像喝什么葵
喝来去坐牢了
但是这表明什么
这表明我们在这个领域里
没有什么道德底线
这种事情不是欧美做不到
而是他有道德底线
法律不让做
什么干细胞研究
还有各种各样可能病毒研究
那可能他们不允许做
有国际条约禁止什么生化武器
但是我们可能就没有那么多的故技
没有那么多的禁忌
是不是
那么在这方面会不会比较发达
这不知道
你比如说在二次大战的时候
美国和德国之间的竞争
那就是不好说的
德国是一个非常强大的民族
对吧
近代物理相对量子力学
都是从德国发源的
所以他如果说率先制造出核武器
也不是没有可能
因此在自由和专制之间这种竞争
他总是会大高于始
魔高于障
结果不会就是说
不会未补先知
这很难预测
但总的来讲还是
这个是
你要科技要能够得到
持久的真正的发展
你还是要在一个自由国家
因为只有在自由国家才是
只有人道的国家
科学家才能愿意待
对不对
你像德国
他不是二次大战吗
你非要去迫害犹太
因为犹太人很聪明
那结果就把安因斯坦给赶跑了
对不对
他好好的本来待在红火大学
他得奖的时候
他原来是个德国人
他是替德国争光的
你非要把他赶走
这就是极权国家
他能做出这样的事情来
所以说
别以为他只有一些优势
他竟然会做蠢事
那么
美国是二战最大的赢家
尤其是很多的科学家都跑到他那去了
托克尔在写这美国民主的时候
他就很不看好美国的科学
包括哲学的发展
为什么
因为这个国家太使用主义
民主国家必然是使用主义
你这个玩意发展出来
一定要是能被我所用
能让我提高人民的生活
要让我生活得更加的舒服
你比如说
你去研究个冰箱
研究个电话
那很是欢迎
但是你去搞相对论
你搞这个东西干嘛
那你说
50年以后
这个会搞与航飞行
他实在看不到
这个东西对他有什么好处
是不是
但是美国靠了他的体制优势
那不错
他是很使用主义
但是他这个现任体制能够营造一个非常人性的宜居的环境
好人愿意到他这个地方来
那么这也是看到我们人才
人员不断的移民到这个国家
那些国家
那为什么不愿意呆呢
不就是这个道理嘛
对不对
那你说你的人才都移民完了
那你的科技啊
什么这方面怎么发展
所以我想大趋势应该就是这样
这个这片内战呢
我是有文字的
应该近期会发出来
发出来
我反正会尽量的传播
肯定会发到这个共识群里面
关于就是中国这个问题啊
我最近是关注中国从这个
反正从先秦
马统一六国到现在
这最早也是我从这关注秦辉教授的一篇文章
讲到这个中国这个朝代末年呢
这个人口的这种劣势
那是令人吃惊的
到我当时是看到大吃一惊
最近呢
我对这问题有兴趣
又去找中国人口史一些来一些考证
我自己没有这方面的能力啊
就是看看这些像葛建雄啊
曹树基啊
这些学者
咱们做历史人口学的
那确实就验证了这个问题
中国这个历代的人口灭失
那是了不得啊
这个千万别信什么
就是好像中国人一直啊
就是一直是向往和平和谐的民主
也许这是我们的向往
但是绝对不是现实
现实恰好相反
那么提到的问题呢
就是说好像我们这个往往是因为经济
和领土问题啊
不是这个出于道德问题为什么
事实上我认为也不是出自于经济和领土问题
经济呢
这可以可以争论
那就是你能看到这种中国这种周知性的人口灭失
你火锅我有个曲线
就是它是一上一下每个的两两两百年啊
一两百年啊
两三百年
他都会有一个人口灭失
那么一个解释就是说
是不是去中国的资源那是承受不住
所以的话他会产生很多的流民
然后就是导致大规模的内战
所以如果说这是你讲的这个经济问题的话
但是大多数时候
那或者是因为外族的路倾向满清啊
或者是像蒙古啊
那么确实也是非常残酷的
那么这个可能呢
当然蒙古有可能是跟我们什么一再违约
不讲信用就皇帝啊
这个根本没有信用有关系
但总之呢
外族路倾可能也并非是我们这个国力所能够控制
那么正好遇上一个野蛮民族
那他屠杀起来是确实这个毫不留情
这是一方面
但大多数呢
就是完全是统治者的这种任性
他的就是这个没有把国家制
或者就完全是他们之间勾心斗角
这勾心公平斗争不见得不会产生大规模社会动乱
这也是原来我的一个偏见
我认为可能文革是这个叫什么前无古人的
就是这位伟大领袖他发动群众来斗这些精英
所以就产生大规模的社会动乱
实际上中国古时候的这个就是共亭斗争
往往也会产生大规模的社会动乱
也会杀很多人死很多人
那么或者他没有把这个国家治理好导致了这个这个这个叛乱
所以他跟领土和经济不见得有关系
但是你说的对
就是他跟道德也没有关系
这倒也不是说美国的战争美国内战的
我早先讲就我对他的定性
是他是因为奴隶制
而且没有奴隶制
他不会导致这个内战
不会因为南北有贸易冲突会产生内战
不会
但是他也不是一场道德战争
大家也不要把它理解成好像就是北方要解放黑奴
所以说他发动这种战争
这战争不是北方发动是奴隶奴隶主
对吧
我想应该说主要出自于他的经济上的这种自私
不愿意放弃奴隶制
而且想要扩大奴隶制
北方不能接受最后导致这场战争
所以他确实这个结果是比较复杂
也不能讲他也就是一场道德战争
但是道德发挥的确实非常重要的作用
这个在中国似乎是从来没有发生过
那么这个跟中国没有宗教传统会有很大的关系
是吧
毕竟美国是基督教传统
当然这个也两说
所以我要提到南方他甚至用圣经来维护奴隶制
但是总而言之他们对道德是非常看重的
但是他也不是一场道德战争
大家也不要把它理解成好像就是北方要解放黑奴
所以说他发动这种战争
这战争不是北方发动
是奴隶主
对吧
是我想应该说主要出自于他的经济上的这种自私
不愿意放弃奴隶制
而且想要扩大奴隶制
北方不能接受最后导致的这场战争
所以他确实这个结果是比较复杂
也不能讲他也就是一场道德战争
但是道德发挥的确实非常重要的作用
这个在中国似乎是从来没有发生过
那么跟中国没有宗教传统会有很大的关系
是吧
毕竟美国是基督教传统
当然这个也两说
所以我要提到
南方他甚至用圣经来维护奴隶制
但是总而言之他们对道德是非常看重的
那么中国为什么不
这个问题我想问得很好
那么我初步的思考是中国的道德历来是鲁家精英的一种道德
也就是说就是鲁家士大夫或者是读书人读的诗书武精
各种经典他接受的鲁家的经典其中某些人
当然有多少这些不好说没有定量统计
肯定不是全部的人
肯定有很多的人是要拿他去博取公民
那你博取公民就有问题
这个你路党一样
那你路党到底是因为信仰还是因为好处
这你说不清了对不对
因为他有好处
那你到底是为了好出来的为了信仰
那你要博取公民
那你到底是为了博取公民还是为了这个鲁家的信念这也说不清
但是应该说有相当一定比例的人他确实
他一方面他是要博取公民要吃饭要做官要光中要足
另外方面他确实也是在鲁家理念的指导之下
他接受这套理念他内化这套理念
他真的要用这套理念去治国
这也是没有问题的
但是这些人是少数人
我想全国百分之一都不到
因为在清末的时候做调查中国市值率是百分之一
你至少要市值吧
那么我们就假定中国真正接受鲁家道德的是百分之一
当然不是说大众就不接受
也通过这种理啊鲁家道德的这种社会化也让社会接受
但是普通老百姓多大程度上接受这不好说
然后中国的统治者当然鲁家也是非常希望
统治者是实践鲁家理念的典范
对吧
这也是鲁家学说很重要的一部分
也对王子储君进行很严格的道德教育文化教育
但是这个东西能不能内化
这就更没谱了
就要看这个人
我们也发现历史上有些是民军
说实话那些民军什么唐太宗汉武帝更不用说了
他其实就是另外一个秦始皇
他去搞大凶奴这些都是做的无用功
而且牺牲了大量的生命
我们其实数来数去也数不过几个民军
也许他们是鲁家理念实践的典范
其他的话都是庸君啊、昏君啊、甚至暴君啊
所以我想可能这是一个问题的阵节所在
这可能部分的是因为鲁家没有宗教化
你说鲁家还要宗教化没错
鲁家宗教化没问题
当然这个问题也是一句话讲不清
我们所要
这也是我反复在强调的一个常识
我们不是要去支持或反对某一个具体的理念
鲁家理念也好、基督教也好、伊斯兰教也好
而是要反对政教分离、要提倡
要提倡政教分离、反对政教合一
要倡导宗教和信仰自由
那么鲁家理念恰恰是它不是一个宗教
所以它不能够广泛的传播到民间
我们也注意比如说鲁家和基督教的方式是非常不一样的
基督教耶稣他做一个平民出现
在平民当中传教最后自己牺牲了、受到了迫害
孔子的话他是要跟统治者联合起来
他把自己的学生推荐去做官
让他们来治国治民来实践自己的理念
所以一个至上而下一个至下而上它是非常不一样的
所以从一开始鲁家的这套东西必须要依附统治集团
然后到了汉武帝之后
独尊儒术鲁家基本上跟统治集团就合而为一了
那么这套东西平时可以在秩序紧难的时候没有问题
但是到礼崩越坏的时候也就是说统治者不接受
其实人民也不接受
那你会感到你的这套理念是非常脆弱、非常苍白
然后我们的战争你让什么卢生去说服某一个国军
某一个皇帝或者某一个农民领袖
说你要别打仗了,可怜天下苍生
人家觉得你就是个笑话
没把你杀掉就很好的赶紧滚蛋
所以这就是鲁家道德在中国历史上的这种禁律
他要依附统治者、帮助统治者统治
但是到了每一个关节点他就失灵了
那么在一个没有宗教尤其是在一个没有宗教自由的国家
我想这是避难的一个词
就是在这些国家道德往往是虚伪
尤其是统治者在台上这贪官们还在告你这个告你那个
这整个就是他比谁都贪
你说这样的国家怎么可能有道德
你本身就没有道德
你怎么可能因为道德去发动战争
也就是战争怎么可能跟道德有关系
他就没有关系
他必然是关于实力
是关于利和利
我来通过我的军事实力来打江山、坐江山、吃好、喝好
他的本质就是这样
跟道德根本没有关系
他就是个崇林
道德只有在一个自由社会才能够真正的发挥这种作用
因为只有自由社会的道德信仰才能是真实的
你没有必要去做假
你也有自由去相信你想相信的东西
那套信仰是你真诚的
也就是说比如我们在看美国内战的时候
看北方在潜着南方
你是不是在做秀
凭什么
你可能背后在经济利益
你觉得别人站在你的地了
或者怎么样
或者他的地人权优势对你造成的威胁太大了
就是一个没有道德信仰的国家
他不会理解有道德信仰
像美国这样国家道德的重要性
像姜布诺
你说他最后自己被搅死了
他的两个儿子也在战争当中死了
他到底是为啥
对不对
所以只有在宗教信仰言论自由的国家
我们才能够让人民去真正的
才能保证人民的信仰是真诚的
他们的言论也是真实
因为他没有必要去做假
所以当北方表现出这种强烈道德意愿的时候
你能够扛让你能够信任他
这就是一种真实的价值观念的表达
这也说明了
就是这种道德信念在美国内在党中所发挥的作用
但是在一个非自由国家道德就是一个笑话
谢谢庞黄群语的问题
是的
我想美国内战它是反映出这么一个规律性的东西
那就是任何民族都有自己要过的卡
过卡的方式的话
大致有这么三种
那么一种就是最理想的
就你提到的通过改良
就是双方都能够做出浪漠
最后达成一定的妥协
比如说美国努力制
南北双方能够通过某种方式
比如说北方提出可以给予一定的补偿
通过俗卖这种方式
让南方的抵出情绪少一点
我早些也说了
这种方式在美国可行性是不大的
但如果可行那肯定是最好
像巴西在1888年应该是废奴
就彻底废奴
那么他的废奴怎么废的
他的废奴是因为他的皇帝特别好
巴西正好遇上一个改革皇帝
佩德罗二师
他统治巴西统治了50年
但他也是末代皇帝
巴西历史上只有两个皇帝
一个是他一个是他爸
他爸是一个坏皇帝
后来不得已就回到葡萄牙了
他回葡萄牙
当时这皇室被从葡萄牙被赶到了巴西
他签了他又回去
然后就把这个皇位留给他儿子
当时他才六岁
有点像我们的末代皇帝
他确实也是末代皇帝
但他做了50年
不像我们末代皇帝
没几年就被彻底干跑了
是吧
那么他为巴西做了很多的好事
这时代是巴西太幸运了
他做了50年的皇帝
那么他做的最后一件事就是废奴
把巴西的奴隶制给废掉
可惜他废奴也没有给补偿
但他可行因为他是皇帝
他可以这么做
但是那么之后
第二年就被赶下台了
就被军事政变
因为这些奴隶主很不高兴
奴隶主本来是支持地制
因为奴隶主天生比较保守
所以他会更倾向于是做保皇党
但是因为皇帝辞举得罪了他们
所以他们就支持政变了
结果皇帝很可怜
做不下去了
后来就流亡
但这也是巴西的恶运也就来了
早些巴西可以比较顺利
结果皇帝走人以后很快就发动
就他变成共和
共和不见得是好事
然后各种政变内战都来了
不过他还是为巴西做的一件好事
就是奴隶制是回不来了
他通过这种方式
没有费一兵一卒一旦就费出奴隶制
但在美国做不了
为什么因为美国没有皇帝
是吧
所以南方奴隶主没有必要去买任何人的账
所以你要让他们配浪
那你也要做出一定的承诺
如果这条路走不通
那就第二条革命或者内战
就像美国这样
最后这个结果我们也都知道
当然除了这条路代价比较高
但也未必是最坏
最坏的如清华顺利平老师说的
就是还有一种是算什么算烂死
就是你既改革不了
也革命不了
就这么一直烂下去
这其实在美国也是也不是没有可能
比如说南北内战
南方打赢了
那么南方就独立了
南方的奴隶制怎么取消
那还很难说
那因为虽然南方的奴隶比例比较高
但是他们也不掌握军队
不掌握暴力机器
他们是被镇压的种族
对吧
他们手里没有兵没有枪
所以说白人如果要压迫他们
他们一直可以怎么继续下去
当然到今天是不可能的
但是奴隶制怎么终结
那谁都看不到
也有可能北方没有必要跟他打仗
他完全可以没有底线
你要做生意
我就继续跟你做生意
你要扩大奴隶制就让你扩大奴隶制
甚至参与进来跟你一起分享所谓地人权优势的福利
那么黑人也是没有还手之力的
可能如果发动暴乱
那也会很快被镇压下去
所以这么三条路
这第三条路是最差
也不是没有可能
我们就很有可能会既没有改良
也没有革命
搞不好线路到第三条路
就美国的黑路来说
肯定是第一条路还是最好的
因为从各国的黑人的待遇来看
似乎在所有发达国家当中
好像美国是这方面的问题最严重
其他的法国英国也有黑人问题
但是他们似乎解决得要比美国好
我没有对他们有什么研究
大家有兴趣的话可以去研究一下
比如说英国的黑人
法国的黑人
其他发达国家的黑人
为什么待遇会比美国好一些
我想跟我们在讨论的问题
就是这第二条路
毕竟不如第一条路是有关系
我想这也说明了
通过共识和契约的方式来解决问题
应该说至少长远来讲是更好
即便你追求的目标是正当的
正确的
但是如果说你超之过极
得罪的既得利益
那么既得利益
即便是他们失败了
也会继续从中作梗
让你良好的目标实现不了
美国的历史基本上
就黑人问题来说
内战以后基本上是这样
那么内战之后
差不多90年才有公民民权运动
反映了黑人基本权利
其实没有得到实质性的保障
以至于这个问题拖到今天
是实不实的
美国这么几年
美国还会发生族群暴乱
这就是美国内战的一个厚宜症
谢谢
特别敏感的问题就不多说了
未来的走向改革革命
还是第三条路
也取决于我们的所作所为
当然也取决于各种机运
实运
美国的种族问题却是不好解决
因为所谓好解决的
就至少理论上好解决都已经解决了
那就是说在美国国家系统里面的歧视
法律上的歧视
南部的北部的联邦的州法
那么这些应该都基本都没有了
但是社会性的歧视一个是
虽然国家不能歧视你
但是是私人能不能歧视你
美国也有些法律是禁止私人歧视
比如说以前有一些做法
比如有了饭店
他说我这个饭店对不起
不接受黑人
或者我这个宾馆不接受黑人
我这电影院不接受黑人
最近包括这些做法后来都不行了
因为联邦通过了民权法禁止这些做法
但是最近你们看到还有一些其他的
不是针对种族
但是比较针对同性恋
尤其是针对同性恋
最近有好几起案件
那么其中一个就是同性恋
这个两个人结婚要去订蛋糕
那么他们要求做蛋糕的这一家店主
他是比较基督徒
他是不接受同性恋这种生活方式
是吧
那么在这种情况下
他能否以宗教信仰为由禁止给这些人提供服务
因为联邦法律是禁止在服务行业歧视的
所以首先是有这些私人歧视
或者区别对待人
但是可能更困难的就是
虽然形式上的歧视没有了
但是实质上的不平等实体上的
结果上的不平等大量存在
对吧
那么我们从经济收入
从犯罪类从其他一些指标
我们都会发现种族之间的这种差异
尤其是收入犯罪这方面的差异还是比较大
那么在这个方面
导致马斯的经济决定有一定的道理
就是说穷人会更加容易犯罪
这毫无疑问的
富人你说你已经是百万服务
你再去偷取抢
这不是变成神经病的吗
对吧
所以穷人的犯罪率偏高
而黑人偏穷
所以他们的犯罪率偏高
在很大程度上可以从这个角度来解释
对吧
但国家是不可能让每个人所得都变得一样
除非你真的实行共产主义社会主义
所以虽然美国从新政
还有欧洲至少从第二次世界大战开始
实行凯恩之主义
但是这个问题解决不了
在美国
尤其是平复
体现在这种种族差异上面怎么解决
我想民主党的解决会更有利一些
因为共和党是主张自我奋斗
但是有时候自我奋斗也变得有点站着说话
不腰腾
就是他体会不到这些穷人
没有机会的人
或者说他觉得没有希望的人
他看不到希望所在
所以各种问题
续旧吸毒暴力犯罪加报
这是要比其他的主义高
那么这样培养出来的孩子将来
又是可能各种
逃学吸毒犯罪率这些问题
所以他就变成一个恶性循环
这个问题不好解决
民主党通过这种收入再分配
会促进这问题的解决
但说实话
我也并不相信
就是这些问题你给钱就能解决
他不光是一个钱的问题
他确实还有道德信仰这个方面
但是怎么样能够让这个
比如说黑人群体能够有更多的人
能够振奋起来
能够有动力去像亚姨这样
去努力的工作
自食其力
当然首先就是绝大多数的黑人
他们也是非常勤奋工作的
尽管失务偏低
但是从犯罪率这个角度来看
虽然他是少数人
但是他的比例显然要比白人亚姨要高
那么怎么去解决这个问题
我觉得这个问题确实不好解决
你不进行经济这种收入再分配不行
但是你光是这样做也不够
但是到底怎么做
某种意义上可能黑人面临的是
人类将来更多的人群将要面临的问题
就是我们昨天前天讨论的员工智能
是不是会造成大规模失业
然后可能很多人不仅是黑人
白人也会面临同样的问题
因为失业以后
他找不到生存的意义
然后他就可能会去犯罪去吸毒
陷入各种道德问题
所以这个问题确实不好解决
我个人是认为鲁家的尊严理论
像天行见
君子亦之强不息
这种积极进取的取向
会可以帮助解决某些西方颓废的问题
我并不是说它是唯一的答案
我就是说它可能是一个有用的药方
但至于黑人会不会相信这套东西
将来可能也许人类会更大面积的面临
这样的问题
它能不能变成
当然如果说真的面临大规模失业
也许鲁家理论也不管用
所以我也没有什么妙方
可能解决这问题没有什么接近的
只有车道三前
到时候再想办法了
关于美国黑人的补偿
这是在美国一直很有争议的问题
因为黑人一直也在争取
应该说被所谓解放以后
他们没有得到什么补偿
如庞黄群有所说
就是给他们获得自由以后
怎么样去相当于走上社会
对吧
正常生活跟其他族裔
尤其是白人正常竞争
带来了很大的
很大的障碍
但如果
所以后来也看到
就是加州提出过这样的法案
就是要补偿这个地方的黑人
但这样的提案的话
那一定是必须经过整个联邦
不能是个别州
因为如果说你变成个别州
那么那就跟这个福利法一样
如果说你这个州的福利特别好
那么它就会发挥一个吸引穷人的效应
就穷人会多让你知道来
让就让你相当于是承担全联邦穷人的福利义务
那么你肯定最后是不堪重复
所以它必须是一个联邦城市上的立法
那么这样才不会导致这种效果
因为这种效果会使得没有你的走感
提高福利
或者说是补偿黑人
你补偿黑人有什么样的要求
是吧
如果说
而且也涉及一个
就是一个黑人认定的标准
比如说这可能黑白通婚
或者足以通婚以后的话
它就不是存血的黑人了
那么他们还是有权力
当然联邦补偿也有这样的问题
但总而言之
如果一个像加州这样个别的州补偿
那么它会吸引很多黑人移民到加州
然后也让加州的财政不堪重复
所以它必须要在联邦城市上做
拜登也说过
但是这可能是一个巨额的天文素质
看到有一个估计是需要10个缺令
一个缺令应该是万亿
也就是相当于是10万亿美金给黑人补偿
能不能做到它对美国经济会有什么影响
或者说它通过什么方式
不见得通过现金的方式
但通过什么方式
这些留在美国社会讨论
回到鲁迦的问题
我认为鲁迦对于解决美国黑人问题
肯定有帮助
是吧
就说毕竟财富还是要靠人创造出来
我们看到西班牙的衰落和英国的崛起
就表明这个道理
如果说你只是靠不同的方式
各种方式把财富聚集在这个地方
我们说迟早它是要做出山空的
所以财富还是要依靠人的劳动去创造
我想亚依在鲁迦文化影响下
还是这个方面没什么问题
当然你说鲁迦
当然有鲁迦的问题
历代的中国人活得也没什么尊严
那就是另外一个方面的问题了
是吧
并不是说鲁迦没有问题
也许鲁迦从黑人身上也能学到东西
就亚依从黑人身上也有值得学习的东西
那么黑人也可以从亚依这儿学到一些东西
所以鲁迦是强调中庸的
要强调平衡
就你不要走极端
那么现在我们看到
有一部分黑人是比较极端的
或者说他们只是要求
那么有些人也不工作
只是说取
那么这个在西方福利社会确实构成一个比较大的问题了
也受到中国很多所谓自由派的指责
例如是在搞平军主义养暖汉
福利搞多了确实有这样的问题
那么亚依一般来讲都很勤奋
我想你这个也不能否认
他是受到鲁迦文化的影响
不然你怎么解释
是不是
所以我们看待不同的文化也不要走极端
好像就鲁迦文化
自己传承文化就义无失处
好像黑人就怎么样
又又是变成一前不值
这些都是很极端的观点
那么鲁迦文化有他的可举之处
但是他在某些方面也是比较走极端的
就是说他只强调个人的奉献
个人付出
他没有把权力做为一个尊严的一个要素
鲁迦的尊严学术基本上都是强调个人的义务
不同角色有不同的义务
这当然是一个方面
但是没有权力
你同样的你的尊严也是残缺不全的
所以我觉得导致亚伊和非伊之间可以相互有所借鉴
如果说黑人如果从亚伊这学到勤奋工作的文化
那么黑人问题我想很大一部分就解决了
对吧
那反过来
如果亚伊可以向黑人学习在尤其是六十年代平权运动当中
能够挺身而出来争取自己
就利用在宪法和法律范围内充分的行使自己的权力
那么我想这个对于亚伊来说也是一个很有意义的一种补足
可能这个问题就扯得有点远了
也许我一开始就不应该把这个鲁迦给带进来
我的意思无非是讲了不同的文化之间
可以相互的去吸取学习对方的优势的白人肯定有他的文化
肯定有很多值得学习的地方
亚伊同样也有包括这个黑人都有值得学习的地方
那么我想也没有哪一个族群可以说是很完美的
对吧
他肯定都有自己的一些盲点
我倒不认为就是一个国家必须要同样一套文化
共和党或者民主党
共和党和民主党本身就是有差异的
对吧
只要我们尊重这一套同样的游戏规则
就是政治自然法则
那么在这个基础之上求同存役就很完美了
另外你说的历代的鲁家文化好像也没有让中国人活得有尊严
我说在政治领域确实是这样
我把这个鲁家文化也分成道德文化和政治文化
两者当然有联系
但是还是可以区分
是吧
政治文化的话
鲁家到今天就没有什么借鉴价值了
但是他的道德伦理还是有很多东西
对今天还是有价值
有用意的
所以说在政治文化方面
就是面对国家怎么样让公民能够在国家面前
有更多的自由和独立性
那么上次我提到就是鲁家文化的一个大的问题
就是他和国家之间存在的这种依附关系
就是鲁家学说
鲁家作为一个群体
它整个是不能独立于国家之外
它是相当于是一种国教或者政统
是被一方面它是想去指导国家
但同时它又在国家在这个皇权统治之下的依附
和皇权之间有这种依附关系
是吧
所以你要
但是你要讲以前基督教和这个
那个时候欧洲的政治权力之间
它也有这种政教部分的关系
但是它后来演变成两者独立了
所以说我想任何一种学说信仰
它都不是在历史上
它都不是不可以演化的
我们在这个讲座当中也点到了这个问题
比如说基督教对于就是浓意制的看法
它也可以有个演变的过程
那么鲁家以后
以前他做得不好
不代表以后
以后他不能做得更好
对吧
就说这个方面他是尤其要注意
那么在今天中国的这个大头脑下面
他又不行了
实际上就是鲁家的政治哲学到了
差不多民国这个阶段
应该说发展的相对比较好
那么几个大家
那么就集中体现在鲁家
大概在50年代末期发表过一个宣言
就表明了鲁家传统跟自由主义
跟民主没有必然的冲突
当然在历代
鲁家对这个问题也没有太多的贡献
但是至少就是经过改造以后的鲁家学说
对于自由民主没有必然的冲突
我认为应该还有促进作用
所以他不是不可以改好
但是就是古典的政治鲁家哲学
没有什么价值
这也是对的
那么这个方面
他需要更多的相对
西方学习
是吧
但这并不代表就是中国的鲁家道德传统
就一无四处
一点有价值的东西都没有
这也不符合事实
他需要经过改造
但经过改造以后
他是可以跟现代文明
包括现任民主合拍的
这也没有任何问题
这个问题也非常好
就是说
当一个国家
尤其是一个民主国家
怎么去处理不同族群之间的关系
怎么来分配他们的政治权利
那么其实世界上有两种模式
你这已经提到了一种
美国其实是另外一种
那就是一个简单的讲究
大龙武模式
就是它的基本指导思想
我认为这也是终极正确的指导思想
就是要让原本比较理性的取代族群和辐射
就是这个社会应该
就是一个理性的社会
应该是无视族群
无视辐射
无视性别
等许多的这种
就是跟我们现实生活和工作
不相关的因素
你比如说
这个
跟我们最相关的选举
对吧
我选谁
其实不应该根据辐射
而是要看他能够给我提供什么样的服务
他的理念是不是跟我接近
而不是我黑人就去投黑人的票
白人就去投白人的票
那么这是典型的种族割裂的社会
那么这就谈到另外一个模式
我先把美国模式说完
所以这个大龙武模式
就大家都投票
不要管理想状况
不要管辐射
那你选出是谁就是谁
选出黑人就是黑人
选出白人就是白人
因为反正他们不能制定种族歧视的立法
对吧
比如说一个议会
全都是白人
他不能制定出一部立法
来歧视黑人或者亚裔或其他主义
因为这是违反的事是修正案的
当然现实情况也不能不顾种族
因为毕竟这个族群还是有他的一定的特殊性
所以美国对这问题也比较纠结
所以大的原则是大家在一起选举
不要管辐射和种族到底怎么样
但是有时候也会怕比如你一个选区
里面可能有20%30%甚至更高比例的黑人
但是他就选不出一个黑人代表
为什么
这也跟美国的甚至通吃的选举
制度有关系
就是每一个选区只能选一名代表
最简单的就拿种医院来说
所以这叫甚至通吃
你只要输给对手
所以这样就可能给少数族群的带来很大的困惑
对吧
少数族群言下之一
他就是少数
少数
那他可能就永远选不出任何一个代表少数族群的
少数族群这个辐射的代表
我们讲理想状况跟辐射无关
但现实当中
如果我这个国家有20%30%的黑人或者是西医或者是亚医
但是我的国会确实轻易社的白人
这也是不太正常
是不是
所以有些选
那么美国在这个四五十年代以前是种
就划分选去
他就在搞种族歧视
他是拼命的要把少数族群排除在外
那么四五十年代以后
尤其经过最高法院的一系列判例
他这边做就不行了
他一定要做到种族平等
那么后来到了差不多到90年代2000年以后
那么他往这相反的方向发展
就是他希望能够通过划分选区
来尽量的保证
比如我这个州内有20%的黑人
那么我希望在我的种医院
比如说
哪怕没有20%的黑人代表
但是至少有几个黑人
但是在甚至通知的选区制度
也就是单选区
就是每一个选区只能选出一名议会代表
这种制度下面
有可能他们就是得零分
就是全军肤末
那么他们希望划分选区来保证
黑人等少数族群能有一定的代表比例
但是这样的做法也很有争议
最高法院在某些情况下会判决他违宪
就你把这个选区划得过于奇心怪状了
那也不行
虽然你的用意是好的
但这也会构成违反
第十四修正案
那么这就是美国的一个大概情况
那么他这种情况是远超过你说的
什么干地的不合作
那个时候就是印度没有独立
他们为什么要非暴力不合作
就是要争取印度独立
英国不让他们独立
所以他们根本是处于这种对于
英国议会或者自己的这种
政治状态没有任何发言权的情况
他们要非暴力不合作
那美国独立早就解决这个问题了
他下面就是要解决
奴隶制种族歧视这个问题
那么他们也在一步步解决
所以一人一票这个制度
就是在境界上他早就超过
非暴力不合作这种情况
那并不是说美国黑人今天在政治上
仍然受到歧视
尽管就是这种胜者通知的选举制度
可能会使得他们在国会
或者州议会的比例过低
这就完全可能的
这个问题对于所有的少数
族裔都存在
对于所有的这种
胜者通知的单选区制度的
国家都存在
并不是美国
美国这个有个好处就是
他希望能够帮助人们
去尽量减少这个族群的相关性
因为你如果说过度的关注族群
那你必然就是这个国家搞身份政治
那么这样会使得你的族群矛盾
可能越县越深
那么这就是要讲到另外一个模式
就是你说的按比例
比如美国有这个假设
他好像现在是13%
还是15%
那我就给你在国会议会的众议院当中
给你15%的议席
我就规定这个15%的议席
必须由黑人代表
你反正不管通话怎么方式
或者白人选黑人
或者就所幸让黑人来选黑人
白人选白人
亚裔比例更少一点
就给的名额更少
这样行不行
那么这种体制对于所谓的
世界上有很多所谓的
深度分裂社会是这样
因为这些社会往往是经过的
族群内战
比如像卢旺达
尤其是黎巴论
黎巴论这内战是打得稀利化了
那么为什么打呢
就是因为他这个国家有不同的族群
有
而且这个族群是跟宗教联系在一起
基督教是马龙派
然后穆斯林当中的一部分
组成了黎巴论的什么真主党
这是比较激进的一个武装组织
还有更小的一个也是
打莫斯林的一个分支叫德鲁兹
这是一个战斗性非常强的宗教团体
上次我们也谈论到关于持枪权问题
那么这个问题在黎巴论也是显示得非常突出
为什么
因为这所有这些人都有枪的
基督教的马龙派有一个
应该说也是比较激进的
但是可能在马龙派当中
非常受欢迎的组织叫长枪党
可见这个组织的性质是什么
那么在差不多是二战以后
就黎巴论被独立出来
那么在独立之前
这几个宗派之间就已经打得不可开交
那么他们最后怎么来解决他们之间的分争呢
就是通过所谓的比例代表
那么就是根据各个族群
比如说基督教
基督教原先是占多数超过50%
那么你就有50%以上的议席
然后总统总理还有议长
这三个最重要的职位都有不同的分配
比如说总统是给基督教实力最强
总理就给穆斯林
大概穆斯林的训离派
训离派和实业派还不一样
然后把议长给了实业派
那么通过这种方式来平息
各个宗派之间的冲突
相当于也是不同宗派之间的一种契约
但它达不到社会契约的高度
因为你可以讲一人一票是社会契约
但是这种政治职位的分配
谈不上是社会契约
它只是一种临时性的政治安排
可能现在管用
那么过一阵子就不管用了
尤其是穆斯林他们的出生率比较高
所以他们的人口现在已经超过50%
那么基督教是50%以上
然后穆斯林就说
凭什么你把最重要的职位给拿了
对不对
现在我的人口比你多
我们应该当总统
基督教当然就不浪
那不浪怎么办
那就达
因为各自手里面都有枪
国家就加在这两者之间
想要平息冲突
但没有用
因为国家力量很弱
换句话说在这种国家
它的军队没有国家化
没有国家化表明什么
就是武装枪在私人手里
在私人手里就很成问题
他们想打就打
国家制止不了
所以1975年的时候双方谈奔了
然后就经历了长达10年的内战
死了
死人不计其数
死亡人数显然是不低于美国内战
这说明什么
这一个说明是持枪权本身的危害
对吧
当然这个持枪权也是一个结果
也不算原因了
根本原因还是不同的族群之间
不能相互信任
避此都不买账
而且他们是
你看他身份政治的特点是非常突出
就是我是族群
就我是族群和族群抱团
然后我是跟你对方这个族群
是相互为敌的
那么你在这种情况
你怎么还成立国家
国家到底是谁的
对不对
我们讲国家
他就是超越所有人
那么他是为所有人服务
他不是为某一个帮派服务
在他这段他就非常的
这问题变得非常敏感了
对吧
总统是马龙派
那么他们就为马龙派服务
那么这个
而且总统控制的军队
他就会获多获少
就会去支持马龙派这边的武装力量
那么这样
对方就不信任国家的
也不信任国家的军队
也不信任总统
最高法院
法官多数是穆斯林的
那么基督教就不能信任最高法院
那你这个国家怎么运行了
没法运行下去
实际上这样的国家根本不存在
因为没有基本社会契约
这个基本是真正的社会契约
使得不同族群之间
能够达成基本的同意
就是我尊重领域
尊重我
那也许可以在名额上有所分配
但最好实际上是进化到
美国这种大龙炉的
一人一票的状况
无视族群
美国当时
大概是这个
叫哈伦大法官
也是一个非常有个性的法官
他曾经在
在19世纪末期的一个最高法院
判例当中写了反对意见
这个判例本身后来被推翻
就被1954年的
这Bronley Board
就是判决种族隔离违宪的
这个里程碑案例推翻
那么它叫Plessy v. Ferguson
那么它判决就是
车厢隔离
你如果说能够做到隔离
但平等的话
那么是可以的
那么这就是当然是种族歧视
或者说是身份政治了
对吧
在搞这个种族隔离
那么最高法院判决是和宪
哈伦他写了一篇非常著名的反对意见
其中他用了一个
后来经常被反复使用的概念叫涉盲
就是我们这是一部涉盲宪法
就这部宪法是
无视族群的无视辐射的
那么所以法律也不得如此
包括州法也不得如此
最高法院的判决也必须是涉盲
也就是无视辐射的
那么如果说你这个国家的法律
涉及任何的辐射
它都会有问题
当然就是对于黎巴嫩这样一个
从深度分裂的状态过渡过来
以前曾经经历的内战
包括南非也是这样
对吧
黑白之间的矛盾
是非常突出
那么在这种情况下
如果说双方极度的不信任
那么不妨通过这种身份政治安排
你多少我多少
来暂时的平息纷争
但是希望的能够
就是将来能够过渡到一种
就是刚才哈伦法官所说的
涉盲宪法状态
但可惜的是
黎巴嫩也好
南非好像一开始就是这样
就是拜曼德拉和德克勒克
他们的努力所赐
但是很多的分裂国家
虽然后来这个就是通过
类似于黎巴嫩这样的这种
政治上的安排
得到暂时的平息
但是没有能够再进一步
进入到大隆隆的状态
那么这样的国家往往
就是这种和平只是暂时
就像黎巴嫩这样过一阵
才就可能会爆发出来
所以你提到这个就是在
对黑人要不要进行一种
相当于是在政治上的糾偏
那我认为是不应该这样
就是美国已经超越了身份政治
千万不能再回到身份政治
应该尽量的落化族群
当然在经济上面
应该对落实族群有所扶持
但是这种扶持也不应该是永久性的
而只是被当作是一种临时状态
早些我也提到过糾偏行动的逻辑
就是要实现某种时止平等
让他们真正的得到平等机会
一旦实现这个状态
那么糾偏行动这样的做法也应该停止
当然也是比较遗憾的
就是美国在实施了半个世纪以后
好像还没有迹象糾偏行动
似乎也没有什么明显的帮助
所以说族群问题
是大家都应该去关注
因为包括我们自己也有
只不过就是我们在目前这种
政治状态下不好谈论
也并不代表他们不存在
美国我们看到
它是会这种族群问题会很麻烦
美国从内战以后就一直在解决这个问题
尤其是自民权运动以来
但是好像进展不大
甚至可能有点越来越糟
越来越敏感的发展趋势
泛泓一直是从1808年开始
美国宪法明确规定就已经是非法
所以是不能进行奴隶交易
在美国国内也当然不能进行
但是为什么它能扩充呢
它的唯一的希望就是
在奴隶州本身靠黑人的这种自我繁殖
来靠黑人人口的增加
自动自然的增长
来进一步扩大奴隶州的管辖
这些还顺便回应一下
上次我没有很好回应的问题
就是提出来
比如说白人的奴隶主和黑人女卢之间
发生了关系
生孩子
这个孩子状态是什么
对不起
我忘记了
原先确实美国有所谓一滴血理论
就是不管你孩子看上去有多白
只要他在精上有一滴血
那么他就是所谓黑人
换句话说
他生来就带有了奴隶的劳用
他就是一个奴隶
所以这就回答了上次这个问题了
那么这也和我刚才提到的
Plessy versus Ferguson有关
就是那个车厢格利亚有关
车厢格利亚里面
就是那个他应该原先算背告
因为他是一个黑人
他是黑人是多少黑人的
他是应该算是一个1/8黑人
也就是说他通过黑白通婚以后
他身上的黑人的基因只有1/8
但是他仍然是被当作一个黑人
当然那个时候已经没有奴隶之一说了
但是他仍然是黑人
黑人结果他坐在了白人的车厢
那么警察就上来干预
你必须回到黑人的车厢
他拒绝
然后就收到了起诉
所以这个案件的来由就是这样
可见的话就是车厢格利
种族格利上什么也提到
就是讲座的时候提到
这个美国奴隶制背后的文化
文化支撑是白人至上主义
也就是他要维持白人血统的纯正
就必须是百分百的
99%都不行
就是这么一个思想
3K党我不是太了解
基本上应该说就是美国内战以后
黑人被解放白人成立的一个激进非法组织
那么他的指导思想也是白人至上主义
那么他们就从事绑架谋杀许多的
包括杀害白人积极维护黑人权力的白人
他们这个事也干
现在应该也算是
可能仍然没有灭绝算是一个非法组织吧
好的
保守主义
川普主义和易人一票之间这种关系
那么这一次就是美国大选
在中国也引起了很多的争论
尤其是所谓自由派和保守派之间
自由主义和保守主义之间的争论
那么体现在这个挺川和反川上面
对吧
我想的话就是中国这个生态来讲
反对易人一票的
那么可能多数
甚至绝大多数都是挺川的
或者说是自我标榜为保守主义的
但是这种保守主义实际上跟美国的保守主义
或者是美国的挺川者之间又不是一回事
因为在美国的保守保守党
美国的保守主义主要是共和党
共和党显然是现在没有人敢说违反易人一票
可能极端的组织像3K党
还有一些不知道什么可能极少数的极端组织
就是敢冒天下之大不为
现在还敢出来反对易人一票
那么这个原则早已在美国
已经是牢固确立不容动摇
那么现在比如美国共和党
或者是所谓他们的川粉反对的这次
也不是易人一票这个原则
而是在易人一票这个原则之下
说你有汇选
你有舞弊
是不是
所以这个跟反易人一票不是一回事情
所以我认为中国的有一些原先
我们认为自由派现在自己认为自己是
保守主义的这些人
实际上是跟西方的现任民主理念是脱节的
尤其体现的易人一票这个问题上面
这是一个不容质疑的社会欺约原则
那么如果说你要反对易人一票说
这个穷人不那岁的就没有投票权
还延迟遭遭遭找出一大堆的理由
那么这些东西其实都是不值一搏
因为其他的国家
无论是他们崇拜的英国美国
现在英国的保守党美国的共和党
有谁反对易人一票吗
如果说还有这样的所谓保守主义者在主张的话
那只能讲你们对世界外部的情况太不了解
当然在我们这儿易人一票
无所谓谁都没有选票
对不对
那么这样就导致我们有很多
这个想当然
以为美国也是这样
至少一部分人没有选票
或不应当拥有选票
这个问题早在100年以前在西方就解决了
不要现在就是说我们不要再去
不要再去捧臭脚
把过去早已落后
早已过时的理念再捧回到中国是不是
那么我们因为长期受了这种极权主义的
这种教育的影响
对西方现证的实践
理论和实践都没有什么准确的了解
那么这也是我们希望通过这些讲中
能够让大家对西方的
尤其是现证民主的实践
有更多更准确和到位的理解
那么这也是人类文明的一些共同底线
我们不能再跌落到这个底线之下
那么跌落到这个底线之下
我们很多的问题就没法谈了
所以像一人一票这样的问题是
不应该也不得再不值得再去讨论
赵欣先生这个问题
我在讲座当中也是反复强调过
就是说他的一个基本主题是
美国内战不是为了奴隶制
而是因为奴隶制而起
所以你认为我说的是
把内战的原因归结为这个伦理道德
好像就是为了解放奴隶不牺牲
不知道从哪里得出
看来你是没有可能没有听完全部的讲座
那么虽然是这样
就是我们不能高估北方的道德境界
或者是任何一边包括资本家的道德境界
对吧
我这个问题我们在讨论
关于南北贸易在内战中作用的时候
也提到过
那么我这个讲座
就是我们关于讨论经济决定论
或者是关于这低人权优势已经讲得足够多
那么早前的话
我其实已经反驳了
这更多的是在第一个讲座
不是在这个讲座当中的反驳了
主权统一论
就是以这个主权统一来解释美国内战
那么当然这也没有讲错
就是林肯
所以林肯为代表的共和党北方这股力量
之所以就是加入了内战
内战第一枪不是北方打的是南方打的
但是北方愿意打这么一仗
那么是为了挽救挽救联邦
是吧
这个就是让联邦不要分崩离析
但如果说他就是为了挽救联邦
那你跟这个你把这个林肯就解释为大国
这跟大国逻辑有什么两样
对不对
那我们不也就是为了统一可以不惜一切代价吗
这个就把这统一当做是终极目标
其他的当作是手段
那你的逻辑是这个
对吧
就统我们是为了统一打这一仗
解放奴隶只是一个结果
或者是一个手段
那你就完全把目的和手段搞错了
这个统一呢
它是一个只是一个表层的原因
那么之所以这个美国内战是因为奴隶制而起
倒不是因为北方一定要解放奴隶
但是这个并不能否认北方原来有他的道德底线
这个道德底线就是奴隶制
至少不能扩大
如果说没有这个道德底线
美国完全用不着打这一仗
主权同意也就谈不上了
因为南方根本用不着独立对不对
那么只要北方跟南方这个就是这个撮合好了
你要扩大奴隶制
又扩大奴隶制
就是像大格拉斯的那个逻辑就是奴隶制问题
由各州或者是要加入联邦的这些地区自己来决定
那么南方很可能就不会独立
但是我们也从这个肯萨斯这个宣案当中看到
这样做未必能够避免流血冲突
因为双方尤其对于写这个双方力量比较施军利敌的州
可能双方都会派人进去
那么最后难免会量成像肯萨斯那样量成流血冲突
是不是
所以这个内战是怎么会发生的
当然它是有多个原因
首先一个原因是南方不愿意放弃奴隶制
不愿意放弃奴隶制所代表的这种价值观和生活方式
如果说没有这个因素
那么当然也没有没有问题了
不会有南方的脱离和内战
但另外一方就是要体现北方的它的这种道德底线
再加上经济考虑
这二者是不矛盾的
对吧
那么努力至少在美国是不能再扩大
那么在这个问题上
南北出现了不可调和的冲突
尤其在体现在共和党和南方的民主党之间没有任何回旋余地
因此林肯一当选
南方就要脱离
那么内战是这么发生的
好
大家客气
赵新先生的问题呢
还是纠结在北方是不是出于这种道德意愤
所以被拉拢的内战
这个问题呢
就是你举的那几个例子呢
其实并不能够说明了
北方并不在乎努力至
那几个州之所以就是没有包括在宣言当中
最后的效果呢
实际上就是林肯为了相当于是奖励
他们没有这个脱离联邦
尽管他们也实行努力至
但这并不代表林肯和北方认同努力至
或者努力至完全是这个就是无足轻重
那么我早些已经多次解释
如果是这样的话
内战根本不会发生
对吧
那么内战发生的话呢
那至少就是因为北方不能够认同
南方继续在西部扩大努力至
那么这几个州没有
而且他没有加入这这个脱离联邦的各州
因为这些州认为这不可接受
他们还是要继续在西部扩展努力至
所以他们双方的主要分歧是在于这个地方
所以这几个州没有被林肯宣布取消努力至
换言之这是林肯对脱离州的一种惩罚
也就是说你们竟然闹独立
那么现在内战结束
你们战败
那么这个联邦就取消努力至换言之
所以这些努力
原先你们的财产通通被冲攻
而且没有任何补偿
那么对这几个州呢
实际上联邦给予了一定的
就是对于这个解放黑炉宣言并不适用的几个州
因为他们没有脱离联邦
所以林肯给予了他们一定的奖励
也是为了感谢他们没有脱离联邦
没有分裂国家
那么这是不说明林肯就是为了挽救联邦
而这个发动内战
这不是事实
对吧
他这个首先就是发动内战的是南方
那么林肯只是因为他不能够接受这个分离主义
那么当然他是为了挽救联邦
但是为何要挽救联邦的首先你追溯
这只是一个表称原因
你往后追溯他们的分歧所在
那无非就是北方不能够接受努力制的进一步扩展
换言之
他不能在道德上认同努力制
对吧
这种不认同并不足以使北方投入巨大的生命代价
去解放努力
不足以
北方并不是为了解放努力者发动内战
他没有发动内战
但是他也不允许南方因为要保留努力制而脱离联邦
简单的讲就是这样
那么如果你说北方对努力制完全没有完全无所谓
或者说他并不认为努力制是人类文明的一种堕落
那么他完全应该认同努力制
甚至应该加入南方去奴役这些黑黑黑人
是吧
那那至少就是当这个南方奴隶主提出这些要求的时候
他们不会有任何反对
那么内战也就根本不可能发生
所以在回到我一开始说的
就是美国内战不是为了解放努力
当然解放努力是最后的一个结果
但确实是因为奴隶制
而且因为没有努力制
没有双方这种经济道德政治上的全面冲突
那么内战是不会发生的
所以北方反对努力制这一点是毫无疑问的
那么早些我也就是讨论的比较多了
是不是双方因为贸易冲突
经济利益冲突
而必然发生内战
那么显然不是
如果没有努力制
我们看到的贸易冲突多得去了
现在中美也可以拿今天来说
或者说我们对美国内战的讨论
对今天中美贸易冲突
或许也有一定的歧视
那么至少到目前为止
中美还没有因为贸易冲突
所以会发生什么战争
至少目前还看不到
那么美国跟墨西哥跟加拿大跟欧洲
所有国家都有贸易冲突
没有看到他们有发生内战的可能性
那为什么偏偏南北发生的内战
所以这完全是贸易冲突解释不通
所以说如果说只有贸易冲突
但是没有努力制
或者说北方根本不在乎努力制
那么双方是不会有本质性的分歧
南方不会要求脱离
所以北方也就不需要去维护什么国家主权
对吧
如果说他只有贸易冲突
但北方为了让贸易政策对自己有利
强行的要求南方跟自己统一
或者说是怎么样欺负南方
仍然要求南方跟自己保持统一
那我说这个林肯就跟秦始皇一样
这完全没有道理的
对吧
如果说纯粹用主权统一去解释美国内战
那么就把美国逻辑解释成了中国逻辑
既然说到这个问题
我在补充几句
美国南方脱离实际上是涉及一个比较复杂的普遍问题
就是一个地区在什么情况下可以合法的脱离
因为我们知道第一次世界大战
那么美国最后收拾残局
对吧
卫尔逊总统出来主持的国联的建立
虽然最后很有讽刺的是美国自己没有加入
因为国会就说美国人还不习惯
就是要把自己投入到整个世界的冲当世界警察角色
所以国会否决了国联没有通过
然后俄国就列领以后俄国也没有加入
所以世界上两个最大的国家都没有加入国联
卫尔逊的这个第十四
就是他有一个十四点
这十四点的其中有一点可能争议是最大的
各国都有自觉的权利
民族有自觉的权利
那么这个民族自觉权其实是问题很大的
不仅是因为他太理想主义
而且他会引发一些不太健康的做法
这有些问题我们以后可以再讨论
但是他首先会涉及一个很实际的问题
就是什么样的民族可以独立
那么后来到了包括第一次世界大战
尤其是第二次世界大战
非洲很多国家都开始独立去殖民化
这也是一个充满问题的过程
当然一方面民族自觉他体现出一定的合理性
尤其对于殖民地来说
尤其对于美国
他也是出自于一个美国总统之手
就是这个事实上不该有殖民地这回事
就每一个民族都应该实行民族自治
不应该由别的国家来统治这个民族
他也表达的是这个愿望
但是他也会出现很多实际的问题
比如说一个很简单的问题
就是如果你真的按照所谓的民族
如果按照一定的定义
而且有自己的文化语言等等
如果按照这个定义
赋予每一个民族自觉权的话
那么我们今天不会有200个国家
而是会有5000个国家
有的做过统计5000个国家
你这世界怎么去治理
而实际上民族自觉
一方面是让这个民族能够脱离
比如说殖民统治
但是另一方面他在独立出来以后
他本身会产生问题
甚至会产生比殖民统治更大的问题
就是说你要在世界上发现一个单一民族
实际上是很难甚至不可能的
没有哪一个地区
哪怕在小是一个单一民族
甚至单一民族自己独立出来以后
他也会自己去压迫自己
比如说这非洲国家只有多了
对不对
比如说京巴布威那个家属
穆加贝就是京巴布威独立的一个英雄
然后成了独裁者
这个在非洲是非常常见的
那么尤其当这个一个
就是一个国家所谓的民族当中
又套着这个小的民族
那么当这个民族独立以后
他往往就会为他去欺压这些小的民族
提供更大的变力
所以就是单纯的认同民族自觉是不行
比如说美国南方
他认为我就跟北方不一样
我们的语言也是
南方的口音跟北方也不一样的
是因为制度也不一样
我现在就是要脱离有没有这个权力
对不起
那么
所以就是从谨慎的角度来考虑
综合起来考虑
这种自觉权其实是不存在的
那么什么时候可以存在民族自觉
一般的是要求这个民族有长期受压迫的历史
而且他没有办法通过其他的方式
来摆脱这种压迫
以至于只能要求独立
要求自己单独成为一个国家来实行自治
那么他一定要证明就是在历史上
他的人权受到的其他族群的严重侵犯
那么一般来讲
就是这是一个标准
当然在国际法当中
这个标准是不是能够始终如一的
怎么实施下来
这也是一个问题
如果说因为这个标准
南方就不可能合法正当地所谓脱离
因为他之所以脱离并不是奴隶族受到了谁的欺压
而是恰恰恰好相反
他们是剥削奴隶的这么一群人
他们恰恰是他们压迫别人欺负别人
他们是奴隶族的奴隶制的维护者
是不是
所以他们只是为了自己的利益要脱离
那么这个脱离是不符合我刚才所说的这几点理由
因此他这个脱离是违法的
有联邦其实他根本不承认单方面脱离的权利
那么这样也就赋予了北方统一联邦的合法性
因为南方的独立是没有合法性的
那么如果说我们假设一种不同的场景
如果说南方是奴隶居多
那么他们因为长期受到
比如说受到了北方的压迫最后要求独立
这样行那么这样
南方的独立是有一定的合法性
北方强行要镇压南方的独立运动
那么就不具有合法性了
一个例子是苏丹和南苏丹之间的这种冲突
那么他们也打了很久的内战
伤亡惨重
为什么?
因为北苏丹一直在控制着南苏丹
所以他们是南苏丹的压迫者
那么最后经过了长期的内战
经过国际社会的调停
双方终于坐下来谈
北方承诺给南苏丹以高度的自治
然后那是2005年形成的全面停战协定
然后就约定
就是在这种高度自治下面实施六年
在这经过六年之后到2011年
南苏丹可以举行独立公投
就是有南苏丹原名自己来决定要不要脱离
那么他们在这段时间之后
如果决定还是要脱离
那么他们可以合法震荡的脱离
那么果然就是2011年南苏丹公投脱离了
但是前提是他们确实长期的受到了北苏丹的剥削压迫
源泉受到了严重的侵犯
谢谢赵新先生的澄清
你对美国内战是独立不少温县
也让我这个受益非潜
他的这本书里面讲到
一个是这个是disunion导致内战
这当然是毫无疑问是disunion
但问题是到底什么造成的disunion
对吧
那还是因为双方在价值观上的这种巨大差异
是吧
至于说你说北方
它是好像在逻辑上有一个不可愉悦的矛盾
一方面这个宪法是保护奴隶制
他们还想要这部宪法
然后的话
他们还要和就是南方这些在价值观上
极不一致的奴隶主维持一种统一关系
我倒不觉得这背后一定有什么不可克服的
矛盾
因为我并不认为呢
美国宪法一开始在制定的时候
就好像是刻意的要保护奴隶制
当然他并没有明确的禁止奴隶制
但是也说不上是保护奴隶制
那么他禁止一八零八年以后
这个奴隶贸易奴隶贸易不能再进行了
但是没有禁止奴隶制
这确实是这样
那么这当然是因为双方的这种巨大分歧
他记所以一方面他是要这个顾及南方的情绪
他不可能明确废奴
但另外一方面他也要顾及北方的情绪
不可能明确的去支持奴隶制
当然一八五七年的判决出来
那表明了就是联邦最高法院认可
把这个非人当作是财产
然后呢要宪法确实保护财产
那么这是极其的巨大的争议
但是这个立场大概也不是什么新鲜的立场
当然南方可以说我把奴隶当作是财产
所以宪法必须要保护财产
就变成了宪法保护奴隶制
但是我想北方也完全可以讲
你把人当作是财产本身一开始就是一个错误
是吧
所以说你应该把这些人解放了
他们根本就不是财产
所以双方是存在这么一个巨大的分歧
那么当时为了维护这个统一
大家都能够认可一部宪法
那么就导致的宪法在这个问题上
魔人两可希望以后可以得到顺利解决
当然没有最后是没有顺利解决
但我想说宪法保护奴隶制也是言过
其实可能这种观点也就是北方一些
比较激进的废弩主义者是这么想
那当然这个价值差异
巨大的双方还要维持统一
这可能有点矛盾
那么奴隶制确实是在这个问题上的态度
确实可能是最后就变成了不共态天
水火不龙
但是一个统一的国家并不意味着这个国家的
价值观必须是一致的
对吧
一个自由国家
恰恰是自由国家能够做到一个大国的统一
因为它能够包容很多的多元性
也就是说在这国家当中
注定是有很多差异的
有些方面的差异可能还比较大
所以这个本身呢
这也不意味着有什么逻辑矛盾
实际上北方是愿意在一定程度上求同存亦
即便在奴隶这个问题上
如果说南方的奴隶族
就是放弃在这个新新开发的州扩展奴隶制
就是在自己的领域
这个疆域里面维持奴隶制
那么双方其实是可以达成妥协
不见得要诉註于战争
所以当然南北在这个问题上
有存在了巨大的张力
但是要说呢
它一定是一个一个一个一个逻辑上的矛盾
我觉得可能也有点夸大
那总之我认为北方的立场是可以站得住
当然你可以从用一个高更高的道德标准
去要求它
但是这会涉及到很很大的代价
所以它能做到就是当时领肯做到那一步
那也就可以了
那么要做到这个完全的道德依治
就是道德怎么要求我就怎么去做
那无论对于一个人还是对一个国家来说
都是很难的
因为它背后必然会有利益的考量
包括经济利益的考量
那么拿到今天来讲
同样会面临这样的问题
比如说这些这个民主国家要不要和一些非民主的
或者是这个反人权的国家做生意
是吧
那么这个它的道德底线在哪里
他这个能不能处走违略
还是说他不仅不能这么做
而且他完全应该断绝和他们的联系
甚至可能进行围剿
甚至发动战争
这个底线到底在哪里
这确实也是一个非常值得探讨的问题
好的
谢谢
好
再次感谢赵兴先生
我在最后澄清几句吧
一个是宪法是否保护奴隶州
某种意义上你当然可以说宪法保护南方
但是这个没有什么特别的意义
这并不能就是引申出来说宪法
美国宪法明确是保护奴隶制的
对吧
因为它也保护南方州
也保护北方州
北方州都反奴隶制了
所以在联邦体制下
州有一定的自主权
联邦有一定的权力
州有一定的权力
二者之间有一个权限划分
就是这么多
那么美国宪法确实没有明确禁止奴隶制
它也没有明确保护奴隶制
我想就是它是留下这么一个空间
留待后人去通过这种政治博弈来填补
当然后来填补不是太好
我想准确的讲
美国宪法是属于这个性质的
那么可以讨论的一个问题就是
因为南方一直认为北方最终是要废奴的
尽管林肯其实没有
它代表了至少共和党的温和派
没有表示过这个想法
只要不扩张就行
你自身自灭
你要是南方的时候混得好
奴隶制能够延续很多年
他们至少当时没有表达什么意见
但是南方就认为其实北方这么鄙视奴隶制
它最终是要来废除奴隶制的
或者是处处给你设置障碍
这也是为什么他们要脱离
那么联邦能不能将来通过一部立法
就废除奴隶制
就是规定这所有的人都是原理
不能把它当做财产
换言之等于是充公了南部的奴隶这些财产
能不能这么做
那么从1857年的叛律来看
也许有问题
那么那个叛律说
这个南方的奴隶如果说跑到北方去走了一圈
不能就不当做奴隶
它越南是奴隶
就跟你东西到北方赚了一圈
它越南是一个东西
不是人
它是这个逻辑
那么联邦能不能重新定义这个人
就是把奴隶也定义成人
所以你从而和平的结束奴隶制
这是一个问题也可能会通不过最高法院
当然最稳妥的方式是修宪
那么这南方就彻底没话说了
但是问题是南部有很多的州
所以它是首先参院就通不过三分之二
所以修宪不行
能不能通过立法
这是一个问题
那么这也涉及多数和少数之间的互动
那么我们看到联邦的绝对多数是反对虚拟制的
但是有少数人强烈坚持
这个时候怎么办
到底是多数压倒少数
还是少数可以依据宪法的所谓保护
赋予顽抗
那么这就是美国内在面临的问题
应该说当时他们把所有的出路途径
可能的选项都已经考虑过了
那么最后还是不免一战
但这个问题
反正各个国家都会面临多数和少数关系的问题
对于奴隶制这样的重大问题
可能确实不是一步立法
甚至也未必是修宪才能解决
就能够解决
而是双方需要重新定立一个社会契约
如果说你要和平解决的话
那么你这个契约谈不拢
最后可能就不免发生战争
第二就是南方不会停止扩张
那么高雄坚持税制理论
但是坚持税制理论
我在讲这当中也提到
第一是南方还是非常强烈的要求
联邦去实施逃路法
第二它能不能否定北方的周权
可能南方未必有这个想法
那么只要各组织周权
那么南方有周权
北方当然也必然会有周权
北方的周权实际上是干涉不到南方的周权
当然北方的周权
我在里面也提到
就是它可以用来否定逃路法
这要确实他们遇到了矛盾
如果说你要强调周权的话
那么北方就可以不实施逃路法
南方实际上你坚持联邦实施逃路法
实际上可能是对周权理论的一种否定
所以我觉得这第二点确实是这样
所以是南方的这个组织面临着一些逻辑
甚至道德辈论
最后就是南方要打江山做江山
所以新扩张的土地也要允许奴隶制
这个逻辑有没有
我觉得打江山做江山对于美国人来讲
应该是没有这个想法
但是他们理所当然的认为
既然作为同一个国家
可能他们主张的主要是平等的对待
废奴和序奴两种相反的主张
所以在这个一场道德拉斯的周权理论
或者说是各州自觉理论
确实可能是一种妥协
我们就不要把话说实
而是让各地的人民自己去决定
这可能是一种比较顺理成当的说法
也许能够延缓联邦城市的内战
但是从肯萨斯的教徒来看
他肯就是每要吸纳一个新洲
肯定都不会太平
可能在每一个州都会发生一场小规模的内战
所以也未必是一种什么解决办法
那么作为一个妥协
就是说你要走一步看一步
我用一可能道德拉斯的主张
要比这个林肯的
从维护和平这个角度来讲
可能更好一点
但是北方绝大多数人是不能同意
这种选项
那么从林肯当选就能够重分体现出来
所以他们在重大问题上
共识产生的破裂
好的
再次感谢珊珊和各位