抱歉,今天开始和结束都晚了一点,但看大家提问不少,很高兴,我是任何时候都愿意跟大家一起交流的,问题越多越好。
第一个问题是关于总统制,我对他有点微慈世的,我认为总统制对一个国家来讲,尤其对一个转型国家,像中国这样不合适,可能能玩总统制也就是美国。
而且你看看,即使对于美国,你看他为了选一个总统变成这个样子,我觉得这也是非常对他本身也是不好的。
对,但另外一方面,总统制有一些优点比较强大,比如他能够造成一个国家的军事上的强大,我认为这绝不是我们中国今天要追求的目标。
但是对于这个世界需要一个世界警察的美国来讲也许有必要,但这个话题很长了,因为学界从1990年代讨论苏东转变就开始争论这个问题,因为那个时候需要设计体制。
俄罗斯用什么体制?东欧用什么体制?这些国家,我看大多数,尤其是俄罗斯和中东欧的一些国家都采用了所谓的二元手脑制或者混合手脑制,既有总统也有总理,但实际上总统权力很大。
这对于这些发展中的国家来说绝对不是好事。对于美国太多的经历也放在总统之真上,这个讲座还是时间有点短,很多问题没有能够展开来讲。
这就是说,美国的经济是一种非常重要的经济,它是一种非常重要的经济,它是一种非常重要的经济,它是一种非常重要的经济,它是一种非常重要的经济,它是一种非常重要的经济,它是一种非常重要的经济,它是一种非常重要的经济,它是一种非常重要的经济,它是一种非常重要的经济,它是一种非常重要的经济,它是一种非常重要的经济,它是一种非常重要的经济,它是一种非常重要的经济,它是一种非常重要的经济,它是一种非常重要的经济,它是一种非常重要的经济,它是一种非常重要的经济,它是一种非常重要的经济,它
尤其是俄罗斯和中东欧的一些国家都采用了所谓的二元手脑制或者混合手脑制,既有总统也有总理,但实际上总统权力很大,这对于这些发展中的国家来说绝对不是好事。
对于美国太多的经历也放在总统之真上,这个讲座还是时间有点短,很多问题没有能够展开来讲。
就是说一个理性的民主是干嘛的?一个理性的民主通过选人去选政策,每一个人像拜登、川普,他们都是代表的一系列的政策,比如说经济更加平等,或者税收的更多和更少,对外的政策,还有对宗教,包括言论自由这些。
其实在这些方面,至少明面上他们应该是没有分歧的,因为哪个总统都不敢在什么宗教、言论领域里面多事。
所以他们有共同点,但有不同点。这个不同点可以是很多个维度的,我认为一个人根本代表不过来。
那么我倾向于什么体制?我比较倾向于议会制,就是像英国当然要做些改良了,在英国议会之上未必之上,但是是以议会为主导。
不要有总统这样的人,你可以有个总理内阁对议会负责,这样的体制更好。也会让一些实质性的问题的讨论变得更加的理性化、趋于个人化。
美国因为总统选举使得,一个是甚至通知这个问题我们另说,还有就是使得整个的政治变得非常的个性化。
这样的这种政治我觉得是无助于,尤其是像中国这样不成熟的转型国家顺利转型。
像美国这样的国家,它也会助长它这种政治上的非理性,来自于加剧这两级的这种撕裂。
所以我觉得这个总统制,即便是对于像美国这样的成熟的宪政国家也没有发挥太好的作用,当然从世界警察的角度来讲也许有点用,不多说了这个问题先。
另外一个问题是,关于我们讨论左右之争,是不是纯粹是理念,或者是认识论之争,没有什么实际的效果。
我们应该讨论比如说,怎么在中国对待言论自由,诸如此类可能更加实际,更加基本的问题,我倒不觉得是这样。
因为首先,对这些问题其实你不用找答案,它不是一个非问题,当然不应该限制言论自由,当然不应该删帖封号,这些东西没有讨论的余地,不需要去讨论。
我们要之所以花时间讨论,是因为我们脑子里面很多认为我们早已没有问题的知识点,或者是价值观念,通过我们对美国总统选举之争当中体现出来各种分歧,表明还是有问题。
那么,这些问题不解决,如果说我们仍然潜移默化的以某种极权主义思维去思考民主政治的问题,
那么像我在讲座以及我那篇文章中西左右一场跨洋务会那篇文章里面所讲的,一方面它会有很多的后果,一方面可能会让我们失去西方的一些朋友,
比如说,尤其是左派愿意积极帮补中国,改善法治,提高自由,这些所谓左翼的朋友们,然后会导致我们内部的分裂。
比如说,我们对某个问题像世俗国家、政教分离,或者一人一票这样的问题会产生一些根本性的分歧,不利于我们内部的团结。
而这些基本原则正是我们追求的目标,为什么我们会比较认真地去对待这个问题?
因为你说我们追求的半天到底追求什么?最后一人一票也不要了,至少从最近三十年来我们一直想追求中国的宪政民主,但如果连这些底线原则都放弃了,我们到底在干嘛?
我们是不是自己就已经不叫施交,就等于是失去方向了?
所以我觉得这些问题是需要把它讨论清楚,而且有一些思维方式我们在自己这儿体现不出来,因为我们也反对的那个东西实在是没有什么值得说理的,所以我们以为我们的认知没有问题,但是放到美国这样的宪政民主国家,它可能还是有问题。
所以说理清楚这些思维我觉得不只是一个理论上的事情,它是有现实意义的。关于美国大选这支是不是还是维党左右之争,我相信每一场大选都是这样。
但左和右本身是比较抽象的,实际上它体现在一系列的政策维度上。我在那篇文章里面也提到,在不同的领域,在经济方面,包括在环保方面,在同心链方面,在宗教领域,它其实都存在左和右,也就是平等和相对的不平等,或者不在乎平等之间的分析。
任何的选举其实都是政策之间的竞争。
美国的左翼,换句话说,也就是民主党,因为一个国家的这种党派意见立场也是非常多元的,甚至你可以讲它是无穷多,它构成一个连续的普系,有比较中间的,有比较极端,在两边比较极端的。
美国其实跟它的选举体制有关,它是两党制。两党制的主要问题在哪?主要问题是在这两党太过相似,而不是说他们太过极左或极右。
因为两党都要去争取中间选民,都喜欢往中间靠。
所以,选民觉得两党差不多选谁都一样,这是美国以前遇到的问题,但是它现在确实面临了一个政治极化,两级风化。
主要的原因就是,我觉得一个很难解决的问题是定制信息,这是互联网时代在一个言论自由的宪政民主大环境下所面临的巨大挑战。
因为你去对抗极权,这个制度在道理上是非常简单的,这个错都是政府造成的,我们没有错,只要政府不管言论,我们都自由了,我们也都能够很理性地做出自己的选择,左或右都可以。
但问题是,现在是我们自己出的问题,我们自己会带着有色眼进去筛选信息,然后加固我们的偏见,而且朋友圈也是发挥这样的作用,大家都是右派抱团、左派抱团、群里面传的,都是带有偏向的声明。
这个问题很大,但是要解决的话,当然不是直接针对你的问题了,看看后面有朋友提出这样的问题的话,我觉得也没有一个很好的解决方式。
左翼的核心价值在诸多这类问题上的平等,不仅是经济收入上的相对平等,其实根本要提平等,我觉得这简直是笑话,因为太不平等了。
我个人对这种平等,尤其是收入上的平等,我觉得当然不应该过多的去追求,而且如果不通过国家的话,也很难实现这种平等,因此你强调这种实质性的、结果性的、积极意义上的平等,必然要求一个强大的国家,过度的中央集权。
但对于某些其他方面的平等,比如说同性恋地位的平等,它其实是一种消极意义的平等,因此我认为,这是他们应该有的权利,政府应该把这个权利给他们。
这是差不多所谓的左翼的核心价值观。世界上是不是整体上在往这个方向走,我的判断确实是这样?
因为从一个大尺度上来看,从中世纪,它必然是一个不平等的社会,这种不平等既可以是人为制度造成的,这就是一种系统性的、体制性的不平等,也可以就是一种自然形成的不平等。
比如说通过自由竞争,市场经济它会造成不平等。
现任民主的大趋势,尤其是从二次大战以后形成这种比较稳定的格局来看,也就是说它作为一个极点标志着现任民主战胜的极权专制。
当然后来还有冷战,这个有根本性的扭转到了九十年代初期,就是苏联转型。
这个整个的过程首先是一个拆除这种体制性不平等的过程,这是一个方面、现任民主的一个方面。
因为我提到,反歧视是政治自然法的一部分,它也是自由的一部分,是它的提忠之意。
所以,实际现任民主必然就要消除这种等级体制,当然也伴随着福利社会。
那就是要尽可能地说小,取于你怎么去定义自然。
其实我想左派可能也会讲,这种不平等貌似是市场自由竞争造成的,但可能不见得完全是因为我们自然人力的差异或者机会的差异造成的。
其中也有原为的甚至国家干预的成分,这类问题先放在一边不管,但是至少这种自然竞争的它会造成这种不平等的家具。
国家是否应该有所作为去说小,不平等?我觉得各国也有这种趋势,像北欧国家可能做得更多一些,或者说它能做得更多,因为它的种族相对比较单一等等。
那在美国情况更加复杂,多族群,尤其是加上很要命的训读史,这种不平等的趋向会更加严重,为这消除不平等的障碍也更高。
我个人其实在这个方面可能更多的同情共和党的立场,也就是说光是靠发钱是没有用的,但是不靠发钱有没有其他更好的办法去解决这些问题,其实这个也很难。
也许鲁家对这个方面可以有一定的贡献,事实上就鲁家对这个问题的态度跟共和党是比较相近的,这可能也解释了为什么比较多的华人在这个领域会更同情共和党的立场,比较强加自我奋斗。
毕竟国家的能力是有限的,否则的话国家的能力过强也未必能够减少不平等。
所以我认为这不平等的实质性不平等,尤其是经济不平等,实际上是国家是处于这种被动的姿态,并不是像我们某些人讲的好像就是西方不得了,要实行社会主义,人人均等,平均主义。
根本不可能,在一个市场经济私有之国家,你能缓小减缓不平等的速度就很不错了。
关于美国总统能对世界错什么,它作为世界的第一强国,确实它的世界影响是非常寻常的。
比如说我们拿2001年那场总统大选来讲,美国有一场诉讼,就是戈尔苏布什,因为他们对佛罗里达州的选举人投票,选民投票,这个计票产生了争议,尤其他有胜者通知,所以布什得了全部的选举人票,它就赢了。
如果说戈尔得了佛罗里达州,那么戈尔就赢了。这场选举之争,当然最后布什赢了,结果伊拉克战争,对美国对整个世界的格局产生了很深远的影响。
这就是其中的一个例子,世界强国的影响是非常小可的。
关于美国社会,本身是不是已经深层出这股势力穿粉,喜欢搞个人崇拜,我看了一个视频,一个女孩在那说,好像是个南部的一个美国白人,在那说她已经没有自己,
她的身体里面就是川普的身体,诸如此类的话,这个确实是美国一个非常值得担心和警惕的现象。
我在这个讲座当中还是比较乐观,还是把美国作为一个成熟的宪政民主国家,虽然出了问题,而且某些问题可能确实是中国加剧的,比如说在双方的贸易之交往当中。
中国因为地人权优势,把很多的工作给吸引到中国来加剧了美国的失业,所以这全球化对于民主来讲可能不见得是件好事,包括针对像美国这样。
因为它容易产生你在这说的民粹主义,尤其是这些失业者,或者不见得是失业,家庭主夫,或者是农村里面基本上没有受过高等教育的人,它可能会比较容易产生这样的情绪。
还是回到我讲的那个社会契约问题,就是一个健康的社会,我刚刚也提到,两党是靠得很近,而不应该极化,这是其实是亚里斯诺德以来就关注的一个问题。
亚里斯诺德就说过,一个健康的社会就是这种感染球型的,不能是那种两边高肚子小的这种。也只有这种感染球型的社会,多数人能够产生比较正常的社会契约,然后就是陷阵民主。
否则的话,你这个国家只有现法,其实现法一点作用都起不了的。
美国会不会已经到了这种状态,就是说有相当一部分的人已经变得很激进,已经很容易受到一种凝脆主义的煽动。就像当年就是拥护希特勒那种情景。
说实话,看到川普的伟大领袖一呼百应这种景象,我是有点担心。尤其是有点像异河团,在疫情高发的时候,这也不带口罩,逃出乱跑,人山人海。
一方面,当然说明他至少在这部分人群当中人气很旺,但是也有点见识这种异河团的可怕。好像就我刀枪不露,病毒对于我来说无所谓,我很强大。
这只是体现了他思维当中的一部分,这部分人有可能会接受一个民粹主义山洞家,极权主义领袖,真的有点像希特勒,或者说列宁在演讲的时候那种人生顶废的场景。
我想,这所谓产生这种现象,它是跟美国社会的普遍不满,可能长时间的生活水平没有得到很好的提高。
包括失去工作,失去就业,新冠以来这种现象尤其严重,大家闷在家里面,尤其是美国人天性非常活泼,不愿意让自己的自由受到舒服。
所以这种聚会也变成了一种发泄,我希望就仅限于此而没有对他的社会造成一种结构性的问题。
这种结构性的问题是有可能让美国走向一个错误的方向,万劫不复。
我想这个可能性应该比较小,所以我还是希望这场选举能够纠正。
但是不好说,如果我早先讲的,没有那个国家是在一个保险箱里面,任何国家都是有可能会走错路的。
那么两次大战,表明英美是站在正确的一方,以后他会不会还是继续保持正确,我想没有什么能够保证。
比如说我认为英国托应该说是错的,对他自己会造成伤害,但是这是英国国民非常明确的倾向。
其实托会对他很麻烦,但如果说他不嫌麻烦,当然我们局外人也不会有什么意见。
那么这个问题可能跟后面一个问题相关,就是为什么美国还是这么右,而欧洲整体上,尤其欧洲大陆会显得左或者说左得多。
我遇到欧洲的一些朋友,他们会对美国比较持批判态度,比如说他们会认为共和党可能要比欧洲最右的政党,他们说民主党要比欧洲的右翼政党还要右。
共和党在他们看来甚至是相当于纳粹、新纳粹的,我觉得这个立场有点夸张。
但是美国为什么比较右,我想跟他的历史有关系,在两次大战之间以及之后,都对整数本国的左派是比利度比较大。
就是20世纪初期,在美国那个时候跟欧洲一样也蓬勃发展了工人运动、工会运动,经常是以社会主义和共产主义的面目出现,让美国人,多数美国人感到非常的恐惧,所以说当时比较严厉地惩罚了他们的领导人。
所以这和欧洲比如说德国的社会民主的历史是相当不一样的。
那么到了第二次世界大战以后,冷战期间的麦卡西主义什么的也对左翼力量构成了不小的杀伤力。
这当然只是从表层解释了为什么美国比欧洲更幼,更深层之上,可能确实美国有一种美国例外,它的文化当中可能有一种比较特别的东西。
所以总之,我对美国目前的担忧是它的这种社会契约是否存在。
早些它的种族问题对它产生了很大的困劳,现在这问题仍然存在。
那么现在又有这种贫富,或者说是左右之争会被左右撕裂到如此的程度,以至于他们不能对那些政治自然法则达成共识。
如果是这样的话,那么美国就真的比较危险了。
刚才还有一个问题是关于中国宪政,如何从指面走到这个时间,从黑板宪政到时间中的宪政。
这个现在还很遥远,我现在也不好说,我想首先还是要争取黑板上的宪政吧。
如果说你连宪政说都不能说,宪政民主成了敏感词,那你就更不用说,实践中的宪政。
实践中的宪政我刚才也是一再提到社会契约这个问题,那就是要对言论自由,其中包括了相互的这种综合宽容。
这信仰自由,政教分离世俗国家,反歧视,至少是在消极意义上的平等,还有什么司法独立这些,要形成一个广泛的共识。
现在当然中国最大的障碍是政府,是它这套体制,但是我们自己的思维是否到位,这也是一个问题。
那么现在我们对政府没有办法,至少我们可以把这些问题先谈论清楚,不要到时候机会来吧。
因为我们自己的思维不到位而让这个机会再次流失,这种可能性绝不是不存在,而且我一再提醒大家不要以为好像左就错,右就永远对,不见得。
我们在1930年代中国的知识界,或者说公知界,可以说是发生了这种集体的方向性、选择性错误,那今天会不会从到负责只是往相反的方向?
我觉得没有什么保障会不发生,是完全可能的。
刚才有一位群友的问题问,高税收、高福利在这种高集权的体制下会不会实现,能不能实现?在中国至少没有实现。
所以高税收就有高福利,它的前提肯定是限制民主,也就是说取之于民,用之于民,对不对?
那你没有限制民主,那不仅光是取之于民,还不会用之于民,取之于民用之于官。
它是直接取决于政治体制,这也是为什么我认为在自由和福利之间,我认为自由应该优先一点。
因为没有自由你去谈福利,你根本就得不到福利,因为你连自由都没有,基本权力都没有,你也不可能让它对你负责,它当然会收你的钱,但为什么要把这个钱用在你身上呢?
对吧?根本没有道理。
关于美国现在的两党政治极化,政治挂帅是不是一个问题?实际上咱们在谈政治,那必然就是政治挂帅。政治挂帅本身很正常,但是能否双方能够走到一起,不光是相互拆台,相互抹黑,而是能够合作,产生一些方案来解决社会的一些切实问题。
比如说,不要变成这支疫情,联邦要防控各州抵制,各州要防控联邦不得利。这有没有可能?我觉得我对这个问题认知的不深入。
比如说,这支防控防疫的失败,川普肯定要承担很大的责任。但究竟多大的责任,各州是不是也需要承担一定的责任?这个我就不是十分清楚。
这是需要做出一定调查的。
我刚才提到的话,就是,抱歉,我刚才要讲的话,一时有点想不起来,我再看一下你的问题稍等一下。
不管它,总之,这个信息是非常重要的,也就是说,选民在选举的时候要做出理智的选择,至少他们要能够共享一套比较可靠的信息,而不能双方在事实上都有两个或者落干的版本,各自选择,各自愿意承认的事实。
这样的民主是不可能理性的,这样的社会也就不可能走到一起,因为我们变成了生活在完全两个或者多个不同的世界里面,所以这是一个很大的问题。
那么,就是让一个国家的政治能够走到一起,就是我刚才所说的政治自难法。
当然,归根结底最后的判断是要靠选民,如果他们是理性的,那么他们会见别哪个政客在做事,哪个政客在捣乱。
但是,这些政治人他们自己也是有义务,要遵守政治自难法的一些基本准则,再次会涉及一些我自己并不那么确定的事实。
不要惹有人会指责,这些民主党在纵隆判乱,他们把BLM黑人同命运动,说成是黑名贵,背后有着Antifa暴力组织在支持,然后民主党为了推翻川普,所以听之认之,乐见其成。
如果说这是真的,那么他们就违反了政治自难法,因为其中有一条叫行政中立。
你不管你是哪个党派,你必须如实执法,是犯罪,那你就得抓人,可能在组织这个暴乱的是民主党,你执政的是民主党,相互坦获这不行。
你是执政的是共和党,你就去惩罚民主党人的,限制民主党人的游行,这也不行。不仅违背了集会自由,而且违背了行政中立的政治自难法。
所以,像政治中立,司法独立这些基本的东西,它能够把两党给带到一起,不至于让他们走得非常极端。
但是,如果说你没有这套社会契约的基本原则,那么可能整个社会会纷纷离析,不同的民众会觉得根本没有共同语言,然后比较激进的那一方会去拥戴这些民粹主义的煽动家,可能会做出各种极端的行为。
这个人性议员,但是中国历史上老百姓一直还是以二元论在看问题,包括我们今天,甚至可能我们有些自由派也这么看。
这,我想,首先其实是人性本身史难,因为我们人其实是不平等的,肯定是有好人有坏人。这其实你可以追溯到一些比较深奥的哲学问题,别人性到底是什么之类。
我们知道就不展开说了,但是就成人,当我们的性格成熟以后,肯定是有些人的人性是所谓比较好的,有些是比较差的,所以说人和人有分别,但是我们不能去夸大这种分别。
即便是好人也会滥用权力,坏人也可以做好事,但是如果说我们的思维过于简单,或者说一直是接受的这种熏饰,尤其是中国历史上长期没有民主和法治,民主和法治的基本出发点就是人和人差不多。
他和我们中国的君子小人就非常不一样,中国从来,理论上大家都可以说是君子,但实际上真正成为君子的只有极少数人,当然我们不能搞民主选举,这小人能选出谁?不可能把好人选出来。
我们这种奥运论思维方式,从一开始本质上就是反民主,也反法治。你把这些好人通过教育培养出来,放到政府当中,让他们去做事,他们只会做好事,不会做坏事,那你还要法干吗?不需要法律上的制约,这就是我们的传统思维。
现在,这是个民主和法治的时代,这个思维必须要改变,但这个思维改变就有一个前提条件,就是我们必须要接受人性的议员论,否则的话,民主和法治根本就讲不通了。
关于我们是不是已经做好准备,这再次是关于一个理论和实践的问题,现在我们中国主要困顿是在于实践,我一开始就提到这个问题。
早现在就是2000年,差不多2000年到2008年,可能还稍微再晚一点,到12年,那个时候公民社会还是蓬勃发展,而且这种实践也帮助我们提高许多的理念。
现在实践这个路,很大程度上被堵上,就是身体例行会有很大的风险,所以我们又回到做而论道,当然一个阶段可能只能做一个阶段的事情,做而论道也是必要的,它可以让我们反思,我们的思维上还存在哪些问题。
所以你说我们是否做好准备,这实在是不好说。
最后,我刚才也提到这个问题,并不是什么问题都是政府产生的,我们自己要反思我们的思想,我们的行动,策略,这些我觉得都值得反思。
我们30年以来没有什么标志性的成功,这本身就是极需要反思的,而这个自由派好像反思的能力并不是很强。
在某种意义上,我是主张在中国有一种保守主义,或者说保守主义受到更多的重视,因为长期以来我们太激进了,包括31年以前的那个事情,我认为也太激进了。
所以我是主张一种策略上的保守主义,当然在目标上那完全是自由主义的,但是自由路不妨可以走得慢一点。
那么说句题外话,我个人认为像川普这样,虽然我不太同意他在美国国内的那种执政方式,但是他也有值得我们学习的东西。
比如说,有人对金正恩等一些极权领袖称兄道弟非常反感,但是这个道不一定我们很表面化地去理解、去解读这样的行为。
那么如果说他能够通过改善和这些人的个人关系,因为这些国家都是云治国家,这些领袖们发挥的作用是巨大的,但是然后又同时坚持他的底线,该做什么还是做什么,这不方式一种做事的方式。
这其实也是我建议很多自由派,尤其是行动派的做事方式,我们可能尽可能地要和他们个人改善关系,至少不要去得罪他们个人,这个没有必要,他会给你的行动造成很多的障碍。
当然我们要坚持自由主义的基本底线,要尽可能地去做我们想做的事情。
好,有一位朋友的问题是关于中国过去是不是在学习英美模式,是不是也应该学学欧洲模式、大陆模式,我觉得用它来概括中国过去30年的改革可能是过于简单。
我们学习英美模式在哪些地方,我想主要是从政府放开经济,但同时它也不管福利这个角度,最近可能什么养老金、社保又出问题了,可能要延长退休年龄,这种类的。
总之,这是一个没有福利的国家,或者说福利极为不够,这可以同意,但是同时它又是一个没有自由的国家,所以你说它学英美学在什么地方,那你学英美,英美也许可以被概括为自由要多于福利,这其实也并不准确。
比如说英国就是一个福利国家,它要比美国其实在经济政治上我认为左得多,跟欧洲大陆没有什么本质区别。
比如说,你到英国那里是必须要买医疗保险的,当中还经历过一次我孩子去医院看病,从进去到出来一分钱都没有花,
甚至根本没有人问几钱的事情,你把这个叫什么社保还是医保的号码给它,万事大吉,住了一天的院,直接走人。
所以英美其实也是不一样的。
还有美国,你说它一点福利没有吗?那恐怕它的福利还是要比我们多,所以说我觉得不能这么简单概括。
那么你在一个限制民主国家,我刚才说了,失左失右不是什么大事儿,而且不代表你是极左极右,我知道就不是只极权的极左,就是你在右和左走得非常远,这都是不可能的。
你像美国的财政赤字,它在什么时候积蓄的?它其实是在共和党执政,也就是说强调小政府这个执政的时候,尤其是里根那个时候,都说什么里根搞自由主义经济学,
财政、俱佑的财政赤字,就在它执政八年的时候,为什么会这样?因为里根搞是要减税,但减税不能减福利,它砍不下福利,它砍福利的话,第二次总统就连任不了。
这就是民主社会,可能它也是面临的一个悖论,但是它说明,就Tochwell所说的,人民在民主社会里面生活的是很舒适,很舒服的。
政府根本不敢对人民凶,你敢剥夺它一点福利,首先玩玩的生理不是它,所以说美国比欧洲也就是跟我们相比,也就是又那么一点。
英国比德国也就是左那么一点点,福利多或者少一点,而且都是很自由的。所以我们要追求的这种政体模式是既有自由也有福利,你也只有自由才有可能有福利,因为那个时候政府才可能对你负责任,否则它把你自由剥夺了,在注定的你不可能有福利。
所以我觉得这不是一个向谁学习的问题,我们可以向英美学,同时也可以向德国、向罗威学,因为本质上他们是一样的。
因为我们要学的不是左右这点匹忙,我们要学的是他们背后的那个社会契约,就是那一套政治自然法则,你一旦有的那里就是一个宪政民主,你左一点右一点有什么关系,差别不大。
如果说你要走得左,我们这些人都很着急,搞社会主义平均主义大锅饭,照什么急呢?这纳粹人士他不是你,他要是养不起了,他自己修改法律,那就再往右偏一点。
这是多大的事儿呢?反正每四年,每几年就要搞一支选举。有哪个国家你说能够一锤顶鹰,一步法律制定出来,一个政策出台,就是完美无缺的。
这是什么?这是法国式的、隆说式的思维,英美式的思维,我觉得这个思维方式是非常有效。
这次霍姆师,我今天没有时间展开他的思想和理论。
他的思想理论,首先发明思想的自由市场这个概念的人,因为他非常崇尚自由言论,他的基本思想就是建立在怀疑主义和实验主义基础上。
我们之所以要实验,是因为我们不信任我们有这个能力,能够一步到位,一步达到自善,一步就能把最好的领导人选出来,就能把最好的法律制定出来,不可能的。
每一次你只能大概的,我要往这个方向走,这个法律肯定存在很多的漏洞缺陷,那就等于以后慢慢的修补。这就是他的怀疑主义、实验主义。
那也是回到我最后讲的这个阻止。为什么怀疑主义呢?我们首先怀疑自己,我们不是上帝,我们的能力是有限的,我们是会犯错误的。
所以我认为只有怀疑主义才能够让我们真正的变得宽容,不是像弗尔泰那样说的。我不同意你说的每一句话,但是我势实捍卫,你的言论自由。
你这个气势一出来就表明,你根本就没有把它当作是你的辩论对手。它就是错的,只不过我大人有大量,非常宽宏大量,能够容忍你的错误,这个不是尊重。
这个就表明你的思维仍然是封闭的,因为它既然低人一等,你为什么要去听它的?不能这样,我觉得怀疑主义,当然我们要怀疑别人,怀疑圣人,怀疑领袖,但我们也要怀疑自己。
那么,只有怀疑自己以后,我们才能够对他人宽容,因为我们知道,当我们发生分歧的时候,别人有可能是正确的。
关于全球化和各国的走向保守主义,我认为这也是相对的,也就是说它必然是一种此消彼长,慢慢的拉距的过程。
全球化会发生一些事情,比如说,就中美来讲,第一人权优势,美国的职业流失会对美国本土产生问题,然后会出现像川普这样比较民族主义的领袖要强调美国第一、美国优先,也就是要把这个门给关上。
所以,这种反应是非常正常的发生在发达国家,因为其实全球化各国都能受益,但是德意的同时也可能会有所失,所以有些国家会想把门关上。
但这个门,说实话,我觉得是关不上的,我在这个问题上倒是比较同意马克思的经济决定论,也就是说全球化对于落国、强国、对于发达国家、欠发达国家、民主国家、非民主国家其实都是一件好事儿,因为它体现的就是一个资源的更加合理的利用。
也就是说,美国在失去这种难领公众的时候,它的意思是对美国施加压力,要求它产业升级,当然它能不能升得上去,这是一个问题。
如果升不上去,你又有巨大的失业人口,它就会发生民主主义或者说保守主义向右转,但是我想也不可能把门彻底关上。
因为资本是很聪明的,而且资本是很自私的,肯定会向成本最低的方向流,直接跟水网低处流,这一个道理。它总会想方设法去找制造成本最低的地方,而且中国并不是唯一的。
那么,你先把门对中国关上了,还有其他大量的印度、越南、瑞丽濱这些国家,都是低成本国家,而且中国近年来说实话,劳工成本在迅速地增长。
其他这些国家,他们的劳工成本还未见得比中国更高,说不定更低,所以资本完全可能往那个方向流,但是国家毕竟是要保护本国的国民,所以它构成一对矛盾,包括对民主国家会提出挑战,
但是我想不会终止全球化的进程,具体怎么样解决这个挑战,我也看不太清。
说一句这个不靠谱的话,我个人认为,就是面对失业可能是以后每个国家都要解决的问题,也就是说以后处于这种大机器的,是机器人制造的时代。
所以说,有可能很多的工种都会被机器人包去,在不远的未来,很可能包括一些高端白顶的工作,像什么律师,甚至医生都可能会大量所谓失业。
失业以后是不是就是地狱也未必,因为其实这个活是有人干,甚至不是到什么地人权优势这些人干,你就直接造机器人出来干,这很可能是世界发展的大趋势。
那么这财富会创造出来的工作,苦脏内的工作会有人干,那么我们人干嘛,我们人就只有坐在那儿休息,也就是失业,用不着你去工作,因为你来反而会坏出来,知道吗?
但是,就到迄今为止,我们人的这种价值对人的评价都是建立在劳动基础上,对吧?
我们尤其是右派对这种平均主义,对左的这种政策的反感,实际上也就是很大程度上是来源于这种价值观,不劳动者不得实。
我们尤其是以前受过平均主义之苦,保长平均主义之苦,都知道,但是有可能以后发展趋势会让我们重新去面临这个问题。
这也是阿伦特在人的状态、human condition这种书里面在反复讨论的问题,就是将来我们不需要劳动的价值和债。
关于北欧模式,我们要不要学我刚才已经大致讨论了一下?
中国现在主要的障碍到底在哪里?是经济自由的缺失还是社会财富分配的过于不均等?
一言以毕之,我不认为中国目前的社会问题、政节是经济问题,而是制度问题。
我一再强调,政策、左或者右是不重要的,关键是谁在决策,通过什么方式的决策,这个决策对谁负责?我们有什么机制保证这个决策是理性的,而不是某个领导人拍脑袋出来的。
中国面临的最大是这个问题。
这个问题解决了以后,到底经济更自由还是社会财富更平等分配?这是一个小问题。
上德斯主义或者民主社会主义会不会成为美国社会未来的主流?换言之,会不会保守派或者右派失去可能是世界上最后一个保吕?也许不会,也许最后一个保吕在中国。
因为这个地方福利很稀薄,也就是说我们看到一点不奇怪的是,社会主义国家是最不社会主义的,根本没有什么社会主义。
这也是一些老一辈的像郭道辉老师,他是一个法学家,还有谢涛主张民主社会主义的这一派人一直在说,不要老是提中国社会主义,中国没有什么社会主义。
换句话说,也许这个旧社会主义没什么错,因为我们要追求的是真正的社会主义社会平等,不是国家社会主义。
那么对于美国,我想我们也许可以放开,也就是说你看我的坚持不是左和右,而是社会契约这套基本的东西。
建立的这套东西之外,我讲的社会契约是比较右的,因为它是比较消极的。
比如说,积极的平等就边行动就不是政治自然法的一部分,我只是强调反歧视,别做到种族平等,但并不要求所有种族都要吃大锅饭,它军贫富不是指的这个意识。
所以说,这个意义上的社会契约是比较右,是比较倾向于自由主义的,消极自由的。但是,我并不反对在这个基础之上通过某些左的政策,比如说高税收、高福利,我觉得这个没有什么问题,每一代人都有他自己选择的权利。
所以我听说,这个桑德斯在美国大学生当中很受欢迎,我觉得这没什么可怕的,你觉得北欧很可怕吗?没什么可怕的,顶多可能确实太左了,那太左了,你就走人吧,你有钱人不愿交,高税收,你觉得你的福利可以用自己的钱来买,那就走啊,资金在这个世界上流动还是比较自由的。
只要你有自由选择,换言之,它总是不可怕的,可怕的是它不让你自由选择,它把自己的价值判断强加在我们头上。
这也是我们所要避免的,我们不要在左右有太多的执念,认为有某种天经地义的立场是天然正确的,可它不同就是错误的,不允许发生的,我们没有权利去约属下一代。
美国的两党会不会随进,会不会勾兑,我想,大概都是可能的吧,我们没法去改变他人的这种行为模式,严格来讲,中国的宪政得靠中国人自己去追求。
当然,如果说有一个美国的领袖、总统能够帮助我们的,那当然乐见其成,但这个东西是可欲不可求的。
就和我们如果说没有选票的话,希望出个什么蒋经国、各把乔夫,同样是可欲不可求。
因为美国选举是他国内的事情,国内的逻辑和国际的逻辑不是一个逻辑。总的来讲,民主国家的领导人还是有底线的,有基本的是非,但是会被处于经济利益而妥协,我想这也是算正常的。
我们既没有资格和权力,也没有能力去让其他国家来帮助我们追求限制民主,这是我们自己的事。
当然,最好的情况,因为我们近几年也看到了国内有一种绝望情绪,我想我们还是要做自己该做的事情。
中国这么大的国家,我个人的感觉是没有一个国家能够救中国,当然我们现在自己的能力也极其有限,可能就是要等待时机,要保持住自己的力量。
当然,首先要保证我们自己的立场正确,然后尽量地争取国际上的援助。
对于中国来讲,它改革期间最大的优势就是在于良好的国际环境,也就是说我们是生活在,虽然咱们没有成功,
但是尤其是九十年代以后,可以说,限制民主已经呈现这种催骨拉朽之势。
这个国际环境跟我们二十世纪初期五十运动二十三十年代那个时候是完全不一样的。
当然,那个时候我们没有根深蒂固的这种极权秩序,国内相对松动宽松,但是国际环境恶劣,而且最后在恶劣的国际环境下走到了后来这一步。
我们今天的问题是相反,我自己的感觉,直觉是内外这种连动互动,才有可能慢慢地去消解,去化解极权体制这一块巨大的奸兵。
至于我们的言论学说会不会影响他人,当然这也是我们想追求的,但是很多事可欲不可求,他人能否被影响,这是我们控制之外的,我们只能把自己做得最好,其他人会怎么样,这个世界会好吗?
这是我控制不了的,我不会去多想。我的关注焦点是,我到底能做什么?有没有在我自己的能力范围内把自己的作用发挥到最大?
这位问题是高税收、高福利这种民主模式能否应对部分也是全球化,就是移民,会不会把各种穷人源源不断吸收到你自己的国家,导致你这国家财政不可重复?这当然是一个问题。
而且,欧洲可能面临的问题会更大一些,因为它和非洲是连着,而且像法国这样的国家,它以前就是在非洲拥有大量的殖民地,它出于这种情感上的考虑,对非洲,对它以前殖民过的这些国家移民是网开一面的,而是比较宽松的。
那么,这样会不会造成福利体制来自整个民主体制不可维系?我觉得这种挑战是实质性的,是存在的。
我觉得美国面临的问题未必比欧洲更大,现在移民主要是欧洲,因为美国两大洋存在地理上这种天然的格决,
那么,现在当然早已不是十八世纪以前的美国可以自由移民,对移民各国都卡得很死,对吧?
我们看到这些移民国家,这些民主国家对移民放开,它都是经过精确计算的,哪些国家其实移民都不会主动去吸引没有技能的,没有是国教的穷人,必然都是要吸引不见得帅的,高富的,有技能的人。
所以,我是不太担心这些国家会制定对自己最有利的政策,因为毕竟尤其是欧洲国家,可能美国也不同程度存在人口的老龄化,他们也确实需要新的劳努力。
移民就是一个政策问题,当然移民的人过多会不会造成这些外来的野蛮人根本不懂什么"现政民主"最后把你这个民主给摧毁了。
现在说这些,我想还是不能说奇人忧天,但是夸大的吧,因为早些我们知道德国可能一下子接受了很多非洲难民,说实话,在某种意义上这也是不可避免,因为你这个国家必然生活得好嘛,它必然会有难民过来。
你不能因为要防止难民,所以你把你自己的生活变得悲惨一点,这种国家不可行的。
一方面,它要履行一些人道主义的义务,实际上应该说多数难民都已经回去,可能因为战争等等的原因,自然灾害的原因可以临时揭骂。
但也千万不要以为好像德国的左派如何如何的甚至一些很难听的话,道德表,自己国家的女孩被移民给强奸了。
这种事情有没有我想不会一起都不发生,但是哪一个国家没有犯罪呢?所以我们去看待这些问题很多时候说实话,是以一种不太具有同情心的种族主义观念。
移民问题首先当然是,这国家自己会感受到,这也是为什么德国的政策也发生右转,也就是它的右翼政党AFD在近年来的发展势都很萌,好像是不是在德国众议院已经达到了10%以上的选票,这就相当的不得了。
以前这种右翼政党在德国是根本没有机会的,但是因为移民问题造成了德国的选民的反感,尤其可见,我们不用替他们去担心人家这套体制放在这,有什么错误,有什么过激过头的地方,它自己就有自我纠错的能力,而且这种纠错能力会发生得非常迅速,非常有效。
总体上讲,移民是一个问题,但是我想它有能力去解决,正是因为它靠着限制民主这一套体制,它们这套体制会让这些决策者在决策的时候想到,我这个决策怎么对自己的选民交代,所以它不可能就拍半脑袋出来一个,对吧?
或许偶尔被激情所冲分头脑,但是很快也会恢复理智,所以你不要去替他担心。
至于什么欧洲是不是很快会被绿化,这些其实都是这种种族主义歧视性的话语。
其实我回到我刚才在最后讲座当中提到的,我们不要把自己流氓化,有时候潜移默化,这黑脑袋看多了,把自己的所作所为谈吐也黑化的,我觉得这一点非常的不可取。
他们会去算这笔账,移民会对本国造成多大的影响。更何况移民它有一个所谓"规划"的过程,所谓的规划就是对同化,对吧?
你在生活的落干年以后,你慢慢的就会受现任民主这套文化熏陶,你变成公民和选民的一部分,尤其是移民二代。
我们在美国的华裔也能看到,一代和二代的世界观往往是差异很大的,这就是一个潜移默化的这种规划或者教化的过程。
所以,不要把人看别。好像穆斯林天生就是政教合一,独裁专制犯民主,不要这样去看问题。
所以,我是不为欧洲移民问题过度担心的。
谢谢三三,谢谢各位。
一觉醒来,意游未尽,所以我这边再说几句,结合回答江春于孤的问题,我想给我这个讲庄稍微做个小节。
我们怎么看待这个彼岸的大选和左右之争?我们是生在此岸,我认为我们不是要帮着彼岸的某个政党或者领袖去摇钱喊喊口诛笔发说实话,我们也帮不上什么忙,他们也不需要。
所以,我们不是要把极权体制下面滋升的这种不共待天的政治仇恨投射到现任民主的一种正常的党征,更不要出于自己的某种目的去神化他们的政治领袖。
我们当然可以喜欢川普,但是那么喜欢又是成功的商人,又是完美的家庭,又是美国,至少是中国的旧心,好像整个西方世界,甚至全世界都要靠一个人来拯救。
那我只能说你有独裁者崇拜的情节,你发泄的是红维兵对毛的那种情感,只不过这次发泄在一个老外身上。
我们知道,在林达写过一本书,朋友影响叫总统是靠不住的,美国当然沿不着川普来拯救,不只是川普不靠谱,任何一个总统都不靠谱,这才是美国精神。
如果美国每天衰落的都指望一个伪人来拯救,那才是真正衰落的,因为它堕落了,知道吗?
所以我们要用同一套标准来衡量两岸,势势非非。
它就是政治子兰法,同样那套东西:信仰自由、言论自由、反歧视、新闻自由、周期性的民主选举,这后面还有一套标准,再加上行政中立、实法、独立。差不多就是这套东西。
那么我们用它来衡量子安、政治当然是残不忍睹,每一条都千空百窗。衡量彼岸的话,我们用的也是同样的标准。它这个彼岸之所以成为彼岸,就是因为它们做得好,所以美国才成为世界灯塔,但灯塔也会有暗战的时候。
如果说美国社会像这样下去越来越割裂,越来越多的人背弃了政治子兰法,那么这些人其实就是在从彼岸来到我们的此岸,知道吧?
我们不要加入他们,而是要和他们一起回到彼岸。真正的美国在彼岸,那么区分此岸和彼岸的标准,就是政治子兰法。
如果多数人民之间有契约要求国家遵守政治子兰法,那就是彼岸,那就是美国,那么你背离彼岸投靠此岸,那才是真正的背叛美国。
简单地讲,美国就是第一修正,把其他都先放一放,第一修正就够了,就足以衡量美国政治,至少这次大选的是非。
你能否坚持宗教自由、政教分离?能不能坚持言论自由、新闻自由?
总统履履指责主流媒体Fake News,那你是什么态度?
是不是就因为你喜欢这个总统,随即跟着启哄,看到自己喜欢的消息,不管真假,都要给个大群拨杀一遍?
批评总统的报道,那就是被极权体制渗透,抹黑颠覆你的伪人。
这是什么?这是不择不扣的反言论自由思维,那么如果说总统和媒体对立,那我当然要去问事,看看具体各自是什么理由、什么原因,但是我肯定大概率会站在媒体这一边,而不会相信白左或者某国体制有那么大能耐。
那所有的百年大报都一口同声讨伐总统,这到底是所谓左媒的问题,还是你自己的思维出了极右的问题?
总统任期马上要终止,迫不及待任命宗教倾向很明显的保守派大法官,然后基督教、保守派又新兴高兴的不得了。
这个司法政治化、宗教化难道只会对立有利吗?难道你这个国家是为你开的?你的信仰立场总会无网不胜。
现在川普极不可耐任命保守派大法官,我说他只是共和党持向难看。
等到拜登上台,是不是可以持向更难看呢?可以填赛法院?这以前罗斯福也试图做过,没有成功。他可以增加大法官的名额,然后把自由派的大法官给填赛进来。
这样不就最高法院又朝向自由派这个方向走了吗?
那么这样下去,美国还有司法独立吗?美国还是美国吗?那就不是成了中国的吗?
所以美国是美国,正是因为它有第一修正儿。美国当然是可以批评的,更不用说美国总统。美国之所以那么强大,就是因为这两百多年,它就是被骂过来的。
刚才春姑讲,美国有没有危险的势力?危险的势力在美国那是多得去了,甚至可以说不计其数。连第一修正本身都屡次受到挑战,但仍然毅力不倒。
这就是美国宪政生命力的原权,人民有的信仰和言论自由政府危险就没那么可怕,最后通通会在宪政民主体制下得到纠正。
但关键是,人民要对这一套政治治安法有信仰。当总统任命的一个宗教倾向很明显,在程序上不能说违法,但是应该说有为惯例的这么一种做法。
你是共和党,你是保守派,你就感到高兴,不能这样。如果说违背的司法、独立、违背的政治治安法,那你这个时候应该出来反对。
存在对美国总统的批评,你就不要跟着他那么简单地说,这就是fake news。
这不就是以前都是相信美国的媒体、纽约时报、CNN,都是二叔能详的,一跟你的总统发生对立的,好像就在理言里面通通变成人民日报、新闻联播的,这个不理性。
所以最终是在于我们人民自己要有所谓正确的信仰,那也就是克首政治治安法这一套原则,因为任何理性的国家都要得到理性的治理,要成之几万,都离不开这套东西。
我们可以后面大家如果说还有一些不清楚的地方,因为这射精的面比较多,所以在讲座里面,难免也就是只能点到为止,但是欢迎大家继续交流。
好,谢谢大家。外环境好,内环境不好是。这就是中国今天无奈的现实,是吧?
为什么我们说八十年代是黄金年代?那就是因为那个年代不仅外环境好,内环境也好,但很可惜,后来这个大好的年代就错过了,就失去了。
那么现在我想是没有办法,这种体制是很无奈的,就是你一不小心,它就有可能做出某种恶性的反应,而且中国这么大的一个国家,我个人是感觉没有哪个国家能够救得了它,最终可能我们自己也救不了,所以它需要内外的一种互动或者联动。
一时可能看不到心,所以大家可能还是要做好长期坚守的这种准备,可能就是这种树占数学的思维觉得好像现在进入到一个很关键的时期段,其内会有重大的改变,恐怕不现实。
当然我们也没有必要过分悲观,因为现在的国内的环境要比五六十年代已经不知道好多少倍,所以至少目前为止基本的生存和一定的自由空间还是有的。
这个本身我觉得就是一个非常难得的机会,就是我们有四十年的差不多这种和平,而有一定自由度的年代能够让整个国民去思考一些问题。
那么我们要利用这个机会,利用这段时间把一些基本问题想清楚。关于两种传统英美的所谓基督教保守主义传统和欧洲大陆的这种启蒙运动,世俗理性。
我认为你提的非常好,确实是极大的减化的,过分的减化的这种思想和理论上的复杂性。
实际上英美就是一回什么,英美其实不是一回事情,英国历史上也没有少留学,因为现在我们比较比较英国和法国,大县章、光荣革命、法国的大革命,
好像英国走的路和平改良,法国就是走向革命暴政,实际上本身就已经是过于减化,因为英国历史上也是打了很多仗的,它留的学我相信不比法国少,甚至比法国可能要多得多。
法国革命也就是差不多1793年的时候,恐怖暴政可能杀了两万几万人,后来又巴黎公社死了一些人,但总体上这个民族是比较和平的,虽然它的宪政体制不稳固,虽然它的,比如说盧说的你们在某些关键的方面是错的,
但是我上昨天的讲述提到,它和德国这样的国家经常是制造病毒,但是自己没有被感染得很深,所以说不能这么简单化的去区分英、美和、欧洲大陆。
那美国是不是那也是经过了革命,美国革命建立的这种宪政秩序,跟英国是非常不同的,我们可以从很多方面去分析他们的不同,而且美国经过这场内战那是非常惨烈的,是不是?
当时这个人口来说,这个规模是很庞大的,这个在法国至少是没有发生过的。
那么你再说,欧洲是不是他就是启蒙世俗理性,这显然也不进来,像德国的很多地方,尤其是在一些农村,这个基督教传统至今率来非常深厚的,所以不能做这么一个简单的化分。
再说,近代工艺化革命出现的这种波折,包括俄国革命,实际上可能跟这种基督教传统是分不开的。
尤其是俄罗斯的东正教传统,基督教、天主教这种博大的悲天、冥伦的这种情怀。
它其实就包含着很多平等的因素在里面,所以你不能讲,就好像基督教就是保守主义。
我看这种法相反,基督教不注意的话,它就变成正教合一了,又回到中世纪去了。
而基督教当中的其他的一些成分,比如说博爱、平等,如果不小心的话,也会容易被滥用。
所以我看欧洲和英美,尤其是美国,我认为当然他们还是有不同的,那么这个不同的主要是方法认识,而不是价值认识。
我觉得两边的价值论都差不多,而且他们是相互影响的。
实际上欧洲也是一个基督教秩序,包括东欧只不过是不同分支的基督教,基督教也有东正教、天主教、拉美,当然还有些发达的新教国家,所以这些都不能一概而论。
所以欧美,包括拉美,还有苏联,东欧,他们的文化传承实际上是带有一种共同性,在价值方面他们是共享的。
为什么在价值共享的情况下,却走了非常不一样的道路呢?我认为这方法论可能在更深层的层次上发挥了更大的作用,那就是整体主义和个体主义。
包括你看盧说的社会企业论,英美也有两个社会企业论的开拓者,最早的就是霍布斯,然后是洛克。洛克的是自由企业论,盧说的是平等企业论,但盧说的方法论是整体主义的。
整体主义的方法论是非常沉稳的,我这就不展开讲了。总而言之,它会给极权政体提供一个理论基础,所以这平等企业论,尤其是对平等这种过渡的关注,竟而走上了这种整体主义的认识论和方法论,那它的问题是巨大的。
这可能解释了欧洲的某些国家为什么和英美走过的路是不一样的。那么当然,从总体上英美,它仍然走的是这渐进改良的道路,但是关键是在于他们接受了个体主义的方法论,他们的社会契约也是个体主义,而不是整体主义的。
这个问题我们以后有机会的话,可以再专门讨论。
朋友庞黄提的这个问题就是,为什么中国传统上一直没有社会契约论?
这个当然是跟我们的思维习惯以及政治实践,就是大一统高度的中央集权非常有关系。
因为我们讲社会契约论,它是横向的,它就跟我们这个讲座里面讲的,现在民主下的左右之真是一回事情。
它是在人民和人民之间,我和你之间能够达成一种默契,同意某些基本的原则,然后我们拿这些原则去要求国家。
所以说,它是自下而上的一个过程,但是在中国恰好相反。无论是辱家、法家还是末家的传统,都主张高度中央集权。
都是强调国家或政府要来统治人民,没有这么一种自下而上的思维。
那么这种思维,它肯定认为整个社会天下要大乱了,所以政府一定要能够政府一定要压在这儿,这是我们的传统思维方式。
包括在上面最高层的一定要有一个人坐在那个地方。
如果说,因为我们中国俗话讲,一山龙下二虎,两虎相争必有一商,
所以我们从来不强调分权,这个权力一分,那就会乱掉。
那么像英国这一二一五年大县章贵族反叛国王,最后打败了国王,并强迫他在七月就在大县章上牵制,在中国是绝对不可以的,这是犯上作乱。
所以,因为我们对这种秩序的过度关注,导致我们不敢放开,导致我们这么多年都一直是严格地自上而下,没有任何自下而上的因素。
所以,这是我们几千年传统所形成的这种习惯性思维。到了近代,从1949年以后形成了这种非常牢固的极权主义体制。
实际上,当然这极权主义不光是从1949年这个时候,差不多国民党北伐胜利以后搞这一党统治,
1927年、1928年北伐胜利就已经开始了这种极权统治了,只不过程度不如后来这么彻底而已。
那么,这极权统治能的就更是极端地自上而下,恨不得从最高领导人这一个人到底下的异议万黎明百姓都是直通车。
我把它称之为是领主抗的导体,而它通过政党能够把最高层的意识直接传达到社会的每一个角落。
当然你这个导体是单向的,你反过来,你不可能影响它。这就是这种极权主义秩序,跟社会企业恰好相反。
那人和人之间,哪怕是夫妻之间,也不能说恰恰话了,你再整边跟他吹吹什么风,说了什么伟大领袖的什么,他第二天可能就跑到生产队长那去汇报去了,现在不大陆还仍然有高密这种现象。
这就是这种极权主义的独特的现象。
那么改革这近40年来,那当然好得多了,就是说我们各个方面都受到了松绑,不光是经济方面,言论思想、信仰各个方面都有一定程度的松绑。
但是你要说形成社会企业,还维持过早。
而且我这个社会企业,它是一个实证的,在建立的事实基础上,你和别人有就有没有就没有。
所以说,这样的企业,它不可能,不是指的整个民主环百分之一百,每个人都有个莫及是不可能的。
但是要看,这个社会企业在你这社会能不能成期后,那就是看,你在多数人,至少有相当一小部分人能否认同这些基本准则,并且能够身体力行。
那么中国离境界仍然应该说还是比较远的。
实际上我们讨论这些问题,就是我们讨论社会企业,讨论政治治难法,
在中国没有,我们拿到美国这个场域下去讨论。
这也是一种社会企业慢慢形成的过程,通过我们这种自由的对话,
其实你看我们这种对话,在很大程度上是跟政府没有关系的,我们是脱离政府的避子之间在进行这种对话。
那么可能有些想法你想得不对,可能有些想法我想得不对,那没关系,我们通过这种自由的交流,
能够纠正彼此的一些认知不到位的地方。
那么最后的话,希望能够对这么一套基本原则能够达成默契,并有所承诺。
等到下次,比如政府来打压你的言论,虽然我们有不同意见,但是我还是知道要站出来捍卫你的言论自由。
所以你说,我们在什么条件下就能够达成社会企业?
其实这个是没有一个定论,说有一个一定的条件,我们就形成了,没有我们就行不成。
实际上这样的事情,如果说我们去关注的话,每天都可以发生,对吧?
我们关于这个讲座,我们对美国政治的关注以及各种争论愉快的或者不愉快的,实际上都是形成社会企业的一个部分。
当然,我们如果说对这些问题比较有意识的话,可能这个过程会短一点、快一点,如果无意识的话可能会漫长一点。
但是这是我们平时就能够做,也应该去做的一件事情。
那么对于后面这个问题,就是美国的社会福利制度,现在像极度教会发挥什么样的作用。
那么这个有两个方面,一方面就是通过社会自发、自助。
说实话,这确实是极度教传统的一个优势。
像中国以前可能也是没有宗教传统,或者说过分以众国家,而国家在这个方面什么都不做,或者能做得很有限。
因此,社会的这种贫困救助是做得极其不发达。
洋人到中国来看,这满地都是乞丐,他们觉得非常不可思议。
在西方进入福利国家之前,教会对于救济、穷人或者在自然灾害的时候,正在发挥了很大的作用。
当你能够保证宗教信仰、自由所能够收到的效果,当然这个社会的自发救助是不是足够,那我认为也不是的。
因为我们教会的力量毕竟还是有限的,它未必能够达到每一个人,因此国家,这有另外一个方面,也要发挥一定的作用。
所以不要好像看到国家在做财富、在分配,这样的事情就觉得社会局又来了,这也是国家确实要履行的一个基本功能。
那么你说,国家靠什么?就是两个字,民主靠民主靠选票,这就是Tokuyo讲的,就是在民主国家人民的生活是很舒适的,因为统治者不敢横征暴廉,他这钱收去了,也不敢乱花,不敢腐败,而是要取之于民,用之于民。
也就是说,政府要从纳税人类的地方适度的收税,当然收税到底做到什么事情,那就不是政府自己某些官员拍拍脑袋,或者是社会的某一部分人能够决定,它最终要靠选民来决定,对吧?
收多少税?你这个税用在什么地方?用在救济贫困,用在义务教育,还是用在警察维护,还有环境保护?那么你这个政府到底是大还是小?政府只是一个所谓的什么首页人,还是说它要在社会救助方面做很多的事情?
这个最终是要靠选票,也就是说选民他们来决定的,对吧?现在西方的福利社会最终都是多数选民同意的,是建立在他们同意基础之上的。
当然你说,有没有这个节赋济平这种现象?当然肯定会有,对高收入的人群税率会更高一些,当然也不要过分夸大,据说巴菲特这样的富豪交的税都很少,因为他们能顾虑用律师、会计师,帮他们,就是说,虽然各种漏洞最后交很少的税,不是川普还说每年什么交七百多块钱的税什么的。
所以,高收入人群可能要贡献了更多,那么可能在这个方面过分的话,那确实会产生一些不良后果,包括它很有可能使得这个地方贫困化,对吧?
这些有钱人不干了,你说挪威、垒点丹麦,高税、高福利的地方,这些富豪为什么还在这些国家呢?为什么不移民到美国呢?
甚至到中国呢?收的税也许跟政府勾结了以后,对吧?能够帮你免税啊?所以可见这问题并不是那么简单,或者说也不像我们想象的那么夸张。
事实上,相当一部分的税,因为毕竟高收入人数不多嘛,对吧?主要的税负还是加在中产阶级身上,而中产占了这个国家的大多数,绝大多数。
他们是这个国家,绝大多数选民,如果说他们愿意承担税负,去救助一些穷人,那有什么不可以呢?对不对?我们为什么要代替他们去做判断呢?我觉得没有必要。
那么我最后呢,我还想再补充一点。
今天,一位朋友告诉我,他还把这个文件发给我们,但是我因为手机翻不了,看不了。也就是,他是一份英文报告,挺详细的,说明了所谓的邮件门是一个所谓的假冒的侦探公司伪造的视频。
当然,我没有看到,我现在也不好说。我想近期内也会有相应的中文报道,大家可以关注一下。
但是如果确实是这样的,也一定不奇怪,那就是我昨天讲的负面竞选,美国乃至可能所有民主国家或多或少都有了一种现象。
包括可能对手会制造一些假新闻来抹黑自己的竞争者,所以这是很理性的一种手段。
当然,这也就要求我们对新闻的真假要有一种见面能力,尤其要保持一个开放的思维,
要带着有色眼镜去自己喜欢听的中文诚语说得都很好,就是说,监听,责民,偏听,责暗。
我想每个人都希望您不是暗,所以,民主体制下选出的政客再怎么样也不会太糟,大家要有这个常识。
因为有新闻自由和多数选票这样层层把关,而多数选民不是白痴,这个拜登是资深政客,做了几十年的参议员。
我在美国留学的时候,经常在电视上看到他。
当时他是那个参议院的司法委员会主席,还比较年轻,显得相当惊艰,现在当然是老了。
有人学川普问拜登47年到底干了什么,有什么政绩,好像这么多年混吃混喝,还不如川普47天。
这又是用着没有握过选票的中国思维去想美国政治。
美国参议员不是中国人大代表,怎么可能没有政绩呢?
川普老师有政绩,每天赶了好几万,今天又是创纪录九万多,这非常惊人了。拜登的问题自多就是平庸,但不论是他还是川普,都不可能像极权体制领袖那样去主动积极作恶。
所以,只要是真正选举产生的,再糟糕,再平庸的领导人也胜过伟大的独裁。