是让中共大选的重要性可能被我们夸大的。有的人认为川普当选要国将不国,因为他破坏像新闻自由,这里限制民主原则。
有的人认为川普不当选,拜登当选,美国会国将不国,他可能美国就不能再重振雄风,或者是不能再帮我们对抗极权。
这些观点,反正我想各有各的道理,见仁见智,但是恐怕实际上没有那么重要,美国的选举主要还是考虑国内政治,当然中国因素可能会变得更加重要一些,但两党也许对中国态度可能都没有什么本质性的变化,所以谁当选其实对我们来说可能都差不多。
但政教分离原则是不可以没有,如果说美国偏离了他的政教分离原则,也就是第一修正案,那么这个后果要远比选错一个人当总统严重的多。
选举,其实我看两边基本上旗鼓相当,这次反正不论谁赢,都有将近50%的人选川普,都有将近50%的人反对川普。
只要保证言论自由、新闻自由,还有集会自由,集会当中不发生暴力,保证选举的真实性不要发生扭曲,包括选民不要有太多人放弃投票。
什么样的选举结果,我觉得基本上都能接受。
这些原则我刚才讲到,言论自由、新闻自由、集会结社自由、还有我们的信仰自由、政教分离、还有周期性选举,包括其中一系列要求,包括其他的一些要素,司法独立、行政中立。
这些我把它统称为政治治安法,一个国家必须要遵守的基本律法、基本原则。你如果偏笔的话,后果会很严重,后果要原比在遵守这些原则基础上,可能比较选民犯几小错、犯傻了,选错一个人要严重的多。
那么我们今天讲的这个话题是政教分离。这个话题在中国,随着川普的当选也变得有点越闹。
因为我们知道,尽管我们中国的宗教自由替亡的不好,或者说根本在制度上没有任何保障,但是中国这些信教的人还在上升,我相信已经有相当一部分,当然跟世界平均水平相比,还相差很远,但是已经有相当一部分教徒,包括信仰基督教的教徒。
那么还有些自由派的,虽然没有正式的加入基督教,但是对美国的宗教,尤其是基督教文明也非常有兴趣。
最近关于保守主义这个问题的争论也把这个问题牵扯出来,因为川普和彭斯他们仅仅是有像基督教福音派他们的支持才得以上台。
那么中国人的功力心理好像比较强,竟然美国的领导人带有这种宗教背景,是不是也表明国家的某一个宗教,或者宗教当中某一个教派特别的伟大光明正确。
那么这个思维不仅在国内的基督教徒,包括未必信仰基督教的自由派当中相当的普遍。
他们包括翻译引进一些美国保守主义像科克的作品,想来认证美国的政绩,美国的宪法是建立在基督教基础之上的。
那么我们说这是完全错误的。当然美国立国的时候,基督教是占了这个国家的巨大多数。
所以在某种意义上的话,基督教肯定对美国立宪产生了重要影响,但这并不表明美国立宪就是建立在基督教的基础上。
所以美国为什么得以和当时其他所有国家不同?
主要不群在今后这两个世纪当中一直能够维系和平与繁荣,比如说拉美国家,中中的某些国家可以说是天狼之别。
因为这些国家没得太平日子,几乎成天都在打仗,美国除内战之外基本为止的和平。
这个其中很重要的一个因素,就是美国的第一修正案。美国1788年起草宪法,这个半部宪宪法,3年之后1791年通过了一个叫权力法案。
权力法案有十条修正案,它就是指宪法修正案有十条,其中第一修正案规定了两个方面,一个是宗教,一个是言论。
在宗教当中又分成两分之,一个是宗教的活动自由,另外一个就是政教分离。
正是因为它规定的政教分离,也就是更明确的讲,禁止国教。
不要看你哪一个宗教最牛,很多人认证美国当时是基督教天下,尤其是新教的天下。
所以说的话,就好像他们相当于是变成了美国宪法的一种正统,这恰恰是我用为矮化的美国立宪者,因为美国立宪者的崇高之处正是在于他们看到这个东西要不得,要让国家长治久安,
那么你就必须要把政治和宗教相分离,不能让他们搅在一起,搅在一起的后果非常严重。
正是因为他们这个远见我们发现,美国从1788年或者1791年到现在没有发生过一次宗教战争。
我早些也写过文章,也说过讲座谈到这个问题,比如说他在叙路问题上处理得不是很好,结果到了1860年代就发生了一场内战,那就是围脑叙路问题。
这问题没处理好结果发生内战,但是美国宗教问题处理很好,它没有发生战争。所以我们讲政治治安法这个东西,它不是光是理论上讲讲或者学者制造出一个吓人的概念来吓唬你,它是会有实际后果的。
这后果太多太多了,因为我前一阵子在研究内战从19世纪、20世纪一直到现在,大概世界各国发生了四百场内战。
这当中有相当一部分其实就是政教不分的国家产生的各种宗教矛盾最后导致,宗教战争。我讲美国宪法之前给大家举一个例子,什么例子呢?就是黎巴嫩。
黎巴嫩不是一个太平的国家,我记得我们那个时候,我们上大学甚至上高中的时候拿着收音机或者拿着美国之音听国际新闻,就经常听到黎巴嫩的各种事情。
这发生爆炒的,那发生战乱的,还有一个相当的名字叫黎巴嫩真主党,这是黎巴嫩的一个民间武装组织。
他不是辞述的,他现在仍然在讨乱。当然,这不是原子有一个教派,黎巴嫩的问题在什么地方?那就是在于他的政治和宗教不分,导致不同的宗教教派长期地要去干预政治,或者说是想在国家的统治。
所以,在这个层面上获得自己的一个应有的席位。黎巴嫩当时差不多是三分天下,基督教,叫马龙派,这是最大的一个教派,然后是训尼派,下面两个人都是穆斯林,一个是训尼派,一个是什叶派。
这三个教派的地址互不相闹。这样导致黎巴嫩在以前的战乱平仁,到差不多二次大战的时候,联合国各国想来梳理一下他的矛盾,他也设计了宪法来尽量的能够减少不同教派的矛盾。
方式就是通过不同的教派来分享职位,他有三个职位,总统,总理,众议院议长,重要性是按排序。
总统给了基督教马龙派,总理给了训尼派,最次要的议长给了实业派。这是当时大家都服气的一个权力分配,但是穆斯林的人口增长数就快,当时这样分的话,主要也是看各个教派的人数,人多力量大,在民主社会尤其是你投票,
也是一回事。穆斯林的人口增长快,所以说他们不干了,我们人慢慢地很快就要超过你们了,凭什么我们在国家权力分配当中只剩下次要的地位,所以要基督教让权,基督教不干,那么这个仗就打了权。
从1975年到1990年,打了十五年内战,为什么?就是因为职位在教派之间的分配,就是因为宗教直接的涉及政治。
那你说,为这个社还打十多年的仗,对于他们来讲,哪个教执政非常重要,这些问题可能在中国,因为一个是中国的宗教色彩,因为是冲冲原因,尤其是最近七十年的无神论教育,所以它变淡化。
传统上当然宗教色彩就不浓,难过的话,咱们的主干是汉主,所以说通常不会遇到这样的矛盾,但是你到了什么边缘地区,到了少数民族聚集地,以后如果放开的话,这个问题马上就会出来。
对于他们来讲,谁在台上直接决定我的命运,对不对?如果说这个国家就是被基督教给独占了,那在基督教就很高兴,那穆斯林就不高兴,对吧?
比如说法官,如果这个法官是基督教法官,他去判,比如说原被告都是穆斯林的还可以,反正他们都是义雅托,但是如果说其中一个是基督教,另外一个是穆斯林,那就不行了,那就是说穆斯林肯定不会信任这位法官的盘权。
所以对他们来讲就很头疼,所以我就用这个例子想跟大家说明,正教分离这件事好像我们光是纸上谈兵,或者光是这么说一说,它是会打仗的,它是会使人流血的,这就是政治治安法,正教分离是其中的很重要的一部分。
所以我们如果说错对这个问题的认识发生根本的错误,它的后果很严重,对吧?
所以我们今天就拿这个,就是美国我认为是世界上做的最好的一个国家来说明的,就是正教关系应该是怎么样。
好,那么刚才讲到美国的这个正教关系是在它的第一修正案当中得到明确的定义。
那么第一修正案不愧是第一修正案,它规定的这两条无论是宗教自由还是言论自由都是一个国家最最重要的自由。
那么在宗教自由当中我刚才讲的就是它分成两部分,一个是活动自由,一个是正教分离,或者禁止国家。
后面它叫,我把它称之为是立教条款,就是国家能否设立宗教,简称立教条款,不得设立宗教。
所以这个宗教是一个好东西,但不能太多,我们今天的不论正前面这个命题,其实前面这个命题对中国也非常的重要,也许比后面命题还要重要。
但是我说近年来这个问题,尤其是随着保守主义施朝的在中国引路,好像就是有这么一股力量在试图摸乎正教分离这个原则,我认为这是不能不讲的一个问题。
所以说我们今天认证后面这个命题就是宗教不能太多,什么叫不能太多,多少由谁来定义,我们这个太多就是指的当宗教进入国家。
宗教信仰很重要,但它并不表明任何特定的信仰是具有普世的正确性。
我们自己完全有绝对的自由去相信任何宗教信仰,但是当你让国家来扶持你,那就太多了。
当你要把自己的信仰当作是一种绝对真理,当作一种普遍真理,变成这个国家的正统,问题就来了。
所以把击把握这个正教分离很简单,就是世俗国家,世俗国家,secular state。
那么中国不就是世俗国家吗?因为我们49年以后就主张无神论的。虽然咱们宪法也有,第三是六条明确规定宗教信仰自由,而且规定还比较详细,我们今天不讲这个问题。
但是,戏言当中又有四项基本原则,第一条就是马克思主义。马克思明确说过,宗教是迷信,宗教是哑骗,他对宗教是很不感冒。
那么这样的话,我们长期的这七十亿年以来都是实施的无神论教育,这是一个基本误解。
我想今天这个重点就是在这四个字上面,世俗国家,我和你讲的细节,大家都可以不记得,没关系,但是一定要记住,世俗国家不等于无神论。
事实上,无神论跟宗教一样,它也是一种信仰,它只不过是一种消极的信仰,什么叫消极信仰?
宗教信仰指的是我信仰某种特定的宗教,当然我就预设了某种超自然的神的存在。无神论恰好相反,是否定这个神的存在。
但是我刚才讲,任何信仰都不可能是普世正确,为什么?因为它超越了我们的认知水平,我们的认知水平是凭我们的武官,凭我们的理性,凭我们的经验,所有这些东西加起来都不能让我们去肯定或否定超自然的存在。
在定义上面,超自然的存在就超越了我们,通过经验,直觉,感官所得出的判断。
所以,神到底存不存在?我们只能从一个比较中立的,也许是比较科学的认识论来讲,我们只能讲,我们不知道。
所以,不可知论,无神论同样也是一种信仰,这是为什么马克思主义也是一种信仰?所谓的信仰是什么?信仰就不是真理,信仰就不是一加一等一二,那一加一等一二也拿去,它是普世的,谁都得认。
但你说这个基督教,人人都得信,没这个道理,那你现在说无神论,人人都要信,也没这种信仰。因此,世俗国家不是无神论,不是反宗教。
我们只是说,在国家这个层次上,它必须要宽容和平等对待所有的信仰,不管你信还是不信什么。实际上,公民有信和不信的自由,这是在中国宪法第36条当中明确规定的,所以它规定还比较详细。
世俗国家不等于无神论,因为无神论本身是一种消极宗教,所谓的世俗国家就是指国家不去干预宗教,既不去支持,它们更不能打压宗教,国家和宗教没有关系。
国家只是管我们的痴和拉纱,不管我们的信仰,不管我们的言论,不管我们的思想,它就是这么一个基本思路,这叫世俗国家,平等地对待所有的信仰,不能干预任何信仰。
作为这世俗国家和政教分立的要求,当然就是一个最起码的要求,国家不能设立正统,国家不设立国家,这个和我们公民不能信仰,这是完全两个问题。
实际上,如果你规定的国家有国家,这其实等于是剥夺了你的信仰自由,因为你必须要跟着国家走。
如果说你跟国家不合,那么你就是成了一个异教徒,你在这个国家,我说的轻一点就是一个二等公民。
所以我们千万不能把世俗国家和信仰自由混起来,事实上恰恰是只有世俗国家才能够保障我们的信仰自由。
为什么要说美国呢?这是因为我刚才讲的美国立宪者,美国立宪者的这种高瞻原祖,虽然他有一个主流宗教,当然他的教派其实也是四分五裂,我们知道新教跟天主教有本质不同,
但是毕竟他们都是属于新教,并不因为新教在人数上占绝对主导的地位而把它写进国家宪法。
这个境界要比我们,无论是共产党宪法还是国民党宪法都不知道要高多少。国民党宪法也有啊,但是胡思义批评孙文把这三民主义写进去,三民主义是国民党的信仰,你把一个党的信仰写进宪法,等于让你这个党的信仰凌驾于整体国民之上,当然四九年以后就更不用说了。
这问题实际上并不只是中教国家会存在,无神论国家同样会存在。如果说国家规定的一个正统的意识形态,实际上它的本质和正教部分是一样的,它的后果也是一样的。
所以回到美国,为什么我刚才讲,我们看美国受基督教的影响,不能只是看这种热闹,以为美国基督教占主导,所以说宪法就受基督教影响不错,宪法是受基督教的影响,但是恰好相反,美国没有建立国家。
为什么?这当然跟基督教也有关系,我个人也很喜欢基督教,虽然我不是信徒,为什么?因为基督教当中有一个教义,大家应该知道,那就是把属于上帝的还给上帝,把属于凯撒的还给凯撒。
那么这就表明了,政教分离这个概念在基督教本身就有,它是基督教内生的一个概念,所以你如果讲基督教要比其他宗教,比伊斯兰教,比佛教,或者比无神论的极权国家要更高的话,它高在哪里?它高就高在这儿。
就是这个教义应该要求宗教本身和世俗政权保持独立,所以我想它为美国立国奠定了一个良好的基督,当然你可以讲它是个基督教影响,这个我们可以承认,但是这个影响在什么地方呢?恰恰是基督教当中要求政教分离和世俗国家的那一部分。
这当然在这儿当中有一些困难,因为我们相信宗教,宗教这个东西它本身就是个全能性的,它有点这个托托的天理,因为宗教我们一旦信了以后,它就是某种意义上就是一个宇宙真理,对吧?
我们希望它能够朴式的运用,因为它是绝对真理,我相信这个神,神当然是无所不为,无所不能的,对不对?
那为什么我平时相信这个神?我在和比如说朋友跟社会交往的时候相信这个神,但是到国家这个层次上就不行了?
那么我们说,我们一定要把所谓的私欲和公欲的分清楚,什么是我们的私人信仰?
那么在这个领域里面,我们应该是绝对自由的,我们不能让国家或者任何的力量来干预我们,但是超越了这个边界,进入到公约,就进入到国家这个层次,如果我们再去干预别人,等于是利用国家这个公器把我们相信的信仰强加到国家其他人的头上,
那么这其实也是非常不公平的行为,这是我们做错,所以我们必须要有资料。
好,那么我们下面来看看美国怎么做的,就是按照第一修正的要求,国家要保持宗教分离,避免干预宗教事务,当然也不能允许宗教去干预政治,就刚才黎巴嫩这个例子,对吧?
所以大家在这个如果说有些问题想不通的,我建议大家除了美国,大家想想黎巴嫩,还有大量的国家,我以后可以处理出一些例子,就可以说是一些教训不符合正加分离原则的教训,对吧?
我们既然拿美国,到目前为止,就拿美国来讲,好像某种意义上都觉得有点隔学烧养,觉得好像我不服服从这个原则又怎么,因为美国历史上没有什么很显著的偏离这个原则的例子,知道吧?
但你千万不要以为偏离的没事儿,就是有多着多的国家偏离这个原则之后是宠了大祸,摘了大的跟头。
所以宗教和政府和政治之间应该是属于这种什么井水不犯河水的关系,或者用美国独立宣言起草人杰夫逊的话来表达,就是在政府和宗教之间应该存在一堵分离之墙,wall of separation。
这样政府不能以任何方式来插手宗教事务,所以这是美国第一修正案的原话,就是国会不得制定立法,涉及宗教信仰之建立,这就是立法条款。
当然,不只是美国,比如法国,1958年第五共和宪法规定,法国是一个统一世俗民主社会共和国。
它应对所有公民保证法律面前的国籍种族和宗教之平等,应尊重所有信仰。
所以我们今天经常把美国和法国当作是对立的两个模式,因为我们看到美国革命是比较成功的,法国革命是失败的。
这个确实说得没错,但是我们今天不讨论这个问题,我觉得有些差别和比较也有点夸大。
不管怎么说,在世俗国家这个问题上,美国和法国是高度一致的,他们是完全是一个模式,这就是法国宪法更明确的规定了世俗国家这个原则。
我刚才已经讲了中国八二宪法,包括中国1995年的教育法当中也有这个有关的规定。
那么有人可能会提出反对意见,就是认为可能国家还有义务去支持一下宗教事业,因为宗教对于社会道德和秩序发挥很重要的作用。
那么,既然维护社会秩序和道德是国家的一个基本职能,所以国家有必要明确的要求公民性教,并且禁止对于社会有害的信仰。
比如说无神论,能有很多至少性教的人士认为无神论很有害。
那么作为社会价值立场的一种体现,宗教介入政治活动也很正常,而且你没法去界定或者限制。
比如说西方社会保护生命反对落胎的政治主张,背后的支持力量实际上是宗教。
而且因为宗教是这种非营利事业,所以光是靠它自己的力量,难以为止。
国家应该通过财政有关手段来支持有意的宗教活动。
比如说比较会免税,资助修建寺庙,比如建什么佛学院来帮助宗教文化发扬广大。
这些理由不能讲完全没有道理,但是基本上是不成立的。
首先,宗教当然可以参加社会的政治活动,甚至作为政治党派参与竞选来争取最大多数选民接受自己的主张。
这些问题其实比较有诚意,尤其在一些发展政国,发达国家也有,但有的国家可能证明不是问题。
比如说德国,德国有一个政党,叫基督教,民主党,基督教,民主联盟。
尤其是发展中国家明确禁止以宗教来命名政党,就是害怕宗教过度的敢于政治。
德国《基本法》第33条也做了有关的规定,任何人不得应急信奉或不信奉某教派或学派遭受任何损失,指的是民事和政治权利是享有获得公共职位的资格。
所以不能因为你信某个教或不信某个教,就失去或你的政治权利得到了减损。
中国《宪法》第36条,而这在34条,保险就是选举权。公民不分宗教信仰都有选举和被选举权。
所以,政教分离显然不是剥夺宗教主张参与政治竞争的权利,而是指国家不能在立法或财政上偏谈任何宗教,并产生这种政教合一、神权政府的任何嫌疑。
所以,宗教无权把自己的世界观强加于失受国家。即便宗教党派赢得了议会多数选票,也不得宣布自己是国教,或者以任何方式去偏谈自己的宗教。
这也提到,政治治安法当中包括司法、独立、行政中立,比如你在行政执法的时候,这个警察是基督教徒,你不能对基督教有偏惨。
这个人信基督教,我本来应该对他执法,就不执法,或者那个人心目是零,他没事的,我去找他的麻烦,这当然是不行的。法官这个例子我刚才已经举过了。
但,你不要不相信,有大量的国家这些问题没有解决,然后就产生了无休无止的纠纷。
所以,即便国家明确规定一种宗教正统,强迫公民信宏国家,这种规定其实完全没用的,而且只能去培养这虚假的信仰。
因为我们说,信仰是人类的种类在思维状态,所以只有通过说服和潜移默化才能够自然而然的逐步建立起来,外部的强迫只能导致立反。
麦迪迅在一篇很有名的叫《教税抗议录》,这是他和杰弗森在福基利亚执政的时候写过一篇经典,写得非常好。
大家可以去网上,不一定有全文的中文译本,但你们可以去读英文版。
他在《教税抗议录》里面说道:每个人的宗教信仰必须被留给每个人的信念和良知,且按照良心的命令进行宗教活动是每个人的权利。
这样权在本质上是不可剥夺的权利,它是不可剥夺的因为人的间接只取决于它自己的思想所考虑的证据,另外不能服从其他人命令。
更何况政府不可能知道我们的真摯信仰,所以政府命令很容易遭到各种洋奉因为,人民口头上表示服从,但口是心非,你也没法去验证。
所以,常识以往不仅国家的所谓宗教政策根本就不应该存在,不能得到有效落实,而且也滋长了这种虚伪和欺骗的社会习惯,结果就发尸的人民背离宗教道德信仰。
由于国家不允许其他宗教合法存在,其他宗教不能公开活动并争取信徒的支持,那么最后就会导致整个社会陷入到宗教的真空状态,然后就会失去对人性当中这种思愈和傲慢的道德控制。
宗教是一个很有效的机制,但是我们如果去打压宗教自由,或者说建立国教,其实也就是压迫其他信仰的自由,那么它必然就会产生这一系列社会后果。
所以除了强迫信仰最后使得其反之外,政教合一还会加剧各种无畏的宗教分支,那么就和打击压制宗教一样,国家支持宗教也会产生各种政教纠割,使得教派本身的关系进步复杂化。
各个宗派会为了争取国家资源,民生暗斗,最后使得国家起卷路这种简不断,理还乱的宗教矛盾。
在中世纪,我们看到西游国家因为明确支持和反对某这样派,直接卷路宗教充足的选择,给社会带来各种动荡灾难,这我们实在见得多了。
那么美国这个当年的殖民者当中,许多人正是因为不满意英国政府对他的国教,就是圣公会国教的支持,而对异教压制而远度重扬,所以麦迪逊在这个教税,教税就是宗教要上税,教税抗议录当中指出,就是国家设立正统宗教将摧毁众多教派之间的适度与和谐,
或者是我们的法律通过自我克制而不干预宗教所产生,似乎权力要通过禁止宗教禁止所有分歧而消灭宗教争吵的努力,是完全图牢的,反而使旧世界血流成河。
所以美国制宪者他知道,政教合一和宗教迫害对社会的危害,所以把这个政教分离和宗教活动自由当作是宪法保护的主要对象。
所以和这个言论自由一样,第一修正案对天教信仰的保护甚至要比言论自由还要更加绝对和无条件,这就是第一修正案。第一是民不虚传的。
那么人不仅对知识和道德具有天然的这种诉求,而且对信仰也存在自然的渴望,所以只要国家不压制,人在受教育过程当中自然会形成一定的信仰。
当然,在不同信仰之间存在竞争,所以和关联市场和思想市场一样。
思想市场的话,是美国最高法院获姆斯大法官在1919年的言论自由派对当中发明的一个概念。
那么他的逻辑完全可以被用在这,甚至可能比言论自由还更加适用,当然本质上两者差不多。
不同的教育,中派的教育也应该处于一个自由竞争的信仰市场当中,也就是说你基督教要去争取基督教徒,伊斯兰教要去争取穆斯林信徒,或者你佛教什么,都得靠自己的力量在一个完全自由的市场当中自由竞争,
一个是靠你的教育本身,同时也要靠你的三分不乱之蛇,当然还要靠你的以身作者,我们说严教不如生教,是这么说的,你给他树立一个榜样,他会这种感召感化的作用,
那么这个时候你才能争取更多的信徒,在宗教这个市场上建功立业,就和这竞争力强的商品一样,任何有生命力的这些主要的几大宗教信仰都不需要国家保护,
反而是需要保护的,都是缺乏号召力的这种次要信仰,或者说不能说是次品,但总之就是当它完全也有全国的自由,但是就是它不能获得国家保护,你这一保护就跟这保护国有企业一样,最后就是杨兰汉儿这种问题就出来了,
所以国家保护宗教的实际效果就是在保护四等商品,麦蒂逊在教税抗议录当中说,国家建立宗教垄断的后果,是在所有地方多多少少都有教士的骄傲和懒惰,平民的无知和比俗,而两个阶层都存在迷信偏极和迫害,没什么好结果。
托克威在当时这位天才青年有利美国写的美国民主,他说,他看到美国的情况以后,他讲,宗教的力量恰恰是来自超越政治的地位,和当时欧洲的宗教相比,美国的宗教之所以有活力,正是因为它脱离政治,在欧洲,你看宗教和政治纠结在一起,不同宗教势力总是想获得官方的力量,
获得官方认同,甚至获得这种为我独尊的垄断地位,他的目的就是为了压制其他的信仰,让你不要再跟我竞争,实际上他避止之间争斗不断,或者宗教纷争就变成了以宗教为民的政治权力斗争,因为我们说国家是什么,国家是垄断暴力的机器,国家是一个暴力机器,
或者说是唯一一个能够合法行使暴力的这么一架机器,你这个宗教,某一个教派的宗教垄断了国家以后,他不就可以拿这个公器去惩罚打击,迫害其他宗教吗?这就是制造战争的节奏,我们说建立国家的一个基本目的是什么,不要有什么高大上的那些东西,什么人类命运共同体,
国家的基本目的是为了维持和平,打击犯罪暴力活动,对吧?所以说你只要这个宗教本身没有不宣扬暴力,它本身传播过程当中不是通过暴力绑架,迫使人们信仰,它和和平的言论一样都要享有自由,一旦它去绑架别人,或者说它受到别人的攻击,这个时候,
就在这个时候国家才能出手,所以国家的基本目的是什么,是反暴力,当宗教信仰或者言论不涉及任何暴力的时候,国家根本没有任何干预的理由,国家干预,那就是国家在犯罪,那么你现在允许政教这种纠割,那不就是在人为的制造战争嘛,对不对?变成口是心非,一方面建立一个正当的国家,必须是反暴力,
必须能够有效的制止暴力,你现在好了,建立这个国家,因为你的原则不对,因为你没有符合政治治难法,变成了你反而是在制造暴力流血战争,对吧?这显然是不理性的。
而且的话,一旦损入政治之后,宗教本身必然会面临去衰亡,因为政治是一种世俗力量,它可能一时强大,但是政治的寿命是短暂的,领导人的寿命是短暂的,川普他顶多就只能做八年,我们就取消任期制,那也没用啊,人的寿命寿命就那么长啊,对不对?人的有效执政的连线才能多少呢?
但你宗教如果跟他绑定了,那么当你这个如果是抱这个妥抱对着的话,在战队战队了,那么宗教可能能够分享他的一时之剩,但是必然摆脱不了和他一并衰落的命运。
所以我们设想美国基督教某个教派的共和党发生的联系,它不难能够学着共和党总统上台或者好处,但是四年八年之后总统换成民主党或者换成一个不信基督教或者不信教派的总统上台了,那么你怎么办呢?
对不对?如果说你只能依靠政府的扶持,只能依靠政府给一根拐杖勉强地生存着,当拐杖被撤了以后,那你不就活不下去了吗?
是不是?所以宗教要长生不衰,不仅不能寻求国家帮助,而且必须要割断它和政治之间的扭带,宗教承受的秘诀,那就是在于政教分离。
政教分离是俗国家,不只是对国家好,而且对宗教本身也好。
那么我们下面具体看一下立教条款,怎么去把握政教分离,因为我们看到这个问题在美国历史上也不是那么艰难分明的。
我们长话短说,在历史上美国最高法院通过它的判立对立教条款发展的案例法。
其中有很多案例,其中一个最重要的里程碑是1971年,1971年有一个发明的来蒙法则,叫Lemon,他是一个当事人。
后来就是因为这个案件所发展出来的原则如此有名,所以说后来就把这个原则命名为来蒙法则。
那么我们可以看,其实可以体会一下美国在处理什么问题,他跟我们某些宗教人士或者某些保守主义自由派认为宗教和国家不可分离,完全是两个世界。
我们看美国现在处理什么样的政教分离,它经常处理的案例是关于学校资助,你说政教分离跟学校资助有什么关系,因为我们知道美国实行义务教育,功利教育因为必须实行政教分离,所以说不能有任何宗教背景。
但是美国也有很长远的这种失学的传统,那么我们看到西方国家它的教育一开始发展,跟中国古代有点像,叫孔子为什么那么有理,因为它开启了中国失学的先河,西方和欧美也是这样,最早的学校都有宗教背景。
那么这些宗教背景学校,后来教育的很大一部分被功利教育接管,但是他们并没有消失,所以你去看美国的,比如说私立的中学,私立的小学,甚至可能有各别私立的大学社,聚学院它都带有宗教背景。
好,那么功利学校我们都知道,政府承担一切费用,义务教育,就是免费教育,私立学校怎么样呢?那你就只有致富凌亏。
我们看到美国的私立大学,功利大学,当然美国的私立大学,超富大学,业务大学可能原来有点宗教背景,后来都没有了,现在都没有了,对吧?
但是中小学主要是要靠收费,它并不是一种免费的义务教育,有些精英的中学小学学费相当之贵,并不比大学、私立大学的学费更便宜。
那么尤其是一个产生一个问题,美国人自己也在问,你政府给功利学校掏腰包,那是不是也应该给私立学校资助一下?你不资助是不是反而在歧视宗教?那么这个问题当然没有被法律所接受。
但是美国政府,主要是地方政府有时候确实会去资助私立学校,然后资助私立学校的话马上就会产生一个问题,就是是不是政府侵犯了立教条款?
当然它没有规定国教,但是当你在资助某一类私立学校的时候,自己的私立学校都有宗教背景,那么你是不是用国库的钱在支持某一个特定的宗教、某一个特定的教派?
我觉得是毫不有趣的,可以说是相当法外的这种芝麻绿豆的问题,这是美国在考虑的问题,那些什么国家能不能建立在宗教背景上面,总统能不能或者国务卿,最近国务卿也写了一个,他在以色列访问嘛,写了一个支持总统竞选的言论,他背后就是有个宗教标志。
这些的话其实很明显是不符合这种政教分离原则的,但是你像资助私立学校这种很小的技术性的问题,你怎么去界定?
南蒙法则它就发展了一个三部曲标准,就是检验,像这种行为当然不只是限于对学校的资助,还包括其他一些类的政治和宗教产生联系的行为,它分这么三部,大家可以看一下。
第一个标准是立法必须具有世俗立法目的,也就是你在目的必须是世俗的,不能带有宗教性。第二,立法的主要和首要效果必须既不是促进,也不是意志宗教。
第三,立法还必须避免和宗教形成过分的政府纠格,比如说就拿对学校的资助来讲,你政府可以学校拨了一笔钱,这其实就是南蒙法,南蒙案本身的案例背景。
你给它拨了这笔钱,那你到底为什么得要拨钱,你是不是要资助这些宗教,如果说你有,那你首先违反这第一条,后面这两条就不用看了,那你假定没有,我的目的不是,我的目的就是为了资助教育,OK。
第二,你这个资助虽然目的不是这样,但你效果是不是会促进,比如说你这个资助学校的宗教发展,意志你那些没有资助学校的宗教发展,会不会有这些效果?
那你证明啊,这个没有,那你怎么证明呢,你可能就要证明,你这笔钱可能不是拿去进行宗教教育,因为私立学校带有宗教背景的学校都要上课,要读圣经的,如果政府这个钱拿去读圣经的,那恐怕就不行了,对吧,因为你虽然政府目的不是这个,但在效果上促进了宗教,所以的话呢,政府可能还要去审查,
你学校到底怎么用这笔钱,你要去审计这个钱的使用,那么你这样的话呢,就可能第二个标准出来符合了,结果发现你这笔钱是用来资助数学课或者物理课,而不是去资助读圣经,OK,那么这个对,可能就没有什么在效果上没有促进宗教的这个后果,可以,
但是你可能就陷入这第三个问题,就是,是不是政府和宗教形成了过度的政府丘格,因为政府为了保证既没有这个目的,也没有效果上的资助宗教,你要介入这个学校的事务,从而跟宗教搭上联系,所以说你看这三个标准,一个比一个更难,要符合是很难的,所以这样的问题就是,对宗教或者对延人力通常不要去碰,
而去碰的话,那么法律会用很严格的标准来审查你,那往往这种政府行为就会判决,不合格也就是危险,那危害你,求账案,当时1970判令,使伯格任首席大法官,他的是多数意见,他讲,我们的承认,就是这个杰弗圣上人讲的这分离之强远分一组高强,这不是绝对的,
而是取决特定关系的所有情形的模糊不清且可变的屏障,多些有点奥考,这种言之不是那么清楚的,要具体问题,具体分析,换言之,那么我们就看他是怎么分析的,1984年有一个叫圣塔基圣诞数项案,最高法院就运用了莱姆法治了,这个案件什么回事呢,就是我们也可以体会一下,
所以美国到底在担心发生什么事情,他们这些国家因为一个是,第一修正案的起点就很高,就表明美国从历县者那一代开始对宗教信仰自由的政教奋力就非常清晰的认识,所以说他们的立法无论是州还是联邦,尤其是联邦,通常不会去冒犯第一修正案,
那么所以这大的问题都是一般都不会出现,那么出现的话就是这些鸡毛蒜渠小的问题,那么在这1984年的案件当中,他是关于圣诞数项,就是每年圣诞节,这个宝塔基氏,他叫罗德岛这个州,他施政府总要在这市中心的公园里面举办圣诞展览,这是,这政府用公款举办圣诞展览,
那么和美国很多的承证展览一样,那么这个展览会包括圣诞数圣诞老人的屋子,节日问候Happy Holiday,Happy Christmas这种大横幅,那么这些都没有问题,但是本案有个焦点,就是耶稣诞生的书像,就是这个有什么呢,就是作为英文的耶稣在马利亚的怀里,还有约瑟夫,还有约瑟夫,还有约瑟夫,还有约瑟夫,还有约瑟夫,还有约瑟夫,还有约瑟夫,还有约瑟夫,还有约瑟夫,还有约瑟夫,还有约瑟夫,还有约瑟夫,还有约瑟夫,还有约瑟夫,还有约瑟夫,还有约瑟
重成国王牧羊人来写,那么所以这些产品的展览品都是属于施政府,施政府这个所有,这个地方法院判决这施政府的展览当中包括这些数项违反的立教条款,那么这个判决得到了第一巡回区法院上述法院的维持,但是又是伯格首席大法官,这个多数意见的很有证,
因为他努力试了多数意见,最高法院推翻了基层和上述法院的判决,认为他没有违反立家条款,为什么?
那么伯格首席他首先只出这个判决本身不容易,因为在每一个有关立教条款的案件当中,法院必须防止教会或政府避止之间相互侵犯,但是两者在美国这样的基督教国家当中,
实际上也不可能完全分离,所以杰弗迅所谓的分离之强是用他的话来讲是有用的形象性语言,但是对于教会和国家之间实际存在的关系而言,这个比喻本身并不是对实践层面的完全准确指描述,
就是说实践要比你简单的分离之强这个说法要复杂得多,那么社会生活这方方面面都是相互联系,而且都离不开政府条控,对吧,
所以根据博格的理解,联邦宪法并不要求政教彻底分离,而是要求要达到所有宗教之间的宽容调和,禁止对任何教派进行歧视,这个原子你必须要符合,美国历史上社会生活确实和宗教有着各种紧密联系,
不论在美国当时的资县者还是领导人的讲话和文件当中,那么你经常会发现它会引用圣经,所以会平凡地引用一些宗教价值观念。
比如说通过官方宣布,美国总统和国会把基督教圣诞节、感恩节宣布为全国性节裕,
每一张美元纸币上面都有我们信任上帝,因God we trust,这也是立法规定的一个作用名。
那么在向美国国旗的中程示约,也出现在上帝之下的统一民族说法,宗教在美国公众生活当中确实有广泛影响,法院不能机械绝对的解释立假条款,所以它这要用的标准相对比较宽松。
所以在这个审查受到挑战的政府立法或者政府行为的过程当中,法院要决定他们是否确实要设立一种宗教和信仰,和至少具备这种倾向。
在这个界定过程当中,法院所要探讨的是这些立法或官方行为,是不是具有事俗目标。
主要效果是促进或打击宗教,以及它似乎在政府和宗教之间产生过渡求戈,也就是来蒙法则。
首先对于目的探讨,法院只是在肯定立法或政府行为完全被某种宗教动机所支配的时候,所主导的时候,它才会推翻,这只是比较宽泛的标准。
在这个案件中,圣诞数项不能被认为施政府有目的,要对某种特定的宗教信仰表达官方支持。
而且这个数项在以往节日庆祝当中,它是一个传统项目。过去多少年了都一直在搞,也没有人挑战。
施政府举办这个展览只是要描绘圣诞节的来历,所以具备此处目标,没问题。
第二,法院多数意见也不同意少数意见和下级法院认为这个数项有利于基督教信仰,它们不认为这是事实。
所以在比较以前类似的案例,多数意见认为这数项这种效果,即便有也是很间接,很遥远,很偶然,不是什么必然联系。
那么有没有过度的政府纠割,多数意见也不认为,所以它的最后结论就是符合来蒙法则的这三条要求。
反对意见正好相反,这也有四票。
它认为多数意见的审判标准太松,没有能够适当维护宗教和政治的分离之下。
所以我们看到判决的案例,它不是结栏,当然对一些大的原则,如果说显然的违背的政教分离标准,那是没的话说,那会以九比零判决。
但是对于这种可能在边缘的,你判它违背也好,判它不违背也好,都有一定的道理,那么就会产生分裂。
那么四票当中的布人兰法官,他是一个自由派法官,认为恰好相反。
耶稣的诞生殊向违背了所有来蒙法则的三个方面。
首先,关于宝塔基事有没有世俗目的,他认为,即便他有世俗目的,
那么这些目的都可以通过其他的不涉及宗教的手段而达到。
那么施政府在辩护的时候认为,他有圣诞书像,无非是为了庆祝节日,可能也有点要促进零售,也有点商业目的,而这些目的都是世俗的。
但是这些目的并不包括圣诞书像,它摆在那不是拿来出售的。效果,反对意见也认为他带有这种政府要促进某种宗教信仰的效果。
如果说我们当作是宪法审判的陪审团的话,我们可以问问自己,当我路过世南书像的时候,我会不会认为,这些政府好像是在支持基督教。
我可能是一个牧师林,或者我可能是一个无神论。
政府有点基督教背景,他们对基督教徒要好一点,或者对我有点排斥,你会不会产生这样的感觉。少数意见认为,它是有可能会产生这样的感觉。
圣诞节,少数意见确实承认,政府确实推在某种程度上为宗教信仰的实践提供某种机会,但不违反立交条款。
比如说宣布12月25日是圣诞节,它确实也适应了迎合了很多美国人的期望,对吧?
他们想在那一天探亲房友,参加宗教仪式,获得休息,这个可以,这些都是世俗目的。
政府可以以世俗的方式去庆祝这个节日,比如说在公众场合,装饰花灯,放置圣诞老人,圣诞老人的话并没有什么宗教背景,所以它并不侵犯立交条款。
然后的话,某些节日即便在建立的一开始具有宗教目的,但是因为它长期使用变得世俗化而失去了宗教含义,对吧?
比如说我在美国生活了十多年,每年过圣诞节,我会不会想到这比较变有,怎么你在春节的时候不放假,你跑到圣诞节来放假,我没有这个想法。
反正是约定俗诚,大家都在这个时候过节,别人过节跟我咱们文化过的节不一样,这很正常,对吧?
这确实给很多的基督教家庭提供的方便,所以我没有任何问题。
一开始可能确实有点宗教目的,但是因为一年的重复变得世俗化,它就没有宗教含义了,所以说政府仍然可以重复这些活动。
因为政治和宗教在美国的文化产种当中和社会活动紧密相连,所以说不可能完全禁止政府在公共活动当中承认某些宗教信仰的影响,给有些宗教仪式,像美元上应有我们信任上帝,中程事业当中有上帝这个字眼。
但这些行为,之所以没有触犯立教条款,也是因为它在这种机械的不断重复当中失去了宗教含义。
它唯一剩下的只是一个世俗执能,那就是让公共活动、公共仪式变得更加的妆严数目。
但少数人认为这个案件当中的耶稣数项不适合上面几类任何一种,它似乎也没有完全世俗化。
所以它把它定性为用公共设施和资金去支持一个宗教象征。
目的是在忽视少数人的前提下,建立多数人的宗派偏向,所以它认为这是有问题的。
这个是一个无比式的判决,非常接近,所以它本身也代表了分离之强,也许并不是那么接难分明,它带有一定的不确定性。
双方的主张确实都有一定的道理,表明至少对于某些宗教设施才不那么龙厚的政府行为,法官判断本身可能会见人见智。
我个人比较偏向少数意见,我认为少数意见似乎更加说服力更强一些。
但是无论多数意见和少数意见,他们在原则问题上是一致的,只不过这个原则在具体适用当中最后结论出现分歧。
双方至少都认为,国家任何行为都不能带有宗教目的,也不能带有支持宗教的效果。
比如政府不能直接和教会发生任何接触,不能对任何教派和宗教事务表态,不能逮换明确的宗教象征。
比如说,一个公立学校在教室里面放置十字架的,它也不是很大的十字架,就贴在旁边的墙上,这是不可以的,判决违背了必要条款。
总结一下,我用更早的一个案件,1917年的中小学交通补天案当中布莱克法官的一个判词来总结今天的讲座。
第一修正案的立教条款至少意味着,不论是州还是联邦政府都不得设立教会,哪一个都不得通过法律与原住一个宗教,原住所有宗教,或对一个宗教比其他宗教并有利。
每一个都不得强迫,或影响任何人,在违反其意愿的情况下去或不去教堂,或强迫他信奉或不信奉任何宗教。
任何人都不得因信教或不信教参加或不参加教会活动而受到惩罚。
不得为支持任何宗教活动或机构而征收任何数量的税,不认识多事少,也不认识些机构被称作什么,或采取什么形式,传教或信教。
不认识州还是联邦政府都不得公开或秘密参与任何宗教组织或团体的事物,反之亦来,也宗教也不得干预政治。
用杰夫斯文的话说,禁止通过法律立教的条款有一个意图,那就是在教会和国家之间建立一堵分离之强。
好的,那我今天就先讲到这,大家如果有什么问题的话,我们可以在互动家里。好,谢谢各位。
好,谢谢强返教授,我觉得讲得很好,却是美国的事情,美国的政教分离,讲得很生动地给讲明白。
但是我觉得关于中国社会这个情况,我觉得我发表一下自己个人的意见,中国的情况很踏出,很别的地方都不一样。
好像是这样两个人类,一个是中国人,一个是正常人类。共产党说他是武神的,有些共产党也说他是唯物主义,有些人就相信了,我觉得很奇怪。
共产党说是这个国家叫中华人民共和国,你自己是人民不是,你作为人民这个国,你到底有多少关系,你有选票没有?
上房你是不是可以不被挨打,你到街上去喊一句口号,行不行?人民共和国,人民是从哪来的?是人民的吗?
还有共和国,共和国的宪法里面学的坚持某个党派的领导,一个党派坚持领导了,除了这个党派其一的人就是被领导了,那怎么共和?
这个国家,你不要听杀子模像的,你听了几句话,你就当真,人家说了几句话,人家说是中华人民共和国,你就觉得他是人民的国,是共和的国吗?
唯一是共产党说几句说他是武神的,你就不要咬着,他就是武神的。唯物主义就是唯物主义,哪有什么唯物主义?
你去看看,马来主义本身说的,作为唯物主义是物之第一,精神第二,也没有说只有物之,没有精神,是不是?
唯物主义用汉字来说,唯物两个字本身就是一个不成立的和他们的教义不符合的一个忽扯的一个伪概念,伪概念念,字面意识它就不成立的,但是它就这样讲,一直讲在教科书里面一直讲,根本就没有什么唯物主义,也没有什么唯心主义,反过来说也没有真正的武神论,也没有真正的有神论。
你只要承认有宗教,你就应该承认这个世界是有神的,怎么会叫简单的说就是武神论呢?
另一个方面说,这个党,难道不是宗教吗?它有它的天堂,那个天堂叫共产主义,每个人都没有石油财产,他们说是每个人有点虚分配。
但是你这个实现,这个东西我觉得是不能实现的,但是它即使不能实现,它作为他们的理想目标,作为他们的理想的天堂,终极目标,它和宗教是一样的,它有一个超现实的终极目标。
关于神的问题,关于神的问题,那个毛先生在试的时候,难道不就是神吗?
那个所谓的红卫兵,所谓汉伟的神不就是毛先生吗?就是红卫兵吗?就是汉伟维大领袖,打救星的那些士兵,那些年轻人,那些学生,那些人不就是红卫兵吗?
那他,你能说他不搞个人崇拜,不搞偶像崇拜,不静神吗?他静的就是一个活神,活生存的神。
他和宗教的那个神有一点区别,宗教的神一般是超自然,超人的,还是虚构的,但是他这个神,他这个神是活着的。活着的神也是神,也是你。
活着的神比虚枯的神,比天上的神更神圣,更神圣,天上的神,你说那个神,他可以惩罚你,天下,可以雷劈你,那些东西都不能实现,但是你在文革的时候,你说打到那个,打救星那个醒毛的,马上就有人来斗你,甚至当场可以把你打死。
这个神才是最厉害的神,还有那个打约定,打约定不就是快步进入共产主义天堂吗?
那个天堂是将人没进去,把好多人饿死了,通过饿死人,把这些饿死的人送到那个天堂,到底天堂还是抵御,说不清楚,反正说饿死了,我们家饿死两口人。
我们家饿死两口人,饿死了几千万,就是凡是有宗教的,凡是大规模的战争,大规模的战斗,不管是孤军中晚,它都是宗教化的,它是宗教的,还是半宗教的,它是宗教化的,它是宗教有关的,它搞一个很神圣的东西,它全天里面人狱,它会了它那个神圣的理想,为了他们的,或者是,
天下为公的天堂,或者叫公算主义的天堂,它可以让人去牺牲,可以把人饿死,它可以随便逗人,随便把人打死。
这就是宗教,宗教前几年到现在,它都是很可怕的东西,是最大规模的恐怖行为,都是宗教有关的。
宗教本身最早,它就是为了战争动员,它也搞出来宗教。
所以,前凡教授说,宗教还是好的东西,我觉得还是两面,宗教不一定就是好的东西,它是很复杂的东西,不能用简单的好的东西,坏的东西来解说。
宗教一旦打规模的发动群众,它一定是邪恶的野蛮的,是极其恐怖的,极其杀伤力的。
正是因为这个原因,它才不能和政权和在一块搞政教合议,就是说它有政权、政教分离的情况下,宗教就不可能进行大规模动员。
凡是可以大规模动员的,它一般都是政教合议的情况下才合成的。
西方传统有一个比较好的东西,就是宗教和政权,它基本上是独立的。
它在相互之间可以治愿,可以充斥,就是说政权也不可以太恶,宗教也不可以太恶。
这一点确实是西方传统,西方文明的一个很好的东西。当然在中国,中国的宗教一直是义父,不管是宗教还是学术,一直是义父政权的。
我书里面,我学界点名录,我相关的基本书,都叫义,义三角,一直在抢教,是中国的文化,就是政教合谋的一个文化。
不管是乳学还是道学还是什么莫子还是什么营养家、发家,它的目的,它白家证明的目的都是为了义父政权,去给军王、给主后,先祭、猜措,去搞政教合谋。
所以,政教合谋的中国文化的半宗教化,半世俗化半宗教化,它和政权合起来的几千年来,它是最邪恶的,每一次改造宦导,每一次外族侵略,它都有宗教的影子。
简单说的,这一点,朱元璋就叫明教,明教后来就叫明朝。
在往前面那个元代能打进来,就是带路党,就是道教,就是一些道士跑到成吉思汉那边,狐狸人那边去献祭献措,让他们来打中原。
这就是中国的宗教,中国的宗教以至扮演的就是一个帮凶的教授。
他们从当帮凶的目的就是为了独尊辱术,或者独尊道术,独尊佛教,就是为了争取他们自己的地位和利益来为政权献祭献措,出各种坏主义。
当然了,宗教在一个和平年代,它对民间的一种安抚,一种事而交,四几年以后,只要到农村走一走,你问我,你就知道,每个村庄都有几个庙,有庙会。
所以有庙会,有庙戏,有各种宗教的哨乡拜佛,它给人还是有一点安慰,不管是麻醉还是不麻醉,它是有安慰。
到了四几年以后,就更可怕了。你去看看那个宪法,这个宪法就是宗教法的宪法。
宪法多少条,不管35条,尊重信仰自由,前沿把什么都抹掉,前沿就是坚持某一个党派领导,坚持某一个思想,某一个思想也就是教,就是政教和一。
所以四个坚持,不就是政教和一吗?所以我觉得对中国社会到现在为止,它不是无神了,也不是唯无主义。
它什么都不是,它就是反人类,它就是反人类的政教和一,反人类。
而且这个党的好多个人,好多家族,他们家里都有佛堂,他动不动就去拜佛,每年大年出去烧高香的时候,你撞头中烧头香的都是党政官员。
你说这个党就是无神了吗?什么东西都不要简单的去下结论。
这个国家到现在没有走出宗教的意义,没有摆脱政教分立这种隐瞒的模式和格局。
宗教的力量其实还是很大,但是对这个东西确实很复杂,一定不要简单的说是好说是坏,说是哪个宗教就能救中国,还搞那个打救星的东西。
好像毛先生那个打救星死掉了,还有什么打救星,几度下还可以救中国。
前方教授说的,好多人有投射投射到川普身上的,好像川普连任的中国就有希望了,不是这样,如果中国真是有希望,如果中国非要靠美国来救助的话,应该依靠着美国的制度,美国先进的文明,不是美国的基督家。
美国没有国家,美国不是基督教国家,美国强大是因为它有一个政教分立的文明的制度,它以整套的宪争制度。
前方教授说的是,以整套自然发的那些假制要素,假制体系,假制框架,这个才是我们应该学习,我们应该期盼的,我们不是要期盼川普来充当中国的打救星,不可能的。
我们期盼的是科学制度文明,说得更之败,像像麦克阿萨那样的人,他带着军队,他扶着一个以整套的制度,以整套的结果性改革来把这边,这样一个反文明的一个国度,一个政权,
来重新从头到尾,一个全盘的改造,这个国家可能才有希望。
我扯得有点远,个人意见,大家有什么要请教前方教授的抓据时间,抓据时间,确实是机会难得。美国宪法上的政教关系,政教问题,确实是很重要的问题。
感谢耀杰杰语评论,以及刚才的这些随想,我非常同意,我们要搞清楚我们向美国学什么的,我们向美国不是去学,有些东西你学不来,人家有基督教基础的很好,我们没有,那你怎么办?
基督教基督教中国,现在没有基督教,我们能做的其实就是帮助取呼吁,宗教自由,让基督教能够获得更大的自由发展的机会,这样不就是帮助基督教的吗?
当然这不只是现于基督教,所有的宗教,佛教、伊斯兰或者说很多这种不期眼的,这些都是大教,宗教数量是很多文化八门的很多不期眼的宗教,这样我们可能根本不如我们的法眼,他们一样都有自由,你一定要为他们保留自由发展的机会,这是能够帮助宗教发展的。
所以你说,基督教好,在中国,我认为基督教也确实非常好,我也希望他在中国能够得到更大的发展,那怎么发展呢?那发展不是把它定为国教,而是给它宗教自由,那也就是我们能够向美国学的东西,那就是它的第一修正案,或者更准确的讲,怎么样去落实第一修正案。
对吧,光是有一个条文放在那再好也没有用,说实话,中国的宗教条款,第36条本身有点问题,但是它比第一修正案规定的详细,所以在这方面它可能比第一修正案还好,那你不落实有什么用,什么用都没有。
所以我们到底向美国学什么呢?我想是,学它的第一修正案,学它的世俗国家哲学,学它的政教分离的实践,千万不能抓着皮毛,把这个精髓给丢掉,是吧?
那么最近,刚才药姐也提到,就是在中国确实有这么一种倾向,其实我认为这个都没什么,这都是好事儿,中国现在它既不能实践民族,自由也得不到制度性的保障,所以我们的判断可能会有各种问题,那么我们只能,某种意义上只能看,只能想,那么能看能想,最好的一个国家可能就是美国,对吧?
那么我们如果说能够从美国的实践当中学到东西,把它的精髓真正学来,虽然在这儿没有第一修正案,但是我们能够去了解第一修正案的精髓,那是最重要的。
所以我一开始就讲到宗教是个好东西,真的是一个好东西,我这个观点其实在一个无神论占主流的国家,其实未必能够得到理解,或者说大家虽然觉得理解,但实际上你在碰到这个事情的时候你不一定理解,因为我们要保障宗教,不是给基督教,宗教,不是给伊斯兰教,这些大教,而是给那些五花八门的教学,然后给他们的教学,然后给他们的教学,然后给他们的教学,然后给他们的教学,然后给他们的教学,然后给他们的教学,然后给他们的教学,然后给他们的教学,然后给他们的教学,然后给他们的教学,然后给他们的教学,然后给他们的教学,然后给他们的教学,
我们有的很多看起来乱七八糟的那些小的宗教给他们,宗教自由,那么这是检验宗教自由的实践实,而不认什么宗教,几乎不认什么宗教,只要它能够切断跟政府之间的连续,它都是好东西,那什么是,好东西也不能太多,什么时候就太多的呢,对不了,我们知道吃饱了吃撑了,对我们的健康没有什么好处,那么这个多少就是用证教分离来判断。
当宗教要去干预政治,要想把自己,让国家把自己扶持成一个正统地位的时候,那它显然就太多了,太多的后果是非常严重,太少了。
太少了,刚才又要解讲呢,比如说大规模的动员,宗教如果没有国家,有没有大规模动员,那我觉得不一定,可能有国家肯定有便利,但没有国家是不是就不能大规模动员,因为我们知道之前有一个什么公,不点名了,他的信托是大量的,前往可能有几千万。
那我说,只要他不跟政府发生联系,那不管你喜不喜欢他,他都有发展的自由。而且他的发展其实肯定只有好处,没有什么坏处,我其实看不到他有什么坏处,对吧,他至少对于人的健康,对于人的这种情绪思想有好处。
所以不要怕,有些习惯,有些实践,可能是我们看了觉得不是个滋味儿,但是没有关系,如果以后有机会,我们可以再讲讲宗教自由这个方面的问题。
那么真正可怕的是,当宗教跟政府搭上关系以后,那么他就会变得很可怕的。江濱不敢当,之前是有一位学生,其实是我名义上的学生,我这里不多解释了。
在某个敏感问题上屡次很不像话的表态,那最后仍无可忍,其实我之前也警告过,但是还是上穿下跳,笨蛋的很欢,所以就不得不请自便了。
是的,美国既有的时候放在圣经上宣誓,这也是约定俗成的一个仪式。在某种意义上,我想可以把它理解为美国总统个人的一种自由。
我是信基督教,我是基督徒,我在旧任的时候,我希望能够对着圣经宣誓,可不可以?我想他应该是有这个自由。
但是反过来讲,如果将来某一个不信基督教的人当选总统,或者当选某些官员也需要宣誓,他能不能不按圣经?我认为这也是他的自由。
如果说他是一心一意识兰角,你强迫他按着这基督教宣誓,这是什么事儿?所以肯定不能这样做。
那么坏言之的话,他只是一个习惯,然后他是因人而异的,以后应该有所变通,所以他应该不带有什么宗教意义。
谢谢这个问题。我只能说,确实很遗憾,我们看到有些宗教不仅没有规定和实践政教分离,而且两者结合得很紧。
我这就不具体说了,实际上其实大多数,绝大多数国家,至少宪法里规定的政教分离是属国家原则,但是也有数量,而且其中应该说绝大多数是伊斯兰国家,至少是比较明显的多数是伊斯兰国家。
也有一些基督教国家,他可能是规定的国家,但他不一定很严格这么去做。但在拉美、在非洲某些基督教国家,可能在这一点上有的也不太含糊,当然拉美在八、九十年代转型以后可能会好一些。
我刚才也提到,基督教有优势,这也是为什么,几种宗教比起来我确实比较喜欢基督教,不仅是因为它在经济发展、限制民主方面,很多基督教国家,确实很多的新教国家取得了成就。
但最主要的还是因为它比较温和,我认为他们对宗教的这种态度确实是内生于基督教本身的,耶稣的点睛之比,凯撒归凯撒上帝归上帝。
所以,基督教的基因上是有这么一种优势,这并不代表其他的国家,其他的传统,包括伊斯兰不能模仿,也有一些伊斯兰国家是明确规定正加分离。
美国的总统对着圣经宣誓,我专门请教过美国的非银派的行动。他说美国的宪法,它不对着宪法宣誓的,因为宪法是可以改的,但是圣经是不能改的。
所以你看它有修正案,老美的宪法,它不对原来的法律进行修改,它一般就是加了修正案,就是与此俱进,它觉得不行的话,你看它立国第二年,它出了很多修正案,好几条,都是第三年,它立国的第三年修正案比较多。
张教授讲得挺好,我问了一下,我来三年前问过,问过一次。
有些国家,他们是确实规定的国家,但是它也强调,我看多数国家是这样,虽然规定国家,但是它也强调,你如果不跟我发生中度,那你的宗教还是自由的,我并不是只规定这个国家,只能信任总教。
这个新的总教,伊斯兰教教统治,但是这当中有些国家确实有比较严格的伊斯兰教法,也就是说按照伊斯兰的这种教义,它有某些宗教的要求进入法律,这个法律就是强制性的适应于所有人的。
我觉得这是一个很敏感的问题,不仅是那些威权国家有时候这么做,像有些转型国家,比如说托尔奇,它目前也有这种托离世俗化轨道的趋向。
对,像基督教福音派的肯定是坚持把总统守外宪法宣誓当做一个要求,其他的美国中道基金为止都是基督徒,他们也没有理由要偏离这种要求。
刚才所说,如果将来某一个非基督教徒当选了,这个习俗肯定要改,就是针对它。这也不是说,就是那么重要,你要按照一个什么东西宣誓,也许你不需要按任何东西去宣誓,不代表你就说话不算数了。
所以我想,这个要求是可以变通的,不能强求。
刚才提的问题,关于否定了美国做一个基督教国家,就是冰雪提的问题,我是同意这个说法,这也是我们今天讲座的图纸。
要分清楚两个问题,一个就是,当时美国立宪这些人,他们都是基督徒没有问题,他们在立宪的时候,他们这种行为举止,甚至包括李杰是不是都受到基督教文化的影响,这是肯定的,一方面是文化方面的影响。
那么他可能会影响人们去制定什么样的制度,但是哪会这个制度制定出来以后呢?我们还得要对这个制度真诚,那么美国的制度很明确,对吧?
它虽然受到的基督教的影响,但是它明确的表示,国家和任何宗教,包括基督教,必须这个之间有一个分离之强,这是明确无疑的。
好的,好的,那你补充这个信息很有意思,也有两届总统没有守安圣经,所以由此可见,它是一个约定俗成的东西,但是它不是一个原则性的东西。
那么相反,如果说美国总统站出来说,我记得自是基督教,或者以总统的身份去以某种方式吧,就是做出一些比较有争议的带有宗教性的行为,那么这些一般认为都是不合适的。
那些人,哪怕总统说,我是以私人身份去这么做,也是一样。这跟日本晋国神社有点像,就是以前日本首相他为了拉选票,他就是要去晋国神社拜神,那么结果中国、韩国都抗议,这是不是违反了政教分离,日本法院也有判决,这个结论不一样。
今天晚上到处一起吧,过一阵前方教授准备准备,也在期待给我们讲下一讲。谢谢前方教授。