很高兴今天晚上跟大家来聊聊英国
这国家是永远聊不完的
因为它确实是一个非常神奇的国家
因为你想它那么小一个岛国
在自然资源秉附
在各个方面没有什么特别的地方
但它却是现代文明的发源地
两次工业革命都是发生在英国
这工业革命其实就是全球化的开端
没有工业革命肯定是不可能发生的
我们今天把全球化都当成理所当然 习以为常
今天发现全球化不仅是人员物资资金的全球化
同时也可以是病毒的全球化
疫情的全球化
所以全球化有风险
所以需要谨慎
但是我认为全球化的步伐是不会被遏制的
那么现在我们看到的全球化的成本和风险
但是它不会停下来
它只是让我们更加小心地去对待全球化
去处理全球化过程当中出现的一些问题
为什么?
因为全球化本质上是经济的全球化
经济全球化因为它的这种利益成本驱动
它的步伐是不会停止的
资金永远要找成本最低的地方去投资
所以说全球化的基础就是经济全球化
马克思在这意义上没有讲错
所以经济是一切的基础
没有这个基础开始不了
当然他的经济决定论显然是不对的
因为我们只要再稍微稍稍问一句
那为什么英国这么一个地方会发生两次工业革命呢?
它有什么特别的?
为什么工业革命没有发生在其他的地方?
比如说有很多人都好奇
工业革命为什么没有发生在中国?
那么事实上一位大科学家马克思韦伯
他写过两本书探讨这个问题
那么他是不同意马克思的经济决定论的
他反过来就是说决定工业革命经济基础的
还有其他的因素
比如说文化的因素
所以他第一本书《新教论理与资本主义精神》
是去解释为什么英国能够支持工业革命
第二本书是《中国的宗教》
主要是儒教和道教
他是为了说明为什么中国的文化和中国的制度
不可能存在工业革命
这也就是说为什么工业革命不可能发生在中国
它只能发生在英国
所以他反驳了马克思的经济决定论
马克思也有一个理论说是
这个所谓的上层建筑对经济基础可以有反作用
当然反作用还是次要的
对吧
经济基础是决定性的
但是他的这个理论
他解释不了他的这几个阶段
原始社会到伦理社会
封建社会
资本主义社会
他是怎么前进的
所以韦伯是
抱歉
这个时间又到了
韦伯是从文化这个角度去解释
工业革命的发生
那么还有一个解释的路径是从制度
那么这个现当代已经去世的这个洛贝尔经济学家
诺斯
那么他就是从这个
他的主要贡献是从制度去探讨
这个经济和社会发展的原因
所以呢
他尤其他和另外一个作者写过一篇非常出色的论文
探讨这个英国工业革命的制度源源
那么我们知道这个英国的工业革命
这是这个18世纪的事情
但是他的制度是来源于17世纪
实际发生了什么呢
发生了光荣革命
1689年的光荣革命
诺斯认为光荣革命
改革的英国的政治制度
造就了一个在政治上
财政上负责任的政府
那么这样的政府能够有效的去保障政府的信誉和人民的财产
这样就能够让老百姓安心的去投资
甚至希望借钱给政府
因为这个政府有信用
他所信用
政府去挣的钱
老百姓能够得到回报
所以那个时候啊
英国要对其他国家打仗
老百姓就争着去投资
去买国债
那么这样一来的话
就帮助英国打赢了英法战争
针对法国
那么这个背后的制度原因在什么地方
为什么英国政府能够筹集大体的资金
但法国政府就没有这个手段
是因为英国政府有信誉
而英国政府有信誉正是因为光荣革命
以后我们有机会的话
可以去探讨1689年的光荣革命
它相当于是架空了英国国王
使得英国国王最终成为一个虚军
那么如果说
国王还是掌握了很大的权力
而且非常愿意性的话
那么这个政府就不可能有信誉
老百姓也不会安居乐业
他也不会想到把钱去借给政府
借给政府等于是打的水漂掉
谁会有哪个傻子回去这么做呢
因此英国
英国崛起和工业革命
它的制度渊源是在于1689年的光荣革命
而1689年的光荣革命
源头是在于我们今天所要讲的大宪章
1215年大宪章
当然二者距离有400多年
但大宪章是源头
没有大宪章
光荣革命不可能发生
没有光荣革命
工业革命
以及以后的一切都不会发生
那么这将不仅改变英国的历史
也将改变整个世界的文明史
包括我们自己的历史
因此我们今天就来探讨大宪章
大宪章到底是什么
我们今天的题目是
从大宪章来谈
英国一个很神奇的现象
那就是它跟其他国家都不一样
这也是一个英国特色
它没有一部成文宪法
那么我先首先解释一下宪法是什么东西
宪法是什么
那么我们知道
我们都知道宪法是什么
对吧
我们自己就有部宪法
1982年宪法
理论上现在还有效
那么我们看一下
比如我们自己这部宪法
它到底有什么东西呢
那么我们可以发现
中国宪法四章
第一章总纲
写意识形态的东西
第二章是公民的权力
第三章是国家权力
公民权力的设置
那么最后还有些其他的东西
因此一部成文宪法
它最关键的有两点
一个是国家权力的分配
一个是个人权利保障
所以这就叫宪法
但也就是说宪法就是这么一部法
它跟其他的法系没什么特别的地方
但这部法通常被认为是最重要的
最基本的
因为它规定的这两块
最重要的东西
因此现代应该说
就从第二次世界大战以后
几乎所有的国家都有成文宪法
所谓的成文宪法
也就是这么一部规定的国家权力
和个人权力的立法而已
但是是不是每一个国家都必须有成文宪法
至少在逻辑上我们说不一定
刚才我也提到英国就不是这样
英国就没有一部成文宪法
那么英联邦国家做法也不完全一样
你像加拿大新西兰
这些都是英联邦
以前英国殖民地后来独立
他们有的国家是对国家权力
和个人权力分开规定
你可以有不同的安排
我可以有一部法
比如加拿大1982年有一部宪章
规定了个人权力
更早我如果没有记错是1867年
它立国的时候
有个关于国家结构的规定
这两部分是分开的
新西兰也是这样
澳大利亚这所幸没有权力宪章
它只有一部关于政府权力的法
用我们的话来说
就叫组织法
规定议会法院行政
到底怎么回事
这就相当于是它的宪法
有的国家它没有宪法
或者说它不叫宪法
但其实是一部宪法
比如说最典型的例子
德国的基本法
德国基本法1949年制定
原先为什么叫基本法不叫宪法
是因为1949年两德东西德分裂
这个东德是属于社会主义
中间后来隔了一道柏林墙
所以西德认为等到将来某一个时候
一定要实现两德统一
两德统一以后再制定一部统一的法
统一的宪法
那个时候再把它叫做是宪法
我们都知道1990年柏林墙倒塌
两德统一或者更准确的说西德兼并了东德
后来用的就是原先西德这部基本法
因为从1949年到1990年89年
中间经过了四五十年时间
基本法被证明用得非常的好
是世界上最成功的一部宪法
他们觉得已经没有必要再改了
所以就这基本法就可以了
还有以色列
以色列也没有一部成文宪法
我们刚才看到一个国家可以有一部
绝大多数国家都是有一部成文宪法
英联邦国家相当于有两部
以色列这有很多部基本法
其中它有两部比较重要的
一部是关于人的尊严
还有一部是关于人的自由
其他人格其他一些方面
这两部基本法被以色列的最高法院解释为
相当于具有准宪法的效力
也就是说它超越了一般的立法效力
如果说一般的立法跟这些基本法相抵触
将被视为无效
因此从我刚才所说的以色列这个例子当中
我们可以总结出来一点最本质的
宪法最本质的在什么地方
是在于它更高的效率
所以美国它的宪法
当然是世界上最早1788年宪法
那么美国人把美国宪法称之为是higher law
就是比普通立法
所谓的普通法
一般是指法院的判例
法院判例在当代是低于议会立法
议会立法又低于宪法
如果说你有一部宪法
所以宪法的本质就是体现在
它的效率要比普通立法更高
它是一部高于普通立法的高级法
那么这个问题在美国
李承碑判例1803年的马伯李苏麦迪逊
最后得到了确立
宪法是高于普通立法的
如果说普通立法和宪法相抵触
普通立法必须让位
不得抵触宪法
但是英国这个问题不存在
因为我刚才说的
是不是
就是这个
这个问题只有在
这个国家存在高级法
叫宪法也好 基本法也好
存在这么一部高级法的前提下
这个问题才存在
英国不存在
这也就是为什么我说
英国是没有成文宪法
因为英国所有的法
它的议会立法效力都是一样的
那么它的原则就是后法右于宪法
不管你这个以前的法
有什么样的崇高的名目
无论是大宪章也好
还是1689年光荣革命通过的
权力法案也好
多么伟大的立法
但是没办法
如果说以后制定的一部议会立法
超越和之前的立法大宪章权力法案
其他中亚立法相抵触
那么是以后的立法为准
它不存在
在
就是我们在宪法意义上的
所谓高级法的这个问题
高级法的意思就是
这部法是有定例的
这部法立在这个地方
如果它没有被修改
如果法院把它解释为
这部法不允许以后的立法
规定什么
做什么
那么这些立法统统都不能做
但这个问题在英国没有出现
因为英国从来没有制定过一部宪法
好
那么这也就解释了
我们今天所谓探讨的对象
大宪章的本质
它实际上就是一部英国的基本立法
但是它的效率上
并不比任何其他的立法更高
这也是英国迄今为止
和几乎所有其他国家都不同的一个特点
非常奇特的一个特点
那么我们可以在宪法上拿英国
和许多其他的国家相比较
比如英国和美国
是吧
因为美国原先也是英殖民地
但是这是一个不听话的孩子
这不孝顺的孩子
因为美国通过独立革命
怎么样
隔了英国的命
那么隔了英国的命
不仅是通过独立革命宣布独立
而且它后来做的事情也是革命性的
那么做的一件什么事呢
那么最具有革命性的
那就是1788年制定成文宪法
这是和英国有本质区别
在这个之前
除了美国的一些州
其他国家都没有严格意义上
都没有现代意义上
这个成文宪法这一说
是美国手开的先河
那么后来世界上绝大多数国家
包括咱们都追随的是美国这个先例
没有跟着英国
而英国至今也不借鉴它这个儿子的创法
照理说
美国做得那么成功是不是
而且大失所屈
你为什么还不制定一部成文宪法
因为制定成文宪法它有很多的好处
没有成文宪法会有很多的不便
但它仍然是坚持不制定成文宪法
英国之所以坚持不制定成文宪法
关键还在于它和美国的思路
有一个根本不同
这个思路就是意会之上
当然我再往前跳了
1215年甚至1689年都还没有实现意会之上
那么它是一个过程
到今天我们看它是意会之上
虽然它还有国王
女王这次新冠疫情也出来说话了
但是女王除了出来发表一通演讲之外
她没有别的权力
实际的权力制定在法治国家
最高的权力就是制定法律的权力
牢牢的掌握在意会
更具体的说下议院首领
House of Commons 约翰逊
刚从ICU 刚从议院里面出来
那么这个体制和美国的体制是不一样的
我们知道美国的体制
它也有一个关键词叫三权分立
三权分立实际上和议会之上最大的区别
就是它有一个实权总统
实权总统分了议会的权
那么它当然是建立在法国
孟德斯基欧的这个理论基础之上
美国接受了这套理论
认为议会的权力要分
那么这个问题我们到最后还会再回来
但是不是必须要这种分法
那倒也不一定
并不是说美国后来居上就是美国政权
其实我个人认为在这个问题上
就是在议会和行政分权问题上
英国做得更好
因此英国为了保证议会之上
它坚持不制定一部成文宪法
因为你一旦制定了成文宪法
宪法的效率要比普通立法更高
下面马上就会出来一个问题
那就是你就把第三者给带进来
于法院
法院可以解释宪法宣布
你的成文立法无效
依据成文宪法宣布议会立法无效
那么这将极大的提高法院的地位
当然这也是美国立宪者的
他们的原意他们的初心
他们就是要把总统议会和国会
和最高法院相提并论放在同一个位阶上
那么当然美国也不是唯一的模式
制定成文宪法
不见得就一定要否定议会之上
但是它确实提高了法院的地位
议会立法在这个意义上就不是至上
这没有问题
其实世界上大多数甚至可以说绝大多数国家
我们说都有成文宪法
有成文宪法
如果说你真的把这成文宪法当回事
那就必须要设立一个机构
无论这个机构就是一般的法院
还是一个专门的机构
但这个机构有权利依据宪法
去监督议会的立法行为
会对议会构成这个意义上的分权
但是再回到我们早先说的
议会和总统议会和行政之间的分权
那就不一定这样分了
这是另外一个话题
这个我们以后有机会的话再聊
关于议会之上还是三权分立
我认为英国议会之上是不错的
我们也可以把英国
比如和日本相比较
两个国家都是岛国
规模都不大
那么他们还有一个很引人注目的特点
就是两个国家都是采用的
立宪君主制度
或者更准确的讲虚君子
有国王有天皇
但是他们没有实权
当然我这个是指什么
是指明治维新之前的天皇
以及1946年二战失败以后
1946、1947年宪法的天皇
中间这段时间明治到二战
日本改变了它的体系
当然我这也是指1689年之后
英国的国王是虚君子
还有一个共同特点
都是议会制
日本也是采用议会制
当然日本有上下两院
同时日本它有一部成文宪
这是和英国最大的区别
日本的法院也能够对理论上
也能够对日本的议会立法进行审查
在这个意义上
它监督日本的下议院
日本的众议院
但是日本法院的权力其实
迄今为止并不大
这是涉及另外一个问题
可能涉及日本的政党体制
导致的目前这个后果
但日本和英国
这两个党国也是有很多可比的地方
英国和中国也有可比之处
首先咱们这个体制
就我刚才提到1982年宪法这个体制
跟英国很像
英国体制叫什么呢
我们通常把它称之为是威名士体
就是Westminster Hall
这个为象征的
这个也就英国议会所在地
它代表的英国的议会至上体
中国是什么
中国宪法也明确规定人大至上
所以咱们其实是学着
英国的威名士体
但是非常吊诡的是
在宪法的所谓实际效率上
咱们正好相反
恰好相反
为什么
因为咱们是有成文宪法
但这个成文宪法说的不算
我们是有宪法无宪政
今天我们主要不讨论这个话题
我们讨论一个更加快乐的
我们讨论一个更加开心的话题
就是英国没宪法无宪法
但是有宪政
它没有一部成文宪法
但是什么意义上它有宪政呢
因为你去看英国的工法学家
英国是有宪法这个专业
那你说你连成文宪法都没有
你怎么还能设宪法这个专业呢
英国的宪法学家和工法学家写书
他的书名都通常叫宪法余行政法
就constitutional and administrative law
它是合在一起的
所以他虽然英国没有美国意义上这个宪法
那就是纯粹的宪法
基本上就是最高法院的宪法判议的
汇编或者是整理总结
英国没有这个东西
英国法院因为没有成文宪法
所以不可能依据一部更高的法
来宣判议会立法无效
但是它又有宪法或者说叫宪政
为什么
因为英国虽然没有成文宪法
却在实践过程当中在践行宪法的一些基本原则
这回到我下面要说的社会契约这个问题
因此
尤其可以看到
有没有一部成文宪法也许不是那么重要一件事情
因为咱们当然也不
我们也不是实际上唯一的有宪法无宪政这个命题
早先如果我没有记错
是由一位非洲学者
一位非洲宪法学家提出的
他认为这个现象在非洲国家也非常普遍
所以这并不是咱们的特色
有很多的国家都有宪法
但无宪政宪法说了不算
宪法规定的也不错
也体现了这个原则那个原则
但它落不到实处
人家英国没有一部成文宪法
但是你在实践当中能够看到这些原则落实的非常好
那么我们就来看看英国的这个早先的历史
英国的立国史
那么英国在光荣革命之前
这段历史我大概可以总结为两个威廉
三个亨利
然后还有一个约翰
这两个威廉是哪个威廉
那当然第一个威廉
就是英国立国的这位威廉
洛曼底
洛曼征服
他们从洛曼底到了英国
打败了英国当地一个非常分散的
权力非常分散的体制
建立了一个中央集权
这是第一个威廉
最后个威廉当然就是光荣革命
1689年这位荷兰的王子
他娶的是英国的公主玛丽
把这个国王赶走以后
英国的贵族邀请他们二位回来联合执政
这就基本上奠定了英国的宪政史的一个基础
下面现在还有三个亨利
最后这个是约翰
就是倒霉的约翰
前面几个国王都是雄才大略
历经徒子
到了威廉回头徒廉
但是伊芙维亚正是倒霉的约翰
造就了大宪章
要没有他还没有大宪章
为什么
因为我们在碰到一个好皇帝的时候
大家都非常高兴
大家是不会想到要用制度去约束这个皇帝的权力
只有当这个皇帝变坏
我们才看到完善制度的必要性
这就是威廉的贡献
所以他虽然很倒霉
但推整个英国来讲是一件幸运的事情
好
那么我刚才提到
就是这第一个威廉
到了英国以后建立了最早的中央集权
因为很多人看这个英国
都对他有一种一厢情愿的认识
这也是因为可能是我们这种教育体制的缘故
原先我们是受左的洗脑
改革开放之后
现在我认为自由派一开始受右的洗脑
因为好像英国只有自由
实际上在这个问题上是不能太浪漫的
就是我们说国家是一种必要的恶
我们之所以建立国家是因为我们需要国家
所以说它是必要的恶
首先它是必要的
当然当国家权力太大以后
它会作恶
那么这个时候我们要想到去约束国家的权利
英国的幸运之处在什么地方
那就是首先它一开始
中央集权建立一个有效能的政府
那么在这个集权还没有太过分的时候
像我们中国从秦朝开始
基本上就为后面两千多年奠定的格局
以至于我们今天都跳不出这个大格局
英国在这点上是幸运的
它在集权过渡之前及时的刹车
那么通过大宪章建立了对于防权的一种控制
但是我就说不能过于一厢情愿
因为在这个问题上
同样是英国的这个思想家霍布斯看得非常的清楚
人是不可能有绝对自由的
自由永远要受到限制
受到国家的限制
国家的限制也就是法律的限制
所以他的名言是
有自由的地方没有法律
有法律的地方没有自由
当然这个问题洛克和他理解的不一样
以后我们有机会可以再讨论
也就是说任何一个国家的统治都有它的限制需要
我们不能否定这种限制需要
因为我们受到过于这种严厉
受到一些不必要的束缚
而否定这种统治的必要性
一个比较正常比较健康的国家
那么总是要在自由和秩序两者之间
有一个比较妥善的平衡
无论是英国无论是美国都是这样
那么我们今天就来看看英国
它也是在自由和秩序这两者之间摇摆
你不能走极端
只有自由没有秩序
这个日子谁都过不了
实际上的一个极端也就隐含了另外一个极端
那么这个日子过不下去了
然后就一下子要把国家要把政府引进来
而你没有对他进行适当的权力执约
那么又变成了一种大一统的
没有任何制约
权力没有任何界定的过度极权
所以在英国它同样也存在这两种主张
一方面是主张秩序
要去祭服这由无限自由带来的无序
所以它需要权力
一开始的形式当然是以国王主导下的权力
但另外一种就是主张对权力的约束
主张地方自治
反对王权暴政
所以这两个东西都要有
我们看到英国史基本上就在这两集之间
在两集当中的某一个地带摇摆
你不能一下从极左变到极右
从极右变到极左
这样的社会是极不正常的社会
所以我们看到英国史的逻辑
从威廉一世开始
由威廉开始
它首先是要建立起一个强大的中央王权
但然后还要为王权设置边界
也就是说要处理中央和地方的关系
政教之间的关系
议会和行政之间的关系
就刚刚提到这几位英国历史上
雄才大略的君主威廉一世
从1066年开始建国
统治了20年
使得英国成为一个强大的
君主很强大
贵族比较弱小的国家
建立了一个中央集权国家
英国事实上到今天
仍然是一个中央集权国家
换言之它是一个单一制国家
但是它又是很复杂的国家
不仅有英格兰、苏格兰、威尔士、北亚尔兰
之间的分权
地方也有相当的地方自治的权力
但它在性质上仍然是一个中央集权国家
事实上英国我刚才提到
是欧洲第一个中央集权国家
所以我们看历史它经常是这种
我觉得它有一种讽刺意味
或者说它有一种螺旋式的发展
因为跟同时期的法国相比
英国要集权的多
但是法国后来沮丧以至于
到陆毅十四大独裁者
中央集权变得没有边界
英国和欧洲大陆的一些国家相比
它的发展总的来说比较平顺
就是它是在摇摆当中前进
而不是从一级走向另外一级
从原先极端的这种分裂或者封建
走向极端的集权
然后就到了亨利一世
1100年到3、5年
这也是一位非常有雄心的国王
他推进了威廉的集权事业
原先这个朝廷的职位都由贵族担任
后来到了他那个时候
就由他任命的韩盟来担任
在某种意义上相当于
有点像中国的科举
建立的国库
设立这个巡回检查制度
来约束地方暴政
所以我们讲这个
其实我们看着一个国家的政治实践
我们就不太容易走极端
因为我们接触的是实际存在的事情
我们接触的是常识
他不会像这个理论那样狂飙突进
整个就是没得普天马行空
爱怎么想怎么想
现实当中有很多现实的问题需要去治理
比如说央帝分权
央帝关系
它也是需要有一个妥善的平衡
就必须在中央集权和地方资质之间
要有一个妥善的平衡
你没有中央集权不行
你光是有地方资质它会乱
而且谁能保证这地方的官员
就一定比中央的官员更好
是不是
尤其在没有民主制度的情况下
地方官员我们说的土皇帝
他和中央集权一样会滥用自己的权力
当然光是有中央集权更不行
所以二者之间必须有一个妥善的平衡
那么在那个时期亨利一世的时候
仍然是中央集权狂飙途径的年代
再到亨利二世
亨利二世从1154年又统治了35年
所以你看把它加起来
35加3570年加上威廉的20年
中间有一些不怎么样的比较弱的君主
那么这样就是100多年过去了
这个历史也是很短暂
英国这样就崛起了
或者说英国的中央政权就崛起了
英国的朝廷不可逆的发展成了
当时欧洲的财政行政和司法中心
尤其是称到的是它的普通法体制
什么叫普通法
普通法就是指统一的意思
统一法律
什么叫common law
这个common就指的这个法在整个英国是统一的
是共同的
它指的这个意思
不像法国我们刚才说
它是非常封建的
非常地方格局的
以至于到了卢沑和福尔泰的时期
他们都能讲
他们在法国旅行
换的法比换的马还多
英国没有
从1066年开始百年时间就建立了高度集权的政治体制
往事的权力达到了巅峰
而且获得了法治法
好
这些都是好皇帝
结果下面就碰到一个不怎么样的皇帝
李强德一世
那么早先这个皇帝这个这个国王都在这个为国家扩充权力
那么这个权力也不是白来的
说到那么到皇这这国王要歇一些的时候
他就会想到用
用他这个大江山得到的权力来为自己服务
所以李强德一世呢
他自己以为皇权很稳固
所以他变本加厉地滥用权力
尤其是加重了这个税赋
英国有一个税叫11岁
原先他只是对某些人群
可能在某些情形下征收
现在变成了一般的义务
这个英国的贵族也是远深菜道
那么这个约翰就是在这种情况下继位的
1999年也是一个非同寻常的年份
也是跟某一位一样
继位的时候身负众望
因为原先以为他是一个开明君主
会比他的父亲更加的开明
结果很快就失望了
为什么失望呢
这首先打仗
这打仗其实它是很成本很高的
很贵的
很花钱的一件事情
不光是会死人
要花大量的钱
那么这个约翰他在这个
从他上台开始
到2006年一直在跟法国打仗
那么他为什么要打这个仗
说实话这也不光怪他
他也有这个
这个可以说是难言的苦衷
因为他们的根据地
法国那个根据地落漫底快要丢了
你说怎么会丢呢
这因为他是在这个对岸
是不是
这落漫底的这些这个封建贵族
已经把这个英国基本上看作是外国
因为隔了这一百多年
英国的这个落漫人
这对故乡也失去了感觉
所以说法国一直在看好这块地方
不断的要去这个蝉食擎吞
所以就让英国感到非常不安
就跟法国打这一仗
那么更糟糕的是
这仗他打败
1214年
这个法王陆毅取得的这个决定性胜利
9月这位约翰被迫的
他打不下去了
被迫的签订了5年的这个停战协定
10月
这个倒霉约翰垂头上气回国
但回国这已经有点晚了
因为国内的这些贵族们就趁着他在国外这段时间
完成了密谋
所以到了这个
1月15年
两军就是贵族
和国内的贵族
所以说法国一直在看好这块地方
不断的要去这个蝉食擎吞
所以就让英国感到非常不安
所以就跟法国打这一仗
那么更糟糕的是
这一仗他打败
1214年
这个法王陆毅取得的这个决定性胜利
9月这位约翰被迫的
他打不下去了
被迫的签订了5年的这个停战协定
10月
这个倒霉约翰垂头上气回国
回国这已经有点晚了
因为国内的这些贵族们就趁着他在国外这段时间
完成了密谋
所以到了这个
1月15年
两军就是贵族
和国王的支持者
在这个伦敦庙相遇交战
那么到这个复活节停火
然后叛军
所谓的叛军贵族
南下
伦敦这些城市市民们
纷纷开门
那么这个约翰看到大势已去
所以只好表示愿意和谈
并且接受就是贵族们提出的要求
也就是要恢复英国以前的法律和自由
然后到了6月初
双方在这个纳伦米德这片草原上举行了为期一周的谈判
6月15号
这个是具有历史意义的日子
签署了协议48条
然后19号完成了大宪章的签署
所以你们就看到这个
杉杉给你们提供的这张图片
你可以想象得出当时这个图景
这个贵族们前呼后拥
这个从山坡上缓缓地下来
另外一边呢
国王还有他的这个只有少数的支持者吧
他的一些这个这个盆档
那么两两边相遇
双方这个不怀好意的这个寒暄一阵
然后就坐下来签约了
我去年的时候还去过这个地方
很不好找
这个当时在地上用手机这个地图搜索了很久
结果还走错了
问了人
没有人知道
我我一直感觉到有点悲哀
也是有点悲凉吧
那么重要一个地方对吧
不仅是决定了英国史
而且决定了世界文明史的走向
但是英国却这个无声无息
相当的荒凉
这闹了一大圈
这个家人都不耐烦了
这个要把我们带到什么地方去
最后总算在一个这个
我遇到一对这个上了联系的夫妻
这个他手一直说下面就是
下去一看
这里确实有个亭子
但走进了一看
这亭子还不是英国人修的
是美国的律师协会
如果没有记错的话
1986年才在那修的一个这个纪念碑
我还照了好几张相
我还要注意到这个赫瑞芳老师的头像
也是用的那个照片
你们要感兴趣
我讲完以后可以给你们发几张
我当时照的照片
但总之英国人是知之者甚少
也许这个伟大的民族
确实像丘吉尔说的那样是不感恩的
这个英国对大宪章也是不感恩
我们在这张图上可以看到
国王当然坐在右边
对吧
在前这儿
左边是贵族
这个在虎视眈眈地看着他
还有一位中间戴着个十字架
这位是谁呢
他代表教会
非常有意思的是
教会在整个英国史发挥着非常重要的作用
1689年来光荣革命
直接是由宗教问题引发
1215年的这个大宪章
它跟宗教没有直接的关系
它是因为贵族人不愿意接受
这个约翰的残暴统治征收的税太高
各种各样的义务
科卷杂税
这忍无可忍
最后解感而起
但是教会在其中发挥了极为重要的间接作用
没有教会恐怕不会有这一步大宪章
所以我们今天看英国这个教会
我们都是从吴森文教育背景下成长起来的
当然也好
它会以一种比较世俗的某种意义上
更加超脱的眼光去看
宗教并不是什么绝对真理
但是有一个独立的宗教
尤其是一个相对独立的教会组织
它会对这个国家的政治发挥非常关键的分权制衡作用
如果说教会不独立
政教合一
当然它就是一个集权国家
那么在一个没有宗教的国家
哪怕是个吴森文国家
实际上吴森文也是一个宗教
这个问题我们以后有机会提在讨论
其实也跟我们
我刚才讲
我们在不断的接受左的或右的洗脑
我们要非常明确
当代文明的基础是政教分离
也就是说我们既不能忽视宗教的作用
也不能过于夸大宗教的作用
把某种宗教当作是绝对真理
这就不对
这就回到伊斯兰回到中世纪去了
没有宗教
或者说是否定宗教行不行
那和我刚才讲的政教合一是一回算
我们这个集权体制
极端的极
不光是集中的极
一种totalitarian体制的最终形成
和我们自古以来缺乏一种独立的宗教
恐怕是有一种脱不了的干系
两者之间是有很大的关系
这个问题我们以后再讨论
我们回来看看宗教在英国大宪章的时代
发挥了什么作用
那么为什么我刚才说
没有教会大宪章不可能产生
1205年
英国的大主教
我们知道那个时候还没有进行宗教改革
天主教一统天下
在各国都设置了大主教这个职位
那么在1205年
也就约翰当政时期
朝廷和教廷的关系恶化
朝廷和教廷的友好关系终结了
这个被证明对于英国来说是意义非常重大
因为这各方势力都要去任命大主教
大主教这个职位非常重要
约翰要有他的人
他要一个叫葛雷的人做大主教
但是这位葛雷不被英国的主教
这些大主教下面这个层级
他们也是贵族
属于僧侣这个层级
他们不愿意接受这个人
他们悄悄地选了别的人
但是不小心走漏了风声
那国王一看这个好你们在密谋
那还得聊
所以对他们施加压力
那么在国王压力下
被迫的选举的葛雷
可是那就是照理说
如果说英国就是绝对的主权国家到此为止
可是他不是一个绝对的主权国家
任命大主教要经过罗马教皇的准许
当时罗马教皇
英洛森三世否决的接连否决了两次选举
为什么
因为他老人家有自己的人
他任命了一个当时英国先为人知的
英国人没怎么听说的一个叫史蒂芬·兰特尔
为大主教
有的地方可能把它翻译成郎敦
可能英国口音更多的翻译
翻译成郎敦
那美国口音起乎于兰特尔
我觉得南顿稍微比较雅致一些
好像南顿大主教
那么虽然双方达成和解
约翰也觉得很无奈
但是他心里肯定是窝活的
所以说从此又开始攻击教皇
关系彻底落败了
落败到什么程度呢
落败到121年教皇索性免去了英国人忠于约翰的义务
这是非常了不得的
这个相当于是在鼓励人民发动叛乱
是吧
因为说实话
其实在一般情况下
所谓官官相护
教皇是要护着国王
他很大程度上也要依附国王
来维护本国的宗教秩序
所以二者之间一定要搞好关系
否则的话会两败俱伤
因此就是臣民对国王忠诚的义务
这几乎是绝对的
但教皇之所以走那么远
之所以免除了人民对约翰的忠诚义务
可见他们的关系已经恶化到什么程度
约翰当然也是不是一个善察
那么他也回击
结果英国的这些僧侣、主教们做了冤大头
教会的财产被国王充公
那么教皇很火
于是1月13年1月教皇正式的取消了约翰的教籍
什么叫教籍呢
就是你不再是我承认的基督徒了
这是非同小可的
我想这个严重程度
因为在那个时候大量的
我想不一定是每个人
但我想可能99%的基督教徒
那都是非常忠诚的
是不是
那你这个人现在不是基督教徒了
这个要比取消党籍还严重得多
所以说这一下子约翰就没得底气
没过多久
原先他还这个扯出满志
高枕不忧
现在一下子变成了一个孤家寡人
到5月份终于服软
接受了教皇的所有条件
包括任命这个史蒂芬南顿任务
作为英国的大主教
恢复教会的地位和财产
然后两天之后还下罪几招
这是非常严重的
他自动的辞去了英格兰和爱尔兰的国王职位
表示谢罪
这个说一说你看
就是国王和教皇之间发生了一场权力斗争
结果
国王彻底失败
那么到了7月份
史蒂芬南顿到英国来就任
那么两边关系缓和
国王再次登基
这个问题就暂时告一段落
约翰的危机似乎又解除了
但他心里面还在放不下失去的那片领土
罗曼底
因此还要打仗
还要横征暴连
穷兵黷武
没钱就打不了仗
是吧
因此8月份趁约翰去讨伐北方的时候
北方叛乱
约翰去征服平乱
这个大主教
在伦敦的圣保罗教堂召集南方贵族
向他们说明教皇自所以赦免了国王
他的罪过是以他的良好治理为前提
所以在某种意义上
这是一种契约
这不是一个无条件的承诺
他当场向他们
据说向他们展示了亨利一世的登基誓言
什么是登基誓言呢
就是亨利一世这么伟大的国王
在登基的时候
他是向贵族们宣过誓的
那么他的宣誓怎么说的
这原文宣誓
他把这个登基的誓言展示给这些贵族们
而且向他们讲
对他们讲
如果你们愿意
你们可以恢复你们长期失去的自由
治其一尘不揽的状态
这是他的原文答应好的
当时在场的所有人
贵族们宣誓
如果需要愿为自由战斗致死
这也是原文
英国贵族和这位大主教之间的对话
所以当时就产生了一个君子约定
产生一个什么样的君子约定呢
这相当于是一个契约
首先我们这些贵族们不怂不屈服
彼此之间也不背信弃义
不要去为了巴结这个国王
然后去告状告密
没有
大家荣辱于共
臣服于共
一定要迫使国王浪步
我们才不达目的
不罢休
第二
不越位
没有非分之想
不像中国
咱们几个联合
那就是谋反
谋反那就是怎么样
那就没有底线
那不择手段
推翻了王权
干嘛
咱们自己做皇帝
没有
英国不像中国的历代农民起义
成胜五广流芳项域
这些人说实话
就任何打天下
做天下的人都是无底线的窃贼
这是毫无疑问的
这流芳项域可能还稍微好一点
他只想做一个什么西楚霸王
他并不想包揽天下
流芳就更没底线
英国这些贵族不越位
不篡夺王位
他们想到的不是去杀了国王
然后
彼此之间分赃
而是要跟国王签订一项契约
而且这些契约是不过分的
因为他们就是要恢复传统的自由
法律和自由
这些自由和权力是他们以前所享有的
现在你把它剥夺了
不行
我现在一定要把它恢复过来
仅此而已
于是双方最终在1月15年6月15号签了大宪章
是约翰和所谓二十五名男爵签署大宪章
Berens
我想他们也不完全就是严格意义上的男爵
可能也有公爵
侯爵
但就简称为二十五名男爵
签了宪章以后
当然双方原来就没有好感
签了以后也仍然互不信任
有的认为约翰一开始没什么诚意
他只是蓄以为夷
以时间来换空间换实力
果然大宪章在印尼盖上去还没干
约翰就提请教皇要取消盟约
说盟约是非法的
这是僭越篡位
但是这没有被教皇接受
被教皇禁止了
有的认为约翰可能前两个月还是有诚意的
只是男爵自己背信弃义
就是没有答应约翰的某些条件之后才毁约
这些贵族们要求约翰显示诚意
在当年八月之前由他们控制伦敦
约翰作为条件
要求贵族把恢复对国王的忠诚写在宪章上面
但是遭到了贵族的拒绝
总之双方有些摩擦
战斗又重新开始了
在这个过程当中
约翰是获得了一些底气
因为教皇又回来支持他的
教皇仍然是他最好的朋友
虽然他没有否定大宪章的效力
但是他惩罚了那些参与抵抗约翰的贵族
取消了所有参与所谓迫害约翰
并答应继御篡夺其作为教廷封地的王国的这些贵族的交集
就原先对约翰的惩罚
现在又回来惩罚到这些贵族头上
当然贵族也不买帐
内战重新开始
有一度约翰还占了上风
11月底约翰占领了重要的罗奇斯斯特城堡
英国贵族看顶不住了
他向法国求援
要求法国王子路易率领7000名法军进入英格兰
甚至以王位相许
就是你帮助我们打败约翰
我们可以让你来做英国的国王
这个时候教皇下旨
让法王菲利普
法国的国王召回路易王子
不得侵犯自己的封地
因为英国在名义上是教皇的封地
所以你要听我的
但是法王也不服
所以我们看到教皇和各国的国王之间
他有一种很有意思的分权
国王可以不服教皇
教皇可以做些事情
让至少让国王感到很不舒服
甚至危及他的统治地位
所以法王不服
他正好想利用这个机会来错一错教皇的权威
到5月底教皇也很恼火
取消了路易的教籍
最后10月份10月19号
约翰病死了
所以他在可能要大功告成的时候功亏一篑
这也是人算不如天算
所以说约翰一死就死得好
某些人
我记得以前也是贺老师说过
非常伟大
因为他一死什么都有了
饭也吃饱了
约翰一死
英国有大宪章
否则正还不好说
可能1215年大宪章就被扔到垃圾堆去了
以后什么时候再有也不知猴脸马月
也许英国就不再是英国
也许就成了法国了
所以大宪章在某种意义上
它是一个很偶然的产物
我认为在英国
当然如果说你在世界上有任何地方
能够通过一部大宪章这样的东西
当然英国可能性最大
但是也没有任何避难的保障
我们从约翰这段历史就能看得很清楚
到了他的孩子
亨利
这是第三个亨利继位
我们说有三个伟大的亨利
前面两个亨利
现在最后这个亨利
他继位的时候还是个孩子
有点像我们的末代皇帝
好像才六岁继位
亨利是九岁
未成年
当时的摄政王马歇尔趁机修改了宪章
把他的语气稍微修改得软化一些
这样使得国内的反对派和保皇派都能够提起
贵族也不是说全部都是反对国王的
对国王忠心耿耿的人也大有人在
所以你要是语气过于激进
那么他们就不会接受
所以大宪章本身它是一个妥协
各方妥协的产物
那么就通过以亨利的名义
承认大宪章作为执政基础
最后亨利到一二二五年成年了
正式继位
那么再度修改宪章
那么这个宪章就是现代版的大宪章
我们现在看到的还不是一二一五年
而是一二二五年相当于是第三版
宪章的第三版
所以这就是英国大宪章的来历
它不是一部宪法
因为大宪章到今天也没有哪部法说
我一定要服从大宪章
或者说我要取消大宪章
它就很自然这么过来
其中它一共应该有63条
其中很多的条款都被后来的法律所修改
已经没有效率了
但是仍然有几条是有效的
那么其中最突出的第一条
就规定了英国的教会是自由的
换句话说它是不受国王的控制
它这个当中就充分体现了教会在行程大宪章当中
大宪章第一条就体现出教会的影响
第二条就规定了英国所谓自由人的自由
还有其他的条款
包括国民必须要经过国民才能够征税
监禁必须要经过法律
你不要看这是1215年到现在仍然有效
在我们国家这一点做不到
公民失去自由可以不经过刑法
甚至可以不经过任何的法律
把你给关上个几个月半年
每期名月是什么旅游制什么什么
各种名义双规
所以连这1215年的这一条
我们到今天还没有做到
最后国王不得违宪
不得出卖剥夺和延误正义
财产和自由的剥夺必须要经过法律的正当程序
但这个条款就直接被移植到美国的第五修正案
这个有点超时了
我稍微加紧一点
没关系
反正我们讨论什么的还继续照常
那么这个大宪章
我们看它是一部虽然没有宪法的名义
但实际上它发挥作用比宪法还要大
那为什么大宪章在英国能够成功
我刚才因为已经提到
这个大宪章的成功是相当偶然的
那么我把总结一下
成功的要素大概有这么三个
首先第一个是一个偶然因素
就是对外战败
上圈五国
用我们的话讲
对外打仗打败
这样子一来
国王的合法性就受到极大的削弱
因为你想如果打赢了会怎么样
对吧
他的这种合法性会爆棚
在国内没有能够挑战他的权威
而且打赢了以后
他也不需要再去打
也就没有后来的各种磕尖砸碎
这个恒正暴年
这些问题都不存在
卫族觉得日子过得还挺好
甚至还要分享一下
打赢帝国的大不列颠的荣耀
就更说不上会通过大宪章来约束国王的权利
所以这是第一点因素
这个外患
第二就是我们刚才提到了教会的约束
这是一个非常至关重要的制度性约束
换言之
就是因为当时在欧洲各国
包括英国形成这种王权和教权的分立
导致王权并非至上
那么这样在国王和贵族等其他阶层发生矛盾的时候
教会就可以成为一个平衡者
或者说是调停者、中才者
可以发挥这样的一个非常重要的作用
那么如果说这个组织不存在
那么我们说欧洲各国
包括英国的王权
也很可能很容易褪变成一种绝对的王权
就变成了一种叫Absolute Monarchy
西班牙就是这样的体制
那么中国没有宗教
实际上后来也就变成这样的体制
我们讲鲁家
鲁家的问题在哪
鲁家的问题不只是在于他的教义好不好
而是在于他的非独立性
他没有自己一种组织上的制度上的独立性
变成了王权的一种依附
这是他的问题所在
所以从秦始开始
从秦始皇统一六国开始
那么我们就一直处在这种失衡的
权力失衡的状态
也可以讲就从那个时候开始
已经埋下了极权国家的基因
他的基因已经存在了
只不过是在可能要过了2000年以后才发作出来而已
好 那么第三点就是
我认为也是至关重要
就是贵族的这种契约精神
这是一个非常关键的制度和文化因素
不光是制度也有文化的因素在
也就是说贵族这一拨人
当然不多
可能刚才提到二十五男爵
但是他们能够相互信任
能够超越这种孤立个体的囚徒困境
防止自己被各个击破
最后全部沦为亡权的奴隶
我们说这个囚徒困境是无所不在的
因为不要说中国
就拿当时的英国来说
国王的权力可以说是如日中天
因为尤其经过这么一百年的集权以后
所以说跟国王合作
永远是有利可图的
对不对
我跟你两个谈好
说我们两个密谋
我们要去抵抗王权
然后你这个在背后就去告了我的御座
那国王奖励你来惩罚我
这样不是对你很有利吗
但是如果说我们都这样想
最后我们就是陷入到这种囚徒困境当中
我不知道大家对这个囚徒困境
这个概念熟不熟悉
我可以稍微解释一下
囚徒困境是尤其是对于这种大数的个体
尤其如你发声
那么我就不从
因为时间关系
我就不从它的原来的含义
那么就说在人很多的时候
我们很容易陷入这种所谓的囚徒困境
就是我们采取的行为策略
那么要取决于其他人的行为策略
那么简单的讲就是合作和不合作
拿英国贵族来讲
合作就是咱们说好的要抵抗王权
不合作
那就是背信棄义
那就是背后告状
那么这个如果说我们之间相互之间缺乏信任
不合作永远是更加有利可图的
对我个人更加有利的策略
这个在人多的时候
尤其容易发声
比如说我们有好几千万好事
好几万的人要做一件事情
比如说就是言论
对吧
我们大家都有这个切身体会
这个这个这个风群风靠
就是言论是有风险的
而我们这个言论的主体很多
我们去争取言论自由有风险
那么我如果说不争取
你们来帮我争取
你们大家都想争取
那我可以不争取
我也可以坐享其成
如果说你们大家都不争取
就光是我在那喊两句
我喊完以后我也玩完了
对吧
言论自由还是来不了
换句话说
我无论是无论你们是否站出来
争取言论自由
我不出来说话
永远对我来说是风险更小
更加有利的
问题是我们大家都这样想
你也这样想
我也这样想
最后我们就大家没有一个人会站出来
争取言论自由
这就是所谓的近乎一人是难而
对吧
那么这也就是我们每个人都深陷在囚徒困境之中
那么要操拖囚徒困境
相互之间就必须要建立信任
这也是为什么贵族制有它的好处
因为在一个很大的群体当中
建立相互信任是很难的
那么在一个小群体
大家都很熟
经常在一起喝酒
那么大家相互之间也有种情感
建立这样的信任会相互比较容易
那么可贵的就是说英国的贵族当时
建立了这样的相互信任
这相当于是在签署大宪章这个大契约之前
他们之间就有一个攻守同盟
就有小契约
那么所以比较中国
我们朝廷内部从来不存在任何信任
横向的契约从来不存在
从秦朝统一六国开始
对吧
六国不能团结抗秦
被这所谓的合众联横
最后合众
这个战胜联横
最后被各个击破
那么建立了这打一统以后
皇权永远可以联合一方
去打击另一方
换句话说
他永远得不到志愿
我们今天就拿左右来讲
左的攻击右的
右的攻击左的
然后双方都希望得到国家的承认
国家帮助打击右派
左派在那欢欣鼓舞
打击左派
右派在那鼓掌
那么这样
这个国家无论在打左还得打右
它永远是左右逢源
永远会有巨大的支持者
对吧
它永远不会
就是说
落到像这个约翰那样
变成一个落水狗
所以说
它永远不需要有任何顾忌
那么这个跟我们
就是长期以来观念有关
这个我对
其实鲁家观念
我认为要一分为二
我今天不分析鲁家观念
但是鲁家有个很致命的东西
那就是过分的看重秩序
我刚才说
自由和秩序必须要有一个健康的平衡
无论你过分的倒向哪一边
最后都会不会健康
那我们的传统就是
过分的倚重秩序
虽然孟子有所谓什么君亲民贵这套学说
但是为了一同秩序
什么都可以失去
最后实际上是
皇权高于一切
皇权至高无上
神圣不可侵犯
任何这种横向的联合
那都是谋反
那都是大逆不道
那要是灭九族的罪
所以没有人
任何人都不敢
包括今天也是一样
对不对
就中央领导
他们也是不能劝门的
就你又在搞什么
堂圈活火
什么搞拉帮结派
那是大忌
对吧
那你看英国
人家根本就没有那么多估计
所以有时候理论
确实它是在帮盗
英国当时没有什么理论
但是它通过常识
它通过追人的一种
基本的信念
基本的底线就把它守住了
它最后这件事情就成了
对不对
有什么谋反大逆不道
什么中军没有这套东西
国王当然是可以背叛的
你甚至可以理通外国
把法国的君主弄进来
这个在中国叫什么呢
对不对
那光荣革命不就是这样吗
这只是说法国没有请上
1689年
他真的就把河南的君主
请到英国来当国王
这个也是在欧洲
应该说是屡见不鲜的事情
所以在英国
国王只是世俗君主
国王之上
他还有上帝
所以他不是至高无上的
那么如果说可以实现
政教分离
那么至少教会可以不受干涉
诺尔的
但在那个年代
他可以来干涉一下世俗政治
那当然这也是不应该做的
对不对
但我们从英国的大宪章可以看到
教会在其中发挥了作用
那么所以这一方面
就是宗教
对于这个英国的宗教传统
对大宪章的作用
那么另外一方面就是
英国的封建体
封建制就是建立在契约制上的一套秩序
那么所以说英国是什么
当时的英国他就是什么
他就是一连串的契约关系
什么契约关系
就是封主和封臣之间的关系
他分成很多个等级
国王是最高的封主
国王和大贵族之间
包括和大主教之间
他是这种契约关系
大主教和主教之间
和大贵族和贵族之间
又是一种契约关系
然后小贵族和市民
和农民之间
他又是一种关系
对吧
那么所以国家就是这一连串的封主和封臣关系
那么即便是国王是这个国家最大
最高
他也有义务要尊重契约
尊重权力
履行契约规定的义务
那么所以这个大宪章
他的根本在什么地方
他的根本就是在于解决的一个
我们至今尚未解决的最高权力问题
那么英国人把他的这个解读是这样
就大宪章要解决的
是一个没有封主的封主
这个问题
叫lordness lord
我刚讲他是一连串的契约
对不对
也就是说任何一个人
他下面有封臣
上面有封主
唯独怎么样
唯独国王
你们看到没有
国王只有封臣
他是没有封主的
当然我们说严格意义上
他也不是没有人管他
教皇就管了管
但是他不是一个正式的契约关系
所以这样一来怎么样
这样一来你的权力就失衡了
对不对
就没有人监督你了
你就是这个国家的lord
你就是封主
那么你的权力总是要比别人的大
别人是没有办法来迫使你
来履行自己的义务
来尊重别人权力的
那怎么办
那么大宪章的解决方式是安全条款
什么叫安全条款
这是明确写在大宪章当中的
就是如果国王或者国王的侍从
以任何方式
侵犯任何人或破坏和平与安全
那么如果按正当程序提出的书面
四十天内得到仍然得不到救济
将提交这个二十五男爵来处理
也就是说二十五男爵相当于一个临时委员会
相当于约束国王的一个临时封主
所以国王就不再是一个没有封主的封主
他也有封主
当然到了就是这个我们刚才提到的
这个亨利三世再次签署宪章的时候
那么省略了这个安全条款
那么我们现在看到这个版本里面没有这一条
但是一二一五年这个版本是有的
因此这个问题实际上没有得到彻底解决
那么要因此这大宪章没有彻底解决问题
大宪章它不是英国宪政的终点
显然不是它只是英国宪政的起点
那么就国王这个没有封主的封主这个问题
他是到了光荣革命才得到了比较彻底的解决
就基本上把你这个封主的权力给废掉
你只是名义上的封主
那么这样虽然你这个名义自靠不上
你也做不了什么坏事
它最后英国的解决方式
但是大宪章当时并没有解决这个问题
那么我想最后再评论一下
就是关于最高权力这个问题
我认为这完全是一个概念上的误区
最高权力真正意义的最高权力根本不应该存在
因为我们人作为活在地球上的平凡的人
没有资格行使这种权力
真正的最高权力至高无上不受约束的权力
只有上帝才能行使
因为上帝不会犯错
是吧
任何的人任何的凡人都会犯错
都有自己的利益都会以权谋私
凭什么他能行使最高权力
任何的人任何的机构
甚至人民打引号的人民都不是上帝
因此都不配拥有最高权力
一旦以这种最高权力的名义去行使这种权力
这种权力必然会受到难用
这个问题其实我们反思一下自己
已经有太多太多的教训
只要存在实际上的最高权力
法制就不可能
因为你怎么让法去约束真正的最高权力
它本身按照定义
在定义上它就不可约束的
然后在最高权力下放了以后
下放给这个地方
下放给这些土皇帝
这些人就成了地方上的最高权力
无法无天
没有任何法律能够去制约他们的权力
所以最后最高权力这个理论务区
它的唯一作用就是作恶
就是鼓励纵容权力的滥用
所以我们讲中国宪法第二条
一切权力属于人民
规定得不错
这样的条款其实在各国宪法
很多国家宪法都有
我们说这样的说法只能说说
只能是说说而已
因为人民也会滥用权力
尤其是人民是谁
对吧
人民怎么样行使权力
所以都是由一个别的什么人
或者机构
或者什么组织来顶替人民的民意
以人民的民意来行使所谓的最高权力
那么这个机构肯定会滥用权力
所以这个最高权力的唯一的去处
它的唯一去处就是数字高阁
那就是1689年的广东革命
也就是虚军立宪共和
没有别的出路
当然你也可以讲
英国现在的这个厦医院
和中国现在的人大类似
都是享有最高权力
中国人就不说了
对吧
英国的最高权力
那就是它也产生一点后果
我觉得这个后果不是太好的
那就是英国没有司法审查
因为议会享有实际上的最高权力
法院就不可能去约束它
对吧
没有成文宪法
我觉得在这一点上
也是需要改进的
也有很多法学家
包括德沃金都主张
英国应该有一部权力法案
法院应该有权力去审查议会立法
我觉得这些都是很好的建议
最高权力主外的
当然后果也不是那么严重
更何况把这个权力放在议会
这个非常多元的主体
它的危害相对来说最小
好的
那么这大概就是英国的情况
对吧
那么我们再来对比一下我们自己
那我们为什么有宪法而无宪政
别人是无宪法有宪政
我们正好跟他来个对角
是不是
把这有和无换个位置
那么这就是因为
我们刚才一再强调
权力过于集中
虽然中国历史上所谓分久必合
和久必分
但是政治制度社会结构意识形态
确实形成了金关韬教授所说的
这个超稳定结构形成了一种大一统
在这个其中意识形态
发挥的比较重要的作用
因为我们一直存在有一种最高权力
否则怕天下大乱
一山不能龙二虎
否则的话到底听谁的
所以我们的传统
儒家也好
法家也好
墨家都主张最高权力
最后造成皇权至高无上不可挑战
不可能受到法律上的约束
也不可能像英国和美国这样
通过政治斗争
实现制度上的创新
我们看到对吧
大宪章就是一个什么制度创新
这制度创新来自于什么地方
来自于国王和贵族之间的政治斗争
但这个政治斗争之所以能够展开
正是因为英国实际上不承认国王有最高权力
它实际上也不是最高权力
看这个教皇把他给整得多惨了
对不对
因此国王和贵族之间的地位是相对平等的
国王不能够绝对的去压倒贵族
不像我们中国的朝廷下面这大臣
要挑战皇帝的权威
那是不得了
在这种关系
这种严重失衡的制度下面
不可能有真正的制度产生
像这个大宪章这样的制度
就是在相对平等的权力
对等的政治斗争和妥协的基础上
形成一部契约
那么在我们这种格局下面
那永远你会看到只有朝廷的内部斗争
宫廷斗争
大家都要拼命的去把自己的主张让皇帝接受
从来不存在一个我和你
假和仪
左和右之间能够产生一个契约
咱们说好了
这是咱们的妥协
你能接受我也不能接受
至于皇帝能不能接受
这不是我们的事
他不接受也得接受
英国大宪章就是这么来的
我们中国朝廷从来没有这样的一种动力学
从来没有过这样的过程
所以差之毫无意义
失之千里
我们在最高权力这个问题上的认知失误
造成了我们自秦治以来的大一统
这么两千多年
从来没有形成一个英国这样的足迹的契约系统
所以真正意义的社会契约一直没有能够形成
这就是中国和英国之间的本质区别
我想我刚才解释了
就是为什么我们有宪法无宪政
英国无宪法有宪政
关键在于这个社会契约
是否存在
没有社会契约
你有宪法也没有用
因为公民之间不存在相互信任
人人都深陷这种囚徒困境
光有一部宪法有什么用
宪法的原则要靠我们站起来
要能够通过斗争来维护我们的权力
英国没有宪法
没有城门宪法
但是从大宪章开始
它逐渐的慢慢的形成了一套社会契约
而且这个社会契约是越做越大
大宪章其实是一本小契约
也就是说它是英国国王和贵族之间的契约
而且是大贵族之间的契约
就是他和二十五个男爵
一共是二十六个人在这部契约上签证
它不是普遍意义上的社会契约
但是它是一个良好的开始
从那个时候起
这个契约的范围就在逐步的扩大
因为双方都要去争取自己的联盟
要去争取自己的选民
国王在和贵族斗争过程当中
他要去争取平民的支持
大贵族在斗争过程当中
要去争取小贵族的支持
在这个过程当中
英国的社会契约就形成了
既然有社会契约
有没有城门宪法
都不是那么一件重要的事情
我还是认为有宪法更好
因为宪法就是社会契约的一个模本
你把社会契约里面那些基本原则
明确地写下来
而且就是不能随便的改变
那么它是会给这个国家带来很大的便利
但是它不是一个实质性的区别
实质性的差别在于你这个国家
有没有社会契约
那么英国恰恰是因为它有契约
因此可以无宪法而有宪政
那好 那我就先讲到这
那么欢迎大家提问
下面我们可以有一段时间
进行沟通