【文化】
好,谢谢各位,我先回答一下网友爱联提出的三个问题。
首先,训读是不是是违反美国宪法?
那肯定是不违反的,因为如果违反的话,南方就完全立不住了。
因为当时,支线的时候当然也是一个问题,但是为了把这些南方都农进来的宪法,不可能进入奴隶制。
进入奴隶制,他们是不会签字的,他们就根本不跟你玩的。
那我为什么要成为联邦的一部分呢?因为这是涉及到他们的这种基本,他们认为非常本质的生活方式。
这也是为什么南方这个奴隶主甚至就包括非奴隶主都认为不可放弃奴隶制。
所以联邦宪法只是禁止奴隶贸易,大概就是在制线之后二十年、1808年不能再进行奴隶贸易。
但是对各州内部能不能实行奴隶制,这完全不致一词,否则的话就变成南北之间没有任何妥协的余地。
这是相当于一票否决,这一个问题只要你采取立场,或者是你明确的规定可以实行奴隶制,那北方不干。
你说明确的,哪怕是某一个时间之后不能实行奴隶制,南方肯定不干,南北就合不了一体,这是一个本质问题。
所以这个问题只能必而不谈,如果说你还要一个统一国家的话。
那么我想当时之间者肯定是怀的这种心理,就是希望以后这个问题能够妥善解决,无计而终,但是没有。
过了七十多年以后,仍然没有。
所以美国宪法是对这个问题是没有发言,甚至对新建立的州能否允许还是禁止奴隶制,也没有任何说法。
那么有说法的,我早先提到各种妥协都是联邦立法,联邦立法就带有相当的不确定性,看国会两院,包括总统到底是南方民主党,北方民主党,或者是互联的共和党。
那么为什么南方不能放弃?我想本质上还是巨大的经济利益,南方不能够改变自己的生活方式。
过了七十多年以后,这一切都没有变,南北在立宪的时候可以相当于是各自争议。
他们以后在谈,但是到了1860年那个时候,这个争已经擱置不住了。
在经过了1840年代的Finnu运动,Gian Blanc,然后1850-60年代的选举,以及大西部给他们每一次吸纳一个州,都要面临一场巨大的争议。
或者说,南方越来越感到没有前途,未来暗蓝无光,所以他们必须得脱离。
现在,连邦整个的都被北方主导的众议院不用说,参议院也是南国现在总统,也成了共和党的天下,所以他们不能接受,因此必须得脱离。
这就是南方的基本思维方式。但我想有一个问题,也许可以问,如果说当时北方的很多人都明确地知道,如果我选择领肯,南方就要脱离。
这个时候,我还把不把票投给领肯。如果我是美国选民,我有大概率的会把票投给道根拉斯,因为我已经表明的态度尽量地避免内战。
领肯的态度,为什么说他是一个温和派,也是让叙奴制自身滋灭,他不灭怎么办?他说美国奴隶叙奴制,至少在当时1860年看不出来他有任何灭亡的趋向,那就算了。
这就是北方温和共和党的人,像领肯这样的人的态度。我在第一次讲座的时候引用过他的一句话,那就是说,他们共和党唯一的要求就是奴隶只不再扩大,他也是要尽一切力量去避免战争。
如果说不经过战争就能够废了奴隶制,他会选择不经过战争。
如果说不经过战争,奴隶制依然会保留,甚至生命力和旺盛,领肯照样也不会选择战争。
这是温和共和党唯一的一条底线,不能再在西部再去扩大奴隶制,但是恰恰时,这个底线不能为南方所接受,所以这就是美国内战的根本原因。
它的根本原因就是,用我的理论来包装一下,他们在奴隶制社会契约问题上出现的根本的割裂,就是美国契约破裂了。
原先你加入联邦成为一个国家,它是有一些落干基本承诺,但是在这个问题上,他们遇到了不可愉悦的障碍,所以最后是通过内战解决了这个障碍。
那么今天你说美国有什么落点,实际上它就是叙如自所带来的遗产,就是美国社会继续的分裂,黑白之间,南北不那么重要。
不同的阶层之间,包括不同意识形态之间,你像共和党极右或者是远右的共和党和远左的民主党之间似乎也是已经没有共同语言。
一个民族的力量是体现在什么地方?这个民族的力量就是体现在社会契约上面,就是某些基本问题能够达成共识并且愿意作出承诺。
这是这个民族的力量。
任何的本质性的分裂都会让它变衰落,都会去削弱它。我们说的团结就是力量。
这个团结不是只有一种政治观点,政治立场,政治利益,这是不可能的。
我们必然会有分歧,必然会有辩论,必然会有竞争,但是我们必须要有一套基本的规则去解决我们的分歧。这就是社会契约。
但是如果说这个国家有相当一部分人跟美国当时的南方奴隶主一样,觉得这个国家对于我来讲没有前途,不管是什么原因,我在这个国家看不到前途。
我跟其他人之间的关系已经不是一种朋友或者是人民的内部矛盾,已经不是公民和公民之间的关系,而是变成一种敌我关系。
就像川普所说的,你们我们他们,如果我们在宣扬这些东西,把人分割成一个个不可交流,不可谈判,不可能就某些基本问题达成共识的不同人群,那么这个国家就会很危险。
而我觉得美国现在有这种危险,尤其是这次选举能够看到,甚至就是我们对一些基本事实的认知都发生了分裂。
我想就是,谁对谁错这是第二位的问题。
我们对一些基本事实和基本原则,以及这个国家的基本前途能否有一个共识?这是决定这个民族未来的关键问题。
而美国现在,即便是选举过后,表层的问题似乎基本解决了我,但我觉得深层的问题没有解决。
好,这位秦川群友的问题,就是南方如果说主动的废除奴隶制,有没有权力脱离,主动废除奴隶制这就不成问题了,南方还要脱离做什么,对不对?他们之所以要脱离,正是为了保留奴隶制。
那我就主动废除了,那我还脱离什么?而且理论上主动废除也不能脱离,这就是联邦和邦联本质的不同。联邦是不能单方面脱离的,除非联邦同意你脱离。
但是要不要同意呢?这个问题我觉得,也是可以争论的。后来其实林肯也做了一点事情,是什么问题呢?联邦能不能买断奴隶,把这些奴隶值给俗出来,这奴隶都有价值,都可以买卖。
那么现在奴隶主为什么不愿意放弃?无非就是奴隶有巨大利益嘛,对不对?那我现在把那些买了,行不行?这其实是可以考虑的一个方案。
后来有几个,就是这个摇摆州,没有参与南部邦联,大概有三个到四个,我忘记哪几个。
林肯后来为这些州的奴隶只提供了补偿,相当于是联邦在征收你们的财产,然后的按照可能是一个试价,反正是双方能够接受的价格,然后你们把这些奴隶给解放。
我认为这个可以是一条路,如果说南方奴隶主可以接受的话,尽管他们拥有奴隶比较多,但我想情愿通过这种方式,不要通过战争来解决问题嘛。
当时北方向林肯他们有没有跟奴隶主们讨论过这样的问题,我不知道,这段历史其实是蛮有意思的。
可能这种建议肯定是会被激进的共和党人所排斥,这么罪恶的制度,等于把买断还能给这些奴隶主已经是赚的博满了,还给他钱,他们肯定不会接受。
但是也有很多温和奴隶主的反对者,他们也许会接受。
其实我刚才讲的,应该会有很多人和我一样要尽量地去避免战争,那么俗买政策的未一场不是一种方式。
如果这种方式能走得通,那完全可以。当然,如果南方连这个都不接受,那就没办法了,只有南北必有一战。
南方是不是因为他的道德劣势而没有独立成,那我想跟道德没有什么关系,是因为道德上面双方相持不下,所以说最后发生了战争。
但是,南方能否打赢这一仗,这个跟道德也许没有关系,但是没有必然的决定性的关系。
我们知道,南方也有非常杰出的将军罗布利,最近有关于他的数项被推倒,但无论如何,他总也还算是一个君子。
其实我们以后如果有机会谈论内战,还可以谈论美国内战,至少美国内战没有发生屠城,像中国这样发生大屠杀,死的都是战死,双方最后也都能够与君子比较体面的方式结束。
但是,南方是不是会逼难失败,可能更多的这方面倒是跟他的经济、生产力这方面更有关系。
总的来讲,他可能实力在元素上、装备各个方面,可能总体上还是要迅于北方,所以最后他失败了,跟他的道德、劣势没有必然关系。
至于民主和文明之间的关系,我想应该是毫无疑问的,民主就是文明的一部分,对不对?
连民主都没有,怎么还能说是文明呢?
所以民主和文明是不是有存在矛盾?
有时候会不会因为,尤其是在一些发展中国家实施所谓的"条件不具备"其实以后我们也不是那么简单。
我的意思实际上就是说,他的未必是民主条件不具备,而是其他方面的条件不具备。
比如说,政教分离,很多的伊斯兰国家,甚至绝大多数人是不接受的。
这样的国家实际上所谓不具备民主条件的意思是,这样的国家搞民主,可能还不如不搞民主,因为在独裁的时候,军主可能反而是宗教比较宽容的。
一搞民主,反而变得宗教原教旨主义变得非常激进的,就像伊朗就是这样,是不是?
但是,总体上讲,当你具备条件以后,民主显然是文明的一个最主要的标志。
你这个国家,大多数人连选票都没有,连政治权力都不具备,怎么还能讲你是一个文明国家呢?
你这显然就是一个野蛮国家,文明也只是局限于极少数人,那你装什么?绝大多数人就是政治奴隶。
这样的国家能是文明国家吗?这都是不可能的。说,美国因为民主而文明衰退了,这也是哪是哪?
美国的民主从1832年就基本上成形了,在这个方面美国的大作民主绝对是世界的火车头,是第一个,比英国进步得快得多。
英国是因为在权贵之间慢慢的权力斗争,权力一步步地扩大下放,所以它的民主进程很慢,但美国很快。
到了杰克逊当选总统的时候,美国的大众民主应该说不比今天差,所以这将近有100年了,你要说美国民主衰落,它早就该衰落的,它民主化早就完成了,实际上当然在说什么根本不make sense。
美国的民主在近百年时间绝对是变得越来越文明了,原先美国的民主是比较野蛮的各方面程序,包括选票这方面设计都是有问题的,甚至没有真正意义的秘密投票。
这些体制方面的问题在后来都足不完善了,现在国内以外不知道是什么回事,好像三十多年过后,人民的意识反而发生了巨大的倒退,原来哪还会有公然的反民主的言论大新其道。
当然对民主不能有这种表观的理解,要对它有比较全面的、比较深刻的理解,但也不至于走到反民主的、赤俄罗反民主的地步。
一个国家如果连民主都没有,他还谈得上是什么文明呢?赵新先生的问题就是奴隶制时代是不是低人权?我想他显然是低人权,但问题是我们重点要去理解他的优势。
他的人权和经济成本之间是什么样的关系?我们知道在中国的低人权是到底值什么。
在美国的话,福格尔的观点认为,这些奴隶至少生活得还不错,生活成本未见得低,尽管他们当然是没有人权的,连基本自由都没有。
但是,或者你也可以这样讲,在这个方面的低人权未必意味着在经济成本上会有所节省,所以,低人权未必有低人权优势,至少可以说明这个。
另外你说的,私密这问题也是对的。他至少写过两本书影响都很大,尤其是国夫人当然。
但是他也写过道德秦朝论,但是你不一定不能把这两本书就变成了规劫成一本,好像道德秦朝论就是为了拿去认证国夫论。
我想这是两回事情。自由市场是自由市场,道德秦朝是道德秦朝。我认为,私密本人还是一个非常持终和平衡的学者。
那么你说的这个问题,就是说,南方是不是主要因为经济因素而拒绝放弃奴隶制,这我基本上也是可以同意的。
我想,当然这个要认证起来未必很容易,但是南方提出的各种理由,就是圣经不反对,虚楼,诸如此类的。
这可能骨子里尽管不容易认证,但是我们也许可以认为,它骨子里面就是为了保住自己的经济力和奴隶制的这种生活方式。
这个没有问题,但是是不是因为它的经济力就会导致战争?你只是看到了这一面,南方这一面,还有北方那一面。
如果说,你认为,在南方的经济力如此的巨大,以至于北方受不了,所以北方要发动战争,那么你就变成了秦老师说的那个论点,而这个论点我是反对的。
双方并不是主要不是因为经济利益之间的分歧,当然这个也可以发挥一定的作用,但我认为这个作用是不大的。
更大的作用是双方在西部的争夺,尤其是对政治权力的争夺,以及在道德上的这种北方对南方的这种排斥感最后导致的战争。
所以我反对的是这个意义上的经济决定论,这也是马思想当难的说法。
资本家和无产阶级的之间不是显然有经济利益冲突吗?资本家多赚一块,那无产者就少赚一块。
所以说他们之间的这种经济矛盾是不可调和的,最后必有一战,不是东风压倒西风,就是西风压倒中风。
这是完全错的。
这也是为什么我不能认同内战是对南北双赢,内战当然是双输了,双方都死了那么多人,怎么还是双赢呢?
对不对?你只要想一想,到底在我放弃这一块钱,甚至哪怕是一百万,还是说我要拿起枪,拿起刀,要跟你决斗,有可能我在这个过程当中有50%的概率我被你杀掉,或者你有50%的概率被我杀掉。
是不是?这两者之间选哪个?那当然我还是要选保命啊,对不对?所以这显然是不理性的,是什么?
因为经济利益的冲突而走向战争,几乎没有哪个国家是因为纯粹的经济利益而走向战争,因为战争永远是不经济的,简单的讲就是这样,对不对?
你有什么把握说,你最后一定是你战胜,你一定能够把这战争的成本给赢回来。
所以从经济的角度来讲,战争恰恰是最不经济的,南北之争主要的并不是为了经济和贸易。
我们也看到,汤之间这种争夺也不是你死我活的,北方并没有说要搞死你,我马上就要废除你周年奴隶制,而只是说我不让你扩张,不让你再在西部新的周时时奴隶制。
在你本周你要实施,继续可以实施,对不对?而且你的前景还好得很了,你要那么着急干什么呢?所以我不认为经济决定论有解释力。
那么你后面这个问题就是关于民主和最基本的人权,它的某种意义上就变成了相互定义。
尤其是你看美国的五分之三条款体现得非常清楚,就是南方这些奴隶主或者南方这些人,它是非常功利的。一方面,它不成个奴隶使人,它就成为一个财产,就是猫是狗。
另外一方面,它要把他们算作是人,因为这样可以去充实他们在国会众议院和选举人的票数,结果就两方妥协,把他们当作是五分之三个人。
那么到底这个黑人是人,还不是人?它是民主的一个首先的前提,我是从这个角度去看这个问题,因为民主就是由民来作主,那到底谁是人?
所以这并不是因为民主有什么缺陷,而是民主本身的定义,它有些前提条件。
你说我这是国家来搞民主,但是我这个国家的人民是连收入在五百万以上,那么绝大多数人当然就不是人了,对不对?
那么现在你像这种观点,在中国,华人当中大有人在,就纳税者,只有纳税的人才能投票,你不纳税,你没有工作,你吃旧纪还来投票,你这不是变成双赢,赚了两支便宜吗?
那这就看我们怎么来定义。当然到现在这个通行的定义,当然你只要符合一定的政治条件,比如说你是这个国家的公民,不管你的收入怎么样,有没有工作,拿不拿旧纪,拿不拿税,只要超过了一定的年龄,那你就是公民,这就是民主,我不认为这个民主本身有什么缺陷。
我想这也是可能对人或者民最自然的理解吧。后面还有一个问题。
一个是,跑去辐射美国这种奴隶制,是不是算农奴制?我觉得要比农奴制可能更加严重一些,秦文老师对这个应该有更有研究了,因为他研究俄罗斯。
农奴到底是什么性质?跟美国的奴隶相比,农奴是不是仍然有一定的原生自由?我的初心理解应该是比美国奴隶制好一点,但是我会把理解为在国家制度支持下的一种封建制或者是农装制。
它不是由国家来直接的实施奴隶制,但是国家的法律是支持,并且是实施制度。如果说别人奴隶逃跑了,财产跑掉了,国家要派警察去把它给抓回来。
南北内战到底是出于利益,还是出于道义?我刚才已经说的,二者皆有,但是道义显然不可忽视,包括政治利益也是一种利益。
我们不应该局限在经济利益上面。
美国人是不是比较现实主义?比如说,看看他对沙拉拉伯残忍的肢解的记者也就没事,谴责几句也就过去了。
这恐怕还是不一样,也就是说国内和国外还是不太一样。对于国外的话,说实话,国家能力有限。
我们不可能依靠一个国家去干预全世界各种侵犯人权的事件,沙特是美国一个重要的盟友,他有各种各样的战略利益在沙特,因此除非他因为他可以轻而易举地改变沙特体制,否则他可能就不会轻易地搞坏和沙特领导人之间的关系。
这跟我眼皮底下,就是我这个国家的一部分正在实施一种非人道的制度,恐怕是完全两回事。
这个可能就是我的国人,说起来他是我的同胞,但是他却在那儿做这么不齿的事情,我是不是还要这么继续地容忍下去?沙特怎么样恐怕不是一回事。
所以这两个我觉得是不可能把他作为一个很适当的类比。不错,美国确实有很强的现实主义,我也不认为这个有什么错。
我们人当然应该有理想、有理念,但是我们每个人都是理性自私的,也都有各种能力方面的局限。
只要能够守住他自己的底线,就是他能够保证自己国内不作恶,那就已经很了不起了。
还有一问题,就是南方如果通过独立公投能否就脱离联邦,当然很简单,不可以。
其实当时,美国主要是通过南方议会,但是通过公投也完全没有问题,因为南方当然不是很黑人,巨大多数人都是支持奴隶制的,所以这个并不能解决什么问题。
无论是议会决定还是公投决定,公投其实并不能给这个决定赋予更大的合法性,也就是说公投依然不得危险。
你是联邦体制,联邦体制决定你不可能单方面脱离,那么要脱离必须是双方。
比如说加拿大,无论是亏北克还是英国的苏格兰,都是只有对方中央允许你才能脱离。
如果说一方不允许,那么另外一方公投,或者哪怕你这个国家100%的人都要建立自己的国家,那都是违法违宪的。
所以双方如果有这种本质分歧,那么无论是在联邦制还是单一制都脱离不了,七半牙就是这样。
我记得两三年之前闹得这个沸沸扬扬,最后也没有能够脱离成功,那么这样的国家一般就只能给予高度的自治,那么通过这种方式的话能够划解一下这种分离主义情绪。
所以大家不要神话、说实话,很多国家的公投也都不做什么好事,让议会去辩论往往能够更加的理性,能够对问题能够辩论得更加的深入,公投往往会带入民粹主义情绪。
好,那么晚上有点晚了,我再回答今晚的最后一个问题,那就是基督教在不同的时期,
是不是体现出有不同的特征,那我想每个宗教都是这样的,但是尤其重要的一个问题就是,我们在谈论基督教,好像世界上就只有一个基督教,实际上不是,
基督教有许许多多个基督教,有天主教,有心教,心教有各种教派,有不止好几个教派。尤其是南部的基督教,那它肯定是改变看法了。
当时他们在道出在信经里面为虚奴之早依去,现在当然不会有人再这么做了,对不对?
所以就同样一个宗教或者宗教门派本身,它也是在不断变化的。
当然更不用说尤其对基督教这样的大教,包括伊斯兰教,它在结构上都会有很大的变化,那新教革命以后,基督教就整个是分裂了,是吧?
那么其实基督教造成基督教今天不同于其他宗教的一个最根本的原因就是在于新教革命。
或者说,像今天可能大家认为问题比较普遍的伊斯兰教,它缺的就是这么一次革命。
当然严格来讲,这样说话也不对。事实上,伊斯兰在某种意义上跟新教有很多相似的地方,但是它在一个很关键的问题上,就是政教分离上它没有能够做得到。
当然基督教,不论是天主教,基督教在新教革命以后也没有马上做。
所以最重要的问题是宗教和国家之间的关系。基督教之所以成为今天这个样子,包括天主教后来不断进步,它的不断进步也是在新教改革的压力之下进步的。
否则老子我一统天下,那我要改不要改,都是我教皇一个人说的算,我改干嘛,就是这么一个道理。
那么新教革命以后又经过了上百年、数百年的时间,慢慢的西欧国家才认识到政治和宗教是要分开,不分开什么结果,那就是要打仗,就是要打内战。
那么美国的比较好,因为它一到美国,联邦历县起点就很高。
但实际上联邦历县也是管联邦,第一修让原先并不针对各州,各州还经过这么上百年的时间,才有些州才真正实现政治要分离。
当然总体上美国和法国也是一个国家的实书,倾向很明显的,这两个国家是做得最到位的。
那么最重要的是在这个方面,而不是说基督教本身如何,任何的宗教都有它的优点和缺点,我们看到圣经也是不反准如例制的,对不对?
但是这不重要,那么重要的是不要让宗教去绑架国家,或者让国家来绑架宗教,而是分开让宗教、让信仰慢慢自己进步。
这就是宗教自由、正教分离的基本界限。
那么只要你有了这个原则,说实话,什么宗教都是好东西,伊斯兰教如果能够做到正教分离,伊斯兰教很好,反过来你如果正教不分,基督教也会出问题。
所以问题的本质是在于正教之间的关系,而不是宗教本质。
我们今天都非常有很多人对基督教战略有加,我也喜欢这个宗教,但是要看到基督教之所以发展到今天这个样子是最根本的原因是在于它实现了正教分离原则。
那么如果说不能实现这个原则,任何的宗教都不值得信仰。
换句话说,都不是好东西,没有正教分离,宗教就不是好东西。
一旦有了正教分离,哪个教、哪个派,几乎可以说一切的宗教都是好东西,托克尔就这么说的。
你们有人读托克尔,你们可以去找找他的论点,我觉得讲得非常有道理。
好的,今天已经比较晚了,大家可以把问题再汇总一下,我明天找的时间再统一回应一下。
好,再次感谢大家。
大家好,很高兴看到大家的提问,我看了一下问题质量都很高。
第一个问题就是,关于美国内战以后,黑奴解放,黑人的生活质量到底是提高的还是下降的?
这个可能对北方的黑人不存在这个问题,估计前后没什么变化。
南部的黑人原先是奴隶,现在变成所谓的自由人。
我的印象,但我对这个没有专门研究,但是我的印象总体上应该是降低,因为给你自由一方面是你确实获得了人格上的自由,但同时他也不承担责任了。
相当于以前把这些人关在庄园里,有点像搞社会主义和封建主义,反正有封建农路制。
一方面你没有自由,但另外一方面他对你也有某种责任,你的生老病死,你的吃喝拉沙那些基本生活所需,它是给你提供的,而且我们也多次谈到这个问题。
奴隶主义不会对奴隶太差,首先要让他有一个健康的体魄去干活,另外还要给他提供一些积极性,原不是机器。
所以这昨天也谈到关于奴隶的工资问题,福岗可能还是有点太乐观,他认为奴隶获得劳动的绝大部分所得,但实际上可能并非如此。
可能只有少部分的奴隶获得了这种奖励,有点像奖金,你这活干得好,我就多赏你几个。
或者说你给我们表演一个节目,有的就是做了凤外的事情,一天的工作结束了,然后又超时加班,有加班费,就这种兴趣。
奴隶的生活说不上好,但是他有保障,自由以后就难说,似乎南方政府肯定不会给他们提供任何救济联邦政府也没有做什么。
所以这可能就是一个很大的数,这也是为什么我昨天讲,就是通过战争来解决方式对奴隶本身未见的好。
因为这些人第一,哪都去不了,他可能还得带在南部,还得跟这些奴隶主打交道,他们可能除了干农活也没有别的生活技能。
在这种情况下,给他所谓的自由和独立,可能,与其说是自由、权力还不如说推卸责任,给他们的反而是面对生活的挑战。
从此以后,你完全是自身自灭了,我就不管你了,当然我也不所谓剥削你。被解放的奴隶的生活很长时间是非常不好的,甚至就是说这种预激越累,它一直延续到现在。
为什么现在平复差距,黑白差距还是那么大呢?很大程度上就是历史遗留下来的。这种遗产持续的时间会很长很长。
所以与其如此,可能不如以一种和平的双方觉得大致都能接受的方式去解决这些问题。首先,你不需要经受这么大源源的伤亡。
第二,不至于把黑白的关系搞得那么对立,对以后被解放的黑奴来说可能也是一件好事。
这就跟第二个问题有些关系,其他国家像英国可能通过这种就俗卖的方式解放奴隶。相当于是充公奴隶主的财产给它一笔补偿,然后让奴隶获得自由。
这一方面可以缓和关系避免战争,长久的来说对于黑人的发展应该说是更好。
我不了解英国有没有给这些获得自由的奴隶呢?相当于是我们叫启动经费,比如说我们转校,或者说你是刚入职学校的话会给你一笔启动经费,有的可能是算所谓安家费,有的是算什么研究经费,都是帮你一开始,万事开头难嘛,帮助你启动。
如果说英国能够做到这样的当然就更好了。
英国和美国一个很大的区别,就是英国是一个单一制国家,所以权力都掌握在中央政府也就是在英格兰伦敦西敏市的议会手里。
所以他要争税啊,要干嘛,他都能做。美国联邦政府联邦的权力呢,至少在当时是很小的。
其实美国联邦权力的扩张是和解放黑奴南北战争很有关系,从此这一打以后就等于是周全主义被打趴下的,联邦权力自然也就开始逐步的膨胀了,他这么回事了。
所以联邦呢,他其实是没有什么资源,所以一方面他不可能给奴隶解放以后提供什么帮助,没有什么启动。
第二就是通过赎买这种方式可能也不可行,因为没那么多钱。
联邦政府什么大事举债啊,这些都是到了新任的时候才发生的事情,在那个时候不可想象,而且肯定会招致非常广泛的、强烈的批评,因为美国人不能接受。
而且北方也不能接受把这个钱,等于是自己是纳粹人嘛,把这个钱给联邦政府拿去付奴隶主补偿他所谓财产的充公。
你这个就是一个不人道的、不道德的体制,你是个罪恶的体制。奴隶本来就应该自由啊,凭什么你放的奴隶还给你钱啊,还要从我的腰包给你掏钱啊。
所以这个政治虽然好,对于美国可能有几个方面都不具备可行性。
第三个问题,关于南非骚乱的根源到底是什么?
首先一个,南非骚乱很正常,我们讲南非在90年代吧,尤其是93年到96年至现,南非有过两部,就是90年代有两部宪法,93年临时宪法规定南非,这是一部临时宪法,但是这部临时宪法非常重要,
因为它规定了正式宪法所必须满足的一些契约性条件,然后96年制定了正式宪法。
那么这段时间被认为是南非的奇迹,主要是政治奇迹吧。
为什么?因为南非当时有很多人讲,它已经冰零内战边缘,实际上它已经在内战当中,
就是黑人的这种反抗越来越强烈,不光是上街游行,非国大原先就被白人定性为一个恐怖组织,因为它搞暴力革命,暴力斗争,因为等于也不把他们当人看嘛,对吧?
这完全没有顾及到黑人的政治权利,所以它很长时间大概有这么二十多年、三十年时间都处于这种非法的状态,后来就是武装斗争,欲言欲裂。
这就是南非九十年代初期所面临的状况,后来释放曼德拉和德克勒克合作,虽然经过一些波折,但是成功的渡过了围棋。
至少南非没有发生大规模内战,这就是南非奇迹。
南非说它是奇迹应该不过分,因为我们看到美国就没有发生这样的奇迹,美国就发生了伤亡惨重的内战。
南非之所以能够发生这样的奇迹,就是因为黑白种族之间达成了和解。虽然这个和解非常困难,也应该说也是非常不完全的和解,但是它们达成了一个基本的和解。
这两族的愿意就是说,坐下来好好谈,好好制定一步,能够平等对待双方的,平等对待所有人的险,还有一个就是这个主吾人。
现在,老舍主要是主吾人,老舍,南非大致是这么三块势力,黑白和这个主吾人。
他们达成了这个社会奇迹,所以能够维持后来的和平。但南非这个和平应该说也是非常不容易的,很容易被打破,它面临各种各样的危机。
首先,它好不容易度过政治危机,实际上它的经济也非常不怎么样,因为在我们其实很多人带有这种种族色彩的思维当中,认为白人在的时候,南非是非洲的相当于是黄金国家,发展一路高哥们进来,或秩序维持的也非常好,其实已经不是这样。
尤其是南非的经济在这个九十年代初期已经出现了很大的危机,很大程度上非国大接手的是一个烂摊子。
但是后来这个也并没有发生经济危机,还是有相当长的一段时间,它的经济发展得还算不错。
但是这样的国家要发展好,只是很不容易,你必须要用中国的话来说,战战兢兢,鲁鲁博兵,你必须要非常小心,这是给所有的转型国家,如果说以后中国有机会转型的话也是一样。
转型这个时间是最危险的时刻,你一定要非常小心,你一定不能乐观,中国也是,以前就是太乐观了,搞革命,共产主义打通事件,这有什么不好,这不可能不好。
所以你怎么折腾,这方向是正确的,怎么折腾都不会出乱子,我们发现了,南非也是这样,就是它的转型成功以后太乐观了,实际上它根本没有理由乐观,经济上它没有理由乐观,政治上更没有理由。
为什么说政治上没有理由呢?因为恰夏是因为南非的黑人多,并不是说黑人多就黑人就不行,当然这也是个问题,刚才这位也提出了后面半个问题。
如果说美国内战之后有黑人来执政,美国会是什么样子,还会是今天这个样吗?还是说就是南非这个样子了,是不是?
这个跟种族有关,但它不是有种族决定,它其实跟文化有关系。我们讲社会、企业、政治、自然、法则都是要求我们公民自觉地去遵守,也就是说它必须是成为你文化的一部分。
如果说你文化上没有这个东西,那你就没有。美国的白人应该说因为历史各方面的原因,他很多人有这方面的政治文化,所以他能把国家统治好。
如果说黑人没有这个机会,他没有这个文化,他很可能就统治不好。换句话说,如果美国当年假想,当然这是没有可能的。
这些受压迫者一旦成为统治者,那很有可能美国就到此为止了。
当然,并不能怪他们因为他们没有机会参政。他们一开始就有平等的机会和白人一起竞选竞争,最后你还是不行,如果说有相当长时间的机会吧,至少几十年上百年时间。
如果说你这个民族还是很明显的不符合政治自然法则的某些条件,可能这个民族就不行,我们也不需要,确实不需要去追求一种政治正确。
在政治文明方面,白人是走在最前面,不是说跟辐射有什么关系,没有关系,但是他可以跟文化,华人政治也不行。
为什么?并不是因为他一定是在我们华人的这种生物基因里面,但他很可能在我们的文化基因里面,我们一直没有在民主的环境里面成长起来,对吧?
所以我们没有经过民主的历练,所以我们不具备这些方面的理念,或者说在民主时间,哪怕机会到来,那么我们很可能因为认知不到位各个方面的原因,抓不住这些机会。
所以,这是一个方面,南非黑人执政,他可能比美国黑人条件还更不具备,为什么?因为南非黑人没几年就执政了,对不对?
他以前虽然没有做奴隶,但是他没有承证的机会,他们是被歧视政治权力,被剥夺的这一个族群,原来根本没有民主政治的经验,一下子你变成多数了。
那么这个时候,你能不能以一种比较公平的、清廉的方式去执政,这是一个很大的问题,很大的挑战?
那么还有一个方面是什么?一个民族,如果说你各个方面的条件不是得天读后的话,那么你是需要……也就是说这个民族可能自律的心理不够强,那么你是需要由外在的制约的力量。
但是,如果说你这个国家的某一个族群或者某一个宗教变成了等于是一个巨如霸,没有人能够挑战你。
比如说美国人先也是这样,但是我上次就提到这个问题,就是基督教它最大的一个优势,就是它能够自觉地认识到政教分离的必要性。
那么这是在其他宗教没有的,包括佛教也没有,伊斯兰教尤其是没有。
那么我们看到下下很多国家,非洲国家,包括中东国家,土耳其,都是伊斯兰占绝地主导,有的甚至99%都是属于某一个宗教。
那么要让这个宗教还意识到政教分离是非常不容易的,人通常没有美国立宪者那种智慧。
南非也面同样的问题,因为它是黑人占了绝对多数,当然在人口上有70%、80%。
而且,刚刚转型以后,在选举的时候,族群会成为一个很大的因素,这也是非常不正常的。
因为在一个真正的民主国家,我们不应该去玩弄身份政治。国家处理的就是世俗的事物,它跟中教没有关系,他们的父侧同样没有关系。
我们莫子说选贤与能,好像在理念里面说的,莫子也是这样讲的,我们应该按照人的能力来选拔人才。
而不是按照你的夫侧,或者你的信仰,或者你的党派,或者别的因素,这就是不相关因素。
但是,因为国家刚刚转型完以后,尤其是你这个族群黑人,刚刚是被欺压、被歧视,以前特别抱团,当你在面临选举的时候,你就会按照族群去投票。
这个候选人,我不管他的能力怎么样,他的道德状况怎么样,就是因为他是黑人,所以我投他,白人也是一样,人已经少了,不投我自己,不就是跟自己过不去吗?那更容易被黑人灭掉了。
所以的话,族群政治很厉害,而且他容易变成一种多数人暴政。
比如说,以前白人欺负我们,现在我们是统治阶级,干我们去欺负黑人了。你这一样,如果说一欺负的话,那白人就跑掉了,对不对?
其实非国大应该说,总体上是很克制的,因为他能够看到这个可能性。但是,他的阴来会有某些不明智的政策,就是因为什么?
就是因为太自信,太乐观了,觉得奇迹发生,然后前面是一片光明,灾难往往出在这种不小心的时候。
科曼德拉也是比较左的有些政策的未见的合理,比如说要求公司要入取一定比例的黑人,这又是在玩身份政治或身份商业。
不管这个黑人够不够格,有没有这个知名,你都要去雇用一定比例的黑人,这可能不太明智,当然也可以理解,这可能对于提高黑人的技能,
提高他们的生活、水平、收入都有一定的帮助,所以看情况。
到了后来,他的接班人姆贝基,姆贝基是奉行的时候自由主义经济,所以一度是受到西方的赞扬,但是我看他好像也经常做着不靠谱的事情。
比如说,他公开的宣传一直有点像川普,公开的宣传说爱滋病这个说法就是大医要裁团的一个阴谋,为什么?
因为他认为这爱滋病根本不是病,你根本不需要去治,所以你也不用在性行为需要有什么安全性,没关系。
后来就是,南非为什么大量的爱滋病感染跟他应该说是非常有关系,因为曼德拉1999年就退休他上台,这也是统治了很多年后来的现在的祖母才接手,祖马才接手。
所以说他有点像川普,新冠不失病,一个乌龙,这完全不幸科学了,同时他也是姆贝基也是非常认为亲的,关键职位都是安插着自己的亲信,应该说也是比较腐败。
就是非国大统治以后,却是南非的政治腐败的非常宽,当然南非转型前转型后没有系统的研究,不知道以前白人的政治是不是就要比他们清廉很多也许是。
所以因为这些原因,包括现在的祖马也出了很多的问题,所以南非的衰落就不奇怪了。
那么我想最关键的话,社会契约说上去容易,做起来很难,因为人,我们讲什么人性恶,这确实就是这样,人有各种各样的缺陷。
有些时候他明带道理,但是他不会按照这个道理去做,这也是经常发生的事情。
那么按照南非的情况,他应该是很小心,这三个族群,黑人、白人、族卢,应该是坐下来谈,要解决这个膚色问题。
要让国家政治变得跟膚色没有关系,川普当然没有直接关系,但我知道两个人相比,都是一样的,不信科学。
中国人讲榜样的力量是无穷的,领袖的作用不可忽视,所以川普肯定是要对美国这个疫情负责任。
正如母贝基要对南非的爱之病泛滥,要负责任的一样。
那么南非当时是应该几个族群,他们是应该有这个,行政社会缺特别难,但是一定要克服人性当中的这种缺陷。
当然,尤其是要把白人给安抚住,曼德拉这个政策赶走了很多的白人技术工人,导致南非这个技术工人短缺,这就成为一个很大的问题。
下面一个问题就是,中国的改革开放口号其实都很好,但是实际层面上怎么样?
那么这次我们从这次抗洪救灾就能够看到,在我朋友圈里面还有一个帖子,就是说,为什么这次河南的大水这么大,造成这么大的损失这么可怕?
因为这个郑州好像花了五百多亿,要建造所谓的海绵城市,什么叫海绵城市大家要知道,它能够吸纳水,当大水来说它不怕,就不要要要要要远离看海的问题,当大水一来就变成汪洋泽国。
我今天看到,好像方舟只还发的一个,现在不用看海,现在就是海了。
为什么这样?这不就是豆腐渣工程吗?钱花了,也通过了验收,但是真枪实弹一来看到根本不行,完全就是云浮于世,把这些钱都给浪费了,这么多的钱解决什么问题?
那么,总而言之,一言以必之,它是个什么问题?当然很多问题,包括比如没有言论自由、新闻自由,为什么大水来了,甚至有可能是某些地方泄洪的,因为大水实在太大,大家可能害怕亏霸,所以可能会提前泄洪,但是泄洪它没告诉你,那里没有任何思想准备。
我们看到,就是那个什么京广,什么隋道,沿了好几米的水,很多的车,它有五公里,钱和有五公里了,好多的车都被淹没在里面,这个人员少往还不知道,可能不乐观。
如果说人民获得了这些信息,如果说有知情权,有言论和新闻自由,什么样,对不对?我们还在接德国的抗洪漏洞,还在播抗日神剧,这都是央媒,
河南本地的,二十一号至少昨天可能还没有商量好,还没有接到指示到底该怎么办,所以不知道该怎么办,所以都是王府左右而言谈,根本就没有涉及疫情的事。
这样你能有效的去抗洪救灾吗?这不可能。如果说没有微信上面这些各种紧急呼吁,恐怕政府连这个时候都不会做,大家还是意识不到问题的严重性。
所以他有很多问题,但是归根结底一个什么问题?归根结底是一个选票问题,为什么他会有豆腐渣工程?
当然这个选票也是建立在言论自由、新闻自由基础上,你要是没有信息,这个民主就不可能是一个知情的、明智的民主。
但是光是有的言论自由,其实我们现在也有了一部分言论自由,微信圈里的虽然会被删了各种,但是我们还是有一定的言论自由,或者说这方面的自由虽然还很不到位,但比以前有相当大进步了,但是我们的选票价值一直归零,这一点进步都没有。
如果说你没有选票,你就没有办法去让政府官员对你负责,这就是一个很简单的道理,所以说我昨天也是非常的有感而发。
30年前我们都还知道我们要追求民主,到了今天反而有相当一部分中国人,包括相当一部分中国的自由派,对民主整个就是一个子手画脚,说三道四,差不多就是把民主归结为一个邪恶体,中国怎么会是这样?
在这个意义上,我们这30年不是进步的而是倒退的而是堕落的,这么简单的道理怎么会不知道呢?当然民主有民主的问题,我昨天也谈到了一部分这样的问题,但是没有民主,那当然是万万不能的嘛。
我们现在的问题,最大的问题就是这个问题,就是选票的问题,你没有选票,它该干嘛干嘛,当然你也可以骂,哪怕你知道在发生什么,那你说政府应该做这个,不应该做那个,你喊怕赏着没有用,你喊久了,它不高兴,它把你抓起来,不解决问题解决,提出问题的人,
现在不就是这样,为什么?归根结底就是个选票问题,而且这个选票问题不用上升到很高层次,比如说河南当地的,甚至可能不需要河南省,郑州市下面的区,周边的县,河南,就是这些县乡基层政府,
原大真正由民选产生对人民负责,它能帮我们解决很大的一块问题。
所以你没有选票,它就不会把你当真,它就会跟你炮制出来各种理念,各种概念,各种理论,各种思想,但是它不会去落实,因为你没有落实的手段。
我们说英语世界经常讲,Balance or bullets,选票或子弹,你让政府为你作事,你只有靠着两样当中,你至少要有一样,你如果哪样都没有,当然我没有子弹,但如果你连选票都没有,它就不会把你当真,
它对你不会是认真的。
我们面临最大的困惑就是这个,三十年前我们没能过这个考,现在这考还得过,不能说我没过就不过了,选票没有,索性就不要了,而且还炮制出来各种理论,说是什么保守主义,这选票不好,一人一票不好,这到底是在干嘛呢?
这在吃不到葡萄酸,还是一种心理上的受到压抑,或者不断适应,我不知道到底是怎么回事,但是我们每个人都要自觉,虽然这件事一直在追求,但都没有追求到,不代表它不值得你去追求。
下面一个问题是,在比较灰暗的时代前景非常不明,社会也存在很大的不确定性,个人应该如何自处?当然,个人首先要保护好自己,大家就知道我说的是什么。
但是保护好自己不代表没有底线去投机专营,我不知道这位提问的朋友到底做什么工作,到底是什么情况,个人有个人的情况。
对于我们学者来讲,自己比较简单,如今中国也有各种不进入人意的地方,我们刚刚讲言论自由,那么言论自由在这儿是没有得到制度性保障的,但是我刚才也说了,你说它一点没有,这显然也不是。
至少现在不是像五六十年代那样,有谁拿了一把枪,指着你哪儿在,让你说这个,让你说那个,让你喊万岁,没有。
所以,你完全可以不说,你没有必要说一些非常出格的没人的没有底线的话,我想这是对一个学者如果这个人能被称为学者的话,一点基本要求。
我想这个底线应该就是说,每个人把自己的工作做好,至少是要对得起自己的职业。当然周边的人,家庭,父母,儿女,配偶,对吧?
这个其实跟国家的政治、法治也没有什么直接关系,但是你在单位、你在社会上,你应该怎么去定位你自己,什么事你做或不做,什么话你说或不说。
那么我想就是,刚才这个原则,当然如果说你有勇气,你敢说,哪怕被喝茶甚至更严重的后果,你也不怕,这当然非常令人可惊,虽然作为朋友,我并不建议这样。
但是如果说你不是那么勇敢,那也没关系,那云南应该是守着这个基本底线,为什么?因为现在你是有这个自由的,你是有这个空间的,所以我们没有办法为自己去找借口。
哎呀,如果不去做这件事,我就会面临什么样严重的后果,我想至少在大部分,甚至绝大部分情况下,这种情况不存在,因为现在不是极权登峰造极的时代,这个就是一个基本的事实。
那么这个我想其实也,就是怎么说呢,就是它给我们提供了一定的自由空间,让我们不要在良心上自责也没有必要,因此我是觉得我们没有必要过于愚闷,因为确实时代不一样的,而且今后我想还是会变好。
好,美国内战的时候,有没有对言论自由进行限制?应该是没有的。首先就是这一个问题,言论自由受到限制是指什么?我们一般来讲是指政府来限制言论自由。
这个在美国历史上是极少发生的,基本上这个没有发生,主要就是在一次大战二次大战之间,那个时候因为美国恐惧洪祸,这个期间美国也参与了战争,所以它制定了一些立法来惩罚那些反战的言论。
美国的言论自由的宪法判立最重要的就是出现在那个时候。所以美国政府限制言论这样的事件是很少的,但是私人会不会限制言论呢?私人当然会,而且私人它有这个自由。
我们两个都是普通公民,你有你的主张,我有我的主张,我们两个主张可以不一样,我可以不听你的。你没有权利把你的论点强加在我身上,或者强迫我去听。
比如说你上半五次要到我家来敲我的门,来听我讲讲,你没有这个权利。
那么在美国内战的时候,当然美国人我们知道他性质是比较火爆的,那么有时候的话,你无论在南方或北方,某些不合主流的言论可能是会受到打压,甚至会面临危险。
你到南方去组织组织言论,人家看你来干嘛,到我家来砸场子,说不定这一枪把你给崩了,你在北方也是。
北方的情绪都是很激烈的废奴,而你跑到我家来组织奴隶制的道德上的,你认为他还是有一种合法性,当然不可以。
所以实际上在这种私人空间里面,我们的言论很可能会受到挤压。
当然在理想社会,我们都要宽容,尽管是不合,我听你的言论觉得不顺耳,不爱听,但我们原来至少是应该容忍,显然不应该输出暴力,但是在现实当中往往做不到。
现在当然情况可能更加复杂一些,比如说推特把川普的账号给封了。我认为他可能也没有必要,尤其是川普卸任以后,当然推特可能认为川普的言论继续有很大的影响力,而且他的言论当中有很大的部分是错的。
他指责大选舞弊没有实施证明,他的影响是巨大的,因此把账号给封了。
总之这个问题可以争论,但是注意,他不是政府在封我们公民的账号,而是一个私人公司、私人平台在封一个总统,现在是前总统的账号。
这就不是那么可怕的,毕竟他不是公权力。
当然,某些朋友可能认为话还不太好说,像推特、Facebook,虽然他是私人所有,但是他在某种意义上也带有垄断性。
美国没有几个Facebook,只有一个Facebook,只有一个推特。他们是不是在行使得类似于公权力的垄断权力,因此他们也有义务要尊重公民,包括官员的言论自由。
我认为这是个好问题,就是说公司的话分,按照简单的话分,就是我刚才所说的,言论自由就指的是,宪法上的言论自由,它是针对政府,它不针对私人,私人是不会违宪的,但是私人可以违法。
法律要不要要求,比如说推特尊重川普的言论自由?
当公司平台大到一定的程度,可能它也应该有那样的义务,当然这个义务到什么程度也是一个比较见仁见智的问题。
那么美国事实上,这样的问题对于美国本身不能说不存在,但是美国是不太适应处理这些问题的,为什么?
因为我们在讲这个新闻自由的时候,对新闻自由有两种理解,美国的理解实际上是一种经典自由主义的理解,它相信自由竞争,因此宪法只是对政府,因为政府的权力它是一种垄断性的权力太大了。
私人这是我们有很多个竞争主体,比如就拿意识形态来讲,美国有左派,有右派民主党,共和党。
通常经济上的竞争跟你左右没什么关系,推特你说它到底有多左,说实话我也不知道。
比如说电视台,美国电视台都是私有的,福克斯新闻是私有的,CNN、纽约时报、华盛顿邮报都是私有的。
私有的那么就必然是有的左有的右,我们确实也看到,川普或者他的官员曾经多次接受福克斯的采访,但是没有什么CNN和纽约时报愿意采访他们或者为他们做宣传。
所以私人的媒体或平台总会会有倾向,而且这是它的自由。左派的媒体可以不接受右派的言论,右派的媒体可以不接受左派的言论,这是因为有右派的媒体来接受右派的言论,左派的媒体去发表左派的言论。
这个叫外部的多元化,就外部多元化,现在新闻媒体之外有多元化,但是我们看到可能有垄断,垄断以后你的多元化就不是那么多元化了,美国是处于它的经典自由主义,它原来相信外部多元化。
实际上,这些组装经典自由主义也就是保守主义的人,他在这些新闻媒体这一块很多人认为美国已经完全偏离了经典自由主义,因为已经形成了很大的垄断。
这就应该是左派的话题实际上,欧洲尤其是德国认为外部自由化不可靠,外部多元化不可靠,因为有垄断,所以你要依靠内部多元化。
也就是说,你要求新闻媒体或者平台能够平衡地去反映不同的立场不同的意识形态。德国有一系列的案例,我认为这可能总体的世界趋势是在往德国的方向走,而不是美国,正是因为存在垄断这么一个大问题。
实际上,美国从1947年到大米尼根执政的1980年代,大概有40年时间,都有一定的内部多元化。
FCC联邦通讯委员会是个联邦机构,要求媒体采用平衡的报道,要有个familist doctrine公平原则。
反映右的观点,你要反映左的,反映左的也要反映右的。这样可能就让听众观众觉得你这个媒体比较靠谱、比较中立、比较独立。
但是,很可惜的理根时代认为你这条本身就是对新闻的干涉,所以把它取消了,后来就没有公平原则。这样的话,导致这些大媒体所谓的主媒就没有这个义务,它可以比较偏向的反映他们自己的观点或左或右。
我觉得这个不是一个好主意。
然后当然又出现了很多的小媒体,尤其是很极右的小媒体,说实话,大量的散布谣言。
但是在一个言论和新闻自由国家,你还得允许让这个谣言存在。
但是普通人的间别历史有限,现在就变成了美国面临这样的困境。它的困境不是在于政府要限制媒体、限制言论,美国不面临这样的问题。
它面临的一个问题就是,在垄断格局基本形成的时候,外部多言化不可靠,你怎么样去实现内部多言化,美国似乎是相当不适应。
我认为它应该恢复公平原则,让每一个媒体和平台都承担这种贫分报道的责任。
但是它一个更大的挑战,也是相关的一个挑战,就是因为这些小媒体和自媒体存在,我们似乎是进入了后真相时代。
也就是说,真相已经没有一个标准的答案,我们以前讲真相真理只有一个,对不起,现在可能有多客,可能会随着你的立场不同,而有不同的真相,不同的,甚至不同的真理。
其实我认为不同的真理是可以的,因为真理往往就是信仰、真教,当然应该是多个,但真相应该只有一个,有没有汇选?
对吧,这应该就是个事实。
我觉得这也是个常识性的判断,大媒体还是比较靠谱的,尤其是美国没有完全丧失外部的多言话,媒体也是由左有右,可能左的所谓我们看起来左的多一点。
但是像福斯新闻这样右的媒体仍然存在,我们要解决平行世界的问题,我们一定还是要生活在一个世界里面,面对一个真相,这样我们才能够达成共识,才能够形成一个社会契约。
而不是,你生活在你的世界里,我生活在我的世界里,这样的世界是不会太平的。
好,我就先回答到这。
我看到好像可能我还落了个回答几个问题前面,一个就是南北战争,这个结果是不是必然的?当然不是必然的,我认为没有什么。
当当你说胜算的概率大一点有没有,那我想应该是有的,我昨天也提到了这个问题,对吧,因为北方毕竟是……
相关于你是两个国家,一个是工业国家,一个主要是农业国家,那么这两个国家打仗谁会赢?
当然工业国家的胜算会大一些,对吧,它各个方面,经济方面,通常军事方面都会更加先进一些。
但是我们看到从美国内战本身的经历来看的话,它是有很大悬念的,尤其是南方的李将军是个很厉害的将军。
南方的话,总体上人少,但是这些贵族们比较的消勇善战。
所以当然不是那么简单,好像得到多助是当垮处,我觉得很大程度上是孟老夫子的一种自我安慰。
当然他讲的有一定道理,得到当然帮助你人多,但是历史上这种凶残的统治者或者是民族像蒙古民族获得大圣的这种事件太平常太多了。
也许进入到我们这个时代可能是一个相对不错的时代,也就是说强和善之间联系起来的。
我们今天看到道德比较高尚的国家,也就是欧美国家也是发达国家,就像蒙古族中野蛮的力量去战胜文明的力量。
今天这个时代好像已经过去了,他可能带有一定的避难性,我也想他应该是带有避难性,只有自由的民族的文明的民族才能够在后工业化道路上走得远。
那么这些国家必然在经济、工业、军事上全面的领先于落后和野蛮势力。
所以今天我们也许能说这个话,但是美国当初恐怕还不能说,虽然北方的迎面会大。
后面提了这个问题,还要去调查一下,我觉得也挺有意思。如果说他们生孩子,这个孩子是个什么样的身份?
这确实是个问题,因为当时北方指责南方奴隶族的一个指控就是他们乱搞男女关系,这也是白人对黑人的一个指控。
你们这些黑人女性根本不减点,原来是有由头的在做奴隶的时候就经常跟主人乱搞性关系。
那么有没有这回事儿?实际上这当时是一个很流行的说法。
后来我看了好像是福格尔的书上也反驳了,还是我在其他地方看到文章我记不得,反驳了这种说法。
但是可能有这么回事儿,那么如果说他们生孩子,我估计是他没有什么法定的地位。
但是如果说白人奴隶族比较善,他愿意任领这个孩子,那么他应该是不会希望这个孩子成为奴隶,也许他可以成为一个自由员。
这只是我假想的一个可能性。
可以去调查一下,我想网上应该是信息就有。
高科技和蓝色之间是不是有避难关系?
如果说他确实在某种意义上,也许有点正式马斯的经济决定论,当然到底是谁决定谁,实际上是很复杂的,很难论证的。
很有可能是你这个地方的理念先进了,所以高科技公司才能来,它才会发展出高科技。
这相互之间的原因,高科技到底是生产力的先进,决定了所谓相对先进的意识形态还是反过来。
这个当然马克思和尾波可能是不容易争论的清楚的。
当你说的这个事实是很有意思,而且应该说带有一定的普遍性。
南方或者农业州通常都是红州,高科技的,高达上的工业,甚至后工业,IT产业,都是蓝色的,或者说都好像比较左。
这二者之间是什么样的避难关系,我没有系统探讨过,大家可以去探讨,应该说带有一定的避难性。
而且不仅是美国,其他国家应该也是这样。
欧洲的农场主,或者是日本的农场主,日本为什么知名党是偏右的政党,一直在执政和农村的支持,而且农村的选举体制是比较偏向农村的有很大的关系。
还有陈道底这位群友提了水平很高的问题,就是美国内战决定没有一步到位的,实际上林肯解放黑炉宣言,很大程度上是停留在民意,没有叫他真正的落实。
也提到了,比如说北方军队像谢尔曼当时对某些城市实行三光政策,这种做法是否妥当,当然你从道德的角度来说是不妥当的。
但是没办法战争,你一旦输出战争就没有那么多道义可讲了,战争的话就是胜者的正义。
如果说他打败的,他很可能会被判反人类罪,但是他是赢者。
而且他们可以真正讲,就跟美国在日本扔了两颗原子弹,你说这是反人类,他说,极大减少了盟军的伤亡,提前结束了战争,否则的话,日本军国主义还要继续抵抗了美国南方,对不对?
如果他不对他厉害一点的话,那战争可能还要更加持久,然后造成更大的伤亡,注入此类的。
总之,一打仗,它其实里面有很多这种阴暗的东西,它不是什么好事情,然后它没有解决黑人问题。
这也是为什么六十年代要发生民权运动,因为我们都知道,美国内战的一个特殊性是什么?
它不是黑人和白人之间的战争,它是白人和白人之间的战争,是北方的白人不能够容忍奴隶制,所以恶制的奴隶制的扩散,然后是和南方之间发生的战争。
所以它具有特殊性,这也是为什么美国内战那么废强,其实不好解释,白人就那么好,北方的白人就是要解放黑奴,黑奴跟您有什么关系?
前面这两次讲座就是在处理这个问题,是不是你背后就是经济利益没有更多了?当然不是这么简单,但是它是有特殊性。
白人在替黑人打这一仗,当然也有黑人参与,北方也有,也牺牲了不少自由黑人战士,也有不少死的,但毕竟是少数,所以它一方面解释就成了一个悬疑,
当然正好也美国这些国家比较喜欢做学术,所以就有很多很多对内战原因的探讨,但是它同时也就是把这问题摆出来了,白人和白人之间在什么程度上能解决本质上显然是黑人的问题,结果它就没有解决,白人是会点到为止的,它不会跟你一直这么下去,对吧?
因为五人都是理性自私的,没有人会愿意付出这么大的代价来为你一位别人去争取什么权力,这就是一个人性的现实,也无可厚非。
所以黑人问题是没有解决,后来就是进入了种族隔离,最终是要靠黑人自己起来解决,实际上就是其实黄总人亚洲人也一样,
虽然没有到奴隶制这个角度,但是也没有什么实质性的平等对待,很拿程度上亚裔也是搭了黑人民权运动的辩车,我们大家也都知道。
所以大概美国当时既然通过内战这种方式来解决,也就期待不了一个更好的解决结果。
所以这个等于也印证了这句话,从来没有纠视主,要什么国际各怎么唱,还得要靠自己,要靠自己去争取自己的权力。
当然我们讲什么,哪里有压迫,哪里有反抗,这也是胡扯。当你一个族群处于绝地落实的时候,哪里有压迫,这压迫时代被压得狠的,哪里就没有反抗,所以它当然不是这么简单的。
当然美国当年黑人也有反抗,但那个反抗太威络了,不可能从体制上去打败白人,所以这也是为什么美国废奴最后是靠了白人。
如果说白人不分裂,那么占了绝对多数的白人在各方面经济上、技能上都占优势的白人,决定性的要去压制黑人,那黑人是没有出头之日的,这是一个很不幸的现实。
关于南美,似乎种族歧视要少一点,是不是因为跟他的文化,比如天主教文化有关系,还是说他是民族解放运动,当然可能跟他的民族解放运动有关系。
但是,这民族解放运动就相当于是美国的独立战争蛮,独立战争以后它也没有美国那么顺利。
他的不顺利,你从拉美的分裂你就能看到。这个问题我就先不展开讲,你看到美国是一个统一的国家,只有一个国家。
拉美有多少?三三个国家。
当玻璃王尔一开始解放维瑞拉、解放哥伦比亚的时候,他是有野心要建立一个拉美共和国,就跟美国一样,就叫拉美合众国。
美国是美利坚合众国,它是United States of Latin America,但是见不成,它们的民主文化根本不是。
它们的规根结底是它的民主政治文化。其实从玻璃王尔身上就能看到,我刚刚提到的是领袖的榜样的力量是无穷的,它的作用是非常重要的。
那么,你比较一下,比如华盛顿和玻璃王尔,它是完全两个不同的人格,它是两种不同文化成长起来的,所以这就决定了拉美的命运跟美国截然不同。
回到刚才这个族群的问题,我不认为它和文化甚至跟制度有必然的关系,因为拉美的制度建设是失败的,跟什么最有关系呢?我想最直接的还是它的人口构成。
拉美的构成大多数并非是白人,并非是西班牙医,而是土著,或者是黑人,或者是印第安人。这当然是有点种族主义的看法,但是它其实现实就是这样。
其实,洛世的群体构成了多数,他们当然不会自己去歧视自己。我最好正好是在看拉美内战,读到拉美史,有一个学者也挺有意思,他把拉美分成是两个模式,一个叫乐代模式,一个叫温代模式。
温代模式的国家很少,大级有这么三个,智利、阿根廷、还有乌拉圭。什么叫温代模式呢?就是它离赤道比较远,因此气候比较适宜,不是那么炎热、湿热。所以白人比较愿意去,那里白人比例就比较高。
所以,这三个国家他认为,就是制度建设相对成功,其他国家就离赤道很近。他这就相当于是地理决定论,或者是赤道距离决定论,离赤道近的天热不移居,白人不愿意去,少数民族群居,图住。
所以说,他们制度搞不好,它比较种族主义了,但是有一定的解释力,但有的也解释不通。比如说,阿根廷他们内战也挺多的,不是像他说的就截然分明,好像温代的就比热代的要成功。
但是他说明一个什么问题呢?就是拉美是土著印第安人、黑人比较多,所以他就没有像美国那么严重的歧视。
美国白人占了主导,那个时候应该是,尤其是在没有奴隶贸易的时候,他们就更是了。后来,黑人之所以有那么大的比例是源源不断的从非洲或者就是叫什么West Indie古巴那些地方进口了很多的奴隶,所以这个奴隶后来就构成了它人口的百分之一、二十这个概念。
他的绝对多数是白人,白人在各个方面又显得优越,因此他这种白人之上种族主义文化就很容易形成。
我想,这可能是解释美国和拉美在种族问题上差异最自然,但我也不能确定,就一定是最正确的解释。
好的,如果没有别的问题,我就先回到这儿为止。
大家有其他问题可以再继续提,我们可以再继续滚动。谢谢。