各位親友,今天很榮幸為大家來做一個講座,題目就是近代日本從虛攜西方到對抗西方。
虛攜西方這個題目的話應該是後面有個詭計,反正也差不多的意思。
接下來我就開始,從1868年開始推翻幕府,追動明日維新到1945年第二世界大戰結束,這一個事情一般在日本歷史學上稱為近代日本。
1945年二戰結束是一個很大的一個世界史上面的重大的事件,往往現代史都是從二戰以後才開始。
在歷史的發展過程中,我們可以看到近代日本基本上貫徹了虛攜西方,終於對抗西方,這樣兩個歷史階段。
這兩個歷史階段,前後复印,相互相承,形成了內在的邏輯關係。
因此光是強調虛攜西方並不足以說明,產生近代日本的完整規矩。
實際上在虛攜西方的同時,近代日本一直在嘗試並實踐著對抗西方,這是一個我的開場白。
這個講座的一般,現在分成三個部分。
第一部分是所謂的西方國際秩序與東亞國際秩序,這部分做一個背景的介紹。
第二部分是學習西方,近代日本學習西方。
第三個部分也是最後一部分是近代日本,對抗西方。
我們現在首先是第一個部分,西方國際秩序與東亞國際秩序。
這個部分,首先我們要了解一下何謂西方的國際秩序,或是西方主導的。
西方主導的形成了一個過程和它的影響。
中世紀歐洲是一個政治上分裂,不是分裂的裂,而是分開建立起來的一個世俗尊全,與統一的千屬教教會的結合體。
某種意義上,也可以說是現來上去凱撒的分別的統治,一個是世俗方面的,一個是所謂的靈魂方面的,一個各自不同的領域的統治。
但是,隨著各王國領,抵制制,城市的矛盾計畫與紛爭,1645年到18年,朱建建立了威斯特帕利亞條約的體系,建立了一個主權分散,各種勢力均衡起致。
16世紀以後的歐洲國際秩序的特點,就是國家主權。
這個國家在威斯特帕利亞條約裏面,可能一些很小很小的國家,法公國或是侯國,都是受到這個條約機器的保護。
所以,國家主權、國際法,以勢力均衡這三則作為資助的一個諸國家聯合的體制。
後來,據曾慶認為,西方國際秩序就是條約體制,各國具有簽訂相互關係的主權,而不需要一個超越的獨一無二的最高主權,發號施令。
當然,隨著時政主義、哲學的影響,19世紀後期,歐洲的國際法逐漸消除了自然法的影響。
而其內容更多的反映的是,各國立足於國家利益相互協調,以保持勢力均衡的一個結果。
正如美國學者波奇所認為的那樣,近代國家是有一些相互配合的,並立的,統治單位構成的。
在這些單位的關係中,存在的秩序,景蘭、現象,不是對一個宏大的詮釋表示服從的結果,而是每個州追求它自身利益時,一致的自願遵守一定的相互自願的規則的一個結果。
他還說不得不指出,威士大巴黎亞條約提系對飛機塗膠國家,類似東亞世界處理化外之名。
當時,對滿清對日本談到加布蘭政以後,就說是化外之名。
這是前面的一個台灣居民殺害了日本的一些傳媒,漂泊的傳媒。當時滿清的是侍候,認為是化外之名。
威士大巴黎亞條約實際上是在基督教國家裡面,是國際法的一個準則。
但是並沒有對飛機塗膠國家尊重他們主權的這種想法。實際上既是有這種想法,也不…
即便他們不需要採用尊重的後者主權的這種做法,但是被後者看起來,實際上並無法來理解並接受。
也就是說,你如果是像有些國家的那些全文、全境代的一些國家,你表示尊重或是怎麼樣的,在它看來反而是你有落點。
你沒有力量,沒有實力。所以它沒有接受這樣,沒有習慣於相互平等的這樣一種,像國際關係處理的準則,或者那種的想法。
像《泰晤日報》1852年3月26日的一篇報導中間,在當時一方面介紹了佩里艦隊。佩里艦隊當時是導致日本開國的1852年。
那個時候導致佩里艦隊介紹了他的計劃,因為這件事到達日本應該是53年。那麼介紹了他的計劃,也就是說,那次計劃一般介紹了另外一方面,就是深圳的。
我們認為,在有世界一部分海岸線的國家,絕對沒有拒絕與其他國家通商的權利。這個部分的話,有點天然的一種權利,就是你又有海岸線,但是你不能主張其他國家的通商的權利。
這些舉動,如果沒有法案,通商和人類的福利,文明國家也許會採取寬容的態度。但是我們的主張是,強制這些國家的野蠻人服從國際法。
當然,這個國際法是歐洲的歐洲文明中間產生出來的。強制這些國家的野蠻人服從國際法,並進行一定的交流。這是文明國基不教國家的權利。這就是明確的說明了。你的野蠻國家,如果你談不通的話,我沒必要來尊重你。
實際上是說,不去所近來文明歸反,以歐洲文明作為標準和作表,這國家是沒有文明的國家,不可以向有主權。話言之,也就是不會承其為國家。
或者說,即使承認其主權,但如果構成了文明,當時世界性的國際性的通商,如果造成這種損害的話,也可以安找文明的理由加以拍手。
這是西方的近代逐漸形成的維斯特拉對話條約,或者是非正經所說的條約體系,或者是近代國際法的體系。
這部分的話,它有一個文化的,實際上說起來就是宗教的一種強烈的背景在那裏。基本上我們現在可以有一種理解。
第二次講到有關東亞的國際秩序,一般認為的就是按照非正經的說法,就是超供赤縫體制。
超供就是說,弱小的周邊的國家用它的禮物來貢獻於中央帝國的王朝。
赤縫的話,就是說來獲得中央王朝的皇帝對他關的改進,關明的赤縫,形成這樣一種相互的關係,至上而下,或者至下而上,這樣一種相互的關係。
實際上也被稱為華裔秩序,華是中華的華,宜是宜迪的宜。但是我認為可能華裔秩序是一種理念。
超供赤縫體是可能更能夠體現出傳統的東亞文明,東亞文化體系中間的一種國際關係的一種損失。
這種華裔秩序或者超供赤縫體制並不是僅僅存在於傳統中華帝國與周邊各國各地區的關係之中。
這一點,雖然是發源於中華帝國,但實際上在周邊國家也有程度不同的一個表現。
實際上周邊國家都是採用了相同的一個邏輯,比如日本有大軍外交體制,大是大小的大軍,軍是軍組的軍。
對朝鮮對其他的口中,也是有一種所謂的「自己是一個超供赤縫體制」,雖然不是皇帝,但是他對朝鮮和其他的小孩的國家有一種支配權。
朝鮮當時有一個通信使對日本的話,還是接近非常久的事情。
實際上,日本周邊的朝鮮和琉球,日本都是要求他們採用一種非常沉下對上司的一種理解來製作文書。
所以,裡面有產生許多的矛盾,這部分我們不展開說了。
因為中間的話,他需要把文書,原來朝鮮也沒有特別的刻意的用作很千倍的口氣來說話,但是一定要改成很千倍的口氣,那麼都算不符才會接受。
類似的事情,當時也發生了許多,後來發現了一些事情,也處罰了一些官員。
但實際上,大家都是心知肚明的事情。
比如說像前進來國家的相互之間的國家關係,是一種不平等的一種上下的一種序列的關係。
這份關係正要在明治威信以後,也依然存在。
近來日本人至少初期的話,也同樣曾在滲透著華裔主義秩序的一種影響。
1871年,美國的喀布隆將軍委團長考察移民開發的訪問團造訪日本,聽說到天皇的借鑒。
但是他大洩池被翻譯成另外一種語意,在宮內省主辦天皇身邊事務的發行的公保中,把喀布隆將軍不可能說的語言當作他的話被公布出來。
比如說喀布隆將軍自稱微臣,對天皇自稱微臣,微是微小的微,臣是臣下的臣,也就是說是天皇陛下的,所最嚇最冷又不寵。
但是喀布隆用的語言是RLE,比簡單低人稱英文裡面的RLE,但是被宮廷的管理任意的改動了。
一般認為這是為了對喀布隆將軍的表示一種優越感而使用這種表現。
但是,就是說,東亞人總的說起來,一開始的話,還是用一種非常好意來理解並接受平等主義的國家平等的那種國際工法。
匡優為賽術的世界,因為歐洲的進入東亞,因而從一統垂上走下了略國病例的狀態。
夫妻以及在他的早期的作主裡面寫道,日本和西洋各國都存在於同一天地之間,就像被同一個太陽造謠,觀賞同一個月亮,就是共同的海洋空氣。
相互之間的新州一河,如果新州一河也可以彼此交換各自多餘的貨物,並進行文化交流,會產生恥辱與交應的這種感覺,而且能夠共同獲得便利,共同某區域求幸福。
這是一種基於天與人情而互相友好。只要是對非洲黑奴也應該援護,只要是對非洲的黑奴也應該服從,或者是對尊重。
只要是對陰北的軍艦也不應該恐懼,當時的負責語真的有這樣的一種殘息,對過去的共法有全面的一種讚賞的立場。
實際上中國的殘息童,當時也有這種說法,類似的說法:公離,放置四海而接著,放置東海,放置西海,放置南海,放置北海,都一樣的。
此心同,此地同也。人類的心是相同的話,這個道理也是相同的。所以說,即便是聖人也好,都要服從這樣共同的公義。天下的所謂國際工法的一種功。
實際上,隨著國際關係之間的國家利益,或者各種各樣的經濟文化各方面的矛盾中間,也產生了對國際工法的懷疑,尤其是在東亞世界。
明治文獻以後,嚴重巨勢,嚴重巨勢在臨的一次刺激反,是為了解決人修改,當時與美國和其他國家簽訂的一個不平等條約,辯訪歐美利國。
在法輪功夫時代的時候,著名的切斜宰相,彼此脈就在他談言。方經世界各國,看上去表面上的人都是親目離異相交,但遵守表面文章,即使下里還是強弱相領,大小相負欺負,大小欺負,也大個欺負小的。
所謂的工法是保全各國的權利的一種標準。但是大國相負爭奪的爭奪利益的時候,利益自己的,他來遵守這個工法。
如果不利自己的話,反而都是根本就不予理財,沒有一個固定的態度或者立場,或者方法來處理國家之間的一種關係。
實際上他是想說的一種實力,還是要比工法更能夠決定國家關係。這是他對嚴商局勢的實質來講的記錄下來。
在2024年,日本的暴漲做出了以下的判斷,萬國工法不是保護弱小制的工具,倒不如說,實人懷疑是強大者所利用的工具。
模糊目雙元類似說過,國防國工法實際上是奪取弱國的一個工具。
在這個情況下,我們進入到第二階段,所進來日本的學習釋放。
這部分大家可能也熟悉的部分也比較多。日本今天的話,標感自己的明智微星本身直接啟營,並不是因為西方的社會政治思想的衝擊傳播。
這一點國內大多學者可能對這個看法有種懷疑。
即使在日本的學見也不是一個富常普遍被接受的觀點。它實際上是有像中王浪儀這樣的魯學傳統思想和日本傳統神道學的交互影響以及國內,因為它本來是封建型的這種社會,各種政治勢力合眾聯合交互影響的一個結果。
到明智新政府建立以後,當傳者逐漸明白學習西方不應該僅僅侷限於技術方面的學習,還是應該逐漸從技術到制度到宗教。
也就是說他們是逐漸意識到不應該僅僅侷限於技術方面的學習。應該逐漸推進從技術到制度到宗教到精神等各方面的西化政策。
實際上也是在維新以後,負責於自己的武士刀都賣掉,東躲西朝。
最後到了明智維新以後,局勢穩定下來後,它對西方的一種介紹,它的一種啟蒙思想才得到廣泛的傳播。
部分的話,它本身作為幕府派外國的死絕,它是做了翻譯。
所以得到了國外西方的一些知識,又遇到好學,又把這些知識逐漸通過書籍或其他方式傳播到一般的知識。
我們來看一下所謂的學習西方,它大概是有下面幾方面的一個部分,我們來簡單介紹一下。
從技術,一段是對於實用性與實際利益的追求。從技術和器物層面上看,16世紀中間開始時釀葡萄牙人已經是出現在日本的周邊。
以南部歐洲的千度交文化為核心,具有實用性的火神槍航海樹、車輛樹、三文學等等,所謂的南滿文化,一時分明了日本各地。
江湖時代以後出現了南學,主要是荷蘭學,當時荷蘭是日本的通商國,南清和荷蘭兩個是通商國。他們也出現了南學、洋學,也學習西方的技術,主要是西方的技術,都依學天文學造成。
顯然,西方的學問與文化對維護日本當時的政治秩序具有實用的價值。所以,洋學者,如今向山提出著名的西洋藝術東洋道的口號,這樣主張。
核心的理念,就是通過西方的技術以強化日本抵抗外移,就是西方列強的自衛能力。
於中國的世紀長期以至於,有依學同工之妙。當時日本並不是百一百順的西方文化,這位典型的就是文化發生了中皇讓儀的,讓儀讓儀讓儀,這個儀就是西方,即決西方,或者說對抗西方的這樣的運動。
甚至直接挑起了與英法等國的一個衝突,直接的衝突的,有殺嬰戰爭和下官戰爭。當然,無例外地遭到重創。
黎智武一族的先鋒,沙漠,長洲方,原來都是堅定能讓一台,反對西方的。但是,到他們了解到他們所用的軍事障礙和技術無法對抗西方的時候,他們開始冷靜下來。
因為他們是武士,而不是中國式的讀書人士大夫。這是日本著名的學者,王安山正南所說的。
武士的話,如果打仗,你打不贏的話,你所有的價值就是等於零。而中國人如果被打敗的話,那是打仗的人的問題。
施大夫照樣可以繼承原來的道統,或者所謂的政統。軍事上在中國人看起來,施大夫看起來還是一個小小的失敗。
實際上,只有親身經歷了歐美力強的直接對抗的強大,才了解到需要進一步的掌握歐美力強的軍事技術和武器。
所以,有了一種破確的想改變自己的一種改變現狀的意外。
當時,富浙以及在文明文明的文獅文獅文獅前面介紹了西方的西洋事情。
當時撥到了洛陽之閨的名聲,明清一新是強調真集禪和車電信印刷郵政,是西方十九世紀八十年代的畫面,是推動人心變化的一種力氣,類似的一個工具。
在明日正五領導層的記憶推動上,是日本在非西方世界比最先推動的,是歐美經濟社會文化政策。
還有,比如說,採用太陽力,採用週日休息日制度,腐蝕鐵路,開通火車,駕駛電信網路,開通電報中旋網並不斷擴展,開始運營國營郵政,修建馬路,雷氣燈,已經西洋式的建築。
現在,西方的技術和管理工業生產也隨之現身起來,所謂「文雲開化」,是開放西方文化的文明國。
西方文化的文明國,明日未經以後,日本開始積極推動全國範圍的大規模學習西方的政策。
一方面,是強制性的教育,另一方面,高興聘請西方學者專家到日本來講,任教講學,並為了開發名字,開始發行出版新聞雜誌。
當時是必須每戶人家,必須小孩到了年齡,必須要去上學,這是一個強制性的命令。
其結果是,二十七初期,日本全國兒童的就學率超過了百分之九十。
以至於晚清中國士大夫,在日本的旅行途中,很差異,日本的一般的女店員、女士、營生都會獨包寫字。
明日,維新政府初期做的最重要的一件事,也許是前面也講到,就是,《維新政府法文歐美》。
他們也都做了一件事,當時一年半,遊歷了一年半,無論是最急的事情,目線與學校。
至於學者們,目湖肖原認為,西方人的情語有形之的確。
西方人對有形的理學,比較日中語。東方人是日中語無形之理學。
無形的理學所謂的就是「路學」、「撐住」理學。
所以,他認為一個有形、一個無形,造成了兩國過敏的平復不同。
顯示了,《復活語》對學習西方強調的是,更深入西方文明的內在精神層面、思想方法層面。
這是與當時大多數人、日本人所不同的一個地方。
在文明概念裏面,他是把國家分成歐洲最高的文明,日本、中國土耳其是半開化的文明,
更半開化的國家。非洲、澳洲的那些國家算是野蠻的國家。
澳洲應該說是,原來在歐洲人進入之前的澳洲是野蠻的國家。
現在歐洲文明僅僅是現在人達到最高程度而已,他認為。
但是,值得關注的是,負責注意到,東西方人的精神世界的不同。東西方的根本差異是,也就是說,東方人沒有有形子數理學。
他講到有形子數理學,我為有形子數理學,剛才的幕後曉月激盜過,與無形子獨立性。
獨立自主的一種心態,或是一種心理。
接下來我們講第三個部分,就是說,學習西方的第三個部分,推進制度的改革,建立完善的憲法與法治體系。
明治政府建立以後,開始積極地開放,對外開放的國策。
所以,五個條示威裏邊講到,要頗舊來的就學,基於天地之公道。第五條的話,求知是與世界。
當時的具體是什麽內容,當然並沒有具體的明確的一個說法。但是,也就是說,通過這樣一種籠統的說法,來避免一些無意義的紛爭,來推進整個國家的文化的一種細化。
當時明治新政府的外交中心是修改部分的條約。但是,西方國家各國,以日本上沒有成為一個憲政法治國家,為由而抓到的拒絕。
為此,日本人把憲政法治體系提上意識日程。他們對英英法各國,就說,人家延伸實際上的,雖然對英英法各國、英英美法各國的富強十分慶沛,但強調並不適合日本的國情。
比如說,官員的任用決定於公選,表面上是可公平的,但是上下院的選舉者未必都是聰明才智之人。
他們,就是說,他們這些人不是聰明才智之人,所以一人不修之後,如果決定多數的話,常常是丟棄了上車而踩用下車。
這是他們當初對所謂的後面,就是當時英國穆勒·米爾差不多提出的所謂多數人暴政。當然,不是同樣一種說法,但是已經是隱約的體現了,也就是說,大多數人並不是聰明的。
如果有這些人來選出來的人,怎麼會聰明?他們是想體現這樣一種說法,體現這樣一種主張。
梅子·威欣新政府的核心劉大九堡律通,原來倾向於恢復古代大堡律令,但是經歷了周遊歐美各國以後,就是生之不可。
雖然延長強調日本的特殊性,但是也主張學習普普士憲法,認為是跟日本的情況國情非常相似,應該是仿效普普士。
在制定明治憲法的過程中間,明治政府的主流派,一層部門多次掩護歐洲勤教各國專家學者,對歐美立強的體制做了細節的比較和考察。
逐漸傾向於成,不只是王權中心主義的這種制度,而議會的事實上形同復甦,形同復甦品。
這部分也是,也就是說日本也是採用一種至上而下的以千皇大權為核心的,限制人民權力的中央集權主義的,有見徑式的發展道路。
這個在大日本帝國憲法一邊,最後被困定下。當然,大日本帝國憲法,現代的過程中間,實際上遇到了自由民權派的強大壓力,暴動也好,結會也好。
實際上,日本當時的這些當選者,覺得沒有其他出路。如果進入澳洲世紀了,說不定還有社會主義的選擇。
當時沒有社會主義的選擇,除了你想西方學習,西方的主流國家學習,儘管是德國跟英美黨有相當不同。覺得出路還是在現在國家體制的建立。
學習西方的第四方面,學習西方式的民族主義,並逐漸走向殖民帝國主義。這個部分,我覺得學習西方的時候,應該是不應該忽略的一個部分。
1840年,新皇朝與英國之間的亞邊戰爭雷神炮強,實際上打破了德川幕府,240多年的一個鎖國的一個儀式,使德國的幕府甚至光靠傳統老祖中的鎖國主義,或傳統無視的一種中庸,根本無法抵禦西方人的殲喘力跑。
實際上,幕府並不想沙漠長州番,堅持中央讓一,而選擇直接與西方武力直接對抗。他們暗中繼續的一個吸血的程度,實際上他們暗中也派了一些留學生,也不是說暗中,他們通過考試派了一些留學生到西方去留學。
實際上,也了解了雙方的實際力量對比的差距。
無辭無成戰爭,就是統一全國日本的戰爭,主要主力是打著千黃七號的沙漠番和長州番和德川幕府的一些比較接近的勢力。
德川幕府的上將軍已經表示他投降退位,但是他手下的一些各方都不願意認同,不願意屈服,所以發生了戰爭。
無辭無成戰爭,或是光幕成戰爭本身還包括了對幕府的軍隊的一個戰爭,後面還有一個整個統一全國的一個。
這部分的話,天皇作為一個大多數武士與中上層民眾的共識,就是要建立一個統一的國杖,以天皇為最高領袖的。
這是為了避免新舊勢力全面對抗以後的大規模的對戰。
但是,日本的民族國家間的過程中間,天皇起了一個很重要的,無可替代的作用。沒有它的話,日本肯定是各方雙方勢力決於實戰,最後導致大的分裂。
這部分的話,外國勢力會很積極地差異到這種中間。中國近代以後,滿清被推翻以後所遭遇的情況,在日本很可能是會發生的。
但是,當時英美、英法各國對日本的內戰,實際上抱著一種可能會損害到他們的利益的角度,盡量地想促進日本的和平統一。
但是,你實現長的話,內戰不修的話,各種勢力就會參與一種造成大風力。
同時,日本在建立了國家民主新政府以後,也逐漸找到了一種通過侵略周邊國家以增強自己的實力,並提高自己國際地位的方法。
這方面的話,比如說像《負責語》及《在托亞倫1885年》的時候,主張:由於東亞各國保守俘修,日本可以仿效西方立場與同樣的對待,以避免被西方所貿識的惡運。
有的日本學者認為,這部分的話,這個當時《負責語》碰到的是朝鮮那邊的一些變革,但是朝鮮的政府王朝利用滿清的勢力來打敗了清日本的所謂的改革派。
實際上,《負責語》的一種極限,就是說,我們日本人必須要努力的,不要讓西方人認為我們是跟周邊的滿清和朝鮮一樣的那種俘修的國家,落後的國家。
日本人也體現出新的一種新興國家的表現,一種地位。
但是這部分的話,可能是當時很普遍的一種下方。有假如江山之前,著名的基督教徒吳教會派重要的人物,對稱劍山。
基督教徒吳教會派基督教徒東大畢業。內申現在站在1894年,他就提出日清之戰是意戰。
這就是孟子的所謂稱出無一戰的一個語意,意戰是有大意的,有正義,或者非正義之間的一種戰爭。
他認為日清之戰是意戰,就是說日本代表了文明,代表了一種先進的文化,先進的國家制度,而滿清的代表了落後的腐敗的國家制度,或者落後的一種文化。
但是,在這個過程中間,他也是做了深刻的反省,假如江山以後,導致日本社會充滿了一種狂熱和重慶暴力。
日本軍隊的一個威望,升高到非常高的一個程度,他認為這是對社會產生很大的不好作用的一件事。
那麼,這個部分到學習西方的裏邊,我們歸納了這個四條,四點。接下來我們來談談對抗西方。
對抗西方,隨著大日本帝國憲法體制的建立,日本主義經濟以及社會文化的發展,日本通過學習模仿西方,開始了近代化的旗行軍。
但是,日本通過西方推進近代化過程中間,他的統治階層的精神和性,也就是說,他們的價值理念並不同於歐美。
就像和魂陽才,當時是近代的時候流行的一句話,和魂陽才,就核實了大和民族日本,指著日本,陽是西洋的陽。
那麼,實際上這句話原來是和魂漢才,也就是古代日本使用了和魂漢代的漢。
那麼,這句話和魂陽才所顯示的那樣,近代日本積極的學習模仿了西方,仿效了西方,但是只是高度的行使,並不是神使,形狀方面很相似。
當然,要嚴格地說話,形狀方面也並不相似行使,但是並不神使,這一點是比較肯定的。
之外,在國內矛盾不斷計劃的背景下,日本尋求的方法和出路,與西方立場有高度的去向性,去通行。
但是,自身的價值觀期性,還是群人相應,跟西方的玩意不同,覺得本身過度的魂漢,走下了導致於後者數十對抗的現來的道路上。
那麼,接下來我們對抗西方裡面有幾點。第一點是,被迫開國的刻骨明星的敘魯感,示魯感,以及逐漸增強的對西方立場的一種儀式,這是第一點。
中手周知,日本是收到西方強大壓力下面,而開始近代華之行軍。對近代日本而言,今後是否會向印度或清朝滿清那樣陷入殖民地、辦殖民地的危機感同身受,有極為敏感地應對著西方的立場。
那麼,《復哲與其當時》呢,就是有一種說法,最好的辦法就是什麼呢?文物自讀與他們相識,他們是指西方人,習慣宗教,習慣與宗教也與他們相識,一些萬事與西方如處一擇,實之不覺得任何不同。
那麼,這麼做的話,他們認為相互並無差異,而放棄疏遠的想法,這是《復哲與其當時》的一想法。因為,日本的所謂的發展和強大,通過西方化是獲得了這樣一個總結果。
當時的《復哲與其》為代表的這些知識人,雖然並不算沒有怨言,但是大體上能夠接受下來,先安理責地接受下來。但是,到了1890年代,整個日本的社會開始變化了,開始轉向了。
當時的族民文人也是史學家德復世風,在八日本彭將仁在1890年代,那個時代正好是甲午戰爭爆發的那一年。他在八日本彭將仁裏面的一句話很好地反映了當時日本知識人的想法。
這就是日本知識人對開國維新的一句話裏面反映了對開國維新的帶有高度痛絕的一種感悟。痛絕,就是說這種感悟帶著疼痛的兩種感悟。
他在說,無論如何,我國的開國事業並非是由我自己權益,自己的自由,而是因為強迫,並不是因為協議而是因為鬥賀。
尤其說是感覺到開國人是天地的公道,國家的富裏,民生的大義,還不說是危舉外國人,這難道不是無可爭辯的事實嗎?他的決論是什麼呢?他決論是我們難道不知道自子所在嗎?用光芒赫赫的深張權益的膨脹式來取代開國史首頁上的污點。
日本在甲午戰爭中擊敗清軍,在禪判桌上掌握了蜀動權。
1895年,四月簽訂的下官條約迫使新王朝賠款各地,但是1895年,四月二十三號俄國德國法國三國正式勸告日本退還遼東半島。
或是日本政府最後不得不通過增加賠款而放棄了遼東半島,但是這在日本國內立刻出現了追究外交責任的聲浪,並隨後出現了所謂的「擴充實力,惡心常膽」的這種古造。
不久,又圍繞中國東北的權益,又開始轉向對俄俄開戰人。就像當時不少日本文化人一樣,德復蘇峰也改變了一貫的政治立場,從和平主義、平民主義轉向了國家主義、軍國主義。
出於對新興日本帝國的一個戒備,1922年華盛頓海軍裁軍條約,歸定英媒日三國的主力戒比例是5比5比3,英媒是5,日本是3。而日本海軍方面這使出改為10比10比7的比例。
1930年,倫敦海軍裁軍會議上最後被拒絕,當時日本政府一方面為推行推動「金本位」,實行「金本位」制,而且就是日俄戰爭時期留下的戰武,需要英媒的支持。
另一方面,重新發動「造先軍事」並被了,並且會增加財政負擔,所以主張與英媒協調,批准了英媒的方案,這引起了內閣干涉同帥權的一種西安人打破。
日本所謂的大日本帝國的憲法,對同帥權是只屬於天皇,不是民選政府或政府是沒有權力來決定軍事上的大權。
這件事情實際上是日本當時冒險侵略外國,當時被朝鮮對中國,這是它的一個很大的背景。
因為一般政府沒辦法控制它,但是天皇又是遠空,就是遙控不了軍人軍方的行動,所以造成這樣一個結果。
甚至當時的內閣的首相也遭到了暴徒的刑事受傷。日本社會因日本被看作是國際上的二流國家而瀰漫的一種強烈的歷史西方的情緒,被不久便逐步的導向對抗西方的一種實踐的活動。
這是第一點,第二點是對天皇的意識形態的執著,明治初期天皇只是十六七歲左右的去年,他的權力並不是來自於他的本人的操作,而是以傳統式系軍統,同時又來自於一套古老的生化系統。
因為平安時代後期以來,立論天皇基本處於被遙控的狀態,因此明治時代初期他的權威基本來自於維新派武士們的擁戴。
與此同時,維新武士也需要天皇作為新政權和法憲與政治行動爭道性的一種保證。
明治初期在半部五個條十分之七雖然表示了向世界開放的時代,但是在此之前的1868年3月13號,明治新政府宣布要實施王政復古,恢復既正一致的制度,既是既是了既,正是政治的正。
也就是說,這種古代天皇制度的話,即便是現在的一些右派也是認為,天皇即要在那邊祈禱就可以了,他不用在政治上面做具體的實際工作。
當時的話,不叫明治維新,當時就是叫王政復古。
所以我們現在看起來,許多口號在當時適應當時人的一種胃口,但實際上未反映了當時歷史發展的實際的一個方向。
當時的地方政府發出的天子就是千造大神的一個支撐,也就是日本自主。我們每次地,每個人都是為天皇所頗有這樣的一種告示,對一般的老百姓的這樣一種告示。
但是當然這個做法是想來剷除封建的影響,原來是都屬於各個藩園都屬於各個地方的藩園的藩主大名,是它的一個屬下。
現在要成為整個日本國家的,應該是天皇的致命,這是完全是政治宣傳上面的一種操作。
對於明治維新前期的日本人而言,一個貫穿世中的迷奇是西方的強大來自於什麼基本的原因和動力,基本的動力。
除外之外,西方為什麼會強大?在中俗風雲之中,有相當人認為,相當部分的人認為是基督教,而且曾經留學英國的當時是幕府派出去了。
在明治維新後期的如則,中村政治甚至公開勸告天皇加入基督教,這是1872年。
但是,年輕時代曾經留學西方,為自定大日本帝國憲法多次遠赴歐洲考察的,異城伯們認為,只有天皇可以作為日本精神與制度的基督,他只認為是基督,是核心。
他代表了大多數民旨性政府核心成員的越基督人士,也就是說,用不著再去找基督教,照什麼而如教,照什麼。主要的基督還是天皇,這是整個精神的制度等於,這是核心。
在1889年公佈德納德國憲法的同時,又次年又公佈了教育次語,所謂的教育是代有農眾的乳教思想的內容。
也就是說,我王祖王宗照過紅園,數著身後,我成名刻宗刻孝,一朝一姓,一祭祀。這是我國國體的精華,要求一般的老百姓一旦有緩急,應該義勇防攻,以輔助天狼無窮之皇孕。
1891年發生的內生見山不禁事件,一般認為是明治前期的西化主義向天皇自國家主義轉變了一個契機。
發生什麼事情?作為基督教徒,又是著名高中教士的內生見山,因為面對天皇親自署名的次語拒絕禁禮,因為他是基督教徒。
雖然他有兩個結,一個日本,一個耶穌,但是他拒絕對天皇親自署名的事,因為當時造成運動,就是每個學校都是要誇上天皇的畫像,還有他的次語,有個次語還要送到各個學校,拒絕禁禮,引起軒然打破,最終被迫失去教職。
當時日本當時的基督期上在發生火災之際,學校的師生即便是犧牲自己的生命,也應該保護教室裡高掛的天皇標準頭像。
這個對峙的話,我們可能師生相識。
於社會上日益激化的軍國主義法學主義的宣銷相呼應,1935年日本內閣公開發布國際名正運動聲明。
《宣法》第一條名詞,大日本帝國有萬世一席子千皇於一統治,即是大日本帝國統治大權,依然存在於千皇之類的,所謂的千皇基觀說,也就是千皇同志也不在天皇,千皇是於形式的基觀。
但是對於是侮辱了,或是錯誤的理解了,萬萬無比的國際本意,這是它的原話。
所以在這種情況下,當時主張千皇基觀說,東京大學的美農部打擊等大學教授和學者不斷的招數,責難,批評,貢獻,並最終足處大學教授。
關於千皇,當時對千皇的神話是越遠越理。在前期的話,在福特與街那邊那裡的話,實際上很少看到千皇對於千皇的一種吹捧,一種崇拜,這樣一種說法。
但是在這個時期以後,比如說1938年一個叫三本武郎,四個軍人,最後他死在中國的戰場上面,那麼他寫了一本叫《大義》,不厚的一本小誌子。
那麼他裡面寫了什麼呢?請停止信仰,釋迦,就是佛教的釋迦牟尼,崇拜基督。請停止,信仰釋迦,崇拜基督,尊敬孔子的於福和餘辰。
請重新與於州維藝省最高真理的巨獻者天皇。在天皇面前,自己是沒有,是無。這個部分的話是要死,在自己身上來。
那麼另外的話,他說到,人人都有黨,有軍閥,有政黨,有學閥,有中閥,有財閥,有權閥,無產閥,無產閥大概是下成一種,以及相黨。
這都是黨,跟隨黨首領,盡力於黨法的擴張,實際上就是秘訣了殉王的大義,殉王就是殉死天皇的一個大義。
那麼類似的這種說法,在社會上面流行,誰也不敢予以反駁,予以批評。
在社會到了這個階段的話,就是說,至少是,主要的這些自身都是以沉默周圍默認,或是大多數人是因為面臨了一個社會的,現在這種突變的一個,突批判的這種聲浪,就是沒有感。
那就是這個聲敗凌厲。
那麼德國是所謂一個領袖,一個政黨,一種主義。在中國至於日本,也逐漸靠近了德國,是說日本的天皇,很多人的很大的程度上,它是一般說起來,它有理決策,它是生劇,生工。
所以,在最激起的事實上,盡量的它的一些層下,盡量的使它來避開,做實際上的具體的一些決策。
所以說,二戰最後的一個東京大成盤裏面,東朝英紀他們認為,就是說,整個的事情,必須由我們層下的政黨,這是我們層下的最後的一個職責,最高的一個義務。
它必須由全部層下的,不能夠去涉及到天皇。
曾經積極籌華建立《茅雲滿洲國兵》,提出總力戰理論的陸軍中將石原王二。曾經站穩關於最終戰爭人的這一問答裏面強調,最終戰爭就是王道,霸道的決勝,自戰。
也就是這個自戰的就是信仰天皇與不信仰天皇之間的決戰。
那麼最起碼眼是決定天皇成為世界的天皇,還是西方的總統成為世界的指導者的,能類歷史上空前絕後的大事件。
那麼就是說,可見的那個時候,國舉天皇成為日本對抗西方的最基本的核心概念。
這是第二點,第二部分,第三部分的話,第三個點呢,就是對抗西方的個人自由主義的一種意識形態。
那麼明日前期的《啟蒙學》在大多尊尋公立主義價值觀,以個人家庭的付諸、幸福作為衡量政府、效仁、高低、政府制度好壞的標準。
所以呢,加成弘子在國際新聞,1875年裏面明確主張,國家以人民為主要對象,樹立求人民安寧幸福的目的。
而軍主與政府只是為了這個目的的實現而存在。
這個明確說明了,政府是為了人民的安寧和幸福。
軍主和政府只是為了這個目的而存在的。
但是隨著日本帝國主義、軍國主義不但膨脹,圍繞著日本的國際形勢也一件嚴峻。
日本的國家主義者越來越認識到,今後在國際上勢必於日本、歐洲、歐美發達國家陷阻更深的對立之中。
因此從理念上情感上,高度動員民眾已經刻不容緩。
1905年日俄戰爭後,死亡的,當時就是說,原來日俄戰爭的時候,所謂的日本的所謂的軍神乃木細碟,
他自己兩個兒子也實在在日俄戰爭的戰場上面,而用了一種所謂的,實際上他也是救,原來是救是出身的。
所以他用了一種人海戰術,來攻擊俄國的軍隊,軍隊的陣地。
那麼他自己兩個兒子也實在裡面。
最後他當時的死亡軍人家族對乃木細碟是痛下這法,都扔臭雞蛋,類似的這種事件,惹罵他。
那麼現在的話,到了現在這個地步的後,那麼戰爭成為,似乎成為一個落雞落離的,已經不太遙遠的最後的一個選擇。
那麼也就是說,當時是所謂的日本的軍人阿多蘇是狂大的民眾,熱烈歡送他的子弟,走上戰場。
這個是一個,就是說,這一點讓梁其昭也是身為佩服。
當然梁其昭那個時代是還是更早的一個時代,就是說,所謂的,就是希臘,是不是希臘羅馬那個時代,拿著盾牌回來,得勝。
那麼就是討在盾牌上面,就是死,不是勝利就是死亡,那麼這是一個當時軍國最教育的下面的一個,一個實際的一個進化。
東京大學追隨教授,經上是一個死亡,在世語言義,1891年強調愛護我家族是我的義務,他人的家族應該有他人首先予以愛護,
所以愛需要從盡清開始,逐漸推廣到眾人,如果沒有親屬之別,不能比我之分,平均的愛而沒順序的話,那就是外國萬國統愛,那麼中軍愛國的情就消失了。
所以每個人,無論什麼人,都應該以為我軍服軍事軍主的軍,愛護我國,作為第一義務。
這個就是他的一個主張,這裡面他是個德國留學回來的,但是他對儒教的學習也是非常的日中,大家他都做出來並不是萬國,
他對所謂的愛國和愛軍,中軍是為了國民的第一義務,那麼這邊的普遍價值,普遍人理的話,在這部分的話,完全就消失了他的聰明。
同樣是東京大學的教授,法學家瑞稷巴數,在憲法的精神中間認為了歐洲十八世紀末期暢的天賦人權,人人平等的歡迎,雖然對蘇清分建等級的以實必大有工具,
但與此同時,虛弱國家主權的流毒也遺留到本世紀初期,這個平等論實際上是違反事實,社會有強弱治與貧富的差別,屬於天賦自然。
這是一個事實,本來是有區別的。第二個又違背邏輯,權力只能用權力來控制,憑弱者,就是說那些弱者,希望免除天賦自然發生的起立治理財鏈,彰衡壓抑而利於平等地位,只能甘願服從,完全服從主權的保護。
這所謂社會的平等只能存在於強大的主權之下,也就是說只能依靠強大的皇權,那麼你才可能爭取一種權力,平等的地位。
與此同時,歐美各國對日本也釋加了強大的壓力,曾經任哈佛大學校長的艾利奧特在一戰期間托人的禪言,當時的首相大衛重慶。
歐洲戰爭是自由主義與軍國主義之爭,自由主義所謂英國,而軍國主義就是德國。而日本強迫中國接受二十一條也是對中國的侵略。
對此大衛重慶本來是他的好朋友,他們有去消亡,但是就推威便解,就是事故否認。
那麼,雖然說起來,也許可以說,強調國家利益,一直個人追求自由幸福的權利,是落後國家發展過程中不得不產生的一種無奈,但是從歷史階級來看,有什麼主義彌補,那些保障痛苦,喪失生命的代價呢?
這是第三點,第四點,強調東西文明的決戰,秩序東亞民族,東亞人種的代表者。1890年在上海建立日清貿易會所的東亞同盟會的前日本軍官曾經有個對稱意見寫了一本,對稱意見。
那麼,它是講的話,就是基礎理源,為了挽成舊,拯救平落的朝鮮,老秀的滿清,要是殘國頂持,日中朝,臣此相依,挽回東亞的孝孕,而成法修的虎狼。
這是它的一個主唱。東亞同盟實際上是當時侵略東亞的一個絕好的口詩與理由,而他們的共識就是,日本除了融合東亞的傳統文化,所謂的東亞傳統文化是什麼呢?是佛教和魯教,又吸收了西方的技術和制度,成為盟主是一所當然的。
在日本不斷擴大在中國勢力範圍的過程中間,承認日本貴族院長,公爵敬為族旅,積極的組織東亞同盟會,鼓吹日請同盟論。
東亞的前途最終不可避免是人種競爭之舞台。它說的東亞當然是包括日本和中國朝鮮。最終的命運來勢黃白兩人種之間的競爭。在這個競爭之下,無論是那人,就當是中國。日本人都站在白人種仇敵之位置。
東亞共同權不外乎是這種言論的邏輯言聲。
我們現在有的時候看到國內的一些抗日的著作、任文或者電影電視,大多會講到,近代日本帝國有人種理論來侮辱中國人,認為中國人種是低略的,是低等的。
雖然確實部分的存在這種情況,但是並不符合當時日本的國策,因為當時日本帝國需要一種黃色人種或者東亞人種聯合起來共同對抗西方的這種理論和口號。
所以,可以華盛頓大和人種與中華人種的理論,華盛頓他們之間的區別,並不會持久,並不持久,也不符合他們的政治正確。這是國內的一些人的想當然的想法,並不符合當時的歷史真相。
所以,這個時候,出現大批的一些著作裡面,對魯少的一些重新的認識、重新的研究,實際上都體現了一個所謂東亞一起的共同。
體現了他們共同的一種歷史的需求,也就是說東亞人有共同的歷史,有教佛教,就是大家都一樣的。
日本在這裡邊遷走了一步,這部分的話,當然像內藤湖南裡面也有部分的顯示,當然內藤湖南認為中國是有點腐敗的。
但是,東亞的向來還是取決於在中國的一個輸贏。
當時內藤湖南更注重一個文化,對中國的文化非常的中暧,非常的熱愛。
但是,在當時的情況下,他也沒辦法避開像一種時代潮流的波血。
加武戰爭,1900年後來的中國的一核彈運動,以及熱戰爭中日軍的勝利。
日本軍國主義對周邊國家,比如說朝鮮曼島和中國東北,與台灣的殘勢性能度持續提高了歐美對日本的警器與戒備心理。
19世紀晚期,遭過皇帝維聯二世,甚至公開發出了《聚與保衛制度教文明》防備黃種人的黃貨人的警告,黃貨,黃顏色的貨,貨害的貨。
一時分明歐洲與美國反過來駐長了所謂東亞民族聯合起來靠盆西方民族的一種所謂的抵抗之心。
但是,與此相反,年輕的時候曾經留學歐美,回歸後承認首相的西元翁爵、西元氏公王,被日本軍部與社會激進勢力,積極參與侵略東亞大陸的現狀憂心衝衷。
1933年,在維滿州國總務卿長巨金德山來訪之間的西元氏神經技術,如果再從滿州跨處移,不是個滿州,那當時指中國的東北,中北繼續。
如果再從滿州跨處移,就危及日本的國家基礎。我想你們對英美在中亞的所作所謂一定有許多的不滿,但是到了你們的子孫後代,也不要與Yanglosak(雙方)神人相爭。
相爭會是日本陷入非常危險的距離。這是1952年,已經是二戰以後了,最近德山寫了一本書裡面去大陸的飛院,記錄的《巨人衝國王》那一段話。
顯然,西元氏的宗告反映日本政界高層,某些高層對歐美勢力的戒具心理,但是未必能夠廣泛地影響到軍方主流的決策。
這也沒有影響到已經被高度煽動起來的裕人和美齒。因此,實際上他所起的持之線作用是非常有限。
所以這部分的話,日本軍人當時其實對外戰爭贏得了戰爭,又贏得了國內的高度的一個明星的支持。
日本家也好,官僚也好,財閥也好,大家都是很腐敗。只有日本的軍人非常清廉,為國敢於犧牲,敢於去作為。
所以這到很高的一個慰望。1907年清定的日本帝國法國防方正期初,可以設想的未來的敵人,以俄國為第一,因德法諸國賜之。隨著日本軍國主義戰策,走上了對外侵略的不歸之路,日本成為既有國際秩序的破壞者,對於歐美的衝突,也即已經是事不可免。
接下來是一個我想的比較快一點,所謂到一個接雨的地方。也就是說,近代日本從學習西方走向對抗西方的過程,一方面是內在的因素,內在的各部分因素的不斷的陰涼發酵。
另一方面也是因應外在形式的一種演變轉化,兩者相互相承,相機相充。那麼裏邊,其中是有一些不可避免的避難體,也有一些轉圓推出的空間,也就是說他們可能可以操作的空間。
走到一個全民,都是一個聽從,有某一種價值觀,而且沒有任何的反對的聲音的話,國家實際上處於一種非常危險的狀態。
歷史在這部分給我們呈現了一個話券,實際上是歷史在這個中間看得出來某些個人的作用是非常有限。
這部分的話,參與者的責任,都有參與者的責任在裏面,但是也有一種個人無法對抗的,無法扭轉的,在一種局勢的演變和嚴禁。
但是我們在回顧近來日本從學習西方到對抗西方的一種軌跡,中間我們得出了某一種的一種感想。
最後的話,前面我們三個部分是一個西方和東方的一個國際秩序的一個背景,然後第二個是學習西方,最後一個是對抗西方。
那麼,西方就是說,就現在來看的話,基於普世人理、普世價值的一些人權平等權力,或者法治秩序來約束、管理各國各地的人民與政府之間的關係。
實際上是在看來,就是說是二戰以後,歐美國際社會的重要進步,也是被世界的一個重大的貢獻。
因為這個二戰以前,西方國家在跟非西方國家關係的處理上面,有許多它是採用了一種強權主義的一種方法。
那麼,二戰以後,日歐美的國際社會的一個重要進步,也就是基於普世的人權、平等權力、合法、治治史的約束、管理各國各地的人民的一種關係。
當前世界上面左派右派吵的、吵的、震天響,但是目前被指責最多的部分,實際上是期間了,二戰以後西方國際社會的一個進步與對世界的貢獻。
但是,我們再進一步考慮,如果西方社會逐漸地區域腐敗,那區域腐敗,我記者很深的,我這位老師動大的,就是說最教會派的一個教授,他叫做西方人在腐敗的一個巨體表現,就說了,他們不願工作了。
他不願老懂,只想享樂,就是說讓一些下等人的工作扔給一些黑人,或者一些其他的來的,繼續來的一些人來做。
這是一部分的腐敗,但是實際上在於多方國家的時候、交往的時候,尤其是國際關係,這部分很難用法律、用法治的秩序來經營約束,來管理。
如果西方社會缺少自治自律,而西非西方世界的勢力逐漸做大,或者利用一切的手段來卸油國際秩序的控制的話,必然會引起強烈的反彈。
那個時候恐怕暫時可能要回到所有勢力就聽水的老路,那麼世界是首先回到老路,還是克服這個陷阱,度過這個難關,應該是我們今後需要一起關注的問題。
這部分的話就牽涉到一個所謂的普世價值。因為普世價值的部分的話,對普世價值這部分的話,有些學者認為只是說部分的國家或者文化提出來,最後得到一個普遍化的一個這樣一個過程。
這個共識中間,它必然吸收了許多好的東西,先進的東西。但是如果這些原則、那些準則、那些法律的一些條文,如果沒有一定的實力去維持它的話,這個就會等於空洞化了,就會空洞化。
所以這部分的話,現在的許多發生的一些,自己的一些歷史的一些演變,變化,都是需要我們去高度關注的一些問題。
我的話,我的強作就到此結束。接下來可能的話,就是全各位去問,我們來就要一起討論。
現在回答一下問題,就是說,日本在這個新北約這個成員之一的,日本會承擔一個什麼樣的角色?
我認為,日本跟中國之間,缺少一種炸彈機上的共鑑,或者共有。
但它跟美國之間,自從二三以後,是有一個日美之間,有一個高度的,相互結合的同盟關係。基本上,它跟著美國走,美國讓它做什麼?基本上它不會來反對。
美國對日本的控制,是非常的深入的。
當時我聽說,美國在戰後,對日本的一些資料,一些部分的重要人物,他們的背景也好,他們的一些場出和短處,都有充分的把握。
但是,美國的社會,它還是,視覺性比較強的。祖父父親,或者他的子孫,會有一個延續性,無人政治上面,或者其他的經濟上面,或者是文化上面。
這部分,它的掌控的程度很高。所以前面有一個首相,前面有一個叫舊山,一個首相,他在機場日中的一個共同級,這樣一個廚商。
美國也很不高興,撇開美國的話,美國絕對不會統一的。後來他就,沒幹完一年的,就沒幹完一年的手裡的位置,就下台了。
這是美國在其他部分的他採用的,他擁有這樣手段。另外一方面,他跟日本之間,也有這樣的一種,叫做官上面的共享和共有。
所以,具體怎麼做?我覺得,他所謂的日美同盟關係,是他們的整個外交關係的,屬軸,以此為中和星,來變化的。
所以,這部分的話,恐怕,它雖然是在亞洲,它在經濟上面,跟中國有高度的一個相關關係吧。
可能就是說,但是它純粹是經濟生意上面的關係,純粹是生意上面的關係。所以說,有的時候想,好像政治經濟可能建立在經濟上面,經濟的一個技術上面。
但是,國家關係的這部分的話,尤其像日本,其他一些國家的話,取決於民意的層面,這個因素很大。
所以說,你看,為了這個病毒的關係,日本國民中間對中國的一種有看法,比例上很高。
這已經說明問題了。在我看起來,國民中間,它對某個國家的印象不好,或者說,短時間內很難扭轉。
具體怎麼樣,這個很難說了。我估計就是說,日美同盟,雖然日本是現在承擔著一種後勤的工作,對美軍,前線美軍,承擔了一種後勤的工作。
如果進一步日本的右翼修改憲法,是日軍可以跟美軍共同作戰的話,那麼亞洲的現狀會有很大的變化。
如果這樣做的話,可能會引起中國和朝鮮,尤其韓國,包括韓國,會的一種高度的戒備和憂慮,這也是事實,也是無可避免的。
因為有二戰日本侵略的回憶在裡面。
這問題是一個比較重要的問題,因為是不是希望國家對日本擱張的干涉使日本走向對遷皇的決戰崇拜,或者日本法西斯化,是不是不可避免這個問題?
這個是有一種意識上說起來是一種互為英國的關係。我很喜歡有一個詞,我們大陸不大用了,但是台灣經常用的比較多的叫共業,共同的共,業務的業。
日本的擴張必然會引起西方國家對他的戒備,一個疑慮,這是毫無疑問的。
這個部分的話,他要想跟西方國家在對抗,他也知道需要有一種精神上面的一種疑惑。
這部分的話,他必然會強化對遷皇的一個激旦的崇拜。本來日本的一個政府,日本的整個國家已經是確定了在大日本帝國憲法裡面,已經確定了遷皇的獨一無二,深深不可侵犯的這樣維持。
這部分的話,一個部分就是所謂的國家理性,國家利益的觀察點。
如果不用遷皇的這樣東西對遷重敗的,或者法西斯這樣一種主義的普及,遷存的國家理性這部分的話,日本當然還是存在。
這是在動員民眾的,或者說調動日本軍人的積極性的這部分的話。國家理性這部分的話,未必會起到一個,因為國家利益的部分,如果你受到侵略的話,那麼你要進行有組織的反抗,這是軍人的所謂的天子。毫無疑問,國防軍嗎?
但是呢,如果是日本國策,就是認為,或者大部分的,或者他軍隊的高層認為,日本的生命線是在滿門一線。
中國的東北和蒙古,第一線是朝鮮。他認為這個是對抗俄國,當然當初應該是對抗俄國的,這樣成主要的一個戰略的利益處吧。
他勢必要跟歐洲的國家,當然和俄國發生衝突。那麼他同時在不斷的擴展過程中間,造成了周邊國家的摸擦。
那麼這部分的話,這部分必然會導致日本在一個日本自己向幾道世界的一個前幾位的這樣位置,通過請了周邊國家來達到這個目的。
一般的周邊國家為了這個共同團,可能會聯合起來,以對抗。所以這個矛盾會越來越利益。
除非你是當的,就是說,所以說,西元聖國王又勸說日本的官東軍當局,一個四克兒子就可以了。你守住東北一線就可以了。
必然與央高的沙克斯人的這些勢力發生衝突。
所以這部分我想是一個付為英國的一個過程吧。至於法西斯的話,實際上在日本的話有一個討論,日本戰前日本是法西斯主義還是軍國主義?
我認為日本的學者也有部分怎麼認為。就是說,法西斯是話的話,法西斯主義起源原來來自於意大利的。
那麼後來德國原是法西斯主義,那麼我們一般的也稱日本也是法西斯主義,但是日本的學者他屈服了,就是認為日本的這種部分的話,他實際上壓制了法西斯主義。
日本壓制了法西斯主義,但是他軍國主義保持了他的軍國主義。所謂法西斯主義有一種從民間治下而上的民眾運動,群眾運動來奪取通過政黨,或者選舉,或者其他政變來奪取全國政權。
但是呢,就是說,軍國主義的話,實際上從治派,日本當父軍方的統治派,他壓制了下層的,他二日事件五、一日事件,那個部分都是受了法西斯主義的影響,都受了法西斯主義的影響。
從暗殺手下,暗殺大城,但是統治派把他壓制下去了,那麼從而為,軍國主義,認為日本是一種軍國主義的學術方面有這樣的成潤。
那麼這邊也不再具體的展開,不再具體展開的,就是說,就是說,法西斯的話是有,但是他被日本的統治派軍方的高層被壓制下去了。
所以說,他二日事件什麼的,甚至於說天皇,朝和天皇都出場,下使命令,一定要把這種軍人的畫面把它鎮壓下去。
當然,法西斯主義的影響非常的深遠,中國主義某種程度上面,是日本對部分的法西斯主義的思想來進行攜手。
就算是在王爾日裏面,有許多人都是一些佛教信徒,對德國的東西研究了很多。
所以,這部分的話,我想,從我的角度看的話,日本的法西斯主義部分被鎮壓了,但是他的影響還在。
但是日本真正侵略的主體,應該是軍國主義。不知道這個部分的話,學術方面的一種深潤,順便介紹給大家。
一個問題,日本的大東洋公融的政治正確,這是使他們的政治正確,並不是說是一種公認的世界各國共同承認的政治正確。
所以,有些必須這樣做,這麼說,有些是不能說,不能做。
中日戰爭,這部分的原因非常的複雜,因為它既有一個歷史,還有各自的一個邏輯的不同。
日本雖然打著口號是所謂的大東洋共同繁榮,又猜出一個黃金衛政權。
但是,你說,從國外交的合理的外交和經濟上的往來,是不是可以避免?
這是歷史的假設,帶我看起來,按照當時日本軍人的中下層軍官的那種造動,
那種狂熱的野心,或者說這種作戰的,從戰爭上來開槍擴闖的,這樣做欲望,是非常強烈。
一般的軍人沒辦法餓死他們,來反覆出現這種政變,515、526。
實際上對外戰爭是他們的一個排血口,也就是說,你國內鬧鬧鬧鬧鬧的再大,鬧的翻天覆地,你現在不如到國外去鬧。
在那邊暫時將場,你還可以有一個所謂的英雄的一個名號,你這裏鬧半天,最後是叛宰叛逆。
所以說對外戰爭某種程度上面有一種把國內的深重的無法排解的毛症予以排卸掉,或者說化解掉的,這樣一種意圖,或者說有這樣一種邏輯在裏面。
我不知道是不是能夠回答你的問題,這兩個問題是會答鳳凰與菲全友的。
接下來是劉雲雲全友的一個問題。
我說老實話,這部分實際上並不是我的專業範圍裏面的,因為我示範是做思想式。
但是我劉雲可能會聽說到一點,只是說我的回答未必是非常權威性的這個回答,或是做過深入研究的回答。
所以要請你們兩節。
當時就是黃明華運動,日本人在朝鮮半島和在台灣,後來可能東北。
黃明華運動都是做得非常的,這個工作應該說比較有成效的,應該某種程度上面說。
所以說你現在從李登輝的自傳裏面看到,他當時後來就說讓這些台灣的朝鮮半島的人士居民,
延伸到日本去留學,或者培訓,而造成他們的一種所謂的日本的國家主義的一種認同。
那是他們應該說,劃了很大的力氣。日本的一個當時的研究水準,當時因為留歐美的很多回來。
比如說他做過兩個所謂的民間調查,工作前員調查,一個是台灣,一個是東北。
這兩個據說到現在為止,因為他大量的一個實地調查,有記錄,有記錄。據說從目前現在看起來,也是具有一定的研究價值。
據說原作都給美國人拿到美國去了。
所以日本人,當時有一個日本教授跟我說,他要看這些東西,要飛飛飛到美國才能看到。稍微是有一點新鮮藍的味道在裏面。
那麼這部分的研究裏面,他採用的方法去看的話,其中也有許多人都是受過馬克思主義教育的,受過馬克思主義影響的。
那些年輕人在做這個工作。
所以說,當時日本動員了全國的力量,在對殖民地的民情,財經濟,政治各方面的文化,各方面的情況,做了深入的一個研究。
所以他們並不是說很清帥的做出這些事情。
因為當時李正輝到了日本進入大學留學的時候,他還被說他的日語不好,被當時那些日本土著的日本人嘲笑,同學嘲笑。
那麼儘管如此,當時日本顯示出那麼一種力量,那麼一種所謂的,可能主義是那些朝鮮半島和台灣的,東山省的人。
主義使他們覺得,可能跟著日本走,才會有將來。
因為這個部分,深處於歷史之中的話,有些事情是很難判斷的,很難判斷的。
或者能說是這樣的話,黃明華運動,用日語來教育,讓這些地方的說日語。
這些部分都是說的某種程度上還是比較成功的,只是說從他們的角度來看。
當時張太元,就是日本被佔領以後的台灣,還去成功過。
我看他寫的東西裡面也沒有特別寫出,台灣的老百姓的一些班心裡,他們在想什麼,說什麼。
因為既然這樣,黃明華的教育。而且是說日本的話,我是覺得一方面,神社在中國有日本居住的地方建了一些神社。
因為日本神社在大學校長、千校長,他做過這方面研究,到我們這個不但來做過報告,學術報告。
我剛才講到,廣州那邊有上海附近,或者東北更多一點,都是神社,但是這是為日本人服務的。
但是那個同時,日本國內的學者對中國的博學、佛學研究,也是更深不。
我覺得他們用這個方法來引起一些民眾、年輕人的象星力,在我看起來。
所以說,現在日本的研究中國的學者在世界上都屬於,我看起來是屬於很多,像美國的一些學者,美國的一些中國學者。
我見過好幾位,研究中五的話,不看日本的學者的著作的話,是沒法做的。
可見就是日本學者,他的一些研究,這部分研究可能是傳染了學術研究,因為可能是為了謀崇,甚至目擊也有可能。
可見他的水準還是比較高的。
所以,100萬台灣的青年報名傳訊,這部分我具體的數據,我沒講過,沒辦法來判斷。
但是,我認識說,民族童話研究的話,我覺得還是黃明華,江黃的黃明華,這個可能比較確切一點。
但是,比如說他,有日本文化有一種內相性,我一直在跟學生有說,日本文化有一種內相性,
他的這種神道這部分的話,他不會很強化的對那些其他國家,其他民族的人去滲透,去宣傳。
他來自警戒所謂日本人服務的。
這部分的話,可能有一些。
實際上,就是說,一大部分日本人在參加日軍的那些台灣人,他的所謂的被擊敗在金谷神社。
這部分的話,也是說,這實際上是一種政府行為,任何一個學會,任何一個民間主持人沒辦法做這個事情。
他經過神社裡面的具體的編制,他們應該是一個什麼神?
因為內有神還是什麼?後生神,他們都有表格,都有註冊,都有記錄。
這部分他做得很細,日本人在對資料收集、信息管理方面,他在世界上也是可以說是首屈之的。
現在回答這個中古錦麗同雄的一個問題,這個問題也是比較重要的問題,不是馬上下陣的回答的問題。
但是我想,這部分的話,也是經常會出現一個問題。
日本的形成成熟的民主制度,實際上在戰前並沒有形成,它是戰後完成的,戰後才完全形成的。
戰前雖然它大日本帝國憲法,保障了一般的民眾的所謂的居住、通信、財產,或者說其他的發表出版方面的自由。
但是它的權力是在天皇那邊,天皇承受不可侵犯。
也就是說,戰後的日本的民主國家是天皇只是一個象徵性的東西,是個擺設,它沒有任何實權、權能。
但是權力屬於人民,主權在民。
但是在戰前的大日本帝國憲法裡面,主權在天皇。
也就是說,人民所獲得的能力,所能夠分享的那些權力是天皇的恩賜,是賜予人民的。
而不是人民天然的擁有的戰爭,或者說為日本國民,它自然而然擁有的戰爭權力。
它是天皇賜給你的。
那麼戰後的話,天皇完全不一樣。
所以從這個角度講,它承受的民主制度並不是在戰前形成的,戰前帝國憲法是很有限的。
所以說,接下來的一個相關的問題,是不是因為如果是戰前的話,那麼成熟的民主制度實際上是無法制約一個國家發動一場兩敗,俱勝的全面戰爭。
這個部分的話,也就是說,成熟的民主制度與是否會主動的。
主動發動這個戰爭的話,你責任應該承擔你這個責任。
被動和主動之裏面還是有個區別。
那麼就是說,日本當時的,它不是一個成熟的民主制度。
現在它就是說,後來就是所謂成立了一個戰爭議戰會,發生議戰會,就是一些政黨就全部取消,全部消失了,全部加入到這個議戰會裏面。
這個議戰會就是為了來支持日本的對外產生,所謂的大中央公農。
所以一般的老百姓的權力在這個時候完全被摩殺了,更何況他們一些議員什麼的都不能夠來表達自己的所謂的。
所以剛才我介紹裏面一個三本武郎他說的,一些黨都應該取消的。
你要加入這個黨,而且擴張這個黨的力量的話,你就是在破壞眾王的大義。
所以,但是有一個問題就是說,二戰以後,日本的憲法已經規定了日本不能主動的發動戰爭,
或者說也就是說不擁有軍隊,不採用任何的用戰爭的手段來解決國有國之間的紛爭。
這個部分的話,是由美國這個戰略軍當局的一種意識,意志體現在裏面。
所以日本的憂義一直想改變,想通過修憲法,想說他就是說日本不是個正常人,尤其是有的時候說不是個正常的男人。
這個部分的話,日本的罐友的一種大男子主義,男人就是打上打下,打下是才能派人用場的。這個部分的話,女人不參與在裏面。
那麼就是說恢復正常的國家,就是說現在日本被認為是不正常的國家,誰都可以欺負他。誰欺負他,他不用有軍隊也不用沒辦法用衝過戰爭來報復。
所以這個部分的話,從某種角度來講,日本戰鬍的民主制度,是成熟還是不成熟,這部分的文法好像很難一眼見。
因為它是在美國戰略軍當局的一個強制的手段下面,才制定的一部憲法。
那麼因為這個部分,因為制度憲法,說老實話,日本可以把國防的費用支出用於經濟發展。
所以現在特朗普說,我們保衛,經常在外面的時候,當日本有時候還說過,我們出人出錢來保護你們,
你們應該出更多的錢來付給美國,美國是雇佣軍一樣。
所以美國的美軍影響是對日本形成的民主制度,但是這個成熟不成熟這部分的話,我覺得這個問題還在過程之中,就是說還沒有終極的回答。
終極的回答有在於將來。
竟然教訓可能還有一點要說的話,基本上是成熟的民主國家,比如說像美國、英國,它也是發動國戰爭,二戰以後還發動國戰爭,英國的話對阿根廷,對馬島。
那麼美國對於一些國家發動國戰爭,這部分的話,所以說戰爭越發動,成功的次數越多,政府會越喜歡,國民會越喜歡採用戰爭的手段來解決問題。
但是國際秩序有的時候依靠和平的商議協議,沒法回復到一個正常理性的狀態下面。
戰爭似乎是一種不可避免的選擇,雖然是非常不理性的選擇,但是我們實際上看到那些民主國家發動國戰爭。
但是問題在這裡面有奧妙的地方是,所謂的民主國家和民主國家之間並沒有發生戰爭。
在我的記憶裡面,我不覺得很確切,應該是沒有發生過戰爭。
這個言語在什麼地方,我覺得是很可以燦救於藩的。
這說明,如果有民主國家,有反對黨,有不同的聲音,在做出決策之前,做出一些重大舉動之前,可能經過了充分的民眾和知識人和媒體,或者說裕人或者學者,
現在從共同討論下面,可能戰爭是一種最不經濟、最不合理的一個選擇,只要可以通過和平的對話、理性的對話,解決許多的衝突、矛盾。
我想要成熟的民主制度,在對外戰爭的選擇上面,它有它內部人的那種機制在裡面。
所以,相互之間,沒有發生戰爭。這基本上應該是一個歷史事實。
我們應該從中發現一些它的歷史的邏輯,就回答這個問題,就這樣回答吧。
這個問題也是我現在回答,異律直播助理群友的問題。
這問題也是我一直在關注的一個問題。
這個,因為什麼說呢?就是說,我們要學習日本,那麼實際上說日本在反儒,確實日本反儒。
但是也有部分日本人非常的蟲辱,蟲敗。
比如說反儒的話,最著名的一個啟蒙思想者,這個負責義績就是反儒。
他對儒教、路學非常反感,但是他的哥哥呢,非常喜歡這個路學的。
那個時代是前進代的時代,比如說在紙上寫過的那些儒教的,他們大時候練毛筆字嘛。
那麼那個時代有沒有什麼工業,製造那個朝子的工業,手指的工業,都是出自然造的吧。
但是這個紙,寫字的紙呢,還是製作的比較,還是相不相仰。
但是他的哥哥就說,你不能用這個寫過紙的,寫過這些聖賢化的這種紙來做朝子。
首先他們這部分儘管物質上面,儘管我把這部分講完就可以上了。儘管物質上面也是非常艱苦的一個時代吧。
但是他這部分的話,日本人學習儒教的一個歷史的話,另外這部分的一個研究,也是歷史非常久遠。
但是,我這邊要說但是,日本的知識人之間,學者中間,討厭儒教的人數不再少數,很多人。
這個為什麼討厭?
就像你剛才說的負責語機的問題,他就是說他小時候讀書,他讀的最多的就是左傳。
他跟什麼論語、夢子,興趣不大。
一個就是國學家,日本人認為,有一種日本學者到現在,日本現代化,現代化,人家一般被人家認為是成功的。
成功的裡面的,有一些要數,有的人覺得是魯夏起了一定作用,但是相當部分的日本學者,他是反對的。
他一個是學習西方,另外一個是日本的神道,傳統的這種國學,相反非常關注。
像我看見,日本學者中間,有一部分人對乳學,這些傳統的學問,研究的非常深。
但是現在的年輕人,越來越不願意學習,那些在故事對立翻來翻去的東西。
也就是說,這個部分的話,因為實際上,東大原來的文學部長,後來當副校長的,左傳勝義,他親口跟我說,好幾年招不到東大文學部裡面的中國思想史這部分。
招不到學生,就是研究師生。
現在的年輕人都不願意從那種厚厚的書裡面去做研究,做什麼。太累。
所以說,我在想,他們日本的年輕人中間學習研究這個部分的話,會越來越少。
那麼,至於說,日本是不是得到了恐懵思想的精華,要看哪些方面。
比如說,譬如說,負責於其他,雖然是反弄的,但是他認為就是儒家思想裡面有一種合理主義的部分,理性主義的部分。
他說,就是阻斷了,阻割了那些迷信,一些佛教的迷信,神道教裡面的那些東西。他說,這是有利於科學發展的。
我覺得他這個判斷非常的客觀。
所以,儒家思想裡面,只不與怪力亂省,論語裡面有這樣的一句話。那種非正常的,不能夠合理的,理性的,就以解釋的東西。
儒家思想基本上採用一種聽之認知的態度,或者說,愛理不理的態度。
這個部分的話,當然儒家思想裡面,儒家思想裡面有一些,他也是在我想民間的宗教裡面跟儒家思想結合在一起的,尤其多神神怪怪的一些東西裡面,也有在裡面。
但是,宗教學裡面很清楚的反映說,他對這些鬼神,這些部分的話,他有一個很合理的解釋,作為人的氣,什麼神,類似的這種東西。
他並不是用國學的,佛學的那部分的話,如果你深度地被他影響到的東西的話,可能對有些部分的話,就是說,怎麼說呢?
世界是一個合理的存在,它有一個規律在裡面,是可以得到一個合理的解釋的,這種想法就不大容易發達起來。
就是說,儒家的思想的一個精華,就是說,這是一部分,因為這個儒家在設計的面是比較廣的,比較廣的。
所以,很奇怪,就是說,像美國的一個著名的一個日本學者賴肖爾,賴肖爾他寫了兩本書,一個當代日本人,一個日本人。
他這裡面就說一億日本人或者兩億,現在有兩億多了吧。
當中日本人都是儒家門廚,儒學的受儒學影響的,但是日本人學者裡面,想應他這個判斷的,聊聊可恤,掉入神心,曾經沒有人去回應他這句話,把他當笑話的還是什麼樣。
他根本就不想理睬這句話,但是賴肖爾也是打架的,他本身是傳教式的兒子,到日本傳教式的兒子,美國人,哈佛大學的,祖公日本式的,他父類也是日本人。
他就在感受裡面反覆的提到,日本人是受了儒家思想的影響的,以離約社他到日本以後,他也說日本的企業家受儒家思想的影響。
這一點就是說,那些企業主都會照顧他的企業裡面的員工,這體現了儒家思想。
離約社對日本的了解,這項並不多,但是他對中國的了解應該是非常的深入的,所以很有趣的,他有做過這個判斷。
因為世界面太廣,世界面太廣,我也在這方面的研究可能會近期發表,到時候我們再一起討論,看看這個問題,因為這個面比較廣,山岩涼雨受不清楚。
好吧,我就這樣回答。好像洪偉群友已經在說打授了,各位可能也是比較辛苦的,尤其是那麼幾位群組、群管理、群委,他們的辛苦是旁人察覺不到,但實際上是全靠他們在支撐的。