好了,時間到了,我現在就開始講了,這個,好長時間也沒在這裏講了,挺不好意思的。
但是今天這個題目,這個角孫中山是一個命題作文,我這輩子幹的最不好的事,或者最不擅長幹的事就是命題作文。
但是你們還老過命題,好幾次講個都是過命題,這次的命題也是不太容易講的。
其實孫中山呢,這個,怎麼說呢?反正我今天講的,你們大家就聽聽就算了,不要那個太當真,不要認為我這個講的就是真理,就是說,
有問題大家就決一切討論就完了,孫中山這個事呢,其實他本身不難,孫中山這點事他都擺在面上,
但是問題是這個歷史記錄比較亂,因為有的這個歷史的史詩是,這個五國黨一家在改或者在創造,
但是這個呢,孫中山這個事呢,就是兩家,國民黨那邊就已經在改,就已經在創造。
而且你看著國民黨提到孫中山那些,包括那些他們的回憶錄什麼的,都是一種非常小心的那種口吻來說話。
所以說這個歷史呢,就是說,就是一個歷史,經過兩家這麼有意的在改,這個就是比較亂,
所以說現在我們呈現的一個形象,孫中山呢,神就是一個神。
你要講神呢,反正是,你現在因為今天呢,因為一提到孫中山呢,好像就三民主義,三民主義呢,還有這個民權的內容,民權主義嘛。
完了那個好像民主憲政也是孫中山的主張,所以說好多自由派的人也認為孫中山是不錯的。
所以有一次,就一次我記得好像在參加溶建的一個什麼,一個會,一個會上那個我,孫中山那個當時有一點小,小的不敬,反正造成了很多人的反對。
這個問題是這樣的,如果你要是什麼呢,你要是把它變成一個,你要把它變成一個,就是說這個一個人呢,要是所有人都用這個非常公信的眼神,或者公信的語調在講這個人的故事的話,就很麻煩。
怎麼說呢?這個人這個事呢,就不真了,形象呢,就是它是一個帶有太多光環的形象,那麼對於做歷史來說,就是我們不太喜歡這樣的光環。
這樣光環太多了嘛,這個歷史真實,至少在我看來就不是一件不成事了。但是我相信大家今天呢,反正是能夠,因為我們大家都是能聽我講說的人,大家可能那個價值都差不多。
不管怎麼樣的,反正是大家至少不至於拿棒子把我一動,就開始講了。孫中山這個人呢,就是他呢,其實他本身啊,不是什麼一個像我們常講說的我一隻,我是看過他的這個,就是他不少人寫的。
我也看過一個相當的死料,因為孫中山的死料也是很集中,雖然他們經過篩選,但是還有太多東西在這兒放的。
就是這個人從開始就不是一個特別傑出的人物,就不是一個天才,他身上一點天才意味都沒有。
他們家就是一個客家人在廣東的客家人,我們在廣東客家人是比較受氣的。至少你的,就連科舉啊,好科舉都受氣,是因為你必須的去考那個科技的那個考試。
不是科技考試,就是你必須有科技名額,你才可以上。客家人人又不少,但是人人其實很多,但是科技那個名額就很少。
而加上那個一般客家人都是晚來的嘛,所以他們都是晚到這兒啊,所以好地方呢,那時候都被人家吐雞人讚了。
所以客家人是比較受氣的,所以客家人很多都出國了,出國了,出國去謀生去了。孫將也是,他的哥哥孫妹他就去了開香山,跑得很遠。
一般的,當時廣東的客家人出去一般都是去南洋,但是他哥跑得很遠,他那時候就發了點小財。
然後呢,就回到,然後呢,這樣他們家的生活就改善了,他就可以呢,孫將就可以上私俗,私俗差不多了呢。
他哥哥又把他接到開香山去上中學,他在他實際上的,他的中學教育呢,實際上是一個英語教育。
雖然那個台香山還不是美國的,他已經是美國,支持美國的一個領府,他並不是美國本土,但是呢,已經是在,已經是美國的教育了。
按道理說,一般台香山呢,在台山上中學的人呢,要不然就是當地就業,要不然呢,就去哪呢,就去美國深兆,去稍微好一點的學生都去美國深兆。
但孫山都沒有,孫山的就去了,回了以後去了香港,香港那個時候的教育整個的,也就是他在,就是在晚清的時候,這個香港的教育基本都談不上,教育還是基本上一片荒蕪,那時候呢,有一些書院,香港當代還有一些書院。
那些書院呢,你到底是說什麼水準的,它是大專呢,還是中專呢,還是這個大學本科啊,都談不上,反正就是書院,那是有個西醫書院,他又進了去學醫去了,學醫去了。
學醫之後呢,學成之後呢,他說他,然後就自稱為博士,因為實際上,我覺得那個香港的西醫書院,無論如何不可能受於博士學位的。
孫山一直就是,一直就是水預先博士,水預先博士。
但他這個博士就是,他就是因為他上了這麼一個西醫書院,這個西醫書院後來就避入了港大,所以港大現在也認為我們孫山是我們的校友,當然這個港大當然是可以受於博士學位的,
但是那個書院能不能受於,我覺得是我不太,然後呢,他學成之後呢,就回國了,回國以後呢,因為在本土當時那個時候,中國的西醫還是沒有,從氣候上都不信他們。
完了之後澳門,在澳門的行醫,在澳門的行醫呢,也沒有,即使是澳門人,澳門的中國人呢,也不太信西醫,那個時候就是西醫的天下,就是中紀的天下。
西醫呢,本身,西醫不受接觸,不受代理的有兩個方面,一個就是說西醫本身那個時候西醫還不夠發達,就好多藥都沒有發明,好多手術都不知道,就是整個西醫的也是在這個比較幼稚的狀態。
再一個呢,就是說呢,就是那個時候人們呢,對這種養鬼子玩的這種東西呢,都不太信任,因為你動不動就動刀,就不太,就從鼓勵就不信任。
所以呢,他實際上在這個行醫,這幾年的實際上過得就是很不好,就是那胡說明啊,那個時候那個就是後來,就是那個曾伯番那個劉美物同種有一個叫黃寬的人,
他在美國學了醫,後來也回到澳門,黃寬就幹出名堂來了,他就成了一個歷代很有名的這個西醫。
但是呢,我估計孫山當時一方面呢,他的這個所謂可能也不太近,在一方面呢,的確是中國人對這個西醫比較歧視,
所以他一直就很,就不太得志,就沒有揮出名堂來,就雖然他的傳記中也經常說他怎麼怎麼救死胡商,
但是確實找不出幾個,找不出什麼像樣的案例出來。
然後呢,他就開始想從這嘛,我們知道這個這個這個經歷這個這個事呢,就比較比較比較有意思,什麼意思呢?
就是1894年,就是家務政政前夕,他投書這個李永障,這份投書是有的,是有文本的,我也看過了。
這份投書是一個純粹就是一個,怎麼說呢,一個就是一個年輕人,就是跟跟那個曹生大園在講怎麼改良,就怎麼改革政治。
但是這個改良的文本呢,的確是非常非常的非常的非常的非常的沒進,就是基本都是老生常談。
就即使是你一談政治改革,就這樣的文本呢,也不是太也不是太也不是太出爐,也不是也沒有什麼吸引的地方。
所以這個文本,這份戲送去後呢,這個李永障沒有反應,然後他這個時候就到了天津了,想見李永障。
李永障當然你這個信寫的這麼這麼差,李永障也不見了,李永障當時手手手邊上有很多很多那種能人,就是和心痛吸血的人很多的好多呢。
李永障當時的幕僚中是全國最優秀份子的一個大集合,就是他當時就是一個北洋班底,就是老北洋班底,對老北洋班底是很厲害的。
就是他在天津北洋大臣的衙門,那個幕僚班子是很厲害的。
所以像慈仲山這樣的根本就是談不上,你到底拿出什麼東西來,要不就是你吸血很厲害,要不你就中血很厲害,要不你就很會謀略。
這個慈仲山當時的一封信就是什麼都談不上,根本談不上。
所以李永障就沒見了,李永障沒見了就很奇怪,轉過年來他就開始隔壁了,就開始想暴動。
就說他一生中第一次起義,就是他說他搞了一個信中會,信中會反正都是他說的。
但是這次起義他真的是想搞了,是不是他先搞了信中會,再搞起義還是搞了起義,再搞信中會,反正這是他最早開始反省革命了。
時間其實就幾個月工夫,這個人就發生了185個轉班,開始想通過這種改良的建議,爭取李永障的賞識,進入李永障的幕僚,走著這樣一個非常溫和的道路。
然後人家不打一打,然後轉上去就革命了。
當然這場革命實際上是搬那兒就被清廷給破壞了,這些人搞得比較糙。
就是在香港和廣州兩地的醞釀這場暴動結果沒搞成就失敗了,然後他就跑到英國去了。
到英國之後他就是有了一次非常意外的收穫,什麼收穫呢?
因為他這個時候他已經被聽到,他就因為革命不成功他被通緝了。
當時清廷這個檔案中寫的這個孫文,不是我們這個文章的文,Satrasur的文,因為清廷把他當作一種江陽大道,江陽大道他的這個名字經常會被醜化。
就是Satrasur這個文,他的名字就是孫文,他就已經就在網上,就是你現在通緝網上了。
這家方到英國他也沒有,他也沒什麼,他也並不在乎什麼,這個時候就被清政府的駐英國的死管發現了。
完了他們就那幫人就又騙他,說他感覺什麼事,然後就心裡不動把他騙到了死管裡頭,就把他關起來。
這個事本身啊,這個對於清政府的人來說,他們的確很多人不懂英國的法律。
英國的法律說你一個使館人員是不能隨便抓人的,你這個是嚴重違法。
但是他們說你這個我們看到了通緝犯,我們就把他抓了,然後把他再送出中國,也無所謂。
就是Satrasur這個文,他的名字就孫文這個文,他就已經就在網上,就是你現在通緝網上了。
這家方到英國他也沒有,他也沒什麼,他也並不在乎什麼,這個時候就被清政府的駐英國的死管發現了。
反正他們就內蒙上去又騙他,說他感覺什麼事,然後就心裏不懂把他騙到了死彎裡頭,就把他關起來
這個事本身啊,對於清政府的人來說,他們的確很多人不懂英文的法律,英文的法律說你實管人員是不能隨便抓人的,你這個是嚴重違法
但是他們說我們看著了衝擊範圍,我們就把他抓了,然後把他在車上送回中國,也無所謂
當年的清廷對國際法的瞭解,包括死管人員也只有一點點的皮毛,對英文本土的法律就更糊,更稀的糊塗了
所以他們更沒在乎這事,然後就把他關起來了,關起來之後,徐永山一看他是不好,想方設法
那時候關他看著也不言,就送事出來,正好他的老師,就是在香港西村的老師也在英國,就把這信送出去了
老師知道了之後,馬上就把事給統到報界,報到一報導,外頭來西林記者一來,英國政府就不得不干預,因為一干預他就被釋放了
被釋放之後,馬上他就報個大名,原來是一個極其無名的中國華僑青年,等一下變成了一個革命家,就是清國的革命家
而且還有董英宇,一下子讓這幫媒體很感興趣
於是從此以後徐永山就以前徐永山在的根本就沒人知道他們,最下就陽明海外了
這一次就是倫敦蒙難記,後來他寫了一個《倫敦蒙難記》,但是這個事情他寫《倫敦蒙難記》是好多破綻
但是至少倫敦蒙難這個事讓他因禍得福,從此以後他又成了一個有名的革命家,清國的革命家沒有第二人,只有他一個
所以說一下子就很火
然後他在火之後就好,好多事,你要想去籌款,你要想去幹什麼事,有很多便利,就像我們說你今天從那時候成了網紅,那時候沒有網,但是那個誰有媒體,媒體紅
你只要成為紅人的話,你就有很多便利,你就可以辦了
所以從此以後,實際上他後來一直到同盟會期間,他都是革命黨中是一個最能目前的手
他這個大金主,他總會搞錢,總會有人一些務命來授錢,或者他去搞錢的時候,他去目前的時候,他就方便一點
一方面,他的確他是客家人,在海外的兩廣的客家人不少,所以他都是相機
還有一個,就是說他確實是他有這個名聲,他有一個清國革命家的名聲
然後他就搞來前,就也接著在中國境內發動起義,但是這個時候的起義基本上是,基本上是沒有什麼動靜
他自己也說,沒人打理我們,他頂多頂多就是能夠花錢買一些會黨,就是當時那些幫會
就是我們天地會,天地會當時在兩廣三合會,或者三典會,就這些人,反正這些很多都是流民,很多是不慘者
然後呢,反正你過錢就搞一下嘛,等錢花完了他們就散伙了,反正基本上是肯定弄出氣候,這是肯定的
他說在1900年以後我們出現了轉機,他說是因為我們的奮鬥,同志們的犧牲壞性的民眾,其實不是這樣的,我們知道1900年發生什麼事呢,1900年發生了更子自戀
一個團的事情給他了一個轉機,一個團這個事情是開始是,我們都知道是開始是新政府支持這些報名,報名排外,殺教民,殺純交士,殺一切洋人,殺一切跟洋人有關的人,一事和人打傷,反正就是拚命的排外,這參與新政府是支持的
然後呢,我們知道巴格雷尼人來了以後,他們打完了,新政府就一百大弩轉了完,然後就開始再壓,一個團被清兵殺的其實比巴格雷尼人殺的多,這一反一政實際上使得新政府的微信大罪
原來開明的人士不高興,因為新政府你才會昏倒支持報名,去盲目排外,不開明的漁民也不高興
後來你們讓我們扶行別揚,你讓我們搞一團,最後你要制壓我們,大家都不高興,所以這個更子之後,新政府的微信大罪,就是因為微信大罪,所以很多人對像春山這種造反,就有一些同情
春山就說,他自己想說,這更子之後怎麼就變了呢,人們都開始同情我們了,以前是一點兒,以前都是我們都把我們當亂成賊子,現在開始同情了,為什麼?
他說,其實我們同志的奮鬥把這瞎說,這就形勢變了
越來越多的人,尤其那些比較激進的,實際的小資料分子,小私人,同生,讀過書,同生,或者是秀產,這一批人,一批人,就越來越多的
這些同時,他們由於清朝慶平新政,很大一批人,湧到日本去留學,成千上萬的人去留學,反正他們有一些是官費什麼呢,還好,就是清朝政府給他們官費的,有一些都是自費的,自費的有時候錢花光了,錢花光了就很私意,
這個時候,我們知道,給了個革命的發展,就讓他們有了很多的土壤,土壤,所以我們在1905年就成立了同盟會,同盟會是眾多反清的小團體合併什麼,主要是三個,第一個是新中會,就是純山早就成立的,但是具體的情況實際上是,
現在也不是特別清楚,都是純山在說的,但是他最早都是肯定的,主要是兩廣人士,華僑人士為主,再就是華信會,就是兩湖的,兩湖的一代,兩湖一代的,就是一個宋教人,黃星他們有一首的華信會,
還有一個就是光會,就是江浙一代的人,就是陶鑌章,邱錦他們這幫,還有蔡元培他們也加入了,魯迅也是黃衛的人,就是江浙人士,江浙人士其實,因為江浙的尤其是哲江,一直就是資本的反清,是一個傳統,
好多資本人一直都是跟清朝的清朝不合作的,他們會光復會反清的,是最堅決的,這次主要,這三五力量,就合成一個同盟會,就是我們知道的同盟會,
馬來西亞的由於孫人山資格最老,所以說民企有最大,海外都知道他,所以他被寫為總理,同盟會的誕生,就標誌著孫人山的反清事業,上了一個台階,
這個時候他還是在搞這個,你跟以前一樣搞起義,這個起義,這個起義呢,就是有了一點不同,就是他半學的暗殺,這個暗殺活動和起義活動幾乎是病庭的,
你還說不清這個起義的影響大,還是暗殺影響大,他們說我們是在喚醒民眾,喚醒民眾,
他們說是喚醒民眾,後來我們這個,就是這個,所以研究這個孫人山研究同盟會,研究國民黨的人,他們一時一夜,他們都認為他們是用這個方式來喚醒民眾,這個用起義和暗殺,同時也在經營宣傳,
但是客觀的時候,我覺得他們喚醒民眾,我在會上就跟他們說,我說你搞上起義,你喚醒民眾,你怎麼喚醒民眾呢?
你們都是密謀嘛,搞一幫人弄大彈,放槍啊,好歐,起了雞公牙們,民眾看了你就躲,民眾知道你們是幹麻的,知道你們是一幫反賊,
那民眾怎麼就被你這個行動喚醒了呢?對不對?完了你暗殺更是這樣了,你去你拿槍打還是搞個炸彈炸,你把一個頭臂打圓給打死了,然後就民眾就喚醒了嗎?
民眾還認你不是反賊,只要是他們不想革命,你們就是反賊,而且這個時候呢,的確這個民眾真的是一直不想革命,一直都不想革命,
這是為什麼呢?因為我們知道,就是耕自以後啊,就1903年以後呢,新停開始的改革,就新停開始的正面版本的改革,就是它屬於新停的新政,我們一般都把新政點得很差,因為別人認為新政搞得不好,才有革命的嘛,但其實不是這樣的,新政搞得還真是可以,就是改革搞得還真是可以,就是立志的確好轉了,為什麼呢?我們簡單一個事就知道了,
就是說,如果立志不好短,就還是像以前那樣的,比如說像那個就是二十年不組織塊錢,就在小說裡說,立志整個遍地都是貪官,不是輿入百姓的,那麼一旦發生革命的,這些地方官就會被打死,會剝皮,會被人家給你組了,這種事在前代,在前朝,在多少代都會發生的,
一旦發生革命的,首先受到極害的就是這地方官,如果你們是一幫貪官,你肯定倒楣的,但是我們知道在前代革命的時候,幾乎總是幾乎沒有,幾乎沒有,多數地方官你自己要走就走,你不走就留任,那你說那肯定反過來說立志是好短了,對不對,完了潮流收入也增加了,
在庚子賠款要賠四億五千萬兩的情況下,這個主要收入關稅和盐稅都被拿走,去按揭的情況下,這個時候到1911年的時候,財政收入已經達到了從每年以前是不到七千萬兩,達到了這個兩億四千萬兩,財政收入基本平衡,
因為朝廷的一種改革,包括政治改革都有了,他們都可以選舉,先自立自治政院了,個體都可以辦報紙了,你有什麼勞爽都可以發了,至少上中文的精英是可以發勞爽的,反正他們還可以組織各種各樣的團體,組織各樣的學會、商會、農會,我都可以搞這個東西了,完了搞地方真正的,你這個情況下,
這個整個的國大形勢在變好,所以一到現在革命的時候,民眾是沒有革命遺忘的,沒有革命遺忘的,那麼你患上去哪兒?
聽說革命兩人他們進行宣傳,說你看當時周榮寫了革命軍,革命軍還不夠通屬,陳建華用那個譚詞的方式進行革命宣傳,寫了猛回頭,多聲動啊,多好聽啊,但是問題是誰聽到了呢?你在民報上看在的,民報在日本發行,他們怎麼帶回國內呢?
國內的報紙給你轉載了嗎?沒有啊,沒一份轉載的啊,那你怎麼讓民眾知道你這個宣傳呢?
那麼你這個宣傳,你根本人都不知道,那你這個,你無論你的行動是起義還是暗殺,或者是你這個宣傳,都沒有起到壞性民眾作用啊,都沒有起到啊,頂多頂多他們私下傳的有一些,
本身就是有些反責義將的小資本子,他們可能會傳一些東西,當時他們傳的最多還是什麼呢?最多還是滿人的那些東西,滿人的那些當時,
就是那時候,青少年初年的時候,喊人那些記錄,比如說家庭的山土啊,揚州實質記啊,就降了一些小冊子,最小冊子還沒重印了,最小冊子的傳得還要稍微廣一點,稍微廣一點。
但是這個頂多也就是反滿宣傳,滿洲政府如果還能夠過得去,那麼你實際上呢,這幫人就不想革命,就沒人想革命。最後你就是革命黨自己來折騰。
所以孫生實際上在這個同盟會同意的時候呢,日本記者問他說你們革命的時候有什麼成功?孫生答應說一百年以後吧,他都死了。
但是他這個人呢,反正我是要搞事的,就是我能不能成功,他自己也沒輸,我就是要搞事。
所以他說那個十四五裝提議,反正有幾次我進我考證實際上就是假的。
就是我也弄了錢了,但是我也整個一幫人搞一搞不搞事,但是我誰也不打。你別想像政治關係一樣,就站了一個廢棄的炮台,在那邊比我比我,然後就走了。
然後就對於孫生實際上說我們這樣打了,因為你給人家募捐嘛,你給人家給你募錢嘛,你嘛。
你總的幹點什麼事,你不幹事的話,人家給你錢的人心裡不痛快,所以他就考到起義都是這樣的,很多起義都跟我起義,實際上就是說就是邊邊相繞的地方,買一些會黨弄到一間亂子,即使成功了都沒自己,別的隔壅,沒什麼成功的。
但是在這個過程中,他有一個問題,就是孫生他起義都在兩廣,他的意思是說我,因為他是大金主,他能弄那麼多錢,說我從多重兩廣人生的錢,所以我需要在兩廣搞事。
那麼像原來的光復會的同盟會的玩意兒就不高興,一點錢也不給我們,也不帶我們去搞,所以他們就自己搞。
比如像安定期,他們會撤動一些新軍,或者兩手吧,一手是撤入新軍,一手是撤動會黨。
像徐一林和邱錦,所以他們就在那兒聯絡會黨和童章聯絡會黨,然後徐一林就跑到安徽去辦警察學校,就先把警察這麼多變成學生,都變成隔壁黨。
熊春基他們就是撤動新軍,撤動新軍這個也是一個路子,一直帶撤動新軍,因為新軍也是新政的一個產物,他會比較注意遭這些知識分子,遭這些世人去當兵,這些就有了機會,有些人還當官了,所以他們就有機會。
但是這些起義就是,由於沒錢,尤其是那兒沒錢的,尤其是那些華信鬼的,兩湖地是沒錢,光復會對方還好一點,他們那個江澤民比較富,他們總有早些有錢人給你買點,所以打通學堂在上哨兵的,他們就買了好多槍,買了好多槍。
完了聯絡會黨也是很有成績,像徐西林還去買一個倒台的官,安徽警察學校的總監就是他,其實他太急,太躲了。
當時安徽徐福恩明很散事,他錢是官是花錢買的,你想想看,你不跟辦學堂也好,還是買官也好,你都有錢呢,所以江澤民還是有點錢,但是兩湖地給你兩人真是沒錢,聽要付。
但是他們也不滿意說孫生山,你老在表官搞,你不在我們這搞,所以一點錢也不給,所以他們就開始想辦法。
所以回過頭來說,新愛革命,我們一提新愛革命的孫生山,大家都一定俗成的時候,新愛革命就是孫生領導的。
反正至少五長旗跟孫生山一點關於都沒有。新愛革命有一長旗是跟他有關係的,就是四爺說的那個,叫做寶洲旗,就是我們說的黃岡旗,因為是後來把死的人葬在,死難的劣勢葬在黃岡旗,他實際上就是寶洲旗。
這個旗是孫生山花了很大力氣,孫生山跟黃信合作,就是主要是跟華人合作,是由孫生山來籌款,孫生山是費了九億二股之利。
當時籌了大概十幾萬兩的這個銀子,錢很多了,但是這是費了勁,聯盟在騙,許了好多月,許了好多風,好多官。
那年我去馬來西亞,我還看到民間,看到他們給孫生山,給他們發的別人狀,後來都沒有兌現,你發別人狀,你就給你錢嘛,他們都兌了很多錢,很多像美國好多那個窮人,把那個就是好多洗衣工,洗一件小老板,把錢都交給他們,好多人充了沒錢。
反正就是讓黃信親自率領,黃信是好歹在日本學會點警察,因為他們想去軍校學習,美國就進了個警察學校,好歹學了在軍事指使,黃信就算是懂懂點軍事的人,黃信親自率領,然後呢集合全國的各個省的精英,號稱800血風,實際上沒有去800,
大概有400,一半人吧,一半人,400多人,400多人到現場了,以前也有了,還研製了好多炸彈,當時那個黃復生,最棒的是炸彈大王,就是那個時候人們已經知道什麼叫守陸彈了,守雷,但是還不知道怎麼弄保險,這就成為炸彈,所以軍隊沒有裝備這種武器,但是隔壁哪兒特別喜歡幹這個事,
尤其是那個俄國革命黨人,他是民意黨人,好多民意黨人流亡日本,他們就教會了中國的革命黨人,所以他們就自聯制統治了,也準備了槍械,也聯絡了會黨,聯絡了新軍,甚至徐芳瑩,都聯絡了,但是好像是因為錢多嘛,此前好像是要成功的樣子,就是革命黨人傾全力,
因為此前的所有的起義都是一些小限成績的規模,這次是真的動真惹的了,要在廣州城搞,這是了不得的,他們也真的是進攻了這個聯國主督府,聯國主督的習近平抓住跑了,然後呢,結果他們聯絡了會黨和聯絡了新軍和徐芳瑩,都落空了,突然都沒到,
就這些選風在打,當時胡王,兩廣最強的軍事力量就是隨時提督李準的這些軍隊,李準就憑一己之力就把他們給滅了,
這條很好玩,我就發現那裡就有一個人呢,這些革命黨人搞起義的時候也認為他們是個行為,即使是不成功,也能喚醒民眾,所以他在陸上中他就碰著,比如說他們一般老百姓他不管,
如果碰到一個讀書人問他們想不想革命,或者說真不知是革命,讀書人如果真是污的話他就生氣,他們都被殺了,因為你讀書人你都不知道革命,其實那時候讀書人也不知道革命,也不想革命,
甚至是一些教西醫學的讀書人,就是凱曼回來的軍人,也不是,包括日本,說日本的英文名字革命黨多,但是日本的英文名字革命黨你也知道,它是成千累萬的,革命黨才有幾百個,所以多數人實際上也不想革命,他們就很生氣,
但是我們知道,革命的後來就是結果,就是黃岳港72列士牧,最後收了72個列士的屍體,就是悲壯的失敗,黃金已經受傷了,跑到香港去了,孫山聽聞這個其失敗之後,極其失望,新會議了,遠盾美國,
他哪知道幾個月之後,這個武昌的一聲炮響,革命成功了,他根本就想到了,因為什麼呢,武昌這幫企業是跟他一點關係都沒有,
就是全華盡會的人,那幫人,就是不滿意孫山,老是在兩廣發動,你不管我們,他們自己搞,現在是籌錢,後來籌錢,籌不到,
後來好不容易去敲了一個另一個革命黨的足夠,還是死了美人計,所以弄了5000打洋,他們就覺得可以搞搞,
如果按這個革命黨之前他們也準備了好多,在這個新軍中發動,在會黨中也滲透,都搞錯了,籌錢工人就是沒錢,沒錢就搞不起來,
死錢一多次想發動,就是沒錢搞不起來,但是有了錢之後,結果後來就暴露了,就急劇點暴露了,
這個俄中界,保算理這個地方,他們私自殺戰,結果他們這幫人,那就是關鍵是他們跟廣東這幫革命黨不溝通,
廣東這幫革命黨炸到沙災,造成很驚,他們自己又不懂,但是下桶就炸了,炸了把他們幾個都炸傷了,
但是沒有重傷,結果暴露了,隨俄一來他們就跑了,他們就把那個華明社槍,勝利的錢丟弄了,也是一幫不靠譜的人,
結果以後,然後華明社落了國國新政府,國國人一直是很維護清政府的,於是就把華明社交給了胡廣東的瑞城,
瑞城是個滿人,還是滿人中是個能幹的人,但是接著華明社說他不知道怎麼處理,因為華明社裡頭大部分人都是新軍士兵,
那有人說是有三分之一,有人說四分之一,有的說是說有的,不大那麼多,反正就是有,確實有不少傅羅的新軍士兵,
你那個或者,比如說你集合隊伍,你說這個當中華明社燒了,你說這是假的,跟我們講是胡外的,一把火燒了,既往不丟,你們就沒事,這個也行,這個是最好的方式。
當年後來張洛林處理的問題就這樣,一把火燒了,郭忠林判亂的時候,好多聯絡郭忠林的人,他就都被燒了,信都被燒了,但是瑞城不懂這個,瑞城就是要不然就狠點,
你這集合隊伍,這個暗處所計點名點到就抓著殺,也行,要不就狠要不就軟,兩個兩招都可以把這事擺平了,他起中間指,他外圍抓了三個人把殺了,頭掛了窮門,這下就亂了,
因為格明朗是很不靠譜,他在華明社裡都記了誰,這幫西軍士兵是不知道的,你跟他吃頓飯,你跟他說了你一句話,他就跟你介紹一下,他也沒有一些不像我們現在,你還要登記,還要考驗,還要造冊,你還要你這個過程很嚴肅,那個時候格明朗是很不靠譜的,華明社到底有誰,其實大家都沒有數,
都傳說明天就要抓人了,所以這幫人反正跟格明朗有點聯絡,有點曾經喝過酒的,聊過天的人都很害怕,於是晚上就純純愚動,當時的軍官又處理不大,軍官幾乎沒有想革命了,
完了於是就一爆了,一爆了之後他們就一窩瘋就衝到那個主堂台的軍官庫,把軍官庫打開,把炮拖出來,把槍打掉,原來他們是不是有槍,但是沒子彈,這個有子彈了,把軍官庫打開了,炮拖出來就往總統府轟,
這位成哥是一聽炮響就罵爪了,爪了就想跑,但是他又不敢跑,完了因為他心有法律,地方官守護車不能跑,但是一般拍馬屁的人說,他因為國防總統還統出來的一個僵方艦隊,有一個最大的艦,就是廚餘號的軍艦,艦長說,你不行,你大帥一到五,我得去艦上奪走,
他不行,炒兵法律,沒事,你到我艦上你還是在武昌啊,武昌江面還是武昌啊,沒事沒關係,好注意,
然後你說你要走你從正門走,因為那國務黨士氣,他到後面後院強挖了個狗洞,轉出去,這一下軍星就挖劫了,後來這個總統府就守不住了,總統府一位在領,這個武昌就被拿下了,群龍無守的一幫亂兵,隔壁哪人都跑了,
跑了跑被殺了殺,根本就沒有革命黨了,沒有這幫革命黨了,一幫群龍無守的亂兵就成功了,騎一成功了,這個騎個孫山,孫山根本就不知道,
所以後來很長時間才從報告上看到的,你說他怎麼理腦了呢,
但是武昌起義爆發之後,因為這個時候很好,為什麼說很好呢,就是說,青春府最好幹了兩件事,幹的是很缺德的,
就是讓這個漢人,尤其是漢人的精英們,這些改革,那個熱心改革的這些事實人、生傷們,大理由於大事實上大生傷,
包括像張檢這樣,一直都很擁護朝廷,這時候也有反新了,上海幾乎這個傷人們幾乎都要反了,一個是青春幹了兩件缺德事,就是反改革的事,
就是這個改革過程中,它的確是風險表達,任何人都一樣,就是你當局是最忌諱的什麼呢,就是你幹的一些反改革的事,尤其是你幹了一些很大的、大的反改革的事兒,這就很麻煩,
開道車你就很麻煩,這兩個事都是開道車的,一個就是說什麼呢,一個就是說就是搞皇中內閣,搞責任內閣是對的,就是因為你這個底上搞的一個自政院,就是你搞那個準國會,你就是要有一個責任內閣對應著,你不能拿軍醫處來對應國會,軍醫處是皇帝的秘書班子,他實際上沒有行政權,
所以搞責任內閣對的,但是責任內閣居然是,14個人,9個人都是皇主,都是滿人,當時叫騎人,這個就這樣,你胡鬧了,簡直就是你根本不信任我們凱人,那個時候滿人,從瑞城的表現看,就是滿人已經能一下子,已經很可怕的程度了,你這個時候你還不信任凱人,你還不信任這些改革者,
那麼當然就是感覺到你開到車,這是第二個就是收回各地的路況權,各地的路況權,這是早就是各地的身上自己徵來的,身上是他們自己徵來的,你朝廷你說出來說回去,你這個沒有道理,因為那個時候我們知道你不過修鐵路它旁邊的礦泡你可以開,
而且一般的鐵路修成之後都很掙錢,你先別給我打錢,我在講說什麼德性,你們還不知道你,別打錢,你去學校打,你去學校打,你別給我打,你怎麼聽完了以後,你覺得合適,覺得我講不還可以,你去再打,這個收回各地的路況權是各地身上的,你這個就是財產,
但是大中財產,你居然是朝廷想收就收,朝廷你以為你還是以前呢,現在人們都知道了,這私有財產是實人不可侵犯的,
我這下子,這兩個,你想改革就是像西方看齊嘛,你學什麼,你不光學憲政,你還要學人家的立國的原則呀,你這不是胡鬧嘛,你兩個都是開道車,就是改革共同中是很脆弱,但是呢,最可怕的就是開道車,一開道車呢,它就會一起亂,還都不滿,不滿,
這一買,這有商其,你不滿還不自己算當姊這樣的,像湯華龍這樣的人,他就是像他們的自己的議長,你讓他們去自己侵造反是不太可能的,
但是有人造反,他們不滿的時候,他們就可以幫忙,
像這幫群龍手士兵起義之後,沒有頭,把這個李安洪他的旅長綁來當頭,李安華不幹,但是與此同時,這個湖北省之一的議長湯華龍自己去了,他去了,他要加入反賊,
他一去以後,當時那個漢口商團有一萬多人槍,所以他都是他管的,一向就,要不然的隔壁兩人還真不行,
一個革命黨人滿大滿帥的,不住三千人,五和三千人他根本活得不住,但是這個漢口商團一來就把局面給穩住了,然後他們有很多人才,
人才又去給各國調停,讓各國住漢口的這些使節們,這些領事們承認,承認革命後的軍政府是交戰的一方,你不要包侵政府,立想命都答應,
反正也做了好多工作,做了協調工作,後勤的,重新武裝,重新招兵,都是這幫湯華龍他們幫的幹的,
所以這個,而且尤其最大的功勞是什麼呢,就是當清政府把艦隊把海軍調來之後,湯華龍的地理湯陽明又是當時海軍總司令的沙陣兵的秘書,
湯陽明就說服了三個名,你就別打了,湯陽明走了,所以海軍就落到湯陽明手裡頭了,所以這就不一樣了,
所以革命就很能成功啊,還想成功就,大家都想應了,很快就死一個人,還是想應革命,其實這些革命大多數的地方,尤其也重要的城市,
都是原來的這些自立局,就是利監派,就是我們利監派的地方,有一些商商們,就是我們說的西星的資本家們,他們的商團在搞光復的,革命軍那本來也沒有了,他們就把這個城市給光復了,
包括上海,上海之後軍政府頭,雖然是陳英市,但是上海的光復是上海鄉團打來打,跟這個陳英市手裡頭的沒有一兵一卒,自己單槍一馬領兩的,到底傳兩個商量就衝一衝,衝一被人按住了,活活多了,後來還是上臀,不知道去供下來,老實把它救出來的,
所以就是都是這個結果,但是總是成功了,實際上是在國內的一些革命大人和利監派們,主要是跟那些企業家們,跟那些市長,他們不滿意清朝的市長們,他們的合作,完了把這個革命搞成了氣候了,
完了清又沒有辦法鎮壓,他們根本就不敢來鎮壓,後來不得不讓企業企用顏時凱,顏時凱說你要企用我,不客氣,你得把這個總理大臣這位人讓給我,你不能再給我,讓我有權權,沒辦法,那是自助讓他,讓他以後他就跟著他辦,我們知道後來的結果就是這樣,
但是過程中,為什麼孫山,孫山那什麼,這個過程中,這個清正府這邊的過程中,有一個比較長的過程,才能過程中,這個時候孫山就坐船回來了,雖然是那個時候沒有飛機坐船,你一個多月,但是一個多月,這個坐船也到了,這個時候呢,我們講的這邊,這邊這個企業各省的,就已經預養成立了一個新政府,
林政府那時候,當然也沒人考慮孫山,孫山來也沒人去通知他,他是從報紙上知道的,也沒說派他回來,大家就想,林政府總統當頭,有一部分主張是李煙宏當頭,李煙宏就是武昌起義以後的,這個軍政府他是首腦,
他是首腦,你黃熙回來,你黃熙回來是李煙宏任命你當前一位總統回來,你還當了被打好,你把那個害羞害羊都丟了,那麼那個我們兩個人說不能讓李煙宏幹,李煙宏他根本就不是個名的,說我們的黃信幹,兩邊就爭都不開交,這個時候呢,一批黑馬來了,就是孫山來了,孫山來了,一看他來了,反正他這個最老,比較叫他幹嘛,
林政府就让他干了,还没钱。包括孙山的原来在同志们,
他们骑一个省,他们自己都自己都给我钱了,但是他一分钱也不给孙山。
完了,还是张姐从日本人记了一百万,一百万之后,从之后把这政府给打下来了,打下来了。
所以林政府的带领当统就是孙山,但孙山当旧人的时候已经说清楚了,
已经公开声明了,说这个只要是袁世凯反正,袁世凯你跟那个跟我们讲谈判的吗?
这个提一个什么谈判的吗?你这样一反正就把这个政府让开。
他自己是一点儿就是,我觉得他没做法什么,因为这个政府的价格是孙教仁打下来的。
实际上就是学美国的,学美国的,总统亲自统帅内阁,完了,因为本来是想参众两院,
但是当时是没办法,只好民众没想选举,只好让各个省派出参议员,主持离世参议院。
这个政府的价格就是学美国的,但是学美国也孙小人干的,孙小人懂点儿,孙山其实也不懂。
孙山,我们后来要说孙山,孙山的学书,孙山当时不懂,其他人更不懂,孙小人懂点儿,孙小人也是个皮毛。
我看了孙小人在日记上写的,当时他的越读的东西,他所谓最质读的知识就是什么呢?
就是那小册子,我们后来看那些启蒙小册子,英国之多,美国之多,德国之多,这小册子,他就看这小册子,
反正就按照这个,他觉得美国制度挺好,因为当时觉得人们才说美国制度是最先进的,
因为那时候美国的司徒,正在发展的司徒很猛,所以他就按美国的制度,他总是到那儿皮毛搭建了离去政府的这么一个框架。
孙山当时最想干的一件事,就是说他们的国旗,就是把他那个青天白日旗丢为国旗,因为他第一次旗的时候就是中国国旗,
就是如昊东他所说话的,如昊东有点模仿日本的那个旗子旗,就先白日旗,他话这么一句,他要把这个旗定为国旗,但是人家就不让,没人同意。
最后就定了个武设旗,就是满汉猛回帐,武设,武设,古竹共和,
孙山没这,孙山没这,孙山没有一兵一主,连警卫部队都是别人给他来的,还不一定忠于他,孙山没有钱,钱都靠借,各什么也不给他钱。
所以只要这边袁世凯答应反正,就能把袁世凯,当然他不乐意让,那个时候王金卫从监狱放出来以后跟袁世凯不错,弄得谈得还挺开心,去投机,跟袁哥定了两个,还败了哥们,
败了把子,后来连房金卫都说你还不让,他劝劝你给你两人,孙山也没成了,但是孙山给袁世凯设了两套,第一个就是你要南下,就任东东。
第二套就是说他把那个临时约法给改了,就是把美国体制给改了,就是美国体制没有总理,
他的国务卿不是总理,国务卿是外长,总理就是总统,他没有总理,他又加了个总理,就是Saturday中间,就是美国当时那个政协会的会长说你不是变成个,你这么一搞就变成了什么,变成了法国体制了吗,半总统制了吗?
他也不是半总制,他就说我当总统的时候我要全权,但是你袁世凯当,我就要牵制你,结果袁世凯都答应了,后来实际上袁世凯就把这两个都费了,就是第一个他没有去南京就职,第二个他实际上把总理变成了,他把总统总理活生生的变成了国务卿,
但是这国务卿不是美国的国务卿,就是我的办公组,因为他还有外长,于顺这不就革命成功了吗,就是民国建立了吗,那个时候的报纸的,你们去给查查的,那个时候的报纸都说袁世凯是中国第一华人,美国呢就是全世界世界第二华人,我们按了美国方式我们也搞出革命,反正国父就是袁世凯,
因为他是中国第一华人,袁世凯没有人那个时候没有人说国父是陆山的,没有人说,那个时候大家都很清楚,陆山其实没其他罪,但是因为他这个地位嘛,袁世凯就任命他为全国铁路都办,他任命黄姓是什么相恶什么铁路都办,他是全国铁路都办,他真的给人签了好多好多条合的合约,
他的发誓要在这个实验之内,要在全国修十万公里铁路,他确实这个约,当然就确实有点大,所以他是当时觉得我革命成功了,我就是去,三民主义呢是两民营兴了,民权和民族主义,民族他民主义就排满了,都成功了,就上一个民生了,所以说我之前是要搞一个一民主义就可以了,所以两民都是都成功了,他就觉得已经成功了,
但是呢,就开始进行选举,第一个国会选举,第一个国会选举的国民党大胜,按照孙辰改过的这个历史约法呢,你就是有点,你可以组织,就是你多少长可以组织内阁了,所以那个宋教仁呢,
这个什么叫国民党,国民党在民国成立之后,就是有同盟会,加一些小党就改成国民党,国民党的理事长虽然是孙辰,但是真的理事的人就是孙教仁,孙辰就去忙他,忙他,就办他,那个铁路都办去了,忙着跟外国人借钱,外国人去搞明堂,就是整事去了,忙着花钱去了,
所以呢,他没有他没有管党务的事,党务是孙小人管,虽然,居然这个选举大胜,大胜以后呢,
虽然觉得我可以,我可以主革了,我这样唯一主革,我就基本上,我就可以把这个这个这个原始开业给架空,就等于说我国民党还是可以掌权的,掌权的。
但是具体怎么搞,具体怎么去怎么协调,这个事还不知道,他还准备,他准备去从上海出发,去到北京跟原始海去协商,原始海准备减接合,但是在上车这些这个这个险西,做了这个爱上。
拜登当时国民党呢,国民党人多数都主张是法律解决,就是通过江湖省的这个这个这个这个司法部门去解决这个问题,他们去查破案,当时破案也挺神术,就是有有有有没头了,就是已经查到了就是这个这个新手呢,这个这个跟那个啊,这个武士英跟那个就是这个这个,
当时那个就是那个民政啊,这个民政部的那个啊,就是照明照明军的秘书红素族有有些信件来往,有些信件来往还挺太魅啊,就是至少是跟同伙谷有关系有关系,那么这个事是不是最后是能查到随时在原始海头上,这个事儿因为后来我们就就就就终止了,就从那个民意案了啊,民样。
你现在很多人组当什么都有,有人组当,有人认为,一只多数人认为是这个原始海干的,也有人认为是原始海底下人干的,但是原始海不知情,还有人认为是国民党干的,现在有一派新比较丝毛的人就是国民党干的,那其实但是我觉得要革命啊,国民党干的可能性不大,但是原始海底下的人干的,原始海不知情,或者原始海的大公子袁和定干,袁和定因为是个惯一搞一谋的人,干的可能性还是比较大的。
但是问题是最后就成一民样了嘛,你查不来了,但是孙中山就认为原始海干的,一定是在干的,而且他说不要说法律解决,我们就无意决。
孙中山这个时期的孙中山对于这个国民党自己的资讯满满,他认为这个推翻期,百姓政府就是国民党自己的功劳。
他想你原始海那么强大,我都给你推翻了,原始海算什么,你不过是当年清朝的子理总部,这个表扬大臣,你不过就是清朝的一义嘛,你就是个北洋嘛,你有什么了不起的,我把你弄死,把你们推翻不是七二一举的,所以他就平反一些,就是我就是要武力,就是要造反了。
你顶级公开宣传要造反了,同时他又没有做任何准备,就是你倒是训练军队,你倒是购买军火,你倒是准备一下,没有,就在那说,就在那说,原始海准备了,原始海准备了,原始海说你要造反了,这事好好好多,他就很精心地进行筹划。
然后就把三个国民党人认督督的省份督督的撤了,以此为基金,国民党发动,就是二十革命,但二十革命确实是很丢人,原始海很轻微举的就撲灭了,
他就在湖口,因为李列军曾经在江西当过都督,所以他有点根基,有点军力根基,所以他那块筹划原来的旧部打了一仗,还算可以,剩下就是南京一个维约青年和河海民,鼓动了一帮青年士兵,在南京搞了一把,
然后就都不到一个月全部都被逃遍了,而且这场革命不仅仅是原始海要逃遍他们,像原来中立的,像李元宏中立的,像蔡俄他们都表示反对,都表示反对,都表示反对他的革命,都不认为你借这个宋安来去造反是对的,所以孙山他们很快就去流亡了,又流亡到日本去了,流亡到日本了。
但是孙山流亡到日本之后,他不认为他自己有错,他认为之所以失败,本来我们是还有力量的,之所以失败,就是因为这些人不听他们,国民党人不听他们,软弱唤善,于是他就说我凶把国民党废了,然后我成立一个新的中华革命党,在这个革命党所有的加入国民党的人,就是中华革命党人,
都要对他个人经历宣誓,效忠,打手蚊,这下的老革命党人好多人都不干了,大多数人都不干了,黄兴、陈永平他们都不干了,都不同意,对你个人效忠,这很荒唐,所以中华革命党就变成一个小党,
死后在中国的历史上,后来的机会,讨厌互国,基本上就没什么中华革命党的事,后来孙三觉得,小党也太没劲了,你成不了什么气候,
孙三搞点暗杀,而杀都不是杀什么大人物,所以他就把中华革命党解散了,又自己悄悄回到国民党了,他又变成国民党的理事长了,
这个国民党有个手续,连个宣言都没有,成立一个党,废一个党,然后把新成立党再废了,再把废的党再重新启用,整个过程是悄然无声,就回来了,回来之后还是想搞点事,还是刚才搞事,
说到这个张勋夫婢,就是2017年张勋夫婢以后,张勋夫婢的时候,实际上因为张勋夫婢是,张勋夫妻为什么能奋奋夫婢,因为这个府院之争嘛,
段岁岳一定要参战,要参加协约国一方对德宣战,实际上张勋夫婢是反对宣战的,但是他就忽悲了,所以德国人是支持张勋的,所以德国人当时在中国已经没有势力了,
这有个使馆,他们凑了点钱,他们准备了些钱,准备了张勋夫婢,他张勋夫婢败的太快了,十二十钱就败了,所以这笔钱还没到位呢,张勋夫婢失败了,张勋夫婢失败以后才到了,
当里头呢,怎么办呢,给我说完说,这不行,这还能搞事儿啊,这个中国政府已经势力成长就宣战了,等于中国就参与伊斯拉带,再在协约一边参战了,那是那个在德国人还是不服气,德国人还是想搞点事儿,于是就偷偷的去找人,看谁能不能给他这些政府捣个乱,
孙山知道了,孙山说我可以,反正德国人也在不放心,但是他也没别人因啊,所以这笔钱要花出去啊,就给了这笔钱就给了孙山一部分,
说你看你搞不搞,看你能不能搞事儿,你要是搞成了呢,我们再给你钱,再给你,孙山拿这笔钱去收买了一部分海军,
因为那个那时候那个军,原来才死后的军方混战啊,这海军没什么用啊,军方混战都用到海军,谁在谁打呀,对不对,
所以海军就被割制了,这海军就很穷啊,所以有人给的钱就很高兴,孙山带这笔海军就南下到了广州,
那时候的广州是谁讨源之后啊,两广都是广西军阀陆荣廷的天下,啊,就是这时候两广东的都军就是陈敏坤就是谁就是这个就是陆荣廷的部下,
这个他到了广州了,他到了广州了,到了广州了,就宣布成了一个军政府,就是护法军政府,说他要护法,要跟谁就是为什么护法呢,就是这个就在此出差,就是打败了这个张军之后呢,他把那个临时运行给废了,
他说我们要搞一个新的国会,搞一个正式的宪法,他把那个戴旭内把这个离去往废了,然后呢这个谁呢就是这个孙山就以这个为名,他实际上是拿了很多人的钱想给戴旭内捣乱,他就找个捣乱找个油头啊,就是这个护法,
护金是约法这个名义搞了一个护法军政府,这个如果这个这个戴旭内要做事比较明智的话,他就不理他,那么陆荣廷就会把孙山赶走的,
但是问题是这个戴旭内觉得这是好机会,你搞军政府了,我就我就假装这是你们两国也同意了,他就想无一同意,我就趁机南下,你一南下他首先进入了湖南,他把湖南当时的这个都督啊,这个台湾海给免了,
台湾海是台湾海是新县革命之后就加入国民党的人士,是主义人士,免了免了之后呢让台湾海当省长,他派了一个这个这个这个傅良佐,就是就是他的用英次长,让他去当湖南这个,
当阻军了,您要阻军了,得去当阻军,完了还派两个师的北军,就是这个北洋军进入湖南,这一下子就容此不干,因为湖南挨着水,光是凉光很近,下去就光了,湖南是个缓冲地,你要是,你要是台湾海当这个是可以的,
你台湾海不当了,你派北军来,就等于是威胁到我了,就行了,于是他们就派了贵军,就派国戏军队进入湖南,完了这个跟湖南当地的军队结合起来就开始打,打北军,这两个师的北军就打好了,后来段学律又不服气,再来一次,再来一次,派更多的军队来,
由于这些军队中其中有一个第三师的师长是史无惠福卫,很狠打仗,所以就把南军打败了,他们一直打到横阳,再往前走一步就是广东了,但是又犯了个臭,你无统一吧,你记住一个能打的将军也是也是对的,但是你得把,你得给他关啊,
湖南的督军他没有给无惠福,给了一个饭桶,张静遥,因为张静遥自个老,但是无惠福最看不出张静遥了,你不给我,说无惠福就不高兴,无惠福就不打了,所以这个事儿就,所以这个唯统一就,因为无惠福就不打,就割制之了,
割制在这儿的北军在湖南,那么这个联网受到威胁了,联网当然不可能去死,去把孙子山那边就开始,就开始在那边待着就把事儿闹大了,
他呢就是去撤动那些国会员,啊国会员,就是那些老国会员,就是因为这个国会已经随着要废了嘛,老国会员有八百多人,当时称为八百多汉,
但是这些八百多汉,虽然是几乎会被废了,但是他们仍然不难下,孙子山花钱去争取,一共才争取了十几个的议员到去,我们书上说他弄了一百多个,这是瞎扯,想一想即使一百多个,那也,那也离半数还太远了呢,实际上就十几个,
他那一百多个呢,是在十几个,基本上是自己发展的,那玩意开会的时候就说,那我们十几个人成立一个非常国会也不对啊,这没道理啊,孙子山说,他不符合宪政原则,他说我不是搞宪政,我是搞革命的,啊好,你们结果拉人,拉多少多少,能拉多少,就把拉的人就算一员,结果这毫不得,
反正你不能说你把那街头卖菜的什么挑战都拉了吗,就拉个像的人了嘛,就他们,好歹说拉了一百多个像的人来,所以成立了一个非常国会,然后就成立了一个非常,非常,这个这个这个这个这个这个金政府,然后这个孙子山当了一个非常大元帅,啊,就他就,他就,这你外边的搞了一个政府了,就是由,既有,啊你看我这个既有政府,
也有元首,又有国会,啊,谁还是非常国会吧,谁还是很荒唐的,那我就,我反正我搞不去了,我搞不去了,在这共和中呢,实际上那个谁呢,就是,啊,广西,就是罗亭他的部下没有,没有把他赶走,他实际上演的气手,演气手,这个江西就一直江江江江到1921年,21年的谁呢,这个谁呢,这个这个这个,罗亭自己怎么发的事呢,
他不离了 自己出事了 隆庭这个人毕业是个旧事的
土匪出身的一个人 他这个一旦他这个肆力一旦盘子搞大了 广不了了
广不了了 广东人 这个烦就是说很烦广西的 为什么呢
因为梁广虽然是一个一个一个框架 但是一直都是广东是领导 广东要广东有钱吧
广东只能付出 广东只能广西 那现在是广西人来管广东人
广东人就很生气 广东人当地的军人就很生气 这身上的生意不生气
完了这时候呢 这个陈就明 陈就明此前带了一支军队
就是现在是广西 隆庭同意的情况下 他去到那个他打到福建了
因为福建当时那个都军的理后机是听断绩对话的
他就打理后机去了 就在这个福建张州打摆在地盘 他在那地方就开始过日子了
过得挺好 稍微没马了 事已装大了
完了听说这个隆庭这边不行了 就杀回广东去了
杀广东去了 完了就把广西就隆庭的军队给赶走了
最后又把隆庭的军队就彻底就消灭了 就属于老贵戏
老贵戏就被陈就明给废了 后来向李中的白冲起他们被吸血吸了
这个吸血吸血就是所谓国民养的戏谱了
这下来 这个谁啊 孙时山觉得我曾经是我的人
我有两广地盘了 就是我就要被罚了
他就要被罚 再来一次革命
就是那个二十个命令生工的二十三次 我再来再来被罚
但是陈就明就不高兴
为什么呢 就是在慈仑山在这搞非常军政府的时候
他实际上就变成了一个军杂了
他所有的凡是在其他省份军阀斗伦中私意的军人
头发他全收留 都给他名义 他都给他名义
他那个美人状是随便乱发
当陈就明他们打回广东之后 尤其在了广州以后呢
孙时山就把广州设备他的金软 就是他的地盘
他从各种收了的那些私意的军人就成立了什么呢
建国干军 建国殿军 建国贵军 乱七八道 建国川军 全都发他名义
有的人是有枪 有子弹 有人的 你像殿军的 你像殿军和贵军的
有的就是没 没枪 没人 空架子 顶着两个少兵一支枪
两个人换着用 但也占个利法 也抢个民防 也成立个司令部
全是这样的 而且他们这般各省的 这个时候的规矩是这样的
什么呢 你的军阀在自己省份的 都一般来说都比较规矩
因为都自己扎乡嘛 不敢出来出省 到别的省份去就开始胡闹
这些各省的这些C军人都跑来广东 就换广东
把广东人捍叠啊 原来自己一个如平 现在来了一堆小如平
捍死他们了 包汤包堵啊 犯罪律啊 骚傻 抢劫啊 抢监 什么都干
所以广东人就捍死他们这般人了
所以说连那个陈就民也看不过 他也很生气
陈就民为什么现在陈就民跟孙先生不一样 孙先生虽然是广东人 他是华侨
他跟那个 他跟当地没有什么联系 就是没有这种什么中法的什么的
一般到这种联系 他也没有当地上过学 也没考科举
陈就民原来是考科举 原来就是秀才 后来就是当了 后来是到广东政法学堂
高山上 他后来又是当了那个轻弱的广东之一级的议员
所以他是当地的师生 他跟当地有血肉联系
所以他不忍说你的家乡被祸害
孙先生不管 孙先生他想的是红大叶 全国的私叶
所以他就遭到承大派
所以这两个有矛盾
孙立守最好国内很多知识分子
在鼓吹联手之志 就是属于联方制 联方制常识
联方制常识他跟美国联方制不一样
美国联方制是他们先革命以后 先独立党成以后
各个地方 各个州 组织联盟政府
然后同时各个省 各个省都是各省的联方
各省搞各省的
他们是想先从各省搞起
先从各个省 我像广东 我像广东办好
把广东变成一个新政的广东
然后我们再联合其他的 也搞知识的省份
然后再组织一个知识政府
他们是这么一个规划
所以首先你要把自己省干好
所以孙立守就是想搞这个了
当然在孙立守发生了尽虑的成果
最后从此到最后是孙立守就把集园给撤了
他靠着陈永明打了天价
把陈永明给撤了 陈永明这么残屍们的高兴
那个时候这边军军是陈永明一手带去的
陈永明这边不下去发生叛乱了
就我们讲出626叛乱
就是2021年626叛乱之后
他们就是事先已经告诉我们叛乱了
然后孙立守跑 孙立守不走
然后就开始抛弓
所以他一看打炮了就不得不走了
这个时候他们叛军要想不说是能打死也轻而易举的
他们别打死就让他一就放在马上走
然后他就去了哪了
他就去了逃到那个有风舰上去
有风舰当时是一个后来的周杉聂
就是一个说日本买的炮艇
一千吨不到的一个炮艇
一共两门炮
前面一个炮 后面一个炮
这个小炮艇他就拿他就如果爱上了
这个叛军要想把他打成那轻而易举的
但是整理机不打
他孙立守在底风舰上就指挥海军
就一件往岸上哄
赖了那已经多月不走
最后没办法了
最后实在是那个三面逐渐的
英国是顶嘴是出来出来调停
说你走完不走
这不像话了
后来他就实在不行了就走了
等于说他就他被赶出来了
赶出来了
陈云明就开始就开始该在这个国的手
搞自治
就搞这个联合执志
也组织草尼的一个省线法
完了就开始选举各个宪定机
选举写训长
选协议会等等的
但是他有一点
就是他搞得比较激进
他搞得比较激进
就是他的这个他的这个这个宪定机
搞得没有其实没有湖南好
也没有湖南找
所以湖南很晚
不大二零年就开始搞了
他他那一年
而且他一共搞了不到两年
他七年之内为什么失败的
就是他他特别注意搞这种社会变革
就比如说这个清理机道啊
设理公策啊
清理这个机院啊
完了不许人赌博啊
完了不许人来经验经赌
这个是这点两大这个主要政策
就他叫他叫二人二人看来说
我这我这从此以后
这个面貌一新
他是一个
他是一个基尔特色的主义者啊
他特别在乎这种这东西啊
但是你广东啊
这个情况不太一样
广东这个这个军政收入啊
最大中的就是赌就是赌卷啊
这个你你要把赌给
把赌赢了还好还好说
你已经收入已经减下快了
你把赌给进了
这个这个政府就没钱了
政府没钱之后的军队也没钱了
没钱以后呢
后来正好呢
这个这个二年的十三
那个从那个那个时候
那个那个这个列强不是更赔款吗
更的可言不是从关关税和言
言税中收吗
按揭嘛
每年按揭呢
有一点已结于就关于和言语
后来呢
立强也是也是混蛋
他们他们觉得广东广东政府
也是个政府
说你我我不能关给你北京政府
给给给给给管官政府分家啊
孙先生那个跑了
那他得了一大笔的钱
就是你想给人家比关于和言语
正好呢
他这个运气很好啊
这个这个云南呢
云南发生遍布
云南那个原来的同事
谭叔智被他的部下顾平云赶走了
后来他又拘袭力量去去打顾平
打的不平
本人这个打在大的过程中
都被人终在死了
他一死去了我手上
他的但是他一大部分部下呢
不喜欢在唐静药水下干了
就跑到就跑圈了
有有有有有两万多人的
两万多人
这也是很大力的力量
电军也是大方很厉害的
就是杨西民带领了
他就出来了
出来到这个出来
最好记录广西孙先生就接下了
说你没钱嘛
我给你钱
你干嘛呢
你替我去打去
你没钱
这帮这帮这帮有钱
这帮这帮就打败了
他们就不想打
他们就退了东疆去了
于是他们这个联手之志
国东远之志就被孙先生给吹
给吹吹吹垮了
吹垮了
国东远之志之后呢
这个他就他就对湖南动手
就是湖南已经搞了好多年了
这个第一次啊
第一次动手什么呢
他就是他就是二三年他就派谁呢
他就派台湮凯最先搞的湖南联手之志
但是他搞不搞不了他这部分人
他总之就不了他湖南那个四派的军人
他他他他他他他他活得不住
后来他就跑了
他就被赶走了
后来是造横剃
就是实际上是湖南最有实力的军人
汉唐弘剃的管搞联手之志
一直在搞搞得还不错
完了这个这个
这台湘凯跑到上海之后呢
也不是怎么七十多多就跟孙山搭上轴了
哎
这我没我我一直都没被想明白
他为什么要他为什么要靠这孙生
孙生他靠上之后呢
孙生二话不说
你你你想跟我干嘛
你给我你的给我钱
一一开口就要五万块钱
台湘大师没得没钱
没办法把他在上海的房子卖了
凑了五万块钱
给了孙生就算是见面礼了
然后孙生就派他回回回回湖南
说你把湖南你你不是有救资力吗
你把湖南这个那日子给我备了
所以才才才才回去去去去去搞搞大众帝
就把个把他真是给废了
完了就上海才就部就发动叛乱
后来那个台湘凯本来不想跟他打
因为他是台湘凯老长官嘛
但是没最后没办法了
为了自治
就跟打了就把等于把他们就把台湘凯赶出台湘凯
人他那些旧部都赶走了
台湘凯带了一万多人
他的旧部出出了湖南
就回到广州去了
所以所以呢
所以那广泉山名下又有了一支建国
这个香菊啊 香菊这个啊
然后呢他这个装地就特别防防备也吃中山了
就是在这个就是打是个禁敌啊
总是他总是他把陈俊明这个自治破坏
要搞我们
于是他就把他所叫袁大将的唐中志呢
放在湘南
就放在这个衡量地带去挡住
就广东的这个这个这个这个这个这个洗澡
那接下来就后就炸锅了
他锅呢
就他这个自治呢
就说你当时的自治什么呢
就是当时的自治啊
实际上是因为那个军阀混战呢
当时军阀混战呢是是没有头的
为什么军阀之后没有头呢
就是你中国一旦记录军阀混战军阀割据的这个这个割据之后啊
他就怪弄一种这个这个这个军阀的逻辑走
为什么每个人都想撞大
你不撞大你就会被别人吃掉
那你只能是去购置长县你你你招兵招兵兵马
那你这样对你要土地你要资源你就强
也有这样一帮你必须的有有个多的兵
你要去打有个多的兵的你就就这样的一打一打一打
一打一打没了没了没了
谁都治不了
怎么你呼吁什么费多财兵啊
谁都财不了
因为这个逻辑在这儿
那你要不打你就会被别人吃掉
那么当时他们搞炼之也就是想也就是想把这个逻辑给终极掉
在我看来这个炼之的是唯一一个能让中国走出拒发坤战这个这个这个这种这种
这种的国际循环的这个唯一的良方
我们老说北洋时期好北洋时期是
北洋时期有些政策是不错的
它是少尊重这个法治尊重这个至少这个中央政府是尊重法治
尊重这个这个这个这个宪政的啊
也能保障人民的人民的言论自由这个教育自由
但是由于有举办逻辑
他这个这个政府是毫无力量的
是秩序是没有保障的
所以我不能单说北洋时期好
人家人没好是没有道理
就是他毕竟他为什么那么快就被国民党给给给给给给给费了呢
就是这个道理
就就就就这种问题啊
孙三这个时候呢
实际上他就是个局长
他他跟这个原来啊一度就是那个谁就是这个直直完战争之后
他就跟那个这个下雨的这个段岂岂连连连连连连连络
听你们后来又跟这个又又跟这个当中的联系啊
张作霖段岂岂
时仲山结成三角啊
他多次的去去去就是他就是连假导演连以导假
他就加入到这个巨阀不战争之中来了
他所向的那些军队就是策略的巨阀
他自己也有打巨阀
所以他没有什么
我觉得没有这个时候
他没有什么什么政治目标
可都什么什么政治理想可言了啊
所以所以他他也是特别想废掉这个联系之
那个啊
完了完了那个谁呢
这个赵洪斥呢
他就在省内搞这个东西呢
他首先要把自己省的这些军人
把他们把持地方政府把持地方税收
这个手拿开
把他们跟这个
你军阀之税从军阀
就是因为你控制政府你控制税收
如果你把它隔开了
你变成个纯军人
你靠政府养着的你就不是警察了
他他当地就是想出什么目标来的
而且眼开就成功了
大陆年时候已经基本上成功了
各个各个几个14个
一共四个13个4多同意
就是我们我们把这个是所有派
就我们我们参与政府的这个机构
我们参与这个地方政府的这个首权升过来
这出来我们全部让这个经典
然后呢让这个这个这个
然后呢让政府来养我们
然后那个军队的军官的配置
也是让军军军队来
按照这个按照这个这个这个这个
就是这个就是政府的一个军委部门的来
美派军官不是让我们以后
就发现我们自己啊
谁当谁当家谁说了算
那个全都是就按照
谁就按西方国家那个
那个那种军队的就是来配置
都答应了
就到了唐智呢
唐智不干
唐智为什么呢
这个时候呢也是感触的
因为湖南啊最大的一种才才权就是什么
就是那个水果山那个那个那个千辛矿
这个这个以前的就是打到时间的那个
因为不打仗了
那个千辛矿卖出去国际市场卖很低迷
但是到了二五年左右的时候呢
国际上又在准备大战
一大大门一大大门又开始又开始模仿了
所以千辛矿一下
这个框一下子值钱了
正好这个框是呢
这个框呢就在唐智控制下
唐智一下就有钱了
有钱了就可以
又又又又又又又又从那个边境人的给我搞了很多
那个你闪兵有勇
他又撞撞
就他的一个思感人就两个师了
所以他就想他就想这个神兰我来干啊
是莫大卫
所以他就最后才军才有他头上他不干了
他不同意了
于是赵鸿鸡就把就就把这什么就把这个
四川张给他
说你干嘛
你只要接着搞搞这只你来干
我就不干了
他我就说为了自治
我不是为他这个首脑的归职
他就走了他就上来了
唐智来接任首脑之后呢
他居然马上开招开军事会议
就把那三个师的人全招来
那三个师手上的招来
只有一个那个第二师的师长一开心的
还挡个心眼
就是这个会议不大变头
下都去了
把人要不就扣下
要不然就给杀了
这下子就是重弄了
这小子小子怎么会那么浑呢
因为那种军阀他有一个规矩
就是即使是打仗
你彼此之间你可以打
但是你不能伤人家
你不能
就是人家不打的时候
你不能杀人打仗的时候
你也不能伤害家人
也不能也不能夺这财产
他们过去有一个有一个有一个不成门的规定
你这个还没打仗呢
你都是原来都是同袍
都是自己的兄弟
你居然就杀人
一下子就都反了
那三个师都反了
唐志一开受不了了
他就他就撤回到
他就撤回到相反去了
然后他就像那个那个时候
那个时候这个时候这个时候二五年时候孙辰已经死了
孙辰为什么死的
孙辰这个时候是他是像他没想到
他第二年这个他的部下
他的这个就西域的部下蒋介石会就成功了
就是就也还成功
他没想过
他他去跟段岁队谈判去了
北上他还是在搞他那套啊作强百合
但是他不幸他生病了
就死在死在北京了
他在北京
但这这时候呢
他就他这边已经发生来发发生大变了
大变了
他都是像那个广东的政府球员
我来蒋介石看到就是考机会
于是马上出兵
借唐朝制的广东
就是借湖南分裂出兵
我们知道后来就有九州北伐了
北伐正好呢
这个这个湖南是分裂的
湖南分裂
唐朝制和那些三个四是不低败
但是由于有那个广西的第七军和广东第第四军加入
实际上他已经超过了这个
就原来湖南的三个四
湖南那个湖南这个一开心他们就像谁球员
像吴卫福球员
吴卫福这个吴卫福就是东南在一起的吴卫福
手里没有第一五
第一五
第一部队
他他指挥的全是别人的部队
军队是我的命根子
我我的本钱就是军队
我不会替别人打仗的
因为此时的是我
是我的人
是我的东西本钱
所以他指挥不动这些人
指挥不动的人
所以就很快就被把你转一打败了
但是吴卫福是一个最牛的
是一个中国最明显最大的奖励
因为第一个上
这个三十分
美国三十分
咱这封面就他
他明示的
但他一失败
我这下文就表写好厉害
人家不打败了
所以很多人
这些小军阀都归向了这个表写
所以后来这个
徐传芳他又犯了一些一系列的错误
这个他也被干掉了
所以说他被干掉以后
就剩下W
冯夕当然是这个独目难知
后来我们知道
最后W
就在冲冲忙忙的就认了北洋军政府
最后一个打烊算
然后就回到东北
刚回到东北
火车还没停
就黄河车被炸了
日本人给炸死了
然后呢
张立良记着以后
张立良居然是宣布一致
我归顺北美美的
就失灭发成功了
在这个过程中
就是说
实际上
在这个过程中
实际上谁呢
起了
徐传芳起了很大的作用
他不是他被罚的
但是他联合联共
就是联合共词共产国际
联合联共产国际
这个呢
这是这个
这个
俄俄学革命以后的
俄国经过一段内战之后的
红一战斗角
就是新的革命这种战斗角之后呢
他们所原来所期待的欧洲革命
没有成功
没有可能
还没有可能
但是他又很孤立
他一定要他就要讲
东方搞一只搞一只搞一只搞一只搞一只事来
完了就
当时就是中国是最好的一个战场
于是于是的
他就这个二零年
他就宣布正好呢
这个时候感触了什么呢
就是那个一一一再结束
这个法律革会
1919年的时候呢
法律革会上等于是
就是拒绝了
拒绝了中国要缩回青岛和交易线的要求
因为交易线是战争期间日本战的
日本正是邪国的重要成员
日本是在后五大强国之一
所以日本的就要这种东西
你中国也要两个一撞车
那你中国是个弱国的
会上肯定是要同意日本
所以所以中国就很就就就很局上
因为这些今年学生们
接接先进分子的很很局上
这时候呢
俄国人发表地化学研两种学研就宣布要放弃沙俄时代
从中国领取的一切东西
一切特权
啊咱实际上只是说说而已
就啥没放弃
但是这光这个学研就让你很振奋了
说你看这下我这了不得
所以后来后来我们就成立
就在中国搞的给成立官党啊官党
虽然那时候就当时官党人
立行
我这个自由自由
李大招看过一点这个马马的书记
还是很少
这个连陈都秀都没有看过
但是也成立了
成立之后呢
然后他们就这个同时呢
其实他不是主要不是成立官党
主要是想找一个人合作
俄国最找的找的是无辈服养合作
就是搞搞革命搞他一下
再搞一场民主革命
所以就是要对对什么革命的
就是民主革命民主革命
就是要针对列强的
但是无辈服不干
为工觉得这个老毛子
这个拘信破车不干
后来他被找陈就明
这都是有实力的嘛
陈就明呢
实际上是同意了
但是有一谈判的人
好像是托勒斯基派的人
就就就就这马上就没有
就那边是俄国那边出事了
就那个也没成
然后他们就最后找到
最后找到孙山孙山的
就一口大用
孙山至少觉得我需要一个外力
需要助理
然后呢
俄国人就就就就
坦的最后结果就是帮他
帮助这个共和党人和俄国人
俄国人自己派人来帮助他改造国民党
就是改主国民党
所以国民党国民党的1920年
就是1920
1912年成立国民党
1924年才才召开国民党一大
你觉得很奇怪
这个其实国民党不是没有开过成立大会
一大应该说怎么也是一一二年
叫一大
但是这是改主以后的国民党
这一大是比较共产党的那个来来搞的
这个由于连共
实际是连共产国际嘛
因为所以说呢
所以中共中共的人呢
只能是以个人名义加入国民党
这孙山
这个就是智能是这样的
所以连共不是连中共
因为共产国际是
中共是共产国际一个支部嘛
所以他就负了这个使命帮助国民党重建
重建的国民党呢
这个是不是就很有力量的
不知道
但是至少的
这个戒利皇普军校
按照苏联红军的模式
改造国民党的党军
这个成效是有的
后来实际上是孙山跑到北方去吧
在这过程中的这个蒋介石是
实际上是把那个就是把这个
那些孙山造的那些那些那些马上到军队啊
都改造了
称化的像湘军在台海湘军
呈现的湘军
还有你比如说还有干军
还有这个还有就什么的
就是那个就是那个那个那个广东军队
阅军听话都改造了
就你愿意改造就改造了
不听话吧
像电军和贵军就被消灭了
啊就消灭了
就以他们判断民意把它们消灭了
就把他们使用了把那些把那些孙山造的那些马上到军队
全一扫着空
完了
那个把像游戏阅军挺大块嘛
就把原来的苏联红支不赶走了
而换人改造后的这个国民党民下军队就比较统一了
啊统一了
这个后来实际上北伐呢
成功了
实际上当然跟展示有很大关系
展示的确这个是很重要的很重要的一个因素
所以所以后来成立的国民党政府呢
实际上是讲的是灵魂人物
但讲的是那个时候呢
他他面临一个很大的问题
就是他的党内的身亡不够远不够
你看王经贵啊
这个
对吧
王经贵人家那个时候呢
是在王经贵成大名的时候
蒋介石还是曾经没手下一个小马仔
所以他肯定不能比
他是好奇的
但是他实际上是他是靠黄普起家了
他又成成成功了
他一定要在党内建立一个冥望
冥望呢
他就他就才办法什么
他就跟孙晨大关系
阿凡孙晨也死了
大关系
于是呢
这就是给爹第一步
先跟孙晨为成连桥
就是
被他亲戚
就是你你娶的这个宋家一个姑娘
我也娶一个啊
然后
就
到处渲染他跟孙晨特殊的关系
我我看过减肥的全集
那时候
那个时候
他的大量的文章都在说
他跟孙晨关系这么好
尤其是孙晨他是有封建
孙晨有封建说
是谈不上什么什么遇难
因为曾经不对
并不一定不想打死他
但是那个他他去了
他去了去了
去了以后给孙晨造了张相
然后就打成了相不断的复制
到送人
说他说
那时候说
我我就是领袖
遇难的时候
我就跟领袖在一起
李笑死我就死啊等等的
于如此
就是他就
那孙晨的地位
孙晨以前
就是在国民党内也有很多反对者
也没不是说一不二的
不是说这种
哎
说现在像像毕公毕建
一挑他名字
大家要起立
不是这样的
这些这个地位都是在这时捧出来的
再讲是有他又有政府
包括中山界包括那个
包括永峰界改名为中山界
完了
把中山界奉的
就变成一个变成一个
就圣物一样的
都是养育师的功劳
但是把孙晨谈的特别高
这孙晨的国父也是讲是台的
国民党的死家
也基本上都是孙晨这个模式在提
所以陈静明就一就是
就是万劫不复了
因为陈静明就是个反贼了
都一个反贼
在他们在他们的语言以后
就是叛徒
这个叛徒就是这么的
哎呀
其实陈静明怎么说的
就是反正就是因为他这个信息
因为想要是属于他自己人的需要
跟着需要
他把这个孙晨谈的这么高
就是我们今天孙晨这个宠拜的格局
神话格局
实际上就是个奠定
这就是我对孙晨这个整个一个过程的
就是他的这个他的从他大体上的革命
历程的这一个一个梳理
所以反正你们在
至于说等什么结论来
是你们自己去自己去
反正我也不想等什么结论来
反正我我的意思就是说的
我是其实我觉得
无论是现革命也好
还是孙晨也好
对需要去妹
都需要去神话
去神话
我们才能可能接近一个一个人
他的他是什么一个人
能从我们能接近他
我们才能去去做研究
否则的话
和你一个神话
你做明明是历史研究
就这种别人神话研究
这种很荒唐
所以这个就就就没什么意义了
这个事儿呢
就说
你具体是你们几个什么结论
你们去怎么想
你们这你们去以后去反驳
我就去讨论我去讨论
去或者去第一步探讨探讨
都是你们的事儿啊
这跟我也没什么关系了
谢谢大家能听完啊
我去我在讲说