大家好,我是张明,很高兴能够再次入这个前台讲座。
这个我今天讲的题目是两个五四运动。
我们都知道,我们一般来说都是讲一个五一,就是讲一个五四运动,就是五四提供化运动。
但是,你说三明老师怎么会说出两个五四运动呢?
实际上,我给你们讲,所谓的五四运动,就是两个。
这个西文化运动呢,我们把它灌到五四,加到五四,加个五四帽子,其实是不太合适的。
因为它早就开始了,它就一有七年就开始了。
它由北京大学碑中心的一些文化人,一些知识分子,他们发起的。
他们发起这个西文化运动,他们的目的就是说,输入学里,改造中国文化,也用今天的话就进行一个深度的启蒙。
那么,即使是没有后来的那个五四的上街游行,其实这个运动已经开始了,而且它也一直在往前走。
五四以后,它这个运动也没有停止,它在这个比较规模越来越大的输入学里,改造自己的伦理等等。
这个西文化运动呢,它其实呢,当然开始的时候,其实是比较艰难的,因为人们这种起门,这种建筑文化起门,其实它这个是挺难的。
所以,开始他们这一帮人呢,比如说半七年的时候,是神秘秀,半七年的时候呢,其实它就是说,它就是它不得不利用自己啊,就是在这互相,比如说这些作者呢,互相参谋双簧啊。
本身那个杂志呢,也是靠这些教教授们自己搞财力,自己搞工资来支撑的。
不仅不有搞费,还得要去交钱。有时候呢,不得不为了这个,为了这个,把一个花西炒热,还互相参谋双簧,有一个唱黑点,有一个唱白点。
这样呢,就搞这种,各种各样的这种名堂。所以呢,这个是体型,其实它就早就开始了。
这个运动闹起来之后呢,就是我们知道,它就是主要是那些北京的学生开始相应的。
他们呢,那个时候呢,就说最早的这种,最早运动是两个东西,一个呢,就说这个,叫白话运动。
白话运动,就说他们当时就说,我们现在运用的问题,都是文言文,这个不太,这个要改造。
他们这种文言文是个死文字,当然今天看来是一种极端的说法了,当时他们就这么看的。
但是呢,实际上呢,他们搞白话运动啊,就是从胡诗也好,甚至后来,这个陈东秀也好,他们实际上,他们的真正的目的呢,就是借用白话文来输入学历。
因为,事实上呢,就是我们用这个,用文言文来输入学历,也是可以的,但是有点难。
比如说,我们今天你们谁还看言语,就是言副语的那些,这些就是西方的社会日课,你谁还能看懂,很难的,当时其实也很难。
就是,你用文言文语,希望小说,像黎晴南这样的,这个是,这个比较有缩重比较大,人读的比较懂。
但是如果用文言文来去议议贴论,就有困难了。如果一法议,这个议议社会通,就是这个同学,这个都比较难。
大家其实说,在很多人看这个东西,就是用文言文来翻译西方的社会语读作,尤其是比较坚持的社会语读作,基本上是特别难的。
那你讲,我们今天,我们今天看用白画文艺的康德,一个黑格,可能我们看起来都非常吃力,非常非常吃力的。
那如果说是用文言文艺,你想看,后果是什么样子呢?
所以呢,实际上白画文艺那种,它死亡就是什么呢?就是说,它的目的就是说,就是我是为了把这个文体改造啊,就是为了更好输入学历,输入西方的这种各种思草,
啊,营举是什么?营养就白画文的翻译就比较容易一点,就是,所以就照顾了什么局面,就是我们当年的时候,我们当年白画文运动最早的时候,那时候翻译的这个西方读作,它就是那个,你看起来像是中文,像是中文,在中文啊,在实际上的语法,语词,它那个邪入形式,就像英语。
啊,所以呢,我们这个白画文才可以,就是后来就可以讲语法了,为什么呢?因为我们整个就参照的英文的习惯,就是主为兵进武装啊,是名识形式动词啊,这都是后来白画文才进行以后才出现的。
那么,这样的这种,就是说,这个白画文呢,它的运动呢,就是说实际上就是为了输入学历而准备的,啊,所以就准备的。
这样就可以很方便的去翻译大量的这种西方的各种思潮的这样一些读作啊。
那么,为什么要搞这个呢?他们就是为了这些当年的这些新化学的知识们,他们就是要改造中国文化,改造中国伦理。
所以,对我们知道,对中国的旧伦理,旧文化,旧文字,啊,这次发起了最恐佳电的这种攻击,啊。
加上,只手打,只手,就是胡适存在无欲的嘛,就只手打恐佳戴的老先生。
其实无欲倒算不上是一个这样的老先生,但是这帮,这帮自私们,新纪年的这帮人,其实这方面干得很好。
能干这个事情呢,其实还有另外一层,不光是白画运动,还有什么呢?就是一种,就是新的思歌、少说、戏剧的创作。
尤其是很多文学作作,比如说,当时在这个千学生中最流行的两个,就是西方的那个剧座,啊,画剧,这画剧有一个叫做《王我之家》,
《王我之家》,就一不生的,还有一个那是王尔德的,我们把它翻成扫载的扇子,这两个剧是当时最受欢迎的,啊,最受欢迎的。
在学生特别喜欢,这两个剧呢,实际上什么,它的主题就是说那个个性解放,个性自由,啊,个性自由,个性解放。
现在当时的中国,尤其是年轻的人中间,年轻人中间是特别受欢迎的东西,啊,因为当时的记者是什么呢?
记者是出来,啊,记者是出来上上大学,比如上北大,出来读书的这些年轻人,他基本在家以后都有,都,爹妈都给他娶个老婆,就是找婚,啊,有点,你家里,你想能出来上学,能出来读大学的人家庭都不错,家庭不错,一般都很早,就是十七、八岁,
十七、八岁,十六、七岁,啊,就给娶媳妇儿了,家里都有一个包办的婚姻,但是这些出来上学的这些年轻人呢,都对家庭的包办呢,很不满意。
而且都对自己的大家庭,这种封建大家庭,啊,他们都说很满意,很不满意,因为很多很多规矩,很多很多管束,很多很多都不自由,尤其是不自由的什么呢,就是不能自由恋爱。
啊,这当时是个大事儿,是个非常非常痛苦的事情,啊,胡志先生一辈子就写过一个话剧,就叫《中生大事》,《中生大事》就写这个,就是实践剧,就是反映了这个比较浅诚实,反映了当时的年轻人对这个婚姻自由对我追求,啊。
那么我们知道,说这个新华运动,我们看到就从这两个方面,白郝运动啊,就数学里啊,从这种文学的角度啊,当时还有他们还,啊,这些即将还创造了很多文学作品,啊,连胡诗都写好说了嘛,都开始写,写,写剧本了嘛,对不对,然后写诗歌了嘛,对不对,那鲁迅一些,那狂热日记,那些更是加以胡角,非常非常厉害。
他们实际上就是说,他们就是在用这种文学的形式对中国的旧伦理,旧文化,我们知道伦理,中国的任道德是中国文化的一个最核心最苦干的一个东西,你对它这个发言冲击,那就是对中国文化这种机器,就是改造,改造,而改造力气呢,就是追求自由。
但是呢,这个我们看到,就是1919年5月4号发生的这个五四政治运动,其实它跟这个新华运动没什么关系。
也就是说没有新华运动,这个五四运动还也一样会发生,啊,它一点都不耽误,它的两个之间其实真的,我们是过去是必须把他们连在一起,就是一定强调这两个之间有血肉这种关系。
其实不是什么回事,啊,不是回事,我给你们讲就明白了,为什么会发生五四运动,啊,为什么会发生这样这个地场,这个游行,啊,还有去这个火烧炸鸭楼,啊,痛把当中强,就是,还有最后演成的这个暴力的行为,它为什么会发生这事情,啊,这个事情,我给你说,跟新华运动是真的半毛钱关系都没有,啊,为什么会发生1919年5月4号的这个行为,啊,
那,你们知道吗,在头一年,就是1918年11月11号,伊斯拉拉结束的时候,五四,五四,就是,不是五四,就是天路广场也出现过游行,啊,那是人们,包括北大学生,包括别的老师,白社长,财源培,亲自领域的学生来游行,他们是庆祝呢,
伊斯法战的胜利,伊斯法战什么胜利呢,就是学国的胜利,我们当时中国是参加在学国一边参战的,所以我们也是战胜国,我们作为战胜国,我们庆祝这个战争的胜利,所以当时的游行是进行了三千三页,啊,财源培,陈中学他们都在天安门进行演讲,非常高兴,学生信高采烈,啊,
我们,因为我们参战了,我们是战胜国,所以呢,我们中国人呢,对这个贪后,就是1919年,召开这个巴黎合会,三号的巴黎合会呢,有很多很多的期待,啊,很多期待,因为我们中国觉得我们中国翻身了嘛,而且我们认为这样大概是一个,就是公理战胜强权的这样一个一次一次战争,因,因,所以我们就把那个,那我们因为德国人当卖国了嘛,
我们就把那个当年一个团去一个人结束后,我们给别国公司,啊,柯林德,那个杯,柯林德杯,给摧倒了,然后把那些本,那些料,材料呢,就挪到了中央公园,就今天的中山公园,啊,重新诉选,但是把那个柯林德杯这四个大字呢,给惨掉了,换上另外四个大字,这个公理战胜,
当然这个杯后来,这个1940年以后,又又重新又又给他把那个贯摘上去,这个事物又惨掉了,有改成事物叫"宝贵和平",啊,就今天还在那放的,在那个那个杯的那个材料,就当年那个柯林德杯的材料,或是当年共摘成杯的材料,啊,对,我们就可以说,当时我们特别想,就想象中,对伊斯拉的这个期待啊,尤其是胜利啊,期待特别高,特别高,
我们去参加这个巴黎和会的时候呢,啊,就想着说我们呢,要把所有的列强,强加给我们的不给你条约全部废除,那么如果不能全部废除呢,起码,在一战期间,一战期间,日本站在原来德国站的那个地方,就是一个是青岛,一个是山东的交集铁路,我们要收回,一定要收回,啊,
这个,所以呢,中国代中国人呢,是自信满满的,就开会了,就开会了,但是当时呢,这个和会呢,就是所有战争国参加这个会议啊,参加这个会议呢,它是有分等的,分成三等,第一等的强国呢,是配派五个代表,第二等的国家,可以派三个代表,第三等的国家,可以派两个代表,
我们中国政府呢,想都没想,就派出了五个代表,因为我觉得我们是个大国嘛,没想到到了巴黎,到了巴黎之后呢,就告诉你,你是三等国家,你只有两个代表的名额。
那个有些国家是,你比如说他像巴西,像赛尔维亚,他也是,原来也是三等国家,但是经过争取之后呢,他们升格了,从三等,三等,二等,在中国呢,无论怎么争取,人家还告诉你,是三等国家,那么从开始的时候,就预示了这场这个会啊,它不是我们中国人想象的,是一个公平的,是一个公理再生强权的,这样一个会议。
不是这样的,经过一三代之后呢,世界依然是一个宠林时代,依然是宠林时代,我们这样,像我们这样的入国,实际上是没有地位的,没有地位的。
尽管参加,当时参加这个合会的五大强国,就是英法、美、日,日本是,当时是第一流强国了,啊,一强国了。
这个意大利呢,其实还不够,还不太够,但是勉强也算是五强之一吧。
啊,这个五强之中呢,只有美国呢,它在赚钱呢,就是在这个汇钱呢,做了一点工作,让我们中国人很高兴,啊,就是那个美国当时总统,威尔顺总统啊,他发了一个实际点,实际点声明,他把他要求呢,这个以后国际上的各种,就是国际关系上,这个国家不能大小强弱,都一律平等。
啊,所以呢,我们中国人对美国呢,当时对美国付出很多的期待,他们认为呢,这个美国至少可以主持公道。
当我们被告知我们是三等国家的时候,我们还在幻想,美国可以可能会主持公道,啊,不是公道。
但是问题是什么呢?问题是说,这个,日本也是参战国,也是一战的时候,他也是战胜国,他当时一战是站在英法一边参战的,英法美一边参战的,啊,他也是,他也是战胜国,但是他的要求呢,跟我比要求有很大的冲突,可以说迎头相撞。
日本呢,他没有参加欧洲的战争,我们知道伊斯大战主要是欧洲在欧洲打,欧洲打。
日本没有派兵参加欧洲战争,他整个大战呢,他就在卖武器,卖材料,卖商品,可以发到大台了。
但是呢,他打了仗的唯一的一次,就是进攻当时德国战领的,啊,德国战的青岛和交集线。
那么德国在青岛和交集线上也没有多少兵,所以他很快就拿,就把这两个地方拿下了,拿下以后呢,就把德国的权力整个拿过来。
啊,然后他就战了,他他另外一次小的军行就是战了当时德国的殖民帝马尔少寻找,马尔少寻找,一共就没有几个德国兵,还没有青岛多呢。
所以他主要的利益就是青岛和交集线,啊,所以日本人是不想放弃的。
我们看到了我们中国的要求和日本要求,迎头相撞,双方之间的发生了尖律的冲突,啊,而日本呢是一等国家,是属大强国之一,我们是三等国家。
你说两个人同期出同样的要求,这个何会会满足谁呢?不言而喻,肯定是会满足日本。
连卫尔尔一种统计,他也是这样想的,为什么呢?
卫尔尔一种统计,觉得伊斯拉人打不太强顾啊,说呢,我们要重建战后秩序,他又想建一个像金金联合国式的东西,当时叫国联,叫国际联盟。
那么建国联盟,如果这五大全国意见不同意的话,就建不起来。
所以呢,美国就不得不迁就日本的要求,美国也没办法。
美国他的更大目标跟中国没有关系,它是整个建了一个新的事业秩序。
所以这个何会从一开始就决定了中国的命运,中国的要求根本就不会被考虑,不用考虑。
客观的时候,中国的外交官其实在会上是做了很大的努力,说得很在意,也很棒。
最后逼着日本的没有办法,说日本说反正说,我现在不能把千毛还给你,但是呢,我承认这个千毛的主权是你的。
我会在时代的时候把它还给你的,这个已经是中国外交的很大胜利了。
当年呢,去说中国的代表,郭文貴是美国哥伦比亚大学的高材生,确实很有才。
当时英语也特别好,准备得很充分,在会上坎坎而坎,而赢得了一正用意这个掌声。
相反,我们知道日本代表也说英语,但是当时日本人学英语,确实是,除了他们自己能懂的话,别人自己听不懂,没人听懂。
所以他说什么大家听也不知道,这意思表现很差。
但是问题是,如果外交就是国家死力的表现,英语说的太差,这表现太太差,最后还是会向着日本的,这个是无用自疑的。
但是呢,中国在里,毕竟是中国,总权是中国的嘛,但是我还给日本,确实没有这么道理,没道理。
那么,英国、法国、美国,又要把这个寻找给日本,又要说服中国代表团。
这个事情比较难,只要说服,他们就早发公信,是早。
居然在找到了一个东西,就是什么呢,就是1918年在胜利之前的时候,中国和日本达成了一个备忘录,关于交集铁路的备忘录。
为什么会达这个备忘录呢?
就是日本人,当年德国人战的时候,是比较守规矩的,就是我战的地方守规矩,就是交集线,两国共管,我是租借给我,我租的。
但是比如说,田如玉他什么的,两国都在互相派,都有权益,他也不会在这个铁路沿线,甚至什么政府。
但是日本人战了之后,他就愣给你在沿线赦民政府,就把当地的利益来看了。
那中国人就留下法必须得约束他。
中国啊,它是个弱国,这个弱国在那个时代,这个丑林时代,它确实是有很多组织办法。
你学你不承认,它战比较一线的合法性,但是你必须跟它谈,如果你要不谈,它就拼命的跟你胡搞。
那么你要跟它,你要约束它,你跟它谈,谈了,你就等于说,就等于变现和承认了嘛。
所以当时中国两国就打成了一个备忘录,就是这个这个事,你不能禀政府,不能设,不能设。
原来你这个铁路警察,你要两国像德国一样,就是两国共有的。
比如说你可以派军官,他司令有我来派,他等等这样的一些东西,你必须打那个备忘录。
然后呢,美国人和英国人就拿那个备忘录说事,说你看你们,你们都跟日本人都说了,对吧?
都打成备忘录了,你们还争什么争啊?
所以这个事不是我们不该问的,我们不许。
说这个事不是我们不给你,你自己就已经放弃了。
它这个事就拿出来怼中国代表,我怼你,我一完起怼就算了。
但是呢,这个,就什么呢?
就是这个这个这个事呢,就被当时去自费参会的一个人,你听到了,这个人是谁呢?
是大名鼎鼎的梁岐超,梁岐超是自费去旁听,他去旁听吧,他也不是代表,他去旁听吧。
他亲毛自儿了以后呢,他就很生气,也不是生气,他就给国内他的亲家,就林长尼,就离婚姻他他爹。
他们俩的好朋友,梁岐超和林昏一,林昏一的爹就是林上平是非常好的朋友。
打了个电报,就把这事给说了。
这个梁岐超就说,他说其实我们中国外交失败了,我们没真正回来亲老。
没真正回来亲老的原因是什么呢?我们的内阶,我们的内阶,啊,我们这个政府以后有几个亲自派,
他们把中国给出败了,啊,出败了。
那么我们中国啊,这个最外凡是最外独立的时候,或者打吃了败荡的时候,我们都会找内阶。
我们中国人找内阶是一个关系,是一个自己长期的毛病。
我们中国人认为我们打仗都是打仗的,啊,干嘛,干嘛,外交一定是会赢的。
我们凡是不赢,都会有内阶。
这回就抓住把柄了,这有内阶。
千倍万物的人是谁呢?就是张忠祥。
后来我们讲说五四运动三个卖国贼,曹张禄,亲中之一,张忠祥。
那个林长明交界报之后,马上就同给了报界,报界一报导,第二天,学生就上街了,
上街了。上游行之后,在天门喊口号啊,是吧,游行了,游行一阵以后呢,
然后按计划就去哪呢?去美国领事馆,美国公使馆,美国司馆。
我们到那边去向美国人请愿,啊,请愿,递交请愿书。
但是呢,美国领事,美国的公使啊,人事他,他不知道的事,
完全不了解,他提前就已经提前去了西山剧,去避暑去了,啊,去玩去了。
所以呢,这帮学生呢,就普罗空,普罗空一空呢,就一度的冤去,本来想找个人寿一寿,
他们觉得他们到美国司馆,美国司馆,还拼命的海,什么,
为人主统万岁啊,大美国万岁,给人拍一通马戏,
然后呢,结果呢,到的会儿,根本就找不到树原的对象,就一度的活。
这时候,其实这个游行界有的就有些积极派,他们早就查清楚了,
曹武林就是那个,三个麦克林之手啊,曹武林他们家,造家胡同,
什么地方,都查清楚了,甚至都带好了没有,啊,火柴,说,他们就去大美国人去,
医生叫我,哇,就去了。那总指挥是富斯年,富斯年轩说,都没这计划,但是没力,
这个时候,我们知道这个,这个,这种时候啊,搞运动的时候,那个基建基建的行,
也有人在,这个没办法,大美国大际马户啊,就开到大家回头,是吧。
到曹武林家,没人马一来,忽悦着警察就跑了,他们就从大美上翻进去,
然后大美人打开一拥尔计呢,曹武林当然,他大事不好,就躲起来了,就躲到那个,这个厨房,
他们的仆人就还不错,就把那个脸上抹了灰,然后换上那个仆人衣服,就躲起来了,
完了这帮人就去把他们家,拿到西班牢,啊,西班牢,啊,然后呢,就,放火火烧了,
正好这个石烟呢,这个石烟,那个张东翔他们家就玩,把大照相给就一只烫皱,
他们皱死幸会后来那个日本记者,就是日本著名的这个哲学家中江造名的儿子,啊,他又身体打入了这个学生,
总算没把张东翔给打死了,那也冲了黑顿。
这就是什么呢,这是著名的武私运动,武私政治事件,啊,武私事件,游行呢,是,是,不允许的,啊,
但是呢,你到人家去砸东西,打人,这是违法行为,啊,今天我们看也是太是这样的,
但是由于打的是卖国贼,啊,所以社会舆论呢,不觉得,看的好,该打,但是这个事呢,就是他是不是,这个潮江路他是不是卖国贼,
这个事儿,你的,你得有证据,对吧,证据,其实这个事儿呢,我是真正经过考察的,我是死忠被导致他们卖国的证据,
就是他们三个人,他们三个人都是,都是,你说的今天也可以,他们都是,真早的早期的留日学生,一切跟日本关系不错,
就是你说他卖国,啊,你说卖国,确实也早出证据来,啊,那个时候的,就是说那个时候的,那个时候的,那个时候的政府啊,当家的呢,是谁呢,是这个,是断级队,啊,断级队,
就我们称之为晚戏,或者我们把这个政府称为晚戏政府,也都可以,啊,都可以,就是北洋,北洋,北洋军阀中的晚戏,从后面来看呢,实际上这个晚戏政府,大级队政府呢,是最尊重这个民主国家,基督原者的一个人,一个军人,
所以你看学生上街,游行是合法的,语论抨击政府,也没有事,甚至骂他都没有事,啊,所以他这个那个时代,断级队的时代是,的确国民的拥有的,这个路是很大的,很大的,
那么但是为什么,这个,两体抄为什么放这把戏火,或者林昌明有什么方法戏火,这个后来,曹林回忆说,林昌明会干这事儿,就是因为当年,啊,就是说几个月之前,林昌明呢,我他借三千块钱,他没借过他,
所以你这报复仇,啊,当然其实不是为什么,因为林昌明,其实,换他借钱,他不借,林昌明也不这么,这种小企业,林昌明这个人,这个来钱的路也挺多的,所以他也不一定真的筹,筹钱花,啊,不一定真的缺钱,
这个事儿呢,关键是因为就是说,这个,两级抄和林昌明他们这一派,就这一篇这一派的这个政治力量,就他们叫研究系,跟断级队政府闹翻了,啊,在此前呢,这两级抄跟断级队是非常好的,非常好的,中国能够参赛,其实亏了两级抄,啊,他这种幸福工作,那么此前断,断级队和两级抄有多有多次的合作,
而且尤其是在这个参战之前的那个讨伐复辟,实际上他这个,杨语超起了很大作用,那么后来呢,这个,断级队政府又不太喜欢第一季国会,第一季国会到期了,我来改造国会,第二季还是国务选举,实际上有杨语超的研究系整个策划了,方式不大忙,但是呢,断级队手下有一个谋事,叫做徐叔征,徐叔征的是个印谋家,
他就不喜欢这些文人,啊,这不喜欢这些文人,所以呢,在电视国会选举的时候,他就硬作票,硬作票啊,就把这个研究系给做掉了,而缺带着谁呢,他自己搞了个俱乐部,就是搞了个像准党派系的东西,搞了个叫安福俱乐部,安福俱乐部在天主中大胜,研究系就没有份额了,所以杨语超他们特别失望,就觉得你们这过河踩桥啊,
你还踩桥啊,你愣着欺负我,所以杨语超才会有这一忙党的事,杨语超知道他,他知道要是把这个运动掀起来,攻击当朝的这些亲日派,或者说留日的这些学生们,实际上就是建制断级队,对不对,那断级队伍呢,一系列的事呢,就他跟日本这个这种这时间的关系,也学的很好,啊,你就会被捣出来,都会成为一种卖国的证据,
你比如说,你比如说,什么呢,就是比较一个问题,就是当时日本有一钱特别多嘛,就代给中国政府一大笔钱,比比钱叫西元贷款,钱就后会有四五个亿,四五个亿日元,日元那个时候日元币值比较高,他就是一亿元等于中国一个营养,那个时候如果你有四亿多钱,那是大钱了,
那个,加上那个,就是,十月革命之后呢,十月革命之后,那个日本不是出兵远东了嘛,原来的沙俄的远东嘛,就会控个局面嘛,对,这个出兵远东呢,实际上不光是日本,还有中国军队,才中国军队,
所以,为了这个事情呢,这个,就是电视的政府就跟日本签了一个共同防共的协定,他们就为了防止关注,一直在卖言,
所以这两个事儿,一个是西元界款,一个是共同防共协议,这两个东西就都会被解甩,就成为这个断期的政府卖国,讨好日本的一个证据,
那么我们讲这个共同防共,当时它确实他们都反共,或者是至少被共产党关上的共产主义比较警惕,所以搞这个东西呢,不好,但是,就搞东西不好,
但是它实际上它也不能不搞,因为日本要拉了你去做,因为日本它去远东必须通过东北,东北你要给这个,搞好行李毕的不做,而中国出兵也不多,大概就一个旅,
所以说实际上呢,这是一次合作,这是合作的前提就是西元界款,日本说我借你这么多钱了,你这个合作一下该该合作嘛,
那么那个钱呢,实际上日本,大型政府就那一大双环,先赖赞,当时那个抵押物也特扯蛋,所以那个钱呢,最后它一直都没还,一直到国民党政府成立以后,就钱都没还,日本老有国民党要国民党说它是潜在政府,不介意的,我不管,就赖赞,就赖赞,
所以你说用这个东西来说它的外国呢,其实这个东西也不好说,也不好说,但是呢,就是跟断期政府跟日本的这样的一些合作呢,其实后来做成那些隐患,隐患,
这个最大的隐患是什么呢?就是说我们知道这个,就是在断期政府期间的,尤其是后期也就是谁呢?就是孙三跑到广东去成立了个军政府,叫非常,他去向军政府,他当非常大龙统,搞了一个非常国会,就是他为什么孙三为什么搞这个事呢?
就是说当年德国人呢,就是不想让中国参战,就要找一个捣乱的,本来是找了张勋了,张勋就有那钱还没到到位呢,当年就完了,当年就忽必失败了,后来就说再找一个人说给张勋捣乱,别人都不愿意干,只有孙三愿意干,孙三说日本就给,这个德国人就给孙三点钱,孙三就拿这个钱呢,撤到海云跑到广东去搞一个政府,
这个端旗帅的局面是正中下回,我现在有钱了,你敢搞立政府,我就讨伐你,他讨伐,其实他讨伐南方,讨伐西东山,他其实一不一,用意不再打西东山,
他是想把那个那时候广西广东,梁广和云南,贵州这一代的这些,就是不是北洋系的那些军人呢,把他们的势力干掉,就是说白了就是陆荣平和唐继瑶给他们干掉,
所以就发动了南北战争,这个发动在南北以后呢,他第一轮就打败了,北军在断军,派了军队失败了,所以又派了第二轮,他们第二轮中呢,有一个战将,这战将的就是吴佩夫,我们知道这个北洋系啊,就是那个时候是分成两大派的,一个是直系,一个是软系,
这个呢,这个又分前直系和后直系,所以前直系的领袖就是军国章,但是军国章呢,跟断军队是把兄弟,他们两个人有意见不同,那两个就没闹翻,没思考点疲,
后直系的领袖是曹昆和吴佩夫,因为曹昆是那个保定人嘛,其实当时叫直系,直系省保定人嘛,但实际上呢,曹昆其实在军国章跟断军队闹不和的时候,实际上曹昆更像的是,他不像他老乡,他像着断军队,啊,所以这个分别不重要,重要的是带系的问题,
就是,算起为军国章都是北洋第一代人,但是吴佩夫是第二代人,第二代人跟第一代人不一样,想的也不一样,这个,这个,这个,出的情境也不太一样,啊,这个,呃,北洋第二代人的第二代,就第一代的实际上,呃,就是到了这个,员海之后啊,他们这帮人上上楼不太行了,但是第二代人,中间有几个人是出了法座的,啊,比如说,
比如說一個是吳沸服,一個是馮玉祥,一個是徐之酸,他們都是出去拔萃的第二代,當年都是小綠的,但是他們確實練兵打仗都有一套,所以他們就有點看不起敵人,看不起敵人,就依战不使用,打仗也不行,關鍵也鎖就有,反正一套一句,怎麼都看不上他們,看不上。
吳沸服帶兵去打南方,本來北軍是打不過南軍的,但是吳沸服一上以後就改變了九點戰局,他從越州一直打到恆陽,主戰場就被他給掃平了,恆陽再往南就是廣東了,所以他覺得非常高興,他在高興之餘,他發了個大數罷錯誤,
他給當時吳沸服是由第三司司長,他給第七司司長張信堯發了個電報說任命你為湖南東軍,給第三司司長吳沸服發了個電報說讓你繼續前進,
吳沸服一想,我上是我打的,功勞是我立的,你做湖南東軍你不給我,你讓我繼續前進,我不信你了,你覺得是胡來嗎?胡來嗎?本來就不佩服你,這回我就更佩服你了,於是他更兵恆陽,就不再前進了,就開始鬧變了,就覺得你在第一代人又沒本事又胡來,
那麼正好趕上,正好趕上什麼呢?正好趕上這個胡思云的報告,吳沸服就變成了一個,我們今天講的廣紅,它是爆紅,天天在報紙上發文章,罵政府批評政府,批罵政府政府賣國,你想想那個時候一個司長是很大的了,上去是都軍了,
一個國軍的司長,而且是個能增灌占的司長,在前線天天在報上登的罵政府,全國人民本來的外國主義氣氛就很濃,
這一下子吳沸服就成報紅了,他全都推動他,就能了不起,敢幹敢說敢言,而且說的話說出了我們心裡話,所以吳沸服的聲望呢是導然向生,
這種時候吳沸服就聲說了什麼呢?聲說了確實在之之心,他這個第一代也不過兒嘛,沒什麼搖不起啊,對不對,你見識沒見識,打仗不給打仗,你憑什麼的,有人不會有人,你憑什麼呢?你憑什麼當老大呢?對不對,那我可以確實在之呢,本來吳沸服的喪失是直立都軍,曹昆,曹昆是匈無大智的一個人,
但是問題是他做不了吳沸服的主,吳沸服是所謂的浩子系的靈魂,就是吳沸服想丘太子,就鬧翻了,就鬧翻了,他在TV慢著舞,鬧翻了,
那麼這個事呢,就死在這個武士運動就變成很有意思了,很有意思了,我們回頭再講,我們先把這個暗中不咬,雖然我們先把吳沸服暗中不咬,
我先講一下這個形式,然後我們再回頭來講一下學生,這個學生遊行完之後啊,運動不能就是罷手,我們要繼續有些推進,他們怎麼推進呢?
他們怎麼推進呢?他們是要抵制日貨,抵制日貨呢,不急著說呢,我們現在就不買日貨了,我們不光是現在要不買日貨,
我們同時要把現存的日貨,這個商家的日貨,以及我們這些學生手中的現存的日貨,我們全部砸掉燒光,
燒光,那個時候的日本貨大部分都是日用品,
什麼牙粉啊,什麼牙刷啊,什麼臉盆啊,雨傘啊,草帽啊,這種就是日用品,特別多,而且它特別便宜,那時候日本貨就跟後來中國貨是便宜貨的貸稱,
所以人人手中都有這種日貨,他們就首先自己出來把日貨給燒掉,把自己用的東西先燒掉,打個砸掉,然後就上街,不許商家買賣,
這期間發生了一場審判,後來不是說抓了幾十個學生嗎,就是因為你燒了些房子嘛,這個打人要進行審判,結果那審判的時候那些警察,那些朝家的鄰居,朝家的仆人都不作證,
當中小夥子從醫院寫了一封信,說我不追究這些學生,所以後來法律就把學生都放了,但是學生並沒有救死罷手,他們還是要推進這場運動,
這個運動到這時候就有點更帶有很強的說材,因為那個時候中國商家賣日貨是很常見的,而是很普遍的,他都賣,因為便宜貨嘛,就跟我們現在中國貨上的,你這五國外的小家都賣了,都不可能不賣,
那時候還沒有超市族的小本事,他們都賣了,但是你要賣就不行,學生就會去把你抓起來,再高貿流街,甚至說那個日本當時中國內核有的日本輪船,誰要做日本輪船,學生就會在你的背上寫一個爐,你說你是爐彩,有的地方甚至特別極端,特別極端,就是在大街上等著,
你誰穿日本衣服,當時他撿著你腳了,你腳了,就是那個抵制是誤,當時做的非常瘋狂,非常瘋狂,
我們說,就是在中國的國家法律,你要這麼幹,說你不讓人家賣東西,你不讓人家穿人家什麼一種產品,你會把人家衣服給攪了,這都是非法行為,
所以後來我們看到,這五十年中被抓的學生,沒有一個是因為遊行的,後來燒了這房子,打人,抓的人,後來也都放了,後來再抓的人,實際上都是什麼呢?都是這種,就是搞這種抵制獲的人,抵制獲的人,
抵制獲的人,警察也不想抓,好多都是學生賴著,賴著你,我去現場抵制獲,你來主攔,或者我砸人的東西,你來主攔,你來主攔我就說,我就給你一陣道,鬧鬧鬧鬧,鬧鬧,抵制獲,他就去了,你抓不抓我,你不抓我不走,
所以警察也沒有把他們抓到坑,也沒有把他們抓在監獄頭,抓哪去了呢?在北大法科,弄了幾間房子,說你們就今天在這兒吧,也沒人攤著,說你們一來走就走,但是他們進去以後都不走,為什麼呢?被警察抓,
啊,自己都很悲壯的事情,悲壯的事情會促進運動,先走,他們本來在這兒也沒事,因為他們都是出入自由的,但是我知道我被警察關到北大法科法院,找房間一放,我就調明我是被抓的,我就被捕人員,就覺得很悲壯,
然後呢,就雙方之間,衝突也是很小的,在一種非常低的程度上,就幫衝突,
那麼我們現在後來的學生運動,後來又往前推,就是有一大,有很多人跑到上海去鼓動,上海也跟他搞,
我們教科書上就講了,因為學生運動發展到上海,上海之後呢,這個玩了工人,就文風而動,學了,而工人罷工,工人就一早上爭主牌,而工人罷工的震驚了北洋政府,北洋政府就聚焰樣子通知這個儀會代表,我們聚焰的巴黎合會的協議上簽字,同時罷免了曹江路,我們是這麼講的,是吧,我們這個是這麼講的,
但實際上我跟你講,這個事兒呢,完全不是這不回事兒,學生到四三層去上海去了,上海各地都在三樓人罷市,工人罷工,甚至基履都罷條,上街去說我們不做生意了,但是工人,尤其是工人罷工,跟學生的鼓動沒有關係,下下是北洋的學生上,他們比較罷工,
因為當時上海的工人很多都是英國、美國、法國、商家、工廠的工人,當你們罷工,這些都是我們的盟友,我們你罷工是實際上他們,也沒多少日本工廠,他們不需要他們罷工,工人說憑什麼,你們罷課,我們你們不罷工,你愛過我也愛過,而且當時的工會呢,就當時的工人呢,
聽聽方會的,聽聽胡邦的,就有些聽聽群邦的,群邦是很愛國的,群邦在歷次年後來這個128抗戰呢,8121抗戰,群邦都非常棒,非常棒,他們愛國,他們要工人罷,工人肯定罷工,跟學生一點關係都沒有,而且也不標明這個工人就走上政治舞台了,因為他還是是方會的這種控制,控制,
那麼至於說工人一罷工,北洋政府就還這樣,更扯淡,也為什麼呢,當時那個上海,北京最高政府是控制不了上海的,北京最高政府是證明不屠東門,根本哪都管不了,上海工人罷工罷工,上海地方受不受損失,跟北京政府一毛錢的關係都沒有,北京政府為什麼妥協呢,
就是因為吳佩服,吳佩服,回吳當時就宣稱,如果以政府不罷免朝張路,我就提議你支持北上,別人不害怕,首先就是江俊堯,就是湖南中心要害怕,你提議你支持,你要從衡陽過來,從上帕過來,在上帕過來的時候,你在湖南拉把我幹掉,那我就完了,
所以他馬上給張俊堯打臉,說你乾脆把這幾個為人過,犧牲掉算了,這不就是幾個為人嗎,什麼了不起啊,給他們犧牲掉算了,給他們罷免了吧,要不然這個吳佩服外號叫吳小鬼,吳小鬼鬧事兒我們受不了啊,我們受不了啊,但是我也想,是這小哥萬一真的嗎,真的撤軍了,我的南北戰爭不就廢了嗎,關鍵是,而且撤軍以後都要打起來也麻煩,我以為兵團打得過他,
結果沒辦法,忍痛,他知道實際上罷免朝藏路以後後果很嚴重,因為一旦罷免了朝藏路,就等於做死了,人們說他這個政府就是個賣過政府,就做死了,又不然你憑什麼罷免他們呢,對不對,所以他自己就非常清楚,這個武士運動這麼運動的,就衝他去了,就衝他去了,那麼根本就是打朝藏路就是個謊,
他就把他剩下來了,他如果罷得朝藏路,就把這個政府就做死了,但是問題其實有這個吳小鬼的搗亂啊,他們誰惹不起,沒辦法,實在就是,胡勺明貓顧眼前啊,不就顧吧,那麼這場政治運動就說我們想和政府一搗,對吧,學生要收實踐了,我們沒在把那個學生形象簽字,
我也我們私的賣過都被罷免了,這個在此這個政府的污名也就做死了,行人也挺高興,但是這個事兒呢,這個事兒的後續呢,就是非常的,就是非常非常有意思了,
因為我們知道,我們中國的歷史的敘述呢,武士運動就是武士那天的,它是一個轉折點,是一個標誌的時間,我們的知道以前我們也有一個叫西民主義革命和舊民主義主義革命的這個支分,西民主義革命的起點就是武士運動,我們當時確實是這樣的,就是武士新華運動呢,輸入了新學歷,
同時輸入了馬克思主義,馬克思主義先被學生,就是先進日本的打窩,然後呢,就經過運動的把這個馬克思主義傳播到工人中學,工人接受的這種先進的實踐武器呢,就崛起了,
然後我們就成立了共產黨,中國從此就開設了新簽字,它是這麼一個虛實的過程,但是我講武士新華運動並沒有輸入馬克思主義,
馬克思主義是武士政府運動之後才來的,才有一些明星的介紹,那麼當然就談不上武士運動的時間,把這個馬克思主義傳播給工人了,
而我又說了,工人運動,工人參與這個運動呢,其實不是學生所願的,不是學生鼓動他們的,他們自己的,聽說是幫會的,
所以跟著這場運動的所謂的先進性,也沒什麼關係,所以這個敘事實際上是不成立,但是這個中共的誕生的確是跟武士運動有關係,
這個關係不是說,十月革命一生炮小,對我們所有人馬克思主義,因為十月革命1917年發生的時候,其實中國什麼東西都沒有,而且一直到五十一年代發生,中國基本上沒有一個馬克思主義者,
一直到二十一年,中共一大遭開,實際上一大代表中,沒有一個看過這本論,這本論談不上了,沒有一個看過共產黨宣言的,還沒翻譯過來,
剛剛翻譯,他們開完會的時候才翻譯出來,那麼為什麼,就是武士運動之後很快,就是中國就有了馬克思主義,
既是明馬克思主義理論,至少有馬克思主義的言詞,而且蘇俄的革命,蘇俄在中國很多的先進,就是那些既易的知識人員中很有思想,
這就是因為武士剛剛學生們,這些知識人員剛剛受了氣,把那個革命受了氣,低估主義說低估主義,低估主義看不起我們,根本看不起,不幫我們當回事,但是這個時候,就是第二年,
就是五十一年過後的一年,就是1920年,這個時候,蘇俄在最初的這種分亂之中頂壞了,所謂的十四國武者干涉,也都退了,國內的各種叛亂也被掃平了,於是他重新回到了原東,
那麼他本來的蘇俄是想在歐洲發動一系列的這個武器革命,比如說從俊雅麗起義到柏林起義,他們都是想,本來是按照這個想法,這個步驟一步往前,要修,因為在從馬克思的經典理論講的,武器革命這個最終在先進國家發生,
那麼他本來是希望歐洲,因為意大利結束之後呢,發生了這個一系列革命,但是結果沒成功,歐洲的革命就很快就被扼殺了,就沒戲了,一點戲都沒有,而他是空前的孤立,在周圍世界上第一個色情國家是空前的孤立,他就希望,他就沒辦法知道,希望在東方呢,先起一場運動來,先起一場革命來,然後作為呼應,就徹底的去,
推翻這個這麼多的體系,如果在東方成立關黨,那麼首選的目標,應該是日本,因為日本有很多馬克思的主義者了,這個論已經翻了,很多馬克思的主義者,日本條件很成熟,中國幾乎沒有,只有有些人還是國民黨翻了一些馬克思的資源片語,
那麼中國是根本不具備成立關黨的條件,但是日本是搞不出一場運動來的,日本的國家太成熟了,而軍力力量太強大,在中國當時出一盤散沙,激發割據,所以中國呢是可以搞成的,所以中國的條件就是他想搞一場運動,整個事兒,在中國很方便,
然後他就我們知道,我們就發現他發表了兩次對華聲明,這兩次對華聲明說得非常好聽,他要放棄三個政府從中國旅去的一切,那三個政府中國旅行的東西太多了,
很多放棄的話,中國人太高興了,尤其是這些青年人特別興奮,有些人特別興奮,說終於有一個國家看不起我們了,也算是其他國家了,看不起我們了,你們都看不起我們,就蘇俄看不起我們,那我們就親蘇俄了,
所以就出現了最早的一批親像蘇俄、親像馬克思主義的一批人,就是我們說的陳中秀、李大釗他們,李大釗還看了書,還在那兒看一點,陳中秀實際上一直到國人黨的創立都沒有怎麼看書,但是他是個大名,是因為武士運動他是個領袖嘛,所以由於他的轉向,他影響比太平的李大釗影響比大多了,
他已經奉他為領袖,他就很早在20年宣佈我成立國人黨了,他在上海真是搞了一共國人國人黨,完了蘇俄這邊是搞了共產國際嘛,在共產國義的體制下,各國共產黨都是共產國際的一個字幕,
你自己搞一就行了,你得到我這備案,你再還得去到這兒來查人頭,我還給你發經費,你是治我的支部嘛,你小心沒過嘛,
那時候就說你們再過個手續吧,給共產國義代表說你們再過個手續吧,我成立完了,你完畢了,所以21年那個暑假期間,馬林就就急了一幫學生,跑假期間就去保上海,成立了就搞了一大,這麼來的。
這個事兒,它實際上是跟武士運動有關的,這個武士運動它不是,實際上不是新華運動,最後促成了馬克思語傳播馬克,這國人黨的成立,而是武士政治運動,這個本身,尤其是巴黎合會這個事件,它促進了中國國人黨的成立,
你可以說,完全可以說中國人黨的成立,是中國進為一個另外一個時代,這個時代當然也是主要是共產國民在搞,其實蘇俄在搞,共產國民的主意主要就是蘇俄,蘇俄就想中國不僅是成立共產黨,而且我要找一個實力派人物,跟它合作,讓共產黨去幫他們,讓我們一塊搞一場事,
所以他們首先找的這個項呢,合作的項呢,是無非服,這個無非服呢,這個是個民主主義者,是個強烈民主主義者,那麼蘇俄他發布有兩次的話聲明,他是不是要落實呢,他是不是真要幹呢,真要放棄一切在華特權呢,把規環扎高出中國裡的東西,他沒有,他就是個幌子,他啥都沒放棄,
連中東鐵路他都沒放棄,別說把什麼站在中國領土退出出來的,根本就不可能的,這是對於蘇俄歷寧煩聯的時候,這是不可能的事情,但是我覺得,我這個兩費華聲明就是一個忽悠你,那麼你忽悠吧,你忽悠一個實力派,忽悠這個無非服肯定不幹,無非服這個合作就沒搞成,那他們就切十一次,找一個南方的,南方比較進步的一個軍事,
就找到了陳永明,當時陳永明是名義上是孫山不下,他帶領的是廣東軍的,就越軍,陳永明當時也有一個稱號,在福建的時候他是被稱為色主義將軍的,而且他還請他重新組成廣東之後呢,他把這個官黨的首領陳中秀也請去,
廣東軍當教育組長,幫他辦教育,所以他這個好像挺進步的一個人,所以蘇俄就找他合作,但是你同樣因為民主主義的緣故,就是你不落實嘛,蘇俄你殺人,聲明你不落實嘛,所以那個誰呢,這個子民也催了,他們的合作也催了,最後實在沒辦法了,蘇俄就找一個空頭的時間,沒有實力的孫山,
孫山這好沒有實力,有人幫忙,北宜算一個,行,所以孫山答應,孫山就開始在蘇聯的幫助下,蘇格幫助改組國民黨,然後讓國民,國產國際就命令中共黨員以個人身份加入國民黨,就是我們歷史上稱之為第一次國民活動就這麼搞成的,
那麼我們扛追根溯源實際上跟武士運動的這個政治運動是有關係的,所以我說實際上我們看到,實際上就是兩個武士運動,第一個武士運動我們看到了它實際上什麼呢,它實際上是輸入學理,它是進行文化改造,它是把你給中國文化注入這種個性的解放,個性自由,這個,
這樣的因素,不論是從文學上還是從社會業理論上,都會有些方面的用加持,但是我們看到到了武士運動的時候,這個個人自由就不見了,在國家主義的大機價,
這個學生們可以肆意去侵犯這個四名的自由,不許四名去買日貨,誰買日貨就抓誰,誰賣日貨就更抓誰,甚至是帶高昂尤街,那麼你想想看當年前半段去追求個人自由的這些學生,怎麼會到後半段就開始四無幾代的侵犯他人的自由呢?
這個彎子轉得非常大,所以這個實際上這不是轉彎子,這是兩個運動,即使是當年特別衝上個人自由,是想自由聯岸,想擺脫大家心約束的這些青年人,到了愛國的時候,他們就會把錢一段放掉了,
既沒有自由,不既不尊重個人權力,也不尊重個人自由,甚至也無網誤法律,這個很奇怪,雙方世界形容成兩個世界會成這樣大的反差,
新文化運動本身後來還在發展,後來我們知道中國的進一步的修律學歷,進一步的引入更多的時潮,而且教育和文化的改造,我們看到了大學後來是一半一半這樣,就是西化程度越來越高了,白化文很快就成為教育部名令的課本,就用白化文的文言文大肥莫減少了,
這個各種的,就是這個中國文化,比如說我們講的,我們講的,我們後來的成就的這些文學家,我們後來就說表力,辱國毛吧老巢,這些文學家他們實際上都是用文言文創作的,這個時候有沒有用,不是,他們都是用白化創作的,這個時代有沒有用文言文創作的呢,有,
比如說李金然,李金然他不僅翻譯了白化文的說法,而且他寫了一些小說,但是白化文崛起之後,這些新作家崛起之後,像這些老作家,這些老的文言文作家實際上都不行了,都不行了,都不行了,
那麼白化文呢,他沒有像他們原來提倡的初衷想那樣,就是變成一種歐化文體,有歐化文體,但是更多的是一種跟原文結合的那種很靈活的,很清靈的,反正很通俗一種的這樣一種,這樣一種文體,很多小說家,我們和說的這些作家,這些記者家,這些特別出名的,我們當時那時候,後來就是武士以後,特別出名的,小文獎特別活躍的,
什麼比如說沈中文、趙建議、曹宇、吳魯光,他們都是這樣的,都是用這種很靈活的文言文跟白國人結合的文體形成創作的,而且成就非常大,
實際上我們武士以後的文化藝術的成就,不管是戲劇、小說、電影,都是非常棒,可以跟世界最好的成就相媲美,我們並不弱,
就是說,電視的時候,因為你足夠這個祝福我,實際上還不太成真理,但是我們成就很大,而且文化推進,比如說我們學術推進,我們後來學術也是以前沒有的學科,以前沒有的工科學科都有了,
雖然說成就還跟西方還不能比,但是已經有出行了,所以說我們後來的,比如說我們人文社科,以前我們人文社科其實還是不行的,都是一些老舊的東西,跟經學還畫不清界線,
但是武士以後已經,武士以後都很現實了,武士之前我們連哲學,哲學史都分不清楚,但是武士以後這個哲學史都分清楚了,
以前我們文學文學史都分不清楚,但是文學史都分清楚了,所以說其他社會學科應該都要創立了,後來有了我們的法學,
有沒有自己的社會學,有社會學等等的這樣的學科,而且還有成績,比如說法學,中國當時的法學成績很大,
南中、北朝、洋都是非常厲害的,這都是跟新華運動有關的,所以新華運動有人說,新華運動全面否定傳統,它是有問題的,是中國後來的一個禍害,我不這麼認為,
它否定傳統的傳統,比如它把甚至在中醫,把武術,什麼都否定掉了,是有點偏頗,但是問題是它的貢獻更大,
像魯迅說,他們想開窗戶,你不讓我開,我就提出要先防頂,那你們不讓我先防頂,我就可以把窗戶開了,
它只是砸成一個土石,它並不是真的要把傳統都掃乾淨,而實際上他們也掃不乾淨,
但是它輸入學理,改進中國的學術,從這方面講,其實是功勞很大的,至少這50年以後,中國出現了一批,比如說歷史學,
我們出了一批世界級的大師,這代以前是不可想像的,所以它的功勞還是很大的,
但是作為政治運動,我感覺它的負面效果可能更大一點,這就是為什麼呢,就是你看,在新華運動中,我們是在棋手,
就是柴文培、胡思、陳中秀,他們都採取了,都是乾揚,但是政治運動中他們都被採取了,
而柴文培實際上是一直反對學生上街遊行的,他不同意,他不同意怎麼幹,
但是他也不希望人家鎮壓,但是其實政府也沒有想這樣,但是他並不同意,
就是學生的做法,不管是上街遊行打上街房子,還是就是抵制這貨,其實他都不同意,不光他不同意,
那幫的那些教育家們,結合意,他們都不同意,所以這個就是說我們知道,這兩個運動實際上不是一回事,
它起的作用也不一回事,後果也不一樣,這兩回事,今天我給你講到這兒,講完了,謝謝大家,我們聽完了,謝謝,
大家如果有問題的話就可以提,你們是寫下來,最後把它寫出來,然後我有能力就給你們搭,
沒有能力的,我們就慢慢討論外面的探索,謝謝大家,關於華盛頓規議,因為當時這個80多萬小時,美國是做日本做過承諾的,
日本承諾以後,實際上他看國內也遇到了麻煩,因為我們代表,回來說是說我們中國外交失敗了,
日本人也說日本是外交失敗了,就因為做這個承諾了,但是做了承諾,當時日本也是一個強國了,
他這個承諾也不能是白做的,美國的壓力就很大,因為他那個時候美國也是個善良的大國,這個思想特別大,
而且對日本,對美國的能源需求特別強,所以美國態度是至關重要的,
其實當時中國代表其實組成還是比較倉促,但是顧維軍他們還是做了很多工作的,也做了很多工作,
因為那個時候代表有南方的承諾,因為中國實際上並不統一,南方西南方是必須考慮的,
所以南方代表的完整的體制就能搗亂,其實這裏頭就會有一些可能,但這不是主要問題,這問題並不是很重要的問題,
另外一個問題說,新華運動輸入學裏,為什麼輸入四小年理念,實際上中國早就有,
這個四小年理念是不需要這個知識的字,以後我們就發起文化運動來輸入的,
中國其實在那個時候,中國已經,50年代開始的時候,中國已經出現了第三代企業家,新的企業家,
第一代企業家就是屬於買辦,我們說的那些鄭文英、徐潤、唐晶淑,他們創辦的,
比如說交商局、財政礦務局,這些企業說是關起,實際上都是民企,都是帶著官邦的企業,
他們的買辦是第一批就是把現在企業的基因裡面的方式給引進來的,而且幹的也不錯,
第二代就是屬於四代入演變的,就是像張姐、張茶他們,張姐就是這個作業辦殺場,
那個時候四代入轉變成新企業家,就成為身傷,他們第二代也是慣的是新企業,
第三代就是說那個什麼劉洪生、吳若福,他們那時候已經開始露出苗頭了,
而這個時候,這個四代的三代成員,曾經搞過一個三人政府,
所以這個時候就是中國市場經濟,它原來就不需要輸入,在古代就有市場經濟,
這個時候就是現代化的這個企業管理,現代化的現代企業經營,
被營,它是靠企業家來來來來操辦的,他們已經弄圓了,
這個歷史呢,我是不太相信它有什麼規律的,那麼有很多,
的確有很多偶然事件,很多偶然事件就會發生一系列的巨大的變化,
但是就是說這個,但是呢,它有一個歷史沒有,沒有規律,但是有一個因果率,
一個事情一個偶然事件一定要發生了,它就會產生一系列的這個後果,
然後跟這個後果就是說,而且大的事情就是說,
那個大的背景,比如說這個經濟文化的背景,它也會成為一個就是這個歷史變化的一個因素,
所以呢,它你說規律是沒有的,但是它那個,這個就是這個它影響變化的因子啊,
是多的,也不,也不既然都是偶然事件,它的偶然事件的確是會起作用,
第二個你說你講的就是說,這個人民群眾,倒都是盲從盲動,這個的確如此,
就是它就是多數如何之中,包括學生的如何之中,但是他們的愛國熱情是,
倒也是可以理解,就是可以就是也值得暫時的,但是問題是他們經常會被,
被左右,就是經常它這種目標都是亂的,你看這次實際上就是,
中國當時並不是像學生講的就完蛋了,一再以後實際上我們中國的國際地區是提高的,
並不是說真的就完了,就是但是它去,你這麼一搞了,
最後實際上把中國當時那個最好的,就是最好的這幾句軍政府都被搞掉了,
然後之後就一個補一個,一個補一個,越來越差,所以這個事兒呢,
實際上這個作用其實,它作用的必不好,我再回來一下這個就是阿姆森,阿姆森這個,
就是說這些運動如果發生在100年以後,會是這個情況,那這個情況可能是不太一樣的,
但是那個行動本身的那種,就是這個運動的那種盲動性,可能始終都會有,
那麼也就是說我們現在在稱許這什麼,他說我寫那個,激發A54這本書的時候,
我就說實際上我回答的問題就是說它為什麼當時激發政府沒有鎮壓學生運動,
那麼這個是最重要的,這個運動這個學生運動它盲目性是很,
它是必點不了的,但是問題是你任何政府都不能去鎮壓它,
也就是說這種思維遊行,這個這種它實際上是一種,只要你不沒有暴力,
它就是人們一種表達,表達思想表達言論自由的一種方式,這個呢是不可剝奪的,
儘管它有盲動,儘管它有很多的這種,就很多毛病,
但是它這個東西還是你還在讓它存在,
這個當,就是這個這個三一八慘案的發生,傳說這個段曲律有罪者感,
然後始終此就撕訴了,這個不是真的,一段曲律撕訴早就撕了,
但是之前就撕訴了,而且段曲律也沒有在公開場合表示過他對這個事情有什麼責任感,
因為當時他不在場,他也沒有下達涉及的命令,
這個事情呢,反正至少他不該負責,這個段曲律當時呢,是一個空頭的執政,
空頭的一個元首,他幾乎沒有什麼政治派的權力,他手上他只有一個衛隊旅,
這個衛隊有幾百人,這個當時的北京是馮義祥站著的,馮義祥完全控制的,
那麼在馮義祥大兵控制之下,這個位置裡怎麼敢對徐安徐安徐安人開槍,這是一個名義,
反正至少我一點當時馮義祥非常左,非常左傾,而且那個特別有愛國熱情,特別想跟日本幹,
特別至少想煽動學生跟日本幹,而且那些徐安的人中間的確他們有武器,武器不多但是確實有槍,
那是不是有人開槍了,激發了多少軍人,這個人就說不清了,因為後來當時也沒人查,
後來就完全成了一個,如果當時不查後面就成了一個死,就成了一個迷暗了,
所以這個事兒呢,段曲律肯定沒有表示過他怎麼怎麼怎麼,對不起誰,怎麼沒有,這個都是後來下邊的,
現在就說號稱自由派的人,你很不知道為什麼,他們經常會編歷史,編的就是很著離譜,我也沒辦法,
你也不能這麼說,現在因為畢竟現在就當時的那些痕跡都抹掉了,又沒有人證,沒有物證,
但是就是三一八慘案是個挺氣象的事兒,但是是不是同意想要幹的呢,確實捍衊,確實證據,這個是普遍現象,
但是呢這個如果社會的這個教育程度要高,國家的民眾教育程度要高一點呢,這個什麼事情這個,
就是他的後果可能沒那麼嚴重,像我們這種國家,民國國家就比較嚴重一點。