好,我剛才我弄錯了,不好意思,我重講,重講,重講,重講,這個大家給老朋友了,我也就不客氣了,先聲明一下,我不是搞這個經濟史專業的,這個課題我來講的時間是不太合適,我真的是將就湊合事,就是把我自己讀書的一些心得給大家匯報一下,
所以我不能算是講座,我只能說是一種讀書的匯報,講這個題目其實就是我們要澄清幾個問題,首先就是說我們以前一直認為中國是一個市場經濟的國家,
中國不是一個市場經濟的國家,中國是一個自然經濟的國家,南耿女之,顯然這個是錯誤的,就是中國實際上根本就不可能是一個自然經濟的國家,
這個也不存在什麼叫南耿女之,好像就是自己自足,基本上它是這樣的,中國絕大多數地區,自古以來就有很頻繁的交換,商業活動的規模也很大,
所以從西周以後就開始了,有的時候很多朝代與上西漢,比如說像唐朝、宋朝,那個商業活動的公司活動是規模相當大的,不僅有這種發達的國際貿易,
我們不講海上貿易,我們也把海上成為海上的石頭之路,在路上我們知道有很著名的石頭之路,石頭之路它的貿易量其實還不夠大,
張庫大道還有參馬古道這個貿易量就不小了,所以說我們講大多數的,在壓迷人之前中國大多數的農民,地區農民他們的生活都是跟手工業相伴而生的,
農業絕大多數的生產都是為了交換的,而手工業基本上更是為了交換的,南耕女子的部分實際上她資料部都是要賣的,不是為了自己家穿的,
所以農民的根部份就更如此了,所以後來為什麼壓迫的種植那麼泛爛,農民實際上把壓迫當作一種比較能夠掙錢的經濟作物來種的,
所以種植經濟作物的份額是一直在提高的,所以南耕女子的資料經濟或自己自主都是一個神話,就是跟田野生活一樣,就是一種神話,它是不對的,
還有一個說法,我們中國一直就有爭主以盟雅,到了民情之後就更厲害了,就更多了,所以我們歷史界過去無所因化,我因爲就是爭主以盟雅,
其實他講的明清的這個資本女盟雅,它那種工商業的規模,跟戰國時期跟西漢時期就沒什麼區別,甚至那個時候戰國和西漢甚至比國民國民國民國民國比它還要大,
如果是個盟雅的話,那麼盟雅的2000多年一直在盟雅,這個雅也長得實在是太畸形了,也不太不像話了,所以這個所謂的資本女盟雅這個說法也是對頭的,
當然這屬於這麼說,就是爲了我們過去那個偉大的武斷式,就是那種武斷式,歷史發展武斷式來做解釋,就是中國早晚會自然的會成長爲資本女社會,所謂的從封建社會講到資本女社會去,
實際上現在我們看,所謂我們講的長期的漫長的封建社會也是扯淡,根本就不是什麼回事,中國那漫長的從齊悍以後就不是封建社會,
這是一個專制地質社會,所以說自然不可能自然的長成這個資本女社會,所以盟雅不是明清才有的,
或者講那些資本主義因素,就是資本主義的市場因素,不是明清才有的,早就有了,所以這個說法也是不對的,
其實我們今天講的問題就是說,為什麼說,張老師你講說那麼很早,我們講我們在春秋時期有很著名的大商人,
就是很著名,比如說鄭國的紅高舊國,一個犯留的商人能夠把一國內的軍隊擋住,不管是用什麼方式吧,
你可以想這個商人的規模是不小的,還有一個就是我們講說原來的越國的範理,後來變成陶朱公,陶朱公也是一個著名的商人,
以後我們這個文人一般的給自己,比如說蓋季陶,他為什麼叫季陶,他這個季陶就是他要效法陶朱公,陶朱公也是一個很著名的商人了,
後來像秦朝的八寡夫親都是很著名的商人,這個西漢就好超級噩,這種商業規模早就很大,
像西漢的時候,國家的鑄壁權,就是發行鑄壁權的實際上都可以要私人去購買,私人來可以獲得鑄壁權,
漢文碧的這個寵臣鄧通,就是說他會不會餓死,後來他陶季下我是皇帝,我喜歡他,我還能讓他餓死,想給他一個銅山,讓他鑄壁,
所以你有銅山,你開銅礦,然後你可以做貨幣,能餓死嗎,你肯定很富,是個大商人了嗎,但是後來他這個銅山被漢文碧的兒子陷阱的一個沒收了,以後他真就餓死了,
那時候你可以看出,那時候可以看出什麼,就是那時候的手工業,那時候工廠,所謂工廠,規模很大的,商人的規模也很大,
你想那個普世,普世是多次,他後來他關為這個三公,意思是三公之一,三公之一,三公是西漢最大的官,那麼他就是一個大商人,不斷地向給國家貢獻,給國家捐錢,這樣最後就當官了,
你想想看你能夠拿錢才打動皇帝的商人,那是規模是幾秒的商人,但是為什麼,就是我們現在我們講了他為什麼那麼早的,那麼龐大的商業,
你想我們剛才講過的什麼茶馬古道,蘸庫大道,四艘之路,海上四艘之路,尤其是海上的,尤其是南盛以後的海上貿易規模非常龐大,非常龐大,
你可以說在那個時候,這個世界是最龐大的海上貿易,所以至於今天我們在海上考古,海上發掘,其實發掘都是南盛時期的那些沉船,在著貨物,死相世界各地的沉船,尤其是裝載宋朝的這些公益品的,尤其就是那個磁器最多,
其他也有,其他的什麼金銀器,什麼海上還有書籍等等都有,所以說這個這麼大規模的這種貿易,這麼多商人,而且我們也是,就是他的內地的商人也很多,我們講說一直就說朝廷是重農異商,
重農異商,但是這個當然是,這個也是事實的確是在重農異商,但是重農異商不是重農毀商,而重農異商,他的意義的,總之主要點不是在商業,而是在商人,他就是說他要把商人的地位,限制住,不要讓商人膨脹起來,這是他的重點,
為什麼這麼說呢?就是說我們看到實際上在過去的中國的城市,它實際上城和市是分開的,我曾經講過這個問題,什麼叫城呢?就是有政府叫城,什麼叫市呢?沒政府,純粹是個貿易交易急急陣的這樣的,這就叫市,
但是一般的大的市,大的城裡頭都有市,就是我們講說過去蓋一個大的城市,比如說上受首都,前朝後市,前面是朝廷,後面就是這個急事,
就像北京天安門過去就是前面大司法,那就是個急事,但是北京城,北京城因為它是明朝建的,明朝對政治權,它的黃泉已經很膨脹了,
但之前比如說像宋朝建的這個黃泉,實際上就是它這個受到,它的市場和黃泉之間的關係就不是像那麼急行,就不是說把人家市場給擠在一邊去了,它實際上是地方很大,完了你北邊呢,
因為皇帝是長當家人,他作為朝南,在南邊實際上都是市,都是市,就像長逃東市西市,還有各自的不同,所以我們在屬於買東西,它不是叫買南北,因為市場是東市和西市,在東邊和西邊,
有些專門的,你說的專門它不是,它跟城沒有關係,或者城它不是在城裡的,市也有,比如像我們講說武漢三鎮,武漢是城,省城,這個海洋是府城,但是漢口就是個市,像這樣的市還有,專門的,比如像景格鎮,比如像佛山都是這種,專門的市,
也就是說實際上,王朝,尤其是在這個禽漢以後,雖然中國依然有很發達的商業,但是他對於商業的確是一種,主要是商人,就是政府行為的一種意志政策,
這個源頭就在於說,禽的統一是禽統一,如果當時戰國七雄是齊國統一了,可能我們今天整個面膜都不太一樣,
為什麼呢?就是說齊國它是一個商業不夠發達,不是說商業沒有,但是它實際上是一種邊戶齊民式的軍國主義政策,
它更強調的是農耕,更強調的是把人用邊戶固定在土地上,然後給它提供無窮無盡的兵員,這樣一種邊戶齊民式的軍國主義政策,
它的確在冷兵時代,加上齊國人,齊國人,他這個人種上可能跟中原的人不太一樣,他比較,因為他雜交得比較厲害,
他跟西邊的小民族、游民族,跟巴蜀的這個人雜交得比較厲害,所以他比較高大,高大威猛,
加上實際上政策之後,它確實是它的戰鬥力比較強,它的軍事力量比較強,
秦軍的軍事力量比較強,兵用瓦帳,所以後來當然也是因為其他的六國確實也是不團結,也是個懷心思,
結果就是一個商業最不發達的,一個實行這種農業軍國主義政策的國家統一中國,
所以它從此以後,歷代都行情政事,這個情政的,就是秦朝政治的格局,
它就導致了什麼,它就一定要加強它的軍國主義的性質,或者說一定要維持軍國主義的這樣的性質,
這樣它就覺得朝廷的皇帝覺得他的權力就比較安穩,比較安穩一點,
但是它能不能說把商業消滅了呢,也不能,是絕對不能的,為什麼呢,它因為商業有兩個很大的功能,
第一個功能就是說你可以給它提供給皇朝提供資金,你對皇朝統治這麼大的江土,
你需要很多錢,你要借很多工程,比如說求長城,求遲到,而且增發軍隊,藏匪運的費用,都是耗費貼文數字的這樣的金錢,
這個金錢是進而顯然,我們知道農業,就是這種一家一戶都邊戶親民的小農,它實際上是提供不了的,
因為說靠天吃飯的,這個錢只有流動起來才會有錢,所以說商業才是來錢的最大的一個源頭,
所以一定要保持維持一定的商業規模,第二個就是商業會導致工業的發展,去技術的發展,你沒有商業這個技術發展是不可能的,
皇朝需要技術的,比如說武器的製造,比如說工程的這種修築,它需要技術,你想我們講說西州以前甚至他們把那個青龍器的製造都壟斷起來,
後來發展不行,融化起來它就不進步了,只有放到民間,我們才知道青龍器的野戀,以及什麼的野戀才會突飛猛進,
也就是說比如說我們現在在湖北博物館看了那個越王劍,越王劍那麼風力的一個把青龍劍,那個是什麼呢,是民間斷招的,
它不是,如果還是像放在王宮裡頭,就照不出這樣進來,所以這工藝就是你必須得有這個工藝的進步,必須的,這個只望商業,它不只望商業是沒細的,
所以說它一定要有商業,但是一定要把商人控制住,商業存在的就是商是可以隨時宰殺的豬,或者叫我們說割的韭菜,
當然老百姓是韭菜,但是這種商人就大韭菜了,一定要割,一定要割,一定要不投的,就是你得有地方去計較錢,
尤其是有的時候比如說緊急狀況的時候,比如說戰爭的時候突然需要錢了,漢永利的時候,打群奴,老打群奴,打群奴不容易啊,很不容易啊,很不容易,
你看看,十萬人馬的十萬人拉著馬給他去糧食,耗費巨大,那麼這個錢沒用了怎麼辦呢,就求三人要,
他先是體驗官營,就是我把看起來最正前的,體驗最正前的,我把爐賣起來,然後你其他的商業我就實行告明,我給你實行人頭稅,或者是採賞稅,
然後你要不肯交,我就告明,先是算命,後來就告命,就是誰告發他,就把他一半給你,但是這樣的搞法,就是很快西漢就凋辟了,
就說這個韭菜不能連根挖,連根挖了以後,國家就完蛋崩潰了,所以我就覺得像西漢的崩,西漢的衰落是從漢武帝開始的,不是說說後面,就是到了後期的,
這個是,才被王茂傳汗,其實王茂之前人們已經對這個漢士已經覺得很失望了,很失望了,由漢武帝把他搞砸了,
也就是說,這樣一種,就是形漢以後這樣一種地質,就是一種專制地質的這樣的一個政治結構,它無論它怎麼樣的採政策,它對於這個商業的發展是非常不利的,
為什麼清流戰國是其實商業發展比香港來的比較好,就是因為它各國紛爭,它這個君主的力量不是那麼強,
但是統一之後,大一統之後,你商人無所逃避前提之間,你就必須被它控制,你必須當它的韭菜,或者當它的豬,豬養肥它就要殺,
我們可以比較一下,當年日本的時候,日本也是這樣,日本一直的封建制,日本殺人的命運也是這樣,也是給人家當奶牛,
你一旦有奶了,它就來擠你,但是它不給當豬,它不給殺了,它不殺掉你,留著你,奶擠完了,下次我再擠,日本一直是這樣,
所以它日本有這種延續1000年這樣一些商鋪,三景公司實際上延續1000多年,實際上很長,
但中國就沒有,中國它就是這樣,它一旦到時候擠在擠眼了,對它是對商人,它也要與商業在,
但是它又不重視商人,它又急急是商人,所以它經常擠眼了,整個你殺了,把豬養肥了也殺了,不養肥也殺了,
那麼後來就導致了什麼呢?導致了中國以前那種,中國這種繼承制度,
實際上跟以前,跟其他國家沒什麼區別,跟日本,跟歐洲沒什麼區別,都是長持繼承制,
但是後來到了期刊之後就變了,變成了阻止評分,阻止評分以後,它為什麼就很奇怪,
為什麼別人都是長持繼承,我們中國也長持繼承,為什麼突然之間就會變成阻止評分了呢?
因為阻止評分有一個很大的問題,從政治理發展的角度來講,就是它會導致財產的不斷的分割,集中不起來,
比如說一個好好的商鋪,傳幾代之後就完了,就肯定垮開,它為什麼呢?
比如說你原來你值100萬兩,但如果你有10個兒子呢?你10個兒子評分,那每個人4萬兩,
原來你100萬兩是大商人,那這10萬兩就是小商人,如果你這個兒子再不生氣,他再有10個兒子,
那每個人就差點就是1萬兩,到第三代那可能就是窮人,所以說中國一個老化就付不出三代,
那為什麼?因為這種東西對工商業發展是致命的,因為它無法傳承,你個工匠你可以傳承,
比如說我自己傳,我這個手藝,我這種掘門手藝,比如說我掘門手藝,比如說我有一種自逃或者燒齒的工藝,
就我有這個活,就我懂這個技術,我傳子,不傳女,我就自己保存下來,這個是可以的,這個可以,
反正我就是一門手藝,手藝無論是10個兒子,兩個兒子,一個兒子,反正我傳下去,我這個手藝都是個手藝,
這是說你自己的兒子中間誰更精一點,或者說你比如說一個兒子一個兒子都不能氣,他就沒學會,在手藝斷了,頂多是這樣,
但如果是財產均分,那就不是什麼回事了,就一定會有大損耗,而且損耗是致命的,這樣損耗就死的這個財產永遠不能集中,
永遠是分散的,分散了以後整個產業就完蛋了,在日本他就有時候,比如說他這個店鋪,他既有手藝,他又有財產,有的時候他沒有兒子了,
所以這個女兒就去遭一個蓄養子,這個蓄養子就是繼承他的性,就是他的兒子了,他並不是在乎我的幾個兒子是不是能得到財產,我主要就是為了這個家產能夠傳遞下去,
那麼我的性勢就傳遞下去了,而中國你主持分分,最後是家產傳遞不下去,你性勢最後也傳遞不下去,最後就消亡了,別人窮人了,你也不知道最後哪去了,那為什麼會這樣呢?
我覺得就是這樣,實際上在這種強權地質,大筆統情的體現地質下,任何人他都沒有產權這個概念,每個人的產權實際上都是相對於皇帝來說都等於沒有,
所以我們從唐律到大清律,我們看到其實有財產,就是因為那個律例,有財產分割這樣,有繼承的這些規定,但是民間對民間的,民間對民間的借貸,民間的這種傳承,這種契約都好好吃,
但是如果是一個民間人士,不是民間人士,就是你是光換人家,你是大聖人,你是富可敵國的大聖人,但是你在皇帝面前你啥都不是,他說要播出你,那就一句話的事兒,根本不需要什麼理由,
因為對他來說,你發財是我的恩賜,當然你不發財,你餓死了,你活該,他不認為我那個窮人,那個窮人,就是他餓死是太負責的,
但是你的富人你發財了,你肯定是我的恩賜,我沒有剝奪你,我沒有欺負你,或者說我欺負你欺不少了,反正你發財了,你敢贏我,我要想收你的財產,那就一句話就收了,不就光是皇帝,我已經說過了,
壓平人士期,清軍根本打不過英軍,簡直是不堪一擊,但是他天天要火毛軍情,說他怎麼再打勝了,擊身多少,擊劍呢,打得多少,比你低兵呢,但是有一點,你如果廣州城被攻上來了,他就完了,這個謊話就編不完了,
於是他就去跟英軍商量,說我給你錢,叫收成費,你別攻城,你讓我維持這種謊話,皇帝軍情這個局面,要啊給啊給啊,一共給了,廣州一城給了600萬兩,這600萬是哪來的,
當時後來壓平人士最後結束的時候,也能一條約一共賠款才兩千一百萬,廣州一城當時臨時的這種收成費就600萬,哪來的,就跟商人,就跟廣州商人借,比較借就拿走,以皇帝名義拿走你的錢,你一句話都沒有,你根本就想不到,這媽媽真是被搶了,根本就不會想,這我之外沒想,
因為那個東西本身那個錢就是華裔的恩賜嘛,那商人願不願意,當然不願意,沒人願意啊,沒人願意說你進行你是皇帝,你還了不起你還牛,但是你拿我的財產拿走了,我也不高興,啊不高興,不知道怎麼辦呢,乾脆,盡可能在我財產還在的時候,就是所有的,我反正我生的兒子全都沒分一份,全都分了,啊,於是被你拿走,不是我分了,
我是去,因為我沒有仔細考證這個的演變,但是我的猜測,中國這個繼承制度從長子繼承,啊,變成阻止評分,原因就是因為這樣一個不講理的,啊,這樣一個霸道的中央集權的,這樣一個專制王朝,他的政府,導致的,啊,也就是說這個,就是這樣一種政商關係,
你使得整個商之間完全是出一種不平衡的狀態,這樣一個狀態,這樣的狀態下,實際上呢,怎麼說呢,就是說,就是說你,每個人實際上對他自己的財產,都不放心,啊,都不放心,那個商人一直被抑制,到了元朝,元朝因為少數民族嘛,有民族也不論這個,不論這個,他,他一度他的國際貿易規模也很大,啊,他,他,他,他,他,他,他,他,他,他,他,他,他,他,他,他,他,他,他,他,他,他,他,他,他,他,他,他,他,他,他,他,他,他,他,他,他,他,他,他,他,他,他,他,他,他,
而且他的這個統治階層的一部分,社會人也算是統治階層了,也就是也經商,所以後來商人到了明朝,商人這個地位就不再是一個受歧視的了,不再是像以前是不能科考的這樣一個,啊,這樣一個身份了,啊,就是你有一個政黨身份了,但是有了政黨身份之後,我們發現,商人依然,啊,不能按自己這個原來的身份,啊,
原來的身份呢,在這個社會上立足,頂多是什麼呢,頂多就是說,我大不了啊,就是說,就是我這比如說一家族,比如江南地區,就像這樣,就是一個家族中呢,比較能考試的,是快讀書的人呢,就讓他供他去讀書,啊,他有考試就很費錢的事嘛,一次次考,一次次考,考秀才就能考三場,然後再考舉人,再考,再進進去,考考考,進進去,考考考,進進去,考考考,進進去,考考考考,進進去,考考考考,進進去,考考考考,進進去,考考考考考,進進去,考考考考考,進去考考考考,進去考考考考考,進去考考考
那考進是那什麼時候的考上都不知道的,都很難說,啊,所以這個事兒呢,就是他挺費錢的事兒,他是一個光出不進的,啊,往來就,啊,讓他就趕,聰明的趕,趕,剩下的這些子弟呢,就去學經商,別人參陪他們家,參陪,參陪是考試的,聰明,但是呢,他家幾個兄弟都是去經商的,啊,啊,
這一個呢,就是說這個,商人呢,有很強的自治能力,就即使在那個時代,就商人的自治能力很強,就是我們就商人都有商會,商人有自己的商幫,啊,就他們有很強的,他們這個自治能力呢,是和平的,但是呢,的確呢,是比一般的農民要強得多,而且勞僱得多,勞僱得多,你比如說過去我們講說這個,為什麼很多這個飲食業,它沒有後來那麼多,就是這種,假冒為虐,
就是因為它自己形成了一個規矩,這個行規,就是你要這個行,你是個高點的,如果你要是用假冒為虐,你要用那個刺,那些,那些,那些,那些,那些,那些,那些,那些,那些,那些,那些,那些,那些,那些,那些,那些,那些,那些,那些,那些,那些,那些,那些,那些,那些,那些,那些,那些,那些,那些,那些,那些,那些,那些,那些,那些,那些,那些,那些,那些,那些,那些,那些,那些,那些,那些,那些,那些,那些,那些,那些,那些,那些,那些,那些,那些,那些,那些
因為它現在政府不讓自治,當然是自己有自治能力,就是商人是為了自己的行業,它是可以有這種自治能力,自我約束的,啊,而這約束力很強,而這約束力很強的,
因為政府一管還實際上管不好,因為你政府只要管,政府只要有權力管這些事,跟商業沾邊的事,它這個腐敗就是不可避免的,啊,這個腐敗是完全是不可避免的,啊,就是一定會有腐敗,一一腐敗之後就是管不了了,啊,它就會把這,管,凡是管這種,這種商業活動的這種政府門,就會把這個,這種管理的,啊,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,
它就會把這個管理的權力變成什麼呢,變成自己一種牟利的權利,不管什麼牟利什麼,為什麼你比如說這個鴨片,從這個家庭的時候就開始進,一直到道光進不了,為什麼進不了呢,它就是進不了,為什麼呢,你把這個權力交給廣東水師,廣東水師就說,哇,這些好了,這是我來詮的道,啊,這個走,顏韓紐斯在他管理之下,不僅,不僅,不僅殺不住,
而且越來越犯覽,越犯覽成災,他們對他們來說呢,他們獲利就越大,啊,你只要是把某一個一種事物歸到,或者跟商業有關的事物歸到某一個部門就管了,這個部門,這個事物就變成了這個部門的自留地,這個自留地就越多越好了,越大越好了,對吧,這個地方沒有了,這個部門就沒有生前的這個道了嘛,這個道理很簡單,
這是一個基本人性的問題,啊,基本性的,就像那時候說,那個法輪功,成立610辦公室,我就跟他們成功,說你這個法輪功是直不直,永遠管不住了,他說為什麼,我說你成立辦公室了,你管不住了,如果他法輪功一旦被管住了,被消滅了,那他這個辦公室不就取消了嗎,取消了以後這個編是怎麼辦的,這些人吃什麼呀,對不對,我說從來都如此啊,我說這個,這是人性的問題啊,
人性的就是,人性你必須靠一種制度的自約才能餓,才能稍微意識一點,你像像你們這個事,有什麼事就去派就成一個部門去管,那肯定是越管越不好,為什麼現在我們私平安全的問題,就是中國的私品造假,私民的私品這個問題,已經世界規模了,現在全世界都知道,但是你到中國管理這個,這種私平的問題,
如果你安全問題的部門有多少,投入經歷有多大呢,那也是全世界誰都比不上的,那就是你投入的越多,你部門成立越多,這事越管不了,那肯定的,所以商人是有自治能力的,但是政府恰恰就害怕這個自治能力,你很多事,你像漢口那樣子,是那麼大一模式,整個五萬三世紀上是無重武昌還是漢陽,根本就比不上漢口,
漢口就是靠商人自己管理自己,那沒管理多好,有什麼問題呢?當然現在不行了,在以前的時候,以前的漢口可是可了不得,那是跟上海,跟天津幾乎可以比較齊全的大都是,現在真的當然不行了,因為現在不行了,很大同償上也是因為你把商人的這種自治能力給幹掉了,
也有,見了兩個因素,它實際上一定要一直喪人,因為如果讓商人崛起,那麼對它非常清楚,就是王朝的末日,而是永久的末日,如果商人不崛起,那麼你就算是農民造反,也無非就是說就是農民造反成功了,也無非就是把過去的皇帝幹掉,然後自己吃了一個新皇帝,無非就是如此,就是來歸循環嘛,
所以對於這個在上面的皇帝來說,他們最擔心的就是商人,就是商人的,不是說他們商人想造反,商人沒想造反的,但是商人的發展,它最終會從制度上顛覆這樣一種專制體制,這是整個歐洲這個發展,它就已經告訴我們了,
所以說實際上我們說為什麼西方它的崛起,西方崛起實際上它能夠崛起,就是因為它的政府是以商力國的,這個以商力國越徹底,它就越厲害,為什麼西米亞、普特亞的霸權就會被荷蘭取地,
荷蘭又為什麼被英文取地,就是因為英國的以商力國的這種特質是最明顯的,就是這個國家的政治行為,所有的政治行為它實際上都是帶有商力的特質,有人問我說為什麼亞美納州說英文完全可以把清朝滅了,它為什麼不滅,它為什麼不把它滅成一個殖民政府,
我說它是一個以商力國的國家,以商力國的國家有一個成本的問題,它政治行為要基本成本,這個成本對它來說,成本你有了一個政府了,我怕你推翻我重建的成本太大,我不如不推翻你,然後我跟你去商業往來,我跟你接待商業關係,
所以對它來說,我打戰戰爭,我就是要跟你接待商業關係,我就不能在一口通商,不能在東亞人持續性的政府主導的外貿歧視政策,一口通商,然後你們覺得你們跟我們經常跟我們進行交易,就是皇帝的恩賜,當時前任皇帝就馬格雷許傳就這麼說的,
我都對你們跟恩賜,我們看你可憐,其實不是,因為這個商業活動是忽通忽無,實際上沒有誰對誰恩賜的說法,
所以長期以來,不管它怎麼發達,就像宋朝實際上它已經有了自己的商業政策了,但是我就發現兩宋,兩宋是公益最發達的,商業最發達的,
朝廷也專門收了商罪,但是商人地位還是很低,我時間以前,沒事瞎翻,看個商業發展歷史中,我發現哪個朝代都有些比較有名的商人,但是宋朝沒有,
宋朝強項是一個商業和工業最發達的一個朝代,強項它沒有,為什麼呢?就是我讓你商業發達,但是我讓你商人發達,你商人,我根本就一點技術都沒有,
先放一放,我讓你再去搞,再去積債,再去積上,再去掙錢,你看這麼多了,你又可以積債了,我再再幾次,這是日本的封建政權,不論是大明還是幕府,他們都有這樣的一種名誌,
當然也前提就是因為它這種封建制的國家,它這個政權力量不夠強大,它不夠強大,它不夠強大就不夠蠻橫,
這種專制的體制,它這樣如果強大,就肯定會夠蠻橫,就不跟你講理,不跟你講規矩,所有你聽的規矩,你報的,你那些法律什麼的,我都可以一口先添謝,就可以失了,不僅皇帝可以這麼幹,
就連底下的這些太監可以這麼幹,你不是像明朝的太監,更早的說,更早的說像像,不過明朝的太監,明朝的太監有多一場,多一場的廠位的,太監是極其不像話,
我們現在看到的就是廠位的地方,對那些朝官,對那些官員的迫害,經常會弄遭遇,不准三法師,不准法律,就忽來這樣的現象,
但是其實後來的一場主要是對商人,他們到底抓商人,因為抓商人有有所,有時候後來官員都反而沒有抓商人,沒有有所,有時候大,於是就抓商人。
那麼在之前,比如說我們看白基義的麥太風,他那個就那太監,公益太監,但是在市場抓一個人,抓一個人,然後就隨便把那一車貨物就給拉走了,然後隨便給他東西,就要錢,就打到了。
因為當時唐德宗保壽戰亂之普,他覺得他需要了臉錢,需要臉錢他又沒辦法通過治床普及,因為唐朝的政府,皇帝以外的宰相的勢力比較大,他們有能力去抗衡這個,有力去抗衡這個狂狂權,所以他就太太監去自己下手。
像那個誰也是,像那個明朝的那個宿神忠,宿神忠也是如此,他也就是直接派出這個太監去當曠監,當這個四監,直接去弄錢,直接弄錢,就我的小庫,皇帝的小庫要衝贏,然後就直接搞,直接搞。
那麼你當然這麼搞,其實就像我開始講的,就是說他這個皇,他這個所有的上任,沒有錢人,都覺得不太平。
你覺得你的財產沒有保障,那個時候呢,也沒法往出跑,因為跑出跑的那些國家呢,也不怎麼樣。
關鍵是人們沒這個習慣,後來也有跑的,比如說跑到日本的,但是好像去跑到日本的商人也不是沒有,也是有的。
尤其是做所謂明朝以後,明朝不是已經海進嗎?海進以後他們這個靠海吃飯的,尤其是靠這個海上貿易的人,就都出去了,就在南洋一帶,在日本都有。
就是說這些出去的人,他們在歷史上的記錄不多,人們好多活動,就是因為能被記下來的,就是人類的活動啊,他能被記下來的,實際上是很少的一部分。
比如說我們中國北邊的有民族,那麼多有民族,但是能被記下來,就是因為你跟中原的這些大不交道的人,汗人才能把記下來,因為他自己也沒文字。
那麼你的記錄就很有很大偏差了,有些他就沒跟打壓到的人,你就沒記嘛,你就不記了嘛。
或者跟打到的時候,你的記錄就有很多偏差,很多歪曲,你沒辦法,那麼這個汗人不受重視,在社會上朝廷官府不重視他們,社會上也不重視他們,他也不會重視他們。
他不重視他們,那怎麼辦呢?社會上對他們記錄的就少,就是說你說去日本的人,能打可能都是什麼見真和尚啊,什麼諸遜水啊,文人啊,不可能都是這樣的人嘛。
他中日之間很多的商人來往啊,但是有人會記錄嗎?基本上都被忽略掉了,應該說商人是大量的。
其實日本人中間好多,日本人和朝廷人好多都是都是中國去的,後來他們就慢慢跟張立榮和了,後來就有的還能保持汗性,有的還沒有了。
其實這個量是很大的,無論是朝廷還是日本人,沒有什麼純種的說法,同樣汗人也沒什麼純種,什麼嚴皇子孫,什麼純種就下扯,實際上融合是非常頻度,非常之高的。
就是說你不記錄而已,或者說你的記錄是有偏差的而已。什麼時候我們講說,什麼時候商人才算有了正當地位呢?
就是我們講說從中國大明被打開之後,慢慢慢慢的中國商人就開始有點明白了,商人就開始比較活躍了,因為什麼呢?
因為有的,因為你要跟外國同商嘛,外國商人在中國的存在,就是一個樣板,就像我們說,上海的租界就是整個一個上海的樣板一樣的。
那麼人家就怎麼幹,結果就有影響了。
很多人都特別喜歡談胡雪元,紅頸商人,這是特別的紅,由於有這個高揚的小說,所以說他就更紅了。
後來人們也就有一度,就是人們特別喜歡這種紅頸商人,但是胡雪元他是中國商人翻世的一個悲劇,為什麼是悲劇呢?
這個人其實是很江湖的,是一個很能經商的人,很會經商的人,他也很江湖,三要九流都來往。
但是問題是他一定要靠一個官人身上,原來王有林靠英死了,就靠左路堂,靠著官人,靠官服務給你的政治權利,轉化為商業利益,這是真的靠不?
這是開兵礦物局和倫真商商局,這兩個所謂官督商辦的這個羊物企業,他實際上都是廣東商人,唐靖叔、徐潤、鄭冠英,他們在,就是商商局是徐潤和鄭冠英,
開兵礦物局是唐靖叔,就是屬於駐海唐家,他們在辦,是他們的股份,他們掏的錢,他們在經營,但是沒有辦法,那時候就要帶一個紅帽子,他逼帶個紅帽子。
那麼開兵礦物局還好,就是唐靖叔反正他一直在他經營的時候,一直在可以,這個倫真商局後來就被官服務沒收了,就是出點事,雖然事的,明明不是,他明明就是個民營企業,但是由於你帶了官帽子,官服務就給你收了,按官家的這個規矩把你處罰你。
鄭頂爸爸的轉型的,鄭頂爸爸就像現在這樣轉型的,這個就是張簡,我們知道張簡是一個漢領,1894年這一刻的漢領,但是他確實是,於他生活的地區,他長期在上海期待活動,
他確實是受了很多新思想的這種勳討,他就覺得,他就覺得經商並不是一個恥辱的事情,尤其是他當了這個漢領那年,他要迎接這個,然後重新一合圓往宮裡來,今天下了大雨,北京城一下下雨之後,北京下雨之後呢,就是一條泥水啊,
張的要死,都是泥,沒有現在我們家說水泥路啊,什麼四的路都沒有,他們跪在泥水裡跪了兩個多時程啊,他覺得很屈辱,他一放以前,如果他是以前的這個狀元,或者以前的漢領,他也不會覺得很屈辱,他這個時候他就被屈辱,然後他父親這個區市,他就資觀會向守治,然後從此以後再不到北京來了,就開始經商。
他經商的成功是因為一般官員幫他,他提供了一些關股,這個關股其實做的有多大,這也不好說,有些都是折價的,比如說原來楊木齊辦不好,他買了些西洋的機器,機器就放了,生鏽子生鏽,然後就折騰關股給他了,反正他大成產業就辦起來了,辦起來以後辦得挺火的,挺火的,但最後雜鍋也是因為這個,關股啊,
那個關股的提,就是關股分紅太多,沒辦法,就是你靠了它,當初你最好低筒機,你一定要用它的那個費用的那些機器嘛,所以沒辦法。
所以張檢他實際上是第一個現代商人,但是他最後的炸業,炸在這個官商官裔,這個官商兩個東西不匹配,
就是說他根本看不過這個官,就是張檢以當他這種威望,賞切如死,但是他的第二代,他後面的這些商人們就不一樣了,
尤其是從文青到民國,去民國時期的這些商人,就像盧若福啊,劉鴻生啊,什麼這個范序東啊,他們的一些人就不太一樣,他們都受了新式教育了,
啊,劉陽學生,劉陽呢,很多還有是,這次國內也是大學生,還有都是兄弟,兄弟學生沒有上過大學,
但是他們這個也是,使用的人都是那種,都是新人,所以他們的,他們就不一樣,他們對官府的這種依賴就不一樣了,
不像以前的商人,他必須的靠著官府,至少靠著官府某一個人,啊某一個人,就是他逆著要當紅頂,他們這批人就不當紅頂了,不在乎了,不在乎了,
像他曾公學,曾公學是中國銀行,中國銀行前程是大清銀行,他是中國銀行總裁,
中國銀行上海這個分行的總裁,1916年呢,這個袁智凱死掉了,死掉之後呢,就發生這個集隊,
大家就去到銀行去提款,這個北京的總行就停止,停止對話,就說,我不給錢了,你這個有存摺我也不給錢了,
他下令那個上海的分行也停止對話,但是上海分行你已經在張公權領導下已經發生變化了,他犧牲好多私人股份,
他實際上已經把上海分行變成了一個這個商業銀行,私人商業銀行,於是他就不聽命令,我就認頂住,我還對話,
在他在眾多的商業銀行的支持下,他就扛過去了,人家後來發現我不管怎麼取錢,你都有,
人家就這樣嘛,你越沒有,我太取,你洋銀行覺得你有了,那我幹嘛要取,除了你銀行你都還可以生利,還可以利息嘛,對不對,
所以他頂住了,後來就張公權就成了中國銀行主派,所以中國銀行在這個北洋時期他實際上就變成了一個私人銀行,
就是私人股份上的銀行,那就不是這樣了,所以那個時候實際上連中國銀行,以前的中國國家銀行都變成這樣了,
你想想看其他的銀行,南山行、北市行都變了,其他都不一樣了,這個時候已經不再靠官貿子,官權力來維持自己的商業,
什麼壟斷利潤,不曉得,我們就是靠經營,這些我講的這些表育客的協家,如果這個當時的勢頭能仔細下去的話,這個中國智商關係就會比較正常,
就會我們中國也會有可能在這個西方的影響下變成一個就是商業主導的國家,這個可能性也是有的,不是沒有,是有的,
但是不會自生自發,如果你這個皇朝政府,這個專制政府,如果還是這樣,那麼中國永遠,所謂的資本主義盟壓,永遠就是盟壓,
它就是盟壓了,永遠也漲不大,不可能的,就是交財,那麼自由在這個大變革,三星聯盟有大變革這個情況下,它在可能通過中國人的自己的努力,
當然這裡頭必須就是你逼著出一批中國特有的企業家出來,這才可能實現。說到底,就是中國的問題實際上就是一個延續性的問題,
就是說歷史它一直是跟著我們走,歷史就像一個幽靈一樣跟著我們走,好多時候你發現就是骨蓋或者是以前的問題,跟現在非常相似,
是不是換了一個名稱,是不是換了一批人,實際上這個人變成不大,那麼如果我們就像黑耳講說你中國的歷史就是循環,沒什麼意思,來回轉來回轉來回轉,
所以沒有出息,所以黑耳極度抗議中國人,都不像其他人,戈德就特別抗議中國人,中國人好好了不起,跟他差不多同時代黑耳就死無抗議,
但是你這個循環的確是真的存在,打不過這個循環,可能中國的悲劇還會再延續,就是正常的,
我們講正常關係就是對官權的一賴,對官權的巴爺,強烈依附性,對產權的保護,若有若無,這種權力的霸道,它就會一直在延續,一直在存在下來,
這種官府的權力越強越大,越強,就越霸道,所以它那個三人就沒辦法,就像當年毛澤東和劉耀希的爭論,劉耀希說對資本理工商業還是要再發展多少年,
就朱養培那在啥,後來結果就是朱和培養培就都殺了,當然歷史是悲劇,中國歷史,中國歷史的悲劇多於戲劇,這個悲劇最後就不演了,
終止下去,我們就變得都,我們就不再演下去了,這關鍵是看整個歷史的發展的演技,否則的話可能就是說走到今天我們看到一個上人的企業家可能合後,就凡自己還是待在的豬,
有的時候是養肥的在啥,或者有時候就是不養肥也殺了,如果只要是豬,只要你不是人,我以前講說只要你還不是人,你還是豬,那麼這場關於就不可能正常了。
謝謝大家,就講到這裡吧,我也沒詞了,謝謝大家能聽完,謝謝,謝謝。
第一個問題我覺得在國家開放問題上不需要什麼保守的,如果是保守的話,就是說你真心規矩就可以了,講規矩就可以了,講規矩不見就是保守,我覺得現在對於保守的理解我是不太明白的,
國家一定要有什麼東西需要保守一樣的,我覺得在開放問題上不需要什麼保守,大家都必須走規矩就可以了,這是一個問題。
第二問題就是明朝後期的私人經商,因為他商人的地位已經被承認了,不是再是建民了,而且商業的利益又很大,尤其是江南地區很多私人,
就是私人家族就會有人經商,怎麼說呢?因為那個試圖,那時候科舉,它其實本質上講不是一個出路,不是一個就業出路,你想想看,理論上是考中進士才可以當當官,
那你三年才考,死一次有三兩三百人,多的成功有四百人,那你想這麼多上百萬的這種私人,你這麼點出路,這麼點出息怎麼可能是一個出路呢?
如果它不是出路的話,那麼人們要掙錢,人們要發財,經商是最好的方式了,你就是還有很多土地去求租,這個收益也是不穩定的,
如果真的,比如說這個地方遭災了,說汗災了,水災了,你真的就不能收住了,因為當地私人有這個責任的,你說受災之後你還要逼人去拿出,哪有這樣的事啊?
過去拿出,這是不可以的,所以一旦受災之後,你就顆粒無收,顆粒無收的話,你地主家也沒有餘糧了,
所以就必須的是有人,就是想掙錢,就是無傷不負嘛,這都是一樣,必須得逼得經商,所以使人經商是很正常的。
我這是我的猜測,因為繼承制度呢,從長子繼承到主子平分,這是一個很大的變化,
如果沒有特別的外力的作用的話,一般是不會變的,因為歐洲和日本都沒有變,他們都是長子繼承,而且長子繼承對產業的發展是有利的,大家都看得見,誰不傻。
但是中國變了,外部財經最大條件就是一個重清漢以後,是一個強大的中央集權的專制體制,所以我就覺得這是一個重要的因素。
我覺得其實中國的紅頂商人,紅頂商人這種熱衷,對官府對權力這種衣服,它實際上是對商業的奇發來的很不利的。
也就是說這樣的企業在國際性中是沒有競爭力的,因為你要靠官府的庇護,官府的庇護是官府會給你,官員會給你一些特殊的便利,這樣你的創新能力就會減弱。
我們其實中國能夠擺脫這個關鍵就是說,你有一個自起碼是個健全的法律制度,就是說人們的產權,人們的產業有法律保障。
不是說你政府的權力想部隊就剝奪了,想弄得動了,你要有些無政紀權的防產,說才有差了,你沒有道理,你發給的這種,你發給的這個產業證你都不認賬,那這個情況下你說這個產權還有靠捧嗎?
如果這個都無況不可的話,中國現在這種現狀恐怕是改變不了。當然這樣一種,在今天這種大軌道環境下,就像中國這樣一種,還是把企業家當豬,把企業家的產業當成自己的產業,企業家自己也這麼表示說你都是當給的,那肯定是不行的。
這樣走下去的話,它就兩條路,要不你改,你跟國際接軌,要不然你就走到毛澤東去。
這個,這路走不下去,是會走向開放,還是走向更壓風力,這個歷史局家不能算命,但是我預測一下就是說,走回風力就是說,你在變成第二個朝鮮的可能性也是有的。
但是呢,理論上這個路是走不通的,但是如果是走到朝鮮了,再回走,這個代價就非常大了,中國要付出很大的代價。
這個新政時期就沒有什麼紅頂商人了,新政時期的這個就是,商人的自主性就很強了,他們可以組織商會,而商會的人可以選這個自益局議員,甚至可以當譚華龍這樣,可以當自益局的議長。
這玩了他們自己商會和商團,這個時候有沒有什麼紅頂商人了,他們所謂的紅頂就是可以當自益局的議員或者議長,你已經不再以官員當官,就是帶一個什麼紅頂的為重了。
新政時期就有方向變化了,到了民國時期自然就沒什麼紅頂商人了。
他們跟王權之間有可以博弈,前提是他們的社會結構是可以博弈的,他們是可以談的,實在是可以打的。
在中國是你那種高壓的王權,那種中央機權下,那個商人簡直就沒有抵抗力,所以你真的是想一種邪招來躲。
所以這兩個是沒法一種的。