大家好,我是张明
今天我这个就三项灯,需要我拿来再做一个讲座
我们今天讲点这个比较的就在关注的问题就是
这个国民党怎么丢到他丢到大陆的这个问题其实其实
其实是一个很很大的难题,当年我做我自从有近代史很大从事上
就来就因为这个就是这些难题
就是难住了我就是觉得
不知道怎么解答
关于这个问题解答其实挺多的,现在好多人都对这个问题进行研究
一向高华、杨规松,都有过一些文章
但是我现在还没有满意的,就是说他们
不是说这个国民党的这个
这个整理室指挥有问题啊
还是他这个军机唤散呢
还是说他这个党的这个
组织能力啊
不够强啊,东方能力不够强
或者是宣传能力不够强等等这些问题说的挺多的
还有呢就是一个最流行的说法就是说
这个国民党的项力是因为国民党给了农民土地
啊
给农民土地,然后呢就是农民就给农民农民走了
这个呢我也一度很疑惑,这个这个说法呢其实
欧美的学者是挺流行的
但是我觉得这个这个说法可能是最不靠谱的
比如说我到一个深地方,我宣布把这个土地称给农民
就比如说我再到一个大厦里头宣布
结果把就是我比如说咱们现在是在现场讲座
对吧
先往这我再咱咱一个大教室里头
再要试试在一个大厦里头
我说我宣布呢把这个厦那个每个房间称给你们一套
你们肯定不信
你们肯定不会跟着我走的
啊
其实那个土地也是这样的
农民其实一个土地并不是并不是这个党带来的
所以他怎么可能说我土地分离你你就跟我走呢
这不大可能的
而且这种这种交易式的方式
实际上不可能形成那样一种
那样一种局势啊那样有动员的模式
分土地倒是一种动员模式
他这个就做的机率不在这里头
所以今天我不能讲这个因为
讲的太敏感了我们就就我们就主要讲的
我们把主要经历放在国民党这边
就主要叫国民党
这一共挠这边怎么回事呢我们以后有机会再说好吧
这个我们知道其实国民党在看讯会之后啊
就是我们的1945年815以后啊815光幕以后啊
实际上找一个底就是他正式找到的顶点
顶点就是顶峰
顶峰
那个这个我们成了这个
联国这个五强之一啊五个常任理事国之一
而且是属于
正经大本的当时叫成为斯大强国中美营苏
这个蔣介石可以跟这个罗斯福丘吉尔斯大林
一起开会
这个局面可真是了不得我们知道我们在一战说中国也是在生活
但是我们是被
捍卫三六
三六国家
根本你们是看得起我们
二战
我们是在盛国了我们地位会这么高
当然这里头有就是说是罗斯福曾有意的去拉中国
但是我们知道中国如果自己不努力说国民党之前自己不努力的话
他也不可能
被人扶上去
毕竟你是抗担八年你坚持了八年
虽然我们是搭便车赢的
如果我们单靠自己赢不了
毕竟你赢了呀
所以在那个时候整个时辈政权就是国民党已经走到他的顶峰
顶峰
所以他这个
回来之后就凯杰夫就是叫他们叫复元之后
整个时辈受欢迎是外人空巷
在北平的时候整个时辈从来没有
他不是一个这个风云人物
从来没有过那么多的粉丝
哎呦那感觉太爽了
但是为什么
后来到46年就
短短三年时间啊
就从这个大陆就亏拜到台湾去了呢
台湾本土人物国家说他很他们很不佩服国民党
很不佩服国民党的一个很动员员就说
你三年时间你就是从鸦务江开始往台湾走
你就一张不打你就往台湾走你也你也需要三年嘛
对不对
好像你拜的太惨了
太不像话了
那么
这个很多这个这个老国民党人也觉得很奇怪
说我们在我们跟日本人打的时候我们比国民党我们比国民党强啊
我们打的还不错呀对不对
那为什么我们
碰到国民党的就会这样呢就几乎是土并土木马解呢
啊
他们也不解
他们又不解
事实上这个问题呢就连老蒋自己都不搞明白
老蒋他已经
探讨过这个问题他们过去时机
他们在台湾之后曾经曾经努力探讨过这个问题啊
为什么我们丢掉大陆啊
老蒋他们探讨也就是说什么呢
比如说就是说这个国民党军营宽善啊都变成军防了
各自为战啊
给保存私利啊
然后呢失去的革命精神啊等等等等
这些东西我觉得还是
还是很提毛就是
没说到点上就是你很难就是用这种理由来来来说来说服我啊
让我相信啊让我相信啊这个这个这个都都都都是对我来说
都是不对的啊都是都是不是
你说都不对也不对就是都都是一种皮毛的解释皮像的解释啊
所以这个我我都不认可
然后呢我呢就是我的看法是这样的啊
这个我觉得呢他实际上呢就是说呢这个国民党啊
他那个成呃
就是他改主以后有二十年改主以后啊
他已经变成了这个半个令主义的
这样的党
这个蒋介石我们说等于是
1927年c e r 避判革命
但是蒋介石成金是一个
国民党左派
就是国民党改主改就是最终才改主国民党的时候他是支持的
而且后来他一直是作为一种干将
他的存在就是国共合作
国民党改主尤其国民党改主他是在赞同的
他甚至把他儿子送到啊
但是他就就这么唯一的一个儿子送到苏联的学习
他实际上最立行主义套是是服应的啊
他是服应的
即使他们国国分家了其实也主要就是因为他觉得
这个你苏俄背后有一个就是国家的问题
就是说两个国家两个民族的问题
你对中国有有野心他看出了这个问题
还有一个就是说你是用他们是用共产党来取代国民党了
所以说所谓的国共分家呢
其实他并没有真正才主义上分家
就是说分家以后的国民党他们实际上
他的立民主义因素也很重
这个我们知道国民党分家以后还有左派
这个王明慧就是他们的左派
啊左派他们靠的改主派都是左派
他们改主派左这左派实际上
坚持要实行这种什么三民主义
三民主义实际上就是属于社会主义
就是啊辅助农工啊
节制资本啊
这个耕者有心前
其实跟这个共产党口号没什么本字分别
那么这个口号整个是同讨议的
要是也同意
也同意
所以但是他们搞的什么
就是他们他们想
就说通过一种和平的方式
来实现这种就是就是非非接规动用的方式
来实现这一套啊这些这些这些目标
所以国民党他掌权之后的实际上是做了很多
就是他实际上在往林主义那靠
啊他并没有抛弃林主义
所以说呢在经济上他就想用这种加强国家主义
国家资本主义的方式呢来逐渐逐渐的往这种
社会主义的方式目标靠拢
所以呢在北洋时期实际上
这个中国银行交通银行实际上是相伴的
但是到了国民党时期他就十八银行嘛
就中中交农
他不仅把这个中国银行交通银行给给接收了
谁又抢贵了啊
而且还成立了中国农民银行和中央银行
这样是吧
银行实际上就是实际上就是一个国有银行
就是国有银行实际上是垄断了中国的金融
随便他做了很多事
比如说他这个统一的货币啊
呃以逐步实现了各些自主
这都是以前北洋时期都做不到的
他做到了
但是另一面就是他确实是已经
有了一种鳥头就是国家城主义的鳥头
这个点这点我们也是不可否认的啊否认的
嗯就是他是实际上是想
加强国有经济的
这点是没有问题的
只是说在看那钱他没有这个力量
国民党在实际上没有统一嘛
这个这个各地还是在各地一些
这小大军阀还是在各行提示的时候
他没有这个力量去做
把这个事情完成啊
后来还有个缴共的人物
就是他确实很难啊
难没有做
但他不等于他不想做
在国民党时期也实行过二无简术
就是呃我们都说他是土豪力什么代表
但是实际上就是地主在国民党之下
实际上他们日子比在北洋时期更不好过
就是说他这个这个政权在看那钱以前
他就有这样的因素
因素
但是看那以后呢
我们知道他实行的统治经济
就是国家对这个经济
尤其他是他他这个大大片国土轮延之后
甚至于的国土区的领土
他就实现了这个统治
他实行统治经济
就是就是什么
就是说他的国家政权对这个
对这个经济呢
实行这个更加紧力
更加这个
格尔吉米的指导
啊就是管的是更多了
很多他的贤材料什么的都要对国家控制
啊
这个外汇的管制这都都以前没有的
没有的
那么我们知道
呃国民党的整体的政策呢
就对抗战政策是这样的啊
在曾之广事件之前
就是1941年年底
在曾之广事件以前呢
他基本上是他是要抗战
他必须得撑步
他要不撑步中国就完了
就完了
他必须靠他撑步
而国民党离弃
尤其是国民就是就是皇甫
讲究实了皇甫敌弃
就是他的起了很大作用
因为我们以前老是不讲
我们要不就讲讲自己
要不就讲讲讲国人脑
要不就讲杂贩军
其实说实在的
当时抗战的主力就是呃皇甫敌弃
觉得很大作用
他对他确实是不是消极抗战
是积极抗战啊
你说的三个那是词约问的
但是
这种人事件一爆发
这个整个世界局势呢
就是完全或者基本上是符合了
当时讲究实是和音清他们的色象
他们的预想啊
什么预想呢
就是说那个
就是说
这个我们抗战就是要顶住
等到日本总有一天会给英美打起来
那样的话我们就可以搭便车了
终于有这个
这个大个的长子
出来出来顶
哎来顶事了
在这段时间一爆发
啊整件事就非常的高兴
他非常高兴啊非常高兴
因为中文这就判了几天
中文也就判来了
他他中文就我讲过
他就完毕为了对时鱼的判断的不同
就在这以后
他认为早晚你没打起来
啊
我们只要奥利亚我们就可以了就可以了
所以呢我们知道就是真正老师
以后爆发以后
中国才正式的堆子宣战
就是我们确实是
核转我们已经就发现这事情
我们已经赢了啊
就我们顺废了啊
从那以后呢
我们哪就开始看着你比较消极了
啊这消极了
就是我在这等嘛
白贝车我等嘛啊
就是除了日军的主动进攻之外
他基本上是
日军主动进攻
他就他就他就防御一下
就顶零日军让不进攻
他就他就在这靠就摸
然后呢
积蓄力量
其实这个时候
这中文是这以后呢
国共收发都在消极抗战
都还谈算好了
以后的这个仗打完之后
我们俩打
那我们就积蓄力量啊
积力量
为什么后来这个蒋介石跟那个
这史蒂威闹发了
就是史蒂威他觉得你太消极了
所以他你消极的
我就我就我就用国民国民党来刺激一下
我要把这个原华物质给给国民党一部分
这讲的是特别不得容忍
是吧
他都在积蓄力量
你给你给了共产党
不就是肯定不不行的嘛
所以说本明明是很需要美国援助的
他就跟居然跟美国的这个
中国战区的参谋长到翻了
这个老讲也是
就是他确实是罗士福出了他底线了
不是我是属
不是就是个史蒂威措的底线了
所以罗士福也让让步了
就把史蒂威给撤了
撤了啊
这个后来的再来再来再配合他的人
实际上都是营和都都都顺着也是来干了
啊
先干了
就是
但是在这个问题在说
你再一旦消极看不见
你的整个的国民党政权的士气
就会消失
而且呢
同时因为你的董事经济政府对经济差了太多
你给这个腐败就会上升
腐败一样
本来就有腐败
不可能就像没有腐败
国民党
你这样一个理论主义政党
他实际上
你你的那个革命革命斗志
革命士气
显然就不是太高啊
就是已经有个研究
就是实际上你分控之前
他这个国民党的士气还挺高的
革命
革命士气很高
在分控之后呢
大家就有点迷茫了啊
所以国民党的腐败
实际上在那个时候已经开始了啊
后来有一度就是认为
就说谁也不腐败
谁谁就不是国民党啊
谁就直接可能就是顾分党啊
谁到这个地步
财政就很生气
财政是很清廉的人
怎么可能这么小问题呢
怎么不腐败
就是一定是顾分党的啊
你可以看反国的腐败就是国民党
实际上
在这个时期腐败很厉害的啊
很快
因为你经济差的时候太多了嘛
你管的多了
而且你自己的
就是这个立人主义政党
他自身
他自己是个训论时期的党
训论时期党实际上是没有监督的
你没有议会的
没有监督的
所以他肯定你权力有这么大
是吧
你肯定腐败啊
这个不仅是政权腐败
就是前方吃鸡后方谨慎
而且还是军队腐败
军队都在倒卖物资
就是美国
美国援助来了之后我就给你倒卖了
啊
就是没小干啊
所以
所以这个兵
士兵的这个口粮都保证不了
经常会出一些兵意的问题
当时都是被媒体揭露出来
就是那个时候还好
就是还有一个媒体
能够作为一个力量
能够自约你
就是腐败的
还没有我们想象的秘课
但是已经腐败了
一旦腐败
本来国民党在军队站到立场
就不如日本
这个我们也没办法
因为这个落后国家嘛
我们是一个落国啊
是落后的同意国家
我们的武器不如人
我们的
当然我们的军队训练
装备整个的后勤体系啊
这个指挥体系可能都不如人啊
日本它是个发达国家
日本是早在一代时期它就发达国家了
它已经是被西方已经接纳了
日本它就是一个发达国家
跟我们一样的
所以我们跟他们是完全产很大的
就是军队的差距不是一点半点的差
这个差距是个立体的差距
不光是武器的差距
所以一旦你腐败了
你就马上的造成那个四次上的
这个本来你还有点四起
你还比如说我死个打你一个
我死了我那个李士弹烂打我给你玩玩命拼
对吧
你死一个我死死的我我挖啊
但是一旦你三官立腐败四兵就没有这个尽头了
啊
所以后来我们知道
就是日本的1944年打通大禄架的战役
就是他我们叫玉香贵会战
这个大会战的是中国败的很差
啊
可以说
就说这个你日本人想到哪就有马
我们是根本就没有抵抗
而且而且败的很丢人很丢人
以前呢你多少比如说你一个十打
一个赢你还是能打得过的
现在一个十打一个打过了
啊很丢人的
就经常会一个师生一个军被人家一个赢
追着追着跑啊
所以他们居然打了独山
再过独山可能就过去就进入四川了
所以当时日本的发动这个战役的军队已经不是当年最早提华什么的机会部队了
也是因为部队都都都耗在太平洋上了
啊跟美国在耗了
这都是这二杆子都是那些小必心灯蛋子
就这些人就把国民党打得一塌糊涂
啊一塌糊涂
你可以想可想出这个时候的这个国民党当时的这个啊
那个那个状况是很尴尬的
这个报纸批评说全当时整个是反法性贼营吗
全世界都在胜仗啊
你无论是在欧洲战场还是在苏联战场
还这个还是在北非战场全在打胜仗
只有中国在打败仗
非常丢人
所以讲一讲实际感到很丢人
啊对人
所以这个这个准备开始整顿
他也知道国民党之以的问题了
开始整顿
但是我们知道这个日本这个进攻是强务之末
本来就没有这个力量
他没有这个理想再进行大陆了
啊
因为他他就是这个时候已经四年底他已经他已经不行
他已经开始看着酝酿跟中国谈判求和
说跟中国把这回是真正的真理完本的把求把所有计划图一都站出来
啊
准备跟中国谈了
他自己也是也没想再往上打了啊
也没多力量了
然后我们知道
接下来的
就是突然之间
中国人就赢了
当然这个赢实际上是因为是我们大陆辩车了
是那边是财平洋那边的进展
就是工人那边工厂冲省了
好了
日本就是那个日本本土可以天天被轰炸了啊
在今天来两个月子大了
说这时候日本人也就自好投降了
啊你不能不投降了
那么他都想了
那我当然我们也跟他生意了啊
那一胜利之后呢
就一白遮白丑
就所有的问题都消失了
本来问题很严重
国民党你很严重
带了一身伤病
但是突然之间就变成了
这个非常就啊
非常非常非常很帅
很这个高大上面很很大
一定高帅啊
就已经没有什么问题了
科国那时候呢
实际上当时对于这个整个的去接收日
就是接收受降
然后接收轮延区
这样一个庞大任务
实际上国民党并没有准备
啊
就是国民党跟国民党还是一个
就是
他还是这个龙区土气很重的一个
就是后来不是
这个谁这个台湾嘲笑我说国民党今天到了台湾
就看着这个这个水龙头
怎么怎么一个水管
水管子擦到这个墙上就出水了
他很奇怪啊
很奇怪
他电梯也很奇怪
其实当时国民党军队不仅是到台湾这么奇怪
到上海也很这么奇怪
他们他们根本就不懂
都是一包土包子
他们自己确实对这个事情没有准备
没有一些通盘计划啊
我们计划
所以就突然这生意来了
他们就变成了胜利者了
啊就特别牛了
我觉得
那么
在这个当时中国三块区
一块的水龙县区最大
还有一块的是国土区
还有一块根据地
这是主义这个
迪伟国民党海关党分别的这三个区
这三个区域呢
非常的非常不幸的是我们必须的承认
沦陷经济最好
啊最好
而这个国土区的经济已经冰零崩溃
就是那个标志就是法币
法币到了这个
就是四六年啊
就四五年四六年这个支交这个时候呢
已经贬值得非常厉害
啊非常厉害了
就是以前我们知道生活很优异的
新年大陆教授们
这个事情已经开始就是什么
比如说去客张啊
给人做家教啊
看这种事补贴家用
要不就没有饭吃了啊
这个
但是呢
伦陷经济还可以
就是伦陷区和国土区的都使用法币
但是法币不一样
就是伦陷区的法币呢
是被被人称为叫中联券啊
中联券
就是它是中央联合银行发发的
这个国土区的法币还法币
这个如果按实际的购买例子讲呢
这个应该是应该是说
这个一个中联券能一元中联券
可以换这个二十元倒是五十元的
这个法币
这才是比较合适的
但是呢
我们知道这个
他国民党一回来之后呢
就强迫伦陷区老百姓用这个用
他们用一法币换人家二百中联券
这是一个掠夺
后来经过抗议之后呢
才减了一点啊
减了一点比资
把比资降了一点
这是对伦陷区老百姓的掠夺
从骨子里头我很奇怪
国民党对伦陷区老百姓
伦陷区整个所有留下的人都非常的迷事
都非常的迷事
根本不把它们当人看啊
这个
呃
对于沦陷区
还用大多数产业
就是那个企业都留着沦陷区了
并没有跟着除了几些少数的企业
西迁到重庆啊
西迁到四川以外
只有大多数企业都留下了啊
然后呢
他们就以什么名义呢
就是他们就在你这个企业家都使完麻烦
说你们留下来跟日本人合作啊
这个
他就以什么名义说
你凡是跟日本政权有过联系的
企业都是敌产
那么我们知道中国企业家精灵啊
他他不可能不跟政权打得到的
他必须得跟他打得到
这必须啊
那么你一打得到你都是一产
这样子就把几乎把90%以上的这个就留下的产业
全部没收了
后来发挥了百分之几
就一少部分
然后呢
这个
这当然是很不合理的
这种接收
这种不收
实际上是就是抢劫
开始是这个这个币制对坏是抢劫
然后这个接收
这个接收这个敌产也是抢劫
而且也抢劫
实际上没有政治外伴人
没有多少是敌产
除了你比如说是政治外伴的是日军的长铺啊
这个还有日军的兵工厂
剩下的哪有什么政治外伴是敌产
不都是说
中国商人不都是这么经营的吗
啊
谁敢自古以来
谁敢不跟政权打交道呢
对不对
啊
都是一坦
多么收了
这样子就把几乎把百分之九十亿上的这个
就留下的产业全部没收了
后来发挥了百分之几
就一少部分
然后呢
这个
这当然是很不合理的
这种接收
这种不收
实际上是就是抢劫
这个开始是这个这个币制对坏是抢劫
然后这个接收这个接收这个敌产也是抢劫
而且也抢劫
实际上没有政治外伴没有多少是敌产
除了你比如说是政治外伴的是
这个日军的长铺啊
这个还有日军的兵工厂
剩下的哪有什么政治外伴是敌产
不都是说
中国商人不都是这么经营的吗
啊
谁敢自古以来
谁敢不跟政权打交道呢
对不对
啊
都是一坦多么收了
甚至说当时对这个就是
那时候有一种奇怪的这种道德主义的那个
那种情绪
说你比如说你你你说这个就是留下的大学
北大当时还在
你不搬到那个坤民去了吗
那三校联合
但是留下的人还有
有就刘平教授他们留在北军教授
还有个北大
那个北大的就是日本人也没怎么管
但是日本给你拨款啊
也不也不这么管
日本人还是
日本人对于这个学术的尊重还是比较
比较
还是比较高的啊
而且还给他买了很多那个设备
仪器
还有一些除书
就没没没管
那你不能说人家还在这教书
你都都是汉奸
这个周作人是刘平教授的手里
但周作人是当了
当了这个华北地区的那个都学了
那他他做了官了
他可以说他是汉奸
那其他人没做官
实际上你不用说他汉奸啊
那时候不仅是说那些教授都是伪教授
啊
荣耕
后来跑到
就这个华南去他跟那个40年打
打比官司啊
40年去说他是伪教授
因为他是刘平教授啊
不教授
他说我我我我不是啊
但是你你根本打不过人家
你官人就打比让打过人家打不过人家
整个那个道主已经很严重
甚至说那些上街大学的学生
就被称为伪学生
伪学生啊
这要伪学生的就是很荒唐的
这个你比如说像像梅兰像唱戏的
梅兰方不唱戏了
大家就不夸他
但是你唱戏的像马来良
大家就觉得你这个人就是有汉奸协议啊
就是这个城下
这个就道主
道主的味道很浓
所以呢
他对沦陷区是根本不在意的
就是那种
那沦陷区老百姓实际上是被你们抛弃的
那你抛弃之后
你还你怎么可能让所有老百姓都牵着四川去生活
是不可能的嘛
对不对
那养活本多人嘛
他他根本就在沦陷区
这都是在日本的体系之下
那么很不容易回来
你们就这样对待人家
就觉得是你抛弃的人家
你们后来还这样对待人家
这个确实很荒唐
非常荒唐啊
非常荒唐
这个荒唐呢
他造成了很多的这个很多的问题啊
这个当然第一个是四气的问题说一下子民心四气没有了
就是人民觉得
这个这个国民党本来我怕我怕你来
结果你本来就是这样啊
是这样
这个就非常荒唐
是你
所以说有有一个四件是很有意思的
就是那个
就四五年以后呢
就是他们就是到年底以后
他们就开始
其实这个国民党
这种法院就是法律系统
就开始就是把这些这个汉奸
不是就是王继位死了
到神功脖以下
他们都抓起来了
抓起来的
经过一年准备就准备开省啊
他们想说
沈盼街大汉奸在南京省门大汉奸
肯定都是老百姓肯定都拥护的嘛
于是他就开始崩开公开省里啊
在那个嘛
就是在那个就是找了一个地方
公开省里就大喇叭直播啊
你这个上很多人来唐厅啊
叫什么唐厅
没想到第十年里的时候
这一年有过去了啊啊
就接收了接收了就退了
老百姓不买单
老百姓全在跟这个汉奸交好
都自然的汉奸
啊
这法官是被
这方面虚声给打断
法官这个省里非常狼狈
他明明是省里汉奸
但是他们觉得是他们再被刺激了
是什么
老百姓想说
这些汉奸在的时候我们过得还可以
你们来了我们过的什么日子啊
所以这个一下子这个文献区就是
或中国主体人口的这个
尤其是主义城市人口的这个
就人心相辈啊
一下就反过来了
就反过来了啊
就是当时还是踢踪的一个问题
邓大的问题是什么呢
就是他把那些
所谓敌产都都没收了之后啊
这其中那个说腐败说今年的腐败说
不是真科那是小事啊
就是把这些都没收之后呢
他成立了好多好多的国资号大公司
啊就把这财都给那忙过去了
什么中年啊中党啊中成啊
那么你想你搞这么多大型的国有企业
你能搞好吗
你有这个人才吗
你实际上全世界国有企业都搞不好
但是你突然之间搞了这么多大国有企业
你能搞好吗
你肯定搞不好
搞不好的实际上
因为你那个工厂还是一个一个的小工厂
你就把它停在那儿了
哥那儿了
不资产了
然后呢就倒卖他们的设备什么的
他倒卖仓库的物资啊
就使得这个厂子就是后来你就是发环了
人家也失陪不了了
那么就就是在就是在我们叫看
就是在这个内战爆发之前
整个国民党区域的啊
我们的区域的城市经济是停滞的啊
大多数的产这工厂是不冒烟的
是不生产的
因为你是国有企业了嘛
国有企业在这种大变动工中
你把人没搜了
然后你你你你找不到合适经理人
你找不到
你你你根本就根本就开动不了的工厂
何况他们并没有想
因为他们也没有准备就没有准备好来做
也没有人才做这个事情
所以这些产业这些工厂莫收之后
他真的就是不开工
不开工
那么经济是处于一团招
二团招
就在就是在这样的背景下
我们发现什么呢
内战爆发了
啊
那我们就想他为什么会
你怎么会爆发呢
为什么会爆发呢
是吧
我们知道在看胜利之后呢
实际上这个国际上是都不想让中国打仗
再打了
啊
美国不想让国民党打了
也不想国上打了
苏联也不想让国民党再打了
也不想打了
啊
苏联这如意算法
就是说你最好中国出一种非用态
这他必好
他基本上国民党生也不想国人党生
那都不想打
就是和谈是一个主流
就是你你你你关上实际上是你不谈一谈谈谈
怎么主流
而且国内的人
不管是国民党的军队
啊
向上向下还是共产党上下
都不想打了
就已经打了八年了
谁想法了
我想苏联回家啊
这个老婆孩子让他头儿去过日子去了
这个情绪在国国的共产党军队的时候也很普遍
国民党就更普遍了
啊
那么在这种
大家都不想打了
从下
你就打下来了
呢
啊
这个背景呢
就是说呢
就是当然
从
共产党来讲呢
是
你讲
这个就是毛是一个补徒性的人物
他就是想补
他觉得
这个是
国共军队的时候已经到了
啊
我必须得跟国民党决一决一次行
说别人都不想打
他特别想打
啊
但如果说是
啊整个情势都不想打
他也打不起来
那他也就没办法
但是问题是这般老讲也先打
老讲一直都认为
中共是屈服大坏
啊
这个时候已经到了解决中共的事
这个问题的时候了
他为什么会这么想呢
就说这个时候呢
看上去之后啊
这个英美把这个大量的在后剩余物质都给了这个事
啊
因为你这些东西你拿回去
你还得
你还得去处理
英美都在大面积的
服务员
啊
服务员军队
那可不是
那可不是小规模的
那是成百万人的服务员
所以原来的那些装备什么都不用都不用都没有用了啊
而且他储存了很多
因为他平常在关岛的储存了很多
啊
因为那个时候之前也没有
没有想到日本垮了这么快啊
储存好多
那么东西你再保存
你还不得花费发钱吗
你只要国民党一要就给你
非常
几乎尽就是白给
而且呢
这个为了
呃呃
当时这个美国为了让中国尽快的过渡
他把那个遥远法案别在
胜利之后呢
就都都都停止执行啊
但在中国这部分呢
就延期了
延期了
就说你中国人还国民党军还可以拿这部分钱
呃
我们知道啊
就是在整
在看看钱
这个讲剑石啊
讲剑石是个军人储存
他是保定军校毕业的
回到日本学了一年军事
没有别来得及读完这个
这个书官学校就回来就回来
开了革命了
但他是个军人
这个军人呢
他都是唯武器论者
在看前
他他他跟德国人合作
就装备了大概十几个德卸师啊
这个实际上也是不完整的
就是不得德卸师
打过脉铁
总为买了一架飞机
大炮坦克啊
这个后来都看着打没了
都打飞了啊
就中国
哎
中国的空军打没了
装甲平船打没了
海军打没了啊
打没了啊
好不容易都
家里都这么的愣着
哎
就看在中间呢
因为由于中国的海岸线都被日军给封锁了
都都都拿去了
所以哎
这个唯一的一条
这个电缅公路呢
后来后来大陆出现也是中断的
主要就是靠这个就是托风航线往中方运
那那个时候的飞机的条件飞机
那个质量
飞机那个技术技术指标不太好
所以你飞
那么高的这个高原
实际上耗水力很大的
所以能运解的武器是很少的
啊
所以是国
讲这时呢
一直就是一个穷人
就是个穷汉
我们说关上消灭
要不相
实际上他的军队也是像你讲不像
就没有什么东西
啊
没什么东西
就是没有什么
原来一点家里全都全都打光了
啊
打光了啊
现在的人才也都也都耗
都耗没了
都死掉了啊
所以呢
这个在这种情况下呢
就是但是突然之间有了这么多的飞机打爆坦克
啊随便打卡车
就是一下子就特别的特别的富有
就是你只要能拿到
说你能运过来就行
他有的时候他不管你运
所以你不你关了
你本来你是要能运到
你能拿到就可以你
好了
这边远远反正还在延续呢
你还有钱
还有钱
以前是光有点钱呢
没有武器
啊
现在就这都有了
都有了
这些失去了
他自己是空拳的膨胀
就是我我从来就没有这么富有啊
我作为一个军人
我打了一辈子仗
我就没有这么多的好好武器过
你想想看就非常就狂喜
我我可以理解做一个军人
突然之间有了这么多的啊
这个好东西这么多的好枪炮啊
所以他觉得我这样的情况下
因为他这种一大部分都没有给中共
啊没有给中共
那个不是都没有
就是根本就没有给过中共
都是感觉是自己来下来的
就是所有的这些援助
所有的一些散后送入物质啊
这一套淡河军舰
这全部都是都被都是都是都是给他的
啊给他的
他觉得我怎么的
我现在已经比共军要优势的太多了
说我以前的优势
你比如说可能是啊
这个我们比我们是一
中共零点五
现在我们就是十
中共就是一啊
甚至我们比他还要多
他觉得你中共可能你连一都不够
你是零点还零点五
我那已经变成了十
甚至我是二十
所以老表觉得我们
这个没什么可说的就就打
虽然中间有我有谈判
有从谈判有过这种双思协定
有过那种政协成立去成立政协等等的
这一些的运作
这些运作呢
实际上是在主要是在美国的这个支持下
美国就觉得你不能打
不能打那你就谈了
谈完之后你就成立一个联合政府
啊对不对
然后就过度嘛
对不对
这个没什么说的
苏联也也也向美国明确表示他不会
啊他不会去支持中共啊
跟这个跟国民党打仗的
他也不会这个才不会支持
他的确在东北的时候
他最初的时候并不支持中共
啊至少没有明记上没有公开的表示我要支持
态度非常的爱背啊非常爱背
那么最后我们知道这个谈谈
政协谈到谈来回拉拒的谈判啊来谈判
谈了一最后
谈到最后
就还谈崩了
就谈就是什么呢
讲届时在备战想打
毛泽东就在那里想打
但是他们各自的努力方向是不一样的
是他们各自的方向是不一样的
啊度言方式也是不一样的
讲届时是过于迷信
这些武器
而而官党是柴油团老拜吧
就是属于柴油团医革命的方式进行动员啊
当然郭文贰的武器也有很大改善
一部分他是从日军的时候
日美军的时候拿了一些武器
还有更大的事就是他那个
后来的时候
这个
苏联终于想通了
他就是偷偷的去把这个
这个关东军的武器都给了中共
不仅是关东军的武器给了中共
因为原来法案的时候呢
书军也用了也有大量的美军美制武器
因为原来法案当时也是用于苏联的
苏联也是接受了好多好多好多美国的东西
那个他汽车不给
但是他的一些
像大炮啊什么东西
这些武器的这些东西他是他是没用
因为他他自己后来自有军武就无用
他跟那个他跟美国的也不搭
所以他就全都给了中共
所以中共手里头那些
这些这个机枪大炮什么的
小都是美式的
不都是缴货的
不都是缴国民党
还有一部分是苏联给他的
但是这就是都不说了
啊就都不说了
我们但是苏联那个时候已经对国承诺了
不支持中共
他也不能说
所以这事就后来就卖在肚子里头
就是张美有发生过啊
就就是这边这么一回事了
但是种子来说呢
确实是优势在
武器优势是在国民党这边
这个但是问题是用这样的武器打仗
有两个问题
很严重
第一个问题呢
就是说
这个你有没有驾移武器的人
我们知道国民党没有
国民党那些人才已经打光了
八点抗战因为他他担负的这个弹子最重
所以他没法保保保保持实力
因为他保持实力不打了中国就完了
所以他必须得当
一个党他党的就是结果就是说他把这个
呃他的这个主力
他有些这些计划兵团呢
他的这些空军呢啊海军的都打光了
打光之后呢
你你怎么
你你用什么人来去嫁给这些东西
又成了一个大问题了啊很大的问题了
你说你什么那么你这个是现培养
你现培养实际上就这个
我们知道你像培养一个培养一个飞雲员
培养一个这个飞雲员很难的
以前那个培养学员都都不服光了
你现在去重新培养啊
学员是那些非股队有一些中国飞雲员
但是那些少啊
你整个你要形成一个正里边我的空军
你差得很远啊
没有这么的人啊人的
完了那些后来那些那些
由于他们对那个日委的那些
就汪委政权的那些空军又很敌视
王明鸣后来大部分的人都都都都投投投投到中共这边了
啊所以他就没有他就没有一些就是成熟的
就能够就是能够马上用饶的这些人用上别人
所以这种现培养啊所以都是生手
第一块兵团也如此第一块部队也如此啊
就是你实际上你说你抱这一套
就是这个你开开场课的你开大炮的
你修理他维修吧这些女人才你都没有啊
那么你就是半吊子
而现在中国的军队有个问题就是
我经过很长时间我们军事凯开始
这种军人现代化已经开始已经开始张过了
但是我们始终没有形成自己的一套
就是后行保障体系
啊这个我们跟法国呀一个很大的差距
后行保障体系和后期卫生体系
这个粮食工营体系零件补给体系
弹药补给体系这些东西
甚至还有根据这配套的就是
交锋铁路公路
中国是一个落后的农业国非常落后
你这些都是没有的
我们知道这些越现代化的武装
这个武器呢他对于这些
以保障对后行保障这个体系的要求越高
越高那么你你要你要玩不乱
你玩不乱这种冷
啊这种冷的
玩着你的手号还大
就是你玩不断你手号更大
因为你不会玩你瞎玩吗
啊你瞎玩吗
就是以前在呃北洋时期
那是苏联苏联姑问你发现说
中国军队中那个步枪还行
他们比较简单
大家都会不会保养都会都会都会
都不拆卸保养都行
但是机枪就不行
越是复杂了机枪又不行
所以那个状况就非常强
就是出了驻步帐雨
大家也不会休息
平时也不会保养
就是这种事就非常多
那个时候还就是个机枪
那么现在的问题更复杂啊
讲这些有各种样的炮
对吧
坐车
坦克啊
斯伦达卡卡卡车啊
天使飞机
啊啊啊而且谁让他有军舰
你这一套
你如果都没有人才
你没有而且你没有建立这样一个
这个整个一个保障体系的话
那么你这个你使用这种
你他效率的会强化
同时的他损账会成他
比别人大
比如说你同样的谈客
你的号有比别人多
同样的谈客
你的损耗你跟你的换损率要比别人高
就是有的时候开开的他窝了
他窝你也不会修
只能够乐料啊这样的
就是别人可能比如开开一个1000公里
没有事
你可能是开个300公里你就完蛋了啊
这些可能是都是都是常见的啊
因为这个问题
其实这是个大问题
这是非常大的问题啊
那么这个问题呢
可能还没有另外一东西大
什么那些问题呢
就是跟军机有关的
就是你以前打仗
就是以前以前国民党军打仗
这像不像吗
是吧
你也不用什么
很大的攻击
你不就每个人背开两大背个平安大
你就可以就走了啊
得多不两个罗的吗
拉个简单的炮
机枪拖着就走了
很简单
你的手号也很小啊
一手号也小
你就是我没有货星工具
我不一共你
你也可以就地求良什么的
反正这套
你就跟那过去的机库好像差不多
但是现在
现在问题是
你这些啊
这个机的话的机器一旦唐大机一开动
你所需要的钱
需要的
这个汽油
当时中国有没有汽油
啊
而这些美式装备
美式装备呢
它的汽车也好
坦克也好
化伙量精人
我们的所有的没有都要从美国买
那么开始的时候
这个军航海
这都是延期一年
不能长许演下来
开始的时候还还有美元之称
后来就没有美元之称了
那么等于是靠我们中国自己的经济
你要支撑这样一个现代化的战争
此前中国人没有打过这样的战争
完全没有打过
啊
就是你你从他们开心的
我们就没有打过这样的战争
啊
这个我们小规模的
比如说
远征意面那个啊
就是你存在的那个部队
他是那是美军训练美军工艺美军管
你打必然你你直接靠自己了
你是要靠自己你全靠自己了
美国部分都进了车了
就是你要靠自己来管了
你要靠自己来自己打理这个第一切了
那么
你这个钱咋来
啊
这个你的经济能支撑这样再争吗
一样坦克
一天耗又多少
那个非常惊人的啊
没有非常惊人的啊
那么他如果没有供应不上
他就完了
啊
就完了
这个就跟没有一样
还没有一样
那所以说我们我们发现这个问题是
就说这个经济问题啊
是
是个很大的问题了
啊
就是他原来的时候
就是在经济讲解时这个人呢
是最大的短板
他又不懂经济
他完全想不到
他这样一个现代化的经济开动起来
这个对于这个
就是对于这个中国经济续位是什么
而且你把经济搞成一传招
如果是经济
他如果他能够他不去搞这样的
强
强多不去搞这样的接收
啊
让这些产业能够开工
可能还好一点
但是其实也不行
因为中国的这个产业还都不是一个现代化产业
他是一个半现代化的啊
就是一个产业
在这个产业呢
这个能也还是不足以支撑这样一个
这样一个规模战争啊
在那种
这
但是你马上都抢啊
你别人我有兴趣了
那基本就没有戏了
啊
所以呢
战争一律开动
这边的经济就完蛋了
当时宋指纹当这个财政部长
宋指纹对小姐师说不行了
你这么打下去
我就我这经济肯定是不行
这怎么了你
我我唯一的办法就是拉发货币
啊
我早知道没有办法了
那小姐师说没有几你就拉发货币吧
我们
我们三个月啊最多半年消灭工具
然后呢
今天就好爪了
就是这个就马上就好了
就把这事就说个病嘛
就我们把他丘掉
我们忍一点
那是
他是忍一忍
三个月的小月半年没有命
一年也没消灭
一年也没消灭啊
然后呢一年以后到17年的
这个
到47年的这个中心就崩溃了
啊
这个
国总区的一个法律已经变成了
这个这个头门了变成台湾数字
就是
哪怕是在
机关去开门的人
你发了工资
发工资是用麻袋装的
啊
拖的麻袋赶紧往米铅跑
买米这一麻袋一麻袋超票
都不一定换来一麻袋的米
啊
后来就根本就就拖掉一马就不行了
把他们就在18年纪念的这个币子改革
就把它变成
不成基因券
但基因券的时候刚开始干
准备已经不足
就是一开刚发行
他就准备去膨胀一倍
那么
那最后的可能就是没必要的
是膨胀了一坨壶的说膨胀
恶心通膨胀
使得
本来这个就没有就没有明星的
这个国总区
对于这个
什么对于这个国民党
死亡到了极点
他们经历过晚清
他们对晚清
他们大部分太活着了
经历过晚清
经过经过北洋
但是没有一个统治者会像国民党这样
大家就说这个这个政权实在太差了
换谁都比他强
啊
赶紧换掉吧
这太不行了
怎么这不是胡闹了
是胡闹了啊
但是根源就是政争
就是你一个
现在发生什么
你
经济是
他完全不批评
不是说一点不批评
是完全不批评的
所以这个问题就这个这个大问题
那个你想他又
而且他又不是一般性的其他发生症
就是不是一个正常的计刑
他就他是说
你是一帮生手
你是一帮生手在去操作这个新的话的机器
所以这损耗
他手套特别大
比别人比如同样的这个武器
你比美美国人操作起来
你手套要大得多
啊大得多
那么没有人
其实真是没有人才
后来我曾经问过他们国民党长
就说你们在那个徐奔归站
咱们叫我们去化国
我们就化开战役
大平原上
你们有空中优势
你是空中完全是你们的天下
共军没有飞机
有飞机才没敢那个不敢飞出来
你如果
你就是炸你
他炸住你
不能说你整个一个
整个一个人吃料啊
你
你就炸你能把这些这些
这个就徐州的守军给他救出来啊
他说我们根本就没有这样的飞行员
我们就不能继续扶中军炸
没有人啊
没有人
有飞机也没有用
后来那个时候呢
人这个美军美国对他的对他有比较
比较怀疑
战况不好嘛
战况不好
我来那个国民党区
那子白很厉害
啊战况不好
他这军人他的是
是军人士气就更没有了
而且那个后方的这种
这种恶性通过膨胀
通过这种
家属的这个来信使的这个前方士气
大受影响
所以他们也就开始真的开始去
把延续过去那种什么倒卖物资啊
那时候全都上来了
腐败
就都上来了啊
所以
他是这样的说你要打神了就是
毛泽东有有有有跟跟那个有有有的话说
说其实我们他我跟您讲我们这个什么三大发保
三大发保
其实最关键还是我们打赢了
你打不赢什么都不行啊
对国民党也是如此
你打不赢这个仗
你什么病都走上来了啊
就是肯定没没戏就是一定
就是这个这个整个军心士气都晚败
一往后走
一完
其实
呃当时呢就是美国的那个国务卿
你这他也是这个美国在审呢
因为整个整个二战他对他是统他实际上的他
实际上说马戒
马算我们我们中国人叫做马帅
马帅来来来华就是来调停国共的
他就等于是讲过一段话
他说
你不要千万不要打
他说关长的问题呀
不是一个军事问题
不是靠战争可以解决的
不打
多好办
打了
就可能没法收拾
后来的事实证明实际上马帅的这个
这个预言啊是非常正确的
他是不能打啊
这仗是不能打的啊
不能打的
实际上我们知道他双方都想打
但是呢
因为共产党比较巧妙
他比较会会他比较会算你
他也不会宣传
完了形成那个局面就是什么
就是你国民党想打
因为我们说在最初的时候45年底到40年初的时候
双方之间谁先挑衅谁失败
你比如说
这个这个
这个
华北英云部
围攻大同
然后呢
失败了
失败不得就把大家口音障也让了
啊就是一败出力
然后呢共军进攻这个
不是不是不是后来这个谁
就是那个私平之战也是
四分之战也是
就是共军想在四平决战
把国民党进入中美国民党一举千年
结果怎么样
也是大败
但是在上党在上党的时候
那国民养期三
想收复他的私利
就他同意攻
结果呢
他也惨败
就是那个时候谁最开始的时候谁主动进攻
谁失败
他失败
就是实际上抖一战
就打一战是不得了一心的
军心使绩都不在内战这方面
但是呢
我们知道到最后的时候
当然是国民党也也想打了
这不是说他他就不主动
就这个就这个
这个整个小体战争的这个这个罪魁
大全全中国人民
包括那些自由派对的分子
都认为是国民党
都是国民党
啊
那么国民党也他也他也撇不清这个
也洗不清这个这个这个罪名
啊
他局限真的想打
这个这个也没办法就是想打啊
真的
而是他又是强势的一方啊
强势的一方
那所以呢
所以所以呢就是这个
所以我们看到就是你
你这样的方法
贸然的方向战争
呃
你呢
结果呢
我们说的
我们都知道你的根本
你既没有这样的
后续匹配
也没有人才价义
价义来价义这些的话
你知道你同时
最严重的是你没有一个
跟一次相匹配的经济
啊经济
那么这个账
从你对方们讲实际上就是已经
就是就是失败的
啊就是不可能赢的啊
那如果说说不打
说让让共军来打
可不可以
当然可以
因为国民党那时候占人了大多数的
这交通线
呃
大大部分的中国的富裕地区
都是国民党在做的
你就坐下来
你就
他的
一想
共产党一样想一下吞叫你是不可能的
啊
一上来就就是进攻大同事
是根本也不可能的
那么你跟共产党来拼经济
你不打经济
实际上呢是
共产党是不行的
共产党不知道他是
他是
他是他是不可能坐下来拼经济的
啊
拼经的结果我们拿回来这个
我们叫
你即使即使国民党国民党推到大陆去
推到大陆以后
在台湾
其实他也做得不错
啊也做得不错
就是你坐下来拼经济
最后可能结果
就会有一个
这个这个
这个胜负
呃你你你这个你带到不行的时候
你已经套内战了
已经经济已经不行了
再开始搞什么这个
宪政
那个时候已经完了
就你经济不行的时候
我们知道
宪政必须有相应的经济基础
啊
任何国家宪政都必须有现场经济基础
如果是你是一个暂时的
冰铃就是已经破产的经济
搞宪政实际上是根本没有效应的
就是宪政更没有
他本来想靠宪政
因为讲解是就会玩政治
他觉得我我你既然对你他美国宪政搞那么好
他就那么强大
我们也搞
那不行
搞宪政必须有他的前提
你当时你就会没一个前提
啊
所以你搞了以后反而更败的更快
更快
所以问题就在这
所以所以我
所以我的结果是说
我们我们就讲一半啊
那边是国民党的面前不讲以后再说
这个主要的问题就是什么
就是国民党这边实际上他犯了
讲就是犯了一个不可饶出的错误
就是他自己
他自己把自己一副好牌全卡丢了
就是你他觉得是你惊喜成
实际成熟了
实际上我们知道
哪有单纯的经济
哪有单纯的战争
啊
不是哪有单纯的军事
哪有单纯的战争
后面都有就是有必须有
彼此要配套的社会经济文化一套东西
那什么都没有
什么都不讲
你就是一个
就是一个单兵突进就是拿这个
把这个
这个根本就不嫌手的战争
这个先发生这些拖上战场了
那肯定就得败不败是不可能的
啊
所以呢
我的结论这就是这个
我不知道大家能不能接受
谢谢大家
同志听完
谢谢啊
这个也不是这样的
就是
呃不是国民党并不是有的
他这个像江南
呃大部分期都是他的那个富裕地区
这些粮食他都可以搞到
他最后的次败也不是也不是缺粮了
哎呀
主要城市经济崩溃了
啊
这个这个而且在
相反现在那个
比如说我们中
中共的金融地区他出现过打击筐
嗯
国民党一直没搞
其中他为什么失败
他是真的
说通共我觉得这个过了
说特别好
就那个时候呢
因为政权在关门的时候
所以没几个在监督国民党
呃
没有人监督过人的
这个包括那个自由主义的分子
比如那个观察杂志
呃
没有不批准过人的
支持国民党
哎呦
有人来加一个武器
他们他们把那个
比如说在东北的大部分的日军的
那个技术材多多流用了
国民党也也也比如说像一年一十多倍
也流也流用了一些但是很奇怪
就是留留留在国民党部队的那些日军的人员
就不给国民党不给不给这个
比如说比如国民党卖命
但是留在这个中共的这些日军
这些技术人员都特别给国民党卖命
啊
当时在他们感情很深
这个也是很奇怪的现象
对他就说呢
因为中共政动员他是他可解决的问题
就是解决了为谁而战的问题
谁让这个中医是有
现在看来也是也是也是不真实的
但他毕竟当时起了这个作用了
但是国民党却是没有做好这种动员
他的军队真的不知道为什么为什么打这仗啊
这个发起动力可能会好一点
但是
但是这个事呢
就是说这个技术不能假设
啊
这个事关长自业承认
没问题就是觉得事实
我不懂什么叫间谍
啊
不让你这个啊
你就见别人去
这个
这个这个跟那个就是他跟这个情势有关系
就是跟这个这么多共谍
实际上是跟这个国民党的大私务有关系
啊
有很多的这个