大家好,我是曾鳴,今天我又來了。其實我寫的大家可能,這個說明給我看多了也沒什麼意思啊。
這個我先聲明一下今天這個講的內容呢,可能是我曾經講過一次,就是國民黨為什麼會丟大陸,但是那時講的比較粗一點。
這次呢我會把這個國共雙方的原因都講一講,稍微細一點。這個我呢實際上是個野路子的就是搞史學的,就是搞歷史的。
我是沒有專門學過的,我不是歷史專業畢業的。我本科學的是農機,後來這個這個原生學的是黨史,
但是我幾乎就沒有上課,我幾乎就沒有上課,就是在圖書館看個書,後來那個博士是政了四樣史,
但是他是一個文數成的博士,我讀兩年就畢業了,所以也沒學到什麼東西。
所以說我自己的我做歷史就是出於自己的愛好,很大同時上是說自有一度的這種困惑,就是想解惑,就是想把它搞清楚。
但是那搞清楚如果是看別人呢,有時候這個不夠就是他還是不清楚,你看完了以後還是不清楚,尤其是我們中國歷史,尤其是現代史和現代史,好多部分都是這樣子。
就是你看別人寫的,你可能覺得還是不清楚,完了就治好自己做,自己做的是我研究所謂研究歷史,就是想解我自己的禍。
這個有關就是中國黨史的幾個,我寫過大概有七八篇論文,比較長的論文。
這個今天講的也是其中一篇,這個當時都發了,但是你想解之共黨史像我這種寫法,一般國內是發不了的,都是在外頭,在香港發的。
這篇本來也該發的,後來那個是匿名平准的時候被一個咱們國內的搞現代史的一個大佬被槍斃了。
他槍斃的理由,後來我吃了我以後,我就很荒唐,我也不知道他為什麼會槍斃。
後來實際上我在之前搞這個土改的時候的文章,實在發了,但是他也提出了很多的製文,很多這種疑問,那個問題也是我覺得很荒唐。
反正這個說的,這個事我不管,因為我是解我的貨,我是寫的,研究是解我的貨,你不管你們誰說不行,我認為我覺得我認為行的,那就是行。
反正他只要把我的貨解了,我也覺得這個研究也就沒白做。
但是你們看了,你們可以去討論,你們可以去自以我,我不算什麼,我就是個野護蟬,一個微不足道的一個搞歷史的人,不算什麼大家,更不算什麼權威,不算什麼專家。
所以我只是提供我的一點思考,我的一點探索,這個問題就是說,像今天講的,當初我的疑惑,我的一個很大的疑慮說,這個中文為什麼可以贏呢?怎麼就贏呢?很奇怪。
完了做完之後呢,後來我就基本明白了,這一天還有一天就是寫中文為什麼不會長征的,就是這兩篇我寫完之後,我基本上就明白了,中文為什麼不會贏,國民黨為什麼不會輸,這個,我認為我自己的身為,我覺得自己的為,覺得搞明白以後,我就不再搞了,我就把這個東西割下了。
後來我就一直在做這個重點,就做在滿清民國,所以後來也因此寫了很多東西,也滿清民國也是這樣,就是說只要有一個題目它引起我的注意,我覺得不太清楚。
而且目前為止,所有的研究還不注意接我的貨的時候,我就過去做一做。
我做完之後,覺得做完了,就算了,這個就割過去了。割後以後就開始下一個,基本上我的所謂的歷史研究就是像以前我媽媽批評我,就是像東北黑熊,到玉米裡去掰包米,就掰一個冷的,掰一個冷的,一般就是這樣,我一般從來不會在一個地方,就在一個領域裡待很長時間。
但是我的大體上也就是這麼一點的地方,因為也就是近代史和現在史的這一點小地方,尤其是近代史的這個地方。
除了這個地方之外,你說我歷史也可以也敢碰一碰,但是我不是專家,或者說我看東西不夠多,是一般來說我不敢隨便亂說的。
但是也沒辦法,現在這個人能力有限,我就這麼點本事,所以三千老讓我講,行嗎?讓我講,我說我都講乾了,我說沒什麼可講的了。
所以我看了一遍,我看了一遍,我說我現在還沒講,我說我現在還沒講,我說沒什麼可講的。我看了一遍,我說沒什麼可講的。我看了一遍,我說沒什麼可講的。
我看了一遍,我說沒什麼可講的。我看了一遍,我說沒什麼可講的。
我看了一遍,我說沒什麼可講的。我看了一遍,我說沒什麼可講的。我看了一遍,我說沒什麼可講的。
這個問題,今天還可以講一講,但是今天講完之後,這個專題也就不會再講了,第三次了。
其實我們知道,中共的中國的抗戰,在尊重老實驗以後,就是個大變車的過程,就是我們大美國的變車。
我曾經講過,汪精衛和蔣麗時的不同,蔣麗時比他有遠見。他能看到日本早晚會跟英美打起來,那個時候我們就大變車就行了。
所以說,我們知道,只要中國能夠扛住,把最初的艱苦就扛住,我們等到他們打起來,日本人跟英美打起來,就是這些大哥都打起來了,我們就沒事了。
我們就可以扛了。這個扛的過程中,老蔣和老毛他們兩個都非常清楚,彼此都知道,今後國共之間必有一場大戰。
這個是沒問題的。而且老蔣也知道,因為抗戰的結果,國安長的勢力已經不太好遏制了。
他當年在蘇聯時期繳工的時候,實際上沒有這麼焦慮。
但是後來他就覺得中共勢力已經做得比較大了,但是要想到中國的未來就是國共政策,他們都非常清楚,兩個都非常清楚。
所以實際上在正中兩時間以後,雙方都在消極必戰。不是說單單的是國民黨消極必戰,他們都在消極必戰,都在積蓄力量。
積蓄力量,積蓄幹嘛呢?以後國共決戰,這一點基本都不一樣。
但是問題是,當時的政府是國民黨在輻射,所以國民黨即使你消極必戰找你麻煩,你還是很麻煩。
如果日軍要發動進攻的話,比如說他的打通大陸下行動,還是要找國民黨的麻煩。
但是國民黨對期間也受很大損失,因為日軍在整數華北,因為他的話,華北自安戰這口說中,也給中共的敵後兵力造成很大麻煩,它損失很大,損失很大的。
相對而言,由於中共的底子比較薄,雙方都在消極必戰,在積蓄力量的空中,實際上中共的力量,被虛弱的還是挺厲害的。
它在克蘭吉結束的時候,它已經沒有了,可能出息那種銳氣,反而更不行了,實際上是不行了。
當然國民黨也因此,由於他是當家人,他是政府,所以他有問題很大,他的軍隊,大多數軍隊實際上他的軍隊也虛弱的很厲害。
除了大概有五六個師,就是朱映軍,那是美國訓練,美國裝備的,這幾個司之外,其他軍隊也都不大行。
這也沒辦法,雙方都消極地帶,這個後果也是很正常的,因為你大家都在等,中國是個弱國,你實際上就是在等別人打,我搭便車,我就勝利了。
但這個過程中,官黨的新一機用得比較深一點,毛澤東在某些方面,尤其是在這種,我們說宣傳方面,實際上他要差很多。
朱映軍一直認為,他是宣傳的思路,國民黨一定要統一抑制,他總隊的國民黨一半閃殺,一定要統一抑制,一定要把所有的精神都集中到他的領袖身上來。
所以他一直在鼓吹三個一,一個主義,一個政黨,一個領袖,他一直在做這個工作,為這個中心他費了很大心思,國民黨也有宣傳部,他的宣傳部落主要在康奈社會,其實主要是幹這個,但是在我們看國民黨相反,國民黨就給人一種很連結青年民主的意義。
國民黨既不舉行高層選舉,也不舉行低基層選舉,但是國民黨至少舉行基層選舉,而且每年一次,國民黨成為他的根據地,每年一次大選。
你不管怎麼地吧,他這個形象做的還是挺像的。相對來說,國民黨控制區域,由於他比較貧窮,而且他這個造個形象比較好,就是貪污腐敗的形象很少,很少。
大家都比較清廉,基本上作為中共的機關和他的軍隊,都是實行一種暫時關注的一種制度,給人意象很不錯,給人意象很不錯。
很多民主人士還是這種外國人到根據地來看,意象都不錯,就是他們在根據地,在國統區也經常聯合那些對國民黨不滿的資本家、民主人士,就是在《國民黨新華日報》上天天來日天騙類讀的歌頌民主。
後來好像校主把他們這些文章抽出一些階級了,你看的話就是我們現在工資說的,而且比工資說的還過分,不條件擱送美國民主。
而且當然美國對中國意象很不錯,所以史蒂威,甚至要把美元剝一部分給中共,認為中共顯然要比國民黨更有出息一點。
在宣傳上實際上他們是不一樣的,國民黨一直都沒有做到一個政黨、一個主義、一個領袖,它沒有統一意志,它到了台灣之後才實現了這一點。
在大陸時間始終它做不到這一點,它根本做不到,但是我們知道在迪安安做到了,迪安安實際上已經做到了統一意志,一個政黨、一個主義、一個領袖。
這個真是民父即時啊。我們都看高華那邊的紅太陽,它實際上這個紅太陽的誕生的過程中,實際上就是一個政黨、一個主義、一個領袖,關鍵是一個領袖。
而一個主義不是共產主義,是毛澤東思想。
所以實際上當然黨的領袖也是他,反正就是他。如果這個計時時刻諷刺的,就是一個很民主的、清廉的宣傳的一種風範,最後造就了一個實際上實現了蔣介石的夢想。
所以說這兩個效果不太一樣。
所以說如果要打仗的話,如果要兩雙方開戰的話,這個實際上在中共這方面,至少中共的一些精銳,就是一些骨幹人士,他會在這有事的。
因為戰爭是需要這種統一意志的,它是在有事的。
當然這個東西,中共的這些光感也不是所有人都沒看明白,所有人都覺得它很民主的,也不是這樣的。
因為好多人其實都看到這些問題。
比如說傅思年,七大禮堂看了一大堆割手毛的景氣,對張連好多好多的,滿滿一屋子全是割手毛的。
因為他跟毛老熟人,但是感覺他覺得毛子很不好意思,所以他也知道這個什麼事。
完了那個誰有一個人經的記者,他去延安。
他又發現說,我碰到所有人,對於所有的問題,從國際問題到個人聯愛的會議,都比較難,待會大家都一樣。
這是統一意志,這是很了不起的,很可怕。
其實很多人看清楚了,但是我們從如果駐國共以後交戰的時候,他們這種整個的宣傳公司,精神面貌,
從這個角度來講,實際上我們看到中共一方面是要再上風的。
但是還有意思是什麼呢?就是說這個戰爭議結束,結束之後,雙方鳥人都發現什麼?
一個很大的問題,什麼問題呢?就是說,國共兩個頭子,蔣介石和毛澤東都想打。
但是他發現整個國際形勢上,他不想讓他們打,就是美國不想讓他們打,蘇聯不想讓他們打,
沒人想打,他們自己內部體系中,國民黨方面不想打,國民黨方面也不想打,
而且這種不想打,國民黨比國民黨還厲害,因為國民黨的軍隊沒有大規模復原,
但是他至少因為他居家比較高,所以他們沒有很多大王逃亡的,但是共軍這邊,至少是徵來兵了,
你徵兵的話,徵到軍隊就跑光,跑光,老兵也想跑,老兵也想走,說想回家去種地,
沒有老婆的小小,許個老婆,都打了八年了,實際上大家真的不想打了,
民意,就是民心民意所向,就是和平,就是和平建國,
你看我們知道,這麼強大的民意,有用嗎?
所以民意實際上,民意沒什麼用,尤其是在某些場景下,民意真是屁都不當,屁都不當,
但是這個事兒,當時是很麻煩的,民意不想打仗,尤其是中共自己發現在體系中,
他的軍隊和他的根據力,他的繼承政權,他自己吸引國務這些年來,好,苦心經營的精靈權,都不想打仗,
都想過日子,都是農民嘛,農民就是想過日子,這個也沒什麼,我給後悔,
想讓農民有關履歷想,其實我覺得從毛澤東人開始就沒想這麼想過,
他老講馬列主義,馬克思主義,他老講這東西,他說老講理論貢獻,
其實他體系中,他從來就沒有貫徹過這種理論,從來也不在乎這件事情,
所以你想,一般的他那個繼承政權,他那些繼承幹部,那些軍隊,次兵,一樣他有關履歷想,
要他有馬克思主義素質,實際上是不可能的,實際上根本不可能有,
所以說那當打完了就是想快速回家,回家終定,老孩子的抗頭,就是這麼想的,
這個很正常,很正常,那麼如果你都這麼想的話,這個仗就不好打,不好打,
我們知道這個就是,所以一定要想辦法,對中共來說,他一定要想辦法,
人動員出來,動員起來,這個就是說你要打仗,你得什麼呢,你的煽動仇恨,
你得把你的目標,就是你要打的那個人,打的那個對象,反對對象,
你要讓人,讓你的人對他產生仇恨,仇恣,不公代先,這樣你就可以動員了,
如果你要是什麼,你老百姓如果覺得那我的對手,就是中共打了對手整個時,
還是個蔣委員長,還是這個國民政府的第一號人物,那這個事就不好辦了,
那你怎麼打,他憑什麼比你打這個人去,憑什麼比你打國民黨去,這個問題一定要解決,
所以這個動員,這個動員這個東西是中共的難受好戲,國民黨這部分不行,
國民黨實際上他並不是不想進行底層動員,他並不是不想,他從開始就想,
但是他做不到,他始終從孫上到現在,他實際上他挺想做底層動員的,他還做不到,
他那個地理主義的因素,地理主義的東西,他學的東西有限,
而且他採用了比如說很多其他的東西,就是中國傳統的那種,就是斯代夫,私生這些傳統的東西,
更多一點,所以你採用了這個東西以後,你就下不去了,你就下不去了,
那麼你要想下去,一乾子擦到底的時候,你把你原來的出身,原來的家庭,拋棄掉,傳統,拋棄掉,
就像那個澎湃搞農民動,那是先把自己家幹了,把自己家裁的粉,把自己家人殺了,
然後你就可以幹了,那麼所以說這個事,這種動員實際上是這種底層動員,
就是我們講,就是用那種打土豪分田地的方式動員,土改就是這個意思,土改就是把那種油產者,
油產者把他們拆占分了,把他們人殺了,然後進動員,就是以這種一個名義,比如說以耕耘有其田,
就是要是平均地權,這種都是國民黨的口號,就把這個東西接過來,這個東西接過來,大家沒什麼說的,誰都沒說的,
你不管誰,你城裡的這個資質分子,你還是這個資本家,你想起這個事來,你就不好說,
你說你不能說,你不然就平均地權,你不能說,不然就六幾天吧,對不對,
所以大家都認為這種什麼就是土地的這種不均衡,它是過去的這種封建殘餘,
雖然這個什麼叫封建,大家還有爭論,但是實際上都認為過去的殘餘是一種落後的東西,
就不管你是從哪個角度來看,不管你是從國安主義角度來看,還是從社會主義角度來看,
還是從這種社會,就是新來華經濟發展的角度來看,人們都覺得這個事該做的,
但是這個裡頭實際上是被賦予了所謂政治動員,就是共產黨政治動員的因素,
它實際上並不是想真的想六幾天,並不在意什麼平均土地,這個就是一個油頭,一個口號,
因為它們很快就要轉入這個共產主義,所以這個土地分不分也沒什麼意思,
很多學者都討論這個問題,就是說,就是說,是因為這個共產黨能贏,
就是因為它們把解決土地問題,把土地分給了農民,
我們姑且不論當時中國確實這個土地到底再有量有多多懸殊,
是不是像共產黨從那天調查的時候講說,80%的農民都沒有土地,完了10%的地主再有了大多數的土地,是不是這樣?
這樣姑且不論這個,實際上這個結論是根本就不對的,中國土地還是比較平均化的,
真的大地主非常少,但是這個事已經不重要了,它到底怎麼樣,就是它到底土地再有量,
整個那個菜價分布,它到底怎麼樣,這個已經不重要了,
這個實際上不是說,就是說,這個農民,比如說你共產黨到了這個地方,動員農民分努力,你讓他們分財產,把地主殺了,
然後農民就會跟你走,這個這種是用給予或者交換,用交換的模式,這個模式它不是動員模式,
而且實際上也不可能讓農民跟你走,為什麼很簡單道理,
比如說你是外地,外來人,到這個地方以後你就把土地給分給那些地主地喜歡少的人,少或者無地的人,你分分了,
但是這些人會相信你嗎?因為這些東西它不是你的,農民對這個產權問題是很敏感的,
比如說地主願意,自己願意把土地分給我,你就是那一隻康復了,那都是你的,那如果不是你的,
你是來那幫人,你說你分給我,我就跟你走,它不傻,就是我曾經以前講,我說打比方的時候,我說我到你這個樓裡來講座,
我宣佈我在那這個樓,然後把這個樓每個房間給你們分一分,你們會相信我嗎?
樓這樓是我的嗎?那我分給你們,這是康復嗎?我說我要分給你們,在錢這個是你們可能有些人會貪財,會要,
但你說這個房子都分給我,人家不信,控而散,所以這個本身不是這樣一種模式,動員它就是一種,
它動員不是交換,當年的時候我們知道大革命四百就北伐他們的國共分家,國共分家國民黨實際上是很慘的,
官黨搞了幾大規模的武裝,就是它自己在國民黨內那些控制軍隊,那幾次武裝起義,人南張起義,秋秋起義,還有國裝起義,
基本上各式光了,沒有什麼人,那幾乎是無動生有的造出了一支紅軍隊伍,
而且最後贏得國民黨的司機,或是侵權國之一來剿滅它,就是它怎麼弄出來的呢?它怎麼造出來的呢?
所以它就是靠動員,它這個呢,就是說我到一個地方,我在那個地方以後我把這個地方,
我來把這些地方有錢,會有錢土比較多的人都抓起來,然後呢進行鬥爭,在鬥爭中關鍵的問題是什麼呢?
當時這個就很複雜了,它還有一些怎麼樣動員的方式,怎麼造勢,就是怎麼樣讓農民相信這些地主,
它是,這裏的財產是不合法的,它們是剝奪了你,就是一個很著名的架子觀,就是勞動創造價值嘛,
就是說你實際上我們知道這個架子創造,就是勞動,就是直接勞動它是很少的一部分,
很大的一部分是資本,自理,技術,科學,但是你什麼都不講,你只講,你跟農民只講說,
所有的財富,所有的財富都是人造出來的,那麼就是直接操,直接製造這些,比如種地的,直接種地的人,
應該擁有所有的糧食,直接做工務的人就是所有的產品,它不講這個地土地怎麼來的,不講這個土地水利灌溉,
怎麼來的,也不講工廠怎麼建的,都不講,但是這種宣稱方式呢,其實還是能夠讓一部分的這個頭腦比較簡單的農民接受的,
因為你看,是啊,地主也不種地,種地是我們,不管水利工廠怎麼做,是投資不用投資,不管腿前怎麼累出來,
不管怎麼累,最後操作都是我們,它不管投資的問題,所以它的勞動創造價值這個理論還是很容易被人接受的,很容易被人接受的。
但是這是一個說法,既有這個還是不行,既有不成,關鍵是通過讓早那些積極分子,早那些最窮的人,讓他們去控訴這些有錢人,
把這個空殊到趙主義的新聞的時候,當然開大會就把這些有錢人都殺掉。
當年的大土地分天地跟後來土改金,幾乎模式差不多,一模一樣,最關鍵的就是這個多種會,就是殺人,
而且那個時候殺人基本上是把人殺光了,就是把這個一家的人從小到大,才殺光,造成一種非常許新的場面,
讓所有人都手上都沾血,要不然反正你要不然你就被盜,你不是地主也可以被盜,你成功也可以被盜,
因為成功只要你護著你的組織,你一樣被盜,你也一樣被當作地主割腿的盜,當作另一種地主,
這在後來在土改公主非常明確,後來中共的就是看來以後的土改,幾乎就是一種大概有十幾種地主,
反正不管你是誰,你有沒有錢有沒有土地,只要是你不同意這樣做這樣土改,這樣你不同意這樣土改,你就可能被當作盜。
反正就是兩個東西,一個要不就是被殺,一個叫殺人,反正你都在一邊,一般來說人趨勵避害,他就很自然地會站在那一邊,
你在那邊你就有事了,那邊逃跑的地主的家屬,回來報復的時候也非常血腥,而來過一殺,大家就忘了,
大家就忘了為什麼我們殺的,本來我們不想殺的,後來你就殺起來了,殺起來以後就覺得郭長說的套是對的,
第五階級確實是我們羞羞莫的敵人,等著等著,就成功了,這樣動員方式,那當然就是說他最成功的是就是說,
反正我可以不斷地去打攻下新的地方,因為那時候他整個紅軍犯了時期,就是舉發婚戰的時期,國民黨雖然一統天下,
但實際上實際控制的區域是很大的,而他忙於婚戰,完了也無暇去應付對付國民黨,對國民黨在這個,
因為通過這種動員,這種動員和社會動員很快就繼續了一輛,很快就裝起來了,這次這種招法,它是已經是長得過甜頭的,
就是它能夠無中生有的,一下子就是成功成為一支十幾萬人的大軍,確實是這個速度還是很快的,效果非常好,
所以我們知道他在康蘭一勝利,就勝利快要勝利的時候,實際上他已經開始什麼呢?已經開始這樣,類似動員,康蘭還沒勝利的,
又四年年底的時候,他們這個奔利已經開始做這種動員了,就是說他當時叫反尖清算,
他主要是檢出檢息反尖清算,他就是跟地主算賬,通過算賬算來算去,本來是一般的農民簽地主錢,他們算來算去就把哪個地主都算農民的錢,所以你就還一還錢,
本來檢出檢息和理負擔實際上根據地的這些有錢人就沒什麼錢了,但是通過這個以後就逼你不給你剝奪掉了,
所以後來到了反尖清算到了一定階段以後,很自然就轉入,國共雙方還在談判,而且日本還被投降了,
投降的時候,5月4號、5月4號正式開始,這個時候國共還沒鬧翻,他們還在談判,還在搞新政協,
還搞個政協會議,把第三方,把民盟、金銀黨,他們的地方都拉進來,談判談的是搞和平建國,肉燒天,但是根據地這邊已經開始搞土改了,
從反尖清算轉入土改的時候,很明確,因為當時他考慮到根據地有錢人不多了,已經沒什麼錢了,那麼怎麼怎麼辦呢?
那你必須的,你要搞這種動員,你必須的搞敵人,你必須的東西大家敵人出來,必須的有鬥爭畢相可行,那麼都沒有錢了,都是窮人了,怎麼鬥呢?不可能,怎麼辦呢?
誰是埃豆的人呢?就是那些以三六年十年前,十年前你是地主,你家是地主,那你就是機器灰,你還在埃豆,這很荒唐,
你如果四六年鬥爭人,你要以十年前的財政鬥爭,就是因為當時沒有那麼多可鬥畢相,所以一定要早速對著他退了,所以這個時候實際上土地怎麼樣,分不分,不是一個很重要的問題,它就是個藉口,一個油頭,
我以這個油頭,我做這個事,外界你就不好說什麼,國民黨你也不好說什麼,對不對?那麼這種鬥爭也是,就是通過這個鬥爭以後就很快就樹立了一個什麼東西呢?
這些我們這個鬥背鬥的對象呢,它就是小老講,然後你跟那個大老講聯繫在一起,他們山東的土海的時候有一種叫什麼叫樹望講竿的一種辦法,就是把那個地主綁在一個大竿子上,往上樹,往上樹,
比如說你樹很高了,看你開腳講了沒有,沒開腳,沒開腳往上樹,你樹了沒有,你看見沒有,很高退暈嘛,就受不了了,說我看見了,好,你看見了,一雙手霸杆就掉下來了,就倒了,大甩死,叫樹望講竿,望講竿這種做法,
它這種辦法就是特別生動的,就顯示出這個土改到底為什麼,它就是要建立讓這種農民產生對這個蔣介石的這種仇恨,那麼你這個仇恨,因為通過鬥爭的故事中,
實際上在開始的時候,就是在開始的時候,這個土改,就是純粹是一場軍隊發動的運動,因為當地的集中學,當地的集中黨員,就是這個中共黨員,基本都不願意幹這個事,他們都不願意幹這個事,都不願意去搞這種鬥爭,因為沒啥,就沒啥個鬥的,
看來是看明實實合作的很好,他們現在也沒啥錢了,鬥了也沒啥意思,而且感覺畢竟都有感情嘛,就是夏立場現在派軍隊下去,首先就把這些集中幹部,特別先鬥幹部,
然後呢,在村裡都找那些必然人士,我們講說那種,從那個毛澤東那個郭大東那邊,考了考了考了考了考了考了考了考了考了考了考了考上就提過這樣那些,就是我們講說一幫就是這種,這種鄰亡地痞,二流瓦漢,這些人在村裡都混得比較好,不好,混得很不好,人人看不起,也沒有到的資源,也沒有物資資源,什麼都沒有,就這幫人,這幫人就找這些人,
讓他們做革命先鋒,他們先動員他們先出來,他們都無所謂了,他們就容易出來,然後再代用其他人再出來,然後呢,就通過先把你貫徹,就是因為我們,我曾經說過嘛,我說說實際上這個,實際上這個農村啊,就是這個社會啊,這麼幾千年中國農村它賴以為系的就是兩個基本的倫理,就是基本的日常倫理,就是殺人,長命,現在還錢,
但是呢,土改要破的就是這兩個,就是這個基層的倫理,它要用一種運動倫理來取代這個倫理,就是殺人不用長命,殺白殺,現在不用還錢,不僅不用還錢,而且它還要給你錢,這就是土改,土改的本質,這行為本質就是把這個中國社會的基本的倫理,
去基本的倫理底線,這三倫理線給它破了,而取代這種運動式的倫理,那麼一旦做到這一點之後呢,你這個運動就可以搞下去了,搞下去了,實際上這個,實際上在這個共產黨,實際上也是真的很,非常難,因為其實主義很大的,就是這個,這個,這個,這個人們想不通這個事兒,就是說你這個,
沒什麼來由的,就把人給殺了,動人就把人給分了,而且就是一幫那個很,很,村裡都很無賴的人,就胡搞,如果這個村的,誰都不敢不敢搞的話,就是發動別的村的來搞你的村,
它就要,它當時突然就要少當,甚至是發動幾個村來搞你的村,就是聯合少當,就是,就把那個日本鬼子當,當年那個,當年那個村是誰用的呢,而且用的非常頻繁,
我那時候找了一大堆,就是基層當時,當時基層的那些,這個,土改的這些資料,這個我那時候發現一個問題,說那個,後來那個就是楊貴松博我,說我這個,說我這個時候土改,都是,都是這個,都是均衡的,都是均衡的,就是什麼呢,就是這個,就是這個,中央發文件都是地反主,一個反右,就是沒有說是特別鼓勵這種過火鬥爭的,我說那是中央發文件,
那是中央發文件,你看的那些都是這樣的,但是問題是,你作為一個搞當死的人,你應該知道還有另外一套東西,就是,實際上呢,當時呢,這個各個這個工作隊,就是軍隊派出工作隊呢,他們下去以後帶的文件,不是那個時候面試法律文件,
什麼文件呢,就是當時是以那個進水邊區臨時農委會,以這個,圈著賀龍、張靖夫和李景泉他們的打名的,一個叫做《告農民》,《農民書》,這個書,這個文件才是他們土改的一個綱領性文件,就是,就是你就是就是農民想怎麼幹就怎麼幹,實際上就是農民那些二流的朗旱,流氓想怎麼幹就怎麼幹,
你不能,就是你這個文件主子就是說,你鼓勵亂打亂殺亂搞,只要把運動搞火就行,所以你誰也不能攔,誰要是黨這個,誰要是說人家不行呢,你要被處理,甚至被處死,
所以鼓勵過火的文件才是工作隊帶去的文件,甚至發的文件它不帶那個,那個東西都是給別人看的,給後人看的,給後人這些傻搞歷史的看的,所以實際上那些繼承文件,它對接的全是這個,就是這個臨時農委,就這個,農委委會,這個文件,很微妙,
楊慧雙應該知道這事啊,他博我,我就博我很奇怪,我說我把這東西都找出來了,所以這個過火,誰過火,不是什麼他的錯誤,就是他就是要過火,
就說過,要不過火就達不到動員的目的,動員的時候一定要在開大會的時候,開大會之前做了很多準備,如果你要是氣氛,只要把氣氛調差不多的時候,打成殺人,打成殺人,還一場許可的過程,每一個所有的人說是我把東西全交出來不行,那你交出來沒用,你交出來一再經過這一番,經過這一番你就死了,
就全員都死光了,所以後來如果逃亡的那人呢,就是再組織懷疑團,就會跟國民黨軍隊撒過來的時候,也是這麼報復,也是非常血腥,雙方之間就是那個接一動人啊,就是國民黨老說是中共是這個無端的聲,就是無端的這種挑動接一動人,這個話說的也沒錯,也沒錯,
但是這種動員方式的確是突破人類的底線,突破什麼成功就是維持相信,就是這些逃亡的地主,逃到國統區域以後,比如說他們跟國民黨中央社,國民黨中央社會日報記者去訴苦,他們都不信,說怎麼可能有這樣的人呢,怎麼可能這樣的事呢,
這個當時傳媒辦的觀察對國民黨批評很多,他是一個民主人士,他實際上是一個自由派人士,但是他即將批評國民黨,但是也有人給他寫這些東西,就是說,關注一下中共區域的土改,這個他不管,他不信,就是你這邊幹出來了,人家不信,人家覺得不可能,這打是人啊,人家就不會幹出這事了,
人就不會幹出這事了,但是他不知道,人以一種非常崇高的目的,打崇高的口號,崇高的目的的時候,這個什麼事都能幹出來,但是就是說,是不是中共這樣的動員方式,這樣動員以後呢,就能,他是能把人動員出來,也是能把人的仇恨給點起來,
但是是不是他就一定能贏,這個也不是,我不這麼認為,因為這樣的方式有一個大的問題,就是他實際上是一種炸,就是那種破補成粥的方式,就是一學的滿滿,我贏了就貼下我的,我要輸了,我就可能就全盤接輸了,實際上中共是輸過一回的,就是為什麼他最後不得不長鐘,最後討論,
不是說人家不聽毛主席的話,不愛毛主席的這個在這方面打仗,不是這樣的,人家就是愛了他的方式來打的,就是打不贏,為什麼呢,就是因為這種方式,這種打土豪分天地的那種動員方式,他有一個巨大的後遺症,
我們知道農民,他不管他什麼農民,再群農民,他的理想也是住地主,他變成富人,但是你這麼搞完之後呢,就沒有人再敢住富人了,他永遠只要在你這個區域內,他就不可能和他住富,那麼這個情況對農民來說,他打擊很大的,他就沒有市場積極性了,
那麼我再幹得多,只要幹多一點,我再我做得多一點,我就可能被再小事一補,像當時數學區域,數學區域,就是你要多這麼多錢,就把你當新富農打掉,那麼你就有生命之餘,所以這個,所以馬,所以說只要是經過了土改,就是打土豪分天地之後,這個農民的思想極性就倒然下降,
當時就是這個中央數區大面積的前地,泡泡,你不種地了,他就種一點地,這個給我吃的,吃的行了,
所以根據利益,他實際上一直都是靠什麼,就是那種數區,就是靠對外擴張,掠奪國民黨區來生存,一旦圍剿很厲害的時候,掠奪不了了,他的經濟就枯竭了,最後就崩潰了,
所以就是他所謂的紅軍不得不長征失敗,他跑,他最大的問題不是說怎麼臟打的問題,他主要是經濟崩潰了,
像你說數群數區他是打敗了,現在四川,川北,川北數區,川數區那個郵箱他們那邊的土軍法打不過紅軍,打不過西鄉前,打不過西鄉前,這個孫平紅軍也得走,為什麼呢,
川北是數區完蛋了,數區一片荒蕪,經濟崩潰了,你就得跑,你就得走,實際上就是1945年以後,看上生意之後,國民黨這種動點方式還是滅了這個問題,
這個實際上47年已經出苗土了,進中區,山東一些區域已經出現了大面的疾狂,已經出現了這個疾狂了,所以後來到了,後來以後糾偏再重新整個生產,當然這主要問題還不是這個,就是主要到47年以後這個臟就打到國土區去了,
到國土區之後,中共夾人兒子,不好覗蓋了,如果按道西方學者講的說,如果說是中共動員農民分個土地,農民就跟他走,那中共到了國土區應該搞覗蓋,而在他自己根據的反复反而應該不搞覗蓋,
但是恰恰相反,他在他自己根據的搞覗蓋,到了國土區就破了覗蓋,他知道他在搞覗蓋他就沒吃了,沒飯,當然沒飯吃了,所以這個問題是很嚴重的,就是你只要是搞覗蓋,農民就沒有機性,這是人性,就是你搞什麼政治,你怎麼都幹過人性去,
所以說如果他這個動員迫不成周,砸國賣鐵,這次就一缺的買賣了,一缺的買賣如果沒有成,如果沒有成的話,他沒有打開國民黨的話,那麼中共就徹底完蛋了,就消耗了,就從此就完蛋了,就被消耗了,
所以其實問題的關鍵還是向我上回講的,就是看國民黨怎麼應對,這個問題是個重要的,就是你怎麼應對的問題,但我們知道其實我剛才我投資講的時候,國民黨實際上他這個消益抗戰,就是準備搭配車這種心思,他的確是他這個消磨了他整個的體系的抗戰意志,
而且也使得整個體系還政權在握,他有實行統治經濟,他使得整個上下的這種腐敗很厲害,那麼你國民黨那個時候呢,實際上也是一個專制政權,就是你並沒有實行民主,你還是屬於這種在訓政時期,屬於訓政時期就是國民黨一黨專政時期,
就是國民黨說的,就是這個意思,你一黨專政,你連你再把手伸到經濟領域去,那麼你肯定會腐敗,這是沒有辦法的事情,那麼這個問題就是說你在後期的時候,就是四四年的時候,這個問題很嚴重了,
就是很多人對國民黨不滿,繼續愛共產黨,實際上就是因為國民黨自己通緝太多了,他又獨裁,又專制,又腐敗,這個問題都有,當然這種獨裁專制腐敗,他的程度沒有我們先傳那麼高,就是我們後來我們還是把它誇張了很大了,
因為那個時候他畢竟是戰時,而且國民黨的他這一套,他還是有很強烈的中國傳統的味道,中國傳統社會有自己的強大的這種四身之日的這種力量,所以他還是不像我們經過改教過的社會,就是原子社會,你一個都一個一個人,你對一個強大政權你根本沒有抵抗力,
還有什麼還有各種組織還有各種承襲書法的組織,你管得死死的,你不管在你什麼位置,我都可以通過把你管到,這個力量你一個人子社會你怎麼可能,那個時候根本不是原子社會,所以說他做不到那麼厲害,
所以他的腐敗程度沒有我們先傳那麼厲害,什麼蔣宋孔城、四大家族,蔣伯達那個書實際上根本沒有什麼歷史價值的,就是他們就是高層的人,就是所謂蔣宋孔城、四大家族,他是他們的高層,他是沒錯,他是他們的高層,但是這家高層確實都不是一個很貪財的這種家族,
他們真沒錢,不老講都沒錢,而且後代都靠什麼呢,靠資質起立,打工或者你自己開個什麼開個小公司過日子,如果他像我們說的那麼有錢的話,那很好吧,你最好陳家就是窮人,窮內盯著想,宋家和孔家算個好點,那也是中產階級,
所以腐敗沒那麼厲害,但實際上在當時的角度來講,他已經是腐敗,已經引起很多誤解,包括跟他講的是走的富斯年,不是曾經罵孔湘西嗎,其實是行政院長,這個樣子孔湘西非走不合,行政院長就相當於我們總理,一個學者指著別的罵總理說要讓他走,他也是人了,
因為當時還有很大量的自由媒體,雖然有一些掃量的政治紅線,但是你基本上說你批評政府應該不提不大,哪怕提不出了都可以,那時候不是大公報報了一個孔二小姐,運大狼狗,香港社會的時候,大狼狗就把什麼地堂給趕進去了嗎,
後來這個事實上不是真的,但是是誤傳,但是那個暴露也就暴露了,也沒怎麼樣,他也沒把大公報給關了,
還有自由媒體,國民黨實驗是自由度沒那麼大,但是還是有自由的,社會還是有空間的,所以他不可能,他得腐敗,不可能犯到那樣的程度,就是我們想像的程度,不可能的,
但是即使這樣,已經讓人看不上,已經讓人看得上當時人已經感覺很有問題了,他自己的體系也確實出現了很多的脫胎,私齡,人人為親的這些問題都出來了,
所以蔣介石在勝利之前,他是要整頓的,但是問題我們知道,勝利很快的,勝利的到來與否不取決於中國抗戰的結果,取決於美國,
那麼美國一旦拿下衝繩之後,基本上日本人已經聽到是投降了,沒有辦法了,再完抗了,就是全部,原子彈一扔兩個了,再扔個十幾個日本就沒了,
那麼勝利之後,實際上中國是搭便車,但是也很中國,因為當時羅斯福一直是扶著中國,3號中國就成了中美英蘇斯大強國之一,那可了不得了,
講究實際一下就可以跟羅斯福、邱吉爾、薩爾尼開會了,這是以前中國人想都不敢想的事情,我可以說,中國在一戰的時候,我已經講過了,一戰我們也戰勝過,我們到巴黎合會我們是三流國家,根本沒連巴西、塞爾維亞都不如,這麼大國家,根本看得起你,
但是這個二戰勝利之後,我們是聯國創始國,我們是五強之一,實際上法國五強是不如死的,我們沒投降,我們不管怎麼地,我們雖然大體領土都輪上,但是我們一直撐起來了,
所以這個了不得,整個勝利,中國100年,100年的屬實,突然之間勝利了,而且勝利之後還是變成一個四強之一或者五強之一的時候,那種民族自治好感,這是了不得,暴捧的,那真叫站起來,真了不得,
所以國民黨也好,蔣介石也好,威望很高,就是看勝利那幾個月是很高的,但是問題是,他這個體系,國民黨,他脫這個體系是很糟糕的體系,
我們講說,他居然採取了對輪圈區的企業家和民眾的採取一種剝奪態度,他們整個體系都看不起,包括流輪圈的教授們,學生們都被歧視,教授是偽教授,學生是偽學生,這很荒唐,
這個企業當然都給你剝奪了,包括國土區的法律已經很爛了,碰到很厲害了,爛法律,完了到人家換人家中俗眷,王建徽的中俗眷,這五月還是挺堅挺的,因為日本人搞經濟還是比中國人強,
所以輪圈區的經濟要比國土區強,比國際率都強,中國三塊區域,最後弄得把經濟最好的還是輪圈區,還是日本人的控制區域,這個也沒辦法,一個當然是那個地方,這些地方比較發達,再一個主要問題是日本人還是比我們要,文化術是要高了一個台階,一個層次,所以我們還是沒法比,
那麼,儘管如此,流行區的老百姓還是挺崇拜,還是從不老養崇拜國民黨的,但是很快我們知道這一系列的,包括接收,包括國土區的所有的企業幾乎都接收了,都變成敵產接收了,這些所謂企業家,
他藉口就說,你只要跟王武正權來往,你就是敵產,那麼中國搞企業,哪能不跟政權來往呢?怎麼可能呢?你從不至今都不會有這樣的企業啊,中國資本主義發展不起來,就是因為我們這個企業,我們這個商人,工商業者始終是在權力面前,他彈筆頭了呀,資本主義腰了,這個沒辦法,這也是傳統,
所以那你,因為你把他全為敵產,這很荒唐,如果你都不想敵產,國民黨就想開始了,他是個龐大的產業國有化的計畫,就把這些都變成敵產了嗎?他本來就想國有化,看來之前就想搞,他做不到,但是沒了能力,那時候他實際上並沒有真的同意,他的力量還有限,
這次我藉著這藤蔭生育之威把這個全部收了,然後全部國有化了,從一大規模的這種國資號公司,一系列的這種公司,然後呢,你想想看,你關上國有化,這個國有企業搞不好,國民黨能不能到啦,誰都搞不好,這可是美國人也搞不好,英國人也搞不好,國有企業就是搞不好,撒血兒改革,那就是把國有企業賣了嘛,自由化,
那是經濟財產,本人面試,誰都一樣,那麼你想,你們就死路一條,你把經濟增長的路就毒死了,然後呢,這個法律的對話又把老百姓得罪得很慘,老百姓一下子就跌入谷底,
羅建希,老百姓就剝剁光了,老百姓迅速的在一年之內就反轉了,就國民黨不像話,因為中國呢,此前經過清朝統治,滿人統治,經過這個北洋統治,誰都沒有國民黨做這麼狠,就是國民黨它這種歷程主義的底子,就是它為什麼要搞國有化,為什麼要這麼道德主義,它就是因為歷程主義,如果它不是歷程主義,它不會做這個份人們,
它這個歷程主義的底子確實讓它藏著苦頭,它自己把自己做死了,但是這個事兒呢,還只是明星的問題,還是說你經濟不好的問題,那麼你要離崩潰還有一點距離,還有距離,那麼真正的崩潰就是它的,老蔣要開戰,老蔣因為美國這個事兒呢,也做的也不對,因為它打完仗之後呢,它也知道,其實它並不想讓,
中共開戰,但是呢,它確實要援助老蔣,就是他們把一批就是對中共報我同情的這種美國貴賞員,還有在死亂人員都換掉了,換上一批這種就是不太同情,就是後來的麥卡錫就是沒有道理,實際上美國在中國的政策已經改變了,它已經開始扶蔣了,它還是扶著蔣介石,不是不扶著中共,
就是這個估計估計美國的情報的問題,就是他們那個時候中共說的很好聽,就是對美國民主,美國人都拚命的公為都覺得很好,但是他們的情報可能認為中共還是一個蘇聯政黨,還是不是一個政黨,毛澤東可能還是跟那一樣的,所以最後他們的法馬還是把它放到,講究是這個盤裡了,
那麼雖然不能打,但是一定要把蔣介石扶起來,因為他們那個尤其那個駐印軍的訓練,他們意識到國民黨的軍隊是不行的,但是必須得經過我們的訓練,經過我們的裝備,他可能就脫來換骨了,其實確實,中國駐印軍絕對是經過美國裔訓練,經過美國裔裝備之後呢,脫來換骨,
以前說實在的是,說日本人追著中國人打,中國人根本就是十個打一個打不過人家,接下來反過來了,這個駐印軍進入緬甸之後把日本人打得夠嗆,讓英文人都很震驚,英文一直很怕,
原來緬甸就是從英文手裡頭丟給日本人的,那麼這個打得太好了,中國駐印軍打得太好了,中國士兵就是很優秀,所以他們就想說我們以英國的方式來改造中國,就派出中國英國顧問,加上他們美國和英國在後以後大量裁員,大量副院,
比如說十個司兵的裁去九個,那大量的人裁掉,那些飛機打爆坦克都沒有用,軍艦,你資料,反正割在那邊也是割著,就掰給你吧,加上美國的原來答案,在這場事結束之後呢,別的國家都停止了,在中國還有延續了,延長了一段,中國的軍前延住還沒有停止,而且在後面停止,
同時又給了大量的三號剩余物質,再關倒了一些大量的軍事裝備,只要能拉過來你去拿走,現象性的給點錢,一個糖飾一美元,一個加飛機兩美元,就這樣,就這樣,就切成性的給點錢,後來就不給了,就反了意,那個錢一美元,兩美元,這上面也沒什麼意義,都不給了,就拉過來了,
所以一下子,老蔣覺得自己一下子就特別扭了,而且他又接受了一大批日本在華的這些部隊的裝備,他把這些裝備都給那些二流部隊了,他認為他的敵器部隊都是美式裝備,美卸師,美卸師把那些,一下子就,就是中國軍隊從來沒有這麼形狀過,
老蔣又是一個軍人出身,他是保定軍校畢業的,他是段其淚的學生,然後送到日本的留學,本來他是眼看就可以進四方學校了,再讀一年,再混一年他就四方學校畢業了,那這邊孫生又革命了,他招回來了,他實際上他的受了教育,基本上是軍事教育,他就是個軍人,你看他那照片,什麼時候都是笨直笨直的,
實際上你只有老行武,就老軍校畢業的學生,人才會有這樣的一個風範,他就是營養的習慣,軍人他都對這個都是唯武器論者,軍人對武器都非常有興趣,所有人都差不多,只要是你當過兵,你對武器的興趣都非常懂,那麼他覺得,我怎麼這麼雄,這麼厲害啊,
那麼我還不趕緊消滅中共,那中共比較起來,中共還是差一大劫嘛,我趕緊消滅中共,吃著出去趕緊消滅,然後就把這問題解決了,
但是當年美國人建議他,還是不能打,中共不是一個簡單的軍事問題,不是一個簡單的軍事能解決的問題,現在已經不是這個問題了,在美國人的話根本聽不去,他就想打,就想打,
那麼你說你打,因為你以前的老獎的部隊,他在沒有接受美元之前,他就是個小米家不強,他也就是這樣的,就是軍隊裡頭,他的一些德卸實力,只給他打光了,那個那些計劃部隊打光了,他就是小米家不強,跟中共也沒別的,他唯一的區別就是他從子彈比中共多一點,也就是你背蓋量那兒,你背個水在那兒,你就上線線了,
也沒有什麼後勤體系,中國的軍事宣傳化始終沒有完成,就始終都沒有完成,現在完成,我都不知道,反正我覺得從民國時期就一直沒有完成,從晚期開始,我覺得現在化到民國裡沒完成,就算你作為一個體系,就一個系統的軍事體系,你沒有完成,你沒有借起來,
尤其是你的後勤工人體系,你沒有借起來,那麼小姐,部隊一直是這個狀況,就他沒有一個特別現在化的後勤工人體系,那麼你如果是當你小米家不強,你就罷了,你蓋量自己帶著,那如果說你要是這個一個龐大的現在化的,積極化的部隊,那你沒有這個裝備後勤體系,就很麻煩,
所以這個問題就是說,它實際上加上這些部隊,就是你又沒有這樣的人,美國人只是給你系列了五個師,但是當時你有二百萬的軍隊,這五個師就像胡椒麵似的了,
那些大部分的軍隊,還是你原來的號,原來那個部隊那個套路,大軍棍,什麼任人為親,群帶關係,完了打仗的時候也不講究這種不炮配合,什麼急炮配合,沒有這個套東西,完了你的以前現在化的底子空軍打沒了,
海軍打沒了,積極化部隊打沒了,那麼美國人給你這麼多好玩意,你用什麼來嫁一趟,誰來嫁一趟,趕緊訓練啊,趕緊訓練,那麼這個東西可不是一個幾個月就能夠輸成的事,你當那黃國軍校,你學兩個月,有的快輸成兩個月就畢業了,黃國軍,黃國軍那個時候是整體上中國軍隊的先化量比較低,
你學了兩個月上次,此前線的反正你敢抄下,敢玩,敢玩,你就可能能贏,現在就不是這樣了,現在很新來話了,你這部隊,你的炮兵,你的彈客,裝甲車,你的急炮部隊,你的運輸,完了還有你的空軍,你怎麼配合啊,這個你有人嗎,如果你沒有人的話,你嫁一這些東西,
那你是不是就要出問題啊,加上中國當時的交通條件又很差,你這些玩人他就人又不靈,又不是很精通,那你就出事故的概率很高,那麼最大的問題是什麼,你這些東西一旦上前線了以後,
每天的消耗是巨大的,美軍的坦克的時候就是喝油的一個老虎,每天吞下那個汽油多少,我們中國自己又不產油,你得從美國進口,美國人不可能都白給你,你得花錢,你的炮彈,你的子彈,你的這些配件,這些東西都得花錢,
這些東西花錢,你中國經濟能支撐嗎,顯然不能支撐,我們當時設了一個國有體系的經濟,他建了一個龐大的國有化的體系,這個體系是根本就不能支撐的,這70%工廠不開工,經濟就是提出於停滯狀態,那麼這樣的狀態就完了,你靠什麼來去支付,你難道你就靠農民收那個田復,
那點錢來支撐這樣戰爭嗎,簡而不可能嗎,因為美國人照著這個設計是美國,是美國那個經濟來支撐的,造界裝備,我們中國那個事當實際上是,你最後因為你的原因本來那點工業,工廠業現在化,
你搞沒了,就變成了你的所謂的國有經濟和農民經濟來支撐,這不可能的嘛,簡而不可能,很荒唐的嘛,
所以這樣打了半年,宋志文就是那個,才能不打,就說不行了,你這不能再打了,你這再打我根本撐不了,還是撐不了,老養不懂經濟,老養這個人是一點不懂經濟,
不要緊,我們趕緊三個月宣布工具,你三個月之後,隨便是出貨,隨便經濟不行,然後就可以換過來了,那問題你三個月宣布了怎麼辦呢,這樣拖下去了,打下去了,
因為中共這邊正式希望你訴戰數據,他就希望你訴戰數據,拖下去他就完了,但是你恰好你就想訴戰數據,結果根本是撐不了,訴戰數據不了,
這個中共的動員能力,他一下子就解決了兩個問題,一個就是兵員問題,他打土改完之後的村莊結構就是一個用來打仗的,就是民兵單架隊已經成了這個軍裝的主體了,
原來那些土改機率分子,你全都當兵去,你不當兵告訴你,你保不住勝利果實,你會被老蔣幹掉,他們就去當兵了,解決兵員了,解決了什麼問題呢,解決了敵人問題,就是你怎麼仇恨國民黨的問題,把仇恨給注了進去了,
但是反過來這邊就糊塗了,我為什麼打了仗,我在糊塗的部分中這邊經濟崩潰了,他們的後方出了問題了,
郭董區那個偷懵仗,一天都在翻著翻著,物價的黑帶非常,那叫拼命的印鈔票,完了也拼命的發鈔票,你拿發一個小的掃地工,一個月發一把袋的鈔票,躺脫的麻袋去趕緊去到米店,把它換成米,這個狀況實際上是讓郭董區的老百姓收不了,
後方我們收起了一大堆,他們國民黨的後方和家屬的通信,都是願意一生再道,從來沒見過這麼複辦的政權,這麼混蛋的政權,把經濟搞上這個草,這個德行的,老蔣子民不一定要打,誰也挺賊的,就把戰爭打到郭董區,我靠郭董區的經濟來執養這些,
而且他打了打的,誰也發現,老蔣發現,這共軍也不是吃素的,共軍的武器沒有假象的那麼差,首先他們也接觸了這個八十萬官中軍的裝備,書記都給他們了,
而書記還把那些美國援院法案給他們的那些大炮也給了中共,因為他不要了,因為他自己有工業體系,他不需要你這個美國大炮沒行,給了,
他還在大連,在朝鮮,專門給中共設了一些軍武廠,專門給他生產,所以他也並不是那麼差,
所以後來比如那個老毛在那個懷家業上說,我們的炮彈比你們多嘛,我們的土飛機,土大土壇,各比你們多嘛,
我們的炮彈比GDG比國民黨軍隊多,國軍軍隊雖然有空中優勢,但是分員不行,分員根本做不了這種真正的戰地資源,他們做不到,
因為確實是你想幾個月就培養出這種熟練分員做不到,加上國民黨經濟崩潰導致很多問題,經濟崩潰政治的問題,政治軍事都多,只要經濟上崩潰了,其他問題就全出來了,
包括我們的炸彈的共諜很多,國民黨的機密,包括總參謀次長,副總長長,劉斐,國防部作戰廳廳長,郭如鬼這樣的,這種絕對可以接觸機密,最高機密的人都變成共諜了,
這個辯論是共諜,這麼多共諜怎麼來的,實際上並不是他們原來就是共諜,都是因為看到國民黨不行的,靠過來的,靠過來的,
所以國民黨你看就是瞎子,他們對共軍義務所知,而共軍的老毛是你的作戰命令我都知道,那當然就不一樣了,
老毛後來強調說都是他實際調算,其實不對的,都是人家給他提供的情報,所以他後來就盡量的把這些給他提供情報給他,
他就叫他去建工作者,建工作群,就給他抹殺掉,有的人就幹掉了,建工作基本是一筆抹掉,當年高華的父親,他父親就是專門全地,就是他是南京警察局,就是電視人員,他專門負責全地的郭如貴的這些情報,
但是19年以後他就慢慢就哀整了,他的同胞就多哀整了,他拖到這57年被打成右派,反正基本上都是說你這些提供情報的人你就多顧閉嘴,你不能掠公,我們的氣場就是說全是靠原來的這個神經妙算,一名領導職位的,
但是實際上是靠情報,那情報怎麼來呢?就是因為實際上他們不行,就是國民黨自己不行,那麼這個問題就是說,這是一個很系統的問題,
一個體系,那麼磐大體系,如果你經濟上崩潰了,那麼你所有的問題就會變得非常不可解了,在調整也沒用,就是國民黨現在經濟改革,你說在戰爭期間你不停的內戰你經濟改革,怎麼改呢?
這邊內戰是一個巨大的口子,出血口,這不是一個出血口的問題,就是在整個字體流血,在這種東西怎麼管經濟改革,所以有些搞壁子改革,所以職員院一發出來馬上就完了,還不如不改,還不如是法幣的,職員院就是脫不浪錢,就是可惡之,他脫江野馬一樣的,
因為我覺得,你說這個國民黨它為什麼丟了大陸,它有很多國民黨自己的原因,就是我們宣傳不如國民黨,我們軍隊軍人沒有士氣,反正都是軍閥,各自被戰,就是獨行保存勢力等等,他們自己統血的,
但是這個,你說有沒有的運輸,有,但是運輸不是主要的運輸,就是你這個東西可以克服,如果你要打贏了你都沒有了,
我們這邊講的是說我們什麼分土地,什麼杜元農民,這種問題,這是最常見的,還有就是說,老講的那個是指揮部隊,就是經常會一乾拆到底,用人不當等等等等,你給招數很多個優來,
這都是小事,他也都是用人不當,國民黨在戰鬥力也不是像我們平常那麼弱,因為他畢竟他有好多人,好多實際上是跟日本人交量過的,
這個跟日本人交量,拿日本人做私營使的話,其實共軍還真的不行,但是為什麼一到一到一到一到一到共國共開始打就把上扭轉了呢,
一個中央的一個學生部長就騎貨,他說我們國民黨打日本人還可以,怎麼一到共軍就不行了,這個不是一個打仗的問題,不是說一個軍力的問題,
你打仗你再厲害,你如果經濟崩潰了,你沒有後勤支撐了,你也基本上也去玩了,沒戲,都是人嘛。
所以這些問題它是一個系統性問題
你要講要仔細講的話是很多很多很多很多很多生物的故事
就是你要仔細講有很多很多很多很多生物的故事
就是很多具體的具體的故事每一個就是包括每一個投共的這個將軍
國民黨將軍每一個做共識的這些人
還有就是說這個戰場上他們怎麼樣的這個心態發生變化等等
包括這個共軍的戰場戰術
我有一個那時候我這個做這個圖改的時候
我曾經想查一下我到底是在開戰頭幾個月
這個共軍的事實多大
我想你看他那個材料肯定是不太能相信什麼
我就要查的我到底他說
反正你最後你那個腐蝕腐蝕對象這個這個這個書肯定是
聽不有點靠譜一點
我就突然找明天木去查這個
後來沒那麼過回答什麼的說
這是我們最高級米
不能給你們不能給任何人講
你們大家又知道了吧
說實際上在這頭幾個月他實施還是很大的
這些事情呢
就是說這些就是這個這個我覺得
你可以說比如說像楊國雄講
這個國民黨失敗是一個腐蝕的因素
是腐蝕的因素
但是總有一個主要因素
我覺得其實最大的問題還是國民黨自己做錯了
如果中共迫不成就的時候
你不打你就守住你的地盤
反正他共產黨也不行
守住他打
他幾個月之後經濟
他一旦像經濟崩潰了
沒人助力了
他也就完了
蘇聯對這個中共的援助呢
他實際上是要看情況
中共打得好
他對方就放得好
放得好就好一點
中共打得不好
他很快就給你拋棄了
所以當時老毛是不怕這個
就是說他也不是不怕
反正我就是賭俗
就賭了
賭贏了
我天下是我的
那輸了
那就算了
再說吧
他說他敢這樣幹
搞文革也是這樣
就賭就敢這麼賭
我就敢突破底線的賭
那麼你也要賭
你要跟他對賭
你就輸了
你要不賭呢
可能他又輸了
他輸他自己就完蛋了
就這種道理
不是說我就是我一隻人
不是說誰壞
誰黑
誰惡
誰就黑贏
不是這樣
你把我突破底線也是如此
就是突破底線並不是
並不是一個就是一定能夠取勝的一個
一個一個一個法寶
就是你這種事你早晚你很快就被拖棄了
被拖棄了
雖然你當時沒人沒看清楚
你在以後實際上大家都慢慢就會看清楚
看清楚了
人類社會還是不還是這個道理
就是說不是惡當家
好吧
我就講到這吧
今天有段時間了
反正也比較亂
就是你大家自己去有什麼有什麼問題
反正我也不是什麼專家
我也不是什麼代表什麼權威生意
你們有問題就下面就給我提醒
我們
我要能回答就回答回答你
我要是不能回答呢
咱們再說
咱們慢慢有再探討
好吧
謝謝大家
謝謝大家能夠耐心的把這個
把這個我講這麼多話說的這部分聽完
謝謝
那根本用不了
在那根本一點一眼贏的可能性都沒有
就是那個時候
那個一個是國軍已經在那吹裂式了
關鍵還是統帥
魏力皇實踐是共諜
如果你這種情況下
你這個這樣怎麼沒法打
沒個沒個打
所以他老毛才敢那麼大膽
那時候是乾脆自這個
這個誰要倉順使養育不顧
然後直接拿下金朝官門打狗
實際上那稍微不慎的話
就是就可能就被進行拿下了
就被人反敗為勝了
所以林苗很膽吐吐的一直都不敢這麼幹
簡直是
但是老毛感冒的險急
是因為魏力皇那時真是擺著
所以這個事
就是說水療專業那個時候已經是沒有戲了
大致大肆一去的
大致一去
就是說跟說
說跟上了
說你這個體積已經基礎都沒有了
打什麼藏的
打不了
這個對
但是呢
這個講
國民黨這種利人主義的根基
這時候大發作的時候
他也做不到
其實利人主義是
林主義是折騰嗎
所以林主義國家
就極限主義國家就折騰那種性了
不折騰不可能的
來不可能
這是本性決定的
所以這個這個問題
這個問題就是他
他國民黨他在數清了自己的
林主義一數之後
才可能犧牲
就從那一早來上
他但是他實際上沒有意思到
他他他他還很欣賞
就到了利人主義的東西
這個宣傳是個很操盪的東西
就是這些東西呢
就是
這是林主義從林主義學過來的
就是他是越當時
他一學也好了
就是他在數學時期
還學的不是太好
所以他當時還挺在一般的這個
城市的中產階級
或者是資深層
他挺臭的
但後來又越學也好
越學也好
就開始就開始會了
就是所謂的這種宣傳
就是那種就是虛假包裝
這個東西啊
就是說
這個東西就是騙人
但是這種東西
就是說你要搞真好東西
他他你要搞這個集權
他這種東西
不是與生俱來
他就他就會出來
這是說你
你是不是能夠閒首利用這個問題
閒首利用是個技術問題
這個就是這樣
就是他這個未來目的
可以不得手段嗎
就是他從來沒有在乎老百姓
就連土改號稱是說
給老百姓分土地
那實際上這也不是這樣的
因為那個時候他是
我還沒忘講
就是其實他從四六年到四八年
是每年分一次
每年分一次
所以土地每年打動一次
他是誰會認為土地是我的
所以他沒有在乎這個事
他沒有在乎我這個
你老百姓怎麼樣
所以長春之韋說
你不老百姓困死那時候
讓老百姓餓死
然後讓讓讓專家國民黨壓力
這都是正常現象
對他來說沒有什麼問題
就是就是你們覺得
相信他的宣傳了
才覺得啊
這是挺挺刺激
挺可怕的
實際上他是應有之意
本來就是這樣的
對吧
你付出代價
那那那就是代價嘛
呃當時呢
就是那個時候呢
就是大陸淪陷的時候
他實際上是整個的那個關注
就是設置這樣
那個四四都很猛
是都很猛啊
這個整個世界上看不清楚
到底是誰會勝利啊
那個包括法國那些很大部分的資質分子
都覺得蘇聯是厲害啊
都對蘇聯崇拜啊
所以那個時候
中國的這個這個勝利呢
也是一個給他加分了嘛
給這個整個這個
社會主義體系加分了
所以那個時候呢
人們覺得
覺得你小你小你要你要是
他一個呢
是要是可以去
他可以去英國
但是呢
他鼓勵的時候他不想
就是就是你要成一去
去給英國人去講課
其實他不是特別高興的
因為因為這個事呢
你你你他研究那些東西
你要你要有英語給給給給
給英國人講
這個時候很就是肯定
絕對是許高許高何王的事
他並不是很急彎的這一個事
加上他那時候
其實眼睛不行了
可能也也也也行不了
然後那剩下的就是去去台灣
台灣人覺得台灣哪天
不是就淪陷了呢
啊
他是他是王國維的好朋友
王國維為什麼要自殺
他不肯再入
不可能我說你
我我如果跑到台灣
我再再再被再被中共被動作
那我不是覺得自己再入嗎
對吧
這個很丟人的事嘛
所以他就流血了
流血了
這個勝負的這個主持
我之說
就是說這個經濟因素
是他一個主要因素
所以其他的這個因素到底哪個
是哪個
是二三四
這我一股我也說不清楚
這個他的政體的約束是有限的
就是因為國民
他主要是那個勢力
就是國民黨當時
這個國民黨外有很多很多的那些軍閥
他實際上國民黨是管不住要不了的
國民黨內有派系分雲
講解實際控制不了
這個就實體上
不是制度上
這個
多大的控制
而是這種
實體上的這種
就這麼大自語
到了這個臺灣之後
講解實態能做到
李永領是有一個主義
一個政黨
他就把那派系全面
都到一個人說算了
所以他臺灣之後才真的是獨裁專制
但是呢
外面還有一個美國的自願
美國的因素越來越大
越來越大
最後就不行了
因為畢竟國民黨
他他已經說了算了
但是講解實還是要用
還是要用這些人才
他人才
講解實這個政權
到報臺灣之後
他用的大部分都是一些高學歷的
留學英美的那些人
他用的那些人最後
最後也使得他最後的走到那裡去
他很快就開始搞這個經濟改革
經濟改革就是就是實際上的改革
他就不太搞利米的這套了
這個
美國最終拋棄國民黨
這個當然是這個是
因為因為按道理來講的
就是你國民黨
你就到那裡倒上了嘛
大陸都丟了
一般來說
一國家就是講究點實用主義
國家土國際上都是實用主義的
你說應該承認大陸這個政權了
雖然是因為你的這個因素
就是郭文貴這個因素
他就是拖了很長時間
但是後來我們發現就是美國發現他跟中蘇之間敗了
而且鬧得越來越敗了
蘇聯畢竟是美國當地逃好敵人
被惡質蘇聯就可以拉中國了
所以這時候就我們知道立刻什麼辦法了
後來就慢慢就接近了
然後中國改革方之後呢
就更另外一個路子了
中國改革方之後
就實際上是你拉了美國
你學美國
是從美國開放嘛
那你就就幻想
說你是不是最後都學到我們來
就改過來了嘛
你跟著我們走
跟著我走了嘛
對吧
所以當然就更更容易
就中美關係就更更一切了
但是後來到現在他發現他不是沒事了
這個壞戰役有什麼博弈關係
他就是這樣的
就是就打了就打了一個第一場大戰嘛
但是就說中共能夠用
還沒有別人的國民黨軍隊多的這個兵力
把人家吃掉
關鍵是情報戰
情報戰他他人家基本上是什麼時候
這就是公民黨製造的那邊啥事
誰也不知道
就是這樣的結果
國民黨搞的
講的是搞不定的地方
因為蔣介石在國民黨內
始終是原來是個小人物
國民黨是個百年大黨
國民黨在新加革命的時候
我們說嗎
就是小邦經貿、胡漢明這些人
後來不都是都在跟講的是公司嗎
他們都是大人物的時候了
大人物的時候
蔣介石還是個小馬仔
曾經沒講小馬仔
所以他地位很低
他是因為後來包括黃武軍校
他不是這個
他老說黨國黨國
他實際上是軍國
他靠的他靠一靠就黃武軍校
這個黃武軍黃武系的體系
他才能夠黨有地位
他靠軍權嘛
所以他那些國民黨那些元老的那些人
你包括黃軍
搞不定了
最後是把黃軍給擠出去
搭漢街了
這才是最大的對手才消失
但是貴系搞不定
貴系也是國民黨改主之後加入進來的
就是李中林白總局他們
他也不是元老
但是他是個拘束集團
就是因為搞不定
他確實是他沒有這個能力
他沒有能力搞
你想怎麼搞這些
怎麼把這些這些這些這些東西搞
那個大家都各自的勢力各自的地盤
沒法這個你想
除非是你說徹底把他們都全消滅
那不可能做不到的
等於是也沒有他也做到這麼狠
做到這麼狠
他們還不斷的反他呢
感覺是這個體系內部的多少多少的反他呀
多少反他呀
打仗打了好多回
你比如說他起來以後
現在是蔣唐戰爭
蔣貴戰爭
蔣逢言大戰
然後是兩廣有兩廣四面
無斷的有事兒
中國的國有化是不是跟這個傳統的有關係
我覺得可能關係不大
其實中國中國經濟他這個
可能以前有
古代也有國有經濟
但是很少
他經濟大多數還是死有的
就是而且這個皇帝都是認為
都都是覺得應該這個共產黨應該應該
這正途是應該要世人搞的
國家不去以民政力
這是種體驗觀音那種實際就是
這漢武帝這種人才會怎麼磁迷
其他的皇帝實際上
盡可能的都是把關鍵
能辦的事都放給民間
以後對外貿易都是放給民間
然後我國內收錢就完了
因為他們都知道
這關鍵事辦事辦經濟辦不好
所以這個我覺得跟傳統沒什麼關係
就是外來的這個東西
林林主義他們
因為你別看當年蘇聯是被
中國人視為一種成功的典範的
連胡適都認為蘇聯是經濟民主
關於這個資料的事
當然滿地都是那種什麼
什麼的烏紫登殼
什麼接什麼這種軍隊腐敗
那時候什麼的有的事
有的事
這怎麼就差不多
就是他們在一個林林主義的因素上
是有些相似之
但是毛幹的是非常到位
毛把這個林林主義這種未來目的
可以不是手段
這方面幹得很到位
但特到位
而且但是那實際上老講是做不到
這個老毛這種土蓋的
他做不到
他畢竟有私生的底子
他幹不了
做了個事
我覺得這個走
大陸要走台灣的路
我估計基本上沒有這個可能性