大家好,我是张明,今天我们讲一讲太监是怎么来的。
这个太监实际上,我们一般讲就是换官。
换官是在明朝以后就被称为太监,所以现在我们一般流行都是说太监。
但是在明朝以前没有这个概念,没有太监的概念。
一般都说换官,换官就是烟人,就被烟割的这个男人。
那个时候在古代其实对女人也有烟割,但是呢,称之为幽闭,
但是没有人就是这么对这个被烟割的女人有一个称呼,有一个称谓。
但是相反到是这个烟割男人的这个事呢,就是大家比较重视,而且人很多,不烟割的人很多。
所以说那时候主要是称烟人,或者叫烟树,也叫四人。
后来因为他们穿的衣服都是那个雕档,就称为雕档。
很多时候,大概几十种说法,叫流行就是烟人和换官,换官是最流行的说法。
这个用,就是有烟人这个这个这个现象啊,其实不是中国特有的。
比如说特尔奇啊,比如说埃及啊,这些这个王公主都有这个烟人。
但是像中国这样,就是说后来这个烟人就是换官都成为一个体系,成为特殊的一个官僚体系中的一个分资。
有自己的特定的官属和称位,这样的现象可能还是中国独有的。
其他的这个其他的民主啊,没有过像我们这么完整的这个换官的体系以及换官文化啊,这个都没有,这是我们之部独有的。
所以说我们要讲换官,或者说我们通常讲讲太监,也就是在中国讲,在中国这个语境里讲的可能是比较比较合适的,啊,因为它是最独特的,中国的这个现象是最独特的。
那他怎么来的呢?就是现在开始其实他这是说是烟人,不是换官,他不会是官啊,啊,这烟人最早的就是他,我们说的,我们在西周手机就有了,啊,但是,啊,因为具体的这个这个证据呢,不是太多,因为以前的死量少嘛,啊。
这个最早的这个烟人呢,实际上就是一些,他是个行谱,就是在行图,啊,这个,就是说,有,有,有人要对某些特定的人,特定的人,具体的用的刑法,这个刑法,这个刑法跟砍头跟车列,它是基本上是一样的,他也是就是这种刑法,刑法呢,有一些就是他对于那个,就是要惩罚某些人,
就是要惩罚某些罪犯,用这个刑法,还有一些就是说,他在征服过程中,这个,过去古代这个民族之间的征服很厉害的,啊,而且基本都是那种,用今天的话说,就是准备灭绝式的,就是征服你这个民族,征服你这个群体,啊,然后去把你的男人,成人的男人都杀光了,啊,女人都抢走,然后呢,把那些就未成年的小男孩儿给阉割了,这样就达到了什么目的呢,
就是把你这个种族就灭了,啊,种族就灭了,这个,我们,呃,汉人在整个这个征服过程中,像是做的很多,比如说我们对南方,呃,对南方的那些小民族,那些,百岳,基本上都是这么干嘛的,啊,就是把男人杀光,把女人抢走,然后把那个,就是未成年的小男孩儿给阉割了,这些人呢,就这些被阉割的,就两个来源,一个是行图,一个是,呃,这种,呃,这种,呃,这种,呃,这种,呃,这种,呃,这种,呃,这种,呃,这种,呃,这种,呃,这种,呃,这种,呃
这种征服,这两个来源都够是最少的,这些烟人,然后他们如果是,烟工程中不死的话,啊,别过之后不死的话,就不,这个就被拿来,就是当奴利用,当奴利用,啊,来成人,啊,成人,啊,这个,这种烟奴呢,呃,比较好用啊,啊,就是比较容秀百步,就是他因为,呃,男人是在一再被烟人,啊,一再被烟人,啊,一再被烟人,啊,一再被烟人,啊,一再被烟人,啊,一再被烟人,啊,一再被烟人,啊,一再被烟人,啊,一再被烟人,啊,一再被烟人,啊,一再
然后他在阉割之后,他整个的精神,他从体型的,从那个体貌到精,到精神的时候很严重的打击,他就跟别人不一样了,就跟经常人不一样了,所以呢,就很好使唤,啊,使唤,那个时候呢,就是这个用阉人的也不仅仅是王氏,不仅仅是王氏,呃,大家都可以用,这个,包括西州说主和国这些国,这些国居民都可以用,啊,甚至说大夫也可以用,只要你有啊,你能买到啊,你就可以用,啊,所以那时候呢,
也没想给他们一个官党,啊,给他官党,这个,这个,呃,而且呢,就说那个这个这个状况,就说那个,呃,一般的,就是说他是,呃,这个,就住阉割的,这个阉割的这个技术呢,也随着这个阉割的这个用书越来越多,他就变得很发达了,呃,其实最早的时候,他还是用不好的,因为这种这种阉割死亡率很高,因为那时候也没有,这种是这种,
这种是这种大手术了,尤其是成年人,就是行,尤其是那个,就是对那些型图使用的,因为小孩割起来还相当容易点,大成年人割,割,割,很容易死掉,啊,很容易死掉,因为他,他是整个把那个,这个,整个生殖器,那搞完全部割掉,不是说单单割一个,像我们后来我们燕猪,就死,就燕猪燕马什么的,就把那个,搞完割掉就完了,啊,割了完,就完了,搞完也不是整个割掉啊,就是把那个,平时割掉的,啊,割掉了,啊,割掉了,啊,割掉了,啊,割掉了,啊,割掉了,啊,割
就下来然后你把你跟早晚拿出来,啊,所以那个破坏不是很大,但是那个当时就只能割掉,这样大手术的话,如果你没有,没有消毒,也没有这个,啊,这个,很,很好的什么器质,啊,也没有麻药,实际上死亡率很高的,啊,但是随着这种阉割的,呃,这个用处很多,很广,就是老,老阉割老阉割,就拿人练嘛,练手,就练出来了,后来就后来就,大家就,就,就是,比如说,
到司马迁的时代,就知道了,就是下禅士,就是,就是什么的,就是说那个,就是你阉割的时候要进那个阉禅的禅士,就特别高温,啊,高温高热的那样子,很密封,破封,这样的就不容易感染,啊,所以成功率比较高,啊,所以那个像,其实像我们的西汉时期就是很明显,他就是什么呢,就是说就是这个,就是行徒,啊,当然也是征服,征服那部分,十一部分,还有这行徒,就是只要我派你死刑,啊,
司马迁是营救,啊,这个李林,啊,他去给李林说话了,老是汉文帝就很不高兴,他他死刑,啊,他死刑的司马迁又不想死,不想死的,你可以,可以去拿钱赎,司马迁没钱,什么叫个情书生嘛,啊,他说我这个书没写完呢,我死机没写完呢,我都不能死啊,但是我,想活呢,要不要拿钱,他没钱,那再,另一图,图形就是你接受攻循,就是,当时的人呢,就是,男人,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是
男人进入工程就会死人一样,早就死掉了,啊,这司马迁就只,人辱接受了工程,那这个西汉的时候呢,这个这个宦官是,他是跟那个政策人是一块用的,就是,这个时候工理头已经比较多了,但是,但是呢,他是这样,就是工理头呢,那官员呢,有政策人,啊,也有宦官,啊,就是,啊,政策人可以,可以当,当这个官,工理的官,啊,
这个宦官也可以当,你比如说像那个嗓书令,嗓书台在司马,在汉武地的时代是极度膨胀,啊,成了成了一个非常重要的一个机构,这个机构呢,这个嗓书台呢,这个嗓书台那个,他的首长,如果是用的政策人,就,就成为,成为,成为,嗓书令,啊,如果是用的,用的,换官,他就成为宗书令,所以后来司马迁,被阉割之后,他到底被重用了,啊,
是那个谁,汉武地,他当宗书令,而,你想,当宗书令是官,那个权力很,很大了,很重要的,但是司马迁当时一心就是想,写书,我也不想那个,他实际上对,他恨死了,他在汉武地,但是他也没办法,他在给他在汉武地干活,啊,应该说干的还是不错,他一直在干这个职位,一直干他死,啊,
他就把这个书写完了,啊,写完了,当时宫里头都是这样的,就是那个时候呢,那个西汉人呢,他,他就,对男女是大方的,就是他就说儒家,学院是汉武地就想象到,这个独真如术了,啊,但是,儒家思想并没有真正的贯上到整个社会,尤其是这个宫廷里头,其实这还是西德互度,男女之间还是西德互度,呃,包括这个皇后,皇太后,你都可以去试了一个官,
一个牙门,你可以有一个自己牙门,你的牙门以后呢,你的官可以用换官来当,也可以用正常人来当,那就是说那个皇帝也不在意说这个自己的女人接触到别的智商男人,啊,他不是,他不太怕这个,那个时候我在这个司机上看,其实他会有这种,就是皇帝在那个宫里头还办事呢,外的大使就进来了,就是他们,那个时候呢,他这个男女是这个界限没有那么清楚,啊,
就是,所以说大家都不是很在意,所以宫里头呢,是这个杂用,就是一部分是换官,一部分呢,是正常人,啊,就是这些宫里是有,有正常人的,啊,
但是呢,我们看到这个局面是这样的,就是,又往后呢,又往后我们看那个宫里的那个,就是什么呢,这宫里的女人越来越多了,啊,越来越多了,就是,呃,
随着这个皇帝的这个权力的膨胀,他再有个女性,就越来越多,啊,越来越多,越来越多以后呢,你像这个,就是说这个,
越来越多以后呢,这个皇帝就看不,就看不过来了,但是皇帝,呃,你实际上很多女人,他的既不信任也是有的,他不许你,正常人去燃纸,
但如果是老是维持这个局面,就说你这个宫里头也有正常人,那男人,那么多,那么多皇帝就是一个,那么多女人,啊,你像那个汉原帝的时候呢,是宫里头这个女人要上班,啊,上班,当然大部分是,大部分是宫女吧,啊,
但是他这个,那像这么多,这么多女人,这么少的男人的话,那就,你如果知道人进宫的话,他就是难免出事儿,啊,
所以大家就,就这个时候就后来,而现在后来呢,就我们的从西汉末年开始,这个儒家的这个思想,儒家的这种观念呢,越来越深入,越来越深入了,越来越深入到宫廷里头,啊,
所以那宫廷里头对这个男女之这个界限呢,就开始讲究了,所以到了东汉的时候呢,基本上呢,就是这个皇后,皇太后啊,你就不能接触,你就不能接触,
你只要是皇,是成今是皇帝的女人,或者说你现在还是皇帝的女人,你就不能接触这个正常男人,他就隔开了,那你这些就非常清晰了,这样呢,这个就是这个宦官的这个就是这个采用就量子越来越大了,
这个都来源你不愁啊,就是任何时代都会有些受攻询的人,而且这个征服战争呢,始终是始终是有的,啊,能有的,所以说呢,你像原来不断的会有人被被送来,被阉割了送来,啊,所以这个人是不缺乏的,但是呢,这个时候用途不一样,
就是有一些人就专门就攻击了很多官职,你比如以前是这种宫里的侍从,啊,常识啊,常识,啊,皇门,皇门侍郎,这些都是水,原来是门下,就是这个水,皇帝的侍从,现在就变什么呢,就是说,这个这些侍从呢,都变成了宦官,
所以有宦官才能在日这样的职务,就是跟着皇帝的周围,因为皇帝周围很多的女人,那么你不能让那个,这个你不能让,你不能让谁来,你不能让这个正常的男人来,
正常来的话,这个就会容易出事,所以那个皇帝就这些宦官来去管这些,去管公里的事儿,为什么呢,这个这个,在你说我们用这个用那个女官不行吗,用这个公女,来侍候这个,用女人侍候女人不行吗,啊,这个,比如说,比如说像我们说这个像欧洲的宫庭,就好多是女官啊,她是女官啊,
后来,严历海成绩的时候,她还是准备考这公庭,改用女官,她就觉得太阴,太不人道了嘛,那那,那为什么不用女官呢,但是这个,你想的欧洲公庭是可以用女官的,为什么呢,
你比如说那个,你不管你是谁,他律师是那么牛,他也就是一个老婆,啊,别的都是别人的那个,哪个贵主的这些富人,他当然可以跟这个富人乱搞了,啊,他可以搞,但是他那个,怎么搞的就是别人老婆,所以他不用替人看着,啊,先看着,那么中国的公庭,你说他不管是什么的等级啊,不管你是贵妃啊,是贫啊,是这个啊,是,是,是,是,是,是,是,是,是,是,是,是,是,是,是,是,是,是,是,是,是,是,是,是,是,是,是,是,是,是,是,是,是,是,是,是,是,是,是,是,是,是,是,是,是,是,
你不管她是什么称位,都是你皇帝的配偶,都是你皇子老婆,打了我小老婆而已,那么你都,你都,你都得你管起来,啊,我起来,那么你管起来太多了,如果太多的话,你根本就管不过来,那么让女人管,比如让女人来去,去管他们,一个是侍候人的时候呢,也有出伙干不了,啊,你比如说太马桶,这个,你,你让这些女孩子开,就别麻烦,就很,就,就,就,就干不了,
到垃圾,就很多,到的大众垃圾,或者是一些,啊,比如说我公主就抬一些出门的家具,什么的,这都是必须的男人干,啊,那正常的男人才不放心,怎么办呢,就是这些,宽贯,啊,宽贯,那么另外一个用,很重要的用途,就不是,他不是干活了,那是,干什么呢,就是,监视这些皇帝的配偶,那么监视皇帝的配偶,可以,可以用女人监视啊,女人监视不老搞,啊,
我们都看过这个,这个,这个,这个,西江际,西江际为什么,西江际最因为什么给张声高的号,对不对,他,他妈,我来不同意的,是吧,但是跟张声高的号,谁呢,红娘大小,红娘是谁呢,就是,英女小姐的,使魂丫头,所以说你让宫女,就是,宫女相当于这些,这些,贫妃的使魂丫头,你让她来监视这个,这是不可,不,不可抄的,就,这个,这个,这个,这个,这个,这个,这个,这个,这个,这个,这个,这个,这个,这个,这个,这个,这个,这个,这个,这个,这个,这个,这个,这个,这个,这个,这个,这个,这个,这个,这个,这个,这个,这个,
女人,呃,就,就,就,就,就,就干这活不行,谁要谁在干呢,就让这种,既不是男也不是女的人,先换官来干这活,所以,换官很重要的一个使命,就是替皇帝来堪住他这些,贫费,啊,所以呢,我们知道,到东汉以后,就,我们就试试了一套,就是,官员,就是,换官的,这个,这个体系,啊,就是,就是这个,换官生体系,到最后来就很,就很发达了,就是,基本上,就是说,
你这个,你,换官的这个,这个,这个,这个体系,这个,呃,官属,这个,你的官职啊,觉慰啊,就,基本上,成了这个,你这套,这套,你这个,跟那个,呃,也跟这个外面的这个正常的这个官僚体系呢,他是有交接的,比如说你是集品,主集品,太正人,集品,啊,但是呢,他不一样,就是,就是,你,你,你,你不能,一,你不能混到换官去,去,去,去,去,去,啊,
同样,你一个换官的,你也不能到正常的人,那个,官僚体系当官,你警卧是被黄金派去坚军,就像,就像那个,明朝一样,明朝为什么就,就,就,坚呢,太坚呢,同时去坚军啊,坚矿啊,他就是,啊,坚税啊,他就是,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去
啊,这两个,他是,两个是,基本上是,不能互换的,啊,这样,两个,呃,或者是我们叫官僚体系的两分子,给他分子,这个像唐朝就是南亚北亚,啊,说南亚北亚,说,南亚就是你们,你们,你们,经常人的事,北亚就是我们换官的事儿,啊,就是两,两边,啊,两边,啊,这个,这个,说这个呢,就是,这个就是我们这样,说,换官他就会,就会成了个,就成了气候了,啊,
就说,我是在你们,这国劳体系,是一个分子了,谁,谁是,这他人不太认他们仗,认他们仗,因为,你想,你们的来源是一个是行徒,啊,受,受刑的,还有一个呢,是属于这种战争的这个战斧,啊,你是本来就是,很,出现很低阶,是吧,你,完了你成了一个,一个体系,然后你也当官,你也是做官了,谁啊你也是,过,过,过,过,过,过,过,过,过,过,过,过,过,过,过,过,过,过,过,过,过,过,过,过,过,过,过,过,过,过,过,过,过,过,过,过,过,过,过,过,过,过,
你也是官,啊,你也有这个挺机,但是那个,正常人,正常人,他是看不起你的,他说他绝对看不起你,就是你这算什么呀,对不对,而且,而且,而且我们知道这个,我们看司马签的这个,保证,保证上,啊,
就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是,就是
那么我们知道,这个皇帝也好,嫔妃也好,他们都可能有权力,尤其是嫔妃,呃,被,被这个皇帝宠信,啊,宠信了以后,他都有,这个皇帝的女人,皇帝心爱的女人,都张六权力了,啊,那么,等于说这个,这个,全国的最高权力中心,那么他们这些人呢,恰恰这些,行语之人,被人看不起的人,恰恰在这个权力中心,这个权力中心,啊,
他们在这个权力中心,啊,他们在这个权力中心,啊,他们在这个权力中心,啊,他们在这个权力中心,啊,他们在这个权力中心,啊,他们在这个权力中心,啊,他们在这个权力中心,啊,他们在这个权力中心,啊,他们在这个权力中心,啊,他们在这个权力中心,啊,他们在这个权力中心,啊,他们在这个权力中心,啊,他们在这个权力中心,啊,他们在这个权力中心,啊,他们在这个权力中心,啊,他们在这个权力中心,啊,他们在这个权力中心,啊,他们在这个权力中心,啊,他们在这个权力中心,啊,他们在这个权力中心,啊
这个,我们,我们切不说皇帝是不是会信任这个皇官,我们切不讲这个问题,啊,就是说,我灾难这个职位,本身,我就会有获得很多很多的,非常难得的,这种权力的资源,以比如说,
我可以听到皇帝说一些释放话,说一些别人听不到的话,这种在过去的时代,就等于说你是最重要的权力资源,如果我是一个外面大臣,如果实现我直到了皇帝,切业私语,皇帝这些这些这些,这些释放话,那么我就会出一个非常主动的地位,我就在信息控制上,信息掌控上,我就出于先机了,
这就是为什么后来啊,以后来以比如说像新朝实际上是,你,你,新朝坦不上这个宦官全权,啊,但是为什么宦官还是很牛,啊,而且他,他他他他内务府,把这个宦官的那个掌控的一些,这些这些部门全都把他走了,所以宦官管不了什么事,但是这些那些靠近太后,切尽皇帝的这些的太太,还是很牛,为什么呢,
就是外面的外面的大国外面的官员啊,他要发给他,为什么发给他,就是打探情报,就是利用他们可以掌握宫里的最新的重海,那么我就把你,啊,这就是我们讲纯粹的,就是说,你靠近权力中心,对吧,你就会分如权力,啊,这是没有,这是中国的一个特色,啊,特色,啊,但是呢,
我们事情还不还不及你如此,那个,我们知道那个皇帝的家,皇帝是一个家,啊,皇帝还以国为家,但是他才一个小家,就宫庭里就是他的家,
他有一大批老婆,一大批社会上的人,社会上的人主啊,就是宦官,啊,
但是他的家庭的伦理的家庭的伦理结构呢,又不像我们外面的人,般别的,就说,有父母妻子啊,就是这个,虽然是韩文小处,但是财伦之乐,呃,大家都是都很亲,就要,都,或是常去在一起吧,啊,一起生活,都会有感情,
但是皇帝的家呢,一般来说,你,你不管哪个批,生儿子,你不带了,就,就是交给,交给,交给这个奶妈去喂奶,交给宦官们去伺候,
所以,这个皇帝的儿子,他长大,从小到大,实际上他基础不知道,爹妈,很少能看他的亲戚亲妈,啊,那么,呃,如果你是小老婆生的,你可能还要认这个,
皇后为母亲,你的亲妈,有的时候还不,不太好见你,你亲爹皇帝嘛,他,他,他更,更没有耐心的接,他没有,没有心事搭立你,啊,就没人搭立你,
他成千照晚的,就跟这些,实际上就是跟奶妈和这个,这个,宦官们在一起混,啊,一起混,
那么我们知道,从一个孩子,从小到大,他需要人关爱,他需要人去爱抚,需要人跟他一块儿玩,一块儿学习,他这等般说,等于是有,这个过程中,这个策划过程中,是需要人陪伴的,
但是我们发现那个陪伴这个皇帝的儿子的这些人呢,就是主要就是宦官,啊,他就是玩伴,又是他伺候他的人,啊,他的仆人,
也是他的,啊,这个游戏的对象,啊,甚至也,也替了,也替了他的妈,替了他的爹,所以,啊,那个汉环蒂,就是那个东汉的环蒂是对被,被人骂了,很臭头的,这样一个,我说坏皇帝,
他说,他有两个宦官们,一个是张常诗,一个是赵常诗,赵常诗是我,是我的公,这个赵常诗是我的母,一个是我爹,一个是我妈,
很被人够病的,说他皇帝说,我宦官叫爹叫妈,啊,但实际上如果他真的说了的话的话,也是实情,
因为真的是能顶替他妈这个作用的,就是宦官,
所以说他,他跟这个宦官感情是,是很深的,很深的,所以说你无取,就是,你不能一般来说,你不可能说,人,这个人既是我爹我妈,同时又是我的仆人,啊,
我跟他很好,但是我可以打他骂他,就是他是扭曲的,但是扭曲是归于扭曲,亲密归亲密,啊,感情肯定是有的,而且还挺深,
应该说,皇帝跟宦官之间的情感超过其他一切人,至于那些外面的那些朝臣那些官僚们的,就不能比,根本就跟宦官不能比,啊,
这就是为什么宦官会专权,啊,这个宦官专权就是宦官专权,为什么呢,皇帝信任他,皇帝是最高权力,最高权力者,啊,
但是皇帝呢,对他非常信任,啊,非常信任,不是一般的信任,那么,即使的后来就是,比如说后来官僚们过教他,他的,他的老师,
皇帝,皇子长大还有老师,什么的,就要他说,这个宦官不能用,不能用啊,宦官是小人啊,的确出身很低见嘛,小人嘛,你怎么讲,他还是有感情,而且皇帝也意识到一个问题,
就说,你这个朝臣,你这个官僚,你可以出全臣,你可以出,比如说你可以出王芒这样的人,你可以出曹操这样的人,是吧,这个,你可以出后来,比如说像那个隋阳,隋文帝,阳间这样的,啊,你本来是就是朝臣,你但是你几乎把我,把我的皇帝给我串鸣了,啊,这个情况是有的呀,啊,
因为你毕竟也是另外,你是这个,他的威胁有很大一块就来自于这个,有全臣嘛,啊,全臣,
但是这个宦官呢,这个无论多大权力,他是不可能做皇帝的,从来没说过,宦官都想做皇帝,
我,也就是,我就严重不见历史,我就是发现了一个,就是这个明代有一个,换太监的儿子,他是正常人,他想做皇帝,
然后再,再,再,再反了,后来后来就被人识破了,被人告命了,啊,他就杀了,
就这么一个太监的儿子想做,啊,他是儿子,他,他,他,他,太监不能生儿子,他是一收养的儿子,啊,那收养的儿子是正常人,太多皇帝,
但是,太监们没有想做皇帝的,因为太监就是深深的自卑啊,自己,
就,就,过去讲说这个残疾人都不能做皇帝,啊,所以你腿缺了,手坏了,腿残了,手残了都不能做皇帝,
你何况你底下都没有怎么做皇帝呢,不可能的,这,这,这不行的,啊,这个,这个,
他比,他比女人做皇帝可能还要难,因为比这个女人还有四个一回,还有一个,女人做皇帝已经很难了,
因为,因为这个,这个,在这个满权社会里头,他这个障碍很多啊,非常非常多的,啊,这个,但是太监就是这个,我们叫皇冠做皇帝,
这个事儿呢,几乎是不可能的,是没戏,啊,不可能的,但既然是这样的话,他就不要放心了,你不管怎么用也,反正你,你肯定不会躲我的血嘛,你是最忠诚的嘛,对吧,的确一般的情况下,
皇冠都是相当相当忠诚的,啊,为什么他会对皇,皇帝那么忠诚,啊,这个道理都很简单,啊,
就实际上呢,这个皇冠的他本身,就是他成为一个官,宫里的官属,就成为一个,一个体系,或者官僚体系的一个庞之,他本身就是皇权的产物,
如果没有皇权,怎么会有宦官呢,怎么会有宦官呢,对吧,顶多是有烟人,而烟人本身也是这个权力的这个派生物,如果你也没有这样的,算是权力,其实你也不可能,你把人这样这么搞是吧,你把人家这个都杀了,
然后小孩给人家烟割了,啊,或者给人行,给人家行法,干,因为用这样,上这样见的行法,都是吉不人道的嘛,啊,
但是如果是你把他成为一个体系,那就是官僚,非是皇权的产物,如果没有皇权,就没有宦官,就没有宦官的体系,就是一般的,就是,不是,他特意去安排一个,就是特意设立一个宦官的体系,啊,
所以这个事呢,就是说这个,呃,你想想看,这个东西,就是这个宦官这个本身他的产物,他就是皇权的产物,
那么他必须依附皇权,他才有生存的空间,那么如果没有皇帝了,那那谁用太监的,对不对,谁用,谁用怎么合的,
他到哪去讨饭吃去,腰饭吃去呢,你没,不可能的,宦官权力在哪,你实际上也是皇权的外义,就是以皇帝你赋予他的权力,啊,
你比如说像,在东汉的时候呢,东汉的时候呢,就是为什么皇权那么厉害,就是第一个,就是,因为东汉的皇帝尤其后面死的长太早,就是老皇帝死,死之后,小皇帝小,小皇帝小的免法呢,最好开吼临朝,啊,
太后又不能借助人,又不能借助人的官僚,所以就必须有,必须有宦官来去布牌来来,做一个中介人,宦官权力就去得大了,完了小,完了小皇帝等,完了小,完了蔡权又用羊人,一部分用那个宦官,一部分用他的亲戚,就外戚,就是他自己的娘家人,啊,
那么等皇帝长大时候,他发现,哎呦,权力都要别人收不走,啊,尤其是外戚又收不走,他要夺回来,怎么夺呢,就靠着宦官帮助,
他就,他真信任宦官,啊,就靠宦官帮助,就把钱夺过来,怎么,怪气给杀了,啊,所以说等一再不怪气杀之后呢,宦官的权力就更膨胀,啊,就膨胀了,所以这个,就这种情况下,就这种情况下呢,
这个,这个宦官就,就借助一个皇权的,就,膨胀,膨胀了,怎么样了,所以说第一次就说我们讲这个,这个,这个,这个,
东汉啊,东汉没有两次党故之祸嘛,主要就是宦官和这个清流,就是和这个镇防的官僚,他,他们这些房子冲冲,啊,冲冲,
那么,呃,冲出的祖导者实际上是什么呢,实际上是这个清流,是一些正常的官僚,为什么他们,他们是,他们觉得他们的权力被,被,被侵蚀了,
就是有一些,就是,因为那个,因为东汉的时候,本来这个官,就是官僚,官位就比较紧张,啊,比较紧张,那么大概一紧张呢,就是那个太学,太学生本来是,到太学读书是要做官的,
但是太学生很多啊,官位就那么少,有一些官,有一些官位呢,还被这个宦官,因为宦官他跟皇帝好嘛,皇帝头通宦官就把这个,有一些官子就直接给,给宦官,就是让宦官给他们自己的吓人了,
因为宦官,宦官也有自己的家人,他,他也严格了,不一定的,他们家都被严格了,那些就,就,就这些朝官的这些,清流们就受不了,说这个,你们这帮人怎么还可能去,分,分享这个,这个,这些官职啊,一时就开始闹,啊,他们一闹学生更更暖,因为学生,这太学生本来就是小当官的,就会,试图被堵了,被,被宦官分论了一些,他们就更生气了,于是就,啊,学生运动,所以,所以,这个后来,
那些宦官后爷呀,就学生运动是,没了,闹了一闹闹了一闹,后来皇帝就没办法了,皇帝就开始,就开始下令,就是他们就是党人,就开始整他们,啊,整他们就党故之祸,
所以要列入民赞的,你就是操家,傻头啊,等等的,这,这,这,这,这,这事儿,所以,完了就使得这个,就是这个,这个党故之祸呢,使得宦官的名声更不好,
但是那个东汉还没有到这个把持朝政的地步,宦官,东汉的这个宦官也就是什么呢,也就是说他们就分认了权力,分认了这个用人的权力,
我们以前蒙蒙诗啊,都在好处,但是这个时候已经产生什么,产生了这个就是,就是正常官僚和这个宦官这个集团的出现的冲突,啊冲突,这个,当然这个冲突是被后来的,
就是一时的对跨大过了,就是要我看,实际上是这个主导者啊,就是冲突主导者,实际上是朝官,实际正常官僚,他们,他们做的非常过分,啊,当时一直有一个,就是,就是流传很广的说法,什么时候啊呢,
就说这个,这个,宦官呢,因为他被阉割之后啊,就特别阴毒,他早是觉得别人可以做爱,他们做不了爱,啊,就特别阴毒,特别狠,啊,特别阴,特别狠,其实我觉得不是这样的,因为,因为这个动物啊,就动物只要被阉割了之后呢,就变得比较温顺,啊,因为你想想看这个动物的这个,这种竞争性,这种凶悍性啊,实际上是跟他那个性有很关系的,你连性都没有了,是吧,
你性虑都没有了,你还,你还会进入什么呢,你无非就是那来好处啊,啊,所以东汉的这个宦官,实际上没有这么凶悍,也没这么阴毒,相反呢,到是那些朝官的一些正常的官僚,比较凶悍,比较,比较猛,啊,比较猛,他是进攻性的,但是这个场冲突呢,却带有了,东汉的这种,宦官和这个清流的这种冲突啊,
他确实是带有很强的道德属性,阿尔巴尔的属性,他把这个事情,他把这个事情弄得,就是弄得,这个很是,明明是一个权力之争,变成了一个道德之争,啊,
这个,呃,我们还知道,就是说这个,比如说唐朝的时候,其实这个,为南朝时期,比如说北朝的时候,也有些宦官,很凶,但是由于这个北朝的少数民族,它属于北方有民族的这个政权啊,
北方有民族这个,这个对这个,啊,对这个男女之士啊,他的界限不是很清晰,因为他们是,有民族他们原来,本来不太在乎这些事,就是,没有像我们汉人是那么讲究这个男女之间,怎么,怎么隔阂这界限,
所以他们,比如说他们之间,你说他们,比如说这个,这个,这个,这个,老爸的,老爸死了,老爸才老婆,儿子是可以享用的,可以,可以,可以接着,接着,接着睡的,
这个亲戚之间,亲戚之间,比如说叔叔的,这个,这个,小老婆,或者说你子儿,侄儿的小老婆,你这个,是儿子的老婆,你,老爸还可以享用,
有民族,就是,有民族,他对这个事儿不是太,不像我们汉人,那么在这,特别计较啊,他在意,谁的宦官,谁的,他那是有,也有,宦官住得很大的,就是,宦官这种称王的,啊,称王的,啊,就是那种南北朝时期的北朝的时候,就是,居然有宦官被封王的,宦王的,
但是,你,你很难说,这个时代,这个时期,这个宦官,宦官之祸,或者宦官这种钻拳很厉害,这个你很难说,很难说,
因为,因为你想看,他们不在乎,他们很多,比如说他们那个,比如说太后,经常会找很多面手,啊,找这些男人,
那这个时候,他就根本不在乎说这个,这个,我这个,我,是我的人,是不是,宦官,他不在乎这个,
宦官得不到,想其他政堂朝代得到那些宠爱,宠信,得不到的,因为这个,他,他,他这个界限模糊,啊,
但是另外一个比较,就是,宦官钻拳的朝代,我们都知道是,就是,中堂以后,就是,爱死自乱的这个堂朝,他就比较的,啊,这种,宦官势力级比较大了,
他这为什么呢,就是,我们知道,爱死自乱之前,虽然是说,像,我们也说这个唐宣中,他的那个宦官高丽氏,很得,很得,这个,很得这个谭政的信任,
但是你,你很难说高丽氏专权了,是,高丽氏干政了,没有过的事儿,啊,没有事儿,是高丽氏儿,现在看来是一个相当好的,很好的,人比很好的宦官,就是,我们讲说,是宦官也不是都是坏人,就是,他被阉割之后的,
他的性格还比较温碎了,好多人其实还是,为人还不错了,啊,一些高丽氏就是这样一个,啊,就是在东韩时候也有,也有些比较好一点的这个宦官,也是有的,啊,这个,啊,就是这个,这个,他,堂朝为什么呢,就是,堂朝到时候,他是,爱死自乱之前,没有这个事儿,啊,
但是呢,这个,爱死自乱发生之后呢,爱死自乱是什么呢,爱死自乱是,这个安路山死死民,都是,都是这个,这个,堂朝中重用的这个将领,啊,将领,就是他属于这个,就是,这个正常官僚体系中的一部分,他只是属于五将而已,
他们也,而且他们也承担了,他自己能反,就是五将,他们是军队的首领,但是他们同时呢,是担任了地方的行政长官,这样说,军人,军,军的首领当行政长官,这就表麻烦了,啊,就是这个,事儿是这么引起的,啊,
就是因为,堂朝嘛,就是他,他本身,这个堂朝的皇帝呢,他本身就是一个,就是一个,就是有很强的险危血统的,这样的皇帝,他实际上不是汉人,就是,他身上的汉人血统非常少,主要就是险危人,所以,他,就是,所以他这个王朝就有点外相性,不像其他,中国其他农朝,就比较内向,他比较外向,就是他开边表达,开边表达,这个重用,他就会重用一些,
一些这种,有民主,来自有民主的这些将领,阿路山四四民都是州将将领,啊,是高先之啊,什么这个李光璧啊,都是,都是这个,都是这个胡将,胡将,那么胡将之中也就有两个叛逆了,啊,居然就反过来打堂,打堂朝了,把堂朝打了一塌糊涂,我后来这个很,元旗大商啊,啊,好不容易把他给灭了,实际上也没有真的灭,灭了啊,
因为他的部将呢,就是成了这个河北的反正了,就是实际上是半独立的状态,那么,从此以后呢,这个皇帝就不太相信这个将领了,不像将领怎么办呢,就,就用谁,就用这个宦官来,来,来坚军,一个用宦官来坚军,就是,你不管你死身部队,我就派宦官去坚军,这是第一,第二呢,我的内情部队,就是我的金卫军,我的玉林军,我的玉林军用宦官来替我,指掌,
啊,知道,真可了不得,就是,这个,这个,宦官一旦掌握了玉林军,那你可了不得,他早就军权了,啊,军权了,东汉他怎么,怎么厉害他,他没有军权,啊,人家要杀他,没轍,就是,真要是撤动了军队来杀他,他就能被杀,啊,你比如说东汉末年时候,啊,那河境,啊,大杀宦官,没少大杀宦官,把那个,这,那,不打胡子都给杀了,啊,
就是,本来不是宦官,你看你不打胡子,就怀疑你宦官都杀了,但是这个,这个,唐朝中堂以后啊,就唐朝中以后,随便他宦官掌握军权之后,这个,就厉害了,啊,就是,后来等着皇帝意识到,这宦官权力还大的时候,他居然拿不掉他们,啊,
一向这个唐文中的时候,他就曾经在这个李逊的这个这个,这个,就是,成像李的车下呢,曾经想利用这个,什么,去看,让宦官去看那个干戮,然后就把他都杀了,结果呢,这事情反而没杀,成为败戮了,宦官反击,他说,宦官反击这个朝城的掌握的军队就没有宦官多,就他们被杀了,啊,宦官整个掌控了皇帝掌控这个朝廷,从此以后,再皇帝再怎么换,都是听宦官的,
也就是说这个,这个,这个,这个,唐朝的宦官也是依赖皇权,但是呢,宦官们为了皇子,这个皇帝去杀他们,把他灭了,啊,没办法呢,他就去,啊,他就去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,去,
本来是应该,什么应该是,皇帝行的人从这个唐朝开始的时候,就是改向了跟这个老皇帝一块定,跟着也没换完什么事儿,但是现在这个时候,到了到中,刘云道中晚堂的时候,就是宦官自己的事儿了,啊,这个,就朝城的,就基本上就不能问了,啊,不能问了,就他们定,他们定是谁,是谁,啊,是谁,
反而他们定的皇帝呢,自然就不可能,皇帝定的皇帝就不可能对皇帝吓死我,啊,所以呢,所以意识到最后,什么时候皇帝被杀光了呢,就是那个朱温,就是,就是原来参加了皇朝起义那个朱温,啊,那个非常流氓的,流氓的那个农民旗的,啊,历秀,后来也是,被招安了,但是他实际上就变成了军阀了,朱温要想把这个唐灭了,
他要,他要出粮嘛,他用大粮来取代大唐的时候,他把皇帝给,给,给,给杀了,他把,他把皇官也杀了,所以唐朝就灭亡了,他说灭亡的时候是把皇官都,都干掉了,啊,那么皇权没有了,当然这个,这个,这个谁也没有了,那么,这个,这个谁,这个,五代从朱温开始,就是一个,啊,军人政权,
这个军人政权,像朱温你知道这个人,这个人很流氓那个人,就是连,连,这个,就是,非常,非常,非常烂性那个人,就是得谁,睡谁,连自己的,连自己的儿媳妇都不能放过,啊,就是,他的,几个儿子的媳妇都在轮流上,他就伺候,他的,他的公共了,说这样的人他已经不用什么,他已经不用什么,这个太监了,所以这个五代时期那个皇官呢,不厉害,就是,这个皇官之后不厉害,
就,皇官不扎眼,一直都不扎眼,啊,这个,所以后来,延续下来到了这个,就是宋朝的时候呢,皇官也不扎眼,皇官虽然有,后来有,有些权患,就像同贯,像比如说,这个朱温中的时候,啊,同贯,啊,为什么同贯那个比,比较,比较,比较,得意呢,就是这个朱温中这个人不是,不正经嘛,他就,他,他,他不满足于他宫里那些女人,他要出去打野蛇,
啊,就我们传说的李师师,说的这个,就,变良的明记,明记李师师,经常是接待皇帝的,啊,这个,接待皇帝,你,你,你,你不能说你带他朋友去,去,去,去,你出去,偷偷摸摸去,微服,微服,私仿,你被私仿的不是,去访民,访民众,他是去访禁,所以就是,让这个,让这个,财官来,来,来,来,来,来,来,来,来,来,来,来,来,来,来,来,来,来,来,来,来,来,来,来,来,来,来,来,来,来,来,来,来,来,来,来,来,来,来,来,来,来,来
后来那个就是,就是,知道到北宋末年时候,才有个个别的权患,但是,但是他的专权能,那个,他的程度呢,比唐朝啊,或者比那个,就比他们还是差远了,啊,那即使是唐朝的时候,就是这个,皇官掌握了这个,这个军权,啊,但是朝廷的大事儿,他们也不参与,他们就说我们,我们,这就是,这皇帝的患,患谁,就是,这个皇帝这么急啊,
那是,那是,那是,那是,那是,那是,那是,那是,那是,那是,那是,那是,那是,那是,那是,那是,那是,那是,那是,那是,那是,那是,那是,那是,那是,那是,那是,那是,那是,那是,那是,那是,那是,那是,那是,那是,那是,那是,那是,那是,那是,那是,那是,那是,那是,那是,那是,那是,那是,那是,那是,那是,那是,那是,那是,那是,那是,那是,那是,那是,那是,那是,那是,那是,那是,那是,那是,那是,那是,那是,那是,那是,那是,
就是,就是,够病啊,够病,但是在这个,就是在这个,东汉和这个晚堂,这,这,这个,结段,其实他那个专权的那个,这个,幅度啊,还是比较小的,啊,别了了,
三权最厉害的,实际上呢,就是明朝,明朝非常厉害,啊,非常厉害,那么他的,他的特殊点就是说,他特殊,整个的国家大选,全部,可以说,至少在,换官钻拳的时候,全部掌控在宫国手里头,啊,就是实际上他们就说那个明朝的皇帝呢,是一个是坐皇帝,就是那个坐在农亦上的皇帝,是,是个神皇帝,还有一个是站着皇帝,是站着皇帝,
立皇帝,立皇帝,就是太监,啊,那,但这是跟明朝的制度,特殊制度有关,就是这个,朱元璋,朱元璋这个人,制作,制作聪明,他要,他要弄一个跟前朝都没有的,不一样的制度,所以就,就出现了霍根,这个呢,我们把这个明朝的这个,因为,这个是很复杂,要详细讲的话,我们是,我准备下一,下一节讲,这个,呃,
我们讲的宦官,他是这样,就说,我们讲他是,他是实际上的,就是他对皇帝来说,我不管你的后面的死家,你怎么抨击他,啊,怎么抨击他,这个,呃,第一,这个宦官的的确,他的忠诚度,要,呃,就平均的忠诚度,要超过正常的官僚体系,因为正常官僚体系,你总出过一些,这些权臣啊,你有王马啊,
你出,你出过王马,出过朝朝啊,对不对,你出过阳间啊,你出过你这样的人,对不对,你,你真的是有,是,摩扫川卫的这个,这个,这个可能性,啊,那司马一也什么的,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对,对
干什么多少坏事儿,但是呢,你,你,你有时候很不愧儿啊,以后你说,啊,你,你,你下东汉,你们去居然居然改,居然,居然改,把那个很宝贵的官子,你们就给占了,后来皇帝就,皇帝就请你们的,反正你们还给我们,我们再反击,就,才完颜一旦反击,换官,换官,反正反正反正会杀他们,把他们,把他们捏到,到,到,到,着,啊,很多都被杀掉了,啊,
干了很多坏事儿,比如说像唐朝呢,甚至说,他可以废利皇帝,可以废利皇帝,就是,皇帝之后,就选择权再换官,守一头,就是,都是特别可恨的事儿,但是他们确实是对皇帝非常忠诚,义服性很强,超级强,啊,超级强,就是,呃,一般来说的,像不管是在东汉,还是在晚堂,
呃,你官员的一个人,一个人要皇帝想要,就想促死你,呃,你需要一些手续,需要经过这个刑部,刑部刑大理事儿,给你净罪,啊,然后你通过这场手续,然后去把你杀掉,啊,但是呢,呃,皇帝对于换官,随时可以打死,随时可以打死,啊,不用经过任何手续,就是,他们还在整个身份上还是皇帝的家奴,啊,
他不管有多少权力,就是他怎么占权,他,他身份上就是摆脱不了皇帝家奴这个身份,啊,始终摆脱不了,啊,这个是,就是说,这是他很,这是他很独特的这个意念,啊,
那么,于是呢,就是说,我们才看到什么呢,就是在这个整个这个官僚体系的这个成长过程中呢,这个换官这个分支啊,
就是他是,就是他,他就是侍候人的,他就是家奴性质的,什么都干,啊,出活儿,呃,张活儿那一活儿,出活儿气活儿,啊,都干,啊,甚至还要,比如说很多朝代他要,他要去给皇帝演戏,啊,
自己专门学了戏,戏,外道学了戏给皇帝演戏,皇帝要学的杂耍,我就学的杂耍给皇帝玩,就是,就是,就是供奉皇帝说需要什么,需要什么服务,我就行什么服务,他就是一个庞大的服务机构,啊,和服务机构,
这个在服务之中呢,我,我获得了权力,获得了这个,有占主的权力,因为我靠近权力中心了,但是,我这个服务的性质是不能变的,啊,是绝对是,他我就,我就干这个事儿,
那我们看到这个问题就挺有意思的,就说,这种情况呢,就说,实际上呢,他这个,他是官僚体系中,服务意识,和忠诚的意识,啊,或者叫奴才意识最强的一个分子,那么斯大夫呢,你到,你至少你还会讲你的,你休息至平了,你们还只要想,因为帝王师,你还是想,比如说他有讲了自己的这种身份,
还有讲杨武,浩然之气,他有这个多时老的这个儒家的冠面,你不能说儒家,他就是,我们说的说儒家是奴才,但儒家他也讲究个人的这种,这种,就是这种,嗯,不叫个性,但是这种,这种气节,这种啊,就是对皇帝,呃,我们要提,提,提,提中研,我们要,就是要,什么,文,无死战,文死剑,啊,就是,无论文官,死于这个,给皇帝禁剑,这是最高的荣誉,
就是他还有这个东西,他说他要,我们要,我们要导,我们要去当老师,当皇帝老师,我们要导,导,就是我引导,这个皇帝,就是,就变成圣贤,都变成摇顺,啊,就是他还有,有这样的气许,但是你也知道这个气许可能有不太告诉我,但他一直有这个气许,啊,就是,斯大夫他就有这么个气许,就是,呃,这些外面的官僚,他有这样的气许,啊,就是他,还给你讲这个东西,
就一字平,学习自平,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,你,
他就是无条件的服从皇帝,我就是把皇帝送好了,皇帝怎么,怎么好,当然他们有的时候会想着说,哎呀,我们就该引导皇帝去玩,皇帝一玩的话,就,没心思干别的了,就要对我们,对我们就没有威胁,皇帝千里想玩,啊,你天天身受全马,去玩,我们就,我们就,就比较安全了,就是,要是你皇帝一想,去,去什么,去什么,整个自国啊,怎么去跟他们,就跟那些如生去联,联,联,联,联系了,跟斯大夫联系了,
你跟斯文联一天以后,斯大夫就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就,就
那么,换官就陪着他,我们不回去,如果你是一个正常国僚体系的人呢,他有可能比中全,他就会比你紧急一点,来皇帝你不要这样了,你不要去,不要去微服去逛瑶子啊,你就,你就是,生云险啊,你不要去打猎啊,你骑马啊,我们算是怎么办呢,他会,他会,他会去,进舰,就是,会去劝劫,啊,会劝劫,但是换官不会劝,我说你玩,你玩,你要玩,我送好你,对吧,对吧,你即将骑马,我跪下来,我,你踩我,踩我,踩我,踩我,踩我,踩我,踩我,踩我,踩我,踩
我给你上去,对吧,我替你签,我替你喂,啊,我就,我,往我送你就完了,对不对,你去挂了我,我就,我就,我就,我就,我就,我就,我就,我就,我就,我就,我就,我就,我就,我就,我就,我就,我就,我就,我就,我就,我就,我就,我就,我就,我就,我就,我就,我就,我就,我就,我就,我就,我就,我就,我就,我就,我就,我就,我就,我就,我就,我就,我就,我就,我就,我就,我就,我就,我就,我就,我就,我就,我就,我就,我就,我就,我就,我就,我就,我就,我就,我就,我就,我就,我就,我就,我就,我就,我就,我就,我就,我就,我就,我就,我就,我就,我就,我就,我就,我就,我就,我就,我就,我就,我就,我就,我就,
他发现呢,实际上呢,就是跟皇帝啊,跟皇帝之间那个,就是把皇帝送好了,那才可能就是告过后路,皇帝他就,你虽然是假面上讲说,怎么怎么好,这个啊,就是,我终于中研逆而啊,这个勤减的,这个啊,勤正啊,解减的,那是大面说的,他实际上喜欢,都是反的,
都是反的事儿,所以你把这个事儿送好了就行,所以那个太监的这个,就是患官的这种意识啊,他说会传染的,他会是会向那个正常官僚说传染的,啊,这种无条件忠诚和无条件服务的这种意识啊,他会向这种正常的官僚说传,传过去,可以传递过去,就使得,就是慢慢的这个漫长的这种,地质的这个,这个岁月啊,就慢慢的打造,
就使得就是那个正常的官僚,他也有一种太监意识,也就是说你不是说其实人啊,就是人这个东西,太监他怎么养成的,就是因为实际上是,他是被阉割之后,有长期的这种,这种生活啊,那个,那个群体导致了他们去啊,去形容这样一种,啊,这种,这种高度的服务和,
这种忠诚意识啊,啊,这种意识,他不是说,阉割之后,马上就会形容这个局面的,他是经常进入这个一个社会化的过程才会实现的,啊,
所以呢,这个正常的官僚也会受到这个这种太监群体的这种袭染,我反过来我袭染你,
因为他发现他们发现,只有这样,赤裸皇帝,我才能,还能获得更多一点,啊,获得更多一点,那么,所以实际上呢,就是说,他们就是,这些一旦接受这种官僚呢,精神就被,精神阉割,就是精神阉割已经发生了,啊,不要认为就是,监割知识,知识是肉体上的阉割,肉体阉割实际上,它知识一种,一种,一种条件,
就是一种,一种外在桥叶,如果你肉体上不阉割,而仅仅是精神阉割,实施效果一样,啊,实施效果是一样的,一点都不差,
那麽,我们知道这个,这个官僚体系,它确实是,然后就存在两个,是两种精神,这个面貌,一种呢,
就是我们说的,还是那个儒价是种内套,还有,但是这个呢,在变入,在变入,就是越来越多的人不愿意去死见,去死的这个皇帝争,啊,非要给皇帝提一点,非要皇帝去,啊,皇帝去做了,就不要去,啊,你不要去女社啊,你不要去,啊,你不要去,你不要去,消失淫瘀啊,老提这种意见,啊,皇帝不高兴,我们就不提了,啊,再一种,就完了另外一种,就是太艰的意思,
就是你,他,自动,自动的就被,接受了一些严格,然后我就,就是我比太监,很多这个正常的官僚啊,实际上比那个太监还太监,啊,这个比太监还太监的正常人,实际上也是宦官,也是太监,啊,太监,就是,就是这个,这个情况是挺有意思的,就说,就是你这个,这个太监的存在啊,
他是,他是有这种,就是这种,这个,席然性啊,席然性,他,他最有官僚体系中的一个小分资,但是他却是能够影响到整个官僚体系,就是后来你说像明朝说,魏仲贤有一大堆干儿子干师,这都是智商人,啊,全是正常人,但是正常人呢,正常人实际上他们为什么给,要违离一个太监,是干儿子干师呢,实际上就说,他们实际上已经,啊,他们实际上已经,啊,他们实际上已经,啊,他们实际上已经,啊,他们实际上已经,啊,他们实际上已经,啊,他们实际上已经,啊,他们实际上已经,啊,他们实
已经被精神严格了,他们就是,那种,零件都正常,但是的确就是比太监还太监的人,呃,谁就我讲到这呢,就是基本上我就,就是这个话题就讲完了,就是我们这个话题就是,为什么太监是怎么练成的,他是怎么发生的,怎么形成的,就是说,他实际上是在中国文昌体系中,他起到了,这样一个作用,就是他是从,就是从肉体严格,
最终却逐步,逐步的走向精神严格,而精神严格可能是更重要的一环,很,很,很,这还是很关键的一环啊,所以呢,今天我就讲个字,谢谢大家能够听完,谢谢,谢谢。