好吧,时间到了,我准备讲了
今天讲的这个题目呢
它的核心问题实际上是一个汉奸的问题
中国一提汉奸这个问题,就是不好谈的
因为我们中国从古代开始就有一种全球大义
所以道德主义强调严重
一谈到这种跟民族背叛之类的话题
它就会泛进
一泛进以后,这场讨论的研究就不好进行了
当然我觉得就一个正常的意识研究
这种道主形象是必须克服的
如果不克服这种形象的话
就是一个很正常的问题,不好讨论的
因为我们知道从历史上看
虽然我们现在已经不太好说
历史上所有的这种民族纠葛
就以其这些就是这种说投降的、投降的叛变的一些人
都是汉奸以前
至少在清朝以前一般这个词是没有的
但是类似的事情在后世或者当时是都不好说的
那么后来到了近代以后这个问题就更复杂
尤其是比如说我们在日本的关系更复杂
所以汉奸问题
如果说你孩子
它是我们让不过去的问题
就是你作为历史研究,尤其是说近代史
你让不过去的问题
你让我它这个问题就是好像把一刀切下来
我最近还看了一些邓廣明老先生的一些关于这个问题的发言
我觉得他们那些老先生其实还是没有跳出
还是在这个道德主义这个科学里头跳出来
就是很难很清明继合的讨论一下
就是这个问题是怎么产生的
所以我记得有一度北大李宾先生在读书上写过一篇这样的文章
结果被骂得很惨
很多老先生一提他
就是当年是那个提倡汉奸那个人
如何如何如何
这问题变了就不能讨论了
这个很麻烦
当然呢
我也就是不喜欢那样一种另外一种形象
现在有另外有形象什么的
就说它是把它是用现代的眼光来看过去
我们知道我们今天的这个世界主流是全球化
这个民主主义的问题已经开始淡化了
民主国家的问题也开始淡化了
那么那么是不是在以前也是这样
其实我觉得不是这样的
就是至少在我们在我们中国的进一代之后
在汪经纬他生活的时代
其实还是一个民主国家
当民主国家为主的这样一个世界
那个世界实际上是个丑林世界
啊丑林世界
有些人认为就说这个就是从加分明以来
就西方列强对中国一很友好啊
很友好
实际上那个都是我们自己都是中国什么是个我们中国
中国就是中国自己干的
中文自己做的货等等的
就是上次那个我想做的时候也有一个
警博人声过提的问题
就是他们出去的在巴黎和会上
实际上是立想对中国很好啊
实际上中国治疾有问题
不是说如果无外交
啊中国支持自己出了问题
中国自己有没有问题
当然有问题
从加分明以来
中国的确自己有自己的问题啊
就说他是一个封闭的
他是跟世界是个不接轨的啊
是一个缺乏现代观念的这样一个国度
这样一个民族
有些统治者的问题更严重
但是他不意味着
就说列强他就不搞签略
就不搞殖民
他之所以比如当年以英国主导的这个整个的西方体系啊
他之所以没有把中国殖民
他不是因为他不想殖民
因此殖民不合适
在巴黎科会上也如此
实际上列强是他们的行为
是跟他们自己的本国利益相关系的
他并不是说从你的角度来考虑问题
那么所以说那个时候中国
当然说你还欺负有自己的原因
但是他们欺负你也是正义
也是的确在欺负你
你包括日本的清华
你不能说我们现在很多人说
说好像很多人一谈
这些很多宁科是一企业家一谈这个问题
就是好像中国自找的
中国你心里是自找的
这个我不能同意
不能同意
这一头呢
这个就是你自己的因素是有的
但是那个时代
这个时代你也无法避免
你不可能做得更好啊
所以呢
我们今天就是我们那个新宁契合的
谈一谈王经惠谈一谈这个旱间问题啊
就实际上可以快一点
他谈这个旱间问题
那个这个我们知道这个王经惠先生啊
他是一个什么呢
他是一个在在他这个就是这个他采取
就是真正的就脱离这个重新政府啊
进入上海以后跟日本合作之前在国民党内
一直是名声很好的一个人啊
不论他的个人生活
还是他的这种精神风貌
还是他的这个李秀妹币
实际上他都比较的数据
这里几个方面啊
他这个他这个体验很好的人
所以一旦就他就投敌之后呢
这个好多国民党元老非常的可玩心
他们普遍说的一句话就是就是什么呢
就是亲本家人奈何作贼
那么当然我们讲王经惠的确是这样的人
他王经惠的主题呢
是这个少年跟我老乡
也是少年四爷出身的
后来就他的他的主主备就去了广东
所以呢他也可以他他他那个时代
在他这段时候
他可以说他是少年人也可以说他是广东人
都可以啊
又可以
那么这个人呢
的确是怎么说呢
他虽然说不是一个大书乡门币
他毕竟还是个书乡门币
来自家
人又很聪明
所以呢
这个这个就学底子很很老
文笔很好
额04年他自己就是他考上了这个公费的
就是就是官费的留日学生
这个挺不容易的啊
就不容易的
所以说他实际上是他的出身也好
他他确实是一个很标准的读书人
这一点他跟那个十人山不太一样
孙三我们说他出身比较平函
就是因为他哥哥呢
身内呢就是找着的去了当了华侨
所以在海外经商呢
就是有了点资产
就要接出去了
但他出身实际上他并不是一个
就是他
他并不是一个当地的孙家庭
也不是书乡门币啊
所以后来呢
他实际上就是我们可以看出来
就是小邦经卫叫人跟这个跟着谁呢
跟这个孙三讲人呢
虽然他们有很多的共同点
但是他从从这从根上讲
他们确实有一些不一样的地方啊
这个多名为我们知道
他到了04年到日本之后
很快呢
他就革命了
这个也很正常
因为那个时候呢
一个留学生
也是官员留学生啊
到日本之后呢
受了这种革命思潮的洗礼
因为在我们知道
知道就是庚子以后
就是一个潮应用之后呢
实际上相当多的海外的学生
或者是在国内的那些比较激进的知证分子
都被军王朝很失望
很失望
因为庚子是一个转折点啊
转的点
就是你这个王朝已经到了这个
他犯了一个很大的错误
错误犯了之后呢
就是开始之
开始其实就是很狂傲
就是我们讲说前居或公
后来又非常非常的攻迁
让人家觉得这个王朝确实是没出息
所以凡是激进的人士
如果那个时候不革命
几乎看来是没良心
王军位了很快就加入革命党了
我们知道1905年
这个同盟会成立的时候
他就成了同盟会的会员
而且非常活跃
由于这个人打得很帅
文笔又好
又为人又好
所以说他在革命党一走
他实际上是主要逢源的这么一个人物
我们都知道
后来革命党机关报是明报
明报有一段时间
他是被张太元在那办
当年办的
因为我们知道当年明生后来一直都很不错
他没有犯过大错误
所以我们都觉得明报在张太元手里办得很好
其实不对
明报在王军位手里头才真正的发挥在作用
在张太元手里头实际上怎么说呢
文笔太古傲了
实际上不是给办报纸
所以我们知道他做一个革命党的
同盟会的笔杆子
实际上发挥了很大作用
加上他可以说他是广东人
所以孙辰跟他关系也比较好
因为那个时候怎么说
这个同盟会以后
他这个地域的分野是很严重的
你比如说广东人一般就是一波人
一波无论是在海外的
比如孙辰没手的
还有在海外的
在国内的
但是广东人是一波人
还有江浙人
江浙里面是原来的光护会的笔子
光护会这帮人
像陶顺章 像蔡元培
他们这帮人是一帮人
实际上跟着谁呢
就是跟广东人是有矛盾的
两湖的人
就是普南湖北这帮人
他是原来华星会的笔
就是黄星的主要人士
实际上他们跟广东人也不是太合
但是他们比较平和一点
就是不像光护会
像陶顺章 张海元
他们就在重功会
这个持续期间
革命还没成功
就开始跟孙辰闹了
公开闹翻了
但是黄胜的黄姓他们就整了
基本上我就干过就完了
所以地域分野很严重
因为地域的缘故
这个谁呢
就是王靖卫实际上是被划在广东帮这一块
一头
所以他跟孙辰的关系也都不错
也都不错
是
这个
这地域分野就有一个例外
什么例外就是说
江浙的陈其美
他却是老雾的一幅于孙辰的
孙辰身的皮粉
而陈其美手下的一元大将就是蒋介石
所以孙辰的崔陈其美和郑展也不错
但是相对来说
还是对王靖卫
因为彪宁又他是相人
更好一点
关于对王靖卫和胡海明更好一点
那么我们知道
当彤彤卫会他实际上是一个革命党
革命党带有帮会顺利的革命党
在中国也没有办法
就中国你搞一个政党
他基本上是必须跟过去传统的形式有一些契合
所以彤彤卫实际上就是带有帮会的事实的革命党
干什么呢
就是主要两件事
一件事就是搞武装骑
就是搞暴动
总是在各地啊
古兆一些会党
他也拉一些会党人士
完了在顾些人
从海外弄些枪来
然后就搞暴动
这是第一件事
第二件事就是搞暗杀
就是想把这些青少大员给杀掉
暗杀
这两件事实际上是他主要的东西
这个一般来说
就是说
反正是各自所能
因为那个时候是这样
就是说搞暗杀
革命党人的力气是扎烂的
因为那个时候整个全世界的军队都不配被守带
因为大带的东西
他不是太说明上守带
守雷这种东西
当时性能不太稳定
所以军队一般不配
不会配法
但是这东西已经存在了
所以一些激进党人
尤其是比如说像俄国激进党人
什么一党人
他们就喜欢干这事
喜欢用扎带
而他们在日本的一党人
把这种招数就交给了同盟会的人
同盟会的人
有一帮人搞暗杀的人
他主要是用扎带
那么他们的目的就是什么
就是后来他们讲说
我们无论是起义还是暗杀
其实就叫幻醒民众
但是在当时的从效果上看
他们无论搞起义还是搞暗杀
实际上对民众的幻醒
这个作用是非微糊弃为
基本上你在这搞暗杀
你是搞起义
民众就认为你习惯打
你们这帮暴徒
他根本没想过
说你搞完之后
我就跟着你干了
这不可能
跟我们讲
自己还挺奇怪
说为什么我们泡头上去
我们干这个事
冒着你的脑袋在干
民众的无动于中
包括自设计的女性
就是读书人对你无动于中
这个事确实很奇怪
这个事情起不到幻醒民众的作用
但是他们也只能干这个
只能干这个
孙山也没根本
后来没想到过他们的同路会成立之后
这个六年他们就革命成功了
因为当时日本记者问他说
你革命什么时候成功
他说一百年
一百年一百年以后他就死了
他其实也没指望说他有成功
一年能成功
这一点
就是说王岐慧当时也是这样
王岐慧也是个理想主义者
是特别的理想主义者
蒋介石实际上成就了
也正想主义者
但是蒋介石他的现实主义的成分要比
王岐慧多
多不少
你比如说
可以说我们这么打个比方
就说蒋介石的建主义和理想主义
他可以对面开的
但是王岐慧至少是90%以上的理想主义者
你从他们两个的名字都是后来起的
无论蒋介石在公众也好
还是王金尾也好
不是后来他们自己起的
王金尾就很理想主义者
那个丁慧田海
一只鸟
雕虽头
我动海
扔
把他填上
这就是理想主义的吧
理想主义
蒋介石
这个就是金尾田海
是一个古代神话
取才一古代神话
取才三海英的古代神话
而蒋介石的名字就起于周义
介于时
中正
这两个名字都起
都来自于周义
所以他这个名字可以看出
他们两个的性格成分是不太一样的
那么我们知道王金尾在1910年
干了一件大事
就是他要刺杀摄政王
是摄政王
这个
王金尾是理想主义者
文碧很好
写武器
东西很漂亮
但是在刺杀
就是在搞暗杀这一个层面上
他又变成了现实主义者
他在10%的现实主义
在暗杀行动中是表现得非常举例引致
当然他跟他一块搞的人也不是一个
他们他们当时被为了暗杀摄政王
进行的周义的策划
这些是这个成立了一个专案馆
所致的院馆
把这帮人就做做搞的搞句点
然后再看查出这个这个摄政王每天上朝必经记录
就像毕经之路有一个营建桥
他不肯定的找啊
那个时候呢
摄政王就没想到过说
有人会暗杀他
每天这么找
雷达不动
而且爱斯岸点
一般的上朝我们知道找到15点钟
5点钟左右
他大概五到五点就从王府出发
然后进攻
然后进攻上朝
这雷达不动的这个点
然后呢
他们就在这个地方
在那小时候的地方去埋伏埋仗呆
大肆是比较靠谱了
而且他们当时搞到了
就是从个法国搞到了
当时很稀有的黄氏火药
实际上就是我们今天讲的诺本发明的黄氏火药
卑鄙巨大
阿卫巨大
就那个时候的这个
整个在黄氏火药用的军事上还不是很普遍
很多军队的枪炮
他用的还是黑火药
黄火药他们当然搞了一罐子
搞了一罐的
这个钱也是从当年是一向那个当时神力军
他们都是一对
好多人都是有法国护照的
他们都是自己臭的钱
从法国买
偷一五
偷一回来
然后呢
找了体验处打了大血罐子
打了巨大大血罐子
他就装满来药
然后呢
引爆
他之前还做过私验
啊
这个小微模的
这个小
比如说药样
也比较小的私验成功了
引爆器就是一个变法机
所要的
但是那问题是电话机的电量比较小
它是安装电池的嘛
所以它引爆的线不能太长
太远的话
电量不够
就不能就不行
所以就必须就在那
就是你炸弹埋在那个桥底下
你这个人也来埋桥
你这个长桥底下
就是如果爆炸的话
这个引爆的人就是个图约
当时他们地方的人
就真的要去当这个引爆者
就王经贵是头毛
就说这个事就我干
一言之言
那就是说
就是他了
那么也就是说
如果这个
这次刺杀成功的
王经贵就是必死不易
他跟那个三双王一块儿死掉
但是问题是什么呢
问题是就是你再周密的事情啊
都会有一些意外出现
什么意外出现
就他们那天那天晚上
拜三更埋个案子
埋材药的时候
在这个桥底下埋材药
按道理说是应该没有什么
因为那个时候北京虽然是说
这个也有了路灯了
但是都比较灰暗
那个都是那种
就是那个搞那个
就是搞那个油灯啊
来替代的
所以说
其实那个在个桥底下的时候
是一般是看不到的
那么但是呢
他很奇怪的是
那天晚上
正好他附近的居民有一个人出来
拉肚子
拉肚子呢
按道理他应该去公伺所
但是他那个晚上他又不想去
于是就跑着轩了
就说离那条轩了
来当别人
他那一蹲下就发现这个桥底下
怎么是有人
这只能事啊
一个老百姓的想法
就是说这个半夜三更啊
在个桥底下
有人有人干事
非监激道
肯定干回事了
提上库的就跑了
一路边跑了
跑了就报告了
当时呢
北京有这个有这个联防装置
有联防组织
就是这个组织说是说不说白了
还是那个八国联心绑的箭子啊
就是他这个联防组织跟警察
正好正好是可以可以可以可以搭上的
警察也是八国联心绑的箭子
后来原是凯新镇的时候呢
就把这个东西给寄生来了
所以还搞得还挺像不像的
所以一下报上去
他们才跑
这几个白养医医院
不得
这个这个再干不行了
他们就也先撤了
也先撤了
然后警察来了一看
哇
居然是一个一个大血冠的
这个事呢
这个具体负责
这个就是
就是当时这个中城区的
就是这一片的这个就地雾的
是后来就是五十年中被称之为大汉奸的当中祥
当中祥就管这个事
当中祥得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得
当中祥得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得得
比照这个日本是比较日本建的啊
我们比照的就是日本警察的样子
那么当然也就是日本也是从西方学的
就是我们也把不仅把西方的警察制度学会了
还是把西方的这个真不守刀也就奇怪了
于是呢
我们就可以
他就开始去按西方的手段去来破案
然后就是一物找人啊
先找大铁罐是谁大的
哪个铁杨不打的
很快到了
本来在铁杨部告诉问你说谁来干这个事
谁来定住我的大铁罐啊
然后就说是这个守真障碍管的人
于是就就这么就就把就把就把谁呢
就把这个汪经纬和黄复生两个人抓住了
黄复生是付出严查战的
啊
其他人此前都被王金卫给解散了
王金卫到汪金卫不死心
王金卫其实因为他公拜垂腾的一件事吗
我们讲是说
实际上我小文章
因为被抛死给给毁了事
如果那这小子不去
人家不去拉死的事什么事都有了
第二天第二天肯定空一声响
王经纬也没了
时政王也没了
中国历史后来的事
我们今天就别得讨论了
但是当时就就就没有就就出这么一套死了
这些事就比较怪了
就比较怪了
那么王经纬不死心
所以他没跑
黄复生也没不死心
他也没跑
于是他们俩就被抓了
抓住了呢
呃
嗯
这个就是一寸讯呢
他们也就有遭了
因为这事也没办法
也没法开始之以来
后来就有遭了
就说就是我们就干这事了
不干事了
呃
但是呢
他们两个人听了意思
就互相多说
对方就是跟着他
王经纬说那个
黄复生其实不是我们一伙的
是我们部的雇员
就是我们部的那个专管的人
他不是我们的
不是一伙的
啊
这个这个事就是我
你撒撒我
叫你你不用你不用你不用问他
黄复生说呢
说说
说的是我是老板啊
是是我干的
那王经纬那家伙
他是叫当时高调叫我叫我叫我叫王地心
王地心那是一个我顾着人啊
他们两个都说的是一样的话
但是问题是
呃呃呃呃
问什么关于一想
他们这俩小都是革命党啊
都是革命党
都是主谋啊
都主谋
他呃
当时呢
那个警察呢
就北京警察是归内政部管的啊
就个内政部的那个
嗓书就内部的部长啊
是
善提是树是树亲王
就是我们讲那个
就是满清的大大铁帽的王之一啊
这树亲王是一个
呃是一个很具有开明色彩的人物
当年这个在那个呃
就是闹事团的时候
他就不太同意
他是很开
很是一个
他像表开明的人
他很开明的人
完了呢
这个王经纬和黄复生两个人就是
你不怕死
而且特别就是特别仗义
完了那看看耳台
在那边在那个法在那个审讯的时候呢
经常是
呃
这个说的非常漂亮
说的非常漂亮
是触我成章
尤其是王一位
这树亲王呢
和呃
呃
就就产生了一些代财之心
这个当中想去劝劝树亲王说
干脆咱们就别杀他们
按道理说
按道理是这是大大逆自罪
所以
因为当时树亲王属于是代理皇帝
你杀这种王
等于杀皇帝
谋杀皇帝呢
肯定是大力不到啊
因为在中国啊
那个时候
实验经济十八改革了
但是还没改完
在这种在在立陶履带
这样的罪过呢
都是要诛要要诛来
要诛来九竹
说诛来既是不诛来九竹
也诛来三竹
就是要逐诛的啊
逐诛的
那么
这个当中想去干脆劝说
你这就别杀他们了
留他们啊留他们
我这个这是这种亲家企业挺难得的
这个这个这个就骑善的也是也这么想的
你说他就去祟福这个摄政王
说你这个你这个你也是开令人士啊
你是你是光续的那个弟弟嘛
对吧
那一时啊
然后呢
就没杀
四老也答应了
四老一起号名的
一拍一拍是吧
一捧他
他就被杀
所以这俩人命已经保住了啊
已经保住了
我们知道当年他那头丝就是这个
引刀成一块脖
丧人头就是这个时候是做的
那个时候呢
王金卫这个事呢
就被后来就
至始之中都被都在那个报纸的这个
这个就是这个这个
这个目光以内啊
这个案子死争都在都被报道
都在
不要
所以呢
王金卫的法治的表现
后来是在
谁说把现在都被爆出来了
所以那个时候呢
北京城上流社会大笑
都对王金卫偏感兴趣
很多人觉得很崇拜他
所以王金卫以前他支持革命党内的一个啊
采训人士
但是经过这一次这一件事就变成了全国知名的啊
大孩子啊
大劣势啊
当然没没有做劣势
但是就是个勇士啊
了不起
那么我们知道他他他跟陈碧君的这个
对爱情也是受受惑的
陈碧君实际上是非常仰慕这个王金卫的
因为王金卫的长得很帅啊
就民国
民国什么是大名
男子什么的
反正一般是不论说随反都他
都他很帅
而是文笔就好
啊
为人有这个为人有牵和就是别人
那个这个就这么叫徐徐如也这种感觉非常这个如雅
所以王金这个陈碧君是个富商的
这个富商的这个家女儿
很有钱
但是呢
这个人去向革命
玩了一看了
文字看了这个王金卫的文章就很喜欢的
见人就更喜欢
结婚了
他早就喜欢的
但是呢
这个王金卫已经准备答应他
我觉得他没答应的
很大什么时候
就是因为这个这陈碧君长得比较丑啊
但是呢
他王金卫要就是在埋呆奥前的晚上
这个陈碧君找我他说你才你第二天要死了吗
不你埋不着要你就你就埋
你就在带着等着吗
等你要死了
你要死了
你这辈子那就完了嘛
对吧
我该是跟你睡觉吧
啊
那谁呢
这个王金卫也没答应
但是王金卫最抓紧以后呢
他就经常那些
因为他家有钱嘛
今天来来探监
经常去打点上下啊
那个行不大牢啊
我们知道那行不大牢
说需要打点的啊
我这个监狱可能都这样啊
你要打点的话
你有人打点的话
你的这个待遇就好一点
你要不打点的这个待遇就差一点啊
王金卫和黄处生一直有人打点
一万年一六人打点
一直有人给送钱啊
那郁竹也有有人去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去
那余主也有人去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去
双方之间也需要开始谈判了
啊啊啊
尤其严实他们之后需要谈判啊
需要有通缔人
那个在南北河潭中
其实王金卫还是起了很高作用的
就是说
尤其是说呢
就是说服时中山把这个林当封站出来啊
因为当时对革命养人说
要想革命尽快成功
那么最好的办法就是让
这掌握这个北洋军的这个原子凯呢
他犯证
就是你他罚的那个社就
信心就没有
就没有依靠了
没有依靠
那么
那就革命就可以束城了啊
那如果说
你跟北洋军对打呢
革命军还没有把握
直接打不过
因为武昌那个就是武汉的交战
就革命军是一败头地
而且是黄金亲自指挥的
黄金又是号称革命党中间最最
最懂兵最懂兵的人
最懂军事的人
打的也就是这么回事啊
所以说就束城的办法
就让养原子凯呢
把这个参加
就同意
反正
那个全是反正的
你
你就孙山的宝贝让出来
你孙山不让出来的话
这个
这个革命也成不了
所以在这个问题上
其实是王金贵还是起的作用的
孙山
对于任何位这个事呢
其实不是太情愿
很不情愿
那么那最后
那这情事之情事之地压力之下
大家都认为你
你不让这个事你没戏
而且很多人在很多人演一头
这个原子凯要比孙山强
啊
很强
那么这样同样呢
就是说
那就自然就就让了
那么我们知道
这个后来孙山的
这个
这个革命党啊
就是这个
孙山革命之后呢
就是同会会来改主
改主国民党
他就是面临一个
就国民党自己的转型
就国民党
就是原来同盟会是一个革命的党
就是我现在就是搞起义啊
搞暗杀
但这个事儿啊
那么我成功之后呢
我变成一个议会党
那么孙小仁他对国民党的这个
就是同盟会的改造
变成把这国民党
他本质上就是想把它变成一个议会党
就是我就管选举啊
我这一多数我就当家了啊
我要选步选不清
再说啊再说
所以他就他就他他对于这个
就是他自己的就
就是可以把那个党原来的理想主义成分呢
他就要学习很多啊
孙山自己也是啊
不是
孙山自己也认为说
我原来三民主义啊
革命之后呢
有两名已经成功了
就上一名主义了啊
搞民生算了啊
所以呢他也他也没有觉得
他在坚持他的这个主张
建立他的主义什么的
所以国民党就变成一个转移
就就实际就是在转型中
啊转型中
但是我们知道转型没有成功
就所有人后来就被暗杀了
大家之后呢
国民党
国民党又又贸然的去不开法了一些决
就开始
呃
武装反抗原始凯
于是呢
原始凯就把他镇压了啊
马孙山又重建
重建中华革命党的时候
把国民党变成中华革命党的时候
又想恢复到变成一个革命党
就我不太搞议会了
我再去搞挨杀
再去搞起
但是呢
我们知道那个可能人都不同意
因为你这个党
他这个主要革命党要以时仁山
自己的个人独裁为标志
所以黄兴啊
说李列军他们都不同意
但是我们知道这个时候呢
王岐位还是站在时仁山一边啊
但是尽管王岐位在这时仁山一边了
这个中华革命党还是没起作用
后来时仁山自己又把这功务革命党的这个取消了
又回到国民党了
但是国民党就变成一个半调子党
就是你到底觉得他是一个议会党呢
还是一个民党呢
就是他既是好像他既是议会党也是啊
这个革命党
因为后来的这个议会就一进去第一届议会
又这样的续续的活活完死死完活
民国中间他遮了好多回
好多前国民党议员也在里头啊
他们也没说退党
所以你到底是议会党呢
还是一个革命党呢
你说不清楚
反正就是个砸砸柜
那么知道我们知道
完了就是这样的党肯定是没有力量了啊
当然我们今天来看
如果变成一个议会党
如果中国有一个能完成自己的宪政
变成议会党是比较好的
比较好的
就这个革命党他是一个非常时期的议位一个产物
他要帮会社才
那么真正的实现现在话
就必须的变成一个议会党啊
议会党
但是我们知道后来没有的条件
原子凯也没有实现宪政
而且要蹭地了
蹭地才是写稿
君主立宪
但是我们只看到了君主
你看到立宪
那个中国宪政一直都没完成
后来原子凯的继承人
这个也没有也没有完成这个过程
而且中国反而陷入了一个军阀割据的这样一个谜谈
完成完成宪政更更不可能
说统计的完成不了
分区
那我分省也搞行不行啊
我们看到这个
无论是这个造红剔在这个湖南搞的这种连续执制
还是还是这个陈永民在广东进行尝试
这种天生执制
就是连绑制的宪政也没有搞成
没有搞成
那么宪政没有搞成
那个宪政党就是立
就是我们的党就是一会的
一会是政党的
就实际上就没有出路
所以国民党到后期
就是到了这个北洋军阀士期
实际上时时山也是就想开始拉军队了
拉军队了
但是他又是依靠那些失忆的军阀
就是在各省军阀混战中失忆的军阀
在各省呆不住了
就可以跑到广东来
不管你是有没有人枪
你只要说你是谁
你有一帮人
孙山就说留你给你个名义
被孙山后来他自己也说
他自己变成军阀中的软物
包括陈永民后来跟他闹翻了
实际上他就说
他这个党就没有力量
这个没有力量
平台两个方面
因此从宪政没有完成
你作为这个议会党这个面目
不行
而且坚持议会理想的人
这帮人也干不了什么事
没有力量
再一个方面
就是你要想搞革命
你又不能一号接烂军阀
接很差的军阀
那更不行
这两方面实际上孙山都不行
我们知道这个时候
我们知道这个叔叔来了
叔叔叔叔叔叔
要在中国执政处一场事来
要找一个帮手
要找一个联合对象
开始找的是吴贝福
吴贝福不答应
后来找的孙永民
孙永民不答应
就找孙山
孙山那个时候是走错无路
他就明明也都闹翻了
孙永民原来是他
他自己认为孙永民的阅军
是他自己暖意
在他暖意下程搞起来的
所以你也都闹翻了
所以他已经走错无路的时候
这个时候的叔叔出来了
他就答应
我们知道后来就有了
国民党的改主
就二十年国民党的改主
这个国民党的改主
他实际上很明显
就把国民党从一个旧事的党
就是他还有带着这种
这个议会党的痕迹的这样一个旧党
变成一个革命党
一个新式的革命党
还不是老的革命党
老的革命党是我们讲是
他的孙山不去那套
新的革命党是带有什么呢
就是带有历史读义成分的这样一个党
那么其实这个党这个变化呀
就是党这种变化呢
实际上是构成了后来
汪经位跟蒋介石之间的这种纠结的一个根源
他有根源
这个对于这种变化呢
实际上国民党和元老是不同意的
我们党和典型的西山会议派
就是吴自辉他们 蒋经江他们 还有这个蔡仁蔡一辈
都不同意
他们不同意这种
就是他们实际上是不同意列宁主义
就是他可反感的主义
他们很多人就这些带有点老派的色彩的人物
他们这个领主义跟这个中国的文化呢
不可不若
他们就不能同意
就是从根上就开始反感
那么孙山也没有能力把这些人都清除
他也没有能力把西山会议派把人都清除
所以他这个改主也不是很彻底
但是毕竟改主之后的国民党就变成了一个带有领主义撤采的这样一个新式的革命党了
至少他孙山在他的主体部分是
你西山会议派是变化了吗
这个里头呢
我们知道孙山的干架
你无论他是无论是这个廖中凯还是蒋介石还是王岐为还有胡汉民
实际上都是拥护孙山的
都是觉得同意这样改的
这样改的
他们的利得鲁仪也没什么反感
并没有反感
包角的时代的并没有反感
所以他们实际上他们都可以说是当时国民党的左派
那么左的最激进的就是巴黎军备
所以孙山死后呢
实际上的真正的接班人是王金卫
这个那个谁啊
孙山死的时候
那个总理一组
后来国民党做总理中
每天都要背着那个
余志玉革命四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四十四
所以后来广东革命政府
他是主席
中国国民党呢
他也是主席啊
党内的地位
蒋介石是根本跟他没法体积的
对从利用历史的根源
比如说当年王金卫是他身份王子的时候
那么
这小姐是什么都不是啊
对不对
连陈七美
小姐是老师
陈七美都敢不上王金卫
你何况
小姐实际上根本就啥都不是
啥都不是
从现实看
这个孙山死的时候
又是王金卫在身边
那么他用整个把他移住
整个把他的一个精神都寄给上来的
也就是王金卫
所以从两方面讲
实际上孙山的技术人
实际上是王金卫
而不是蒋介石
但是那个
那时候中国他是一个什么样中国呢
那是一个啊
就是军事化
战争化的中国
一个中国
就是整个中国都是在军人统治下
大小小的军阀几千个啊
每天都几百张在他
说
香港的出政权
那是真理
绝对的真理
你没有枪杆子
你就没有发言权
中国更是上笔币发言权
那么当然我们知道
这个枪杆也是坏事
就是坏事也是枪杆子
那城市也是枪杆子
恰恰
就是改主国民党中
一个很重要的成分
就是要建立党军
这个党军的建立
是由谁呢
是由这个蒋介石
以及配合他的共产党人
他们一起完成啊
一起完成党军
他们变成党军
而且用党军的模式
就是实际上说和红军的模式
又还改造了阅军
还把其他的那些老的军阀
比如说像殿军和这个和贵军都打打垮了
都收编了
所以呢
这个党军
就是国民党的军势力量
实际上挡我在蒋介石手里
那么
王金卫想不想有军权的
王金卫也想有王金卫认为
因为他是他走是孙山路线
孙山路线什么
他是我有党
我先有党
后有军
我以党来控制军
他实际上居然是一直都没有
他的党都没有控制军队
但他一直觉得军令还在他的党握之下
在党握之下
就是在党的党握之下
他是他走的路线是党军路线
党先党后军先有党后军
那个党戴军上
王金卫也是这样党军路线
但是蒋介石的军党路线
我先有军
我先有黄普戏
后有国民党
就是他并黄普戏的重视
远远都高过国民党
他也不是不要党
但是党是要排到第二位的
那么这两个路线
哪个在当时哪个合适一点呢
显然是讲一声
和设计
因为那个时候是一个军阀是吧
是一个平均感的时代
谁党的军队就等于有了一切
没有军队都是白扯
都是白扯
所以呢
这个他们两个从一开始就出现矛盾
就是谁孙辰死了不久
我们知道就是这个时候
整个时就开始慢慢就开始转向
咱们就开始对国民党在共产党不满意
对苏国更不满意
蒋介石是一个比较奴隶的民主意识
就是他身上有很强的森视色彩
就是说这个如果是比较起来的话
时辰山的影响跟中国环练的影响是一样大的
一样大的
孙辰可能民主意识还是比较淡
但是我们知道中国环的这样色彩就是中
华裔之变
清秋大意的这种东西还是很重的
所以呢
蒋介石对苏国的反感对国民党反感
其实不是一形态的反感
他并不是真的像真的是反感力等主义
因为他只是看军队的改造
实际上是孩子按照家伦那套
而苏莱红军的套改了
他并没有他并没有这种有所反感
他只是他只是觉得你苏俄的手声太长了
我要打掉你个手
我并我并不想把你的精神也给你一刀玻璃
但是王英卫确实想继承这个精神
确实他并不反感这个力能主义
甚至也不是很反感苏俄也不反感共产党
所以他们在320事件的时候就出了
通常见事件的时候
他们就出现了非常尖律的矛盾
咱们实际上是把它抛开了
独自发呆
发了结果
最后是国民党
就是共产党退出了这个黄国军校
这个也大部分退出了国民党的中央政府
但是呢
就是那个王英卫也就不干了
他就辞职出国了出国了
所以在这问题上
实际上是往蒋王之间是有矛盾的
他们对于苏俄
对共产党看法是有矛盾的
那么苏俄呢
当时就是国民党国际才是为了维持
这个国共这个合作啊
这个局面呢
他也就认了
就是反正就是你尽管你是
你把我清除一步来
我还能跟你合作
我就聚集合作
聚集合作
但是这个合作呢
我们知道
到了最后到了这个北法军岛上海之后呢
就首先感觉时有发难
就是传言法
感觉时开始清党
开始清党
这个以非常的所谓开始清党啊
然后啊
后来这个七一五之后七一五之后
由于这个王英卫所依靠的五位
唐政制的部队也对共党非常的反感
矛盾非常尖锐
就最后也是因为一个因为一个大伙所
就是因为当时
国防国际代表卢毅的很猛壮的行为
把国防国际这个秘密电报
这个电报是让让共产党把国民党赶走
这个电报他就给小机会看了
王英卫开大怒
后来就已经在这套电报为由头
其实就是没这个电报
我觉得王英卫也是要也是跟中国党也分手的
只是说王英卫的分手呢
比国民党比这个小机会分手要客气点
他是分控
他不是亲共
就是说他问问共党要理送出境
我跟你赶去
就让你走就完了
给你给你路费
你走就完了
他在75分控的时候是没杀人
但后来由于这个南上旗之后呢
他也开始杀一个人
你觉得他觉得共党被判他了
他就开始也开始杀了
这个时候他们他们都都都都开始亲共
真是成都不同而已
这个这个亲共呢
这个问题呢
就说在你再不讲汪看来
好像是是没办法是必须做的
不亲共的话
我这个官党就被你给取代了
我就被你给我就被我就被你给就是被你给偷给你
就等于是等于是你把我给就是我就我就被你给掏空了
掏空了
给你架空了
那么我就国民党
不是国民党
而且变成实际上是国民党了
但是这个问题呢
知识体大
这是非常大的事
因为什么呢
你我们知道我们我们讲这个
这个国民党杀政策是联合联共
辅助农工
对吧
这个说是孙山的精神
孙山的这个新加密主义的精神
但是国民党一直以为说我不是联共
我是农共
就是容纳的农
还有人是因为说是我山里水人的融化的
不管山里水的融化是容纳的
这两个融实际上就是说
他实际上是在那个时代是国民党
共产党是融在一起的
国民党原来没有继承主持
都是共产党帮他建的
帮他建的
那么实际上是两个是你中我我中你
而共产党人实际上是谁被容纳到
因为当时是合作形式是以共产党而以个人身份加入国民党
那么实际上就成了什么呢
就是共产党人
共产党人实际上是国民党中最激进的意义
也最有活力的意义
这个是不可否认的
因为一层赌亦对于这个底层动员是非常有效的
他比国民党老三民主义强得太多了
所以共产党有这个力
他把这长不一层赌亦他对地层动员他是很有效的
尤其是建立组织这些也好也很有效
所以共产党人实际上是也就是国民党
他这是国民党中的最激进的左翼的这么一波人
他就是国民党
国民党从大方的也没否认
已经有利益
所以他们两个之间是你不好分的
你清了之后
你就等于把国民党内部分革命精神给清了
一个清掉
这一点王金卫很快就发现了这个问题
所以后来我们知道王金卫就开始跟展翼什闹
他一拖一些反讲的军人
你比如说开始一拖长征制
后来一拖里从的百中奇
后来又一拖这个统一祥和延一三
都是说都是跟展翼什闹
他自己搞了一个国民党改主派
改主派他实际上不是他组织上的领袖
他是精神领袖
改主派什么意思呢
就叫国民党回到1924年改主国民党的精神中去
那么实际上他就想再排除国民党的前提下
我重新恢复国民党的那种革命精神
我把变成一个彻彻底底的革命堂
革命党
那么他就国民党这些是不满
说你现在你他你国民党你什么你一成北华成功
你什么都来了
什么土豪烈身
他什么军方还政客
你都来了
你都来了以后的国民党的残酷
他给我什么人都有
那你这革命在哪呢
深圳居然在哪呢
我们的革命党在哪
在哪去了呢
被他们改主
所以所以王金卫尼一鱼
他就拜了一个国民
就是就是国民党内比较
就比较激进的一
就比较他觉得他他还保持了深圳那个
就那种那种离阳主义的
那种一种革命精神那个那个成分
你说他是因为他自己自认为是
时时山遗嘱的执行人嘛
我一定要保持的东西
保持
所以他一直在一直在这些是骂的
他们两个你说的全一支上面也行
但是他确实是他的根源在意说
国民党这个问题是很严重的
经常在实质地也一直搞了
咱们是后来他们就搞那个那帮
他们一帮人是报带利益啊
就叫李建平他们搞那个蓝衣社
后来又变成金虫了
实际上这早的时候就想改成国民党
改成国民党就是想恢复国民党的
这个革命精神
后来没搞成就搞成三星三星团
其实就是这个意思啊
一直到他最后小讲出来
也还这个意思
就像恢复国民党的原有的那种锐气
连有革命的精神
因为这个革命精神被国民一跟国民党
分家之后就分离了
完了你就感觉国民党就是一帮土豪力生
就是一帮那个拒发政客啊
确实是啊
因为因为后来这个这个所谓统一
部分中各省的这些大有些法都归属国民党了
原来他们都是都是表的地方
对吧
那些人都被上国民党了
对不对
原来那些那些土豪政客什么的
也都也都也都被上一片都变了
那么这样就很多很多的基因者就不满意
所以国民党改主派中
有好多人像古政
可能人物中当的原来都是后来都是讲解实在的敌细
所以他们的军人都一样
但是在蒋王之间
就是真正的更强调立行主义
更强调这种革命精神的韩式保定位
安保经理
我们知道后来呢
由于这个举办事业以后
这个国民党就觉得就是大孤单张头嘛
就不要再不要再闹了
他们就后来这种所有的历史在斗亡中互相争斗中互相开除
这些人就后来都恢复党籍了
也恢复职务了
就都回来了
就是原来打过让的不打过让的都回来都回来了
你包括唐静志啊
这个同意乡啊
一年一三呢
包括王岐为云都回来了
同意去从一同意起来
完了这个大语是对的啊
同意来
但是从一同意的国民党实际上蒋王之间的矛盾
并没有得到根本的解决
大多数年
怎么说呢
就说如果只要王静伟在国民党内
哪怕他是副总裁
蒋介石总裁
蒋介石跟我实力
但是人们国民党内的人还认为国民党大头还是王静伟
精神领袖还是王静伟
孙中山的一组继续人还是王静伟
一场我都变得过去的
蒋介石是废弃心事
他怎么抬孙中山给孙中山修了一个特别大灵
灵物
完了又跟孙山系列阴
边上两支边连桥等等
在各场各不一余力的素颖
他跟孙中山关系什么好
这种形象都没有用
无计于事
我看过孙中山感觉是个拳击
在拳击头带一半的文章
都在感觉是在想
当然也不是他写的吧
别人在写的
在写什么呢
就写他跟孙中山关系这么好
陈继宁参乱的时候
他怎么在永宫殿上去
令死也要跟领袖拍在一起等等
这种狗屁话说了很多很多闷用
他始终都压不过王静伟去
王静伟跟他也是不合
尤其是在对日这个问题上
在写什么呢
就写他跟孙中山关系这么好
陈继宁参乱的时候
他怎么在永宫殿上去
令死也要跟领袖拍在一起等等
这种狗屁话说了很多很多闷用
他始终都压不过王静伟去
王静伟跟他也是不合
尤其是在对日这个问题上
这事我们就要谈到
谈到这段韩接问题了
这个最日纠和
我们说总一八十年以后
实际上就是中国的一个外交的主题
或中国政治的一个主题
就是你怎么对付日本的问题
那么这个当时国民党
有一个或是社会上有一个低调局的目
就是周海他们没事儿走走
一帮人的机会
他们就认为这个谁呢
就是中日之间这个学术太大了
日本是一个当时是世界武强之一
是一个强大的工业国
而我们中国还是一个落后农民国
那么日本可以造行秘建
我们造一艘炮艇都费劲
他都费劲
双方之间那个军队的差距更大
所以他们认为中日之间打仗
那只要是占中国必亡
这么比较
这个论调其实不只是国民党内有
其实社会上很多人有
当时胡适先生其实也是这样的低调主
主义者
这个低调不等于是不等于一调投降
不等于当看监
但是低调呢
确实当时是一个论调
那么这个这个看法有没有有没有道理的
实际上后来国民党的抵抗主义抵抗派也是这样看的
有的人后来他回忆就说
说有的人他回忆说
他说我们是真打不过日本
对吧
日本要打强到哪儿他就已经到哪儿
他带领目标都能实现
如果日本不是像当时他真弄的战争期间采用的办法
足次增兵
慢慢打的话就是
这么一下子扑出来
中国早就完了
那么这种看法对不对呢
当然有道理的道理的
那么中国该不该抵抗呢
那么我们知道另外一部分人是认为还是要抵抗必须抵抗
他不光是民主的脚步来考虑
他也认为从世界大事来看人
这个事呢你在抵抗
别的抵抗
因为这个你比如像讲这些他们的判断是
就说中日之间的问题不是日本
不是日本的不是一个日本的就是对世界战略的核心问题
甚至连那个别人问题都谈不上
那么日本是要干嘛了
日本他即使是他的最最最冒际的一派
他们要争世界霸权
他也不是跟中国争
他是要跟英美争
所以呢中日的问题可能就有可能转化为日本跟英美之间的矛盾
这个问题呢可能其实在当年原始海的时候
中国人就把这提出来过了
就中国人为了抵抗日本提出的二十一条实际上就是采取出办法
就是我们要争取
我们要把这个事变成一个什么的国际问题
把它变成一个日本和另外的主强他们之间的问题
在这个从放到这个框架以后
中日问题才可以解决
否则你要看单靠中国来抵抗
这显示不现实的
中国大不过日本
中国抵抗抵抗不了日本的心愿
这个实际上国民委也好
展现是有共识的
他们所不同的是说
当年因为没有看到国际上的这种大事
或者认为他认为这个事情也有
你即使有了个大事也不行
那个而蒋介石却觉得我这个绝对是可以利用的空隙
我求生存的他们的分歧实际上我们叫我看
主要是在戴树上而不是在战略上
所以到了我们知道
到了武汉沦陷之后
就是中国大多数连海地区
大多数就是
沿海地区的底乎全部沦陷
主要城市也都沦陷
中国的抵抗就进入了一个非常的非常艰难的时期
我们知道从这个七七五小四面
一三七年一直到1941年11月
就是这个郑主管时间爆发
这四年多的功夫
实际上中国是靠自己的力量
虽然有些外援
比如说树莲给雷达外援
这个其他国大也很少量的外援
但是主要是靠自己的力量
撑了四年
这当时这四年中
日本实际上对于中国这个战略是
它是由于不觉得
有一个日本人现在跟我说
其实中日之间的毛泽东的问题
就是日本有很多人是会有善意的
他并不是想把中处之心闹杂的
只有少数人就是拘金不良
就是想城大世界先把中国灭了
都不能这样的这样的这样的野心
有
但是每每每都是这种不好的
这少数不好的企图最后成功了
成功了
这不解
其实这个问题
其实当时的日本政府其实也很纠结
日本它就是一个
怎么说呢
是一个比较分裂的
它从明治以后
就是一个比较分裂的状态
明治的时候有一些
明治的知识
他们元老在的时候还能控得住
元老逐渐雕卸之后
就变得非常分裂
这个我们大陆大陆还有讲
那么所以说日本
他当时就是日本政府
当日本不关政府
他是其实是想中国出中国脱身的
为什么呢
中国啊
就是他们觉得我们站的
因为当时918四变都不是政府
他们政府想干的
都是一帮军人
一帮军人干出来的
但是他就站在中北已经够了
然后呢
他就想什么
就是我们要再往下走的话
就不能在中国你却太深
为什么呢
当时的战略物质有两个
最重要的一是钢铁
一是石油
中国那个时候没有腐铁矿
现在估计也没有啊
也没有发现过有石油
所以这两个东西呢
就是你在中国陷了越久
你到的到一上越被动
国际上就可能对你的地方的战略物质
就激进了越发严厉
所以你要想获得这两个战略资源
你不能在中国陷太久
你或者北京或者是南下
北京呢
你可以打苏联
南下呢
你可以去打印尼
印尼有石油
澳大利亚有有有有有有那个铁矿
所以你可以南下你反正你这两资源都都都都在这两个两两面
但是你久以后中国没有
你中国陷太久没有意思
所以他们就想想脱身
那个谁呢
那个讲究石油不肯
咱是石油不肯
真的吗
就这样无条件一合
于是他们就想去撤动中国内部的谁健康力量来干这个事情
那么这个时候呢
我们知道我们知道王经贝就被选中了
王经贝呢
就是王经贝
王经贝开始日本人跟他他的条件是非常优厚的
就是他们要日文日从那个
呃
撤出产权
哎啊
以内
就整个把后来七七十年以后占中国领土去还给中国
还给他
还给
然后从中国脱身
然后你成立这个政府呢
就是你取代展示
你跟跟我们保持友好友好就可以了啊
你就对我们进行一些战略上的这种这种这种这种
就成一种战略的同门关系就可以了
王经贝本来就是一个低调主义者
他本来去的中国大不行
中国的大系要完了
你这现实也如此吗
中国现在已经延运息了
你看这个这个主要城市都没有了
严海都也都被都被占了
你这中国还有什么旧啊
他他本来就很低调
很不行嘛
而且一仗一仗打得学很有一仗打得很英勇
他确实打不过人家啊
先打不过人家
他本来就很低调
所以他就就就就接了这个秀球就开始接了日本这个差
啊就开始谈这个事情
谈的事情呢
当然如果是这样的话
有一些地方死一派
比如说龙云
比如说一些一些四川那军人
他们也觉得这打戏不行
如果日本能能能这么干的话
他们也也乐意也乐意也也也乐意去支持一下毛泳卫
本来他们跟那个讲究室的矛盾就很尖锐
讲究室是对这些地方死一派是差距
就逐渐消灭的态度
所以他们也也不太愿意你不喜欢这事啊
所以这个事呢
就说就这个就是这个节目了
这个时间呢
他们曾经找人去跟那谁呢
就是就征寻过一些就是这些
他们比较喜欢的去举名留的意见
其中那个周朱人当时北京北京大学撤退的时候
他被走
就留在北京啊
留在北京之后的周朱人的意见说不行
说不行的
说这些根本行不通
你不要跟他们合作
周朱人对这些很了解
我们说他也加入委员政府了
后来也没能看见啊
后来过得很差
但是当时他却很清新
这就是因为日本实际上是一个分类的国家
就说呢
文文政府管不了军部
啊
管不了军部
军部呢
实际上是直接归骗皇宛
骗皇又不说话啊
是军部军部实际上是谁管不了
而军部有分裂
部军部和海军部分裂啊
两个人互相非常的
教训啊
这几个人
海军部开明一点
陆军部觉得他们讨厌陆军部的那种土包子
陆军部又看不起海军双肩交近
而陆军部之内陆军之内又发生分裂
就是中国以下的一些少年派军官
这出身游戏出身出身比较平函的
出身农家这些少年派军官对这些象成的大将们
这些少将大将们也不满意
他们也不满意
他们经常会想和上
日本你看是一个纪律深延的活动
但是他们的下个上就是以下犯上
下面的军官暗杀上的上级
暗杀上级啊去发动暴动
经常会有的事情
一边是绝对的服从
一边是绝对的反叛
却能够就像那个后来的谁本
本本本本本本本
就那个就那个就那个美国人写的一个菊花军刀一样
给你个写的菊花一张样
菊花跟刀就能够就是完美的统一在日本人这一个人身上
两种截然不同的性格
在日本的这个政体上也很如此
就是穿出这些分立
那么对中国的问题上是上面经文不断的激进
不断的去突进不断的以下犯上
不断的自己干
自己自行其事自行其事的大资的当作
你自行其事的发动局
把别的局面啊
甚至其事件的扩大也是他们不能出来的
那么但是底层的文官政府根本控制不了
甚至金融上层也控制不了
他们被这些政策机关拖的走
所以文官政府不过他怎么想从大局上考虑
怎么想的理性思讨
怎么想就是摆脱这个困局
让人摆的困局
但是这些已经占了中国的这帮陆军英国
是不同意的
绝对不同意的
而且不同意的
他们不肯
他们觉得你干脆就
但是他们又不可能掌握大战略
如果他们掌握大战略的话
日本就从一开始就清廊自动把中国占了就完了
他又没有
今天要加一个死命
加一个死这么大
他肯定就打出了个死酒站了
打成年货仗了
年货仗了
日本始终于
打一打你
像你投降算了
我都就不去脱身
但是中国就不投降
我就还给年我
就打成这么一个这么一个仗了
这个小众们一般他长不了大局
他说我可以闹事了
所以当这个和平
就是这个就是属于他们
完结为止
和谱运动跟日本合作这个运动
在技术工程中
实际的老奖
我这个老奖是掌控一些
那时候他的这个
就是他的这个耳末
这个金虫戴利
他他是非要金虫的情报机构
这戴利是很厉害的
他掌控一些
而休息是那个周福海
都还是行
老奖
他不是他从来就不是王岐为的人
他老奖奇迹
他掺和着雨头
在老奖什么时候都听到老奖
为什么不给他
斩断老奖自己的算盘
甚至说他们就开始走了
从河内绕绕绕
从河内想作为一个中转站
然后跑到那个上海去
在河内的时候
我们知道发那个事情
就金虫派人去暗杀王岐为
结果呢
杀错人了
把那个周中明给杀了
把王岐为的副主席给杀了
我刚才就觉得这个案件非常奇迹
因为周中明是个胖子
王岐为是个兽子
虽然是说
周中明说现在王岐为传上了
但是你暗杀一个国民党的副主台
你这么大一个事
就是你这么大一个事
你杀手不计一眼
你呀
这个谁呀
你这些人就知道肯定杀错了嘛
而且他在华方监这个事呢
因为他始终是被特务
被戴利正特务控制的
掌控的全部监听的
他怎么可能不知道呢
那么杀我就在我看来
是杀这个这个王岐为的副手周中明啊
实际上就是那个敢驱赶王岐为
你赶紧走
这个吓唬你
他不是想让他想他不走啊
是想他心他的
就生他的不走
实际上是不是怕他走
是生他的不走啊
让他不走
因为一旦到了上海
跟日本人合作了
到到是如意见区
就跟日本合作了
那么这个事情就就把他这个叛国
这个定死定死的
当然知道我知道到到上海之后
这个日本条件也变了
因为因为进入不同意
原来条件全部作废
作废了日本就没有撤军
但没有撤军的形象
你聚合作很多人就不干了
你比如说这个讨计的他们就啊
就就跑了
半道跑了
不能跑了
觉得就不能干下去了
是吧
但是汪金卫呢
去走不了
你为什么他回不来了
老蒋就不想让他回来了
啊他一走老蒋就是国民党的天了
一个老对手就这样消息无形
没有
对吧
这个这个事
所以这事呢
是你他王金卫实验的时候
他也这么有几了
你说王金卫他想到汉奖呢
他想去卖国呢
他也不是
但是呢
这个事呢
他的地位不一样
如果他是一个当地的
比如说美国有个乡绅
为了这个防止神日本的这种横暴
把他出来维持一下
维持一下自治区
其实我觉得这个不够后悔
但是他是一个这么大的人物
他是国民党的实际是第一号人物
就是其实经常第一号人物
我们的四种才这样的人物
你出来干这个事情
在一个民族国家的地步这样一个框架之内
在民族主义还是一个主流
以平台的情况下
这个事情
实际上中国
你想投降也罢了
你不想投降
你还想抵抗
你这个行为是不可能
不可能被不可能被原谅
尽管我们说
这个就像我们说的
这个王经理呢
他在这个他组织的伪政服务
他们伪政服务也做了一些事情
也不是说也不是说多多干了坏事
的确是
但是自徐还是能维持
还是还是尽可能的减少了一些
这个日军的破坏
因为日军呢
他这个日本军队呀
他确实他
尤其是那些路军
他的确是很野蛮
他这个侵略中国呀
他确实在有非常野蛮的这种
中世纪很野蛮的成分
所以这个侵略呢
就是这个侵略他不是一种
他不像一个比较文明国家的
赞领你的
就是殖民你的时候的故事
相对来说要
相对来说要克制一些
文明一些
比如像我们知道
之前中国被这个
英华联军打过
比英军单主打过
比大国联军打过
但是
但是好像这个都没有日军这么
这么胡来
啊
对
从这角度来讲
他这个他就是头底行为
那是应该被谴责的
但是同时
他也做了一些就是
维护自己的工作啊
这个好多人
就是他其实好多人
就是你好多
比如说他好多人就是一些文化人
很接触动法人
就是要做做人啊
啊
像龙医生啊
像秦老孙他们
这些都是中国医留的学者
他们后来都都都都都做了
汉奸了
其实你你看他们觉得
就是就是你我们
我们今天一谈就是
王国为亲一切
但是其实当时跟王国为亲一切
齐名的人还好几个
这几个人都当汉奸了
那么就是你觉得特别的
就是就是那种话说
亲吻家人耐合作贼啊
特别晚
特别觉得晚期
还得晚期
但是那实际上他们的
他们做汉奸
实际上是有一些这个成分
就说他们要维持这个秩序
为要减少一些破坏
而且他们也多少少也起到这些作用啊
所以到后来的这个汉奸审判的时候
比如说像一个四六年的时候
在国民政府环渡以后
他就是组织了一个
精心组织了一次这个这个汉奸审判
啊
而且还把这个事情就是用
当时没有那个电视嘛
就是用大老板
扣扣扣扣扣扣扣扣扣扣扣扣扣扣开放
开放
完了再再朝鲜门
朝鲜门那个国民党
就就就直播啊
但是没想到这个沉沧公众中
实际上那个民众都是对汉奸叫好
都在虚这个法官
所以后来对这些汉奸的判判
就越来越清越来清越来清
本来开始的几个人就判死了
后来就判死了
后来有个清的就到了
到了就是就是就是就是几年
然后就加上前前去一段时间
就几乎一判
所以就就放了
就放了
为什么呢
就是因为他就在国民党回去考虑到
这个民众的情绪
好像对这汉奸并不是那么
而且沦陷区的经济呢
也确实是搞得要比国动区也好
国动区也好
那个这个反而到是这个
这些国动区来的人
这帮人很很不像话
那个接受的过程中很不像话
所以这个事呢
就是就是所以后来陈碧晓
不服气
其实有他的道理啊
但是问题是我就讲说
这个道理说在那个抗战情况
抗战在这个民主主义
在民族国家还是这个主流
主要形式的情况下
还是一个宠殷时代的时候
日本的心理也是一个非常蛮恨的
这个过程
就是这个这个过程的时候
如果像王岐贵这样做了
这样他做了这样事情
那么他的这个负面作用
可能还是还是还是足够大的
二中国大的
你中国你还是想抵抗
中国还是还是要还是国家
国家还是要生存
还是要以国家形式的完美形式生存
最后抵抗的结果呢
才是为在世界上为这个中国的民族
那争得了一份荣誉
我们知道我们在中国
在看了之前是个地位
很像低的国家啊
没有人把你中国当回事
就像巴雷俠和尼尔斯
你是三等国家啊
你人都看不起你
我们连塞维亚都都比不上
但是二战结束之后
我们变成了四强自异
讲究时刻可以跟修吉尔啊
大林的罗斯福听一听做开会了啊
两国创始国五个创始国
对于安斯特尔斯我们是其中之一
所以我们有了这个股场嘛啊
这个地位都是一个抗战获得的
显然在这过程中我们知道
这个谁呢
这个王岐为的起作用
他没有起个特别好的作用
他顶多顶多就是起到了一个
维持如先去的这个自取的作用
这个自取呢也不是说他能
突然之说的算
他至少呢
他有的时候他会削演一下
这个日军的这种破坏啊破坏
但是这点的功劳呢
可能抵抗
抵不过他的整个这个头敌的地方
一个这个罪过
所以王岐为的位
这个就是说你叫我们还成立史主义的承认
说那个时代
那个人家今天不一样
今天真是不一样
那个时代还是一个
丛林时代
还是一个民主国家时代
还是一个民主主义
这个主流类形态的这样一个时代
你必须承认你
你我们也没没办法把万金位置
不到今天来
我们也正要是把万金位置
放到那个时代去考虑问题啊
我们只要是这样考虑问题
那可能王岐为就贫无了反
我们现在好多人就说
你你还是觉得你你从人格上看
你从他的表现看
从他的就是面包看
他确实是很不错的一个人
啊
包括他一块走的那帮人
其实一通真实
这种非常杰出的文人学者啊
那么你不想做做人
也就从无法贡献上讲
他也不比他哥哥要插马去啊
但是就是因为这个问题
那这个问题呢
就是他的这个问题
在在在在某些这个时候
我们也知道他有些事不得已
他并不是说他真的想去
特别特别想去做一个北政府什么什么人
很多人实际上也是不得已
很多人也有出他的苦衷
这万金位置就是想我不入地
也许是下地狱
我就通过这个方式
我制估的方式
我中国中国救了就行的嘛
不不不就那么
但实际上我们知道他这种方式救了中国
果然那是老讲的方式
可能更好一点
更好一点
所以呢
我们我们今天来客观的看这个这个讲
这个毛金位
那么你要是讲
你要讲人格
人品
其实毛金位真的比讲的是强
无论别人出事也好
无论他对朋友
对对对对妻子
对女人啊
这个对同志
他都是都都都都都很不错啊
都很不错
这个人非常的非常的杰出
甚至而且是才华横意的文章一些的好
啊我看那些一些在私下写的东西
都是真实的一流的这个一流的文采
但是在这世界上都不行
但是这几方跟他都没法比啊
两个世界上的笔墨
多的甚至他写的充满了这种虚伪
角势啊吹牛啊装逼
但是历史地位上讲
客观的讲
现在的实地位
绝对是比他高啊
这个没有什么没话说
不是因为他没有军
没有一支没有军权
一直没有
讲的是没有看好的本钱
不是不是因为这个
其实最大的问题是因为他在这个问题上
他发了一个冲动
他真的没想到
最后这个积极
当然又客观吵架了
因为那个时候在
比如说当年周星国
都在势力正式收望的时候
世界有几人能看清楚
最后同盟国能不赢了
能赢了没有多少人看清楚
对吧
那法国的对当当年一战的时候
是杰出统帅
戴高乐的恩思啊
怎么样呢
戴高乐看明白了
但他就没看明白
以后呢
就无名还能背着
没办法就是这个是有活的说
我们都是历史的人
多我都跳出了历史的那个那个那个
这个框柴去
所以我们评价的历史人物也一直能这样啊
好吧
我们就再讲这吧
讲这看看大家还有什么有什么有什么问题
来我可以讨论一下
谢谢大家
现在的中日关系
现在的中日关系说说复杂也复杂
说简单也简单
现在就说
这个
这个中日关系
实际上我们我们我们都都在历史
就是专门都要历史
但是现在情况下
实际上都不能历史
我们我们说日本在伪造历史
但其实我们有历史的规模比他大
交货书的问题
实际上我们的问题比他大
他们的可能他们就有问题
交货书也就是百分之零点零点一的那种采用量
而我们是几乎是百分之百
所以这个我们的问题就是说
这个在历史问题
就不能称清的情况下的话
其中日关系后面怎么都不可能太好
啊
这个我对王定位的评价不是成王败寇
我觉得他其实呃
如果他不最后找到内部的计划
其实他还是一个绝对是正面人物
历史上是绝对能够重产的
要讲他的啊
这个但是呢
问题是呃
他不是说他他他失败了的问题
他不是失败的问题
不是这个实际上
因为这个他在走错路
或者说他的叹断有问题
所以这个问题呢
这个这个
这个谈不上是成王败寇啊
包括汉奸问题呢
其实也谈不上成城
把成王败寇这个
你你你在一个民主国家的时代
你比如在这个民主主流主流
现在就是他你做汉奸
他其实他你不问他是呃
怎么样就是有
一切很多汉奸做的做得很成功的
做得很牛逼的
但是你始终你是不行的
这个王定位主要员
可能就是想他是想救国
他也拍一心主义的第一面
他都经历嘛
那么我我就失不成
我也我也我也我也去天海
但是就作为一个大任务来讲
你要救国
你还是得有一些比较切实的路径
做切实的努力
不能是真的是就是呃
就选了一个
选一个错的路
选个错的路的话
可能就是会失败名列
这个没有办法
就是说这个人看主完动机是不行的
这个历史判断
不不会单纯的看主完动机
也就怎么也来看你的后果
这个历史上
就是说这个
这个就说呃呃
我就说那个日本
实际上不是一个
不是一个一个日本
他是一个复杂的日本
他是一个他是一个
他是一个很多这个就是那个
那个就是他是一个很
他他所以他实际上
他是日本政府是被这个陆军陆军给拖走
陆军去上了法机关拖走的
所以所以当然什么条件
就是只要是他们这些人不同意的条件
实际上是根本就成不了的
所以你说跟日本人谈也是谈不明白
你怎么都谈不明白
他不是一个日本
后来就是他日本
他明智的时候
他有一个东西
就是他把他把天皇变成一个神
然后过度的去强调这种军国主义精神
他们叫军国民主义精神
这个实际上是他的问题
就是说呃
其实说是在的
张花葵也好
还是龙云也好
如果的条件
就是他日本原来的条件都变了
这些人都是不会过去的
他们根本不可能他们根本不可能过去
所以这这有汪金卫这个傻子到了上海之后
他他退不退
他退不回来了
还不能智能的智能的现在可以了
呃
如果那个时候他不干啊
这个时候其实也来得及
但是他觉得已经不行了
已经完了
所以正好交出就错了
那么这个说
所以龙云和张花葵不去
不是他的失败的缘故
而原因
而是失败原因是主要是日本的一些军部的问题
但当年918
是不是说我是张云杨选择抵抗的话
把把那个说
博东军的这个这个阴谋给他给他
给他顶住的话
这个事情可能也就不是这样了
最后他会确实是
博东军会不会被这边惩罚的啊
惩罚了
那个就是已经不是这样了
但是问题是不能假设呀
这个大家不要个不要小看
湖南城湖南城还是很有才的一个人
他不是一个
就是他他真不是说谁谁都可以当湖南城
他虽然就是个小编辑
说实在的
国民党那好多也都是小编辑出身的
丑的都是暴人出身的
那么那你
你做
你这个
你不能那时候
你不能真不能看个小汉的小编辑
好多
就王岐山政府中好多很有才的人
这个
他们最后从你实际上都
都让人看得挺白的
我觉得其实
万伟政府跟那个被当
被当的区别不是很大
他们可能动机都是想维持一下秩序
维持一下这个国家这个
基本框架
不至于说真的样
变成一个无政府状态
他们有都有这种都有这种
就说我们说都有这种
国家就负责任的这样的心心思
但是问题是最后
由于跟这些这种合作呢
都导致了失明名利
这两个都是没办法
因为那个时代
就这么时代
我没法跳出这个时代来看这个历史人物
王岐远也是从云南找的
所以他当时走到河内很正常
河内然后从再再再转
所以没有飞机
也没有那么长途飞机
他自动是去
自动是做做出传统
在上海
那个谁的问题
说后来那个
那个就比民国时期的
是不是谁刚才说搞不好
其实
其实国民党
国民党的成绩还是比较大的
就是我们讲这个
国民党建设10年
从27年到37年
这10年
现在中间有
有一个战乱
但是总来说
成绩很主要的
就是他国家建设
从这个经济上还是有很大成绩的
这个如果中国现在化的过程中
如果按这个步调要走的话
如果没有中间的打断
中国肯定后来不是这个样子
当时就说王岐远有一个说法
就是王岐远这边
在即可下去
可能中国要往
公要往
那很少就往给了
王岐远
让共产党起给得市了
他防共
就是他连日防共
他这个主张是很强烈的
但是我们知道
王岐远实际上是跟共产党也有联系的
而且他这个也是
他在国民党那是很主义的人
有些说你不能跟他说什么
说什么
当时那个就是CNC变之后
那个联共抗日也成了主流
这不可能
感觉是不可能再去搅工了
所以这个这个局面
这个这个其实我不认为这是一个
就是他们俩这个
所以这会有什么大的分歧
感觉是在联共之后
谁就对共产党很紧替
这个我们没法用今天的眼光
或今天的这种这个架子观
今天的东西来看过去
因为我们只能把历史人物放到那个时代
你说你说今天来看
就今天这个是新的话时代
因为他这个民主意
实际上他已经不是全球的主流了
所以我们我们觉得说好像也无所谓啊
怎么怎么样的
其实其实不是
因为我们知道那个时候的
那个时候的日本和今天日本不一样
那时候德国跟今天德国也大不一样
他们有本质的区别
如果那个时候德国统治了世界
那肯定世界是一个非常昭的世界
那时候的日本统治中国也不一定是
这个中国也不会也不会像
后来那么好
因为因为那个是都不一样的
因为日本我们知道日本他有
就说即使是那个时候他也有他进步的一面
但是他进步的一面不是体现在军部上
不是体现在的这边
说说军官上
所以就是我们我觉得我们知道是仇历史上
就是历史来看问题
就是你必须把就什么时代环境
你就做什么话
我们真的把我不能我们不能提前
我们不能把人拎出来
从历史上穿越过来
这不可能的
你正在就那个时代说那个时代的话
在那个从那个时代看
实际上是中国部理行是不行的
日本日本那个时候日本不恶之不行的
这个日本是不会打败也是不行的
德国不会打败也是不行的
对不对
所以说是不是要跟苏联合作
那另一个问题了
还有一个问题了
但是如果说连当时如果人同同
那时候同盟国连苏联一块打
那能打赢吗
我觉得那个那个那个那个那个战可能就不好打了
就是那个所以说这个事呢
就是我们也没办法
很多时候历史就是这么这么跟你
就这么个条件
汉奸实际上是明梦
青初的时候的一个说法
就是指那些跟那个清朝政府合作的人
有的人在空中筹啊
就是主要受他们的人
其实其实就讲这些人实际上
这些汉奸就是比较复杂
都不能简单的用道德提堂来说话
在之前其实没有这个没有就说话
其实
民国的国民的实在
就跟北洋实在
他实现的最大的问题是什么
就是他没有走
他没有完成宪政
就是他他他还是一个居人政权
就是他不
歌剧倒不是什么大问题
他关键是这个居人政权
他本身他不实现宪政
完全不了
现在的话国家的整个的新的方件
说了就会缺一大块
啊
非常快
当然我们可以具体
如果没有日本的干涉
没有日本的在中央
在中央的干涉
中国大概率时间
最后还是能完成宪政的
就是像孙悠山的三步走啊
最后从军政迅政到宪政
其实是可以走到可以走到头了
但是问题是这个这个这个过程被打断了
就我刚才说是国民党
你把他自己原来他是
孙悠山把的把的革命党变成一个
这个议会党
实际上是这个路是对头的
你再把他变回去
那后来就变成再变成一个革命党
这实际就是这就是这就有点问题了
当然这有事有难
因为你这个居人歌剧的情况下嘛
然后再然后再进一步变成一个
历练主义的革命党
就更出问题更大了
就使得中国的宪政这个这个路径啊
变得非常艰难
呃
这个呃
我现在我对这个施作的比较那个
呃
就不擅长
所以说好多这个我都没变还
所以这个也不好不好分析这个问题
呃有一些是的确是他反应他的系统异常
所以我我我我我认为说他的他的动机是会
这么那么误左
呃这就是人太生怕死啊什么
就是特别想特别想当的国民党主席
其实也不是这个因为他已经做过了
就是因为他其实当时他就想
从这个方式来
怎么就这个民族
但是实际上我们知道
从这跟上就想错了
和这两天我在台湾旅行
呃
刚刚也听了
顾群组的一些分析啊
基本上认同他的一个观念啊
最后的那些冲击立法会员啊
呃
就把
这整个世界中
呃
天秤倒向了另外一边
就是
呃
所以我我一开始我在想会不会是他们有一些
就是中间有一部分其实
是就是呃
就是我们这边也想看到的就是
政府想看到的他故意去
来去挑事啊
因为像这种现象啊
在以前你是有过的啊
这样你就给人家一种
说你这是暴力啊
所以
呃这样子的话呢
呃
这会导致那种中间派的话
或者说
呃观察派啊
他会
这个天秤倒向另外一边啊
本来就是已经看样要四眼看到了民意的嘛
现在变成了这样子的话就
啊
麻烦了
呃
我在这边看的那个新闻啊
这两天看到那个新闻啊
基本上台湾这边的报道就是啊
说今日的香港
明天的台湾
当然他这个标题就一种危机感了
不过确实是
应该来讲是香港
呃
应该说是很早前就已经是轮线了
应该是从
1314年的时候就
呃
完进就很
很恶劣了
主要是在出版界
到了15年啊
那个香港书商林永济啊
这两天也
在电视上经常看到他的
一些
呃
分影啊
那个
他讲了一口香港人的普通话啊
在商别市上
而且他们还不给他真摸
我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我我
我我讲他们台湾人怎么听得懂啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊
呃
这个有点像那个
非洲诸文一样啊
唯一没有被
呃轮线的一个上分
这个中春见时间
这个讲念师说他说
刚才是日记台
他签了日记台
不提这事
就实际上我觉得就是他就是啊
他就是要限制文党
呃
因为他觉得国民党已经危险
危险到这个国民党的生存了
就是你已经包取
得过替代了
所以我一定要我一定要限制你
那时候他没想到分手
因为他要借助
因为他也知道国民党
国民党的关系
就是因为我的关系太密切了
但他一定要
国民党通过这种
一种
强力的形式限制住他
所以那个
祖山
在那个事情就说他他
呃
李之龙
那个祖山殿这个事的
就是他实际上
实际上这个你一环
你说你要是真想的
真想真想叛乱的话
一个祖山殿当时就像炮挺了
就是一个千码桌的炮挺
那能派什么乱的
能不能搞什么事
所以这事情
他就是一个借口
就就就表现是要清
要把这个要把这关党给的
一直一直一下
叫你一直下
然后你要让你
让要从主持行上
就从这个墙里上跟你一直一下
所以搞了个名堂
搞了名堂之后呢
王经纬没办法
他没办法
因为他军权在握
党军在他手以后
所以这个事
最后你就就会搞成了
可以看出那个时代
就是他就是一个强力的时代
强力说算的时代
台湾那边现在对大陆的历史
已经不感兴趣了
他重点已经被台湾死了
就历史已经
就是一旦一旦到这个地步
他的历史研究已经很弱了
马老师我是很尊敬的
但是他不忘他这么说
好多人单一可也也这么说
就从他动机上讲
你可以这么说
但是我们知道
我们历史是比较开效果的
你不能看动机
就是看动机的话
这就不好说了
这个汉奸倒也不是强加的
因为他们确实是在伟军权里干过了
也都在伟军权里都带了很大角色了
说他们汉奸也没什么问题
就是你跟接受者合作了
这个也没什么地
不是强加的
在历史上有些人是可以照历史
推动历史的
有些人就是被历史推得走
撕掉历史的人
实际上有时候他也会被自己说
知道历史来推得走
其实不可能因为这样的人
是可以撕掉历史的
但是他就知道了一段不太好的历史
就是他选择道路去出
他选择方法和路径都出了