大家好,我是张明
我们今天开始讲座
今天我要讲的题目是中国城市化的历史时刻
为什么讲这个话题呢?
实际上这一轮的城市化,中国城市化是受到官方加持的
是官方提倡的
但是很奇怪的是,在现在最近去年出现了很明显的历史时刻的现象
城市以后干完外面年人,外面年人,特别多年人
而且呢,就是说呢,就是在搬,城市化还在搬迁
就是用行政力量在搬迁城市等的感觉
这就是这种,就是为什么会中国既要城市化,同时又搞逆城市化呢?
其实这个就这个事儿我想从历史上考察一下,也许会想得明白一点
这个中国我们今天讲的城市化呢,实际上是从西方来的
我们中国呢,虽然一直都有城市
但是呢,中国城市呢,其实它是中国的那个城和市,不是一回市
这个城呢,是一般是属于这个行政建制,它是政治性的
一般说,至少是现成,城,就有政府,有城墙,有关押
那个市呢,它是不是这样的,市就是这个市政,或者叫集市
啊,集市,就固定的这个集市,就叫做,这可以,这不成为市,啊,成为市
你比如说,像这个武汉三政,在听好的时候呢,这个武汉三政呢
武昌呢,是一个省城,那头有巡福,总督,还有不争使,还有安他使
啊,这个,汉阳呢,是一个府城,有支府
但是汉口,就什么都不是,它就是一个很商业化的市政,市政
像这样的市政还有,中国还有,像景德镇呢,佛山都市
就是它的那个城,跟城不是一回事,但是城里有没有市呢,城里也有市
啊,相当于说,城里的市要小一点,小一点,比如说北京,北京是个首都啦
这个皇城,皇城的南面,我们知道,这个前面大烂的就是市,过去讲就前朝后市
但是为什么北京城把这个市放到前头来了,它就是,就是它们是北人高嘛
过去这个州一上就是前朝后市,但是实际上它是,它是前市的后朝
这个,这个情况呢,其实明朝的,明朝建成的时候呢,它是有点特殊
就是它特意把这个皇城放中间了,这个意大利王朝这个都不太一样
然后它就是都把自己都放在北边,然后呢,南边比如说更大个地方去建这个市
啊,这个市,这个,那个市,无论是比如说是清朝的,明朝的,还是更早的,不是宋朝,唐朝的
它这个市,就是城里的市都会受到严格的这个管束
啊,比如说你要受城门关闭的影响,城门要关了,你就不能再开了,啊,市就不能再开了
那么进来感急的,进来卖东西的,就是农民的,你就赶紧出去,你不出去就出去,大家就,就,就,不得是,那是,那是,那是不行的,啊,不行的
那么,你的,你的城市,就是你的市呢,要受到严格的管束
啊,它一般都有那个严格的编制,就是街坊制度,啊,整个的编,就,就,就,它都会有那个,就,这个编制
啊,每一个街坊都有这个,就,大阪,有,到时候专门来管理,就是开,开,开市,关市
然后呢,你的每个市,就是,每,每一个及市,每一个快,每一个街坊能卖什么东西,都有严格的规定
你不能随便,呃,随便自己,自己想卖什么,卖什么
然后呢,你什么时候买,什么时候,什么时候买卖,也是有严格的这个规定的
所以,那个市啊,是存在的,它是呢,它是,它受到的这个政府的严格管控,啊,严格管控
那么,我们知道这个,所谓的市啊,就是跟那个商业有关系
这个中国的传统啊,就,传统啊,传统啊,是不可能离开商业的
啊,我们以前的,我们以前老说的做农业商,好像这个商业可有可无是错的
这个,这个属于大一统这个王朝啊,它这个绝对离不开商,离不开商业
因为,所以说中国的始终是有很庞大的这个商业,很庞大的商业,商人队伍
为什么呢,就是这个大一统的王朝,它需要,它属于这个金融量办大事,它是需要那个资金啊
那个仅仅靠农业这个这个收入,它是不不足以支撑它这种大的事业的
比如说公式的这个修建啊,比如说修长城啊,比如说修运河啊
比如说开两大规模的军事活动啊,你这种支撑你如果没有商业是不行的
你没有商业,你连那个马批的买卖都都都弄不来
你连武器制造改改造都谈不上,所以中国一直都有庞大的商业
但是呢,这公商业却受到这个政府的严格的管控
就跟那个市一样,城里的市和城外的市,实际上都受到政府的严格管控
那么这个是必然的,就是这个,所以后来,所以我说中国的资本主义,这都是萌芽
你商人,你的公商业发两朵,比较完善的资本主义来
它始终是被在政府的权力高压之下生存,就是中国的城市,城和市它的关系就是这样的,就这样了
那么,那么西方,西方在封建时代我们知道它出现的城市跟我们是不一样的
它是什么呢?它是由这种就是脱离了这个封建零主土地的人
无论他是自有名,还是逃亡农农,由他们来建立的
他们呢,通过发展公商业,然后呢,挣了钱,然后呢,买,就买一块地
这城里是你自己的城市,对这家城市呢,它有这个管理权
就是这城市支持的,它不仅有商业从行业方面的制治
还有城市管理,就是土地管理,这个居民管理的制治
它是相当于,就是它是独立于这个,就是这个封建城邦的,这样一个独立的政治实体,经济实体
而它又比福建城邦更有钱,更有钱,那么,那么当时封建主呢,其实也没有,我们知道在欧洲封建主是没有,没有,没有很大力量的
因为它没有常备军,啊,所以它们也没有办法把城市消灭,而且它要靠依靠,它要靠经常,比如说它就有时日时日给消费啊
比如说要打仗啊,它就需要什么呢,就要从城邦里借钱,有时候是借钱,所以呢,城,所以说西方的这个城市,后来有很多的办了形式,不仅仅是这样一种,就说,就由逃亡人去组织的这种制治城市
还有其他形式,比如说像后来巴黎也变成了政治中心,但是同时,你们大家记住,西方城市即使是同时也是政治中心,但是它的城市,它的工商业内部分,一定是制治的
就是它的制治这个部分是不可豁缺的,所以呢,我们知道,当时就是这个陆继四六开三级会议的时候,第三级会议中山芒异大部分都是制治城市的来人
这一点呢,就是这个西方跟东方,就是跟中国的城市从开始就是不一样的,就是它最大的特点就是说呢,它有制治权
完了那个商人呢,有制治能力,它有独立的政治的人格,这一点跟中国商人是有本质区别的,本质区别的
那我们说,就是说中国城市化的,实际上从就是西方大规模进入中国开始的
以前中国有城有市,或者城里有市,也有一定规模,但是你看到,你还是,你看不到西方那样的城市
你看不到一个工商业能够比较健全发展的这样的城市,没有
这个真的城市化的进程是开始于什么呢,开始于西方人到来,我们知道就是开始于这个五国通商
我们知道以前呢,这个以前是这样的,就是说以前只有,清朝在五国通商之前,只有一国通商,就是广州通商,一国通商
这个通商呢,西方三人来了以后呢,被限制在移管里,就一个很小的区域区,这个中门给它盖了一些,盖了一个楼,盖了一个楼
你来的就住那儿,你被牢牢看住,盯住,你不能乱跑
所以西方人在中国,经商呢,他也不可能,就是他即使他当时也不可能,他也不可能变成坐上
那么这都是情商,暂时居住,所以他不可能,就是不能把他自制的传统带到中国来
那么由于这种严格的格决呢,实际上使中国人和西方人又实际上是不搭界的
所以呢,学习是那么多年的,清朝到了这个1840年之前,那么多年的这种一国通商
实际上,就是广州的城市的始终没有换出,就是西方的城市的这种意味,一点都没有,还没有
但是无国通商之后呢,就好像变化了,广州变化不大,因为广州呢,那个省城当时清政府有意识的,就是发动这个市民呢,去阻止这个洋人进城
所以没什么大戏,就一个地方呢,产生了巨大变化,就是上海
上海当年啊,就这个无国通商中,他的地位是最低的,一向下门比较低,他也是个虎城
这个上海就是县城,他有一个兵被盗,但是他属于不常住那种
但是他就是县城,县城规模很小,所以上,洋人来了以后也不愿意住在县城
因为当时中国的这个城市,大多数也是一样,就特别成,就是当特别凑,威臣也太不好,他不愿意进城
他也不愿意进,那么他也没补,他也觉得不需要进,就是县城嘛,你进的干嘛呢
你不需要,你也不想在广州去的地方跟这个联网总统打交道,他也不需要
所以他干脆就在这个,今天这个外滩这个地方租了一块荒地,一个陆伟大,就是今天叫杨星斌的这个地方
完了那租了一块地方,当时就那个荒地,你们就是租的无所谓,很便宜的租给他们,然后在那块就搞出了租界
这个租界呢,没想到,真的想没想到,就中国人真是打砸想到,就后来上海城市的话,上海的发展就是以租界地作为中心的,租界不但扩张
然后呢,滑界,周围的滑界你也跟着租界走,最后就上海城,现在都被人家抛弃了,被人家抛弃了
人们就是以这个上海,一个租界为核心建了一个新上海,这个上海就跟以前的上海根本不一样
首先就是说,因为他们洋人看中这个地方,真是有眼力,因为上海当时虽然是给县城,但是他作为一个港口,一个商业城市的显率是无限大的
为什么说呢,就是他过去的港口,他的福地要大,你一个广州的福地就是珠江的流域,而这个上海福地又等于整个长江流域
而且他作为江浙一带的核心地区,这个地区是中国一向市场经济,商品经济很发达的地方
这个地方人经商啊,不管他是什么人,商业好,农民好,他经商卖东西买卖,他们说是江浙的贩,这事儿没什么稀罕
所以这个地方的发展,五股通商十年之后,别的口都进展缓慢,只有上海有了相当的进展,发展比较快
但是呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃
所以富人都呆不住,呆不住,呆不住就得找个地方跑,那个时候还不算现在,第一次他一跑就出国了
那个时候人们发现上海是个栗州,是个战争栗州
台北军呢,开始是不想打,因为上海有洋人,他们认为洋人是他们洋兄弟,他是同教的,都信仰基督教,洋兄弟不想打
后来想打,洋人不让他们打,洋人就直接干预了
那么台北军有洋人的干预,洋人太军就打不进去,他就是打不进去
所以上海就成为一个栗州,而栗州最栗的地方就是诸介
本来的诸介其实没多少洋人,现在洋人就开始盖房子,租给这些富人
那么这些富人来了之后,因为江州里的富人都是精英,这帮人你想一个地方,人去了,尤其是精英去了
完了钱也去了,他发生多大变化,所以很快上海就发生钱了
产生了次的飞越,原来上海最早的时候做生意的还是越上,就是广东商人
就是那些珠海的一代,跟洋人打过交道,就是跟他们靠的澳门,跟洋人打过交道的
这些中国人,因为他最早在凌朝就跟洋人打过,洋人发生之处了,他不怕
所以最早是越上,这帮人很快就变成了质商和收商,以质商为主
我们讲的宁波邦,他们就开始以租界为去点,就开始大力的发来过生意
所以上海就突飞猛进,从太平洋国以后,突飞猛进,就发来个台阶
以前的一个办法人类的这一程,外面可能多到不了
等到太平洋国戴上结束之后,几十万人口了,很大的城市
那么上海的城市的发展,它给转型时期的中国带了很多机会
因为以前中国,清朝是很保守的一个王朝
他对于人口增加,但是土地增加的数数不够多,不想匹配
解决的问题,应该是发展工商业,但是清朝却不行
他国家没有这个政策,而且做农一商,因为他是山上下海的民主
他对这关很惨在意的
那么,这个沃空商业,尤其上海的发展,突破了这个现实
大规模的出现了一个大规模的工商业的发展
所以,这种新的城市化,就得到给周边带来很大的变化
就使得吸引这个地方,这个地方钱多的不得了,钱特别特别多
由于商业、外贸的发展,钱特别特别多
那么,钱多的地方人就越特别乐于去
无论是富人,是穷人,都乐于去
富人去了,那个时候的城市化,就是上海城市化的特点
就是说,它是这样的,比如说,像浙江人去,富人先去
富人去以后,他要开工厂,他要开钱庄等等
他后来要开银行,他拉人来,他只信自己人,自己伤亡里的人
于是他就把自己的家乡人带来
有乌西厂的人,他们愿意到那去开工厂
开铁工厂、机械厂、沙厂、火来厂等等的这些厂子
他们就把自己的,也是把自己的家乡人带去
那么,就是,然后清城技术补干,然后身体的位置
说,简单搞劳动,在机器上简单的操作一下
干一些出伙奔火的,就找那些其他地方的人
比如说,那些树北人,这些本人,穷人,穷人干
比如说,像杨州,郑江一代的人,就要求杨州人
他们是做什么,从什么行业呢?
从事那种礼化、洗澡、早堂的行业,是富人先去
经营先去,然后就把他们自己的人带去
就把这个带起来了
那么,苏北人比较穷,苏北人没有机会,没有富人,没有经营
他们就去以后,也是大力用去
或者是给这些人去打工,打出工
或者是去扛包,把他们扛包
或者是去拉扬车
所以后来上海叫东宫地,最常见就是拉扬车
拉扬车的几乎都是苏北人
苏北人当时的主持就是清邦的分支
他头叫顾如轩,人称他为黄包车夫的国王
那很厉害
所以在上海当时清邦是那横
黄金融、杜卫生,还有那个吊吊铃
都对顾如轩让赛分
因为这家伙红包车夫,上海十一万红包车夫,全清他们
那么基本上就是这样一个事
他们就是这样,他是按照什么呢?
那个精英路线
然后去逐渐的把人的带出去
那么后来我们的成实化,其实也是这个路线
但是他不是精英了
其实我们已经没有相声了,没有精英了
也没有那种抵输
就是他那个,例如说我在这边我先立足了
我先有副子了
我现在只要场子了,再把人拉过来
咱们后来成实化,就做不到结点
你们不管他是那个什么地方的安徽的
还是河南的人去
到苏山角
苏山角他没有自己的人
没有自己的复工,整个是开工厂
都是头问人家
这个情况是完全不一样的
就是成实化
当时的成实化,实际上就是
他是跟中国传统的社会结构
是相匹配的
我们知道中国传统的传统结构
就是所谓精英主导,精英相声自治
这样一个社会
他形成了一种相声自治的事情
就是你这个相声在这跑在冬村地区
他就可以,这个地方我什么事我都管了
我又支持权
这个谁呢,就是这个政府
实际上是把一部分权力都让给你
我不明说,但是你可以管
你就是说了算
什么事呢,农民请你的
工艺事业你也办
救济事业你也办
我政府不管,最少补入这些事
应该政府办的,政府办
甚至防卫他都有说都是相声办
中国过去政府就收水
什么都不干
公司还不是不提供的
但是有人提供,就像相声社会才来提供
这样的相声社会在城市化红中
他没有被严重的破坏
没有受到极大的冲击
他是整个就是一直到了城里
这个秩序相关是好一点
但是你完全一直也坦不上
而且一直就没有青帮的
青帮红帮的地位
但是至少有部分的移植
就实现城市化在城市化的屋中
自去整个的转换比较有序
后来我们知道
反而是洋人看上的地方
有出现的地方都开始
比较大规模的开始城市化
比如说北方的天津
天津当时仅次于上海的一个大都市
当年晚清回到民国
天津的地位跟今天是完全天然的自别
那个时候几乎上海有的天津都有
因为天津租界很发达
制造业还有工商业
商业非常发达
几乎是可以跟上海相看似的
差不多
你有什么我有什么
都有特色
文化事业也如此
那个时候最早的时候
我们知道北京人要上火车的
先坐码车或者船到天津
再上火车
你要排电报 你得上天津去排
北京没有
后来有了也是比不上天津
你像说京剧很发达
但是京剧如果说你是天津的
不管你什么爵
你天津如果不认可
你的京剧爵就红不了
大官贵人一般的来说
到从晚清开始
一般都会在天津有一个洋房
有一个别院
有的时候甚至别院比他们在北京的住宅
还要重要
就对了
结婚就对了
你现在你去到天津武大号看
你说这当年留下的太多了
那个时候完了
而且就是
因为我们知道北洋大臣
他是在阳市天津
所以子女种族实际上是在阳市保定
但是子女种族是由北洋大臣来兼的
或者说北洋大臣是有种子女种族来兼的
但是她经常把她的重心放在哪儿
放在天津而不是放在保定
所以天津在政治上也很重要
再重要她都谈不上
她都
她都什么呢
她都没有当地的
由于外国人到来带动的
这种工商业的这种姿势
力量大
为什么这么说呢
我们看到这些上海天津这样的地方
这个地方
商人的力量是很大的
尤其上海
上海你比如说他最早的警察
都是商人来办的
就是由商团
抽出一部分人来转型到警察
商人自己自行自来不警察
自己办消防罪什么的
就是常事了
天津也是这样的
交代都从自己干的
但是天津由于北洋
就是北洋大臣他们在这儿留的情况
稍有变化
天津警察是由袁世凯来办的
但袁世凯也尊重地方的自治
就是那个时候地方自治也搞得很好
再要一个就是什么
就是说就是常事要提的是什么呢
就是武汉
武汉商业一直很发达
但是由于在我们政府高压之下
成不了气候
但是由于洋人进入之后
汉口诸界出现之后
这个地方有重新开始了
他的商人自治
到晚清的时候
他的商会
商会已经有了商团
商团就是自己的武装
大概有一万多人枪
就是上上当也是一万多人枪
他们真的是和相实战的商团
那么这样商团就是自治能力很强的
武汉的商团的首领
是他们武汉商会留一个核心机构
就是基中研究所
这个主持人就是汤华龙
汤华龙原开始是湖北的自益局的副一长
后来变成一长
我们知道自益局的一长是可以跟总督分庭抗礼的
他们在地位上是相等
所以你说在当时湖广总督
如果想干点什么事
如果说商人不同意
根本就没有戏的
就是端方当活动部
他想切脱马路
要踩很多商铺
商铺不答应
后来他们就把端方当活动部下跑了
非常厉害
这一点就是说
这一轮的自治
就是他住了一些新的东西
以前中国商人也不少
但是中国商人根本就没有地位
中国商人要靠巴基政府
巴基官员给自己讨一点生存余地
比如像各地的会所
比如像北京很多地方商人都要接会所
会所从来就不是商人意识
商人自治的场所
从来都是跟官商勾兑
或者给你来基金砍考的四子
提供免费停工时数
通过这种关系
我给你建立关系
从开始开始建立关系
然后我跟你勾的上
它全是这样的地方
会所可以演戏
但是演戏是给招待的官员看的
但是商人你根本谈不上
以前连个行会都是残虾不全的
比如商会根本谈不上
但是我们发现
在洋人来了之后
有些有租借之后
这个事情发生了一个本质性的变化
中国的商人开始执职了
跟人学的
跟洋人学的
比如上海租借
英国法
英国和美国租借是合并的
叫做公共租借
尤其是英美是很厉害的
法租借差一点
英美租借就开始搞公布局
公布局是选举产生的
商人选举产生
然后你公布局机关会懂
会懂不就相于一员吗
然后对租借金管理
租借的后来的司法协议被他们拿去了
租借就是主要国中之国
你争论不管我
你一想你可以管他
实际上你根本管不了
当然我们知道这个事
就是你从政策上讲
他是侵犯了中国的主权
在搞国中之国
但是租借的确是
就是这种
外来商人的这种自治
他给中国商人出了一个榜样
后来中国商人就一方面要求加入公布局
当选会懂
因为说我没什么纳税人
你们纳税你们可以选举
我们为什么不能选举
而既有争取他们也可以选了
那么后来自己也可以搞了
说你们可以搞商会
我们可以搞我们比赛嘛
所以那时候的华借包括租借里的中国人
租借里的中国人学外国人
外国人学的学租借
所有的事都学
就是你搞是我搞什么
你搞公共卫生
我就搞公共卫生
你搞码路我去码路
你修公共社所修公共社所
你搞消防队我也搞消防队
反正我就跟你学吧
以前中国城市
你包括上北京的城市
既没有现场的码路
也没有公共社所
也不讲公共卫生
人呢就是什么活动有住的
然后你拉一种一道
分辨如果没有人来收就往街上一道
如果人如果大便吉了就全地方便
谁汉天都是土
都是插了分辨土
雨天都是泥
只有皇帝住过的地方才铺在皇土
当时外国人就一批外公司住进来的时候
是遭罪
从外国公司服务人的回忆上
可以看出他们对北京的讨厌
又脏又臭
又有恶性
大笨坑似的
后来八国联军来了以后
才彻底把他们改了
因为你受不了了
就开始修公车修马路安路灯
让他们能具体地搞自治
你自己来组织来管理
他们把西方这套用强力的住军的方式
但我觉得它极限于英国法国
主要英国和美国还有日本
他们这几个赛领区
像俄国赛领区也不管的事
但至少他们把这个东西给引进来了
强力引进来了
但是山海的地方
就自己就没有经过强力
就是有一个诸界的榜样
大家就听好啊
这好啊
跟他学吧
开始的时候
你比如说
不让水大可变
你现在愿意做
尤其是你比如说像诸界
英国人就用这个印度寻谱
法国人就用安南寻谱
就是那个时候的诸界里头
阿三和那个印南人都比我们中国人地位高
他们来管我们中国人
就是主要就是管中国人水大可变
基本上比较狠
抓住法款
抓住官
你没有钱就管你
那么蹲在这个诸界的细老头
可不是我们想象的时候
外国人介于
那可是跟中国建于一样的黑暗
所以就这样不中国人下落
但是中国人被下落之后
你不许谁吐蚕了
也不许谁再好掉变了
发现挺好
这个疾病也少了
空气也好了
环境也好了
因为大家就跟他学嘛
就跟他学嘛
就学嘛
所以一层是学
两层是学
大家只有洋人的地方都开始学
就几个地方学的不好
就像广州
广州那租界也有
但是它就删灭一条岛
就它跟整个一个城市呢
基本上是格决的
规模又小
它那个租界里头没有什么工商业
我跟你们讲
反而强调一点
就是这个西方主义城市之志
就属于工商业者的知识
如果没工商业者
只有一些什么传交室
只有一些政客
他根本谈不上知识
谈不上的
那删灭就是这样的
三方主义就知不出
它没什么胡说利用
还有就是下门
下门也开放很早
但是那个租界就古朗语这么一个小岛
它跟那个城市一不大介
这一不大介以后呢
它实际上就谈不上
你就
它根本就谈不上
它扶手不了
它不像上海天津
还有这个像武汉
它就扶手的不是没有很大
它不是跟
它第一个
它这个租界足够大
第二个租界里头有足够的
西方的商人
工商业者
这样呢
它就可以
它就用它的字字来带动整个中国商界的自治
这样子指的中国呢
这个城市化就有点什么呢
就有点西方的事采了
就是我们
正经八本的西方意义上的城市化呢
就是从那个时候才开始的
开始的
那么这种城市化呢
我们知道它会真正的给你带动什么呢
真正主义的发展
真有自闻主义了
以前呢
你只能说它是萌芽
它是不是还都不搞
不搞不经工的
因为在政治高压之下
它所有人都真是萌芽
一个盐
一个豆芽菜长不大
就是你看我们很早说
最后战国时期很发达商业了
到韩代的工手工业经厂
有三万人的工厂了
但是为什么到了明清
我们还说是萌芽呢
它实际上就是长不起来嘛
它没法长起来
你一个城市在政治这样的高压之下
激情的存在的
就是在斯多福里头说存在的
它怎么可能
长成参天大树呢
这根本就不可能
那么你要想存活
你知能什么呢
你知能是什么呢
你知能是巴基当官的
你知能是靠着权力
而这个权力想剥夺你就剥夺你
它给你它给一点
就是你都没有想到过我来抗争一下
就我曾经提到过这个问题
比如说在贾佳飞中的时候
实际上呢
英国人想打哪儿打哪儿
中国人根本没有抵抗力
在广州全线
清军的降领发现
英国人想攻城
轻而易举
但是如果城攻下来了
因为他天天闷狂地说我们打胜了
我们机率多少
机率很多
洋人什么撒地无算
天天吹牛闷狂地
但如果上城被拿下了
他这个影皮就破了
所以他就一定要让英军不要攻城
怎么样就不不要攻城呢
给人看派
说我给你付那个俗成费
所以在压门争结束之前
我们知道压门争之后
是要赔款2100万两的白银
但是广州一地的光俗成费就付了600万两
那么当时的整个清朝的复税
一年也不过就4000万两
你说广州这么倉术之间
就凑极了600万两
哪儿来的钱
就是上人的贯
上人的强力没错你
你就都给
你没什么话说
我以皇帝名义要你钱的时候上人
你是没有话说的
复天之下莫非王土
王土之上莫非王臣
你就没什么话说
你钱就是皇豪胆
皇帝给赏你的
不是你经常来的
你是会得回赏你的
所以皇帝拿走
你就给
这不是皇帝
唯一皇帝名义拿你的给
所以一下子就动作起来
后来像杭州
比如说像南京
时间都付了这种赎收成费
都是上人出的
上人没脾气
那时候没有什么纳税人概念
他就是你活着
就是皇上扣荡
皇帝给你的恩典
你发财更肯定的恩典
那么我要拿走就拿走了
所以你谈不上
这种情况下
你拆养权根本保证不了
你收成发财
你全是靠皇豪胆
皇帝赏赐
这种情况下
你这么主意怎么发展呢
不可能
我想拿走就拿走了
我一旦没钱了我就挂你
我就不斗你
等我不斗完了差不多你不行了
我再养你
再把你养起来
养差不多了
他实在就是说
我说就是有一种杨猪杀猪的政策
就是先养猪
养肥的再杀
啥光再养
那么好皇帝和坏皇帝区别在哪呢
坏皇帝猪被养肥就杀了
好皇帝就是猪养肥的再杀
他们的差距在这
所以我们讲出什么
什么明军什么昏军
明军昏军对于上人来说
明军就是养肥的再杀
昏军就是没养肥
小子仔就跟你杀了
其实也就是五十步一百步
所以它根本长不起来
但是我们看到由于西方的介入之后
西方的商人介入之后
这个事情发生了一个本质上的变化
中国真的承扬起真主义来了
真的出现了新式的企业家
这个不一样了
他们有很强的自我意思
自治能力
那么很快我们知道
在清末清正的时候他们就开始搞制治
就会出现了同一部的商团
那么你要是
而且他们在这个自义局中的分量也不轻
很多人实际上是私生的同事也是商人
比如说张检 比如说汤华龙
他本身是进士
像张检还是赵元
在同事态度商人
所以他们就可以搞起来
把这个事搞起来
所以你政府就不敢
不像以前说什么没批
不可能
为什么保护运动的闹起来
就应这个
就是我们的
你政府想的
官方你抓那会拿走没门
不可能
就给你闹 硬磕
以前是完全不可想象的
这是不可能的事情
所以这个自治
就是由于这个西方的介入
给我们带了这样一个很深刻的变化
那么我们知道
这种变化
这种变化在民国时期还在发展
但是分了分两段
应该说北洋时期的商人
还是他的自治中一定强一点
更有力量一点
甚至他们的上海
还谋划成立过一个商人政府
在很多的这种事件中
你包括比如说
点生智智
他们都有很大的发言权
那个时候你比如说
政府想发行钞票
与中央政府发行钞票
中国交通银行都不是国营的
都是商办的
只是说政府有点补分而已
国贺而已
比如说像
原始该死的时候
段岐队
大家一说一看
其实不好
讨厌的势力在闹事
这边政府也比较困难
下令他告诉中国银行上海的总军里
那个加工权说你停止对换
停止用中交票对换银行
加工权说不行
说你不要停止中国银行就完了
一样他要换就换
我顶住
抗命
他们怎么会抗命
实际上是商办银行
你政府是不是有补分而已
你想想看
那时候中国银行
实际上等于中国政府的
一个最初是中国政府银行
他等于是中央银行
中央银行实际上都可以相伴
你想这个当时商人力量有多大
但是我们知道
在国民党的事
国民党大家之后
发生了一带变化
就是国民党政府
他骨子里头
他有一个领主于这个倾向
他就是想搞国有经济
开始没有力量
他又有意义的意外
所以没有办法
他知道什么
只能是先搞金融业
他的成立在中央银行和农民银行之后
就开始侵吞
逐渐的通过各种方式
合法不合法的问题
把刀子留满手段
就把中国银行交通银行拿下
然后我们知道
我们后来讲的是
中中交农
十大行
其实这个十大行中
有两个最死力最强的银行
实际上是国民党抢拒的
他们先搞了
国民政府先搞了金融
先垄断了金融业
但是其他行业他们还不行
还是属于失营工程业的天下
这个最大规模的一次
就是国营化
就是国有化
就是我们家军叫国际民退
就是看上了以后
看上了以后
因为这车道发工的业
就企业主
企业家不多
他们就留在鲁现区了
然后国民党光复之后
就开始借口
就是你要是跟伟政府有点联系
你就把你指为敌产
中国商人的经常的习惯
就说你一定要跟政府打打打
对不对
那么几乎的99%的鲁现区的企业
都变成了敌产
它就可以全部接收
这一接收就把实际上
把大多数
包括那种非金融行业
非金融行业
这个企业全部变成国有化了
那么实际上
就我看
实际上国民党后来失败了
跟这个国有化是有密切关系的
但是国有化是中国的经济
一决不是
马上划到谷底
因为你搜之后你又经营不了
那场的资本是停工
你在这种情况下
你再打一个很现在化的内战
实际上是打不起的
肯定要输
这是另外一个话题
我们以后可以慢慢讲这个话题
这个话题挺大的
但是就是说
你可以看出
这种就是这一轮的
就是城市化
实际上是遭到了什么遭到的挫折
就是说
因为我们知道城市化的核心
就是属于这个资本主义工商业
就是私营工商业
私营工商业才是成实化的核心
就是私营工商业主义是核心的核心
如果没有这些企业家
实际上中国城市
那就是
但是不可能存在的
也不可能发展的
天下没有
没有商业
没有商业主
没有企业家的城市
这是不可能存在的
所以这个
所以城市化的灵魂人物
就是这些人
不管大小
哪怕你是开个小商铺
你也属于
你也属于这个灵魂人物
你也属于这个他的核心人物之一
大企业家也是如此
就是说
不论大小
但是他都是
没有他们
就商业
这个城里的商业谈不上
他说谈不上
这城市化也谈不上
他一定要散伙的
他一定要散
他必须要散掉的
但是呢
我们知道他国民党
尤其他的后期统治
去一起使得这个城市化
遭到了一次挫败
那么1949年以后
这个情况就发生了一个很
很有一个本质性的变化
这个
就是
四位旅国家他有特点什么呢
就是他要
他开始到说
中国是准备
像林二季他们是想
就是开始是
成金是商量好的
就准备让争主以发展一段时间
让共产党发展一段时间
保留实施以赢共产业
能够发展一段时间
现在了解的意思就是
主要是在撒吗
对吧
现在中国还是都是小助长
你也没什么
也没撒的
已经被国民党给搞了一下
的缺产得很厉害了
实际上在四有年时候
很多共产业
包括很大的商铺
实际上都是空架子
不行
因为就在经过战争破坏
经过国民党的缺产
已经很差了
所以都是小助长
所以你撒了也没意思
所以他是想保留50年
发展50年以后再说
我们再搞四个主义
再把你撒了
再把你们冲攻等等
本来盘上就挺好
但后来他们就等不及了
干脆就是已经都撒了算了
所以他们就迷信制度变化
我们只要把制度变成
这个四个主义
只要把这个地图写上
四个主义
中国就会产生天翻地覆的变化
马上就会来一个飞越
这四个字就是一个
林山教药就是一种魔法
带有魔力的四个字
所以后来他们就开始搞这个
当然这事也很不大
我们以后还可以搞一个端息讲
为什么他们需要
为什么在
这五六年
七年之后就开始搞
所以五十年的七年
不到七年就开始搞
就开始把人接收了
所以除了共产党改造
开始搞这个名字了
为什么
反正我们现在
因为这个再讲起来
太多了
我们可能现在讲不完
反正这个事他们就没这么干了
就突然之间就变卦了
变卦之后那些猪
没养肥就撒了
这个不是我的话
当时共产党改造的时候
和一个资本家的话
说你们猪没养肥就撒了
就撒了
撒了之后当然我们知道
这个共产业主就没有了
就没有了
共产党一路以后
他那时候就是想
我们就不想
那时候他的自然就没有诚实化的概念
这有什么工业化
他们要工业化
不要诚实化
他们想的很有意思
很有意思
就像我们他们想要什么
就是计划经济的意思
我不要企业主的
不要企业家的
这种工业化
不要企业家的企业
不要伤人的伤铺
这个改造彻底之彻底
它不仅仅是把
就是城市里的工商业
都收了
连农村的及时贸易也都摧毁了
农村中的手工业也都摧毁了
手工业也都成功了
也都变成了共产制了
所以这种情况下
实际上他可能
他就是想搞一种
没有诚实化的这样的工业化
他可以在一个很荒废的地方建立大工厂
然后我再重新配套
重新配套反正也不是城市管理套了
就是那种军事化的
再配给你学校 医院 商店等等
所以经过这样的工业化发展之后
我们看到大大部退步了
不是说城市大规模的人减少
人也签了不少走
那个时候大规模的
后来包括开水的发展内地行
内地就是把一些
上海的企业内签
后来大规模搞三星建设
也是大规模的一签
这个人的减少 企业减少
这还是属于 不是大事
或者不是说很关键的
关键是什么呢
他是把城市的精神搞掉了
城市的风貌搞掉了
也就是说经过这么一折腾之后
你再到城市看
你不如去上海 还是去天津 还是去武汉
你感觉这样大的城市
就像一个都市里的乡村
春仰人
春装的村 春仰人
我是最大的
我感觉最深的就是
给我感觉我最深的就是这一点
就是那个时候
就刚刚开开开放的时候
你到哪个城市去
哪怕是在怎么样
但是你感觉他都像个乡村
这是一个放大版的乡村
而差的管理
他的生存模式也跟乡村也差不多少
至于说他有供应
他有定量供应
他待遇要比农村好
因为农村没有供应
因为那时候是首先考虑工业化
他倒不是照顾城市
他主要是考虑工业化
他说要工业化有先
然后你就成立农村
农村叫农民叫被剥夺
被剥夺
但是他的管理模式其实是一样的
一样一样的
那个单位就是一个村庄
一个村庄
你那个什么
你那个剧委会也在村庄
你单位很多单位都有大马吧
就跟农村大马一样
通知什么事
对 什么那些办法策事
全都跟农村一样
这样就死了
我们看到就死的城市
城市这种精神没有了
这次更赶不上了
以前刚刚有
因为你想一旦把企业家干掉了
把商人干掉了
城市基本上就灵魂就没有了
你别看
一直的中国都埋在商人
埋在企业家
他们觉得是不是不主导
但是说是在的
这个新来发展企业家是一个核心人物
最核心的人物
特别政治家中药多了
比什么学者都多重要
中国过去150年好不容易
培养出自己的企业家来了
比如像最早的
像曾冠英、徐润、唐金叔
后来的张检
再后来的卢若福
他们这批人是真的很了不起
就是很了不起
后来王慈说
他看了容世兄弟在无锡发展规划
他觉得自叹佛鲁
确实是说在我们后来的企业家
实际上是想象中的代仪
是很有文化的了
我们现在有很多留阳学生了
但是其实那个时候
在民国时期就有一批留阳学生
以及中国最早的大学生
最早的学生来办企业
他们是中国最早的一批
就是这么多年
好不容易接触的售国
但是我们知道
后来的售国
全部一扫二空
一扫二空
没有了
扯二化就没有灵活了
那么就谈不上扯二化了
这有些畸形的工业化
这种工业化到底有用没用
不好说
也许他对于你的军火工业
或者你什么的有点用
但是说是在整个对国际民生用处不大的
所以我们在改革到之前
整个国家的经济指数
各种指数都提不起来
都没法跟人说
没法论的
没有路子
我们现在才能拿出一种数据来跟人说说
以前的时候根本提都不要提
整个世界经济体系中
就没有你中国的记号
我们只能通过伤害香港的窗口
从什么样的东西出来
我们基本是在世界
跟在超越一样
在世界经济体系之外的
有你没你
世界都造钻
造钻
但是这个情况
我们知道改革法以后发生变化
又开始犀利于人的城市化
开始的时候
当局他对于城市化的实际是不是太明白
也不鼓励
就是农民工
农民工做火车
激火车
农民工去打工什么的
当时的报纸还一致批评
一致说他们不对
因为确实农民工进城
农民工去打工
农民工朝
这轮城市化是自发的
但是确实是破坏了
他们原来计划经济的管理途径
我外来是一个把人的一个格子里格子里头
整个全国是一个大地图
全都是一个小格子里格子里等出地图
然后你这么一搞就全乱了
我就管不好了
我就管不了了
所以他们有一阵挺恐慌的
后来终于想明白了
说这城市化是挺好的
得挡不住了
挡不住了
但是呢
这个里头呢
我们可以发现
他并没有真的深刻的意识到
这城市化到底怎么回事
他们显然的城市化呢
还是行政权力指导
这个指导下的
或者是干脆就是这种
这不叫指导了
干脆就是我在墙内扭曲
我安排下的这样一个城市化
他想什么
但是我想让你去去哪就去哪
我想让你去那些不发达城市
小城市
而大城市你就别来了
太多了
但是城市化我们知道是个致富化的结果
不是说商人去哪
企业家去哪
办场子
还有农民工和农民去哪
他不是由你行政权力说的算的
是哪个地方好发的
我就去哪
但是你用强力来扭曲
你比如说现在的历史化的
你把你另按一个地方
你说我要这个城市把人都弄过去
你就跟那个王朝时代
就跟那个帝国时代强力千里千里一样
就一直到明朝时代都搞不住明朝
就是把这个地方的富富人
商人就强力强力去
留邦上海之后
就把这个观众商人就签到这个
这个关外去
然后呢就是
然后我去搞住明朝
就是强力去强力去吧
用兵把你等个连就是拔掉
给你改到那儿去
你再让你站一个没什么地方去
在这边安家落户
这种情况在现在还存在
就是但实际上历史上
这样的强力千里千里
实际上都失败了
就人都跑了
因为他城市化是一个自然的过程
自发的过程
你强力的搞是没有用的
是不行的
但是我们看到实际上这种强力的
这种渠道
他们还是很喜欢
非常喜欢
因为他实际上就没有体会到
他根本就不明白
城市化的核心内容是什么
城市化的核心内容就是发展工商业
就是尊重商人和企业家的自主性
就是让他们来制治
他们这个制治往外扩张
甚至可以扩张到政权
就是他就可以建立自己的政权
这城市管理者就是他们
否则这个城市化就是不可能的山的
如果用行政权力主导
你想干什么
你按照你想象中的途径
那种非常和谐
非常专制
非常极权的那种途径
去来建构城市化
那么我们知道
这个城市化就是非常糟糕的
他的确可能很好看
你听见个城市
很好看
就是搞我们的房子盖的很规整
都很整齐
就像江苏那个标白
不是南街村的
那个是什么村
就建得非常漂亮
很和一看就让人看得很和谐意
但是这样城市化是扯淡的城市化
他根本就不实现
他出终发展所谓
共产兵完了时间工业化就出终
你没有城市化
工业化就是一个什么的
就是一个没有基础的城市
一个激情
我们知道任何一个基础都不一定在基础上
你不能按在下地上
刚才有最后一段没人讲说
他没别人上
我从讲一下
其实实际上中国城市化的发展
它就是什么呢
就是你一定要拋弃过去那种
就是那个计划机时代的一个思路
真真想想城市化到底是怎么回事
把这想明白了你才可能有可能是吧
你把你彻底的把你行政主导的思路
把你那种权力主导的思路
把它抛弃
真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真真
(讲话)
好了我今天就讲这吧
这个待这么多时间
这个奖励可能很多很多很不对
待会你可以给我给我给我提意见给我提意介意给我
这就平平止正谢谢大家
那个就是像比如说汉武力很明显了
他就是体验体验观影嘛
那个不是说那个不是什么这个作弄异伤
他就是抢钱
但是这种方法实际上都维持不下去的
因为我们叫观影观影爱衙门是方向经商是没有系的
一般都一很快就失败了
所以还要催出来
就是他这是说我垄断
比如说延伤体验他是不垄断的
延伤他就说我呢
我让你购买我特权
经常还是商人在搞
他观影这个
古代观影商业是搞不下去的
是的
唐朝也是这样的
严格管理下的
这个唐朝的商业发展其实不如松朝
在我看来雄安的这个这个这个事
他就是个历程说话的结果
住命理住院没有什么出息
现在看来南方城市肯定是潜力更大
这个没有问题
因为他整个这个发展这个就经济发展的格局在那里存
长山脚住山脚住命理住院要比这个金金地产角要要强得多
这个因为从定理条件上看他也是
因为水路发达
因为我们知道运输工商业发展的运输成本是很重要的一环
有水路的地方
这运输者们都非常低
加上他的地方传统也比北方好
所以北方原来有点有点公开的基础
这么多年都被搞完了
所以我估计没什么气
我觉得他刚才我也已经讲了
中国政府现在政府他搞说实话
实际上是完全不尊重城市化发展规律的
这个房地产开发
它其实本身是一个市场型
一个是市场型面
但是现在我们的房地产
房地产市场是一个非常严重有趣的一个市场
所以这样的市场
这样的房地产开发的后果是很严重的
土地公有制它是一个
它就是一头一塌
本身就是一个计划经济的产品
它根本就不尊重
它根本就从现在起
现在选有误选法
在实际上有土地公有制的存在
它根本就不尊重杀人的石油产权
因为你没有土地石油产的话
你产权实际上就是有本之目
那么刚才本来我在应该讲
中原讲这个问题
后来时间不太够了
就是土地不能石油化
实际上成石化的
就是叫成石化
完全不能很制性发展的
很重要的因素
这个我记得就是清朝最后的
最后几年搞的一个新政的时候
它是把所有的
能开放的地方港口全部开放了
就是它可以说是所有的地方
都变成了国际制贸港了
那么清朝都可以做到这一点
我们中国还搞什么
在这边搞一块
那边搞一块
这我觉得很荒唐
实际上全中国
所有能开放的地方都应该开放
都应该变成制贸港
所以说单搞这个
就是还是过去那个思路
就是我现在搞一个私验区
人为造容这种地区的差距
其实没什么大意思
就是因为成石化是激情
制发成石化是比恶质的
那么人们已经制发出去了
出了以后
你又在成石化不了家
它不光是有这种户口的壁垒
实际上还有行政的壁垒
就是你很多地方
它不允许你过来
它往出年宁
如果你允不回去的人
比如这地方有房子了
但是你还是没户口
很多人实际上就买不起房子
就是房产这种激情发展
实际上就是买不了房子
这个情况在当年
民国的时候的一轮
这种成石化的时候
实际上是
实际上是不存在的
至少群哭
人家还可以在城里待着
而且你说成石化
很多农二代
实际上回不了
回央村它也不会干农国
而且它回去你种的基母地也不行
因为农村的农业经营必须的级约化
现在你的城市的土地公有制
实际上是不可能搞级约化的
那个时候跟谁比
在西方还没有城市搞城市
没有出现中
后来我们说的那种自治的城市的时候
当然中国的城市发展
在古代的时候是挺有规模的
是很吸引人的
我说过它的成石化
就是它是一种古代不完整的
但是它依然是有城市的
有城有市
虽然是被管的
但是还是有
有商业
甚至像北厕还有运乐业
那地方里还有瓦子
还有仓器的
这些说起来
包括明朝的
是马格莫罗尼来看的
确实很不错
比西方强多了
这个有个性的城市
我们像比我讲
以前你像我们没有这一轮
亲的这种大规模水泥
刚水泥都建设的时候
很多城市都有它的特色
比如说城都去看
这重庆
比如说武汉都有它的特色
它各种吃穿度用
它生活习惯都不一样
但是现在却在驱铜
强制化的个性在消失
其实就是为了帮首都
首都就是有领导
这样的方式我觉得
虽然说有那个
比如说周边地区大规模的
很多企业
都无缘企业
但是这样治理无缘企业
我觉得还是