大家好,我又来了,我是张明
三前说,让我讲一讲,有些群友想知道一下袁世凯的称帝
跟杨斗的关系怎么回事
我们就说,我四以这么一个讲座吧,也不是什么讲座,大家就聊一聊
反正我觉得大家前段时间,大家都关注住美国大选
现在这个事已经翻篇了,虽然朝克很厉害,但是两边撕裂得很厉害
但是事已经翻篇了,翻篇以后,新冲统已经出来了
我想大家没有人会希望美国不好
不管你喜不喜欢新冲统,我们以后就观察一下
其实我觉得美国这次大选我们朝克很厉害
当时我们上是因为我们对美国的知识不够
知识不够是我们的一个大问题,结果很多知识都不够
包括中国历史,中国近代史实际上就我现在看
因为朝克错了太多,所以他误导的地方太多
所以好多事儿,我们觉得不满意,就是因为我们觉得不合情理
但是哪一个什么的知识跟个情理需要我们去探索
像我也算是专业的做这个近代史的人
我现在的目的就是说,我们探索尽量的做一些比较靠谱的
从近代史的研究,把正确的知识或者比较靠谱的知识
比较接近于历史真相的知识告诉大家
首先比如说我们讲袁世凯成立的这件事儿
他实际上就是中国的一个悲剧,实际上就是个悲剧
而且还是我们中国转型中的一个很大的悲剧
但是我们去代过去就把它当成一种喜剧来讲
或者说一种正习,就是说复国讨源,取得了伟大斯维
这正讲,实际上就是复国讨源之后,袁世凯死后,实际上中国就更乱了
他陷入了一个就是整个一个军阀混战,四分五个月这样的局面
国家力量更弱
比如说日本在袁世凯之前是担心中国强大了
袁世凯之后他到担心中国是不是太乱了,太乱对他也不好
所以他就开始掌握,又扶着一个人,给他提供援助什么的
这就是从日本态度你可以看出来,我们实际上袁世凯称帝他及失败的这个世界本身
对袁世凯本人,包括杨度,甚至讨厌自食或者整个中国来说
都是一个车车伪的悲剧
我们不能把我们的历史研究,我们不能去国家历史,不能把这种悲剧
把伤势当喜事办,这是我们的一个毛病
去到这个之后,我们就比较容易去探讨袁世凯称帝的回事了
在说袁世凯之前,我们知道我曾经多次讲过
袁世凯是一个,怎么说呢?
他是一个清末,清末到明初,他是一个非常很有力量的人物
这个用卢俊的话就是猛人,他是猛人,国民方面的猛人
而且他实际上在清朝肯定是个能臣
在民国也是一个千药丽的人物
要不然日本不会担心在他手里头的中国就强大了
因为东亚就是两强不能病例,一强不能容二虎
说日本强了中国就难受,中国要强了日本也难受
而中国又那么大,所以说日本对中国崛起的担忧还是很强的
这个事儿可能到现在,比如说我们以后再往前走,现在都不行
现在你说中国崛起,日本也不好受
这个事儿以后在不很长时间,可能这个事才可能解决
真正的民主国家时代彻底结束了,人们也不会再过这些东西了
可能这个事就结束了
袁世凯他是这么一个强人
他很不一般,为什么当年比如说李永障死的时候
李永障很不满意袁世凯了
但是他还是推荐袁世凯来接任
就觉得黄顾四周也就袁世凯,他是可以担当大任的
所以袁世凯就是我们讲北洋,北洋开始的北洋是李鸿章的北洋
后来袁世凯接任之后,北洋就是谁呢?就是袁世凯的北洋了
这个北洋不是一个简单的军事集团
他是一个庞大的从政治到军事甚至文化上的一个大集团
那个时候的北洋,他实际上是一个代表中国的方向
袁世凯的新政,就是他清朝最后几年
从03年一直到1911年的新政改革
在袁世凯在1908年去之之前
实际上新政的核心人物就是袁世凯
清朝搞得最好的,新政搞得最好的这一阶段,无论是军事改革、行政改革、司法改革
地方政治改革以及政治改革,这些改革的主导者都是袁世凯
而且说实在的,就是整个清朝或者尤其是晚清这么多
从洋务运动开始的时候,他们叫自强运动
实际上自己八百的改革就是新政
新政搞得好跟袁世凯是离不开的
所以袁世凯是一个,如果袁世凯在108年的时候死了
那他绝对是一个正面人物
我毫无疑问的是正面人物
那么后来,后来因为他称帝,因为他称帝呢
他就成了一个丑觉
因为他是北洋代表
后来他一下子的军政府,历史的政府,实践都是军政府
都是军长家,无论是晚清还是直清还是凤清
军长家也是被称之为北洋军阀
都认为袁世凯是他们军阀的首领
而且是被国民党打倒,北洋军阀崛起了
所以在国民党那儿,北洋就是一个非常负面的概念
所以袁世凯鼻子就白了,就变成丑觉了
当然我们14年以后这个事情接着把它吐白
所以袁世凯就很难,在我们的历史框架里头
我们很公允的去评价袁世凯
当然他如果袁世凯不成立的话
其实即使是1940年以后
人们也不可能把它吐黄那个样子
就是说他很吊诡,他的死导致了中国的混乱
但是人们却把混乱的规戒于他
这个里头是实际上有点多,就不太通
但实际上就这么回事
袁世凯是这么回事,这么个人
他我们就要讲他两个朋友
一个是颜修,一个是杨渡
他们俩的确是袁世凯的朋友
他不是袁世凯的臣子或者袁世凯的部下
他不是这么个概念
这两个朋友在他称帝过程中
只好是扮演了两种角色
就是这个杨渡是立主
立主他红线地质是杨渡不照起来的
或者杨渡有出主意,就让他做这个事情
但现在这个颜修一直反对
他非常坚决的反对原反成立
他这两个朋友是起了一正义反两种
他外表两种角色
这个颜修是清末的汉林
在误息微信的时候
他是在被外放到贵州当学政
那个时候
汉林外放到学政是一个非常荣耀的职位
学政官传不大
但是就是可以跟省级领导是匹地平坐
学政是可以跟督福匹地平坐的
主持学务的地位很重要
他当时上了个奏折
就是要求改革科举
改革学制
因为他是干这个的
结果他误学微信之后
他就被贤制
他就被办官划下来了
因为一等于是
凡是你参与了新政的人都要被处分
他的处分还比较轻
没有被抓起来
但实际上也是出分了
所以他这个改革
他提议的改革实际上是非常合理的
他没有一丁点激进之处
但是也是被处理了
处理之后
在新政的时候
就是他自好他就在那个
他在贤金
他又在贤金
他家也是严商
严将释迦就加一票钱
就从办严事家
家属开始就办了
南开中学
在贤金办教育
完了严时凯这个时候
我们知道
就是在更止之后
这个信小曰签计完之后
李永长死了
严时凯就当了执力总督兼兵大臣
这个职位
就是这个职位
就是原来李永长的职位
李永长死了之后
严时凯当
严时凯接任之后
就把什么就把原来
执力总督和比亚曼是两个亚门
比亚曼亚门是在
是在天津
最总督的亚门是在保定
是在保定
那个李永长两边跑
那李永长主要在天津带着
在天津带着现场
在保定带着现场是短短
完了
这个道理原之凯就干脆就把
执力总督服务也搬到
进来了
名无其事
天津当时是肯定是个比保定
更重要的一个重症
重症
为什么就说那个时候
我们知道这个北方的
就是大就是大
这个就是这种
就是海岸港口城市
最重要就是天津
啊
天津
天津他虽然唐姑这个港口呢
条件没有像青岛
或者大连那么好
但是呢
他的确是这个位置很重要
所以呢
天津
所以后来
完事进行
我们现在的天津
很多租界嘛
租界多的地方
就意味着这个地方呢
都要贸易可繁盛
所以呢
天津就很繁华
啊
很繁华
完了
这个李鸿章把那个北洋
就是他们北洋新军
北洋这个就是海军的
很多这个这个巨脸
就主要重巨脸
就给也是天津了
后来那个原之凯
练北洋军练北洋军的时候
就练这个北洋新军的时候
也是把这个这个放到天津
所以他就
所以天津就成了原之凯的重症
这样原之凯就不用再去保命了
啊
天津
这样原之凯在在天津
就发现这个研修干得不错
于是原之凯那个时候是
很有热气
他他非常愿意
掩揽这些全国的能人
可以说那个时候
全国的优秀人才
包括当年啊
这个中国番
送那个幼童流美那些
又说流美
没有学完回来的
都都被闲置在各个地方
啊都浪费很厉害
其实好
校园的全都被原之凯收到
他脏下了
啊脏下了
然后他就想
就是研修干得不错
但是他对研修呢
他不能像
他不能把研修所谓脏下
因为研修实际上在这个之前
就是一个就是一个就是一个很重要的官员了
然后推荐原修
新军时候就把研修就起伏了
重新重新干
然后就研修就一直在新军
新军就做到了这个学部的啊
学部的左思郎就是他
他实际上主持学部
那个时候把礼部费了
就是重新弄的
就学部就是教育部
就主要让研修主持教育部
实际上就主持
他是学员是不是上书
但是他实际上主持在主持这个学部工作啊
学部工作
就说这个中国的教育改革
以及科举改革
很多的举措都是出于研修之手
就这手
所以他他对袁世凯的改革
也起了很大的这个这个帮助
其实很大的帮助
也这个谁的这个杨度呢
杨度呢给研修有点不同啊
不一样
杨度呢是乡军的二代
这个乡军的二代啊
其实还有出息
就我们现在一般都说老说这个老说乡军
就是第一代
就是郑国藩
郑国藩长是王人啊
郑国藩的去找的乡军的一些
那些他的弟子
他后来乡军的带光了嘛
就是后来都是一些武夫
乡军的后来这个就是解散乡军之后
这些乡军将领大部分都回乡了
这些人呢
但是他们都很有钱
很有钱
很多人都没有文化
但是他们都都让他们自己子弟读
好好读书
他们子弟很争气
很争气
就杨这个杨
这个谁呢
就杨杜就是杨杜就是一个就是一个乡军二代
完了那个他的他的这个伯父是乡军中的一个总兵
显得很重要的将领
这个他他他过去给他父亲也是乡军
但是是官大小点
他过去给他的伯父啊
杨杜从小就非常聪明啊
很聪明
速度都好
对他很快就考上秀赛就是中国举人
后来就去日本留学
在日本留学中间
就我们那个时候的就是在那么留学的学生中啊
就是渔龙混杂
就新正式期已经大批的人
几万人去了
五六万人去了
但是这些人中间
就正里八本了
你能考上日本的专科学校啊
就像卢逊那样
你考一个什么这个先台四端啊
就是不是一端现在一端啊
像像郭沫若是你考一个这个帝国大学的这个一科
那都是很了不起的人物
大多数人实际上都在混
做的混日子
那混日子
反正混日子中间的好多人去就就就就革命啊
当时补兌革命也是一个时髦啊
杨杜呢
他是在去之前的已经头头奔就是学他举人
他头奔当时这个就是胡祥明氏
王凯运人下
王国瑜当时是湖南最有名的明氏
号称是自己擅长这个帝王之学
或者帝王之术
这个那个时候
读事人的都是想当帝王师啊
你钻所谓的帝王之学
他不就想当帝王师吗
啊
帝王师吗
马卡雲自己一生抱负
一生都没有没有得朝
因为他他在他很早就站错队了啊
在这个伊克纳拉士和这个孙顺之间
他他站错队了
当之以后的人就是这样的
在这个官场上
你只要再说对了
就是就麻烦了啊
他基本上学
他学当时他没有他没有官爵
没有触发他
但他从此以后也就不想了
因为在从此以后在这个军事过程上就变得粗心了
所以他他就在家里头就是就是就是就是
就读书啊教学就是
所谓的地址
但是他的名气很大啊
就敌绝敌练是非常大
非常大
这个人有没有学问呢
当然是有学问
没有学问的他也不会不会推他
但是他的学问比较比较鞋
比较比较鞋啊
我看我最近有时候回看他日记
这个人经常他的看法啊
就他的一些见识是看法
就跟别人拍一样
就那种
就经常会有一些那种离经叛道
或者经常一些人说话都不一样的那种说法
所以呢
这个杨杜是比较喜欢跟他学什么东西
所以他已经收
已经头发一半回来讲了
然后他去日本去留学呢
也是
他就是学就是去学这个
反正
就是学这个法律和政治
他就是这样
他就是要在
而且他学的非常好
应该说在留学生中间呢
他他他比地方人都都强
确实他还有心得
他不像那很多人就是
就是个皮毛
就是混混
他真的是很用功很学
而且他的文笔也好
他还有才
所以当时在日本呢
有革命党人
就是石属山那帮人
还有呢
就是保皇党人
就是人家一超为首的
他们两边都拉他
两边拉他
他两边他都不记
我记不当
我记不进革命党人干
我但是我给你们还是朋友小声
也是喝酒
可以平常可以一块喝酒
我也他也不记保皇党
我也不记保皇党
因为你革命党也好
保皇党也好
都是被清清冲击的
我可以给你们喝酒
可以给你们聊天
但是呢
我绝不进去
他他不进去
但是呢
我他研究的东西呢
他下是清朝所需要的
就是他才知道
清朝肯定的改革
肯定的立宪
所以他那个
那时候一九零五年呢
清朝派武大臣去出国考察宪政
这武大臣与端放为首的这帮羊
然后
你考察了一圈
你总的交个报告吧
他们哪会写报告啊
于是就把这个事就托给人写
托给人他们就是反转托
托就托到了
在日本的两个人手里头
一个就是阳度
还有一个是阳体超
阳度和两体超
他们两个人帮助端放他们起场了
考察宪政的报告
而阳度的贡献呢
也相当大
会因为后来
后来我们老说
我们多说有两几超
因为阳度我们不是这个地质
这个问题不是有误典吗
大家就变题
这中国历史也是
中国人讲历史那其实有问题
就是他老是不可能是求是啊
阳度的贡献很大
在但是阳度呢
因为他在日本
他后来回国之后呢
他因为他没有
他既不是革命党
也不是保护党
所以他就可以进去
可以直接参与
到政府里头来参与这个这种变革
当时他的算盘也是这么大的
就是我为什么我不记得
他那个革命党
也不记得保护党
你这一你这样两个三边
我就不可能回国
回国就不可能干了
体内就不会要我了
但我一定要记体内去做
因为只有体内才有权力
才可以做这些事情
所以他进来
进来以后呢
就直接参与这个
就是这个立宪改革
啊立宪改革
一这个员志凯呢
就把他收到他的目中
说目了
说到目中
他的当时那个就是在
啊
就是在阳度回国以后啊
他是参加就1903年
参加过一次
就是这个经济课和考试
当时那个这个为了为了推行改革呢
就说首先先学学人才吧
就把先先考先就是
这个戏学为主考一个
考一次这种经济特科啊
把收到人才
那今天和当时前三甲
第一名呢
是梁氏裔
就是广东梁氏裔
啊
第二名呢
就是阳度
第三名是这个这个
谁就是那个呃呃呃张云
这三个人都后来
这个这个
这个考试被那个
被谁给废了
被有人就攻击
说着梁氏裔啊
梁氏
说梁氏裔是粮头康尾
不是康头粮尾
他姓粮
就是梁氏超
一个姓
他是他是粮氏裔
是那个谁
那个康康尾是自主义
说你看这个人是
粮是粮头康尾
肯定是坏蛋
所以这一告状以后
当时这个
先后就对这个康良他们这个
这个气儿还没有消
于是就把这个怎么办
把考试给废了
但这前三甲后来呢
都被谁呢
都被这个袁世凯收为仗下
收到他的幕僚班子里去了
所以他的人才啊
这两个这三个人
或者三个人都是他的
都是都是他的骨干
梁氏裔后来就是袁世凯的财神嘛
当过这个总统府秘书长
这个张亦霖呢
是他的这个就是这个叫做
那个叫做什么
就是他这个就是他这个
这个这个总统府里头
那个专门服务机要的
服务机要有秘书长之类的
这样子之物啊
所以都是都是人才
人才
杨度呢
实际上比那两个他的就作用还要大
杨度新政期间
他就参与这种这个历县改革
所以他他是当时他没有具体关系
他就是给了那个谁的推荐
他当了一个给他一个四品气
经常
完了直接在哪呢
就在那个就是那个啊
宪法啊
就是宪法编译所公干
他实际上主持这个宪法编译不定做
跟那个日本专家合作的
从因为日本在立宪之前
立宪的已经打了什么
那已经把各国的宪法都翻译过来了
我们直接参照日本的翻译
直接就可以把全部都翻过来
所以当时我们中国实际上是收了一大堆
就是各国所有立宪的宪法
我们都翻译过来了啊
这个工作呢
也这个有良度一份功劳啊
他的实际上就这样
在新政期间他们三个呢
就是他们三个都就在一起了
在一起了
就一起在一起在做新政
他们三个一起做新政
这个一个呢
是就洋东的是参与这种立宪改革
这个谁呢
这个研修的是在于这种费科旅和那个教育改革
这两个都是非常重要的啊
重要的这种新政改革
那么这个这个原制裁呢
是整个就是所有的都参与啊
所有的参与
这个这个
这个
但是呢
我们知道这个改革推进到了一定时候
就会有些问题
什么问题呢
就是尤其是这个
这什么改革
就是这个这种政治改革
就是你要立宪
你要立宪
你就不光是要制定新宪宪法
另一个宪法
同时你要进行选举
你要搞议会
搞国会
各省搞省议会啊
这个
你搞这个事
你觉得选举啊
虽然说那个时候的选举呢
就是说
它是实际上是经营选举
就是它不是所有的
老百姓都参与
这个对
有产生钱的限制
那当时说
这各国都是这样的
那个时候的这个改革啊
那个时候的这个就属于这个各国立宪
和各国这种
就包括民主国家
实际上他们的选举都是有门槛的
都是要有产生限制的
你没有一定产生的话
你去没有学习权的啊
就是你要纳税
最后你要纳税
那是要纳税一定额度啊
就这样的
这个
那是
清朝他那个选举的
是把门槛的立宾很高
他要选啊
那么这样选去以后呢
就是这个
无论是各省的资予局
还是这种中央的就是有谁指定的这种执政院
后来他最后真正正是立宪的时候呢
就是这个就不是执政院了
就是必须的就是选举的国会了
二十就老外就跟那个亲政府讲
说你们这么干
这么选下去的话
你们清朝
你们满人还能当家吗
那害人多呀
你学了学期
你就没
你就没份额了
实际上从西大后的
西大后就晚年
到最后
就是最后这两年
实际上西大后也很优劣这个事情
就是这个满人是不是会丢
改来改去
我们的我们的权力就没了
别人不光特权的问题
满人家还有特权
不光特权没了
权力都没了
全兵都别拿走
他非常担忧这个事情
啊
这个担忧呢
他实际上他就是
就是那个那个那个那个
本来是应该在他时代就应该搞一个
就是什么搞执政内阁的
就应该把那个什么就不应该拘据处费了
但是他就没费啊没费
完了就开始了
实际上已经开始增加啊
增加这种满人官员的数量
已经开始削就是削弱
就削尤其是削削弱
这个害人的这个这个这个重臣的权力
尤其是尤其是当时两个人
一个就是那个张自动啊
张自动把张自动从胡王总督的位置上拿着拿掉
胡王总督他是一直一直长期经营啊
确实那个地方是个大北营
所以把你从把你从老门给你调到北京来
让你当狄大神
然后呢把袁世凯军产生
子力总督嘛
而且编练新军
他一直张望的
他的北洋北洋六阵
北洋六六六五十六五新军是六五十
也是他一手练出来的
然后就把他从子力总督的位置拿过来
把那个把他跟那个新军把北洋六阵就剥离开
原来他进军区
实际上这都是削权
就是名声暗降啊
名声暗降
这个时候在实际上西大号时候已经啊
已经明确了
已经是就是尽量要把汉人的这个权力呢
这个拨掉
然后呢
增加满人官员的
尤其是满人掌握实权
比如说兵权
比如财权啊
这样的实权官员
比如说重要的这种督服
就地方大员的这个岗位
一用满人来气调啊
但是是很反动的事情
就说实际上你搜权嘛
那个时候的满人呢
就是权贵
权贵呢
实际上已经在
就是已经这个满人
他可经过这个一二百六十年的这种这种这种养主
普悠
他实际上他的他的凳子能力
他的行政能力已经是退化了
已经是无以复加了
就是已经在清末的时候
这个满人没有几个下样的啊
就没有几个能够拿出手的
就说下样的
就几乎没有了啊
几乎没有
所以西大号时候这个反动已经开始
要死了以后呢
他一死
他他他要死之前
他把执政人等于是我
我我我的我的判断是应该是他把光旭毒死了
光旭肯定是被人毒死的
所以西大号先重病
然后呢
就突然间光旭死了
后来是被毒死的
证据是被毒死的
但是谁毒死的
这个没有材料
但是一就推车
应该是一代人应该是要毒死的
就是他怕他他死了
就和光旭活着
他们两个实际上是政敌
光旭会啊削
比如说削他的这种葬礼的这个规格啊
比如说把他苦心经营的这个木血废掉
然后让他葬到这个咸风的那个啊
那块去
这个也有道理啊
对不对
咸风是你老公吗啊
啊
这个都在狠的肯定不高兴
他不愿意跟咸风和那个池安葬一起
他说什么呢
对不对
他就一直想自己自己独占啊
独占
就冬临
他自己有一个独立的一个灵啊
一个灵啊
他就特别担心这个啊
他这个很担心的事
因为他们两个是政敌
就是已经已经给他打开
已经闹了很长时间了啊
所以我就想我猜测是最后他把光旭毒死
让光旭死在他前面
然后两个人等于死了
一块死了
过了死了之后呢
就让这个啊
就让这个就是小普遗
就是这个三岁的小普遗
来当皇帝
然后让普遗的爹就是二十不大二十五岁的这个啊
宰风
就是当时的存心王宰风
让这个宰风呢
来当四周王啊
一为什么宰风当呢
因为宰风呢
是他妹妹亲妹妹的儿子
那当然那个谁就是
那个小小皇帝就是那个小普遗
就是他的亲妹妹的孙子啊
所以呢这个这个慈禧太后
他一辈子
他就是他逃不出这种人
这人没亲
所以他不是好东西啊
以前我讲过他
我说东西
他呢
这个这个这个宰风
实际上是比这个
这个宰禧太后更弱的一个统治者
弱得很厉害
因为他没有经过什么事
他他没经过什么事
他一辈子干了最大的事
就是他被派到德国去
因为一把一颗团的时候
把他们德国公司杀了嘛
所以他就当时这个姓小学规定什么的
中国要派一个近之亲王
亲父德国去赔礼道歉
所以他就是赔礼道歉去了
所以赔礼专史是出于他们国
到德国之后呢
这个
这个德国那帮王室的骂人对他挺好
说带王室得到的
就得到了一个告诫说
你们王室的人一定要抓抓住兵权
抓住兵权
把这权力抓老老抓住啊
其实我觉得他就是他
他其实他也是想看几个继承
现在后的这种一致
就一定要尽可能的搜权
保证满人的这种统治的地位
不能放松
不能动摇
这个这一点就是
作为所有的
就是带这种地质的专制意味的这种政权
这种统治地团
他们这个心思都是一样的
归中外都是一样的
就是他们想的事就是一个第一种大事
就是如何保住权力
如何拱住权力
其他的都是扯爱
其他都是
这个是最重要的
中共这种
所以那个
所以宰风撑来之后呢
他觉得
啊
就是当年这个消耗的处置就是那种名称案件呢
还不够
因为
做了军营大臣的袁智凯
还是对这种北洋
还是对直立
直立
直立这个地方
以及其他地方
以及这个新军
北洋新军有强大的影响力
所以必须把他给赶走
当时也有我说法就是干掉他
这个
干掉他说法就是说呢
就说那个是那个是传说是说那个光序特别恨袁智凯
因为物血维新的时候呢
袁智凯告密嘛
啊
其实袁智凯当时告不告密
就是袁智凯
把不把这个谈这种找他的事儿
告诉荣祿
这个都其实意义都不大
就是那个时候的西达亚
已经把光序的权力剥夺了
他只是要一个啊
一个四色耳飞的借口
说你这光序小不孝啊
那我就我就我就我就杀过来
我就杀过来
我就把你全夺了啊
就发生政变
所以他这个事呢
这个事袁智凯的做责任其实不大
而袁智凯有不
你又不得不干
说我也不相信说的谁呢
就说就是当时那个和野史中讲的
光序说一到晚年天天就是和原浙海
杀原浙海啊
这个我也不太相信这个说法
因为说法就是都是野史船的
这下船的
所以呢作为这个这个光序的地理
他是光序的亲地的宰风
宰风呢跟他这个
他这个谁两个人很快就很早就就是宰风
这个他他还没有出声
宰风还没有出声
光序已经进攻了
进攻之后就不可能回到他的王府去了
所以两个人就没怎么见面
他们这哥俩就没什么感情啊
所以这个宰风也不是不会为了这个几乎都没怎么见过面的
这个哥哥报仇
他说他要为他哥哥报仇嘛
说是杀原浙海
但是风声传的很多
因为这个朝地中国的这个朝廷啊
中国朝廷这个特点就是什么呢
船小道
啊
就是这种啊就是谣言的房间飞
啊把他船啊
我那时候没有这个没有这个这种新媒体
但是呢
有有口耳相船
有什么各种的吗
吃饭饭局啊
有这种插馆啊
有这种啊背后的积极咕咕啊
反正这种事船的也很快
很快打船
但是原是
但是宰风是真的想把原事开了
也开了
就是给你
能回老家去就是不不不不
不让你什么都不干了
你退休回家
退休回家
那时候也没什么到不到最小年龄的问题
就是我先让你退休
早了个茶说原浙海你生病啊
说你说生病说你的脚有病啊
原浙海脚也没病
是就长啥嘛啊
原浙海强行退休呢还是说了漂亮话说原浙海干得很好啊
但是呢
有些公劳啊
着重啊
但是现在就是啊
就是生病了嘛
就这个啊
基本上体系你这个啊
这个身体啊
说你回家养病去吧
原浙海就回到张德
原浙海他的老家相承
但是他他不喜欢相承
河南人的毛病就是啊
就是一旦家乡哪个地方出了一个能人的话
大家都要挤退他
所以他他他他他他老家
不代表所以他就去他去张德
在张德的来着啊
他张德才他那儿自老的地有一个有一个大中原
他去养病
他他他他去他去呆着去不是养病说是养病了
实际上就就给你退休了啊
这个但是刚才他走的时候
你是非常突然就是
原浙海被罢免是个非常突然的事情
原浙海根本没想到是为什么会罢罢罢
也是这样的
就说那个时候呢
就是列西方列西亚都看不起中国跟中国建交
都是那个工时机的
这是工时机就是此管最高的这个长官是工时
不是大使
就看不起中国嘛
是都拿着工词
后来美国人崛起之后
美国人觉得这不公平
说你中国这么大大国
你你连个大使都不给人派都派是工识
是我们要升个
正好那个原浙海是在军大省
他是负责外交对块的
所以他就原浙海就给列西亚说了
原浙海很高兴
所以他周围有一个大国要给我们升职了
所以在军机处
他们军机处去敗舰这个宰风的时候
外宰风的时候呢
因为美军处定期每年每天都要建皇帝
因为这个宰风总是代理皇帝
小皇帝他还说不懂
哥那儿啊
他听着而已
宰风就突然间生气了
生的莫名
这个气声是莫名其妙
原浙海是藏合什么不知道头脑
说你我跟你告诉个好事
你怎么生气了呢
生气了
然后呢就生气了
他也不能
他等于是皇帝啊
哪有臣子跟皇帝变薄的呢
你见他你这么贵的跟他说话
清朝很缺德那个事
其他朝代
你大臣见皇帝
你课完头
你还可以资助一个作为
清朝是这个很少会给作为
让你贵说话
怎么跟皇帝吵架呢
争不能争啊
你这问皇帝
你为什么生气啊
这不能问啊
后来就吸了呼吸
退了退退了
退了之后呢
然后就这边就下指了
说这个颜海
啊
就交友病手回家
没
特别突然就没毫无准备
毫无准备
然后在朝中的传说
就实际上说
宰风是要杀人的
所以以后还可能杀人
这个朝廷啊
朝廷是一个势力厂啊
势力厂
一下子
原来袁志凯就之前
在这个什么没
没喘着
就是那个宰风
没有上台之前
袁志凯过生的时候
他简直那个
胡同里头挤车马都挤不过来
给他送给人家
乌扬乌扬的来人来
转过身来
他一被处理
马上他们家就没人了
所有曹臣都不敢来
包括他跟他关系挺好的
像那个当时
杨世香是自己种族
见面
是他推荐的
是他推提把他上来的
也不敢见
但是呢
只有只有走的时候
只有颜修和杨度两个人送
来送给人家
很冷清啊
这个颜修更厉害
颜修回去以后就上个众所
说说说你们这曹臣不相逛
这个你们没有道理去把曹臣给罚灭
抗议
然后这哥们就挂挂去不干了
老子不干了
又回到天津去办教育去了
啊不干了
杨度呢
嗯
没有抗议啊
但后来他也离职了
也离职了
因为时尚太干也不得没法干了
因为袁世凯的人都几乎都被清算了
几乎都被
就这些亲戚包括梁思逸什么的
他那个原来是这个铁路总局的啊
就是中国铁路啊
铁路也是被也是被清算了
都是被都被清算了啊
就是等于说就是把袁世凯人给赶走嘛
那意思啊
而这两个人的表现虽然就是很仗义
因为在别人都不敢来借袁世凯的时候
他们俩借而且送他们的确是感觉很仗义
这两个人是可以的
可以说他们有一经过经济考验
因为就查这朝廷这种这种名义厂啊
其实这朝廷名义厂都是样的
都都是就是又往后世又没有什么正经八本
就是能够够朋友的人
但是袁世凯还有两个够朋友的应该说是
他还是值得还是还是还是可以的啊
但是呢这个事情呢
后来我们知道这个就是发生转机就是谢格命
这个谢格命
谢格命实际上是就是朝廷积出来的啊
我也不能细讲的
细讲就是应该大合计是朝廷积出来的
他他实际上他这个普遗的这个
这个就是这个普遗的爹
就是采封这个不断的搜全啊
他把这个权力不断的从汉州里头收到满州里头
确实是得罪了很多人啊
对中国的问题
就是中国在这个政治上
正常上的这个问题就是权力问题
如果你这个权力这个
这种这个安排
若是比较不得人心的话
可能就是就得罪了很多
他不过搜全
就是后来收东西
就是得把那个明明是这些这个这些这个民营的啊
就这些身上的这个权力
就身上的这个这种些各省的路况权也收回国有
这就是很得罪了
因为当时办铁路
你只要谁把铁路修成了就就挣钱啊
就是不像现在的铁路赔钱
那时候铁路你修一条挣一条挣钱啊
那么你你你一个修你修修好修不好
那是我们的权力
你不你把我们的权力剥夺了
等于是不把我们的财政给剥夺了
这个在清朝末期就是西政两个之后实际上大力不道的
因为人大都知道了
你这个你这个政府是我们纳粹人养活的
不像以前是说你是我们是我们就是陈民啊
你是啊是有天子啊
这个西方概念已经过来了
所以大家觉得就他他把他把这个朝廷实际上把这基层这个基层快基层民变的时候
那正好是有一帮革命党人齐碰闹事
所以他就闹成了啊
成了把他正好呢
也是这帮人的就这帮那个新商们
就你也比如说湖北武汉的武昌起义
实际上就是这个当时那个湖北的自义鱼的这个异长贪化龙就是大身杖嘛
他来参与
他要是他要不去去力挺这个这个军政府是起义的盟人
那基本就没戏
因为当时圈龙无首根本就没有没有没有主事人
都是一帮小兵宰哥啊
一帮又没有威望了
又没有谋略的一帮人
如果是没有贪和龙出来出来一地批评
这个军政府根本就活不了多长时间啊
所以他这个是这么个事
这么个事一一一你别看这宰风批评的收拳跟真的是
但一旦出事了都马撞了
满身上全马撞了啊
派谁去打仗
是吧去评判谁都不敢啊
那个这个都全都是满人的
谁都不敢谁都不敢去啊
谁都不敢去
这时候没办法嘛
就是只好把这个只好把这个啊
就是咱们建议当时是这个徐时昌啊
徐时昌也是对于老朋友
但于徐时昌的人做人比较油滑
所以那个清朝最后他们搞了个皇中内阁的时候呢
徐时昌还是在里头有一个大份额
徐时昌就是建议说这个时候啊
你要用你再让北洋军
你要这个北洋溜镇去打这个叛打
你还得让原神开出来
原神开不出来这边戏啊
在冲一想可以是也是这么回事啊
是这么回事
他就不想想刚刚他把人给得罪了
把人开了无缘无故把人开了
这是一种羞辱吧
在那个时代你你你这种这种把人给
所有全部免职这样一种一种办法
就人家没错没错
你把人这种羞辱吗
你很大的这个问题吗
你不想这个问题吗
但是没办法了
因为说他们自己确实没马转了
都全所有的满人都马转了
他没有人敢出头啊
所以只好请他来
只要决定
别人敢当时让他说你你请我出来行
你当时出来说给他一个湖光种都投降
说原神说我不干我不干
你一家让我出山
你就得把那个周一大神圣给我
就是他们已经搞了搞了内阁了
你要不给我我就不出来
那这个宰风最后给答应
也答应
原神坎一出来就把宰风给飞了
你这事儿往里别干了
心态了啊
宰风也就老老实实回家
不好意思了
所以一开始满人没用嘛
这是没有用嘛
那我们知道后来就是跟他跟原神坎一列
原神坎上了以后
就是兵的北洋军先猛攻猛攻武汉给给给我们俩一个颜色看看
武汉三阵攻下两阵
第三阵就剩下武昌
其实拿下来也不是问题
因为因为原神坎跑了啊
但是原神坎不打了
就跟你给你一样看看就行了
因为打到最后也很麻烦啊
因为当时已经有十一个省都都独立了
不可能都都打平啊
也没没那么钱啊
那么打大招要花钱啊
完了就跟谈判谈判说
这个就能不能这个啊
这个就咱们就找一个办法啊
原神坎还不错
原神坎方案是什么呢
就是让清朝的皇帝还当皇帝
但是让他虚位啊
完了我们成立了个内阁
新的新的内阁说了算就完了
然后再成立国会啊
他这个就是一种就是就是就是变成一个很标准的这种违线
清朝改革是有这个意思
而要这么意思
但是呢当时他那个那个那个
无论是西太后时代还是大这个这个
宰风时代
实际上他这个
作者都不像
就是这个军主无限都不像
还是有点像二元组织
就是还是相应当时日本那个架构
就是皇帝没有最后决定权的这样一个
这样一种有意会有有有宪法这样一种建筑立宪
那么袁世凯的意思就是说保留清朝皇帝
我们做成英国样式
真正的虚军把军主虚出来
但是革命党人不干
革命党人包括那些一些养人也不干
是那些这些革命的省份
就是已经独立的省份
那些那些那些身杀们
包括就不是汤华龙啊
包括张简他们怎么也不干
因为他们知道他们对于满人的满人实在是太讨厌了
就是满人也把他们伤心了
伤透了
不光是革命党人不讨厌他们
革命党人是想死
要是他没死命
但是那些党人不想是他们死命
就是张简、汤华龙他不想不想是他们死命
但是那也觉得不懂他皇帝
那么怎么办呢
只好就是变成共和制
啊变成共和制
那么这个这个变成共和制这个局面呢
就说这个
那这最后袁世凯也没办法
但是他们打出的协议是
你只要过来
袁世凯你只要过来
那这个啊
别的政府大中伙就是地的
就让你在孙山也说好了啊
孙山当时也没什么权当
孙山当时捡的啊
捡的
那么说你只要回来就当是你的
就让给你
孙山答应了
他不答应不行
他实际他质疑
他他实际真的没有力量啊
怎么办呢
后来就袁世凯就说他干脆就他自豪共和了嘛
那就共和了啊
后来清朝就退位了啊
那个啊
但是那个谁呢
就是袁世凯答应这个龙毅皇太后
就是就是这个光续的那个老婆
光续的皇后
这时候当成太后了
就是龙毅
说你我们给你很好的优待条件
你们的家产
你们的皇产的就是
黄鹿产业都保留
而你们那些满足贵主的产业都保留
不没收
完了那你呢
就是暂时还可以住在这个皇宫以后
只是把三八遍上书了就可以了
然后呢
然后逐渐的你搬出去
搬出去以后呢
民国政府给你每年四百万两的这个
这个优待费
还有点费
这他就很优厚
然后呢
这个就完全的这个顶隔
所以这实际上这个
西安革命是一个比较温和的革命
只有少数地方
比如说西安呢
京州发生过一些杀和满人的事件
其他地方都很平和
满人都是和平投降
也没发生过这种马汉之间的这种仇杀
也没有
就是很平和的就过度过去了
过度过去了
不过去后呢
后来这个孙山也就一道原意呢
就把什么就把大成蟲给认给他了
孙山呢玩了一个小花样
什么是花样呢
就是说他本来啊
就他这个民主政府啊
他是模仿这个就是美国体制
美国体制行家够是冥冥冥冥
美国体制
就是总统下面不设总理
总统就是总理
总统直接统帅
总统直接统帅内阁
就跟现在美国一样
那就是由总统来挑这个内阁的人选
总统就是行手脑
同时他也是不想援手
他是这样的一个体制
是总统
就是我们现在讲总统制的啊
这样一种国家就是模仿美国的啊
模仿美国的
但是呢孙山在走之前
那撤动的临时餐院就把这个临时约法
就是就是因为这个政府家构是要通过那个
就是像宪法的临时约法来规定的
改了
总统之下设了一个总理
这样的就是说
到底这个总理和这个总统什么关系
谁是统帅内阁的啊
总统总理跟议会有什么关系
西德互动啊
西德互动
因为革命哪人也不懂这个
他们就是想我弄一个总理之后呢
想自约一下这个以后
袁世凯当了一个总统
但显然他自约不了
因为袁世凯这个人是这个幻海老
啊
这个老将了
他对这个对这种权力的这种这种玩的权力
这个事情
他孙山是不行的
啊
不行的
那很快就把总理给架空了
就说
就说你
他就他就这么解释说
这个关系是这样的
说我是老板啊
总理呢
是我的前台总理
前台长贵
就是张静云
听我管事的啊
所以他呢
就是
行者听我的啊
听我的
所以他所以孙山想起到这个正
这就是基资约
没作用
没用
啊
没有用啊
没有用
那么
那但是这个架构呢
就是孙山
不是那个袁世凯接接过来之后呢
他发现
这个问题就比较大
什么大呢
就是他发现这个这个老百姓呢
他不知道总是什么东西
因为这个革命就是上层的革命
老百姓其实根本就不知道
根本不明白怎么回事
老百姓呢
总觉得还是一个皇帝
因为中国这么年都是有皇帝的
还是因为有皇帝
那突然没有皇帝来个总统
总统是啥东西
他们确实搞不明白
那么没有皇帝这个国家是非常麻烦的事情
就是说
呃
就是袁世凯很快就发现这个问题了
就是没有皇帝之后啊
这个国家就开始晃动了
因为我们知道啊
这个中国是一个轮理型的这个果度
他这个
我们的什么叫我们中国的倫理道德啊
就是就是什么三岸五长
就是中小人以对他东西啊
这个三岸五长的核心的东西就是军臣
就是军臣
君主是一个这个中国的倫理道德这么一个最关键的意思
如果没有君主的话
这中国倫理道德就体系就崩塌了
这个没有办法
就是我们讲过去叫天地
我们过去讲的个天地君亲师
天地呢
但是我们受输出了不算的
君君主亲就是你的爹爹妈师老师
他心中大人君主是核心地位
五位的祖父
他是核心地位
就最重要的就是君主
君主没有了
就没法没法玩了啊
没法玩了
那么老百姓觉得君主没有就没有王法了嘛
君主没有了
我们刚刚还叫华兰国税啊
所以这个这个这种动荡非常厉害
加上革命党是革命起来以后呢
各地的帮会
各地的这种这种地痞
这么土匪
全部崛起了
所以这个这个秩序大乱啊
最大乱
革命之后虽然没有产生产生产生
没有出现很大的暴力啊
好多地方官都是留任的
但是这种这种就是我们讲过去的第三次例
就是我们今天讲黑社会
华崛起了啊
崛起了
之后呢就死了
这个社会这个秩序啊
非常的乱
别乱
这个是很很麻烦的事情
你不管是当同期统治
还是在提供老百姓
说觉得这个是这个事很不舒服
很不爽啊
最大的问题呢
最大的问题还不是这个啊
还是什么
就是说你在没有君主之后啊
人们就发现
就原来就发现
就是他的统治体系中的有一个软的东西
就叫软实的东西什么的
就是这个效忠体系
效忠的那个那种东西
这个东西已经就就不行了
就不灵了啊就不灵了
就说我作为总统
我怎么号令这些官员啊
一下子那个微视大剪啊
还大剪
那个那个那个曹伦回忆说
那个那个原始党政部的时候
开出高国会啊
早上说比如10点钟开上午10点钟开
别人开早上早上等着
一个都不去
等那天一个都不来
总统早一开会都不来
玩一打听的时候
他们昨天打完架
从小打完架起不来
咱们起不来就来了
那以前你这朝气每天天不亮就上朝
皇帝上要上朝
你天不亮就得去
谁敢迟到啊
那么你想总统呢
那无所谓
他们说
他们说总统原来是我们哥们儿嘛
不是哥们儿
原来原来是我们哥们儿
这无所谓
怎么去不去了
这就是麻烦嘛
所以你你在你你这个统治者没有关系
而且他们对于这个
这个总统对于这个各省
尤其是什么呢
尤其是孙山那个搞了二十革命啊
孙山那个不亮力嘛
就要像非要跟袁世凯造反
五强武装推行袁世凯
像是想着说这个
本来的那个
孙小乱大家都同意说是法律决决
法律决也进行可视力
他就非要造反
他非要说我们也少推翻算了
说我们来清朝都可以推翻
为什么我们不能推翻尺码
其实推翻尺码不是他
不是革命党的力量
他就是那个革命党的
就是那个天亮之前
打明那个鸡
鸡不打明的天也会亮的嘛
但是袁世冲山这个人就比较
哎
就是说
孙伯老师说
就这个大炮就比较二
他不明着的道理
非要非要打
就一打之后呢
这个就被袁世凯两个月就给前辈了
就给干掉了
他们就流亡日本了
再次流亡日本
把这期间
这个袁世凯就把那个为了扫降革命党
就把很多北洋军派下去了
派下去以后呢
他无论是北洋军派下去的政府
还北洋军和服输军队
有些有些不是北洋军
比如说张不许
比如说像尼西松
不是北洋军
他是北洋军的服输部的部队
都派下去了
派下去以后呢
就是这些军队他们在在当家以后呢
都是军政权
因为也不是军政权
军统治军统治也不行
因为什么呢
我刚才我讲了自己大乱
皇帝面有的自己大乱
那么这些
这些下去的军人在各省当家之后呢
就出现个什么问题呢
就说按道理说过去朝鲜有一个忌讳
就说军人不能获有行政权
就是你军人
你不能说地方行政权
地方的这种行政权
地方这种财权
你不能同时坚有
如果你坚有的话
你就容易割据
而你割据
那么军政权就是一把抓
开始叫将军
后来叫督军
都是这样的
那么袁世凯发现
他的权位不够
对他这些将领们权位也不够
就这些这些各省的这些将军
他这种权力特大
以前你说在王在这情况上的时候
就是各省的官员
你拨怎么说
你你都得是中央派
中央的立部派
后来的立部没有了
就变成民政部
民政部来管这事
民政部来派
但是民政部派不了
各省的县长
就当时叫这个县之士
你派不了
他就是各省的将军就就控制了
就不让你派
你学生还想改一改不了
不敢改
这般是抗议
说我不行
这就是我们的就是我们的权力
这个权力本来就不是他们的
就中央的
这中国的原来那个清朝的习惯
听的制度就是这样的
说你不管多大的官
你必须中央派下去
但是你可以比立法官
你是省长
就是好像省里的督服
总督或者循服
你可以把它撑了
你可以把它找茬
给它隔了
但是你派官员还是在中央来派
但是到袁凯特这不行了
这人是全已经马走了
各省的财神也是他们自己控制的
那就是各省的
那个中央要靠这个养活
那各省如果还是不给你钱
你就没有
但是袁凯特时代还好
就是各省还没有不给钱
但这是托拉也
但袁凯特已经觉得很麻烦
就是我已经不可能像像清朝皇帝那样的
就另行精子
我做不到啊
你清朝皇帝的时候
你跟袁凯特私立这么大
私立总督比较比昂大臣
同时也会有北昂六个私金瑞师
当时一共是准备在全国建立链三六师
就链了十几个
别的那大头
那么你想这个时候
黄就黄
还是资政王的
你说把他们免就免了
但是他当总统了
就不敢去免任何一个地方的军头
你随意免不了
最后他因为这个以贪腐的名义
把这金脑以就是今年的北京市市长给杀了
他想杀几个猴看
但是你才杀了文官
你也不在乎
也不在乎
所以他就觉得很麻烦
所以这个事呢
就是这个事什么
就说实际上呢
就说
杨度实际上是
这个时候呢
杨度呢
实际上是谁呢
袁世凯想让他当教育部长
谁呢
最早的袁世凯想让这个研修
因为研修最脏意
然后袁世凯去当这个财政部长
袁世凯不干
说
你说
他说
我要是当你财政部长
等于说当年我就是打赌了
等于说我在
我已经
我已经看到了
你以后能能能能能能能起来
我先打赌了
那我那我说啥人了
我当时就是出于意愿
我就没想过以后要打你什么光
所以我他不当
他不当呢
他教育部长行不行
也不当
我都不当
不当没想法
就是财政部长
他不能给阳度
他他比这阳度的不是这个料
他就让阳度当教育部长
阳度说我不干这个
不干
我要干大事
他说我这个人就是那种
他就是他就是不是我地王师啊
地王师
我要干大事的人
那么他当完就给他就是这个
后来那个不是那个
那个原来把那个国会也废了嘛
就给那个给这个成立了一个一个参政参政院
成立院就是他那人都是他自己聘的
当原来代替国会
实际上代替不了不了
代替不了
但是但是他就搞这不东西
让阳度当着参政
啊
讲得讲得等于就是就是出于一个附闲的位置
但是阳度的谋话
就是想重新回到一个就是一个君主立宪的
这个一个空两区
就说在这种这个这种这个局面下
那个阳度认为呢
阳度认为这个就是中国确实是不不适合一个共和
原日凯也这么认为
原日凯刚刚刚当这个总统的时候
他就他就总统
他就共和制
这些不是太他就不行
他问过那个他的那个英文秘书
就是归军
归军是英美国哥林比亚大学毕业的
他说你这个杨学生
你告诉我我的共和啥意思
也就归军说
republic吗
就是这个就是这个什么呢
就是这个就是这个这个众人管理公务事务
就这个意思
他说你这个众人能管理公务事务吗
他你看北京大妈
我们搞动静的北京的建设
北京那个搞警察的街道建设
他把搞一声
那个不能随便到垃圾
你看大妈
下一个时候是好说是干个精英的
出来的垃圾
一样没人夸得到到到把这种街上
说这帮大妈哪有哪有公务意识啊
根本就没公务意识
说这中国人到拉布逊没公务意识
说怎么让他们去管理公务事务
中国做不到
说现在
袁世凯不是一个
他不是个手就派
但他觉得中国不不合适
但是已经共和了
一怎么办
又又又又退不回去
所以他实际上在退一直在退
你比如说他把国会给给给
直接上给给废了
就是国会已经清白了
就清白了
然后这个恢复季天啊
就是往传统上搞
传统上走啊
一起就想部分的恢复
就是在这个共和之下
部分的恢复传统道德
比如季天季孔啊
以前是都季同一季孔的费了
他全恢复了
他这个都不行
就是这种方案都不行
然后就把那个什么的官制改了
你不要把国务院总理改成这个国务卿
就是
然后自己呢
尽可能专权
尽可能的加强权力啊
他把他变成终身总统
然后呢
又可以提名下一任总统
他的权力实际上已经是近乎一君主了
但是由于没有君主这个名号
实际上呢
他还是不行
他的权威还是不够
他是不是特别喜欢当总统
现在看来实际上
没有什么证据证据这一点
不是
他是不是他喜欢他广地
就特别喜欢他广地
就说不想开道车
实际上没有这样
就是这样证据证据
就是他就是想
他跟杨度想的是一样的
当时那个我们聘着美国的那个政治学会的会长
古德诺当那个当这个政治部位
古德诺写过一个就是中国实际上不适合啊
不适合共和制
这个道理是对的
这个但是呢
这个你怎么能操作成一个
这个就如现实
这个时候这个问题就大了
就是关键是操作环界是有问题的
这个杨度呢
就是一个杨度是从开始就认为共和制不合适
他就一直就是想
就是对于他对他来说
中国在中国建设一个很好的军犹一线体制
他在梦想
所以为什么保持这样一个在野之深
啊
就是他没有进政府
他这个意思就这个意思
就是我就是要搞这么个事
搞这么个事
所以他搞了一个筹完会
筹完会就筹备这个国家国家安全
国家安定
是安全国家安定
筹完会
筹完会呢
实际上就是他在
他其他人都基本上挂名的
其他人全是挂名的啊
就是他在脏落
脏落这个事情
就是以这个学术探讨的名义
然后就是逐渐的骨摧就进入一线
当然这个骨摧骨来骨摧
骨摧骨摧到最后
那个就是最后
这个在这个袁世凯觉得这个这个越来越需要
越来越需要这种情况
就是说他你想他加强权威瓦
其实有另外一种途径
什么途径呢
就是中国的那个权力都是打出来的
啊
你比如说
当时日本跟中国中国较劲
日本袁世凯上海之后
他一直组日本跟较劲
日本就不喜欢袁世凯
为什么呢
就是袁世凯是个强人
袁世凯是个能人
啊
他当年在朝鲜的时候
他就见识过袁世凯
就是手腕
袁世凯是个能人
说不定呢
袁世凯在袁世凯的时候
中华民国呢
会强大起来
那他们就不好受
所以他一直
日本人就一直认为说
哪怕让施东山当共统都行
但是袁世凯不能当
你就是不能当啊
袁世凯一定要被搞下去
袁世凯怎么
日本人只要被他捣乱
最后呢
最大最大乱就是伊斯兰爆发之后
这个日本人为天使良机
因为这些欧洲国家
就是尤其是有些英法
他们已经是无暇无暇这个东部了啊
这样呢
就我们就可以日本就可以独占这个中国
所以呢
他们就这个给中国弄了个二十一条
二十一条
其中有五条是
就是你要是直接接受的话
等一顿中国就成为你
就成为日本的附属国了
但是他是他是建议的条款
但是这种条款
他把那个建议下的费建议呢
都混在一起
递给中国政府
而且当时日本的公司
日记交的二十一条说
也没说清楚
也不说清楚
也不说明说这到底那五条是建议的条款
只是把那五条建议五条呢
改成写底字
那么就这个就这就是什么
就是一个是让袁世凯害怕很惊慌
另外呢
就是给外国意义一样的不好
那这个时候你说你说
如果袁世凯说
我就给你打日本打
我就不接受一条不接受
我给你打如果打一仗打赢了
袁世凯别说当什么军委线的皇帝
还就是当专制皇帝谁挡住他
中国是宠卖的这些这些
这样打赢了
那肯定就是被捧到天上去了
就像日本就他们的土耳其凯姆尔似的
凯姆尔一旦打赢了
西大军就击退了
那他改革就是他把那个
他把那个神权的一个神权土耳其
改成一个世主化的这个瞬息
实际上比当皇帝还要还要麻烦
但他搞搞成为什么呢
再打赢了
这都东方都一样的崇拜这种这种治愈人
但袁世凯没有办法做这一点
他没有办法跟日本人打
和问过当时陆军部长段歇岳说
段歇岳要打
说我们能能坚持多少时间
段歇岳说能坚持三个月
能坚持三个月
他说打什么打
你算打
算了就别打了
他不能用打来去获取权威
那么只能用制度的变革
制度的变革来获取权威
所以他的称帝
实际上就是这个
就思路
就是用制度变革来获取他的权威
就是你皇帝
就是和他获取
当年皇帝的名号
有皇帝这个大帽子在放着
好像他本身就可以
就可以让人家
就可以获取权威
就是皇帝这个称位的本身
有一种魅力
其实不是的
皇帝称位本身的魅力是有限的
清朝皇帝之称有权威
是因为清朝皇帝当年是打出来的
他们当年是打出来的
他是这种
皇帝本身这个威士
是他们清朝满人的祖宗于威
所以你还是要打
中国这不是不能开会开出来的一个政权
就必须要打出来
你当皇帝也得打
当君主立宪的皇帝也得打
那么后来我们知道
这个就是这谁呢
就袁世凯也同意了
这时候梁世毅也成了这个
就是帝制的操作者
因为袁世凯同意了
不光是他的党子袁克定在仗卧室
梁世毅也在仗卧室
后来袁世毅也是跟杨度一样被通缉了
当年这两个
这个三宁甲
这两个有两个都被通缉了
在这期间呢
袁修同意
袁修是纯粹在野之身
他什么官都没有什么都做不了
就履次来找袁世凯
开始袁世凯还见的
后来就不见了
这个人呢
就人人人一旦倒入这个份儿
就说就是好朋友也不行了
他已经私密进去了
觉得这个事情分这么大不可了啊
不见了啊
见了俩吵架
他也不能把袁修怎么样
觉得他不见了
也就见不倒他了
所以这个事呢
就说这边两个好朋友
一个好朋友呢
拼命的鼓噪
一个好朋友就是拼命的主见党
但是我们知道还是往前走
地质的还是进行
那么这个时候我们就有一个问题说
他说的是郡主立宪
但是袁世凯操作的时候有很大的问题
郡主一线的重心是哪呢
是立宪
不是郡主
对吧
我们有点西方这个基督室的常识
你都应该知道
郡主一线核心是立宪
不是立宪就意味着你有宪法
你要有一个国会
那么当时他可以做呀
你可以选国会
你可以去弄宪法
都可以弄啊
你不好的宪法也是个宪法
对吧
但是那个袁世凯在这个红线地质中
袁世凯在红线地质中
我们只看到了郡主
做龙袍
做龙椅
怎么安排登基仪式啊
没有看到立宪
既没有宪法
也没有国会
他会不会以后要搞的
我估计以后还是会可能搞的
但是当时是没有
所以给人印象
你就是在搞一个专制
专制地质
不是立宪地质
而不是立宪地质
所以他就是他所谓的
袁世凯在操作的有一个重大失误
重大失误
袁世凯是不是要做专制地质
我觉得不是
他可能还是要立宪的
但是这个立宪可能不是
就是他可能不是说那种
完全他是虚军的
他这个郡主还是有权的
他说郡主还是有权的
但是国会也有一地一部分权力
至少能做到像日本那样
日本那样
就做到像日本那样的
就是国会有权力
但是郡主也有权力
但是国会是可以制成一个政党政治
制成一个议会政治的
但是只要取得局候决定权
他估计还会做成这样
但是当时没有
最后他把郡主一线取消了
他把地质登基取消了
因为这边我们知道蔡鹅反了
取消了
这个过程中的始终
他回到这个国会
他也重新当总统了
蔡鹅说你当总统也不行
因为你被判民国了
还是要干掉你
你就是
在这个过程中他为什么退
后来又最后又死
就是根据这个他就是什么的
就是他实际上他就是
他遇到了
就是他这个阳度
和他自己都有很大的问题
就是他遇到的障碍是太大了
他国内的障碍是什么呢
就是说
就是这个
当时对于中国能够说了算
老百姓说了不算
老百姓
你要说是不是要有皇帝的
老百姓当然说皇帝
但是老百姓说了不算
中国这个政治就是样
老百姓你说了不算的
但是那个精英文实际上
是分成好几派
一派比较比较比较先进的
比较比较比较先进的人
就是包括两体朝链
朝链时候已经已经很先进了
他又是个媒体的胶子
他们认为你是他是信仰的新华论的
就是社会大文人主义
社会大文人主义的什么
这个字幕的眼镜
本身就代表了
进化的这个方向
所以这个
这个
君主
这个君主迷线是比这个
民主共和比较差一点的之夺
我们已经进入到了
已经进入到共和了
你就不能再退了
不能退
就是我们现在
包现在我们常说的
历史不能倒退
其实这瞎扯
历史经常会倒退
但是大方
就大趋势上历史是不会倒退的
你要一百年或者五十年
未跨步
它可能是不会倒退
但是我在这个期间
十年二十年的倒退是常见的
常见的
那么那种
这种历史不能倒退
就是这种计划的时光
那实际上是错的
是错的
那么
但是当时是人们是独信这一点的
就不能倒退
还有一种人
比如像研修这样的认为
所以人们当时就是认为你袁世凯就一
当就的
就是当总统的
以实行共和了
你当总统是没问题的
如果还是一样地质
那你袁世凯
你袁世凯作为清朝的以前的臣子
你就是乐臣贼子
你就是朝朝往往
对吧
那你就不对了吧
到头上你就是不对了
对吧
所以这种
不光是那些这帮人
包括后来我还曾经想回忆说
他们那些
他那些士兵都有人这么说的
袁世凯就成为往往了
因为如果你不称定是你总统是可以的
因为你是进入共和
另外一个体制
另外一个一个一个区间了
你可以
那么你不当当你当皇帝
那你为什么要把推翻
你不是等于你等于欺负人国家寡母吗
所以说
所以这些人是这么想的
所以这两个文都不同意
关键是他北洋军内部
这体系内部
实际上他这个体系内部
北洋体系内部
好多人也不同意
你包括徐昌
他的老朋友
两个都是河南人
长期
徐昌
以韩岭之身去到他北洋军
给他当
当这个啊
当文案
那都是两个人好朋友
好的不得了的好朋友啊
铁哥们
徐昌是实际上不同意
但是徐昌不像研究那样
实际直接说
但是他就不说话
这个断绝对不同意
啊
也是就是代功了
我就严实可以再这些不当
为不了
王世臣也不同意
王世臣不同意跟大学类不一样
王世臣不同意
是他他戒烈清朝
说你这个也是
就是你要是
你要是当总统
我给你干还行
你要是当皇帝呢
那等于说呢
我就我我给你干
我就对不起
说非常谎解
因为我当年
经常说
我也是臣子啊
他们有这个观念
后来在在在原来去压死下
与王世臣才出来干啊
所以他们都都不同意啊
都不同意
实际上他们那个北洋三节中断
别人是那种龙虎狗吗
狗那个那个冯国璋
当时是作证啊
这个啊
当江苏将军作证中南
冯国璋也不同意
也不同意
那么实际上他那些
他那些北洋将里面
就是这次也三心二意
别看说每一次
自求意见
各省的自求意见
拥戴书
那都是全体同意
全体国民全体同意
所有人都签字画押
包括当时蔡鹅在将军府当将军
蔡鹅也签字同意啊
拥戴员就当当皇帝啊
但是我们叫中国人说
你说你让他签字画押拥戴你
没有问题
但是他们自己怎么怎么想的
你根本就控制不了
人到时候就就不干了
就就就把就把签字承诺推翻
你也没辙
也没辙
那么你想看
不是说蔡鹅有多么大厉害
蔡鹅最后他也没打得打出
他也没出不出了
他就是从云南到了到了四川嘛
再也没再也没有出来了
也没打根本离北京老远的呢
啊
但是就这个问题啊
就这个问题说你你你自己的体系中
已经出现了这么大的厉恨
那你怎么去怎么去玩
所以他遭遇上伙嘛
后来生病生病的时候就死了
他家有个迷信说
原家的人都活不过六十
他大头不是九岁
这个你死了
他一死就是就
这个这是我们讲是国家障碍
国家障碍是就是日本
这个这个蔡鹅讨源
他实际上是背后有日本的策划
就对于他他为什么从天津
北跑天津
从天津又去日本
从日本坐船就到了这个越南
然后才进入云南
以及后来这个就是这个西南的这个啊
这个政府院
他们又搞了个政府嘛
这后来都有对日本支持
日本给钱给武器啊
就是日本的支持
日本的作用非常大
日本在就是中日关系中
在近代史上
我们日本对中国影响特别大
一个一个日本
一个是数额
一个是俄国
有一段时间
其实这个就是这个三额时期
有活好
杀个日后在争以后
杀个衰落了
这个日本的影响特别大
日如果日本
其实一个事就是不要忘记做事
原来才成一种事
如果日本不想让他干成
或者日本就借这个事黑他
那么基本上他就干不成啊
但是我们现在不能说
因为说就不他讨厌这个
这般人就就好像就污名化了
是讨厌这帮人
可能也就是真真正想去互国
他们这些真想
他们很真想害为共和
但是的确他们背后是有日本的
这个是没有办法的事情
就是事实事实
所以在这样当主义面前
他是不可能成功的
所以杨杜实际上是整个一个盘算错误
就是说你别想
你别认为中国的国情
不适合共和
这是对的
但是你已经共和
你能不能做回去
就是一个一个一个大解惯
你已经领弯了
你能不能
他变成值得
实际上是不可能的了
怎么他有伤
你再嫩回去以后来回万里次
这个这个棍就舌了
舌了
所以他这个民国是个夹生饭
但是你必须把这种饭煮熟
你不能把这种饭变成米
你如果把它垫回去变成米
这不可能的
这个道理呢是其实杨杜也好
袁智凯也好
他们都不太明白
袁智凯称这个杨杜是这个矿带玉柴
其实当时人都这么看原度
杨杜确实是个大才子
确实是很有才华
但是呢
他确实的确是
就是这个他他只想到了这个一问题
讲到这讲到的问题一
没想到问题二问题三
所以他实际上是把
就是他他他实际上是把袁智凯了
但袁智凯自己也愿意
所以袁智凯死的时候
没有说过杨杜害了我
他有一番话
是他那个
就是他后来张义民一直在一在身边买的机器嘛
张义民说的说
实际上说杨杀出这样说的
说这个事是赖我
是我不好
说你看严修这种人
在我倒霉的时候挺身而出
我那个官他不做
是吧
什么便宜也不赞我的
这样的人什么人这样的国事
说一千年都不一定出一个国事
我都碰到了这样的国事
这个国事劝我不要成敌
我没有听话
他赖我
袁智凯还是叫汉子
他比较担当
他不是不像那个
很多领导人家出了事就把事都往别人推
袁智凯还是一个
一道汉子他都担当
他这事就赖我自己
是我自己
国事在前
我不能用他的话
是我是我做出大错
他没有他没有说把这个责任都扯阳部
没有这个没这个意思
他不是这样的人
不是这样的人
但是阳度这个矿代预裁的确是有问题
就是他尽管是很有才
但是这个问题
看来这个王凯运这个帝王学也开始扯淡
我后来我写过文章
我就说王凯运的帝王学也是扯淡
就是这种中国这种帝王学
想当帝王师的人一般来说
像阳度这样的
阳度这样的
你看起来
他是给皇帝出好主意
他能出好主意
他有时候他他开始的思绿也是对头的
但是这真正操作起来
还是特别前考虑
帝王师大概都是这个都是这个路数
就实际上真正能能能能能能能能能很好
给皇帝出主意的很小
就是真正像好人就像就像这个像杨修这样的
道德很高尚的人
这边很仗义的人
他实际上是不出主意的
他说我尽量离这个远离这个权力圈
我不赞你的光
后来杨修这个谁死后
袁世凯死后
袁世凯的后世
全是杨修他们帮他打理的
包括他增加
袁家有多少遗产
分几个儿子
大概一个儿子分了五万大洋
所以袁世凯实际上还是不贪财的
没有多少家财
大儿子杨克定后来
杨克定后来到了那个康乃时期
他已经是停滚了导了
就都过不了了
就都过不了
所以这个每天就是靠那个张
那个谁张伯居借机他
每天吃我头
只能是只能啃我头了
所以他日子也过
就是他们家
确实袁世凯这并不是一个
就是并不是一个我们讲的独夫民贼
不是这样的人
杨东也不是说前不所止
所以日子失败之后
他第一个通缉他通缉犯
通缉犯中是第一个名
就是杨东
霍良路就躲到出界去了
然后我们说他窮死以后
他这么说就没什么作为了
晚年就说他加入中共了
但他其实不管怎么说都没有做
因为晚年时候
他已经靠着谁养活了
靠杜月生养活了
杜月生
因为他是个名人
杜月生是这样的
不管你是谁
不管是政治
你叫出名人
我就养过你
所以他们就是这个研修倒是
后来我们知道
他说我们能开中学和办的南京大学
他确实是在这个在教育上
这个中国教育事业还是
他是有他还是有贡献的
还是有贡献的
做了很多很多事
做了很多事
这个
但是杨东呢
实际上后来就
他自己说后来这个江匈
江匈出避之后呢
他说
就那边这个就理想里面
他给电无了
我也算了
他他就他就一样一个破灭
再也不比想中国
他也至少有明白一点
中国这个夹生饭呢
不能轻易的下折灯了
当然这个后来的中国的实际上是
这个
一遍也不好
而遍也不好
那么但是这个里头呢
就是我们
实际上我们中国人没有
就是怎么说呢
没有吸取这个
就是这个第一次的这个
回家第一次这个这种
这个失误
第一次他的就是一个失误
但是实际上是一个悲剧
这个你要单纯的用道德讨伐说
谁是混蛋
谁是什么
谁是好人
先这么样去分
这位菜鹅是好人
这个梁亦朝是好人
这个杨东是坏人
这个呀
这个这个
这个袁世凯是坏人
这个酱是没什么意思的
因为你最后你不可能得到一个很正确的
这个吸取的这个吸取的
就是就是很好的吸取教练
就是你不可能从这种悲剧中吸取中
就是以后再不再发生悲剧的教练
你不可能你不可能吸取的
所以说
所以我们
所以我们的历史啊
就是这个就在对在这个问题上
实际上纠结太多啊
但是实际
但是这个问题实际上并不是一个
都是很难理清的事情
就是不是一个就是说
我们怎么也搞不清
不是像宋教授那样似的
你什么也搞不清
他到底长个事
因为那个就过去了
当时人都死了
对吧
答案也没有
所以你根本就没法就是就是成一样了
但是像那个从先机制这个东西呢
是材料也有
人人的回忆也有
所以这好多事都在这摆着
只是说呢
我们可能不愿意
就是中国人他就不愿意去去好好去做这个事情
就是我们我们
我们中国人最大的问题跟日本人差距就是我们
他们是认真
我们什么事都不认真
都是西德福督
你不管包括我们的
我们号双自由派这帮人
我们干什么事都不认真
都是西德福督
谁也不愿意下下来苦功
去把这些事搞搞清楚啊
就是就这个这个毛病也是挺大的问题
这个这个这个这个话题就谈到这吧
我这个也也也耽误了很长时间了啊
这个谢谢大家
谢谢啊
这个民初的这种踪孔啊
这个踪孔运动
他的确是代表着一种就是原海
想通过这种传统的方法
或者传统的这种恢复啊
来我来我丑
就是这个逐步被大逐步修复
被这个革命说这个破坏的这样一种秩序
但是这给人印象中他是在开套车啊
他称历刚才我讲过了
实际上他出于这种呃
个人野心或者这种爱好这种情况
那是不是他不是很明显
他这样主要是出于这种恢复这种权威的这样一种目的
他呃成立失败就是这样
就是他也他也不是说反对派太强大
当然这个反对派强大
或者是日本的干预这个也是个很大的这个主意的
他关键就是说这个结构就是这样了
就是你已经你已经把它扭成共和的
你再把它转过去
叫你叫梁宇超讲说你这种体国体不能随便动
动了就会产生动荡
这确实是如此啊
这个呃
蔡哥他们反原
这图案的确有这种意思
就是说作为地方私立就是要不要云南广西
他就是非北洋系的这个地方军军政府
就是呃无论是唐唐继遥就是这蔡哥的继承者
蔡唐继遥对那唐继遥还是这个广西的属容亭
都是非原系
第一系的这样的一种军军权
他确确有一种
比如说危机感被原始材所吞掉
所以他们的最后能够讨源跟这个自身力有关系的啊
梁宇超他反原
其实他跟原始材的关系很好
他的讨反原就很大条路上是觉得
你将来折腾可能会有问题
加上他这个背后的确有
也有他也有日本的因素啊
他的他的他的看法就是说你这样折腾是要出事的啊
呃这杨杜的局限救国论呢
局限救国他实际上呢
就是他局限救国他实际上是局限
他这个理论上成立
但实际上不行
呃就是他他没什么预测
他他预他没法
他要他要是预测的
后来就这样乱的话
他就不搞这个东西了
他实际上他没有预测
他就是说预测不了
他就是实际上
因为因为这个这个这个理论上
你局限可以救国
但实际上你当时中国已经不是这样了
你这搞这个
而且你原始材这个搞局限
俊备一线实际上也搞不了
因为原始材是个强人
他一搞局限就可能就顶多的搞成日本这样
说二元俊主制二元俊主制
搞不了俊备一线
所以你这种搞法的话
就说即使是没有日本的一种
没有这种国内反对派
他可能也最后结果也不也也也是不好的
这个杨度
他主要是他把他把中国的问题还是看简单了
就是觉得这个你你合适
这个不合适嘛
你不合适
不合适我们找个合适就可以了
其实不是这么简单
就是你不合适
你你这个你好像这个就是这个共和者不合适
不合适
然后感受郡主自立一线就不合适了
不是这样的
不会这么简单的就这么容易
啊
就是这个原始材
为什么不能去夺地方军防的军军权
这个就是他的他他本
以前你比如说清朝的时候
这个皇帝想把谁的这个比如说
那个巡抚总督的军军夺了
就随便清空就夺了
他不是靠打
你要靠打的话就太累了
就是一等你的中央政府的不断的对地方军军
而兴兵还不一定打赢
那等于是全国马上陷入这种战乱
他不敢轻易冒出这些
他就想通过这种权威
就是我一直命令
我我我我发一个公文
你就把你免了就行了
但是他他不敢
他他做不到
做不到他也不能打
因为一打就像你
你要你打人家一个省
你都动考你个省的兵
那一个省
跟不跟你去打
还是有个事
啊
日本他这个
就是他就是他就是不喜欢原汉当政
实际上他这个原汉成绩之前呢
曾经托他的这个这个
他的这个日本那个顾政顾问以后
常询去对日本打听过说
日本到什么态度
日本当时表态
说爱美就是好像是支持
所以原汉就后来
总共大干了一干了以后
原日本又不支持
翻脸了
然后呢
真的去支持那个反对派
就是他他就是说像
不管你是原汉是当什么样的皇帝
或者当总统
我就是黑你
我就把你黑掉就行了
黑了之后
他原汉走之后
使了之后
真的就中国的现实动物
再也没有大权威了
就再也没有能够
拢入全局的人了
所以后来就就就请了
就发婚战
他们的讨员的那边
那边西南的那边是
日本是给钱的
给钱的这五戏的
嗯没错
袁世凯如果就是他不死的话
他就挺着不走
那我估计的一些那个
财阁他们也打得也没办法
他们也没有力量
就打了北京
把袁世凯费了
那个事
那个一回不好说
但是问题是不能假设
历史不能假设
假设就不叫历史了
这一回都是重规金主义限制
金主义限制是没有问题
就是是不是民主共和还是
这个还是金主义限
其实问题不大
就像英国和美国一样
这两个国家
你说能有什么优劣的谈不上
就看他是不是适合这个
这个自己本国
因为你有你这样是一个
形成一个代议制的传统
就没问题
君主那是一个现成性的一个一个一个
一个职位
这个这个问题关系不大的
中国如果当时不发生革命的话
也是按照清末行政的思路
走下去可能也就是金主义限制
就是概率很高
但是问题是他就不行了
因为他有些问题就是
就是他他就关键是他这个移族政权
他说悍住悍住皇帝的话
这个国度可能就比较容易了
你这个少数民族政权
那么这个这个事
这个皇帝他就觉得他自己担忧嘛
他自己就发虚发虚
他没有没有自信
不仅没有四个自信
一个自信都没有
所以他就会有点问题
就是包括他后来的收权也是这个问题
他担忧嘛
他没有自信嘛