各位朋友大家好
今天来群里再给大家讲一讲
我发现我不能跟咱们群主三三吃饭
一吃饭我就得做一次讲做
不过今天我确实是我愿意来讲的
而且我跟三三讲的
因为今天是一个特殊的日子
是我要帮这个事实32周年了
我记得我在咱们群里讲过
关于胡耀邦的一些事情讲过两次
那么这一次我想讲一个具体的题目
就是胡耀邦与美艺界的波兰反正的事情
我们知道胡耀邦在佛仁森邦以后
他的任职几乎跟周马登一样的交换
先是在中央党校当副校长
然后主持这个李文东派的工作
在这个任职上他推出了一篇重要的文章
那么就是咱们都知道的
实践是点这个唯一标准就让大家讨论
那么这篇文章当时发表在李文东派上
那么第二天
不是当这个《光明日报》和李文东派同时发表
第二天在《人民日报》和《解放日报》转载
那么形成了一个实际也是解放治理唯一标准的大讨论
那么现在我们不管从官方的语言
还是从研究者看来
这个胡耀邦在中央党校扶校长的那一场发动的这张讨论
实际上是开启了这个1976年以来
四项解放的一个宪核
那他在这个中央党校扶校养人上
那么到了这个七八年呢
到了这个第二任职呢在中组部
为什么把他放到中组部呢
因为他在中央党校就开始了
一系列的平反影哑传的工作
那么当时的中组部部长呢
对这个平反影哑传的工作呢
实际上并没有开展起来
那么当然这里边有很多很多的因素
但是呢确实没有开展起来
当时这个在中组部里面的一些老同志呢
一些老人
那么都接受大寺报来
对当时任中央部部长的人
然后进行一些抛击吧
那么当时中央决定啊
我要帮到这个中组部当部长
那么他到中组部当部长的时候
有两期著名的话叫
我不想游过谁想游过
那么立刻开始这个
一系列的平反影哑传的工作
我们知道
我要帮这个
他这个平反影哑传的工作
他实际上是两两层意思
第一层意思呢
不许老干部们
不许遭受了文革文革
包括文革之前从反右开始
到文革期间
这些造成的一两串呢
都做了平反
那么然后发觉是上千万的家庭
那么不再背着谁
谁肌肤发发的有的帽子
让生活在社会的一个平民界
就低渐的阶层吧
但是从身体上解放
但实际上更重要一个层面
我觉得他是从精神上
打破了一个家族
什么家族呢
这跟还长迟的这个
这里是怪异之里的
论民讨论的问题
因为当时这个平反影哑传
这影哑传都是一个造成的呀
从五七年开始
自从反右开始吧
到五九年反右清
六十年四清
再到文革革命
这些案怎么造成的呀
那就是毛为首的这个
这个中央里
做的一些东西造成的吧
那么对平反影哑传的一个
所谓精神上的解放
实际上是因为破除了
人们对毛的一种迷信
所以这个解放的程度呢
其实很多人在研究这个
平反影哑传的时候呢
光看到了
基本上看到的是
人们身体的解放
但没有看到人灵固的解放
因为自由有了
平反影哑传这个问题
才能真正抽集到一个根的问题
就毛只剩着二十八年
到底哪些是对的哪些是错的
那么这个有这个做奠基呢
实际上对后来一九八零年
一九七九年最早一九七年
叶定英有一个讲话
国庆赛的周年
那么就是怎么看待毛
他提出这个问题
到一九八零年开始
期讨历史无结义
那么实际上
从思想解放
就是基地表的大讨论
到了这个平反影哑传
基本上实际上是人的思想解放
那么这个胡耀邦在宗祖部
任上干领表宣以后呢
就马上要调到
七八年的三月三
三月三 三月底调到唯一
中宣部长部长
这基本上属于中该期的地方呢
他都把他调过来了
那么文艺界的情况
比中宣部和中央党校比较复杂
我们知道唯一界有些著名的话
叫文艺是阶级斗争
是阶级斗争的清理表
我们知道从四二年以来
我一说一按我一说
他会讲话以来呢
实际上
每次正重大的政治运动
唯一都出了一个
唯一界都出了一个
几千分的地步
所以这一点来讲呢
是要说从五七年五九年
岛四星在道文大革命
其实最大的清杂期在哪里
是在唯一界的
那么唯一界的当时
中宣部部长是谁
张平华
张平华呢
他是他跟这个谁
胡耀邦
跟华国风暖是有很多远远的
他们都是胡难过来的
张平华当中宣部部长
他有一个
关于对这个界的
他讨论的问题
他就有一个他自己的看法
那么他实际上
他并不赞同这个
这里不要整他讨论
当然不赞同也没有关系
因为当时这场讨论
发动起来以后
并不是所有人都赞同的
这也很正常
但是关键问题在哪里
中宣部是
已知主管唯一界的
那么唯一界我刚才讲了
从这四九年以来
一直到文革期间
唯一界有中宅区
那么唯一界中宅区
我们要想一想
我们就知道
尤其是在
从六三年六四年
毛泽东关于
唯一的两个批示
那么文化不开整风
当时不是整风浩江说是这个
这个
这个唯一界都到了
这个分局的部里的边缘
所以当时文化
文化不开整风
这一整风呢
实际上
大批的文化解决是
都
他住在哪呢
到了文化大革命的时候
就唯一界
尤其是
基本上拿着唯一界开刀的
我们知道有一个著名的
就是江青
林郊同志委托
江青同志的
这个交开的部队
文藝司安为机要嘛
这个机要
实际上
唯一界
基本下
从三年里开始
打趴下来
这个唯一界
当时队伍全在被打散了
做鞋也没有了
闷脸也没有了
实际上
包括所有的刊物
比方说
著名的
人民民协
刊物在文革
文革前一个就停了
这个著名的师刊
在刘司令也停下来
所以唯一界基本成了
一群荒谋
在文革的命中
文一界很多人
都被下放了
干消去了
或者到了北达荒去了
那么唯一界
到了粉丝帮以后呢
文一界
以前人回到北京来以后呢
实际上都希望自己平散
得到平散
比方说领导层的人
比方说是周阳这样的人
周阳
这个是唯一界的
所谓文藝刹房嘛
那么他这个
以他为
因为当时他有是
三年代
美丽黑线的头子
所谓的仙汉子嘛
让周阳下炎
那个天汉
阳汉生就被称之为
三年代黑线的头子
那么中宣部
当时在文革前
成为阳王殿
所以当时唯一界
这些人都被打散了
当七六年整个人
是把他们的回到
以后呢
特别希望中宣部和文化部
能照顾到他们这些
就给他们平散
安排工作
要批判
所谓的私人棒的
极作独卖
可是在中宣部部长
那时候是张庆华
文化部部长那时候是黄震
那么这个
这个当时这两个部长啊
是老实话
应该都不属于
唯一界的
黄震他算算是吧
黄震因为他曾经有长征嘛
黄震有规划划
他在长征途中划了
划了一切划
所以呢他来当文化部部长
那么这两个人呢
一个是我觉得他重要的问题在哪里
对唯一界的这个
情况不了解
第二个呢在这个
大的转折时期当中啊
他需要有一个犹豫
或者是需要一种
寻找一个
到底应该
演化辽论情况下到底应该怎么走
那么当时人民说两个凡是嘛
其实这两个凡是看来
其实并不像说那么严重
因为我们要考虑
市民情况下当时这个
他是一个转
出在一个演化辽论转折里不是他
所以呢不
总而言之吧
就在张庆华当部长
黄震当文化部部长的时候
就没一界行到决了
没一家是他
就没有没有家的感觉
也没有人管他们
做闲门联合包括是这个
这个刊物也都没人管
这文藝界队伍
还有一派散上
所以当时在这种情况下呢
那么就把胡耀邦调了
中宣部长部长来了
中宣部
胡耀邦导中宣部来当部长
那文藝界是非常非常的高兴
因为胡耀邦在中央党下的作为
在中组部的作为
那么文藝界就觉得这个
他到了这个
这个文藝界来
当中宣部长部长的时候
文藝界会有大的起色
胡耀邦那种作风是非常有意思的
我们要是
跟我这个岁数是差不多大的人
能看到胡耀邦的这个
他的这个作风
比方说
这个
我我我记得我看
1982年我看那个九元份
我就看那个胡耀邦在中
十二大上总副级做报告
胡耀邦他的做报告形象
他不像现在领导人
坐在那照着搞的面
站起来照着搞的面
他不是他也有搞的
他说了说他会从作为他跳起来
站起来
他没话说的说的他会
啊啊啊就这种话他这种声音都有
就你看着形象他完全不是那种
完全不是那种有赵北先科那种形象
所以当时这个胡耀邦这个
跟胡耀邦结组比较多的比方
田几云他曾经讲过
胡耀邦在给你讨论问题的时候
他有时候会就算是从这个椅子
挑到那个椅子蹲在那椅子上
所以这个人他有
这个会尽充满的活力
而且并不是不及一可的东西
所以他到祖先部来以后呢
他首先干的事情有什么事情
当然首先要跟祖先部的干部
跟祖先部的干部见面
就是领导干部从见面
然后见面第二第三天
才会跟祖先部的权力干部来见面
他见面就他这个人讲话呢
这个讲的话都是大实话
所以他在跟祖先部的领导干部
和祖先部权力干部见面的时候
他讲了一番谈好的话
他说呀他说这个
对待这个党政院
期出的波兰反正的方针
他说基本上有三种态度
一种是党的干
一种退了干
三种是抢的干
所以我们宣传部门同志们要干什么
要抢的干
他要求这个宣传部门领导
这个宣传部门的人呢
要改一次好问题
提出解决问题
所以不要把这个宣传部门
当成一个把关审查委员会
那么领导唯一也不能老抓着
唯一就是做家劳志愿片语
动不动就把人家的唯一一些
一部作品砍掉否定
所以他认为
就是这宣传部门人搞的东西
这是一套恶劣的作风
换句话说就是宣传部不能当一个宣传部
这是他的一个总体一个观点
在七八年的十二十二十二十一号
他跟宣传部的干部建完面以后
之后赶上七九年代研干了
研干的时候
他没有刚刚开始恢复公司的文联
举行营行查发会
这个查发会从文革
结束文革开始以后
文艺界从来还没有举行过查发会
所以说是十多年来第一次盛会
当时唯一借回到北京留三百多人
那么他当时回到帮
在这个会上
正式于这个文艺界的人见面
当时他首先他讲
要宣布一条
就是说当时这个江青
江青搞那个文艺威胁会计样的
不是文化部和文学威胁艺术界
因为在17年以来搞了一条黑线吧
那么他让那个
从宣部副部长见文化部部长黄震
首先宣布一条
他说文化部和文学艺术界
在文化大革明前17年工作中
虽然放过这样左的和右的错误
但是根本不存在什么文艺黑线专政
这么一条文艺黑线
那等于说在机要当中
就江青那个机要
文艺说他会讲
文艺说他会讲话机要
这个提出的文艺黑线
彻底被否定了
这个胡耀邦的讲话呀
是非常有意思的
这个我这里我读几段他的讲话
就关于这个文艺界讲话
现在这是常常会讲话
他讲话一个重要的部分讲了几个东西
第一个要宣传部门要树立一个新风
第二个党和文艺界到底有什么关系
他这话今天读来啊都觉得基本
基本上都是这个
感觉他就好久没了
第二个他说
林彪时仁邦
把我们党和文艺界的关系
彻底破坏了
他们设计了属不信的
轻规界力
他们抓剑子
戴帽子
打棍子
到全国的文艺界
搬成了一个什么管教所
那么现在宗宣部的任务是什么呀
要砸烂这个管教所
要建立新的东西
那么宗宣部他的任务是什么呀
应该是文艺界的
前进过程中的一个什么服务站
应该他讲的很形象
过去是管教所
现在要做什么
做成一个服务站
这个也要你形象的
那么这个宗宣部既然做一个服务站
应该如何来
当好服务员
那么他说这个
服务站大致要
要设计一个机构
第一个是文艺界的这个
叫文宣处
什么叫文宣处呢
就作家
创作的时候
宗宣部要指出一个唯一防身路线
可以唯一创作来做个指南
这叫文宣处
换句话说
作家在创作什么作品的时候
如果拿不准的话
可以拿文宣处来问一问
这个文宣处
宗宣部的文宣处就取得这么个作用
第二个是资料室
就是宗宣部
要给唯一创作
提供过去和现在的资料
这是个服务
第三个呢
叫休息室
这样他很充气的讲
就是歌手口渴了吧
歌手开个是野当会
唱口渴了
有一杯凉拌开喝
宗宣部要给歌手准备凉拌开
那么第四个还有医疗室
医疗室
什么叫医疗室呢
然后说这个
我们的唯一工作者
病了
嫂子哑了
总要给他一些
在寿司里给他照顾给服务
第五个还没有个休历室
他胡耀邦讲
就是说这个
让歌手离去越去越快了
给他休历休历
那么他这个
所谓医疗室和休历室
是胡耀邦是一种风趣的语言
他实际上要讲的是两个意思
就是这个医疗室和休历室
讲的是两个意思
就是唯一评论和唯一批评
就是作家的作品写出来以后呢
你要有唯一评论和批评
那么唯一和评论和批评
就是这个事情呢
是怎么
应该怎么做呢
那就是要
要采取一个百花齐发
以加证你的方式
而不是以棍打死
所以当时这个胡耀邦的讲
因为他占着讲话的
现在小调都有
他在占着讲话的
胡耀邦个人是哪一个
当然胡耀邦也是做团的工作过来
他上映是比较红亮的
所以他当时讲话当中
当时这个十多年以来
没有机会的
梅艺街的300多人
当时给他热烈的讲声
就这样的讲话方式
这样梅艺街
就是中宣部一个要设有文信处
一个设有一个资料室
一个设有一个休息室
一个医疗室
一个休理室
这是中宣部的责任 质责
那中宣部就是完全不是
我们想象的那样
以前那样的
这就是胡耀邦他到中宣部来
他跟梅艺街许诺的这些东西
那么当时这个梅艺街
当开会开完会以后呢
梅艺街
或者以色叫大解放
大解放
第一个解放在哪里
就在开会的时候
胡耀邦就让黄泽宣布这个
唯一非宪
就是个冤案
要透掉
那么一大批这个从三十年代过来的
梅艺街老文人
老作家
老批评家
老评论家
那么他们这边就已经没事了
还有一个呢
梅艺街中宣部
以前的是文革基建中宣部
或者以前中宣部
实际上就是一个审查户
现在
胡耀邦现在变成复诈了
所以当时很多人都很高兴
当时我们看到《人民报》
后来在当年的1月4号有个报道
那么这个报道报道了
很多人这种心情
所以这是他1月2号
跟这个梅艺街见面的
那么到了1月3号
就是跟梅艺街见完面以后
他就在1月3号就跟中宣部
全体工作人员见面
那么当时他对全体工作人员
有一个讲话
他说这个宣传部门要做什么呀
中宣部要干嘛呀
要做一百花七放百家
正名的促进盘
他说宣传部门管都很多
是当婆婆的
所以要当开明的婆婆
而不是当黑的婆婆
不要当促进百家
西方百家就双百方圈的一个促进派
不当促进派
他接着说他是像什么电影啊
歌曲啊小说啊
作家应该问责自负
若反党了
那就是要追究
带什么去反党吗
这也不能一个人说了算
大家讨论
他们哪有那么多反党的事
不成熟的
出之难造的可能有
要百花生开
唯一民主有民主有
这些东西
肯定会产生一些不成熟的
出之难造的作品
但对反党的作品
不会有那么多的
所以他对中宣部干部的一个要求
就是你要做双百方圈的促进派
而不促退派
所以他对中宣部的干部的要求
那么到了一月十几号
这个全国啊
就施堪以施堪为首
全国召开了一个施德创作综台会
当时主持综台会的
是华国大革唱的一个作者
张光年
他当时他那时候
叫光伟然的名义写的
是华国大革唱
他叫张光年
那么他希望让胡耀邦来讲话
那胡耀邦呢
胡耀邦他跟张光年说
他是这个
我要如果施加台过来我已经来
但是他说我对施哥不懂
我希望对了解一下
你们都在讲什么
你们在讨论什么
所以施哥说他在开始的时候
张光年就让回忆
一期期送给了胡耀邦
送六七检报给他
那么胡耀邦看了检报
和大家提出问题以后呢
到在七九年的一月四九号
到回忆来讲话
所以他这个
他在回忆来讲啊
他说我今天讲话
是我是有义务来了
看了你们的六份检报
看了同志们将我提出一些问题
想了一想
今天打算就几个
这么几个问题
和交换意见
他特别强调说
我是来交换意见的
不叫指示
胡耀邦说
我们在我们这个十一届台
是会规定
割据领导同时的个人意见
不能叫指示
他们哪来那么多指示啊
叫个人意见交换意见
交流思想
我讲的对呢就踩蜡
讲的不对就可以靠边站
在这里开场白
这话说的都不敢隐身啊
这话说的很有意思的
然后胡耀邦说
说谈到师哥的策则形式
哪种师哥形式好
他说我看还是万字献虹比较好
那个万字献虹就是百花齐放
那么很多人都需要这个问题
百花齐放你做凭审查
怎么审查
胡耀邦说审查就是间谍嘛
实际上一切事物都超不出审查
超不出间谍
但是我们绝不能再继续
以前那种用对待敌人的办法
来对待自己的同志
动不动枪臂砍掉
胡耀邦说我们组织最后的审查
就是内行价勤众搞评议
你是外行不懂就别说声
什么是好什么是坏
经过评议把意见提出来
作家可以接受也可以不接受
也可以不接受
说做搞评议做搞评讲百花讲
用评议获奖的办法
用专家架其中路线的办法来
来区分作品的优劣
所以商品中品下品
他说他他觉得说他说我
我一件一作品人命只有公论
好东西打不通
所以呢
要不要敬得起人命的审查这个观念
再有意见呢
那甚如人心
他就说到他说审查
要敬得起人命的审查
而不是中宣部的审查和间谍
所以他的话说的
这个
把这个审查的权利交给内行
交给专家
交给评讲交给评论
而不是说我们说
你这个作品不行
一棍的给你打死
所以你就你就不能再出版了
所以这个
这个胡耀邦的这些讲话
就在他在这段时期啊
他做了不少讲
每次讲话呢
他就是来采述这些道理
这些道理是说怎么来
来这个
更没意见
造成一个比较宽松的环境
宽松的环境就是他的管理方式
这种管理方式呢
就是他改变了东西
不以寄往的一种
就一种审查部
或者管教所的一个
一个地位吧
所以这个
这个要看
当时的讲话啊
你
我有
我是做这个历史研究的
我要帮他讲话
我去看看
尤其是我做发行的实验责任
所以我经常碰到这些讲话
而且他要看这些讲话
有的人看到这些讲话
我都觉得恍如各式
不知道该怎么想
好
了解了中宣部的情况
了解了唯一这个情况
1970年的1月份
胡瑶邦主持召开了
全国宪商部长会议
这会议的嘛
就是来部署这个
宿舍部的工作
那么宿舍部工作
当时无非几条
外围一届的第一条呢
还要给围一届的人
是平凡一家团案
第二条呢
要开
开四层文单会
因为我们知道
从1949年7月开始
我们开了第一届文单会
文艺界的第一届文单会
后来又开了第二届文单会
那么从第三届
1966年还61年
开了第三届文单会以后呢
1966年到1979年
已经13年了
13年没开文单会
是文艺界的一个重要想法
就赶紧要开这个
第四届文单会
那么在筹备
第四届文单会的时候
毛顿就给
给这个谁给国家帮写的风信
他第一方面他提出
召开四届文单会
同时他说呀
宿舍部还要过问一下
老作家老艺术家
都是什么问题
他因为这个谁这个
毛顿他是上海的嘛
他跟浙江的老作家比较熟悉
他浙江的老作家说
浙江的老作家呢
他现在还没管
没管他们的事情
杨阳山
这个胡耀邦看了风信以后就说
哎呀现在文艺界还有多少人
在遭受冤屈
还没有回到文艺站起来
他举例里说
邓英超就各地告诉过我
让我过问一下
杨阳生的工作事
所以呢
因为有毛顿这个这风信
有毛顿这风信介意
那么胡耀邦早面要全国问联
宿舍部和文化部召开一个会议
叫全国唯一界落实知识分子
知识分子的政治和社会
那么要继续
平反应俩出案
落实知识分子的政治
唯一的政治吧
所以这是他做的一个重要工作
现在的工作
实际上从他到宿舍部以来就开始做
以至继续再做
那么胡耀邦他再开这个落实知识分子
做他会议他有讲
他说听完人家出案
落实各种人的政治
说我们早年大事必须办得办好
这个文革期间
人家把人家搞错了
人家住了几年牛棚
人家活可能大了
可是有些人的是这样的
你把人家搞错了以后
他不承认
所以在平反应俩出案的时候
这个事绝不能满往糊糊
不能草摘了事
要把党的政策落实到实处
工作做啥事了
所以这样胡耀邦在平反应俩出案
在唯一的平反应俩出案的事情
实际上就把大批的唯一解决解放出来
那么因为做了这第一步工作
那么才能做第二步工作
那就说是召开这个第四次文革会
因为一见人都回到北京来了
或者回到原来各自各个地的岗位上了
那么他有可能各地的
做些和问联恢复工作
北京的全国的问联恢复和说些恢复工作
那么自由这些问联恢复和说些工作
恢复起来以后呢
才能有可能来联合起来召开第四次文革会
这胡耀邦平反应俩出案
带了这么多
带来这么一个结果
那么这个四次文革会这个怎么开
什么时候开
这胡耀邦呢
他说啊
怪不得是发生了文不太懂
但是呢
我先做一下调查
就听大家的意见
我再发表意见
他说呢
他说今年啊
就七九年一定要开
参加的人呢
一届人啊
基本都能过来
最后是有三千多人
就唯一借了
就是从三年来开始一直到
到这个
到新年代的吧
这些唯一借人是一共有三千多人
那么当时这个
胡耀邦为了开这个会呢
他就讲他要跟唯一借
来继续交换意见
交换意见看看这个
我们四次文革会已经怎么开
这个胡耀邦在这个跟唯一借
这个有关人士
做过多次所做谈会
你想想他一个中心部部长
他跟这个唯一借啊
就不同的
能力的唯一借
做过多次做谈
他目的就跟大家交换意见
比方说电影见
他听
听电影见的
在听艺术见的
这样周围事儿是
我们知道是做起家
请他来汇报这个工作
那么在跟林某韩他们聊
让林某韩聊聊这个文学创作的工作
那么他跟一些
到北京来开会的隔壁的
去当委的宣传部部长
开会做开参会
原来就党领
就是怎么领导唯一艺术工作
所以他就
他平常来开会
而且隔壁门来开会
隔壁门内来开会
那么经过一期的开会以后
呢
我要帮你总结他自己的看法
他说呀
在目前的情况下
要繁荣
繁荣文学艺术创作
第一呢需要总结
30年来
我们的基本经验
30年就是说从49年到79年了
30年来这个所谓的基本经验
就成功的和不成功的
有失败的也有受挫折的
不这是他言话
但是30年的
经验和教训
我看是教训大业经验
现在不讲什么
他说这个
你只有总结的这个
经验教训以后呢
30年的经验教训以后
你才能找到
我们当
这30年来
我们领导
维修艺术的几个缺点
这缺点是什么呢
回来吧
还有严谨一概
那么他准备了
前三个字
他说
30年的经验教训是什么呢
叫瞎指挥
他解释瞎指挥的材料
就是说
捅得过死
击中过多
指挥
这个中宣部来指挥
又不高明
所以呢
就兴许了
兴许瞎指挥的这些年
他把以前的中宣部领导的
文艺界的30年
成就瞎指挥
他说
我们要搞
说买房身
威胁艺术的替台问题
为什么要发那么多矿化
要加以县职呢
是吧
为什么县职
县职怎么写这样
不能写那样的
所以
他说
再讲
对威胁艺术作品的审查
他说
过去30年
是少数人审查
甚至当委议巴授审查
也不管他懂不懂为义
是不是按照艺术规律干事
有的人杜断
转型
像贪腐区办案一样
磨脸就放人
正面就法办
他说过去
我们就是吃大亏了
所以我们这个30年的经验
那么就
我们告诉我们
我们不能再瞎指挥了
所以他说
我主张
有领导
专家
群众
三接合
评论的方法去解决
威胁艺术作品的争论问题
那么他再重审
他说
我主张
不要搞审查
不要叫审查
而叫评论和讨论
在这点实验的时候
才会让那种胡耀邦
已经在强调
已经在强调的关键
就不要审查
那么
就是
关于这点呢
关于不要审查这个事情呢
胡耀邦
这个
给自责找到了一个理论根据
那么参加其实他会得
很多老艺术家都记得
我是给我采访过一些老艺术家吗
他们都记得
胡耀邦在会上啊
老实说大家推荐
谁的作品
这些马克思写的这个
拼普鲁师
最近的施暴检查令
我们知道这个文章
是马文全体的第一期文章
他在会上
给大家备送
这个就像文章语言的话
这是马克思说的
马克思说
你们赞美扎自然
越人心目的千变万化
和无穷无尽的终乎保障
你们并不要求
玫瑰花和紫洛兰
三法同样的方向
但你们为什么
为什么
学压求世界上最丰富的东西
精神
只能有一种存在的形式呢
从说每一地露水
在太阳的照耀下
都闪耀了无穷无尽的色彩
在这精神上的太阳
无论它照耀的多少个体
无论它照耀的什么事物
却只能产生一种色彩
就是官方的色彩
精神的最主要的表现形式
是欢乐光明
但你们学压时
一按
成为精神的唯一合法的表现形式
精神精神自准屁的黑色的表现形式
精神自准屁的黑色的衣服
可是自然界
什么有一只黑色的花朵
欢乐光他念完这段话以后
他说你看看
大家看看
马克思讲的多好啊
他说
马克思写的第一篇文章
就是反对文化传辑主义的
我们信仰马克思主义
可是为什么我们要通过审查处度
他反映社会的
社会生活的文学艺术作品
只能表现一种色彩呢
我们不搞审查
我们要像上路艺术馆的
初一样印上
胆权所有
赛印必救
我们提倡作家的作品
要文责自负
所以错误怎么追究
大家可以讨论
通过看
可以通过批评和自我批评
一定要去作家
加强自己的社会责任感去解决
这里边
咱们今年他再一次强调一下
就是他一直强调
而且强调的就不能高审查
这个强调的原来也是
所以这个东西来讲
胡耀邦这个
这几段话我念下来
其实他有好多话
就怪胡耀邦在中心部讲话
有很多很多
他们在边界胡耀邦的
准选
文集
实际上
我也看到了很多
很多胡耀邦的讲话
这讲话我选了几段来
来念给大家听
念给大家听
实际上也是念给我
实际上
也是心有气息一样
咱家都一样
我想听大家可能都一样吧
所以胡耀邦在这个技术上
他就被这个
司律门代会招开
定取了一个调子
这个调子什么呢
就是说
让作家具有创作的自由
这点很重要
但是
作家
要有创作的自由
胡耀邦做了那么多讲话
那么
这个讲话呢
胡耀邦认为要以文件的方式
然后以中工都要文件的方式
那么下跑到下个行
这样才能管用
所以第四次全文代会啊
11月30日开幕以后
一到11月16日结束
半个多月吧
那么胡耀邦
这个
跟大家
参加了大会的大会的开幕式
和
这个大会的并幕式
那会结束以后呢
胡耀邦提出
要全国文猎党组其他文件
用中央的名义发出
就是要把自设文代会
这个
明确制定的文艺防真
所有文件固定下来的
为此呢
在1980年
中工中央发出了11号文件
叫中工中央关于人均学习贯彻
第四次全国文代
大会精神的同志
我们知道
全三次文代会啊
没有一次以中工中央文件名义发
发出一个学习
什么大会文代大会的一个精神同志
而这次是以文件的形容
中工中央文件发出的
那么这个文件当中
明确指出
文艺工作要坚定不移地
观察百花气放百家生命的防政
要发扬艺术民主
要坚持三部主义
其不打棍子
不戴帽子
不抓辫子
要确实保障人民
有借信唯一创作和唯一批评的自由
那么这个文件再一次明确了
这个唯一工作领导防政
重审
绝不能凭个人意识独断拽行
所以这次文代会以后呢
文代会的成果
就胡耀邦在
文代会召开前的各种
主义安徽的那种小话
现在以重要文件的方式
才固定下来了
那么这一固定下来以后呢
那么实际上
文艺建认决了一个
有个精心完了
那么
可以有一个创作的自由了
所以这次文代会
被称为唯一
唯一届的里程碑的盛会
这也是
这也是胡耀邦努力的结果
我们知道呢
胡耀邦他实际上
他最倡导的一个东西
就像破除一个审查制度
那么这个
我们从49年一直到79年
至30年来
唯一届的审查制度
它形成一个故意的关系
那么胡耀邦就想在这个
推行
或者是
来宣传
第四次文代会
这个大会会晶盛的情况下呢
然后有具体的事业来指导
应该怎么做
那么这是
他
他做了一次很成功的
引导一种
这个
文学评论
而
不要做
打棍子
戴帽子
就不戴帽子
不打棍子
就这种
散步主义吧
那么这个事是什么事呢
就是很多人都知道一件事
就关于割得和缺德的一场争论
那么什么叫割得呢
什么叫缺德
割得我知
我们知道他是这个
是一个著名的一个作家
得我一个作家
当然这个割得呢
是借用一个词
就割送
割送吧
正面的吧
现在我们叫是正面
活家正能量
还有缺德
缺德是指那时候
这个人被称之为什么
揭露黑暗面的吧
那么在唯一创作当中
到底是应该割得呢
还是缺德
我们知道是割得和缺德呀
这个证论呢
实际上从言安唯一
说他会讲话的都有了
言安唯一说他会讲话的
毛补讲话的
讲到提出一个叫
割送和暴露
那么到这个时候
言人家叫割得
还是缺德
我们知道那时候毛在
言安唯一说他会讲话当中
是怎么区分这个
割送和暴露的呢
毛那边采取一个方式
叫非词级比的方式
他说是你是革命的作家
如果你是革命的作家
那你肯定是割送跟级地的
如果你是暴露
跟你级比的黑暗面
那么你觉得咋跟这个
这边一个非词级比
没有强迫余地的
那么现在到了这个时候
又有了割得和缺德的声问
那么怎么处理这个事情
是不是还延续当年
毛利的思路
就非词级比的思路
只要割得的就是
无产级肯定作家
缺德的就是自产级肯定作家
是不是还要延续这个东西呢
胡耀邦认为不能这么做
那么当时呢
在《文艺界》有点讨论
关于《文艺》呢
应该向前看
还向后看的问题
有个讨论
所以向前看向后看讨论的
就是一个伤害文学
我们知道
这个七六年凡人十八以后
首先在《文艺界》起来的
叫什么伤害文学
什么叫伤害文学呀
那就是
写的作品呢
是这样就是例子
在这个政治运当中
家庭人性所受到的伤害
那么基本上就是
要是用以前的观点来讲
叫暴露业安命
或者用他们讲叫缺德
那么当时在这样
向前看呢
向后看
向后看呢
就不要再写这些作品了
不要写酷乌七七作品了
那么当时有人觉得
你不
你不不这个例子
政治运当当中
你不清楚遭受的伤害
以唯一作品揭露出来的话
人们怎么做你经验教训
所以有部分主张向前看
也有部分主张向后看
那么这两部分人主张呢
那不可避免就会发生争论的
当时在这段争论的故事当中
有一个人
跳出来的
就是叫李建
后来这个人当我这个
中国体论文文团的团长
说做这样
那么当时他在
他是一个在军队
那么当时他对一个
伤痕文学的一个这种形式啊
就是老是枯燥机器的揭露这个
这个
揭露当时是遭受的这个
政治运动迫害的这种形式
他觉得他看不过去
再加上啊
当时这个
1970年3月
不是我们知道
我们召开了一次理论务区会
那么理论务区会上
这两个人提出了
思想机会原则
这个思想机会原则
提出来以后呢
在很多人看来
以为这个七八年以来
搞的这个思想大解放
这个房身啊
东洋要收了
所以这几个方面
透露在一起
他有了
所谓的向前看下后看的声论
那么李建呢
他在其他声论当中
他写了凭文章
这凭文章就是在
河北文艺
1979年6月
6月号上出版的
一些文章
题目叫歌德与缺德
那么在这些文章当中
他对上韩文学做了提派
这个文章啊
我看过这些文章
他说啊
他说那个文艺
公主者的任务
首先是歌德
什么叫歌德呢
歌颂党
国家和社会主义
二不是缺德
缺德他的意思
专门揭露一案面
所以从这个立议论出发呢
他说
写上韩文学
那么揭露社会主义
生活中的一案面的作品呢
都是缺德的
他说唯一建议
就是有些人在说
没有缺德之嫌
所以他这个文章
事实上就是文革
刚刚结束呢
他这个文章啊
实际上
文风啊
像一个大气场稿
而且给人带了
很多政治帽子
那么这个歌德和缺德
这种话分呢
也是很多人想到了
这个此前的歌颂党
歌颂养暴露的问题
实际上又在给人们
这个政治上在冒着
那么当时
李建的文章出来以后呢
这个《人民日报》
《官民日报》
《国空旗》这一大套看就
就对此产生了争论
那么争论呢
其实一方面
又以为李建说的对
另一方面又以为李建说的不对
这两方面争论起来
就争论得很大
就有意境
养成一像风波似的
那么到了这些
现今8月底呢
国家邦势通过一封信
看到了这场争论
那么他就跟卓生
不商量说这个
这样争论的
我们要好好处理
我们要召开一次
专案会吧
我作者也请过来
然后呢
中国文联参加
河北呢
河北省的文联主席
因为这个文章
因为李建在河北当兵嘛
然后文章又在河北
文艺发表的
所以呢
胡耀邦说
咱们开了小青春开会
是把河北
文艺界的领导人
和中国文联领导人
我们小边开个小会
那么作者李建也参加
小会的人不要做
这个会
要有中宣部来主持
胡耀邦说
我亲自参加
当然这个亲自参加
是现在的争论
胡耀邦并没有说亲自参加
胡耀邦说
我参加会议
他说我不能保证
这个会议是开了
从4月4号开到4月6号嘛
他说
最后6号那天我参加会吧
胡耀邦说呀
他说就是
他在不想讲
他说各兜一切都
他这一文章的出现
和围绕这些文章引起的争论
他说是陈生生帮
将近三年来
文坛上一个
不打不晓的祖国
我们交开这个会的目的
是用同志式的
平静的方法讨论问题
团结同志
他这种方法
跟以前的打棍子
这方法完全不同
我们不要那么简单
粗暴的打棍子的方式
我们要把
把这个文艺文艺争论的
哪有道理
从健康的轨道上来
这个健康轨道就是
不打棍子
不戴帽子
是什么做
是什么问题
就说什么问题
那胡耀邦他自己
对这篇文章
他也大家自己看法
他说
这个李建写里面
割斗于去了
李建写里面
毛病
毛病是哪里呢
就是他
是一种大批判的形式
这个消极艺术比较多
而从中央的房称呢
是不可拍的
说李建的调子不可失仪
但他说
青年人犯了错误
没那么了不起
那才是教育的方法
李建
他是个好同志
是吧
所以我们现在
这歌德和薛德的踢挺
并不是要
要遂流理
这是什么责任
那么李建这个人
这就是李建在会场吗
他对李建说
说你要回去
你也做几件讨
我们欢迎
你不愿意检讨
也没有关系
只是我们开一个会的目的
就在于
让大家以这个为例子
让裁刑
什么一个唯一踢挺
评论的方式
所以这个会
胡耀邦在这一讲话以后
李建就做了自我踢挺
而河北人一本事
也发表了一篇文章
就关于发表
歌德一切的文章
因其中愣
要细细教训
演习的一些文章
所以这个事情
就结束了
那么这个事情
其实我很早关注的事情
当时又我看到了
胡耀邦在这一会讲话当中的
一个踢事
那么当时呢
我就想把这个事搞清楚
我就
就采访过这个
当时这个任几个起路
我跟他谈调李建
我就问他
就是说他会怎么个情况
当时李建给我讲
他说这个
开说他会的时候
他说他呀正好做的
摇帮的侧面
摇帮打开话当中说李建
是个好青年嘛
好通知吧
他说那个要忘就指着我的
我指着我说的
那我问他
我说你再说他会发
发言怎么说呢
李建在说
我发言中
我只是说要学习
你们11月的学会文件
从甚至错误都能去教训
当时让我
就我经过说
那胡耀邦说了说
这个我检讨一行
付检讨也可以
所以当时
没有人逼着我
做什么上线检讨
那么觉得可不可以开玩以后呢
胡耀邦在对处理这些事情
他就
又定于表的
他说呀
我们怎么样对待
有争议的作品
他说对一些作品呢
有不同意见
议论分分乃至争论
是没什么不好
可以促使人们
太多脑筋想问题
赢当经过自由的
充分的讨论
在时间中
在时间中所求的解决
从中茫茫做结论
他说
我们有30年的经验呀
就30年的经验告诉我们
第一个思想问题急不得
一着急呢
就你抓我
我抓你
就乱套了
我们力求统一思想
但以下的统一不了
也没关系
也不可超之过急
天擦不下来
这个唯一在现在
唯一这个事情呢
实际上部门和唯一一些领导
要正习的
正习的公众方法
要保护促进他们
还要不压制他们
更不许
到唯一一届
这么小的队伍
在他说小
胡耀邦
他说
我们队伍啊
我们就唯一一届队伍
经过了这么多年
这么多年的垂铲
已经少了不少人了
他担心这一点
我们长就要发誓
坚决不许
最唯一作品
网加罪名
伤纲上线
诬陷上纲
把作家打成反革命
作品
如果有确定错误
可以讨论帮助
绝不能因为创作上
出了毛病
打成反革命
而我们的队伍还要夸打
特别要精心培育
终其连作家
他第一
绝不许打棍子
他再次强调
有人要打棍子的时候
我们要敢于出来保护他
第二
也不要抬轿子
就是像我去说的
既不要马上杀
也不要捅杀
是吧
所以胡耀邦
你就看他多次讲
就不能打棍子
二才说
杀事
坚决不许
得唯一作品
网加罪名
创作法作业
打成反革命
所以你看他这个
他这唯一借
他其实
其实他在唯一借
什么在这个
一直到80年吧
他在那中宣部部长
这一年多的时间
他其实做了很多很多事情
其实有很多很多利益
就是实验官有讲那么多
但是我更想
我更想读一读他的讲话
所以你看
唯一借
胡耀邦在唯一借
所做的事情
你就看唯一借
后来一些作家写了回录
几乎没有
没有
没有人
不提到
胡耀邦在中宣部
这一年多的经历
很多人都浓墨中彩的来回忆
他
在唯一借做的事情
有的作家说
就是
现在还有个活的作家他说
他说当年他参加
给胡耀邦的一系列
给个会议
他说没有一个中宣部部长
胡耀邦见过这么多人
召开过这么多的会
跟作家
就平时平坐坐在这个会场里面
没有一个
轻无故人的后果来着
所以是这样的人
你知道唯一借的人
都给打了
一到这样的东西
不不讲
所以他们在他们回录当中
他们能不写吗
他们就是能写的人
所以江光年
我们知道刚才讲的
那个汪格拉克上作者
他说他在胡耀邦的趋势
就是89年3月2日在4月15号
他上面写的一篇文章
叫《非痛的话》
他当中有一句很在感情的话
他说对胡耀邦
对文学工作的热情知识
对作家同志
对作家们同志办
朋友办的坦诚帮助
和亲切关怀
关怀和一见见事
它是我们明居心侃
所以唯一借有很多人怀念他
那么在其他人的回录当中
也讲到很
我们如果有时间独一独
在江光年的
陈荒梅的
冯木的
都睁眼的传记
或者他们日记
或回录当中
能看到很多外谣房的痕迹
而且江药邦在中宣部
这一年多他开会
他在讲话
包括他做的事情
其实完全可以
有人愿意可以写本书
就胡耀邦主宗中宣部
尽管他一年多的时间
所以这个人他做的事情
基本上他在四川那会定了调子
尽管后来我们有各项反处
但是有他在
那么中宣部始终
最主要的一条绝不踏棍
不带帽
所以这一条是最新下来的
所以在八十年代
整个唯一界
在创作
记录到一个比较非对情
比较的一个心心相容的一个景象
所以我今天就给大家
其实没有讲很多故事
我只是喜欢胡耀邦谁讲话
能给大家讲一讲
这些情况
也算是对胡耀邦
是在中年一个早年吧
我这话讲完了
谢谢大家