这个各位群友各位老朋友啊大家好是老朋友了讲过几次就是老朋友了
今天再讲一次
这个疫情期间呢这个我看咱们这个群里还真是很活跃
上次我听了那个上山宝兄弟的讲座也深受启发
我觉得疫情期间呢咱们闷在家里
我不知道大家怎么想的反正我是觉得很恼心很揪心也很糟心
反正是不是很痛快各种各样的信息传过来
哎呀有时候觉得很不舒服
但是有时候呢像我们这种人在家里也就是看点书写点东西
还能忘却些东西
所以不是哎呀关于这个就不能说了
这个讲座呢也是大家来抒发一种心情的一种
我说咱们要讲座的话也是大家抒发心情或者是转回来心情的一个
一个一个方式吧
那么今天我讲的讲的这个这个题目啊很专
白话与苦练风波
可能这个咱们全有咱们老朋友们岁数比较大一点可能都知道这个这个这个苦练怎么回事
我讲的内容呢我想首先呢分两条线第一条线讲一下这个这个剧本啊
为什么会闹得那么大
就第一个第二个呢
这个这个剧本它怎么闹腾的
这个过程是怎么样的
那么第二第一个问题呢需要讲完了第二问题才能讲
所以呢我先讲一讲这个白话这个这个剧本的问题
白话呢我们知道他是一个著名作家吧
这个老先生我见过他
他去世了
这个我曾经想跟他把他的写的日记呢都抄录下来
那么他也答应给我说让我抄录
但是后来呢因为他身体不太好
他在上海我在北京
这个忌讳一直没有没有实现
那么最早我跟他联系的时候我说我要跟他找这材料当时他老人家还说呢说他自个要写一本书
那么后来他岁数大一点以后呢他就希望我能抄一些东西
但是他在上海我在北京呢就很多他的日记我也没抄到
那么他这个去世以后呢我也不知道他这些材料都哪里去了
所以呢要讲苦练风波的一个事情啊
我们缺了一块缺了一块的一个白话他本身的个人记录
当然他接受过很多人采访
他也跟我聊过一些
但是这种聊和采访远远不如他他的日记
他本人当年的历史记录来的珍贵
可惜这一块我现在不知道这个白话老先生去世以后呢这些材料都到都到哪里去了
是不是有人在做这个事情
这是一个这是一个讲白话先生的事情吧
那么至于我本人呢我是很早就关注这个片子
这个苦练的事情
因为这是好像是我们那个我们那个岁数当中一个记忆的东西
当时在八十年代七十年代末八十年代初
这个关于苦练这个事情啊闹腾的非常之大
那么大家都知道这是一部中国人当年的中国人都知道
但是都没有看过的片子
现在我们也看不到这个片子
那么这个片子是怎么来的呢
首先我介绍一下这个这个白话的这个他的苦练和到太阳和人
苦练呢是白话这个写了一个剧本
这个剧本呢发表在这个1979年9月出版的10月第三期上
那么根据这个剧本呢
拍成的电影改个名字叫太阳和人
这个编剧是白话本人了
导演是谁呢导演是长生地上直播厂的彭宁
这个人也去世了这个人
这个那么片子什么时候开始拍呢
从79年到80年79年的年底到80年的年初就开始拍了这个片子
那么在拍的过程当中呢
实际上争论就起来了
为什么会争论就起来我们说这个片子的内容
这个剧本呢
因为我们看不到这个电影到现在我也没看到这看到这部电影
那么这部电影他本本身的
台湾拍了拍了
但是我们也看不到这个太阳和人
那么这个所以我们介绍这个剧介绍这部电影还得看这剧本
从剧本来介绍这这这部片子
这个剧本写了一个人叫一个话家叫林成光
那么这个人呢他跟一般的这个中国知识分子一样
那么在小时候呢他家庭比较贫寒
但是还有才华
然后这个很多人欺动他这个少年少年就是这个少年这个这个很有才华这种人
所以生活上也出了有人照顾
那么到了青年时代呢就赶上了一个这个国共两党的内战了
那么他被国民党抓了专精
后来他跑了
跑了以后被一个这个一个一个船上的一个姑娘叫绿娘给搭救了
那么他俩相爱
那么后来呢林成光又反对国民党的什么反击
就是这个参加这个反对国民党的反击和反内战反迫害运动吧
又被特务追捕了
他逃到国外去了
那么到国外什么地方呢在美洲的某个国家
这个他没有说是这个在哪个国家
那么他呢因为他有他有才华的一个人
所以后来他这个国家里他成了一个著名的画家
然后不仅有别墅呢还有汽车呀还有化石啊生活极为豪华
那么当他把他的那个他的女朋友绿娘也接到接到这个国外来了
两个人结婚了
那么这个49年呢传来了这个祖国解放的消息
然后这林成光夫妇们就会叫叫回回到祖国
那么在这个他坐船回来的
这个船呢这个驶到了中国海岸的时候
他们的女儿降生了
那么他给女儿取个名字叫星星
那么就五克就我们的国旗嘛是五克五克星嘛
所以叫星星
那回来以后呢当然在49年50年那段时间吧他过的日子还不错
因为那会是对智慧分子还是比较比较比较尊重的
但是后来的命运就伴随着我们这个49年以来的一系列的运动
那么一起一伏的
比方说我们51年有智慧分子思想改造运动
什么54年有反胡风反共民集团运动
57年反右就是诸如此类的这些运动呢
这个谁这个林成光啊
大概也都一点没落下来
最终的知道了我大革命
我大革命的时候呢他们全家人被赶走了
那么在林成光生日那一天呢他被打得遍体鳞伤
后来这个他的女儿也长也长大了
女儿就说这个国家已经不能容身了
他去那个男朋友一块到国外去
这个当时林成光就表示反对
说呢为什么要到国外去
这个这个谁他女儿就问他父亲说你爱这个国家
苦苦的练着这个国家可这国家爱您吗
这个林成光就无法回答
后来呢女儿跟男朋友就走了
这个这个细节这个边有个细节
我就觉得不太搞不太清楚
当时在那个文革期间那种情况下
他们这个女儿要出国其实事实上是个极艰难的事情
说实在当然有一部分人比方说
跑到老屋跑到什么参加世界革命去那是另外一回事
那不管了这个电影他有的有的有的有的有的个细节
而这个细节反映出的是两句话
就是你爱这个国家这个国家爱您吗
这两句话实际上是这个苦恋引起风波的最重要两句话
当时呢后来这个文革这个林成光还是被挨斗
那么他被迫逃亡
他逃哪里去了吗逃到了这个这个卢伟荡里边去了
他靠这个生鱼抓抓鱼和老鼠动的这粮食啊来生活
就成了黄眼野人的
那么他这个剧中的时候
然后有一个很好的很好的一个结尾
那么叫雪也停了天也晴了
但是林成光他的生命之火也已经燃尽了
他就在雪地里爬
爬出一个什么形象来呢
爬出一个硕大无比的问号
就是从从上面电影剧本吗
想说他从他有个想象力
从上边来往下俯瞰的话是一个问号
那么从我介绍这个剧本
大家就大家就知道这个剧本他反映的什么意思
第一个意思就是说是这个知识分子呢
他的命运跟这个国家到底什么关系
就他女儿这句话你爱这国家国家爱不爱您
这是第一第二呢这个这个问号很重要
就是他问号他就他解答不了这个问题
他同时也解答不了他女儿问他这个问题
所以这个剧本当时在79年写出来以后呢
这个当拍要拍电影的时候就引起很多争论
说实在的这个这个剧本拍这个剧本先发表以后
其实并没有多大争论
实际上就是这个电影要拍的时候
或者正在拍的过程当中
那么才引起了争论
这争论从哪开始的
从剧内开始的
这个当时在这个1980年2月份3月份开始
就是当时长影正在拍这部片子的时候
然后有人就给这个宗宣部部长王仁宗写信
说这个片子啊政治上有问题
王仁宗那会儿宗宣部宗宣部部长
那么有人写信告诉这个事情的话
那么他就得来追究这个问题
他就找这个电影局局长跟陈伯说
那个老人家叫陈伯
我当当年零几年零四零四零三零二零四年
我我关注这个片子的时候
我采访过这个老人家
他给我讲了很多
那么就跟他说说你要看看这个片子
要把他们拍的样片拿过来看看到底怎么回事
然后这个陈伯呢就当时就拿过的片子看了一些样片
然后提出了一些修改意见
那么这个这是这个首先反映到宗宣部去了
那么因为这个片子呢白化呢当时是军队作家
他的武汉军区的创作员军队作家
那么军队上对白化这部片子非常的关注
因为你的你作者是我军队上的
所以当时军队的管文化的部长是刘柳白宇
那么军报的总编辑是华南
那么这些军队的人对这个白化写这样一部片子就非常的恼火
那么他们就想批判这个白化这个东西
但是这边有个背景在哪里
这边有个背景就是说这个军队这帮人想批判这部片子
但是当时大的形势下
就当时在79年80年这个大的形势下
这个他要做的事情要做的非常谨慎
怎么谨慎他必须得有更高层的人发话
就是更高层领导发话才能这么做
为什么呢我们知道从78年十一月三中全会
或者78年再往前一点
比方说78年的智力标准大讨论开始
我们国家进入一个思想解放的一个阶段
那么到了78年是整个78年尤其是智力标准大讨论以后
这一年应该说中国这个思想解放的潮流是好好当当的
但到了79年是有个变化什么变化
70年召开了一次旅人务虚会
旅人务虚会上实际上后来用这个谁用
邓亚平和郭乔木的话讲旅人务虚会
实际上有一个用四个字叫分道扬镳
什么叫分道扬镳就是有一部分人
就是思想解放的一部分人
跟思想不解放的一部分人
两部分人那么分道扬镳了
那么分道扬镳这个词来说的是以前他们在一起
比方说当年78年就前一年78年这个思想解放潮流的时候呢
大家一起批判四人帮反对两个凡事
这些基本上都是在一起的
但到了79年的旅人务虚会
它的分道扬镳基本上来源于一个问题
就是对毛的评价问题
这是分道扬镳的一个重要的原因
我们看看79年旅人务虚会从2月份开始开到4月份
3月30号邓小平有个讲话叫建制思想协定原则
这个讲话完了以后呢
实际上思想界就开始有一个分野了
那么有些人这个分野是怎么区分呢
有的人就说这个有的人说是这些思想解放派
另外一部分人呢
另外一部分人呢就是保守派吧
发现有这么两种这种说法
所以当时到了79年的旅人务虚会以后呢
那么在整个的思想界、文艺界都感到一股倒春寒的感觉
因为邓小平在3月30号讲了
做了建制思想协定原则讲话以后呢
实际上很多人觉得
这个78年的思想解放的潮流开始收了
因为78年讲就是放了
后来到这个时候感觉要收了
那么在这个背景下呢
收和放之间这两派人
那么关键的生存点就在对毛的问题上
那么这个苦练这个片子
它恰恰中到这个点了
为什么呢
因为他苦练当中他那个剧本当中有一个
有部分内容是反映着这个问题的
比方说他这个片子当中有一个
有一段是这个神像被阴屈黑了
但是依然放在那
那么人过来拜
说这个神像为什么不倒
是因为他有现男现女在拜他
那么有人就觉得这是在影射毛
那么你爱这个国家
这个国家爱不爱您
那么这是个国家的关系
那么这个硕大无比的问号呢
实质上是一个反思的问题了
就是反思到这个监国以后
这个从49年以到这个人死
那么我们的历史运动正确不正确的问题
所以涉及到这一系列问题
那么这个苦练的剧本
那么他被拎出来
实际上就在大背景下被拎出来了
那么因为是在这个大背景被拎出来了
那么所以就有人写信告
这个告到中宣部这儿来
那么当时呢
军报这帮人呢
也有人告到军报这儿来
我刚才讲了军报要发动批判
那么他们是要发动批判这个剧本的话
那么他是绝对是世出有名的
刚才我说白话
他是武汉军区的作家
但是当时尽管是我们79年李永熙武汉以后呢
在思想界和文化界和文艺界
很多人感到了一种岛春寒的一种感觉
但是因为思想解放的潮流
包括七八年以后的我们国家的一个政治生活的一个运作方式
跟以前往往不同了
你看胡小木和胡耀邦
他当中宣部部长
他就说我们再也不搞运动了
那么不搞运动了
就意味着这知识分子的批判
不会像以前那样那么做了
所以呢
当时当时军报要批判这个苦练的时候
他们做的很谨慎
他们需要有人
上面有人来说话
那下面谁呢
黄鹤城
黄鹤城当时对苦练提出了批判
黄鹤城当然大家知道他是咱们的军队的老将了
在军中威望特别大
同时他当时还在79年成立了中纪委的好像第三书记
所以他就当时黄鹤城
就花南和刘白宇他们给黄鹤城请示以后呢
黄鹤城就觉得这个事应该批判
所以当时这个
这个刘白宇和花南他们得到的这个商贩保险以后呢
就批判这个事情
那么黄鹤城当然是主管军队的一个高级领导干部
但是更高级领导干部是谁呢
邓小平啊
是吧
那么所以呢
他们在批判这个
军报在准备做批判文章的时候呢
他们也希望得到邓小平的统一
那就是1981年3月27号呢
这个这个这个解放军的就是咱们军队的总政治部
这些负责同志们
包括黄鹤城和刘白宇和花南他们这些人啊
就跟邓小平有个谈话
邓小平当时在讲了一个当前的思想状况的时候
讲了八个问题
那么第八个问题什么
他说了一句话
他对电影文献剧本苦力要批判
这是有关坚持思想基本原则的问题
他当然批判的时候要摆事实讲道理
防止平民性
邓小平的话呢
在邓小平文宣的是能找得到的
你看现在有了邓小平这个军队最有为望的人
同时是当时是在我们国家最有为望的人
那么邓小平既然讲到了对电影文献剧本苦力要批判
那么军报是有了沙发保险
所以军报就开始把文章一步一步在准备
比方说军报在1981年4月17号
首先呢
哎以读者来信的方式
说有人对苦恋有意见
就开始
我们办刊你都知道
所以读者来信什么之类的
这都是基本上都不靠谱的事
所以读者来信
基本上是不能说所有的
我这多半是都是编辑部自己找的要发一篇文章
或者是写一篇发表一个观点
他的一个借口
所以4月17号4月18号这两天的军报
就是发表这个读者来信
尤其还发表了一篇军队战士的来信
那么我觉得这是首先做个铺垫
那么到了1981年4月20日
军报就发表了一篇声论的文章
对苦恋提出了一个批判
那么批判的重点就是要坚持思想基本原来的问题
那么这文章我就不讲了
那文章呢基本上
这个很多当年很多人读到这个文章
都觉得这个文章是太有问题了
还是延续着这个文革期间这个大批判
上纲上限的语调来的
那么邓小平说你批判也可以
要批判但是要摆事实讲道理
但是军报的作者这篇文章作者呢
是听了邓小平前辈一句话要批判
但是摆事实讲道理远远不够
这个东西你们去读一下
有时间可以读一下
1981年4月20日解放军报
那么当时我记得在维基尼的回忆录当中他讲到了
这个说是这个很多人读到这篇文章以后说
是不是姚文元放出来了
就文化界的人都觉得姚文元放出来了
所以当时在文艺界当中就引起了极大恐慌
这恐慌一方面我刚才讲的是文章这个
还是大批判的语调
那么被认为是姚文元放出来的文风
这是第一个原因
第二原因呢我跟你讲我们七十年代末八十年代初的时候
大家有一个记忆犹新的东西就是文革
我们知道首页的两包一看的军报
记忆非常重要
军报要是想发表一篇文章的话
那么基本代表着我们的无产阶级专政基石的
无产阶级专政的基石啊
就是我们代表着专政的力量
所以当时文革期间这个军报它的表现
让人们感觉到特别的害怕
所以现在又是军报来出面写文章来批判苦恋
那么更加剧了每一届思想界的人的一些担心
所以当时这个文章一发出来以后呢就引起了渲染大波
然后你看看贾志芳的日记
他这里边记到了怎么回事
你再看看模绘就当年在这个球时杂志社工作的模绘
他的记录当中也有了
还有我们作家陈登科他的日记当中都有
你看同时代的作家的日记
包括我刚才提到了维基尼
就这些日记啊都提到一点
就说是这个大体盘又来了
而且海外反响也大
所以当时在这个情况下呢就说这个军报发表文章以后呢
搞得大家就人心惶惶的
那么这个人心惶惶的
很多人都觉得很反感
但是有一家报刊不反感
这家报刊叫时代的报告
这个刊物可能大家都
这个刊物大家可能都不太记得了
我家里大概有基本有当年的全套的东西
因为当时我看这个电影文学剧本
就是在时代的报告增刊上看到的
这个时代的报告是怎么回事呢
时代的报告当时是
这个一拨人比方像这个杨远芳啊
母亲啊
军队的五六个人
和地方的五六个人
这就是地方和军队五六个人加起来五六个人
他们办了一个叫时代的报告
说实在的叫报告文学吧
或者叫记事文学
在70年代80年代初这个记事文学很时髦的
为什么时髦啊
我插两句啊
70年代80年代初这个
对这个报告文学非常流行
当时那会儿不叫报告文学
那么是不是叫报告文学
后来叫记事文学
为什么那会儿很流行呢
我们知道当时在文化大革命当中
很多老干部被打倒
是吧
那么给老干部加的罪名都是历史上某次某次某次罪名
当这个78年79年80年的平反人家错案以后
这把老干部平反以后呢
因为当时他们被加罪名的时候是
这个报纸都发批判文章
批判他们的罪名
但是他给他们平反的时候
那不可能说人民日报再发个
再发个消息说是给这些平反什么什么之类的
那要是在79年80年81年这么做的话
那么整个人民日报不用蹬别的
蹬别人的一个平反文章
平反的结论就好了
那么有的老干部他是
因为他觉得当时在报纸批判是同国皆知
批判我是什么
比方说我辩解
什么各种各样的罪名吧
事实上并不如此
平反的时候呢
就小范围
在代位告诉我
哎给你做个审查结论
告诉你这个你什么什么之类的
但是当时批判的时候
同国皆知
但是过平反的时候
只有我单位人知道
那么社会上还有时候还流行的
就这个人叛变了
这个人反对毛主席啊
这类的关的都有
所以这不老干部就开始不干记录干嘛
自个儿写个回忆录
或者找人来写个记事文学
然后把他这段历史圆圆本本的写出来
那么当时办的一个时代报告
这个当中有很大一部分内容
都是老同志的回忆录
那么这个老同志的回忆录是这么写出来的
所以我们知道在七零年代末八十年代初
当时对党史和军史非常热
这个热是怎么来的呢
不是说是我们提倡的热
我们知道这个当代史啊
一直是一个
一直是一个在研究领域当代史
一直是一个欲说含羞的一个专业
但是在七零年代末八十年代初却特别兴盛
那么这个兴盛呢
它不是说是这个
我们提倡要研究它
实际上我刚才讲了句老干部
老干部老军队的领导
他们为了给自己平反
或者给自己在全国范围内恢复名誉
那么他写出自己的回忆录
不管是文革新的回忆录
还是这个当年被定于最名的那些
一条条批拨的那些回忆录
总之那个时候是
科幻上带动了这个当代历史研究的一个热潮
我们知道你现在我们觉得
有很这个研究当代史有很多的误区
就是很多的禁区
比方说文革吧
比方说反右吧
你要说这东西有时候比较麻烦
但是在七零年代末八十年代
八五年左右
我们看一看
当年的对这些历史的研究啊
实际上出现了很多的这个成果
所以当时这个这个这个我这样插了一下
这个时代报告啊
就插了这个情况
所以时代报告当时是这么一个刊物
那么时代的报告呢
它实际上跟解放军报是站在一个同一个立场上的
所以当时他们他是大战七鼓的
来配合解放军报来批判这个这个苦恋
当时这个这个这个这个时代报告主这个主持人主编的就黄刚
这是沿岸过的老老老老老作家了
也就是在沿岸过的老作家
那么当时他以这个电影文艺评论员的身份呢
就上面写了一篇文章
说这是一部什么样的电影诗
然后又写的观察员的身份写苦恋的是非
是吧
又再次发表了这个苦恋剧本
所以当时你看那日记当中有人
有人介绍说是当时在这个北京光丰大街啊
卖这个时代报告
那么大街叫卖
说这个这个白话没批判了
白话被逮起来了什么的这个东西
就就就开始就开始卖
所以当时这个这个引起了这么大的风波
那么我们知道这个这个这个风波呢
是真金国内外了
这个风波一起来呢
对国外来讲了
觉得中国政策又变了
那么对国内的知识分子来讲呢
觉得也觉得大批判又来了
我们知道七零一百八十年代初
我们国家最大的一个方针是什么
开放改革
那么如果你国家内部出现一系列问题的话
那么开放改革就会在世界上引起
引起别人的误解
觉得你国家政局不稳
那么就没人过来向你投资
所以当时这个事情大发了以后呢
这个就上层开始注意这个事情了
不能这么闹
这么闹下去的话
实际上这个会引起国内知识动动荡动荡的
所以呢
当时这个胡耀邦
我们知道当时胡耀邦
他是一定是这个在那个在那个在
一定是这个我们党总书记的已经
那么当时胡耀邦在五月十七号呢
他就召集了中国文联啊
各协会一些中央文化部一些负责人
他谈话
他说呀
他说这个这个目前呢
我们对普连的批判应该降价温了
他苦连的作家还是写的好写的好作品
但这这部作品呢
不健康有害
那么军队的他呢是批判
但对他的这个并没有对他怎么样
但是军队的批判这种措辞
是有问题的
用的方法也不稳妥
所以呢这个这个这样发表批文章
以本报评论那么发表批文章呢
就显得太正宗了
所以以后发表批文章一定要用个人名义来发表
那么这个苦恋这个事情呢
我们我建议他说
先把这样风波平息下来
现在在国内还没平息下来
我们就用用用一两句话把这事冷下来
不要再批判了
过一段时间再说
有些事情啊
得出一办法冷一冷
是比较好的
就是他说的话大致的意思啊
我并没有按照原话来背啊
就是这个
那么他总体意思就是说
得办话是不要再批判了
那么这里边就设定一个问题
那么小平同志3月27号讲了
白话中要批判
那么邀邦讲的
那么首先对苦恋批判是应该的
这是对小平同志的一个这个话的一个回应
但是他说现在要冷下来
就不仅是平息下来
那么这个
就就存在一个
听谁的问题
听小平的
听邀邦的问题
那么刚才我讲过在79年的旅程公序会以后
两拨人已经分道扬镳了
那么这个分道扬镳了
那么在文艺就单指文艺界
那么有人称之为
一部分人思想解放派叫喜春派
就珍惜春天这一派
比方说叫
比方说周阳
下面周阳
下面是张光年
中国作协的书记
那么陈黄梅啊
就是这些人叫
属于叫喜春派
就是珍惜思想解放的潮流
那么愿意推动这个
文艺界思想继续解放
那么对这场批判
虽然不能公开的说
但是从内心来讲是抵触的
尤其对解放军报这种做法
和时代报告这种做法是抵触的
那么另外一部分人
他这一派人呢
是叫是以林莫涵
刘白宇
他们这些人为代表的
那么我们知道以前呢
像周阳 林莫涵 刘白宇
张光年 陈黄梅
他们在文革以前
那么都是一些在同一个站
后来工作的战友
比方说周阳是中宣部的副部长
林莫涵也是副部长
比方说陈黄梅
后来也当了文化部副部长
那么张光年呢
这个是这个居心的主席
那么在那个情况下
大家是一起的
那么后来到了这个
79年理论博士会以后呢
在文艺界就分成两派
那么一个一方面是思想解放派
另一方面就反对这个思想解放派
不能说反对
就说是他涉及到一个问题
当时文艺界叫三四左右之争
什么叫三四左右
三呢是指十一届三中全会
四呢指思想协会原则
那么很多人说是十一届三中全会
十一届三中全会
它是这个公报也罢
包括这次会议开的也罢
那么是一个一次思想大解放的会议
就在别人的回录当中都能看到这一点
那么是一次冲破两个凡事啊
包括冲破一些这个思想
交调进步的一个会议
这次会议开的确实是这样的
所以三中全会成为一个
我们改革开放的起点嘛
是吧 大转折的起点
那么这个这是一个
但是79年的理论博士会
我刚才讲了 邓豪平讲了这个建制思想协会
做了思想 建制思想原则报告以后呢
那么就分成了三排和四排
那么有的人是强调
三中全会精神
那么另外一个我们强调思想协会原则
所以就出现了所谓的三
就出现了三四左右之争
那么这两派人
刚才我讲了 十三派呢
就是三派呢 是周扬啊
这个张光年啊 陈荒民啊
这一系人是在文艺界领导层是这个
那么另外一个十四派呢
比方说像李白宇 李莫涵他们这帮人
所以三四左右之争嘛
就争得很厉害
那这个争论呢 就在苦练这个问题上基本爆发了
是爆发点 如果在理论无稀会上大家还是
还是这个没有那么
就当面罗 对面谱的争论呢
那么在苦练的问题上 双方完全已经
当面罗 对面谱来开始争论了
比方说像你看像张光年的那个日记
那么记得好 就是双方争论从80年的10月份
那么开始到81年的23月份
那么周扬为了平息这种争论
开了好几次老同志组团会
但是两边是你批我 我批你
比方说陈荒民和李莫涵他们俩就是
有时候对着干
那么李白宇也是
比方说到了苦练这个事情的时候
那么真正的形成了两派
比方说在张光年日记当中记载了2月份嘛
1981年2月份 3月份我忘了
基本上日期大概我记不清楚了
那么就讲了这个夏言
对 夏言也是周扬他们这一派的
三派吧
那么夏言讲苦练怎么着怎么着
然后这个谁 这个李白宇就跟着说不行
然后两个人吵起来了
说这个张光年日记当中说
夏言老婆气得不行
说这种争论
那么这种争论在什么时候
公开挂了呢
在这个1981年2月份开始到4月份
这个唯一一节召开了一次党员古干会议
那么在这次会议上
这个三派和四派开始较劲了
较得非常厉害
甚至有时候发生到人身攻击了
就是如果你看看当时这个会议的记录的话
比方说陈荒民
这李莫涵攻击一下陈荒民
陈荒民反攻一下李莫涵
就涉及到很多琐事儿
就开始了
但是对苦练这个问题
确实是非常地 争论的非常厉害
那么当时这个周圆的观点就很简单
苦练呢 因为邓小平说了
它是一部 不是一部好作品
这是第一个 我们要批判 是对的
第二呢 苦练作家这个作家是有才华的
他写出了很多东西
那么要宝贵的作家
第三呢 剧本要修改好
我们不能随便枪毙一个剧本
枪毙一部电影
我们要修改好 让继续放映周扬的观点
那么这个像李莫涵、刘安宇
就把这个观点提到一个思想基本原则
和自然自由化那份提倡
所以这两派闹得不开交
在2月份到5月份
这时候闹腾得很厉害
所以我刚才讲了5月17号
姚邦讲了这话
讲了这话以后 姚邦的意思把它平息了
那时候姚邦已经是总书记了 是吧
那么他讲话了以后呢
姚邦那会儿应该是还没当党的主席
还是总书记 把刘宗贤会当了主席了
所以他总书记嘛 总书记讲话了 平息下来
但是另外一 刚才说的四派吧
我反正用左右两派啊
或者这么说 就是三派和四派
那么四派觉得这个人 那么小平只是在线
那么姚邦你这么做 当然不服气了
所以这官司又打到了这个邓小平那去了
怎么办 所以在198年7月17号
邓小平呢 要找王人忠、周洋
包括军报的 解放军报和人民日报来谈话
关于这个批苦裂的问题
那么他这话 邓小平这话怎么说呢
他说刘宗贤会以前 我们讲1981年的6月10
就是6月29、30号是一届刘宗贤会嘛
他说刘宗贤会以前 总政提出了批判苦裂的问题
说批判太阳和人的问题
他说这个电影我看了一下
他说无论作者的东机
无论写作者的东机如何
但是看过以后 只能使人得出这样的印象
共产党不好 社会主义制度不好
他说这样丑化社会主义制度 做的党先到哪里去了
有人说这部电影意识水平比较高
但是真是意识水平比较高的话 那它度还行更大
所以他说关于这苦恋呢 解放军报已经批评了
他说是应该的
首先要肯定这种批评
但是解放军报也有缺点
缺点是什么呢
评论文章说理不够完满
有些方法和提法考虑的不周到
所以解放军报啊 就不要再批了
那么文艺报你可以组织几篇评论文章
你们可以组织几篇质量高的文章来批判
所以邓小平这么说话了
那么这么说话了以后呢
他既然说苦恋军报不要再批判了
文艺报要写出来好的文章
来写出好的批 质量高的批评文章
那么这个文章呢 小平还说 人文章要转载
那么邓小平为什么要让文艺报
写出质量高的文章
并且还要求人民日报转载
这是因为当时在军报和时代的报告
包括北京日报 就这些报纸在
就是军报和就是那个时代报告
和北京日报有些报纸
密切配合军报批判苦恋的时候
我们的党报 人民日报
却一声不吭 不仅一声不吭
还发出了一些读者的来信的声音
跟这个军报的声音是相反的
那时候人民报的社长是胡锡伟
那么他们人民日报这个从上到下
对军报这种批判他们是有意见的
就是这不能这么批判一篇作品
要批判大批判又来了
所以他们坚决的第一
绝不转载解放军报的文章
那么这样在当时的新闻媒体界
就形成两个对立两个家的
军报在批 人民日报安宁不动
那还有维艺报
维艺报应该是这个中国维艺界的机关报
或者维艺界最高的报刊
他也不说话 我啥也不说
你们批的热乎乎的
那么我就是不批 我不仅不批
我还写点读者来信
来点读者来信
然后读者来信指出这种批判是不好的
我还发了这样的文章
就基本上在修修搭搭的跟军报相对抗
那么还有一家报刊叫新观察
那么新观察杂志不仅不批判苦念
那么在7月份
就批判白化和批判苦念这事情闹得很飞飞扬扬的时候
那么他们不仅不批判苦念
还发表了一篇白化的文章
这篇文章说:春天对我如此厚爱
那么讲讲他这个
现在因为在批判他嘛
他不能说在批判他
他说:啊这个我呢
是因为这个我还在写我的剧本
我的剧本我进矿子呢
我在写我的什么历史剧本
然后看到读者来信对我
骑马带读者来信
那么觉得我自己
就说所谓的春天对我如此厚爱
实际上是读者对苦念的如此厚爱
就新观察杂志还发表了这么篇文章
所以当时我刚才我再总结一下
当时媒体是对立的
这边是解放军报领衔
这个时代报告就黄刚主持的时代报告
还有我们的北京日报这些报纸啊
这是一个声音
那么另外一个声音就是人民日报
文艺报新观察
那么这些报刊的声音
所以这两个在新闻媒体界就形成了两个
两个不同的声音
那么也就是80年代会有这种情况
所以邓亚平在讲话当中特意说到
说解放军报不批了
你们不说他批法文章打平反稿吗
那就不批了
那好了 文艺报你自个儿写着好文章来呗
你自个儿写着好文章来
那么就可以
那么你们写着好文章来以后
人民报一定要转载
这实际上就是一个态度问题
就是人民报你要转载
那么这个这个球踢过来以后呢
实际上让这个让这个文艺报的和人民日报
包括周杨 张光年 陈荒梅
他们这本人都不好接这个球
因为这个苦练这个片子已经钉掉了
太阳和人已经钉掉了
它是一个坏作品
那么你写文章质量再高
你还是批判它 还是批判它
所以这个球不好接
那么这段历史呢 我们下边再讲
我们现在再接着讲这个苦练当中
这个争论的过程当中的一些争论
那么刚才我讲了在1981年2月到4月份的一个
这个文艺界骨干领导骨干主谈会
这个两军对垒来争论
就领导之间争论起来了
因为当时开的会是文艺界骨干领导干部会议嘛
所以当时都是文艺界领导和文艺界骨干参加的会议
那么1981年7月17号
这个邓小平讲了以后
说苦练对苦练定调了以后
那么这个胡乔木出来了
胡乔木就认为邓小平这个讲话非常重要
邓小平在讲话当中啊
首先讲了苦练给苦练定了个姓
同时他又讲了文艺界存在一种软弱缓散的状态
那当时那时候文艺界的大牛谁啊
领导人谁啊 周杨嘛
那么邓小平说文艺界存在着软弱缓散的状态
那么周杨就把周杨给弄出来了
周杨要承担责任
那么文艺界的上层领导谁啊
那我们知道是主管意识形态的书记书记胡乔木
那么胡乔木就开始要动起来了
所以当时邓小平讲完话以后呢
在胡乔木的主导下
当时从1981年的8月3号到8号
中央召开了一次叫思想战线座谈会
座谈会是什么呀
就是学习邓小平7月17号
关于文艺界的讲话
这次会议轰轰烈烈的
关于这次会议我们看报纸能看到
当然有些会议座谈会的发言记录
有些在网上也能看得到
这个开篇的8月3号胡乔邦讲的话
那么到8月8号结束的时候胡乔木讲的话
那么胡乔木和胡乔邦讲话
我们要吸毒的话
实际上是有很大的区别的
这个区别我就不讲了
那么胡乔邦讲话当中很愿意把这个事情再缩小
但是胡乔木讲话当中
他是把这个自然自由化的问题讲得非常通常
就苦恋这个问题
这个讲话当中胡乔木神子提出来说
文革的东西库复体体的不要再写了
反右的东西也不要再写了
就真的有这样的表述
就现在用我们的话讲
现在要有正能量 是吧
所以他那个讲话影响非常之大
而且这个讲话修改了多少稿啊
一开始在《红旗》杂志发表了
后来他又不断的修改
那么修改呢
红旗杂志居然又发表一段
说这一段是胡乔木同志修改的
那么后来又发表一个注释
说是这个胡乔木同志又修改了
所以胡乔木对这个在思想战线座谈会的讲话稿啊
修改了多次
从第一一开始作业作业文件发下去了
后来修改完了以后呢
又到了《红旗》发表了
《红旗》发表后又开始修改
这个文章当时我看了几个我对比了几个不同的版本
我就发现很有意思
你看啊
这个中央文件
作为中央的文件下发的文章
还可以再修改
这有时候我觉得这是胡乔木他本身开创了一个
比较有意思的先例吧
反正这次会上
那么攻击为一件苦练的事是淡出了
那么主要声讨在哪里
就声讨在周阳他们这帮人
所谓维一节的软弱缓散
就领导不力啊
维一节出这么多事
你领导不力嘛是吧
那么维一报跟解放军报对着干是吧
新观察你也跟解放军报对着干
人民报也跟解放军对着干
分合体统啊
所以领导之间
领导这软弱缓散状态比较严重
所以当时这个四川战权座谈会主题
提苦练的人也多
但是苦练的主题呢
隐附在背后了
但是更重要的是以苦练来讲
维一节的软弱缓散状态
维一节出现这样的作品
有这种作品是你领导不力嘛是吧
所以当时周阳和这个这一帮人啊
实际上出在一个比较爱P的地步上
那么这次座谈会完了以后呢
后来呢胡耀邦又敦促维一节要开一个会
开一个什么会呢
这个8月3号到8号嘛
四川战权座谈会开了以后呢
8月3号胡耀邦讲话
这个17
因为座谈会是根据7月17号
邓小平讲话来的
那8月3号胡耀邦讲话
那8月8号胡乔木讲话
所以这个当时这个
就敦促这个
中宣部和文化部
说你们还要开一个会
开一个什么会呢
要在维一节开一个会
这个会题叫首都部分维一节
学习小平同志
姚邦同志
关于思想战权问题
重要指示的座谈会
那么当然这个指示
说的小平同志姚邦同志呢
当然也包括乔木同志的指示
乔木同志在那个思想战权座谈会的讲话
当然也是重要的
学习重要的文件
所以又开了这么一个会
那么这个会上
实际上对苦人的批判
就是内部的批判还是比较厉害的
那么当时这个
很多人的发言
你要看看当时会议就是别人的记录
就是这个发言
发的就是有时候对苦
对白话的批判非常厉害的
对这部作品批判
但是无论如何
有邓尔平在7月17号那个讲话
内部可以怎么学习怎么批判
但是外部是不出来了
因为小平说这个军报不要再批判了
那么这个姚邦讲这个事要冷下来
尽管两位领导人这个谈话说法不太一致
但是都是说是这个事要冷却下来
那么冷却下来内部可以争论
但是不见报
所以当时思想债先座谈会
8月3号到8月8号这个会
还是首都部分文艺家学习小平同志
姚邦同志关于思想债先问题重要指示的座谈会
这么长的一个会
读起来我都气短
就是这个会
内部争论归内部争论
但报刊上不大能写先出来
那么当时文艺界最重要要接一个球
什么球呢
接小平这个球
小平说军报不要再批了
你《维艺报》要写出高质量的好文章来
你写了文章以后再《维艺报》发表
那么好《人民日报》呢
你觉得军报的文章质量不高
你不转载
那你转载质量高的《维艺报》的文章
所以《维艺报》要写文章
《人民日报》要转载
这是小平同志的指示
而且是重要指示
好了
那么这个任务落在谁头上呢
就落在了周扬
张光年这些领导人头上
那么周扬呢
身体有病
然后对这个事情也是非常的
不用说恼火吧
怎么办呢
就让张光年来做点事
那张光年找了谁呢
找了唐大成
当时《维艺报》的主编吧
找了他
唐大成和唐茵
《维艺记》的二康
还有名的二康
然后当时呢
在找了个招待所
让他们俩去写
然后写了一篇文章
我们看看唐大成的回忆录
就是五十年文胎风雨
唐大成有右边回忆录
你们可以看一看
就关于写这个稿子的过程啊
哇 写了好几张
唐大成又保存了整个稿子修改资料
关于这篇文章
那么这篇文章写完了以后
当时在中央书记处还要讨论
那是一字一句的来念的
双方都在争取这篇文章的说话权利
因为这是《维艺报》的
所以质量高的好文章
是吧
所以当时在书记处修改的过程当中
参加会议的人也是
说实在的
也是针尖对卖盲的来争论
但是争论来争论起这个文章
从小平同志7月17号讲话说
《维艺报》要写出高质量的文章
以至这个文章什么时候写出来的
大概是 我具体日期我不太记得清楚
应该是1981年10月17号
发表在《维艺报》
接着《人民日报》转载了
那么这个转载以后呢
那么这个事情就苦练这个事情算是结束了
就是我们讲它结束了
但是苦练这个事情不批判了
这个事情双方也都别争了
但是苦练这个事情的余波还仍然在
就是说每次遇到反自然自由化的年期
比方说我们邓丽琼她在回忆当中
她讲有一个双年单年的问题
所以她说双年单年是反右
双年反左
按照左右的观点来分
就是我把它这个通俗话讲
就是单年是四派
就是四川纪律人的派
不要占上风
双年是三派不要占上风
所以我们知道81年
因为苦练的问题反自然自由化
这是一次
83年又反精神污染
这是又一次
87年又反自然自由化
又一次
那么每一次苦练这个事情总要记录出来
所以这个人是不是自然自由化的一个标志性东西
这件事总要记录出来
我们知道张国年主持了
在他主持下唐寅唐大成写出了
所谓的高质量的批判苦练的文章
在《卫一报》发表
在《人民报》转载了
那么张国年对苦练的态度
那么经常会受到别人的指责
我们知道在1987年的这个
中共也是开了几个人生活会
张国年一个 余光源一个
那么张国年的生活会
帮助张国年的生活会
因为张国年是中共委员
中共出面来帮助张国年端正思想认识
所以当时苦练就是一个大事
当年在处理苦练的时候
纵容自然自由化 纵容之类的
然后张国年写出了所谓的反驳的答辩
然后咱们就苦练这个事来说了三天
所以苦练这个事情
就是《神门报》到89年
这个事情又被记录出来
所以这个预播
所以到现在为止预播还在
那就说是你这个电影是永远给封存起来
你也看不到
那么这是关于苦练这个大致的过程
和它的背景我就传下来讲的
我们要讲讲白化
白化确实很有才华
这个人 他的这个写诗写得漂亮
那么这个写剧本 写小说也漂亮
这是个大才子
那么当时苦练这个事情出来以后呢
姚邦在5月17号讲话以后呢
实际上这个事还没有平息下来
那么小平讲让《唯一报》来写个高质量文章
姚邦就希望这个事情赶紧过去
他希望这个白化呢
也能写一篇文章 做个自我检讨
是吧 那就事情过去
所以当时1981年的9月25号
当时我们鲁迅诞生100周年
姚邦有个讲话
讲话以后他跟八斤聊天
八斤的意思对这个批苦练的身上有意见
姚邦就找陈花梅吧
因为陈花梅她是当年在云南禁区的嘛
也是跟白化比较熟悉
她就跟花梅讲说你能不能跟白化打个招呼
让她写个检讨吧 写封信吧
这个事过去
陈花梅说这事我不能干
你看当时这个总书记是胡耀邦
陈花梅是文化部的副部长
总书记说话了
花梅同志说这个事我不好说 不好说话
所以当时这是一个事情
但是后来白化还是
《维艺报》的文章发表以后呢
《人民日报》转载了以后呢
他还是给《解放军报》《人民日报》写了一封信
这封信发表了181年12月份了
就这个事情还是做了检讨
所以这是白化的第一个有关白化的事情
第二个事情呢
我们知道1984年的3月份
1月份吧
第四次座待会召开
第四次座待会呢
就是座家代表大会
第四次座家代表大会
这大会现在争议很大
比方说这个
夏严说这个会是
《维艺界历史》里的惩悲的回忆
那么他为什么这么说呢
第一呢
以前的
做一些开会
所以选谁当主席谁不当主席
是提前都总宣布什么都末点安排好了
但这次会上根据181的指示就选
所以一个协会上选了很多人
就是当时被内定的当主席副主席的人没选上
但是没有被内定的很多人选上了
选举上是有过变化
第二呢
胡起立代表中央讲话
提出了创作自由这个词
这也是在《维艺界》
因为胡起立当时书记是书记
当时在摇光口中
起立同志是接班人呢
这等于代表中央讲话
这是夏严
那么他认为说这是《维艺界历史》上一次
遵循会议
意义很大
这部分怎么说呢
说这是《维艺界历史》上
资产阶级自由化泛滥的一次会议
那这评价不一样
但是在这次会上
姚邦是接见了与会者代表
那么当时呢
接见白化当然也在这个队伍里
也在这个队伍里
所以胡耀邦跟白化有个握手的照片
那么被发表出来了
那为什么会发表这张照片
我们从这张照片发表出来
胡耀邦握着白化的手
这个
这是一种态度
这个态度
姚邦是什么心态
大家得到解读去了
我就不再讲了
那么接着说到姚邦跟白化的关系
那么当81年的电影
《太阳和人》搞得纷纷扰扰的时候
那么白化找胡耀邦
说希望你看看这部电影
那胡耀邦说
我希望他能公允再看
那我不看
所以姚邦还是看了
因为当时姚邦是个开明形象嘛
所以白化直接找到姚邦嘛
所以就发生了在1984年的四次作歹会上
那么这个姚邦跟白化握手的这么一幕吧
我们可以叫动人的一幕
这是第二个事情
第三个事情关于白化呢
当年这个《解放军报》文章发表以后
那么武汉军区对白化呢
一开始也是很严厉的
但是后来这个国内外媒体对这个事情非常关注
非常之大
所以白化呢
还是从待遇上来讲还是很不错的
武汉军区呢
按照白化的说法我们对他也不错
那么这个
他还继续可以收批判了
但是还可以继续发表作品
那么继续的那个什么来当他的作家
所以应该处理得不错
那么文艺界呢对白化也非常关注
所以白化刚才我讲的
白化写了一篇《春天对我如此厚爱》
实际上是广大读者
包括文艺界的好朋友
文艺界跟他持同样观点的人
那么对他的支持和声援
比方说这期间有一个1981年
有一个全国诗歌评奖的评奖一次
当时就要把白化的诗让得奖
这边像小晏祥他们这些人都试看编辑部呢
就必须要凭白化的诗让得奖
所以呢当时六百亿就反对
写了很长的信
就开始两边又开始叫他进来了
到最后白化的诗还是活奖了
所以当时文艺界的那个
就这些想法包括我刚才讲的新观察的
就是当时在这个事情上
文艺界在我看来是很大一部分人站在白化这边
所以这个苦练风波对白化本人来讲
实际上并没有受到更多的冲击吧
照不会像以前或者此后被批判的作家
就不能再写文章了
不能再剪报纸了
不能再剪报了
他那时候还可以继续写文章
可以剪报
所以呢但是苦练这个事情呢
我刚才说了
一直到今天我们也看不到这部电影
那么大家有兴趣要看的话
还是应该看看这个1979年
九月份出版第三期的十月杂志
那么再讲一点例子
就是十月杂志当时批判苦练很厉害的时候
十月杂志本身也很惊慌
那么他们现在你看十月份
十月杂志当年编辑也有回忆
那我就不再多说了
那么就关于苦练这个事情
那么这个经过我就讲完了
那么下面我要讲几点
讲两点
第一点就是苦练是个小电影
它当时会引起
刚才讲它是跟当年的大刑事有关系
这个大刑事我再补充几句
比方说我们知道
七七八年我们七七六年粉丝四人帮以后
那么七六年七七年七八年
有一个最大的争论是
毛的问题
有很多海外说我们非毛化
那么这是当时为了维护国家的安定
那么所以小平不讲了嘛
毛的像要永远挂在这个天安门城楼嘛
是吧
所以毛的旗帜我们是不能放下了
那么这是一次
还有一次比方说到了1980年到1981年
开始起草这个建国以来
关于党的若干历史决议的时候
那么对毛的评价也是一个重要的一个
饶不过去的东西
那么怎么评价毛啊
所以当时这个
你看这个历史决议提到过程当中
关于毛的争论太多了
这个具体争论我就不讲了
但是还是胡乔木
周扬他们这边老宣传的人是有
有见识
他们在决议当中分出了两个毛
第一个是毛泽东思想是全党的结晶的问题
但是文化大革命
毛的思想总不是全党的结晶吧
所以当时有毛泽东晚期错过的问题
是吧
那么把毛的晚期的东西
从毛泽东思想给踢出去了
所以毛泽东思想是全党智慧的结晶
但是毛泽东晚期又犯了严重错误
就毛泽东晚年错
所以当时在决议当中都提到这个问题了
这个对毛的这个党内高层的争论
包括这个智人分子之间争论
那么对作家来讲反映到作家的作品当中
那么这个反映的最突出的焦点就是苦恋
就是白话写在苦恋当中
那么我们要去看一看这个剧本
大家可能都能明白我讲的
所以就说一个小的电影剧本
那么实际上跟国家当时大的政治形势
或者艺人大体要结合起来以后呢
实际上它就变成了大事
那么在八年代经常有这样的事
就是本来一个小
应该是在一个文艺界或在科技界某个小事
但是因为意识形态的问题上
那么这个会变成一个大事
那么我再补充一下所谓的三思左右这个争
刚才我讲的三就是十一月三中全会的
就是思想解放的东西
那十一月三中全会最重要的思想解放的内容是什么
就是改革开放嘛 是吧
就开启了改革开放的这个航船吧
有这么说吗 改革开放是这个三中全会最重要的东西
那么只有思想解放才能改革开放
这毫无问题
那么思想基本原则小平提出来了
那也要坚持 是吧
所以呢 三思左右这个就一时正在中心
一会儿我刚才讲了单年和双年的问题 是吧
单年三派呢
单年三派就占上风
双年是这个四派
单年四派占上风
双年三派占上风
我们绕着过来啊 大家绕一下
那么一年一年81年83年
81年83年87年
就是这个反贼话一波一波来
总是要来一下来一下的
所以来一下的当中就是这个改革开放思想基本原则的问题
怎么处理的问题
小平同志讲两手抓 两手都要硬
这个怎么抓怎么硬
怎么两手抓 因为这个
这两个东西怎么把这有机率结合起来
不要说像我们这样的人
就当年的高级干部他也结合不起来
要不怎么会有三思左右之争呢 是吧
怎么结合起来
但是后来到了十三大
把他结合起来
结合起来是什么呀
我们知道我们改革开放有个基本路线
十三大定理了改革开放有个基本路线
就是以经济建设为中心
然后坚持改革开放
坚持思想基本原则
讲一个中心两个基本点
所以把这个
改革开放和思想基本原则
把它挂在改革开放的基本路线上
所以当时小平不讲吗
这个改革开放这个基本路线一百年不动摇
是吧
那么这个不动摇呢
这十三大的路线嘛
一百年不动摇嘛
所以当时后来八九完了以后呢
当年这个这个这个
负责十三大召开的当了总书记的赵嘛
那么他本人呢
虽然这个从党内消失
但是小平讲了
十三大报告一个字不能动
那么说到底小平对这个
一个中心两个基本点
他是
非常看重的
他的意思就是改革开放我们要坚持
但是思想基本原则我们要坚持
那么所以的
这边改革开放就是思想解放过了呢
就拿思想基本原则过来再综合一下
那么反思想这句话
诸爱改革开放了呢
那就拿着改革开放再过来
两手抓
两手都要硬
两个拳头
有时候要互相掐个架什么之类的
所以我们的改革开放呢就这么
就这么一年左一年右的就这么
就这么
练练切切走过来了
所以呢这个这个这个我们要分析
改革开放历史的话那么这个苦练
它绝对是个案例
是个个例而且是一个标志性的世界
那么今天我的讲座
就讲到这谢谢大家
补充一点大家如果有什么问题的话
可以可以这个提出来
我跟大家一块交流一块学习
我先那个回答一下
敏和兄的问题
你那第一个问题呢实际上我在
我在讲座
讲座当中实际上我提到了
最重要问题就在于这个
对毛的评价
因为他确实这个
他触动了这个问题
这个当年
瓜瓜城呢有一个讲话
很很就是
影响很大
就关于毛泽东历史地位的一个讲话
这讲话被
被人讲得很好
那么他是
那个讲话我读过但是现在我印象
不深了那么黄河城
讲话为什么为什么会反响大呢
他说呢
当中我记得他当中
有有有些话我还是记忆有心的
他说这个他如何在毛时代
受过委屈什么之类的
那么受过委屈就
就那个什么就
这个
他对毛一点都不怨恨
他还要毛的历史地位呢
要肯定
这是军方一种声音
那么毛的东西
毛泽东的遗产确实是个问题
就是我们知道
新时期
叫新时期以来吧
那么这个这个
后朝处理前朝的问题
咱就说不恰当吧这个比喻啊
就后一代
处理前一代的问题
那么毛确实是饶不过去的东西
那么当时中央就是当
当时在
在这个七
七八年由76年到80
年吧后到81年
实际上对毛啊
我打个比方吧
假如说毛我们说毛
的遗产是个房子
有的人说这个房子很好
那么我们以后
盖房子还照着房子
边上盖
这是对毛的一种态度
那么另外一种人呢
他觉得哦毛这房子呀
这个房子
很好
但是
它可以作为历史留下来的
我们不要动
今天就不要动
毛这会儿住得很好
当然现在科技发展了呢
可以高楼了而且可以
混凝土了可以
在这个房子
旁边
盖跟这个房子完全不同的房子
这是一派对毛遗产的态度
我给你们打比方这么说
那么第三派呢
就说哎呀这房子不行了
完全拆了重盖
是吧这是一种态度
那么这三种态度
三种对待房子态度
实际上我刚才讲了就打个比方
对待遗产的态度
那么这三种
那么争论的非常之厉害
我们知道第三种人
就是属于
这个
那么对这个
就属于我们知道当年有个西戴密鲁墙嘛
还有所谓的第五个现代化嘛
就当时这个
这一部分的态度
那么在党内的态度基本上是
一部分是这个
这房子很好我们要保留原样以后盖房子
也要盖
那么另外一部分党内另外一部分人就说是
这房子好放在这了
那毛住着好
但是我们现在要住更好的房子
是吧
所以这个这是另外一层
我们才能把毛的像
挂在天安门广场上
但是我们要搞改革开放
是吧
但是我们要保证这个房子不要被别人动
所以我们要坚持思想起个原则
这个简单的讲
就是这么
所以总体来讲被批判还涉及到毛的问题
这是一个
那么至于人性的问题
刚才夏儿这个山山
提的问题我已并给他说了
就是至于人性的问题
在作品当中在七十年代末
八十年代一直在八五年吧
我想啊八五年是一个文学界
一个分野
八五年在我看来也不仅是文学界一个分野
在政治界也是个分野
这个是
以后要讲的内容
或者以后这个是我个人的思考
就是说从76年
粉丝四人棒以后到
八五年这段时间
那么我们的文学作品
实际上都在弘扬一种人性
那么刚
那个谁这个
这个命和熊讲到的
揭露文革反右的力度比较大
所以伤害文学当然了
你想从四十年以后
那么多运动
那么多委屈
那么多家庭这样
那么鞋垫
伤害文学反右的
鞋垫文革的
那么作家来鞋垫这个还不容许吗
当然有一部分人不容许
比方说胡乔木
他就不太容许这个事情
八一年的四样战线
问题昨天会讲话他不讲了吗
反右的东西太多了哭啼啼的
比方说当时80年当宗宣部部长
王仁宗有一句很著名的话
讲什么话呢
说当时妈妈嘛
妈妈打你一巴掌
然后你就
你就怨恨他吧
这些著名的巴掌论嘛当年在
80年代这很著名的一个东西
所以这就是
但是很多一部分
刚才我讲了就是说
很多一部老干部
在当时有一个历史恶
我刚才也讲到历史恶
他不是说是
在推动这个
有意识要反思这点历史
而是首先被老干部们
他们的灰一路
他们的来针对的文化大革命
给他加了罪名
他们来写出他们的真实的历史
来热起来的
所以那个时候
研究反右
研究文革几乎都不是
几乎都不是进去
你看王建一的
大东南年代
我家里好多文革的书
比方说像720事件
好多都能出来
所以那个时候
但是研究文革也得避开
这个房子的问题
所以这是一个重要问题
这是我要讲的
至于民俄兄第二个问题
白化他的想法呢
这个问题我确实问过白化
问过老先生
白化他本身
对毛的看法
那么我觉得
是第三种看房子的看法
他在这个电影
号称电影师
他用另外一种诗性的语言来表达这个东西
比方说他
刚才我讲了他用一种神像
来表达他的东西
其实这个东西
作家要表现的东西
在批判家眼里看得很清楚
所以这个具体
再多的话我也说不出来了
这是我解答的民俄兄
的这两个问题
那么至于山山讲的一个
人性作品的人性问题
其实我觉得
作品的人性
其实我们知道
在七十年代
在83年我们有反精神污染
反精神污染主要是关于周阳
他有次报告
就关于今年马克思
100周年
马克思事实100周年
当时他有个讲话当中提到人道主义和依化的问题
那么人道主义
实际上就是人性的
最大的一个展现
我们以前不讲人道主义的
那么作品当中来展现
人性也不能展现的
但是实际上从七十年末到八十年代
上半年
八十年代中期吧
这作品我们对高量人性的问题
是作品的一个主调
那么
当时周阳讲的
所谓的马克思主义人道主义
是吧
这个
讲的就是
他当时唯一一届作品人性的一个总结
因为当时参加这个
这个起草的报告的
一个是王若水
王若水最主要是讲人道主义的
是吧
所以我觉得到目前为止
当然后来作品我看的少了
我觉得作品我们弘扬各把人性
是没问题的
我觉得不是什么禁忌
尤其现在这个东西
换句话说
你写小说
你现在爱怎么写怎么写
基本上
只要不涉及到像软脉那样的题材
恐怕还是可以的
但是有一个问题
因为我们也知道
现在读小说的人太少了
以前
我们
这个时代的报告
但是排了队
在报刊庭能排那么
很长队去买到它
现在哪有
哪有是文学青年呢
我们这个上大学的时候
有个天歌爱好这一栏
那我觉得我当然爱好文学
其实你爱好什么叫文学你什么都不知道
是喜欢读点小说
我就觉得我天天爱好文学
可是你到班上以后发现99%的同学
天天都爱好文学
这个时候文学它确实是
是非常热
一部作品可以影响
很多很多人
但是现在一部作品
能影响多少人
有多少人在读小说
所以这个弘扬各马人性也没关系
我来这个
群友提这个木马人
跟这个苦练是不是这方面相对的问题
我觉得他们之间
没有什么关系
因为木马人在当年
他是反右替裁
他的拍摄过程当中
包括放映的时候
都引起一些问题
那么后来人们要这么解读
那是另外一回事
我觉得不是说是
在后面的木马人就是针对
苦练来的
我觉得跟这个关系不大
我感觉
这个
这个邓颖超这个
我回答这个网友的问题
第一个问邓颖超批苦练的问题
邓颖超这个
你说
他这个他不是总是批苦练
这个
我刚才讲了这个所谓的
这个唯一届领导层
的一个争论
高层领导届也有他的看法
这个邓颖超这个人
他又他是总理夫人
也是德高望重的人
在我看来
邓颖超并没有自己的一个什么观点
他说过
也说过很多好话比方说
这个私策文代会
这个中央七条的报告
那么很多人反对
包括林伍涵他们也反对
但邓颖超这时候报告很好
是个思想解放的报告
所以这个东西我觉得恐怕不是
不是总是在批苦练
那么这个邓颖超
我觉得他在党
他是八老之一
地位很高说话分量也比较重
但是我觉得他的
我倒是觉得他没什么观点吧
是吧
这是我的看法
那至于说周扬的人道主义
和白话有什么
有什么联系
我刚才讲了周扬的
报告是83年讲的
他把人道主义做一个重要
东西来讲的
那么实际上我刚才讲就是这个
在70年代末80年代初
不管写反右作品还是写文革作品
还是写都是人性的
人性的归归
那么人性的归归就要讲讲
人的地位
那么人道主义是必须的有的
那么周扬作为一个
他作为一个唯一界的领导
他
当然对这个唯一界的关于人性
人性的争论包括人道主义
他都知道啊
但是他70年代表态我们应该有
这个马克思主义
人道主义
那么胡乔木跟周扬我们都知道
他俩干了一架就有一架报告
当时我们读
这个报告当时我在大学读的
我当时觉得很纳闷
一点就是当时
当时是胡乔木周扬
的报告我们都没觉得怎么回事
反精神污染的时候
胡乔木的报告
批判周扬他这个报告
发给我们人手一册
当时我才把周扬的
报告找出来看
看完特别糊涂你知道吗
周扬讲马克思主义人道主义
这个胡乔木
讲社会主义
人道主义
当时我们就很纳闷在哪里
我们的社会主义
是马克思主义来的
是吧
那么人道主义呢
那么周扬讲马克思主义人道主义
和胡乔木讲社会主义有什么区别吗
没觉得有什么区别
这两个还差点架来了
搞不清楚
所以人道主义的问题说到底是个
忌讳的问题
是比较的忌讳
后来胡温执政以人为本
那么我觉得这个口号
是很不错的
当然现在白化那个时代
周扬的讲话实际上
也是对文艺界整个关于
人性的富贵包括人道主义
的富贵有个总结性的东西
当然有关系
陈怡呢
当这个论言
陈怡她当时她在上海呢
这个上海呢
实际上也不能说陈怡
她是对苦恋起过什么作用
因为当时在
上海的报刊界也是
比较分化的
这个马达的就是当时那个
解放日报和
文贵报嘛
他们这些报纸也坚决不转载
这个解放军报批苦恋的文章
马达胡一路当中讲到这个事
那么陈怡在
她作为这个管宣传的
市委副书记呢
她的指示也不管用
尽管她要批苦恋
但是这个
文贵报就不转载
是吧
人文报不转载文贵报也可以不转载
所以马达胡一路当中讲
他这个讲到他这个怎么
所以当时的
文艺界当时这个
思想文化界呢小平说是你们
软弱换散嘛
软弱换散的一个重要就是
我的指示呢
我军报批判的时候
我让军报批的
结果你这个报纸不转载那个报纸不转载
那么你这个领导是有问题的呀