那么要讲1978年的华国锋呢
都讲肯定讲完
那么我想讲的是这个
华国锋在处理
TNM事件平反
与邓小平付出之间的关系上
他的作为
这个讲起来其实也需要费点时间
但是我觉得我这个感冒了
所以呢我想能把讲座的时间
控制在一个小时一个小时左右
也留给大家一些思考余地吧
全讲出来也没什么
也不是很好
所以呢
要讲1978年的华国锋呢
那么首先呢
我们的讲一个序幕
这个序幕是什么去华国锋
他怎么分成四人帮的
那么这个题目如果讲起来也还可以进
但是我讲序幕啊
序幕基本上是属于那种
序幕嘛
可以这个可长可短
基本都是比较短的
那我就概括一下
我们知道76年10月6号
以华国锋投资为首的党中央
这个一举粉丝的四人帮
这是当时76年的这个
10月18号
周末中央公布这个
和人四人帮的消息的时候是这个话
原话是
英明女人花主席为主的党中央
然后一举粉丝的四人帮
那么华国锋为什么能粉丝四人帮
那么简单的讲
我们知道从1966年开始
中文过记录了一场文革的
文革好节的10年
那么华国锋的崛起呢
也是在文革线崛起的
我们还知道
到了76年呢
到了76年那个华国锋呢
是毛泽东对华国锋有几句话嘛
第一句话讲你拜是我放心
第二句话说不要着急慢慢来嘛
然后你拜是我放心的话
实际上是
这个话
成为毛泽东天然结拜人的根据
关于这种这个你拜是我放心的话呢
我有一个很长的文章
就是说咱们讲你拜是我放心的
这种去脉
这个文章后来似乎发展阎峰历长
我忘了写得比较早
那么简单的讲
华国锋是毛的接班人
那么江青为首的四人帮集团
又是江青又是毛的夫人
那么江
华国锋接班
从毛泽东所谓接班
且把他夫人为首的四人为抓起来
这个东西怎么理解
我们都说华国锋这个人是个很厚道的一个人
厚道之人
温柔顿后之人
这个温柔顿后之人呢
这个突然在毛区市不久呢
就毛的夫人等四个人抓起来
这个举动算不算这个温柔顿后之举
当然政治不能说是从我们这个
民间的思维方式出发
我想说的是
事实上在1976年
实际上在中国政坛呢
实际上分成了三派
一派呢我称之为元老派
什么是元老派
那就是以前跟毛泽东一起拉江山的一波人
当时在朝的人有谁
有叶介英
李先念
王振等等的人
这属于在朝的
就是还在
什么总理
但是副总理什么之类的职务的人
那么还有一波在野的
在野的谁啊
还没有付出的
陈云 邓小平等这一系列人
那么这一部分人
在朝和在野
在野的一部分人呢
当时这可以称之为元老派
那么还有一部分人叫什么派呢
就是说新贵派
新贵派
相对元老派来说的
新贵派是谁呢
这个词也不见得非常的容恰
但是你要讲
讲历史呢
总得有个词来说明这个问题
那么新贵派呢
我觉得就是在文革期间
这个然然升起的一些一部分人
比方说华国锋
吴德
陈錫联
陈永贵
这些人
季灯葵
他们这些人
我称之为新贵派
那么新贵派这些人从岁数来讲
实际上是毛的晚辈
比方说不管季灯葵 吴德
还是华国锋也罢
还是陈錫联吧
那么这些人从岁数来讲
基本上是毛的晚辈
那么对毛是基本是很崇拜的
毛对他们也非常好
我们知道文革后期
有段时间毛是非常的
注重这个提拔着年轻人
比方说华国锋也是季灯葵
吴德 陈錫联都是这样
都是这样的人
所以这些人我称之为新贵派
所以新贵派我并没有保贬之一
我只是说是从历史
实际陈书来讲
给了起他们的称呼
那么还有一派是哪一派呢
我称之为叫季靳派
季靳派谁呢
就以毛泽东夫人江青
为首的王红文 张生乔 姚文元
就称之为私人帮的人
那么当时在毛去世以后
中国中坛上
这三股势力实际上搅和在一起的
在这三股势力搅和在一起的情况下
元老派和新贵派
实际上打成了一致
那么他两派联手
灭了季靳派
灭了季靳派以后
这就是我们说的
以华主席为首
为首党主义的一举粉丝的私人帮
那么从粉丝私人帮的过程
如果我们梳理过程的话
当然这里不能讲
基本的脉络是这样的
华国锋 汪东兴 吴德
就是他们这一派的人
那么另外一派
叶介英 李先念
那么这些人
这两派联合起来
联合得非常紧密
那么从过程来讲
比方说 汪东兴找李先念
李先念找叶介英
就是等于是
整个秘密串联的过程是存在的
那么这样就说
元老派和新贵派联手
灭了季靳派
就把私人帮给粉碎了
反正私人帮以后
中国政坛就生产两派了
一个元老派 一个新贵派
那么元老派和新贵派
有一个共同特点在哪里
在毛刚去世以后
那对要告举毛子的东西
他歧视 这一点我觉得
在当时没有什么意义
尽管是小平的我还没出来
陈渔也没出来
但是在那种情况下
在刚刚粉人私人帮以后
那种情况下
毛的歧视在这两派当中
是没有意义的
比方说我们知道
小平同志他小平
他本身在粉人私人帮以后
他给中央写过一封信
这封信虽然小平文写没有收
小平文写没有收
但是大家在网络上不难找到
那么也是这种观点
所以对于瓜哥公来讲
那么他忠实地执行毛的路线
或者是高举毛的那种旗子
这个问题不是说是
向后来说的
他就是说他不否定文革
不高举毛怎么旗子不否定文革
是他后来的事
但是在当时
七六年粉人私人帮以后
不仅是花工风
历史的事实是另外一派
就原老派就不是人
他们也输了一样
高举毛的旗子
这个问题是显然的
那么对文革怎么否定
怎么看
能摆在台面的话
大家都一样
那么私下里怎么想到另外一回事
咱们可以再探讨
但是当时在这一点上
原老派和新闺派是一致的
就没有问题
所以对高举毛来讲
处理邓小平夫处理的事情
那么比较容易
也比较好办
因为他可以跟别人解释
是我比较的
遵照毛的旗子来的
但是原老派和新闺派
他们是在这点是一致的
但是在其他方面
不是一致的
第一
原老派就存在一个付出的问题
付出的一个最典型代表
就是谁
就是邓小平
邓小平能不能付出
我们知道旗务邓小平的关系
我们要说起来很早了
但是我们讲75年这一段
邓小平第3落这一段
我们知道
73年邓小平回到北京
然后74年的开始整顿
75年邓小平
一回天安门事件的
76年的2月份
开始批评反击运行发言风
那么邓小平就从政台上一落下去了
那么邓小平他落下去了
但是毛当时给邓小平开了一口子
毛是给邓小平说
保六党系一贯后效
就是毛的话
那么邓小平的付出
在粉丝丝帮球就成为一个比较大的交叼
那么对华国公安讲
华国锋他必须稳脱处理一个事情
就是他第一要高举毛纵的旗帜
以求社会稳定
另一方面他要说明明心
当时的明心是什么呀
明心就是两大事
两件事
第一件事是天安门事件的平反
第二件事邓小平的付出
那么我先来讲一下天安门事件
这个事情
像我们群里的人都是大概是
都比较都比较大
对历史也比较感兴趣
这个天安门事件是讲的是1976年4月份
或3月底到4月初
4月上旬
4月初
这个北京天安门广场上发生的
自发的
岛年都爱来总理去世的
这一场运动
这场运动呢
后来在粉丝丝帮不久
官方称之为四五运动
发生了四月五号清明节这一天
那么后来就不大提这个事
但是也有人说是天安门事件
当年的说法是天安门事件和自武运动
两方面是兼顾的
但是现在就不好提这事了
这个事提起来因为
涉及到天安门它是个敏感词
所以基本上你要在网络上发
哪怕发天安门事件平反的文章
那么也不太好通过
我记得我发过一篇
我在公号发过一篇
这个这个《华国风关于天安门事件
平反的一个态度问题》
那么这篇文章天安门
我都用过改个富安门
天要出头这才能通得过
那么大概是避免后来一个事件吧
就不讲了啦
那么天安门事件发生的就是
我刚才讲了就是因为
大家的党员给我来嘛
那么这个党员都来的一个重要的理由
是什么呢
是两条第一条明信
经过十年的国大革命
从上到下江湖之高
庙堂之高江湖之远
从上到下其实大家都有个心态
不要再折腾了
而现在邓小平下
邓小平七六年二月不邓小平
又落下去以后呢
很明显的看来是四人帽有掌权的
当时人对四人帮
对四人帮这四个人心贵派
他们的感觉和印象是极为不好的
那么岛年周来
实际上就借了死人来打活人的
我们现在看一看
当年留下的天安门是超
还有佟怀洲写的天安门事件
他们很多的诗文
当时都是对了四人帮来的
但是那时候毛泽东已经老了
所以当时汪远新他们把这个事件
汇报给毛以后毛就有个定性了
说天安门打打抢是反革命事件的
那么这一事件呢
实际上跟邓小平没什么关系
说老实话邓小平他下台以后呢
他除了在这些西线道北京饭店里
威斯法以外
他并没有什么跟天安门事件有什么关系
但是当毛泽东把天安门事件定为反革命事件以后呢
他一个重要的疑矩是什么呀
就是他们反映的
邓小平是这一事件的黑后台
我们知道当年的《人民日报》
曾经有一篇文章叫
邓小平与天安门反革命事件
将邓小平的这个
将被邓小平祝出政坛这件事
与天安门事件联系在一起
那么这样呢
因为《人民日报》发了文章了
所以在天安门事件被这样以后呢
从昨天到地方
绝大多数人都认为
这一事件和邓小平是连在一起的
这是当年
《非诚勿扰》
我们认识前人民的印象
当然我刚才讲了
事件和邓小平没什么关系
因为当时《人民日报》发的那些大块文章
《天安门事件与邓小平》
这关系大块文章
所以《人民日报》以后呢
我刚才讲了
人们希望邓小平祝出
那么邓小平祝出的先见条件是什么呢
那只有天安门事件获得平反以后
这个邓小平才能祝出
可是无论是批凳
当年就是75年、76年
批凳小平
还是天安门事件的定性
都和华国风有直接的联系
这个事情就摆在华国风面前了
我们知道批凳反击
又请翻安风是在1976年2月2月2分
华国风是前台的主持者
这一年2月25日
中央朝召集阁省市自治区
和阁大军区负责人会议
传达毛泽东在1975年10月
到1776年2月
关于批凳反击又请翻安风的言论
或指示吧
华国风代表大军要在会上讲话
他说按照中央的精神
要深入揭发批判邓小平同志的修正
终于错误路线
那么这个自治会议以后
就打招呼会议吧
自治会议以后
会议性的文件已经发了
毛泽东指示和华国风的讲话
这样批凳反击又请翻安风了
这个问题在全党、全国正式公开了
那么天安门事件
从1976年3月开始
到后来定性
这个华国风
那同样跟华国风有什么关系
4月5号和6号
正举两次会议
然后要定性天安门事件
是反革命暴乱性质的事件
这两次会都是华国风主持的
那么毛的定性也是在会上传达的
所以说到底天安门事件定性
跟华国风也是意识的
那么本人自治会议以后
这个华国风有命领袖
这个规弯带上了
然后同时呢
全国的他这个权力
就三个权力都集中在一起了
党政军三大权力集中在一起
他这个权力比毛那边还厉害啊
或者给毛能相比的
这很了不得的
所以当时华国风又是命领袖
全国又开始了宣传华国风的
这个英明领袖的光归形象
英明领袖是什么形象呢
是不出错的形象
是吧
那好了
那既然华国风给被抬到
英明领袖的形象
那他就不会出错
这是我们一般的观常思维
那么你想他
如果他一上台
带上英明领袖的贵观
就让他立刻让邓小平付出
和为天安的事件平反
怎么想也不会那么现实的
如果华国风要这么做的话
华国风必须向全国人民说
我有错
这个事件当年是我定性的
或者我根据毛的意见定性的
或者我主持定性的
那华国风如果这么说的话
人民会这么想
哎
你有这样的错误
你英明领袖还能怎么英明
怎么还能算英明呢
那华国风也可以选择一个做法
什么做法呢
他可以把这些错误同同推给毛
推给毛泽东
说当年是毛自动定性的
我来负责执行执行的
来维持自己的英明领袖形象
但是
这就像说到华国风这个比较顿厚了
那么他呢
他又不想把这些事推到毛身上
历史是本身也不是全是毛的责任
所以呢
这样的话我就非常非常难
上上下下的呼声
他不能漠视
他要解决这个问题
那怎么解决呢
因为我们现在
因为我们就是
舞台剧的话讲
贼意的男子了得呀
是不是
但是再难
华国风也要处理这些事情
他不处理这些事情的话
那么整个的元老派就关的过不去
其实当年啊
华国风他对这些事情处理上啊
他本身也有他的想法
当然他显然知道邓小平应该付出
天安门事件这个事情呢
也应该平反
但是呢
两件是同时做
刚才讲了他做不了
所以呢
在这种情况下
华国风采取什么方式的
采取现役后男的常态处理方式
那就说
邓小平付出和天安门事件平反
这两件事来说
解决前一件
也就是邓小平付出这件事情
比后一件
天安门事件平反这个事情
要容易的多
为什么容易
因为这有毛的指数在在先
我们知道邓小平被毛定性
就是这个
让他第三次中谈政坛跌落
是哪天呢
四月七号
1976年四月七号
毛泽东对邓有个批示说
看出一切职务
但是留下一个尾巴
叫保留党籍
一官后效
这条很重要的
保留党籍一官后效
那就说是邓小平还在党内的人
尽管没什么职务了
什么叫一官后效
如果他要是说改好了
他还可以再出来
那么花光峰呢
那种毛这一条
他可以为邓小平付出呢
来拿这条来做文章
天安门事件呢
毛的定性是没有余地的
毛说这是反革命性的暴乱事件
那这是一点没有定
没有那个什么
没有余地
那么邓小平的付出呢
所以对对我们付出了
花光峰的态度一直比较积极
我们知道1981年通过了
11届留东全会通过了
第二个历史逆决议
咱们写了花光峰四年
说花光峰的功绩是一正思负
一正就是他粉丝盲是正确的
其他都是付的
其中有一条就是
阻挠邓小平同志出来
其实现在根据历史的
历史史本身来讲呢
这一条是不存在的
那个我们知道2008年
这个8月24号花光峰期日以后呢
总督综合总督综合处理的生平
那么生平当中对这一条也不再说了
为什么呢
那时候不那时候说的话不符合历史实施
实际上也修正了第二个历史决议
对花光峰的一种批判性的总结
那么我们知道从历史实施本身来讲呢
花光峰对邓小平的付出啊
实际上以致持积极态度的
那个跟花光峰关系比较好的吴德
我说到他是新规派的议员
他曾经有过回忆
他有本书叫
吴德口说啊十年风雨及世
这个书大家可以看
他这边都写得很不错
那么他讲他的回忆当中讲
他这本书当中讲他1976年10月
刚刚抓捕四人棒以后的一次政治会议上
花光峰就宣布了三条
第一条呢请邓小平出来工作
第二条是要在中央会议上
堂堂正正的请邓小平出来
第三条呢是要为邓小平出来工作
做好群众的工作
也有转弯子的工作
那么这次会议以后呢
中央开始有意识的
来让邓小平
看个邓小平给邓小平看文件
比方说这次会议以后呢
李先念国务院副总理吧
陈希联北京军事令
还有吴德
北京市委书记全国人纳夫院长
他们三个人就一起到北京西山
去看完了邓小平
跟邓小平说了
话主局说啊
要准备请你出来工作
那么到了12月14日呢
这个中央开始
给邓小平给邓小平一个权利
什么权利呢
就恢复他看重要文件的权利
这个很重要啊
这个非常重要
就是你一个人
他虽然没有付出
但是要让他看重要文件
有这个权利
那么就决定
不能拿入岛
中央领导觉得成的
所以就待遇很高的
12月14号
那么到12月16号呢
华国风口
和国防东西
有吴德尔平
到那边病了嘛
就让他进行手术治疗
到三天元营住着
你看啊
第一个呢
高贵格的基底会晤
比方说像李先念啊
他们这人去看他去
算比较高贵格的
第二个呢
恢复他
越度文件的权利
第三个呢
给他批准他施手术
这三项说明什么呀
那如德尔平还没评法呀
那么对德尔平来说
这不只是生活和医疗待遇的改善
更是政治上
松动的信号
所以这一点
你看从华风看来嘛
他是在76年就做到这一点了
那么到了77年呢
转过年来以后呢
华风在一次争议会议上讲
他说中央决定解决私人帮反党集团
问题的时候呢
然后如何处理小平统治问题
那么我们是要解决的
那么小平的问题是
要逐步的解决
那么小平的问题怎么解决呢
在接踢私人帮的过程中啊
要澄清
要切割小平根
天安门实验平反的关系
天安门实验的关系
那这样做起切割个澄清以后呢
那么小平出来工作
应该是水道驱程
瓜属滴落
他讲了八个字
然后呢到了3月14号呢
华风在中央工程会议上也
跟大家讲
说中央在决定解决私人帮反党集团问题的时候
因为邓小平统治的问题
应该正确的解决
那我们的解决是
我们的解决是
华风为什么要讲到
水道驱程瓜属滴落的八个字呢
他是这样解决的
他说现在有人不主张这样搞
主张打到私人帮以后呢
小平马上出来工作
可能要上私人帮一个大档
如果积极忙忙的请小平出来工作
那么4号5号文件
在这毛皮式的文件
这事他上不上说
人家会不会说是为邓小平翻
这么做还是不是
是不是既成毛主席的意识
所以呢他有顾虑啊
这个顾虑是很大的
因为他是他的正宗根源在哪儿
他要高级毛子的旗帜
那么这就问水道毛的这个讲话
毛子说话
毛的定性他算没算数的问题
是吧
阿莲
我跟他说让他多讲那个改开
实际上那个我上次跟那个
何老师什么叫一打对聊天的时候
他们都提到实际上改开并不是
刚开始不是那个那个邓小平
是化合风积极推动的
然后派人去
那个什么欧洲美国学习啊
什么什么各种各种
那个他今天我现在听到这儿了
我听他没有提到这个
你提问提往这边走好吗
我实际上想诚心
就想问了到底当时那个
什么改开啊什么这些
是不是化合风主导的
我听了那次
就是很多的老师都提到
根本不是邓小平
实际上是化合风
就把化合风干的事都
谈到了邓小平头上好吗
换句话说了他想把事情做的
做的就是平平稳稳的
然后既然邓小平付出
又不老挂烂
又不让别人说他这个
哎 非毛
不继承毛主席的意志
那么这一点上啊
当时在在朝的元老派的叶剑英
跟化合风看法是一致的
叶剑英曾经说过他说什么呀
他说这个小平要出来工作的
这没问题
不过要晚一点
为什么呢
车子转弯转得太急
怕翻车的
邓小平这事是矛体的
政治局通过留党查看
一贯后笑的
现在一下马上出来啊 不行
这弯子转得太急
恐怕要翻车
要有一个过程
那么叶剑英他一个最大担心
还在哪里呢
担心粉红丝人帮这个事情
我们知道粉红丝人帮
我们讲是化合风一举粉红丝人帮
实际上叶剑英的贡献和作用非常大
但是叶剑英把功劳全部推出去了
为什么推出去了
叶剑英是军队的领导
那么他就为了
给人不要给人留下一个把柄
就是军队的人
然后发动了一场政变
叫工程政变
那么他一直在宅这个事情
所以呢 如果现在邓耳平
这个一粉红丝人帮一粉红丝人帮
他要能马上出来工作
别人就会说你这是搞工程政变的
所以呢 叶剑英第一个考虑
叶剑英还考虑说
他说小平晚一点出来工作比较好
好在哪里呢
可以显示一下化主席的执政能力
为什么呢
因为现在花国峰主任司令帮以后很得人心
全国人民拥护
但是花国峰在其他方面怎么样呢
能不能掌权呢
能不能做好中央的工作呢
要让群众看一看嘛 是吧
但是说到底呢
叶剑英是担心这样担心说
他跟那个徐晓辉的女儿熊磊说过
就徐晓辉说过话
他说小平出来以后小平这个人是要拢权的
花国峰就没戏了
他实际上是这么考虑
在中央会议上讲的说是
可以显示化主席能力嘛 是吧
这是一个叶剑英的考虑
当时呢
叶剑英的花国峰这么想
实际上也是根据当时的形式来决定的
我们知道当时这个伏仁森帮以后呢
国际国内反响非常之大
毛时代的我们跟一部分这个社会主义国家的
一伯兄弟们
他想大多尊崇的什么毛这个什么
毛的无缠已经拽进去 继续革命的理论
那么现在呢
毛一趋势
花国峰就把毛的夫人为首的人抓起来以后呢
那么海外就很多报纸来非议说
那么花国峰要搞非毛话
我们国内也有人说
说花国峰在搞政变
搞公平政变
那么为他来命犯案
所以这个东西在国际国内上来讲
那么就有这么大的反响
那花国峰和叶晶英还有中央高层就在想
如果刚刚抓捕了毛的夫人
又马上停止批登
就马上恢复恢复那个邓小平的工作
王老辉
这不是和社会上流传的话
和海内外媒体的舆论不相吻合了吗
那么这一吻合的话呢
那么会引发很多议论
说话
花国峰为什么当中要是北立毛主席的意志呢
那么这个非议多呢
就会威胁
以花国峰为核心的
党中央的权力的稳固和国内政局的稳定
所以花国峰也经他们这么考虑的
那么这么考虑对还是不对
那么我这里不做评下
咱们大家可以自己考虑
那么所以呢
因为这个考虑呢
那花国峰和叶晶英啊
他们这边一方面在准备邓小平复出
另一方面还是公开维持批登的口号
那么你维持了批登的口号呢
实际上也就维持了田安分事件是反革命事件的定性
但是当时的形势不一样
在哪里呢
不好意思 刚才咳嗽了一下
形势不一样
就在哪里呢
因为当时我刚才讲了元老派和新贵派
这个现在就是花国峰和叶晶英以后基本新贵派在涨权
花国峰 汪东兴 吴德 吉登奎 李先念
就这些人
还有不是李先念
就是那个是吉登奎他们这些人在涨权
那么元老派是强烈想出来工作的
那么这一点呢在中央高层有强烈的答应
那么这个反应怎么办
要求邓老平付出怎么办
实际上邓老平付出代表大群老人的付出
所以邓老平付出才能成为一个当时上上下下
这个从中央高层来讲邓老平付出以后
那么我们都可以付出
从民间层面来讲邓老平付出
意味着就可以平衡拿出
所以从上到下来讲
这个中共党内脉高层和江湖
那么对邓老平付出的这个呼声非常强烈
那么这样对花国峰来讲呢
那么他也必须在极其稳妥的同时还要加快步伐
所以呢
那在1970年1月召开的一次中央党绿军负责人会议上了
这个花国峰打算在这次会议上向高级干部交个底
但是这次会议后来没有交底
没有交底
那么当时说这个
本来讲胡塞会议和交接以后呢
就是告诉大家我们怎么样想要邓老平付出
但是后来这次会议呢
退迟了
这次会议退迟了
那么这个交底没有成功
那么这是偶然的退迟
并不意的花国峰他不想
我刚才讲了到12月777年的1月初嘛
他又想那么做了一件
那么到了1970年春天呢
这个3月份呢
总要加快工作会议
那么花国峰呢
还继续坚持的那名付出
这里就没问题
要注目的付出
那么都是他解释
怎么解释呢
他说现在已经查明
有那么一小撮反革命分子
他们反革命的策略
是先打着让邓老平同志
出来工作的旗号
迫使重要表态
然后攻击我们伪备毛主席意志
从而煽动退返党中央
保王奉文上台
为私人帮翻案
那么他是这么考虑的
所以如果我们继续帮帮让小平
出来工作的话
就可能上阶级人荡
就可能把杰皮私人帮
这个斗争大局搞乱
那么这样我们中央会
被动
那么他解释完了以后
他又宣布
他说私人帮对邓小平的
私人帮强加给邓小平的
一切污蔑不实之辞
都应该推倒
比方说他污蔑邓小平
同志是天安门事件的左后台
那么经过调查
邓小平根本没有插手天安门事件
所以这个
这个是错误的
所以他现在实际上
我们要经过党的
实际上全国党的
实在代表大会
正式做出决定
让小平都出来工作
但是现在小平同志
我们大的事情
都现在应该给他商量了
所以这样到了1977年的5月3号
中央中央产权党
转发的对方平党红信
为什么转发这两个红信呢
实际上是向全党打个招呼
在中央的一个决策
是打招呼
我前面提到那封信
就有其中的一封之意
那么到了
为了1月7号
他要召开
召开世界产中全会
所以要给这个打个招呼
那么现在我们邓小平
付出了一个事情
先放一边
我们再讲天安门事件平反
天安门事件的问题
我刚才讲了
邓小平付出了天安门事件
这两个事是连在一起的
那么花光工采取的方式
就是卸易后难
但是你不管怎么卸易后难
这两件事情本身是连在一起的
那么花光峰他对邓小平付出
他是个几级态度的
那么对天安门事件平反呢
花光峰什么态度呢
他想慢慢淡化
淡化掉英文份上以后呢
再说
然后说
我们知道10月6号
粉丝人吗
那么到了7月26号呢
花光峰就给中央宣传口负责人
下了指示说
说天安门事件这个事啊
要避开不说
不要再说这个事了
可以避开
这个避开不说嘛
就免得别人再提这个事
那么这花光峰这句话说明
他知道天安门事件这个事啊
是要平反的
这是个冤啊
这没有问题
但是从执政角度来讲呢
他告诉西文口的事
你不要说这个事了
那么同时呢
他又被西文口说了一句话
这句话后来被在
花光峰下台的时候
包括那个1980年中央走的
九居政治局快要会议上
来让花光峰下台的九次会议上的时候
这句话老是被别人说狗病
他这句话怎么说呢
反而是毛主席批准过的
讲过的都不要批评
都不能批评
但他这么说过了以后呢
说过以后不到两个月
他又主持了一个文件下方
这文件怎么说呢
125号中中央发出一个通知说是
在天安门事件过程当中
翻纯属反对司人帮的人
一被捕的
应该给予释放
已经立案的给消案
正在审查的解除审查
一判刑的取消性刑期予以释放
在这个事件当中
给予党籍团籍处分的全部撤销
就暗暗的释放了
在这一事件当中
就四五事件当中被捕了一部分民众
我身边的朋友好几个都是这个
当时这个天安门事件
这个当中被抓起
别让人说我们知道
著名学的杨辉松
他就是当时在天安门事件被弄起来的
我们都知道的学者
还有那表演曹志杰
也是我认识的朋友他已经去世了
他也是
当时还有个李生平
那个时候他们这边被抓起来的
所以你看花红方特多
你说他政治智慧也罢说他怎么着
他也慢慢淡化
口头上讲这个事要避开不说
还是毛主席讲过批诊过的
都不能批评
但是另一方面他又发了通知
对这个事件的参与者
该释放的释放
该平反的平反
该消暗的消暗的如何如何
就是这样
那么这个事件就是他的态度
那么我们知道
这个事件发生在1977年的4月5日
或者说从3月30号开始
到4月67号
4月5号结束
那么到了1977年的1月
我们知道做来世1月8号去世的
那么到了1977年1月
2月12号就做来世世一周年
那么这个在1月6号
就是1周年到来前两天
那么中共作样政治局召开一个会议
又谈到了前面事件
这是花红方特多
花红方特多在会上说
说这个事件啊
才是受到私人棒压制的
这个事件是压出来的
所以这个事情呢
现在天安门光场
有的人在导演众里
什么贴大字报啊
松化圈啊什么之类的
那么别人反映这个事件
那花红方的态度就说
导演众里让他们贴去
让他们送去
他说有些不同开发不要紧
这个要引导
不要再镇压了
不要再像76年1年以前那样镇压了
不能这么做了
他是这么说
所以76年的77年的1月份
后来通怀州他们写这个
这个事件的时候
他们被1月份叫1月抗争
实际上抗争呢
从中央来讲
刚才我讲了花红方的话
导演众里啊
贴大字报松化圈
让他们送
让他们写没关系的
不想压制
说给你老了
北京市给老家讲清楚这些事
在不能淡化的情况下呢
花红方对他们有什么抗争
一种民间自发倒年的情况而已
但是花红方在会上又说
说这个毛主席的真相有指示的
一定要说毛主席指示错了
会在群众当中引起很大的争论
所以我们现在还是不说
还是不要说了
但是从他态度来讲
总体上比较温和的
那么这次会议以后呢
到了这个1977年的1月7号
王东兴就指示了这个
谁指示了这个
当时他手下一个
一个秀才
这个秀才叫李新
李新这个人大家可能比较陌生
但是我们讲到粉丝斯人邦
这个事情李新的功劳非常之大
因为当时在花红方李新念
严谨英他们在商讨
怎么处理斯人邦的问题的时候
李新向中央建议
说应该对斯人邦隔离审查
所以在李新的声评当中
那么说他是第一个提出
对斯人邦隔离审查的人
我们知道你看那个邓立群的
十二个春秋当中他特意讲到了这件
说李新是有大功的
那么后来他又他是
当时是毛自东诸诺委员会的副主任
那么是花红方的秀才写东西的
也是王东兴特别好的朋友
那么当时王东兴给他讲说
你要写一篇社论
然后引导大家学文件
不要让大家老对了天安门世界的
邓小平付出的问题
要不然朱亦立给转过来
要宣传毛的伦斯达关系
同时要宣传花红方
刚刚在第二次全国农业学大会议上讲话
要引导大家从那个问题出来
是吧
那么这样的李新的就开始写
写这个报告
那么怎么写呢
那么调的是天安门世界不能平反
这段文件当中社论当中不能这么说
那么小平同志付出呢也慢慢来
所以李新就做英文言达达
这怎么写啊
你不能说汉毛的形象
又不能说皮顿的问题
这就是当时的局面非常难来的
所以当时呢
李新的因为按照王东欣的意见
要写这个社论
那么李新组织下就在搞的写了一个
两个凡事
什么凡事呢
我们都知道
凡是毛主席做出决策都必须微糊不能违反
反正有水毛主席行严行都必须制止
不能容忍
所以呢这样
26号
26号呢这个是266号晚上
这个社论呢就经过主管意形态的中央副主席王东欣的批准
中央人民广播电台发的一篇社论
这篇社论很著名就叫学好文件抓住钢
第二天
人民广播也刊登了
那么把毛子
这两个凡事的一些话给高度凝联成了
凡是毛主席做出的决策
我们都要尽力维护
凡是毛主席的指示
我们都要失踪不与遵守
这两个凡事的竞选表述吧
那么李新后来在粉丝自报以后
在理论务区办被大家批了一通
批了一通他就觉得很为难
他一个解释非常有意思
别人说你为什么要起到两个凡事呢
凡事呢
他说
在其他过程当中其实最难处理的
在当时的情况下你既要稳定局势
要高级毛主席的旗帜
不能讲毛主席有错
又不能提批登反击群发安疯
要讲清楚小平出来工作是必须的正确的
所以你这个叫做的实验界哪
怎么说也说不圆满啊
是吧
尽管这个两个凡事
后来有人传是针对定好评付出的
其实不是
他想李新的话
想发这话说圆了
你说不圆嘛是不是
所以他这个期讨就说
两个凡事出来的嘛
所以在这个情况下来讲啊
就是我们要成情一个问题
是当年说是这个
这个治理标准大讨论是针对两个凡事的
在我看来扯淡
没了没了没了
两个凡事其实
根本起的作用并不大
这里我要插一句话
我们知道当年这个治理标准这个讨大好认的
你知道这个大讨论这个这个
世界世界经验治理的唯一标准
这篇文章它是两两部分写成的
两两首先是我们知道光明日报相互
互富铭给光明日报投了一篇稿子
互富铭写了一篇文章
那么当时杨西光写的文章非常好
那么中央党校那个那个教育长
吴江手下一个理论工作理论研究室
那么有个理论动态
杨邦主张搞一理论动态
当时吴江给孙长江布置
布置题目就是要写一篇有关实验
实验事件这里唯一表讨论
唯一表讨论的文章
那么这样在党校学习杨西光呢
光明日报总编你们他知道这个党校在写
所以他受到了互富铭的稿子以后
就把这个稿子给了党校
说你们把这两个稿子联合在一起
咱们把它发出来
那么写这篇稿子的时候我问我孙长江
孙长江就当时他是
孙长江是有意思
我跟孙长江后来是老朋友老关系
因为什么是一个圆圆
1984年嘛
王正到了中央党校长嘛
要把你国家望旅人班子全部给踢出去
第一个踢得越远 阮明
第二个是孙长江 第三个是吴江
结果吴江到了社会主义学院当副院长
孙长江呢 王正说了一句话
把孙长江放到最小的大学去 北京市
我那时候在那学校就是
北京市最小的大学
就北京师官学院
后来赶上手都师官大学
但是孙长江的基点比较高
他到我们学校以后呢 他干什么呀
校领导这一集肯定不能让他干啊
所以他就到了这个
我们学校新成立一个机构
这样 谢谢大家
这个机构叫东方文化
与古籍整理研究所
当副所长
那时候我在这所里
所以我跟他就
以至到现在的关系
以至至维持到现在 关系非常好
他跟我讲过 互联互发瓦道
我们在中央高层
我们在中央党校这样的地步
我们也为学校写的文章是为了
反映两个凡事的
所以这就不说了
那么总之呢
两个凡事他起来的作用非常为不其为
他跟这个世界世界检测的标准人
这个也并没有什么大的问题
那么转过来
直到了七七年三月
中央要交开工作会议嘛
之前的事
那么当时花光峰有一个讲话稿
讨论花光峰讲话稿的时候
也就应对花光峰说
第一呢 讲话稿当中要讲
天安门事件是冤案 要平反
第二呢 对对方的评价
应该提法要换一下
要为邓小平出来工作
创造有利条件
那么这个精神的话
花光峰也同意
然后让李新
李新有主持其讨吗
李新呢好 也是这样
在第一稿当中呢
实际上去掉了天安门事件
反革命事件 反革命的这三个字
当然到最后呢
这个
还是加上这句话
这是李新后来被人家
批判的一个重要原因
因为他最后定稿嘛
李新还是加上了天安门事
反革命事件定性嘛
所以这个
到了七七年
中央委员会一开来的时候呢
中央文件不说
但是开会的元老派人
开来发呐了
元老派代表任务谁啊 陈云
因为陈云他是以前的文革
文革以前
陈云是中共中央副主席
那么他的资历比邓小平都老
所以在中央工程会议上
邓小平呢
不是 陈云呢
他转变讲话
想到了
他得天安门事件的看法
他说 第一
当时绝大多数群众
是为了党庆受动力的
第二
尤其是关心
哲来同志失事以后
党的接班人是谁
第三
至于混在群众的坏人是技巧数
第四
需要查一下
孙邦是否插手
是否有诡计
他说邓小平
与天安门事件是无关的
我听说中央有些同志
提出让小平重新参加党
尊阳领导工作是完全正确的
完全必要的
我竟然用虎
那么当时王振呢
王振也是元老派的一员
而且非常活跃的
文革后期非常活跃的一个人
那么他非常赞成的
这个成人意见
他说天安门事件是反对斯伦邦的强大的抗议运动
是我民主的骄傲
谁要不承认天安门事件是
本质和主流
谁是在替斯伦邦辩护
王振的大套
所以他讲话当中
这个话就是这样
对着花红来的
那么
这个讲话吗
王振和陈寅讲话
当时简报上没有登
不登他们来简报
所以在这次会议上
那么
黄博峰说
他说最近一个时期
就是党内和群众党内党内外
为了让小平复出和天安门的问题有不少议论
他说在这些问题上
我们要站得高一些
看得远一些
要有个根本立足点
他说不要在这些事情再争论了
该平反我们应该平反了
小平同志也已经开始要让他工作了
是吧
那实际上这次专务的会议以后
小平已经复出了
已经复出了
小平已经出来工作了
那么天安门事件这个事情
那么就先不要说了
不要在这些问题再争论了
小平就复出了
不要争论这些事情了
但是天安门事件
因为他设计到北京是很多人
也是要北京南京全国各地的事情
如果你不平反
那不可以的
那也当时也没法来满足当时全国各地的呼声
因为它是个标志型的事情
那华国峰怎么办
华国峰在这个事情上确实是
把这二篇复出以后
对天安门事件的处理上
在不能淡化的情况下
华国峰他在这个事情上
他手段踩着手段就比较严厉了
那么当时他说
在七七年2月8号和2月22号
他主持的总统组合协会发出两个文件
第一个关于监制打击
政治要严的通知
还有一个全国铁路工作会议机要
那么这两个文件
总体思想就说是在一些地方出现了攻击和污蔑
总要领导同志大标给大自报
说现在社会流传的不少政治要严
政治上是反动的
他说对政治上是反动的
然后是试图分裂一华主席
为什么党同样
他说文件说
那么对攻击毛主席华主席
以至于华主席为首党中央的宪行反共媒分子
要进去这样
其实两个文件当中
并没有谈到天安门实现平反问题
但是你仔细一想
仔细一看
这个文件就是对人们要求天安门实现平反
这个事情来的
所以这个文件下来以后
当时这个格际形势又有点紧张了
那么当时有一个俄工罪
我们知道文革协议有俄工罪
这两个文件又加剧的俄工罪的东西
所以当时
我们知道北京市抓了一个人叫李东明
本来是四五事件的英雄
那么后来在这个文件下发以后
就把他抓起来了
然后当时也是抓了不少人
这花歌峰
他做了一件比较错的事情
但是你再这么压天安门实现是
我们知道刚才说了
他是正义
他符合明星的
你不平反
这个事情就说不过去
那么当时我们知道
有个话剧叫《愚无生处》
上海
有个国陆产的一个职工叫宗福先
他写了一部话剧
然后《愚无生处》
就讲着天安门实现发生的事情
具体我就不说了
《愚无生处》话剧在上海演了半天
那么当时呢
这个胡销募呢
就把这话剧调到北京来
完了演出
那么当时中央对天安门实现还是在压制
但是这部话剧是
民间的文学当中
对天安门实现的一个肯定
胡销募把这个话剧调到北京来
然后在手中寄上演出
这个作者宗福先是个业余作者
后来当然他也没写什么作品
这算不算什么助理作家
但是当时有他写的作品
是用了当时民众的呼声
所以当时胡销募反正上来
他做一个小后生嘛
收到了什么曹羽啊
这些大厦的接见
胡销募现在有点受寵落精了嘛
现在在沈渡经常演的时候
并不是这个剧有多好
是因为这个剧
他的主题符合当时的心理
当时人们的反应
那么这是一方面
还有一方面我们知道
在当时在粉丝丹帮以后呢
当时在那个四五世界当中
有一个著名的群体
就北京第二外国语学院
有十几个人
他们组成一个群体
白郎他们为首的一个群体
那么他有个比名叫同怀舟
就怀念
说来嘛
用这个比名他们
在天安门光场
光场上当中
四月份四月份这些诗词
还有七七年一月
康真过程当中的诗词
全部抄下了
遍运了革命诗抄
那么当时呢
这革命诗抄只能
只能非法一刷
没有出尔摄耳
没有什么之类的
他自己印刷
所以他印刷了不少东西
那么当时人民共产党出版社呢
他想应该把这个书印出来
但是印出来要过中央内关
当时人民共产党出版社
涉案的维俱一
维俱一
这个老太太
那还有斗争经验
他把这个书印出来以后呢
给花国锋写的东西
说希望花国锋给
给提个词
叫天安门十超嘛
那么这是一方面
另外一方面的西华社
西华社这个我
因为这个事我采访过他们
西华社他们这本人也是想让这个事平反
那么杜导正啊杜导正国内部主任吧
党组成员国内部主任
包括他们手下的几个人
都想让他平反
能找个机会
天安门十亩是平反的
那么这个机会在哪里
在哪里出现了
在1978年11月
10月开始
北京市委召开了一次扩大会议上
这个事情有了一个转机
当时呢
北京市委书记是林武家
北京市委扩大会议
当时批判的是对了吴德来的
因为吴德呢在
被称职
被认为是跟花国锋一块儿跑的
所以当时对扩大会议
林武家成为书记
吴德呢出在一个受批评的地步
这次会议上
北京市有很多工人
参加的事情被逮起来
虽然按照花国锋的话
已经消暗的
释放了释放
什么之类的
不有追究之类的
但是他们不能不明不白的
就这么过去了
所以在这次的扩大会议上
公交口的张鹏
叶林这领导
就开始提出这个事情
就逼着谁
逼着林武家要表态
逼着吴德要表态
所以当时呢
北京第三书记
假期3
他做报告
做报告的时候
他离开报告稿
拿一条纸条
讲了一段话
这段话怎么讲呢
总体有一句话
1976年4月5号
广大人民群众在天安门外
和岛年周围来的举动
完全是革命行动
报告稿之外
有什么句话
大概两百几个字吧
那么当时在会场的新华社的
北京分社的社长叫钟公叔
这个人呢
他知道新华社的想法
他对这个举动就觉得非常的怪异
报告发给大家报告稿
他不讲这段话
但是假期3
拿个小纸条就讲这段话
那么当时
他可以新华社
可以从你写报导吗
他写报导的时候
他马上拿着报告稿
和这个他纪录小纸条内容
就回到新华总社了
那么新华总社就跟他就跟母亲讲
跟那个杜导正讲
杜导正国内国内部主任嘛
杜导正就跟母亲讲
这时候已经开始开始
中韩国内的会议了嘛
所以呢杜导正说你把这249
247个字号
把它弹出摘出来
新华社发个通稿
通稿叫什么
就天安门世界完全是革命行动
但是当时这个杜导正
决定这个事情以后要向母亲请示
母亲要向新华社社长增淘请示
那么在这个一来一往的过程中
这样对我认识
不管他你先把他写出来
一旦要用的话
马上就发通稿发出去
那么这样呢
在1978年的
11月14号好像
新华社发了通稿
说天安门世界完全是革命行动
那么这次事件呢
这样呢
从这个
利用这么一个契机
宣布了天安门世界
是革命行动
那显然
那么这个时候呢
人民要出摘设
那既然人民报宣布这东西了
那这种华国瘟还蒙在鼓里呢
这个事情
因为华国瘟蒙在鼓里呢
所以呢
当时社会数据临谱家
上面给华国瘟写了报告
说这个
这个
我们北京市委
库拉会议的报告稿当中
有这段话
但这报告稿是五千多字的报告稿
我们已经给中央审定过了
那么新华社把这摘出来了
没给我们商量
那么这是一个政治保险的东西
那么我们看不到中央怎么
怎么批评
那么我们看到一个举动是
华国瘟
在18号
18号
给人民华出版社出版的天安门十超
写了署名了
天安门十超写了署名了
这样华国瘟一写了以后
就证明天安门世界
就彻底平反了
这个有个好很好玩的事情
因为当时呢
不一定是他们主持的人
没有出版社
在新华社发了通告以后
就想赶紧把这边出发出来
都硬好了
这华国瘟提词来了吗
那好了
赶紧撕掉
把封面撕掉
内门不能动了
是吧
所以当时
封面撕掉以后
把华国瘟的这个提词放在封面上
重新制作一个封面
但是因为书都印好了
不能动了
所以在封面的
就是在封面后面的一样写了一个
本书成华国瘟提词
本书成华华主席提词
那么当时
我们照那时候
英明领袖是叫的满天响的
那么他当时
英明华社也没有叫英明领袖
那么这点看来
我觉得当时
他们处理太仓促了
然后也是好像对英明领袖
不太恭敬的是感觉似的
但是不管怎么说
天安门事业平反这个事情
那么实际上
是完整得明心的
那么华国瘟这个提词
提词的这个革命文件是超
天安门事超的这个书
那么当时
人们越出版社和人民日报
《光明日报》去大报纸
决定突出宣传
好 人民日报开大报头
华主席为
什么天安门事业提词
那机械树明
当时要开做谈会
当时报纸就报道了
那么实际上
我们说是逼着
华国瘟在天安门事业平反了
所以这个事情就是要在讲1978年
那么这个里边斗争比较复杂
复杂
我只能讲一个大致脉络
那么这个脉络呢
那么华国瘟对在处理邓耳平
付出和天安门事件平反的关系上
要总结一下
我们可以总结两句话
一句话呢
天安门事业
邓耳平付出和天安门事业人
这个事情是连接在一起的
不可分割的
第二句话呢
是华国瘟采取的
现役后难的处理方式
到这两件事切割
先处理邓耳平付出的问题
再处理天安门事业平反问题
但是华国瘟在处理天安门事业平反
我们得要求一个积极文妥
但是形势的发展
已容补了他积极文妥
实际上国内民众的呼声
导致了华国瘟措手不及
当然
华国瘟出现这种事情以后
华国瘟也没有在追究的事情
那么天安门事业就这么设立成章的平反了
所以我今天我讲的大致是这么一个情况
因为我刚才说了
我说感冒了
因为我就讲得比较笼统一些
那么大家呢
这样也好
为什么好处呢
就是说
如果咱们大家对这历史要感兴趣的话
那么可以从华国瘟当年的态度当中
那么了解华国瘟他执政有多难
我们知道到了七七八年的
世界贺东学会
中央共同会议召开的时候
就天安门事件平反的时候
那么实际上华国瘟也记录到一个
开始失去权力的一个地步
就召开了世界中央共同会议
到世界贺东学会
那么华国瘟就成为华国瘟实际权力第一步
这是另外一话题了
这个话题也是比较满场
我就觉得我现在今天先讲到这
然后大家如果有什么意见可以留言
我呢就先休息一下
因为毕竟感冒了
闭着当当的
那个就是如果有机会
或者大家还愿意喜欢听
那么我们可以再讲一讲什么
华国瘟怎么失去权力的