各位群友 各位老朋友啊 大家好
是老朋友了 讲过几次了就是老朋友了
今天再讲一次
疫情期间呢 我看咱们这个群里这是很活跃
上次我听了那个上山宝兄的演讲座
也深受启发
我觉得疫情期间呢 咱们在家里
我不知道大家怎么想的 反正我是觉得很劳心
很揪心也很糟心
反正是不是很痛快
各种各样的信息传过来
哎呀 有时候觉得很不舒服
但是有时候呢 像我们这种人在家里
也就是看点书写写东西
还能忘却写东西
所以不是
哎呀 关于这就不能说了
这个讲座呢 也是大家来书发一种心情的一种
我说咱们要讲座的话 也是大家书发心情
或者是转转回来心情的一个
一个
一个方式吧
那么今天我讲的这个这个题目啊很专
白话与苦恋风波
可能这个咱们群友咱们老朋友们稍微比较大一点
可能都知道这个这个这个苦恋是怎么回事
我讲内容呢 我想首先呢
分两条线 第一条线讲一下这个这个剧本啊
为什么会闹腾那么大
就第一个 第二个呢
这个
这个剧本它怎么闹腾的
这个过程是怎么样的
那么第二第一个问题呢需要讲完了
第二问题才能讲
所以呢我先讲一讲这个白话这个这个剧本的问题
白话呢我们知道他是一个著名作家吧
这个老先生我见过他
他去世了
这个我曾经想跟他
把他的写的日记呢都超露下来
那么他也答应给我说让我超露
但是后来呢因为他身体不太好
他在上海 我在北京
这个机会一直没有没有实现
那么最早我跟他联系的时候
我说我要跟他找这材料
当时他老人家还说呢说他自个要写一本书
那么后来他稍微大一点以后呢
他就希望我能超一些东西
但是他在上海我在北京呢
就很多他的日记我也没超到
那么他这个趋势以后呢
我也不知道他这材料都哪里去了
所以呢要讲苦恋风波的一个事情啊
我们缺了一块缺了一块的一个白话
他本身的个人记录
当然他接受过很多人的采访
他也跟我聊过一些
但是这种聊和采访远远不如他
他的日记
他本人当年的历史记录来的珍贵
可惜这一块我现在不知道这个
白话老先生去世以后呢
这些材料都到哪里去了
是不是有人在做这个事情
这是一个
这是一个讲白话先生的事情吧
那么至于我本人呢
我是很早就关注这个片子
这个苦恋的一个事情
因为这是这是
这是好像是我们那个
我们那个税土人当中一个记忆的东西
当时在八十年代七年年代末八十年代初
这个
关于苦恋这个这个这个事情啊
闹闹头的非常之大
那么大家都知道
这是一部
中国人当年的中国人都知道
但是都没有看过的片子
现在我们也看不到这个片子
那么这个片子是怎么来的呢
首先我介绍一下这个这个
白话的这个
他的苦恋的到太阳和人
苦恋呢是白话这个写了一个剧本
这个剧本呢发表在这个
1979年9月出版的10月第3期上
那么根据这个剧本呢
开成的电影
改个名字叫太阳和人
这个编剧是白话本人了
导演是谁呢
导演是长长生地上直边场的彭宁
这个人也去世了这个人
这个
那么
片子什么时候开始拍呢
从79年
到80年79年的年底到80年的年初
就开始拍了这个片子
那么在拍的过程当中呢
实际上
正论就起来了
为什么会正论就起来
我们说这个片子的内容
这个剧本呢
因为我们看不到这个电影
到现在我也没看到这部电影
那么这部电影他本本身的
台湾拍了拍了
但是我们也看不到
这个太阳和人
那么这个
所以我们介绍这个剧
介绍就不电影
还在看着这剧本
从剧本来介绍这部片子
这个剧本写了一个人叫
叫一个画家叫林辰林成光
那么这个人呢
他跟一般的这个中国制作分子一样
那么
在
小时候呢
他家庭比较平函
但是还有才华
然后这个
很多人欺踪他的一个少年
少年就是这个
少年
这个这个很有才华这种人
所以生活上也出了有人照顾
那么到了青年时代呢
就赶上了一个
这个
国务两党的内战了
那么他被国民党抓了专丁
专丁
后来他跑了跑了以后被一个
这个
一个一个
船上的一个姑娘
叫绿娘给
搭救了
那么他俩相爱
那么后来的林辰光又
反对国民党的什么反击个
就是这个参加那个反对国民党的反击个反对战
反迫害运动吧
又被特务追捕了
他到国外去了
那么到他国外什么地方呢
在美洲的某个国家
这个他没有说是这个在哪个国家
那么他呢
因为他有他有才华的一个人
所以后来他这个国家里他成了一个著名的画家
然后不仅有别墅呢
还有汽车呀
还有画室啊
生活极为豪华
那么当他不太那个
他的女朋友绿娘也接到
接到这个国外来了
两个人结婚了
那么这个49年呢
传来了这个
祖国解放的消息
然后这林辰光夫妇就回到
就要回到祖国
那么在这个
他坐船回来的
这个船呢
这个
直到了中国海岸的时候
他们的女儿江生了
那么他给女儿取个名字叫星星
那么就五颗就我们的
国旗嘛
是五颗五颗星嘛
所以叫星星
那回来以后呢
当然在49年50年那段时间
把他过的日子还不错
因为那会是对智慧分子还是比较
比较比较尊重的
但是后来的命运就
伴随着我们这个49年以来的
一系列的运动
那么一起一服的
比方说我们五一年有
智慧分子思想改造运动
什么五四年有反胡锋
反共运集团运动
五七年反右
就是诸如此类的这些
这些运动呢
这个谁这个
林辰光啊
大概也都一点没拉下来
最终都知道了我拉革命
我拉革命的时候呢
他们全家人被赶走了
那么
在林辰光盛那一天呢
他被打来遍体林商
后来这个他的女儿也长也长大了
女儿就说这个国家已经不能容身了
他去那个男朋友一块到国外去
这个当时林辰光就表示反对
说呢
为什么要到国外去
这个
这个谁他女儿就问他父亲
说你爱这个国家
枯枯的连着这个国家
可这国家爱您吗
这个林辰光就无法回答
后来呢女儿跟男朋友就走了
这个这个细节问这个吧
有个细节我就我就觉得不太搞
搞不太清楚于当时在那个文革期间
那种情况下
他们这个女儿要出国
其实是事实上是个急劲的事情
说实在
当然有一部分人比方说跑到老屋跑到什么
参加世界革命群那是另外一回事
那不管了这个电影他有的有的有的
有的有的什么个细节而这个细节反映出的是两句话
就是你爱这个国家
这个国家爱您吗
这两句话实际上是这个苦恋引起风波的
最重要两句话
当时呢后来这个文革这个林辰光还是被爱斗
那么他被迫逃亡
他逃哪里去了吗
逃到了这个这个卢伟荡里边去了
他靠这个生鱼抓抓鱼和老鼠动的这粮食啊
来生活
就成了有黄岳野人的
那么他这个剧中的时候
然后有一个很好的
很好的一个结尾
那么叫学学停了天也情了
但是林辰光
他的生命之火也已经燃尽了
他就在雪地里爬爬出一个什么形象来
爬出一个硕大无比的问号
就是从从上面电影剧本吗
想说他从他有个想象力
从上边来往下浮看的话是一个问号
那么从我介绍这个剧本
大家就大家就知道这个剧本他反映了什么意思
第一个意思就是这个知识分子呢
他的命运跟这个国家到底什么关系
就他女儿这句话
你爱的国家国家爱不爱您
这是第一第二呢
这个这个问号很重要
就是他问号的又他解答不了这个问题
他同时也解答不了他女儿问他这个问题
所以这个剧本当时在79年写出来以后呢
这个
当拍要拍电影的时候就引起了很多争论
说实在的这个剧本发表以后其实并没有多大争论
实际上就是这个电影要拍的时候
或者正在拍的过程当中
那么才引起了争论
这正能从哪开始的
从军队开始的
这个当时在这个1980年代2月份3月份开
就是当时长影正在拍这部片子的时候
然后有人就给这个宗宣部部长王仲仲写信
说这个片子呀
政治上有问题
王仲仲那会儿中宣部中宣部部长
那么有人写信
告诉这个事情的话
那么他就得来追究这个问题
他就找这个电视机局长跟陈伯说
那个老人家叫陈伯
我当当年零几年零四零三零二零四年
我我关注这个片子的时候
我采访我这个老人家他跟我讲了很多
那么就跟他说说你要看看这个片子
要把他们拍的样片拿过来看看到底怎么回事
然后这个陈伯呢
就当时就拿过的片子看了一些样片
然后提出了一些修改意见
那么这个这是这个首先反映到宗宣部去了
那么因为这个片子呢白话呢
当时是军队作家
他的武汉军区的创作员军队作家
那么军队上对白话这部片子非常的关注
因为你的你作者是我军队上的
所以当时军队的管文化的部长是刘柏宇
那么军报的总编辑是华南
那么这些老这些军军军队的人啊对这个
白话写这样的一部片子
就非常的恼火
那么他们就想
批判这个白话这个东西
但是这边有个背景在哪里
这边有个背景就是说
这个军队这本人想批判这个这部片子
但是当时大的形势下
就当时在79年80年这个大的行政下
这个他要做这个事情要做的非常谨慎
解怎么谨慎
他必须得有更高层的人发话
就是更高层领导发挂才能才能这么做
为什么呢
我们知道从七八年
十一三中全会或者七八年再往前一点
比方说七八年的
这里标准大讨论开始
我们国家进入一个思想解放的一个一个阶段
那么到了七八年是整个七八年这一
尤其是这里标准大讨论以后
这一年的应该是中国的一个思想
思想解放的潮流是好好当当的
但到了79年是有个变化
什么变化
七年年召开了一次理论无需会
理论无需会上实际上
后来用这个谁用这个邓小平靠顾悄目的话讲
理论无需会实际上有一个用四个字叫分道阳标
什么叫分道阳标
就是有一部分人
就思想解放的一部分人
跟思想不解放的一部分人
两两部分人
那么分道阳标了
那么分道阳标这个词来说的是以前他们在一起
比方说当年七八年就前一年七八年
这个这个思想解放潮流的时候呢
这个大家一起批判四人帮
反对两个凡事
这是基本上都是这个在一起的
但到79年的理论无需会
他的分道阳标基本上来源一个问题
就是对毛的评价问题
这是分道阳标的一个重要的一个
一个一个原因
我们看看79年理论无需会从二月份开始开到四月份
那个三月三日朝
东小平有个讲话叫坚持思想去被原则
那么这个这个讲话完了以后呢
实际上
这个思想界就开始有一个分野了
那么有些人这个分野是人怎么怎么区分呢
有的人就说这个
有的人说是这些思想解放派
另外一部分人的另外一部分人呢
那就是
保守保守派吧
还有这么两种这么这种说法
所以呢
当时到了79年的理论无需会以后呢
那么在整个的思想界唯一界都感到于一股
导春寒的感觉
因为东小平在三月三日好讲了
做了坚持思想一不及原的讲话以后呢
实际上很多人觉得
这个
七八年的思想解放在潮流一开始收了
因为七八年讲讲就是放了
后来到这个时候感觉要收了
那么在这个背景下呢
收和放之间
这两派人
那么关键的设论点就在对毛的对毛的问题上
那么这个苦恋这个片子
他恰恰中到这个点了
为什么呢
因为他苦恋当中他那个剧本当中有一个
有一个
有有有部分内容是反应反应这个问题的
比方说说他这个片子当中有一个
有一个有一段是这个这个这个这个神像啊
被延去黑了
但是依然放在那
那么人过来拜
说这个谁想为什么不倒是因为他
有
现在是你在拜他
那么有人就觉得这在影射
毛
那么你这个这个你爱这个国家这国家爱不爱您
那么这是个国家的关系
那么这个说大无比的问号呢
实际上是一个反思的问题了
就是反思到这个监国以后
这个
从司警院一直到
这个人死
那么我们的历史运动正确不正确的问题
所以设计到这一系列问题
那么这个苦恋的剧本
那么他被被拎出来
实际上就在这个大大背景下被拎出来
那么因为是这个在这个大背景被拎出来了
那么所以就有人写信告这个告到中线部长了
那么当时呢
军报这波人呢
也有人告到军报这了
我刚才讲了军报要发动批判
那么他会他们是要发动批判这个剧本的话
那么他是绝对是师傅有名的
刚才不会我刚才我说白话他是军他是武汉军区的作家
但是当时尽管是我们79年里的武汉军区以后呢
在思想结合和这个文化结合文艺界
很多人感到了一种导春函的一种一种感觉
但是因为思想解放的潮流
包括七八年以后的我们国家的一个
这个政治生活的一个运作方式给以前往往不同了
你要胡锵木和胡耀邦
他当中军部部长他就说我们再也不搞运动了
我们不搞运动了就意味着这知识分子的批判
不会像以前那样那么做
所以呢当时当时军报要批判这个苦恋的时候
他们做的很谨慎
他们需要有人上面有人来说话
那么下面谁呢
黄鹤成
黄鹤成当时对苦恋提出了批判
黄鹤成当然大家知道他是这个咱们的军队的这个
军队的老将了
在军中卫王特别大
同时他当时还在79年成立了中纪委的好像第三书籍
所以他就当时黄鹤成就花南和刘白宇
他们给黄鹤成请示以后呢
黄鹤成就觉得这个事应该批判
所以当时这个这个这个刘白宇和花南他们得到的一个商访保险以后呢
就批判这个事情
那么黄鹤成的当然是
主管军队的一个高级领导干部
而更高级领导干部是谁呢
邓小平啊是吧
那么所以呢
他们在批判这个军报在准备做批判文章的时候呢
他们也希望得到邓小平的
同意
那就是1981年3月27号呢
这个这个这个解放军的就是咱们军队的总政治部
这些负责同志们表面包括黄鹤白宇和花南他们这人啊就跟邓小平有个谈话
邓小平当时在讲了一个当前的思想状况的时候讲讲了8个问题
那么第八个问题什么他说了一句话
他对电影文学剧本苦连要批判
这是有关坚持思想基本原则的问题
他当然批判的时候要百事实讲道理
王子平民性
邓小平的话呢在邓小平文学里是怎么找得到的
你看现在有了邓小平
这个军队最有维望的人
同时是当时是在我们国家最有维望的人
那么邓小平既然讲到了对电影剧本苦连要批判
那么军报是有了商务保险
所以啊军报就开始
文章啊
一步一步在准备
比方说军报在1981年4月17号
首先呢
哎以读者来信的方式
说这个哎这个这个有人对这个
苦恋有意见啊就开始啊就是
我们知道这个我们办看你都知道谁的读者来信啊
什么什么之类的我这都是基本上都不靠谱的事
你所谓读者来信基本上是
就是不能说所有的
我这多半是都是边境部自己
找的要发一篇文章
或者是写一篇发表一个观点
他的一个借口
所以4月17号4月18号这两天的军报
就是发表这个这个读者来信
尤其还发表了一篇军队债势的来信
那么我觉得这是首先做个铺垫
那么到了1981年4月20
军报就发表了一篇社论文章
对苦恋提出了一个
批判那么批判的重点就是要建筑私下级委员的问题
那么这文章我就不讲了
那个文章呢基本上
这个很多当年很多人读到这个文章
都觉得这个文章是太有问题了
还是延续着这个文革期间这个大批判
上纲上线的语调来的
是吧
那么邓小平说
你批判也可以要批判
但是要摆事实讲道理
但是军报的作者这个文章作者呢是听了
邓小平前面一句话要批判
但是摆事实讲道理远远不够
这个东西你们去读一下
有时间可以读一下
1981年4月20日解放军报
那么当时你在我记得在围剧一的回忆当中
他讲讲到了
这个说是这个
很多人读到这篇文章以后说哎
是不姚文元放出来了
就文化界人都觉得哎
姚文元放出来了
所以当时在文艺界当中就引起了极大恐慌
这恐慌一方面我刚才讲的是文章这个
是还是大批判的语调
那么被认为是姚文元放出来的文风
这是第一个原因
第二个原因呢我跟您讲我们我们
那个八七十年代末八年代初的时候啊
大家有一个记忆优先的东西
就是文革
我们知道
所谓的两报一看的军报
记忆有非常重要
军报要是想
想发表一篇
这个
文章的话
那么基本代表着
这个我们的无常人一专政基石的
这个
无常人专政的基石啊
就是我们代表着这个专政的力量
所以当时文革期间这个军报他的表现
让人们感觉到特别的害怕
所以现在又是军报来出面写文章
来批判苦恋
那么更加剧了没意见
思想界的人的一些
但是所以当时这个文章一发出来以后呢
就引起了渲染大波
让你看看假执方的日记
他这里边激到了怎么怎么回事
你再看看摩惠就当年在
这个这个求实杂志社
工作的摩惠他有他的记录当中也有了
还有我们作家陈登科他的日记当中都有
就是你看同时代的作家的日记
包括我刚才我提到了维俊一
就这些日记啊
都提到一点就说是
这个
大执方又来了
而且海外反响也大
所以当时在这个情况下呢就说这个
这个军报发表文章以后呢
搞大家是人心慌慌的
那么这个人心慌慌的
很多人都觉得很反感
但是有一家报看不反感
这一报看叫时代的报告
这个看我可能大家都
这个看我大家可能都不太记得了
我家里大概有基本有当年的全套的东西
因为当时我看这个电影我这句本
就是在时代的报告增看上看到的
这个时代的报告是怎么怎么回事呢
时代的报告当时是
这个一波人表向
这个阳远方啊
母亲啊军队的五六个人
和地方的五六个人
这就是地方和军队五六个人加起来五六个人
他们办了一个叫时代的报告
说实在的叫报告文学吧
或者叫技师文学
在七十年八十年代出这个这个这个文
这个技师文学很很湿毛的
为什么湿毛啊我多多差两句啊
这是七十年代八八年代出这个
对这个报告文学非常流行
当时那会不叫报告文学
那么
是不是叫报告文学后来叫技师文学
为什么那会很流行呢
我们知道当时在文化大革命当中
很多老干部被打倒
是吧
那么给老干部嫁的罪名
都是历史上你某次某次某次罪名
当那个七八年七九年八零年的
平反人家出案以后
这波老干部平反以后呢
因为当时他们被加罪名的时候是
这个报纸都发批判文章
批判他们的罪名
但是他给他们平反的时候
那不可能说人民日报再发个
再发个消息说是给些些平反什么什么之类的
那要是在七九年八零年八一年这么做的话
那么整个人民日报不用登别的
登别人的一个平反文章
就平反的结论就好了
那么有的老干部他是
因为他觉得当时在报纸平反是通国皆知
平反我是什么表扬我辩解
什么各种各样罪名吧
实际上并不如此
平反的时候呢就小范围
在代位告诉我哎给你做个审查结论
告诉你这个你什么什么之类的
但是当时批判的时候通国皆知
但是过平反的时候只有单人知道
那么社会上还有时候还流行的
这这个人叛变了这个人反对毛主席呀
这跟大家这子类的官的都有
所以这波老干部就开始不干寂寞干嘛
自不得写个回忆录
或者找人来写个计时文学
然后把他这段历史永远本本的写出来
那么当时办了一个时代报告
这个当中有很大一部分的容都是老同志的回录
那么这个老同志回录是这么写出来的
所以我们知道在70代末80年代初
当时对党史和军史非常热
这个热怎么来的不是说说我们
这个提倡的热
我们知道这个当代史啊
以致是一个
以致是以致是在研究领域当代史
以致是一个预算还修理的一个专业
但是在70代末80年代初却特别兴奢
那么这个新生的他不是说是这个
我们提倡要研究他
是这样刚才讲的就老干部
老老老干部老军队的领导
他们为了给自己
给自己平反
或者给自己在全国范围内恢复名誉
那么他写出自己的回录
不管是文革新的回录还是这个
这个当年这个被定于最明的那些
一条条批播那些回忆录
总之那个时候是
额外上带动了这个党史和
当代当代历史研究
的一个一个热潮
我们知道你现在我们觉得
有很这个研究当代史有很多的
误区
就是很多的禁区
比方说文革吧
比方说反右吧
你要说这些东西有时候比较麻烦
但是在70代末80年至85年左右
我们看一看
当年的对这些历史的研究啊
实际上出现了很多的这个这个成果
所以呢当时这个这个这个我像插了一下
这个时代报告就插了这个情况
所以时代报告当时是这么一个坎伍
那么时代的报告呢
他实际上跟解放军报是站在一个同一个立场上
所以当时他们他是大仗旗鼓的
来配个解放军报来批判这个
这个苦恋
当时那个这个这个
那个时代报告主这个主持人主编呢
叫黄刚
这是延安过的老老老
老作家了
也就是在延安过的老作家
那么当时他以这个电影为一评论员的身份呢
就咱们写了一篇文章
说这是一部什么样的电影师
然后又写的观察员的身份写苦恋是非
是吧
发生是
又再次发表了这个苦恋剧本
所以当时你看那日记当中有人有人介绍说
是当时在这个北京光复尼达街
卖这个时代报告
那么
大街交卖
说这个这个白话被批判了白话被跌下来
什么就是电影
就就就开始卖
所以当时这个这个引起了这么大的风波
那么我们知道这个
这个
这个风波呢是真经国内外了
这个风波一起来呢
对国外来讲老觉得中国政策又变了
那么对国内的知识分子来讲了觉得
也觉得
大批判又来了
我们知道70代80代出我们
国家最大的一个防政使命
开放改革
那么如果你国家内部出现一系列问题的话
那么
开放改革就会在世界上引起
引起别人的误解决定国家政治部门
那么就没人过来向你投资
所以当时这个事情
那大发的以后呢
这个
就上次开始注意这个事情
不能怎么脑下这么脑下去的话实际上这个
会引起国内局势动动的动挡的
所以呢当时这个胡耀邦我们知道当时胡耀邦
他是一定是这个在那个在那个在一定是
这个我们党总书记的已经
我们当时胡耀邦在5月17号呢
他又召集了中国文联啊各协会
一些中央文化部一些负责人他谈话
他说呀他说这个
这个目前呢我们对普联的批判应该这样讲问了
他普联那个作家还是写的好写的好作品
但这这部作品啊
不健康有害
那么军队给他呢是批判但是对他的
并没有对他怎么样
但是军队的批判这种措辞
是有问题的
用的方法也不稳脱
所以呢这个
这个这样发表批文章一本报评
那么发表批文章呢就显得太正宗了
所以以后发表批文章也一定要用个人名义来发表
那么这个虎链这个事情呢
我们我建议他说
先把这样风波平息下来
现在在国内还没平息下来
我们就用用用一两句话把这事冷下来
不要再批判了
过一段时间再说
有些事情啊
这处理办法冷益了
是比较好的
就是他说的话大致的意思啊
我并没有按照原话来背啊
就是这个
那么他总体意思就说
得再发这事不要再批判了
那么这里边就设计一个问题
那么小平同志3月27号讲了白话东西要批判
那么邀帮讲的
那么首先对虎链批判是应该的
这是对小平同志一个
这个话的一个回应
但是他说现在要冷下来
就不料是平息下来
那么这个
那就存在一个
听谁的问题
听小平的挺邀帮的问题
那么刚才我讲过在79年的旅人工训会以后
两波人已经分道扬镳了
那么这个分道扬镳了
那么在文文一级就单纸文一级
那么有人称之为
一部分人思想解方派叫喜春派
就珍惜春天这一派
比方说叫比方说周洋上面周洋
下面是张光年政府做邪的书记
那么陈黄媒呀
就是这些人叫喜春派
就是珍惜思想解放的潮流
那么愿意推动这个
文艺界思想继续解放
那么对这张批判
虽然不能公开的说
但是从内心来讲是抵触的
尤其是解放军报这种做法和时代报告这种做法
是抵触的
那么另外一部分人
他这一派人是叫是以林墨函
刘白宇他们这些人为代表的
那么我们知道以前的像
周洋
林墨函
刘白宇
张光年
陈黄媒他们在文革以前
那么都是一些在同一个站好的工作的战友
比方说周洋是总监部的副部长林墨函也是副部长
比方说陈黄媒后来也当了副部长文化部副部长
那么张光年呢
这个是这个
狙蝎的主席
那么在那个情况下大家是一起的
那么后来到了这个79年里龙徐会以后呢
在唯一一届就分成两派
那么一个一方面是思想解放派
另一方面去反对这个这个思想解放派
那不能说反对
就说是他涉及到一个问题
当时唯一一些叫三四左右之争
什么叫三四左右
三呢是指十一届三中全会
四呢指思想几位原则
那么很多人说是十一届三中全会
他是这个公报也罢
包括这次会议胎的也罢
那么是一个一次思想大解放的会议
这在别人的回录当中都能看到这一点
那么是一些冲破两个凡事啊
包括冲破一些这个思想交调禁锢的一个会议
这次会议开的确实是这样的
所以三中全会的成为一个我们改开放的起点吧
是吧大转折的起点
那么这个这是一个一方面
但是79年的里龙徐会我刚才讲的
可以讲了这个建筑思想为
做了思想建筑思想的基本人在报告以后呢
那么就分成了三派和四派
那么有的人是强调
三中全会精神
那么另外一国民强调思想经理原则
所以就出现了所谓的
就出现了三四左右之争
那么这个这两派人刚才我讲了这个吃三派呢
就是三派呢是周阳啊
这个这个这个这个张光年呢
陈黄门啊这这一期人是
在在这个文艺界领导层是这个
那么另外一个吃四派呢
比方说像里外与这个这个李孟韩他们这边
所以三四左右之争啊就争得很厉害
那这个争论呢就在苦练这个问题上基本爆发了
是爆发点如果在里龙徐会长大家还是
还是这个没有那么就当面罗对面谱的争论呢
那么在苦练的问题上双方完全的一击
当面罗对面谱来来开始争论了
比方说像你看像张光年的那个日记
那么记得就是双方争论从八零年的十月份
那么开始到八一年的二三月份
那么周阳为了平息这种争论
开了再开了好几次老同志组谈会
但是两边是你你屁我我屁你
比方说陈黄门和李孟韩他们俩就是有时候有时候对着战
那么李白云也是
比方说到了苦练这个事情的时候
那么真正的形成了两派
比方说在张光年日记当中记载了二月份吧
你就把八一年二月份三月份忘了
基本上日期大概我记不清楚了
那么就讲了这个夏言哎对夏言也是这个
周阳这么这一派的三派吧
那么夏言讲苦练怎么着怎么着了
然后这个谁这个李白云就跟说不行啊
然后两个人吵起来的
说这个张光年日记张总算把夏言老头气得不行
说这种争论那么这种争论在什么时候
公开挂了呢
在这个1981年二月份开始到到四月份
这个唯一一接召开了一次党员骨干会议
那么在这次会议上
这个三派和四派开始叫叫劲了叫得非常厉害
甚至有时候发生到发生到人生攻击了
就是如果你看看当时这个会议会议的记录的话
比方说陈黄媒
这林墨函攻击一下陈黄媒陈黄媒反攻击一下林墨函
就是涉及到很多所事就开始了
但是对苦练这个问题
确实是非常的正轮的非常厉害
那么当时这个周阳的观点就很简单
苦练呢又邓小平说了
他是一部不是一部好作品
这第一个我们要批判是对的
第二呢苦练作家这个作家是有才华的
他写出了很多东西
那么要保护的作家
第三呢剧本要修改好
修改我们不能随便枪毙一个剧本
枪毙你不惦也
我们要修改好让能继续放任这周阳的观点
那么这个向林墨函六八亿就把这个观点就
把他提到一个思想基本原则和自然自由化这份提上
所以这两派闹的不可开交
在二月八到五月份就这这时候这个闹腾的闹腾很厉害
所以我刚才讲了五月十七号姚邦讲了的话
讲了自己话以后姚邦的意思把他平息了
那时候姚邦也有总书记
是吧
那么
他讲话了以后呢
那姚邦的活儿早应该是还没当党的主席还是总书记
把刘中学会的当当了这个当的当的主席了
所以他总书记总书记讲话了
平息下来
但是另外也就我刚才说的四派吧
我我我我反对我左右两派啊或者这么说就是三派和四派
那么他觉得这些人那么小平只是在线
那么姚邦你这么做
当然不服气了
所以这官司又打到了这个
邓小平那去了
怎么办
所以在一九八一年七月十七号
邓小平呢
然后找王仁宗啊周杨啊包括这个这个这个包括军报的军军军的解放军报和这个这个和这个
人民日报
来谈话
怪这个
这个屁股面的问题那么他这话 邓小平这句话怎么说的 头儿刘中学会以前我们讲一八一年的六月十
就是六月六月二九三十号的
是一件刘中学会嘛 头儿刘中学会以前总政提出了批判苦劣的问题
批判太阳和人的问题
他说这个电影我看了一下
他说乌鲁作者的动机
乌鲁写作者动机如何 但是看过以后只能使人得出这样的印象
共产党不好
社会主义制度不好
他这样丑化社会主义制度 坐着党县到哪里去了
有人说这部电影艺术水平比较高
但是如果真是意识水平比较高的话 那他多还性更大
所以他说关于这个苦恋呢
解放军报已经批评了
他说是应该的
首先要肯定这种批评
但是解放军报也有缺点
缺点是什么呢
评论文章说理不够完满
有些方法和提法考虑的不周到
所以解放军报啊
这个就不要再批了
那么文艺报你可以组织几篇评论文章嘛
你们可以组织几篇质量高的文章嘛
是吧来批判
所以邓小平这么说话了
那么这么说话了以后呢
他既然说苦恋军报不要再批判了
文艺报要写出来好的文章
来写出好的批 质量高的批调文章
批评文章
那么这个文章呢小平还说人们报要转载
那么邓小平为什么要要让唯一报
写出质量高的文章
并且还要求人们报转载
这是意味当时在军报和时代的报告
包括北京日报
就这报纸在
就是军报和就是那个时代报告和和北京日报
有些报纸密切配合军报批判苦恋的时候
我们的党报
人民日报
却一声不坑
不仅一声不坑
还发出了一些独折的来信的声音
跟这个军报的声音是相反的
那时候人民报的社长是胡锡尾
那么他们人民日报这个这个从上到下
对军报这种批判他们是有
有意见的
就是这不能这么批判一篇作品
要批判大批判又来了
所以他们坚决的第一
绝不转载减轰军报的文章
那么这样
在当时的新闻媒体界就形成了两个对立两家的
军报再批
人民报安定不动
那还有唯一报
唯一报应该是这个中国唯一界的机关报
或者唯一界最高的报刊
那么他也不说话
我啥也不说
你们批的热乎乎的
那么我就是不批
我不仅不批
我还写点独装来信
来点独装来信
然后独装来信指数证批判是不好的
我发展这样的文章
就基本上在修修大家的军报
相对抗
那么还有一家报刊叫新观察
那么新观察杂志不仅不批判苦恋
那么在7月份
就批判白话和白
就是批判苦恋的事情闹得很飞飞扬扬的时候
那么他们不仅不批判苦恋
他找面发表了一白话的评文章
这评文章就是说春天对我如此厚爱
那么讲讲他这个
现在因为在批判他吗
他不能说在批判他
他说啊
这个我呢是因为这个我还在写我的剧本
我的剧本我近矿的呢
我在写我这什么那个什么那个这个历史剧本
然后这个看到读者来信对我
妈妈挤马带读者来信
那么觉得我自己
哎
就说那所谓的春天对我如此厚爱
实际上是读者对苦恋的如此厚爱
就新观察杂志还发表这么一篇文章
所以当时我刚才我再总结一下
当时的
当时媒体是对立的
这边是解放军报领先
这个
这个时代的报告
就黄刚主持的时代报告
还有我们的北京日报
这些报纸啊
是
这是一个声音
那么另外一个声音就是人民报
文尼报新观察
那么这些爆开的声音
所以呢
这两个在西方媒体界就形成两个
两个不同的声音
那么也就是八十年代会有这种情况
所以邓雅平在讲话当中特意说到说解放军报不批了
你们不是说他批判文章打平行杆吗
那就不批了
那好了
唯一把你自个写着好文章来呗
你自个写着好文章来
那么就可以
那么你们写着好文章来以后
人们报一定要转载
这实际上就是个态度
你提就人们报你要转载
那么这个这个球踢过来以后呢
实际上让这个人让这个唯一报的和人民日报
包括周洋
张光年
陈黄媒他们这本人都不好接的球
因为这个苦恋的篇已经钉掉了
太阳和人已经钉掉了
他是一个坏作品
那么你写文章质量再高
你同意你还是批判他
还是批判他
所以这个球不好接
那么这段历史呢
我们下面再讲
我们现在讲再接着讲一个苦恋当中
这个争论的过程当中的一个争论
那么刚才我讲了
在1981年2月到4月份
那个唯一接股干领导股干组谈会
这个两军队内来
证认
就领导之间证认起来
因为当时开的会是唯一接股干领导干
不会议吗
所以当时都是唯一接领导和唯一接股干
参加的会议
那么
1981年7月17号
这个邓小平讲了以后
讲了一话以后呢
说苦恋对苦恋钉掉了以后
那么
这个胡锵木出来了
胡锵木就认为
邓小平讲话非常重要
邓小平在讲话当中啊
首先讲了苦恋给苦恋对了个性
同时他他又讲了唯一接存在一种软弱幻散的状态
那当然唯一
那时候唯一接着大牛谁啊
领导人谁啊周扬吗
那么邓小平说唯一接存存在这软软弱幻散的状态
那么周扬就把周扬给弄出来了
周扬要承担责任
那么唯一接上层领导谁啊
那我们知道是主管一形态的数量数据数据胡锵木
那胡锵木就开始要动起来了
所以当时邓小平讲完话以后呢
胡锵木在胡锵木的主导下
当时从1981年的8月3号到8号
中央召开了一次叫思想战线卓弹会
卓弹会什么呀
就是学习邓小平7月17号
冠业唯一接着讲话
这次会议红红烈烈的
这个冠业这次会议呢
我们看报纸能看到
当然有些会议
这个卓弹会的发言记录有些在网上
在网上也说你也能看得到
这个这个开篇的8月3号胡锵帮讲的话
那么到8月8号结束的时候胡锵木讲的话
那么胡锵木和胡销邦讲话
我们要吸毒的话
实际上是有很大的区别的
这个区别我就不讲了
那么这个胡销邦讲话当中
很很愿意把这个事再说小
但是胡锵木讲话当中
他是把这个这个自然自由化的问题
讲得非常通常
就苦练这个问题
在这讲话当中胡销邦甚至提出来说
文革的东西苦苦踢踢的不要再写了
反越的东西也不要再写了
就真的有这样的表述
就现在用我们的话讲
现在要也要有正能量
所以他那个讲话影响非常之大
而且这个讲话修改了多少搞啊
一开始在红旗杂志发表了
后来他又不断的不断的修改
那么修改呢
红旗杂志居然又发表一段
说这一段是胡销木同时修改的
那么后来又发表一个注释
说是胡销木同时又修改了
所以胡销木对这个在思想债权桌谈会里讲话搞啊
修改了多次
从第一一开始作与中央文件发下去了
后来修改完了以后呢
又到了红旗发表了
红旗发表又开始修改
就这个这个文章当时我我看了几个
我对比了几个不同的版本
我就发现很有意思
你看啊这个中央文件
作与中央的文件转下发的文章
还可以再修改
这时候我觉得这是胡销木
他本身开创了一个比较有意思的先例吧
反正这次会上那么攻击唯一一届苦恋的事
是淡出了
那么主要生讨在哪里
就生讨在周扬他们这本人
所以唯一一届的软弱缓散
就领导不利呀
唯一一届出这么多事
你领导不利嘛
是吧
那么唯一一报跟解放军报队的干
新观察你也跟解放军报队的干
人民报也更也也更解放军队的干
轮科体统啊
所以领导之间领导这软弱缓散状态比较严重
所以当时这个思想战争中谈会主
批提苦恋的人也多
但是苦恋的一个主题呢
也附在背后了
但是更重要的是以苦恋来讲
唯一一届的软弱缓散状态
唯一一届出现这样的作品
有正轮作品是你领导不利嘛
是吧
所以当时周扬和这个这个这一波人呀
实际上出在一个比较ip的地步上
那么这次专单会完了以后呢
后来呢
我要帮又敦处唯一一届药开一个会
开有什么会呢
就不这个8月8月8月8月3号到8号吗
思想战争会开了以后呢
8月3号胡耀邦讲话
这个17因为这台会是根据7月17号
这本讲话来的
那8月3号胡耀邦讲话
那8月8号胡乔木讲话
所以这个当时这个就登出这个
中宣部和文化部说你们还要开一个会
还有什么会呢
要在唯一一家唯一一届开一个会
这会题目叫首都部分唯一家学习小评同志
摇邦同志关于思想战线问题重要指示的座谈会
那么当然这个指示说的小评同志
摇邦同志呢
当然也包括乔木同志的指示
乔木同志在那个思想战线座谈会的讲话
当然也是重要的学习重要的文件
所以又开了这么一个会
那么这么一个会上啊
实际上给苦点的批判
就内部的批判还是比较厉害的
那么当时这个很多人的发言
你要看看当时会就是别人的记录
就是这个发言发的
就是有时候对苦对白话的批判非常厉害的
对对对这部份的批判
但是无论如何
有邓小平在7月17号那个讲话
内部可以怎么学习怎么批判
但是外部是不不出来了
又小评说这个军报不要再批判了
那么这个摇邦讲这个事要冷下来
尽管两位领导人这个这个谈话说法不太一致
但是都是说是这个事要冷却下来
那么冷却下来
内部可以争论
但是不见报是吧
所以这个当时思想战线
思想战线座谈会就8月3号的8月8号的会
还是这个首都部分文艺家学习小评同志
摇邦同志关于思想战线问题重要指示的座谈会
我这么长的一个会读起来我都就气短
就是这个会内部争论归内部争论
但报看上不大能写写出来
那么当时唯一最重要要接这个接一个球什么球呢
就是接那小评那个球小评说军报
哎不要再批了
你唯一报要写出高质量的好文章来
你写文章以后也在唯一发表啊
是吧那么好人命报呢
你觉得军报的文章质量不高
你不转载那你转载质量高的
唯一报的文章啊
所以唯一报要写文章
人命报要转载小评同志的指示
而且是重要指示好了
那么这个任务落在谁头上呢
就落在了周扬
张光年这些领导人头上
那么周扬呢
身体有病
然后对这个事情也是非常的
不不不说恼火吧
怎么办呢
就让张光年来做的事
那张光年找了谁呢
找了唐大成
当时唯一
唯一报的主编吧
找了他
唐大成的唐英
就唯一借着二康
很有名的二康
然后当时呢
在找了一个找点所
让他们俩去写
然后写了一篇文章
我们看看唐大成里有回录
就是50年温泰风雨
唐大成有右边回录
你们可以看一看
就关于写的一个稿子的过程啊
哇写了一好几张
唐大成又保存了整个稿子修改资料
关于这篇文章
那么这篇文章
写完了以后
当时在中央书记出海要讨论
那是一字一句的来念
双方都在争取这篇文章的说话
来劝劣
因为这是文艺报的
所谓质量高的好文章
是吧
所以当时在书记出修改的过程当中了
参加会议的人
也是说实在的
也是真尖对脉忙的来争论
但是争论来争论去这个文章
从小平同志7月17号讲话说
文艺报要写出高质量的文章
以至这个文章什么时候写出来的
大概是我具体日期
我不太记得清楚
应该是就八一年十月十七号
发表在微报接着人民报转载
那么这个这个转载以后呢
那么这个事情就苦恋这个事情算是结束
就是我们讲的结束了
但是苦恋这个事情不批判了
这个事情双方也都别争了
但是苦恋这个事情的余波还仍然在
就是说每次
遇到反自然自由化的年纪
比方说我们
邓丽琴他在回遇当中
他讲有一个双年单年的问题
所以他说双年单年是反
单年反右双年反左
按照左业的观点来反
就是我我我把他这个我把他就通俗话讲
就是
单年
是四派
就是四上级的人才派不要战上风
双年呢是三派不要战上风
所以呢我们知道81年因为苦恋的问题
反自然自由化这是一次
83年因为反精神污染
这又一次
87年又反自然自由化又一次
那么每一次苦恋这个事情主要递得出来
所以这个人是不是自然自由化的一个一个标志型东西
这件事主要递得出来
我们知道张光年主持了这个
在他主持下唐映谭达成写出了这个
所谓的高质量的批判苦恋的文章
在微爆发表在日明报转载了吗
那么张光年对苦恋态度
那么
竞争会受到别人的指责
我们知道在1987年的这个
中共委员是开了几个人的生活会
然后张光年一个于光源一个
那么张光年的生活会帮助张光年的生活会
因为张光年是中国委员
中国委员出面来帮助张光年跟端正思想认识
所以当时苦恋就是一个大事
说当年你在处理苦恋的时候
这个纵纵自然自由化
然后纵纵纵之类的
然后
这个
张光年写出写出了这个
这个所谓的这个反驳反驳的一个
一个
这个
一个一个一个大变形的东西吧
然后咱们就苦恋这个事来说了说了半天
所以苦恋这个事情
你就是什么时候报过到89年
这个事情又
被递了出来
所以这个预播
所以到现在为止预播还在
那就说是你这个电影是永远给封存起来
你也看不到
这个
那么这是关于苦恋这个大致的过程和它的背景
我就传他来讲的
我们要讲讲白话
白话呢
确实很有才华这个人
他的这个写诗写的漂亮
那么这个写剧本写小说也漂亮
这是个大才子
那么当时苦恋这个
苦恋这个事情出来以后呢
摇帮在5月17号讲话讲话以后呢
实际上这个事还没有平息下来
那么
小平讲让围艺报来
来写个高水量文章
那么摇帮就希望这个事情赶紧过去
他希望这个白话呢
也能写一篇写封
写篇文章做个自我检讨
是吧
那就事情过去
所以呢
当时这个
1981年9月20几号25号
8号当时我们这个卤裙诞成100周年
那么摇帮有个讲话
他话以后他跟八经一会聊天
八经的意思对这个屁苦恋的身材有意见
好要帮就找这个
打开找春花梅吧
又春花梅他是当年的云南军区的嘛
在也是这个跟白话比较熟悉
他就跟花梅讲说
你能不能跟白话打个招呼
让他
让他写个检讨吧
写写
把他写封信吧
是吧
这是过去
春花梅说这是我不能赶
你看当时这个总书记是
胡耀邦
春花梅是文化部的副部长
那么总书记说话了
然后花梅同志说这个事
我不好说
不好说话
所以当时这是一个事情
但是后来白话还是
就《文一报》的文章发表以后呢
《人民日报》转载了以后呢
他还是给《解放军报》
《人民日报》写了一封信
这封信发表了一把一年12月份
我想
那么就这个事情还是做点检讨
所以这是白话的
这是第一个
有关吧
发的事情
第二个事情呢
我们知道1984年的
12月份
那么
一二吧
这个第四次
座待会高开
第四次座单会呢
就是座家代表大会
第四次座家代表大会
这大会现在正义很大
比方说这个
巴基那夏严说这个会是
唯一借力史上的里程碑的回忆
那么他为什么这么说呢
第一呢
以前的
做些开会
所以选谁当主席
谁不当主席
是提前都从前部什么的
默契安排好了
但这次会上跟你摇扒的只是选
所以一个协会上选了很多人
就是当时被内定的当主席
副主席的人没选上
但是没有没内定的很多人选上了
选举上是一种变化
第二呢
胡锦丽代表中央讲话
提出了创作自由这个这个词
这是也是在文艺节
就是你又呼吁力当时书记书书记啊
当时在摇光口中起立同志
是接班人的
是吧
这就等于代表中央讲话
这是下演
那么他认为说
这是唯一借力史上一次
最一会议
意义很大
这部分怎么说呢
说这是唯一借力史上
资产机C化泛滥的一次会议
那这评价不一样
但是在这次会上
摇邦是接见了与会者代表
那么当时呢
就接见白话
当然也在这个队伍里
也在这个队伍里
所以胡锦丽跟白话有个握手的照片
那么被发表出来了
那么为什么会发表这两张照片
我们从这张照片发表说
黄耀邦握着白话的白话的手
这个
这是一种态度态度
这态度什么
摇邦是什么什么心态
大家得个解读
我都不再讲了
那么接着说到
摇邦跟白话的白话的关系
那么这个当81年的地人
这个太阳和人搞得分分扬扬的时候
那么白话找胡销邦
说希望你看看这部电影
那不要帮说
那么我希望他能供你再看
那我不看
是要帮还是砍
那么因为当时
要帮是个开明形象
所以白话只找了要帮嘛
所以就发生了在1984年的四次坐待会上
那么
这个要帮跟白话握手的这么一幕吧
我们可以叫动人的一幕
这是第二个事情
第三个事情
关于白话
当年这个
这个解放军报文章发表以后
那么武汉军区对白话一开始也是很严厉的
但是后来这个国内外媒体的这个事情
非常关注
非常之大
所以白话呢还是从待遇上来讲还是很不错的
武汉军区呢
按照白话说话
我们对下也不错
那么这个
这个他还继续可以收批发了
但是还可以继续发表作品
那么继续的那个什么这个来
这个
当他的作家
所以应该处理的不错
那么文艺界呢对白话也非常关注
所以白话刚才我讲的白话写了一篇
《春天对我如此厚爱》
实际上是广大独指了
包括文艺界的好朋友
文艺界是跟他吃同样观点的人
那么对他的支持和声援
比方说这期间有一个1981年
有一个全国师哥平讲的
平讲一次
当时就要把白话的诗让得奖
说这边像小燕祥他们这些人都诗刊编辑部呢
就必须要凭白话的诗
让得奖
所以当时610就反对写了很长的信
就开始两边又开始叫起进来
到最后白话是还是活讲
所以当时唯一见的那个就是想法
包括我刚才讲新官场的就是
当时在这个事情唯一借的
在我看来
是很大的一部分人站在白话的东西
白话这个
所以这个苦恋就风波了
对白话本人来讲了
实际上这个
并没有这个
受到更多的冲击吧
照不会像以前
或者此后
那么被批判的作家
那么就不能再写文章了
不能再先报纸了
不能再先报了
他那时候还可以寄写文章
可以先报
所以呢
但是苦恋这个这个事情呢
我看来说了
你知道今天我们也看不到这部电影
那么大家有兴趣要看的话
还是应该看看
这个1979年9月份出版
第三期的10月杂志
那么再讲一点例子
就是10月杂志
当时批判苦恋很厉害的时候
10月杂志本身也很惊慌
那么他们现在你看10月份
10月杂志的这个这个
变当有变的也有回忆
那我就不再不再多说了
那么就关于苦恋这个这个事情
那么就经过我就讲完了
那么下边我要讲几点
讲两点第一点的就苦恋是个小电影
他当时会引起
还刚才讲他是跟当年的大形势有关系
这个大形势我再补充几句
比方说我们知道
七七八年我们七七七六年粉丝森邦以后
那么七六年七七年七八年
有一个最大的争论是
毛的问题
有很多海外说我们非毛话
那么这是当时为了维护国家的安定
那么所以小评部讲了吗
毛的向遥远远挂在这个天门城龙
是吧
那就意味着毛的旗帜
我们是不能放下了
那么这是一次
还有一次
比方说到了1980年到1981年
开始期讨这个
监国以来
关于党的若干利手机决议的时候
那么对毛的评价也是一个重要的一个
饶不过去的东西
那么怎么评价毛
所以当时这个这个你看这个历史决议提早过程当中
关于毛的争论太多了
这个据直言論我就不讲了
但是还是胡锵木
周扬他们这边老老宣传的人是有
有有有有有见识
他们在决议当中分出了两个毛
第一个是毛泽东思想
持全党的捷径那问题
但是文化拉根命中
毛的思想总不是全党的捷径吧
所以当时有毛泽东晚期错误的问题
是吧
那么把毛的晚期的东西从毛泽东思想给踢出去了
所以毛泽东思想是全党智慧的捷径
但是毛泽东晚期又发了严重错误
就毛泽东晚年错误
所以当时在决议当中都提到这个问题了
这个这个对毛的这个党内高层的争论
包括这个致分子之间的争论
那么对作家来讲反应到
反应到作家的作品当中
那么这个反应的最突出的焦点就是苦恋
就是白话写在苦恋当中
那么我们要去看一看这个剧本
大家可能都能明白我讲的
所以就说一个小的电影剧本
那么实际上跟国家当时大的政治形成或者或者
义生态性的要结合起来以后呢
实际上它就变成一个大事儿
那么在八年代经常有这样的事儿
就是本来一个小
应该是在一个文艺界或在科技界某个小事儿
但是因为意识形态的问题上
那么这个会变成一个大事儿
那么我再补充一下所谓的三思左右这个争
刚才我讲了三就是三十页三中全会的
就是思想解放的东西
那十页三中全会最重要的思想解放的内容
什么就改开放是吧
就开启了改开放的这个航船嘛都这么说嘛
改开放是这个三中全会最重要的东西
那么只有思想解放才能改改放
这毫无这毫无问题
那么思想剧本原则小兵提出来了
那也要坚持是吧
所以呢三思左右这个就一时争来中去
一会你争我刚才讲了
单年和双年的问题
是吧单年三三派呢
就单年双这个三派就就站上风
双年是这个这个四派
不是单年四派站上风
双年三派站上风
我没让他过来啊
大家饶一下
这个那么这个一年一年八一年八三年八
这个八一年八三年是吧
八七年就是这个反战的话就一波一波来
总是要来一下来一下的
所以来一下的那当中就是这个改开放
给四样剧本原则的问题怎么处理的问题
小兵都讲两手抓两手都要硬
这个怎么抓怎么硬
怎么两手抓因为这个这两个东西
怎么把这有机率结合起来
不要说像我像我们这样的人
就当年的高级干部太结合不起来
要不怎么会有三四左右之争呢
是吧怎么结合起来
但是后来到了十三大
把他结合起来
结合起来什么呀
叫做我们知道我们改开放一个基本路线
十三大有个定理了改开放一个基本路线
就是以经济建设为中心
然后坚持改开放建设四样剧本原则
叫一个中心两个基本点
所以把这个
改开放和四样剧本
把它挂在改开放的基本路线上
所以呢当时这个小屏不讲吗
这个改开放这个基本路线100年不动摇
是吧
那么这个不动摇呢
就是十三大的路线嘛
100年不动摇嘛
所以当时后来八九完了以后呢
当年这个这个这个负责十三大召开的
当了当了总书记的赵嘛
那么他本人呢
虽然这个从党内
消失但是
小屏讲了十三大报告一个字不能动
那么小说到底小屏对这个
一个中心两个基本点
他是
非常看重的他的意思就是改开放我们要坚持
但是四样剧本原则我们要先吃
那么所以的
这边改开放就是四样解放过了呢
就拿四样剧本原则过来再
综合一下
那么 c 就是反正这样这句话
诸外改开放了呢
那就拿着改开放再过来
哎两手抓两手都要硬
两个拳头有时候要互扬差个架什么之类的
所以我们的改开放呢就这么
就这么一年左右的就这么
这么烈烈切切走过来了
所以呢这个这个这个我们要分析改开放
历史的话那么这个苦恋
他绝对是个案例是个个例
而且是一个标志性的事件
那么今天我的讲座见到这谢谢大家
补充一点大家如果有什么问题的话可以
可以这个提出来我跟大家一块交流
一块学习我现在那个回答一下
脸和胸的问题
你对第一个问题呢实际上我在
我在讲座讲座当中实际上我提到了
最重要问题就在于这个
对毛的评价
因为他确实这个
他触动的这个问题
这个当年狂歌成呢有一个讲话
很很就是音响很大
就关于毛泽东历史地位的一个讲话
这讲话被说被说讲得很好
那么他是那个讲话我读过
但现在我音响不深了
那么狂歌成讲话为什么为什么会反响大呢
他说呢当中我记得他当中有有有有些话
我还是记忆犹新的他说这个
他如何在毛时代受过委屈什么之类的
那么受委屈就
就那个什么就
这个
哎他对毛一点都不愿
他他还要毛的历史地位呢要肯定
这是军方一种声音
那么毛的东西毛的毛的东西产确实是个问题
就是我们知道
西西时期叫西西时期以来吧
那么这个这个
后朝处理前朝的问题
咱就说不强浪吧这个比喻啊
就后一代处理前一代的问题
那么毛确实是饶不过去东西
那么当时中央就是当当时在
在这个
七七八年有七六年到八零年吧
后到八一年
实际上对毛啊是我有我打个比方吧
假如说毛我们说毛里一产是一个房子
有的人说这房子很好
那么我们以后盖房子还照着房子原样盖
这是对毛的一种态度
那么另外一种人呢
他觉得毛的房子呀
这个房子啊很好
但是
他可以做为
历史留下来的我们不要动啊
今天就不要动
毛的活住得很好
但是现在科技发展了呢
可以高楼了
而且可以混凝土了
可以但我们可以在这个这个房子
旁边
再跟这个房子完全不同的房子
这是一派对毛一产的态度
我能打比方这么说啊
那么第三派呢
就说哎呀这房子不行了
完全拆了从盖
是吧
这是一种态度
那么这三种态度
三种对待房子态度实际上我刚才讲的
打个比方比毛一产的态度
那么这三种
跟那么争论的非常之厉害
我们知道第三种人就是属于
这个
那么对这个
就是我们知道当年有个西单民主墙吗
还有所谓的第五个现在话吗
就当时这个
这一部分的态度
那么在党内态度基本上是一部分是这个
这房子很好我们要保留原样
以后盖房子还照着房子一样盖
那么另外一步另外一部分党内另外一部分人
就说是这房子好放在这了
那毛住着好啊
但是我们现在要住更好的房子
是吧
所以这个就是另外
所以我们才能把毛的像挂在天盟光场上
但是我们要搞改开放是吧
但是我们要保证这个房子不要被别人动
所以我们要坚持思想起个原则
这个简单的讲就是这么
所以从起来讲被批判和设计的毛的问题
这是一个
这是一个那么至于人性的问题
刚才下这个山山题的问题我已经给你说了
就是至于人性的问题
作品当中在七成代末八成代
你这85年吧
我想啊
85年是一个文学界一个分野
85年在我看了也不仅是文学界一个分野
在政治界也是个分野
这个这个是谁以后要讲的内容
或者以后这个这个是我个人的思考
就说从七六年粉丝绊绊绊以后到到85年这段时间
那么我们的文学作品实际上都在弘扬一种人性
那么刚那个谁这个这个这个命和雄讲到的
揭露文革反右的力度比较大
所以伤痕迷血当然了
你想从四年以后那么多运动
那么多人那么多委屈
那么多家庭这样
那么携帘
伤痕迷血血量解的反右的
现在文革的
那么作家来写点这个还不容许吗
但是有一部分人不容许
比方说小胡乔母他就他就不太容许这个事情
81年我刚才讲的
81年的思阳战争问题昨天会讲话
他不讲了吗
反右的东西太多了
哭啼啼的
比方说当时80年当中宣部部长王仁仲
有一句很著名的话
讲什么话呢
说当时妈妈妈妈妈打打你一巴掌
然后你就你就怨恨他吗
所以就著名的八章论
当年在在80年代
这很著名的一个东西
所以这就是
但是很多一部分刚才我讲的
就是很多一部老干部
这当时有一个历史恶
我刚才也讲到历史恶
他不是说是
是我们在推动这个
有意识要反思着历史
而是首先被老干部们
他们的挥衣录
他们的来针对的文化大革命
给的家的罪名
他们来写出他们的真实的历史
来热起来的
所以那个时候研究反右
研究文革几乎都不是几乎都不是进去
你看王年一的大东南年代
那么我加了好多那个文革的书
比方说像720事件的
都能出的来是吧
所以那个时候这个
但是研究文革也得避开这个房子的问题
所以这是一个重要问题
这是这是我我要讲的
那至于敏俄兄第二问题白话他的想法呢
那么这个问题我确实问过白话
问过老先生
那么白话他他本身对毛的看法
那么我觉得是第三种看房看房子的看法
他在这个电影这个电影超程电影师
他就另外一种失性的语言来表达这个这个东西
比方他刚才我讲了他用一座神像
来表达他的东西
那么这个所以其实这个东西的这个作家
要表现的东西
在批判加冶里看得很清楚
所以这个具体再多的话我也说不出来了
是吧
这个这是我解答的一名和兄的一个这两个问题
那么至于山山讲的一个人性作品的人性问题啊
其实我觉得啊
作品的人性啊
其实在我们知道在70年代在83年
我们有反精神污染
反精神污染主要是这个关于周扬他有次报告
就关于今年马克思这个这个这个100周年吧
马克思事实100周年吧
当时他有个讲话我当中提到人道主义和依话的问题
那么人道主义实际上就是人性的最大最大的一个展现
是吧我们以前不讲人道主义的
那么作品当中来展现人性也不能展现的
但是事实上从70年代末到80年代
上半年吧就是八年代中期吧
这作品我们对高让人性的问题是
是作品的一个主调
那么这个这个这个当时这个周扬讲的所谓的马克思主义人道主义
是吧
这个
讲的就是他当时为一届作品人性的一个总结
因为当时参加这个
这个这个
期讨的报告的一个是王若水吧
王若水最主要是讲人道主义的
是吧
所以我觉得到目前为止
当然后来作品我看得少了
我觉得作品我们弘扬哥把人性什么问题
他我觉得我觉得不是什么禁忌
尤其现在这个这个这个东西就是说话你话说
你写小说
你现在爱怎么写怎么写
基本上不要只要不设计到像软白那样题材
那么我们还是可以的
但是有一个问题
因为我们也知道
现在读小说的人太少了
以前我们
我读这个这个时代报告
但是
排了队
在报告庭能拍的吗很常队去买买到他
现在哪有
哪有史文学青年呢
我们这个上大学的时候
这个有天个人爱好这一栏嘛
那我觉得我当爱好文学
其实你爱好什么鸟文学
你什么都不知道
这会是喜欢读的小说
我就觉得我天爱好文学
可是你到班上以后发现99%的同学天都爱好文学
那个时候文学他确实是
是非常热
一部作品可以这个影响很多很多人
但是现在一部作品
能影响多少人有多少人在再读小说是吧
所以这个
红阳各把人性也没关系了啊
我来这个这个群友提这个木马人跟这个苦恋这个
是不是这方面相对的问题
我觉得他们之间没什么
没什么关系
因为这个木马人在当年呢
他是反犹豔才
他的拍摄过程当中
包括方应的时候都都引起一些问题
那么后来人们要这么解读
那是另外一回事
我觉得不是说是在后面的木马人就是针对着苦恋来的
我觉得跟这个关系不大
我感觉这个这个
这个邓颖超这个我回答这个网友的问题
第一个我邓颖超屁股恋的问题
邓颖超这个
你说他这个他不是总是屁股恋
这个我刚才讲了这个所谓的
这个唯一界领导层的一个争论
就高层领导界也有他的看法
这个邓颖超这个人呢
他又他是这个总理夫人嘛
也是德高望重的人嘛
邓颖我在我看来邓颖超并没有自己的一个什么观点
他说过也说过很多好话
比方说这个四川文代会
这个中央气场的报告
那么很多人反对
包括林墨还能没反对
但是邓颖超指出报告很好
这个思想简发的报告
所以这个东西我觉得恐怕不是不是总是在屁股恋
那么这个邓颖超呢
我觉得他在党他是八老之一
地位很高
说话分量也比较重
但是我觉得他的
我我我倒是觉得他没什么观点吧
是吧
这是我的看法
嗯
那至于说周扬的人道主义和白话
有什么有什么联系
我这有联系的
我刚才讲了
周扬的报告是83年讲的
他把人道主义做一个重要东西来讲的
那么实际上我刚才讲
就是这个在七十年代墨八十年代初
不管写反右作品还是写文革作品还是写
都是人性的人性的回归
那么人性的回归就要讲讲人人的地位
那么人道主义是必须得有的
那么周扬做一个
他
做一个唯一界的领导
他当然的这个唯一界的关于人性人性的争论
包括人道主义争论他都知道
但他欺着先面来的表态
我们应该有这个
马克思主义人道主义
那么胡销木跟周扬我们都知道
他俩干了一架就用这篇报告
当时我们独立报告的时候
也是当时我在大学的独立报告
我当时我觉得很难闷
一点就是当时
独干力当时是胡销木的周扬的报告
我们都没觉得怎么回事
等反进程污染的时候
胡销木的报告就批判周扬的
他这个报告呢
发给我们人手一册
当时我才把那个周扬的报告找出来看
看完特别糊涂你知道吗
周扬讲马克思主义人道主义
这个胡销木拿讲社会主义人道主义
当时我们就很难闷在哪里
这个
我们的社会主义是马克思主义来的
是吧
那么人道主义呢
那么周扬讲马克思主义人道主义
和胡销木讲社会人道主义有什么区别吗
没觉得有什么区别
这两个还差点架来了
搞不清楚
所以就人道主义的问题
说到底是个忌讳的问题
是必角的忌讳
然后后来那个胡文执政说要以人为本吗
那么我觉得这个也是
这个口号是很不错的
当然现在就是白话那个时代呢
那周扬的讲话实际上是
也是对文艺界的整个关于人性的富贵呀
包括人道主义这些问题的富贵
它有个总结性的东西
当然要是有关系
当然有关系
我觉得
陈怡仪呢
当这个这个这个认言仪
陈怡仪他当时他在上海呢
这个上海呢
实际上也不能说陈怡仪他是得苦恋起过什么作用
因为当时在报刊界上海的报刊界也是比较分化的
这个马达的就是当时那个
那个那个解放日报和这个国会报嘛
他们这些报纸也坚决不转载这个
这个解放军报屁股苦恋的文章
马达胡语诺当中讲到这个事
那么陈怡在他作为这个这个管轩产的这个社会副书记呢
那么他的指示也不管用
哈哈哈哈
尽管他他要屁苦恋
但是这个这个这个这个
维吾奥就不转载
是吧
人民报不转载
国会报也可以不转载吗
是吧
所以马达胡语诺当中讲他这个讲到他这个怎么怎么这个
所以
当时的唯一界当时这个是是想文化界呢
你小评说是你们软软软弱坏换散嘛
软弱坏散的一个重要就是
这个我的指示呢军报我军报批判的时候
我让军报批的
结果你这个报纸不转载那个报纸不转载
那么你这个领导是有问题的呀
所以就软弱坏散嘛是吧
哈哈