各位群友大家好啊
我这个
确实是第一次以这种方式来讲座
不管你们说我这个拒绝了很多的群调情
主要是我觉得我不太习惯于这种
60秒60秒的讲
讲而我觉得对思路上可能会有些方案
或者障碍
所以呢
就没有讲过
这次讲我第一次讲我也讲不好
讲不好那大家就原谅
这个
大家希望我谈谈高华
山山宴给我出了一些题目
包括一些
谈的一些东西
就是要谈什么
我也不知道
我说实在的
我也不知道该谈什么
为什么会这样
第一呢
我觉得高华太熟了
第二呢是因为他太高大了
第三呢
因为他高大
他的学位啊
我也不能充分的理解
所以呢我再想一想
我应该谈这样几个问题
第一个
高华他为什么会那么高
高华他为什么那么高
我觉得
他有一本书的高度
这本书的高度我们都知道叫
洪太阳从这里升起
其实他的高度
到洪太阳这本书当中
他是达到一个顶点的
对他来说
但是一个人的高度
他不是说是一下子高那么高
我读到这本书以后
我后来去找他以前发表的文章
我才知道
其实这个高度啊是他
逐渐的一步一步
一步一步抬肩
打到这个高度的
那么这高度抬肩是怎么来的呢
我自己啊试着来树立一下
看看这个
到位不到位
大家一块一块来议论一下
我们知道高华他是从
八十年代上大学
那么上大学以后呢
他选择的这个专业叫
叫现代史
现代史这个专业啊
在八十年代
是一个敏感的专业
在现代
在当下
也更是一个敏感的专业
为什么敏感
因为现代史
包括当代史
他涉及到的关系比较复杂
比方说高华最早搞的是
这个民国史
什么叫民国史
那么大致是指这个
国民党的历史
这属于现代史的一个分寸
那么国民党的历史呢
他不是单独的国民党的历史
他涉及到的是
国共两党的历史
我们知道这个
国民党成立以后
共产党已经成立了
那么国共两党
这两个党啊
虽然以后来
打得不可开交
但是从根上来讲
这两个党啊
基本上
还是秉承的是一个建党综职
因为都来自于
我们北方的苏联
这位苏联的
他的一些
所谓的
政治徒符吧
那么是
允于了国民党
也允于了共产党
所以国共两党
他的政治理念
从开始建党的时候
大致并没有什么区别
这点你看看
这个高华的书
或者看一看杨辉松的书
或者你对这段历史
基本上大致有了解的话
这不是什么大
不是什么难以理解的事情
所以这个事情我也不用讲
我只是讲到一点
研究国民党的历史
实际上研究的不是国民党历史
它研究的是国共党党的历史
那么研究
那么高华一开始
他的朝鸢点在
民国史就国民党的历史上
那么研究国民党的历史
我们知道
他的落脚点
当年罗家讲的一切
这段历史
所以高华
他的学术到第一个阶段来讲
他基本上是在研究
民国史
所以他写了不少
有关于民国史的一些文章
那这些文章
也是一道共产党的历史
我刚才说了
那么他这个民国史
他研究了一段时间以后
实际上
他在研究民国史的研究史的工作
但是他
后来呢他想
分出来
他不想在研究民国史
他想研究中共的历史
我刚才说了民国史和中共历史
他是交叉在一起的
但是他毕竟有一个策动点
比方研究民国史
你的策动点在国民党这边
那么你研究中共历史呢
你是在策动在中共里边
所以呢
这段民国史以后他提出来
他想
做一段
做中共历史的研究
或者现代史的研究
那么这样呢
他就跟
这个系列同事提出的某一想法
说我想自己这么研究
当时我记得他跟我说
他说当时这个系列的一个什么主任吧
还是什么之类的
还是研究室主任
我这个就不清楚了
我这个研究室
然后给你配几个班的
那么这样呢
就是你可以做研究
高华说好好好
但实际上
高华只是答应而已
他并没有
这个
再提所谓配什么班的问题
那么后来人们知道
他是自己想担干了
高华只能担干的举动
在当时很多人并不理解
国民党的历史哪个地方最集中
那就高华所在南京
我们知道高华是南京哪个历史系的嘛
他所在南京
我们知道总统福德在哪
而且是南京
是国民党
这个首都
所以在南京这个地方
研究这个国民党的历史
是有得天都后的
得天都后的这个
资料有史
或者历史参照物理有史
在南京的地方
那反过来说
在南京这个地方研究这个中共的历史
他就赶不上北京
这个我不用再分析了
也不是说
中共首都定都在北京
是他
又是
这是固然是一方面
经济一个小方面
另外一方面就是所有的大案材
包括这个
经历过中共历史重大事件的人物
大事都在北京
所以在北京研究
现在的中共历史
和中共历史
那是显然有很大的优势
那么高华他为什么
他
要
他要这个
南京
丢掉这个
特别好的优势
而去
研究中共的历史
这个事我在香港
我跟高华在一起问过他
我说你为什么
要
要那么做
高华一开始并没有回答
后来他说
其实
解开这个历史的钥匙
尤其是国共两大历史的钥匙
其实
你必须把中共的历史逻辑
说了以后
你才能把这两大东西
去给中共历史
中共现代代史研究
那么他这个举动
当然在南京他的同事当中
确实有很多不解
但是
高华呢
他就从此以后转到
中共现代的历史研究
我刚才讲了
我说这个
现代的历史
要说起的是一个
研究现代的历史是一个
现代的历史在80年代
你就现代历史
现代历史的人和事
包括现代历史的发授逻辑
那么
基本上你会碰到好多人
还有好多人
在历史世界当中作为
那么
这些人的作为
在历史上
他的历史上作为跟历史学家
眼中的
他的作为
往往是
有所区别的
为什么有所区别
因为人一个人
他在历史当中的
作为
他是当时书写的
可以说
他在书写这段历史可能没有别的选择
或者他在历史
居现性当中
他的表现
有可能
带着很大的居处
历史的居坚性
给他带着很大的居处感
那么
一些人的表现并不是那么完美
这是像
这样的一件
有这样的事情
那么还有呢
大到表上要做出一个
中共中央做出一个文件
做出一项决策
或者号召全国的号令
那么
在当时发出这个号令的历史环境下
也许是
正确的
但是
如果你把它放在你的研究领域
放在
这一阶段的历史
这一阶段的整个历史当中来看的话
也许他并不
那么
也许并不那么
切合当时的实际
所以呢
你作为研究者
如果你要说是
来
兵笔之书来研究这段历史
或者你把这段历史
放在你一说眼中
所看到的大个历史背景下
来研究的话
那么你得出的结论
甚至你
对于某件事情的评述
往往可以涉及到这些人
而这些人都活着
一活着
很多事情
就难办
我们知道这个
当时还有很多比较著名的
又研究某个
人的事情
那么有很多学者
有时候我说叫
上恨雷雷
比方说像
我们知道这个有一个
著名的这个
学者叫唐柏林
他是这
大半辈子在研究成都秀
我们知道成都秀是咱们
这个
当年的
中共
建党的一个
重要的推手
而且当过
中共的总书记
但是历史上
我们把它做一个
路线斗争当中的
就是咱们所谓的
十一次路线斗争
或者十次路线斗争吧
这个
斗争的例相了
那么这个
这一作为斗争的例相以后
你怎么看待这个人
那实际上充满了
很多的经济
我们举个简单的例子
就是现在在那个Saterna
就是那个美术馆东边
不是树林的一个
所谓的那个五四运动雕像嘛
我记得最早树林的时候好像是
没有成都秀吧
但是它是补伤了
但是成都秀的地位并不高
但实际上
成都秀它在五四时期的作用
我们大家都知道的
但是现在我们知道
但当年在八十年代
或者九十年代
你要看
你要把成都秀
从环线历史实实的方式来研究的话
那么存在了很多很多的
这个
雷区
我们知道又跟唐先生认识
唐先生他
研究成都秀
他办过什么所谓的
成都秀研究通讯的
包括还有研究会
后来就不得不
通讯停办吧
研究会也没有再装大
那么包括他自己写的
成都秀传
当然大陆出国
但是又他觉得他那个
出过经过各种伤改
他那个书
后来没有总体反应出他的东西来
好像在香港又处里边很厚的成都秀传
那么他这书送给我呢
那么我就以他的例子来讲
我是这个高维的职业
那么唐某林他是一个
我是扯到一个例子来讲
其实这个例子在高华市上更加的
更加的这个
就是体现的更加的离禁制
高华他转到中共新南亚
中共新南亚
中共新南亚实研究以后呢
那么这个
写的文章啊
其实可以发表
但是能发出来的东西
真是不记得写的文章
比方说他写的诗篇文章
也可能发出来大概也就是
一半都不到
因为他涉及到很多很多的问题
涉及到一些问题以后
那么有些我做了二十多年编辑
我知道有些东西
你就怕碰到人
怕打到人
然后编辑就说成一个压起来
所以高华他做
做这种事情他
那么
做的比较
既高威有艰难
但是高华他
就是说我说为什么这么高
这个高就高在这了
他是把
研究历史
理论历史的发展逻辑
与当下现实的关照
他结合在一起了
因为这种结合呢
他
把外在的一些东西
我说外在
比方说也就是
中共新南亚实可能有雷区
有高威
那么研究这段历史
你可能拿不到科学经费
你写的东西
可能
也出版不了
那么对于高校来说
老实来讲呢
尽管在八十年代九亩代代会还没有像现在这样
这个
现在高校里边
我们知道在高校工作的人都知道
现在是高校是钱
用钱来砸
观点
因为有的是科学科技经费
而八九十年代代会还好一些
就是
多少
虽然也有科技经费
也有所谓的研究导向
也有所谓的
各种经济
但这种经济比今天要少得多了
这个源于当时有一个
其实有一个比较好的情况
我说八十年代的话
我们有一个
整个对当时一个波澜反正是
能使一个波澜反正是
那么
波澜反正怎么来的
我就说不画太少
插开一点的话
我们知道文革结束以后
七六年
人生四成棒以后
或者毛区市和人生四成棒以后
那么到七八年
基本上很多人在反思文革的错误
那么大批的
在中国
革命历史当中
有过什么
供讯
或者是卓铸战功的将领们
在文革当中都大支杯
污妙于各种罪名
所以在八十年代初
平反历亚川的过程当中
一直持续到八十年代
我们知道你发反那会儿的书你就发现
当时是回路比较热的时候
而且是以一种文体
开始
非常热闹的时候
那么这种回路热闹就在于老干部
要写自己的
历史
争诚
那么他写这东西的时候呢
他是为了什么呀
当然回顾自己的战斗历程是应该的
但是更重要一条
因为他在文革当中背上了很多的罪名
他写回路一个
一个目的
我不能说重要目的
最重要目的之一吧
是为了洗白自己
或者说被以前的
通过战事的罪名
把它洗掉
在这种情况下
八十年代
就出版了很多的回路
包括有很多包括文学史的
这个
传记史的一些
一些
文章吧
那么你要是经历八十年代那张
就是当年我就读了很多
这个
关于老干部的回忆的东西
当时有一个
著名的杂志教时代的报告
那时候我是
看了不少
我就觉得他们当中
登了很多老干部的一些回路
所以他在八十年代
有这么个风起
有这么个风起呢
因为当时是为了洗白
或者是为了去掉文革当中
所以八十年代有一个
一个比较好的一段
好的一个现象在哪里
在波兰反正的过程当中
中共
党史的谈论
还不算什么大的进去
但是除非你设计到像
陈都修这样的人
有一个历史上定罪的
你想做一些
翻案性的工作
比方说还有对忽视这样的人
你想做一些翻案性的工作
会有不叫翻案性的工作吧
实求式的研究是点历史的工作
都是比较难的
那么高华他选择
这个
这个中共党史的
研究就就掉
国民党的历史研究
然后他此中点反正放在
中共党史的理想
我觉得他也是有在八十年代之中
我现在用的材料叫吸引相容的
一种
一种感应吧
我没跟他讲过
但是我觉得
我是在来看的
受了来看的问题
第二呢
他知道他自己想把中共理事搞清楚
以后实际上才得搞清楚
国民党党的历史
所以在八十年代中后期
或者再稍微晚一点
这个高华
那么就把这个
研究的此中点转到中共党史上来了
那么转到中共党史来以后呢
我们想
中共党史的
重大的历史事件
和重要的历史人物
都集合在一起的
历史
关键点
要梳理一下
有几个
我们的数据好多来
比方说我们现在说的
军营会议
以这被称之为
所谓的这个
什么电停的毛泽东历史地位
是个转折点吧
比方说
说这个
传论会议是吧
也是什么什么之类的
这样的转折点都很多
但是
再多的转折点
它也有最突出的一个
这个最突出的一个呢
那就
让高华给抓住了
那就是
这两年
在延安的整风
为什么说
这是个最突出的
就最突出的历史关键点
我们有个比喻来讲
可以说就是
打开一个中共历史中
一个钥匙吧
它这一年选在
它研究点选在这儿
为什么
因为我们知道显然意见的事实是
1942年的
中国的运动
实际上
构建了以后
中共的
其他体系
第一个
话语体系
第二个
组织系统体系
第三
党务系统体系
那么
所谓的
我们老讲的
两杆子
枪杆的比杆的
就在这个时候是明确的
确立出来了
那么这是一个
还有一个最重要的是
在这个时候
也就是通过延安整风以后
毛泽东才真正在
真正在中共历史上
是站住了
所以高华
他把这个点选在这个地方
那么来研究中共的历史
不管怎么说
他的研究
是带有关键性的
那么我想他的关键性
选择关键性的点来做研究
那绝不是空穴来风
刚才说了
他的高是有他的布驴和主机
一层层
就一个台阶一台阶都有印记的
比方说巴雁代作后
其他
他不搞民国史研究以后
其实从那时候他一头炸进水灾里去了
高华跟我讲过他没有点身体
还要写东西
就在看各种各样的资料
那么大概读了好几年的书
那么他才能
他就在中共历史
基本上有了一个大致的耐劳了解的时候
他才把这个点
选在了1942年
延安整风运动
所以当时如果一个人
他没有
读大量的书
没有一个
有各种资料
所堆积起来的一个建设的基础
是很难把这个点
放在1942年
延安整风运动的
当然高华放在那
所以高华的这种
他首先把点选在这里
那么实际上
我这样说
实际上他是对中共的
历史
他有了试试了解以后
他才
把点选在这
比方说
我们可以找一个相同的例子来说
比方说我们都
大家都读过黄日宇的万利十五年
那么万利十五年
这是一个
就是一个点
1981年吧
他利用万利皇帝
这一年
他不说吗 这也没那么大事发生
但是这一年就一件事发生了
就万利皇帝再也不上巢了
那么他
他又对民史非常了解
对黄人宇
对解开民史的关键点
放在这个
皇帝不上巢了这件事
就万利十五年发生了这么一件事情
然后利用这个点
或者说我是
一个细臣吧
就是他把假如
明代历史
或者清代历史
明清两代历史是一个大数的话
黄人宇是把中间的切断
利用数上
年轮
来一点点 一个年轮一个年就
就切开一行的面
然后把整个明代历史
包括后期
明强清的走向
他做了一些研究
所以这也是他
我们知道黄人宇他当年做博士
做了明朝历史
他写的明朝的草运什么之类的吧
那么所谓他对明朝历史非常熟悉
他才能选择万利十五年这个点
那么高华也是这样
我刚才说他经历了这么大的
这个
什么监视的都资料
看文件
那么他才选择一个点
就为了说明理不道理
那么这是一个
他学会研究的一个关键点
选择的关键点
而他选择这个关键点
来研究这个中共当地历史的话
他又选择了
另外一个日子来
开始
对这个关键点的研究
那么我们大家很多都知道
高华是在1991年
这一天开始
研究这个1942年的
业安整风运动
当时他
他想要叫毛泽东与
业安整风运动
或者叫业安整风运动
与毛泽东
那么当时是这个
1991年819
这个日子什么日子
是帮助中共建党
的
苏联拉拉哥解体的日子
所以这两个
就是
我们来看一下
高华他把历史的关键点放在
1942年
1991年的8月19日
这在历史上都是关键点
那么
他是
我刚才说他是
把历史
苏利路历史逻辑
等关照
当下现实
他是紧密结合起来的
我就觉得他从开始
写做这个日子
可以证明我刚才说的
或者我的推理
或者我的逻辑
他是成立的
那么1991年8月19日
高华
开始这本书写作
那么一直写到
1999年
2000年出版这本书
可以说10年
末一件
我觉得香港人给高华讲过
或者你这个
古人说是10年末一件
我跟他讲
我是觉得你是30年末一件
或20年末一件
他说他
你读了我这本书
后继了
他这本书的后继当中
讲到了他如何来准备材料
如何从这个
诸多的历史的
点当中
他选择一个环境点
所以他这本书
才在
一个一个高度台阶上
打到了顶峰
所以这是我讲的
高华
它为什么高
这是一个它的学术
一个大致的一个
从一个台阶上去
打到一个学术顶峰
这个是一个方面
我讲第二方面高华为什么高呢
是我自己给他的书的运气
我觉得高华他本人呢
因为他这个
读了那么多年的
资料
张大师看到了那么多的
材料
那么他对自己
他自己对这个中共历史
发展啊
高华我刚才不知道为什么
就对我在昨天接了讲嘛
高华他对中共
发展的逻辑啊
他是
相当相当的清晰
我们知道历史本身发展
他肯定有他自己的逻辑
虽然我们并没有
时间迄今
或者历史下并没有时间迄今
但是如果你对历史的
资料梳理包括你对各种的材料的一个
整个月都以后你会形成一个
就像什么事情都有内部关系一样
就历史本身的走向
他有个内在发展逻辑
他那个内在发展逻辑
是有起对关系
甚至恩对关系
那么
结合在一起的
高华他
他本人对历史逻辑
就非常清晰
不要说他在这个
以前写的刘文桐
高华
关注的两个点
第一个点
就是一个革命的字
革命的词
革命的词对我们来讲是
那就是耳朵能响了
中国革命嘛
当然国民党也讲
也讲自己是革命
但是革命这个词
它带来的后果是什么
那么什么词可以把中国
国民党的词都串起来
那么高华就无非革命的词
串在一起
所以呢
高华他这个
不革命这个词一拎起来以后呢
实际上
他形成了好几种
历史内在逻辑的关系
换句话说呢
他
不革命的词
拎起拎出来以后呢
实际上看清了好几对的一种
好几种好几对关系
好几对关系呢实际上
让你研究的一些问题
让后来的研究者或者当时的研究者
从他的文章当中
都能吸取到
各种养分
或者到各种启发
比方说我就说我自己吧
我本人是这样
我本人是一个
应该说是
作家的一种
比如当年我这个
在研究丁灵
这种著名作家
他的
他的这个
比较悲惨的命运吧
我们叫丁灵
他当年是在30年代
是一部著名的小少女
是沙飞女士日记
曾上文坛得到卢勋的赞扰
那么后来呢他
又参加了这么左联
他当过左联党方书记
后来被捕过
而被捕的是被贼仗博给出卖的
那么后来呢
他又出狱了以后
又到延安去了
到延安毛语给他非常礼遇
然后这个
称之为他说他一直比
可以顶三千毛毛色枪嘛
比他抬的地位很高
但是到了延安整风的时候
他有个
就有叛徒的嫌疑
然后又不得整得够翘
但到了
五五年
就说
五七年法幼稚前
又把他定位这个
泛当小集团的同
那么到了这个
五七年当然成价有
胡小大优派了
然后一直到二十多年以后再平反
这个人的命运
还有意思
查出什么问题呢
那么这个问题就
是革命需要知识分子的时候
需要那么
知识分子怎样才能满足革命需要
第二
那么革命排斥知识分子
对知识分子有利
对知识分子有什么样的场界逻辑
就怎么来惩罚知识分子
我记得当时我就
听了的话以后
就是就四个字
我就在踢湖关底
就他在革命和
知识分子的逻辑关系上
那么他
这么高物理能的
点问一下
我就觉得他
那么后来呢我就再读他文章
就发现报告您在
红太阳书当中有读到
他的照验点
都在
从历史本身的
内在发的逻辑来
论述一个小事情
那句话就做
询问他的切口小
带着天地比较大
再换句话讲
他像
像红一样的站在
上面来看下面的历史
来看各种事料
所以他的历史逻辑
他的历史的把握逻辑
历史逻辑把握吧
他是相当高的
我觉得
这是第二高
那么第三个高
第三个高就是
他的作学呀
打到了一种
作学的最高
最高的高度
这个最高高是什么样
就说在学界
大家一个贯尝的说法
说法是什么说法
我当年是我导师跟我讲的
我记得我上学的时候
前几年他硬去世了
前几年去世了
他是一个著名的律师学家
这毫无疑问的
不是因为我说他学生我这么说的
这个学
中国古代历史
包括学中国史学理论
包括学这个
地理环境史人都知道他
因为他在每个地方都有开拓性的东西
那么我记得上学的
我导师跟我讲过
他做询案有两种方式
在西微长的材料当中
发现
不同之处
就是
能理出一个逻辑来
然后提出自己的新观点
就是这种
这种非常难
那么第二种呢
就说你发现了新材料
然后你自己发现了新材料
你取得了对新材料的解释权
然后你公布出一个材料来
也是做新人的方式
那别人都要用你的材料吗
那他想要说第一种是静态
那么当时他跟我讲
因为当时我学的是
这个对《光头路番》出的文书嘛
那么他让我看《陈英雀》先生的书
我上星期就开始看《陈英雀》的书
他说《陈英雀》先生是这样的
他用的你读的书就发现
他所有材料都是大家都看到的
他没有新材料
但是他能自成一体
那么《告发》也是这样的
现在很多人都知道
他这个《红太阳》的书
包括他在革命年代上
这样的《论文集》的书
他在南京的地方
我刚才讲南京的地方搞国民党
搞国民党史研究
党什么都在那儿
有二党一党二党嘛
全部是管的在那儿
那么他有得天都后条件
但是他搞中共和共产党的历史
的南京
他失去了这么多天的条件
《罗告发》
他把这个
把这个
所失去的条件
以都大量的书
奈米国
最关键的是
他读的书都是公开出版的东西
那么包括你看你那个他那个
《红太阳》这个书当中
你基本找不到
他用的是所谓的
还没有简历的材料
他的材料都是这个
大家都能看到的
所以这就
刚才我说他第二
所以第三高嘛他这个
他打到了做学识中的境界
结果老师说的
在西域为常的材料当中
理出不一样的
逻辑
然后发前任为书为发
然后得出一种新的观点
这是我觉得
《告发》这个
他的高的一个
也是一个重要侧面吧
那么关于《告发》的书呢
我就不想多讲
我想大家喜欢听《告发》的
可能都看过
尤其是这个
这个
他的《红太阳》
我想有的人可能看了不止一遍
那么当然我就看了好几遍
那么《告发》
他的这个
当然其他的文章比方说革命年代啊
就是当时的笔记嘛
后来在后来他其实也不解除
当时的笔记
在香港出的吧一个时候
大致的那种
大致一些文章在我们
看的广东出的革命年代
大致当然也有
这本书没收录的
那本书收录的就有这种情况
你要对专业人来讲
读他的书
一片片读是
但是我刚才说能记全都养分
或者在思路上得到很多起发
那么但是他这个
对非专业人士来讲
我就对非专业人士来讲
我觉得他
读的《红太阳》一本书
我们基本上都能看得他的
我刚才讲的
他的这三个高度就
三个高度吧
这个
他讲的历历精致
所以呢这个
读这本书的人
我就不用我去分析了
我倒想想讲一讲
从另外一个层面
讲一讲
高华
刚才我讲的他为什么那么高
如果讲第二问题的话我就想讲一下高华
是什么样的
这个
动机
高华他生活在一种什么样的时代
高华他本人
他对中共党史的关注
那么他为什么选择这样
我自己呢我觉得
我自己专业
我也经历了一个比较大的
不好意思啊
我自己的专业呢
我实际上也经历了一个比较大的变动
变动比较大的那里
我当大学的当老师
我搞的是一个很酷的专业
敦煌突入凡出土文书
可能大家都不知道
很多人都不知道这个
这个专业
又当年80年代的话正好是
季燮先生
还有我导师他们一波有知之事
觉得咱们的敦煌的文书
都到了国外了
比较英国法国给拿走了
比较突入凡出土文书
在日本的大光律太队
在32年代那会儿
我觉得陈元宪的
他说
敦煌就不能在那儿需要抢救
陈届先生
他在给这本书作序的时候
他说敦煌学在国外
敦煌学
敦煌在中国
敦煌学在国外这是一个
五国学术之上 上心史
所以当时就
经过中央领导同意吧
我自己是一个机构
我正好是要培养一波
研究生物培养这儿了
就是说
研究古代史
转到新当代史
研究
我自己是怎么想
我自己开玩笑的时候
研究活人
因为研究古人有意思
所以转到行
当然就经过很多原因了
不必讲我 我想高华
我写过一篇高华的文章
我高华我写过
大哥我写过三篇文章的
他再试试我写过一篇文章
叫一本书的高华
可能这篇文章传得比较广
传得比较广是因为
我是高华在试的时候
我写出来的
这篇文章我刚才说的是高华
我写出来的文章
那么他去世以后呢
我也
也特别想再写一篇文章
后来我就写了一篇文章
作为对第一篇文章的补充吧
我写的一篇就是高华的
叫边缘人生
这篇文章可能有人看过
在我的功耗也发过
那么这个高
我为什么叫高华
叫边缘人生
我当时起了一个题目
这个边缘人生的题目
边缘人生的这个词是
我们俩聊天的时候说到的
我记得当时
我觉得我跟他开玩笑的时候
我说这个
选择这个中共当时
刚才说中共当时他就靠高卫的视野
高卫的一个行业
选择这个高卫的行业
实际上
你只要把自己
安逸边缘化
就你先自我变化
你才能搞
搞这门
历史
这我说到这儿
我就想把博化体
再稍微拉长一点
拉快一点
也算有理一下吧
比方说当下社会
我们当下社会
党史基本上
处理诸多非常少
而什么史在流行
什么大军王朝的东西在流行
什么历史上
各种历史上是在流行
然后电视大清地国在流行
为什么会
流行这些东西
与这些东西有没有风险
一个社会
如果要说是
通俗的讲吧
一个社会如果它流行的
就是对当下历史的研究
而是
几千年前的历史
就特别流行
我觉得社会并不正常
很不正常
因为很多人
他还在为什么会流行
因为当下历史
明卡研究啊
所以你就躲在古代历史里边
这些可以像鸵鸟一样躲在那里边
然后
才让
到现在也是这么火
从2000年以来就在历史上
十几年了
什么大军王朝的几辆面孔
什么大清地国
就各种都非常火的
那么这个有其中原因
这个原因呢
我就不多分析了
就优立主题了
我想说的意思就是
中共先当在历史研究
刚才我说了
要安于别人化
实际上高华他确实也这么做的
现实环境当中
确实仍然高华
别人化了
这个话可以分两层意思来讲
第一层意思就是高华他知道
他现在专业的肯定会别人化
第二个层面就说
社会现实也会
把它趋向别人化
别人化
这个逻辑是相通的
所谓的现实当中的别人化
就说你的文章写出来以后
你发了不了
包括他的这么优秀的
红毯阳这本书
居然要
跑到香港去说
而不能在我们
大陆出版
所以
而且现在我们是
一个规定的话
我了解的
高卵当中你要
平之称
不管在哪个单位可以拿到平之称
在港台处理书是不能作为
不能作为学生成果的
那么你的书出版了
不能作为学生成果
才与平之称
那么你还不只给别人化吗
那就是给别人化吧
高卵他现实和他自己
对张言选择和现实
都
一起
不太别人化了
那么这个
别人化
这个
导致
一个人他如果内心
没有一种强大的逻辑之称的话
他很难挨下去的
有人会说高华不是
后来也是拼了
教授拼了博导的吗
但是我觉得高华他拼教授拼博导
我觉得得益
一个非常好的一个人
这人叫董建
曾经担任我南京大学的副校长
是我国搞戏剧
戏剧研究的一个主要生涨
现在这老人家在
让人家跟我关系不错
我认识的董建也是
通过高华认识
高华介绍我认识
就是高华是
向董建推荐我
因为当时我是搞新南达的一些实研究
那么这个董建老学生
他这个老前辈
他包括邀请到他那个
他主持的卫生院
南京大学院作为一次讲座
那么我跟
这个
这个老前辈还设议眼罩带我
那我知道这高华的分量
不是我讲得多好
也不是我多有水平
那么在吃饭当中
我们谈的更多是高华
那么他给我讲了高华的一些情况
那么他给我讲
讲到这么一个故事
他说
这个高华
对高华关注的不仅是
他作为当时他作为主管这个
学校这个
科研工的副校长
他关注高华
在自己今恳的范围之内
给高华提供
这个
不必边缘的
或者稍稍从边缘我得拉的
一个环境
他尽了很大努力
他说另外一个人也尽了努力
另外一个人就是
大家都知道的杨振宁
杨振宁是怎么进到这个责任的
或进到这种
这些起到去作用的
是因为当时杨振宁
要到南京大学做演讲
在香港中文大学的
一个著名的陈芳正教授
我见过这个陈教授
跟你一块吃过饭
陈教授
对高华的研究成果非常在上
他就跟
杨振宁说
你是否可以到南京大学
做演讲可以有时候跟小领导说一说
要纵使这个
高华的研究成果
用他的话讲
就是青年才俊的
纵使他研究成果
大概就杨振宁为华
转达了
董建也就大概解释
给高华提供了非常好的一个环境
小环境
那应该是环境不错
而董建这个老学生
老前辈后来我跟他接足过
就比较多了
这个老前辈他是
特别反对学术上的
好同法义
他特别提倡
学术的
公开民主
所以他对高华的东西
不但不排斥
他还在自己
理所能及的范围之内
给高华
增加一些空间
所以高华他的
他才能
以这个红太阳
这些书
作为评教授的一个字
这在高校当中
恐怕也
也不多见
所以我跟高华
在香港聊起的时候
别人的话提出
我们就刚才聊到我讲的那东西
但实际上
更生层面
在哪里
这个
老前辈他是
特别反对学术上的
党同法义
他特别提倡
学术的
公开民主
所以他对高华的东西
不但不排斥
他还在自己
理所能及的范围之内
给高华
增加一些空间
所以高华他的
他才能
以这边红太阳
这边书
作为评教授的一个字
这在高校当中
恐怕也
也不多见
所以我跟高华
在香港聊起的时候
别人的话提出
我们就刚才聊到我讲的那东西
但实际上
更生层面
在哪里
其实这个别人
这个还在哪里
这个还在说他
高华他
从他出生的印记当中
实际上
他一路在别人化过来的
别人的一个处境
别人高华他出生的
第二年还是第三年就开始反用了
那么
他的父亲
就作为他右派
那么在
这个
依家学语当中
我们还不懂事的高华
实际上就背上了
一种阶级的老英
右派弟子的老英
就是用老英吧
那么我们知道在当时
从五十年代
一直到八十年代
和到七十年代末
我们国家
需要说到一个最重要的词是什么词呢
那么就像我们是讲
二一年到四九年
我们提炼一个词
高华提炼这革命
那么四九年一直到
七九年吧
或者到七八年
那么要提炼一个词就是运动
我们不断在各种运动当中
折腾过来的
但是每一次运动
都会
产生一批别人人
那么高华这个
别人人的身份就在于他出生不久
因为他父亲是右派的
身份
他就
铁定了
或者说现在不讲阶级吗
阶层嘛
那么他就划到别人人的阶层了
那么我记得我跟高华聊天的时候
聊这个问题的时候
他对这个
别人人的词
他倒是比较
比较赞同
不过他自己
赞同了别人人的词
但是他同时又
讲出了一些一番
让我觉得
更高的道理
其实都是我们
我们这些人呀
是别人人
但是不管怎么别人人
我们都是活在
那么像他这种
右派的儿子
所以带了右派
烙印的成长一场
像那些
跟红苗症的
孩子们成长一场
虽然
这个格子的命运不同
但是
他说精力的
大的关键是一样的
那这个大大的关键是叫
革命与境
而不是运动与境
其实
他说从1921年
一直到1979年或1978年
实际上我们都在革命与境下
而且可能1949年以后
革命与境在某些时候
可能更加的
强化
所以他说我们都是在
革命与境下长大的
那么革命与境交给
我们的是什么呢
是我们的
研究
我们的思考
问题的方式
或思考的维度
或思考的逻辑
基本上都带上了
这种革命与境下的一种
痕迹
他说没有什么活动活动
通体上都带
都带有这东西
我觉得他说得非常对
我觉得
从我本人来讲
也是这样
我觉得到现在为止对我们这些
这个
高画当中比我大几岁
大概六七岁
那么我们也是在革命与境下
与境下长大的
那么革命的承接逻辑
革命的化与体系
它对一个思维影响会有多大
我举个简单例子就好了
比方说我跟
高画那时候对的香港人说
比方说我们跟香港学者
一块吃饭
大陆的学者跟香港学者
我就会发现一个明显的不同
什么叫不同
比方说我们大家肯定要学着在一起
肯定要证明一下问题
讨论一些问题
我们
大陆学者反映喜欢什么喜欢
听完别人讲话讲的话
要采访自己的观点首先反正你讲得不对
其实这么一个简单的东西
就能看出这是一个革命化与体系
产生的逻辑
这个逻辑就是
我要先把你否定了我才能采访我自己的观点
但是
你要看香港学者和其他国的学者
他听完你的话以后
他会这么讲
他说你讲完了吧
我说说我自己的观点
是不同
但是可以
他并不是一些否定的观点
为讲话的前提
这是我讲的一个最简单的问题
这是我自己看到的
包括我有时候跟高华
他讲到这样的事情
那么所以就是这个革命的
预惊下长大的人
那么
基本上都带着拥有革命预惊的思维
那么要破除这种思维
一个人只有破除这种思维
他才能成为一个真正的学者
但是
他的对比论在于
因为大家都在革命预惊下长大
那么好啦
当你读到一本所谓的仕图
脱离这种
革命预惊的思维来研究
一个历史世界
而形成一本书的时候
那么
读者
在带着革命预惊
革命话语体系
所带着一种革命思维方式的
和一种思维方式的读者来
来读这本书
他会就有各种各样的一种
一种议会
什么叫议会
这议会就像
人们说的
比方说对红龙木100个人有100个读法
那么包括
对高华这个红太阳这本书
他为什么那么
让很多都读不到
这是个奇迹啊
在差异区的比较奇迹的事情
没有哪一本书在香港出版以后
就是没有哪一本书在香港出版以后
会像他这本书一样
基本上大陆
学者都读到
这是个
非常奇迹的事情
我们知道香港每年出很多学术方面的东西
但是真正大陆学者能读到的
比较少
当然可能看专业的学者
他可能能读到
但是一般的民众层面
或者一般的学界的层面
不搞这方面研究的人
他可能根本就不关心
但是高华这个书
很多人都关心
这些是学界的
也不仅是这个
其他学界的
我觉得大方是质分子当中
很多人大概都读过这个书
我几个理子就活
高华去生天就2011年12月26号
那天上午正好我再主持一个
为杂志主持一个
所谓的这个主管会
主管会的一个主题是这个
讲那个
作案一号文件的
那参加的很多是当年的期立者和竞语
我当时在主持会的时候
接到电话了
他们告诉我高华去世
当时我就非常悲伤
回来接了主持会的时候
就非常惦态倒肆
后来有朋友跟我讲
三会有点你今天不相话
为什么这样
当时我就说我一考困就去世了
然后他说谁我
我是高华
我问我说多说谁
我说反正你也不知道
高华你说写那个什么
他要怎么说
这些当时在晚期之间来了
所以我就说有哪个人像他这样的说
可以大家都读得到
那么这高华说什么火
其实我在反过来要花提再接过来
就说
他实际上是一革命与境
思维方式下的
一种
接受
这种接受啊
这种接受在海外有一个词叫
叫
阅读期待吧
什么叫阅读期待
就说你想
阅读的东西
你阅读的东西跟你
心里的思维方式
或者就是你的思维逻辑
和你相吻合了
然后这叫阅读期待
就这本书
参加是
是你要等待看的
看的一本书
那这样就要阅读期待
那好了
高华这本书就是这样
高华这本书他从一种阅读期待
我就觉得
有很大层次在于这种
革命与境的
养成的一种思维逻辑
这也不用多说
比方说我们知道高华这本书
出来以后
有多少人骂他
而骂他的人
他的出发点在哪里
他并没有找远于这本书
他研究历史的那家逻辑在里面
他找远于这本书
有人有一些对毛
如何如何如何如何
所以这种东西从哪来的呢
就是我可以说是一种
革命与境
革命化与体系下的一种
思维在一起做的
当然一本书不哈骂
有骂有火
那么这部分人的骂
那么烦到促使的这本书的长效
这是一个层面
那么还有一个层面
很多人
喜欢这本书
这不假
但是在喜欢这本书当中
也有一部分人
我没法做个统计
但是我相信的逻辑在这
也就是说也有一部分人
他是报纸中
这个又多亲爱的心情来看这本书的
那么从第一部分人相比
那当然观点他俩完全不同
他是再上这本书的态度
那么再上这本书的态度呢
那么实际上也有一种
革命化与体系下的逻辑思维在里面
好 说得好
很痛快
点出了问题的实质
然后如何如何如何
这是另外一种 这两派人的观点
这两派人的观点
不管是攻击这本书
还是死命的拥护这本书
这两部分人
当中我觉得
都是在一种革命与境下的一种革命思维方式
我觉得这恐怕得
再承认这一点
当然还有第三部分人
第三部分人未必没有革命与境
也未必没有
他一样在革命与境的化与体系上长大的
他也一样是只有革命化与体系
与境锻炼下的一种思维
在哪里有
但是他看这本书
他更多人从一个学术点来看
来读
从这个这本书他给你的
感悟
或者说对你学术研究的启发上
来
接受的
所以我想这部分人占领相当多
你想想
我们这把学术都是我刚才讲的革命与境下长大的
可是我是对学八五后
或者甚至九零后
他们的革命与境的手一种革命思维方式
可以用一个策略活多活少可能有
但是远远不像我们这
我们这台人强烈
我们这种强烈的革命与境下的所谓的革命思维
是要害我们这台人
说实在的
我们都可能都没有意识到
这种革命与境下的革命思维方式是无处不在
如果你要想
你要想关注一下的话
那么你会发现无处不在
比方说我就我举个简单例子
我变大致
我变大致出身的
那么当时我在大致上我就特别想淡化这种革命化与体系下的革命思维
就是一种写的方式
比方说我们一个著名的老杂门家
比方说他这个他真就是增颜修增颜修老
他比名在宴秀嘛
他那么他比名的一个增颜修老先生
我叫他增老嘛
他比名在宴秀
他是一个写杂文出身的一名
而且写杂文写得非常比方非常细利
那他给我写过好几篇稿子
我都
好几篇我都没用
但是他是老前辈
也是我尊重老前辈
也就是因为我人品
国企都非常硬的一个老前辈
但是国为什么不用他的稿子
我觉得他这个首先一种
这个革命语经下的一个思维逻辑的写作
就让我特别
特别想去掉的东西
但是他那个文章当中展现的那种景质
比方说我们知道写杂文
包括是在文革期间
或者是在后文革时期
我们一副强次多礼的一个表达方式
什么方式
那就是一句通用的话
难道不是这样的吗
在我看来这样一句话
都是属于特别强次多礼的方式
增老的文章当中好几处都有
所以为这个事还
杜达正老还给我做写小
我讲这个例子什么例子
就是说是
就是我们这个革命的思维
革命语经所在的思维是无处不在的
真是无处不在
那么我并没有
我收的革命的语经
这个影响下的革命思维
不见得比别人少
也是可能比别人更多
但是这种多我就是觉得很警惕
就是我能不能去掉这个东西
所以我在香港我跟
我记得高华
包括他到北京来
我们聊天聊的这句话有比较多
那么我觉得高华他这本书当中
这个红太阳这本书当中
无论是
一派
第一派我刚才讲的
第一部分人怎么看
第二部分人怎么看
包括第三部分学界人怎么看
那么这里边
都
带着这种革命的语经
或者革命的思维方式来读的
哦 至少前两部分
第三部分我觉得还是在淡化的东西吧
那么这就一个很有趣
非常有趣的现象
那么
其两部分不管是
左的吧
我们叫左和右
我一般不大喜欢用这个词
但是就为了说明问题
我还是叫左
比较第一派叫左
攻击高华这本书的
要治高华又死地的
那么一部分人
那么这部分人他是用
左的革命思维来解读的
那么另外一部分
就是我刚才说的
约度期待
这部分人来用过高华的
他也是从
或者叫右的革命思维来
来认可的吧
所以这种情况就很背论
我觉得高华给我说我一半
他说
他给我讲个托尔塞那句话
他说这个
这个什么
这个
托尔塞说
三代成一贵族
所以这个
他的解释
非常非常独套
他说
为什么三代成一贵族
一代嘛
第一代你就要摆脱
贫困
第二代
你可以过上
副族的生活
那么
到底三代
你怎么摆脱愚昧
你摆脱了一代的贫困
然后摆脱了二代的蛇华
一般有前人就蛇华嘛
然后到第三代
过于一种
极不贫困
又不蛇华
那就是用教人的生活了
贵族是什么
贵族不就是说有教人的生活
但是
你在三代成为贵族
他就打电话比方
他说我们是在
我们
户备这一代
是在革命
地造革命愚静的
而我们这一代
又是
省期着革命的愚静
革命化一体是
记住了我们学业里的
这是我们二代
那第三代呢
第三代会什么样呢
第三代他在写作上
肯定没有
没有我们那么多困境
那时候他就说
哎呀
你看
如果打到第三代以后
人们还会为这么一本书
人们还会为我写这本书
而
出现这样的纷争吗
当然我们就希望这个东西
但是无论如何
在当下
在高华
他说出的这个
革命愚静下的
所谓的四约逻辑当中
他这本书
引起反响是注定的
那么我刚才讲了
我讲的反响注定
是因为他有个高度
这高度是别人难以起记的
那么对于高度
做各种左回右利解释
甚至带有革命
已经和革命四约逻辑的一种攻击
或者拥护
我觉得都不是高华
他想看到的
他是一个的
历史和现实
现实
他是一个
内在逻辑
把我很痛的一个人
那么整一如此
他的书
才能
写那么好
写那么高
那么所以呢
他对这个看比较淡
比较淡
但是
你看在一旦
你想
有利于革命观景和革命的四约逻辑
那么好了
你基本上
在这个气场一个大气场似的
这个冷召下的话
这个气场冷召下的话
你想躲开躲不开
我刚才说他的书的命运就在这
也是躲不开的
包括他自己本人的命运也躲不开
比方说高华
这本书出来以后嘛
引起了世界格体
就是
还能为学界的这个
赞赏
比方说
我就记得华东
我去知道华东是大
想要掉过去
华东是大
现在我觉得是一个非常好的一个
就在这个中工党史领域
包括冷战史的研究
应该在
在中国当下是收趋制的地方
那里边集中大批的学者
比方说沈志华呀
比方说杨辉松啊
比方说华东是大那地方集中大批的学者
比方说像
就是那个韩刚啊
杨辉松啊
沈志华呀
李丹辉呀
就这些著名的学者都集中在那
我觉得可以说
就现在是这个地
团统是大是这个
还有许季林
还有冯小采
就这些人都集中在一个地方
所以我认为团统是大
当下就是搞一个
现在那历史当中是
中国学生界最强的一个地方
中国高教最强的一个地方
就是乌泳会院
所以当时他没想象
想把最强的高华也挖到那去
但是高华因为
以至活在革命与境的下的
所造成的革命思维逻辑的
边缘人的状况下
这掉东西没掉成吗
所以我想高华他这个
这个英年早逝
我觉得跟他这个高华英年早逝
我就跟他这个
这个一本书的命运
和他对历史逻辑的
这个清醒
有很大的关系
所以当然高华
你接受高华这个人
他本人又是一个非常
豁达
我认为有教养的人
但是这种有教养的人
那么他却要面对那么多的
别人的经济
那么我们因为他有教养
我们看不到他内心深处的一个
所谓的什么叫翻滚吧
或者他的内心深处的一个
这种波澜
但是我想
他不会提回表这东西
所以我想他这个
所谓的对病
跟他的心情有很大的关系
所以我
我作为他一个朋友吧
但是我一直不敢这么称呼
他是我的朋友
因为我跟高华
我称呼他一直是有一个
关成有个词
就我固定一下高华老师
他两个字名字叫野顺
高华老师
实际上我这个人没有大大烈烈的
就很少叫他
有时候叫的比我
是说更大的一些人我都叫
都叫我就是按照咱们咱们
传统意义上叫成兄嘛
比方说沈志华
我93天日他有生长期
我一直想就吃华兄嘛
当然如果
我后来认识的话
我也不敢吃那兄
当年嘛
是吧
不知天老地厚
这个
我我我我高华说
高华的诱咒讲一说
我是他的朋友
但是我不敢
我以至下的高华老师
我觉得他
他这样的学问
他这样的一个
率先吹翻的为人
都称得上老师的一个
一个称号
而他特别讲以后进
我自己本人就是
但他很很提携了一下
比方我写的本
我写的本书
就是在香港中
拿些出版的一本书
都他给我写了
一个万字讯
所以我就他的
这个
这个血氧
和他对年轻人的提醒
我都觉得我
最重要常常感动
所以
每次到了他
去世的日子
我就
根本忘不了他
去世的日子
我经常就想
想一想
应该怎样表达自己
一种
对自己的感念之情
我经常想一想
应该怎样表达
对自己的感念之情
那么我们知道
高华是12月26号去世的
今天是1月26号
也有1月26号
所以呢
这个
我今天就给大家
拿了车车讲点
我自己对高华的一种
感受
那么这种感受
就沉沉个人的
当大家
同意的
也可以
不同意的
我也小达拍转
谢谢大家
我其实第一次用微信
什么方式讲
讲的我确实不知所措
不好意思
这个
我是尽量放慢了自己的一个
这个讲话的速度
说起来说个笑话
当年小时候
我这人口吃
口吃呢
说话借吧
当时那个父母很着急
找了一个训练师
来给我训练我自己
那么他的方式就说让我
让我这个什么让我这个
快说话快说快说快说
就形成一个说很快的习惯
我觉得这个西北军
这位群友提供提提非常好
而且对高华老师的这个
对高华老师的东西啊
这个书读里非常到位
所以高华老提出的观点呢
我觉得有一个痛思的说法来
可以解释
但是我记得在91年啊
90年
这个北京十三大学
请了一个著名的学生
叫格里高里
他来演讲
我也去听了
他提出一个著名杂教理论
这个杂教理论很有意思
当时对我起发非常大
我觉得这个
如果我们痛思的不高华的观点
来痛思的解释的话
也可能靠谱
也可能会照正点边吧
我觉得可以用格里
格里高里的杂教理论来
来做一个不恰当的解释
就痛出的解释吧
那么至于我们以合作方式来
达到我们现代化的目的
我想说路景有很多
我觉得对这个问题探讨
不是我这个
也搞历史的人
所能解答的
虽然抱歉这个事情
但是我觉得总体
总体一条
我们就按照格里高里的理论吧
不说高华老师的观点
就说按照格里的高里的理论
那么好了
那么他这个杂教嘛
所以杂教到什么份上
这个我也不好说
对不起
我现在回答一下
李老师的这个
李老师是为群友的问题
我觉得高华为我们
选择这个边缘的东西
我在刚才讲的
可能没讲清楚
我讲到这个问题了
但是我觉得不管如何
这个高华的研究
它是本着学术独立
和思想自由原则进行的
我觉得是个学历性研究
那么这个学历研究
我们怎么看待
我觉得不用我讲
杨辉松也是
我称为盔松兄吧
他也是一名
著名的总统当事人家
杨辉松老师
他在他也写过的
这个最次高华文章
他在高华文章中说
他说高华的这本书啊
无论有多少
可以或者值得上去的地方
但是它是一本
严肃的学术著作
那么对于一本
严肃的学术著作来讲
你可以同意
也可以不同意
你可以赞成
也可以不赞成
你可以欣赏
也可以不欣赏
你可以部分的欣赏
部分的部分的部分
他说这种观点
但是这不应该
发挥我们这个国家
这个社会
他的观点和他的书
发在学术研究范围来评价
来看待
不应该
把这样一种学术研究的分析
简单的和左右
所谓左右问题
是在一起
我讲这句话
什么意思
我以杨辉松的话
什么意思呢
就说其实问题就出在
这个变言化道路是两
因为我刚才讲
当时是一个高威的一个
一个研究行业
那么社会上
因为牵扯到一种不按学理
不按学生研究来简单的
分所谓左右问题
也形成一种变言化
再回答周明和吧
这位情侣的话
高华讲过这个意思
他确实是
我刚才讲
我一直在讲
高华他是一个
所谓的历史想象力
实际上在哪里
实际上就在于
这个
这个什么
实际上在于他这个
历史和现实
他的一种逻辑是贯通的
因为你对历史
对现实的观照
而和历史联系起来
实际上也就
我成熟也就要
送历史想象力吧
就我再回答一下
爱联六群友吧
说的话
这个
我确实说实在的
你这个中共当时
他这个有个最大问题在哪里
答案并没有解密
那么在某个阶段
他大致有某个阶段的研究
但答案解密到什么份上
那么公开资料公开了
他在这个公开资料的基础上
来研究他的成果
那么
我觉得他在这个情况下
他做到这一点就很不容易了
这第一
历史真实性来讲
历史是什么
他真实性在哪里
我觉得
我也算搞历史的吧
吃历史让我犯的
但是历史他实际上是一个拼图
他是各种图给拼的
各种各种碎片给拼起来的
那么在拼这个碎片当中
我们能最大的坚军当
当年的历史的发展逻辑
那么我认为他就是真实的
当然
会有新的材料来出来
当然过分的以来打案就对嘛
有些打案就完全的是历史实实嘛
恐怕也不是
至于爱联究委群
我提到第二个问题
让我总体说一下
高划对毛的