各位室友大家好
感谢山山的邀请
今天在这里讲一讲王小波
我的王小波
我想在这里是无需介绍王小波
他的声频啊 诸术啊 主张啊
这都
大概都不必介绍 因为咱们这个不是普及版的讲座
我在这里呢 只是向各位室友啊 做一个汇报
我读王小波的一点心得
同时也是和大家在一起啊 这个淳文王小波
学习王小波的一次活动
我在很多年前啊 写过一部书稿
就叫这个
王小波助我
不是我助王小波
我助王小波 不是王小波助我
这里面取这个我助六经 六经助我之意吧
算我的一点野心
就是借王小波之魂来发自己的间谍
输自己的
情怀
教自己的快乐
我管着叫这个王小波复体
我假定我自己是王小波
假定王小波活到而惊
就是在他
过去后的这个二十多年里
面对世界啊 特别是中国的这些这些现象
王小波会怎么看
怎么说
所以我常常的试图
在王小波的立场上来研说
国际民生啊 制度安排啊
这个国际国内的各种万象啊 踏踏小小的问题
他会以什么样的观点口闻来谈论
我们不妨做一下推测
在这个同期作家中 王小波是
是最喜欢在这个公共领域里发言的
就是最喜欢明辨是非
这是王小波讽刺过的一种内心
不过我宁愿相信他是在自嘲
王小波是一个知识分子
一个公知
他差不多是我们这个国家49年之后的这个第一波公知
而且特征特别的这个明显
一个公知最喜欢的是什么呢
就是说话
表达他的观点
如果说知识分子的任务是传授他的学识的话
那么公知的使命就是这个
传播他的观念
王小波说过这样的话
他说知识分子的常处
只是会以理服人
假如不讲理
他就没有常处
只有短处
活着没意思 不如死掉
王小波曾经做过一个设问
他说知识分子最害怕的事是什么
然后他自问自答
他还认为他这个答案经得提起全球知识分子的质疑
那就是知识分子最怕活在不理智的年代
什么是不理智的年代呢
他说就是那个加律列低头认罪 承认地球不断的年代
也是这个拉瓦西上断州台的年代
是茨威格伏毒自杀的年代
也是老舍在这个跳进太平湖的年代
王小波呢就出生在这样的一个年代里
正好是他父母这个恶运的时候
这剩下他
所以叫小波
波是风波 结波的意思
王小波生于1952年
这个年份很重要
这和普京同岁比这个默克尔大大三岁
什么意思呢
就是这个王小波的青少年时代
和这个苏维埃社会主义共和国联盟的普京
和这个得一致民主共和国的默克尔
他们生活在大体差不多的这个意识形态之中
我想他们如果遇到一起的话一定有得了
共青团啊 集体主义啊
一起为了党啊 为了人民啊
因为如果这个王小波要遇到安倍的话
就没什么可说的
虽然他们年龄也想法
安倍差额一两岁
所以王小波这一生的思考啊
都源于这样一个根本性的
时代背景和出生有关的
这是个关键点
他的杂文他的小说
他在文章中所使用的论句
还有他在这个小说中塑造的人物许书的故事
他一直在回顾那个年代
批判那个年代
同时呢
他也看到了我们这个
仍旧生活在那个年代的阴影里
并且随时有很多回信那个年代
就是文革动乱的年代
疯狂的这个黑暗的年代
对
王小波这个曾经说过一句话
他说这个知识分子啊
遇到这样的年头只有两种选择
一个呢是指望这个倒霉的年头合适过去
二呢就是要赶不上就犯不着再拖下去了
王小波是生于病死于这个制度里啊
嗯
他不像那个
坤德拉哈维尔或者是格里马
我们可以这个横向做一下这个比较啊
这几位布拉格的这几个作家
他们都他们没有生意那个那个制度
但是却从那个制度里活出去了
那么在那一个这个时代里啊
王小波这个回顾
回顾过因为那个时候他正在云南当之清嘛
手工之后这个傍晚时分啊坐在村头
看着天呢慢慢的黑下去
感到心里一沉啊
觉得自己的生命被剥夺的
这应该说是一代人的苦闷啊
这种苦闷呢
不仅仅是这个这个出人头地的个人理想
他也包含了这个啊知识情人对于文化啊
真理的热爱和言说的这种渴望
应该承认王小波呢
还赶上一个这个可以言说的年代啊
尽管还是有种种的限制吧
他的自由主义的言说
也只有短短的几年啊
基本上是从从杂文那个角度是在90年代
这个中期前后啊
所以没有几年
王小波在杂文当中曾经对福克的这个话语
寄权力啊
这样一个数语吧提出过反接
他说这句话应该倒过来说
权力寄话语
我们不再更高深的哲学意义上来理解这句话
就就简单的理解一下吧
就是王小波这个为什么这样说
因为话语寄权力这句话里都
进透着这个知识分子的自负
话语寄权力
在民主自由的环境里也许是这样
就是话语论对人们的影响
但是在我们这里呢完全不是这样的情形
我们这里是领导说的算的
知识分子如果不是被改造的对象
至少也是这个弱势分子
我们要想靠自己的言说对这个
国家设计社会啊产生影响
实在是这个这个这个小概率
知识分子的言说只能影响别的知识分子
就像王小波影响我
或者浪漫一点说就是这个一片云推动另一片云
一棵树摇动另一棵树
因为我们这里这个话语必须要经由权力治罪啊
这才有效
所以我想这也许是这个领导人必须得是折人行的原因吧
王小波的言说呢主要是体现在他的杂文主
啊这么三本这个杂文集
思维的乐趣我们的啊我的精神家园啊沉默的大树树
后来又有别的版本啊
这几本杂文杂文的这个版本情况我就不讲了
需要说的是与王小波这个小说的命运不同
这些杂文的都是发表在这个各种报刊上
就是说王小波在活着的时候就看到了他们
我记得这个作家韩少公好像曾经说过这么一句话
就说那个你想明白了呢就写随笔想不明白啊
就写小说
这说的呢是这个这个思想关键的确定性和形象思维的这个模糊性
那按照这个逻辑呢我认为王小波啊在他的杂文中所说的每一个字啊
都是想明白了
而且我认为他也说明白了
李银河博士说这个王小波就像一个街头暗号
这些人从别人对王小波的这个喜爱程度来辨别
对方是否同类
我扶引李博士的这个说法啊我还想补充一句
这个王小波这个暗号的最大特征啊就是他的枪叫
王小波不仅是一种立场而且还是一种枪叫
规范一点我们也可以叫做文体
比如我们来寻商几句
和诚实的人做爱有快感和不诚实的人做爱没快感
仅此而已
对于一位知识分子来说成为思维的经营比成为道德的经营更为重要
人在写作时总是孤身一人作品实际上是个人的独白是一些发出的信
假设有一个领域迁徐的人名里的人认为他太困难太爱美不肯说话
那么开口说话的人就必然是浅薄之徒狂妄之徒
这导致一种附身陷越是傻子越敢叫话
我们听这几段显然都是有着这个十足的枪调
我觉得这样的枪调是最适于表达他的立场的
或者我们反过来想
这种立场这样的立场不用这样的枪调是不是能够表达出来
作为一个这个狂热的文体爱好者
我对于王小波的这个枪调是非常喜爱重上的
我多说一句啊这个文体就是枪调呢这是个特别奇妙的东西
有的人这个天生就有而有的人天生就遗憾的没有
比方说这个老舍有八斤就没有鲁迅有胡事就没有
当然我个人是十分服应这个胡事的思想和主张
可是我实在不敢公为他老人家的文字
但是顺便也说一句啊鲁迅这种阴狱和冷郡的文字
能够能够表达这个胡事理性平和的意思
这个我也有一问啊在此能言以向诸位师友讨教
那么细就王小波的文字啊
杂文和小说也不是一个枪调
今天我们重点不谈他的小说主要是说他的杂文啊
这个所谓文贼一体先能备善啊和他的小说比较起来
我更喜欢他杂文的这个枪调啊王小波的这个杂文写得好啊
都是这种短句子啊正正经经的现代汉语啊
很少什么生体的字和词也不做考据功夫啊
他引经俱减的时候他有意的这个这个不不用原文啊
外国呢就清清楚楚的一成中文古代的呢就老老实实的这个一成现代化
所以他文章看起来通啊特别通畅很舒服啊贴近这个日常的经验啊不宣计
有理呢也要好好说
王小波说我说说李文是最好写的啊
李就在那里你静置说就是了
王小波呢是个普通人啊一届书生啊
书生呢就这个关心文化啊价值观这些大事
其实他也是这个谋言普贝高华净乱啊地沟游的命
地冻海的心这个但是他非常正经的谈论啊
他不是装正经啊并不因为这个这个自己在困境之中啊
在矮言之下就自情自见啊或者装作自情自见
呃有一种说法说王小波总是自嘲矮化自己要谋化自己
因此呢他获得了一个一个掩体吧啊占有利于他进攻
我不太同意这种说法或者说呢我没有看出来王小波的这个战法
呃王小波从来不将自己跟观点上的这个这个论滴在论战风格上拉齐
我想这不仅是这个战法上的区分也是人格上的区别
你尽可以辱骂去但是我不闹我也不自嘲我凭什么自嘲爱化啊
我是美好的正当的啊
也许我并不是想要去说服你啊
我只是把我的观点说出来然后你继续荒谬去啊
不过你可没骗到我
王小波讲过一个小故事把他打完里
他说有一个部落的人呢
他们都不非常勇敢啊勇猛但是有一个特点的就特别大爱清洁爱干净
于是这个敌对的部落呢就利用他们这个弱点啊
改的这就这这就使用这种啊颇奋的办法来打败他们啊
因为这个部落的人他一见到这个刚东西大奋他就哪了啊不战自败
王小波从来不向别人扑分啊
有人向他扑分呢
他也并不这个一压还压一压还压啊
就是不管你什么战法他就是平时的啊温和的啊但顽强的这个这个诉说
所以说他的文字啊很少怨气也没有那种酷诉枪
也不是头这个头枪闭手擦枪带棒啊
甚至也不怎么冷头热风
这正经了他的这个逻辑就是理就在哪里你静置说就是
我想这是自由主义的文法或者说是更自由主义的甚至是最自由主义的
王小波的文字呢我偏制一点啊
认为他死死的这个手的两个基本点一那是自由主义二呢是反对传统
这个反对传统也许是自由主义的这个应有之一
只是在王小波这里格外突出了而已啊
这里我们应该注意到王小波所出的那种语境就是九十年代啊
还在自由主义思潮的这个烂伤觉醒期也就是说属于中国的这个自由主义的初级阶段吗
现在的情况有些复杂了啊自由派这边好像已经开始分化或者我们叫深化也行啊
自由主义的突击都呢还还还没够呢
这个保守主义的深刻的声音已经这个盖过来了啊
好像现在似乎已经无需说这个亚当斯密啊洛克啊蒙德斯丘啊
现在是说的埃德蒙伯克以色亚伯林
相信这下好像王小波显得有点小的科了
因为王小波跌跌不休的只不过是一些常识而且都是经验之谈啊
他老了怎么说丈母娘怎么说都是悲之物身高论啊
这句话不是自天一良不是说自己悲下没有什么这个高论
而是说这个问题本身就平常话简单话就不要做高神之论
问题本身就不高神不复杂在中国呢自由也许是个尖锐的话题
但也不是什么高真的话题啊我们面临的呢也是这个常识问题
就是吃血还是吃饭的问题而不是吃什么饭的问题
王小波好像就没有谈过哈耶克啊一句都没谈过
我猜想他也许没有读到哈耶克
因为哈耶克大量的这个一本的出现是在97年左右吧
就是王小波去世那一年才开始这个图版发行
那之前也有但是特别难以这个预造
另外王小波也很少从经济学的角度啊来谈论问题
从经济学的角度谈论中国问题还还要等几年
就是王小波去世之后这个自由派的经济学家在登场
王小波引用最多的那是罗素他所推崇的
就是罗素的这种基于个人经验的对于人类生活的这种理性态度
不狂了不浪漫
王小波很少讨论这个民主问题
这可能牵扯到这个国家制度层面的设置操作环节
多所忌惮吧谈了也发表不了啊
我们说过了啊这个他的杂文都是些发表在报刊上的
那么民主的这种讨论的在王小波里这个就被置换成或者说处理成这个自由的问题
在王小波这里呢
很明确的指出这个自由是属于个人的一种权力
尊严这显然是初级版啊
还属于这个风能纪与能进国王不能进的范畴啊
或者说是严肤的这个群体全界说的这个一点领版的这个解释
那么王小波他反对于国家或者这个社会的罪言来代替替代或者剥夺个人的罪言
动辄以这个国家主义相号召来课点公民个人
王小波自由主义言说的另一端是反对狂热啊
影响主义的自欺欺人和这个浪漫主义的侠浪漫
这个影响主义啊很浪漫主义
我想说他必然会走向积极主义和国家主义
那是一条通往奴役指路啊是地狱之门
王小波讲过这个他有个朋友啊每天
这个一指手拿着红蓝纤站在这个世界地图面前啊
对世界革命做着种种的这个规划
还写到有一首诗里头写到这个革命小将啊要解放全人类啊
进攻白宫倒在白宫的台阶前啊先学染红了白宫
哎呀我们知道那个时候我们有许多大话
像这个肩负者解放前下三分之二受苦人的神圣使命啊
中国应该对人类有脚踏共先中国要影响世界
我们不仅要问为什么中国应该对世界这些人类有脚踏共先
为什么中国非要影响世界
我觉得这真是匪夷所思
我不知道加拿大是不是也这么想啊印度是不是也这么想
或者瑞士瑞典总之这个别的国家是不是
都要这么死计来烈的要对人类负责
那么王小波的第2个基本点啊反对传统
啊王小波对中国文化的质疑
如果我们不用这个避疑和痛斥这样的这个词的话
那么他的这个质疑是非常强烈的
嗯王小波曾经接受一位境外记者的采访啊谈到了东方文化这个概念
境外的记者问道说到了这个问题就是东西方思维的方式不一样
问这个王小波怎么看
王小波说这种看法相当无聊啊其实是掩盖一些
这个不体面的东西
因为人都是一样的
王小波说所谓东方文化更注重整体而忽视这个个人嘴眼什么什么的
他说我不相信这种东西
而且我反对这种东西
东方文化东方思维的说法啊
其实呢这个意在抵抗普实性的价值观
90年代吗还没有或者不讲普实价值这个这个词
普实价值不是西方价值
虽然它是从西方开始发生发展啊
人类呢对于这个世界的思考啊对于真理的探求
只有一图无论你是哪一种思维方式
结论应该是归一的啊
不应该或者不不不应该是这样吧这个这个西方思维得出了个人主义东方思维就得得出集体主义啊
所以王小波呢在一篇文章当中跟你说过这样的话
我是很爱国
这体现在我希望夫尔泰啊结会训的文章能归到孤空明的名下
而把孤空明的文章再得扬滚
那样我会幸福很多
啊这就是王小波明往往的关键
就不管你中国的外国的东方的西方的总有一个是对的吗
或者我们审慎一点的态度总有一方是更接近对的吗
所以对于这个国学呢也就是这个孔孟之道吧
王小波呢颇多攻击那时不时那就讽刺一下啊
比如他说过这个我上这个孔老夫子的学
就是奔那种气氛而去不想在那里长什么学问
我觉得西方的志者啊有一股不管三七二十一
总要把自己往聪明里弄的这个进头
比较狠的呢是这句
这说李毅廉耻
洋人所知没有我们精神
但也没有儿奸母子师父满地拉屎
东方文化里所有的一切
那边都有之所以没有投入全身心来讲究
主要是因为人家那边还有别的事情
王小波说过咱们国家几千年的文明史
就是出不了这个自然科学家
他说牛顿呐来不及词啊特别是爱因斯坦啊
你都不能不配合
因为人家想出的东西完全在你的能力之外
这些人都有一种这个经世害俗的思思所能力
为恐慕所无
应该说这个西选的是通达自由主义的
便捷路径啊
如果不是唯一路径的话
但是从来不怕有人从我们的这个股击中啊
去找民主啊共和呀这些自由理念的人
而且他们居然还能找得到
在我看来这都是这个原木鱼鱼
其实无非啊都是老教子啊还在谈弘扬
特尔求其次呢就是如何
还都是体运的路子
而且始终是中学为体
嗯这里有个问题啊
据我所知许多这个告辞自由理关键的人
嗯也是这个深淮国学的生活学问
无家道家竹子百家甚至这个医术啊相处那都有了
也都是寒窗苦毒成都在胸的这个
专家学者
但是应用成了问题啊
对我自己怎么这个揣测啊
因为既然那么大的国学的学问啊
学尔不用那其非这个屠龙之术啊
于是呢有些人就喜欢用这个中国点击
来认证自由主义的录像主张我们故意有知
因为这是他们的这个
做学问的
资源吧啊
但是这如果不是这个原木鱼鱼的话
我想这也是舍尽求远吧
希望我的这个关键没有得罪作为使用
算我的一己之见吧
还有补充一点的是呢在这个学术讨论的时候
这个国学包括如学了
特别喜欢站在那个道德的制高点啊
如果不全部是这样的话
那么大部分这个国学家是这样的人
特别是那种这个啊
半雕的学者
这起码是圣之不
王小波又说国学这种东西实在厉害
最可怕是就在那个国字
顶着这个字谁敢啊谁还敢有不同意见
想到这个制高点就可以压制一切不同意见
所以呢他对一切想在思想领域里
瞧取好多的不良分子都有莫大的诱惑力
啊王小波接着又说
不管在商界啊产业界还是科技界
人们以聪明才智心情劳动来进行竞争
唯独在文化界赌的是人品爱国心修持心
像这种话都是这个王小波在大文章中说的
王小波是美国彼此岛大学东亚系的硕士毕业的
应该说也是靠着这个老祖宗留下的国学拿的
这个文凭
我们可以断定王小波读的书啊
就像任意中国人一样国学当然多于西学
只是说王小波所引用说尽尽乐道的呢
多为西学
这里我们就可能说到一个问题就是王小波爱国呢
这貌似的问题但是就不能不面对
因为自由主义分子在爱国这个领域里十分尴尬
民族主义呢是一个巨大的这个政治资源
你不用啊就相当于你没有这个助武器
因为他们用啊就好比说
几派在这个历台上比武但是有人拿出了手枪
然后就是前一段时间有有一个这个
这个
波波纪格斗这种比赛吗
啊这个也被关于这个爱不爱国这样的这个调子呢
啊这个太极权手骂这个三打格斗选手是汉奸卖国贼
我觉得这这是难过话来就说这个现成的帽子顺手的问题
这个扣上根本就不不走脑子也不是不走脑子
他计算过的他脑子里啊都是这种概念
太极是东式大法格斗三打那是西式大法
所以他他就不论胜负啊只论意识形态都就打打败的你
当然我们不能说爱国主义是虚无的
但是总得有时有想吧
应该是这个阶段型的
高扬于某一个时期
比如说一战时的法国啊二战时的波兰
但是中国比较怪啊从一合团到日经就没完没了
时不时的就就发作
而且一发作还就是雷情指示
这是我这个常常想起的那句意大利夫人的话
快跑祖国来了
其实这个回顾一下呢文革期间我们是大讲国际主义的
想写放全人类想工人接近没有祖国
爱国主义那都是历史概念
那是文革祥岳飞那种古代故事
在爱国者的这个队伍里啊投机分子所占的比例很大
超过半数都是极贼
剩下的半数还有半数
最近这几年的这个民族主义就开始深消沉伤
而且放心为爱
预计很快就会迎来更大的浪潮
没有头看不到镜头
我们很难猜出啊在这股浪潮后面还有什么
还会出现什么
真是历史人担有啊
哎这是我想起这个王小波那句
这个倒霉的年头合适能过去啊
过不去就算不着再拖着
当年王小波面临的差不多是改革开放以后
这个民族主义最猖獗的时候
当时有一本书叫中国可以说不
还有一本是中国不高兴
我记得这两本书是大兴起到这个赢得赫彩
使得某些人就成了这个爱国大军的领袖人物
长到了田州
这些投机分子啊
这个他们大言误国一妖美名
王小波是看出了其中的这个滑头和监柵
但是啊跟这些滑头和监柵之徒斗法
王小波还是个能手
但是他也常常觉得这个力不从心啊
力所不改
因为这个王小波说学者们要承受一种压力
就是要和骗子竞赛与经私作
因为民族主义者那些话语我们听了都两乎
那些投机分子的这个这个爱国者吧
都有一些这个伪装的偏好啊
并不是教育使然
我们心里都清楚那是一种政治虚刻
政治鼓励啊
正应的那句话
他们在安全的时候才是勇敢的
那些看似愚蠢的言行的一奏逻辑
王小波说我反对愚蠢
不是反对天生就笨的人
这种人呢
只是极少数
而且这种人可恼变得聪明
在这个世界上大多数愚蠢的人都含有
装假装和弄假成真的成分
就是这个九甲而不归吧
九甲而不归呢是说这个呼呼名的
民族北京大学的这个这个教授
他主张国学啊张阳国学主张地质啊
喜欢小教女人哪些啊
但每次吸故意在外国人面前表出表现这个解敖不讯
来提先民族打意啊
胡适呢说他九甲而不归
就是开始有点装风脉赏
长到前头啊
有一个定位的不回来了
也回过来了
那么这些年里呢
我们的这个叫战狼式的学者越来越多
他们热衷于从这个学术上来论证中国历史之九元
中国对人类贡献之多
在这方面
网络事实只求多多一善
中国文明三天年不够就五千年
您论证他有八千年当然更好
你说的一万年我们也不好质疑
我们都知道这里面藏着迹响
因为这样的学术活动呢
他总是要顶着这个爱国主义的帽子
从事这项工作的人
其中我我个人认为
这大多数都是投政治所好
是一些奸大的笑笑
王小波说奸大这件事
只要开了头就不会有够
这份子造假比这个伤骨造假更不堪
就像潘恩所言
一个人如果宣扬的自己都不信的东西
那他就是做好了
干任何坏事的准备
我们的意识形态里啊有一种技巧
或者说我们的文化基因里啊
文化里就有这个基因
就是蛮啊隐蛮先蛮
有个词会叫蛮和骗子
蛮不了骗不了呢
就承认一部分
而承认的这一部分啊
事实也会推翻
或者白不提黑不提了
或者不让提了吧
这个一切又都回到了原处啊
从前开始循环往复啊
每下欲矿而每矿于瞎
不知于于糊底
比如我们对李念来的这个政治运动
从控诉到批判到反思啊
在今年突然又加人而止了
也许我们有理由判断
一切才刚刚开始
或者说一切又将开始
现在有一种说法叫历史虚无主义
奥尔尔在1984里面说过
谁控制过去谁就控制将来
谁控制现在谁就控制过去
说的是控制现在
需要通过控制历史来实现
也就是说呢
控制了历史也就控制了未来
王晓多在回顾自己上大学的时候
老师在课堂上讲课
我估计是讲当时课吧
说过这样的话说
搞现代史要牢记两个原则
一是致使的原则
二是党性的原则
这就是说让历史
是让历史是实按党性的原则
老师的话是啊
就是说让历史是实按党性的原则来发生
王晓波这个这个评价说
平洋信说这些口我没听懂
说到这里我们不禁要感慨啊
中国的这个知识分子太难了
好像一身活在两个世界里啊
对此呢王晓波有一个说法叫
阴阳两届
不是说他那个小说啊
他有点小说叫这个标题
但我说的不是小说
而是他对我们这个现实社会生活的概括
王晓波认为
世界除了阳的一面以外
还有阴的一面
阳的一面就是我们面对别人是个一面
阴的一面就是我们面对自己是个一面
啊阳的一面呢就是这个
嗯就是啊人吧
人在一个人的时候
两个人的时候以及三个人的时候是不一样的
这也许是人的属性啊社会性
这并不奇怪
但王晓波所说的这个阴阳两面
是指政治生活层面
他说的不是心理学上这种从重现象
随大六的现象
比方说穿什么颜色的衣服啊
或者穿那种食尚呢
但也许自己并不那么喜欢的服装
或者使用一款大家都在用的手机
这样的表现呢
也许是缺乏独立性和主见
但是并不规避
王晓波的这个阴阳两面
指的是人们在政治社会问题上的间接
啊
那么这个这种间接呢要速度于重视那是一套
自己心理呢
却可以是另外一套
好比领导讲话
在台上和在私人场合是不同的
就是就像官员上朝呢
穿朝服回到家里
可以穿谢衣这么个逻辑
这个就像所有人一行
所谓的这个厨房政治啊
就是下了班以后
家人们回到家里吃饭的时候在一起
可以说的话和在单位里是不同的
这是前苏联
在我们这里也许连这个都不行
连亲亲相隐现在都遭到批判
啊
那么所有人一行的意思是家里的话
与外面的话完全是两回事
在公开场合
大家都可以心掉不休
标语了口号了大会发言了
啊
就是对那种说法就是我们知道他在撒谎
他知道我们知道他在撒谎
我们也知道他知道我们知道他在撒谎
那总之在杨的一面大家伪装
英的一面在私下里呢
都是真实的
要命的是我们这个时代社会已经默许的这个东西
所以这个王小波说在他
当然是这文革时期了
他说在文革时期呢
杨的一面就是那些不切实际的荒诞口号
啊那些所谓有红有专有正的东西
王小波说这个文革有点像集体的意证
是魔证
大家闹的和心里想的不是一回事
当然要把世界音的一面考虑在内
只考虑杨的一面
结论就只能是当年大家胡打乱闹
确实是为了保护毛主席
王小波讲过一个著名的小段子
啊这个小故事吧
说一个耍猴的人
罗古意想这个耍猴的人变开始寻划
说为了发容社会主义的文化事业
满足人民日益增长的精神需求
现在给大家刷一场猴
这叫什么
这段开场白就是话语军
就相当于这个三政权位以来
随着人民收获水平不断提高
在什么什么什么什么领导之下
这都是话语词啊
或者说相当于
万事这个这个开之前就要先说
五皇万岁万万岁一样
那么在公文里呢
这种话语军我们还能理解
但如果这个军已经犯了我们日常生活里来了
那可就太恶心了
嗯哈维尔曾经描绘过一个
一个布拉格的场景啊
在社会主义的布拉格一个卖水果的小饭
在他的水果摊上插着标语盘
上面写着这个全世界无产者联合起来啊
嗯要说我们这位耍猴的人呢
这个艺人他不再说那个千古不朽的那个时代话了
有钱的捧个钱账没钱的捧个人账
啊而改用了虚伪的意识形态打话
这即可笑有可贪啊
啊颜副曾经有一句话来概括说
华风之地大自尽之
始于作为终于无耻
嗯世界啊是个舞台各自人等你方场吧我登场
但是这个王小波他好像没在这个观众席上
而且也不在这个舞台
那么王小波在哪呢啊
我觉得他在编幕桥那
就是舞台两侧那个拉木那个位置就演员后场那个地方
啊
这个位置即可以看到关注的反应啊
也可以看到台上的表演
我想这是这个王小波总能够看到我们生活中各种猫腿和各种鱼腿的原因吧
王小波说自打恐梦到如今我们这个社会里啊只有两种人
一种呢编写生活的脚本
另一种人能去演出这些脚本
前一种人是古代的圣贤啊
七十年代的真功干部
后一种就是古今的老百姓
王小波说这个这个从气质上来说我只适合当演员
不适合当编剧
但是看了剧本编得太坏时
从进不住的要多上几句嘴
就被当成这个落后分子来看待
王小波曾经在一次接受采访的时候回答记者问他说你是个好人还是坏人吗
这类问题
他说
我自己也不是什么坏人
就是不曾端正
端正也者大概就是现在流行的这个正能量的这个词吧
王小波说过
这个他说根据我的人生经验呢
假如没有这个遇上车祸
聪明人很不容易变笨
当然这个笨的并非是生活技能
不是这个说现实生活中的聪明
而是指读书人知识人对于生活本质的这个思考
在我们国家以往的历史中
这部分人的运气一直不好
但是又前复后继飞鸦铺火
为什么这样大家也没傻透枪
这个因为一如爱文波所说
人不可能既知晓又服从
最后呢
一点时间我想来谈一谈这个王小波和王硕的比较吧
那今天我们就不谈王小波的小说了
我呢非常愿意把这个王小波和王硕鸽在一块谈
我觉得他们是一头的
另外对于王硕呢王小波是非常认同的
他曾经说过
他说我认为王硕还是很真诚的
王硕文集四卷本我仔细研究
一再说比较起来啊
这个王硕不幽默
其实都讽刺多
而王小波那厚道一些啊
同样讽刺知识分子
这个二王的对象也略有不同
王硕呢这个只刺的
基本上是他们这个北京做鞋文联的那帮的人
那是一些被官方的意识形态吓破了胆的文人
大家王小波眼里呢知识分子这个要更宽泛一些
不止于49年之后呢
而是至少是自这个五四以来的这一脉
而王小波自己也以这样的知识分子自己啊
王硕呢曾经这个啊
也不是重新吧
王硕呢他始终的否认自己是知识界的成员
这大概也是有利于他自己放强的这个位置啊
但是王小波不
王小波总是以知识分子自居并且自傲
他他总是生成做一个读书人啊怎么怎么样
做一个知识分子我是这么看的
所以他们这个不同是非常明显的
王小波和王硕肯定是一头的啊
王硕呢语出狂妃啊
因为什么天下为臣着不可以装于不能够跟他们端庄不苟的讨论问题
当然了
这也因为这个实在80年代吗啊
这个两个人的语境小有不同
王硕是故作这个狂妃不知有人意
他其实是不认同
但是他们也有一个共同指出啊
就是对原意的形态就在加州官这个之后的他的这个思考
所以我说他们是一头的
王小波的立场呢是那种美国老不必学
中国人有学不像的东西
归纳一下呢
我认为是这样啊
王小波跟王硕啊王硕啊是一对同伙的两个姿态
王硕是千万别拿我上人
我跟你输
王小波那是千万别把我不当人
你们可以不是人但我是
就是同样的解构啊
消解或者颠覆的坚守是不一样的
王小波不是要消解一切
他互换科学啊理性独立自由啊这些家主官
他要粉碎的呢就是那个那个郁媚
专制啊虚伪这些辅修的这个价值取下
所以王小波他不是千杯的这个贵者啊
养世着控诉什么什么而是自豪的站着啊
俯视着来来来嘲笑
所以王硕呢是满眼的怒火
而王小波嘲笑的时候眼睛里有泪花
我觉得王硕是乔治卡林小波呢是这个无敌爱伦
王小波说世界上只有两种人
一种是我们一种是他们我特别喜欢这句话
必须承认他自卢迅以来
大约能有八十多年了吧八九十年了
这个中国呢还没有过哪个作家被这样长时间的热烈的讨论
我一定认为这个卢迅呢是多解的啊王小波就一门心思
因为左右派都可以拿卢迅来说是
但是王小波只属于自由派
啊王小波呢说的都是常识常识啊不是那些发人身形
正正龙发馈的这个鸽眼景俱呼吁
因为耳熟能详嘛啊故不能这个语经刺作啊
常识也不必是高头奖章
常识常识不是学问啊不是那个那个荒江野老屋中
二三素心人商量培养之时常识是属于大家的啊属于所有人
王小波呢是一个明白人
一个明白人选择了这样的道路
我觉得得有一颗不明白的心
是普悉金奖那是谁讲是一颗王部的心
王小波留给这个世界的最后一句话是他通过电子有件发出去的
给一个朋友他说我被现在开始说话
以前说过的一切后我们都无关系
总而言之是个一刀两断的意思
千里之行始于足下
中国要有自由派就从我被开始
我常常想一个问题
就是这个哈威尔啊
坤德拉呀甚至哈拉巴尔克利马啊
这些这些人他们他们现在对捷克人还有多大的意义吗
但是王小波对于中国
对于现在和我们可以预见的相当一段时期内
我相信都会有很了不起的意义
王小波用了可以说很短的时间
把这个古今中爱都想了一早
王小波的力量在于你那个荒谬我看出来了
你继续荒谬去
但是你没有骗到我
哎不知道为什么这个没没想到王小波的时候
我总是有些心疼
嗯好的今天就跟大家讲这么多了
有一些这个就是乱七八糟的
想好这个大家都是能够都是高人吧
我们在一起可以做一些讨论
互相学习啊
这么一个一个一个歌曲
再次感谢
善良的邀请
谢谢大家
非常遗憾我今天没有拿出时间来讲王小波的小说
因为我也是个西小说的人
今天因为
我觉得王小波的这个比较
直接的思想都提前在他的这个杂文里面
所以就没讲到小说
当然了这个王小波的小说的
批判已经是无用证明
所以就没有讲到小说
当然了这个王小波的小说的批判已经是无用质疑的了
嗯现在大家非常推动王小波的小说
主要是他的这个
那种叙述的风格
王小波的小说这个很少见到卡夫卡的影子
尤其没有这个坤德拉呀或者哈歇克这个哈歇克的这个影子
或者很少吧
因为这个在包括王小波自己他在谈到诗程的时候
嗯也几乎没有提到这几位这个作家
我觉得王小波的这个模仿者众多
啊
这个
大家都是看好了
小说王小波这种这个这个
这种自由敘事的
这种邪法吧
这种填马行空的邪法
这时候是比较讨巧的
啊
呃在这个西小说这个方面想写什么就写什么想怎么写就怎么写
也不想套路这个应该说这是讨计是讨巧的就是最难的写法
所以我想的这个这是学到的皮毛很容易
但是呃真正能达到王小波这种
这种在自由当中所创造的这种状态
呃还没有啊
所以说很多人学王小波但是谁能够达到王小波这种叙述的高度了
目前我还没有看到
应该说王小波这个在小说创作当中
我觉得他提到过几个几位翻译家
比如说呃他对于几位翻译家的问题的高度的赞扬
而且他也说过
大概是说那意思说这个这个文字啊是用来读的不是用来看的啊
对于中国文字这种这种这个韵律的欣赏嘛
呃说到风格上的影响几乎
没有任何一个中国作家对于王小波的创作有影响
呃我觉得呢他自己提到的有这个提到比较多的是
呃卡尔运动和这个多拉斯的几位作家
呃我感觉他也受了一些这个像韩尼西波尔啊
甚至更远的拉布雷啊这样作家的影响
还是西方的作家呃站在这个主要的方便
如果在这个小说这个意义上说王小波在中国文学史上的这个不是一席之地了
那要我想至少要战役节吧啊
在中国这个现当代威胁史中
呃和鲁迅当然我觉得是有可比性的
因为在文学这个方面呃我们现在很难说到成就啊
呃因为这个王小波呢有几个长篇啊
有很多中篇而这个鲁迅呢他没有长篇在这一点上在文学上这种比较上
这地位的比较啊或者说比较性上就有一个掠实了
因为我们要说到文学的话
那一定要拿作品来来作为这个这个标志吧
啊王小波在作品的数量上和未来小说的数量和小说这个篇幅上
呃在这个以上是剩余罗信的
我个人认为王小波在对付这些爱国主义分子
我当然这是对所谓的爱国主义分子是非常非常这个挪和的
啊呃我我觉得王小波也没有太好的办法
啊也许这个解决中国所谓这些爱国主义分子的问题
嗯嗯得需要更加深刻的一种文化运动或者是使用运动来解决
啊就王小波对于爱国主义分子的攻击反解啊
这个举击而言已经是非常漂亮了
但是也也谈不到这个能够跟苦或者说什么这个这个决傻的办法
啊这是非常遗憾的但是他已经很不容易了
啊也许我们需要从两方面来对这个所谓的爱国主义进行组织
一个是他的虚伪性还有他是这个愚蠢性吧
我还一直找不到太好的存
虚伪性呢这个大概是还好好好攻击一些这个这个愚蠢性有点难
嗯现在呢这两下合在一起尤其难
我个人比较推崇王小波的小说呢是这个
当然除了这个这个这个这个黄金时代以外啊
我比较喜欢在风格上喜欢他的这个青铜时代
但是他这个白银时代呢更具有王小波对那个反面无头绊的那个这个我们不叫模仿吧
啊这种追随嗯应该说这个如果把王小波2010呢和这些反面无头绊的小说
做一个比较啊我不敢说他要比那些更好
嗯如果他比加米亚军的我们或者说贺旭离的美丽新世界更好一些
也许是是这样的但是比较奥威尔的1984是不是更好
我不能够说可了
呃加米亚军的我们和这个贺旭离的美丽新世界啊
这个说的是呢都是一些对未来时的这个景气的这个猜想啊
或者说他甚至和你的年日不自慢所住的这个娱乐致死啊
啊所要强调的那些人力不愿意思考的那种状况啊那种情境要多一些
而1984呢这个和这那两步不一样
虽然同时的三三步呃这个反面无头绊1984说的是独裁专制不允许我们思考
嗯这个是有所不同的
非常遗憾今天这个我过多的讲了王小波的这个杂文当中的那些呃思路
没有怎么来说他这些小说啊
但是大家提问的大部分都是这些小说
我我得靠回忆猜一下想到我因为读他的小说也也有很多年了
没有再重新读
这个问题我试着来回答一下完全是我个人的这个这个看法
嗯
呃我觉得嗯这个王小波事实的时候他的小说就说他的小说吧
这个再好长一段时间内没有呃得到
或者是同行或者是评论界这个啊这个反应叫强烈的反应
这个确实是一个呃令人应该引起思考的一个方便
因为他的小说是非常精彩非常漂亮的
当我们成为这一点之后为什么在当时在维持界或者一些平民界没有这个反响呢
我试着来来来费心一下
首先一点呢就是王小波在事的时候他的小说嗯
无论是发表的期刊呢还是呃当时这个所所所发表的这个相关的评论呢
或者推荐吧在这方面就比较弱
就是不一定是很多人都看到了他所发表的那些小说啊
你比如说这个他包括出的单英本儿自己向外卖卖卖书就说明发行本身就不好啊
读者就不像后来这么多就是看到的人没有那么多
应该是应该是一个方面的原因
第二个原因呢要更重要一些
就是他去世之后他的小说已经这个出版发行
而且引起了一些一些议论吧
甚至热议但是文学界还是没有跟上
这我觉得是一个就是我们的
文学欣赏
要么说水平要么说风格啊所致
首先是欣赏的水平比较低啊
第二呢就是呃这个可能在风格上对王小波这种比较格色的啊
于以前的小说的写法啊
创作的这个题材的选择
只选择啊和主题啊
这方面以前没到遇到过或者说少见啊
有一些这个一时称募结舌来不及反应也有一点的关系
最后也许还有一点意识形态的原因吧
啊就是你继续不能把它作为一个这个主旋律的
或者说所提倡的那种那种文学形象来来来表彰
同时呢他又不是那种这个特别呃灰色的啊黑暗的啊
这个文学现象也不是啊
所以说啊无论是这个平衡界还是意识形态方面的主管呢
都有些程度接受
我不知道这个这个这个原因讲的对不对啊
因为我没有想过这个问题啊
这是我们新小说的人吧
能够知道小说写的写成这个样子啊
语言运用到这个样子的确是令人