大家好
我是徐景川
非常高兴能够再一次和大家一起来分享王小波
首先吧
这个作为王小波的一个粉丝啊
崇拜者
或者就说是这个诺托之极也行
我对这些年里的这个依旧火爆的王小波现象啊
感到特别的喜悦啊
在他逝去的这个二十多年里啊
王小波一直被人们关注谈论
我们会发现特别是在这个自媒体中啊
像微博啦
微信啦啊
或者一些公众号的这个文字里
王小波被经常的引用
在书店里呢
王小波的书是这个长小书而非畅小书
在这一百年里吧
这个能够能够这样被长时间的不间断的讨论的作家有两位
一个是鲁迅
再一个我认为就是王小波
当然了
从这个思想土系上说呢
他们不是一头的
只是形式上我觉得他们有很多相似点
比如说他们都写小说
同时呢又都热衷于这种这个杂文随笔类的文字
当然鲁迅呢还爱写散文
王小波这个几乎没有吧
因为这鲁迅的散文里头交织着那种这个爱恨情仇的浓烈的感情
而王小波总是这种千年好过秋的那种心境
所以他不怎么写这种抒情性的文字
他的这种散文都写在情书里了
王小波的这个小说他写的多一些
相对鲁迅而言吧
但是你其实数一数呢
总共也就是百多万字吧
作为一个作家也不算太多
王小波死得早
比这个鲁迅少写了十年
因为死的时候鲁迅是55岁
王小波是45岁
还有一样就是这个他们写给这个恋人的情书都发表了
或者我们说都能够发表
这是他们这个相似的一些地方吧
重要的是呢
这个小说家而热衷于实文
我这里指的这个是这种议论实事的文字
这是不多见的
因为这里边有个巨大的机会成本
就是时间
所以这里我们就要说到他们的这个责任感
那种强烈的且紧迫的社会责任感
对国家民族的关切
因为是小说家嘛
所以他们的文章呢
就都比较富于这个文艺性
对于各种问题
即便是这个理论性很强的问题
也是一种这个文艺性的表达
这就成了他们这个文章的另一个相似点
就是都比较好看
王小波就说过
大意啊
那个意思说先把文章写好看了再说
别的就管他妈的
言而无闻的
心之不远
王小波的文字都非常非常的有趣
我想这也是他被喜欢的要素之一
大家都是优弱的气质呢
王小波跟鲁迅还有一些不同的
鲁迅重讽刺
王小波是瞧看
鲁迅是这个夹枪带棒的
王小波是绵与藏针那种
或者我们说鲁迅凝重
王小波是洒脱一些
我们来找一个句子来看
我看一看
你看鲁迅是呢
这么说
人最苦的是梦醒了却无路可走
王小波呢
则是这个活下去的绝窍是保持愚蠢
又不能知道自己有多蠢
鲁迅说用笑脸来迎接悲惨的厄运
用百倍的勇气来应付一切的不幸
到了王小波这就成了
我们的生活有这么多的障碍
真有意思
这里面说明王小波有一些黑色幽默的气质
那么两个人的区别
我想大概和他们所处的环境不同
也有一定的关系
相对而言
鲁迅那种痛斥、诅咒不但忌讳
他那个时代里头没有那么多的敏感词
北洋政府的意识形态工作效率非常低
非常失败
所以才有鲁迅
所以如果说鲁迅是在沙漠里跋涉的话
我记得王小波那就是在经济里头穿行
如履薄冰
整个因为一汤雷的节奏
上一次我们讲了一些王小波的言说的基本点
我把它分为两个
就是自由主义的理念和反传统
今天我们主要来谈一谈他的有趣
王小波是自由派作家
我觉得这个标签是很重要的
自由派、自由主义
这是指他的创作理念
因为他的身份就是个自由撰稿人
现在的自由撰稿人多了
有的人靠这个公众号就能够赚钱生活
但是自由撰稿人这词在那个时候
还是个令人生疑的称谓
所以当时王小波从连大社去教职的时候
他老妈还为之担忧
说你这也没个固定的收入
将来这要生病怎么办呢
王小波当时刚刚获了这个那个
台湾联合报的文学奖
那是个大奖
刚获得不久
手里头有一些奖金
估计分到他手里头大概有几万块钱吧
人民币
我小人心度君子富的猜一下
这大概可能是他敢于辞职的一个小原因
但你有谁有谁能老妙那么高啊
你总不会年年届届都获奖吧
再说那点奖金也不够花一辈子
据说王小波还考了个驾照
估计是A类的吧
因为他说这个
将来实在不行
我就开车跑运输去
会开车的当时还算个技术活呢
不然你就得扛大个儿了
总之呢
这个当时要是想靠起小说养家糊口啊
挣钱呀
那还真是个这个这个让人心惊人舞跳的决定
即便现在哪个敢靠着这些小说来谋生啊
现在的情况还不如二十年前的
所以现在这个小说家都改做影视编剧了
王烁说
这个写剧本是直通换场
写小说是自断沉冤
我们的王小波是两样都做了
却这个任务在场外
功利场外
九四年的时候
这个张元邀请他写了一个这个东宫西宫
是同性恋题材
而且在阿根廷的电影节获得了最佳编剧奖
当时是国内是获得了这个国外的这个唯一的吧
是第一个呀
是个大奖
这是很了不得的
王小波生前几乎就没有见到自己这个这个正经八百的小说正经八百的出版过
这是令我们感到忐忑很惋惜的吧
这说明他的小说出版并不容易
也可以看到就是他并没有靠着他的小说来挣钱生活
这也是这个世界上绝大多数这个优秀小说家的命
王小波自己也说
他说
我觉得我们国家的文学次序是彻底颠倒着的
末流的作品有一流的声音
一流的作品却默默无闻
最让人痛心的是最好的作品
并没有写出来
这个上面这句话呀
正是他自己近况的写照
王小波死于1997年
那一年他45岁
他写了几十万字的散文随笔
我们笼统的称之为文章
王小波是不属于大众的
他太高级了
他只属于一部分人
这部分人我觉得可能是小资
是文青
是这个不受主流意志形态左右的
不被那种热情口号蛊惑的
简直我们就可以说是一些不会被那种
这个伟大目标激励的理性人吧
所以王小波说
这个世界上有两种人
一种是我们
一种是他呢
王小波是属于我们的
或者文青说
这个王小波是知识分子的鸡汤
这个知识分子的鸡汤
跟大众的鸡汤区别是
这个里面有辣椒油
这个世界上总是会有一些投敌分子
就是他呢
这些人是口是心非的
招摇撞骗的
还有一些是这个有身躯无脑子的
我们叫他无何之助
所以在这种情况下
王小波的立场就是
你们继续捣乱去
但是我要表明你们没有骗到我
我认为这就是王小波的立场
而且这个
我觉得你拥有了王小波的立场之后
那你就不仅不怕领导
而且你也不会怕大众了
这个李英和博士说呢
在王小波身后啊
出现了一个奇特而略带神秘感的现象
就是不少人呢
这个这个这个
不耳聾地表达过这样一种感觉
王小波像一个街头暗号
这些人从别人对王小波的喜爱程度
来辨别对方是否是同类
我记得这个王小波死了以后啊
一个这个剑戚铺的小老板说
哎呀
以后再也看不到王小波了
我觉得这个小老板也是一个非常有趣的人
我们可以引力同道
世界上只有两种人
一种是我们
一种是他们
我觉得这句话说的太妙了
这个最近这几年里吧
我们总是能听到一些人的响亮的声音吧
就是那位这个环球时报的主编
司马曼、孔庆东之流
还有最近冒出来一个这个金灿荣教授
从他们这个言论当中
我们好像是很难分辨出
他们是是明白呢
还是糊涂呢
还是揣着明在装糊涂呢
就是真傻呀
还是假傻呀
王小波有一句话说
这个装傻是要不得的
装开了头就不好熟悉
只好装到底
最后弄假成真
有个词叫"九甲不归"嘛
这是胡适说顾公民的一句话
胡适先生还很少这么不厚道
我认为他们开始的时候啊
多少都有点这个装疯卖傻的意思
后来这个也来为官了
得到喝彩了
什么人都有嘛
然后自己给自己定位
最后只好这个"五道一以贯之
下不来台了"
所谓"九甲不归"
在这我突然想起我
我们要说一个中国现象
就是这个蛮合片
这也是鲁迅的一大发现吧
或者说他造的概念
这原文是这样的
中国人的不敢正视各方面
用蛮合片造出奇妙道路来
而自以为正路
后面还有很多
这个蛮合片呢
是中国人面对苦难和社会问题时的
两个技术解决手段
我们说呢
这个鲁迅所讲的
大体上是古时候的蛮合片
虽然同一个蛮合片
古今还不一样
古代的蛮合片啊
这已经是我们这个老大中华
跟人最固的一种文化了
但它一般都发生在这个臣民之间
实际上并没有朝廷授意
一般都是士大夫或者叫宗主人吧
主动自剿的就把这这这活给干了
这现代这两个技术的应用是意识形态的需要
或者我们可以叫这个奉旨蛮合片
是宣传的需要
伟大事业宏伟目标的需要
是真理部的工作
这就令人无语了
或者说无解
接下来我们只能做些分辨工作
谁在奉旨说假话
哪个是投机行为
我们得把那个最要紧的是
我们得把那个真正的愚者
就那愚蠢的人挑出来
为什么呢
王小波说
他说假如我被这个大奸大恶之徒所骗
心里头还能平衡
而被这个善良的低质人所骗
我就不能原谅自己
其实王小波老师太厚道了
在文化这个领域里
低质者有谁是善良的
刚才那位教授所讲的
他在各种场合大唱爱国主义的散歌
对我们国家的经济实力
经济状况
做了一些不合乎实际的
夸大的表述
我在一个视频里
就看到他这个说
将来这个世界上
只有两个国家
中国和外国
他又说呢
将来有一天的美国的这个生产总值
只相当于我们的广东省
日本呢
到时候可能还不如我们浙江省
这头一句话里头是个文字游戏吧
另外这两句呢
我们就很难猜到他的真实意图
或者他干脆就是一句疯话
你不用我们费心去猜
但是不管怎么说呢
他这样讲话是没有风险的
至于这个是不是符合这个真理部的宣传口径
我们不知道
但是大方向
就是唱赞歌
放卫星
这总是没错的
共和国的历史上是历来如此
于己为例
所谓这个大言误国以妖美名
所以到了这里
我们就必须要做一个这个判断
就是他是真傻呀
还是装傻
那么这个王小波的策略
这个时候是怎么样的呢
我觉得他应该是这样
就是他要是真傻
真无知
不懂
那我们还可以跟他讨论
告诉他这个真知真相
因为天生就笨的人还渴望变得聪明
但是他要装傻呢
那我们就得退避三舍了
因为他是这个这个这个
揣着名字装糊涂嘛
也许他比你还明白呢
他说假话是经过了计算的
他有收益
他那个说也不是
不是说给你听的
这里呢
我给大家讲一个我自己的这个亲身经历
算一小故事吧
八十年代末
我有一个朋友是一个小老板
有一天在这个饭桌上
他请客嘛
在饭桌上
大家就大喊
他就对大家打了个电话
他就对大家打喊美国
他就对大家打喊华盛顿
拉斯维加斯
其实啊
我这个朋友压根就没去过美国
那时候他连国都没出过
而在座的这个几个客人呢
是经常去美国的
我是知道的
所以我就不断的拦住他那个话头
是眼色
因为他是我的朋友嘛
他这样的虚伪或者是虚谋
我这脸上有点挂不住
但是他不亲我的
就在那没完没了地说
根本拦不住
我就这样脸上红一阵白一阵的
听他讲
直到吃完那顿饭
骚死我了
散席后呢
他还去问我
为什么不让他说老拦住他
我说人家张主任啊
王处长啊
人家经常去美国
你跟人家瞎掰副什么呀
他说我知道
我也不是跟他们说呢
那余丽娜不是没去过吗
余丽娜是个美女
但是他说完了这句话
顿时我就成为一个这个
不合时宜的家伙
不知道我举的这个例子是否恰当啊
我要说的是呢
我这个朋友他说谎是拿了我做背书的
因为我在场嘛
就像现在有些这个专家学者
不顾廉耻的打放学词
实际上他他们也是这个顶着知识分子的名义
而且呢
他还指望
甚至是挟破我们叫好鼓掌
哎呀
这就使得这个严严助攻
深深学子都处于某种尴尬啊
甚至是危险的境地
我们都知道那句话吗
我忘了是谁说的了啊
就是消灭了这个温和的批评之后
就会开始这个消灭那些不赞美的人了
最后就是消灭那些鼓掌不起劲的人
现在很难说
我们目前处于哪个阶段啊
我认为我们现在面临着这个比王小波时代更严酷的这种这个言论环境
敏感词更多了
莫谈国事的这个范围更大了
不许说的这个领域也更广了
几乎这个每时每刻的增长着
每旷欲下而每夏欲旷
不止一欲乎地
连敏感词都成了敏感词
所以建议王小波的这个句子就是我们的生活里有这么多的忌惮、忌讳
真是一件黑色幽默的事
现在这个这个
连有些公开出版发行的书籍也要下架
我不认为这是一个正常的文明的社会应该有的状态
我们记得这个读书无尽区的这个口号
那还是79年在《读书杂志》上提出的
现在看来我们要出温了
和王小波那个时代相比
我还认为现在知识分子的底线也越来越低了
这个越来越多的人说假话
好像我们处在这个一个无边无际的那种假面舞会里吧
而说在一个互联网的时代里
这个瞒和骗的有效性啊
显然是有效的
这个瞒和骗的有效性啊显然是大不如前了
而我们又不能既知晓又服从
这是艾伦波的话
我刚才那个看在翻朋友圈的时候
我看有一句话很好啊
这个转了一个帖子吧
我从来历史都是赢家来书写
直到书架发明了互联网
这句话很有意味
好喜欢
这个不允许批评的意见
反对的意见
甚至建设性的意见也不行
这简直是令人感到不解
这是为什么呢
是因为怕引起人民群众思想日日的混乱
所以只能允许这些正能量
只能是赞美歌颂
我们真不知道那些新民自由
的国家是怎么维持到今天它还没烂掉的
这也不许说
那也不许看
这个历史问题
那些人止步
现实问题
尽若寒蝉
那么说好的这个相信群众呢
这个说人民群众的眼睛是雪亮的
难道我们就是一个
只能是一个
而且必须要靠这个正能量
好消息才能存活的民族吗
再过几天
我们这个国家就要摆脱贫困了
这是个好消息
说的是这个物质生活
但是我们精神上
和思想上的这个疾办
制度
为什么不能摆脱呢
王小波说过这样的话
说自我懂事以来
对我国人民的生活水平总是评价过高
对我们人民的智力
道德水平评价过低
我认为这是一种偏差
为什么会出现这样的偏差呢
这是一种治国方月吗
接下来王小波就说到了
假如这是出于策略的考虑
那就不是我所能知道的了
王小波写过一篇杂文
叫《花蜡子母的信使问题》
说是这个中亚的古国
花蜡子母的这个有一个
这国家有一个古怪的风俗
就是凡是给君王带来好消息的信使呢
就能够得到提升
带来坏消息的就送去喂老虎
于是呢
这个将士出征在外的时候
凡麾下的将士有功
就派你给君王去送这个报喜
送好消息
这个你要有罪
那我就派你去听坏消息
顺便给这个国王的老虎送去食物了
王小波说
这个知识分子跟花蜡子母的信使有相似之处
接着他就说到现在啊
做这个好消息信使的人很多
尤其是人文学者
比方说啊
现在大家发明了中华文化是最好的文化
世界的前途依赖东方文明
那近年来我们就总是能看到这种战狼式的学者的身影
那就证明我们这个社会的选择和这个取下
前面我们提到的那位这个夸大中国经济状况
当然同时他要贬低西方
他这种分家就是深得要领的人
当然了
看出这点好处的人不止
况且领会这种东西也不需要什么智慧
无耻就行
那么现在的这个寡廉先使胡说八道的人多如过江之己
而且调的越来越高
他们是义正辞言的说假话
我们都不好意思亲了
他们却还好意思说
正所谓方兴为爱
而且这些这个战狼式的学者还都言为耳辩
这是寻子的话
说这种人说假话呀
还特别的能讲
有理由拒
那这种风化实际上已经超出了我们的这个认知范围了
甚至我们都没有词汇去反驳了
就像王小波所说
这种时候学者们要承受着一种压力
要和骗子竞赛语经四座
王小波已经顾虚二十多年了
这二十多年里
中国社会
特别是政治生活的这个变化并不大
我是想说这个进步不大
所以我们面临的仍然是王小波的问题
就是关于常识的问题
不是什么这个现代
后现代甚至什么末法时代的问题
比如说中国与西方的矛盾纠纷或者是冲突
我就认为它不是什么这个文明意义上的
文明冲突这个帽子太大了
虽然我们也可以戴得上吧
然而并不合适
这种冲突是
这边仍旧是这个制度上的
谈不到宗教
宗教文化
甚至民族宗族种族这方面去
我们现在寄居以求的
仍然是自由主义的一点灵感
是言论自由
司法独立
权力制衡等等
这些属于政治文明里的幼稚园的课程
好多敏感词
其实这些课程也正是王小波节节不休的
所以说
我觉得这个变化不大
也不能够大而无当的说到那些文化的
文明的宗教的那些问题去
当然如果出于一种严说的策略
那我就不再智慧了
我也理解
下面的时间
我们来谈一谈王小波的小说吧
这是我今天特别想说的
无论如何
王小波首先是一位小说家
这是他的正业
他差不多是49年之后
到他那个时候为止
国内不多见的职业作家
说的是他们有固定的工作和生物
就是重新要靠这个搞费谋生
所以说
那个时候
我们国家的作家都是有单位的
文联
作协
文化局什么的
不做班还拿工资
王小波92年辞职
97年辞世
五年的时间
他好像还预知到了自己的养兽
所以在这段时间里
连写带改的一两百万字的文资
劳动强度不可谓不大
而且他还还不怎么著名
还有挖空青丝的张罗这个出版的事
我是97年
就是他去世那一年
我才第一次读到他的作品
还是杂文集
《我的精神家园》
当时我一看有干净利落的文字
真是了得呀
那时候我还不知道他有这个精彩的小说呢
那个时候
我是个狂乐的文学阅读者
尚且如此
有人说
这个王小波是宫国的乔伊斯兼卡夫卡
这当然是一种赞誉了
不过呢
我觉得他跟这个乔伊斯的这个瓜葛不大
卡夫卡是有一些的
他不是学卡夫卡
他本人就带着这个卡夫卡的气质
我这么说是因为我觉得很多人模仿卡夫卡
当然学的也很像
但总差着那么一股劲
因为卡夫卡是一种世界观
他不是一种写法
王小波的这个四部小说当中啊
《黑铁时代》是由王小波的魏静制作
魏静以稿编程的
应该说也跟卡夫卡的命运一样
这种未完成的作品也没有被焚毁烧毁
而是结极涂板了
如果诸位有谁没有读过王小波的小说
同时又想有效率的读一点的话呢
我推荐这个《黄金时代》里的《黄金时代》
《清淑时代》里呢
我推荐这个《红枯叶奔》
《白衣时代》呢
就选这个《2010》
《黑铁时代》没空就别看了
那是给王小波研究之用的
我就不看这个《爱你就像爱生命》
就如我没看过两句书一样
我觉得写得再好
也是私欲
私人领域
有功功益但是不大
有人说看不懂王小波
我觉得这种可能是有的
但是我要说这个读不懂王小波呢
这属于一种认知障碍
我这么说也不完全是贬义
因为读懂或者这次能够读下去王小波呢
需要你跟他持同一立场
相同的趣味和价值观
这种前提下呢
你才会在这个阅读时
发出会心的微笑吧
王小波的小说具有某种这个护文性
同意反复
他在几乎全部小说里面都有一个王二
王小波在家里行二
黄金时代的港版的这个这个书名就叫王二风流石
其实包括他写古代故事也穿插着这个王二的事情
比如他写这个李靖和这个洪福这个古代故事啊
里边就穿插着王二和同事小孙老师通讯的生活细节
里面他写到这个学校
高校里边的情节
其中有一段说这个系里的一个女老师计划生意超标了
结果全系株练
每个人都发款
王二就在书中发牢骚
他说他生孩子跟我一点关系也没有啊
接下去呢
他又写了古代的李靖株练别人的事
你看这就让这个古今的故事之间有了联系
所以说这个王二呢
他既是书写者呢
又是当事人
我们知道这是一种这个元叙书的写法
就是他他随时在提醒读者
我正在写小说
我写的是小说
你可以看我的故事啊
但你你还要懂我这个故事的意味
当然了
有些人呢
看不懂理啊
也有看不起惯的因素
因为王小波的这个非线性反线性的这个叙述风格
特别不符合我们传统小说的这个叙事特点
王小波无疑是这个一流的小说家了
这还是从他这个写作技术上来讲的
结构能力啊
风格化的文本啊
这些其实更加重要的是他的这个批判精神
他对生活的动静
在他身上所体现的最可贵的意义就是这个一个作家啊
文化精英
知识分子啊
这种担当责任担当
前面我们讲到了
这可不是每个作家
甚至不是大部分作家这个所具有的品质
所以说人心说
这个文学如果不敢传达那个时代的痛苦和恐惧
那是不配成为文学的
在这个意义上
可以说
当代我国符合这个标准的文学作品并不多
另外
需要强调的是呢
虽然是写文革那种悲惨时代里的故事和人物
王小波的基调并不是酷素
这也是他有别于同代作家和同类作品的地方
因为写到文革的时候
作家大部分都是酷素强
我叫他们是一个仿名曲
就是那像这样子
就是忽前强帝的喊冤
盼望青天大老爷
这个或者是经磨膩难
最后平反昭雪苦尽天来
这基本上都是这个山痕文学的套路
而王小波呢
他是以这个幽默
黑色幽默的口吻来描述这个山痕时代
他嘲笑
那么从他的这个嘲笑当中
我们能够看到的是现状
鬼魅并未消失
他还在戕害着我们
因为我们常常觉得这个王小波小说里的人物
主要是这个黄金时代
因为这部作品是集中写文革岁月的
里面这个王二特别像哈学克的好兵帅克
整个世界都疯掉了
但帅克是清醒的
这个帅克虽然清醒
但是他没办法
他说了不算
只能跟着打哈哈嘛
王小波的身份是个知青
但是王小波不是知青作家
这个知青作家是某一时期特指那些
大国乡插国队的诗员和小说家
而且他们也都愿意以那个时期的农村生活为素材来写小说
王小波他可不是写这个城里人在农村受苦
更没有那种什么青春无悔这样浅薄的永叹
在另一部作家里头
跟这个王小波有一些接近的是这个阿诚
特别是他这个齐王
也是写这个知青生活的
其实我觉得这个阿诚他藏得太深了
藏得深并不就是深刻
阿诚为表情
而王小波在嘲笑的时候
他眼睛里是有泪花的
我个人有个见解
这也是王小波喜欢用的句式之一
我认为中国作家里面最应该得到诺贝尔文学奖的有两个人
一个是王小波
另一个是陈忠实
这两个人都写了中国人的苦难
都写都批判性的指向了那个苦难的渊源
陈忠实是写实现实主义的笔法
王小波是现代小说的写法
说到这个现代主义文学
这是王小波情有独钟的文学流派
所以这导致人们称于他是这个中国的乔一子
卡夫卡
他在很多文章中也不断的反复的提到了这些作家
大部分都是这个现代主义小说家
他很少提什么巴尔达克托尔斯泰的
你像他提到过这个多拉斯
米兰昆德拉
卡尔维诺
这还有就是这些法国型小说的这个前驱们吧
还有这个小波纳
加加马尔克斯
特别撒
奥威尔
当然了还有这个卡夫卡和乔一子
我觉得这个昆德拉是一定的吧
中国作家不受昆德拉的影响
那几乎是小概率世界
原因很简单
也很明显
我们有相同的这个意识形态的背景
顺便说一下昆德拉到了法国之后
用这个法语写的那几篇小说
对中国作家的影响就视为的不堪了
极尽一无
那么这件事说明了作品的内容是决定性的
昆德拉被资本主义巴黎的批判让我们蒙蒙其妙
但是他对社会主义布拉格的酷速我们是感同身受啊
这里我查一去
我前年去布拉格
我正好赶上这个寇德卡的摄影作品展
虽然大部分作品我都见过
但我还是被这个震撼
就是那些张反映布拉格这出的照片
愤怒的人群迷惑的眼神
坦克车什么的
那么这位举世闻名的大师
他也有很多其他作品
但是我都不那么感兴趣
乃至于不熟悉
我只是对1968年春天的那几天
在捷克发生的事件有强烈的感觉
大家知道这个原因
这不是这个东欧作家
特别是这个布拉格的作家对我们的意义吧
王小波说过说
我们的生活里有这么多的这个悲惨
真是写不完的
所谓国家不幸
世人幸
在这个意义上说
中国作家是真幸运
还有一大笔财富还没挖掘呢
还埋在地下呢
这里我查一去
我前年去这个布拉格
正好赶上这个寇德卡的摄影作品展
所以大部分作品我都见过
但我还是被这个震撼
就是那些张反映这个布拉格之春的照片
愤怒的人群
迷惑的眼神
坦克车什么的
那么这位举世文明的大师
他也有很多其他作品
但是我都不那么感兴趣
乃至于不熟悉
我只是对1968年春天的那几天
在捷克发生的事件有强烈的感觉
大家知道这个原因
这不是东欧作家
特别是布拉格的作家对我们的意义吧
王小波说过说
我们的生活里有这么多的悲惨
真是写不完呢
所谓国家不幸
世人幸
在这个意义上说
中国作家是真幸运
还有一大笔财富还没挖掘呢
还埋在地下呢
这里再查一去
我前两天在网上看了一篇批判这个白鹿园的文章
我在微信里还转发了这篇文章
我对那个作者的那种深文周纳
上当上线的这种文风表示了愤慨
现在还难说
这个真理部是否要对讲优秀的文学开始意识形态的围剿
我们拭目以待吧
实际上呢
我认为真正的影响都是气质上的
就像我们前面谈的那个卡布卡
就是王小波的气质上就卡布卡
这种气质上的同类并不一定要在形式和风格上相近
如果在这个意义上说
我认为对王小波影响最大的文学作品呢
就是那些反乌托邦的小说
那么这个反乌托邦的小说呢
这个
主要有三部吧
不知道大家是否知道啊
就是贺徐迪的《美麗新世界》
乔治奥尔的《一度巴斯》和扎米亚经的《我们》
这个王小波在他的文字当中是经常提到这个乌托邦
以及这个反面乌托邦
我们可以说他对乌托邦是深入痛绝的
那么乌托邦呢
就是这个没有的地方或者好地方
那么反乌托邦呢
就意在这个宣传它啊
就是那种啊
财产是公有的
人民是平等的啊
实行按需分配的原则啊
大家都穿统一的工作服
在公共餐厅里一起就餐啊
说穿了这个乌托邦就是国家主义
集体主义
政教合一啊
最终肯定要导致这个集权专制
个人丧失啊
王小波呢
这个1978年就看了《一度巴斯》啊
这在我们国家的读书人里头是很少的啊
他有这个条件
差不多是二十年前吧啊
二十来年前
我跟王小波的一个发小啊
胡佩佩一起聊天
他们都是那个高教部大院的孩子
胡佩佩老师就就说是
王小波呀
是在这个外文局的内部参考资料上啊
连载是看到的
所以说
他看的是比较早的
受影响也比较早
我认为乌托邦理想对人类真正的枪害啊
还真不是他主张的那种没有差别的世界啊
而是他不允许存在有差别的世界
所以说
与其说我们这个这个厌恶乌托邦的理想
还不如说我们痛恨他背后的那个那个暴力
王小波是最不像中国作家的中国作家啊
他的思维方式
精神状态完全不是我们这种文化里他能够生长出来的
他在他的小说当中
把我们这个细以为常的意义给解构了
所以说呢
我们谈到他属于这个书斋型的学者型的这个作家
这种类型的作家
他不用发明什么故事
他有一点线索就可以
当然了
这个他们写古代的故事
那肯定是要借古捧尽
当然是要影射
比如这个《红符夜奔》
它既不是历史小说也不是科幻小说
我想说它是隐喻小说
本体长安城就是北京城
只不过北京这个玉体不出现
但是如果你细心的话呢
你会从这部小说里头
你看到他字里行间啊
每一句话都有所指
比如开头第一章他就写到
第一章开头的时候就开始写
在本章里一再提到一个名称陶透们
在一本历史小说中出现这种称呼
多少有些古怪
作者的本意是要说明
陶透这种身份是古已有之
刚才我念的这一段
据王晓波前级的责任编辑说
小说原稿当中写的是领导
后来为了逼某种贵
出版时把文中的领导改作陶透
由此可见
这部由古代传奇故事引发的创作
影射的意图是非常明显的
所以才具有现实意义
不知道大家是否都读过这篇小说
我还是简单的介绍一下
他取材于唐人传奇风尘三峡的故事
李靖、洪福和仇然克的故事
李靖大家应该知道
就是大唐的长盛将军
后来的魏国公
洪福是他的夫人
这里面洪福夜奔本身就是一个
妇孺皆知的古代故事
因为有各种地方戏都讲这个故事
我觉得即使你不知道这个典故
你看王小波肩负解构了之后的故事
人物也一样能产生共鸣
只要你跟他有相似的趣味和价值观
这个小说
他讲李靖是一个有头有脑的聪明人
但是在大随朝的洛阳城里
他不受重视
才能得不到花灰
怀才不遇
这样他就怀揣着理想、事业心
参加了唐太宗的队伍
这就是寓意
李靖是那些参与了革命事业的知识分子
革命成功了
李靖那就是开国元勋
他负责新首都长安城的建设
政治的、经济的、甚至文化生活的
各种规章制度的建立
他无不尽头的李靖的心血
他是个聪明人嘛
聪明人嘛
但是他没想到的是什么呢
他设计了这些机制之后
他他谁谁的又受制于这个机制
这些分子呢
爱耍小聪明
喜欢帮助皇上设计这个整治老百姓的法子
他当了自己也是百姓
或随时都会是百姓
当皇帝不满意他的表现
这个时候李靖叫"荒惑即而是荒恐"
因为领袖的意图也难以琢磨呀
不能够揣测圣意嘛
所以他就开始消沉
就提出要退休休息
但是革命形势不要人哪
你想退出那是不允许的
这就让他这种人无所吞行于革命成功后的天地界
这就是说你在某种绝对权力之下
人生的荒诱处境
李靖是拥有过这个乌错邦的理想的
但是呢
当他发现这个乌错邦出了问题
理想有一些不完善的地方
那你想改正式已经来不及了
也不可能了
所以王小波说
年轻时玩的命的证明自己是聪明人
老了又要当傻
前后矛盾
但这也正是做一个中国人最有趣的地方
那么这部小说是最能体现王小波的叙事才能的
懂起来那简直是如这个玄河泄水
助尔不竭
所以也有人说到王小波的这个叙述我不够节制
反正我是很喜欢
我总觉得他简直是可以拆成这个活跃来读
随便哪一页都可以捧读
每句话都好玩
文笔滋四色彩飞
有时候给我一种单口相声的感觉
北京作家嘛
有得天读后的语言优势
王小波说嘛
文字是用来读
用来清
不是用来看的
我觉得你看了《红火夜奔》之后
你会印证他这个说法
我总是要忍不住的想给大家读两段
最后这点时间
我给大家朗读两段
欣赏一下王小波的这个叙事
这里我再介绍一下
这个李进在大隋朝里
他不是老考不上科举吗
因为他数学好
但是政治题总不及格
于是
他就在这个政治卷子上写满了大隋皇帝万岁万岁万万岁
但是考官也贼精
知道这家伙在取巧
政治取义正达
我不敢给你低分啊
他喊皇帝万岁
谁敢说不是啊
但是数学我给你个零分
这个在我们国家的这个现实生活当中是有例子的
我和王小波这种年龄的人都知道张建升的时机
张建升是个什么人呢
也是个夏乡之青
有一年还是七七三年吧
有一年他参加高考
文革期间好像是唯一的一次
他就是这么干的
在考场里都答不上题来了
然后他就用那个卷子写了一封信
写在这个卷纸上
在上面写这个自己拥护党中央毛主席
在这个生产队里头担任着生产队长和贫下中一起战天斗地
所以他没有时间复习
他洋洋洒洒写了一大篇
最后他居然因此被录取了
而且当成这个好知青的典型来广为宣传
这件事是否构成了王小波写这个李靖的这一段的动机
我不知道
但王小波知道张建升的时机
这是一定的
下面我们就来清一清
王小波说文册是用来清的
清一段这个这篇小说的段落吧
李卫公精通多斯文
从多斯文转译过几何原本
李卫公的一文
曲子曰
直者近也
你想脱了脑袋
才能想出这是欧吉里德著名的第五公社
两点间距离以直线为最近
因为搞废按字数计算
他又在里面加了一些字体的话
什么不直不近
不近者远
远者非直也等等
简直不知所运
除此之外
还有一些段落具有维多利亚时代地下小说的风格
还有一些春公插图
这都是出版商让家的
出版商说
假如不这样搞
他就要赔本了
因此李靖只好把几何与性结合起来
我们再来念一段
当年洛阳城里这种人可多了
比千军德所有的雷子加起来还多
在房楼里吃着饭
就会有个人站起来
从腰里拿出个牌牌来
往桌上一拍
刚才你说什么来着
再说一遍
听见这话的人就只恨自己为什么要长这根舌头
胡说乱道
就像今天闯了红灯一样
要罚五块钱
洛阳街头也有红蜜灯
那是两块牌子
上面写的下拐回避
遇到有要人的马车通过时就亮出来
闯了那种红灯会被关起来
就像今天胡说乱道了一样
是不是这两段念起来
我是觉得特别的妙
不知道大家是不是跟我一样的这个感觉
现在我们再念一段关于洪佛的这个描写
因为这个李靖
他逃出洛阳城
他是为了理想参加革命
而洪佛
掏弃豪梅生活跟李靖私奔
他是为了爱情
这男女是不一样的
那么革命成功后
洪佛当了大唐的这个高干夫人
而且还是贵妇连
一个头头主任委员吧
就是贵族妇女联合会的简称
那么李靖逝世之后
他就齐夫要寻夫
要自杀
上吊
他这个想法受到中央的高度重视
还成立了这个专门的机构来实施这件事
这么一来
这个程序就复杂了
事关精神文明建设
就不是他自己的事
所以我们清理这段
后来洪佛才发现
枪死掉也不容易
这些手续老也办不完
正是因为这些手续老也办不完
所以长安城里每个寡妇都在办巡洁手续
这样可以寄托他们的哀思
同时也表示
死了一个丈夫
他不是无度于中
有了这样的名声
相来再嫁人也方便
所有巡洁的寡妇要去的衙门
墙上都切码了征婚乞训
而且有无数亡妇子弟在那里和排队的女人纠缠
有好多女人排了几次队
就和别的男人结婚了
真正坚持到底死掉了的十个也没一个
而且就是那个死了的
别人还要说他是找不到对象
绝望而死的
再来一段
洪佛一气之下就大放厥词
丧心病狂地攻击大唐朝的制度
顺便也把已死的卫公骂了一顿
因为这些制度都是卫公制定的
像这样的话
当然不能让他白说了
早晨十点钟他乱说了一通
吃午饭时现场记录就装惊成册
惯以李卫公卫王人反动盐门的题目
逞到了皇上手里
皇上看了勃然大怒
几乎要下一道旨意
宣布李靖是前朝反动头子杨夙的头狗
是埋进大唐心脏的一颗定时炸弹
就念这两段吧
真是过瘾
我太喜欢了
觉得这小说写的有点中心词的感觉
十多年前曾经有几个人找到我
说他买下了洪佛叶奔的影视版权
要搞一部电影
让我来帮帮忙吧
我当时就诧异
我说我认为这个王小波的东西是很难影像呈现的
这都是一个天才头脑里的诡异的这个奇村妙想
是这个千把星空的自言自语
思想池城
你怎么体现呀
就像我们前面所讲的
这王小波是很难通俗化大众化的
王小波的小说呢
包括他的这个黄金时代
这种比较写实的吧
到现在为止
一度也没有改变为电影的
也许以后会有机会
我说王小波的小说可以拆成活印来看
俊俊的都让我们扼腕乃至喷饭
就是亏他想得出
这就是今天我要讲的吧
就是王小波的有趣
也就是呢
他在这个洪佛叶奔在他这个前沿里
在这个前沿里所说的
说这本书里将要谈到的是有趣
其实每一本书都应该有趣
对于一些书来说
有趣是他存在的理由
对于另一些书来说
有趣是他应达到的标准
王小波呢
已经具有这个存在的理由了
但是我们绝大部分作家作品还没有达到标准
好的今天就讲到这里
谢谢大家
也感谢主持人胡伟
再次的感谢
谢谢
前面有一位朋友提到了说
这个王小波作品出书江湖的时候
显得不合时宜
那么现在呢
是否依然是这样
同时为什么他的读者会越来越多
这个问题
是成立的
首先说他最初这个不合时宜
这种情况
比如我就是在他退学之后
才读到他的小说
这个主要是他没有发表
就是当时的我们的文学环境
对他还不是简单的排斥
就是一时不能够领悟他的这种文学的魅力
这确实是用不合时宜这四个字也可以
这个问题好像是我们上一次讨论的时候提到过的
不长篇来说
我们现在来回答就是
为什么他的读者会越来越多
既然依然不合时宜
是不是依然不合时宜
姑且不论
读者越来越多
他会越来越多
是不是依然不合时宜姑且不论读者越来越多
确实是一个可喜的趋势
所谓越来越多是相对而言
因为现在不是文学热潮的时候
不是八九十年代
很多人都读小说读文学作品
不是那个年代
所以在当下这个时候
仍然有这么多人读王小波
这个现象是可喜的
就像我说刚才在讲座里提到了
王小波的书呢
在书店里都是长小说
而不是畅小说
这个在一般的作家当中并不是多见的
我觉得所以这个读者越来越多
我个人认为是普遍的
文学的欣赏的水准越来越高了
就是这个当是文化程度的提高
还是文化素质的提高
或者说文学信仰的提高
是个全民的现象
还是怎么着我不能够做出判断
但是读王小波肯定是需要一定的文化的文学素养
所以在这个意义上
反过来我们可以推断
就是现在的人们不再是那种简单的工农兵学者
读者或者说喜欢看故事的人
而是更追求文学的高级的东西的读者越来越多
那么在这个意义上
当然读王小波的人会越来越多
而不是其他的那些作家或者作品
这算一种回答吧
另一个问题是关于王烁和王小波的
就是他们两个之间有什么潜在的关联
还有当年读书杂志上有一个躲避崇高
是谈王烁的
确实是这样
躲避崇高这四个字来概括王烁是可以的
有一定道理的
王烁确实是在有意识的
在躲避某种意识形态
这四个字来说
王小波不大恰切
王小波并不是在躲避什么东西
应该说王小波还是迎头而上的
这是他
我们说是他不够狡猾
或者说不讲什么发表策略
创作策略也是对的
因为王烁的创作的时期和王小波不大一样
所以在那个时候呢
躲避崇高至少是一种发表策略吧
我们可以想象
可以同情之理解
王小波不是
王小波是迎上去的
几乎他对于发表不是说绝望起码
并不是那么积极一丘的吧
说到他俩潜在的关联
我不知道什么叫潜在的关联
实际上他们两个人直接的观念也有
首先王小波对于王烁是
应该说是很欣赏的
算是一头的吧
他也说过这样的话
首先我个人也是非常赞赏欣赏王烁的
王小波也是如此的
我们从王烁的创作当中
不是指他编的那些故事了
就是他创作的指向应该说还是自由派的
当然这指的是王烁的早期的创作
他后来最后也写了一两个吧
他的现实意义就差了一些
首先作为我就好像兴趣就下来了一些
这件事也说明就是我们的出版的环境
或者发表的环境越来越越来越忧虑了
可能也是这个导致的一个原因
还有一个问题就是说
这个王小波作为当代文学史上的第一人
尚在商榷
毕竟主题和文字不是文学的唯一标准
这个我愿意回答一下
在文学建设这方面
我们应该是一种宽容的态度吧
因为事关是审美嘛
审美不能要求定于一尊的
所以说一种审美的取向
它不能够实至于所有的人
因为我非常喜欢王小波的这个
首先他的语言这种有趣
其次呢
我又喜欢王小波对于现实的这种批判精神
即使他是写古代的诗和未来的诗
他的对于现实的这种批判是始终如意的
顺帅也回答下边这两个问题
就是说到这个批判精神
比如说冯唐先生也对王小波给了较高的评价
但是我觉得冯唐的小说
因为我也几乎是没有看
我看到一些评论
或者其他人谈到他的小说
就现实批判精神而言
他不是王小波这一种的
接下来就是关于许多云教授的这个评价
就是说王小波的语言不简练
甚至怎么样
让我来回答怎么看这个问题
这一点我觉得许多云教授的评价
同时王小波也是他的学生
这个评价我还是认可的
我因为太喜欢王小波的语言了
所以我不嫌其烦
但是作为小说
他应该写得更简练一些
王小波小说的这个永长
或者说不够节制
主要体现在青铜时代这几篇
而他的黄金时代那几篇
我们叫缺点
还不是那么很明显
甚至是没有的
因为他专心的在讲故事
而这个青铜时代
还有后边那个白银时代
确实有一些千马星空
这种文本的狂欢
我虽然喜欢
但是我觉得要节制一些
字数上限制一些
更激动的那些这个故事和人物的一条线的话
也许效果会更好
而不能呈现目前这个状态
也许是这样的吧
至于说到王小波的这个关于性这方面的理解
是不是受到了李英和的影响
我持这个怀疑或者干脆就否认的态度
因为这个他们两个理解大体上是差不多的
有所偏重不同
比如说李英和博士
他主要是在自由主义的理念这方面去理解这个性
而王小波更多是在威胁的意义上
可以说王小波这种性爱的描写
不管是在当时还是现在看来都特别的独特
就是他和一般的文学性的那种
他快乐的那种性的这个抒情性的描写
而直接进入这个生命性的这种表达
所谓那个抒情性的描写就是劳门斯式的
就查特莱夫人的情人那种的
那是个这个范本
王小波不那么写
同时他也不同意这个金平梅
把性写得写得那么丑
借这个警示劝善的名义来展示性的丑
以此来满足那个看官的亏淫癖
王小波谈论性的时候
那口吻是特别稀松平常
白描画的趋向于这个零度的口吻
他就说嘛
性爱这件事就是自自然然的
别鬼鬼祟祟
所以说在这个黄金时代里面
性是好的
但不能说是美好的
起码他不是恶的
不是丑的
这么一个一个状态
所以说他的理解和李英和博士的关系不直接吧
甚至可以说是没关系
在解构意义这方面来说
王小波的这个青葱时代
写的那些古代故事
确实和鲁迅的故事新编有一曲同工之妙
这个周星驰先生也无师自通的把握了这个窍门
或者具有这样的一种这个思维方式
或者说他领悟到了其中的东西
也在意义上
我本人也非常喜欢周星驰的这种大话的这种风格
我觉得他简直可以和美国的伍佰艾伦有一比
关于性虐的这个问题
我觉得
我个人理解吧
性虐是一种生理现象
或者说是一种性的这个取向问题
它不是一个社会问题
那么当王小波和这个李英和博士在这方面
和同性恋方面都有过专门的学术性的研究
并且出过专注
但是王小波在文学当中对于这些事件的描绘描写
甚至很多
他并不是出于一种性的取向问题来写的
而是把他们作为一种政治的隐喻
压迫与被压迫
虚虐啊
反虚虐的这种关系来写的
而不是那种关于这个这个性虐的学术性的