好的,那现在开始。
大家好,我是习景川。
感谢山上老师的邀请,让我有机会再次来到这里,跟各位室友交流思想和观点。
我们今天讲做的主题是中国当代文学。
这是由一个问题引发的。
这个问题就是,为什么中国当代没有伟大的文学作品?
这个判断里已经设定了没有。
我试图回答为什么。
也许有人没有。
那他自己去回答为什么吧?
这个直接就判了没有这样一种罪。
似乎有些刺激。
所以,没有列在标题里。
我们标题是谈命运。
作家的命运,何尝不是文学的命运呢?
我此前听过李薰教授的相关讲座。
李教授是专家,我是票友,一个文学爱好者。
我找了一个角度来聊这事。
以作家沈从文为标本。
把中国当代文学当过一部影视剧来谈。
沈从文就是设定的南一号。
我们的故事就从49年的《一和元》讲起。
这在剧本的风格里叫漫起。
不是用这种大事件或者大场面来开头。
而是从人物的状态来开始。
那么在1949年这一年,沈从文是什么状态呢?
是这样。
49年的年初,以前是大年三十。
梁思诚和梁辉英夫妇就把沈从文接到他们一和元的家里。
这个时候,北京二环里副作业还被包围着。
但是清华北大这一片已经都是解放去了。
后来沈从文就在这住了一个礼拜。
每天的长来网还有金耀林、张希若等几个文化大佬。
梁思诚夫妇那些天心情不错。
因为前一些天有几个夸着狭子枪的解放军拿着地图来问他们俩。
北京城哪可以炸,哪不能炸。
梁思夫妇一听这戏出望外。
这是人意之事。
他知道保护古籍有文化。
同时两个人也不免沾沾自喜。
因为将来解放北京他们一有贡献。
但是这个时候沈从文心情并不是太好。
因为北京大学有人贴出了大自报。
沈从文郭沐若的一篇旧文《赤反动为异》。
这是郭沐若四八年写的。
里面把沈从文的创作定性为桃红色。
是文字上的春功。
教学楼还挂出了大幅的标语打倒沈从文。
沈从文这时候正好是北大的教授。
所以他不免感到慌张。
也不得自个。
下一步将会在新朝里遇到什么事。
那么我们现在这个闪回一下。
这个剧本术语叫前闪。
就是前一年不久前吧也是。
就是1948年的年底。
沈从文还跟一帮的文艺家在一起讨论过文学的方向。
那么他就提出了一个红绿灯的问题。
就是用红绿灯来比喻政治对于文学的管控。
沈从文认为没有红绿灯的操控更便利于作家的创作。
作家会走得更好。
这是他的文学观自由写作。
他担心政治权利会操纵这个红绿灯。
他甚至前天的提出了这个说优秀的文学可以修正错误的政治。
但是这个废明就比较悲观。
废明是跟这个沈从文都是这个经派作家。
经派作家不是经味作家。
这个经派作家恰恰是最没有经味的作家。
老舍是经味作家,但不是经派的。
废明认为文学是天才的表现,只记录自己的痛苦。
对社会无影响可言。
然后他还说一战以来,中外都没有好作品。
他还举了这个苏俄为例,说那里就是红灯管控着。
作为沈从文的学生,那天汪曾熙也参加了这个讨论。
他更悲观。
他认为政治肯定要掌管这个红绿灯。
这是没办法的事。
作家就得看着红绿灯的指示行动。
前学期那天做了一个总结,前学期那会是北大的英文系教授。
他说只有两条路,第一是不管它红灯绿灯一直往前走,走都被枪毙为止。
那么另一条就是妥协,不写了。
实际上相当于枪毙自己。
那么这一场很少被记载的讨论非常有意义。
他也在很大程度上认证了此后国家的文学故事。
说是一场文学事故也行。
我们可以模仿一下加西亚马尔克斯的剧史这样描述。
许多年以后,当他们中有人回想起那个晚上的讨论一题时,不仅恍然大悟,晚而一笑。
这个关于红绿灯的提法,可以说非常具有前瞻性。
他预见性地提出了一个真问题,就是政治掌控下的文学命运。
那么这个问题被此后几十年里的文学事件所面对、所回答的。
当然了,是别人的文学事件,不是沈从文的。
沈从文决定枪毙自己。
他不是不写了,他是不活了。
1949年春节过后,他就抹了脖子。
他不久前还曾经摸过店门,没成。
这回是用这个剃刀划自己的进步,然后再把两万的外馆割破。
然后又喝了一碗这个酶油,在神死法乱七八糟的。
他也没死成,家人把他送到医院去抢救。
商喻后,就把他转到精神病院去了。
我国现代伟大的维学家沈从文,就这样以一个精神病患者的身份进入了社会主义新社会。
在这之前,他的最后一篇小说发表于1947年的11月份,叫传奇不奇。
这竞成了这个风笔之作,那一年他45岁,他是1902年生日。
现在我们回过头来给另外一个角色,胡锋几场戏。
就是在当代中国文学这场大戏中,胡锋是一个关键角色。
虽然戏份不多,但是在演员表里头,他可以排在前面的。
跟胡锋比较起来,另一个女角色,张艾玲,只能坐在片头里,上不了演员表。
张艾玲50年代初,5051这两年,也是在《红利当》的调控下写了两部小长篇。
一个是18春,后来改成这个班生员了,还有这小爱,都不怎么成功。
或者张艾玲他自己觉得挺别扭的,不是他想写的东西。
他很快就察觉到了自己跟这个社会是格格不入的。
这个解放军来上海之前,他就说过,他说时代仓促已经在破坏中,还有更大的破坏要来。
这个更大的破坏,他就指的是这个新社会。
于是他就跑路了,去了香港,然后转到又去了美国。
所以,张艾玲在大陆版的这个中国当代文学史中是没地位的,连一劫他都站不了。
我们也不必做,如果他留在大陆会怎样的这种假设,还能怎么样呢?
因为看看这个其他作家的命运就知道了,这是个毁灭公事。
我们说胡锋,胡锋这个人太悲碎了。
他以一人之力创下了二世世纪下半夜初期,中国文学界最大的这个惨案。
因为他数千人受波及,遭到了这个猪脸,度过了悲惨的一生。
这个本来胡锋是左翼文学的大哥大,或者他自己为世。
鲁迅老大,他老二,或者鲁迅是左翼之父,他是敌长子,敌长子。
他这个自我感觉特别好,所以这个新政权辅亦建立,胡锋就风尘浦浦的赶了过来。
他是抽出满志,开国大典之后,他写了一首四千六百多行这个诚诗,时间开始多棒的标题。
里面主要是歌颂毛主席的,号称是新中国的第一首这个宋圣诗。
但是很快他就发现不对劲,因为他是国统区过来的,这个起跑线就比解放区来的这个差了一劫。
他没参加延安文艺座谈会,完全没有学习领会这个讲话精神。
这个解放区的文学啊,不是左连的延续,是另开了一桌,哪里就容他来提及一杯酒啊,能让他上桌那就不错了。
所以在这个新中国党的这个文艺,严鲁县文艺队伍里这个这个这个这个,别别扭扭,啊,可可半半的亮相了几年之后,
这胡锋动于恩态不住,给党中央写了一封信,洋洋洒洒的二十七万次,号称三十万。
那么就是在这一封这个上书中,胡锋提到了这个五把刀子一说。
他这五把刀子是刀刀都砍在党的这个文艺旗帜上,完全背离了延安文艺座谈会迹要的这个精神。
网顾解放区,文学实践的成就,对抗党对这个新中国文艺展现的领导。
那胡锋就是这个错误主张,反党观点和反革命迹,后来他检讨都来不及了。
胡锋啊,及其好友学生,或者这个观点相近,相同,或者是一些同行者,因此都被打成这个反革命集团。
人民日报发文,编程案是毛泽东这个亲自撰写的,结局是什么呢?
这个胡锋被鼓露运,跟他打交道的这回是公安局,不是中宣部和作写了。
然后老东改造,精神失常,直到八十年代才平反。
这个二十七万字,二十多年,这一算差不多一万字一年,挺贵。
他的人生的黄金时间,几乎都是在这个居境中度过的。
顺便说一句啊,我觉得中国现当代史上有几个我感兴趣的这个悲剧性的人物,
特别富有矿物味。他们是这个陈独秀,王金味和王石味,还有就是固准和这个胡锋,
每个人都可以单独成就一桌菜,每个人都有大意义。
在当代文学这场大戏中,胡锋虽然是这个关键角色,可他在第一集里就死了。
在剩下的聚集里,他都不在场了。
胡锋事件也是中国当代文学史这部大戏的这个总纲,就像红楼梦的第五回。
这个中国文学界的人士啊,西数登场,而且所有人的命运都在此刻注定。
这个关键词就是这个观点表达是牢狱之在,思想问题而做组织处理,开启了中国作家的这个噩梦。
在那场批判运动中,胡锋慕,周洋,林墨韩,丁林老舍八金,包括各省各市的这个文联做习的领导,
人人发言表态就开启了这个互害模式,也算是脱名状。
这个北京市主会场,郭文若主持这个批判会,七八百人参加,宣布开出这个胡锋的会计,然后大家举手拥护通过,欢呼缺悦,永悦上台讲话。
这个八金说胡锋是毒蛇,老舍说他有一颗极端狂暴狠毒的心。
就在这个时候啊,有一个叫吕盈的人走上了讲台,这个吕盈是个美学讲,翻译讲,普希金的这个奥尔尼金的这个异者,
他走上台之后,他说胡锋不是反革命,是学术思想问题。
这时候大家才想到,这这家伙刚才没举手啊,这个大会主持人郭文若就制止了他的这个发言,台下的人就高喊了让他下台,还有人上来抢夺他的话筒,
喊了人们就是愤怒的咆哮吧,除了上面提到的人还有傻丁,六百亿,草民,欧阳山,爱卿,招数礼,什么什么的。
这些人都是这个中国当代文学史中大明经理的角色,有小说家,识人,也有理论家。
这个坐在头一排的张光年,冲上台把这个吕盈给推业来了,这像个大人干的事嘛。
张光年,黄河大河畅的词作者,跟胡锋是老乡,都是胡北人。
胡锋的真名叫张光仁,不过他俩没亲戚。
在中国这个当代文学史中,胡锋事件是个恶劣的开头,就是人人过关,表态。
你得热情投入,积极参与。运动来了,你就是运动中人,你想当这个逍遥派,团官者那不成。
你不整人,人就整你。这个中共建政后,违界的整促,就一直在进行。
胡锋之前那五六年的光景也没断过。
几乎跟胡锋事件的同一年里,毛泽其还亲自部署发动了这个关于《红毛梦》的研究的大讨论,
支持两个年轻人对这个红学专家权威玉平博的这个质疑和攻减。
而由此建制胡锋事的私产阶级微信思想。
这个《红毛梦》研究和胡锋事的微信论,这不是个平常的话题。
以甭说广大人民群众,就是文艺界、文化界的人士,这个数页有专功。
做过深入研究能说清道明的也不多,所以起初也都不明决立,积极性也不高。
于平博也是该吃吃,该喝喝,啥事不忘心理隔。
这连《人民日报》负责写批判文章的这个原因,他也不得要领。
接着任务后还有点这个糊涂想不通,怎么突然就搞起《红毛梦》了呢?
甚至他的上级、邓拓还有周洋也都没怎么太重视。
这使得毛泽东很恼火,主席生气了就问题很严重。
毛泽东也写了一封关于《红毛梦》研究问题的信,指定传阅的人呢,包括刘少奇、周恩来、陈云、朱德、邓小平等等等等等,
这党和国家领导人,你这不严重了吗?
这么着,一个文艺界、理论界的事件就剥击全国,所谓人人口诛比发,公农商学兵一起来批判。
批胡锋的时候,连佛教界的圣女都来表态,说批判胡锋是一种功德。
而且当时我们这男一号沈聪文一有言论,沈聪文和胡氏是有关系的。
他没写文章,他是在一个座谈会上的发言,说什么呢?
他说胡氏很浅薄,学术功敌很差。
还说胡氏经常邀请朋友到他家里去打牌,目的就是为了让别人给他送钱。
这什么呀这是?
伟大的沈聪文那可是个厚道人,能说出这话。
他媳妇都是人家胡氏帮忙才追成的。
他的夫人张照和是胡氏的学生。
不过你细意一下,沈聪文这些话也都是不要紧的话,属于小骂没帮忙。
就是没有触及到这个实质,说明这个厚道人也有他狡猾的以面。
在胡锋、胡氏受难之前还有几场唯一风波,都不算大。
属于属于对电影五讯传的批评,还有对小眼目的我们夫妻之间的批评等等。
规模都不大,但是已经具有批判和谴责的苗头去向。
不是文学批评,而是思想为矫。
比如这个段文晓说,小眼目的我们夫妻之间发表后,起初反响还是不错的。
大家很喜欢,而且还拍了电影。
但是一年后,著名的风雪风,这是老革命。
老李论家,画明李定中用读者来信的方式批评,说他丑化人民有政治错误。
说作者是最坏的小知识、小资产阶级分子。
这个标题就是反对玩弄人民的态度,反对新的低级趣味。
这个以读者来信的罚的炮制引信炸弹,深文周纳,上纲上线来勾线。
这是我们的报纸常用的找处。
这个风雪风老师到底是文堂高手啊,理论专家。
他所秀到的小说中的思想经向,那也确实是存在的。
虽然只是小小的苗头,也没那么明显,但是还是被他抓了个正着。
他照着是有眼力的,哪怕一点一端的端倪也逃不过。
这是我想起风雪风老师的老师,鲁迅老师的一句话。
鲁迅老师说,大义,我疑心现在的书报检察官是以前的文学青年。
因为那时候鲁迅写文章,他为了发表嘛,也是每天抓着脑塞的来规避各种敏感词。
可是他无论怎么含蓄,怎么绕弯子,绕圈子,春秋笔法都能被审查出来,然后文章被枪毙,
所以他才有这样的感慨。
这是内行人在干审查啊。
长官中国文坛的领导有许多作家、理论家、文学界的动向,作家那点小心机,他们是看着真真。
你只要有一点方向、方真政策的篇里有那么一点点的流耗,他们就会看出来。
所以他们自己什么也不写,就看着你,当然了,后来他们也一时无成,并且无意有好命。
这是后话。
现在我们有一些接近,为什么没有伟大作品这个问题呢?
这个不仅夫妻之间这种微弱的话大众的企图倾向的作品不被允许。
连书写人情人性的这个作品也在进去之类。
像前面提到的这个关联长,还有后来的这个挖地上的战斗也被批判。
这个挖地上的战斗是个短肥小说,作者是陆陵,当时是一个很有文学天才的青年。
这个解放前写过财主家的儿女们和这个饥饿的郭素娥都是非常棒的小说。
这个挖地上的战斗写的是韩战中志愿军战士的爱情故事。
我简单概括一下这个故事。
一个志愿军侦察兵,被部队驻地的一个朝鲜姑娘爱上了。
然后侦察兵也喜欢这个姑娘,但是部队这个纪律不允许,所以他只好躲藏,买上自己的内心。
后来呢,侦察兵就牺牲在战场上。
这毫无疑问,这篇小说写的是人性的东西,但这是不被允许的。
其实呢,这个志愿军战士跟那个朝鲜姑娘既没有拥抱,也没有亲吻。
他们甚至都没说过情话,就是没表白过吧。
最后人家是发乎情指物理。
作者呢,试图用这个故事来表现人性与战争,与纪律之间的这个张力。
这是一种文学品质嘛。
但是它这个遭致了这个完全不对等的政治批判,就是一种组织化的批判,而不是文学批评。
周洋、陈勇、卫维、这些文坛大人物都上了阵。
连八经也在《王之中》写了个书评,叫《别有用心的瓦地上的战役》。
这个不要性、不要爱和男女之情这些要素而要有文学。
这是自这个施经以来所谓见的文学要求。
中国作家也太难了。
这种情形到了文革时期就预发的这个争风造机。
不知道大家是否还记得,就是咱们这个经纪样板系统的女主角。
好像只有阿兴嫂是有丈夫的。
阿兴嘛,但是没出场,在外面跑单帮呢。
这个去掉男女情势,这相当于剪掉了文学这真鸟的这个一顿吃吧。
压根就不能飞了,它只能这个只剩下在地上留的了。
打个比方啊,这就好比这个足球比赛你改的规则,踢进自家球门才算赢。
你这样的玩法,虽然也不是不能玩,
但是所有的这个季战术都得重新的这个训练部署,你得适应了。
那么在那个时代里呢,中国作家们就是在一种这个新的文学体制的这个规约下,
来从事文学写作。
而这种体制性的规约,那是背离这个文学的本质属性的。
那么在文学的这个本体属性之中啊,对人生的怀疑,
对现实的批判,甚至对未来的绝望,我觉得都是无可非议的。
还有这个个性的色彩,感伤啊,迷惘啊,
这些情绪都是这个文学天空所必不可少的彩云。
不然就不是文学之术而是这个政治的奇感了。
而新社会这个政治上的文学政策与文学创作之间就呈现了一种这个悖论的结构。
所以我说中国作家太难了,为什么我们没有伟大的作品。
中共通过见证之初这几年里,大大小小的这些批判运动,
甚至作家们就渐渐的清晰了自己的处境。
错误和挫折教训了他们,使他们比较的聪明起来了。
这是毛主席与路里的句子,我改造了一下,没事吧。
这句话我小时候就会背。
那么什么可以写,什么不可以写,作家们已经可以自我调整,自我约束了。
就是说他们已经适应了往自家们里提的这个玩法了。
这就是一种这个制度设置,所谓游戏规则。
这个设置能非常准确的体现,假钱驱逐真钱的法则。
因为人都是趋利避害的,趋吉避凶的,作家也不例外。
50年代里,许多老作家主要是五次新闻一些这一代。
卢国八老毛这一波的,卢国八老毛。
王小波说,这像个猛狗人家。
卢新郭文若,八金老舍矛盾,后来又加上曹羽。
卢国曹老八毛,这听上去又像脏话。
开个玩笑,轻松一下。
这些老作家的著作在建国初期都预议重印了,再晚发行。
但是著作者无意外的你都得写一个序言,你检讨一下自己的就作。
你自己还要明确地指出你这个作品中的错误思想来一番自我批判。
连谋队也不例外地要自我指出,
着作中的这个不健康的违背唯物史观的部分,
让广大读者批判的阅读。
卢新死了,信任于此,不然也一样,
即如坊间所传,要么闭嘴不说话,要么关在牢里还在写。
那么值得肯定的是赵树里的方向。
赵树里在解放区的危险时段,那就被树里为典型了。
是烟蒋讲话的硕果。
解放后,这些深安革命文学大众化方向的作家,
就成了这个其他作家们模仿的对象。
山西的就模仿赵树里,河南的就学这个理准,
湖南则是周立波,陕西当然是柳青了。
上面这几位具有方向性的这个政治正确的作家。
除了周立波,都和武士的传统关系不大,
是属于解放区的危险体系。
这个问题需要甄别弄清。
解放区的危险不是鲁迅他们左翼的危险的亲戚,
他们不是兄弟,只是朋友关系。
朋友有的处就处,没的处就散嘛。
所以用左翼的危险的观念来指导新中国的危险,
这正是胡锋的重拯所在。
这里我插一句,我听李信语教授的讲座,
起到了李泽厚先生的《启蒙旧王》这两个主题,
说到了被忽略的一个主题,就是解放的主题,
《琴虎人翻身》的主题,叫做《阶级翻身》的主题。
这个《琴虎人翻身》的主题是个性解放,
是自由平等博爱,还有德先生赛先生。
但阶级翻身的文学主题不是这些的,
是党领导人民推导三座大山,建立新中国人民当家座主,
这样一种经典的表述。
建国初期的文学主题就是没有共产党,就没有新中国,
或者是吃水不忘,挖井人,
起蒙的话语,这时候不是被压倒,而是被终结了。
那么在建国初年所进行的这一系列的维学批判运动,
实际上就是在为新中国的文学清场,
新中国的文学,新社会的文学,
应该是个什么样子呢?三座大山已经推导,
新中国已经建立,人民大众已经当家座主。
那么此种情形和环境中文学的任务是什么呢?
是为公农兵服务,写公农兵,
但是公农兵也有缺点,也有恋爱和实恋,
有幸苦闷,有苦恼,甚至痛苦。
但是不许写,政治正确要求塑造先进人物和英雄典范,
写生活的光明面,要乐观主义展示历史的本质和发展的前景。
就是社会主义现实主义,后来叫革命现实主义和革命浪漫主义相结合,
简称叫两间合创造方法。
归其强调的是文学的社会政治效用,而抹杀了它的审美功能。
由此可见,胡锋的不合时宜,他居然否认题材轻重,
民族形势和思想改造什么的。
他强调文学的主体性和作家的主观战斗精神,
也就不合党的文艺方向揽领。
他是真不明白呢?还是真不明白呢?
因为这时候连沈聪文都明白了。
我们还说回到沈聪文。
文学大师沈聪文自从得了精神病之后,精神就好多了。
他正常了,能跟正常人一样思考。
所以他跟胡锋的不合时宜相比,沈聪文要做一个失识物责。
他在一篇日记写的,他看了《人民日报》,
《复刊》上刊登的《刘白宇写》的一篇赞美几个女英雄的文章。
他说,使我感动而且惭愧,这才是新时代的新人。
然后还说自己认识到,文学必然和宣传而唯一,
方能具有教育多数意义和效果。
你看,正常了吧?
所以他决定重新动笔,再做防护。
所谓风笔也不过是自欺欺人罢了。
这个不让一个作家写作,简直不让一个少女怀春都难。
这五零年初沈聪文还建了华北人民歌名大学,
这大学就在北京交去了,
成为政治学院第二期的学员,
目的就是改造思想,
每天在这里听报告,学文件,讨论,作谈,
当然必不可少的,还有检查和反省。
沈聪文在这里学习了十个月,
他总去厨房帮忙,
跟一个做菜的大师傅,
马家长混得挺熟,
于是就写了一篇五千字左右的短篇小说,
题目就叫老同事,
他认为这是他写革命文学的这个尝试,
但是不成功,没发表,
几经修改还是发表不了,
后来他又去参加图改,
根据建文写了一篇关于图改的小说,
他也不成功。
这个沈聪文是死桥上召售了给他,
他觉得乡村和农民完全不是召售里写的那个样子吗?
所以他要再写出这个乡村散击那样的东西,
还有编程、血情那样的作品。
他相信这些乡村故事是旧的,也是新的,
事情旧,问题却新,
比理有财故事可能复杂而深刻。
上面这句话是他私下里说的,
后来我们知道他并没有完成这个计划,
下乡图改那阵子他写了一首歌词,
因为一块儿去的人里他有这个作曲家,
他的歌词是这样子的。
我们从首都来排成整齐队伍,
来自各阶层万众一条心。
这什么呀这是,连运脚都没压上啊,
他实在是没理由瞧不上人家赵助理。
我觉得他想重新开始,
可是他怎么也起不好这头,
所以也就唱过这种调子。
他的旧作大陆已经不再出版了,
台湾那边也成了禁书,
这个沈聪文在国共两边都没有椅子做,
可谓何比读庞黄。
这个第一届文代会,
全中国的作家除了台湾以外都来北京了,
那是个欢天喜济的大派对。
可是沈聪文连个代表都不是,
不带他玩,
他只能在家听广播看报纸,
善善的又性性的,
他又快疯了,
他给丁灵写信,
诉说自己的这个苦恼,
其实也带有某种苦句,
他希望能够得到丁灵的指导,
其实是想获得某种保护的,
因为这个时候的丁灵是中国文学界的领导,
现在我们终于可以谈一谈丁灵了,
这个沈聪文是中国当代文学这一出戏的男一号,
丁灵是女一号,
这是我给排的,
这个沈聪文一生中有三个女性,
张照和他的夫人,
翠翠,他小说中的人物,
再一个就是对丁灵他的湖南老乡,
当年跟他一起当精飘的香类,
他们的友谊从20年代,
持续了数十年,
在50年代之后开始渐行渐远,
最后几近就决裂了,
原因无他,
就是一个是革命家,
成了新社会文团的领导,
一个是自由派作家,落后分子,
新中国的丁灵已经不是当年那个香妹子了,
新中国建立之前,
丁灵就已经这个报得大名,
而且开始考虑唯一在线的这个组织管理工作了,
1948年丁灵去苏联,
当面向这个法杰叶夫请教,
法杰叶夫是当时的苏联作家协会的主席,
他请教这个新中国的作家协会,
如何建立组织领导,
还有思想领导,
还有管理出版,发表啊,
这独向事宜,
然后法杰叶夫是面受积疑,
说这个作家团体不是俱乐部,
不是联合体,而是党的工作机关,
所以这个回国后,
丁灵就在第一届这个文代会上,
就当选了文协,
后来改叫作企,当选副主席,
主席是这个矛盾,
丁灵还是这个文艺报的主编,
这个文艺报啊,就相当于文艺界的人民日报,
他负责掌握管控和传达,
文艺政策,文艺方向,
这丁灵一忙起来,他哪有时间写小说啊,
所以此后呢,
作家协会就成了这个,
对作家进行控制和组织领导的这个机构,
成为了这个对作家进行政治思想和艺术领导的这个,
重要的组织吧,
作家协会就越来越成为一个庞大的机构,
他负责给他所有的成员发工资,
这一点特别重要啊,
就是说,作家们不靠搞仇,
或者说不用靠搞仇过活了,
他们为工资而写作,
说出来的那必须是为工农兵写,
这是对天才的这个创造性的活动的最大的,
最强烈的强害,
作家呢,作家往往是,
这样一种这个类型的人,
这似乎天生啊,
他就存有这种基因上的不安定的成分,
这是他们对人类情感生活的这个强烈的关怀,
对社会现状的这个不满和抗议,
他们欲寡欢,不喝醉,
怀灾不欲,不醉毒醒,
他们可能这个家徒似弊,
挣扎在这个生存线上,
他们甚至可能是流浪汉,
他们懒,不爱劳动,
可是他们更累,更辛苦,
罗素有一句话,
就是那个英国的那个哲学家,
罗素,他说,大义啊,
他说人类啊,
总有一些人这个选择那种有手好钱的生活,
作家就属于这一类的,
作家就是那种生前为社会所唾弃,
而死后为人们所在意的人,
这个罗素的话有点极端,
他是极而言之嘛,
而且也不是说所有的作家,
我是赞同这个罗素的这个观点的,
因为他还有两句这个治理名言,
一句是艺术起源人性的野性和无政府的一面,
艺术家和官僚永远是死对头,
另一句是艺术要繁荣,
只有自由一条路,
再好的制度也帮不上忙,
而我们的文联和作协这种组织,
就是要帮作家的忙,
那么问题是,
这样的帮忙有助于伟大作品的产生吗?
还有一个发文是,
真的想要伟大的作品吗?
发给你工资那是让你听话,
因为还有一层也许更重要的意义就是,
你的作家身份被党和政府认可了,
就像前苏联作家这个马尔科夫所的,
他说建立作协体制是为了被告知,
是我们使你成为作家的,
那又刺客见,
这是所有社会主义国家的这个共同点,
那么对作家的组织化的管理,
纪律性的这个规律,
这也是一种计划经济思维,
但对于艺术创作得一套不灵,
尤其不灵,
他引导违背了这个艺术创作的规律和属性。
作家是散养的,不能坏养,
坏养的是御用文人,
是写报告讲话稿,
写宋圣诗词和布志明的文人,
不是作家。
我们来盘检一下那个年代的文学成就吧,
有一套从书,
叫新中国七十年七十步长篇小说点藏,
这是中国作家协会牵头组织这个评审出版的,
应当说是具有权威性的。
如果广大的文学爱好者没有读过这套书,
那么我强烈建议,
就不要读了。
非常不幸,
这些小说我大部分都读过,
特别是文革前的将近二十步,
七十年,前三十年只占了不到三分之一,
这完全不合比例嘛。
但是依我看,
这都有点多了,
从这个1949年到1979年,
这三十年里,
文学界,那时候叫文学战线,
就像农业战线,工业战线什么的,一样。
在思想整数和组织管理的这个双重挤压下,
很难出现真正的文学作品,
更不用说伟大的,
这些文学为政治服务,
政治不但规定了写什么,
而且还强调了怎么写,
题材就是革命的,
那种宏大题材和宏伟叙事,
技巧就是工农兵喜闻乐见的民族形式。
那是个文学荒年,
我们叫三年也可以,
文革前的几步名著是三红一创,
保林青山,
保林青山就是保卫安,
林海雪,青春之歌,
山香俱变,
这是四字辈的吗?
这是入围的,
还有大量的没入围的,
除了这个猎虎金刚,
平原枪生,
还有这个野火春冲,
道武城,
地后武功队,铁刀游击队,
海量,数不一一。
这严格说来,都是革命故事,
不是文学作品,
他们具有革命理想,
革命信念,
这缺失了文学的品相和品质,
我这一代人就是
读这样的文学书记长大的,
这些书也许培养了我的革命情操,
如果我有的话,
但是对我的文学素养毫无帮助,
顺便说一下,
我本来是要当一个大作家的,
成不了的原因就是,
我的文学素养太差了,
因为我在启明阶段,
读了这些书,
我要向他们索赔,
开个玩笑,轻松想。
谭帅得讲,我不愿意谈论这些老作家,
我怕我不尊重他们,
说到这里,我还真闪现了一个念头,
就是那些中文系,文学系的老师,
现在是怎么想当他文学室的?
我有点同性他们,
说回来我们的主题,
这个政治规则,
要让自由作家闭嘴,
要改造作家身上存在的小资产阶级的情绪,
同时还提出了培养工农兵作家的目标,
就是培养文学战线上的自己人,
像曲波,
就林海雪元的作者,
还有管画,小英雄宇来的作者,
等等等等,
很多工农兵出身的人,
就走上了文学的道路,
而那些已经是作家的人怎么办?
演工农兵,
为了洗白自己,
把自己染成红色,
去基层体验生活,
写自己不熟悉,
甚至是不喜欢的人和领域,
就连沈聪文老师也耐不住,
他呢,有一个革命故事,
就是他的一个亲属,
是个革命劣势,
他要以这个人为原型写一部小说,
沈老师为此进行了深入的采访,
认真地做了创作笔记,
正儿八经的请了创作家,
但是最后他还是放弃了,
没完成,
我想他又是围绕着掉门,
如何把这个革命故事,
跟他的文学区位结合,
与其说这很难,
他还不如说这不可能,
而且搞不好还会出问题,
这个革命的创作原则,
就是两结合方法,
作家们是明白的,
但文学本体的属性,
则要复杂得多,
言人言书,
这个文学的品质主体上,
会约其大宗,
是这个悲观,伤感,
绝望,这个前面讲到,
就是这个苍凉的,腿糖的,
那么这些消极的情绪,
恰好呈现为一种反抗和批判,
这既是审美的也是功能的,
但这些无疑都为革命文学所不许,
所冰系,
说到这里,我忍不住的要花一点时间来讲一讲,
这个沈聪文的菜园,
理论总是灰色的,
使人昏昏,
而文学之书成清,
就当我们来个插心的,
来一段作品欣赏,
这是沈聪文并不是很著名的一个短篇小说,
写于1929年,
这个创作年很重要,
因为这是一个具有革命色彩的故事,
1929年是国民党白色恐怖时期,
这个小说写的是,
湖南一座小城里的人家,
原是这个满人不做官的,
太爷死了以后,剩下这个母亲带着儿子,
有一个菜园子,
这个种菜卫生,
虽然辛亥后满人倒台了,
但这母子俩与世无争,
过得也还安逸,
儿子长大了之后喜欢读书,
小说是这样开头的,
玉家菜园出白菜,
因为种子特别,
本地任何种菜人所种的都没有那种大卷心,
这原因从性上可以明白,
幸运原本是奇人,
菜种是当年从北京带来的,
北京白菜素来著名,
这就是典型的沈从文式的开篇,
他的学生王曾奇深得要领,
也这样,
接下来就写玉胎,
这时候他已经50岁了,
和21岁的儿子相应为命的日子,
他们在裁员里劳作,
赏月说话,甚至这个音识场合,
玉胎是读书识字的,
忽然有那么一天,
儿子说他要去北京,
玉胎虽然有些担心,
但是也并不阻拦,
他还是尊重儿子的选择,
这个儿子一去三年,
玉胎自己在家里照料菜园,
后来也过了几个帮工,
等工了,
忽然有一天儿子回来了,
还带了好看的媳妇一起,
这玉胎自然是十分喜悦,
仿佛就年轻了十岁,
然后这一家人就在一起,
度过了一些天的时光,
忽然有一天,
他们正在园子里种菊花的时候,
城里他来的几个人,
把儿子和媳妇一起带走了,
此一去就再也没有回来,
被枪毙了,
这里我忍不住的又要念这个原文,
是这样写的。
三天后,大街上贴了告示,
才使他从本城人同时知道,
儿子原来是共产党,
仿佛还亏得衙门中人,
因为想到要白菜吃,
才把老的留下来,
也没有把菜园产业全部充公,
这样打亮着而苦笑的老年人,
不应当就死去,
还得经营菜园才行,
他于是仍然卖菜,活下来了。
秋天来时,菊花开遍了一地,
主人对花无语,无可记述。
沈从文先生的这个行文,
情绪把握和节奏感真是太好了。
接下来就继续写儿子死了以后,
老太太仍旧是众菜谋生,
后来这个玉佳菜园就改成玉佳花园,
因为圆子里有很多花,菊花。
城里的绅士都喜欢借用这个圆子来宴客,请客。
就这样又过了三年,
最后小叔的结尾是这样写的。
这富人沉默寂寞地活了三年,
到儿子生日那一天,天落大雪,
想这样活下去,日子已够了。
春天和秋天不用再来了,
把一点剩余家产全部分派给几个工人,
忽然用一根丝刀套在镜子上便溢死了。
最后是以这个老太太自尽来中篇,
说这些似乎跑天了,
不,没有,没有,没有。
说的就是讲革命故事的维决方式。
这篇小说当然不是写一段母子的人生生活,
写的就是黑暗冷漠,
但是他用这个绝大肤的这个篇幅,
来舒缓地写菜园,写赏菊、饮食,
但是我们感受到的呢,
却是这个残暴的杀戮,
自立航监,
可以说都是悲愤。
然而这样的写法,
这种文学品格、序位和调教,
那是为革命文学所不许的。
但是沈宋文只会这么写,
这些品位和认知是决写不出这个红戏谱、红眼,什么的。
于是他就放弃了。
这回是彻底放弃了,
再没有动过写小说的念头,
就专心致志地搞他的这个古代术室研究去了,
直到中老。
中国当代为什么没有伟大的威胁?
但是丁陵却没有放弃,
丁陵是写过沙菲女士日记,
写过我在侠村的时候,
还有这个在医院中,
这都是有批判色彩的文学,
上村武士文学的传统。
但是这个他放弃了,
他试图重新开始写公东兵,
他要为政治服务,
他也这么号召大家,
但是政治太复杂了,
他也跟不住。
1955年他被打成这个反党集团,
也就是在他刚刚起劲的痛斥了胡锋不久。
然后做些进行了多次大规模的这个批判丁陵的活动。
当时是周阳寡帅,
他是中宣部领导,
只是文艺沙皇,代表党中央的,
其他还有这个卫军仪,
康卓,田间,马峰,
郭小川,几十成百人。
大家知道,
这些人都是作假诗人,
或评论家,编辑家,
这些闪亮的名字和善良的人,
在那些日子里仿佛都得了这个失心疯。
后来有一个统计,
就是那个中国作协党组扩大会议,
从六月初开始,
历时三个半月一共开了27次,
发言者达到138人。
为什么有如此之多的这个作家,艺术家,
文化人,魅的良心,投井下石,
四字尽之,为了自保。
我们很难相信这些一分天鹰,
是真正的出于階级感情,
是思想觉悟和认识这种意志形态的东西。
也不是这个阿伦特所说的那种平庸的恶,
也许恰恰相反,是精明之恶,
作家们是有知是有头脑的人,
之间互相勾携,勾携,
勾结,恰恰是经过的计算。
耶稣说,谁没有罪,谁就扔石头吧,
他们扑上来扔石头,就是要证明自己没罪,
是投名状,是表态,宣誓立场。
文革之后,大部分人并没有道歉,
首先道歉的品质是中国文化里头比较薄弱的环节,
也许要用十二次讲座也说不清,
咱们村上不论吧。
但是可以猜一下的另一个原因是,
大家都是受害者,可能原因不同,程度不同,
但结果是一样的,
失害者后来都成了受害者,所以扯平了。
他们甚至在日记里都不肯忏悔,
由此我们也可以推断,
他们抽这里也不会有伟大的作品。
最后,先以微信向前看,
改不及黑不提了。
我觉得这才是悲剧,
或者是下一个悲剧的原因,
好人不肯懺悔,坏人不受惩罚,
这里面有个中国逻辑,
文革后八经老人说他要说真话,
但我们等了几十年也没有听到,
直到老人家去见上帝,
以至于我怀疑我要说真话,
这句话是不是真话,
私人已去不说也罢。
那么在一个告密揭发诸言成风,
一个人人自危的政治环境里,
人性的悲悟就得到了完全彻底的展露。
连神都不肯试探我们的心,
但政治要干这件事,
他甚至喜欢,
而且必须干这件事,
才能发挥他的伪力和威力。
这个政治允许我们背信弃义,
喜欢我们这个构行斗角,
鼓励我们信誓旦旦的说假话,
他有他的目的,
而且他的目的只有在此种情形中,
才能实现。
有点跑强啊,
因为一分,
一分之一,
他就会发生了一种伤害,
二十多年后,
他归来是以年进茂低,
现在我们该来说说周扬了,
为了这次讲座,
我专门读了罗宜盛先生写的周扬传,
五十多万字,
非常周祥尔客观的一本好书,
我向博先生致敬,
为什么我要看这本书呢?
中国当代文学1949-1966,
号称17年威胁,
周扬的言说和行动,
可以将这个时期的威胁,
全伙稀疏难过,
所以了解这一时期的威胁史,
了解周扬就够了,
读中国当代威胁史,
就像是在读中国政治运动史。
沈聪文、丁玲、周扬,
三个湖南人,这是巧合啊,
本聚并非因为他们的地域关系,
才把他们撒拉到一起的。
前二者的命运多少都跟周扬有关系的,
其实这二位几乎所有文革前遭难的作家,
都跟周扬有点关系,
他是文艺沙皇,
是中国的日弹诺福、苏斯诺福,
是党的文艺政策的执行者,
他自认是党的文艺的化身,
下面各省市文联的领导,
就是各地的党文艺的化身。
这里我插一句啊,
我曾经参观这个中国文学馆,
现在文学馆,
就北三环那边那个,
我看到里面的一面面墙上,
贴着各种啊,
许许多多各地这个文联作戏领导的照片,
演然文学样子。
这些人大多只是以老革命的身份,
在不图时期担任各地这个文艺界的领导,
其实他们没有什么作品,
或者说更没有什么好作品。
周扬是把全国的唯一工作,
当做一盘棋来下,
可是周扬在贯策中央精神的时候,
他也是仅跟慢跑,不跟胖,
他毕竟是,他不是这个各项指令的发出者,
而是操作者,
那边说批这个五迅钻的时候,
他就马虎了,没当回事,
后来才知道是毛主席的意见,
这才亲自积极行动起来,
批露灵之前,
他还对露灵的小时候大家刀仰,
你从革命性上来讲,你完全没有见面能力,
甚至批这个呼风开始的时候,
他也没想到那么严重,
他瞧起事端而不能控制局面,
这是我想起传统相声,
把马挂里的负责原谎的角色,
那是个三人相声,
假说个谎言,你不相信,
然后贫负责把谎言露动补上,
着不上这么一个形式,
现在流行的说法就叫雕旁,
周扬他不属于内行,领导内行,
他是唯一理论家,还是翻译家,
上世纪20年代就翻译了安娜卡林,
当政治原则,政治需要和艺术规律发生冲突的时候,
周扬能够根据党的要求和指示做出调整,
能调整到文学如何适应政治,
同时又不失文学的体面,
这非具有双从思想不可,
双从思想是奥尔在1984里创造的术语,
就是一个脑子里能容得下两种相背相反,
相冲突的观点,
而且还不觉得别人,
双从思想不是咱们当下所说的两面人,
这两面人是知道是非的,
他知道什么时候说是,什么时候说非,
他就是个坏人,
但是双从思想要复杂些,
具有双从思想的能力的人,
他是能够辨证地对待是非。
就已经出神入,
画到了这个不知周之梦为蝴蝶雨,
蝴蝶之梦为周雨,
那么一种南辫瓷熊自我修行的境界,
中阳就画到这种境界,
瓷也一是非,鼻也一是非,
金氏而作非也好,
卓氏而金妃也好,
就是你昏昏,你招招,他总无泥土,
天知道这并不是虚伪,
而是真诚的说谎,善意的狡辩,
延安时期毛主席就夸散过周阳统治,
这是跟丁林讲的,
说周阳的长处就是听党的话,
党正确,他正确,党错误,他错误,
这是后来丁林回忆的毛主席的原话。
周阳在某些意义上跟法经业夫很像,
前面我们提到这个人了,
是写过我们所熟知的毁灭和青年级维军,
后来他自杀了,
为什么自杀,我对这也没研究,咱们略过。
法经业夫是个忠诚的苏共党员,
他担任苏联作宣领导的时候,
有很多作家、艺术家是惨糟迫害。
有这么一件事,就是马亚科夫斯基,
一个诗人写的一首纪念十月革命的长诗,
叫《好》,法经业夫特别不喜欢这首诗,
但是十年之后,他又把这首诗奉执为史诗性的作品,
就因为斯大林给予的这个极高的评价。
法经业夫还批评诗人帕斯基尔纳克,
也是小说家,说他不问政治,无思想性。
可是私下里他从别人聊天的时候,
他又说,你想听听真正的诗歌吗?
然后他就还是两宿帕斯基尔纳克的诗来。
你看,这就是一个党的高级干部的双重思想,
我们也可以叫双重标准和双重人声。
虽然可但是,周扬有政治高度,也有理论水平。
在解释政策鼓吹方向的时候,
特建功力,可是政治运动这个波伟迎接的这个复杂多变。
到到最后他也终于力不能支,在文革出击轰然倒地,
被定为这个文艺黑线的总头目。
当然了,三中全会后呢,周扬在反对精神污染的运动中有所表现。
这一次他不管什么政治正确的,
状言放大,系统产售的这个议化问题,
深受作家们的好评,这是后话,也议出了本句的范围不提了。
现在我们不妨重新一下第一次文代会。
中共建政初期的第一次文代会,可以说确立了革命文艺的体制,
做出了规范,就是以组织化的形式,使这个社会主义的革命文艺与党的事业紧密的联系在一起。
文学呢是无产阶级革命事业的组成部分。
那么此后文学事业就只是党的工作的一条战线,
中国作家也不再是自由写作的群体,
而是全力控制下的宣传队伍。
领导出思想,群众出生活,作家出笔。
用周扬的话说就是要写政策,
每个作家都是战士,要叫亲指挥手机率。
为什么我们没有伟大的威胁?
原因如上。
好,现在我们可以把这个讲座,这个世纪质问做一个收束了。
这个起初交给我这个话题的时候我还想,
这不是问题啊,或者说这是个浅问题,是你是个伪问题。
因为制度安排和规则设定决定了这个作家的威胁时间。
在这样的游戏规则下,要伟大的威胁,
那就像要源的方或者方的源一样,是源目求予。
然而人也不进而,因为也有人忽略了这个政治背景,
去从文学本身作家本身去找原因,
谈到了作家这个创作主体的水平,
认识、演技和勇气、胆量什么的,
这是我完全不能同意的。
我认为这是必食就需,必众就清,
哪一种这个讨巧的,也就是安全的研究路径。
如果我们仅仅就在文学本体本身上寻找原因,
那就是有意无意地忽略了政治这支房间里的大象。
所以我说,伪问题可以有一个真答案。
不要指责作家,不是作家不会写,
实在是不能写,不敢写。
前车之间多疑,不幸的事实,
每时每刻都在身边眼前发生,
就是一只狗狗,他也知道自己摔倒和被半脑的区别,
门津锁着,动场开着,中国作家太难了。
直白的说吧,我们知道作家是游戏的参与者,
不是规定规则的这个设定者,
不遵守规则,其下场已如前述,
除非你不参加游戏。
来,沈从文就没参加,开始是不带他玩,
后来是他自己不玩了,讲中国当代的这个文学,
我找了这么个没参加,也没作品的人,没例子,来贯穿拳具,
想一想还真是这个颇有意味。
其实呢,还有另外一个角度,就是用另外两个作家来做参照,
来讲述这个当代的中国文学,
这两个人就是老舍和浩然,两个北京作家。
文革前的老舍和文革中的浩然,
这二位都是这27年里他写的比较多的,
27年就是66年之前的17年,加上文革10年。
49年之后的老舍是,大概是作家中,
新有的劳动模范,人民艺术家的承好。
那么老舍死了之后呢,按矛盾的说法,
文革期间是达个样板细腻一个作家,
这个作家就是浩然,人们说文革期间浩然是唯一活着的作家,
另一个是死了的卢旭,老舍和浩然1966年之后,
一个结束,一个开始,加起来正好27年。
但是我所以不采用这个角度,是因为文革政治对于文学的干涉,
是一种极端情况。
这种极端情况,这个即使是希特勒德国,
也是旺沉莫及的,所以它不具有普遍性。
更重要的是容易掩盖放过真正的原因,就是那只房间里的大象。
其实要说老舍还是很有讲头的,他更复杂,更奇葩,
他那么好,又那么坏,那么厚道,又那么恶毒。
他的好和厚道是49年前的品质,他的坏和恶毒是49年后的德行。
他不可思议这个不可理喻的一生,那就是中国作家的标本。
这说明制度设置不仅可以驱逐粮币,而且可以把粮币变成劣币。
最后还是让我们回到沈聪文这个难以号上来吧。
有意测关于沈聪文的佳化,流传盛广。
其实不是沈聪文,是刘文典的,跟沈聪文有关。
刘文典先生学师渊博,学官中西。
他在这个西南联大的时候跟沈聪文同位教授,他是教庄子的,他看不起沈聪文。
他说在西南联大,陈寅确实真正的教授,应该拿400块钱,我该拿40块钱。
朱自清可拿4块钱,沈聪文拿4毛钱都多了。
所以日本人飞机来轰炸的时候,大家跑警报。
他看见沈聪文也往山上跑,然后骂,你跑什么跑?
我跑是为了讲庄子,学生跑是为了学庄子,你跑什么跑?
说起来这是很有趣的一则佳化。
这个刘文典先生说的对,比起那几位大教授,沈聪文这个陶培莫作都不配。
但是如果从另一个角度讲,对人类,对社会,对民族的贡献,那三个教授加起来也不及沈聪文一人。
我是偏爱创作家的,学问家靠勤奋,创作家靠勤奋,做学问是记住,搞创作是发现。
如此可以说,这个政治家是发明,他们发明了这个人类此前没有的政治制度,然后拼死的维系的。
沈聪文这个天才是上帝赐给中国的,确切的说是赐给救中国的。
到了新中国,这个天才就允诺了,暗然了,一个字的小说都没发表过。
上帝把他的笔给收走了,干干净净的山,美美丽丽的水,还有这个质朴,仁义,国感,那些人物。
这都是作家沈聪文给我们留下的救中国故事。
因为新中国是个什么样呢?
49年沈聪文在私下里写道,我写什么?还能够写什么?
比以动主,生命也动主。
那个时候沈聪文就已经意识到了,他的文学事业结束了,无可挽回的结束。
这里我们再散会一下,说一件往事。
46年的时候,汪曾奇在上海,找不到职业,情绪很坏,甚至想自杀。
然后沈聪文从北平写信,把他大骂一顿。
汪曾奇是沈聪文的学生。
沈聪文说,你手中有一只笔,怕什么?
这件事说明了,沈聪文以为一个作家有笔,就什么都不怕了。
哪一项人生误判。
作家也许不怕收获困子,不怕感情波澜。
甚至也不怕恶劣糟糕的社会环境。
这些都是他需要的。
国家不信,失人性。
但是作家怕被管控,被组织起来,被唤雅。
沈聪文从20年代开始写小说,到1947年发表最后一篇,此后直到1987年去世,再无创作。
就是说,天才的伟大的小说家,一生中不写小说的时间比写小说的时间长。
为什么我们没有伟大的文学?
本次讲座的主题内容,或者说本句表现的年代实现,是从1949到1979,这么个历史时期。
不包括1979年之后的新时期文学。
1979年之后的小说,特别是长年小说,我读的少,不敢智慧,也不愿智慧。
这个时期是否有伟大的文学?我有点含糊。
但是这个时期依旧有意识形态的掌控,是确确实实的。
这个政治通过组织化的审查来决定出版发行。
中国的这些作家,军人在什么可以写,什么不可以写的游戏里,鬼状强势的转圈。
一言以毕之,依旧是文学的冬天。
好,就到这里。这么晚了,这个党务大家休息了。
謝謝 晚安