各位是有大家好 感谢是有我们的提问
昨天和今天分别有一些问题 我这个归纳整理了一下
试着来回答几个吧
这个语气说是答复不如说是讨论更好一些
因为这个违约问题啊 常常跟这个审美是相关的
我们知道审美是多远的 跟这个个人的经验啊 偏好啊
这有极大的关联 所以这个没有这个标准答案
不能定于一尊
咱们各说各吧 所谓一末多表 末就是末言的末
我就从这个末言开始说吧 因为问到它的比较多
以前的讲座中我也遇到过这个问题
但是我都规避不做答的
为什么呢 因为我对这个末言是有些偏见的
这个偏见首先来自于我对它的这个政治表达的不满
很多年前吧 几几年我也忘了
他获得这个诺奖那一年
他在这个回答记者提问的时候
是个境外记者的问题
问他这个你对中国作家被判如愈这事怎么看
这个末言的回答是 作家里也有各种刑事犯罪
当时我想 你末言你知道人家问什么
可是呢 你却做了这样的答复
当然了 我小的回答这个问题的风险性
但是我觉得他可以 我可奉告吗 不回答
就是他不能在这种事上都激励
这件事把我气得好久好久缓不过劲儿的
这个后来我在这个
锦州的辽审战役纪念馆里的参观
听说了那个留言的事 就是据穿诗末言
参观后所写的 炮火灵天只为改朝换代
失衡便也 俱使农家子弟
我当时就问官长 有没有这回事啊
当然这个留言肯定是没有的
官长是我熟人嘛
然后 官长末言 默尔不答
那我就明白了 这事就落实了嘛
这么着我就开始对这个末言老师又寡目相看
那么在这一两年里头 这个末言开始遭到攻击了
一般说来啊 在中国 遭到攻击的作家
那都是好作家
反而是敌人反对的 我们叫拥护
按这个法则 我开始对末言有了敬意 好感
就像方方
如果没受到攻击的话 也没那么多人看这个软媒
就是前面所讲的 我对于末言的 这一个偏见吧
就已经得到修正了
现在我说第二个 就是我对他文学风格的偏见
前面说的是 我对他的政治偏见 已经修正了
这个对末言的小说 我不喜欢
咱们有什么说什么啊
因为这个我们是讨论嘛 各书几件
80年代我就读他的小说 就不是很喜欢
这个我的文学阅读 有个叫叫 务区或者盟区吧
我不大读这个农民写的和写农民的小说
当然后来末言不是农民了 也不总写农民了
我却更不喜欢了
他太长了
他的训书过于拖他 戎凡
哎呀 我真佩服那些攻击他的人
他们真有兴致 能看完他的小说
这个以前啊 我们的作家是说谎话
现在是说胡话
什么胡话呢
就是警喷 谢而不停
那类似一种现代小说的这个写法
末言是有些受这个拉美文学影响的
可是他没有这个拉美的痛苦和愤怒
而是他们那些稀奇古怪
我是这么想的
也许他是一种规避政策风险的
这个文学叙述策略
那就不是我所知道的
不过必须申明啊
我说我不喜欢末言的小说
我可不能说他的小说不好
这是神媒取向
没有也不应该有微异性
何况我读的有那么少
几乎没有太大的发言权
顺便我还要着不一下啊
也算回答这个末言得诺奖
是否实至名归这个问题
是的 实至名归
不然给这个中国人哪一个呢
王盟 瑞典皇家学院不会这么没心没肺吧
这个对于瑞典皇家学院的文学眼光
我还是服应的
给末言给的好
但是如果必须提一点不足的话呢
我觉得末言的故事太老了
陈丹卿讲话 常日奶奶什么的
当然其实这也是不正确的这个老印象
人家末言也不是都写的这个
可是我总是这个感觉啊
末言的人物都有苦
都很苦
但是不痛 没痛苦
跟这个王硕的人物痛而不苦好有一笔
这个王硕的腿肺 荒唐和愤怒
那都是痛 扯远的有点
顺着这个末言
我来回复一下张伟
张伟这个问题
他我看得更少
几个本篇而已
就算没读过一样
也是因为他太长了
让我这个望而却不
我这心里还有个小久久
就是他的作品又没受攻击
会好吗
万一要不好
要花那么大的时间成本
划不来的
张伟有一部长篇
七百多万字
这点浪费多少纸
我说的不是稿纸
是印刷用纸
开玩笑
我还开玩笑
这插一句说
我去年就开始想读这个红轮
所有人一琴的
这个中文版就十几本一套
还不齐
我专门试试买呢
还是去图书馆借呢
你这么一笔
你说你有时间
你读张伟 莫言还是红轮呢
这个所有人一琴
我来回答这个问题
他是这样问的
中国和前苏联的体制
基本相同
但是就是在前苏联那样的体制下
也仍然出现了
所有人一琴这样的伟大作家
和影响世界的文学作品
在中国的近现代文学界
有没有看与所有人一琴笔尖的作家呢
中国的良心会是谁呢
这么个问题
这个简单的回答就是
没有 都没有
目力所及 笔尖的没有
良心也没有
但是乐观一点说 会有的
等着
这个当下的中国作家
是令人失望的
我们知道政治上的禁锢和危险
但你是作家呀
这是你的活啊
应当说中国的文学
中国的作家们
二十世纪的下半夜
对不起上半夜的启蒙
二十一世纪
又开始对不起二十世纪下半夜的苦难了
比起现在的经济学家
法学家 什么什么的
这个作家现在是最弱弱的一帮的人
还有些作家呢 是左派
乌铜帮 甚至毛粉呢
所以我说我怀疑他们抽屉里
也没有伟大的作品
刚才有一个
石油的这个问题就提到了这个
现在的这个
左派乌铜帮的这个问题吧
那我们在这就稍微也啰嗦几句
对 我们这个
说到我们这个国家呀
他这个也没有俄国那样的这个
文学传统
他们呢 是从这个
普及金开始的
我们是从祖训开始的
请不要从这个
曹写琴开始问
不从那算
我们跟这个俄国文学差着半
而且呢 这个鲁迅也是被这个斩断了的
没有投子投孙
现在人们喜欢说文脉
说的好像是中国文化的文脉
什么反几字啊 格律师啊
静师子籍 历代文学什么的
这不是文学的文脉
要说文学的文脉
那是这个批判的风骨
所谓愤怒出失人嘛
这个文脉那是断了的
要说这个文学家的皮性
那就是对现实看不惯
还憋不住
但是中国作家
看不惯还是看不惯呢
他却憋得住
这个极量已经
应该说已经弯曲了的这个中国作家
要是再执起腰来
那其他还得养这个好多好多年
我们先得有这个
荷拉巴尔 昆德拉
然后才会有这个所有人一起
帕斯基尔纳克
对了 有一颗良心
就是陈中史
有一个问题问到了这个白路缘
这么一本伟大的小说
居然获得了这个矛盾维学奖
还入选了新中国
70年70部小说那个点藏民路
非常遗憾的是
陈中史没有再写另外几部
也不晓得他活着的时候
是否有计划
更遗憾的是呢
他还没得诺奖就顾去了
想一想
如果莫言之后
陈中史再得一枚
那就完美了
可惜 完美错过
对这个穆辛先生说
他也有点玩笑的成分
他就说到这个中国人
什么时候能得这个诺奖维学奖
那时候莫言还没得嘛
所以穆辛就说
就是中国人着急不行
等到瑞典人也着急的时候
来了
所以这个莫言呢
他就赶上瑞典人着急点的上的
相当于买金子的和卖金子的
那撞到一块的
但是这个
陈中史没赶上这波现在
咱们卖金子
瑞典他不买了
不买咱的了
多说一句啊
就是新中国最该得诺奖的
那是史冲文
诺奖评维嘛
就从今这个诸文
算是违规疲务这个细节内幕
他说88年的诺奖
基本上就定这个沈冲文了
他们已经碰过头研究过了
可是沈冲文那87年去世了
这个诺奖是不给死者的
就差那么一年
最后呢了解去这个走雨流的话题
诺奖的疾问是这个
文学家们如此敏感
如此需要自由
为什么当初只有张爱玲
绣到了专制的味道
成功的出逃了呢
那么这个问题
曾经是学界的一个热门的话题
当年好像是这个
越南吧写了这个
南度北规
这个用了很多识料
应该说对这个问题论述的是
比较广泛深刻的一步著作
我相信许多人都看过
这个问题
又热又敏感
因为涉及到了这个
政治价值的判定
这个总体上说呀
走的作家并不多
人家江斐邦主要是强运学者
名单上就没几个作家
这个作家里呀
给这个国民政府捣乱的多
左派多
但是沈冲文是在名单里的
他自己选择留下了
我们又可以细访一下
马尔克斯的局势就是
许多年以后
沈冲文回想起
北平冬天的那个下午
当他面对了一个
穿着中山装人的人
送来的飞机票
这说的就是
那个48年年末
这个南京政府
派了两架飞机来
要把北平的一些
大知识分子监守
就是所谓的这个
强运学者付台湾的行动
这个沈冲文他拒绝了
他决定留在北平
等检方军
当然不读他
这个强运名单上的大多数学者
都没有接受这个逃亡的邀请
据说呢这个
富斯年在南京机场
迎后这个飞机
当飞机停在这个停机屏上
富斯年
看到只有少的可言的几个乘客
走出机场时
他哭了
沈冲文不但自己没走
还给他香港的表辞
表辞还是表爱上写信
让人家回答路
他表辞听他的话就回来了
他这个表辞就是黄勇玉
照理他该对人家黄勇玉
此后受的这个苦难
负点责任的
这个走与留这件事
也不竟然都是
这个是非判断
也有很大程度的个人因素
你比方说这个沈冲文
这个老婆孩子都在北平
湘西还有血亲在
另外呢他也没参加过什么这个政治组织
他连左连都没参与
还有钱中叔
老父亲在武汉
教书
身体还不大好
这种情况都属于个人因素
和政治判断应该说
关系不大
最后我讲个笑话
来做这个问题的解答之一
不是笑话是真事
就是我的一帮朋友
当年这个海南建省
十万人才下海南
胡胡拉拉就都去了
有一位说好了一起走
却没去
那么这个十几几十年后
很多朋友去得早的都发了财
这位退出的就混得一般
有一天大家就问他
当初为什么没去
他是这么说的
他说我当时刚买买的叫皮大衣
这个海南不是热吗
这皮大衣啊穿不上
他是东北的
如果去海南呢
这个皮大衣就白买了
你看这就不是什么
政治方面的判断
这完全是个人因素
讲这个笑话不大家一笑
就回答到这里吧
有些问题不变大
有些我不会答
最后再次感谢师友们的红包
谢谢
晚安
各位师友大家好
这两天呢
师友们提出了一些问题
昨天呢
高教授是昨天吧
高教授提了几个问题
非常好
比较有代表性
我呢这个
现在简单的回答一下吧
也是这个提出我的一些
不成熟的
随便聊的这么一个
一些意见
供大家参考批评
这第一个问题呢
一共是六个问题
六个问题
这第一个问题呢是
这七十年里有没有一个
这个不为当时发表而写作的作家
像司马千那样选择
这个藏之名山传之后世的作家
我说没有
据我所知没有
这个自负一点说呢
我觉得我知道的范围算比较宽的了吧
在这个领域啊
但也仅仅是我个人的范围
我说没有
这就是我说我怀疑他们抽屉里也没有的这个原因
所谓抽屉里啊就是
不为发表而作的文学诗或者小说
就是东欧的这个萨米亚特文学现象
我说的这个不为发表
不包括那些自我逃罪的
写给自己看的
或者自己的一小撮朋友看的
这不是我说的这个不为发表的原因
所谓不为发表是指那个明知不能发表
也写
不是不想发表
差不多得说是更想发表
只是绝不为了这个发表而写而改
这你懂的
这个萨米亚特文学就是地下文学
是苏东这些前社会主义国家所特有的这个文学现象
像这个苏联的撒哈罗夫
巴拉格的克里巴
区埃利也有保加利亚吗
罗马尼亚这都有
这个这个金凯旋教授特有研究有专注
那我说我们没有
今天算吗
那个刊物不像
关键是没有这样一个群体
今年来有一些作品通过互联网传播非常好的文学
这个像张鲜吃的
格拉谷
还有这个乌宁坤的一地类
这都是在大陆不能出版的
都是这个
即时性的作品
有文学品质
但不是小书
不是这个日瓦格医生那样的小书作品
还有这个嘉宾钩也是即时性的
大陆出版的
但现在是禁书
这本书为什么要禁呢
就是这是不允许写的范围
接着就是这个这个问题
这是问题三
就是文学界有没有一个守住了自己底线的
像梁树明那样的人
没有
但是当然会有
我这样绝绝的回答肯定会不严谨
比如我在讲座中就提到了这个旅营
他就是其他还有顾准
他不是文学家跳过
还有谁呢
不知名的肯定会有
但是不知名就不被我们所知
我们所说的没有是指这个
像胡锋周扬这种大块头的
那没有
鲁郭毛八老曹有吗
这鲁迅死了
其实不辞也守不住
鲁迅的骨头硬
因为他攀上北洋军阀和国民党反农派了
他到新农国的群众运动中来试试
我不信
没有先例
1975年
专案组曾经通知周阳初遇
他和夏威廷都关在这个清城监狱里
当时他们俩是一起放出来
夏威廷说走吧老周
周阳说你先走吧
我给毛泽西写的检查还没写完
我在鱼中再待几天
我要把这个检查写完
我说这可不是断杂
还有胡锋他平凡以后
就把他珍藏的毛泽东亲手抄录的
给丁灵通知那时候诗词
手机还给了丁灵
这个手机是40年前丁灵寄给他的
当时胡锋在重庆
丁灵在延安
丁灵他丢了
就把他寄给重庆的胡锋代为保管
这以后这几十年里
胡锋就把这份手机
放在随身小皮包的夹层里
无论是躲避日记的轰炸
还是他在香港沦陷期间逃难的途中
他都一直小心的护卫
豪法无损
40年后胡锋平凡回到北京
然后就把这份手机
正中的交还给了
也刚刚平凡的丁灵
哎呀
这真是一个既感人
有感人
还感人的小段
然后我们把这个问题4和问题6
合并一下
问题4是
日瓦格医生和静静的钻合
是不是伟大的作品
如果是的话
把没有伟大的原因仅仅归接
于外部社会环境就是不确切的
至少是不完整的
说得对
说得好
我在讲座中提到了文学传统这个概念
单单强调外国环境
确实是不完整的
所以才在内部
文学本体的意义上
这个着不了一下
就是在同等的这个
这个政治压迫政治管控下
中国文学传统的力量也弦弱了些
不能支援
苏俄在这个苏尔尼琴之前啊
人家就有
这个远的不说吧
这个19世纪末的托斯托叶夫斯基
托斯斯坦
这样的文学前辈
那一路过来的
他有个巨大的这个关系
我们没有
就是没有这个文学的
强大的不屈服的这种批判传统
当然了再怎么说
你跟政治比起来文学的力量还是弱的
即使他不干涉政治
政治也要来干涉他使用他
另外呢
下面说到了这个
苏联文团的险恶程度远高于中国
这个我跟高教授小有不同意见
这个要说在文学上说到这个险恶
我觉得后者高于前者呀
这个群众运动和集中营哪个更很更有效呢
这个我愿意和高教授商设一下
所以说这个政治让你书写政治的时候
他其实只是让你这个写他让你写的
那么当情感和人性跟政治有所冲突的时候
直白地说啊
这个人性跟坏政治肯定是有冲突的呀
这个时候人性他就成了进去
所以高教授说这个说的对
就是允许你描写的描绘的这个社会和政治
那就是把它写成现实的反面
那么这不是文学而是欺骗
这个问题特别好
就是沈聪文为什么不写写自己的地地审权
审权的故事是最痛切的反映中国苦难史的
"仗气回常"
我手上有一本这个沈聪文《转》
沈聪文的这个《后半史》
他的前半史有一个外国人写的《转期》也很好
沈聪文这个家庭是比较复杂的
本来他们家是这个湘西的大户
非常有名的这个大户
他呢这个有一个大哥
沈云鹿
也是个传奇人物
沈聪文的父亲就是个传奇人物
曾经在这个
15年成年在北京
参与了这个谋刺元世凯的这个行为
然后就逃亡了
然后沈聪文的大哥那时候还年少嘛
就这个千里循复
就是人生经历非常的残疾
然后他对三地审权
这个
更残疾
审权是皇朴四旗省
这和林彪是同学啊
同期的
三十年代的时候
就是这个郭军的团长
参加这个抗日
在抗战中还多次服赏
后来这个
在48年的时候
担任了这个
国民政府的国防部少将监察员
然后49年就脱离了南京政府
回到家乡
后来又这个跟随
陈栖真和平起义
那是有功于这个凤凰和平解放的这个
有功之臣对于新政府而言
但是呢在1950年年末啊
却把它抓起来了
然后五一年呢被判处的死刑枪毙了
关键是这个沈聪文的过了一年多才知道这个消息
这他也悲惨了
所以这个
这哥俩
这个大哥和这三弟
都是比较传奇的人物
所以这个黄永昱曾经说
他管这个那谁管这个沈聪文叫表叔吗
他说表叔啊
手里头捏着三个烧红的故事
但是这一辈子亨也不亨一声
三个烧红的
另一个应该是他的妹妹吧
这个我好像有点有点这个恍惚了
那么沈聪文的这一生啊
都特别惦念这几个亲人
也都是不平凡的人吧
可是他一生却只字未写
这是遗憾啊
最后这个问题呢就说到了这个
托斯托耶夫的说法
就一个民族的作家
应该对得起这个自己民族的苦难
而我们民族呢在近代以来所遭受的苦难
可能仅次于犹太民族
但却没有出现一部史诗级别的作品
实过境遷之后
中国的国拉格群岛还能够出现吗
这么一个问题
中国这一段不能忘却的历史
当然是不会淹没的
一百年后也不会遗忘
就像这个二战中犹太人的灾难
这里我做一个这个刻薄的检讨
我觉得这个写作呀
作为一种行业
这个在中国的贫困
表现为作家们的品质的贫困
这个特别是七九年之前
这个行业是一些人的这个近身之间
就是存在地里干活的农民
成为各纪文化战文联的干部
或者从一名不闻的普通人
成为这个名利场的大人
这样的人生路径的选择
那他当然不会去碰
容易使得陷入危险境地的主题和题材了
所以我说这个作家对于正义的渴望
对于人类情感
对于正义的难以抑制的思索
这些都是使他对现实产生强烈关注的这个特点
那对这个世界
作家应该是有一只情人的眼睛来看
就是那种深情而忧愿 挑剔 看不惯 憋不住
扬言离去又赖得不走
这么一种感觉
从古至今 古今中外 作家都是对现实看不惯
但是中国作家普遍却能憋得住
不说
这个本领真是世界一流的
好 匆匆的就回达到这里吧
非常感谢高教授的问题
也欢迎师友们的批评
供大家参考讨论吧