各位师友大家好
感谢珊珊的邀请
今天我们来谈新时期文学
具体讲的就是
新时期文学中80年代这一部分
这个话题还是去年我这个讲王硕的时候引发的这个由头
我注意到这个同样的选题在很多讲座中都有过
特别是一些专家学者都有过对新时期文学中
作家作品以及一些文学个案的精闢的解读
都是我受益非浅
我今天是一个泛泛的漫谈
算是对这个新时期文学的某一个阶段的该揽吧
80年代距今已经40年了
已经都不能用回顾这种字样了
得用回忆这个词
顾我们望闻生意它还属于这个回望还看得见
而意义呢它就是一个心理活动
80年代已经都没养了只能回忆了
这是我把这个讲座的题目标定为再不回忆就忘了这么个原因
我们现在谈论的这个好些话题啊都跟这个80年代有关
具体的说呢就是这个跟
改革开放有关的
还是这个打开国门的问题还有这个
外国月亮的问题
还有就是落后就要挨打的问题
现在好像要改为这个富强就要打人的顺度
甚至还是这个性姿性设白猫黑猫
和这个摸着石头过河的问题
这都是80年代讨论过争议过的问题
不是这个讨论争议没有结果
是我们又再次回到这些问题面临这些问题
所以有一些学者非常恼火的指出说这些都是违问题
其实这个违问题呢他要老实的呢绕来绕去的几十年跟我们纠缠不清
我觉得那就是真问题了
我觉得现在人们都比较丢啊比较狠
这是俗话吧
文雅一点说的就是都有一些不耐烦这个暴力胸暴猛烈而俊极
我印象中呢在这个80年代的时候啊
大家都喜欢出闻这个中共建政之初啊文革之前那些
那种这个阳光和讯的日子人们是平和的
客气的
现在的人们呢开始希望能够回归到80年代初期是那种这个商量的
啊伪婉的
嫌疑为新的
呃扎建英女士有一本书叫80年代访谈录
这个发行后一时大火
这个洛阳之柜
可以说是燃起了人们追忆那个时期的热情
他采访的呢多为这个文艺界
我们今天的专团这个文学领域
呃新时期
文学呢开始于1979年
这个文学史的断代一向都用这种这个政治时间来界定
我回头一看呢好像正好是三个九
1919年就是五四运动
这是中国现代文学烂伤
然后1949啊
这是中共建政
是中国当代文学的开段
那最后就是这个1979
以三中全会为标志的吧
这就是新时期文学的开启
一次可见的这个文学和政治的这种密切相关性
新时期文学是从这个商横开启的
也就是我们今天要动员要讲的吧
所谓商横者呢
就是表现文革时期
中国人伤痛的
这是最早的这个这个定义吧
商横这两个字呢
恰好是一篇小说的标题
作者是鲁心华
因为上海作家
人们也把这种题材的小说叫做这个暴露文学
就是暴露中国政治运动
政治生活阴暗面的
暴露这两个字不好听
明显的太有恶意了
叫这个商横似乎能比较
接受些啊
其实这个商横也没有什么保护
算比较中性些了
苏联当局管这种一些情况叫解读
还是比较恰切的
这个短片小说
商横是1978年发表在这个文汇报的复刊上
那时候这个三中全会还没开
这个小说的故事啊
我在这这个这个简单的服输一下
他是这样的就是一个说讲一个女孩子啊
还没有出中毕业
就离开上海啊
下乡了啊
去当知情
为什么这么小就下乡呢
因为他得知他的妈妈啊
被这个组织上查出来是个叛徒啊
所以他就背着妈妈和这个同学们
下乡的同学就一块上了火车
临走前呢
他还得妈妈留下一个纸条
来表示决立
这条写说
我和你也和这个家庭彻底决裂了
不要再找我这么一句话
那么在乡下呢
因为妈妈的这个叛徒问题啊
他也入不了团
无法进步啊
后来有了男友
男友也因为他的问题呢
不能叫动工作
他也只好这个最后和男友分手了
自己一个人在乡下
苦熬了九年
这个到了四人帮粉碎
妈妈的问题都到平反啊
但是身体这个病重
烟烟一息
然后呢
妈妈就给女儿写信啊
要见一面
小叔呢
就是写这个女孩子呀
他就十几岁嘛
到农村啊
这会儿已经二十多岁了
写他这个从乡下做火车回上海
然后在火车上这个回忆
小叔的结尾部分呢
就是这个女孩赶回了上海
但是只见到了刚刚去世的妈妈
这个娘俩都没有说上话
这么一篇情节比较简单啊
利益应该说也不算深刻
几千字啊
这么个小说
他居然脚动了文坛啊
他的发表啊
就经历了一番磨难
北京的一些刊物都不敢发
无归报也是经过了一番争执讨论
甚至冒了风险
才这个决定发表
可见当时人们在这个意识形态的领域里
这个金落寒蝉的这个情形
商和文学虽然用了这个如新华小说的这个题目
但是主将呢
是刘兴武
因为在这个79年之前啊
他就接二年三的发表了一系列的这个短片小说
暴露社会问题
著名的呢
有三篇
一个是班主任
一个是这个行俄巴
弟弟
还有这个爱情的位置
发表后呢
一时也是洛阳指挥
偏偏都是这个接通项尾啊
报刊呢
杂志和广播里啊
当时还没有电视机嘛
都在热议
刘兴武的这几篇暴露伤痕的这个发任制作所起到的启蒙
启示的这个效果是非常好的
非常巨大的
其中写到的这个谢惠敏这个人物啊
就是班主任里面写的那个班长啊
是一个好学生
李班长
他的女同学们穿柏拉鸡他还反对啊
还揭发几个同学传看这个牛蒙
他认为呢
那是黄鼠
所以说这个女孩子呢
他就成了这个革命教育
基辛儿的这个代名词啊
甚至在当时就成了这个社会上流行的词语
人们会说一个头脑简单的人呢
是谢惠敏
你才谢惠敏呢
你们全家都谢惠敏
这么个意思
还有这个爱情的位置啊
据刘兴武讲啊
这个爱情的位置发表以后
因为这个
插队的知青啊来信
说他在这个地里干活的时候啊
听见这个村旁电线干的上的这个高音喇叭里传出
喇叭里的广播啊
说这个现在播送短片小说爱情的位置
这个声音这个知青在信中说
他当时觉得简直就是发生了政变一样
就是说中央人民广播电台里讨论爱情的事
测在当时是不可想象的
说明这个伤痕暴露
你觉得错这个
表露出的观点啊
观念啊
对人们这个头脑心灵的这种震撼
的确如此
紧接着呢
在短短的一两年里
这样的小说就开始盛行了
我说一下简单的这个这个列举几个吧
有王亚平的神圣的使命
陈时迅的小镇上的将军啊
如志娟的简极错了的故事
张贤亮的零与肉
还有张贤的被爱情遗忘的角落
等等分支他来
可谓这个遗乱高过遗乱吗
这个他主要是得之于什么
得之于这个右派作家的归来
因为除了上面提到的这个张贤亮和张贤
还有王盟从为习
路文符李国文啊等等这一大批人
上面这些作家作品中没有这个什么
刘航啊刘正云啊
铁宁王艾艺啊
石铁生两小生没有这些名字
他们就在赶来的路上
因为这些作家当时还都是
他应该是二十出头的年轻人吧
他们大部分的都是在八十年代的中期前后
才开始这个加入新世纪文学的这个大合唱
并转圆见头脚演
战络头脚的意思
脚枣的上分文学的长篇小说
是这个比较有代表性的
是傅永正
讲他比较好讲一点
因为还有这个同名的电影嘛
这小说的作者是骨划
此前他写过一些这个中短篇
比如著名的有爬满清腾的木屋
骨划的是湖南作家
他主要是写农村器材的
对了
我在那个百度上
看得过这个介绍山河民学的作品时啊
往往就一句话
表达了人民群众对私人帮的仇恨
对党的热爱
对社会主义美好生活的想法之情
傅永正的主题就不能这么简单一句话了
他写这个湖南南部
湖南一个小山镇
小说是从二十世纪六十年代初期
他从这个四清运动一直写到二十世纪的这个
七十年代末
就到三中全会召开之后
足足跨了十几个年头
写了这个小小富隆镇上的政治风云
人世臣服
爱情纠葛
乃至这个经济和文化生活都尽收眼底
我们这里不妨想象一下
就一个叫富隆镇的这个湖南某县的小地方
这个镇上的民风淳朴
漫生边野的这个富隆花
街上的一家小房间
让这一条街都闻着想
孩子们端着碗就走街看一项
然后呢
有这么一个女子经营着一家豆腐摊子
人呢
长得很美
就是骂人
咒人
眼睛里也含着温柔的微笑
嗓音呢
也和唱歌一样的好听
他从这个四清运动一直写到二十世纪的这个
七十年代末
就到三中全会召开之后
足足靠了十几个年头写了这个小小富隆镇上的政治风云人世臣服爱情纠葛乃至这个经济和文化生活都尽收掩抵啊
而我们这里不妨想象一下
就一个叫富隆镇的这个湖南某县的小地方啊这个镇上的民风淳朴慢生变野的这个富隆花
街上的一家小房间让这一敲街都闻着想
孩子们的端着碗就走街串一巷
然后呢有这么一个女子经营着一家豆腐摊子人呢长得很美
就是骂人咒人眼睛里喊着温柔的微笑
嗓音呢也和唱歌一样的好听
但是运动来了啊这运动一来镇上就开始人人自危啊
在这个组织上的组织下人们还是互相加害
这富隆镇就成了小中华
可以说这个这写出了那些年的这个中国社会
现在看再来运动也一样
那已故的这个谢敬导演对这部作品进行了这个精彩的视觉演绎
看过这部电影的人就印象最深的应该就是结尾处
私人帮导了文革结束了
人们又过上了正常的生活
但是那个风风尖尖的造反派啊就瞧想了他手中的我大喊运动了
令小镇上的人们这个面面相去不喊耳利
我看微信朋友圈里的总有人
结取这一段视频可见其影响
同时也折射出当下人们的这个某种忧虑
这个小说的结尾啊他用了更多的笔墨
这和这个电影不同
因为文字在某种意义上他比这个影像更细致啊也更有意味
所以这个小说那些文革结束后啊这个调教楼主王求社封了
每天都在街上由来党序
男女的这个衣衫前进上是挂满的那种
我们都知道那种金光闪闪的象章
然后是名妻力的叫喊千万不要忘记啊
啊文化大革命五六年又来一次啊
竞技斗争你死我活啊
这个小说的最后一句的描述是这样的
现文化馆副馆长秦书前
新进回到富翁镇来搜集名歌
他说如今哪座大城小镇也有几个疯子在游荡叫喊
他们是一个可悲可叹的时代的尾声啊
这是小说的这个最后一句话
现在看来这个古华先生的最后一句台词写了有点太乐观或者说太草率了吧
啊我们都知道这个说法就是没有政治上的改革
他就绝不是什么尾声吗
我认为这篇小说他具备了一切伟大居住的这个要素
男人女人爱情通缰先知
潜力流氓无缠者平固能啊以及热爱这个政治斗争的革命者
所以无论是这个小环境还是大对景啊
都构成了中国当时社会的一个作用
那么这样的故事呢
是这样的这个人物命运和性格
应该记写出历史悲剧的这种高度
啊也写出这个伦理悲剧的深度
我说应该呢
就是说他遗憾的没有达到这种可以有的威胁成就
当然了
他在当时的威胁作品中已经足够好了
我想其中一个原因是不是自述的原因
这和他的长度有关吧
这是个小长篇
十多万字不到二十万字
好像昆特拉的长篇就总是这种自述
我说是翻译过来的
就是这个翻译成汉字的华文的
这也许是昆特拉没有这个史诗性作品的原因之一吧
同样原因未能成为剧柱
但是有剧柱素质的小说啊
我觉得还有后来于华的活着
但也是个小长篇
不到二十万字十几万字
我想如果他们都能够铺成成一个大部头
就像白录园那样
那就能成为另一部白录园了
富榮镇获得了手借的矛盾奖
这一届的评奖是一下子就评了十年的
从七一年到八一年
富榮镇是八一年出版发行的
手借这个矛盾奖里面还有这个李国文的冬天里的春天
周克勤的许茂和他的女儿们
甚至还有这个姚许林的李自成
这里我插一句啊
我觉得作家的创作呀
他除了出版日期呢
还有一个创作时期
这个出版和创作的时间
他是分开的
在我们这个国家里
这个分开的时间更匪夷所思
一部作品写出来之后啊
因为这个政治政策之类的原因
有时候要相隔几年十几年
甚至几十年才能出版
那么这个创作与出版啊
这肯定是出版在后嘛
所以我们还要考虑到这个作家创作的时候
所具有的能力
主要是指这个思考见识的能力
也有这个写作技巧方面的这个能力吧
结构啊
语言啊什么的
那么按时间来推断的这个
傅文正是写于七十年代末吧
七八七九年左右啊
这一说他就不一般了
另外我再举两个例子
一个是这个啊
就是手借全国这个短篇小说奖啊
王盟的最宝贵的
还有这个关庚银的不称心的姐夫
这都是手借全国短篇小说奖的这个获得者
前者呢
是写一个恢复工作的老干部和儿子之间的这个冲突
后者呢
是写姐姐呀
跟一个出身成分不好的这个男人相爱啊
家里父母不高兴
但是后来呢
苦尽田来啊
这么个故事
这一说呀
这这这都是这个高三坐闻的水平啊
这都只能用那句表达了人民群众
对私人忙的仇恨和对党社会中一美好生活的想法
这样的凭语来评价
但是这个我们还不能就这样轻薄呀
因为最初的声音呢
是珍贵的
在一次这个朗宋会上有人朗宋爱情的诗句
叫什么呢
一切政策必须落实
一切愿案必须遭血
这什么诗呀
这是标语口号嘛
但是台下的观众都沸腾了啊
热烈的鼓掌经久不息
那么这种干爸爸的这种这个设论的语言竟然让很多人都这个激动的留下眼泪
这说明什么呢
这是人民的呼声啊
人民需要代言人
这个文学家呢
就站出来做了这个代言人
这在当时并不是一件这个简单的事
那要有胆有实才行啊
有胆有实是为胆实
所以当时呢
有许多这样的诗句啊
都是直击人心的
像北岛的这个回答啊
卑鄙是卑鄙者的通行证
高尚是高尚者的慕志明
还有韩汉的重量
全诗就两句
他把带血的头颅放在生命的前凭上
让所有狗活者都失去了重量
这个金句当时全国人民都会背
正是这个悲愤出师
所以如果没有胆实
怎么能写出这样这个卷勇的诗句呢
还有剧本
七十年代末八十年代初
简直就是这个话剧的春仙
宝春花
学总是热的
救救他
也有好几个是批判这个林彪四人帮
赞美中文来的
比如苏叔叔
苏叔杨先生的这个担心譜
我记得一提的是最早这个有正义的话剧
假如我是真的
这是沙一新老师的作品
当时还收到了祖书记胡耀邦的关注
这个戏呢
我没有看过
因为他被静养了嘛
我看的是剧本
还有苦恋
这是一桩更大的这个公案
这也是一个剧本
是个电影剧本
作者白画
五十年代写过这个山间凌乡马帮来
1981年发起的对这部电影确切的说是电影剧本
的批判
我看都不亚于这个文革前期或者初期对于这个海绿罢官的批判
值得一说的是
这个八一年
当一个作家面临着从国家最高领导
这个这个从到各地爆刊杂志的这种猛烈批判
这时候
这位作家居然每天都能收到好几千封支持声援他的信
其实的这个普通民众根本看不到这个电影
因为这个电影在宿审阶段就就被枪毙了
不是送送到这个电影总局
是送到高层领导那里看过
所以他只是这个发表了电影剧本
那么一般来说呢
这个民众也不大容易看到这个剧本
但是他们在听到广播里的这个批判文章的用词和语调
他就开始反感了
所以这个后来
作者这个后来回忆啊说这是那些信的当时都是明确的这个公开的表示支持的
而且都署名
包括这个地址电话单位班组都毫不含糊
因为什么呢
大家刚刚从文革的这个恶梦中醒来不想再再再入梦想
那么这样的情形放在今天大约是不会出现的
现在又开始出现
人人自危
必止有恐怖急
这样的行情
想起来真是
可悲
复刻探业
这是一个最好的时代
也是一个最坏的时代
这是一个智慧的年代
也是一个愚蠢的年代
这是一个信任的时期
这是一个怀疑的时期
这是一个光明的季节
这是一个黑暗的季节
上面这句话是迪根斯在他的小说
双城记里的句子
当时成为八十年代的写作者们引用
也确实刻画出了那个年代的情形
这个离开那个年代越久远
我们越能够意识到那个年代的珍贵
说黄金十年并不为过
这个历史上总是有黄金十年的这个说法
这是一句诅咒或者吹雨吗
当时我们静不知
我们以为照此下去
下一个十年将会更好
然而我们不断的陷入绝望
十年
我认为这几十年里吧
我国的这个思想文化领域
有这样四国人冲锋陷阵
第一国人就是作家
也可以包括其他门内
特别是诗人
他们是打响的第一家
或者是第一批冲锋的人
然后就是90年代中期前后的这个
政治哲学理论家
像朱学琪啊
秦辉啊
他们推动了这个自由主义理念的讨论和深入
再就是这个经济学家
毛鱼士张卫莹等等
他们不遗余力的呼唤
鼓吹这个市场经济
最后呢
就现在正顶峰冒雪
气而不舍的这个法学家和律师们
就是和外方和谁谁谁
某某某这一波
他们正在为中国人争取公民
这么四国人呢
我说前后四博是顺序
但并不是说后一波上来了
前一波就消失了
不是后廊排导的钱了
不是的
每一波都仍然在起作用
只是这个作用力啊不同了
因为时代的需求发生了变化嘛
那么下一波是什么人
就说猜不到了
是历史学家
因为历史与真相有关嘛
还是直接一波这个政治将来
直接就正改了
这个不猜了吧
穿道桥头自然直吧
现在让我们回到这个第一波来
啊就是这个今天我们要讲的重点的这个
这个讲的这些作家
他们是冲在最前面的人
说起来呢这也不奇怪
比照一下赫鲁小夫去斯大林化之后的苏联的
解冻文学和这个杰克六八年的
柏拉格之春都是作家打图证
中国也不例外嘛
这是这个规律性的现象
改革之初的思想解放领域
是作家发出的最早的名叫
这是文学的特质决定的
作家们本身就是历史的受难者
特别是那些多年来被流放
被关押
被改造侮辱的这些这个归来者
他们中间有些本来就是作家
还有些是有这个写作天父
或者是喜欢写作的人
他们拿起了笔开始这个控诉
就是暴露
用这个特斯托耶夫斯基的话说
就是他们要对得起自己所受的苦难
像张贤亮的绿化树
男人的一般圣女人
卢彦周的这个田云山传奇
戴侯英的仁爱人等等等等
和这些揭露暴露商横的作品
这个一起来的还有这个改革文学
这类作品当然也是面对现实和现状的
这个有代表性的是江泽龙的系列
乔长长上任记
尺程黄玉
秦兰子还有这个柯云露的新星等等
这个改革文学流传下来的好作品比较少
当然我说好作品少并不意味着这个作用小
因为这类小说呢
也包括包括文学对于渴望改革开放
极竭期待这个社会变化的中国人
那还是仿佛这个旧行丹学中探的
跟改革文学同志的
这两个字同志的是被惯以这个这个干预生活
名目的啊
文学作品
这类作品以报告文学为夺
从最早这个虚词的
格达瓦和猜想
这是写陈宁愣的
到刘宾愿的人摇之间
这是写这个贪官腐败的
这个虚词的格达瓦和猜想啊
当时还引发了这个
全民对于知识和知识分子的热情和热爱
一时间这个那种戴眼镜
不安逝世
看书忘了吃饭的形象
成了最可爱的人
所以这意味着人们这个价值取向的变化呢
因为知识分子啊
一直是这个国家里的受清灭和贬损
甚至迫害的对象
那么现在呢
这个知识的春天来了
据说徐迟的报告文学发表之后
陈宁愣先生还收到了上千封的这个期外信
后来还真跟齐督一封这个习阶典礼了
其实不读报告文学
小说也一样起到了这个干预生活的这个作用
对爱情的描写赞美
对改革人物的塑造
甚至还有对这个改革方案的设计描绘
那都有这个干预的效果
所以当时有这个小说的轰动小影艺术
有文学新贵的诞生
这八十年代啊
是文学热的年代
作家跟明星都差不多
那就是明星
那个时候没有这个美女作家的说法
因为你是作家就了不得了
你还你就不用有颜值
不用是美女了
就好比现在当红的影星
你就不用说他有博士学位了
这个说到轰动效应和这个维学新贵呀
这只得一说的是这个写了一个冬天
你的童话的这个欲罗锦
他是欲罗克的妹妹
文革期间呢
因为受到这个被枪毙的反革命哥哥的连累
这个欲罗锦的个人的着急非常不幸
他先是被捕劳动教养
后来又下放到黑龙江
跟一个男人结婚
79年呢
返回北京和北大皇的那个
第一个丈夫就离婚了
然后呢
又和一个北京的殿公结婚
然后又离婚
这一次离婚那就引来国家急赠道
原因呢
就是他的这篇济诗文学
一个冬天里的图画
这篇小说
我认为他完全是一篇小说
思小说也好
个人小说也好
总之不是什么报告文学吧
这篇小说就是写他在文革期间的人生经历
小说里的性描写
首先就在编发的这个过程中就被删开了
现在看的那就是情感描写
根本就没有写到交购
没有这个落谷的这个床上戏
但是他的小说发表之后
他成了名
开始第二次离婚
这桩离婚案在社会上炒的是沸沸洋洋
新观察还开辟了专栏
开展了这个爱情与婚姻的讨论
这个中国人讨论这样的问题
答案是已知的
所以御罗锦就被升讨
有的群众来信
直接就寄到这个法院去了
强烈要求判他刑
现在想来真是这个文坛的齐文怪事
而我们从文本的意义上来讨论
我认为这个一个东签的童话
是一部非常好的小说
在同时代的这个伤痕文学当中
那是上层之作
有人自以说他这个文字粗略结构简单
说他那个仅仅就是这个大胆
暴露了个人生活而已
不是好的文学作品
我觉得这是很不专业的说法
这个指责里头透着文学的适快气和预复
而且短视
现在我们回头看一看
这个御罗锦才真正对得起他所受的苦难
一个作家书写自己的他个人的苦难
那就是在书写时代的民族的苦难
那这不是明明白白的道理吗
这里我拆一句这个方方的事
有一段时间里
这个全国争说方方日记
我是挺方方的
但我跟许多反对方方的人一样
我也没怎么看他的日记
看了几眼
觉得不错啊
文童自顺的
有人说他的日记文字粗略
那日记可不就是这样吗
卡福卡的日记也是这个简单明了的大白话
上午世界大战开始
下午游泳
日记这种题材
他就是这样
那么做一个知名的作家
方方的创作是非常了不起的
在八十年代的中天风景
还有前年出版的是前年吧
这个长篇小说软埋
我觉得这都是新世纪文学的这个上乘制作
特别是软埋
可以算是暴露文学的这个最新筹务
我们来接着谈这个俞罗锦啊
我觉得我们应该看到这个俞罗锦
用他非常强烈的个人化的书写
实际上也是在凸显这个个人主义
本质上也是一如文学本体的回归了
王阿姨后来对这个俞罗锦啊
这个创作给了很高的评价
并且说在是这个文学回归的道路上
女作家做出了这个时日性的功绩
顺着王阿姨我们就来谈谈这个作家
王阿姨和铁宁啊
是这个新世纪文学里
两个闪亮的名字
说这个他们是闪亮的名字
并非说他们是在这个女作家中
而是指他们在整个这个西世纪的威胁中
王阿姨或者名声是他那个获奖作品
本次列车终点战
写的是什么呢
写的是这个上海知青反程之后的故事
当时大家都在写这个知青在乡下的经历啊
或者说他们如何争取反程的这个经历
但是王阿姨写的这个知青回来了
面临着工作房子婚姻等等一系列问题
怎么办
不是那个哪哪走后怎样
是哪哪回来怎样
这么个主题
王阿姨呢比这个同期作家就躲走了一步
也深了一步
王阿姨给读者这个最初印象深刻的作品是
这个短篇小说与沙沙沙
这好像是他的处女作
这写一个叫文文的这个大灵女孩
没有赶上夜班车
在雨中独自举丧的走在上海的这个街头
这个时候呢
来的一个骑自行车的男青年啊
主动要妥妥
让他坐在这个自行车的后座上
把他妥回了家
那这两个卖无没什么人
也没有什么对话
这个有警觉
照信任
总之是微信的
接近的这种情速充满了整篇小说
这里面就写到了这个叫文文的女孩子
对美好生活的憧憬
对未来的想象令人感到温暖
王阿姨最初的小说整齐给人的感觉就是优美
新来的教练
当长迪solo的时候都是这种风格优美
王阿姨是优美
汪曾息是温暖
如果做比较的话
同样优美的呢
还有这个天宁代表作是偶香雪
写这个一个小山村里头一个叫香雪的小姑娘啊
在火车站站台上卖鸡蛋啊
自己家产的鸡蛋
一辆客运火车呢路过这里停一分钟
小姑娘的透过这个车窗啊
看见一个带吸血时的那个那个那个那个塑料的千笔合
然后他就跳上了火车
打算用最快的速度
跑进车箱用这个
咱们一拦的鸡蛋呢换回这个千笔合
他喜欢吗
但是他一上来火车就无情的开动了
他是换掉了这个千笔合
可是他被火车无情的带到了三四十里地之外去了
夜里他一个人呢
眼里这个铁道向往回走
那故事就这么简单
但他的寓意就不是这么简单了
作者卓丽写了这个每天只在这里停一分钟的火车
给这个一向宁静的山村呢带来的波澜
就是山外的文明啊
这个山村啊封闭落后啊
还有他他摆脱贫穷的那个热望
还有就是山里姑娘的这个自尊自爱
这样一来呢主题就复杂了嘛
完全不能用表达的人民群众对私人帮的热爱
对对私人帮的仇恨对党的热爱
这来表述
小说最后我写这个叫香雪的小姑娘
在月光下走在铁道旁
铁轨呢在月亮的照耀下放着轻载轻淡的光
这个迎面的跑来接他的小伙伴们
哦香雪香雪喊他
当年我看这小说书看这的时候
我身上就特别的这个这个激动
我来念一段吧啊
让是我们一起来感受一下这种优美的情塑
我就念这个开头的两个自然段
如果不是有人发明了火车
如果不是有人把铁轨铺进深山
你怎么也不会发现台儿沟这个小村
他和他的十几户相亲一心一意
掩藏在大山深深的皱褶里
从春到下从秋到冬
默默的接受着大山任意给予的温存和粗暴
然而两条纤细闪亮的铁轨延伸过来了
他勇敢的盘旋在山腰
又悄悄地试探着前进
弯弯曲曲曲曲弯弯终于绕到台儿沟脚下
然后钻进幽暗的隧道
冲向右一道山梁朝着神秘的远方奔去
从这两段描写中
完全可以领会到作者写一个小姑娘的用意了
一个山村中的少女对外面文明世界的嚮往
那么从上面所说的这个例子中
我们也可以看见这两位女作家在构思表达的
这个方面的这种优美的风格
当然后来他们又有所变化
玩意的冷土
流逝一直到这个大流庄还有这个小暴庄
铁宁后来又有了这个脉街朵
特别是这个玫瑰门
都是越来越狠了
主要是体现为这个大胆的性描写
那完全就甩出几年前的这个欲罗锦几条鸡
以至于评论家们这个金湖
说他们的优美都哪里去了
还是让我们说回到刘兴武吧
刘老师是山恒文学的旗帜
而且呢
他是一个非常有这个文学自觉性
文学意识的作家
以班主认为代表的那个系列
著名的偏时估计也就是个三五篇吧
很快就被他后来的创作呀
就抛在后面
淹没了
这个变化呢
是从这个我爱美一片绿叶开始的
因为当时已经有人批评
他的这个小说创作的声音了
说
刘老师给我们讲点故事吧
说的就是他小说的这个说教味道太浓了
醒来吧
弟弟爱情的位置
这这都是社论的标题啊
内容也也都是这个社论的图解
其实这个刘老师是会讲故事的
他后来写的这个如意
立即交叉桥中古楼啊
偏偏都很精彩啊
都引起了热议
在八十年代中期
刘兴武还率先开辟了一种这个叫既时小说
这一个种类先后写了五一九长镜头
公共汽车涌摊钓
其中这个五一九长镜头
是写一场这个足球赛啊
就是中国国家队在世界杯外围赛当中
输给香港队那件事啊
当时球迷闹事的这个过程
里面的虚构的一个球迷啊
写了这个球迷的声势心理和这个闹事的过程
但是他写的不是球迷
而是当时人们普遍存在的这个一种情绪
实在一九八五年
就是胡耀邦强调胆子再大些
步子再快些啊
这个时候
我记得我要有长镜头当中还有一句话啊
大致是说就是难道输了球
让我们的球迷这个本着有一第一比赛
第二的原则
这个唱着歌微笑着余光尔出吗
那么句话
所以说个人或者我们可以叫他们公民
是可以或者应该借此机会表达他们的意志
就是说他写的不是球迷闹事
是公民的一种这个意志表达
刘老师是有这个意图的
至少下一世里有吧
那么这种小说的艺术特点呢
是一般来说都是有一个事件
是一个著名的事件来做背景
对此事件的在进行这个
可以虚构其中的某些细节
包括参与者
就好比这个司马遷写韩信反刘邦
事件是真的
但细节的是司马遷想象的
作家的倾向就往往决定了这个取舍以及夸大
但不是包括文学
跟另一位刘老师
刘明安的包括文学
那不是一个品种
美国作家诺马梅勒的柜子手之歌
还有这个杜鲁门卡伯特的冷血
都属于此类作品
卡伯特叫他们什么呢
叫他们非虚构小说
不是虚构的小说
这话听起来有点够别扭档
但重点呢
还是突出在这个小说上
诺马梅勒和卡伯特
当时都已经介绍到中国了
刘兴武老师应该能看到
我想他是有所借鉴的
但是很可惜呀
这个品种没有传承下来
绝技了
我认为这可能是和中国的国情有关吧
跟随着这个暴露的脚步
开始又有一些作家反思起来
于是有这个反思小说出言
反思跟伤痕不是父子
是这个兄弟关系
他们前后脚出现
但都同时在查
好像反思这个地地不但满足于老兄
这个伤痕的一位指示批判揭露
他要搞点深刻
要找这个苦难的动因
也就不再忧于文革了嘛
而是把目光投向了1957年以来
甚至是更早的历史阶段
重新这个探究历史是非
从解放初期开始追问
反右扩大化
大跃进文革等等
这当然得益于当时政治上的这个波浪反正
和思想解放运动的这个持续高涨吧
代表性的这个作家作品
主要有路文福的这个小范石家
高小生的陈淮生上城
茫茫的春之生
海的梦夜的眼
无敌不离
值得一提的还有这个当选的
被爱情遗忘的角落
为王人和这个增不断的红丝线
反思当然是比这个伤痕更高级一点的东西了
甚至难度也更大一些
主要是方向不好把握吧
另外我主要想说的是呢
就这个痛定思痛
就是八十年代初尚未痛定
如何思痛呢
俗话说是好的伤疤忘了痛
那么这伤疤还没接加呢
甚至还躺着血呢
就开始忘了疼了
其实不是忘了是装不疼
缝纸不疼
比如王蒙他的小说暴露的就少
反思的多
王蒙老师遭的罪可不少
这个
但是他即使有点暴露呢
也是前常折执
他是党的人嘛
我认为他的反思是对于暴露的某种这个
有意识的规避
王蒙呢是归来者
有这个顾国三千里风雨
三十年的这个
复杂的人生月底
这个运动之苦
迫害之难
王蒙都比同代人更有感受
但是他能正确对待
用实下流行的词说
就是能把苦难转化为正能量
在这个归来者
王蒙仍然是这个
党的机关里的青年
不
那个时候他已经是中年人了
因为他五十年代
因为一篇短片小说
组织部新来的青年人耳蒙难嘛
王蒙身上的
他总是有不能磨灭的这个少共精神
少年共产党
那么这还反思什么呢
这可以
也许可以反思出这个反右是必要的
但是扩大化了
革命是必须的
但生产还要抓
三中于四无限是形式主义的
应该从内心
伸出来
主持人吧
那么这种粉丝就不会走的太远了
当然了
我们不能够苛求王蒙
我们只是非常遗憾吧
王蒙不是这个哈维尔
也没有成为所有人
尼琴或这个帕斯基尔纳克
他有点爱通马多夫
就是苏联作写的那个书籍
写了很多作品的
但是没有这个深刻的剧组
这么个角色
八十年代有很多青年作家
就我国的青年作家
这个模仿爱通马多夫
他有中篇
查米利亚
长篇
白轮船
这个苏联作写的主席的这个作品
他是不处集他生活时代的这个
社会的本质问题的
完全没有俄罗斯文学那种伟大的
人道主义传统
暴露一些的主力军
主要是归来者
归来者的成分复杂
除了右派
还有在这个历次运动中的受难者
他们是有话要说的
要暴露
要要控诉
这个两句三年得一因双类流
作品
文学作品是作家本人
有所预见
而傍兵成竹
所以说他们的遭遇呢
是民族的财富
并非仅仅是个人的遭遇
商汉文学进入到这个阶段
也就是这个85年之后吧
就开始呈现出这个强有之末的状态
这令人满心啊
就是我们的苦难的伤口
被这个粉丝文学的紫药水给止住了
在一切向前看的这个号令中
往事不要再提了
没有人忏悔
也没有人道歉
最终是没有人负责
其实商汉文学控诉的目的
也并非是要想要什么人受到惩罚
实际上也没有人因为文学的暴露
而受到影响
那么官方对于三种人的界定
他是有格式的
整肃起来也是迢迢减减的
因为投鼠忌器
整人的人和背整的人都在同一的队伍里
他们的位置还常常变化
所以是一比无处长
而文学上的揭露暴露的目的
在于招式后人
就是我们经历了一个人人自危的时代
其实人人自危是人人相害的结果
不是原因
我们这个民族国家
这些历历在目仿佛昨日的亲历者
现在要把这些惨痛一夜轻轻的翻过去
把一切都推在私人帮手上
然后大家就嫌疑为心了
民族灾难又成了这个艰辛探索
为什么会如此呢
后来我们就知道了
是制造这些悲剧的人
仍然要依赖这个体制
仍然还要靠各种运动来整肃人们的思想意识
所以我说这个
福文证最后的台词也并非是起人有天
所以现在想来的这个伤痕
一绝的退潮
执行
实在是令人哀叹晚息
那些作品
对了还有风
一个舞斗奇才的短编小说
有过这个同名电影
甚至根据他创作的连环画也很著名
还有张贤亮的小说
崇维希的大弦下的红玉兰
这些都是伟大的作品
今天我们无法再苛求
再质疑他们写作技巧的幼稚和见识上的浮浅了
我认为商航文学它是腰折
不然趁势而为的话
在一九八零年代
就应该出现这个加编构进士这样的作品
而不是这个二十年之后
今天他们的反响
已经和关注度已经是打的折扣了
而且要命的是还下架了
我刚刚在一个朋友的这个微信中
看到一些异地类的污名坤先生前几天先试
他写的一部从肃反刀文革的这个知识分子的受难时
概括成九个字是我归来
我受难
我幸存
还有写这个格拉古仪式的张先驰先生
也于去年先试
他们的书都没有在大陆出版
我对于上海文学特别是暴露这一系的这个伟大评价
绝非是异美之词
不是妙在
我们可以做一个横向的比较
就是一九六八年
柏拉格之春的小说
比如坤德拉的玩笑
还有这个克里马和哈维尔的写作
都不高处我们的上海文学
这个声明中不能承受之清是写六八年的事件的
84年是在法国出版的
还有五六十年代苏联的这个解冻威胁
爱伦堡的这个解冻
那基本上是我们改革文学的水平和思路
这个索尔尼琴的埃政罗和古拉格群岛
他不属于解冻威胁
而且都是还都是在国外出版的
帕斯蒂尔纳克的日瓦克医生也是
我们的商人文学创作
如果我们的作家不积贼
胆气
他们是能够写出伟大篇章的
但是可但是这个宝兽迫害
如金宫之鸟的作家们
那怎能不积贼
不胆气呢
所以后来他们的表现方式
就是聪明的走向了文化之旅
也叫熏根派
这个熏根派啊
已经完全不在这个上横文学之列了
是另起炉灶
他们试图或者号称要在中国文化中
寻找我们生活的根本
可能是企图超越文学的这个政治批判层面
而突入到这个历史文化的挖掘
总之他们另开了一桌
就是许多作家纷纷去写这个深山老林
荒江野老丰土民情
所以有一种说法叫假平娃的山州
邓刚的海
正义的黄河
韩少公的宵乡处地
李亨义的吴越阁
春江
最后是陈村无奈原走大堵河
陈村主要是写上海的嘛
但是也去远远的地方找这个文学资源去了
文学的多样化多元化
另开一桌当然是无可非议的
但为什么大家都跑到那张桌上去了呢
因为那张桌有饭吃
伤痕暴露
这张桌不给饭了
据说当年有人向党中央反映说知识分子不听话怎么办
毛泽东说不给饭卡
这是湖南口音吧
就不给吃饭的意思
你这就严重了吗
这个粮票布票富士圈
作家也是俗人
写这个文化行为也有好处
有几几意义
作家摆脱了这个时代代言人灵魂工程师这些角色
也就说不再担负团结人民教育人民
而这种匪夷所思的重任
坏处是什么呢
就是对于我们刚刚经历的这个伤痛苦难
我们民族的伤疤
这个文化询根派成了一批华布
把我们的这个伤疤给盖上了
挡住了
遮蔽了
如果仅从这个文学本体审美的意义上说呀
文化询根这一派
确实产生了许多优秀的小说作品
这是不可否认的
那我所耿耿于怀的是
他们对于伤痕暴露这一主干的损伤
他们的用意呢
也许真的是要这个寻找更深层的原因
但是中国人的事
你找到唐宋原民清去
你找到下商周去
你就找到半坡遗址去
你也能找得到
但是原因的原因的原因就不是原因
所以我说如果这个粉丝文学是止血的这个
只要水的话
那么询根文学那就是果实物了
说到这里
我最后再谈一谈这个路窯吧
我觉得路窯这个现象特别引人深思
路窯是新世纪文学的这个现象级存在
就像花火
他是八十年代初就报的大名
因为这个中联小说人生
此后呢
他就把过多的这个劳动了
都投入到这个长篇拒之这个平凡世界里面去
劳动强度太大了
这个极劳成绩导致四十多岁吧
就去世了
就九十年代初
正所谓这个医生证的人坊苦
回头相看
已成灰花火
人生的确是一部伟大的中联小说
他写这个青年农民高家林
从村子里去了县委工作
临时帮忙写材料
此前呢
他跟村里的这个一个叫乔真的姑娘已经恋爱了
但是他到了县城之后呢
为这个县里的领导的女儿给看上了
他于是抛弃了这个乔真
后来呢
他又被这个县里辞退
又回到农村当农民
这个时候
乔真已经结婚了
县领导的女儿也跟他断了关系
这算不上一个曲折的这个爱情故事
更谈不到神奇了
可以说是一个很普通普遍的农家子弟的命运
但是他当年引起的这个巨大反响
出乎意料
除了电影之外
还改变过这个话剧
甚至评剧呀
什么的这个这个地方系统可见人们的喜爱
在这个西时期文学中
路谣跟其他作家不同路
他对其他作家的创作
无论是暴露的
还是反思的
甚至是熏根的乃至这个先锋
现代派的
他都不是很认同
他走的是另一路
坦率的讲啊
这个路谣的文学观念是成就的
他师成这个领清
有情是陕北人吧
就是写创业史的那个
柳青的文学观还是这个社会主义
现实主义的这个文学传统
带有一种这个乌托邦色彩的
路谣的写作轮理呢
还是将自己视为这种
宏大叙事的国家建设的这个代言人
还担负着某种这个总体性的任务吧
路谣是特别的爱强调自己的农民身份
我觉得这里面无疑的具有这个某种
毛泽东时代的这个意味
他确实也是扎根在农民和农村中生活
受到这个组织违派
到基层去挂职啊
身体力行的投入到这个革命工作种
他这样做是基于这样一种职业观
或者我们可以叫他的文学伦理观
就是他是党的文艺战士
要在党的意义或者立场上来
反映塑造农民生活和农民形象
所以呢
他要深入到最前沿
要切身触地的体会农民啊
我们都知道这个党的
党是一贯号召唯一工作者
深入生活的这个这个这个命题
嗯说到这里呢
我又想起王小波的一句话
他就对这个深入生活里说法不以为然
他那句话的大意义是
难道咱们没有自己的生活吗
这个露谣呢虽然也是文学新贵
但是他并没有因为这个作品的出版啊
得到这个经济上的收获
那时候搞税也很低吗
导致他生活困惩
据说到省里领奖啊
还管弟弟借钱去西安
后来得这个全国奖呢
又跟这个弟弟借钱去北京啊
他弟弟说
真怕大哥得这个诺本儿奖嘛
你要去国外的话
哪给的弄弄盘上去的
我说的这个不是段子啊
这是露谣的学生所写的这个传记中的技术
露谣没有获得诺本儿奖
18年党中央授予露谣同志
这个改革先锋的称号
并且获得了这个
古武异万农村青年
投身改革开放的优秀作家
去年露谣还被评为这个最美的奋斗者
这也算求人得人得其所灾了吧
顺着露谣
我们不能不说说他的同事陈中石
这个白路元是中国文学的一座高峰
包括但不限于这个新时期啊
小说内容我就不服说
有同名电影和电视联系剧
电视剧还被禁播了
什么原因不得而知
但有此可见其伟大
我把这个白路元啊
算在八十年代的创作
他出版在九十年代初
写作是八十年代初就开始了
索性也说一说这个贾平娃
拿他来做个比较
露谣陈中石和贾平娃
可以说是陕西文坛的三个标本
我觉得贾平娃是中国的旧事文人
他的智慧里有一些
脚侠的成分
琴琪书画的这种放塌
自参行会的某种品格
但是出事入市都恰到好处
这个露谣是中共的文学劳魔
他亲密有理想
但他没法摆脱的自己设计的
这个伦理困境
我觉得他是这个
沙滩上的船
水中的骆驼
我们可以向他自己人的
而非文学的这个经历
陈中石确实是一个文学巨匠
这个时代所要求
于一个中国作家所做的
他在有生之恋里都做到了
最后我还要做一个预知的歉意
今天这一番指指点点
脏皮包扁
肯定多有错谬
希望我能得到这个师友们的谅解
特别是不要引起大家的反感
因为每个人都有自己所喜爱的
作家作品
有个人的审美偏好
失误达辜
审美是多元的
我今天更多的是
表达我自己的偏好和取下
特别是就如讲座的
这个副标题所列
这是一个自由派眼中的
中国作家和作品
我的这个标词
更多政治色彩
而非文学元素
据一个例子说吧
你看我特别的喜欢
喜爱这个乾农书
我喜爱乾农书
对维成是爱不释手
百度不厌
可是我从来不认为它是一部好小说
多解释一句就是
它是好看的小说
但并不是好小说
今天在这里跟大家谈
那个伤痕文学
谈80年代的文学
也不多感慨
一是有这个白头宫女
闲说玄宗的这个心情
心里头带了一些许这个晚夕吧
但是我并不绝望
地托马斯有誓云
不要顺足那安时的夜晚
我对于光明的熄灭
感到无比愤开
有人说80年代的文学
太情绪化
现在的文学更成熟
我恐怕不能同意这个说法
好像是大文豪哥德说过
一句话
意思是文学不会成熟
因为它不会成长
词言真是大有深意
到处了文学的某种本质
国家不信识人性
这算一种文学观吧
我觉得五六十年代出生的中国作家
是最幸运的
他们赶上了互联网
作为人类的一员
上一波幸福的人是赶上大航海的那一代
再往上一波就是赶上使用火的那一代了
的确那个互联网会改变我们的世界
但我说的还不是这个
我指的心意是什么呢
就是五六十年代出生的作家
接触到了好几代人的生活场景
一个作家从写作的意义上说
对其产生这个直接影响的
往往是他父母的生活
他自己的以及他子女的
这么三辈子了
合起来有100多年
这是他写作的最近边的资源
材料素材等等
这个五六十年代出生的这一代人
经历了没有灯
木头轮子的马车牛车
杨票不票
批斗会中美建交卡罗克
gps微信和快播
没说我们还能经历这个中美断角
最关键的是
他们还经历了各种意识形态的
洗礼
并且他们还将经历政治的
制度的变化
这是中国作家所独有的
所以他们不得不创作出
属于全人类的伟大的文学作品
有人说中国文学的伤痕
这一页已经翻过去了
我觉得没有
翻不过去
他只是折腐了
我相信还会有第二次暴露
那么多的苦难
刚痛说了几句就被叫停了
还有许多话没说呢
意有所预结
这就是通西道
这是司马遷自矿的话
粗俗的说法就是
使还未拉近
肚子会疼的
不是作家心有预结
是民主的伤痛
还没有得到位接
我们等着
不死就能读得到
好
就谈到这里
谢谢大家
非常感谢
再见
大家好
我刚看到大家提到的问题
虽然时间很晚了
也做一个
统一的回答
然后有时间大家再听
可能还是有音频的吧
有些问题
它超出了我的
阅读和研究的范围
我也尽可能的试着回答一下
因为有些问题我也搞得不是很懂
可能是也没有看出
问题的方向
先说这个
从最后这个问题
一个是
西式奇归
这些特别出彩的女作家
还有就是
个性化写作和非虚构小说
是不是更有暴露文学的意义
第三个就是穆辛说
吉克夫的小说是中学生水平
那就我就先回答这个吧
穆辛说过这样的话吗
这个有点出乎我的意料
我非常的欣赏穆辛的
无论是他的句子还是他的威胁官
我都特别的欣赏的
以我的理解看
穆辛是应该能够比较喜欢
吉克夫的呢
如果说他说
吉克夫的小说是中学生水平
这个有点出乎我的意料
那是不是指的
吉克夫的那几个老是选在课本里的小说
选在中学初中高中课本里的那种什么
编色龙啊什么的
这种小说
所以这有点复杂了
我记得穆辛有记得穆辛有记得穆克夫
但是我记得穆辛有记得穆克夫
但是我记得穆克夫
这么多有成就的女作家
这是个值得研究的文学现象
王阿姨说这个
应该是她说过这样的话
就是说写小说是女人的事
男人应该干点更有出息的事去
是有点道理的
可能写小说这个东西
就是比较理性化的
但是在世界文学的这个范围内
考察一下的话
或者说古今中外
来检阅一遍
如此密集的出现这个女作家
在中国的某一个时段内
这真是这个
这个
一个现象
确实是非常的精彩
但是呢
说到这儿我还有一个小小的挑剔
就是这个女作家的局限性
比如说
张爱玲
他们今天我们是没有谈到她的
这个
女作家一般来说呢
更执着
细腻
很敏感
他们能坚持心旁慕
基本上不怎么受这个
创作思潮的这个指引
或者影响
也不听什么评论家里
论家的这个知识点点
爹爹不休
但是他们也容易这个
又于格局
这个受限于他们的格局吧
往往特别关注
身边自己的生活
圈子
环境
一个村镇
一个城市或者是一种类型的人及生活方式
开玩笑的说
我觉得这个女作家
是不是也不爱看
中国地图不喜欢地球衣
这是不是使得他们
容易不知道或者不屑
一直到自己所置身的
时空
在历史的那一刻
所以一般来说女作家
她一般不大模仿
既不学卡夫卡也不学空德拉
他们不管别人怎么写
或者为什么那么写
就是自己写自己的
而且呢往往呢不能像
出手时那样精彩
慢慢的干成了行活
以后会怎么样呢
我们试试一代吧
顺便说一下
我始终认为王阿印是可以期待的
如果有旁口的话
我愿意压他
在这个问题呢
就是上半名学只是开始
还没有发展
结束了
非常晚些和可悲
这个问题就是
如果重现
这种状况还可能存在吗
如果存在
需要多长时间
才有可继续于信
大概是说这个意思吧
首先呢
上半名学它
特指啊
这个这个
79年之前吧
那么在这之后呢
社会又有的新的
伤痕这是肯定的
但是
伤痕和暴露
都不会停止的
首先
新世纪的伤痕
就不是自己停止的
暴露
或者说我们说批判吧
这是
文学的本质属性
不为我们
所提到的我们国家
所出现的
伤痕文学的现象
比如说
控诉纳粹的文学停止了吗
也没有
一直到现在
我们还不断的看到
电影啊喜剧啊
小说啊不断的
出现
以后也还会有
就是我们要产出人类
悲剧的根源及是真相
这是文学的
永远的任务
比如说在二战中
纳粹迫害
屠杀猶太人的故事
西方的各种意义
一直在表现
所以说
我们的苦难
我们中华民族的苦难
也是具有人类意义的
因为它不是天灾啊
它是
制度性的
政治性的苦难
是人祸
所以说它对人类的
奇迹是应该永远有作用的
那么
这种批判性的
揭露性的暴露性的文学
就不会停止
就会继续
还有就是
不止一个人提到了莫言的
问题
我们叫莫言问题吧
就是莫言这个诺贝尔文学讲的
获得的什么原因呢
和这个一级莫言
本身的创作的情况
我也可能是也在不同的场合啊
包括私下里的大家聚会
聊天的时候
也有过一些讨论
我愿意用这个陈丹卿
对他的这个
这个评价来代表我的意思吧
陈丹卿他说他在美国的时候
他把这个莫言的小说
翻了一翻
说里边什么爷爷啊奶奶啊
就军呀
然后就放一边去不看了
这什么意思呢就是这个
我觉得在莫言的创作当中啊
就是莫言的创作呢
看他既不是古代
也不是当代
写了那么多这个解放前的故事
但是
我们从他的作品当中呢
看到一些光辉露霓的
描写
我有时候简直要说
都是一些贵利乱神
然后呢你
主要是你看不到立场
或者说看不到那种批判的色彩吧
这是我对莫言作品的一些自义
所以能够获得诺贝尔文学奖
其中有可能有一点小小的原因
就是翻译的问题了
这个这个账号赶上了
比较好的翻译价
热情的这个翻译价
那么还有一点我是按字揣测
就是西方人对中国人的理解
还有一些偏差
这个问题有一些难以回答
这个问题好几个问题都是问到了这个
我归难一下
都是这个关于维学的现状
和未来
这里再要涉及到的这个概念
就是说代沟的问题
80后这个这个这个这个
消费官啊
世界官消费官
那么说文学这种写作
对未来的启蒙作用和影响
是这方面的这个疑问
首先呢我觉得这个文学
对于这个世界的影响啊
的确是衰减了
这大概和这个工具有关
就是纸媒啊纸质书
本身受到了一些这个这个这个先知
这就像这个愚乐之死
这种理论所提出的
那这种目前这个趋势吧
消费方式的多样化
人们这个消磨时光的这个多样化
读书的人肯定是要
比从前减少了
那么像读文学作品
尤其是大不投的文学主作
通过这种零碎的碎片化的阅读
甚至我觉得在这个
屏幕上的阅读都不如这个
纸质的阅读
比如说我已经在网上
已经有这么这么多年了
这个应该说二三十年了
但是我仍然不习惯
通过电脑来阅读书记
只要是有纸质的书
我还是坚持看纸质的
我现在当然讲不好
这是我的这个生物依赖性啊
还是还是说这个
这是必然的
和我的思维是连带的
这我也是说不好
但是作为个体的经验
我的确觉得在屏幕上
手机上看书
它影响我的这个思考式的
所以说这个工具化的东西
也应该对于文学的这个
衰减啊负一点责任
但肯定不是决定性的
但由此而推断说文学会衰亡
这是肯定不会的
我有一个感觉啊
在这里也跟大家这个一种讨论吧
我觉得在这个国外啊
包括日本
西方的就更是如此了
就是说这个这个
图像的东西吧
影像的东西
他们这个根据文学作品改变的东西
特别多啊
这远也生于我们的
因为情节比较淡
但是他们那就说明这个这个
大家还依赖于文学的这个基础文本
在改变成其他的这个
艺术表现形式
那么至于说到这个
内容的意义上的
那么文学就更不会衰亡
就包括那句话
大家也提到了觉得很好
虽然没有展开他就是各德说
文学这个不会成熟
因为他不会成长
大意是这个
原话我忘了
为什么他如此说呢
我的理解是
文学他总是用这个
小孩子的真心理
就是赤子的目光来打亮这个这个世界
所以说他总是在这个
疑问的
充满了这个这个温情的感情的
这个状态之中
永远是如此
当然这是一个
这是一个这个
各德好像以前还说过这样的话
就说文学不会死亡
除非妈妈不爱他的孩子
都是这种意思吧
最后再回答一下
这个张诚先生这个问题
就是提到这个
我在里面也讲到了
五六十年代出生的作家
这个这个责任呢
和未来吧
他提到就说在
有可能在接下来的时代变现中
还能写出对国人有广泛影响的伟大作品吗
我觉得是一定能的
这个
因为他们
文学这个东西是这样就是
他一定要把他对于这个世界的
认识
他自己的经历
苦难
当然主要是只对那些
经历和苦难的认识要表达出来
当然他也不会是太晚嘛
现在他们都六七十岁了
就是我这样的吧
如果说还需要十年甚至二十年
他们才有这样的机会
可能允许他们表达
那他们已经都老的不成样子
甚至已经都
进了坟墓了
这种情况当然不在这个范围之内了
只是说
这些具有这个现实意义和人类意义的苦难
是一定要表达出来的
说到这个
嘉边沟济市和格拉谷遗市
还有文革受难者这样的著作
他们几乎可以和这个
国拉格群岛避免的一些作品
没有在国人中产生广泛影响
这个疑问呢
首先呢
这几个
我国的这几个作品啊
他就没像国拉格群岛那样
那么
那么这个流行
那样被广大的这个读者所
所知晓
嘉边沟济市已经被下架
本身读的人就不是很多
何况又被下架
那格拉谷遗市呢
那就没有还没有出
没有这个在大陆出版发行
其他的很多这样的好作品啊
都没有在大陆出版发行
所以知道的人也不多
但是文学对于国人的影响呢
我们不能指望他
像这个
改开之初那样
再有文学的轰动效应
他应该是
这个这个
西无声的来影响人们的灵魂
文学不是新闻事件
文学对于人的影响
他是逐渐的
就是一棵树摇动另一棵树
一片云推动另一片云
这种任务西无声的方式
来影响人心
影响我们的国人
今天太晚了
这个我就暂时先回答这些
如果大家有另外的问题
随时发问
我们也可以这个随时讨论吧
谢谢大家
感谢恩荣和老师的用心
这么快就查阅出来了
看来这应该是准确的
这个这个答案就是关于穆辛给的
的确啊
这个穆辛
这应该是鲁迅的
鲁迅的意思差不多
穆辛不应该这个
对于齐和夫有这么
这么低的评价吧
不过呢
确实我也同意这一点
就是在俄罗斯的温序中
齐和夫不是重量级的
甚至他比起这个
图哥聂夫那一留的
也这个不是很能胜出的
更不用说托尔斯太
这个档次的了
还有托斯托耶夫自己
所以说他在俄罗斯温序当中
不是重量级的
不能把社会批判理解成为政治服务
这完全是两个概念
两个逻辑啊
没关系
我们是在讨论嘛
讨论的明确一些
对大家都有好处的
希望你多提一件
我认为
文学的批判性
这应该是文学的
第一要素
当然他肯定还有其他的要素了
比如说
审美功能
这文学的审美功能
其他还有
这个文学的
认识生活的
作用
通过文学抚围心灵
等等等等
应该是很多的
但是
这个
如果文学失去了批判性
那么
怎么说呢
那么这种大部分文学作品吧
绝大部分文学作品
都失去了运位了
是的
文学的批判性是
文学性之一
不能替代全部文学
比如说刚才我提到了
他的审美功能
认识功能
甚至于心灵的功能
这都是
只是说有个排序的问题
可能我强调的是这个