各位共识沙龙的各位师友大家好
今天我们来聊一聊王硕
我来谈一谈我个人对于这个
王硕的
理解和解读
应该说从这个
社会文化的这个角度来讲的王硕跟王小波都差不多
都是比较好谈的作家我认为
因为他们呢都是那种既有作品又有言论
而且都和这个现实的关联比较大的这样一种作家
我认为一个好作家呀
特别是在中国
一个优秀的作家的标志就是
除了这个创作的作品之外
你还应当在这个
公共领域里发生
明明白白的说就是你得有点良心
王硕和王小波都是有良心的作家在我看来
而这个王硕呢又是一个这个现象级的存在
做一个作家呀
还没死呢就有这么大的名气
这王硕是个例外
因为从早期的小说
到这个90年代
影视编剧和策划人
以及本世纪以来的各种文字表达和这个媒体采访访谈
王硕都是一直是这种这个才高见皮语出惊人的这种存在
但是这个预知所致棒以随之
所谓这个棒随您高吗
有人呢说这个王硕是在炒作
说他是这种这个我骂故我在的成名策略
这个指涉是不成立的
我觉得说这话的人呢大约是这个不怎么读小说的吧
啊至少是没没怎么看王硕的小说
王硕是这个改革开放之后啊
早早成名的青年作家
差不多也是这个在青年作家里面最早出这个拳击的
那个时候我们国家只给那些死了的作家
或者老作家
也就是不准备再写了的作家出这个拳击
那属于这个体制所给予的一种福利或者奖赏承认啊
属于这个概观论定吧
王硕呢不到30岁就就明满这个文坛了
他出书就落阳指挥啊写戏呢就万人空巷
所以说至于说到炒作呀
我们应该看看他这个骂的内容啊
骂谁骂了什么啊
以及这个为什么骂
其实呢这个骂这个字呢
也不是特别准确的定义
应该说他属于一种一些批评
只是用了王硕的方式
王硕呢他也不引进句点啊
也不迂回啊
他就是单刀之入
用这个大众懂大众名为的语言啊
话语
这就使得他的这个批评特别的不像批评啊
缺少学术性
比如说他说这个张一毛是抽大份啊
说进行用那么大岁数的写东西不足脑子
这就很好玩
大众懂啊明白他的这个所指
但是这种批评术语啊
没有这个对应的学术的词汇和概念
唯一的人家呢一时与色
因为你反驳他你得用他的这个语汇
而你又不能说谁不是抽大份
或者谁写东西走着脑子
这不成话吗
王硕的台词有力量啊
就是他的这个话语的方式说话的方式
从八十年代流行到儿今啊
可以说是一直不衰
我想这就是因为他呢
是这个应对我们这个社会的语褶方面的力气
这也是直到儿今
用人有许多人啊在这个自媒体上
假脱王硕发言的这个原因吧
啊你看微博啊微信上啊
有许多这个转词王硕的话
王硕其实已经许久不发生了
他好像都把我们这个社会给忘了
但是这个社会没忘他啊
时不时的就会有假冒
假冒的这种王硕语路出现
那么为什么人们还在假脱王硕啊
就是因为他的方式有力量
正可以借他之久被叫自己的快乐啊
就像有人假脱鲁迅
还有人假脱这个白烟松呢
有一年这个王硕曾经撰文的这个自义白烟松啊
这个许多人都知道了几乎成立一桩公案
王硕在文中说他这个注意到
就说在电视台混的人呢
都觉得自己知道的更多
这是电视台的人
这个一个职业病似的
好像就觉得他们离中书更近
王硕说这个他接着说对白烟松是坐在前排的人
前排和后排的人有什么差别呢
不都是关注吗
北京城里头有这么一种人
俗称是这个海里的中南海里面的
确切的说呢是这个庄海里的
好像这个重大决策呀
他都参与一盆大旗也语文歧视
别人都是老百姓
其实他是装着装着把自己的装进去
真以为他看懂了政治政策
其实他也是这个新闻联播的关注
前排的观众也是关注
跟后排的观众一样都看不到幕后
所以这个王硕就提出了一个问题
就是你真有你显得那么重要吗
他说我不相信这个电视主持
这是一个独立观点的表达
我们国家的电视台的新闻主播之类
那都是喉舌传生统
他们不是这个具有个人品格的新闻主持人
你所说的所做的只是一种植物行为
说对的说错了那都没你什么事
所以王硕说在这样的位置上
如果既让别人当真
自己当真
那就是纯心其事了
当然对于王硕的批评
白银松也没有回应很大度
我觉得这真是一个非常聪明的处理
因为没有必要回应了
你可以这么想
就是王硕攻劫的并非是针对个人
他只是朝着这个某个岗位某个工作
或者某个部门说穿了就是体制
他攻击体制你你挡他干嘛
难不成你跟体制是一团的
你是主持人也好
发言人也罢
你大言不惨或者就乖露仇
我们当然要非议你嘲笑你
不然我们成什么了
所以这个被攻击者
如果他知道攻击者的意图
那是相互武见
自己也是带人受过
所以不必理会
除非你真的认为自己很重要
那么我们数一数
在这个公开的文字啊
场合当中
王硕对许多人都有激烈的批评
包括齐白石、书与书以
鸟、鱼丹、鱼丘鱼
甚至是小布什陈水遍
我们知道这个除了金庸
他还站在对这个鲁序上
老舍都破有为此
那么王硕在攻击他们的时候
是在攻击什么
或者说他骂的是什么
我记得这个美国作家
卡普有一篇小说的题目叫
当我们谈论爱情时
我们在谈论什么
这小说我有点忘了
但这个句势我记住了
我觉得可以借用
就是王硕在攻击他们时
王硕在攻击什么
技术一下就会发现
王硕的攻击
我们姑且用这个词吧
其实伪婉的说也可以用
腐义、腐非、非义、自义
甚至批评和伤害的这样的词
我们先就叫做攻击吧
他是有他这个一意贯之的东西的
比如说他说鲁迅
鲁迅同志多少人啊
竞打架了
最后还是没东西
杀了而已
别带带都这样
竞出作家
不出作品
另外各界人士对他的吹捧
也实在是太过分了
有时到了妨碍我们自由呼吸的地步
他说老舍只当了半辈子好作家
他为新中国歌功颂德是发自内心的
文化大哥命不来
他活着
也只有开会
住院
到处给人捧场说好话
以养天年的份儿
这都是诸心之论的
也许别人也有这样的见解
但你要不用王硕的这个话语方式说
恐怕就没这个效果
另外这个王硕对于传统文化的猜度
我们来看
他说过这个这样的话
他说这个画家
全是只知其名没见过画
知其名也都是因为一些跟画不沾边的也故事
唐保虎大流氓正满桥老不正经
王免放牛啊
书法
我从来不觉得那是本事
就这样的中国字比花多花花草草的
你们再别写乱点
就告诉我们这是艺术
这当然是一种过计的姿态
但是他为什么过计
应该说这是一种这个
绞网过正的价值观表达
就像鲁迅对于国粹的态度
就是鲁迅也说过嘛
管他这个
事故事尽事人事鬼
是三分五点
百宋前人
你什么什么全部踏到他
也是一种过计的态度
所以说这个那几年里
王硕尔呢
完全是一个冲锋先阵的这个战士的姿态
而且他先对腰冒发自己
他的行头或者叫奎甲
就是一件我是流氓我怕水
穿着一件防弹服实的
然后打个彩旗上写的是这个
无知者无畏
胸前背后挂着这种千万别拿我当人
玩的就是心跳的流速
是御佛杀佛缝祖杀祖
但是他的目标始终还是明确的集中的
大体都不托试那种
这个民族大义写在脸上
集体的一挂子嘴上的人和现象
所以说这个王硕尔的这个指设呀
是非常意识形态的
他就说呢
他说这个公众人物啊
那就是公众脚舌头的人物
还不能灌着那种得了便宜卖乖的假政警
我觉得这就是王硕的意义
他的意义就是我们不能眼巴巴的
看着那些精致的立即主义者
这个如鱼得水啊
我们要站出来说话
抓他的这个养肉
戳他的这个疤痕
要让他们有所击淡
当然有人说你王硕也是机贼
世子就是挑这个软的你
你只骂文化人不骂官府
是啊骂官府只能骂医会啊
骂文化伪累可以骂一辈子
这个利弊还是好计算的
这个王硕是门行
但是我们不能躲在不凡体制
就得在体制里馴服啊
不凡朝廷就得扶手
亲命这样的逻辑力
如果按照这样的逻辑
那最后我们每个人都得只能是维持英拳
干预奴才了
有人说王硕呢
是是一种这个反文化精英的姿态
我觉得不是
王硕是有文化的啊
他就是精英啊
是一个反叙维文化
假冒文化
垃圾文化啊
普秀文化
还有这个相愿文化的精英
所以这个我们应该为王硕的这个骂人的来证明啊
他骂的对啊
骂的精彩
所以现在有很多人在模仿他的文字嘛
用王硕的话语方式来这个
挥斥方求支持
支持实弊啊
真贝现实
有的干脆就假扯他的名字
这都把这个王硕迷啊
王硕的粉丝都搞的这个
离归离归真假难变
那么为什么人们在批评社会的时候
喜欢模仿这个王硕的风格
还数上他的名字呢
因为这话像他说的是他能说的
就是这是王硕的逻辑
像武汉加油这样的词
那就不是他的嘛
世界欠中国一个道歉啊
还有日本下尿了什么的
这样的话就不会是他说的
没法假冒假托
你真是他说的也没人信
你不是他的逻辑嘛
那这就是说王硕是有逻辑的
他的思想一点也不乱
这里我们可以讨论一下他的这个
政治普悉吧
你看我们检索一下
我们就会发现
这个王硕的攻击目标之中
特别极少这个自由派
或者在这个时候
他是有所引人和克制的
他就是在说的这个张义谋师
抽大份
指的也是这个
他明确的指出了
是这个一个都不能少
和我的父亲母亲啊
这类作品
他不包括活着
我这个这个
从前看到野夫先生一篇文章
记录他们两个人当年做的一本书
叫美人赠我磨汉药
野夫那是策划者
书的内容是王硕和另一个
说到这个当局打压的吧
这个自由派分子的对话
其实做这本书的另一个用意
就是给这个说到打压的人
挣一点钱
因为王硕挣火嘛
王硕是知道这个意图的
后来他把这几十万的这个本税收入
都给了这个困境中的朋友
实在本世纪初啊
那可不是一笔小钱啊
因为事关敏感人物书
这个就语言不详嘛
有兴趣的朋友
可以到网上去查认一下
这个野夫老师的这篇文章
赵国军先生有一句话说的很好
就是你拿你的名声做什么
这句话就是真的
这个著名的什么
明星啊
打官啊
艺术家啊
这就是做一个作家
一个编剧
王硕呢
在他的领域里头
获得了巨大的成功
但是他并没有这个聪明的
盘剧在他那个领域里
这个闷声发大财
而是跳江出来啊
指手画脚
多嘴多舌啊
这是有风险的啊
有成本的
有一个很知名的作家说
这个王硕读书不多
没看过多少书
王硕看过多少书
我也不知道
没统计过
也不好统计
你看他的文字吗
很少这个引经句点也也也不叫书大
然后画了就说
以及说这是他的行文风格
我宁愿相信这是他的这个智学态度
不是费得这个引经句点啊
才能把话说清楚
王硕当然是读了很多书的
他那几百万字里的那都是学问和见识啊
另外这个读多少书算读书多呢
他又不是陈寅客或者陈寅确啊
他不是做学问的
算不着这个皮懒实在这个所考据功夫
还另外呢
就是这个现实的问题
社会的问题
中国的问题
那都是明慌黄的势于非啊
凭良知就够这个名变是非了
这个良知
王硕已经把话都撂那儿了啊
这个已经是知误不言了
或者说他算是说的比较够多的了
足够我们来检阅啊来评判啊
那么他是个什么样的政治态度呢
他自己生成啊
自己是个信佛的心左派啊
佛系这事儿太深了
也太虚了
我说不好
心左派其实也大可催衣
但是王硕骨子里有一点左啊
也就是这个浪漫主义的理想主义的东西
那是现实一见
我觉得这是作家所通常具有的倾向
就是艺术家种吧
这个左艺是常态
这样好来无实的啊
他们自带这种经验
就那种对爱的渴望啊
对不公平的忌讷
对心事无的热情
作家也是艺术家之一类嘛
我所知道的作家中左派就居多
即便有一点私有主义的
那也是纠结的矛盾的
糊高糊低破绽改出
这个从我的政治哲学看过去啊
我觉得这是王硕的短板
但是在作家这样一种职业
又是他的长板
因为激发的创作热情的
恰恰是他心中的这些这个理想主义的东西
所以作为王硕的拥准啊
我对他身上那种引引越越表现出来的一些左翼的倾向啊
和理想的光泽
我始终抱着某种这个沈深的忧郁
同时也不妨碍我对这种人性的光芒啊
我有一份敬意
那以上的是我对这个王硕言论的一些探讨吧
也许我做了一些这个过渡的产生
这里面有我的这个意识形态的偏好和倾向
有人说过王硕没有更多的杂感的是个遗憾啊
这也许不是他个人的损失
而是中国文化界的损失
因为以他那张臭嘴啊
专门写杂感的话会骂死很多文化败类
我在网上找到了几句王硕的语路
我给大家念一念啊
他说多少笨蛋在大学里混什么打一打二打三打四叫他们上的就是高四高五高六高七
还有历史教科书再不修定就生笑话了
物理再不修就成物将需支和建功守则了
还有这一段
中国历代统治者大都是流氓五夫和外国人
他们无不利用知识分子欲民治国
刚巧中国的和尚不理俗
世道人心精神光环有结赖知识分子议论裁决
这就造成知识分子全大无边身兼二职
既是神父又是官员
以我之评见中国社会最可恶之处在于伪善
而伪善风气的养成根源在知识分子
作家评论家李靖泽先生说过说
别看着这个王硕跳着脚马这个知识分子许多年啊
但他还是个知识分子
是一个对所有文化体制有战斗有批评意识的知识分子
就像游击战士
王硕已经离开我们的视线好久了
有人说王硕的时代已经都过去了
现在是伪王硕时代
我认为我们还在他的时代里
而且我我们还应该期待着他发生
关于王硕的言论呢
在上面说这些
下面我们来谈一谈他的小说
王硕是个小说家
或者说归根结体
他毕竟是个小说家
这个比你也好
奥士也罢啊
你高画金轮你挥持方球
你这一切都要有你的这个作品为前提
当然了
其实你不著名也没有那么成功
你也可以说话
但是你这个话语的力量就要打这个折扣了
王硕呢是个成功的作家
以我对他的这个偏爱啊
我要说他是非常非常成功
最成功的作家
为什么这么说呢
因为他当时的年龄啊
还有他的月礼
还有就是他他只用了不大的利息
在中国呢
我们周遭看一遍的话
一个作家写了十几二十年
能达到这样的高度
也就这样的
当然你说这个
地下小说啊
拿到境外去发表的小说
还有自己所在这个抽屉里等着的
你这都不同意在内
他毕竟是这个发表和不发表
这这里边是大有不同的
在我们国家呢
一个作家写一部能够公开发表的作品
还有有自己的意图
还要独折喜欢
这难度就相当于这个绑着沙袋跑步
就是所谓这个带着料靠舞蹈
一个作家在活着的时候
就能获得这样的成功
我没说成就啊
这是两回事
不说绝无仅有吧
也可以说是十分憨贱的
王硕是三十多岁就出了四卷本的全集
号称是询文四卷嘛
据说他也是国内第一个不要搞费
这个按马扬抽板睡的
后来作家们都是这个算法了
这应该说这是王硕的功劳
因为以前的都是签字几十块的这种稿费
关于作家的称谓
王硕有一个意见
我深以为然
为然他说这个只有小说家才能叫作家
私人担算
而且金有短制还不行
你得有成品
因此他甚至说鲁迅不能叫作家
啊于秋雨就更不算了
这里我去的堂一句啊
我觉得他这话也不是单对于秋雨先生的
因为他说有太多这个不着调的人在写闪门
中国作家这个名单当中
这个顶着这种著名的什么散文作家这样的
从小说这不是官员
就是某人的儿子
或者干脆就是文学圈里的一杂税
你写个山水游记
或者回忆录什么的
你就成作家了
这个纯属启奉吗
我服役他这个说法
因为标准这样一路降下来
那以后这个报告啊
讲话之类的编辑成熟
是不是也该叫作家了
这我插一句
我遇到的一个类似的情况
我有个朋友
我信任的这个书法家协会的主席
我跟他聊天
我说你们的单位好看啊
因为这个不缺钱吗
为什么不缺钱呢
因为省里的老干们正是书法家
书法的门槛第一嘛
他说岁有钱的是摄影家协会
因为那门槛更低
有照相机的领导都是摄影家协会会员
这插这么一个一个一个个人的这个感慨啊
就在那一代的这个青年作家当中啊
王硕是出道比较早的
那你看我们来看看他早期的几部小书
他比较成熟的一篇小书是个中篇
叫橡皮人
所以上下两部发表在这个青年文学上
青年文学是一个乐刊
那可能是中堂的篇幅一下发不了吧
这分两期吧
责编的是这个马维都
当时马维都老师还在这个青年文学呢
嗯
小书呢写的就是北京的几根混混啊
在南方导动买卖的事
采电冰箱小汽车之类
这期间呢
就在做生意期间呢
也冲涉了这种这个耳语我诈
坑蒙拐骗这样的情节
但是他主要的还是深情的写了这个男女的情事啊
姓氏
深情是这个王硕小说的关键词之一
他写皮子也好啊
流氓也好啊
但是他不怎么写这个上床啊
教购啊这些细节
他主要是写情爱啊
就是坏人通常是南青年了
跟这个好人啊
一个女孩子的这个生死戀
你这么一写就深情了吗
像屁人的在结尾部分
用了这个料料几笔
就交代了作品长农的人物啊
或者是赔了钱
或者是记了监狱啊
也有的出了锅
反正都是消失了吧
小说呢
虽然写的是一些混混
没心没肺又坏的出奇
但是独壁呢
让人他伤感
这篇小说开篇的第一句话
就是一切都是从我第一次一经开始的
这句话在当时的中国语境中
那还是很震撼的
这句话在一神二神的时候删掉了
后来去进商场附近的时候
责任编辑也就是马维杜老师偷偷的给加上了
当时马维杜老师也是年轻人
后来马维杜也说
说他的这句话在早期作品当中象征的意义特别住
象征他成年
橡皮人呢
是这个王硕的重要作品之一
就是橡皮一捏就变形
意思是就是没有自己的主见
只能是被动的被社会所扭曲
那么另一个解释就是这个橡皮人呢
他们没有神经没有痛感
整个人就像橡皮做成的
对这个批评表扬无所谓
没有这个实感
没有这个耻辱和荣誉感的人
由此发端
后来王硕所创作的这个大部分小说中都有这个橡皮人的影子
比如长仙
玩的就是心跳里边的主任公
这边小说也是这个是个长篇
这部小说也是写的北京的几个混混
在改革开放的初期
去南方做生意
在北京广州的这几个城市里头
最生梦死游戏人生的故事
北京混混这个词是现成的
我就这么随便语用
随意
其实在细致一点的说呢
他们是一些没有工作的青年人
在八十年代啊
特别是八十年代初
没在起制里头有个工作
那是个大事
差不多就相当于现在
一个监外执行的
保外就医之类的犯人
或者是行买释放分子
在那个年代里
王硕给自己的人物设定职业
这种人要完成小说中的这个行动和事件
还是真挺废脑筋的事
所以一般的他的主任公都是復元兵
或者是请了病假的
或者干脆就在单位请了长假的这样的人物
这个时期呢
就是国家的一切啊
都都要开始
还没有完全开始
正处于那种六身五肚的状态
这些不甘提拥的青年
也就这个出的这种失落迷失
想干一番什么又不知道干什么
你总不能回单位上班嘛
所以他们追求这个性刺激和新期的生活
但又总是感到空虚
相逼人这个概念在王硕的早期的小说
有个一半是海水一半是火焰
这小说的名字
在这里面就具有出行了
这个海水火焰这里面的这个主任公
不是小混混
已经是法律上的流氓犯罪分子了
王硕的大部分小说中的人物的那个坏呀
包括我们下面提到的相逼人和那个心跳
还有后来这个动物凶猛里边的人物
都都还在这个陶的状态
就是陶气的陶
就那种从小就一块偷幽儿园的相逼魁
从楼上往过路的身上吐弹
那种发展成长版
所以王硕的小说也可以说是一种成长类型
由动物凶猛里面
这个马晓军敲门压锁
溜进别人家里
但是他却不怎么偷东西
有的时候还在人家家里头做顿饭吃
甚至睡一觉
你都不偷吗
这种偷孩子或者青年都有某种这个装事故
甚至装邪恶的这个情节
倾向或者追求
就是不够坏偏要装够坏
像陶天元里的主人公说的
我是什么人
还用坏人教我坏
坏人见了我都要教师父
这么说吧
不休刚爱上我立刻刺刺秀
这是典型的用自己足够坏来炫耀
好比黑社会的这个会会
明明是伤了人
偏要吹牛自己杀过人
这都是一路的
他那个一半是海水一半是火焰里面
写的几个人物
那就是几个这个冒充警察
玩这个先人跳的那种诈骗
嫖客的犯罪分子
就是在北京饭店
跟这个女流氓穿通好
然后前厅经理做内应
女的呢在房间里卖银
男的呢装警察上去担人
担人
然后呢罚款
他已经是完完全全的犯罪了
他写的是这种人的生活状态
但尽管如此呢
王硕也附与他们某种这个相批人的特征
最初王硕试写这个侦探小说的
或者我们叫退离小说
最早的几篇小说都发在这个卓木鸟上
卓木鸟是公安部的文学乐刊
多发一些公安题材的
这个海水火焰也是在这上面发的
后来都结极突版了
王硕那段时间
热终于这个侦探退离小说
也许是受了这个苏门清章
克南道尔和阿什亚沙克里斯蒂的影响
那几年这几位小说家的这个作品
在大陆流行
人人争毒
但是自这个海水火焰之后
王硕就不再写这个犯罪题材
或者我们叫蛇案的题材
也许这种题材故事无法实现它的这个创作动机
那会中国人的犯罪水平
大几张海属于知识分子
没有知识分子的事
大几张海属于这个
贫下中农偷玉米
工人阶级偷偷偷铁
这么个水平
如果不杀人的话
那种侦探啊推理的案子
在某种程度上
水平太低
不但侮辱了我们的专政机关
他也贬低了我国的犯罪水平
王硕的说法就是降低了我国人民的平均治理水平
从相聘人开始
王硕写了一些怀旧的
我们可以叫成长的故事
代表作之一就是动物凶猛
就是一帮大院的孩子少年时的经历
我们可以称之为这个成长小说
孙大说一下啊
我之所谓成长这个感觉不单止的向好
向上
我也包括向下了
像坏
比如一个一个人在外界的作用下
成了一个邪恶的人
这也属于一种成长
王硕的最后一篇小说
许爷就是这么个意思
就是请正经请后道一人
向下向坏的这么一个经历
有个故事
刘振宇先生说这个二十世纪的中国文坛
如果没有王硕会失去很多趣味
这个并非意味之词
因为王硕创造的这种类型的人物
别人都很少设计
写了也不如他写的好
他写的真切
他不是写那种有为情年
堕堕令人兮兮
他写的是堕堕情年想有为找不着折
刘振宇先生说这个二十世纪这个说法
他他没有包括本世纪的二十年
刚才我们讲到的那几篇小说
也都是上个世纪的本世纪的作品
我们后面再讲几句
在这个新世纪的情年作家当中
王硕出道是比较少的
在同期作家中
在这个同期作家中
王硕的经历相对是比较简单的
他没当过红卫兵
也没当过知星
这个大院子弟
出了校门就去当兵
八十年代出府复元回北京上班
开饭馆当导演
他就写自己熟悉的生活
也就是八十年代里的北京青年人的状态
说到这个大院子弟呀
有时候这成为什么购物病的对象
就是讨厌王硕身上那种大院子弟的优越感
这我也倘以去啊
我认为与其说王硕是一个大院子弟的优越感
孟若说他是做一个聪明人的优越感
更多更强烈
比如说这个动物凶猛
这就是一个比较集中的写大院子弟的故事
后来江文导演改编成电影
这个阳光灿烂的日子
在这个影片的结尾呢
就是长大后的这些逃孩子坏孩子长大以后
这些大院子弟
他们做的那种长款的林肯还是卡地拉克呀
那种教设里从天窗钻出来
像这个世界药物杨薇
旁边另有一个角色
角色呢
对这个啊
对的镜头打哈了一句
啥逼啊
这么两个字
这是这个电影最后一句台词
这个细节呢
刺痛了很多人
让很多人不舒服
有人把这解读为什么
就是编剧导演对中国大众的一个姿态
表现他们的优越感
就是大院子弟啊
因为有其父辈的这个因例
在我们这个国家贫穷的时候
他们是丰族的
在我们这个社会动乱的时候呢
他们是安全的
他们没有经受大部分中国人的苦难
而在这个国家开始好转啊
改革开放之后
他们要站到先机
成为先富起来的人
然后他们却啊还居然辱骂大众
我觉得这个指控是有一定道理的
甚至是深刻的
但是这句话啊
这两个字
这个这个小说中是没有的
姜文导演的作品啊
姜文导演也是大院子弟嘛
而且他是编剧之一
他也许有这样的意图
而且我觉得这个意图并无问题
我们把优越感这种个人品质放到一边
就单说
我把这个张思眼的这个国马换个菜
叫愚蠢吧
如果说经历了那么多苦难悲惨之后
人们仍然不探究原因所在
还在这个旧的观念下谋生逃食的话
骂一句那个也真是应该的
恰如其分
但是我觉得王硕的小说
或者说他的全部小说
主要的方向还是在攻击虚伪
而不是嘲笑愚蠢
这是有大区别的
或者
吴宁说他最受不了的是虚伪愚蠢呢
倒在其次
那我们先来看看谁愚蠢
就是那些在招待所
饭店工作的服务员
那些开公交车的司机
那些带着饭盒到单位里
上班的前公
店公
访杀公
以及在生产队里挣工
分为评价中农
这些人是愚蠢的
那么谁虚伪
就这些人的领导
以及领导的领导
和领导的领导的领导
所谓上诈下御律
看到了看透了这些的王硕
他有一点聪明人的优越感
那是可想而知的
就是对这个虚伪的揭露和讽刺
这是王硕创作的重要的旨意
这是王硕小说的意识形态性质
除了他所描述的故事和人物之外
还体现在他的语言上
我指的不是他的人物所操的
这种北京话脾的枪
我指的是他的这个迅速语言
王硕的迅速语言并不是口语化的
甚至不是精味的
在某种程度上
甚至是很有点欧化的这个这个范
翻译起的他的迅速语言里头
常有一些这个慈悲格的感觉
那种风格的剧史
大家知道我们优美的汉语言是受过伤害的
这种伤害是从1917年的这个
白华文运动开始算
还是从49年的党化教育开始算
目前正争议者
但是王硕所反抗的是受到文革强奸的
这种丑陋的语言词汇
那些大词听起来
好像就就是专门说谎用的
王硕这个常常故意的打亮的这个这个运用使用这种文革语言
他就是想造成一种颠覆的效果
很遗憾
我手头没有这个王硕的小说
我在网上找到了一篇他他写的这个一篇文章叫
我的几个国庆节
我姑且从里面宅出一记来做个例子
王硕就生于58年
在晚生一年的话
也许就不叫王硕了叫王国庆王建国了
他这个剧的是这样的
今年是建国五十周年时间过得真快
听说他们要热闹一番恢复阅兵和游行应该全世界最大的广场不能老闲在那儿
好像我们不会过节死的
五十年的时间已经使我们习惯了一个国家
也许说国家是用此不当
应该说政权
我们国家有五千年文明史这五十年
这是公开发表出版的文字
我们应该能够从中体会到一点他的这个意志
或者说这是一个匹字的意识形态动向也行
最初有人把王硕的创作概括为匹字写写匹字的这个匹个维学的时候
王硕还大光熄火
那后来他也誓然了
他说
到时很多人都认为这话要郑重了我的这个作品的低俗性
我也认为这话贬低了我
现在看来正式这话肯定了我的文化精神
我认为这话说说的不是计划
想一想啊
你跟虚伪甲政警以及那些打而无当的深刻人文精神比起来匹字的战术
那是无比正确
所以有时候我想啊
王硕的枪调简直就是文奇一带之衰啊
阿诚的语言很好啊
汪僧奇的这个剧子也很棒
但是对于解构我们荒诞的生活
对于批判我们这种丑陋的现实
他他没有力量
不吃劲
所以说此后多少年来
很多人写文章争销模仿王硕
那都有些都是不优自主的
这就是名正啊
说起来这这都是政治表达的策略
几乎这个整个八十年代里头
文人知识最多啊
慷慨即养为中华之崛起
大家排排座开会发言喊口号
但是这个王硕他他他也做的前排吗
他总是回头做鬼俩啊
千万别拿我当人一点政警没有
谁比谁傻多少爱谁谁啊
所谓天下为沉着不可与庄宇
翻译成现代汉语就是社会太乱太虚伪
甭跟他说政警
这是庄子的话
庄宇是政警化的意思
庄众的意思
调侃是一种叙述策略
意在颠覆秩序和观念
甚至是不惜做这个妖魔化
这个那个时候
评论界多把这个愤怒的青年
民往的一代
垮掉的一代啊
豪教的金斯伯格啊
这样的帽子带着这个王硕这个脑袋上
其实这些帽子王硕带着不合适
因为他既不迷惘
他也没垮掉
他这个说的是什么
他自己门清
我们说到语言呢
我来谈一谈这个
我个人理解这个王硕和老舍的关系吧
他们两个没有这个失程关系
思想观念和文学风格都不是一头的
老舍有个长篇二码
写这个生活在伦敦的北京姓马的一对父子
王硕也有个长篇
我是你爸爸
也是写北京夫子俩
也姓马
小说要是叫二码也可以的
不过这两篇小说在所有方面都没有关系
王硕应该是没少读老舍的
但他一点也没受老舍的影响
老舍的叙述语言也是口语化的
不但是人物对话
前面我们谈到了
这王硕的这个叙述语言他并不是口语化的
他甚至有点这个欧化的语诗
但这不是重点
区别是什么呢
老舍写的是北平
王硕写的是北京
北平和北京不一样
北平是这个满清的朝廷所在
民初做过首都
那也是也就是一个不停的更换内阁的一个场地
在老舍的年代
北平是千千万万市民
引车脉将者流的生活场所
但北京是什么
那是政治经济文化中心
他不仅在行政上统治这个国家的全部领土
而且还要在思想上叫化这个国家的全体人民
要统一
并且统治意识形态
所以老舍笔下的人啊
景啊
他就跟王硕笔下的他不一样
老舍的北平是敦后的
朴实的
输勤的
天上的歌哨啊
胡同里的叫脉声没钱也能透过穷乐
王硕的北京那是紧张的啊
脚榨的
人人自危啊
人多了
老脸少了
有钱你也不安全了
每个人要不长八个心眼
你都混不下去
所以我说老舍爱北平
王硕恨北京
坦率的讲
对一个作家来说
恨比爱的创作动力更大
这个王硕身上是贴不住
这个精味作家的标签的
他跟这个刘新武邓有梅
甚至陈建功这些北京作家比起来
他的精味非常的稀薄
他不写北京风俗风行
也不写胡同大大院啊
这个
但他在小说里边
他总是提及一些地标啊
天安门
咖会堂
军博
纪念碑
什么什么的
那那既是人物活动的场所
也是体现某种政治寓意的象征
他写这些地方的潜台词是什么呢
就是瞧我们那些混混
我们那些混乱不堪的卧撮啊
那些不法的行为都是在这种地方干的
所以但凡遇到这些地标式的场所
王硕总是要设备写上几句的
比如说他写这个流氓分子
约女孩见面
就约在天安门广场上
下面问大家念一下
我坐在人民英宗纪念碑的长长方街上等无敌
我也不知道他会不会来爱来不来
反正今儿天气不错暖风熏熏
天安门广场上很多老人和孩子在放风着
西边人民大会堂前
国务院总理正在主持一个国手的欢迎仪式
李炮生中军光比挺的军阅对手
首席金光闪闪的管
吹奏的两国国歌两位国家首脑
在世从的陪伴下
他的弘地谈简约
上面这段叙述我们可以看到
第一他也不怎么精腔啊
如果是老舍血
他肯定不是让这个剧史和味道
还有呢
就是他常常在这个新闻当中似乎不经意的提及
这个时代的语会名词啊
事物啊事件呢
只有那些经历过那个时代的人啊
才能有这种灰心的感觉
比如在这个这个动物凶盲里头啊
这个他描写这个流氓会会的生活的时候
他总是不断的传扎一些具有这个
政治意味时代背景的这个词语
像班达拉麦克的夫人送的小相
罗马尼亚共产党政权的祖国解放日啊
这我念一小段
那年国际供应在全球
首先在东南亚取得了令人矚目的胜利
我国一直大规模演员援助的越共
功课了西贡
接着是如破竹的横扫印度之大
红色高明和巴达遼的风发鲁风
西王
苏法鲁风西王分别在各自的国家掌的权
美国遭到的丢脸的失败
你看这种词语似乎在行文中显得这个突兀
而且甚至可能是无聊
但是有心的读者啊
自会看到深意的
讲到这呢
也就差不多了
但是有一个重大的这个东西还没讲
我心里知道就是这个
前面我们就留了个切口嘛
就是刘正英先生说的王硕的小说嘛
在二十世纪里的趣味
他没提本世纪
本世纪还有二十来年
进入本世纪的时候
王硕才四十出头
照理呢
正是一个作家的这个黄金时期
王硕在本世纪里头创作的小说
主要有这样几步
不完全啊
有这样几步
看上去很美
我的前岁寒
至女儿叔和和我们的女儿谈话
气内一点说
我的力量已经不够欣赏他们了
反白一点说呢
这这个不是我热爱的王硕
进入本世纪之后
王硕突然消失了一段
几乎创作也无言论
有人解读这一现象的时候提到了三林格
这是一位美国作家
他写了这个著名的小说叫卖田守望者
三林格在创作的名望急剩的时候
突然就避世而居
他不接受任何采访
无数无息了怪怪的
他年轻时候呢
写这个叛逆老年时候的作品归向了哲学和成都
成绩了一段的王硕也是突然又复活了啊
陆陆续续的出了前面提到的那几本书
王硕的本世纪的几部小说
从题材题材到这个语言都发生了巨大的变化
他佛系了
他居然用北京话写了个金刚经
这也是我的力量读不懂的
啊
尽管他依然有趣啊
像四字软的成语写成三个字的
营锋长用营锋招花言巧为我读
释迦牟尼及其弟子们的对话里
他有这个发动寻助和业主这样的语会
都很有意思
但是很有意思是什么意思呢
还有质女儿书
他说这本来是写给女儿的遗书
我倒不是说这个遗书不能发表
或者说不能提前发表
但是一书就像书信
那是很个人化的写作
我认为几乎都不能算创作
王硕呢
再有一次在回答这个三连生活周刊的采访
说他说非典的时候
他看到了许多意象啊
看见自己成这个叶素基督上了十字架了
一话说到这儿
我们就不敢接了啊
他说他的我们只能闪开了
只能止步与怪地乱了
我也似乎在说啥吧
那么在这些年里呢
王硕创作的这个题材变了
主题变了
语言风格也变了
以至于我们这种这个粉丝拥吞
也一时有些恍惚蒙动起来
他这是要开始呢
还是结束了啊
所以呢
这个当然也许啊
或者肯定的说他
他可以继续写下去
但是我觉得他得换一波读者了啊
当然我并不是自以或者贬低他本世纪
这二十来年的这个创作啊
一个作家漫长的创作道路
那是会出现各种变化的
这我是理解的
我只是在伸张我的这个
阅读片号审美片号吧
如果强作解读的话呢
刚才我们说到了一个作家四十岁的时候
这是黄金时期
但是你若没有感受这个黄金时代
那也是突然啊
你多少岁啊
你都是垃圾时间
回想八十年代啊
那真是中国文学的黄金时代
保守的说
至少是四九年后的这个黄金时代
春天解冻重放的鲜花啊
这些既是文学现象
也是政治起象
八十年代不完美
可是我们没有想到这之后更不完美了
所以这里的
我们可以替王说位一句
这些年里你能写什么
这些年里谁又写出了什么
这一问就问出界了
不问也罢
忽然想到一个问题啊
我这篇这个这个讲稿的骑纲随意起了个名字
叫王硕和他的时代
看来并不合适
一边讲我一边再想
我所讲的其实是一个一个自由派眼里的王硕
也许许多地方对王硕做了
一厢情愿的解读
这也许是一个自由派执意份子的并证
就是把一切问题
小姑娘都扯到自由主义的房间里来讨论
上面的所有的话
如果对王硕有所冒犯的话
敬请原谅吧
今天就拉拉扎扎的
让大家交流到这里
再次感谢山山的邀请
谢谢大家的收听
谢谢
我先来试着回答一下
一个情有提到的这个阳光灿烂日子这种评价
以及王硕的这个这个你苏维美吧
咱们就简单的这么理解
这个问题
这也不是什么问题啊
这就是一种人能看到王硕之后的这种感觉
首先呢
这说到这个关于军队大院孩子的成长
就是这些高干子弟啊
享受的特权这个这个这个方面吧
是吧
实际上我在前面讲到了
王硕呢
他更集中的是针对虚伪而不是针对愚蠢
当然这个电影当中呢
可能是这个方面的反应多一些
嗯
我特别想呃这个真别一下吧
就算真别一下
就是关于军队大院
这大院子弟一般都指军队大院啊
而不是指其他的大院
这个高干子弟的问题
实际上这里有一个有一点小小的误解
就是一般说来这个部队大院的子弟啊
并不都是高干子弟啊
高干子弟是很少的吧
或者说大部分的这个大院子弟
都是那种一般干部
或者说因为这个
但是所谓一般干部
当然也也不是那特别小的
你想王硕的父亲呢
应该是至少应该在团以上吧
这么一个阶级的这个干部
不对大院的干部啊
那个特权不像地方那么大
他们只不过是说一时无语啊
但是在这个权力上
和这个更多的那种高官比较起来
那不算什么
所以说呢
无论是北京的这个大院子弟
还是全国其他地方的大院子弟
只是只是说在那种
那种岁月当中和这个院外的孩子
在生活富裕方面不同
但是在特权方面
没有那么多明显的这个不同
无非也就是不下乡去当兵
或者说一时无语
要吃的呀穿的呀
这个方面在特权方面
并不是那样的
设计不到贪腐吧至少
我为什么这样来解读
所谓这个大院子弟的这个这个
经济状态或者精神状态呢
主要是想说明
就这些孩子他们在成长的过程当中
也至于到后来改革开放之后的这个
这个人生状态呀
主要是他们对于
这个以前的这个意识形态的
这种
我我觉得还是比较清醒一点
不是那么不是那么在迷信啊
在崇拜呀
这些方面
顺便也说一下这个王硕的脏话吧
他经常用一些比较脏的字眼啊
或者是张或张话来来来发言
甚至在小说当中也经常用到
其实小说当中的人物语言说到脏话
这是应有之意吗
这个不用说
因为人物语言呢
就是生活当中是什么样的
在小说当中就应该是什么样的
这是好小说
应该是有的课点
一样人便还他一样说话嘛
但是王硕呢
在其他的包括采访当中
他经常说到这个张这个张话张字眼
或者是在新闻当中有这样一些脏话
我觉得那主要是对于主流的这个
首先对于形态的一种面试
还有就是那些大话
刚才说到我们汉语当中的一些官话
公文的话
报纸上的话
那种问题的一种反动
所以说王硕大概也说过这样的话
就是说我对于那些大词
什么高尚啊
牺牲啊
集体啊
我都免疫力
这两个问题
我来这个
也不是回答
我来做一下说明
一个是山山问到的这个
关于这个他对胡适的评价
这个在我的印象当中
王硕对胡适没有什么评价
他还这个
他至少不会那么喜欢读胡适吧
因为王硕他肯定不是
他很少攻击自由派
但他并不是个自由派
因为我在刚才讲座当中也说到
作家啊
他这个一般来说
都是左翼的比较多一些嘛
那对于自由主义的理解
有的时候
他是这个
甚至有的时候是片面的
是这个破绽摆出的
所以说他们对于这个一些问题的
批判呢
都是基于一种本能
一种良心
一位群友问到这个
王硕和和尼米勒的这个冤冤
我对和尼米勒
和尼米勒本身就没有研究
他好像是有一个长篇
我记得我在年轻书读过
写的
当然他肯定是比较
也属于金斯伯格这一类的吧
属于这一类的作家
所以我很难回答王硕和他的这个冤冤
但是我觉得王硕在诗诚这方面
一直是痕迹不住
他和其他的作家经常提到自己这个喜爱的
或者说模仿的
王硕很少提到
那么我们从王硕的作品当中
也不大容易看得到
他这个和哪个作家特别的相近和相像
因为王硕的小说
从文学的特点来说
并不是那么显著的吧
这个问题说
王硕现在就是这个这个消失状态
或者说他是不是肌肉肿退了这个问题
我是尝试着回答一下
这完全是我的间接
我觉得王硕这个出了几步之后啊
就是本世纪吧
前几年也就是出了几步之后
没有太多的反响
他自己也应该有所检讨
因为他最近出的这几步没有什么疯忙了
或者说他的针对性就是社会性
王要减弱一些了
这是一般的作家
岁数大了和出了名了之后
都容易出现的这个状况
王硕呢说到这个鲁序没有大不头
那这是这个正确的批评
但是王硕没有特别深刻的小说
也是个遗憾
我有意错过了
或者说这个兵器了
王猛对于王硕的就是躲避崇高的那些评价
原因可能也我自己讲不太清楚
因为我觉得王猛那样聪明的
评判王硕的聪明
其实是不够聪明的
就是说他认为或者说王猛
他把自己的聪明解读为王硕的聪明了
恐怕是有点浮浅了
因为王硕的躲避崇高并不是聪明
和王猛的小说创造当中的那些躲避什么什么东西的时候
那种聪明不是一个劲
所以我不愿意提到王猛对于王硕的评价
我个人确实是比较喜欢橡皮人
而且一般说来啊
这个最初的作品是最能代表一个作家的这个
因为他所有的力气都容易使得他最初的这篇作品上
因为那是继续了很久的这个一个创作动机的体现
和这个橡皮人能形成这个这个一个系列的吧
就是橡皮人的前传应该是这个动物凶猛
他的后传就是这个玩的就是心跳
这三部作品呢
具有某种这个统一统一性
文学性比较强的是这个动物凶猛
他的句子呀和他的意象形象啊
包括这个人物的这个塑造应该是动物凶猛好一些
但是我觉得最能够代表他的这个创作的风格的和王硕他自己到不见的
认为是橡皮人写的最好
纵观起来像平人写的最简单明了啊集中
力道足
这是我喜欢想起人的这个这个原因
像平人是发表在86年
一般来说写作呢
咱们说他应该是在是12月发表的应该是在86年创作的
那个时候正是王硕的这个这个急剧了他所有的力量创作了这样一篇小说
而此后的所有的小说啊都和这篇有些有一定的关联的
如果你细心来观察的话
感谢师友们的红包
九年老师也给我发了个红包感谢
刚才由于这个我们的区委周老师前面问的问题
我刚才爬楼看到的就是从文学创作这个角度
来评价王硕的这个成就就是他在中国文学界的角色和贡献吧
这个我我我这个形象一点的来来试着回答这个问题
比如说如果要是中国文学史要写要是一本书的话
老舍可以是这个战役章的啊
那么王硕呢他是一节啊
这个
当然王硕的一节也了不得了
因为我认为那个这个陈中石也就是战役节
那么莫言的
得和一大帮甲平娃他们搁的一块十几个人才能占一节
这么个比例
我个人认为这这是很了不得的一节
我觉得这个王硕的爱情小说
那就不是所谓的爱情小说啊
那王硕的爱情小说
那是纯正的爱情小说
就以这个空中小姐和这个过半影就死
尤其是这个过半影就死
后来也改变成电视剧了嘛
这个王硕写的爱情小说
他是特别能够特别直面于这个现实的那种比较真实的啊
他不是扯那些更高的啊
更加这个这个行尔上的吧
他不追求那个
他是放弃了身段啊
他甚至叫低到比张艾琳还低的身段
这个这个来写爱情故事
我对张艾琳的评价比较低了啊
这个时候的反尔道写的特别的真实感人
非意识心态话嘛
我觉得王硕写爱情故事的时候
他很少写到那些信啊什么的
他也很少写到上床
他就写生活的细节和人在生活当中
那些碰撞啊那些细节
现实性特别强啊
真真正正的两个相爱的人
误解也好啊
还是这个结局也好啊
都写的那么那么棒
所以他在改编成电视剧的时候特别的合适
仅仅作为爱情小说
也我觉得写的那真是棒极了
我很愿意回答一下简验的这个问题
关于这个熏根派的小说
应该说这个熏根派呢是在
山河文学之后的一个一个文学流派吧
算了啊在熏根派之后呢才是这个新潮作家
就各种先锋实验啊演化了乱的
王硕呢我觉得他始终就在山河文学这个位置上
也就是最早的最初那个阵营
始终对面对现实的这个现状
总是在那儿骂骂那些
他没多啊
他没有这个到那个固址队里去
熏根探员找什么中国文化之根
也不服用这个现代派去顾做高深
这我多说一句啊
我觉得这个熏根派啊
文化派的那个路子走下去
他是没有尽头的啊
有的也最后是启用之说啊
就是刘中华的文化学西洋的技术
现代派或者是现代主义
那不是一种邪法
那是一种世界观啊
咱们还没到那种起人有钱的境界
因为现实问题太多太尖锐了
还轮不到发酬怎么说
还出于说什么的这个阶段
所以根本上我有个偏见啊
认为这个熏根派和现代派
在当时啊
那是对现实的一种逃避
好比这个满清一朝考拒学小学发达
那就是因为这个文字域的这个这个背景嘛