开始的地方,刚才从猫的地方就待会儿参观结束了以后
大家可以去拿包,我们可以在那儿继续提问啊,床主任
那是1951年到53年建成的
然后当时呢,就是斯塔西他们的总部就在这里
就是为他们的工作而建
在最初的就是开始住进这里进行工作的呢
是他们专门负责外国事务的部门
斯塔西负责国外事务的部门
处理外国事务的斯塔西的部门
因为它扩大了,所以到70年代的时候
他们在对面建了一个新的楼
这边发表了他们的所谓第二十部
那么第二十部主要的工作人员是什么呢
就是对内为本的
就是不管是内部的异地人士也好
还是年轻人啊,还是宗教信仰的
属于他们负责的这个领域
现在开关这个展览是6月16号才刚刚开幕的
是他们新做的这样的展览管盐
然后这栋楼呢,因为它是属于文化保护单位
所以我们现在看到它的颜色挺漂亮的
实际上也都是在这个这种情况下重新修的
那就是把斯塔西的历史
以及这栋楼在这栋能力工作的人的历史
把它给结合起来
待会我们参观了这里的展览以后
在楼上还会看到相关的
当时哪些人在这里工作过
他们的任务是什么
另外斯塔西我们大家说的比较顺
其实它的真正的中文的意思就是国家安全
在过去前我们可以看看这方面的话
其实现在按照他们挑选出来的
这个就是当时国安部部门的人员在工作
大家再看这个人他在监听的就是电话
那么他监听的有很多很多条电话线
然后他通过他的电脑可以切换到不同的电话
就是通话的线路上
也就是说他可以同时监听很多电话的
是的
算是技术上比较先进的这种监听的技术
当时的斯塔西的技术装备上设备上来说
一直是最用的当时最先进的技术
看到我们的参观的机构
他们是负责清理斯塔西的历史
这个就是简直当初他们开始工作的时候
这样他们面对的所有的斯塔西的这些监听的
或者是他们的这些密密的文件
首先显示的就是这栋楼在1990年以后的事
因为1990年1月的时候
就是冬德民众冲进了这个大楼
所以然后就是抢上他们的写的就是说
我们收购了你们的监听
滚出去这样的话
然后为了就是抗议者写的
所以为了保护他保护安全的
当时就是人民警察或者接管了这个大楼
在这段纲片上可以很清楚的看出
不同类型的文件
一种是那些就是斯塔西的工作人员
当时还正在处理的文件
所以没有装定出来
就是用绳子把它捆起来
大家应该能够猜出来是什么
是那个就是快要崩溃之前的话
他们在试图撕毁用手撕的那些碎片文件碎片
用一个麻袋给装起来了
显示的是当时斯塔西他们用的那个卡片
那么当时就是真正他们使用的那个情况
是大家可以在这张照片上看到
然后当然还有画的领导人的照片
当时这个是阿拉特的人都知道
然后这个其实也是很著名的人
我是那个斯塔西的
他当了几十年的斯塔西的部长叫米亚克
米亚克
有很多层
然后是按照这个字母的开口的字母给他们分层的
然后你需要哪一层的那个卡片呢
就按照每个键这个纽纹
然后他就把那个相应的字母的那些卡片给调上来
就是样品不是当时真的那个卡片
他一共有三种不同的卡片
那就给大家详细介绍一下
就是三种主要的不同类型的卡片
就是我们现在在整理斯塔西的历史时候
也是按照这个卡片来来工作的
这就是人缘的卡片或者人民的卡片叫S16
他是根据人的那个姓名的那个字母顺序来编排的
斯塔西开始对某个人感兴趣了
那么他呢就设置一个这样的这种黄色来不十六的卡片
把他的名字给编上
就是这个我们这个
这个卡片的样子呢
他这个人名字叫Rambino
他现在的工作呢是在萨克森州的斯塔西历史的那个负责处
当负责人我们就展示的是他的那张卡片
当时在动作的时候呢他是一个意见人士
所以呢当时就有一张关于他的卡片
卡片上面主要内容呢就是信在这上面
然后是明出生日期地点
然后他的那个居住的地址和他的工作
有职业者就跟律师似的
每张卡呢他又有会获得一个就每一个人的卡片
他都会有一个编号
新的展览他们有这个
就是你可以按了以后还可以看得更详细的介绍
这些编号分别是代表什么意思
我们现在的就是会会会会发言历史还是很有用的
因为通过这个编号呢我们就可以找到下面这张卡片
人间的大历然后这张呢就是我们的整个展览
他那一张卡片是不得了的吗?
是不得了吗?是不得了吗?是不得了吗?是不得了吗?
不得了 这意思是说所以前方的安排
说的呢 这意思是说所以前方的安排
说的呢 这意思是说所以前方的安排 说的呢 这意思是说所以前方的安排
我们可以用这种人来调整这个人的目的是
中国怎么说
点拂
不是点拂
就是你试图点拂怎么说来的
删动
删点
对对对
我现在最近国家有删点
还有其他的一些卡片
像大家介绍的其中一个是
关于这个邮件的
这个体制的建设
就是可以说斯塔西的他有两个功能
主要的职责或者说功能
一个是就是间谍
这些是各个国家都有的这样的一个系统
同时他们还负责一个就是
内部的稳定
负责他这个专制统治稳定的这样的工作
他们一个是要看这个信件里面
有没有可能涉及到这个间谍活动
比如说用那种
不显示就是那个隐形的墨水
写的信啊什么这样的东西
还有一个任务呢
就是对内的这个意见人士的这个
对内的这个意见人士的这个
监控和甚至是
压过
看到这个例子呢还是刚才那个
拉普劳先生他的这个例子
他的那个
二十部想告诉这个M部
就是让他们
监视这个拉普劳先生
收到的和他寄出去的信件
这个例子当时拉普劳先生
同意我们展出的他的这个例子
刚才那个是寄给他的那个信封
现在这里面是这封信
他这封信呢是当时他
这个M部用拍的
微缩交卷上的
其实他有个像口袋一样的东西
然后这个微缩交卷呢
就在在里面
再来说呢
他们当时这个
斯坦西这么紧紧有条呢对他们来说
也是比较方便的事儿
就是这上面都是按照信信人
受卷人地址啊什么多写的
都写好了然后根据这个信名
就能够很快的查到那种
微缩交卷
他们除了这个
本职工作以外还有一个很有趣的
那个任务
当时呢那个东德他们
外汇紧张很需要外汇
比如说如果打开信
一看一里面有十个西德马克
是西德的奶奶记给那个东德的孙子的
那么这个信可能就
到不了孙子的手上了
还有任务
有任务的就是每年的话
你得就是要给创收多少
这就是我们压力也挺大
我们的工作人员
他们穿的是特制的制服
这制服是一边口袋都没有的
就
发现了点
转力挺大
就立刻像上次报告
然后要写记录
然后就把这个外汇的相交上去
所以这边呢