好 请我们晚上好
这个三三要我来给大家讲一讲
说人力情
我记得前年讲过一次
坤德拉自己呢不太习惯这种方式
所以总觉得讲的不是特别让自己满意吧
首先要声明的是
这个人力
那么首先要声明的是
我不是俄罗斯文学的专家
如果要说这方面的专家应该是
金艳老师
他有一本书叫道传红轮
对于二世世纪俄罗斯的思想
还有俄罗斯的文学有一些
有很精彩的分析
那么如果大家有感兴趣呢
就是可以把金艳老师这本书找来读一下
当然如果要了解俄罗斯
二世世纪俄罗斯的文学和思想
如果要了解二世世纪俄罗斯的文学和思想的话
我想可能还要读比尔加义父的俄罗斯思想
Sesitop在月博的天秤上
这样子一些思想家的作品
当然还有
还有其他一些文学作品
那么十二人一起呢
乌亦是二世世纪俄罗斯
一个非常重要的作家
首先是我想他首先是有两点
第一他的影响很大
这一点大家都很清楚
他的很多名言
他的很多名言都流传于世了
第二是他在作品中提出的问题非常重要
今天晚上的讲座
我想从这个第二个方面来谈
所人意情
首先我想讲三个方面
对于所人情的深屏和创作
做一个简单的概括性的介绍
第二部分我想谈一下
注重谈一下他的长学小说爱病房
第三部分我想谈一下他在
所人情到了美国以后
对西方社会的一个批判
那麽所人情是1918年出生在俄罗斯的罗斯托夫
刚好是一战结束的那一年
在1945年
他在苏德战场上被捕
判了八年的监禁到1953年出狱
1962年他的第一部作品
《一帆节》的所谓期的一天出版
引起了轰动
1970年莫德·罗贝尔文学奖
1974年出国
1994年回国
中间的时间有20年
2008年去世
也就是在江河了90岁
就是在一个漫长的一生中
当他的作品也是非常的红复
那么在1970年出国以后
他一直定居在美国的富蒙特州
在出国以前
他其实已经完成了大部分的作品
只有红轮没有写完
所以他在美国继续写这部长篇剧组
《说而人情》的创作和思想都一直都有很大的争议
他的作品既反映了俄罗斯的悠久的文学传统
同时也反映了俄罗斯
从19世纪以来的斯拉夫派的一种思想
在《罗贝尔文学奖》的颁奖词里面
提到《说而人情》作品的时候是这样讲的
在追求俄罗斯文学不可或缺的传统史
所具有的道义力量
从这个半征词我们可以看出来
《说而人情》是一个
他的作品主要是显示出一种思想性
因此有一种说法就是他的作品
政治性很强
艺术性并不高
但我当然不会这样认为了
《说而人情》在给他的最好的朋友
音乐家罗斯特罗·波尔奇的信中就指出了
通常为了艺术的艺术是存在的
但是这偏偏不是俄罗斯的传统
在俄罗斯这种艺术不会留下感激的记忆
这是因为我们国家有着另一种传统
即我们总是要求本国的天才
置身于人民的灾难之中
那么在《二十世纪》的俄罗斯文学中
可以说它是一种
《二十世纪》的俄罗斯文学
可以说是一种见证的文学
除了白银时代的诗人阿赫马托瓦
除以他也网曼德斯·他姆
这些诗人以外
其实小时候将像帕斯切尔·拉克的日瓦克医生
俄罗斯曼的生活秘密
普拉东罗夫的切尔古文正
这些都是反映了《二十世纪》俄罗斯的社会状况
《说而人情》和他们不一样的地方
在它比较多的瞄写了自己的囚犯生涯
可以说是一种集中营的文学
《说而人情》的作品
从在1981年就开始介绍到中国来了
当时第一篇作品就是
《异饭节》的一天
这是在黎江出版社的一个世界文学的中天小说集里面选了它的
这一部中长篇小说
结果就是《癌病法》
上海英文出版社出的《荣辱德翻译》的
我读的主要是这本书
后来这本书也有人删一成《癌症楼》
此后在国内有相继出版了
《古拉格群岛三卷本》
它的长篇小说第一圈
它的回忆录流毒底像素以及红轮
《异饭节》的一期的一天
是在1962年有赫鲁小夫亲自批准出版的
它是描写了集中营一个囚犯
输和夫的很平常的一天的生活
就是每天起床集合
早饭出宫回营晚饭睡觉
这种写法其实在19世纪的俄罗斯作家
就已经写过
就是《佟尔斯坦》有一部中篇小说
叫《一个地主的早晨》
说而人情这部中长篇小说
今天都是长篇描写和心理描写
没有贯穿始终的一个故事情节
也就是说也没有任何介绍性的叙述
充满了戏剧描写
那么在我当年1981年的时候
第一次读到这个作品的时候
感到一种震撼的力量
那个时候中国还是在从
这个上河文学到反思文学
到行根文学这个阶段
而《受而人情》这部作品
让我感觉到一种力度
也就是说具有一种好的文学作品的
痛感
在这个小说里面
他首先讲到求饭的生活
只有一种崇明法则
然后他描写了
围绕着说服服的
从说服服的眼中看出去
各种求饭的表现
那么在智利行先透出一种
很普通的俄罗斯人
他始终保持了一种尊严
是一种民族的苦难叙事
和伦理精神
所以他的作品给人一种
像沙利一样的文字
就是很出力
但不是粗造的一种风格
当时出来以后
也震动了俄罗斯文坛
阿赫马托瓦当时还建载
他就有一个评价
他说一番经历收益期的一天的问世
是一个话时代的大事件
我有幸能活着看到《受而人情》
看到他的作品
看到他的个性
这个作品在
然后就是下面的第一圈
这个作品以后
他还出版了几部短片小说
以后他的作品
基本上都没有在俄罗斯出版了
那么我简单介绍一下
其他的几部作品吧
首先是他的第一圈
那么这个第一圈的出版
是费尽了周则
在他的回录
《流毒底像素》里面
他特别谈到了
第一圈的写作过程
和他最后未能出版的一个情况
那么在《流毒底像素》里面
他特别讲到了
新世界的主编
特娃尔多夫斯基
这个诗人的
描述了他的性格
他的那种
农民式的脚侠存朴
对文学的爱
但是有很多的无奈
等等这些
所以是一个
所以从正面也能看到
第一圈的一个背景吧
后来这本书
是在国外出版的
那么第一圈主要是描述了
一个特殊建议里面的
一些特殊的囚犯的生活
那这些特殊的囚犯
大多数都是科学家
他们的一个重要的任务
就是研究
语音识别的高科技
所以当时的
特娃尔多夫斯基
非常想出这本书
他认为
静静的炖火
是革命付出的代价
那么第一圈就是
建设付出的代价
这本书里面
这是一个
第二个
就是大家都很熟悉的
就是古拉格群岛了
按照所有人情的说法
古拉格群岛是
一部文艺性的调查探索
是一个非西沟的作品
但是他又有
因为他是作家
个人传作的
所以他也有很多
一些自己的经历和感想
因此他又不完全是
一个历史性的著作
或者叫历史的著作
而是一个带有文艺性的一种
有一些像我们说的
这种报告文学吧
那么这部书一共
有180万字
它是分了很多章节
从开始搜捕到监禁
到叛行
到流放
每一个阶段
有很多资料
别人提供的资料
它从书上看到的资料
这样子写出来了
180万字的一个大著作
我自己比较关注它的
关注它的文艺性这方面的
就是对人性
和对内心这方面的
这种描写
就是在这本书的第五部
第六章中
描写了两个囚犯
在中亚草原上逃跑的故事
所以他们在逃跑的途中
偷吃龙户户的资料
陆述在灌木虫
干草剁里
甚至还划船到了一个小岛上
在那儿生起炊烟做饭
但是最后他们仍然被
充满了警惕的军民抓住
重新回到监狱
说人情在作者的身份
在从旁发表议论说
19世纪的时候
人们会把食物和衣服
送到流放的囚犯手里
可现在人们只会
告发这些囚犯
相比之下
沙皇时代的专制
无疑是太温馨了
古拉格琴导
他的写法可以说是一种
叫历史的琴景化的一种写法
就是注重形象的呈现
那么如果从历史的角度来写
古拉格这段历史
那么就是有一个
美国的历史学家安利
阿普尔鲍姆
他写了一本书叫
古拉格一部历史
这部书也是在国内
已经出版了
还有就是他的一个
他最后一部剧组就是《红轮》
这个《红轮》一共有20卷
从1914年写到1945年
那么目前呢
出版的是《红轮》的前四卷
和后十六卷的提纲
如果写完是共
他的计划是共一千万字
也就是说从1914年8月的
第一次世界大战开始
一直写到1916年的俄国明权运动
俄国资产阶级2月革命
10月革命直到1945年
苏联卫国战争的胜利
所以可以
一字系
《红轮》重现了整个
二十世纪俄国和苏联的历史
那么在国内已经出版了
他的前三卷
就是1914年1916年
和1917年的2月革命
这是简单的介绍一下
所有人情的著作
主要的著作和他的生平
那么我们可以看到
在这漫长的一生中
他的作品
数量之巨大
那是令人是惊讶的
这让我想到一个
理睬的一句话
他一切文学
我最爱的是用写的作品
所以我们如果看
西方的大作家
都是在写
都在创作的时候
都是用生命在写作
所有人情当然是
不用说了
他的一生都是
相用自己的创作来
重现俄罗斯的历史
那么我想在简单介绍以后
谈一谈
说中谈一谈他的癌病房
这些所有人情描写的
所有人情描写的那个社会
其实今天已经不复存在了
俄罗斯也经过一个
即便在1991年
所以我们今天了解
所有人情这位作家
我想可能对我个人来说
主要还是
借此思考
他对现代物质社会的一种批判
在这方面
所有人情和西方现代作家
既有相似处
又有不同之处
从观念史的角度看
所有人情始终是一个
所有人情始终是一个反对派
反对派
实际上他是反对
现代性的道德轮上
因此他反对文艺复兴以来的
世俗化的进程
反对西方现代
和后现代的一种虚无主义的形象
那么文学我想它都是写
主要是写人性和内心的
政治总会过去
但是人性会长存
所以对我来说
埃弊坊最接近于
我自己对文学的一种观念
那也就是在开头我谈
那也就是在我开头谈到的
所有人情作品
它的
一个它的重要性在于
它提出了时代的重大的问题
这个问题并没有因为
他们那个社会的过去
它个人生命的消失而结束
它甚至是我们今天可能
需要思考的一个问题
当然我们可以不同意它的观点
有人将《索尔人情》
看作是当代的土耳其太
但实际上
它的经历和写作都更接近于
《土耳其佛斯基》
也就是说
《索尔人情》
《土耳其佛斯基》和《索尔人情》
这两位作家
都有一个共同的经历
就遭受过监禁和流放
《土耳其佛斯基》
经历过矫形的考验
《索尔人情》
只在建议里面生换了癌症
同样也体验了生和死的滋味
他们两个的共同之处
也是在经历了这个生死考验以后
都对宗教有一种新的看法
因此按照以色亚伯林的说法来说
我觉得《索尔人情》
显然是属于滋味性的作家
所谓滋味性的作家就是说
他的写作有一个中心的思想
有他的自己的一种
很强烈的世界观
而不是像莎斯比亚那样
对生活的所有的一切都感兴趣
《索尔人情》在《伊凡基利》
所谓的一天
他就已经开始
结束到这种宗教的影响了
在这一部作品中面
有一个教徒叫阿廖莎
他是每天都读圣经
对集中营的生活坦然处处之
而其他人当然都是真心的丛林原则
就是如果都是一种互害的模式
那么阿廖莎给《苏和夫》一种
《苏和夫》实际上就是
我觉得就是说人情自己的一种影子
一种化身
最重要的
另外一个就是在《红轮》中的一个
他也写到了一个求饭
这是叫《哥恩非而德》
他本来是个犹太人
后来归了基督教
他对说人情说
你知道一般来说
我确信人事生活中
降临到我们头上的任何惩罚
都不是平白无故的
表面上他的降临
可能与我们真正犯下的那个罪无关
但是如果把你的一生仔细检查一遍
深入的想一想
我们总会找出是我们今天
早时候打击的我们所犯下的罪
这段话是对说人情留下了
深刻的印象的
也是他对东正教
在这之前他也是不信东正教的
但是这以后他重新想
对俄罗斯传统的中校
开始重新的认识
那么这也和西方
在这里面就和西方
现代的思想家们
文学家们就开始大相进停了
东正教很强调的是一种
熟悉的观念
就是基督教的原本来的一种
那么因此他能够把苦难
变成一种意义
而西方的世术化
最后产生的
实际上取代了救赎的
应该就是一种福斯德的精神
这是完全不一样的
关于这一点下面我还想
我还会谈到
爱并防医共分为两步
第一步是三天以内的事情
第二步是五六周
第五周第六周之间发生的事情
那么当时新世界的主编
特瓦多夫司机曾经想想
把这个书名改为病人与医生
说而人情拒绝了这份好意
因为他小时候中
这部小时候中思考的是
现代人的死亡问题
就像他自己所称的
这部小时候表现的是
心灵与死亡的对立
那么在这部小时候中
和他的医范几历所谓期的一天
第一圈比较类似的
就是他写了众多的人物
然后通过这些人物之间的关系
他们之间的交流来表现出
反映出
我再在线那个时代那个社会
这里面写了两种人
一种是病人一种是医生
病人里面有官员
洛杀洛夫
流放者奥列格
地质学家
挖基姆 图书官员
苏陆斌
医生主要有三种
一个是方式科的主任董卓娃
是一个老医生
还有一个护士 卓雅
还有医生 威拉
那么在小时候中
通过这种写法的确很考验人
就是他在空间
没有空间的移动
就是限制在医院里面
然后写他们的这些医生
写医生和病人 病人和病人之间
医生和医生之间互相之间的交流
还有谈话
来表现每个人对人生的态度
这部小说的苏民也表明了
它是一个特殊的环境
这个特殊的环境就是到了这个地方
每一个人都会面对着一种死亡的问题
不管你是有文化的还是没有文化的人
不管你是官员还是普通人
最后你们都每一个人都是独自面对着死亡
所以他把这一段生活
这些人称为一种流入沙漠的河
也就是说他围绕着一个问题
就是人靠什么活着
那么官员多少漏夫呢
他是曾经靠出卖别人
获得了一个官位
获得了他现在的那种幸福
家庭的幸福还有地位
但是没想到有一天他自己也换了癌症
然后住进了病房
那么其实是在这样的情况下
他也非常地充满了一种警惕
就是对其他病人的不正确的言论
然后保持
经常来对别人提出批评
甚至警告
就是不忘自己的身份
但是实际上他自己是非常
面对死亡是非常恐惧的
还有一个就是地质学家瓦基姆
这是一个年轻人
在这个作品里面
他是一个
他写了他当时的
在他身上反映出当时年轻
当时的俄罗斯的年轻人的生活观
就是充满了一种乐观的情绪
对工作的热情
但是他也面对疾病的时候
他也产生了很多困惑
那么还有一个就是图书管员
苏璐兵这是一个很重要的人物
他曾经因为政治上的问题
被打入到去做图书管理员
然后在一次交谈中
他就对奥列克说
他说每当批判你们的时候
我们就举起高胡椒口号
但是到了一辈子就是这样过去
也就是说一辈子在一种恐惧中
因此这一场病也是他一种生死的考验
然后回顾自己的一生
觉得这一生是一种很卑微
很没有意义的一生
那么在医生这个群里面
有一个是放射科主任
董卓娃她是一个坚定的科学主义者
相信科学
也对自己的职业充满了自豪
对病人也非常的爱护
但是有一天她自己也得了癌症
这是她
她当然作为一个老医生
她自己在面对这个的时候
她也产生了一种恐惧
此外就是护士作哑
这是一个和瓦金木一样的年轻人
就是当时那一代的年轻人
她整天就是嘻嘻哈哈吃喝玩乐
认为吃喝玩乐就是生活的本身
那么是一个看上去没心没肝的护士
她也曾经和奥列格发生过
一种比较亲密的关系
还有一个重要的就是女医生威拉
她同样和奥列格发生了一种精神上的交流
情感交流
那么我们从奥列格身上
最重要的人物是奥列格
奥列格身上可以看到的是作家的影子
因为当时这本书的写作
它的一个背景就是
当时所有人群在流放到中亚的时候
曾经得过胃癌
在好不容易住进了医院
最后医院并没有把它治好
后来它出来以后是靠草原上的草药治好了的病
反正这一点的确是有一个
在她身上的确发生了一个奇迹
所有人群那个时候得病的时候也就30来岁
然后从此她一直活到90岁
完成了她想要完成的使命
所以在奥列格身上
同样表现出一种不可摧毁的人的尊严
就像我们看到的那个
说人群在集中营的那个照片
还有他一个很多照片都能看出来
他的一种眼神
是一种冷俊的 坚异的一种意义
外在的力量是不能摧毁他的这种精神的
那么为了保住在这个
在这个癌病房里面有一个章节
就写了威拉和奥列格的一段对话
就是当时为了治疗癌症的时候
就要对奥列格进行急速治疗
但急速治疗会损害男性的特征和功能
那么奥列格就觉得为了这样活下去
这种生命的代价似乎是太高了
所以他有点拒绝这种急速治疗
然后当威拉在和说服他的时候
他就提到了一种他认为他不认可
现在的一切都用生物科学来解释
比如两性之间的性一块
用统计学的方式来统计出来
那么他觉得读了这样的书感到很空虚
感到活着没有什么意思
威拉虽然表面上还是要坚持对他的急速治疗
说服他接受这个方法
但是实际上是奥列格的这一番话
其实是非常的打动了他的内心深处
因为威拉曾经在年轻的时候曾经有一个恋人
这个恋人后来上了苏德战场
最后牺牲了他一直为了这种一种忠贞
再也没有谈过恋爱一直单身
那么他后来一直在想他这样子的一种见证
是不是值得这种传统的爱情
这种情感是不是值得
那么奥列格的话
使他重新思考生活的意义的问题
所以当晚上有一段描写就是威拉回到自己的房间
然后打开音乐听音乐的时候
他就在诚实的回忆着他的这段经历
然后他也想到了曾经读过的海明威的男子汉
老人一海这样的作品
就认为海明威的男子汉只是在潜水中游泳
我觉得这句话实际上是代表了
做人情对美国文学的一种看法
那么威拉是其实在心里面是同一奥列格的看法的
就是说人的精神可以超越科学的规律
所以他当时就在那诚实这一大段的心理描写
他说如果没有另一个这样的人
就指他的联系时候牺牲的恋人
如果另一个这样的人都没有
哪里还谈得上细胞生长
反映和分泌的规律
随着岁月的增长我们变得麻木了
疲倦了
我们在悲痛和忠诚方面都缺乏真正的才能
我们把悲痛和忠诚交给了时间
只有在每天持保肚子这方面
我们才寸步不让
奥列格与女医生威拉之间的这一段交流
心灵上的交流
是他们有关爱情并不是建立在
现代生物科学基础上的讨论
表明奥列格类型依旧保留着
对于一种罪ful精神性事物的罪求
在这个部书里面
苏鲁濱曾经对奥列格谈到自己
当年的那种卑微的活着的时候
他引了朴夕晶的一首诗
在我们这个可比的时代
无非是暴君叛徒或是囚犯
五心中人不出自三折以外
那么苏鲁濱最后
临终前他对
他感到了一种
他对这个奥列格说了一句话
他说有时我十分清楚地感到
我身上并非全都是我
好像有一种很难被摧毁的
非常崇高的东西在
可能是宇宙精神的一小块碎片
那么在这个癌病房的结尾的时候
奥列格出了医院
这个时候最有一段很抒情的描写
他走上街头的时候
看到路边的工人在敲打着电车的轨道
中亚草原上
生口棚子里面传出的
动物球 偶的叫声
然后中亚草原的院子上的信华开了
然后他用这一张节的题目
起义叫《创世的第一天》
其实也是象征着他浮活的第一天
那么在最后的结尾的时候
奥列格坐在了火车上
他睡在那个衣架上
头悬在下面
他就想着他当时离开的时候
还到动物园去了一下
很难到城里面
他就现在要回到乡下去
在动物园去了一下
就看到了一个猴子的眼睛瞎了
然后有一个告示牌说
有的游客
故意的把剑墨撒在了猴子的眼睛里面
所以说要求告示
要求大家要爱护动物
那么在这本书的最后一句
他回到这一段的时候
就用了四个词叫
平白无故
也就实际上也是总结了
他自己的一生的遭遇
当时的一部
一个苏联的一个作家叫
沃尔曼诺夫
曾经这样总结到
在全面的相对主义
和以往的一切支撑和连接
哲学的伦理的精神的审美的
都遭到破坏的时代
说而人形基于真善美的原则
似乎聚合似乎已经成为碎片的事件
说而人形的创作方法
我觉得可以这样说
他是想他描写人性是
他认为人性是在社会关系中表现出来的
因此他的作品尤其是
艾碧芳有一种特别的一种
意识流的感觉
就是用很短的自然段
然后有时候一句话就是一段
比如说他写一个病人
在台湾话以后
他快乐地走下楼
然后分行第二段走向死亡
因此他的作品给人一种很有力度的感觉
好像是用那种钢纤打进岩石里面的那种感觉
说而人情把自己的作品
成为没有主角的小说
就是他的小说总是描写众多的人物形象
在古拉格琴岛开头
他成这样描写人们背部式的心态
宇宙中有多少生物
他就有多少中心
我们每个人都是宇宙的中心
因此当一个傻牙的声音
向你说你背补了
这个时候天地就崩塌了
许多人把这番话理解成作家对个体的赞扬
其实恰恰相反
在作家看来
大多数人之所以在权力面前人辱透深
这是因为现代人将价值的来源归于人类之深
所以对精神世界一无所求
而不愿失去任何一点物质的东西
从而丧失了内心的自由
所以无力对抗强权
那么读俄罗斯的作品
读朔人群作品都能感觉到有一种力量
就是他们能将苦难转化成一种意义
这种东正教的米塞亚思想
显然和天主教传统的奥古斯丁的自由一直不一样
自由一直经过诺说康德、数本花和离彩
发展出现代西方的哲学
但是俄罗斯的东正教没有经历过自由意志的熏陶
当然也没经过文艺复兴的熏陶
所以要理解俄罗斯心
我觉得就应当读彼而加耶夫瑟斯托夫的俄罗斯哲学
读托尔斯泰和托尔斯托耶夫作品
比如托尔斯泰有一部非常有名的中篇小说
叫《伊凡伊利奇之史》
这部小说写于托尔斯泰的后期
它是写了一个法官伊凡捷伊利奇
伊凡捷伊利奇换了绝症以后
他开始重新审视自己的一生
否定了自己一生的意义
本来他是一个很幸福的家庭
关居高位 而且经常是审判别人
他这个时候忽然意识到自己过往的一切
一切都是不对的
他周围的一切都是虚伪的
所以在来到生命的终点之前
他开始追问
然后意识到过去的一切都不对头
所以他也不再怨恨也不再恐惧了
托尔斯泰一种白苗的写实的手法
刻画了死亡的冷酷 逼真和细腻
所以被公认为死亡文学中的巅峰
从这部小说以后
他此后就开始写出了复活 克莱采 诏明区等
这个和托斯特尔斯基的卡拉马·卓夫兄弟
都成为了存在主义一种内容的先生
就是我们看存在主义的大师海德格尔讨论的问题
就是科学技术统治一切后的一种虚无主义
技术将所有存在事物都变成了可以认识 可以改变的事实
而对价值不邪一顾
托尔斯泰人的文学观点
它是在诺贝尔的演讲词里面就提出的
就是为人类而异术
在这个演讲词里面
当时我们所熟悉的一句话
大家熟悉的一句话就一句真话比整个世界的分量还要重
就是在这个演讲词里面出现了
但是呢
这人从来也没有具体批评过西方的现代的重要作家
他只是在出国以后给纳伯科夫写过信
他认为纳伯科夫有这么优秀的才能
应该写俄罗斯
而不是用英语去写作 写西方的社会
那么在1993年的时候
就是他即将回俄罗斯的时候
他在美国还有一个演讲
主要谈的也是文学
他就批判这种现代派
对新奇无休止的迷恋
他认为西方现代艺术提出以世界为文本
这不是在追求精神
而是在追求形式
是在帮助人类堕落
他期待俄罗斯在一段时间的沉默后
将看见新鲜力量的到来
我想再谈一下所有人情的思想
他在所有人情在1973年
曾经发表过一个
自领导人的公开信
在这封信里面他谈到俄罗斯的传统
他在上一种宗教復興
要求当时的苏联撤出
在各国的在东欧的军队
同时他也谴责当时的自由主义
在这个信里面他已经预言到
受挨联盟会分裂
会失去北高家所和黑海的冤案
当然他的这封信
受到了苏联政府当时的
一种抨击和批判
美国的纽约时报
也拒绝刊登这封公开信
成所有人情是一个
刷文主义者
是一个反动派
那么所有人情他就认为
西方是一种精英统治的社会
他认为民主应该是自相而上的
这个是当时在俄罗斯有反对派
有三种一种是
民主社会主义的代表
梅德维基夫历史学家
还有一个自由主义代表
叫沙哈洛夫
实际上就是和民主主义
那么可以说
梅德维基夫和沙哈洛夫
都是属于以西方的启蒙为根基的
而这个社会人情它实际上是
斯拉夫派是19世纪的斯拉夫派
他批判西方的进步主义
包括当时这种进步
造成的环境的污染
他认为人类要自我限制
所以当时的西方主流
也认为它是一种反民主反进步的
那么他在这种心中还认为
西方文明已经陷入了一种绝境
那么现在俄罗斯所面临的危险
也是盲目追随西方意识形态的结果
因为西方
因为西方现代文明提倡一种
无止境的进步
这种无止境的进步
实际上是疯狂的 紧张的
那么他要主张一种
什么样的一种社会呢
他甚至主张要回到
彼得大地改革之前的一种俄罗斯社会
就是用他的话的时候
就是没有被彼得大地
搞成枯燥的俄国政教
要开发俄罗斯的东北地区
但要保护环境和土地
不要采用太先进的经济和大工业
停止出售天然气 森林等资源
也不要外国人来开发
甚至不同西方进行贸易
以及人员和思想的交流
那么至少我们今天来看
他对环境工业造成的环境
破坏环境
这一点来看
他是应该说是有意见的
所以说而人情事件
当然是站在一种民主主义的立场
他认为俄罗斯的文明
是忧郁西方文明
反对启蒙以来的西方思想和制度
沙哈罗富恰恰恰相反
主张学习西方自由主义的政治和市场经济
他们两个的路径分歧
就像罗马神话中的雅罗史神
就长着两副面孔
一副
一副注视着过去
一副注视着未来
赫尔成对此就曾经说过
我们就像那长着两副面孔的雅罗史
我们对俄罗斯的爱是一致的
那么说而人情出国以后
70年出国以后
他是先飞到德国
住在亨利西博尔
亨利西博尔也是一个罗卫文学讲的德族的家中
然后到了瑞士诺威
所到之处受到的欢迎
但是他从第一天就对西方的媒体反感
他认为全是耸人听闻的假新闻
没有一个人有隐私的权利
他提出我们不仅是要有接受信息的自由
还要拒绝接受信息的自由
他在瑞士的时候
在一个记者会上批评了当时的苏联
结果违反了瑞士的法律
就是外国人发表政治言论必须在10天前申报
所以这让他也感觉到很不理解
但是在瑞士他去参观了一个小州的选举
州长发言
称赞这个州500年的自治
然后有公众选举老州长
他觉得这个方法很好
因为他对于所有人进来的人说
他喜欢那种传统的那种
他认为俄罗斯传统是一种春色自治
那么在大陆美国以后
他基本上是隐居不愿意见媒体
但是在这个20年在美国的时间里面
他埋头撰写这个红轮这部剧组以外
他也有两次比较重要的讲座
这两次讲座一次就是1975年
在老年产年的邀请下面在华盛顿一个讲话
他就在这个讲话里面大批西方的资本家
他认为
这些西方的资本家为了赚钱
会将教使他们的绳子卖给俄罗斯
那么他们也不告诉人民美国对苏联的援助
不告诉乌克兰的饥荒
就是说西方的媒体从来不报道乌克兰的饥荒
30年的饥荒
他认为西方的领袖早就知道波兰的卡厅事件
而且在布拉格的资本中
当时美国唯一的抗议就是苏联士兵偷了美国大树版的苹果
在1978年哈佛大学他还做了一个严调叫分裂的事件
他认为
他认为西方是一种败金主义实用主义
世界不是美国人认为的那样应当学习西方的民族
因为西方看不到世界是分裂的
美国从来不了解俄罗斯
所以西方人在后殖民时代仍然具有优越感
组装他的多元化民族体制和生活方式
他认为早期的美国民主还将个人权力基于人是一种被造物
但后来越来越排斥宗教
因此在他看来西方的最显著特点是道德的轮上
对小国极严利涩
对强国诉守无策
追求物质主义忘记精神生活
他认为应当有法治
但绝不是西方那种机械化的法律制度
只有法律而无其他规范将损害人类的价值
他也认为西方的知识分子的价值混乱
媒体不负道德责任
充斥着假新闻
西方的新闻建议成为西方最强大的力量
甚至凌驾到议会行政和司法的机构之上
他说大众也有不欲之道的权利
那么在这篇演讲中最重要的是
他探讨了西方的衰落的原因
他认为西方的衰落源于现代化的根基
就是文艺复兴和启蒙运动
也就是说实际上是一种理性人文主义
或人道的自主的
就是人类中心说的一种主张
他认为人本主义倾向于对人的崇拜
否认人的内在邪恶
否认没有任何高于世俗幸福的事物
认为人的唯一的目的就是追求幸福
换言之西方现代文明对人的崇拜和物质追求
是无止境的仿佛人没有任何更高的意义
这是因为文艺复兴开始以后
人失去了最高的整体性
他限制了人的激情和不负责
完全寄希望于一种社会和政治的改造
只是要去除一种最珍贵的财富
那就是人类的精神生活
所以说人家认为西方不是一个谋犯
他的心灵空虚对俄罗斯没有吸引力
在他看来当时的东西方都是源于世俗的奇谋主义
承论于物质主义
将欲望的实现作为世界的核协化标准
这种核协又没有超越性
只能在快乐的低级趣味中
或一种英雄主义中寻找价值
因此他在这边演讲的最后提出一个问题
难道人高于一切吗
在人类之上没有高于一切的神灵吗
这边演讲的背景当然是
六四年代西方的学生运动
那个时候的学生运动中间
有一个比较主要的东西
主要的东西就是性解放的浪潮
所以男女摆脱了他们各自的性别的角色
因此这个也成为今天同心恋解放
以及一系列遭受谴责的信数和方式解放的基础了
那么我们再来看一下
从苏联和东欧到了西方的私人和哲学家
还有文西家们他们的看法怎么样
比如说波兰市人
比如说波兰市人米娥士
哲学家克拉科夫斯基
俄罗斯市人布罗斯基
都不喜欢美国的文化
他们认为美国的社会是一种
平面的没有向上的力量
只有一种水平的方向
人是一种君志化的
也就是一种非人格化的
米娥士认为美国的个人主义
是没有目标的无限自由
仅仅满足个人的欲望
导致了精神危机和政治的绝境
布罗斯基在和昆德拉争论的时候
也认为现代的俄罗斯
是来自于西方的理性
所以家
包括在西方作家的
比较有清醒认识的就是
家庙
当时的家庙有意识到
当时的俄罗斯的制度
和东欧国家制度
不过是西方哲学梦的实现
在这些文学家门中间
受人情是最尖锐的
他认为西方正去向于衰落
而东方是日渐强壮
这个东方是指到俄罗斯了
他认为俄罗斯绝不能走西方的路
当时的美国还处在
越南战争失败的一种举上中
所以这次的演讲引起了
非常大的争论
所有的美国媒体都批评
说人情不了解美国
他的宗教官和政治官是危险的
但也有人赞同他的看法
认为建立哈佛大学的清教徒们
比他们的后辈更接近
所有人情的思想
所有人情提醒人们关于物质主义的问题
所以他的批评
实际上是所有
诺贝尔文学奖得主的一种立场
所以我们来看
除了文学家以外
我们也可以看到
这些最现代性的批判
那么最著名的哲学家
就是胡赛尔和海德戈尔
他们都曾经指出
技术对世界的控制
后来阿伦特在过去的未来之间
最后也认为技术将对世界
造成很大的威胁
就是威胁到人类的身份
那么当时的新乳学的大师穆宗山
也对所有人情的演讲
也发表了一个谈话
他当然反对所有人情的
对文艺复兴的抨击
但同时他也批判
当时美国的实用主义
和知识分子的天真
那么在社会人情回国之前
他还有一个访谈
他曾经预言了
二十世纪将比
二十世纪更为复杂
所以我们从他的
无论不同意他的价值观
视野观
但是从他的这里面
从社会人情的
他已经遇见到了
很多今天复杂的世界问题
那么最后我想谈一谈
怎么看待所有人情的
这种观点
毫无疑问
一个文学家在谈政治的时候
他的政治观念往往看上去
是很幼稚的
但是一般要从
一种更高的金色层面上
去看待他们的问题
所有人情提出的问题
实际上就是今天西方的
今天西方的一种
内部的一种冲突
就是雅典和耶路撒冷的冲突
宗教和世俗的冲突
绝对真理和相对真理的冲突
我们都知道今天的西方
是一种提倡的是多元文化主义
提倡的是一种相对主义
那么作为斯拉夫派的寄生者
所有人情提出了一个
非常严肃的问题
就是进步主义是建构理性的
和浪漫主义的一种结合
他的背后的思维逻辑是
一种目的论和决定论
所以他们主张要不断的
超越前代
因此就是现代派
然后就是后现代派
然后又是后后现代派
就不断的追求一种新奇
认为一切都是相对的
主张退出意义事件
当然他最终就是走向一种
自我否定和虚无主义
所以波兰的米奇利克
后来曾问过哈比马斯
就是西方六十年代的
这种学生、运动
给人们留下了什么呢
哈比马斯的回答就是
激进的民主
那么西方的这种哲学梦
就加密尔所的西方的这种
哲学梦仍然在发展
那么当时当年六八一
带着这些人
其实后来都成为一个权力者
比如说克林顿希拉里
这些人就是当年的六八一带
他们所提倡的一种
身份政治取消文化
实际上是具有一种
以色亚、波林所的一种
积极自由的特征
它是一种建构主义的
决定论的、激进的
实际上往往都是
扛他人自派
留他人的秩序
所以这一批人身上
西方这批人身上
他们具有一个
两个很重要的特点
就是一种专制和伪善
那么我们来看一下
一些西方的哲学家们
对俄罗斯的看法
斯滨格勒
当年在写西方的默默的时候
他认为俄罗斯人
是水平的妄向广阔的平原
而西方人的眼光是向上的
因此他认为
未来的一千年
将是属于土耳世代的
基督教的时代
唐英斌
历史研究的作者也说
我们能够进一步说
由于现在并入到
这个伟大的社会
俄罗斯正在同时
从公共社会中归引
以便将来具有
充当具有创造力的
少数情体
设法解决
这个伟大社会
当前的诸多问题吗
这至少是可以想象的
许多欣赏俄罗斯的人都相信
俄罗斯将会以一个
创造者的角色
重新回到
这个伟大的社会之中
那么还有一个
当代还有一个
埃普斯坦就指出
1995年以后
俄罗斯有一种宗教復興
他认为这是一种
最低限度的宗教
就以反对激进的
一种无顺的留下的荒原
他认为这种俄罗斯的
宗教復興是将主导
21世纪的俄罗斯的精神
那就是探索自我的内在深图
而这个加拿大的哲学家
查尔斯泰勒
他当然是一个社群主义者
也是提倡世俗化的
但是同时他也认识到
这个西方面临着一个
非常巨大的问题
那就是价值世界的消失
所以他认为他提出一种
提倡灵性的
而非宗教的一种观念
我想在最后做一点
这个关于这方面的评价
就是历史上呢
许多天才人物
都有涉死托夫所说的那种第二字眼
比如说托斯托夫司机
塑尔人一起
士兵格勒
他们都被旁人看作是一种
当然还有理财
他们都被旁人看作是一种神经制的
常常对人类感到不安
他们提出的解决方案
往往都是错误的
但他们全能动策到
世代的真正的问题
而那些对自己正确意见
深信不疑的人物
比如托斯托夫司机
他们理性而乐观
比较符合世俗大众的想法
但历史最后也证明
他们深信不疑的东西
存在着许多问题
他们同样误解了一种人性
所以今天对那种西方那种进步主义
所谓进步主义
一步一去的人
他们都就像家庭所说的
永远都把自己的作业
朝向历史的方向
西方那些平庸的政客和资本家
是不能理解受人情发出的人类迷零的声音的
因为这意味着在日常生活之外
人类还存在着一种正高的目的
我想我对受人的感想
我就讲到这里
谢谢大家
好了
我想回答一下
几个听众的问题
当然我也是自己的看法了
随心讲到的关于他的宗教官
我想这个可以
其实这是西方面临的一个非常大的问题
就是从十六世纪开始以后
从西方走向世俗化
但是理性主义占了上风
尤其是科学理性
但是有一个问题
就是西方的价值观和人生观
两千年来都是用宗教支撑的
所以一旦宗教退场以后
他们就面临着一个价值消亡的危机
就像杰克的子学家
现象学家帕特戚克斯说的
现代性的危机就是意义的危机
那么宗教对他们的作用在什么地方呢
我想用一个米卧师的一段话来解释一下
米卧师就曾经说过
宗教是麻醉人民的鸦片
因为他承诺那些真招数疼痛
屈辱疾病和囚禁的人们
死后必定会得到奖励
从我所见证的事情来看
可能恰恰相反
真正麻醉人民的鸦片是相信死后
一切归于虚无
因为相信我们的犯错
失败 软弱 谋杀都不会受到审判
是意济多么有效的安慰剂
米卧师这段话其实让我们也可以想到
托斯特意赴司机在上个司机说的
如果没有上帝
人类什么事都敢做
所以对于西方社会来说
宗教退场以后
他们的确面临着一个非常大的价值的危机
就是道德没有一个绝对的根基了
说二人的心和李根还是不太一样吧
李根毕竟是政治家
说二人的心
终身都是一个文学家
如果我们看西方的现代文学和后线的文学
其实他们实际上是最关心的问题
也是社会的价值的问题
所以理财才能成为一个现代派的重要的思想来源
因为理财曾经说过上帝死了
这样就意味着西方的价值支撑已经没有了
那么唯一的办法
理财就提出一种英雄主义的主张
就是一种超人的主张
这个当然是和他的2000年的宗教传统是不一样的
那么这种超人在经验世界中是更难实现的
倒是反而他说的这个默人倒是越来越明显的表现出来
就是人人都一致
每一个人都显得是一致性
所有人情当然是一个有生论子
那么而且是比较要复兴东正教的
尤其是甚至是彼得大地改革以前的东正教
那么当时的传统社会春色社会
这个在其实是在所有批判现代性的这种文学家们的作品
西方文学家的作品里面其实是大量的出现这样的东西
只不过呢所有人情更强提出一个方案来
而其他就是宗教复兴的问题
而其他的西方的作家实际上是只是把问题解释出来
所有人情不喜欢叶立欣和这个
主要还是在于他认为他们向西方
完全是要走西化的道路
而他认为普京还是走的一种斯拉富派的道路
就是一种俄罗斯主义
那么以问你从这个思想的这个观念史上来看
他可能是属于说人情应该是属于
当然是属于宗教保守主义
那么我们今天在谈这个进步派和自由派
保守派和自由派的区别
我觉得这个概念
我觉得这个概念本身就是很寒混的
因为进步的相对面是保守
自由的相对面应该是停的
当然是应该说是西方现在面对的是一个
进步主义和保守主义之争
那么这个
他说人情认为普京是比较符合他心目中的
未来的俄罗斯的形象
而这个大家其实呢
从彼得大地改革以后
俄罗斯一直想融入到西方社会
但是西欧西方社会一直是排斥俄罗斯的
苏西桑达格在他的一篇文章中也谈到过这个问题
就是不愿意结纳俄罗斯
所以俄罗斯对西方
所以俄罗斯人其实是对西方
有一种爱恨交致的一种情绪
那他的文化传统中既有西方的
在几百年都是在西方的互相的竞争中决注的
同时他又受到东方很深的影响
所以一般
他的大部分都属于后州
但是一般西欧人不愿意把它看成是一个西方社会
西方的国家
这是应该是俄罗斯人也有一种其辱感吧
我自己个人认为
现在西方的问题更大
而不是俄罗斯的问题更大
就是西方实际上是一种
到了后线太平实际上是一种军制化
平面化和碎片化的价值观念
他们的
最近看到一篇文章就是讲到
西方社会的这种意义症的患者
实际上是已经达到10%
接近10%了
也就是说他们在
在我看来
数二人群
除了他比较强烈的宗教情绪
其实
当年
前数年和东欧国家的文学家和
哲学家们
其实他们的想法
他们对西方的看法其实都是一致的
只不过他们不用这么强烈的宗教的话语
而是用一种哲学的话语
那么在西方的哲学
也一直排斥俄罗斯的哲学
比如我就觉得
这次托夫和碧儿家也夫
这些俄罗斯的思想家们其实思想非常深刻
他们同样质疑理性的自明性的问题
就是对科学理性
统治一切这种的质疑
其实我们在去年的大选中
美国的大选中也能看出他们这种
其实说到底背后是一种价值观的冲突
他们的所谓进步主义者
其实就是一种决定论
认为世界有一个方向有一个目的
一而他们才会有一种绝对主义的政治正确
不容反对的意见
当年说而人情谈到了世界的分裂
它不过是指出了一个事实
今天实际上是西方内部也是
面临着一种分裂
我觉得刚才我说的其实是一种价值观的分裂
因此他们的危机实际上是非常大
因为科学理性它是不可能解决价值观的问题
不能解决意义的问题的
就是做人籍来埃及病房里面提出的人
为什么活着的问题
这不是科学能解决的问题
那么要靠什么来解决
所以它论应该算是西方主义了
所以它在这本一本
刚刚我们这边国内翻译出版的一个世事时代
时代的据注中
一千多页的据注中
它就回顾了五百年来西方的事实化的过程
它其实最后也没有办法解决这个问题
它只是提出了一个
提到了一个现在的俄罗斯的最低限度的宗教
和它自己认为
应该提倡一种灵性的而非宗教的一种