共識網的群友們大家晚上好
33讓我給大家講一個講講昆德拉
大家都知道昆德拉是捷克的作家
後來又成為法國的作家
所以這個講座實際上是一個文學性的講座
文學有它的特點
它不同於其他社會科學
不同於政治學、經濟學、社會學
甚至歷史學和哲學
文學不解決問題
甚至不回答問題
而是提出問題
所以今天的講座也是展示
昆德拉在他的作品中所提出的問題
昆德拉在中國1987年介紹進來
到2000年左右
由一文出版社從法文全部重新翻譯
一共是十一不小說
四不隨筆
他今年已經九十歲了
應該說慶祝無異
是他的最後一部作品
人是萬物的主宰
但個體又是可有可悟的
是為不足道的
作為一個作家
昆德拉是一種否定的形式
來表達他的思想
我想概括他的三點方面
一個是他反歷史意識
第二個是他反群體意識
第三他是反浪漫主義
所以反歷史意識
現代性就是世俗化
就是宗教退場
那麼在過去
生命的意義
存在的意義都是由宗教來提供的
當宗教退場以後
意義的根源就轉移了
實際上知識分子最怕的
不是沒有意義自由
而是缺乏生命的意義
因此歷史意識
取代了宗教
歷史的目的取代了上帝
這就造成了一個
歷史目的和生活目的的衝突
昆德拉的第一部長鮮小說
玩笑中的主人公
路德維克
因為開玩笑
被他的女友告發
受到了懲罰
所以他一度痛苦不堪
因為他早已認定
我們陶俊宇其實在歷史的馬背上
陶俊宇感受到屁股底下他的身軀
在大多數情況下
最後必定會轉換一種對權欲的嗜好
其中也包含一種美麗的幻想
那就是我們要親手開創一個這樣的時代
在這個時代裡
每一個人都不再是有利於歷史之外的人
也不再是追隨在歷史後面的人
因為他要引導歷史
造就歷史
中文困到了一寫道
路德維克在他的內心讀百人
說到眼離歷史方向盤的生活
就不算生活而是行屍走肉
和他相反的一個人物叫陸希
實際上這是一個非常次要的人物
小說中路德維克
曾經和陸希有一段戀情
但最後還是分手了
這是因為路德維克
已經對這種生活本身的
路德維克已經對生活本身的真實
已經失去了感受力
而陸希卻生活在真實中
他用出這麼的話說
他對歷史亦無所知
他生活在歷史的底下
他對歷史這個默奮的東西亦無所求
對那些浩蠢偉大的時代性的思力毫無概念
他只是為自己那些所說的
無窮無盡的憂慮而生活
這是歷史意識激發了人性惡
因為為了歷史的進步
可以犧牲他人
所以路德維克發現周圍的朋友
甚至自己的旅遊都變成陌生人
他不斷假設自己運用的
各種可能性
如果當初不需要開除他
而且要繳使他
將會是什麼結果
他得出的結論是
在當時的情況下
大家也都會舉手的
甚至他在後來遇到新認識的人士
也會不由地想像審訊的場景
琢磨他們會不會舉起手來
沒有一個人通過這樣的考驗
人人都像以前我的那些朋友
和熟人一樣舉起手來
在為了告別的聚會裡
主人公亞庫布對洋女奧爾加說
我要對你說一說我一生中
最悲愁的發現
受迫害者並不比迫害者更高貴
我完全能夠想像決色的自患
所以歷史意識
導致了互害末世的形成
一種毫無必要的殘酷
當亞庫布無意中
把一顆人的身體
把一顆毒藥給了
一個受不相識的護士
他在內心中想到
最易發動的
納斯克爾·利科夫
殺死高麗帶的老太婆
是想探討一個基礎的人
是否有權
為了自己的利益而犧牲
而犧牲另一個人的生命
亞庫布發現自己的行為
是一種毫無動機的謀害
所以他對這種謀殺
沒有良性上的任何內疚
你對維克的思考
或者說玩笑的思考
就是一個非常重要的時代主題
就是離開歷史方向盤
還是有可能生活的
一種新的
言相未成估計到的可能
原來在歷史飛腿的翅膀下
居然隱藏著一個被人遺忘
日常生活的遼園
在對我想在這裡談一談卡合
另外一個捷克作家的分歧
就是在對卡夫卡的評論上面
空當拉居於自己的個人自善主義
在卡夫卡的作品
評價卡夫卡的作品中
強調一種社會對個人的壓制
他在小說的藝術中寫道
拉斯利克尼克夫
承受不了他的罪惡的重壓
為了獲得安民
他自願同意接受懲罰
這是眾所周知的處境
最行尋求懲罰
在卡夫卡那裡
邏輯真相反
受懲罰者不知道懲罰的原因
懲罰的荒謬性難以承受
受懲罰者為了獲得安民
需要給自己的懲罰
找一個正當的理由
就是懲罰尋求罪行
那麼克尼瑪是採用了
一種歷史主義的批評
他結合卡夫卡的身評
認為審判其實就是卡夫卡
在第二次解除婚約後
男女雙方進行談判的三板
去創作動機是要表達
他對自我與世界的聯繫
這種聯繫產生了意義
但當人成為主宰的時候
因此
城堡中的土地側臉員體驗的
便是這種基本的人類處境
他來到城堡是為了擺脫孤獨
為了證明自己能夠進入社會
當現代人普遍陷入歷史的狂熱史
卡夫卡卻在擔心人類
會徹底失去個人與外界的真正關聯
這就是土地側臉員
不屑戰爭的目的
他想重複自己孤獨格局的監獄
成為自己命運的主人
戰勝主愛他進入城堡的障礙
所以克里馬將卡夫卡納薛孤獨無助的人物
製作當代英雄
用自己的犧牲
為人類提供意義的光亮
即使現在卑汙的離坑裏
仍在進行一場
捍衛個體之一年的
不屑的鬥爭
這兩位作家的解讀
其實都很精彩
一個強調的是
個人的
被一種人類機制的壓制
另外一個強調的是
人和世界的聯繫
第二個方面就是反群體意識
在坤特拉的作品
所有作品中
他的正面的
或者說他欣賞的主要人物
都是個人至上主義者
比如為了告別聚會中的雅庫部
說明中不能承受之心中的托馬斯
他們都以這個社會格格不入
坤特拉曾經就波蘭作家
公不樂意起的創作
創作所謂的過於一句話
他說作家的本性
是他永遠不會成為
任何內心的集體代言人
不如說
他的本性是反集體的
我想
在這裡不具體分析
他的作品中的人物形象
而是就生命中
不能承受之心中的一段話
來談論一下
他坤特拉對反群體意識
也許很多人都知道
當時的捷克的知識分子中
流行著一句話
生活在真實中
實際上這句話
坤特拉也引用過
在生命中不能承受之心中
他認為他藉薩比拉的話
一個女主人過的話說
真實的生活
是純粹的私人性
公共領域和私人領域
是有區別的
人只有在私人領域
才可能真實
在公共領域卻不可能不說謊
傻比拉是一個
世界不小的時候
這麼一個重要人物
他是一個個人至上的
懷疑主義者
將私人性看得高於一切
對公共生活不感興趣
甚至對此懷有
非常深的懷疑
用書中的話說
對於傻比拉而言
要生活在真實中
不欺騙自己
也不欺騙別人
所以與世隔絕
一旦有旁人
見證我們的行為
不管我們樂意不樂意
都得適應旁觀我們的目光
我們所做的一切
便義無事真了
用公眾在場
考慮公眾
就是生活在謊言中
與傻比拉相反
這個情人就是一個法國的學者
也是一個浪漫主義者
叫弗蘭茲
他自認為自己
也是一個追求真實的人
他認為
私人領域與公共領域的分離
是一切謊言的根源
一個人在私下是一回事
在公共場合
完全又是另一回事
在弗蘭茲看來
是最真實的生活
就是意味著
要破除私人與公眾之間的界限
他喜歡用不樂東的話
說他渴望生活在一間玻璃房裡
任何人都能看到
沒有利益可言
換句話說
弗蘭茲所理解的真實
就是一個人的私人生活
與社會生活
應當完全一致
但在坤德拉看來
這恰恰是一種磨砂
個體存在的集體主義觀念
這裡我想提到
另外一個重要的
極客作家哈威爾
哈威爾的觀點和坤德拉
恰恰相反
他認為個人自由的前提
必須是公共自由
在強迫的一致性社會裡面
用說這句話說
私人生活與公共生活
是不可分割的
他們像兩個連接起來的容器
如果一個遭到否定時
另一個不可能真正的代表
沒有一種歷史尺度的
私人生活是一種表象和一個謊言
可以說哈威爾的生活在真實中
體現出某種政權的世界觀
具有強烈的社會關懷的涵義
如果按照公司當的劃分
哈威爾的自由觀
究竟古代參與式的自由概念
坤德拉的自由觀
則究竟現代個人主義的自由概念
那坤德拉對自由的看法
對真實的看法
那究竟以色亞柏林
也就是提倡消極自由
哈威爾對自由的看法
更究竟以阿倫特
認為自由只能在
公共領域的言說和行動中顯現出來
消極自由其實屬於
自我保全的現代人的自由
它本身就內涵了一種多元價值
承認多元價值的成立
同時它也會到達一種相對主義
所以坤德拉在生命中
不能存在自尋中的薩比娜
他實際上表現出一種對世界的冷漠
沒有任何的責任感
他的價值是虛無的
當然在沒有實現自由秩序的社會
這種消極的自由其實是虛亡的
所以當我們在提倡
一種普通人都所享有的消極自由的時候
實際上我們就是在建立一種極極的自由
第三點就是反浪漫主義
坤德拉最重要的一個特徵
坤德拉把他的時代
稱為一個抒情的時代
實際上就是一種浪漫主義的時代
浪漫主義不僅是一種創作的方法
而且更是一種觀念
提升自我情感
主張創造行動
實際上是一種現代主義的非理性的東西
在以色亞伯明看來
這種浪漫主義起源於十八世紀末的德國
這種思潮心體形成了一種新的思維模式
那就是知識就是美德
這種傳統觀念轉變為真誠就是美德
動機的道德觀就取代了結果的道德觀
只要動機是真誠的
它就是英雄
所以現代文學的本質
性質雖然也建立在這個上面
那麼坤德拉
由於他的浪漫主義
所以他對此進行了質疑
在他的小說生活在別處中
這個題目就是曲子藍波的詩句
生活在別處
意味著就是我們日常的生活
是沒有任何價值的
所以那裡面的一個小說中的主人公
亞洛密爾
他就是反對平庸實在的日常生活
嚮往著更有意義的人生
在這個小說中
坤德拉穿插描寫了藍波
吉詞藍陀夫等詩人的身評
描寫他們的抒情態度
抒情態度的特點就是不懷疑
也不輸出於任何邏輯推理
用書中的話說
詩人根本不需要證明
唯一的證明
就取決於他的激情的程度
這導致了一種以色拉伯林說說的
將美學的模式運用於政治領域
所以當時的法國超限制主義
詩人艾女亞
當他的布拉格朋友
抓到政治審判的時候
他公開宣布以這位朋友決裂
坤德拉有此想到
一個跪子有殺人
畢竟還是正常的
一個詩人用詩歌來為迫害伴唱
傳統的價值體系就突然崩潰了
再也沒有什麼是可靠的了
坤德拉用找到一個詞
來形容這種抒情的態度
這種浪漫主義
那就是客棋
客棋就是一種追求
絕對的觀念
在中文中
很多人把它翻譯成內俗
實際上內俗恰恰是客棋的對面
客棋就是意味著要把
深層層無意義的一切事實
都排除在視野之外
例如奉辯
人的必死性
人不敢面對
在意面對的一切
在聲明中不能承受之心中
特雷薩和夫蘭茲代表了一種抒情
屬於客棋類的人物
而托馬斯和沙賓拉就代表了懷疑
屬於反客棋
對沙賓拉來說
他真正反對的不是某個意識形態
而是所有高呼生命萬歲的客棋
坤克拉為了具體表明這個觀點
他在小說的藝術中
明確的聲稱
他反感的是財科夫斯基
拉和馬利洛夫
胡羅維茨演出的鋼琴
來自白霧電影克萊姆夫婦
以及電影日磊日瓦格因省
而不是克里斯基的偵探小說
也就是說
他不反對初俗
而是反對客棋
在聲明不能承受之心中
克勒拉還藉通馬斯的思考
同樣反覆了貝多芬的
分歷此不可的絕對性
克棋就是對生活中
無價值時刻的表示
所以對他來說
克棋是遮蔽聲音等於自我欺騙
或者說克棋是一種
沒有超越維度的崇高
那麼帥地拉的形象
後來也出現在不朽身份和無知中
而且成為主要的人物
克勒拉卓力的描寫他們的心理活動
這些女性非常有獨立性
時刻的捍衛私人自我
懷疑一切浪漫的情感
他們對世界是冷漠的
沒有加的感覺
與世界是徹底疏離的
在多小時候中
克勒拉從存在的角度
將人類對抑的追求
也就是克棋
歸結為人對不朽的渴望
阿勒斯與洛拉是一對姐妹
姐姐阿勒斯有著類似撒比拉的性格
他喜歡孤獨
對一切都很默然
總是感到自己與人類
毫無共同之處
他對愛情的思考很多
是懷疑態度
即使做愛時
他也會想到一種動作的可笑
在不朽這部小說中
克勒拉從存在的角度
將人類對抑的追求
也就是克棋
歸結為人對不朽的渴望
阿勒斯與洛拉是一對姐妹
姐姐阿勒斯有著類似撒比拉的性格
他喜歡孤獨
對一切都很默然
總是感到自己與人類
毫無共同之處
他的思考很多
對愛情是懷疑態度
即使做愛時
他也會想到一種動作的可笑
他的妹妹呢
洛拉確實是一位
充滿浪漫激情的女人
在事業和愛情上
都有強烈的追求
接近人
人只有一次生意
不能白白的浪費
我們應該在身後留下一點東西
我們要在身後留下一點東西
和被鬥分
在遇到
伯爵時候的一種表現
所以空中
把最內人
成為感情的人
把他們對意義的
可求
激諷為靈魂的惡性膨脹
他接近無意義才是這個世界的本質
坤德拉
真正憎恨的
真悟的是愚蠢
而不是疲憂
那麼這很清楚
在這裡
客奇
靈魂主義
坤德拉就認為
這種客奇
渴望價值
又無法區別價值
因此
在他看來
書期需要理性的觀照
在這裡我想
談到一個就是他和布洛茲基的一個
爭論
布拉格之村以後
有一次
坤德拉開車
回家的路上
遇到了蘇聯士兵
蘇聯士兵就告訴他
我們到這裡來
是因為我們愛你們
坤德拉
有此就想到了一點
就是說
這是一種俄羅斯的情感
俄羅斯的靈魂
也就是將情感
上升到價值的高度
因此
他也把
捷克的後來的歷史
歸節到
這種俄羅斯靈魂的影響
那布洛茲基
當初看到
坤德拉這篇發表在
《紐約時報》書評上的文章以後
他就寫了一篇文章
認為
坤德拉
的指責
是錯誤的
當時的
俄羅斯的制度的選擇
恰恰是由於
西方的理性主義
而不是
俄羅斯本身的文化
也就是說
布洛茲基
他認為
在十九世紀
托斯托幼夫世紀
就對這種
西方來的理性
感到了
威脅
他的群魔
實際上就是
對西方理性主義的
一種警惕
所以
我覺得這個
他們倆人的爭論
也非常具有
現代意義
同時他們也各有自己的
偏見
比如說以塞亞伯倫就認為
歷史決定論和個人崇拜
同時出現在俄羅斯
這是一種迴旋的效應
這是回憶
實際上在我看來
不管是
理性
還是情感
實際上都是
主觀的思維
由於
超越的信仰消失
理性主義
最終還是回到主觀自我
這種徹底的
維穩論必然會產生
虛無主義
薩比娜反對客棋
反對一切
有意義的事物
所以他的生意
是飄忽不定的
感覺到了
一種不可承受的
沒有意義的生活
當然是一種很輕的生活
很輕的生活
那麼浪漫主義的相對論
同樣也會到此虛無觀念
比如說
存在主義
他們
對世界的看法
認為就是荒誕的
沒有意義的
人是被偶然置入到這個世界中來的
所以
坤德拉德
採取了一種幽默和反鋒的方式
對歷史集情的解構
最後轉向了對存在意義的解構
在觀念上
更接近後現代主義
就像美國的
後現代哲學家
李查德羅迪
曾經提到
沒有盡是本質的概念
我們也能
諸事順遂
我想到
這一點就想到了
坤德拉
為什麼不能獲得諾貝爾獎
其中的一個重要的原因
就是
他的浪漫主義
都體現了
不論何所
強調的小說的唯一存在理由
就是發現唯有小說
才能發現的東西
不相信歷史規律
目的意義等等
但是呢
懷疑主義
當然是歐洲精神的重要成分
但歐洲精神
除了懷疑
更有幻想和畸形
有普羅米秀式的精神
所以
借用
以色亞博林對賀爾城的
一段評價
我想把它作為
對坤德拉思想的一種概括
人無關的
客觀世界裡找不到價值
價值是有人創造的
並且時代的轉換而變化
但仍然
耶穌那些具體生活的人們
痛苦是不可避免的
而絕對可靠的知識
即使不可欺激的
也是不必要的
他信奉理性
科學方法
個人行動
和經驗
發現的真理
然而他傾向於懷疑
那些對普遍
公式和定義
對關於人類恕悟的規則的信條
是一種非理性的
有時是災難性的企圖
企圖擺脫生活的不確定性
和難以預測的多樣性
逃向我們幽美幻象的
西甲保障之中
在當時的
捷克
大家都
許多知識問題和作家都
結束了胡適爾的
生活世界這個觀念
那麼
坤德拉斯從中
這個概念中看到了具體生命的價值
他捍衛私人性
捍衛直接的經驗世界
並且採用一種反諷
和幽默的形式
對技術文明的現代
人趨向於
越來越趨向於同意性
無法確認自己的身份
他感到
他對此進行了質疑
和批判
對坤德拉斯
坤德拉斯的作品來說
不同的人
可能會得出不同的
一種
結論來
有人會認為
坤德拉斯的作品
坤德拉斯的觀念
是一種逃避崇高
逃避這種
逃避這種人生的這種
意義
而從另一方面來看
也有人
但是
從另一方面來看
也有獨自會從中
敢
得到一種啟示
個人性的
在
現代這種個人性的重要
這也是
個人
權利
在
這時候古代
一個巨大的區別
可以說是古今之
之別
在古代
是一種集體生活
德性生活
追求一種良好的生活
人的目的
是在一種
幸福
那麼
是現代
以來
這個觀念
經過蒂卡爾
坤德
甚至包括修末
等人的慘速的話
那麼
已經一個巨大的一個轉折
那就是說
人是
最高的目的
人是最高的目的
因此
這也導致了一個
悖論的現象
就是最早
就是我一開頭談到的
就是人是
萬物的主宰
人也變成了一個
微不足道的
人也變成了一種
微不足道的存在
關於空東拉呢
因為我不太習慣這種形式
我
按著這個
按著這個手機的這個鍵
我不知道什麼時候放
什麼時候開的
所以
雜氣雜八的也非常
倉促的
就談了這些
時間
都沒有談夠
我想今天就談到這裡吧
然後
如果
我希望更有
機會是
能夠和
親友們一起交流
因為我感覺到
在很多
在
很多現在的
很多年輕人來說
可能空東拉
已經是一個過時的人物了
那麼
而且
她的
曾經影響過一代人
甚至可以說是啟蒙了一代人
但是
今天來說
我們可以通過
讀這個英美自由主義的
政治學著作
能夠更加
清晰的
認識到
私人性個人主義的重要性
其實我覺得
我們真正缺乏的就是
一種
比較深刻的
闡述
個人主義
個人主義不是一種自私之理
它實際上是一種以個人為本位
這
就是
西方現代性的
一個起點
是它的一個邏輯起點
也就
從此形成了一種古今之變的東西
但
同時
也造成了一種價值的實落
也就是說
在人成為
萬物的
主宰的時候
世界和自然
卻貶值了
那人類
就失去了一種和世界的
那這樣一來的話
人類就失去了
實際上就失去了一種和世界的一種
像
傳統在古典時代那種
清理的聯繫
所以
現代性它寄給我們帶來了
物質的文明
科技的發展
但是同時
它也造成了
許多的人
危機
這種危機
用這個傑克一個哲學家
叫帕特傑克說的話
現代的危機
就是意義的危機
那麼
被談
昆德拉
可能要結合的
其他一些傑克作家的
來談
也就是說
他們是一種互補的關係
昆德拉是一種採取了
一種簡購的方式
而其他的
傑克作家是一種建構的方式
他們
起到了一種
同樣起到一種作用
就是挖解了一種
那我也都科學
意識形態的
基礎
這是
對它的這個
這個
作品的意義是
應該有所
應該有更好
更高的認識
更高的評價
那我想
我今天
講的時間
講的不常見就講到自己吧
我回
我回答一下
這個警的問題
這是一個小問題
就是
為什麼昆德拉
沒有獲得路本獎金
我回去講
我自己認為
很可能是他的一種
反浪漫主義
因為浪漫主義就是理想主義
而諾貝爾講的設立的時候
就是說
要頒給那些
理想主義的作家
當然
我們也可以找到很多反正
但是
總的來說
它是有這個傾向的
加密尤
雖然它也是那種
好像看上去是
我覺得回答剛才的問題
還沒說完
加密尤
同樣是
描述了一種虛無的
荒誕的這個人類處境
但是
他自己說過一句話
他說他的主人公有一種
絕對的激情
我們都能記住
居外人最後
主決
主人公在監獄裡面
聞到大海的
延伪
那一段紓情的
那種描寫
當然大家都很了解這個
大家都
應該很了解
加密尤的這個創作態度
它實際上是一個
非常追求道德
深入的激情的作家
它在
諾貝爾文學講的
演講詞裡面
我覺得最好的
兩個講文學的一個就是
加密尤的一個就是
布洛茨基的兩個演講
對文學的演講
他認為
文學就是
真正的文學就是走在
三級兩上
一邊是
宣傳品
大眾的這種娛樂品
而真正的文學
實際上是在先級兩上
實際上是走在懸崖上的
然後我想回答一下
這個有群友說到
有群友說到
同時代的結合作家
克里馬哈維爾相比
坤德拉的價值裡面和
介入現實的姿態
有何不同
我覺得
其實在
文學意識上來講的話
哈拉巴爾可能是
應該說是
最高的一個結合作家
當代結合最高的一個作家
但是呢
他和坤德拉有相似之處
就是
不願意介入到
實際的生活中去
比如說
最後還做了檢討
然後可以公開發表作品
但
無論是克里馬哈維爾還是
坤德拉都非常欣賞
克里馬和哈維爾
克里馬和哈維爾呢
更願意
更有勇氣介入這個生活中
而坤德拉
他的
他的價值裡面決定了
他對現實是
保持了距離的
包括在
生命中不能承受這些中
當托馬斯的兒子讓他牽命的時候
他認為這是
侵犯了他的
這是一種強迫
所以他
拒絕了
但並不認為
這個托馬斯就是一個
全如主義者
克里馬是坤德拉小說的
關鍵詞
我還是覺得不能用
魅俗這個詞
那麼
在
生命中不能承受
他有一段瞄解就是
第一、第二、第二、第二類的
區別
雖然是
第一、第二類
他認為
是一種
情感的表達
第二類就是群體
的那種
一致性的那種感動
他認為這就是客氣
實際上
從坤德拉的整個
對這個
關鍵來看
客氣也泛滅
因為
所以他認為
客氣是人類狀態中
一個不可避免的
現象
就是說人類心總有一種
激情
有一種對意義的追求
這是他也承認的
但是他自己對此
保持警惕
認為這會導致一種
那種
專制的東西
性和政治的確是坤德拉小說中
兩個重要的主題
那麼
實際上
我們看捷克作品中
捷克作家的作品中
好像瞄解性鬥比較
隨意
好像很容易的
男女就好上了
兩個陌生的男女就好上了
雖然我也問過
捷克人他們說並不是這樣的
他們其實是
和我們一樣都是
是對這個
對性還是
很嚴肅的
但是在這個
不管是
坤德拉還是克里瑪的小說中
這種描寫很多
由於他們認為
是想用他來
表現一種
當我們不能
自主的時候
當我們覺得人生缺乏一個
抓手的時候
缺乏意義的時候
他們希望用一種
把性作為一種
確定性
人可以確定人的存在的東西
實際上這是一種
可以說是一種
不是政治的隱喻
應該說是一種存在的隱喻
一般來講
西方人
西方的平民家
都把
坤德拉歸入到後現代
主義去
因為
後現代主義的特點就是
就是那個
羅迪說的
內有本質的概念
我們也能
人類也能幸福順遂
他們
坤德拉和西歐
美國當代文學區
當然有一個最重要的區別
那就是說
制度在捷克作家
的作品中
是一個非常重要的因素
而西歐美國的
當代文學
西歐美國的
或者是現代主義文學
他們
他們不存在這個
他們所反對的
社會恰好是在
很樂意的
歡迎他們來提判的
因此他們
不存在一種
壓制感
壓抑感
這個是和
坤德拉在不能存在的生命之中
寫道
士大林兒子之死
是在戰爭的普遍遺程中
唯一的具有喜而上意義的死
這實際上是
我想我是這樣理解的
就是
他採取了一種
不是很崇高的
是一種死亡
而是一種很平凡的
死亡
所以
對坤德拉認為
這反而不是那種
英雄式的死亡
所以對坤德拉來說
這具有喜而上意義
實際上就是具有
沒有意義的死亡
這是一種真正的死亡
我覺得老安同在這個理解非常好
我同意你的看法
我個人
認為坤德拉最好的作品
還是他早期的作品
就是說
從文學性的本身來看
玩笑
和
為了告別的聚會
更有
我所
欣賞的
或者是說
更符合我自己對文學的
一種感受
那就是
他具有新相性
他還是這一個
而到了他後期作品
基本上都是
這一類的
都是類型化的東西
當然這個
坤德拉的一個特點
就是要表現自己的一種觀念的東西
因為世界在
後現代主義的眼裡看來
就是是一片花的
平面的
因此也就是沒有任何區別的
有的評論家
喜歡討論
坤德拉作品中的音樂性
因為坤德拉自己是一個
非常懂音樂的人
那麼
有很多人
評論就認為他的作品的結構
是一種音樂的復調
像是一種
多元式的
所以
不同角度去表現
同一個現象的
我覺得用復調這個詞
可能並不太
準確
因為復調這個詞是巴赫金在
評論這個
推特斯基的作品中提出來的
那實際上就是指著對話
就是不同的聲音
坤德拉的作品中
並沒有
推特斯基的
復調的
特點
而是
它是
更多的使用在
有兩個方面
一個方面就是
它用
不同的角度去表現
同一個時間發生的事
第二個呢
就是他在作品中
很喜歡採用
樂譜
來表現
比如說
貝多芬的《非如此不可》
他把這一段的
樂譜形容
作品中進行分析
這個
公民是不是24期後萬業
最偉大的作家
我引述的一個特點
就是每個人
每個獨自都有自己的
看法
就我自己來看
可能24期最偉大的作家
還是
卜斯特和喬伊斯
就是說
他們的
作品更加豐富
坤德拉的作品
到了後期
由於他的這種
浪漫主義
反客氣
反激情
也就是反文學本身了
因此學到最後一本書的時候
學到《慶祝無意》的時候
其實他的作品就顯得
很尷尬了
還有一個呢
我想
坤德拉可能給
很多獨自帶來
閱讀快感是由於
他的確非常的
精明
他讀了很多的書也思考了很多
然後他總是能抓住很多細節
來討論問題
這個
其實
又和主流的文學觀
稍微有點不一樣
主流的文學觀是作家自己不能站出來說話
而坤德拉恰恰是喜歡
自己
作為一個人物
也出現在作品中
比如說這個《笑望錄》
這也
當然也給現在
獨自帶來新鮮的感覺
不過這種心思也不是他一個人
才有的
西方作家也有
最重要的是
他所思考的問題不是
西方作家所思考的問題
所以
可能對坤德拉的閱讀
會獨自之間的
會造成很大的分歧
有的人
會對生活無異的
這種
判斷和這種聊息
而
有的人
在這種無異中間
可以表現出
一個
私人性或者是個人
獨立的重要性
拼無感
應該是
現代主義
一個非常重要的主題
雖然我們都知道
人生命
存在的意義
為什麼而活著
這些實際上是
如果
我們沒有操練的信仰
沒有宗教信仰的話
我們只能把它
歸結為是理性的
賦予他的東西
理性
他的根基就是
站在一種
自我最後主觀
自我的出發點上
去判斷
所以西方真正面臨的
其實我覺得最大的問題
就是
信仰
衰落以後
在信仰
宗教信仰
退場以後
他用語采的博靈說的話
就是西方主要就是
兩大
一個是理性
一個是
非理性主義
他說西方對此
也沒有辦法
只能在這兩大示範中
不斷的搖擺
實際上
我就覺得這有點像
本代歌多一樣的
還沒有找到出路
所以他今天
他們面對著一個
突然非常有信仰的
挑戰的時候
顯得手足無措
坤德拉沒有獲得
落表獎金
我覺得這個
不能說有什麼差距
現在這幾十年來
我覺得世界上
都沒有什麼了不起的
文學大師
有時候也頒發的
莫名其妙
這個
他只是表現了一個
只是體現了
這個落表文學獎
他們自己也有一些口味
而這種口味
還就是一些瑞典老人的口味
如果說給了很多
就是這幾年
這些作家來說
日益與期給他們還真的不如給坤德拉
我還想再補充一點
就是坤德拉作品
的確給人一種虛無感
而這也是
正是他所要求的東西
所想達到的目的
我剛才講了
如果
本來人生的意義
本來就是一種
如果是沒有超越的
你信仰的話
那麼不是一種外來的
人類之上
頭上更高的一種
富裕的話
那因此他也會很容易造成
價值的虛無
或者價值的相對主義
這種相對主義
也就是今天
西方的文化多元主義
也造成了他們的
實際上現實的困境
這個明明說的是對的
中國獨自喜歡坤德拉
的確主要是有相同的社會背景
那麼尤其是在
同時還有一個最重要的原因
就是
他
氣和了
坤德拉作品氣和了
當時八十年代
那種
躲避崇高的這種
思潮
所以
這個
可能是一個比較重要的
方面吧
就是中國獨自
很喜歡
但是到了90後的
獨自
90後出生的獨自我也遇到過
如果坤德拉的作品
喜歡坤德拉的作品
但是我沒有和他們
深談我不知道他們現在
如果喜歡他是猶豫
老玩圖說的對
我覺得更準確一點
坤德拉的
作品是一種
個人主義的產式