大家好
我们上一次讲的是狭义的武士
今天我们带来讲一讲光义的武士当中所包含的那个新文化运动
听不懂大家已经看到了
实在惨态
为什么要外产查呢
因为历史不可避免的要被重启
重启就要冲行评价
冲行评价有时候很简单
博乱反正把功与过是与非
翻过来好像就是了
可是这样做也会遇到一个问题
这个过去的结论并不是建立在四十几处上
而是弄虚作假甚至张惯离贷
简单的翻转就会在外区的基础上再测外区历史
所以我想当我们对历史事件和历史人物进行冲军评价时
还不能过于贪图生理
比如就是改写判决书
却连卷中都懒得看一看
那是不行的
同时我们对就算中也不能太信任
所以最好是回到现场
冲行谈查冲军调查区证弄清基本知识
然后再来做评判
所以下面我要讲的
主要就是回到现场冲军调查区证的
编辑发现
我要讲的第一个曲目是
1915年前后的陈都秀
也就是那个创办青年杂志的陈都秀
也就是那个乏其金维化运动的陈都秀
创办青年杂志
是陈都秀人生路上的一个专辙点
与陈都秀来说
这个专辙点还多多少少有点奇怪
因为他是自身革命党人
是革命领袖
按照他自己的说法
是从康党乱党一路走来的
创办青年杂志之前
他就是革命家
这些国许多革命活动
而且有些叫传奇故事
比如1903年在日本留学
他就和周荣、张继绝掉了
大清国留职监督的殿
因而被称送回国
再决录
他创建与领导了最早的革命组织之一,阅王会
但同盟会成立之后
阅王会的成员大都加入了同盟会
他却没有加入
他办过多种报纸
他还召开大单
从事过暗杂活动
成都秀冲势暗杂活动那是1904年
蔡安培在上海输了房子造杂单
人手不够
他就找来了张世昭
人手还不够
张世昭又找来了陈都秀
那是一个色足的年代
一群纹络苏生和千千君子
情深做了杂手,成了劣士
陈都秀
是从那样一种血液活在战场上做过来的
革命冲动之后
陈都秀做了安徽神杜主夫的秘书长
这位秘书长不同意一般的秘书长
一般的秘书长
都有听都督的
而安徽却是督督听秘书长的
陈都秀
陈家修我打拳发号十年
在二次革命中
他是安徽独立的当时人
失败后只能有曹王
他没有跟隋生文或者黄金曹王之分
而是在上海出界成了下来
他也没有像一些人那样去治理三次革命
或者四次革命
而是选择了一条新的道路
他的这条新的道路就是板看物
他的板看物一直没能板成
他就到日本当江是江
板假引起了
如果像是我们的是这时候他一张字召
在四川界已经有很大的不同之处
这个不同之处就在一张字召
像是还是智力发动革命
他追隋生文智力发动革命
所以就在高政治宣传
所以他宣称中国人唯一的觉悟是政治的觉悟
板假引的宗旨是揭露实地批评实证
陈多秋这时候却认为
我人最后之觉悟不是政治觉悟
而是伦理的觉悟
要进行思想和伦理的革命
积极化
他认为要解除中国人的努力状态
让中国人像人一样地站起来活着
要保卫性和革命的成果
要公布民俗宪政
需要破除旧思想
需要拿西方现代思想来培养青年
接着说陈多秋这位革命家
这时候却不再治理革命
周其元音
这时候的他还深爱着姚兰利的共和国
有人说新生的婴儿不和中国过情
婴儿要改变他
留起他
甚至抛弃他
江渡人就是这样做的
陈多秋却要守护他
他也承认民俗宪政不和中国过情
但是他想
为什么不能改变过情而让他来适应
他来适应民俗宪政
江渡等人要改变民俗宪政
来适应中国过情
陈多秋却要改变过情来维护民俗宪政
这是新文化运动的重要思路之一
这是必须注意的
创办金青年之举
陈多秋一口不谈政治
青年杂志创刊号杀有陈多秋与王勇功的通信
面对恢复地质的舆论
现在日本的王勇功自信陈多秋标达了他的忧虑
希望陈多秋进行逼制
但陈多秋拒绝了他的要求
他的回答是
改召青年之思想
输得青年之修养
为本质之签纸
批评施政
非其职业
陈多秋拒绝批评施政
这当然不是因为他的安晓怕事
那不是陈多秋的选择
那么为什么呢
是这时候的陈多秋真的不愿意去成政府
因为在他看来
共和国线路危机
根子不在政府
也不在养世卡尔
在俩马里呢
在传统
在国情
在营业
他说
我们的国民这个样子有什么理由去制作政府呢
他认为原始卡尔比较有错
但是他又认为
那是因为他遵从国情
遵从营业
他的一个理由是
就是原始卡尔称帝
那不是投票通过的吗
全国人
要让他当皇帝才能不当吗
虽然对地址服辟
陈多秋怒持阳度
痛批抗议为
但没有职责
原始卡尔
顺便说一句
当时的许多人都不值得原始卡
这大概也是一种原因
没理由
当然
有真也有假
但从卢逊那样的人
到蔡元培那样的人
都尽重原始卡尔
不值得原始卡尔
显然不是被迫
在这里我还想请大家
注意一下陈多秋当时的心情
总的说
他的心情有这样的一种波动
经常出现这样的一种波动
共和国面临危机
他就优心虫头
共和国度过危机
他就心情舒畅
共和国出现一点
想和之气
他就兴奋不已
新青年2月1号
出版于1916年9月
那时候原始卡尔已经去世
李元红继任大总统
新青年
刊除了中华民国的果期和宣期
报道了
李元红就职国会恢复等一系列新闻
那些报道都是陈多秋自己写的
治理航监充满信息
说到李元红就职严祥
陈多秋
圣诞
而且说的
措辞极其正大
他写的那些报道中
李元红继任大总统
国会恢复
这都是海内屋不撑快的事
其实是
居夫居父
以心心难
有膝射
全国人都非常高兴
其实这说明
陈多秋的心情很高兴
我说这些
就是想
请朋友们注意
我们不应该忘记
1915年前后的陈多秋
是陈多秋
至百姓厨年的时候
陈多秋曾经多么日爱
民主共和国
而且这时候的陈多秋
他有一个特点
也得需要注意的
在文化上
他是激进菜
在政治上
他是保守菜
这一点他与孙文
和孙文的追随者
这都好相反
我想谈的第二个话
其实心情连
到底做了些什么
因为现在好好做人
一所其心情连
就是一个激进的卡路
其实
我们仔细看一看心情连
不是那一张
要谈论心连的话
运动
首先
就应该看看心情连
看他做了什么
心情连历史比较长
情况
尤其是变化
从1915年9月创刊
到1917年8月
出门第三卷
都是陈多秋一个人编辑的
这是心情连的前期
1918年1月
首刊
1919年6月
无数运动结束之地
出门第六卷
这时候是多人人指甸具
是心情连的兵政期
到1919年的12月
福坦
到1920年
他开始政治化
到9月就成了
CTP的机关刊物
他不再关心你文化
所以你新文化运动就没有关系了
我是
39年前周围军心情连的
20多年前
我委联合保结国
一株回忆大学生活的文章
其中一篇就是
周围军心情连
结局心情连的人们
大多是从
宏大概念和理论出发
我的老师
才让我反其道而兴致
给我全职
兴致的认定
放弃理论掺词
忘掉一游之词
面对扎直
一转转
一七七
一月一月
从仇到伟返过去
从事也得要看
网稿也要看
毁肉
任何内容
这样
最后形成是一支记得甘迅印象
形成
悲心情连的一个基本的认证
看他到底做了什么
说了什么
想要什么
大概打开心情
情连达志的唱卡号
翻过卷手
在级月广告
我们就可以看到
一间一步名义
发布的社稿
杂志的性质和创开目的
一目了然
社稿共有五条
第四 五 两条
是关于投稿和法行的
在这里我们不比说
上下三条
第一条是
以青年商劝将来
以修身治国之道
应该说目标不算低
旧修身
又有治国
可以说是修其治平的压缩吧
第二条是
帮助青年放言一观世界
接着是要介绍世界知识
也就是要团国海外文言
第三条
实际上包括两点
一是法扬青年治区
二是为青年提供精神治员助
有此可见
百姓青年的目的就是培养青年
这从创开后的封面
也可以看到
长岸后面做的一排青年
十几个
并不整齐
而且正在教授节日
那就是成都修的预期独折
也是他的期望之所在
那么青年做了哪些努力呢
他要把青年培养成什么样子呢
在我看来
主要有路线疾病
他现在是要培养独立的人格和自主的精神
也就是说他要报救独立自主的个人
青年杂志唱刊号上的第一篇文章
是成都修的禁告青年
他是刚领性的
也可以说是青年杂志的发坎词
在这篇文章当中
成都修提出了六件要求
第一点就是自主的而非努力的
文章最后要求青年
比科学与人权最重
一般人说的无次
往往之际的民主与科学
但是我们只要中国先青年
我们就会知道成都修最初的所法
并不是民主与科学
而是科学与人权
青年之力遇到就独立自主的个人
首先就要培养的是个人的权利意识
他是人们知道
人类以前有了新的活把
中国人虽然做了几千年的奴隶
但并不是命中入境
永远做奴隶
此时的成都修的特径之处
可爱之处就在于
想让中国人站立起来
像人一样生活
胡志前向同
如今修做人
等于大群人
是说一分分走路青青年
看重的也正是这一点
青年的奴隶
还表现在一个方面
这个第二个方面
就是团搏海外性质
帮助青年睁眼看世界
接受现在文明
青年是一份什么样的杂志
基本人就是从教科书工具书
介绍去认识青青年
所以大概想不到
他其实是一本
以一届海外精之为主的杂志
这本杂志
从了海外大事记
国内大事记增加一个短篮
杂志每一期发表次来篇作品
最少的之后四篇
最多的之后十四篇
这十几篇作品
由一半左右是三亿
另一半算是原创
但在另一半原创当中
又有一半是对西方
现代文明的介绍
我得签三卷作个通缉
第一卷出现在目录当中的
朱铭文章是74000
纯粹的一届文字占了62%
剩下的38%
又有大约三分之一的文字
是介绍西方文明的
又是看来
新清年
要用来培养新清年
这就是真实主要是
西方主流文明的新成果
为止这一特别要是我们这些
因为它是介绍的那些
西方主流文明的新成果
如果用
后来我们大家都知道的话说
那都应该是
分支修黑火当中的第二类
是一支产阶级文化
这一点关系到
我们对这个刊物的性质的人点
新清年努力的第三个方面
是传播现代国家法律
这一天承担这任务的是高一函
新清年初期作者很少
从第一期到第六期作者
最有史来的人
一号人物是陈主秀
二号人物就是高一函
刊物每期都有高一函的文章
从第一期到第六期发表了他
丘片文章都是长篇达论
而且刹的文章主题非常居中
全部都是
共和国家与清廉之直觉
进次国家观念与
古相依之概念
也就是近代国家
古代国家的差异
民约与方舟
国家非人生归宿
直至与自由
我们从此屁目就可以看到
它是讲的是什么类的
发表这样的文章为的是
传托现代国家理念
这一究原因的话
就是因为陈主秀悲哀的发现
东方是一个民族共和国
最难诞生了
例子却没有为他准备下
合格的国家公务员
关于关于做一做福
白性习惯于离来深受
个人的权力虽然已经写在宪法里
但白性受到侵犯时却讲不到
却为谈
因为人受下跪
早就已经是中国人的传统
因为这种情况
陈主秀想帮助人们知道
什么是民族共和国
想帮助人们认识新国家
与旧国家的不同
想帮助人们认识个人和国家的关系
想认识个人的一些不可剥夺的权利
为此他请来了高一涵
当时高一涵在日本留学
写的下下是政法专业
于这什么是共和国家
国家总权应该属于谁
合法的权利
起来是猖敢子
还说来自孝香
国家与政府是什么关系
个人与国家是什么关系
个人与政府又是什么关系
什么是自由
什么是民族
如何保卫个人的权利
如何尊重他人的权利
当当当当
高一涵都讲了
新冠联努力的第四个方面
是孤吹思想革命和伦理革命
当时
《称革新闻》面对的现实
是民族共和国诞称了
但是意识心态
这还没有更新
所以这个新国家的社会生活
在方方面面都砸了借口
民族共和国的意识心态
应该是
以自由 平等
民族 人权等
我们经常冲到普世价值的
那些东西为何行
这可行
但是现在国家的这是基本的价值
所以中国近千年
专制制度下形成的传统
不相容
比讲南历成本
中国传统讲的是
苏维七岗
苏长苏水
比讲幼稚本位
中国传统讲的这是肖照
是为了老母亲游泛时
可以把孩子活活的埋掉
传统的力量
是非常强大的
因为传统新伦理
就要稀采旧伦理
这是比较的
所以伦理革命 四讲革命
文学革命 整理国故
等等都提上了一时而成
传统意识心态的关键在哪里
成个旧门的回答是
三岗五长
皇帝退位了
国家一定是人民的
凭什么还要军围冲岗
军在哪里
新国家人人群等
像什么妻子就必须冲杖处着
父亲与儿子
各有自己的思想和认识
政见不同应该是这么长的
大选当中去投票
还要孙父命吗
所以成都就是这位先去判三岗
这就是反对派说的所谓产轮长
中国人思想的基础是什么
显然
这是四十五经
这是交易席子所归性的那套知识
所以新青年就有了所谓服空梦
这样的举动
此外
新青年做的事是
汤道白华文和文学歌名
简单的说也就是要活的语言
活的文学
要人的文学
不要非人的文学
不要吃人的文学
活的就是活在张假山国家中的
而不是人们都懂不懂
听不懂的文言
人的就不是非人的
更不是吃人的
从1915年到1919年
四年多的时间
成都秀做的主要就是这些工作
新青年做的主要就是这些工作
它唤醒了人的意识
传播了现代思想
所以新维化运动
首先是一场人的接方运动
同时它又是一场人格再造运动
同时它还是一场
一是新台的个性运动
和价值系统的个性运动
当然它同时也是培养现在公民的一场运动
这一切与当时的国家一维型态建构是一致的
新国家的文化限制也是一致的
而且很好的适应了新国家的文化建设需要
所以新维化运动
没有受到政府的诸恼
相反
它受到了政府的大力支持
从国会到政府
从总统到总统
到各部的部长
对新维化运动
基本上都是支持的
如果没有政府的支持
白化文
新文学
不可能那么快
有趣的成功
也就是说新维化运动层
根本上说是在保卫共和
而不是破坏它和颠覆它
我觉得这一点很重要
就是新维化运动
它事实上是在保卫共和
保卫民主选择
而不是破坏它
或者颠覆它
它是反对的
不是新国家和新制度
而是于新国家和新制度
不相适应的就思想和就文化
这是上面的情况
我想再来讲第3个话题
那就是新维化运动的历史定位
首先我要说的是
新维化运动
并不是一个新运动
而是新海歌名前后
早就已经开始的
思想文化运动的继续
新产联
尤其思想内容而言
它是说没有提供多少新东西
它就是等新海歌名前后
价值理讲和文化努力的
再次重申
它是说没有提供多少新东西
思想文化运动的继续
新青年
就其思想内容而言
它说没有提供多少新东西
它就是等新海歌名前后
价值理讲和文化努力的
再次重申
因为这样我们回到历史
就会看到到1903年
就开始了意识新菜的个性工作
从江苏、河南、浙江草
到新世界、离子世界
都有思想革命和伦理革命的努力
放在这个系列当中
陈独秀和的新青年
没有提出多少新东西
包括那些看上去非常激进的观点
新青年也没有注入全
比如新青年的
共同系水伦理革命
是对3-5长的批判
但早在10年之前
新世纪已经发表过
3-革命
新青年你批判孔子著称
但早在10年之前
新世纪已经发表过
柴孔正言
新青年
孤褚婦女街坊和家庭革命
而离子世界早在89年前
就发表过
那么激进的问账
新青年改不上
其实是陈独秀的科学
与人传进重
也不是
查的创造
而是近年前
就有总理唐少仪
教育总长蔡元培
以及宋教仁
王中卫生人提出的
《宋教仁》
《无欲无知会》
《千全同流伴农如信》
《周作人》
都是追随者
继承者
没有远方
接下来我想说的是
新文化运动
是为保卫共和和
光谷共和而新奇的
是中方的一个
民主共和国
思想文化建设
制业的族群部分
也是新海庚
领最历史工程的
一个族群部分
所以我们要认识
新文化运动的历史纪委
应该把它放进
中国现在化的整体
进程当中去考察
它是从
洋务运动开始的
中国现在化
事业的一个族群部分
大家都知道
中国的现在化是从
一把四零面开始的
回顾中国
现在化的历史进程
可以看到它有自身
有经济和器物
到政治层面
思想文化层面的
一个过程
这个阶段的主要内容是
修学路
开矿山
办公场
开学场
运进物质生活和
经济活动的现代模式
它已经经济
和物质生活层面的现代化
主要是由洋务派
完成的
第二个阶段是
无极变法和信害革命
为代表着政治变革
和平建进的无极变法
与司法高中
迫使人们走向了暴力革命
结果是信害革命
成功了
终结立志
创建共和
这是一个奇迹
在策划的时候
东方第一个民主共和国
的确是个早产儿
共和国诞生了
社会
没有为它做好准备
当时的情形是
跟你胜利了
帝国成了民国
国家守权
由大清皇帝转移到全体国民手里
公民权利
写进了宪法
代表着中国
政治制度已经是现代的
一个问题却无法忽视
新国家建立了
这是冒兴而失救
新制度建立了
却从上到下都不习惯
原因不难理解
大清帝国的
专制制度以及与指向
资予的文化
不可能为民主共和国
准备下合格的
国家公务员
也不可能
为新国家
准备下合格的选择公民
是想
中国的总统 总理和总长们
大陆
刚刚拽取
帝国的定待
他们很难
新苏专变为合格的
现代国家管理者
包括那些革命党人
也很少机关
现代国家规则
和他们一国的第一代官员
他发现
遵守现代国家的法律和规则
那一代人
照着品质方面都非常的好
文化休养方面
都非常的好
他们的确
不熟悉 不习惯
至少
现在的旗帜
他们大多都知道
自己是纳税人养活的国家管理者
他只要做到相关的位置上
却常常不知觉着
你家长的那种作法
来发号叙令
这一方面是公民的权力
非难在一线法
但就大多数人
是并不明白
司机与国家之间的关系
发生了变化
不只导致自己
已经过去那种被征服
被占领的成民变成了
国家主人
既不清楚公民的权力
非要解公民的义务
更不知道
应该如何
把司机花钱购买的
这些国家管理者
他们仍然以沉淫
自民 草民之居
习惯性的
以对待专制帝国
皇帝和官员的方式
对待民族共和国的大众筹
和常常官员
这就是当时中国民众的情况
如现在很深重的
显动的席国那种情况
大家都熟悉
RQ走上大堂
是官员们不让他下跪
因为这是民国的新规矩
当然RQ
使官节却自然而然的放松
跪下去
因为这种情况
有人就认为民主宪政不合中国过情
就认为中国人不能没有皇帝
所以就有了帝制运动
新文化运动却要繁细道而兴致
要改变思想
改变文化
让这种思想和文化
来适应新的制度
不是让
未来的这种精致度
适应中国的传统文化
传统思想
因为只有这样
中国人才能可服劳性
从经济改革到政治改革
再到文化改革
这是一个全国程
是中国现在发展完整的理智
新文化运动
是它在
最后一个环节
幻觉话说
新文化运动
不是一段历史的
新开端
而且
中国现在
发展完整的
一段历史的
最后一个环节
可以说它是新开革命的
政治改革之后的
也是新开和思想文化
方面的不可
意义在于既往
而不在于看来
也就是说
这一次的落标上
都是新文化运动
属于它牵连的那个时代
而不属于它后面那个时代
我想讲的第四个问题是
无止
为什么要反传统
在当下中国
反击在政治层面上的
保守要求
文化保守主义
成为指示毛
人们在大海里
封良传统之际
在这里
文化实际之际
就很容易发现
无视的罪恶
更提反传统
全产细化
割断临走文化血脉
造成反同断裂
反传统
就这样
变得不可老数了
在这种情况下
我就觉得有必要
请弄明白无视
为什么要反传统
为什么呢
胡志 卢信 陈独修 们
做出了明确的回答
因为我们的传统不好
他们就说
他是做一番传统
是为了自由 平等和人权
是为了民族和科学
按照他的说法
为了公共民族宪政
就不得不反嘴国粹
就不得不反嘴旧文化
胡志说新文化运动
需要带到文明
为什么
需要带到呢
胡志说
要看一个国家的文明
怎么样
首先要考察他的两个方面
第一 看他们真样
对待小孩子
第二 看他们真样对待女人
中国考察
胡志做出了这样的结论
我们这个国家
是最野蛮的国家
他还说
三千年的先贤大鲁门
眼看着自己的母亲
自己的姐妹 自己的女儿
小小的剑鸟
两坑都不坑一生
这么文化 这么文明
吴宣达话说的很绝
众合就是
他的抗议日记中
对中国历史做出了
此人的总算盘
除此之外
还有一个著名论
也很能说明问题
一个是人肉烟烟轮
他说
所谓中国文明
不过是一朵人肉的烟烟
所谓中国者
不过是制作这种烟烟的厨房
另一个是
他的良样时代论
当时
私家们刚刚开始
建构中国的历史
他也提出了
什么汉族法乡的时代
汉族中心的时代
各种说法
吴宣达说
不得这样
老万可
这为中国历史分期吗
非常简单
就这两个时期
一 想着努力而不择的时代
二 暂时
作为了努力的时代
中国的历史
不就是这
良样时代的
循环王父吗
新闻发言中
所谓中国传统的人
是不是冤枉了他
在胡志 鲁信 陈都秀
等人看来
一点也不冤枉
遭到了大量的证据
思书当中充满了
人相识
印子二十的记载
这次是
法常圣事
军人们也拿人肉做干辆
文学革命的理由
有两个
文言文朗一般人看不懂
写不了
所以要用白话
二是
中国的就文学
用本人造
不把人当人
这种判断
冤枉了中国的就文学吗
应该说
也不冤枉
吹胡撞
斜利
亏结法常
大家应该都记得
灰系板伏排头砍去
不去的人们大战
写得好 写出了英雄戏
什么人
烂杂无辜是英雄吗
这小子写英雄
东西要写他们杀人时的威讽
贪赖却败一般
无资一代人
却看到了这种英雄的野蛮
和贪暴
他们还有好多好多的发现
这些胡撞装的英雄们
这些胡撞的美女
漂亮女人过不去
潘金莲
潘晓云
盐托袭
都长得不错
但是他们都被英雄们
杀掉了
像在美的这些呢
是求了无比的孙儿娘
卖人肉包子的孙儿娘
卖人肉包子
不是缺点
成了英雄
我们过去的那些文学家
看不到这样的问题
到了无资一代不能容忍
这样的英雄
继续当英雄
还有三国烟一当中的那个六安
也是一种类型
像是黄俗来了
就觉得压力来
然后好好地招待一下
可是家中没齿再怎么办
把老子杀掉
给六北吃了
面对这种人
这种行为
应该如何评判
作家应该如何去解他
如何评判他
在三国烟一当中
六安却是受到了奖励
六北见到操操之后
马上告诉操操
一直操操
马上长了六安
一百两金子
让他再去个老婆
我们
跟随无资一代人
看到的是
六安六北证明人
罗冠中证明人
根本就不把女人当人看
新闻化阵营
无法继续接受这样的文学
在新闻化阵营当中
也没有人把三国烟一这样的作情
看出经典
但是他们讨论
哪些仓庭小时候可以成为仓庭小时候经典
没有一个人
去出三国烟一
但是
反传统
就是要再造文言
这就是要先翻
那种人肉的言言
这就是要为中国人
争人的价值
人的资源
和人的权利
就是将来中国人
也能想起人一样生活
我先讲讲第五个问题
关于无视的
过激
或者偏激
在当年
大家都知道
文件高于一切
文一文是必要
所以只毛的社会思潮
必然是保守主义
一切
既然思潮
这整个思想
是必要
就不是怀孕
谁认得谁在潮流当中
看无视
当然会首先发现
他的极端画片面画
绝对化
太激进
无视一代人
真的是不懂变真华
一分为二也不懂的和而易
尤其是他们还反嘴瞧和
这种
的确不是
搜救派
但是他们是逮着他
就很一很地批判一顿
你与搜救派
潮假人家是潮和派
你连人家一块批判
也不是过激吗
开始
有一个问题
好像需要说明
那就是在
三千年未有之变局当中
但是
在这种情况中一直有一种
美好的想象
就是
徐旗精华徐旗糟破
中西解和龙与仪如
谈成是
中西合地的灵心儿
真是一个很好的设想
他说
谈得就
谈得天天不认同这种主张
因为在查门看来
来自西方的现在价值
与中国的
国费
是很难调和的
无论自国
还是自学问
心就两种办法
心和不相容
这是
陈足秀等人的关注
他们的这种过激态度
有时候是客人
陈足秀
做个一个比喻
他说
你去
卖东西
一路过
超价十元
人家还价三元
最后五元成交
一开始就要五元
结果最后
不管卖
两元五
陈足秀说
他说
有时候过激
就是这样一种策略
该在方面
如今也说过
他那个话也很生动
他说中国人喜欢
这种
他们说
这五字太暗
你要开一个窗一定不虚
但是你要说现在无顶
他们就愿意开窗了
胡思义也说过
我是主张传承西话的
为什么呢
因为文化有一种剁新
所以尽管我们
就张传承西话
结果他
传承不了
最终是这种
古人有句话是
驱乏乎上军的去中
驱乏乎中
分服下意
胡思总的这个道理
所以他公开的就张
我们不妨去一任走极端
文化的剁新
自然会
把他拖向调和
他们我说的这些都是
无死那代人的策略
这是有时候
他们并不是策略
我要特别
提醒朋友们
无死那代人的过激
并不仅仅是策略
因为有些东西
可以调和
有些东西可以这种
有些东西却就定了
既没把调和
也没把这种
在物质文化方面
终极结合可能比较容易
比如
七槽和高根鞋
结合就非常成功
迷信的县桥美
得到了充分展示
至于沙发
查集和
把鞋着
还是以
摆在一间房子里
更没什么问题
前几年我的客厅
就是这样不值得
一边是
把鞋着
还是一边是沙发
查集想高做就高做
看随便
挺好
蓝汉全席
加一支未来的烤鹅
有什么不可以
其实是全席
王大龄大概加一顶
瓜皮帽
水蓝水
不能不累
却也没什么不可以
所以是真正的问题
调和之中
终极合必
这个思想是注定了
无法实现
和调不妨想一想
民主
与专制
科学与迷信
文明与野蛮
曼玉成耿
曼整女悲
一夫多妻
与一夫一妻
怎么调和
怎么遮中
怎么合必
像调颜料一样
来点民主
再来点孙主
或者再来点邦太主
调出来的是什么东西
一夫一妻制
与多妻制
怎么遮中
是过去可以拿五个切
遮中之后
只能拿
而且五个吗
或者两个
或者三个
或者在外面养个水
说不之外
就是做下一个
那也是一种结合的方式
我们能享受
怎样结合呢
以科学为表
以迷信为理
以民主为表
以独裁为理
这一切
当该果然
或许并不陌生
可惜
那不是胡思如讯
程度就门愿意接受的
除了上面
讲的这几点
最后
我想为
无事说几句公道话
尤其是
无事新闻化运动
说几句公道话
这些年来
王源立说
已经30年了
就是30年来
多点巫师
谈巫师的错误
和局限
似乎已经成为时髦
而且不是孤立的
保养巫师
而是把巫师和法师年代
和知识分子
和现代性和期盟
捆绑在一起
做一个整体进行保健
将于这种情况
我想请大家
与我一起来思考
下几个问题
第一个是
关于巫师
保持了中国的文化断裂
加一个问题
继续跑顶巫师
理由是巫师
造成了中国的文化断裂
这个关节
应该说
是不新鲜
巫师当时就出现了
事后
有一代出现
我今年代
甚至在台湾出现
在那个潮流当中
甚至有人
包括国民党
丢失大陆
也归嘴胡适
1980年代
在大陆
又开始出现
进入1990年代之后
就成了大朝
那对文化断裂
我想提出两个问题
第一是
中国文化是否发生了断裂
而且断裂是否
应该有巫师负责
这就是
断裂是否是巫师造成的
中国文化断裂了吗
我认为不能垄通地说
因为事实是
这方面是
他的确出现了断裂
另一方面
确实他的确被法阳光大了
这些东西
被破坏掉了
尤其是
士大夫主导的
苏湘文化
和湘神主导的湘土文化
由于湘神和士大夫的交灭
以及知识分子的被改造
这一方面是断裂的
这一方面的事实是
川世哲短横八户的传统
没有断裂
野蛮和残暴
不管人当人的传统
没有断裂
百姓和奴性
阿克努的精神
没有断裂
实在说了
好多好多都没有断裂
那么断裂之处是无事造成的吗
其实无许回答
大家看看事实就是了
事物是谁烧的
文物是谁砸的
各级的文物
先前词是谁踩的
投子木是谁扒掉的
枪神是怎么消除的
这一切与无事有关吗
我们应该知道
无事虽然反传统
虽然在进行文化革命
但是他没收过一百书
没错坏过
第一处文明估计
第二个问题是文革与无事
把无事与文革绑在一起
是绑在年代中期才是的
光内有文化心根
国外有心卤血
所以文革是无事的源局
无事成了文革的源头
从表面上看
文革与无事
或许有种种相似之处
比如无事反传统
文革也有迫思旧
无事疲恐
文革也曾经七零疲恐
无事是一场文化革命
而1965年
1966到1976年
那十年的运动
也不要文化革命
但是把无事与文革混为一谈
我觉得完全是一种误解
在这个问题上
需要注意
这个方面
首先是文革与无事的性质
大和相同
无事是自制分子
自法进行的一场思想为法院兆
是民间的
而不是官方的
它的彻底是各家争明
无有论争
没有裁判
也没有结论
所以法院兆无论多么激烈
都是个人的县绝
不同的诸章可以江湖辟博
也可以分次挖苦和嘲弄
却没有权力让对方记载
他们可以激烈地批判别人
别人也可以激烈地批判他们
他们说文学革命的诸章不容抗纠
没得千要抗纠
他们没办法
他们宣布选学为妖孽
同成为妖种
同成太为人知道了哈哈大笑
选学大师照样在北大的课堂上
嘲弄他们
无论什么主张
你们都可以听
也可以不听
可以支持也可以反对
双方对骂
谁也伤害不了谁
文革就不同了
它是自上而下的
是最高领导人
其实是法总和领导的
用军队和军差提供保障的
目的是在四项文化领域进行全面的专政
所以上面一个知识
目前数据都消了
上面一个知识
各地的妙和坟就都被招毁了
报刊商批判三家村
三家村的主将就自杀了
红旗瓦子法表批判周扬的文章
周扬就进了
成建议
由于牵牌类罢官的文章
摇尾园就可以飞黄腾达
因为以前畜生论
娱乐可就可以被商批
那是一种文化
没有讨论的空间
没有批评和反批权
只和巫师能混为一叉
这些东西我们还应该注意的是
文革与巫师的目标是被造而至的
不是
这需要定型文化革命
是因为认定传统此人
成人看到传统莫此人的价值
赘言和权力
需要向西方学习
用拿来西方现代的意识形态
来改变传统的意识形态
拿来西方现代的扑士价值
来改造传统的价值系统
拿来西方现在政治哲学
把国家建成真正的民族战争国家
把社会建成自由平整的社会
他们要实现的是人的结发
所以每一个人都变得自由
舒展独立自主
常常政争
让社会更公平更公正
文革之所以发生
确实是因为据说
除了一个资产阶级司令部
所以要把传统夺回来
所以要批判资产阶级
资产阶级通知我们学校的现象
再也不能继续下去了
它的目标不是人的结发和独立
而是人的价值
尊严和权力
而且要让
每一个人都终于领袖
要实现思想的统一
和步骤的一致
而且无视追求的是充分式解化
是一心一意的现代化
文革是到底却是拒绝式解化
抑抗现代化
无视要破除专制和愚昧
文革是要公布专制和愚昧
特殊之外我还想说的是
有特别强调的一个内容
文革不是无视的结果
而是反无视的结果
许晨龄把文革看作无视的结果
这是不对的
因为无视是文革
没有
历史没有指同彻
在无视之后的路上
历史的列车已经走上了另一条路
那是一段由槍桿之决定的历史
这是一段政治分子被驱逐
被驱赶和该造的历史
这一方面是知识分子不顺常
另一方面是官常文人
特意变为文化自从
无视精神
朝一藏然无存
这是一部无视新文化失败的历史
这是一部知识分子失败的历史
这种失败
虽然以知识分子自身
并不是没有关系
但决定历史方向的已经不是知识分子
更不是无所新文化
同句话说
从1915年后
这是1919年开除的那辆火车
经过1927
经过1937
经过1949到达19656
然后已经不是那辆车
在这个过程中
需要注意的是国民革命
是被发
成了已经一党专政的政权的建立
和一直对立的中华主义爱在当
中国现代史的一个大拐点
在那里
不在无视
因为有一个知识
也是游牧公主的
即使在红色革命队伍内部
仇恼当中稍微接受了无子遗产的人
也都没有下来
都被淘汰出局
从成都就取出白张文谦
到王思慰、邵军、胡锋
我们可以看到无所新文化是什么名义
历史可以清楚地告诉我们
中国现代的历史
不需要思想来决定的
公道地说
如果把路线与RQ的关系
看个无视细细的一种社会矛盾
后来的结果也很清楚
不是路线改造了RQ
而是RQ赶上了路线
在这个情况下
把三无视的结果归于无视
把三之之分子的结果归于这些分子
是不公道的
但是我还想谈到一个问题
这些严肃的学者
也让我感觉到很困惑的问题
无视认错了敌人
一些严肃的学者
提出这样的关键
说无视认错了敌人
说要表现有两点
第一是认为
应该改造的是制度
而不是文化
无视新文化运动
却要改造思想和文化
而没有自理制度改造
所以它是消除了敌人
在这方面
这对人物之一是上海的诸学情
我真正的学者之一
他的法国大革命很有研究
文章也觉得非常的漂亮
不过面对无视的时候
他却暴露了一些问题
他遞传给无视的文化批判
因为朝廈法师年代的文化批判
他值得无视
总是责怪RQ小弟乌马
要是改造他们
而不在制度上用力
如果这是认为制度变革比文化变革更重要
这是对的
我也不诞成文化决定论
虽然意识形态变革之后的问题很严重
我们今天也能够干系到
我们周围的人们的思想关键问题
朝阳大妈们,下岗工人们
甚至我们的中学同学,我们的大学同学
现在思想推出什么情况
这种意识形态之后
它是很严重的
但是这次录词
如果有人问我
什么变革更重要
我冷然会说
制度
但是归动物视时期的现实
这个答案就是错的
所以对称托秀们的职责也是错的
原因是
多次一代人面对的问题
与我们面对的问题不一样
在称托秀等人面前
制度可以刚刚完成
制度不是问题
作为川普世界既有的
四三个民主国家之一
中华民国的制度是穿心的
所以他们是看到的
问题是什么
他们看到的问题是什么
是男人公然打老婆
是孩子在长辈面前不敢说话
是48岁的女子
要为司区的仗势熟结
他们看到的都是文化问题
这次他们关心文化
还不关心制度
显然是忘记了制度革命
已经完成这一事
或者是
无间的依赖的教科思维
影响害众
他一定为制度需要再革命
这是一个问题
说无视认错了敌人的
第二种标先
是说无视的敌人是发家
性化运动却批判了儒家
而没有批判发家
所以说
无视的敌人是发家
性化运动却批判了儒家
而没有批判发家
所以是招策了敌人
发表这个见解的是清晖先生
这是当下中国最优秀的学者
是国真正的朋友
清晖的这个观点
从逻辑上看是对的
但从事实上看就是错的
我觉得想
清晖的这个观点
大概是从理论
大概是一种理论法宪
是逻辑推倒的结果
而不止来自对无视新文化运动的
实际考察
因为从逻辑上讲
当然是这样的
中国近一千年都是逻辑
无视怎么能执展如而放过了法呢
可是我们只要回到历史现场
能对当时的现实
这很难提出这样的问题
所以我怀疑清晖老师
不是面对无视的现实提出的这个问题
1912年之后的中国
定制终结
共和减成
清智已经不存在
卢表法理
这个法理也就失掉了存身之臭
因为卢表和法理的存在形式是不一样的
法理只能存在于清智之中
而不能存在于民主共和
卢表却可以存在于社会人心
所以新文化运动
很可能不是认错了敌人
很可能也并不是偏叹发家
而是他们面对当时的现实
在寻找珠爱民族陷阵的种种因素时
只是看到了一种普遍存在的卢
而没有发现发家在场
我谈出这一点
是向清智先生勋教的
先前就讲到这里吧
谢谢大家
新文化运动的政治影响大
还是文化影响大
这个问题很明显
新文化运动的主要影响在文化
它对政治的影响不大
如果我们先找无视新文化运动的政治影响的话
那它就是传播了现代国家理念
传播了关于自由平等民族人权的思想
还是在思想上
它对政治影响不大
关于无视新文化运动向西方学习
而到无视运动当中
学生们可以民族主义倾向非常的强烈
在这个问题上
我想我们应该这么看
那就是1915年开始的新文化运动
和1919年5月4日开始的那场学生爱国运动
这是很不相同的两件事
新文化运动当中
可以说没有民族主义倾向
而学生完成是1919年那种情况
学生是因为山东问题
引发了一种民族主义思潮
而在1915年到1920年
先是至少五分钟之后
整个新文化运动当中
这种民族主义思潮是不强的
当了后来
这种民族主义思潮变得非常的强烈
但是那是好多年之后的事
后来那也有一种原因
那个原因就是在苏联人的努力之下
由孙中山的国民党鼓动起了一种强大的民族主义思潮
三三题的这个问题是一个很有意思的问题
这是在无视新文化运动当中
我们可以看到
一种基督教
这是一种文化运动
它是到出州可以看到
但是这里那种思想
在三部分人那里持续了下来
而在好多人那里没有持续下来
这里暴露了无视那一载人存在的一个缺陷
就是杜文定
包括称不秀
1919年
被不露育
抽一的时候大家都维稳他
他写了很长的诗
那种智当中
这是基督教的那种文化运动
思想影响非常非常的重
那种波艾的思想
非常非常的重
但是那种思想没有持续多久
当他离开北京
后来他甚至走向了泛民
杜先生批的这个问题
也是一个很重要的问题
因为我们用这么一个半小时
把无视新文化运动就像讲完
我只能是分出略的这么讲
很遗憾
因为一些很具体的问题
就没法去讲
这里我主要是英青年
作为一句来谈
所以谈的主要是1915年到1919年
进入1920年
那个英青年正式化
成为共产党的地板看物之后的情况
基本没谈
那也正是成都秀思想开始发生
专建的时候
这种情况只能是
谈成都秀的时候
谈谈1920年之后
但是我再给这里可以简单的说
我在这里简单的说
1920年的成都秀
思想还不是后来的样子
这个所来话长
很多复杂的因素
包括他丢掉北大的工作
然后这个经济生活上发生的电话等等
不是曾经
定居
唐尔河的日记
是他当时那种情况做出的一个结论
他说如果成都秀
不离开北京大学
有那么一群朋友
一群朋友在一起
可能不至于
都像后来的道路
1920年前
结果一本寇文成都秀
有一个很重要的观点
就是他这个时候
我曾经所决下过这样
几句话
他说真苹果就在你手里
你为什么丢了他
叹着精神
求夺精神是非常可贵的
但是
对道路的人员
这是一个更重要的问题
那么第二个问题就是关于忽视的问题
现在
什么的朋友当中
喜欢忽视的比较多
但是
因为这样的一种
特殊的时期造成的这种喜欢
我们对忽视的一些认识
也常常并不全然
比方说
忽视也犯过好多错误
这错误是一直都是他
没有失踪的抱怨
他的主意
那么在我看来
但是过后不久发生的
那场问题
主意之争他就
有一个过时
只谈问题
不谈主意
事实上是不行的
人家以主意为期
只号召的青年
成全的
向个另一个方向跑
你却
他在研究问题
就是不打出你的主意的期纸
这是辞职
在20年代末
30年代初
他还是这样
好多东西
被他错过了
到了什么时候他着急了呢
到了1948年他着急了
但是
应该说晚了
他在青年当中的影响力
已经很小了
这是历史的一个大一篇
胡志也没有能够
充分地进到自己的历史之外
成都就走到另一条路上去了
胡志
该所的话没说
该举起的期纸
没有举起
这个特想也领袖
在某种历史的关头
是应该举起期纸
有所号召的
他们
这些人
所谓无辞失去新闻化的领袖
应该说在后来
20年代历史上
都没有见到责任
关于无辞新闻化运动
和无辞运动的关系
简单的说
好像还不大容易说
因为这是很简单的一句话
就能所听的
不过
我试着
用最简单的话去说
那就是
它是两点事
它是它有互相联系
这个联系在哪里呢
就是
比如乌士
是在北京大学的学生们
尤其是
学生领袖像
40年罗加伦等人
与新闻化运动关系比较大
一点都不及
所以成都就乌士等人
对他们影响有很大
路线等人
也都在他们办的
常常物学团的法文章
这样
是为新闻化运动
对
学生运动当中的
一部分人就会有影响
可是
我们公共导道的说
这个影响
只是对
小部分人有影响
我曾谈过
乌士运动的三大领袖
这三大学生领袖
初之年和罗加伦都
受新闻化运动影响
这段级棚
驱得横等等那些人
与新闻化运动就关系比较远
所以在乌士运动当中
大部分的学生
他们思想不新
因为查译新闻化运动
距离遥远
没有接受那些
新闻化运动当中
所传播的思想
这类思考
只有一小部分人
像40年
罗加伦等等
所以这些人
在学生运动当中
也就表现的比较文明
他们意识到人的自由
平等
人权等等这些
这方面说
像跨乎生争那些
去放火的
这是打人的这样子
他显然头脑当中
就还没有
这些人权的观念
这方面
所以这是两件事
他互相交谈
但不充河
完全办同大侠
这些说法
需要我回答的问题
其实不用回答
教育有它自身的规律
应该说
吴子时期
台元培
做北京大学校长的
那段时期
中国的教育
曾经收上一个
非常好的阶段
那时候的教育思想
那就是教育的一种正路
别的
无论是斯法林的
从治下的教育
还是西方的
从治下的教育那些
无许谈
这个黑风战
也可一般他们自己的教育
这些都不需要多说了
这里有一位网友
我请请
看到
文化碰撞
和文化交流
这里还有一个
词
也可以放进来
就是现在
很多人都喜欢
所谓的文化交流
但是我希望
朋友们注意
碰撞是可能的
但不是必然的
交流也是可能的
但也不是必然的
交流
更常常是自己
骗产自己的一种说法
一种先进的文艺
如果在完全自然的
状态之下
他的缠绑
应该说
一步走多少地步
因为人们
对医有的文化
偶然是
从中方来的
从西方来的
从南方来的
从北方来的
如果在一种自然状态之下的话
它必然是
自由
而其
哪一种文化
对自己更方便
对自己更有意义
就选其那种文化
文化没有主体性
有什么样的帯徒
就有什么样的文化
这就是基本
所以从那种意义上说
我现在有点
也许
过于
心急了一点
就中国的
民族共和
所以说自主建立了
即使是阿Q那样的人
慢慢的
也会走上工程的
工程的时候
就不再跪下来
这一种
因为自己
接受了一种观念
信守了一种观念
遇到
西方来的一种陌生的观念的时候
参成基础
于是就有碰撞
这种现象
当然会发生
可是它也并不是多么严重的事
更严重的是什么呢
更严重的是
当这种外来文化
威胁到了目中
占通知地位的
集团的利益的时候
比方到威胁的
它的权力
农专
威胁的
它被财产的
无理干油
这时候
因为通知者的介入
这种文化上的碰撞
以及文化的敌抗
或者
通知化的时候
对现代化的敌抗
对现代性的敌抗
它就出了一种
非常
严重的一种事
那时候我们常常
对一种夹相
所门历
对象上
我觉得包括恒情罪
那种文宁冲突那种耍发
它都有点过分
有些东西不是文宁的冲突
它还是
一种复杂的政治力量
意识形态的力量
在那里去着作用
就通过我们这个
民族的历史
我这个结果一签文章
题目就是
清末教案和其多
为什么那个教案那么多
因为经过我的考察
因此自的教案
看上去是宁间与宁间的冲突
清教的人和不仅教的人的冲突
事实上不是
大多数的教案
最后都有官俗的力量
如果是没有
这种外部的
来自权力的力量
即是路导
文化选择
文化融合
它是很简单的
很自然的事
但有了那些东西就不一样了
汪云楼主说的不错
我也很喜欢
袁卫师先生的一些间接
袁卫师先生关于无字的间接
袁卫师先生关于国民党
关于孙一文的一些间接
重要的一些部分我都是认同的
可能咱们也是能够相互认同的
这里有一个网友提到
我们现在是否还需要一场新文化运动
这个问题我想是这样的
都运动
大概不需要
而且也应该的说
无字的事情也不存在一场新文化运动
虽然后人
我们现在把它称作一场运动
其实是没有运动
没有人发动
没有人组织
没有人领导
就是那么几个朋友一块儿办了个卡路
大家的想法比较一致
就在上面说一说
遇到攻击就一块儿
回忆一下路程而已
但是
文化的变革这件事
是不可避免的
我们也是不需要发动一场新的文化运动
而且你发动也未必能够发动得起来
但是因此有一部分人
能够有一种直觉
对自己的文化
无论是几千年的文化传统
还是现词的这种文化观念
要有一种反思的精神
要有一种批判的精神
这样才不至于
让我们前进的教父对自己这种
自想观念文化传统和集团
就是有了好的制度之后
也必须有一支相近的文化
这点大概是不错的
好 谢谢大家