共食沙龙的朋友们,大家晚上好。
群族和群伟们好,我要特别问候群族和群伟。
群伟看到他们很辛苦,还有这座阴群的朋友,辛苦了。
很荣幸在这里与大家交流。不过,我想说明一下,我很保守,而且很小。
本来就不打善意一家,又加上不打愿意一家。
这一群朋友们对我的讲座别保习了,因为只有不保习望,最后才不至于害失望。
二十年前,南京大学的一个青年跑到各大学去听课。
他在南京听过高华的课,听过中建先生的课,到上海听了江译华先生的课,又听了王小明、徐济林等人的课。
到北京听了陈理春的课,还听了好像张维营等人的课。
后来,跑到几林大学,到中文系,听了我的课。
回去了,写了一篇文章,其中有一节,拿我与陈理春做了比较。
他说,先生先生讲课,开一拳就答,只能一开始就充满继承。
而李信于,这是走上讲台仙探气,似乎一切都无从说起。
他说得很对,到如今20年过去了,我的状态没有变好,再更糟。
因为能说的话,似乎是越来越少。
新早语言的难度,却越来越大。
当代中国的学者,以世界上是现代国家的学者不同,人家只能发现问题,解解问题就够了。
而我们却要用很大精力去寻找语言,寻找表达方式,研究包精之术。
有人说,带的料靠跳舞更加水平,我承认。
但如果把一个高个子舞者关进一个矮笼子,那舞姿会是什么样呢?
奇迹也许会有的,但他的艺术才华更可能表现在跪着舞,或者坐着舞。
其他朋友像我一样,是不愿跪着舞的。
但天长日久,却也习惯了坐着舞,或者躺着舞。
我是喜欢坐着的,而且是双手合十的那种姿态。
大家讲,双手合十,盘腿坐在笼子里,那舞姿能好吗?
这是我首先要请大家谅解的,还有一个问题。
其实我没有这样对着手机讲过课,看不到轻重,没有表情和目光的鼓励,大概是很难找的感觉。
所以,如果讲着像面无表情的新闻联博伟源,或者像香春大喇叭里面的春子书,也请大家谅谅。
同时我还很担心,想象下来可能会忘了六十秒之内要动动手指。
又担心,老是经着手指偷,尽管是时间,可能就忘了要讲什么。
没办法,试试吧。
今天我要讲个题目是,说手如信者本来面目。
但就在刚才,我忽然觉得这个题目不是太好。
自然,本来面目是中性的不函宝贝。
但在这里却似乎我有点不怀豪异,有结算什么。
但我没有那个意思。
所以我想改一改,给它加上一个正标题,还原大先生。
原来的题目改为副标题,也就是,还原大先生,或者号,说手如信者本来面目。
我再讲个第一点,是如信者家庭储身。
朋友们大概都会承认,一个人走什么样的道路,成为什么样的人,
欲储身和教养是有关的。
尽管,人们常说英雄不稳来路,或者是英雄不稳出处。
但在事实上,英雄进阶都有出处,流氓而棍也有出处。
什么样的环境造就什么样的人。
而这个环境,首先,就是家庭。
如信储身于怎样的家庭呢?
过去的教科书,因为要打造一个无产阶级文化起手的伟大倾向。
因为,像爱者积极论观点,
所以对如信的储身,往往是遮遮言言,轻描淡歇。
其实说到,他储身于四大个阶庭,强调的也是败落。
按照过去的那种思路,
似乎如信不穷就无法成就他的伟大。
因此,人们对周家为败落之前,
也就是如信十三岁之前的情况,
进行的是淡化和模糊处理。
那么如信到底储身于怎样的家庭?
按照1949年前后,花芬阶级成本的标准,
如信家应该属于官僚地主阶级。
官僚地主阶级是最反动的一个阶级,
是应该被消灭的。
然而,伟大者无产阶级文化起手,
这偏偏来自这个阶级。
需要说明的是,官僚地主家庭有两种不同情况,
一种是有权有势的土豪,
中国历史上那些新兴的王朝,
在出现时都会带来一批这样的新规。
他们也因为参与大江山,
胜利后自然要参与分红,
于是就拥有了权力,占有了土地,
成了官僚地主。
不过,这种家庭往往是有权有钱,
但是没有文化。
所以最容易无法无天,无恶不作。
这是朝代更替,
所以这样的家族一般走不能长久。
另一种官僚地主家庭却不是这样,
同样是有权有势有地位,
但是他们的权势和地位不是来自打天下,
而是来自血而忧的事。
也就是说,那些能够温薄的家庭有能力供孩子读书,
于是他们种秀才,种举人,种进士,
甚至种壮员,贪功折贵,
依陆进入上层。
做官之后,
经济情况自然更好,
就更有条件让儿生读书。
基带下来,就成了官僚地主,
同时就是书乡士家。
陆进就出生在这样的书乡士家,
从他的六四族种举人,
到陆进这一世,
毕竟是第八代。
陆进出生时,他家里有秀才,举人一大棒。
有的还种了进士,点了汉人,
也就是抵达了国家文化宝塔的最高分。
陆进的祖父周福卿就是汉人。
陆进形容人喜欢用"阔"这个词。
他不所能的有多富裕,
也不所能的公儿多么大,
或者地位有多么高。
他喜欢说,这人很阔,是阔人。
其实他家就很阔,
而且不是一般的阔。
并且他祖父周福卿的技术。
周家从明朝万绿年间就很富。
最富的时候曾经拥有土地一万多亩。
光是荡坡就开着四多家,
还有虚多殿坡和酒吧行。
陆进出生时,周家已经没有那么阔。
但是他家的住宅,
我们先从他家的住宅看。
就很难,不是一般人家能够比赛。
是个小型的朋友。
陆进记的新台门和老台门,
也就是如行故居和如行租居,
那是两座大改缘。
其实还有一个过桥台门,
现在没有了,也是如行价格。
陆进出生的新台门,
那是一座无尽院落,
院落的所谓进,
简直的说,就是一道门加上一道一个院子。
现在的人们大多就在共有的楼房,
没有自己的宅院,
所以没有进这个改缘。
但事物我们仍然能够看到,
乡间的弄家院,
进门后四面是房屋,中间是院子,
那就是一进。
皇家的宅院,
现在能看到的就是北京故宫,是旧进。
区服的孔家也是旧进,
除了这两家,没有哪一家敢把宅院修成旧进。
有个所发大家都知道,
深宅大院,
深所的就是进属多,
重相的进属越多,
横向的宽度也就越大。
无尽的院子是什么样子呢?
北京的一些王族就是无尽的院落。
大家都祖国红楼梦,
龙国族也是无尽的院落。
如今,
家原来的院子,
跟龙国族那样的,
是一样的无尽院落。
我很喜欢去看名人故居。
走到一个地方,
喜欢看那里的名人的故居和墓地。
中国近代一来的名人,尤其是文化名人,
从岩福,康有为,江西超,张太盐,
太元培,王国伟等,
一直到成都秀胡氏,如讯,
称之包括居子摩兰,都去过了。
经过比较,我的结论是,
要是家庭的阔气成都,
才是如讯第一。
除了茶之外,
没有哪一家有无尽院落和一个那么大的后华园。
仙台门,
1919年卖给周家之后就被拆掉了,
现在看不到了。
现在的卢信故居,
只是当年的一小部分,
不仅小,而且看不出原来的格局。
当从一百年前周家卖房的时候,
画的那个图级,
我们可以看到,他坐北朝南,
临街是大门,大门里面是仪门,
仪门里面是大厅,大厅后面是大长,
大长后面是后长,
后长后面是后楼,
后楼后面是杂武,
再往后,就是卢信陛下的白草原。
那是他们家的后华园,占地,
两千多平米。
周家有一万多亩徒弟的丁省时期,
卢信没赶上。
当卢信出生时,
因为经历了太秦军之乱,
周家已经摔落了。
太秦军到过卢信家里,
杀过人,
烧过房屋,
因为他家当过指挥部,
这一只鸭卢信家就败了。
不过,受死的骆驼比马大。
周家最穷的时候,
也没有跌落到老苦大众的行里。
卢信和周作人到南京和东京求学的时候,
那里只有祖母、母亲和周家人三口,
却仍然顾着男女用人,好几个。
卢信的祖父周福卿,
那时候在杭州坐牢,
在他坐的那个牢,
坐牢,
还带着一个小妾,
带着一个男徒和一个女徒,
租了一套楼上楼下的房子住着。
大家知道,
用人要给工资,
租房要交房,
那么一群人都要吃饭,
而这时候,
周家没有一个挣钱的。
在这种情况下,卢信从日本回家结婚,
家中竟然把太平军时期回掉了的房子,
充修了起来。
卢信从来不跨父。
1949年之后的回忆材料,
都在清明时候就叫穷。
不过,
我曾经根据卢信签字画的一张
《分担算国一笔账》,
1911年,
这就是新海革命爆发的那一年,
春天。
卢信营下的土地是105畝,
还多一点,
江南,
那是寸土寸金的地方,
少性的人均土地就积分。
卢信有100多畝土地,
1949年,
改化了什么城牌。
卢信一辈子没有受过冲,
他是地利道道的扩工资,
尤其是他的童年,
简直是王子,
他自己说过,他的童年像王子,
在家里被用人保姆出拥的,
走在街上被林里另言相看,
即使到外婆家,也被高杰原松。
朋友们可能记得,
社系里面卢信与那群孩子一起划的船,
去看戏,偷豆子那种情景,
那情景是写实的。
怎么回事呢?
那是周家少爷来了,
他这个孩子不用去上学,不用去放牛,
被安排来陪周家少爷玩。
靠超卢信的家庭土神,
可以发现过去的一些解释,
很勉强。
卢信对牢窟大众和落调者的同情,
并不远于他自己的经济地位。
一般人也许会屁股决定脑袋,
也就是什么解机,说什么话,
但伟大的仇恼,
应该能够超越解机地位。
对不同的机机,不同的民族,
不同性别,
都有大非民才是真正的伟大人。
另一方面,
卢信又是真正的贵族,
有贵族精神,
所以才能看到阿Q们的可笑,
可赠于可怜。
我想讲的第二点,
是周家的家庭文化,
周家的文艺化,
怎么说呢?
简单地,
给他做一个命名的话,
应该是一种符合文化。
周家的男性家庭都是祖书人,
那个时代以科举为目标的祖书人,
应该都是陆家信徒,
而且都有理学色彩。
不过,周家的男人,
理学起不中。
女人就更加复杂。
卢信而实面对的三代女人,
也就是他的真祖母,
祖母和母亲,
周信佛。
但是他们都算不上佛教徒,
因为不是千层的佛教徒,
所以他就一点排查性也没有。
他能够接纳明天文化当中,
各种复杂的成分,
包括各种神灵和鬼怪。
读过《昭华喜诗》的,
朋友们一定记得卢信的祖母,
和他的宝母阿长讲的那些故事,
讲美女舌三代母。
在这里,
我只讲几件朋友们不一定关注的事,
第一件是卢信和母仲义上说是个和尚,
他一岁多就做了和尚,
终生未夺分析。
因为他出生的那一天,
正是莫为菩萨生,
出生时又是缩一包,
大概就是把七代拍蚕,
推在身上那样一块出生了。
按传统的说法,
这样的孩子是被鬼神所着的,
很难养活。
有什么办法呢?
办法就是让鬼神找不到他,
或者是不协理理他。
比如,明明是个男孩子给他娶个女孩儿明,
甚至给他打上耳朵眼,
这都是过去解决这种问题的办法。
再就是给他娶个贱人,
比如叫猪,叫狗,
在我的家乡,有的孩子甚至叫狗圣,
狗是圣下的,
狗都不吃了,
神鬼自然不协理理他。
另一步的办法就是让他出家当和尚,
周家为卢逊做的安排就是让他当和尚,
但是张芳张孙当然不能真出家,
可是清事是必须的,
找一个庙带一个师父,
把名字写进和尚名单,
就算是出家了。
所以卢逊就有了一个法名长梗,
有了一个师父,农师父。
卢逊临死的时候,
还写过一篇很重情的文章,
我再第一个师父。
刘慈可以看到卢逊家很疑心,
这个家庭的确很疑心。
大家族规矩多,
禁忌多,疑死多,
今年到头,说不清有多少既死活动。
这种文化,今天的年轻人已经很少有人懂,
尤其是城市人,
甚至真的是连连也不会过。
卢逊卢什么都懂,什么都会,
因为他是张芳张孙,
又加上十几岁就失去了父亲。
也在玉中,过年过节,上分季族,
其多场合都是要塔来主持。
所以,怎么白宫,怎么邵香,
怎么贵拜,怎么祝祷,
这一切卢逊都是内行,
而且卢逊是读书人。
过年的时候,不但要与参加人一起祭拜天地祭拜祖宗,
自己还要祭书神。
就像做生意的人,必须敬财神一样,
读书人要敬书神。
我和周凯英还有全国四十多位专家,
在《卢逊大全集》就收了卢逊在大年夜祭书神写的祭文。
不是这些,像说明的意思是,
卢逊是真正在中国传统文化当中泡透了的。
同时他所接受的教育,
他所受的文化心操,不是唯物的。
在这样的家庭里,是不一规身为怪的。
所以周家就常常出现一切怪事。
比如,周作人出生时就出了一件怪事,
这个老河上进了周家,
长渠直入到了少奶奶房前,
转眼不见了。
然后周作人就出生了。
万年的周作人曾经在文章中纠正那些传说,
说是他的那个书书看画了眼,
然后一个传俄,
但值得注意的是,
这些话是周作人在经历了种种破除迷信的运动之后写的。
年轻时他从来没说过他属随眼花,
而是多次歇斯,
说自己就是那个老河上。
而是周作人在会议囊录像中所说的,
他和他的妹妹一起生天花,
本来妹妹已经好了,
而他演演一戏,
全家人都无能为力。
但是,
静静的房间里突然大叫一声,
全家人都知道,
那不是那个小女孩,
而是周作人在妹妹在叫,
也不是周作人在叫,
全家人温升跑来,
却发现,
事情完全变了,
演演一戏的周作人好了,
而人生好了的妹妹死掉了。
他一件事是如新的父亲临死的时候,
蒙龙中看到一个女人来到他的床头,
在他喝水的碗里到了点什么。
他以为是妻子的奴隶,
就没睁眼也没出生。
他说,那女人刚转身出去,
奴隶就进来了,
在他的碗里到偶纸。
奴隶的父亲觉得奇怪,
你不是刚刚来到国吗?
奴隶说,他没来过。
那么刚才进来的女人是谁?
最后他常想到了。
那是如新的父亲,
曾经进婚的一个姑娘,
但是他们没等结婚,
那姑娘就去世了,
所以才聆听了奴隶。
那姑娘现在来周家的结试,
那就是他们情缘为了,
是来叫她了。
因为家里人也就都知道,
少爷的病好不了。
老和尚的身影也罢,
千花鬼的叫声也罢。
奴隶父亲是被少爷失去的未婚妻领走了,
也罢,
是否可信,并不重要。
我这个重要的是,
它是一种文化,
是周家人相信的一种文化。
周家人曾经吹钟的一种文化。
如新是在这种文化当中长大的,
所以过去的教科师父和主流助助,
都在努力把如新打成
伟大的共产主义者的同时,
总是努力把它打造成唯物主义者。
大家想,
这种家庭能培养出特级的唯物主义者吗?
那么周家人这种文化奇怪吗?
应该说不奇怪,
我们这个时代的人感觉奇怪,
但在那个时代,
它应该是,
某种突变现象。
大家知道,
延伏是中国近代的启蒙大师,
但他一辈子信鬼身,
遇到事,抵取散步。
延续超越是现在思想家,
传播过A系列的现在科学思想。
但是他自己说,
从十几岁就与鬼神打交道,
所以说是与鬼打交道。
而且,
他的妻子离婚以先,
事后三年,竟然没有离开良下。
三年当中,
量子承等生了病,
都不是先上医院,
而是先去找他妈来解决。
他妈是已经死了的,
直到三年之后,
离婚现在的灵魂,
才离开良下。
现在这种话说起来很玄。
但是,
这不是别人说的,
是廉希超自己写给他女儿的信当中说的。
他没理由欺欠他的女儿。
还有张太延到殷间去做判官的故事等等,
可能好多朋友都知道。
在我们当下的文化当中,
这一切都很理奇,不可思议。
但在当时,
没问题,不久的奇怪。
那么,
接下来的问题是,
周家的这种文化,
当时的那种文化,
包括良家的那种文化,
延伏家的那种文化,
它好还是不好?
很难简单回答。
那么由此想到了一个问题,
那就是对儿童来说,
是对他一个一就是一,
二就是二,
一切都凶凶处处的世界好呢?
还是让他面对一个有点神秘的世界好?
这同样,
好像不能简单回答。
但我想,
后者大概更有礼于培养孩子的想象力。
一切都轻轻处处,
一切都有标准答案。
人的思考能力,
肯定会褪化。
我想讲到第三点,
是卢逊的就学学历。
我想特别执着的是,
卢逊是自然长成的,
尤其他的话说是绿色的。
他们家没给他试过化学,
也没给他试过农药,
更没有用过激素或者助长剂。
他上学是玩着上的,
读书是玩得赌的,
完全平兴去。
这就寄到一个结果,
那就是,
如今保读师书,
却有学历而没有学位。
所谓学历和学位,
新学的学历和学位,
咱们大家都知道,
小学、中学、大学、研究生,
这是学历,
学位是有学士、设士、博士。
那么就学呢?
就学的学位,
倒是有自己的体系。
我叫它可以把功能看着学位,
那就是秀才、举人、进士等。
在新文化运动的诸将当中,
不少人都有功能,
也就是有就学的学位。
比如,
蔡杨培是汉林,
吴志辉是举人,
陈独秀,
江孟林等都是秀才。
但是鲁迅、胡适、
全玄同、刘半农等,
都没有种秀才,
连最低的学位也没有。
那么他们的学历,
我又说的是就学的学历。
这个就学学历,
要说,
就有点困难。
因为就学没有小学、中学、大学之分,
也没有一年级、二年级、三年级,
这种区别。
怎么说呢?
只能说,
我读过孟子,
你读过四书,
他读过究竟,
就学的学历只能这么去说。
鲁迅读到哪里呢?
用他自己的手法,
是几乎读过四三经。
朋友们大概都知道,
参加科学考试,
并不需要读四三经。
而且只要读过四书,
再读过五经,
有点究竟就够了。
而且四书,
五经加起来的究竟,
在四三经当中,
并不是究竟,
而是七经。
因为大学和中荣,
都是从五经当中的理计中抽出来的。
也就是说,
鲁迅读了好多书,
差不多是多读了六经。
需要说明的还有一点。
那就是鲁迅所说的读过。
不是我们现在说,
我读过《红楼梦》,
我读过鲁迅全集,
不是这个意思。
它不是浏览。
所以读过,
就是能剧斗,
能理解,
能记住,
那时候人们说读过论语,
就是能把论语一直不错地背下来。
说读过四书,
就是能把大学、中荣、论语、梦子都背下来。
鲁迅几乎读过十三经,
全连秀才也不是。
但是读书多少,
跟底怎么样,
看不了人在内行一结束就知道。
所以鲁迅的顶头上是蔡元贼、夏征佑,
那都是汉林进士,
都从来不曾低估过鲁迅,
都认证他有学问。
但是鲁迅读书的情况,
却真的很有意思,
他很怪,
而从这种怪当中,
我们也许能够受到某种气法。
从1887年到1892年,
这五年,
鲁迅先后在三个书房就读,
都没有走的时候才自家的咱们。
三位先生,
又都是他奔家的爷爷,
不过用今天的目光看,
那三位先生都不称职。
第一位,
是好多朋友都熟悉的,
蓝爷爷,那是最好的。
他培养了鲁迅对花花草草,
以各种奇怪事物的兴趣,
却没有教鲁迅多少正业。
而后面两个,一个是鸦腾鬼,
一个是精神病,
教书完全是下辈子,
长读错字,
讲解,
都是信口开合。
另外一个是,
鲁迅的父亲和祖父,
整兰朗鲁迅跟着他们过了五年。
书乡是假,
对孩子的学业,
能这样不关心吗?
应该是不会的。
但是,
反发真的很特别。
鲁迅的祖父对孩子的学习很关心,
他偏执选课本,
可是这本证也有点怪,
他不用全国的通用教材。
那时候,
一般人家的孩子,
开门先读三百千,
也就是,
三字经,
白家姓,
圈子文,
然后,
他是读四书,
读完四书,
去读乌经。
周家的开门第一书,
这是见虑,
一种简明历史读本。
从七岁到十二岁,
五年,
鲁迅读了什么书?
出了那本见虑,
就是读了大学,
中庸和论语,
孟子读了一半,
没读完。
也就是,
用了五年的时间,
鲁迅读完没有读完四书,
这是非常奇怪的。
因为大家知道,
四书,
虽然是四本书,
但量很小,
大学,
只有一千七百来自,
很短的一篇文章,
中庸,
只有三千五百来自,
论语,
一万三千七百字,
孟子最长,
也不过三万五千字。
四书加起来,
总共是五万三千字,
五万三千字,
除了五年之读了,
三万五六千字。
那时候,
没有受离化,
除了拿出少量的时间,
写字对对字,
写字的时间都是读书。
卢勋,
竟然只读了这么一点书,
这速度,
也的确是太慢了。
从七岁开门到十二岁,
读得快,
能够到什么程度?
我们可以随便举出一些例子。
梁继超,
是十二岁,
就中了秀才。
泰俄,
也就是泰俄将军,
也是十二岁中秀才。
当时不少人,
都是十二岁,
就能中秀才。
能中秀才,
也就是泰俄将军,
而且学会了做八古文,
学会了做诗帖诗,
而卢信到十二岁的时候,
他赌了,
这只赌了
三万八千字,
也就是一个灵头,
四十三万八千字,
他赌了三万八千字,
学业
最完全的人家的十分之一,
是卢信太笨吗?
显然不是,
那么问题处在哪里?
就处在家长和老师对他,
没有要求,
卢信上学上的太自在了,
有大量的可以时间,
可以在白草原里尽情的玩,
玩植物玩坤虫,
着急率养老师,
苗头画画,
跟着孕水学着聊,
他当然也读书,
但读的主要是先书,
于功可无关,
这就是很奇怪的一件事,
沙长整个不管的,
苏乡世家汉林门地,
对孩子的学业怎么会这么不管呢?
怎么可能不管?
卢信的祖父整天探着能在门上挂一块鞭,
上面写上,
诸孙父子,兄弟,
鼠直汉林门地,
他是希望他的儿子,他的孙子周典汉林的,
卢信是张孙,
周父亲对他,
其后啊,
当然不会不管,
但是周家的教育真的是只有一套,
看卢信周建人等小的时候,
这里就是放着,
给什么更多的自由,
不急于套上龙头,
更不急于把公民,
这样的目标过早地,
压在孩子身上,
这样的事我就想到,
今天的,
许许多多的中国家长,
都那么怕孩子疏在其他线上,
想出一种办法,
让孩子不疏在其他线上,
看看当年周家,
这完全没有这样的,
较着感,
人家别人家的孩子早就入场跑了好几圈,
已经中了袖子,
他们家却还在让孩子进城的玩,
不让他们进入跑道,
怎么会这样呢?
但是我们从另一个方面想,
敢与这么做,
他的基础,
是一种家族的文化主习,
因为家长自身的文化层次,
因为相信自己的孩子不愉,
就敢与让孩子自由发展,
而不是像一般的人家那样,
回答,留抢时间,赶速度,
你们抱什么班,
我就给孩子抱什么班,
把孩子弄得皮肤不堪,
如现在从年,
创业是玩得上的,
读书是玩得赌的,
这应该是一个,
关于教育的一个非常特别的一个个案,
我觉得称职的研究,
孩子,
主要是玩,
路逊和周朵人,周建人都没有苦读的经历,
都不成为学习二手折磨,
但结果呢?
又是周师兄弟各个称才,
区别的称就,
远非那些苦读者能够相比,
这其中的奥妙是不是称职的研究?
我想讲的第四点,
是如训和民国士气的官职,
它的官位,
简单的说,如训是民国士气的高干,
按照那时候的称谓是高等闻官,
它是很有权力的,
是郭家义史形态和宣传教育,
亲闻出版,突出市场等等,
这些事业的张控者,
这是我们的教科书和研究卢星的书作,
一般都不讲的,
但是我们只要回到历史现场,
我们就会看到,
从1912年到1926年的下陈,
14年的事件,
如训在中华民国教育部工作,
过去的教科书和主流书说,
这的这一节都是如训在教育部做过下层小官吏,
这个小官吏是怎么呢?
当然是,
由今天的目光器看的确不算大,
它是社会教育史第一科的科长,
现在的人们依侃是科长,
就因为官职真者为不足道,
其实是因为,
在这些年代,
我们的教科书和主流书,
是依侃是科长,
所以我们的科长是为不足道,
其实那时候的科长和现在的科长不一样,
现在的科长,
当然是最小的官,
那时候不是这样,
那时候不,
现在是私,
私不是要复职,
私下面就是科,
科长与现长通缉,
那在今天的话,
也就是所谓正触迹,
同时如训是监视监科长,
大家知道,
监职都是高监低,
而没有低监高的,
部长可以监视长,
司长可以监触长,
而没听到哪个现长可以去监审长,
同时值得注意的是,
陆卿的科长的职务是由教育总长违认的,
他监视这个职务,
是由大总统袁世凯亲自任命的,
之所以这样,
因为当时的规定,
科长是中级官员,
监视是高等闻官,
高等闻官,
也就是说,
陆卿应该是那个时候的高干,
进去中华民国当时的中央行政官,
官等法,
中央行政官员,
出特任官之外,
成为九等,
第一二是监人官,
三四五是监人官,
六七八九是违人官,
陆卿的科长是违人官,
但是陆卿的监视是监人官,
而且在监人官当中,
陆卿的情况又有些特别,
那就是他一开始是五等,
但之间很短,
一年多就进成为四等,
四等又过了一年多,
不到两年,
早1916年的2月就进成为三等,
他就抵岗了监人官的最高等,
工资300大洋,
在九等官制当中,
未居三等,
这个官位,
还能说是下层小官立吗?
可是,
我们一直就说,
他是教育部的一个下层小官立,
好像微不主导,
我们既然看到了他的工资,
我们就看看他的工资当时,
算是高还是低,
从1916年2月,
陆卿开始没远了300大洋,
在他之前,
成了280大洋,
300大洋,
是高还是低呢?
当然不能与中长相比,
正不能与总统、
总理相比,
我们也不去,
把他与下层工人相比,
因为那时候的保姆,
没月,
月薪才两元,
陆卿的日记里,
他雇的女工就是两元,
我们法常跟北京大学的,
是教授们比一比,
按照当时的国家规定,
教授工资是200磅4元,
至180元,
教授当中,
最低的拿180元,
最高的拿280元,
级特教授工资是240元至140元,
胡适回国,
到北大去做教授,
蔡元培给查的是,
教授的最高工资,
月薪280元,
而当时的前选,
从周作人,
刘半农等,
都比卢信低得多,
李大昭的月薪是180元,
这是卢信的,
工资的情况,
因为他的工资我们可以看到,
他的地位是不低的,
官不散大,
但是也不散小,
工资,
这才比胡适等,
这些北大的最高级的教授,
还要高一级,
更重要的是,
卢信所在的那个岗位,
卢信所处的岗位,
非常重要,
因为那时候,
没有中宣部,
没有文化部,
没有新闻出版书,
这些部门,那些事,
谁来管呢?
主要由教育部来管,
教育部,
由社会司来管,
因为教育部就三个司,
那两个司,
一个管大学,
一个管中小学教育,
这个第三司,
才是社会教育司,
社会教育司,
由司长一个人,
没有副司长,
下面就是两个科,
卢信是第一科的科长,
因为他分管的事情多,
同时他有为司长所移众,
所以他就出了社会教育司,
地地道道的第二把手,
他成为,
当时的中央管理思想文化,
和新闻出版事业的,
这样的二把手,
这个地位,很重要,
真为重要,
所以,
才出现了,
一些好像是,
不好理解的一些事,
比如为什么那么重要的一些事,
都是卢信干的,
比如,
中华民国的国会,
应该由谁来负责设计,
他是卢信领导两个人,
设计的,
再比如,
中华民国的国歌,
由谁来选定,
结果,
还是卢信领导的人,
来选,
什么样子小说,
应该被查进,
什么样的戏剧,
应该被提倡,
标准由谁来定,
卢信领导去定,
所以,
新青年是不会被查进的,
因为,
权力就在卢信手里,
俄国的,
马克思人,
阿罗先可来的北京,
一些学校就听他演讲,
但是他是无政府注意者,
当时受过危险思想,
他去演讲了一次,
就被人拘捕了,
警察局,
要来管,
怎么办?
卢信陪着他去,
卢信完了那一座,
就什么问题都没有了,
因为他是,
管这方面的官员,
需要说明的,
是卢信在教育部,
当时的工作,
勤勤勤勤,
经经业业,
他很卖力,
后来人们总是,
好想,
要让他跟北洋军拔政,
不对力,
甚至,
连周座人在后来的,
文章当中都说,
卢信去上班,
不过是去点个毛,
事实完全不是这样,
卢信很卖力,
所以每次考核,
成绩都很好,
所以教育部,
一次次大台员,
从来也拆不到卢信,
他不但不会被拆,
而且率子受奖,
而且得过,
袁世凯受欲的勳章,
顺便说一下,
卢信对袁世凯,
西式昌等那些总统,
都很有感情,
袁世凯因为称帝失败,
大家都知道,
到去世的时候,
虽然是国葬,
但名声已经不好,
所以,
政府要求文武官员,
前去遞建,
不少人,
就以种种理由拒绝,
就是卢信不拒绝,
他没有大礼服,
到朋友那里,
借来了大礼服,
穿戴整齐,
保护卢信,
包中同服屈,
居公上乡,
自己变了袁世凯,
说到这里,
我后来想到一个问题,
那就是,
卢信的政治选择,
与国家归属问题,
这可以算是,
我们今天晚上的,
最后一个问题吧,
我想,
请大家想一想,
是这个问题,
我叫荒唐,
卢信,
属于哪一个国家,
他应该归属哪个国家,
有朋友可能会说,
他没有加入过外国纪,
当然属于中国,
但是我在这里,
想说的是,
从政治学意义上,
使用国家这个概念,
我们是不得不注意,
这样一个问题,
中国,
存在吗?
在历史上,
我们有大秦帝国,
大汉帝国,
大唐大宋,
知道大秦帝国,
在现实中,
我们可能有人持有,
中华人民共和国的护照,
有人持有,
中华民国的护照,
虎名,
一个是七个字,
一个是四个字,
谁在护照上的印章,
是两个字的中国,
人的国家归属感,
常常不是现实的,
它是想象的,
大家知道,
民民生活的大清国,
却不承认大清,
清于民生活的民国,
却不承认民国,
郑小吉就曾经说过,
他与民国乃极国,
延伏是于1921年,
最近一好的墓碑,
却是清,
偷关延极道,
习圣之寿于,
目字上,
写的也不是中华民国,
北京大学校长,
也不是中华民国,
总从福顾问,
而是清,
知政大夫,
和清,
海军协冲,
也就是说,
延伏之后,
又回到大清帝国去了,
他虽然做过民国的官,
但最终,
不属于,
大清国,
而不属于中华民国,
严实这样的思路,
我们来看看卢兴,
卢兴曾经,
只剩下三个不同的国家,
首先是大清国,
他曾是大清国的子民,
但从他加入光福会开始,
他就已经背叛了大清,
现在革命之后,
卢兴属于中华民国,
从1912年到1926年,
14年的时间,
他一直是,
中华民国的官,
直到1926年,
在这失望离京南下,
他曾经被南方告有希望,
但在广州,
清历过国民革命之后,
就失望了,
所以,
当国民党人,
北发成功而建立党国之后,
他没有栽进政府做官,
而是选择了不合作,
因为不合作,
他被冲击,
从这个意义上说,
卢兴晚年有一种背意良意味,
他失掉了自己的国家,
他但也找不到自己的国家,
他屋国可归,
只好在诸建读国晚年,
他作为左衣,
与政府反抗力量,
与反抗政府的力量,
走在一起,
成为同路人,
与这种促进和心态有关,
换句话说,
卢军医生经历的是三个国家,
一个是帝国,
一个是民国,
一个是党国,
他背叛了爱新决罗家的帝国,
拒绝了国民党的党国,
威清静的,
跟小微子服务长达十四年的,
是阳南里那个共和国,
也就是乌特七家的民国,
也就是被我们的教科书,
图谋的一片昏暗的,
北洋军阀政府通知时期那个民国,
今天我们就讲这些,
世界也差不多了,
落有不当之仇,
成大家,
批诚之争,
如果有疑问,
也请提出来,
我们继续讨论,
谢谢大家!
好,
卢军是全国的敌人,
他是勇重的敌人,
我想,
他既是权力的敌人,
又是勇重的敌人,
但是,
首先是权力的敌人,
然后才是勇重的敌人,
因为卢军在强者和弱者,
扩人,
以不扩的人,
当得一墙一落之间,
以被通知者之间,
卢军总是选择站在弱者一边,
站在被压托,
被欺凌的这群人一边。
关于卢军的毒腐州父亲,
应该说,
那是一个很有个性的人,
一个非常聪明的人,
能够动静时点汉淋,
也的确不是吃白饭的。
不过这个人,
的确做了一些很不光彩的事,
当然,
我们这个社会的话,
那也不是很不光彩的事,
那也不算这么不光彩。
自己的儿子,
已经是秀才好多年,
就是考不上举人,
正好自己的童年,
等那里去做主考了,
于是想走走后门,
结果事情没办好。
关于卢军的毒腐州父亲,
应该说,
那是一个很有个性的人,
这是一个非常聪明的人,
能够动静时点汉淋,
也的确不是吃白饭的。
不过这个人,
的确做了一些很不光彩的事,
那是一个很不光彩的事,
然后就把他看行,
但是周福倾这个人,
有一点,
倒是我们值得注意的,
那就是他和卢迅的感情关系,
就是他很爱卢迅,
很关心卢迅,
但是卢迅对他,
没有感情,
卢迅在心理上受到了一些伤害,
所以对他族谱没感情,
尽管是没感情,
但是卢迅受他族谱的影响,
应该说很大,
卢迅性格当中,
好多方面都很想他的族谱,
包括我刚才说到的这种对全世界的那种态度,
根据周作人整个人的回忆,
周福倾是喜欢骂人的,
但是他可以骂太后,骂皇上,骂他的上司,
从来不骂下层的人,
这是很有意思的一件事,
卢迅对他族谱的感情,
其实也是很矛盾的,
他的好多方面,
应该说对不起他的族谱,
这是我的看法,
尤其是,
在他从《少信王者》已经专家的时候,
把他族谱的日记给骚了,
他族谱写了一辈子的日记,
他给骚了,
但是,
他的任意没有说我没看到,
现在我们能够看到的周福倾的诗集也好,
周福倾的全部就做,
那都是卢迅亲手抄的,
国家徒俗馆存的,
也是卢迅的抄本,
所以这个人,
我们如果从他对卢迅的教育,
从对周作人的教育当中,
我们可以看到他一切,
应该说很了不起,
所以很遗憾,
卢迅把他的日记烧了,
如果不烧了的话,
那是研究那个年代的官场,
那个年代的文人,
以及周家的那种文化的,
一个很好的材料,
没什么,
谢谢大家,
但是,
红包就不瘦了,
请大家不要再发红包了,
不好意思,
这个有朋友提出,
卢迅生活那么富贵,
如何变得那样不宽容,
这一点,
我想,
玉塔的族父真的有关,
玉塔的族母也有关,
那的确是他们家的人的那种性格,
包括卢迅的父亲,
也是那样,
所以卢迅和很多人等于在外面,
跟人打了架,
回家去,
家长首先要问,
是谁先欺负的谁,
周家从来就不会无缘子的宽容,
先问是谁欺负的谁,
如果是这些孩子欺负了人家,
那是绝对不行的,
如果人家欺负了这些孩子,
那是可以一眼还眼的,
这也是一个家庭的一种加分,
关于卢迅的文学庇卫,
好像没必要说,
中国现在文学史上,
其他的那些作家,
没人可以与他相比,
是什么,
郭姆罗毛针,
路过毛包老曹,
拍摄那里的那些,
的确是没法给卢迅相比的,
当然这看看是有点怪,
卢迅中共写了那么大的东西,
那含徬徨故事新鲜,
三个小说集,
编成一本也不厚,
可是他的地位,
却没人能够干跟他相比,
这里就是一个思想的深度,
一种艺术的采访,
好多人真的不配当作家,
谢谢芝花地军官,
寻我德尔那本书,
我德尔那本《魁对卢信》,
最先是在上海三连书店出版,
那是2004年,
一种有心版,
就是2014年,
最近有21世纪出版社有心版,
现在在网上都还能来到,
关于卢迅和他的原配素人朱安,
这种关系,
这倒是很有意思的一个话题,
20多年前,
第一个提出这个问题,
说卢迅对朱安太无情的,
其实是我的一个学生,
因为我们今天的目光去看,
卢迅的确是对朱安太无情的,
一个女人,
她是一个女人,
朱安太无情的,
一个女人,
就被悬殖在那里,
那样过了一辈子,
可是我们如果回到,
如果我们回到那个年代,
去看的话,
可能我们能够理解陆续,
这里的一个前提就是,
卢迅与朱安的婚姻,
是地地道道的包办婚姻,
新婚这一夜,
就不喜欢了,
两人就分开了,
真的是没有爱情,
那么如果按照现在的观点去看,
你没有爱情跟那些结婚干什么,
你结了婚,
发现没有爱情,
你就可以离婚,
这种看法,
只能是我们这个年代,
能够这么去看,
这么去说,
放在一百多年前,
这是不可能的,
也是女人说,
无法接受的,
甚至重要的是,
女人无法接受,
因为人家朱安,
从家的州家的那一天开始,
又搭订了主意,
活是州家的人,
死是州家的鬼,
那么我在这里,
该怎么不但理解的是,
如今为什么那么决绝,
不喜欢朱安,
因为按照正常的情况看,
当时的那种包办婚姻,
好多人都是在结婚的时候,
还没见过,
但是一个男人和一个女人在一起,
是敢长了,慢慢的,
可能照样会产生感情,
照样会有很正常的夫妻生活,
朱安当年说抱的希望也是这样,
但是如今,
朱安的那种说法,
我认为是不可靠的,
但在这一切,
朱安的那种说法,
我认为是不可靠的,
但在这一切,
朱安的那种说法,
我认为是不可靠的,
但在这一切,
朱安的那种说法,
我认为是不可靠的,
但在这一切,
朱安的那种说法,
我认为是不可靠的,
但在这一切,
朱安的那种说法,
我认为是不可靠的,
因为抢没两口子,从来没吵不架,
朱安,
总是很好的伺候陆迅,
而陆迅对朱安也是非常关心,
他不是不关心,
我再再讲一个很小的例子,
带大家看一看,
陆迅喜欢吃前食,
他下班的时候,
就顺便到田食店买一些点心,
各式各样的前食,
比如说将米条、米糠糟等等买上一些,
一大包捧着回去,
陆迅总是先捧着到他的母亲那里,
母亲挑一些留下,
然后他又捧着到朱安房间里,
朱安在敲了他拍八点心,拿回他自己的房间,
就是这样的一种关系看,
陆迅和朱安这种两口子的关系,
是能够和平共处的,
至于那个爱到底怎么回事,
确实没有能够找到的材料,
没法去认识。
那么如果我们把陆迅跟朱安的这种关系放在那个时代去看的话,
大家可能很容易发现有三种不同的类型,
一种咱们可以拿郭木洛、一大丝,
三个人作为代表,
上面就是借着那种婚姻自由恋爱之主,
等那样一种时代潮流,
可以对过去的那个婚姻完全不责任,
而喜欢谁就是追谁,
贪生了新的爱情,
就为这种新的爱情去结婚,
而对前面的那个女人就不责任,
这是所谓的一种矛盾心潮的表现。
那么第二种是另一个极端,
那就是于胡适为代表的那个情况,
包摆婚姻,
识不了多少字,小脚,
但是照样生活下去,
维持着那种丘的婚姻,
可是咱们大家可能也知道,
那种维持有时候也很难维持,
胡适事实上也发生过落干次的婚外情,
就是维持了那个婚姻。
第三种就是如训这样的,
他的珠安女婿却是爱情,
可是有力不开,
她如果把珠安修掉,珠安是没把活的,
那个年代女孩子嫁出去了,
是没法被修掉,是回不早的几两个月的,
差不多的,
如果珠安是一个职业女性,
有自己的工作等等,那一切都好办,
可是珠安能干什么呢?
她毕竟是扩小姐,
让她去别人当用人,当保姆,那一切都不大可能,
所以如训在开始的时候,
是想就这样跟珠安过一辈子,
她40多岁了,写下的文章,
还是决心就这样过一辈子,
因为她不想害另一个人,
那另一个人也是无罪的,
不应该承担那种悲剧性的后果,
但是人有时候又管不了自己,
那么这就是,
当她遇到许广平之后,
在许广平的强大公事之下,
这个中年男人,
这个男人中年来的,
终于,
辞职不住了,
录信,离开北京,
南下,其实很重要的一个原因,
就是爱情,
她有了与许广平的这种关系,
但是让她在北京那种情况下,
跟许广平谈恋爱,
她感觉到没法谈,家里有一个珠安,
所以这是,
一个转型时期过渡时代的,
一种很特殊的情况,
你没法不要珠安了,
所以录信一直到,
她死了那一天,
她一直是承担着珠安的生活费,
我都觉得,
在这里,
录信是以上,
对这两个女人,
她都有着对不起,
虽然是她不能给她感情,
但是她保证她的生存,
而对于许广平,
她是,录信是,
因为有气质,
她不能给许广平灵愧,
她跟许广平的关系,
一直就是冲击的关系,
没有像别人那样去结婚,
这是,
录信当时在一种很尴尬的境地,
关于录信与周末人的,
这种分别,
好多人都在研究,
就是作为兄弟死河,
关于兄弟死河的原因,
关于兄弟死河的情况,
知道现在,咱们,
几乎所有的研究,
差不多都是推测,
因为这里有很深意的一点,
那就是,
录信,
从来不说,
周末人也从来不说,
而且,
虽然死河,
就是这些不见谁了,
周末人对录信并没有怨恨,
她这是,不见她,
不让她,
她还要到后院去,
兄弟两个曾经打过一次,
就是因为录信回去妈叔,
而打过一次,
到底是什么原因呢?
因为,
站在录信一边的人,
都喜欢,
牵择,
周末人的妻子,
我觉得,
这样做,
也是不打公道的,
还有种种说法,
尤其是现在的网商,
很不负责任的那样,
操作各种说法,
比如,
录信偷看,
性子洗澡,
或者,
听房等等,
这个,
我告诉各位,
这些说法,
都是不能成立的,
为什么不能成立呢?
就是,
对于日本女人来说,
操看洗澡,
根本,
算不了个事,
那个年代的日本,
还存在着,
男女同欲,
等等那种情况,
对于,
录信偷清,
听房,
这个有人说过,
那个窗子那里,
外面,
是,
没法占人的,
所以这一切,
都可以派出,
都是有一种说法,
我觉得,
值得考虑,
原来,
我们没法做结论,
那就是,
录信最先是,
熟悉,
依泰性子的,
周末人,
找日本去留学,
玩,
到那里很快,
喜欢上,
依泰性子的,
两个人,
就,
谈恋爱,
然后结婚,
所以有人,
做出这样的推测,
我觉得,
也不是不可能,
那就是,
录信,
在周末人,
找日本之前,
跟,
之前跟依泰性质或者有这样那样的关系
如果本来有这样那样的关系的话
到了北京生活在一起
这里两个人就比较难处了
这里真的注意的是
这个人的儿子周丰一
谈到的一种情况
那么这句他的那种说法
卢逊研究界对周丰一那种说法
好像存取而公之
或者我觉得这里面
可能存在着某种可能
那就是
依泰性质的弟弟
曾经看到依泰性质和卢逊有
这个轻易地接触
如果那样的话
兄弟两个的确是不好在一起生活
当周的人知道他们两个存在
当然他既不能埋怨卢逊
可是又感觉到非常的尴尬
而且我们从依泰性质对卢逊的恨
也可以能够体会到点什么
那就是
依泰性质仅然不让他的孩子到前院去
要让那两个人
就是为了让卢逊和他的妻子周丰孤独
他总有一种要惩罚一下卢逊
报复一下卢逊的这种感觉
这样的一些表现
我们感觉到他们两个好像
真的背后有什么关系
这个我不能一一地回答
我现在只能是看到哪一个
我就回答哪一个
这里苏丛提到一个问题
好像他看到看了一本卢逊专
里面说卢逊是个悲观主义者
这一件应该是对的
卢逊相当的悲观
别看他在批判国民性
在揭露一些问题等等
但是他对于解决中国的问题
并不保很大的希望
这一点我们从他的那函秩序就可以看到
双翼铁舞之的那种议论
他跟乾纤统的那种议论
就可以看到他的那种悲观
关于卢逊在以前这是一个事实
他们看他的日记
里面别的事可以不记
哪一个月拿了多少工资是得要记的
对高费等等他都很犯忌
这一点我想
从非常非常的迫到后来没钱
穷了那种情况有关
我刚才说他其实最穷的时候仍然
对别人付但是这里有一个落差
他原先太复太阔
一下子跌下来跌落下来
他的心理感受就特别的强烈没钱了
所以他特别懂事钱
亲了这个这个问题真好
他已经前面解决
这个卢逊在13岁之前
实际地道道的扩工资
全部都不会缺
那么后来
从小康到困顿
卢逊说困顿
这里主要是一种心理称受的问题
卢逊的心理上
第一券受了一些委屈
但是如果用咱们一般人的
情况来看的话
那是委屈算什么
你第一券没有穷到
社会底层那么穷
你最穷的时候
还有那么多的地
还是年年抽签去收租
但是就因为他小时候
生活太优越
造成一种情况是
依然委屈也受不了
比方说他在他舅舅家
那个镜子说话伤害了他
如果放在咱们身上
那种伤害算什么
他镜子不过是对
临居们悄悄地说
把他称作什么
要犯的
他家里除了水
从住到舅舅家去了
大家像要犯的一样
如果真是一个要犯的
你所他是要犯的
他肯定不很敏感
他是一个扩公子
突然被人看作
是要犯的
那么这种策计就非常的大
如果当年路信能够通情打理
明白
明白镜子
这个舅母
舅舅
老了跟外生的关系
他是比较近的
这个舅母
本来就比较远
你住在舅舅家里
舅母要
好心安排你的生活
经济做饭
等等还有好好照待
等等这些
这个舅母
有点抱怨
不是很正常的吗
跟着路信
也许因为当年太小
还是太小了一些
那么12、13岁
听到了
就再也忘不掉
他记了一辈子
路信真的很敏感
对他好和对他不好
他都能记一辈子
关于路信人格上
是否有缺陷
这一点
我想这么说
在路信人格上
能有缺陷的人
就是太多
路信那种
一眼还一眼
那么计较的
就是做法
我们说它是一种缺陷
也非常不可
但是我们如果明白
这一点的话
我想对这些
大概就不会感觉太奇怪
还是大艺术家
无论是作家
还是画家
性格上
心理上
没有点问题的
不多
关于路信与胡适
以及自世界同仁的关系
这一点
这是一个清楚杂的问题
应该说
在无视是一起
路信与胡适人关系
非常非常的好
但是后来不好
关于这种不好
有好几个方面的原因
因为是从个人心理上讲
从很早以前
我就感觉到这样一点
那就是
1922年
23年
24年
那时候
路信和胡适等在黑豪
我就感觉到
他们好不到
什么时候
因为这里有一个问题
那就是
路信比胡适年龄大
胡适是一起
路信是全面的配合
胡适
胡适是全面的在行
路信
路信写出一切过彼此
他就说好
所以胡适
关心什么问题
路信也马上去关心
什么问题
人跟他配合得很好
但是这种配合
注定了藏不了
如果他翻过来
胡适比路信大算十来岁
那没问题
可是恰恰
路信比胡适
大了十来岁
这就决定了
路信不可能长久的对谁胡适
人就是那样
包括我们
让你追随一个
比你年龄大一下的
名字把你拍在他后面
你能够接受
一个很年轻的
这里很浅的人
确实领袖
你是一个追随者
这种情况一般藏不了
而无视的情况
恰恰是胡适
27岁从美国回来
就成了新文化
运动的领袖
新文学的
长导者
而路信尽管
他的作品挺好
但是他只能是
新文学阵营力的主讲之一
他不是领袖
而后来
路信与胡适的分歧
大概关心这个问题的
朋友都能够注意到
所以胡适从来不攻击路信
而路信屡屡的攻击胡适
这里有一个很重要的原因
是政治原因
这个政治原因还
不在于胡适跟路信
走向了不同的道路
一个左
一个右
而这有于他们最
当权者的一种不同的态度
我们现在
大多数人都比较赞传胡适
包括我也比较赞传胡适
因为那是一种比较实际的
这种比较实际的
这种效果的一种做法
那就是1928年之后
出现在中国的党国
那个政权
在路信那里是根本不承认的
不合作
宁愿对通缉也不合作
那么胡适是不是就能接受呢
胡适也不能接受
如果他完全能接受
他就没有必要在1929年
在新越上发起了
产人权运动了
他要反抗
他要向那个精神的国家要人权
但是这里两个人在认识
和态度不同
胡适是明明知道
那个民国已经变成了党国
但是那边还有一点点希望
他要去争取
要去努力
一旦跟江杰时等这样的
高层通缉者能所商化了
他我也喜欢用一个比喻去形容
那就是他都是很温和的走上去
试图跨着人家的绑子
我一踏着人家的肩膀
一块往前走
拿着它都向这个民族
献证着这条路
而如信不是这种性格
如信更像他的老师张太盐
张太盐就不跟那个
清潇白日的民国合作
中国一直换了国旗之后
他就不承认这个国家了
他支撑中华民国一年
如信没有这样支撑
但是他其实也没有跟这个新国家合作
当他看到胡志正人
那样去跟这个新政策套近乎的时候
他心里真的有一种看不起
这里我们可以看到的是
如信骨子里的那种傲骨一种贵族气
所以这里我们感觉他很愿望
胡志正在一些做法
愿意也带下来的
他曾把胡志正人称作雕大
他说胡志正怎么的
这个国家已经变成这个样子了
你就意识不到你自己已经成为奴隶
不知道自己是奴才
不知道自己的实际地位
像雕大那样
所以他感觉他
这个如信是不同情雕大的
雕大会窄一嘴麻烦你还活该
因为他不知道自己的地位
而如信的问题就在于
他太清楚自己的地位
我就是奴隶
这个国家没有我说话的地方
我只能在旁边冷嘲热风
来说一说我的话
我绝对不去找女们提什么建设性的意见
这是如信的态度
两个人的不同的态度决定了他后来
如信的确是与北洋政府这么决定
就是在那个祭国民国
今天我们所在的那个北洋政府
他应该说这种称谓本身就是错的
不应该有所谓北洋政府
北洋军阀政府
因为那个政府是当时中华民国
唯一的合法政府
为什么被出过北洋政府
被称谋北洋军阀政府呢
那是因为孙文到广州去建立了另一个政府
与北京这个政府分情抗离
他们把北京这个政府称作北洋军阀政府
北洋政府
今天我们回头看的话
如果说中国知识分子生活的更自由
言论更自由等等各个方面
文化发展等等更自由
唯一的一个自由时期就是
那个所谓北洋军发展的普通时期
因为那个时候是三权分离
司法是独立的
新闻出版
学术研究文学创作等等
双方面面都是自由的
你只要高兴
你想读党就读党
你想办出版社就办出版社
你想办报纸就办报纸
那时候讲中华民国公民是哪
因为
原法里头就规定着
中华民国俗权属于国民权体
而这个规定到了1928年之后
已经没有了
因为是国民党代行俗权
为什么有国民党代行俗权的当然
那时候有一个理由
那个理由到现在也还得使用
那就是中国人民素质太低
文化是已经太低
还行使不了民族权力
所以由国民党来代行
国家俗权
经过一段训证的时期
人民有了行使民族权力的能力了
那时候在还政与民
最后这一点应该很重要
这是国民党人
当时虽然剥夺了
传奇国民的俗权
接中到国民党手里
但是他不认为这样是永久合法的
他有一个还政与民的承诺
或是只说对那个政府
因为那样温柔和寄予希望
可能原因也在这里
那就是他毕竟在训证结束之后
就要实行宪证
还是有点希望的
这里卢信他很决绝
他只感到
中华民国已经不是中华民国了
这一点
还没看到那个要援的希望
关于这些年卢信的作品
不断的被从中学语音课本地闪出
这是必然的
这里
这个人其实我不说
大家也知道
因为我们这个时代
这么简单的概括的话
可以把它称为稳的时代
稳定高于一切
卢信的作品
是不利于稳定的
早在90年代中
我们起前文化部长王蒙就曾经说
我们的作家当中
有一个卢信太好了
可是如果我们有好多卢信
我的天啊
那会引发地震的
所以卢信是斗争性的文章
卢信是斗争性的文章
那是太间雷的文章
在教材里基本上
没有发生存下去
包括今年的卢和军军
等等的作品
我前几天
给一家初伴社
变了一个卢信作品
散文级
编辑就特别说
卢老師能不能选一家柔软家
那种轻作品
不是好
我转为给他选轻的
他说我在那个序言里头
他就说
我说有一些作品
有一些作家
你从他的作品里
最重的作品选出来
他也能拿去轻
有一些作家
你选他最轻的作品
他可能还是重
这是卢信的一种特点
中学语文课本来
减少卢信的作品的天母
这是很正常的
过去那种卢信作品太多
应该说不正常
像文化大革命当中
把马恩列斯的作品选上以后
然后就是卢信的主作
那是很不正常的
我觉得
这些语文课本来
只留下几千卢信的作品
也不影响卢信在
中国现在文学史上的地位
这种地位一形式
没法含动的
尤其是想依靠
彭希金勇来
或者彭希戴尼来等等
这些
因为他本身就
不大具有可逼性
所以他没法取代卢信的机会
好 我就说说行
好 我往回翻了一下
看到还有好多问题
我没来得及回答
对不起
因为但时间已经不早了
咱们今天到这里
后面一些问题咱们可以
放在别的时间
咱们继续讨论
我也可以回答你的选择