大家好
非常感谢共识沙龙的朋友们
经过一三三老师商定
今天晚上八点就现在来回答朋友们的题本
我这次讲的题目
不是热门话题
对许多朋友来说都比较陌生
所以提问远远不路过去多
但是还是有许多朋友
经过认真的思考提出了一些问题
谢谢
这些问题可以帮助我进一步的思考
所以我全部下载了
担起成一个文件
现在我就按照这个文件的顺序
来回答和讨论
我只说回答和讨论
是因为有的提问并不要求我回答
而是只问只答问题已经解决了
或者是谈了一些自己的想法
再说我想
既然提出来给我看
给大家看
可能就是希望得到回应
所以还是能够回应的
我都回应一下
我们下面就开始
第一个提问是微信人换传提出的
他说
看过李老师讲的《菜额将军》很受其罚
加上听了今晚的讲座
发现真的是百无一用是疏生
因为白府长胜作艺术上
男儿何不带无勾
还得是菜额
这效果倒是我没有料到的
所以将座的效果
有时可能远远超出组织者和
讲言者的语气
换传现实节的说
在将建党威业里
菜额一时决定的正面想象
可是
原大头死了来了生大套
看去还不露原大头
李老师认为
菜额在历史上其作用是正面还是负面
这是一个问题
那他又说
上次原始开成地有菜额
下次原始开成地还会有菜额吗
谢谢
这里是两问
第一问
是菜额在历史上的作用
是正面的还是负面的
我觉得应该还是正面的
我也看到过
以前有人说
他的历史作用
是负面的
理由是他欺兵倒是了内乱
有人甚至把一些
悲剧性后果
也归到他身上去了
我觉得这是不应该的
不公平
因为在菜额之后
历史还经历了好几个超路口
并不是没有机会
则上一条比较好的路
后来的大乱子与互国军没有关系
不是菜额招来
几十年之前
我忽然被一个问题缠走
又不是那一白坨
这个问题就是民族县政
我们到底在哪里错过了它
但是这个问题
我进入那段历史
首先发现的
就是东方的一个民族共和国
在最初的六年里面
经历的三次严重危机
第一次是孙文法中的
二次革命导致的内乱
第二次是袁世凯恢复地制
导致的内乱
第三次是张询夫持清地福壁
不过这三次危机
最后都过去了
内乱也很快平息了
二次革命
这是在南京上海
九江等地乱了一阵子
唱沙也受些影响
其他的地方
基本上没受什么大影响
这是恢复得很快
恢复地制的内乱
从1915年末到1916年下季
半年的时间
六月份
袁世凯是死
李文宏一法纪人大总统
他在马昌事情就过去了
而且当时的全国的形势
是非常好
就连春兜旧都忍不住在
星期天上欢呼过
张询带来的乱子
看上去是不小
好像是改朝反代了
但是段岐内马昌事实
几天就收服了北京
结束了伏笔闹剧
而且乱子是李文宏的一部臭旗
引起的
但出事之后
李文宏的表现却非常好
那真是另为不惧
真定有心
却一号张询排两顶分
拿了堪耀为写好的
奏情归还大正的奏折
去逼着李文宏签字
李文宏就是不签
然后他漫调四里的做了几件事
一时发出一份电报
请副总统冯国章代行总统职务
这一着应该说很重要
因为这样一来
即使他失去自由
甚至失去生命
国家依然有元首
最高权力仍然在运转
而是签署了恢复断旗类的总理职务的命令
折腾他平息叛乱
这一招应该说也很重要
他是断旗类的麻常事实
有了法律依据
大家都知道
那场乱子之所以发生元首是夫怨之争
所以总理也有责任
但在出事之后
总统干的漂亮
总理也干得很漂亮
这时候断旗类个人的维局
已经传都不在乎
承担起责任
事实套利保卫了共和国
所以断旗类成了再造共和的英雄
那个道次为止不发生别的事
东方对一个民族共和国
是仍然可以平安发展的
是不会毁掉的
当然话说回来
在维稳的时代
稳定高于一切
当然就要告别革命
就要反对激进
就要倡导保守和改良
蔡俄式的动作
很可怕
所以边地和方境
应该说也呵护时代潮流
从不中意义上说
蔡俄有的确是破坏了当时的社会问题
但需要说明的是
蔡俄要的是中华民国的社会问题
他反对而此革命就是章良
而他不要大清帝国
或者是中华帝国的社会问题
他发动重游起义
发动互国战争
又是章良
至于换传先生的第二文
我是在无理回答
这是相当的这样一点
那就是蔡俄的出现是有条件的
条件之一
是原始凯德关控
很松
当时的监控措施和技术都跟不上
条件之二
是那个年代的军人有理想
有基层
有学性
有胆量
如果不具备这些条件
如果原始凯德对将领域的关控
更周密一些
他有先进的监控技术配合
或者是把军人培养得
像太监
像奴婢
那就很难出现蔡俄
我这样回答
不知换传先生是否
满意
这个问题
就说到这里
金贝尔冷男是换传提出的
他说
民粹的民主实践
虽然肉动白粹
议员们争名夺利
国会里鼻咽哼飞
哼回王八拳
可是
毕竟
民族初级出行
科穿科典
可最后还是失败了
李老师认为
民粹民主化有哪些德识
知识分子该负何等责任
对今天的知识分子有何歧视
这些我要说的这话说的很好
这问题也提的很好
可以说在民族制度的最初阶段
国会里嘲嘲闹闹
甚至动船脚
都是正常的
而我们从
一般百姓的角度来说
不同的派别到国会里去答
总比他们百开战场
动船动炮要好得多
换传提出的问题
一个是民粹民主化有哪些德识
应该说有德也有识
先说德
很多
很重要的一点
是他证明民主在中国
中国人虽然素质不高
但这并没有烦爱
民族程序的实行
那几年
选总统
选议员
甚至民选地方官
都有很多的成功经验
现在国家的总统怎么当
议员怎么当
总长怎么当
都纪纳了不少经验
再说诗
当然更多
总统犯过错误
总理犯过错误
一论又一论的元首
大多都犯过错
这不奇怪
他们天天还是大清帝国的臣责
今天就称了中华民国的总统
或者总理
大家想
他们更熟悉专制帝国的规矩
还是更熟悉民主共和的规矩
当然是更熟悉牵者
他们不熟悉
也更不习惯民主共和的规矩
所以他们不自觉的
就会以传统的方式行使
不过
他们当中的大多数人
还是的努力手法
努力的适应新规矩
而且还有一点
无论总统 总理还是总长
有错
能忍错 能辞职
我总觉得那个年代的官员
有一份
很宝贵的资尊 要联绵
要说对大的
应该是
面对危害民国的力量
仅提使很不够的
政府之身的行为
也常常不够间谍
那一些破坏者 优计可成
像三一把事一见的发生
就是一个极大的教训
它是政府大使人心
直接促进了
共和国的要望
关于换船的最后疑问
知识分子该负何等责任
对今天的知识分子有何欺示
负何等责任
其实知识分子的责任
在于动脑和动嘴
不再动手
也就是说
看到了
想到了说出来
让大家知道
就是这样
当时的知识分子下有充分的言论自由
但是
有些问题他们没看到
有些问题他们没想到
有些话
没说出来
没有说到
现在原因比较多
有的是因为没看到 没想到
那是水平问题
有的是看到了
而明哲保身没有说
这当然也是实事
这是说对今天的知识分子有什么欺示
我想条件完全不同
其实往往是马贼对不上牛头
结不上船
比如面对民族时起年一个重要的教军时
不要太急躁
要知道神息和爱护
要是整个社会有更多的保守者就更好了
因为共和国就像一个不足月的孩子
先天不足 后天死挑
但未必就养不活
重要的是要小心呵护
而不是看着他不太健康就想不要了
另生一个
可是像这样的教军有现实意义吗
有什么用
因为面对的不是那样的现实
保守
需要知道自己面对的是什么
面对不同的现实
它的本质是不一样的
比如1911年之前的保守
于1912年之后的保守
于1928年之后的保守
守护的东西不一样
同时保守派
那可能恰恰是死的
关于这个问题我就说这些
清文三是全由一连清三提出的
前面的科技话我就不念了
他说清教一下
少数知识分子面对不正当
变化而发生时
从性质和道德上固然值得称道
当从企业企业企业
当从解局上注定无力和意义微薄
面对这种理想与现实的妥协
知识分子应该如何去调整自己的心态
看待这种落差
对今天的小知识分子来说
相对明智保身
面对不公应该如何采取
根据意义的行为呢
我觉得这是一个很难回答的问题
就千般不分而愿
在历史的过程当中
知识分子的理想常常与现实
距离深渊
甚至完全拓击
如果一个人的理想与现实不存在拓击的情况
那他可能就不是知识分子
因为知识分子
就是在比较健全的现代社会里
他要冷然使一批判的目光关注自己
目光关注社会
对面对理想与现实的拓击
怎么来调整自己的心态
不同的人
做的他很不相同
大家都知道
有人是放弃理想去迎合现实
但是这种人实实上就不再是知识分子
有人是坚守理想
为理想而牺牲
甚至先出生命
这是两个极端
除了这两个极端之外
我们身边大概有几种不同的情况
几种不同的情况
比方说有的激烈一些
有的平和一些
有的焦躁一些
这都很正常
因为大家熟悉的先生
把自己的书名命名为做待签名
透露的也有种心态
我看来
怀抱理想不放弃
但也不比太焦躁
把生活料理好
然后能做什么就做着什么
不降至不卢生不沉沦
应该说是一种比较好的状态
我其实是在乱说一切
说得不对请大家原谅
接下来提问是33短的
有一个叫爱莲的网友的提问
他说感谢李老师的精彩讲座
是我们听到了迷雲初的不同声音
得知了100年前
就有头脑清醒的知识分子在那喊
就是那个老问题有出现在我的心中
为什么在历史有选择的时刻
我们总是选择最差的一条路
如果说100年前
我们对世界还没能看得那么清晰
为什么100年后我们冷冷在选择最差的路
所有那时发生的事情
今天都在重演
似乎我们没有一点进步
甚至在退步这是为什么
爱莲说的是一个领人思之心痛的问题
同样是哪来
是则有哪来还是则烈哪来
同样是淘汰是正向淘汰
还是理想淘汰
这决定着一个群体或者一个个人
个人也是这样
决定着他的幸运或者不幸
这是一个大问题
也是一个更深刻的悲剧
有人发现这种深刻的悲剧归之于文化
我不这么看
因为文化这东西
它事实上并没有多少主题性
而是一定制度说规定的生活方式
一按声出来的
简单地说
有什么样的制度就有什么样的文化
而且文化的变化
有时候它显得很慢
可是有时候也可能很快
比如中国人
历来盼望儿孙成群
多子多福的这种观念
本来是很强的
而且中南青女
这是一个计划生育政策
这夫妇只许生一个孩子
这文化
很快就变了
现在放开生育控制
也没有多少人愿意多生了
它就是变得这么快
再一笔笼
我的许多同辈
常常感叹
现在的大学生
为什么和80年代的大学生
这么不一样
其实也不奇怪
因为环境不一样
培养教育出来的人
也就不一样
现在
我刚刚看到一个视频
是一个女孩做的
我觉得挺有意思
那个视频的题目是
如何让潘金莲私信他地的爱着武大郎
她一段话说得很好
她说
首先是不能开门
不能开窗
然后是要教育她
让她相信武大郎是世界上最好的男人
她相信武大郎是最好的男人
最帅的男人
然后吃饭
还要为她提供一些占美武大郎的歌
供她娱乐
供她笑强
不就她讲得真好
严谨一改
如果真的那样的话
潘金莲也许真的能
私信她地的爱着武大郎
而我们这个族群
之所以这个样子
说得的
还是因为
潘美武记忆
千年的那种培养教育
后来
又有了
一种新的
教育方式
她的结果
她的直接的结果
正是爱连说说的
这个现象
这是
我对这个问题的简单回答
潘美武是
韩国评
东台真人
提出的
其实他是对我一点评价
他说你老是对知识分子要求太高了
没人提问题了
这是对我的
评论
我想
回答的是
其实我对知识分子的要求不高
尤其不要求人们当英雄
我只是对思想文化家的领袖人物
有比较高的期望
因为他们
如果早一点看到问题
早一点发出声音
就会影响更多的人
影响了更多的人
就有可能影响历史进程
接下来第六个提问
是存有自由人二
提出的
他说
你老是提供一个历史节点上
一个新的
没有人太关注的视角
他说
我认为
李老师不是对知识分子要求太高
而是提供了一个应该有的时代标准
虽然每一个人
由于不同背景
不同条件
不同的境界
不同的水平
在现实所做的不一样
这都没关系
每个知识分子
也是人
也不应是一个玩人
他说
李老师提的
自问和标准是有意义的
好像自由人
是在针对上面
对我的评论而为我辩护
谢谢这位存有
我也很赞同
他的这些间接
比如
知识分子也是人
也不是玩人
也会各有各的弱点
这次我想到的是
无论我们面对
多么接触的人物
我们都不必把他们
想象得太高大
而且我从这个角度来考察
看到的是张太元
梁启超等类的清醒
如果我换一个角度
也可能看到的是
他们如何反糊涂
对于一般知识分子
我们不应该对他们要求过高
我有一个很牢固的间接
就是对思想文化界的领袖人物
尤其是那些青年导师们
我们是有理由要求高一些
因为他们是阴弱人
如果阴弱人反糊涂
会造成更多的人反糊涂
这次感谢
自由人2
第七个提问
是James Yang提出的
请问李老师
能不能这样说
在一个需要大面积否定以往传统
才能和国际接规的年代
迹进就是历史的宿命
或者说
在一个普遍缺乏理性思考的社会
网从就是宿命
谢谢
我想说的是
也可以这么说
能思考这些问题
说明这位群友
是善于思考的
不过这里两个宿命
好像内涵是有差别的
前面
在需要大面积否定传统
才能与世界接规的年代
迹进
不一定是宿命
但是却有某种必然性
而且有它的合理性
是应该的一种选择
是一种正确的选择
而后一个
在普遍缺乏理性的社会
网从就是宿命
这里的宿命
也得有必然的意思
但这个必然
却是悲剧性的
是用不幸的宿命
不知道我这样理解是否正确
第八个提问
是群友森年提出的
他说李老师提这个问题
是个维护民国行政发通的政治者学问题
又是个个人身处其中的历史新律学问题
我完全沾同他的这种说法
很准确
然后他提出了两个方面的问题
首先他说
我在想
历经过三朝两代的移民
这是分子
对成后变换
有着更清醒深深的态度
而年轻一代总是欢呼拥保革命
他说可能过于无断了
就是联想到
与20年鱼的再次移植后的这四份子联运
与想到
陆经绝以绝不移植等等
特别是今天
我们讲警惕文革
有多少青年人有超越的历史人士
甚至没有历错历经的他们
对这样子改开
又有多少切成体会
虽然我不是完全明白
理解非得证实
但是我觉得他所的不断
他说一些话说得很好
第一个是年轻一代更容易欢呼着去拥保革命
年轻一代更容易接受新变化
而新亚各美的参与者
就不大容易接受挥坏新亚各美成果的
历史变化
这和80年代成长的一代人更想坚持改开一样
而很年轻的一代人
对改开没有精力
所以就没有感情
所以是坚持还是回头走
常常都不是很关心
就此而言
当年北大的先生们大多对北伐持深圳态度
而学生们却大多无保留的投奔难发
看来却是与年龄和精力有关
孙林又说
还有个问题
您感叹知识分子没有单处应有的责任
那么能否就深受数额影响的知识分子
如陈都秀、李大昭、李达、戴吉涛
去求白等的认识变化坦坦念的看法
说到他们
好像就不是有没有承担责任的问题了
因为新的历史潮流
这是他们与身为一旗现其的
我对李达等人没有研究
所以无理全面的回答这个问题
但我对陈都秀做过一种研究
那是在1991年到1998年之间
我的一些愧对卢逊和周靖忽视
在《凉本书》的同时
写过一本寇问陈都秀
虽然没有出版
但我对陈都秀的认识
通过写者本书而加深了许多
我觉得陈都秀有许多了不起的地方
是中国现代知识分子当中不可活躍的一种类型
陆逊是一种类型
胡逊是一种类型
陈都秀也是一种类型
中国知识分子这三种类型除了哪一种
也是一个大缺憾
所以在清理中国现在知识分子的精神资源的时候
我觉得不能忘了他
在我看来
他最辉煌的时候
应该是在做着北大文科学长
同时
又被公认是新闻化运动的宗慈令的那个时候
那是他最辉煌的时候
但是陈都秀应该说是一个不屑的求索者
他的性格
是他从事不断的探索
不断的追求
这种人在爱情上也很难一辈子就守着一个
在思想上
人生道路上也是这样
对知识分子而言
这种不断的求索
应该是一个优点
但是他也有问题
比如说这些人走在一条不错的路上
他又去披荆斩棘
就会特别的辛苦
而且不一定有好结果
陈都秀就把自己搞得很疲惫
而且是很狼狈
自己创建了一个组织
最后被自己创建的组织开除了
走上了一条道路
可是到晚年的时候
把一切都看得明明白白
但是到这时候
对这手里去了已经没有了新青年
没有了任何暴堪
没有了悲大的讲谈
失掉了法研的空间
真是让人为这恶万叹息
其实取消白也差不多
临时的时候写多余的话
才认识到自己不喜于搞政治
他知道矛盾写了长篇小说之一
他在生命的最后时刻
所以透露他并不喜欢这部小说
他喜欢的是矛盾的别的小说
你被枪毙了
最后相道的竟然是中国的豆腐
真好
这样的知识分子型的政治领袖
真让人不知道该说什么好
这问题我确实是
无理回答
只能动垃圾车
说这些
第九个提问是孟德斯九
其初的
他是李老师
听了你的讲座之后
已经把我好多思考
我认为在当时的环境下
敢于站出来发出不同声音
固然可静
问题是在中国
几千年专制寻托的国情面前
知识分子的力量实在是维护其位
没有强大的社会力量之称
很可能像卢逊比夏耀一样
劣势的鲜血被鬼的手
卖给华老孙
一只小孙的非老
我觉得他最后一句
问的是很重的一个问题
他说在苏俄书出博尔斯威克主义的背景下
执政的国民党
那他要走全面开放
不搞独裁
能对付得了组织性极强的
不党的信套
就千万不非而言
说知识分子的力量的一拳
维护其位
应该是对历史的问题
看得比较准的
把握比较准的
就后面的两文而言
基础的是大问题
而历史上有常常出现这样的现象
有时候衣布卖出
然后就被比走伤
一条不归路
每一步
时候都是不得已
都有其合理性
却一步步远离了原来的目标
丢掉了这个珍惜的
而国民党人的可悲之处
还在于在所有的不得已
所有的威胁
开始的时候都是自己设置的
第四个提问
是山山转的油管听油提出的
他说
张太言说著亲政纪
亲线纪表现的思想
一对民国之相望
党国之厌恶是否有矛盾的一面
我的回答是
的确是有矛盾的一面
因为一个治理推斑地质
创建共和的革命家
一个在民族共和国面临
危机时有亲身而出
保卫共和的人
现在人们大多知道
亲政对这个族群的危害是很深的
因为从汤姿同联起乔厚那一代
就对这个问题有很多认输
而在亲政
显然于现代民族政治
是那一想容腾
但是这里需要说明的一点是
在张太言的思想当中
亲政却似乎与他追求的政治理想
有并不完全矛盾的一面
在1908年
至1910年之间
也就是信和革命前夕那三年
张太言的研究过脆
也就是在寻找中国传统当中
独有的一些境况
他发表了一系列
论俗古代
典章记制度的文章
比如
关稚所引
武朝
法律所引
说新闻
等等
亲政记
就是这个时候写的
1910年
亲政记开头就说
人主独贵者其正平
不独贵者皆己其
也就是说
军族独贵
社会发展平等
军族不独贵
由于群贵族高高带上
社会发展有了阶级
所以他认为
仓颂的制度虽好
但是不落亲汉
更有平等精神
我们不难
从他的这种论俗
看到他的一种平民立场
他考虑的是
怎样对下层百姓更有利
所以他赞美瀚飞子的一些思想
赞美宰相比其于周俊
蒙将比法于主武
他大将必须是从
士兵从军队里头出来
宰相
必须从周俊出来
都是得从下层提拔起来
他赞上亲的论功行赏
平民可以富贵
而贵族没有特权
总之他赞上的是亲政
看着他赞上亲政
哪些东西呢
他赞上的是亲政
移至了皇室和贵族
推进了平等
所以这样
他的肯定亲政
事实上是在张阳平等
这是很有意思的
通过肯定亲政
来张阳平等的思想
如果我们再继续想
状态沿在1922起年前后的表现
因为他的这种观点
好像也并不完全矛盾
因为他也许是
日本明治微星的影响
那么帝王一人专权
比一群贵族相有特权好
而1922起年出现的党国
恰恰是有一个新贵集团
这里涉及一个问题
张太元没有展开论书
那就是
到底是一人都尊下面
就是白信平等
黄金国际都与数人一样
没有特权
还是有一群贵族在张冠国家
因为贵族的大大小小
而宣称层层太监
这两种情况到底哪种更好
熟悉两期超的著作的朋友
大概知道
两期超是站上后一种
而且认为
正因为有了贵族
才有了民族
张太元的形象
却对他相反
那么一致贵族有利一群贵
到底
随时是一非
好多人都论书过
在这个问题上
我们有自己的观点
没形成自己的观点
不说了
下面第十一个提问
又是
韩国不许动态真人提出的
他说
李老师在江博中提到一个现象
老北学者张太元
两期超反对当国
而叫年轻的胡适却没有
在这里我查一句话
这里我先辩解一下
我不是这个意思
我没有说张太元
两期超反对当国
而胡适没有
我只是说
胡适如许弄
等人的翻英吃顿
没有老一代那样敏感
那么事实是
他们都反抗过当国
他们有老一代的不同
他们是在自身当国之中
经历了许多之后
才起来反抗
这样一来他们的反抗
就晚了一些
在我看来
反抗的效果
就不如在
那个当国未成事实之前
起来振臂一糊
那样也许会有更多的人
早一些起来保卫自由
保卫人权
保卫共和
也就是胡适如许弄
在20年代末
30年代初做的那些事
接下来
韩国平先生谈了自己的见解
他说
无论为是老北学者
更多手传统文化
特别是儒家君子不党的思想影响
对历史上的党火
又叫声的人是有关
而政党政治是近代西方
政党政治是在社会多元
个人独立
多党竞争的前提下
才能运转正常
在清末民初的乱世
在长期地质文化的基础上
发展的党国是有其逼乱性的
民国之乱
袁世凯要恢复地质是有原因的
不仅仅是个人有帝王野心
应该说这些话
说得很好
很有道理
比如对政党政治的论述
对袁世凯的看法
我得完全担忱
不过
从民国发展的党国
是不是历史的逼乱
这一点
还是值得怀疑的
尽管中国有2000年的转子传统
尽管历史的发展
也许有某些逼乱性
可是
我们翻过来去想
可能也有一些东西值得注意
那就是历史
也常常是有某些偶然
而形成的
这些东西
是有的
常常是有某些偶然而形成
所以这段历史
我甚至想
如果不是袁世凯始的那么早
如果不是苏俄招到了顺文
如果不是段岐内那么大一
如果三一把灿不发生
事情也许是另一个样子
这里有一些逼乱性
其实它和一些偶然事件
联系在一起
第十二个提问
是群有用聘音写的张银昊
提出的
他说
这星期跟随律教授再次回到民国时代了
他可能在别的群
也听过讲过
这个民国时代的别的话题
他说
简单的说
中介地质是通过新军的武装旗艺
为了军事斗争这一路径
对期待社会变革的人们来说是合理的
现实选择
军阀加上知识分子
组成了构建党国的内部实力
再加上强大的外部支持
他们取得了暂时的成功
也引发了另一波
军事斗争接踵而至
这十分子在军事斗争面前
要么独善其身要么投笔从容
在不具备高层及建构可能的情况下
只好进入低级别的斗争
用师谋的话说就是将为打击
军事实力是坍坍的基础
组织化由于非组织
区别在于
组织形势是传统基础制还是平等契约式
路径加盟左联也是知识分子寻求组织化的常识
年轻知识分子热衷于社会变革
建构了一项重的国家
这一军事斗争为决定因素的社会变革中
则善而从之
向来也有合理之处
二三十年代的资讯尚不发达
奥威尔也还没有写出动物庄员和1984
彼斯的老知识分子
社会影响于原部路新兴的苏俄社会理想
对年轻人的吸引力大
那个时代他们看不清
是可以原谅的
清教理教授克
同意否
同意
这里有些话说得很好
有些分析
最后说的
对于种种情况看不清
而可以原谅
无论在什么时代
对情况不了解
对事实和趋势看不清
对目前事物的本质看不清
因此而作出错误选择
都是可以原谅的
不过我还是想不重说一句
对知识分子当中的领袖人物来说
我们如果在评价他们的时候
说他看不清
说他可以原谅
这就是
比较低的评价了
我们就是放低了给他的要求了
这就是我们的要求了
第四三个提问
这是山山转进来的
青苍群有虚中域的提问
他提出了三个问题
一
民国元年的民国十五年
这一段军阀割据状态下的国
可以称作族传在民的国吗
如果根据我们的教科书
那当然不是
不可以
可是如果我们根据实际情况的话
虽然在虚许多多的方面
国民的权力还没有落到始终
而且还有虚许多的RQ那样的国民
不知道自己已经是国家主人
所以他在走上大堂的时候
官员不让他跪
他还是直觉他跪下
可是尽管有这种情况
但是由国家的体制在
由国家的根本大法在
由司法独立
由新闻自由等等
这一切的制度
由一次次的总统选举 议员选举
由参众良愿的运行
主可以说他是一个族传在民的国家
族传在民
当然不是每个老百姓都可以所算
那是不可能的
他的主要的标志应该就是代仪制
是民选议员
议员到国会里替他们说话
民主司几年又参众良愿
又合法的选举
不仅选议员 选总统
这有些地方还曾经民选生长
这时候有人作弊 有人会选
那是成熟的民主国家也存在的
经过了近百年的图谋
我们对东方第一个民主共和国已经很不了解
我们的知识都来自教科书
教科书当中第一次是把那段历史托抹成百年来最不堪 最有黑暗的一个时期
而且是把它称作为北洋军阀通知时期
或者是北洋军阀政府时期
可是这里我想提醒大家一句
把中华民国中央政府说称是北洋军阀政府
是不是符合实施
这是值得提出疑问的
做总统时间最长的是徐史昌
而大家都知道徐史昌是禁使汉林 是诗人 画家 书法家 而且有博士学位
那是地地道道的文人
全世界都在称他是文人总统
他怎么成了军阀呢
做过两人总统的李文宏
因为是军人 被出了军阀 必须扯得上
但是有一点也是一个疑问
人家是来自湖北新军
一北洋没有关系
怎么算得上是北洋军阀政府呢
说为北洋军阀政府
在当时事实上是国际承认的中国唯一的合法政府
为什么被这样成为
就因为孙文在广州另立了一个中央
国民党人不再承认北京的政府
于是创造了名称被沿用之金
他提出的第二个问题是
是否应该得以四一二钱轻松吃化
桌穷激进的国民党
于之后抗旗
反共大旗的国民党有所区别
我的回答是当然应该有所区别
也正因为有所区别
所以人们对于江杰时和孙文也有所区别
不过在这里有一件事
我们有必须明白
那就是翻苏翻吃化是一回事
自己仍然效法输额是另一回事
简单的说一方面翻苏翻吃
但是另一方面却没有亲近自由民主
甚至一直到去台湾之后的那些做法
虽然根据前面网友提到的
也是形势索破
不得已四五千多块钱
但是因为它的本事也是分不开的
国民党就到了讲
建国李登辉手里才发生了改变
他提出的第三个问题是
国民党最终在大陆的失败
到底是极权还是自由不够
极权不够还是自由不够
怎么说呢
应该说既是极权不够
又是自由不够
杰西林所的这个基权
应该包括专制
杰西林所的自由还应该包括民主
毛泽东就曾经嘲笑过江建石
说他搞专制搞民主都没代量都不行
其实基权也把专制也把
确实是他搞的都不够
如果更用心一些
更用力一些
手段更厉害一些
一些情况就不一样了
说他自由不够
是因为他的自由民主的意识
本来就很不够
他是从真中国的政治传统中
学来了太多的东西
而对西方现在的政治
不太感兴趣
他最后为什么失掉了
美国的支持
当然有美国人的问题
也有不可原谅的地方
但有一个很重要的原因
就是
当然美国人失望了
这个本来
真敢自打出来的政权
在美国人看来就合法性不足
西方的称赖就破费周浙
但是如果让人觉得他们愿意走
自由民主的路
美国人也许不会放弃的
如果有美国的强力支持
他也可能不会败得那么惨
不知道这位先生觉得是不是这么回事
第14个提问
是岩风驴3.0
提出的
他说是否存在这种可能
退贪地制的老一辈来无
特别在以地制的转子特成
所以接力维护无色旗下的民国
而对于交往一辈的知识分头来说
他们切服这痛的是民国初年的乱局
所以他们希望
有一个强有力的中亚政权
能够带领中国走出军阀割据的困局
这或许是
他们之间
政治立场不同的根源
程理老师直交
我要说说的是
这方面的因素
很重要
当时的乱局的确两人不满
这方面的因素
很重要
但是好多方面
应该是都没有充分的准备
我说的这个都没有充分的准备
咱们从最重要的方面讲
比如
在专制帝国
它不可能
为民主共和国
准备下合格的国家公务院
同时
在那种专制帝国的通知之下
也不可能
为民主共和国
准备下合格的现代公民
所以官员也不合格
公民也不合格
社会出现种种乱象
这一点也不奇怪
当时的
这十分子
也有人充分的想到了这一些
包括春都秀
我曾经分析过这些问题
而且对一些人的
那个经不如喜的那种
感叹
进行剥指
那么严秀的一代
这十分子
在这种情况下
判着一种新的力量
来结束
这种情况
他们是
没有想到
一种强大的力量的确出现了
这是首先剥夺了
他们本来相拥的东西
再以来找回来
我想借这个话题补充一点
这是因为我们所接受的教育
估计是军阀通之时期
所以是最黑暗的时期
他们图谋的
非常婚姻
但是
如果我们客观的去看
那个年代
有些事
却不能不让我们
穿上另外的一些想法
我在这里不妨
说这么几件事
这件事是
宋教仁案发生之后
这是大家都知道的
上海地方法庭
传讯总理
因为总理有嫌疑了
总理当然不愿意去
不愿意去怎么办
躲到医院去
病了去不了
以这样的理由
来逃避传信
尤其我们可以看到
后来再也看不到的一种情况
比如说民国移植之后
这样的时候再也没发生过
一个小小的地方法院
敢于
传讯
国家最高层的领导人
后来是再也没出现过的
这件事是
三一把之后
咱们大家都知道
三一把常案
政府一队开枪
杀死了学生和市民
但是我们
差不多都不知道
常案发生之后的情况
常案发生之后
有什么情况呢
因为有司法独立
精听的调查
法院的判决
等等
都不看政府的脸色
而且
最后是政府集体辞职
理解政府就这样夸掉了
因为在离职整期间
除了这样的事
你不辞职
怎么对国民交代
还有新闻界的表现
大学校长们的表现
但是只有在新闻自由
交易独立
等等那样的条件下
才能发生这些事
刚才再讲一件小事
讲一件鲁迅的事
鲁迅当年在教育部
是教育部的监视
监视社会教育司
这个社会教育厅的
第一科的科长
是一个富私余籍的官员
这样一个教育部的中层官员
与总长张世昭不合
那翻了
张世昭抓住一个理由
的确鲁迅被他抓住了
意思就是
程情
段其内
由段其内下令
开除了鲁迅的工资
大家想想
如果咱们遇到这种情况
有什么办法吗
你的一个部工作
你的部长
包到国家领导人那里
有国家领导人批准开除了你的工资
甚至用不着国家领导人批准
就可以开除你的工资
你遇到这种情况
还有办法吗
可是当时鲁迅就有办法
他把张世昭告上了法庭
而最后的结果
竟然是张世昭输了官司
鲁迅赢了官司
赢了当然就又回教育部上班去了
这种事
如果没有司法独立
不下状告首长
怎么可能打赢官司
所以
那个年代的确并不是一片灰暗的
他还有一些让后人
非常怀念的东西
第十五个提问
这个提问
是私信
提问
这个微信名
碳翁反正不是这一名
他是李老师
昨晚的讲座
对我有正容拔溃的作用
在当下
整个十四亿人当中真不知
有几个人了解帝国民国
这条发展脉络
有几人
了解十六年短命的民国
他说
他是把那把十年代学政教的
也喜欢看书
并且喜欢看非主流的书
但对这段历史
几乎无知
您可以推荐
这两本比较客观的介绍
这段历史的书吗
十分感谢
我要在这里回答他
但是
我觉得很对不周
很遗憾
因为我的一句
就是找不到
可以推荐的书
我想不出
那本书比较合适
因为朋友们大概
好多人都清楚
尤其从
把十年代走过来的朋友
从把十年代开始
面对中国现代时
我们要冲破一些遮地
参考的
常常是
来自境外
或者来自港台的书
但是这段历史
也就是1912-1928
这段历史
却更复杂
那就是
我们在
刮掉
刮掉那层
红色的油漆之后
录出来的
可能仍然不是真相
因为他
还有一层蓝色油漆
那是1922-1928
年之后吐上去的
因为1922-1928
当时的教科书
就被要求必须符合当意
因此能帮助我们
看透许多问题的
境外学者
王华士只能
帮助我们穿越那层红色之地
这不能
帮助我们
穿越那层蓝漆
原因也很简单
这是接触的学者
包括我也非常
尊重的一些学者
这些学者
也非常尊重
到他们上学的时候
所接受的历史知识
已经是用蓝色比图膜过的
这使得他们
就使得晚年
诸多中常常
拖不掉这个滴色
这就是
我们面对
这段历史的时候
常常很少有现成的书
可以帮助我们
要了解当时的情况
没有别的办法
只有回到历史现场
去读院士资料
读了当年的报卡
和相关的大案材料
当年的报卡
当然很乱
1912年
之后
到1928年之前
报纸上是很乱的
比方说
面对原始开
有人骂生中山
有人捧生中山
因为有言论自由
所以才乱
但是我们综合一下
才有一个最简单的
去掉最高分
去掉最低分那种办法
最后我们仍然不难分析出
接近真相的
结论
如果我们再下着功夫的话
还不难根据
蛛丝马迹
考证出一些东西
所以
我没有别的办法
我推荐不出
合适的书
只能
建议
这位朋友去读原始资料
这几十年来
应该说
受益不浅
我手上
有很多人
在读的
我手上
有很多人
在读的
我手上
有很多人
在读的
我手上
我的这位老师
是徐玉峰先生
他是有点根基的
他的大学分科论文是
前母知道的
他的研究生
说是
学位是顾杰刚先生
知道的
他是顾杰刚的研究生
他年
我还只是研究文学时
在带着一些问题
去清教他的时候
他就从来不给我一个结论
二十告诉我
你到图书馆去几楼
那边
第几排书架那里新阅杂志
或者现在评论杂志等等
哪一年的第几期
你去读
一句话
就是去读原始资料
他告诉我
少读当代人的著作
多读原始资料
先读了
原始资料
再来读当代学者的著作
你才不至于被当代学者
完全
吸纳了去
面对这段历史
大概
我们唯一的办法
就是
读读原始资料
原来我的最后的两句话
没有放出去
我的问题已经都回答完了
谢谢大家
謝謝大家