朋友们,大家晚上好,很高兴我们又在这里相聚了。
我向首线向朋友们表示感谢,感谢一些朋友的厚爱。
同时我要表示歉意,因为念初讲了第一讲,到年末才讲第二讲,拖的时间太长了。
在这中间,我们的乡船老师曾经找我,在那段时间里我遇到了一些无法跨越的障碍,所以就给耽误了,对不起。
我们先化少许,下面就开始我们今天的话题。
我们上一次,这是简单的梳理了从燕安来的那种文学规范,在全国推广和普及的过程。
一直这个过程当中的种种策略和手段,今天我想从五十年代切割出一个年份,把它摆开来,一遍朋友们能够看得比较仔细。
今天要讲的内容很浅浅,不准备讲什么理解论,也不准备往深处分析。
所以大家可以轻轻松松的听,宣当听故事。
为历史做切片分析,为什么要选1958年呢?
一个重要的原因是它比较特殊,却有很有代表性。
这块土地上的人群是很有千里的,可以创造各种奇迹。
1958年就是创造奇迹的一年,也是让全世界目等扣带的一年。
有句话叫温故之心,透过它我们可以认识这片土地,认识这个人群,认识不做疯狂和荒诞,认识种种疯狂和荒诞背后的操控类的。
这一切是各个专业的教科书都不讲的,学者们也大多闭口不提,好像一切都不曾发生过。
然而,它虽然过去已经60多年,这里我们并不遥远。
而且创造那些奇迹的条件,依然在下面。
我们就先来看一看那一年的那个大背景。
在20世纪的历史上,1958年是个非常耀眼的年头。
那一年这块土地上发生了许多事,创造的奇迹也非常多。
说到这里,一些有点年纪的朋友可能马上就想到了,想踪路线,打热进人民公社等等。
这所谓三面红旗,就是那一年出现的。
不过,我想从一件消失说起,那一年春节刚过,全国就掀起了一场轰轰烈烈的除四害运动。
所谓四害,当时的说法是仓吟,文字,老书,麻雀。
大冷天当然没有文字,仓吟也很少,老书比较难找。
所以,开始的时候,进行的轰轰烈烈的就是打麻雀的运动。
无论城市还是乡村,男女老幼,骑上针,干子少肘,骑回动,铜盆,铁筒一起敲起来,拿麻雀没有落脚的地方。
知道内的,一头栽下来。
感兴趣的朋友,随便去图书馆翻一翻当年的报纸,包括各省各市的地方报纸,都可以看到当时的解报,可以看到你们那个地方那时候消灭了多少麻雀。
人多力量大,集体的优势被充分地发挥了出来,麻雀果然就被消灭了。
到第二年,给麻雀平凡,把四海中的麻雀换成臭臭,那时候麻雀已经很少见了,直到几年之后才有繁阎开来。
接下来就是大学了。
首先是大链钢铁。
东西南北中工农兵学商,从小学生到老太太都起链钢铁。
长城内外,大江南北,遍地建起了小高炉。从小学到大学,课也不上了,学生在教师的带领下链钢铁。
科学院的专家们也停止了他们的研究,而且弄泥巴,建高炉,看树木,做柴火,大链钢铁。
这张铁需要矿石吧?没有矿石怎么办?
各家各户的铁锅、菜刀、勺子、铲子都通通地叫出来,甚至闷窗上的挂钩,箱子柜子上的铁锁也要通通砸下来,放进高炉,拿起大的风箱,建起龙化。
这就成了1958年的钢铁产量。
除了链钢铁,还有放微型。
1958年这个国家的粮食产量,忽然就放起了微型,一个比一个高,一个比一个大。
小麦产量是多少?随道产量是多少?肯定有个朋友接触过。几百斤,几千斤,几万斤,十几万斤。
我们去翻当年的人民日报,可以看到,就是这样涨上去的。微型就是这么放出来的。
已经去世的黎瑞先生,曾经对人民日报上的报道做过通缉,熟悉他的助德的朋友大概接触过。
前些年,我为了总结天军市当年培养工人作家的经验,到特殊馆去翻50年代的天军日报,没有查到多少东西。
有一个意外的发现,从天军日报上我才知道,天军这里的随道产量原来也曾经达到摩蚕12万五千斤。
然后是成立人民公社。人民公社办起了大食堂,农民下地干活回来,不用回家做饭了,只奔大食堂。
那里饭材都做好了,这是多么好的事儿啊。一个老农民曾经告诉我,在开始的时候真的是又惊又习,就像做梦一样,可是时间太短了。
接下来就是吃草根、吃树皮,最后是连草根、树皮也找不到,吃不上了。
就是在那个开始的时候,这是新生事五一个节的一个,就连非常偏僻的乡村,也办起了敬劳院,办起了幼儿园,当然还有男人一男人住在一起,女人与女人住在一起。
这就像他一凭天国时候的男人和女人。
在报纸上,那些伟大的理论家们,那些思想善于非要的学者们,在在讨论着一个重大的问题,那就是在中国家庭是否还需要存在?
说到这里,我忽然想起了一个事儿,您可以说它也是十五千里的,那就是大丹家。一般的朋友们可能知道大有劲,知道大人钢铁,未必熟悉大丹家。
我的家乡山东青州好像没有隐形,所以我没有记忆,也没有听到父本意论过。
但后来我知道,他的虚虚多德的地方都实现过。
这就是一生命下,老百姓就要搬家。张家村的搬到王家村,王家村的搬到李家村,李家村的搬到赵家村,这么循环地搬。
也许不远,只有几十里路,但是必须搬。要把你的房子腾出来,别的村子的人都要来住。
大家知道,破家只万官,但是必须搬。
而且只准在铺盖卷儿,别的什么东西都不准带。
郭婉嫖盆不准带,乡子柜子不准带,鸡牙猪羊更不准带。
这当然很有道理,进入共产主义了,各去所循。你的也是我的,我的也是你的。
怎么能让你保留私有财产呢?一个现象出现了。
农民本来是一连到头都舍不得吃一次肉,
这时候却是家家户户忙着杀鸡在羊,吃了鸡肉,吃羊肉,吃了羊肉,吃猪肉。
以前吃无顿,顿顿吃肉,知道吃得恶心,吃不下了。
集合号声一响,家家户户,一锅又一锅的猪肉羊肉就那样扔掉了。还有姑娘们准备好的嫁妆,吃不得扔,只好穿在身上。
可你身上能穿几层呢?只好扔掉。
有的姑娘不愿扔自己的嫁妆,穿在别人身上去,干脆一把火烧掉,扮到新地方去住。
住了几天又是一生另下,又要扮到另一个村子,就这样。
农村老百姓都成了优机队,家没有了,积累的家当没有了,成了真正的无产者。
看来,要把全国的老百姓都制造成无产者,真的不困难。
运动过去之后,上面似乎大发慈悲,糾骗落实政策,让个人还回个人的村子,让各家还住各家的房子。
可是这时候的家,一定是真的是家徒死毙,什么东西也没有了。
所以当公社的大食堂断粮之际,百姓家里是连锅也没有,灶也没有,饿死那么多人,就不奇怪了。
就是在这个背景上,威胁也创造了一系列的奇迹。
开始是新宁阁运动,结束是文艺大要进运动,下面我们就先来看看新宁阁运动,这算是今晚上这个讲座的第二步。
在我们这片土地上,应该说,无论哪一个时代,大概都有大量的名歌,大家知道,现在也有不少,有各摇,也有各式各样的段子,那是真正的民间创作。
在没有微博、微信之类的传播工具之前,这种民间创作大多是以口头传播的形式传播着。
因为种种原因,有的被文人或者官服记了下来,所以就进入了实测,而大多数作品没人记载,也没人整理,很快就自身自灭。
新的不断出现,旧的不断消亡,有的流传时间短,有的流传时间长,这是民间艺术生产和消费的一个自然过程,一代有一代,大多数作品,并不被后人所致。
可是到了1958年,情况完全不同了。
从这年3月开始,莫德东连续发出指示,要求收集名格。
1958年3月下旬,在成都会议上,成都会议那是最高层的一个会议,主要实验经济,也就是大腰筋。
莫德东连续发出了收集名格和创作名格的号召,而且做了具体的部署。
他说,请各位同志负责,回去与收集一点名格,高级个试点,每人罚三五张纸,写写名格。
他还说,劳动人民不能写的,可以找人代写。
先去十天,收集会收集的大批名格,下次开会,印一批出来。
当然,在谈话中,他还说到了中国式的出路。中国新英式的出路第一条就是要学习名格。
这里附带着所谓句,莫德东一直不喜欢新式,他说他不喜欢赌新式,他说我反正不用赌新式。
除非给我一百块大羊,他说看名格不用费很多劳力,别看李白肚腑的是舒服些。
这是3月22日的事。到了4月初的汉口会议上,那个会认然是研究钢铁和粮食。
可是这位最高领导人又发话了,向他的部下要名格。
要求个生都要搞名格,他的布置更加具体。
他说要发动大中小学的学生来写名格。
他说每人发给他们三奖职,他是要让部队的战士们来写名格。
也是每人发给他们三奖职。
韩国文化的汉口讲,汉口讲了北京讲,中央委员会上讲,最高国务会议上讲。
韩国文化的汉口讲,汉口讲了北京讲,中央委员会议上讲,最高国务会议上讲。
这是四月十四号人民日报发表社论,题目就是大规模的收集名格。
同一天,郭木洛接受报刊的采访号召文艺界收集名格。
同时,中国文艺连中国作家协会中单位开大会进行采封大军总动员。
中国文艺总统协会中单位开大会进行采封大军总统的收集名格。
有的朋友可能清楚,就是在那次会议上确立了"孤租干净,力争上游,多块豪省的建设社会主义的总路线。"
但是有点奇怪,就是在这个确定总路线,法董大邀进的大会上,
在这个法事要十五年的超音赶美的大会上。
作为中宣部副部长,并被称作文艺沙皇的周洋。
他的法院题目,就是新明哥开拓了诗歌的新道路。
在那样的大会上,他的法院当中,进来浪询了十首新明哥。
他的法院歌后面还俘虏了110首明哥,都是当时刚刚搜集起来的。
在这一大会文件,110首明哥是一块答应了法官余徽代表的,余徽代表一共1000多名。
在第二次天的大会上,毛泽东就表扬了周洋,更且提出了要求。
他说,所有的同志们,一直到之步,都要努力地搜集明哥。
每个西安,出一本吉字,全国有九万多个西安,就出九万多个吉字。
不管是老明哥、新明哥,都要。
他的办法,还是原先的办法。
说,每人一把给他一张纸,让他把明哥写下来。
韦大领袖一次次讲话,下面当然有雷力风星。
所以,不等大会结束。
各省市市委就陆续发出了关于搜集明哥的通知。
从省到市,到地,到县,一层一层都成立了领导机构,成立了边选机构。
各地的报卡,都纷纷地开提明哥转栏。
这样,一场声势浩大的明哥运动,就迅速显起来了。
各地的干部都很挺华,将在给人们发了纸。
无论城市还是乡村,无论工厂还是兵营,每人每天发一张纸,每人每天要完成几所事的创作任务。
那真是千古其关,中华人民共和国。
一下子成了一个师的大国,男女老幼都成了师人。尤其地方规定,从七八岁的孩子到七八十岁的老太太都必须完成一定的创作指标。
尤其地方提出,村村要有理由材,社社要有王老九。
中文系毕业的朋友们,学过中国现代文学,知道理由材是谁。
他是赵叔李的小说,理由材斑化的当中的人物,善于边缩口溜。
王老九是五十年代的农民师人。
现在特殊管理还能找到金庄本的王老九师选。
所以社社要有王老九。
尤其地方还提出了,县县要有郭木洛。
因为郭木洛当时被称作师谈太多,每个县都要培养出郭木洛。
运动轰轰烈烈。
作品产量惊人,各种机子纷纷出版,就不完全的通缉。
今世一九五百年,大半年的时间里,全国省市一上的出版社,出版的民歌级,就有八百多种。
大量未经漂白的那个蓝灰色的灾声纸,被用于印刷民歌。
那说的灾声纸,年轻一点儿的没见过。
那是那个年代特有的一种纸。
也只是把旧书报冲心化成枝江,但是没有漂白,蓝灰色的。
不但没有漂白,甚至没有完全浇税。
所以上面到处都是温仙的那个书报上的文字残骸。
大家在老一点的图书管理,还能够发现那样的书。
我上一二年级的时候用的课本就是那样的纸。上面到处都是东导西外缺葛扑特的字。
这关那种质疆很不好,但并不影响,引诗集。
那一年诗集的出版量,远远超过了五四一一后,即十年的总和。
很遗憾那些纸子,在一般的图书馆里现在已经都找不到。
所以我们已经很难再看到一九五百年新民歌运动的全貌。
该兴趣的朋友到大一点的图书馆,可能还能找到一些旋转。
这种影响最大的,是郭木洛和周洋选边的红旗歌谣,精装本,红色布风亮。
这些都不说了。
接下来的问题是,那些明歌怎么样?
从内容上看,最集中的主题是什么呢?
是歌颂党,歌颂领袖,歌颂社会主义,歌颂先生国,歌颂三面红旗。
那个基本思路,其实大家就要了解那些歌,东方红,这就差不多了。
其他基本就是那样。
毛泽东,毛泽东。
不落的红太阳,形传在顺反方,耀相,永世不守穷,永远跟着毛泽东。
主席走遍全国,山越乐乱水越乐,俄美举手线薄,黄河,摇尾唱歌,等等等等。
但是我们就没必要再去展示了。
因为有东方红的这歌,有大海航行靠剁手的这歌,基本上都可以改过了。
除此之外,就是那些所谓邪人民群众凶心壮志的作品。
比如长期收入小学语文课本的《那是我来了》。
年轮大一点的朋友肯定都还记得,天上没有玉皇,地上没有龙王。
河岭三山五月开道,我来了。
从艺术表现手法上看,大学习民哥最引人注目的有两点:一是想象,二是夸张,作为民间创作。
想象和夸张,这是他的优势。
主要是民间创作,他基本力不开这两种收法。
大学习民哥有的作品真的很有想象力。
我们在这里不妨看那么一两首。
比如有一首《月宫庄上电话机》,他的主题应该说不好,因为他的歌颂大耀晋。
但是我们大概不妨一看就讨厌他。
为什么呢?就因为他的想象带来了某种趣味。
第一,五把年,中华人民共和国全国都在大耀晋。
大耀晋更具体的时候就是跑步进入共产主义。那么共产主义是什么样子呢?
后来小夫说苏联的共产主义是吐豆烧牛肉。
那么中华人民共和国的共产主义是什么?
当时的国务院副总理谭正林在一次讲话当中做个解释。
他说是天天炸油条包饺子,再加上楼上楼下电灯电话。
这个楼上楼下电灯电话在一九五把年,可以说是不经而走,影响很大。
所以明歌作者的想象力就像是这个方向发展了。
想象月宫里装上了电话机。
月宫装上电话机,怎么样呢?
实际这样写的:
月宫装上电话机,长额翘声问之女,
听说人间大要尽,你可忧心下凡去。
这四句是一段,下面一段还是四句。
之女喊笑八话题,我与牛郎早相遇,我去沙场当女工,她去学开拓拉机。
我想对朋友们说的是,
这首明歌的,无论它从事什么样的职业,
我们都可以断定它有很高的艺术创造材能。
它的想象力很丰富,对于艺术来说,这种想象不是坏事情。
然而,在有明歌的问题,也就处在想象和夸张上。
诗是可以夸张的,
但是有些地方可以夸张,
有些地方不可以夸张。
这个界限到底在哪里?
感兴趣的朋友可以研究,
我到现在也没有弄清楚。
比如,
李白邪婆布是飞流直下三千尺,
习近平是白发三千丈,
他似乎就是三千的树,动不动就是三千。
但是我们谁也不会拿来尺子去跟他争论。
那婆布是三千尺吗?
你的白发是三千丈吗?
人们不会这样去质问他,
因为人们对这种夸张的所法一般都是不会认真。
但是新明歌的一些夸张却让人那一接受,
特别是那些写大丰寿的,
比如写骨子大丰寿,
你怎么写这个丰寿,才能够先释出大丰寿呢?
非得这样去夸张,
一个骨髓不算长,
黄河上面假悄良,
诗量卡车并排走,货车识过不晃档。
你为什么非得用个骨髓去夹桥良,
这种夸张的。
些小卖风声,
卖街粗粗像大钢,
像个大温那么粗卖街,
卖芒渐渐到天上,
卖芒就到了天上了,
一片麦壳一片娃,
一里麦子三天良,
那些写大丰寿的作品,
几乎都这样写。
这种写法律无形开来,
于当时的俯垮风结合起来,
带来了极坏的风起。
我们接下来就说说他带来的一些影响,
咱们就考察一下新明哥运动,
对当时诗弹文弹的影响。
这算第三个。
新明哥运动对文弹的影响主要有两个,
第一是确立了一条新式发展的道路,
二是带来了两节和创作方法,
确立了一条道路,
创造了一种方法。
要让文艺创作适应政治的需要,
需要有一定的理论,
舊的理论不够用,就要创造新的。
这应该是理论家的职责。
但是当时的文弹权为鲁公默洛、周洋等人,
却没有一点创造。
一般的理论家更没有,
一切都要靠伟大领袖,
为什么会这样?
其实,咱们一想就明白,
在前现代制度之下,
领袖如果太伟大,太能了,
追随者就必然渺小,
必然无能。
家之缺少自由空间,
谁敢自由创造呢?
谁看下去,
总是在孤立创新,
却永远不会有创新。
一切理论上的创新,
都落到领袖的检想。
而领袖呢?
却只是在他需要的时候,
性之所致,性口开合。
我们前面已经说到,
在1958年3月的成都会议上,
莫子东号召收集名歌,
就在这时候,
他还为新式的发展支出了一条道路,
他说,中国式的出路,
第一条,
使名歌,第二条是古典,
在这个基础上产生出新式来。
莫子东一生写过好多诗,
但是公开发表的作品看,
穿都是旧旗十词,
没有新式,
他很不喜欢新式,
不但不写,而且不读。
因为他喜欢名歌,
所以他一认定新式的出路,
第一条就是名歌,
第二条才是古典诗,
就是这两条。
这段话引起了,
一场关于诗歌发展道路问题的大讨论,
结论可想而止,
既然名歌运动是伟大领袖所发动的,
倡导的,
又是由各级党为直接领导的。
大多数人,
自然要充分看电名歌,
于是名歌就被认为是中国诗歌发展的方向,
写新诗的人必须想名歌学习,
想名歌靠拢,走名歌的路。
开始这里有一个问题,
就是,
摩泽东关于诗歌的讲话,
当时没有公开法表,
所以除了高级干部之外,
这些人的作家和理论家并不知道,
不知道那些话是摩泽东说的,
所以在讨论中就有了不同的看法,
如果发布知道那些伟大领袖的知识,
谁敢有不同的看法呢?
可是那些地位不高的诗人和理论家,
他不知道,
他们就发表自己那些真实的看法,
他们就提醒人们,名歌是有局限的,
新诗的发展不能只是学习名歌,
应该走更光阔的道路,
片面的强调学习名歌,
会不利于新诗的发展,
想厌疑等人,
包括贺西方等人,
编子林等人等,都发表过这种类似的观点,
不同意,那么片面的强调学习名歌,
他们的观点立即就受到了蒙立的平行,
那是直到内情的人物都来都起来批判他们,
郭木洛说,有的人说,名歌有局限性,
什么东西没有局限性呢?
他姐姐又说,新名歌好久好在它的局限性,
妙就妙在它的局限性,
这种话,也只有郭木洛这种人才能说得出来,
在郭木洛等那些人看来,
新名歌走为新诗发展的道路是不应该有意义的,
流连无死时期的新诗,
迷连外国诗歌,说名歌有局限性,
超名歌的毛病,这都是立场问题,
比较五八年下半年,
星星诗刊开展了一场讨论,
四川省文联当初书记李雅群作最后总结,
他在总结当中就批评了一些人对无死以来的心事的肯定,
反驳了就会所有对名歌的批评,
人才既安慰的执着,这不是一个凶势问题,
更不是语言问题,是什么问题呢?
这是马克思列宁主义的美学原则和毛泽东思想,
是诗歌发展的历史规律和真理,
他说,关于新诗问题的真问,
事实上是一个谁跟谁走的问题,
关于谁是主流之争,
实质上,实质是分子要在诗歌战线上争正通争流道权,
问题既然这么严重,
当然没人敢再发表不同意见了,也就不需要讨论了。
这是在这个背景上,
诗人们纷纷放弃自己的风格而改习命格,
无理人先,
是什么风格的习惯一些,什么形式的事这时候都要学习一些,
名格题,
这是诗歌发展道路问题。
另一个大问题,
就是在新名格影响之下产生了所谓两解和创造方法,
两解和,
也就是,
歌名的现实主义,与歌名的浪漫主义相结合。
这个创造方法是1958年,
法名的创造出来的,
一直到,
文革结束,它几乎是文艺宪法。
两解和创造方法的关键,
是肯定所谓歌名的浪漫主义。
它的现实针对象,
是现代文学早就存在的那种现实主义传统。
要看它的功能的话,
它对先主的功能,
在于优效的台词,
现实主义精神。
而是,
粉石生活,
歌舞生平和,
吹牛撒黄,
在理论上,
得到和法化。
事实上,
中华人民共和国的文学,
从一开始就面临着,
如何对待现实主义的问题。
大家知道,
所谓现实主义的文学,
它的灵魂,就是批判。
批判精神,
是它的根本特征。
所以,这种文学与政治的关系非常复杂,
与国家权力化与的关系就更复杂。
一般的说,
这些规律倒是不难发现。
如果我们简单地说的话,
当一种政治力量,
治理于社会变革的时候,
治理于破坏一个旧世界的时候,
它与现实主义文学的关系是和谐的。
甚至可以说一排几盒。
因为现实主义文学对社会问题的揭露和批判,
都可以服务于现实的社会变革。
但是,
当一种政治力量不再治理于破坏一个旧世界,
而是治理于公古自己的通知秩序的时候,
它与现实主义精神的关系就不那么简单了。
所以在五十年代的文坛上,
现实主义的促进非常尴尬。
在理论上,它一直被提倡,
在实践上就是处处碰壁,
在实践上处处碰壁,
真可谓寸不难想。
当然,这种情况在苏联文坛上早就出现了。
当政治权威要求文艺为时代大唱赞歌的时候,
现实主义精神却要求文学对现实持怀疑和批判的态度。
这就是文学不可能成为政治机器上的齿伦和洛斯丁。
所以为了适应政治的需要,
现实主义必须要受到限制。
在苏联,社会主义的现实主义这个口号,
就是这种限制的产物。
社会主义的现实主义,
根据日拉诺夫在第一次穿苏作家代表大会上的揭示,
那是因为党的生活,工人阶级的生活,
已经把现实和未来结合了起来。
而所谓社会主义,现实主义,
就是要表现英雄,
表现明天,表现理想,表现未来,
在两解和创造方法提出之前,
中华人民共和国的文坛,
提倡的也正是这种社会主义现实主义。
从根本上说,
社会两解和的创造方法与社会主义现实主义并没有什么不同。
那么为什么非得自己要提出一个口号呢?
这与50年代末中苏关系发生的微妙变化,
发生的变化有关。
社会不应该继续被老大哥笼罩了。
社会主义现实主义是苏联的,不是中国的。
中华人民共和国什么都是苏联的,
不过有在自己的东西都那么好。
新明哥带来了新的创造经验,
生活当中,现实与理想解和了起来,
龙子等等,
这个现实主义与浪漫主义就可以解和了。
《文艺报》1958年第四八期有一篇文章,叫《文艺放出微星来》。
他的说法就很有代表性。
他说,在我们的生活当中,
现实就是社会主义的现实,和理想就是共产主义的理想,
一征精密地结合在一起。
理想是现实基础上的理想,
现实是理想指导下的现实等等。
讲那么一通理论,
周洋等人就根据这样一种思路,
终于创造出了那个良解和创造方法。
1958年的《文艺创造》,
他才为这种理论提供了翻本。
《文艺创造》
我们刚才已经谈到,
《大耀锦鸣》歌突出的艺术特征就是相向与夸张,
因为他不敢写诗,
不敢取真实的描写,
现实的人生,
生活的苦难和不幸,
不能写,
而只能去写理想,
去写好情、写壮志,
写那些虚的东西,
诗的东西,是不能写的。
这种理想和好情,
通过相向和夸张写出来,
成了范微星的一种手段。
如果这是诗歌,写几首,
乐功装上电话机之类,
哪怕是写一点白发三千丈之类,
这都算不了什么。
问题在于有了这样的理论,
不仅诗歌可以无限制的想象和夸张,
就连技术文学作品也那样写,
连报告文学也那样去无限制的想象和夸张,
这种理论在于有了这样的想象和夸张,
著名的报告文学作家徐迟,
大概好多朋友都会知道,
也就是学歌的巴哈猜想的那位,
他的1958年写了一篇报告文学,
Timus,钢与粮食。
习仲歇道,水道牧蟬十二万斤。
他说,十二万斤并不是一个稀奇的数字,
更不算先进的数字。
因为中国农民在象徹更高的高峰攀登,
还是在这篇报告文学中,
他写了一颗玉米,
来自农村的朋友应该知道,
一颗玉米能解几个大棒子,
我从15岁到23岁在农村中地,
据我所知,
一颗玉米可以解三个棒子,
但一般情况下,两个能长大,
第三个就长不起来了。
虚实,却说,
河北一生虚水人民公社有一颗玉米,
解了35个大棒子,
35个大棒子,
我怎么也想象不出,它是怎么长的?
谁知还怕人不信,
在那篇报告文学里面,
信是单单的说,它是亲自输过的,
而且输了三遍,就是35个大棒子。
全国作家协会副主席康卓,
也写了一篇虚水人民公社,
激情满怀的孤吹,小买牧产12万斤,
山药牧产120万斤,
一颗白菜500斤等等。
当时的作家怎么了?
他们的神志是否正常?
直到今天,怎么都知道,
全世界也没有长出一颗能解35个大棒子的玉米,
小买牧产也无法达到12万斤,
山药牧产也无法达到120万斤。
大家想想,
12万斤小卖,
迫在一模地里多么厚的一层,
120万斤山药,
所以在一模地里要最多么高,
这一切都违背常识,
可是在这片土地上,
在那个年代它就是,
能朗常识无效。
有了两解合的理论,
有了郭墨诺,
有了周洋,
有了康卓,
有了徐驰等这些作家的示范,
作家们再也不用为编造谎言而脸红。
所以,1958年吹声的那个两解合创作方法,
最重要的功能就是,
为文学焚石生活发高人物编造谎言,
开了铝灯,提供了理论依据。
下面我们讲,
今天这个讲座的第四个内容,
我一打耀其。
就在新名革运动轰轰烈烈进行之际,
从1958年的卖收开始,
生活当中开始放微信,
就刚才我们已经设计到的。
全国各地都在比赛消卖产量。
在这个背景上,
郭木洛在《人民日报》上发表文章,
题目是"跨上火箭篇"。
文章对文艺节发出呼唤,
文艺也有诗言天,
微信何时飞上天?
他在问文艺节,
什么时候能够放出微信来?
于是各报纷纷相应,
文艺放出微信来。
文艺大要紧,
怎么个要紧发?
回答是要放微信,
怎么放?
首先是抓产量,
全国各地都开始定计划,
下支标,
像完成钢铁产量一样,
去完成创作量,
像完成粮食真够任务一样,
去完成创作量。
翻译凡当年的报纸,
我们会感觉到,
很荒唐,
却是有凶心壮志,
比如,
胡赫浩特是决定收集50万首名歌,
胡赫浩特是一个事,
他要收集50万首名歌,
内蒙古自治区,
要收集多少呢?
1000万,
安徽非东一个县,
半年当中,
要创作,
51万首名歌,
南京市,
50天内,
要拿出瘟疫创作,
130万片,
河南省的计划,
是要超过1000万片,
根据他们发表,
在报纸上的冲击,
他们当时就有13万多个创作组,
我只是想到,
哪一个地方,
我记着的,
我就说到,
其实报纸上当时,
各省各市都有那种计划,都有指标,
虚长,
河南省的虚长,
一个转曲,
在几个月当中,
就要创作作品316万片,
而这些,
都被河北比下去了,
河北省更有意思,
省立制定了一个,
1000万片的群众创作计划,
就是计划在一段时间里,
河北省要创作1000万片,
文学作品,
这个数字和河南是一样的,
但是在给各个地区分配任务的时候,
被保定一个地区,
全给包了,
这就搞得,
制定计划的人很被动,
这证明他太幼穷,太保守,
避固了群众的重拳干净,
可是群众的干净真的那么大吗?
其实我们从报纸上也能看到,
因为当时他在随时,
随地的综结经验,
当时的经验是,
要靠党的领导,
靠宣传,靠发动,
要靠做好组织工作,
只要组织工作和宣传,
股东工作做的好久会创造奇迹,
只有想不到的,
没有做不到的,
宣传股东的具体做法,
当时的报刊有许多介绍,
在开始的时候,
按照伟大领修的教导,
每人发给一张纸,
可是纸发下去了,
收不回作品来,
因为大家都不写,
让一般老头老太太,
而且是不诗字的老头老太太,
都来写诗,她容易吗?
所以运动,并不顺利,
但是大家知道,
发动群众,
这个发包,
它的确是个发包,
而且这个发包到1958年,
应该说已经被运用的炉火蠢青,
多致相综结经验书,
这是广东的经验,
他们在工厂、农村,
街道分别试点,
首先是去发现先进试律,
培养先进典型,
让他们想广大群众接受经验,
当成狼颂,当成延唱,
也是一些人就不再害羞,
不再自卑,
招到了感觉,
热情就调动起来了,
让他们当先进,
当模范,
给他们配红挂柴,
这样调动一些人的积极性,
广东的经验还举了一个例子,
有一台街上开始没人写,
一天只收回来诗来守命歌,
领导人仔细研究,
发现其中有一个70岁的老太太写了,
于是决定让她当模范,
召开全街道的大会,
标杖她的模范事迹,
并且狼生了她的作品,
结果这条街上的居民,
第二天就交上来了2300多品,
发动群众,
看来并不是很困难,
而组织者就把这些作品,
铁刀剑头上展览,
据委会就组织命歌演场会,
这样一下子就把群众给发动起来了,
七天就收到了几千篇,
这些经验都登在1958年的文艺报上,
文艺大耀机,
不仅是作品的产量竞争,
而且诗人,作家,艺术家,
成长的速度也空前绝后,
文艺大耀机当中,
有一个现象很值得注意,
那就是,
它一是重视作品的产量,
二是重视作家的数,
三是重视作家的数量,
刚才我们说到,
村村要有理由,
才设设要有王老九,
县县要有国墨洛,
这里透露的,
就是对诗人作家,艺术家数量的追求,
当时各省各市都曾经下达支标,
都曾经制定计划,
表示自己要培养多少个诗人,
多少个作家,多少个歌唱家,等等,
感受到人口比较少,
当我记得他们订的计划是,
一年内要培养两千名作家,
三年培养一万名作家,
三西省,
就曾经提出,
一年内要产生三十万个理由材,
和三十万个果兰莺,
果兰莺是那个年代,
最有影响的个性,
这个提制的好处,
就是没有办不成的事,
只有一生另下,
什么样的目标,
都能完成,
当然,
问题是,
结果,到底是什么样子,
什么样呢?
我们从河南商丘县,
维生团部做的总结,
当中知道,
他们县里除了一大批,
也除了一大批作家,
还有一大批演员,
一大批歌唱家,
一个县,
他们当中,
大多数没上过学,
是在大药进当中,
刚刚上扫忙班,
摘掉了,
喂马毛子,
但是他,
很快就成长了,
起来,从了诗人,
从了作家,
从了演员,
从了歌唱家,
从1949年中国作家协会,
创建,
开始发表,
开始吸收会员,
他那个发展会员,
那个会员正常是编号,
是沿着往下编的,
从001002,
到现在是14000多人,
这14000多人有45000是已经死掉了的,
能发展这个会员500左右,
而1958年,
是20万,
从当时的报看上看,
真相是有一种,
撒豆撑冰的那种模式,
夜之间就可以知道,
是那么多的作家,还是人,
天间,
里头,
车间,
拔场,
到处都在赛事,
男女老友干部,
群衷,
人人都在歇事,
也许这个民族的千里真的不可估量,
重要的是,
真相去挖掘和调动,
这种千里,
在这一点上,
1958年,
他创造了奇迹,
15000例的奇迹,
这种奇迹在别的国家是不可能的,
他们永远都不会创造出来,
只有在这样的国家,
这里面包含的东西太多了,
我们暂且不说,
那么他发动这样一场运动,有什么意义呢?
下面我们就说出这个话题,
60多年过去了,
实至今日,
我们透过那些法皇的报纸,
通温了场运动,
看热闹的同时,
却不能不详,
有组织,有领导,
直上而下的开展这样一场运动,
究竟要干什么?
究竟是为了什么?
党和国家的最高领导人,
十万活几的发动群众协食,
从中央到地方,
劳民伤财,动员群众,
进行唯一生产,
愿意究竟是什么?
是领袖拆封的牙信,
他能看得过来吗?
真是要让工农兵学上都成为私人,
他有那么多私人干什么?
很显然这问题并不简单,
反正当时的说法,
这是重要的政治量,
我觉得我们还不能不当真,
也许这不是空话,
那么他的重要性在哪里呢?
最高领导人到底是怎么想的,
我们没法知道了,
但是从那些具体的做法,
以及当时的需要,
却不难看出他的战略意义,
毫无疑问,
1958年的文艺大儿经,
新明哥运动,
他与1957年的翻诱运动是连在一起的,
现在全国各大学中国当代文学教材,
一个很大的问题是,
他偏偏把他割裂开来了,
也就是无情来一前是一段,
一周八年以后,
有情来以后是一段,
那么这种关系是怎么回事呢?
我们不算简单的回顾一下,
从1956年开始到1957年春夏之间,
这篇图地上的文学,
曾经出现过短暂的火药期,
有人说是白花齐放和白家争灵,
不符合实事,
应该说是白花玉放,
和白家玉明还差不多,
因为白花刚出骨段,
还没来得及开呢,
冰暴就来了,
不过,
就那么短短的一段火药时间,
就已经出现了尖类批译,
已经威胁着那些归,
这一切出乎领导人的预料,
于是,
一场翻击右派分子的猖狂进攻的战斗迅速打响,
探索者被迫停止了探索,
真自由的人们彻底失掉了自由,
右旨的不天者也浪荡入狱,
即使按照官方数的说,
也有五十五万人被化为右派分子,
用当时的话说,
文艺检是重灾区,
我们没有理由呼吸五十五万右派被送往该造之图,
而给文坦带来的实际后果。
因为无论有什么方式,
都没法掩盖他给文坦带来的荒蕴,
丁岭,爱卿等人,这不说。
更重要的是那些,
刚刚展露头角的创作力非常旺盛的年轻作家和事人,
像公刘,白华,少燕祥,溜莎河,王门,冲维西,刘少唐,
李果文,高小生,如果这么数下去的话,还有数三一大串,
一大群,这都是年轻的右派分子。
他们在五十年代文坦上不是无所从,轻重的。
郭莫洛等老一代作家,当然重要,因为那是领头羊。
可是无论他们多么努力,都是没用的,
因为他们的创作已经失掉了活力。
他们虽然很想配合,而且实实处处,
在全心全意地配合政治运动。
可是他们写出来的左评却总是那么苍白,像僵尸,没有生命。
真正支撑着五十年代大陆文坦的是,
革命队伍,自己培养的那些年轻一代。
他们虽然支持评法,思想浮浅,
但是他们的感情是真正的,不是装出来的。
他们注定了不会有大出息,
因为他们支持结构,思想能力等注定了,他们不可能成为大作家。
但是五十年代文坦事实上靠他们支撑着,
他们在反右运动当中退场了,
文坦顿时先得非常小条,
填补空白,再造文艺繁荣的景象,
就成为迫切的任务。
因为社会主义的新中国文艺怎么能消调呢?绝对不能。
所以必须填补空白,
填补空白,再造文艺繁荣的景象,
是当时的一个重要的人。
在这些1990年,许多卡路德在道处约搞,
动员的时候有影响的作家为他们写稿一样,
他出现了一种空档,
消调了,
大耀进,
无疑是制造繁荣的一种优效方式,
他以普天概地知识,
轻松填补了繁荣运动给文坦留下的荒谷空间,
并适让真性的宣告,
没有知识分子,文艺照样繁荣,
诗人有什么了不起,作家有什么了不起,
打倒他们,送去老改,并不影响社会主义,
他并不影响社会主义的文艺繁荣,
明白了这一点,
我们大概就不难明白,
为什么要定制标,为什么要下大任务,
为什么要让七八岁的孩子和七八十岁的老太太,
都来进行文学创作,
除了制造繁荣景象之外,
他还有一个作用,
那就是修补被右派作家破坏了的文艺规范,
我们上一次讲到,
中华人民共和国的文学艺术张孔不明,
这是就让进入人的内心世界,去表现人情,表现人性,
应该说是费了九六二胡之力,
才终于把那个新的规范,
扑及开来,推广开来,
从燕安来到那个规范,
但是到了1956年到1957年,
一双白方真的提出一些作家,
把那个规范给冲破了,
包括向溜滨燕的在桥梁工地上奔报内部消息,
李国文的改选,
跟龙翔的路党,
白围的被困的农庄主席等等,
这些作品不愿意再继续唱宋歌,
有记录问题,要报零暗面,
而向宋破的红豆,
正有媒的在悬崖上陆文夫的肖像声,
还有向溜莎和的曹姆篇,
他向标县那种不取福,不县媒的高人格,
这些作品都冲破了五十年代的那种温雪规范,
所以一场翻诱斗争,
必然是要一方面搭机那些犯规者,
一方面需要修复被破坏了的规范,
怎么修复呢?
光靠政治手段显然不行,
文化问题,最好还是用文化的方式来解决,
新云歌运动的出现让一些人很兴奋,
因为他与知识分子作家的创作完全不同,
知识分子在1949年1951年那个时候,
成群的人也在大唱宋歌,
可是他们唱着唱着就唱着厌卷了,
不愿继续创下去了,
这时候的功能大众却还没有厌卷,
有足够的热情在继续歌唱,
他们在热情的歌颂党歌颂领袖,
歌颂新中国歌颂社会主义,歌颂新生活,
他们刚刚学会放声歌唱,
如果我们从生活方面去考察,
当时的中国农民当然正面临着一种巨大的危机,
失掉土地的危机,
但是农民当中那些名歌作者却不像知识分子那么敏感,
在普遍的大饥饿还没有降临之前,
大多数的人就是岁月静靠,
合作化让一部分人痛不愉快,
但更多的屏下中农却趁今的那种新鲜感当中,
幸福感当中,
来自他们的声音,
就成了修复被右派分子们拓坏了的文学规范的重要资源,
因此从客观上看,
新名歌运动和唯大要进运动一样有一个重要作用,
就是一声是浩大的民间大众的声音,
压到了知识分子诗人作家声音,
一共龙大众的创作取代了知识分子的创作,
修复了被破坏的规范,
使宋歌充先成为文坛的主宣力,
从这个角度看,
1958年的文艺大要进,
事实上,
是文化领域的一次农村保卫城市,
或者说是农村保卫城市这一战略在文学艺术和文化领域的一次时间,
它填补了1957年留下的荒芜,
制造了文学的泛浓景象,
并且成功的扭转了文学方向,
这种战略,
于知识分子改造运动,
于双后出现的知识青年上山下,
将接受拼下中农战略,
思路都是一致的,
当然,如果我们再展开来,
把文艺街的大要进和教育街的大要进,
尤其是半大学的那种大要进经向结合起来,
实际上会看得更加清楚,
但是我们现在就先不谈大学教育的大要进了,
那些是非常非常热闹的一些经向。
今天晚上我就先讲到这里,
有什么问题,
王朋友们多多批评知教