大家好,很高兴再来与大家聊聊文学。
当然,对文学感兴趣的朋友也许不一定非常多,我也可以不讲文学,而讲点别的。
比如,讲讲卢逊,讲讲胡适,讲讲蔡元培,张太盐,梁启超等,那都是我愿意讲的。
而且,我还想讲百年中国的知识分子,不是一个一个的奖,而是一代一代的奖,一群一群的奖。
比如,清帝国末日的知识分子,欺害革命中的知识分子,无死运动中的知识分子,民国一直前后的知识分子,抗着风火中的知识分子,当然。
但是,关于当代中国的文学,我已经开了个头,讲了两次。
第一次,讲的是新规范的确立。
第二次,讲的是1958年的奇迹。
内容虽然是相对独立的,但毕竟都是片段,是局部。不完整,就这样扔下去讲别的。
我觉得有点不负责任。
最不足喜欢这个内容的朋友们。
所以,我想还是继续讲上一两次,是它相对完整起来。
比如讲一讲新体制之下的文学生态,再讲一讲文化大革命时期的文学与文化,那就比较完整了。
因为一个事物,最后等它发展起来,达到钉峰,才能见识它的完整形态。
一些东西也才能看得明白。
今天要讲的这个题目,我想了很久。
命名的确不容易。
也是现成的词,很准确,可是不能用。
想找一个蓄一点、抹护一点,不太硬,有弹性的词。
这些从相当红太阳照耀下的文学生态和文红旗下的文学生态。
但最后还是决定使用新体制,免解文学生态,自然立不开作家的心态。
所以完整的内容是新体制下的文学生态与作家心态,植物界的生态,动物界的生态,大家都明白。
有最假状态,也有被破坏之后的糟糕状态,环境的变化,外力的干预,可以使牧学物种大发展,也可以使牧学物种灭绝,还可以使牧学物种变异。
文学也是这样。
那么从50年代到60年代,文学的生态怎么样呢?
下面我们就来简单的聊一聊,聊得哪里算哪里。
我想讲的第一个话题是,大分收和它背后的结构性确实。
众所周知,中华人民共和国成立之后,文坛经过端战的调整,就进入了创作的高产期,尤其是到了50年代后期。
文艺创伙的产量真是积极上升,按照一般当代文学史上的说法。
成绩先驻的首先是小说,而小说中产量高,质量又好的,主要是粮类。
第一是农村题材的作品,二是革命历史的作品。
农村题材的小说,像周立波的暴风周雨,赵树里的三里湾,流青的创业时,浩然的燕阳天,写土改,写农业合作化,都曾经产生过很大的影响。
革命历史小说,像报晏安,红日,红旗蒲,青春之歌,临海雪原,红颜等等,也是动不动就发行上百万策。
正了现在的小说家们,忘了要先谈,那时候一不小时出班就发行那么多。
相比之下,这些作品确实写得不错。
风收拾时时代在的数量远远超过了五十世纪,超过了三十年代,四十年代。
在质量上,三一红一创,青春之歌,临海雪原,加上燕阳天等大致可以代表那个年代小说创造的水平。
从此之外,还有政治书情师和革命现代系,大家都知道,政治书情师以国小船和贺经制作为代表。
而现代系的代表,是后来成为杨阪系的轰登纪,沙家帮,志祇为胡山等。
这是作品大法制可以代表当时的戏剧创造水平。
我们回过头来看这些作品,会发现他们的确很有特色,的确代表了那个年代的文艺创造水平。
不过,我们只要后退弹步,稍微冷静地做些考察,就很容易发现一个问题。
那就是,在文艺创造大丰收的景象背后,是结构性的确实。
一些板块,生长极其茂盛。一些板块,却迅速枯萎,甚至绝缠了。
文学的健全状态,应该是时代生活和时代精神的完整体现。
有大官贵人,也应该有底层的普罗大众。
有工农病的生活,也应该有知识分子和商人的生活。
有活着的阶级斗争和生产斗争,也应该有温馨的家庭和残缅的爱情。
有康开基岸的战斗呼号,也应该有花钱月下的地液潜场。那才是完整的。
但在50年代之后,文坛不再是这种丰富多才,而有复杂的自然形态。
这不奇怪。
因为进入了50年代之后,大一同的文艺格局开始形成:
写什么不能写什么,什么重要,什么不重要。
应该这样写,不能那样写,等等等等。这一切都已经摆在了作家面前。
文学表现的重点是工农兵。
越是文学题材,也有了新的划分方式。工业题材、农业题材、军队题材,别的都要往后拍。
在这种情况下,无死之后出现的相途小说,都是小说,这是分子小说等不可能继续发展。
商人、小业主、资本家等等都不可能继续成为文学表现的重要对象。
涂改、农业合作化、革命战争历史、机器斗争、路线斗争,这是重大题材,说的重是,说的孤立。
家务是爱理情、人生、爱情、婚姻等等。这些主题日益渐少,最后终于不见了。
艺术片现行是耶稣路词,在大众化的要求之下,赵叔离史的传统续史方式成为方向,也就是赵叔离方向。
通俗以懂成为重要的评价标准。
30年代发展起来的现代派小说,想心感觉太,意识理由小说之类,自然要退出历史舞台。
某些斑块的确实,事实上带来的后果是很严重的。别的内容不说了。
在这里就以现代历史题材的作品为例。
大家知道,抗日战争是一件大事,中国人打得很难,也打得很惨,真可谓艰苦着掷。
但是,我再请大家回忆一下,自己看过的关于抗日战争的文艺作品,从50年代到60年代,甚至到70年代,小说、契剧、电影都算上有哪些作品?
年龄大一点的,从那个年代走过来的朋友们,在个都熟悉地道战、地雷战、消兵斩港,都熟悉铁岛优机队、敌后武功队,都熟悉烘灯剂、沙家方。
这么一数作品不算少,但是有一个问题,这就是抗日战争吗?
这些作品加在一起,中共消灭了多少侵略者?
地道战消灭了几个?
地雷战消灭了几个?
烘灯剂送了一份密点麻,沙家帮打的胡传奎雕德医,不是日本人。
这就是把年抗战吗?
这就是中国人参加的第二次世界大战吗?
这就是中国人在世界翻发西斯战争中的所作所为吗?
历时事实摆在哪里?
中国人缺战了八年,经历了22次大回战,牺牲了几百万次的变,消灭了近百万侵略者。
光是将军就牺牲了260多位,其中十几位上将,几十位中将。
那些会战那些牺牲在文艺作品中怎么就没有中营呢?
了解抗战时的朋友们,应该记得那些大会战吧。
松户会战,抽兵把十万,伤亡,几近二分之一。
接下来是南京堡会战,参战十五万人,伤亡三分之一。
太元大会战,参战二十八万人,伤亡十三万,几近一半。
然后是虚洲会战,伤亡六十万人,伤亡十万。
投入兵力最多的是武汉会战,投入兵力110万,伤亡40万。
没必要一一去数,每一次都是投入几十万人,伤亡也是动不动,就是几万,几十万。
十三万,十万,十三万,九万等等等等,那都是活生生的生命。
有命有幸的人,一死就是几万,几十万。
从八百壮士,到张子忠将近在战场上抛腹自尽,
那么多激烈的战斗,那么多悲壮的故事,
为什么在当代文艺作品当中就不见综营呢?
反映抗日战争在那些大场面,直到八十年的中期才出现了一部协战台尔庄,电影。
从1950年代到1970年代,从诗歌散文到小说,从戏剧到电影,
穿都没有中央,似乎千军万,麻烦用傻递的战斗,以及那几百万资地兵的悲壮牺牲都没有发生过。
做这么反复写的是什么呢?是埋地雷,挖地道,楼维村中学雅教,就会穿是邮机队和敌后巫工队的故事。
为什么会这样?
大家都清楚,所以政治派遍的原因,不必说了。
从创作主题的角度看,一个重要的原因是,活躍在文坛上的那些作家却是写不了抗日战争的大场面,
因为他们没有见过,那二十二次大会战也罢,那二百多位将军的牺牲也罢,他们都没见过,都不知情,什么都不知道,自然写不了。
大家想一想,从五十年代到六十年代的活躍作家们,哪一个参加过松湖抗战?
哪一个参加过南京保卫战?哪一个参加过武汉保卫战?没有,一个也没有。
我是详细的考察过的。
大多数的作家,大概也没有接触过相关资料。
他们所熟悉的抗日战争环节,就是清杀战和陆维聪。
那个战斗的方式,就是埋地雷挖地岛,大火车等等。
熟悉那些大场面的人哪里去了呢?
大家同样清楚,无须我讲,他们有的去了恒夏对岸,有的留在大陆,却不可能是。
留在大陆的,也不可能是些作品和发表作品。
一个时代的作家去邪魔类故事,而同时遗忘魔类故事,同时去邪魔一种故事,同时遗忘一种故事。
这本来是常见的,也许算不了什么。
但是,这个版块的确实,却留下一个问题。
第二次世界大战的欧洲战场上产生了那么多的有影响的唯一作品。
今天是好莱坞大天就那么多,而东方战场持续的事件更长,战争也更悲壮,更参临。
但在唯一作品中,除了郑主港、中土岛等美国人充当主角的事件之外,中国人充当主角的那些大事件全都无声无息。
在舞台上在一目上,目神无息,这很不公平。
中国当代文学,愧对我们的为国盈利。
前面说的是题材取舍的问题。
接下来,我想说是第二个内容。
英雄性格的简单化。
从50年代到60年代,在世代特色的英雄人物大年级成长。
这当然要影响到我一生态,因为普通小人物的空间就越来越小。
与英雄人物相伴随的是英雄主义。英雄主义的宣俗成长是日常生活线索为所。
与此同时,人情、人性、人道与这种英雄主义常常是矛盾的,所以就成了不受欢迎的东西,就被判给了产阶级。
相反,反人情、反人性不单成了正常的,而且成了时尚。
做什么陛下出现的那些英雄人物大都是特殊材料造成的,远离人之常情,也没有我们所谓的普遍的人性。
在他们身上,英雄性对象很强,还有像阶级性、组织纪律性等等都很强。
这种特性总是能够战胜一般的人性,能够战胜作为父亲作为母亲作为儿子作为女儿,一般都会有的那种普通的人情。
这种结果,就是文艺作品当中的人物的内心世界被高度简单化,感情也被高度简单化,爱就是爱,恨就是恨。
二元对立,对此几笔没有中间地带,也没有模糊地带。这种情况当然到了文化大革命当中,到了文革文学当中,表现秀,真未言众。
在这一方面,我想选择俊青和王远坚的两个作品来做一个例子,跟大家一起看一看。这两位作家都是山东人,是我的山东大同乡。
俊青在黎明的河边,写的是1947年国民党军队进攻郊东根据地时发生的故事。
小城一家,这个小城没有名字,姓陈,为护送巫工队干部而装了列西生,这样的一个事情。
小社中的小城不满十八岁,在这几分之七,而且是修妾。这句话,它还是个孩子。
可是上一集交给他一个任务,把两名巫工队干部送到河东。
这是一个暴风雨之一,他们迷路了。干到河边的时候,藏在沙流冲中的渡船也被大水冲走了。天天就在这个时候,敌人发现了他们。敌人是谁呢?
是土改当中被下跑,而这时候,随着古民党军队回来的幻乡船。
交东土改是有名的。所以交东的幻乡船也是有名的。
幻乡船头子称老五像小城,喊话,喊的什么呢?小城,你的眼前有两条路,他给小城指出了两条路。
第一条,你和你的娘,你的兄弟一起死在这里。第二条,是让小城放下枪,和他娘一起回家过日子。
而且,这个城老五还称之为"你带的那几个八路,我们也保证宽大他们"。当然,这些话未必可信。
很明显,对方是以小城的母亲和弟弟作为人质来比小城取福。小城的表象是怎样呢?小城让我们看到了他的英雄气概。小城经受了考验。
他的母亲,弟弟也全都经受了考验。怎么经受了考验呢?他们把革命大乃一,装在第一位,没考虑个人的生死。
当这个城老五向小城喊漫画之后,母亲也向小城喊花了。母亲喊的是什么呢?开枪吧,孩子朝我这里打。
母亲的身边的确是战乱了敌人,那些敌人都围绕着他的母亲,出勇敢他的母亲。但是,这个手里提着冲锋枪的儿子能朝着这个人群打上一梭子吗?
那时候的作品经常写道,为了胜利向我开炮。
可是,儿子能向母亲开炮吗?
即使是为了胜利,即使是为了革命大义,儿子向母亲开炮,儿子向母亲说在的那个地方开枪,这都是困难的。
可是,在这篇小说当中,我们看到小城没有那么复杂的心理活动,小城开枪了。
像是出勇了他母亲的敌人开枪了。
一个敌人阴生到底,而他的母亲也是一直被枪杀。
接下来的是他弟弟被推上了沙丘。仍然是一个敌人躲在他弟弟的身后,一步步向前,很明显。
就是推着你的弟弟在前面,看你小城怎么开枪。
但小城的弟弟表现更厉害,他成敌人不背,抢过了一个手榴弹,抢过了就把他拉响,与敌人同归于尽。
这些英雄都不怕死,小城的一家都是英雄。
母亲牺牲了,弟弟也牺牲了,最后小城也牺牲了。
这时候小城的老父亲,拼着最后的力气,还是把给面干部送过了河,完成了上级交给的光荣任务。
小说歌颂的就是这种精神,用小说作者的话说。
小城一家的伟大,就在于同志和任务胜过自己的生命。
这是小说结尾的地方作家写下的一句话,点梯的话。
这就是那个年代的英雄主义。文学作品所张扬的一种英雄主义。
王远坚的党废,大家应该比较熟悉。
因为他长世期在中学语文科本中。
小说写的是1934年,红军非常艰难的时候。
山下是白军封锁,山上的红军缺粮食。
不仅缺粮食,缺衣服、缺盐,什么都缺。
黄兴和几个同志也按了些仙采,要作为党废,送到山上去。
小说当中对黄兴五岁的女儿,那个鸟儿有一点生动的瞄戏。
他说,鸟儿不能大人经折磨,所以比他妈瘦的还厉害。
细长的脖子挑着一个瘦脑袋,他一个叫着寒恶,要齿的。
大眼睛紧紧地盯着那嘴仙采,撑得不住的咋嘴巴。
最后他终于忍不住,伸手抓了一根烟豆角,但正往嘴里填,就被妈妈发现了,妈妈一把把那个豆角剁了下来。
这就是他教的党废,怎么能让女儿齿了呢?
在座的各位朋友,这样对待自己无税的女儿,你能做得到吗?
这就是那个年代文学艺术作品塑造的英雄,为了革命,为了组织,什么都可以吸收。
那个复杂的感情世界蛋蛋在作品当中是看不到的。
可是人就真的能变得那么简单吗?
小说家王远坚有许多小说都张扬了这种精神,而在我看来他最突出的还是粮食的故事,还是在苏区,还是1934年。
苏区的豆蒸到了一场艰难的地步,因为这时候的中华苏维艾共和国一整很难,他只有穷人,连一个富人也没有了。
这样一来吃饭就成了问题,粮食就成了非常珍贵的东西。
白军风所山头,山上的人吃饭就更成问题。
粮食的故事写的就是在这种情况下给山上的通知送粮食的故事。
那个好极标,和他的儿子红旗,父子两个,一人挑一副蛋子,父亲挑那个大蛋子,儿子挑那个小蛋子,因为他的儿子才12岁,挑不了多少。
父子两人很激情,走的是操冲和速冲,但还是弄出了动静,让远处的白军发现了,为敌人发现了,怎么办。
这是危机关头,这位父亲想出了一个办法,他把儿子的蛋子解了过来,同时挑在自己的肩上。
然后让儿子杀腿向着相反的方向跑,这一跑,就把敌人引了过去。
儿子听命跑,敌人就听命追,立着好极标就越来越远,但是好极标还是听到了一阵枪响。
勇儿子的生命把敌人引开之后,好极标就把粮食送到山上去了。
我们再回过头来看看小说中的心理描细。
在教科书里,这被认为是精彩的片段,是要做重点分析的。
所以我得几十年前初登讲他的时候曾经做了卡片。
虽然三十多年不用了,但我自己里了很多这样的卡片,所以今天找出了几张,不妨赌给大家听听。
可以帮助我们看看这位父亲的心理活动。
在决定拿儿子来引开敌人的时候,好极标是这样想的。
我一边跑一边想,看样子是难以逃脱了。
扔了泥,跑吧,山上几等的用粮食,不像。
而且就是扔了也不一定能逃的脱,不扔吧。
脱地人追上了,也是人两两空,怎么办呢?
这是红旗还紧跟着我,忽迟忽迟之传奇呢。
我听着他的传奇声,莫得想出了一个法子。
可是当我这样想着的时候,我自己不忧得,婚生都颤抖了起来。
儿子,多好的儿子,这叫我怎么跟他妈妈交代呢?
可是不这样,又不行。
孩子要紧,革命的事业更要紧。
有些文章称赞王源间干预描写无产阶级的人性。
无产阶级的人性与一般的人性,或许真的不一样,我没有研究。
为了及世间的良事而涉及十二岁儿子的生命,有多少人能做得出来呢?
但想我做不出来。
无论为了多么伟大的事业,我都做不出来。
这大概就是那个年代的英雄与一般人性的差别。
当年的文学作品,存在着一个普遍的问题。
当时也不能直面历史的真实,也不能直面人性的真实。
良事的故事里面还注意到了好几标,在做出那个决定的时候内心的矛盾。
所以,革命事业更重要的那个决定还是让人感觉到太简单了点。
因为这样的决定不是那么轻松的就能做出的。
至于不能直面历史的真实,下面我想转门台。
这是文学作品的真实性度。
文化大革命结束之后,文学批评界对此前的作品有一种评价,就是文革时期的文学,普遍的夹大空。
事实上,夹大空不只是文革时期的文学存在的问题,它也是文革之前的文学作品存在的问题。
关于这个问题,我想展开的话,太复杂需要谈的情况太多。
我只想从一个很小的问题上来谈一谈。
十几年前我写过一篇文章,题目是《当代影响作品中的巴鲁军军》。
可能有的朋友看过,反正我想大多数的朋友大概没看过。
在这里我想请朋友们先来思考这样一个问题:巴鲁军的军旗是什么样子?
巴鲁军的军貌是什么样子?有军徽吗?那个军徽是什么样子?
好多朋友看电视已经知道。
从50年代到60年代,70年代,80年代,指导新世纪在教科书中,在电影和电视剧当中,在绘画和雕塑中,甚至在纪念馆、展览馆、陈列的图片中。
巴鲁军新世纪军的军貌,军旗都不是真的。
照片,那是展览馆、纪念馆当中的照片,也是经过处理的。
所以我得讲《当代文学》的真实性是常常提到这点帽子。
但是这份文章却一直到2014年才正式发表出来。
有点历史知识的人都知道。
1937年康尔战争爆发,中华苏维艾共和国执行取消。
中国公农轰军这个年程,也只想取消,接受政府收编,成为中华民国国民革命军的一部分。
于是,1937年8月25日,国民政府军事委员会发布命令,将大西北的中国公农轰军第一、二、四方面军和山北轰军改变为国民革命军第八路军。
到了9月11日,又把第八路军改为第十八集团军。
但是除了蒙西正式文献之外,你们仍然把它建成八路军。
10月22日,国民政府军事委员会又发布命令,将相干、月、折、敏、额、玉、丸等八省的轰军和邮集队改变为国民革命军新编第四军。
这就是我们通常所谓的八路军和新史军。
它是国家整个军队。
所以,国家法治军想的。
既然是国家整个军队,可以没有军徽吗?
当然有。
当年的八路军和新史军都有军旗,但是们在帽子上都有冒灰。
军旗上帽子上冒灰都是,那个灰章都是青天白日。
个别情况是有的。
比如,因为晚南市变发声,新史军被宣布为叛军,番号被取消了。
军长也停,被交军使法停伸盘。
作为汇机,新史军的一些队伍摘掉了青天白日的冒灰。
不过,就在正规场合,新史军的领导人仍然带着青天白日军会。
陈毅使晚南市变之后任命的新军长,新的新史军军长。
这时的新史军已经没了番号。
咱陈毅的装扮仍然是郭金将领,军贸上高悬着青天白日军会。
这是他留下来的照片为征的。
从燕安留下的照片看。
巴陆军将领从宗司令诸德到彭德、怀林、彪、赫龙等等,一直到普通士兵都规规矩矩地带着青天白日会长。
那到了五星年代,在所有的文艺作品当中,在影响会议化、雕塑等等当中,巴陆军的军旗不见了。
军贸上的贸汇不见了,只留下了两个扣子。
去过燕安的朋友有印象吧,翻英大生产的那些绘画、雕塑。无论军官还是士兵都穿着整整齐齐的军装,带着军帽,在军帽上就是没有冒灰。
我们知道新史军军装的样子。
因为由夜亭、向英、陈毅和新史军官兵的原始照片在,我们知道他们是什么样子。
可是到了杨白戏、沙家帮里面,那个青天白日的冒灰,却给了胡传魁和刁德一。
郭建光没有冒灰,也没有弊章,也没有凶章,有什么呢?套了个红袖菇。
更有甚者,巴陆军中士令诸德的照片也必须修改。
1945年,中国共产党第七次全国代表大会在燕安召开。
留下了毛泽东与诸德在一起的一张照片。
在原始照片当中,诸德穿的是军装,青天白日冒灰,很醒目。
但是到了五十年代之后,这样的照片就不宜公开了。
所有的纪念馆、展览馆和画册当中,都对它进行了。
当中士令的军帽只剩了两颗扣子,而且为了涂抹掉帽灰,把帽子给弄得比了下去。
直到前年夏天,我起西安,再次参观巴陆军办事处。
墙上挂的周围来照片没变,仍然是八角帽、五角星。那是红军时期的照片。
而在巴陆军办事处那个时期,周围来是国民革命军的东将,留下的照片不少。
都带着青天宝白日帽灰。
但是这样的照片,就是到现在也没挂出来。
挂着的仍然是红军时期的军装场,中国当代文艺。
一直很难直面现实,也很难直面理事。
这是一个话题。
下面我想再谈一谈第四个话题,就是公实化与概念化完整。
从五十年代到七十年代。
文学艺术作品的一个很大的问题,就是公实化和概念化。
这个问题可以说是圆圆流长。
早在革命文学运动初期,它就已经产生了。
无论是二十年代末的革命文学,还是三十年代初的普罗文艺。
公实化、概念化、标语口号化都是突出的问题。
在那些作品当中,空洞的议论往往代替生动的形象描绘。
概念化的理解往往代替丰富的生活。
作家们不是从生活出发,而是从概念出发。
不是中式于生活,而是中式于概念,为概念而变造生活。
比较倾向的批评家当时就已经指出,那些小说把革命的理念强加给那些不识字的工人。
让他们有非常高的政治觉悟,而且开口就是豪言壮语。
在一些作家的比下,革命只有胜利而没有失败。
地主、资本家是一大旧岛,英雄总有美人陪在身边,而且革命者都一个样子,
反革命又是都一个样子。
这些话是毛顿说的,毛顿当时批评作业文学,指出了这些问题。
进入50年代之后,这个问题不但没有解决,而且成了一个扑遍现象。
同样的主题,同样的人物,同样的各式,千篇一律,千人一面。
虽然作品产生于不同的作家,但不同的作家,用着同样的模子。
所以把作品著造的一模一样。
革命总是从胜利走向胜利,生活总是从艰难走向幸福,革命者总是光荣正确,而敌人总是悲鸣无耻。
社会主义建设一定是热活超天,容易合作化运动,必然是带头人立场坚定,贫下中农,积极相应,富裕中农,犹豫不定,必逐富农,从中破坏。
这种公式化和概念化的现象,并不是文坛主导者所希望的。
通过当时的报告,我们不难看到。
当时文艺接的领导者对于这种现象并非没有主意,也并非没有努力解决,而且是一直试图解决的。
到了1953年9月召开的第二次文代会上,周扬在报告当中就曾经指出,必须反对文学艺术创作中的公式化、概念化,以及一切凡现实主义的冲向。
他还说,如果不可扶这些冲向,我们的文学艺术就不能前进。
过了三年,到了1956年2月,中国作家协会第二次离市会扩大会议。
会议的重要主题就是反对公式化和概念化。
周扬仍然把概念化、公式化的问题都规解为反现实主义。
在周扬等文艺领导人的号角下,许多作家、批评家都对公式化和概念化的创作精选过尖锐的批评。
但是令人奇怪的是,公式化、概念化的冲向不但能在批判中减弱而是欲言欲列了。
终于到文革时期发展到它的定风。
发展到的定风而形成了一系列的狗死魔死。
比如,书记以来引入,对长反错。
这是青年一时糊涂,救出一个狗地主物,这是些农村。
如果协工厂的话,那就是换一换。
人家是书记以来引入,反错的就不是对长了而成了长长反错。
人家是知识青年,犯糊涂。
最后是救出一个狗特物,因为工厂里没有地主物,农村才有地主物,城市工厂里救出来的是特物,反正要救出一个敌人。
在比如,无论住人,微弱还是英雄的枪救国家财产。
不跟英雄人有的耳边,总是想起伟大的颜修毛主席的角度。
这都形成了一种模式,无论是一协,无论是些什么,协英雄人物,协先者人物就是这么协。
在五十年代以后的文坛上,大家都知道,权威意识性它的力量,印象是所想拼的。
为什么对公司化和概念化的问题却一从无斩呢?
原因究竟何在?
当时的理论界,一般的看法是,把公司化和概念化,规及到诸观主义和脱离生活。
周扬,把它规及到反现实主义。
反现实主义,同时就包含着主观主义。
周扬做过这样的分析,他说,主观主义的创作方法是严重存在的。
有些作家在进行创作的时候,不是从生活出发而是从概念出发。
这些概念大多是从书面上,从政策、知识和决定当中得来的,并不是从作家的生活经验当中得来的。
对于文学艺术来说,周扬不是外行。
他看到了问题之所在。
矛盾也说过一系列的话。
他也认为,公司化、概念化这个问题之所以,那么严重的根本原因是多家脱离了生活。
所以,因为作家在闭门造车,他的原话用的是闭户造车。
矛盾是一个创作经验丰富的作家。
他说的也不是外行化。
可是作家为什么不从生活现实出发?为什么不从生活实际出发?而偏偏要从概念出发呢?
他们说谁也没有出息。周扬没有出息,矛盾也没有出息。
当时的理论家们,谁都没有出息。
他们做的只是为作家们开出了一个药方。这个药方是四个字:生、卢、生活。
应该说这个药方不算错。
因为生活本身是千字百态的。
作家们的感受也是千差万别的。
所以,当作家们要深入生活,只要忠实于生活,把生活的本来面目写出来,把作家的真实感受写出来。
作品怎么可能千篇一律呢?
可惜的是,深入生活的药方没有解决问题,而且注定了不能解决问题。
因为对于政治意识、心态、治愈之下的文学来说,这只是一句空话,不可能付出时间。
因为人们不能不免得一个矛盾。
文学应该付出政治需要,还是付出生活真实。
从抽象的理论出发,这似乎是可以解决的,但在实践中却不容易解决。
不愿完全放弃艺术的人们,清楚地意识到艺术与政治的结合,必须通过艺术的性的特殊性。
但是,艺术和政绩却常都是矛盾。
强调艺术的特殊性,就容易脱离政绩。
而强调政治的正确性,就不能不违背生活的真实。
而社会主义的文学不能脱离政治,同时它又不想完成这条艺术,这是一个两难的问题。
政治家们只是对文学艺术提出为政治服务的要求,而很少考虑到艺术的特殊性。
文艺界的那些领导人却熟悉艺术,知道公实化和概念化的作品,并不能很好的服务于政治。
为了拿艺术更好的为政治服务,它也要反对公实化和概念化。
这是他们陷入的一个矛盾。
那就是,在反对公实化和概念化的时候,他们又深怕作家们放弃概念,忘了那些概念而真的去从生活的实际出发。
所以他们在高寒深入生活的时候,却深怕作家、艺术家们真正深入生活道,深入生活的全部真实。
所以一方面是大谈公实化和概念化,这危害。
一方面,所以不能不让作家继续在这条路上向前走。
这就是反对公实化和概念化陷入了一个怪圈。
一方面是不得不反对公实化和概念化。
一方面有必须坚持道治公实化和概念化等的原则。
一方面批评创作中的反线实主义冲向。
一方面又要千方百计地对现实主义进行限制。
一方面反对作家从概念出发,一方面有必须坚持那些概念。
一方面号召作家深入生活,一方面有警惕作家深入生活,因为真正深入生活之后就会迷失方向。
周阳等人也陷入了这样一个困境。
在当时的文艺规范之下,所谓反对主观主义,它还有一个问题。
它就是反对作家个人的主观主义。
在让作家可抚掉个人的主观主义之后,就是将他们纳入圈威的主观主义。
而公实化和概念化的根源恰恰在于作家丧失了个人主体性,而必须服从某种穿威意志。
丢掉个人的主观主义而服从穿威的主观主义必然进一步。
可抚掉作家对自己理解生活、判断生活、表现生活的那种自信,也而更进一步地导致公实化和概念化。
更为重要的是,
生有生活这个词语的诗用本身就有一个时代的背景和逻辑前提。
从一般意义上说,每一个人都在生活之中,谁能知生有生活之外呢?
所以每一个作家都必然有自己生路其中的生活。
那么作家怎么可能没有生活呢?
生路生活又从何谈起呢?
直到现在这个口号冷冷常常被使用,一些批评家常常谈生路生活。
却很少有人思考过他的特定的含义。
其实这一概念之所以具有实际意义,是建立在知识分子作家个体精神的合法性丧失在这一基础上。
所以知识分子被该造的命运,仅仅练习在一起的。
他的逻辑前提是,作家自己的生活已经不是生活,只有功能大众的生活才是生活。
文学必须表现功能病的生活。
但是为知识分子的作家,却对功能病的生活不熟悉。
对他们的资源和感情不了解。
所以就必须到工厂去,到农村去,到部队去,去生路生活。
这就是这样,生路生活就注定了不能解决公实化和概念化的问题。
因为一个众所周知的常识是,文学创作需要自我的投入,需要真情实感和真实的个性的自由分享。
没有作家,主体生命的真诚投入就不可能产生出有学有肉有个性的创作。
这是为政治服务的文学规范,却要求作家去表现功能病的生活和思想感情。
如果一个作家本身就是真正的功能病,这当然不困难。
那个时代有大批的功能病作者出现,因此密切散会。
但是更多的作家却不是功能病。
尤其是那些从五四或者三十年代走来的作家,就其大多数而言,他们与功能病距离分离完,他们无论怎样努力。
都很难真正在思想上和感情上与功能病完全一致,而大众化的方向却规定,作为知识分子的作家必须实现与功能病在思想感情上的一致。
在这种情况下,他们唯一能做的就是按照政治的要求在思想感情上放弃真实的自我,而勉强扮演功能病。
放在中国文学史上还有一个奇怪的现象。
那就是,各面队伍总是在该早既有的作家的同时努力地培养自己的作家。
但是自己的作家似乎总是不可靠。
战争年代的红小鬼在成为作家之后就往往守自成结极思想腐蚀而退化变质,成了自成结极。
公元的女儿,贫农的儿子,就要上了学,结束了较多的学校教育。
也似乎就改变了她固有的结极成分,所以必须经过再教育才可以使用。
正如这样,即使是功能病储存的作家,就要成为作家,就仍然是需要改造的。
就仍然需要生路生活,就仍然需要根据不同概念去扮演功能病。
这就出现了一个演员与教舍的矛盾。
我把这种冲突称作真实主题与模拟主题的冲突。一个是真实的主题,一个是模拟的主题。这二者常常有冲突。
从革命文学运动开始,一些知识分子就非常直觉地在大众里言,心甘情愿地放弃自己的理常,而努力地获得大众意识。
但是,他们虽然高喊着要做大众的流声机,但是流声机里放出来的却不是真正的大众的声音。
人们意识到了非无缠结机作家,表现无缠结机意识的困难,因而开始实施对创作主体的改造。但这十分子要彻底地脱他换骨,并不是容易事。
尽管作家们艰难地模拟大众的一切,但是成功的经验的确不是很多。
为什么会这样?
因为作家面临的另一种矛盾,那就是,你无论怎样深入生活,也注定了无法获得所谓工农兵或者是人民大众的思想感情。
作家们虽然寿命做人民大众的代言人,而且真诚地取身处生活,去保我工农兵的生活,去保我工农兵的思想感情。
但是他们陷入了一个迷政,无论人民还是大众,都是一个宏大的能耻,空泛而有仇向。
人民在哪里?大众在哪里?严格地说,任何人都找不到人民和大众在哪里?
人们可能熟悉人民大众的目前分子,却无法把握整体的人民大众。
深入生活的作家遇到了带有普遍性的问题,就是,对现实的真实描写,往往要受到批判。
你真实地描写了生活,但是要受到批判,这时候最明确歪曲了现实。
对大众思想感情的成功模拟,也常常被职责为边有用心。
一些作品只受批判,不是因为作家没有深入生活,也不是因为作家没有获得大众的思想感情,而是恰恰因为作家深入生活了,而且了解了真实的生活。
但是这时候你就是歪曲了生活,就是筹划了功能边。
面对这样的批评,作家们却无法为自己辩护,因为你无论怎样深入生活,你说熟悉的只能是大众生活的一小部分。
你了解一个村子,你了解一个工厂,那个村子的人都指不薄,那个工厂里的工人都在代工,你写出来,他显然就被批判歪曲了生活,抽化了功能边。
你没法为自己辩护,因为你弄不清,你所写的是不是真正的代表了功能大众。
因为你没有通缉学作为一句,你不能宏观的整体的把握全国的农村是什么样子,全国的工厂是什么样子,你没有假的根据。
所以生活的主流和分子是什么,这很重要。
在五十年代到六十年代作家们纷纷的相应号召到工厂到农村,一个作家因为深入生活而了解了工人和农民世界的生活,把他写出来,写出来是九手的眼里的疲倦,就是外去了生活,就是没有表现生活的主流和分子。
所以深入生活的要方根本不能解决问题,甚至是给作家带来更多的麻烦。
那么这样解决这些问题呢,唯一的办法就是努力的,这是半个世纪的实践性,我再重复一遍。
就是作家,无论资源还是北破,放弃自己的生活,而去体验别人的生活,放弃自己的立场而去获得别人的立场。
放弃自己的思想感情而去获得别人的思想感情,都必然要导致他的作品失掉个性,是他的创作,一浅不止。
关于这个世纪的主流文谈的情况,我们就谈这些。
努力的去把我生活的主流和分子。
什么是生活的主流和分子?
什么是我们这个世代的主流和分子?
什么是我们这个社会的主流和分子?
对丧使了个人主体和发性的作家来说,当然无权作出判断。
只能依靠红头文件,只能依靠暴砍舍论,依靠领导讲话。
所有的作家都到通一份红头文件当中去寻找生活真实。
这作品怎么可能不欠片一律呢?
本来,作为一个时代文艺学的整体,它的生态的情况,还有一个边缘的一些作品是值得谈一谈的。
1956年到1957年上半年之间,出现了一些作品。
出现之后,很快就被打成毒草,使得它的作者都成为右派的那些作品。
当然,那些作品有一些是没有什么问题的,不值得分析的。
可是有一些的确是有内涵的。
它是那个年代文学生态里面很特别的一种存在。
尤其是,从1957年到1960年代,包括像彭丽昭的一些作品。
那是那个年代的文谈上的一种很特别的存在。
可是今天,我已经讲了一个小时零二十七分。
我们没有时间再来谈那个小板块了。
将来有机会的时候,我们可以转门来谈一谈那个小板块的情况。
今天我们就讲到这里。
谢谢大家。
大家好。
我刚才下楼喝了杯水。
现在看到,有亲友提出了很好的问题。
有亲友提出,赵树梨的小说当中,小腿疼吃不饱,
两个弄成落后妇女的形象,是被赵树梨否定的。
但是是不是翻译了历史的真实呢?
这是一个很好的问题。
事实上,赵树梨的小说,一个很重要的意义就表现在这里。
赵树梨的作品受到高度评价,作为赵树梨方向提出来。
那是让爱文艺作坛会讲话之后的事。
它在那种通俗移动,那种很特别的传统的说实方式,成为印象创作的一种模本。
但是大家都知道,那个所谓赵树梨方向,
心上的时间很短,很快就不行了。
原因在哪里?
就在于赵树梨的作品还比较朴素,也比较真实。
小腿疼,齿不薄,都比较真实地翻译了当时农村的生活。
大家仔细想,那事实上是很可怜的。
那个齿不薄。
在丈夫上工之后,在家里偷偷地下面调齿。
这个面条又不能让丈夫发现了,在锅里添上水,然后放上锣,在锣里面下面调,
现在端出来,这样不被丈夫发现。
那是一种什么样的贫穷的情况?
齿不起面条,只能自己偷偷地那么下一点面条吃,仔细想。
那真的很可怜,那个女人的确不好,自己偷偷地下面调齿。
可是这是当时中国农民生活的一种细臟。
至于那个小腿疼,总是装着腿疼,不下地干活。
那事实上也是一种很普遍的现象。
在1958年之后,特别是到了人民公社那个时代,
人们以各种理由不下地干活,是很正常的。
因为这样,人民公社的徒弟曾经到了,不但不长装甲,甚至连草也不远长了。
那时候农民也烧柴都成问题了。
在1958年,全国都在大摇镜的那个背景上,在到处都要放微信的那个背景上。
赵树林写出一个小腿疼,写出一个齿不薄。
那生活的这个侧面也出现在作品当中,应该说还是相当科学的。
他的那个短篇小说,锻炼锻炼,是1958年的作品。
那么这一最近几天炒的黑热的这个躺平,躺平学,我没有研究。
但是我也看到一些帖子,看到一些视频。
这的确是一个很重要的社会想象。
很可能他会被写经历史。
这个时代的精神想象史,这个时代的文化史,大概都记得。
都记得写他一笔。
当然,我对于这样的一种态度,不是无保留的赞赏。
因为作为一种对抗的方式,跟躺平。
可是,这是对资金不打负责任的一种方式,是以付出资金作为代价的一种方式。
这也是一种无奈的一种很可怜的一种方式。
所以我不敢鼓励人们躺平。
关于这个问题,我就说这些。
还以为群友提出一个问题,那就是,如果呼风涨了拳,是不是比周洋更能整人?
当然,这只能是一种估计。
估计的东西,都不好很准确地说。
如果随便的猜想,我想大概会。
因为呼风这个人的性格,并不比周洋更温和,大概也不比周洋更善良,他们都不善良。
而且还有一个很根本的东西,就是只要那种体制在,
谁在那个位置上都会整人。
就像从1957年一直到文革时期,那种你整我,我整你呼香整来整去,那是一个普遍的献想。
并不是哪一个负责人特别特别的坏。
当然,人是有差别的。
坏善良的人在那的位置上,他会有点弹性。
同样是一种整人的制度,他可能会好一点。
但他改变不了大局。
不过我还想说的是,呼风如果在周洋的那个位置上,虽然是他也会整人,他也不温和。
虽然是同样的一种体制,他也抗拒不了,他也改变不了。
但是他和周洋还是有差别的。
这个差别在哪里呢?
就在于周洋有一个很突出的特点,是组织纪律性特别强。
来自上任的知识,他会不打折扣地去执行。
用他自己说过的一句话:主席给我一个名单。
叫我抓谁,我就抓谁。
当然,如果到了呼风手里的话,这个领导人给他一个名单,让他想谁,让他把谁抓出来,打出来,派。
他也没有,未必有能力去抵抗。
不过呼风的个性很强,呼风的那种独立性很强,这是他和周洋不同的一个特点。
周洋的组织纪律性很强,甚至是教条主义者,呼风是个人主义者,自我,很强。
所以同样是讲人,他可能不再不扣地指寻领导人的知识在这一方面,他就和周洋大概不一样了。
他的脖子要是梗起来的时候,不需要闹出什么样的别留,尽管他也整人,大概这是他和周洋两个人的不同之处。
关于这个问题,我只要说这几句。
还有网友提出一个问题,就是阳末的青春之歌当中的那个余永泽,
他有一种说法,他的原型就是张中行。
这个问题当中说,生活当中的张中行比余永泽好,是不是歪曲了历史。
关于这个问题,他有点复杂。
那就是,青春之歌歪曲历史的地方,大概有。
但对于张中行和余永泽,好像不是很重要的问题。
他在哪里呢?
原因在于,阳末在写青春之歌的时候写到余永泽这个人物,
使用了他与张中行的那种过去的生活当中的一些东西。
但是还不好说,他就是原型。
其实是原型的话,这个原型与作品当中的人物已经差距很大。
他不过是采用了一些东西。
从这个角度去谈的话,歪曲历史那样有点勉强。
有这个问题,我还想到一个问题是,
生活当中的张中行比作品当中的余永泽好,
可能这个判断也值得进一步的思考。
那就是余永泽也没有多少不好。
小时候里面其他不好的地方,无非是其他自私,不愿意救助别人,不愿意参加革命,不愿意偷生,斗争等等。
关于这个人物的这种表现,我倒想多说几句。
朋友们,打开兜记的青春之阁里面,余永泽这个形象有一个人,有另一个形象,
这家是对照着写的,那就是罗家川。
阳某热情地歌颂了罗家川。
阎历的编织了余永泽,负于余永泽一些自私的特点。
梁尔布文窗外是一心之独圣先书的这样的特点。
负于罗家川积极的参与社会运动,参加革命这样的一些特点。
对青春之阁这个小说,比较熟悉的朋友大概还会记得里面有两个说法:
罗家川是马克思的大弟子,余永泽是胡适的大弟子。
青春之阁当中是遍迟胡适的。
胡适的大弟子余永泽当然也被遍迟。
关于青春之阁当中,罗家川和余永泽这两个人物涉及到一个很大的问题。
叶世纪到中国当代文学在这个革命哲学与执政逻辑之间的一种选择。
根据一般的情况,革命的时候自然是要歌颂革命者,希望年轻人都成为不希望年轻人像余永泽那样一心读书而不参加革命,不参加社会运动。
这种哲学,这个1958年发表的青春之阁,还是持守着这样一种革命哲学。
事实上,按照正常的情况,一股力量在推翻了旧世界,建立了自己的新世界,一种新的国家,新的社会建立之后,它应该是更喜欢哪一种青年呢?
是喜欢多家穿的,还是喜欢余永泽呢?
按照执政逻辑,它应该喜欢余永泽。
当代文学在多屈政权建立新的社会制度之后,仍然继续着一种革命哲学。
这于后来发生无尘阶级专政下的继续革命的倒是很吻合,可是大家又都清楚,历史的目中变化是不可避认的。
现在就是,由那种革命哲学向着执政逻辑专化的一周五八年没有完成,到一周六六年不但没完成,还预言于裂了。
可是,到了文化大革命结束之后,尤其是经过八十年代,这种九十年代之后,这种断话完成了。
现在我们的大学,大概绝对不希望培养出陆家川,而是更希望所有的学生都成为余永泽。
大家都像余永泽那样,要比像陆家川那样,都能更受欢迎。这是我有这个问题,产生的一种感想,随便这样说几句。谢谢大家。
这里有一位全要提出一个问题,那就是当时的作家,既要体验生活,又不能抛弃概念,不能迷失方向这种问题。
但是,后来作家们有没有反思?应该说,有反思。好多作家都有反思。
而且,李准那样的作家也有反思,就是写了"不能走"那条路的黄河东流去的李准都有反思。
甚至,连浩然那样的作家也有反思。他在回忆到1960年前后,那种情况的时候,他在山东倡议深入生活。
那么,亲眼看到农民是什么哀恶,等等那些,可是他也写到了,看到那样的生活,但是不可能写到他的作品里面去等等这种情况。
关于这方面的材料,只要翻译一翻那些作家的转机,作家的回忆录,那些文学回忆录,大概会有大量的材料能够看到。
现在正好,没有存有提出问题,那么,咱们就到这里。
朋友们如果有什么问题,随时可以写在这里,然后我会找合适的机会来集中回答一下。
如果问题多的话,明天晚上我来集中回答一下朋友们的提问。
谢谢大家