大家晚上好,非常高兴到这里来,为大家一起继续我们的讲座。
虽然现在身边有很多大事,也许更值得关心。
我的话题可以现实比较遥远,心中略微有些惭愧。
但是,你这是注定了无法讨论,我们也就可以原谅自己。
我们这个讲座是早就计划要做的,因为今年是五四运动一百年,但由于重色周知的原因,
今年各地的纪念活动大多延期,我们的讲座也拖到了现在。
这样什么好呢?问题很多。而且时常看到专家们的争论,但是我不想介入,也不想拿一些无聊的问题让大家心烦。
想了想去,我决定还是按照我的习惯回到现场,去面对灰尘之下被遗忘的那些人和事。
我与当下的大多数学者略有不同,喜欢闲逛,不喜欢加入旅游团,不喜欢跟着导游看经典。
就像自己在山沟里乱断,这种状态,它有一个好处,就是容易发现一些别人看不到的东西。
所以朋友们不要支持听我讲,因为我讲的都是零零沸沸。
而且我相信大家听见也不会支持听我讲,而是必然在听讲的同时调动大脑当中一有的知识,也就是从中学到大学积累的那些知识来对照我讲的这些内容。
我希望是这样的。温故不一定能知心,但是有助于知心。
一边听我捞捣,一边服习一下从小学中学,一直到大学学来的那些知识,我觉得这是一个好办法。
大家都知道无视有两个不同的内容。
一个是所谓新文化运动,从根本上说,是一套意识心态和价值观的个性运动。另一个主要是血肿运动。
具体的说,是要求政府倡前合约的一个运动。
我们今天讲什么呢?我刚才还有点拿不定注意。应该是都讲,但内容太多,肯定讲不完,今晚我也不应该占有太多的时间。
而称庭连水,富光烈营有时候真的不如不讲。
所以我想先讲无视那一天开始的学生运动。新文化运动以后有机会,如果大家愿意听的话,我带来讲。
今晚上我想讲四个或者五个内容。请朋友们多多指教。
我再讲的第一个内容是无视运动的发生,这都是老话题。无视运动是怎样发生的,从教科书到工具书,带到专家们的著作,都有一些说法。
但是我想提醒大家一点,那些说法大多是高空理论。讲世界大事,讲思想,讲主意,就是不讲到底是哪些人发动的。
众所周知,大规模的群众运动,很少是完全自发的。无视的发动者是谁呢?我发现了一个挑情题。
按照出场的次序是梁启超、林长民、汪大械、蔡元培。他们四个人一接力跑的形式一棒又一棒,最后把学生发动了起来。
我们就先来看看这场接力跑。第一棒是从梁启超开始的。
梁启超和吴思云都的关系,其实早已引起学界的注意。你是海外学者,包括台湾学者,都做过考察。国内这两年也有人研究。有些人直接把梁启超称之为吴思云动的点火人。
第一次世界大战结束,法律和会,居家招开。梁启超一再也之深,带着一批专家前往欧洲,进行民间的国民外交活动。
按照梁启超自己的说法,也就是以民间身份向世界神速进一分国民的责任。
因为有美国的支持,当时的中国人对收回山东主权乃怀希望和会的情况,我在这里不说了。
那么需要说的是,尽管中华民国的外交官不如使命,而且联系的顾为军和世界认识了东方第一个民族共和国的风采。
但是也下来的是,确定不顺利。收回山东权义的障碍,不仅在于日本人的力争,也不仅在于英国和法国与日本都有协议,还在于中日之间也有协议。
1918年9月,与日本的秘密女梁启超好像是不知道,当她知道的时候就非常的吃惊。
第二,在3月6日至总统府外交委员会,汪大介和林昌明,一封电报,这封电报很重要。
梁启超在电报中指于那份秘密,他又说,这种秘密是由希望起销的,但希望政府不要在受人口时否则把零和会这种大好的机会就要被一、二定约之人所败坏。
大家注意,梁启超这份电报很重要就在于,他不仅是国内知道了巴黎和会上遇到的困难,他的政节之所在。
而且把责任推到了与日本定约的几个人身上,这也正是曹辱林等人被学生认定为卖国贼的主要原因。
这是3月6日的电报,比上来就是4月26日的电报。和会上的情况越来越糟糕,4月16日、4月22日两次会议中国都很失败。
4月24日,中国又证实提出了税帖,结果仍然未被拆拿。最后,因美法三国会议决定,德国在澇州及山东的权力已改放弃,交易日本。
日本交换中国,也就是说山东问题分两个州。首先是德国交给日本,然后是日本交换中国。
第二,日本代表坚持最后一条,那个后一条不能写进合约,只能口头承诺。并请英法美三国领袖担保,不能向外界透露。
这把德国专交日本的内容写进合约,而不把日本归还中国的内容写进合约,中国代表当然很失望。
这种争的结果是美国总统答应,只要中国政府绝对保密,可以把三国会议的记录给中国一份,对日本承诺归还的证据。
在这种情况下,陆正祥知道已经没有争取的空间,所以就准备签字。
梁其超得知这个消息,就是心急路分。在他看来,这样的条约怎么能够接受?那是外卖不能接受的。
所以,一定要想办法拒绝签字,因此他自备外交委员会,希望他们想法行行政府和国民拒绝签字。
梁其超的这份电报,最先明确地提出了拒绝签字的主张,国内的爱国运动要落实着他的这个主张。
这是梁其超在《吴思运动》当中的作用。
跑第二棒的是林长明。
梁其超的电报到达国内,接力棒就到了林长明的手上。
林长明的名字,一双相关的。比如,《荒花纲七十二列士》当中的林卷明是他的长弟。再比如,《纠明的财女》林徽英是他的女儿。
其实,林长明本人的名字应该更详细,因为1911年新海革命爆发,他是独立个神会议的福建代表。
也就是说,不论是孙文一十六票当选林时大总统,还是袁世凯一十七票,全票当选林时大总统,都有他投出的一票。
稍后,中华民国林时参议院在南京城里,他是参议院的秘书长。
1913年春天,新国家第一次大选,他又做了众议院的秘书长。当1917年张宣福被平息之后,他还担任过司法终章。
《乌自运动爆发》之际,林长明是东同服外交委员会的事务长。也是民间团体、国民外交协会的离世。
林长明接到梁七超的电报之后,于5月1日写成了一篇短文《外交警报》,禁告国人。当晚就送到了城报馆。
5月2日这一天,林长明似乎注定要影响中国。因为有两件事与他相关。一是,城报发表了他的短文,那篇文章,只有三百来自,却有很大的煽动性。真的是像一杯炸弹,是果然震惊。
所以有人称这篇文章是《乌自运动》的刀祸索。这是一件事。另一件事,是这一天他获悉一个秘密,就是周离前能训密电八离代表,让他们签字。
本来,4月30日收到梁七超的电报,诸章拒签。5月1日又收到陆正强的电报,诸章签约。政府发生了分裂,分为粮派。
这时候,外交委员会为此召开军级会议,经桃论决定拒签。
临时,有林长民迷好了法网八离的电报,交往大线。两个人的筹论修改,最后拿给大总统。总统同意,交到国务院去开发电报。
到了5月2日的晚上,林长民在政府电报处工作的一个通箱。这个通箱,却来告诉林长民。
在排房外交委员会拒签的电报之后,总理陈能训,竟然又给代表团发了个密电,只是签约。
这消息是林长民新气氛。第二天一大早就干望总统同复向外交委员会报告情况。清奇林长民报告的是外交委员会的委员长王大械。林长民是事务长,王大械是委员长。
听完林长民的话,这个发动无辞运动的接力棒就到了王大械的手上。王大械是外交界的元老。
他做过大清帝国铸日公司,又做过中华民国的铸日公司,但是却不是清日派。
从这意义上说,他是个老官僚,他做过教育总长、交通总长、外交总长,而且带离过国务总理,但是依偏爱国之心。
中国最得宣战时,他正在外交总长任上,曾与两期超等人立足宣战。
法律和会召开,总统同复设立外交委员会,王大械出任委员长。
王大械是外交界的元老,他做过大清帝国铸日公司,又做过中华民国的铸日公司,但是却不是清日派。
从这意义上说,他是个老官僚,他做过教育总长、交通总长、外交总长,而且带离过国务总理,但是依偏爱国之心。
中国最得宣战时,他正在外交总长任上,曾与两期超等人立足宣战。法律和会召开,总统同复设立外交委员会,王大械出任委员长。
5月3号上午,王大械听了林长民报告的消息,死亡、愤怒。
既然总理可以无视外交委员会的决定,那还要这个外交委员会干什么?于是他立即宣布辞职,并且同时向办公室的所有委员宣布,解散外交委员会,大家收拾东西,回家。
王大械回到家中之后,却还是放不下这件事。他在想,还有什么办法可以阻止陈瑜呢?
这时候,外交委员会干事叶晶春来发,所以叶晶春为他处了一个主意。
北京大学的学生不是耶反彼千元吗?为什么不把消息告诉太远培?王大械一听,马上让人套马车。他是坐着马车到太远培家中去的。
1919年6月16日,也就是五四运动高潮当中,时报曾经看在一篇文章,题目就叫"王大械运动忙",所以他在山峰点火操纵学生运动。
跑地司帮的是太远培。王大械坐马车来到太远培的住处,发动五四运动的接力帮,就到了太远培的手上。
关于太远培发动学生运动的是有人不意为然的。理由是太远培一直反对学生运动。
但是,其实这种说法大概是只看到了太远培反对学生运动的一面。却没有注意到他从年轻时代就支持学生运动,领导学生运动的那一面。
大概是只注意到太远培文直冰冰文文而扬,这一面忘记了太远培曾经领导过暗傻团,并且亲手照过扎单,这一面。
我们这个时代的人因为严重退化,不但思想能力太差,而且没有想象力,也没有创造力,而且很容易烧箭多怪。
所以对辛亥哥命党、巫族运动那一代人成安长那一理解,咱们就说说太远培造扎单吧。谁想到这个微微而衙的苏生造扎单呢?
可是他就是道了,而是领导的一群人在找,人都不够,他要找个人来帮忙,找谁来了?张世昭。
你还不够,让张世昭带着一个人来,张世昭找来了谁?陈独秀。大家想,有太远培领着张世昭陈独秀这样一群人造扎单,这是那个时代的一种特别的时代精神。
太远培发动巫族运动,应该说完成可以定安了,因为有落干北大当事人的回忆可以做证,而且有忽实的考证可以做证,忽实没有参加巫族运动,可是巫族运动过后十年他做了一番考证,是谁发动的太远培。
还有,太远培连图唱变的作者,也是太远培的学生高平淑先生。曾经找北京大学的当事人,好多当事人,何时过?
事实就是,到5月2号太远培就召开会议决定让学生上街,但当时定的是5月7号。
听到汪大学带来的消息之后,觉得不能再等,于是找来了四个学生,这四个学生是富士联、罗加伦、段希腾、康白晴。
于是,当天晚上,学生在北大发科理堂召开大会,决定提前的5月4日运动,巫族运动就这样爆发了。
讲完这个内容,我想请大家注意的是,量体超等人发动的运动,比在列宁号召下发动的运动,会是一样的吗?
我们在认识巫族运动的时候,去看一看,到底是谁发动的,可能对我们是有帮助的。
接下来我想谈的第二个话题,是学生领袖。一场汪大的学生运动不会没有领袖。
其实在开始的时候没有领袖,运动中也要产生领袖。
但是我们在教科书上,从来看不到学生领袖是谁。
专家们学者们,从来不正式告诉我们巫族运动当中的领袖人物是谁。
从五十年代到八十年代,纪念五十的时候都要请出一个人来,他就是虚德恒。
虚德恒是当时的学生领袖吗?应该说是。
因为运动中涌现了,虚虚多多的学生领袖。我通记过有名有姓的靖白哥,虚德恒是其中之一。
但是他显然不是最主要的。最主要的是谁呢?有三个。我把它称作三大领袖。
按照我的排序,第一个应该是段喜鹏,北京大学的陈平元等,都是把四十年排在第一。我感觉这有点不应该。
与四十年罗加伦相比,段喜鹏这个名字,到现在应该说在广大的独家面前还比较陌生。
这首先是因为他的政治选择造之了。他在1950年代之后的大陆,彼岚要被屏蔽。
当然,四十年罗加伦等人当时也是被屏蔽。
不过,八十年代之后,情况有些变化。由于智慧姐出现的一种回望日,回顾了一次四十年等,很快与忽视等人一起服装睡觉。
但是,屏蔽的情况就不同。也是他毕业后的工作不在知识界,而是他与忽视、如性等人都少有关联,但是他没有留下著作。
这样一来,他的名字就知道今天仍然是比较陌生,可是历史是实白在哪里。无死运动的一号领袖就是段喜鹏而不是别人。
我们先来看看当年学生领袖的回忆。罗加伦是重拾收治的毫无意义的学生领袖,但是他说,如果无死运动的实际领导者除了段喜鹏,没有哪一个能够当得起。
他那个要谈学生领袖的话,他一个,那就是段喜鹏。四十年也是公认的学生领袖,在当时的从学中,他是佩服的,却只有一个段喜鹏。
段喜鹏的领袖地位就是无人能比,首先在无死运动之前,他已经是学生领袖。他已经是北京大学学生干事会的评议部部长。
所以在5月3号,他人陪接受汪大械的建议,而要发动学生职,首先就相当的他。
5月3日,晚上的会,徐德恒多次说是他们着急的,这个他们是谁?怎么一查就知道,是国民社。国民社的领导人是谁?是段喜鹏。
徐德恒,这是国民社当中,他们办的那个国民杂志的编辑。
5月4日上午,段喜鹏有联络各校,在北京公传,召开各校代表会议,不止下午的机会和邮箱,并被推举为大会主席。
5月4日下午,段喜鹏在天安门主持了会议,解散了一个游行,有副副联指挥。但段喜鹏仍然担负着领导的人,去矿乎生活回忆。
胡骚造假楼的时候,段喜鹏曾经支持,可惜他没有能够支持得了。但是,当时的无私学生领修,都是反被放货,反被打人的。
更为重要的是,段喜鹏在运动中的领导地位。5日运动的第二天,北京大学学生自治会成立,段喜鹏当选会长。
本来副副联是有可能当选会长的。当时正在要选的时候,副副联给人搭架,不干了,段喜鹏当选会长。
5月6日,北京市学生联合会成立,段喜鹏又当了会长。
6月16日,全国学联在上海成立,会议的最后一天,选举6月18日,段喜鹏对议事员为全国学联会长。
也就是说,在无私运动当中,段喜鹏既是北大学生自治会的主席,又是北京市学联的主席,又是全国学联的主席。
这种地位是没人能比的。而这些知误都不是挂名的,而且要做事,要承担责任。
其朝一系列的文件,都是在段喜鹏主持下进行的。
这就是他成了无私运动的第一号领袖人物。
这在当时是没有意义的。当时的北大学生,北大的同学都称他为我们的段总理。
无私运动当中的二号领袖人物,是无私游行的总指挥,傅思联。
傅思联与其他的领袖人物有些不同,别的人称为领袖,一般是因为在运动当中的表现。
而傅思联,就是因为他朝一具有的威望,和别人没法跟他相比的影响力。
如果追究原因的话,大概主要有这样几个方面。
首先是他的出身和学士。
虽然傅思联出身时家道已经敗落,但毕竟是书乡史家、师理名门。
他主张是大清开国第一个庄园。
这种家庭即使敗落,也有比较深厚的文化地位。
傅思联十一岁就祖完了十三经,
后来还有了黄河流域第一台子这样的称号。
这种称号当然不比当真。
但一个年轻人如果没有超人的台华和学问,即使他组织起庞大的操作团队,大概也很难操作成功。
有这样的声誉,为同学们敬重是必然的,得到先生们的亲来也是必然的。
所以,四十年路学不久就成了黄侃的学生。
也在太元培出掌北大,请来了陈都旧胡氏征人。
四十年又出了陈都旧胡氏全全同等人的对水者,受到惨的赞上,并且称为北京大学学生当中最先在新青年上发表文章本。
我再说一件事,大家可以看到,父子年当时在这些先生们心目中是什么地位。
1918年秋天,新青年曾经考虑到1919年将不再是六个人轮流遍及,而是改为十二个人。
这四个人当中,四一人都是教授,大家都知道的那群人人。
但是,零点却有一个学生,就是父子年。
父子年的学问在同学当中更是功人的。
对于西藤同学来说,一些先生所的未比算数,父子年的认可却非常重要。
同学们对先生们的学问表示怀疑的时候,那就要请父子年来考察,坚定。
我的这里讲两个例子。于是朱鹏先教授讲温馨雕龙,那不是他的特长,所以课堂上常常出错。
其实他也是张培元先生的弟子。
因为出错了,学生就很不满,就想把他轰走。
可是,有些学生拿不准,于是就跌来了朱教授的讲义,请父子年看。
父子年也看完,逮出了三十多条错误。
于是,圈班千零,上书校长,这位先生的课,后来就被停掉。
第二件事是,1917年胡氏留学归来到北达人教,将受中国指学时,因为他与前辈的那种讲法大不相同,因此引起悲伤。
于是人由那种先路为主的旧见解,于是就觉得胡氏不配做教授,打算把他赶走。
父子年是中文系的学生,没选这门课,顾杰纲选了这门课,顾杰纲就请父子年去旁听。
季节课之后,父子年对同学们说,这个人虽然读书不多,但他的路子是对的。
这个结果就是,父子年所不能闹,同学们就不闹了。这样的学生,校长当然要关注。
关注的结果,是父子年得到了财源培的高度赞上,而且得到了财源培的高度信任。
有一件事,您可以看到父子年与蔡校长的关系。
这社会转型和文化变革是起新朝来的坦伍引起的一些反感,是必然的。
一般人反感也就罢了。有的人却是有权有势有地位,又有那种维稍的责任感。他就要去找总统,去找总理,去找郭会,去找教育部,到处去找教育总长。
知之所在,不能不管。越是就给蔡元培写信,话实得非常客气,但一和声音明显,要蔡校长,岳鼠学生。
蔡元培受到总长的信,应该怎么办呢?
结果,他找来了父子年,把信拿给父子年看,然后让他写回信。
我们现在在蔡元培拳笛当中能看到的蔡元培服父增香的信,就是储子父子年之手。
这样一个学生,到了需要法董同学们上街去办大事的时候,蔡元培当然忘不了他。
所以,蔡元培不仅找来了段喜鹏的学生领袖,不仅找来了罗加伦那样的非常活躍的学生。
也找来了父子年,5月4日的大游行。父子年是总指挥。
高级大旗走在队伍的最前面,他也就这样走路了理事。
第三位是吴思萱颜的纸笔者罗加伦。我只这样给他拍的,把罗加伦拍的第三位。
罗加伦比段喜鹏和父子年小一岁,也低一个年级。
但他在学生当中的影响,是不完的。1918年5月,为反对政府与日本签订中日访敌真实协定。
6日学生回国到北京大学演讲,是罗加伦替全体同学辅信华门请愿。所以他有了5月21日北京各校两千多名学生到总统服务去侵染的事。
那是中国现代史上的第一次学生运动。也就是在那次学生运动当中段喜鹏称了著名的领族人物。罗加伦也开始演任众母。
罗加伦的影响进一步增强,是因为建立新朝社和出版新朝业坎。1911年底,他与父子年等人一起成立新朝社。在新朝社当中,四四年是一号人物,他是二号人物。
新朝这个刊物名也是罗加伦取的。罗加伦好像是一位命名高手。"物四运动"这个词,也是他第一个词用的。
在"物四运动"当中,罗加伦做了一件重要的事,就是为"物四运动"写了宣言。根据他自己的回忆,那是一篇积旧章,是站在左的旁边写的,写完没有修改。文章的确不长,就二百字,这是简凌而要,抓住了根本。
我们如果回顾历史的话,历史上不少的运动都有宣言,但往往是洋洋洒洒,却连运动的综职都受不清楚。
罗加伦的这次宣言却在极端的极通俗的语言,用极通俗的语言在极端的篇幅之内把一切都交在了冥冥百分,外征族传,内出果贼,这就是运动的目标。
段喜鹏副思念罗加伦,吴思云懂得三大领袖,都因为后来的政治选择而不能进入当代中国的历史教科书。
但是了解这些领袖的人对我们认识无私却毫无疑问是有帮助的。至少他可以帮助我们认识无私运动的主流。
在过去相当长的一段时间里,因为歌命是神圣的,造反优理,打打强更能体现歌命精神。所以,火烧造假楼就成了无私的光台,现在翻了过来,文定高于一切,维吾尔防暴。
火烧造假楼就不再光台了,也就成了否定无私的依据。
可是,无私运动就是火烧造假楼吗?换句话说,无私是谁的无私?是旷虎生的无私?还是张国涛的无私?还是薛德恒的无私?还是段琪彭的,副思念等人的无私?
是歌迪成员代表无私?还是北大学生、贵贴、争学连、传国学连的领袖们代表无私?这些问题是值得思考的。
凡是大的运动,历沙巨象是必然的,发生意外也是不奇怪的,那是主流,那是知流,什么是根本,什么是四肢末节,应该不难判断。
下面我想讲的是第三个问题。
第三个问题,这个题目我都没想好,没想好,这个叫什么呢?临时给他一个名字,无私运动与帝国主义。
说到无私运动,一些人开口就是反地反封建,帝国还是反地反封建,确实就是不考虑一下它是不是反地的,是不是反封建的。
反封建这个概念说起来很费时间,今天我不准备讲了。大家要注意的话,像武汉大学的风天余教授等等,一直在征遍这个问题。
大家可以看看他们的文章。我在这里直说反地。
青年学者,商场保博士,是在座的许多朋友都知道的,但有一件事他自己未必说过,那就是十几年之前,
他在读博士研究生的时候,做过一项非常重要的工作,他把无私运动当中的标语、抠号、电报、宣言等等等等全收集起来,他能找到的都找来。
进行检索,发现其中没有达到帝国主义这样的字样,也没有反地这样的字样。
其实他就想,是不是列强就等于帝国主义,反列强就是反地的代检索,也没有发现反列强,或者是达到列强这样的字样,达到列强这样的字样,是落个年后在广州,喊出的。
这样的事实对于当时的人们来说是清楚的,就是在几十年之后,新一代人就不清楚了。
我所说的新一代人,包括唐德纲、于英时、非正卿,麦克法库尔等人,他们在好多问题上都不清楚。
那么我在这里想请大家看看事实。
我们从那些红色回忆录说起。
邓明超曾经说过,巫师运动时还没有反地这个概念。
他是后来才知道中国革命的根本任务是反地反封建的。
这是邓明超的话。
中国套卖会议录当中也说,但是一般中国人还不知道帝国主义是什么。
所以,巫师才认为反帝国主义是海外其他人。
张太雷说过这样一段话。
他说巫师运动,这是凡语,没有反对帝国主义。反对和反对帝国主义不是一个概念。
张太雷还说,巫师是受帝国主义支持的,而且是被英美帝国主义利用的。
共产党的早期领导人,巫师是被英美帝国主义利用的,根据邓忠夏、太和森等人的技术。
达到帝国主义这个口号,是在巫师过后第五年的春天才第一次喊出来的。
四五年之后的事儿,能加到巫师头上吗?
然后我们再来看看巫师那天学生到冬娇明相去做了什么。学生去了冬娇明相,送了税帖,也叫陈情书。
在美国大使馆面前喊了口号。但是税帖上写的什么?学生喊的口号是什么?
一般人就都不知道了。
我们现在到哪里去能够看到呢?自由发言一般一百年前的旧报刊才能看到。
学生到美国大使馆,对交税帖,大食不带,星期天不上班,有人出来把税帖解了进去。
他们在食馆门口把税帖堵了一遍,然后又喊了四句口号。这四句口号的第一句是大美国万岁。
第二句是卫生总统万岁。第三句是中华民国万岁。第四句是世界永久和平万岁。
这就是当年巫师那一天北京的大学生到美国大使馆能够喊的四个口号,是吧?一个也没喊。
我们可以看到,学生到美国大使馆不是抗议,不是示威,他是请求美国帮忙的,是去请大使专告他们的总统到巴黎合会上去为中国主持公道。
大家想一想,你去求人帮忙,能喊打倒人家吗?中原治无死运动,可以说是一场凡日的运动,但它没有反地。
反地,使孙文宇莫斯科联手之后才发生的事。感兴趣的朋友可以去读一读胡事的文章。他曾经论出中国的五大仇敌,里面没有帝国主义,也没有封建主义,这是胡事的观点。
我想讲的第四个问题,是无死运动中学生与政府的关系。有点说,三封建,这个内容就是三对北洋军阀政府。
我们且不说,北洋军阀政府这种说法,它是否公正,退一步。
居时民国政府是封建的,学生反政府吗?我们回到历史现场就会看到,无死运动当中学生与政府不是对立。
政府确实抓过学生,当然不是因为游行,而是因为发生了纵火案。六月份的普人,主要也是因为有人在街上胡作非为,尤其是以暴力强迫商家分烧日货,强迫商人霸事。军察当然要出来管。
对于拒绝签字的要求,大总统的确长期忧郁不决,原因是他的部下意见不同意,他自己也拿不得主意。
但到了最后,是总统聪听学生的呼声,政府顺迎民意。中国代表没有在合约上签字。
这样才是无死运动的全部目标的一时限,成为百年中国唯一一次圆满成功的学生运动。
学生要求称办三个麦国Z,确实是总统坑为难,因为总统知道这三个人并没有麦国,他们是为国事所累,像李洪章一样。
所以开始是想保护他们的,但学生可是民强力要求政府之好让他们辞职。
总统总理觉得这么做对不起这三个部下,怎么办呢?就干脆和他们一起辞职。
这时候我们看到了,学生又与各界一起纷纷扒电报,挽留总统。
学生和政府、学生和总统的关系就是这样,是不是有人反政府呢?当然有。孙一门就曾经要给张国涛五百架枪,让他找五百个学生拿起枪打成总统部。
但是,这次是比较激进的张国涛也没有接受孙一门的简义。
陈多秀说过一句话,我觉得非常好。
陈多秀说,"卧室运动当中,学生与政府是一致的。学生起来不是反对政府,而是为政府做后盾的。"
应该说,陈多秀看得比较清楚,他说的也比较客观。
学生不是反政府,是给政府做后盾。
"卧室是官方与民间联手为国家争利益的一场运动。"
还有两点我想特别说明一下。
一是那一代人最有理由爱国,因为国家是他们自己的。
"中华民国主权属于国民产体。"
这句说话大家都知道谁的东西谁爱。
自己的国家出事了能不关心吗?
换个背景可能就不是那样。
"一路在家天下的地质时代,大汉帝国是六家的,大唐帝国是李家的,大宋帝国是赵家的,大明帝国是周家的。"
你想爱国,有资格吗?
爱国有时候就想爱皇帝的爱妃,当然很危险。
"梁奇超就曾因此流亡,谭慈彤还因此掉了脑袋。"
"无视那一代人很幸运,他们有了国家主权。"
"还有一点我想说明的事。"
"无视运动当中不仅是学生,是爱国的。"
"而是那些卖国贼,那些所谓的卖国贼也是爱国的。"
"为了签约,还是拒绝签约,官方与民间都分成了粮派,一是诸天派,从公众离到外交总长等等都是诸天派,
"从汪大谢林长民那样的带朝的到梁奇超当前等这样的在野的都诸上据签。"
"据签派是爱国的,诸天派也是爱国的。"
"差别,只在于对国家利益这比账的不同算法。"
"政治斗争当中,不同的派别,总喜欢相互筹划,这不奇怪。"
"但学者们如果也根据穆意派的说法,而对历史进行简单的认定,这就不应该了。"
"最后我想为学生运动说几句公早话。"
"进行联栏,否定无视,谈无视的错误,谈无视的局限似乎冲了石毛。"
"无视当然有局限,当然有错误,当然有问题。"
"但是有些职责却很不公道。"
"关于无视新闻化运动的曲解和误解更多,咱们在这里暂且不说,有机会咱们再转门讲。"
"现在就是说关于学生运动的。"
"我觉得重要的曲解和误解有两点。"
"意思是说无视学生运动冲上暴力。"
"举出的例子就是火烧烧假楼打了张东强。"
"放火打人"这都是不对的。
"当时从教师到学生都不认为这是做的对。"
"所以这些行为应该受到法律的制裁。"
"但是我们在从另一个方面想,就不影响我们认识一个运动。"
"几千人上街,成员来自不同的学校,思想、修养都大不相同。"
"运动起来了,逆沙巨虾是必然的。"
"发生意外是不奇怪的。"
"有人无意而出归,有人存心去捣乱。"
"是他们代表物资,还是段喜鹏、傅思年、罗家伦和北京全国学联代表物资?"
"这是必须思考的。"
"不能因为矿乎生几个人的那种行为,就把物资都归于他们。"
"何况面对一场学生运动,各派都想利用说真的,幸亏学生领修们比较清醒。"
"否则如果按照孙文的那种想法去做,那会是什么样的清醒。"
"当时的领修们很冷静,很理智。"
"这是应该恳定的。"
"物资学生运动是一场文明的运动,是一场理性的运动。"
"尽管它出现了"
"霍少少家的物资那样的事。"
"正因为这样,它才受到西方报纸的赞美。"
"就连忽视的老师杜威也日烧的赞美中国学生,表现得那么文明,那么有责任感。"
"尊人言之,不能因为出现了霍少少家的物资的事件,就从整体上奉定这场运动。"
"尤其是那份激情,那份责任感。"
"他们的政治参与,他们的社会称担,是那样感人。"
"我相信,许多人都会为那种精神而感动。"
"为什么一定要否定他们?"
"一个民族,如果否定了这样一种精神,就很容易成为冷血动物,甚至成为驱虫。"
"第二个问题,是有的时候,巫师运动导致了宪政的腰折。"
"2014年,东方历史评论举行了一次纪念巫师的会。"
"会主题,就是"腰折的宪政,倒退的巫师。"
"一会哲,大多认为巫师是倒退的,倒退了宪政的腰折。"
"这些情说,他讲可宗是要写一个大大的姿子。"
"这些情说,我很尊敬的一个学者,他也很有才华。"
"他说,姿子的那个横,是从鸦片战争开始,经过巫蜥变法,经过清末到星海革命。"
"他认为,基本走在一个正向的道路上。"
"到什么时候转弯?"
"他是姿子的第一个拐点,就是巫师运动。"
"所以他认定,巫师运动是历史的倒退。"
"这些情说,华历来很生动,文章里写得很俏皮。"
"他用姿子表示这段历史,两个拐点,三个阶段,很明显,很形象。"
"但是我要说,这些情错了,因为道治宪政腰折的不是巫师,历史倒退也不是从这里开始,
历史的事实是,1919年历史并没有出现拐点。"
"这些情的姿子上的两个拐点,三个阶段的徒史上,巫师,应该在第一个拐点之前,所以第一个阶段,而不属于第二个阶段。"
"这些情也承认,第一阶段和第二阶段的不同之处,就在于,一枚为师还是一额为师。"
"那么巫师是以谁为师呢?"
"这样我们回到巫师现场,我们就会发现,到处都是一枚为师的证据,而找不到一额为师的证据。"
"巫师运动本来就是青梅派与千日派斗争的结果,是青梅派直接发动的,最后也以青梅派的胜利而告终。"
"然后我们再从运动当中的表现看,我刚才已经说到,运动中没有出现斑壘的冲向,踩踩上斑,实施触触在依靠美国。"
"却生到师馆、渠庆院,喊的口号是"大美国万岁",是"威尔层总统万岁",是吧,结局问题的全部希望都寄托在美国身上。"
"那么还有一点,也是我刚才已经看到的。在朝期共产党的人那里,大多数对巫师并不赞同。原因就是,他们认为巫师是一枚为师的,是自成阶级领导的,是被帝国注意利用的。"
"这从斑中下太和声,张泰雷、曲秋白等人那里都可以看到。"
"所以巫师,事实上是一枚为师的,他还没有进入一额为师那个历史阶段。"
"所以,现正的摇折,历史的这个乖丸都与历史无似关系不到。"
"我讲的已经不少了。已经一个小时零一克重,就是打住。"