大家好,非常感谢朋友们的好爱和鼓励。
不现在就开始回答朋友们的提问。
本来打算今上午就回答的,但后来有点事出去了,下午三点多钟才回来。
所以,三三老师商量,晚上八点来回答。
朋友们提出了一些很好的问题:
我很高兴,尽我的能力做出回答。
有一些问题,我没有声录言究,这些回答不及格,再所谓也不想偷懒。
尽可能说出我的想法,现在我们开始。
问题一,有网友提问说,
作为一个普通公民,在接受了勤理老师们的同时普及后,想象身边的朋友、亲人、后辈进行普及。
但是对方的第一个问题,王老师,你所的这些真的发生过吗?
所以想请问老师,如何能比较方便的招待你所引用的资料?
普通公民应该如何才能方便的查阅当年的报刊内容呢?
这是一个非常重要的问题。
这正是我们目前拒绝遗忘和保卫记忆的困难之所在。
如果在正常情况下,这很简单,把当时的那些材料编辑成书,一般的读者就容易看到了。
现在的问题是,这样的书无法出版。
我的手里就有一些编号的这样的书,关于图改、关于农业合作化、关于繁用、关于大要紧等等。
我一直在等着看是否有出版的机会,但等了一年又一年,三十多年过去了,却发现空间越来越小。
这样一来,我们要看的那些资料,就只能去查阅原始报刊,和通过别的一些图情来获得了。
我们这次讲的内容还好,不是太敏感,而且有当时的报纸和刊物在。
只要去翻一翻1958年的人民日报和文艺报,以及各地的报纸,就可以看到一些。
而另外一些更加敏感的问题,比如1960年前后的大饥饿,比如文革当中在北京大新湖南道县、广西青州等地发生的大屠杀等等,就更难了。
当时的报刊封锁消息,媒体没有任何报道。
再要让那些不相信的人相信,就更加困难。
我想提出这个问题的网友,他该更关心的可能也是这方面。
怎么拿到让身边的一般人能够相信的材料呢?科性的材料当然很多。
前几年,网上这样的材料也很多。
有台房、有录音、有当事人的回忆,都是有名有姓的人是可以查证的,但是仍然会有一些人不相信。
甚至认为那是编造出来的,甚至是别有用心的,编造出来给伟大光荣正求磨黑的。
怎么让人相信呢?
这位网友大概知道,这些人是相信主流媒体的,是相信官方文件的。
那么,那些人该充分利用的心。
在这一点上,高华为我们积累了一种经验是可贵的。
像不少的学者一样,他也不是没长过一些内部材料,但他不用。
他在这些洪太阳是怎样升起的时候用的,全是从主流媒体上来的材料,从街坊日报到人们日报当。
这些材料都是中央机关爆发的,你不能说是学者在造妖吧。
这种方法,我觉得我们应该学一些,为了更容易被接受,也为了安全,重视官方文件,更多的使用官方文件和主流媒体上的材料。
这个例子说,比如文革当中老百姓群的那个样子,充到父亲和两个16、17岁、18、19岁的女儿共同揣一条裤子的这样的事。
如果你只是一般的说,大概许多人都会难以相信,尤其是没经历过那个年代的人,他就更不相信。
甚至可以说你是在恶意造谣,但是你如果也用国家领导人万里的所见所闻,从万里转当中也用材料,一般人大概就不再怀疑了。
在彼落1960年前后恶死人的事,你是用河南信阳当时的红头文件当中的手指,你是用阳上坤和胡耀邦等人透露的手指,一般人大概就容易相信了。
还有一些可以招到的资料的地方,或者是约顺便说一下,一些重要人物的回忆录,二是人物传记,三是地方实质,特别是八十年代和九十年代初的出版物,那时候初的那些。
因为那时候还没有管起来,一些书就保留了一些资料,现在新出版的书差不多就都删掉了。
如何比较方便的找资料,如何让一般人相信,我一直想不出别的什么好办法,最简单的说这些。
问题二,有权有问。1958年的大班加运动,资料记载很少。
李老师对这一运动能不能在补充一些内容,可以应该补充一些。关于这个内容,我昨天晚上讲的很简略,这个内容又是几乎没人讲的,所以我应该做一些补充。
首先,我想说的是,大班加运动没有在全国普遍展开,所以它跟大石堂,跟人民公社,跟大两缸铁不在一样,在我的记忆里本来也是没有的,因为我的家乡山东青州没有发生。
可是山东许多地方都发生了。
这不得普遍,所以留下的材料就比较少,我现在能了解的也只是山东和江苏的一些地方的情况。
因为大家没有接触过这方面的材料,所以我谈得稍微具体一点。能够提供给大家的材料,我在这里可以说,大家知道颜黄春秋这个开悟。
颜黄春秋在2015年曾经发表过一篇文章,题目是《曲服1958年大班加石墨》。
作者张素婷是曲服师范大学的教授,她是曲服人。1958年的时候她41岁,文章写的就是她个人的经历和见闻。
根据她的文章,我们可以知道曲服当时全线二十二个乡镇,四百多个自然村,一共七万五千多户,三十五万多人,全都敢来讲。
根据她的评文章,我们还可以知道这些材料是写进了曲服势质的,在曲服势质当中能招到大班加的记载。
关于大班加的情况,她有多种形式?我昨天晚上没有很详细地讲,她是有多种形式的。
这种情况是,本村家庭与家庭之间的互换。
也就是,张家搬进李家的宅子去住,李家搬到王家的宅子去住,那么换。
在本村内进行,可是也要搬,村东头的搬到村西头,街南的搬到街北,也就是住房互换,但仍然是在本村。
可是就是浪泥挪挪窝,不能浪泥继续住你原来的房子,这等于充心给你分房。
第二种情况是,班加并村,也就是把两个或者三个村子搬入一个村子。
把原先的那个村子搬走,把另外的两个村子或者三个村子搬到这一个村子里来,
一个房子里搬进两家或者三家。这样做的目的是,腾出几个空村子。腾出空村子干什么呢?
用于住宅成建制的民兵组织。
那时候的农村民兵,南民兵和女民兵是分开来编制的。
年龄兵变成木鬼英连,或者木鬼的英迎。
年龄大一些的南民兵,被编入荒中营,或者荒中莲。很愿的。
在地里干活的时候,女民兵连的连长背上都查了细台上木鬼英那种令旗。
当时南民兵和女民兵是分台住的,你只是两口子也不能住在一起,这样就需要集中的地方。
所以就要专门的腾出一些房子来给南民兵住,专门的腾出一些房子来给女民兵住。
于是同时,因为当时已经是抛入进入共产主义,每一个公社都必须建洋劳院一会儿远。
有的公社还办了大学,这都需要房子,并村是一个腾房子的好办法。
根据原皇春秋上的那篇文章,居福县凌晨公社合甲村,原先住户,一百多户被赶走之后,
就成为公社的学校村,所有的学校都集中到了这里。从一年级到六年级,全公社有四五百孩子,全都在那里住,不能回家了。
事实上,也已经屋下可归,原先的家已经住进了陌生人。父亲在南营住着,母亲在女营住着,学生就只能住学校。
第三种情况,才是村与村之间的互换。
山东文艺出版国一本书,书名叫《在那个年代》。
其中有一节,题目就是《大搬家》。
我只说一句书,书出版之前,作者专着玩儿地找到我,让我给他这本书写一篇书,我就给他写了个书。
这个作者下后名是鲁南人。
我不是很清楚,应该是山东早装来代。
这种写到了很特别的一点,就是书记的讲话。
《大搬家》是为了什么?书记说的很清楚,就是要实现共产主义。
这大概不是他们的地方书记的作者,而这些也是很有道理的。
咱们都知道,家庭是私有制的最后包雷。
只要有家庭在,消灭私有制是不可能的,甚至在今一步说,只要有对欧婚存在,一夫一妻制的这种对欧婚存在,消灭私有制就是不可能的。
他怎么也做不彻底呢?
各家各户竟然是一个家,他就会有一些东西,这一家和那一家就会不一样,就会不平等。咱们且不说,金银财宝,就是一夫背路,他也不平等。
粮食他也不平等。
你即使每人多少金分得一样多,这个日子过得不一样,到最后还是会有从处。
有的人家存下了五十斤粮食,有的人可能存下了二百斤。这怎么行呢?怎么来解决这个问题?搬家。
搬家的时候什么也不准再空手走人,这样大家就真正平等了。下后民描写了他们家的情况,尤其是要搬走的那种情况。
想到明天,家里这些东西就都不是自己的了。怎么办?干净处置。怎么处置?能耻的?耻到肚子里去。别没有办法。
于是就开始杀鸡。结果是他们家那一天,用那个最大的锅,同时煮上了五只鸡,两只牙,一只鹅,把鸡,牙,鹅全都杀了,煮在大锅里。
但是卷里还有一只猪,一人给杀掉,吃掉。可是这个作者当时他只有十几岁,他姐姐两个人杀不掉了,结果老猪抛掉了,写得很生动。
他卸到这种搬家的情况,还特别卸掉了当时,有些人是坚决不走的,但是干部们最后都有办法把他们弄走。
有的老人坚决不走,甚至躺在棺材里面去。
农村有些老人上了年纪就坐下寿财,老人就是不搬,躺在棺材里去了。可是村干部仍然有办法,就是那个绳子把它捆上,然后把它放到一个大框里,让它抬着走。
这下后民的家乡还有一点很厉害。那就是,搬家连备路都不准带。
在庄叔听写的那个屈服大搬家里面,我们看到备路是可以带的。而在导庄那里,备路也不准带。
因为他写到了,搬到新的住处之后,睡觉的时候受不了那个忧忧忧的被子,陌生人的忧忧忧的被子又潮湿,那种情况。
想到自己的被子,要比这个被子好得多,等等这样的情况。
无论在早庄还是在屈服,大搬家都严禁带粮食。
严禁带金属器具,像铁锅、奥子、菜刀、饭勺等等这些东西,都不能带,因为当时正在大连岗天。
结果到了1959年3月份,食堂停办。
在屈服,在卢南,大食堂垮掉,都是1959年的3月份,真是清黄不解的时候。
这时候,老社员各自回家生活做饭。
不但没有粮食,连锅燥也没有,这饭怎么做。
从不同的作者的描写,我们可以看到,只需要大搬家,很明显,就是为了实现一种绝对的平等,为了适应共产主义社会的要求。
这个问题,我就不冲这些吧,不带多说了。
问题三。
有网友提问,1958年,有人因为不知道新式出路在于明哥这个话,是出自最高领袖。
过而写文章对这一关键进行伤雀。
有人因为距离高层进而知道这话,出自最高领袖,过而写文章坚决捍卫。
在1957年,在1957年翻译,以及1966年,是否也有人,因及时制导最高领导的最新手法而赶紧改宣更章。
因而多果灾难呢?
公诺作为文坛不倒翁,是不是与他能够准确及时的领回最高领袖的动态并精根形式有关呢?
我再回答是,那是肯定的。
在1958年,那场关于十个道路问题的讨论中,
那些提出不同间接的诗人和理论家都没有参加过程度会议和汉口会议,
也没有资格参加八届二次会议,
而那些参加过会议的人的确是没有任何人提出不同意见。
甚至一些没有参加过那些会议,但消息比较灵通的人也没有提出不同意见。
星星是侃在讨论当中,也是知道最后,神尾宣传部的官员李亚群讲话之后,
他是神尾宣传部的副部长兼文联的当部书记。
他讲话之后,人们才知道问题的严重性。
这种情况在1957年、1966年都一样。
听到上面的消息,而赶紧闭上嘴,也而夺果灾难的,可以说历次运动当中都有。
至于像郭木洛那样的情况,很有代表性,但是有比较特别。
他不仅地位高,可以直达天晴,而且特别特别的灵活,简直是脖子上装了轴承。
比如在文革刚刚准备发动的时候,他就感觉到了。
马上提出,得去诸多的提出,把自己的筑铛全部烧掉。
在比诺他本来是遵孔的。
可是见到毛泽东批判孔子而赞美秦始皇的师之后,马上就些师承认错误,表示彻底改正自己过去的错误人士。
到1976年的表现就更有意思。
5月份,纪念516通知发表十周年,他写一首《水掉隔头》,批判邓小平,各宋司令邦。
到了秋天,分水司令邦,又马上写一首《水掉隔头》,大快乐形式,分水司令邦。
这种人当然不吃亏。
曾子细想,也挺可怜,总是在望风,总是在看别人的脸色。
让你弄不清哪些话是你自己的呢?哪些是你的真话呢?你还有真话吗?他可连他自己也不知道了。
所以这个问题我就说这些。
第四个问题。
有学者认为,知情下乡运动是领袖为了缓劫就业压力作出的举动。
这次,李老师如何看?回到当下现实,疫情的压力,与就业压力之下,知情下乡的历史,会不会重演?
这里实际上是两个问题。
第一个问题,一个是这位网友所谓的学者认为,是对的。
知情下乡运动,在当时一个重要的作用,就是缓劫就业压力。
他是为缓劫就业压力而采取的理想措施。
因为时间到了1968年,大学和中学里都羈押了集结学生。
早就该毕业了。
没有毕业,在学校里闹革命,只要压下了集结中学生。
那时候不仅大学毕业要分配工作,而且城市的中学生毕业也要分配工作。
只要他考不上大学,或者不考大学,就要负责分配工作。
但是,国家显然没有那么多的就业纲络。
怎么办?把他们送到乡下去,却是一个很绝的办法。
不过,知青夏香,我们全面地看的话,它并不仅仅是为了解决这些问题,而是还有它的政治意义。
那就是到了1968年,肖将们的历史师命已经完成了。
自成节即自令部已经砸烂。
穿过各地都成立了歌名委员会,实现了穿过一片红,肖将们的任务完成了,没用了,不但没用,而且有害。
为什么有害呢?因为这些歌名肖将养成了一种造反派的脾气。
这种脾气对于社会的稳定,对于新秩序的建立和公共是没有好处的,是有坏处的。
清华大学等院校就是突出的例子,上面要结束动乱,竟然就是结束不了。
这有最高领袖,也是空卫兵的宗四令,给武大领袖谈话,然后一声领响,把他们送到乡下去。
这些人却占到冲向必然,山沟里面,他们是没烦恼事了,这是政治意义。
回到当下,这就是对网友提出的第二个问题。
我觉得知青夏香的历史不会出现,至少不会完整的出现。
为什么稍微留一点白的折扣呢?就是因为有人一起会这样想,但是我要说它那是梦想。
冲起来它只能部分的冲延,而且是稍部分的冲延。
比如孤立青年到乡下创业等等,但是它已经没法完整的冲延,因为当下的条件不同了。
现在的城市青年不再那么听话,历史就是这样。
历史没有了那样的演员,历史也没有那么厉害的导演,所以一般情况下它是演不成的。
这里有一个根本条件,就是犯完。
我们大概都明白,当下的犯完是部分失控的。
不是完全失控,可是部分失控。
那么自己能够想办法正范图,不考你吃饭,你就管不了。
所以要想做到那一步,让孤立青重新来一次上山下乡运动,
除非他能够消灭一切私有企业,甚至进一步彻底消灭市场,彻底的恢复计划经济,
也就是把所有的犯完都控制在手里。
可是这一步很难,大概没有哪一个人能够下决心,能够下定决心走这一步。
而只要做不到这一步,知青下乡的历史就很难重演。
这是第四个问题,下面是第五个问题。
有网友提问:1958年为田博文坛荒武二郎功能兵协师搞文艺大尔金,
接着修补北白华文艺冲击的文学就秩序,
后来的知青下乡运动,又让知青下农运学习。
请问老师,知青下乡是否就是繁有运动的再一次扩大化?
这种历史让群众话语压得知识分子话语的举动,
是否意味着共产主义思想中运喊着强烈的繁止冲向?
应该说这位网友的认识很深刻。
当然,简单的说,知青下乡是繁有运动的再次扩大化,
大概不是很恰当,因为这是性质不同的两场运动。
不过,从大背景上看,这一则的确有关联。
这个关联,如果在精神上寻找它共同的根的话,
那就是国际共运史上常见的繁制冲向。
从苏联到中国,从中国到红色高棉和朝鲜,都带有这种冲向。
但是中国的表象也有点特别,这可能与领袖有关。
最高领袖,如果是另一种情况,比如他如果是高级知识分子,
如果是留学归来的博士,大概情况就会不一样。
但是在中国,那样的知识分子却注定了不能成功。
陈独秀、李大昭、张文天、王明等等都不会成功。
能够成功的就是能够适应中国果亲的领袖。
他能够领导革命走向胜利,能够打些江山了。
但是他对知识分子却有很特别的看法,甚至对学校、对教育那种看法都很特别。
这样问题就比较严重了。
有一个词大家都熟悉,大众话。
一些人不理解他的意思,包括一些作家。
也常常动不动就把一些比较通俗的作品说成是大众话的,其实不对。
因为在中华人里面共和国的词典里,大众话这个词有明确的解释。
他与通俗话是不同的。
什么叫大众话呢?
作家在思想感情上变得与功能大众一致。
你打开现在汉语词典里面就是这样解释的。
而毛泽东早就说得很清楚,在延安卫议座谈会上他就讲过,大众话是什么呢?
大众话就是把你的屁股做过来,做到功能大众的板凳上来。
毛泽东还有一句名言,他说,尽管工人、农民收拾黑的,脚上有牛食,他也比知识分子干净得多。
这都是在延安卫议座谈会上讲的。
所以从延安争分到五十年代初的知识分子改造运动,
在的1958年的新明哥运动和十个问题的,十个道路问题的讨论,
在的六十年代的知青夏乡,这里有一条线,这种思路是一致的,都是让功能大众改造知识分子,而不是让知识分子来教育功能大众。
这也就是一个气门和反气门的两条不同的路线。
在这背后,显然是透露着对知识分子的不信任,对学校教育的不信任。
朋友们想,你本来是贫农的儿子,你本来是工人的女儿,
因为你的这种储身,你就是刻意被信任的,刻意被放心使用的,
但是因为你上了学,情况就不同了,不用说上大学,仅仅是上过两年中学就不行了。
就必须下乡去接受贫下中农的再教育,对上两年才能被贫下中农再教育回来,
才有资格被安排工作,他有资格参军上大学,保送上大学。
那么这里有一个问题,是谁能让工人阶级和贫下中农的子女变坏了的呢?
回答只能是学校,是老师。
谁能让这些子女再变好呢?就是贫下中农。
这就是那个年代的教育方向,这也可以说是人类教育史上的一种特别,这是人类教育史上的一种非常特别的东西。
下面再一个问题,应该是第六个问题了。
又王又说,请问李老师对柳清的创业史等现实主义作品做何评价?
杨将的洗澡,我也不爱看,更喜欢我们撒。
您觉得杨将的语言是否还行呢?
千中是唯成的,何其内涵,文是评论界,有无心看法。
我觉得他写的是,国民的人性厌厌,揭穿中国人际交往,签规则。
这里也涉及好几个问题。
我想先谈一谈第一个问题,关于创业史的问题。
关于创业史,我想说,放在那个时期的小说中,
公共道道地说,它是写的比较好的一步。
因为作者柳清写得很认真,很下利己。
而且也有一些成功之处,比如我写出了一个梁三老汉,比较真实。
不过,这部小说,虽然在中国当代文学史一直被称作现实主义作品,甚至被称作现实主义立作。
但事实上,它立现实主义还差的一半,因为它并不完全中式有生活。
有些地方是真实的,比如一些比较落后的梁三老汉的。
但是像梁生堡这个农业合作画带头人的形象,就是概念化的一个影子。
作家在努力地把它写得高大无私,结果却把它写成了一个影子。
更为严重的问题是,柳清也在粉饰生活,也在造假,在制造农民高高兴兴,那么愿意走合作画道路的假象。
他虽然写出了梁三老汉那种心理,但是放在一个被批判的位置上,而更多的还是写了整个村里的农民都像农业合作画道路的那个过程。
这些作家同样没有执念生活的勇气,不敢真实地反映生活。
我在这里只讲一个小例子,朋友们看看是不是这个问题。
多个小的朋友一定记得梁生宝和徐改霞的爱情。这对恋人有情人未成传输。
原因是什么?
小说当中告诉我们,说是梁生宝一心浦在合作画道路上,所以没有时间谈恋爱。
大家想这可信吗?
我就不信一个人在恋爱的时候,还能够先思百分之百的用到事业上去,用到学习上去,学习会耽误了恋爱。
最后他们只做一分手。按照小说当中的说法,是因为改霞进城当工人去了。
其实梁生宝和徐改霞在生活当中都是有原型的。
梁生宝的原型就是那个黄福村的王家斌。
徐改霞的原型叫雷,叫雷改该。
大家都知道,弄成女孩叫改改叫换换是什么意思。
父母老是生女孩儿,想要个男孩儿,所以他叫雷改改。
王家斌和雷改该是相恋的一对。
但是他们最后没能走到一起去,原因却不是改霞进城当工人,而是另有原因。
这些东西都没人写过。
我是在1984年到西安去开一个会,顺便到了刘清住的那个村子。
建了农业合作化带头人王家斌,也就是梁生宝的原型。
那么大年纪的人了,弹器当年他和雷改霞的恋爱,眼力还是充满了泪化。
因为他们真的爱得很深。
而且作为农村的青年男女,他们该做的事都做了。
绝不像小说当中写的那样,两个人连手也没有拿过一次。
农村青年太恋爱到了一定的时候,专高良弟也把该做的事给做了。
这是很正常的。
可是他们两个没有能够结婚。
他们两个在热恋的时候,朝鲜战争结束了。
从朝鲜回来一些年龄很大的参费军人,那时候叫荣誉军人。
当团组织动员女青年为歌名献青春,雷改该是共青团员。
这个农业合作话带头人王家宾也救不了自己的女朋友。
她就被嫁给了一个30多岁的参费军人。
然后跟着到青海去了。
这样的故事,流情清清楚楚。
可是她知道不能写到她的小说里面去。
就虚构了一个虚改侠当了功能两个人,他们两个就不能在一起了。
细心的读者主教这里大概早就有疑问,怎么会因为《良生宝》一行搞他的合作话两个人就顾不上谈恋爱。
为什么会因为这个虚改侠竟从当了功能两个人就不能在一起了呢?
这本身就不可信。
原来底下,它本身就是一个另一个故事。小说写的是一个虚假的故事。
我说这些是希望我们对象汉耶识等这样的小说。
因为它的那个年代是比较好的作品,但是也不应该评价太高。
所以它是片识主义作品,它还不配。
关于我一层这位网友所的恨对,我完成赞同这位网友的看法。
这位文学评问界是否有新的看法?
请原谅,我没有注意。
所以我不知道有没有。
所以我说了,他并不很看重这部作品,所以这台的研究也不是太主意。
这央将的洗澡我也不是很喜欢,但是我觉得央将的语言是可以的。
我不喜欢是因为像这样的小说有点必重就轻,该写出来的东西没有写出来。
所以这个作品的轻重与作家本身是有关系的。
下面我来回答一下第七个问题。
这句话有说,你提到了高等教育的大耳尔晋,它出现了什么情况?
与文艺界有什么共同之处?
挂井山沟挂井尖摊挂遍,冲向洗澡。
这是一个很有意思的一个话题。
我想,研究教育史的人应该去研究。
二十多年前,我曾经对这个问题感兴趣。
所以我曾经请教育部的一个朋友告诉我,1958年中国有多少所大学,结果他为我复印了吉尔材料寄给我,但我一看就不对。
他复印的那个材料是现在的教育年间里面的数字,它和1958年报砍商公布的数字完全不一样。
所以我们先来看两组数字,一组是大学的数字,一组是大学生的数字,都来自中国教育年间。
根据教育部现在掌握的数字,1949年中华人民共和国建立的时候,全国有205所大学。
接下来的几年,是大学逐步减少的过程,1950年成了193所,到1953年减到最少,中国有181所大学。
到1954年又开始增长成了188所,到1957年增长到229所。
那么到了1958年成了多少呢?1958年根据现在教育部掌握的数字时,一下子变成了791所。
长了三倍还多。
到1959年时841所,1960年时1289所。
中国大学宣促增长的数字,就是按照现在教育部掌握的数字,也查查使得1958年到1960年增长最快。
从1961年又开始减少,到1963年减到407所。
但是这些数字,它有一个问题,这是比我们从原始报看上看来的不一样。
因为根据北京周报1958年的报道,1957年全国的确是有227所大学,看来这个数字没有问题。
但是1958年的数字就不对了。
现在说1958年有700多所大学。
根据当时的报道,1958年8月的时候就有了1065所大学。
到了10月过了两个月成了两万三千五百所大学。
朋友们可能知道,现在中国是两千六百多所大学。
1958年中国曾经到了两万三千五百所大学,这是1958年10月的数字。
这个数字看上去那一支星。
可是我们只要回到那个年代,看看当年的报纸,你就不能不信了。
因为当时是每一个县都有大学,有的公司也有大学。
人民日报曾经报道过浙江省的珠积县。
在珠积县当时有中和大学一所,还有农学院、工学院、医学院等十几所大学。
我昨天晚上提到的报告文学作家徐迟的那篇《钢和粮食》发表在这一篇文学1958年第九期上。
昨天晚上我忘了,今天插了啥子。
1958年的第九期。
就在这个钢和粮食当中,有这样一段。
他说,徐迟县现在有正规大学一所,这所大学有十二个系。
另外有红转大学九所。
按照他的规划,将来要有县办中和大学一所,七个人民公司各办中和大学一所,以及村办的红转大学每个村一所。
当年的河北省徐隋县,要每个村都有一所大学。
这样发展大学教育,学生从哪里来?
我这里还是从中国教育年间抄来的数字。
1958年高中毕业生是197000人。
全国就是197000多高中毕业生。
1958年大学入企的人数是多少呢?
是266000多人。
这是不是很反常?
19万中学生,怎么有26万上了大学?
这些人是哪来的?很简单。
许多人都没有上过中学。
那一年我的哥哥和大哥十四岁。
小学六年级刚刚毕业。
接下来应该是举读中学,却被大学露起了。
没有经过考试。
这就是什么情况也不知道。
就忽然接到了一个录取通知书。
我父亲就送他去报道,学校很近,就在本县的县城。
学校就在现在的青州市南面云本山,有大寿子的山下面。
当完报道手机,负责人就给了我大哥一把铁纤。
跟他说,上山摘树去吧。
连着这条路上去,早来的同学们已经在那里。
这样我父亲就陪我的大哥摘了半天树。
那么中午,父亲对大哥说,摘树。
咱们还是回家去摘吧。
于是就带着我大哥回家了。
我的大哥就上了那么一天那种大学。
这就是当年的教育大学金。
他当然不是自发的。
而是自上而下发动起来的。
从一些红头文件我们可以看到。
而且是最后一句。
1958年3月,中宣部长陆静一提出,要在每一个地区办一所大学。
我觉得这是可行的。
当然,陆静一比较保守。
到了6月,刘少奇在全国教育工作会议上讲话,提出,每一个县要办一所大学。
他时候知道办大学不是一件很容易的事。
他提出了一个办法,他说,给每一个县派一个大学生,这样大学就办起来了。
只要有一个大学生,就可以把大学办起来。
配合着高层领导人的这种知识。
在巫女《光明日报》发表文章,题目就是,办大学并不神秘。介绍的是,
"何刚是七天,办成一所大学的经验。"
这就是数点型,介绍经验了。
"每一个公社都要办大学。经费怎么办?当然要解决。"
怎么解决?多快,好神。神就是不用花钱。
《光明日报》的这篇文章介绍的经验是,
"办一所大学需要一块七毛钱。"
在这样的背景上,9月19日,中共中央国务院发出了一个重要的文件。
那个文件的标题是,关于教育工作的知识,明确规定。
用15年的时间,普及高等教育。
15年的时间,所有的中国人都得上大学了,都是大学毕业了。
这和超英感美那个计划,这都是1958年的契机。
根据那个计划的话,58年加上15年,到1973年,中国的所有的青年,都应该大学毕业了。
那么要普及高等教育,要办那么多的大学,
每个县要一所中和大学,又要有专门,又要有专科学校,教师从哪里来?
思路就是让工农群众当教授。
会众专家的农民当农学院教授,会众数的农民当零学院教授。
杨朱的大娘,成了养猪专业的教授,养残的大姐,成了养残系的教授。
人民日报,报道浙江猪鸡县,成家特别索明,有一个老太太,她不识字。
但是她的猪养得好,当然就有资格,到大学里去当养猪系的教授。
河南省的孟军县,有个宅全公社,我不知道这里到底是宅全还是狄全,墨狄,那个狄,咱们一般性宅的,有咱们,背方有那种宅,
我就暂且念她宅全公社。
这个宅全公社办了一所大学,有十七个系。
教师全都是本村的农民。
康生曾经去视察,给予了高度的评价,说宅全大学是农村普及大学教育的重要形式。
那一年的北京大学,是人人都在创新,人人都在创契计,正常的教学停止了,俗家也没法,忙着创造契计。
确设宿舍柔钱的地也开起来了,成了小买高产实验前。
人们都在进行试验,都在创新。
1958年9月,北京大学宣布,从8月4日到9月14日,这四十天的时间里,北京大学驱得了3400多项科研成果。
这是科研成果,属于国际一流的有119项,属于国内收创的有981项,1958年就是有这么多的科研成果。
这样做有什么意义呢?
依旧在于彻底打破知识分子在文化教育领域里面的一通天下。
告诉人们,没有知识分子,文学照样大发展。
没有知识分子,教育照样大发展,科学研究照样大发展。
这大概就是教育大耳机和文艺大耳机的共同之处。
第八个问题,这是今天晚上的最后一个问题。
有网友提出,针对1958年来上大约,仅现有文章对运动的倉道者分析多,而对运动的参与者反思少。
清教理老师,从参与者角度看他们的心态如何。
是真心诚意的投入,还是一些简单的利益算计?
如额外的好获得。
这小理免是可以不用干活等等,以后是不得不参加,这些人存在比例大之如何。
不知是否有相关的记载和回忆录。
问题提得很好,我考虑,这个网友是会做学问的。
换个角度,从对发动者的研究,转向参与者的研究,研究他们的心态,这是一种很好的思路。
而且基本估计是不错的,像一切运动一样,肯定是由真心诚意的透露者,也肯定有偷鸡者。
由为了某种利益而积极表现者。
不过,我的想法的话,当时能够得到的好抽,大概就是受表扬,当模范。
得到的主要是那些。
那些比较虚的那些利益。
而因为念诗而不用干活这种情况,好像在当时还没有发现,也不大容易出现。
因为当时诗是每一个人都要写的。
所以,这里大概是有的被动,有的诸动,有的大厨分头,有的被逼无奈。
这是肯定的。
但是关于当时的那种情况,是不是有转目的记载或者回忆?我没有看到。
如果《孙卢研究报》砍成的相关资料,也许会能够发现这些方面的东西。
可惜我以前没有注意到这个问题。
所以,不敢无断地都是判断。
关于不同类型的人的比例,当然就更不敢过去。
这是八个问题。
我就讲到这里。
今天晚上,我就暂且谈这些。
不过,朋友们有什么不同的意见,有什么想法,仍然可以提出来。
我仍然可以找时间做出我能够做出的回答。谢谢大家。