《文化》
大家好
感谢群主的邀请
感谢朋友们有兴致来听我唠叨
今天
我要讲的题目是民国遗址前后的知识分子
这个是题目比较大
我想只挑几个人物来简单地讲
一个半小时
能讲几个?三几个?
参选的可以以后再补
民国遗址
也就是1927年到1928年间
民国过期的更换
物色起变成了青天白日期
但是事情并不只是过期的更换
20发生了一系列的变化
过期变了 过格变了
这连中央政府的名称也变了
成了国民政府
这些都不要紧
重要的是国体政体都变了
虽然国好没有变
仍然叫中华民国
但在事实上
已经有民国变成了党国
我希望朋友们重视这三个概念
帝国 民国 党国
因为从1911年之前
到1928年之后
我们这个族群
经历了这样三种性质完全不同的国家
性质不同
闪锁的国家理论不必加
三双字面上就能明白
所谓帝国
它不是我们现在熟悉的大道帝国主义的帝国
而是帝王的国家
这就是我们都熟悉的家天下
家天下
也就是大汉帝国就是六家的
大唐帝国就是临家的
大宋帝国就是赵家的
大明帝国就是诸家的
大清帝国就是人家爱心绝罗家的
这谁也没法跟你再争
因为是人家留学拼命一刀一枪
抢来的
你想争
那就得拿命来争
那实力来争
就像有人说的拿命来换
它的民国就不同了
它是国民的国家
早在1912年诞生的临时约法就写得明明白白
中华民国主权属于国民残缉
有那一代人的解释
国家就像一个大公司
每一个国民都是故东
所以都对公司想要主权
而国家的总统总理和各级官员
都是国民花钱宣併的管理者
称职就干下去
不称职就换掉
为了保障国民的权利
还有一套制度
从司法都立到新闻自由
到了党国
国家成了党的
一切都在党手里
当然只能是在党的高层领导手里
一党治国
一党专政
国家党大事都有党魁所散
从帝国到民国
是1911年发生的一个大变化
从民国到党国
是1927年到1928年
以前发生的一个大变化
我在这里关心的问题是
在这个影响国人命运的大变化当中
知识分子的表现怎么样
是否进到了责任
因为知识分子的力量
虽然是很有限的
但是在危机到来的时刻
它其实应该有责任拿详情报
至少有个吹哨人
那么古民移植前后的知识分子
谨责了没有呢
这问题似乎不亦垄通的回答
因为如果垄通回答
既可以说他们谨责了
又可以说他们没谨责
说谨责了
是因为毕竟有清醒者
曾经奋力几乎
悄想过警钟
他们曾经努力的告诉国人
那是一条危险的路
是通往奴役之路
是通往苦难之路
从张太严到张熙落
甚至到徐政魔
老中青三代都有人瞧过警钟
就此而言
他们的责任进到了
那一代知识分子不是很丢脸
至于他们的声音
敌不过机关枪和普及炮
那不能怪他
说没有进到责任
那是因为如果真的责任进到了
声音就应该足够大
影响就应该足够大
如果那一样
悲剧性的变化
就不该发生
发生了
就证明那一代知识分子的责任
还是没有进到
我并不想抗择他们
更不愿意冤枉他们
在历史的事实摆在那里
知识界的名流们
包括新闻化运动的领袖们
许多人好像都糊里糊涂
比较像黑麻木
面对巨大的危险到来
能来乐和喝的
没有一点危机感
没有一点警惕提醒
加上有人随波就流
有人顺风扬沉
有人在兴奋
也抓住了这些建功利益的机会
而是好不古
那个摇篮里的共和国
16岁了
摇篮里的共和国
将被他们扼杀
对不起
所以我没有多少人考虑
这场革命对民族的命运将发生怎样的影响
好多人都没有考虑
当然有人考虑过
下面我们就先来考察一下
那一代知识分子当中的
那一代知识分子的具体表现
我想先来说说那些清醒者
因为他们的努力
这是我们不展开别的思考
看一下也是有意义的
也是我们这些后来不该忘记的
而让我迫为惊奇的是
对时代风云变换最敏感的
竟然不是年轻的
比如北大学生
不是他们
也不是年度立强的中年人
比如鲁迅、胡适等这一代
而是老一代
张太盐、梁七超等这些
我们先来看看张太盐
说起张太盐
人民都知道他有个筹号
张丰子
这个筹号为党国师家
摩萨张太盐提供了帮助
分子的话能算数吗
分子的话也能清吗
但是我在这里想说
张分子有超乎常人的清醒
因为他思想比较坚定
他爱政比较分明
而且对威胁民族宪政的
时代潮流特别敏感
所以就有了特别的抵抗和守护
张太盐的这一回整题
召在1924年就表现了出来
今年冬天他与分子有居正
田彤、马军武、刘成瑜等人
发表了互党旧国宣言
公开反对孙文的新政策
第二年1925年的2月
他又与唐少义、张继
等人组织了辛亥统治俱乐部
试图联合辛亥革命的老统治
一起抵抗国民党的新走向
1925年10月31日
张太盐在上海国民大学做了一个演讲
题目是我们最后的责任
他的话说得很尖锂
他说现在广东的党政府
什么党不党简直是笑话
其实就是恶属政府
这个俄国人的势力压迫我们中华民族
他说这是一件很可惜的事
他说凡是借外人势力来压迫我们中华民族的
我们当然应该反对
这便是我们最后的责任
这时候他最担忧的
是中国称为苏俄的辅用
这从他与黎元、红、黎根元等人的通信当中
可以看到他们有大量的通信
而且他对冯玉祥既不显然
看法很不好
因为他看到冯玉祥左右的人多然吃话
而且他也看到
终于想他们用的枪炮弹药大多运着额
他说十余年来的战争都还是内部战争
而孙英文的引狼路士的政策
却不亦断送国家主权
他把孙英文的联额政策看作引狼路士
这是最早做出这么明确表达的
后来好多人都这么说
但最先这么说的是张太元
张太元这次主要是极度的焦虑
为此他于1926年的4月7日在上海成立了反吃大同盟
大同盟致电全国各报款
宣布了他们的终止
终止就是反对吃话
保障国权
实行明指
到了1926年7月
被发军占领长沙
张太元在8月13号发表通电
直接套发将军时
通吃将军时
以反对帝国主义为口时
吃少年军事所去过货
而事实上是为吃鹅开啟江湖
通电郎罗甚至说
蒋中正是吃鹅的顺人
奉吃鹅的政策
叛国返偿
他认为
江洁师领导北法是在唯一害民国
实在是历时倒退
而这将到此国家族权的丧事
这是张太元当时在报纸上发表过的通电
在整个国民革命高潮当中
张太元一直在反苏反痴化
那么是不是要反苏反痴化
就是他的同志呢
回答又是否定的
因为1927年4月12号
朋友们大概对这个日子
也是熟悉的
这一天
江洁师执行蔡元培、吴志辉等人形成的决议
开始清党
从此之后
他就充了反苏反痴化的领袖
张太元却没有把他视为通道
为什么
一些学者做实的解释是
信害革命之后
光伏会领袖掏成章被刺杀
执行者就是江洁师
所以张太元与江洁师之间有理事机关
不过私事的张太元
人们不看好江洁师
却不是因为理事机关
而是因为江洁师
虽然清党
虽然反苏反痴化
却没有受虎民主宪政
而是在反苏的同时
效法苏俄建立党国
在张太元开来
这与信害革命的理想是被刀而持的
从不中意义上说
江洁师对张太元还是很客气
但是张太元就是不卖账
这样做的结果当然很糟糕
被发军结结胜利
张文化迅速
1927年5月4号
上海各界举行大会
会上通过了思想决议
在思想决议当中
有一项是
通极学法张太元
通极的受益学法
一共有66人
好多都是我们指达的名流
而张太元名列帮手
6月16号国民党上海市党部
又成文中央
要通极反动学法张太元
而浙江省党部温风而动
干脆抄了张太元的家
而且把张太元家的徒弟
悠车 念弥长等全都没收了
张太元只好躲起来
心中很愤怒
再没有一点办法
只好连许做禅四个月
这位革命元老爱民国
不愿接受党国
为此付出了参众的代价
他知道与党国对抗的危险
但是他觉得尽管民国问题很多
但是毕竟是民国
是国民秩序的国家
现在国家让一个党抢走了
算怎么回事呢
因为革命元老他厌不下这口气
而最一朗张太元无法接受的
是那面象征着中国人告别地质
而进入共和的无所果其被废弃
换成了青天白日满地红
张太元对此耿耿于怀
从1927年到1928年
不及此的谈这件事
他说八五色旗
历青天白日旗
即使被判中华民国
他说原始地质不过是叛国
而现在暴怜害民协所乱俗
原始尚未有严
他就说精直八去无色旗
宣言一党治国者
皆背叛民国之贼严
他是公开的
在报看上表示了这种态度的
到了1928年的6月3号
李元宏并识
张太元作了一幅晚年
落款写的是
中华民国移民张炳林
这个落款意味着什么
意味着在张太元看来
中华民国已经亡国了
意味着张太元对言下的
所谓的民国不认可
他认可的冷男士
被当军摧毁了的中华民国
所以他成了移民
说到移民
应该是每一次改朝换的
都可能产生的
在华夏几千年的历史上
一个帝国推翻另一个帝国
夺取和征服的
除了土地和财富
这是子民
虽然有时候
不要人
所以历史上也屡屡的发生
屠城的情况
但更多的时候是要人的
因为通知者需要
持续的提供韭菜
而在改朝换代的过程中
觉得到多数人都会
很顺利的归顺新国家
因为他们明白
无论建国还是亡国
对他们关系不大
差别只在于为这家福尔纳税
和为那家福尔纳税
翻成国家不是自己的
翻成自己有没有能力
往人之国而建
创建自己之国
不做顺民又怎么样
这样的顺民
尽管也是上一个帝国医留下来的
咱们不把他们称作移民
称作移民的是那些
不愿归顺新国家的人
他们或者是改朝换代之际
没被杀掉的皇族亲朋
或者是因为种种原因
而情愿与亡国者共命运的人
他们往往无理拒绝为新国家福尔纳税
却在感情上不愿归顺
郑小徐曾经是生活在民国的亲移民
好多朋友大概都熟悉郑小徐
他有一句名言
民国乃敌国也
他生活在民国
在他的心里
民国却是他的敌国
移民的科碑之处就在于
居住在母亲的土地上
或者父亲的土地上
却是生活在别处
在共乡思念足国
我研究过清除的名义面
也研究过民族的清理面
知道他们内心是一种什么样的痛苦
1928年之后
张太元经历了这样的痛苦
有这种痛感的人不是很多
这是因为屡屡被禁告
因为已经没有空间能够发出声音
他学会了老师大家待着
做禅读书
但是有时候还是安了不住
有机会就要发出声音
1928年11月21号
有人请他出席一个招待会
这时候国民党的二届无种传会
刚刚开过颁布了训证纲要
宣布中华民国于训证期间
有中国国民党全国代表大会
代表国民大会领导国民
先是征传传会还发布了
中国国民党训证大纲
规定一孙中山一教
为中华民国训证时期的最高根本法
张太元觉得这很荒谬
这次无法人手
中国人辛辛苦苦告别地之
创建民国
可是十几年后就变成了党的天下
借口国民没有能力就剥夺
老百姓的民主权力
进民主而行党主
是客人输不客人
那么这一天
既然有人请他参加活动
既然有听众
而且有记者他撑击就说话了
当时的报纸审查不严
国民党好像一直没有学会
很好的风俗消息
虽然张太元的言论
不能在报纸上报道
但当部为此掏乏张太元的文件
结果是借着当部的文件
都看到了张太元的言论
张太元对孙中山本来看法就不好
这时候他又把一些责任都挂到了孙中山的头上
他在这次谈话当中
甚至批判了孙中山的三民主义
他说孙中山的三民主义
东朝西凑
开始是以导满清为民族主义
改专制政体为共和政体
与民权主义
以平军地权为民生主义
这后来是以联合平等待握之民族
也就是只要一党治国
以及挑起捞资斗争
所以孙中山后来的民主主义
第一是联外主义
二是党治主义
三是民不撩胜主义
他说今日中国之民不堪命
江戒时风雨使阳
上飞最大最亏
祸首时属孙中山
接着他又说
原始开始个人要做皇帝
而国民党是要一个党做皇帝
这就是叛国
对叛国者国民应该妻儿套法制
可想而知
发表这种言论的结果
去各级党部在此纷纷澄清通缉张太元
1928年的11月23号
《民国日报》还发表了
几半张炳灵的设论
声称要对这个老二不死的瘟腰开杀戒
张太元一直都害怕
跑到一个亲戚家里多了钱
这些我们就一整可以看到
这位老革命家的确是一次次超强过净重
顺便说一下
八年之后
1936年的6月14号
张太元实施
有件事
很有意思
所以只得在这里说
大家都知道
人死了之后
常常是不能自己做主的
张离
未必能够是一自己心愿
但是张太元很幸运
因为他有一个好太太
汤国离
他太太是真正理解的
按照指示
将于航的风俗
张太元的家乡于航
路链的时候要用丝绸覆盖
别再把绸子打成结
在当地叫解瑶
我不知道他现在是不是还这样
还有于航的朋友希望能告诉我
汤国离让人按照五色漆的颜色
买来了红黄蓝、北、黑五种绰子
按五色漆的排列顺序
为张太元解了药
对此
汤国离的解释是
太元先生为新海革命圣力
为五色漆的诞生出国立做个劳
而没有为国民党党期效果劳
其实汤国离之所以这样做
还有一个原因
就是张太元去世之后
国民政府从将发布命令
要为他举行国藏
大家知道举行国藏就要在私者身上覆盖果棋
后来国藏很意思
没举行
看而战争就不好发
但是汤国离当时
不知道
他们无法料到不能举行
所以他是抢在国藏之前
先给自己的先生盖上了五色漆
当然这是一个测查区
这是张太元
下面我们再来看看量期超
我在考察
中国现在知识分子的历史的时候
感觉到就是人民不注意的一些东西
里面的确很有意思
大家知道
五色漆和他象征的民主象征
并不是量期超本来想要的
他本来想要的是君主理线
是要保留打清皇帝的
但是到了地质终结
共和建成
他接受了这个显示
而且在共和国真正面临危机的时候
无论是原始开成帝
还是张勋伏蔽
他都充当了共和卫视
所以作为本来主张君主理线的学者思想家
事实上两次成为保卫共和的工程
但是到了北发军县
他就无力毁天
只能承受种种忧虑和痛苦
感觉超是不希望发生内战的
可是无论他多么不希望南北战争发生
国民党领导的北发战争还是发生的
因为有了苏联的支持和援助
北发可以说是势路破终
与张太延一样
量期超也使优心如焚
但又与张太延不一样
这一次他没有想1915年
供兰站出来保卫共和
也就是说他没有充当超中人
但是他表现出了一种特别的清醒
对问题的方方面面
他都看得比较清
在跟儿女的心中
他留下了大量议论
而是家属
我觉得他更真实
从那些心中可以看到
他认为所以大革命
不是中国人的福音而是灾难
他担心北发一担胜利
国讲不过
而最让他担心的
还是中国讲失掉自由
早在北发事实之前
1925年的9月3号
量期超就在给他的女儿令贤的信当中
表达过她的男方的人生
他说广东已经完全变成了外蒙古
在那里
暴露庭是唯一的禅权者
到1926年的9月
他在给女儿的信中说
这几天江西的战争关系真重大
落孙败以后
这里的孙
这里的孙传方
黄河一南变全是吃鹅的势力
在这一点上
面具超于张特言的人士是一致的
对于半岁的北伐尔星期的工人运动
量期超
那位各级的工人的罢工都不是资源的
二十倍胁迫
他说七十五端就在窗路工厂倒回机器
甚至把烧火人做去
多次表示自己并不看好北伐
北方政府在那几年表现的确是很糟糕
但是在他看来
南方的革命更糟糕
一党专制不再是三权分离
完全背离了民主共和的理想
什么回事
煽动工厂
让工人和资本家对立
是大家都没有饭吃
这是在干什么
发动穷苦的农民去夺取富户的土地
倒是乡村互相残杀
这又是在干什么
面对这一切
连期超担心的是国家未来
1927年的1月
他在跟女儿的信中写道
时局变遣即可有
北方军法末日一到
不成问题了
北京政府命运
谁也不敢做半年的保险
等一党专制的局面
谁也不能往光明上看
尤其可怕的是利用工人
古董工厂
现在汉口酒浆
大大小小的铺子
四维尤九不能开展
徹复要和主人同着吃饭
结果闹到中传阶级不能自存
连期超担心的是连想到自己
跟他的女儿说
我想他们到了北京的时候
我除了为党派观念
所逼不能不往命外
但还可以勉强住下去
因为我们家里的工人
老国老吴还有唐吴
他们三位
大约还不至于和我捣乱
连期超看到了
这场革命的一个大危害
是他所依靠和助障的
是中国社会
固有的最恶劣的因素
他在给领贤的心中写道
最糟的是古董工厂
将社会上最坏的地皮流氓
翻过来
让他们多争执上的支配者
三分手机的工人
犯完被这些不做工的流氓打烂了
过了几天他又写信说
所有的地皮流氓一路荡
就成为最高主权者
最鱼肉良善之清明
现在两湖的中等阶级
他加括号里面说
中国本无资产阶级
两湖的中等阶级
你绝对的不能生存
中国生产力不久变成的崩溃
前途不堪设想
变形时候对中国历史和中国人的国民性
都有研究
所以他知道
在中国落要革命
最优秀的途径就是发动下等社会
他当时叫下等社会
但是他看到
中国的所谓下等社会
骨子里流的是
黄金 李闯王 张献忠
他们的精神学业
因为这种认识
他不能接受利用民主的贫穷而号召革命
也不能让同利用国民性的恶劣部分来进行革命
但在他看来
所谓国民革命
所谓北伐
所以恰恰是利用这些恶劣的因素
他把他看作是
地痞流氓的革命
1997年的1月27号
他的信中透露了他关心的基建社
意识被罚对老百姓生活的破坏
河南山东等地
这些秘密的生活
简直已经到了
枯不堪言的地步
而湖南江西更为严重
这些地方简直就成了活地狱
而是革命对知识分子的态度
知识阶级的态度
在南方只有工人世界
知识阶级四个字已经成为反革命的代名词
这一点我们从卢讯的主作当中也能发现
他说两湖江西大小公司学校完全封闭
什么时候开学不知道
三就是我们刚才已经谈到的
所谓工人
特别是张
我的领导权的工人
传是不做工的地皮流氓
但恰恰就是
这些地皮流氓成了革命的领导者
当时梁岐超的几个儿子都在国外留学
梁思忠给父亲写信
为当军的胜利而兴奋
梁岐超说这也难怪
本来中国十几年来失举太沉闷了
人们都痛苦厌倦
想有一个新局面发生
因为无论如何总比过去好
这是连北黑老的人上多板楼子
何况青年们
所以你们这种变化
我最不以为怪
但是他告诉他的儿子
但是这种希望
这怕还是要落空的
他告诉他的孩子们
被发军除了兴军意外的事情
都被激坏地掌握了
所以当军所致之地弄得拥不了伤
事情之所以如此糟糕
梁岐超反复的表示
受病的总根源
就在一把社会上最下层的人翻过来
去掌握最高的权力
但是他说明了一下
我所谓上层下层者
并非与富贵平见等阶级而言
那与人的平革而言
平见而好的人
当然也是应该受欢迎的
可是现在不然
张传者都是向来最凶恶最阴险最恶彻的分子
只而言之强大小偷图棍流氓之类各个得意
所谓工会农会等等
整个任意的宣告人的死刑
没收财产更是家常便饭
而这种会与终完全拿来报私仇
可是他们打着打倒土豪劣身的气候
其实真的土豪劣身遭遗变成了党人
所打的都是无告的良民
我们从梁七超留下的这些议论
可以看到当时的社会生活
不仅是梁七超的忧虑
社会生活的一些侧面
那场革命的一些情况
在主流的印刷屏当中
常常看到的是另外一种情境
另外一种表现
它是可以放很长的心
来谈论这种革命
它是他们唯一的目的就是牺牲中国
来做世界革命的第一步
这当然是俄国人希望的
俄国使馆、领馆发现的那些文件
真是可怕
真是可恨
现在国内各种恐怖成型
完全是第三国际的预先计划
中国人简直是他们的机器
这是这回的南京事件
当时南京事件刚发生不久
他写着这封信的时候
私勇来信
痛恨美国报纸造谣
不错
欧美人免不了有些夸大其词
但是强领事馆等等
类似一核团的举动谁也不能放任
他还特别写了几句
据说被奸淫的外国妇女至少有两起
还有些男人被寄奸
说起来这真是中国人的耻辱
而这种事情
的确是预先计划好的
是有正式的军队发命令干
他还抄了什么用的
这都是从数额使馆里抄出来的文件里面
抄出来的
里面说要在反对派势力范围内
去极端排外运动
傻人放活 奸淫 强略等手段
一切皆可应用
他是这个议案
进来在俄使馆发现
已经全文应印出来了
民国十二三年间
这是他有一段
有一大段
我这里把两起抄在这封长信
以及一大印出来放在我面前
我在这里选这些句子读
因为凭这记忆是记不住的
他是民国十二三年间
国民党已经到俄罗西山的经营
所以东和这个军阀勾结
西和那个军阀勾结
鲁断其瑞 张作林等
依然是不能发展
甚至俄人在波兰托尔奇连次失败
决定吸手东进的方针
从川立一目中国
看着这垂死的国民党
大可利用
于是拿把十万块钱
和一大票军活的钓耳
那不择手段的孙文
日目图穷造型历史
将甘心引狼卢士
梁七超在这里也用了引狼卢士
张太元是这么看
梁七超也这么看
梁七超说孙文晚年已经做了俄罗西的傀儡
没有丝毫自由
他还提供了一个信息
这个信息咱们在别的报纸上
我还没有读到
他说孙文病倒在北京的时候
一切行动都在暴露亭和汪京卫的见识之下
反见一客
见一个客人
都要得到暴露亭的许客
在暴露亭出去的时候
孙文曾经探索
梁七超说
这是近来国民党人才说出来的
他就说
子皇朴军校成立以来
那里有国民党的活动
即专一这儿会被发而论
从广东出发到上海占领
哪一不是靠俄人指挥而成功的
当中口号皆由第三国际指定
什么打倒帝国主义
打倒自成阶级等等
哪一句不是由莫斯科的寒筒吹出来的
除了这些之外
国民党还有什么目标来指导民众
举各方面的报告
最近三个礼拜之内
双方党人杀党人
明杀暗杀合计差不多
一万多人也就送掉了
中间多半是纯洁的情面
可怜这些人狐狸糊涂死了
自己也报不出证
但是非常可惜
两句抄的这些言论
这是写在给儿女的书信当中
而没有出现在当时的报纸上
不得讲了
从他们两位这些表现
我们已经可以看到
第一代知识分子当时的情况
而让我不解的
是他们年轻的一代
却远远没有他们那样的敏感
面对巨大的历史专点
翻音显得很遲鈍
我所得比他们年轻的一代
就是胡诗、卢信、周泽任等这一代
他们在当时都已经是很有影响的任务
在那危险到来的时候
却都不敏感
在他们这一代当中
只有张希洛是比较清醒的
比较敏感的
而新闻化运动的这些领袖们
这些诸将们
反而不是那么敏感
他们后来当然有一些不错的表现
比如胡诗发动人传运动
像当国要人传
卢信兼首独立
不与当国政府合作
但是说真的对国家而言已经晚了
那都是马后跑
他们都是在清醒经历过一些事之后
他有了比较清醒的认识
而在应该发生的时候
他们都没有能够发生
甚至做出了相反的选择
我们先来看看胡诗
胡诗有虚许多德的伟大之处
但是任何接触的人物
你详细的去读他的时候
靠插他的时候
也有一些薄落点
在国民革命高潮当中
也就是在民国一旨前后
胡诗的表现
尤其是在一旨之前胡诗的表现
真的不值得赞美
本来他和国民党是有机会的
而且难以化解
那是因为在陈总名与孙文
决裂的时候
胡诗比较客观公众的评仪
他说孙文与陈总名的冲突
是两种诸章的冲突
一个想广东自治
到就一个磨判神
一个想用广东作根据地
挥兵北伐统一全国
胡诗说的是一个事实
胡诗说这两种诸章都是可以成立的
但是胡诗顺便提听了孙文
说他迷了眼
为达到自己的目的
不惜道行离世
认识这种判断
我们从张太元、连起超那里都可以看到
所以我们能够看到胡诗和连起超的张太元
在认识上的目的一直行
就在这个世界当中
胡诗不仅解了孙文的短
而且他认为
陈总名的人把孙文赶出广东
然后赶出广州
是革命
胡诗的这句话
可以说一下子捅了马蜂窝
引来了国民党的蒙裂的攻击
胡诗从此就不再是他们客客气气的
称呼的胡博士
胡诗教授而成了军阀的走狗胡诗
开始的时候胡诗并没有退缩
而是冷烂在说话
比如孙文跑到广州令李中央
陈以广东为根据地通议中国
胡诗发表文章说
无理通议是绝对不可能的
做这种迷梦的是中国的公贼
应该说这话把孙文得罪得不强
具体情况不说了
所以就小事
1924年广州的民国日报
正在用主要的篇幅在宣传孙中山的三民主义
但是有位记者在旁边发了一篇短文
在那个报纸的边上发一篇短文
短文当中引了胡诗的一句话
就是多研究问题少谈主义
孙中山看到了
立即写下一个皮词
就把这个记者开除了
仅仅因为在文章当中
引胡诗一句话就要被开除
如果胡诗在广州的话
会怎么处置
所以从1922年之后胡诗就一直是国民党的敌人
孙文去世之后
胡诗的这种敌人身份并没有改变
国民革命高朝星期
他们对胡诗的敌意更强烈
这从两件事可以看出来
一件事1925年的9月
胡诗应邀到武汉去讲学
武汉的更名报纸上
掀起了一个热烈欢迎的高朝
武汉评论这个杂志还出了一个欢迎专号
这是音乐欢迎
其实咱们读一读那些文章全是卖马
从各个方面把胡诗骂了个勾血喷头
这是一件事
到了1926年的9月
相聚整整一年
胡诗到了法国
一天晚上四四年
请他到万花楼吃饭
国民党人马上就去散发船台
船台上写的什么呢
写的是
留欧的通报们
大家快起来
监视孙船帮的走狗胡诗之
在欧洲的一切行动
而且后面还用上三个干坛号
国民党与胡诗本来就是这么一种关系
可是让我至今没法弄明白的是
国民党对他充满敌意
而且在革命高朝当中
一再地对国民党示好
这就是宽容
似乎他真的什么都可以容论
在国民革命高朝当中
他似乎没有感觉到自由所面临的危险
他说参与领导的新文化运动成果
这是会已经被冲得起零八楼
似乎他也没当什么事
我总觉得
如果他能及时的意识到危险性
以他当时所具有的影响力
到后来他就没有影响力了
比方说到九一八那时候
不但没有影响力在青年当中简直就
北京大学生他的学生
甚至要砸断他的沟腿
那时候他就没有什么影响力了
可是这时候他还是有影响力的
他如果早一点发挥一些影响
有一些抵抗防御
情况也许会好一些
但是忽视是非常的遲鈍
这个自由主义者对反自由的力量
一点都没有警惕
到国民革命先去高潮的时候
忽视不但没有进导职责
而且不要想长长相当的糊涂
1926年至1927年之间
也就是那个历史专制的关键时刻
也就是中国人的民族宪政得而复始的关键时刻
也就是遥然的共和国
终于要被活活掐死的关键时刻
忽视不但没有治理保卫民族现状
没有治理保卫自由
甚至都想了翻面去赞美苏俄
赞美集权
破坏民族共和的政治力量是好话
当然
多年之后忽视自己曾经为此而产挥过
可是在当时,他相当的自以为实
朋友们可能知道他与徐志摩德那场争论
不少人都讨论过
我也写过文章
所以再次不多说了
其实他当时有许多类似的言论
从日记到书信到文章
常常可以看到他的苏联的赞美
他不仅认为苏联有所伟大的政治实验的权利
而是成人为了扫除革命的障碍,可以镇压一切翻革命
他赞赏苏联的教育
因为他可以造就一代新国民
他却没有意识的
那种把孩子造成特殊材料
造成无毛的
老残的那种教育是多么的邪恶
1926年的11月
他在建桥大学研讲
说南方政府是中国最好的
最无效率的政府
说南方的军队是最好的军队
赢得了人民的支持
所以他说南方的军队中江大户全胜
他的预言应该说是对的
最后确实是南方的军队胜利
这些言论与张太言
两起钞的刚才我谈到的那些认识
存在的反差也太大了
这里在价值判断上
是不是感觉对有一些问题
当时的忽视对广州的情况
对国民党的情况
可以说都不了解
作为一个自由主义者
他的价值立场也不够坚定
甚至他总是担心自己落无
他说我们其实不能加入激进派
我们绝不可以把自己拉拢的政治里面去
先解释的名字
对先出现的忽视日记当中
是1926年的10月14号
那天忽视与外国友人一起吃饭
看起来广州
所以在日记里写下了这样一段
他说广州的领修人才我略知其大改
只有戒时和暴罗亭没有建过
在时能在军事上建功是无疑的
我深叛他能有政治上的收稳与见解
暴罗亭只为其才也是无疑的
我很盼望子文
也就是宋子文
子文助军在他的训练之下能大有长信
希望宋子文在暴罗亭的训练之下能有大的长信
在这里戒时子文都叫得很亲切
可是我们知道他没有不是那么熟
跟江戒时跟没怎么一见过
这里能够感觉到他一厢轻软的一种亲近感
但是忽视如此的亲近国民党
国民党却仍然把它当敌人
被发生的是鲁婆猪
这种形式实施上给忽视出了一个难题
1927年4月忽视回国
回国到哪里去
南方还是北方
就生了个难题
他的朋友和学生都关心他的去向
他在4月24日到达日本
就受到了丁文江的心
穿他战士留在日本不要回国
高孟蛋也给他写信
因为他不要回国
顾杰纲两次写信
提醒他千万不要回北京
因为回北京就走到所谓军阀政府那边去了
去北方还是去南方
忽视思来想去20多天
最后觉得去南方
他也很聪明
他先通过哈佛教授和真
和哈佛教授和真的一个谈话
公开表明 这时间在10
然后就买了去上海的船票
那么忽视什么时候
改变了这种态度的呢
因为接下来到1929年
他发动人权运动
那完全是另一种形象了
应该说
他是直到1929年
才终于任务可任
太二期了
这留个起点
那就是4月26号
他的日记里写的一件事
我已经拿下了胡诗的日记
我读一下这段话
他在日记里说
"马军无限省谈政治
因为此时应有一个大运动起来
明白否认一党专政
俱销现有的党的组织
以宪法为号召
恢复民国初年的局面"
他说"这话很有道理
将来必有处此一图整"
他说"军无有说
当日由国会时
我们只见其"
现在会想起来
无论国会怎样腐败
总比没有国会好"
究竟
结局于国会会场
总比结局于战场
好得多
他说"我为他进一节
当日原始凯能处钱买一员
便是"怕"一员的一票
操亏"肯处钱买一票
也是"看众"那一票
他们至少还成本那一票所代表的权利
这便是"明治"的起点
现在的政治
才是无法误谦的政治了
应该说这就是
忽视思想的一个新的起点
他终于明白
这个新的党国
他说缺少了好多好多的东西
尤其是人权
于是就有了众所周知的那场人权运动
我在美1929年
忽视领导的人权运动
佩服他们
像一个新生的国家政权
要人权的那份勇气
几十年前就曾是一位文章在美国
但是我的赞美
在当时就略有保留
那就是
当一种捕捉人权的力量
准备夺取国家政权的时候
当他们要扫党民族宪政的基础的时候
当这种危险到来的时候
不去提供
在联军对垒的时候不去参战
当他们摧毁了民族共和
消灭了司法独立
消灭了新闻自由
建立了一党专政
国家收归党友了
这时候才去要人权
虽然柯静是不是有些玩意
我怎么说
也许对他们要求过高
对前人对历史上的知识分子
要求过高也是不差当的
可是这里一个问题是
将其超能看到的问题
张太严能看到问题
张希洛能看到的问题
连许致摩都能看到的问题
胡识等人怎么就看不到呢
怎么就不如他们那些人民感呢
而且在往深处想的话
如果真的看不到
这种认知就有水
就有问题
如果看到了
那又是另一种问题
在这个问题上
鲁迅仅然与胡识差不多
这都是一些目光思考能力
都很强的人
但是他们都是要等到事情发生之后
采取单抗
采取表示不合作
是否之前
如果从鲁迅来说的话
他就没有能够像他的老师张太严那样
发出声诀
我曾经谈到过
鲁迅的政治选择
与国家归属问题
接着是鲁迅经历过三个国家
大清帝国
无色旗下的中华民国
和清天白日旗下的中华民国
及党国
而他最后的选择
最后的归属
不属于帝国
不属于党国
他属于无色旗下的中华民国
鲁迅是属于无色旗下的中华民国
这是在这个国家面临严重危机的时候
鲁迅表现
却很爱美
鲁迅这也是不应该的
鲁迅是光伏会会员
是张太元蔡元裴韧成张徐喜林
邱金等人的同志和战友
民族共和是他亲手参与创建的
而且他就是那个中华民国的受益者
革命后他进了教育部
成了守我大权的高等闻官
虽然智慧看上去不是很高
但用今天的话说也是高干
工资比北京大学最高的教授还高一级
他多次受过家奖
鲁迅博物馆还保存着
原始开班把给鲁迅的奖章
从1912年到1926年
他为民国服务了整整14年
虽然南下令李中央一些革命党人追随而去
路线没去选择留在北京
留在北京跟随林元宏跟随冯国章
跟随徐世昌跟随曹坤跟随段其雷
总之这十几年他选择的是民国政府
没有选择革命美方
可是在1926年他立军南下了
尽管直解的动因是恋爱
尽管他没有资本广州
但是在厦门过了几个月
他还是去
那时候可以说他没有任何保卫
那个民族共和的那种意思
在广州他以革命家的身份受到热烈欢迎
不仅文化教育界热烈欢迎
而且国民党要员纷纷的拜访
他宴请他
这一段时间里他到处演讲
去中山大学演讲
去荒谷军校演讲
而且在北发军打下上海和南京的时候
写文章庆祝护林可福的那一边
那篇文章还引用了烈灵的话
用烈灵的话鼓励北发军将士不要松弃斗志
这是完全
在北当军服务了
直到很长的时间之后
直到遇到了有一件的事之后
他才觉得这场革命
与自己的目标好像被倒而馳
比方说以独裁去代民族
不得人的自由
以所谓革命的主意代替人们的自由思想
甚至在开委员的眼里
这些长信就是犯革命
广州是所谓革命的成员地
但是在那里白话却被看作一端
总之除了这一系列的事之后他才幻想破灭
彻底绝望太滔的上海
从此之后不合作
没有再到政府去做官
他跟党国是不合作的
而且他有那些相当深刻的认识
他看到了这场革命
革命的被杀与犯革命的
犯革命的被杀与革命的
不革命的或当作革命的
而被杀与犯革命的
或当作犯革命的而被杀与革命的
或并不当作什么
而被杀与革命的或犯革命的
革命革革命革革革革革革革革革革革革革革革革革革革革革革革革革革革革革革革革革革革革革革革革革革革革革革革革革革革革革革革革革革革革革革革革革革革革革革革革革革革革革革革革革革革革革革革革革革革革革革革革革革革革革革革革革
这一代人是否参与过制作罪杀
就请用自己的文章鼓动起青年来
结果是两青年冲荡的罪杀
这是这一代人
胡适 卢信的这一场新文化运动的领袖们
程度秀就更不用说了
他是党的领袖
就先不评论他了
这么解下来更令我不解的是
胡适 卢信他们的学生一代
段岐鹏 罗加伦 四四年
都无保留的奔向南方
奔向南方为党国服务去了
他们这一代里头
有一个人很特别
就是徐志摩
我写过一篇文章
前几天咱们的群主还转到了
咱们群里徐志摩的那双眼睛
他的表现跟段岐鹏 罗加伦等人不一样
当然 段岐鹏 罗加伦 胡思年
他们各自都不一样
胡思年有更多的知识分子的独立性
而段岐鹏和罗加伦
差不多几乎就是成了党而已
那么老一代非常清晴
要不然中年一代不如老一代
而最年轻的一代
那么轻松的
又接受了这种新的变化
这是什么原因
是因为之前的社会
太灵灵不满意
是两期抄索的清源容易受辜货
到底是怎么回事
为什么那么不在乎
那个来之不一的民主宪章
那么不爱惜妖然力的共和国
我这至今无理回答
但愿带走的朋友们
有人能够教我
今天晚上讲的时间不短了
就讲到这里吧
谢谢大家