作家檢討與文學轉型
序
作者李新宇
眾所周知,在上個世紀五十年代
中國大陸文學發生了一次整體性的轉型
文學由作家自由創作,變為國家計劃生產
文團由多元轉向一元
作品由爭其鬥焉,化為整齊一致
這一切是如何發生的
作家們為什麼要放棄自己熟悉的題材
改變自己的道路,放棄自己的風格
為什麼會遏制自己的個性而去寫那些千篇於律的作品
固然,他是想要領袖號召的結果
但經歷過五四新文化運動洗禮的作家
建設過1930年代文團多元化狀態的作家
最新於藝術獨創的作家
那麼容易被一體化嗎?
《香超堡》的這本書正是帶著這樣的問題開始的
面對中國新文學的這次轉型
它執著的想弄清楚到底是怎麼回事
想知道歷史究竟發生了什麼
又是什麼力量使一代作家那麼迅速發生了轉變
並且成功地造就了文學原地的整齊和一致
這樣的選題意義無需多說
然而作為獨道的還是《香超堡》的切入角度作家的檢討
這是一個長期以來很少有人涉足的特別領域
一般來說,要研究文學的這次轉型
不能不關注三個層面
一是持續不斷的文藝批判運動
因為正是它不斷的向作家亮黃牌敲警鐘
實質知道了什麼可以寫,什麼不可以寫
怎樣寫可行,怎樣寫不可行
二是知識分子改造運動
它是文藝批判運動的廣闊背景和時代文化之稱
只有在這一背景上作家、藝術家的轉變
才不再是孤立的事件
一些所謂奧秘才可以破解
三是文藝批判運動和知識分子改造運動
背後作為制度之稱出現的一系列措施
如關閉自由市場,建立文化生產的計畫體制道
而在這其中,作為重要的顯然是作家的國有化和單位化
《香超堡》對此有比較深入的思考
但它知道全面研究這一切是不可能的
因而選取了一個特別的角度
考察作家們的檢討書
檢討書是一種特別的文本
包含了豐富的時代文化密碼
要考察那個時代作家的精神狀況
它的價值的確是別的文本無法替代的
記得沙耶心先生在題為《檢討文化》的一篇文章中說過
在中國,凡是在那個風雨如晦萬馬齊岸的年代生活過的人
他很可能從沒受過表揚
但不太可能沒做過檢討
他也很可能從沒寫過情書
但不太可能沒寫過檢討書
然而,對於這種檢討文化的載體
學界卻一直缺少研究
從這個意義上說
《生超寶》對作家檢討的研究
無論做的怎樣
都已具有了獨特的存在價值
正如沙耶心所指出的
從那個年代走過來的人
誰沒做過檢討呢?
既然如此
作為研究對象
材料應該是豐富的
然而事實並不完全如此
真要收集研究
卻會面臨各種困難
首先作為一種特別文體
雖然許多知名人士的檢討都曾發表在報刊上
但那不過是滄海遺宿
更多的文本並未進入傳播
而是被裝入了各種不同的當安帶
其次對許多人來說
那些檢討書無疑是光屁股照相
有多少人願意把它公開呢?
無論作家還是學者
很少有人願意把那些東西編入自己的文集
據我所知
一位已故作家出拳擊
負責編記的
是他的弟子
細心而負責
因而文稿收集齊全
但到最後
卻在親屬強烈要求下
刪除了兩類文稿
一是他批判別人的文章
二是他的檢討書
在這個問題上
名理而有歷史責任感的並不多
因為這種情況
研究就相當費力
所以香超堡四處搜索
終於把各派知名作家的檢討
大致收集起來
使自己的研究不至於成為無米之吹
在廣翻閱讀文本
和相關史料的基礎上
香超堡發現不同派別的作家
有完全不同的情況
因而分門別類進行了研究
從中找出各自不同精神演變軌跡
並且對其代表性人物進行了偷戲
在研究中
香超堡的提問方式無疑是尖銳的
比如他首先涉及的問題之一是
那些檢討是真的還是假的
這個問題看似簡單
卻涉及更為嚴重的層面
如果是真的
作家們何以突然變得那樣幼稚
如果是假的
作家們何以突然鏡像說謊
這種追問的確有些嚴厲
而且把他們置入一個幾乎無處可逃的境地
在一系列個案研究的基礎上
它得出了一個很不樂觀的結論
無私之後形成的所謂現代知識分子群體
事實上自身的現代性轉換並未完成
因而面對歷史的考驗
未能交出合格的打卷
而是醜態擺出了
香超堡認為中國作家的這些弱點
也許仍然存在
因而是必須正視的
作為知識分子
更應該有勇氣正視自己的弱點
從而克服這些弱點
當然
香超堡的這種研究必須要面對許許多多的困難
首先在我們這個群體中
一些人是不願認錯
不願懺悔的
也是不願正視自己的恥辱和醜陋的
香超堡的研究
卻似乎質疑要把一些人竭力遺忘
拼命掩蓋的往事
揭開來
這無疑是接傷吧
或者簡直是接醜行
在檢討的時候
出賣朋友落井下石
傷害別人一丘自保的行為
屢見不嫌
這就決定了香超堡的工作
必然會使一些人不快
儘管他竭力避免碰傷任何人
而且無意追究哪個人的責任
但一些事實無法迴避
擺出來就難免要讓一些人出醜
在中國
無論做人還是做事
讓人出醜
無疑是大忌
因此在看過論文第一稿之後
我曾提醒他
你說的都是事實
但這樣讓人出醜
是很討人賢的
為了弄清歷史
香超堡不怕討人賢
說真的
我不願我的學生討人賢
卻很讚賞這種勇氣和科學態度
與此同時
香超堡還遇到一個問題
面對特定環境中作家言行
用正常的尺度要求
是否過於苛刻
這個時代特別崇尚寬容
因為我們經歷過
大家都不光彩的時代
說句通俗的話
就是大家屁股底下都不乾淨
因此罰不責重
對人對事無法用腳高的標準要求
面對一些不光彩的行為
人們往往喜歡同情的理解
把責任歸於空洞的歷史
歸於無人負責的時代
常見的說法是
在那樣的情況下
作家能怎麼樣呢
他們也是人
也有妻子
兒女
也要生存
所以他們的確諾
他們的虛偽
他們的見風使舵
和損人利己
似乎都應得到同情
作為沒有經歷過
那段歷史的新一代學者
如果對前人責備過重
就難免有站著說話
不要疼之險
商場堡恰恰
沒有經過那個年代
而且對作家的
偷戲常常不留情面
所以在答辯時
就有先生善意的讓商場堡
設身處地想一想
並且半開玩笑說
如果我們答辯委員會
現在決定讓你刪除那些尖銳的批評
否則就不予通過
你刪還是不刪
有沒有堅持真理的勇氣
這的確是一個問題
在危機生存的選擇面前
任何人都可能表現出軟弱性
飯碗的力量是大了
任何精神上的控制
都不如飯碗的控制更有效
所以精明的控制者
一般不會滿足於精神手段
而真正的威力
也並不來自於批判或洗澡
對此
商場堡事實上早有思考
所以面對這個問題
他老實的承認
如果不改變自己的觀點
就不能畢業
就找不到工作
甚至要餓死
我會改變我的觀點
但我絕不會認為這是正常的
或正當的
我會為我的行為感到恥辱
而不會說當年我是真誠的
甚至四處跨要我的光榮
商場堡所涉及的
的確是一個恥辱問題
他所堅持的
不是科求特定環境之下的某些作家
而是某種道德和人格的評價標準
因此
他直說
並以實力爭辯說
在一些作家敬相說假話的時候
並非不說假話
就活不下去
在一些作家對朋友落井下石的時候
並非
不對別人落井下石
自己就必須死
歷史的事實證明
很多時候作家們並沒有被逼到那樣的地步
那些積極表現的
常常是為了獲得更多的好處
面對這樣的人
是不應該放棄道德追問的
如果因為
大家都如此
就降低了我們的道德標準
那就更可悲了
所謂文化建設
將從何彈起