各位共識網的朋友們你們好,我是李敬俊。今天是2018年12月14號,也是北京時間12月15號早上10點鐘。美國東部的時間是12月14號晚上9點鐘。我在這裡向各位朋友們介紹一下最近發生的華為財務總監孟晚舟的案件。
孟晚舟是12月1日在加拿大、加拿大的執法部門在溫哥華機場逮捕。
12月1日被逮捕,但是被逮捕的消息是12月6日公佈出來的。從那以後,華為的孟晚舟案件變成了一個熱點。
大家都在討論,海外的媒體也報導了很多。我也在明鏡、美國之音等地方做了很多的採訪和評論。
我從事也寫了一篇文章,到現在為止還沒有完成的文章,大概目前完成的四線字左右的文章,叫做孟晚舟引動案的法律分析一和二部分。
這個部分的文章已經發給大家了。在過去一周多的時間裡,我的評論基本的結論是這樣子。
第一,孟晚舟案件是美國的執法部門所進行的和實施的正常的一個法律案件,沒有什麼政治的背景,也不存在任何政治陰謀。
第二,孟晚舟這個案件不存在美國的意外法權或長期法管理的問題,因為他是被控告在美國犯罪,在美國做了欺詐,等於中國的洪通案子一樣。
洪通的案子是在中國犯了貪污和刑會罪,跑到國外,中國政府與通緝一模一樣。
第三,這個案子人權方面不存在問題,加拿大方面和美國方面無可指責,他們只按照聯合國法律的規定,甚至比聯合國有關人權。
在人權方面,中國方面提出了很多批評,說孟晚舟逮捕加拿大違反了他的人權等等。
我們會簡單地分析一下孟晚舟沒有受到任何的虐待,他的司法權利、律師權利等權利都得到了充分的保障。
最後一點就是關於法治和中美之間的關係,以及川普最近的表態希望來干預這個案件。
我的認為是,川普講話是不合適的,川普進行干預的可能性也很小。
我們現在開始按照預定的幾個話題來討論。
第一個話題是美國對孟晚舟的刑事控告。
第二個問題是美國和加拿大的引渡條約。
第三個問題是加拿大的引渡的法律程序和法院的保釋庭審和法律標準等等。
第四,關於法律的所謂「藏幣法」或「做刑法」的這個意外管轄權的問題。
第五,關於人權的有關的爭論。
第六,關於法治和川普最近的表現,川普最近的關於介入這個案件的評論。
我們現在都知道,孟晚舟對華為的財務總監,也是最近剛剛提拔的華為的副總裁,
在加拿大的這個因素共產黨法,也就是溫哥華機場在轉機的時候被加拿大的房家警察寄予逮捕。
然後房家警察將他提交到法院做保釋申請,孟晚舟提出保釋申請。
在這個過程當中,很多人都知道有一個文件,出來的叫做《基本的事實》和加拿大房家警察的一個證詞。
從這兩個文件當中,我們可以看到美國方面對孟晚舟的控告是什麼。
從這個加拿大法庭裡公佈的文件來看,美國政府對孟晚舟的控告是孟晚舟對美國的多個財政機構或者金融機構,也就是銀行進行的欺詐。
這個文件特別指出了某一個銀行叫銀行萬,第一號銀行。有的人說,這個一號銀行也就是中國,比如說這個文件當中所指的一號金融機構是指的匯豐銀行。
因為匯豐銀行,他把美國政府取訴,所以就把有關案刺刑報告給FBI或者調查。
孟晚舟的案件最早來自於入州社2013年的兩個報導,這兩個報導說,華為在伊朗通過他的自己的子公司,叫做新通公司和伊朗進行交易。
2013年的時候,美國和伊朗之間關係非常緊張,有一個靜運的條例。我們知道這個條例後來放鬆了2015年,美國和伊朗達成了一個協定以後。
但2013的事情非常緊張,美國的多家金融機構,特別是一號金融機構,就要求華為做出說明,你們到底和伊朗是否有做生意。
美國的金融機構為什麼這麼緊張呢?因為跟美國的有關和伊朗做生意的靜止法律和條款來看,美國的機構和伊朗的交易都要受到處罰。
所以說,為華為服務的美國金融機構特別緊張,他們為華為提供了金融的服務,華為在伊朗的生意都是通過這幾家美國的公司做結算的。
他們在那個期間有幾個億美元的結算,所以這幾個金融機構特別緊張,就要求華為做出解釋。
華為派了孟晚舟出面來做解釋。孟晚舟所解釋的是這樣的,華為一直在遵守美國的法律,沒有和伊朗直接做交易,和心通的關係是夥伴關係。
這是他做正常的一個基本的說明。可是美國調查認為,華為和心通的關係是一個虛假的夥伴關係,他們實質性關係是一個直屬的部門關係。
換句話說,心通公司也就是華為的一個部份,他們提供出證據,他們認為心通公司所使用的信函,使用的銀行的有一些賺號,還有心通公司的員工的工資,都是華為直接的支付的。
所以孟晚舟說,他們和心通公司沒有關係,而且他們把心通公司已經賣掉了,這種說法違背實際情況。
美國調查表明,在2014年之前,心通公司,這個心通公司再補充一下,是香港的一個註冊的公司,總部在香港,實際上是華為的一個部門。
這個公司在2014年之前,都只屬於華為,他們在2009年有一個名義上的買賣,這個名義上的買賣,實際上心通公司賣給了華為所控制的另外一個公司。
所以說,美國政府認為,心通公司是華為公司的一部分,華為的總裁在這裡說,他們沒有關係,只是一個經濟上的夥伴關係,這種說法是一種欺騙。
在孟晚舟和美國一家銀行,美國一號的金融機構進行對話的時候,他特別地準備了一份中文的陳述,後來美國方面的要求他把這個陳述變成英文的並發給,或者交給美國金融一號機構。
在這個陳述當中,孟晚舟把自己也帶進說了,他說他自己曾經是心通的總事,但是心通已經賣給了他本人,對此非常清楚,他們的沒有參與伊朗的交易。
這一點就是說,他有一個故意,說明他知道自己知道這個全部的過程,但是這句話,他說他自己知道這個過程的話,他和事實相違背,就是說心通公司實際上是他所控制的公司,但是他說是夥伴關係。
那麼我們現在要知道,美國還沒有公佈最孟晚舟的正式的起訴書,英文名字叫做Environment,就是相當於中國的起訴書。
那麼我們所看到的是,美國方面向加拿大提供的一些最基本陳述,根據這個陳述,美國起訴孟晚舟的條款是美國新發展第18件,第1343,將有關信用起詐的規定。
記住,這一點非常重要,因為美國並沒有控告華為或他的董事,或者他的執行長們和伊朗進行交易,而加以制裁。
他只是說,孟晚舟在美國進行了欺騙活動,所以制裁孟晚舟。
那麼我們現在介紹一下美國的電信欺詐是怎麼回事,美國的電信欺詐必須要聯繫到他最早的一個叫做郵件欺詐,英文叫Malphrod。
這個欺詐,罪名有150年以上的歷史。
要了解這個郵件欺詐,就必須要知道美國憲法結構當中的聯邦和地方分權的制度。
在美國所有的刑事案件,所有的警察權利,都是州政府權利,這是最基本的概念。
可是如果涉及到州之間,州際的貿易,或者州際之間的犯罪,那怎麼辦?
所以美國的聯邦政府根據憲法,州際貿易管理的這個權限,就制定了有關的州際犯罪的法律。
這些法律基本上都規定在美國行動。
這個郵件欺詐,或者後來1943年所制定的1953年制定的盡性欺詐,它的意思就是一樣的。
就是通過美國的郵政系統來進行所謂的欺詐活動。
那麼這裡面最著名的案子就是1921年的龐氏欺騙案件。
我們知道龐氏欺騙案件在這一類案子上是最著名的,他是一個義大利人。
他通過各種方式,通過美國的郵件來召集很多人來進行投資活動,用上家、拉的下家,然後再進行欺詐等等。
然後他整個鏈條亂斷掉了,所以投資進去之前,他沒有進行實質性的投資。
最後鏈條斷掉,大家就拿不回來錢。
那麼龐氏後來被判了五年,他根據美國刑法檢第18件1441條的規定,就是郵件欺詐來進罪的。
郵件欺詐的當時,就是說他是通過美國的郵政系統來實施犯罪的,這就是郵政欺詐的最基本的概念。
到了後來建信發災以後,美國國會就增加了一個建信欺詐,它的基本含義和內容和郵件欺詐一樣。
郵件欺詐的法律要件有四項。
第一,被告參與的欺詐陰謀並通過虛假陳述來獲取金錢或者有家物品。
第二,被告明知會有意的參與欺詐,這就是我們的刑法上所講的故意。
第三,被告在欺詐陰謀中做了重要的虛假陳述,
第四,被告在國際和國際貿易中通過電船、電台或者電視做出虛假陳述。
那麼,美國的聯邦政府肯定認為孟晚舟完全滿足了這四個基本的要件。
孟晚舟參與了隱瞞化維和信通公司的行為。
他們通過隱瞞行為獲取美國的金融服務,在伊朗進行貿易。
這當然是為了獲取金錢,也是一種欺詐。
欺詐在這裡指的是隱瞞化維和信通之間的關係。
第二點,被告,也就是孟晚舟當然知道這個參與,他自己承認,他是董事,他自己知道這個過程。
第四,他的陳述是虛假的,因為他說他們和信通的關係不是直屬的關係,沒有聯繫的,
所以說經濟夥伴的關係,就是他的這個活動是在美國的電子或者郵信當中完成的。
我再重複一下,一般來講,如果被告和美國的銀行進行打交道,通常能夠滿足第四點,
就是這個罪名的第四點,在國際貿易當中,通過電傳電台和電視都是虛假的前述,叫Wild Communication,
這點很容易得到滿足,我們現在還沒看到美國政府提出的證據,
但這點我們假定美國政府肯定是有證據來證明這一點的。
那麼這個罪名,為什麼美國政府非常重視不光是和化維的關係,而涉及到美國的幾家金融機構,
美國這幾家金融機構都被美國司法部盯上,美國司法部要對這幾家金融機構進行發款,
這幾家金融機構特別是所謂的一號金融機構,反覆的說他們是無辜的,他們是無辜的,
是孟晚舟後化維來欺騙他們,目前的狀況是美國政府這幾家金融機構的党範取數,
那麼對於電信區詐,它的懲罰美國法律規定是,對於一般的區詐,它只要有最高是達到25萬美元的發款和20年的這個圖形,
這是最高圖形,對於銀行和金融機構的區詐,那麼最高圖形是30年,發款的最高的發款額度是100萬美元,
現在這個發款額度對於化維或者對孟晚舟來說是趨趨小事,
但是美國政府或司法部在真正辦案子的時候,它還有一筆賬要算的,那就是恢復原賬,
因為化維造成了幾家銀行的審視,這個審視呢幾家銀行的審視可能要以上億的美元來計算,
因為這些銀行會發款,一發款的話美國發款都不是幾百幾千的發款或者幾千萬的發款,
美國對這些銀行的發款只要他們違反了這個美國的有關規定,往往是十幾個億,十幾個億的發款,
所以這幾十幾個億的發款搞不好呢都會算到化維的頭上,
前面是關於美國司法部門對孟晚舟的控告,他的法律的前提啊,他法律的要件以及懲罰的情況,
我們看看孟晚舟是如何在加拿大根據什麼法律被逮捕的,孟晚舟在加拿大的溫哥華機場被逮捕,
那麼這是根據美國和加拿大之間的引渡條約來進行的。
引渡是兩個主張國家,或者兩個法律管轄之間根據條約各自將對方所通緝的犯罪嫌疑人或者逃犯送達對方的一個法律行為。
那麼這個引渡條約據說在公元前十三世紀,那現在比較,現在看來有三千多年以前,
是埃及法老和哈利軍組之間簽訂條約,那麼這個我們考察他們有意義。
那麼美國呢是聯邦國家,美國的聯邦國家規定了州和州之間也有引渡的義務,這個呢是比較特別的。
這類的難度特別多,我們現在也不是在討論,也不是我們討論範疇之列,我們討論範疇是國家與國家之間的引渡條約。
那麼加拿大和美國是在1971年簽署了引渡條約,1976年3月生效。
那麼根據加拿大和美國之間的引渡條約,
任何人如果是另一方要請求國,要求的一個逮捕對某一個刑事嫌疑犯或者逃犯的逮捕,
另一方都有義務與幫助執行。
加拿大逮捕孟晚舟是執行他的國內法,也是執行他的引渡法,也是他履行他的國際義務的一個部分。
我們總會說加拿大自己國內法關於引渡法的規定。
引渡法律我們現在簡單的說一下,它是各國基本上承認的一個基本的雙邊條約所形成的國際法規則國際法規範。
我們知道國際法的規範有多邊條約和雙邊條約,引渡條約一般來講是雙邊條約。
雙邊條約關於引渡的基本的一些國際法規則,對大家,對大多數國家都履行承認的一個承認。
如下幾點都是被大家所承認的引渡規則。
第一個,被要求引渡的逃犯或者通緝犯,他說被指控的犯罪是兩個都屈於懲罰的行為,這就是共懲犯罪的原則。
因為,在中國,有些人想說,雙同犯罪的解釋是不太合適的,我的翻譯是共同懲罰,共同犯罪,共同大家都要懲罰的犯罪。
我們知道國際法的規範有多邊條約和雙邊條約,引渡條約一般來講是雙邊條約。
雙邊條約,雙邊條約,雙邊條約,雙邊條約,雙邊條約,雙邊條約,雙邊條約,雙邊條約,雙邊條約,雙邊條約,雙邊條約,雙邊條約,雙邊條約,雙邊條約,雙邊條約,雙邊條約,雙邊條約,雙邊條約,雙邊條約,雙邊條約,雙邊條約,雙邊條約,雙邊條約,雙邊條約,雙邊條約,雙邊條約,雙邊條約,雙邊條約,雙邊條約,雙邊條約,雙邊條約,雙邊條約,雙邊條約,雙邊條約,雙邊條約,雙邊條約,雙邊
因為,在中國,有些人想說,雙同犯罪的解釋是不太合適的,我的翻譯是共同懲罰,共同大家都要懲罰的犯罪。
第二點就是說,如果因為政治原因而被通緝,那麼也是不可以引渡的,這就是政治犯不可以引渡原則。
政治犯的原則,政治犯不可以引渡原則是什麼呢?這一點在聯合國的有關難民法的規定當中做出了明確的規定,
那就是指,因為國籍種族,出社,宗教和政治觀點的不同而被通緝的人,這些人如果被通緝,因為這些原因被通緝,那麼就屬於政治犯,政治原因被通緝不可被引渡。
那麼政治原因被通緝不可引渡原則,我們必須搞清楚是誰的政治觀點,這點非常重要。
今天有人提到一個觀點,說,川普說他可以幫助介入孟晚舟案件,使得中美之間的貿易能夠順利的進行,如果為了美國的利益,他可以介入。
這句話表明了,逮捕孟晚舟是一個政治行為。關於這一點的分析,我要強調的說明,在這裡先強調說明是誰的政治觀點。
我們講,因為政治原因不能被起訴,或者不能被通緝,或者不能被引渡,是指的被引渡人,或者嫌疑犯的政治觀點。
我們剛才談到的政治觀點是川普的政治觀點,是川普的政治行為。所以不可能因為川普的政治觀點而放過一個刑事犯罪,這一點大家非常要清楚的。
我們舉個例子,就可以說明這一點。比方說,有人殺了人跑到加拿大,或者某種政治環境情況之下,美國要起訴和追究這個人。你不能說他在起訴過程當中有他的政治目的,我給放過這個殺人犯,他殺人就是殺人。
除非他反對美國政府要辯護美國政府,這個時候你說美國政府通緝他是因為他被通緝的人本人的政治觀點,這個時候加拿大才可以給予保護。
加拿大還有一種政治觀點是引甄的政治觀點,或者叫強迫出來的政治觀點,英文叫imputed opinion, political opinion, impute。這個觀點是說他自己沒有政治觀點,但是正好他和政治觀點的人在一起,這個政府把他認為是政治觀點。
舉例如說,有一個遊行,政治遊行,某個人他無意當中參與,他根本不知道這個遊行是什麼,他過去玩,他以為是大家做別的方面的抗議活動。
但是政府警察抓到的時候認為他也參與,在這種觀點之下他可以被認為是被強迫的政治觀點,這種政治觀點可以成立的。
但是在這個孟晚舟的這個案件當中,我們顯然看不到這一點。
在引渡法律當中,我們可以清楚的知道,引渡必須經過正當的法律程序,這個是我自己總監出來的,作為一個國際法律規範,大家基本上都按照這個規則來的。
我們後面會看到中國法律,中國的引渡法下架在這個方面做得非常不夠。
還有其他的一些規則,比如說,被要求引渡的人如果在被請求國家已經受到了審判,那麼不在引渡的範圍。
每個國家對自己的引渡的規則都可以做出自己的這種確定,那麼通過談判和其他的國家達成一個一個橋野,那麼中國政府呢,中國當局也在2000年制定了引渡法。
中國也有一個引渡法,大家去研究一下,這個引渡法和世界各國通行的引渡法的規則基本相同,只是中國在引渡程序上的規定,在特別是在保護被引渡人類這種基本程序上面做得非常濃統。
遊戲對外也很荒唐,這個案子要刺激到最高的那邊法院,指定一個高級法院來處理,我覺得這個,而且是財進而不是有清省,這是中國的引渡法比較荒唐的一個地方,應該要中級以上最低的最低的中級以上就可以了來處理,中級法院。
但不管什麼時候,中國的引渡法對國際上大家所共認的一些引渡原則都予以承認的,這就是共產犯罪的原則以及政治犯不可引渡的原則,中國政府在引渡法當中都做了明確的規定。
那麼我們再看看中國政府反映的時候,實際上中國人對中國的法律都不了解,所有的中國所謂的批評加大的一些問題在中國的法律當中都做了明確的規定,關於引渡條約,關於所謂的刑罰的意外,管轄權等等,我總會會談到這一點,中國政府比西方國家,比加拿大,比美國規定的還要嚴格。
比方說,在引渡過程當中,引渡的國家可以對懷疑人或者被請求的人予以逮捕和採取強制措施。
這一點在各國的引渡條約和引渡法當中做了明確的規定,中國刑法也做了規定。
那麼中國引渡法第30條規定,對於外國正式提出引渡請求前,因緊急情況申請對將被請求引渡的人採取繼牙措施的公關機關,可以根據申請採取引渡拘留措施。
那麼任何國家都可以在根據引渡條約和引渡法逮捕、拘留,甚至採取強制措施,這是毫無疑問的。
為什麼加拿大,我們就不明白,中國自己引渡法也是這樣規定的。
那麼他的外交部或者他的有關居國為什麼譴責加拿大,所加拿大有關部門逮捕、拘留、孟晚舟是違反人權令,對比一下中國自己的法律,咱們都有這樣同樣的規定。
我們再回到美國加拿大之間的引渡法,這個法律是1976年3月生效的,共有18條,其中有一個附加條款30條和引渡的犯罪。
該條約第一條規定,更何人如果違反條約付款規定的罪行,並且所犯刑法在美國和加拿大兩國都超過一年,都應當根據請求國的要求送達給請求國。
每家條約的第27條規定,通過郵件和其他通信手段來實施一個欺騙計畫,或者欺騙公正或者獲取財產的犯罪協議能屬於引渡對象。
這個條款就是美國法典第18件,第1341條和1343條的附贏版本,就是所謂的我們前面談到的郵件犯罪和電信犯罪的一個附版。
那麼我們前面說的是引渡條約和美國加拿大之間的引渡法的一些基本情況。
我們解讀的就是說了,條約必須履行,這是國際義務,也是國際法的基本規則。加拿大政府零時扣押華為財務總監孟晚舟,是履行每家引渡條約的表現。
沒有什麼其他的所謂人權的問題。
那麼我們來簡單回顧一下加拿大的引渡程序。
我們在前面這幾天的這個有關評論當中,有關的新聞報導和見識評論當中大概知道的這樣一個程序。
那麼對於一些中國的一些觀眾或者獨自感興趣的人可能稍微缺乏一些了解。
那麼我前面談到了,所有的引渡條約在任何一個國家裡面都有它自己的國內立法叫做引渡法,我們也談到中國二零零年的引渡法。
那麼這對法律都是規定它的國家的執法文,如何來執行和完善他們該國和其他國家所制定的引渡條約。
那麼加拿大也有這樣一個引渡法律,這個法律就是一九九九年制定的。
根據這個規定,加拿大政府對於這個引渡國,就是美國的要求對於刑事犯,予以採取強制措施,進行逮捕。
然後呢,最後由要等待的這個美國政府在六十天之內,要對這個被逮捕人提出正式的引渡請求。
我們理解那個正式的引渡請求,實際上就像刑事控告一樣,你必須有一個正式的起訴書,加上它的附件和證據材料。
美國的加拿大政府,加拿大的司法部在收到了這案一個正式的請求以後,必須在三十天之內交給加拿大的司法部長,做出決定是否舉行引渡聽審。
那麼目前所知道的孟晚舟做的聽審,它只是假式的一個部分,而不是引渡聽審。
這個假式聽審是加拿大的刑事法律的一個部分,按照加拿大刑事規則來進行的。
美國的加拿大以及其他主要的西方國家在刑事法程序上面基本上都是有一個保釋的程序,就是一個人被關押以後,他可以提出用現金或者其他的條件,或者無條件的予以保釋,叫pro,或者bel這個程序。
這個程序是一般的這些國家的刑事法律這個部分,它的這個規則基本上不是按照引渡規則程序來的,是根據它的刑事法律的程序要求來的。
那麼引渡程序當中,這個保釋程序不是必然的,也不是必須的,這是每一個具體國家的這個刑事法律規則產生的,這個產生的原則就在於每一個人他自由的不得隨意被關押,
如果一個人被關押了,不管是什麼原因被關押的,那麼他都有條件有要求來,有權利來要求保釋出來。那麼這個基本的概念是來自於無罪推進的原則,因為它是無罪推進的,你不能夠長期的合作,或者是這個沒有道理的關押。
在這個過程當中,美國加拿大基本上都是相同的基本原則,那麼這個基本的原則就是申請保釋的人,是否對社會有危害,然後第二個問題就是說,它有沒有逃跑的可能性,基本上考慮就是這兩項。
那麼在孟晚舟的政策當中,我們看得出來它是一般的欺詐控告,所以社會的危害性程度是很低很低的,這個基本上不再考慮。
但是它有一個問題就是逃跑的可能,叫flat risk。
加拿大的政府提出了理由,它有逃跑的可能,它有基本護道,它一直在規避美國的追捕等等,而且它不是加拿大的具名。
那麼一個人是否能夠被保釋,是否具有對社會的危害程度,是否有逃跑的可能,有很多因素的構成。
其中有一些因素是比較清楚的,這些因素包括你有沒有家庭聯繫留待。在孟晚舟的乾净當中,顯然他的丈夫也來了,想擔保,但是他丈夫在美國不是,在加拿大不是加拿大的長距居民,所以他在加拿大不能夠作為擔保人,所以他在加拿大不能算有家庭的這種留待。
還有就是說,被告人或者申請人員這種犯罪的歷史,他的工作,還有他犯罪的性質等等,這些是決定保釋的最基本的考慮。
我們可以看到,加拿大的法官在保釋這個過程當中,他卻其他家事時考慮了這麼幾個因素。
所以孟晚舟沒有其他的犯罪歷史,這就是犯罪的歷史來的。他當然沒有說他的犯罪性質是欺詐的惡劣程度,但是實際上暗示了這一點,他的現在被控告的欺詐罪名對社會的危害性,也是不是那麼顯然很明顯的,不是暴力的等等。
然後呢,美國對他的起訴也沒來,還不知道美國是不是會放棄對他的正式起訴,他也不是一般的刑事被告,還有他有的病,因為假裝陷害或什麼病毒,去過醫院,剛剛開高刀等等歷史。
所以,這個法官的予以考慮,事實上在這個案件一開始,我就告訴民進監視的讀者和聽眾說,孟晚舟肯定會保釋,這是英美法律的一個傳統,除非是非常惡劣的刑事犯罪、暴力犯罪,一般的刑事犯都予以保釋。
所以說了,這些理由其實是法官給的理由,如果法官有政治上的以考慮的話,他可以有另外的理由來否定孟晚舟的考慮。
所以法官在這個案件考慮當中沒有帶有其他個人的邊界,也沒有帶有強烈的政治傾向。
那麼保釋條件顯然是相對於一般的美國加拿大人的人是非常苛刻的。一千萬美金的保釋,到我們看來是天文數字,美國人和加拿大人在世界上算富有的國家,單對於個人來講,能拿得出來千萬資產的就是維護取位的。
所以這種一千萬家人是非常大的一筆數字,再加上電子跟蹤等等。
這些條件是非常苛刻的。法官給這些條件苛刻,主要是來自於政府方面,就美國加拿大釋放分在美國的要求之下提出了很強烈的要求和反抗。
所以法官在做出保釋的時候,通常會加上這些附加的限制性條款。
這些限制性條款,法官不是真正的給申請人的,實際上是滿足起訴或者控方的要求的。
那麼我們現在接著說這個引渡的程序,加拿大的引渡程序,加拿大司法部長在接到了美國方面的正式引渡請求以後,他的三十天之內做出決定,
是否招開舉行或者啟動引渡清審。
如果他要是決定不引渡清審的話,換句話說,他就否定了美國方面的引渡請求,他這個案子就會被關閉。
那麼孟晚舟就會當場被釋放。
如果他決定要引渡清審,那麼孟晚舟就會到一個法院,在一個法院裡面來進行抗爭,說他不應該被引渡。
一般來說,司法部長在決定是否啟動引渡程序的時候,其實他所考慮的條件也很簡單。
第一,他是否符合美加之間有關犯罪的規定,他是不是屬於這個犯罪的範圍。
第二,孟晚舟的案件是不是一個行政案件,還是一個政治案件,這點很清楚了。
他的案件是一個行政案件,而不是政治案件。
我們前面談到了,他不會因為孟晚舟做欺詐,不是因為政治考慮,不是因為他是一個政治犯,他要求民主自由,也不是為了他宗教信仰。
他是伊斯蘭教,他和伊朗來做生意,他完全是為了掙錢的目的和伊朗做生意,進行被指控的那些欺詐行為。
這些完全和政治沒有關係,和宗教沒有關係,所以孟晚舟的案件無論川普怎麼說,都無關孟晚舟自己的政治關鍵。
所以這個案件是鐵打的詢問案件與政治沒關系,除非我的理解是錯誤的,除非加大的司法部長的理解和我的有很大的區別。
我們知道,這個案件,美國的司法部長和法官們的水平應該比我還高,對這個系列的理解應該是比我還要準確。
我們剛才重返了政治關鍵的問題,所以司法部長如果在基本的這兩個問題上沒有任何疑義,他就應當啟動清審程序。
清審程序非常複雜,也可以很漫長,可以肯定這個清審程序可能要持續幾個月。
那麼清審程序大家要注意了,這個清審程序不是一個刑事的行政案件的清審程序,它的法的一個標準,證據的標準是不一樣的。
我們知道,在行政案件當中,英美法對有罪無罪的規定非常嚴格,對政績的規則也非常嚴格,基本上都是比亞馬克思那麼大,超越了一種正常的合理程度,你才能夠進罪。
那麼有任何一點懷疑,你都不可以進罪,這是行政案件,可是在這種引渡清審過程當中,在引渡過程當中證據的原則非常低,它只要有基本的,基本的達到幾個基本的要求,如果說這些證據能夠指向這個可能的犯罪就行了。
所以它這個證據的規則和刑事犯罪不一樣,而且在證據規則上也非常清楚,對指控的人,就是被引渡的人,被要求引渡的人,都可以提出自己的證據說我無罪,都可以提出自己的證據說我無罪。
法官完全就是說,我們看看美國政府提供的證據是不是合理,就行了。
根據加德大的引渡法,如果清審以後,法官做出說美國政府的引渡證據不足,那麼孟晚舟就沒事了,就釋放了。
如果法官認為美國政府的證據能夠指明它有可能犯罪,那麼這個引渡的程序就可以做出一個想司法部長提交引渡放人類的那種請求。
那麼法官的文件就交給司法部長,由司法部長來執行一個叫做交人的程序,叫sarinder,就是投降,但是這個地方是指令提交被引渡的人的程序。
在這個階段,司法部長加德大的司法部長根據引渡法的規定還有自由裁量權。
他的考慮之一,除了政治考慮因素之外,還必須要得到對方的保證。
那就是說,請求國家不可以在請求之外對被引渡的人進行額外的控告和關押。
換句話說,孟晚舟被控告,電信驅詐。
美國政府在得到孟晚舟本人以後不能再控告他有其他的刑事犯罪。加拿大政府在放人的時候,必須要得到美國政府的確認和擔保,加拿大政府才可以放人。
這個法律程序做了一個簡單的介紹。前面談到了美國控告孟晚舟的原因是什麼。簡單來說,控告大是根據美國的電信驅詐罪來控告的,而不是一般的所謂的美國禁止和依然說聲音的有關條約和條款。
第二個來講,美加之間的引渡條約是什麼。第三個我們也講了,講到了加拿大的引渡條約是什麼,引渡法是什麼程序。
我們現在談一談關於幾個政治問題,第一個是場地管轄的問題,所謂人權司法鋸壓的問題,以及法治和最後是川普的評論的問題。
那麼我們現在休息五分鐘,大家可以在這五分鐘當中提出一些問題。
看看大家都對川普關於他為了美國國家裡可以介入這個案件有興趣,我等會再回答。
我們現在稍微談一談所謂的場地管轄權。在孟晚舟被逮捕以後,國內語言一下子華人馬上就譴責美國政府說他為什麼可以在加拿大逮捕,這是場地管轄,這是意外的法權等等。
那麼我們談談對孟晚舟的引渡要求,以及加拿大對孟晚舟的逮捕,不是場地管轄的範圍,也不是刑罰當中的意外法律效力。
我們接著講完,我們前面談到有關法治方面的問題,我們現在談到有關的場地管轄,司法和法治原則的問題。
在孟晚舟被逮捕以後,中國有關方面譴責美國在這方面實行所謂的場地管轄,是一種刑罰的意外效力,譴責美國平人們可以在加拿大,通過加拿大政府來抓人,是強強的表現等等。
事實上,就像我在這個案子,在講課之前就表明了觀點,孟晚舟的逮捕與場地管轄法案和刑罰的意外效力沒有任何一點關係。
所謂場地管轄法案是一個刑事法律的概念,刑事法律是指,編告,因為刑事上的傷害,控告不在本地的這個被告。
這個規則非常清楚,只要被告和本地有一點點聯繫,它就可以設法來告到被告。
舉個例子,是六十年的很著名的一個案例,比方說日本的一個輪胎公司在美國賣輪胎,這個輪胎故障和輪胎的質量不好,導致車禍等等,或者傷害。
美國的被告要告日本的一個公司,怎麼能實現呢?它只要找到日本的公司在美國。
在刑事法律當中,有一個和刑法當中,有一個和民法當中相類似的概念叫做刑法的意外效力。
這就是說,我的刑法對於發生在我管轄地之外的行為是否具有效力。
我們一般講,刑法是一個在它被管轄的地域範圍內的一個法律,對於發生在地域範圍之類的所謂的犯罪行為,予以懲罰的法律。
如果一個人在你的地域之外,做了某些行為,你一樣想予以懲罰,這就是所謂的刑法的意外效力。
我們剛才談到的刑法當中的意外效力,就是在自己的版下範圍之外的一些行為,這個國家的法律是否具有管轄權。
我告訴你,中國的法律對此規定的最為嚴格,中華人民共和國刑法最其他規定,凡是中華人民共和國的公民在海外犯罪的,犯了本刑法所規定的罪名的,是三年以上的罪名,回到中國一樣是處罰。
另外,如果外國政府已經予以懲罰的話,就不能再進行第二次懲罰。
所以,中國刑法的署的那原則和意外法的效力。
那麼,刑法的第八條明確規定的署事原則的刑法意外效力,就是說,外國人在外國犯了中華人民共和國刑法所規定的有關罪名,三年以上的,也受到中國刑法的處罰。
但是其中有一條限制,就是說,如果外國政府不認為這是犯罪的,那麼中國政府就不能予以追究。
這兩點我可以舉個例子,比方說,在美國有言人自由在街上喊啪啦,不能喊的口號,那麼,這在美國是不予以追究的。
反正中國政府在道理上,在刑法上,就不能在海外,就不能因為這個人的海外行為予追究,但是中國政府一定會追究,因為中國不是法治國家嘛。
美國的關於刑法的意外法律效力比較複雜。
一般來講,從規則上來講,美國和西方政府,包括這一千多年來的刑法的理論,都不是太鼓勵意外的刑法效力,或者刑法的意外效力。
那麼,美國政府通常是指在意外法律效力有三大類別情況,第一類別就是在海空航空器上,或者是在水域,或者是它的島域裡面犯罪的行為。
水域有連批的,對於島域上的一些犯罪行為,那麼美國政府刑法規定的通常會有一些意外的法律效力。
第二個是美國政府的這個延伸的領土,比方說,它自己的領土,它自己的領館的飯頭,或者它軍事基地裡面的飯隊,在海外它有時候有軍事基地,
在裡面的一些犯罪行為,也屬於美國刑法的管制,特別是軍事行為。這幾類類別呢,是美國意外法律的效力基本的規定。
但是呢,在其他的犯罪當中呢,是根據國會制定法律的具體條款而制定的,而不是一般的都有它的意外法的效力。
中國刑法的第八條的規定,簡直是把世界所有的犯罪行為都規定在累了,所以它這個意外法的規定比世界上任何國家有關意外法的規定都還強。
美國意外法的規定最典型的一個案子,就是現在的有關意外法的規定最典型的一個罪名,就是電腦犯罪。
這個電腦犯罪是美國政府1983年制定的,就是說任何人對美國政府通過電腦來竊取情報或者說其他的犯罪行為,美國政府都要予以追究。
所以這個案子我們知道前兩年,拜登拜登2016年前後,美國政府對五名中國的軍人進行正式的司法起訴,這是它意外法律的一個典型的案例。
但這個案例不能夠證明美國政府的所有其他的犯罪都使用於意外法的規定,這點大家很清楚。
孟晚舟案件與刑法上的長臂法律,或者是民法上的長臂法律,或者是刑法上的意外法律效率,沒有任何關係。
孟晚舟的指控是他在美國欺騙了美國的機構,所以他是在美國境內的犯罪。這種犯罪等於同於中國對逃亡海外的所謂的紅色通緝,對貪污腐敗分子和官員什麼一模一樣。
所以任何一個國家都有追捕在他本國的犯罪人命,只要一種權力,對此從法律上來講,其他的國家不應該給予過多的這種指責。
從理論上來講,一個國家對他本國的犯罪行為予追究是無可指責的,這自在純理上來講。
但是有些國家這種行為是可以指責的,因為他們把政治也形式化了。
所以,中國的行為是由於言論犯罪和宗教信仰,它也可以通過刑事犯罪來予指控。對這種行為當然,其他的國家都可以予以干預和指責。這和欺詐犯罪是不一樣的。
我們現在參考關於人權和司法、機壓和強制措施的問題。在孟晚舟案件出來以後,中國方面就譴責加拿大違反人權。譴責加拿大逮捕孟晚舟有的舉例說孟晚舟還帶著手銬繳料出法庭。
實際上,這是一個錯誤的或不當的說法。因為任何國家在進行刑事逮捕,或者是通過條約對某些人被要求引渡的人進行臨時的逮捕,採取強制措施。
這是法律的一種可許可的範圍和可許可的法律的正當的法律行為。人權恰恰要求,人權法律和規範恰恰要求在進行的被逮捕以後,要提供正當的律師服務。對他們應有一個正當的法律程序,不能夠長期無辜的關押。
對他們應馬上進行清審,快速審理權利。我們都知道,在刑事訴訟法上,在憲法上來強力,人們被告以後,他有保釋的權利,他有律師的權利,他有快速審理的權利等等。
人權法國還特別規定對人的尊嚴。所以,在美國的法律的審理當中,我們看不到有任何被告是帶走繳料所靠的。
對孟晚舟關於帶走繳和繳料的說法,既對也不對,從事實上來,確實帶走繳和繳料,但這是八聲在記押的過程當中。從一個關押的場所到法庭的路上,他必須是這樣被守靠繳料。
這是為了他的本身的安全,也是為了政府的安全,不讓他逃跑,等等因素。這一點不能夠主義證明,加拿大政府對孟晚舟沒有尊重。
我們可以看到,孟晚舟在被逮捕以後,迅速的就有了律師的介入,律師和他進行的交流,然後馬上申請了保釋。在保釋過程開庭過程當中,他很自由的和有關的人員進行交流談話,他也沒有在任何的手靠繳料。在法庭裡面,他是非常受到尊重的。
我們可以看看,中國政府對於嫌疑人的逮捕他所採取的法律措施是什麼樣的逮捕以後,我們先佈談他們逮捕過程當中有的帶頭套,或者其他的強制措施,不大的強制措施。
整個被逮捕以後,根本就沒有馬上開庭的程序,不允許見律師,很多情況下都以國家安全為理由拒絕律師的辯護。這種拒絕律師的辯護是對人權最大的破壞。
我們談到人權的時候,我們必須按照聯合國關於公民政治權利和民事權利這個公約來談。所以離開了這個聯合國的這個公約,我們沒有能權可談,這抽象的人權沒法可談。
這個公約所規定的都是關於人的自由,人的司法程序,被告在訴訟程序當中的權利等等。離開了這些基本的訴訟的權利,就沒有所謂的人權可言。
最後一點,談談這個法治和川普關於干預孟晚宗案件的說法的評論。
我在這個案件發生以後,就發表了評論,這是一個法治,美國和加拿大政府一定會認為這是一個法律的行為。在美國和加拿大的這種法治原則之下,政府是不會予以干預的。
加拿大的總理特倫多,加拿大的司法部長對中國政府的譴責做了明確的答覆。他說,這是法治的執法單位的行為,相信我們的執法部門毀一招法律來處理案件,這是一個正確的回答。
我也曾經遇到美國政府,包括特朗普政府,也不會予以干預。我也特別強調,在3月1號,川普和習近平談話的時候,那麼孟晚宗被逮捕。
他的高級幕僚知道這個事情,但是他們沒有告訴川普,這是正確的,如果他告訴川普總統,那麼川普總統是採取行動,還是不採取行動,對川普總統來講是一個極大的挑戰。
我認為這是一個正常的執法行為,是Lutin,就是正常的,按部就班的一個刑事司法調查,那麼政治首老,我們講的政治首老,包括這些部長們,司法部長們,白國的幕僚們,總統們都無權予以干涉。
但是讓我很吃驚的是,我講完話以後,川普就表達為了國家力,可以干預。這些事情,他的這些話,在美國的這個新聞界和美國的法律界也引起了極大的反響。
那麼批評聲呢,據多。那麼主要的批評在於,川普不能把每件事情,不能把美國的法治原則來進行交犯。這是其中第一一個考慮。
這就是一個考慮,說,如果川普政府,能夠在這個商業貿易談判當中,把一個刑事案件作為人質進行交犯,這就開了個先例。其他的國家都可以跟著川普來學。
他也可以在談判當中,或者談判之前,先記押幾個人,然後再進行談判。這樣就開了一個很壞很壞的先例。
那麼這其實是政治考慮。從法律上來講,有的專家認為,川普總統有這個憲法的權利來預以干涉。
因為他們認為,引渡條約屬於外交權利範圍,美國總統在憲法上對於處理外交事件有很大的自由財量權。
那麼這個方面,他們也指出,有一個案例,就是2015年美國和伊朗進行這個核子試驗這方面的條約的時候,伊朗和美國都做出了重大的浪漠,釋放了他們的一些間諜和刑事犯和關押的刑事犯,也取消了一些對對方的這個所謂的被告的控告。
犯罪人的控告,美國也取消了對伊朗的14個人的刑事控告。
除了這個案例以外,沒有其他案例可以說美國總統能夠直接的干預執法部門的具體的逮捕起訴的權利和案例。
分析家指出,阿波馬時期和伊朗扎成和諧定的這個時候,交換美國和伊朗進行交換,以一些再壓犯,甚至取消對一些的控告,不能和川普政府現在的貿易談判進行比較。
因為他們認為貿易談判是一個正常的國家與國家之間的經濟糾紛,而不是什麼重大的民生對世界、對人權、對世界的災難性的問題的影響。
他們認為和中國之間的貿易之爭,用不到和美國的司法的原則來進行交換,不能什麼都可以賣,都是就買賣。
美國的司法部的一位副部長明確表示,法律不能成為交換的工具,或者貿易買賣的工具。
今天,加拿大的外交部長和國防部長,在華盛頓與美國的外交部長、國防部長進行例行會議,雙方明確強調美國加拿大在共同利益上要「團結一致」。
他們也回答了,關於孟晚舟的案件,他們說得非常清楚,孟晚舟的案件是一個法律問題,是一個執法的問題,不可用政治考慮進行交換。
回答網友們的問題,那麼川普到底有沒有可能對孟晚舟這個案件進行直擊的干預呢?
我的回答是,川普或者特朗普總統是不可能在這個案件當中直接指是不引渡孟晚舟,或者引渡以後不再起訴孟晚舟。
這種決定,如果他要做出的話,對他的傷悍非常非常的大。
但是,他把話放出來了,那麼就開了一個口子,就使得中美雙方可以在桌下進行一個小小的交易。
那麼這個交易的前提條件就是,孟晚舟必須認一個親罪,一個小罪。
然後美國政府不了了之,給此案件輕輕的放過。
美國政府在法治上保持了他法治的基本原則,中國政府也保留了臉面,因為中國政府的宣傳,中國政府控制了宣傳,他可以去掉關於孟晚舟認罪,在一個小小的序劫。
然後會說美國政府放人了,這樣一句話來吼人。
那麼這種背後的交易是存在的,我也提出來了中國政府應當和美國政府進行交流,然後進行談判。
在最小的犯法之內,通過一些經濟的罰款,那換句孟晚舟在這個刑罰上的處罰,雙方都留有面子,這是最大的可能。
以上就是我對我的今天全部的講特的任用,我講完了。
現在我可以回答網友們的問題,謝謝大家。
關於逮捕兩名加拿大人這個行為,這是一個非常有趣的事件,可以明確的看到這是中國政府的政治報復。
那麼美國和加拿大的這次都有所注意,美國的報紙報導,包括加拿大報紙報導,這次都有反應,都說中國在欺負加拿大人。
那麼這兩個加拿大人逮捕恰恰是對中美兩國的法律,對中美兩國的人權,作為一個明顯的比較。
在孟晚舟案件當中,我們可以看到孟晚舟得到了尊重,孟晚舟的法律程序得到了尊重,孟晚舟也得到了合適的,也得到了適當的保釋。
在孟晚舟開庭的時候,有關他的支持者們,也是來自於中國的人,已經在法庭的外面,也打得很腐,歡迎他,有的甚至來批評美國政府。
那麼正好在案件開始之前,美國一個著名的律師,口恩律師曾經說過,通過孟晚舟案件,中國人可以看到一個真正的法律程序。
現在恰好,中國政府又逮捕了兩名加拿大人,也可以看看中國政府在法律程序上是怎樣表現的,他對人的這種基本的權利是如何尊重的。
化維的罰款應該是在十個億以上,因為他和伊朗交易這個過程,美國政府可能不會直接的罰款,但是他通過美國宿家的金融機構進行美元結算,和在化維和心痛之間進行美元結算,這個過程非常嚴重。
美國政府會對這幾家銀行進行高額的罰款,這些高額的罰款可能有幾十億,有可能都落實到化維的頭上。
美國加拿大在刑事法律程序上,一旦一個人被證實關押,被逮捕以後,首先就是一個保釋不保釋的問題。
就是說,他是否應該繼續在承判程序當中繼續被關押,不論證據也不論他的內容,不論他的空調有多麼有道理,我們只看看他犯罪的嚴重程度,是否有逃跑的可能,他對社會有沒有危害。
這是美國和加拿大的法治原則的基本表現,也是無罪推定原則的基本表現。
是的,在孟晚中案件以後,很多人出主意說,當面也可以中國人也可以逮捕美國和台灣進行軍事,或者是武器買賣的這些公司的高管們。
但是這種做法,政治上是可能會發生的,但是在國際法上有一個問題,就是我們剛才談到的,就是在引渡法當中必須有一個共逞犯罪的問題,就是Dual Commitmentality。
雙方都必須認為對方的行為犯罪,那才可以。美國的政府認為美國和台灣之間有一種經濟的交往和關係,而且中美之間的看看中美上海公約,可能是允許美國繼續賣武器給台灣。
根據中美之間的條約和上海公報,那麼美國是允許和台灣進行武器交易的。
那麼這種武器交易,就在美國來講不夠什麼犯罪。換句話說,也是條約所允許的。
美國政府在這個方面,在這個方面來逮捕美國的這個企業,人員、高管,似乎沒有法律的根據。