各位朋友,共识沙龙的群友们以及其他的群里的朋友们,微信群们,朋友们,你们好。
我是李静静,现在是美东时间2020年11月11日,也就是双11节的早上8点05分,你们北京时间是晚上9点05分。
我今天讲一讲美国的总统制度和2020年的大选,这是我今天的讲座的题目。
我是做律师出身的,所以今天的讲座主要是从法律层面以及我的经验层面去讲。
不像我们群里面有好多学者,学者性的群友们,包括何方老师张切藩老师,他们在美国宪法方面都做过很多的研究,我也读过学过。
所以我跟他们的讲的想法还有些不一样,大家应该有点实现提醒给大家一下。
另外来讲,我主要还是尽量的从客观方面去分析,可能有一些分析的方法或者手段以及节论,大家不会同意,也希望大家谅解。
我把节论说在前面,我认为美国2020年的总统大选以及国会大选基本上已经结束。
总体上来讲,美国的总统选举这个结论是拜登要当选,那么川普的法律诉讼一般不会改变在一个结论。
美国的国会也是维持原来的状态,参议院继续将有共和党来控制。
民主党在众议院里已经输掉了好几张票,有过微落的控制。
这个选举的结果,我认为是美国的四年以来,左派以及媒体发动了一场这样第四权力的政变,是一个成功的政变。
媒体发动的政变,昨天福克斯新闻的主持人向Henry说是媒体的暴力,英文是MediaMob。
我们现在从美国选举制度开始讲,第一,美国宪法有关总统的规定。
我们都知道美国总统的选举是美国宪法第二条,美国宪法第二条做了明确的规定。
美国宪法规定的总统和副总统是由选举人团选举产生。
总统和副总统不可以来自一个州,全美国选举人总数现在为538人,获得270者为胜选。
538除以二对于269,270人正好是多一票为胜选。
我们来分解一下宪法第二条的规定。
第一点,它决定了选举团人的选举是由各州来决定的。
由各州决定选举团的选举人。
1961年第23条宪法学日案允许哥伦比亚特区派出选举人数不超过最低选举人数。
现在美国各州可以派出最多选举人数为3人,所以哥伦比亚特区,也就是华盛顿我们讲的首都,可以派出3名特区候选人。
选举人的人数和该州国会议员和参议院人数之合,这叫做州选举人团。
各州参议院的平等地位均为2名参议员,那么众议院的各州的人数是每10年要调整一次,但它的总数是435人。
所以参议院的100人加上众议院435人,再加上特区的3名候选人,一共是538人。
总统选举团人的总人数为538人。
宪法规律国会议员和联邦政府官员不得成为选举人,但是州的政党领袖和州政府官员可以成为选举人,因为宪法对州的政府领导人和政治领导人没有直接的限制。
这个不限制的对州选举人那时候,一旦为了防止那些叛逃的或者不忠诚的候选人,那么州的领导通常是有那个选民党、有他们的领袖们成为选举人。
很多人对美国总统选举人团多多少少有一些意见,弄为设置的有问题,不是直接选举等等。
我们有机会的时候我们会聊一聊,但是我们要看看它的历史发展,我们就明白美国的选举团的制度,到今天为止为什么是正确的,是适合美国的。
第一个,美国总统选举上我们知道美国总统选举不是只选择设计,美国总统选举在当时来讲有一个重大的问题就是普选上的困难。
当时的南方北方,怪续炉问题上它是有区别的,如果南方的黑人能数怎么算,南方的黑人在宪法规定时算不算完整的人,是吧?
所以它在选举国会议员等等各个方面,它当时只上五分之三的人,每一个人都不算一个完整的人,所以在普选的时候你不能把南方的黑人算一难。
这是普选上当时的困难之一。
那么普选当中的困难之二,就是当时说那总统就用国会来选举。如果是今天我们再看,如果当初设计美国总统有国会来选举的话,那美国的总统只实际上不存在了,就变成了一个议会制了。
相当于法国,甚至包括英国,等于首相制度的问题还是这些建国支付们,他们认为如果总统有国会来选举,那么国会,美国他们所推崇的三权分立的原则,就不可能得到彻底的实现。
所以就抛弃了这样一个选举的制度,最后涉及了当然一个按照国会的人数,但是由各州选派另外的单独的独立的总统选举人团来决定美国总统的选举。
这个总统选举人团的方案,是建立在维护州权理论和人民主权,并且保持三权分立不受影响的,这样一个前提之下,制定的。
麦利森在联邦党人文集第39篇中说道,宪法的设计是建立在人民主权和州权结合在一起的基础上的。国会的参议员是以州权为基础设计的,众议院是根据"能口比例"组合的。
总统选举人制度正好符合国会设立原则,也照顾了州权,也符合人民主权的理论。
在这次选举当中,我们听到一种声音说,如果一个人获得了选举票人数的多数,就是我们称之为"大众投票"或者"能口投票"的"popular votes"。
如2016年其他的影响,但是仍然当不了美国的总统,这是不是违反了宪法的,或者违反了当代的那么能们认为的民主的原则?
我们回答应该是"No",因为宪法必须由各国从历史过程当中制定出来的,它必须是要考虑到各种其他的因素。
在美国的历史上,就是州权的当然一个非常强大的州权理论,美国的宪法不光是这里的人民的主权上面,同时是州权,美国是联邦政府,这个州权的理论支配了美国宪法的。
美国宪法在历史上是没有考虑到今天的这种政党政治介入其中的。严格按照宪法条文来说,总统和副总统得票多的当选,
所以总统和副总统可能是不同党派的人,1796年作为联邦党人的亚当当行为总统,协会顺民主共和党人当行为副总统。
同党的总统候选人也有可能要按照投票的多寡来决定总统和副总统,也就是说在选举的时候,那么指派或者选举,
又州的指派选举,或者是指派总统选举人不是按照今天的这样的方法,是根据他们州政府来决定和派选,
选举人的时候不是按照今天说这样子,这样政党制度选政党的总统人和副总统,当时只是选总统候选人,
那么这些人在投票的时候再来决定谁是总统和副总统,这是当初的设计也是1804年以前的方案。
所以1801年的时候,总统选举人就出现了两位同等,得票相同的两位人,这两位一个是著名的美国宪法之父,
结婚顺,另外一个就是博尔,他们得票相当,总统选举人给他们投票都是得到的同样的票数,分开了,谁当总统和副总统,这是一个问题。
他们俩还都是来自于民主共和党的,所以有两位候选人,按照当时的规定是谁得票多谁当总统,
然后这样总统候选人相等的情况下,按照宪法规定由众议院来决定谁当总统,谁当副总统。
这众议院当时党派急抑的对抗,一个是联邦党人,你还没顺外为首的,另外一派是结婚顺为首的民主共和党人,
但是现在得票相当的是两位民主党共和人,所以还是由国会对他们两位进行重新投票,投票的结果投了三十八次都是相等,国会投票都是相等,
第三十九次在哈米尔顿里这样一个劝数之下,有几个人退浪了,协非顺才当选美国的第三任总统。
所以美国的历史从一开始,从华斯顿当总统以后,基本上每一次选举总统的选举都是非常激烈的,
所以我们不要弹套,我们这次宣举,宪法选举有什么,宪法危机,几乎每一次总统宣举都是美国的一次危机,我这个危机要达上引号。
这是美国宪法规定总统选举人的历史严格,我们现在谈谈选举程序。
今年这个日子是11月3号,2016年选举日是11月7号,所以每四年的选举的日子是不一样的。
从当初这个宪法设置的看,美国在建国之初,不管是华盛顿还是杰弗盛顿,等建国之父都是反对政党竞争的。
但是后来由于政见不同,哈密尔的亚当斯和杰弗盛顿他们交恶,1792年杰弗盛顾国务卿之职,左手组建民主共和党。
这是我们今天美国政党制度的最早期的一个党,就是由杰非圣组建的民主共和党。
在1800年美国总统选举中,杰非圣和搭档博尔胜出,亚当斯败落。
由于当时宪法并没有规定选举他要分别投票选组和总统副总人,
他们只是各个選举人的美人农统的投出你喜欢的哪两个票。
最后有这次选举就发现了一个宪法上的漏洞,
所以这次选举以后直接导致了美国宪法第12条修正案,对总统选举制度予以修改。
这个修正案改变了每个选举人投两票,改成每个选举人分别的投两票,
一票给总统,另一票给副总统。
这个规定就避免了有可能使得两位总统候选人得票相同的情况。
同时,这是修正案在没有明文出现政党这个智演的情况下,正式承认了政党的合法地位,
致使以后总统和副总的候选人开始在政党组建下搭配竞选。
现在的美国的选举法是根据美国的宪法来补充修订的,
第一,1948年建立了一个选举法,现在在美国法典里面列为第三章选举法,关于总统的法律。
实际上第三章关于总统的法律,第一到第七届都是关于选举程序的规定。
我大概地给大家讲一下这个选举程序是如何规定的。
第一,选举日,每次大选以后的第四年以后,11月的第一个周一后的周二,记住11月份第一个周一的星期二。
那么选举人的派遣日,换句话说,选举人最后的确定日子,
很多人在这个问题上有些不理解。法律的规定选举日就是当天,就是当天11月2号选举日来决定,
有各种来决定选举人的人数。
如果仅有这句话的话,那么川普的那个法律真正就可能会成功说,11月3日以后的选举日都违反了美国的选举法。
但实际上我们看到选举法有第二句话,如果当日不能决定的,
那么各州政府可以根据州的法律来确定新的任命日。
基本上我们回顾一下前面的美国宪法关于总统选举的问题。
美国宪法关于选举的基本上把这个权利是交给各州来决定的。
历史上很多州是没有经过选举的,也就是由州议会或者州长通过州议会直接任命总统选举人。
到了1848年的时候,美国的总统选举日才最后确定下来,为11月的第一周一的周二内天。
这个美国宪关于选举的法律同时规定了,如果选举发生了争议,怎么办?
法律规定最晚必须在选举人聚会前的六天要做出决定,最晚必须在选举人聚会前的六天来做出决定。
这句话的意思就是说,各个州选举产生他们自己州的选举人。
那么,这个选举人又要聚会带一起来对总统进行投票。
第二,总统候选人在选举当中,只要获得简单多数,就可以获得该州的全部候选人选票。
那华盛顿州对这六个不忠实的选举人聚以制裁,这是华盛顿州的法律,他们规定的。
所以我们这是关于美国总统当选制度的这位介绍。
其他的媒体和甚至外国领导人都根据这样一个美联社的宣布,来称拜登为当选总统,这是President elected。
这个投票日子选举人聚会的日子法律也规定。
总统选举年,比方说2020年是总统选举年,在12月第二周三的周一,听起来好像好傲寇,这是选举年的第12月份,第2个周三后的周一。
今年2020年这个日子我算了一下,2020年为12月14号。
如果各州在选举人发生争议的情况,怎么办?
州政府可以规定他们的最后期限,但联邦政府法律规定,无论如何,你必须在选举人聚会的前六天拿出结果来。
这些规定我们非常有意思,实际到最后诉讼的时候,这个时间的限制是非常有意义的。
国儿,2020年国儿和布什之争,就是因为最后的时间不够了,最高法律说,今天我们就要按照规定,必须要拿出选举人数来,你还要要求弗勒拉多重新去机票,那么这个时间都来不及了。
所以否定了国儿的要求,批准了布什的不让弗勒拉多重新去机票的计划,于是布什总统当选。
所以这个选举人类的时间关键、时间上的安排对诉讼来讲非常重要。
我们下面讲一讲当选制度,总统的当选制度。第一,宪法规定的总统选举,由原来的直接选举变成了直接选举。
我们讲的这个不是法律上的层面,是法律实践过程当中演变出来的。
总统选举人制度,总统选举人团本事直接选举的结果,结果变成了间接选举。
这什么意思呢?就是由各州获胜的总统候选人那个政党来推选,来选举选举团人。
按照设计,是由选举团人来选总统。现在是获胜的通过政党政治,获胜的总统候选人那个政党来挑选选举人。
所以我们在投票的时候,那个票上面写的不是选举人,而是总统候选人的名字。
比方说我们今年投票,第一个票是民主党在前,是拜登。
那么第二个位置是川普,那么还有第三、四个位置,其他的党也有一些总统候选人,他们列在选票上面。
你不要去选我这个州的选举人是谁,你直接选那个总统,那个获胜的政党来挑选总统选举团的选举人。
这是当选制度的一个重大的变化,这是1812年以后美国的政党政治形成以后所形成的,所以美国总统选举就是直接选举,今天来看是直接选举。
从法律层面上它是间接选举。
这里有个例外,就是东北部的免英州和中西部的尼布拉斯卡州,这两个州是按照选区来决定的,哪个选区选了哪位选举人,那么那个候选人就赢得那个选区,就赢得了那一位候选人的人数,人票。
因为美国总统这种直接选举是一种由政党政治演变过来的,那么选举人是由某个政党的候选人,他来挑选。
那么你挑选了某某某人,比方说纽约州,这样说把华盛顿州在2016年选举希拉丽和川普之争的时候,华盛顿那一方是,华盛顿是民主党的这个州,所以华盛顿州的候选人,10个候选人都是由民主党来挑选的。
但是民主党这个候选人结果呢,其中有6个人不投希拉丽的票,投票,我们叫做不忠实的选举人。
从法律上来讲,对这个不忠实的选举人,那么是由各州来决定如何处理的。
所以宪法对这一类的问题,就基本上不做决定,由各州来决定。那一次华盛顿州发现了华盛顿州的候选人当中有6个投票,不投希拉丽而投桑德斯。
你可以看得出来,华盛顿州啊,它的这种民主党的左派的倾向,极左倾向,极为严重。所以他们对希拉丽都不满意,还要投桑德斯,是不投他这个民主党的总统候选人。
每个人被罚款1000块钱,所以他们不服这个罚款,就上诉到美国联邦最高法院。联邦最高法院在今年2020年7月6日做出裁决,说这是由州政府决定的宪法规定。如何派选选举人是州政府的权利,联邦政府不预管理。
先让我们简单谈谈,总统选举人在各州的分布情况,他是根据人口来分布的,一共是538人。加州的选举人数最多是55人,因为他的人口多,所以他所分配的众议员的人数也多。
第二个大票上,德克萨斯,他有38位选举人数,第三大的是纽约和弗勒利达,都是29位选举人数。
我们不意义地去列举各个州的选举人的人数,那么我们提到这些问题,主要是让我们了解这个20年选举人数,他是怎样的分配的,就是通过选举以后谁获得了这些选举人的人数。
在大选之前,今年2020年11月3号之前,各个媒体都认为拜登将大货前胜。
他们分析拜登在各个州的全国民调上要高出川普10个百分之左右,有的已经超过了10位数,后来落到了最大最低差别也就是9%,
6%,各别州的7%,总的来讲,他们之间这种民调的落差川普,对不起,拜登大大的领先。
所以,有些媒体就把拜登获得各州的总统人数上调到330人。
我们中国媒体当中,各别人就是黑川的这个派别,不喜欢川普的这个派别的人,以和平为代表的。
他甚至认为拜登要获得350人的选举人票数,他有一时非常幸福地告诉我,他说川普年170票也拿不到。
这是主派媒体关于这次选举前的预测。根据这个预测,他们把一些过去摇摆的州,包括佛拉里达州、佛拉里达州、宾州、北卡、威斯康辛都算在拜登的名下。
事实结果也差别不多,问题区别在,除了佛拉里达州,除了川普拿下来以外,像宾州、威斯康辛州、密西根州等等,那么拜登都是威罗的取胜,是一个很小的编辑。
等会儿,我们要谈一谈这个编辑的概率,也就是非常小的码军,这个编辑还扣到这些州的选举人数票。
我在10月28号有一个room会议上有一个预测,我说左派的那些媒体的预测都不准去。
我认为2020年的选举是根据2016年的这个选举的装盘,这个基础之上来看看实际的编辑变化,那就是说整体盘面不会发生变化。
共和党原来的老的票仓,我们称作红州不会发生实质性变化。
我当时认为拜登能够稳拿227票,那么川普稳拿215票。
这样呢,摇摆州一共96票,那么谁赢的摇摆州多,那么谁就能够取胜大致的结果呢?
今天来看是复合我这个预测的,我称之为你进进指标。
这个是选前的选举人投票的分析。
那么我们现在看看选举以后的结果,这个结果虽然还不是最后正式的结果,是有正义的结果。
但是对我们分析问题很有帮助,我们基本上是按照目前的这样一个所公布的选举的结果来预测美国总统的选举和美国后四年的领导。
2020年11月7日,也就是上个礼拜六,美国东部时间上午11点25分,美联社宣布拜登在他的家乡宾州,叫宾夕法利亚,取得了胜利。
他获得了宾夕法利亚的20张选票。
这使他成为所需获胜的270张选票人数。
他就说,他拿到了宾夕法利亚20位选举人票,他就冲过了270张选票这个当选人的基本票数。
所以美联社宣布拜登成了当选总统,其他的媒体和组织群体,包括一些参议员、众议员,或者有一些党派来分立的这些。
现在根据美联社的按一个公布,拜登获得290票,当选美国第46届总统,川普是210票。
如果重新计票不改变最终的结果的话,那么拜登最终会赢得304票,这里要加上乔治亚州的16张选票。
川普将获得232票,他川普要加上北卡的15张选举人票,这两票就是拜登的选票,拜登和川普之间在乔治亚的选票。
现在还没定下来,因为他的编辑太小,不到1万,也就是7000多张票的,是差。川普在北卡也是8000多票,但是他们的能口积数小一点。
所以川普在北卡已经获胜,这个就没有大的区别。
那么川普在乔治亚州已经很难的时候一定会获胜,虽然有8000多,仍然是有可能经过重新选举来改变这个选举结果。
但是我相信,川普在北卡的选举是有8000多票,但是他们的能口积数小一点,所以川普在北卡已经获胜,这个就没有大的区别。
但是我个人认为,川普在乔治亚州改变选举投票的结果的可能性很低。
我们知道,乔治亚州是共和党州,在那里领导,所以他共和党的势力很强大,那么川普很难是指控他的共和党州长去作弊。
那么重新选票,重新计票最多是技术性问题,踏不到1000两参赃票,不大可能有大公民的舞弊。
所以乔治亚州拿不下来,无论如何,川普即便拿下了宾夕法利亚州,川普也拿不到270张票。
这就是说,现在的输送对美国总统的当选没有实质性的影响,这是我的结论。
我们再回顾一下,如果川普想改变目前的状态,那么首先他在通过输送,他必须通过输送,同时赢得三个州以上的选举人票,他才能获胜这三个州,包括宾夕法利亚州、乔治亚州、内华达州。
那么如果没有大面积的所谓的舞弊,总统的选举的挑战意义不是很大的,因为是技术性问题或者错误,导致了一些选票的差异是正常的。
但这个差异现在,他们都达到1%以上或者0.8%以上,最低的乔治亚州差0.3%,一个0.3%的选票也有7000多张之差,那么这个3%的选举的差错率也是很高的,发生的可能性也是很小。
那么民主党现在提出了舞弊这样一个要求,我看是不能成功的。
从法律理论上来讲,如果我们相信美国民主的话,我们并不能能够这样下一个简单的结认,说民主党已经完全背叛了美国的宪法了,基本的理论是一股恶势力,他们大面积的去作弊。
这个结论很难得出来,如果我们能朝我们的主观想当川普当选,而得途这样的结论,自己来哄自己的话,那么是对美国民主的特点的否定,美国就没有希望了。
那么这次民主党可以这样去做,他的势力还存在,那下次共和党是不是可以同样去大面积舞弊呢?
所以从美国宪法的几百年的历史来看,这种可能性很少,还有就是对美国的宪法的历史,对美国民主法治。
这是关于总统选举的这二一个有争议的结果的介绍,下面我们看看国会的选举的情况。
我们知道美国国会是由参议院和众议院来分开而组成的,那么参议院的目前是由共和党来民党53票,对47票。
这个其中有两票是独立的党派所获得,但是实际上这两票是由民主党倾向的,所以这两票也算是民主党的票数。
那么通过选举目前来看,共和党明显是丢掉了一票到两票,
现在呢,按照我的看法,加上那两位独立的候选人,目前民主党和共和党在参议院的比数是48,对48。
如果拜登当选,那么参议院又是50票对50票,总体上来说,那就是民主党控制的参议院。
那就是说还有4票没决定,但事实上我们知道,阿拉斯加的一票和北卡的这一票是算在共和党这一边的,
所以共和党无论如何都可以获得50票的这个席位。
那么民主党如果在交易家的选举当中获得这两位席位,那么将来参议院将是50%对50%,一半对一半。
根据宪法规定,当发生投票是一半一半的时候,就有参议院的领袖,参议院的主席,也就是美国的副总统来做出决定,
这就变成50票对50票来决定某个议案或议题。
但事实上我们看到,未来的乔治亚的两票,不一定都是给共和党的。
乔治亚这次为什么有两票,我给大家解释一下。一般来讲,参议员任其扭连,然后按照选举,再安排,每两年换1/3人数,
所以他们是轮着被选举,那么每年的有1/3的州,1/3的参议员要重新选举,
每两年有1/3的参议员进行选举,所以有些州2020年有参议员,参议员的选举有的都没有,
但无论如何,那个州不可能是同时出现两位参议员的选举,
那么这一次,乔治亚州出现了有两位参议员的选举,其中原因,
乔治亚州有两位参议员的选举的原因之一,就是,其中原来有一位参议员辞职了,
在2019年2月份的时候,乔治亚州的州长临时任命一位参议员,
那么按照法律规定,这位临时任命的参议员要在选举年重新进行选举,
所以这一次呢,恰好又碰上了乔治亚的另外一名参议员,
被轮上了两年一次的选举,所以乔治亚州有两位候选人,两位参议员来进行,
乔治亚州法律规定,任何一位参议员的当选必须要获得50%以上的选票,
可目前两位参议员的候选人都没有达到50%,
但是共和党在于,叫Pedule,这位共和党他是领先1点多,
他是达到了49.7%左右,那仍然要重新进行选举,
这个叫重新选举就是两位把其他的候选人都排除掉以后,
这两位候选人之间的抗争性,对抗性的投票。
我预期呢,乔治亚州至少有一票,有一位参议员的席位,有共和党取得,
所以共和党未来的参议员的席位是51位,
所以51对19,共和党还是指望获得参议员的控制成。
中医院选举的行动,中医院总席位是435人,控制票数是218票,
现在是第116届国会,这届国会是在2018年的选举,我们称之为中区选举,
民主党在目前第116届国会里占有绝对的多数,是235个席位,
控制票数是218,共和党有235个席位,共和党是199人,不到200人,自由党一席,
原来是共和党,2019年去年共和党一个参议员退出了共和党自己成立的自由党,
所以第三党只有一位,自由党一席。
目前来选举来看的国会的选举,国会的中医院民主党是输掉了武器,可能还要输得更多。
最后的结果,预期民主党仍然会获得218票以上的多数,但是这个多数似乎微弱。
所以民主党将以微弱的多数继续控制中医院,Nancy Pelosi,就是Nancy Pelosi,
这位中医院的议长,前段时间已经告诉媒体,他将继续担任中医院的发言人,speaker,的领导人。
所以,从中医院的选举来看,美国的民主党和共和党和南州,南州和红州,南色和红色这两个政治倾向的派别当中,哪一派都没有占据,绝对的多数,连简单的多数都是很勉强,这就是一个编辑的效应。
这一反映出了美国的政治,很难的是一边倒下去,那么我们对今天的选举结果就知道,即便是共和党人,他们对或者希望川普得胜的这一群人来说,基本由民主党来控制以后的两年,
每两年选一次,还有一个中期选举,那么美国的政治也不是那么容易给颠覆的,就是关于美国国会选举的状态。
那么我们来看看今天的投票率和基于能够的投票的分别。我们知道,历史上,对于一些政治上的分歧,特别是一些经济、社会上的一些政策分歧,有的时候参议员也好,众议员也好,都不是按照党信来投票。
这点历史出现了很多次。
如果参议员或者众议员们,国会议员们不是按照他的党的属性来投票,那么投票的结果,就是对众议员或者参议员提出的法案投票的结果,往往是很难的预议想象的,
也不能够按照党票的完全的划分。除了重大的问题,就像今天选举最高法院院长,这个法官一样,这回全部是由一党。
所以说,一个政党在国会场域控制,那么一个简单的多数席位是远远不够的。
所以他们应该在选举当中获得的越大的编辑,那么越有把握,控制国会。
2020年的这个大选,根据每年设11月8号的统计,现在一共有1亿4800多万人投票,投票率达到了62%。
超过了2008年美国人选第一位黑人总统阿巴马那个时候的记录。
由统计分析,今年的投票率接近1960年的63.8%,有可能在最后的邮寄投票统计完了以后。
今年的投票率可能是近100年来最高的,但不管投票率是否是2020年选举的投票率是否能够达到历史的最高。
但是有一点我看肯定从人口的绝对素素出众的投票人数来看,2020年应该是最多投票人数的一年。
这个原因是因为美国的人口增长所造成的,所以绝对素质投票的绝对素质是历史上最高。
在所有这些大动投票过程当中,根据每年式的飞行,拜登获得了7600,7600,对不起,等一下,
拜登得到了7600,983892张投票,也就是接近7700万投票,占全部投票的50.8%。
川普得到了全部投票当中的47.5%,这个是总投票数,是7190,159票。
这个47.5%和拜登的相差只有一个2.3%的边境,总共大约差500万选举人票,因为今天的投票率高,
再加上人口的增长,总投票人数最多,拜登说他是历史上得票最多的总统候选人。
川普也说他是历史上再认总统,竞选总统是得票最高的总统候选人。
比较一下,2020年的时候,川普获得了6298万选票,今年获得了7200万选票。
所以他总体上来讲,川普今年投票所得到的票数比2016年还要多。
顺便说一下,2016年,希拉力比川普多获得300多票,但是当选者是川普,有人把希拉力当做人民的总统。
这种说法,大家要注意,这种说法看起来有到底是否不符合美国的文化和法律的传统,
因为我们不能按照选举人票数多获来决定,美国是周全的理论。
特别是我们考虑到加州和纽约州,他们深度是偏蓝,非常蓝,民主党的投票率达到55%以上,
所以他们这么多接近6-7万的能口,尤其千万的能口,那么他们在级接300万差别或者500万的差别来,
分别在两个州里去了一大部分,所以最后我们还是先看,最后的看看就是说,从美国的实际版图来看,
也就是说2020年的选举和2016年的选举基本上,版图的分块是一样的,
川普在2016年赢的选举和2020年最后的结果,如果是输掉的话,2020年的输选失败都是一个历史的编辑所造成,
所编辑就是一个很小的差所造成的。
现在我们来看看美国选举的政治分析,这是我的个人的判断。
第一个,这次选举其实不是政策选择上的选举,而是川普和非川普之争,
所以川普会非川普之分,人们投票的时候是根据川普的个人的表现来决定的,很多人不喜欢川普,
我们知道这是川普的个性所决定的,他有缺点,他说话的时候是不让人的,
他的部下也经常表现出的不客气,在他在任期间可能是美国历史上开除了最多的一位总统,
所以这些原因导致了共和党内部的建制派的判别,共和党内部的布什家族就公开的反对川普当选,
共和党派的另一派,马卡恩去年去世的老参议员也是2022和奥巴马来竞选总统的老参议员麦克恩这个派别,也是极度的反对川普的。
所以川普今年输掉了亚利桑那州,亚利桑那州,是麦克恩的故乡。
当然川普在选举当中输掉一个历史的编辑,我称之为历史的编辑也是historical margin。
除了川普对川普的人们对川普个人的这种个性的否定之外,还有一个就是新冠疫情对川普总统的影响,对川普防疫上的不满和对新总统的期待,
这一点也是川普失去了那一个小小的编辑的原因之一。
但实际上如果不是按照川普个性和疫情这两个方面来看,从政治上来看,选举人实际上选的是川普,从政治上的分野来看。
在这么艰难的情况之下,川普仍然能拿到一个很大的编辑,就是能击破拿到了47%和拜登的指差2%,
这张爱玉的结果,川普在政治上来讲是得到了大多数人的认可的。
您就可以知道,真正的选举人对所谓黑人命贵,这样一场运动,极左派的运动,并没有占绝对的多数。
这就是我们说的这场选举是川普和非川普这两个大的群体的,而不是政策之分。
美联社的昨天的一些报道,关于选举人的年龄的分化,教育程度的分化,对选举的影响,以及对美国热点话题的影响,他们投票的分野,对选举人的爱好等等,一个统计数字非常有趣。
我看到其中一点非常有意思。
第一个,对于未来的,对于美国社会不公平,也就是黑人命贵这场运动,事实上美国人给予的现状是50%对50%,在美国的经济和未来发展这个方面,肯定的人数,虽然只有不到50%,每年选举都是这样子。
但是,川普在这个过程当中,获得认可的这样一个部分当中,总是在于90%多。
这个选举的分析非常有意思,说明了美国的这次选举不是靠选举人的政治上来分野的,而是靠,前面所说的,是对川普个人的否定,或者肯定,或者原谅。
是否是对他肯定,或者原谅,来区分选票的。
那么,这一场选举也是美国所谓的第四权力,媒体发动了一场成功的政变。
福克斯新闻主变,昨天晚上说,这次选举是媒体暴力的结果,媒体的暴力,就是他用的这个词汇是media map,
map就是暴力那一词。
事实上,除了少数媒体,像福克斯新闻,Max News,还有一个比较小的,就是American One,就是美国一号新闻,这几个是小的台以外。
大的媒体,CNN,ABC,NBC,等等,还有纽约时报主流媒体,以及社交媒体,都对川普进行不平衡的报道。
或者对川普实行片面的报道,抹黑,甚至爆出口。
昨天福克斯新闻,把这四年来一些媒体,甚至好莱坞的一些明星们,怎样爆出口的这一段视频一点点都播放出来了。
这就说明,从一个角度来说明,这一次选举,真的是对川普个人跟一种讨厌和否定的这一群人所共同来发动的一场政变,是通过媒体这第四权力发动的。
关于这方面的历史,大家也都看到了。首先,主流媒体对川普进行了大量的片面的报道,是披头盖点而来。
比如关于川普的税务问题,纽约时报一直在给人印象说川普只报了850块钱的税,这个报道是非常片面的。
我们知道,美国的报道是有比较复杂的,还有预报,预叫。川普首先说,他在选举当中,他是预叫的几千万。
对川普的这样一个说法,左派的媒体根本拿不出任何的这样一个证据,反过来否定川普。
所以,这个媒体就是这样的。他对于某一件事情喜欢不喜欢的时候,他是非常非常的片面。
当川普说自己赢了很多,推动就说,官方还没有正式宣布,这个帖子的内容是误导大众。
这和平的句话是代表了这样一个媒体的一个共识也好,和打引号的阴谋也好,就是把川普拉下台。
所以我今天用了两个词汇,一个是历史的编辑,另一个就是媒体的历史的羞辱。
另外一方面,虽然有个别媒体,华盛顿邮报报道出了拜登的儿子,Hunter Biden在中国以及乌克兰的腐败及信仇文等等,还有一个所谓的电邮,或者是维修的电脑所报道出来的电邮,这些信仇文等等。
那么不管它是否正确与否,主流媒体直字不提,这是他们所做的双重的标准。
那么社会媒体如推特、Facebook就更加恶劣了,他们对川普整个来讲是行使了审核权,审核权在英文叫Sensorship,对我们中国人来讲就比较清楚了,叫预先审核权。
有的是三贴,有的时候给出一个警告。
我们知道社会媒体它只是一个载体,而不是自己发声和表达观点的媒体。
可是推特对川普的贴纸都配上了警告,或者此条有争议。
通过这样一种方法,通过警告和三贴来表达推特的观点。
比方说选举后关于舞弊的贴纸,共和党包括川普软贴的谴责民主党在选举过程当中有舞弊的行为,推特都加一句话,就是说关于舞弊的指控有争议。
这个警告是很可笑的。
哪一个社会媒体的言论没有争议呢?都有争议。
你为什么把川普的条纳出说了有争议呢?
这就是你片面的表达了一个观点,你是通过警告和审核权力来表达你的观点。
所以,这个社会媒体就是极度的偏向。
当川普说自己赢了,推特说还没正式宣布,事实上到目前为止,拜登的胜选也没有正式宣布。
我们知道正式宣布是要等到各个州的最后的确认票递达给华盛顿以后,才叫做最后的确认。
现在的确认是根据美联社的报道,大家根据他发展的倾向和分析的结果得出来的社会结论都没有正式宣布。
为什么川普说赢了,加上一个警告,告诉大家这还不是正式宣布呢?推特不是这样的。
另外来讲,关于民调,民调是怎么调的?这是有民调机构进行的一种操作。
这套程序到底如何我们现在没办法继续说。
总的来讲,我们前面提到,这是民调和实际的选举差别而已很大。
但是这种差别主要是由各个大的左派媒体夸大了。
在选举之前大大的夸大川普和拜登之间的选举差异,
这就是美国的主流媒体在2020年大学当中采取了一个心理战畜,心理战。
他跟人们造成一个心理,选举心理,即大家都投拜登,我也去投吧。
对那些支持川普,但是有犹豫的人,他们觉得,哎呀,大家都去投川普,
怀疑自己是否还应当去投川普,所以对于这些川普支持人是有很大的影响的。
我跟和平有一次交流谈到了民调问题,谈到了媒体的一边打的问题。
和平也说朋友,他一句话,玩笑话说,他就说对了,我们现在的媒体就是共谋的目的,
就是先把川普拉下台再说。
这是美国的第四全民,虽然媒体相互之间所有人都是私人的不一样的。
但是在川普这个问题上,大家行为一致,可以说是一种阴谋。
阴谋的背后到底是什么原因?我们有待于分析。
总体上来讲,是对川普个人的否定,媒体它有倾向性,传统的倾向是极近主义或者是左派的多一些,
这可能也是因素。
但是这是选举给人们为美国的媒体带来一个担拥,那就是媒体是不是会未来变成某一个党犯的宣传机器。
大家都知道,学新闻的都知道,媒体要平衡的报道。
如果媒体对重大政治的社会分析进行片面的报道,然后大家几乎不愿而同地去做片面的报道,
那么这个社会的自由是受到伤害的。
我相信在未来,我们青种当中年轻的学者们,他们会对这一次的媒体在选举中发挥的作用写出很多的博士论文,
肯定有很多的博士候选人现在已经考虑写2020年当中的媒体的作用,
我相信有很多很多的博士论文和研究文章在未来会出来,也可以说这一次在历史上,美国媒体的表现是历史的修炉。
那么我们现在谈谈川普在各个州的法院的争夺情况,到目前为止,
川普在宾夕法利亚州、阿雷桑那州、喬治亚州、佛教州、佐治亚州、密西根州、内华达州都提出了挑战和重庆计票的要求,可能还有更多的诉讼提出呢。
但到目前为止,从原告方面看,我自己认为不是看报道,我是自己看了一下有关的法律,他们那些诉讼文件。
我认为,原告方面没有提出具体的大规模,其他的证据。
所以诉讼的结果对川普的来着的最后的头,得到的选举人票数这个方面来说,很难有大的改变。
这个诉讼的结果对川普这次选举的结果不会有大的改变。
当然我们还会进一步看,这个诉讼往哪个方向走。
目前来看呢,原告就是川普,共和党在方面所提出来的是,提出来的是关于舞弊的问题。
但事实上还有一些法律争议,目前没有提到,至少在媒体没有关注这一点。
就是说,这11月3号以后,在州法规定的选票截止日,这一点应该是比较重要的一个诉讼法律理由。
但是我师父对其中有一些州的诉讼,他们没有提出来,他们只是提出了一些舞弊的问题。
也许我是看得漏掉了,因为很多是诉讼。
不管怎么说,我的结认是,这些诉讼对川普的改变很难。
原因就是,我前面提到的,川普必须要同时在三个州以上获得胜利,那他才能够改变历史的编辑。
我们另外一点前面提到了,这个诉讼呢,关于总统选举的诉讼与时间有关系。
美国法律规定,必须在1月6号以前,1月6号由国会来唱票,还开票。
那么,今年的12月14号,选举人必须聚会。
在12月6号这个时间,各州必须向华盛顿正式的提交选举人的党派的选举人人数,
也就是共和党他们自己,或者民主党他们自己,所派出的候选人名单。
也就是说,这个选举必须在2020年12月6号以前全部结束。
这一点对选举诉讼来讲,非常重要。
200年当时布什总统和格尔夫总统,当时布什和格尔夫,两个人争夺的福利达类,29上人票,
就是因为最后的时间前限制,导致了最高法院拒绝了国外的要求。
当时如果不算到,福利达的29上人票,布什和格尔东没有拿到270张选票。
那么布什在福利达州的选举开始,就是表面的结果是多了1870张票。
只知道在几百万人当中,1870票,这一个选票的编辑,几乎不能再小了,0.0几。
后来格尔要求重新计票,他们有全都要求重新计票,只是要求民主党那几个州,
他认为重新计票会把民主党的漏掉的选票加上来。
所以最后的结果,布什还是多了530张票。
当时格尔要求最高法院统议全州所有的限重新冷贡计票。
福利达州最高法院预议统议,布什总统把这个案子上到了联邦最高法院。
因为时间的关系,两天就与拒绝了格尔的要求,批准了布什的请求,停止福利达州全州重新计票加上法官的命令。
当年的问题是涉及到投票机器老旧的问题。
今天我们面对的法律问题不一样,一个是七大,五臂。
另外一个就是,格格州把选举票日,节制时间,任意的拖延,是不是会有法律的输送的影响。
结果的影响有多大,是涉及到这两个法律问题。
我可以给大家交代一下,不要期待,最高法院的法官们会按照党票,完全按照党性的角色来进行裁判。
美国这个国家的伟大就在法官的独立性,即便有某个法官是由某个党派选举产生的。
法官在行使司法审判权的时候,往往不是按照选举他的党派来站队的,在重大历史选择上。
他们从来都是根据他们的内心的政治,法官们有法官们的政治和法律本身的含义来解释法律。
在很多问题上,他们的半年的和事老的规则,他们往往就会从国家的最佳利益去考虑,我想他们是指着法官们。
如果说两个候选人只差几百张票,在全部的投票,一亿四千万当中,一亿五千万的投票当中,只有几万张之间的区别,那么对他们来讲,谁当总统都是一样的。
但是为了社会的稳定,为了国家的这个按照现有的法统继续往前走,他们是不愿意让表面上失败的这一方翻过来的,如果那样的话就造成了更大的动乱。
所以这里面是有政治考虑的。
国尔的这一句话,这是在11月3号选举日,他接受美国全国广播公司采访说的一句话,代表了一部分人的观念,也可能是未来法官们考虑问题的一个重要方面。
那就是在最高法院的最终裁决和暴力革命之间没有中间选择。
最高法院来解释法律,他们发表了意见,在选举结果没有任何改变的情况之下,街头暴力的风险在我看来不符合国家的最佳利益。
这就说,在两个编辑很小的候选人当中,你把一个弱者,把它变成了一个赢者,那么有可能带来社会的动乱,甚至暴力。
在这种选择当中,法官们通常会按照他们的问题,国家里来做出选择,他们的政治来做出选择,按照法统来解释。
在法统在他们来说,我们要给表面上获得几千票,几百票或者几万票的这样一个很小编辑的赢者给他们,去合法性使得社会能够继续在原有的法律上,现有的宪政体制下继续往前走。
所以我们不要相信法官们不是完全没有政治,他们有他们自己的政治,但是他们的政治不会按照他们选派,选派他们的党派利益来决定。
之后我们来看一看,这次选举到底是美国民主制度的胜利,还是美国衰退的开始,或者是民主的失败。
有一些人包括某些独裁的国家说,这次选举是民主制度的笑话,因为这个选举造成了两边强烈的对抗,有人说这次选举是美国衰落的开始。
这样的判断,我们过去都听到过,几乎每一次美国的大选都出现过。
我们认为这种说法是错误的。
历史告诉我们,美国恰恰是通过现有的宪法和法治和平的度过了某些政治危机。
这恰恰是在法律和宪法范围之类解决社会危机的一个过程,它是民主胜利的表现。
这个方面的分析,我就不在这里讲了,我会把我讲的写的东西给大家看一看。
我的结论,大家基本上都是会同类的,对吧?
所以说,美国高度激烈的竞争,从政治上的竞争和分析都可以在法律和宪法范围来得到解决。
这恰恰是我们所需求的地方。
民主不仅是请客吃饭,这用中国的毛泽东的话来说,不是请客吃饭,不是做文章。
这是在一个政治框架、宪法的框架下进行最大博弈的一种程序。
这种博弈是非常血腥的,有的时候是非常血腥的。
但最终都按照宪法走下来了。
另外一个问题就是说,有人说美国宪法的设计的总统选举人制度不好有缺陷,要修改它。
这个说法呢,第一是无视美国历史。
200多年来,这个制度确实是保住了美国州的权利和人民主权这两个原则的结合。
对美国总统选举人制度的否定,也表明了这些人太理想化或者天真。
世界上根本没有完美的规则,因为没有完美的人性。
在好的规则都是要靠人来实践的。
那么规则就是来在这些不完美的人性当中找到一个游戏的方法,规则去解决社会的问题。
最后哪一种制度好不好?就是看这个社会是否已经对这个规则建立了一种劳不可迫的一种社会文化。
用我们来讲,就是是否这个国家的宪政和法治的观念已经深入人心。
法治或者司法是否具有权威。
我们知道这次选举不认识当选女一派,还是川普这个挑战派都说我们到法院去,那法院来做最后的决定。
川普没有说让国防部长,部队,警察,FBI来解决问题。
当然FBI是要求FBI去调查舞弊,但是最后还是要走司法的程序。
所以这场真正从目前来看,仍然是在宪法和法治范围之类的真正。
这个与美国宪法制度的设计好不好,没有任何的关系。
当然目前为止,共和党参议员虽然支持川普的法治上的挑战,
但是他们仍然说我们要按到宪法的规定,将2021年的总统的这样一个过渡和平化,
在和平理性的条件下完成这个总统的交接和过渡。
现在的参议员领袖麦康奈尔(Mackin Lair)说川普有100%的权力来要求调查有关违规行为。
他说,那么不要有任何的教导,教导总统应该如何去做,教导总统应该立即愉快地接受在一个初步的选举结果。
但是同时他会说,我们与夏季政府的权力交易不会中断,无论谁领导夏季总统,共和党麦康奈尔表示,
我们都认为应该停止所有的绝望。
我们将会像以前一样进行一个和平的过渡。
当然,同票,川普的国务卿昨天表达了更加政治化一点。
他说,我们将准备好了川普第二度的过渡和权力的传扬,他是讲川普的第二人。
白宫的负责人在下面说,我们仍然要准备进行川普的新的经济计划,
这是两派表达的不同的观点,但仍然他们在宪法和法律范围之类进行解决宪法的一些,
或者危机也好,或者争议也好,所以我们应该乐意看到,最终他们会通过法律程序,而不是通过武力和政变的方式来解决美国的宪法危机。
最后我们谈谈,最后不是结尾的结尾,拜登后的政策走向是怎么样的。
川普第二次总统大选对拜登过去的电视,川普在这个电视的辩论当中对川普总是说,你过去八年服装的东西做了什么,批评过去拜登的过去的十八年。
那么拜登有一句话,他说到未来,他说,你所所有的指责是我当副总统,是我当参议员的时候,那么我将以总统的地位来执政,那是不一样的。
他这句话显示他的政策对未来还是应该有心意的。
我们不能看看他过去四十八年所做的事情来决定,他以后一定会按照过去的老的路线会走。
所以我们对拜登如果他当选,最后确认当选的话,也还是应该相信他能够做出一些有心意的事情。
那么对于他的政策,当然,作为共和党的来说,包括我本人,我是不接受的,也不欢迎的。
那么对于中国政策,我们大家所关心的,有的时候他会按照两党一致的意见,继续对中国进行强硬,但是我看不到这样一种状态,他们可能和中国政府进一步的勾兑。
那么中国政府现在没有对他发出表示祝贺,这里是一个非常大的政治考虑,那就是不要给中国政府的意见,
拜登的反对派留下任何口识,他们可以和中国政府勾兑,但是不要给美国的选民造成一种印象,说川普和中国政府进行勾兑。
在全球化的一席上,显然拜登已经明确说到他要回到奥巴马的路线,就是全球化,完结政策也是全球化的一个部分。
所以未来的经济政策,他会总理上来讲,说拜登会按照民主党的展览有高税,大政府的方向往前继续走下去。
但是我们会看到,前面分析到,美国的国会不完全是由民主党来控制的。
所以拜登在经济政策的未来思念不会有大的起色和进步。
以上就是我对2020年选举的全部的分析,有些不完善。
总的来讲,我对这一次为题和民主党的一些做法是批评态度的。
但是我们对于这些选举结果,从长期来看,从美国宪法和法治,从法统,或者道统来看,用中国喜欢用的这两个词回来看,
那么我们应该接受这个选举,再看思念以后还有机会重新翻盘。
另外对于拜登,大家也不要认为这是一个完全老人政治,他完全是一个无能力人,不要小看他。
我听到他的很多演讲,我认为他还是有能力,他将来的执政还是有心意的。
所以我们最后的结果是,我们很高兴地看到美国的政治仍然在美国的宪法和现在道路上往前走,这就是美国民主最终的生命。
谢谢大家。