OK,我回答一個問題,非問題是問題。問題是這樣,就是,如果有大量的證據證明,民主黨蓄意造假選票,使用惡意改變數據軟件,銷毀川普選票等等,是否是一旦發生類似問題,確切的證據是否有可能取消作弊,一方選舉人的資格?
不在於計票放棄,決定勝負。
問題,我的答案是這樣,這個問題本身我們不能夠接受,因為是假定出來的。
我們不能說如果是怎麼樣,未來是怎麼樣,大家可以正式去想一下。
但是我們所看到的是,我們分析的方法和思路應該是,現在提出了多少大規模的蓄意,造假票、銷毀、數據等等,有沒有這方面的證據。
現在如果有,我們才可以說,如果這樣確定了選舉的結果會怎麼樣。
我的第一個答案是,沒有這個假定存在,現在。
那麼第二個來講,對於結果怎麼處理,那是要看看雙方提出的要求怎麼樣。
當然,不可能以這個提問說,取消作弊一方的競選人的資格。
除非是競選人,比方說拜登參與了,大家按一個舞弊的行為。
那麼拜登作為一個參選人,不能把所有的舞弊的行為都歸到拜登本人頭上。
所以這個不大可能,只能是把那些有關的選票,把它取消掉。
那麼我們現在沒有能力,也不大可能得出這樣一個州,或是一個縣,小到一個縣,大到一個州的選舉,都被民主黨所控制,所舞弊。
這個樣的話,我們是對美國二八年代的一個否定,大家不要這樣去假定去想。
這個三三主持人,給轉了一個群友提問,這個提問很長,我就不練了。
大體上來講,就是全球化和川普的專案一個美國偉大的政策之間的衝突。
那麼這個問題我今天不再不予回答,我無法回答,因為這不是我專業的範疇。
我認為這個話題超越了我今天的專案一個準備,對不起。
一個主持人三三又提出一個問題,說彭博社有調查顯示,專權給民主黨的主要是大學和這些知識分子。
那麼這次選舉是不是造成這樣一個精英和草根之間的衝突。
我的答案是看起來是有這方面的傾向,但實際上最近對於選票的分析來看,有大學文憑的人,總體上來講是支持拜登多一點,但不是那麼嚴重。
特別是白人群體當中,白人有大學教育以上的人支持川普的比例非常高。
不能濃統來說,還是要再選後進一步的進行分析。
但是有一點我可以告訴這個提問人,那就是大學確實是偏左的,這個是社會群體當中一個普遍現象,就是理想主義在大學裡非常重。
我們可以認為這是一個好的,但是歷史總會精心平衡糾正。
群組,33又轉來一個問題,說美國經濟學界有一篇文章發現,最近30年美國的收入不平等,不是資本收益大於勞動收入增長,而是互聯網平台壟斷帶來的超額力,導致新興資本壟斷集團的全球通吃。
這是否意味著兩黨相爭的實質是,川普代表的是傳統軍工業、製造業、農業受到全球化的傷害,而民主黨代表的是互聯網、巨頭和華爾街、金融聯盟得益於強調問題是,川普強調恰恰是國家裡是否意味著在美國傳統的產業與新興產業的衝突。
這又是一個經濟系方面的問題,也不是我的專業。
那麼我沒辦法給一個很大的、很準確的答案。
但是有兩點我強調一下,從我的直覺和觀察來看,第一個,這一次的選舉不是經濟政策的選舉。
如果從政策上來選舉來看,實際投票的傾向是投川普的,雖然川普少了五百萬張票,那是因為加州和紐約的原因。
實際上在全美國的區域化的劃分來看,川普在政策的優先方面是得到多數人的肯定的。
這是第一個考慮。
那麼第二個考慮就是說,我不認為這一次是傳統產業和新興產業之間的衝突。
這還是政治上面的人物對於收入之間的平等之間的這案以很考慮。
川普他所考慮的唯一的自行就是增加就業率,增加就業率,這是川普最主要的東西。
我不認為增加就業率就是傳統產業和新興產業的衝突。
所以這一次來講,實際上是打工的人和那些不打工的人之間的衝突。
哪些是打工的人呢?
就是那些靠體力勞動,包括這些農民們和體力勞動者以及中產階級,這些人他們是需要工作。
只要他們有工作,他們的生活就能得到穩定。
所以這些人所謂支持川普,哪些是不打工的人呢?
那就是那些知識分子,大學,學生們,教授們,他們不打工,還有是來美國吃福利的,
或在美國吃福利的人,他們不打工,他們需要國家的福利。
所以這次的競選行,我補充一點,實際上是打工者和不打工的人之間的投票。
因為川普個性的問題導致了這不打工的人贏得了這樣一場選舉。
群組三三又轉來一條沙龍群友的問題。
問題是說,從融入國家變成多元文化主義國家,是西方意識形態驅逐的展示表現,還是能夠結構變化的避難表現?
這問題我沒辦法回答,我不是這個文化學的專家。
但是我認為,首先,融入國家和多元文化主義國家,這兩個概念之間的區別在哪裡?
我們搞不清楚這個融入國家和多元文化國家這兩個概念,區別是有無法回答認為群友的問題。
總理來講,我是認為美國的融入國家這個概念沒有發生實質性的變化。
現在,群組三三又轉來沙龍群友的問題。
第一,本次大選最終適合會有最高方面來判決,如果可能大概要到幾月份,你律師預計誰最終獲得勝利。
其他地方可能可以給予答覆,我已經在我前面的演講當中給出了答案。
最後的贏家仍然是拜登。
最高法院來解決問題的機率不到50%,一半一半。
這一點我在講座當中可能漏掉了,因為時間的關係沒想清楚。
藉此機會我給大家講一講最高法院的程序。
最高法院對這一類的案子沒有直接的管轄權。
總統選舉這個問題上沒有直接的管轄權,他們有一個上訴權力。
這個上訴權力我們叫做Stirraria,就是吊卷。
你在州政府輸掉一個案子以後,另外一方可以請求最高法院來吊卷重新審查。
他只要這個問題涉及到連邦的問題和憲法問題,那麼最高法院都可以予吊卷審議院案件。
那2000年川普和布什之間的最高法院之爭,是最高法院接受了在一個上訴。
那麼最後作出對布什有利的判決。
換一句話說,最高法院也可以不接受這個訴訟。
他可以用一個字,否定了所有提交給最高法院的這種訴訟。
上訴的這樣一個實際的RBG要求吊卷的請求。
幾天就可以做出來,或者兩天或者當天做出來,不予以受理,就這一句話。
我對最高法院的案子做得不多,陳君也有一個,也遞交上去了。
最高法院不需要幾個星期,當然我們一般的案子還可以拖幾個星期。
重要的案子一天就解決問題,一句話,不予以受理。
那麼川普的官司也可能是這個結果。
剛才問題的第二個部分就是,美國的國內是否因為大選初步結果產生大規模衝突和騷亂。
目前來看,我看不到這種大規模騷亂的跡象。
我曾經有過擔憂,但是目前來看,美國人不會因為一個選舉,那毀掉自己的這樣一個國家。
那麼順便說一下,有沒有可能軍事政變,把國防部長給開除了。
我認為大家都不要瞎猜想。
川普開除國防部長是川普個性的問題,這就是他,這是輸掉選舉的個性的問題。
他不喜歡誰,他就要報復誰,這個是不好的。
他和國防部長埃斯伯爾在6月份關於是否要由軍事力量來幫助國民軍隊,來制止動亂騷亂的時候。
那麼國防部長明確地表示,不予支持。
所以川普對此恨之如拱,是個人的問題,這次開除他,這次川普開除國防部長。
我認為是用個人的恩怨,與政治陰謀沒有關係。
前面的網友又提出一個問題,說明治黨是不是設計一種可能先讓拜登上當一年扮宅總統,以身體等原因再讓副總統、賀錦麗當總統。
這個問題不可以接受,問題本身不可以接受,因為民主黨不大可能和像中國一樣,會有一個黨的統一的領導來進行陰謀。
他們都是各種力量參和在一起鬥爭的結構。
那拜登當了47年的總統是很不容易,47年的參議員和副總統的政界混亂,47年很不容易。
他當選以後也是很感慨的,他一定要做下去。他當選以後首先到他的兒子的份上去說,我回來了,我來看你來了,我要當美國總統了。
剛才那個群友的第四個問題是,等著大選以後,美國國會不會對現有的投票計票制度深刻反思並在2024年前調整,比如不再同意郵寄選票。
我的答案是,可能會做一些調整,但這不是個大的問題。
這如果是對將來這個選票的截止日做出更為嚴格的規定,如果這一次川普的團隊提出了這個問題,那麼這個法院可能會提出來爭議。
但是這個法院即便對川普做出有利的判決,這個法院也可以用周全的理論,先把這條規定的由州政府來決定選舉人類的將來一種根本性的法律條款,否定川普的任何挑戰。
但是將來一種郵寄投票的制度可能還會要進一步的改善。
有網友提出來,民主制度和多元文化之間是很難的兼容。這個問題我不知道怎麼回答,因為概念不清楚。
民主制度值得什麼?多元文化值得什麼?我們自開美國的現實,美國之間二百多年來,它這樣一種制度,如果是民主的制度,那麼美國又是一個大融國家,大融國,又是多元文化的,對典型的國家。
這已經兼容了兩百多年,為什麼不能繼續兼容?美國總統是黑人,他是白人和黑人之間的兒子,那是阿巴馬。
川普總統是美國土生土長的,德國的後裔,但是他和來自於東歐國家的女人結婚,這都是多元文化之間的結果。
我們為什麼對這個問題還產生懷疑和提問呢?有網友提出來,在自媒體如此發達的今天,您覺得它將來是否會視為美國社會第四權力的一個部分?
如果會的話,那應該由怎樣一種規則來保證其公信力。
這個問題,我覺得是這樣,我前面已經答過了,我認為,自媒體已經是美國社會第四權力的一個部分,不是說將來,現在就已經是發揮了它極大的影響力。
那麼會不會有一種規則來保證其公信力?這個社會媒體不能有法律的保證其公信力。
法律作會對他們實行某種制約,比方說國會,經常會把這些大媒體人交來進行聽證,聽證過程當中就是一種社會的制約。
所以媒體最後的制約還是要靠各種不同的力量來進行自我互相的制約,而不是靠一種國家的力量來改變媒體的力量和作用。
這一次,媒體重新協力來搞掉川普這個事實,有它特別的歷史原因,其中有一部分是川普的個性造成的。
換句話說,這一部分人有了一個共同的觀念,老子就是不喜歡你,老子就要把你搞掉。這是媒體的這樣一部分人,或者主要媒體當中不約而同的一個陰謀,打引號的陰謀,或者叫做共識。
所以,這次選舉分針美國是否會修改與與選舉法相關的法律?我的答案是不會。
因為這次選舉主要是按照美國憲法規定的,修改憲法是不可能的。
所有的有關選舉法都是根據憲法第二條所規定的,我們講的是總統的選舉。國會的選舉是第一條,那當然是根據憲法來制定的選舉法律。
總理上來講,以後在選舉法方面不會有大的改變。
有群友說,李律,如果認為川普,川總輸了四年後兩棚,就是彭必要和彭斯加和約齊,我覺得還應該再加上盧比亞參議員,他應該很有競爭力。
反省李律師點評一下這三位未來之心,現在如果就得三選一,請問李律會選誰?
這是一個非常難的答案,彭斯也很講不起。彭必要也不錯,也有總統之下,盧比亞也很好,叫我選誰啊?我真的沒有答案。
這次選舉我都花了很長時間投了川普的票,是非常難的選擇。
可以說我沒有選擇三個人,任何一個人當美國未來四年以後的總統,都將是美國的福星。
剛才有網友提出來,部分傳統的紅州在此次大選中翻南,川普試煉施政及其個人風格在其中有多大影響。
川普硬實而生,求未能順勢而為,是個人因素,還是美國政治生態已經不可理解。
這個話題問得很好,我在前面的講座當中,實際上已經予以答覆了。
這是大選的改變,拜登只是以那一個很小的歷史的編輯,Modern,Very Small Modern,不是一個政策的選擇。
所以結論是,這次的選舉還是選個人,美國政治生態沒有發生立場。
再一個,所謂的紅州偏藍這個答案,不能得出來。
即便拜登,所以紅州翻南不能夠得出這個結論,是因為即便拜登贏到了傳統的紅州比方是亞里桑那中,
他的編輯,贏得的票數是非常非常微弱的。
以耐花達和亞里桑那,而中的這個兩個州來看,特別是亞里桑那,
他的改變那幾千票的差異來自於拜登共和黨之間的衝突和麥卡恩這個傳統的建制派之間的衝突導致的結果。
很多共和黨的建制派公開的反對川普本人。
再加上,威斯康辛州,密西根也很難說是傳統的紅州,他們本來一直就是搖擺州。
像密西根和威斯康辛,阿里尼紐倫的選舉投給了川普,但是川普所贏得的票數也很低,
所以他們那邊總是在50%對50%,那麼選舉的時候,就有一種巧合性。
那麼這一次選舉,川普失敗,一個是他個性的因素造成的,有些人就是要否定他,就是內心對他有一種仇恨,
不把川普拉下台,拉下馬,失不罷休,這一部分人占了很大的因素。
那麼第二個原因就是新冠疫毒疫情對川普的影響還是很大的。