我现在给你们做的最新的报道
今天呢
在
Georgia
亚特兰大市发生了
进一步的
抗议
昨天晚上6月10号晚上有一个黑人被两个警察打死了
我刚才看了一下录像情况
不是很清楚但是
情况就是
能不能认为警察还不应当的
射击把这个黑人打死了
那么
录像看来是两个白人没搞定的一个黑人
那个黑人的个头非常非常大
然后把两个白人摆脱以后逃跑
逃跑以后
可能是在被射击打死但是我没看到他被打死的那一瞬间
再不敢怎么来讲现在舆论都认为警察的这个
这个
开枪是不当的
现在舆论是这个状态亚特兰大警察局长辞职
也下跪辞职
现在
产生了进一步的
抗议活动
现在亚特兰大的情况是抗议者把
主要的一条高速公路75号公路
已经拦截
那么在
昨天发生的地上又聚集了很多人在那里闹事
我给你们照几张照片
我们现在不要对这个事件
简单的进行评论因为
我们看到的材料不全面
所以不能够根据自己的立场出发
我也许会同意你们的看法说
当那个黑人从两个警察那里挣脱出来
然后逃跑的时候警察开枪打死他也许警察是有道理的也许没道理
我们不知道
最初的时候原因是什么
我给你们放一下这个Fox News就是Fox News新闻也在
跟踪报道今天晚上的报道
当他那个
视频的背景是说为什么
亚特兰大的
警察局局长辞职
现在呢
继续播
播放那么现场抗议的状态
昨天晚上被打死的那个人是在
Wendy一个快餐店的停车场上发生的事情现在整个的抗议活动都
维持在Wendy停车场附近
我知道有些群里人对我今天讲话可能有些不是很同意
这个很正常的
但是我是希望大家首先是把事实搞清楚理解他的数据理解他的事实
不是先有一个先入为主的一种立场和观念
我们看一个事情发生以后还是要看他的这个
具体的事实
我们在前面的时候提到了弗洛伊德的死亡那个死亡肯定警察是错误的
是谋杀的
后来
巴富罗就水流城又有一个
老头子
被人家推倒但没推死这个事情闹得不大
原因
在于这个
警察只是推上了一把是正常的执法当中的推上也不见得过分
刚才看到一些镜头了我觉得
警察可能是无罪的
但是这是我个人的看法
就是润事
海拉白宽提到的那个问题第一点我根本没法证实你讲的东西是真实的
写了那个黑人100遍的
黑人的命重要这是Black Lives Matter就被
斯坦福录取了这种事实
听起来像一个
像人家搞笑的一个东西我不知道是不是真实的
如果是真实的话我们要看看其他的原因和
后果
我们不能以这样子一两篇的
欧洲剧的东西来去评价一个社会现象
我今天早上演讲的时候使用了一个数据是
华盛顿时报
华盛顿邮报跟踪2014年
在佛格森发生的白冷警察枪杀黑人孩子以后是关于
黑人死亡的这个数据
这个情况我可以说就是他们得出的数据就是
整个来讲
在警察过程当中造成死亡人数
是下降的这个数据是下降的我今天没有具体的分析这个
图表
第二个我要
补充一下是
2014年
纽约
State Island的一个黑人
也是被白冷警察给跪死了以后跟这情况跟Floyd案子是一模一样的
在这个案子以后纽约州
已经立法规定警察不得
锁喉
这纽约州的情况所以纽约州2014年案子以后警察已经不可以再这样锁喉了
所以整体上来讲呢
就是警察在执法过程的暴力
执法的现象
还是在
下降的过程
那么这次闹起来当然有它的历史原因我给你讲过了
心理上的原因
所以有一个黑人讲的很清楚
就是说
过去几百年来对黑人的这种歧视
造成心理上的影响
那么需要还债需要还一个过程
大家不太了解这个历史
现在
让我来试图回答蔡胜坤老师提出的问题
那么
感谢蔡胜坤老师在白妈当中
也在听我的微信的
讲座
给予了很大的支持和表扬
非常感谢
蔡老师的问题是
这样子我认为呢
先把他的问题本身我们要讲话一下
那么
蔡老师提出的问题是说
假病
蔡老师
认为是这样的
弗洛伊德之死
是警察
过度执法
或者
暴力执法的结果
这个呢
蔡老师没有提出来疑议
我们假病这是一个前提
但是蔡老师认为
这个过度执法的结果
不是种族歧视
蔡老师提出的问题是说
这个
弗洛伊德之死
不是种族歧视的结果
那么
他的论断是说美国已经
基本解决了种族歧视的问题美国的黑人
在
无论在就业
在教育各个方面都得到很多的照顾
受到了平等的待遇
这点后我今天上午讲座的
观点是一致的
那就是说我认为在美国
在1964年代的
民权运动以后
美国的制度性歧视已经解决了
尤其我上午讲座没有重点强调一点就是
虽然种族制度性的歧视结束了但作为一个社会歧视的问题
作为黑人作为一个少数民族
过去受到了几百年奴役的状态
那么他们还是面临了很多的社会歧视的问题
那么在弗洛伊德
在弗洛伊德这个
具体案例当中
我们要讨论的话题是
警察的这个过度暴力
是否代表了警察当中有一种
歧视性的执法
或者说
警察在执法过程当中有歧视性的
执法的倾向
导致了黑人在这个执法过程当中
比白人和其他的种族一
受到更大的
受到更多的
这种不当的
待遇
甚至死亡
我们再回顾一下
今天全部的我们讨论的话题
包括网友们
提出的问题
等等
实质的问题是在每在这次抗议当中
没有人具体的提出一个制度性歧视问题和歧视问题
种族歧视问题
其实这不是真的问题不是一个
问题这是抗议当中也不是针对这个
歧视来的
他就是提出一个口号
叫做
BLM
就是黑人
的生命重要
就是这个口号这个口号当然
他有反种族歧视的概念但是他不是一般的抽象的
讲
黑人被歧视了
而是说黑白人或者说警察在执法过程当中有
歧视性的执法倾向
那么
有没有数据表明
警察在执法过程当中
确确实实的有
歧视性的倾向
也就是说
警察在执法过程当中对待黑人
盘查要多一些
手段要严一些
或者说
用
deadly就是比较厉害比较造成死亡的这样一种手段包括
开枪打死人这种事件发生的多一些
这就靠
数据来说明话题
我早上已经列举了很多的数据
在警察这个执法过程当中的确
黑人所遭受的待遇比白人要糟糕的多
他们对无辜的拦截他们被无辜的收车
然后他们
这个
在执法过程当中往往被
很多的这个黑人呢在警察的执法过程当中被冤枉的还是很多的
被误认为
是某种犯罪的
或者无辜的
就被人家收身啊收车了
收家了
等等
这种情况情况还是很严重的
那么
通过
弗洛伊德的死亡
那么能不能走上街头
抗议
尽管在这个抗议当中
有
暴力的倾向
比方说
有砸了这个
警车的有烧警车的我们刚才也看到了
有人把
这个
温泥这个快餐店门口
也放火烧了
现在的问题是
能不能通过这些行为想达到一个什么目的
当然有些人是
为了
这种发泄
但多数人认为要通过这个事件让警察
记住
那么大多数人
应该是抱有抗议
通过抗议来迫使警察
实时
在执法过过程当中
改变这种歧视性的倾向
这这点来讲我觉得不过分
哪怕这种歧视性哪怕只有1%
或者是很低
那么我们也要去
承认他
去改变他
这就是美国社会进步的一个
重要的地方
那你说两党对这个问题确实在角逐
但基本上来说
除了川普
动用军队这个说法包有
争议以外
在其他的各个方面两党基本上是一致的
第一个
他们都认为弗洛伊德指使
是另一个警察
过度暴力的结果
所以
现在包括川普也认为
索侯这个措施
一般
不要採纳
现在我们知道2014年以后纽约州已经取消掉了
那明天收到肯定也会被取消掉
其他的方面
比方说
要
在警察的执法过程当中要更加合理或者不必要
不必要采取那些
不必要的这种行为比方说
开枪的行为
刚才我们看到
总体来讲来这次两党对弗洛伊德
这个死亡事件和造成的
抗议呢
采取的态度上有一些区别
但是一些基本的看法上是一致的我说过了
那就是说警察在执法过程当中要
更加合理
那么警察要
改变他的一些
执行的措施
这是一个基本的
倾向
那么
所不同的就是说
共和党包括川普他们强调了更强调的法律和秩序
那么民主党那边
更强调了是
进一步的平等
就是所谓的政治正确这个方面我们继续往下走下去
但总体来说这场
抗议
并不是民主党
和共和党
能够说左右的
刚才一个网友也在
文字打字说
这场这种抗议活动
是不是
这个
中文媒体
理解错误了把它当成一种种族歧视
在哪里渲染呢
我觉得这个网友
这个群友抓住了一些
一个核心的概念就是我今天讲的一个核心的概念
其实这场
抗议
并非是针对
抽象的和一般的
种族歧视的问题
恰巧
这场运动
是因为一个黑人被打死了
那么黑人
还有其他的
被受到不公平的待遇被打死的现象
所以黑人群体站起来了
要保护他们的
这个生命和自由
这个事情我们为什么不能够理解呢当然要去支持
所以我回答蔡老师问题简单是这样子第一点
这个
这一场抗议
并不是
一般的针对的种族歧视
本来的
我也在早上的
讲话当中讲课当中已经说明了
美国的种族歧视从制度上来讲
已经得到了
彻底的改善和根本性的解决了
那么在社会问题上还存在一些问题
这些问题
正如很多群友包括蔡老师所说的
他是有群体之间的差别
所造成的有一定的优势
差别
就像我们
在中国一样上海人看不起外地人
城里人看不起乡里人
有文化的人看不起没文化人
如此等等
有些人看不起没钱的人中国还有阶层性的文
这种歧视
非常严重
那么和我们今天所谈到的黑人这种歧视
那么我们把这个话题最后引申到
稍微高一点的
层次和这些层次去考虑问题
作为
这个警察他是代表的政府
他是代表的政府来执法
那么他们在执法方面永远是处于优势
如果我们对这种优势群体
警察国家政府是最大的优势群体
不去严格的盯着他们
对他们不进行抗议
那这个社会就变成了一个
纯粹的
这种专制主义的独裁的忽视他人生命的
这种国家
和政府
这种警察
是不可容忍的
所以从整体上来讲
哪怕是0.1%
警察犯的错误
那么我们就要
对警察严厉的进行批评
那么这次事件实际上
是针对警察过度使用暴力
而来的
恰恰
在美国的社会生活当中
黑人在
我们刚才谈到了
黑人在实际生活当中确实是
被警察
这个更为
严格的监视的
或者说是
被
谈问
被搜查的几率
比一般的白人要高
这个有统计数据说明
所以他们
被
警察打死的人数也相对多一些
碰到这种黑人的
这种死亡的事情
黑人群体出来闹事
看起来他是对待黑人的这种种族歧视来了
这是外围的报道实际上我们看到了这个世界的
矛头的指向还是警察的过度执法
那么警察在这个执法过程当中有种族性的
这种
这种偏向和倾向
那么我们通过这个事件让警察改得更好一点
这就是我们今天来看待这个抗议
也是基本态度
我们对民主党和共和党的
这个理解
要放到历史上去看
那么民主党和共和党的
共和党的
实质性区别
也就是对在传统的自由主义
自由资本主义
这一点上的区别
换句话说是大政府好还是小政府好
是税多一点好还是税少一点好
那么我是鼓励人们去更多的去挣钱好还是说政府
来
减税
或者是征税
然后把这些税用于穷人身上
行情
只有这一点点区别
但是共和党民主党在这些问题上的区别有的时候也不大因为他们轮流执政
根据这个社会需要经常来进行
调整这种税收的政策
调整他的这种自由资本主义的政策
那么
在其他方面在政治方面对民主党
在国际关系
在
这个
法律在国际关系平等公平自由
和对待黑人的态度上民主党共和党基本上是没有实质性的区别
那么
在国际关系上面
反过来共和党
更加恶劣
他们更没有原则
我们要看看这个历史共和党的历史
他对中国是非常绥靖的绥靖主义政策的
您可以知道
194年代的时候是
是老布什
去
救了老邓一马
那后来
到了2008年又是小布什去救
救了这个
这个
胡锦涛他们的江泽民他们胡锦涛他们一把
他们向来对中国是随经政客
川普只是这个
川普对中国的政策
其实
很难说
他用意是什么他的变化也很大
我们对我对他是不抱有什么太多的
这种信心
他只是从他国内政策的出发
要求国外对国外的政策进行调整
那就是美国优先美国第一
这个资本
要回到美国来那美国创业
从这个角度出发他不是仅仅对针对中国他对所有的盟国
加拿大
英国
法国欧洲等国家
采取是同样政客还包括墨西哥
所以他没有特别的对共产党中国采取什么特别的
政策
翻过来说他经常在那里称呼老朋友老朋友
帮人家老朋友一忙
这次是疫情
他没有办法了才把老朋友给甩掉
那民主党反过来说
在
在意识形态方面
从来也没有
落后于
共和党
他们这一次我们也清楚的看到
在国会里面
民主党和共和党
对待
中国的态度
完全是一致的
而且我们要回顾一下
在川普之前的奥巴马
时期所实行的
重回亚洲政策
已经开始
调整了
那么他们的方法是从政治上面
来
重回亚洲
遏制中国
川普是从经济方面去做只是方法手段不一样而已
那么经济上面
川普
奥巴马用了TPP
那就是针对的某些国家针对中国来的川普实际上是换了一个方法和手段
废除了
废除了TPP
所以我们对待川普和
共和党和民主党不能简单的
看看他最近对中国的政策
造成对中国的这种反响来进行判断
所有川普的东西都是好的所有的这个
他的政策都可以支持实际上
很难说的我对川普
是没有太大的信心但是我还是会支持川普
在继续执政
四年
这个不是因为
川普本人我对川普本人真的没有信心他大嘴巴子胡说八道
但是我对他的团队
抱有这种信心
对他蓬佩奥
国务卿抱有信心
我觉得他这样能
敢于站出来
来说
来当这个世界警察
真的是不容易
那么我们希望川普的团队
团队
继续执政下去
这就是我对这个
把弗洛伊德之词
联系到民主党和共和党
以及川普本人
对他的评价
我希望
把大家的问题
回答了可能还是没搞清楚很多问题很复杂
有些问题也没办法
回答下去
比方说政治正确
这个概念
到底应该怎么看待政治正确
难道不应当正确吗
难道不应当
去要求黑人的平等吗
所以政治必须正确
我一贯这样说的政治必须正确
只是说政治正确过头了
那我们要纠正一下
那我们要相信这个社会
一定有这个能力和
智商
来纠正自己过度的行为
所以不用担心
还有一点
就是说
这个大学里
还有一点就是说
有一些
大学的很多机构
老师们
学生们
他们都显得
格外的
这种
左
极左
这是很正常的因为左这个方面历来是
从把人的理想主义东西连在一起的
那么从学术机构从学校里来讲
他们左一左
没有关系
但是美国这个社会是非常能够平衡的
他有这种
社会平衡的机能
那么在社会上来讲那是左的东西根本就吃不通
吃不了
呃待不下去
所以我们不要看看学校里面有些左的倾向有些大学教授因为
左派的言论受到一些影响批评有些学生
去占领校区等等
这是好事说明他们追求了理想这个社会就有进步
有希望
但是人们总会在现实生活当中
人们总会在现实生活当中
所以他会调整自己的
美国也会调整自己的比方这是说要解散
警察局
其实他的真正的
概念不是说解散哈
是停止财政支持
警察局就defund
defund的概念呢
也是很混淆的
很多人因为要
解散警察
啊现在
西雅图有一个地方
在一个放弃的警察那里建立了一个自治区
把警察赶去了人民的
这个
警察办公室
或者是人民的自治区等等
这些东西让他们去闹一闹美国根本不在乎
相信美国社会是很理智的他当然最后需要警察了
不可能的是把警察给取消掉肢解掉的
那么
所谓肢解警察
包括纽约时报那么左派的
在报纸都没有支持
他们还加以解释说
defund
please就是取消对警察的资助这个概念是说把资源用在不同的地方
这一点也就变成我们打击犯罪当中的一种防范犯罪的概念换句话说
我是加强警察的
这一种防范的
这个能力
加强警察的侦探能力跟他买更多的设备机器脸部识别的
这个系统
还是把这些钱更用多的更多的用于去教育那些吸毒的人
去教育那些犯罪的人
让他们变得更好把这个钱分散
理论上来讲呢
这个
解散警察或者不支持警察是从这个概念出发的
但人们来用这个现在人们用这个观念的时候只是一时之气解解气而已
你过两天睡一睡让他打911事实警察不来理他
你看他怎么办
所以说
这个社会人们一定会有理性
在运动当中会提出有一些
过分的想法
一些荒唐的想法
一些过分的做法
我认为这个是支流
那么
过完这个过程
大潮过去那么会反思
第一个警察的这个过度暴力行为肯定要予以改善
警察的很多实施措施应该应该改善
比方说我们看到了这个路是非要那个警察那个
护士家庭被打死那完全是警察执法过程当中的问题上来就开枪不敲门就进去其实完全
没有必要现在那个州已经规定禁止
警察
这个没有警告的进入人家家人去逮捕人
你不能够创业创进去
你创进去我知道你是警察还是小偷啊我当然通过这些这个报通过这个汉译事件能不能
期待着警察局
在执法过程中改善他的一些执法的规则
改掉改善一些
歧视性的执法的这种
这种手段方法或者那种倾向
这整个社会来讲是有效进步的至于其他的左派的观点
口号你让他去喊一喊而已美国这个社会
不会因此而动乱因为他有这种制度的自信
宪政的自信
我们看到美国的历史
就可以知道美国从来第一没有停止过战争
第二
美国从来没有停止过
这个内部的这样一种
大大小小的抗议
我们知道100年以前100多年以前
1912年
那是什么状态1912比俄国革命还要早
那个时代
美国的功能
那个时代美国的工人
真正的是站出来
那比无产比俄国的十月革命还要早
美国称之为无政主义
那个时代
我们要读法律的话一定要读一本书
就是我是无罪的那本书下次我告诉你们
那本书就是讲的
美国的功能就烧了
洛杉矶时报大楼
1912年大事件
那比烧911还厉害死了几百人
那个时间完了以后后怎么样呢
那老百姓
那法官都还支持同情功能和学生们
他就是
这个
功能确实受到了迫害做到资本主的压迫
后来这种情况就变得好了
那么没有进行无产这些革命
但是通过这些抗议
美国的这个功能
劳动阶层
我们从1912年事情可以看到
通过抗议
通过烧掉洛杉矶大楼
那么功能的这种待遇劳动者的待遇
就是得到了改善
最后
使得美国没有走向无产这些革命
而是通过资本主义的内部的改造
更加的合理
我们不要忘记美国的这个抗争的历史
从50年代开始是
是民权活动60年代达到了他的高峰
取得了成就
但以后
每几年就一次大的事件
美国就是在这种抗议当中成长的
但是
从了
1861年的这个南北战争
这么大的
事情以外美国基本上是不会动摇他的
宪政基础
所以我们呢
对于美国这种抗议上街甚至
这种动望抢劫
对美国这种抗议当中出现的这种
打打抢现象
我们呢
第一
不赞同谴责第二
也不必要把它夸大到一个
什么了不起的程度
在历次的大抗争当中除了美国黑年的60年代
50年代60年代
反种族歧视的这种和平的抗争当中其他的所有的抗争
特别是越战过程当中
每一次抗争其实都伴随着这样一种打打抢
这种打打抢以美国人还专门写书去分析了
第一个真正和平的
示威者打打抢的事不是他们的目的
所以他不但有主流
第二来讲有一部分人就是要通过
对
标志性的
物体
大楼
骑警车等等
逢烧他们和攻击他们
来达到他的这种目的
这个所以我们在看到
很多的这种大的抗争当中
一些重要的媒体大的公司
警车经常被毁掉
不光是美国
你看看法国的抗争活动
经常有这样的事情发生
那怎么办
就发生了
我们不要大惊小怪
我们虽然谴责他
但是在一个
自由社会里面
这种现象
是
不是说我们赞同他
但只是说
他的范围
他所能够
扩展的范围是有限的
我们不要夸大他我们也不要恐怖他
恐惧他
换句话说中国可能是太安定了
对了这种现象觉得了不起
觉得这是个大了不起的事情
可是在我们美国生活久了的人
时间长了的人
他并不觉得这个事件
这些打砸响的事件会影响到他的实际生活
在美国生活时间长的华人可以观察到
这次抗议当中伴随的打砸响对他们实际生活的影响是非常小的
那么这种打砸响的事件
逢烧标志性的
像CNN大楼或者现在要攻击
西雅图要攻击
Microsoft大楼
逢烧警车这些事情毕竟是零星的少数的
对人们的生活没有太大影响
当然
这个社会
在谴责他们
这种人
也不敢做的太多
抗议的也很聪明
没有哪个抗议的真正的抗议的拿着枪去抗议的
谁敢拿着枪去上街游行
你们去看看有没有啊
上街
拿着枪上街游行的有是象征性的
是和平抗议的有
但是和警察抗争当中有没有谁有谁敢拿着枪抗议
美国的这种武装力量美国的警察力量几分钟就把你解决了你要是拿着枪开火是
所以抗议人群当中他们也很清楚有枪也不敢拿
只是发泄下情绪对对着标志标志物品进行攻击逢烧等等达到他的一种
政治宣传的目的
这种现象
不必拉近小怪
我们中国人
太安定了我前面讲过了所以
对这些方面不太理解
我们是习以为堂
至于
这次
在对待这种
弗里德自始以后的抗议很多的警察
和政要都下跪了
那么川普没下跪有些人
觉得川普是对的
我不否我不
谴责川普不下跪
我觉得他也没有必要去下跪作为一个总统
因为下跪的形式实际上是在政治上的一种妥协这是一种政治智慧
那民主党民主党人去下跪了
他也是一种政治游戏
但是
警察下跪了
那么就说明
就不一样了
警察下跪的就是说我要吸取教训
所以下跪从整体上来讲
我应当我们应当于支持
从哲学上来说
一个政府官员
一个警察警察
从政治角度上来说从哲学上来讲
警察们下跪了是很了不起的事件
我们就是要盯着警察警察如果能够向老百姓下跪这是多不了不起的事情我们
中国的老百姓
每天都期待的这期待的这一天
我们为什么期待的每个我们去骂警察我们为什么在这种情况去骂
在美国下跪的警察们呢
所以说
对于警察的下跪
我们要非常的我们要非常的欣赏
这是政治
的一种智慧
是缓和民众关系的一种方法
哪怕他是做游戏的