各位群友,各位微信群友們,你們好,我是李進進,現在是北京時間的6月13號晚上11點。
我在紐約和大家講講最近發生在美國的因弗洛里德之死造成的抗議和騷亂。
我今天來談談這個弗洛里德之死以及這個事件,抗議事件和騷亂事件對美國現在的政治和未來的影響。
我們想從這個事件的分析當中學到些什麼。
在我談下面幾個問題之前,我先談談我個人的評價,先把我個人對這個事件的評價告訴大家。
第一,弗洛里德不是罪犯,他是警察暴力的受害者。對追求自由民主的人們來說,這是我們要保持的最基本的立場。
否則我們怎麼樣去反抗暴力,否則我們怎麼樣去反抗那些類似於中國的城管或者邪警以及等等類似的暴力。
這是我們不可改變的立場,堅決的站在這樣一種受害人的立場來看待這個事件。
第二,美國的抗議和騷亂不會導致國家動亂和憲政危機。
弗洛里德是5月25日被警察所造成的死亡,到今天為止已經有兩個多星期。
雖然美國各城市爆發了大量的騷亂以及抗議行為,但是這場抗議行為非常清楚是針對的警察暴力和警察歧視性執法而來的。
目標非常清楚,它這個行為沒有針對美國的基本的政治制度,特別是美國自上個世紀六四年代民權運動以來所形成的一些對於消除種族歧視所採取的政策的肯定,沒有對美國的這個憲政發生任何的挑戰。
這一點和中國的任何的政治運動不一樣的,它不是一場革命。
第三,美國各級政府在處理這場危機或者這個抗議行動,雖然聯邦政府和地方政府各自為政,甚至互相指責,但是處理的方法和手段是非常玄熟冷靜的。
特別是我們看到了軍隊堅決的表示不介入政治鬥爭,不參與對這場抗議的這種鎮壓。
那麼在面對這場危機或者這場抗議的過程中,我們看到美國的政治各派的充分的表演。
我們知道今天是總統的大選年,川普在這個世界的表現,我可以說是勉強及格,甚至不及格。
但是我個人認為對大選的影響還不是特別大。
我們從現在看來,大選還有五個月。那麼我們在這次討論當中,不涉及到他這次表現和政治大選的問題。
我們主要涉及到川普的表現和美國在二百多年來所涉及的基本原則之間有什麼衝突和影響。
順便說一下,在這場抗議當中,雖然媒體包括川普總統譴責有反法西斯主義運動,就Antifa,以及右派也說有白人至上主義,或者是左派說有白人至上主義,在中間挑撥、鬧事、搶劫等等。
目前來看,美國的政府、美國司法部門、FBI都出面強調沒有任何證據證明這左右兩派的團體在支持和干擾和騷擾支持這場抗議和騷亂。
最後,我認為弗洛伊德之時導致的這場抗議運動又是美國理事長的一個里程碑,它讓警察和政要們跪下來了。
從這場運動開始,美國從上到下的重新改革美國的警察在執法當中的暴力傾向,減少美國執法當中的暴力和種族歧視傾向。
這是美國社會進步的一個推動。從理性的角度來看,從人類歷史發展來看,我認為這也是一場人民的抗議,特別是對那些飽受專制主義的奴役的人們來說,這個抗議應當是一個極大的鼓勵。
下面我就如下幾個話題給大家解釋和理解,給大家講講關於弗洛伊德之時造成的美國的騷亂或者抗議。
我解釋一下,雖然美國的媒體報導有各種各樣的騷亂和搶劫,但是總體上來說,弗洛伊德之時是一種立場傾向,它是一種抗議的活動。
第一個話題就是弗洛伊德之時和全美抗議和騷亂。這是第一個話題。
第二個話題,我講講美國政府是如何來處理這個抗議和各種各樣的騷亂。第三個問題,我給大家談一談原因在哪裡,為什麼弗洛伊德之時會導致全美國大規模的抗議。
第四個,我講講這場抗議當中產生的一些政治問題,包括黑人生命,重要的Black Matter,Black Life Matter,BLM,以及現在要撤出美國的一些種族主義的銅像。
第五個,我會談談美國各黨派在這場抗議當中所扮演的角色,我們如何看待川普在這件事情當中所扮演的角色。
最後是一個結論。在這場抗議當中,我的結論是警察們跪下來了,我們中國人不要信債落賀。
我們先談談弗洛伊德之時和全美抗議的狀態,誰是弗洛伊德?他是罪犯嗎?我知道在美國很多華人都認為弗洛伊德是罪犯。我們來看看他的歷史。
弗洛伊德是一個人,他年紀26歲,他出生在德州,他曾經因爲搶劫,做了五年牢,出來以後,到了北部的明尼蘇達,去打工。
這次5月25日,在他死亡之前,有人說他用了20元的假鈔,警察來了以後,把他控制住了。
但是,在把他押往警車的過程當中,警察過來以後,試圖把他逮捕並送到拘留所的時候,他有些反抗,不願意走。
然後,一個白人警察用膝蓋壓住他的脖子,打8分46秒,鎖住了他的脖子,使他不能呼吸。
在這個過程當中,在整個運動當中,我們後來引起的精神抗議當中,人們引用最多的一句話就是,我不能呼吸,我不能呼吸。
但是,警察繼續跪鎖他的脖子,導致了他的死亡。
這個是這個事件的最簡單的一個過程。
我們不能認為弗洛伊德曾經是犯過罪,坐過牢。
而且,這一次在警察的執法過程當中,他有嫌疑用了假鈔,二十元的假鈔,就認為警察是在執法當中是正當的行為。
弗洛伊德是一個罪犯,這是完全錯誤的。
第一,從無罪推論的理論上來看,弗洛伊德是否是使用了二十元的假鈔,他至多還是一個犯罪嫌疑人,沒有定罪。
所以,在這場過程當中,他不是一個罪犯,還沒有定罪。
我們不能把歷史上他的犯罪,轉移到他今天的受傷致死的這個事件上來。
說他過去犯了罪,所以他是罪犯,他最有應得,這種說法是錯誤的。
第二,即便他是一個罪犯,即便他是一個犯罪嫌疑人,警察對他進行了8分46秒,特別是後面三分鐘過程當中沒有必要,
在沒有聲音的以後還繼續跪鎖三分鐘以上。這樣一種過度執法的暴力行為,是這個事件的核心問題,是警察執法當中的暴力問題。
所以說,從這個角度上來看,警察的暴力導致了佛羅里德的死亡,佛羅里德這個黑人青年的是一個受害者而不是罪犯。
那麼這個事件發生以後,明尼蘇達的有關當局立刻解除了那位肇事者的警察,他的名字叫喬文Derek Chavance。
還有後來又起訴了其他三名同時執法的三名警察。
那麼喬文被控,最開始的時候被控三級謀殺罪以及攻擊罪,現在改為二級謀殺罪。
那麼如果罪名成立,他可能要待在監獄裡面達40年以上。另外三名警察,一個叫Alison,還有一個中國人,看起來像,讀起來像中國人的名字杜濤以及金等等,他們也被控告。
其他三名警察也被控告,協助和教授二級謀殺罪,都是很嚴重的罪名。
關於這場事件的本身以及後來的思檢,我覺得在社會媒體以及包括在中國的媒體都做了充分的報導。
我只是簡單說一下,這事件的報告,雖然第一個報告說死亡原因不是外傷引起的,但後來兩份報告,一個是盧利德報告和明尼斯沙達州的官方的事件報告都證明弗洛伊達的死與警察的跪拜行為有直接的聯繫。
就是說警察的不當的跪首行為導致了弗洛伊達的死亡,這個是思檢報告的最後結論。
對於弗洛伊達的知識,我可以告訴大家,除了極少數的右派,包括一部分華人的極右派認為弗洛伊達是罪有因德,是罪犯以外,美國的左右派媒體都認為弗洛伊達是。
美國的左右派媒體,包括美國總統川普,都認為弗洛伊達是一個受害者,這一點毫無疑問,我們要再強調一遍。
所以弗洛伊達前兩天對戰仗義舉行的非常榮重,雖然民主黨的候選人拜登去了,右派沒有派去,川普這邊的共和黨沒有派重要人物去,但是美國的右派媒體叫福克斯新聞是全程轉播的,從中午11點開始轉播弗洛伊達的死亡。
弗洛伊達去世的時候,人們對他給予了最大的尊重,沒有把他當成罪犯,我再強調這一點。
那麼我們來看看美國在弗洛伊達去世之後造成的抗議及其騷亂的情況,我們知道全美國這次大概有75個城市,可能更多,我們講的75個是大城市,爆發了大規模的抗議活動。
許多城市從5月底30號、31號到6月3號、4號這幾天最嚴重的情況都實行了宵禁。
中國媒體當中轉播的很多不是抗議的事情,而是關於騷亂,所謂打砸搶,騷警車,或者是騷一些建築物,甚至包括有一些人去大的商店搶購一些,不再搶購,去偷,去搶那些店裡的衣服等等。
那麼我要給大家說明的是,美國的主流媒體,左派媒體,右派媒體,我們講左派媒體主要是CNN為代表,右派媒體以福克斯新聞為代表,並沒有大量的渲染美國在這次抗議過程當中所發生的騷亂的行為,包括搶劫商店等等。
有一些畫面,但是不是很多,當然有很多畫面是警察和示威者之間的衝突,這些畫面都有。
但總體上來講,我們在美國生活時間長的人都知道,這種衝突的畫面是經常的,是正常的現象。
在這個抗議和騷亂事件發生以後,那麼中文媒體產生了很大的影響。
很多在中國的親人們就打電話給美國的親人們說,你們怎麼樣?
在美國的一些華人,就是時間短了或者剛來的人感到恐懼,要想方設法回到中國去等等。
這些都是因為中文媒體的報導,渲染了這種騷亂所造成的。
總體上來講,我可以告訴大家,和平抗議是這次抗議運動的主流。
那麼,騷亂和警察的這種抗爭,以及各別的搶劫商店的行為,是總體上來講。
在這個事情當中,我們剛才談到,和平抗議是非常抗議運動的主流。
那麼,也發生了一些搶劫商店的行為,和打倒警車,或者逢燒建築物的事件。
但這是非主流的,是少量的。中文媒體把這一個部分誇大了。
我講過,美國的媒體在這個方面是非常克制的。
我們講的這種克制,就是有一種政治的信念在背後。
就是當一個事件發生以後,一個政治事件大的運動發生以後,
美國媒體沒有去努力去報導陰謀論,或者是站在政府的立場去譴責那些所謂的打砸搶,是犯罪分子等等。
以此幫助政府來鎮壓和平抗議運動。
美國媒體基本上不這麼做。
美國媒體基本上都是在大的事件上,都是站在了民眾的抗議一邊。
那麼我給一個數字,大家就知道,在這場運動當中,全美國有70多個大城市爆發了抗議運動,以及部分的騷擾。
那總共造成了多少人死亡呢?19個人的死亡。
這個19個人死亡沒有一個是警察開槍的結果。
我們再來看看美國各級政府在處理各種抗議和騷亂的方法和手段。
總體上來講,美國在制止這種大規模的抗議,維持社會秩序,主要的力量是各州的政府,是各州的警察和地方警察。
那麼聯邦政府在這個方面通常只是給予協助和幫助。
當然,這就涉及到我們後面簡單的會提到的一個問題,川普一開始所強調的要用軍隊,川普強調的要社會秩序,川普強調的要法律等等。
這些說法也沒有錯,但是整個來講川普的反應是過急過度了的。
我們剛才提到在這場前面的抗議和騷亂過程當中,警察沒有向民眾開槍。
他們確實也做了一些事情,比方說在抗議的最嚴重的時候,警察確實用了催淚瓦斯以及有橡膠子彈等等。
但警察的這些行為一直在遭到媒體的批評,所以各州的警察、各地的警察保持了最大的容忍和克制。
我們可以看到這場運動現在已經走向了尾聲。
我們沒有看到美國因為這場抗議和騷亂走向整個社會動亂和制度的危機。
這就是美國整個的社會,包括媒體和老百姓對美國制度的自信。
所以在一個星期之前,當我聽到有人跟我打電話說:李律師,我是不是該回中國?美國這麼鬧,我怎麼受得了?
有的人都不敢出門等等。
實際這場運動對我們日常生活的影響是很小的,只是在晚間的時候大城市裡面實行的宵禁。
但整個來講,黑人沒有暴亂,也沒有去搶劫我們華人。
如果有個別的,我們再順便說一下,在這場運動過程當中,美國媒體的兩派曾經也就這場運動背後是否有極端主義分子在背後挑動、鬧事、參與和支持。
美國媒體曾經發表過各種不同的評論,包括川普總統也曾經說有極左的勢力Antifa參與這場運動。
但目前來看,從美國的司法部和FBI的報告來看,兩邊的極端的組織,一個是白人至上主義者的團體,
一個是反法西斯運動的Antifa運動,都沒有資格的參與和挑動這個事件。
這場運動已經接近尾聲,我們可以看到,美國政治又要往前邁進一步。
美國沒有,我前面談到了,美國不僅沒有發生整體的社會動亂和對憲政的危機,
而是開始來解決這場運動所爆發出來的問題,那就是警察在執法過程當中爆的現象和種族歧視。
這是這場運動非常直接的揭露出來的問題,也是這場運動的全部指向。
所以在美國爆發運動的時候,不要想到美國會推翻這個政府,推翻這個憲制。
這個和其他國家發生的政治運動不一樣,在其他國家裡面是要整個的要推翻一個獨裁專制,
要改變一個憲法,或者是軍事政變等等。在美國沒有這種事情發生,這是美國的自信。
所以在佛羅里達被警察所侯致死之後的抗議行動,持續了十多天以後,
我們在回顧這場運動的美國政府的反應。
那麼我們可以評價,一個是警察和政要們跪下來了。這個我們看到了很多的報導。
我們感到,我個人感到非常的歡心鼓舞,警察和政要們就是要向民眾跪下來。
這是這一場運動,是給我們帶來一個最偉大的政治符號。
這個方面就是,我們可以看到美國軍人再一次的給全世界表明,軍隊是國防的力量,軍隊不能對立,不能對立,實行政治鎮壓。
當初川普要求國防軍甚至動用美國的現役部隊來制止動亂,可是第二天國防部長就表示,
美國的軍人不必要參與這樣一場維持社會秩序的行為。他們說他們要遵循憲法,不參與政治。
在上個星期五,不是昨天,川普對這個這場騷亂發表了一場講話。他的講話應該說可以打60分。
我們記住他講話講了幾個要點。第一個,他說弗洛伊德的支持是一個冤枉的,他非常同情和支持。
第二,他說他是和平思維者的同盟,他是用英文的"align"這個同盟的概念去講的。
但是他說對於那些打砸搶、騷亂的行為要堅決的鎮壓,這是川普犯的一個錯誤。我們記住這個10年前川普曾經這麼說了這一句話。
當時川普講完話以後,不接受媒體訪問,說我有重要事情要做。是幹什麼去了呢?他要直接走到白宮部院的一個大教堂裡。
因為有人在攻擊一些教堂的大樓,所以他要站在教堂面前拿著聖經照相。這個行為現在看來是完全是多餘的,被人家也飽受批評。
他想表明我要堅決保護美國,上帝保佑我們。他想表達這樣一種決心來反對這場運動當中的那些騷亂者。
在這個過程當中,他邀請了軍人們參加,這是一個最大的敗筆,也是一個污點。
當時的美國三軍聯合指揮部的米勒將軍也在旁邊,這件事情造成了很不好的影響。
我們知道,前兩天,米勒在一次軍人的,繼續一下畢業典禮的講話上,對此表示懺悔,表示抱歉。
他說我不應該去陪同總統去教堂拿著聖經照相陪同總統。他說我這樣做的行為造成了一種人們的感覺說軍隊介入了美國的國內政治,他說這是不對的。
我覺得這個事件發生以後,軍人們這個表態是非常非常的重要的。這就說明了兩點。
第一,美國的傳統不可能動搖,美國的這種限制基礎非常的牢靠。第二,如果有個別的政治領導人想採取極端的行為,那是不可能達到目的的。
我們不要擔心,有一些極左的人物認為川普上任以後,如果他再次當選,或者他失敗了,如果川普在下次選舉失敗當中,他絕對不會退出這個歷史的舞台,不會離公白宮等等這種想法。
第二,他想這麼做也達不到目的。
這次我們可以看到,他雖然一開始的時候想動用軍隊來維持秩序,但是軍人們表示了不滿。所以說美國的軍人們是重於憲法的。這一點我再補充說明。
在這次運動當中,我們可以看到關於軍人出來維持秩序的事件,前前後後我們有幾個基本的事實說一下。
美國的軍隊有兩大部分,一大部分是現役軍人,美國的陸海空軍,這是由美國總統直接指揮的。第二部分是各州的國民衛隊。
國民衛隊實際上是英國傳統留下來的武裝的民兵,所以說國民衛隊就是民兵的性質。
國民衛隊是雙重領導在戰爭期間動用的國民衛隊,是由美國總統來指揮,但是平時是州長來指揮。你可以看到在這次抗議過程當中,很多州長們動用了國民衛隊。
川普在八天以前,一個星期五的講話當中,他說這樣一句話,他說你們州長如果不採取行動,我會動用美國的軍隊來維持秩序。
這是川普說的話,這個話大部分是錯的,但是他也沒有說他直接要用軍隊去干預這場抗議活動。
因為這涉及到國民衛隊的性質,它是由州政府來管理的。
國民衛隊的主持人員多數都是半職的,是part time的軍人們,他們平時有工作,每一個月去訓練幾天,然後有大事情的時候就會召集他們。
所以國民衛隊又是美國現役部隊的後備役。現在沒有戰爭的狀態之下,國民衛隊通常只是出來參與一些救災行動。
比方說在三月初,紐約上週一個小鎮,嚴重的新冠病毒感染,整個鎮幾乎都感染了一大部分人。
美國是第一個對這個小鎮進行封城,在這個封城過程當中,紐約的州長就是東遊的國民衛隊。
平常國民衛隊是不參與警察的任何政治,警察的為職,這會是秩序的行為的。
他不是中國的武警,他也不是現役軍隊。我們再說一遍,他是美國的後備役,也是英國的傳統,是武裝的民兵。
他們這次被各州長在某些地方動用來參與為職,但是這些國民衛隊都沒有帶槍,所以保持了最大的克制。
我們有一點需要說明一下,美國哥倫比亞特區,也就是華盛頓區的國民衛隊的性質。
華盛頓區從理論上來講,它不是一個州,它是一個特區。
那麼它的所有的待遇又和各州基本上一樣的,雖然沒有在總統選舉投票當中有投票權,
但是其他方面和美國政府和其他各州基本上是平等的。所以特區也有國民衛隊,但是這個國民衛隊因為特區是聯邦政府的,
所以特區的哥倫比亞特區的國民衛隊屬於總統的直接管轄。
在這種情況下,川普總統是直接命令國民衛隊參與華盛頓地區維持秩序的行為,所以這是川普直接動用的。
在10天以前抗議最嚴重的時候,川普曾經盜用了1600軍人來到華盛頓地區。
每幾天以後,因為各方的反對,包括軍人們自己的反省,這些軍人們都已經返回了他們的營地。
那麼國民衛隊參與了一些維持秩序,現在也基本上都退出了這樣一個政治活動,維持社會的治安活動當中。
我也順便講一下,在這場抗議中最高潮的時候,川普曾經想動用美國的立法,反騷亂法。
這個法是19世紀立法的,可以授權美國軍人來干預美國的這種……
川普一開始在發生了抗議運動以後,是誇大了,或者他感覺到事情的嚴重性實際上沒有那麼嚴重,所以他當初是想動用這樣一個反動亂法,反騷亂法的,想動用美國軍隊來干預和鎮壓這場群眾運動和抗議運動的。
但是後來證明是沒有必要,他自己後來說也沒有必要。那麼我們記住,我們順便說一下,因為美國軍人沒有……
我們順便說一下,美國法律當中的反騷亂法是授權了美國在特定的情況之下,來派軍隊鎮壓那些騷亂者和叛亂者的。
但是這不是立法的本質,立法的本質是限制美國總統使用這個權力,所以要記住這一點。所以美國軍人是很不樂意參與任何對民眾政治抗議行為的鎮壓的,這是一個非常重要的觀念。
歷史上,美國軍人參與當地政府鎮壓維持秩序的行為很少,也就是1993年92年,那個洛杉磯Kings那個死亡事件,一個黑人死亡事件發生以後,
美國的軍人卻是被調動參與了洛杉磯的維持秩序的行為,但是美國軍人也沒有參與,沒有使用武器等等,這是一般的介入。
所以我們要知道美國的軍隊介入美國的政治是不允許的,美國軍隊要介入到參與地方的維持秩序,一般情況下也是不允許的。
美國的軍人和將軍們投了非常清楚,他們不會在這個政治運動當中,或者在鎮壓這種一般的抗議運動當中扮演任何角色。
我們現在談第三個大的問題,第三個大方面的問題,為什麼在弗洛伊德這位黑人今天死亡之後會發生大規模的抗議和部分的騷亂?
我們知道這個事情正好發生在疫情當中,大家都在家裡,不知道為什麼突然這個死亡事件造成了全美國的大規模的抗議,而且這個抗議行動影響了整個的西方的世界。
我們可以看得到這個事件發生以後,英國的民眾也上街了,加拿大的民眾也上街了,加拿大的總理也下跪了。
這個現象說明什麼,我們要反省,它到底是針對的一個什麼樣的政治話題而發生的。
我們現在看這場運動已經非常清楚了,它就是針對警察執法當中的暴力行為,警察執法過程當中的種族歧視傾向。
我們可以看到這樣一場運動,它大體上所指向的是這種種族歧視,白人至上主義等等。
但實際上它就是針對的一個非常小的問題,就是指警察執法過程當中的種族歧視傾向和警察的暴力。
這是兩個方面的問題,警察暴力當然不僅僅是針對的黑人,也針對的白人和所有的我們華人。
我不想把這場運動簡單的歸納為一種種族歧視的抗爭,反對種族歧視的抗爭。
我個人認為這是美國上世紀60年代爆發了,大規模的爆發了,民權運動以後,美國在制度上已經解決了種族歧視的問題。
在制度上結束了種族歧視的問題,但是在社會生活當中,我們可以看到還存在著一些種族歧視的問題,這是社會問題。
我們講美國在制度上結束了種族歧視這一點大家都知道,主要是從法律上平等的,法律的平等角度來講。
不論是在執法當中的平等,還是在這種社會待遇方面的平等,政策性的平等等等,美國的各州各級政府都在努力的照顧有色人種。
這是美國過去50年發展的一個傾向。
最早的行為我們就知道叫做積極行動,AA行動,AA行動是1968年以後開始的叫affirmative action。
它是美國國會立法來幫助各個社會層面的黑人們得到更多的社會的照顧。這是第一次的行為。
後來民權運動以後我們知道美國在各種就業方面,教育方面都給了黑人的很大的,或者有色人種的很大的偏脅性的照顧。
前幾年我們知道華人對這個偏脅性的這種照顧不滿,起訴哈佛大學等等,當然起訴的結果一定是失敗了,但這種傾向和做法也是不對的。
華人們太自私了。我們知道在這場運動當中,整個黑人受到幾百年的奴役,他們當然應該有一個被糾偏的過程,需要給他們照顧。
我們華人不要以為自己的孩子沒上過哈佛大學,上不了哈佛大學就開始對整個的制度進行懷疑和挑戰。
另外一個方面,我說美國已經接受了制度性的歧視,種族歧視。主要是它把這種制度性的,政策性法律上的這種平等貫徹到了它整個的社會其他的各個領域,它包括它的用語。
這就是比方說你不能夠說黑鬼,Negro像這樣的過去的詞彙,你可以說應當說非裔美國人。這個就是後來坦實的一種叫做政治正確的運動。
我們知道有一些華人當中的極左派和極右派對這個政治正確的路線表示極度的不滿,對奧巴馬當政的整個政策予以否定,這個我不是很贊同的。
那麼我們來回到弗洛伊德之死以後的抗議運動上來。美國從制度上已經取消了種族隔離,法律上各個民族各個輻射人一律平等,社會政策教育福利,教育和就業各方面給有所能種偏學性的照顧。
在這種情況下,為什麼一個黑人的死亡還會造成社會的這種動亂?
這就是要回到我們前面所提到的美國警察在執法過程當中種族歧視性的傾向和暴力。
那麼我們來看看美國整個的犯罪率在種族方面的表現。我們可以知道美國整個的輪口比例大體上是這樣的。
就是說,純白人是佔了60.4%。我們講的純白人,不包括這個拉丁伊這些也算白人的,不算他們,就是美國純種的白人,從歐洲過來的一些純種的白人。他們的比例佔用,人口的比例佔用60.4%。
那麼黑人的比例只佔用全部人口的13.4%。所以黑人這個幾十年代的人口並沒有得到大的發展。
大家想想犯罪率,很多人認為美國的犯罪率黑人最高。事實上不是這樣的。我們看看統計數據。
2017年的犯罪統計數據表明,整個被逮捕的人當中,我們講的犯罪率從他被逮捕對比逮捕人的數量來看,比較。
68.9%的是白人,那就是說有100個人被逮捕了,那有幾乎69個人是白人,那黑人只佔有27.2%。
你可以比較一下他的人口比例來看,那當然白人的犯罪率和白人的這個人口的比例基本上是一致的,都是60%多一點。
那黑人的這個人口在全國的人口比例和他的犯罪比例來看,那麼黑人犯罪比例要比他的人口比例要高一倍,這也是事實。
那另外一個方面來講,從一些大案件,從成人的謀殺案子來看,那顯然就發生了很大的變化。
白人在謀殺案子,murder案子當中,被逮捕的人,100個人當中只有44.8%,也就是說是也就是45個人不到。
那黑人呢,佔的比例是52.5%,那就是說在重大的那些謀殺案件當中,那黑人這個比例,犯罪的比例會比逮捕的比例高得多了。
那青少年暴力行為犯罪也是很嚴重,那黑人一下子佔了50.9%,但不管怎麼來說,從總體上來看,從絕對數字來看,從比例上來看,
在美國,白人犯罪率要高於黑人,那白人令這個絕對犯罪數字也大大的高於黑人。
那麼為什麼一個黑人死亡呢,被警察暴力致死的事件就造成這麼大的,這麼大的在一種社會的動盪呢?
我們來看看另外一個數據。
這個數據就是美國每年警察在執法過程當中所造成的死亡數據,從2015年到2020年華盛頓郵報就開始跟蹤這個事件。
我們知道2014年發生了在米索里,這個Fox的一個小城市發生了白人槍殺黑人青年的事件,從那個事件以後,
華盛頓郵報就跟蹤調查全美國每年警察在執法過程當中打死的這些人的數據。
我會告訴大家這個數據很簡單說,每年就是1000人左右,非常非常的這個持續性的一致。
2015年在警察執法當中造成死亡的有994人,2016年962人,2017年986人,2018年991人,2019年1004人,
2020年到6月7號為止是463人。當然我們在數據上面我要加以說明,在這些死亡當中,
絕大多數的死亡,大概90%以上的死亡是涉及到槍戰,涉及到被逮捕的人,或者這些犯罪分子們,他們是有武器的。
所以整個的數據表明,警察雖然每年打死1000人,但是多數情況是被打死的人,或者涉及到武器,或者武裝,或者他們有槍。
那麼我們為了說話方便,我們就說每年警察打死了有1000人左右,那肯定當中有很多白人被警察打死了,
也有黑人被警察打死了。那為什麼黑人就上街,白人不上街呢?我們來看看下面的分析。
數據表明,從2015年到2019年,美國每1000萬人當中,各族裔被警察打死的數字比例是黑人佔有30個人,
就是1000萬人當中有30個黑人被警察打死。那拉丁裔是處於第二位,就是1000萬人當中有10.7個人被警察在執法過程當中打死。
那個其他族裔,白衣呢,白人,純種的白人呢,1000萬人當中只有7.3個人被警察在執法當中打死,其他的包括我們華裔和其他族裔的人,亞裔等等,
只佔有1000萬人當中只有5.7個人。這個說明表明了這種差別,就是說黑人在警察執法過程當中被打死的數量,是其他族裔的幾乎是三倍。
另外一個數據非常清楚的表明,美國的執法在交通攔截警察開車的那些人,搜查這些開車的人,以及利用面部識別的黑人犯罪率,犯罪的過程當中的錯誤率,
總體上來講都是指向黑人。那麼換句話說,數據表明,在警察的攔截過程當中,黑人被攔截的可能性要大於白人的三倍以上。
這就是美國警察在執法過程當中種族傾向的一種數據表明。但是,一個事件的發生,它一定是有其他的事件發生,不可能是獨立的,單一的一個事件就造成這麼大的社會動亂。
我們知道,美國黑人最近上街的幾個大的事件,最主要的一個事件是2014年8月份,一個美國白人向一位18歲的黑人青年開槍,打死了那位青年。
但是,那位白人警察被大陪審團定為無罪,就是不起訴了。這個事件引起了當時的全美國的抗議和騷亂,然後也不了了之,因為陪審團認為那位白人警察是執法,沒有犯罪,所以那件事情就過去了。
但是,我想那件事情留下人們,特別是少數民族衣的他們心裡的傷害還是很大的。那麼,在這個之後,就是在今年5月25號弗洛伊德之死之前,又發生了極其重大的黑人被警察打死的事件。
所以,這個事件可能埋葬了這一次在5月25號弗洛伊德之死之前發生了幾個重大的黑人被警察打死的事件,這幾個事件造成了,或者埋下了弗洛伊德之死,弗洛伊德之死之後造成了動亂的禍根,或者火苗。
有兩個重要的事件,一個是3月份,一個女護士在家被警察入室,開了八槍打死,當時警察是持有了搜查證,說有一個販毒分子在裡面,但他沒有敲門就進去了。
那位護士的男朋友也在屋子裡面,他有槍,結果他首先開槍,結果警察就開始還擊,那位護士身中八槍。
這件事情影響很大,到現在為止,美國當地的州,叫路易斯維爾那個州規定,警察不得在未經打招呼的情況下入室去逮捕人,這個法律又開始改變了。
第二個事件我們知道是在2月份發生的,但是在5月份才開始在媒體上發燒,一位25歲的非裔青年的黑人叫馬奎斯阿貝里,在路上碰到兩個白人,和白人發生衝突以後被白人開槍打死。
所以這幾個事件的造成,這個弗雷德自死以後的大規模的黑人,或者有色人群裡的抗議,我們談到了核心的問題還是警察在執法過程當中的暴力和種族歧視的現象。
在這場運動以後,留下來的一些政治問題大家都在討論,也發生了一些爭論,甚至人們已經走上街頭,撤回,拆掉那些南北戰爭留下來的,南方的將軍們的一些雕像和紀念碑,
以及涉及到哥倫比亞雕像等等問題,這些政治問題,我們現在簡略的說一下。
有人認為美國現在開始搞中國的文革了,這是一種錯誤的說法。
美國現在開始要拆掉一些南方的將軍們,在南北戰爭留下來的那些將軍們,還有一些雕像們,士氣兵的雕像們的銅像和一些紀念碑。
我們大概有人已經在電視上看到了,弗雷德州的Virginia走好幾個這樣的雕像已經被拆除了。
弗雷德州的Jacksonville的雕像,一個巨大的雕像和紀念碑也已經拆除了。
那麼我們怎麼看待這個現象?我可以簡單的說,完全的支持這些雕像,不是代表的正義,這些雕像並沒有代表進步。
這些雕像是留下了歷史的,給人們留下了一個歷史的污點。這些南方的將軍們,他們不是為自由而戰,這些南方的將軍們,是為了他們的奴役而戰,我們沒有必要紀念它。
如果它是歷史的文物,那麼我們可以把它放到博物館裡。我們今天已經有很多的博物館,我們可以從歷史書上來看到這些。
那麼拆掉這些歷史的銅像,污點的銅像,代表了奴隸的這些銅像是正義的行為。
雖然有些事情過急,有些老百姓的口號過急,但是方向我們一定要予以肯定。
否則,我們怎麼樣去回到中國去看一看,如果有人在設定秦始皇的銅像的時候,大家是持什麼態度。秦始皇到底是推動進步的,他一種英雄人物,還是一個暴君。
第二個與此相關的事情,就是在美國很多地方開始要求撤出或拆除哥倫比亞的雕像。
這也是一個大事件。那麼哥倫比亞,它是我們都認為它是發現了新大陸,它是美國這邊殖民的先驅。
但是,最近幾年,從上個世紀末年開始,對哥倫比亞進行的研究表明,它是一個種族主義者,而且它是一個對當地的印第安人的屠殺者。
所以,它是一個暴力的象徵,是一個種族主義者等等。那麼是否要拆除的圖像可能會變得複雜一點。
但是,我可以這樣說,我們對這個現象應該要認真考慮,那麼批評它是對的。現在波斯頓有幾個圖像已經把頭去掉了,有幾個圖像在其他地方已經扔到了湖裡去了。
那麼,紐約州的哥倫比亞圓圈,在中央公園旁邊有一個哥倫比亞圓圈,那裡有一個雕像,州長說要保留它,它是義大利人的後衣,代表等等。
總而言之,要去掉哥倫比亞的雕像等等是比較難的。但是,對哥倫比亞要進行全面的分析和批評是必須的。
我們一定要聯繫,把這個事情聯繫到我們中國的現在的環境去考慮。
我們中國人在發展過程當中,往往忽略了在發展過程當中對人的歧視,屠殺,犧牲他人,發展社會,用社會的進步來掩蓋,這樣一種或者是為這個罪惡的部分進行洗地。
這樣一種思維是非常嚴重的,是非常錯誤的。我們可以從這次反哥倫比亞雕像的行為當中,來看一看中國的現在和歷史。
因為實際的關係,我不會再去深入討論這個話題。我剛才提到的秦始皇,這是一個比較簡單的現象。
秦始皇是暴君還是歷史的英雄人物,推動歷史進步的人物。我們剛才已經進行了評論,希望大家在這個問題上可以進步的思考。
同樣的,我們中國今天的發展也面臨了這樣同樣的問題。我們在發展過程當中,我們只看到GDP,我們在發展過程當中,我們只看到高樓大廈,我們只看到了飛船上了圍繞的地球來轉,火箭上了天等等。
可是在這個過程當中,有多少人倒在了這種辛苦的勞動當中,老百姓的房子。在中國發展過程當中,確實有很多人都已經死在了GDP之下。
我們在這個過程當中,真的應該要反思。不能因為某些人,某一個政黨,他推動了某一個事情的進步,就去原諒他在這個過程當中所犯過的罪過。
好,我這個講座就基本結束了。最後呢,我做了如下幾個結論。第一,佛羅里達之時造成的全美國的抗議運動對美國人來說是一個進步的事件。
我們看到了美國改革警察暴力的曙光和前景。第二,這個事件使得我們更加堅信了美國的憲政制度,美國會更加偉大。
第三,這個事件對中國人的啟示,除了讓人們看到人民有反抗的權力以外,第一,軍能不能參政,軍能不能參與鎮壓國內的政治運動。
這是一個重大的啟示。第二,人們在創造歷史的過程當中不要犯罪,特別是知識分子,不要在這個創造,特別是知識分子,中國的知識分子,不要在創造的歷史過程當中去原諒犯罪,用某種進步來掩蓋他的罪過。我的演講結束了。謝謝大家。
謝謝大家!