各位老师 各位群友 大家晚上好
今天呢 有我给大家讲一讲我的朋友胡世之
之所以取这个题目
很大成功是因为我前段时间出了一本书
书的题目呢 就叫我的朋友胡世之
在这本书里 我写到了胡世宇政界的好多朋友的交往
还有胡世宇学界的很多民国学者的交往
今天呢 我觉得讲那本书的话会比较瑣碎
因为呢 我要一个一个地讲胡世宇某某某的交往
可能大家呢 讲起来呢 没有一个逻辑的统一性和一贯性
所以 我讲重点讲讲胡世宇陈都秀的交往
为什么要讲胡世宇陈都秀呢
一是两个人交往的时间很长
而且呢 就有历史的复杂性
第二 陈都秀呢 毕竟是我们党的重要领袖
第三 我的朋友胡世之 这个艳语在我看来就是
陈都秀给他起的
晚年的时候 常德刚曾经问胡世说
民国的一个非常有名的流行语
我的朋友胡世之 到底是谁先说出来的
胡世笑着说 我不知道 考据不出来
这个胡世考据不出来的问题 我给他考据了一下
我认为是出自陈都秀
出自陈都秀1917年 他写的一篇文章
文学革命论理 他是这样说的
他说 文学革命之气孕 孕酿已非一日
其手举义其之极先风 乃为无有胡世
这里的无有胡世 翻译成
白话文不就是我的朋友胡世之吗
说到胡世与陈都秀的交往
首先 肯定要说到是陈都秀上时提拔了胡世
也就是 陈都秀对胡世是非常有恩的
具体底下的两个方面
第一 胡世他的成名 语言语
他的新经验上发表的文章
而新经验的主编就是陈都秀
也就是说 陈都秀给胡世提供了 舆论阵地
这是其一
第二 陈都秀当时是北大的文科学长
正是他向蔡元培推荐了胡世
胡世就成了北大教授
当时胡世北大教授一开始的公司是260元
后来上到280大洋
280大洋 意味着什么呢
我们比较一下
当时一个人力车夫一个月的工资是2块大洋
而当时北大图书馆管理员毛泽东的一个月的月薪是8块大洋
所以胡世280元大洋就相当于人力车夫的140倍
也相当于毛泽东图书馆管理员的35倍
也就是说 陈都秀从明的角度来说
让胡世报得大名
那是新纪年提供了政敌
从利益的角度来说
从世俗的生活的角度来说
他推荐给胡世当北大教授
让他的生活也非常非常的优越在当时
当然 后来两个人的友谊
也并没有随着政治的因素而变得不好
举个例子 胡世对陈都秀也是人之一进的
陈都秀一生一共有五次入狱的经历
除了第一次陈都秀入狱 当时胡辰还没有认识
所以胡世并没有去营救陈都秀
其余的四次 但凡陈都秀入狱
胡世一定是那个最竭尽全力营救的那个人
首先两个人在心情言上是相识相知的
我们的一般的教科史上谈到胡辰
主要是谈胡辰在心情言上通历合作
掀起心坊运动的一段历史
我想通过他们在心情上的分歧来解读这段历史
他们的分歧首先体现在他们的文字上
我们经常说一语承诚 语言及命运
胡世的成名作文学改良处义 关键词改良
陈都秀紧接着响应的一篇文章叫文学革命问
关键词革命 某种词是一个改良一个革命
这就预言了后来两个人的命运
所以是一语承诚
另外文学改良处义和文学改命问
这两篇文章的结尔是非常有意思的
它是充分体现了胡辰之间的分歧的
首先说胡世
胡世对这篇文章他的观点是什么呢
到了结尔的时候
说此事之事非 非一朝一夕所能定
一非一二人所能定
甚愿国中人士能平心静气
与武备共同研究此问题
绝不敢以武所主张为士而不容他人之矿正也
这是胡世的主张
与胡世的主张相反
陈都秀的主张就显得非常非常的独断
他的主张是必以武备主张为绝对知识
而不容他人之矿正也
由此可见两个人在容忍这个问题上的一些分歧
也就是说历史的反讽在于什么呢
我们都大家都知道
青青年是提倡德先生和赛先生的
德先生是民主
历史的反讽就在于一个提倡民主的陈都秀
他本人自豪没有民主气质
而且他是短断的
这种短断对后来的历史影响非常深远
首先他体现在一个方面上
因为胡世因为陈都秀不愿意登载反对的文章
以至于新青年同人内部只好通过唱双簧的方式来挑逗反对派
举个最简单的例子就是留学法国和留学日本的两个人的双簧戏
留法的是留万农留日的是千轩同
两个人通过唱双簧的方式来挑逗林青南
希望林青南来反对性不好运动引起大家的注意
对于双簧戏
鲁迅是非常非常赞同的
所以受鲁迅的文字的影响
我们中国现代文艺史上对双簧戏是非常非常推崇的
但是在当时胡世还有胡世的朋友人红卷等人都非常非常反对双簧戏
因为我们现代的话来说
千轩同和留万农这是在典型的引学出动
所以后面林青南出来迎战
结果我们也知道新派的新闻号这些人就把林青南打成了
反对性不好运动的一个主将
这里面胡世和陶梦和新青年的他们两个是留学英美的
他们对这种做法就非常不赞同
而千轩同陈都秀 鲁迅 还有留万农
这些留学法国和日本的就非常赞同这个
不是留万农 千轩同就公开写信给胡世说你跟旧派未免太周旋了
太妥协了
所以这里有个词妥协
也就是在激进派的千轩同看来妥协这个词在当时已经是一个非常非常带有贬义色彩的词位了
也就是说陈都秀他背后的这种独断的气质
这种必不容他人矿正的气质
对后面新文化运动的那些惨儿
也就是学生一本产生了深远的影响在我看来
昨天晚上张明老师提到了两个五四
对两个五四的这个变息是非常非常精彩的
就五四新文化运动是一场文化运动
是一场政治运动
我个人觉得听了呢觉得非常精彩
受益非潜
不过我个人认为
五四运动
学生的行为背后也有陈都秀思想的影子
为什么这么说呢
我的论证是这样的
在当时
语乱提出一个指控曹如霖是卖国贼
然后那些五四的学生
并没有加以论证
就觉得只要他是卖国贼就可以打倒他
所以陈都秀的这个他的一个逻辑是什么呢
只要你是旧派的
你就是落伍的
你就需要被打倒
然后同样的学生的论证就是
你只要是卖国贼就要被打倒
关键的问题是
曹如霖曹章路的三个人
到底是不是卖国贼呢
你首先做一个事实判断
首先要确定
你指控一个中日大使
或者是一个使节是卖国贼
你是需要证据的
而当时的学生
并没有任何可靠的证据
后世的使家起金为止
也没有确讨的证据来证明
这三个人就是卖国贼
所以你是先把一个
先把给一个人带上一个帽子
然后呢这个帽子是不是对的呢
是不是真的呢
你没有说
没有论证
然后呢你去打倒了
这个打倒背后他有一个什么逻辑呢
他有一个就是直接去了赵家楼
然后呢进入私人住宅
并且火烧赵家楼
而且痛打当事人
这个在当时呢
有些知识分子呢
认为是完全有问题的
最有名的个案是江述明
他认为学生进入私人住宅
暴打当事人
是要受到法律的制裁的
所以首先就是一个法治问题
但是这个五四运动
这个火烧赵家楼这个高潮这一幕
在当时并没有得到法律的制裁
也就是说法不得重
也就是说学生以爱国的名义
以爱国的借口来实施的这个犯罪
并没有得到清理和惩罚
这样使学生呢就更加更加得意旺行了
于是这些学生
五四运动是1919年
几年之后这些学生又从事了哪些活动呢
六年之后也就是1925年
同样的历史重演了
1925年11月
这些学生不满意当时的教育总长张世昭
于是冲到张世昭的家里
把张世昭
当时的人不在
把张世昭家给放在乱七八糟的
然后放了一把火
这是1925年11月28号
一天之后也就是29号
这些青年学生
这些主要是信仰陈都秀的新年学生
因为陈暴看登了一些文章
不赞同陈都秀的理念
于是有了火烧陈暴馆
火烧陈暴馆又是怎么一回事呢
还是这么一回事
当时陈暴富堪的祖先是徐志摩
徐志摩组织了一场仇恶有恶大头论
也就是说
当时的苏恶是我们中国的朋友呢
还是我们中国的敌人
然后呢
有陈启修就认为
陈都富堪发表文章
认为苏恶是我们中国的好朋友
还有一个人是胡诗的好朋友
也是徐志摩的好朋友
叫张希若
他就写了一篇文章
就认为苏恶是我们中国的敌人
而且是以我们中国的青年作炮灰
然后来推广他们的主意的
然后呢
陈那个张希若的这篇文章
李左当然的引起了那些
倾向于激进的左翼的革命青年的不满
于是
这些青年学生就火烧了陈暴馆
就打倒了象征的言论自由的这个陈暴
这是一件在当时非常重要的事件
胡诗为此差一点跟陈暴秀绝交
里面有运喊着什么意思呢
就是你不能因为什么呢
你不能因为你不赞同人家的言论
你就让人家封口啊
但是在当时陈暴秀确实是这样不容忍的
他的精神气质确实是如此的
火烧陈暴是在1925年
历史在往后40年
1966年又有一个报纸被烧了
是明暴
当时明暴的编辑主编是金庸
1960年金庸在明暴
他透明的明暴上发表了一系列的言论
批评当时的一些左派的一些做法
结果左派非常不满意
于是又有了火烧明暴
于是我们可以再纵观一下历史
看一下这个脉络的演技
从1919年的火烧赵家罗
到1925年的火烧陈暴
带到1966年的火烧明暴
他的逻辑是意义贯之的
这个逻辑某种程度上就是陈独秀
逼不容他人之矿正的言声
也就是说陈独秀在这方面
也就是受陈独秀引起的这些青年的所作所为
是某种程度上是非常不理性的
所以我们过去以爱国的名义
抵制法卧抵制日货
某种程度上从这里从历史上
也可以找到他的前世今生
火烧赵家罗他还有一个点是
侵入四人住宅
这一点也就是思草民宅这一点
也是开了一个恶劣的先例
恶劣的先例一开始之后
到了1947年
那些五四季末运动成长去了的人
有的参加了国民党有的参加了共产党
1947年国民党的人就要去抓捕那些通共的人
于是在深夜思闯四人住宅
然后陈寅却跟其他知识分子联名写了一个公开信
就批评这种行为
陈寅却有一句话说
思闯民宅非奸其道
也就是说家就是每个人的家庭
可能是每个人的权力和尊敬的最后的一个避难所
然后从火烧赵家楼这里
他就开始侵犯家庭的这种自义的闯路
两年后也就是1949年
有一个胡思的朋友叫熊希灵
他66岁的时候娶了33岁的太太毛烟文
他就说了无谜一辈子吃情的女性
毛烟文和熊希灵他有一套别墅
在当时叫双清别墅
是非常豪华的一套住宅
然后到了1949年
毛烟文因为治病
于是去了美国
也有证据的演变的过程
然后双清别墅很快
这个私人住宅就入住了一个大人物
也就是毛泽东
这种对私人住宅的不尊重
这种对私人言论的这种火烧
一直延伸到了文革
也就是说到了文革时期
那些青年学生
也就是五四时期那一辈子的青年学生
穿上了军装
游升一遍变成了红卫兵
于是四亿的查
进入每个人的家庭
四亿的茶套
四亿的烧书
于是有了轰轰烈烈
惨绝人还的破四旧
如果我们这样论证的话
我们可以说火烧造家楼
是一个没变的过程
是一个癌症的过程
它是一个点
然后这个点
这个先例开了之后
这个癌症不断的扩大
一直到了文革
扩大成一个巨大的无药可救的一个东西
这里我们查一下
我们再回到历史上的1925年
1925年
胡志的朋友张欣若
就发表了一篇文章叫
苏俄究竟是不是我们的朋友
结果不是遭到
陈都秀的这个
党徒的这种批判
火烧的承报吗
我们顺便谈一谈
胡志与张欣若这个人
张欣若人很有意思
他是胡志的朋友
胡志曾经给他一笔钱
让他从法国
他是留下法国的
回到了中国
打算让他做什么呢
努力周报
当时胡志主编了一个报纸
叫努力周报
打算让张欣若做主笔
也就是他认为
张欣若作为政治学的学者
写真万应该是最好的一个之一
于是就开始让张欣若写真万
张欣若的真万生涯
是从徐志摩的承报复刊开始的
结果很不幸
他一篇文章就导致了
承报的火烧
这是在1925年
今年之后
到了1936年
那个时候胡志又办了一个报纸
叫什么报纸呢
叫独立评论
1936年
张欣若又在独立评论上发表了一篇文章
叫记查不应以特殊自局
这就惹怒了当时北平的最高领导
宋哲元
于是导致独立评论被封
我说这个什么意思呢
我们可以看看张欣若这个人的真问
什么意思呢
一个有个性的证人家一篇文章
导致了承报的被烧
一篇文章又导致了独立评论的被封
可以看出这个人的个性
他写真问
他面对的是真问题
然后直接点名宋哲元
直接点名党派
所以张欣若在当时是非常有风骨的一个证人家
所以到了1957年
整风运动的时候
让张欣若发言
张欣若就有十六字的评论
对毛泽东的评论
叫浩大洗工
洗工尽力
鄙视寄往
迷信将来
作为留学欧洲
欧美的张欣若
在很多理念上是跟胡适类似的
但是有一些不同点
我也要说一下
也就是说
在1925年的时候
当张欣若
明日的发现
苏俄有问题
中国不应该走苏俄的道路的时候
然后那胡适在干什么呢
胡适在1926年
正好去苏俄游历
游历的过程觉得苏俄还不错
也就是说张欣若
认为不该走苏俄的道路的时候
胡适却一度迷恋过苏俄
不过到了1930年代
两个人很快达成了共识
两个人都
也就是胡适
他1926年从苏俄到了英国
然后紧接着又到了美国之后
然后又回到了美国自由主义的自相理念上来
到了1930年
胡适在办独立评论的时候
张欣若不断地提倡个人自由
胡适也不断地提倡个人自由
这个时代
两个人在对武士的评价上
是非常类似的
都认为武士是提倡个性自由
个性解放
是这样的
所以两个人的方式是有共识的
不过到了1940年代
也就是从1937年77事变之后
胡适奉蒋介石之命
到美国首先先是尋求美元
后来直接担任了众美大使
而张欣若呢
首先是到了长沙
当时在长沙有一个新的联当
后来我们也知道
从长沙又转召到了昆明
结果两个人
这个时候呢
逐渐的开始出现分歧
胡适认为呢
国民党呢
还不错
而张欣若认为呢
国民党已经无要可救了
也就是张欣若已经开始
特地的否定国民党
然后他开始想往什么呢
想往苏俄
也就是说1940年代的张欣若
狠狠地打了1920年代张欣若的脸
那个在1920年代
对苏俄动作关火的张欣若
到了1940年代
却成了苏俄的一种歌动者
之所以说张欣若
是因为他不是一个普通的歌啊
他是有代表性的
因为胡适的其他朋友
例如武警超
例如跟胡适志同道合的曹孟和
还有乾端生等人
在当时都开始迷恋苏俄
也就是说什么呢
自由主义在1940年代发生了分裂
分裂成了胡适这一派的
还有张欣若这一派的
这种分裂导致了知识分子的大分裂
这种分裂使普通民众对苏俄的认知
警戏性就非常非常的少了
普天概率全是苏俄的各宫送责的声音
曾经一起跟胡适追求人权
追求限定的罗龙基
这一时机也加入了民盟
张欣若这一时机也在民盟非常活跃
这些民盟的这一派最终又倒向了共产党
那张欣若这些人他们为什么会迷恋苏俄呢
一个很重要的原因就是对平等的迷恋
而对平等的迷恋最典型的体现就是对计划经济的迷恋
他们对计划经济
张欣若他们是追求民主政治的
但是他们又对计划经济迷恋
就是网图计划经济加民主政治的结合
而在当时我们党在宣传的时候
他就不断的宣传民主
于是有了民主的先生这本书
而张欣若在当时就被吸引过去了
当然不仅仅是张欣若一个人
像李慎之先生像李瑞先生就是无数的青年学生都被这个口号所迷恋了
然后都走向了左翼激进的道路
这些知识分子走向了延安走向了这个数字
最终我们的国家也就通往了1949年之路
而到了晚年的时候
这些曾经被革命吞噬过的孩子在痛定思痛
重新回顾自己的道路的时候
一致的说到了一个词
"宪政"
前段时间李瑞先生试试
他的关键词变成了什么呢
"何日宪政大开张"
他明天是什么呢
是宪政
李瑞先生对宪政的这种推崇
跟他早年对民主的迷恋
形成了一个有趣的对照
我说这个什么意思呢
这个民主在陈中秋比下很容易变成直接民主
而这种直接民主也就是卢索的这个直接民主
很容易变成多数人的暴政
所以这个李瑞先生我个人认为
他到了晚年的时候
对民主的警惕也就纠正了
陈中秋在新经典时期的一种思想的迷雾
所以他策认的是什么呢
是宪政
这就回到了什么呢
这就回到了胡适的一句名言
"容忍比自由更重要
宪政比民主更优先"
我们再回过头来
再说胡适与陈中秋
他们俩在新方运动
曾经亲密无间领导的新方运动
但是他们俩也有在精神气质上是有分歧的
于是从后来新经年内部就分裂了
新经年的分裂在胡适看来是一个历史大事件
新经年又为什么分裂呢
这就要追溯到1919年3月26号的晚上那一天
那一天发生了什么呢
那天北大校长蔡云培召开了学校的会议
讨论一个问题
讨论什么呢
该不该开除陈都秀
为什么要开除陈都秀呢
那是因为旧派给陈都秀造了一个谣言
什么谣言呢
旧派因为不满意陈都秀主张
信闻号的主张
到了一个说
陈都秀公开嫖妓并挖伤了妓女的下体
陈都秀公开嫖妓这个并不是谣言
但是挖伤妓女的下体
这个是没有证据的
谁看见了
所以呢
这个呢是谣言
所以这样蔡云培很难办
蔡云培为什么很难办呢
因为在当时蔡云培提倡一个会叫敬德会
就主张不嫖娼不那切等
也就是说北大校长蔡云培正提倡敬德会
而北大的文科学长陈都秀却公然嫖娼
并做出了一些不得体的行为
在这个会上法日派的那些人
以沈监世、马续伦、汤尔和为代表
这些人呢就主张开除陈都秀
最终呢
汤尔和的意见左右了蔡云培的这个心思
也就是开除了陈都秀
开除了陈都秀之后
事情就尴尬了
因为呢新青年是陈都秀主编的呀
陈都秀离开了北大
于是呢也就把新青年也代理了北大
他来到了上海
来到上海之后呢
他又受到一群苏联人的影响
一群共产主义的影响
于是新青年就变成了宣传共产主义
马克思主义的一个刊物了
这样
原来新青年那些主力
就是胡适、鲁迅、周作人、沈一墨等人还在北京
而新青年编辑部已经随着陈都秀到了上海
然后呢
这时候该怎么办呢
最终分裂了
分裂了
会就会产生了一个悲剧
成为一个悲剧呢
我们活过头来再重新审视陈都秀的人生
我们会发现
这个悲剧是影响力的悲剧
什么意思呢
陈都秀先生在新青年
做一句影响力的时候
离开了新融化启蒙的这个录像
就是出入学里
研究问题
整理国故
重铸文明
这是胡适设计的新融化用作的这个路径
然后呢
陈都秀就偏离了这个路径
偏离了这个路径之后
他利用新青年的影响力
影响了一代青年
拥抱赤色潮流
当这些赤色潮流兴起的时候
然后呢
陈都秀当然曾经一度风光过
他成了建党元老
成了第一书记
但是作为书生意气的他始终不能适应政治的
政治风云的变换莫测
所以最终他出局了
他出局之后
在反思革命失败的时候
又脱离了斯大林
走向了托罗斯基
于是呢
又变成了脱帕
最终在1940年代
穷困潦倒的陈都秀来到了重庆将军
重庆反思自己的道路
至此也告别了
脱帕这个身份
重庆回归武士
所以1942年
陈都秀重庆回到了这七点
回到了1917年
提倡新冯英东的初中
民主和科学
然后呢
他重新认识到了苏联的集权主义体制
所以开始了他反苏的道路
只可惜
那个时候
1940年代的陈都秀
他的影响率几乎为零
他的思想
他的主张已经被精进的革命去年
认为是落伍的典型代表了
他的文字只能是通过书信的方式
写给两三个好朋友
也就是说
陈都秀先生在他影响力最吵的时候
带领的一代青年拥抱了赤色潮流
当他影响力几乎为零的时候
他反省了
他折磨了
但是呢
历史已经把它淹没了
真正让陈都秀的晚年
闪出思想光辉的是胡适
胡适从晚年陈都秀的书信里
看见了他思想的转变
于是写了一篇非常精彩的叙
就叫陈都秀最后对于民主政治的见解叙
这个叙呢
写出来
后来呢
陈都秀最后的书信呢
就结极成了一本书
也是胡适帮忙发行的
这样晚年陈都秀的思想
就成为一个学界研究的一个热点
什么意思呢
也就是我要说出我的一个看法
陈都秀成全了早年的胡适
胡适成全了晚年的陈都秀
在讲座的一开始
我已经论证了
陈都秀提供新青年这个愚人阵地给胡适
陈都秀把胡适推荐给陈元培
成为北戴的名教授
所以这是成全了早年的胡适
而胡适把晚年陈都秀的书信
结极出版写续
然后呢
让陈都秀晚年的思想
重新得到人们的关注
让他晚年的思想发挥出光芒
这就成成了晚年的陈都秀
在这篇剧
就是胡适给陈都秀的这本书
做的剧里
胡适特别提到了一个关键的句子
也就是陈都秀念念不忘的一句话
最重要的是有反对党的句话
也就是亨特一个国家
有没有实现民主宪政的可能
一个标准就是最重要的
有没有反对党
所以胡适也给陈都秀下了一个定义
陈特别是永远的反对派
胡适在序中提到的重要的是反对党
这句话深深的又影响了一个人
也就是雷震
雷震跟陈都秀是一个类型的一个人
首先两个人都是牛日白
其次两个人是石干奖
陈都秀不仅是文笔好
他还是有组织能力
能阻挡
雷震也类似
所以雷震自从看到了胡适写的这篇剧
他就是发表在雷震编辑的自由中国杂志上
所以就埋下了雷震组织反对党的种子
雷震渴望组织反对党
但是他又觉得自己的人望和资历是不够的
所以他就热切的盼望胡适出来组织反对党
当时确实有一群就是离开大陆
流亡欧美还有台湾的
就是撤退到台湾的
都有一群人是希望组织反对党的
其中最热切的是蒋庭福和顾伟军
两个人一致拥护胡适出来组织反对党
一开始反对党的名字命名为社会党
然后胡适对这个名字不满意
因为社会有点类似于社会主义
后来又改名称民主党
胡适对民主党的称号也不满意
为什么呢
因为他对民主和胡适还有本能的警惕
最终反对党变成了自由党
命名自由党
就是当时蒋庭福顾伟军胡适当时也参与了
就是中国自由党
但是这个自由党因为胡适他自己的定位
他觉得自己毕竟是疏生
行动能力很弱
没有组织能力
没有行动能力
当然人望方面那肯定是没得说的
所以胡适一直不干
也就是大家期望的领事人物一直不出来
然后自由党最终在历史上谈话一见
拍此复中
雷震从1949年编辑自由中国
就开始探访着有反对党
等啊等啊等了十年
等了十年一直等到1959年
反对党一直持持没有出来
持持没有出现
再也等不及了
于是呢雷震决定联合台湾的一些本地精英
联合中国青年党中国国社党等于系列党派小党派
想重组反对党
雷震的这种做法最终激怒了讲师父子
也就是退居台湾义渔的讲师父子
在组织反对党这个问题上是触及到了他们的底线
于是将雷震逮捕入狱
设计了一个墨讯的罪名
判了刑
然后呢就入狱了
这就是台湾追求民主历史的一个非常重要的一个面向
这个面向某种程度上
其实源于全都秀在书心里的那句话
源于胡适给陈都秀最后晚年的书信写的序言
但是在这里我也要揭露一个秘密
什么秘密呢
在当时1950年代的台湾1960年代的台湾
真的有人
国民党内部有没有人渴望组织反对党呢
有的讲师父子是最讨厌组织反对党的
但是有另外一个人当时的副总统陈成
其实是一直暗地里
不能明面上支持
暗地里透过胡适一直是支持胡适
支持雷震组织反对党的
这是胡适在给当时
那就是台湾的美国的大使
告诉他的一些秘密
由此我们也可以看到国民党内部
他的人他思想是不同意的
有的人他是极力反对有反对党的
有些人是一直希望有反对党的
还有一个人是跟胡适和陈成关系
沟通了一个重要的渠道
这个人也是北大派系的
叫陈雪平
是他的女儿后来嫁给了渔鹰石
是一个在民国时期非常有名的心理学家
北大的教授
当时他作为秘书呢
一直是陈成和胡适沟通的一个重要的渠道
所以胡适在1960年来的时候
1950年的的时候
是非常支持陈成接班讲解识的
围绕着陈成山边有了胡适王世杰
梅义琪蒋孟林
四个得高望重的知识分子
在当时蒋经国这一系的人
就称他们为商山四号自告
蒋介石呢
后来呢也非常非常警惕
就是陈成说北大系
因为在胡适蒋孟林王世杰村
都是北大的教授嘛
是北大系的影响
所以呢对陈成接班呢
也有了顾虑
最终呢
我们知道人算不如天算
陈成有望接班的时候
突然查出来得了癌症
是吧
因为身体
这是身体政治学
这个没办法
最终呢
我们知道
这个找了一个过渡的
严加干
就过渡的
严加干之后
也就是蒋介石属意的自己的儿子
蒋经国又开始拒任总统
然后呢
紧接着
寻一寻之后又掀起了
第二波
甚至第三波
组织反对等的运动
然后呢
那个一辈子主张
那个受自己太太
受宋明影响信仰居都的
蒋介石
那个受宋明理学影响身后的弱势独裁者
比自己儿子
自己儿子受他的影响呢
就设置了一个底线
就是面对这些反对派
设置了一个底线
不留泄
不留血
有这个底线呢
那些反对派
那些
那就可以什么呢
走向这个街头吗
为什么呢
因为追求自由民主
追求宪政
我们人最最担心的就是生命
生命什么危险
但是呢
不留血之后呢
至少就是生命是不会受到威胁的
最最大的损伤
最大的损失也就是失去自由
所以又有了很多人天不后悔
蒋介石和蒋经国一直防火防盗
防北大
因为胡士一直是在审透
一直在审透的这个国民党
渐进的改良的国民党
他一直防止
最终呢
也还没有防止得了
为什么呢
因为1948年
国共内战时期
国民党即将失败的时候
他有一个抢救学人计划
其中抢救了胡士
跟胡士同机
离开北平的
有一个人是一个化学家叫钱思量
后来呢
钱思量在1950年
14年以脑医学事事之后
有胡士推荐给陈成
当了台湾大学的校长
蒋介石和蒋经国一直防火防盗
防北大
防北大系
因为胡士一直是在审透
一直在审透的这个国民党
渐进的改良的国民党
他一直防止
最终呢
也还没有防止得了
为什么呢
因为1948年
国共内战时期
国民党即将失败的时候
他有一个抢救学人计划
其中抢救了胡士
跟胡士同机
离开北平的
有一个人
是一个化学家叫钱思量
后来呢
这个钱思量在1950年
14年以脑医学事事之后
有胡士推荐给陈成
当了台湾大学的校长
这个钱思量呢
有一个儿子叫钱富
然后呢
钱富呢
他的女朋友呢
还是这个江东秀给介绍的
后来还是江东秀给证婚的
这个钱富后来呢
因为英文非常好
就当了蒋经国的英文秘书
他的去面试的时候
还是有宋清凌来
口识他的英文
后来口识通过了
他就成了蒋经国的英文秘书
再后来呢
就去美国当了
就是蒋经国跟美国
沟通的一个
在美国沟通的一个特斯
这样类型的任务
到了1980年代
就是这个人
回到台湾
力劝蒋经国开放党禁包禁
开放两进
最后呢
蒋经国也破语国际压力
各方面考虑吧
开放了党禁包禁
这样呢
最终呢
台湾呢
就迎来了这个
中国民主转型的新时期
这样呢
我们也可以看
胡适一辈子提倡改良
在他生前
改良
渗透
他的关于中国
设计的民主显征的转型之路
并没有成功
但是在他死后
他的北大好朋友
钱思亮的孩子
通过各个方面
渐渐改良
也得说一下
蒋经国的因素和蒋介石的因素
最终他们做出了一个正确的选择
也就完成了
迎来了台湾的民主转型
为什么还要说到蒋经国和蒋介石呢
原因也很简单
因为呢
他们有一个非常关键的因素
也就是保持了土地的自由制
在1920年代
胡适去苏俄的时候
对土地公有还是私有
是认识模糊不新的
但是蒋介石
曾经去苏联之后
他认为苏联的公有就是不合适的
他一直坚定的在中国推行的是自由制
土地自由制
土地私有
也就是中国
最大的财富隐藏的社会
就有了跟政党博弈的一个空间
有了跟博弈的空间
再加上自治地方选举
他就有了民主转型的一个契机
所以某种程度上呢
我们可以重新回顾的话
从陈都秀晚年的觉悟
到胡适的弘扬
再到雷震的实践
再到前思量的儿子
前复的劝言
再到蒋经国最终正确的选择
这就是胡适说的那句名言
种瓜得瓜
种豆得豆
播什么种
收获什么
也就是胡适经常说的
公布堂军
要怎么收获
先那么栽
所以我们考察
胡适和陈都秀的觉悟
会发现一个非常有意思的现象
就是陈都秀
入狱
肯大陈都秀有时候
是因为内部人
他的内部出了问题
高密了
进去了
进去之后
谁来营救呢
是
于陈都秀信仰
已经不同的胡适来营救他
这就是我们经常说平价胡适的一个
一个非常有意思的现象
叫道不同意相为谋
我们经常说道不同不相为谋
胡适的发誓道不同意相为谋
这个胡适与陈都秀的这种交往模式
在胡适跟一些左翼革命青年的交往中
体现在临地进去
我们举个例子
胡适跟胡叶平
胡叶平在1920年代
应该是1930年初吧
就是进去了
进监狱了
他之所以进监狱
是因为以胡叶平柔实等人
这些左联武裂士
他们反对当时的这个
一个党的领导人王明的这个路线
他们因为反抗王明的这个路线吗
所以呢就在上海开会
讨论啊
表决
王盟呢
也知道这些人开会呢
要表决呢是反对他的这个路线
于是王盟啊
王明呢就做了一个决定
就让人派人去把他们开会的时间地点
偷偷的告诉了国民党
这样国民党呢
就把像胡叶平柔实等一
左联武裂士还有其他人都一往打尽了
就被逮捕了
胡叶平被逮捕之后
胡叶平的妻子丁营那肯定是非常着急的
这时候呢就要去营救自己的丈夫胡叶平
这时候出来营救的是谁呢
是沈从文和胡事县的最有主义者
那个跟胡叶平同意阵营的冯雪峰等人呢
丁营也去求过
但是人家表示无能为力
我们从后建证明上来说确实无能为力
因为呢假如冯雪峰去营救呢
或者他们都是革命者
他去托国民党去营救的话
那不是自投罗网吗
于是跟胡叶平政治理念完全不用的胡事
就写信给蔡洋培
让蔡洋培写信给那个当时的上海市市长
江群去营救胡叶平
可惜呢胡叶平营救的这个非常非常的晚了
很快呢就胡叶平的人就被枪毙了
后来呢一起枪毙的还有柔士等人
胡叶呢就写了
卢勋呢先生呢就写了这个道项文章
我们历史上就有了非常有名的左联武烈士
这基本上是属于胡叶交友的一个非常典型的案例
就是跟革命经营的案例
革命经营去革命
飙进去了
然后呢
巴杆都打不住了胡叶赶紧去营救
营救出来之后
如果营救成功了
革命经营的继续写文章批判胡志
批判胡志干什么呢
不革命
在胡叶平这个案例里
我还要说一下王明这个人物
我们来看一下岛内的一个人王明
为了让自己的主张唱通无主
然后呢那些反对派
他借国民党的刀
岛内的反对派
这是王明从莫斯科从斯大林那里学的清洗
大清洗
借敌人的刀
杀自己的同志
这就是王明的做法
王明的第二件事情也很有意思
1937年七七失联之后
全民开始抗战
胡氏专程给王经纬写了信
要求既然国共已经合作了
应该也释放海关在监狱里的陈都秀
于是王经纬就知会了蒋介石
最终蒋介石写信也告诉了胡氏
说已经把陈都秀释放出来了
释放了陈都秀之后
在王明看来
陈都秀还是有政治势力的
他就给王明在岛内的地位
形成了一个非常大的挑战
于是王明一派的岛内
也做了两个说辞对陈都秀
哪两个说辞呢
第一说陈都秀拿了日本人的钱
是汉奸
在当时大家想想看
全民一直抗日的时候
你说一个人拿日本人的钱是汉奸
那你这个人瞬间基本上就是名誉扫地了
那就失去了追随着了
这就是王明为了防止陈都秀东山代体
对自己的地位形成挑战造的一个谣言
另外一个说法就是说
王明就说陈都秀是脱派
陈都秀是脱派吗
曾经一度是脱派
但是后来陈都秀肯定也脱离了
脱洛斯基这一派的局限
也就是1942年
陈都秀魂鬼武士重新回到了原点
这不仅是陈都秀的命运
也是李慎之先生
李睿先生
苏无先生等人的思想立场
王明对陈都秀的灾脏陷害
可以看到王明的一些手段
也可以看到党内的一些什么的
是父亲节
我们经常看老一辈老先生
就是革命的老先生他们说
自己是什么呢
被革命吞噬掉的孩子
我这里要指出
革命不仅吞噬自己的孩子
他还革命还要吞噬自己的父亲
我们知道
最终把陈都秀给抛弃了
这是我说到的就是胡适营救胡叶萍的一些案例
也就是营救胡叶萍跟营救陈都秀
这个模式是类似的
在胡适营救胡叶萍的这个模式里
还有一个人物
我也想多说两句
就是丁灵
丁灵有什么问题呢
丁灵的问题在于自己的老公被国民党反动败杀了
而是谁杀的呢
肯定是国民党
然后丁灵就是没有动脑思考一下
自己老公真正的死意是什么
也就是假如说
你要替老公报仇
是吧
你首先要说查明自己丈夫真正的死意
真正的死意是什么
他死于岛内斗争
死于王明的落井下石
王明的什么介岛杀人
所以最贵祸首其实是王明
但是丁灵没有看清这一点
他以为是国民党
于是后来的丁灵最终来到了延安
投降了另外一个政党
结果在1940年代遭遇到了延安整风
为什么整丁灵呢
我这里提出一个小的看法
是因为王明的心腹康生
不知道丁灵知不知道他丈夫的真正死意
一旦丁灵知道他丈夫死于岛内斗
那他来延是干什么
他很有可能是国民党特务来报仇的呀
这是康生还有王明可能内心的想法
这是我的一个个人观点
如果他不知道
那他就不是特务
他就是因为向往革命
但是他内心到底知不知道
他丈夫怎么死的呢
康生不知道他内心知不知道
所以康生在整风运动中
或者在延安整风运动中
丁灵为什么是重点的这个癌症的对象
这是胡氏营救胡叶平的一些来龙去脉
当然类似的案例还有非常非常多
例如胡氏营救王若飞
是通过他跟傅多逸的联号的关系
把我们党内的一个非常有名的人物王若飞给研究出来的
还有同样的道理
胡氏营救另外一个人物叫刘志文
通过民权保障同盟来研究了另外一个人物
也是我们党内的
叫刘志文
然后刘志文出来之后
还曾经写过一些文章
就是对自己的救命安人胡氏不表示感谢
还是重点感谢民权保障同盟的另外一些人
像宋清灵等等
当然后来在研究刘志文的时候
他有一个背景
就是胡氏最终被开除出了中国民权保障同盟
为什么呢
因为中国民权保障同盟他一开始
他的设立他就并不是真正的保障人权的
这个组织他本身是为了研究苏联的一个间谍叫牛兰
为了研究牛兰
打着保障人权的名义
研究一个苏联的一个间谍牛兰的
学者已经口证出来了
当时为了让牛兰释放
这个大林通过宋清灵
甚至直接跟蒋介石谈条件
愿意把被滞留在苏联的蒋经国来交换牛兰
所以好像胡氏被开除
民权保障同盟好像是胡氏的持入
其实是胡氏会演如句
看穿了他们民权保障同盟的把戏
而没有看穿的是谁呢
是我们的好好先生蔡援培
蔡援培经常被利用
因为他是好好先生
所以让他当民权同盟的领袖
然后背后还有杨幸福在那里捣鬼
后来看清楚的是谁呢
是胡氏还有林宇棠
背后还有一个美国的女性
什莫特莱
他也是在当时是一个红色信仰者
除了跟胡氏帮助过产灯秀之外
胡氏跟我们党的关系
还帮助过另外一个人
非常有名的 曲修白
所以我这里在简单的说一下
胡氏跟曲修白的交往
曲修白跟胡氏是在1923年前后认识的
然后熟悉起来的
后来胡氏把他的这个
因为曲修白有一个特长
他的俄文非常好
他就翻译了一些俄国的一些书
胡氏就把他的书推荐给了他的好朋友
当元纪的商务因素馆
因为当时胡氏推荐了自己的老师
王雲武组织商务
就把曲修白的那些书翻译的一稿子
就推荐给了商务
然后商务就给他开了很高的稿费
然后因为曲修白他就非常什么呢
当时非常巨迫
所以胡氏就帮助了曲修白
然后后来曲修白是怎么样对胡氏的呢
就开始大量的显微量批判胡氏了
其中最有名的还是曲修白
贾杰鲁迅的名义写的
就是说胡氏去被湖南省的主席合建
去讲课
拿了五千块大洋
怎么样写了一首人们旧体诗
说胡氏跟合建的县妹怎么样
然后这些其实都是曲修白对胡氏的一种批判
但是我们也可以看到人情的良博
在你群宽的时候
胡氏的深秋原主手帮助你
然后你呢是怎么样对胡氏的
当然我们也可以再多说两句曲修白
曲修白这个人在我看来
我是不明白的
不明白他的两点
第一点
他去苏俄游历写了两本游记
写中有一本大家应该知道叫恶乡继承
什么意思呢
他发现在苏联有一个很很普遍的现象
就是在优苏联的时候
这个国家的人民都吃不饱饭
实行了这个在苏俄吃不饱饭
所以我不明白的是
曲修白你看到了历史的真实
就是苏俄人民当时吃不饱饭
但是呢你为啥还把苏俄那一套引入了中国
难道是想让中国的人民一样
像苏俄一样也吃不饱饭吗
所以有时候我对曲修白是不表示同情的
因为我们知道后来曲修白死得很惨
他出局了之后
他在政治上被出局了之后
也就被抛弃了
被抛弃了之后呢
也就是不能不能去逃跑了
不能长征了
然后呢就被俘虏了
俘虏了之后呢
就写了多余的话
但是最终呢还是被枪毙了
什么意思呢
可以这样说
曲修白从来没有认识到自己的特长是什么
他本质上是一个苏生
然后呢爱好五文弄末
俄文非常好
语言天赋不错
但是呢却往从从是政治
一个人没有认清自己往从是政治
对中反过来
政治吞噬了他
成了政治的牺牲品
然后等到他觉悟
在多余的话里发现自己的
本质呢是一个纯粹的文人
而且呢还是一个地道的吃货
离子之前写的中国的豆腐
非常好是天下第一
是一个还眷恋豆腐的人
这样的人最终从是政治
这个最终死去了
还有一点我搞不明白曲修白的是
他是反对致使的
他就有一个典型的反智论的形象
这一点呢我在我的书里
我写过一篇胡诗语
他的一个学生叫周千之
里面我就谈到了
周千之呢当时呢受这个曲修白的影响
他认为致使及罪恶
这个的逻辑是怎么来的呢
曲修白是这样论证的
他认为人与人是应该是平等的
但是有的人呢有致使
有的人就没有致使
导致了不平等
导致不平等怎么办呢
他又认为他他不是让那个有没有致使人学致使
反而让那些有致使的人什么呢
要失去致使就不要学习
所以这叫致使及罪恶
他解释个反智论
当时的周千之啊
当时呢对这个观点呢
后来呢这个观点遭到了鲁迅的这个批判
后来呢我们知道周千之呢
他自己呢他违背了自己的这个观点
你天天喊着自己是致使及罪恶
但是呢他对中国的学生是哪很有研究
然后呢成了一个研究中国思想史的一个学者
到了文革时期呢他就被打倒了
被打成了那个反动学生权威
所以我在我的书里呢对他进行了调侃
我说我我我我什么意思呢
我的意思是你不是主张致使及罪恶吗
你经过你的努力你成了一个致使者
那你不就是反动学生权威吗
你按照你的观点你作为反动学生权威
就应该被打倒啊求人得人又何愿
最后我再说一个案例就是胡诗不仅仅
帮助过这个陈都秀
而且还营救过陈都秀的一个儿子叫陈言年
陈言年呢是这个在1927年
然后呢就被前后就被国民党逮捕了逮捕了之后呢
而陈都秀不知道但是呢谁知道呢
当时这个胡诗陈都秀的安徽老乡亚东图书馆的王孟州知道了
王孟州和他的孩子呢王元凤呢就赶紧把这个消息呢
胡诗啊希望胡诗呢去营救他
胡诗当时呢就赶紧给吴志辉啊写信
希望这个营救啊给太阳培写信啊想营救这个陈言年
但是没想到这个很快呢就被这个当时的一个
一个人叫杨虎啊发现了这个陈言年的真实身份
结果呢杨虎把这个陈言年枪毙之后
那个谁啊吴志辉写了一封信啊公开信就表扬这个杨虎
先生真天人一眼胡诗呢就非常非常生气
为此呢差点跟这个吴志辉决掉
这里面有一个问题啊就是涉及到对吴志辉的评价
我简单说几句陈言年这个人这个走向这个共产主义
并不是受到他父亲的影响反而是他受留学的影响
他去哪留学呢去留法当时啊有一个两个人
吴志辉和李时增两个人呢提倡留法情无简学
有一些就是品行高节啊有志的青年家境贫穷
因为家境贫穷呢没办法留学
所以呢听说这个留法的情供简学运动之后呢就很就很很希望去嘛
啊谁不希望去是吧去留学呢只需要筹备来回的路费
到了那里就可以免费的求学当这在当时是这样宣传的
于是有一大批的青年就前往了法国去留学啊
后来到了这个法国之后发现天下没有免费的午餐
哪有那么好的求学机会接受结果这些青年在法国啊大部分受到了
苏俄啊或者是啊共产主义这些这些影响啊就全都成了这个共产主义者
你像这些留学的人中有这个邓小平有朱恩来有邓中下啊陈严年等等等等
也就是什么呢造就他们成为共产主义者的恰恰是吴志辉啊让他们去留法啊
结果呢造就了这些共产主义者而到了1927年这些人回来从事共产主义运动之后
然后呢吴志辉啊因为是当时是是这个412嘛亲共嘛讲解实吴志辉是铁杆的
支持亲共的于是呢有支持讲解实把这些人杀掉什么意思呢其实这些人是你吴志辉中的因
所以结了这样的果然后吴志辉你又把这些人杀掉啊也可以看到吴志辉这个人的一个一些特点
除此之外再多说两句吴志辉我要说什么呢就是吴志辉这个人啊他自己其实是经常打脸自己的
为什么这么说呢他其实上一直是一个无政府主义者以一个无政府主义者却成了国民党的一个
一个顾问啊一个受追捧的一个人然后人国民党信仰的是什么呢是三民主义啊
也就是你信仰的无政府主义却跟国民党那边的啊
呃去去去去又又没来演去的然后呢他利用国民党的关系还在建立一个什么呢
建立一个楼洞大学而楼洞的就是干什么呢培养无政府主义的
有此啊也可以看出啊吴志辉这个人的一些一些一些呃一些特点吧
呃所以啊呃我在最后吧我在补充
嗯一点呃就是在1925年前后就是国民党国共两党合作北伐的时候
呃有一些老贝呀老贝学者看出了问题所在他们觉得啊你这些人啊就是我们的国共两党北伐是有很大的问题的
呃如果一旦成功了可能是一场悲剧
所以有一个老贝叫张太盐他就组织了一个联盟叫朝赤大同盟
结果张太盐因为朝赤大同盟被国民党通缉
然后呢觉得他是反动学法
这个时候
五四时期的一个非常有名的学生叫顾杰纲
他就当时呢呃因为张太盐被通缉
然后呢家就是张太盐的家家场被被没收了
然后呢当时顾杰纲是国民党党员拍手真快觉得你这样干是吧是反党反党是吧是反动的那你当然要被靠墨家产了
这是在1925年
呃40年之后1965年也就是41年之后1966年
然后呢顾杰纲也成了反动派啊叫反动时权威后来也被吵架了
另外一批呃对当时北伐抱着这个很大忧虑的呃是王国为啊王国为觉得
嗯这个事情不是一个好事情
他朋友的心里他对中国的百年做了一个非常现在看来非常精彩的预言
关于中国的近况同意共和史以共产中啊就是20世纪的中国可能是以共和作为开始你共产作为终结啊
这是一个非常精闢的论断
事后看来简直是预言二十世纪的百年中国
所以在1927年6月北伐眼看着要成功了啊
王国为呢就自杀了
另外一个呃对对这个事情啊对这个北伐啊或者对这个革命产生非常紧急的是这个朱志清啊
那朱志清刚才说到了1927年6月王国为自杀了啊对北伐充满了恐惧因为呢他认为是暴民政治
呃然后呢朱志清为什么恐惧呢从哪里可以看出来呢我给大家举两个例子
第一个例子1927年7月朱志清写了一篇文章叫和谈月色和谈月色在开头
第一句话是这几天心里破布平静
朱志清为什么破布平静呢其实呢其实他作为一个知识分子非常敏感于当时的局势啊也是担心暴民政治到来啊
没有知识分子的立足之地
这是朱志清在1927年7月写的心里破布平静啊他其实有一种忧虑啊对这种革命的大洪水来临是来临时的忧虑
到了1948年1月12元旦那个时候朱志清呢呃受到时代丰盛的影响
做了一个举动去纽约阳阁在纽约阁的时候他后来当天回来他非常警惕说至深于纽约阁中感觉呢自己个人被失去了个性失去了
融入在集体中好像迷失了自己啊他有一种古斯塔夫勒旁那种这个无和之众的那种感觉
所以1948年朱志清的这种感受给他1927年心里破布平静也是耐人群味的
1948年过去了一年之后我们历史上迎来了1949幸好在此前后朱志清的那种感觉
然后朱志清啊死掉了他没有啊迎来1949更没有迎来1966说了王国为说了张太盐说了朱志清
我只是想提一个观点什么观点呢在通往1949的道路上有一个非常重要的中转站是他首先要达到1927
通过党校就皇朴军校党军将军这个军校建成立了一个党国也就是党国体制在一二七年出具规模
所以1930年的死掉的张太盐在自己的目的自己写的目背上写了中华民国移民当太盐
那个时候中华民国还没有灭亡啊为什么叫中华民国移民在当太盐看来是吧1927年中华民国移亡了
虽然这个国号没有改但是国歌已经有清云歌变成了国歌变了啊有三民主义有这个清云歌变成了三民主义武当所中
国旗也变了有那个武色旗变成了清天落日满地红一个红字预言着中国的下一个未来
那是通往1949之路啊那是通往苏俄之路
以上就是我今晚上讲的内容啊因为我是第一次通过这个这种方式啊跟大家分享我的心得体会
肯定有很多的不足而且呢比较仓促而且我比较年轻可能没有经验
讲的也不是很好啊请各位老师呢多多指正啊多多批评啊谢谢大家啊非常非常感谢谢谢大家
而且呢啊我是想到什么呢我就说什么啊
有时候思维是比较跳跃的也请大家这个谅解啊各位群友各位老师如果有什么问题的话啊你们也可以写下来啊
我也可以这个尝试着努力着啊来交流好来谢谢大家
关于宋清宁是共产国际的人的这个并不是传言啊已经被证实了
呃大家可以去看杨天使老师的这个文章啊已经有文章用解一般的事实来证出了这一点也就是指出了这一点
啊宋清宁确实是共产国际的人
杜老师说到了胡思思第一位人我个人觉得胡思思是一个很好的人
胡思人品啊学识了或者什么没得说但是呢我这里好像想说一下胡思这些缺点
倒看来胡思有几个缺点可能在在后以后建制平上来说是有问题的第一
胡思在1926年前后对苏俄曾经有一段迷恋这是他思想上的一个闪失
我们从后建制平上来克泽先贤这是一个很重要的第二胡思在私有对土地私有制的态度上态度略显暧昧并没有一个斩定解铁
一清二楚的这个动荐这是第二点第三胡思曾经在对市场经济还是计划经济的时候在1920年的时候略显暧昧
到了1940年代他是坚定的市场经济的拥护者和捍卫者但是呢他毕竟没有达到哈耶克的思想高度
也就是我们以西方第一流的思想家来衡量胡思以西方第一流的思想家还来衡量胡思
他还是有一边缺陷的例如胡思在经济学方面我们都可以看到胡思在当时康德尔和哥伦德比亚大学的成绩单
他在经济学方面有一门课就考了六十刚刚几个在这方面肯定是有一点就是我们克泽先贤是有一点小问题的
还有就是胡思在对苏俄的警惕性上缺少一种警惕性
不知道大家有没有看过1930年的苏雪林痛骂卤迅的那封信
然后呢还写给胡思了他就说到了像这些他们这些人宣传这个左翼思想
这些思想一旦付出时间会给国家带来去他的灾难
然后他们有多少群众力量很大
但是胡思觉得他们未免夸大了这个左翼的力量
到我看来苏雪林当时的忧虑是吧是是是是值得肯定的
而胡思呢未免侵蚀的这种力量
最后我还要说一下胡思在1946年回归中国执掌北大之后
未免沉浸于他的思想的考证考证水
导致在思想战线上与极权主义的这种斗争在当时略显不足
略显殊生意气也就是没有坚定的成为我们从客族角来说
就是让当时的智慧者当时的民众能认清苏俄的真相
当然胡思做出了自己的努力
但是我个人认为他做的还不够多
周老师提出了一个很有意思的话题
就是他说读字清是一个文艺青年
他怎么会这么敏感
我个人认为读字清先生身上有一种诗人气质
大方是诗人对这种侵犯自由的这个这个这个东西啊
还是非常敏感的我举三个例子
第一个例子呢就是我讲过的读字清的例子
还有另外两个例子
第二个例子就是诗人周作人
周作人在1919年54运动之后发表了一首小诗
叫发表一首诗叫小和
这首诗里他就写到了他就担忧
他看到了五四运动之后他就担忧担忧什么呢
担忧这个小和的水漫过堤坝革命的大洪水就要来了
他一直产生了这种古老的忧拒
然后这种忧拒会把自己淹没
后来我们也知道周作人的忧虑最终变成了历史事实
由此可以看到不仅读字清有这个这个这个敏感
这个周作人在当时也非常非常敏感
同样一个第三个例子就是徐志摩
当胡氏还对苏俄迷惑的时候
我们的诗人徐志摩动作关火
大家可以去看看徐志摩的苏俄游几是吧
这对苏俄的批判对苏俄的认知是在当时算是非常非常犀利
非常非常具有动见的
所以徐志摩作为一个诗人他的敏感的天性
是非常非常值得敬佩的
同样的例子还有王国为
王国为我们也知道是人间策划的作者
他通过他的敏感也能看到未来的演技
所以我们对这些诗人
我们对这些诗人
可能他对革命的这种意见性
我们不得不让我们刮目相干
我们作为一个后来者
后世子孙
从后建知名的角度来看我们的先贤
在当时的所思思想
就不得不佩服一些先贤的一些高展原主
同样还有一个名称错了的人
因为成了这个为满洲国的总理的
叫郑孝旭
这个人也是写救体师的
写的救体师非常非常好
他对中国的语言是
先共和 再共产 再共管
所以到了1930年代
日本扶植普遗的时候
他觉得共管的机会到了
于是跟普遗一起去了东北
成立了为满洲国
我来回应一下
我的大师兄商场宝老师的意见
我个人认为一个知识分子
首先你要提上民主自由
首先你得有一个民主自由的这个风范
就是你这个言论 你这个你不封度
而陈都修是缺乏这个的
第二 你不能说陈都修没有掌握公权力
作为一个知识分子
当时在1959年的时候
银海光也知识 质疑胡识
说你说容忍
为什么容忍的董事我们知识分子
为什么不说政府能容忍一下
胡识说了我们知识分子也是有权力的
我们的权力是什么
是话语
所以不能说我们是没有权力的
我们话语权是一个非常重要的权力
你说文盲或者是没有话语权的人
你是都迫害你连发生的机会都没有
第二 到了1925年火烧陈暴的时候
我们的陈都修先生可不仅仅只是一个知识分子
他是一个党派的领袖
是未来可能会领袖国家的领袖
当然我们是从后建资本上说的
所以你这个政治领袖
所用自己的党徒
把不符合自己意见的报纸给烧掉了
然后你陈都修给胡识的信里还说
烧的好 烧的妙 烧的瓜瓜酵
在这方面 陈都修是有严重问题的
所以我跟我的大师兄商大宝的一个核心关键是什么呢
就是思想家 这是分子
该不该为后面的灾难负责
在这方面我是支持贺宇芳老师的这个观点的
我不知道大家有没有前段时间观察过
贺宇芳给你取得老师的一个争论
就是马克思该不该为后面的灾难负责
后面的人实现了马克思的理念
然后我个人认为马克思是应该负有一定的责任的
这是贺宇芳老师的意见
他引用了一个前中书先生的这个名言
在我看来非常精闽
所以我是非常赞同贺老师这个意见的
也就是知识分子有些思想家是什么
是极权主义思想家
在我看来 如说就有这样的这个特点
所以就什么
从哈尔克的观点来说就是用观念去击败观念
是吧 有的人他就是这样的思想家
我举一个最简单的例子
我们历史上非常有名的北大校长马映初先生
马映初先生
现在以前经常出的大家的这个战场
因为他提出新人口论 到到了批判
到到批判之后 他单枪批马
要跟政府观念对抗
好像显得特有风骨
但是我们现在人再来看马映初的这个理念
第一个理念 新人口论 提出截止人口
但是我们首先来审查一下马先生
马先生自己一期好几个妾
生了多少个孩子 七八个孩子
然后呢 你说截止人口 你自己怎么不截止
第二 截止人口 本质上是违背什么
违背人权的 凭什么截止人口
我们现在的计划生意不是违背人权的吗
是吧 自由生育权
更重要的是 马映初先生作为一个经济学家
他所有的论证都在论证什么呢
都在论证计划经济的优越性
计划经济的优越性
批判市场经济
也就是我们再来看马映初先生
假如我们现在有人批判
马先生说你这个是错的
你这个计划经济是错的
应该是市场经济
然后这个时候呢 马先生受到政府的压制了
这时候他孩子呢 表示有风骨
但是我们现在觉得很可笑了
也就是我们现在 这争了一个什么呢
马映初先生我们说句粗思的话
马先生坚决主张支持
我们政府呢 主张吃饭
然后呢 他就受到政府的压力
于是呢 要 要 浅浅的 浅的特有风骨
马映初的这种计划经济这种迷恋 这种理念
如果一旦有他的忠实的信徒
将他付出实践 那带来的后果
该不该马先生负责 负一部分责任的
我个人认为 是应该负一责任的
关于胡氏苏俄光的转变历程
首先我得指出第一点
就是这个新生的苏俄一诞生的时候
胡氏 鲁迅 陈都秀
是非常非常的 只怀疑态度的
在这个首先 在新清县内部
来拥护苏俄的是李大昭
这个李大昭在那个
问题与主义之争里说的很清楚
这是第一点 第二点
胡氏主张实验主义
他一直到了1920年代
随着苏俄的代表来到中国
而且当时苏俄呢
弄了一些口汇而食不治的东西
废除所有的不平衡条约了
但是他没有做到
但是他这样说了
这样吸引了一些知识分子的好感
所以胡氏在1920年代去苏俄的时候
曾经一度迷恋过苏俄
但是到了1930年代之后
他从苏俄去了英国
然后又去了美国之后
他还是坚定的觉得
不应该走苏的道路
应该走美国的道路
他觉得某种程度上
美国和苏俄是同条道路
但是到了1930年代之后
他看了蒋经福当时去苏俄
有个邮寄在独立平台上联办
然后他综合一些事情
然后觉得苏俄还是有问题的
但是没有公开表表
又没有写大量的文章
来公开说明这一点
到了1941年
他的美国写了一篇英文文章
叫民主与极权的冲突
那是胡氏写的
他反苏俄的一篇重报文章
在1947年前后
就是亚尔塔
亚尔塔那个会议之后
那个时候
苏联把胡氏给周更生的一封公开信
国际形势里的两个问题
基本上先看了他反苏的一个虚目
所以到了1948年胡氏写的文章
我们必须选择我们的道路
那就直接公开指出来了
我们的道路应该走英美式的自由主义道路
而彻底否定了苏俄这样的道路
然后因为古推跟苏俄式的政党要战斗到底
所以也被封为了战犯
也就是类似于被希特勒宣布为战犯
被金正恩宣布成战犯
对胡氏来说那是一种光荣
西北风老师还问我对胡氏的一个总体评价
这个呢一言难尽
我转到我们群里
给各位老师看一篇文章
是我以前发达东方历史评论的一篇文章
这里面有我对胡氏的总体评价
也可以大家可以供大家参考吧
安妮老师问了一个问题
说丁玲投奔言是不知道自己老公被杀的真相吗
有这方面的因素我个人认为
也就是他去投奔言当然主要于他的思想倾向
他的思想倾向里
他有一个就是亲我们共产党反对国民党
而之所以有这个因素很重要的一个原因
就是他认为自己的丈夫胡叶平死于国民党的屠杀呀
是吧有这样的一个加恨是吧他
而且自己呢还被曾经被国民党给给给关键监狱
还给还失去了自由
所以呢他肯定有这方面的原因
我我我我对他丁玲的叛徒是叛徒是这是一个蠢姑娘
什么蠢姑娘呢
就是自己老公被人杀死了
还没有查清事实真相的时候
你就去做了一个选择
然后呢这个选择你选择的这个人呢某种程度上我们用句说句不好
我们说句不好听的我们叫任贼作富
也就是你投奔了凶手是吧
被人卖了还给你钱属钱的
我们说的可能是苛刻一点
这是对丁玲的评价啊
这是我我的个人的一点潜见
周老师问我对江永珍老师的一个一些看法
首先我先说一下江永珍老师的那个写胡诗炼情的
星星太阳和月亮胡诗的情感这个世界
我个人认为那本书可以说是八卦的非常非常有深度
是江永珍老师我觉得最好的一篇一本专注了写胡诗的
啊就是说基本上胡诗涉及的这个女性他的情感世界
基本上就俗罗俗罗完备了
而且史料非常充分
但是对江永珍老师的研究胡诗的四大本
就是说我其谁胡诗转日正当中胡诗转啊这些
胡诗转我的评价呢
是很复杂的
首先我要说明江老师在史料搜集方面是
前五古人的
就是在史料搜集方面他是极大成者
啊因为他是在美国
然后呢利用了大陆的档案资料利用了台湾的档案资料利用美国的档案资料
也就是在史料搜集方面在他的书里的这个
披露的史料线索方面是超过了此前所有胡诗转的作者
但是在对史料的解读方面
我个人认为江老师上了一些很低级的头
所以我跟朋友的私下里
这个评价江老师的这个作品的时候
我说了一句略显刻薄的话
我说这本书这些书是要史料方面极大成
解读方面小学生
我仔细的去阅读了他的后面的这两部就是在台湾的
现在大陆还没有公开出版的
那这两部作品里史料是非常非常丰富的
但是解读方面在我看来就是几个突容生的水质
然后呢他更更重要的是什么呢
他陷入到了于很多胡诗研究专家的一种乱变之中
然后呢很多的这个乱变差了其中
就把他的行为搞得这个显得气一百坏
好像是为了争夺这个不同观点的交锋
忘了这个本质
我的师兄问了这个问题
我个人是这样看的
就是知识分子与知识分子之间
A如果是薄学一B
是不是A对B这个这个宽容呢
我个人认为不是这样的
就是A和B如果有一个观点不一致
然后呢你要在这个平台上
你这个报纸上要把A和B的观点同时登出来
也要让A说话也让B说话
我们应该说一句话不是
在争变之中
在争变的过程中会显现吗
然后呢全都许的问题在于什么呢
他给他那些反对派
反对行为用人
他不给他提供这个这个正义
不让他说话
必不容他人放逼吗
就在我主任的新年上
我只发表赞同我的观点
不发表不赞同的观点
这在我看来就有问题了
非常赞同毛毛老师对胡诗在理解
也就是胡诗在婚姻方面在保守的一方面
胡诗是非常非常爱惜羽毛的
因为他父亲胡传给他留下的那些格言里
其中有一句话叫以期作胜
以期作胜
就是将来就要
希望你能在历史上
以圣人的形象出现在面前的
在历史上的
所以他是非常爱惜羽毛的
所以那个李宗仁评价胡诗说
胡诗先生爱惜羽毛
这四个字我个人认为是
我也是非常赞同的
所以他
他不阻挡
某种程度上也是一个爱惜羽毛
因为一旦阻挡了
陷入到漩涡当中去
那有时候你得受到攻击
或者怎么样
你就说不清了
所以胡诗有时候是非常爱惜羽毛的
周老师说的非常非常对
就在虚言里他还
跟他的这个在大陆出版的那个编辑
在那说上了
后面他那个苏联
跟我们大陆学者的这个这个这个交锋
比比结实
也有批评我的
也不批评张耀杰老师的
也有批评耿云志先生的
有批评
基本上把我们大陆研究胡诗的学者的那些人
几乎批了一大半吧
所以张老师有时候他可能不
他久居美国
他不了解我们国内的出版环境吧
也就是当时那个我们大陆的出版的编辑
给他删了一些东西
为什么删一些东西呢
因为你要在大陆出版这本书
是吧你可能不可避免的要做手脚吗
因为你生活的这个土地上
你知道这个国家现在是什么状况
但是那张老师呢
有时候他就觉得山的是吧
怎么样怎么样
所以呢
所以他在那个
虚言里
就跟帮助他出版的大陆出版
胡诗撞着那个编辑
就把他批了一顿
現在風度不夠