好,大家晚上好,我们今天晚上讲国家治理的逻辑。
讲起国家呢,应该说那个我想我们群里的人一般应该说都不怎么在乎国家。
那个很多学者实际上都生活在自己的学术世界,那个像古代的武侠一样。
那个都关心自己的自由和独立,一般都不太关心国家的权利或者国家的这些事。
当我们说那个学者从使命感这个角度来讲的还是非常关心国家的。
那个国家大师啊,天天研究天天着门,啊天天愿意国家变得更好。
那方面和那个古代的那种游侠武侠啊还是有很大的那个差别。
当那个学者不关注国家,谁上不关注的是是不是要被国家使用。
或者说那个自己学术的独立性的价值和那个国家之间的关系啊,从这个意义上来讲那个不愿意变成国家的那个奴隶啊。
或者说成为一个标准的御用学者啊,或者说丧失自己的独立思考能力啊,这些方面可能那个学者更加关注一些。
古代武侠的话,实际上他保持独立性,也是想着不想变成朝廷的英权。
这样的话,朝廷他干啥他就干啥他觉得自己没有人格的独立性,这是那个被人看不起的。
实际上那个具有独立思想的学者还是非常关注国家的。
那个从历史上来讲是一上也一样,那个双朝有有一些忠诚,他们就认为生活在周朝是一种耻辱,
所以他们就不想住在周朝然后躲在山上去。
后来说普天之前不非王土,说那个躲在山上是生活在周朝,所以他们就治好那个自杀了,因为后来发现他们吃的饭是周朝的饭,
所以那个不吃饭那就真的饿死了。
从全世界角度来讲,是一上所有的人基本上都是有国家的。
这地方国家没有那么基本上都处于战争的状态或者说国家非常弱啊,那个也许有国家,但可以说他是没有什么政府。
那个有和平而没有国家的应该说是南极洲,那还有外层空间,那个也是潜在战斗的地方,想月亮还有公海,
那海道实际上海道横行,现在可能海道没那么多,但是那个亚定万那个海道,他们比如说他们那个做生意去了,那个现在做生意干面别的可能比海道生意还要好,亚定万海道就少了。
南海那个南部的那个海道,像中国海军去了可能也许也许少了,但有一段时间那的海道还挺多的。
那个世界上我去过的没有国家的店也就是那个非常著名的金山角那个地方大家都传说有很多毒品啊,然后有美女啊,然后有蛇不舍的土匪啊,那个那个国内的好多小说还有电影那个一说到金山角就是有毒品贩子,然后那边有土匪。
但是实际上那个那个地方,它的一个特点就是若国家就缅甸,它是属于缅甸的点深受中国这边的影响,但是那个中国的影响没有决定性,那个缅甸的影响呢也没有,而且军队呢打战了又打不过他们。
因为它山高红地缘那个地方地形非常复杂,那个姑娘家出去要回来都要走好几天的路,可能隔着一座山,它那个路非常复杂。
所以那个金山角是如果大家要去看那个没有国家的一个地儿,金山角我想是一个非常有趣的地儿。
那个地方现在市场经济正在发展那个博彩业发展起来以后,其他各种各样的产业也在发展,所以那个如果有机会到那个地方去考察考察,去考察一下没有国家的一个社会,一个山地社会,而且正在收市场化的一个影响,也就是可以说是深受感觉开放的影响,那么金山角是一个非常值得观察的一个样板。
讲这个开场白我们先讲讲国家的一般的理解,也就是长事情一角度来讲的。
那个我们看汉字那个国外面一个圈,一个口中间是一个玉,这个是一个中国特色的一个字,这个字也可以说它意味着一个国,那么这个国呢是中间是一个玉席那个方方整整的。
那个国呢随上跟玉席在中国跟玉席是那个非常相关的那个家呢一般的大家的解释就以为是一个房子,然后里面养着一头猪,那么,所以那个像这如果是这么理解的话,那个国家也就是意味着一个一个家,那么这个家呢它是掌握着玉席的,
也就是相当于过去的那个朝廷,所以所以所以从字面意思角度来讲国家这个字和那个那个一个朝廷是有关系的。
我问一些专家他们专家说那个家那个下面那个字那个不是猪的意思,他们说从相性文字角度来讲相当于是一个男性生之气,他有一对男性生之气,
所以那个家这个字呢是谁上是一个一个男权主义的,就以男性为线索的这么一个家族,所以那个从这一上来讲的话,他就是说那个国家也就是那个以一个家庭一个家族的那个男性的继承,
我以为基础的这么一个朝廷,所以过去,啊,武则天实在是那个给五家人争了面子,当了皇上,但是他要传给谁呢,他做国家那个家还是男性的。
所以那个武则天最后想想传给儿子呢,那还是李家王朝那个如果传给侄子呢,那就是那个五家的,所以想想传给那个侄子的话,那就就儿子可能这一段就麻烦了。
但是想想还是传给儿子吧,因为传给儿子可能五家那边会麻烦,大家觉得还是儿子更加亲,所以结果那个堂朝还是没有啊走出这个男权主义男性为根基的一种基层线索,所以后来又又回又回到了那个堂朝在五字天之后,
中国历史上实际上国是那个大国时代朝代朝代是国,但中国的朝代呢说是国也不好说,实际上说国的时候我们看经常是那个国家比较小的时候,那个国家比较多,比如战国时代啊,那个翻国时代有三个,战国时代一般认为有七个,那个之前可能还更多,比如说我姓毛,
我们家还有一个毛国,所以有人开玩笑说那个您爱国吗,我说我爱国,我爱毛国,那个那个说着我,啊,所以那个当时的国实际上如果是从大一统的传统历史角度来讲,它就是一个地方格局政权,那个五代时国,那么五代就是个代,那个时国那就小了,所以它叫时国,
这个字从清末以后那个就开始国家了,来就说它跟朝廷没关系了,所以那个中华民国啊那个,美国是开想称帝,但是他没有成功,还有张勋也想付帝,那个也有人说是讲家王朝,中华民国是讲家王朝,但是他正式的还是民国,他并没有真正的说是那个讲家王朝,他那个也没有,
也没有公庭,也没有朝廷,也没有内庭和外庭的那个风法,1949年以后的中国,那叫中华人民共和国也是中国,
就大清那个时代来讲,实际上到清朝末期的时候,像李鸿章那个时代,那个实际上1840年以后很长一段时间,大清还是没有融入国际秩序,
那融入国际秩序了以后,那个出国访问就要做国歌,还要升国旗,那么清朝那会儿他没有国旗也没有国歌,那怎么办呢,那个说李鸿章那个大家都唱国歌,那么中国要唱国歌,然后李鸿章就唱了一段那个什么什么歌啊,我忘了那个,反正李鸿章唱那个歌就算国歌了,
然后那个清朝的那个孟姓黄旗那个好了就变成了海军的军旗了那个好了好像也变成国旗了,就大清那个时代来讲,实际上到清朝末期的时候,像李鸿章那个时代,那个实际上1840年以后很长一段时间,大清还是没有融入国国际秩序,后来慢慢融入国际秩序了以后,那个出国访问就要做国歌,
那里面还没有国歌,那么清朝那会儿他没有国旗也没有国歌,那怎么办呢,那个说李鸿章那个大家都唱国歌,那么中国要唱国歌,然后李鸿章就唱了一段那个什么什么歌啊,我忘了那个反正李鸿章唱那个歌就算国歌了,
那清朝的那个孟姓黄旗那个好了就变成了海军的军旗了那个好了好像也变成国旗了,那里有了国旗国歌那个清朝才算是融入了国际社会,那么中韩民国是有国旗和国歌,中韩人民共和国也是有国旗和国歌的,那么这个实际上是那个可以说是现在国家了,从历史上来看的话,那个大家都有一个古话叫做伴军如伴虎,
所以我们有时候看奇怪那个欢出格格里面帝王江湘戏,宫廷戏,宫兜剧,那动不动道光剑影,说拉出去砍了那个怎么样,然后大家赶紧跪下囚扰,囚扰一号二属,说那个死罪免了,那个活罪难逃,那个打一顿,算了,啊,所以那个那个这个实际上是跟那个国家是有关系的,也就是说,那为什么伴军如伴虎呢,因为老虎他有牙齿,
他有牙齿
如果你跟老虎在一起
老虎可能对你好
或者他野心发作了
他一口就咬死你啊
所以那个国家那个往往是这样
就随随上你去看国家权利的核心
基本上都是刀工建议的
那个有一大堆诗位
有一大堆那个保镖
有一大堆保安
有一大堆的那个安保人员
所以现在即使到现在
国家还是一样
任何国家元首一出产
随上都撤机安保
像美国总统一出来
那像特朗普一出来
回那个那个第五大道
他们他自己的家
纽约警察就问国家要一笔钱说
那个特朗普出来惹命
然后他们必须那个出面去安保
这样的话会会花一笔钱
所以那个像美国总统出来
飞机自带水自带饮食自带
不能喝一半的水
好多人找人出来
那个大多人一评估有是有安全风险的
那么就会给他那个提升安全的那个级别
所以那个大家想象一下
也就是为什么写历史小说
写历史写那个戏剧
像中国有那么长历史传统的国家
最后戏剧文化什么各方面
甚至是文物都是跟帝王将相是有关系的
这个扯来扯去都是帝王将相为中心
那个回过头来讲
我听说那有些地方教授工资很低
副教授四五千块钱
教授五六千七八千块钱
那个我说这点钱怎么活啊
但是他们说那个这点钱
那个至少有教授有副教授的地位啊
这个谁上就是国家服役的一种地位
在古代也是像关公是汉寿庭侯
那个女布是温侯
也没多少风陆
谁上给他们风侯的人
那个汉先帝那伙也没什么权
一方面他没有权
另外方面他谁上也没有多少财政收入
也不可能给他们发工资
也给他们发风陆
所以但是那个他封的这个号很重要
就汉寿庭侯温侯对于关公和女布来讲
都是一生的那个成就
所以那个即使是国家很弱了
但是他的很多理性的东西
那个那个像那个级别
政府级服务级的级别一平二平
这种级别像那个风侯
风王风降风向啊
这个都是非常重要的
还是为很多人所重视
我们我刚才说的那个例子
像关公女布谁上都是那个时候的
那个很大的英雄
那么按道理来讲
他们不应该很在乎那种那种
很虚的那种猴的那种位置
那个称号
但是这种态度对他们来讲
那个也是非常重要的
这从另外一个角度来讲
我们说那个即使是国家很弱了
那么国家这个东西还是非常重要的
即使是仪式上
他也是非常重要的
当那个国家的核心呢
那个并不是这些仪式性的东西
也就是说一说到国家的话
谁上他就是有一个非常中极的权利
也就是说最重的决策权
那么就中国来讲
我们一般就会讲到进口预言
那个什么叫进口预言
那不会改变啊
我皇上一般或者不说话
或者一说话
他是不可改变的
他是具有那种那种法令性质的
像如果要改变就地上山遥
那个所以我们说那个他相当于是一种
先法性的就是像当代那种先法性的权利
那么最大的决策权呢
莫过于生杀大权
所以那个从历史上从历史上来讲
那个最大的权利
实际上跟赦免权是有关系的
就是说他可以决定你生
也可以决定你死
然后死了以后明明要死的
他也给你一个可以赦免你
让你就活了
所以那个国家元首一般都有赦免权
他是国家权利的核心组成部分
一般很少用
但那个国家大赦的时候他会用
那个像美国总统的赦免权有的很少用
所以他每年都用次的是感恩节
就给两个火鸡那个赦免
因为感恩节美国人都会吃很多火鸡
然后美国总统有赦免权
所以每年会找两只火鸡赦免
就赦免他们年死
不会被人吃掉
所以那个仪式非常隆重
那两只火鸡
然后住在那个尼克松出水龙石舰的那个五星级宾馆里面
然后赶紧那天举行个仪式
然后放到专门的那个农场去养着
就说那个到了农场以后好吃好喝
好招待吃的特别多
然后好像奥巴马那个赦免的那个几只鸡
特朗普那个赦免的几只鸡
我不知道他命怎么样
但奥巴马赦免的那几只鸡好像基本上都活不过一年
那个都太胖了
最后都得心肝病死了说
所以那个美国总统的那个赦免权
其实还是不能赦免那个自然的那个那个那个那个生死
那个在国家的那个那个终极权力
像在美国这个国家的就就就就说他那个国家总统
他可以下令那个去去消灭他的敌人
或者说那个如果我们远一点就说不是敌人的
就说去杀人
所以那个那个这个权力在当代社会里面
在当代美国尤其在奥巴马时期有非常大的争论
就美国总统下令用无人机去消灭恐怖分子
那么这个时候就说他是总统
他不是通过军人的无人机呢
里面没人控制的人可能是五角大楼的文职人员
或者说是别的人都不好说的
他就很难说是军人
那个然后那个白玉真论说
这个未经司法审判
然后你就凭那种不太可靠的争拘链
形成的情报
最后判断那个地方是恐怖分子
然后用无人机去消灭
这个是那个在智慧战争时代的一个争议
那么这个争议呢
实际上从某一个意义上来讲
也挑战了美国总统的权力
也挑战了那个国家的核心权力
也就是生杀大权
那像这个生杀大权呢
谁上是在智慧战争时代的一个争议
最后他们结论就是说
如果对美国公民不能动用无人机去追杀
但是对那个外国好像恐怖的恐怖分子
好像应该没有问题
所以特朗普上任以后
第一次去命令海报出击队去打击恐怖分子
然后那个海报出击队
那个也牺牲了
也牺牲了人
那个后来他好多次去打击恐怖分子
然后把一个ISIS的一个头目给灭了
还把视频给大家看
那么这个时候呢
谁上就意味着两种情况
一个就说是有没有可能对别对敌人
直接就实施那个追杀的权力
把他杀死的权力
还有一个就是有没有权力
那个让军人去牺牲的权力
这两个权力谁上都是国家权力
所以那个他的那个中级权力
实际上也包括让军人去牺牲的权力
但美国美军不是还有一个缓冲机制
也就是说
当任务有80%或60%
也许100%的那个死亡的可能性的时候
一般那个将军是没有权力
去命令士兵去去当赶死队的
所以那个一般家的任务需要致愿
就当当让士兵那个致愿
致愿的那个去自己同意
然后那个可以牺牲自己的生命
所以那个美军他当时牺牲的人
那个特拉布和他们的家属对话的时候
就这样说
那个他已经做好准备了
实际上他说的也对我见过美军的一些人
那个他们曾经这样说
说一旦那个入了以后
他们已经做好准备
随时那个听从国家的指挥
然后国家如果现在命令的话
他们是可以放弃或者说牺牲自己的生命的
但这个时候这个事情在特朗普时代
也曾经引起过那个争议
我想这样的争议应该是非常正确的
实际上国家权利
要不要有这种终极的杀人的权利
或要不要有这种终极的那个赦免的权利
或者说是那个非常那个
我就觉得这种权利在现代文明社会
应该说他是一个历史上的一个遗产
但是在现在还是国家时代
还没有走到真正文明的那个时代
所以想想这种权利应该说那个
那个在现代国家里面还是存在的
那像美国它会引起争议
在很多国家这样的权利
我看那个基本上不引起争议
而且那个基本上那个约束也特别少
程序性约束或者原则性的约束
那个法律性的约束
甚至是那个那个其他方面的约束都比较少
那么对现代国家来讲
那个国家的作用不只是说
没有最终的生产大权
那个实际上它最核心的是一个
终极权利的一个接定
也就是说我们刚才说的国家
内含着一种国家元首的权利
但是实际上那个最终终极的权利
实际上在我们国家
那个私杀就可以体现出来
从上朝开始
商人就发明了一种章也是放的
这种章呢
那个可写在一个运输的货物的
那个捆的绳子上面用泥封住
然后盖个章一封
然后这个这个分
分硬的权利呢也是最终的
就随分硬这个货物就谁的
谁有权利把它解开
或者授权解开
解开了以后
那个这个财产才是转移了
所以那个那个在国家里面
还有除了国家的终极权利以外
还有一种是个人的终极权利
这种个人的终极权利
那个在西方的话
表现为千字权
也就是说一旦千字
你是要承担责任的
六百万你担保了
然后你签个字
那么签个签个字
可能那个担保失败了
然后这六百万就被人抹收了
那么这个时候就意味着一个字就值200万
那么六百万实际上就是意味着
你是你是终极权利
那个四章是方的和玉玺是方的
一样的
那个工章是原的
它是往往是可以变化的
因为它不是最终的
就工章虽然是章
但它不是最终的
那个只有千上字
或者说刻上四章
方章才是最终的权利
那么最终权利的界定
实际上是天赋人权的
一个世俗化的表现
天赋人权也可以说是一种
一种自然法的权利
那么在这种自然法的权利
实际上是我们活在每一个人的心中
或没活在自然法学家心里
当时实际上在现代国家有运作的话
那个需要扣不准官的行为来积累
然后逐步的形成个人的权利
个人的人生的权利
个人的财产权利
那个我曾经比较过
也就是说
如果是你研批马
那个重古之经
你会发现到马贼的
到马贼去经常很容易被人
处分处理
但是那个到羊贼好像还没听说
羊一般不跑
是吧
那个他很老实
让你杀他的话
他就被你杀了
那个他也不疼
或即使疼了
他也不叫
然后你把他宰了
别的羊也不会在乎这些羊被宰了
所以那个羊的权利就一般来讲
那个界定相对来讲
要弱化的多
所以从这一上来讲
并不是所有的权利
都需要由国家来接定
那个马的权利有国家接定
那个猪应该相对来讲
刺一点
如果你跑
你的你们家的猪跑出去了
被人宰了
我估计应该
应该没有警察
那个来帮你要回来
但那个马丢失了
那个马会不会回来
一个另外一个被人接住了
然后那个可能会传统上
那个习近平性的一个权利
就是会主人可以把马要回来
那个羊丢了
估计搞欠
当现代国家
那个宪法学家不是这么说的
就是说人的基本权利
自由权
人权
那个也可以是国家确定的
然后确定完了
他说是人的生命权和财产权
这些基本的权利是不可放弃的
也不可剥夺的
也不能乱用
当那个
他意思就是说
这是人余生俱来的
那个是人格的完整性有关系的
所以那个不可剥夺
不可乱度
那个人人都有最基本的权利
那么这个权利呢
在国家时代
在国家理论里面
他是有国家来确定的
当我们说那个他背后
可以有各种各样的理论
比如说天赋人权
也可以说那个像基督教
那个基督教的传统
有很多那个权利
随时跟基督教传统有关系
比如说那个战斧的权利
那个人的生命权利
那个那个有关人
那个平等的权利
那个时依算从院员角度来讲
跟基督教的那个传统有很大的关系
但跟跟那个近代的法学家
近代的政治学学家
那个还有其他的那个
不种干的那个学者的
那个认真的讨论
是有非常大的关系的
像洛克讲天赋人权
像洛克讲那个劳动产生的
产产权利等等
啊都
这些权利
有背后有很多学说作为支撑
有很多国家的历史实践作为支撑
但从逻辑上来讲
他往往跟国家的那个
被终极权利的接定
有非常大的关系
如果国家对没有对终极权利的接定
那往往可能会变成小产权
或者说变成二本公民
或者说变成那个别的
在这个意义上
那个私产权利是普遍的
那么国家
服役的那个这种个人的终极权利
他也是那个普遍的
啊国家正好有生杀大权
这样的话
如果有人犯罪杀别人
杀别人会说那个偷到了
你们数额巨大的那个财产
尤其是那个偷到那个
直接威胁到人身权利
有一个警察跟我说那个
说那个如果一个人偷东西
那个直接贴身偷东西的话
啊那个无论偷的东西
值不值钱
都是挺大的罪
因为他直接威胁到那个
人身自由人身权利
不只是损害财产权
所以那个在这个意义上
国家对市场的支持是很多的
就是说他他对人的那种普遍性权利
的确定和保护
那像中国的话
就80年代之前
我们所有的人
几乎所有的人
除了一些人那个没有户口
大家都基本都有户口本
那户口本那是本地派出所给的
所以他上面没有只有名字
那个也没有身份证号
最早的时候
后来才有身份证号
那么那个也没照片
所以他属于一种没有照片的那个
那个那个那个阿一地
就那个那个那个身份证明
那么这个身份证明的应该说
只有在本地有效
如果要出去的话
拿着户口本
可能还得拿去烧净
拿去烧净的上面
盖一张
那个一般来讲
这个张是是那个原源的
啊是是是公共部门那个盖的
所以那个那会的话
人是有户口权
但他不是一个普普边性的权利
因为他没有普边性的身份证明
后来八年代开始有了身份证以后
就那个跟郭德纲说的一样啊
我们也终于是有身份证的人来
也就是说他不只是一个身份
那个户口
户口呢
意味着你在本地有一个国家服役的
一个身份
但这个身份呢
是一个本地的具体的身份
那个身份证呢
意味着你拿着这个证件
到哪去凭这个证件
就可以证明你这个身份
那么如果是护照呢
就就以国家为支撑
拿着护照全世界到处去
一般来讲
大家都知道那个你是中国人
你拿着美国护照
是是美国人会得到先阴的那个待遇
我拿着中国护照
在伦敦签证
然后去美国
然后然后那个美国人就就说
哎呀你是中国护照
所以我得多收你十美元
二十美元
因为你们的国家
也像我们的国
我们国家的公民
那个收那么多钱
所以我对不起你边上先去交钱吧
我觉得那个说的很好
那个但是也这意味着
就说这个护照在国际通行权的
那个保护方面
实际上那个是是是一个国家的支撑
那在这个意义上啊
如果没有护照
在那个金山角的人就比较勾兼
他们没有护照
如果要有护照就到
他们管不着的那个缅甸政府
那去申请
但是他们真的打仗
他们也一般也过不去
所以他们一般都没护照
一般就就就出不来
那到中国来的话
可能要双方认可
然后那个给予其他非普遍性的那种护照
给我们过去是那个边境证
他们进来可能进来
也给他们一个类似的一个证件
使用这样他们才可能那个进出方便
否则的话可能需要透露
所以那个地方那个这样的证件
拿到的可能性比较比较小
而且很贵说
说走后门的话六千块钱
才能拿一本证
那个而且走后门那个也未必走得到
还要非常铁的关系
所以那个像这种情况
在证券下就边民
边民一般就一般就是走过去走过来
那个别的可能是透露
他们来讲就行义为常也就不算是透露了
那么市场随上不仅要有人的普遍性的权利
包括人的签息权自由权
签息自由权
还有那其他那个市场的交易权等等
那个人生的自由权
不被那个人羁押
不被人强迫
不被人欺负这种权利
那还有个核心的权就财产的普遍性权利的
确定和保护
尤其是对不动产的那个权利的那个确权
就是土地啊房产啊这些确权
所以我记得那个孙大五先生说过
说他说那个那个如果要失产的话
最好是土地先国家化
然后再承包给个人
这样的话可能会更好一些
我后来想起来了
他那个说的那个国家化
实际上是那个某个意义上来讲
就是让国家有权利给猜头
也就是给给给给那个给
国家有合法的权利来确定土地的权利
然后那个他算是国家的
然后把这个国家的土地再再再给私人
然后私人在市场上可以交易
可以抵押那个可以开发啊
那个让他在市场里面逐步形成
市场秩序中的那种那种土遍性的权利
那么
所以从从财产权到人权
到人力资源的市场的权利
啊就每个人确立了像洛克所说的那样
自我所有权和对劳动的那个所有权
劳动成果的所有权
这样的话就会形成一个人力资源市场
那知道那个在组织化的计划经济里面分工的话
他也是有劳动分工的
这种劳动分工呢是不需要交易
所以也也可以确定说
这个劳动不是你的
你也可以确定不是你的
是你的那就安勞分配
若不是你的那种组织分配
那个市场交易的形成的分工呢
应该说是是需要有确定的权利以后
才可以那个通过市场来分工
也就是说
那个有些全分工是组织确定的
但是市场里面的分工
那亚当·比斯利所讲的那种分工
或者那个弗利德曼讲的那种签笔
我们都用签笔
但不知道签笔是怎么生产过来的
那么在这货当中呢
他随上从权力这个角度来讲
就所有参与到签笔的
那个各种概念材料的
那个生产组装到最后
变成签笔的人
大家都不知道那个最后最终是
可能用于签笔生产了
但是他有一个分工
这个分工呢
他是由那个那个市场形成的
所以与其说分工
我是觉得分工这个词汇
并不是很准确
还不是说是一个
那个有人讲是产业链
可能也是一个现状的描述
我倒是更觉得他是一个市场秩序
就市场秩序内在的那种细化的程度
以及那个空间上的那个分布
就逐步逐步就形成了那个人力资源的事情
所以说到这的时候
实际上大家可能会想说
那个那国家确定了最终的
基本的个人的权利
或者说人的权利和产生权利
然后他从某根上来讲
他他这是现在国家的能力
那么这种现在国家能力
他对抗的是什么权利呢
他可能最抗的是传统的国家的权利
或传传统的社会权利
或者说传统的那种旗席的权利
因为那个我记得有些小说里面讲说
啊你那个这个你发财了
但是你是我们家的人
所以我们家都是有份的
那么这个实际上就是家族权利
就任何一个人
那个他的发展家族有义务去帮助他
然后呢他得到成果以后
挣了钱了
那个做了什么事了
买了地了
那个家族是有份的
不过是这样的话
那么市场发展就有一定的难度了
当我们说也不否定
那个家族企业在市场经营中的作用
但是这个呢
那个跟传统的家族的权利
他是有差异的
所以那个国家能力
体现在很多方面
那个不一定接近权利
实际上非常细小的权利
比如说那个我们小区
现在争议比较大的那个停车权
就停车位的权利
就停车位
地上的停车位的权利都小区的
然后地下停车位的权利
现在有争议
地下停车位现在很多是开发商建完了以后
真的买
那个20万一个18万一个12万一个
那个最贵的停车位卖到100多万
有些房子才值60万
买来的60万
但是停车位开发商所卖给你20万
这让人感觉那个
感觉那个电影票可能才值60块钱
但是他报米花
他卖你20块钱那种感觉
就在里面的那个报米花
就感觉像车厂里面的就小区里面停车位
就那价格就就不是很寻常的那种价格
所以那个这个时候呢
就就就确定那个社区的停车位
社区优先使用
像这种那个基本的那个本地人
使用本地的停车位的权利
叫Resident Right
像英国他很多车位
那个都是Resident Only
就只有那个
那个住户本地居民才能停的那种车位
啊那个是非常重要的
这样的话他便便于老百姓生活
像美国也是一样
那个我我有个工作地方
在那个门口
他有个停车位
然后有一次就密数来问
我说那个毛教授你的车
是不是停在那个居民的门口了
我说没有
然后他就接着接着去问别人
如果屏那个乱停车的话
站在居民的车要发钱了
这问题可大可小
所以那个还有个问题呢
就是权利
就国家呢一般来讲
我们说他既然是生产大权
或者说既然是那种财产权的确定啊
什么我们可以看到
生产大权他是一个倾向于集中的一个权利
所以在美国的话
他就往往集中到最终是国家
任何一个将军任何一个议员
任何一个官员都没这个权利
但是那个一旦确定的财产权
人生自由权
这样的那个人的那个权利的话
谁说他就是个风权
但是我们说国家暴力是集权的
还是风权的
为什么有些国家很集权
有些国家很风权的
有些国家我们说他是集权社会
有些国家是
是那个自主治理的风权的社会
像那个瑞士
我们就认为他是是那个风权
非常彻底的社会
像那个大陆国家往往是那个集权的国家
这么我们去看那个
像古希腊的时候
有一个国家叫民主国家就雅典
然后斯巴达
他就是一个很集权的国家
但但但实际上
虽然是一个是雅典
雅典是民主的
斯巴达是独裁的
那个实际上
那个雅典他也是个集权的国家
那个因为民主并不意味着是风权
但是民主跟风权他有非常大的关系
也就是说
像印国员是集权国家
那个权力挺集中的
在本主局权力挺集中的
但是他的这个集权并没有扩展到所有的殖民地
所以为什么呢
因为他有一个待遇制就有个议会
有个议会呢
那个那个大英女
大英帝国的那个女王女王
那他有一个议会
这个议会有哪个人参加
那么那个人就叫 United Kingdom
叫联合王国
所以那个大英帝国可能女王管辖了所有的地方
那个英国殖民地所有的地方
但是那个议会
议会成员并不是所有的地方都有
所以苏格兰那个英格兰
还有威尔士
还有北尔兰
都是联合王国议会的那个组成部分
那过去一下
北美就不是那个英国议会的组成部分
所以说那个
那个英国
英国军队帮美国打仗
那个打败法国打败西班牙
打完了以后那个英国军队觉得花了好多钱
英国政府花了好多钱
但是能不能让美国人民也出点钱
让美国也出点钱
那点税呗
所以他们他们就去征税去了
然后他们还想让东西东公司
那个东西东公司卖给英国本土的茶
也是免税的
然后卖给所有其他殖民地国家的那个茶叶
都是要征10%以上的税
所以那个可能更高的税
但是这样本来想保护本土的那个贸易权
但实际上这样损害了东西东公司的那个
那个生存权
所以东西东公司就快破产了
因为他把茶也卖到英国本土
让英国本土再转转口贸易到别的殖民地
这样的话
那个运输成本非常高
实际上得不吵势
所以英国呢进口了一大堆的那个茶叶
还有其他产品
那个最后卖出去
又卖不出去
所以那个公司就就就容易拓产
所以英国就要帮他
然后说那个卖到美国
也直接可以卖不用拉税
所以那个波斯军人民起义了
那个把茶叶都倒到那个海里去了
然后那个说不代表不拉税
所以美国就独立了
因为因为在英国议会里面
那个没有代表
所以他们那个就不拉税
不拉税呢
怎么办呢
那就那就自己独立
所以那个这个东西呢
所以这核心的就制度上的一个冲突呢
也就是他有一个议会
所以那个议会的权利呢
就我觉得很好玩
因为他天天开会一帮人
然后有政派有反派
那个轮流左撞30年合同30年合系
那个像现在那个保守党又起来了
他说啊又又重建了那个
那个三七二里根时代的保守主义
啊但实际上
这个保守主义和和那会儿的保守主义还不一样
因为现在英国那个首先他自称人民政府
所以那个实际上也把特别铁的
公党的那个选民都争取过来了
所以公党喜欢讲人民政府
他为政府是人民的政府
那个保守党他强调自己是贵族
强调自由强调那个法治
像这方面那个那个
那个
像这样的话
我们说那个就就就议会很特别
啊实际上
那个中国也也有这个特点
那个当我们说先说那个我就说先分析那个
因为他议会他讨论来讨论去
他只讨论本国的时候
讨论国外的时候跟中国打仗
那个中国也没代表
所以那个就没法影响英国
最后多数派是要跟中国打仗就开始压电站争
然后那个
但他说一说去都是那个代表是主要
主要功能是纳税
然后国王去打仗
所以那个
但现在那个国王没这个权力了
所以
所以那个首先实际上就是承担了国王的权力
但首先的权力呢又产生自议会
所以经常受议会那个监督
动不动过两时间就没了
像发气
那不那个像像秋季二打赢战了
然后把那个首先给丢了
然后就很快就没了
所以英国首先或者说议会制国家
你会发现
他的那个权力就很特别
也就是说中央的议会
天天讨论中央的时候
他就没这功夫去讨论地方的时候
然后地方的议会呢
地方有议会
光光光那个天天讨论本地的时候
所以他有什么事就不上交
有点像风潮经验那个
那个有毛泽东不上交自己解决了
所以那自然而然上级也没办法去领导他了
上级呢
他也不讨论
议会不一会开会的讨论不过来
所以那个地方的权势就越来越在地方
中央只管中央的款县要征税
地方也只管地方那个款县要征税
财政时候都抵放的
所以那个他是财政的联邦主义
所以议会
那个即使是单一制国家
你最发现中央和地方的那个议会
那个议会制对于国家权力的
那种那种那种
其权还是风权
所以其权和风权
谁上某个以上人家都是中央政府的议员
但中央政府如果是他的权力落实在议会
用像英国
他是议会主权
国王在议会中
这样的话就议会一旦是主权的话
那么议会他和下级议会和地方议会
不同在上级等级关系
所以结果就是上级的议会
那个往往讨论中央的事
然后那个首先即使有生产大选
但他不稳定
所以他出来也不会有什么问题
那个也不需要安保
所以那个英国首先天条狗
大街上随便溜达
像日本首相好像像日本首相
我上个世纪末的时候
在日本跟老师一起去日本访问
然后在清新大学那个看剑道比赛
后来忽然发现
哎那个边上那个人特别面熟
然后感觉电视上见过
报警上见过那个
后来一问谁呢
说是乔本龙太郎
他就是个退休的退休的首相
那很重要的那个首相
但他身边没什么人自己在那看
穿的是好像就是有个秘书
所以那个好像其他首相也是
那个经常往上看到日本的首相
骑着车买东西什么之类的
尤其是退休首相
基本上那个不会有什么安全问题
那个网上说的那个新英国的老首相
那个梅姨
好像那个从苍军街10号出来以后
自己一搬着行李箱
然后就回家了
那个也不需要有什么非常严格的安保措施
这个是跟议会制度是有很大的关系的
所以那个那个很多人都不喜欢开会
我觉得开会还挺重要的
那个像中世纪的时候
我和我就在想就中世纪的时候
欧洲的城市自治
他为什么是稳定的
他为什么能够稳定住
一个方面的我们说一般城市的事物
他是实体性事物
所谓的实体性事物也就是说
是他本地的那个有有有有有很好的完整性
有有稳定的边界
也就是说城市的事情
如果是让让国家去管的话
谁说是很麻烦很难管
而且要花钱
所以那个是不愿意去做的
比如说那个不用说那个城市的时候
就一个一个一个商业小区的时候
谁上政府也不太愿意管
一个商业小区开发商开发的时候
愿意把它卖的好一点
把价格给他回吧
他设计的非常好
然后卖的卖的时候
一般来讲他的绿化都已经做好了
但是如果那个政府去盖一个房子
然后分给你一套房子
他一般来讲就不会把那么多的那个
书都种的好好的草坪都养的好好的
一般来讲可能等你租进去了
可能书还没展多大
所以那个城市时务
那一般政府都不太愿意管
一般都来讲都是自治的
那个商业小区也是自治的
你要去管的话好
那个物业啊
什么很多那个收费
大家都不用交钱了
而且那个修个电梯什么的
大家都不愿意交钱
长东小区就那样
那个但大家都不愿意管
现在政府管了那个没能力管
谁上老六小区改造局部
那个澎湖区改造政府拿点钱
但普遍如果大家都让政府来拿钱
那商业小区一般来讲是不愿意这样做
政府估计也不愿意这样做
所以从这个意义上来讲
那就国王和中世纪的时候
国王和城市有交易
我去杜萨尔多夫
那个然后跟当地的一个副市长见面
然后当地的副市长说那个
那个我们这个城市那个历史不长
才一千多年
那随意上杜萨尔多夫很早的时候
刚开始只是个村庄
啊后来变成一个城市呢
是因为国王的一个一个一个文件
啊那个文件说你可以开始了
然后那个杜萨尔多夫就从从村变成了
是那从变成市以后
他就比较稳定就是一个自治
而且这个一一一自治以后
为什么会稳定呢
我想如果如果如果是那个要放的中国
你即使有这种自治协议也没有啊
即使是我们说皇权不下线
像中国说皇权不下线
啊皇权那个不下线
那我们那我们很多城市的自治权
实际上实际上自治权
可能比比比中世纪的时候的城市的
那自治权可能还要大
或者说甚至是我们很多城市
为无法无天那个那个那个权利
比比那个欧洲的那个城市的自治权
大多了比美国的权利大多了
啊但是为什么这种自治权
他并不稳定啊
那个西方社会从中世纪开始
一直到现在那个城市自治都都很稳定
我觉得那个主要是国王身边
他有一个代理机构
或者说刚开始没有
后来也有了
像法国也是非常集权的一个国家
那个教育部门
说教育部长他可以管到学生
几点上课啊上课
那说什么内容
还有他的语委法国的语委
跟我们的语委差不多
那个规定法语是怎么念
怎么拼写才是对的
必是这样
那个他的城市自治权
还是能够得到保证的
所以从这个意义上来讲
那个他不再核心就是
那个他的意识结构
我觉得很重要
就城市本身有意识结构
城市本身做任何事情
都本地有自治权
所以大家看那个芝加哥
芝加哥的最近几年很不稳定
那又主要是那个他的死亡率特别高
可能跟每在美国应该是
是一个最不安全的城市
说很多家长都要顾保镖
送孩子上学下学
那个特朗普也说
如果芝加哥还不解决自己的问题
我就派军队去去去
把那个芝加哥给管起来了
但是芝加哥最后
还还是那个没有让联邦军队
请你插手
也没有请那个FBI说
那个怎么样
那个把把他们警察都给管起来
什么的
但所以他他那个自治权
为什么
因为他他那个芝加哥本身
那个本身的最后的那个权力本身
他是那个意识意识结构
那个支撑了他的那个自治权
他那个国家的一般性的思考
我们还可以从那个别的地方来思考
这个思考东西很多
比如说国家那个有征兵权
有征税权
有征用权
现在现在国家还有个新的权利
叫公共服务权
所以那个国家一方面才能转一支
一方面去征税
一方面去征兵
征兵现在有志愿兵
但现在很多国家还有民兵
像美国本本地的那个军队都叫民兵
那个海外的军队才叫美军
才叫那个美国陆军
美国空军
美国海军
那个US Army
那个阿美叫陆军
Air Force是那个空军
然后那边是美国的海军
美国好像是他们的民兵
所以那个这个是国家的那个权
这方面实际上就是
那个像美国的国家权实际上在外裔
也就是说他的军队主要是对外的
主要是在国外驻军
国内那个驻军非常非常少
所以传统的经济学说
国防那个都在保家
保家那个守国
这个应该说说是有差异的
从征税这个角度来讲
那我们国家对于那个香港
对台湾是没有征税权
所以这是一国两制
所以我们说那个征税区内
我们叫境内
然后征税区外叫境外
这也是那个国际上的一个提法
就当然我们说
如果是征税权是不要不要同意
公共管理权要不要同意
这个我们说那个跟国家这个概念有关系
电脑国家应该说
在人权啊主权啊
还有那个公共权力
公共公共管理的权力啊
像执法权
像美国有残弊那个管辖权
司法权的残弊管辖权
随时已经超出了国家的范围
美国的军队
那个他的无人机的杀人权
主要是在美国国外
在美国国内是不允许用无人机
来做这个事情
那个所以从这个意义上来讲
那个国家的权力
他有一些很具体的一些东西
包括征用权
包括私产公用
那个那个使用者付费
像这方面就跟跟钱有关的那个国家
里面我们说我们是现代国家
基本上是越来越前的公共管理
公共服务
那个公共政策
所以那个在这个意义上
国家随上也是在单画
比如说梅公和那个联合执法
那么如果你加上国家的话
那这个到底谁的领土啊
是吧
所以我们说那个
或者说在公海联合打击海盗
或者说那个在公海
那个在亚定外
那个中国海军去打击海盗
那这个地方就是中国的军事权利
所以我觉得未必
这个就是说你有军事活动
存在的地方未必是你的国土
也未必是你的领海
你实施了公共管理提供了公共服务
那个也未必是你的领土
当我们说那个当中国的
中国的那个公民那个财产权利
还有大量的市场的秩序
都向海外扩张的时候
如果在非洲
我们有现在有至少有50万以上的人
有500万5000万的中国人
在那经商那个生活
然后还有无数的那个资产
在那那我想
那个我们公共管理执法各个方面
可能都需要跟非洲去合作
那么这个随时
是一个国家秩序
商务之间的一个一个兼容的一个问题
所以那个怎么来来研究国家
我刚才讲的国家
罗以洛斯说那个
讲了各种各样的一些东西
差不多一个小时了
那个总结一下一个是
讲了一般以上
我们对国家的看法
学者并不在乎国家
但是国家随上还挺重要的
第二个呢
那个国家中国传统上的理解
他跟朝代有关
那个跟他是最终的那个
那个决策权
国家的权力呢
随上很可怕
他因为他有中级的权力
中级权就是那个那个生下大权
而那个生下大权这个权力
实际上他这种中级权力
那个还可以另外一个用主
尤其现在国家
他就可以把天赋人权
这种权力啊
也就是人生的权力
那个和那个财产的权力
那个确定为是一个
国家内部普遍性的权力
那这种普遍性的权力
也可以那个跟普通法
或者说其他法律体系结合
他会可以变成是一个普遍性的
全球性的一个权力
所以只有有了这种权
全球性的权力
我们才有信用卡
所以过去说学了苏利化
走遍天下都不怕
用苏利化支持是普遍的
那个哪都有用都能赚到钱
那么随上现在是你拿赚了钱
变成信用卡啊
所以有了信用卡
全世界走遍天下都不怕
这这背后
他是一种金融秩序的那个信用
这种金融秩序的产权的界定
中级界定跟那个国家权力还是有
非常有国家的这种中级权力
随上对市场经济
对市场的秩序
有一个非常好的支撑
这种支撑和国家的能力
有非常大的关系
那么这里面国家权力很厉害
然后他很集权
那个也可以很风权
但集权和风权都搞不定
那个什么样的权力
集权和风权是搞得定的
或说比较稳定的
往往是跟议会制度有非常大的关系
中世纪的经验是讲
英国美国的那个经验是这样
实际上那个对中国
实际上也是一样
中国那个现在地方权力
那个尤其是地方政府工作报告
每年都向人代会做政府工作报告
那个也会讲一些国家的事
但是实际上讲的更多的越来越多
都是本地的事
那么国家的事也是
国家政府工作报告
更多的是全局性的事
它地方的事实际上做的越来越少
每年都开人代会
如果每天都开人代会的话
我想那个国家和地方之间的权力关系
就会更加区分的更加清楚
至少是那个财政责任会更加清楚
中央的事中央管
然后中央花钱
中央决策
中央去执行
那个地方的事
地方那个决策
地方筹款
地方的来执行
中央是一个辅助性的一个决策
那么中央可能会把更多的经历经验
那个资源运用于国际事务
所以那个中国传统历史上
都是一个内政国家
因为地方的事
那个花碎了中央太多的经历
现在人代会那个基本上讨论国内事务
国际事务基本上不太讨
所以那个跟这个美国的参议院
中医院不太一样
美国中医院参议院
管了大量的外交事务
所以那个很多人
那个看了中国的人代会以后
就说中国基本上还是一个内政国家
那个在国际舞台上
应该是刚刚开始
至少从现有的治理结构角度来讲
那个对国际事务头的经历资源
那个还不够
没有很多治理资源
这样的话
那个那个从理论上来讲
从实际上来讲
从逻辑上来讲
他都是会成为一个内政国家
那个那么我们学书界
就是说我们学书上
怎么来理解国家吗
这个这个我就曾经想讲的
从理论上来描述一下
也就是说那个
我们怎么来描述国家
怎么来判断国家
怎么来分析现实的国家
啊那个怎么来看
那个行动中的国家
就我觉得那个是学者
经常思考的一些理论性的一些问题
那么从那个简单的来讲
我们可以看到
那个中英文这方面的国家
他那个说法是不一样的
中文的国家一般来讲
所以在中国实际上
我们民国的时候就说
讲那个党国
那么现在我们讲党和国家叫
叫英文叫party state
所以那个在中国讲国家的时候
实际上还有非常大的一个特点
就中国古代那个有朝代的传统
那么现在呢
实际上有政党的这个传统
这个政党呢
和西方的那个政党还不太一样
它是一个是一个政治
政治的那个传统
这个政治的传统呢和
和那个西方的精神性
那个选举机器的那个政党
它不一样
我们那个党呢
它是是以人为中心形成
但但它人呢
它跟政策它有一定的区分度
所以那个民国时期
那个政策区分度
政策精神就很少
这个传统好像跟我们那个
历史上的传统有关系
也就是说
大概更在乎战利产
那个而不是说你有什么政策建议
所以我估计未来中国
如果那个有有政治
未来如果有政治上的发展和变化的话
它也会出现这方面的问题
就说那个
那个如果没有一个很好的政策竞争
和政策建议的话
那个很可能会出现像中国
就就说那个像出现台湾那种情况
台湾的话
就它新的政治力呢
起来有可能是反大陆
然后统俗之争
然后输到了台湾的政治格局
香港现在目前也在出现这个情况
就那个和大陆之间的关系好坏
然后决定了那个
它新的政治力量是不是能够形成
那么中国有可能未来
会形成两种力量
一种是支持美国的一种支持
那个反对美国的
所以那个现在的
说那个别的
就是说有可能是外交政策
来塑造了本地的那个
那个政治的格局
这种情况可能对本地的那个政治
并不是那个很清楚
所以那个本地的话
更多的可能根据立场
或说根据那个最高领袖的那个
那个说法
那个它的意思
然后来确定那个政策
基本的政策方向
因为从这一上来讲
我们可以看到在那个
在现在讲党和国家的时候
实际上是一个
一个一个中国特色的一个社
所以很多人讲说
中国忽然变成改革开放的国家
从文革一结束
这个转变是怎么实现的
这个转变的实现实际上是跟
当时的最高领导的那个意思是有关系的
当也有跟其他各个方面的变化有关系
那个但最核心的
还是小平同志的思想
但是他小时候
我记得那个他在西南
把西南打下来
流动打军把西南打下来以后
我记得那个他当时问中央申请了一笔钱
谁上不是钱就是就人民币
中央中央多印一笔人民币
他说这笔钱干嘛用呢
是要把西南片区的
老北京手里的银子金子那个
中原券
把那些钱给收回了
那么一旦收回了以后呢
这个这个人民币呢
是国家印的
那谁上他不是钱就是只是纸币
那个是货币
如果到老北京手里那用了
那又跟导致通货膨胀
就如果他跟老北京的血汗联系在一起了
有那个老北京的血汗加持
那么他本身就或者有相应的市场来支撑
那么他就有了市场价值
会有了那个血汗的价值
那么这个时候我们说那个
他就会变成财富
所以小贝东志谁上是用国家印刷的
纸币有人命币那个当时
当时的人命币那个
那个迁就了当时的
好多西南片区的那个财富
所以从这里上来讲
我想那个小平
他本身是懂得那个
市场经济的原理就很早的时候就
就懂得那个财富从哪来的
所以他改革开放以后
那个一直前调
可以做市场经济
就让一部分人富起来
把老北京富起来
那个贫穷不是社会主义
所以这个转变
我觉得
觉得那个是非常重要的
就小贝东志
那个变成了中国的那个伟人
从某个意义上来讲
那个和萨切尔和里根那个时代
那个有非常大的关系
那么后来那个江泱总书记和胡总书记
都坚持小平同志的路线
中国特色社会主义
那个一直到08年
中国经济成长得非常好
08年以后谁上
那个在市场秩序已经基本形成
在互联网时代
那个市场进一步发展的情况下
中国仅仅还是高速成长
直到最近才会
才有一些下行的压力
但是6%左右的那个增长率
在即使是在
在其他国家相比
应该说也还是那个
非常那个令人矚目的一个成绩
那么这个成绩呢应该说
说那个
那个跟
从高端政治这个叫路来讲
那个谁上是跟小平的那个努力
是分不开的
一直到那个
江泱总书记和胡总书记的时代
一直到现在
谁上
叫平的那个中国特色社会主义的理论
还是提供了一个
那么
这个政治上的很多事情
谁上不好说
现在很多人担心
就是从某个意义上来讲
我们说过去在族务变好
我们认为
被一些东西是可以忍受的
但实际上现在我们感觉经济下降
或其他方面
那个有一有一些变化
那么从这个角度来讲
有一个方面可能是从感觉上的问题
说如果是现在我们
现在很多事情到了80年代
谁让是不可想象的
企业家都会抓起来的
那现在企业家谁上还是
还是在进一步发展
那个现在我们很多那个教科书
很多那个
那个课都用用英语在上
而且大家的英文水平都大大提高
80年代那个英文水平好的人非常少
所以那个可看的数也特别少
现在数也特别多
所以从正义上来讲
那个整体的基本的格局
我觉得还是在发生非常大的变化
那我们说从国家理念角度来讲
从国家理念角度来讲
中国的国家理念和国际上的那种
国家理念还是有非常大的差异的
从那个国际上来讲的话
我们说英文它讲
concrete它是地理范围内的
那个还有一个词叫nation
nation的国内心state
我们叫民族国家
但我们说这个这个事情对中国来讲
就就不太好说
像日本民族内心state
美国建民族内心state
但美国建民族
没有人说自己是美国建民族
他都会说自己是哪的人
比如说那个
安格鲁萨逊人或者荷兰艺人
或者意大利利人
或者说
African American
就非洲裔美国人
Fortian American
那个华裔美国人
所以那个
黑利顿写的本书
我们是谁就问那个美国人是谁
所以那个对中国人
可能我们是谁
好像如果要写书的话
那个前对来讲比较难一些
但现在也面临一些问题
因为我们有56个民族
那个都叫中华民族
然后但具体填的时候
我们都没有人去填说民族
中华民族一般都填汉族
一族满族满族
像这样填
因为有人建议
所以以后这样的族不要填了
说都叫中华民族
这挺好
现在那个黑人都加入中国来了
所以那个
所以那个现在有一些开始有入籍
中国也有移民局
所以所以那个移民中国的人不太多
那个好多是我们原来去美国的人
拿了美国绿卡
然后放弃了不要了
然后拿了美国国际
然后回来拿了永久居住站
然后后来又露击
又又露回
那没关系
回来原来是汉族
那就接得到汉族
原来是一族就接得到一族
但是那个现在现在有非洲人
有个别那个加入中国的国籍的
然后民族就不好填
所以那个只说那个填一个中华民族
这个就填的时候
管理上来讲没问题
一些中华民族
因为不能
五十六个民族之外再加一个
那么这个时候
但是那个把这个事一放出去
我觉得很多人可能就会奇怪
你说那个说啊谁谁谁
民族中华民族
然后一看他是那个黑人
啊我不是种族主义
但是我估计很多人那个看了以后
觉得觉得觉得不太好
是吧说那个最后中华民族
叫中华民族的都黑人
那个我们我们都不是那个中华民族
我们都是汉族一族
虽然都叫中华民族
所以那个从管理上和从一般的道理上
可能可能如果大家都叫中华民族
那就没问题了
但是如果大家都不叫
但是忽然有人叫中华民族
但是这个人呢跟汉族跟满族
跟跟蒙古族都没关系
那可能从管理上是需要重新思考一下
那个中文现在大家老讲国家治理
那个谁上英文就很少有这个字
叫state governance
啊一般来讲state governance
那个讲到这问题的时候
往往是向美国那个
讲state government也就是州政府
这个时候才会讲啊
所以那个那个governance
那个词呢治理呢
他谁上是跟跟政府相对
那么政府呢government和国家
国家呢和政府
他都包含着一种统治的意思在里面
啊所以那个state和government
在经济学里面
他经常是通用的
在政人学里面
government一般讲组织
那个国家呢
他往往是那更加抽象的一个实体
所以那个现在中文世界呢
很多学者老用那个国家治理
这个词呢和各的governance
现在我看那个如果跟
司徒全会的精神一结合的话
国家治理体系和治理能力的先兰化
那个这个提法和那个国际上的
各的governance的提法
已经有非常大的差异
所以让他试图形成
从政治上形成一个宪法的文本
那个让各个方面的制度
都有一个具体的一个描述
推翻性的描述
他还还不是一个程序性的
或者说行动性的一个方案
所以那个从这位意义上来讲呢
那个更好的来描述一下
国家我觉得还是非常重要的
那个从逻辑上来理解的话
我们刚才讲了最终的权利
从权利这个角度来
和那个和那个老百姓的权利
这方面的来理解
那谁上从学术上来讲
那个那个讲国家的时候
谁上是更多的是讲一种
一种暴力的垄断权
它是一种暴力
意味着一种暴力的垄断权
那个state它是
国际法医上是一种至高无上的权利
那么所以所以那个讲权威的时候
国家凭什么有权威啊
那个韦伯讲说传统的权威
然后人格魅力领袖的权利
还有那个法理的权威
而现在主要是法理
法理的背后谁上是民主
就定期的选举
让那个老百姓来支持政府
所以那个从从价值上来讲的话
那个历史上的国家
往往是为战争而诞生的
所以那个为人口而战
为资源而战
为地盘而战
为土地而战
而战以后基本上不为土地而战了
那个历史上那个还有一个发展中国家
不是发展中国家发展性国家
它主要是那个依靠市场经济来发展
基地必是它的国家能力的指标
所以那个国家当
还有别的很多那个基本的价值
但是发展现在是对现在国家来讲
是一个非常重要的一个一个元素
对现在国家的人来讲
实际上都有一个都有一个
那个相关的一些一些一些东西
比如说国家的治理到底是什么样的
是吧
对中国来讲的话
实际上变化的逻辑
除了领导人的逻辑之外
他有市场经济的思路
但那个那个那个他如果从从某个意义上来讲
谁上从原来的自然经济
那个农村的自然经济城市和农村的计划经济
走向现在的市场经济的那个治理知道
所以那个中国国家的政府的制造
变革谁上某个意义上来讲
就目前讲这些叫放管服改革
那么就放全那个管理那个服务那种改革
他的目标主要是营商环境
就是给市场经济的发展提供更好的营商环境
最近国务院要出台一个营商管理
营商环境管理的条例
那么这个呢
应该说从制度上认可了
二多年以来那个放管服的改革
那个变灵服务方面越来越好了
半个生活证半个展出证居州证什么的
都那个越来越方便
那个某个意义上来讲
那现在投融资环境或者说办企业
那个虽然还有一定的难度
宣布管理啊各方面还有一种难度
但都在变好
那么另外一个方面从社会角度来讲是一样
中国社会越来越从传统的相处中国
非要终左讲的生活的秩序
那个差距结构逐步走向平等开放的这种社会
现在城市社会
甚至是农村社会这种传统性越来越少了
那个城市社会基本上
我说我们做了二多年的那个城市小区的观察
那个发现我我认为那个中国的城市小区
实际上是个出本品小区
那个人情位谁
所以那个现在从封闭社会
走向那个逐步平等开放的社会
谁算是那个
走向那个市场化的社会
所以人与人之间的关系应该是越来越淡
那个
在开放社会里面规矩会越来越严
很多过去无所谓的社现在已经是
那个非常麻烦
比如说像新骚扰的问题啊
还有那个学术不断的问题啊
那个还有其他的一些一些一些事情
就实行行为啊等等
那个在开放社会
嗯如果有污点的话
在大数据时代基本上是是终身的社
以后就很多社就没办法干
只能在在更为开放的社会里面
在局部才有可能那个那个改变这局面
从那个行动国家来讲
我们刚才说的那个会议治国
对于国家的现在国家的行程
实际上是非常重要的
那个好的领袖也非常重要
好的领袖一般
那个像小平家的领袖非常少
所以那个那个从历史上来看
那个长期认知国家会说那个和限制国家相比
那个政治家的作用
实际上那个就好的作用
那个发挥的更好
但是那个政治家如果发挥好的作用长期来讲
都有可能有很多副作用
所以那个一般来讲
现代国家都是现任治国家
那个有有定期的任期
这样的话
可以那个那个释放政治上的各种这样的压力
从治国这个角度来讲
实际上政策治国
那个现代国家也是一个很重要的特点
中国是原来是非常重视政策治国
八年代开始
那个民主科学那个讲那个专家治国
那个开始那个重视民主参与
那个那个有一段时间还重视管理治国
就通过国家管理的现代化
所以八十年代管理学就比较比较那个受重视
现代化的行政管理
理性化的管理啊管理的现代化
那个就问博士的那种管理
那个那个有让人非常重视
那九年代末开始尤其08年以后
在中国就开始逐步强调那个那个治理
什么治理这个东西呢
实际上和传统的集权的国家就有很大的那个区别
它是一上我们一般就强调多中心治理
会那个交叠的那个专区治理
奥特曼讲的话那个他讲的符合共和制
从国际上讲那个国际合作治理
在国内有些地方
比如说像柳玉治理啊那个专门的那个特区治理啊
在这种治理那个在美国很很发达在中国
那个最近十多年也有很多发展
包括那个环保区那个水温治理区那个气象区
现在经济区谁算也是一种区域治理
像这种区域性的治理和城市治理和社区治理
以及那个那个大范围的国家治理行政区换治理
它都是一个替代的会相互补充的一个关系
所以治理的内容越复杂
那么那个秩序就越发达
最近几年我特别关注那个各个方面的
秩序方面的维度
所以那个那个治愈中
一般我们首先看到本地秩序生活的秩序
这种生活的秩序就是需要从所讲的
那么中国古代到现在其实很多秩序都是封闭的
国家秩序啊那个那个市场秩序啊或者城市啊
或者等那个都有很强的封闭性
市场很多是本地市场区域市场
那个国内市场现在是国际市场
所以这改革开放的过程
秩序是本地秩序的开放性流动性
那个和市场秩序的开放性流动性那个
那个增加是有很大关系的
那么国家秩序秩序是它的内在的复杂性
文革期间那个治理非常简单
现在秩序是越来越复杂
那个观察的东西越来越多
所以那个现在国家应该说基本上是秩序中的国家
秩序越发达那个当秩序很难建设
秩序随上是靠人类行为
那个逐步形成的
包括法治秩序也是一样
并不是说我要法治秩序
那个马上法治就能好
我要民主民主马上就能好
他都是要几代人的努力
咱们建立几个
像中国已经花了40年的40个40个10年的
那个40年的努力
才把市场经济建设的目前有点金融市场的每个规模
那么包括地方治理
包括那个专家专业秩序的成长等等
那个尤其城市治理应该说
中国已经已经开始开始逐步形成
那么一个秩序的阶段
但是城市的那个基层那个山小区的治理
目前来讲还并不是很好
时间快结束了
我做个总结
就我们一般不太重视国家
我今天讲国家那个谁上也只是我的一个关注的一部分
谁上我是把国家当做人类文明的秩序来关注的
所以从这一上来讲
我把国家当做一种秩序性的力量
所以一上当他的可能迫发秩序的可能性也很大
但他本身如果变成现在国家
他本身是可以做一个市场
或者说做一个个人自由
或者说作为一个专业
或者说其他各个方面的秩序元素的
其中一个很重要的一个秩序元素
所以当我们之所以这样做
我是跟主张的那个太人
认为没有国家人类自由也非常好
谁上很多学者认为国家未必一定是必要的
但是面对现实这个角度来讲
我想居然国家那么重要
那么面对一下从政策角度
从秩序角度
尤其从秩序的角度
从治理的角度
或从秩序的逻辑这些角度
那个理解小国家
我觉得还是非常有意思
今天我就先给大家讲到这
因为我一会儿有个电视连线
他干嘛
那个今天先讲到这
那个欢迎大家提问
我当然说了一些我自己的个人的看法
那个微V队那个欢迎批评执政