各位朋友 各位老师 群伟 群主 大家好
我是沐珠人
在这个艰难的时期
祝福各位
希望每一个人都平安无事
今天我要讲的这个题目是
英格兰的激进主意
它的副标题
相信大家会有很多争议
它的副标题是
信仰的自负
我知道在很多我们朋友的心目中
大家一讲到英格兰
都会觉得这是个保守气息
非常浓重的国家
好像它不会有激进主意
但实际上不是这样
为什么我会留意这个问题呢
实际上最早是因为
在前年2018年的夏天
当时是群伟老师和施展老师
有一次对话
当时应该是施展老师
有出一本新书
然后他们在对话中
施展提出了一个观点
他说法国走的是鲁缩的路
英国走的是洛克的路
然后提到英国的国王
贵族
封建制
等等等等
当然显然我们一听这话题
就能明白
其实它是讲激进与保守的问题
法国
我们一般都是把它规制于激进主意
对吧
英国是相反
当然法国走的是不是鲁缩的路
其实研究法国的学者
或许会有很多的不同的意见
但是大致上也说得过去
因为毕竟亚哥兵派
罗伯斯比尔等等
都是非常重奉鲁缩的理念的
问题是英国这边
对不对的
洛克能够放到保守主义的阵营中去吗
英国的保守与成功是因为洛克吗
我们知道其实美国可以勉强
算是一个洛克式的国家
但英国不是
所以我觉得我们对于英国的思想普悉的看法
我觉得还是比较有问题的
所以让我对这个问题格外的留意
那么其实给我很大启发的是
倒不是别人
其实正是埃德蒙伯克
就是英格兰保守主义的
可以说是传统保守主义的一个极大逞遮
也是现代保守主义的一个电机人
他这个作用其实听起来有点像康德之余哲学的
那个感觉
那么大家读这个
因为伯克最主要的著作
也最重要的著作
就是说对他保守主义的思想
阐述的最好的一本书就是法国革命论
一般来说我们学界来看这本书
基本上都是在提及法国大革命
对法国革命的批判
以及他背后那些原则
启蒙运动啊
理性主义啊
对这些东西的批判
但是大家很少会去关注伯克书中对于英格兰
英国本土的激进主义
但是我留意
就因为刻意去留意这个问题
我发现伯克是明确的提及了英国本土的激进派的
而且这个激进派呢
这个实际上很多老师也提到过一个人
就是普莱斯博士
他是一个牧师
这个艾特摩伯克他为什么会写这本书呢
实际上就是因为在他写书的前一年
1789年
法国革命刚刚爆发的时候
这个普莱斯博士他有一次讲道
他就是讲到这个
这篇讲道的题目叫论爱国
这个讲道的内容直到今天其实都能搜到
就说这位学者也是赫赫有名的一位
学者他这篇讲道里边主要讲的就是支持共和
反对君主制
那么这个具体而言呢
这个普莱斯博士他声称英国人民已经获得了三项权利
第一就是我们自己选择我们的统治者
第二
因其行为不端
我们可以废除他
第三
为我们自己建立一个政府
实际上我们来清醒他的主张
其实就是民主共和的主张
反对世纪君主制
我们今天我们都喜欢这个主张
但是博科不是这个态度啊
博科不是这个态度
他说
这种新的文所未文的权利法案
尽管是以全体人民的名义发表的
却仅只属于那些
仅只属于这些先生和他们的派别
英国人的整体并没有参与其中
他们根本不承认他
甚至他们要以他们的身家性命来反对他
为什么
因为在博科看来这种主张
就是对既有政治秩序的一种跌幅
那么这位莱斯博士是什么人呢
他是一个牧师
确切的说是一个非国教徒
非国教的牧师
他所从属的这个主职叫革命协会
这个革命协会也是一个非国教徒的组织
然后在1789年的11月份
这位莱斯博士在一个叫做老犹太的教堂里边
做的这篇讲道
老犹太Ode jewelry
联同这个名称
Ode jewelry这个名称
还有莱斯博士的名字
反复的在这本书里边被博科提及
抨击嘲弄
因为我们知道博科的那种语言是非常犀利
而且说的难听点是刻薄
但是非常犀利
确实很犀利
然后可见博科对他们的态度是支持还是反对
但是这位莱斯博士的这种对于共和和民主的诉求
他与法国革命的那种原则
我们看基本上是一致的
但是博科并没有说他们是
他们是受了法国这种革命原则的影响
也不是也没有说是受法国起码运动的影响
因为在他的书里
他明确的把这位莱斯博士的先驱
定位在哪呢
定位在英国内战中的另一位牧师
这位牧师的名字叫休比德斯
而不是法国起码运动中的
我们熟知的什么托克威尔
鲁斯沃等等
不是这些人
他是定位在英国内战中的激进派
我们知道去年2019年拉赛尔科科的第二本中文
这个翻译的书籍叫做保守主义思想
Conservatism Mind在中国出版了
这本书的第二章就是
他就是讲什么呢
就是讲激进主义的普兴
讲的就是当时
这个17、18世纪、19世纪
激进主义的种种思潮
我大概浏览了一下
但是我没有发现
他把宗教狂热
宗教激进主义这一块
好像他没有写进去
但博科不是这样
博科不是
科科呢
他这个
我记得他有句话说的很有意思
他说
这个为什么现代西方的那些左翼的自由主义者
他们没法理解博科
是因为他们不懂得从基督教
这个角度去理解博科
因为他认为保守主义的这个心灵
这个mind就是基督教
因为基督教很在乎这个mind的这个这个这个东西
心灵
但是我觉得博科不是这样
因为博科比下他的书中
就是讲到了很多的这种宗教狂热
宗教的激进主义
那么这位思慕是
就是刚才我们所说的那个普莱斯博士的先驱
他是什么人呢
他是属于当时英国内战的时候的那个清教徒
他具体来说就是独立派
我们知道克伦威尔也是清教独立派
他做了什么呢
这个在这个就是1642年战争开始之后呢
经过了几年的时间
以克伦威尔为这个为主要领导这个这个军事领导的这个议会军的打败了国王吧
那么16经过两次这个战争啊
实际上是两次战争
到1649年的时候
年初的时候
国王已经完全实施了
然后被囚禁在或者说软禁在温霞城堡
那么1月19号
克伦威尔就派人把国王查理一事接到了伦敦
第二天受审
这个受审呢
当时是应该算是公审吧
因为是在一个叫做一个什么广场
好像叫圣詹姆斯广场
然后受审
但是我们要留意的是
当时的英国并不是完全基金
他还有很多贵族
有很多保守势力
大家都听说要把国王判死刑
那是没法理解的事啊
所以大家很多人是反对的
这个赞成者支持者主要是革命军
这个革命军的主要什么人呢
主要就是清教徒
而这位休比德斯他是一位清教的牧师
所以他是很有号召力
所以在这个审判期间
他就支持判处公司刑
所以他在审判期间
他起了相当大的作用
所以11年后
1660年王政复辟之后
就是被处死的查理一事
他的儿子查理二事
重新返回英国当国王之后
这个并没有大规模的清算
只处死了9个人
其中就包括这位休比德斯
这位清教独立派的牧师
所以我们可以看到
就是为什么说他是个激进派
就在这里
那么这个那么这个博科怎么形容这些
英国革命期间的这些激进派呢
他用了一段话
他说这些圣徒们
他们口中称赞神尾高
手里有两日的刀
为要报复列邦
刑罚万民
要用链子捆他们的君王
用铁链锁他们的大臣
这句话
你这个我们可以看出那种
清教徒的那种那种狂热啊
用麦克莱的话说
麦克莱是英国的一位史学家
他说这些清教徒啊
在主的面前低微到尘埃
却要把脚踩在国王的脖子上
所以我们看今天我们很多
老师都是说
这个清教是美国的立国之本
然后说美国是保守主义的一个典型
那么
清教就被当场的保守主义的这个代表人物
这个代表者
但是呢
在博科的那个时代
清教博士保守主义
而是恰恰相反
是激进主义
那么博科是不是
只是单单
就是说认定了这两个非国教徒
就是普莱斯博士与修比的斯姆士
是不是这两个人比较特殊呢
其他的清教徒是不是就比较包容比较保守呢
这个呢
对于这个问题呢
我们需要去回顾历史回顾历史
我们知道这个新教运动啊
新教主要有三大分分之三大宗派
最早的呢
就是路德宗
路德宗后来这个起蒙了这个加尔文
加尔文创立了规政宗
规政宗的传道
不列颠
在苏格兰呢
就是这个长老派
长老会
在英格兰呢
实际上对于英格兰国教有一定的影响
那么更大的一个影响就是清教徒
那么第三个新教的第三个主要的宗派
就是阿里甘总
也就是英国国教
英国这个国教呢
我们有必要去简单回顾一下
从亨利巴士
因为他要离婚跟教廷闹白
然后一无三三年出台了至尊法案
这个改革呢
相当于说
让就把这个英国的教会跟教廷脱离了关系
他从属于国王了以后
但是他并没有改变英国这个教会里边的教义
他仍然沿用的都是天主教的教义和礼仪
实际上真正把英国这个国教引向新教的
是亨利巴士之后
他的儿子爱德华六世
这位国王的在位时间其实并不长啊
但是他做了一件大事
就是把新教引入进来了
在当时英国人看来就是那是一种非常激进的做法
然后爱德华六世之后经过简格雷
简格雷只做了十几天的国王
就被马利一世就是那位著名的血腥马利给废掉了处决
这位血腥马利呢
他是个天主教徒
所以呢
经过短暂的天主教的回潮
到伊利莎白一世
这个才新教才稳固下来
因为伊利莎白本身是个新教徒
而且在他的统治期间
英国达到了顶峰
达到了这个欧洲最强国家
而且呢
他统治的时间又长
长达45年啊
所以新教在英国就逐渐普及了
那么到这个伊利莎白的后期
伊利莎白因为他是1603年去世嘛
到他的后期啊
新教势力就已经很强大了
这样的话
新教教之间就有很多的冲突
这个英国当时的社会呢
就有一种隐患
其实后来的英国革命
就是这种隐患所引发的
其实就是这个隐患的演续
那么在伊利莎白去世之前
十年左右啊
我提过一个人叫李查德.胡科
他是一位审学家
他提出一个原则
叫做中庸之道
跟我们儒家的中庸之道是一回事
他这个原则呢
就是告诉教会
告诉英国的国教
你应该定位于新旧两教之间
所以我们看英国的这个新教
安利甘宗
这个英国国教
他虽然也是新教
但是他比较包容
他不像其他的新教徒
一样归正宗的加尔文宗的
那是没有那么大的包容性啊
他在欧洲大陆和英国到处排斥一几啊
那么这个安利甘宗
他就比较包容
所以他的成分也比较复杂
安利甘宗里边呢
既有那种低教会派
也有高教会派
什么叫低教会派呢
就是福音派
说白了就是
这个美国今天的福音派
就从那过去了
福音派是
就是其实就是姓路德的新教教义的那种福音
他叫低教会派
那么高教会派呢
就是天主教采玉
可以咱们讲天主教采玉
所以清教就是不满
对于国教的这种复杂的成分
他十分不满
国教里边竟然还有天主教采玉
他不能容认啊
所以这个清这个清教就是需要希望能够把这种
旧教的采玉给清除出去
所以他叫做清教
所以呢
他与国教之间就有相当大的冲突
那么伊利沙白
1603年去世之后呢
由苏格兰国王詹姆斯几位
在英兰
他就叫詹姆斯一世
这位国王呢
他是他本身是个新教徒
因为他从小就是在长老会的教育之下长大的
但是正因于此
他深深的明白这个新教啊
对君主之他是一种巨大的威胁
因为新教总有一种共和的倾向
一会我们会谈到为什么会有这种倾向
所以他刚刚到英国这个继位为王的时候
英国的清清教徒是很抱有很大希望的
他觉得我们这个新国王是个新教徒
他肯定会向着我们这个清教徒吧
结果没有想到让人失望了
他到了英国就跟英国的国教结盟了
因为他说得非常清楚
他说没有主教就没有国王
那么伊利莎白
1603年去世之后呢
由苏格兰国王詹姆斯几位
在英兰他就叫詹姆斯一世
这位国王呢
他是他本身是个新教徒
因为他从小就是在长老会的教育之下长大的
但是正因于此
他深深的明白这个新教啊
他在英国的教育之下
这个就是他的背景
所以说我们说
发生这种事
一方面是国教的
对于清教徒的迫害
但是另一方面
实际上也是因为
清教徒非常的不宽容
他们斥责国教
你不纯洁
那么这个詹姆斯一世
这个去世之后
他的儿子查理一世
几位
这位就是被处死的那位国王
这位上台之后
他跟他的父亲非常像
他也是从小在苏格兰长老会的教育之下长大
他也是这个
非常明白新教对于君主
对于自己地位的那种冲击
所以他当了国王之后
继续与国教联盟
然后迫害清教徒
然后还对天主教宽容
更重要的是
这个人还娶了一个法国公主做王后
我们知道法国是一个天主教的大国
这意味着什么呢
这很有意味着很有可能
会出现很大的问题
未来
我们知道光荣革命的发生
他直接的原因
其实跟这个是非常像
因为光荣革命的那个时候呢
是这个查理一世的次子
詹姆斯二世
他当国王
这个人其实原本是很有能力的
但是呢
他记归以后
慢慢的就像天主教这个开始倒向天主教了
这个詹姆斯二世呢
原本是有这个妻子
也有两个女儿
他们都是新教徒
这两个女儿就是著名的一个是安妮公主
一个是玛丽公主
那个玛丽公主应该就是嫁给了
荷兰之政
奥兰之亲王
那个威廉
后来他们两个就是光荣革命之后
回来到英国兰
这个夫妻双方
这个做做国王
然后呢
但是问题是啊
这个詹姆斯二世在后来他这个妻子死了
他就娶了一个法国公主
徐贤啊
也是姓天主教的这个法国公主
这个英国人呢
就非常担心说你们结婚是结婚啊
你可别生个王子
因为王子比公主有优先继承权啊
你要是生了王子的话
这个王子长大
他当然跟着妈妈一起姓天主教了
所以英国人就很担心
结果呢
这个真就生了个王子
然后这个英国人就就就不能够再忍下去了
然后就搞了一个光荣革命
而且光荣革命之后签的那个权力法案
也规定
以后啊
我们英国的国王必须是新教徒加了这么一条
我们回到查理医师啊
这个查理医师这个人呢
很很成问题
他重新的那个白金汉公爵也是非常胡作非为
他本人呢
也是刚避自用啊
然后违反宪政的原则未经许可就征税啊
然后宗教问题上也探护天主教徒
这样的国会跟国王之间的矛盾就呃
这个很成问题
这个查理医师干脆把国会停了十一年
那么呢最终矛盾计划这个战争开始
那么这个战争里边
国王一边就是以原来旧的那种风绝贵族为主
所以呢
他们的这个兵啊主要是骑士
所以他们叫骑士党
而医会局那边呢
主要就是清教徒啊
主要就是这些清教徒
他们多为平民啊
或者是中下层的那种相声啊等等
因为这个新教的这个教徒啊
他们的教室
常常会带一点那个那个犹太式的那个小圆帽
大家如果看到过川普总统
永远川普呢到以色列的枯墙去骑道
这个脑袋的就是一定白色小圆帽
所以呢
这个医会军就被称为元鹿党
在这个英国内战之中呢
克伦威尔是托嬴而出啊
其实一开始医会军是打不过国王的
后来克伦威尔这个他贡献很大
他自己争这个争木军队组成了一个铁骑军
也是起兵最后取得胜利
这个克伦威尔这个人呢
就是清教徒独立派
他挥下的军队以及后来医会重新组编的改编的新模范军
主要都是清教徒的独立派
那么呃取胜之后啊
就是第一次战争之后
就1646年打败了
就有一场决定性的胜利之后
这个医会军呢就在伦敦附近有一个地方
叫普特尼驻扎下来了
然后在当年的10月份到10月初
发生了一场著名的辩论
这场辩论就叫普特尼
提普特尼辩论
不内地贝斯
这场辩论之中呢
这个就很有意思啊
我们知道呃当时已经是胜利在望了
那么怎么处理国王就是个问题
其实当时军中的上层还是比较保守的
包括克林威尔和他的亲信们啊
其实都是很保守的
他们希望能够与查理医师和谈
我们说他们虽然说这个是激进派
但是呢
英国的那种氛围影响之下的老百姓还是有点保守气质的
所以他们希望能够保留国王跟光和解
问题是底层老百姓底层的士兵反对啊
这个底层士兵里边最有代表性的就是
清教里边的平等派
平等派
这个平等派的精神领袖叫做里尔本
这个人呢
这个人他有一个东西
有一个作品叫人民公约
我们听一听啊
人民公约
那么普特尼辩论的时候
军中的平等派就以里尔本的人民公约拿出了一套方案
这个叫the case of the army
那么他们就有好多非常倾向于民主共和的主张
那有哪些主张呢
我给大家简单的看一看啊
首先他们否认军主和贵族的对于英国的主权
因为这个我们知道一个词叫诺曼杂众
就是说这个这个诺曼的征服者们
就是当时英国的国王和贵族们
他们都是诺曼征服者的后裔嘛
对吧
所以这帮人呢
他是用武力征服了一个兰啊
然后这个自封为贵族和国王
所以这个平等派
他们就不认为国王和贵族有合法的这种主权
那既然国王和贵族没有主权
主权就在人民手上
所以他们有一个人民主权论的一个说法
第二呢
就是利尔本本人
他对于这个自然权利的理解呀
他跟一般的情况
他不太一样
像我们理解自然权利这个
nature right一般
我们都是把它理解为
比如说像人的生命权啊
生存权
财产权
你的言论信仰的自由啊
这种思绪的就是private domain
思绪的权利
我们一般是这么理解
这种思绪的权利
当然是平等的
当然平等的
首先就是说受到法律的平等保护
但问题是利尔本的理解对自然权利
他不是这么理解
他认为自然权利还包括政治权利
这问题就大了
那么既然他认为呀
既然这个思绪的权利
思权利是人人平等
那么这个政治权利也应该人人平等
这是他的一个核心主张
所以呢
他们就认为每一个英国年满21岁的男子
都应该一人一票拥有普选权
而且这个票的份额应该是平等的
应该是平等的
这彰显了这种人民主权嘛
对吧
而且呢
更重要的是
他们认为英国不但可以把国王去掉
上院也不用要了
因为上院是贵族的代表吧
那既然贵族是没有合法性的
那只要下远就好了
所以呢
他们要求废除贵族的这种特权和等级制度
法律面前人人平等
然后宗教信仰自由出版自由
这个废除11岁等等等等
这些东西都是我们今天可以说这个我们想要的
我们觉得很好的东西啊
但是问题是
我们要知道他们是当时的激进派
不是保守主义
可见了
我一直觉得激进派并并不一定义务事出
并不一定义务事出
那么实际上在英国革命期间
还存在比这些平等派更激进的
就是在革命成功之后
这个出现了
就是平等派里边出现了更激进的一副人
以这个首领叫温斯塔莱
他有一个宣言
叫做真正的平等派举起的旗帜
这一派叫绝地派
为什么叫绝地派呢
他们要求土地公有
而且有废除私有制的倾向
大家注意啊
这是宗教的团体啊
这不是秦王运动
而且呢
我们要知道这个五月花号当年就是几十年前
五月花号到北美的这批人
最初也搞过公有制
搞了三年
搞不下去了
恢复私有制
他当然他们搞公有制也有一个原因
就是说这个刚刚到北美条件非常险恶
大家必须要抱团
但是呢
也不排除新教本身就有这个倾向
我后边会举很多的例子
大家可以看到这种倾向
值得一提的另一件事啊
很有意思
就是我们包括我自己在那里都非常重庆的洛克先生
约翰洛克
洛克的父亲当时就在克伦威尔军中担任一个骑兵小队长
他也是清教独立派的人士
所以洛克本人他的家庭背景包括他自己都是清教徒
那么这个革命成功之后呢
这个很有意思啊
他们这个克伦威尔为首的这个议会方面
他们废除了国王
废除了国王之后
废除了郡主制
成立了英吉利共和国
我估计这可能是英国历史上迄今为止
唯一一个共和国
大概存在了十一二年的时间吧
这个克伦威尔一开始呢
这个议会还是比较多元的
比较包容的
什么人都有
包括贵族
你也可以参选一元这个议员
但是呢
时间一长过了几年
这个克伦威尔就觉得很麻烦啊
大家什么事都吵来吵去的
他就把议会给解散了
然后这个由克伦威尔提名重组了一个新议会里边全是清教徒
克伦威尔称之为什么呢
叫圣徒的集合
然后克伦威尔担任了护国主
而且在这个英吉利共和国时期呢
很有意思啊
不只是把国王这个王权废除了
也废除了上一院
就真的像平等派所说的
废除了这个贵族的参政的直接参政的权利
当然贵族你可以参选国会呀
你可以跟老百姓一样平等的参选国会
但上院没有了
后来王正复辟的时候才把上院恢复了
那么在克伦威尔当政这一这个这段时间呢
呃很有意思啊
克伦威尔对于旧时代的很多东西
他都很反感
包括英国传世的王冠还有权杖毁掉
这什么意思
相当于是把就中国人把把自己的传国玉玺给毁掉了
或者日本人把他们那套那几个神器
就天皇的神器什么
那叫什么镜啊
那个镜子那边镜子
还有那个那把剑吧
三有三样
把它毁掉了
这很有意思
而且呢
他纵容军队把过去英国那种高大的天主教时代留下来的那种教堂啊
就是很多的毁了
然后教堂里边的那种装饰
圣相啊什么的全都这个毁掉了
有一些装饰品
他是签制的
融化
融化拿来做子弹啊
然后更要命的是什么呢
他们对这个共和国的统治
这个他不只是用世俗的法律
而且他把清教徒的教义拿出来
有的当法律
有的当成法律的依据
这个这个就非常严重
因为我们知道清教徒是很虔诚的
道德也非常高尚
那么那你玩纸牌
那那是不虔诚的吗
所以打纸牌就成了非法
那你看戏也是很不虔诚的
这种娱乐活动都被认为是不虔诚的
那那戏院就只能关门了啊
这这种清教的这种清教徒的这种狂热
而且有有劫屁的这种道德观念之下
英国当时的市民生活就遭受了灾难了
那么这个英国当时的社会的这种气氛就给人感觉很阴谕
没有生气啊
以前英国人觉得对这个国王很不满
现在觉得与其让这种这些个清教徒来统治我
还不如让国王回来的
因为这个世俗的国王啊
他虽然没那么虔诚
他有很多毛病
但是至少他不会像清教徒当政者那种
那么要求别人虔诚啊
所以说这种这种清教徒
他虽然说很有很强的这种共和主义的倾向
但是呢
他不等于帮手主义
他是一种激进运动
我并不是说共和主义本身是激进运动啊
而是说他颠覆了原有的君主制的那种既有政治秩序
他去
所以他是一种激进的运动
那么我们一定要去呃弄清一件事
就是为什么新教
新教他总有这种这种共和的倾向
我们知道欧洲最早搞共和的除了意大利
那个中世纪意大利的几个城邦
像什么威尼斯啊
搞共和
呃
其实后来十五十六世纪搞共和的欧洲国家
多多少少都跟新教运动有关
这个新教运动啊
实际上
我觉得呃
我们有一有一些这个误解
就是说呃对于中世纪教会的那种腐败啊
这确实很腐败啊
那么这种腐败呢
让人们很很不满意
所以呢
就有了两场运动
一个是文艺复兴啊
文艺复兴他其实追追求的是什么呢
是弱化宗教在人的世俗生活中的这种作用啊
弱化这种作用啊
而新教不是新教是相反的
他希望加强宗教对世俗生活的干预
而且要回归
就是原本纯粹的古代的那种犹太人的那种纯粹的信仰
所以他他既排斥
呃
旧教
但是他更敌视文艺复兴
所以呢
这个新教运动呢
他就比较倾向于旧运
倾向于啊
古犹太人的那一套东西
而且呢
他有很强的那种政教结合的倾向
比如说后来新教运动中
这个加尔文在日内瓦的统治
那就是一个
虽然是个共和国
但他却是一个政教合一的神权共和国
他不是政教分离
我们对他有很多误解
我以前也以为新教改革是倾向于政教分离的
我也以为是这样
但实际上不是啊
尤其是一开始的新教运动就更不是了
他对于公寓和私寓
就是这个public
斗命和这个什么叫公寓呢
实际上政治就是公寓
罗马人说嘛
政治是什么呢
就是众人之事
涉及众人之事
要由众人参与决定
这就是公寓
实际上政治就是公寓的问题
那么我们现在我们知道信仰
应该是属于私寓的一种自由
你信你自己的别人不能干涉你
你也不能干涉别人
更重要的是他不应走向公寓
我们不是说宗教对政治毫无影响
实际上他有影响
但你不能主动的指向公公领域的政治
你不能有意为之
你可以虔诚自己的信仰
然后修养自己的道德
前一幕化的对政治有所有所影响
但是不应该直接掌管公寓的政治
但是新教不是这样
他有强烈的参与政治的倾向
那么我们说回来
就是说为什么新教他会有这种共和的倾向
是因为其实是因为古犹太教本身就有这种因素
他是一种说白了
新教是一种原教之主义
复古
他追寻的不是教会那一套
中世纪教会那一套
而是更倾向于古犹太教
也就是旧约时代的东西
其实古代民族早期
其实很多都有这种共和的倾向
远的不讲
咱们就说明朝末年满清八倍了一争
其实就有这种倾向
但是犹太人的这种共和
他有一个非常大的特点
跟所有民族的这种共和倾向
原始的共和倾向都不一样
是什么呢
就是犹太人的社会治理很有意思
他是一种早期的法治
他是用犹太教的教义和律法作为社会世俗社会的律法
然后通过神之人员先知和拉比
通过这些人来统治这个社会
所以咱们完全可以看到
这就是一种古老的一种共和制的这种古老的东西
但他也是最早的一种政教和仪
政教结合
对
那么我们今天很多老师
他会把这个说成是保守主义
这个心教随心齐命为旧
这是最古老的一个传统了
好几千年前就有这个了
包括像拉赛尔·科科
美国秩序的根基
他不是追溯到英格兰
他当然也追溯英格兰
但最重要的
他是把美国秩序的根基追溯到西南山
西南山是什么
就是摩西当年跟这个上帝
接受上帝的律法的那个地方
西南山
这个我们很多老师都说
这就是真正的保守主义
但是我注意到一个人
就是托马斯潘
托马斯潘
托马斯潘与埃德蒙伯克是同时代的人
前几年应该是13年14年
我们国内引进了一本翻译了一本书
叫做大争论
主要讲的就是
潘恩与伯克的争论
实际上早期的北美独立的时候
这两个人是相互引为好友
都支持北美的自由和独立
但是这个法国革命的时候
他们就分道扬表了
这个伯克被誉为是这个后世保守主义
也就是右翼的B组
而潘恩被认为是左翼的B组
那么这位潘恩
他最有名的一本书叫《常识》
如果大家还记得去年
咱们圈子里边有一位知名的老师
叫张雪忠老师
他也有一本书叫《新常识》
那么潘恩这本书呢
他的第二章其实就是专门批判君主制的
他的标题叫《论君主政体和世习制》
他对君主制的批判是怎么批判的呢
其实就是拿《救约圣经》
《救约圣经》
就是《新教徒们所喜欢的这一段历史》
这一段经文来讲的
究其内容基本上就是讲犹太古老的共和传统
他说在世界范围内
根据圣经上的记载
本来原来是没有什么帝王的
这种最初的设计他有一个好处
就是当时没有发生过什么战争
我们今天知道这完全是一千情愿
古代不可能没有战争
他继续说
但现在仅仅是帝王的傲慢
就是人类陷入极度的混乱
荷兰没有国王
一百年来
荷兰已经比欧洲任何采用君主政体的国家
安详了很多年的和平
这是他说的
所以显然潘恩的依据就是圣经救援
因为犹太人最初是没有国王的
这个他说呢
他继续说
他说在君主制的国家中
圣经上一切反对君主制的内容
都被巧妙的遮掩过去了
这个宫廷就是用这个办法来引述圣经教义
但是这根本就不能构成君主制的根据
因为早期的犹太人并没有国王
没有国王
在犹太人这个观念里
我们知道啊
国王他其实你要是有国王
其实一种那是一种罪恶
为什么呢
这个潘恩继续说
我给大家念一段
他说从摩西纪录创世的时候起
到犹太人全体受骗
想数了一个国王的时候为止
这段时间大概是三千年
在这三千年里边
这个有国王之前
他们的政权形式一直就是一种共和政体
首领呢是一位牧师和各宗族的逃人联合组成的
他们那时候没有国王
他们认为除了万人之上的万人之主的一和华之外
还要拥带别人享有君王的称号
那绝对是一种罪恶啊
我们知道主这个词英文叫load上帝
我的上帝也麦load
但是中世纪各国的君王
欧洲的君王也叫load
也叫load
所以当时犹太人就认为
我们只只应该有一个load
只应该有一个君王
就是一和华
我要是一边还认着这个一和华为君王
然后另一边还要认着一个凡人为君王
那当然是一种罪恶呀
因为你第一你没有忠贞不二
对吧
因为犹太人的这个教义
你不能信别的神
他这一神教啊
你别的神都不能信
你怎么能跟别的人呢
第二
他就是把神拉下来跟凡人成了同一个等级的
所以呢在这个犹太人看来
这就是一种极大的罪恶
不可以
所以呢
这个我们请注意啊
这个我们今天这种这种我们所说的这种保守主义这种思路啊
其实跟左翼的这种
潘恩的这个思路是一样的
那么为什么犹太人后来有了国王呢
这个潘恩继续说啊
他说
君主政体在圣经中啊
这个这个是被视为是一种罪恶
而且圣经里边预言了这种罪恶
会产生什么灾难
那么犹太人是为什么要用用了一个君主呢
这个实际上潘恩说啊
是因为受到外族的进攻压迫
当时有有这个密殿人来进攻压迫犹太人
然后呢犹太人有一个勇士叫基殿
他就带了一小支军队
去这个跟这个密殿人打仗
最后他们在神的帮助下赢了战争
犹太人得得胜之后呢
就很高兴
他们就把这个胜利归功于基殿
基殿的雄财大略
然后就要求他当国王啊
这些人都倾向于认为说
我们都希望你和你的儿孙来管理我们
给我们做国王
但是在当时这个基殿并没有答应啊
因为按照犹太人的观念
胜利的功劳应该归功于上帝的废诱
而不能归功于人
所以他没答应
可惜的是在一百多年之后
这个犹太人啊
再次要求用力国王
就找到了当时的先知萨姆尔
萨姆尔呢
虽然不愿意啊
但是没办法
他就跟上帝祷告
上帝就说了
百姓们要立国王
那是厌弃我了呀
这是他们的愿望
你就依了他们吧
不过你一定要警告他们
一旦有了国王
将来国王会如何统治他们
然后这个先知萨姆尔就跟这些人说了
就是把这个上帝的旨意告诉他们
说这个管理
将来管理你们的国王一定会是这样的
他一定会驱使你们的儿子
为他赶车签马并要行走来车前
这是潘的原文啊
他还要从他们中挑选千富掌
五十富掌为国王耕田种地收割庄甲
这个断造兵器和所有战争器械
他还会驱使你们的女儿
为他制造香囊做饭烤饼
他还会掠走你们最好的田地
葡萄园橄榄园
随手赐给他的奴仆和成了
你们生产的粮食还有葡萄园所产出的
他都必取十分之一
拿给他的太监和成仆
他还要取走你们的仆人和病女
建装的少年和你们家的驴
这是派给你们的差异
你们的羊群他也要取走十分之一
你们都必须是他的仆人
到那个时候
你们一定会因为所选出来的国王
而苦苦哀求耶和华
而耶和华却不会应云你们的
潘这些话呀
他都不是他说的
这都是圣经就业里边的内容
我都找到过
我但是我没记下来
没法告诉大家准确的章节
我们说潘所引述的这段圣经里边
就是这个国王将来会怎么统治你们
这个警告
吴仪是一段精心动魄的描述
他所讲的
那就是专制君主政体的特点
对吧
所以我们说圣经里边
尽管也会赞美大位的那种公祭
称送所闷王的英明
但是君主政体本身
吴仪是被圣经所诅咒的
所以我们今天我们这些
这个很多老师们讲犹太教的共和倾向
讲这种古老的传统
实际上他们与左翼的潘恩是讲的是一样的呀
讲的是一样的呀
那么共和主义好不好呢
那当然好
我们都想要
但问题是我们要注意
共和不等于保守主义
而且我们今天我们这个地方
今天名义上也是共和国
我们也没有世纪君主之
然后怎么样的
那么有的朋友可能会说
新教的这种共和的诉求
他不是以理性为原则
对吧
他是以人家古老的犹太先民的传统为根基呀
那为什么不能算是保守主义呢
这这不是很明显吗
那么古那么古老的传统
那不就是保守主义吗
我说不是
这应该算是一种复古主义
是一种原教旨而不是保守主义
复古不应该等于保守主义
我为什么这么说呢
我可以大家详细的讲一下
我们知道这个就是这种新教对于共和的这种崇尚
实际上在欧洲大陆遍地开花
在新教运动的初期呀
你比如说在英格兰有个共和国
在这个日内网加尔文建立过
神卷共和国
然后呢在那个这个法国的新旧教的
就是胡格诺战争期间
也曾经短时期的建立过好几个共和
共和政体
所以确实这是新教的一种优势
但是这个这个他这种改革
包括新教改革本身
他这个渊源其实是一种复古
他是像古老的犹太叫犹太人的这种历史所做的学习
为什么这么讲呢
我们可以给大家讲一个这个犹太
这个就约圣圣经就约里边的故事
关于这个约西亚的改革
索罗门王啊
这个死了之后呢
以色列就发生分裂
北方的那个这个继续叫以色列
南方的那个王国呢
就叫犹大王国
他不是不是那个出卖耶稣那个有大
这这个王国的名字就叫犹大
到这个犹大王国的后期
他有一个国王叫约西亚
约西亚这个人呢
他的祖父他的父亲
这就往上倒几代人都有一个问题
就是他们这个对于耶和华的那种重奉
有点就是非常做得非常不好
他们的敬拜多神违反耶和华的那种
那种那种命令一神教的命令
这个圣经里边说这个
这个圣经里边说
约西亚的祖父跟父亲都是都干嘛呢
用他们的儿子惊火
就是用他们的孩子来祭祀
鬼神
然后又用那种巫术
观照用法术
然后呢行巫术
然后做的都是耶和华眼中为恶的事情
惹动耶和华的怒气
结果约西亚是一个非常虔诚的一个国王
约西亚登基之后
十一十八年的时候
当时呢就翻修耶和华的神殿
结果就发现了摩西传下来的律法书
古代的律法书
当然也有人怀疑是这个假造的
这咱们就不就不管了
发现了这本律法书呢
当时的这个书记官沙番就拿这个律法书回来
给约西亚王念了一遍
而这种宗教的这种復古主义
或者叫圆教之主义
他们的摩版呢
在遥远的过去
所以他们尽管一个是向前看
一个是向后看
但实际上他们都属于激进主义
所以呢
在当时的欧洲
在这种封建君主治遍地的情况下
当时新教运动的那种共和诉求
其实就是当时的激进主义
圣经上的记载哈
王听见律法书上的话
便撕裂了衣服
我们知道犹太人有这么个传统
就是发生一些重大的突发事件的时候
他会把自己的衣服撕裂
表示什么呢
惊讶表示自己祈求神的宽恕
表达自己的无辜
我不知情
所以他把衣服都撕
撕裂了衣服之后
这个约西亚就把这个万民跟成民们都交
这个都召集来
搞了一场宗教改革
干嘛呢
就是照着律法书上的规定
去看我现在怎么样
比如我的神殿里边有各种神像
那律法书上没说没有
不应该这样
那就把这些东西都搬出去
撒了毁掉
里边有那可什么日神
月神
十二宫那种像都把它毁掉
扔出去
还有呢
那个还有一个叫亚什拉
神像亚什拉是亚树人的生育女神
也拉出去砸碎分烧
然后民间的那种祭坛呢
什么的那种搞巫术的场所
也都毁气拆除
他这个圣经里边这一段
这是猎王祭
就约猎王祭中
大概第21章到21章左右吧
就这个内容很长
我就不能依列举了
但是我们要知道他的这次这种改革
实际上就是新教
后来十五十六世纪新教改革的一个楷模
新教当时的这个宗教改革就是这么干的
一切不符合古代原教旨的东西
都要被毁去
大家喜新革面重新做人
所以呢
很多地方包括荷兰
当时新教徒都有那个捣毁圣像运动
是吧
把天主教的那种高大的教堂给他拆除
就是干了不少这种事
天主教的那种圣像圣母像什么华丽的装饰物都毁掉
这个这个包括新教徒的那个一个分支
就是在习礼派在日内瓦也干过这种事
尼德兰革命中布勒塞尔也有这种事儿
所以这个他其实是以越西亚的这次改革为楷模的
那么这个改革我们看
他是应该算是保守主义
还算激进主义呢
这个我认为呀
激进主义有一个共同的特点
无论是这种宗教狂热的激进主义
原教旨的激进主义还是理性主义的那种构建性的理性
那种理性主义的激进主义
他都有一个共同的特点
就是他们都有一个标准模板
用这个模板来比照当下的社会
如果当下与模板不一样不符的话
那就要以模板为标准来改造当下改造社会
所以实际上我认为存在的两种激进主义
一种就是理性
就是法国启蒙运动的那种理性主义
他的那个途径那个模板是在人的头脑中
他还没有出现
所以说我们这个模板这种模板他在未来
那么博科讲的这些激进主义宗教狂热的激进主义
是不是到这就完事了吗
完事了吗
其实远远不止这些
他还提到了一些非常久远的事情
我剩下的东西我简要的给大家讲
这个方面宗教和历史这都不是我的这个强项
可能有很多讲的比较疏漏的地方
也请各位老师
各位朋友多多指正啊
我只能尽力为这块啊
那么博科还提到了什么呢
我们继续往下看
就是说英国有一次农民起义在中世纪的晚期
我也曾经以前我曾经提到过
就是1381年英格兰的农民起义
他呢原本是由于挨赛克斯郡反抗人头税发起的暴动
但是呢
这个没有想到这一次的农民起义
一个来月的时间就汇集了10万之重啊
英国这么一个一个人口不多的国家
10万之重意味着什么呢
所以呢
大概也就是不到一个月的时间就攻入了伦敦城
非常厉害
在这次起义之中
我们能看到很多奇怪的现象
就是当时他们有一个口号叫做怎么说的呢
叫当雅当众田而下瓦之步
那时候谁是贵族
在波尔神父的这个演讲中
我觉得我们能够非常清楚的看到对于那种中世纪封建等级剧组的那种仇恨
对国王贵族的那种不平等的那种仇恨
博科呀
有还有一个一本书
实际上是这个他发表了法国革命论之后
他挥革党的一些的同僚就反对他
然后呢
第二年
他就在国会这个给自己做了一番解释
后来呢
集结成书
这本书叫新挥革党人像老挥革党人的呼吁
他这本书里边就提到了一三八一年的这场冥习
也提到了波尔神父的这句口号
博科说呀
这种睿智的真言煽动性特别强
在学识意义能量和内涵等诸方面
我们听这个口号
我们就能够感受到那种对于封建等级的不满
以及对于人人平等的那种诉求
这是十四世纪呀
怎么会有这种诉求呢
我们注意到这个口号是谁提出的
他源于当时一位罗拉德派的牧师
而不是启蒙思想家
是罗拉德派的牧师是四世纪
他叫做约翰波尔
他当时呢
参与了这场旗翼
并且给这个旗翼的人
这些农民们有一次演讲
有一次步道
他的这篇步道的名字
现在我们都能查到内容叫做奴隶与自由民
这篇的我简单的给大家说一说
他说第一句话就是
当亚当众田尔下瓦之步
那时候谁是孙氏
或者说谁是贵族
他说上帝上帝造人之初
所有人生而平等
大家可以想想美国的独立宣言
后来因为恶人不易的压迫
我们才沦路为奴而遭束缚
如果神一开始就要造出奴隶
他必定会指出指定谁是奴隶
谁想自由
但是上帝没有那么做
如今这个关键的时刻已经来临
我劝你们慎重考虑
只要你们愿意就可以摆脱身上的枷锁
赋为自由
然后我建议你们古族勇气先铲除大贵族
再铲除那些官吏法官律师
一切压在人民身上的压迫者
铲除掉这些大人物之后
你们就能得到和平自由与平等
再无高低贵贱
再无等级之分
只有平等的尊严和权威
在波尔神父的这个演讲中
我觉得我们能够非常清楚的看到
对于那种中世纪封建等级剧组的那种仇恨
对国王贵族的那种不平等的仇恨
博科有还有一个一本书
实际上是他发表了法国革命论之后
他挥革党的一些的同僚就反对他
然后第二年他就在国会给自己做了一番解释
后来集结成书
这本书叫新挥革党人像老挥革党人的呼吁
他这本书里边就提到了1381年的这场公民旗翼
也提到了波尔神父的这句口号
博科说啊
这种锐制的真言煽动性特别强
在学识意义能量和内涵等诸方面
他都和所有有关人类平等的现代文本完全相同
而且他比他们还多了一个常铸
他是压印的
所以我们看以前中世纪的农民几乎没有反抗
虽然不平等
但是大家都不觉得这是个问题
博科继续说
这位波尔神父
他说那个煽动叛乱的可静的老前辈
以及我们现代步道者的原型
他把这位波尔认为是我们现代步道者的原型
这个步道者谁呢
普莱斯博士吗
和法国国民议会持有同样的间谍
他认为这位波尔神父14世纪的这位
跟今天法国革命之后建立的那个国民议会
有着同样的间谍
什么间谍呢
就是家在人们身上的一切灾难
都是由于忽视了他们与生俱来
并严绵不断的平等权力所引起的
这个所以说就是说
什么意思呢
就是说这个波尔神父与现代的这些法国启蒙者们
他们的间谍是一样的
他认为人类社会的一切灾难
都是因为什么呢
你没注意到你跟国王和贵族
你拥有平等的权力
也就是他们在提醒你
大家都有平等的权力起来造反吧
所以呢波波这个博科实际上就是把这位波尔牧师这位
神父是做现代激进主义的老前辈来看待的
所以呢
他远远不是把普莱斯博士诉诛于法国革命
而是诉诛于英国内战中的激进派
而英国内战中的激进派也不是诉诛于哲学
而是诉诛于14世纪的这个波尔神父
那么我们要问了波尔神父
为什么在14世纪就有这种见解呢
我们要注意这位波尔神父
他属于罗拉德派
所谓罗拉德派啊
就是当时14世纪的时候
有一个神学家叫约翰
威克里夫
追随他的那帮人就叫罗拉德派
那么这个人是怎么回事呢
这个威克里夫
我们还得重头说起
我看我今天能不能讲完了
这个重头说起从哪儿的开始呢
就是上一节
上一次张鞋凡老师讲的那个大先章的那个国王约翰
又跟他有关
这个人真是了不起啊
他这个跟他有关的事太多了
这个1999年啊
这个约翰国王
他的哥哥
前任国王
师亲王理查去世
这个师亲王理查没有子嗣
就由他的弟弟约翰级位
他又称为
John Lakeland
就是无帝王
无帝王
级位了几年之后呢
在发生大象征运动之前
1205年
这个当时的英国的大主教华尔特去世了
那么按当时的这种体制呢
教教会主教的任免
其实跟教廷有关
因为教廷掌管教会事务
那教皇肯定有发言权
可是呢
这位约翰国王
这个这个人真是有点有点有意思啊
他就不肯低头
就跟这个教皇争
而当时的教皇是中世纪教皇
就是教廷教皇这个权力最高的时候
就是那位英罗森三世以铁罗铸成
于是呢
这两个人之间就发生了一系列的争斗
几年之后
1209年教皇宣布绝法
把它开除教籍
我们知道在这个事之前
大概一百多年前也发生过一个类似的事情
就是教皇格利高利契士
格利高利契士的时代
这个也发生过一次卡诺沙之武
就是德国皇帝德皇当时的神罗的皇帝
亨利嗣士
这个触怒了教皇也被绝法
然后呢
这位神罗皇帝就是跪在教皇的门前
这个祈求宽恕
传说中是三天三一啊
最后亲吻了教皇的靴子
这个拉倒了
这位英罗森三世呢
当时这个开除绝法
咱们说为什么教皇一把他们开除教籍
他们就得低头呢
这个很有意思
就是我们知道中世纪的这个这个国王的权力是怎么来的
为什么叫军权审寿
很有意思
因为我们知道在基督教的世界里面
每个人都是有罪的
每个人这个这个都不能够被称为王
那你国王凭什么有权力统治别人呢
这个我们如果熟悉这个政治思想史的朋友
会知道德国有一个学者叫康托维茨
他有一本著作叫国王的两个身体
大概就是讲中世纪这种神学政治
怎么回事
就是说这个国王啊经过就是他在加冕理上会给他图游
经过这个图游理之后
就认为国王的身体啊就变成了高贵的
那别人你就可以向他成成了
就可以说是这个臣服于国王了
但是如果被这个国王被开除了教籍
那你那个高贵的身体不就有罪了吗
那普通老百姓可能不觉得怎么样
但问题是中世纪的封建时代
那些个贵族他可不愿意臣服于一个贵一个一个罪人啊
对吧
所以国王的权力就不保
所以呢被开除教籍之后
这个约翰王就认自认低头了认错了
他一认错就认得很彻底
他不光是认错了
而且呢把英格兰献给了教皇做才艺
这个这个很牛啊
每年向教廷承担七百英镑的法定这个纳共的义务
当时的英镑啊不是今天那个纸币
一英镑是一一镑众的白银啊
可不少后来好像又涨了啊
又涨了
所以英国呢从此之后就背上了这个债务
背上这个债务
不过呢
这个一开始英国是还每年都给这个教廷交这个钱
后来呢就这个我们知道到十三世
十三世纪初的时候
这个英这个教皇被法国整的停残
就阿贝尼文之球的这个问题嘛
所以呢尤其是呢
后来的七十年这个教皇都是由法国控制的
所以英国人就觉得我我不应该再给钱了
所以从爱德华一世开始就这个纳共就十段失去
到爱德华三世就完全断了
尤其是后来呢跟法国又开始了这个百年战争
百年战争
百年战争打起来之后英国很占优势啊
法国呢就想办法说我既然我控制了教皇
那好玩那就让教皇实施劲吧
就让当时的教皇吴尔班武士也是法国操控的
他就敦促英国你得交纳这个义务
你不能不交了
结果这个时候就是其实就是法国想给英国十点十点半
半子下点半子
那么英国股会呢直接这个议会开会就被否认了
从此之后英国就拒绝就不认这个事了
不认账了就拒绝再再给这个国王啊
就是再纳共了
但是你你可以这么做
但是问题是你得理这个理论上
年艺上你得有优势啊
所以呢当时英国就聘请了一位神职人员
不是神职人员
一位神学家啊
就专门负责与教廷的论战
这位神学家就是牛津的约翰克里斯这个威克里夫
威克里夫从此开始开启了历史的一个新篇章
后世的新教改革啊
他是最重要的一位先驱啊
这个他都做了什么呢
我们看啊
他做的主要目的就是要弱化教皇教廷对于英国这个世俗以及教会的干预
加强英国这个国王和贵族的对于教会英国教会的这种权利啊
所以呢他就说反对教廷干政干涉英国的世俗政治啊
这些东西应该是国王与贵族负责的世俗政治嘛
你怎么能干涉呢
而且收税你怎么能收税呢
而且各国的教会都应该有本国国王领导
不应该归教皇啊
所以这个这个他就说这个各国教会应该脱离教廷
向本国国王负责
我们知道后来英国的亨利巴士的宗教改革基本上就是这个内容
但是不止于此啊
还在理论上
这个威克里夫在理论上对就为了削弱教廷的权威做了很多工作
他说他有一个主张
就是最早的人民主权论
他认为基督的真正教会不是教廷
不是罗马教廷
而是普通的这些个神所减选的信仲啊
这个就这实际上是一个神权的人民主权论
但是他是一个最最开端发端
还有一个非常重要的一点就是唯独圣经
我们知道新教运动五个唯独其实最根本的一个就是唯独圣经啊
这个他就说圣经是信仰的唯一根据
也是教会的唯一律法
除此之外
教会的那些个什么教育训令都应该废除
只听圣经的
所有人都得听圣经的
所以的威克里夫为了让每一个人都能呃
就是亲自看到圣经
他就干了一件开天辟地的大事
第一次把圣经翻译成了民族语言
就是他们的英语
我以前以为是马丁路德是第一个
实际上不是威克里夫才是第一个翻译成英语
这样的呃
我们知道中世纪啊
这个天主教廷是不允许翻译圣经的圣经只能是拉丁文
你普通老百姓各国的普通老百姓谁懂拉丁文的
所以呢
这个没人读过圣经
普通老百姓没人读过圣经
那就是由教士们来给民众宣讲圣经啊
这是一件有技术含量的事情
有门槛的
这样教廷就垄断了圣经的解释权啊
所以呢威克里夫把圣经翻译成英语相当于就是绕过了
绕过了这个教廷这个中介机构
让普通老百姓直面圣经啊
他认为只有这样
人们才能直接或者说正确的了解神的旨意啊
摆脱这个中间上
不让中间上传察家
这个从此之后也就打破了教会对圣经的垄断
也就对这个教皇的权威以及他的最终解释权对圣经的最终远山构成了最大的威胁啊
我们知道新教改革非常重要的一点
就是要求每个人都有权解读圣经
最早就是从威克里夫这来的
我们知道啊
圣经是一个非常庞杂的一个一本不是一本啊
那是一大堆的著作一大堆的东西啊
就像这个我们所说的
他就像个框
他里边什么都有
比如说你我们这个贵族和国王可以找到一些依据
就是说这个圣经里说普通老百姓
你得这个这个效忠服从于贵族和国王
但问题是圣经里边还有另一面啊
也有另一面啊
而且也不少啊
尤其是就业里边
那么当威克里夫把圣经翻译成白话英文之后
原来没读过圣经的老百姓
一读这观念上就受到巨大的冲击
原来圣经上是这么说的呀
上帝之下人人平等啊
人们只有义务服从上帝
而没有义务服从教会国王和贵族
所以呢
一开始其实威克里夫只是想借此打击教廷和教皇的权威
但是没想到啊
这个这个打击完了之后教廷是没权威了
但是国王和贵族他们的权威也在根本上被动摇了
这个这个非常有意思的一个事儿
所以我们看威克里夫的这些个理念
很多东西实际上就是宗教上政治的启蒙
虽然说他本意可能不是这样
但是客观上达到了这个效果
上帝之下人人平等啊
这个我们知道后来新教运动很多都是这个诉求
包括后来美国立国的精神独立宣言里边开篇就讲
这个Allman created allman are created equal
就是这个意思啊
所以为什么说中世纪整个中世纪英国都没有什么农民起义
可是到1381年啊
却有了大规模的农民起义爆发了
这是一个最重要的原因
观念上的转变
那么这次起义呢
被平息下去之后
威克里夫他的东西呢
就在本国就被禁绝了
进决了之后呢
没有想到的是啊
他又传到了哪儿了
传到了波西米亚
就是现在的捷克
他这个传播呢
很有意思
一个是说
当时布拉格大学与这个牛津大学他有联系
互派留学生嘛
他就有肯定有一些联系
还有呢
就是当时英国的国王啊
这个查理尔里查尔是啊
里查尔是他营取的是波西米亚的安尼公主啊
这个公主也接受了罗拉罗拉德派的教义
他在英国待了12年去世了
然后呢
他的仆人们就带着他的那些书籍呀
那些东西呀
回到了波西米亚
这也是一条途径
结果
威克里夫的思想就在波西米亚开始变离开花
其中受这个影响最大的其实就是胡思
我们一般翻译成杨胡思
这个胡思呢
他原本这个觉得威克里夫就是一端
他是为了反驳威克里夫的思想
去读他的书
结果这一读被欺猛了
深受感动痛哭啊
他接受了威克里夫的主张
当然不是完全啊
但是基本上都基本上都接受了
他也认为真正的教会
应该是神所奸选的百姓组成的啊
他也以为认为唯独圣经才是最高权威
不是教会圣经所有的基督徒包括教皇都应该在圣经之下
那么胡思也反对教会的那些什么圣相崇拜呀
偶像崇拜呀
这都是圣经里明确反对的
然后呢
他也干了一件事
就是翻译圣经胡思也翻译圣经
把圣经翻译成捷克语
那么到1411年
这位胡思就被开出教籍
1414年这个康斯坦斯宗教会议上胡思被判出火刑
威克里夫呢
也被判成了一端
这个本来如果到这儿呢
就没事了
但是实际上胡思的思想
威克里夫的思想已经在波西米亚大地已经是传开了
很多人都已经成了胡思派教徒
又过了几年
就是当时因为有一有一个事件
叫做第一次治出窗外事件
后来还发生过第二次
那是200年之后了
第一次治出窗外事件是怎么回事呢
因为波西米亚的捷克
巴拉格的这个城市他的议会已经是由新教徒
就是胡思教徒主长
但是当时的神罗的皇帝呢
这个希基斯蒙德他是天主教徒
因为天主教支持这个军权神兽嘛
他呢就解散了这个
巴拉格的这个议会
然后呢重新组建了一个由天主教徒为主的议会
结果呢就引起不满
人们就这个去广场上去去这个什么去广场散步
因为这个胡思教徒啊当时主要是以圣卑派为主
为什么叫圣卑派呢
就是呃
为什么叫圣卑派
就是天主教从英诺森三世开始
有一个学说叫圣餐便体学说
这个实际上是起源于最后的晚餐
就是耶稣在最后的晚餐那一章里边
就心悦里边
他就说大家都来吃这个饼啊
喝这个酒
这个饼他就是我的身体
这个葡萄酒就是我的血
他意思就是他知道自己明天就要被定死在十字架上了
他说你们吃了这个饼
吃了这个喝了这个酒
以后你们这个使徒们啊
使二门徒啊
你们就与我同在了
这是圣餐
结果到了天主教那儿呢
这个圣餐便体说
就是说就是他们认为啊
这个圣餐仪式之后
这个饼还有酒葡萄酒
就真的变成了耶稣的肉和血
这一点的是威克里夫跟胡思都反对的
都反对
但是呢
这个还不是圣卑派上这个闹事的原因
圣卑派之所以闹事
是因为什么呢
是因为当时的天主教的这种圣餐仪式
啊
他举行了这个圣餐仪式之后
只有教这个教室和贵族才能够喝那个葡萄酒啊
也能吃那个饼
普通老百姓是没有权利喝葡萄酒的
只能吃饼
所以这就是一个不平等啊
大家都是基督徒
凭什么我不能喝葡萄酒呢
对不对
所以呢
圣卑派的要求就是啊
我们虽然是平民
我们也要能喝葡萄酒啊
我们也要与主同在呀
所以呢
就拿一个这种西制的或是同志的圣卑啊
要求喝葡萄酒就拿这个圣卑啊
这个
然后呢
就在这个一四一九年
圣卑派就急就是跑到这个施政施政议会的门前
大牢门前去集会散步啊
很多人手里都捧个圣卑
结果呢
从议会的窗口飞出了一块石头
不小心当的一声就打到了某一个圣卑上
群情几分的
大家就冲进议会
把市长还有七名议员都给从窗口扔出去了
其实一个都没死
但是呢
这就一种一种宣战的一种姿态嘛
然后就开始打仗
这场胡思战争叫胡思战争打了十五年啊
神罗皇帝西基斯蒙德
前后组织了五次十字军东正
而不是东正就组织了十五次的十字军最终撲灭
这个圣卑派呢
咱们说其实还是比较温和的
因为他主要是上层的富裕的那种市民
虽然说他没什么地位
但是毕竟还是比较有钱的吧
商人啊
中低的那种小贵族啊什么的
但是在战争之中啊
真正有战斗利益的不是他们
其实他们的要求也没那么高
很快就能满足了
所以真正把胡思战争打了十五年呢
其实是出身于底层这个城市平民
穷人农民是另一派
他们是另一派叫塔布尔派
这帮人是非常有战斗力的啊
这个为什么起名叫塔布尔派呢
是因为圣经里边有一个塔布山
啊Mountain Taber
现在我们都能够在地图上找到
他就在以色列加利利海的西南侧
这个地方呢是耶稣险胜的地方
唯一复兴的时候有一位
咱们都知道的一位大画家拉菲尔
他就画了一幅名画叫耶稣险胜啊
那么这个塔布尔派当时呢
1420年好几万的这个捷克农民们
就占领了布拉克南边有一个山丘
这个底层的胡诺人胡诺信
不是胡诺这个胡思信徒
风拥而至
他们就给这个小山小山起名叫塔布尔山
也是宗教的一种意味吧
然后呢
这个塔布尔派的主张就特别的激进了
他可跟圣卑派不一样
圣卑派指说我要求一个喝一个酒
等等什么信仰自由等等
这个塔布尔派可因为他出身都是那种
我们说你腿子吧
都是底层出身
越是这样的
他越激进越激进的他的那种追求过于理性
而用过于理想化过于崇高
他们都有什么要求呢
我给大家看看啊
当然废除等级制度
人人平等解放农奴
然后废除天主教的那些繁荣节
然后提倡基督徒的简朴的那种生活
反对娱乐活动啊
跟克伦威尔当政时期的英国
差不多还有加尔文时期的日内网也差不多
他们有一个核心理念
就是以圣经取代世俗法律
让圣经成为人类社会的一切
包括宗教政治世俗民事等等
唯一的政典
这个就要了命了
要了命
还有一个非常神奇的东西
就是他们相信千喜年
他们有一个这个诉求就叫千喜年主义
什么叫千喜年呢
实际上是基督教的一种信仰
他们认为在末日之前啊
在末日之前在基督
米塞亚降临之后
将会有一个长达一千年的黄金时代
这个时代的开端就是米塞亚
米塞亚基督重返人间
重返人间之后呢
犹太人重回以色列
他们重建耶路撒冷
然后政协之间会有一次最最后的一次战斗
就像这个国际歌里边唱的
这个这是最后的斗争
然后呢
这次战斗之后
就会进入一个千年的黄金时代
在米塞亚的领导之下
统一全人类世界永久和平
耶路撒冷将成为世界中心
而那些原本处于各国最底层的犹太人
将成为全人类的领导者
我们知道犹太人当时啊
用两个字来形容的话
他是建民的在欧洲各国呀
这两个字可不是我给的
这是马克思伟博那个讲那个古犹太教的时候给的定的定的信
在当时的欧洲各国犹太人就是最底层
但是这个最底层的犹太人将来要做全世界的领导者
因为他是上帝的选民呢
就像公人阶级到了这个
经过最后的斗争之后到共产主义也要成为领导阶级
所以这一千年的这个繁荣是一个繁荣幸福
没有貧穷和疾病的时代
圣经里边有几句话
柴郎庇与绵羊同居
豹子与山羊羔统卧
狮子庇与牛一样吃草
小孩就能牵引他们
这当然这写的这不是一种写实了
但是他是强调一个和平的黄金时代
那么最后的这个千年就是天国
这个天国在城市之中建立起来
Hiven on Earth
在这个时代
财产公有人人平等
所以我们看塔布尔派的这些主张
就很有共产主义的色彩
所以塔布尔派在他们的这个塔布尔山的这个
这个附近开始建立城镇
他们就叫塔布尔公社
后世我们知道有巴黎公社
有人民公社
都是最早从这来的
这个公社这个词呢
就叫Commune C.O.M.M.U.N.E
我们知道这个共产主义什么呢
Commune C.O.M.M.U.N.E.S.T.
我发音不准啊
实际上就是公社主义
就是公社这个词加个主义
E.Z.M.
所以公有制
大家要注意最早
不是从这个这个这个这个共产主义
公有制最早不是理性启蒙运动的结果
它最早是某一些基督教的团体的诉求
而且这种诉求呢
它不是塔布尔派就是这个十五世纪的人搞出来的
它是早就有在这个
我们知道在公元前二世纪左右
四海沿岸就有犹太人的那种原始的
那种有点共产主义色彩的那种宗教团体
比如说库兰宗团
所以这种思潮可不是启蒙运动的结果
它非常早
塔布尔派是什么年代呀
1420年见的呀
那是十五世纪初啊
启蒙运动是什么时代
是七世纪差了二三百年啊
共产宣言里边讲开篇就写下一句话
一个幽灵共产主义的幽灵在欧洲大陆徘徊
这个幽灵他用的不是高斯坦那个词是
spec-tree
这么一个词
这个幽灵呢
准确的翻译可能应该翻译成恶灵
但是无论怎么样
这个幽灵无论指什么
我们至少有一个结论
就是共产主义这个幽灵
他并不是最早有理性主义
哪怕是建构性的理性主义所接触的一个说果
不是
那么后来呢
马丁这个十五十六十季初
马丁路德开创了新教
这个我就不想一讲了
这个时间有点非常紧张了
我们就不细讲了
这个马丁路德受审判的地方
就是德国今天的沃姆斯还有他的雕像
这个他雕像的底座上有四个小的雕像
是就是被认为是宗教改革的四个先驱
除了威克里夫跟胡思
剩下两个呢
可能更早
但是一个是法国的一个意大利
但是可能影响就不如这两个大了
那么我们都知道德国在十六十季初发生过一次德意志农民战争
领导者是敏财尔
这个敏财尔啊
他原本是路德的门徒路德的学生
后来路德呢
在后期他逐渐转向保守
就是寻求与那个贵族啊
国王啊
进行联合
妥协
这个但是敏财尔呢
他是走向激进的
他呢
在这个德国南部一个教会
一个教会做神父
做这个牧师
当时也是路德推荐的去的
但是他跟那个地方的
就是德国南部的再起立派有一些交互
有一些影响
他也受再起立派的启发
他开始转变
变得非常激进
而且他自称是塔布尔派的基层人
所以呢
这个敏财尔
他不只是说要在地上建立天国
而且他认为这个天国不能倒
必须要靠暴力斗争才能取得
他引用马太福音
我来并不是叫地上太平
那也是叫地上动刀兵
还有呢
这个敏财尔也反对私有志
但是他的反对呢
很特别
很有点理论一句
他因为什么呢
他认为是上帝创造了世界吗
所以上帝才对世界万物拥有最高的主权
所以私有志就与上帝的主权形成了对立
后来恩格斯就说
敏财尔是共产主义的先军
这个
当然我们要知道
敏财尔可不是理性主义
也不是唯物主义
敏财尔死后呢
他的一些学生
敏财尔之后
他的一些学生也曾经搞过
类似在习
这是类似的公社什么的
但是最重要的一个
这个不是他学生了
石头受这个敏财尔影响的一位
在习里派的影响叫霍夫曼
他在15
这个16世纪初吧
二几年
他到荷兰去传教
那么传教几年之后呢
形成一定规模
其中的一些激进派就做了一件这个今天动地的大事
可以说这个领袖叫马蒂斯
约翰马蒂斯
他们的发动起义夺取了德国西北部的一个城市
很重要的一个城市叫明斯特
他们在这进行了一场新一路撒冷的时间
也是要在城市建立天国
细节因为时间的关系呢
没法细讲了
大概的这个他的他们的做法
就是说
清除那些不解者
包括其他教派的和无神论
然后没收
他们的财产
冲攻废除私有制
取消货币
还搞了大食堂
以物以物
还焚烧圣经之外的所有书记
最有趣的事呢
这位马蒂斯生成这个当年的复活节
就是末日啊
这个你大家都在我这都在明斯特新一路撒冷
就能受到保护
别人都都都要完蛋了
但是实际上在当时到一到这个复活节呢
只有大概不到两个月的时间
你说你要是预言的话
你预言个十年以后也行
他就比较傻
预言了
不到两个月
结果呢
时间到了
他没办法就出兵作战吧
就战死了
马蒂斯死了之后呢
他的门徒叫波克尔松继续控制明斯特搞的更离谱
不但共产
而且后来还搞了共妻
就是说你这一个男人在街上看上一个女人的话
这个女人包括他的家人
甚至他现任的丈夫都不能反对的
这个他们都是说呢
自己这个这个波克尔松呢
也说自己是大胃王的后裔
我就是基督
我就是就是主
现在我来了
这个大家你们团结在我的周围
我们一定能在地上建立天国
这一段事啊
这这个在习礼派在明斯特搞的这这段暴动
波克的书中也提到了
埃德蒙波克在他的法国革命论里有一段话
他说
当十六世纪的明斯特地方在习礼派教徒
以他们平均主义的制度和关于财产权的蛮横见解
使整个德国陷于混乱时
他们这场风暴的蔓延
对欧洲哪一个国家没有提供拉向警报的原因呢
在一切事务之中
智慧最害怕的便是这种瘟疫性的狂热
所以我们看波克呀
他可绝对不是只是反对法国起门运动的那种激进主义
那你早期的那种二百多年前三百多年前的那种宗教狂热的激进主义
其实他一样反对
而且对于英国本土来说
这一个脉络的这种宗教狂热的激进主义
是英国当时在就是波克当时
这个英国的激进主义的主流啊
那么多说几句啊
实际上主要的内容讲完了
多说几句啊
就是说我们看国际哥
国际哥说
起来激汉教扑的奴隶
起来全世界受苦的人
满枪的热血已经沸腾要为真理而斗争
就是那些出身低危的人
他要为真理而斗争
只不过他们的那个真理不是激度教的真理
还有这个国际国理员唱的是说
不要说我们义无所有
我们要做天下的主人
这些个原本是社会各国社会里边最低见的那些个出身最低危的人
他们有一个远大的理想
就是将来我要做全人类的领导者
他说这是最后的斗争
团结起来到明天
英特纳修奈尔
就国际呀
就一定要实现
这个其实跟千世年主义所讲的那些东西是一回事啊
所以呢
我们知道奥地利学派啊
这个我们都知道
奥地利学派的哈尔克
还有罗斯罗斯巴德
实际上在二十世纪的二三十年代苏联取得很大成功之后
包括哈尔克都是受迷惑的
他是怎么醒过来的呢
是他看到了米赛斯在1922年写的一本书叫社会主义
然后哈尔克转头到米赛斯的门下
这个米赛斯这本书里边啊
他就写到了这个这个马马
马斯恩格斯的这套东西
他的冤冤是什么
他认为这个冤冤就是来自于
犹太教
古犹太教的那些那个千世年主义
他说呀
这个从过去千百年来不断更新力量的基督教千世年说
只需再卖出一步
便有了哲学千世年说
基十八世纪对基督教的理性主义解释
然后经由圣兮门黑哥尔和维特林
便有了马克思和利宁
他继续说相当奇怪的是
这种从神秘观念一路演化而来的特殊的社会主义
他自称科学社会主义
而把从哲学家的理性思考中产生的社会主义典迟为无脱邦
那么我们也看到今天的以色列
这个犹太人回到了以色列
那么以色列现在就有一种共产主义色彩
混合了共产主义和安西主义的这种乌铺社区就叫基不兹
九十年代的那个咱们国家长者还曾经去那访问过
去年吧
应该是咱们这个圈子里边咱们非常著名的那个陈厚武先生
老师还曾经带队去以色列考察
也去参观过基不兹
还有一点呢
我觉得非常重要
但是我也并不是完全信誓旦旦的就肯定说是这么回事
我只是提出来这么一个观点
可能后续还是要深入的研究
大家也请多多帮助
就是我觉得的美国是一个有着激进色彩的国家
因为他有这种清教徒的精神的种子
当然我们今天很多帮助主义说说
这是好的
这是共和的种子
这是保守主义
但是我看到了他的一些激进的色彩
比如说他会把美国这个国家预为山巅之城
他要做人类的表率
对不对
那么这个这个这个他要做人类的表率
而且呢
他有一种非常强烈的天命观
这个特点呢
我觉得跟共运的尤其是某国啊
非常像
我们这个国家呢
其实我们有天命观
当然这种天命观
古老的就有一个古老的天命观
就是这个撒满教的那种天命观天子皇帝
但是现代的这个天命观也与共运有关啊
而这种共运的这种天命观啊
如果按照米塞斯的那个说法
他很可能就是来自于古犹太教的这种观念
米塞亚观
古犹太教的米塞亚观
全世界要大一统啊
要永久和平
要这个工人阶级要要翻身做主人
好了
今天就到这里
谢谢大家
而且我们看到他有一种性格啊
就是那种相当的自负
我说谁这个我不直说出来了
我记得见看过一个学者叫林郁什么
我忘了他评价这个这个党派
他用了一个词叫holyer咱祖啊
就是汉语
我们翻译汉语就是比你较为神圣
就是他做什么都是有着崇高的目的
就是有着这种神圣的天命感
然后以这个名义哪怕他作恶都都有这种神圣感
非常可怕
虽然他是唯物主义
但是他也有这一点
而这一点的这种自负呢
新教中的一些激进派就有这种特点
这就是我就是我所说的副标题信仰的自负