大家好,我是沐主任
感谢各位收听我的演讲
上一次我们说到儒家与西方的保守主义
存在着不少相通的地方
实际上我的整篇论文
基本上很大的篇幅都是在论述这一点
这是后续会详细的去讲
但是现在我们要考虑一个问题
就是说为什么他们会有这样相通的地方
因为这两者呀
可是远隔万里相距千年
千年都不止两千年吧
他们何以会存在这样的相通之处呢
我认为其中一定有一些重要的因素
至少存在的一个扭带能够把这两者连接起来
这就是封建制度
这个是我今天要讲的主要内容
那么我也做一个预告
现在呢
这次只是把一些外围的问题交代一下
澄清一下
下一次讲我会真正切入主题
因为我们知道西方的思维方式呢
基本上是二分法
就是一个叫形式
一个是治疗
那么放到这个思想上也是一样
形式呢
就是指的它的逻辑
它的思维方式
治疗呢
就是它的内容
那么我这个论述啊
对于这个这个课题的论述也是从这两方面来进行的
首先下讲我会去论述如家的保守主义的这种思维方式
从这种形式上去论述它
看看它到底思维方式上是不是保守主义的
那么之后可能还要拿出一次或两次的课试
然后来讲什么呢
就是讲如家的具体的政治内容
看它从内容上是不是跟西方的保守主义有很多契合的地方
这是做一个预告啊
那么我们就开始今天的这个演讲
首先呢
我们说如家是非常明显的一种封建精神
如家就是封建精神
孔子本身就是贵族
尽管我们说到他的父亲那一代已经是一个低级贵族了
属于是这个阶层
但是孔子的祖上曾经在宋火做过大司马
世代都是大贵族
所以我们看到孔子身上清晰的存在着这种贵族的精神血脉
那么如家的另一位亚圣梦子
他的家族也是出身于大贵族
是他是鲁国三环之一的孟孙氏的后裔
那么我们说其次呢
西州的封建制
我们说就是如家诞生的一个历史背景和文化图让
如家所维护的是什么呢
很清楚就是周礼
那么什么是周礼呢
说到底这个周礼就是西州时代的封建制使
所以从本质上来说呀
先行古如他就是一种保守西州封建秩序的一种保守主义
他的精士传统就是封建时代的贵族式的精士传统
然后我们再看一看孔子他的教育
因为我们知道孔子是中国历史上私学的最早发端
那么我们看看他都教些什么
都不教些什么
我们看他教什么呢
君子六义
李岳社育书数
这些东西原本就是贵族的子弟才学的
这是官学呀
是贵族的专利呀
不是庶民要学的东西
比如李和岳
这是当时贵族才需要遵守的行为准则
这个庶民阶层是不需要了解这些的
至于这个社渔域
社建和驾车
这都是属于战斗技能
驾车不是我们今天在这个农村赶个马车
拉点粮食
那个可是战车啊
当时的战争主要是以战车为形式
驾车是战争的必备技能
而西州封建时代的战争是贵族战争
庶民很少有资格上战场
就算你去了也基本上都是普通
战争的主角就是贵族
所以这些君子六义
这个康子所教的这些东西
原本就是贵族教育的内容
那么我们再看看他不教什么
他不教生产技能
就生产技能
也就是老百姓赖以养家糊口的那些技能
他不教
比如说康子有一位弟子
叫潘池
潘池有一次就向康子请教
众装甲的技巧
潘池请学家
子曰五不如老农
显然孔子就认为这种专业技能
那不是我要关注的
这不是康族要学的东西
不是君子要所要学的东西
而是康子要学的东西
所以我们说儒家从根本上就是一种封建
贵族的精神
他维护的是州里
他的教育也是贵族式的教育
所以儒家其实就是一种保守封建秩序的保守主义
这是我对孔子的儒家的定性
那么我们再看一下这个西方的这个保守主义
他的贵族色彩
他也有深厚的农厚的贵族色彩
尤其是早期
亨平顿曾经把西方的保守主义总结了三种类型
第一种就是贵族式的
第二种是自主式的
比如克克也强调普遍价值啊
正义秩序平衡协调这些
这个他管的叫自主式的
另外一种就是叫情景式的
这三种类型出现最早的就是贵族式的保守主义
是在十八世纪末十九世纪初
这个当时的欧洲发生了不少事情
爆发了法国大革命
而且呢
同时自由主义和资本主义兴起
那么最早的保守主义
其实就是欧洲那些传统的封建贵族
对这些新事物的一种反应
一种抗拒
这种保守主义
其实他的不少观点
他的态度
他的思维方式
对整个保守主义的这个流派来说
实际上是起了一种电机的作用
他决定了保守主义这个政治思想流派的那些最基本的特点
基本的性格
所以说西方的保守主义也与中古时代的这种封建智族和封建精神有着千丝万缕的联系
如果我们具体去看的话
比如说法国早期的保守主义者
比如说比如说那个麦斯特也有一座梅斯特
他是法国南部的贵族
还有像布纳德也是贵族出身
这两个都是比较极右的保守主义
另外还有像托克威尔
那也是贵族出身
如果把眼光投到英国的话
英国的保守主义者这个贵族就更多了
但是埃德蒙伯科他却不是贵族出身
尽管伯科不是贵族出身
但是他深受英国普通法的影响
咱们冯克力老师曾经专门写过一篇论文
来阐述伯科思想中的英国普通法的因素
因为伯科年轻的时候
曾经到伦敦的律师会所来学习法律
这是英国最著名的一些法学院了
法律学院了
那么英国的普通法
那不是这个这个这个
不是这个无根之木啊
实际上是深受英国贵族影响的
因为中世纪贵族领地内部一般都设有领主法庭
相当于今天的地方法庭
贵族们在自己的领地内他是有司法权的
因为这个领地啊
就是他自己的财产
他有司法权
不少贵族呢
甚至亲自主持这个法庭的程序
甚至就是自己来当法官
因为这是也是他们的一大收入来源
所以英国的普通法传统深受贵族思维的影响
这个这种影响也被传递到了伯科以及保守主义的这种政治思潮之中
我们知道在英国这个英国的传统里边
法官的地位是很高的
比大陆法系的这个法官地位高
因为英国的法官很多其实原本就出身于贵族
中世纪贵族干脆自己当法官吧
很多那么也这个我举几个例子
比如说福特斯丘酷克黑尔布拉克斯中等等这些人都是贵族出身的法官
所以贵族的这个英国的这个司法体系原本就是贵族掌控的
而英国的普通法本身
我们说那简直就是保守主义最好最集中的体现了
主持这个法庭的程序
甚至就是自己来当法官
因为这是也是他们的一大收入来源
所以英国的普通法传统深受贵族思维的影响
这个这种影响也被传递到了伯科以及保守主义的这种政治思潮之中
我们知道在英国这个英国的传统里边
法官的地位是很高的
比大陆法西的这个法官地位高
因为英国的法官很多其实原本就出身于贵族
周世纪贵族干脆自己当法官吧
很多那么也这个我举几个例子
比如说福特斯丘酷克黑尔布拉克斯中等等这些人都是贵族出身的法官
所以贵族的这个英国的这个司法体系
原本就是贵族掌控着而英国的普通法本身
我们说那简直就是保守主义最好最集中的体现了
比如说他讲究这个阴席成立
他的叛律法嘛
尊重习俗
因为他是习惯法嘛
所以我觉得英国的普通法呀
他的保守主义色彩是由来已久的
可能还要胜过在政治学上的体现
所以呢
我们说这个西方的保守主义是深受中国时代封建制度的影响
而中国这边先秦儒家干脆就是西州封建制的精神延续
这样我们就为这两个相隔千年相距万里的两种思潮找到了一个扭带
下面呢
我就对这两个扭带对这个扭带也就是封建制度做一个简要的介绍
因为详细的介绍后续很多
因为这个整篇论文几乎都在干这事
所以现在只是能做一个简单的介绍吧
我们说这个在西方封建制度的确立
他不是一个一步到位的事情
在希罗马帝国在这个476年被蛮族灭亡之后
这个封建化就开始了
但是他是一个逐步的过程
前后延续了大概得有一千二三百年吧
因为他什么时候这个终点是什么时候有很多争议
像我国国内一般把它的终点定在1500几年前后
但实际上我觉得他应该定在这个法国大革命前后
他的这个对于这个欧洲的影响是非常普遍的
像等级制度
庄园领主领主的庄园那提示啊农奴啊
这些东西是遍及整个欧洲的西欧的啊
非常普遍
然后我们看一下中国西州这边的封建制度啊
周五王啊
法治后
他就开始分封他的宗亲
但是这个规模是比较小的
后来周公的分封规模才更大更晚辈
这个商人被打败之后
商人的移民啊
也并没有被屠杀或者是全部抓走做奴隶
这一点跟西方的古代历史不太一样
这这个是周人的一个特点
在周人的文化传统里边
他对人非常看重
所以我们说如果说商文化是神圈文化
那么周人的文化就是人本主义文化
这个人本主义
我们学界经常跟人文主义纠缠不清
其实他们两个是一个词
在英语里边都对应的是humanism
所以说这两个词其实是同意的
这个周人的传统就是人本主义
他很看重人
这个人甚至是天地人三才之一呀
对吧
所以呢
周人对商人移民他是完全拿来当
人看待跟自己没有太大的区别
所以呢
商人的移民
依然留在故地做一个国家延续着
然后让这个商舟王的儿子武耕做了君主
商人的相伙延续下去
但是周人也不放心
就纷纷了武王的三个弟弟在周围监控商人
这就是三监
包括魏国
雍国
还有贝国
那么武王死后呢
成王眼佑就是由周公跟少公来设政
这个时候这个三监就联合了武耕发动了叛乱
始终三监之乱
那么周公平定了三监之乱之后呢
他在东方修建了洛义来震慑东方
但是仍然他没有去消灭商人
只是废除了武耕
然后继续让武功的这个术兄威子继承了商人的祭祀
成立了一个新的国家
这就是宋国
而且宋国的地位非常高
是公爵
我们知道上富江子雅的祈国也才仅仅是个侯爵
这个周初的分封只有四个侯爵
很有意思啊
他非常喜欢延续就是前人的这个祭祀
比如说宋国是公爵
宋国是商人的后裔
还有就是祈国是侯爵
祈国是下人的后裔
下朝的后裔
一开始的公爵后来祈国被这个降级了
那么呃
我们说无论是江子雅的祈国还是周公的鲁国还是少公的燕国
这在周初可都是大国
但是他们只是侯爵
他们不是公爵
而且呢在见天子的时候
李一叶不一样
宋公见天子行宾礼
而鲁国祈国这样的侯爵见天子得行陈礼
什么叫宾礼
那就是能在一定程度上能够周天子
能够跟周天子平起平坐的人
客人盟友的行宾礼
所以呢
宋国的国君就是殷商王祖的后裔
是子性
子性宋国的这个公主后裔里边
有一个在春秋早期做了宋国大司马
相当于三军总司令了
他的字是孔府名家
后来因为宋国的内乱被杀
他的后代呢
就逃到了祖国
然后呢
以他的字为是就是孔氏六代之后
距离孔府家六代之后
这个家族有一个男孩诞生了
他以鲁国的氏的身份参与当时的政治
这个人后来明满天下
那就是孔子
所以孔子本为子性孔氏
他是殷商王祖的后裔
他甚至不是周人
那么周公在平定三军之乱之后
就开始大规模的孙锋诸后国
这个风国的数量也最多规模也最大
而且这个制度也最完备成熟
所以梁启超说
真封建自周公时
这也确实时日名归呀
周公也成了后来孔子所推崇的圣人
这个当时各祖国国的模式都差不多
都城被称为国啊
城外的农村称为野
贵族住在城里
称为国人
那么数人就住在这个城外田野里
从事农业生产外
就是数人
这种国也对立的格局就是相随制度
国人一般都是上层贵族阶级
所以后来的国人暴动
那可不是普通老卫星造反
那是贵族造反
而野人呢就是下层的劳动者
这两者相互对立
但是一定程度上又是相互依赖的共生关系
这个孟子有句话说的好
他说
无君子莫养野人无野人莫养君子
无君子莫治野人无野人莫养君子
分封诸侯的时候
天子需要在这个祖庙里边举行策命的典礼
分配土地给诸侯
他得封次人民
也就是受土受民
然后还要给这个诸侯国赐予一个国号
我们知道这个策命典礼基本上就相当于
给了这个诸侯国他的政权的合法性
然后又给了他领土
又给了他人民
按照现代政治学的国家的三要素
政权领土人民齐活了
所以你别看他很古老
但是挺科学的
那么受土受民的这种记录啊
这个史料里记载很多
这个我的论文里边也给了一些例子
这就不细说了
不细说了
这个我们说天子啊
他领有天下
所以他有权列土分封诸侯
而诸侯在他国内也可以一样把自己的领土
这个再次分封
这个分封给清大夫
所以说这个天子有权建国
诸侯有权立家
也就是说这个左转里边说
古天子建国诸侯立家啊
但是诸侯无权建国
建国是天子的特权
诸侯只能分封大夫
那么我刚才提到一个词啊
一个字啊
就是家啊
我说诸侯有权立家
这个家跟我们今天所谓的家庭
他完全不是一个概念
在那个时候诸侯的领地诸侯诸侯这一层级的这个
啊
君主的领地他的那个政治实体成为国
而大夫的才艺成为家
所谓的有国有家者
就是指这种
要不然你是诸侯
要不然你是大夫
反正你是贵族
不是普通人
儒家经典的那个大学里边啊
有一个说法叫修齐之平嘛
大家都知道修身齐家治国平天下
我们今天一般都把这个齐家理解为
把你自己的家庭整治好
这其实是错的
这里边的家就是指的那种大夫的才艺
他跟国差不多也是一种政治实体
只不过他的规模更小
等级更低啊
一般说来呢
他有独立的治权
比如说独立的司法
财政行政官立税妇
甚至有独立的军队
而且设有司马这种官职
因为司马在那个时代就是带兵的
总可以当作是总司令国有国司马
家有家司马
他这种这种大夫的才艺这种家
他也是一种政治实体
只不过他没有独立的与其他国家开战
或者是购合的这个权利
相当于是一个半独立的一个小国
所以我们今天所谓国家这个词
这里边有个家字就是从这来的
所以所谓的齐家
那根本不是普通老百姓能做的
因为你没有家可齐
你有的是家庭可不是一个政治实体
治国也是一样
平天下也是一样
普通人不可能治国
哪有国可治啊
所以呢普通人其实只能修身
所以大学里边说
这个自天子至庶民皆以修身为本
我们说儒家其实他有两大源头
一个是政治上的就是西州的封建制度
另一个源头是什么呢
是宗法制
这也是中国中国的封建制
与西方的这个封建制不同的地方
宗族的出现其实远比封建制更古老
宗族是以世族部落为背景的
在商周之前的中国就已经普遍存在了
宗族是构成这个中国古代社会的基本单位
他是通过血缘关系构成一个
一个这种从主干到分支
从亲到叔有远及近的
有近及远的那种人与人的关系网络
他很古老
周里里的里边的许多规定
其实就是继承自宗法制
包括儒家的人爱
其实最早都是宗族内部的伦理
而这种宗法制啊
其实这个根源在哪呢
在宗教上
也就是古代的那种原古的原始宗教
丧版教
商代以及之前的中国
这个原古的文化就是一种天崇拜祖先崇拜万物有灵的这种
丧版教原始
徒教
甚至在商人认为啊
这个天神与商人的祖先是合一的
上世纪五十年代啊
有一位研究阴虚的学者叫陈孟家
他发现什么呢
他发现阴虚的普思里
这个地这个字
地就皇帝的地
他原意就是天神
但是同时呢也是商人的最高祖先
商人认为世间的这个商王
就是就是这个世间的这个商王啊
他就是天神的低气侯一
包括这个周人的这种低涨祭成制
其实是在这个周人征服天下之前
很久就已经存在了
他也是源于这种古老的宗法之
而这种宗法之是源于古老的宗教
天子
根据这种宗教
我们说天子是天的地系侯一
所以他才有统治天下的合法性
这个天子是大宗是本知
诸侯是庞职是小宗
而在这个诸侯国内呢
诸侯是大宗本知大夫是庞职小宗
所以这个等而下之啊
一直就可以把这种逻辑延伸到庶民阶层
所以这就把整个天下所有的人都囊括在一个宗族的这么一个结构里头去了
这就是儒家对社会的看法
从天到天子
再到诸侯国国军
再到诗大夫
再到庶民
这样一个多层的结构
可以说不只是儒家对社会的看法
也是他的这个世界观
他根据祖先崇拜
所有的人乃至于万物
他们都有共同的祖先
都可以追溯到天
所以呢
所有的人其实都是同一个祖先的后裔
这个祖先就是天
甚至万物也都是天的后裔
所以儒家认为这个明宝物语啊
儒家有这么一个词叫明宝物语根源在这里
所谓的宗法制呢
其实就是源于古代的这种原始宗教
所以说中国不是没有宗教
只不过跟西方的一审教不太一样
西方的上帝
他不是人的祖先
而是人的创造者
人是受造者
那么我们说
天子的统治权是从天而来的
因为天是天
天子是天的狄系嘛
狄系子孙嘛
他既掌握着最高的政权
也掌握着最高的审权
是政教合一的呀
不像西方的那个政教分离的原则比较明显
在中国
比如说一个诸侯国军死后
继承人继位
在中国是你得去到那个天子那儿
去让天子得到天子的承认
这样新军继位才有合法性
而在西方呢
是找教皇承人
是让教皇承认
所以在西方掌握这个合法性的
跟那个掌握政治权利的
他不是同一个人
而在中国
而是同一个人
所以这个政教合一的这个特点
这样的情况下呢
中国的西周时代的这种封建政治
他就呈现出一种不同于西方的独特的状态
我们把他叫做家国统购
什么意思呢
就是说在乏商之前的州人部落呀
他已经是有了很完备的宗族结构了
也已经有了很完善的那种宗法秩序了
随着五王灭伤
州公平乱
州人征服了很多方国部落
江域大大的拓展
那么对于这些新征服的土地
这个兜出就大量的分封诸侯嘛
作为平凡
宫位王室
其实呢
宗法制呃
原本就已经去一种政治秩序了
宗族内的人们一样存在着政治
狄章子与诸地之间的关系
他其实就是统治者与被统治者之间的关系
等这个州人征服了天下之后
那么这一套这个宗法秩序就可以直接拿来用于政治了
这样
州人就将原本只属于他们自己内部的这种宗族秩序和宗族结构推而广之
就成了全天下的政治结构和政治秩序了
所以当时的这个宗族结构和政治结构基本上是重合的
是家国统购的
政治上周天子为君
诸侯为臣
而在宗族观意上
天子是大宗
诸侯是小宗
他们是一家人
同样在诸侯伙的内部
这个政治上诸侯为君
清大夫为臣
而在宗族观意上诸侯为大宗
清大夫为小宗
他们也是一家人
在清大夫的采议之内也是这么回事
也是一样的等而下之
一直可以延续到庶民阶层
所以州待的这种天下体系的政治格局的形成
其实只是州人自古以来的宗族结构
宗法制的这种扩大化与政治化
这样的话
我们说从天子到诸侯
从诸侯到大夫
从大夫到世
再到数人
这个多层的这种等级关系中
每一层的等级之内
其实都既是政治关系
有同时又是宗亲关系
所以有一个结果是什么呢
就是说军与亲往往其实就是同一个人
亲就是家庭或者家族之内的军
那个最小的军
而国军就是整个国家最大的亲
天子呢
就是整个天下最大的亲
这种状况我们可以称之为军亲和义
所谓的家天下
我看应该本质上是这样一个意思才对
这样的一个特点
也是我们中国的这个儒家与西方的保守主义
中国的儒家与西方的保守主义存在的差异
这是因为中国的封建制
本就与西方的封建制存在的差异
我想到一个题外话
我们说我们中国人特别重视历史
我们资料保存的那个多呀
那个全啊
全世界可能都找不到第二份
而且很早就有史观
那么中国人为什么如此重视历史呢
这个其实就是源于周代的一个传统
我认为他之所以有这样的传统
就是因为封建制与宗法制的影响
你看这个西方的保守主义
他也特别重视历史
我觉得这不是偶然的巧合
这或许跟他的政治制度和统治模式有关系
我们从宗法制的角度来说呀
这是一种古老的宗教与习俗
大宗对小宗的统治是自然而然的
因为你崇拜祖先吗
比如说周人他是第一张子继承制
他跟商人不一样
商人有很多时候是胸中地极
周人的第一张子
他不仅拥有继承父亲财产和绝位的特权
同时呢他还有一种特权
那就是祭祀先祖的特权
只有他有权利祭祀父亲
而他的诸帝就是他的各个兄弟
弟弟是没有权利单独去祭祀父亲的
他们只能这个在就是只能是在这个低掌子
人家祭祀的时候跟着一起祭祀陪同在策
这个古人的宗教信仰啊
谁祭祀这个死去的父亲
他的这个鬼神就会保佑谁
所以诸帝绝对不敢反抗大哥的统治
也是同样的原因只有天子才有权祭天啊
才有权祭天
因为他是天的狄戏而诸侯不行
诸侯只能跟着天子
天子祭祀的时候诸侯跟着陪同在策
所以天子就可以合法合理的统治诸侯
这种制度你看着好像觉得挺落后挺愚昧
但是呢他实的这种秩序明确减少了宗族之内的奏征
让华夏民族更有这个凝聚力更团结
也更有竞争力
这是从宗法这个宗法制的角度来说
那么从封建制的这个角度来说
我们说统治这个君主统治陈下
他的合理性在哪里啊
他的逻辑是怎样啊
从封建制来看
比如说我是一个国军
你是一个大夫
那么我对你的统治权从何而来呢
这个按照封建制的惯例
你就得去追溯啊
看看你这个大夫的觉慰呀
你的采议是从哪来的
你一定要有一个来源
你不能是凭空抢过来的那不行啊
往上一追溯
原来你是这个上一代国军测疯的
你也是他的儿子吗
测疯的
那么你的领地就是上一代国军给的
所以你跟上一代国军就有均诚的关系
你就有服从他的义务
那么我继承了上一代国军的军位
他的觉慰
他的财产
他的权利
那么也就继承了这个他与你之间的这种均诚的企业关系
往下推
如果你的儿子继承了你的大夫之位
还有你的采议
那么他也继承了你的义务
作为臣的义务
这一点呢
我们说
甚至可以说跟现代的财产继承法的法理都有相通之处
你继承了你老爸的财产
那你相应的就要继承他的义务
不能说我只要权利不要义务
除非你不要老爸的财产
你可以不管他的债务
所以你世世代代
这个大夫
你世世代代都是君主的臣
这个君主世世代代都是你的君
他很讲理
他的统治不完全是这个建立在武力的政策之上
他更多的相比集权啊
集权世代
他更多的是要讲一个合法性
而这个合法性就来自于什么
来自于继承
如果我们联想到这个这个埃德蒙伯科
伯科对英国人的自由的是怎么来的
他的来源的论书啊
那就有意思了
在伯科那里
我们英国人的自由不是来自什么
虚无飘渺的自然权利
而是来源于祖先的继承
对祖先自由的继承
他强调的是历史和继承
你看这就是其实就是同样同一种的思维模式吗
那么我们说为什么要有历史呢
其实就是拿来作为证据啊
比如说过了很多代之后
你无论是从宗族关于上看
还是从封建的这个关于上看
他这个关系会越来越复杂啊
会越来越混乱
所以你不记下来
不记录下来
这个到时候出了混乱就不好办了
这个比如说哪一个小宗或者哪一个清大夫
他不认账
他想跟国军平行平座那怎么办
现在好
我这个都有记录在案都有历史
把开一看就知道了
所以说当时这个最初的历史记载
史官的设立
我觉得可能不是像后事那样
说为政治提供一个参考
自治通见哪什么的
而就是为眼下的现实关
这个政治关系提供依据的
所以说对于周人来说呀
历史首先就是拿来明确均称关系的
也就是明确政治秩序的
一旦这种秩序得到明确
那么如果比如说有人要造反
那他的他是对还是错
那就一目了然了
而且这样做
不只是能够让这个造反的那个人失去合法性
更重要的是让其他的贵族知道谁是对的
谁是错的
你应该支持谁应该反对谁
所以呢
封建时代的统治
首先我们说他要统治的对象
比如说国军要统治的对象
绝对不是庶民
不是庶民
不是屁民
屁民根本不再被考虑之列
他要统治的对象是各级贵族
是大夫
其次呢
我们说封建时代的统治
他比较奖励
他不像极权时代那样
那么依赖武力的优势
所以我们看在极权时代
若干强制的话
这个朝代基本上就完了
就算完了
中央一旦压不住地方
那就完了
一定会天涯大乱
唐朝的翻正割据就是一个例子
但是在封建时代就要好得多
他的这个统治更重视道义
更重视道义
哪怕是在周王氏衰落下去之后
仍然维持了几百年的时间
所以封建时代的社会
他的稳定性更强
我们说啊
这个封建制度
无论是中国的还是西方的
他都有一些共同的特征
我认为首先的一个特征就是分权
因为分这个封建本身就意味着
权力的分散
power的分散
而权力的分散
所意味着不同权力之间
一定会有对抗和制约相互的制约
而权力的这种分散与对抗呢
他的一个副产品
就是在一定程度上
他会有利于个人的自由
比如说托克威尔就说
贵族集体在从中央政治
中央政权的这个对抗之中
保障了个人自由
因此一个社会
如果没有了贵族阶层
就很难避免这个皇权的转制
这一点无论是中国的历史
还是西方的历史都表现得很明显
再有一点呢
也是封建制的一个非常根本的一个特点
那就是他的契约性
军臣之间呢
他是互有权力义务的
不是说像极权时代的那种皇帝对臣下
军要臣死臣不得不死
那是绝对军权
而在封建时代不是那样
军臣之间是
也一定程度上咱们说是最等的
他有权力
互有权力义务
这就是所谓的军臣友谊
对这种契约关系
被一种典型的描述是什么的
就是这样的一句话
他说我附庸的附庸不是我的附庸
意思就是说
我如果做一个君主
我跟我的附庸之间是有契约关系的
所以我们之间是存在着权力和义务的
但是我做一个君主与我附庸的附庸
也就是臣下的臣下之间
并没有这样的权力和义务关系
为什么呢
因为我们之间没有契约
我没有对他侧风
他也没有对我消中
所以不存在契约
所以那尽管君主的这个阶层是高高在上的
但是他不能够愉悦他附庸的这个中间层来直接统治
或者管辖附庸的附庸
否则他就对自己的附庸的私权
造成了侵犯
为什么
因为封建时代贵族对领地领民的这种治权
他是一种私权
他是以私权的形式呈现的
领地是贵族的私人财产
国家是国王的私人财产
统治附庸的附庸
这就是什么
这就是君主对附庸的私权的侵犯
私权
private right
这个私权力
而君主呢
这个君主啊
我们说必须要尊重自己附庸的这个私权力
当然前提是你的附庸要这个履行他的义务
我们说极权时代不是这样
不是这样
极权时代是下官的下官还是我的下官
这个这个就是一个非常大的反差
如果说君臣任何一方不肯履行他自己的义务
或者是侵犯另一方的应有权力
那么这个契约关系就被破坏了
就被破坏了
如果说在附庸按照契约这个履行了他的义务的情况下
那么君主就要尊重附庸的权力和罪行
不得侵犯附庸对他自己领地的主权
那反过来
如果君主单方面的要求附庸履行更多的义务
超出他契约规定的义务
那么这个就相当于说这个君主
他打破了这种契约关系
君主的这种做法其实就是违法的
违法的呀
很多今天我们认为非常重要的东西
非常重要的观念
我们可能觉得这是现代的产
其实不然
比如说大县张
现在我们对大县张的认识也不太一样
有人说他是基督教精神的体现
有人说他是这个安哥鲁民族自由精神的体现
但是我觉得比较靠谱的一个说法
应该是从税收的角度来解读
因为当时的英国正处于这个法国的百年战争期间
这个英国的那个尸心王啊
查理仪式理查仪式啊去世了
然后他的包地这个约翰师弟王几位
这个约翰呢
就战争中的就失利
为了取得胜利的
他就在英国兰增加税负
这个税是谁教的呢
不是老百姓教啊
平民教的税那叫国税
在当时的英国是不存在的
就是这个这个日常的这种国税的
只有在丹麦人打来的时候
平民才叫叫这个国税
为什么呢
要抵抗丹麦人保护每个英国老百姓嘛
所以每个人都得交钱
就大家一起集资来对抗丹麦人
这个才是国税
这个叫丹麦金
而约翰家的这个税不是丹麦金
因为他不是拿来保护平民的
而是为国王作战的
这个所以呢
他收的这个税只能是封建税
而且封建税在当时是应该算是第一大税种
也就是国王执鼠的那些富庸大贵族才交这个税
然后贵族呢在在他自己的那个富庸里边再收这个税
一层一层的交税
交税可以
这个国王要打仗
这些大贵族他是有义务帮助国王的
有义务出军队出钱帮助他的
但是问题是你国王不能这个片面的就增加税率啊
对吧
结果呢就激起了那些这个贵族的抵抗
他们联合起来跟英王打仗
就把英王挟迫下来
然后签署了第一份大县章一五一二一五年缺利了这个王在法下的原则
这也是后世县证的源这个原则的一个根源所谓县证
简而言之
我们说就是所谓的有县政府嘛
也就是说公权力要受到法律的约束
不可随便来
那么这种思想其实并不是现代人发明的
甚至不是大县章的发明
而其实就是封建时代的传统
与其说是大县章发明了王在法下的这种规则
其实我还不如说是大县章只是重新确立
重新明确了这种封建时代的这种传统规则
因为这个根本就是封建秩序嘛
封建精神
比如说无纳税人同意不得征税
一般我们会以为这是现代民主政治的特点嘛
或者说是大县章发明的
其实不然这个原则其实就是封建原则
是封建时代的精神
它是一种契约精神
它的原源是这样来的
根据贵族和国王之间的这种契约关系啊
以这个美于战士国王的附庸们
就要为国王提供军事辅助
这是贵族的封建义务
你有你从国王那儿拿了封地
拿了好处
你就要给人家这个旅行义务啊
主要就是提供骑士来帮国王作战
而且这个义务呢
甚至都是定量的
贵族所提供的骑士的数量不是任意来的
而是根据这个贵族
他所拥有的领地的大小来定的
比如说你有1000亩这个上等的土地
那你拿出这个每年就要拿出
比如说100个骑士给国王
然后每个骑士为国王服役的天数都是定量的
是40天啊
如果贵族这个他我没养那么多骑士
那你也行
你把这个不足额的骑士
你折合成金钱交给国王
就国王好拿着这个钱去雇用骑士来进行战争
这个钱就叫盾牌钱
这就是封建时代的税收
他属于封建税
所以我们看一个贵族啊
他对国王交多少税
其实是确定的
他不是随意来的
他取决于你应该给国王提供多少骑士
那么你应该提供多少骑士呢
也不是随意来的
他是根据你所拥有的领地的面积来的
这是早在你的祖先受封受封这个才艺的时候就定下来的
所以源于继承嘛
不可以再说继承继承就这意思
这个这是契约的继承啊
而不是说现在这个国王随便就能改的
那是早都定下来的
继承下来的
你金王是不能乱改的
所以如果国王随意提高对贵族的这个封建税的税率
随意提高单位面积
这个要拿出的骑士的数量
那就相当于说
这个国王违背了军臣之间的契约违背了军臣之意
实际上在封建时代看来
这个国王就是违法了
违法行为
所以这就构成了对贵族权力
贵族正当权力的侵犯
所以贵族们联合起来维护自己的这个权力是完全正当的
那么大县章
谴定实际上就是对这种中世纪封建秩序的一个重新的明确重新生命
迫使国王回归正轨
他并没有发明什么新东西
那么实际上这种对于这个军主对附庸私权的这种尊重
这样的思维延续下去
就是西方社会对私权的尊重的和严格保护的一个冤远
英国人总说嘛
这个私有财产神圣不可侵犯
是从这来的
近些年来有一句话
是这个英国的一位前首相叫老皮特
老皮特他有一句话
这大家都广为流传的
就是风能进雨能进国王不能进
实际上这就是来自于西欧的这种契约封建
在封建制里边
军主要尊重附庸对他自己领地的权利
那么这些军这些个贵族对于自己的领地的治权就是私权
就是private right
私权以私权的形式呈现的
而不是以公权的形式呈现
所以军主要尊重陈下的领地权利
实际上就是对私权的尊重
那么同样的逻辑延伸下去
因为贵族还有自己的附庸
最底层的贵族还有他自己的附庸
那就是平民吗
所以延伸下去的话
那么哪怕是平民
只要他履行了自己的封建义务
那么哪怕他的毛巫再破旧
就仍然属于这个平民的领地呀
在平民履行了这种封建义务的情况下
任何人包括他自己的君主
也包括甚至包括国王都无权侵犯
他这个这个平民对于他自己领地的这个权利
在我自己的土地上
我就是主人
这已经有了
我觉得这已经有了点这个约翰密尔所谓私欲自由的这个意思了吧
每个人在自己的私欲之内
就是国王就是主权者
所以通过这样的分析
我们可以看到今天英美的政治观念
与西方的这个中世纪的封建制的这个联系呀
是相当的深厚的
那么这就有一个问题了
我们说西方的封建有着明显的契约属性
对啊很明显
那么我们中国西州的封建有没有这样的契约属性啊
比如说在冯天宇老师的书里面
就是封建考论里面
他就他也是这样写
他就说中西封建制的区别待遇
西方的封建是契约封建
中国是中法封建
这也是我们今天学术学术界主流的看法
我也是完全赞同
但是我认为这个中国尽管中国的封建是中法封建
但不等于说中国的封建制里边
这个不存在什么契约属性
不存在不等于说中国的封建之中就没有契约属性
它是存在的
我举一个例子啊
今天时间的关于我只举一个例子啊
我们知道在孔子的时代啊
那个时候这个孔子三十多岁年轻的时候
那个时候是鲁国的君主是鲁昭宫
这个鲁昭宫有一次他这个鲁昭宫的时代呢
鲁国的政治基本上是被全城三环三三家大夫罚控的
那么有一次这个鲁昭宫就就就激眼了就来劲了
就要去打那个全城祭祀
为什么要打他呢
因为当时有一次有一回这个鲁昭宫去祭祖
按照周理来说国军是大宗吗
国军祭祖
你小宗这些世大夫你就要陪同在册嘛
是吧
刚才我们就讲了嘛
这个因为大家都是同一个祖先嘛
可是鲁昭宫去那次去祭祖
这个鲁国的三环没来
不但没来那个祭祀
还同一天他也祭祖
这也是为礼的呀
因为按照周理的这个规则叫军祭梦月成祭众月
你不能同时祭祖
你要同时祭祖
那你来不了
那怎么办
所以必须得分开国军祭祖的时候
你清大夫不能记住
那不冲突了吗
但是这一次这个祭孙是他在同一天祭祖
而且他不仅同时祭祖呢
还干了一件更过分的事
当时祭祀要跳一个一种舞叫万舞
然后跳舞的这个队伍啊
根据贵族绝位的不同
他也不一样
天子是八列舞者
每列八个人
就六四个人
这叫八义
诸侯呢是六列
这个大夫是四列
当时这一列叫一义
是是两义两列
所以呢
平时这些各级贵族
他都养了一批这个跳舞的人
那么鲁国的国军
他他需要用六列人嘛
所以他就养了六八四十八的至少四八的人
那么各级大夫
各个大夫因为要用四亿人嘛
所以他就养养了这个四八三三二个人
结果那一天这个这个祭孙是啊
就祭祀啊
他不只是想用六这个四列舞者
他想用八列
也就是八义啊
这就成了天子的这个规格了
这个后来孔子说这个八义舞余庭是可忍
说不可忍
讲的就是这件事
那但是他自己只有四亿舞者跳舞的人
怎么办呢
他就偷偷的把这个鲁鲁鲁鲁鲁鲁鲁鲁鲁鲁鲁鲁鲁鲁鲁鲁鲁鲁鲁鲁鲁鲁鲁鲁鲁鲁鲁鲁鲁鲁鲁鲁鲁鲁鲁鲁鲁鲁鲁鲁鲁鲁鲁鲁鲁鲁鲁鲁鲁鲁鲁
他就偷偷的把这个鲁鲁鲁鲁鲁的这个舞者给调过去了跳舞的给调过去了掉去了四亿这凑足八亿嘛
结果鲁鲁鲁在祭祀的时候就发现跳舞怎么来只来了两列人啊
他知道真相之后就非常生气
后来呢
就找了个机会找了个借口就发兵攻打祭使
但是呢
有九宫不下
这个鲁鲁鲁就让人去找三环的另外两家来帮他
因为按照当时的这种规则
君主打仗
你这个大夫当然要出兵帮忙了
这封建这个义务嘛
说结果呢
这个孙孙是就派了家兵来了
但是他的家长没来
是他的这个加司马带兵来的
这个加司马叫宗丽
这个人呢
带兵来了之后
他却他却没有马上去帮助鲁鲁鲁
而是先跟他的手下商量
我们应该帮哪方啊
宗丽说了一句很有名的话
他说
他说我家臣也不敢知国
他意思是什么呢
他说我宗丽
我只是孙孙式的家臣
我的君主是孙孙式的家长
而不是鲁昭国不是鲁鲁
所以帮哪一方他要考虑的不是鲁国
也不是鲁宫的利益
而是他们孙孙家的利益
所以他就问手下
我们继续当兵的说
凡有既是与无与我熟利
意思就是说既是存在与否
哪一个对我更有利呀
对我们孙孙是有利呀
这手下就回答说
无既是是无孙是也
存亡齿寒的道理
大家都懂
如果既是被灭了
咱们孙孙式也跑不了
宗丽这个宗丽听了之后
非常果断
救主去救他
我们于是就发兵
帮助既是一起把路招工拿跑了
我们我们先不管那些细节
我们先看一看宗丽的这个行为
他是不忠于君吗
他是不遵守封建契约吗
不是
其实他的这种做法
反倒正是中军遵守契约的表现
因为什么
因为他的君主不是主招工
我君主的君主不是我的君主
为什么
因为鲁公不是他的君主
他的君主是孙孙式
他于因为他与鲁公之间没有这种契约关系
他与孙孙式这个家长才有这种契约关系
那么我们说类似的这种事情
在春秋时代还发生过多起
这说明什么呢
说明什么
说明当时的封建关系其实是有着明显的契约属性的
所谓这个这个王之王上并非五王
臣之臣下并非五臣
只有封建契约
只有契约式的封建才会有这样的表现
那么这个儒家与西方保留主义
他们的这种历史背景
这种封建制度
这个简介我就讲完了
那么最后我要讲一个问题
什么呢
就是我们今天对封建这个词的误读
这是怎么来的
这个我也只能是简介啊
因为历史的这个问题啊
就话题细揪下去
我看可以写一篇博士论文了
好在我们有非常棒的历史学家帮我们做这个事
就冯天余先生在他的封建考论书中
就做了非常细致的书里还有考证
我只是把他的工作啊
把它简单的总结一下分享给大家
我们说其实在清末民国之前
其实中国人对这个封建
他并没有什么误读
甚至我们说严复
首先就是用封建这个词来翻译西方这种中世纪的fieldism
fieldism
人们用这个词
用封建的词
可以很准确的理解西方的fieldism
没有误读
比如说甚至我们说这个毛泽东
他在1973年写了一首《七律》
《七律》读封建论成国老
他写了这么一首诗
他这个里边就提到封建一次
他这首诗我念一下
他说劝军少骂秦始皇
坟坑事业要商量
祖龙随死魂有在
孔学明高十批抗
百代都行秦正法
十批不是好文章
熟读唐人封建论
莫从此后反文亡
他的这个背景是什么呢
就是说在二十世纪的这个四十年代啊
三四十年代
郭木若呢
他再重新写了
大概十篇文章吧
对莫子韩非子
尤其是法家啊
做了大量的严厉的批判
然后结成一本书
这本书就叫十批判书
可以说是专门批判法家的思想
而且他称赞孔子
是睡晕了当时的社会变革潮流的
这个里边这个秦始皇被骂的很惨
那么老毛就写了这么一首诗
来反对郭木若几十年前的看法
这是他的背景
我们现在且不管其中的内容怎么样
但是我们至少从中可以看出
毛泽东本身对封建的理解是没问题的
他最后的一句
熟读唐人封建论
莫从此后反文亡
这里说的唐人就是指唐代的柳宗元自此后
他写过一篇封建论
认为这个封建不是极权
非常有名气
因为从秦代之后
秦代一统之后
这个历代其实对于这个问题还有争论的
到底是封建好还是极权好
这是有争论的
其中以柳宗元的这篇文章
其实可以说是最棒的
但是他是挺极权的
他不挺封建的
所以毛泽东这里就说
意思就是说
如果你读完了这个柳宗元的封建论
你就不会想着回到周恩王了
周恩王是封建制的代表
我们说这个法家是推众极权的
而儒家是推众封建的
所以毛泽东的态度很明确
这个谁对谁错
我们先不管他
但至少我们在这里可以看出
他对封建这个词是没有误读的
那么我们今天对封建的这个误读是从何而来的呢
这个参考冯天鱼先生的考证
其实是两条路径
不是一条路径是两条路径很有意思
第一条路径是陈杜秀
根据这个冯先生的考证
封建这个词
这个含义混乱最早发生于新文化运动期间
将这个封建等同于落后陈服反动
手剑于哪儿了
手剑于陈杜秀在1915年发表的警告青年一文
他说
举凡残民害理之妖言
率能争之故训
而不可为乌
六种流传
起自今日史
故有之伦理法律学术理俗
无一非无一非封建制度之一
同时呢
陈杜秀首次将封建与君主专制等同
他在另一篇文章中
这个文章叫今日之教育方针
他说
封建时代
君主专制时代
人民为统治者之命失从
无相互联络之机缘
团体思想因已薄弱
这个心害革命
所以失败的原因
也正义当时中国幼稚的资产阶级
未曾发达到与封建官僚体系
阶层阶级截然分化的程度
那么我们说
陈杜秀怎么会有这样的曲解呢
他也是那个时代的人
他不应该有误读的呀
是为了迎合马克思的社会舞阶段论吗
这个有没有影响我们暂且很难说
但是他对封建的这种看法这种态度
怎么来的呢
其实是来自日本
我们知道他从1901年到1914年期间
他曾经五次去日本留学
五次去日本游学
这个晚清甲午战争之后
我们知道中国人游学日本成立了封上
而这个而这个时代当时呢
正是日本反封建的第二次热潮
我说第一次热潮什么时候
是在日本搞明治维新的时候
1868年前后
这个改革呢
其实是以普鲁士为使
因为普鲁士当时经过十太阴的改革
废封建立军县集权化
那么普鲁士为什么要这么搞
是因为这个几十年前十九世纪初
这个拿普伦轻松就把普鲁士给击败了
拿普伦协大革命集权之威
让普鲁士可以说是受尽了趋势啊
这个所以呢
而且呢
普鲁士人的民族主义情绪一向都很高
所以普鲁士人就要卧星常乃发奋图墙
富卧墙禀
那怎么办
那就学法国搞集权了
所以30年之后改革了30年之后
普鲁士真的富卧墙禀
这个到日本明治维新前后
这个普鲁士可以说已经是欧陆的第一强国
甚至大有赶超英国的石头啊
所以当时日本学普鲁士其实是很很正常的
很正常
所以他也搞了非凡之献
也搞了集权化
把封建制给废除了
对此呢
当时日本国内就有争论
因为各方的旧贵族
他肯定要反对嘛
所以那些支持集权的那些人
就对封建制度大家批判
这些人其实有不少也是受西方的这种反封建思潮的影响
比如说受法国启蒙运动的影响
比如我们很多人喜欢的那个负责余籍
就被誉为日本的富尔泰
还有一位叫中江赵明被称为日本的卢苏
他们都反封建啊
反封建就会反儒家
比如说另一位还有一本日本的哲学家西州
叫西州
他就既反封建有反赋儒家
这种对封建的负面态度就一直延续下去了
等到陈杜秀游学日本的那十多年
这日本还掀起了第二波反封建的高潮
那么日本这个陈杜秀就在日本学来的这一套
回国之后就开始升半银套了
为什么说他升半银套
我们说日本人反封建或者法国
这个大革命起盟运动时候反封建
咱先别管反封建对不对
至少人家当时法国日本都是有封建可反的
对不对
可是你陈杜秀跑回中国反封建那就有意思了
你哪有封建可反的
你封建早都没了
这是一条路径是陈杜秀
另一条路径是来自于列宁
这些内容都是这个冯老师冯先生的这个
封建考论中的内容
我们知道马克思他对封建的含义没有什么误解
他理解的封建就是那个中世纪的那种
那种我们说
最后的这一字
而地主与农民这样的二元格局的这种模式
在马克思那里
那不叫封建
马克思认为
当然这个马克思认为封建属于前现代社会
但是他只是前现代社会的一种
他不只有前现代社会并不只有封建
还包括像中国和印度那样的
在马克思那儿
这个中国属于东方专制主义
他也是一种前现代社会
但他不是封建
所以我们说马克思那是没有这种误读的
这个误读是从哪来的呢
是从列宁那来的
列宁对封建的误读
这个首先是针对俄国自己
还首先不是针对中国
是针对俄国他自己
我们知道俄国的封建是什么时候没的
它是两次重要的改革
一次是在18世纪初
这个彼得一世改革
削弱了贵族封建贵族的势力
然后加强了中央集权
但是并不彻底
到1860年也就是19世纪的中叶了
又搞了第二次亚利山大二世的改革
这次是比较彻底的
废除了农奴制
我们这个教科书中经常会说什么
其实废除农奴制
你还不如指示我的就是废除了封建制
就是把贵族干掉
然后集权化
所以我们一见到说废除农奴制
基本上就这意思
那么当时俄国对这个这个废封建集权化
他就也伴随着对封建的这种贬低和批判
这种态度就影响了列宁
那么也就是说封建的就是不好的
而且呢
毕竟俄国的封建时代距离列宁也不算远
列宁是1870年出生吧
所以尽管列宁闹革命的那个时候
俄国已经没了封建制了
但是他仍然把俄国的这种落后归于封建
归于封建
但是当时毕竟俄国已经没有封建了
你怎么才能这个打着反封建的起号去闹革命呢
这个列宁呢
他就取决了马克思的原因
把俄国当时的那种模式
也就是跟中国差不多地主跟农民的那种经济结构
他称之为封建
然后反封建
然后这样就有了革命的合法性嘛
然后他确立了这种对封建的看法之后
回过头了再看中国
那中国当然也就成了封建了
所以后来随着苏俄对中国政治的影响
列宁的这种封建概念在国内就成了主流了
比如说列宁少次把中国这种传统的这种社会归于封建
是在哪呢
是在1912年他写了一篇文章叫中国的民主主义和民粹主义
为什么呢
因为当时刚刚中国搞了这个先爱革命嘛
这个列宁拿这篇文章是来批判孙中山的
秩序民粹主义色彩的就革命
他这个原话是这么说的
他说中国这个落后的农业的半封建国家的客观条件
在将近五亿人民的生活日程上只提出了这种压迫和这种剥削的
一定的历史独特形式封建制度等等的写了很多
我就不一去讲了
好了
今天就讲到这里
也挺累的
今天是周五
祝大家周末愉快啊
先祝大家周末愉快
然后我们下次再见
感谢大家
谢谢再见
我首先回答一下艾连老师的提问
他的提问的第一个问题是说
这个低长子继承了父亲的封闭之后
那么他的兄弟们怎么过活啊
怎么生活呢
是这样
他的兄弟们说的现在一点啊
可以靠给他打工过火
比如数数的这个子弟就可以给他打工过火
那么这些低储的低情的兄弟
实际上还可以再次立土奋风
如果没有足够的土地了
那就没办法了
那你只能是这个
但是呢
在当时呢
虽然说这个封地
这个土地是低长子继承的
但是当时都是一种家族式的这个宗族嘛
所以尽管这个封地的这个合法的归属属于低长子
绝位属于低长子
但是我讲到哪了
跟他一松手没了
这个弟弟们的生活是没有问题的
为什么呢
因为在当时的中国整个这个宗族的财产其实是共享的
虽然他的合法的归属是属于低长子
但是你只要是他的弟弟们
这个财产这个收入是共享的
你要吃什么
你都有你要住哪都有
艾莲老师
第二个问题是说
西欧这个封建的时代的这个土地私有是什么时候开始的
我可以这样说
基本上在各国都是在很晚的时代
土地这个才才能够私有
才能私有
但是具体年代我是不了解的
这个我我不是历史学家
就我没有那么深的历史上的功夫
但是基本上都是很晚的时代才有的
甚至有一些干脆就是在封建之解体之后
土地才私有
因为在封建时代
这个土地属于贵族
老百姓是不能够买卖土地的
至少你是不能够买卖他的所有权
当时的土地买卖主要是买卖的是土地的使用权
他的所有权在封建时代就是归属于贵族
但是时间长了
这个买卖这个使用权啊
大家都忘了
他是使用权
他就变成所有权了
就变成这个交易了
但是他的时代都是比较晚
但是确实在封建时代
这个晚期就已经出现了土地买卖
一开始其实大家都知道这是使用权的交易
但是后来大家都不记得
就成了所有权的交易了
这个事情在英国还有一件深远的影响啊
什么影响呢
就说我们知道英国
包括美国政府到今天
他都保留着征地的权利
为什么呢
美国的征地权是从英国那儿学来的
那么英国为什么有政府有征地权呢
就是因为从法理上来说
英国的那些土地都是属于国王属于贵族所有的真正的所有权
或者说名义权的所有权还在贵族那儿
而老百姓的所有权其实原本只是使用权
所以你平时交易你自己这个民间交易没问题
但如果政府真的想争一块地的话
他是可以去争地的
这一点就是这种封建一寸
他是封建一寸回答舒崇老师的问题
他说古希腊古罗马是封建制吗
应该不是应该应该不是封建制
他那个古罗马是这个共和国嘛
后来变成了帝国古希腊应该也不是
周明和老师周老师的这个问题啊
他说没所不达米亚古代的文明也有很深的这种人文主义
或者说人本主义的色彩
他说会不会跟他意思说会不会跟这个州人的这种传统
他就是这种相似啊
会不会跟州人有一定的关系
会不会有一定的关系
这个说不准这个需要使料的这个这个介入才行啊
这个我确实不了解
毛毛老师说秦朝的那个郡县制说跟周天子不一样啊
那是不一样是不一样
周天子那个不是郡县制
但是让我想起一句话
就是什么话呢
就是说我们一般都觉得有句话叫书童文车童鬼
我们一般都觉得这是专门拿来形容秦朝的秦朝一统之后的那种圣况的
但实际上他应该是中庸里边的内容吧
是拿来形容是拿来描述这个西州时代的
回答舒崇老师的问题
他说怎么去理解古希腊古罗马的这种民主制
因为他那个时候马克思不是说他们是奴隶制吗
我们说奴隶制是不可能成为政治制度的
你存在着奴隶的地方
那个我觉得不能把它说成是一种政治制度
他只是一种可能是一种社会状况或者是一种经济状况而已
他不能算政治制度
那么古罗马古希腊的民主是为什么他同时还存在着这种奴隶制呢
是因为他的民主只有我这个国家这个城邦的公民
你有了公民身份
你才有民主
他是对公民的这种民主而不是针对所有人的民主
比如说外国人到了这个城邦
到了这个国家
他就没有同样的权利
也就是说这个古人就是我又想起
共思党的那个古人的名古人的自由和现代人自由那个事儿
就是说古代罗马希腊的这种民主
他一定是有范围的
而且这种民主是指公民们参与政治的那种那种自由所谓的自由
这个对政治的参与才叫民主
所以你只有有了公民身份
你才有民主
我回答一下安妮老师的提问
他说西欧的封建制是七月关系
而西州的封建制是宗法封建
同时又具有七月的属性
他说这不是一样的吗
不一样
因为西欧的封建制没有宗法属性
中国这块多了一块
他有宗法属性
我回答一下毛毛老师的问题
他说古希腊
古罗马神话和中国神话都是原始世族部落背景
但又有何区别呢
我对神话这块尤其古希腊和古罗马神话了解不是很多
但是我估计毛毛老师这个问题应该是说
西方古代
古希腊古罗马
他也有宗族
我们中国这边古代也有宗族
有宗法制
那么何以会有不同的走向呢
我觉得这可能是一些历史的偶然性吧
因为中国这边正好宗族跟政治它是一种同购
或者说宗族本身内部就有政治的属性
已经有了政治了
所以等它扩大了之后
它就完全政治化了
而西方呢
古罗马古希腊可能没有这个
它可能不太一样
我现在回答一下老顽童老师的问题
他说保守主义是否就是既得利益者对旧制度的迷恋
我觉得不能这么说
保守主义
他有他的这种非常高超的一些一些这个智慧在里面
这个我下一讲会讲到
请这个到时候我再说
到时候我再说
和我回答一下舒雄老师的问题
他是说儒家能否真正与现代西方文明的民主接轨
其实这个我完全不敢想也不想去做这种事
就是说走中国自己的这条路
然后慢慢的衍生出什么民主这种东西
我完全没有这个意思
我们就应该学西方
我讲这个儒家这些的可能很大程度上
是为了拆一些组织的台
就是为了拆台
想到他们拿这个儒家来利用
这段恰乐别不饿
我看你很想念你