大家晚上好
今天想要跟大家分享的这个内容
实际上是我在博士阶段的别论文的内容
希望能够把它介绍给大家
因为内容有点长
可能要讲好几次
那么这个首先要感谢这个公司大龙
感谢群主
因为现在这个这个时候啊
我这么一个普通的博士生
能够把自己的别论文拿出来讲
而且在是在这么一个非常好的平台上
分享非常的荣幸
因为我一直把这个公司大龙
看作是我们民间的一些思想者
和这个我们很多这个专业的学者
进行交流的一个平台
尤其是国内的不少这个顶级的学者
都在这个群里边
所以是非常荣幸
感谢各位老师
感谢各位群友
感谢群主
那么首先我要特别感谢的就是
我的我自己的老师
我的恩师邹时林老师
邹老师给了我这么一个机会
来读这个博士
能够走进哲学的殿堂
这是非常幸运的事情
古希臘人说哲学是万学之王
那么作为一个人
这个这一生中能有这样的机会
真是非常的幸运
孔子说
高文道西斯可以
所以这一辈子能有这样的幸运
这个非常难得
那么这个我这个论文呢
也得到老师的很大的重视
给了我很大的鼓舞
这个我这个论文
曹搞写完之后呢
我就提交给邹老师去这个越南
后来我们这个师们聚会
我们这个师母就说
说李波呀你们老师非常看好你
看中你这文章
你都不知道
他这个一个看坐在那看着手机
一个看一个说写的好有道理
这个是非常不容易的
这个对我来说是一个巨大的鼓
那么也得到其他老师的帮助
比如说我的另外一位老师
孙路虎老师也在感情你
在这个论文写作初期
其实我自己没有太大的自信
所以就跟孙老师聊了很多
他就鼓舞我说你这个
好好写你这个观点什么的都非常有意思
这个争取把他论述明白
然后过个十年二十年他都有意义
所以这些老师们对我的帮助都非常大
那么尊师重道是咱们中国人的传统
所以首先这个感谢恩师
感谢母校
那么这个我这个论文呢
是其实有一些修订了
因为距离这个论文的完成
也有大半年的过程
在这个期间我的一些想法也有了一些变化
所以我会陆续的去做修订
然后把这个修订之后的反本
连载到我的公众号上
沐珠人的珠与远方
请大家关注我
那么我这个论文的原来的这个题目
是叫做孔孟儒家的保守主义
然后副标题是西方保守主义
与康德市域下的儒家
首先需要声明一下的话
这个标题是有问题的
我自己也知道有问题
因为原来的标题是不是这个
原来标题比较接近于现在这个
这是因为我们在这个论文在评审的部分中
这个有一些就是其他的
校外的一些比如说中教学专业的老师的
这个专家的加入
所以呢
这个他们可能对于西方的东西
哲学的东西
他不是特别了解
他们以为康德市保守主义
所以就让我把主标题改成了这个
现在这个叫孔孟儒家的保守主义
其实我这个论文是两大部分
一部分是从保守主义来说的
另一部分是从康德这些来说的
所以现在这个标题其实是有问题的
以后我要发布的这个修订版呢
会改回来
那么我们就正式开始了
我们说我们中国这个国家
它地处亚洲的东部
其实是非常偏僻的一个地方
远离世界文明的中心
一直与西方文明没有多少接触
这个到了近代这个西方人
才通过大航海通过这种世界的商业贸易
把全世界给联系到了一起
中国也在这个过程中被这个被拖的
拖进了这个全油化的这个体系
开始接触西方
所以我们这个国家
即使我们不去责备
我们不要去总责备什么明清的那种闭关锁国
就算你不必多按锁国在古代的那种环境之下
你很难跟这个西方跟这个国外
尤其是跟西方有什么太多的关联
有什么太多的交往
这个就有一些笑话嘛
这个也我我我我不是历史学家
我说的不一定准确
就说一次亚天战争期间
据说这个道光皇帝就问说
英纪利益这个国家在什么地方
他跟这个罗薩国接不接啊
我们要是派马队过去起码要起码过去要几年时间
今天听的这些话就像笑话一样
可是在当时这确实就是实情
如果把我换过去的话我可能还步入道光
所以这种中国的这种封闭啊
他有他客观的原因
我们不要去作为作怪这些故人
那么在近代我们这个
开始打开国门与西方的文明不断的接触
在这个过程中我们固有的文明就不断的受到冲击
我们不断的经历于彼此之间的差异
那么首当其冲的就是这个西方的器物文明
这个科学技术这种
兼传力炮这种发达
不要说古人了
就从我来说吧我小的时候上初中学几盒学
平面几盒
当时真是觉得这个东西真是了不得
推理如此的严密
而且这个怎么可能能想到这种办法呀
非常的震惊
后来更令我震惊的是
这种平面几盒
它是西方古希腊的东西
距今已经两千五百多年了
人家就已经建立起完备的
平面几盒的体系了
非常难以想象
但是这个与此同时
其实更令我们震惊的都不是器物文明
而是西方尤其是英美的那种政治文明
这种英美的宪政制度
宪政共和它跟我们西为常的这种君主专制
差距是那么大
英美的那种民间自治
和我们世有无赌的中央集权之间
简直是天养云泥
以至于当晚清的这些人呢
面对这一切的时候
他们几乎存在三千年未有之大边局
可是就在很多人为这种陌生深感无措的时候
也有不少人
他们发现什么呢
发现古老的先秦儒家所描绘的那种
三代圣事
儒家的那种政治理想
它到与英美的这种政治现实
有一些相似的地方
有相当多的相似的地方
前两天我听了一个讲座
是秦辉老师的讲座
这个讲座的题目是
这个晚清儒家与西学东建
我建议大家去看一看
网上都有它的文字版
是2009年秦辉先生在中央党校做的一个演讲
讲得非常之好
我特别的喜欢
那么他就提到
晚清时代的很多儒家的士大夫
对西方的这种认同
他很不一般
比如说郭忠涛我们都属于
郭忠涛说
他对英国的这种存在
他说
三代以前呢
读中国有教化
自汉以来
中国教化日益微灭
而正教风俗
欧洲各国乃独善其盛
其是中国
亦有三代圣时
只是一地业
什么意思呢
就是说
郭忠涛认为西方尤其是英国
他这个文明非常好
好在哪呢
并不是好在他传建立炮
而是好在他政治
教风俗非常纯厚
然后呢
说中国在三代的时候
只有中国有在中亚这些地方
只有中国有教化
我们看那些
胡人那些周边的那些民族
其实就像看动物似的嘛
没开话的
而到而自汉代以来
秦汉以来
中国这个教化就日益微灭
没了
这个教化反倒在欧洲
非常的反胜
到今天非常反胜
今天的欧洲
看现在的中国
就是晚清的中国
就像三代时候的中国人
看那些遗迪一样
就像看动物似的
另一位
这个秦惠先生提到
这个就是徐济渔
写那个银环之略的那位
他也说了很多
这个英美的好话
而且主要是讲美国
而且我们知道
他这个银环之略是1840几年
14年吧
写的
那个时候的美国
也算不上强国吗
所以他夸美国
他赞美美国
并不是讲美国什么国父冰墙
这个国父冰墙这种称赞
这是法家式的称赞
而徐济渔的称赞
完全不是从这个角度来说
他讲的什么呢
怎么称赞美国呢
讲美国
福圆万里
不设王侯之后
不寻世极之归
公器复制公论
推举之法
基于天下为公
这个就像三代之一一
他就有俩在
我不认识
不好意思
然后这个说美国
重让善俗
不上武功
然后还提到了
另外两个人
张树生
薛福成
我就不介绍了
还有一位
就叫叫做王涛
王涛承载英国是这么说的
以礼仪为教
说英国
以仁义为圣
以为基
以仁义为基
以教化德泽为本
所以我们看
这个王卿这些世大夫们
他们对英美的这种称赞
他不是出于
其他的这种下之观
而就是通过这种
儒家的这种观念
去赞美的这个西方
赞美的英美
当然我们也可以说
英美本来就好
不管是谁看了他
他都好
但是我说这个事不一定
你如果是把商严
把法家把商严
派到英国去
我估计他不会承赞的
他不会那么赞送
商严会赞送谁呢
他会赞送
比如说像普鲁士
普鲁士
而且我估计商严会说
普鲁士搞得不错
但是还有不足
比如说在一些年代
普鲁士还有一些
言论自由的这种事
这怎么能行
我估计商严会怎么说
他说我估计他会说
把普鲁士交给我治理
你给我治理
给我20年
我还你一个统一的欧洲
到时候你威廉一世
就不只是做
这个维制帝国的皇帝了
你做全欧洲的皇帝都没问题
我相信商严能做得到
所以说在晚清时代
这种儒家的士大父们
对于英美的这种赞送
它不简单
不是那么表面的那种问题
而是说我认为怎么样呢
就是说尽管中国在禽汉之后
是法家的情绪
但是这种先情古卢的种子
它仍然随着儒家的这种文本
只是它的传承被传下去了
深埋在中国人的心里面
而当这个人们
当这个近代人们看到西方
尤其是看到英美的这种政治之后
这个种子被唤醒了
唤醒之后
它就会去评价
从儒家的视角去评价英美
就会再样英美
那么这些我想无物推动的后人的努力
与探索
我相信当我们深入的了解了西方
同时也深入的了解了
我们自己先情的古卢儒家
基金背后的这种历史之后
我相信我们将会发现
二者之间的一些本质性的关联
这些关联
不仅能够解释我们的古老的儒家
乃至于我们自身从哪里来
或许还会指引我们未来
应该向哪里去
所以就是
我选择这个课题
作为博士期间的研究方向
就是带着这样的问题
带着这样的期待展开的
那么首先我就想讨论一下
第一个问题就是说
为什么我要选择先情的儒家
作为讨论的课题
因为我们知道传统的中国
它不只是有儒家
它有传统中国的文化
它是跟在哪里
它跟在周代
在东西州
春出战国
不是因为周代这个时间早
不只是因为它早
关键
我们看商代比它早不早比它早
但是我们今天
我们后世
没受商代的有太多的影响
而主要是受周远的影响
那么我总结一下
先情这个时期
虽然说号称"诸子百家"
实际上比较成熟的
有传承的那种
流派大概也就是十几个吧
并不多
除了四大显学
如墨造法之外
还有一些比较小的流派
比如像冰家
像这个阴阳家
杂家 冥家
还有这个
还有什么家
反正一共加起来
也就是石油个吧
还有季然家
搞经济学的
季然家
这些个诸子百家
在秦汉以后
大部分就衰落了
尤其是墨家和法家
这种先秦的显学
也都逐渐衰落了
尽管我们说
秦智是法家给他创造出来的
但是在秦汉之后
法家也失去了传承
剩下来的就是卢道两家
加上后来传入的佛家
是一样中国的传统
思想传统文化就是
卢士道三大家
其中卢家的地位是官方一形态
尤其是在董宗书
汉武地独尊卢素之后
卢家的被确立为官方的一形态
尤其是在隋唐之后
隋文帝搞了科举之后
主要就是考卢家经典
尽管我们说
唐代的时候
曾经短暂的考过一些道家的经典
但是后世主要还是卢家
那么在宋明时代
我们知道
甚至民间都是自治的
这些孔孟之道的世子
考取了公民之后
在乡间他们就变成了世身
民间有一些什么纠纷
有一些什么事情
都是找他们去排解
而很少去找官府
那么他们是怎么去管理
民间事务的呢
就是通过卢家的这些
这个伦理纲償
卢家的这些个封建知识去搞
所以千百年下来
可以说卢家的这些东西
它已经成了我们中国人的文化基因
是我们中国人的文化之根
它对我们中国人的这个影响
可以说是深入骨髓的
别的不说
就说我们以前经常看的
一些个港片
比如说关于黑社会的
比如说骨祸仔吧
那个里边讲的很多的就是
情义
讲的这个兄弟情义也好
还是这个这个众行中也好
讲的其实都是卢家的这一套嘛
黑社会入伙的时候
要拜关公卢家的武圣人
他讲的都是卢家的一套
而且我们知道这种影响
不是通过书本来进行的
所以说
它已经成为了中国人的一种
全体无一时
而且在那个时代
在古代的时候
可以说中国各个阶层
它有一个共识
这个共识就是
一个共从的价值观
这个东西就是卢家的这个共识
无论是你是哪个阶层
你是王侯贵州
还是平民阶层
大家都有这么一个共识
今天未必有了
那么我们的对这个卢家
近代以来
尤其是从五四
从这个新文化运动开始
就反卢的这个潮流就起来了
陈督秀就批判卢家说什么的
说卢家的三纲是片面之义物
他就冷知道德
階级尊卑之制度
比陈督秀更猛烈的
其实在那个时代也不少
比如说吴于
他说什么
他说道秋孔秋啊
道秋之疑惑即万事
孔二先生的理教讲到极点
就非杀人吃人不成功
真是残酷极了
一部历史里面讲道德说人意的人
实际一道
他就直接间接的都吃起人肉来了
吃人的就是讲理教的
讲理教的就是吃人的
所以这个五四这种
反卢的意识
其实也是深深的影响了
大陆这边建国之后的主流的官方
对这个卢家的态度影响深远
那么我们说从五四到今天
已经一百年了
但是实际上我们看
我们有没有把卢家的影响
完全的给他清除出去啊
我看为比
我看哪怕是那些反卢最
最最最那个那个狂热的那个时代
很多人嘴上骂着恐懵
但是可能骨子里
他的那些家的官
还都是卢家帮的塑造出来的
那么五四的时候
新闻化运动那个时代
为什么中国人那么反卢呢
我想啊可能有两个原因
一个原因呢
就是说那个时代的人
对于西方文明的这种
接受度很高
很多文化学者都是希望能够
这个这个全盘的去接纳西方文化
改造我们自己的
这个落后的文化
所以很贯穿的一种思维就是
那我要接受一种新东西
就要把我自己原来有
原有的东西把它抛弃掉
才好奇接受新东西嘛
直到今天
其实我们很多人也是这样的看法
我对此呢是保留一定的意见的
那么另一个原因
我认为啊
可能还是因为人们对鲁家的一些误解
比如说把鲁家当做什么呢
当作中国的专制
或者是专制职员
那么对于这个问题
有的朋友就会说了
这个五四毕竟比我们更
这个更早一些
他距离这个
就恐懵的时代也更早一些
他肯定了解的比我们多呀
那个时代很多
很多人这个启蒙教育还是鲁家教育嘛
这个事呢
我觉得
不能完全这么看
古人了解的
未必比我们多
我举一个例子
比如说我小时候读那个
金庸的小说
我特别喜欢撤掉银钻
读了很多回
其中有一段呢就是黄龙这个
跟黄龙和郭靖来的嘛
去找一灯大师跟一灯大师的这个男帝
他的手下有一个这个弟子
这个猪子柳就就
相互就就杠上了
这猪子柳呢就嘲笑他们俩说
这个孟子说了
男女瘦瘦不清
你们两个人
年轻的年轻情的一个小姑娘
一个小伙子
在一起很难你说说不清吧
黄龙听了就很生气嘛
黄龙说
这个孟子最能胡说八道
我爹做了一首诗
我给你背一背
这个他就背了
是这么一首诗
说起盖河层有二期
林家烟有许多鸡
当时上有周天子
合适分分岁为期
然后就把这个猪子柳说的
牙口无言
但是这句诗呢
其实不是黄老邪做的
也不是金庸做的
实际上这个句考证
它是宋朝人的作品
然后呢
被收录在明朝的
冯孟龙的一个
叫古今校盖的一个
一个鸡子里边
这个
不管是宋朝还是明朝
我们说啊
这都很说明问题的
讲两句我们不提
我们就看后两句
当时上有周天子
合适分分岁为期
这个对于孟子的这种
反叼这种嘲笑
其实是明朝人或者是宋朝人
他们屠于自己
当时那个时代的
社会的那种政治状况
以那个为基点
来批判的孟子
其实我们今天
也很多人也都是这样
用自己的这种
这个社会现实去
往古人身上套
这是不对的
因为在宋明这个时代啊
那是极权皇权
专制皇权的时代
这个你放着天子
你不去辅佐
你跑出去辅佐猪头
或者是辅佐别人
这个在皇权时代
这是大牛步道的事情啊
你读书人读完书了
你只能卖给皇上吧
你怎么卖给别人呢
但是在孔孟的那个时代
就不一样了
这个先秦的封建时代
世子们读了书有了能耐
他就可以到处流传
他可以自由前行
去任何一个国家
去这个谋官
卖我的这个台学
就像我们今天
大学生毕业了
你不一定非得给国家
政府机关
或者国企工作
你完全可以
这个把自己的劳动力
卖给私人企业
卖给私企老板的
没问题
但是在宋明那个时代
他没法理解这些
所以说
当然也不是说这个
所有的那个时代的人都不理解
封建时代的事情了
这个
宏明时代的事情了
但是
我们说不少人确实是这样的
所以说
宋明那个时代的这个
这个亲学
无论是亲学也好
还有理学也好
这都叫亲儒家嘛
他一定带着那个时代的老爷
所以我们要是
想要理解儒家的原因的话
去看宋明时代的儒家的东西的话
就不如去直接看
先情古鲁的东西了
这就是为什么我要选先情的
恐梦的这种儒家
去做研究
那么下面呢
我大概简介一下
我的这个研究思路
其实我这个很多观点的
这个思路啊
在网上
跟很多朋友都有过交流
甚至是激烈的辩论
也得到了
确实得到了一些朋友的支持
所以经常有一些朋友会说
这个牧主人呢
你能不能来我的群
做一个讲座
啊
好好地给讲讲
闪述一下你的观点
我说那没问题啊
但是我现在这个论文还没完成
还没发表
就一推再推
结果这么一推呢
很多群就没了
就黄了就被封了
所以这个
今天现在终于算是
挺完了
我拿出来讲一讲
那么这个思路呢
可以说讲儒家是非常不容易的
因为倒不是说儒家有多难啊
关键是关注的人太多
前人这个研究的太多
你能想到的东西
早有人研究过了
那么我这个基本思路呢
就是首先
把儒家拆成两大块来说
一块是他的这个道德哲学
也就是儒家的内政
大概相当于吧
一块是他的政治哲学
相当于是儒家传统中的
所说的外望
把它分成两大块来研究
然后这个这个
分别与西方的
这个思想去做比较研究
我觉得不比较
不做比较研究很难把这个问题
说清楚叫清楚
因为我们
还有就是呢
我们传统上啊
对这个儒家的研究
从侵害以后
这个比较
测重于他的道德哲学这块的研究
而在政治哲学上
是逐渐弱化的
那么首先我来
我来大概讲一下
在道德哲学上的这个思路啊
我们知道在晚清民国以来
西学冻建的
那个时代的人就早已经
接触到了西方的哲学思想了
这个学了西方的哲学思想之后
很很这个自然的事情就是
拿西方的东西
跟我们固有的自己的东西来做比较
这个早就开始
比如说民国时代
循时立先生
他就是用西方的现象学
去重新阐述儒家的思想
不是佛家的思想啊
儒家的
他写了新维史的那个书
维史总
维什么叫时啊
那就是这个佛家的这个六十嘛
就跟现象有关系东西
所以跟西方的现象学做比较
那么儒家这一方面就更多了
比如说这个
出现了好多这个方面的学者
比如说梁素明
冯友兰
方东美
方军立
熊时立也是
还有熊时立的三位
弟子
孟宗三
常军一
徐夫
徐夫官
这些人号称是西儒家的八大家
此外还有谁呢
像贺林
玄木
马一夫
黎英时
陈中英
这些人也包括
也有人把我的师
这个师功
李泽县上也算进去了
我觉得
也可以这么讲
在这些人当中呢
这个影响比较大的
这个做这个比较比较
这个东西比较做的比较好的
我认为谁呢
是孟宗三
他的底路就是
用康德哲学来这个解读儒家思想
他本人也是康德哲学方面
研究的一个
这个成名成家的人物啊
他曾经独立完成了
康德三大批判的意志
那么上世一的50年代
他写了
认识新制批判
很显然是康德的东西吧
六七世年代写了
日子直觉
与中国哲学
现象以物之深
明显是康德的思想
心体与性体
还有缘善论
等等一系列著作
这个
他这个不只是想
不只是用这个
西方康德的思想来解释儒家了
甚至我觉得他走的
这个有点太远了
他甚至是希望用儒家的传统思想
来弥补康德哲学的不足
比如说提出的
后来他提出的好多
很玄的那些理论
比如说什么
良知侃县论
两层存有论
什么福德商级论
还有最让我觉得
头疼的邪教
道德底刑上学
我们知道康德的道德哲学
他叫道德行尔上学
这个莫诺三搞出一个道德底刑上学
大概什么意思
大概就是说
他认为
这个宇宙
这个宇宙怎么来的呢
他认为是人的良知
道德运喻发展而来
所以道德是自然的这个基础
所以叫道德底刑上学
而不是道德的行尔上学
这个太玄了
所以他这种大胆的理论创新
也引起了不少人的批评
这个
比如说我的师公
李泽厚先生就说
这个使我非常惊讶的是
下了大功夫
翻译了三大批判的莫诺三
却对康德哲学的基本概念
做了完全误解
或有意的取解
如智的直觉和所谓内在超越
我们知道在康德的体系里边
智的直觉
当然现在
邓小芒先生的翻译叫做
知性直观
这个东西是指的是
认识论方面的东西
它是为了离心人在
这个自然认知方面的
认知边界的
他认为人不可能有
这种知性直观
也就是什么意思呢
你想一个东西
它并不能变成现实
只有上帝有这能力
比如上帝说
要有光
光就出来了
要有这个风
风就出来了
上帝才有这个能力
而莫诺三在这里
把他给取解了
作为他
构建他的那个
道德底型上学的一个理论基础
李泽厚先生就是这么想的
他不以为然
那么另外一位
就是我们大陆研究
最近这几年研究康德哲学
我觉得完全可以算上是第一人的
邓小芒老师
邓小芒老师专门写了
一个系列的文章
去承心去分析莫诺三
对康德哲学的物读和误解
这都非常的好
非常的有力
但是我个人觉得
这个儒家
与康德哲学做比较研究
这个路径
倒是对的
这个比如说这个邓小芒老师
他讲康德哲学
那我太喜欢了
太赞了
但是他经常会讲一些
儒家的东西
这个有很多观点
我是不大认同的
我没法认同的
那么我认为儒家
拿儒家来与康德哲学比
大致是对的
但问题是什么呢
他不完备
因为什么呢
儒家的学书
他不只有道德哲学
你用这个道德哲学
儒家的道德哲学
内胜与康德哲学的道德哲学
做比较
毫无问题
我也是走的这个路
但是儒家不只有道德哲学
他还有外望的一面的
还有政治哲学了
这个方面
你就不能拿来跟康德哲学
做比较了
所以在外望的这个方面
政治哲学这个方面
我是拿这个西方的
另外一个流派
作为参照
这个流派就是保守主义
这可能也能算是我自己的一个
对儒家的这个
研究的一个贡献
因为我在我查了一下
在以前应该是没有这方面的关注
或者是论文的
这样的比较研究
以前好像是没有的
可能是我查的不够充分的
所以这个方面的
也是我这个论文的重点
大概占了至少六三分之一的篇幅
剩下的部分是讲
这个儒家的道德哲学
那么下面我这个
大概简介一下
在政治哲学这方面的
这个思路
我们说先情的儒家
他最终的关切是很清晰的
他就是要关注
这个现实政治的问题
为现实社会的问题开出要方
想要为这个
现实这个世界的问题
开辟道路指明方向
可是到了秦汉之后
思想
智固
这个儒家在政治哲学方面的
就逐渐受到了打压
就成了禁区了
就逐渐衰落了
在汉景币的时代
我们说汉景币还是一个比较开明的时代
有两个大审
黄生与原故生
我这个
我不知道这字念的最不对
我这个文化底线比较差
可能会念错别字
请大家选较
这两个人有一次就讨论
这两个大臣怎么解决呢
就把汉景帝把皇帝庆出来了
让皇帝来裁决一个学术理论问题
这就是两个时代的巨大区别
其实汉景帝到离开那个春秋
离开战国晚期也并没有多少年
我们看帝制时代就是这样
皇帝讲的就是真理
一句顶一万句
真理反过来还能加持皇权
那么汉景帝给出了什么答案呢
他说了一句非常著名的话
他说石肉不食马干
不为不至位
延学者无言汤武寿命不为虞
这个话讲出来它是什么意思呢
这个有一个历史背景
就是说在汉代人们觉得
马干是一种美味
但是人们很迷信
认为说马干是有毒的
所以吃这玩意是有风险的
所以汉景帝讲这个话的意思
就是说作为一个懂美食的人
懂美味的人
你吃肉
但是你别吃有毒的马干
并不会损害你作为一个
美食家的名声
那么你研究学问的人
你别去研究这种
反进的中级的政治哲学问题
也并不是说你水平又不行
所以通过这么一个很软的一句话
看似很软的一句话
相当于是给儒家的学者们
在学术理论的研究上
就算是划上了一个禁区
当然也不是说绝对的
但是至少它给你一个限制
你研究这玩意就是有点风险了
从那以后开始就这样
所以对于这种政治哲学的研究
你就少研究了
就犯机会
所以我们看从禽汉以后
儒家的研究的重点
在政治哲学上
这种研究就逐渐的弱化了
最后就衰落了
但是它可以去研究另一面
研究什么呢
就是道德哲学
研究什么新性质学
所以我们看宋明时代的新儒家
基本上都是讲这个方面
这些十分空洞的一些理论
它不敢往现实上靠
讲什么天地之性
什么阴阳五行八卦
什么粮值
什么千里的都是这些东西
这个风气
甚至影响到了民国时期的
刚代新儒家也是这样
比如说莫都三
我们前面看他的研究
其实主要是研究这个理学与心学
拿来跟抗的哲学做比较
所以对我们来说
今天我们的一个很重要的
一个新的角度
就是去研究儒家的政治哲学
那么我是做这个比较
东西比较
那么儒家的政治哲学
应该与西方的哪种
流派去做比较呢
我们知道在近代
近现代以来
西方主要的影响比较大的
政治思潮
主要就是三大种
一个是这个自由主义
然后是社会主义
还有就是保守主义
这个社会主义咱就不讲了
有的是人讲
这个不缺咱一个
研究也很多
这个自由主义呢
在中国的影响其实也很大
尤其是在这些精英之分子
这个阶层影响是很大的
获得广泛的认可
所以这方面的研究也起步很早
晚清民国时代就已经有了
这个但是西方的政治学的这种
保守主义政治学
引进的就比较晚
它的系统性的这种引进呢
可以说是改开之后才开始的
这个1980年
美国有一位学者叫史华词
他当时就说
中国几乎没有博科式的保守主义
可见中国在这个方面起步有多晚
比如说这个博科的这个
埃德蒙博科
这是这个古典保守主义之父吗
他的经典作品是这个
法国革命论
这是什么时候才翻译出版的
这是1998年
其他的呢比如说塞希尔的保守主义
那是1986年出版
再有像别的这个曼海姆的那本保守主义
那是2001年出版
这个博科的另一部书是最有语传统
啊 副标题是博科政治论文选
这是2001演出版
克拉斯顿的那个保守主义的含义
那是2005年出版的
此外呢我们一定要特别感谢的就是
冯克利老师山东大学
这个冯老师呢也在我们群里边
他这个主持翻译了相当多的
关于保守主义的这种西方文献
还有就是这个西方的古典
最有主义方面的文献
比如说海克等等
这些义作大概也基本上都是在
2000年前后才翻译出版的
所以我们看中国在这个方面的
这个引介呀就很晚
起步就很晚
所以到现在为止我觉得还是处于
在原点的这种研究之中
所以呢对于拿这个方面跟中国传统思想
做比较研究
那你起步一定是更迟了更迟迟了
所以呢这个这个角度的研究
我认为尚未开始
而且呢我认为他一定是未来
儒家研究的一个非常重要的
一个领域一个方向
那么那么我下面要讲的
第一个大的部分呢就是
这个这个儒家的政治哲学这块
那么首先要谈到的一个问题就是
中国儒家和这个西方保守主义
他们的几个历史背景
因为我只深感了这个我们原来
对于儒家的研究儒家思想的研究
太过于空洞太理论化
主要是在偏向于那个道德哲学方面
什么心性道体天理人欲阴阳太极
都是这些东西
所以我觉得最先情儒家的认识
必须结合当时的历史这个事实来看
历史现实来看
必须要把最儒家的研究
闹入到历史中来看待
尤其是从这个政治结构的演变史的
这个角度来看
那么要谈到政治结构的这个演变史
来看的话呢这个这个角度呢
我们就不得不提一个什么问题呢
就是从风险这个政治
到极权政治的这个转变
而且这个转变
我们姑且称为古今之变啊
而且这个转变呢
不只是中国
几乎全世界各个主要国家大文明
大的文明啊这个几乎都有过这种转变
比如说西方吧
这个法国德国俄国都有这种转变
那么中国的转变是
这个转变是最早的这个古今之变
秦代就有了2000多年前
废风剑立军县
这就消灭了归祖阶层嘛
全天下只留了一个归祖
就是皇帝
那么沉民大臣和老百姓都是陈朴
你没有独立的人格啊
在西方呢在西方这个转变就是发生了县这个近代
法国呢比较早
法国可能是西方最早的了
它是从十四十五世纪就开始了
因为法国当时与这个英国打百年战争
英国呢战斗力比较强
法国这个因为当时彻底的送解化
所以法国这种力量就是不能够凝聚起来
一盘三沙被打得很惨
所以呢
它就逐渐开始在这个战争后期就开始集权化
到大革命的前期法国基本上已经是一个集权的国家了
尽管它还保留了给贵族保留了虚强
但是已经完全没有治权了
那么法国革命之后就是拿破仑战争就几乎是对整个欧洲的封建制度
忽悠的封建制度造成巨大的冲击
比方说最典型的就是普鲁士普鲁士是在十八世纪初被这个拿破仑被占领了
普鲁士人就想废话出墙的
这个十八世纪初就搞了施太英改革
施太英这个人搞了改革
让普鲁士能够集中力量办大事
然后能够复兴强大
而且这个效果也确实很明显
所以普鲁士从那个时代开始就彻底的抛弃了中古时代的这种封建制度
转向了移全 这是德国
那么俄国呢 俄国比较早的转变就是十八世纪初比德仪式搞的改革
从那个时代他就开始削弱贵族加强中央移全
但是并不彻底
是到这个亚利山大二世吧 1861年搞的改革算是比较彻底
费存的这个农奴制
然后这个国家彻底转变成了一个中央移全的国家
所以俄国也发生过这个转变
那么日本也发生过
那么日本这个去年刚刚过去的2018年是日本明治卫星150周年
我觉得我们这边对这些这个事件的重视
可能比日本自己还有重视
我们学界这种研讨会
我们在权力里面已经
反正我好像已经听了有三次了吧
三四次了
反正很多
说明我们很重视
因为正好也是我们这边改开
四十周年的这个这个
这些经纪今年日吧
对吧
所以很重视
我们一般对于日本的明治卫星的态度基本上就是正面肯定
因为他也确实符合我们这个改开年代的这个主题
但是我觉得这个东西得从两方面去看
如果我们从文明开化科学进步这个方面看
明治卫星那确实是正面的
但如果从政治方面来看就很难说了
因为尽管日本人喊的这个脱亚入欧啊
脱亚是成功的
但是欧洲也不是完全一样了
他也至少有两条路
一条是英国那样的虚军共和的那种政治
另一条就是德国那种军主集权集权军
集权军制军主专制那种模式
而日本呢就是走了德国这条路
学了这个废番之线
学了军国主义
我们知道这个日本这么学学学这个普鲁士
不是没有道理的
因为在明治卫星那是1868年的事吗
那个时候普鲁士正是如日中天的时候
1864年普鲁士刚刚打败丹麦
1866年打败了老大哥奥地利
因为我们知道奥地利是得一制民族的老大哥嘛
人家正统了打败奥地利相当于说得一制民族的统一
没奥地利什么事了在我们普鲁士手中了
那么到明治卫星这个1868年
普鲁士正在酝酿普法战争了
三年之后七年统一得一制
完成了统一
所以这个时候的普鲁士那个国立
已经是非常强盛的了
他吃这个19世纪初
师太音改革
改革了之后呢
这个普鲁士的农奴被解放
农奴解放的并不是白解放的
农奴解放这个变成自由人
他要抄一笔赎金
赎金要给他的贵族领主
荣克领主
领主拿着这个钱
摇身一变就变成了自等价
所以说普鲁士的资本主义的起步就很高
但是发展非常迅猛
加上普鲁士那个时候
又搞了北得一制的关税同盟
贸易同盟
这个西部相当于是欧共体和欧盟的前身
所以他的经济迅速发展
然后得一制又非常
普鲁士非常重视教育
非常重视科学研究
所以到19世纪中期的时候
普鲁士是顶级的科学家背处
他红宝大学获得诺贝尔奖的人数
可能大多数的国家都没法跟他大学去比较
可见他的当时这个势头有多猛
大有赶超英国的老大哥的意思
所以日本当时要学的话
第一他觉得英国是不是没了我了
普鲁士是否这么强
而现在他觉得普鲁士国情适合于日本
因为普鲁士是刚刚从封建局走出来的
那么日本也觉得自己的这个
这个原来也封建局嘛
很适合我
所以日本就学了德国
这一学就把德国的这个集权专制学来了
所谓的就不是虚军宪政了
就是时军宪政了
同时也把军国主义主义学过来了
所以呢
后来的这个亚洲各国人民灾难
很有意思啊
其实源头是在遥远的欧洲那边
而有一个国家非常特殊
那就是英国
英国是在这些主要的文明的大国里面
他没有这个可能是唯一一个
没有从封建走向集权的一个国家
这么一个特殊的文明
非常的独特
他没有从封建走向集权
而是从封建直接转向了这个
现在我们说的
宪政 共和 民主 自由
转向了这个
而宪政 自由这一套东西
这个实际上我们就可以把它看作是
封建中古时代的封建制的一个延续
他的原则其实都是来源于中古时代的封建制的
那么英国就非常的特别
如果我们把这个各国的历史
把它比成一棵树的话
我们可以看到中国和西方各国还有日本
这些国家原本从这个早期
如果就是这个大树的根上了看的话
大家都差不多
都是一回事
都是封建制
可是中国最早早的就跑到支岔上去了
走向集权了
然后法兰西 普鲁士 日本 俄国
各个主要国家 大国都纷纷的走上了集权的支岔上去
岔路上去
而英国以及英国的延续
美国他们不一样
他们一直是沿着原来的封建的老路往前发展
如今延续到了今天
就出现了我们羡慕不已的一份
县政自由的这么一个国家
而且这么一个国家的出现
其他国家你要么然你主动的学他
要么然你就是被动的被输入
我们看这个整个近现代的历史就是这么个历史
法国这个解决法国是通过拿普伦战争解决的
拿普伦战争之后
法国的逐渐不得不学习英国的县政之路
然后德国呢是通过一战二战两次世界大战
把德国给解决掉了
还有日本连在日本一起解决掉了
都是通过英美国家的强势输入
把自己的政治制度输入给你
然后解决掉了
那么俄国呢怎么解决掉呢
通过冷战当然没有完全解决掉
可能是因为这个是冷战不热战啊
还没有完全解决掉
那么我大清呢可能是未来也远不了
我估计啊
这个所以我们看的所谓的中西之别
其实我觉得并不是中国和西方的区别
不是什么东西方的区别
也不是无神论与有神论的区别
而是极权与封建的区别
是专制与县政的区别
甚至更简单的说
也满于文明的区别
所以接下来我们对儒家的解读
对他的分析都是在这种
历史的框架之内去做的这种解读和分析
那么如果从这种历史来分析的话
我们就可以看到
首先就是儒家与从政治哲学方面
首先就是先秦的古如
与西方保守主义
他们有一个很有意思的相处之处
就是说他们出现的契机都非常的类似
儒家是什么时候出现的
我们知道
是孔子嘛 是吧
在孔子以前儒家所讲的那一套封建秩去伦理道德
其实在孔子那个时候并不是黄金时期
黄金时期在西州的那个
封建秩的权盛时期
那才是权盛时期
那才是黄金时期
但是在黄金时代
封建秩的黄金时代并没有出现儒家
对吧 并没有出现儒家
而是在孔子那个时代
面临李崩越坏的时候才出现
什么叫李崩越坏啊
就是封建秩序解体崩塌
所以说不面临这个危机的时候
是不会有人跳出来维护他的
人们日用而不知嘛
这个熟是无赌的东西谁去维护他
所以只有面对危机的时候
才会有人出来维护他
而西方的保守主义呢
我们说古典保守主义
博克那个时代是一模一样的
是面临当这个英国人
面临这个法国大革命的
这种威胁的时候
他出现了这种声音
因为什么呢
当时英国自己内部就已经有人在说
这个声称我们应该是不是走法国的道路
而且影响也很大
就是在面临这种危险的时候
这个博克跳出来了
保守主义出现了
所以说我并不是说这个保守主义
与封建制他有什么必然联系
他们之间没有必然联系
在这个逻辑上在理论上
并没有必然联系
但是在具体的这个历史事实上
恰好却发生了关联
所以我这个讲这个
这个儒家与保守主义
这个政治哲学这块
其实也是从两个方面来讲的
一个方面就是讲
这个保守主义的内在逻辑
是从形式上去讲
从形式上去讲
这一方面是不设计
不牵扯到任何一种这个历史事实
不牵扯到什么封建制之类的东西
这个是一个方面
另一个方面就是从内容上来讲
也就是从这个儒家和西方保守主义的
具体的一些个政治措施
政治的这个举措上来讲的
这方面的东西就涉及到一些历史的东西了
那么儒家在这个方面
他就是一种封建传统
而英国在这个方面
这个博克时代的英国
他保守的并不是封建制
而是英国当时的那种宪政制度
宪政那种政治
但是这种宪政政治呢
他也并不是
他并不是无缘之目
他是从封建制过渡而来的
他是从这个中世纪的封建政治发育而来的
所以这个宪政制度的实质
也正是封建原则嘛
所以从内容上看
儒家与这个英国的保守主义
在内容上看是最为接近的
比如说法国的保守主义
你不能比较像麦斯特
也是贵族出身啊
他保守的是什么
是法国的那种集权专制的制度
天主要
这个维制的保守主义
保守的什么民族主义啊浪漫主义啊
这些跟儒家都没有相似性
但是英国当时的这个保守主义
这个博科的保守主义
就与儒家有其联系了
因为他们的根是一样的
都在封建政治
今天这个时间也差不多了
这个内容还有很多
我就不多讲了
最后讲一个小问题
在真正切入这个实际的东西之前
我们先有一个感性的这个了解
就说我们在这个这个这个
文艺作品中
大家看大家认为哪一个人是
比较精彩儒家那种人格的
就是儒家比较推崇的那种人
我觉得就是这个金庸比下的郭敬
那么
哪一个文艺人物是
英美保守主义所塑造的那种典型呢
那毫无疑问
我觉得就是阿干正传的那个阿干
我们可以看看这两个人
他们在性格上
有没有什么
甚至人生机遇上
有没有什么相似的地方
可能有的朋友说
这个郭敬他又不是读书人
不是学究
他怎么能是儒家喜欢的推崇的那种人
这其实正是最儒家的一种物结
其实郭敬这样的人才是儒家想培养
就儒家培养的目标
如果能把人都培养成郭敬
那孔子就高兴了
那太高兴了
我们看郭敬是什么性格
第一就是他特别笨
用哲学的话说就是工具理性低下
这个我记得原文里说啊
郭敬一般的小孩
两三岁都会说话了
郭敬到四岁才会说话
才开始冒话
到七八岁了才能说等日
然后呢他学武功
这个江南七怪怎么解释
他也学不好
别人学两次三次
一次两次就学会了
他练了几十次 上百次都学不会
非常的笨
我们在看阿干呢
这个阿干就是我不知道老外怎么想的
干脆找了一个傻子
这个做自己的主角人
找了一个弱智做自己的主角人
这个工具理性就更低下了
那么郭敬和阿干都是笨人
这个但是他们都有一个共同点
就是说虽然笨
但是他们的道德意识非常强烈
像郭敬生命大义
很多问题你都不用思考
这就直接从本性中就把这个
这个这个德性流露出来的
那么跟郭敬相反的是谁呢
我觉得非常有意思
就是黄荣
黄荣的工具理性很高
非常聪明 非常蹊跷
但是在这个道德方面 在大义方面
他就明显不如郭敬
孔子说的好
刚直目那尽于人
这个曾伯凡也说
说这个做人得做什么样的人呢
要做成 要寒直
这个这个人大家想一想
其实不就是过境吗
刚直目那尽于人
巧言令色 咸于人
就巧言令色谁呢
就黄荣吧
而且很有意思的是
如果我们说郭敬是君子的话
那么黄荣明显就是一种
接近于小人的一种人
不是鄙视他
就是说接近于平民百姓的那么一种人
而且很有意思的是
黄荣非常崇拜过境
其实就是这种平民百姓
对这种封建贵族
那种君子的那种宠应
在阿甘那基本上是一样的
他也有一个反面人物
就是甄尼
他的那个爱人 甄尼
甄尼那当然不是黄荣式的人物
不是普通的平民
这个甄尼很明显就是
林主党这个左派的那种形象
这个到处吸毒
到处流浪
有自己的梦想
但是最后最终还是回到了
阿甘省边给他生了孩子
所以这个非常的相似
而且这两个人都有一个特点
这个体育好
体育好
因为我们知道先秦儒家
他的那个这个对体育是非常重视的
这个我们知道孟子那是
天下有名的射箭高手
孔子那是孔武有力的一个人
因为当时这个贵族的这个
他就打仗要上战场的嘛
体育非常重视
郭靖体育非常好
身体非常强壮
武功天下第一
阿甘呢也一样
从小就擅长跑步
不擅长学习
擅长跑步
擅长跑步最后进了
橄榄球的校队
拿了很多的冠军
最后因为体育好
宝送上了大学
阿甘自己都说我这样的人也能进大学
然后毕业了之后参军
还是因为体育好跑步厉害
最后救了好多这个战友的生命
回到国内还受到了总统的接见
好像是肯尼迪啊
受到总统的接见
这个乒乓球打得还好
体育特别好
这都是保守主义的特点
因为他们就是从这个
封建时代的这个
贵族那是演化过来的
是那么演化过来的
还有一点就是
国境这个家国情怀呀
阿甘呢也是一样
为了祖国上战场
对吧参加乐战
那么还有一点就是
从这个性格上
从品质上来说
那么国境我们看看啊
他是这个为人非常诚实
敦后
坚强勇敢
带人的非常宽和
这个中层
而且孝顺
阿甘呢
你可以完全这几个层
你去对比一下
完全是一样的
当然的
我们也可以说
这是人类共有的美德
但是能够保守这种美德
那就说明问题了
OK
今天的这个时间差不多了
我们就先讲到这里
这个感谢大家
感谢各位群友
我们下次再会
这个感谢鸣河勋啊
就说一般来说
如果没有面临着
当前的这种既有秩序
传统
如果没有面临着威胁
一般不会有人去保守他
保守主义也就不会出现
比如今天的这个
特朗普的上台
川普的上台
保守主义上台
一样是因为面临着这种威胁
威胁他的上台嘛