大家好我是木桌人
非常高兴再次开始这个讲座
距离上次的这个讲座应该已经有两个作业了
准备之前准备的东西都忘了插座了
我今天尽量我的讲好啊
因为最近服务产神实在是抽不出时间来
我们不读书啊这就开始吧
感谢大家感谢各位权委感谢群主感谢各位老师
我们这就直奔主题吧
我们说晚清以来啊中国的传统不断受到冲击
尤其是儒家是饱受批判的
他的这个观点啊他的观念性格气质与西方文明是截然不同
以往我一般都是这么认为的
也正是因为这种差别所以直到今天都存在这两个极端
一个是国学正统派一个是全盘西化派
这两派其实都是认为中国固有的这个文明啊与西方文明是完全不可能有什么根本上的共同之处的啊
但是我个人认为啊之所以人们会有这样的判断
我觉得是因为以前的我们选错了这个对照的比照的这个对象啊
因为以往我们一直都是拿西方的现代政治思潮来与儒家做比较
比如说个人主义还有理性主义社会主义自由主义等等
这些思潮当然与儒家思想会是格格不入了
因为如果你把他们与西方的保守主义政治思想相比较的话他其实也是格格不入的
也是有很大差异的
所以这样的差异我认为并非中西文明的差异
而是政治观念上的古今之别是古今的差异
从西方内部来说本来就存在这种差异
事实上我论文最重要的一个观点就是孔孟这样的古如在政治上啊其实就是西方式的保守主义
当然我知道很多研究保守主义的学者一定会不以为然
所以我也希望能够唤醒这些学者对儒家的关注正是这个问题啊
那么如果我们想论正这个说法也就是说先进儒家的政治学是一种保守主义
该怎么论正的
如果我们把西方保守主义的那些具体的内容拿来直接拿过来生搬硬套的话肯定不行
比如说儒家就没有基督教
肯定直接拿过来是肯定不行的
那怎么论正的
我的思路就是把具体的内容具体的主张与思维方式也就是逻辑先把它分开
分顺而知之我们首先去看思维方式也就是逻辑
因为思维方式与具体这个各民族具体的习俗啊传统啊等等他的偶和度比较低
也就是说不同民族他传统的这种差异有可能不会导致思维方式的根本性的那种不同
这是有可能啊具体是不是那样我们要论正
所以今天我们首先要做的就是先去分析西方保守主义他的思维方式
也就是说他是如何考虑问题的
然后我们再看儒家的思维方式是怎样的他与西方这种保守主义的思维方式有没有什么异同
这一点我觉得将将是这个我们判定儒家是否属于保守主义的这个根本所在
那么这个方面的一些内容呢去年我有一个讲座是关于拍客的我为什么不是一个保守主义者
这个有一个演讲啊关于这个在那在这个演讲中其实已经有了一些比较详细的论述
所以今天相关的内容我就不会讲得太详细
但是鉴于这个讲座整个的一个完整性还是不得不讲
所以呢讲都讲过的部分我会尽量的简略着重讲一些新东西
那么首先我们首先看一看西方保守主义他都有哪些主张啊
因为以往人们讲保守主义基本上都是从他这些这些个具体的主张或者具体的各项原则上来讲的
啊大致来说比如说这个这个保守主义内容他都可以分为几个维度啊
这个东西要讲的话也可以讲的很多
这个我就论文里边有比较详细的介绍我在这呢就是简述一下
第一点就是保守主义啊宗教之为几个维度第一宗教之为就是基督教
第二人性之为这个人性啊第一首先从基督教的原罪论出发就是人性这个比较复杂
他有恶的一面再有就是人性很稳固啊是不变的他不是说你能够通过教育或者通过什么劝说呀
感化呀这人性就会彻底的改变不可能啊而且呢这个跟人所出的地位也也没有太大关系老百姓跟国王在人性上其实是差不多的
第三个就是伦理之为保守主义信仰的是绝对的道德力令而不是相对主义再要呢就是制度之为
这个保守主义一向是倾向于稳定的秩序秩序之上秩序是基础再有就是个人财产于个人自由
然后社会之为也就是说这个权威与精英他是必要的多层的社会结构也是必要的扁平化的社会是不好的大致上啊
这我们说保守主义啊就是这些主张当然还有细节上还有很多比如说这个像拉斯尔科科他就总结了诸如像保守主义的十个原则啊
12条教规啊等等之类的但是很少会有人这个会把他的逻辑保守主义的逻辑单独拿出来讲
因为保守主义者一般都认为保守主义是没有逻辑的有逻辑那就不是保守主义者对此呢我说不是
因为这这个话本身就是一种逻辑什么逻辑这就是经验主义的逻辑啊因为这话其实是在反对理性主义吧
我这里所说的逻辑不是指形式逻辑啊因为形式逻辑是指一般逻辑我这里指的是一种某种具体的逻辑
就是说一个理论哪他是如何思考问题的或者说一个机器一个系统他是如何运转的这就是一个具体的逻辑
那么首先我们看保守主义他的逻辑首先就是经验主义这是他的哲学分析
所以他也反对理性主义对理性保持警惕
相比于精妙的那种理论推理保守主义更倾向于的是实实在来的经验在政治上他们拒绝用这种抽象不实的这个理性推理来为现实世界提供这个基础
所以呢他们认为人的理性是有局限的以人有限的理性并不足以凭空设计出一套完美的政治制度来
那种凭借理性创造出来的宏大的乌托邦带来的往往并不是天堂而塞南是一条通往奴役之路
所以明智的做法应该是谨慎的去对待社会问题
英国的保守主义者大多是受这个大为羞没的哲学这个影响比较多
羞没的哲学就是一种经验主义比如以往人们认为像英国律啊归纳法呀这些都是绝对别人的羞没认为不是他做了很多的论证最后否定了英国律跟这个归纳法的绝对别人性强有力的说明了人类理性的有限
那么博科埃德蒙博科作为西方英国英国保守主义的这个先驱啊
他的政治学说就是经验主义的他有句话我与引一哈他说治国之道就像其他社会科学一样并不是可以先天的交给人们的
政府这门科学既然其本身是如此之实际并且是卓异于如此之实用的目的
所以就是一个需要有丰富经验的问题甚至比任何一个人在整个一生中所获得的都要更多的经验
而不管可能是多么明智又细心这是他法国革命论里面说一遍的
我觉得啊他说的非常好就像就像我常取的一个例子就像踢足球你无法通过这个先天的通过理论学习能够把足球踢好
你必须得上场实操真的去踢你才能够会踢足球政治就是这样他是一种游戏是一种实践你必须要有丰富经验才行
所以法国大革命啊或者是这个一战后未马共和国我认为之所以他们广为人们所诟病其实有一个很大的问题就是这个掌权的人其实都是以前的文人
他们没有太多的实际的政治经验啊所以呢这个无论人的理性有多么睿智都是不可靠的在高主义就看来那种清信理性的人其实就像什么呢就像赌徒一个关于孤注一致的赌徒
他总是冒险把所有的筹码都压在一个最为正确的选项上
能说或许咱们说或许这个人他赌述很高明常赌皆应但是他只要输一次就足以毁灭了啊
所以他是不可延续的
而报数主义者要的是一个可延续的社会
我们注意啊社会不是这个这个社会这个东西啊不仅是要走向一个美好的目标更重要的是他走到这个目标之后他得能延续下去不能说到了这个目标就完事
那话你真到了一个美好的目标你也要考虑如何能延续下去
所以说对于报数主义来说
首要的问题不是如何能走到天堂而是考虑如何能够延续下去而要延续下去就要什么就要避免冒险你不能总冒险
所以报数主义者更强调的是物实和稳妥
这个所以呢稳定的制比空洞的自然权力更重要
共同体的存序比美好的自由更实在
反正这种原则那么就有了对传统的尊重
我们再来看报数主义的另外一个很重要的特点就是强调对传统的意义
英国的一位学者赛希尔他这样说他也写过一本书叫报数主义
他说啊所谓报数主义可以指人们心中的天然倾向
可以称之为纯粹的或天然的手就思想
主要来源于和依赖于几乎在人每个人心中都存在的那种天然的手就思想
天然的手就思想是人们心灵的一种倾向
那是一种厌恶变化的心情
它部分的产生于对未知事物的怀疑以及相应的对经验而不是对理论论证的心来
一部分产生于人们所具有的适应环境的能力
我们说这样的心理倾向就一定是倾向于更多的维护传统
那么报数主义何以会偏爱这样一种借乎原始本能的一种倾向呢
这种态度有什么意义呢
它的意义在于审慎
我们知道埃德蒙伯科他的思想的最大的一个特点就是审慎
所谓审慎的争执
审慎是一种什么原则呀
什么叫审慎呢
其实就是小心谨慎吧
具体说来就是不要冒险
避免风险
任何事都要先求稳妥
不求有功先求武功
你先立于不败己之地之后你再说
所以我认为这就是保守主义最基本的一个原则
像保守传统惯例习俗啊中庸之道啊等等等等
其实都体现着这个原则
甚至他为什么选择经验主义而不是理性主义也是这个原因
所以这种审慎的原则其实就是保守主义最基本的一个诉求
它是贯穿于整个保守主义理论的一个总的要求
也是伯科的古典保守主义最基本的特征
因为审慎所以才叫保守主义
它是不冒风险的意思
少冒风险的意思
这种根深地步的观念啊甚至非说是保守主义觉得潜意识
他可能是日日用文不止他自己都不知道什么回事
但是这个这个考虑问题的时候他就冒出来了
我们看刚刚讲到的这个经验主义
为什么保守主义就偏爱经验主义啊
其实就是因为经验主义更稳妥嘛
他风险大了
还有就是为什么你像保守主义总是强调秩序啊
因为要归逼风险
秩序有秩序他的风险就低
咱们说无论你这个目标有多美好是自由主义还是共产主义
首先也要有秩序一个失去的社会什么都谈不上
所以秩序是一个必要条件不可豁去
从保守主义者看来如果你不物秩序
好高物远的追求完美完美那就是一种冒险
那就违背了沈渗的原则
我们看儒家啊儒家在这个地方
呃儒家的这个政治思路其实更是如此
不求有功但求无过老成始重文妥文件
这就是儒家的特点嘛是吧
甚至我们以前都认为这是儒家这个一个缺点
这是他的缺点僵化复古复雄木落
这个儒家这个主张中庸中有一句话
理记中庸天有一句话叫
君子居亦以寺命小人行贤以侥幸
说的非常的明白吧
这个君子啊要把自己放在哪呢放在平义之地
容易自处的地方没有风险的地方
然后等待命运
而小人呢小人是行贤以侥幸
小人的做法就是赌徒式的做法
君子沈深小人才爱冒险
我们知道那个唐代大师人白居亦
他的名字就原因此
所以本着这样的原则沈深的原则
他就一定是尊这个这个保守传统的
因为保守传统可以降低你的受寿风险
为什么呢我不看了啊
因为
七一为啊这个我们说
旧的既有的一切啊
尽管他不完美
他并不完美
可能还有缺陷甚至有的可能还有危险
但至少他的缺陷和危险都是一致的
你都知道他
因为他是旧的嘛你都接受他很久了
人们对他有着充分的了解
你知道如何应对他
你也知道他大概的后果是什么
所以旧的事物总是熟悉的
熟悉的就意味着已知
已知则意味着风险低
而反过来说新的东西则是陌生的
陌生则是未知的
未知则意味着高风险
这个未知的东西他有什么缺陷
他有什么危险你完全不知道
就像你摸着石头
汤一条没有人走过的河流一样
你摸着石头过河哪怕这个河水看着很平静
但是水下有什么你没有人知道
这就是风险
所以旧的东西就是好的新的就不好
这才是保守主义的思维方式
之所以他们维护传统就是因为这样的逻辑
比如说拉塞尔克哥他讲过一句话
我觉得讲得太好了
他是怎么说的呢
他说相比未知的魔鬼
他们更偏爱一只的魔鬼
同样是魔鬼
为什么一只的魔鬼好于未知的魔鬼呢
就是因为他更熟悉
他有多少危险你都知道了
旧的皇帝虽然不好
但是他有什么妖额子你都知道了
他带怎么折腾就那样
推翻了之后新皇帝上位新皇帝上位
或许更让你守住误错
有此可见的
这个保守主义者之所以看重传统
偏爱历史经验而抗拒理性主义
正是这样的逻辑
他们偏爱旧事物
并不是因为这些旧事物是好的
当然这些旧事物可能确实是好的
但是他们偏爱旧事物并不是因为这些旧事物
本身是好的
而恰恰是因为旧事物是旧的
赛希尔他表达了他有句话跟克克讲的几乎一模一样
他说每个人都怀疑未知的事物
每个人都喜爱熟悉的事物
熟悉的事物仅仅因为其奇异为常
就比不熟悉的事物容易被接受和容认
所以旧的就是好的
因为旧的就是熟悉的
一知的
风险低
所以我们记住克克这句话
一知的魔鬼好于未知的魔鬼
一知的魔鬼就是旧的
是熟悉的
未知的就是新的
陌生的
这样我们就能够更好的理解
比如说像亥克
他为什么说自己不是一个保守主义者
我们就能更好理解了
尽管保守主义者跟亥克在不少问题上
都持有相同的观点
但他们确实是不一样的
因为他们的思路他们的逻辑不一样
尽管他们的观点可能是一样的
但是他们的逻辑不一样
比如说他们都倾向于自由
但为什么要自由
他们考虑这个问题的方式不一样
就像二战的时候
美国跟苏联都会系统的作战
但他们作战的原因是不一样的
所以这就是保守主义的逻辑
我总结一下
第一 经验主义
排斥空洞的理论推理
为什么?
因为风险高
第二 倾向于旧的熟悉的旧事物
排斥未知的新事物
为什么?
还是因为风险
这就是沈慎的原则
少冒风险
这种思维方式其实人人都有
只不过我们是日用而不知
这几乎是用本能
我想啊
这或许就正是生命
在无数年代的演化和博弈过程中
所发展出来的一种生存策略
正是这样的生存策略
让我们的祖先在演化中
延续了下来
混言之
我们都是持有这样策略的那些生物的后裔
所以我们天然的就具有这样的倾向
成为了我们的一种生物本能
这样的思维
讲句题外话
其实这个题外话我在之前的讲座中
已经讲过了
比如说对于转机因食品
传统
对于转机因食品
虽然说它很科学
也可能对的
但是从保守主义者看来
它是有问题的
为什么呢
因为这个
尽管咱们说天然食品它也有危害
但毕竟我们了解它
甚至我们自身就是无数年代的这些祖先们
吃这些天然食品延续下来的
我们的环境也是在无数年代里
由天然产物演化而来的
所以一种全新的人工的东西出来
它或许又种种好处
你说它怎么安全怎么安全
但问题是它的危害是未知的
甚至对环境来说
它能带来什么也是未知的
这就是风险
再有一个例子就是新能源汽车
我就不多说了
今年新能源汽车挺有意思的
那么谈到这里呢
就让我想起一个问题
这个问题也是
这个严重的一个问题
我们国内不少
研究保守主义的学者
他们有一种看法
他们认为保守主义是保守某种
策定的好东西的主义
比如说刘仲敬他就认为
保守主义尽管有很多的要素
但是关键之处在于基督教
你不保守基督教
那就不叫保守主义
还有的学者认为
真正的保守主义在于保守自由
否则的话
那叫保守派
那不叫真正的保守主义
我个人也不同意这些看法
当然这并不影响我对他们的尊敬
我只是从学理看法上来谈这个问题
那么这样的看法
也就是说在他们看来
只有保守基督教或者是自由
那才叫保守主义
你保守印度教不行
保守伊斯兰教
这些看法其实影响非常旺
因为这些东西本来就是很伟大
而令人尊重的东西
让人向往的东西
比如说第一次
我这个讲座的第一讲讲完之后
我抛出这个关键之后
有好多网友 朋友都来问我
说你这个东西不大可能吧
因为儒家没有基督教
没有基督教也没有自由的关键
我没法去很难去遍布
今天我把这个思路讲一下
我个人认为这种思路从根子上就是错的
为什么
因为这些看法都是认为
真正的保守主义在于什么呢
在于保守某种特定的好东西
特定的好观念
因为这些东西好
因为它对
所以我才保守它
当然无疑我们都承认自由和基督教
这都是好东西
都是好东西
对于西方来说都起过非常关键的作用
这没错
但问题是这样的逻辑
因为它好
因为它对我就要保守它
这就不是保守主义
这种思路就不是保守主义的思路
保守主义不是这样思考问题的
那保守主义的思路是怎样的
就是刚刚我们谈过的
保守主义保守传统
不是因为传统好
而是因为传统是旧的
旧的是熟悉的
是已知的旧事物
所以这样的思维反而是保守主义所反对的
叫做什么呢
叫做观念性的意识形态
观念性的意识形态
才这样去考虑问题
什么叫观念性的意识形态
我这个采讶是从恒停顿那来的
从恒停顿那来的
就是说它要有一个特定的
所要追求的东西
有一个明确的目的
就好比你出行吧
你是坐火车啊
还是坐飞机啊
这是你的手段 途径
但你出行一定要有个目的
有一个方向
这种观念性的意识形态
就是说它有一个特定的目标或者方向
这就是它的那个观念
它的政治理念
之所以要这个观念
而不是别的观念
就是因为它好
它对应该如此
它是应然的
我们要注意
这些观念性的意识形态
怎么确定他们这些目标的呢
其实都是来自于理性的判断
或者是来自于理论的推理结论
比如说自由主义
自由主义就是从它的理论出发
得出结论
说认为自由是好的
是对的
所以我要以自由为目标
那专制主义呢
当然就是认为专制是好的
专制是对的
所以要以专制为目标
同样的逻辑
个人主义
集体主义等等
也都是这样
而实际上这样的思维方式
正是保守主义所反对的
保守主义反对你这种空洞的理论
来定义的这个目标
所以这样的逻辑
其实不是保守主义
一个观念是好的
对的
我才要追求它
或者坚守它
这不是保守主义
保守主义不是这样的
保守主义的逻辑是反过来的
它要保守一个东西
不是因为这个东西
东西本身是好的是对的
这个东西本身好坏优点
不是保守主义保守它的理由
它的理由是
因为它是传统的
是旧的
是熟悉的
所以我才要保守它
然后我再去论证这个旧的东西
它是好的
它是反过来的
它在历史上
起过什么样的作用
我们当下社会有什么意义
如果你破坏了它
会引起怎样的后果
等等等等
你看
所以你看它的思路是反过来的
它跟观念性的意义形态相反的
因为它是旧的
它才是好的
而像自由主义是说
因为它是好的
所以我才要它
它们是相反的
所以说保守主义所保守的东西
就是
这个
每个民族自己的传统
是每个民族自己的传统
而不是其他民族的那些好传统
比如说英国的好传统
基督教
自由
这个
中国
对于中国来说
这不是你的传统
为什么要保守自己的传统呢
因为它属于
你别人的传统不行
它陌生嘛
别忘了科科那句话
你知的魔鬼要好于为之的魔鬼
我们承认人家有好传统
但是如果你貌然的把自己的传统毁掉
然后把别人的
把别人的好传统移植过来
那其实是在冒险嘛
对吧
所以对于不同地区
不同民族
甚至不同时代的人来说
你所要保守的东西就不一样
因为你的传统不一样
对于西方世界来说
基督教是它的传统文化
我们儒家是我们传统文化
那对西方来说
基督教是传统文化
所以它的保守主义就是保守基督教
要保守基督教
英国有自由传统
所以英国的保守主义要保守这个自由
而19世纪的法国是专制传统
天主教传统
所以法国的保守主义者
像这个Maitre等的
它就要保守专制与天主教
而阿拉伯世界
或者说穆斯林世界的保守主义
当然是要保守这个伊斯兰教了
对于印度的当然就是保守印度的传统
自己的传统了
所以非常有意思的是
我们中国的很多保守主义者
却在强烈的攻击中国自己的传统
比如儒家
然后说西方的基督教才好
我们要引进基督教
当然我个人是支持基督教传播
但问题是他们却说自己是保守主义者
这就让我难以理解了
就是激进主义才对吧
外国的传统再好对我们中国人来说是陌生的
是那个未知的魔鬼
那当然是激进主义了
完全高反了
同样的道理
如果你在阿拉伯在印度
这种地方搞基督教
那也是激进主义
而不是保守主义
激进主义才会去追求陌生的东西
陌生就意味着风险
保守主义不是去保守别人的传统
而是保守我们自己的传统
所以延伸一下
保守主义一定会与民族主义相连相通
因为什么
因为保守主义所保守的我们自己的文化传统
包括我们的宗教
我们的语言
我们的习俗
再加上我们的福色
这些要素放一起
就构成了民族
当然
就我本人来说
我不排斥基督教
而且我更喜欢自由
我也不是儒家人士
我只是想说
沿着博科式的这种古典保守主义的思路
在中国
对于基督教和儒家
应该抱怎样的态度
我想说这个问题
这个
所以呢
我们说保守主义的这套思路
与观念性的意形态
它不一样
不同
比如说自由主义
像哈一科
它与保守主义在某一些观点上
某一些方面上
这个有一致的观点
但他们思路仍然是不同的
即使对待传统本身也是如此
比如一些自由主义者
他会认同某些传统中的东西
但是
他们是从这传统中
找出这些好东西
那是因为这个东西好
然后我才要他
去其遭迫取其精华
比如自由是好的
那我就去传统中去寻找自由
然后我保守他
这就不是保守主义
这是打扮成
装扮成保守主义者
那么下一点
我要讲的是
保守主义
它有一个问
它有一个特点
就是理想的确实
通过上面的分析
我们知道保守主义不是去保守某种特定的观念
主义自由
就是叫的
它只是保守传统
它不管你传统是什么
这些传统的具体内容
可能是因是因地而易的
所以保守主义本身
没有特定的政治理念
比如说柯柯
柯柯这个
有一本书很有名的书
叫做保守主义的心灵
拉点柯柯
这个最近也是被翻译成了中文
张大军的这个这个翻译
非常棒
他的那个书名
起的其实我觉得没这个好
他叫保守主义的思想是吧
然后柯柯呢
跟于这本书呢
他还改写过一篇很有名的文章
叫保守主义的十个原则
这里边是这么说的
他说呀
他说
被叫做保守主义的主张
既非宗教
亦非形态
他不像圣经和资本论那样
能提供教义
保守主义不能提供教义
多数情况下
把保守主义当做一个形容词
也许还不错
就是柯柯说的
他说
不存在保守主义的模范
因为保守主义是对意识形态的否定
它是一种思想状态
一种性格类型
一种看待民间社会秩序的方式
我们看啊
柯柯啊
柯柯认为保守主义不能提供教义
不存在保守主义的典范
这都是柯柯说的
柯柯说
还说什么呢
保守主义是对意识形态的否定
什么叫对意识形态的否定
意识形态就是一定要有一个方向的理念
所以对意识形态的否定
就意味着它是对那种方向与理念的否定
它没有方向
没有理念
他说啊
他说
被教做保守主义的主张
既非宗教
亦非形态
他不像圣经和资本论
那样能提供教义
保守主义不能提供教义
多数情况下
把保守主义当做一个形容词
也许还不错
就是柯柯说的
他说
不存在保守主义的模范
因为保守主义是对意识形态的否定
它是一种思想状态
一种性格类型
一种看待民间社会秩序的方式
我们看啊
柯柯啊
柯柯认为保守主义不能提供教义
不存在保守主义的典范
这都是柯柯说的
柯柯说
还说什么呢
保守主义是对意识形态的否定
什么叫对意识形态的否定
意识形态就是一定要有一个方向的理念
所以对意识形态的否定
就意味着它是对那种方向与理念的否定
它没有方向
没有理念
什么意思呢
就是说保守主义反对人为对被政治
规定一个方向
规定一个理念
那么英国有一位思想家叫奥克萧特
他有一桩隔眼就是把这个社会呀
把国家比作一艘大船
这个我在上次的讲座中也讲过了
他的原文我就不重塑了
他的意思是说
一个社会就像一艘在大海上航行的船
既没有出发地也没有目的地
也就意味着这艘船没有特定的方向
也就是说
按照保守主义的逻辑
社会前行的方向不是人这个所能够认知的
不能通过人的理性
人为的为社会规定一个方向
规定一个理念
国家应该朝向哪个方向前行
理性不足以做这个判断
所以真正的意义上的保守主义
并没有自己特定的政治理念
以后用我的话讲叫应有之一
用亨廷顿的话说就是理想的确实
这是保守主义区别于其他
观念性意识形态的一个特征
一个很明显的特征
亨廷顿有一篇文章叫
作为一种意识形态的保守主义
他这个文章啊挺长的
中文的译本大概得有25 6页吧
我忘了多少页了
反正他拿出了一截的篇幅来
专门产出这个道理
这个这一截的小标题就叫
保守主义理想的确实
他这么说啊我给大家读一下这一套
大多数的意识形态都假定了一些
政治社会应该如何组织的想法
自由主义民主主义
共产主义法习斯主义都表达了
关于社会中权力以及其他价值
应该如何分配
经济政治和军事的关系
政府和代表的体系
行政和立法机构的形式等等
但是他说保守主义的政治观点是什么呢
描述一个保守主义的社会可能吗
他说恰恰相反
用米伦费尔德的话来说
保守主义的本质在严格意义上是
没有理想的政治
如果我们说保守主义是一种
那么与之相对的就是有理想的政治
这些有理想的政治
就是亨利顿所谓的观念性的意义
我刚才讲过
主义向个人主义
自由主义
威权主义
集体主义
专制主义等等都是这样
他们的特征是什么
他们是以某种应然的要求来看待现实
以某种应然的观念作为标准
来审视
来批判
甚至是来重塑现实
所以保守主义才说他们激进
因为你要重塑现实
用你的理念来重塑现实
这个应然的观念就是他的政治理念
用我的词叫应有之意
不是叫方向
或者叫目的
那么保守主义有什么属于自己的应有之意吗
没有
他仅仅是有态度
克克都说了
他是一个形容词
哈耶克
我为什么不是一个保守主义者
这文章中也讲过了
不重复了
在哈耶克看来
这个保守主义并没有自己的目标
而仅仅是一种态度
所以说保守主义是没有应有之意的政治思想
也正因于此保守主义反对人为的被社会指定方向
既然如此
那么社会的方向怎么办呢
那就是应该沿着既有的方向前行
既有的方向就是传统
那么不同的民族
他的传统不一样
所以如果你沿着保守主义的话
他的保守的东西就不一样
我们再举一个伯科的例子
我们说伯科所关注的重点
就不是政治本身如何
而是重在维护传统
对不 传统的维护
传统本身就是好的
而不在于传统的内容是什么
他内容好不好
没关系
传统本身就是好的
亨廷顿的那篇文章中
他说 谭到伯科时代
他说
他说他一式同仁的捍卫了英国的辉格体制
美国的民主制度
法国的专制制度
印度的印度教制度
例如他警告说印度的制度必须建立在他们自己的原则
而非我们的原则之上
这是亨廷顿的文章里面写的
我们知道英美的宪政自由跟法国的专制相比
是最利的嘛
对吧
但是伯科却可以同时捍卫教两者
而且并不会在他的理论框架之内产生矛盾
为什么
正是因为保守主义
他没有特定的政治理念
他没有一定有主义
他只是一种捍卫传统的态度
所以英国的传统
现政自由
法国的传统是专制
旧的基督教
他都能去维护
都能去捍卫
而对于印度殖民地来说
伯科坚决反对把英国的宗教和英国的制度原则直接用于印度
而是说印度的制度必须建立在他们自己的原则
而非我们的原则之上
那么中国呢
请大家思考
那么这个例子是
这个在同一个时代不同国家的例子
亨清顿还举了一个例子
都是在英国
是出于不同时代的两个例子
什么一例子呢
他说啊
我们都知道18世纪末伯科出来那本法国革命论嘛
这是为英国古典保守主义电机的作品
而在此200年之前
英国的理查德胡科
1594年出版了一本书叫
论教会政体的法律
他讲的是什么呢
我大概介绍一下这个背影啊
就是当时我们知道英国的教会
他已经从这个罗马教廷独立出来了啊
因为1534年
咱们知道这个英王亨利巴士
为了自己能离婚
不让这个教皇管他
这个脱离了天主教廷的控制
他让国会通过了一个法案叫什么呢
叫至遵法案
规定说
英国的教会要以国王为最高宗教领袖
英国的教会就摆脱了天主教廷的控制
然后以亨利巴士这个作为最高宗教领袖
然后这个教会
这个做的作为英国的国教嘛
就是后来的那个圣功会
但是这个时候的圣功会
其实与天主教的就教
这个各个方面其实都没有太大的区别
所以到十六世纪的中后期之后
他就面临着很多新教徒的挑战
尤其是清教徒和那个福音派
当然这个过程中啊
这些新教徒也很受迫害
所以才有了这个17世纪初
五月花儿号远复北美大陆的那个故事嘛
那是1620年对不对
那么面临这些新教徒的挑战呢
李查德胡可在1594年出版了一本暑教
论教会政体的法律
这本书的目的就是去捍卫救教的制度和功夫
那么如何捍卫呢
横廷顿说啊
在伯科之前200年
这部著作就已经描绘了伯科思想的
每一个重要环节
他们的保守主义主旨几乎完全相同
胡可在伯科之前200年出版的这本书中
所讲到的就是伯科讲到的那一套保守主义思想
也就是说胡可拿来捍卫救宗教这个制度
与关念的办法
这套办法就是伯科的保守主义
而伯科的这套保守主义在伯科那个时代
他所捍卫的是什么呢
跟李查德胡可所捍卫的那个那套东西是不一样的
1590年都多王朝的制度
与1790年辉格党的制度当然是不同的
1590年英国的国教与1790年宗教改革之后的英国宗教当然也是不一样的
但是却同时可以用这个同一套保守主义思想来捍卫
所以我才说这套保守主义思想
他最重要的首先是他的逻辑
这套逻辑是可以拿来捍卫任何一种既有传统与秩序的
这是保守主义的一个很重要的特点
他不具有自己的政治理念
而与之相对的那种观念性的意识形态
他们的特点是我要首先确定一种应染的观念
然后以此作为标识去胀量现实
作为评判现实是否合理的准则
这正是保守主义所反对的
那么保守主义的对立面是什么呢
我们的研讯讲
我们说观念性的意识形态
他首要关注的就是所谓的应染的那个应染的目的
或者叫政治理念
他首先要确定这样一种正确的目标方向
不同的这个观念性的意识形态
他的区别在于对这个正确方向的理解不一样
你是自由主义
专制主义
他们的这个目标是不一样的
而保守主义跟他们的差异不在于目标
而在于思考问题的方式不同
保守主义首先首要关注的并不是什么方向
政治理念与否
而是你的手段是否稳妥
他关注的是工具性的东西
而无所目的
所以尽管保守主义对几乎所有的观念性的意识形态都有批判
但从根本上来说
他们都不是保守主义的对立面
保守主义真正的对立面其实只有一种
那就是激进主义
亨林顿他还是在那个文章中说
激进主义是保守主义的对立物
同时就像保守主义一样激进主义是对制度所表达的一种态度
而非对任何特定理想的信仰
保守主义和激进主义的区别源于对特定变化的态度取向而非其目的和方向
所以保守主义和激进主义其实都是从手段上来说的是激进还是文童
他们都不具有自己的目的
所以这个观念性的意识形态
他首要关注的是那个目的
而像保守主义和激进主义
他们首要关注的是手段
如果我们把这两种目的和手段分别至于两个维度
然后把所有的主义做一个排列组合的话
于是就有了什么样的结果呢
我们其实可以把所有的这些主义全部放到一个框架里
那就有这样的结果了
就是有了保守的自由主义
保守的自由主义就是目标为自由
手段上是保守
然后有了激进的自由主义
目标为自由
手段是激进的
然后又有了保守的比如说保守的威权主义
目标为威权
手段上是保守
还有激进的威权主义
目标为威权
手段是激进
等等等等等等
那么在所有这些意识形态中
我估计人们会倾向于其中的某一种
比如说像我吧
一定是选择那个保守的自由主义
为什么呢
之所以这样选择并不是因为他比别的主义更保守
而是在于首先他的这个目标自由
跟别的目标相比
是我更喜欢的
也就是更可欲的
其次才是他的手段
比之激进
手段是保守
比激进更可行
由此可见
所谓保守的自卫自由主义
或者是保守自由的主义
本质上实为一种自由主义
他仍然是一种观念性的一形态
是价值在先的价值优先的
而只是在手段和态度上
这个与激进不同
我们再看一下这个西方保守主义
另外一种他的思维方式中的另外一个很重要的点
就是中庸之道
中庸之道
以往我们这个大多会以为中庸之道是儒家独有的
或者是中国独有的
甚至这都是以前儒家被批判最多的一点
现在我们知道
其实西方保守主义思想中也有中庸
甚至是这个保守主义所秉承的一种
主义于这个尊重传统所比肩的一种重要思想
英国的学者斯克拉顿拍一句话
我印象
他说乱世的征兆就是那些中庸之道的倡导者
那些要在极端对立场之间寻求切实可行的中间路线的倡导者
将会得到满怀敬意的信从
这个亥克呢也是这么讲
也是这么看的保守主义啊
他说保守主义是中间路线的倡导者
他们没有自己的目标
他们由一个信念引导
那就是真理必定位于两个极端之间的某个地方
亥克在里所引的这个所说的这个中间路线
英文就是The Middle Way
他所指的其实是当时英国的首相保守党的那个哈罗德麦克里伦
这个人呢
当时是当英国的首相
他有一个刚领性的筑络就叫中间道路
英文名就是The Middle Way
此外呢
实际上西方的保守主义
尤其是英美的这些理论家
有不少这样的论述与著作
比如说像美国的鲁马利诺夫
他也有一本《众议中文之道》
还有那个英国的新教徒的挑战
我们刚才提到了这个
与他理查的胡科那个时代吧
1590年那个时代
面临新教徒的挑战
他是怎么面对
怎么去应对这个新教徒挑战的呢
成功会就是中庸之道
还有39条新纲
他把自己定位于新旧两教之间
这就是中庸之道
其实这个保守主义在很多问题上的看法
我们都能看出中庸的特点
比如说对于个人主义跟国家主义的关系
保守主义是既反对这个极端的个人主义
也又反对极端的国家主义
同时他又既承认个人权利
又承认国家的必要性
在自由跟权威的问题上也一样
保守主义既反对决定的自由
又反对极端的权威
就像我们刘俊宁老师所说的
他说没有权威的自由是放纵
没有自由的权威是专制
所以在西方
这个中庸也是非常重要
非常重要的一个逻辑
最早可以上诉到古希腊
古希腊有个戴洛斐神域
有三条
我就不细讲了
其中有一条叫凡事不可过分
凡事不可过分
那么最中庸之道的深入的阐述
最早的是源于亚里斯多德
亚里斯多德是西方经验论的开端
也是西方保守主义政治理念的开端
中庸这种思想
这种思维方式
其实就是经验主义在政治学上的一种表现和发挥
好,我们讲儒家
讲儒家之前
我们先大概总结一下西方保守主义的逻辑
大概总结一下
首先就是经验主义
对理性保持警惕
然后是尊重传统与习俗
尊重历史经验
然后强调秩序
然后缺少特定的政治理念
然后是中庸之道
总的来说,总体上来说
就是审慎的政治
规避风险,寻求稳妥
所以总的来说
保守主义的逻辑
如果我们用康德的话说
它是一种制约性的规则
而不是建构性的
什么叫制约性,什么叫建构性的
比如说,可能大家都知道
科学哲学中有两种主流的两种主义
一个叫逻辑实证主义
一个叫正维主义
这个逻辑实证主义其实就是建构性的
它能告诉你
你要成为科学
你就要做什么
做什么,然后你就能成为科学
而后者,正维主义就是制约性的
它能告诉你
你要想成为科学
你就不能做什么
你做了这些东西之后
你就不是科学了
这就是制约性的
保守主义就有点像这个制约性的思维
它会告诉你你不要做什么
但是它没法告诉你你应该做什么
然后你才能好起来
它没有这个目标
而自由主义则像是建构性的
它是积极的
它不是消极的思维
那么我们来看儒家
上述对于保守主义这种逻辑的总结
实际上学界并没有一个系统的明确的说法
这只是我个人的一点认识
其实我特别希望把它发表到一些
很有名望的学术期盼上
因为我觉得
这会对我们理解保守主义起到一个
很重要的一个作用
但是发布出去也没有人理
那么儒家我们说
实际上它的思路
也从来没有一个系统性的明确的说法
但好在我们已经对保守主义的逻辑
这种思维方式有了一个大致的体系
那么以此来看儒家
就可以说是非常的明显了
首先我们来看儒家的中庸之道
以往我们对儒家的这个中庸
基本上都是负面的
以前霍西尼
尽管这些年来
很多人都想被他翻案
但基本上都是把它集中在一个道德层面
作为为人出世的这种方法
比如过游不急
不偏不已等等
但是我要强调的是
它是一种重要的政治方略
它是一种政治策略
政治思维
我们得从政治的角度上
来理解它
才能就是真正的理解它
我这个论文里边有很大的篇幅
是介绍中庸这两个字的词役辩西
就是考据的工作
从甲骨文考取
这个我就不提了
与今天的讲座关系不大
那么中庸作为儒家的政治方略
其实它首先就有个特点
什么特点呢
就是没有明确的特定的政治理念
这个鲁鱼里边
有记了一句这个孔子的话
他说
无有知乎无知也
有彼伏问于我空空如也
然后我扣起两端而节言
我扣起两端而节言就是中庸嘛
但是前面他说
我无有知乎无知也
有彼伏问于我空空如也
没有明确的特定的政治理念
所以它仅仅是一种
这个质量用中的思维方式
质量用中
这个孔子的孙子叫子思
他写了这个做中庸嘛
就是理记中中庸这一篇
他说
他有这么一段话很有名的话
顺其大知也与
顺好问而好查而言
也恶阳善
只其两端用其中于民
其思已为顺乎
只其两端
只就是握持的意思
两端也就是两种相互对立的观念
看法或者政治主张
所以质量用中也就意味着
同时把握相互对立的两种观念
你并不能极端的倾向于任何一方
而是立足于两者中间
这就是用一种空间的意向来比喻说明
这种不能有明显倾向性的态度
然后用其中于站在两者中间
孟子有句话说
杨子取为我
把一毛而立天下不为也
莫子坚爱
摩顶放种立天下为之
子莫持终持终为禁止
持终为禁止
这个杨子是道家的吗
杨子是极端的个人主义
把一毛能够立天下
我都不为
莫子坚爱
他是极端的那种天下主义
只要能立天下
摩顶放种我也要为之
这就是两个极端
孟子说这就是两个极端
他们都挺好
但是太极端
有时偏頗
而子莫之中
直中尽管不完美
但已经离政岛不远了
子莫之中直中为禁止
所以我们再联系孔子那句话
我扣起两端而节言
我们再想一想
1590年英国圣功会
不就是这么做的吗
站在传统旧要和心要这两端之间
扣起两端而节言
不就是这么做的吗
所以中西
双方其实都有中庸之道
而且都很重要
那么这种中庸之道的智慧
它的意义在什么地方呢
这个其实是我上一次讲过
讲的一个重点
我在简略的复述下
这个中庸之道的策略
它有什么道理呢
对于政治它有什么意义呢
难道人不能先找到真理
然后直奔真理而去吗
不可以
保守主义首先就否定这一点
真理并非你幸所能认知的
这样做与其说会走向天堂
还不如说会走向乌头邦
那么中庸之道的意义在哪呢
雅里什多德有一段话
他说有三种性格
其中两种是恶的
一种是过度
一种是不及
第三种就是中道
他说这样看来
三者之间相互对立
而两极之间的对立
是最大的对立
因为两端的距离比对中间的距离更远
这就跟儒家所说的
只其两端而用其中
是非常类似的一个思维方式
都是用这种空间的意义来做论证
这个问题我已经讲过了
我这里就简单的讲
对此我们他这个道理怎么认识呢
我们可以假想一条线段
这个线段的两个端点
拿来表示两个极端
比如说你是一端是传统
一端是新事物
然后线段的终点表示什么呢
就是中道
中庸之道
此外呢
我们在这个线段上
可以认取一点作为真理可能的位置
因为真理的位置
我们不知道在哪里
所以就认选一点在哪都行
那么按照几何学的基本原理
我们就可以得出一个很有趣的结论
什么结论呢
就是说无论这个真理在哪里
这个终点呢
与真理之间的距离
或许并不是最近的
但我们能保证它一定不是最远的
这就是中庸之道的智慧
人的理性尽管不足以知道这个真理在哪
并不知道如何才能够最正确
但只要你站在中间那一点上
你至少可以避免最错误
至少可以避免最错误
这就是中道
它首要关注的并不是说如何能够最正确
而是在于如何避免最错误
这就是符合保守主义那个审慎的原则
这就是一种不求有功先求无过的思想
对于政治实验来说
它这个意义就非常大
它所关注的
就不是说一个政治实体怎么能够走到颠峰
而是考虑它如何能够长期持存
这就是所谓的老成谋估
这就是儒家非常明显的一点保守主义的特征
思想的特征
至于有人会说保守主义的这种审慎的思路
无法让社会走向完美
所以我们不应该这样做
其实这就是在求全责位
保守主义反对求全责位
因为人是有缺陷的
社会永远没有完美的秩序
这个现实世界永远不可能完美
所以我们就必须要接受这种不完美
不需要非得完美
只要比原来强就行了
然后相反理性主义那种对完美的热情
使他们总是试图寻找一个理想过
而这本身就会带来巨大的风险
人们追求完美的行为
往往得到的不是天堂而是地狱
在那
这个中用之道
就不是去非要得到真理那一点
而是寻求如何能够离真理
不要太远
他所追求的就是稳妥低风险
我就不多说了
这个以往我们以为这是儒家的专利
现在我们知道了
这是西方保守主义
从压力是多的
到今天西方保守主义都秉承的
这么一个虽方式
也叫中用之道
中西两大传统文明
在这个问题上是相同的
我们再看儒家的另外
另一个特点
静天法祖
临史
李志天
上面有一句话
这么写的
静天法祖无二道也
然后这个清代乾隆皇帝
传说中
乾隆
康熙皇帝的遗诏
开天是这样说的
从来帝王之志天下
未尝不以静天法祖为首物
静天法祖之时在柔远能耳修养苍生
共四海之力为力
依天下之心为心
在西方保守主义理论里边
所说的遵循传统
在儒家其实就是静天法祖
在儒家来说
简直是一个太根本的东西了
所谓静天就是指重新上天
法祖就是指效法祖先
失法于先辈
效法祖先这就是尊重传统
儒家的法祖与静天其实是联系在一起的
就跟儒家的世界观有关
儒家的世界观里边天是万物的祖先
像李继荣就是这么说
他说万物本乎天人本乎祖
儒家认为世界万物都是天地所生
就是万物包括人的最高祖先
所以静天和静祖在逻辑上其实是一致的
法祖与法天也是一致的
但是这两者的策中点不一样
静天策中于宗教
而法祖策中于传统
当然宗教也是一种传统
我们先来看儒家的静天
事俗化基本上是我们对先秦儒家的一个
非常一贯的看法可以说是
孔子的态度就很有代表性
他说未能是人 焉能是鬼
未知生焉知死
静鬼神而远之 可为知义
其实我们说应该说
周人本身就比较事俗化
周人跟商人对于鬼神的态度是非常不一样
周人对待鬼神没有那么严肃
我们看商人的祭祀
非常的严格
而且不惜学本
甚至不惜大量用户人来做祭品
我们看周人的祭祀的态度就完全不一样
因为按照周礼
我们知道周礼里面规定的祭祀
他的牺牲没有用人生的
就算是最高等级的祭祀
也仅仅就是猪牛羊
太牢
没有见过周礼里面用人来祭祀的祭祀
周礼 秋关里面说
周天子和猪猴而祥礼
则具时有二牢
周天子聚和猪猴吃饭
也就是时有二牢
而现在直至目前的考古发现
最西州时代的牧藏等等
就考古发现
发现的这种以人作为祭品的情况
仅有一例
而且这一例
他的遗址还是位于在哪呢
在殷商移民的区区区
他很有可能是殷商移民做的
干的这个事
而不是周人做的
所以在儒家战胜之前
周人的祭祀就已经显示了这一点
周人比较世俗
但是实际上儒家并非无神论
并非无神论
所谓的无神论
你得是要明确的否定鬼神存在
那才叫无神论
而孔子从来没有直接说过
不存在鬼神
他从来没这么说过
他只是回避这个问题
存而不论
这一点倒有点像康德
有点像康德
那么孔孟这些儒家对天
因为这些我们讲的静天
他们对天的看法
其实很类似于西方的
西方人对上帝的看法
尤其是西方近代的自然神论
儒家非常具斥
伤害那种蒙妹的迷信的原始宗教
而是把天看作万物最初的来源
与世间一切的最高依据
尤其是什么
尤其是儒家把道德的最高依据
归解于天
比如孔子就说天生得于云
他认为道德是来自于天的
还有中庸里边也这样讲
中庸里边有一句很有
怎么讲的呢
叫做天命之为性
率性之为道
修道之为教
人的本性来自于天
顺从于天命就是道
我们看过伯科呢
西方的英国人伯科呢
在伯科看来
人的德性就是从上帝那里
派生出来的
所以我们看啊
儒家的这个天
与西方保守主义理论中的上帝
几乎是可以忽患的
所以儒家对天的这个态度
就跟上代的那种
原始宗教的蒙妹不一样
它是以人的理性
对天的概念重新进行解读
我们如果从大的这种
历史眼镜
或者从文明眼镜的格局
这个角度来看的话
在宗教层面上
中国的这个商周之变
与近代文艺复兴之后的西方
从中世纪神权蒙妹的状态
走出来走向文明理性的世俗社会
这两者其实有很大程度上的
这个契合
契合
同时呢
儒家对于天
还有一种也是持一种
这个宗教式的敬畏
宗教最重要的一点
就是要有一种敬畏之心
孔子说他这个有一句话
大家都熟悉
君子有三位
为天命
为大人
为圣人之言
大人就是贵族嘛
统治者圣人之言
马克思吧
可见儒家呀
对天的敬畏
是上写在这个
对大人和圣人之言的这个敬畏之上的
对天的敬畏是最高的敬畏
这就是一种宗教式的敬畏意识啊
这种敬畏之心在西方保守主义思想中
也是重点的
甚至是一种高级的理念
比如说在埃特蒙伯克的理论里边
这个宗教的敬畏
甚至优先于自由
伯克尽管我们说他也退出自由
但他并不是说像
同时代的那些自由主义的哲学家那样
把自由作为最高理念
他不是
他是出于对上帝的敬畏
出于对绝对道德律令
或者自然法的敬畏
采取追求自由
追求自由是个结果
起因是对于出于对上帝
对道德对自然法的敬畏
因此我们说
这种宗教性的敬畏
在西方保守主义思想中
也是被当作道德的最高依据
最高原则
这一点跟儒家几乎是一模一样
只不过儒家是出于对天的敬畏
所以我们说儒家尽管比较世俗化
但是并不缺乏西方宗教式的敬畏之心
这一点其实跟
现在的英美倒有点像
他也很世俗化
但是他不缺乏西方宗教式的敬畏之心
儒家在宗教的问题上
还有一个我想提的点
叫什么呢
叫神道社教
什么叫神道社教呢
就是以鬼神宗教
为手段来教化百姓
这个词最早出自周易
周易里边有个团
这个关挂
这个团词说
关天之神道而四十不测
圣人以神道社教而天下浮移
儒家一方面是对这个鬼神存而不论
另一方面却提倡神道社教
什么原因呢
我认为呀
一个是出于对传统的这种尊重
鬼神之说
尽管是萌妹的
但一样是传统
儒家就实身十分的提倡这个境天
其实都是出于对传统的尊重
另一方面
儒家十分看重鬼神
还有宗教对社会的这种现实意义
这个思路其实跟
保守主义对宗教的态度是如除一辙
保守主义也十分看重宗教对社会的这种现实作用
比如说对于祭祀
儒家的态度就是坚守这种传统
仅仅要祭祀
而且祭祀的时候你得充满静疑
成今
既如在 既神如神在
为什么
因为祭祀虽然说我们看起来
说是给死人做的
但其实他的意义在于活人
在于活人
因为百姓都重新回来
循子说
祭祀是圣人名之之
是君子安行之
官人以为守 百姓以为成俗
以成俗
其在君子以为人道也
其在百姓以为鬼视也
老百姓以为祭神是为了鬼神
但是这些贵族君子们明白
祭祀其实是为了活人
所以儒家对于宗教
之所以以神道社教
其实是看中他的宗教的社会意义
我们再看西方保守主义
他们在
他们非常维护自己的传统宗教
基督教
他们维护宗教的理由
所给出的理由
其实很多也都是从宗教对社会的
现实作用上来说的
一个良好的社会不能少的宗教
比如说他们认为宗教组织的存在
可以制衡国家权利
有利于保障社会自由
宗教的繁荣有利于社会的问题
宗教可以成为社会中的道德和精神之源
等等的
而且西方保守主义对于宗教
一样是圣人明之之
他们自己也未必就完全相信神的存在
但是只要老百姓虔诚的信仰神
那么对社会就有现实意义了
还是举一个
刘俊宁老师保守主义这个出众的话
他说保守主义与激进主义
都认为宗教具有某种精神压遍的效能
及能为其世俗的困苦
保守主义认为宗教的心理功能
是给信仰者一种尊敬感
给自己的行动提供指南
给未来提供希望
所以说保守主义未必就认为神存在
但是这种信仰的现实作用
确实实实在在的
所以说儒家对于天和鬼神的这种宗教观念
首先他就是来自于中国上午时代的原始宗教传统
其次儒家并没有因为这种
原始宗教观念的盟妹
就加以横暴的巨势
反而是十分尊重
尤其是看重他的社会意义
最后呢也是更根本的是
儒家将自己的理论根本
包括他的人性论
他的道德的理论
道德的依据最终速度于天
这个思路与西方保守主义完全是同路
西方保守主义是把这些速度上帝
我们再来看法祖
非常明显
如果说今天是侧纵于宗教的一面
那么毫无疑问
法祖就是保守主义所说的尊重传统
或者说是从传统中积蓄兵压
但是其实这个静天和法祖的逻辑是相同的
因为祖跟天本身就相同的
儒家的政治学说
我们可以看到从孔子开始就以法祖为本
理晋中庸里边有一句话
讲的很著名啊
这么讲的
众名祖术遥顺
现彰文武
众名就孔子
孔子是祖术遥顺
现彰文武
遥顺文武
这就是一个护文
可见孔子就是以先王为效法的对象
传承的是先圣之道
孔子不是直接讲出他的政治间接
孔子不是把自己的政治间接直接的合拍拖出
怎样的政治是好的
怎样是不好的
孔子不是直接去说
而是通过对历代先王圣君的这个
所作所为的评价
从这个评价上来讲的
从对历史的评价来讲的
比如说他曾在遥
大代遥之为君也为为乎为天为大为遥择之
他曾在遥
但实际上要再讲什么呢
讲为天为大
你讲净天
比如说他这个赞美顺
无为而治者其顺也与
符合为在攻击正难面而已
赞美顺的这一段是要讲什么呢
要讲你要你这个政治
要攻击正难面
但是无论是为天为之还是攻击正难面
他都不是直接讲
都是通过这个历史来讲
然后评价与语语语语语语语语语周公太多了
遥顺与周这个汤文武周公太多了
这个我就不一一列举了
也就是说什么呢
孔子讲历代先圣遥顺与汤文武
讲这些人这些这些先圣
实际上就是在讲政治
这就是一种以史为鉴的政治思路
也是最熟悉的思路
比如司马光自治通见
都是把历史当作一面镜子
从历史之中去寻找治国之道
这不就是西方保主主义的思路吗
对自己的这种祖术遥顺县章文武的这种做法
孔子有一个简洁的概括
叫《树而不做,县而耗互》
孔子非常重视对前任政治经验的总结和传承
他认为自己的理论并不是源于自己的创作
而只是在转述古人的智慧和经验
孟子呢孟子也一样的
孟子说遵先王之法而过者为之有也
遵从先王之法而犯错的没有过
违政不因先王之道可为智慧
违政你不遵循先王之道
能叫聪明吗
甚至我们说孟子比孔子还有过之
有人统计过
孟子这本书中提及遥42次
顺80次
于21次
汤26次
文王33次
武王14次
周公14次
以至于孟子的弟子门人说什么呢
说孟子道姓善
严必称遥顺
我们以往对于儒家的这种做法
我们说啊一般都是批为于虎复古
这不是僵化复古吗
其实这正是保守主义的特点
就是将政治诉讼于历史与传统
好的政治不是凭空用理性理论
设计出来的
而是在对历史的审视中发现的
不是凭空发明出来的
而是从历史上传承下来的
这就是为什么这个孔孟总是在讲遥税与汤文武
那么法祖的这个思路
其实首先就与经验主义有关
所以呢我在这儿
在把儒家的经验主义的这种
都去思想我们再铲述一下
我们说啊儒家在政治这个方向上
也是经验主义
跟西方保守主义的政治学一样都是经验主义
但是我们要注意
在政治上儒家是经验主义
但是在道德这学上
在道德的根基这个问题上
儒家是理性主义
这个问题我会在最后一次课中
专门去谈
因为要谈到就是用康德与儒家的道德主义
做比较嘛
就是讲证
那么在政治上他是经验主义
我们看看他是怎么一个经验主义
首先这个就是承认理性的不足
我还是引干才孔子在轮语中的一句话
无有知乎无知也
有比夫问于我空空如也
孔子在强调什么
就是在强调我是无知的
无知是人的故有状态
人没有什么先天的知识
至少在政治上这样
所以首先要承认自己的无知
这就是经验主义的态度
经验主义的态度
而且儒家从来不缺乏这样的反思
比如说儒家
这个孔子还有一句话
我们以后也会提到
叫知知为知知
不知为知
不知是知也
要认识到自己的无知
这就是经验主义的一个态度
那么儒家的境天法主
这种法先王的思想
就是一种政治上的经验主义
所以儒家的政治学
它不是构建在先天概念的基础之上
而是从历史上的古圣先贤的经验中
实践中去寻找治国的这个正道
孔子是这么说
我非生而知之者
好古民以求知者也
他认为自己并不是生而知之
没有天赋的知识
孔子还有一句话
他经验的色彩
经验主义的色彩
可以说是先逃避陷的
这句话是这么讲的
我欲宰之空间
不如见之于形式之深切著名也
福春秋
上名三王之道
下便人世之记
别贤以名是非
定由欲
善善恶恶贤贤见不效
存亡我计决是
不必起废亡道之大哲也
这段话其实是实际理论的
我基本上不太可能是孔子的原话
这句司马先写的
但是这确实是与孔子的思路
与孔子的一个思路的总结
从这段话中我们可以看见
就是孔子他不是把自己的政治主当
寄托于空眼
什么是空眼
就是纯理论
就是凭空的理论
不是凭空的以理性为基
来演绎出他的主张
而是希望借助什么
借助对春秋242年
对春秋242年的
实实在在的历史经验的考察
与取舍平价
来得出他的政治上的观点和主张的
所以在政治方面
儒家确实是经验主义
孔子就说自己
树儿不做信尔耗鼓
妾逼我与老彭
也是这个意思
我们再看一些反面教材
对于那些重庆自己理性
而不肯法祖的人
孔子是这样评价
鱼耳耗字用
剑耳耗字转
都不是什么好词啊
蠢人反而会自己自以为是
听不进
听不进别人的意见
也不肯去历史中寻求之道
想一出是一出
那些出身低下背见的人
反而会独断专行
刚避自用
这样的人总是自以为是
以为前人的传统和经验都是错的
不值得消化
总想自己搞一套
孔子
司马谦也是儒家
他在这个史记中对相语的评价
也是这么
也是从这个经验主义这个角度去评价的
他说相语自强功法
自经功法
奋其思智而不失谷
什么是思智
就是他个人的理性
而不失谷
不竞谍法祖
我们说儒家这种竞谍法祖
尊重传统的观念
他还有许多具体的政治措施
其中一个就是
这个英雄成为严习就职
我们也叫英雄为用
以往我们都以为这是
这个儒家欲服守旧的一个表现
现在我们知道了
西方这种传统的政治保守主义也是这样
也是这样
比如说福克兰训练
他有一句话非常有名的话
凡是没有必要改变的
就有必要不做变动
where is not necessary to change
is necessary not to change
我英语不好
大概念一下
因为什么
因为社会是一个有机体
社会是一个非常复杂的
极其复杂的系统
这种复杂系统的侧点是什么
就是以人的理性
很难对这种系统未来的状态
做出准确的预判
所以人为的变动
哪怕是出于好意
但是结果却无法预料
可能是个期盼
所以英雄成为旧志
对社会的稳定
持续可持续发展
就非常重要
这个鲁宇宇中有一个记载
这个鲁国有一次翻修国库
鲁人为常府
名字建言约
这个扔旧冠
如之何必改做
孔子的一个学生
名字就说
仍然按原来的样子
翻修怎么样呢
何必改做呢
孔子说
服人不言言必有众
孔子很赞
为什么
就是因为
如果没有必要
就不要做改做
儒家经典师经中
还有一段
是借文王之口来批判
商寵
怎么说呢
这么说
文王约字自如以殷商
非上帝不识
殷不用救
虽无老成人
但有典型
城市莫庭
大命一清
就是舟人认为
商王朝的拜王
不是因为上帝不保佑你
而是因为
舟王不守成为救治
事实上
我们知道殷商的导台原因
到底是不是因为这个
不好说
但是它不重要
重要的是
舟人是这么认为的
这反映出的是
舟人的看法
是舟人最成规救治的态度
就是一种因循
这个因循为用的态度
实际上这种因循之处
也并不是儒家的特有的
可以说先秦中国
各家
这个其实很常见
尤其是道家
法家比较少
法家比较激进
这个反传统而重改革
当然道家很常用
汉代初年
这个不是吸取秦朝的教训吗
清遥国父与没休息
其实就是施行的道家的
皇老之术
实际中有一篇
叫《论六家药职》
这是什么呢
这是司马谦的父亲
老太使公司马谈
他做的
这里边对先秦六个大家
主要的六家做了一个评价
其中对道家的评价是这么说的
道家无为
又约无不为
其实一行其此难之
其数以需无为本
以因寻为用
可以说这个老太使公
对六家的这个点评
尤其是对道家这个点评
非常到位
他认为啊
这道家的总思想
就在于无为而无不为
通过无为的方法
来杂到无不为的目的
具体方法呢就是因寻
就因寻
你怎么无为啊
那么如何能从无为
这个这个推出因寻呢
就像老子说的
治大国如烹小蟹
小鱼小虾
这个很容易煮烂了
所以呢
你不能老折腾它
你要用小火
否则容易煮碎了
这就以烹鱼来预治国
所以这个道从道家出发
就说君主你不要对社会进行过足的干预
让社会按照自己的传统
与成规自行运转就可以了
社会自己会找到它的路
你别干预它
这个你不干预它
这个它自然就会合预到
你干预它
它反而不能合预到嘛
就要乱套了
所以呢
社会就应该按照传统和成规来运转
所以就是因寻
装子里边啊
这个提个题外话
突然想起来
装子里边有个语言
也很有意思
这个什么语言呢
就是说这个
南海地
叫苏
北海之地
就是皇帝的地啊
是什么
北海之地
叫苏
苏
这两个家伙
中央之地
叫混尊
有一天的这个苏跟湖
就去混尊的地盘去了
然后混尊带他们慎善
然后这个苏和湖呢
还要报答混尊
然后他们说
人家有蹊跷
以视听饮食
这个吃饭
吃喝拉撒
而这个混尊这个家伙
没有
这混尊这个家伙
他没有蹊跷
我们帮他找一找吧
所以每天找一跷
七日找了蹊跷
混尊就死了
这个语言就是道家的道理
混尊
或者说社会万物
他有他自己的规律
你别以自己的理性去概率他
你以为是在做好事
但其实反而害了他
这个道理
其实跟澳派经济学
我们看澳派经济学
跟凯恩斯主义的那个
那个争论
澳派经济学就有
就是这个道理嘛
那么
这种英雄成规的思想
强调尊重传统
但是并不是一味的
这个僵化手就
比如说像这个西方保守主义
也是不拒绝变革
他们拒绝的是反对
这个反对的是
剧烈的变革
这个问题我不多说了
因为
讲保守主义基本上都少不了这一点
我主要是讲儒家在这一点上
他怎么说
比如说孔子
孔子有句话
叫善人违邦百年
一鹤残胜去杀一
承在誓言业
即使是善人来统治
这个国家
也得经过百年之后才能残胜去杀
还有一句话
如有王者必是而后人
是什么
是三十年
哪怕是真正的王者来治理国家
也要经过三十年才能够实现人证
所以一定是循序见尽的
不可能一错而就
我们再来看
静天法祖
这个法祖的最后一个我要讲的点
叫什么呢
叫做先王呈现的约束
因为我们从现代政治学的视角来看
古代政治最大的问题就是专制
也就是说对王权缺少有效的制约
比如说美国的那个法学家
波登海默
他有本书叫法医学
这个书上呢
他就说这个专制君主的行为特点
就是不确定的
不确定的
他有他这个书里边有印一句话
他说纯粹的专制君主
是根据其自由的无限制的意志
以及偶然的兴趣或意识的情绪
来颁布命令和禁令
这种纯粹的专制君主的行为
是不可预见的
所以我们为什么说
这个政治他有秩序呢
就是让这个权力的运行
是能够让人们预见的
你不可预见的就没有秩序
所以这种呈现和典故
会为社会的秩序与朝堂的政治
提供一种清晰的确定性
我们说尽管这些祖宗之法呀
当初所立
他往往是为了维护这个王朝的统治
但如果你真的去晶天法祖
真的去按照祖宗之法去做的话
及守祖宗之法的话
那么他的客观结果就是对
金王能够形成有效的制约
我们说呀这个先王已去呀
治理当事的总是金王
这段大家多联想啊
金王的这个合法性
是来自于对先王的这个继承
因此守祖制就是
如同古今之间的一个契约
不遵守先王之法
则无缠继承先王之位
金王的合法性也就会失去异徒
当然我讲的这是
这是从儒家的观念里面
来看待为什么要守祖制
但是我们说一旦
这个金王他遵守了先王之法
那么金王就不可能任意示威了
因为什么
因为先王之法是意识
它是过去的 已经过去的事
这些先王之法是可以建筑于点击击载的
所以在一定程度上
它就有客观性
它不是金王能够任意改变的
那么如果金王能够紧守这些
能够紧守这些
现成这些先王之法的话
它就不可能任意示威
当君主示范的时候
群臣就可以拿出先王的法度来劝劲
来约束
这样就对金王构成了有效的制约和规范
这是你祖宗的法度
你送给遵守吧
你要是不遵守
你就没有资格做先王的继承人
而你一旦遵守了
你就不能略性了
当然我们指的是一个
能够肯去遵守这一套的
儒家这一套的君王
肯讲道理的君主
如果是一个完全依赖于威权的君主
我们先王之法
比如一个绝对的法价
你还是毫无办法的
所以我们可以总结出一个规律
就是越是专制程度高的时代
你会发现
越是不拿先王之法当回事
说改就改
反之依然的
这个反之
我们举一个好的例子
就是历史上的宋朝
尤其是宋人中的时代
我们可以说那是
秦之后中国最好的时代
宋人中有很多有意思的事
比如有一次有个宰相
文言博提出财兵
六万财兵能够节省很多的开支
这个人中就犹豫不决
这些军队都是按祖宗之法传下来的
财军是能节省开支
但是引起兵变怎么办
宋人中不敢
可是后来有人敢
到了明代
从甄地
从甄港
从甄不就精兵简正吗
财色
这个异族
然后省下很多钱
但是被财色的那个异族之中
我们知道有一个人叫李自成
叫李自成
后来发生了什么
大家都知道
所以
我就不多说了
所以学界普遍认为宋代是一种开明转制
或者说他的这个专制的程度比较弱
一般来说
人们都是把宋代的这个现象
规决为皇帝的个人素质
人后
或者规决于他有一个祖训叫
与世大夫共治天下
当然这些都是原因
但是究其根本个人认为真正的原因
正是宋代历代的皇帝
严守祖宗之法的结果
你哪怕有这个非常好的祖训
如果他不遵守
你有什么办法
我们说宋代一个十分出出的现象
就是对祖宗之法的这个推出
有宋一代对先皇呈现的尊重
是前无故人大
比如那个人宗庆祕年间
这个明晨的父帝有一次上书说
他说臣立官自古帝王李天下
未有不以法治为首物
法治力然后万事有惊而制造可避
宋有天下九十余年
太祖使格五代之弊
创立法度
太宗客少前列
这个济纲一名
真宗乌乘两朝物太平之基
紧守呈现
从父帝这段
我们就是可以知道
宋代自太祖建国创立法度
到真宗朝九十多年
避免了五代覆灭的命运
这个成功的关键在哪呢
父帝认为是在于立法度至纲纪
更在于宋朝历代皇帝能够克首
先皇所立的这些法度和纲纪
先皇的呈现
历代的典故
这就是法度与纲纪的内容
如此国家才能万事有惊
可以说宋代的历代皇帝对于
祖宗执法的态度
那都是非常严格最熟的
比如说宋太宗
赵光义这个机位的时候
赵叔是这么说的
先皇帝创业随二十年
取为之房取为之志
纪律一定物有其长
紧当尊成不敢愉悦
宋真宗纪位
这个教书是这么说
先朝术正竟有成规
物贷尊行不敢失聚
总体来说
这些呈现典故
对于宋代皇帅的这个制约
客观上确实起了很大的作用
我们说啊
这个遵循祖宗之法最初
或许只是可能只是这个
宋代帝王为寻求政治稳定
保住赵宋江山的这个办法
但是客观上确确实实
成了后世群臣
拿来劝劍制约君主的一个
行之有效的方法
而且还是合法的方法
他还能够被皇帝所接受
因为他服的是自己祖宗的法度
比如说
大宗祥福六年
宋真宗
有一次他打算封自己的一个内臣
叫刘成规
当一个大官 当一个杰度使
这个宰相就说了
反对
陛下所守者祖宗典故
典故所无物不敢听
不可听也上来之
还有一次
这个还是宋真宗
他又想把这个
一个大臣叫王亲若
封于宰相
然后群臣再反对
他的理由是什么呢
理由是臣建祖宗朝
未尝是南方人当国
没有让南方人当宰相的
上遂之
可见当时朝廷上的事
已经形成了一种
一种惯例 一种习惯
什么习惯呢
那就是什么事都要依据先朝的旧规
这个主动之法
承彰定制是不容清一的
不可能让你改变的
就算是皇上也得小心谨慎的遵守
所以皇帝就不能够肆意妄为
不敢轻与妄动
那么也就在客观上
使皇权受到了很大的限制
那么如果我们把目光投回西方
我们会发现
英格兰保守主义所谓的尊重传统
这个特点
我们上节也讲过了
其实很大程度上
在他的法律上
在他的法治上表现得非常明显
那就是什么呢
就是叛律法
叛律法
叛律法本身就是遵循传统
所谓叛律
不就是历史上发生过的那些暗例吗
遵循叛律其实就是遵循传统
比如美国有一些州
到现在都有一些很奇特的法律
比如有一个什么州
我记得说什么星期天
女人不能穿高跟鞋
你要是今天的这个理性
都无法理解
但是你追溯下去就明白了
那是几百年前英国某地的一个什么法律
然后英国的移民
签到北美大陆之后
被延续过来的
还有
比方说美国的宪法
他们的宪法
1787年宪法
那个时候确立到现在200多年了
他的这个宪法的主体
从没有被重新推到
然后重新来
从来没有
最初就是七大条款
这个至今都是保留着
没有任何一条是被废除
或者是被更改的
你只能加修整
是加修整
而不是对以前的条款进行修改
美国的宪法原则就是这样
你可以加新东西
但已有的条款
原始的那七大条款
那个原则绝不可以修改或删除
你可以加新的
但不能改老的
不能改老的
修整案如果是老的可以改
但是宪法的那个本体
原来的七大条款不可以改
如果我们说
有哪个修整案
敢敢否决最初的那个宪法
原本的那七条
七条条款
那他的美国的最高法院
就可以把它宣判为违宪
反宣判无效
所以你看先王呈现绝不能改
所有人都要遵守这个先王呈现
包括皇上
为什么
因为他是历史
他具有客观性
严格遵守他
而杜绝随意的修改
这就杜绝了权力的任意示威
权力的这种随意性
杜绝了权力的随意性
所以我们如果站在西方保守主义的角度来说
说儒家是西方式的保守主义
我们就可以说儒家是西方式的保守主义
但是如果你站在儒家的角度来说
美国人对待宪法的这个态度
就是惊天发祖
这就是古人与金人之间的一个契约
是祖先与后人之间的契约
历史是客观的
是不可能是不会被更改的
所以只要你的政治遵循既有的规则
那么权力就一定会受到限制
那么今天所讲的内容就已经完事了
完事了我结个伪
就是说儒家与西方保守主义在逻辑上
基本上我们看
甚至说是根本上它就是相同的
相同的经验主义
对理性的这种警惕
应有之一或者说政治理念的缺失
然后保守传统 中庸之道 惊天发祖
然后这个审慎规避风险
君子居义以四命小人行险以侥幸等等
很尴开啊
如果不是做这个研究
我自己都不敢相信
这两种远隔万里相聚两千多年的思想
他们在逻辑上 在思维方式上
竟然会如此相似
所以我认为
至少我们说从思维方式上来说
先秦儒家就是一种西方式的保守主义
西方式的这个保守主义
之所以被称为保守主义
也正是因为他有这么一套独特的思维方式
这次就讲到这里 谢谢大家
那么下一次我们来谈一谈
儒家的一些具体的政治观念
具体的主张
我们看看这些东西能不能纳入到
西方保守主义的框架中心
今天就到这里 感谢大家
( 由 李 宇 邰 曹 曹 曹 曹 曹 )