各位朋友各位老师群众大家好
我是木珠人
在这个艰难的时期祝福各位
希望每一个人都平安无事
今天我要讲的题目是英格兰的激进主义
它的副标题相信大家会有很多争议
它的副标题是信仰的自负
我知道在很多我们朋友的心目中
大家一讲到英格兰都会觉得这是个保守气息非常浓重的国家
好像它不会有激进主义
但是实际上不是这样
为什么我会留意这个问题呢
实际上最早是因为在前年2018年的夏天
当时是秦辉老师和施展老师有一次对话
当时应该是施展老师出一本新书
然后他们在对话中施展提出了一个观点
他说法国走的是卢苏的路
英国走的是洛克的路
然后提到英国的国王贵族封建制等等
当然显然我们一听这个话题就能明白
其实它是讲激进与保守的问题
法国我们一般都是把它归之于激进主义
对吧 英国是相反
当然法国走的是不是卢苏的路
其实研究法国的学者或许会有很多不同的意见
但是大致上也说得过去
因为毕竟雅各宾派罗伯斯比尔等等都是非常崇奉卢苏的理念的
问题是英国这边这个对不对呢
这个洛克能够放到保守主义的阵营中去吗
英国的这种保守与成功是因为洛克吗
我们知道其实美国可以勉强算是一个洛克式的国家
但英国不是
所以我觉得我们对于英国的这种思想普悉的看法
我觉得还是比较有问题的
所以让我对这个问题格外的留意
那么其实给我很大启发的是倒不是别人
其实正是埃德蒙伯科
就是英格兰保守主义的这个可以说是传统保守主义的一个集大成者
也是现代保守主义的一个奠基人
他这个作用其实听起来有点像康德之余哲学的那个感觉
那么大家读这个
因为伯科最主要的著作也最重要的著作
就是说对他保守主义的思想
阐述的最好的一本书就是法国革命论
一般来说我们学界来看这本书呢
基本上都是在提及法国大革命
对法国革命的批判
以及他背后那些原则
启蒙运动啊
理性主义啊
对这些东西的批判
但是大家很少会去关注伯科书中对于英格兰英国本土的激进主义
但是我留意就因为刻意去留意这个问题
我发现伯科是明确的提及了英国本土的激进派的
而且这个激进派呢
这个实际上很多老师也提到过一个人
就是普莱斯博士
他是一个牧师
这个艾特莫伯科他为什么会写这本书呢
实际上就是因为在他写书的前一年
1789年
法国革命刚刚爆发的时候
这个普莱斯博士他有一次讲道
他就是讲到这个这篇讲道的题目叫论爱国
这个讲道的内容直到今天其实都能搜到
就说这位学者呀
也是赫赫有名的一位学者
他这篇讲道里边主要讲的就是支持共和
反对君主制
那么这个具体而言呢
这个普莱斯博士他声称英国人民已经获得了三项权力
第一就是我们自己选择我们的统治者
第二因其行为不端我们可以废除它
第三为我们自己建立一个政府
实际上我们来听听他的主张
其实就是民主共和的主张
反对世袭君主制
我们今天我们都喜欢这个主张
但是博科不是这个态度啊
博科不是这个态度
他说这种新的文所未闻的权力法案
尽管是以全体人民的名义发表的
却仅只属于那些啊
仅只属于这些先生和他们的派别
英国人的整体并没有参与其中
他们根本不承认他
甚至他们要以他们的身身家性命来反对他啊
为什么
因为在博科看来这种主张就是对既有政治秩序的一种颠覆啊
那么这位普莱斯博士是什么人呢
他是一个牧师
确切的说是一个非国教徒非国教的牧师
他所从属的这个组织叫革命协会
这个革命协会呢
也是一个非国教徒的组织啊
然后在1789年的11月份啊
这位普莱斯博士在一个叫做老犹太的教堂里边做的这篇讲道
老犹太Ode Jury啊
连同这个名称Ode Jury这个名称
还有普莱斯博士的名字反复的在这本书里边被博科提及抨击嘲弄
因为我们知道博科的那种语言是非常犀利
而且说的难听点就刻薄
但是非常犀利确实很犀利
然后可见博科对他们的态度是支持还是反对
但是这位普莱斯博士的这种对于共和和民主的诉求
他与法国革命的那种原则
我们看基本上是一致的
但是博科并没有说他们是他们是受了法国这种革命原则的影响
也不是也没有说是受法国启蒙运动的影响
因为在他的书里
他明确的把这位普莱斯博士的先驱定位在哪呢
定位在英国内战中的一位另一位牧师
这位牧师的名字叫修比德斯
而不是法国启蒙运动中的
我们熟知的什么托克维尔啊
卢梭呀等等等等
不是这些人
他是定位在英国内战中的激进派
我们知道去年2019年拉塞尔克科的第二本中文翻译的书籍叫做保守主义思想
conservative mind在中国出版了
这本书的第二章呢
就是这个他他就是讲什么呢
就是讲激进主义的普系
讲的就是当时这个17 18世纪19世纪激进主义的种种思潮
我大概浏览了一下
但是我没有发现他把这个宗教狂热宗教激进主义这一块好像他没有写进去
但博客不是这样博客不是啊
克克呢
他这个我记得他有句话说的很有意思
他说这个为什么现代西方的那些左翼的自由主义者他们没法理解博客是因为他们不懂得
从基督教这个角度去理解博客
他因为他认为保守主义的这个心灵这个卖的就是基督教
因为基督教很在乎这个卖的这个这个这个这个东西啊心灵
但是我觉得博客不是这样
因为博客笔下他的书中就是讲到了很多的这种宗教狂热宗教的激进主义
那么这位斯姆是就是刚才我们所说的那个普莱斯博士的先驱
他是什么人呢
他是属于当时英国内战的时候的那个清教徒
他具体来说就是独立派
我们知道科伦威尔也是清教独立派
他做了什么呢
这个在这个就是1642年战争开始之后呢
经过了几年的时间
以科伦威尔为这个为主要领导这个这个军事领导的这个议会军的打败了国王吧
那么16经过两次这个战争啊
实际上是两次战争到1649年的时候年初的时候
国王已经完全失势了
然后被囚禁在或者说软禁在温沙城堡
那么1月19号呢
科伦威尔就派人把国王查理一世接到了伦敦
第二天受审
这个受审呢
当时是应该算是公审吧
因为是在一个叫做一个什么广场
好像叫圣詹姆斯广场
然后受审
但是我们要留意的是当时的英国并不是完全寄金
他还有很多贵族
有很多保守势力
大家都听说要把国王判死刑
那是没法理解的事啊
所以大家很多人是反对的
这个赞成者支持者主要是革命军
主这个革命军呢
主要是什么人呢
主要就是清教徒
而这位修比德斯
他是一位清教的牧师
所以呢
他是很有号召力
所以在这个审判期间
他呢就支持判处国王死刑
所以他在这个判这个审判期间
他起了相当大的作用
所以呢
十一年后
1660年王政复辟之后
就是这个被处死的查理一世
他的儿子查理二世重新返回英国当国王之后
这个并没有大规模的清算
只处死了九个人
其中就包括这位修比德斯
这位清教独立派的牧师
所以我们可以看到就是为什么说他是个激进派
就在这里
那么这个那么这个博科怎么形容这些英国革命期间的这些激进派呢
他用了一段话
他说这些圣徒们
他们口中称赞神为高
手里有两刃的刀
为要报复列邦
刑罚万民
要用链子捆他们的军王
用铁链锁他们的大臣
这句话你这个我们可以看出那种清教徒的那种那种狂热啊
用麦考莱的话说
麦考莱是英国的一位史学家
他说这些清教徒啊
在主的面前低微到尘埃
却要把脚踩在国王的脖子上
所以我们看今天我们很多老师都是说这个清教是美国的立国之本
然后说美国是保守主义的一个典型
那么清教就被当成了保守主义的这个代表人物
这个代表者
但是呢
在博科的那个时代清教不是保守主义
而是恰恰相反
是激进主义
那么博科是不是只是单单
就是说认定了这两个非国教徒
就是普莱斯博士与休比德斯穆什
是不是这两个人比较特殊呢
其他的清教徒是不是就比较包容比较这个保守呢
这个呢
对于这个问题呢
我们需要去回顾啊
历史回顾历史
我们知道这个新教运动啊
新教主要有三大分分支三大宗派
最早的呢就是路德宗
路德宗后来这个启蒙了这个加尔文
加尔文创立了归正宗
归正宗的传道不列颠
在苏格兰呢
就是这个长老派长老会
在英格兰呢
实际上对于英格兰国教有一定的影响
那么更大的一个影响就是清教徒
那么第三个
新教的第三个主要的宗派就是阿里干宗
也就是英国国教
英国这个国教呢
我们有必要去简单回顾一下
从亨利巴士
因为他要离婚跟教廷闹闹掰
然后1533年出台了至尊法案
这个改革呢
相当于说让就把这个英国的教会跟教廷脱离了关系
他从属于国王了以后
但是他并没有改变英国这个教会里边的教义
他仍然沿用的都是天主教的教义和礼义
实际上真正把英国这个国教引向新教的
是亨利巴士之后
他的儿子爱德华六世
这位国王的在位时间其实并不长啊
但是他做了一件大事
就是把新教引入进来了
在当时英国人看来
那是一种非常激进的做法
然后爱德华六世之后
经过简格雷
简格雷只做了十几天的国王
就被玛利一世
就是那位著名的雪星玛利给废掉了
处决
这位雪星玛利呢
他是个天主教徒
所以呢
经过短暂的天主教的回朝
到伊丽莎白一世
这个才新教才稳固下来
因为伊丽莎白本身是个新教徒
而且在他的统治期间
英国呢
达到了顶峰
达到了这个欧洲最强国家
而且呢
他统治的时间又长
长达45年啊
所以新教在英国就逐渐普及了
那么到这个伊丽莎白的后期
伊丽莎白因为他是1603年去世嘛
到他的后期啊
新教势力就已经很强大了
这样的话
新旧教之间就有很多的冲突
这个英国当时的社会呢
就有一种隐患
其实后来的英国革命就是这种隐患所引发的
其实就是这个隐患的延续
那么在伊丽莎白去世之前十年左右啊
我提过一个人叫李察的胡科
他是一位审学家
他提出一个原则叫做中庸之道啊
跟我们儒家的中庸之道是一回事
他这个原则呢
就是告诉教会
告诉英国的国教
你应该定位于新旧两教之间
所以我们看英国的这个新教安利干宗
这个英国国教
他虽然也是新教
但是他比较包容
他不像其他的新教徒
你像归正宗的加尔文宗的
那是没有那么大的包容性啊
他在欧洲大陆和英国到处排斥一几啊
那么这个安利干宗他就比较包容
所以他的成分也比较复杂
安利干宗里边呢
既有那种低教会派
也有高教会派
什么叫低教会派呢
就是福音派
说白了就是美国今天的福音派
就从那过去了
福音派其实就是信路德的
新教教义的那种福音
他叫低教会派
那么高教会派呢
就是天主教才宇
可以咱们讲天主教才宇
所以清教就是不满
对国教的这种复杂的成分
他十分不满
国教里边竟然还有天主教才宇
他不能容认
所以这个清教就是需要
希望能够把这种旧教的才宇给清除出去
所以他叫做清教
所以呢
他与国教之间就有相当大的冲突
那么伊丽莎白1603年去世之后呢
由苏格兰国王詹姆斯即位
在英国他就叫詹姆斯一世
这位国王呢
他是他本身是个新教徒
因为他从小就是在长老会的教育之下长大的
但是正因于此
他深深的明白
这个新教啊
对君主制他是一种巨大的威胁
因为新教总有一种共和的倾向
一会我们会谈到为什么会有这种倾向
所以他刚刚到英国这个继位为王的时候
英国的清教徒是很抱有很大希望的
他觉得我们这个新国王是个新教徒
他肯定会向着我们这个清教徒吧
结果没有想到让人失望了
他到了英国就跟英国的国教结盟了
因为他说的非常清楚
他说没有主教就没有国王
那么伊丽莎白1603年去世之后呢
由苏格兰国王詹姆斯继位
在英国他就叫詹姆斯一世
这位国王呢
他是他本身是个新教徒
因为他从小就是在长老会的教育之下长大的
但是正因于此
他深深的明白
这个新教啊
他说的这个新教啊
我们英国的国王必须是新教徒加了这么一条
我们回到查理一世啊
这个查理一世这个人呢很成问题
他宠信的那个白金汉公爵
也是非常胡作非为
他本人呢也是刚毕自用啊
然后违反宪政的原则未经许可就征税
然后宗教问题上也袒护天主教徒
这样的国会跟国王之间的矛盾就这个很成问题
这个查理一世干脆把国会停了十一年
那么呢最终矛盾激化这个战争开始
那么这个战争里边
国王一边就是以原来旧的那种封爵贵族为主
所以呢他们的几个兵啊主要是骑士
所以他们叫骑士党
而议会局那边呢主要就是清教徒
主要就是这些清教徒
他们多为平民或者是中下层的那种乡绅啊等等
因为这个新教的这个教徒啊
他们的教士常常会戴一顶那个那个犹太式的那个小圆帽
大家如果看到过川普总统
有一年川普呢到以色列的枯墙去祈祷
这个脑袋上戴的就是一顶白色小圆帽
所以呢这个议会军就被称为元禄党
在这个英国内战之中呢
科伦威尔是脱颖而出啊
其实一开始议会军是打不过国王的
后来科伦威尔这个他贡献很大
他自己争这个争慕军队组成了一个铁骑军
也是骑兵最后取得胜利
这个科伦威尔这个人呢就是清教徒独立派
他麾下的军队以及后来议会重新组编的改编的新模范军
主要都是清教徒的独立派
那么取胜之后啊就是第一次战争之后
就1646年打败了就是有一场决定性的胜利之后
这个议会军呢就在伦敦附近有一个地方叫普特尼
驻扎下来了
然后在当年的10月份到10月初
发生了一场著名的辩论
这场辩论就叫普特尼辩论
普特尼debate
这场辩论之中呢这个就很有意思啊
我们知道当时已经是胜利在望了啊
那么怎么处理国王就是个问题
其实当时军中的上层还是比较保守的
包括克伦威尔和他的亲信们啊其实都是很保守的
他们希望能够与查理一事和谈
我们说他们虽然说这个是激进派
但是呢英国的那种氛围影响之下的老百姓还是有点保守气质的
所以他们希望能够保留国王啊跟国王和解
问题是底层老百姓底层的士兵反对啊
这个底层士兵里边最有代表性的就是清教里边的平等派
平等派这个平等派的精神领袖叫做黎尔本
这个人呢这个人他有一个东西有一个作品叫人民公约
我们听一听啊人民公约
那么普特尼辩论的时候
军中的平等派就以黎尔本的人民公约啊
拿出了一套方案
这个叫the case of the army
那么他们就有好多非常倾向于民主共和的主张
有哪些主张呢
我给大家简单的看一看啊
首先他们否认君主和贵族的对于英国的主权
因为这个我们知道一个词叫诺曼杂种
就是说这个这个诺曼的征服者们
就是当时英国的国王和贵族们
他们都是诺曼征服者的后裔嘛对吧
所以这帮人呢他是用武力征服了英格兰
然后这个自封为贵族和国王
所以这个平等派他们就不认为国王和贵族有合法的这种主权
那既然国王和贵族没有主权
主权就在人民手上
所以他们有一个人民主权论的一个说法
第二呢就是黎尔本本人他对于这个自然权力的理解啊
他跟一般的情况他不太一样
像我们理解自然权利这个natural right
一般我们都是把它理解为比如说像人的生命权啊
生存权、财产权、你的言论、信仰的自由
这种私欲的就是private domain私欲的权利
我们一般是这么理解
这种私欲的权利当然是平等的
当然是平等的
首先就是说受到法律的平等保护
但问题是黎尔本的理解对自然权力他不是这么理解
他认为自然权力还包括政治权力
这问题就大了
那么他认为既然这个私欲的权利
私权利是人人平等
那么这个政治权利也应该人人平等
这是他的一个核心主张
所以呢他们就认为每一个英国年满21岁的男子
都应该一人一票拥有普选权
而且这个票的份额应该是平等的
这彰显了这种人民主权
而且更重要的是他们认为
英国不但可以把国王去掉
上院也不用要了
因为上院是贵族的代表
既然贵族是没有合法性的
那只要下院就好了
所以他们要求废除贵族的特权和等级制度
法律面前人人平等
然后宗教信仰自由出版自由
这个废除11岁等等等等
这些东西都是我们今天可以说我们想要的
我们觉得很好的东西
但是问题是我们要知道他们是当时的激进派
不是保守主义
可见我一直觉得激进派并不一定义无是处
并不一定义无是处
那么实际上在英国革命期间
还存在比这些平等派更激进的
就是在革命成功之后
平等派里边出现了更激进的一伙人
以这个首领叫温斯坦来
他有一个宣言
叫做真正的平等派举起的旗帜
这一派叫绝地派
为什么叫绝地派呢
他们要求土地公有
而且有废除私有制的倾向
大家注意这是宗教的团体
这不是勤王运动
而且我们要知道
五月花号当年就是几十年前
五月花号到北美的这批人
最初也搞过公有制
搞了三年搞不下去了
恢复私有制
当然他们搞公有制也有一个原因
就是说刚刚到北美条件非常险恶
大家必须要抱团
但是也不排除新教本身就有这个倾向
我后边会举很多的例子
大家可以看到这种倾向
值得一提的另一件事很有意思
就是我们包括我自己在内
都非常崇敬的洛克先生约翰·洛克
洛克的父亲当时就在克伦威尔军中
担任一个骑兵小队长
他也是亲教独立派的人士
所以洛克本人他的家庭背景
包括他自己都是亲教徒
那么这个革命成功之后呢
这个很有意思啊
他们克伦威尔为首的议会方面
他们废除了国王
废除了国王之后
废除了郡主制
成立了英吉利共和国
我估计这可能是英国历史上
迄今为止唯一一个共和国
大概存在了十一二年的时间吧
这个克伦威尔一开始呢
这个议会还是比较多元的
比较包容的什么人都有
包括贵族你也可以参选议员
但是呢时间一长
过了几年这个克伦威尔就觉得很麻烦
大家什么事都吵来吵去的
他就把议会给解散了
然后这个由克伦威尔提名
重组了一个新议会
里边全是清教徒
克伦威尔称之为什么呢
叫圣徒的集合
然后克伦威尔担任了护国主
而且在这个英吉利共和国时期呢
很有意思啊
不只是把国王这个王权废除了
也废除了上议院
就真的像平等派所说的
废除了这个贵族的参政的
直接参政的权利
当然贵族你可以参选国会呀
你可以跟老百姓一样平等的参选国会
但上议院没有了
后来王政复辟的时候
才把上议院恢复了
那么在克伦威尔当政这段时间啊
很有意思啊
克伦威尔对于旧时代的很多东西
他都很反感
包括英国传世的王冠
还有权杖毁掉了
这什么意思
相当于是把中国人把自己的传国玉玺给毁掉了
或者日本人把他们那套那几个神器
天皇的神器
什么那叫什么镜啊
那个镜子
那面镜子还有那把剑吧
有三样把它毁掉了
这很有意思
而且呢他纵容军队
把过去英国那种高大的天主教
时代留下来的那种教堂
就是很多都毁了
然后教堂里边的那种装饰
圣香啊什么的全都毁掉了
有一些装饰品它是牵制的
融化融化拿来做子弹
然后更要命的是什么呢
他们对这个共和国的统治
这个它不只是用世俗的法律
而且它把清教徒的教义拿出来
有的当法律
有的当成法律的依据
这个这个就非常严重
因为我们知道清教徒是很虔诚的
道德也非常高尚
那么那你玩纸牌那是不虔诚的
所以打纸牌就成了非法
那你看戏也是很不虔诚的
这种娱乐活动都被认为是不虔诚的
那戏院就只能关门了
这种清教的这种清教徒的这种狂热
而且有有洁癖的这种道德观念之下
英国当时的市民生活就遭受了灾难了
那么这个英国当时的社会的这种气氛
就给人感觉很阴郁没有生气
以前英国人觉得对于这个国王很不满
现在觉得与其让这种这些个清教徒来统治我
还不如让国王回来呢
因为这个世俗的国王他虽然没那么虔诚
他有很多毛病
但是至少他不会像清教徒当政者那种
那么要求别人虔诚啊
所以说这种这种清教徒他虽然说很有很强的
这种共和主义的倾向
但是呢他不等于保守主义
他是一种激进运动
我并不是说共和主义本身是激进运动啊
而是说他颠覆了原有的君主制的那种既有政治秩序
所以他是一种激进的运动
那么我们一定要去弄清一件事
就是为什么新教他总有这种共和的倾向
我们知道欧洲最早搞共和的
除了意大利那个中世纪意大利的几个城邦
像什么威尼斯啊搞共和
其实后来十五十六世纪搞共和的欧洲国家
多多少少都跟新教运动有关
这个新教运动啊实际上我觉得我们有一些这个误解
就是说对于中世纪教会的那种腐败
这确实很腐败
那么这种腐败呢让人们很不满意
所以呢就有了两场运动
一个是文艺复兴
文艺复兴他其实追求的是什么呢
是弱化宗教在人的世俗生活中的这种作用
弱化这种作用
而新教不是
新教是相反的
他希望加强宗教对世俗生活的干预
而且要回归原本纯粹的古代的那种犹太人的那种纯粹的信仰
所以他既排斥旧教
但是他更敌视文艺复兴
所以呢这个新教运动呢
他就比较倾向于旧语
倾向于古犹太人的那套东西
而且呢他有很强的那种政教结合的倾向
比如说后来新教运动中这个加尔文在日内瓦的统治
那就是一个虽然是个共和国
但他却是一个政教合一的神权共和国
他不是政教分离
我们对他有很多误解
我以前也以为新教改革是倾向于政教分离的
我也以为是这样
但实际上不是
尤其是一开始的新教运动就更不是了
他对于公寓和私寓
就是这个public domain和这个什么叫公寓呢
实际上政治就是公寓
罗马人说嘛政治是什么呢
就是众人之事
涉及众人之事要由众人参与
决定这就是公寓
实际上政治就是公寓的问题
那么我们现在我们知道信仰应该是属于私寓的一种自由
你信你自己的别人不能干涉你
你也不能干涉别人
更重要的是他不应走向公寓
我们不是说宗教对政治毫无影响
实际上他有影响
但你不能主动的指向公共领域的政治
你不能有意为之
你可以虔诚自己的信仰
然后修养自己的道德
潜意默化的对政治有所影响
但是不应该直接掌管公寓的政治
但是新教不是这样
他有强烈的参与政治的倾向
那么我们说回来
就是说为什么新教他会有这种共和的倾向呢
是因为其实是因为古犹太教本身就有这种因素
他是一种说白了新教是一种原教旨主义
他追寻的不是这个教会那一套
中世纪教会那一套
而是更倾向于古犹太教
也就是旧约时代的东西
其实古代民族早期
其实很多都有这种共和的倾向
远的不讲咱们就说明朝末年那个满清
八贝勒一正
其实就有这种倾向
但是犹太人的这种共和
他有一个非常大的特点
跟所有民族的这种共和倾向
原始的共和倾向都不一样
是什么呢
就是犹太人的社会治理很有意思
他是一种早期的法治
他是用犹太教的教义和律法
作为社会世俗社会的律法
然后通过神志人员先知和拉比
通过这些人来统治这个社会
所以咱们完全可以看到
这就是一种古老的一种共和制的
这种古老的东西
但他也是最早的一种政教合一
政教结合对
那么我们今天很多老师
他会把这个说成是保守主义
这个新教虽新其命为旧
这是最古老的一个传统了
好几千年前就有这个了
包括像拉塞尔科科
美国秩序的根基
他不是追溯到英格兰
他当然也追溯到英格兰
但最重要的
他是把美国秩序的根基追溯到西奈山
西奈山是什么
就是摩西当年
跟接受上帝的律法的那个地方
西奈山
我们很多老师都说
这就是真正的保守主义
但是我注意到一个人
就是托马斯潘恩
托马斯潘恩与艾德蒙伯科是同时代的人
前几年应该是13年14年
我们国内引进了一本
翻译了一本书叫做大争论
主要讲的就是潘恩与伯科的争论
实际上早期北美独立的时候
这两个人是相互引为好友
都支持北美的自由和独立
但是法国革命的时候
他们就分道扬镳了
伯科被誉为是后世保守主义
也就是右翼的鼻祖
而潘恩被认为是左翼的鼻祖
那么这位潘恩
他最有名的一本书叫《常识》
如果大家还记得去年
咱们圈子里边有一位知名的老师
叫张雪忠老师
他也有一本书叫《新常识》
那么潘恩这本书呢
他的第二章其实就是专门批判君主制的
他的标题叫《论君主政体和世袭制》
他对君主制的批判是怎么批判的呢
其实就是拿《圣经旧约》
新教徒们所喜欢的这一段历史
这一段经文来讲的
究其内容基本上就是讲
犹太古老的共和传统
他说在世界范围内
根据《圣经》上的记载
本来原来是没有什么帝王的
这种最初的设计它有一个好处
就是当时没有发生过什么战争
我们今天知道这完全是一言请愿
古代不可能没有战争
他继续说
但现在仅仅是帝王的傲慢
就使人类陷入极度的混乱
荷兰没有国王
一百年来荷兰已经比欧洲
任何采用君主政体的国家安详了很多年的和平
这是他说的
所以显然潘恩的依据就是《圣经》旧约
因为犹太人最初是没有国王的
他继续说
在君主制的国家中
《圣经》上一切反对君主制的内容
都被巧妙的遮掩过去了
宫廷就是用这个办法来引述《圣经》教义的
但是这根本就不能构成君主制的根据
因为早期的犹太人并没有国王
没有国王
在犹太人这个观念里我们知道
国王他其实你要是有国王
其实那是一种罪恶
为什么呢
这个潘恩继续说
我给大家念一段
他说从摩西记录创世的时候起
到犹太人全体受骗
想树立一个国王的时候为止
这段时间大概是三千年
在这三千年里边
有国王之前
他们的政权形式一直就是一种共和政体
首领是一位牧师和各宗族的陶人联合组成的
他们那时候没有国王
他们认为除了万人之上的万人之主的伊和华之外
还要拥戴别人享有君王的称号
那绝对是一种罪恶
我们知道主这个词
英文叫load
上帝我的上帝my load
但是中世纪各国的君王
欧洲的君王也叫load
所以当时犹太人就认为
我们只应该有一个load
只应该有一个君王就是伊和华
我要是一边还认着伊和华为君王
然后另一边还要认着一个凡人为君王
那当然是一种罪恶
因为第一你没有中正不二
因为犹太人的教义你不能信别的神
他是一神教
你连别的神都不能信
你怎么能跟别的人呢
第二他就是把神拉下来
跟凡人成了同一个等级的
所以在犹太人看来
这就是一种极大的罪恶
不可以
所以我们请注意
我们今天这种我们所说的
这种保守主义这种思路
其实跟左翼的潘恩的思路是一样的
那么为什么犹太人后来有了国王呢
这个潘恩继续说
他说君主正体在圣经中被视为是一种罪恶
而且圣经里边预言了这种罪恶会产生什么灾难
那么犹太人是为什么要拥立一个君主呢
实际上潘恩说是因为受到外族的进攻压迫
当时有这个米店人来进攻压迫犹太人
然后犹太人有一个勇士叫积殿
他就带了一小支军队去跟这个米店人打仗
最后他们在神的帮助下赢了战争
犹太人得胜之后就很高兴
他们就把这个胜利归功于积殿
积殿的雄才大略
然后就要求他当国王
这些人都倾向地认为说
我们都希望你和你的儿孙来管理我们
给我们做国王
但是在当时这个积殿并没有答应
因为按照犹太人的观念
胜利的功劳应该归功于上帝的庇佑
而不能归功于人
所以他没答应
可惜的是在一百多年之后
这个犹太人再次要求拥立国王
就找到了当时的先知萨摩尔
萨摩尔虽然不愿意
但是没办法
他就跟上帝祷告
上帝就说了
百姓们要立国王
那是厌弃我了呀
这是他们的愿望
你就依了他们吧
不过你一定要警告他们
一旦有了国王
将来国王会如何统治他们
然后这个先知萨摩尔就跟这些人说了
就是把这个上帝的旨意告诉他们
说这个将来管理你们的国王
一定会是这样的
他一定会驱使你们的儿子
为他赶车牵马
并要行走在车前
这是潘恩的原文
他还要从他们中挑选千富长五十富长
为国王耕田种地
收割庄稼
这个锻造兵器和所有战争器械
他还会驱使你们的女儿
为他制造香囊
做饭 烤饼
他还会掠走你们最好的田地
葡萄园 甘连园
随手赐给他的奴仆和陈疗
你们生产的粮食
还有葡萄园所产出的
他都必取十分之一
拿给他的太监和臣仆
他还要取走你们的仆人和婢女
剑庄的少年和你们家的驴
这是派给你们的差异
你们的羊群
他也要取走十分之一
你们都必须是他的仆人
到那个时候
你们一定会因为所选出来的国王
而苦苦哀求耶和华
而耶和华却不会应允你们的
潘恩这些话他都不是他说的
这都是圣经旧约里面的内容
我都找到过
但是我没记下来
没法告诉大家准确的章节
我们说潘恩所引述的这段圣经里边
就是这个国王将来会怎么统治你们
这个警告
这无疑是一段惊心动魄的描述
他所讲的
那就是专制君主政体的特点
对吧
所以我们说圣经里边
尽管也会赞美大魏的那种功绩
这个称颂索罗曼王的英明
但是君主政体本身
无疑是被圣经所诅咒的
所以我们今天
我们这些很多老师们讲
犹太教的共和倾向
讲这种古老的传统
实际上他们与左翼的潘恩
是讲的是一样的
讲的是一样的
那么共和主义好不好呢
那当然好
我们都想要
但问题是我们要注意
共和不等于保守主义
而且我们今天
我们这个地方今天
名义上也是共和国
我们也没有世纪君主制
然后怎么样呢
那么有的朋友可能会说
新教的这种共和的诉求
它不是以理性为原则
对吧
它是以人家古老的
犹太先民的传统为根基
那为什么不能算是保守主义呢
这不是很明显吗
那么古老的传统
那不就是保守主义吗
我说不是
这应该算是一种复古主义
是一种原教旨
而不是保守主义
复古不应该等于保守主义
我为什么这么说呢
我可以大家详细的讲一讲
我们知道
就是这种新教对于共和的这种崇尚
实际上在欧洲大陆遍地开花
在新教运动的初期
你比如说在英格兰
有个共和国
在日内瓦
加尔文建立过神卷共和国
然后在法国的新旧教的
就是胡格诺战争期间
也曾经短时期的建立过好几个共和政体
所以确实这是新教的一种优势
但是它这种改革
包括新教改革本身
它这个渊源其实是一种复古
它是像古老的犹太教
犹太人的这种历史所做的学习
我为什么这么讲呢
我们可以给大家讲一个
圣经旧约里边的故事
关于约西亚的改革
索罗门王死了之后
以色列就发生了分裂
北方的继续叫以色列
南方的王国就叫犹大王国
它不是出卖耶稣的犹大
这个王国的名字就叫犹大
到犹大王国的后期
它有一个国王叫约西亚
约西亚这个人他的祖父他的父亲
往上倒几代人都有一个问题
就是他们对于耶和华的那种崇奉
做得非常不好
他们敬拜多神
违反耶和华的那种命令
异神教的命令
圣经里边说
约西亚的祖父跟父亲都干嘛呢
用他们的儿子经火
用他们的孩子来祭祀鬼神
然后又用那种巫术观照用法术
然后行巫术
做的都是耶和华眼中为恶的事情
惹动耶和华的怒气
结果约西亚是一个非常虔诚的国王
约西亚登基之后18年的时候
当时就翻修耶和华的神殿
结果就发现了摩西传下来的律法书
古代的律法书
当然也有人怀疑是假造的
这咱们就不管了
发现了这本律法书
当时的书记官沙帆
就拿这个律法书回来
给约西亚王念了一遍
而这种宗教的这种复古主义
或者叫原教旨主义
他们的模板在遥远的过去
所以他们尽管一个是向前看
一个是向后看
但实际上他们都属于激进主义
所以在当时的欧洲
在这种封建君主制遍地的情况下
当时新教运动的那种共和诉求
其实就是当时的激进主义
圣经上的记载
王听见律法书上的话
便撕裂了衣服
我们知道犹太人有这么个传统
就是发生一些重大的突发事件的时候
他会把自己的衣服撕裂
表示什么呢 惊讶
表示自己祈求神的宽恕
表达自己的无辜 我不知情
所以他把衣服都撕了
撕裂了衣服之后
约希亚就把万民跟臣民们都召集来
搞了一场宗教改革
干嘛呢 就是照着律法书上的规定
去看我现在怎么样
比如说我的神殿里边有各种神像
律法书上说没有 不应该这样
那就把这些东西都搬出去 砸了 毁掉
里边有日神 月神 十二宫那种像
都把它毁掉 扔出去
还有一个叫亚舍拉神像
亚舍拉是亚树人的生育女神
也拉出去砸碎 焚烧
民间的祭坛 搞巫术的场所也都毁弃 拆除
圣经里边这一段 列王纪
旧约列王纪中大概第21章左右
很长 我就不能一列举了
但是我们要知道他的这次这种改革
实际上就是新教
后来十五 十六世纪新教改革的一个楷模
新教当时的宗教改革就是这么干的
一切不符合古代原教旨的东西都要被毁弃
大家洗心革面 重新做人
所以很多地方 包括荷兰当时新教徒
都有倒毁圣像运动
把天主教的那种高大的教堂给它拆除
干了不少这种事
天主教的那种圣像 圣母像
什么华丽的装饰物都毁掉
包括新教徒的一个分支
就是在西里派 在日内瓦也干过这种事
尼德兰革命中 布罗塞尔也有这种事
所以它其实是以约西亚的这次改革为楷模的
那么这个改革我们看
它是应该算是保守主义还是算激进主义的
我认为激进主义有一个共同的特点
无论是这种宗教狂热的激进主义
原教旨的激进主义
还是构建性的理性主义的激进主义
它都有一个共同的特点
就是它们都有一个标准模板
用这个模板来比照当下的社会
如果当下与模板不一样 不符的话
那就要以模板为标准来改造当下 改造社会
所以实际上我认为存在着两种激进主义
一种就是法国启蒙运动的那种理性主义
它的那个图景 那个模板是在人的头脑中
它还没有出现
所以说我们这个模板 这种模板它在未来
那么伯科讲的这些激进主义
宗教狂热的激进主义
是不是到这儿就完事了吗
完事了吗 其实远远不止这些
他还提到了一些非常久远的事情
我剩下的东西我简要的给大家讲
这个方面宗教和历史这都不是我的强项
可能有很多讲得比较疏漏的地方
也请各位老师 各位朋友多多指正
我只能尽力而为这块
那么伯科还提到了什么呢
我们继续往下看
就是说英国有一次农民起义
在中世纪的晚期 我也曾经以前我曾经提到过
就是1381年英格兰的农民起义
它原本是由于埃塞克斯郡反抗人头税发起的暴动
但是没有想到这一次的农民起义
一个来月的时间就汇集了十万之众
英国这么一个人口不多的国家
十万之众意味着什么呢
所以大概也就是不到一个月的时间就攻入了伦敦城
非常厉害 在这一次起义之中
我们能看到很多奇怪的现象
就是当时他们有一个口号 叫做怎么说的呢
叫当亚当众田尔夏娃之布 那时候谁是贵族
在波尔神父的这个演讲中
我觉得我们能够非常清楚的看到
对于那种中世纪封建等级制度的那种仇恨
对国王贵族的那种不平等的那种仇恨
伯科还有一本书
实际上是他发表了法国革命论之后
他辉格党的一些同僚就反对他
然后第二年他就在国会给自己做了一番解释
后来集结成书 这本书叫《新辉格党人向老辉格党人的呼吁》
他这本书里边就提到了1381年的这场农民起义
也提到了波尔神父的这句口号
伯科说这种睿智的真言煽动性特别强
在学识、意义、能量和内涵等诸方面
我们听这个口号我们就能够感受到那种对于封建等级的不满
以及对于人人平等的那种诉求
这是14世纪啊 怎么会有这种诉求呢
我们注意到这个口号是谁提出的
他源于当时一位罗拉德派的牧师
而不是启蒙思想家 是罗拉德派的牧师 是四世纪
他叫做约翰·波尔
他当时参与了这场起义
并且给这个起义的人这些农民们有一次演讲 有一次步道
他的这篇步道的名字 现在我们都能查到的那种叫做奴隶与自由民
这篇我简单的给大家说一说
他说第一句话就是
当亚当众田尔下娃之步 那时候谁是绅士 或者说谁是贵族
他说上帝造人之初 所有人生而平等
大家可以想想美国的独立宣言
后来因为恶人不义的压迫 我们才沦落为奴而遭束缚
如果神一开始就要造出奴隶 他必定会指定谁是奴隶 谁想自由
但是上帝没有那么做
如今这个关键的时刻已经来临 我劝你们慎重考虑
只要你们愿意 就可以摆脱身上的枷锁 复为自由
我建议你们鼓足勇气 先铲除大贵族
再铲除那些官吏 法官 律师 一切压在人民身上的压迫者
铲除掉这些大人物之后 你们就能得到和平 自由与平等
再无高低贵贱 再无等级之分 只有平等的尊严和权威
在波尔神父的这个演讲中 我觉得我们能够非常清楚地看到
对于那种中世纪封建等级制度的那种仇恨
对国王贵族的那种不平等的那种仇恨
伯科还有一个一本书 实际上是他发表了法国革命论之后
他辉格党的一些的同僚就反对他
然后第二年他就在国会给自己做了一番解释
后来集结成书 这本书叫《新辉格党人向老辉格党人的呼吁》
他这本书里边就提到了1381年的这场农民起义
也提到了波尔神父的这句口号
伯科说 这种睿智的真言煽动性特别强
在学识意义 能量和内涵等诸方面
它都和所有有关人类平等的现代文本完全相同
而且它比他们还多了一个常处 它是压硬的
所以我们看以前中世纪的农民几乎没有反抗
虽然不平等 但是大家都不觉得这是个问题
伯科继续说 这位波尔神父
他说 那个煽动叛乱的可敬的老前辈
以及我们现代步道者的原型
他把这位波尔认为是我们现代步道者的原型
这个步道者是谁呢 普莱斯博士吗
和法国国民议会持有同样的见解
他认为这位波尔神父14世纪的这位
跟今天法国革命之后建立的那个国民议会
有着同样的见解 什么见解呢
就是夹在人们身上的一切灾难
都是由于忽视了他们与生俱来
并延绵不断的平等权力所引起的
所以说什么意思呢
就是说这个波尔神父与现代的这些法国启蒙者们
他们的见解是一样的
他认为人类社会的一切灾难
都是因为什么呢
你没注意到你跟国王和贵族
你拥有平等的权力
也就是他们在提醒你
大家都有平等的权力 起来造反吧
所以这个伯科实际上就是把这位波尔牧师
这位神父是做现代激进主义的老前辈来看待的
所以他远远不是把普莱斯博士诉诸于法国革命
而是诉诸于英国内战中的激进派
而英国内战中的激进派也不是诉诸于哲学
而是诉诸于14世纪的这个波尔神父
那么我们要问波尔神父为什么在14世纪就有这种见解呢
我们要注意这位波尔神父他属于罗拉德派
所谓罗拉德派就是当时14世纪的时候
有一个神学家叫约翰.威克利夫
追随他的那帮人就叫罗拉德派
那么这个人是怎么回事呢
这个威克利夫我们还得从头说起
我看我今天能不能讲得完啊
这个从头说起从哪儿开始呢
就是上一节上一次张千帆老师讲的
那个大宪章的那位国王约翰
又跟他有关这个人真是了不起啊
他这个跟他有关的事太多了
这个1199年啊
这个约翰国王他的哥哥前任国王
失心王李察去世这个失心王李察没有子嗣
就由他的弟弟约翰即位
他又称为John Likeland就是吴帝王吴帝王
即位了几年之后呢
在发生大宪章运动之前
1205年这个当时的英国的大主教华尔特去世了
那么按当时的这种体制呢
教会主教的任免其实跟教廷有关
因为教廷掌管教会事务
那教皇肯定有发言权
可是呢这位约翰国王这个这个人真是有点有点有意思啊
他就不肯低头就跟这个教皇争
而当时的教皇是中世纪教皇就是教廷教皇这个权力最高的时候
就是那位英诺森三世以铁腕铸成
于是呢这两个人之间就发生了一系列的争斗
几年之后1209年教皇宣布绝法把他开除教籍
我们知道在这个事之前大概100年前也发生过一个类似的事情
就是教皇格力高丽七世
格力高丽七世的时代
这个也发生过一次卡诺沙之辱
就是德国皇帝德皇当时的神罗的皇帝
亨利四世这个触怒了教皇也被绝法
然后呢这位神罗皇帝就是跪在教皇的门前
这个祈求宽恕
传说中是三天三夜啊
最后亲吻了教皇的靴子这个拉倒了
这位英诺森三世呢当时这个开除绝法
咱们说为什么教皇一把他们开除教籍他们就得低头呢
这个很有意思
就是我们知道中世纪的这个这个国王的权力是怎么来的
为什么叫君权神兽很有意思
因为我们知道在基督教的世界里边
每个人都是有罪的
每个人这个这个都不能够被称为王
那你国王凭什么有权力统治别人呢
这个我们如果熟悉这个政治思想史的朋友
会知道德国有一位学者叫康托威茨
他有一本著作叫国王的两个身体
大概就是讲中世纪这种神学政治怎么回事
就是说这个国王啊经过就是他在加冕礼上会给他涂油
经过这个涂油礼之后就认为国王的身体啊就变成了高贵的
那别人你就可以向他称臣了
就可以说是这个臣服于国王了
但是如果被这个国王被开除了教籍
那你那个高贵的身体不就又有罪了吗
那普通老百姓可能不觉得怎么样
但问题是中世纪的封建时代
那些个贵族他可不愿意臣服于一个贵人啊
对吧所以国王的权力就不保了
所以被开除教籍之后这个约翰王就自认低头了认错了
他一认错就认得很彻底
他不光是认错了
而且把英格兰献给了教皇做才艺
这个很牛啊
每年向教廷承担700英镑的法定纳供的义务
当时的英镑啊不是今天那个纸币
一英镑是一一磅重的白银啊可不少
后来好像又涨了
又涨了
所以英国呢从此之后就背上了这个债务
背上这个债务
不过呢这个一开始英国是还每年都给这个教廷交这个钱
后来呢就这个我们知道到13世13世纪初的时候
这个英这个教皇被法国整得挺惨
阿维尼翁之囚的这个问题吧
所以呢尤其是呢
后来的70年这个教皇都是由法国控制的
所以英国人就觉得我我不应该再给钱了
所以从爱德华一世开始就这个纳供就时段逝去到爱德华三世就完全断了
尤其是后来呢跟法国又开始了这个百年战争
百年战争百年战争打起来之后英国很占优势啊
法国呢就想办法说我既然我控制了教皇
那好吧那就让教皇试试劲吧
就让当时的教皇乌尔班武士也是法国操控的
他就敦促英国你得交纳这个义务你不能不交了
结果这个时候就想其实就是法国想给英国十点十点半半子下点半子
那么英国国会呢直接这个议会开会就被否认了
从此之后英国就拒绝就不认这个事了不认账了
就拒绝再给这个国王就是再纳共了
但是你可以这么做但是问题是你得理论上名义上你得有优势啊
所以呢当时英国就聘请了一位神之人员不是神之人员啊
一位神学家就是专门负责于教廷的论战
这位神学家就是牛津的约翰克里斯这个威克利夫
威克利夫从此开始开启了历史的一个新篇章
后世的新教改革他是最重要的一位先驱啊
这个他都做了什么呢我们看看啊
他做的主要目的就是要弱化教皇教廷对于英国这个世俗以及教会的干预
加强英国这个国王和贵族的对于教会英国教会的这种权利啊
所以呢他就说反对教廷干政干涉英国的世俗政治啊
这些东西应该是国王贵族负责的世俗政治吗你怎么能干涉呢
而且收税你怎么能收税呢啊
而且各国的教会都应该有本国国王领导不应该归教皇
所以这个这个他就说这个各国教会应该脱离教廷向本国国王负责
我们知道后来英国的亨利巴士的宗教改革基本上就是这个内容
但是不止于此啊还在理论上这个威克利夫啊
在理论上对就为了削弱教廷的权威做了很多工作
他说他有一个主张就是最早的人民主权论
他认为基督的真正教会不是教廷不是罗马教廷
而是普通的这些个神所检选的是信众啊
这个就就就实际上是一个神权的人民主权论
但是他是一个最最开端发端
还有一个非常重要的一点就是唯读圣经
我们知道新教运动五个唯读其实最根本的一个就是唯读圣经啊
这个他就说圣经是信仰的唯一根据也是教会的唯一律法
除此之外教会的那些个什么教育训令都应该废除
只听圣经的所有人都得听圣经的
所以呢威克利夫为了让每个人都能就是亲自看到圣经
他就干了一件开天辟地的大事
第一次把圣经翻译成了民族语言就是他们的英语
我以前以为是马丁路德是第一个实际上不是
威克利夫才是第一个翻译成英语
这样呢我们知道中世纪啊这个天主教廷是不允许翻译圣经的
圣经只能是拉丁文你普通老百姓各国的普通老百姓谁懂拉丁文啊
所以呢这个没人读过圣经普通老百姓没人读过圣经
那就是由教士们来给民众宣讲圣经啊
这是一件有技术含量的事情有门槛的
这样教廷就垄断了圣经的解释权
所以呢威克利夫把圣经翻译成英语相当于就是绕过了
绕过了这个教廷这个中介机构让普通老百姓直面圣经
他认为只有这样人们才能直接或者说正确的了解神的旨意
摆脱这个中间商不让中间商转叉架
这个从此之后也就打破了教会对圣经的垄断
也就对这个教皇的权威以及他的最终解释权对圣经的最终解释权构成了最大的威胁
我们知道新教改革非常重要的一点就是要求每个人都有权解读圣经
最早就是从威克利夫这来的
我们知道圣经是一个非常庞杂的一个一本不是一本啊
那是一大堆的著作一大堆的东西啊
就像这个我们所说的
它就像个筐它里边什么都有
比如说我们贵族和国王可以找到一些依据
就是说圣经里说普通老百姓你得效忠服从于贵族和国王
但问题是圣经里边还有另一面啊
也有另一面啊
而且也不少啊
尤其是旧约里边
那么当威克利夫把圣经翻译成白话英文之后
原来没读过圣经的老百姓
一读这观念上就受到巨大的冲击
原来圣经上是这么说的呀
上帝之下人人平等啊
人们只有义务服从上帝
而没有义务服从教会国王和贵族
所以呢一开始其实威克利夫只是想借此打击教廷和教皇的权威
但是没想到啊
这个打击完了之后
教廷是没权威了
但是国王和贵族他们的权威也在根本上被动摇了
这个非常有意思的一个事
所以我们看威克利夫的这些个理念
很多东西实际上就是宗教政治的启蒙
虽然说他本意可能不是这样
但是客观上达到了这个效果
上帝之下人人平等
这个我们知道后来新教运动很多都是这个诉求
包括后来美国立国的精神
独立宣言里边开篇就讲这个
All men are created equal
就是这个意思啊
所以为什么说中世纪整个中世纪
英国都没有什么农民起义
可是到1381年却有了大规模的农民起义爆发了
这是一个最重要的原因
观念上的转变
那么这一次起义被平息下去之后
威克利夫他的东西就在本国就被禁绝了
禁绝了之后没有想到的是
他又传到了哪儿传到了波西米亚
就是现在的捷克
他这个传播很有意思
一个是说当时布拉格大学与牛津大学
他有联系
互派留学生他肯定有一些联系
还有当时英国的国王
李察二世
他迎娶的是波西米亚的安妮公主
这个公主也接受了罗拉德派的教义
他在英国待了12年去世了
然后他的仆人们就带着他的那些书籍
那些东西回到了波西米亚
这也是一条途径
结果威克利夫的思想就在波西米亚开始遍地开花
其中受这个影响最大的其实就是胡思
我们一般翻译成杨胡思
这个胡思他原本觉得威克利夫就是个异端
他是为了反驳威克利夫的思想去读他的书
结果这一读被启蒙了
深受感动痛哭
他接受了威克利夫的主张
当然不是完全但是基本上都接受了
他也认为真正的教会应该是神所谦选的百姓组成的
他也认为唯独圣经才是最高权威
不是教会是圣经
所有的基督徒包括教皇都应该在圣经之下
胡思也反对教会的那些什么圣像崇拜偶像崇拜
这都是圣经里明确反对的
然后他也干了一件事就是翻译圣经
胡思也翻译圣经把圣经翻译成捷克语
到1411年这位胡思就被开除教籍
1414年康斯坦茨宗教会议上胡思被判处火刑
维克里夫也被判成了一端
本来如果到这儿就没事了
但是实际上胡思的思想维克里夫的思想
已经在波西米亚大地已经是传开了
很多人都已经成了胡思派教徒
又过了几年当时因为有一个事件
叫做第一次置出窗外事件
后来还发生过第二次
那是200年之后了
第一次置出窗外事件是怎么回事呢
因为波西米亚的捷克布拉格的城市
它的议会已经是由胡思教徒主掌
但是当时的神罗尔皇帝西吉思蒙德
他是天主教徒
因为天主教支持军权神兽
他就解散了布拉格的议会
然后重新组建了一个由天主教徒为主的议会
结果就引起不满
人们就去广场上散步
因为胡思教徒当时主要是以圣卑派为主
为什么叫圣卑派呢
就是天主教从英诺森三世开始
有一个学说叫圣餐变体学说
这个实际上是起源于最后的晚餐
耶稣在最后的晚餐那一章里面
这个新约里面
他就说大家都来吃这个饼
喝这个酒
这个饼它就是我的身体
这个葡萄酒就是我的血
意思就是他知道自己明天就要被定死在十字架上
他说你们吃了这个饼
喝了这个酒
以后你们使徒们使二门徒
你们就与我同在了
这是圣餐
结果到了天主教那儿
圣餐变体说
他们认为圣餐仪式之后
这个饼还有酒葡萄酒就真的变成了耶稣的肉和血
这一点是威克利夫跟胡思都反对的
都反对
但是呢
这个还不是圣卑派上这个闹事的原因
圣卑派之所以闹事
是因为什么呢
是因为当时的天主教的这种圣餐仪式
他举行完了这个圣餐仪式之后
只有教室和贵族才能够喝葡萄酒
也能吃那个饼
普通老百姓是没有权利喝葡萄酒的
只能吃饼
所以这就是一个不平等
大家都是基督徒
凭什么我不能喝葡萄酒呢
对不对
所以圣卑派的要求就是
我们虽然是平民
我们也要能喝葡萄酒
我们也要与主同在
所以就拿一个这种西制的
或者同制的圣卑
要求喝葡萄酒
就拿这个圣卑
然后呢
就在1419年
圣卑派就跑到市政议会的门前
大楼门前去集会散步
很多人手里都捧个圣卑
结果呢
从议会的窗口飞出了一块石头
不小心当的一声
就打到了某一个圣卑上
群情激奋的
大家就冲进议会
把市长还有七名议员
都给从窗户扔出去了
其实一个都没死
但是呢
这就一种宣战的一种姿态嘛
然后就开始打仗
这场胡思战争
叫胡思战争
打了15年啊
神罗皇帝西基斯蒙德
前后组织了五次十字军东征
不是东征
组织了五次的十字军
最终扑灭
这个圣卑派呢
咱们说其实还是比较温和的
因为他主要是上层的
富裕的那种市民
虽然说他没什么地位
但是毕竟还是比较有钱的吧
商人啊
中第一的那种小贵族啊什么的
但是在战争之中啊
真正有战斗利益的不是他们
其实他们的要求也没那么高
很快就能满足了
所以真正把胡思战争打了15年呢
其实是出身于底层
这个城市平民
穷人
农民
是另一派
他们是另一派
叫塔布尔派
这帮人是非常有战斗力的
这个为什么起名叫塔布尔派呢
是因为圣经里边有一个塔布山
啊
Mountain Tarber
现在我们都能够在地图上找到
他就在以色列加利利海的西南侧
这个地方呢
是耶稣显圣的地方
维佛星的时候
有一位咱们都知道的一位大画家拉菲尔
他就画了一幅名画叫耶稣显圣
啊
那么这个塔布尔派
当时呢1420年
好几万的这个捷克农民们
就占领了布拉壳南边有一个山丘
这个底层的胡格诺人
胡格诺信
不是胡格诺信了
这个胡思信徒
蜂拥而至
他们就给这个小山小山起名叫塔布尔山
也是宗教的一种意味吧
然后呢这个塔布尔派的主张就特别的激进了
他可跟圣卑派不一样
圣卑派只是说过
要求一个喝一个酒
等等什么信仰自由等等
这个塔布尔派可
因为他出身都是那种
我们说你腿子吧
都是底层出身
越是这样的他越激进
越激进他的那种追求过于理性
过于理想化
过于宠口
他们都有什么要求呢
我给大家看看啊
当然废除等级制度
人人平等
解放农奴
然后废除天主教的那些反文武爵
然后提倡基督徒的简朴的那种生活
反对娱乐活动啊
跟克伦威尔当政时期的英国啊差不多
还有加尔文时期的日内瓦也差不多
他们有一个核心理念
就是以圣经取代世俗法律
让圣经成为人类社会的一切
包括宗教政治世俗民事等等唯一的正点
这个就要了命了
还有一个非常神奇的东西
就是他们相信千禧年
他们有一个诉求就叫千禧年主义
什么叫千禧年呢
实际上是基督教的一种信仰
他们认为在末日之前
在末日之前在基督米塞亚降临之后
将会有一个长达一千年的黄金时代
这个时代的开端就是米塞亚
米塞亚基督重返人间
重返人间之后呢
犹太人重回以色列
他们重建耶路撒冷
然后政协之间会有一次最后的一次战斗
就像国际歌里边唱的
这是最后的斗争
然后呢这次战斗之后
就会进入一个千年的黄金时代
在米塞亚的领导之下
统一全人类世界永久和平
耶路撒冷将成为世界中心
而那些原本处于各国最底层的犹太人
将成为全人类的领导者
我们知道犹太人当时啊
用两个字来形容的话
他是建民啊
在欧洲各国呀
这两个字可不是我给的
这是马克思韦伯
那个讲那个古犹太教的时候给的
定了定了信
在当时的欧洲各国
犹太人就是最底层
但是这个最底层的犹太人将来要做全世界的领导者
因为他是上帝的选民啊
就像工人阶级到了这个
经过最后的斗争之后到共产主义
也要成为领导阶级
所以这一千年的这个繁荣
是一个繁荣幸福没有贫穷和疾病的时代
圣经里边有几句话
柴狼必与绵羊同居
豹子与山羊羔同卧
狮子必与牛一样吃草
小孩就能牵引他们
这当然这写的这不是一种写实了
但是他是强调一个和平的黄金时代
那么最后的这个千年就是天国
这个天国在尘世之中建立起来
Heaven on earth
在这个时代
财产公有
人人平等
所以我们看塔布尔派的这些主张
就很有共产主义的色彩
所以塔布尔派在他们的这个塔布尔山的这个
这个附近开始建立城镇
他们就叫塔布尔公社
后世我们知道有巴厘公社
有人民公社
都是最早从这儿来的
这个公社这个词呢
就叫Commune
我们知道这个共产主义什么呢
Communism
我发音不准
实际上就是公社主义
就是公社这个词加个主义ism
所以公有制
大家要注意最早不是从
这个这个这个共产主义
公有制最早不是理性启蒙运动的结果
它最早是某一些基督教的团体的诉求
而且这种诉求呢
它不是塔布尔派就是这个15世纪的人搞出来的
它是早就有
在这个我们知道在公元前二世纪左右
四海沿岸就有犹太人的那种原始的
那种有点共产主义色彩的那种宗教团体
比如说库兰宗团
所以这种思潮可不是启蒙运动的结果
它非常糟
塔布尔派是什么年代呀
1420年建的呀
那是15世纪初啊
启蒙运动是什么时代
17世纪差了二三百年啊
共产党宣言里边讲
开篇就写下一句话一个幽灵
共产主义的幽灵
在欧洲大陆徘徊
这个幽灵它用的不是ghost的那个词
是spectre这么一个词
这个幽灵呢
准确的翻译可能应该翻译成恶灵
但是无论怎么样这个幽灵无论指什么
我们至少有一个结论
就是共产主义这个幽灵
并不是最早有理性主义
哪怕是建构性的理性主义
所结出的一个说果
不是
那么后来呢
马丁这个16世纪初
马丁路德开创了新教
这个我就不详细讲了
这个时间有点非常紧张了
我们就不细讲了
这个马丁路德受审判的地方
就是德国今天的沃姆斯
还有他的雕像
这个他雕像的底座上
有四个小的雕像
是就是被认为是宗教改革的四个先驱
除了威克利夫跟胡斯
剩下两个呢可能更早
但是一个是法国的一个意大利的
但是可能影响就不如这两个大了
那么我们都知道德国在16世纪初
发生过一次德意志农民战争
领导者是敏采尔
这个敏采尔他原本是路德的门徒
路德的学生
后来路德在后期
他逐渐转向保守
就是寻求与贵族国王进行联合妥协
但是敏采尔他是走向激进的
他在德国南部一个教会做神父
做这个牧师当时也是路德推荐的去的
但是他跟那个地方的德国南部的在洗离派
有一些交互有一些影响
他也受在洗离派的启发
他开始转变变得非常激进
而且他自称是塔布尔派的继承人
所以呢这个敏采尔他不只是说要在地上建立天国
而且他认为这个天国不能倒
必须要靠暴力斗争才能取得
他引用马太福音
我来并不是叫地上太平
乃是叫地上动刀兵
还有敏采尔也反对私有制
但是他的反对很特别
很有点理论依据
他认为是上帝创造了世界
所以上帝才对世间万物拥有最高的主权
所以私有制就与上帝的主权形成了对立
后来恩格斯就说敏采尔是共产主义的先驱
当然我们要知道敏采尔可不是理性主义
也不是唯物主义
敏采尔死后呢他的一些学生
敏采尔之后他的一些学生也曾经搞过类似再洗离
类似的公社什么的
但是最重要的一个
不是他学生了
是受敏采尔影响的一位再洗离派的演秀
叫霍夫曼
他在1516世纪初吧
1520几年他到荷兰去传教
那么传教几年之后呢
形成一定规模
其中的一些激进派就做了一件惊天动地的大事
可以说
这个领袖叫马蒂斯
约翰·马蒂斯
他们呢发动起义
夺取了德国西北部的一个城市
很重要的一个城市叫明斯特
他们在这进行了一场
这个新耶路撒冷的实验
也是要在城市建立天国
细节因为时间的关系呢
没法细讲了
大概的这个
他们的做法就是说
清除那些不节者
包括其他教派的和无神论
然后没收他们的财产充公
废除私有制
取消货币
还搞了大食堂
以物易物
还焚烧圣经之外的所有书籍
最有趣的是呢
这位马蒂斯声称这个当年的
复活节就是末日
这个你大家都在我这
都在明斯特新耶路撒冷
就能受到保护
别人都都都要完蛋了
但是实际上在当时到
到这个复活节呢
只有大概不到两个月的时间
你说你要是预言的话
你预言个十年以后也行
他就比较傻预言了不到两个月
结果呢时间到了
他没办法就出兵作战吧
就战死了
马蒂斯死了之后呢
他的门徒叫伯克尔松
继续控制明斯特
搞得更离谱
不但共产而且后来还搞了共妻
就是说你这一个男人
在街上看上一个女人的话
这个女人包括他的家人
甚至他现任的丈夫都不能反对的
他们都是说呢
伯克尔松也说自己是大魏王的后裔
我就是基督
我就是救世主
现在我来了
大家你们团结在我的周围
我们一定能够在地上建立天国
这段事啊
在洗旅派在明斯特搞的这段暴动
伯克的书中也提到了
艾德蒙伯克在他的法国革命论里有一段话
他说当16世纪的明斯特地方
在洗旅派教徒
以他们平均主义的制度
和关于财产权的蛮横见解
使整个德国陷于混乱时
他们这场风暴的蔓延
对欧洲哪一个国家没有提供拉响警报的原因呢
在一切事物之中
智慧最害怕的便是这种瘟疫性的狂热
所以我们看伯克
他可绝对不是只是反对法国启蒙运动的那种激进主义
那你早期的那种200多年前
300多年前的那种宗教狂热的激进主义
其实他一样反对
而且对于英国本土来说
这一个脉络的这种宗教狂热的激进主义
是英国当时在就是伯克当时
这个英国的激进主义的主流啊
那么多说几句啊
实际上主要的内容讲完了
多说几句啊
就是说我们看国际歌
国际歌说
起来饥寒交迫的奴隶
起来全世界受苦的人
满腔的热血已经沸腾
要为真理而斗争
就是那些出身低微的人
他要为真理而斗争
只不过他们的那个真理
不是基督教的真理
还有这个国际国里员唱的是说
不要说我们一无所有
我们要做天下的主人
这些个原本是社会
各国社会里边最低贱的那些个
出身最低微的人
他们有一个远大的理想
就是将来我要做全人类的领导者
他说这是最后的斗争
团结起来到明天
英特纳雄耐尔就国际啊
就一定要实现
这个其实跟千禧年主义
所讲的那些东西是一回事啊
所以呢
我们知道奥地利学派
这个我们都知道奥地利学派的哈伊克
还有罗斯巴德
实际上在20世纪的20 30年代
苏联取得很大成功之后
包括哈伊克都是受迷惑的
他是怎么醒过来的呢
是他看到了米塞斯在1922年
写的一本书叫社会主义
然后哈伊克转头到米塞斯的门下
这个米塞斯这本书里边
他就写到了这个
这个马恩
马克思恩格斯的这套东西
他的渊源是什么
他认为这个渊源就是来自于
犹太教
古犹太教的那个千禧年主义
他说呀这个
从过去千百年来
不断更新力量的基督教千禧年说
只需再迈出一步
便有了哲学千禧年说
即18世纪对基督教的理性主义解释
然后经由圣西门黑格尔和卫特林
便有了马克思和列宁
他继续说相当奇怪的是
这种从神秘观念一路演化
而来的特殊的社会主义
他自称科学社会主义
而把从哲学家的理性思考中
产生的社会主义
贬斥为乌托邦
那么我们也看到今天的以色列
这个犹太人回到了以色列
那么以色列呢
现在就有一种共产主义色彩
混合了共产主义和安息主义的这种
乌托邦社区就叫吉布兹
90年代呢
咱们国家的长者还曾经去那访问过
去年吧
应该是咱们这个圈子里边
咱们非常著名的陈厚武先生
老师还曾经带队去以色列考察
也去参观过吉布兹
还有一点呢
我觉得非常重要
但是我也并不是完全信誓旦旦的
就肯定说是这么回事啊
我只是提出来这么一个观点
可能后续还需要深入的研究
大家也请多多帮助
就是我觉得美国是一个有着激进色彩的国家
因为它有这种清教徒的精神的种子
当然我们今天很多保守主义说
这是好的
这是共和的种子
这是保守主义
但是我看到了它的一些激进的色彩
比如说它会把美国这个国家誉为山巅之城
它要做人类的表率
对不对
那么它要做人类的表率
而且它有一种非常强烈的天命观
这个特点我觉得跟共运的
尤其是某国非常像
我们这个国家其实我们有天命观
当然这种天命观
古老的
有一个古老的天命观
就是这个萨满教的那种天命观
天子 皇帝
但是现代的这个天命观也与共运有关
而这种共运的这种天命观
如果按照米塞斯的那个说法
它很可能就是来自于古犹太教的这种观念
米塞阿观
古犹太教的米塞阿观
全世界要大一统
要永久和平
要这个公人阶级要翻身做主人
好了 今天就到这里 谢谢大家
而且我们看到它有一种性格
就是那种相当的自负
我说谁 我不直说出来
我记得看过一个学者叫林玉
什么 我忘了
他评价这个党派
他用了一个词叫
"神圣"
就是汉语
我们翻译成汉语
就是比你教为神圣
就是他做什么
都是有着崇高的目的
就是有着这种神圣的天命感
然后以这个名义
哪怕他作恶
都有这种神圣感
非常可怕
虽然他是唯物主义
但是他也有这一点
这一点的这种自负
新教中的一些激进派
就有这种特点
就是我所说的