公司沙龙的各位朋友们
各位老师
各位群委 群主
大家晚上好
我是沐珠人
非常荣幸
也非常感谢大家
再给我这个机会来分享我的一点看法
间接
再过几天就是70周年了
一个特别的日子
也希望大家能够顺利度过这个日子
上一次我们讲的是儒家的等级秩序
儒家这个等级秩序
与宗法自由关系
周旦是一个宗法社会
宗族社会的这个等级
就是通过宗法原则确立的
什么是宗法原则呢
那就是别亲书
就是亲亲
用同词的话说就是亲亲
中国的这个老传统
也就是宗法秩序
可以说为社会提供了最基本的规则
所以周旦分封制
封建制的不少东西
比如说周离里边的那些具体的规定
就与宗法规则有关
孔子所说的那句话
人者人也亲亲为大
这个亲亲就是宗法人
那么今天我们要讲的
就是这个等级秩序的
一些特征特点和他的内涵
这种等级呢
他有一个特点
就是说
从孔子的角度出发
这个等级是不可随意改变的
臣下取代君主
无论如何都是违背天理文长的
即使这个君主不够称职
也不能够打破等级秩序的言证
除非去通过合法的策封
或者是继承
否则呢
一个人是绝不可以随意改变他自己的等级的
因为那是这个一个人一出生
就确定了的
在今天这个自由平等博爱深入人心的时代
提及等级的话
我想人们大概一般都会认为
那是一种古老而残酷的落后的制度
源于同样古老而残酷的封建政治
与现代西方的文明格格不如
这个呢
我想也是儒家近百年来
被诟病最多的一个方面
但是我们要知道
他有一个好处
就是说等级秩序
不只是老百姓要遵守
更要遵守他的是那些贵族士大夫
诸侯甚至天子
他们一样的一样要遵守
甚至这些等级的这些具体的安排
就是给他们准备的
前面我们提到了一个故事
就是在孔子年轻的时候
这个当时鲁国的国军鲁少公
鲁少公与三环之间发生过一次冲突
这个历史上称为斗鸡之变的
就是这个鲁少公的发兵攻打
计时打人家
没打下来
反倒把这个三环逼的团建一致来对付他
这个事呢
那个
孔子什么态度呢
孔子是明确的支持
鲁少公
孔子有句话讲的很有名
叫八亿无余庭
是客人
属不可忍
这个话就是来评价当时的这个事
是针对那个
那个
继续的
所以后来这个事平息之后呢
鲁少公就流亡了
流亡到了齐国
孔子也流亡了
也去了齐国
这是孔子第一次流亡
孔子主要是两次流亡
这是第一次大概持续了一年多的时间
在齐国的这段时间呢
齐锦公当时齐国的君主
齐锦公有一次就跟孔子
这个有一次讨论
这个怎么治理国家
孔子讲了一句很有名的话
就是军军沉沉
夫妇自治
孔子这里这句话指的就是等级
等级的不可愉悦性
那么孔子为什么这么回答呢
我们记得博科有一句话
叫做我从不让抽象和普遍的东西
主宰我自己
我自己
就是博科在他的一个演讲
好像是对那个
就是那个宗教宽容类
可以出一个演讲提到的
开篇就是这么一句话
开篇就这么一句话
那么孔子这里
其实是非常类似于博科的
他也很少谈论抽象的事情
比如他教学生
他要英才是教
军主们向他请教治国之道
他也总是根据你这个具体的国情出发
来给你谈
为什么他跟这个
齐永谈到这么一句话呢
就是因为
就是因为当时啊
正是这个填氏带齐的关键性人物
陈环子的时代
这个填氏大家都知道
原来
齐国的活军是
江泽芽的后代
江姓
吕氏
江姓吕氏
在战国之后呢
变成了
填氏
这个填氏他姓什么呢
姓龟
就是女子旁加个为
龟姓
填氏
这个填氏从哪来的呢
是从成国来的
他们的祖先叫田丸
是成国的一个公主
一个是陈立功的一个儿子
在齐环功的那个时代啊
成国发生过一次内乱
这个田丸就流落到齐国
齐环功就接纳了他
还给了他一个
给了他一个官座
管理齐国的百功
叫做公正这个官
从此之后呢
这个齐国的公正
就由这个田氏实习了
那么
田氏在齐国
就逐渐发展
到他的第五代
就是这个田环子
这个人非常有能力啊
田氏的势力也足见膨胀
那么那个孔子啊
无疑是看到了这种趋势
看到了这种可能性
所以就用这句话来做警示
那么对于这个伦语中的这句话
孔安国有一个助
他就是这么说的
他说
当此之时成环至齐
君不君成不成
父不父子不子
故已对
所以说孔子心中的理想的政治
那就是每个人在社会中
都有自己的位置
有自己的等级
国家天下要治理的好
就要强调这个等级的不可逾越性
每个人要个安其愤才行
那么这个等级制度
除了不可逾越这个特性之外
那么还有一个就是
我们也讲了很多了
就是他的契约属性
契约属性
我前面也讲了一个例子
就是鲁少公与三环的斗争之中
孙孙家他的家司马
宗力有一句话
他说
我家臣也不敢知国
这个话其实很明确的表现出了
这种契约性
因为契约封建的一个
非常明显的标志
那就是每一个等级
只向他自己的封军负责
而他与他军上的军上是没有责任关系的
所以绝不是说西州的封建制
因为它是一种宗法封建
所以就一定不具备契约的属性
绝对不是这样
二者并无矛盾的
我再举一个试例
这个例子也是左传中的一件事
就是春秋时期的旗鼓
当时是旗庄谷
旗庄谷这个人有个毛病
他跟一个他的手下的大夫的妻子
有私情
私通
经常去人家跟人家的媳妇优惠
这个大夫叫崔柱
这个崔柱就非常恼火
就设计把旗庄谷给杀了
怎么杀的呢
他就是等这个旗庄谷来他家的时候
把旗庄谷掩到一个屋子里
然后他自己就躲起来了
派他的家产出面
杀了旗庄谷
左传里边这么写的
这个旗庄谷进入屋子之后
假心
埋伏的这些假兵
起来了
这个旗庄谷功登台而请
请求别傻往
复许
请蒙
我发誓以后再不来了
不行
请自认于妙
复许
请求在宗庙里边自杀
都不行
这些个家臣吹助的家臣都说
军之臣住疾病
不能听命
静于公公
陪臣干作有陰者
不知二命
你看他这话说的
就非常准确的把封建的契约属性给表现出来了
为什么
因为
旗庄功与他的大夫吹助之间
那是军臣关系
存在着契约关系
吹助是要听命于
公公的
没错
但是他现在有病在身不能来
他没在这
他不能听命于你
庄功的命令
而大夫吹助
这个吹助的家臣呢
在这
但是这些家臣们
与
庄功之间
并无契约关系
没有军臣之意
所以说他们不是
庄功的臣下
尽管是他臣下的臣下
所以他们没有
责任
没有义务去听命于庄功
他们只有义务
听命于自己的郡主
那就是吹助
吹助命令他们干嘛呢
说有陰者到来
这个地方静于公公
就是静于这个
庄功的皇宫
这个皇宫啊
或者说他都有封建的
有坏人
大家去抓
抓住了
这个人就是
习近平
我们不只有二名
我们只知道吹助的命令
这就把这种
所谓我的附庸的附庸
不是我的附庸
这种等级之间的契约性
表现的灵力紧直啊
那么我在
这个多说几句
吹助的这个故事呢
很有名
但是更有名的故事
其实还在后头
还还在后头
这个
我估计很多人也都知道啊
我就是这个讲给
不了解的朋友们听啊
吹助杀了骑庄东之后呢
他就把骑庄功的地理
立为骑国的亲军
然后他自己把持了朝政
这个时候
骑国的使官们啊
就如实记载了
太史公
骑国的太史如实记载
五个字
吹助是亲军
这个吹助知道之后
非常恼火
把这个使官
就找来了
让他改
都不改了
这是你做的吧
是不是事实啊
我就是这个
实事实际
该是怎么着就怎么着
不能改
不改就杀掉
杀掉之后呢
就把他的地理找来
让他地理再写
这个当时的使官呢
都是是习制的
都是是习的
结果这个人这个太史的地理来了
仍然是写
吹助是亲军
又杀掉
然后让他的三弟老三来写
这个三弟也来了
还是这么写
这回吹助不敢杀了
不敢杀了
当时啊
虽然说这个
还是跟后世非常不一样
我觉得要是后世
秦制的话
那就杀光了
当时还是要
就是说不好听点
还是要点脸的
所以就把这个老三就放走了
这个老三啊
往外走的时候
正巧就遇到了另一家
另一家使官叫男史士
抱着竹剪
匆匆忙忙的就往这边赶
疑问是怎么回事呢
原来这个男史士
你以为这个老三也被杀了呢
他赶你往这边赶
好去写那几个字
还是写那几个字
吹助是亲军
这么杀
他还是坚持
还是这么坚持
所以说这样的精神哪
我想啊
这就是中国人的精神
是中国人古人的精神
无论跟哪个民族比
我想
都不差
那么这是这个孔子
我们讲孔子对于党籍的看法
那么
我们在看孟子
孟子跟孔子其实对于党籍的态度
是不太一样的
孟子梁慧王下这一篇中
记载过这么一个事就是
孟子跟齐轩王有一段对话
谈到
五王法咒
商汤放劫的事
这个齐轩王就问他说
陈氏齐军可呼
啊这样做
这个有正当性吗
我们可以想象一下如果是孔子
他会怎么回答
应该说孔子并没有一个明确的讨论
对这个事情啊
没有一个明确的讨论
但是我们可以从其他的侧面
我们其实可以可以看出来
孔子的态度
因为孔子评价过谁呢
评价过博仪和书期
这个商代的默契呢有一个小国
叫孤主国
大概就是在今天河北省的一个什么地方
这个国家
这个小国呢他有两个公子
老大叫博仪
然后还有一个弟弟叫书齐
这两个人呢都是很有德的君子
呃这个老君主啊比较喜欢这个弟弟书齐
这个博仪知道这个事
他就想把位子计成的这个
呃位子让给自己的弟弟
然后他就出走了
跑了
想成全弟弟
结果这个弟弟书齐听了这个事呢
说这个哥哥这么做你不是献我于不义吗
他也跑了
俩人在路上遇到了
遇到了说这个不能回去了
回去了话还得因为这个事还得争
人家是争卫他们俩是争着逃位
这个躲开争着躲开
然后呢去哪呢
哥俩一商量
去一个有德君子去国吧
什么地方呢
就是周文王周五王的国家周国
去投奔周
结果呢在路上
就遇到了五王华舟的大军
非常讽刺
这个因为在他们看来
有德君子一定是这个
这个尊重
呃这个军副的
结果遇到了五王华舟的大军
这哥俩就这个拉着五王的马
周五王的马哭啊
就说这个臣子怎么能去讨伐自己的军副啊
这还有天理吗
这还叫人人君子吗
最后这哥俩
就说什么也没跟着
去讨伐这个商舟啊
啊
这哥俩说什么呢
他们说
如果你今天
你去讨伐了商舟啊
那么有一天别人也会起来讨伐你的子孙
啊这个不幸眼重了
不幸眼重了
呃
这哥俩后来留下了一个成语
叫不时周速
啊
这个司马谦在史记里边给他们做了转
博弈列转
啊他是这么写的
五王以平因乱
天下宗周
而博弈书其耻知
意义不时周速啊
这是用意
哈哈
言于守阳山
采威而食之
最后饿死了
这哥俩
所以其实我们从这个
这个史记的这段话里面的
我们其实也能看出
司马谦的态度来
孔子
对博弈书其
是有态度的
非常
高调的赞俗他俩
怎么说呢叫
不降其惧不主其身
博弈书其
博弈书其反对五王法咒
而孔子
这个高等级的赞送他们
啊
可以看出我们就可以看出孔子
对于五王法咒是个什么态度了
孔子之所以赞送他们俩
啊主要我觉得就是因为
这俩人生命大义
明白一个道理就是等级不可愉悦的道理
所以说孔子对于五王法咒的态度
其实
是有所保留的
这跟孟子就不一样
孟子是怎么说的呢
对于五王法咒啊
孟子怎么说的
他说
贼人者未知贼
贼义者未知残
残贼之人未知依夫
文诸依夫咒矣未文是君也
也就是说
从孟子这个角度来看
这个一个残暴的君主当他违背了
道德品质这个道德伦长
违背了君臣之义之后
他就不是臣下的君主吧
因为他跟自己臣子的那种
这个这个封建契约关系自然就解除了
那么臣下也不再是臣下了
君主也不再是君主了
这个关系解除之后
那么你这个商驟王
就不再是君主了是什么呢
只是一个毒夫民贼而已
暴君的而已
所以诸褚商驟王
就根本不能算是君未文是君也
文诸依夫咒矣未文是君也
人人得而主是
不是是君了
孟子是这么一个态度
孟子的这个回答
有一个问题
什么问题呢
就是诸除了暴君之后怎么办
谁来做新君呢
是臣子尚未为君呢
还是让这个
咒王的儿子来做新君呢
孔子没有回答这个问题
倒不是我说错了
孟子没有回答这个问题
所以说孔孟之间呢
其实是有一点差别的
孟子相对于孔子来说是比较激进的
孟子我们说他有一个特点
他更愿意强调那些抽象的
永恒的道德价值
而不是现实政治更不是现实秩序
反过来我们看看英国
英格兰大现场运动这个现场运动这个历史
我们能看出点什么
就是他跟孟子是不太一样
但是跟孔子是比较接近的
这个国王约翰
这个单方面加税
激起八贵族25贵族联合起来
这个反抗
国王战败
但是战败之后
国王战败之后
这些贵族并没有把国王杀掉
更没有屈耳带旨
周五王除咒这个
灭掉咒王之后
可是屈耳带旨的
我们要注意
在这些个贵族们
在这些个英格兰的贵族们看来呀
这个他们
他们的行为是在做什么呀
是因为国王违法了
我们联合起来
是要约束他
是要不需要这个不让他违法
那我们这个行为才是合法的
如果我们把他杀死
或者说我们自己
整个国王出来
那么我们的行为就是违法了
就超出了法律允许的范围了
所以这个
我们看这个
伯科
伯科谈到法国大革命的时候
他就说那些闹革命的人
他们有一个理论
就说
这个要由人民来选举国王
这个国王才有合法性
才是合法的国王
否则那就是篡位
这个这就是当时的激进主义者
我们说现在我们觉得全举国家元首
在全世界来讲都是通行的法理
但是在伯科那里
在伯科那个时代不一样
因为在伯科看来
国家的主权王位
那是什么呀
那是国王的私人财产
私人财产只能继承
所以新国王
只能是从老国王那通过合法继承
得来他的这个这个王位
而跟你老百姓的投票选举
没有任何关系
所以伯科这个我读下他的原文呢
他有句话
他说
国王陛下的后裔和继承者们
将一一顺序的暗示继承王官
而对于他们
他们只是指的那些臣民
而对于他们的选择不懈一顾
正如国王陛下对于继承
他所佩戴的各种东西一样
所以我们看伯科这个态度
就是他就有了一种深厚的英国式的法律意识
所以我就觉得啊
这个英国的这种保守主义
他更接近于孔子
而孟子已经有了一种意识形态的盟崖了
他有一个转向
但是这个转向呢
这个转变呢
也体现在道德哲学的成员
因为从孟子开始
儒家更多的强调人性
强调天道
强调良知还有明权
总之强调那些玄的东西
虚的东西
用伯科的话说就是抽象的东西
而孔子强调的是什么呢
强调什么大家可以想一想
孔子强调的是秩序
是既有的秩序
所以我觉得啊
孔子可能更接近于的是英国的脱离党
跟英国的脱离党很相似
所以说从孔子到孟子
其实是发生了一个重要的转变
就是左转左转
但是孟子很大程度上还是保留了孔子的那个
老传统的
但是这个转变
下面我们谈一下形势这么一个问题了
呃
如果我们把英国的保守主义
跟当时西方的那个激进主义
我如果我们如果做一个比较的话
其实可以看出一个很明显的区别
那就什么呢
就是
保守主义
更多是倾向于形势正义
而激进主义
更多是倾向于实质正义
我们说无论是来自于理性主义的
还是来自于宗教上
比如说古老的犹太教传统的那些激进主张
比如说反对郡主制
主张自然权力
人甚而平等等等等等
这些其实都是从实质正义的角度来讲的
来谈的
而博科呢
爱德摩博科呢
博科拒绝这样讨论问题
他拒绝这样讨论问题
博科更多的是倾向于形势正义
我们来再来看一下孔子
孔子
孔子的这种对于等级的这种严正的态度
其实就已经运喊了形势正义的这种观念了
孔子有一个著名的思想叫做证明
正确的证
名称的名
伦语里边有一句话
我想
肯定没有人没有听过
这句话
这么说的
名不正
则言不顺
言不顺则事不成
事不成则理越不清
理越不清则刑法不中
刑法不中则名无错守住
这个孔子看中名
什么是名
这个名就是名分
就是每个人的身份地位和等级
所以儒家的后世也被称为叫做名教
这个名
啊
我们如果
这个往西方的观念上去找的话
是什么意思
名就是形式
与名相对的就是时
与形式相对的什么是治疗
实质
内容
对吧
所以
证明其实就是形式正义
与之相对的是什么呢
就是实质正义
我们提到西方的形式正义的时候
很多可能
这个很多朋友都会联想到都会想到的都是
司法上的程序正义
当然也并不仅仅
限于这个司法领域了
这种观念源于什么地方源于何时源于何处
这么说分运
但是我想还是与
这种贵族的保守主义观念有关
我为什么这么说呢
我下面会解释
就提到形式正义的时候
我想不少朋友马上会想到一个案件
那就是发生在1994年美国的
新普森案
新普森杀戒案
当时呢就是因为没有合法的证据
所以在这个形式判决上
判他无罪施放
结果后来呢
这个新普森因为别的事又被抓进来
他自己供出来的
其实就是那个案件就是他是凶手
这个案子呢当时是轰动一时啊
也成了不少人
这个不少反对程序争议的这种人的
对于程序争议的一种质疑
那么我们
我们要知道程序
支持程序争议的那一方
他们是如何回应的呢
而如何看待这个问题呢
其实我们从这些个维护程序争
程序争议的这一方的观念里边
从他们的这种
论辩之中
我们就可以看到明显的保守主义的痕迹
从这个支持程序争议的
这个原则的这一方来说呀
新普森案这种情况
首先
他是个个案
因为并不是所有的案子
都能够最终真相大白
这个持这种反对观点的人呢
他往往有一个观念
他有这个什么观念呢
是一种根深地误的观念
他们认为
存在着一个终极的最终的真相
而且这个真相
是可以一丝不差的
被认知的
但是从这个
程序争议的支持者这一方来看
也就是
比如说从经验主义的这个角度来说的话
这个观点是很难确定的
是不一定的
因为过去发生的事情
人们其实只能通过证据
去了解其中的一部分而不是全部
所谓的最终的
这个一切真相
这个很大程度上是不可知的
所以说能用证明
这个能用证据证明多少
就是多少
证明不了的那些那些
你就不能说绝对真相是什么
这是第一点
第二呢
就是程序争议的这些反对者往往会认为
既然程序争议
并不能打到绝对的实质正义
那么他就没有意义
他就没有意义
对于这个看法
保守主义其实有一个原则
就是不要求全责备
不要求全责备
只要有优劣高下的区别就够了
比如说你一个成年男子
一米五
另外一个另一个一米八
他们都没打到两米
你能说这两个人
这个身高是一样的吗
没有差别吗
显然是不行的吧
就类似的
也有人说这个
比如说说民主政治
也不能完全杜绝腐败
所以这个民主政治没有没有意义
其实一回事是一个道理
只要民主制度之下
腐败的成本更高
程度更低就够了
不必去求全责备
这也是这个这个保守主义的一种观念
那么第三点就是说
程序正义的支持者往往会认为什么的
他会认为
程序正义确实不能就是总是得到实施正义
但是程序正义确实目前能够找到的
大概率最能够接近实施正义的方法
没有比他更好的方法至少目前是这样
所以呢
也就是说
程序正义
其实目前才是最能够保障实施正义的方法
所以即使有某一个个案
他可能是反例
但是个案不具有普遍意义
那么孔子
这个中国这一边呢
孔子的证明这种观念
他的形式正义表现在哪呢
主要不是表现在司法上
因为中国就没有法治传统
但是他确实是表现在政治上的
一方面是表现在等级这种不可愉悦形象
另一个方面我觉得可能更明显
就是仪式
中国人非常的注重仪式
尤其是先秦那个时代
中国被称为什么
被称为礼仪之邦
什么叫礼仪之邦啊
他不是讲礼貌
不是人们解懂礼貌
而是讲礼仪
讲仪式
我们的古人呢
尤其是在先秦时代
他有一个很大的特点
就是生活政治化
生活政治化
政治的原则往往是要体现在生活细节上的
所以特别重视各种仪式
所谓经理三百
渠礼三千的
周边的各种这个蛮仪民族
没有一个这样的
所以他大家看着看这个中原
都觉得很新奇
所以称中国为礼仪之邦
周礼礼边
就专门有仪礼
这个礼啊
是要配合以仪式的
有各种仪式
惯礼婚礼婚丧价取
祭祀都有礼仪
所有礼仪
甚至给孩子取名
都有一整套专门的仪式
几乎涵盖了一个人
重生到死
整个人生过程中的
各个重要环节
不只是政治仪式啊
这个儒家的儒啊
儒的本意
在先行时代
原本就是一种
从事这个主持各种仪式的这个职业
相当于今天
婚庆上的那种
相当于今天的私仪这个职业
这个有学者考证啊
孔子岛年很可能就
干过这种职业
所以儒家是十分钟去仪式的
仪式
大家想一想
仪式是什么
仪式其实就是一种形式
仪式就是一种形式
那么装重的仪式
其实就有着
这个形式正义的体现
还有形式正义体现
但是这种仪式
它有什么实际意义吗
太有意义了
我们说即使到今天
我们都常有一句话
叫什么呢
生活要有仪式感
为什么
因为否则的话
日常生活就成流水帐了
人生的意义会大大绝后
比如我们
回首我们自己人生的时候啊
这个能够深留在我们心底的
其实
其实只有一些重大的节点
大多数
所泄的事情
都被遗忘了
只有一些重大的节点
我们还时常记得
在这些节点上基本都是
与某些仪式的画面联系在一起
出现在我们记忆当中的
所以仪式非常重要
在仪式学的这个理论中啊
这个
这个仪式是什么
仪式的本质其实就是神圣
神圣是仪式的基础
仪式必定得有神圣性
如果没有神圣性
仪式就失去了意义
仪式甚至
无法产生
也无法存在下去
这个
有一位著名的
这个是社会学家吧
就是土耳干
土耳干说
他有一句话
他说
实实上啊
如果仪式不具有
如果仪式不具有一定程度上的神圣性
他就不可能存在
就是这个道理
那么反过来呢
这种庄延的仪式啊
我们说
他有现实意义
他会在很大程度上增强人们的这种神圣感
我举一个例子
比如说
婚礼
西方的婚礼
往往是在
那个教堂之中举行
神圣的询位的教堂中举行
那种神圣庄延的宗教仪式
畅仙班
圣节的畅仙班
那种仪式那种程序
他就会赋予
婚姻一种
神圣性
超越日常生活的这种神圣性
我们中国传统的婚礼
也是一样啊
你要对天地
要对祖先
得有敬拜
得有礼拜吧
对吧
那么这种程序
这种仪式
就会
就会让婚姻的双方
甚至不只是婚姻双方了
甚至是那些观礼的
这个观众们
都能体验到婚姻的神圣性
再比如说古人
定立契约的时候
定立盟约的时候
往往也会伴随了一些特定的仪式
上学为盟
向天
向上帝起誓等等
这些个仪式
就赋予了契约和协议
盟约
以神圣形
让人觉得
旅行契约不只是为了自身的利益
更是对上天
对上帝的负责
所以
这种源于仪式的神圣感
他对于契约的旅行啊
对于婚姻的健康延续啊
就有着积极作用
我们说是有法律
但是法律的
这个成本
往往比较高
如果能不走法律程序
能够把契约旅行下去
是最好的
这样的神圣的仪式
就会使人自愿的
更加自愿的旅行
这个约定
减小风险
降低旅行契约的成本
这样怎么样呢
就有利于社会的秩序
所以仪式的意义
是不能小看的
比如说
我在举个例子
这个古代的君王们
在各种典礼上
都是还沛丁党冠冕整齐啊
好像没有什么实际意义
其实完全不是
这种穿戴
这样的穿戴
君王的这种穿戴
他不自觉的他就要
这个
这个他的行为
就不能轻抚
比如说你回头
你不能太快速
因为你带着缅
那个缅上有猪脸
你要太快速的回头
转头
这个
他就会提醒你
这个猪脸就会提醒你
所以呢
这样的穿戴
就会令让这个
君王们
他的行为更优雅
更装重
更稳重
他有什么意义呢
就会
第一
首先就是让旁观者呀
也就是他的臣民呢
有一种心理上面的
一种影响
让这个臣民们呢
对这个君主的统治的正当性和合法性
有一种认可
也会对君主本人的心理
他的内心产生一种影响
让这个君主本人
对正当性
也有更多的认同
为什么呢
是因为
比如说我们从行为心理区的角度来说啊
人的心理是会
我们知道人的心理
人的心理现象
他会影响人的行为
但是行为心理学认为
反过来人的行为
其实也会影响人的心理
这个心理状态
所以呢
这样的穿戴就会令让这个
君王们
他的行为更优雅
更装重
更稳重
他有什么意义呢
就会
第一
首先就是让旁观者呀
也就是他的臣民们
有一种心理上面的
一种影响
让这个臣民们们呢
对这个君主的统治的正当性和合法性
有一种认可
也会对君主本人的心理
他的内心产生一种影响
让这个君主本人
对正当性
也有更多的认同
为什么呢
是因为
比如说我们从行为心理学的角度来说啊
人的心理是会
我们知道人的心理
人的心理现象
他会影响人的行为
但是行为心理学认为
反过来人的行为
其实也会影响人的心理
这个心理状态
比如说端端端的仪表
严肃的行为
会给人一种正当的暗示
这种正当的心理暗示
加强人们
对于正当性的心理认同
所以从这个角度上来说啊
我们看同志有有有一些话讲的
以往我们都不能理解
比如说他说什么呢
说旗不正不做
这个肉啊
鸽不正不实
很多人无法理解
说这个
就老头行为太古怪了
脾气也太难伺候了
其实孔子就是一通过
希望通过这种日常的行为的这种
端端
仪式化
加强人们对于形式上正当性的认可
所以说要做一个证人君子
不仅是政治上的事
你要行得端做得正
生活的方方面面
都要端庄正派
我们看西方其实也差不多
只要是有工程有贵族的地方
都十分的讲究这些
即使到今天
这个全世界有有工程的
可能也就是西方那几个国家了
包括日本
只要有工程的地方
到今天还是讲究这些
不只是中国
行事正义的另一个体现
就是十分看中规则
规则至少
比如说
这个现在啊
我们中国人啊
很难想象的一件事就是
战争也能有规则
在因为在我们
这个日常的观念中
这个战争似乎
只有西方的战争才有那种欲输的
僵化的甚至虚伪的那种战争规则
我们的战争
好像一直就没有什么规则限制
只要最终你能取胜就够了
至于中间什么你是
阴谋诡计也好
你是这个这个残酷无情也罢
只要你能取胜
你可以无所不用去急
回来之后你一样是大英雄
这是我们今天中国人所熟悉的道理
可是在孔子那个时代的中国
战争观念不是这样
周离里边就有军力
对军队也有离法
还有一个九法之法
就是规定在什么情况下
才可以发动战争
才是正当的
这九法之法
还有一个呢
也是最重要的一个叫司马法
司马这个这个这个关职
就是当时各个诸和国
都有的一个关职
就是带兵的
说白了就带兵的将领
或者叫
放纪念叫国防部长
是吧
司马法
他对战争的很多具体行为都有规定
首先比如第一点
就是对于敌方军中的贵族啊
你得以理相待
要根据人家的身份
他的等级绝位
你得相应的行李去进
这都有记载
在左段里边
就有记载
比如说
这个晋国和楚国的烟灵之战
晋国的大富裕这个西剧
当时的大富
那真是上马
这个能作战
下马能致命
啊这个政治上能当政治家
战争里边
这个就是武士
真是厉害
这个西剧
就是其中的一位
西剧在这个烟灵之战中啊
三御于除子之主武
剑除子
陛下
免咒而驱风
把甲州摘了
然后这个这个小步跑过来
这不是西剧个人品质啊
因为国语中是这么贫下的说
西剧这个人
剑骑军陛下尔区离
这是有理
这是这是理法的要求
这当当时这个战争
战争中
这个贵族们也要守礼的
见到敌方的君主
高于自己的贵族
也要行礼的
左转中还有另一个例子
就是
骑国跟晋国的那个安置战
骑国打败了
骑口的这个战车啊
被
晋国打将韩军赶上了
呃这个韩军叫俘虏齐后
其实是
这个骑国的一个
一个其他的人假扮的
叫逢仇俘假扮的
这个韩军呢
怎么怎么弄的呢
他不是直接上来就就拿双榜
韩军
直
呃韩军直去马前
拿着这个江省
走到这个骑口的根墙
再败击手
奉商加弊以尽
要捧着九分御弊
向骑后治
治以离境
然后才能俘虏对方
这个我不知道看到这
讲到这大家会有什么感觉啊
我的感觉就是有点像看电影
看什么电影呢
西方那种中世纪的战争片
就这么感觉
西方中世纪的那些被俘虏的贵族
也是这样一般
不会有什么羞辱
更不会杀害
啊
这个必须是好
好吃好喝似乎着
以礼相待
因为战胜的一方啊
他生怕别人俗落他
也生怕自己以后被这个别人俘虏的时候
然后被人家这个这个恶态
所以要好好的对待俘虏
这个
第二点就是在作战之中
这个司马法有要求
就是要以堂堂正正之事对干
要成列而不
如果敌方没有完成列队
这个对型散乱
是不可以攻击的啊
这个贵族是要讲就排场的
不能不能劝人之危
更不能使用炸树
呃谈到这呢
我估计大家都会想到一个人就是宋乡宫
宋乡宫与储军战予洪水
这个战力
当时呢宋军先到了战场
列队完成
储军呢
还在渡河
这个渡河还没渡完呢
宋乡宫拒绝会进攻这个半度的储军
等这个储军渡完河了列队完成了
宋乡宫才开战
结果当然是打过人家
但是宋乡宫说呀
这个
君子不崇尚不前二毛
寡人虽亡国之余不谷不成列
当时的战争的规矩就这样
本族不过百步
敌人如果这个战败了逃跑了
你最一百步就不要再追了
君子不崇尚什么叫崇尚呢
敌人如果受伤了失去了抵抗的能力
你不能再给他来一下
然后不前二毛二毛什么的就头发花白的老人
两种颜色的二毛
寡人虽亡国之余不谷不成列
我就算是亡了国
这宋乡宫说的我也不谷不成列
这就是
这是有点愚蠢
所以毛泽东
这个毛老先生就说他
说这个宋乡宫
蠢猪式的人意
但是这个宋乡宫啊却被列入了春秋武霸
我觉得很大程度上是因为儒家
啊尽管这个宋乡宫呢
列入武霸呢也有一些客观因素啊
比如说他尽管他毕竟是召集了各国的军队
虽然说没怎么成功
但毕竟召集各国军队
觉得人家喜欢功酒喝猪吼
有国际行为
但是呢
这个我觉得很大程度上还是因为儒家对他的评价
因为在儒家看来
这个宋乡宫的行为
这才是真正遵循州里的行为嘛
注入规则的行为嘛
他是符合儒家观念的
那么对于这个战胜国对战败国怎么做呢
怎么处置呢
司马法律也有规定
他有一篇叫人本
是这么说的
说呀
战胜国进入战败国
有这样的要求
无暴神旨
你不能损坏人家的神旨
无行铁裂
无悔土公
无翻墙无
你不能烧人家的屋子
毁人家的堤坝
无法领牧无取六处
剑齐老幼奉归无伤
老幼都是没有作战能力的奉归无伤
虽遇壮者不叫无敌
那些年轻力壮的
只要他不抵抗
你也不能拿来当敌人看待
我不知道大家
这个听到这里是什么感觉
我的感觉就是文明
我们今天跟古人相比
就是个野蛮人
古人的这些观念才是文明人
这些个战争的规则
如果是真的
他的这个文明程度基本上我觉得
已经可以赶上19世纪西方的
这个日内瓦公约了
基本上可以达到
甚至比这个还高的程度了
这个讲到这啊
就不知道大家什么感觉啊
反正对我来说
这画面感很强
就像看电影
就看电影看西方的一些的
这个17 18世纪那种
深世之间的战争
那些个电影
两国交兵
军装鼻挺
拿着枪
两个军整齐的这个对型相不接近
然后进入射程
然后请那了
一方这个指挥官就发话了
法国的深世们请你们先开枪
我记得有个电影就是这么讲的
这个记忆的记忆是非常之深的
法国的深世们请你们先开枪
然后法军那边
也不好意思先开枪
这个应该就是
英法时间
青年战争的一个
文青年战争的一个电影
法国那边也
不下不好意思先开枪
法国的指挥官
就汉
英国的深世们请你们先开枪
我们法国人将会毅力在这里
你让一翻之后啊
才开火
开火一方开火的时候
另一方干嘛呢
没有握倒
没有躲避
就是直挺挺的站在那受死
谁趴着谁躲避那是闹钟
这这这不只是不怕死的
而且是冰冰有礼的迎接死亡
这就叫堂堂正正之时
堂堂正正的对战
是不是很傻呀
但是他们却是那个时候人类最强的军队啊
那么说到这啊
不得不强调不得不去
谈到另一场战争
就是小之战小山的小
这个这个这场战争的是春秋时代
秦国跟晋国之间
发生了一场战争
这是一场话时代的战争吧
因为在此之前呢
正统的这种战争观念
就是我们刚才所提到的那种战争观念
就像玉之这个西置
韩绝送向宫内尔
尽管你看着好像有点虞虎
但是他们确实是封建时代
这个战争的观念
而这个小之战呢
则是这种战争观念的一个终结
这也是这个中国从西州封建制缺离之后
第一次有时可宰的伏击战
我们刚才提到了
这个贵族们
封建时代的贵族们之间的战争
要堂堂正正
不能去偷奸耍华
更不可以搞什么耍战
诈恤
伏击
这都是
这都是非常让人迟冷的做法
但是小子战开启了这个新时代
新时代
这个在封建贵族来看
这个堂堂正正对战的
如果对方没战好你都不能打
那都不是君子所谓
不要谈什么伏击战了啊
人家不成列你打人家那都不好意思
那都偷击取巧
伏击是什么
伏击那简直就是不要脸
简直就是不要脸
所以晋国跟秦国呢
以前其实是非常交好的
在晋文功的时代
关系非常好是阴晴关系啊
所谓秦晋之好吗
但是晋文功死了之后呢
当时秦国
是秦木功在位
这个秦木功时代
伯立很强盛
他希望有所作为
有一次呢就发兵
攻打正国
这个正国距离秦国是很远的
当时很多秦国的大夫们都反对
你这么远
哪能保密啊
你还没到呢
人家就知道了
国不其然
这个秦国的军队
这个半路上就就就也知道了
这个正国已经知道他们行动了
有防备了不好打
所以呢就只能撤军
这个领军的几个将军呢
就担心说是回国了
就无功而反
他被伯军责骂
他们就顺道的灭掉了一个小国
叫华国
这个华国呢是秦国的一个邻国
这秦国呢就很警惕
就就就很警觉
秦国军臣呢
就希望能够压抑啊
压制一下秦国这种势头
于是呢就在
这个小山设埋伏
伏击了秦国的这个军队
秦国
两万多的秦军
全军服务
从此之后呢
这个就开启了中国战争上的一个新的观念
也就是也就是我们今天而说能想的一种观念
兵者
轨道也
我们从此之后
我们就不再熟悉那个
什么堂堂正正是
是堂堂正正作战的那种方式了
我们会斥之为蠢猪式的欲赴
我们从此之后熟悉的就是
为达目的不择手段的观念
甚至我们
会觉得这个
偷奸耍娃耍阴魔鬼异
那才是常规的事
常规战争
如果说前者是一种有规则的博弈的话
那么小之战
就所开启的
就是一种
无规则的博弈
所以这个总有人抱怨说古人如何如何不好
我们的祖先如何不好
其实从文明的这个程度上来看的话
我们今天
是远远落后于两千年前的中国人的
我们今天才是一种野蛮的状态
你哪有资格去嘲笑古人的
那么接下来呢
我们谈一个问题就是
儒家对于专制的态度
对专制的态度
前面我们也提到了就是
孟子
孟子的思想
这个是儒家的一个很大的转向
孟子开始倾向于民权
民贵军情嘛
他本身就是对专制的一种否定
但是我想多谈一下这个孟子的这种转向
他不是像孔子那样
这个把既有的等级秩序
把权威
把这个军权看作是不可动摇
神圣不可侵犯的
他并不是那么想那么那个推崇形式整理
而是更加倾向于实施整理的
孟子更多的强调的是天道良志庆善等等
这些其实都是左派的特征
但是为什么有这样的转变呢
为什么会发生这样的事情呢
我们要知道
儒家是一种保守主义
保守主义有一个基本的观念
我们前面提了很多
就是平衡
就是中庸之道
比如说英国就非常的讲究平衡
我们都知道英国的法律是
普通法
普通法是一种判立法
习惯法
它是一种经验决法
但是同时
英国不允许这种任何一种东西独大
它还有一种法院
叫做横平法院
横平法院就是反其道而行之
以自然法来平衡
经验法
以自然法来平衡经验法
自然法就是理性之法
我们知道
所以英国是很讲究平衡的
再比如说对于博科的间接上
常有常见的一个问题
就是博科
他一方面支持美国的独立的革命
但是另一方面
转过头他又反对法国的革命
对于这个问题有很多种解释
但其实有一个角度
我想强调一下的
就是什么呢
就是说
其实博科是希望维护当下的既有秩序
什么叫当下既有秩序呢
其实很大程度上
就是社会各界层当下所既有的权利
民众与国王
各有各的权利
民众有民众的权利
国王有国王的权利
贵族有贵族的权利
各方的权利
构成的平衡
缺一不可
这种思路其实是老传统吧
英国人心惊热闹的是自己的什么呢
混合政体
其实这种混合政体的观念
在西方也是不亦有之
古希腊古罗马就有
他们认为什么呢
单一的君主制也好
是贵族制也好
还是民主制也好
主要是单一的都不好
任何一方独大都不好
因为任何一方独大都意味着他的力量
将失去其他的制约
失去制约
所以混合的好处就是多种力量共存
相互制衡
所以大家都才能够有截至
但有截至
所以说当北美的民众的权利
出于弱势的时候
伯科就会支持北美
支持民众
而法国革命则是民众出于强势
国王和贵族
还有教室阶层
这个出于弱势
他就反对民众势力的独大
维护贵族国王和教室
因为民众
独大的这个就意味着他们的力量
失去制约
所以我们沿着这种思路回过头来再看恐梦的话
其实也是非常类似的
当然军组织啊民主织啊什么的
这些概念在恐梦那儿
其实他们并没有这种概念
但是思路是很相似的
我们说孔子那个时代
是个军
这个军若成强的时代啊
一般我们都以为
这个我们都会用
我们后世这个这个我们所处的现实
去这个看待古人
后世的中国
最大的问题当然是军权
太强
军权太强
所以我们也以为恐子那个时代也是这样
其实完全不是
恐子那个时候
这个真正的问题不是权威过强
而是权威太弱
权威太弱
春秋时代发生最多的事情就是
下半上
子士父陈氏军
用这个保守主义的思路去看的话
军权若
这个权威弱
秩序就会丧失
也就是理封越坏
所以恐子面临的就是这么个问题
失序的问题
所以恐子很多时候他是在维护军权
比如说
恐子
他曾经在鲁国做大司寇
做大司寇
涉宰相的权力
大权在握
他就有一次著名的举动
叫做堕三都
干嘛呢
就是去把那个鲁国最有权势的三环
三家最有权势的大夫的那个
封这个采议
他那个采议的都成
把那城墙拔了
为什么
就是为了弱化臣子的力量
增强君主的权威
为了恢复军臣之间的力量平衡
这是恐子的目的
这个当然
那恐子的这个努力是堂蔽挡车啊
历史的洪流是没有丝毫减缓
所以到了春秋的晚期
战国的前期
这个理封越坏已经是继承现实
社会崔崔
所以这个时候
相应的就出现了法价
我们是上阳之前的
嗯
山东六国
各国其实都已经出现了法家的改革
变法
比如说魏国的以亏变法
还有深不害
在韩国的变法
无期
先后在魏国和楚国搞变法等等的
那么法家的目的是什么呢
法家最终的目的其实就是要
恢复秩序
因为他面临的就是一个失去的社会
所以就要恢复秩序
法家的思路就是什么呢
要恢复秩序
就要加强军权
也就是群子所说的
农军权
但是法家只想着农军权了
只想着秩序
他却完全无视成民的权利
这是与孔子
与保守主义所不同的地方
这是孔子
这是这个我们的分析
那么
这个孔子面临的问题
法家面临的问题
我们分析过了
孟子呢
孟子的时代
跟孔子的时代是不一样的
孟子那个时代
就是法家大搞改革
大龙军权的时代
所以孟子所面临的问题
跟孔子是恰好相反的
孔子灾心的是军权太弱
天下失去
而孟子是眼见着的是军权过强
而成民沦为努力
这就是孟子左转
大奖冥权的原因
那么我们跟薄科的思路对比一下
是不是一样的道理
对于薄科来说
法国的民众们出于强势
国王出于弱势的时候
薄科反对的是民众的势力强大
维护军权
当北美民众出于弱势的时候
薄科就支持北美提向冥权
是一样的思路
只不过孟子走得更远一些
更远一些
孟子开始讲那些抽象的东西了
良知大义
永恒的天道
我看到是有点客客的意思了
所以对于儒家来说
他对专制的态度
没说的一定是反对的
但是他不完全反对军主的权威
他一定是顾及成民权力的
但是他又反对成民权力过大压倒了军主
他要的需求平衡
对于冥权
儒家在民权上的看法
我再多说一句
这个孟子刚才提过了
名贵军亲
这很明显的是一个民权的思路
即使是有着强烈的那种法家色彩的群子
他也认为民权更高
他有一句话这么说的
在群子大略这一篇中
他说
天之生民非为君也
天之力君已为民也
什么意思
这个人民不是为君主而生的
这个上天设立君主这个位子
反倒是为了人民的
你联想一下
洛克
政府是为了使用来干嘛的
是服于私权力的
对吧
那么孟子跟群子的这种思想
怎么会有这样的思想
这难道没有一点人民主权的感觉吗
这怎么会有这样的思想
其实是与宗教有关
西方的这种人权
这个人民主权的观念
最早其实也是与宗教有关
群子和孟子
其实也是与这个宗法制
这个宗教有关系
因为昭人对于社会的这种理解
这种观念跟昭人不一样
昭人是把民看作什么
看作俘虏
看作奴隶
而昭人不是
昭人认为全天下就是一个大宗族
所有人都是天的后裔
这个天子是什么
天子就是天的继承人
宗族拥有统治权
诸侯国里边
这个诸侯也是
这个诸侯国本身就是个大宗族
然后诸侯是宗族拥有统治权
但是民并不是被征服者
而是与诸侯与天子同属一个宗族的
如果我们把单个的民拿出来
一个人拿出来
他是帝裕君主的
但是民作为整体则是高于君主的
因为为什么呢
因为民的整体是天最大的后裔
天子诸侯各级君主的存在
是为了天最大的后裔的幸福而设立的
而不是反过来
这就是群子所说的
天之生灵非为君也
天之立君以为民也
这也是孟子名为君亲的思想的来源
所以说诸家不只是反专制
他甚至有一些流派都已经有了人民主权的
或者说尽似于民权的这种观念了
但是我们在谈另一方面
就是人们对于诸家有一些误解
历来就有一些误解
比如说孔子尊君
孔子尊君比如说三纲
人们传统观念一般都是认为三纲
君为臣纲 富为子纲 富为七纲
人们历来都是认为这是诸家思想
因为他正好跟孟这个孔子说的那句话
君君臣臣 富富子纲
是非常接近的
所以这几乎成了如家专制的一个铁证了
其实经过我们的分析
我们知道孔子那句话
君君臣臣 富富子纲
并不是这个意思
那么三纲这段话是从哪来的呢
这个问题其实原本我也不了解
我是从哪了解到的
是一位叫做熊义的作家
他写过一本书
叫做春秋大义
是他在书里面提到的
我才知道这个事
这是我见到最早为如家证明的一个说法
后来才在之网上查到相关的论文
都比他这个晚
所以我觉得他可能是这个说法的最早的冤冤
这个三纲如果我们去查先情点击的话
尤其是恐梦的言论里边
我们是根本找不到三纲这样说法的
什么居未成纲
居未成纲是什么意思
那是绝对军权的意思
我们在孔子的言论中是绝对不可能找到这种观念的
那么这个三纲这个说法
绝对军权这个观念从哪来的呢
以前有人认为是从汉代董众书的春秋反录来的
因为这个董众书
他讲过这么一段话
他叫这个杨兼于殷
殷兼于杨
夫兼于妻
妻兼于夫
父兼于子
子兼于父
军兼于臣
臣兼于军
军臣父子
夫妇之义
皆与诸殷杨之道
军为杨
臣为殷
父为杨
子为殷
夫为杨
妻为殷
他有这么一句话
但是如果你仔细去看的话
其实他这段话并不是绝对军权的意思
而是讲什么呢
殷杨要相互配合
相互协调才能够发挥作用
那么军为杨
陈为殷
他得相互协调
相互配合才行
单独拿出军来是不可以
是不行的
实际上三纲这个说法呀
他从如果我们当看字眼的话
他是来自于汉代的陈伟之学
来自伪书
陈伟之学呢
就是汉代出现的一种神秘主义
陈就是指御言
而伪呢
伪书其实是相对于经书来说的
这个伪书
这个伪学
其实就是汉代人将这个卒学与阴阳树树
像融合的产物
他将儒家给神秘化了
宗教化了
这其实并不是儒家真正的思想
真正的儒家思想
我们都知道儒家是讲
此不予怪力断神的
所以这个陈伟之学呀
他就是假托儒家的名义
这个搞了自己的一套
我们知道西汉末年的王马
就特别喜欢这种神秘主义的学术
王马的称帝之前
就有很多人造祥慰
其实就是这个思路
三纲的文本
他这些原文
手剑与汉代的离位
其中有一篇叫李韩文家
他这么说的
三纲为军为成纲
富为子纲
富为七纲
静诸富雄六级道行
这个三纲是与六级兵力的
三纲六级嘛
六级是什么呢
六级为朱富有善
朱旧有义
族人有序
坤地有亲
师长有尊
朋友有旧
其实你就是这个
这个原文是出自于这
出自于离位
但是这种绝对军权专制的意思
其实你也看不出来
完全看不出来
那么这种
三纲绝对军权的这种含义是从哪来的呢
其实还是从法家来的
这个韩非子
有一篇叫中校
这里边就是这么讲
他说
陈氏军子氏夫
这个七氏夫
三者顺则天下之
三者秘则天下乱
此天下之长道也
这个为什么这样呢
是因为道不同于万物
德不同于阴阳
横不同于清众
绳不同于出路
军不同于群臣
事故明军
这个贵独道之荣
军操其名
陈孝其行
行明参同上下调和业
人说军主啊
不同于群臣
军主要掌控道的
他是尊者高高在上的
掌控明的
如此才能驾驭群臣
所以这种三纲的这种思想
其实并不是来自如家
而是来自于法家
传统中国的这种专制思想
也不是来自主家
而是来自法家
另一个角度呢
就是说
中军
儒家讲
强调中军
这是毋庸置疑的
但是这个中军
跟我们后世所理解的那个中
对皇帝的那种欲终是不一样的
对后世对皇帝的那种欲终
基本上是两个意思
两层意思
一个是说
这个臣下要承认君主的绝对权力
这个臣下要对君主绝对的服从与公顺
第二呢
就是讲究中的排他性
中军要专一
这是就是这个专制
黄泉时代
这种中的最大的一个特点
但是在孔子那个时代
中这个词
他的含义是对样的
有学者统计呀
这个轮语里边孔子涉及到中的说法
有十八处
大多都是指人际之间的正常交往
而不是军臣关系
比如说居处公直视镜与人中
就比与人与别人交往
你要忠诚
为人某尔不忠乎
这什么呢
就是为朋友参谋他的事啊
要尽心尽力
这这绝不是讲对君主的中
所以这个中这个词
甚至不是讲君臣之间的关系
所以这个中
跟后世所理解的中完全不是一个意思
他这个孔子时代的中
其实指的是这个尽心尽力的意思
那么儒家对于专制
还有一个就是一来被人们误解的一句话
就是叫个行不上大夫
理不下数人
这也是被理解为儒家的这种专制的一种铁证啊
其实呢
也是一样
这也是拿儒家的话
断让取义来表达一种专制的说法
我们要想了解这句话的本意呢
就得去看他的出处
融入他的权文去看才行
这句话从哪来呢
就是来自于理计
他是一种理的一种规则
原文是这么说的
国军服侍大夫下职
大夫服侍是下职
理不下数人行不上大夫
行人不在军策
我们必须结合当时的社会背景
才能明白这句话
是军这个国军服侍大夫下职
这个是什么呢
就是指车子前面
这个有一个横户做扶手
因为贵族们出行都得扶车
有扶手
这个势力就是一种扶着扶手
然后行李的一种理结
一种仪式
一种礼仪
这个周礼里边记载了
就是说王侍子下前马
王侠侍盖从
什么意思呢
就是说王啊
周王如果从车上行试礼的时候
他的倒右要下车
与马前行礼
这个礼祭里边还记载过孔子的一个试礼
就是孔子过菜山
虫子过菜山侧
有夫人哭于怒者而爱
夫子试而停止
孔子扶着这个车前的横幕
行试礼
轻听这个老夫人说什么
就这么一种礼节
所以结合这个当时的这个社会背景来说呢
这段话
国军服侍大夫下旨
什么意思呢
就是说国军乘车出行的话
如果遇到了大夫
大夫也乘车出行相遇了
国军要在车上手扶着车前的这个横幕
向大夫这个轻身致敬
大夫呢
则要下车向国军行礼
大夫乘车如果出行遇到了事
事要下车行礼
大夫在车上手扶横幕致敬
像不像西方的那个这个贵族见面
那种行的那种礼啊
非常类似
所以这种这种礼呢
这个贵族这个乘车相遇了
要行这种礼
他们遇到了
如果是贵族遇到了树人
要不要行礼呢
不需要
不需要行礼
因为树人是不用去
这个就像公务员啊
我们说今天公务员要遵守公务员守则
但是普通人老百姓不用遵守
军人要见面要行军礼
普通老百姓见面不需要行军礼
就是这么个道理
所以树人不需要遵从于贵族之礼
因为你遵从不过来
马拉街都是树人
你不能见到每个人
然后都都去行礼
那行不过来是吧
所以树人不用行的用礼
就叫礼不下树人
那么行不上大夫
行人不在军策怎么解释呢
就说如果这个大夫遇到了国军
他没有行这个相应的礼
国军怎么办
国军能用刑法去收拾他吗
不可以
因为行刑的人不能随时跟在国军身边
这就又涉及到我们前面所讲到封建时代
这个统治的逻辑了
国军对大夫的统治
并不是建立在武力与恐怖的这个威慑之上的
国军的权威也并不是靠随时随地的行法来确立的
所以行人不能长半随国军的左右
这种统治逻辑跟后世完全不一样
后世就是我们所属性的一套
好了
今天的这个就讲到这里
希望大家多多提供保卫意见
感谢大家
我首先回答一下爱点朋友的问题
他说他总结了一些关于保守主义的看法
第一点是认为他是对法国大革命的一种特定的反应
反正基本上是代表封建贵族对那些旧制度的保守
第二是认为保守主义是一个普遍有效的关键系统
包括对秩序平衡协调渐进等关联认同
是一种政治哲学
第三认为他反对这个对既定制度的核心价值经营挑战
这个促使社会中的保护社会的基本要素
认同对社会的某些层的某些次要问题的改变
第四认为他只是反对激进主义
并无自己的一套意识形态等等
那么他说你认为国内知识界所指的是哪种保守主义
或哪几种保守主义关念的混合
或以上的各种说法都不能够代表国内流行的保守主义
第二个问题是全有山山提出的问题
他说刚才讲座中提到了孔子与脱离党
保守主义与脱离党的关系是怎样的
我觉得这两个问题都非常好
可能最好把他们放到一起来回答
可能会更好一些
我尝试着来回答一下
我这个水平可能不足以去评价国内学界的现在的
所认识的对还不对
但是我总觉得好像有一点抹糊的地方
有一点不是特别清晰的地方
可能也是我自己认识的不够深入
那么首先就是这个最于银河
我我们真的我也讲过银河的那个
我不是一个保守主义者
但是呢
国内仍然是觉得就是大家还是觉得
保这个银河仍然是一个保守主义者
但是我们要注意到
银河自称他是一个老会隔党人
他认同的是老会隔党
那么这个另一个方面呢
就是我们今天很火的那个另一位保守主义
大师拉塞尔科科
科科称自己是一个脱离党
所以说我们不能说
如果我们认为脱离党
如果我们认为辉格党是保守主义的话
那脱离党怎么办呢
脱离党怎么办呢
我们知道科科在他那本美国秩序的根基里边
开篇就是谈秩序
他这个秩序是保守主义的最基础的一个概念
那么辉格党跟脱离党谁更倾向于秩序呢
显然是脱离党
不是辉格党
甚至在西方就是这个比较典型的认识之中
脱离主义跟保守主义几乎就是同一个词儿
我们怎么能说辉格党是保守主义呢
尽管我们说老辉格党跟脱离党跟老脱离党
他肯定是享有某一些共有的一些观念
因为毕竟他们是都是英国的一些传统的看法
但是他们也有很大的区别
什么区别呢
最主要的就是辉格党更倾向于自由
而脱离党更重视秩序
孔子就是更重视秩序
而辉格党倾向于的是谁的自由呢
主要是受洛克的影响
洛克他的那个时代就是辉格党活动的年代
我们知道洛克的思想是不太保守的
是不太保守的
洛克的思想是很有一点激进倾向的
或者说抽象倾向的
而不是保守主义那种历史倾向的
比如前段时间
我们都知道这个删的里边
与张千酸老师辩论的那位张雪忠老师
他的宪政理论
如果你看了他的那篇文章在那个
那叫什么中
FG中文上发表那篇文章
你能看到他的宪政理论很大程度上
就是建立在洛克思想上的
是比较激进的
一个人群
一群人要构成一个社会整体的话
就要有服从
人民要服从政府
那么这种服从怎么才能与人的自由
不相矛盾呢
洛克说只有一个办法
那就是服从要出自人民的同意
这就是同意的说法影响非常大
这就是洛克
保守主义显然不是这样的
保守主义强调的是既有之举
比如说羞墨
羞墨就非常不认同洛克
他的学术完全是另外一种
另外一回事
他的学术影响
这个博科是影响很多的
那么保守主义强调的就是既有之举
既有的东西
在经过时间之后
发酵
经过时间发酵之后的东西
天然的就正当性
这是保守主义
就像黑格尔所说的存在的就是合理的
老年黑格尔这一派所信奉的就是这一点
是保守的
老年黑格尔是保守的
而青年黑格尔派信奉的是编程法
是世界宇宙不断演化
不断变化
所以青年黑格尔派就是激进的
不可马克思
那么保守主义强调的是既有之举
而不是
而不是倾向于对既有之举的否定
所以说
保守主义不是洛克式的
也不是老魁格党的特征
老魁格党的特征还是受洛克影响比较多的
这是脱离党的精神技巧
不少保守主义者
尤其是学者
喜欢把保守主义往古代追溯
追溯一个漫长的朴戏
其实我们中国也是一样
朴戏这个词在儒家就叫道统
道统
其实唐宋以前儒家没有这样的手法
他受佛教的启法
因为佛教喜欢搞法统
就是佛法的普息传承
儒家后来也搞这一套
这个保守主义也喜欢搞普息
搞道统
这个甚至追溯到这个中世纪
甚至古希腊压力多德
即便是比较晚劲的
像亨廷顿也是追溯到16世纪的那个里查德胡克
里查德胡克
因为我前面也讲过
那个亨廷顿有一篇名片
作为一种意识形态的保守主义
里边就这么讲
所以这些都是保守主义的源源
但是呢
其实伯克的思想
埃德蒙伯克的思想
其实有更直接的来源
那就是17世纪晚期的脱离党的思想
而不是汇克党
比如说美国有一位著名的保守主义的研究者
叫弗兰克
弗兰克奥克曼
他就是这么认为
他举了几个例子
比如说影响伯克比较多的
除了羞墨
就是18世纪早期的那个脱离党的伯林布鲁克
其实伯克年轻的时候
是写过文章反驳过这个伯林布鲁克的
但是主要是反对他那个自然的观念
伯克喜欢人为的观念
喜欢他认为社会之所以重要
比如说公民社会
公民社会
人民这个词能够成立
是因为在人为的社会之中
自然之中不存在人民这个概念
所以他推崇人为伯克
但是在其他的方面
这个伯林布鲁克的思想跟伯克的思想
是有很多契合之处的
比如说他们都认为
这个英国的宪政人则只能历史的理解
而不能抽象一切
还有就是他们都认为人的本性是社会性
人只有在家庭
在群体
在社会之中才能存在
人不是法律意义上
或者是抽象意义上的存在
人只能是社会的人
还有就是这个
他们都认为这个英国的宪法下的权利和自由
是因其而来的
是要有历史基础的
他不是从抽象的契约而来的
然后他们都反对当时的所谓的共和制
就是其实伯克并不是抽象的反对共和制
也就是不是普遍性的反对共和制
我清晰的记得
他在法国的命令里面
他认为有一些地方可以搞共和制
但是不适合在英国搞
这就跟他对自由的看法是一样的
自由你不能抽象的去谈自由
你得把它放到一个具体的社会环境中
才能够谈自由是没有
所以我觉得
伯克可能更接近于挥革党的思想
我们可以看
不是说错了
更接近脱离党的思想
而不是挥革党
尽管伯克是一个挥革党人
但是其实他的思想
他的观念
挥革党还是差距比较大的
我们也可以看一看脱离党的思想
也就是所谓脱离主义
都有哪些东西
包括比如军主制
伯克就是武装军主制
包括传统主义
退出传统
还有国教
就是英国的新农会
包括贵族的中程
还有反革命
反革命
这个很显然
还有就是古典主义
以及贵族的传统
叫做
为高的权度
noble oblige oblige
还有就是
社会是一个统一的有机体
这都是脱离主义的
一些典型的思想
伯克不就是这样吗
所以我们看伯克的思想
他跟脱离主义的这些东西
可以说我觉得底色就是这样
但是伯克有不同之处
他不同的地方
一个是他比较偏重于自由
这可能是
还是得自于汇格党
那么还是受汇格党的一定影响
那么另一点
就是他注重改革
他不是绝不是那种异情不变的
他不只是守城
他还要改革
但是无疑
这种传统的脱离主义
我觉得是伯克的一个底色
所以在伯克发表了
他那个法国革命论之后
深深的影响了英国当时的局势
在此之前
其实英国是有很多人支持法国革命的
这个在伯克的努力之下
英国成了反法同盟
这个反革命的中流抵辱
之后呢
当时英国的首相是老皮特的儿子
小皮特
我写的那篇兄弟帕莎
那个里面提到老皮特
很重要的一个人
他的儿子小皮特首相
就是反抗
就是跟法国对抗的那个时代的英国首相
后来小皮特组建了什么党呢
新脱离党
就是以伯克的思想为指导
为原则搞的
叫新脱离党
不是新汇格党
是新脱离党
这个新脱离党到19世纪中期
就改名为保守党
传承至今的
就是今天英国的保守党
就是19世纪早期成立的新汇格
新脱离党
所以我觉得尽管伯克是一个汇格党人
但是我觉得他的思想的底色
应该是脱离主义
所以从这个角度上来说
我觉得跟孔子是很有点接近的
所以其实在英语世界里边
我刚才也提到
脱离主义跟保守主义
其实就是同一个词
而伯克的很大穷度上是被试作
是脱离主义的一个分支的
是其中的一派
当然是很重要的一派
所以我们不能把哈耶克看成是保守主义
因为哈耶克认同的是老汇格党
而不是老脱离党
另一位群友问到的就是说
封建制跟专制的关系
封建制有没有可能容纳专制
他说秦辉先生就是认为
封建制跟专制是相互矛盾的
我基本上是认同的
从理论上来讲
从概念从逻辑上来讲
是这样
封建制意味着是分权
我们知道英美的制度基本上起一个特点
一个就是地方自治
地方的权力跟中央政府的权力之间
分权制衡
这个就相当于说是古代的贵族
与国王之间的分权制衡
另一个就是它的极权分立
你是两权分立也好
三权分立也好
五权宪法也好
只要权力有分立
这是横向上
它就制约
另一个第三个
就是立法权本身也要分权
就是参议院跟下议院
参议院代表的是贵族
代表的精英
下议院代表的是民众
也就是英国所谓的混合体制
民众贵族和国王
这几方势力之间的一个制衡
任何一方都不能独大
独大了就失去了制约
所以这是几个维度
这个分封剧
封建剧就是第一个维度
就是地方权力与中央权力之间的
一个制衡
所以从逻辑上讲是这样
但是从实际上讲就规定了
另一个问题是说
目前国内先起
保守主义热潮的原因是什么
它的现实意义是什么
这个原因我不太好说
我觉得可能会不会有一种原因
就是说它比较新
因为中国这边接触保守主义
这套理论还是比较晚劲
比较晚劲的当然就会比较热
我觉得我的理解可能不太对
就是一点观点
那么它的意义是什么呢
我觉得至少它有一个意义是什么呢
就是能够让我们更全面的认识西方
而不只是看到西方现代的
什么社会主义
社会主义
什么自由主义
个人主义
让我们能够更全面的看待西方
其实这个过程可能是并不是终结
并不是终结
因为西方的关键其实很多
比如说我比较喜欢的一位朋友
杜元凌老杜
他经常谈的一个话题就是共和主义
我觉得共和主义也是
或许会是下一个中国的热点
因为我们其实我们看
保守主义的不少关念
其实跟共和主义有重叠
为什么会有重叠的
因为保守主义本身就是保守传统
从传统中积取资源
共和主义在西方就是一种传统
古希腊古罗马有
古希不来也有
这是一种传统
所以它有重合之处
那么把这些东西分得越细
我觉得对于我们认识西方
来说越有好处
当我们能够准确的认识西方之后
那对我们以后的道路肯定是有益处的
下一个问题是说
把先行儒家的某些思想定义为保守主义
与我们关注当今中国的社会问题有何关联
对这个问题
我觉得最基本的就是
这个它给我们一个新的视角
让我们去审视古老的儒家
或许会接触儒家的一些真面目
这是我的一个这个观点
就是说从纯学术的角度上来讲
我们真确的认知一个事物
它的意义本身就是很重大的
哪怕不去看它的实用的价值
本身这个意义就很重大的
那么它的现实意义
我觉得还是也是很重大的
什么现实意义呢
至少某一些集团希望利用儒家
去讲他们自己的事
比如说讲他们想要听到的一些专具
什么的
我们如果去把儒家这个讲清楚的话
比如说把他的儒家先行儒家的
反专制的那一套讲明白的话
我觉得至少是有些现实意义的吧
好就讲这些
我刚才跟猫说了一点
就是说对于这个问题呢
就是说为什么要以保守主义的观点去看儒家
我觉得另一个原因
另一个意义
就是说不只是我们能够帮助我们更好的认识儒家
这种比较新的研究
我觉得可以还可以更好地让我们帮助我们
去认识保守主义
有这种对比的话
比较的话我们的认识可能会更深入
更全面