各位老师 各位群友 群伟 群主 大家晚上好
我是沐珠人 非常感谢大家再次给我这个机会来分享我的一点看法
上一次我们谈到的就是关于西方保守主义的这个逻辑
主要谈的其实就是这个问题 也引起了不少朋友们的争论
大家也提出了很多的问题 我觉得争论是好事
我希望等我这个系列讲完之后 能够把大家关于保守主义的这些问题
找一个恰当的机会 统一的去回复一下 用语音
因为我们的不少讨论都是用文字来讨论的
其他的群的朋友可能就看不到了
所以今天我就不想过多的引申这个话题了 我们继续我们的这个话题
那么总体上我的一个主要的观点就是先情如假 其实就是一种西方式的保守主义
但这是从思路上来说的 而不是说从它的那个保守的内容上来讲的
因为我个人认为 评判一种思想是不是保守主义
并不是像一些朋友 比如像刘中印先生那样所认为的
他们认为关键在于看你保守的东西是什么
我认为关键之处是在于你保守一个东西是出于怎样的思考 怎样的考量
你为什么要保守它 这就需要去考察保守主义的它的思路 它的逻辑了
如果我这个见解是对的 那么我们可以看出 至少在政治上 如家先情如假
它的思路确实是西方保守主义难的思路
所以通过上次的比较 基本上我们就可以确定这一点 已经可以确定这一点了
这个结论其实已经出来了 但是我觉得呢 思维方式毕竟还是空洞的
它还不够风满 不够充实 就像我们在自然科学上所做的那种论证
仅仅做逻辑上的数学上的证明还不够 必须还要去做经验上的验证和实证
所以我接下来就是想从内容上来看一下 先情古如
它具体的那些政治方略快要关键
是否能够符合西方保守主义的那些最重要的一些要职
所以接下来我将从五个大的方面来讲解它的内容
第一个方面就是今天要讲的是等级制止
第二个是反对专制 第三个是形式正义
第四个多元自由 最后一个是德性政治 这个德性政治其实非常重要
但是我之所以把它放在最后去讲了 是因为全部这些东西讲完之后
我要谈的是先情如家的它的那个政治者 这个道德者学呀
所以正好可以做一个衔接
那么首先今天让我们来看一下等级制止
我们说孔子所保守的传统 肯定不是西方的那种传统
而是这个孔子当时正面临着离崩跃之危的那种周攻之治
这种周治是一种典型的封建制度
而我们知道等级其实就是封建政治的一种最基本的特征
它也是封建政治的一个内在要求
同时也为那个时代的社会提供了宝贵的秩序
我们知道西方的保守主义它也十分重视秩序
那么孔子的政治 他的要求我们说一言一辟之就是要负理
课计负理 负什么理 负的是周理
也就是要回到西州黄金时代的那种严格的等级制度
所以总有人说这个孔如是黄泉地质的代言人
这个非常的可笑 可以说是可笑
如果这样去讲汉如 还能搭上边
因为保守主义这个东西本来
它就是可以捍卫任何一种既有知识
那么汉如保守当时的地质当然是很自然的事
但是如果我们这么去评价孔孟 尤其是孔子时代的儒家
说孔子是地质的代言人
那得是一个多么离谱的错误
地质是中央集权的制度
而孔如首先就是反对集权 崇尚封建
如果没有封建 周理也就失去了一坨 土有其名了
那么儒家所保守的这个周制 它的等级
我们大体上来说就是天子 诸侯 大府 氏和庶民这么几个等级
那么这几个等级是如何确立的呢
当然是通过分封来确立的
但是西州时代的分封 它又依据于什么呢
它的依据又是什么呢
它绝不是随意进行的
答案是 它是以宗法制为根基和依托的
这就牵涉到一个问题
那就是周人的社会结构
它是一个怎样的社会结构
周人的社会结构其实就是宗族所构成的共同体
以往我们一般都会认为中西方的政治
它有一个很大的区别
说西方的政治学是以个人为中心的 个人主义
而儒家是以集体为中心的
所以中国的文化天然的就具有这种集体主义的形象
现在我们对西方了解多了 了解多了很多
我们知道西方的个人主义政治学
其实只是西方思想中的遗脉
而西方的保守主义不是这样的
它不是这样的
西方保守主义跟儒家在这一点上其实很相似
它都不是集体主义 不是典型的集体主义
法家那种类型才是集体主义
也就是个人完全被忽视了 无视了
你只是国家就不战车上的罗斯丁而已
为了集体可以毫不犹豫地牺牲个人
而且你还要把它当成崇高
但是儒家与西方保守主义他们都不是这样的
与其说是集体主义
其实更接近于共同体的政治学
那么早在古希腊时代
亚利斯多德在他的那本政治学里边
其实就讲到了共同体的政治学
在他那就是叫什么呢 就是城邦的政治
我给大家简单念一下亚利斯多德的一些话
他说 城邦是自然的产物
人天生就是一种政治动物
那些在本性上脱离城邦的人
他要么是一位超人 要么是一个笔夫
就像河马所指责的那种人无足无法无家之人
这种人是卑贱的 这种人就仿佛棋盘中的孤子
很显然 这个现代客人主义要拿过去
拿到他那 那就是棋盘中的孤子
他又 他就继续说啊 他说 城邦作为自然的产物
并且先于个人 其证据就在于
当个人被隔离开的时候
这个 当个人被隔离开时
他就不再是不再是自足的
就像部分之于整体一样
不能在社会中生存的东西
或因为自足而无需要的东西
就不是城邦的一部分
他要么是一具禽兽 要么是个神
最先缔造城邦的人
那也是给人们最大恩责的人
我们看亚里斯多德
他的这个政治学 就是一种共同体的政治学
他的共同体就是城邦 城邦
个人和城邦的关系 在他看来
就像一个有机体的 各个部分于整体的关系
是相互依存的关系
个人与城邦 就 他就这样
整体有各部分构成
但是整体有无 无法离开部分
离开了整体有无所谓的部分
所以他是相互共生的关系
但是无疑这个亚里斯多德
总体上来说 他是倾向于整体的
他不是倾向于个体的
所以他可以被视作是一个共同体主义者
他是把共同体摆在了最高的位置
而不是个人主义这一点
所以他的政治学是以共同体为中心的
他认为呢 个人只是城邦这个共同体之中
作为共同体的一部分
只有这样个人才能发展他的能力
实现他自己
所以在亚里斯多德看来
城邦和共同体是高于个人的
所以之所以这样才有了这样的一个结论
就是说 人的政治权利是人最优越的权利
一个城邦的公民 他之所以高贵
不是因为他自己恰恰相反
而是因为他拥有城邦的政治权利
一个人如果脱离了城邦 脱离了共同体
他甚至不能承其为人
他要么是一只寝兽 要么是一个神灵
所以我们说呀 这个亚里斯多德
他被奉为西方保守主义思想的一个
可以说最早的冤冤了
我们从他的这种政治学的这种基本概念里边
就可以清晰的看到他跟西方现代的那些政治理论
他这个性格可以说是截然不同
所以我们说 这个儒家与现代西方这种
什么个人主义啊 自由主义啊
那种格格不入的感觉
实际上并不是中西文明的对立
而是古今的对立
是传统于现代的对立
那么亚里斯多德这种思想
如果放在儒家身上
我想孟子有一段话
简直就是对这个
我觉得亚里斯多德可以为他做一个非常好的主使
这段话是这么说的
杨氏为我是无君也
莫氏奖爱是无父也
无父无君是寝寿也
那么这段话呢
以前我估计也是被这个儒家被抨击的很严重的一段话
如果我们沿着亚里斯多德的这个思路
就很好理解了
你个人是从属于共同体而存在的
那么像杨诛那样
杨诛取为我
那就是一种个人主义
也就是无君
莫家崇尚奖爱就是无父
为什么是无父
我们后面会有分析
那么无君就意味着你脱离了政治的共同体
无父的意味着你脱离了宗族的共同体
或者你消解了宗族的共同体
所以一个人如果无君无父的话
也就意味着他要么是脱离了政治共同体
要么是脱离了宗族共同体
那么按照亚里斯多德的说法
这个人要么是一句请授
要么是个神灵
对于这个莫子这个奖爱
这个奖爱为什么有什么问题
为什么就无父
我们后边再去分析他
我们再看啊
接下往下看
往下讲
这个古希腊的政治是城邦政治
昭人的政治也是这个宗族共同体的政治
他们都不是像洛克所讲的那样
是通过理性的认同和同意
来构建这个政治共同体
古希腊人和昭人的这个政治
都是围绕的共同体
他们是以血缘和感情为基础的
而不是以理性为基础的
其实我们一提到感情和血缘
好像这是中国传统的一个特律式的
但是其实西方封建时代
它的古代的政治共同体其实也差不多
比如说12世纪
英国有一位思想家
是索尔斯伯里的约翰
他就把政治社会视为什么呢
视为一个巨大的有机体
一个如同家族一样的政治体
甚至直到近代
近现代
当博科艾德蒙伯科谈到英格兰
与美国殖民地之间的关系的时候
他也是那么说
他说我认为殖民地
我们与殖民地之间的关系的维系
在于亲密的情感
这种感情源于共同的性势
还有血缘的拥戴
他们都是以血缘和情感为基础的
而不是理性
那么以理性为基础的
我们可以看看
比如说
布拉图的理想国
是按照理性的原则设计出来的
在这种理想国里边
不存在家庭
它怎么能无视这种亲情血缘啊
什么的
不存在家庭
把家庭解散掉
每个人
然后都从他的天父出发
然后各尽其用
强壮的人你去当兵
聪明的人你去做学问
你会唱歌的人去唱歌
会跳舞的人你去跳舞
只有那些最优秀的人
才有资格去反映后代
然后生孩子由国家统一抚养
这就是所谓理想国
而且这不只是理性主义的问题
如果你从宗教出发
也可能有这种风险
比如说我们熟悉的太平天国
他也是拆散家庭
这个男的归男眼容
女的归女眼容
然后财产成功
所以我们说无论从理性出发
还是从信仰出发
在儒家看来
你只要是拆散家庭等等
不顾学员亲情
这就是违背天伦的
社会必须得去以家庭
和亲员为单位
为纽代
什么理性的安排
宗教的信仰都不可以破坏这些东西
所以孔子对于亲员
学员和亲情看得非常重
这个伦语里边
记载着这样一个故事
说有一回社工
叶子那个叶啊
古话叫社工
社工来拜访孔子
他们就谈到一个问题
就是什么是政治
社工就说了一句很有名的话
他说
无党有职工者
其父让阳
而子的政治
这个党
无党不是三民主义
无党所中的无党
这个党是指相党
社工的意思就是说
我们老乡里边有一个人特别政治
他爸爸偷阳
他当儿子去给他作证
是我爸爸偷的
社工说这就是真正的政治
而孔子说什么
孔子说
无党之职者
亦于是
我们老家那边所谓的政治
跟你老家那边理解的不一样
咱们有话重头啊
他说我们那边认为什么呢
认为父为子隐
子为父隐
只在其中一
父子相隐
这才叫政治
政治就运喊在这种清新相隐之中
这是孔子的意思
这我估计也是以前
恐如被骂的最多的一个
孔子你不够公正了
你天天唱高调
轮到你自己
别偷了东西
你就不行了
你倒是大一灭青啊
还有人认为说
别人偷东西
你认为不对
然后你爸爸偷东西
你就认为对
其实孔子完全不是那意思
他并不是说
自己的亲人偷了东西
然后我就要认为对
不是那样
而是说
自己的直系亲属
自己的父亲做了错事
做了这种
或者说犯了罪
并不应该在道德上
或者法律上
硬性的要求他的儿子
一定要承担什么告发
或者是作证的这种义务
不应该给他这种强加这种义务
当然从现代的这个法律上来说
你也不能包庇
你不能帮他去消费罪争
但是至少你这个作为亲人
直系亲属
你没有义务去作证
或者去揭发这些东西
因为什么
因为父子是血脉至亲的
是家庭里边的
这个最主要的一个关系了
那么父子相互揭发
是有委人性的
我们可以设想一下
如果法律规定说父子之间要相互
你必须相互揭发
否则统罪
那么家庭还能存在吗
这样的家庭还能存在吗
没有了家庭
这个社会会成什么样子
会有怎样的灾难
这样的问题
这样的假设
我觉得对于西方人来说
可能永远没有机会看到了
但是对于我们中国人来说
就很多人都看得过
至少也是听说过
我们的家庭是有的
也就是说周人的这种社会治语
就会混淆不堪
所以儒家跟诺家
在爱的这种
这个问题上
它绝对不仅仅是一种价值上的
认同的这种分歧
也绝不仅仅是一种
爱的情怀谁高谁低的问题
而是实实在在的一个
政治秩序上的威胁
这就回到了我们上面的问题
孟子那句话什么意思
"诺是坚爱是无负也"
为什么
因为坚爱
这种爱无差别的爱
它是对宗族共同体
秩序的解构
无差别的爱就体现不出
你与父母之间的这个关系
也无法体现出
你跟父母之间的这种
权责对应
所以呢
这种
这种就完全可以说是
就是孟子所说的无负
下面我们来看一看
周人这种
等级
封建等级它是怎么产生的
其实
就是以这种共同体的划分
为基础的
我们说
在一个宗族里边
如果你以这个大宗
宗族为本位
来别清书
那么等级就出现了
我们说天子是全天下人
天子等级最高
然后
如果我们以天子为本位
去别清书的话
那么跟天子
血缘 亲情
最近的那些人
就应该处于近次于天子的
那个等级了
也就是诸侯
然后纷纷各国
而诸侯
在他诸侯国之内也是一样
诸侯为最高等级
就是他所谓的宗族
然后以诸侯为本位
去别清书的话
那么与诸侯关系
最近的
他的兄弟们
就应该是在
仅次于诸侯国军的
等级上
也就是大夫的等级
然后给他们分封才艺
等级就是这样
一层一层确定出来的
来划分出来的
这个天子和诸侯
构成了一个最高层级的功能体
然后是诸侯与大夫
构成第二层级的功能体
以此类推
那么在每一个共同体制中
他的这个秩序
原则其实都是一样的
就是血缘上的亲属远近的关系
这个理计中
理计里边
中庸里边有一个有一段话
是这么说的
子曰人者人也
亲心为大
义者仪也
遵嫌为大
亲亲之杀
遵嫌之等理所商业
就是这个意思
还有这个儒家经典里边
有一个理计
里边有一篇叫做桑福
还有一篇叫桑福小记
他就是对这个
宗族共同体制内
你具体如何去别亲书
他有一个非常详细的说明
这个非常了不起
全世界可能
这么古老的一种东西
还能记得这么清楚
可能找不到第二个
非常了不起
这种桑福之志
其实就体现了
血缘亲情的亲属远近的关系
所以儒家有五福的观念
为什么是五福不是六福呢
理计中都有
明确的规定
如果哪位朋友有兴趣
我们可以谈这个问题
我就具体不期说了
也就是说这种桑福的概念
一个人死了之后
他的亲人们
就不是要给他调验吗
他的亲人们就要穿着不同颜色
不同形式的桑福
通过桑福的差异
就能够体现出
他们与死者之间的
亲属远近的差异
所以我们说在每一个
共同体制中
以宗子为本位
去别亲书
共同体制内的
他的等级秩序就产生了
而且不只是政治上
不只是天子诸侯
施大夫等等
包括庶民
阶层之内
也有恩多的层级
恩多的等级
所以他整体来说就是一个等级社会
那么如果我不以这个宗子
为本位
去别亲书
以我自己
以我自己为本位去别亲书
他有没有意义呢
一样有意义
就是我们刚才所说的
第一 你能够知道你处在什么等级
然后
第二 你能够明白你在
你所在的不同层级的
共同体中
你是什么地位 你扮演什么角色
你应该存在什么义务
这样
整个社会秩序竟然
就非常了不起的事情
所以说
我们看
为什么孔子要以人爱为本
这当然
首当其冲他也是一个道德的问题
但是他绝对
不仅仪是一个道德问题
而更重要的是
这种人爱的差序原则别亲书
他就是当时那种
宗族社会等级秩序的一个根基
这个
这个儒家的这一点
有一个特点的
其实不少学者已经注意到了
儒家不是什么国家主义
它不是这种
绝对的集体主义
而是一种可以叫做小共同体本位
也就是说儒家
认为什么呢
小共同体是优先的
比如说家庭就要优先于宗族
宗族要优先于国家
国家要优先于天下
就小共同体需要优先的
这个是这么个问题
秦维老师
就专门写过一篇论文
就是来讲这个事
讲这个事
但是我觉得他讲的可能
分析的不如我分析的清楚
我狂妄一把
请出我狂妄吧
那么这个依据是什么呢
依据主要是1993年
在湖北京门国家店出土的一批
这个战国时代的出检
楚国的出检
这个里边有好多新的发现
包括这个道家的
也包括儒家的
比如说像这个儒家里边
有一篇名为
这个六德啊
六德这么一篇文章
他上面就有这么一句话
他说
为父绝君不为君绝父
为昆帝绝妻
不为妻绝昆帝
为宗族杀朋友
不为朋友杀宗族
他这个杀都是指的是地检的意思啊
这个
这个如果不了解
这个词役的朋友可能会跟我
一前一样
我以前读到那段
就是理记里边
讲到这个
这个应该怎么去去去
别亲书吧
这有句话叫什么叫什么叫呢是
上杀下杀
以为说是把自己
上边的亲属
港背都杀光
然后下边的晚背都杀光
旁边的旁边都杀光
然后
亲人们就全没了
后来了解了之后
觉得特别有意思啊
所以他这里边就讲了这么一段话
就是为父绝君不为君绝父
而且呢
在韩非子里边
韩非子有个武度那一篇
能够印证
能够正好能够印证
韩非子这个里边说什么呢说
鲁人从军战
有一个鲁国人跟着国军
出于打仗
三战三倍
重尼问起步
孔子问他什么原因
他说无有老父
生死莫之养业
可能是独生子
然后重尼一位笑
举而上之
这两个证据正好能够相互
印证的
这个儒家呀
他说的是什么呢我们看看
他叫为父绝君不为君绝父
这个似乎跟我们
一般对儒家
通常的看法可能不一样
其实不然
我认为这恰好符合我们上述
对儒家这种共同体
对他的等级
这种宗族共同体他的秩序的
这种逻辑的分析
因为我们上面已经分析过了
儒家是怎么确定这种
共同体和他的等级的呢
是通过别亲书
通过忍耐
也就是这种差蓄债
也就是亲元关系的那种
亲书远近吧
所以这样的话
那么如果你是一个平民的话
你对你自己家自
自己家庭的责任
才是最高的
而相比来说你对国家的意义
就没有那么高
当然了
儒家几乎不会提什么责任
义务啊权力啊这些
他们谈的
都是一些实际的行动
所以这些东西都是
实际上都是我们后人
以我们的观念去分析他们的
行为分析他们的思想
还有就是
儒家几乎是不会提权力的
他谈的都是责任
你怎么做
你应该销售父母
应该善养父母
应该承担这些义务
但是很少提你应该得到哪些权力
其实这个特点在
我们说在西方的传统
政治中也是这样
都是义务优先的
而不是权力优先的
你之所以得到权力
是因为你要承担
相应的义务
没有义务就没有权力
美国的那位思想家
麗耀什次老师
他有一本书不叫自然权力
与历史
他谈到自然权力这个理论的时候
他就说
那些思想家天花乱坠
什么什么人的自然权力
你可以
你谈的时候就很少提及
人有什么自然义务
你没有义务哪来的权力呢
按照传统的思想
你这个权力跟义务必须是要最等的
对吧
所以说按照儒家这种思路
别轻松的思路
你对你的这种小共同体的
他的那个权力和义务
才是最高的
高于你对大共同体比如国家和天下
的那种权力和义务
所以
就可以得出结论
一定要为父绝军而不为君绝父
所以我们说儒家绝对
不是一个国家主义者
简直是正好相反
法家才是那样
这个韩非子就非常不满意
控制人一点
因为从法家看来
如果说人人都为君绝父
那就没有人对国军
国军中心更冷了
为国家
抛头撒了血了
那国将不过了嘛那不就是
所以你应该把国军的恩情
置于最高处
国家要优先一家庭
法家
国军要优先你的父母
所以说就有那个
歌词嘛
爹亲 娘亲不如国王亲
天大地大不如国家的恩情大
这种思想这不是一脉相承的嘛
对吧
所以这个我们看到
司马谦的父亲
上一次我也提到
老太史司马谭
他对法家有一个评价
非常准
不别亲属不输贵贱
依断于法
这一看着就像是法律面前
人人平等
但是这个平等跟西方那个平等
它还不一样
它不是只人格的平等
而是只社会地位的平等
这就把儒家的这种等级制度
给消灭了
给干掉了
按照法家这种做法的话
那么每个人对国家的责任
都是同样大
王子与庶民不仅仅是
同罪的问题
更重要的是王子与庶民
他们对国家的责任也是同
如果这样的话
你想一想庶民对国家的责任
是不是就被夸大了呢
对于平民来说
如果说他对国家的责任
要远高于他对家庭的责任的话
哪怕是持平
那都了不得了
那不就是国家主义嘛
所以我们这个社会啊
我们在一些个什么道德楷模
感动中国
什么为了国家坚持加班几个月
搞科研
什么父母死了都不会加
这种人在儒家看来
那就是精神病
那就是无父
那就是禽兽
因为什么
因为他违反了人爱的原则
把他对家庭的这个义务
与对国家的义务
哪个高哪个低你搞错了吗
那是不合法家的要求
所以我们说儒家的这种
这种人爱的这种
原则还有这种等级制度
他就为社会
提供了非常合理的这种秩序
在这种等级制度之下
庶民阶层对国家的
义务就非常有限
就这个我们还是从
中法的角度来谈的
而如果从封建的角度来谈
富傭的富傭不是我的富傭
军王的军
或军主的军主不是我的军主
那么
说明只属于自己的
这个这个直系的
直属的那个贵族
他只向自己的贵族来负责
就可以了
这样的话就更是小共同体本位了
这种小共同体本位
就是对法家
国家主义的对抗
儒家的这个特点
在汉代之后
被弱化了很多
但是我们如果去
关注一下
比如说
司马迁对于那个
历史人物的一些评价
技术
我们还是能看出
他的这种性格
比如说对这个
无子叙的这个故事
儒家就非常的赞赏
无子叙
说他是忠孝两权的
这个故事我们都很熟悉
什么故事呢
就是说楚平王啊
战过时代
楚平王的这个太子剑
叫剑太子剑
他的太父就是武蛇
就是无子叙的父亲
因为这个奸臣
禅言这个楚平王就怀疑
太子要谋反
然后就牵连到武蛇
然后呢这个楚平王就
想把武蛇和他的两个儿子
一起都斩草出根
然后呢就派这个使者
去招他的这个两个儿子
说你们过来吧
这个你们来了之后
我就把你们父亲放了
要不然我就杀了他
然后这个
他的这个武蛇的长子叫武尚
他听说了之后就想去
然后无子叙说不能去
这个楚王召见咱们俩
无非是担心咱们跑了之后
留下后患
所以呢他就是骗咱们
死了之后咱们就是被杀了
如果我们去了只不过是
父子拒死
何意父之死啊
我们人都死了的话
对于父亲的这个死有什么帮助
有什么好处啊
最后这个武尚去了
他哥哥去了
完了就跟然后就跟他这个父亲
武蛇一起被杀了
然后无子叙就跑掉了
无子叙跑了之后按照咱们厚蠕
或者说法家的看法
全部都不死
你跑了你得谢祖龙恩说
你跑了已经算恩宠了吧
可是武子叙不仅跑了
而且还是叛国了
简直就是说
他跑到了敌国武国那里
为了给自己的父兄报仇
这个武子叙帮助敌国
整军被武
稀剔弱力
不稀有自己的祖国为敌啊
我们知道武子叙的家族
原本是楚国的打贵族
大家族世代都是楚国的大夫
他们也是米姓
因为楚国这个王族就是米姓
熊氏
屈原是米姓
屈氏
武子叙他们家族就是米姓
武氏
大家只不过是不同的分支
楚王就是他们的大夫嘛
所以说这个武子叙在我们
今天看来他这个所作所为
那就是叛国
不用说那就是叛国
是如果我们从儒家这种小共同体
优先的这种思维来说
他就是对的
你楚王把我的父兄蒙冤致死
我当然要报仇
天经地义
因为我对我自己的父亲
兄长的责任要远高于
我对国军乃至于
对国家的这个责任
是我的父兄重要
还是祖国重要啊
当然是我的父亲和兄长重要啊
所以呢武子叙
最后带着敌国之兵
打败了自己的祖国
然后把自己祖国的这个王
楚平王
决
决幕辩施
不惜搅他的天分地夫
搅他天分地夫
我要报这头
这就是正义
这才是儒家
什么为了大局为了天下
牺牲小我牺牲家庭
那不是儒家那是法家
我觉得我们不要觉得他
这个狭隘天级
说他没有国家意识没有民族意识
如果我们每一个人
都有武子叙这样的勇气
有这样的魄力和决心
为我们的亲人父母妻儿的正义
不惜与自己的祖国
作战的话
我想我们这个社会完全
将是另一个景象
这是另一个景象
所以那些喝了什么孩子喝了毒奶粉
打了假玉苗
还有前两天
前天报
报出的这个链筒案
抢劫孩子的那个
与小女孩那个案子
这些人不惜一切代价
父母
他如果是能够不惜一些代价
去讨回公道这些人
从恐侣看来他们就是英雄
他们就是英雄
如果我们每个人都能够对自己的亲人
单级这样的责任
这个社会
我觉得将完全是另一个样子
这就是我们的
古圣先贤对我们的教导
这不是我们说了算的
这是人家说了算的
那么我们得看一下
这个等级秩序他的社会意义
本来那我应该
继续讲的是这个等级秩序的
这个内涵
但是呢我想
因为他这个有的太多
我想下次再讲跟那个反对专制
反专制放一起讲
那么我们先看一下
就是这种等级秩序
他对社会有什么意义
从这个我们说从这个社会结构来说
封建时代
这个全天下的人民
他都是生活在自己所属的
这个贵族领地之内
每个贵族
这种治下之民他都是自成一体
围绕在贵族的周围
形成一个共同体
应该说是形成
一层一层的共同体
对于周天子的这个中央政府来说
他就有着极大的自治的
这个权利
而反过来呢我们看秦汉之后
这个贵族阶层被消灭
那么全天下的老百姓
就是直接统一于皇帝
这个整个社会
就从原来的多层的结构
天子诸侯大富士
庶民就是多层的结构
演变成了皇帝
或者说朝廷与庶民
这样的一个扁平的结构
在这种扁平的结构里边
底层人民
他就呈现出
碎片化 颗粒化的形象
这个法家其实
就是要干这件事
打破这种共同体
消除等级
让所有的人都出于国家
或者是朝廷
这个唯一的权威之下
不别亲属 不出归间
所有的人都是平等的
被君主统治
所以要依断于法
所以这种等级
消除了等级之后
我们的灾难就来了
这是等级的意义
第二点我要讲的就是致旨优先
因为什么呢?
因为等级
本身就是一种致旨
比如说这个赛希尔
英国的赛希尔
他认为什么呢?
他说等级和地位的差别
是实际存在的和必要的
他认为欧洲的文明
就是这种封建文明
以身世精神
以身世精神为基础
那么伯科也是这样认为
他说社会是一个有机体
是各个等级的有机组合
国王贵族权威
应当受到人们的尊重
而这些天然的领袖们
也会为社会带来秩序
从而保证普通人的权力和自由
因此
所以说从这种
保守主义的思路来说
平民跟贵族之间
尽管有的这种不平等
但是双方实际上是共生的关系
他们是双赢的
所以这个秩序
它是保证自由的基础
当然我一直反对把秩序
当成实现自由的充分条件
但是它确实是一个必要条件
也就是必要条件
也就是说没有秩序
则没有自由
从我们现代的意义上来说
等级的存在让人很难接受
似乎它很野蛮
但是在那个时代
这种严格的等级
确实可以为社会提供
最宝贵的最基本的一个秩序
左钻中
就是这么说
他说
古天子建国
诸侯历家
亲治测试大夫有二宗
试有立子弟
数人工商各有分亲
皆有等衰
以民服士旗上
而下无济渔
下无济渔
这种等级制度
就可以使人个安其分
个安其分
每个人的所出的地位
你生来就定好了的
不是说你努力所能改变的
这样就不会让
处于下位的人
他就不会去济渔上位
这样的话
就为社会提供了一个
稳固的秩序
也就是所谓
长幼有序
这样社会就不会乱套
这种长幼有序
其实原本是宗法制的一个东西
我们可以
具体的
看一看宗法制这种
继承的原则
我们举个例子
咱们就看看这个低掌子
继承制
它有什么好处
强健制的
非常明确的一点
就是低掌子继承制
这种继承制
它并不是说从军主的这些儿子
当中挑选最贤德的那个
有德
不行
能干不行
这些都不是你能继承军位的
最重要的条件
而是直接去指定
低子这个群体中的老大
为继承人
这个老大
这个低掌子
是显示于定好的事
这种继承规则
这个儒家叫什么呢
粒子以贵不以掌
粒子以掌不以贤
所谓低子
就是正旗所生的儿子
我们说这些贵族
军王
他们的正旗一般都是同级别的贵族家的女儿
所以
低子是最高贵的
最儒先考虑的
然后再在低子之中去找
老大
这就是继承人
不能找能干的
如果说
第一个低子腰折了
那就往后排
如果没有低子怎么办
就开始考虑数字
在数字之中去找老大
也是以掌不以贤
也是掌又有序
这样他的继承制
就有了一个明确的秩序
就不会混乱
这种秩序
继承的秩序
就可以最大限度的提供一个
稳定性排除任意性
非常的明确
王国伟
咱们知道
王国伟是咱们的
民国时代的
非常有名的学者
他有一篇
非常著名的文章
他专门讨论的这个问题
他评价低掌子继承制
他说
他的好处是什么呢
任天者定任人者争
什么叫任天者定
就说这种低掌子继承制
他有非常明确的
客观性和确定性
他就会
避免这种
避免争端
而且可以避免以人的
主观好物
这就是我们的决定
继承人
这样就可以避免
儿子之间的
而猪子之间的争夺
王国伟说
在天下之大利莫如定
其大害莫如争
最大的害
就是政治上的失序
分争
这确实是天下之大害
而政治上的有序
则是天下之大利
这就是我们的决定
我们的决定
所以这个商量是很得意的
你看我跟白鸡子比怎么样
没想到照良给了他一个大大的罪吧
照良说你要想听我的这个看法
你得先答应不能治我的罪
就商量答应了
我们看个照良是怎么评价的
他说人家五穀大夫
对内实行人证得证
对外
对诸侯的外交也是以得为本
所以秦国上下都十分爱在他
他说
五穀大夫至象秦也
劳不作称属不张盖
行于国中不从车城
不操干戈
公民藏于辅酷
得刑是于后世
五穀大夫死
秦国男女留替
童子不隔遥
春者不相处
此五穀大夫至则也
而商居你呢
商居你怎么样
象秦不以百姓为师
而大助即确
你还拿这个当你的功劳
你把太子的师父都给
处以情形
然后还用言行俊法
言库的行法去残害老百姓
你这是机院的
你是机院的
你看看人家百里西出行的时候
劳不作称属不张
不张
在国中行于国中的时候
在国中出行的时候
不从车程
不操干戈
不需要带保镖
不需要带武器
因为他知道没有人会伤害他
大家爱他还来不及呢
百里西死的时候
秦国举国痛苦
人民怀念他们的好总理
正在干活的人
活也不干了小孩也不唱歌了
不唱歌
歐美的不少企業
往往可以傳承百年甚至幾百年
我們呢我們這邊能有百年老店就不錯了
更誇張的是日本
據日本有一個叫databank的一個一個一個調查公司
調研公司
19 它是2012年做的一個調查
有一個數據
這個數據顯示什麼呢
顯示日本呢截止2012年
有7家公司的成立時間
超過了1000年
其中有一家公司叫金剛祖
它是一個搞廟宇維修的一公司
成立於公元578年
相當於我國的南北朝時期
至今是1440多年的歷史
是全球最古老的企業
然後還有比如像這個日本山林縣有一個
甲洲西山溫泉慶雲館
這是一家鋁餘館
19705年
相當於我們的唐朝
至今也有1300多年的歷史了
所以我們看
封建社會中的企業
做房往往是世代傳承的
一個家族
它世世代代的專注於
某一個生產領域或者技術領域
這樣就有利於技術的繼承
而繼承才是創新和發展的前提
所以這些家族在某一個領域
它能夠有這幾百年的傳承
它就能夠在這個領域裏邊
專門去研究經濟求經
所以才能夠帶來更好的創新和發展
這也是保守主義的思想
因為保守主義認為
創新絕不是憑空來搞的
你必須要繼承前人
你必須站在巨人的堅持
然後才能搞創新
所以沒有繼承就無所謂創新
所以我們從一個社會
它這個家族和企業的這種長久的傳承
我們就可以看出這個社會
它的文化的延續性
保守主義很重視社會的延續性
文化的延續性
儒家就是這樣
它以延續血脈傳承文化為己任
異經中說的什麼呢
說生生之唯一
儒家說上天有好生之德
上天的德性就是生
它不只是只生產
產生
更重要的是
它得能夠延續傳承下去
所以說這個孔子有句話
說得非常好
他說新滅國祭絕是
舉一名天下之民歸心言
非常重要的就是新滅國祭絕是
我們看看周仁在這個建政之初
他把商人沒有消滅掉
而是保留了他的國家
下人也保留他的國家
這就是他
好了今天的內容就講到這裡
這個時間還比較好
沒覺得太長
大家有什麼問題可以留言
然後我現在
因為我現在在幫個事
我先回家
應該也很快
然後回頭我可以
我看到這個留言之後
我可以回覆
感謝大家
非常非常感謝
我們下次再見
謝謝