共识沙龙的各位朋友们
大家晚上好
非常感谢珊珊还有共识沙龙
给我提供今天晚上的一个跟大家一起分享
和交流关于美国的话题的计划
我要讲的题目呢
大家也都已经看到美国到底会不会成为下一个罗马
最近几年关于美国的问题呢
我们争论非常的多
会接这个机会呢
也
这个分享一下我自己的一些思考
一些想法共各位朋友们
心平执政
在1787年的9月17日
制限会议结束之后
9月17日马上就到了
是美国的宪法制
在制限会议结束之后呢
有一个人叫鲍威尔夫人
给参加制限会议的夫安科林提了个问题
他说夫安科林博士
我们要建立的是一个共和国还是一个君主国
夫安科林的回答说一个共和国
如果你可以维系他的话
嗯这个回答非常的简洁
但是付假了一个条件
嗯是一个共和国
他问题是你能不能维系这个共和国
那夫安科林的隐含的意思就是
一个共和国能不能存在下去
他是需要一些前提条件的
他不仅包括特定的制度安排
嗯而且还包括现营的民情
嗯比如公民美德等等
我们知道历史上
人类历史上第一个共和国罗马
走向衰亡在很大程度上
就是因为公民美德的丧失
或者说至少可以说公民美德的丧失
是他走向衰亡的重要原因之一
那美国要向维系这个共和国
除了需要他的法律制度
或者说他的制度安排之外
还需要先应的民情
把这脱口耳朵反不强调
没有这些民情的这个共和国
恐怕就很难存在下去
就很难存在一下
虽然法兰克林没有讲明
他所说的这个维系的前提条件
到底是什么
但是按照脱口耳朵的说法的话
这个对美国的这个
这个共和国或者对美国的这个自由民主政绩
最重要的
就是他的民情
其次是他的法律制度
最不重要的是他的自然条件
或者说是他的地理条件
地理条件
那如果这种说法
站得住脚或者我们认同的话
那么我们就
不得不考虑
美国当下所面临的挑战
或者是面临的问题
过去几年来
甚至我们可以说十几年了
美国这个美国的社会呈现出一个
一个令人担忧的特点
就是左右两派之间的分裂
非常严重
政治出现了这极化的现象
社会撕裂
有人把
这种双方的冲突或者分歧称之为文化战争
双方正在发动一场文化战争
而且是全面形
涉及到的政治经济文化社会等方方面面
左派和右派之间
我们说支持民主党的和支持共和党的人士之间
也可以说进不住一者和保守住一者之间
当然国内经常把进不住一者
翻译成自由派
就是Liber
因为这个词呢
但是在美国已经变成了左派
这概念本身发生了刘变
虽然在历史上不是如此
说今天当我们说一个人是Liber的时候
我们指的就是支持民主党
当然无论如何
美国现在毫无疑问不仅在政治领域
现在整个社会都分成了两大
进不住一和保守住一
你说他们在经济领域到底是应该
这个增加税收
还是减少税收
是增加管制还是减少管制
让市场更自由还是更多的管制
说是走向福利国家
还是让美国人自己承担更多的责任
对自己的这个复制
这些都存在分歧双方
到底有没有种族歧视
有没有系统性的种族歧视
有没有制度性的种族歧视
实现没实现平等
要不要开放边境
让这个非法移民成为也成为美国公民
或者能在美国合法的这个生活和居住
到底是支持还是反对墮胎
是支持还是反对同性婚姻
还有现在的变性人
是支持还是反对变性
是把他什么条件下
变性人能不能够参加这个变性之后的
这个这个性别的体育比赛等等
这些问题都争论得异常激烈
整个社会的这个火药味可以说是集中
集中
咱有的人说这个这个这个
这些问题看起来是吧
这个争论很激烈
但是呢
无伤大
是吧
这个只要美国的法律
美国的宪法等等还在
这就不是问题
真的如此吗
问题就有这么简单吗
还是问题比这复杂比这严重
我觉得这是非常值得认真思考的
问题
认真思考的问题
特别是对于关注美国的人
关注美国的未来到底如何还走向何方
是不是出在一个十字路口
我觉得都值得我们思考
但是因为时间关系
我不可能方方面面的
讨论美国现在双方的分歧所在
或者说
他们在所有领域所有方面的这种分歧
嗯
但是我想
选择这个我认为比较重要的
或者争论比较激烈的
也涉及到一些深层次问题
或者就代表性的
这个双方分歧的这些核心问题
来展开讨论
让我们看看到底
双方的这个
这个差别在什么地方
为什么他们对这些问题有如此不同的看法
究竟是哪里出了问题
哪里出了问题
是不是令人担忧
这个
这个特别是从这个大选以来
大家对这些问题很争论也十分激烈
有时候灯塔不灭论
灯塔要灭论等等一堆的理论可能是
我觉得这些标签可能都不那么重要
重要的是我们
真正的去认识
或者说去去分析
美国现在到底面临着什么样的挑战
什么样的挑战
解释他的问题也并不是说他就要灯塔就要灭了
是吧
这个无视他的问题也也也也并不能证明说
这个灯塔就一直会亮着
我觉得这些简单化的这个结论
或者看法我们都可以耗在一边
这个看看他们到底
这个在哪些方面出现了分析能不能找到共识
这可能是更加重要的
更加重要的
那么首先呢
我想
这个讨论一下种族歧视的问题
或者到底有没有所谓的系统性的种族歧视问题
这一点的双方分析非常大
而且从佛罗伊德事件以来呢
这个
这个争论异常激烈双方可以说你死我活
你死我活一方这个这个这个BLM这个运动
可以说是如可如图
另一方呢
认为这完全是
这个
怎么说呢
可以暴力事件传输这个闹事等等
等等
但是这个事件发生之后呢
也着实
引发了人们的思考
那么到底有没有种族歧视
或者有没有制度性
或者是系统性的种族歧视
我的看法是没有
就是我这次持有一个否定的看法
我先把这个
这个这个
先把我的态度或者是观点告诉大家
我觉得没有证据证明美国
现在还存在着所谓系统性
或者是制度性的种族歧视
当然很多人会这个民主党一方的
或者支持民主党的
或者进步主义者会说呢
再会举出很多的例子
比如说这个黑人被警察打死的事件频繁发生
他甚至可以告诉你一些数据
这个这个黑人被抓住
被逮捕的这个机率要远远高以白人
远远高以白人
这些数据的表面上看起来都很有说服力
都很有说服力
或者说至少
让没有系统性研究过这些问题的人
很容易相信
比如说这个有人说
你看黑人黑人和白人的这个
这个这个这个这个持有大麻的这个人数呢
比例是几乎相同的
但是呢黑人因为持有大麻而被捕的机率呢
远远高以白人
是吧什么高于三倍以上
高于三倍以上
这个这个这个这个
但是白人呢就被被逮捕的这个可能性就就就就很低就很低
那么像这样的数据当然还有白人被
黑人被黑人犯罪嫌疑人
被暴力被这个枪极甚至被警察打死的比例也很高
那么这些这些这些比例的这个
这个这个高低到底能不能说明问题
是不是一定说明
警察或者白人警察系统性的歧视黑人
或者说歧视黑人的这个
犯罪嫌疑人犯罪嫌疑人
是吧
呃
其实这些
如果我们仔细去研究这些这个资料的话你会发现
他都是经不起推敲的
都是经不起推敲的
比如关于这个
这个
大麻的这个
这个数据
是吧那其实
呃
因为一持有大麻
是不是持有大麻的这个
这个这种调查资料是很难获得的
你往当你调查这些
这个受防者的时候
你怎么知道他说的是真话还是假话呢
他可能会撒谎
有研究就表明这个
这个
C1的被调查这撒谎的比例元样高100人
只是他不如实纯属
自己是这个持有大麻的
呃因为持有大麻一个是你自己说出来
是吧那另外一个就是
我们可以通过检测这个头发呀
或者是身体的其他部分可以检测出来
看你是不是如实先告了
是吧
那这个是
是可以知道你到底
是不是撒谎或者是细架成熟
啊
但是更比更重要的是
这个
这些黑人因为持有
或者是西式大麻而被捕的比例之所以比较高
一个很可能的原因是很可能的原因是
他们从事暴力犯罪的比例呀要远远高100人
而警察呢在破活这些暴力犯罪的过程当中
搜查犯罪嫌疑人的这个
这个
就搜查犯罪嫌疑人持有或者西式毒毒品的可能性也大得多
那么因此这些黑人被捕的概率也比较高
比如说这些暴力犯罪
黑人犯罪的比例呢
高得太多了
比白人或者比整个社会的这个平均比例
比如说
这个在2018年的时候
黑人犯故意杀人强奸抢劫
一重伤罪的比例在美国整个社会里呀是
分别是53.3%
28.6%
54.2%
33.7%
也就是什么意思呢
就是杀人犯罪
像故意杀人这种犯罪
黑人占到美国所有的这个杀人的一半
53%太多
一半还多
那这个比例呢远远高于
黑人在美国整个人口中的比例
因为人口中的比例就是12%-13%
但是你在犯杀人杀人罪的这个比例呢
你是53%
强奸最
抢劫最54%
强奸最28%
这就是非常非常高的比例
要这些
这些暴力犯罪是最有可能
就被警察逮捕
在逮捕的同时
他会搜查你的这个住所
看看你没有毒品
所以这个
这个黑人因为持有毒品而被
逮捕的这个比例高
这不是一件很奇怪的事情
不是一件很奇怪的事情
因为他从事的这些
这些暴力犯罪的比例也非常高
不是一般的高
而且有意思的是
当我们说他们
就是因为西施大马
这个或者其他原因
被捕的比例比较高的时候
是因为种族歧视的话
这种族歧视当然说的是
白人警察歧视黑人
其实黑人反对嫌疑人
但问题是
是白人警察的歧视他们
因为这些犯罪
很多都是发生在大城市里
大城市的警察局
白人其实已经
在很多城市已经不是多数
已经不是多数
甚至有的地方可能是少数
或者少数之一
比如纽约
纽约的警察局在2020年的时候
一共有3万5千多名警员
白人只有47%
而非议和其他的少数足以占到了53%
那也就是说
白人其实已经不是占多数
少数足以加起来比白人多
罗山机
罗山机市的警察机
在2019年的时候
有一万多名警员
白人只有30%
而非议和其他的少数足以
特别是纳美的
占到了70%
占70%
这个美国的首都花生顿
大概有3800名警员
而黑人的警察占到了52%
白人只有36%
亚特兰大
亚特兰大的警察局在2013年的时候
黑人占黑人警察占58%
白人只有37%
蒂特利的这个
肺医的警察占63%
而白人只占33%
这些都是特别大的城市
那从这些数字我们可以看得出来
如果说警察
其实黑人
其实这个所谓肺医
犯罪嫌疑人的话
那谁
什么人歧视什么人
那是那说白人歧视
黑人吗
还说黑人警察
非议警察
歧视非犯罪嫌疑人
如果是非议警察
歧视非议犯罪嫌疑人
那还是我们通常所说的
种州歧视吗
我觉得这问题是值得考虑的
谁在歧视谁
那么我流行的看法
显然是认为
白人歧视黑人
所以这才是种州歧视
但是黑人其实黑人
不被承证为种州歧视对吧
一个种族的嘛
所以这些问题
都没那么简单
我们不能看见了一个
黑人被白人警察大死了
或者是说被捕的
黑人犯罪嫌疑人比例更高
那就一定存在着
所谓的种州歧视
在这个执法领域
还有人举例子说
比如死刑
我们看看死刑
有人说
非疑的犯罪嫌疑人
或者被告人
被判死刑的比例
也比较高
原来高于白人
就截止到2020年的
10月份的时候
被判死刑
还没有执行的
非疑美国人
一共有1062人
占所有死刑犯的41.6%
这个比例是
远远高于
非疑美国人
在美国整个人口中的比例
我刚才说了12%
或者13%左右
那问题是
这是种族歧视的后果吗
回答这个问题
我们先看看
什么样的人
才有可能被判死刑
因为在美国死刑
是非常少的
是非常有限
只要我们看看
什么样的人
才有可能被判出死刑
就是什么样的犯罪嫌疑
或者被告人被判出死刑
我们才能够理解这一例
在美国一个被判出死刑
最大的原因或者可能性
是因为一个人
犯了故意杀人罪
其他罪名
失用死刑
以及被判死刑的
了了无几
那么非疑美国人
犯故意杀人罪的比例
多高呢
刚才我们说了
2018年的数据显示
高达53.3%
故意杀人
有一半以上的故意杀人
都是黑人被告
如果是这样子的话
那非疑死刑犯的比例
高达41%
也就不奇怪了
它不是什么种族歧视的传说
是因为这几人
犯故意杀人罪的比例高的
高的
而只有这种罪名
才有可能被判处死刑
所以你怎么能说
这是种族歧视
所导致的呢
那如果说这个
假如说黑人犯
犯故意杀人的比例很低
是吧
但是他被判死刑的比例有很高
那么你可以去找
是吧
是不是存在了种族歧视
但是如果他犯故意杀人的比例
本来就很高
就超过了一半
那他被判死刑的比例高
那是再正常不过的
否则的话
那国家司法有问题
不公正的
当然我们还可以讨论
很多的这种
所谓的这个
这个这个统计书记
这可以反驳
这个
所谓的美国人存在的
系统性或者是
制度性种族歧视的说法
但这个
除了刚才我们说的这个
这个知法或者司法领域
你在法律制度上
更找不到任何的这个
所谓的种族歧视
不管是美国宪法
还是联邦法律还是州的法律
没有这个
这个这个明确的法律制度上说
我现在歧视
法律可以歧视黑人
或者其实非议
或者其他少数族医
你找不到的
比如历史上不允许这些人
住旅馆哪干什么各种各样的
坐公共汽车
现在都没有
那你说他存在制度性
其实那制度在哪呢
远远不像中国这种大量的法律制度
有名不长短的吃啰啰的歧视
都是白纸
黑字写在那里的
那叫制度性的歧视
那叫系统性的歧视
在美国没有这种制度上
或者法律上的歧视
没有人能找出来
一桥也都找不出来
所以怎么能说
他存在这制度或者是
这个制度性的
或者系统性的歧视呢
当然
有的人可能会说
你那个法律和制度上没有
但是人们在心理上有
这非常可能
而且几乎这就是可以确定的
在心理或者文化上存在的歧视
但这跟法律和制度性上的歧视
完全不同
是两种不同的事物
文化和心理上的歧视
第一
很难知道
看不见 摸不着
第二
这种歧视
绝不陷于不同的种族之间
绝不陷于什么
所谓白人歧视黑人
它是一个发生在人一人之间的
完全可能是同一个种族
比如说
一个黑人歧视另外一个黑人
一个白人歧视另外一个白人
或者一个黑人歧视一个黄种人
或者一个黄种人歧视黑人
一个黄种人歧视拉美艺人
一个拉美艺人歧视黄种人
等等等等
它是个体之间的
心理和文化上的歧视
你是没有办法的
没有办法消除的
我相信这跟人性的弱点
或者人性的恶的
它是恶的组成部分之一
没法消除这种东西
虽然我们可以
迷恋一个理想的社会
是吧
绝对没有任何文化和心理上的歧视
但是我想说的是
这纯属自弃其人
根本没有这种事物
没有这种东西
在任何一个社会里
这种内心的心理的
或者文化上的歧视
你都完全
你都没有办法完全消除
没有办法完全消除
这个东西只能交给时间
是吧
或者交给人们观念的转变
甚至是交给上帝
来解决
你没有办法解决
我记得这个
这个托克尔当年去美国的时候
他就发现一个很有意思的问题
他说
这个在北方
北方的这些自由州
也就没有奴隶制的
歧视黑人比南方有奴隶制的州
还要厉害
这个原因是什么呢
可能这跟我们通常的
这种看法相反
按说应该
南方的这些有奴隶制的州
应该歧视的更加严重
北方应该更清才的
托克尔发现的
北方之所以对这些黑人歧视更严重
是因为
这些黑人和白人之间
在法律上也没有障碍
白人很担心这些黑人和自己
红尾一起
而在南方这些有奴隶制的地方
奴隶主和奴隶在一起跳舞
在一起这个这个这个去这个教堂
等等
他们不需要有任何担心
因为法律上的障碍阻止一个奴隶
和一个白人或者和奴隶主平起平坐
或者和他们红尾一起
和他们红尾一起
所以托克尔曾经一一测说
这个奴隶制废除了种种歧视
可能会长期存在
我觉得这是非常
有动差力的这种
这种见解这种看法
确实如此
今天奴隶制已经废除了
100 建议160年了
当我们看到
这个这个种族歧视的问题
依然不会在心理或者文化上完全被消除
完全被消除
但是对于这种文化或者是心理上的这种
这种种族歧视
人们是无能为力
你通过法律或者制度是没法解决不了
是解决不了的
如果你试图去解决的话
结果往往会失德其反
往往会失德其反
比如这些年
过去几十年来
美国有一些人为了较正所谓的历史上
对这个黑人的这种
不公正的对待
或者说种族歧视或者奴隶制
而这个采取了
所谓的平浅行动
在法律上在政策上
也就是说对这个少数族医
尤其是黑人
或者主要是黑人
在这个上大学
比如在招生啊在就业等方面给予优待
给予优待
那这当然带来了很大的一个问题
这种平浅行动到底有没有正当性
它是不是过成一种反向或者逆向的歧视
一个比如说一个白人
和一个黑人
现在同时审请大学
这个黑人成绩啊等
或者方方面面不如这个白人
但是最后露体的是这个黑人
我不是这个白人
这个白人会说
凭什么如此
我又没有歧视过你
我也没有奴役过你
可能是我的爷爷的爷爷
奴役过你的爷爷的爷爷
那为什么让我承担这个责任
我们一个人犯了罪
我们总不能让他子孙承担责任
而是让犯罪者本人承担责任
你现在要用一种歧视来弥补
曾经存在的另一种
问题是这合乎正义吗
这合乎正义吗
这个歧视并不能够
为了较正那个你采取另外一种并不意味着
它不是歧视
或者它就是平淡
复复得正
根本不存在这个问题
所以这个
这个平浅行动就
遭到了右派
或者遭到了很多共和党人的反对
当然在法律上
在这个
甚至在最高法院
都有很多的
这个
跨历了关于所谓的这个
评权行动
也有国内有人发言生什么叫肯定性行动
或者叫纠编行动
等等
有很多这方面的案子
有很多方面的案子
及时很多的这个
及时一些支持所谓平浅行动的人
所谓的这个
这个法官
其实在很大程度上也认为这
平浅行动啊
它不过是一个
犬仪之际
就是它不是长久
它不是长久之际
不是长久之际
就是这个
奥康纳大法官
就曾经
在这个
明协干大学的法学院招生案当中这么说
他说他说这
平浅行动的期限呢
也就是25年
过了这个期限之后啊
我们在大学在招生的时候
就不能再问
福色了
不能再看福色来
来决定录取谁了
但是这个说法呢
也
遭到了这个
更保守的这个大法官
托马斯的一个批
虽然他是他的
他的这个意见
是一个
以异意意见在那个
在03年那判决的案子
他说如果一向
正确在25年之后是不公平的
不公正的
那么他现在也是不公正的
继续推行这种政策
无非是吧
不公正延长25年而已
如果说你25年之后
才站不住脚
不合理
没有正当性
那你现在也没有
你现在也没有
你推25年
无非是吧
这不公正延长25年而已
对于平浅行动这种
所谓的
对历史上的
无论是努力制
还是对种族歧视
他其实在法理上
在宪法上是站不住脚
他是没有正当性的
我觉得我们可以
不论最高法院怎么采决
这样的案子
你都很难认证他的正当性
凭什么在招生的时候
不遗失同仁
为什么有的人要优待
那另外一些人
岂不是说到歧视吗
就是最近
这几年
发生的哈佛大学招生
被起诉的案子
暴露出更多的招生方面的
内幕或者是信息
这个招生的材料
就表明
黑人的分数比白人
比白人学生
比亚裔学生都低很多
但是也可能会被露气
比如从1996年入学的学生
到2013年入学的学生
亚裔学生的SAT
每一方面的平均成绩
都得达到767分
才可能被露气
满分是800
而白人学生得达到745
才会被露气
西班牙裔学生得达到718
而非裔学生只需要704
也就是说对SAT
成绩相同的神经者而言
非裔学生被哈佛露气的可能性
比亚裔学生高得多
当然也比白人学生高
对一些精英的斯里大学
斯里大学招生了研究的表明
就同样被露取的机会而言
亚裔学生需要几乎完美的
1550分的SAT
白人学生需要1410分
所以学生只需要1,100分
当然这个学校
会为自己辩护说
这成绩是一方面的
不仅看成绩
还看其他方面没问题
当然大学可以考虑很多的因素
事实上他们也确实如此
但问题是你能不能够把种族
或者辐射作为考虑的因素
主要是种族和辐射是不可改变的
如果你把种族和辐射作为考虑因素
之一的话你就面临一个
公正性的挑战
行什么如此
上大学究竟跟一个人的辐射
到底有没有关系
有没有关系
你不是在其他领域反对
把种族和辐射作为考虑因素吗
这个时候怎么又
把种族和辐射拿出来
作为考虑因素之一了呢
对你有力的时候就拿出来
对你不力的时候
你觉得不应该
应该是同仁
什么长期以来
反对种族歧视
不就是反对这种把种族和辐射
作为区别对待人们的考虑因素吗
如果人们认为历史上
非议仅仅因为其种族或者辐射
在入学或者就业的时候
遭到了区别对待
所以构成种族歧视的话
那么为什么今天白人
或者其他族
仅仅因为他的种族或者辐射
而在入学和就业的时候
遭到区别对待就不是种族歧视了呢
这不是双重标准吗
当然很多大学
现在有一个
所谓招生的标准就是多样性
说增加学生群体的多样性
表面上看好像没有什么问题
多样性有它的好处
有它的价值
而那问题是你为了增加多样性
可以牺牲
县法商的平等保护原则吗
第十四修正案
你可以背离正义吗
如果在其他领域
我们考虑辐射为种族
你说那违反了平等保护
那这个时候为什么
你就不违反了
就不违反正义了
人为的制造多样性
到底会带来什么样的后果
有人说这种人为的制造
在大学里制造多样性
或者对多样性的迷恋
其实已经造成了学生群体
那是整个社会的分裂和敌对
你逐渐背离了大学和教育的
教育什么要真实平等的价值
可是这个时候
你多样性的名义在背离平等
在背离正
我觉得这是非常值得
认真对待的问题
值得认真对待的问题
所以我们可以发现
在美国不仅没有所谓的
系统性和制度性的种族歧视
而且还有的制度性
或者系统性的反向歧视
或者逆向歧视
也就是对白人或者是非要
非意外的包括亚裔的这种歧视
特别是在入学或者是教育领域
教育领域
这是我们可以看成左右之间
或者进步主义者和保守主义者之间的
重大分歧之一
到底该怎么看种族歧视
有没有种族歧视
有
多大程度上是下来平等
在法律在制度上
我们可以说美国是一个平等的社会
如果我们追求的平等是法律面前人人平等
如果我们追求的平等是
没有任何人受到特殊对待的话
说特殊对待的话
它是一个平等的社会
除了这个
除了这个平前行动这种
不平等的制度安排之外
有很多人可能会说
这种看法过于冷冰冰了
对待那些黑人比如说
他因为成绩不好
不能上很好的大学等等该怎么办
该怎么解决这些黑人学生的教育问题
我觉得解决他们的教育问题
不是实行所谓的理想
而是反向的歧视
而是去探索他们
究竟为什么在教育方面落后的原因
比如说我几个例子
这里不展开讨论了
因为这个可能短时间内
非三言两语能够说清楚
比如说
这个黑人的孩子的家庭教育问题
我们知道这个教育
在教育上能不能重功
或者说能不能
这个孩子是不是受到良好的教育
他体决很多因素
一个是学校
另外一个就是家庭
家庭的环境
父母对孩子的关照
起非常重要的
甚至是更重要的作用
但是我们看看这些黑人的
这些孩子们所生活的
家庭环境
或者他们社区环境
我们就会发现
有很多社会经济方面的原因
甚至家庭方面的原因
社会方面的问题
值得去认真对待
才能够慢慢的解决他们的教育问题
在教育方面落后的状况
比如说大量的黑人的孩子
生活在单亲家庭
有6、70%的黑人家庭
是单亲家庭
通常都是只有一个母亲
也有只有一个父亲的
孩子可能有弱干个
一个母亲同时打着几分工
他根本没有时间
没有经历照顾这些孩子
关心这些孩子的教育
那孩子怎么可能
在教育方面有所进步
几乎是不可思议的事情
所以在大量的这种
黑人比较集中的这些街区
那这些孩子们可能一放学
就会在一起玩了
打架呀什么吸毒啊等等
可能各种各样的恶性都会染上
单身的父亲或者母亲
根本没有能力
或者没有经历
没有时间去关照
去教育这些孩子们
这就是非常严重的问题
有人说
那是因为历史上
这些人受到歧视
或者作为奴隶
这些单亲家庭
跟历史上奴隶之有关系吗
是因为这些人
曾经遭受过奴役
所以他们就必须
离婚必须生活在单亲家庭
甚至孩子根本不知道自己的父亲
或者母亲是谁
我觉得恐怕原因要复杂得多
比流行的看法比我们通常想象的
我觉得更应该去治理
解决这方面的问题
才能够从长远改善他们的教育
而不是通过这个
另外一种歧视来解决
当然有人可能说这等不及
这个需要很长的时间
我觉得这不是
这不是采取一种
不公正的制度安排
或者政策的理由
是解决很多问题都需要时间
都需要理
都需要投入
需要长久的这种考虑
但这也结不能够为
采取不正义的
评券行动来辩护
这是关于种族歧视的分歧
就是在双方
因为对保守主义日来说
他们并不认为
有所谓的这种系统性的种族歧视
主要是进步主义
主要是民主党的人士这么看
所以双方在这个问题上
其实是分歧很大的
那么当然也带了一系列的
其他方面的问题
比如说包括怎么来看待
历史上这些
曾经有奴隶制的
这些国父们
历史上这些重要人物
包括最近他的宿向
刚刚被遗走的
很有名的内战
南方的将领
是吧
姆江军的这个宿向
前几年我去理事馒的时候
还看过这个非常非常气派的一个雕塑
但是因为这是
这些南方的帮联
支持奴隶制
所以这些人都雕像都被弄走
甚至被撤回被砸回
等等这一在一系列的问题
到底该怎么看待
美国这个社会的种族之间的关系
一到底有没有平等这样的问题
如果你要今天说美国
没有种族其实那就是
严重的政治不正确
所以很多的这个机构啊
组织啊比如改名字
原先曾经像耶鲁大学是吧
有卡尔侯文学院
卡尔侯文是个白人智商主义者
白人种族主义者啊
支持奴隶制
所以他的名字要被改掉
学院的名字改成另一个名字
等等等等
那有一些是不是美国宪法
美国的建国都应该被推翻的
独立宪言等等这些都是
吸奴者祈祷的
或者制定的或者批准的
从小只花生针
到结飞信道卖迪信
这些最重要的国父们
都是奴隶主
他这个问题不展开讲了
也会有机会
可以专门讲讲美国律师
上的这个努力制的问题
以及美国国父们
对努力制的这个看法问题
这个说起来话长
我觉得第二个
现在美国的左右之间
争论比较激烈的问题
就是移民问题
到底该怎么解决这个移民问题
怎么看待这个非法的移民等等
可能没有任何一个国家
比美国有更多的非法移民
很多年以前的数字估计美国
至少有1100万非法移民
但这个已经是十几年前的数字了
现在到底有多少没人知道
因为它不登记你怎么知道呢
这些都是通过偷渡
翻译边境
各种各样的方式来美国的
或者滞留在那里不回
自己到天政道去了等等等等
也有人估计说至少3000万以上
但是无论如何
美国有大量的非法移民
数量之多
可能相当于很多小的国家
总人口的数量
双方在这个问题上
持有截然不同的看法
所以民主党或者民主党的支持者
或者进步主义者来说
要想方设法
让这些非法移民都合法化
或者开放边境
让更多的人进来
放宽这个条件
拜登曾经在竞选之前
声称要开放跟墨西哥之间的边境
让更多的
想要来美国的人都可以来
这些拉美来的
结果这些人都开着场彭筹
全去了
到了墨西哥和美国的边境
高喊口号说
拜登要兑现你的竞选诺言
放我们进去
不能把我们堵在门外
拜登这个时候不打理他们
当然他也一直不提边境
包括副总统
负责边境几乎从来不提
因为他们知道
边境现在局势比较紧张
问题比较严重
自从拜登当选之后
很多的这个
很多非洲的
不是很多这个拉美的
很多的拉美的这个民众呢
都涌向了
美国和墨西哥的边境
希望能够进入美国
对于
当然有人说
这个保守主义者呢
对这个限制移民
或者禁止移民
这个看法是错误
他们限制移民是对的
他们确实限制移民
但是他们并不是禁止移民
保守主义者的这个态度呢
并不是说要禁止移民
而是限制移民
只允许那些
只允许通过合法的方式进入美国
或者说移民美国
而这个反对
或者说禁止通过非法的方式进入美国
也不支持
把现在在美国的这些非法移民都合法化
因为其实如果你这样做的话
你面临着一个法理上的问题
如果一个人通过非法的
或者不合法的方式到了美国
法人能够为合法化
那你的法治
在哪里
你看有法治
你的法治是不是当然无存
是不是当然无存
一个人可以通过非法的方式进入美国
被合法化
那这个左派或者进步主义者
支持开放移民
甚至开放边境的一个很重要的理由
就是说美国是个移民国家
美国是一个移民国家
说美国你本来就是移民组成
从最早这里美国开始
从这个知名力时代开始
到现在那有真正的美国
美国人不都是从外地来的吗
都是世界各国来的嘛
所以你是一个纯粹有移民构成的国家
你就是个移民国家
但是我想说的是这种看法是错误的
按照恒行顿
还有另外的一些历史学家的看法
说美国是个移民国家
是错误的
如果不是不准确的话
为什么讲的
因为最初到美国的那些人
主要是从英国
少数的欧洲其他国家去的这些人
他们到美国去
到北美去
北美知名地区
他们并不是把自己看作移民
移民这个词有特定的含义
什么是移民的
移民就是我们说
今天一个中国人
脱家带口去了美国
到美国之后呢
你要融入美国的文化
认同美国的制度
美国的法律等等
我们加入美国
加入美国放弃你自己的原先
所认同的那些法律
制度文化等等
你变成一个美国人
你这叫移民
你加入一种文化
从一种文化出来
加入另外一种文化
从一个政治共同里出来
加入另外一个政治共同器
但是最早到美国去的这些人
他们不是如此
他们不是到那里去了
加入印第安人的文化
认同印第安人的法律制度
认同印第安人的宗教等等
不是如此
而是他们要在那里建立
这种独立的政治共同体
带着他们自己从英国来的
带着他们的清教传统
带着他们自己的文化
带着他们自己的历史
带着他们自己的法律
到那里去定居一下来
所以他们称自己为定居者
settlers
或者是殖民者
他们到那里去殖民
就开疆拓土
定居在那里
在那里生活
在那里反应后代
他们完全是
带着自己的法律文化制度宗教
到那里去生活
那当然后来慢慢的壮大
我们以这种
最早一些应该来做一个基础
后来慢慢的扩展
到了1776年独立
从大英帝国独立出来
变成一个独立的国家
变成一个独立的政治共同体
那么从这个过程
我们可以看得出来
它不是一个
像今天我们说的这种
移民意义上的一个过程
不是一个人加入到
另外一个文化传统当中
不是加入到另外一个法律体系的
所以按照恒平顿
还有另外一些历史学家的看法
他们认为
美国不是一个移民国家
他们认为它是一个移民国家
是错误的
当然如果它不是一个移民国家的话
你以此为理由
来要求美国必须的
开放边境
说欢迎所有的移民
那也就站不住讲
也就没有道理
那当然现在美国
为什么这个要限制移民
为什么
比如说此前至少在
六七十年代之前
甚至二战以前
可以说是接纳了大量的移民
但是十九世纪也是如此
所以这人口在人口增加非常的快
那为什么现在开始限制
或者为什么现在
保守主义的认为
应该限制移民
应该只允许通过合法
正当地渠道移民美国
而不是相反
那这里有一个很重要的一个问题
在于现在的去美国的人
或者现在移民美国的人
可能跟十九世纪比如说
甚至二战之前有很大的不同
如果说在十九世纪
甚至二战之前
大量的移民都来自于欧洲
不过来自于那些基督教国家
他们去美国之后
很容易融入美国
或者说他们根本就抱着这种
一定要融入美国
成为美国人的这种目的去
所以这就是早期的移民
他们主动的接受了
一种大融入的关系
我们要融合在美国这个社会上
他们可能是意大利人
荷兰人什么瑞士人等等
但是去了美国之后
他们就放弃了
原先的身份认同和文化认同
他们主动自觉的被吸收
被捅化 被融合
虽然他们曾经有不同的族群起源
不同的语言
不同的宗教
不同的文化
但宗教是比较类似的
大多是这些基督教国家
不论是新教还是天主教
所以他们去了美国之后
他们就会放弃原先的身份认同
和文化认同
变成美国人
像十八世纪
曾经有一个法国贵族的
去美国之后
他对这个融入的
融化的过程有一个
非常有趣的一个评论
他叫克雷夫可尔
他说
他什么是美国人
这个新的人
他或者是一个欧洲人
或者是一个欧洲人的后裔
婴儿是那种奇怪的魂血
你在任何其他国家都无法找到
我可以向你指出一个家庭
他的祖父是一个英国人
他的妻子是一个荷兰人
他的儿子起了以为法国人
这个人的四个儿子
又分别起了来自
四个不同国家的妻子
但是他是个美国人
他将所有旧有的偏见和习俗
都抛在了脑后
从其拥抱的新的生活方式
遵守的新政府
及其所属的新阶层当中
获得了新的偏见和习俗
通过被我们伟大祖国
涌入怀抱
他变成了一个美国人
在这里来自世界各国的人们
融化成了一个新的族群
他们的努力和子孙后代
有一天将会引发世界的巨变
这就是十八世纪的这个
这个法国贵族的这个
这个评论对这个融合的过程
可以说这种大融入的
这种这种态度也好
这种做法也好
可以说一直是在美国历史上
至少在
二竿之前
他是广为接受的这种理念和实践
其实在美国建国的时候
国父们对这个大量
来自这个欧陆的移民
都有一些担心
解非信的他曾经担心这些
来自欧陆国家
特别这些专制国家的移民
到美国之后会带来负面影响
因为这些移民可能会把他们政府的
统治模式还有气质带到美国
甚至会传给他们的子孙后代
他美国顿呢也表达了同样的这种担忧
他曾经说他说一个共和国的安全
根本上一来一种有活力的
共同民族情感
一来一统一的原则和习惯
一来一免受意外偏见的影响
一来一对总是一出生
教育和家庭密切相连
是国家的热爱
可以看得出来这些国父们
他们其实从一开始都并没有一种说
欢迎所有的移民开放边境这样的想法
或者观念
没有
他们其实一直有一种隐忧
只不过在美
漫长了历史
或者长期的美国移民历史上
因为这种移民的主动的融合
导致他并没有出现严重的问题
但是现在不一样
过去的几十年来
特别是随着各种
从各种世界不同地区的移民
融入美国
特别是亚非拉
甚至很多
比如无论在宗教文化
社会治理方式上
跟美国都有截然相反的这些国家
或者完全不同的这些国家的移民
去了美国
不仅如此
而且过去的几十年来
因为左翼自由主义者
进步主义者
创导的这种身份政治
这种所谓要保留多元文化主义
保留自己曾经原先那个国家的文化传统等等
不要被美国人童话了
去了美国也不能被美国童话了
这在美国带来了极大的问题
在美国造成了很多的这种亚文化情形
有人说这是一种部落主义
在美国这个半图上形成了
大大小小的部落
这些人是来自于中国那些人来自意大利
那些人来自于博多利
等等
来自于墨西哥那些人来自于
维尼瑞拉
各种各样的小的
或者这种亚文化群体生活在那里
他们没有共同的这种文化宗教
甚至是法律观念方面的认同
法律观念的认同
他们反对童话和吸收
特别强调自己的文化
以自己的文化传统为自豪
在多元文化主义的这种观念的影响下
他们至少认为自己的文化传统和美国的文化传统
是平起平坐的
没有高低贵贵之分
中国也有很多学者鼓吹这种看法
人文文化
文化没有高低
文化怎么可能没有高低呢
如果你要说饮食文化
穿衣服的文化没有高低的话
政治文化法律文化一定有高低
没有高低的话就不会有那么大的法律
政治制度方面不会有那么大的差别
如果一个人认为这种文化和制度之间
有不可分割的联系的话
这个问题我们也今天没有时间展开的套路
我觉得也是很重要的一个问题
很重要的一个问题
回到这个移民问题上
所以在目前的这种局势像保守主义者
对于现在的移民就有一些顾虑
我觉得这些顾虑是非常值得认证考虑的
因为假如说
美国社会形成了大大小小的这种部落
大大小小的这种亚文化传统
而没有一种主流文化的话
而没有一种强有力的这种国家认同
美国还能够存在吗
它会不会四分五历
会不会四分五历
我觉得这是非常值得认证对待的问题
就像恒天顿所问的一样
我们就觉得这些人
我们究竟是谁
才能看来离开了
美国蓝一存在的这个
安哥鲁新加文化这种传统
它到底还能不能够维系下去
它能不能维系下去
对这个共和国来说
它的基础
或者它的根基在哪里
没有了它的一个独特的文化传统
宗教传统
法律传统
它还是不是美国
它会不会是另外一个墨西哥
或者另外一个巴西
我就这些担忧不是多余的
值得认证对待
当然有的人说
美国现在限制移民
特别是保守党
保守主义者
特别是共和党保守主义者
尤其是特朗普上台之后的
这个修建强的这个做法
很多人说
你看美国要走向封闭
走向民族主义等等
认为这是错误的做法
但是在左派或者在进步主义这看来
应当放弃民族主义
放弃民族国家这样的关系
应该开放边境
走向这个世界主义
是吧
宜咒主义等等
特别是他们会打着人道主义的这种
这种旗号
打着人道主义的旗号
问题是那种狭隘的
是吧
这个暴力的民族主义
当然应该反对
但是民族国家所
蜡异为基础的这种自由和平的
民族主义
恐怕
还是没有办法完全消灭
民族国家
他自由他自己存在的基础和前提
事实上从近代以来
没有民族国家
今天我们说的这种
现政民主社会就没有自由社会
其实正是随着民族国家的兴起
随着政绩理论
制度设计的这种完善
自由社会才慢慢的成为可能
人们才失去了自由和平
而和平的生活在一个共同体中的可能
这种共同体让不同族群的人
既能够找到基本共识
又保持自己一定程度的这种
这种地方性这种多样性
民族国家既有助于实现自由
也有助于捍卫自由
不管是英国 荷兰 瑞士 美国
都是随着民族国家的建立
但美国并不是欧洲意义上的民族国家
我们可以说
实现自由共和国的这种理想
并捍卫这一地心
没有了这样的
没有了现在意义上的这种国家
当自由面临威胁的时候
你如何捍卫自由
那种抛弃民族国家的世界主义
或者国际主义
听起来很动人
但是一方面
因为它缺乏实现这种目标的可行性
而决定了它不过是个无脱帮
另一方面
它由于它过于强调这种统一性
忽略多样性
想要这个中央而忽略地方
因为有一天的既是能够实现
也很难保证它不亦牺牲自由为代表
我们看看欧盟的实验就知道了
一些恰利的机中在了布鲁萨尔
结果怎么样
严重的官僚化
英国的退出是一个明智的选择
看到了这种统一所带来的问题
所以移民问题
其实也是非常
双方分歧非常严重
非常激烈的问题
而它本身的可能比以往
在美国历史上都更加重要
特别是在现在这种进步主义者
迷恋身份政治和多元文化主义的
这种大背景下
在保守主义者看来
限制移民是非常必要的
不然的话
美国的政策将是自杀似的
你看它如果自己把自己杀死了的话
它怎么可能成为灯塔
怎么可能还救别人
好多的人说
美国你这么大地贯人稀
移民怕什么
不是说成不下那么多人
美国能成效很多人
但问题是
我们可以想象一下
我们一夜之间移民
把这个五亿中国人
或者五亿穆斯林移到美国
看看什么结果
美国还是美国吗
美国绝不可能还是美国
哪怕它的宪法
它的法律制度还在那里
我相信那些东西
也不会再得到执行
我相信美国马上会从根本上
发生改变
不是想象的那么简单
不要以为说
你既然有那么多资源
地贯人稀
你就放开吧
让想来的都来
当然有大量的
现在去美国的人
并不认同美国
并不认同美国的价值观念
并不认同他们的文化传统
并不认同他们的宗教性
很多人去美国
现在都是功利主义的目的
为了找更好的工作
挣更多的钱
不信大家可以问问那些
纳美大量的
坐着场捧车去美国的人
几乎都是为了
经济上的好处去美国
当然也有
不派出少数人
是受到政治迫害等等
对吧
当然更多的人是要去找工作
要去找工作
要生活得更好
要有更好的生活
当然纯粹从功利的角度上
讲这好像没什么不可以的
但是对于
如果你站到美国
或者美国人的角度
来考虑这个问题
恐怕就不能那么简单了
就不能那么简单了
但这不仅是因为就业问题上
跟美国的公民之间
会产生一些这个摩擦
而且有大量这样的人
不认同美国的价值观念
不认同的文化传统
虽然去美国之后
你慢慢的会削弱美国
会直接美国
如果有足够多的人
在美国是这样子的话
就像我刚才说的一样
一绵五亿中国人去美国
美国马上发生
翻天覆地的变化
马上发生翻天覆地
因为你没有那种民情
哪怕它的法律制度在
这五亿人和那里的
三亿人之间的民情
有着根本性的区别
任何人都不可能
无视这一点
这并不是一个
欺人优天的问题
其实是非常值得
值得忧虑
包括现在美国的
政客当中
甚至国会议员当中
的人都天天在骂美国
股子里并不认同美国
虽然他当下来的国会议员
骂美国帝国主义
骂美国这个历史上
对于中东这些国家
一个很糟糕啊什么等等
是吧
那我不知道这些人
为什么你去美国
应该生活在自己的国家吗
是吧
当然我们不扯得太远
这样这个问题
我想说的就是
这个移民问题
涉及到深层次的
这个美国这个共和国
还能不能存在下去
当他的国家认同
受到了冲击之后
这个共和国靠什么威胁
他会不会思纷无列
我觉得这是非常
非常值得考虑的问题
或者值得认真对待的问题
再加快一点
第三个分歧比较大的问题
在左右之间
涉及到妥妥
同心婚姻
甚至现在变性人的问题
也非常的严重
可以说我们可以说
是社会领域的问题
特别是多态和同心婚姻的问题
在这个领域
双方的争论
可以说是你死我活
几乎没有妥协的意义
如果说在其他方面
还能够
想方设法妥协的话
在这个问题上
几乎没有中间地的
要么赞成要么反对
别人对同心婚姻
要么支持要么反对
没有第三条道路
没有第三种选择
所以这就是
争论的双方的火药味
显得十分重
而且
短时间内
很难找到解决的对策
虽然最高法院的
一堕胎同心婚姻
这些问题都做了裁决
但是裁决不一裁决
裁决并不能移除定义
这就表明
这个社会存在的问题
或者说
人们的观念存在的问题
大家并不能达成一事
即使你裁决了
比如像这个堕胎
支持和反对堕胎的人
几乎是势距历历的
都搁占一半
48%的人支持
也48%的人反对
虽然在1973年
最高法院就得堕胎问题
做出了被认为是一个
终局性的裁决
就是那个有名的罗亦帕利
我也不许说他
可能很多人都知道
把这个怀孕封离三个阶段
第一阶段的妇女
几乎可以自由
就是前三个月
妇女几乎可以自由堕胎
第二阶段
中间那三个月
为了保障母亲的健康
可以有条件的允许堕胎
第三个阶段
为了保护他人的生命
不允许堕胎
就是限制非常的严格
限制非常的严格
当然这个判决本身
我们也可以说
在一定程度上
是一个妥协的产物
但是他本身
但是他判决出来之后
并没有终止
美国社会在这个问题上的分歧
比如说后来
其实无论是国会还是各州
都制定了一系列的法律
来挑战这个判决
或者是来想方社会
绕过这个判决
组织这个判决的知性等等
比如说03年那时候
国会制定了一个叫
部分出生墮胎禁止法
其实就是通过
禁止通过这个
扩工引流的手术来墮胎
并且在07年的
一个最高法院的判决当中
得到了支持
最近这几年的
也有一些判决
甚至现在
这个法院还有
选择没有判的案子
在那里跟墮胎有关系
2016年2020年
也有两个判决
但是最高法院是
判了德克萨斯、路易斯安
那些州
这个主要是
对这个墮胎的这个
诊所有一些要求
提升的要求
这个法院判他们违宪了
因为增加了墮胎难度
那最近呢
这几天又开始砸过了
就是德克萨斯制定的这个
反墮胎法呢
9月1号生效了
这个法呢
当然从5月份签署
德克萨斯州的州长签署之后呢
就引发了这个宣人大伯
现在这个施行之后呢
有更是如此
有人就起诉了
起诉了这个法院
要求联邦最高法院
先终止这个法律的执行
但是呢
这个最高法院的裁决
是不足止
让它继续生效
让它生效了
这个反墮胎法之所以
受到比较激烈的争论
很重要的原因
是它对妇女这个墮胎
有更严格的限制
就是还用六州以后
就不能再墮胎了
有人说这个就违反了罗伊帕利
你看这明显的违线嘛
当然这个法律治理
最近呢也比较巧妙的
就是不是政府直接来
禁止这些妇女
这个超过六州的妇女墮胎
而是让私人可以对
对这个帮助这些
怀孕六州之后的这个妇女
如果帮助他们墮胎的话
私人可以去起诉他们
私人可以起诉他们
当然因为宪法只限制政府
而不限制私人
所以它就很难说
德克萨斯政府违宪
那么这个我相信
在接下来的一段时间
是吧
甚至不长的时间
还会有案件
会围绕着德克萨斯这个
反堕台法展开
当然这是德克萨斯州
政府通过合法
正当的方式制定了一部法律
这说明在当地是受到了
多数的这个议员
州的这个议员
甚至是民众的这个支持
民众的支持
那这样的法律
德克萨斯制定这样的法律
其实并不是偶然
因为最近这些年来
很多比较保守的这些州
特别是在南部
阿拉巴马呀
乔治亚 路易三那等等
他们早就治理了
一系列的这个法律措施
来限制做
它有的遭到挑战
不然有的这个还没有
还没有被认定为违宪
这个阿拉巴马2019年
阿拉巴马2019年就制定了
一个什么叫人的生命保护
严格限制多了
直于一些这个妇女
这个生命健康
遭受严重危险
或者是她出生以后
畸形这是畸少数的例外
畸少数的例外
但这个法律呢
也还没有生效
除了立法之外
还有一些城市
一些比较小的这些小城市
然后当地的居民
通过投票的方式
或者立法的方式
宣布他们那个城市
所以避难所为这些
还没有出生的
这些孩子们避难
这孩子的母亲应该说是
一次来反对妥妒
反正对
可见这个
它不是简单的通过立法
或者最高法院的裁决
就能解决
妥妒这样争议严重的话题
因为你法律是什么
法律无非是人们的道德
传统习俗
宗教信仰等等
这一系列因素的反应
你想脱离开这些因素
你制定法律也好
通过法院进行裁决也好
不仅得不到遵守
可能还会遭到更激烈的反抗
在美国历史上
这样的事情发生的很多了
最著名的可能就是
那个支持奴隶制的
最高法院的裁决斯哥特爱
你判决了
但是结果怎么样
结果人们还是不符
最后只能通过内战
或者战争的方式来解决
那么对堕胎
对同情婚姻这样的问题
也并不是说
一只法律
或者是说一个裁决能够移除定音
显然不能
我觉得因为它设计到了
更深层次的问题
设计到人们的道德
关键
设计到人们的宗教信仰
这些深层次的问题
如果不能达成共识的话
法律制定的再漂亮
都是没有意义的
无论是堕胎
重新婚姻也好
这其实在很大程度上
都背厉了
长久以来的传统和道德习俗
比如说堕胎
堕胎一直都是在很大程度上
受到限制
甚至是被禁止
甚至被禁止
无论是在普通法上
普通法在怀孕15到20周之后
一般就禁止堕胎了
那在19世纪的美国
很多州把堕胎都视为乎法
甚至都是重罪
到1900年的时候
所有的州都把堕胎是定位重罪了
只允许极少数的例外
极其例外的情况下
你才能堕胎
否则的话是犯罪行
可以抓起来
包括重庆
重庆婚姻
继续练重庆练
现在重庆练在英国的
20世纪中期的时候
都是犯罪行
都是可以把重庆练着抓起来
不要说结婚
重庆练都不行
那你就可以想想
过去这几十年发生了多大的变化
尤其是跟六七十年代之后
这种女选主义
运动跟性解放运动等等
有很大的关系
在这些运动的推动下
堕胎重庆婚姻才逐步的合法
被接受
甚至被推广
但是因为传统的力量
或者捍卫传统的力量
捍卫传统的婚姻道德
性观念等等
这些力量仍然还很强大
所以双方才存在着
这种严重的分歧
支持墮胎的人
就认为父女
父女当然有墮胎的权利
因为父女可以有
支配自己身体的贼
我的身体我做足
我想干什么就干什么
这是非常典型的
女选主义运动
或者性解放运动之后的产物
我有权利支配自己的身体
我怀疑了我当然有权利决定
我要不要墮胎
什么时候墮胎等等
反对墮胎的人就认为
你没有这样的自由
如果一个父女
有完全支配自己身体的自由的话
我们为什么在道德上
甚至在法律上
还禁止卖阴这样的行为
等等
说明我们这个社会
它是一个道德共同体
人和动物之间最根本的区别之一
就在人是一种道德存在
而动物不是一种道德存在
或者我们至少
我们不认为它是一种道德存在
我们有这种道德上的对错之分
那你如果一个父女
可以有完全支配自己身体的自由的话
那一个胎儿或者说
这个肌羌出生的这个婴儿
然后他的权利
他的生命权如何保证
要不要考虑到这个胎儿
或者肌羌出生的这个婴儿
要不要考虑到他的权利
生命权是不是一种更重要的权利
其实很多的人
比如说当他为这个
为这个父女的堕胎权进行辩护的时候
他往往说这个父女有
有权利支配自己的身体
所以他可以堕胎
那其实大量的这个堕胎
或者绝大多数
他并不是说因为父女
是在捍卫自己的身体权利
比如说我身体健康出问题
因为怀孕所以我要堕胎
或者是胎儿的这个健康有问题
所以要堕胎不是如此
绝大部分的堕胎
他的理由是因为社会
经济方面的原因
而不是因为这个
这个自己的身体
要保障捍卫自己的身体权利
捍卫自己的身体权利
比如很多的这个研究表明
70%以上的这些堕胎者
在美国说的是
有一项研究
2004年对1209位堕胎父女
在研究方面
74%的人堕胎是因为
他这个继续怀孕
会影响自己的工作
影响自己的教育
会影响自己养其他孩子
73%的人是因为
自己没有能力俯养
这个俯养孩子
就是没有没有俯养能力
就是因为社会经济原因
还有48%的人认为
48%的这个堕胎父女
表示自己不想成为单身的母亲
或者是自己和自己的这个
伴侣的关系存在问题
那就是说我们可以看得出来
这些离婚都是因为其他理由
不是这个堕胎
都是因为其他的理由
而不是说为了自己身体健康
那么刚才所以我说这个
这种为自己这个
为父女这个堕胎权力经营辩护
他跟这个性解放运动
跟这个父女女生做运动
还有很大的关联
有很大的关联
那是因为大量的人呢
在不慎重的对待自己的性行为
或者是怀疑
比如美国现在一个很大的一个问题
就是大量的这个单身的母亲
大量的单身的母亲
还有大量的这个未成年的女孩怀孕
当然随着现在避孕药物的这种发展
已经减少了
但是仍然有很多
比如美国现在每年
未成年的女孩怀孕的大约有75万人
那可是相当不小的一个数目
在这75万人当中
大约有60%的这些怀孕的
就是怀孕者他会选择生下来孩子
还有15%的人会出现流产
另外30%多的人会选择墮胎
你就知道这个
为什么那么多人这个支持墮胎
他其实是一个社会问题
他是一个社会问题
那么同情婚姻其实也是非常的类似
在长期的人类历史上
我们对婚姻都有一个确定的理解
那就是在不同性别之间
或者一男一女之间
仅仅在过去这十几年几十年
才发生了相当大的变化
对同情婚姻的支持者才越来越多
也同样是一种观念变化的中场
虽然2015年最高法院
也做了一个裁决裁决同情婚姻合法化了
但是反对同情婚姻的人
依然有相当一部分人
那么这个在美国现在2020年
有将近100万的同性的家庭
其中58%是结了婚
但42%没有结婚
这个是相当不少的
100万个同性家庭
那是相当相当多的
很多人以前说
没有必要担心
这个同性婚姻的合法化
会导致更多的同性者之间结婚
其实他的数量
确实是在不断的增添
这其实对很多的
无论是家庭
还有抚养孩子
教育等等带来一系列的问题
当然有很多研究说
还没问题
同性婚姻同性者也能抚养孩子
养的也挺好的
一点也不差
等等
但是因为现在的样本都很小
很难说明问题
而且这个东西
它不是短时间的呈现出后果
它可能要很多年之后
才能呈现出后果
那一系列的问题
对家庭对婚姻造成的那种冲击
比如说我现在到底什么是婚姻
当婚姻打破了性别界限之后
现在不现役
原先我们认为是
必须是两个人
必须是一男一女
现在好
现在你打破了性别了
那人数要不要打破
人数要不要打破
你说两个人同意
就可以结婚
不管他的性别
那三个人如果同意呢
四个人如果同意
五个人同意呢
八个人同意呢
这些人能不能结婚
你怎么反驳
有的人说逻辑
啊 这是逻辑滑坡
这不是逻辑滑坡
你要看现实
你要看
那当年
这个对同情恋
这个合法化的时候
比如很多人就会说
有这同情恋要合法化了
那有一天
他们会不会结婚呢
同情婚姻是不是也会合法化
好多人说
怎么可能
这个完全是欺人犹天
今天怎么样
只是过了几十年
不仅同情恋合法
同情婚姻的合法化
没有划破吧
我觉得人
人堕落起来是非常快的
人要变好的话
是非常困难的
要堕落是变得非常容易的
但是支持这个同情婚姻的人
可能认为这并不是一种堕落
这是
捍卫这个婚姻权利
婚姻自由
那如果有一天出现
我刚才说的例子
要不要捍卫
如果三个人说
他们之间有结婚的权利
你怎么反驳
如果四个人之间说
他们有结婚的权利
你怎么反驳
到底什么是权利
权利有没有边界
自由有没有边界
我觉得这可能是左派和右派之间
深层次的分歧
那么好
那么通过举这三个方面的例子
或者三个方面的分歧
其实我们可以看得出来
这种分歧绝不是表面化的
绝不是政策性的
就是我们改变一下
政策调整一下
就可以解决这问题
解决不了
我觉得这种分歧
已经涉及到深层次的
涉及到价值观
道德观
宗教信仰观
美国在这些方面
已经存在着严重的
这个
共识缺乏
或者缺乏共识
比如说为什么说
在价值观上存在分歧
虽然
从这个很宽泛的意义上讲
我们可以说不管美国做
左派和右派都喜欢自由平等
但是他们对自由和平等的理解
已经完全不同
其实我们中国也是
我们中国有一个浓统的自由派
但是这些年代
大家也可以看得出来
自由派内部也出现了一些分裂
但我觉得这不一定是一件坏事
也就是说大家虽然都是自由派
但是对于
我们讨论更具体的问题
我们可能对自由
对平等有非常不同的看法
美国现在也是如此
美国人就是如此
现在左派和右派之间
虽然我们都
都真是自由平等这样的价值
但什么是自由
什么是平等
他们就存在着严重的分歧
一个人
当我们说一个人有自由的时候
我们是不是意味着他又想
和谁结婚
就和谁结婚的自由
只要两个人同意
如果有这种自由的话
那到底会对一个社会
带来什么样的后果
到底会带来什么样的后果
一个人到底有没有多胎的自由
有没有完全可以
不受任何限制的
支配自己身体的自由
如果没有的话
这边界在什么地方
我想这些问题
双方恐怕是存在着
重大的分歧
那么正式这些分歧
它导致了这个社会的私利
它导致了这个社会
对平等也是一样的
到底什么是平等
是不是在法律面前人人平等
或者是权力和自由的平等
就是平等的所有的含义
还是说你平等还要
社会经济方面的平等
财富的平等
甚至还要反向的这种歧视
才是真正的平等
或者是所谓的实质性的平等
双方显然对于平等
有着完全不同的看法
也就是说双方在价值观
道德观
到底什么样的道德
值得去捍卫
什么样的道德
有一个自由社会是相容的
无论是性方面的道德
家庭方面的道德
等等
我觉得这些问题
美国的左右之间
其实都已经出现了两个
宗教信仰上的东西
宗教信仰上更是如此
宗教信仰上
保守主义者比较强调
宗教信仰的根本重要性
对于一个社会的道德
对于社会的民情而言
像托克尔所讲的一样
但是左派可能不断地
在推进世俗化
推进吴神轮
推进理性主义等等
所以美国在一百多年前
恐怕无论是左派还是右派
都不会否认美国是一个
基督教国家
但是今天
双方已经有完全不同的看法
完全不同的看法
也很难打成共识
随着这种世俗主义的影响
人们越来越强调
政治和宗教之间
不应该有任何关联
但这也是一个大的问题
不展开来讲
有所谓的
正教分立和宗教自由问题
也有和很多的人
不同的看法
或者是在流行的看法
在我看来是错误的
以后可以专门讲这样的问题
当托克尔在1831年
去美国的时候
他就发现
在美国那里
宗教和自由密切地结合在一起
人们皆不认为
这两者之间有冲突
甚至他说
在美国宗教
不直接参与社会的治理
但是他必须
被当作首要的政治制度
如果说他没有使人们
偏爱自由的话
那么他也促进了自由的享用
这些东西
但是今天已经被人们所遗忘
或者说不再被视为是天然合理
我的一个基本看法就是
今天的左右之间
之所以有这样的分歧和撕裂
不是说是因为右派走得太右了
而是因为左派走得太左
在100年前
这些无论是多台还是重新婚姻
不要说右派
其实左派也不会赞成
或者倡导的问题
今天都变成了
左派或者进步主义者
换位的对象
我们就可以看到
意识形态的光谱
发生了怎样的位置
但这一切都是跟
过去这100多年来
旅行主义
欧陆的这种启蒙运动
启蒙运动也是一个大发起
世界上历史上其实存在的
三场启蒙运动
我们不展开来说的
随着理性主义思潮
世俗主义
进步主义
科学主义
物质主义
或者唯物主义
道德相对主义
理前主义等等
随着这些思潮的兴起
还有人们爱平等
生活爱自由
这个托克所指出来的
这种民主社会
民主时代的这种病态
造就了当下的
左右之间的思绪
导致他们在价值过年
道德过年
宗教过年等方面
存在着根本的分析
所以美国在我看来
是存在着非常非常
令人担忧的这个问题和挑战
我觉得是值得认真对待的
罗马到了这个
到了这个后期的时候
之所以逐步的摔落
甚至最后灭亡了
在很大程度上
其实就是因为
他的民情发生了变化
公民的美德丧失了
公民变得腐化堕落了
无论是当时的那些
当时这个罗马的那些
这个历史学家
说李伟啊
说他和这些人
所主义大的一样
还是后来蒙德斯就
基本所主义大的一样
都跟他的公民美德有关系
这些人都发现
当皇帝或者是
统治着腐败的时候还不可怕
如果公民还有美德的话
但是当公民的美德
丧失了的话
那这个共和国就肯定要灭亡
肯定要灭亡
虽然有人说
美国不用担心
只要美国的宪法还在
美国就不会摔落
我觉得这种看法是
在我看来是完全错误的
我认同脱钩尔的看法
虽然他的法律制度很重要
但是最重要的还是他的民情
如果他的民情发生了
根本性的变化
即使他的宪法还在
也没有办法阻挡住他的帅哥
但是这不是撑上美国
我相信美国的很多有知之事
已经注意到了
这样的问题并且在
在接近权力阻止他的摔落
阻止他的变化
那美国到底会不会成为
下一个罗马呢
会不会像罗马一样
摔落或者重蹈罗马的负责呢
我觉得命运当然掌握在
美国人自己手里
我们其实谁也没有办法
替他做出选择
我们当然可以讨论
他可以评判他
但是命运掌握在美国人手里
如果美国人认识到
他面临的问题
面临的挑战
面临的这种危机
并且去努力解决他的话
我相信他不会成为
下一个罗马
否则的话
他难免冲到罗马的负责
好 我就讲到这里
谢谢大家
谢谢 谢谢亲友们的问题
来 红包
这位爱联亲友呢
为了两个问题
第一个问题是
你认为把美国整体的
社会天秤
向保守主义策情
会是解决问题的方式吗
当然在我看来是如此
因为作为一个保守主义者
我觉得美国的
现在很大的问题
出现在的左派
或者进步主义
这一面
但问题是
问题是这个进步主义者
现在势力非常强大
不会情意同样这样的
不会情意同意这种
向保守主义的情结
这个我们从整体上来看
比如说现在
现在主张
保守主义的东西
经常会认为政治不正确
包括今天讲到的这个种族
歧视问题
堕台重新婚姻问题
这样的看法
或者观念现在已经是小众
如果一个人的大协力
去做讲座
持有这样的看法的话
讲座很可能办不成功
过去这十几年来
有大量的保守主义者的讲座
都为起销
甚至受到暴力攻击
这不是一件两件
这发生了很多
因为这被认为是严重政治不正确的
所以他带来了很大的一个问题
在校园里
新闻媒体界
言论自由受到严重的冲击
虽然这个
宪法上法律上都依然在保障
什么的言论自由
但问题是
在这个现实的生活当中
这些保守主义者的言论自由
受到了这个
侵害
你也无处诉苦
到大学你办讲座
然后学生或者老师
美国大学
解大文学生都是进步的
只有几少数
保守一点的学校
就会攻击你
然后你的讲座会被起销
对起销你的声音就发不出起
所以怎么样
能让保守主义的这种
观念让更多的人了解
或者被接受
它并不是一件容易的事情
并不是一件容易的事情
面临的这个
租力面临的挑战是相当的严重
这位爱联群有的
第二个问题
我觉得非常好
就是他说美国会不会因为
国内的问题
而重新回到孤立主义的道路上
我觉得
不会
我觉得孤立主义
其实
当然这也存在着一个
一个界定问题
到底什么是孤立主义
孤立主义
如果说
意味着他不跟其他国家打交道
只顾着管自己
那这不可能
在这样一个
所谓的全球化的时代
虽然他在收缩
自己在
全球的某些方面的力量
但并不是一个全面的收缩
并不是说
不再关心国际事务
不是的
我觉得美国现在的这个做法
更像
是在集中精力
解决某一些方面的
这个国际事务
而不是
遍地开花
是吧
全面
找手
因为这样的话
分散自己的自然和精力
当然从阿富汗
这个撤军这个问题
让我们也可以看得出来
从这20年的
战争当中
包括后来在那里的这个
扶持这个当地的政府
什么的民主协议等等
我相信
美国人逐渐的认识到
这些国家
如果说
它的民情不发生
很大和根本性的变化的话
你在那里推动这个
自由民主是
非常困难的
是相当于有挑战的
当然历史上有成功的例子
日本也好
德国也好
但是这些国家
每一个可能都有自己的特殊性
但是对于中东这些国家
还没有成功的泄力
可以说是在很大程度上讲
到底能不能把它改造成一个
自由民主社会
改造成一个
现任民主政体
其实曾有疑问的
所以这种阿富汗的这个撤军
我觉得
其实不能说
当然也有其他方面的这个
包括这个
国际贸易方面的这些
这些收缩
或者是重新的
重新的调整
我觉得都不能说他回到
他要回到孤立主义
我觉得在这个前提的话时代
回到孤立主义时代是不可能
而且我们知道美国
美国有这个
无论在内政还是外交上
有这个美国的
美国的例外的这种说法
它其实是例外主义
它在国际事务当中的
角色在很大程度上
依然受这种美国例外的影响
它肯定要在全球扮演一个
非常重要的角色
至少在短时间内来看
它不会退出这个
这个全球舞台
这是毫无疑问的
谢谢蔡生坤老师的问题
我觉得非常好
其实在很大程度上讲
我也不乐观
确实是这个进步主义
觉得力量非常的大
而且过去的一百年来
这个其实很难扭转
在很大程度上讲
我也同意您的看法
跟这个民主有很大的关系
但是我觉得有几个方面的
这个问题是
值得讨论
跟民主有关的
一个就是进入到大众民主时代
之后19、19、20席初
进入到大众民主时代以来
人们就追求
越民主也好
这样的一个理想
比如说
美国宪法第17修正安
就是把参议员的选举方式
给改变了
其实就是一个
大众民主时代的产物
原先参议员的选举是间接选举
很多人认为这不够民主
就改成了直接选举
就是有这个各州的选民来直接选
原来是州的议会来选举
是一个间接选举
这个改变其实在很大程度上
对于美国国父们设计的
这个分拳之恒
特别是国会的进一步的分拳之恒
两院之间的分拳之恒
其实是一个很大的伤害
这种分拳之恒就要求
议员的产生办法
以及其他方面的制度安排
尽可能地补同
这两院之间的制约
才会更加有效
但是在这种民主观念的
这种缩始下
很多人只是迷恋民主了
认为他因民主也好
他忽略了他的制衡
忽略了美国的宪法
他是一个混合政体
他有贵族制 他有君主制
他也有民主制的这种因素
他是一个三种因素的混合
但是现代人越来越不满
追求冤民主也好
其实民主就变成了
您所说的无和之众的声验
但是这里牵涉到
另外一个问题
就是民主的边界问题
什么样的问题
我们可以民主决策
什么样的问题不可以
我觉得这决定了
一个社会当中是有
宪政民主还是有
专制民主的这样的一个分解
但是很多人可能觉得
专制民主不是自相毛的吗
不毛的
当然也可以说叫民主的暴政
可能很多人更容易理解和接受
因为这已经变成了
一个流行的东西
但是这脱口的一个发明创造了
也就是说民主只能
适用于特定的领域
你涉及到基本权利和自由
但是不能适用民主
我们不能适用民主的方式
来决定宗教自由
不能适用民主的方式来决定
私有财产
但是这些东西都在
很大程度上被打破了
我们可以通过民主的方式
决定对富人的财富定财分配
其实就是对私有产权的一个擒犯
私有财产的这个
对私有财产的擒犯
那么这些东西严重的破坏了憲政
所以它利憲政民主越来越远
利自由民主越来越远
利民主暴政
利多数的暴政越来越近
这当然是一个非常大的问题
第三个方面的问题
可能跟这个选举有关
就是从十九世纪以来
人们追求这个普选
就是认为这个选举
投票的人越多
不管一个人有没有财产
那不拿税等等
这在十九世纪
这个前半期至少
是一种稳索
我有稳的果然
人们会觉得这非常的可怕
非常的糟糕
因为民主决策就设计到这个
花拿税人的钱来
来来来来来进行这个
提供公共物品
或者公共服务的问题
那凭什么一系人
比如不拿税或者没有财产
可以决定别人的财产
可能使用
这也带来一系列的问题
当然今天如果你主张
这个放弃普选
回到以前的时代
恐怕或者要求财产限制
或税收限制
恐怕这是严重的政治不正确
很多的绝大部分人
都没有法接受
所以在民主这条路上
会越化越远
民主的弊端现在暴露
会越来越多
或者说至少很多像
脱货的时候
曾经预测到的
其实已经都已经出现在民主
但是美国可能还算好的
欧洲更加严重
但是这是一个很大的话题
可能没有办法展开来太多
以后可以找机会在
专门说