共識沙龍的各位朋友們
大家晚上好
我是王建勳
今天晚上非常榮幸有機會
跟大家就聯邦黨人文集做一次分享
做一次分享
那麼分享的題目叫
如何構建一個自由社會
聯邦黨人文集的歧視
從這個之所以跟大家分享這麼一個主題
那是因為聯邦黨人文集這本書
長期以來一直被視為構建自由社會的這麼一本聖經
因為它講的
通先講的都是自由原理
如何構建一個自由社會的基本原理
基本原理
我們都知道
大家都知道美國是一個自由社會
美國人是一群熱愛自由的人
這一點如果我們追溯美國建國的歷史
美國獨立的歷史
就非常明顯
我們知道美國在它獨立的時候
美國的國父之一
Katrick Henry喊出不自由誣寧死的口號
他們把自由看得比生命都重要
如果沒有自由的話寧可死了
這一點跟我們中國人有很大的差別
我們中國人講好死不如賴活著
什麼都不如活著想
哪怕當奴隸
從這個意義上講
我們跟美國人有著很大的差別
其實美國人在獨立的時候
他們其實在獨立之前
他們已經是世界上最自由的一個群體
他們可能除了沒有這個
議會裡沒有他們選舉的代表之外
他們享有的權利和自由
能比世界上任何地方都多
甚至比英國本土的民眾還要自由
因為這個殖民地 以爾利 英國這些人
從一開始去那裡就自己管理自己
就實行自治
他們就建立了一個自治的社會
從1620年五月華號公約開始
到1639年科尼迪哥基本法
1641年馬薩諸塞自由憲章等等
他們搞了一系列的自治性的憲章
目的就是要自己成為自己的主人
就自己管理自己
獲得自治的權利 獲得最大限度的自由
在當時世界各地的人們其實都羨慕他們
都覺得沒有他們自由
但是就是這樣一群人他們仍然不滿足
他們還要從大英帝國獨立出來
獨立的很重要的一個原因
就是英國人向他們徵稅
居然議會裡沒有他們的代表
他們怎麼能忍受到這一點
因為無代表不納稅
或者未經納稅人同意不納稅
這在英國歷史上是一個古老的傳統
可以追溯到中世紀 可以追溯到大憲章
當然不僅僅英國是獨有
中世紀的話其實歐洲的很多國家也都踐行這個原則
你要想徵稅的話必須經過納稅人同意
或者是他們有權利選舉代表
通過他們的代表來體現這種同意
否則的話他們是有權利拒絕納稅的
西方已經有了八百年的歷史
但以前美國人在要求獨立的時候說
我們是不是英國人
如果我們是英國人的話
我們應該想要跟英國公民一樣的權利和自由
那裡的公民可以選舉議員
才對他們進行徵稅
那我們憑什麼沒有權利選舉議員
英國議會憑什麼沒有我們的代表
沒有我們的代表你們就沒有權利向我們徵稅
所以就因為這一點
他們就造反了
他們就跟大英帝國決裂
就發生了獨立戰爭
他們想要的是更多的自由和權力
更大程度的自治
所以可以看得出來這是一群多麼熱愛自由的人
可能我們中國人他現在也很難理解
為了自由不惜其代價值得
戰爭打了八年的時間
這個也是付出了可以說付出了傳宗的代價
在簽署這個特別是在1776年簽署獨立宣言之後
不少的簽署人搞得家破人亡
要麼被英軍給抓住了
家庭給破壞了
什麼財產被毀壞了
這個發生了很多的事情
發生過多次這樣的事件
但是他們依然決然的要為獨立而鬥爭
他們也深知自由是要付出代價的
西方人經常講freedom is not free
自由不是免費的
自由不是白來的
不是白來的
不是天上掉下來的笑柄
肯定要付出代價
他們已經是世界上最自由的群體
但是他們依然不滿足
依然想要更大的自由
這些為此而發生了獨立戰爭
但是獨立之後他們又面臨了新的難題
獨立之後當時的13個殖民地
13個邦國
我們今天把它翻譯成州
這個就是國家的意思
13個邦國就格子未正
格子未正之後他們面臨著很多的問題
比如因為邊界問題
因為貿易問題
因為徵稅問題
他們經常發生摩擦
發生糾紛
發生衝突
不久就成立了一個邦聯
制定了一個邦聯條款
然後組成了一個邦聯共同體
這13個殖民地
這13個邦國
獨立之後的邦國
但是這個邦聯它有一些致命的缺陷
比如說這個邦聯它只有一個立法機構
它只有一個國會
它沒有行政機構和司法機構
比如說邦聯沒有總統
沒有行政機構
那你怎麼執行法律
它也沒有司法機構
你發生了糾紛
怎麼樣裁判呢
因為這個邦聯它的統治對象
它是一個集體
或者它是一個state
它是一個邦
比如說一個邦如果要拒絕拿稅的話
拒絕交稅
你這個邦聯怎麼來處罰它
你沒法處罰一個邦
你要處罰它就是打仗
就是通過武力的方式
沒有辦法通過和平理性的方式
解決它們之間的糾紛
所以這種邦聯
它存在了一個致命的問題
致命的缺陷
就是它沒有辦法進行和平的統治
沒有辦法通過法律的方式來進行有效的治理
進行有效的治理
動不動就得通過武力的辦法來解決
要麼就是法律就淪為空頭支票
沒辦法對線沒辦法執行
那麼正是在這樣的一個背景下
美國的一些國父們認識到
如果他們想要能夠保住
從大英帝國爭起來的
這種來之不易的自由
他們必須得重新設計這個共同體
必須得改造這個邦聯
從邦聯走向聯邦
建立一個真正的
一個能夠通過和平理性的方式
執行法律
或者實行法治這樣一個共同體
那麼要想建立這樣一個共同體的統治對象
就不能再是集體
不能再是一個邦
而必須是一個個人
因為對個人才能執行法律
個人不交稅你可以對他進行抓捕
對他進行審判
但是對州來說你沒法做到這一點
所以美國的國父們
他們在1787年的夏天
雲集的費城55個人
他們本來的目的
一開始的目的是要修改這個邦聯條例
但是後來發現
特別是麥迪遜發現
沒有辦法進行修改
修補不了
必須得這個性質的發生
這個共同體的性質
政體的性質的發生變化
發生變化
也就是相當於另起爐灶
重新制定一部新的憲法
這就是1787年美國憲法的這個由來
或者美利堅合眾國憲法的由來
這些55位國父們在費城
冒著炎熱烈日炒了一個夏天
四個月的時間
那麼最後的成果就是1787年憲法
但是這個憲法制定之後
遭到很多人的反對
國父們認識的不一定能通過的了
特別是在有的一些州
反對的聲音比較大的
像紐約州
那麼這個時候
其中參加志向會議的人之一
就是亞歷山大哈密爾頓
他當時是紐約州的代表之一
他當時就提議
寫一系列的為這個新的憲法進行辯護的文章
寫一系列的文章
那麼他就邀請了麥迪辛
這也是參加志向會議的重要人物之一
後來他被稱之為美國憲法之父
因為他在志向會議上發揮了特別重要的作用
特別重要的作用
不僅發言屬於最多的人之一
在會上
而且一開始的憲法的草案
討論的這個欄本就是他起草的
因為麥迪辛是一個有心人
他帶領的這個
不能說帶領吧
當時他們的團裡比他資深的人有的是
喬治華盛頓他們弗吉尼亞代表團
是最引人矚目的代表團之一
都是一些赫赫有名的人物
有他呀
喬治華盛頓
還有喬治梅森
就是後來拒絕在憲法上簽字的人
那麼他們這個代表團的弗吉尼亞代表團
是最早到達費城
到了之後呢
他就等著其他代表團
他等著這段過程當中
麥迪辛就想
哎
應該先起草這個憲法
先起草一個一個一個欄本
因為要不大家討論的時候都來了
會議代表你一句什麼進討論
沒有沒有抓手
所以他就起草了一個
後來稱之為弗吉尼亞方案
那麼
新憲法就是在這個基礎之上
進行修改完善而成
所以
他後來被稱之為叫美國憲法之父
也有這個方面的原因
除了漢密勒頓除了叫麥迪辛之外
還叫上了約翰·傑伊
傑伊這個人他沒有參加直線會議
但是他也是一個法律家
一個外交家
那麼他們三個一起
就在當時紐約州的報紙上
發表了一系列的文章
其中一漢密勒頓寫的最多
超過一半的文章都是他寫的
那麼這其次是麥迪辛
傑伊寫的最少一共寫了五篇
可能是因為他當時生病身體不好
那麼這三個人就一共寫了85篇
85篇
那麼這85篇後來就被街機出版的
發表之後不久
後來就史稱聯邦黨人文集
Federalist
這個人叫Federalist Papers
聯邦黨人文集
國內有人翻譯成叫聯邦論
聯邦黨人文集翻譯錯了
因為那時候還沒有聯邦黨人
是的 如果大家了解美國早期那段歷史的話
真正的聯邦黨人
就是做一個黨的話
是到了1790幾年才出現
到1790幾年
就是當在華盛頓當總統的時候
當時形成了兩個派別
一派是以漢密爾頓
尼漢亞當斯
喬治華盛頓為首
他們主張解釋憲法的時候
要更傾向給聯邦政府更大的權力
特別是漢密爾頓
當第一任財政部長
制定了一系列的經濟政策
被認為加強了聯邦政府的權力
背離了憲法
遭到了依傑弗遜
麥迪遜為首的另外這一派的反對
另外那一派就被稱之為民主共和黨
那麼這兩黨進行了一段時間的這種對峙
在聯邦黨人文集出版的時候
1788年1789年
就是街機出版的時候
那時候還沒有政黨意義上的聯邦黨
但是翻譯成聯邦黨人文集也不錯
因為黨人聯邦什麼什麼黨人
就是指的政治傾向什麼的
目標都一致的這樣的一群人
也可以稱之為什麼黨人
我們中國歷史上有東林黨人是吧
那也不是個黨人
革命黨人
這些黨人這樣的表達
不只是適用一個政黨
也不是適用嚴格意義上的一個政黨
所以翻譯成聯邦黨人文集
在漢語裡也沒什麼錯
那麼這個聯邦黨人文集
它的核心其實是為新的憲法進行辯護
在辯護的時候
就有對於憲法的這些條文
這些核心的這些內容
進行解釋分析說明
這是一個不可避免的過程
因為你要想說服對方支持憲法
那你要打消他的顧慮
告訴他為什麼這一條應該這樣寫
為什麼總統不應該直接選舉
為什麼要設一個選舉人團
對不對
國會為什麼要實行兩院制
等等
那你要把這些東西來說清楚的話
那它必然涉及到很多的政治理論
很多政治理論
所以聯邦黨人文集它不僅是一個政論集
而且它變成了一個討論政治理論的這種政治學著作
或者可以說它是一部政治哲學著作
政治哲學著作
而且它是最圈圍的對憲法的這種解釋性的著作
除了憲法本身以外
在美國人眼裡除了獨立宣言
聯邦憲法第三個最重要的對他們的建國來說
那就是聯邦黨人文集
雖然聯邦黨人文集不是一個官方的文件
但是當時的這些重要的國父們參與了那場論壁
其中的這些觀念這些想法
反映了他們在制憲會議上的一些看法
一些觀念
那麼聯邦黨人文集它可以說
但它裡面討論的內容
85篇非常的分散了
從軍事 外交 到徵稅 償備軍等等問題很多很多
我們不依賴討論這裡邊的這些問題
這些觀點這些看法
我們集中在一個核心
他們核心的辯論上面
聯邦黨人文集它其實是對於美國憲法的
最重要或者最權威的這種解釋
這種暫時這種說明和分析
那麼因為這部憲法
它的基本架構是圍繞著如何能夠限制權力
保障自由
或者說如何能夠有效的約束權力建立一個自由社會
圍繞著這樣的一個核心展開的
那麼聯邦黨人文集這些最重要的內容也與此有關
或者說當時美國的國父們在制憲的時候意識到
要想有效的限制權力保障自由
那麼這個憲法必須要確立分犬制衡的這種架構
因為他們知道從孟德斯基尤以來人們就認識到
或者這些理論家們就認識到
要想有效的約束權力必須得分犬制衡
用權力來對抗權力
或者用麥基遜的話講就是用野心來對抗野心
什麼意思呢
也就是說我們賦予一個機構或者一個部門權力了
也就相當於給了它野心
那麼我們也得給其他的部門或者機構同樣的這種
同等的這種權力或者野心
讓他們之間能夠先互抗衡先互撤走
先互撤走
因為在美國國父們看來
專制的最大弊病就是極權
就是把權力集中在一個人會一個機構手裡
那結果必然是專制
麥基遜說的非常好
他說不管這個機構或者這個個人是選舉產生的
世襲的還是任命的
只要把權力給一個人會一個機構
那結果一定是專制
所以對他們來講
他們最害怕的或者他們最擔憂的就是權力的集中
權力的集中
為此他們費盡了心機
要進行分權
要進行制衡
絕不能一權獨大
因為一權獨大必然是沒有自由可言
或者說會對自由構成最大的威脅
最大的威脅
那麼這種分權制衡可以說美國國父們比此前歷史上任何一個國家都走得更遠
因為他們涉及了一種雙重分權制衡的這種架構
什麼意思呢
一方面就是橫向的分權制衡
也就是立法行政司法之間分權制衡
另外一方面還有縱向的分權制衡
也就是聯邦和各邦之間的分權制衡
實行聯邦制
而不是實行中央集權制
大一統制
那麼美國之所以能夠在建國之後變得自由繁榮和強大
從根本上講與這種雙重分權制衡的結構密不可分
因為它最大限度的或者最有效的約束了政府的權力
為什麼這麼講呢
為什麼它有效
為什麼它比其他此前歷史上存在過的那些政權都更加有效的約束了政府的權力
我們可以分別看看這兩種不同的分權制衡
一方面是橫向的
立法行政司法
這當然不是美國國父們的首創
往前我們可以追溯的洛克
追溯的孟德斯基歐
但是美國國父們發展完善了此前的分權制衡理論
洛克提出的分權政令可以三前分立論可以說是非常初步的
非常初步的
即使到了孟德斯基歐的時候
孟德斯基歐當然是以英國為藍白
有人說他犯了一個美麗的錯誤
誤讀了英國的政體
英國政體不是真正意義上的三前分立
這種說法是有道理的
另外一方面孟德斯基歐的分權制衡理論又不夠完善
比如他沒有認識到司法權的重要性
他是司法權這種權力
你可以忽略
可以忽略
但是到了美國國父們這裡
麥迪辛說這三種權力必須是平起平坐的
只有當這三種權力平起平坐的時候
那麼他們之間的先後制衡才有可能
你讓任何一個權力大於另外一種或兩種權力
那麼這種分權制衡都很難
它必定會朝一個方向進行傾斜
進行傾斜
美國國父們開創的這種分權制衡的
三前分立的這種架構
可以說是考慮非常的周到細緻
比如說立法權
立法權和行政權之間
國會想要立法權
但是總統想要否決權
總統一方面簽署立法的權力
另外一方面還有否決權
也就是說如果一個法律
如果國會通過一個法律
總統如果不同意這個法律的話
他可以不簽署
他可以否決這個法律
也就是說他其實可以說他部分的享有立法權
他可以阻止一個立法通過
他可以制約國會的立法權
那麼反過來
國會也可以制約總統
比如總統享有司法權行政權
但是國會對總統可以進談和
如果國會認為總統比如說濫用權力
他就可以對他進談和
前不久美國的國會就談和了特朗普
認為他統俄
後來先說他統俄
後來又說他烏克蘭
烏克蘭對拜登的兒子
要求烏克蘭政府懲罰拜登的兒子
要對他進行談和
當然談和沒有成功了
談和的這種權力分別有國會的兩個院形式
進一步分錢在內部
有眾議院來提起這個談和
但是有參議院來審理這個談和
可見這個分權它是分得非常細的
它不搞一院制
它是有兩院制
兩院制可以說是對三權分立
或分權制可能進一步的這種分權制
就是內部的
因為每一個法律都必須同時經過這兩個院統一
它才能夠通過才能夠生效才能夠通過
一個院不通過也變不成法律
它其實是在這個立法權內部
又進一步的分錢制
進一步的分錢制
比如有些權力眾議院享有
有些權力參議院享有
不是把權力都交給了一個機構
不是把權力交給一個機構
不是只有一個立法機關
而是有兩個
同時行使立法權
但除了立法權他們也有一些其他的權力
任命大使什麼的
包括剛才我說的法體彈劾
都不是立法
除了立法之外也享有其他的權力
享有其他的權力
這是立法權和行政權之間我們會看到
總統可以制約國會
國會也可以制約總統
都對對方都有一把殺手鐧
和司法權也一樣
比如立法權和行政權都對司法權有制約
怎麼制約呢
主要是通過任命法官
任命法官
因為法官要由總統來提名
由參議院來批准
參議院來批准
總統不提名的話就沒有法官
參議院如果不批准的話
法官也當不上
一個人要想成為法官
他必須得經過這兩道
總統現在提名我說的是聯邦法官
總統必須得先提名
那麼國會
參議院必須得批准
國會參議院只能由總統提名提准
比如說參議院如果不喜歡總統提名
他想讓另外一個人當
他自己可不可以任命
不可以
他只能在總統挑選的範圍內
來進行批准
或者不批准
他不能自己提名
所以你可以看到在這個過程當中
總統和國會之間
也是一個相互制約
不僅他們都同時
不僅總統國會同時制約這個司法機構
當然除了這種任命的這個程序以外
那麼國會也同樣可以談和法官
如果法官談贓枉法的話
他也可以被談和
那麼反過來司法機關或者法院
對於國會和總統也同樣有相互制衡
同樣有制約
比如說如果國會通過的一個法律很糟糕
國會這件一個法律
它就廢除了憲法上保障了民眾的言論自由
接受自由 宗教自由等等
那這個時候法院可以宣布
國會的這種立法違法的憲法無效
也就是我們通常所說的這種違憲審查
或者叫司法審查
這一點非常非常重要
為什麼說它重要呢
就是說如果沒有司法審查
如果沒有違憲審查的話
那麼憲法根本就無法得到落實
什麼意思呢
也就是說如果違反了憲法
誰違反憲法
當然是政府機構或者官員才會違反憲法
普通的人不會違反
因為憲法是用來約束權力機關的
憲法不是用來約束個人的
所以在憲法上規定公民義務
那是很荒唐的事情
憲法的對象
憲法約束的對象不是公民不是個人
而是公權力機構
那麼當公權力機構違反憲法的時候
你該怎麼辦
如果國會通過一個法律
這法律違憲了
那你該怎麼制約
如果你不制約它
那你這個憲法就是一紙空文
在美國此前的歷史上
除了在英國之外
曾經有過這種對立法進行審查的歷史
這種案例
在其他的地方沒有出現過
人們都沒有聽說過違憲審查和司法審查這樣的概念
當然有的人會說
美國憲法上也沒有違憲審查
美國的違憲審查不過是
1803年馬伯利蘇麥迪遜案當中
馬歇爾大法官的一個篡權
這種看法非常的錯誤
有些人說憲法上沒有寫
沒有賦予法院違憲審查的權利
司法審查的權利
法院怎麼能行使這種權利
馬歇爾怎麼能行使這種權利
那不是違反了憲法嗎
這個看法是非常錯誤的
為什麼說它錯誤呢
因為只要憲法上
賦予了法院解釋適用法律的權利
那這法律當然包括憲法
那法院或者法官當然就擁有違憲審查權
除非你說我們這個憲法不能被法官適用
那你不是自殺式的憲法嗎
除非憲法上禁止了法官適用憲法
法官就一定可以行使違憲審查權
就一定會遇到司法審查這樣的案件
因為比如說當一個案子來了
來到法官面前
這個案子既可以適用憲法的默口條文
也可以適用普通的法律的默口條文
但是這個憲法條文和法律的條文這兩個又有矛盾
這種情況下該怎麼辦呢
法官該何去何從
法官如果優先適用普通的法律條文的話
那麼憲法就僅是一紙空文
憲法就沒用了
對不對
他如果適用普通法律的話
那你憲法不就等於說被擺設嗎
他如果選擇使用憲法的話
他一定會宣布那法律違憲
為什麼你不使用法律呢
你如果選擇使用憲法的話
那說明你認為憲法高於法律
憲法和法律之間和普通的法律之間
是有一個等級關係的
只有存在這樣一種關係
才有可能存在違憲審查或者司法審查
也就是說我們從法律和邏輯上
完全可以推理出來
法院法官當然享有違憲審查權
除非這種條例在憲法上已經被剝奪
否則的話這是不言而喻的
就憲法上根本不用寫明法官
或者法院擁有司法審查權
它就當然擁有
因為你要讓他適用憲法和法律
你讓他解釋憲法和法律
他一定在法理上就繞不開
這樣違憲審查的難題
凡是沒有司法審查的地方
凡是沒有違憲審查的地方
憲法都是一紙空文
因為它沒法落實
你要落實憲法的話
那你是不是必須得讓違反憲法的人
能夠承擔責任呢
通過什麼方式呢
那就是通過被法院審判的方式
對不對
假如是立法機關違法了憲法的話
這樣的法律
它制定的法律可以被宣布無效
那這樣的憲法才能夠得到落實
憲法上保障公民的言論
自由接受 自由宗教
自由私有財產
什麼 持槍權等等
它才能得到有效的保護啊
如果你要沒有違憲審查權的話
那這些憲法上保證的這些自由
這些權利
那不可以被遣返嗎
所以 對不對
所以違憲審查
是實現憲政的一個基本條件
一個基本條件
沒有違憲審查的地方
都不會有憲政
那裡的憲法都只是一個擺設
沒有例外
當然這個司法機關除了可以對
這個國會通過的立法來進行違憲審查之外
它也可以對總統發布的命令
進行違憲審查
或者它貿易界定
那也就是說
司法機關正式通過違憲審查的方式
對國會對總統構成了質疑
那麼我們可以看得出來
這三種權利之間
每一種權利對另外的權利都有制約
都有平衡
沒有一個不受到制約
如果一種
任何一個權利不受到制約的話
它就可以為所欲為
剛才我們說這個司法審查
那要想讓司法機關擁有違憲審查權
那首先這個司法機關它必須得是獨立的
也就是必須得有司法獨立
比如說司法獨立
不獨立的話
它也不能夠按照自己的意志做出裁判
所以司法獨立
又是行使證違憲審查權的一個基本前提
一個基本前提
那司法怎麼獨立呢
聯邦大人文基想得很清楚
哈密倫在第78篇說得很清楚
要想讓司法獨立
要想讓法官獨立的話
必須具備兩個條件
一個條件就是法官可以終身任職
法官一旦當上
一旦被任命上的話
他可以幹到死
他不像總統啊或者國會啊
他受制於選舉是吧
每四年選一次
每兩年選一次
每六年選一次等等
法官不一樣
法官一旦當上永遠幹
被幹到死都不用退休
為什麼要這樣
這種終身任職的很大程度上確保了法官
不會因為自己的裁判
丟掉自己的職位
丟掉自己的武術
就可以完全按照自己對憲法和法律的理解
按照自己的正義的這個這個這個和良知
和良知進行裁判
進行裁判
不用擔心說我因為怕了一個案子
我就當不上法官了
我只能幹別的去了
中國的這個2003年的時候發生過這樣的事件
有一個法官叫李慧娟
因為女士洛陽中院的
因為害怕了一個案件
自己的法官的職位很快就丟掉了
到現在也沒有恢復
不能當法官了幹別的去
如果是這樣子的話
那誰還敢
按照這個
自己對法律的正義的理解進行裁判
你肯定不敢了
你要聽命於能夠控制你的工作
控制你的職位的這些人
你沒有獨立可以
沒有獨立可以
所以終身任職是保障法官獨立的一個基本前提
另外一個前提
另外一個條件就是
任職期間薪水不得減少
這個也很重要
一方面職位有保障
另外一方面生活還得有保障
不僅有這個工作
你要把我的薪水給我減了給我扣了是吧
工資那也不行
我也沒法活著我得聽你的
這一個人生計的控制就是對他的意志的控制
你要控制了一個法官的生計
我想給你發多少獎金都發多少獎金
你要聽我的就多發不聽我的少發
這樣的法官也就沒有獨立可言
也沒有公正可言
是吧
所以漢尼爾頓說必須也要保障他的薪水
你可以增加他的薪水但是不能減少他的薪水
通過這兩個條件就可以讓法官挺直腰桿
不害怕另外兩個機構
不害怕另外兩個機構或者說敢跟其他兩個機構來進行叫板
敢跟他們抗衡敢跟他們對抗
我們可以看得出來這三個機構之間
每一個機構手裡都有一把劍
都有辦法可以對付對方
當一個機構越犬大用自己的權力的時候
那麼另外兩個機構都盯著他
盯著他
因為都是有野心的
這就是所謂用野心來對抗野心
用權力來對抗權力
用權力來制約權力
每一個都不敢輕擊妄動
否則的話你會被對方給揪住把柄
揪住把柄
所以正是通過這樣的一種三權分立或者是分權制衡
讓每一個機構都只有非常有限的權力
都沒有辦法把自己權力做大
沒辦法把自己權力做大
都不得不小心謹慎
受制於另外兩種權力
那麼正是通過這樣的一種三權分立或者橫向的分權制衡
個人的自由和權力可以得到相當程度的保障
但是美國國父們說這還不夠
雖然這很重要
有了這種三權分立或者橫向的分權制衡
人們的自由能夠得到一定程度的保障
但是他們還要想更有效的更好的保障人們的自由
或者用麥迪遜的話講
就是為自由提供一種雙重保障
這個時候就要再加上縱向的分權制衡
也就是要實行聯邦制
實行聯邦主義
也就是在聯邦政府和各邦政府之間進行分權制衡
也就是說既不讓聯邦政府也不讓各邦政府運用全部的權力
而是他們各享有一部分權力
用麥迪遜的話說就是要主權分享
他們各享有一部分主權
而不是把全部的主權給聯邦政府
給全國性的政府
這樣的一個設計就意味著說在這樣一個政體當中
在美利堅合眾國當中
他們是由多個政府
或者說兩個不同層級的這種政府組成的
就相當於多個政府
當一個政府變得專制的時候
那麼另外的一些政府可以對抗
比如當聯邦政府如果變得專制的話
那還有50個州的政府
50個邦的政府可以起來反抗對抗
當一個州或者一個邦的政府變得專制的時候
那麼還有聯邦政府和其他的這些各邦的政府起來可以對抗
可以反對的
可以制約的
所以這就是所謂的這種縱向的分權制衡
它正好和這種大一統或中央極權國家形成鮮明的對比
聽鮮明的對比
你現在如果在一個中央極權國家
在一個大一統的這個國家
它其實只有一個政府
因為地方政府不過是中央政府派生出來的
或者說地方政府的權力都是中央政府賦予的
在這種中央極權國家
地方政府它必須得聽中央政府的
它和中央政府
地方政府和中央政府之間它是一種等級關係
是一種隸屬關係
它可以罷免就罷免
你可以撤銷這個事情
它還可以撤銷你就可以撤銷你
在這種大一統中央極權國家
中央政府它可以撤掉一個行政區
可以新設立一個
也可以撤掉一個
因為權力都集中在它那裡
地方政府不過是它的一個附庸或者一個傳聲統而已
但聯邦政府不一樣
聯邦政府它沒有權力撤銷任何一個州政府
沒有權力撤銷任何一個州政府
所以聯邦政府和州政府之間
它不是一個等級關係
不是一個隸屬關係
它其實是一種平起平坐的關係
比如美國總統
總統卻沒有權力命令一個州長
你必須幹什麼
你必須聽我的
執行那個命令沒有
總統沒這種權力
總統是民眾選舉產生
各州的州長也是民眾選舉產生
這不是本州的民眾本州的選民
它沒有這種等級關係
沒有隸屬關係
它們只是管轄權不一樣
聯邦政府和各州政府之間
聯邦政府管這些全國性的事務
跟全國都相關戰爭外交之類的
那麼各邦政府管理這些
跟老百姓日常生活最密切相關的事務
比如說治安 婚姻 交通 是吧
教育等等
這些跟老百姓日常生活最密切相關的事務
日常的治安
美國沒有強國性的治安部
沒有強國公安部
FBI可不是管一般的治安事件
治安都是由各個地方來管的
各個州 各個縣 各個市
它們都有自己的公安部門 治安部門
所以越是跟老百姓日常生活密切相關的事務
越是在各邦政府手裡
或者地方政府手裡
所以我們可以看出來
它們之間不是一個等級關係
它管轄權不一樣
它們之間是一種平起平坐的關係
美國人經常說
聯邦政府不過是它們的第五十一個州政府而已
那麼聯邦和各邦之間
萬一有衝突 有糾紛的話
那麼通過司法渠道解決
而不是說聯邦政府必須命令
這個州政府必須聽自己的
沒有 它沒想到會這樣子
如果法院判這個聯邦贏了
那麼聯邦戰勝
如果判州贏了
那麼州戰勝
它是通過這種司法渠道來解決這種糾紛
來解決它們之間的分歧
我看到奧巴馬搞議改之後
三十六個州長都起訴他
這在一個中央集權會大一統國家是不可思議的
一個地方政府你怎麼敢起訴中央政府
馬上把你撤銷
把你這行政區塊給撤了
但是在聯邦制國家
它們之間就是可以這樣抗衡 可以對抗
因為它們是一種平等的關係
沒有高低貴賤之分
看誰違法了憲法 看誰遵守了憲法
看誰能夠贏得司法裁判
等等
所以它這種治理模式和大一統
或者是中央集權的國家是完全不一樣的
聯邦制建立的它是一個多中心的社會
是一種多中心的秩序
單一制會中央集權國家建立的是一種單中心的秩序
單中心的社會
所有最重要的角色都來自於一個中心
在這種聯邦制國家
它是無數個決策中心在為這個社會的治理
來進行運轉或者發揮作用
所以它有高度的地方自治
今天有很多人說聯邦制和單一制這種再融合
搞哪個不重要
因為單一制國家也可以搞地方自治
給地方政府更多的權利不就是地方自治嗎
幹嘛要搞聯邦制呢
這個說法非常的渾消視天
存在了根本性的區別
你看在聯邦制國家
比如像美國這樣的每一個州是不是都有自己的憲法
自治絕不是一個單一制國家是可以做到的
聯邦制國家這種自治的程度
是任何一個單一制國家都無法想像也都無法做到
聯邦制國家的每一個邦
每一個組成部分
都有自己的憲法都有自己的這個
這個這個這個司法機構是吧
行政的一套更別說了
對吧
那都有
它是雙重的這種這種這個這個這個治理模式
雙重治理模式
比如美國每一個州都有自己的憲法
都有自己的最高法院
如果一個案子是跟州憲法有關的話
那麼你打到本州的這個法案你也就結束了
除非跟聯邦憲法有關你才會打到聯邦法院裡
所以這種治理模式和一個單一制的國家完全不一樣
完全不一樣
還有在這聯邦制國家
比如說每一個每一個公民
他都有雙重甚至多重的公民身份
在美國每一個公民首先是莫苟州的公民
其次才是聯這個美利堅河龍郭的公民
單一制國家根本不承認這種雙重或者多重的忠誠
它只承認一重忠誠
你要忠誠你只能忠誠於中央政府
你只有一重公民身份
你怎麼可能有雙重公民身份或者多重公民身份
那種認為什麼單一制和聯邦制存在著融合
沒有什麼區別的看法是完全錯誤的
這種單一制國家再放權
也不可能放到那種聯邦制國家一樣
如果真放到那樣一樣的話
它就不再是個單一制了
如果主權分享
而不是主權集中在中央政府手裡的話
那它就不再是一個單一制的政府
它就變成了一個聯邦制政府
變成一個聯邦制政府
所以它們之間不是僅僅是一個程度的差別
又指的差別 又根本性的這種區別
有根本性的這種區別
體現在很多的方面
聽博士說你自治在單一制國家自治程度
地方自治程度大一點
你給地方政府多一點自治權
那麼你就跟聯邦沒什麼區別
區別大了區別
當然有一些人就看到
比如聯邦制國家向美國
聯邦政府的權力變得越來越大
說他也變得跟中央極權國家
單一制國家沒什麼區別
是的 它的聯邦政府確實變得權力越來越大
但是仍然有根本性的區別和單一制國家
美國的聯邦政府在過去一個世紀當中
它的權力變得是越來越大
特別是隨著兩次世界大戰
羅斯福新政等等
包括福利國家的這種觀念
這種實踐都導致聯邦政府的權力在不斷地擴大
但是它仍然不是一個單一制的政府
仍然不是一個中央極權政府
聯邦政府是現在管得比以前
比美國國父們生活的時代管得多得多
比如說個人徵收所得稅
可能美國國父們當時都沒敢想的
現在聯邦政府提供什麼福利提供救濟
這都是聯邦政府現在做的事情
美國國父們想都沒敢想過
他們當時設立的聯邦政府是一個非常有限的政府
非常小的政府
怎麼能讓它提供福利提供救濟呢
那不是它的任務
那是民間 那是公民社會的任務
但是因為戰爭啊
因為一次又一次的危機啊
人們呼籲一個大政府
呼籲政府無所不能 無所不幹
像托克爾用托克爾的話講
人們都呼籲一個監護型的政府
監護型的當局
讓它變成自己的監護人
自己永遠長不大
有一天甚至連我們思考都不用
我們連思考都交給政府
那就完蛋了
那就沒有自治可言 沒有自由可言
所謂的自治就是你要自己去管理各種各樣的事物
如果所有的事物你都交給政府管
你都會說政府怎麼不管管
政府管得越多你自治的範圍就越小
你就受治癒症 你就受政府的統治
政府統治不是自治不是民主
你交給政府的事情越多你的自由就越少
就越少
所以這一點的這種沒有地方自治傳統的這種國家
尤其的嚴重
托克爾去美國的時候在1831年
他首先就發現
美國這個地方自治
特別是新英格蘭這個鄉鎮自治
給他印象非常深刻
那裡的大大小小的事物都是民眾自己完成
實行高度的自治
各種各樣的事物
人們不會求助於什麼
更高層級的政府
所有的事情都指望那些
更高層級的政府遠在幾百英里
甚至幾千英里之外的
聯邦政府來替你做
那就不是自治
那不是一個自治的社會
那不是一個民主的社會
托克爾發現民主意味著這是一個自治的社會
而這種美國民主的根基就在這種地方自治
就在鄉鎮自治
因為正是這種自治給一個社會提供了活力
給民眾提供了參與公共事務的機會
讓他們能夠成為地方事務的主人
而不必事事求助於更高層級的一個政府
或者所謂的一個獨立自己之外的所謂的政府
那樣的話自己就將不再是地方事務的主人
那樣的話這些地方的公民
不再是積極的參與者
不再是積極的公民
而變成了消極的沉迷
消極等待
等待著政府為自己完成每一件事情
政府完成的越多
那你自治的範圍就越小
你就越不可能成為自己的主人
所以對美國國父們看來
建立這樣的一個聯邦共和國
而不是一個單一制的共和國
而不是一個中央極權的共和國
對於自由的保障是至關重要的
或者對自由提供一種雙重保障
僅僅有三權分立或者橫向的分權制衡還不夠
他們還不想要一個中央極權國家
在一個中央極權在一個事情大一統的國家裡邊
對自由的傷害或者對自由的威脅仍然是非常的大
因為要想讓自由能夠紮根
要想建立一個真正自治的社會
必須得通過聯邦制
通過地方自治的方式
讓民眾成為這個社會的主人
成為公共事務的主人
讓民眾能夠參與到公共事務的東西
讓這樣的社會當中能夠保持它的多樣性
尤其對一個大國來講
實行聯邦制就顯得一味迫切
在一個大國裡邊各地的政治、經濟、文化、宗教、語言、傳統等等
都千差萬比差別很大
這樣一個社會你要實行整齊劃一、實行中央極權
那本身就是專制啊
因為你強迫這些不同的地方遵守同樣的法律
那不是專制是什麼
當地的民眾居然不能夠發出自己的聲音
不能夠根據當地的情況制定自己當地
符合當地的法律和政策
所以托珀爾講
中央極權國家也許可以短時間內
擊中人力、物力、財力
幹一件大事、打一場仗
但是這些經常可能幹大壞事
少有不慎就是一場大壞事
而且他前面說
雖然這種中央極權可以成就一個人的偉大
但是它經常是轉瞬即逝的
它不能夠確保這個社會的資源能夠再生
能夠具有可持續性、具有活力
這是中央極權國家做不到的
必須得有地方自治
只有地方自治才能確保一個社會
各個地方都具有活力
能確保這個地方具有可持續發展或者改良的這種動力
確保它的資源是能夠不斷的再生
所以說
中央極權的這種體制
會大一統的這種體制
人們經常鼓吹它人多力量大
集中力量辦大事
但其實它經常導致的後果是災難
尤其是當權制的權力不能受到有效約束的時候
因為中央極權在很大程度上
就意味著給中央的權力太大非常大
沒法制約中央
中央會做出錯誤的決定
當托克爾研究法國大革命的時候
他就發現大革命之前就體制下
法國的中央極權越來越嚴重
一切權力和資源都集中在了巴黎
巴黎比作為動物的腦袋
這個動物的腦袋非常大
但它的身體微酥了
身體沒有任何營養
所以最後就很難避免導致法國大革命這種災難性的後果
因為沒有了地方
地方都被中央吞噬了
都被巴黎吞噬了
一切都在巴黎
哪怕修一個教堂要花幾十塊錢
也得要去巴黎進行審批
中國何嘗不是如此
法外委是幹什麼的
哪怕一個縣裡搞一個什麼小的工程
也得到北京來審批
這樣的一種中央極權
一種大一統的治理方式
必然會扼殺地方的火力
窒息地方
沒有地方
地方都被吞沒了
地方上的資源
地方的人才
通通都被榨幹
一旦巴黎出了問題
一旦中央出了問題
整個國家也就完蛋了
也就完蛋了
因為一切都在中央
一切都在中央
一切都在首都
地方上早就微酥了
早就微密不正
人們已經久而久之
失去了對地方事務的興趣
其實已經沒有地方事務
在這樣的社會裡
只有全國性的事務
沒有地方事務
所以在這個意義上講
聯邦制和自由之間是有密切關聯的
不像很多人講的一樣
很多人說實行聯邦制還是單一制
這跟一個國家的歷史什麼傳統什麼等等
有關一事
但它絕不是和自由無關
絕不是和自由無關
絕不是說實行哪一種體制
是聯邦制還是單一制是無關緊要的
對建立一個自由社會而言
相反
實行聯邦制是必不可少的
是必不可少的
一個聯邦制國家
一個聯邦共和國比一個單一的共和國要更能保障自由
更能保障自由
我們可以看看今天實際上那些
那些自由社會很多都實行了聯邦制
聯邦制國家往往可以說是最自由的那些國家
美國、加拿大、澳大利亞、英國
英國這樣的國家很多人錯誤地認為它是單一制
它不是單一制
形式上看著像單一制
事實上它是一個聯邦制的國家
它叫United Kingdom
美國叫United States of America
英國聯合王國
英國是由英格蘭、蘇格蘭、威爾士、北愛爾蘭聯合組成的
它的地方上有高度自治的這種傳統
中世紀開始
有很大的自治情
比如說蘇格蘭現在有相當大的自治情
有自己的議會、自己的最高法院
非常大的這種自治情
有悠久的這種自治傳統
悠久的自治傳統
甚至連一些很小的國家也適應聯邦制
不僅大國
小國也可以適應聯邦制
瑞士這樣的小國
全國只有700萬人口
但是它竟然適應聯邦制
它分成26個共和國2700個市鎮
不可思議
700萬人口相當於北京的1/3的人口
竟然還搞聯邦制
這些生活在大一統的國家
一定認為這瑞士人吃飽撐的
沒事閒的沒事
搞什麼聯邦制
瑞士不僅搞聯邦制
而且有悠久的聯邦制傳統
它們從13世紀就開始了
所以那裡被認為是有著近千年傳統的這種
鄉鎮、鄉村共和國
靠什麼建立這些共和國
靠的就是這種搞聯邦
搞地方自治
每一個地方哪怕它很小
都有高度的自治權
所以那裡有四種這種官方語言
受到同等的尊重和保護
人們信仰不同的宗教
但是可以和平共處
可以和平共處
聯邦制它這種優勢
它這種優點對保障自由
對保障自治來說
是單一制所不可比擬
那麼正是憑藉著聯邦制再加三千分離
或者說正是憑藉著這種雙重分權制衡架構
美國憲法最大限度的、最有效的
約束了政府的權力
保障了個人的自由
建立了一個自由社會
保住了他們從大英帝國獨立之後
獲得的這些自由
也為美國日後成為一個自由繁榮強大的社會
這是奠定的基礎
那麼聯邦黨文集就是講述
或者說它的核心就是在論述、論證這種雙重分權制衡原理的這個住宅
它是如何
它是告訴人們如何建立一個自由社會的這麼一部聖經
當然它不取代聖經
從保障自由的意義上講
它有著這種非常獨特的地位
所以任何一個國家、任何一個社會
要想構建一個自由社會
都可以從聯邦黨文集當中
學習到經驗、學習到智慧
學習到這種政治理論、政治哲學
它不只是適用於美國
雖然它是討論美國憲法、雖然它是篡示美國憲法的
但是裡面所蘊含的這種基本原理
可以適用於任何一個地方、任何一個國家
任何一個想要獲得自由的人
任何一個想要獲得自由的共同體、這種族群
都可以從中學到
所以難怪這個
美國有一位法律家
James Kent對這個說得評價非常高
聯邦黨文集他說
此前出現過的這些著作
不管是洛克、孟德斯基歐
哪怕是伯克等等
在串發自由原理方面
在構建一個自由政體方面
沒有哪個人的著作能夠比得上聯邦黨文集
沒有哪部著作能跟它相提並論
言下之意就是說
我們想要構建一個自由政體
建立一個自由社會
我們應該到這部著作當中去尋找靈感、尋找智慧
尋找理論資源
美國的國父們建立成一個自由社會
它不是偶然的
因為我們去研究這些美國的國父們
他們不僅是一流的政治理論家
而且他們是出色的政治家、實踐者
跟法國大革命的那幫領袖們完全不一樣
那些人都紙上談兵很多
沒有從國證,政治理論水準也糟糕透的
美國的國父們他們有著一流的政治理論水準
他們閱讀從古希臘、羅馬以來的這種歷史、政治、哲學的著作
同時他們有豐富的政治經驗
都有長期的政治時期
正是這樣的一種理人時間的結合
造就了聯邦黨人問題、造就了美利堅合中國
造就了一個強大的自由社會
好吧,我看時間也差不多了
我們就先講到這裡
下邊大家如果有問題的話
歡迎大家提一些問題
好,謝謝大家