各位群友,大家晚上好。
珊珊群委,晚上好。
谢谢给我提供这样一个机会来跟大家做一些分享。
今天我要讲的题目是基督教育中国文化。
这个题目是一个很大的题目。
我当然要从一些具体的内容着手。
会讲到中国基督教的历史。
也会讲到在历史上基督教跟中国文化的一些沟通碰撞来自交融。
也会讲到一些重要的历史人物。
当然我也欢迎大家借我今天所讲的来提出一些批评和指导。
关于中国文化,我们一些人已经形成一些固定的或者说刻板的一些印象。
比如说讲中国文化,只讲伦理,只讲道德,文人处事,没有讲到超越,没有讲到彼岸。
或者说对天啊神啊这些观念没有展开与认识。
这就是我们非常强调中国的独特性,我们老是讲中国特色这些东西。
好像我们中国跟别的国家跟别的文化很不相同。
以为中国文化有一种很纯粹的固定不变的东西,或者说一个固定不变的核心。
其实我觉得不完全是这样,这是时候说我们可以对这些观念做一些修正。
从我自己的研究来看,我认为中国文化是丰富多彩的。
当然它有一些基本的特征,当然首先它不是完全只讲伦理,只讲道德,只讲没人处事。
它讲这些当然也是重点在讲,但是它有它的背景。
就是说中国文化,特别是先进的中国文化,它是讲进天和背天的。
这是中国文化的一个基础,一个后实的背景。
如果把儒家的进天、背天这个背景去掉的话,那这个儒家就不是真正的儒家,也不是一个全面的儒家。
当然中国文化还是以儒家作为一个主体,作为一个核心的。
中国文化也包括佛教、道教等其他,也于时间的关系和学历的有限,我就不展开,只是主要就儒家来谈。
那么我认为文化就像河流一样,它在每个阶段,就是每个流精的地域、它的形态、它的速度、它的颜色都是不一样的。
所以说没有固定不变的文化,那么河流在它的上游有它的颜色、有它的速度、有它的宽度。
我去过青海,那么青海有一个县叫贵德县。
我去到那里看到在那里经过的黄河,是我非常的惊讶,我当时拍了一张照片给我的朋友看,我也问他们这是中文哪一条河,好多人都回答不出来。
因为我拍的那张河的照片是比较清澈的水,而恰恰这就是流精贵德地段的黄河,因为我们印象中的黄河都是黄色的,混浊的。
但是确实在贵德那一段黄河是比较清澈的,不论说完全其他,相对就是进岸的话是能见到底的。
中国文化也跟河流一样,它是不一样的。
文化的上游和文化的中游到文化的下游,它是不一样的。今天的我们的中国文化其实也是中国这条古老的文化河流的一个延续,现在的颜色就跟先期时候的颜色很不一样的。
那么我先讲讲中国文化的特征,我是把它跟其他的文化来做一个比较。首先我们跟西班来的文化来做比较,我们说西方文明它主要是两西文明,一个就是西班来文明或者说西班来文化,还有一个就是西班来文化。
先给大家念一句,就于生命祭六章三道五节。
以色列你要听,要经手尊行,使你可以在那流乃云密之地得以享福。
人数极其争夺,正如耶和华你列做的神所应娶你的。
以色列你要听,耶和华我们神是独一的主,你要尽心尽力爱耶和华你的神。
大家听这一段句子可以明显的讲到中心有一个词语就是听。
所以我们可以用听之来概括西班来文化的特征,可以说西班来文化它是一个听的文化,他们听什么呢?
他们就是听来自于上帝的,来自于耶和华神的声音。
特别以色列他们地处沙漠地带,他们旁边有看不到什么美丽的风光,
所以他们就是专心的听上面来的声音,这是西班来文化的一个特征。
那么我们说西拉同学的特征是什么呢?我们知道西拉有一个著名的训练会,是吧?
奥林匹克训练会。
现在的奥林匹克运动也是从西班那里,古西班那里发展过来的。
那么奥林匹克训练会主要是供人们去看,去人们去欣赏的,用眼睛去观赏的。
那么古代的西拉人他们就重上人的人体的美,人的力量,人的速度的美。
他们是特别强调这里的,我们今天看到古代的西拉的雕塑,很多也是人体的雕塑,
像智杰林者等等,还有我们经常去罗福公的,要看的几大剑,主要是三大剑吧,一个是蒙拉利沙,那是达芬奇的作品。
另外两件,一个是米诺的维纳斯,也就是段帝的维纳斯,那就是古西拉的作品,还有一件是圣女女神在那个沟廷里面,那个楼梯旁边。
这两件都是西拉的作品,可以说西拉的雕塑它达到一个高贵的单纯,静目的伟大,这一个很高的境地。
这就说明,西拉文化它是以看为特征的。
那么我们就拿中国文化跟这两个文化来相比,中国文化具有什么样的特征呢?
我觉得中国文化其实更接近于西布莱文化,而不是更接近于西拉文化。
但是与西布莱人不同的是,西布莱人他们是直接的听到上帝的话语,就是西布莱人,以色人他们是上帝的选民,上帝就把他们当作自己的子民吧,
直觉的跟他们说话,就是有时候是更多时候是通过先知了,通过先知,让先知传达的话。
那么中国人他不是上帝的选民,不是神的选民。
当然中国人也想听神的话,在中国人也有类似先知的人物,我觉得有些古圣先贤就是有点类似于先知,
但是不能说他们是先知,就是说在功能和角色上面与就业的先知稍微的相像吧,就是我们的古圣先贤吧,就是像老子、孟子这样的人。
当然很多人有不同的看法,我这里讲一个《伦语》中间的一句话,《阳霍篇》的十九章吧。
《子曰:于欲无言,子共曰:子如不言,則小子何数言,子曰:天何言在,四十行言,百物深言,天何言在》。
这段话是非常有名的,也是大家非常熟悉的,大概的意思就是这样。
孔子有一天他说我不想说话了,这个大概是课堂上面说的吧。
他的《德义盟生子共》他就着急了,他说子如不言,这小子何数言。
就是说老师你如果不说话的话,那我们这些同学、学生说什么呢?
孔子也回答,他说天何言在,他就天说什么呢?那是四十行言、百物深言,就是冲下秋冬四季都在运转。
那么菜术、瓜果、树木花草,这些万物都在生长,没有妨碍什么,天何言在,天没有说什么话。
那么不少的中国人包括一些中国的学者,就得出一个结论,他们常常是对着基督教,说你们的基督教,你们的神是说话的。
刚才我们也讲了以色列尔尼亚听嘛,他说我们的神是不说话的,你看这里说天何言在嘛。
其实我觉得这是一个很大的误解,这里说天何言在的确是天没有说话,但是没有说话不等于他不会说话。
就是天他只是不说话,不能说他不会说话,不能说话。
就像此时,你们大家都没有说话,也没有发帖子,我不能说你们不会说,你们说的可能比我说的好。
以前我在这里听很多的语言,很多的著名的学者,他们在这里做讲座,他们说得非常的精彩。
此时他们也尊重我,也没有发演唱,所以我不敢随便说谁谁谁不会说话。
其实天在这里不说话,它是用另外一种形式,又或者一种方式在说话,就是说通过万物的生长,通过四十的运行,其实天已经说话了。
这里的这一段经文是我联想到圣经里面的一段经文,这是新约罗马书的一章二十节。
自从造天地以来,神的永能和神性是明明可知的,虽是眼不能见,但借着所造之物就可以晓得,叫人无可推伪。
这个经文就是说我们人只要看到天,这是上帝创造的,看日月星辰,包括看万物生长,我们就知道背后有一个创造者,一个安排者,一个设计者。
其实这段话跟孔子的那段话是差不多相近的意思,那么孔子这些古圣先贤,他们就是通过看天的作为,或者是听,他们可能不是直接的听是间接的听,听上天的一些话语,
然后他们去揣摩上天,揣摩上帝的意思,所以说中国的文化大部分是一种通感的文化,当然我们中国古人也是很强调听的,我们去看圣人的圣字是怎么写的,我们说孔子是圣人,
我们看团体字,圣字是上面一个耳,右边一个口,下面一个像王子一样的,那么在甲骨文和经文里面,他的字型也是有一个很大的耳朵,有一张很大的口,就是说这个圣字,至少是跟人的耳和口,这两个器官是有密切关系的。
在《收音解词》等中国的古代字典中也说圣人的圣和声音的圣是相通的,那么好多文字学家他们解释,就是圣人就是他听到了天命,然后用他自己的口把天命传达到这样一个人,
孔子在《轮椅子女》也说了,君子有三位,为天命,为大人,为圣人之言,你把这句话和刚才我们讲的这一句联系起来,你就明白圣人是什么了,圣人是什么意思了,其实他就是跟旧约西伯来中的先知有一些相似。
这里还有一点我要提醒一下大家,就是我们说孔子这里讲的都是天,为天命,包括这里讲天和言在,还有其他地方说天生得于鱼,还腿积入鱼河,讲货罪于天无所导演。
他所说的天其实就相当于今天的基督徒心中的GaD,或者说神。
另外一点要注意的就是,孔子和先秦的人物所说的神,其实不是今天基督徒心目中的GaD,或者今天基督徒说的神,这是特别要注意的。
这里我又要讲一下中国的神的来源,因为现在很多人对神和天含有些误解。
不少的学者认为孔子是一个无神论者,至少是一个不可知论者,根本不是一个有神论者。
因为他们的依据是伦理中的话,主要是这么两句,一句就是"子不与怪地乱神"。
这是别人对孔子的一个描述,还有一句话是孔子自己说的,他说"近鬼身而远之"。
我想这两句话,大家都是非常熟悉的,很多人就是以此认为孔子是无神论者。
好像听起来是这么回事,但其实这是一个很大的误解,而且是很多人误解了。
那么我们就讲讲中国人的神的关键是怎么来的。
中国人认为人死了之后就都变成鬼了。
人又生三类九腾,有云云正松,也有那些公高盖世的英雄人物。
那么人们舍不得这些英雄人物,特别是道德高尚的英雄人物,他们去世,在他们死后就把他们奉为神。
我去过中国很多地方,从南到北,从东到西,我看到中国好的地方丢于一个庙。
这个庙就是什么庙?就是关帝庙,关公庙。
其实关公庙是一个历史人物,我们看三国之三国一都知道。
由于他特别忠,特别义,特别讲义气,所以被人们看的是忠义的化身。
那么后来的人们在他死之后就把他奉为神,或者化为神。
其实中国的神好多都是这样来的。
当然现代的,也有一些把一些当代的英雄人物,包括雷锋,或者什么西西兴的藏士,把他奉为神力,
当然包括把一些雷锋奉为神力,在一些地方也可以看到。
那么就是这么个事,还有一些超自然的精力也被奉为神。
我们说泰山每年就是以前的皇帝经常要搞分上大典,
那么泰山有泰山神,那么我们看新报之烟,河里面有河神,是吧?
甚至一个树上,树成了精也有,也把他奉为神。
再看这个"子归怪"那种神,这个怪地乱,三个字,都是再有贬义的。
怪,是吧?那么奇迹怪怪的。
乱是方向作乱了,有吗?
力,那是武力,暴力,其实这几个字,都会再有贬义的。
他把这个神,跟这个三个贬义次联系到一起,其实这个神,就是并不怎么高大,并不怎么高上。
就是说,他是跟鬼联系在一起的。
所以,古代的这个神,就是跟鬼差不多的。
不是我们今天基督徒敬拜的那位至高无上的独一无二的神,所以这点是要特别搞清楚的。
要不然我们就是头脑里一锅象糊了,我们什么就搞不清楚了。
"子归怪"那种神的真的含义,就是说,孔子他是不相信,不崇拜那些小神小鬼的。
他唯一崇拜的就是上天,不说上天是独一神,至少是至上神,他是至高无二的,至高无上。
那么,这点我们就是要注意一下。
接下来我们讲讲这个基督教传入中国的历史,特别是与中国文化相遇的所接触的一些成果。
那么,最早基督教进入中国是在635年,那是唐朝的时候,阿努本把谨教,当时叫谨教,带入中国。
但是由于,后来唐武中灭佛,把谨教也一块灭了。
当然,原来也有基督进来,当时叫耶理可文教。
这些也没有真正扎下耿耐,所以我们也都不去详细的讲它。
现在在泉州,我们看到有一些警教的,包括耶理可文教的一些遗迹。
真正基督教进入中国并且扎下耿耐的是在明代末年,那就是说,以利马斗,农奸他们这些人为首的传教士,
他们把基督教带入中国,而且把真正的教跟中国的人们的生活联系起来,并且流传下来了。
目前在一些著名的当館,一些图书馆,搜查了很多的汉语的基督教温泄。
这些的数字我们就不太说了,一些主要的收藏机构是搜查了有2277部汉语基督教的温泄。
比较著名的书目有费赖之的在华耶稣会社列传及书目,还有前存讯的信誓印书对中国现代化的影响。
利马斗是最早一批来中国的传教士,主要著作有天主十亿、肖有论、基人十篇等等。
我说的都是用中文来写作的,他的学生徐关喜还翻译了一本数学书叫《几何原本》,可以看到那时候的传教士他们的知识、他们的学问是非常的冤博、非常的深厚的。
利马斗是意大利人,他像中国人一样取了一个字,中国人都有名有字,他也取了一个字叫泰西。
他本来是意大利马切拉达人,马切拉达是一个名不见经传的小城市。
由于出了利马斗,现在他为世界很多人所知,阳明四海了。他是1552年出生的,1610年去世的,活了58岁。
他1578年前往东方,那时候他26岁的时候,他先到了印度的古阿,后来又到澳门,1583年的时候进入中国。
他在中国了,包括他没到中国的时候,在古阿的时候就努力地学习中文,最后中文学到非常好的水平。
他能够把中国的45斤报备如流,经常去中国的一个世代夫家里去措课,别人正在写书法,或者是写了一个45斤的经剧。
他能够把你写的句子整个这一段,包括上一段,下一段,全都被损,而且是履世不损。
所以中国非常惊讶,他们惊讶的是,为什么南远京的外国人能够把中国的这么的古书背下来。
所以他们由金牙佩服,最后到向他请教,向他学习,特别是他在南川的时候,门前每天都是排场队,大家向他请教如何记忆中国的经典。
有时候他也向国内的一些同事,或者上次也抱怨说,因为要应付这么的人的请教,他的没有时间去读经导告了。
那么这些传教是他们对基督教和中共文化,他们得出一些结论,就是两者的关系怎么样的。
利马斗是这样说的,无天主乃古经书所称上帝也。他就是说,我们这些外国人,我们这些西方传教是所称呼的天主,就是中国古代经书里面所说的上帝。
上帝是一个中国词,上帝是在中国古书里面出现的,他还引了中庸,中庸引孔子曰,交涉之理,以示上帝也,立光古书而至上帝与天主,刻意以名也。
他就是说,翻了很多的中国古书,发现天主和中国的上帝,只不过是名字不同而已。
后来很多的传教是,包括中国的一些早期的基督徒,他们也认为古代经书中的上帝,就是西方的传教士说的天主。
我们再看看当时的一些传教士,他们在中国文化和圣经之间,读这些书的时候,他们一种什么样的自我感觉。
我们读两首《罗明坚》的诗。
其实《罗明坚》近日中国的时间比立马德尔还少,他比立马德尔也大一点。
只是由于《罗明坚》后来他回罗马教廷去汇报工作了,他再没有回来过了。
而立马德尔他来中国以后,他就再也没回去过,他一直在中国生活,后来去世,后来埋在中国,就在车工窗北京市委党校园里面。
《罗明坚》他也去过一些内地城市,比如说他去过寒州,他说,寄的是,生从西族来天主,不但持取三宰老,实把圣贤书读罢,又将圣教读防曹。
我们在这里就可以看到,他一方面是读中国的古圣先贤的书,另外一方面他也读圣经,而且把圣教,就是基督教,他成为圣教,来开导,来教导这些中国的老百姓。
他还写过一首诗,是这样的,《稍读四书,目诗篇,悠游哪绝,风诗欠,时人不识于心乐,将为偷嫌学少年》。
这首诗也是对中国的诸西的一首,好像是诸西的诸西诗的一个防写,也讲了他早上读中国的四书,晚上读圣经语面的诗篇,就是他中西文化,中西的经历他都阅读,而且读得非常高兴,非常开心。
这就说明,基督教和中国文化在他来说,具有很高的价值,在他心中并没有什么冲躲和矛盾。
正是由于他对中国文化的战役一种欣赏态度,不管是他很多人,很多早期的传教士,他们就赢得了中国的四大夫的尊重。
有些人就是跟他们交朋友,当然有一些不同意,有一些反对的。福建的有一个如神叫陈和关,他就比较反对基督教,他写了一本小册子叫《辩学除缘》。
中间在开篇的时候,他像虚缘一样,就写了几句话,他说,竟有大国西夷,航海而来。
新来的传教士,他们是做的传来的,以四天之学的就是基督教神学,其标号圣尊,就是他们的口号非常的崇高,其利盐圣变,就是他们说话很有逻辑性,雄变滔滔,不好遍博。
他们的词功圣结,就是说他们的行为非常的高级,或者说他们的品格非常的高尚。
P2是宗孔子,P2是说他们是排是佛教跟道教的,但是他们是尊敬孔子的,是祸洗而信制,就是讲他们的效果,就是达到一个什么结果效果。
就是说社会上有些人就比较喜欢,然后就信了,所以最早就是这么闯开的,就是他们是尊敬孔子。
他们是对儒家是比较尊敬的,比较友合的,但是他们对佛教和道教是比较排是。最后还有一句话说,解约圣人生意。
不少中国人,特别一些士大夫,他们看到这些传教,这样来传教,他们就比较高兴,有的就信了,而且还说他们是圣人,又一个圣人诞生了。
当然圣人我们知道他是讲的孔子了,法他和孔子相提聘论,这是一个非常高的评价,那么有一些传教也是获得类似的错,比如说在福建传教最有成绩的爱如烈,人们就称之为是西来孔子,就是西方来的孔子。
那么清代的一个词人叫尤彤,他写过俄罗巴族之词,是这么写的,三学相传有四课,立家经好小西合,英生万变兜成字,试作耶稣十字歌,天主堂开天耐习,中明倾想自高地,赴城门外玫瑰发,悲酒还叫利太习。
那么尤彤已经是清代人的,那么利玛豆是1610年去世的,就是说他是在明昌末年去世的,尤彤去利玛豆那个时候去世已经几十年了,但是他们那时候很多知识分子还一块在赴城门外他的目的来祭奠利玛豆,
可见利玛对中国知识分子的影响是很深的。
林墨的一个丞相叶向高也写了一首诗叫《正司级爱》先生,《正司级爱》先生就是爱如烈,他是名如烈,字是司级,中间有这么几亿。
"言目中华风,生气无如理,助书多格言,结教皆名识。" 爱如烈他是说,我到中国来世,我们羡慕向往中国的文明,然后我们讲的道理了很多跟儒家的道理是非常契合的,
而且说爱如烈他是助书律书,很多的格言景句,而且结教的都是当今的名识,可以说说唐孝有红如,晚来五百令。
那么另外一个中国的哲学家叫方以智,他也写过一首叫《币》,《正币经粮》的诗。
"先生何处至长极若神仙,言语能通俗,依光更亦禅。不知几万里,常说数千年,我愿南方苦,相从好问天。"
"币经粮"也叫《币方计》,也是有名和词,他也是一个非常重要的传教士,可以说他的才华,包括他传教的效果,跟《立马斗》、《爱如烈》这些人是不相上上下的。
但是我们现在的人对他的研究,对他的宣传也是不够,所以大部分人还不太知道咱。
但是这首诗里面就讲了他说的话,能够跟我们的属于能够相同。
后来的一些传教士,包括19世纪以后的,像新疆的传教士,也有一些能人,高人。
像在温州一代传教最有成绩的苏克连,他就把圣经翻译成温州话,温州话是非常难得的。我前不久刚刚从温州去了回来。
我还是一句温州话都听不懂,但是他能够把圣经翻译成温州话的确是非常了不得。
那么这些传教士们他们在很多方面都有很高的建设,包括在文学方面,在他们把基督教的思想跟中国的文化结合方面,他们留下了很多伟大的成果。
甚至是文学史上的一座小小的高峰,我们知道明清之际很多的张回小说,传教士就开始用张回小说的形式来写小说。
有一个法国的传教士被称为国王数学家马若瑟,他写过一本小说叫《如教性》,如当然是指如家了,信就是指基督教,教就是沟通交流。
他认为如家要跟基督教有一个很好的沟通交流。
这个小说有六回,他是严格的按照中国张回体小说来写的。他主要写了三个人物,一个是一个近世叫司马胜。
这个近世应该是代表当地的最高的文化水平的人。
他恰恰是信了天主教,他首先信的。当地有一个富翁,叫杨元外。
他知道司马胜近世信了教之后,他非常地劳火,非常地反感。他自己也不好出面,他就叫了当地的一个举人,叫李光去指着司马胜,向司马胜发难,问他为什么背叛了孔子,信奉了天主教。
司马胜看到李光气势洶洶来跟他问话,他也不着急,他慢慢的苦口婆心地给李光讲了一番道理。
他说,防奉天主教的不但不背孔子,实施相助全守孔子的道理,不比前头恍惚了。
若看得到极处,其与天教的心法实不一业,送任一样众照一样远。
他就说,你信了天主教之后,其实对儒家是很有帮助的。
而且,你不信之前,你对儒家对孔子理解可能还模模辜辜,而你真正信了之后,你对儒家对孔子的思想就掌握得非常清楚了。
他还说,禾称上帝,禾称天主,并是我们的父母,并是我们的大军。
是军不以忠,算不得成,是亲不以效,算不得子,不成不子,非忠非效的人,分明背了孔子,万不可,把他为辱。
他的意思是,上帝或者天主就是我们的父母,也是我们的最大的军王。
他说,你要是只效尽人间的军王,那么你没有效尽最大的军王,或者说天上的军王,这算不得是忠臣。
那么你效尽人间的父母,不效尽天上的父母,不效尽天上的大父,也不叫他真正的效。
所以你不适奉上帝、天主。
从中国文化来讲,你不成不子,也不是忠臣,也不是效子。
所以,好多人是不忠不效,实际上他们不是孔子的门徒,孔子的弟子。
那么他在这里对中国文化的忠的概念、效的概念有一个很好的转化。
在这个小说里面还说了一句话,耶稣不灭孔子,孔子倒成全于耶稣。
就是说,基督教来到中国,他并不是要来毁灭中国文化,或者说去打倒孔子。
长个头来,孔子或者说中国文化,他是对耶稣、对基督教所成全的。
我觉得这句话讲得很好,就是到处了基督教和中国文化的一个关系。
那么李光听了《四马圣》的这番话,他就广然大悟。
这个说,先生大教真是夺世金针。我李光浮沉办事,不是善地,真孔子的大罪人也。
这里他说的非常有意思,他说,我不是善地,真孔子的大罪人也。
这里好像有些跳跃,有些不太那么连贯,应该按照这个逻辑来说,就是不是善地,应该是善地的罪人。
但是他不是这么讲的,他是讲,不是善地,真孔子的大罪人也。
那么为什么不是善地,是孔子的大罪人呢?
他实际上就是讲,孔子的道理是跟善地讲的道理有一贯之处,或者说,孔子他也是释放善地的。
这就是转了一个大文,他对中国文化,特别是对儒家文化有一个重新的解释。
还有一边就是对圣人的解释,小说里面,小弟所谓圣人者为天主,耶稣为人居主,我居之,我信耶稣,我要耶稣。
就是李光举人说的,他说圣人就是耶稣,他把圣人的观念也做了一个状况。
当然前面的司马生问他,一句话就是,如今李兄还是儒还是信,就是说你是儒家还是基督徒。
那么这个问题对好多中国人来说也是一个不好回答的问题,因为有些人认为你信了基督徒,你就不是中国人了。
好参与一段时间都是有这样的观念,其实到今天很多人也是这么认为的。
就是为什么你今天讲这个题目,讲基督徒和中国文化?
其实很多人觉得这两个好像格格不如,或者说很矛盾一样。
其实对这个问题的回答就是说,李光举人说儒也是信也是,就是我又是儒家又是基督徒。
那么对今天的中国人来说,你可以说我又是中国人又是基督徒,这个是没有关系的。
包括你的文化身份,当然我们现在也谈不上是儒家了,只是说受中国文化的影响。
下面我们再讲讲对圣人的一切。
那么他这里讲圣人就是儒是基督,因为好多中国人还是讲他们在等待圣人,包括孔子。
孔子也说在等待圣人,那么既然说孔子还在等待圣人,那么圣人就不是孔子本人了。
然后小生命通过一个臣娘子的话,就是说耶稣又是圣人又是天主,因为是个人,故能受难,因为是天主,故能以其苦难,救赎天下万名。
所以耶稣是天下万名的圣主,这就讲到圣人二性。
孔子在圣前他并没有称自己是圣人,在《伦语朔篇》有这么一段话:若圣与人则无其感,亦为之不厌,惠人不倔,则可为云而亦。
这是孔子自己说的话,就是说你说我是圣人或者是人者,我不敢当。
孔子说自己是什么样的人?他说我学习是不知道厌倦,我去教到别人也不知道疲倦。
我就是这么一个人,那我还可以承认,但是他不承认自己是圣人。
把孔子奉为圣人这是后世的说法,特别是统治者,把他抬上了神堂。
那么在《列子》的《中尼篇》里面,记载了孔子和《山太宰》的一个对话。
《山太宰》建孔子曰:秋圣者与。孔子曰:圣者秋何长?然者秋博学多世者也。
《山太宰》三玩圣者与。孔子曰:圣王善任,志勇者,圣者秋博之。
曰:五弟圣者与。孔子曰:五弟。善任人义者,圣者秋博之。
《山皇圣者与》孔子曰:三皇善任、英使者,圣者秋博之。
《山太宰》大海曰:然者,蜀者为圣,孔子动容有见。
曰:西班子人有圣者焉,不知而不乱,不言而自信,不化而自行,淡淡乎,名无能名言。
《山太宰》仪其为圣,不知真为圣羽,真不圣羽。
《山太宰》特然心寂悅,孔子曰:欺我在。
《山太宰》问了古代的很多包括三番五弟的这些人,问他们是不是圣人。
孔子都说他们不是,或者说他我不知道,包括问他自己他也说不敢。
孔子最后说到西班有圣人,当然他也不知道是真的还是假的。
至少是提供了这么一种猜测,这么一种说法。
所以我们对中国话可以有更进一步的了解。
其实原来的有一些线索我们可能忽略了,我们可以去重新来寻找。
接下来我们讲讲中国早期的一位神父,叫吴立,自于山,吴于山神父。
他也是中国文学史上的重要诗人,中国艺术史上重要的画家,在一些地方还可以看到他的画。
这里我讲他的一首诗,就是一首七爵,他叫做天学诗。
幻世光阴,多少年,功名富贵,敬云烟,若非死后,全恒在,取义存人晚盛先。
这句诗也就是四句,十八个字。
但是他的思想可以说是前五国人,就是在中国前五国人。
当然我不敢说后无来者,但是用这种形式写的可能也不多吧。
他可以说是超越了中国人的所有的梦想,一个是中国普通人的追求,梦想。
另外也超越了中国的知识分子,包括儒家的高尚之士的理想追求,或者说理想人口。
那么普通中国人追求的什么呢?就是富贵嘛。
平时逢年过节,我们见面问好,就是恭喜发财嘛。
富坑贵稍微还有点差别,就像现在有些有钱的人,CEO,大财他的总裁,什么什么,
他们也进一些名项搞个博士文凭,或者是捐一个博士文凭,或者是读个什么帮忙,什么学法,
多少跟那些北大新华,或者来自海外的一些学校挂顶钩,那么就贵了,不只是土豪,不只是荒有钱,还有一点身份吧,地位吧。
这就是普通人的追求,但是儒家的一些高尚知识分子,知识分子他们的追求就是公民,
公民也就是考举人、进士,然后为广上所用,学成文武艺,或以地玩家,就是公民嘛。
现在就是要考公务员,那么还有一些儒家的糟结知识,他们也超越了富贵,也超越了公民。
比如说孔子就是这样,他说不易富贵,与我如福吟。
通过不震惨的时候,他们得来的这些富贵钱财,对我来说就像天上的福吟一样,没有什么意思。
儒家所尊重的,所推崇的是道德,是气结。
就是像文天祥在那样的人,辛苦招逢奇异经,刚够了落四周星,山河破碎风飘续,生世服从雨打平,
黄孔滩头说黄孔,灵丁养礼,叹灵丁,人生自古,谁无死,留取丹心,照汉心。
像文天祥这样的人,他们成就了自己的高尚人格,自己的道德理想。
但是在无力的制手室里面,他同样超越了儒家的崇高的道德理想。
他说若非死后全恒在,取亦存人晚圣贤。
死后全恒实际上就是最后审判。
就是说,你如果不知道最后的审判中间,你是上天堂还是下地,你杀生成人,你舍生取义,你做了圣贤,也是晚然。
就是说你晚然做了圣贤。
所以他这首诗是超越了中国人的普通人的理想,也超越了中国知识分子的理想,甚至包括那些道德高尚知识的人生境界,人生罪求。
是非常了不得的一首诗。
他还写过很多的曲,包括那个闪曲,都写得非常好。
时间的关系,我就不在这里一一地讲了。
还有很多的当时的一些诗大夫,还有一些普通的知识分子,也写了很多的诗歌来用基督教的一些内容。
那么不光是普通的知识分子,那些高级知识分子,他们也逐渐的对基督教有好感也信了。
包括我们认为是弥漠天主教三处十的,一个是徐光琦,他是明代的圆帅、状元,他也是陈相,做过展相。
还有像杨廷云,还有李智早,他们都是非常著名的知识分子。
这些传教士也不只是像这些高级知识分子传,当然他们也像底增老百姓传,只是老百姓没名没姓,没有名气,没有被记载下来。
这是有一个数字在那里。他们也像最高统治者,像皇上来传福音。
我们看一首康熙皇帝写的十字价占:工程十价,血半息,百占恩流分子息,深烈四崖半夜路,图方三倍两三机,五千变塔寸乎敷烈,六指玄锤二道骑,惩痛八盖经九品,七言一臂万铃铭。
这首诗是写到耶稣基督的最后二十多个小时,他的受难经过,被人编达,被人审判,最后与两个强盗被同兵十字价,包括彼得在基教之间三次不认主都讲到了。
可以说康熙皇帝他对基督教还是有比较深刻的了解的。他还写过另外一首诗,是给薛永蒙教堂写的:
身僧万象眼能中,虚实由来世化功,起一何忠而何使,为三非计亦非空,必堂九位出人弊,天路心平甚至通,除雀亦端无忌惮,真如若各不清宠。
这里面讲到善地的创造,也讲到了三位一体,善地的自由拥有,还讲到了亚当和夏娃他们对善地的背叛,然后义电源被善地关闭了。
最后又讲到耶稣基督,他重新打通了通向义电源,也就是最后的天国的道路。
最后一句说,真正的主家他们是敬拜真神的,敬拜三位一体的真神的,义端是没有忌惮的。
这个话是讲得很有分量的,他还有一首那种,是叫生命之宝。
最后一句就是说,我愿接受神圣子,儿子民奉德永生。就像是他做的一个绝志岛高一样。
那么,他很大程度上已经了解基督教,甚至想要接受基督教了。但是最后由于教会内部的矛盾,就是当时教会有耶稣会和多名偶会,以及巴黎外方传教会,他们意见不一样。
耶稣会是比较开明的,比较灵活的,但是另外两个修会的修士们,他们就比较反对利马多的这种传不应的方式。
所以后来教会停了就是下了禁令,不准按照利马多的方式来传教,而且把禁令带到中国交给皇帝,交给康熙皇帝。
康熙皇帝当然看着也是很生气,后来他就说,你们这些外国人对中国也不太了解,不太懂,你们却对中国的事情执手,话想,算了,你们回去算了。
如果愿意按照利马多的方式传教的人,我们朝廷给你们发一个传票,像徐国正一样,如果是不按照这种方式来传,就回去吧。
康熙还是没有特别严格,一直到他的儿子,庸正皇帝,1724年的时候才真正发布严厉的禁令币,并且严格执行,以后就是禁教120年吧,一直到后来新教的传教师进来。
马里逊进来的时候也是战争禁令的,非常不容易。
我们讲的还是明星这一段,天主教的传教是对中国的学术,对中国现在的学术有很大的影响。
包括对前家的训国学,前家的识学,都是很有影响的。
胡适当年在府人大学做了一个演讲,叫中国考剧学的来历,他对利马多的学术影响做了如此评价。
中国大考剧家祖师顾廷林,就是顾廉武了,是考证古音著作有,英韵武书,研乐区,只考证古文善书,助有。
古文善书,书证,持证学文方法,全系受利马多来还影响。
当然还有很多人都有类似的评价,利马多等人的思想对中国文学也有一些影响。
我们看《红龙闷》里面,我们举下例子讲林大郁的《藏花词》,里面有一句说,愿如斜下生双异,随花飞到天镜头。
斜下生双异的形象,就是西方那个绘画中间天镜的形象。
我们看《红龙闷》里面就知道,那里面有一些女孩子,他们就是用那个外国货,用镜头货的。
中间有一个人拿了一个那个鼻咽盒,那里面有一张画片就是天镜的形象。
那里面有一张画片就是天镜的形象。
在二十世纪初广学会的就是广学是一个基督教的出版机构。
他们的书目就有近千种。
那么还有一些统计说在1912年到1949年间,
基督教出版机构出版的书大约有五千七百种。
而在1911年到1950年间,
基督教共创办有报刊七百八十一种。
那么比现在的多得多了。
现在就是基督教只有一个天风杂志吧。
天主教方面只有一个中国天主教。
新教的传教师他们也留下了很多的名著,
像丁伟良的天道树原,
丁伟良的张元良有相论。
他们基本上也是延续天主教的传教模式。
他们叫做耶稣加孔子,
也就是把基督教跟中国文化来结合。
当然也有一些人是对中国文化是一种傲慢的态度。
但是却是有不少的有识之士,他们是尊重中国文化的。
像德国的传教师花之安,
他写过一文书,是《自西触东》。
这个名字就是从诗经的一句诗句用的。
然后他是对中西伦理各方面做了一个比较。
还有安保罗也是一个德国的传教师。
他写过一篇文章叫《孔子基督》唯有论。
他就是说孔子和耶稣和基督,
如果是生活在同一个时代,他们会成为朋友。
而且他是这么说的。
于之二人必都有爱,不为仇敌。
于是诗习之约翰自身为基督之友,
曰:心郎只有利而听心郎者,因心郎生而喜圣。
今我之喜难以,彼彼心我必衰。
他可能像诗习约翰一样说,
他彼心忘我必衰为。
那么他这个看法还是很有道理。
这说明当时不少的传教师对中国文化还是很有好的。
他也最早的把诗书翻译成白话文,
可以说传教师他们也是中国白话文的一个贤取。
那么很多传教师他们也是利用中国文化来传福音,
或者是对中国文化非常尊重。
像美国的展马会的传教师李嘉白,
他在中国传教的时候就是一手拿圣经,一手捧诗书。
所以他被人们称为是李夫子,
他也做了很多的活动,
他成立的上贤堂在当时的中国社会是很有影响的,
那是经过中国的总理各国事务养门批准,
于1897年2月成立的他们做了很多的活动,对中国社会,
特别是中国的商量社会是很有影响的。
但是传教师他们也用一些中国的形式来讲一些圣经的内容,
比如中国也写了圣经三字经,
1875年的美华书院出版了一个圣经三字经,
其中有这么几句,
开始是,
起头时亦真神造天地又造人,
六日后神歇息造真神主四个灵,
永远活又最聪明,
神荣光大明亮并没有形合下,
他宝座天上头,他小灯似地球,
中日夜晚下看,他眼睛永不眷,
从上古到如今,万代人在他心,
神见察,人性情,连引意也都明,
非常地清楚明白,
其实我们今天读起来也是不需要够多的思思,
叫明白其中的意思,
包括孩子们也能够明白。
当然中国新教里面也出现了很多中国的学者,
一些神学家。
像天主教吴京雄,
基督教的吴雷川、赵志腾、
韦卓明、刘廷芳、王志兴、
范碧海、谢富雅等等,
天主教就是吴京雄、
陈元、马相伯,
都是非常有贡献的人。
我们这里提下吴京雄他翻译的圣拥意义,
他是用中国古诗词的体裁翻译圣经,
特别是翻译了诗篇,
非常的雅竭,
让中国特别是文人画士,
他们读起来非常的舒服,非常的有味道。
我们知道圣经的诗篇,
第一篇开始几句,
不从恶人的计谋,
不占罪人的道路,
不做羡蛮人的座位。
吴京雄的翻译是这样:
常恶为君子,
为善百祥吉,
不邪无道行,
持予群小利。
他完全是一种意义,
而且不是完全按照原文句子的结构和意思来翻译,
他是把他做了一些颠倒,
他不是从法面说,他是从正面说,
他说常恶为君子,
君子是知足常恶的,
这都是中国文化的一些概念。
后面几句是,
必比亲曼图,不消与同袭,
悠悠甚道中,含永彻昭袭,
必如西叛述,即使皆家识,
岁寒也不枯,挑称永无极,
哀在不孝图,与似天冤别,
悠悠逐风转,
飘飘如看线,天心所不容,群贤所继结,
我主实善人,无道尊伦劣。
这时候我们现在读起来,
就不觉得有什么一样的感觉,
好像就是读中国诗一样,
我觉得这个都是写得非常好,
非常有意思的。
那么今天讲的时间也不短了,
我最后就是给大家提一个问题,
刚才我讲了这么多,
介绍了传教士的一些成就,
他们的一些作品和他们的一些观点。
那么你认为这些传教士的作品,
我指的是他们的中文作品,
汉语、基督教的文献、著作。
你认为这是属于中国文化,
还是西方文化?
那么为什么?
希望大家就这一点,
今天赏开讨论。
今天我们就先讲这么多吧,
还有些人容我们再下一次再讲。
大家可以提一些问题,
谢谢大家,
我们后面继续来讨论。
基督教是一个强调传福音,
强调不断的推广的宗教。
在中国是有一定的发展,
特别是改革开放这么40年来,
当然就是刚刚改革开放那个阶段,
传播的比较快,
到最近这么十来年,
传播的速度就是比较低了。
当然有人说有7000万,
但是从一些比较科学的,
或者说比较严格的社会学的调查来看,
可能3000万左右是比较接近于实际的,
不论说很多,
但是也是有一定的数量了。
站完后的话,
要想更大的突破,
或者说人数众多是比较难的,
一般是人心思变的时候,
或者说人处在困境困难中的时候,
很容易去相信基督教。
现在中国社会慢慢出于一种平稳的状态,
特别是人们都富裕起来以后,
它的那种最某种力量的需求,
它不是那么强烈的,
所以说近年内这种大的真正事不太可能了。
基督教对中国人拥抱现代文明的作用,
或者说哪些理念,
我到下一次再讲,
关于所谓的两头蛇,
有一种矛盾心理,
我觉得这也是我们今天的看法的评价。
在当时,
他们自己不一定是这么认为的,
只是说在他们所处的环境中间,
可能会有一些压力。
就像我今天讲的那些床教室一样,
他们其实没有在中国文化和基督教之间,
蛇词基比,或者是非识基比,
或者何去何从的这样一种矛盾。
其实中国的早期基督徒他们也是一样,
像小说中间讲的那个李光,
他对别人的问题的回答,
他也说我也是如也是信,
他说作为儒家和作为基督徒,
他没有感觉到什么矛盾。
早期的那些基督徒,
从他们的内心上面来说,
他们也没有感到什么矛盾。
包括像徐光奇、李子藻、杨婷云,这些人。
当然,开始他们信之前,
他们会是有些挣扎、有些矛盾的,
包括有的关于纳切、不纳切这些问题,
他是有些挣扎的,
但是他们后来解决了这个问题,
博从了基督教的理应,
他们就不再有这样的纪录场,
不再有这样的矛盾了。
当然,外在的麻烦可能是有些,
来自家庭、来自于社会、来自原来儒家阵营,
对他们肯定是有些议论、有些批判,
这样是让他们承受一些压力,
这是可能的,
但不等于他们内心还在挣扎。
就像现在,
很多基督徒他们在中国的环境中间,
他们也是被感压力,
或者受到逼迫,
或者是出一种边缘化的一个境地。
但是不能说他们内心就一定有很大的,
很强烈的矛盾,
或者说这种矛盾不是他们自己本身的,
而是外界强加给他们的。
不管是在当时的社会,
还是今天的社会,
基督徒的一种被边缘化,
可能还是存在的,
或者说他们所承受的压力还是很大的。
当然在明末的时候,
那个时候可能比现在还相对要轻松一些,
那时候因为那种意识形态的压力,
还是要小一些。
人们在思想上还是有一定的自由吧。
至少当时黄帝,
明末的黄帝对宗教还是有一些好感,
包括清初的康熙黄帝他们的人,
包括顺治黄帝,
他们对基督教是有些好感的。
所以传教师他们,
或者中国基督徒,
他们还是有一点自由的空间。
还是有一些自由的空间,
还是有一些表达的空间。
他们也会用他们的助手力说,
用他们的一些讲论,
去影响周围的人,
包括影响一些他们的弟子,
门生他们的亲人家人。
有些人他们属于也是高官显贵了,
所以对别人还是有些影响,
包括像徐官级这样的人。
今天的环境,
有类似的地方也有不一样的地方。
基本上对中国的现代化的促进,
这是显而易见的。
就像中国的现代的教育,
大学教育,中小学的教育,
还有中国的新闻出版,
还有医疗卫生事业,
还包括慈善事业,
很多都是由基督教所开创的。
我们说中国的基督教大学有十三座,
但是他们是中国最好的大学,
中国最早的西式医院,
也是基督教所开办的。
还有很多方面,
社会的慈善、福利,
也是基督教所开创的。
中国现在已经不是一个信仰真空,
实际上很多的信仰,各种各样的信仰,
都进入了中国,
都在争夺信仰的空间,
或者说信仰的地方。
除了五大宗教之外,
基督教天主教,佛教道教,
义山教,
很多民间的宗教,
各种各样的一些有名为名的教派,
都在进入中国。
包括一些各种各样的修行,
我觉得中国人总体来说,
在信仰上也是比较功利的,比较实际的,
他们会寻找一些对他们来说,
好像是很灵的,很显灵的一种宗教,
能够立刻建议的一个宗教,
特别是能够解决他们的一些实际问题,
比如说生子,
或者是求学,或者是发财,
或者是其他的一些,
对自己的实际生活,
或者是需求,欲望,
有帮助的这些宗教。
就是真正的那种追求灵性的一种宗教,
不是没有人去追求,
但是还是现在说是比较少吧。
那么基督教对于他们来说,
就他有他的一个超越性,
就是他对人是有一种提升,
有一种对人改变的一种要求,
所以中国人是不习惯于去被别人改变,
他希望去什么东西的适合自己的心愿。
就是中国人在信仰之上,
在宗教上面他也有一种拿来主义,
就好像他进入超市一样,
好像各种各样的商品一样,
他觉得你喜欢哪个,哪个对他好,
他就买哪个,他是这样,
而真正的信仰,比如说基督信仰,
不是人去选择什么东西,
而是神在减捐你,
你在按照神的要求在改变自己,
去磨练自己。
所以信仰基督教他也会给人带来一些压力,
或者是一些增长,
因为他要磨练你,他要改变你,
那你要改变自己老我,
你是有一些舍不得的,
你也有些不愿意的,
所以你这个增长会很大,
甚至压力也会加剧,
所以不少人就退去了。
所以我说在目前的中国,
基督教是在,或者说是一种
广慢的增长的趋势,
不是像人们所说的那样,
或者像那样,
基督教挤腾啊,怎么那么多大的规模,
这个发展快乐的阶段早已经过去了,
那是十年以前的事情,
那么现在基督教在很多方面,
就是说不占优势的,
在经济,在文化,
在很多方面他不占优势的,
再说基督教本身他这种变化,
他的转型还没有真正完成,
所以说他面对的难题,
困难也是很多,
他自身的改变也比较的滑慢,
所以我是认为在转型内是,
很难有一个很大的发展。
就目前的中国基督徒的现状而言,
他们的这个水平也不是太高,
那么有些是,或者是特别的追求属于,
但是有些不切实际,
对自己的实际生活的这种改变,
他不是很大,
那么有一些他是也摆脱不了,
一种实际的功力的一种心态,
一种追求,
有的还是追求疾病的医治,
追求自己的个人的幸福,
高生这些东西,
有很大的世俗化的倾向,
那么其实对临性的追求,
或者是对文化的追求,
这样的人并不多。
经营中的有一个部分他们会走向基督教,
其实这个趋势也是可以看得出来,
今年来,不止今年来,不就是十十一二十年来,
也还是有不少经营在向基督教靠拢,
包括像杨小凯、于杰、人不妹,
包括现在的杨鹏、陈志五,
他们这些人也是逐渐向基督教靠拢的,
或者说他们在研究基督教的思想。
但是也有一些传统的知识分子,
就是他们热衷于儒家或者是道教、佛教的这些知识分子,
他们对基督教的东西还是抬拒的。
特别是现在中国实力的不断的提升,
还有中国文化热的不断加剧,
所以中国人的文化意识台头,
或者说他把中国文化当作一种信仰。
这样的话,他就把基督教当作一种西方文化的台剧。
所以这是一个很大的误解,
其实信仰是信仰,文化是文化。
我今天讲的中国文化并不排斥基督教信仰,
同样基督教信仰也不排斥中国文化。
但是现在很多人就是把信仰当作文化了,
把文化当作信仰,这就是麻烦了,
所以他们就可能对信仰,
基督教信仰,
他取得一种敌视和排斥的态度。
谢谢这位朋友的回应,
我觉得他讲的还是有道理的,
信仰实际上是超越的,信仰是高于文化的,
同时信仰他又能够进入文化,
也可以借着文化在文化里面居住,
借着文化在传播与发展。
当然我的问题不是说,
就信仰跟文化来讲他们之间的关系,
我是问,
这些传教士他们所留下的这些著作,
留下的这些作品,应该是属于文化的,
那么他们到底是属于中国文化,
还是西方文化,
这个事也搞清楚了,
一个是信仰本身和文化本身,
一个是具体的一个人的书籍,
一个人的著作,
它是属于哪个文化,
也不是说圣经,他说别的文化,
圣经就是圣经,
但是我前面讲文化它是发展变化的,
那么我们即使不谈基督教,
我们说中国文化,
今天的中国文化,
它是不是从国代的中国文化发展下来的,
是不是同一个文化,
当然它也有变化,
你不能说今天的中国文化跟先秦的中国文化是一样的,
但也不能说今天的中国文化,
就不是中国文化了,
又变成另外一种,
即使是我们今天研究儒家、道家、
佛教的这些著作和这些学者,
他们也不是按照原来传承的方式在研究的,
跟二百年前、一百年前都不一样,
今天中国的学者,
中国文化研究的学者,
多多少少都是在细学的基础上来研究中国文化的,
没有一个按照真正传统的中国文化传统来研究中国文化的,
这个是我们可以显而易见的,
所以这个文化它是在发展变化,
只是说基督教信仰的东西,
还没有更多的体现在中国文化中间,
以后要逐渐的体现出来,
那你就不能说这个中国文化不再是中国文化了,
或者说中国文化不能有这些内容,
我就说一切都在发展,
那么基督教的东西也会进入到中国文化中间来,
基督教能不能成为中国知识分子的主流信仰,
这个不好预言,只能说我们走着瞧,走着看,
或者说一切都有可能,一切也没可能,
最终还是一种努力,一种实践,
这个可能也是人争取来的,
不是说我们坐在那等就来了,
而是有很多人一个一个的付出自己的努力,
他就有可能变成现实,
当然你要觉得这是一个美好的现实,
你就会为他去奋斗,为他去努力,
我们也是希望这样的人能够越来越多。
这是一个很好的问题,
其实科学是基督教的产物,
现在科学是在基督教的背景下产生的,
这里面一个重要的理由,
一句就是因为上帝创造的世界,
上帝创造这个世界它是有规律的,
人的责任就是找到上帝放在宇宙中间,
自然中间的规律,
这就是牛顿他为什么他去做科学研究的原因,
也就是他发现万有引力的一个重要的动力,
他就是这么想的,他想上帝创造这个世界一定有规律的,
他的任务就是把上帝放在自然中的规律找出来,
早期的科学家主要是基督教的修士,
主要是天主教的修士,
像戈拜尼,包括夏立联,
他们都是学生运的修士,
因为他们有足够的时间,他们去从事科学研究,
那么你们想为什么现在科学是在西方产生,
而不是在中国产生,
中国有技术,但是没有科学,
科学它不管是技术,
不管是把一个东西做出来,
它还有一个整套的理论,
它解释这个技术,解释这个所发明出来的东西,
而且它根据这个理论,它做一些推断,
那么从这里我们看到基督教跟科学的联系,
科学史上的一些争论,
其实主要是科学关键之间的争论,
而不是基督教,神学和科学的一个冲突,
包括布鲁路他被处于火星,
主要还是他在神学上的一个观念,
不符合正统的基督教教育,
因为他本身也是修士,
那么教育学其实教会也给他很大的自由,
也并没有剥夺他的思考的一些权利,
当然这些情况我们可能不了解究竟,
这是外在的了解一个框架,
可能就是对真正的事实有理解一些偏差,
或者是有些误解。
就今天的基督徒的情况而言,
其实信徒或者信基督教的,
从知识分子的情况来说,还是学理功课的,
就是学科学的人相信的比较多,
而真正学人文科学的人反而是不容易信,
特别是学者学的,是很难信的,这是一个特点,
至于那个人他从事科学他也是高官,
他没信,那是他个人的情况,
这个我不能说每个学理科的,
或者学科学的都可能信,
只是说他们相信的比喻更大一些,
那么我们也不能说美国的华人就聘,
美国人更前程,不能这么说,
因为我们对美国教科的理解可能是有限的,
我们经常是容易以偏概全,
因为华人所在的地区,
可能是一些发达的地区,
包括西部、东部,
就是一些在科技、文化方面比较发达的地区,
其实在美国的中部、南部,
他们有很多传统的基督教的社区,
他们是很传统的,
包括他们的信徒也是非常的前程的,
那么派出宣教士也好,
或者他们本身的信仰、生活方式也好,
也是非常传统的,很有力量、很有热情的,
也许我们是没有看到,
那么这些新规矣或者新信族的华人,
可能有自己的情况,
就是说跟在基督教家庭成长的这些人,
就是说信了好几代、好几辈人的这些基督徒相比,
可能新入的人,
他有的可能是,
确实生活中经历很重大的变故,
或者遭遇灾难挫折,
他可能确实得救,
他是有一种非常兴奋,或者是喚喜,
他这样的那种情感可能是更加强烈一些,
这是可能的,
但也不是说所有人都是这样,
还有这种热情,
他能够保存多长时间,
这也是要注意的,
我们是希望有持久的热情,
而不是意识的感动,
还有看是在什么样的教派,
就是说现在有传统的长老会的教会,
也有就是林恩派的教会,
那么每一种教派,
他的信仰,包括礼拜的一些形式,
它是不完全一样的,
可能林恩派的教会,他那种外在的表现更多一些,
那么一些传统的教会,
信义中的,或者是路德中的,
他们可能就是不太注重于那种
感官上的强烈的表现,
表达更加专重,严肃一些,
林恩派的教会可能是更多的一种感官上的激动,
这个每个教派是有区别的。
信仰的内容,它是一致的,
但是信仰的具体的表达形式,
组织形式,它是在有地域和文化特征的,
那么在基督教的历史上,
也有过西法化的阶段,
就是应该说最早基督教,
它是在西法莱文化中间产生和传播的,
后来它要进入这个,就是说,
西辣浓毛文化,
那么它就有一个西辣化的一个过程,
其实这样,就是说,基督教的神学,
主要是借助于西辣哲学的一些概念来建构的,
同时,基督教信仰的内涵,
它又提升和更新,
它又改变了西辣浓毛文化,
所以就形成了西方的神学,
那么肯定,
西辣化的基督教,
西辣化的神学,
跟我们中国的神学,
或者跟我们中国的基督教,它是不一样的,
不是说它信仰的内涵上面,
就是它表达的形式是不一样的,
那么你非这的基督教,跟今天中国的基督教,
它在表达的形式上还是不完全一样的,
至于它是不是像佛教那样,
形成中国的这个长钟,这样,
这个不好说,
当然我们所希望的不是说,
文化它改变的这个信仰,
而是文化被信仰所更新和成全,
因为信仰它是更高,更纯粹,
文化它更多是加在人的东西,
而人是有罪的,
所以说我们讲信仰跟文化的关系的时候,
最好的方式就是说,
信仰它对文化有一种提升,
有一种转化,有一种改变,
有一种更新的作用,
而不是文化中间的那些不好的内容,
它改变了这个信仰,
使得信仰不纯粹了,
那么这也是有在于人的努力,
危险始终是存在的,
但是我们不能因为有危险就不去做,
其实任何一个文化都是这样过来的,
我刚才讲这个激辣的文化,
激多佳信仰是这样的,
那么西方的文化也是这样,
它也走到了今天,
当然这个西方的文化,
它也不是说完全纯粹的激多佳的文化,
它跟真正的信仰也还是有距离的,
很长时间西方神学就是受到了
激辣哲学的一种影响,
或者说绑架吧,
包括它那个波拉圖那种零肉,
二分的二元润,
它认为人的肉体是邪恶的,
或者是暗沾的,
而灵魂是高尚的,
人的灵魂要不断的摆脱肉体对它的进步,
对它的影响,
要达到更纯的一个境地,
所以这就是形成了中世纪,
西方神学中的西方教会,
也实际上是一种苦修运动,
或者说修道运动,
那么很多的修道院建立,
包括有些人在沙漠,
在一些非常偏僻的地方去做苦修,
有一个极端的例子是什么呢?
有一个人在一颗,
就是几十米的柱子上面,
生活了四十年,
那可见那个苦修是达到一种极致,
那么他们就是认为,
要不断的苦带自己的身体,
然后使自己的灵魂变成纯结,
或者是自己的灵魂得到生化,
然后就是这样的话,
它得到一种得救的一种依据,
包括马丁路德他自己做天主教的修事的时候,
他在修道院修行的时候也是这样,
他也是苦带自己,
趁着挖皮一边来打自己,
自己进食,
甚至业力起来祷告,
就是说苦带自己的这种生意,
得到得救的一种确助,
确惧,或者是一样的,
但是他越这样,
他越发现自己没有得到得救的确助,
自己灵魂,心灵不得平安,
最后他在罗马书,
很多书信的文化发现了隐性的,
成绩的教义,
最后他在这里才得到信仰上的一个确计,
得到了一种真正的平安,
所以这些就是说,
一种文化,或者说一种哲学,
它对信仰的一种影响,
今天的中国其实叫,
它也是要剥离一些西方的东西,
不是说信仰本身的东西,
当然它可以用中国的一些经验,
中国的处境去理解,
当然它比较改变这个,
基本叫它真实的,
基本的,本质的含义,
有一些方面肯定是由中国特征的,
比如说,或者说可以有中国特征的,
比如说赞美师,
中国人唱的赞美师,
它可以跟西方人唱的是不一样的,
像在中国流行的小米的诗歌,
还有像海外的红旋的诗歌,
就是跟传统的西方的赞美师,
它是不太一样的,
那么有一种形容,
听到西方的那些赞美师,
感觉到我们上升到了神的境地,
或者神的国度,
而唱这个小米的诗歌的时候,
就好像感觉耶稣来到了我们身边一样,
那么就是说,
它所传递的意象所使用词语,
所达到的这一种境界都不完全相同。
我看你很想念你