各位朋友晚上好
感謝大家的耐心等待
也感謝大家對我的這個講座的聆聽
我上次已經講了一半了
最後也留下了一個問題
就是這些傳教士寫的中文著作到底是屬於西方文化還是中國文化
剛才大家也做了很好的分享
非常感謝
接下來我就回答這個問題
我認為他們所留下的這些漢語著述應該屬於中國文化
剛才我看到一些朋友也提出了自己的看法
非常感謝大家的參與
大家的積極的發言
那麼接下來我就講講自己的看法
那麼
我首先要
說明自己的觀點我認為
長教士的這些
很有漢語寫作的
中文的就是著述應該是屬於中國文化
為什麼這麼說了
有這麼幾點理由
一個是他們長期在生活在中國
而且他們在中國生活的時間比他們在自己國家生活的時間還要長
立馬之後他在中國生活就比他在
義大利生活的時間長他是26歲就離開了自己的故土
然後前往中方他是現在
印度的國
後來在進入中國
那麼其他的人像那個湯若望南懷人等人都是這樣都是他們在中國的生活的時間相當長
而且他們這些人是
有很多的是在
為中國的朝廷服務就是在康熙皇帝等人的這個工具裡面
他們也是像康熙皇帝村城
而且是馬朝廷的奉陸的
按今天的說法就是公務員吧他們是拿國家的工資的
有國際制度如果有國際制度的話他們應該是中國籍
或者早已經是
中國籍了這是第一點
第二點就是他們是用漢語寫作他們的著作也是在中國出版
他們的讀者也是中國人
討論的也是中國的問題中國的事情
這些社會在中國社會產生了很大的影響
當然後來是被朝廷禁止了特別是禁教以後
那麼親愛的四顧全書啊
也收入了一些當然也毀掉一些文獻
那麼
這些漢語的
比較著作的確是為中國人而寫作的
或一些用他們自己國家的語言的作品
還有用拿禁文寫的作品
但是那些我們不法算作
中國文化
但是用漢語寫作的應該是算的
第三個方面我在
講一個例子吧
就是在日本
有一個很著名的作家叫小泉巴雲
其實這個作家他
本身並不是日本人
就是他最初並不是日本人
他不是土生土長的日本人
他原來是一個英國人
他是倫敦出生的
後來他到日本旅行
他見到一個日本姑娘愛上了他
並且就是跟他結婚了
日本的著名作家
而且是日本怪堂文學的鼻祖
那麼這是一個很典型的例子
還有大家知道
就第一個獲得
諾貝爾文學獎的華人
其實他不是莫言
是那個高興建
高興建他本來是大陸人
他後來是移民到了法國
他後來也是用法語寫作
他的像林商等等著作
首先是用法文出版的
但後來也翻譯成為中文了
應該說他是已經加入法國籍了
他也是代表法國文學
來獲得諾貝爾文學獎的
所以我們不能稱他為中國作家了
或者我們只能稱他為
Bug中國作家
他主要還是為法國文學贏得了榮譽
按照現在的計算方法
這種按國際的計算的事件
包括去年獲得諾貝爾文學獎的
日裔的英國作家石黑一雄
那麼他雖然本來是日本人
但是他現在已經是在英國生活
也是加入了英國籍
所以他只能算是英國的作家
按照這種慣例
我們覺得傳教是他寫作的漢語的作品
應該是屬於中國文化
再說佛教本來是印度的
現在他已經融入中國文化了
所以佛教是外國文化
特別是傳宗這些
他已經完全中國化了
那麼根據這些理由
我們就認為中國文化
應該是有傳教式的著作
包括他們的學術著作
他們的詩文的串作
那麼我們曾經講
中國有先行著作
唐詩、宗詞、園曲、宋明理學等等這些
其實還有傳教式所串造的這些作品
那麼他們也應該是屬於中國文化
真的是屬於儒家這一方面的
他們對儒家有很大的貢獻
外國語大學的江西平教的時候
他曾經寫過一篇文章他呼籲
他認為應該把傳教式的這些小說和語言
列入中國民情文學的研究範圍
那麼他是最早這樣呼籲的
我也是非常贊同
那麼我給他講的更明確些
我就認為這些傳教式所串造的中文著作
是屬於中國文化
所以我們今天講這個要學習先進文化
以前江澤民主席講這個三個代表是吧
那麼我覺得傳教式的這些著作
就是先進文化的代表
當時是先進文化現在也還是先進文化
我們今天需要繼承這些先進文化
先一講中文我也講到文化是一條長河
它是在不斷的變化的
其實中國化也是不斷有新的東西進來
像東看的時候就有佛教的進來是吧
這是一個比較大的一個支流
一個很大的衝擊
那麼到明清之際
就是有基督教的文化的進入
這也是一個更大的衝擊
當然它的結果還在不斷的呈現
就是說那個時候的著作
由於當時的印刷還是各方面的原因
包括政治上的原因吧
沒有得到廣泛的傳播影響還不是特別的大
但是今天這些著作才應該說是
已經能夠為很多的人讀到
那就不一樣了
但我想講講中國文化的未來
那麼當然也是聯繫到
基督教會對中國文化的一些影響
我們先看看這西班的文藝復興
它所產生的文化思想條件
當然其他方面政治經濟社會各方面的
我就不多談了
因為我們主要是講的是文化
那麼我認為應該有兩個重要的條件
一個是要有新的觀念
一個就是要有新的材料
那麼首先說新觀念
在中世紀的時候
基督教的神學是受到希臘羅馬思想的影響
特別是柏拉圖的哲學的影響
那麼希臘哲學事件是二元論的
就是身體和靈魂的二元
他們把靈魂看作是崇高的
把肉體看作是邪惡的
是靈魂的智固與拖累
那麼在文藝復興之前的近千年間
就是所謂的中世紀
他們是以特質肉體願望的方式
來達到近前來獲得救贖
所以在中世紀苦修主義
靜域主義是非常盛行的
修道院非常的多
開始是個人修道
然後就是用脊體修道
就是在修道院裡面修道
開始有些人採取特別極端的方式來修行
包括有一個人在一個很高的柱子上面
生活了40年
那麼後來到15世紀的時候
德國的神學家庫莎的尼古拉
他就認為人最及時地
表達自己作為上帝的被造物
不是在於接受一切卻被安順的本然
人既為上帝所創造
卻同時擁有不能窮盡的創造能力
所以人要在創造中才能夠完成其本性
行使其自由
成為真正意義上的人
所以人不再是像以前那樣
被認為是一個要戰戰精英的
一步一驅的這樣一個人
而是上帝給他們提供了非常廣闊的天地
要發揮他們自己的前人
尼古拉的思想影響了很多的人
包括後來的馬丁路德
馬丁路德他本來就是天主教的修士
他以前也是按照天主教的規則來苦修
睡地板
踮踏自己
用這些方式來跟自己的肉身
跟情緒來征戰
也是想找到一個得救的確具
但是他還是沒有找到
最後他是在聖經裡面
他看到了或者說他得到了
英姓春意的教義
當然這個教義本身是寫在聖經裡面的
只是說很長一段時間
人們沒有把這個教義認真的去研讀去敞發
由此才開始了文藝復興
那麼就是說新觀念
那麼新的才來就是說
在當時文藝復興之初
有對希臘羅馬藝術的重新發現
還有一個重要的方面就是對聖經
就是原文聖經的發現
那個時候發現了西布萊與舊約聖經
也發現了希臘語的新約聖經
這是由於就是說伊斯蘭教勢力
他們向西歐入侵
特別是影響到東歐馬帝國
影響到戴將廷
他們很多人就是帶著希臘的一些文獻逃到西歐
這些西藏的神學家
他們就有機會看到古代的原文的聖經
所以就產生了這個新的觀念
那麼這兩個方面
我們接受到我們今天的現實就是說
說新的觀念
就是我們也是接觸到西方的很多的思想著作
甚至就是說基督教
它是作為西方文化的一個源頭
它也是給西方的各種文化思想提供一個養分
養料的一個東西了
那麼我們今天也能夠看到聖經
包括原文的聖經
還有眾多的這些翻譯的材料
其實很多是對聖經的解釋
歷代的神學家
他們對聖經的解釋與詮釋
各種各樣的神學思想觀點也都翻譯過來了
那麼我覺得一個重要的一些
就是聖經裡面的一些重要的思想
已經在中國的思想界文化界
不斷的得到了普及
就是我們很多人已經聽到了
或者接受到了聖經裡面所傳遞出來的新的思想
新的觀念
那麼新的材料
剛才就是以及上次我講的一些內容
就是說明清的傳教士他們的著作
以及新教的傳教士的著作已經到了中國
特別是這幾年來吧
這些傳教士的基督教文獻
被很多的學者發掘整理
並且印刷出版了
我上次也講到
大概有上千種的著作出版
像台灣還有羅馬的一些圖書館
那麼中國的一些出版社
也在開始出版的一些傳教士的中文著作
大家要去找的話也是可以找到的
最近張西平教授也主持了一套房地缸圖書館長
明清中西文化教律史文獻重判
這裡面這個書籍是非常多的
近年來上海復旦大學的李天剛教授
他把這些漢語基督教文獻的發現
與東黃文獻和甲骨文相提並論
認為明清的基督教研究和中黃學和甲骨學
可以並列成為三大學問
我覺得這是非常有遠見的
那麼在我們今天
中國有沒有出現文藝復興的可能
因為在二、三十年代的時候
胡適的人他們認為中國在以前就產生過文藝復興
特別是在明清時代可以說有傳教士
他們帶來了中國的第一次復興
那麼今天我們能不能有第二次
最近劉金寧教授
他也提出了一個中國文藝復興的說法
也在做這方面的呼籲
那麼今天中國的這個思想界還是比較活躍的
當然最近不如前些年活躍
包括這個保守主義啊自由主義啊新儒家等等
但是我們看到現在很多的文化界的人士
也在逐漸的向基督教靠攏或者是在部分的來接受
或者欣賞基督教
包括劉金寧先生本人
他在16年出了一本天堂茶話
這是一個很重要的一個轉向
他最終是一個自由主義的
後來就轉向保守主義
那麼這些年他又保守主義的漸漸的向基督教這方面靠攏
或者是向基督教來尋找一些思想資源
他對儒家的思想也做了一些批評
包括對那個江仔的那個四句吧
橫曲四句是為這個為天地利心為生命命命
為往聖祭結學為往事開太平
那麼他覺得這個太驕傲了太誇張了
那麼他的一個轉向也是一個信號吧
那麼與他同時的還有像在我們群裡的一些教授學者
不說他們是基督徒吧就是說他們在向基督教的文化
或者思想在靠攏或者是在這方面研究
包括楊彭先生和陳浩武先生以及其他好多就不一一說了
那麼真正轉向基督教的像楊小凱啊
這個仁不寐啊余杰等等啊
那麼前一陣就是前兩年也發生一個事件就是那個鄭家棟事件
那麼鄭家棟他原來也是新儒家的一個重要代表
後來也是因為總統原因嗎
他也是轉向基督教啊他成為了一個基督徒啊
他出過一本書叫《從儒家到基督徒》啊也引起了很大的反響
特別是在儒家內部啊可能都對他進行批評
呃在有就是近些年來這個基督教的思想文化也是慢慢的有一些浮出水面吧
當然還很不夠他在前面一直是一個前流啊
在中國思想界沒有沒有什麼影響
但是近年來他們多少還是有些露出來啊
呃包括這個呃就是前幾年搞的那個
呃牛津貢石實際上也是一個呃基督徒他在背後來呃來推動這個事情啊
呃還有就是說呃最近的一些文學作品啊呃也有一些基督徒的呃作品出現
呃16年呃有兩本呃很重要的小說
一個就是山東的著名作家張維寫的獨要詩
這是由人民出版社人民文學出版社出版的
他是講的那個19世紀末20世紀初呃在山東半島啊
呃一些故事吧啊主要講到了教會的新奇以及呃西醫院的這個呃產生啊
也講到那個山東半島那個傳統的道家的人
呃養生呃學說他們呃所受到西方醫學的挑戰啊
他們呃怎麼應對西方傳教是呃他們的思想的衝擊啊
呃呃裡面也是呃發掘了不少珍貴的食料啊呃
也講到了這兩者的一個交鋒與融合吧
這不小說是呃旅美作家私人私委創作的長篇小說叛教者呃
這不小說他的原型是中國的一個著名傳道人呃尼托森以及他呃周圍的一些人就是他們的小群派呃呃
那麼他很真實的呃或者比較真實的反映那個現實呃這個人物本身和他的教派也是呃
很具有爭議性的啊在一些呃中國的基督徒的眼中啊尼托森是一個英雄人物嗎啊
是一個楷木嗎但是呃這不小說也結論一些真實的呃情況也有他的呃
內心的一些掙扎也有他的一些呃不進入人意的地方啊呃
所以他對很多問題進行了探索啊
所以也有很多人在關注這不小說那麼其他一些呃
就是非基督徒的作業也在呃關注啊基督教的題材
比如說呃那個在收穫
2017年第三期就發表了十一封的長篇小說心靈外食
這部小說就是討論這個中國的信仰啊呃他寫一個的老大媽一個很
就是說很普通的這個老大媽他的一個信仰追求的呃
呃
歷程啊
包括這個所謂呃追求這種呃養生啊或者追求氣功啊
其實都是一種信仰追求
當然最後呃也呃去過教會啊
但是好像他這個裡面寫的教會不是一個正統的基督教啊
這當然也是有一個作家他對氣功教不是特別的了解
還有那個溫州的一個作家啊
也是現在在美國叫張林啊
他寫過那個呃唐山大地震吧
也就是說他那個小時候叫俞正
後來被改變為這個電影啊
唐山大地震他他17年的時候他寫了一部小時候叫老眼呃裡面寫的那個呃
一個中美合作的一個呃技術訓練營在阿山中間的一個故事啊
就是他們有一些人呃
那個做那個看日的一些事情啊
其中也寫到一些呃傳教士的在其中所起到的作用啊
那麼特別有意思的是呃
今年就是2008年1月呃
著名作家呃莫顏先生他在10月上發表了一篇小說叫等待摩西
等待摩西呃只有一萬多字吧
但是你們充滿了寓意啊
引起了外界的喜祖的關注與猜測呃
裡面的主人公叫柳惟東啊
他本來是出生於基督教家庭呃
他的祖父叫劉彼得啊
其實這個劉惟東他的原名叫劉摩西啊
那麼就是在文化大革命中啊
大家都知道啊
他為了尋求自保的就改了名字啊
而且還打了自己爺爺一個耳關啊
那麼呃
改革開放以後了
他發家致富呃
成為了東北鄉首屈一職的人物
但後來他神秘的失蹤了啊
又留下了巨大的債務啊
在這種情況下
他的妻子馬秀美啊
並沒有變成一個呃
像祥林少樣的怨婦啊
而是堅強的靠減肺品獨自養大了
兩個女兒啊
還積極的尋找耐心的等待自己的丈夫回來啊
持續的為他留類找到啊
那麼過了三十年後
柳惟東啊
終於回到家中啊
又改歸了他的原名啊
沒有摩西
並且熱心的參加教會的生活啊
那麼這部小說
其實跟聖經裡面的那個浪子回頭的故事很像啊
這個人物名字的更改也反映出他的信仰的狀態啊
小說裡面
對農村機制圖的生活有有很多方面的反映啊
他們中間既有像馬秀美這樣信心堅定勇敢擔當的機制圖啊
也有像劉比德這樣信仰保守
寫多少有些糊塗的啊
機制圖
他們都沒有多少文化
呃
但是呢
都按照自己的理解
把信仰堅持到了極致啊
可以看得出來
莫言對居多教的態度是很複雜的啊
他一方面認識到了信仰的力量並對之加以肯定
在小說裡面
他說馬秀美之所以能夠忍受巨大的痛苦堅持到最後
是不是也是因為他的信仰
儘管他的文化水平很低
無法自己閱讀聖經
但對教義的理解
有時候並不需要借助文字
有更多心靈感應的東西
是很難用
常理去理解的啊
但是另外一方面
他也看到了某些鄉村居的圖信仰的難點和偏執
比如他寫的那個劉比德
就是那個爺爺啊
劉比德在吉士上吃蘆蔔喝酒
他的孫媳婦馬秀美
帶的孩子在吉士上剪菜葉子
那孩子看到吃蘆蔔
穿著流口水
他卻視而不見
只管自個吃
他們的人看不過去說
老劉看看你呢
從手你長成什麼樣子了
你少吃一個給他一個吃嗎
劉比德卻說
我不能夠他們正在承受該他們承受的苦難
然後才能想平安啊
那麼這種吉士圖也許有
但是他不是一個正確信仰的基督徒
我們不說他是一段
就是他對信仰的理解是不正確的
但是這可能在農村裡面是常見的
從這來說
某人他是一種
從一種長官的角度來觀察基督教信仰
這個信仰在他看來似乎是不可思議的
又是真實存在的
我這個帶給了很多的中國人的一種看法
就是一種長官者的看法
想說最後這樣寫道
我看到院子裡隱蔽牆後
那一從最主之反夜貌
我看到壓水警盤
那棵石柳樹上受果雷雷
我看到反眼下燕子窩裡
有燕子飛進飛出
我看到湛藍的天上有白雲飄過
一切都很正常
只有我不正常
於是我轉身走出了摩西的家門
那麼在中國當代社會
基督徒和非基督徒的生活
到底哪個正常哪個不正常
這是小說
給每個中國人提出的一個值得深思的重要問題
那麼就是有些人認為信基督徒信基督教
或者說基督徒都是有些不正常的
這是社會普遍的一個看法
人們有的人認為
要麼是就得病了
要麼是生活不下去了
或者是遇到什麼艱難
遇到什麼坎坷了
就是認為只有這種情況下
人才去信基督教
所以我們才能把這個基督徒看得是
不正常的一個一種人物
但是他提出來之後
到底是誰不正常呢
當然這個教會裡面也有一些正常的基督徒
也有一些不正常的基督徒
像柳摩西他的一些想法
他的一些態度
的確他不是一個正常的基督徒的表達
當然還有很多情況
還有很多人的行為
其實已經添加了
就是正常的基督徒的一個做法
他們的標準
這裡面就是情況很佛大了
那麼一個是
作為基督徒
他們本身有非常正常的生活方式
當然也有一些信偏了的人
還有就是說基督徒在整個中國社會裡面
他們到底是一種什麼樣的人
他們的行為到底是正常還是不正常
那麼我們普通的中國人
我們不信的人
是不是我們就是很正常的
那麼我們這個生活是
應該一直繼續下去
還是要有所改變
這些都是他所提出來的問題吧
那麼在2017年
這個香港首名出版社
推出了一個上海的作家
他是一個基督徒
叫江源來他的劇作集
一切從沫面基督和不吃人開始
這部劇作劇裡面
就收了他的兩部劇作
一個是《南寧復活節》
一個是《燕旦平安夜》
還收集了一些評論家的評論
那麼這個燕旦平安夜
他是以文化大革命為背景
寫了一些中心的信徒
在批鬥深處處無路可退的情況下
他們實際辦法在商業之間
找到最合適的一個地方進行進販
他前面還寫過
其他一些著作像
莎士比亞在加興
貝德芬在中國等等
那些主要是一些文化大師
作為寫作的對象
後來就直接寫了
中國的基督徒的生活
後面一些劇作
他比較實面
顯示也寫了一些基督徒
被一些騙子騙了
寫了這些生活之間
常見的一些現象
一些事件
所以他那個書的題目叫
一切從莫面基督和不赤人開始
他講到現在確實有一些
非常驚人的
非常寒人聽聞的一些現象
就是人赤人
他不是說直接的說
這種表面上的意思
就是說人坑人
那麼他被有一些人
譽為是中國的遠藤周作
其實他的作品
還是非常的有深度
有正抗力的
那麼最近最近年
也有一些基督教的
其他的文學意識作品出現
像《一五年》有一個歌舞劇
如此薄熙在北京進行的公演
後來又在上海
廣州 福州 南長等地巡演
也獲得了好評
在2017年聖誕節期間
在北京上演了一部
基督教的親歌劇叫《一電源誘惑》
那麼也獲得了成功
獲得好評
這個親歌劇是由
著名的南中英歌唱家
王凱平先生
親自普學的詞和曲
這樣的歌劇能夠在中國北京公演
那也是非常了不起的
當然在教會方面
對這個歌劇的支持還不夠多
以教會為主題
他們集體投入創作的
還有那個內蒙古的一個歌劇
叫《以詩貼》
或者叫《音樂劇》也行
那個還是做得不錯的
他們只能是教會內部演出
在胡夥奧特演出了六七場
後來也在北京
在其他地方的教會演出過
應該是很不錯的
那麼現在就是基督教的一些
文學藝術作品
他們也遇到了一些難題
或者說我們基督教
就是中國第二次的文藝復興
也是遇到很多困難
第二次中國文藝復興的到來
它是需要大家的努力的
現在主要的難題
我覺得是大部分中國人還是沒有
把信仰跟文化的關係搞清楚
包括基督徒和非基督徒
都把基督教當成了西方文化
所以非基督徒是把基督教當作西方文化
來加以拒絕
那麼基督徒的反過頭來
又把中國文化當作是與基督教完全相仿
完全對立的東西來加以抵制和反對
所以他們的外表好像是極端相仿的
其實他們實質上也有某種相似處
就是他們的思維方法都是中國式的
甚至是文革式的
在很多儒家身上
包括在一些儒家自稱的身上
也看不到真正那個儒家的風放
他們的儒家看不出來
我不說所謂的
當然是有一些人的
他們在一些基督徒身上也看不出來
或者沒有體現出的基督的精神
耶穌基督的精神
很多人對中國文化的抵制批判
也是文革式的
批凌批孔式的
所以我們看到在儒家這個群體裡面
包括其他中國文化的群體裡面
有很多的文化義和團
那麼在基督徒這個群體裡面
也有不少的鼠靈紅衛兵
我們從幾個世界可以看得出來
比如說前幾年
這個施伯士抵制聖誕節
他們說不能成為聖誕節
要從耶誕節
那麼每年到聖誕節的時候
也有一批人出來來抵制聖誕節
各種各樣的方式
有的是出來打航口話
或者是甚至身上貼著那個鯛魚
什麼寫上口號
當然有一些學校
他們也不讓過生難結等等
特別就是在2011年發生過
那個就是屈服教堂事件
那麼就是原來屈服的基督徒
他們那個教堂太成就了
他們想蓋一個新的教堂
結果是遭到了儒家的抵制
結果這個教堂今天還沒蓋起來
那麼有沒有希望的
我覺得還是有希望的
這個中國的唯一父親的
當然還是需要全社會的努力
包括這個基督徒和飛機徒的努力
就是說他們怎麼來看待中國文化
怎麼來看待信仰
我覺得切記把文化咱們都信仰
把信仰咱們都文化
那麼基督徒不是西方文化
信仰它本身是超越於文化的
它超越於任何一個文化
同時它也能夠進入任何一個文化
那麼信仰它的傳播算是有一個時間
和地獄的一個路線
那個不同
是吧
我們不能說非得要從中國開始
也可以從西方開始
然後傳到中國
中國可能把它發揚光大
就像我說這個基督教
傳教士他們的文學藝術作品
他們已經是構成為中國文化的一部分
那麼我們今天的中國文化
已經是不同於傳統的中國文化
就是中國文化它一直在發展變化之中
從明清這季就已經進來了新的一波
新的一股
今天我們要繼續的來發展這一支
讓它融入中國文化大的河流之中
那麼它也會逐漸使得
中國文化的顏色它的形態
甚至它的走向發生一些
逐漸的改變吧
那麼對於基督徒來說
對於基督教來說
他們也要有
再一個新字來進入中國文化
當然要進入中國文化
就是說我說是基督徒
他們首先要學習中國文化
要了解中國文化
要對中國文化有敬仰之心
愛慕之情
那麼那種屬靈孔衛兵的那個作法是
不可取得
何光酷教授他在給我那個地文書
就是寫倫語的書
叫《東風破》
倫語之另類解讀的序言中間
他說作為中國人該讀的書要有倫語
他說作為這個地球人
應該讀的書就是聖經
他這個話是講得很好的
那麼在倫語裡面
其實有普世價值
我們不能過於強調我們的獨特性
更要強調我們的普世性
當然基督教基督徒對中國文化
也有些新的貢獻
我認為傳教士
他們就有很大的貢獻
但是在這麼長的時間以來
我們一直就是忘記了
傳教士們所做的工作
所做的貢獻
他們的著作我們沒有去認證的閱讀
今天已經可以找到他們著作
應該好好的消化去新展他們的著作
同時我們要做出新的貢獻
那麼我現在做的一個工作
就是《聖經倫語》的對讀
我覺得就是一個基礎性的工作
那麼剛剛我的一本新書也要出版了
那麼雖然也不是人提出不同的看法
提出甚至很尖銳的批評
但是我覺得這是一個應該做的事情
我們傳統的《多倫語》
或者是讀中國典籍
就是在本身的傳統之中去閱讀它
雖然也很好
會隨著籍略的這個功夫
會有對一些理解更加的精神更加豐富
但是它缺乏一種外在的觀造
缺乏一種新的因素的刺激的話
它容易就是原地踏步
不能產生一個完全新的東西
如果是受到異文化的一個衝擊的話
它可能更容易爆發出一些新的思想火來
所以我在這個工作的過程中間
的確得到不少新的東西
覺得非常的有收穫
我也希望有更多人來參與
我覺得中國文化的未來
就是要更加地開放
不要勇於開放
不要顧不自封
不要守住那個
我們認為是固定不變
不能越雷持一步
不要以這種方式
這種態度來去看待和
持守我們中國文化
而要讓它成為一個活的一個河流
讓它不斷地有新的支流
融入進來
然後也不斷地進化自身
不斷地來豐富自身
這樣才是一個非常燦爛
非常豐富
並且堅持了一個活的文化
而不是一潭失水
我因為每個人都有這樣的責任
我們來共同地創造
我們新的中國文化
不管是你信什麼
你只有什麼信仰
你是生活在什麼地方
我覺得我們都應該成為
中國文化的一個創造者
創建者
基督徒也好
如今也好
或者其他的文化的愛好者也好
其他各派也好
我們共同地參與中國的文化思想建設
我們不要認為某個人就是
就是代表中國
其實中國文化就是
由大家來說了算了
不是某一個人說了算了
但他會形成一個方向
朝向一個目標
那這也是在大家的努力中間來形成的
那麼今天我給大家就分享到這裡
歡迎大家提出批評執政
各位朋友大家晚上好
非常感謝這次的邀請我來到這個群
跟大家做分享
上次我已經講了三半段
我們總的題目是基督教與中國文化的未來
上次主要是講到
基督教與中國文化相遇的歷史
講到了明清的傳教士
他們留下的文化住宿
也講到了他們對中國文化的影響
後來也講到了19世紀以來
這個新教傳教士對中國文化的影響
我也給大家提出了一個問題
就是這些傳教士們的漢語基督教
著作是中國文化還是西方文化
關於異教異端的問題
非常的重要
那麼當然基督教信仰它有一個正統
它就是一個主流的信仰
一個正統的信仰
就雖然基督教它有不少的派別
但是一個主流還是在歷史上也有清晰可見的
在一個傳統吧
那麼當然就是在一句基本的信仰上
我們說就是說像大半部分教會
都堅持的是使徒信經
包括前面那個騎士大功會議的信經
這就是做一個信仰的標準
那麼在這方面篇裡的就可以說是異端或者異教
如果這些異端和異教的信仰
他們處放了國家的法律
它有些非常出格的甚至犯罪的行為
當然國家可以動員它的法律制度來加以管理
但是我覺得就是有些是屬於思想上的東西
它好像還沒有上升到這個處放型化這個程度
不好是那麼直接的干預吧
就是說可以通過這個正信的信仰
就是說即不加的正統信仰來對他們加以矯正吧
就是說如果是正確的信仰得到福祉
那麼異端受到批判批評
那麼異端就會減少
現在更多的是這個我們缺少一種分辨力
特別是對一些文化水平不高的人
或者是一些偏遠的地區
他們分辨人力不夠
他們信仰姿勢也是比較的淺
是他們眼界不狂
就是容易受到異端的侵擾吧
甚至被異端俘虜過去
這需要教會本身
基督徒本身他們去提高自身的教育水平
文化水平
還有他們的信仰的素質
這是最根本的
其他都是一個次要的方式
有時候政府的干預不一定是特別合適的
包括美國以前對人民勝利價的干預
也產生了一個非常悲劇性的事件
謝謝艾連群委的問題
非常好
其實我覺得在中國目前
它很難有一個迅速的發展
中國的情況
從我的觀察來看
就是說
基督徒教信仰的發展在十年前吧
可能還是比較的迅速
人數也增長得比較快
但是在最近這麼十年以來
就是增長比較的緩慢了
大概是跟中國的經濟的發展
人們的生活水平提高
也有一些關係
當然還有其他的因素的介入了
這裡也不方便談
就是人們的溫飽階段
他們的好點生活沒有特別的需要
沒有那麼的困難的時候
他們就是對信仰不會是特別的需求
或者他們可以從其他的方面
通過物質方面去尋找他們的一個滿足
因為在十多年前
特別更早一點
那時候中國輪通的一些信徒進行
主要還是由於他們有的生病
沒有前一致或者是治不好
他們去教會
或者教會牧師信徒禱告
他們或者是好的
或者是有減輕的這種跡象
他們就信住
那麼這種情況最近失眠已經比較少了
那麼人們的關注點是在經濟方面
在物質方面
所以那種大的勢頭不太容易出現了
那麼基督教實際上是現代化的核心
現代的科學技術
也是在基督教的這個背景下面產生的
西方現在科學
我們知道
它是就是有一個重要的基督教的理念
作為支撐
因為聖經上面講這個世界和人都是神所創造的
那麼世界的和人的創造
它是有規律的
就是說有一個規律
它是放在這個宇宙之中的
那是上帝放進去的
上帝不可能是創造一個法亂無章的世界
那麼人的有一個任務就是要去找到上帝放在世界中的規律
那麼這就是牛頓他發現
萬有引力的一個原動力
牛頓其實是一個非常虔誠的基督徒
他從小大大一直到他去世
都是一個非常虔誠的基督徒
有些說法說他是晚年才信誌的
這是不對的
那麼牛頓他一直都很虔誠
他就是要發現上帝放在宇宙中的規律
這樣他才發現了萬有引力
他寫的神學論文比他寫的這些科學論文還要多
只是沒有得到大力的宣傳而已
其他的好多科學家
至少最早的那些科學家
他們其實都是好多都是修道院的修士
像戈拜尼啊
布隆多等人教育隊等人
他們都是修士
所以科學的產生
就是我們說的是現在科學
這個產生他是跟紀律將是分不開的
紀律將是他們的產生的一個基礎
一個原出的條件
為什麼中國沒有產生現在的科學技術
中國就是有技術
但是沒有現代醫生的科學
這個主要原因就在這裡
那麼今天要怎麼樣的信仰
那麼當然在我看來
信仰就是它是唯一的
我們要尋找到那個正確的信仰
我們就是得到一種
很好的一種正確的指引
我們的生活才會立不外之地
謝謝穆朱倫他的講述
其實學不曉得中國就是一個
現代化的一個呆入者
一個推動的這樣一個決策
中國現代的大學教育醫療制度
還有印刷出版
慈善等等事業
都是由紀律將來開創的
由紀律將帶來的
甚至包括婦女的
婦產族婦女的放族天族
也都是紀律將帶進來的
那麼如果我們想想看
如果沒有這個紀律將的宣傳天族
可能今天的婦女還是長得小小的
這是多麼可怕的一個景象
所以說紀律將他是一個
跟現代文明是同步的
他也把現代的文明
現在後來帶入了中國
以前中國紀律將
那麼也是做了不少的社會服務
當然那個時候的中國紀律將
也是主要在外國長江市的主導下
那時候的社會
民間的活動的空間還是更大一些
所以教育它一定的組織性
它做事情也比較便利
也比較有果效
所以還是做了很多的慈善的事業
那麼在今天當然情況是不太一樣的
很多工作政府來做
那麼教育也不便於去做吧
當然這裡還是有一些空間吧
最近這些年還是有一些教會
他們在組織做一些慈善事業
包括像在問傳遞症中間
也有不少的基礎圖
他們捐款
還有進入到那個待續
他們去捐助
做一些教育醫療這方面的事情
我知道有一個團隊他們在那裡
就是他們一個醫療團隊
他們幾十個人在那裡
深圳生活了三年
遞症之後
就是生活了三年在那裡做的醫療服務
這是一個基礎圖的一個一個機構
他們做的工作
但這些工作可能沒得到宣傳報導吧
但是是有人在做的
感謝西圖淨土先生提出的一個看法
那麼這個看法有點過於悲觀吧
認為沒有第二次文藝復興的可能
我覺得我們還是要存有希望的
當然這個文藝復興是在一個相對寬鬆的環境中間產生的
但是就是這個環境也是在不斷的變化吧
沒有一個異成不變的一個環境
變化也在於我們的努力之中
那麼在西方文藝復興
它也是預備了很長的時間
那麼今天也許我們還在做一個預備
但是我們還是要有這樣的一個希望吧
有這樣的信心吧
我們的基礎如果足夠的身後
還是有動畫的一天
至於說到中國的自由
民間文化自由
中國當然有民間文化的很大的空間
民間文化也是非常豐富的
從古到今吧
但是應該說民間文化還是受到廟堂文化
受到主流文化的影響
我們主要說的就是儒家
儒家是想在中國還是佔有一種主導地位的
不管是在過去還是在今天
那麼儒家是想當然它也有發展的空間
我們還是可以對它進一步的加以完善吧
當然我們也不能把責任緊緊的規矩
某個集體某個團體
其實長期的文化的發展
它有它的一個定式
那麼也被一些人它所自覺不自覺的誤導吧
那麼有一些人的確是形成一種
互不之風的這種思想和態度吧
有些本能的抵制外來的東西
這是不能否認的
就是在今天也是這樣
我經常也碰到一些
它自稱是儒家人士
或者確實也是儒家人士
至少它對我的一些思想一些講法是比較是反對的態度
而且是一種比較激烈的一種反對的態度
我覺得這它們還是有一個代表性的
它們都是民間人士
但是應該是每一個人都有它的資源
每一個人也有它的力量
不只是一個人
不只是某一個團體才有力量
或者是某種具有某種權力的團體才有力量
其實每個人都有力量
思想它本身是有力量的
我只是希望我們的思想能夠更加開放一點
我們能夠更加願意去擁抱新的東西
新的思想
新的觀念能夠使我們的文化能夠
更加東部也朝著一個健康的方向去發展
西圖晉圖先生的觀念好像有些矛盾
一方面說越沒有文化的人越前程
一方面說這個新年好像沒有文化高
或者說文化低的這個差別
這個是有些矛盾的
實際上新年前程
它當然有的是沒有太多文化的人
信仰很前程
但也不能說有文化的人信仰不前程
那麼我認為信仰還是需要有一些文化
作為背景作為支撐的
這樣的話對信仰的理解會更加深刻
不具於偏執
所以我認為文化還是相當重要
因為信仰它應該是情感理性
各個方面的一個合作
信仰當然是自由的
但不是說每個信仰都是同樣的
或者說我們每個人可以去信仰
或者是持有不同的信仰
那麼就是這各個信仰之間
它還是有一個爭位之分
或者說高低之別
這個是要有所區分的
這不是說用強制的方式
而是說你自己你在手上信仰
這條道路的時候
你總是有所抉擇的
有所選擇的
你不可能說什麼都信什麼都不信
其實這兩種都是一樣
這時候你可能是信你自己
那麼這可能是最不好的一種信仰
所以就像人找對象一樣
你可能覺得每個姑娘都有她的美
都為她的妙處
但是你最後要選擇一個
作為你的妻子
或者說對於姑娘來說
就是說每個小孩子都很英俊
都很瀟灑
都很有能力
都很難幹
但是你還是要選擇其中一個
作為你將來的丈夫
你跟她共度一生
所以信仰它就是跟人的戀愛一樣
它是有它的排大性
或者說有它的獨一性
這不是它的不好
而恰恰是
它應該持守的
要不然它就不是一個真正的信仰
就是說
其實你愛一個人一樣
要麼你全心全愛的
要麼你就不是真的愛它
真正的信仰不像是我們走進個超市
好像很多商品
林南馬木木不暇潔
我們可以隨意挑選
喜歡這個或者不喜歡那個
都可以由我們自己來決定
其實這是一個以自我為中心的信仰
或者說是我信的是我自己
那不叫真正的信仰
信仰是
肯定是你要來尊尋你在重慶
或者是你順服於某一個信仰者
那個絕對者
在他的這個旨意之下
而不是以你的旨意來決定任何一切
確定以實我信仰
所以我們一定要
擺正自己的一個位置
確定好自己的態度
這樣才可能進入到真正的信仰
謝謝空虎張峰先生的問題
神愛世人
那是當然的
這是聖經上面寫的
神愛世人
甚至將他的獨生子
賜給他們叫一切相信的
不知滅亡
反得永生
就是確定無疑的
神是不會說謊的
那麼這個世人就包括世上所有的人
每個人
不管你的種族
你的文化
是什麼
你生活在哪裡
或者是你生活在什麼時間
你是古人還是金人
都是上帝所愛的
也都是上帝所造的
這是沒有問題的
沒有疑問的
謝謝你的問題