各位朋友大家晚上好
这里是红范法律与经济研究所
红范研究所是著名的经济学家
吴静连老师和著名的法学家
江平老师共同创办的
民间研究机构
关注重大的社会经济政治法律
经济问题
那么今天呢
我们非常荣幸的请到了
秦辉教授来给我们做
第二场讲座
秦老师上一次的讲座是
乌克兰战争
随进主义和民主和平论
引起了广泛的反响
那么今天您讲的这个题目是
苏联市国家的策不准定理
很多观众看到这个题目呢
特别想知道
就是这个讲座呢
关于什么样的主题
什么样的内容
您能不能给大家做一个
简要的介绍
我就是
因为大家可能知道策不准
策不准
国家
好像学问越大的人
就越容易误判
我记得
一个很典型的例子
就是
苏联解体对整个
美国或者整个西方的
所谓的苏卫哀学
或者叫做苏联学的一个
巨大冲击
因为
由于冷战的原因
这个西方国家
对苏卫哀学
或者我们叫苏联学
有的地方又叫斯拉夫学
中央研制师差不多了
对研究
苏联的
投入了大量的职员
也有非常庞大的队伍
但是对这个苏联解体
似乎就没有一个人
能够预料的出来
当然有很多人都说
他肯定是要完蛋的
但是也基本上都是做
基本上是做一种
争议战争邪恶
这一类的道德判断
实际上没有人
能够真正的有根据的
去判断这个事
甚至还有很多
非常有名的人
比如我们都知道的
亨廷邓
亨廷邓他的名气非常大
他后来他写的书
我觉得也有
越来越水的趋势
实际上他晚期的这些著作
是不怎么样的
但他的成名作
应该是他的影响最大的
就是大家可能都知道的
什么变动社会的
什么政治秩序
在这篇文章中
他就明确的定义
苏联这个体制是一种
现代化的体制
现代化的体制就是理性的体制
当然这个理性
是社会科学意义上的理性
不包括价值观上的含义
他说这种体制的特点
就是非常稳定
他把苏联体制和我们现在
经常看到的
比如说非洲有很多
专制国家
经常会发生政变
什么什么军人政府
什么什么
这些东西做了一个
很严格的化分
说那些国家都
他们的政治都不是
现代化的
因此很不稳定
苏联的政治是很
现代化的
尽管他和民主政治
有很多区别
但是他认为
那也是非常稳定的一种政治
结果
这个这个这个
九一年以后
他就傻了
所以我觉得
这个的确是一个问题
就是到底
像这种国家
像何处去
这个这个人们
基于价值观
当然可以对他
有各种各样的预期
但是如果真正
从所谓的社会科学
价值中立的角度讲
这些国家到底
他们的未来能不能预测呢
这个就是一个
非常有趣的问题
我觉得我今天的
讲话就是说
就是认为
这种体制的未来
是不太可以预测的
某一种变化
不管我们喜欢不喜欢
他有可能
他完全有可能
出乎人们预料的在明天发生
但也有可能
很多人都预料他会如何如何的
他就是不发生
这个不是偶然
这个是一个
这种体制
开始以来就存在了一个现象
他不仅比民主政治
更难预测
比其他的专制政治
也更难预测
这是我的大致的一个
一个想法
好的
那我们基本上了解了
那秦华老师
到我们就开始您的讲座
好
今天我们来讲
苏联市国家的策不准定理
当然
这里头涉及到很多
大家可能都关心的问题
比如说
就和我上次讲的那个什么
额物战争的走向有关
很多人就是总是希望
学者能够给他们提供一个对未来的
一个预测
当然了我这里话要说回来
这个我现在并不认为普京
尽管他也是个独裁者
我并不认为他现在的苏联是一个
而现在的俄罗斯是一个苏联市国家
普京自己也坚决反对这种说法
是吧
普京
他是很明显的
如果说他要是什么继承人的话
他很明显的愿意表现出
他是沙皇的继承人
而不是共产党的继承人
所以普京这个体制
倒并不见得是我讲的苏联市国家
但是
这个
这个问题仍然很引人关注
因为这个世界上还是沉浙的
苏联市国家
而且不是苏联市
像俄罗斯
普京俄罗斯也是受到
苏联传统的影响
那么
关于这个问题
我就想
以一种历史叙事的方式
给大家谈一谈我的感想
首先我就要讲到
回到我刚才讲的那个问题
这个苏联1991年发生巨变以后
很多人就开始谈
这个巨变是怎么发生的呢
这个巨变的
当然你说我这里讲的不是指的
什么时候他的社会根源了
体制避病啊这种
这种
这种制度分析方面的原因
我只是就蓄视方面
是吧
就是说谁开始了这个
这个变革
是吧
那么
戈尔巴乔夫当然不会是头一个
以往很多人想到的就是
赫鲁小夫
不管是肯定的说
赫鲁小夫开创了一个解冻时代
还是否定的说
赫鲁小夫是
就像中国人
当初论战的样说
他是修正主义的
鼻祖
那总而言之
他那个20大上做的秘密报告
是爆炸性的
对于这个体制来讲
影响巨大
而且这个影响说实在的
我想就连赫鲁小夫自己也没有
充分估计到
因为
从后来的种种迹象
包括赫鲁小夫
一直到临时的自白
其实都已经体现了
赫鲁小夫自己
其实是并不希望
苏联倒掉的
他也没有预料到
苏联会倒掉
或者这个倒掉跟他的那个
作为有什么关系
但是
随着苏联解体以后
越来越多的那个
那个档案的公布
我们发现这个苏联的解体
真的是比我们原来
苏联的解体过程
我这里指的是宏观的过程
真的比我们原来
想象的要细菌化得多
现在看起来
第一个搞非时大龄化
叹显的人
其实根本就不是赫鲁小夫
而是谁呢
虽然档案公布已经有几十年
但是至少在中国
我想很多人都很
没有想到
这个人就是
经常被认为是
最可怕的时大龄分子的
长期以来在苏联秘密警察
投资
Lafleng Belya
就是贝利亚
那么我们知道贝利亚并不是一个
大家陌生的人
他被抓的消息当时也是
非常令人吃惊的
说他大家可能知道
他在十大龄去世以后
三个月就被
在一趟瑞士尔公庭政变的时候
总就被抓了
他被抓的时候
苏联国内很多人
可能是送了一口气
西方各国
其实也是
觉得这是一件好事
他被抓的没过几天
他就上了十代周刊的封面
就是我们现在看到的这幅画
这幅画对他仍然是
持一种非常否定的态度的
大家注意到
这幅画仍然是把他看作是一个
可怕的秘密警察头子
这幅画
他的画像旁边有一个红五角星
红五角星中间有一只眼睛
那当然那个意识就是
他是一个非常凶恶的偷物
就是用眼睛瞪着所有的人
那么我们知道这个人是一个
让苏联人
乃至苏联以外的人听了都
为之辩设的人
他一直是搞这个秘密警察的
他早年是当过苏联的
很重要的一个部分就是外交家所地区
他本人和史大林一样都是格鲁吉亚人
当然是所谓的格鲁吉亚裔的规划人
就是他们都
虽然是格鲁吉亚人
但是镇压格鲁吉亚民主主义
都很
属于那种比俄罗斯人
和更狂热的俄罗斯沙文主义者
他多年担任外交家所的
政治保卫领导
就是偷物投资了
到了1938年
他成为史大林亲命的
传书的署反的领导人
就是内务人民委员
就是N.Cave的
而且这个职务
只有他一个人担得非常久
从1938年一直当到史大林寺
一直当到他倒台
他被捕 被处决
从1938年一直到1953年
6月他前后一共当了
15年的这个职务
我们知道苏联有
政治特务这个机构
也来换过很多领导人
这个部门本来也是
比较危险的一个部门
不是深得信任的人
是不会被任命到这个位置去
而且你被任命到这个位置去以后
假如你因为他知道的太多
也很容易就被
在他杀了一批人以后就被杀了
我们知道在他
最一个立任的位置上的人
当然这个机构有很多名字
大家知道最早叫七卡
就是苏勤反革命和代工委员会
后来叫做国家政治保卫局
或者叫革驳屋
后来又叫克格勃
又叫格鲁屋等等
叫做MUG等等
而且他有的时候会分开
比如说分开叫内务部和国家安全部
一个负责国内的一个负责国外的
但是有的时候又合在一起
但不管怎么样吧
这个机构立任的领导人
都没有像贝利亚那样
省受信任任职的时间那么长
达15年之久
他的第一任接任司机
是使在这个位置上的只当了3年
以后他的既任人
明任司机是个波兰人
他是当的比较长的
当了8年
后来的两个人
亚格达和叶若夫
分别都只当了2年和2年不到
但是到了贝利亚他就当的很长
可见史大林对他是非常信任的
从1938年一直当到死等于是
当到1953年6月
那么由于他是史大林最信任的人
因此他除了是避密警察投资以外
他还是整个苏联党和国家的
最高级的领导人之一
在史大林生前
他已经拥有了非常高的地位
他不仅是特务投资
而且是掌管整个苏联国防工业
大家知道苏联的经济基本上
就是以国防工业为主的
管国防工业的人
实际上也就管了苏联的经济
包括苏联搞原子弹 清淡
我们现在讲的两弹一心
都是在他的控制之下搞的
那么史大林去世的时候
他已经是第一副总理
但是实际权力说
是在比第一副总理要更大
史大林死的当天
当时苏联几个领导人
就组成了一个班子
那么他就以第一副总理
政治局排名第二
成为三驾马车之一
而且当即当时就做出了
一个决定
苏联的领导人再长的领导人
就在史大林的遗体面前
就做出了一个决定
把国家所有的安全部门都合并
就是当时有国家安全部
有内务部合并成一个
权力无比大的一个总的内务部
或者叫新内务部
并且就是有贝利亚来统领的
这个时候他的权力似乎是
无比的大
而且也是史大林生前最信任的人
但是仅仅三个多月以后
史大林3月5号时
6月26号他就在一次
公庭政变中被捕了
而且很快就被处决
处决他的我这里讲的
不是下命令的人
而是亲自开枪的人
还是一个苏联元帅
就是那个巴基刺激
是一个元帅亲自开枪
把他给枪毙的
那么他到底是为什么被枪毙的呢
从他被枪毙以后
人们都认为他是作为强硬的
史大林分子
尤其是一个人人都恐惧的
一个特务
这样的一个角色被干掉的
那么文革的时候
我记得当时还有很多
中国的人写文章说
赫鲁小夫反史大林蓄谋已久
说他的第一件
第一个阴谋就是在赫鲁小夫
就是在史大林死了以后不久
就干掉了史大林最忠实的
警卫者就是贝利亚
赫鲁小夫干掉贝利亚
他被认为是修正主义阴谋的第一步
甚至在文革以后
仍然有人把史大林死后
贝利亚的导台
与毛泽东死后
四人帮的导台相提并论
我们知道毛泽东死了以后
一个月就发生了
毛泽东的几个最亲密的人
所谓的四人帮被抓起来的事件
而史大林也是死了以后
三个月就发生了
这个贝利亚就出事了
也就是说这些人看来
贝利亚是和所谓的四人帮一样
都是前领导人的心服
但是实际上一直到苏联解体以后
苏联的档案公开以后
就已经被人大吃一惊
人们发现事实恰恰相反
贝利亚正是史大林死后
第一个要搞非史大林化改革的人
而且幅度之大令人吃惊
我们可以看一下
现在苏联档案公布的史大林死以后
在三个月内他干的一些事
史大林是3月5号死的
在8天以后3月13号
贝利亚就发布了
关于成立侦查小组重新省里特大案件
实际上就是平反原甲出案
对决定
关于成立苏联公民被强制签出
格鲁吉亚案件的省里委员会
而且释放了几个史大林最后抓起来的人
其中就包括摩洛托夫的夫人
他是一个犹太人
史大林死前抓了很多人
其中把他的一些亲信的亲人也给抓起来了
大概是考验这些人
考验他的这些亲信吧
那么这些人在史大林死以后就被放掉了
那么被放掉
如果只是放了他们
那很可能是贝利亚只是要讨好他的同僚
因为他当然也知道
这些人是可靠的不会是什么
像贝利亚这些人都是当时苏联最高层的人
而且也是贝利亚的同志
如果说史大林死了以后
只是放了这些人问题并不是太大
但是仅仅四天以后
他就又发了一个命令
又发了一个报告
叫做关于移交苏联内务部一些单位的报告
从这个时候开始
他就主张把苏联的劳改系统
从秘密警察部门转到正常的司法部门
这个对于苏联而言是一个非常大的变化
因为大家知道
苏联的那个所谓的古拉格群道
那涉及到的人真是太多了
这么一个庞大的部门
其实原来都是属于秘密警察的
他给移出去
3月17号他就签订了这个东西
关于移交苏联内务部一些单位的报告
3月21号
这个时候他就在经济上也在有动作
他交了一份关于重新审议
1953年一些基建项目的报告
还有他开始在苏联军内
国防工业系统内搞大频繁
就是把苏联抓的很多人都给重新审查
他在过了几天
在3月25号他提交了苏联部长会议
关于修改1953年建设计划的决议草案
并且开始了市场化的尝试和机构改革
他把斯大林签订的很多大规模基建项目
被认为是在经济上不可行的
但是谁都不敢讲
其中就包括斯大林在的时候宣传的很厉害的
就是北极铁路
就是涉利哈尔德的一家二卡铁路
那是用老改犯修的很重要的古拉格工程
斯大林史前被宣传为共产主义建设的
化石带项目的所谓的北极铁路
还包括土空漫运河等等
一下子搞了几十个项目
斯大林亲自决定要上马的
结果被利亚一风吹了
而且他把其余的项目
其余的工业企业
原来都是内务部用老改犯来做的
一部分就撤销了
另一部分就化归了各个经济部
当做民营经济来处理
不是当做民用经济来处理
就是从国防工业中剥离了
那么很快他就开始宣布
提出关于重新审理
控告苏联空军和航空工业部
前领导人案件的命令
斯大林史前认为苏联空军
和航空工业有很多敌人
搞了一场书反
那么他就从这个时候开始
很快就开始对斯大林晚年搞的
医生案件 明格列尔案件
就是关于各路极案民主主义的案件
列宁格勒案件
实际上就是可能大家知道
涉及到苏联纪委主任
原来是列宁格勒的第一书记
就是奥斯涅先司机
这个事件强斃了一大批人
对列宁格勒案件对苏联反犹
对苏联二战时期有一个犹太人组织
叫做犹太人反法西斯委员会
二战刚刚一结束
就说这个犹太反法西斯委员会
是一个犹太复活主义组织
然后就把这个组织给清洗了
然后贝利亚马上就宣布
对这些重大案件进行平反
并且把反对平反的一批人给撤了职
其中包括前国安部长
这个前国安部长一个纳杰夫
由于他在斯大林时代贡献很大
所以在斯大林刚一去世
这些人在斯大林那个
那个遗体前
读咒发誓要继承他的遗志的时候
就把这个人提拔为苏共中央书记
但是一个月以后就被贝利亚给
给搞下去了
那么他更为惊人的就是大幅度削减
格勃乌和古拉格的指论
3月26日他提供了关于实行大设
给苏共中央主席团的报告
28日又提供了关于移交劳动改造营的报告
要把劳改营和劳改队
由苏联内务部移交给苏联司法部
很快又下令关闭了一大批劳改集中营
并且规定一般拘留期不得超过五年
儿童怀孕妇女和老人决政患者
都要立即释放
据说涉及到100万以上的犯人
他这个动作很大
当时因为释放了很多的犯人
导致莫斯科这些地方的治安
都出现一些问题
而他又反过了以这些问题为理由
在莫斯科建立了一个特别警察部队
据说是为了应付这个治安事件的
特别警察部队就被有人
后来他被枪毙的时候
就说是他的一个私人武装
反正是到了4月4号
贝利亚又发布了一个说实在的
对于人权而言具有重大意义的
几个命令
你听听这个命令就很让人惊讶
关于禁止对被捕人员
取任何强制和体罚措施的命令
关于重新审理
公民被强制签出
格鲁吉亚案件的命令等等
就是说苏联时期的那些乱七八糟的事
然后到了5月20号
他就提出在苏联改革中
实际上一直到最后都是很敏感的一件事
就是苏联镇压各个
各个民族共和国的民主主义者
5月22号他提交关于
立陶宛共和国国家安全部
在同民主主义分子地下活动
做斗争中存在的缺点的意见书
实际上就是俗情民主主义
在他看来是扩大化了
就是说在同民主主义斗争中
存在的缺点
到了6月15号他又提交了
关于限制苏联内务部下属
特别委员会权力的报告
然后为苏共中央
因为他也是苏共政治局常委
他本身也是苏共中央的领导人
虽然不是第一书记
然后就提供了一个草案
就是苏共中央主席团
关于苏联内务部下属
特别委员会的决议草案等等
总体就是要把格勃勿和古拉格
就是苏联的秘密警察系统
变成一个惊艮的
只是对外的反间谍机构
就是把他对内的那些监督
苏联人打压反对派
就是类似于警衣卫东西厂
那样的职能都给剥离出来
他还是要强化
这个安全系统
但是他要把安全系统
变成一个反间谍机构
那么更为令人吃惊的是
贝利亚当时提出
我这里要讲
这都不是什么
虽然苏联一般的老百姓都不知道
但是他的同志们都是知道的
也就是说
这个其实不是贝利亚一个人的阴谋
而是他在联共部最高层中
公开提出来的主张
就是贝利亚提出
要改变外交政策和西方搞缓和
第一步他要求恢复
苏联和南斯拉夫的关系
大家知道这是1948年
苏南决裂
导致了东欧国家发生大规模的疏犯
杀了几十万的铁脱分子
而且南斯拉夫和苏联彻底就闹崩了
那么贝利亚说
应该恢复苏南关系
而且他说为了保险起见
可以先通过内务部渠道
和南斯拉夫方面秘密接触
后来他被捕以后
搜查他的办公室
发现了一份
自当时南斯拉夫第三把手
南科维奇的一封信
南科维奇后来被铁脱整掉了
他是大家知道
南斯拉夫最大的共和国
就是塞尔维亚的第一把手
那么他在信中
贝利亚表示可以举行一次
他与铁脱的秘密高级汇雾
地点可以是莫斯科
也可以是贝尔格莱德
大家知道苏南关系
最后是赫鲁小夫恢复的
但是实际上在赫鲁小夫之前
贝利亚就想干这个事
他甚至还考虑济云
波罗地海三国
也就是艾山尼亚
拉托维亚和利桃晚
大家知道这三个国家是苏联
最晚喷病的也是
离形倾向最大的三个国家
现在这三个国家都是
北约成员国
当时贝利亚就提出
1940年喷病这三个国家
有点过急
他考虑要给予这三个国家
国家自治的特别前景
他倒没有说要
给这三个国家独立
但是他说
要使这个国家拥有一种
特别的自治前景
这个特别的自治前景
指的是什么呢
他明确说
可能类似于东欧的
那些卫星国
那讲的简单点
就是要让这三个国家
从苏联的一部分
变成类似于波兰杰克
和苏联保持关系
但是至少理论上
是独立的那些国家
他在这篇文件中
还谈到东德
他说东德
甚至不是一个
真正的国家
而是一个只有靠
苏联军队
才能存在的政权
贝利亚甚至主张
为了恢复和西方的关系
可以放弃东德
以换取马歇尔计划
式的援助
6月2号他起草了
关于是德意志
民主共和国
政治形势
健康化的决议
在讨论的时候
摩洛托夫提出
有一个条文说
我们应该反对强制
使东德共产主义化
大家请注意
这个话的意思就是说
东德如果自愿共产主义化
我们是不反对的
但是我们只是
不能搞得太过分
不能强制他
共产主义化
但是贝利亚杰泽
就只是删掉了
强制这一个词
结果就变成什么呢
结果就变成
应该反对东德共产主义化
而不是反对强制
共产主义化
也就是说
如果按照这个逻辑讲的话
东德如果他们的人民
表示愿意跟习德合并
那也是可以的
那么在6月2号
他们搞了这个东西
还来不及公布东德就发生了
大家后来
可能很多人都知道
这六一期事件
东德发生大规模的
战后第一次
苏联东欧卫星国出现的
反思大邻的起义
去过德国的人都知道
今天德国博林最有名的大街
就是朴提树下大街
他在西德的延伸部分
就是著名的六一期大道
六一期大道过了伯兰登宝门
就是东德的朴提树下大街
为什么叫六一期大道呢
就是纪念这件事情
东德的六一期事件
是1956年匈牙利事件
波子兰事件等于是一个潜岛了
是东欧国家第一次
追求自由的一个运动
这个运动可能不是
当然
应该不是贝利亚撤动的
但是显然是受到
贝利亚的一些主张
使得苏联放松了
对东德的管控导致的一个后果
那么六一期事件
根据现在党案的陪路
就使得赫鲁晓夫最终说服了
马林科夫这些人
要除掉贝利亚
因为大家知道6月2号
他们起草了这个决议
6月17号就发生了这个事件
到了6月25号贝利亚就被抓起来了
所以这件事情
东德发生六一期事件
使得赫鲁晓夫等人
终于决定要消灭贝利亚
这个
根据我们现在看到的党案
贝利亚和马林科夫
其实关系是不错的
当时苏联领导人的排序
是马林科夫贝利亚
下面才是赫鲁晓夫
但是这件事情出来以后
就是六一期事件出来以后
马林科夫就同意干掉贝利亚了
然后他们几个人就合作
就把贝利亚给消灭掉了
当然这些事情
并不能掩盖贝利亚在
十大临时代犯下的淘天罪行
贝利亚这个人不仅杀人如麻
而且个人道德也是非常之败坏的
贝利亚尤其是那个强奸妇女
那是害人听闻
贝利亚是一个恶问
这一点是没有问题的
所以这些材料公布以后
在那个公布的时候
苏联都解体了
贝利亚的家属要求为他平反
但是俄罗斯也拒绝了
因为这个人是个坏人
那么坏人是坏人
但是他要干的这些事情
那可是都是让人非常之吃惊的
这样一个人他为什么要干这些事呢
这之前有141毫的猪狮马迹
显示出他会干这种事吗
显然是不会的
不仅在他有这个念头之前
任何人包括史大林和他身边的人
都没有察觉
当然更谈不上预测
甚至当这些党安没有公布之前
无论是西方还是东方的公众
也都不会想到这一点
多少人包括苏联的持不同政见者
像罗伊麦的维杰夫
像所有人一群这些人
在他们的书里头
都是把贝利亚当作最强硬的
史大林分子来看待的
那么我们现在才看到
这个东西
这个贝利亚搞的这些东西
简直与武器要工程技要有一拼
这哪是什么世人帮
这几乎就是戈尔巴侨夫的前身
他要干的这些事情
其实很多都是到戈尔巴侨夫时代
才变成事实的
包括我前面讲的
那个波罗迪海山国的独立
两德的合并等等
是吧
赫鲁小夫、瑞夫、马林克夫
摩洛托夫、佛洛西洛夫等等
为了维护史大林体制
而搞掉了贝利亚
但是这些人可能也没有想到
仅仅才过了三年
到了1956年
正式被赫鲁小夫
不仅在史大林生前
最终于史大林
甚至史大林死了以后
也是他第一次亲手化解了
贝利亚造成的这个体制的危机
但是1956年
正式赫鲁小夫自己发表了
大家都知道的
《书公二十大》上的秘密报告
做了贝利亚没有做成的事
从此当然这个事情不是什么秘密
大家都知道了
这个事情的后续影响
大家也都很清楚
那么后来中国跟苏联
闹崩的时候
发表了骂赫鲁小夫的九平
就是著名的九平书共中央公开信
九平的观点
立场我们先不去说他
他提到的一件事情是没有问题的
就是九平指出
赫鲁小夫曾经是史大林崇拜的
最突出的鼓吹者
大清晰最严厉的筷子手
也是史大林最信任的人
那么我们后来的人
对赫鲁小夫有一个流传很广的误解
尤其在中国
很多书中都是说
赫鲁小夫是一个乌克兰人
后来甚至好像现在
乌克兰发生的那些事情
都和赫鲁小夫有什么关系
当然有一些比如说
把克林米亚化给乌克兰
就是赫鲁小夫干的
这倒是
不过可能大家有个误解
赫鲁小夫是在乌克兰出生的
但他不是乌克兰人
他是现在最强硬的
反乌克兰
俄罗斯军队都有可能投降
但他们不投降的
就是污东的那些俄罗斯族的
那些民族主义者
赫鲁小夫就是污东地区的人
就是现在的所谓
也正在搞
也正在搞公投的
就是杂波罗热的
附近这一带地方的人
他是俄罗斯主
而且一直是打击
那个乌克兰民族主义的
那么我们知道
这个乌克兰
正如我们现在看到的
他从来就是俄罗斯的一块心病
从1918年到1949年
整整31年间
乌克兰换了12个人
16人乌共总书记
其中只有曼奴一二世纪
一个人是乌克兰人
他掌权只有一年多
其一时间都是非乌克兰人掌权
尤其是从1918到1928年的10年间
就换了10个人
当了13任总书记
这个总书记经常是
当了几个月就换掉
但是这些人有的是
当了好几任
所以10个人当时就换了13任
大家想想
几乎每一任都只有几个月
平均任期不到一年
这是因为党内斗争很激烈
而且这个时期也正是书俄从
国际主义者掌权
转变到俄罗斯爱国者掌权的
一个转变时期
大家可能知道
原来布尔什维克领导
是主张国际主义的
他的领导层绝大部分是
所谓三大社会主义民族
就是犹太人
波兰人和俄罗斯人
后来这三大民族的人
被杀得特别多
以后俄罗斯人
当然包括斯大林
贝利亚这种所谓的规划人
就是比俄族更加俄罗斯
杀人主义的规划人
这种人的特点就是
杀他们本族的人比俄罗斯人
杀俄罗斯人都杀得厉害
后来俄罗斯人
把这三大族的老布尔什维克
基本上都干掉了
那么在乌克兰
这头十年掌权的
基本上也是
波兰人和犹太人
尤其是苏伯战争
苏俄实力以后
支持苏俄的那些
波兰共产党人
大量留在了苏俄
苏俄就利用他们去管理
乌克兰人和白俄罗斯人
这些背叛了祖国
他们的祖国原来是波兰
马克思讲公人没有祖国
这些背叛了祖国
投靠苏俄的
波兰族布尔什维克
整治乌克兰
特别卖力
把乌克兰的路线斗争
就是反对左右反对派
什么土骆士集集
金尔韦夫加密尼尔夫
布哈林李可夫等等
左派左翼右翼的反对派
大鼠反乃至大饥荒
都搞得特别厉害
同时他们自己
因为得不到俄罗斯
共产党领导的信任
被整出的也很厉害
处长乌共的最初十个人
十三任都在
后来大清洗的时候
四个人被杀
还有一个人被判了
无其徒刑
其中最典型的就是克秀尔
这个人就是被赫鲁小夫干掉的
1928年
波兰共产党人克秀尔
担任无共地仪书记
这个人就是我前面讲的
从波兰投奔俄罗斯的
他背叛了波兰
然后就是为苏俄工作
那么当然他就等于
是决了自己的路了
所以他是很厉害的
他也是史大林初步
开始信任的
前面都是很短
但是他从1928年
克秀尔从1928年
就党到了1938年
一连干了十年
他的任期相当于
此前十三任的总和
他这一次上任
正职史大林皇位作文
之前最后一次党内斗争
就是反对布哈林的斗争
当时这个布哈林
是共产国际主席
也是联共部最大的理论家
还有秦布哈林的李可夫
是苏联总理
Toms基是政治局委员
和传书工会主席
这个都是很高的职务
大家可能都觉得
工会主席不算啥
但是苏联号称
是个工人阶级的国家
所以在苏联建国初期
工会主席是个非常高的职位
克秀尔为史大林卖命
把这些人都整掉了
然后大饥荒和传盘集体化
都在他执政的这个事情
号称是一个波兰人
秉承莫斯科的指令
对乌克兰人进行种族灭绝
这是现在乌克兰人的说法
但是斯大林
仍然没有放过这个波兰人
1938年
赫鲁小福就派了他
最亲信的人
就是斯大林
就派了他最亲信的人
当时是莫斯科市委第一书记
就是首都的市委第一书记
也是乌克兰东部的俄罗斯人
赫鲁小福
奉命到作为清才大臣
到乌克兰
把克秀尔抓起来
然后就杀了
不仅杀了克秀尔
还杀了他传家
包括他的孩子
包括他的妻子
包括他的哥哥弟弟
接着
赫鲁小福在乌克兰工作了12年
超额完成了大清洗杀人的任务
大清洗的时候
每个共和国都有要抓住多少敌人
赫鲁小福是超额完成任务的
当然最有名的就是杀了克秀尔
而且通过杀人如麻
麻残不断的乌克兰
搞成了坚强的输为埃保禄
施大林是非常满意他的
也就只有他能够搞定乌克兰
对吧
然后1947年底他被招回中央
被施大林视为接班人
施大林死以后
接任第一书记不久
又主导清除了
第一个非施大林化分子
就是我前面讲的贝利亚
这么一个人
谁会想到他后来的
按照我们中国文革时候的说法
叫做伏蔽资本主义的那些行为呢
实际上他在做秘密报告的时候
当时就有人直问过他
说你说施大林干的这些事情
如此罪恶累累
那当时你在干什么
这是个非常尖锐的问题
据说当时他开20大
当时在20大中他读了这个
不是20大是22大
因为苏共20大只在很小的范围内传达
知道的人并不多
但是后来就在传书范围内传达了
到了苏共22大就是1961年的
苏共22大就公开开始非施大林化
这把施大林的遗体也从列宁墓中弄出来了
然后就公开点名的传面批判施大林
那么当时在这个党代会上
就有一个人递了一张条子
说那赫鲁小夫同志说
施大林胡作非为的时候你在干什么
你在哪里
据说这个话留传的
这个故事留传的很广
据说赫鲁小夫
当时就在党代会的会场上当众念了这张条子
然后就说
为什么不属名
谁写的你站出来
然后会场上压确无神
没有一个人站出来
赫鲁小夫哈哈笑说
我当时就坐在你现在坐的这个位置
那意思是说
当时他都在演戏
也就是说那些人问他
你当时为什么不敢反对
这个赫鲁小夫说
那如果我反对的话
我不就早就死了吗
大致上就是这个意思
这句话很有名叫
当时我就坐在你的位置上
这个是非常令人惊讶的
实际上施大林干的这些坏事
大家都认为应该有人出来反对
但是不管是贝利亚还是赫鲁小夫
是吧
你再说谁出来反对
很多人也都不会想到他们两位
那么当然了
这个施大林体制
还是涉及到很多人的既得利益
是吧
很多人甚至是受到
施大林迫害的人也不愿意触动这个体制
是吧
那么我们也知道
赫鲁小夫的改革
后来以时败告终
他最终在1964年
在他掌权十一年以后
在1964年被苏共内部的
又一次公庭政变给搞掉了
从此苏联就出现了
相当程度的施大林主义回潮
就是用后来戈尔巴乔夫时代的说法
苏联出现了长达十八年的停滞时期
所谓停滞时期就是又回到
那个旧体制去了
是吧
那么这个1964年
把戈尔巴乔夫搞下台
大家可能大家知道
这个都已经是一个常识了
也是一场公庭政变
是趁赫鲁小夫不在的时候
苏共中央的一些人
被子他搞的
那么搞的几个人也是
戈尔巴乔夫非常信任的他的亲信
就是
伯列斯涅夫
伯德戈尔内和科西金
这三个人都是
赫鲁小夫提拔起来的
那个亲信
尤其是伯列斯涅夫
是既赫鲁小夫之后
只长乌克兰的
乌克兰是赫鲁小夫的大本营了
那么赫鲁小夫当了
12年的乌克兰书记
那么那个伯列斯涅夫
也是在乌克兰起家的
当时被叫做乌克兰帮的
那么这几个人
又演出了一处
自己人把自己的主人
给掀下去了的这个故事
但是他们掀下去以后
由谁来当头呢
他们把柯东政变
把赫鲁小夫赶下台以后
就推举了伯列斯涅夫当头
为什么推举他
当时很多人认为
伯列斯涅夫这个人老实
或者说是窝囊
不是一个强硬的人
把他选出来
有利于维护我们大家的利益
就是所谓的集体领导
而且他上台以后也就讲了
当时书共也做了决定
鉴于赫鲁小夫和斯大林
个人的决定
有的时候非常突兀
他会给党造成问题
所以以后就不能有一个人决策了
要搞所谓的集体决策
那么集体决策
如果有一个人的权力大
他也会破坏集体决策
但是大家都觉得
伯列斯涅夫是不会的
因为这个人比较老实
而且以前沉默寡言
从来都显示不出他是个强硬的人
看起来就是个窝囊囊囊的
他常适合当一个集体决策的召集人
但是没有想到
伯列斯涅夫真正大权债卧以后
就变得非常强硬
没过几年就把三架马车
其他的两马都给压下去了
成了一个所谓的新沙皇
博德戈尔内和柯西金
远远都不是他的对手
当然这些东西
没想到并不是根本的
因为并没有威胁到
苏联体制的最终命运
那么再下来的一个
就让人很吃惊了
这就是最近刚刚去世的
戈尔巴乔夫先生
那么戈尔巴乔夫
当然他对苏联解体是富有
是一个直接的经理者
当然现在可以肯定的是
戈尔巴乔夫作为苏联总统
他是不希望苏联解体的
但是他的改革毫无疑问
是直接导致了苏联的解体
那么戈尔巴乔夫他这么做
有什么蛛丝马迹呢
现在有人说
戈尔巴乔夫自己在他的
回忆路中也经常提到
他在十大临时代
包括他和他的家庭
都曾经受到过迫害
他所在的斯塔夫罗伯尔
在大吉黄时代如何如何
说写过一些这些东西
表明他好像是很早就对
这个体制产生了不满
不过我要讲
像这样的东西
几乎每一个苏联人都会写
其中包括在苏联最高层的很多
铁杆的十大临分子
包括贝利亚、叶若福这一类的人
甚至包括我前面讲到的
什么摩洛托夫这些人
这些人都有过自己的亲属
自己的家乡
在十大临时代
被整得非常惨的那种例子
这并不足以
从逻辑上推出
他们会干后面这些事的原因
更重要的是戈尔巴乔夫
他之所以被选拔上来
其实恰恰和赫鲁小夫
贝利亚一样是被认为
是被十八年停滞时代的
那些十大临主义者
看重的
认为是靠得住的人
是吧
我们现在知道
建议个大立提拔戈尔巴乔夫
并且建议他当接班人的
是安德罗伯夫
那么安德罗伯夫
很多人在戈尔巴乔夫
做了后面的事以后
就给出一个解释
说安德罗伯夫
本人就是苏共种的改革派
他对苏联的现状是很不满的
希望有一个改革的人物出面
来使苏联重新恢复活力
是吧
所以他就看重了
年富立强又有创新精神的
戈尔巴乔夫
这个说法对不对呢
在一定程度上是对的
因为戈尔巴乔夫的确是
安德罗伯夫看重
安德罗伯夫的体义
让他进入政治局
并且把它培养成
第二梯队的
是吧
安德罗伯夫的确非常欣赏
戈尔巴乔夫
而且安德罗伯夫的确是
被认为苏联晚期的
所谓的一个改革人物
只是大家没有注意到
安德罗伯夫讲的改革
和戈尔巴乔夫讲的改革
不仅不是一回事
恰恰是针尖对脉盲的
完全向着两个方向
戈尔巴乔夫
戈尔安德罗伯夫讲的改革
其实就是一句话
要拧紧螺丝
讲的简单点就是
要让苏联变得更加强硬
更加是大龄化
安德罗伯夫他本人
当然也是一个和贝利亚一样
是秘密警察出身的
他本人就是
苏联国家安全委员会
就是克格勃的头头
他早年在1956年
是匈牙利大使
匈牙利事件之所以
留学几万人的大镇压收场
就是安德罗伯夫导致的
因为安德罗伯夫
当时驻匈牙利
是匈牙利大使
就是他主张对匈牙利
坚决镇压
以后他一直是一个
非常强硬的人
苏联在伯利日年复时代
出现的那种募气沉沉
大家都有点懒懒善善
这一点他非常看不惯
他就提出要拧紧螺丝
要加强纪律
要把整个苏联的控制
加强再加强
不能松松垮垮
那么他想搞的是这种改革
那么被这样一个人
看重的接班人
能是一个温和派吗
能是一个主张宽松的人吗
说他可能具有改革思想
大家可能能够理解
因为安德罗伯夫
不满苏联的现状
这是毫无疑问的
但是安德罗伯夫不满现状
他背后的价值观
和努力的方向
跟戈尔巴乔夫
后面要做的是
那是真奸对卖忙
完全相反的
如果戈尔巴乔夫
有一点点自由化的迹象
有一点点倾向于宽松
安德罗伯夫怎么可能看得上他呢
再加上我们知道
安德罗伯夫提议以后
第二个也是使得
戈尔巴乔夫当上
第一把手的更重要的一个元老
是格罗米科
那么我们知道
格罗米科他原来是苏联
驻美国大使
后来当了外交部长
实际上就是苏联
在冷战的时代反美的
主要的代表人
苏联那个苏美冷战
在苏联出面的主要就是格罗米科
那么格罗米科是一个强硬派
是一个冷战行家
由秘密警察投资
安德罗伯夫提议
冷战行家格罗米科
大力护航的
接班人戈尔巴乔夫
如果不是他后来做的这些事
谁能够想象得到
他是一个改革派呢
所以我觉得
如果你要看这些人
他们过去做了些什么
你来推断他
上台以后会做什么
未来会做什么
这是相当不可靠的事
或者说是一个失败几率
非常高的事
那么也正是因为
这种策不准
是我们看到的后来的
苏联巨变
如果说
苏联掌权的人
是过去体现出开明迹象的人
是有自由化举动的人
或者说是有这种倾向的人
那么你解释他们后来的说法
听那个做法似乎可以说得通
实际上这些人
包括赫鲁小夫
在他的回忆录中
也的确是想给人以这种印象
表示他这些事情
不是一时的冲动
而是早就这样想的
我们也相信
他很早就有了某种想法
但是这种想法
只生长不露
是所有的人都没有看见的
而且所有的这些想法
都不可能一时一毫的
表达入在当时他的行为中
那么
苏联是这样
与苏联体制类似的一些国家
我觉得就更有
戏剧性了
是吧
我们不妨看东欧两个发生了
在整个斯大林体制的立场中发生了
最有名波动的两个国家
一个就是匈牙利
一个就是捷克
我们知道
苏联1944年
在二战中出动苏联红军
占领了东欧的大片国家
从而把这些国家
都变成了他的卫星国
就是所谓的社会主义阵营国家
这些国家当初建立
苏联市制度的时候
都经历过党内斗争
当时的一个普遍趋势
就是苏联信不过
坚持在本土
在本国进行反法西斯斗争的
所谓国内派
是吧
苏联真正相信的
认为强硬的
认为听苏联话的
都是坐着苏联坦克
随着苏联
随着苏联红军的推进
从苏联回到本国的
这之前的政治侨敏
这些国家当年在
苏联占领之前
是法西斯控制的时候
这些人都是流亡苏联的
他们在苏联生活了很长时间
甚至在苏联娶了妻
在苏联
甚至有的人俄语讲的
都比本国语言都好
那么这些人
他们长期流亡苏联
一直在为苏联人工作
后来坐着苏联的坦克
回到所在的国家
被苏联人扶植成领导人
这些人一般被认为是
可靠的
是所谓的强硬派
而且在东欧
第一波的党内斗争中
大家知道就是1948年
因为苏南决裂引起的一场
东欧各国的大抒反
那么一个普遍趋势
就是国内派还整
然后从苏联回来的乔民派
就是坐着苏联坦克回来的
长期在苏联呆的
如果用我们一个中国人听得懂的话
就是像王明那样的
长期在共产国际工作的那些人
那么显然是苏联最更加信任的人
他们坐着坦克回来
然后就跟国内那些坚持地下斗争
没有在苏联生活很长时间的这些人
发生了矛盾
那基本上这些国内派基本上都是被整的
国际派基本上都是被信任的
那么第一波的党内斗争
大家知道在1948年到1952年期间
东欧各国都出现了大清洗
包括捷克共产党的总书记史兰斯基
匈牙利的外交部长拉伊克
那个保加利亚当时的政府总理克斯托夫
那个阿尔巴尼亚的政治局委员科奇佐治
还有很多一些人
什么安纳波克等等等等
这些人都被整肃了
取代他们
这些人还有没有被杀
但是也被关起来了的
像波兰的哥木尔卡
像捷克的胡萨克
那么这些人都是国内派
而解剔他们的强硬的斯拉林分子
都是所谓的侨民派
就是苏联坦克过来的
但是大家知道到了1956年
赫鲁小夫改革反斯大林
然后东欧的这些倉把也就被揭开了
东欧的那些斯大林时期的那些
苏反那些冤家错案
被捅了出来
那么这些人当然就
当然就被搞得灰溜溜的
那么在1956年从夏天开始
就出现了波兰男士兼
后来因为声援波兰的波兰男士兼
匈牙利的一些知识分子
一些各界人士起来
其实匈牙利事件一开始的由头
还不是匈牙利自己的问题
而是声援波兰人
因为波兰人起来要自由
他们觉得他们表示同情
当初是这样的一件事情
那么这些事情出来以后
像当时的那些匈牙利的领导人
也是一个做场课回来的
就是拉克西
就镇压
结果违背了赫鲁小夫的改革意图
我们知道赫鲁小夫要进行的改革
就是把那些斯大林主义的教条分子给撤掉
换上一批对他个人和苏联都中心耿耿
说有改革思想
但是绝不能背叛苏联
绝不能背叛
这个共产党体制的这样的一些人来执政
那么拉克西在波兰
他当然经过斗争以后
是最终结束了戈木尔卡
那是一个国内派
是吧
在二战结束以后
初期他也是被整过的
被称为民主主义者
是曾经被整过的
赫鲁小夫本来是不想让他上台的
但是因为波兰人当时有波兰事件
当时大家都拥带戈木尔卡
所以赫鲁小夫经过考虑以后还是同意了
但是他仍然不太希望
在匈牙利出现这样的事
所以拉克西和匈牙利的老百姓发生冲突以后
当时的赫鲁小夫
他认为拉克西是个斯大林分子
是不能用的
然后他就把拉克西撤了
换来另外一个侨民
就是格罗
后来发现格罗也控制不住局势
而且格罗本人对什么
平反原价错案之类的也不及急
然后赫鲁小夫又把格罗也给弄下来了
然后他挑来挑去挑中了谁呢
被他挑中的就是纳吉伊姆雷
那么这个纳吉伊姆雷在这之前
也是一个谁都没有想到他会
后来跟苏联闹翻到这种地步
宣布退出华沙条约
宣布中立
而且要求西方列强保护匈牙利的中立
是吧
这样的一个人
那么纳吉伊姆是一个什么
是一个什么精力呢
他跟我们设想的很多改革派都不一样
像波兰的改革派
哥莫卡他就是属于国内派的
但是纳吉正好相反
他不仅是一个侨民
而且他履居苏联的时间非常之长
大家知道纳吉伊姆雷原来
是奥雄帝国的一部分
在一次大战的时候
奥雄的军队里头有很多匈牙利人
纳吉就是其中之一
然后他在一战的时候就被俘了
被俘以后就在苏联加入了布尔什维克
以后他曾经短期的回到匈牙利工作
因为大家可能知道
1919年匈牙利发生了短暂的匈牙利
苏爱格密
成立了所谓的贝拉库恩政府
那么这个时候纳吉曾经回去过
但是匈牙利苏爱格密很快就失败了
失败以后他又再次流亡
先是流亡到奥地利
然后又从奥地利在1929年回到苏联
在共产国际工作
一工作就工作到了1944年
也就是说在前后履居俄国
达15年之久
俄语讲得非常流利
而且在共产国际长期工作
是苏联非常信任的一个人
但是这个人又不是纯粹的
这个斯大林主义者
他回到国内以后
1944年回到国内以后
和匈牙利的斯大林主义者
就是我前面讲到的拉克希
是有矛盾的
后来他又被拉克希整了
被拉克希罢了官
把他的所有的一切职务都罢免了
他是一个受到斯大林主义迫害的
但是又长期履居苏联
由苏联坦克互送回国的这么一个人
赫勒小夫考虑来考虑去
觉得这个人是最好的一个
他信得过的一个领导人
他既是对苏联中心更更
长期在苏联工作
又是一个赫勒小夫
认为是他那样的改革派
对那个像拉克希那样的
斯大林体制是不满的
但是这种不满
是在赫勒小夫的改革的范围之内
不会太出格的
然后其实那几个上台
就是赫勒小夫做的决定
在当时的东欧国家都是卫星国
没有苏联人的同意
纳吉是不可能上台的
那么纳吉上台就得罪了
当时匈牙利最高层的另外一个
斯大林主义者叫做赫格居斯
安德拉斯赫格居斯这个人
符合我刚才讲的斯大林主义的这些特点
他也是坐着苏联坦克回来的
而且他是一个对苏联中心耿耿的一个人
也是一个强硬派
那么他当时已经当了政府总理
纳吉曾经在1952年当过总理
后来很快就被整肃下去了
我前面讲的第一波整肃的时候
就被整肃下去了
在赫勒小夫重新启用
他之前其实他什么都不是
但是赫格居斯当时已经是政府总理
而且他也是属于不像拉克西格罗那么教条
但是他又是苏联非常可靠的一个人
当时很多人都认为
赫勒小夫会启用他
甚至包括纳吉被打倒以后
匈牙利事件纳吉被打倒以后
很多人认为截替纳吉的也会是赫格居斯
但是赫勒小夫不知道基于什么考虑
就没有启用赫格居斯
结果这个赫格居斯
因为他没有得到启用
一个忠于苏联的强硬派没有得到启用
后来居然到了匈牙利事件七八年以后
他居然成了一个党内持不同政见者
成了一个民主派
这也是一个很有趣的转向
但是问题
但是这并不是我们要讨论的主要对象
我们要讨论的主要对象是纳吉本人
纳吉本人上台以后
当然他就要推行他的改革路线
但是由于纳吉格罗这两届领导人的导台
当时匈牙利局势已经不可收拾了
虽然纳吉是一个老资格的共产党人
他也不想跟苏联闹翻
但是当时的那个匈牙利已经处在内战之中
他如果不表现出足够的开明
实际上是站不住的
那么他就在那个时候提出要苏联撤军
而且把原来的匈牙利劳动人民党
就是原来的老匈共了
就给解散了
然后另外成立了一个社会主义工人党
然后就表示要重新从头做起
而且说匈牙利要恢复多党制
要而且是大规模的
那个平反冤家错案
最后甚至提出要苏联军对撤出匈牙利
因为当时的匈牙利
当时驻匈的书军
已经跟匈牙利的老百姓处于内战状态
如果你在这个状态下
纳吉是没办法做人的
他不可能站在苏联军对一边
去镇压自己的老百姓
但是他也不可能去支持自己的老百姓
向苏联军队开火
所以他就提出要苏联撤军
苏联当时也同意了
因为纳吉本人也是苏联扶植起来的人
但是后来就是在我前面讲到的
安德罗伯夫的建议下
苏联领导人后来后来小福又变了挂
认为匈牙利这样下去不行
一定要恢复强硬
那么恢复强硬你就得有人来解替纳吉
由谁来解替呢
当时很多人都认为
最可能的解替人就是何格居士
就是当时当总理的这个人
他也是强硬派
而且也是做苏联坦克回来的
那么谁都没有想到
会是纳吉的最亲密的朋友
即使国内派也是和纳吉一起在
二战初期被整肃过的卡达尔
卡达尔这个人是什么人呢
卡达尔这个人按理说
他应该比纳吉更像一个改革派
因为他和纳吉不一样
他不像纳吉那样是做苏联坦克回来的
他是一直坚持国内斗争的
就是国内派
当时匈牙利共产党的国内派
那么国内派在拉克西执政的时候
他又挨过整
他那个时候挨整是和纳吉一起挨整的
认为是纳吉集团的代表
所以他跟纳吉是患难兄弟
然后在纳吉扶出提出要改革
甚至包括要求苏联出兵的时候
要求苏联撤军的时候
他也表现得非常积极
据说纳吉率领卡达尔和这些人
到苏联大使馆去谈判
要苏联撤军的时候
据说卡达尔表现得非常激进
他当时甚至挥着拳头对安德罗布夫说
说如果你们真要把我们逼急了
是吧
你真要开枪
真要用坦克来镇压
说我就是一个人
赤手空拳也要跟你们的坦克作对
是吧
就是这么一个人
但是很有意思的是
就在当晚他从他们这些人
从苏联大使馆回来的路上
卡达尔就失踪了
以后在匈牙利事件的最后面的两天
不知道他到哪去了
完全搞不清楚
后来发现他就在苏联的军营里头
而且在匈牙利电台的索尔诺克波段
就是苏联当时的一个军事基地
叫索尔诺克
是吧
然后就在匈牙利电台的索尔诺克波段中
发表了要求苏联出兵
援助匈牙利的无产阶级粉碎资本主义
伏笔的著名的电报
后来苏联的镇压雄牙利事件
就是以这个为借口的
说你看卡达尔请我们出兵
要镇压以纳吉为代表的资本主义伏笔
然后卡达尔就做了那么一件事情
当时纳吉尔听了以后几乎修课
就是他最亲密的战友背叛了他
而这个何格居士反而从头到尾
都没有参与这个事
没有参与这个事
当然可能也不是因为他自己
有多么高的觉悟
而是赫鲁晓夫没看上他
那么赫鲁晓夫可能也觉得
这个人正是因为一贯跟紧跟苏联
所以不容易被匈牙利人接受
所以就冷落了何格居士而启用了卡达尔
而卡达尔一旦
这个被苏联人启用
谁都没有想到他会做得那么绝情
我们知道最后苏联出众坦克
学习了布达佩斯
大概当时就造成了2万多人的死亡
几十万人
有的说上北万人逃到了
临近的奥地利临近的西方国家
死的整个世界受到极大的震动
我们也知道匈牙利事件是
西方各国共产党的一个大灾难
西方各国的共产党
本来在二战以后
曾经有过很多共产党发展的非常大
法共异共都曾经是第一大党
但是一旦有了匈牙利事件
就如潮水一般的退党
像匈共匈牙利事件
以后基本上就没有了
法共异共西共这些原来的大党
一下子就变成小党
卡达尔当时做得很过分
他不仅镇压了帮助苏联人
镇压了匈牙利事件
甚至过了以后
他不一不饶的要搅死纳吉
我们知道匈牙利事件中
后来纳吉是逃到了
南斯拉夫大使馆去避难
后来苏联跟南斯拉夫施加压力
说南斯拉夫应该把纳吉交出来
并且保证纳吉的生命安全
结果纳吉刚刚出来就被抓起来了
一开始是把他留放到罗马尼亚
后来但是卡达尔政府要求引渡他回来
结果就隔了几年以后
把他引渡回来
最后就搅死了
而且还搅死了其他几个人
这些人都是卡达尔的战友
所以卡达尔做这样的事
实在是让人大叠眼睛
谁也没有想到一个大名鼎鼎的改革派
一个受过这个体制迫害多年的人
一个长期以来被苏联认为是不可信的
所谓的匈公元来的国内派领导人
卡达尔会做这样的事
而且下手那么狠
后来在匈牙利巨变之前
据说有人传出卡达尔
在1957年对他的一个朋友的解释
卡达尔是这么说的
他说当时这件事
他说我也是没有办法
他说了一句话
如果当时我不这样做
我就会被干掉
而一个比我更坏的人上了台
他还是会这样干的
这就是卡达尔对他自己
后来的那个行为的一个解释
卡达尔一直活到匈牙利开始解冻
匈牙利彻底巨变
那个时候卡达尔已经死了
但是在卡达尔生命的最后时刻
其实匈牙利当时已经顶不住了
这个是卡达尔是知道的
据说卡达尔在晚年神经
就是已经很不正常
他就整天在那里临死的时候
就整天在那里念念刀刀
说我没有杀害那级
什么等等
他当然是一个很悲剧性的人物
不过也真是大大出乎人们的意料
是吧
因为血腥镇压匈牙利事件的
不是什么强硬派
不是什么亲疏的人
而恰恰是纳吉的亲密战友
从历史的角度讲
一直是受史大林体制排斥
史大林体制迫害的一个这么个人
这也是大家都没有想到的
而大家更没有想到的
就是我刚才讲的合格居司
这么一个
从坐着苏联坦克回来的强硬派
因为他没有扮演
很多人认为应该由他扮演的
卡达尔那样的角色
结果过了若干年
他反而成了一个民主派
这个我觉得也是一个挺有意思的
匈牙利和杰克斯洛伐克的
这个1968年的杰克斯洛伐克
1956年的匈牙利都被镇压下去了
镇压下去以后
大家知道这几个国家都发生了很
很痛苦的人格大略变
因为1956年的匈牙利和1968年的杰克
他们经历的那个改革啊
比如说苏联在1991年
比如说中国在1989年出现的这些事情
要更为深刻
因为
1956年1968年
在匈牙利杰克这两个国家
变革的社会基础
要比我刚才讲的
其他几个国家要深厚的多
这几个国家不仅原来都曾经有过
西方议会制的传统
被那个斯大林体制
建立斯大林体制都只有几年或者几十年
而且更重要的是他们有很深的宗教信仰
再加上在这些国家出面镇压的是外国军队
这一点会触及一个很敏感的事
就是民主主义
这一点和比如说苏联的819政变
和有些比如说罗马尼亚的
七号赛事库开枪镇压
这很不一样
这是你本国统治者开枪
但是在匈牙利和杰克
那是外国军队出面来镇压的
这个涉及到一个民族情感的问题
所以整个社会民意一面倒的程度
当时要做苏联人的走狗
那真是人民公敌了
那是搞的是非常之过分的
但是最后苏联靠着暴力
靠着那个人格的阴暗里面
什么叫人格的阴暗里面就是背叛
靠着暴力靠着人格的阴暗里面就是背叛
居然可以把事情做到什么地步呢
居然就可以做到匈牙利事件以后
他们稳定了局势以后
缝舞缝食都要纪念匈牙利
镇压反革命叛暴乱胜利
什么五周年十周年十五周年
二十五周年
我们知道做这种事情
做也是做了
以后往往镇压者都会觉得心虚的
他们采取的不是纪念
而是希望大家都忘掉
像某些日子在很多国家都是很敏感的
是连提都不能提的
更不会说是纪念什么
但是匈牙利居然就可以做到
在卡达尔时期的大概是从1961年开始吧
就是每缝舞缝食都要进行
平定反革命暴乱的纪念
每一次这个纪念
你不都是在挖匈牙利人的心吗
但是这件事情居然就可以做
而且是由卡达尔这样的人来做
我就说像其他国家你再怎么说
你如果是一个原来的保守派
原来的强硬派来做这个事
那么大家觉得都还顺理成章
这怎么可能是一个
原来的改革派来做这种事情呢
可是苏联寺的这个国家中
就一而再再而三的出现这种
人们认为他在历史上是最保守的人
对这个体制打了致命的一针
但是人们原来认为他是改革派的人
恰恰是对改革下了痛下杀手
这个事情真的是很有意思
那么在捷克我们也看到
我们也看到同样的现象
我们知道捷克斯洛伐克的这个改革
当然也是和这个二战以后
苏联的那一波镇压是有关的
就是乔明派 戈特瓦尔德
这些人做的场客回来
然后也是在一久捷克比较晚一点
因为捷克他苏联进军的头几年
他实行的是所谓人民民主制度
不是社会主义制度
就是还是保留议会制 保留多党制的
那个时候捷共也不是多数
所以他后来到了1948年
苏联据变以后
苏南那个那个苏南闹翻以后
他就开始搞1948年的2月事件
就是把这个多党制给废除了
实行捷共的一党专政
然后就开始搞苏反
苏反的对象也是这些国内派
尤其是捷克在50年代初的那场
是大连死之前的那场苏反
杀了大量的人
包括捷共当时的总书记那个斯兰斯基
是吧 捷克当时的副总理和外交部长
克林蒙蒂斯这些人
当时这个这场苏反
除了其他国家那种
就是以什么反间谍
什么反铁托分子那个理由以外
在捷克还有一个内容
就是反对斯洛伐克民主主义者
因为捷克人和斯洛伐克人
是有矛盾的
我们知道后来
捷克和斯洛伐克也分家了
后来那个劫士联邦也分裂了
捷克和斯洛伐克是有矛盾的
当时他们曾经镇压过
斯洛伐克民主主义者
就把很多斯洛伐克的
捷共领导给整下台了
其中就包括胡萨克
胡萨克当年曾经是
斯洛伐克共产党的领导人
在那个苏联
在那个建立斯大林体制的初期
50年代初的书反中
他是被抓起来判了很重的刑
他没有被杀
当时捷共被杀的人地位都很高
包括总书记斯兰斯基都被杀了
胡萨克没有被杀
但是被判了无期徒刑
很重的刑
后来赫鲁小夫解冻以后
平反冤家出案
据说胡萨克被放出来
那个时候他只有50岁
但是一口牙齿全部掉光了
出来的那个
出来的那个样子
有人说就像个70岁的老汉
已经被折磨的都不像人了
而且他是一个斯洛伐克人
从来都被认为
不仅斯大林
不仅苏联人不相信
不太信任
捷共的高层
当时基本上是捷克人掌权的
包括戈德瓦尔德
这些人都是捷克人
而那场清洗
主要清洗的是犹太人
第二倍清洗的就是斯洛伐克人
犹太人当然人数比较少
清洗了也就清洗了
但斯洛伐克人是比较多的
所以清洗他们带来的后遗症
就非常多非常大
那么好了到了1956年
赫鲁小夫改革以后
赫鲁小夫反斯大林化
非斯大林化
在东欧引起了一些变革
那么我刚才已经讲过
像波兰、熊亚利这些国家
都发生了变化
而捷克
因为当时捷克的执政者
诺博提尼是一个非常强硬的人
那么他顶过了这一波
就没有受到触及
但是到了60年代
捷克的内部的问题就越来越多
大家可能知道
社会体制之间的对比
捷克是一个非常经典的例子
因为捷克原来是奥雄帝国的一部分
捷克和奥地利是接壤的
捷克和奥地利原来都是属于奥雄帝国的
而当时的捷克是奥雄帝国
经济最发达的地方
因为整个捷克是当时奥雄帝国的工业区
捷克人口大概只占奥雄帝国的15%
但是工业要占到奥雄帝国的80%
实际上是奥雄帝国最富的一块地方
奥地利反而是比较
当时不如捷克富的
但是搞了这个斯大林体制以后
搞到1960几年
捷克的那个状况是远远不如奥地利
大量的人逃到奥地利
当时捷克面临着很严重的危机
而当时苏联也是赞成改革的
就是在赫鲁小福那个时代
那么在这种背景下
到了60年代
就是66年前后
捷克就终于发生了一次解冻
以杜伯切克为首的改革派
上了台把诺博提米给干下去了
通过选举把他们给干倒了
而这批捷克的改革派很有意思
捷克的这批改革派的特点就是
他们不仅是原来的国内派
而且基本上都是斯洛伐克人
杜伯切克就是斯洛伐克人
胡萨克也是斯洛伐克人
这两个人当时是哥们
我要说胡萨克和杜伯切克的关系
相当于匈牙利在1956年时候的
纳吉和卡达尔的关系
就是他们都是原来在旧体制下受到迫害的
他们都是改革派
那么在捷克比这两个人
更接近的是
这两个人都是斯洛伐克人
而且尤其是胡萨克
还曾经被当作斯洛伐克民主主义的代表
被判过重刑的
然后他们形成一个改革派集团
当然也有捷克人支持他们
但是为首的几个人都是斯洛伐克人
那么他们联合起来就把诺博提米
就是保守派
或者说教条主义者
比如说斯大林分子
把诺博提米给干掉了
但是干掉以后在结构中央内部
还是有一个强硬派的小集团
这个小集团是以英德拉和比拉克
这两个政治局委员为代表的
这两个人是捷克人
而且一直是强硬派
对杜伐切克这些人是有意见的
然后大家可能知道
现在的信息很简单了
杜伐切克上台以后就搞了
布拉格之村改革
深称要建立人道的社会主义
不仅平反了冤家
也是平反冤家错案
要搞经济改革
要引进市场经济因素
要搞创作自由
捷克的知识分子都很活跃
发表了著名的2000字宣言
要追究历史上的一些案件
比如马萨里克、喻哈岸等等
这个很改革
也是动作很大
使得当时苏联不能容忍
当时的苏联已经不是贺鲁小夫执政了
当时已经是伯列日涅夫执政了
我前面讲过
伯列日涅夫是一个比贺鲁小夫
要保守得多的人
当时的苏联处在停滞时代
是不能容忍捷克这样干的
所以后来最终就导致了
捷克1968年的那个事件
苏联以华沙条约的名义
出动了五个国家的军队
从四面搭方
一夜之间就占领了捷克斯洛伐克
最近普京在乌克兰搞的那个事
好像他最初也是想搞成这个样子的
直接派空降兵
就是空降首都
是吧
这次他空降基甫
当年他就是空降布拉格
是吧
24小时之内就把布拉格给占领了
然后占领了以后就把
以杜布切克为代表的改革派集团
是吧
那一大帮人都抓到了莫斯科
然后苏联军队就控制了整个捷克
这个时候捷克群情集分
是吧
大量的人起来抗议
有些学生像那个杨帕拉赫
就自杀了
是吧
那么自焚了
今天的那个布拉格市中心
瓦拉赤肤广场还有那个
杨帕拉赫的那个墓
是吧
然后就引起了捷克人的那个
那个反抗
那么这个时候苏联人就需要有人来
替代
由谁来替代呢
很多人都设想
苏联人也应该找一个强硬派
是吧
我前面讲到过的
英德拉和比拉克
这两个人就被认为是
当时大家都认为出面镇压的
一定是他们
是吧
结果没有想到
伯列斯联夫也没有用这两个人
用了谁呢
用了胡萨克
那么我们前面讲过
胡萨克这个人从他的经历而言
长期以来他一直是受体制迫害的
一直是改革派
何况他自己
又和读不切克
也是亲密战友
甚至还是斯洛伐克同乡
是吧
所以当那个
而且还有一点
他跟卡达尔不一样
胡萨克他不像卡达尔
他一旦转过来就变得穷穷极恶
就汉打汉杀的
这个胡萨克
在苏联人的安排下出来执政
他的头一年表现得很
还很温和
是吧
他当时就要求苏联人
把读不切克这些人放回来
是吧
当时已经被抓到莫斯科去了
那么苏联人也同意了
把他们放回来以后
整整八个月都没有把
读不切克给罢官
读不切克名义上还是
第一书记
但实际上
已经完全没权力了
但是这个时候
胡萨克还是表现得
就是说胡萨克的那个转弯
大概经历了一年多的时间
在捷克历史上被叫做
正常化时期
就是他一开始还是
显得他是改革派的一份子
是吧
然后是他争取吧
把读不切克放回来了
而且还跟捷克人说
说你们就不要闹了
说你们如果不闹
我会把读不切克
想办法让苏联人
把读不切克给放回来
然后我会劝说苏联人撤军
是吧
那以后的事
以后再说
说你们就不要闹了
所以在胡萨克上台以后
很多捷克的改革派
捷克的布拉格之存的参与者
还挺高兴的
认为他们还是挽回了
一部分那个损失
毕竟接着上来的
还是一个改革派
是吧
而且他也的确做了一些工作
那个读不切克给放回来了
他们都觉得胡萨克
还是他们的人
但是胡萨克接着就开始了
用我们中国的话讲
叫做秋后算账
他大概隔了一年多的时间
就开始搞那个
所谓的正常化行动
这个正常化行动
虽然没有熊亚丽那么血腥
杀了很多人像熊亚丽
但是也是够狠的
他当时把捷克
捷共党内大概开除了
50多万人
大概把捷克
40%的党员都给开除了
而且开除的很狠
一开除就是连工资都没有了
像读不切克也是
八个月以后终于被罢免职务
而且是被搞到一个工厂
去看大门去了
被整个狠惨
然后就导致大量的捷共
原来的那些人都逃亡到
奥地利啊什么的
这些国家
那么捷克就从
1969年
捷克
苏联出兵是1968年
但是
胡萨克
露出他的征荣面孔
是在1969年
从1969年一直到1989年
就经历了20年的
那个胡萨克时期
这个胡萨克时期
捷克的经济就搞得
非常之糟糕
非常之僵化
捷克最后就搞得连
熊亚历都不如
就变成一个很糟糕的国家
那么当然
后来一直到
那个89年
那么捷克人终于起来
反抗出现了
当然也是由于
哥尔巴乔夫的缘故了
那么出现了
所谓的
那个伊哈威尔
这些人为代表的
这个民主化的
这个进程
但是这个
胡萨克这个人
也是一个让人非常想不到的人
我们可以说
胡萨克和
和这个卡达尔
有很类似的地方
他们原来都是改革派
都是饱受迫害的人
他们变成这样一副嘴脸
是谁都没有想到的
而他们一旦变成这个嘴脸
就变得非常穷凶极饿
甚至
不要说别人没想到
就连英德拉
比拉克这两个强硬派分子
后来都没有想到
这个胡萨克会是这个样子
那么这里我都要讲了
这种
如果你整个看这个历史
你说我们怎么去预料
这些国家的变化呢
很多人
美国
西方的很多学者
他们对这些国家的政治学研究
都是很发达的
这政治学研究的一个很重要的
研究路径
就是分析他们的经历
分析他们的所属的流派
说这个人是国内派
那个人是桥民派
这个人是改革派
那个人是保守派
谁是谁的人
谁又是谁的人
那么
那么通过这些东西来分析
政治潮流的变化
和那个未来的动向
但是我刚才已经讲了
这些几乎都是大量的
都是失误的
当然我也不是说
所有的这一切都是反着来的
过去的强硬派一定会
摇身一变
变成改革派
过去的改革派
一定会摇身一变
变成保守派
如果是这样
就可以测得准了
但实际上并不是这样
当然也还有很多人
一直强硬到底的
或者说一直
或者说是一直
改革到底的
或者一直坚持到当自由派的
但是相反的例子
实在是太多
而且在整个国家的
长期的历史进程中
我们看到他们发生的作用
都是非常之大的
不管是哪方面的作用
从推动改革的方向讲
我觉得没有人能够比
像赫鲁小夫
戈尔巴乔夫
虽然失败了
但是实际上
前在影响很大的贝利亚
这些人更有杀伤力
那么从正亚来讲
也没有人能够比卡达尔
和胡萨克这样的人
更有杀伤力
我经常想
很多人在我们国家
或者苏联在国家
经历这么一次
原来很多人心的事件
被镇压以后
看到很多人随波逐流
感到人心不古
适逢日下
总感到人性的弱点
实在是太可怕了
那么这个时候
我就要跟他们说
我说其实中国人
表现得是够不错的了
或者说苏联人
表现得也是够不错的了
至少在这些国家
出面镇压的
还不是那种
突然间变了那种叛徒
至少在很多国家
包括苏联
包括罗马米亚
出面镇压的
那还是原来就是保守派的人
那你还没有
变化到这种地步
所以我说
相比起
像熊雅丽和捷克
当时这种变化
德人性的程度
都远远超过
我刚才讲的
另外一些国家的
但是人性的扭曲
人的软弱的一面
的确是可以扭曲到
令人害人听闻的地步
相比的话
我觉得
我觉得我们没有什么理由
悲观的
但是你说要预测
这是根本是完全不可能的事
那么为什么会出现这种现象呢
我觉得这也就是
这个体制可怕
但是也是它不稳定的
一个基本原因
那就是这个体制下
所有的人都是
带着面具生活的
你谁都不可能
真正的认识谁
到底是怎么想的
不仅老百姓
不知道这些当官的怎么想的
这些亲密战友之间
也都不知道对方是怎么想的
所有的人都在面具下生活
所有的人都不知道
他明天会干出什么事来
这个体制有一个特点
因为这种体制
它本身是一场对传统
价值观的一场巨大的冲击
同时又是一场无神的运动
那么这场运动的确是把
人性中的超越性
给冲击得非常之厉害
导致了一种
什么事情都可以做
完全没有任何底线的那样一种
那样一种思路
那么在这个巨变
那么在这个运动早期
当然你可以说是带有理想主义的
它虽然不是宗教
但是也是一种很虔诚的理想主义
我相信在这个运动
它是还没有掌权的时候
它处在革命阶段的时候
很多人为之跑头路耍热血
也不能说他们是
没有非常真诚和坚定的信仰
但是由于这种运动的运作机制
是一种不择手段的
优败烈胜机制
最后总是那些真正有信仰的人
被淘汰出局
那些不择手段的人
能够保留下来
所以这种体制随着它的时代眼睛
就越来越变成一帮
演戏的人在指证
带着面具的人在指证
这些人说实在的面具
就像传句的变脸一样
是说变就变的
或者用某个领导人的一句话讲
叫做彻底的唯物主义者
是无所畏惧的
或者说是势无忌惮的
在这种情况下
当然就是这种体制
让人厌恶的地方
或者说是可怕的地方
但是反过来讲
也是这种体制发生变化的希望
永远不会灭的一个理由
因为这种现象
你永远不知道
包括统治者也不知道
谁是所谓的改革派
谁是所谓的自由派
到底输反输到什么程度
才能把他们全部消灭
我们知道
我刚才讲的那几个人
都是大输反
杀了成千上万的人
杀了几十上百万的人以后的
那种酒精考验出来的人
但是他们仍然是这样
你说还能怎么样呢
所以我觉得
而且我觉得
这种体制
其实它是不太在乎
所谓的人心所向的
这也是这种体制
彻不准的一个很重要的原因
实际上这种体制
没有一个是真正的被群众性的
这种所谓的
不管什么颜色革命
这种东西给推翻的
当然有一些国家
他在巨变的时候
是发生了群众运动
但是这种运动
如果成功
都是因为他的上层发生了分裂
这是一个
当代社会尤其是
当代的暴力机构
那么发达的情况下的
一个很显著的一个特点
是吧
你如果是上层
不出现问题
那仅仅靠在野的力量
是没有办法的
但是问题也就在于
这个上层好像它
从来就会出问题
是吧
不管你所谓的纯洁化到什么程度
不管你那个
大清洗到什么程度
一个很重要的原因
就是这个体制
它的合法性资源
实在是太单一
是吧
它还不像皇帝
比如说你有某某血统
你就可以拥有合法性
是吧
就像现在的金家
好像它就已经做到了
所谓的可以唐儿皇子
对吧
白头山血统
拿来当作一个合法性
但是这些国家不能
那么这些国家不能
那么它就有一个
在党内斗争中
有一个出牌现象
就是实际上
这些人很难说
他们的决定
是基于什么很深的信仰
但是在党内斗争中
他们需要靠出
出奇致胜的那些出牌
来赢得他们的优势
是吧
所以就是
所以就等于是
什么样的牌
都有可能出
是吧
那么这种状态下
我觉得的确
如果我们不是基于那种
所谓的政治正确的那种
道德观
就是什么正义
战胜邪恶这一类的道德观
而是仅仅从
经验的角度讲的话
我觉得这种体制
的确是一个策不准的体制
那么也因此
所谓的悲观
所谓的乐观
其实都没有什么根据的
我觉得
只要人们都做自己
应该做的事
那么这个
历史进步的概率
我只能说概率
因为我从来不相信
什么必然性
那么历史进步的概率
它还是可以扩大
还是可以扩大的
否则
如果大家
如果没有人努力
这个概率就不可能大
我今天的讲话就到这里
谢谢
好的
非常感谢秦卫老师
精彩的演讲
秦老师
我们刚才在听您的
讲座的时候
也准备了一些问题
就是第一个问题
在这种体制下
权力跟踢是非常危险的
因为您刚才说的
这个策不准
其实说穿了
就是看不准
对
就是对权力的成绩人
他的以后想干什么
是看不准的
就像您刚才说的
每个人都带着面具
对
在原来
他可能是一个改革派
最后他是一个极端保守派
对
或者是原来你认为
他是一个极端保守派
他却是一个改革派
对
那这个是不是和体制本身
他有一种周期
这个周期使得
每到关键的时刻
他会发生变化
比如说您刚才谈的
这个戈尔白侨夫
那苏共的体制到了那个时候
是不是他也到了一个周期
他需要这样一个人
虽然戈尔白侨夫是被
安德罗伯夫推荐
也是认为戈尔白侨夫
是一个比较保守的一个人
但是他最后也展现了
改革的一面
对吧
我觉得安德罗伯夫
不能说是个保守派
因为他是试图变革的
他只不过变革是
朝着我们认为想反的方向
应该说他是个强硬派
所以他看重的戈尔白侨夫
也是看重戈尔白侯夫
不仅是所谓的改革
不仅是所谓的保守
就是他看重的戈班人
应该是个强硬的戈班人
戈尔白侨夫的确在一些地方
也表现过强硬
比如说他也的确出兵
正压过像亚美尼亚的
那个纳卡事件
什么
他也出过兵的
但是后来很重要的就是
因为戈尔白侨夫始终是
一个有争议的人
他觉得打改革牌
是对他在党内斗争中有利的
所以这一点我老实说
不一定是什么周期
但是这种体制
它不是个民主体制
但是所谓的人形所向
还是起到一定的作用
通过党内斗争中
出什么牌能够使自己获胜
这一点还是
对他们是有影响的
他们不一定是
读了什么自由主义的书
也不一定是受了
谁谁谁的影响
但是在需要出牌的时候
这些人是知道出什么牌
自己会容易赢
出什么牌自己就赢不了
其实也就是说
这些人他可能
他是一种政治动物
在关键的时候
他做出的选择
是他认为人心也是一个筹码
所以在关键的时候
他可能会做出
跟以前所想象的
预计的完全不同的一些决策
就是跟他能够有足够的权利
之前
这些人都很懂得偷回
都很懂得在这种体制中
就是我刚才讲的
这些人他不动辄以
他动之前是表现得很
就是你根本就看不出来的
那这些政治家
他登上历史舞台的时候
比如说哥尔巴乔夫
我记得我们当时
读书的时候
会印象非常的深刻
他上台之后
就出版了一本新思维
改革新思维
而且是非常体系化的
他似乎也不是说
在他上台之后
那一两年突然形成
这么一个体系化的改革思维
这个肯定是运量很长时间了
所以说这个里面
也有他的信仰的
或者说长期的思考
和对这个苏共所造成的灾难
一种反思的一个结果
我是这样看的
因为赫鲁小佛
大家可能都知道
他上台以后搞的
第一个改革
实际上是符合
安德罗伯夫的那种
凝景罗斯的愿望的
就是反叙酒运动
这是他搞得很厉害的
当然最终是以失败告终了
就是所谓的反叙酒
所谓强化劳动纪律
所谓这些东西
他也是搞过的
但是你说他的开明思想
是不是突然产生的
当然不是
因为之前就已经有了
赫鲁小佛的一轮解冻了
解冻了
是吧
有思想的起点
对呀
而且那个苏联的持不能证件者
什么说人一情的
他肯定是知道的
这一点没有什么
这一点无可之疑
我觉得就是尤其是那两位老人
因为在他之前的这两位
安德罗伯夫72年科
都是在任期间
只有几个月就死了
是吧
当时苏联上上下下
对老人政治都厌恶以急
都希望能够变化
这个我觉得他还是看得很清楚的
所以在他
我倒是觉得
如果他从来就没有遇到挑战
他也许就不会走这些
就出这种牌
他也是因为他始终是
他每一步进身
其实都是在苏公高层都是整一挺大的
像格罗米克
他原来那个苏公
一直有他的死对头
最早是格罗生
后来是丽家乔夫
什么这些人都
一直是要把它给搞下来的
那么别人要把它搞下来
他当然得拉拢别人了
当然得拉拢另外一些人
包括赫鲁小夫也是一样
他后来面临那个
也是面临什么摩托托夫
卡纲多维奇
这些人的挑战
那你改革牌
他就需要打改革牌
在这种权力跟地的过程当中
这个所出现的一些
非常重要的政治人物
您刚才说
在那种体制下
这个人心
就是民心人心所向
他起的作用不是非常的
我就是说
从那个经验的意义上讲
是不大的
就是因为你不能指望
这些东西直接会导致
但是如果说他党内
要出现两个派别之间
存在激烈的权力斗争
然后有一派
他显然是失去人心的
那是不是会促使另一派
对这个人心
民心他考虑的筹码更多
最后出牌就出了一张
大家以前都意想不到的牌
这种可能性是不是很大
当然可能大了
但是因为这种体制
他暴力的设产很浓
所以完全相反
可以出现非常大的德人心
有一个人跳出来
就是愿意做人民公敌的
就像我刚才讲的
胡萨克和塔达尔一样
他也有
他认为出那个牌
这个也是一个出牌
他认为出这个牌
他就能赢
因为苏联有苏联军队做后等
其实他以前根本就不是这种人
对 他以前就不是这种人
但是在新的历史时期
他必须出这种牌
对
他实际上就是只要能赢
什么牌我都可以出
另外还有
刚才您谈到胡萨克
他原来是受到迫害
最后变成那么强硬和镇压
这个是当时所之前所预想不到的
那就是从
当然我们现在有很多的历史材料
和信息社会完全解封
现在也不太清楚
那他这个人是不是当时
受到这个苏联的控制
这个非常强
甚至说他自己个人本身
虽然他是一个政治家
但是他可能也存在着
一定的人生衣服型的
衣服于国外
包括这个苏联的一种力量
他只是一个傀儡
我觉得他还是所有的这些人
就是傀儡
他也有一定的自主空间
因为你毕竟不是
那个苏联人自己做决定
就胡萨克本人而言
其实他真的就是有民主主义的倾向
他后来变得非常之强硬
把所有的不拉格之称的
所有的改革都倒回去了
但是有一件事他是没有倒回去的
就是把杰克斯勒伐克
从一个单一国家变成了一个联邦国家
杰克连国民都
国民没有变
但是成立了两个议会
两个党就搞成
像苏联那样的一个联盟品质
这个我觉得
这个也是反映了他的一些自己的想法
就是因为他当年受迫害
就是以所谓的民主主义的
斯洛伐克民主主义的理由受迫害的
而且他当年跟杜伯切克
也是所谓的斯洛伐克邦
但是后来就出现一个很怪的现象
从胡萨克执政
所谓的斯洛伐克邦
或者斯洛伐克人就变成是
杰克改革立成中比较保守的力量
这和杜伯切克时期就完全相反了
杜伯切克时期是
胡萨克是斯洛伐克人要求改革
所以改革他也被认为叫斯洛伐克邦
但是后来在奇奇市县长以后
你看到什么哈威尔
什么克老师
这些人传世杰克人
反而是斯洛伐克人变得比较保守
我这里还要讲
胡萨克到现在
虽然他作为一个保守派
早就已经进了历史的垃圾队
他做的那些事情是没有人可以辨解
但是斯洛伐克人还是对他比较客气的
包括他的目的
在斯洛伐克
朝拜的人比较多
很多人还基于斯洛伐克的民族感情
认为他是递造了斯洛伐克
如果不搞成个联邦
现在的杰克斯洛伐克可能就不会分家
因为苏联是联邦他有一个规则
每一个主体都可以
不管其他主体
他可以单独退出的
所以你说胡萨克这个人
是不是一点想法没有
他也有
而且他也并不是把1968年以前的那些东西
完全恢复了
但是他有一点就是
即使他的民主主义也是
也是维持他的个人权力的一个手段
就是民主主义也是要
也是要由他来独裁行使的
刚才你谈到就是
苏联
贝利亚还有赫鲁小夫
包括贝利亚贝萨
赫鲁小夫下台
基本上算是公庭政变
就是在这种体制下
他出现公庭政变也是比较常见
对 这种体制
就是这种体制下
出现公庭政变比较常见
那他的这个一般规律啊
有哪些规律
就是在某种情况下条件具备了
他就可能出现公庭政变
对吧
你说贝利亚被一个元善强杀了
赫鲁小夫然后被其他的力量就推下台了
那当然是在
肯定是在那个毛顿比较激化的情况下
而且这种毛顿
这个体制有一个问题
就是他毛顿容易被掩盖
所以在正常情况下
很多毛顿都看不起来
看不出来
但他按在积累
积累到一定程度
就通过这样一个非常出乎人们意料的
而且往往有想象不到的人来
来出面的
那就是这种体制
要是出现公庭政变的话
那就是两派处在
一种高度紧张的博弈当中
不一定
他有的时候就是已经很紧张了
有的时候其实就是说实在的
我觉得如果要讲阴谋论的话
像这种体制是最容易出现阴谋论的
因为他不像民主制度那样
每个人的观点都可以公开讲
公开
你可以从什么选情
民调啊什么什么来判断走势
这些有的他就是你谁都不知道
他在想什么
有时候你也很难说
你比如说在1953年
史大林刚去世的时候
我们知道那个时候的气氛
不要说苏联
连中国都是有好多人
就像毛主席事势一样
哭昏在那个现场的都有
那个时候个人崇拜的那个
从表面上看
那几乎是弥漫在整个社会上
从来都没有人想象到
大家都忠于毛主席
或者忠于史大林
含你死我活到这种地步
但是掩盖在这个下面的
那就是就是那个箭靶弩张
弩留凶勇
对呀你就是谁都没看到
谁都没有想到
甚至这些事情已经发生了
在党案没有公布之前
大家仍然都不知道
就像苏联解体以前
很多人绝大部分人都仍然
认为贝利亚是一个
类似于世人帮量的教学
他这个在在赞场上
红军蓝军都能分得清楚
对呀
但是在这种体制下的话
他这个两派的博弈
就是敌我都分不清有的时候
是就是分不清
你中有我我中有你
所以我觉得什么派
什么派这个都是瑕疵
那如果是这样的话
像赫鲁小夫啊
贝利亚当时作为最高权力者的话
他本身就处在极其危险的
这样一个位置上
当然是啊
所以那个所以那个赫鲁小夫
他杀贝利亚
他是说服了马林克夫的嘛
因为原来马林克夫跟贝利亚的关系
要比他们两个比贝利亚的关系要好嘛
就是第一把手和第二把手
本来是比较那个什么的
但是后来那个那个
就是六一齐事件以后
就是那个那个
贝利亚小夫就说服了马林克夫
说这个人对对我们
对我们大家都是一个危
都是一个威胁
那这个马林克夫是成为当时的一个
非常重要的一个
那当然了
一个因素了
所以说宫廷政变的话
有一个非常重要的特点就是
一两个关键人物
是啊
岛格或者是选择立场
对吧
而且有的时候都不一定是什么
比如说那个宫廷经位军
就像那个选务门事件中的那个
选务门手下
也不是一个什么这个绝对的军权
是吧
是一个要害的军权人物
他可能导致整个宫廷政变的结果
就不一样
是啊
所以说这个就更加的测不准了
更加的看不准了
就是一个庞大的机器当中
某一个零件发生了变化
就可能使得这个整个机器
轰烂倒塌
是啊
这个确实可怕
另外就是从这个
苏联选择这个接班人
当然了这个叶立清之后
我们就不能说是苏联和苏共了
对吧
但是那个时候他也有选择
接班人这样
这样的一个问题
就是您能不能用这个您的这个理论啊
再贫述一下
就是当时叶立清啊
把权力交给普京
这个我觉得
到叶立清那个时代已经是
就情况就变化了
那是他已经不能指定接班人了
但是你这个政治家的操作手腕还是有的
因为他在选择普京之前
就不断的换总理嘛
什么切尔诺美尔金
普利马克福啊
什么尼姆佐夫
他换了很多的人
就把大家都换烦了
然后他就突然选定一个人
那么这个人当然
这个就是属于另外一个事情了
就是民主政治中是有策略的
也可以说是有什么狡猾啊
什么什么
民主制的狡猾
他还是那个
那您说这个
叶立清把权力交给普京
那这个普京上台之后的
他的所作所为
这个是算不算策不准呢
我觉得叶立清
如果知道普京现在这个样子
他也会认为他是失算了
是失败的
当然
因为普京等于是完全否定了叶立清的改革
何况叶立清班底中的那些
那些什么科技列父啊
什么邱拜斯啊这些人
现在都是流亡状态了
包括尼姆·秦罗夫这些人
那个当然
但是叶立清如果对
如果就
如果就普京对叶立清家族这一点
我觉得普京还是言而有信的
就是他是保证了叶立清家族的
安全
那个那个至今为止他对叶立清家族都还是
对叶立清就是自身家族的安全的话
肯定是对他来说是首要考虑了
但是在政治理想上他肯定也
那当然肯定是期待普京走一条什么样的道路
对呀对呀那肯定不是现在的道路
这是可以的道路
叶立清肯定还是一个民主派
这一点是没有什么可说的
他包括炮打议会啊什么什么
那你还可以说那是心权为主意
作为一个过渡建立一个什么秩序
什么什么
事实上也是这样嘛
他即使炮打了白宫仍然是多党制
而且他差一点都选不上
那个那个俄共对他都构成了很大的威胁
这个我觉得是他肯定是不希望搞成一个
这个专制回归他肯定是
这个不是当时叶立清所希望的
所以某种意义上讲他也是选错了接班人
但是普京的出现要比我刚才讲的几个
要复杂的多
因为叶立清实在毕竟是民主政治了嘛
而且我觉得普京也不是一开始就是想这样的
普京怎么演变成现在这个样子
我觉得也有很多可分析的地方
所以在这种体制下
他选择错了接班人
这个还是比较常见的一种现象
非常常见
所以这一点上我觉得概率是很高的
但是你朝着哪个方向错的是另外一回事了
也许你是一个改革的人
结果选了一个反改革也许反过来
但是经常是策不准
实际上从某种意义上讲
专制制度本身就有这个问题
因为你从历史上看
那个皇帝都有可能有这种问题
一朝天子一朝城
所谓的一个新军上来要与民更死
经常是这样的
新军否定他爹的那个主张
这个都是屡见不显的事情
何况那些根本没有学学员关系的
如果你说最初一两代
真的好像可能有理想主义的那些凝聚力
那么到了现在基本上是权力游戏了
谁也不把那个东西当一回事
那当然就是说反脸就反脸
所以概率非常大
赫鲁小夫事件发生之后
特别是他的秘密报告
在当时对毛泽东的震动是非常大的
应该说是这个震动是有
但是毛泽东的早期反应是很高兴的
因为毛泽东他以前一直是老二
共产主义阵营中的老二
而且作为老二
虽然后来宣传他如何抵制史大林
那完全是宣传出来的了
史大林一直是对他还是很不错的
但是他一直不敢于做老二
一直是毛泽东唯一怕过的人就是史大林
所以赫鲁小夫做了这个秘密报告
把史大林的地位一下子拉低了
毛泽东当时是很高兴的
而且毛泽东的第一反应就是
我一定要显示出我比史大林更得人心
所以他马上会搞那个什么大明大放
搞什么北华齐放
搞什么整风
什么而且苏共二十大以后的
最早的那些中共方面的反应
一方面也是说史大林的大方向
苏联的大方向还是要肯定的
其实赫鲁小夫也是这样说的
赫鲁小夫在二十大秘密报告里头
也还是说史大林为共产
为这个体制还是做了工作的
不能全部否定的什么
这些话他也说
但是另外一方面他也讲了
什么就是要扩大党内民主
什么这些东西
所以你看那个关于政策处理人民
内部矛盾
其实我们知道它是有两个版本的
第一个版本强调的就是整风
强调的就是什么
那几句话很有名
言者就是什么
知误不言言无不尽
文者有着改之无着加冕
言者无罪文者逐届
什么什么什么之类的
到后面一个版本就变成
是什么凡是错误的思想
凡是毒草
就不能让他们自由泛滥
就应该批判什么什么就变成这个
他做过一次修改
包括那个反右那个所谓的羊毛
说我觉得也是得分析的
毛泽东最早放
让大家提意见的时候
可能并不是羊毛
因为他自己是一直认为
他应该比斯大林更得人心
他应该比斯大林的威望
更高更得人心
让大家提意见
也不会提出什么
什么尖锐的意见来顶多提出一些
主席你要注意休息啊
之类的那种意见
而且他我这样说的
一个很重要的理由
就是在国际共产主义运动中
他也是这样的
比如说波兰事件
他就是主张苏联任让步的
反对苏联镇压的
后来到了匈牙利事件
他就反过来了
那你说他在中国搞这个
是为了羊毛
他不可能把羊毛搞到波兰去
但是后来就有羊毛了
因为大明大放
一开始是在民主党派的报纸上
明放得很厉害
党报基本上是不动的
因为当时中国还是有
民主党派的报纸的嘛
像文汇报、光明日报
光明日报就是明蒙的报纸
文汇报也是
就在那些地方等
而且言论的尺度
还是比较受控制的
在反右的前两个月
突然有一个现象
就是所有中央级的报刊
从人民日报一直到各省的党报
都集中看待民放言论
而且都是最极端的民放言论
这个显然就是在隐舌出动了
只不过他不是一开始就隐舌出动
对 当然这段历史
和我们今天讨论的权利
根地的看不准
这个还没有直接的联系
这个最直接的联系是在之后了
就是三年自然灾害之后
对吧
贺鲁小夫对毛泽东的震动
就非常大了
因为他那个时候
认为中共党内是有贺鲁小夫的
对
所以这个时候
在权力更替之后的权力更替的话
那他肯定要考虑到
至少他发动的文化大革命
不能被后来的权力继承者所否定
这也是他对邓小平
不信任的一个重要的原因
对
但是他后来没有想到之后
从他的选择接班人的角度来说
他是没有想到之后的变化
对吧
是
所以这个从这个策不准
不光是说在选择接班人的时候
看不准
其实也策不准
就是权力更替之后的这个时局
和各方力量的博弈
这个也是很难把握的
对
因为他的
因为他整个政权
或者是这个一个党
或者是一个权力
他也不是铁板一块
他会出现各种那样的裂缝和博弈
而且是博弈是非常激烈的
甚至你无法判断
这个阵营和这个阵营
相互之间的人
因为他带着面具
对吧
是有变化的
所以就每一次政权的根地
或者是这个权力的博弈
非常尖锐的时候
就会出现高度策不准现象
这是这个历史的
一个常见的现象
对
但是从我们每一个人来说
在创造历史的时候
每个人还是要发挥
自己的主观的东西
是
当然是
应当发表符合民心的意见
对吧
符合社会和民族进步方向的声音
这个是决定历史方向的
很关键的因素
对
虽然策不准
就说明有机遇
对
是
策不准这个概念
当然不是一个
所谓的悲观或者乐观的概念
而且策不准和价值判断
和我们的价值观也是不矛盾的
正因为策不准
所以我们的努力才是有意义的
是吧
如果能够策准
我们就算命就是了
真是因为策不准
所以说每个人
都可能在创造历史
对
谢谢秦桂老师
秦桂老师也在创造历史
我们再次向您表示中心的感谢
好
好 各位朋友
红范法律与经济研究所
今天的秦桂老师的演讲
就到此结束
感谢各位朋友的观看
各位朋友
请继续关注
红范法律与经济研究所
今天的直播到此结束
再见