大家好,我们今天晚上的讲座就现在就开始了。
这个本来上次讲座以后,我发现大家提出了很多关于福利制度的一些问题。
那么其实我本来是跟三三讲,说是下一次讲,我可以讲一下这个福利制度的问题。
但是后来,这个美国大选成为一个炒得非常热闹的一个事儿。
所以后来三三和其他一些朋友一定要我谈一下这个大选的这个问题。
其实我也知道这个大选问题在美国造成了严重的势力,尤其在华人中,在华人自由派中造成的势力就更厉害。
往往谈那么势力的话题,可能是有一定的风险的。
而且尤其是我也没有专门研究过美国的大选。
所以其实我觉得这个本来我并不是最适合谈论这个问题的。
但是我觉得这个现在的这些证论的确是双方都有人走火入魔了。
那么这个现象如果继续这么下去,的确是令人担忧。
我觉得令人担忧的都不是美国,而是我们中国,尤其是中国自由派本身。
所以我觉得这个事情还是要把我对这个问题的看法跟大家交流一下。
我们今天可以把问题放大一点。
不光是这一次的大选,就从美国的政党政治的角度来谈一下,
然后我们谈谈这个大选具体谈一下我对川普执政这四年的一个大体的评价,
然后再谈谈这次大选中的一些证论。
最后我要谈一下这个大选的这个证论,其实我觉得是不难平息。
但关键在于造成这种证论背后的深层次背景的确是对现在的现任民主制度提出了很多挑战,
那么我也简单的讲一下。
那么首先我来谈一下美国的这个政党政治,
大家知道美国长期以来一直都是两党政治,
这个和欧洲很多国家是不一样的,
欧洲很多国家尤其是议会制的国家往往都是多党,
多党之下很难出现很大的政党,
所以一般来讲都是政党联盟对政党联盟。
那么这种会产生一些类的问题,而美国从很早开始这个阵营就比较简单,
就是所谓的两党政治。
那么这两党政治有人容易被人理解为是两级政治,
尤其是最近的这些大选中,
经常有两个词是经常出现一个就是所谓的保守主义,
似乎美国是全世界保守主义的大本营,是最保守的一个地方。
但是另一方面,我们有些自认为是保守主义的朋友,
又对美国的白左描写得非常夸张,
说美国的白左好像控制了一切,而且那些美国的白左还是极左,
那么经常在美国政治中用极左这个词,
这里我要讲任何一个国家可能都有极左的人,美国当然也不例外,
不过要说美国的极左和其他国家相比,
那当然应该是最不成期后的,这个应该是实事求是的。
那么要说美国有白左甚至极左,
要说美国是保守主义的大本营,
我觉得从美国的历史上讲,其实都是很奇怪的。
因为研究美国政治的一些学者早就指出,
美国政党政治和欧洲尤其是和美国原来的中主国英国相比,
它最显著的特征就是,如果按英国的标准有左派有右派的话,
那么美国似乎是只有中派的,既没有典型的左派,也没有典型的右派。
利普赛特认为,英国当然包括殖民地时代的美国就有英国式的两党制,
就是当时美国有英国的脱离党,当时美国还是英国的兄弟,
也有英国的辉格党,那么如果按照今天的说法就是,
辉格党就是自由党,脱离党就是保守党,但是美国的内战又被叫做美国革命。
我们现在有些朋友认为,这个所谓的美国内战只是一场独立战争,
与社会变众是没有关系的,我们有一位朋友明确就讲,
美国革命不是社会革命,这个说法我觉得不是完全没有道理,
因为美国革命的确不是非常激进,但是你要说它不是社会革命,
这个显然也是说不通的,像利普赛特就认为,
美国革命是深刻的改变了美国社会的面貌,
同时也改变了美国的政党政治,
因为在这场革命中,一方面是反对本美殖民地人民,反对英王政府的斗争,
但另一方面在殖民地内部,其实是辉格党反对脱离党的斗争,
因为当时辉格党都是战争反应,战争独立的,
而脱离党也就是保守党是支持英国的,
所以最后独立战争美国取胜以后,或者说北美殖民地取胜以后,
那些忠于英国的人实际上就是辉格党,基本上都离开了,
当然有的是被杀了,美国人也并不是像我们想象的那么温和,
有的时候他们也搞比较激进的人,尤其是在战争时期,
那么脱离党受到很大打击,要么在美国本处你就消灭了,
要么就是跟着英国人回英国去了,
美国的脱离党人也是爱国主义者,他们爱的是英国,
辉格党人也是爱国主义者,但他们爱的是美国,
那么独立战争以后美国就没有了脱离党,只剩下辉格党人,
所以后来美国的各个政治流派,不管是在讨论自献问题上的,
就是哈密尔邓派和杰佛逊派,还是后来的民主共和党联邦党,
以及最后的所谓民主党共和党,其实他们都是从老辉格党人中再进一步戏分出来的,
也就是说,而这个英国就完全相反,英国大家知道不但脱离党始终都有,
而且辉格党就是所谓的自由党,后来才被认为是不够激进,
然后辉格党逐渐衰落了,比辉格党更为激进的社会主义者,就是所谓的工党,
成为英国两党之中的另外一,也就是说在英国中派的辉格党后来就衰落了,
比辉格党更左的工党,和原来就站在辉格党右边的保守党,成了英国的两级,
但是在美国这个两级都是没有的,在美国原来只有一个中派就是辉格党,
那么你可以说从辉格党中比较左的意义就成为后来的民主党,而比较右的意义,
或者比较偏保守的意义就成了共和党,
但是这种最保守的政治派别,美国的最保守的政治派别,也比英国的保守党要激进,
而美国最左的政治派别,也比英国工党要右,
如果按照李普赛特的说法,美国没有社会主义,没有社会主义的原因,他认为就是因为美国没有本来意义上的保守主义,
他认为社会主义就是保守主义激发出来的,当然你也可以反过来讲保守主义就是社会主义激发起来的,
但是这两个都没有,因为美国没有土立党,所以美国社会一开始就比较平整,没有什么贵族,
那么既然一开始就比较平整,那么美国的社会主义就很难有土壤,于是美国就没有社会主义,
因为美国没有社会主义也就用不到那种特别保守的人,所以这个,如果按这些政治学家的话讲,
就是美国的政治政治的策点,就是实际上只有中派,当然你可以说有中左派和中右派,
但是与欧洲相比左也没有那么左,右也没有那么右,
所以我们知道曾经在中国有一个争议,就是有人说在中国搞民主应该循序漸进,
应该一开始搞党内民主,党内有派,但是有些人就反对,说党内民主就不是真正的民主,
党内民主是不可能变成真正的民主的,
其实如果真的要从美国的历史来套的话,我早觉得美国的这个例子就是从党内民主发展成多党民主的,
你可以说美国在独立战争以后就是只有了一个挥革党,但是挥革党内是可以分派的,
挥革党内的一党多派,于是就逐渐发展成为美国的两党制了,
也可以尽致地讲美国的多党制就是从原来挥革党的党内民主中发展起来的,
所以我认为所谓的党内民主如果指的是党内可以存在着竞争性政治,
哪怕就是政治局中的竞争,或者中央委员会中的竞争,当然更不用说是传党范围内的竞争,
如果真的存在着竞争,这里我要讲选举不选举其实都是表面上的,
如果选举你只有一个候选人的等于没有,
但是如果你是有对手的,真正有竞争的,
那么我觉得从党内民主发展成传社会的整个国家的民主,
其实从逻辑上来讲完全是可能的,那么美国其实就是这样,
美国的民主其实就是从挥革党内的一党多派发展成为两党制的,
如今的共和党是中偏右,民主党是中偏左,如此而已,
他们如果与欧洲的相应的政党相比,其实他们的距离是更近的,
这也是使得美国后来的憲政民主一直比较稳定的一个原因。
当然这种政治分析在美国还有一个比较特别的地方,
美国是由于它有殖民化,有奴隶制,所以一开始就存在了阶级政治和身份政治的二元分析,
而且这个二元分析从某种意义上也导致了美国的所谓左和右与欧洲是不一样的,
比方说我们很多人都讲,在南北战争时期民主党是很反动的,
因为他们支持奴隶制,或者说是主张包容奴隶制,
但是共和党尤其是以林肯为代表的主流共和党是坚决反抗奴隶制的,
那么从欧洲的角度,比如说从马克思的角度讲,他就对林肯的评价非常之高,
如果按照马克思的标准,那林肯就是一个很左的人,他把林肯称之为美国工人阶级的优秀儿子,
那个民主党当然就很糟糕了,但是实际上民主党为什么会偏向于容纳奴隶制呢?很重要的一点就是,
其实当然我们不能说民主党起源于杰伯逊那个所谓的民主派,因为中间还拐了几个碗,
但是这里头的延续性应该说还是比较强的,也就是说如果我们把现在的两党制,
一直追溯到美国最早的制限时期的那种双方的话,应该说汉米尔顿更接近于今天的共和党和杰伯逊更接近于今天的民主党,
那么那个时候民主党杰伯逊是号称是代表弱势的,更强调民主,更强调平等,
而汉米尔顿是代表城市工商业阶层,代表更偏向富人,对所谓的民主批评就更多。
那么如果从阶级政治的角度讲,好像杰伯逊是左派,而汉米尔顿是右派,
所以这里我要讲甚至连后来的美国共产党都有这种说法,
二战期间的美共港领就是白老德港领,就明确讲说美国共产党的思想资源是来自马克思、列宁和杰伯逊的主张,
他们把杰伯逊当作左派的主张,但是那个时候杰伯逊所说的弱势者,所说的穷人,所说的多数的民主社会主要指的是美国农民,
因为那个时候杰伯逊那个时代美国大多数人还是农民,而后来我们知道奴隶制又主要存在于农业中,
所以一直是偏农业、偏农民的民主党,那么在奴隶制这个问题上,他就比一直偏重于城市、偏重于工商、偏重于不搞农业的那些富人的共和党,
那么在这个最奴隶制这个问题上,他就选得更保守,所以你真的要说到底是民主党更左,还是你真的是要说是民主党更左,还是共和党更左,我觉得也是说不来的,
这个我要讲,我们有些朋友说左派就是左派,右派就是右派,全世界的左右派都有一个统一的标准,其实我说不要是全世界的左右派都有统一的标准,
你就是连美国你都很难说按照这个标准怎么去划这个左右派的,比如说杰福逊是左派还是汉庙人是左派,那么在那个林肯时代,大家知道民主党当然你可以说在林肯那个时代更多的代表了奴隶主的利益,
或者说代表了南方的利益,或者说代表了农业州的利益,但是如果你按照富裕程度的讲法的话,当时美国最富的人还都是在北方,还都不是奴隶主,奴隶主当然也有很富的人,
但是最富的奴隶主也没有当时美国最富的工商业者那么富嘛,美国当时还是主流来讲还是一个工商立国的这么一个状态,
所以那个民主党你说他维护奴隶制这一点来讲,他是比较保守的当时的民主党,但是你说他在白人中他又声称他维护穷人的利益,所谓穷人就是农民,而这个奴隶制当时又主要是在农业中存在,
那么他说你们那个北方的人都是一些富豪,不管我们农民的死活,那么从这个角度讲到底谁左谁右也,光一引进这个族群政治以后,我觉得就更,一引进这个身份政治以后我觉得就更难说了,比方说我曾经讲到过的那个美国共产党,南非共产党,那么南非共产党当然是支持黑人解放的,
但是他们支持黑人解放的理由并不是赞成黑人掌权,他们支持黑人解放的理由就是大家知道共产党的理论叫做传世界的无产者联合起来,
因此他们认为白种工人和黑种工人应该是兄弟,他们既反对那个白人打压黑人劳工,也反对那个黑人打压白人劳工,因此在那个种族格力制度废除以后,当时现在最激进的那个南非黑人政党,
它叫做什么那个那个那个经济自由战士,那么就是彻底的排斥白人的,就是坚决搞身份政治的,而且是身份政治种的激进派,那么这些人跟南非共产党的矛盾是非常深的,那么那个那个那个那个那个,
南非共产党说这个这个这个这个经济自由战士是所谓的黑人法西斯主义,而这个所谓的经济自由战,就是EFF,就是说那个南非共识那个那个那个白人的残余什么什么等等,白人的走狗什么什么等等等等,
所以这个事情我觉得在美国这两者又是交错进行的,所以你真的是很难划分,但是不管怎么说吧,到了南北战争以后,在美国的身份政治告一段落以后,美国的两党的差别还是还是很小的,那么所以我觉得如果在这样的一个背景下,你还说这个反右的人就说右派是极右,
说川普是希特勒,所以尤其是在华人中,这种说法很多,说那个华人反川的说川普是希特勒,而华人挺川的说民主党在搞文革,等于就说拜登就是毛泽东,我觉得这是哪个哪呀,
的确是不能这样说的,但是我们也不能不看到的确在最近这十年以来,我可以说早在2008年美国发生金融危机的时候,我就不断的在讲这个话题,
不仅美国包括整个西方,它的社会的分类程度都在加剧,那么加剧就会造成好像左的变得更左右变得更右,或者说这个距离正在拉大,这个现象老实说早也不是美国,整个西方大概都出现这种现象,
那么这个现象当然也导致了我们最近看到的两党,或者说两级吧,现在我们当然也不能说美国现在的政治分也还是按照红兰来分的,尽管选举还是按照这个分,但是大家知道尤其是共和党,他的党内分类也是很厉害的,就是那个反川普的共和党一开始就不少,
共和党内部有所谓的建制派,而这个川普被认为是非,那么美国乃至西方这两年的政治两级发现像都是可以解释的,在我看来,我在2008年以后好几篇文章都谈到了这个问题,
这次讲座之前,三三让大家看我前几年的一个讲那个全球化危机的一个演讲,这个演讲也就这方面的问题做了系统的论述,总而言之,我的观点就是近几年的全球化危机和低人权优势的存在,
是西方面临的全新的挑战,但是面临这种全新的挑战,传统的左右派的他们的思维都跟不上,他们的思维惯性确实的他们仍然原着固有的思路互相,
对于他们新出现的那些问题,或者这个问题如果严重起来的话,那么左派就认为那就是右派的主张造成了,右派就认为那就是他们左派的主张造成了,
所以就传统左右派的思维惯性确实的他们仍然原着固有的思路互相指责,而且危机越重,指责越烈,这的确是令我们感到担忧,
那么因此我觉得作为中国的自由派,我们确实应该与他们两边都交换意见进行商确,实际上我们今天无论是对他们所谓的左派和所谓的右派,或者说对川普这边,对拜登这边,我们其实都有一些独立的看法,
有一些观点是值得伤确的,而且如果说原来我们只是觉得他们对中国问题的一些看法可能是有问题的,因为我们毕竟是中国人,对中国的问题比他们更了解,
但是由于在传球化中中国的因素越来越大,现在已经没有,尤其是中美两国,这些问题都已经有了越来越多的传球化因素,那么你对这个问题不了解,你甚至对美国问题都往往很难说是了解的很凑策的,
因此老实说我们现在不仅在中国问题上可以跟他们商确,即使在美国问题上我们也应该有一些我们自己的见解,而不是完全跟在,要不是就跟在他们的左派后面,要么就跟在他们的右派后面,
作为中国的自由派我们确实应该与他们两边都交换意见进行商确,毕竟今天的传球化已经到了如此的程度,中国的问题不仅是关中国,美国的问题也不仅是关美国,
中国人尤其是中国自由派为美国大选的困局而召集,这是完全可以理解的,但是我们不仅有自己的问题意识,而且在传球化的背景下对传球问题,我们不说我们更正确,但至少我们也有自己独特的视角,这是应该的,而且也是必然的,因为我们看问题的角度肯定跟他们是有些不一样的,
价值是可以普世的,我一直在强调这一点,价值是可以普世的,但是问题意识还是各有不同的,既然是这样,我们何苦一筹就砸进他们的语境中,不仅完全按照他们的语境划线战坠,甚至比他们都更加极烈的互相指责呢?
我觉得这个是一个令人担心的现象,那么就这次大选而言,如果仅仅就这次大选而言,当然了,现在各种各样的消息满天飞,尤其是中文媒体中的各种各样耸人听闻的消息就更多,而且这个程度也还没有落定,
川普虽然现在其实应该说越来越多的人都认为他应该认输,但是他还是不认,那么还是在提出各种各样的问题,那么存在并没有完全落定,我们这些外来人也很难说,就对所有的事情都有很深的了解,
但是有几点我觉得还是可以说的,两边其实都有这样的问题,首先我认为挺川派把那些美国主流媒体的反川语论指责为极左操控,抹黑美国的言论自由,我觉得是没有道理的,
就是按照我们现在的一些挺川的朋友的说法,似乎美国的言论和人民日报就差不多,完全都是被操控的,都是极左的,我觉得像这样的说法,美国就已经没有言论自由了,我觉得事实上这种说法与国内那些反对言论自由,
客观上是形成了呼应的,我们应该知道言论自由并不排除客观上存在的所谓的主流意见,言论好像是很一律,但是这个言论一律并不一定就是操控,也许它就是因为社会上存在的这么一种共识,比如珍珠港事件以后美国语论土遍反日,
民权运动中美国的语论普遍赞扬马金路德金,水门事件以后美国的语论普遍指责尼克松,这是谁在操控谁呢?当然这里我要讲,主流意见未见得就正确,批评主流意见完全可以的,甚至作为一个独立思想者,本来你就反潮流就是你的权力,
甚至反潮流都是可以的,但是美国的媒体都是民办的,他们的从业者都是自由人,当局没有动用权力去打压或者组织语论,川普就更是这样了,他是被骂的那么厉害,但是还有没办法,而且美国的体制也不存在投入官方资金去左右语论的问题,这怎么能叫操控呢?
你要说操控,无非就是说民间资本对媒体有一些影响,华尔街或者硅谷,他们给予他们的利益,愿意投资到一些特定的媒体,使这些媒体对影响这些媒体的观点。
但是这样的说法,民间资本对媒体有影响,就是操控,就不算言论自由,这不是中共历来的说法吗?这不也是自由派历来博赐的说法吗?
以前他们就整天讲说美国的媒体是民营的,民营就是资本家办的,那么资本家办的就是为资本家说话的,那怎么现在这自由派也这样说呢?
我们大家都知道,以前我们是怎么批评这种说法的,我们说只要是自由媒体,那么它就要依靠受众,你不管是谁来投资,没有受众,它都不可能办得下去,而这个受众本身是多元的,那么就造成,你这个即使是资本家办报也不是一个资本家可以垄断的,
那所谓很多很多的资本家做办各种各样的报,那这些报本身就会有多种多样的言论,当然也不排斥在一些问题上,会有所谓的主流的看法,这个不就是言论自由吗?
我觉得今天美国人真正应该担心的是,外国政治资金对美国媒体的大规模投资,那么近年来美国中文媒体的确好像是有这种现象,但是主流媒体有这个现象吗?
现在被一些挺川的朋友骂得最厉害的所谓的极左媒体,比如纽约时报和CNN,大家知道这两个媒体恰恰是与中共关系最坏的媒体,中共经常是组织大量的反他们的,而且对他们的签证,都抵制的,这里我要讲,
至少纽约时和CNN与中共的关系肯定要比focus与中共的关系差得多,这个也是基本的事实吧,我觉得这几年美国主流媒体普遍反传,这的确是一个值得研究的现象,市场条件下的言论自由媒体,如果要受到影响,
我认为主要是受受众偏好的影响,而这些年来美国主流媒体的受众构成发生了什么变化呢?这些受众与新媒体受众有什么区别呢?前者是不是或者说为什么他们就特别倾向于反川普呢?
这个才是我们需要分析的,只要是反川普你就给他们扣一个受操控的,甚至是受什么极左操控的大帽子,我觉得这个是不太合理的。
但是另一方面我也要讲,挺川派关于大选舞弊的担心,也的确是有一定的道理,尤其是今年因为疫情大量使用邮寄投票,这种投票方式的漏洞的确要比传统的投票方式要明显,而且我们也知道,因为川普反对邮寄投票,更担心疫情不愿意到现场,
因而支持邮寄投票的很多都是民主党人,那么他们利用这种漏洞的可能性,在逻辑上讲也确实可能是更大,那么由此就影响了投票的公信力,这个我们也是可以理解的。
不过这里我还要讲,担心舞弊是一回事,证实舞弊又是另一回事,因为担心要求调查是可以理解的,但是查无实据又坚决不认输,我觉得就不对了。
而且现在大部分的人其实还是倾向于,虽然有漏洞,这个漏洞可能也的确导致了一些舞弊,但这个舞弊不足以影响整个结果。
从我自己的观点看,既然没有办法证实,那么川普及时认输应该是正确的态度,很多共和党人包括他的女婿也是这样劝他的。
但是他如果硬要走完所有的宪法许可的质疑和抗争程序,比如说要重新计票了,比如说在计票相持不下的情况下要求各个州议院乃至最高法院。
美国宪法逻辑上留了这么一个口子,实在一些结果不能确定的情况下,最后可以用国会的投票等等等等。
这些都是宪法中有规定的,尽管这些规定如果长期按照这个规定纠缠不休,其实也会是美国付出很多代价,但是不管怎么说,只要这些做法不违宪,不搞政变,
他硬要走完所有的质疑和抗争程序,使得不确定的状态一直拖下去影响大局的稳定,这我认为是不治而且令人遗憾的。
但川普和他的支持者也的确有这样选择的权利,我们也就只好等了。
所以我觉得我们在这个问题上当然有怀疑就可以提出调查,查无实据你就应该认输。
那么如果有很多的言论在一面倒,那么你对这种一面倒的原因当然也可以做出分析,这个分析我觉得主要是受众的分析,和所谓的阴谋论和所谓的操控,其实是至少目前我们看到的可信的消息,好像是不足以支持这个东西。
那么这些问题我觉得我们还是要耐心地去观察,而且老实说最终哪怕就是有,我们判断这个问题的标准也不是随胜了代表正义,谁输了就代表邪恶,而是还是要从程序的角度。
那么如果它的程序是合线的,那么当然我们就应该承认。
那么川普他执政只有四年,他的连选,他的连任现在看起来是不太有希望的。
那么我们怎么来评价他的这四年呢?如果他不能连任,那么他这四年的任期就结束了。
那么他在这四年任期中,美国的语论和外界的语论,当然包括中国的语论,当然都是分析得很厉害。
其实从一开始我对川普或者是对川普的对手都是有保有贬的,但是我的包扁并不是核心泥,并不是我假设一方是极左一方是极右,那我只要站在中间就可以了,不是的。
所谓的包扁当然是有对有错的,不是说中不溜的。我一开始说实在的对川普一开始上台就废除TPP,就跟盟国闹翻,被三胖耍弄,自废人权大棋,抗议搞得一塌糊涂。
这些做法我当然都是有看法的,而且就他个人而言,我认为他的确是在美国总统中是非常另类的一个人,形式乖章,待人无礼。
经常和以往的总统的确是非常不一样,但是我认为对他的有些指责也是完全没有道理的。比如说川普反对非法移民,我就看不出究竟有什么错呢。
世界上哪一个国家不反对非法移民呢?实力逃生的战争难民也就罢了,仅仅为了经济原因的移民,应该按照合法的程序办理,否则就拒绝接纳,要自止闯关抽注。
这在哪个国家不是理所当然呢?我们现在有些人似乎说反对非法移民就是反移民。在欧洲的确是有,这里我要讲在欧洲的右派像法国的内蒙,那的确是反移民的。
但是川普还没有发表过瑞士与蚌这样的言论,但是我们现在有些人说反对非法移民就是反移民,反移民就是种族主义,我觉得这个说法是有点夸张的太厉害。
反过来讲,民主党我觉得一个很大的问题,而且也是和以前的民主党不一样的问题,就是他们非常热衷于搞身份政治,包括重新练,当然就更多的就是所谓的黑白问题了,我是非常不以为然的。
而且我觉得,即使一个国家的确存在着身份上的矛盾,那么有利于宪政的一种处理方式也是身份问题,应该非身份化处理。
我们把身份性问题都化解到个人,所谓的平等就是每个人的平等,而不是某一个族和另一个族的平等,而且这个平等又要求还包括了一些具体的一些,比方说我们不去判断它产生的程序到底是不是公平的,
就一概要求,每一个民族必须有等量的教授,必须有相同比例的律师,必须有相同比例的白领,相同比例的蓝领,相同比例的实业律,否则就不行。
那么如果是这样,比如说那个黑人中有很高比例的那个运动明星,那么是不是白人也应该有呢?我觉得这个是完全没有道理的。
只要是不管是选教授,选公务员,选什么,只要这种选拔的方式是合理的,也许每一个民族都有每一个民族的长处,那么你就应该承认这种不同。
如果这种不同是由于历史上的不公平造成的,那么采取这种纠正的办法,包括所谓的积极政策,就是那个照顾黑人的政策,我觉得也完全是应该的。
但是这个应该有时段,而且也应该有一个程度。这个我觉得,如果一直在这种问题上纠缠下去,因为我在这里就不详细讲了,我觉得县政政治处理阶级政治是非常成功的。
但是处理身份政治,差点难度要大得多。而且如果把身份政治给搞得过分的话,那么的确是会动摇县政根基的。
不过反过来讲,我们也不能不看到有一些骂民主党的人,尤其是华人的确是有比较明显的种族主义倾向,而且比美国白人要严重的多。
什么什么黑鬼,什么什么这一类的词都可以讲出来,还有一些朋友,他们是有很明显的某种教派的信仰。
这个我觉得并不是个坏现象,但是从教派的角度进行那种包扁,我觉得就有点过分。
这个事情假如说现在有人说美国的立国的基础到底是启蒙还是启示,说美国的立国之基到底是自由民主还是基督教。
那么如果说是基督教,而且基督教又指的是基督教中的某一个教派的话,那么我觉得这个宪政制度,它本身的前提就是政教分离,就是信仰自由。
那么如果把这个东西强化,那么当然会重要的宪政的根基的,而且尤其是假如我们想在中国推动宪政,我们很难设想会要以在中国推广某一个宪政,甚至某一个具体的教派为前提。
而且我觉得这种身份政治本身它也是矛盾的,因为在美国现在讲身份政治,经常左派讲身份政治就容易强调黑人如何。
那么右派强调身份政治就容易讲那个新教如何,基督教还不说了,就是咱专门就是挑出新教,可是有一个最简单的常识就是在美国的黑人中新教徒的比例要比在白人中大的多。
如果说新教就是美国的精神,那黑人不就比白人更符合美国精神吗?
那么如果说美国的政治应该朝白人请协,那么大家知道白人中的新教徒的比例还不如可能还是天主教徒更多。
那么我觉得如果按照这种话分,我觉得那真的是很麻烦。
而且这里我要讲,美国在历史上不管是阶级还是身份都有很多历史的不公平或者历史的包袱。
而美国我甚至认为整个西方这个基督教世界这一点的确是值得佩服,他们有很强的自我批判精神。
作为旁观的中国人,我佩服,被称之为白左的那些西方人的自我批判精神。
尤其是我认为从来不知道反省自己的自己历史的中国人,尤其应该学习这种反思,而不是去意味着指责别人的反思。
那么别人的反思如果是过分了,这里我要讲,我认为的确在一些事实判断上是有这些问题的。
那么我们作为局外人可以去客观的指出这些事实上的这些误差,但是也不必去指责别人的反思。
不过客观而言当然也有另外的一面,就是极尽白左的过分自我批判。
如果就他对中国的影响而言,其实还不仅仅是对与事实有距离,或者说是有些选择性的事实。
而且他容易给我们这边的罪恶辩护者,而且他容易给我们这边的罪恶辩护者造成了一种比坏的逻辑,提供了一种所谓的"他们也曾坏过"的借口。
我觉得这个的确是这样,所以中国人在这个问题上除了普世价值,应该是普世的以外。
的确我们面临着一些不同的问题背景。
我认为如果仅仅就反思列举的事实而言,极尽的反思的确是这事实是有些选择的,而且有的事实也是有距离的。
比如很多人把民权运动之前的美国,当然应该承认民权运动之前的美国,尤其是美国南方的一些州,还是存在着最黑人的一些"自度性歧视"。
我这里要强调的是"自度性歧视"。民权运动以后就基本上没有了。
但是如果把民权运动前的美国说的不如种族隔离时代的南非,有些人就是这样说的。
还有些人把印第安人他们的悲剧夸大得非常离谱,我就看到英文文章上有这种说法,说白人屠杀了三亿百美印第安人。
这个我觉得已经是夸张的太过分了。其实类似的这种情况是很多的。
我觉得作为从上客观的历史学者,我们可以指出这种东西。尤其是我们这边的一些罪恶辩护者总是要跟别人比坏,总是要强调。
别人也成坏过。在这种问题背景下,我们确实有必要去讲问题的另一面。
而且因为我们没有这种历史包袱,我们并不是白人,我们以前并没有欺负过黑人。
那么我们也不存在着站在哪一边的偏向问题。如果说确实存在着个人种族偏见,这里我要讲,美国今天的确存在着个人的种族偏见。
很多白人看不起黑人,我觉得这完全可能的。而且我觉得的确是可以证实的。但是这和制度性的歧视,我认为是应该分开来的。
但是你不管怎么说,在的确存在着个人种族偏见的美国,在过去的历史包袱含有影响的这种状态下,指责反思的绞网过证可能不利于消除仍然存在的偏见。
但是在没有这种历史包袱,却存在着彼怀借口的中国,中国的历史学者应该在尊重人家反思精神的从事去做这种此事求是的工作。
我觉得这个是我们应该做的。一方面我们不必把人家的反思,哪怕这个反思很激进,骂得很厉害,认为他们就不该做这种反思。
但是另一方面,我觉得,当然我们自己作为一种客观的叙述,我们讲这话其实要比他们讲要更可能要更加客观。
那么在这些问题上,我觉得的确我们还有很多问题是值得讨论的。
那么从美国大选以后,就是红蓝两党如果能够发生政党轮替,那么它对我们今天的传球化危机会有什么样的影响呢?
那么对华政策又会有什么样的影响呢?
这里我要讲,我从来不去做所谓的预言家,去预言未来会如何如何。
我觉得这个问题其实也只有上帝才能够做这种长远的预言。
但是可以肯定的一点就是,不管谁执政,全球化危机都不是那么好应付的,但是确实又是不能不应付的。
但我看来,无论是脱钩还是贸易战,过去的这四年已经证明,在更广义的尺度下进行人权博弈才是正道。
但是我要强调的是更广义的尺度下。关于这个问题,我曾经讲过很多了。
我觉得过去几十年的人权博弈,西方有一个很怪的现象,就是对斯大林体制下的博弈,人权博弈往往都集中在那种几个具体的意义人士的人权关切上。
谁谁谁应该释放,谁谁谁应该出国,什么等等等等。
但是对广义的这个人权博弈,像曾地才谦,驱逐低端人口,什么的,诸如此类的。
其实在这些问题上,一旦涉及到身份政治,西方的反应是非常强烈的。比如说对黑人进行驱逐低端人口,对黑人进行强行征递才谦,对黑人进行所谓的占助政歧视,对黑人进行所谓的户口管理。
这些都会引起全世界的强烈的不满。但是对于同一个民族内部的这些东西往往是麻木不仁的。
这样的话,就会导致在那种非身份性的人权问题上,西方往往是很不敏感的。
这种很不敏感的,当然就导致了他们的所谓人权博弈在过去是不太成功的,而且也不能真正解决所谓的低人权优势问题。
在这一点上,我早宁可觉得奥巴马第二任期他权力推进的TPP要比川普的所谓前期搞贸易战后期的脱钩,恐怕要更合适。
但是不管怎么说,这就要看美国人民知识界和执政者的应对了。
总体来讲,其实我觉得最近在十多年,不管是美国还是西方,这个宪政民主在当前的确是要解决一些难题。
这些难题,在我看来最尖锐的就是两个难题。
一个难题就是民主制度,它在常规时期是有很多的优越性的,但是尤其是最近的新冠疫情的确也体现了。
在处理紧急状态这个问题上,他们的反应是不够有效的,或者说甚至是很没有效的。
那么民主政治怎么能够与一种紧急状态的处理能够相结合,能够及时在窗口期应对紧急状态,在事态改变以后又事实的退出这种状态。
我觉得这是一大问题。
这个问题在民主政治的早期是有比较成熟的做法的,其中包括我们知道在古希腊罗马时代就存在的所谓的Declutido,这一类的制度。
当然了在应付非战争状态下当然不是Declutido而是一些别的,包括强制隔离,什么这些东西。我在以前的演讲中也提到,这些东西不是我们的发明而是西方的发明。
但是民主制度在这一北多年来长期取得很多很多的进步,尤其是在后冷战时代。
后冷战的二十多年来的确是民主国家陈平日久存在着一个很大的问题,就是关险民兮,在解决紧急状态这个问题上,他们比以前表现要差得多。
不是说比中国差得多,就是比他们以前的表现也要差得多。
那么第二就是,当然这个话也要看到另一方面,因为民主制度下的创新还是很有效的,自由民主条件下的创新还是很有效的。
那么这两点其实我觉得都反映在这个疫情问题上,那么在强制隔离问题上,他们显然远远没有中国有效,但是在发明疫苗这个问题上,他们很可能是走在了中国的前面。
但是不管怎么说吧,因为紧急状态不管是一个疫情,这个民主政治在这一次最近这些年表现出来的这方面的缺陷还是需要解决的。
第二就是,民主政治在逻辑上的确会出现的一个问题,就是选民会出现一种既要马而跑,又要马而不吃草的一种趋势。
尤其在传球化时代,这种趋势会越来越厉害。
那么这种趋势会使得民主国家的所谓的国家能力受到一种非制度的财政约束,也就是说你不能说民主制度就一定没有效率。
作为一种制度,它可能是很有效的,但是这个有效需要财政条件。
但是假如民主制度下,尤其是在传球化时代出现一种既要马而跑,又要马而不吃草的这种现象的话,
所以一个对民主国家的福利问责无限的这个问题主要是左派的问题,同时对民主国家的权力主要是真顺的权力,又无限的压缩,这个问题当然是右派的问题。
这两种趋势如果同时存在,那么它会逐渐弱化民主国家的所谓的国家能力。
这个国家能力福克亚马这几年是强调的很多,但是它的强调其实我觉得它没有看到这个问题的根本,
这个问题的根本其实就是全球化条件下的民主政治原来有的一个漏洞,那么这个怎么改变,这也的确是一个问题。
再有的就是民主政治中的所谓的政治正确问题,这个政治正确尤其是在今天它和我前面讲到的身份政治是有很大的关系,
其实我认为我刚才已经讲了身份政治条件下你是很难简单的操用我们过去讲的所谓的左函是右的,
比如说在南非共产党就一直是反对身份政治的,EFF就一直是强催身份政治的,但是你不能说南非共产党是右派,你不能说EFF就是左派,
所以我觉得这个是两件事,的确身份政治现在无论在美国还是在欧洲都变得越来越出现,那么这个问题我是这么看的,
身份政治变得越来越出现,其实是过去几十年,现证民主制度成功的化解了阶级政治取得的成果这一种体现,
也就是说在民主政治过去的很长一段时间,左右之分主要都是在阶级政治问题上讲的简单点就是左派主张保护穷人,
右派我这里讲的当然不是讲的极右了,我这里只是在经济自由主义这个问题上使用右派这个词,也就是说他们反对福利国家,他们主张自由竞争,主张国家搞的那个公共服务尽可能的少,最好只是首页人,
那么过去以来一直是这样的,但是处理这样的问题应该说民主政治的一百多年是取得了很大的成就,
以至于就像前几年很活跃的皮卡地奖的那样,以至于到了六七十年代以后,以至于在六七十年代以后从阶级政治的角度说话的那些左派,
已经越来越没有什么可说的了,就是什么无产阶级绝对贫困化这一类的问题其实就讲的越来越少,
那么于是他们就不得不把自己的话题越来越转到身份政治这个问题上,其实身份政治我们知道在十九世纪恰恰是左派非常忌讳,而右派非常喜欢讲的一个问题,
那么就是那个时候当时的右派一般来讲都是喜欢暂化所谓的贫富问题而夸张所谓的那个种族忧虐这一类的问题的,
而且这方面的确是左派的传统的确是和这个是有矛盾的,
但是由于民主政治在过去一个世纪的成功使得阶级政治越来越引寸,
那么这个左派的自我批判就越来越进入身份政治层面,
这个身份政治我觉得它当然是一个客观事实,不是虚构出来的,身份政治历史上就一直存在,
而且尤其是在前境代条件下就更加明显,因为真正意义上的阶级政治其实只有在市场经济和代仪制的条件下它才能够充分的发展,
在以前其实教派冲突、种族冲突、历史上就一直是有的,但是现在现正的一个很重要的一个经验就是像这样的冲突,
问题只有把它非身份化才能够在现正条件下解决,就是把它转化为一个普世的问题,把它转化为一个个人之间,
每个个人之间平等的这个问题,那么才能解决,那么在这些问题上才能进行比较理性的吵架还架,
包括什么政党轮替,什么等等,都在这个背景下才能解决,但是如果政治格局越来越成为一种身份化分的话,
那么这个的确就比较麻烦,我们知道在身份政治上的左派的反思不是没有道理,
比如说种族之间的压迫,什么等等,其实都是非常明显的,但是我们也应该看到问题的另外一方面,
我们当然知道废奴运动从来就是白人的运动,而且种族歧视严格的说和身份政治的另外一种表现形式就是所谓的非殖民化,
是有一定的关系的,在某种意义上甚至可以说种族歧视在一定程度上是非殖民化的副作用,
我们知道在美国独立以前,英王实际上是力图保护印第安人的,而且在传世纪范围内英国也是带头废奴的,
美国白人中尤其是南部白人曾经流行黑奴制,这当然是一个历史的罪恶,应该谴责,但是我们应该也是看到这个事情的另外一方面,
也就是说奴隶制包括黑奴制其实并不是白人建立的,但是却是白人废除的,尤其是非洲东海岸的黑奴贸易,那毫无疑问就是英国人废除的,而他的心圣主要也不是像美洲,像那个非洲的西海岸是吧,是像美洲输送黑奴的,这一点毫无疑问,而且也是很有罪恶,
但是非洲的东海岸,比如我们曾经去过的商机巴尔这些地方,他们也有奴隶城堡,也有奴隶贸易据点,但是那些奴隶都是向东输送的,都是阿拉伯人或者其他的非西方人搞的,那么这些事实当然也应该讲的,而且这里我要讲很多国家在非殖民化以后,种族歧视不是更弱了,
而是更强了,我们大家知道马来西亚这个地方,马来亚这个地方独立之前,英国人当然是有策权的,但是英国人之下的所有的土著各族,马来人、华人、印度人其实是比较平等的,但是马来西亚独立以后,马来人策权,马来人对华人的歧视就变得非常之厉害,那么英国在印度,
当然是反对总信制的,当然这个反对是很软弱,因为英国人其实也不太想改变这个东西,也没有大力的去改变这个东西,但是在英国人来之前,那么这个东西当然是更厉害,
中国国对殖民地各族很大概率是要比殖民地独立以后的主体民族,对非主体民族更加平等的,那么我觉得对于白人来讲,他们怎么反思都是不过分的,但是对于我们来讲,对于非西方的各个民族而言,
那么一个从不反思的民族有资格批评别人反思过度,那么近在欧美民族的反思精神是永远值得我们学习的,当然这里实事求是的讲,民主制度下的过度反思也会造成一个比较麻烦的后果,
也就是民主制度下极度夸张的家丑外洋,与论监督的有错推定,这都是好事儿,而且也是我赌张的事儿,但是这个事情在传球化的背景下,和专制国家的禁雇言论掩盖真相封禁乃至消费党案,
联同民主国家一些天真学者对专制下的八份人实行严苛的举证责任道志,的确是会带来丑化民主国家,美化专制国家的结果,使得民主国家在大外宣上对专制国家处于严重的劣势,
似乎这个世界上压迫弱者的事情只发生在民主国家,而专制国家尽管关起门来试强凌若令人发指,却居然可以真正有词的在铁幕之外摆出一副保护弱者的正义之神模样。
其实我觉得这些所谓的弱势也就是文明对于野蛮的天然弱势。
文明国家的人格要求我拥护那种可以反对的政府,而反对那种只准拥护的政府,但是人性中稀软怕硬的弱点却使人倾向于对可以反对的政府只会无原则的反对,对只准拥护的政府只会无骨气的拥护。
民主国家盛产前一种人,而非民主国家有的时候会盛产后一种人。
其实如果人性中只有一面,那么民主自由是永远不可能的,不是未来就会垮掉,而是过去就不可能发生。
但是民主自由制度居然不但发生了,还一直发展到今天对专制制度仍然构成很大的威胁。
这说明了人性中毕竟还有另一面,我们对过度反思也不必过于担心。
这种情况在他们那里也不是一两天了,我们应该相信人家会处理好的。
而我们自己对这种过度反思应该持什么态度呢?我这里讲的不是只对他们的过度反思,在他们那里,比如说美国的华人对美国的这种现象应该持什么态度,而是指我们在国内对这种过度反思应该。
我觉得还是我前面讲的,一方面要学习他们的反思精神,改变我们的不反思,只谴责别人的态度。
但是这一些不符合事实的过度指责,一些相反的事实,他们来说如果是政治不正确,那么我们可以说,我们说是没有政治不正确的问题的,因为我们原来并没有欺负过黑人。
而且我们完全应该替他们说,我们不说那才是政治不正确了。其实人类历史上经常有一些这种现象,有的时候一些相同的话,在不同的时机由不同的人嘴里说出来,说给不同的人听,那意义就是完全不一样的。
原谅罪过,由拒绝摻毁的强盗说出来是可恥的。由仍然若是而不能反抗的受害者说出来是可悲的。
但是已经有能力惩恶的受害者对已经忏悔的罪人说出来,那是非常高尚的。在罪行进行的时候说这个话,可以说是助咒为虐。
但是在罪人已经被制服犯罪已经是过去时的情况下这么说,至少我认为是可以讨论的。
还有就是我刚才讲的那些矛盾。比如说我们最近看到美国在那个身份证之中,对历史的追究是很厉害的。
那么现在有些人按照他们的追究,从华盛顿到威尔逊,那么美国历届的总统好像都没有好人。
所谓的华盛顿、杰伯逊有奴隶,这个就且不说了。甚至我们一直认为在国际政治中倡导所谓的公理战胜强权的,像所谓的威尔逊主义。
一般认为他是外交上的理想主义者,他是反对殖民主义,主张民主独立的。当然这个也是美国的一个传统,因为美国本来就是原来殖民地取得独立了以后建立的。
但是我们在去年的,在今年的那个运动中,这里我还要讲一句,关于BLM运动,现在那个真正的两派对它的翻译都产生了很严重的对立。
我们有一些姑且这么说吧,因为我从来不认为这两种人可以用左右来分别,当然我们姑且这样说。
我们有一些左的朋友,愿意把这个运动翻译成黑人的命也是命。而我们的一些右派朋友就喜欢把这个运动翻译成黑命贵。
还有很多人去解释,到底是黑命贵还是黑人的命也是命。其实在我看来这两种说法是差不多的。
因为所谓的黑人的命也是命,其实背后隐含着一个没有说出来的话,就是黑人的命过去一直就不是命。我觉得这当然不是这样的情况。
黑人的命过去不是命,现在才是命,和所谓的非常宝贵,其实可能给人的语气上的包扁可能是有点不一样。
但是那个事实判断,我觉得其实讲的都是同一回事。
也就是说黑人过去今年是2010年,那么在2019年以前黑人的命一直都不是命,我觉得这当然不是这么一回事。
我前面已经讲过,美国在民权运动以后一直对黑人事实形所谓积极政策的,所谓积极政策就是照顾的政策,而不是歧视的政策。
当然事实上美国的黑人仍然弱势,这些弱势很多可以归咎为历史的原因,就是因为他们曾经经历过黑奴制。
那么这里我还要讲,即使是美国的自由放任主义者,他们坚决反对福利国家,他们认为没有理由国家用富人的钱去救济,强制性的用富人的钱去救济穷人,比如像诺奇克这样的人。
但是诺奇克在这个问题上,他也是认为照顾黑人在一定程度上是有理由的,因为你过去欺负了黑人。
你过去欺负了黑人,现在你的照顾是对历史上不公平的一种补偿,是和白人中的褶负鸡贫不是一回事的。
这个说法不是没有道理,但是我觉得这个说法的确也有程度的问题和实现的问题。
而且更重要的是,像魏尔逊这样的人,你说他既反对殖民主义,又说他同情种族隔离,这是两面性。
其实照我看来,这个不是什么两面性,而是我们提出的非殖民化中,本来如果毁避了普遍人权原则的话,就必然会造成的一种矛盾。
怎么说呢?就是你想想,假如我们不讲人权标准,那么反殖民和种族隔离不就是一个东西吗?
大家想想,反殖民它的原始意义就是不准移民。
这个"殖民"大家知道,"Colony"在古希腊语和拉丁语中就是移民的意思吗?
就是白人移民到新大陆,移民到非洲,那就是殖民。
反殖民就是不准移民,民族独立就是建立国界,不准自由遷徙,而一族一国以界相隔,不准遷徙移民,那不就是各族互相隔离吗?
后来南非等一些国家坚持种族隔离,一个最重要的口号不就是要让黑人家园独立出去与白人国家各自发展,不就是所谓的"防止把民主人权"这一类白人文化传染给黑人,影响黑人的文化至尊吗?
难怪反殖民如果不均持普世人权标准,往往会加剧种族排斥和民族迫害。
这个事情我觉得以往我们很少讲,但是我觉得我这些年去过很多国家,包括东南亚的一些国家,印度尼西亚、菲律宾、马来西亚我觉得这个问题是很普遍的。
在英国人的统治下,当然英国人是比较特别的,他们有策权,但是其他各族基本上都是平等的,但是英国人一走,马来人就拼命的歧视华人,印尼人就不但歧视了,还屠杀华人。
这个事情我觉得的确是有这个问题的。反殖民当然是应该的,但是反殖民他的根本的理由就是人权标准。
如果不均持普世的人权标准,那么所谓的反殖民往往会加剧种族排斥和民族迫害,不管是南非,甚至美国本身也是这样,美国本身对印第安人的屈族就是在独立以后加剧的。
在英国人的统治下,是不让他们任意屈族印第安人的。所以我这里讲,如果反殖民主义和反种族隔离要同时成立,就必须均持普世人权的标准。
而且不能搞双标,所谓双标就是黑人移民到欧洲是正确的,而欧洲人移民到非洲是不正确的,我觉得不能这样说的。
如果说不正确,那就是因为侵犯了人权,不管是白人侵犯了黑人的人权,还是黑人侵犯了白人的人权。如果不存在侵犯人权的问题,那么不管是谁向谁移民,这当然要考虑到现实国界的可行性问题。
但从原则上来讲,你很难说移民到底是正义的还是不正义的。移民不是不可以,但是你不能移民过去就欺负人家土著,侵犯土著的人权。
黑人家园建事其实现在的南非也在搞,但是不能因此取消黑人的侵犯自由和南非权境内的公民权。
当时白人在黑人家园搞所谓的黑人家园建事,给黑人盖房子,盖学校,盖修建基础设施,前提就是你不要到城里来,或者你到城里只能打工,打工到你清春过了你就回去。
黑人家园建事了吗?我已经给你搞了黑人家园建事了,你就不应该要侵犯自由,我觉得这个是不行的。
所以我觉得无论是反对种族隔离,反对殖民主义,乃至更广义的身份政治问题,包括宗教作源化问题,文化作源化问题等等,都必须要坚持普世人权的标准。
而在今天身份政治越搞越厉害的情况下,我觉得这一点就更重要。
身份政治是一个客观的现象,我们不能忽视,但是身份政治一定要落实到每一个人,一定要落实到普遍人权的标准上。
这个问题我觉得也是关于移民,关于多元化,成为热门化体以后的一个很重要的问题。
那么我现在就讲到这里,希望大家多多批评。谢谢。
我现在开始回答大家的话,网友的一些问题。
这些问题很多我不见得传能回答,我就按照顺序来吧。
有人说川普上台得益于蓝领的那些蓝领实业工人,讲的简单点就是白穷人,他们的支持,他们最传球化造成的,他们最传球化有损失。
那个硅谷和华尔街得了好处,这个当然是一个事实,因为川普2016年的当选得益于这些铁袖州的选票,我觉得这是很明显的。
而且川普后来的一些政策也是顺应这些人的要求。
所以我觉得现在很多人在美国用左右这个词的确是有问题。
如果从阶级政策的角度讲,呼应这些白穷人或者红脖子蓝领居民的要求,难道不是左吗?
但是如果我们套用身份政治的角度,那就会认为好像搞BLM运动的才是左。
所以我觉得本身就是我们今天不仅不能够把美国的左右平移到中国,我甚至反对在美国今天谈用左右这个概念。
因为左右这个概念本来在西方起源的时候就不是用来描述身份政治的。
那个,景凯玄先生提出一个问题,说是有人说今天世界向左转,有的人说是向右转,到底向哪里转?
我刚才已经回答了这个问题,我觉得左右这个概念不仅在中国和在美国完全不是一回事,在美国它和欧洲十九世纪的左右也已经不是一回事了。
所以我是反对用这个概念的。
至于现在有些人说,现在各种不满的人都认为他们的对手越来越强了。
左派认为世界越来越右,右派认为世界越来越左。
我觉得这个是反映了具体的讲是西方,传球化危机以后导致他们原来已经解决了的一些矛盾,就是所谓的阶级政治矛盾,重新再反弹。
这个现象我觉得的确是他们无论是谁上台治理国家都需要面对的问题,而且也不光是美国、欧洲也面临这种问题。
但是我觉得这种问题,如果说这个贫富差异由于全球化的这个时代夹具,那么恰恰,我觉得更不应该用身份政治去把这个问题搞得更加混乱。
讲的简单点,如果贫富昆化增加了,那就要去解决怎么帮助穷人这些问题,而不是在穷人中又化分黑人和白人。
那么特别强调要保护黑穷人,而不保护黑穷人,似乎对白穷人就可以放任不管。
我觉得这个当然是有很大的问题的。的确,现在关于两级分化的问题,它有两个因素造成的,一个就是我讲的全球化过程中出现的劳动和资本的双向对流,不利于西方的劳动者。
这个是毫无问题的,但是另一方面也还有另一个方面,就是新技术革命本身造成的全面就业变得不可行。
这个不是现在就提出这个问题,我觉得早在30年以前,我们当时在90年代关注西方的第三部门和NPO组织发展的时候,就注意到当时西方的不少学者,包括美国的李福金、东欧的亚当沙夫,都提出一个理论。
他们认为在高技术条件下,狭义劳动的高就业已经不可能出现。实际上在高技术数字经济的条件下,单位资本可以容纳的劳动力已经是越来越少。
那么将来如果推广了Ai以后,那么这个问题会更突出。那么如果是这样的现象,那就会造成全面就业是不可能的。
那么这些没有就业的人怎么办呢?那当然只好靠福利来解决。
可是李福金和亚当沙夫都提出,如果要靠福利来解决,那很可能会导致整个民族的活力消失,因为大家都等着吃福利。
因此他们认为,出路应该是发展一种非劳动的就业。如果按照马克思主义的观点的话,所谓的劳动就是为了获取报酬的,劳动是作为一种商品提供的。
他们认为今后的西方应该大力发展NPO领域内的就业。这些人也是在工作,但是他们是在从事公益而不是在赚钱谋生。
他们认为如果这些人能够从事公益,能够获得有尊严的收入,那比起国家花钱来养他们,那要更有利于尊严,也更有利于民族的活力。
我觉得将来这可能是一个发展的方向,但是这个发展的方向还是要依靠民主自由已有的成果不能被盗摧,才有可能有这种现象。
今天尤其是在非典造成的背景下,我觉得对NGO,对第三部门的打击也是很厉害的。
这个问题不解决,我觉得不仅就业会有问题,包括NGO本身它的发展也会有很大的问题。
我认为在今天提希望制造业回流美国,这种追求其实是可以理解的,而且也不是没有效果,但是的确不能指朝这个方向去发展。
因为制造业回流或者消除低人权优势的影响,这当然能够解决一部分问题。
这就是对于比如说IA导致的所谓的人工智能、所谓的自动化导致的劳动力需求的锐剑,这个恐怕是不能用的这种办法来解决的。
所以解决现在西方面临的这种问题可能要好几条石路同时进行,单独一条石路可能都是不行的。
有一个同学说,美国未来对自己的理解将会是世界性的移民国家,还是亨廷镇我们是谁里头强调的,就是那个所谓的"Wassup",就是那个Wassup式的国家。
其实我觉得亨廷镇的说法是既不正确又不可行的,因为事实上在今天的美国,Wassup已经成了一个贬义词,不要说其他居民就是白种安格鲁萨克逊、白种新教徒,就是本来意义上的Wassup,他们自己也回避这个词。
也就是说美国作为一个普世价值基础上的国家,我认为这是美国的立国之本,我从来是这样的,我是反对说,当然如果从事实角度讲,我们讲的普世价值的确是由这些Wassup这些人首先把它落实为一种制度。
首先,那个实现的,或者说在一定程度上实现的,但是这并不等于说这个普世价值就是只有Wassup才有的价值。
我经常用的一个说法就是,发明飞机的就是来特兄弟,但是想做飞机的绝不仅仅是来特兄弟,人类希望飞翔,这是一个普世的东西。
我觉得把这个东西,把那个行停证的那个说法,无论是对美国还是对世界,我认为都是很糟糕的。在这个问题上,我更倾向于刚才我讲的那个李普赛策的那个观点。
李普赛策并不认为美国只是一个移民的国家,如果仅仅说美国是一个移民的国家,也不完全正确。
所以,世界上哪一个国家不是移民的国家呢?从几千年来,那么多次的民族大谦息,有哪一个民族说我们几千年来都一直在某一个地方呢?
但是真正的不同点在于,美国是一个建立在普世价值基础上的国家,正是因为它是建立在这个基础上的国家,所以它的各种移民才能够共处得比较好。当然也是比较好而已,问题还是有的。
那么美国今后也只能继续维持这样一种国家,而不是把它变成一个卧斯普的国家,卧斯普是不可能回去的。
我认为,这位朋友讲的,他说,你如何看待美国对于纠片行动持极级态度的大部分是白人,而对纠片行动持消极态度认为黑人和其他少数主义有能力依靠自己的能力取得成就,往往还是其他意的。
这个问题我觉得应该从两方面讲,的确应该说,就从本次大选都可以看得出来。
就是很多人说川普是一个种族主义者,但事实上在这次的大选中,华裔我就不说他了。
黑人和拉丁裔,虽然支持川普的比例还是不如白人,应该这样说的,但是比以前还是有了提高。
所以我觉得不能说白人支持川普,有社人种就支持拜登,完全不是这么一回事的。不过如果反过来讲,所谓的级级政策或者纠片政策,都是白人支持的,黑人都反对,那当然也不是这种情况。
当然我认为其实比较贫困的黑人,他们还是支持级级政策的,而且认为还是应该更级级。
总而言之,我觉得身份政治它是一个客观存在,但是我们不一去夸张它。的确在美国现实政治中,他们的分野也不是按照所谓的身份来划分的。
有一个朋友说,在文化多元化这个问题上,是否应该容忍反对普世价值的文化?这里我要讲,问题从来不在于文化而在于制度,这是我的一贯观点。
如果说你对普世价值只是在语言和文字上加以反对,我觉得在一个民主社会没有什么不行。比方说我们经常说民主社会是资本主义社会,但是共产党在大部分的资本主义国家都是合法的,这有什么不行呢?
但是如果你要用暴力去推翻宪政,那当然就是不行的。我觉得这已经不是什么文化问题了,而是制度问题。
一个宽容的制度当然是不能允许所谓的,与宽容本身就是对立的制度的存在。
有一位朋友说,你是不是感到当代的中国知识分子存在着过度幼稷逢左避反的现象?
我觉得当然有一部分知识分子,包括有一部分自由派知识分子是这样的。尤其是有一种说法我觉得是不对的,他们认为这个世界上不仅从来就有左和右,而且只有一种左和右。
所谓的右就是自由民主的,因此只要不是自由民主的,他们认为都是左的,我觉得这个显然是不对的。
比如说他们说希特勒也是左派,希特勒只不过是比马克思要…我觉得这个怎么能这样说呢?
如果你说希特勒比马克思只是右一点,那么但是希特勒搞的那些专段,那些东西显然比马克思要厉害得多嘛。
我倒不是说马克思在自由民主这个问题上有多么纯粹,马克思是鼓吹过暴力革命的,但是马克思在这个问题上和列宁的不同是非常明显的。
在这个问题上我已经讲过多次,马克思不等于列宁,当然就更不懂于希特勒了。
如果说马克思比希特勒还要反对自由民主,我觉得这个更是不符合事实了,因为希特勒本人就不是这么认为的。
希特勒本人就是把马克思主义和自由主义共同都列为犹太人的邪恶来加以反对的。
有一个人提出的一个观点,其实是一个很传统的马克思主义观点,就认为世界上根本就没有身份政治,说那个身份政治都是阶级政治的一种表现,是那个阶级敌人,或者说是资产阶级,在挑拨这个东西。
说是资产阶级为了压迫武坦阶级而制造一种身份政治的假象。
其实这个话我要说,马克思主义者或者说十九世纪的左派,他们强调阶级政治,如果这里不涉及到什么暴力革命,涉及到这些什么东西的话,我觉得这个本身并没有做大的问题。
因为阶级政治的确是要比身份政治更适于用现任民主的方式来解决。
一个国家如果主要的政治分野是以阶级而不是以身份来体现的,那么建立现任民主是比较容易的,最典型的就是英国了。
但是这个并不等于说在现实事实上,身份政治就是阶级政治。
说是在美国压迫黑人的从来就不是穷人,只是美国的一小撮资产阶级,这个违背最起码的事实。
因为我们知道白人工人对黑人工人,包括最华人工人,对排斥显然要比资本家要厉害得多。
资本家罢不得用吃苦耐劳的人。
而这个工人,包括白人的工会,都是排挤新移民最厉害的。
不光是排斥华人,他们当然也排斥任何能够吃苦耐劳的新移民。
这个和我们中国国企下岗工人是最排斥农民工的,和这一点其实也是一样的。
那么我觉得解决这个问题当然是要靠普世人权的标准,不能够回避这种问题。
当然也不能够夸张这个问题。
我刚才已经讲了民主党现在最大的问题就是他过于嘲弄身份政治,反而把白穷人的问题放在一边。
以至于实际上他已经失去了,在一定程度上失去了白穷人的支持。
有一个朋友提出民族国家是限制移民的,所以这个民族国家是不是一个委问题?
我觉得对欧洲来讲当然不是一个委问题。
我曾经多次的讲过,从16世纪以来,大概是从那个让伯战那个时代以来,提出民族国家,提出所谓的主权国家这一类的问题。
他们是政罪当时的两个现实问题的。
第一就是西方国家的近代化或者是人力解放,首先要摆脱领主权,因此强调国家最内的权力应该是绝对的。
也就是说一个国家各地的事情不能由领主说了算,必须由国家说了算。
哪怕那个国家是专制国家,也应该由皇上,也应该由国王说了算,而不是由领主说了算。
另外一点就是当时陈德的外部对国家的干预,主要就是罗马教皇,对各地教会、天主教会的控制。
讲的简单点就是跨国的教权。
当时跨国的教权对于正压异端,对于当时宗教的那种很强的属负,当然也是现在化药解决的一个问题。
所以当时的民主国家对于欧洲而言,它的意义就在于对内解决领主的问题,对外解决罗马教廷的跨国教权的问题。
这两个问题决定了当时欧洲需要民主国家,甚至包括早期的民主国家基本上都是专制国家。
主权本来的意义其实也是绝对的王权。
但是这个问题到了后来就不断地在淡化,首先在内政方面,在内政方面王权就不能认为是绝对的了。
到了今天,老师说包括中国也投了赞成票的联合国关于P2P的决议案,也表明了即使在罪外问题上,主权也不是完全绝对的。
像种族大屠杀这样的国际社会就是应该敢预的。
所以民主国家这个概念是一个历史时期,在某一种问题情境下,它的确是一个非常重要的问题,但是它不应该淡化,不应该永远是这样。
我觉得那就是我们今天就到此为止,大家还可以继续体议件,然后由这个群组把它们整理了以后,变成一个文本。
所以我再看看最近我找一个时间再系统的回答一下。
今天晚上的讲座我想就到这里结束。
谢谢大家。