好,大家好,今天是礼拜天,感谢大家牺牲休息时间来参加我们互动。
我今天讲的这个话题是"身份政治、阶级政治和宪政危机"。
主要是谈谈现在大家都很关心的这个所谓的黑白问题。
这个问题现在大家都很关注,我也注意到最近已经在我们这些其实基本价值观都差不多的一些朋友中引发了一些争议。
就是,资先生也讲,他说是在都相信普世价值的朋友们之间,大家知道比如王建勋先生和张千帆先生就有一些争议,后来其他一些朋友也加入了进去,资先生也表示了。
那么我觉得这个问题的确是值得分析,而且我觉得这个不光是美国的问题,大家知道黑人问题现在在中国好像也成了一个问题。
一方面我们的很多制度给了一些黑人,包括一些留学生给了极高的待遇,但另外一方面,这个社会上对黑人的反感,有的反感就是明确的就是歧视,也是非常之突出的。
我们怎么看待这个问题,还有更早一些时候南非的黑白问题也是在我们这里引起了很多争议的,而且这个争议,我发现中国人讨论这些问题要比美国人要极端的多。
一些赤裸裸的种族歧视言论在美国是没有人敢讲的,但是在中国就是什么黑鬼,什么什么不配掌权,在中国就是可以随便讲的。
另外一方面,就比如像曼德拉这样一个人,在中国现在几乎没有什么人说她好的,我这里指的是网上舆论,不是官方评价。但是说她不好的理由截然相反,有的一些左派朋友说曼德拉向白人投降,没有搞革命,没有坚持革命,没有把黑人都赶走,这是她的一大罪过。
还有一些所谓的右派朋友就说,这个黑人掌权根本就不行,乱七八糟,他们就不配掌权,什么什么。
像这样的两种说法,老实说在南非本地都是听不到的。但是在我们这里,两极都很厉害,反而是中间就比较少,所以我觉得这个是不太正常的一个现象。
但是我们也不能否认,这个种族问题现在的确在,无论是在美国还是在中国,现在都变得越来越复杂,而且带有了很多全球化时代以来的一些新的因素。
那么今天我就想采取层层拨损的方式给大家讲几个问题。
第一就是讲美国历史上的黑白关系中的原罪到底有多大,它现在的遗毒又有多少。关于这个问题,我想只讲有无,肯定是不行的。
美国过去对黑人肯定是不公平,现在这种不公平的遗留也仍然存在,这一点是可以肯定的。但是你如果仅仅是这样讲,我觉得没有什么用。
关键在于我们怎么估量这种程度,而且这个程度一定要有一个比较。我现在就倾向于把美国和南非做个比较,因为这两个国家都有黑白矛盾。
南非过去是种族隔离,那是很厉害的。现在南非黑人已经翻身了,基本上是黑人掌权,白人都逃掉了一大半。
那么今天的南非是不是还有这一类的问题呢?它和美国又有什么区别呢?我觉得我们做这样的可能比泛泛地谈美国的黑白到底是怎么回事要有意思的多。
这里我要讲关于南非的黑白问题和美国的黑白问题,很多人是把它搞得混为一谈的,都是白人欺负黑人。不仅我们这里经常有这样的舆论,外国也有这样的舆论。
比如说最近一段时间有一件事我就觉得很搞笑,就是因为美国黑白这个事情闹起来了以后,美国的有一家主流媒体就请了美国大学一个研究南非问题的专家来谈美国的黑白问题,说美国的种族隔离如何如何。
这里头我就觉得有点问题了,就是南非和美国的确都有黑白的那个白人压迫黑人的问题,但是这两者其实差别是非常非常之大的。
我觉得我只举一个例子,那就是说至今仍然有一些人把美国历史上对黑人的不公平及其现在后果与过去的南非相提并论都称为种族隔离,其实这是不对的。
南非的布尔白人过去对黑人实行的是驱逐政策,就是农业时代了。他们布尔人到了南非以后,对黑人其实是把他们赶走,要他们的土地,但是不要人的,那个时候也没有什么所谓的黑奴制。
和美国的奴隶制完全不是一回事的。那么后来到了南非进入工业化时代以后,他们就开始觉得这个黑人吃苦耐劳,非常之需要他们来打工。
那么这个打工就有很多限制,讲的简单点就是我们中国人其实也,我觉得别人不能理解,中国人很容易理解。讲的简单点就是喜欢黑人来打工,但是绝对不准他们把户口迁入城市,不准他们变成城市人。
他们的那个户口必须留在所谓的黑人家园,实际上就是部落地区。他们以单身劳工的身份领取赞助证,在城里头应该住在集体宿舍。
如果你要成家,那你的居所往往是不合法的,就是所谓的贫民窟,往往是会被驱逐的,往往被叫做违章建筑。而且你来打工必须有赞助证,这个赞助证当时到处警察都可以见到黑人就查,如果你一旦没有,马上把你抓起来,强制收容。
前返之前有的时候还要挨打,还要被送到一个地方去劳动。这就是所谓的隔离,这个隔离的本质就是进入和陷入,白人的地方不准他们进来。
如果进来,你只能打工,你不能安家,你不能买房子,不能买地,你只能做劳工。假如你青春被榨干了,那对不起就请你回去,我们城里没有不管你养老。
而且不给你养老还有一个理由,说是你的部落会给你准备后路的。因为南非当局为了让黑人打工榨完青春以后可以回农村去,规定农村,黑人不准实行土地私有制的。
黑人的土地必须是部落所有,必须是集体所有。白人可以搞土地私有制,但是黑人不行。部落所有,他就有个理由,说是你青春榨完了,你就回去。部落会给你一块土地,你在那里养老,城里就不需要管你的养老。
这种制度和美国的黑奴制是完全不一样的。倒是和当年美国对印第安人的政策有点类似,因为美国当年对印第安人也是采取这种驱逐的政策的,他们并没有把印第安人抓来做奴隶。
这个黑奴制当然是非常之不人道,这个是没有什么问题的。黑奴制是历史上的罪恶。这里我要讲,在这点上没有什么可辩护的,因为一个明显的道理就是,在美国废除奴隶的这种制度,黑奴制是不可能的。
这里我要讲,在这点上没有什么可辩护的,因为一个明显的道理就是,在美国废除奴隶制之前,有奴隶逃跑到北方追求自由的,多少是另外一回事。但是从来没有人跑到南方来自愿要求当奴隶的,这个是很明显的一点。
但是这里我要讲,这是我的一个观点。我觉得奴隶制的确是不人道,但是像南非式的这种隔离制度,它的残酷性我认为是要超过奴隶制的。
一个道理很简单,主奴关系极不平等,常常是很残酷的,但是主奴之间的接触是很密切的。我们都知道,像美国的一些电影,像大家都很熟悉的《乱世佳人》,刻意地描写主奴之间的关系好像是很温情默默。
这个当然是一种美化奴隶制的偏见,但是我们的确看到即使是像黑奴于天怒这样的废奴主义作品,它也不否认有个别现象。
长期密切接触下会有所谓的善良的主人、忠诚的奴仆这一类的现象。其实这个我觉得也很好理解,因为人际关系长期密切的这个接触总会产生一种情感。
这个我们就不用说了,你说奴隶自拔,奴隶不当人,但是实际上就是对自己家里头的比如说宠物,比如说牧人对他的那个牛对马,在某种意义上不也存在着某种情感吗?
但是这种情感在隔离的状态下是不会有的。所以我们以前在南非经常看到警察在街上打那些黑人,就像现在我们看到的城管打小贩,把他们当做流浪汉,当做什么,就抓起来就打什么什么。
这些事情我觉得在这种陌生人社会中的这种暴力,它完全是没有什么温情默默的。我们无需夸大和美化这种所谓的温情默默。
这里我要讲当年的一些为奴隶自辩护的人,他们经常讲到这里,他们用这个东西来为奴隶自辩护肯定是不行的。但是如果说隔离制度,就是说只准你打工,不准你安家,然后国家会对你实行暴力,这里我要讲国家的暴力从来都比小共同体的暴力来得更残酷。
这个是我在中国问题上也经常这样讲的,因为道理很简单,小共同体就是熟人社会,有的甚至是亲人社会,不平等也是不对的。但是小共同体那熟人社会中的不平等往往还多少有一点情面。
但是一到国家就不是这个样子了,大家知道中国之所以发生农民战争就是因为这种问题,因为国家是对你是不客气的。所谓的天高皇帝远,民少相公多,一日三变大,不反待如何,这个就经常会极化矛盾。
实际上我还可以说南非的白人就是布尔人,早期他们也搞过奴隶制的,这主要是荷兰东印度公司从东南亚贩卖来的马来人和其他非白人奴隶。
南非当时的白人也有奴隶,但那奴隶不是黑人,而是大家知道的布尔人就是荷兰人。荷兰人当时在东南亚有很多殖民地,最有名的就是印尼了。
他们从印尼运来了很多马来人,据说马来人比较驯服,然后马来人就成为白人的奴隶。这些人就是今天南非的有色人,就是南非黑人与白人之后的第三大种族。这些人就是所谓有色人的主要来源。
讲得简单一点,有色人当年就是白人的奴隶,但是在旧南非,他们虽然也受白人的压迫,但是他们与白人的关系显然是相对好于黑白关系的。
现在的有色人一般在投票上,一般往往都是对比较极端的那些黑人都是比较反感的。相对而言,有色人与白人的关系要好于黑人和白人的关系。
讲得简单一点,就是因为他们在历史上有过比较密切的接触。所以我觉得黑奴制我们当然要谴责,这个是没有问题的。但是它比种族隔离制度还是要强,尤其是由国家力量搞的种族隔离,那就更糟糕。
其实就南非而言,种族隔离制度也不是一开始就有的。一开始南非虽然没有把黑人当作他们那个私人拥有的奴隶,但是实际上南非最早的时候把黑人曾经当过国家拥有的农奴。
讲得简单一点,就是南非在种族隔离制度以前经常实行一种制度,就是强迫黑人进城到矿山里头,到重体力劳动的那些地方去无代价的打工。
讲得简单一点,就是让他们去服饶役,就像中国古代让他们去修长城一样,让老百姓去修长城一样。包括中国在改革以前也有民工之说,我们当年插队的时候都做过民工,但是那个民工是没有代价的,是国家要你去无偿的干活,不是你自己自愿的打工赚钱的。
这种制度当然要比种族隔离还要厉害了。种族隔离再怎么说,黑人虽然在城市里头经常被抓,经常挨打,但是黑人进城毕竟是他们自己去的,而且去的目的是为了打工挣钱,不是别人把他们抓去的。
以前的民工都是国家要你去的,要你去就是无偿的,就是白干的。当时的民工和我们现在讲的农民工是打工挣钱的,那是完全不一样的。
这种东西我认为比种族隔离还要坏。原因在什么地方呢?原因在于它也是国家干的。我觉得国家干的是最大的问题,就是它没有温情默默的一面,它没有人际关系中的那种比较问题。
后来它改成种族隔离,虽然要比它改成种族隔离以后,虽然要比国家农奴制要强。这个时候的黑人在城里等于是自愿打工的,尽管受歧视,有的时候还会被抓起来。
但是毕竟不是被抓去打工的。但是如果要跟个人之间的,就是家里头的那些奴隶,这里我还要讲一点。美国的黑奴制,这个资先生在他的研究中也提到,美国的黑奴制早期是从海外买来的居多。
但是因为后来英国带头开始禁奴,这个全球范围内的奴隶贸易其实结束的是比较早的。所以美国的黑奴制在后期的几十年中,其实主要是加深奴隶为主。
也就是说,他们的那些美国黑奴制的后期主要是通过家内奴隶的生育来进行再生产的,而不是买来的。这种情况下,当然就更有一些那种所谓的温情默默的色彩。
这个东西,我觉得当然不能替黑奴制做辩护。但是毫无疑问的,这对后来的美国黑白关系是有一定的影响的。
那么黑奴制废除以后,美国黑人当然也面临着很多的不公。而且早期肯定是有制度性歧视的残余的,尤其是在美国南方。我这里要讲制度性歧视和个人的偏见,这是完全是两回事。
我们一定要分清楚这个东西。美国在废除黑奴制以后,很长一段时间是有种族歧视的残余的,尤其是在南方,很多地方是不准黑白同校的,不准黑白在一起做公共汽车。
但是民权运动以后,1960年代的民权运动以后,这种现象基本上就被消除了。民权运动以后,如果说对黑人还有一些不公平,那主要是属于个人观念偏见的问题了。
但是如果要说南非的种族隔离式的那种做法,我认为美国在历史上是没有过的。起但没有,二十世纪后期,美国对黑人的政策与白人南非相比,在很多人看来简直就是截然相反的两极。
最明显的证据就是南非民主化以前的几十年间,南非的白人种族隔离的理论家,比如我可以讲两个很有代表性的人物,一个就是30年代1930年代的霍洛维,他是当时的南非的土著人事务部的部长。
1950年代的汤普林森,这个人就是设计黑人家园制度,就是那个农民把户口留在家乡,然后单独到城里来打工这个制度的。霍洛维和汤普林森,他们都一贯把美国的做法当做反面的教材,来证明种族隔离是多么的正确。
他们认为正是因为美国给了黑人迁徙自由,导致了所谓的无序的城市化,使得黑人大量进入城市,结果那个大城市的主城区低端人口冲刺,中产阶级迁走,治安恶化,萧条破败。
他们说南非一定要吸取教训,绝不能像美国这样,让黑人随便到城里来住,只能在城里打工,不能在城里住。
南非要吸取美国的教训,不能美国的黑白政策,美国允许黑人有迁徙自由的政策,在南非人看来那是个反面教材。
其实南非农业时代布尔农场驱逐黑人占领他的土地的时候,并没有流行种族隔离,也就是APATEI的这个词。
所谓的种族隔离正是就都市化时代而言的。南非白人要返美国之道而行,搞所谓的有序的城市化。
他的核心就是只允许黑人来打工,不允许他们来安家。按有些人的说法,就是白人是城市的主人,而黑人只是为了找工作,暂时在城市牺牲。
他们真正的家应该在黑人家园。而且还有一个现象非常有意思,就是如今人们也看到南非黑人掌权废除了种族隔离以后的这些年来,
确实也出现了当年这些南非白人理论家想用种族隔离来避免的美国化现象。什么意思呢?
这就是南非在种族隔离时期,它的城市和美国是不一样的,在城里是见不到黑人的。城市是白人的城市,很干净,自然很好,很漂亮。
有人说,那个时候南非的城市就像北京,但是种族隔离制度废除以后,黑人大量的进入城市,城市的主城区都出现美国化现象,就是黑人平民冲刺,治安恶劣,从非洲的北京变成了非洲的底特律。
大家知道,现在我们一讲美国的黑人的状况糟糕,就说美国的大城市市中心住的那些黑人很潦倒,城市市中心有大量的贫民窟。
这种现象是在美国南北战争以后,黑人有了迁徙自由以后就出现了。那么南非当时是不准黑人有迁徙自由的,所以没有这种现象。但是南非黑人掌权以后,种族隔离废除以后,反而出现了这种现象。
其实现在大家都骂美国黑人的处境产,但是南非的黑人因为是掌权的,所以大家就没有这么说。但是我们知道现在南非,如果真的要讲,中国人在南非的也不少。
如果真的要说,美国现在我们看到的弊病,尤其是城市里头,尤其是城中心,到处都是黑人的贫民窟,失业率很高,各种各样的犯罪很多。
而且还有一个现象,就是老百姓有持枪权。老百姓有持枪权,大家都说这是美国的一个弊病,我也认为这是美国的一个弊病。但是如果你真的要看南非,这个弊病比美国还要严重,因为南非黑人有了自由以后,他也有了持枪权。
所以南非的黑人持枪的比例也是非常高的。有的时候我想想很有意思,你说这个非国大在国际政治上经常是反美的,因为非国大本来是左派嘛。
大家知道非国大和南非共产党的关系很密切,非国大的中央委员中有三分之一是南非共产党人,他们肯定是骂资本主义的。但是在他们没有掌权的时候,美国的这种现象在南非是不存在的,他们掌权以后反而有了。
他们掌权以后,南非的大城市反而变成了什么底特律、芝加哥,这是怎么一回事呢?非国大难道主观愿望来讲他们想学美国吗?当然不是这样的。
其实这个道理很简单,因为黑人的地位提高第一步就是有了迁徙自由。有了迁徙自由以后,在一定的情况下它就会出现。
尤其是你这个原来对黑人欠账太多的情况下,就会出现这种现象。当然我这里并不是说废除种族隔离以后就一定会出现城市美国化,因此还不如不废除。也不是说美国的做法就那么完美,不能批评。但是无论如何,这种美国病与种族隔离南软北辙,把两者混为一团是完全荒唐的。
至于南非的种族隔离这一套与什么国家的做法最相似,我想就不必说了吧。
那么今天美国的黑人白人的状况又有多少的程度又如何呢?这里当然我要说,尤其是在传球化的这些年中,西方各国内部的差别都在扩大。白人中的穷人和富人的差距也在扩大,黑白的差距当然也在扩大。
那么黑人的失业、贫穷这些东西,毫无疑问的我们就可以看到的。但是这些东西有多少是由于制度差异呢?由于制度性的歧视呢?美国现在对黑人还有什么制度上的歧视吗?
老实说,最近这一次的黑人运动闹得很厉害,但是其实就是在最激进的这些人也没有讲出有什么制度上的歧视。这里我要讲,个人偏见当然也是坏事,当然也是对黑人的不公平,但是它和制度性歧视完全是两回事的。
而且这里我要讲,我们讲的种族压迫什么什么,主要应该是就制度性歧视。因为这个所谓的偏见,在任何社会都很难消除的。
比如说,我曾经举过这样一个例子,也许我们没有办法要求一个白人,当然黑人也一样,我们没有办法要求一个白人姑娘在其他条件完全相等的黑白两位求婚者中不偏向白人,你必须要嫁给黑人。你不嫁给黑人,那你就有种族歧视。
那么他为什么不愿意嫁给黑人呢?也许他真的觉得这个黑人不美,或者是有什么别的原因。但是你说像这样的偏好,像这样的偏差,你能禁止吗?
不过有一条,我们不能允许存在着禁止或者妨碍黑白同婚歧视或者刁难跨族家庭的法律或者制度性的规定。
更歧视地讲,一个白人姑娘不愿意嫁给黑人,我们很难仅仅因为这个就指责她是种族主义者。但是如果一个白人父亲阻止女儿嫁给他所爱的黑人小伙子,那就难免要被指责为种族主义。
假如一个政府出来禁止黑白同婚,那就是害人听闻的种族主义了。不过这里我要讲,在历史上我们也看到完全相反的情况。也就是有些种族主义并不表现为禁止跨族同婚。恰恰相反,它是主张强制进行跨族同婚的。
某些政权为了强制同化某个民族而禁止该民族内婚,强制推行异族婚姻,那当然也是一种种族主义。比如我国历史上就有这样的现象。
明代初年朱元璋把元朝给赶到墨北去了以后,对蒙古族就是实行这种制度的。蒙古族内部不能实行,蒙古族男人不能娶蒙古族女人,一定要异族婚姻。蒙古族男人一定要娶汉族女人,蒙古族女人一定要嫁给汉族男人。这个是不是种族主义呢?这当然也是种族主义。
道理很简单,某个白姑娘不愿意嫁给黑小伙,那是她个人的选择。即使这种选择就是处于偏见,但是作为个人选择,她完全有保留这种或者那种偏见的权利。
然而,如果她愿意嫁,却受到父亲的阻挠,那么这个父亲已经侵犯了别人的权利,不仅仅是她个人偏见的问题了。如果政府这么做,那更是在整体上侵犯了人权。
因此,在这个意义上,我们需要反对的种族主义并不只是一种偏见,它首先是一种具有某种强制性的安排,一种正式的或者非正式的制度。而且这种制度可以是反差别的,也可以是爱差别的。所谓的反差别的种族主义就是种族同化主义。
我刚才讲的朱元璋搞的就是这个,规定蒙古人一定要跟汉族人结婚,你就不能蒙古人自己结婚,就是为了同化蒙古人。还有一种就是爱差异的种族主义就是种族隔离主义,规定蒙古人就是不能跟汉族人结婚,或者说黑人就是不能跟白人结婚。
其实这两种反差别的种族主义和爱差别的种族主义,它的要害都一样的,都是要侵犯人权,侵犯个人自由。这种强制性我觉得是一定要禁止的,现在国家不能允许这种情况。
如果以上面的叙述为例,禁止黑白同婚和强制黑白同婚同样都是种族主义,而反对种族主义在这个问题上只能意味着婚姻自由,别的都是歧视。
那么如果要谈到个人偏见,这个当然也是一个需要改变的,尤其是这种个人偏见,如果是弥漫性的,不是少数人有,而是很多人都有这样的偏见,那么我觉得这个当然就更应该要注意。
但是实际上有很多学者,比如说法国的一个专门研究种族关系的学者叫塔吉耶夫,他曾经写过一本书叫《种族主义源流》,这本书翻译成了中文,我给他做过序的。
那么他其中就多次提到关于种族主义的偏见、理论和行为的不对称性,他引了一个很有名的社会学实验,我觉得这是很有意思的。
他做了一个实验,就是一个社会学家和一对中国夫妇在美国旅行,他们先后去了245家旅馆和餐馆,都受到了正常的接待,只有一家拒绝为其服务。
然后学者回来以后就向所有这些餐厅和旅馆都发出了问卷,问他们是不是他们最喜欢接待什么族裔的顾客,第一是黑人,第二是白人,其中也有中国人。
结果后来就发现,居然有92%到93%的回答是比较讨厌中国人的,不愿意接待中国人,或者说如果中国人和别的,比如说白人相比,他们更愿意接待别人。
但是实际上这些餐馆和旅馆都是要做生意的,你喜欢也罢,不喜欢也罢,有生意做总比没生意做好。
所以塔吉耶夫就说,像这种偏见和行为之间是有不对称的,不能仅仅从种族偏见或者排外的态度,预见所谓种族主义的社会行为。
比如说假如我作为一个资本家,我的确是有偏见,我就不喜欢黑人,就喜欢白人。
但是如果黑人比白人更能劳动,我为了企业的利益,我会就不雇用勤劳的黑人,就去雇用懒惰的白人吗?这对我这个企业有什么好处呢?
那么我觉得这里头的确是我们要把这两者分开来的。
那么今天在美国,存在不存在对黑人的偏见呢?我觉得当然是存在的,而且很明显。
甚至在中国现在都有很流行这种说法,尤其是很多中国人,尤其是很多华人在美国,在南非都有这种说法,说黑人的民族性就不行,一个是懒惰,一个是智商很低。
这里我要讲,说黑人懒惰是最不公平的一个说法了。无论在南非还是在美国,当年黑人都是以刻苦耐劳著称的。
大家知道美国当时的南方的种植园主之所以愿意用黑奴而不愿意用白奴,大家知道当时的种植园中是有一些白人契约劳工的。
在白人契约劳工某种意义上讲,在契约启满之前你是不能离开的,某种意义上讲它也是不自由的。但是白人契约劳工普遍被认为没有黑人勤快。
印第安人也是一样,美国没有把印第安人作为奴隶,但是把黑人作为奴隶,很重要的一点就是说黑人勤劳。
大家也知道后来像福尔格尔这些人都在讲美国当时的黑人种植园效率很高,黑人很刻苦耐劳。这个我觉得是一点都没有问题的。
南非也是一样,南非以前之所以企业普遍用黑人劳工,但是讲得简单一点和我们用农民工是同样的道理,干活又多,挣钱又对工资的要求又不如白人高,当然大家都很愿意用他们。
那个时候从来没有人说黑人懒惰,你现在为什么说黑人懒惰呢?我觉得这和民族性是完全没有关系的。
至于说到智商高低,这里我要讲的确黑人在高智力的就业领域不仅不如白人也不如亚裔,当然可能有人说更不如亚裔,甚至还可能不如一些别的。但是这个是什么造成的呢?当然左派说这是因为历史遗留的原因,他们长期以来一直受压迫,因此起点比较低。
整体受教育的数字就比较低。还有一些人就说,那不是,这个是右派的说法了,这个说法政治不正确,在公开感这样说的人是很少的,但是很多人心里都是这么想的,就是说黑人本来就是从种类上很笨的,什么等等等等。
其实这里我要讲,在南非种族隔离制度废除以前,有人专门就技工,也就是说需要一些技术的工种做过研究,他们认为黑人其实并不比白人要差。
但是如果不是技工,比如说纯粹进行理论思维,比如说去做一个学者,到底是怎么样,这个还真的是不好说。大家知道,现在说不同的人种中间带有遗传性的差别,这是比较忌讳的,到现在还是比较忌讳的,在美国也是比较忌讳的。
不过照我看,我们不必持这种忌讳。其实我没有做过这个研究,但是如果你真的要做这个分析,我想结果无非就是两个。一个,研究的结果证明,实际上并没有什么遗传的差异,不管是白人、黑人还是其他人,智商都是有高有低的,体力也是有高有低的。
还有一个,就是发现的确是有某种差异,这我觉得应该承认是有可能的。因为首先,体力上就是有差异的。大家都知道,黑人在运动领域是有优势的。
现在大型体育比较耗费体力的体育运动,不管是田径、拳击、大球(当然小球可能不一样),大球、足球、篮球,黑人的民心普遍就要比白人民心更多。对这个现象我们怎么看呢?我们有没有必要在体育领域人为地扶植白人呢?
也一定要说,他们前进运动,白人的奖牌应该和黑人一样多。如果没有,就要对白人进行照顾,有没有必要呢?我觉得当然没有什么必要。
那么在高智力的竞争领域中是不是也有一些体质上的或者说具有生物意义上的一些差异呢?我觉得即使有,也不构成对他们歧视的一种理由,也是可以解决的。
讲得很简单,那就是物尽其才,人尽其用。然后如果真的有些不平等,那么我们再加以弥补。请注意,我从来不反对帮助或者关照弱者。
但是我觉得关照的理由应该就是弱者,而不应该是以肤色为标准。比如说一个黑穷人他应该不应该得到帮助呢?我觉得当然是应该的。
在这个问题上,大家可能也知道我对福利国家这些问题的态度。在这些问题上,其实我算是很左的。但是我觉得照顾一个黑穷人的理由应该是他是穷人,而不应该是他是黑人。
讲得简单一点,黑穷人应该是因为他穷而受到照顾,而不是因为他黑而受到照顾。照顾黑穷人和照顾白穷人应该是一样的。如果我们真的能够让大家各自发挥自己的所长,
黑人不是在很多领域是有优势的吗?那你就在这个方面发展,我也不去照顾白人。那么在另外一方面,假定,我这里讲,仅仅是假定。假定的确如果在公平竞争的条件下,你的确好像是有一些局限性。
那么这个很简单,可以采取两种办法。一种办法就是你在其他方面的优势在整个族群上是可以加以弥补的。第二个就是,如果实在要帮忙,是可以的。实在要照顾,那就是按照异强服弱的原则,对那些弱势群体,不管你是什么肤色的,都应该同等看待。
而这里我还要讲关于种族偏见这个问题,我还要讲两件事情,我觉得现在也是没有什么人讲的。第一,有的时候这个种族偏见其实反而是会因为特殊照顾而加剧的。这一点最典型的例子不是美国,不是南非,而就是中国。
大家知道,现在中国很多人的确是对黑人有一种莫名其妙的非常强烈的偏见。网上有很多关于欧洲已经黑人化了,美国已经黑人化了,其实有些东西我觉得明显的就是谣言,很多很极端的东西是说得不对的。
为什么会这样呢?老实说,是和我们比如说在留学生这些问题上对他们特殊的一些超国民待遇造成的,因为你这个超国民待遇就是损害了一般的人。这些人当然就愤愤不平,当然就会助长歧视了。
我觉得现在所谓的黑人懒了什么什么这种说法,其实也是有民权运动以来,美国对黑人,尤其是在民主党执政时期,对黑人的那个积极措施在有些方面是不太合适的。
不是说就不应该帮助,但是这个帮助你说有多少以肤色为标准的理由呢?当然我们应该承认,黑人在历史上的确是受到了不公平的待遇。
可是这里我要讲,现在的平等观念,它既然强调贵族的身份不能世袭,那么受害者的身份当然也不能无条件地永远世袭下去的。你说你原来是权贵,你就应该世世代代当权贵,这当然是不平等。
但是如果你原来是受害者,你就世世代代地要以受害者的资格来世袭。你这一代并没有受到歧视,但是你说我的祖先世代受到歧视了,所以我今天也要求补偿。这个我觉得是说不过去的。
那么因此我觉得现在有些人说黑人要比白人懒,我觉得从体质上你不能这样说的,从体质上你不能这样说的,从传统上你也是不能这样说的。
但是如果这种现象真的存在,我这里讲,我现在不知道存在不存在,因为我没有做过这个研究。如果这种现象真的存在,那倒是真的是要考虑今天的一些集集政策是不是使得一些辐射成了不努力的一种借口。
如果是这样的话,我觉得这对黑人本身也是不公平的。其实也不光是最近这二十多年来,一直是有黑人中的精英提出说过分的辐射照顾会对黑人是有害的。
关于美国黑白的这个问题我就讲到这里。其实这里我要讲,如果我们作为一个中国人到美洲,我们往往会觉得他们的集集政策是非常明显的。
所以假如跟亚裔对比这一点就更明显,这也是造成美国的华裔、美国的华人对川普的人比较多,就是因为他们对民主党照顾黑人的政策很不满意,认为损害了亚裔的地位。
这个我觉得的确是需要考虑的一个问题。但是现在有些人对美国的,当然主要是民主党方面的政治正确批评得非常之厉害。
我觉得这里头也有很多需要分析的地方。政治正确是不是应该的呢?是不是对的呢?其实照我看来,用政治权力来推行所谓的政治正确,政治权力认为你正确的话你就可以说,如果政治权力认为你说的话不对,我就封杀你。
这显然是错误的。而且老实说,我们对此是有切身的体会。但是如果在语论自然状态下形成的一种这种状态,比如说没有什么人施加强制,就是因为这个东西成了一种时尚,很多人都自愿地这么去做。
比如说美国现在就有一个现象,很多人看不惯说有一家公司用了一个很丑的黑人模特,被有些人认为是很丑的一个黑人模特去做广告。于是这些人就说,这是政治正确,这是非常不好的。
我觉得这个事情其实无可非议的。这家公司如果愿意做这个广告,这个广告肯定是可以给它带来收益的。既然可以给它带来收益,为什么它做不得呢?至于如果说大多数人都觉得这个广告很丑,影响了它的收入,那么它愿意承担,又有什么不行呢?所以像这样的事情,我觉得我们没有必要去批评它。
但是的确我们也看到一个现象,就是最近美国因为所谓的黑白问题造成的这个势列中,双方都已经有些越线的行为。比如说拆雕像的这个问题,张千帆的那个意见我是同意的。
他就说拆雕像不管你认为这个雕像愿不愿意拆,如果是经过法治程序,经过民主程序,在议会中提出来,然后多数决定确实是做出了这个决策,哪怕这个决策你认为不对,那么按照民主法治的原则你也应该服从。这种拆雕像,你即使不满意,只要你接受民主,你就得接受。
但是如果是集会游行,大家一哄而起,集会游行的时候,那些人就要说我们要破释旧,就不经过法治和民主的程序就把这个像给砸了,那当然就是损害公务,那就是一种犯罪行为,就是要惩罚的。
这种行为我觉得就我目前在网上看到的情况是,其实两方面都有的。我们报道的比较多的,尤其是像处于进攻的一方,当然还是比较左的那一方,支持黑人的那一方,说他们拆了很多南北战争时候南方的那个人。
但是我也看到一些报道说,也的确有一些那种白人把当年的废奴主义者的雕像给破坏了。
就像我刚才还刚刚看到一则消息说,那个纽约州的罗切斯特,当年很有名的那个废奴主义者,也是地下铁造的创建人,就是那个道格拉斯,道格拉斯的塑像就被一些右翼的白人给砸掉了。
我觉得这个当然是需要批评的。总体上来讲,我觉得美国或者更广义地讲就是欧美的反歧视这种运动,包括过去的废奴运动,包括现在的文化多元化运动。
其实如果你仔细分析起来,都不是这些奴隶、这些黑人、这些人搞起来的。长期以来废奴运动从来就是一种白人运动。
应该说,他们在这个问题上的反思,我认为是一个非常可贵的一种品质。尤其是对中国这样一个,我们这个民族是一个非常缺乏反思的一个民族。一个从不反省的民族,有资格去批评别人反省过度吗?
当然是不是美国人现在对当年那个白人压迫黑人的反省是不是有些过度了呢?这个东西当然是一个历史考证的问题,我现在不去说它。但是即使它有些过度,作为美国人你可以在美国国内对它提出批评意见。
但是我觉得中国人有什么理由去批评人家呢?至少某些中国人是从不反省自己的这样的一批人。这些人难道不应该学习他们的反省精神吗?这些人有什么资格反而去批评别人说反省过度了呢?
那么在这个问题上,我的确可以说,这种现象是很值得分析的。
比方说,在美国的历史上我们看到,种族之间的关系或者说民族之间的关系其实有一个很有意思的现象。当美国还是英国殖民地的时代,殖民地的那些人,当然我这里主要指的是白人,他们觉得他们受到英国的压迫。
他们觉得他们受到英国的压迫,因此他们起来抗英,起来独立。我们现在即使是官方的教科书也说这是正确的。
但是你仔细看一下,其实当时在英王和殖民地独立派对原住民或者说黑人的态度来讲,老实说英王要比他们更进步。
大家知道,当年一些白人要求独立,一个很重要的原因就是他们向印第安人地区扩张,往往是英王的政府是要阻止的。当然了,英王政府阻止,据说有经济上的理由,因为当时英国对北美的皮毛贸易是有垄断权的。
皮毛贸易主要是英国的垄断商和印第安人部落做生意,他们赚了大量的钱,因此他们要保护印第安人,不让殖民者去把他们赶走。
包括后来的禁止奴隶制也是从英王开始的,这一点资中云先生也提到了。在废奴这个问题上,禁止奴役制这个问题上,英国人要比美国更主动。
而且英国禁奴影响了英国的殖民地,但是当时美国恰恰是独立了。美国独立以后,反而英国禁奴、废除奴隶制,反而就影响不到美国了。
这个情况,其实我觉得不光是在英国是这样,你看在印度也是这样。我们现在都说印度的总性制不公平,其实英国在统治印度期间是下了很大的功夫去限制总性制,当然它没有办法采取强硬的制度去取缔它。
但是后来印度采取的保护低总性的政策,比如说表裂总性制度、表裂部落制度,都是英国人留下来的。
后来印度的几个非常有名的不可接触者,或者说是印度反种族隔离的领袖,也是英国人培养起来的,算是所谓的亲英派。而当时的甘地曾经为总性制辩护的。
不过这里我要讲甘地为总性制辩护其实只是在英文媒体上,为了所谓的印度人的民族尊严,他在那里说印度的传统文化如何好如何好。
你们就总性制说事,他就要起来反驳,说总性制也不错,有点像那个顾鸿明的那种,说是什么缠小脚都是一种美德,都是这样。
但是甘地在国内他并没有说他要维护总性制。恰恰相反,他跟我刚才讲的那个叫做安倍德卡,就是那个建民领袖。
我们也知道,比如说我去过很多次马来西亚,马来西亚在英国人统治时期,他对马来人、华人什么什么基本上是一视同仁的,那个时候没有对华人种族歧视的问题。
当然了,英国人是居在他们之上,那个殖民者都是这样的,宗主国是高高在上的。那么在宗主国看来,你这个地方所有的人不管是什么族,都是应该是平等的。
所以那个时代,华人在马来西亚和马来人地位其实是差不多的,但是马来西亚一独立以后,对华人的歧视就明显地加剧了。
所以有的时候我想,我们对这个问题的反省其实涉及到很多问题。其实在某种意义上讲,这个种族歧视在某种意义上是非殖民化过程的副作用。
讲得简单一点就是,在殖民化时代,宗主国对土著的任何一个民族都没有特殊的优待或者是歧视,因为只要他保证宗主国的利益就行了。
但是宗主国一走了以后,殖民地一旦独立,殖民地的主体民族对少数民族的歧视就马上就变得非常之尖锐,包括苏丹,包括什么。全世界很多地方都是这样。
所以我觉得这是个非常值得研究的事。这个种族问题到底应该怎么办才好?关于这个问题,总而言之我的结论就是,美国现在有很多的白人在为黑人说话。
我觉得主要是我们需要学习的,他们对历史上的那些不公平有强烈的反思意识。如果说反思过分了,那也是他们自己会纠正的一件事,用不着我们去操心。
但是我们现在需要的就是学习他们的反思精神。如果这种政治正确不包含政治压力,不包含对言论自由的那种影响,当然现在的一些很激进的形象在持续下去有可能会出现这种现象。
最近不是美国有一批学者出来捍卫言论自由吗?也有左派,也有右派,其中还包括很激进的左派,像乔姆斯基好像据说也站出来说话。
所以我觉得对于美国这样一个具有民主自由传统的国家而言,用政治权力来推行政治正确其实是很难的。我基本上认为他们是不会走向这条路的。
假如说是在自由的条件下自然形成的一种潮流,就是认为倾向黑人的舆论就是占上风,如果真的是这样,我们没有必要去说三道四。
最后我要讲一个问题,就是为什么黑白矛盾如今那么凸显呢?为什么会出现现在所谓的左派好像特别热衷于谈黑白问题,而右派就特别要回避这个问题?这种现象是怎么造成的呢?
这里我要讲,如果你看看历史你就会发现,我们现在讲的这种黑白矛盾、种族的矛盾、宗教的矛盾、移民和非移民之间的矛盾,这些矛盾现在都有一个专有名词叫身份政治。什么叫身份政治呢?指的就是那些不容易改变的、比较凝固的那样一种状态。
比如说黑人和白人,这就是不能改变的。那么你穷黑人有可能变成富黑人,富白人有可能变成穷白人,但是你只要没有通婚,那么你黑人的后裔还是黑人,白人的后裔还是白人。
那么这就是所谓的身份,那么宗教也是一样。基督徒也有穷人富人,伊斯兰也有穷人富人,但是有很多人,他的认同就不是按照穷人富人来认的,而是按照你是信什么教来认的。而且这种教有的时候是很难变的。
假如他是穷人,他做生意做得好,他就可以变成富人。但是如果他是穆斯林,他要变成基督徒,或者从基督徒变成穆斯林,就很难。像这样的一种身份政治,在历史上你会看到,长期以来他是左派最为反感的一种政治模式。
大家知道,在十九世纪的左派,其中包括我们比较熟悉的马克思主义者,其实也不光是马克思主义者,包括像英国工党那样的废边社会主义者,他们都是提倡阶级政治而反对身份政治的。
按照他们当时的说法,说鼓吹身份政治的,强调种族矛盾的,那都是资产阶级的阴谋。为什么他们有这个阴谋呢?他们要分裂工人阶级队伍,强调他们要把黑人工人和白人工人给分裂。
我们就要强调全世界无产者联合起来,不分民族,不分种族,不分黑白,不分宗教信仰,只要我们是工人,我们就应该有工人的认同。他们是资本家,他们就应该有资本家的认同。
那个时候,如果你要说,其实阶级并不重要,重要的就是黑白,或者重要的是种族之间的矛盾,那他们就会说,那你就是资产阶级,叫资产阶级民族主义。
现在我们看到,这个情况完全反过来了。反倒是右派开始站那里说,我们要照顾穷人。包括大家也知道,现在特朗普通常讲他是右派,但是大家也知道,特朗普的支持者其实没有什么富人,
其实资产阶级主要不是那种大资产阶级,主要不是那个大富豪。大家也知道,现在美国真正的大富豪,他们就比较热衷于把这个话题变成是文化多元,
特别强调文化的不同,信仰的不同,种族的不同,还有移民与非移民的不同,要为这些关系中的弱势者说话,体现一种批判意识。
这个现象其实本来也还是正常的,因为一个社会总是要进步,如果说在阶级不平等这个问题上缓和以后,我们在另外一方面继续反省,我觉得也是对的。
但是最近几十年的情况有点不一样的就是,最近几十年,传球化的因素越来越明显。这个是我最近一些演讲都在三讲过的。
全球化就越来越使得他们的分化开始加剧,他们的资本开始外流,他们的外部的劳动开始输入。我这里讲的劳动不是指的移民,而是指的商品。
我前面在其他场合曾经讲过,其实商品的输入就是附着在商品上的劳动的收入。比如我们农民工生产的便宜商品输入到美国,就替代了美国那些工会劳动者,那些高工资劳动者的劳动,他们的工作就没有了。
像这样的问题逐渐尖锐起来以后,美国的左派并没有真正抓住问题的实质,他们并没有从传球化的角度去看这个问题。
他们就觉得出现一个问题,他们原来寄希望的主要的票源就是白穷人,越来越变成他们的对头。他们的原来左右的区别是穷富的区别,或者说主要搞的是阶级政治。
比如所谓的右派比较喜欢自由放任,所谓的左派比较喜欢福利国家。主张福利国家当然是为穷人说话的,那个时候各民族的穷人其实都是得利的。
反过来讲,他也是有一种阶级话语。但是在传球化过程中,一方面很多西方境内的人变穷并不是因为国内的政策越来越右,而是因为他们的工作机会越来越少,他们在传球化分工中越来越失落。
在这种情况下,我觉得白左当时是……我们现在称这门,我其实是反对用这个名词的,因为这个名词本身就有身份政治非常明显的痕迹。
我这里要说的就是,他们的相当一部分左派朋友没有正确地估计这种现象产生的根源。他们面对穷白人选票的流失,面对着穷白人越来越成为他们对手的票仓,他们采取的办法就是越来越依靠有色选民,依靠移民。
依靠比如说主流宗教以外的这些人。我觉得这个偏向实际上也违背了左派的初心。其实在人类思想史的历史上,左派是比较强调普世的,左派是比较强调诸如不分种族的穷人是一家什么之类的。
你现在变成美国的左派,不管白人穷人,只管黑人穷人,我觉得这的确是一个很大的问题。这个身份政治从原来右派喜欢讲的东西变成了左派喜欢讲的东西。
文化多元取代了阶级话语,全球化使得白穷人成为右派,而左派越来越依靠有色选民。这样造成的这种危机,我觉得只有在全球化危机有一个解决的办法以后,它才能有出路。否则的话,这种现象很难克服的。
现在我们的确可以看到一种现象,有些事情,你说美国的黑人白人之间的平等没有问题吗?当然是有问题。但是这个问题现在比过去更尖锐吗?显然不是的。
讲来讲去,除了警察暴力什么什么,以及某些白人有一些歧视的偏向以外,在制度安排上,歧视老实说,现在的这些左派也没有说到底有什么对黑人真正有歧视的这种东西。
我觉得如果你真的是要在观念上解决这个问题,你也不能用现在这个办法。你用现在这个办法就使得这个歧视越来越厉害了,就像我们中国我们看见的现象。
你越给这些人以特殊的待遇,那么这些人就越会受到歧视。我觉得这个问题很糟糕。
而且,这里我要讲,早在十多年以前我就提出,身份政治取代阶级政治对宪政而言是一个危机。
实际上,我们中国从文革以来,因为我们长期以来都是讲阶级斗争造成那种流血遍地,暴力非常厉害,大家都谈阶级社变,认为中国最大的问题就是太过凸显阶级政治。
其实我觉得这是一个表面现象。中国老实说从来没有发展过真正意义上的阶级政治。阶级政治实际上一直是西方宪政条件下的待遇政治的主体。
这是什么意思呢?就是所谓的阶级,比如说我们工人跟资方要有矛盾,这就是阶级矛盾。比如说雇佣土地的人和出租土地的人有矛盾,这个也是阶级矛盾。
这种矛盾,我以前不断地讲过,在西方展的是最明显的。比如说在英国当初的工党,工党是什么?工党不就是工会吗?所谓的工党最早的就是英国的工人运动,他们的工会在议会中要有代表,那么这个代表就是工党议员。
那么这个工党毫无疑问的就是无产阶级政党,这连马克思都是这样说的。现在的工党当然比较复杂,我这里讲的是最早的时代。可是阶级斗争在他们那里从来都不是你死我活的,道理很简单。阶级斗争只有变成一种待遇政治,它才有可能真的具有阶级政治的背景。
我讲的简单一点就是,你无产阶级选出自己的代表,那么中产阶级也选出自己的代表,然后我们再进行博弈。这个博弈当然就是残叛。
那么谈判如果破裂了,当然有可能问题极化,但是说实在,谈判破裂的可能是很小的。因为大家知道,阶级关系本质上是经济关系,而经济关系是最容易计量化的,最容易讨价还价的,最容易达成妥协的。
工会和资方达成妥协的容易程度远远超过,比如说伊斯兰和基督教,比如说白人和黑人,比如说车城人和俄罗斯人,比如说以色列人和阿拉伯人。
为什么呢?因为阶级政治第一个是比较容易计量化,第二个它含有很大的可变性。
我前面已经讲了,在经济上人们的地位变化是比较快的,但是种族、信仰、宗教这些身份的变化就很慢。因此阶级政治比较容易达成妥协,比较容易以待意的方式来解决。这些东西其实是宪政能够成功运行的一个很重要的条件。
但是你变成身份政治就比较麻烦了。比如说我们知道,在阶级政治条件下,左派右派其实是完全有可能轮流坐庄的。
因为道理很简单,福利国家有福利国家的毛病,当然也有优点。自由放任有自由放任的毛病,当然也有优点。而且我们每个人的情况都是不一样的。所以经这次选举,我投了左派的票,到了下一次选举,我就可能去投右派的票。
这次我觉得我是一个弱势群体,我喜欢福利国家。到了下一次选举,我比较自信了,我觉得我可以不那么依靠照顾,而且我更希望发财了,那么我就投了右派的票。
可是黑白之间的情况就不一样了。一旦变成身份政治,就很有可能出现多数永远是多数,多数永远是多数,少数永远是少数。那么少数人往往就不能真正通过代议政治来解决自己的问题。
那么这个时候就会造成宪政危机。我觉得这个现象是我现在非常之担心的。我觉得我们只有在全球化的背景下仔细地分析这种现象的根源,然后采取相应的对策。
那么在这个问题上,我觉得以前我们总是说,中国有什么什么问题,我们去看看西方人是怎么讲的。好像西方人比中国人更高明。实际上在目前的全球化的这个过程中,我觉得现在已经越来越有了这样一种可能。
就是不仅中国的问题,西方人看不准。有的时候西方的问题,由于他们习惯于只是在他们的内部去看待这些问题,有的时候也反而不如我们旁观者亲。
所以在这个全球化的时代,我们的确应该发出我们自己的声音。为了解决我们中国的问题,也为了解决全球化带来的问题,也为了解决他们的问题,我们在这方面要有更多的交流。
我就讲到这里,谢谢大家。好,现在我给我看到大家的一些问题,我简单的回答一下。有人说白人世界在近期在崛起,是因为他们遵循了"主救自救者"的理论。
可能是我前几天在另外一个场合讲到"主救自救者"。其实"主救自救者"我觉得应该也是一个普世的理论,因为吉利人每个人都奋发向上的精神资源其实也是每个民族都有的。
每一个民族其实都有我们现在称之为"吏治"的那些话。"主救自救者"这个说法据说是出自新教的一些理论。但是我觉得有很多东西,如果你说它是一个正面价值,它显然也不会是只有某一个教派、某一个民族才有的。
西方在近代的成功,当然和他们的努力肯定有关。但这个努力其实应该说也是有正面和负面的两个因素。
一个就是他们自己的确是在创新上,的确是在勤劳创新上是很努力。但另外一方面,他们在世界范围内的那种权力竞争格局,民族之间的弱肉强食方面,他们也的确是很努力。
在这个过程中,他们也的确是欺负了一些人。这个我觉得是无庸毁言的。而且老实说,也不仅是西方人是如此。强势民族,包括蒙古人、匈奴,也包括我们中原的汉族人,其实也是一样的。对这些东西当然是要反思的。
因为朋友问我是不是承认种族差异的真实性,其实我觉得你这个问题我前面已经回答过了。你讲的真实性可能指的就是它的生物学意义上是不是真的有差异。
我觉得这个问题第一,回答这个问题是需要有实证研究的。我现在没有做这个研究,所以我不想去做这种轻率的回答。有一些差异是明显的,比如说在体育领域,黑人明显的就是有优势,这个是没有问题的。
至于在高智力活动上,它是不是就会有劣势呢?这个问题我不敢说,但是我可以在逻辑上讲几个可能的选项。第一,如果它真的是有,比如说在体育上它有优势,但是在智力上它可能有劣势,假定真的是可以存在的话。
假如真的是这样的话,那么我觉得最简单的办法就是,首先我们要通过公平竞争,不管有多大几率,不管这个分布是政态分布还是非政态分布,把那些能干的人使他们都人尽其才,充分发挥,这样的话对整个社会都有好处。
比如说体育上他们特别强,那就让他们发挥强。在智力上如果另外一些人特别强,那就让他们比如说压抑,特别强,我觉得也没有必要去压抑。
但是如果这以后形成了不平等,这个不平等又太高,怎么办呢?我觉得帮助弱者是应该的,人类社会应该有这个办法。
但是帮助弱者是应该以弱为标准的,而不是应该以肤色为标准的。也就是说黑人的穷人、压抑的穷人、白人的穷人都应该同等的受到照顾。
至于你说白人中的穷人,如果他的数目比黑人中的穷人占的比重要低,比如说现在有人说黑人的贫困率比较高。
假如真的是这样的话,我觉得也许我们可以采取适当的一些政策,使得黑人中的贫困率尽可能地能够降低。
但是我们不要因此就造成穷人的贫困问题受到歧视。好像穷人因为他的贫困率比较低,所以他真正贫困的那些人,我们可以不那么去管他。
多元文化与民主政治可以共存吗?当然可以共存。我再三强调,这个也就是我们强调普世价值的一个原因。我从来不认为民主政治只是某一个宗教、某一个种族才能搞的。
但是的确,不同的种族、不同的民族、不同的国家,具体的国情不同,很可能路径是不一样的。比如说,我就曾经提出过,在有一些国家可能会需要通过世民与王权的联盟,首先压抑贵族。
在另外一些国家又可能需要世民和贵族的联盟,首先压抑王权。像这些具体的路径,我觉得是非常重要的。路径选择不好,你就很难有好的效果。
有一位同学说,所谓的保守主义,有的就是要保犹太基督教的传统,有的就是比较广泛的做出定义,就是每个民族都可以保每个文化传统内部都有保自己本文化的那些传统。
我觉得关键不在于这个,我觉得就在于你保的是好的东西还是坏的东西。这个问题不仅在你讲的东西方之间是有区别,就是在西方内部自己也是有区别的。
我觉得现在我们谈所谓的西方的保守主义,也混淆了很多这方面的内容。比如说,同样是基督教文明中西方的保守主义,以英国的伯克为代表的保守主义,和以法国的麦斯特尔为代表的所谓的拉丁化的保守主义,他们要保的东西就完全不一样。
麦斯特尔的保守主义,真的像你讲的那样,那是保强权的,要保所谓的神权的,主要是要保护教会和贵族的利益。这个的确是我认为是比较糟糕的一种保守主义。
而伯克的保守主义,更多的是要保守个人尊严,要防止狂热的所谓的激进派采取那种类似于亚国宾室的方式侵犯个人自由。讲得简单一点,伯克是要保个人自由的,而麦斯特尔是要保贵族特权的。这两种保守主义要保的完全不是一回事。
虽然他们都是基督徒,虽然他们都是打着保守的理由,我觉得这种差异要比你刚才讲的东西方保守之间的差异要更为明显,要更为值得分别。
有人提出说民主党和共和党在保守和激进方面好像有过变化,南北战争以前民主党偏于保守,共和党偏于自由主义和进步主义。
我觉得民主党和共和党在南北战争以前的几十年中曾经出现过地域上的变化,就是民主党在南方的势力比较大,共和党在北方的势力比较大。
南北战争过了以后,这种地域上的区别就已经不太存在了。至于民主党和共和党,老实说,它们的差异不是非常大,相比欧洲而言。
美国政治学原来的笔主利普塞特曾经讲过,说美国的两党和欧洲的两党不一样的,比如说英国的两党,保守党大家知道以前就是托利党。
托利党对立的激进派就是所谓的自由党,就是以前原来的辉格党,他们的距离是比较远的。但是按照李普塞特的说法,美国的两党都来源于辉格党,而托利党在美国已经没有了。
大家知道,美国的独立战争表面上讲是美国人和殖民地和英国人的斗争,但是实际上当时的托利党都是亲英派。
所以其实在美国内部,所谓的独立战争也可以理解为辉格党赶走了托利党人,托利党都是爱国者。托利党爱的是英国,而辉格党也是爱国者,爱的是美国。
结果美国的爱国者赶走了英国的爱国者,最后的美国就只剩下辉格党,而辉格党中后来又分裂成两党。所以按照李普塞特的说法,西方的欧洲的左右派,包括英国,那真的是区别很大的。
但是美国的左右派其实都是中派,大家知道比辉格党更右的就是托利党,也就是保守党,比辉格党更左的就是后来新兴的工党。可是在美国既没有工党,也没有保守党,无论民主党,共和党,当年都是辉格党人。
他们的区别只是中左和中右的区别。所以我觉得现在撕裂的那么厉害,的确是因为,说来话长了,但是我这里不想展开,的确是因为一些最近的因素,以前其实不是这样的。
就以刚才那位先生提到的,好像他的意思是说民主党比较宽容极权主义,其实可能大家都忘了,第一次世界大战,第二次世界大战,冷战,包括韩战,越战,都是在民主党执政的时候是最积极的。
到了共和党人执政的时候,反而都倾向于妥协,包括韩战,越战,都是这样,打败希特勒的,在朝鲜打败金日成的,在越南要跟北越对着干的都是民主党。
后来在跟北越妥协了的,反而是像尼克松这样的共和党。所以我觉得刚才那位朋友做的这个区别其实并不是很明显的。
这位朋友说,基督教精神或者是新教是不是民主社会的意识形态前提,我肯定是不同意这个说法的。因为我们既然认为民主社会是一种普世价值,我们就不应该把它只和某一种种族,只和某一种教派联系在一起。
当然现实历史中的经验,事实可能是民主政治或者是市场经济在某一个国家,在某一个种族,在某一个国家中是最早出现,而这个国家正好又是基督教的或者是新教的。
但是这种事实上的先后,有的时候并不能得出逻辑上的因果关系。
那么我在前一个讲座中,大家可以听听我前几天的那个讲座,对此已经有过一些论述。
有位同学说,他说我认为身份政治的高涨和全球化相关,而全球化的趋势似乎很难阻挡。我觉得这个话可能也不能这么说,全球化的前途有两种可能,一种可能有三种可能。
一种可能就是劣币驱逐良币,一种可能就是良币驱逐劣币,还有一种可能就是脱钩,就是不搞了。那么这三种可能现在目前看来很难说哪一种可能就绝对不存在。
实际上我还是认为无论是人类还是中国美国,现在他们都在一个十字路口,他们都面临着很多新的挑战,将来怎么样取决于他们的正确选择。
有位同学说,他说黑人吹倒名人雕像以及一系列抗议暴乱的行为,我们应该怎么理解?其实老实说,我觉得这个可能不能仅仅理解为黑人,因为最近的这些抗议活动很多是,虽然话题是黑白,但是真正的两边的阵营并不是黑白分明的。
很多很激进的那些人其实都是白人,历史上就是这样,也不光是现在才是这样。
吹倒名人雕像也不仅是也不是只有左派所谓的白左才有这种现象。我刚才已经讲了,其实川普的支持者中有的人也做出了这种动作,像罗切什特的道格拉斯说相就是被推翻了,这个做法不管是谁做的,我都是坚决反对的。
最后一个问题就是,有人说我指出的本民族常常不能反思自身的问题,其实我觉得这个问题归根结底还是一个言论环境的问题。
中国人也不是真的不能反思,只不过反思往往是被压抑而已。具体在历史上究竟有过什么,我觉得这个话说起来就长了,远远不只是你刚才讲的齐民通婚不通婚的问题。
通婚恐怕是一个歧视,不通婚是一个歧视,通婚也有可能是,只要他不是自由的,我觉得就有问题。无论是强制的同化还是强制的反同化,我觉得都是一种歧视,都是一种压迫。我前面已经讲过这个问题,谢谢大家。
好了,我们这一轮的回答就结束了,大家如果有什么问题,继续可以提,将来这两天我找个机会,可能会再继续回答。谢谢大家,也谢谢大家来参与,再见。