好,大家好,我最現在開始給大家
進行關於這個馬克思的答疑
我看了一下今天
不會走錯群了
那麼,但是我
我在四次關於馬克思的講座
大家提的問題很多
湊在一起以後,我發現現在問題本身已經有
一萬多字了
上次那三個問題就有七千多字
所以我只能挑著回答了
這個答不到大家的要求
請多包含
那麼我這個回答也是等於是倒過來的
就是從那個我現在看到的
最近的回答開始
所以往上追溯
當然我不會按照順序
往上追溯我也是挑著的
盡量前面的我也能夠回答
但是這個時間
當然我現在初步打算是一個半小時吧
也就是應該說是
都沒有辦法全部回答的了
那麼第一個問題就是
本土的山溝馬克思主義和外來的楊馬克思主義
都宣稱自己才是真正的馬克思主義
在具體的歷史時期
他們彼此可以不兼容乃至你死我活
但是對某個權力卻都忠心耿耿
他們互相彌補互相扶持
從而給權力提供即時的理論包裝和話語邏輯
這是不是兩堵阻礙現代轉型的防火牆
怎麼翻過這兩堵牆
我理解這個朋友的意思是說
無論是西方的左派還是中國的左派
都是對極權主義忠心耿耿的
但如果不是左派
他就會反對極權主義
我覺得這個當然是談不上的
我們極權主義條件下的那些皇家左派
那當然是忠心耿耿
但是那些人照我看來
就根本不能算左派
當然也不能算右派了
這些人就是御用文人
上面左他也左
上面右他也右
就是以前我們講的鄉院
就是那種馬屁文人
我覺得就不必去談左右了
那麼有自己組建的左右
不管是左派還是右派
都不會對某一個權力忠心耿耿
當然他們的思想誤區肯定是有的
左派有右派也有
但是對體制批判的思想資源
他們其實也提供了不少
不要說一般的所謂的左派
什麼社會民主黨之類
即便像喬姆斯基這樣的
在美國算是逢美必反的極左派
對中國的體制也講過不少壞話
不然何以我國官方反自由化的時候
經常把所謂的喜馬也拿來陪綁呢
反過來講
西方的右派歌頌中國體制的
難道少嗎
其實歌頌中國的第一福利
像我曾經提到的奈斯比特
還有史蒂芬藏
史蒂芬藏是一個中國人
就是張五常
但是大家知道
張五常基本上是一個
西方的經濟學右派
他對中國體制的歌頌
說中國體制比美國好得多
這種話他講了很多
我就不用講了
總之我覺得
我們還是要堅持普世價值
共同底線
針對中國問題
學會獨立思考
應該建立以普世價值為基礎
以時政和邏輯
為依據的敘事體系
基本價值我們當然一定要
堅持憲政民主
自由人權法治這些東西
我們建立的敘事體系
第一要講事實
第二要講道理
所謂事實就是時政
所謂道理就是邏輯
這是我們的兩大依據
在這個基礎上
我們可以尋找各種各樣的
學歷資源思想資源
找這些東西的目的
是尋找選擇適合自己的
通向自由之路
我特別要強調這一點
他也課寫過那篇文章
叫做通往奴役之路
他只是告訴我們說
我們不能如何如何
否則我們就會失去自由
就會重新陷入奴役
但是我覺得我們的問題
根本就不是還耶科的問題
我們首先要找到
通往自由之路
其次才是避免
重新陷入奴役之路的問題
在這個過程中
我們對西方的左右各派資源
都要進行具體分析
尤其是在認同普世價值以後
我們還要弄清他們的
問題意識和語境
與我們有哪些異同呢
也就是說他們提出的主張
要解決的問題
哪些是和我們
要解決的問題一樣的呢
哪些是不一樣的呢
如果不一樣
我覺得也不必一味
上綱上線到文明衝突
文化優劣的程度
如果有同呢
也就是說
比如說他們都是要反專制的
那我們就不必拘泥於
眼前的左右標籤
比如說現實中有些左派
認為他繼承了馬克思
現實中有些右派
認為他繼承了哈耶克
我覺得這個都無所謂的
因為關鍵不在於眼前的左右標籤
而要看看他們如何解決
與我們當前類似的問題
實際上就是他們
十九十八世紀
面對的問題
一句話
對這些資源
我們不需要迷信
也就是一味崇拜
我們要逆向迷信
所謂的逆向迷信就是一味排斥
就是逢左避反
或者逢右避反
這都是一味排斥
說左的就是對的
那就是一味崇拜
說左的就是錯的
那就是逆向迷信
我覺得都是太過簡單了
那麼最後我要再說一次
我其實說過很多次
我這裡講的文明文化
都是就民族種族差異而言的
我不想再跟那些
一下子把文化和制度綁定
一下子又把文化和民族種族綁定
實際上就是借文化這個大詞
把特定制度和
特定民族種族綁定的那些人
這些人我就不想跟他們爭辯了
這些人也許基本價值觀
跟我是差不多的
那麼我們仍然可以合作
做一些實事
但是如果你不講邏輯
進行理論辯論
我覺得是沒有什麼用的
下一個問題
記得秦老師
多次尖銳批評過某些學
西方學者的中國研究
他們缺乏對中國的雜誌考察
卻懷著對自己
所處現實的失望
他們依據馬克思經典
著作的基本理論構想
對接西方左翼政黨
如社會民主黨
工黨等的政治主張
結合北歐駐國的社會現實
形成對中國社會主義的浪漫想像
這是不是西方左派學者
評價與衡量中國二十四季
直至改革開放以來的
社會歷史的基本思路呢
我覺得倒未必
其實我前面第一講中
已經指出了
現在西方的一些
所謂的文化左派
其實對他們自己的左翼傳統
尤其是老左派
反專制 爭自由的思想遺產
是嚴重的數點望主
反而他們倒熱衷於
所謂的重新發現
東方的一些浮小的
一些臣服的東西
不管是秦治還是我大清
只要是非西方的就是好的
而他們這樣做
也未必就是依據
馬克思經典著作中的
基本理論構想
更不見得
與現在西方的社會黨
工黨等主流政治左派
有什麼關係
典型的例子就是
現在瑞典 芬蘭等
執政的社會黨
都在積極的
要求加入北約
積極的對抗俄羅斯
相反 在歐洲
現在最右翼的
匈牙利 土耳其
都在巴結俄羅斯
你以為後者
是受馬克思的影響嗎
你以為他們比北歐人
更傾向於社會民主嗎
我覺得根本就不是這樣的
所以我們不必有
所謂的左還是右的層面
所以我覺得在今天的
中國講左右
就像我們要說
秦始皇到底是左派
還是右派一樣
那是個很無聊的話題
你說秦始皇
到底是受馬克思的影響呢
還是受希特勒的影響呢
秦始皇本來就是秦始皇
他一定要受誰的影響嗎
下一個問題
你的昂納克預言
針對某些大國
崛起對歐美主導的
世界秩序的衝擊和影響
予以直觀精彩的
呈現和表達
馬克思誕成兩百年臭的當下
秦老師是否願意
為我們再設計一個
馬克思的預言
也就是假定
馬克思獲得符合的機會
並且已經了解
二十世紀以來的深厚市
那麼他們對
他對這一百年來的
俄國和某大國的革命歷史
乃至迅速崛起的現實
會有什麼樣的評價
他對歐洲大陸
和美國的政經現狀
又可能做出怎麼樣的批評呢
我覺得這個
根本就用不著預言了
因為當初那些在後進國家
最早傳播
馬克思思想的啟蒙著
就像俄國的普利哈諾夫
阿克學里羅德
中國的陳獨秀這些人
後來他們不都發現了
用魯迅的話說
叫做剝下了龍蟲
卻收穫了跳著
用海獵的說法
後來他們不都發現
自己是剝下了龍蟲
但收穫了跳著嗎
是吧
就是這些馬克思主義的啟蒙著
他們都深深的
為後來的歷史而震撼
那當然不用說
馬克思他們本人了
下一個
你講馬克思討論的殖民
例如古希臘和北美
似乎都是個人移民
我們講晚清以來
中國是半殖民地社會
是講一國的領土和主權
被他國侵犯
比如香港和上海租界
這不是個人行為
而是國家行為
這兩種殖民之間的關係
如何梳理呢
我覺得
怎麼能叫個人之民呢
不管是古希臘還是北美
成千上萬的人跨洋過海
沒有組織怎麼能行呢
古希臘和北美
也不能說是個人移民
但是他們顯然和傳統的帝國開疆
就像陳吉斯漢
就像古代亞素
是不一樣的
至少按馬克思
在《日本任第25》中的說法
他們與哥倫布邁澤倫
這些壽命於君主
去搶劫金銀御史土著的
拉丁軍人也是不一樣的
至少按馬克思看來
北美的殖民者
是一群希望擺脫資本家的
歐洲無產者
在儲女地上
白手起家勞動創業的農民
那麼這些人
當然也是有組織的
他們的自組織能力
我們可以從
五月花公約之類的這些
我們以前大家可能都熟悉的
這些東西
能夠可以看到
我就不多講了
至於
所謂的對
對領土
其實早期的殖民
比如說
不管是拉丁國家
對南美的殖民
還是北美
還是英國對北美的殖民
那個時候都談不上什麼
我們今天講的領主和主權的
因為我們今天講的領主也好
主權也好
實際上都是
Vistapadia條約以來的
本身就是西方的觀念
在這個事情以前
就是在近代的民族國家的
領主主權這一類的概念
形成以前
人類社會就有
民族與民族之間的征服
從古代的亞素帝國
波斯帝國
阿拉伯帝國等等
一直到現在的俄羅斯
比如說現在的普通
我覺得和沙俄帝國
沒有什麼兩樣
他自己也認為是一回事的
而這個沙俄帝國
按照馬克思的說法
也比資本主義要野蠻的多了
所以我覺得這個東西
就是不是一回事的
那麼至於到了近代
領土和主權這個概念
已經落實以後
反而沒有殖民了
比如說現在
現在原則
Vistapadia以來的
體系以來的領土和主權
現在已經逐漸變成
聯合國憲章
逐漸變成什麼
已經變成是
大家都接受的東西
反而是
不僅談不上殖民不殖民
甚至國與國之間的關係
比以前的兩個獨立國家之間
還要隔絕
大家知道
我們中國人以前到日本去
成前上萬的人跑到日本去留學
根本就不需要前政
也不需要護照的
只要你有錢買一張船票
你就過去了
你現在
你不要說中國人到日本
或是外地人到上海到北京
尤其是最近這三年
都變得非常困難了
那麼當然了
近代的時期
中國並不是一個
我們今天講的在
Vistapadia體系中定義的
那種民族國家
但是西方的確
對中國有擴張
那麼這個東西
我覺得就是我前面講的
一方面它帶有
馬克思講的
所謂真正的殖民地
這種因素
但是另外一方面
它也帶有
傳統帝國擴張的特徵
這就是我們講的帝國主義
我覺得帝國主義
不是什麼
資本主義的最高階段
如果真的帝國主義
就是指著領土擴張的話
那其實是
資本主義以前的
傳統帝國在近代的遺留
隨著資本主義的發展
這種東西應該是
越來越少的
根本不是越來越多的
所謂帝國主義
最野蠻的那些國家
也都是錢資本主義國家
或者是非資本主義國家
他們跟馬克思講的
所謂真正的殖民
當然更不是一回事了
下一個問題
通過殖民完成原始積累
我們從小就被貫穌這種觀點
曾經看到一種說法
殖民有兩種方式
法國用於殖民本國人
相對多
固殖民地的人少
成本高
財政不勝負荷
英國殖民方式
殖民地的人比較多
成本低
如此看來
從政府角度看
殖民似乎又沒有什麼暴力
香港並不像英國交稅
英國政府還要承擔
駐軍的一半費用
從經濟上看得不賞識
得不賞識又怎麼搞原始積累呢
這裡我要講不同的
把所謂的殖民地
當作同一的一種敘述對象
我覺得本來就是錯的
正如這位朋友講的
英國殖民方式和法國就不一樣
按照馬克思的說法
英國和拉丁國家
就是西班牙 葡萄牙
那區別就更大了
但是如果我們要講
這個原始積累
或者要講殖民地到底
有沒有力
這個問題我覺得就更複雜了
因為殖民地是否有力
所以要看你對誰講
從殖民者的角度
比如說在美國以北美為例
殖民地是不是有力呢
那麼看你是對
在儲女地上進行勞動的
那些自由移民
就是馬克思對這很有好感的
那些美國人
從對這些人的角度
就是這個白人移民
白人開拓者
或者說更確切的講
就是白人勞動者
因為馬克思認為
他北美的移民的特點
就是自由勞動者
這個殖民地是不是有力
從這些馬克思講的
自由移民的角度
還是從中祖國老百姓的角度
講的簡單一點
就是英國本土人的角度
乃至和中祖國國庫
就國家財政的角度看
那完全是不同的
有時候甚至是對立的
對北美的那些開拓者有力
並不見得
就對留在英國的那些人有力
留在英國的那些老百姓有力
也並不見得是對英國國王
或者英國國王控制下的國庫
國家財政有力
這些角度不同的
有的時候甚至是對立的
當然在專制制度下
應該沒有這個問題
因為專制制度下有沒有力
其實就是對皇帝而言
只要皇上高興
就是我們那時候
白居一年那時候唐詩講的
「未求恩信立邊公」
邊公未立生名焉
不惜勞民傷財
國庫空虛都要支撐
天朝大國的面子
甚至窮兵俗武
像唐朝鎮南昭
包括明代的鄭和夏西洋
也是這樣的
搞得整個國家民窮財進
但是皇上很高興
因為皇上得了面子
而且從西洋拿來了很多
什麼旗帳 義保他很喜歡
那麼他就要弄要這樣搞
但是在西方
但是在西方尤其是
英國那種民間力量
比較大的體制就不一樣
即便殖民地有力
力在哪裡也是有爭議的
就像北美
你看資本的你就可以看得出來
這個英王
或者說英國的國庫
因為英國當時還是王
還是都做王朝
就像在北美
英王的國庫利益
在於壟斷和印第安人的
商業利益論
他們當時和印第安人做交易
是由國王
是由英王的代理人來做的
他們以鐵器馬匹
從印第安人那裡得到
大量的毛皮封密
在歐洲暢銷的東西
以及向殖民地征稅
他們的利益在這
所以他們是要保留
印第安人的娛樂經濟的
但是殖民者
也就是馬克思
讚賞的那些自由農民
他們的利益在於
開拓盡量多的處女地
來擴大自己的農業
而英國的本土富人呢
我這裡講的
不是英國國王
也不是已經到了
美國的那些
所謂的自由勞動者
英國本土的富人
或者資本家
其實他們只對
南方奴隸自眾職員
為他們的仿職業
提供廉價棉花感興趣
而對北方自由經濟
從歐洲和英國本土
吸納大量的過剩勞動力
導致工資上漲
其實是不高興的
這個資本人第25章
整個大部分篇幅講的
就是這個道理
是說那個
就像那個
馬克思大量隱政的
那個Vic Sear的那個關鍵
就說那個
英國和歐洲的那些人
都跑到美國去
導致勞動力缺乏
他們的工資上漲
資本家就賺不了錢了
而到了美國去的那些人
本來在歐洲都是工人的
但是到了美國
他們得到了處女弟
他們就變成是為自己勞動
不為資本家打工了
所以他們認為
北美對他們是不利的
而且馬克思也正因為這一點
對北美很有好感
認為北美就是
那個所謂的歐洲
過剩無產階級的樂園了
所以這一點是可以肯定
在馬克思寫這本書的時代
英國有很多資本家
就是本土的資本家
對南方奴隸制種植員
能夠提供廉價的棉花
他們感興趣
但是對北方自由經濟
從歐洲和英國本土
吸納大量過剩勞動力
導致工資上漲
其實是不高興的
所以英王政府
和北美移民的利益衝突
後來就越搞越厲害
英王其實是力求保護
印第安人的
我們經常講
什麼北美殖民結果
使得印第安人滅絕了
其實這是美國獨立的結果
如果繼續是英王管印第安人
印第安人可能反而條件好一些
像加拿大就是一個例子
加拿大的印第安人
因為加拿大獨立的時間滿
所以加拿大的那些殖民者
到印第安人那裡去開拓土地
是受到嚴格的限制的
所以就沒有搞得像美國那麼厲害
英王力求保護印第安人
實際上維持土著的
娛樂採集經濟
與英國皇家經濟的高利潤貿易
但是那些自由移民
要求驅趕印第安人
以擴大農業空間
這裡頭有矛盾的
英王要向北美殖民地征稅
其實是得到英國本土民意的支持的
也就是說英國人是贊成的
但是北美移民強調無代表不納稅
所以他們的毛澤東很尖銳
結果終於打了起來
那麼這些利益
與為資本主義創造前提條件的
所謂原始積累
有什麼關係呢
其實嚴格地說
只有上述第三種利益
有點關係
也就是如果按照馬克思的邏輯
如果說北美原始積累
和資本主義有關
那就是南方奴隸制農業
為英國本土的紡織業資本
提供了廉價的棉花
有利於所謂的藍開下的工業寡頭
所謂藍開下是英國當時
仿職業的中心
就是曼特斯特利吳普那一代地方
當時全世界的棉花
幾乎一半以上都是在那裡加工的
主要的棉花就是來自美國南方
所以藍開下資本主義
是英國資本主義的一個算是典型了
這個什麼藍開下的工業寡頭
也是馬克思經常罵的人
那麼南方奴隸制農業
為英國本土的紡織業資本
提供廉價的棉花
有利於藍開下的工業寡頭
更多的勞錢
而奴隸制作為強制勞動
它具有強的性質
它並不是勞動力的
它並不是勞務的自由交易
不是自由契約
奴隸就是強迫勞動
那當然可以說是原始機率
因為你等於是搶來的
當然奴隸本身可能是買來的
但是你奴隸的自由被剝奪
那並不是奴隸自願交出去的
所以當然你可以說那是強制勞動
如果按照馬克思的邏輯
那就是它不是交換
那麼它就是原始機率
但是
南方奴隸制經濟
不僅在北美經濟史上
並不是主流
我們知道北美經濟史的主流
其實還是自由經濟
而且奴隸制職棉業大發展
大家看看經濟史就知道
其實是在1830到1860年間的美國
美國在殖民歷史期
在奴隸以前它已經有奴隸制
但是那個奴隸制
當時並不是很賺錢的
因為奴隸制最賺錢的就是種棉花
但是那個時候
美國種棉業並沒有真正興起
美國用奴隸來種棉花
那是在19世紀中期才發展起來的
尤其是1830到1860年間
美國的棉花產量增加了10倍之多
成了世界上最大的棉花輸出國
但是在19世紀初
根本就是那個產量
當時的1/10都不到
奴隸制職棉業大發展
實際上是在1830到1860年間的美國
而那個時候的美國早就不是英國殖民地了
而且英國禁止奴隸制
包括在全球全球英國影響力所及的地區
一律禁止奴隸貿易
這是在19世紀初的事情
比美國廢除奴隸制
要早了半個世紀
那麼我們也可以想
如果美國那個時候韓式英國殖民地
恐怕上面講的第三種利益
反倒會提前被消滅了
所以說美國有原始積累是可以的
但是那和殖民地就未必有關係了
至於英王和北美土著的皮毛貿易
乃至對移民征稅
就是那個導致後來北美獨立的最重要的原因
就是英王要對北美征稅
英王與印第安人搞皮毛貿易
乃至對移民征稅
這與資本主義有什麼關係呢
如果說有關係
恐怕是妨礙資本主義才是
這種利益和資本主義是無關的
北美移民驅逐印第安人
倒真的是有搶劫土地的性質
馬克思對這一點其實是譴責得不夠的
或者說基本上是沒有譴責的
那麼在這個問題上
我們當然可以批評馬克思
但是偏偏馬克思自己卻認為
這是殖民地反抗資本的顧及
也就是說馬克思自己認為
北美殖民地是歐洲資本主義的課心
歐洲資本主義受到北美殖民地的抵制
那麼為什麼能夠抵制呢
就是因為有儲擬地
因為有儲擬地
所以歐洲的工人一到美國
就變成為自己勞動的獨立生產者了
而美國本身的勞動者
因為它可以有儲擬地
所以它也不會資本家打工
而歐洲來的原來是工人的
一到北美也變成了獨立的小業主
所以馬克思自己認為
這是對資本主義積累的一種抵制
而像威克弗爾德這樣的英國本土富人
他們也是這麼看的
馬克思引了很多他們的話
那也就是說
說美國在真正的殖民地時期
也有原始積累
這個是馬克思沒有注意到的
就是搶印第二任的土地
如果你說那個時候也有原始積累
不光是後來的努力主眾棉花
你說在一開始
最早的那批五月化公約的那批人
你說他們也搞過原始積累
那也可以
馬克思沒有這麼看
你也可以為此去批評馬克思
但是馬克思卻不認為
這有利於資本主義
是吧 恰恰相反
他認為歐洲無產階級得到了處女地
資本主義積累反倒搞不成了
那麼也就是說
資本論這幾張給人的印象是什麼呢
我覺得一個基本的印象就是
殖民地 原始積累 資本主義積累
這是三個不同的問題
之間並沒有什麼必然的聯繫
把這幾個問題綁在一起
那是到了列寧時代才有的說法
而這個說法是怎麼來的
一步步演變來的
我在第四講中已經給大家講了
這個和所謂的社會主義原始積累
是有很大的關係的
為了為社會主義原始積累辯護
才有了所謂資本主義原始積累
這樣的概念
也就是說
也就是說我們搞社會主義
一定要搶農民
為什麼呢
因為搞資本主義也是要搶農民的
而搞資本主義
它可以搶殖民地
我們沒有殖民地
我們只好搶本國的農民
當時就是這麼說的
所以他們就說
無論搞資本主義還是搞社會主義
都要搶
那麼就把搶合
做買賣給聯繫起來了
而且搞成一個必然的聯繫
我覺得馬克思在這幾章中
他是講的是完全是不同的
完全是相反的
甚至可以說是
資本論這幾章給人的印象是
殖民地 原始積累 資本主義積累
是三個不同的問題
之間沒有什麼必然的聯繫
不能說資本主義
就必然需要原始積累
也不能說原始積累
就一定有利於資本主義
不能說殖民地
一定意味著原始積累
而獨立了就會結束
或者妨礙原始積累
我前面講了
如果按照馬克思的邏輯
那麼美國的原始積累
就是奴隸自種棉花
奴隸自種棉花
是在美國獨立以後才有的
那麼也就是說
不能說殖民地
一定意味著原始積累
獨立就會結束
或者妨礙原始積累
也不能說搞原始積累
就必須有殖民地
不能說資本主義
必須依靠殖民地
也不能說有了殖民地
就一定會促進
中主國的資本主義發展
當然
更不能說資本主義
必然導致搶奪殖民地
而廢除了殖民
廢除了資本主義
就可以消滅帝國擴張
是吧
其實
我們現在看到的情況
正好相反
是吧
在那個
至少在那個
在那個二戰以後
是吧
擴張最厲害的
就是像蘇聯這樣的
俄羅斯蘇聯這樣的
資本主義不發達
甚至是所謂
社會主義的這些國家
是吧
這個並不是我的獨特的看法
連毛澤東
當時也是這樣說的
是吧
他把
蘇聯叫做社會帝國主義
是吧
既然是社會帝國主義
那當然就是
是吧
社會主義的帝國主義
下一個問題
我們農村的
我們的農村土改
城市公司合營
是不是也應該算做一種
社會主義原始機率呢
我覺得這個問題
就很簡單了
因為
普雷奧布拉認識記
已經講得很清楚了
是吧
為了社會主義就要搶
這個就是社會主義原始機率
是吧
這個是沒有什麼可說的
事實上
如果把普雷奧布拉認識記
和斯大林連起來看
蘇聯模式
其實就已經包含了
三輪的原始機率
是吧
如果說
所謂的資本主義原始機率
只有一輪
但是蘇聯模式
就已經包含了三輪了
第一輪
就是這位朋友講的
搶地主
搶資本家
是吧
土改
那個公司合營
那麼第二輪
就是搶小農
這個是
普雷奧布拉認識記
特別叫搶吊的
但是
普雷奧布拉認識記
他只主張以
強制性的統購統銷
從小農那裡去
奪取剪刀叉
他並不主張
在工業化和農業機械化之前
搞強制性的集體化
講得簡單一點
他只主張搶小農
他並沒有其處要搶
集體農莊
相反他認為
在工業化之前是
不能搞集體農莊的
那麼在工業化以後
再搞集體化
那已經屬於
社會主義積累
而不是社會主義
原始積累了
他只主張社會主義
要剝削小農
就像圈地運動
據說也是要搶小農
是一樣的
他沒有想到還要剝削
同樣是社會主義的
集體農莊莊員
但是後來的事實證明
只搞統購統銷
不搞集體化
那麼小農一定會
縮減生產
最後你統購統銷
也搞不下去
這個道理很簡單
既然我生產的魚糧
你要低價搶買
那我就不多種
我就只種我自己
夠吃的就行了
因為我做種出魚糧
你也要搶走嗎
你也要低價搶買嗎
那麼何必種呢
只要我還有種的自由
但是我沒有賣的自由
那我就不種了
結果史大林認為
賣不賣有我
種不種有農民
那是根本行不通的
必須把農民
都抓進集體裡頭
賣不賣有我
種不種
種不種也有我
原始積累才能進行
於是他先把農民的
土地生產資料都搶了
這就是第二輪強小農
也就是強制集體化
然後再對集體農莊實行
強制性的統購統銷
講的簡單點就是
賣不賣有我
種不種也有我
種出來的我先搶夠了
剩下來的你才能吃
剩下來的少那你就餓的
沒有剩的那你就餓死
這就是第三輪
這個第三輪已經不是搶小農了
而是搶集體農民
這是連普雷奧布拉認識機也想不到的
因為從理論上講
小農既不是資本主義
也不是社會主義
因為從理論上講
小農既不是資本主義
也不是社會主義
資本家和國有經濟都要搶他們
那就可以說是資本主義
或者社會主義的原始機類
但是集體農莊已經是社會主義的
怎麼能成為原始機類對象呢
資本主義原始機類
也不能是這個資本家
搶那個資本家
我們知道到資本主義
已經建立起來了以後
那資本主義的機類就不能通過
這個資本家搶那個資本家來機類了
用搶來機類
那只有在資本主義以前
所以普雷奧布拉認識機
他拿社會主義原始機類
來比喻資本主義原始機類的時候
他也想不到
集體農莊也會成為原始機類對象的
但是恰恰史大林就是這麼做了
這也恰恰就是社會主義原始機類
更加厲害的地方
我們知道蘇聯一開始是搶小農的
這就是蘇聯內戰時期
通過糧食收集制搶小農
我前面我給大家講過
以前我們把這個詞翻譯成魚糧收集制
其實現在人們發現是錯的
因為俄語中根本那個詞就不是魚糧
就是糧食
糧食收集那就是不給錢
我就搶
通過糧食收集制搶小農餓死了幾十萬農民
這就是我們知道俄國經濟史上
1920年到1921年的大饑荒
那次大饑荒或者叫做福爾加和流域饑荒
餓死了幾十萬人
但是在蘇俄歷史上
這並不是最嚴重的
真正嚴重的是集體化以後的1931到1933年大饑荒
餓死了農民
現在一般的說法是
超過一千萬
最低的說法也是有幾百萬
這個原始積累
應該說是第三輪原始積累了
第一輪搶地主資本家
第二輪搶小農
第三輪就是搶集體農莊莊園
社會主義搶社會主義
或者說搞這個社會主義就是為了搶方便
這已經是三輪原始積累了
結果積累起來了公有制的家當
中國不太成功
這個家當不太多
蘇聯是很多的
大家知道工業化他們也搞成了
結果搞成了
最後再來一次權貴勢有化
搞權貴市場經濟
又用政治權力
尤其是中國改革也是這樣
把原來老百姓的財產搶到了國庫裡
再從國庫裡又搶到了自己的私囊裡
那已經是第四輪了
所以我覺得這個真的是有點出目驚心
下一個問題
早期北美移民去趕印第安人
占他們的土地
從印第安人手裡搶到了整個北美
這個過程可能比英國的權定運動還要野蠻
是不是也算是一種原罪呢
我覺得當然
我剛才已經講了
馬克思高度同情的
歐洲過剩的無產階級力量
北美自由移民
儘管被馬克思認為是抵制資本的勞動者
但是他們給北美的土著帶來的災難
不僅比英國本土被嚴重誇張的
所謂洋癡人要可怕無數倍
而且現在看來
我們甚至可以說
甚至拉丁移民在南美
把印第安人當奴隸和農奴來預指
也比把他們趕出原來的生存空間
任其滅絕要更為仁慈性
這個仁慈當然是打引號的了
其實大家可能注意到
我在談南非的那本書中
也講了這個觀點
我在談到南非的種族隔離
比奴隸制更糟糕的時候
也是提到這一個現象的
因為其實南非是沒有黑奴制的
南非的大部分的白人移民
就是荷蘭裔的白人移民
叫波爾人
所謂波爾就是荷蘭語的農民的意思
他們也是勞動者
他們不單是勞動者
他們還是有人說
北美移民好就好
他們是新教徒
不是天主教徒
南非的白人波爾人
他也是新教徒
因為荷蘭大家知道
那是最典型的新教國家
波爾人
作為勞動者的白人農民
他們也是搶奪了黑人的土地以後
任期自由
實際上就是把他們趕走
也不把他們抓了幹活
幹活還是這些白人自己幹的
白人是勞動者
這一點和北美是一樣的
甚至他們趕走了黑人以後
還要跟黑人隔離
包括種族隔離度是這麼來的
甚至要求他們獨立
而與白人的樂園相隔離
那麼他們同時也有一些奴隸
這些奴隸不是黑人
是從東南亞輸入的馬來人
結果這些奴隸後裔
就是現在南非所說的
所謂的有色人
就是那個Colour people
結果這些奴隸後裔
卻成了僅次於白人
但高於黑人的第二等級
受白人勞動者之害的
南非自由黑人不如奴隸
至於受北美勞動者之害的
自由印第安人
曾經比黑奴更加悲慘
是一樣的
因此如果有人反駁馬克思
說你在第24章譴責的原始積累
如果真的能帶來資本主義
那也未必就比你在第25章
稱讚的北美勞動者移民
在所謂處女地上
抵制資本家的壯舉更壞
更值得舉驟
我不知道馬克思將可以回答
那麼我自己對這個問題
是這麼看的
我覺得就這個事情的本質而言
北美那些人驅逐印第安人
和南非的布爾人驅逐黑人
其實是差不多的
而且都是非常可惡的
但是不同的在什麼地方呢
不同的在於
南非被驅逐的黑人與白人相比
要多得多
即使在種族隔離時代
南非也仍然是一個
黑人驅多數的國家
但是北美的印第安人
本來就比白人移民少
這一點老實說
真正嚴格對北美印第安人
進行考證的人
是不會像我們現在的一些人
大家知道
為美國印第安人明不平
在美國早就是政治正確了
而且比為黑人明不平
要更政治正確
現在有些人對北美原來
有多少印第安人是誇張得很厲害的
有的說有幾千萬
有的說有上億
有的甚至說有三億
這個已經誇張得很離譜了
但是現在在美國
沒有什麼人去糾正的
因為政治正確
就是譴責白人移民
這個是一個沒有人反駁的事
我覺得這個也是他們好的一點
他們對這個問題有深刻的反省
當然深刻的反省
不可能完全糾正了
因為你怎麼糾正呢
難道你把現在的白人
都趕進大海去嗎
這個就是所謂的沉默成本
經濟學上講的沉默成本
沉默成本那你是沒有辦法的
你現在當然可以彌補了
所以美國對印第安人的彌補
是非常之厲害的
大家知道
如果你現在有一個
你現在去美國的話
就知道美國在新教徒國家
是進賭的進射情的
但是唯一可以有賭場專印權的
就是印第安人
在美國的這個五十個州中
四十九個州賭博都是非法的
只有一個州就是內華達州
是合法的
所以拉斯維加斯
拉斯維加斯那是有白人辦的賭場的
但是除了內華達州以外
美國其他地方的賭場
包括東海岸的胡林賭場
西海岸的中旅權
那都是印第安人專印的
當然這種做法對不對
也是一個問題
現在真正的印第安人
在美國的人均收入是高於
全國平均水平的
這和黑人是不一樣的
黑人在美國的族群中
是收入比較低的
但是印第安人不是
當然前提是
當然這裡有一個因素
就是印第安人本來也很少了
那麼當然北美的印第安人
之所以滅絕其實很重要的
還是主要是因為激病
這個激病當然也是西方人帶來的
就是西方人帶來的
歐洲人什麼天花啊這一類的病
因為美洲沒有
所以他們沒有免疫力
其實你說真的是說
他們屠殺印第安人怎麼怎麼
這個事情不是沒有
但是肯定是被
現在的一些批判者
是誇張的非常之厲害了
美國的印第安人
其實主要並不是被屠殺的
而且所謂的被趕走
其實嚴格地說
這個應該是實事求是的講
就是在那種不管是非洲
不管是非洲的奴隸制
還是北美的土地的
絕略和對原有居民的屈感
都不是在殖民時代才有的
在殖民之前的印第安人部落
這個部落趕走那個部落
那個部落驅逐了這個部落
甚至那個部落滅絕了這個部落
都是藏有的事
包括南非的卡菲爾戰爭也是
主魯人
南非的黑人中最大的一個族群
不要說早時期
就是在十九世紀
都對其他的部落
發動過那個滅絕性的戰爭
這些事情在任何一個野蠻
在任何一個野蠻時代
包括中國也好
西方也好
當然印第安人也好
都存在過
所以我們也很難說
印第安人那個時代
就有我們今天所講的那個土地所有權
如果你說當時的白人認為
那個地方是土女地
也不是沒有一點道理
因為在那個時代
在那個時代他跟中國的土改不一樣
中國的土改那個時候
已經早就有土地石有字
已經多少年了
這塊土地是你的
那塊土地是我的
那是清清楚楚的
但是在北美那個時代
雖然我們可以說
從先到為主的這個角度講
北美原來沒有白人
那當然你可以說
整個北美都是印第安人的
可是你真的要說
北美哪些印第安人擁有哪些土地
那連印第安人自己
也是搞不清楚的
因為他們自己那個時候
這裡我要講
我在其他場合也講過
印第安人是白人對
美洲土著的一種大而化之的說法
他們當時不知道土著內部的複雜性
所以說他們都是印度人
其實根本就不是
現在北美的印第安人
光與戲就有幾十個之多
南美的印加帝國
那是一個大帝國
而且是中央集權的
中美洲的馬雅人那是一些城邦
到了北美連城邦都沒有
北美的印第安人
基本上是原始部落
那個情況完全是不一樣的
那個時候的北美
當然你可以說
白人從歐洲跑到北美
去搶奪了印第安人的土地
從這個宏觀的角度講
是沒有錯的
但是你具體的說
哪個白人搶了
哪個印第安人的土地
這是講不清楚的
因為印第安人本身
當時這個部落滅掉那個部落
這個部落趕走了那個部落
在白人來之前
已經不斷地有這些事
白人到了那裡
他們向印第安人擴張土地
有的也是按照白人的觀念
是所謂交換的
也就是說
我給你那個部落酋長一串豬子
一把小刀
或者一匹馬刺
都是印第安人沒有的
那你就把這一大片土地給我
你說這叫搶劫
還是叫交換呢
你說這交換當然也可以
因為它事實上也是給了
甚至很多都還有契約的
但是說穿了
你不會也是欺負印第安人
當時什麼都沒有
你不是也是把那個
實際上在歐洲很不值錢的東西
到了美洲去利用印第安人的無知
去弄了很多土地
所以這裡我要講
如果說有原罪
這肯定是有原罪的
但是我這裡要講幾點
和我們傳統理論不同的
就是第一我剛才講了
至少在馬克思看來
這種搶不僅不是
擊壘資本主義的
反而是反對
反而是抵制資本主義擊壘的
是吧
因為你形成了處女帝
那就使得歐洲的無產階級
不願意為資本家打工了
是吧
這是馬克思資本論中的那個邏輯
所以馬克思認為
那個英國人或者拉丁人
他就要用暴力
才能夠把勞動者從土地上趕走
是吧
那麼他們才能夠擁有工人
那個就是
第一這種
可以把這個叫原始擊壘
但是這種原始擊壘
按照資本論的邏輯
就不能叫資本主義原始擊壘了
因為這種原始擊壘的結果
至少在馬克思看來
是不利於資本主義的
第二就是
這裡要講有很多話
不同的人講
他的含義是不一樣的
如果有一個白人說
他們這麼做是有理由的
那我覺得這簡直是壞透了
是吧
這就像一個搶劫犯說
我搶你是有理由的一樣
是吧
但是如果是一個第三者
對於白人來講
他們要做的就是懺悔
而且他們實際上
也在不斷的懺悔
在這個問題上
我覺得是沒有爭議的
沒有人現在說
努力自是好的
或者說當初他們對印第安人
那種做法是對的
那麼如果有人這樣說
那當然是很邪惡的了
但是我們作為第三方
我們不能因為他們懺悔了
而東方有很多人
是不知道懺悔的
我們因此就說
最壞的是那些
已經懺悔的人
而那些不知道懺悔的人
就沒有犯罪
這個完全是不符合基本邏輯的
所以我覺得客觀的評價
這種過程
西方人恐怕他們做不到
而且甚至也不應該做
因為你本來就搶了
你搶了多搶了少
至少不管搶多搶少
你都要懺悔
但是對於我們這種第三方來講
對他們搶的程度
就應該可以做出
比他們要更為客觀
也更有理由的評價
關於這一點上
當然你也可以批評馬克思
事實上馬克思
因為他是個進步主義者
這一點
馬克思倒是跟今天的
所謂文化左派是不一樣的
因為馬克思是不相信文化
相對主義的
不相信什麼
只要不是西方的就是好的
馬克思是不相信這個東西的
所以馬克思對西方人
在殖民地的作為
從來就是有兩種說法的
其實主要還不是體現在
我講的資本論的第25章
而是體現在馬克思對
因屬印度的這兩篇評論中
就是不列點在印度的統治
不列點在印度的統治及其發展
這兩篇文章中
當然第一
馬克思對英國人
在印度的不人道的作法
對土著的壓迫
是譴責的非常厲害的
第二
馬克思對印度的傳統制度
也是否定的很厲害的
簡單點就是摩爾帝國
印度原來的那一套
土著人的制度是很落後的
很野蠻的
馬克思也講了很多
馬克思並沒有像現在的一些西方
所謂的文化左派那樣
認為殖民以前那就是天堂
非洲在殖民以前是沒有奴隸制的
美洲好像印第安人
白人會欺負他們
印第安人自己之間
強大部落和弱小部落之間
那就是非常友好的
根本沒這回事的
在這一點上
馬克思作為一個進步主義者
他對前資本主義時代的那些東西
其實都不是原始的
像摩爾帝國印加帝國
那種已經有那種傳統專制的
那馬克思還是認為資本主義
比這些東西更進步
這個是馬克思那個時代的一個特點
他既是人道主義者
當然同時他又是進步主義者
那麼我覺得對於我們來講
就不要講什麼進步主義了
就從人道主義的角度講
我覺得也應該用統一的標準
那就是欺負人
那你就是欺負人
那你就是搶
你不能說我搶了我又懺悔了
所以你就是搶
如果我搶了我不懺悔
那我好像就沒搶
那我覺得不應該這樣的
北美的所謂的自由移民
就是馬克思稱讚的那些
馬克思稱讚的那些所謂
他們就是搶了印第安人的土地的
但是搶的程度
我們應該有一個判斷
好像是世界上只有他們是在搶
中國就沒有搶的
或者是其他民族就沒有
或者其他民族的搶
都沒有他們搶的那麼厲害
我覺得這個當然都是不對的
下一個問題
就是有原始極蕾的歷史
並且擁有經濟發展黃金時代的國家
像西班牙葡萄牙
他們後來都衰落了
但是有些國家沒有殖民地歷史
比如瑞士和瑞典
二戰以後卻得到了迅速的發展
是什麼因素造成了這樣的差別
第二個問題是
請問你怎麼看待新殖民主義
經過貿易投資等手段控制原料產地
是不是戰後新的經濟發展取造
對於頭一個問題
我的第四講其實已經談了
我並不認為所謂原始極蕾
和資本主義之間有什麼關係
搶來本錢做買賣發展
去資本主義之當然是可能的
而且可能機率也不小
但是絕不是說做買賣一定要搶來本錢
也不是說搶來本錢一定會去做買賣
有原始極蕾
但是資本主義發展不起來
或者沒有原始極蕾
資本主義卻發展得更好
這種現象都有的
我後面講到尤其是美國
馬克思認為他是因為沒有原始極蕾
所以資本主義就發展不起來
但是到馬克思以後的馬克思主義者
他們都反過來認為
美國沒有原始極蕾
但是資本主義發展得更好
這就是所謂美國是道路
一直念您都是這麼說的
至於所謂的新殖民主義
這個說法我覺得首先殖民主義這個概念
就已經值得研究
因為我前面講了
馬克思他有正義的概念
他抨擊那些殖民者對土著的
不人道的行為
壓迫什麼從雪和骯髒
他罵得是非常厲害的
但是他並沒有今天我們講的
殖民主義這個說法
這個說法是什麼帝國主義殖民主義
這個說法首先是美國人創造的
不是馬克思主義者創造的
因為美國人本身就是殖民地擺脫
中主國獨立的帶頭羊
所以他後來一直在全世界鼓吹
殖民地要獨立的
包括二戰以後在東亞也是這樣
包括什麼自治啊
什麼威爾遜主義啊講的都是
包括中國擺脫
老殖民國家的那個
強加的那些不平等的那些待遇
這其實也是美國一直在後面推動的
那麼當然蘇聯他到了列寧時代
乃至包括列寧
與列寧同時代的像
那個那個像西法庭
西法庭盧森堡
和那個布哈林
他們又發展出來一套理論
叫做帝國主義是資本主義的最高階段
什麼等等等等
那麼這個其實你不管是對還是不對
這不是馬克思的思想
看看資本論就是我剛才講過的
資本論中並沒有這樣的想法
那麼至於新殖民主義就更是
另外一回事了
因為我殖民主義這個理論
通過殖民主義和帝國主義
這樣的一套話語
本身就已經不是馬克思的了
那麼這些國家獨立以後
還有所謂新殖民主義
這就更不是馬克思的看法了
那麼新殖民主義怎麼看待呢
我覺得在這些國家獨立以後
當然也還有強國
弱國
也還有國際霸權
在國際秩序中
也還有各種各樣的不公正
這都是可以肯定的
因為這個新天的世界
肯定不是一個理想的世界
即使在西方國家的對外的那些行為中
也有可以指責的成果
我們可以稱為霸權的東西
但是這裡頭的性質
還是要搞清楚的
盡管貿易投資
也有所謂的形式的公平
背後有實質的不公平的那個說法
曾經講過
在國內的雇傭關係中也是這樣
我們是自由的
誰也沒有強迫誰
就是在談判契約
但是我的談判實力就是不如你
因為勞動者多
資本少
資本稀缺
所以資本有優勢
那麼這個東西
實際上還是有
在自由的背景下
但我實際上還是
沒有討價還價的實力
那麼在國際上也是一樣
通過貿易投資等手段
你也可以說
發達國家是有優勢的
他們是不是從不發達國家中
奪取了
獲得了很多好處
這當然是顯而易見的
當然反過來講
不發達國家是不是也獲得了好處
至少在中國
這個話其實
這個話實際上就是我們經常講的
全球化中誰得了好處
其實理論上講
都得到了好處
但是具體到某一個國家
這就很難說了
像中國、印度這樣的
不發達國家
所謂的金磚國家
那肯定在全球化中
得到了很多好處
那麼美國當然也得到了好處
但是有些國家顯然就沒有得到
那麼這個東西
我覺得就要具體分析了
不過有一點可以清楚
就是對於我們現在要討論的
原始積累而言
所謂的新殖民主義
和殖民主義不一樣
而和原始積累就更不一樣了
你剛才講的這句話
通過貿易、投資等手段
那毫無疑問就不是原始積累了
你看看資本主義積累和原始積累
根本就是兩回事
資本主義積累是交換
哪怕交換的實力不對等
哪怕你說這個交換
形勢的平等
背後有實質的不平等
但是它至少是交換
而原始積累根本就是搶
或者說是使用超經濟權力
包括使用國家的強制手段
所以資本主義積累和原始積累
根本就是兩回事
我們一定要搞清楚
這個是資本論教給我們
一個很重要的論點
至於資本主義積累本身
它有什麼問題
那是另外一回事
下一個問題
你說俄羅斯沒有殖民地
所以蘇聯建國時期
就要掠奪本國的農民
那麼他在遠東搶了那麼多的土地
這些地方
不算他們的殖民地嗎
這裡我要講
我介紹的普拉拉布拉認識及的理論
只是要為蘇聯搶奪
本國的農民做辯護
至於蘇聯是不是
或者說俄羅斯
至於俄羅斯在歷史上
是不是搶過別人
其實普拉拉布拉認識及是迴避的
他要講的問題就是
他要證明的就是
我們現在沒有什麼別的可搶
那當然就只有搶農民
但是這並不等於說
俄羅斯在歷史上並沒有搶過別人
而俄羅斯自己
包括普京
他認為俄羅斯搞得那麼大
現在世界上最大的國家是理所當然的
不算是殖民地
這些地方
不是他的殖民地
就是帝國本身
那麼這個說法其實也是事實
也就是我前頭講了
殖民這個概念
本身是一個西方的概念
就是我的人移民到那個地方
但是並不等於我這個帝國擴張到那個地方
我的人移民到那個地方
他們自己就在那個地方自由發展
這是古希臘的殖民
也是北美那些殖民的想法
那蘇聯顯然不是這樣的
那麼蘇聯的擴張
或者說俄羅斯的擴張
那本質來講
跟傳統帝國的擴張沒什麼兩樣
那個俄羅斯的擴張就是傳統的帝國
和雅蘇帝國
波斯帝國
阿拉伯帝國
陳吉斯汗帝國
土耳其奧斯曼帝國
那是沒有什麼不同的
它不是殖民
但是如果按照資本論第25章的邏輯
那不恰恰是要比真正的殖民帝
要壞得多
我剛才我第四講就已經講了
馬克思是把真正的殖民帝
當作一個包裔池來看待的
如果按照馬克思的邏輯
英國國王在北美
就想把真正的殖民帝搞壞
按照馬克思的說法
所謂的真正的殖民帝
就是英國的一些
本來就是受排斥的那些人
然後他們到北美去尋找自由
這就是真正的殖民帝
而英國的國王
而英王還想把自己的統治
強加在他們頭上
那已經是歪曲了真正的殖民帝了
而拉丁人
西班牙人在
葡萄牙人在南美的征服
那就更不是真正的殖民帝了
至於到了俄羅斯
那就比拉丁人
那就比西班牙和葡萄牙
更等而下之
在馬克思的眼裡
俄羅斯的擴張和成績施旱
其實是差不多野蠻的
你可以說不是殖民帝
但是比殖民帝要野蠻的多
請教你
馬克思理論中既有反專制的一面
又有反資本的一面
為什麼十九世紀興起的
共產主義運動
反資本主義的一面被發揚光大
而反專制的一面基本丟掉了
甚至反資本最後都形成了新的專制
我覺得馬克思的理論
你不能只從
打著馬克思主義招牌的那些
政教合一的那些人
那裡去分析的
因為這個世界上
我覺得導致
有些事情被埋取的就是
有些人老是喜歡說他是什麼主義者
實際上馬克思的書他可能根本就沒看過
但是有些人
可能受到馬克思的很大的影響
但他本身就是個自由思想者
並不是說言必稱誰誰誰
更沒有說誰誰誰講的就一定
但他實際上是受了
誰誰誰的影響很深
所以我覺得我們現在談論
馬克思或者十九世紀歐洲左派的
遺產的時候
我們一定不能只從旗號中來看
是不是說馬克思的遺產
反專制的一面都沒有什麼結果
而反資本主義的一面卻變本加厲
變成新的專制了呢
在東方的一些國家
本來就是有專制傳統的那些國家
那當然是這樣的
但是即使是在這裡我也要講
我們也不能說
東方的專制
俄羅斯的中國的
那都要歸罪於馬克思
因為在沒有馬克思之前他們也是有
中國情治已經兩千年了
俄羅斯的那個沙皇的專制
也在馬克思之前不知道
而且普京自己現在已經講得清清楚楚
他是反馬克思的
甚至是反列寧的
但是他是擁護沙皇
繼承沙皇的
那麼至於如果我們整體看
尤其是在馬克思所在的西歐
我們完全不能說
馬克思反專制的那一面是沒有用的
而反資本的那一面就被扭曲成專制
不是這樣的
十九世紀包括
馬克思在內的西方老左派留下的正面遺產
談不夠多嗎
且不說福利國家這種有爭議的
大家知道現在西方
很多人都說包括我們有些右派
那個像一些川粉朋友
他們最喜歡講的就是傳世界
尤其是西方現在都是社會
他們講的社會主義當然指的就是
有工會有福利國家
比較強調平等比較尊重移民
這些東西
他們自己也說這是左派的遺產
這個左派的遺產
當然也包括馬克思的遺產
這些東西但是有爭議的
他們說這些東西不好
沒有爭議的
政治上的普選自民主
不也是左派爭取來的嗎
大家看看19世紀
馬克思很稱道的英國憲章派
當時英國是實行選舉的財產自閣制的
誰主張普選制呢
主張普選制的就是英國的工會
就是英國的憲章派
所謂憲章運動
所以我說今天我們看到的西方憲章
不管是歐洲還是美國的
它是19世紀的西方左派和右派
或者說是社會主義者
我這裡講的社會主義者
不是列寧主義者
當然可以包括馬克思主義者
是19世紀的社會主義者和自由主義者
或者說19世紀的左派和右派
共同建立起來的
他們兩邊的遺產
或者說兩邊的局限性
或者說兩邊的不同
兩邊都有可能被專制者利用
這兩面我們都應該
注意到
都應該分析
該繼承的就繼承
該批判的就批判
還有位朋友
他提出了好幾個問題
這問題都是經濟學的問題
在私密和李家圖的時代
除了勞動價值論
是否還有其他有利的競爭性理論
如果承認了勞動價值論
從邏輯上說
是否就必然導致剩餘價值論
馬克思知道了
門戈爾的邊際價值理論
據說就受到極大的衝擊
因此就不寫資本論了
是吧
這是不是這樣呢
在馬克思對資本主義的批判中
對世界影響最大的
還是剩餘價值理論
因為它實在是欺騙性太強了
它造成這種影響
是不是邊際價值理論
在理論界的影響還太弱小導致的
各種證據表明
恩格斯在晚年已經放棄了暴力
這是另外一個問題
我以後再講吧
我前面提到的這三個問題
其實都是談的是經濟學問題
這位朋友韓式認為
因為我在前兩講的時候提到
剩餘價值論是不能成立的
但是我認為在馬克思的
傳播遺產中
它並不是最重要的
不管是正面的遺產
韓式負面的遺產
也就是說這個世界對貧富不均
產生的所謂的仇富心理
不管是好的還是壞的
這都不是剩餘價值理論
出現以後才有的
也不會因為批判了剩餘價值理論
就消失
而且從剩餘價值理論
這個經濟學的說法中
如果你在政治上進行蜂言
你也推不出
所謂的無產階級暴力革命的說法
相反更容易推出的是
資本主義自然消亡論
所以我並不認為
我們現在分析馬克思的遺產
不管是批判還是繼承
一定要在剩餘價值這個問題上去糾纏
但是我這是從一般的
馬克思對後世的影響而言的
並不僅僅限於經濟學
如果你僅僅是就經濟學
這門學科而言
那麼剩餘價值論
當然是馬克思主義
經濟學的一個核心
如果你作為一個經濟學家
要批判馬克思
你當然剩餘價值論
你是迴避不了的
你肯定是要做的
但是我跟這位朋友的
不同就在於
我並不僅僅認為
馬克思只是一個經濟學家
而馬克思對後世的影響
僅僅是在經濟學領域
至於他是不是欺騙性太強了
我覺得倒未必
因為從學理上駁斥剩餘價值論
其實並不是太難的
我前面已經講
這朋友也提到
他說世秘和李家圖時代
就盛行勞動價值論
但是那個時候
並沒有剩餘價值論
他認為從勞動價值論
是不是必然就會推出
剩餘價值論
我覺得當然不是
因為李家圖和世秘和李家圖
都沒有這樣推
也就是說有勞動價值論
並不見得就一定能夠推出
或者說一定能夠證明
剩餘價值論
那麼有了邊際價值論以後
當然勞動價值論都不能成立
那剩餘價值論就更不能成立了
但是這並不等於說
那個貧富分化
包括市場條件下的貧富分化
如果貧富分化是由於
搶劫和強制產生的
那誰都認為它是不公平的
是吧 自由主義者也會認為
它是不公平的
包括像諾奇克這樣的
所謂的經濟自由主義者
他也只是認為
出使財產是清白的
以後財產的
每一次增加都是自由交易
既沒有詐騙
也沒有償取
也沒有搶奪
那麼即使它富可敵國
也無可爭議
但是它講的都是
在這個過程中
不能有搶劫 不能有強制
那麼如果有強制
搶劫導致貧富分化
那麼當然是
人們會覺得這是不公平
包括自由主義者也會認為
如果沒有
這是不是就
不會導致
公平的質疑呢
如果純粹是自由交易的
那麼當然也不是的
至少羅爾斯
他就有自己的一套證明方式
這個我們都知道的
所謂無知之目什麼等等
那麼我自己也有
我的一套證明方式
這就是我在前面也講過
自由交易中
稀缺資源的所有的
稀缺要素的持有者
比過剩要素的持有者
它就是有很大的優勢
而且這個優勢
有的時候會造成
嚴重的社會避病
儘管理論上講
這個社會避病在市場機制
在市場機制
北分之北的完全運行
同時經過很長時間以後
是可以解決的
但是凱恩斯一句話
就把它堵回去了
從長遠觀點看
我們都死了
所以即使在形式上
是公平的
那麼它產生的結果
恐怕也有必要加以限制
這個就是我前面講的
如果你說
這個也是一種欺騙
你也不同意
認為這是欺騙
那麼這個欺騙
我覺得和剩餘價值
並沒有什麼關係
你不贊成剩餘價值論
照樣可以有這種主張
所以我認為
批判剩餘價值論
在經濟學這個學科內
恐怕是繞不過去的
但是在整個馬克思
或者說馬克思對整個社會
對整個世界的影響中
其實剩餘價值論的影響
並不太大
至少我相信
比如說毛澤東
毛澤東在搞他的那一套
包括胡田四辯
包括他的那個什麼
就是從他
青年時代就相信
商揚那一套
我相信他一直是不知道
什麼叫做剩餘價值理論的
但是他搞的那一套
還是照樣可以搞
所以我相信他
會有這種影響力
我要講
馬克思恩格斯批判了各大綱領
但是馬克思的批判
其實當時是沒有發表的
所以根本就沒有人知道
一直到恩格斯在臨時前不久
才公佈了這個東西
但是恩格斯
馬克思並不是
社會民主黨的
黨魁
他是社會民主黨的理論家
這一點不錯
社會民主黨人都很尊重他們
所以他們被理論家的發現
點了個工作
但是並沒有把他們當作
所以
格達綱領
包括後來的艾爾福特綱領
一直就是
一直就是被接受的
根本不存在著
如果接受了格達綱領
這樣的假設
這不是假設
這就是事實
後來德國的工人運動
德國的社會民主黨
就是接受了格達綱領
以及後來的
首先是
艾爾福特綱領
後來又有奧格斯堡綱領等等
一直到現在的
社會民主黨的綱領
就是一條線
這條線
就是發展出
他講的更為溫和的社會主義
所以
或者叫社會民主主義
根本不是問題
它就是一個事實
至於前一個問題就很有意思了
遺產算不算原始機率
因為
遺產也是不勞而獲的產物
我覺得
這個問題
實在是
太
太簡單
但是還是有
澄清的必要
不勞而獲的產物
資本主義機率就是
但是資本主義機率不是原始機率
這個
我前面已經講過了
馬克思講得很清楚
原始機率就是用暴力
和
強制性的公權力來搶錢
與資本主義機率
是不一樣的
資本主義機率
在馬克思看來
就是不勞而獲的
當然我們認為
不勞而獲的不見得就是壞的
因為它都是
因為
不僅勞動才有收穫
資本也應該有收穫
證如知識產權也應該有收穫
就是所謂的要素回報
勞動要素有回報
資本要素有回報
知識產權有回報
土地
也應該有回報
等等
所以
你說
不勞而獲
當然
是不是
合理的這是另一個問題
不勞而獲
馬克思認為資本主義就是不勞而獲的
但是馬克思
絕對不認為資本主義機率就是
原始機率
原始機率就是強
我是在山講過的
那麼馬克思當然是批判資本主義的
當然他也不會主張
絕對的遺產自由
因為
對遺產
就是我的遺產
我的財產是來自我爹媽的
或者說我爹媽
就有充分的
自由把他的遺產給我
這個說法是不是對呢
是吧
這裡我要講
原始機率的遺產自由
馬克思當然是不會同意的
因為他本身對私有自
對資本主義都是有批判的
但是
至於他對原始機率的譴責
是
截然不同的
原始機率就是強
那馬克思當然是
就是血和骯髒
帶有血和骯髒的東西
這當然和遺產不是一回事
事實上
反過來講
不光是馬克思
對於所有的社會而言
我們也應該
承認一個事實
就是
與自己的努力所得相比
我這裡講的努力所得
不一定是勞動所得了
其實
只有勞動所得才是活理的
這可能很多人都不同意的
比如說
資本所得算不算
合理不合理呢
知識產權所得合理不合理呢
土地
所得合理不合理
地珠合理不合理呢
但是我相信
一般的人都認為
不管是資本
不管是土地
不管是知識產權
當然也包括你的體力勞動
都應該是你的努力
所體現的
你的努力應該有所得
所以就是
躺平了然後就撈錢
那很多人都會認為是不合理的
包括資本主義者
也很多人也認為是不合理
那麼
與自己努力所得相比
人們對於遺產
繼承和處分
一直就是有限制的
遺產的繼承和處分
是
自己產權在死後的延續
是吧
就是我有一筆財產
那麼我這筆財產是合法的
人們沒有任何質疑
但是我把它傳給我自己的子女
行不行呢
理論上當然講應該是行的
因為既然是我的嘛
我就有權利處分
但是因為我的兒子
這個並不是我兒子
被努力得到的
所以人們對遺產
處分和繼承是有限制的
比你自己的本身的財產
限制要多
這在世界上是
普遍現象
在古
我們知道在古希臘羅馬
所有者處分自己的遺產
要受到小共同體倫理的
許多約束
並不是
我的東西想留給誰
就留給誰
中世紀也不是
遺產自由的
因為中世紀的原則
是所謂的敵長子繼承嘛
也就是說
中世紀的遺產
你只能留給敵長子
至少在
日耳曼人的原則中
其他的子女都只能當
歧視
這不能有著你的
不是你想給誰就給誰的
而中國恰恰想給誰
中國古代主流的遺產
倫理是
所謂的助子軍分子
就是每個子女都應該有
如果你當作
如果你做父母的
把遺產自己做主
當然不是別人強迫你的
我自己想給誰就給誰
那我有五個兒子
我只喜歡大兒子
那我就把所有的兒子
財產給大兒子
行不行呢
那社會上肯定是
被你有譴責的
至少在中國
因為中國是不講
敵長子繼承的是講
助子軍分的
在助子軍分的傳統之下
你也不能說
我的財產我就留給一個兒子
這個也是不行的
儘管
隨著中世紀
向
向現在發展
希臘羅馬向拜占庭發展
這個都有一種
向遺產自由的
發展的趨勢
存在
但是在古希臘羅馬
一直到拜占庭時代
才真正落實了
擺脫這些約束的
個人遺產自由
也就是說
在古希臘羅馬的大部分時候
你不能
完全自由處置你的遺產
你一定要
征得家族的同意
你的
處置方案一定要征得家族
征得領理的
認可
但是到了後來
希臘羅馬時代有
個人越來越
重要的趨勢
就是那個家庭對個人的
屬父越來越
小
甚至到了羅馬帝國時代
就形成一種和現在的西方有點
類似的
慈善丹生
個性解放的非常厲害
包括遺產
也變成想給誰就給誰了
甚至不給自己的家人
就給別的人
給不相干的人或者捐助
當時也是很盛情的
但是
小共同體對個人
遺產的屬父
越來越低的代價
卻與中國的
情緻類似
拜占庭時代跟中國的情緻
是有一點是一樣的
那就是家庭
輪理
家庭領理
尤其是對遺產
的約束
雖然逐漸
弱化
但是皇權和教權對個人
對於家庭的權利
可能比家族領理的
輪理干預
要更加嚴重
那麼到了近代的憲政制度
當然解決了
皇權的問題
但是
如今的西方的
各個法系中
對遺產
還是有一些限制的
大陸
法系的限制就比
普通法
要
明顯的多
我們群裡的朋友
如果是學法學的
應該都知道這一點
那麼即便是
遺產自由最典型的
那些普通法國家
至少也還有
遺產稅和必留份
制度
這兩項限制
是吧
第一你的遺產要繳稅
不能所有的
遺產都交給你的兒子
第二
它還有必留份制度
也就是說
雖然我們不能說豬子軍分
不能說你的遺產必須
平均的分給你的家人
或者不能說
你的遺產必須都給
敵長子
但是
你的子女中間
需要分一份的
不能一點都不分
比如說你的子女是殘疾的
你的子女或者你的某個親屬
是沒有自立能力的
那麼你作為意味
異物
不管你願意不願意
你身後必須留一份財產給他
這個叫做必留份制度
這個必留份制度在現在的
普通法國家包括英國
美國這些財產自由
最典型的國家
因此對遺產的限制
一直比
你本人生前
支配財產的自由
受到的限制要大
這個是沒有問題的
這也就是因為
你剛才講的這個問題
提的
因為遺產它涉及到所謂的
不勞而獲
實際上就是不努力而獲得
但是
儘管如此
至於禁止搶來
本錢做買賣
還是不同的
沒有人會把
一爹媽意願留給子女的遺產
當成是子女搶劫的
髒物
來看待
這兩者是完全不一樣的
所以
遺產和
所謂的原始機類
那是完全不是一回事的
這是我的回答
這是最後一個問題
其實有一個朋友
說了
他說你要從左派也好
右派也好
你認為他們都有些
資源
是可以繼承的
但是也有些地方
是需要批判的
那麼你在左右中
沒有任何選擇嗎
比方說你是不是認為
對於反專制而言
馬克思能夠提供的資源
要比哈耶克
能夠提供的資源
要更可貴
或者更有效呢
關於這個問題
最近
我曾經跟一個朋友
有過整論
這個朋友當然是
自由主義者
跟我其實是一樣的
但是他是哈耶克的
粉絲
覺得哈耶克是最偉大
那麼有一次我就跟他說
我認為哈耶克
也的確是很偉大
但是至少
從我自己對自由的
那個認知而言
我認為
實際上我從馬克思那裡得到的
對自由的啟示
恐怕比對哈耶克
從哈耶克那裡得到的
還要多
那麼他聽了以後就很吃驚
看不出來你還是個
馬克思主義者
我說我不是一個馬克思主義者
當然我也不能說
是個哈耶克主義者
我是
主張普世價值的
但是我只是說的是
在我對普世價值
追求的這個過程中
如果說我受到一些
思想家的啟示的話
那麼
正如我在演講的時候
我看到了丁學良的
他的那個說法一樣
是吧
馬克思的啟示
是吧那麼他就覺得
非常不能理解
其實我覺得
這個問題很簡單
是吧我之所以說
從馬克思那裡獲得的啟示
可能比從哈耶克那裡
獲得的啟示更大
指的
就是問題意識層面
是吧生活在
十九世紀的馬克思
需要反專制
需要探索
道自由之路
通往自由之路
而生活在
維碼共和時代的哈耶克
是吧
他面臨的問題並不是
通往自由之路的問題
也不是反專制的問題
而是怎麼能夠避免
專制重來的問題
是吧講的簡單一點就是
我已經有了自由
那麼
我應該怎麼才能
避免自由
這樣的問題
是吧那麼
他為了解決這個問題
他主要就是
談了兩點一點就是
人們不要理性自負是吧
認為自生自發的東西
就是好的是吧你人為去設計
那肯定是不好
講的簡單一點就是你不要有太多的理想
是吧就是那個自然
自然那麼擴展
就可以了是吧
第二就是他認為
所謂的理想主義
你要為他人操心
這是不好的是吧只要大家都
各顧各是吧那麼這個
專制主義就
就無所失其濟
是吧我覺得
從哈耶克本人在
維碼共和那個時代
他面臨的這個情況而已
他這麼講
我是完全理解的
當然理解不一定是同意了
是吧因為事實證明
這個後來法西斯主義的
根本就
不是所謂的各顧各
能夠解決的
是吧那麼
法西斯主義的崛起
也不能完全說
就是因為什麼理性的自負
是吧因為法西斯主義
其實更多的是體現了
權力的自負
而不是什麼理性的自負
是吧那麼
但是我這裡要講了
我並沒有認為
就是在自由社會裡頭
是吧
哈耶克
哈耶克的主張
並不比自由社會中的左派
更差是吧
或者我也不能
我這個意思就是說
我不能說現在的左派
比哈耶克
能夠給我帶來更多的啟示
是吧同樣在一個自由社會
我這裡講的是
西方的自由左派了
是吧西方的自由左派
西方的自由左派
並不見得比哈耶克
能夠帶來
對我更多的啟示
是吧
反過來講19世紀的
自由主義者
比如說亞當斯密這些人
是吧
那個那個
就是19世紀包括
經濟學界的像巴斯夏這樣的人
是吧是馬克思的辯論對手
是吧19世紀的
經濟學中的
巴斯夏這樣的人
他對自由的理解
也不見得比
馬克思更差
是吧也就是說
在一個時代裡頭我並不
我並不認為左派一定
比右派強是吧右派
一定比左派弱
但是在不同的時代相比
是吧實際上
就是不同的問題意識相比
那麼我當然認為
在
反對專制的
任務的時代不管是
左派右派他們的主張
可能給我們提供的啟示
要比一個自由時代
不管是左派右派的主張
能夠給我們的啟示
要更大
馬克思的啟示
對我的啟示
比哈耶克更大
我覺得這是很容易理解的
這並不是因為馬克思是左派
而哈耶克是右派
只是因為
馬克思生活在19世紀
而哈耶克生活在
太現代的社會了
他生活的那個社會
跟我是不一樣的
而馬克思生活的那個社會
跟我當然也不是完全一樣
但是比
哈耶克生活的那個時代
跟我現在相比
要更接近
那麼我這種主張
其實也是
我覺得也是人之長情
我曾經跟
一個朋友講過
我說
比如說如果你待在
奧斯威辛集中營裡頭
假如一個猶太共產黨員
和一個猶太
自由派一起
琢磨怎麼合作業喻
你會覺得這不合理嗎
那麼反過來講
在猶太人
都被從家裡趕出來
親離子善的關到了集中營以後
你去對
奧斯威辛裡的猶太人說
你們應該學習
那拉出走擺脫家庭
才能夠得到自由
你以為這種啟蒙合理嗎
綜合上述的這兩個場景
作為一個
深陷奧斯威辛的自由派
你認為那個
主張業喻的共產黨人
含是那個主張擺脫
夫權的自由派
夫權的自由派那拉
更能夠得到你的共鳴呢
當然
走出奧斯威辛之後
那就是另外一回事了
出去以後
你盡可以和那拉結盟
與共產黨人爭辯
因為這個時候你的語境
你的問題意識
已經完全不同了
托爾斯泰有一句名言
幸福的家庭是相似的
不幸的家庭
各有各的不幸
其實更確切的說法是
自由的狀態是相似的
不自由的狀態
則各有各的不自由
奧斯威辛的不自由
和被爹媽管教的不自由
是不一樣的
政教合一體制下的不自由
與世俗的不自由
是不一樣的
被除非
綁票的不自由
和世習小莊園裏頭
的不自由
是不一樣的
勤制的不自由和
周治的不自由
也是不一樣的
甚至同樣是所謂
民族征服下的不自由
英國人治下的不自由
和日本人治下的不自由
就是不一樣的
所以你就能夠理解
為什麼香港人
在日本進攻香港的時候
要統情英國人
包括連共產黨
比如說馬來亞共產黨
當時就支持
當時就跟英國人
聯手抗日的
因為英國人統治下的不自由
和日本人統治下的不自由
那就不是一回事
當然
更複雜的是
往往好幾種不自由
同時存在
而你孤立無援的個人
要一下子擺脫
所有的不自由
又不可能
那麼先擺脫這種
還是那種不自由
甚至先借助某種不自由
來擺脫另一種不自由
還是想法
這種路徑的選擇
就十分重要
而且每條路徑上
也還有很多節點
這些節點也需要人們
做出選擇
而這些選擇都不是
單方面的
拷貝某一種
已有的思想資源
就足夠了的
所以這個就是
我認為我們的思想資源
應該多元化的道理
好了謝謝大家
今天我能夠回答的問題
大概就
那個