朋友们大家好,我们春节以后的这个讲座又开始了。
今天我们讲的是希腊系列的第四讲,就是希腊民主进程中的寡头与民粹。
在这一讲之前,因为我们前面讲了三讲,已经提出了很多问题。
我的第二讲是针对一些问题,但是并没有回答完。
现在又几里了不少。
根据我以前的经验,就是我的正式的演讲往往是不太容易控制时间,
所以我先挑两个我认为比较重要的问题在正式开讲之前。
先做一个答疑,我只挑几个比较重要的问题。
第一是关于这个所谓的地理环境决定论的问题。
秦老师一贯反对文化决定论,但是我想请教老师对于地理决定论的看法。
某一个民族的现状和它生存的地理环境关系,
这个地理环境在多大程度上决定了这个民族的现状。
这个问题我觉得在希腊史上是非常重要的,
因为从古代向雅典这些地方,
为什么能够产生最早的或者说最发达的民主制度,
很主流的一个解释就是说希腊是有特殊的地理条件。
是吧,它在爱情海上是有很多岛屿和半岛。
这些岛屿和半岛据说地理就决定了。
第一是它的农业不太发达,
因为这个半岛和岛屿都是山地,
地势很齐屈,发展农业的条件并不好,
但是航海和经商据说是条件很好,
那么条件很好,商业就发展起来,商业又带动了民主,
这是一种很流行的说法。
近代这种说法有一个很大的问题,
这种说法就很难解释,近代的同样的地理环境,
近代的希腊民主为什么就一直是难缠。
而且我后面就要讲到,其实关于古代希腊民主的这个说法,
就是关于古典学中的现代主义这个流派,
其实从1950年代开始,这个流派就面临着很大的挑战,
因为很多人都说实际上并不是这样的,
但是现在的希腊民主时代的基础也是农民,
工商业并不发达什么,等等等等,我以后再说了。
但是至少是现在流行的希腊学,古典学,
实行的是所谓的原始主义,
是针对过去的所谓现代主义的,
它就强调亚典民主的农业基础,农民基础,
以及所谓的不发达基础,
很多人以前说亚典城邦多么富裕,
多么富裕,现在有些人就说其实也未必,
这个问题是有正论的,现在我在这里就不涉及,
但是我要从原则上来讲,
我是反对一切形式的历史决定论的,
尤其是长时段的历史决定论,
我已经多次讲过,基本的理由就是,
因果链的环节一多,
总的因果链的实现概率就会大幅度避减,
甚至趋于零,
但是单个环节的因果,
当然还是意义很重大的,
而且单个环节的因果有可能它是接近于必然,
就是它的因果实现的概率比较大,
那么这里我首先要讲,
我这里讲的单个环节和很多的环节,
通常它在时间上也表现为短时段和长时段,
但是这并不是一定的,
因为有的单个环节的因果,
它的时间可以拖得很长,
比如说我是反对做预言的,
但是我们对很多天文现象,
尽管是长达几亿年,甚至几十亿年,
我们还是可以做预言,
比如说我们可以断言,
太阳在若干一年以后,
也会熄灭,
那么地球当然也就跟着毁灭了,
那么我们做这样的预言是基于什么呢?
其实就是基于一个简单的因果关系,
就是太阳作为一个恒星,
它内部的热合燃料的燃烧终会烧完,
烧完以后就会经过天体物理学上的那几个阶段,
什么膨胀、红矮心、
谈说什么的,然后它的寿命就结束了,
这个过程长达十几亿年,
但它的因果环节其实就是一个,
就是热合燃料烧完了,
讲得简单一点,就是这样,
所以对于这样的因果关系,
我们当然是可以做预言的,
当然恒星寿命这个理科的话题,
那么人人的话题中也是这样,
如果有一些因果关系,
它的时间可以拖得很长,
但是它的环节只有一个,
也就是说它就是由于一些确定的原因导致确定的结果,
而不是原因的原因的原因导致结果的结果的结果,
那么像这样的,我们也可以承认的,
那么单个环节的因果当然是有意义的,
也是我们历史研究的一个重点,
否则你完全不讲因果,
那你这个历史就变成完全就是上帝自晒之,
那就没意思了。
而这位朋友提到的地理环境决定论,
其实包括很不相同的一些情况,
有的地理环境决定应该说是单环节的,
比如说,
如果我说沙拉沙漠地区没有水,
因此不可能出现大型的农业帝国,
我们也可以说南极这个地方太冷,
没有人因此也不可能产生工业门密,
那么这个是毫无疑问就可以说的,
那么这个能不能叫地理环境决定呢?
这就是地理环境决定的,
但是我们通常讲的地理环境决定论,
包括我前面提到的那个关于古希拉文民主产生的那个地理环境决定论,
就不是这样。
很多的地理环境决定论,它并不是单环节的。
比如我刚才说的,
以地理环境决定来解释古希拉,
为什么会产生民主呢?
那么第一个因果环节,
就是爱琴海的岛屿和半岛地形齐区农业条件差。
那么第二个环节就是由于农业条件差,
所以工商业就很发达。
那么第三个环节就是由于工商业很发达,
其实就会产生那些想往自由的那些社会群体,
就通常讲的就是所谓资产阶级了。
那个像罗斯托夫采富阿蒙生那些所谓的古典学中的现代主义学派,
往往就直接用所谓的古代资产阶级这个词来解释那个,
像雅典这些城邦的那个古代民主的形成,
这也是一个因果,
因为工商业发达有资产阶级,那就有资产阶级民主。
当然这是古代资产阶级的民主。
那么第四个环节就是,
除了这个社会环节以后,就会进入具体的政治过程。
那么因为古希腊有这些追求自由的人们,
所以第一步就出现了说能改革,
那么就导致了古那个原来的那个世族贵族,
世族部落长者政治的解体,
然后产生一些那个富人或者平民的那个政治诉求。
那么接着还可以有第五个环节,
就是由于有了说能改革,
所以后来就产生了一些条件,
然后发现了克里斯提尼改革,
什么伯利克里等等等等,
这个因果链条就可以延续下去了。
那么这里我们可以看到,
它的这个所谓的由于爱琴海地区的地理环境,
导致古代希腊民主的产生,
它其实环节很多,
而每个环节的因果,
其实你仔细分析一下,都并不是冲要条件,
就是不是那种只要A就一定有B,
或者说只有A才能有B,
那么只要A就一定有B,那就是充分条件,
只要A才能有B,那就是必要条件,
那么只有在冲要条件,
既充分又必要的情况下,
我们才可以说,
这个A和B之间构成了一种必然的因果,
但是我们看到这个关于希腊民主节,
这些环节,
每一个环节的因果都不是冲要条件,
而只是一种可能性,
且不说这种可能的因果,
本身就经常受质疑,
比如我刚才已经说了,
60年代以后,
以分立为代表的所谓的建桥古史学派,
他们倡导的现代主义,
至少是在上个世纪末以前吧,
是西方古典学的主流了,
所以像我们中国人,
通过顾准先生,
那个希腊城邦自动的本书,
所了解的那个古希腊民主的产生机力,
这个其实基本上是那个蒙生,
罗斯托弗采付那个时代的产物,
就是所谓现代主义那个时代的产物,
其实已经有点过时了,
分立这些人对古希腊工商民主论,
以及工商民主论的基础,
就是由于地理环境导致它的工商发达,
那是有过政委的,
那么这些政委是对不对的,
那当然是可以讨论,
这里我要讲,
就算每一个可能性确实存在,
就算工商民主论不被政委,
那么这些环节,
也只能说是可能的,
而不能说是必然的,
就算每一个可能性都是确实存在,
这么多的可能性连接成的链条,
还有多少决定论可言呢?
比如说,古代爱情海地区的地形其区,
那么我们知道古代地形其区的地方多了,
未必都会出现相对于人口压力而言的,
农业不发达,
这里我要讲,
我们抽象的谈农业不发达,
其实是没有什么意义的,
因为你当然可以说,
在一个山区,
山很多,耕地很少,
农业产量不可能大,
但是农业产量不可能大,
是不是就可以说是农业不发达呢?
其实取决于你要养活的人的多少,
如果一个地方地形其区,
农业产量不大,
但是人口更少,
那么它完全可以自给自足的苟延下去,
这样的情况难道少吗?
我们知道很多山区,
它的农业产量不大,
但是人们就是能够吃饱饭,
就是能够长时间地维持农业文明,
并不见得这些人就要靠工商业去养活,
但是你可以说,
这个地区地形其区,
但是人口增长又非常快,
那你本身就要讲,它是什么道理?
这个不是地形其区,
本身就可以解释的,
因为古代,
第一是它没有什么国界,
人是可以到处流动的,
人们是可以选择生存环境的,
那么你在地形其区的地方,
那么它的人口容纳量肯定是比较少,
如果多了农业不够,它就可以走,
所以你说地形其区,
是不是就一定会产生,
相对于人口压力而言的农业不发达,
我前面已经讲了,
农业发达不发达,
不能以绝对产量计的,
它只能以人均的产量来衡量,
那你农业产量不大,
但是人均不少,
这是完全可能的,
如果这个地方的人不多的话,
那么我们在讲农业不发达,
也未必就会工商业发达,
工商业发达也未必就有利于民主,
且不说分立,
他们根本就不承认,
希腊工商业有多发达,
我们姑且讲,
我们经常讲的和地中海地区,
距离不远的,
像阿拉伯的沙漠地区,
也当然是非常不发达,
所以那里的贝都鹰部落,
除了放牧以外,
他们倒是非常善于经商,
大家知道伊斯兰教,
就是从经商的部落中产生的,
古来西部落,
就是穆罕默德,
伊斯兰教的创教者穆罕默德,
所出生的古来西部落,
就是一个商对部落,就是经商的,
阿拉伯人经商是有传统的,
甚至受到伊斯兰民营想的,
像中亚的社牧人,
在元代就成为商人的主体,
对中国都有很大的影响,
那么在这个商对部落中,
这个商对部落不是物农的,
就是经商的,
但它出现的其此不是民主,
反而是一种政教合一的牧师林帝国,
这个大家都知道的,
所以你也很难说,
它的商业发达就一定会产生民主,
那么另外一个说法,
就是关于地理环境论的,
另外一个说法就是关于中国,
因为是有大河流域,
灌溉农业就会产生情治,
这个东西它的不成立,
也是一样的道理,
这个关于中国大河流域,
灌溉农业产生了古代东方专制主义,
这个大家都很熟悉的,
就是那个维特夫的,
那个古代东方专制主义,
日本书的那个主题,
那么现在当然很多人都已经指出了,
其实不是这样的,
说那个中国虽然是大河流域,
但是并不是那个埃及,
两河流域那样不下雨的地方,
那不下雨的地方,
绿洲农业是靠灌溉的,
但是中国的农业是一种寄风降雨型农业,
尤其是在古代,
尤其是在中华文明产生的北方,
它基本上是靠下雨的,不是靠灌溉的,
最早的水利工程其实也不是为了灌溉,
而是为了排红,
注入什么大雨之水等等等等,
总而言之,
关于大河流域灌溉农业就会产生情致,
这种说法也不能把它当作一种必然的,
或者说决定论的一种命题。
那么总之我要说,
单环节的地理决定,通常是成立的,
但是这种地理决定产生不了什么知识争量,
也没有多少意义。
人们关心为什么古希腊出现民主,
而中国出现情致,
为此进行了热烈的讨论,
但是恐怕没有人会关心,
难及何以没有出现工业化,
那个撒哈拉斯阿墨没有出现大帝国,
像这样的问题,其实根本就不值得讨论,
因为它跟现实也没什么关系,
而那些多环节的地理环境决定论是很有意义的,
但是逻辑上,就像我刚才讲的,反而缺乏说服力,
所以地理环境决定论作为解释历史的主要方法,
肯定是不行的。
那么当然,地理环境不是说不能不要考虑,
地理环境是个很重要的因素,
但是你就说,由于地理环境这样,
它就会产生民主,
由于地理环境那样,它就会产生专制,
我觉得这个肯定是不能这样说的,
这就和东方文化就产生专制,
西方文化就产生民主,
同样是不成立的是一样的道理,
因为这个东西都是把一个多环节的那个因果链条给太简单化了。
那么我还要讲,还有一些决定论,
它除了符不符合逻辑以外,还有没有意义的问题,
其实现在的有一些决定论的论证,
属于一些先有机还是先有弹类型的问题,
那典型的就是比如说,有人说那个统治者和人民到底是谁导致了谁,
有的说是暴君之下,那就会出现奴性的人民,
那也有人说反过来讲,由于有奴性的人民,
所以就肯定会出现暴君,
那就是说他们奴性的人民只配暴君的统治,
什么恶劣的制度产生了恶劣的观念,
恶劣的观念又导致了恶劣的制度等等等等。
那么除了所谓的奴性的奴才和暴君的因果关系,
还有所谓的不是奴才,那就是刁民了,就是专门捣乱的,
那么也有人说刁民会出暴君,那么暴君又导致刁民。
像这样的这种因果,也许你可以说,从道理来讲,
也许是机生弹是有道理的,弹生机也是有道理的,
但是你仔细分析,其中只有一个是有意义的,
因为这两个因果中只有一个是我们有可能通过努力来加以改变的,
他有希望改变关乎我们的努力,
那么我们可以向消灭恶劣的人民,换上另一波好的人民,
这可能不可能呢?
所以不但不可能,好像也不应该,
但是你改变恶劣的统治者,换上好的统治者,
这好像是既应该也可能的。
所以我们只能努力改变恶劣的制度,
以便通过制度的改进,导致国民数值的提高,
而不是首先消灭第数值的人民,
然后求得所谓的恶劣制度可能会有变化。
也许这些因素中是互为因果的,
但这个互为因果中对于我们那讲有意义的,
可以成为我们的其实也还是只有一个,
反对文化决定论其实就是这样的。
第一,它逻辑上事实上都不成立,
第二,既是逻辑上可以这样讲,那也没有任何意义,
因为实际上你不可能在专制制度下先把文化给变成一种民主的文化,
这个根本不行,我们现在说不能基于政治上的进步,
首先要搞启蒙,但是政治环境不改变你就启蒙不了,
现在这个是我不用说的事了,
那么你又说那还是政治需要改变,
那个政治改变现在又有人说那条件不具备,因为启蒙还没完成,
这事情我觉得就陷入一种机身弹还是弹声机的那样的东西,
在这个问题上,即使机身弹和弹声机都确实存在,都是事实,
但是我们还是要说对于我们来讲有意义的,
还是我们可以加以改变的能够成为我们努力方向的因果,
那么我这里讲的是文化,那么地理环境决定论也是一样,
我上面讲的这第二种类型的地理环境因果,就是单环节的,是多环节的,
那么这种多环节的地理环境决定论,第一它不成立,我刚才已经讲了,
第二即使成立也没有意义,因为地理环境我们是没有办法改变的,
我们能够改变的只有制度本身,当然也包括改变观念,
启蒙啊,改革啊,这都是我们可以做的,
但是你说这个东西是地理环境决定的,那我们是不是,
能够改变地理环境呢,那根本不可能嘛,
那么因此多环节的,
长链条的,因果链条很长的这种地理环境决定论,
其实我认为是,那个逻辑上事实上都不成立,
即使成立它也没有意义,那么第一种类型的地理环境决定论,
就是单环节的地理环境决定论,那是成立的,
但是这种地理环境决定论也没有什么意义,
因为南极就是不可能搞工业化,也没有人要求在南极搞工业化,
也不会产生什么南极不能发展工业化,
那我们怎么办呢,像这些问题根本就不存在,
它也许是成立的,但是同样无意义,
翻了其实就是根本就是没有什么意思的,
所以我对那个所谓的地理环境决定论是这样看的,
那么我们以后要谈到希腊古代民族的时候,
可能还会谈这个问题,那么第二个问题也很有意思,
这位朋友说他把希共和乐共,
那个希腊共产党和越南共产党做了一个比较,
他说,希腊共产党在1944年的时候,
面临的局势和拥有的资源等中和状况似乎很接近同时期的北越,
从1945到1949年的北越也是在外园有限的情况下,
扛住了法国的打击并占稳了脚跟,
能不能请秦老师分析一下为什么,
希共不仅没有走出北越的华丽步伐,
反而是挤进彻底坊,
我们这位朋友还马上就得出一个东西方对比的结论,
这个大概也是文化决定论的一个影响吧,
他说,秦老师是否同意这其中还是有东西文化因素不同的作用,
或者只是越共相对具有更强烈的自己对自己负责的,
我命有我定是在人为的巨大勇气呢?
这里提出的越共成功了,希共失败了,
他说可能是文化原因,
或者就是越共个性的原因,
胡志明就是比我前面提到的杜卡里亚斯,
希共的总书记更有勇气,更有决心。
其实我觉得,如果你听过我的第二讲,
你仔细听我的第二讲,就会知道,
我其实的叙述,其实描写的事实是恰恰相反。
希共在1944年的时候面临的局势接近于同时期的本月吗?
其实相反。
我们知道那个时候,他根本就没什么人知道越共,
这个印度之那三国的共产党当然都是胡志明这个系统的,
他有一个特点,就是掌权之前从来就是密而不宣,
即使在根据地中也是地下党。
在1954年以前,其实越南人也好,
那个外面的人也好,除了共产党内部,
当然也除了中国苏联这种第三国际系统的,
本来就是他们的后台的。
一般的人根本就没有听说越南共产党,
他只听说过一个越南独立同盟。
就像那个老窝在1975年以前,谁也不知道有一个老窝人民革命党,
只听说过有一个王室的书发鲁冯亲王领导的那个老窝爱国战线。
就算柬埔在红色高棉上台以前,从来没人听说过红色高棉。
包括我们中国人看到的都是希哈努克亲王领导下的所谓柬埔在王国,
中国的主团结政府等等等等。
那么抗战期间,胡志明一直以岳蒙的身份活动,
但是他基本上大部分时间是在中国,并没有回到越南。
那个1944年的时候,这个当时还只是岳蒙,
只能直到1954年抗法成功以前,胡志明一直都是以岳南独立同盟,
也就是岳蒙的民意活动的。
而在1944年,他根本就还没有什么武装斗争,
不要说和西供相比,就连在东南亚他都比不上马来亚共产党和菲律宾共产党,
马共和菲共在抗日时期就已经有了很有规模的武装,岳蒙是根本没有的。
胡志明是在1945年日本投降以后,他才发动九月革命的。
大家知道,日本是8月15号投降的,
那么日本投降了,他在越南的驻军根本就不想抵抗了。
这个时候,九月二号胡志明发动了所谓九月革命,这个时候已经是日本投降以后了。
那么这个九月革命,它为什么能成功呢?
很大程度上是因为,当时在越南北方受降的,
这个就有点像中共在抗战以后占了一个很大的便宜,东北是在书军的控制之下的,而书军是支持共产党的。
那么当时的这个1945年日本投降以后,在北越受降的当然不是共产党,而是国民党,
是蒋介石派出的电军,就是卢汉部,在越南的史料中叫做华军,就是中国的军队。
蒋介石虽然不是共产党,但是他的意识形态是反殖民的,他是民族主义者,是反对西方的,反对英法的民族主义者。
华军受降控制了整个越南北方,在越南北方住了十个月,比书军住东北的时间多久?
越南民主共和国就是在蒋介石的庇护下站住了脚根。
这一点我在我人的本身已经背进了的书,就是走出地质中也提到过。
因为蒋介石基于他对法国人的反感,当然法国人对中国是非常讨厌,这还不光是一个泛泛的反殖民的问题。
因为法国人在抗战期间对中国有两个很糟糕的态度,一个就是在华盛顿会议上说那些国家要把他们的租界地除了香港九龙以外,其他的租界地要还给中国。
英国很快就还了威海卫,美国这些国家包括青岛都还了,但是法国人站的广州湾就是现在的战疆。
虽然理论上讲应该还,但是一直拖到抗战的时候都没有还。
而抗战一打,在抗战期间,因为维西政府是清德的,就马上把广州湾还给王金卫了。蒋介石是很恼火的。
还有一个就是当时东南越海都被日本人封锁了,所以当时中国和外界的交通一开始是通过越南的,因为有电阅铁路嘛,一开始通过越南出海。
但是当时的法国政府就阻拦,后来到了维西政府,维西政府投降走行国,那就更是中断了。因此中国才不得不去搞那个电缅铁路,当然电缅铁路后来也是一波三折,这个我就不说了。
那么因为这些原因,蒋介石尤其讨厌法国人,他就不希望法国的军队卷土重来。在华军作业的十个月间,不允许法国人一兵一族回来。连河内受祥仪式上的法国将军都不许带武装卫队。
而华军自己又同情了。虽然不承认胡志明政权,这是盟国都已经讲好了的。首先你要恢复原来的状态,你不能把原来的战胜国抛到一边,去承认一个新的政权。
那么华军虽然不承认胡志明政权,但也没有政亚,而是任其承载,只是要求你赶快去和法国人谈判。我们不管你们的事,你们去跟法国人谈判,但是你跟法国人谈判,法国的军队又进不来。
所以,那个时候,胡志明根本就没有经过什么武装斗争,就整个控制了本月。可以说,书军在东北都没有做得那么过分。书军在东北只是给国民党军造成了一些障碍,但并不是完全不允许国军进铸。
当时,华军在北约就是不允许法国军队进来的,法国实在着急,因为看着胡志明在北约落地深耕,他们很着急。
派了军舰想在海防登陆,结果还被卢翰的军队炮轰,把法国的军舰给打伤了一手,发生那个冲突。直到华军撤退,完成受降,撤退十个月以后,法军才卷土重来,这个时候的愿蒙已经没有办法消灭了。
更何况到了1949年以后,中共在边界那边掌权,支援胡志明就更加急急。你对比一下越南南方,你就会知道这个因素起了多大的作用。
抗传以后,盟国方面的规定是越南和朝鲜一样,南北方是有分别,有两支力量来受降的。在朝鲜,那就是北边是苏联,南边是美国,而在越南,北边是中国,南边是英国。
那么在南方受降的英军就跟华军截然不同,因为英法都是老殖民帝国,在这个时候是同病相连的,英军受降就允许法军同时进入。
所以尽管越蒙在南越也有私利,也参与了九月革命,但是在法军及早镇压的条件下就成不了上。
当时又没有后来的胡志明小道,与中国也不接了,只有马来亚共产党从海上给了一些资源,那根本就是不计事的。
所以在1954年以后出现了持续20多年的南越政权,就是越南共和国,我们现在称之为南越,越南共产党就解决不了南方的问题。
所以你看到越南共产党的成功,其实并不是因为什么胡志明的决心就比希腊共产党大,讲的简单点就是因为他跟中国接了,
而中国不管是国民党还是共产党都给了他极大的帮助,给了他十个月的时间,他根本就是可以任意发展,没有人阻拦的。
而希腊共产党就完全不一样了,希腊共产党早在1944年就已经艰苦奋斗打下了大半的国土,那个时候胡志明还连一枪都没放呢。
西贡的武装是先于英军进入雅典的,但是邱吉尔在希腊和东南亚都是坚决反共的,而且铁万反共的,在这一点上他也不同于美国。
我在讨论乌克兰问题的时候写过《随境主义与民主和平论》,指出民主体制下,随境主义和民主和平论其实是一个东西的两面。
民主体制怕死人,战争门槛很高,遇到奖励的那就是民主和平论,但是如果你遇到一个二杆子强盗,那就是随境主义了。
这个东西不能从体制上来解决,因为只要是民主一般都有这个问题,那么就只能靠人治。
我刚才斗了一下把换成讨论群了,不知道讨论群能不能移过来。我的意思是说,民主制度有民主和平论,或者说是随境主义这个问题。
民主国家由于制度缘故,怕死人的,怕死人的战争不是不打仗,不是不侵略,但门槛很高,它只有在很大的优势的情况下才能这么干。
这个问题你也没有办法根本解决,因为制度就是这样的,所以你只能靠人治。讲得简单一点就是,如果你碰上那个蒋理的或者和平时期,你就选一个正常的领导人,不那么强硬的。
但是到了彭德希特勒,你就要选一个非常强硬的,甚至都有点超越民主底线的。二战时期英国人正好选的就是最强硬的邱吉尔。邱吉尔在战前就反对随境主义,在战后他也是把反共看成是高于民主,那是个很强硬的领导人。
那么西宫碰上他就算是有点倒霉了。当然了,英国人也很聪明,法国人也很聪明。像邱吉尔戴高乐这两个强硬派,赵你打完马上就把他们选下去了。
当然虽然选下去了他们的民族英雄的地位还是承认的,大家还是很尊敬他,但是你在平时治国就不要你了。
现在的历史学家普遍都认为,和平时期做首相张伯伦要比邱吉尔能干,但是他对付希特勒就不行。
英国人导演聪明,战争一胜利就把邱吉尔选下去了。
但是西宫当时面对的还是邱吉尔。
如果驻希腊的盟军是美军,那当然他们也会根据北分比协议不允许西宫掌权的,但是达成妥协,让西宫在战后尤其把交易可做,像法共异共那样,还是大干绿的。
我以前讲过,美国是有反殖民意识形态的,美国在战后反殖民是最积极的。
他自己几乎唯一的重要殖民地就是菲律宾。早在战前,美国就已经允许菲律宾高度自治,自己选总统。
如果按照美国人的日程,其实如果没有抗战的话,没有太平洋战争的话,菲律宾也应该在1944、1945年就独立了。
那么战后一年内,在1946年美国就放手让菲律宾正式独立了。
甚至连日本人扶植的菲律宾的汪金卫,因为日本人说他是要把菲律宾从西方那里解放出来,日本人在整个东南亚财平洋战争的时候都是这样的,扶植当地的民主主义者。
他在菲律宾扶植了一个亲日的劳劳艾,宣布菲律宾独立。
那么美国人回来以后,当然因为他是跟日本人勾结的,就把他给扣了起来。
但是美国人还是看在他反美是处于民主主义情有可原。
关了几天就把他交给菲律宾人,菲律宾一独立就把他放出来,还允许他参加竞选。
菲律宾正亚非共人武装也是美国让菲律宾独立以后由菲律宾自己干的,不像法国和英国在越南、马来亚,是直接正亚由英国、法国去正亚当地的共产党。
美国是不是这个样子的。
当然,当时的盟国是有约定的,为了表示战胜,要由战前中主国接受轴心国占领军的投降。
你不能承认轴心国发动战争,赶走前中主国的继承事实。
但是完成受降了以后,就应该尽快安排非殖民化,就像美国在菲律宾那样。
而英法就很不情愿,法国在印度之内卷土重来,美国开始是不支持的。
因此直到1949年,胡志明函极力让美国握旋,让他调停法院关系。
希腊也是这样。我前面讲过,1944年,英国人在雅典动物赶走西貢,美国这个时候是批评英国人的。
斯大林反而没有批评,因为斯大林和英国人已经有了协议,斯大林怎么杀人,英国人不骂,英国人怎么杀人,斯大林也不骂。
英国在越南正家越共,英国在马来亚正家马共,都是中祖国自己干的,和菲律宾完全不一样。
法国在越南是失败了,而英国在马来亚,英国在马来亚新加坡和北婆罗州,一直到完成了对马共的侵角以后,才在1960年代让马来西亚独立的。
直到冷战开始了,中国被苏联拿走了,美国才重视反共,情况才发生了变化。1947年起,美国才开始大力支持英国人和希腊政府军去和西貢武装作战。
1949年以后,大概也是因为中国丢给苏联以后的,中国又马上跟苏联签订了友好同盟条约。
很多人以前以为,包括美国政府内的一些左派都认为,毛泽东就是美国如果不直接出来反共,那么毛泽东不会对苏联一面倒,韩式会比较中立的,但是结果是因为毛泽东就主动的一面倒,而且倒着比东欧都还要厉害。
那么这个时候美国才觉得上当了,那么1949年以后,他当然就改变了政策,开始支持法国在越南对抗中苏扶植的扶植民,参加朝鲜战争,进入台湾海峡,这些都是他后来的。
但是美国一开始比英法更容忍共产党,但是冷战的局势一占明确,美国也比英法更坚定的反共,那么到1949年以后,他就成了反共的主力。
法国在殿边腐蚀败以后,其实那个时候已经不想干了,他就想一走了之。
就是由于美国极力坚持,才有了南北分治,有了延续20多年的南越政权。
当时胡志明李损,这个李损他是胡志明的接班人,其实他原来就是越南南方的越共的领导人,南方局的书记,他解放南方或者说占领南方他起了主要的作用,也正是因为这样他成了胡志明的接班人。
当时胡志明李损看到法国人软弱,很想一举拿下,一举拿下,荡平息共完成统一,而中国急取了反战的经验,不敢冒与美国冲突的风险,说服胡志明在日内瓦协议上妥协。
胡志明和李损其实是非常不合适的,他们认为中国又请投降主义,不如苏联可靠。
中越后来发生冲突的伏笔,就是那个时候埋下来的。
那么我们也知道,英国1950年初就跟红色中国建立了代半级的外交关系,为什么是代半级?因为那个时候他还不愿跟台湾断绝关系,1950年代这边的要求也比较低。
你不断绝关系,我也可以给你建立代半级的,但是大使是没有了。法国在1964年就与中国建立了大使及外交关系,并且与台湾断交。
只有美国大家都知道,1972年才有尼克松访华,1979年中美才建交。
这里讲的是什么呢?就是说希腊的情况与越南是完全不同的。真正具有更强烈的命有我定世在人为的巨大勇气的,实际上应该说是西贡。
尤其是西贡中除了不知道斯大林有出卖他们决定的那些人,像瓦非亚及斯,像这些人。二战中西贡的努力和作为比越贡要大得多,甚至按比例而言与铁托都不相上下,相当于亚洲的马共。
后来在斯大林和铁托相继出卖下含坚持了那么久,应该是很不容易了。
越共到1960年代中苏长期扶植下赤膀硬了,那当然他们就很强硬,但是1940年代其实是远不如西贡的。
不仅二战中无所作为,连共产党的旗号都不敢打出来,战后的成功也是多亏了华军入业受降与中国结兰,先后得益于蒋介石、毛泽东和中国背后苏联的大力援助。
而且更有意思的是,中苏分裂以后为了争当国际供应的老大,争相拉拢越南,开展了援助越南的比赛,使越南得到的援助比分裂以前要多得多。
而希腊共产党正好相反,当时南斯拉夫和苏联也分裂了,但是南苏分裂的结果恰恰相反。
斯大林和铁托为了维持与西方的交易,竞互出卖了西共。一开始是斯大林出卖了,铁托是支持西共的,但是斯大林一旦围攻铁托,铁托空前的孤立,他就不能再继合西方对立又和苏联对立,所以他后来也放弃了西共。
那么我就导致了后来的这个希腊共产党非常有意思,一方面你看起来他非常左,在苏联改革前,他是西方共产党中很少的,从来不谴责苏联入侵杰克斯洛伐克的一个。
苏东巨变以后,他又是很少的几个没有改成社会党而仍然保有影响的共产党,甚至至今都还在搞工人运动,尤其是在比雷爱夫斯港支持工会对抗所谓的中国帝国主义,就是对抗中资。
是吧,因为我前面讲过,希腊现在最大的港口比雷爱夫斯港是中资已经满下来了的。
那么你说这个希腊共产党很左吧?但是西共另一方面反斯大林却反得非常彻底。
在中苏分裂的时候,以斯大林来划分左右,中国和阿尔巴尼亚这些极左的是捧斯大林的,而赫鲁小夫所谓的修正主义,那就是他要反斯大林。
那么如果按这个标准,希腊共产党又非常右,是吧?因为他是非常反斯大林的。他不仅大骂斯大林,比赫鲁小夫还厉害,而且对自己党内的斯大林分子,就是我上次讲的内战时期的扎卡里亚及时,也是深误痛绝。
我前面说过,希腊共产党合法化以后,1980年在当年内战时候的双方的军头,前西共民主军司令,把菲亚及时和政府军的指挥官,那个查卡罗托斯将军,两个人会谈,两个人谈得很好,相逢一笑,敏恩仇。
但是此后,瓦菲亚及时又接受了记者采访,在提到查卡里亚及时,就是希腊共产党原来的总书记,是吧?是斯大林那个时代的,内战时代的。
他对查卡里亚及时后来就是因为西共反斯大林,把他给抛弃了,赫鲁小夫也不要他了,因为赫鲁小夫也反斯大林了。我前面讲过,查卡里亚及时后来就自杀了。
但是瓦菲亚及时从来就不原谅查卡里亚及时,他在跟他内战时的政府军的对象,相逢一下敏恩仇以后,他接受记者采访,提到查卡里亚及时的这时候,韩式称他为凶恶的斯大林分子,一个恶棍,这是瓦菲亚及时讲的。
一副愚恨未消的样子。
这也可以解释为什么,希腊各方都不提当年的事,但是却也不妨碍他们反思过去和化干歌为御博。
这个道理很简单,因为希腊的民主派和共产党其实在某种意义上讲都是被出卖的,斯大林出卖了希腊共产党,而美国在冷战时期支持右翼军人独裁,也等于出卖了以维尼泽罗斯的学生为代表的那些自由民主派。
两边都对冷战阵营各自的主角是不满的,那么他们的关系反倒相对比较好处。
你说希腊的自由派反感斯大林,那西共也反感斯大林,你说西共讨厌美国,老实说帕潘德里欧这样的人,卡拉曼利斯这样的人对美国其实也很有意见。
因为美国冷战时期支持军人独裁,他们都是流亡在海外的,西共也好,自由派也好,当时在右派军人独裁的时候,他们都是流亡者,所以他们本身矛盾并不是太大。
那么这里我还要讲什么呢?这里我还要讲,从西共、马共和中共等二战以后社会主义阵营国家的形成看,有一点是很清楚的。
那就是所谓共产党是不是有什么掌握自己命运的决心等等等等,其实并不是最主要的。
无论共产党搞图改、讲民主,共产党在尤其是在独裁制度下要搞革命,都是招绑民主的。
那么至于他们上台了以后是怎么样,就另外一回事,但是至少当时他们讲民主在宣传上还是很成功的。
但是无论他们搞图改、讲民主在宣传上如何成功,在暴力革命而不是争取选民投票的这个过程中取得胜利,都是要靠已经掌权的老大哥来输出革命。
而输出革命又需要领土劫兰,有这个条件原来影响很小,军事上不强的共产党也可以上台。
没有这个条件,原来你有很大的舆论影响,甚至有军事优势,优势也不管用。
西共和马共这两个欧亚两州战后出奇在国内军事力量最强大的共产党,
马共因为和中国苏联都不接让,想支持也没办法。
西共虽然和苏联南斯拉夫接让,但是苏联南斯拉夫最后都抛弃了他,都关闭了边界。
那么由于没办法输出革命,结果他们都失败了,这不是努力不努力的问题。
中共在二战以后的东北,背靠苏联和朝选,越南朝选在1950年代背靠中国,1945年的时候越南背靠华军,
1954年以后越南南方依靠胡志明小道网,背靠北方,而老窝简普在右背靠越南,
这是这几个国家共产党能够成功的关键。缅甸共产党虽然没有能够夺权,
但是它曾经控制中缅边境的绝大部分地段,缅共瓦解以后,这些地段的大部分至今仍然在缅共分裂演变而来的几支所谓民地五的控制之下。
但是缅共在内地搞的所谓中央根据地早在1960年代就基本丢光了。
马共非共,马来亚共产党,菲律宾共产党,在二战结束的时候比上述各党都要强大,尤其是军事力量很强大。
马共当时在英国人来之前其实是唯一的武装,因为马来人基本上是没有武装的,
华人的武装基本上国民党方面也没有,就只有马共的武装。
越南党当时还是靠马共资源的,尤其是在南方活动的越共,主要是靠马共从海上给他们运军火。
我在讲马共的故事的时候提到过这一点,但是因为不接让,输出革命太困难,结果都失败了。
那么东欧更是这样,二战的时候是有是无的波兰、匈牙利、罗马尼亚共产党,
直接就依靠苏联红军的刺刀掌了拳。
铁托虽然相对冰墙马撞,实际上也还是靠苏军打下的贝尔格莱德。
而法共义共曾经有相当强的武装,西共更是不用说他的武装占有绝对优势。
但是法国、意大利和苏联控制区不接让,希腊虽然接让,却被关闭了边界,他们就都没有成功。
我这里要讲,唯一一个打破这个规律的就是古巴。
1959年,在与任何共产党国家都不接让的古巴,卡斯特罗在内战中获胜奪得了江山。
1961年,他宣布自己是共产党,但实际上卡斯特罗革命时期,他一直只是一个激进的民族主义者。
他的政党不是共产党,而是所谓的七二六运动。当时是一个民族主义的激进团体。
古巴当时是有共产党的,那就是前共产国际系统的老古共,当时正式的名称叫古巴人民社会党。
古巴人民社会党和卡斯特罗完全不是一回事。卡斯特罗革命的时候,老古共还是卡斯特罗推翻的巴蒂斯塔独裁政权议会中的一个合法政党,也没有参加革命。
反而在革命后初期,卡斯特罗独揽政权,老古共一时还失去了合法地位。
后来还是在格瓦拉和老二卡斯特罗,就是卡斯特罗的弟弟。
其实格瓦拉和老二都比卡斯特罗更早的着请,更早的成为马克思主义者。
这两个人的影响下,才使得老古共和法化。卡斯特罗夺权并没有受到美国的阻碍。他上台以后第一次出访的就是受邀访问美国。
只是他强烈的民主主义严重损及美国在古巴的投资,是吧?他要把美国在古巴的投资都收归国有。
并且受到在古美国人和古巴流亡者的强烈反对,不久美国和古巴就决裂了。
卡斯特罗在上台两年零五个月以后宣布自己属于苏联阵营,后来又宣布自己的企业六六运动和老古共合并。
但是一直到1975年,也就是革命成功十六年以后才开了新股共的第一次党代会。
所以卡斯特罗革命在当时其实并不是共产党革命。卡斯特罗是在革命以后过了一个其实不算短的时期才变成共产党的。
而共产革命从共产国际时期开始,它就是在有世界革命的性质。
当然现在这种共产党基本上已经没有了,包括中国在内也已经都不是这样的共产党了。
所以不管是西共也好,越共也好,他们的命运其实都不是他们自己决定的。而如果就自己而言,其实希腊共产党的意志并不比越南共产党的差。
好了,现在我们开始讲这个希腊民主化过程中的寡头主义和民粹主义。
我们前面已经讲了不少希腊民主化进程中的事。
那么这个进程一个很引人注目的问题就是身份政治和阶级政治,这个也是我比较重视的两个问题。
关于身份政治,我在前面散讲中已经提到,无论是东正教徒希腊人对奥斯曼托尔奇人还是希腊人对北方斯拉夫人的关系都是民主现任转型中的关键。
而关于阶级政治,这就涉及到希腊民主化进程中的一个很重要的特点。
那就是从维尼-泽罗斯时代起,希腊的自由民主派就主要是一些西化的先进知识分子和他们的社会下层支持者所构成。
而国王保皇派和冷战时期的独裁军政府,这主要得到富人的支持。
这个是个很有意思的现象。
这和传统马克思主义所谓的资产阶级民主说,马克思主义总是说西方的民主是资产阶级民主,资产阶级最喜欢这个。
那么我们现在很多自由派的朋友当然不是马克思主义者,但是他们也经常讲,要支持民主的主要是中产阶级。
他们讲的中产阶级很多人认为那就是所谓的企业家之类的。
他们是很不重视这个底层的,我们的一部分有自由派朋友。他们总认为民主是要靠中产阶级,但是希腊民主化的途径是很不相同的。
其实一开始就是这个样子,在1887年,在1887年,维尼泽罗斯在他的家乡克里特岛议会里头形成了一个民主派的团体,后来就成为自由党。
这个党除了他以及比他更老的民主政治家也是个知识分子,米佐塔基斯。这个人在希腊很有名,他的世代都是著名的政客。米佐塔基斯的儿子孙子和曾孙都曾经在政治上活跃过。
他最老的这个米佐塔基斯就是跟维尼泽罗斯一起搞自由党的。这个党是他们三个知识分子拉起来的,包括维尼泽罗斯、米佐塔基斯还有一个律师,就是齐奥塔基斯。
这个党成立了一个八人委员会,除了这几个人米佐塔基斯不是,没有参加这个委员会。除了维尼泽罗斯和齐奥塔基斯以外,其他六名成员全部都是底层劳动者。
其中包括一个矿工,就是迪亚奇迪斯,一个随手,就是轮船上的海员,彼尔托斯,一个矿工,轮迪斯,还有两个矿工,就是阿里卡夏斯和卡费奇达基斯,还有一个裁缝。
这个党的成员大部分的委员会劳动者也占了一大半。实在的,这个和中共和很多国家的共产党反而形成很鲜明的对比。
大家知道,包括中共在内其实都没有几个工人。共产国际曾经批评中共这一点,说你传世一些知识分子,就没有工人,然后说你一定要发展工人,然后按照共产国际的指示就发展了什么顾顺章,什么向宗法,这些人,结果这些人都不成气候,都叛变了。
那么中共上层都是知识分子,下层都是农民,反而是希腊的自由党,如果你仅看成员的话,它就是一个无产阶级政党,因为它的大部分成员都是劳动者,尤其是矿工、随手这两个人最多。
当时希腊的主要经济执着在十八世纪末期和十九世纪前期,希腊经济的主要执着就是海上运输和矿药。
当时希腊的穷人支持民主,这是一个非常有意思的现象,它还不是支持共产党,就是支持自由民主派。
所以你在希腊讲民主,你如果只注意中产阶级,那就是根本,希腊也没有人提什么中产阶级。
而当时在克里特岛上与自由党对抗的,就是与维尼泽罗斯这些人对抗的保皇派,当时他们也有一个亲人委员会。
除了维首的卡皮纳吉斯,这是一个医生,还有一个叫帕纳加尔,这是一个教师,这两个人是知识分子。
其他的五个人都是富商,其中有两名是伦传公司的传统,有四名是贸易商人。
所以在那个十九世纪末,当时希腊刚刚出现自由党和保皇派的对抗,大家知道后来到了一战前夕,发展成持续二十多年的国家大分裂。
甚至出现了两个政府。
那么这个双方,你可以看得出来,他们在阶级政治中是有他的很显著的特征的。
当时希腊人把自由党叫做什么呢?叫做赤脚党,说这些人都是没有鞋子穿的。
讲的简单点就是穷人。
而那个保皇党叫什么党呢?保皇党叫做叫车党,就是卡里克棍。
赤脚党就是希腊人的互普里谭,叫车党就是卡里克棍。
卡里克棍的叫车党不是现在我们讲的那个汽车叫车,而是那个马车叫车。
其实就是豪华马车了,因为在十九世纪末二十世纪初,当时还没有汽车的。
我们这里讲的叫车是指豪华的四轮马车,讲的简单点就是当时富人的象征。
那么那个保皇党都是做豪华四轮马车的,而那个自由派都是一些光脚压的劳动者。
所以这个是一个希腊民主很有意思的一个现象。
那么当时在卡里克棍岛上,那个自由党和保皇党的对立就被叫做赤脚党和车党的对立。
这可不是一个意识形态的说法。
实际上我刚才已经讲了今天意识形态讲的无产阶级阵长,其实倒并不一定是无产阶级构成的。
而且我们知道,尤其是东欧,大家知道东欧像波兰的民主就是工人搞的,传接工会。
那就是如果按照我们的意识形态,他们主张资产阶级民主,但是他们传是工人。
而波兰的共产党搞是工人普遍反对的。
其实希腊也是一样,希腊也是工人要民主,老板反而不太喜欢民主。
这是为什么呢?这是和当时希腊的国际政治以及它的经济条件是相关的。
当我前面已经讲过,希腊那个时候,它的经济是一个很不发达的国家,大部分的人口还是农民。
那么它的近代经济其实主要当时是两块,一块是矿业。
从古希腊开始,矿业就比较发达,它的铜、银都比较多,老粮、银矿在古代就很出名。
克里特早当时也是矿山著城的,一个是矿业,另外一个就是海上运输,这也是希腊的老传统了,希腊从古代就是那个海运很发达的。
到了近代,我们知道现在一讲希腊最有名的就是所谓的传王,希腊当时的海运包括造船业都很发达。
而这两个行业都有一个特点,尤其是海运业,你要靠国家的力量为你开辟航路,为你争取海外市场,因为这个海运是不可能自主的。
海运是一定要在国际市场上搞的,而你在国际市场上搞就需要有个强大的国家,需要铁万,需要为你在开培海外市场围固你的海外权力上,海外权限上,需要很强硬,而且需要跟主要的发达国家有很密切的往白,有很密切的人员。
这就是当时的保皇派,当时的希腊国王以及希腊的国王政府。
而这个时期,也正是因为当时希腊的国王以及非宪政的政府,因为当时民主自由都很弱,人权也不发达,劳工也没有什么权力。
所以当时的希腊的劳工也是所谓的低人权劳工,当时的工会也是受到打压的,包括农民也是属于弱势阶层。
这些阶层当然,当时的希腊民主派就比较注意做他们的工作,因为那些希腊的那些寡头都不支持他们,他们当然就只好去寻找下层的支持。
所以他们是具有关系的。
这也可以解释,后来在二战以前,曾经有一个时期,维尼泽勒斯跟希腊共产党的关系都很可以的。
所以像我上次就提到,当时有所谓的维尼泽共产主义说法,有当时自由派和共产党签订的合作协议等等。
而这个协议反过来又加深了富人对希腊自由派民主派的疑虑。
我们支持你搞民主,你搞民主上来了,你就要打土豪分田径,那怎么办呢?
所以他们当然就对维尼泽勒斯这些人有更大的疑虑,所以就会有那种寡头主义倾向。
倾向于我们现在讲的所谓的威权政治。
那么后来到了,这个当然和希腊内战也有关了。
希腊内战之所以现在不太提一个很重要的原因,就是现在希腊的自由派、希腊的民主派,
由于我刚才讲的这个历史原因,他们并不太反共。
所以他们不愿意把这个内战失败的一方描写的,说他们是十大林分子,什么什么什么,太不堪。
那么当然他们也不可能站在共产党的立场去肯定这个当时属于共产国际背景的这种。
所以他们当然就互相都不提了,何况他们都有被出卖的停利。
那么但是有一点是可以说的,就是希腊在战后,我们知道战后由于那个西共的彻底失败,
又由于当时冷战条件下,美国毫无疑问是把反对苏联当作第一位的,支持民主。
那么在和那个苏联相对抗的情况下,只是第二位的。
那么两派相权取其轻,他们愿意支持反苏的威权政治,那么在希腊也是一样。
所以在50年代,在那个希腊共产党在那个内战中失败以后,美国是支持希腊的右翼军人政权的。
而且我们可以说,当时希腊的右翼军人政权也确实是一个,我打一个不好听,不太确切的比方,是一个改革开放的政权,或者说是一个邓小平式的政权。
他虽然专制,但是他搞改革开放,向西方敞开,那个经济上是开放的,而且也得到了当时,因为他是加入了第一批的北约成员,他是西方的盟国,那么西方也是愿意向他投资。
所以在那个右翼军人政权掌权的这个时期,以及右翼军人掌权和那个中间有过几段短时的民主的这个时期,希腊出现了近代以来最高速的经济发展,这就是所谓的希腊经济奇迹。
从这个角度讲,希腊的历史有点像我们的那个改革开放以后的那一段历史。他出现了一个希腊经济奇迹,从1951年到1976年,也就是基本上是军政府统治的这个事情。
希腊经济增长了五倍,它的平均增长率达到7%,尤其是在50年代经常是达到10%以上。
那么这个时期,希腊除了航运业和那个矿业以外,它的制造业也有很大的发展。
今天我们知道,希腊的制造业是衰落了,因为它的那个高工资、高福利和整个欧洲一样,制造业是很困难。
原来制造业很多,希腊的制造业都转移了。
那么希腊现在除了航运,除了港口造船,那个海洋运输,船王还是很多嘛。
资卖就是服务业、金融业和旅游业,它的那个制造业的地位相对而言,是处在所谓的驱鸿业化的这个过程之中。
但是即使是今天的希腊,其实与很多人的想象不同,我们到了希腊以后就发现,这的确是这样。
很多人都设想,希腊是一个靠旅游立国的。
实际上,希腊的制造业从业者的比例,含是在欧洲比较大的。
这也是反映了,希腊其实也是含是不是太发达。
所以它的那个工人的工资在整个欧洲不算太高,所以还能够支撑一定的制造业,那么在以前就更是这样。
我们不要一谈,希腊就说它是搞旅游业的。
希腊现在制造业工人的比重在整个欧洲、在整个欧盟都算是高的。
当然更高的是那些东欧、那些新加入的国家,那基本上可以说,在整个现在的欧洲是越相对而言比较穷的国家,工资水平比较低的国家,制造业就更发达。
那么在我前面讲的希腊经济奇迹这个时期就更是这样。在这个时期,希腊的经济增长率很高。
从那个50年代到70年代中期,它的经济增长了五倍。当时有人说这个经济增长率仅次于日本,甚至50年代它还高于日本。
那么在这个经济的土匪猛进期间,当然也带来了很多避病。这个是我们非常理解的,因为我们中国也有类似的问题。
老公权益不太注意,在靠着低人权优势的吸引外资来进行发展外向型经济起飞的这个阶段,往往会出现社会比较腐败,下层比较贫富分化很严重。
下层的怨言很多,对社会不公平的指责很大,就是这样的一种现象。
那么这个就使得整个希腊有一种比较强的排斥富人的心理。反过来讲,也会使得希腊的整个富豪阶层、整个富人阶层对军政府之间就会有一种更强的共生关系。
那么这个关系当然对后来的民主化过程也是很不利的。那么这个不利包括在两个方面。
一个方面就是当然在政治上会不会发生那个比如说民主了以后才取很左的制度导致他的企业家感到危险呢?
会不会出现那个资本外逃啊?什么这一类的事呢?
那么另一方面就是那个希腊的富豪阶层,什么传王啊,什么什么之类,他会不会利用自己的影响力打压民主化进程呢?
那么关于这一点,这里我要讲的,的确是希腊民主化过程中的一个很大的问题。
这个问题之所以得到化解,其实很重要的因素还是外来的影响,因为希腊毕竟是个小国,他的民主化过程受到以美国为代表的整个西方主要民主国家的很大的影响。
而西方民主国家在那个时期,就是在这个50年代、60年代、70年代的时期,基本上都是福利国家。
所谓福利国家就是说一方面劳动者的社会保障有达到了很高的水平,有比较发达的工会。
但是另一方面产权保护也是非常搞得非常之完善的,这个时期是不允许你搞。
是可以搞再分配,可以搞高税收高福利,但是对企业家的权利也是要保障的,不可能有侵犯企业组的财产,随便没收,整地拆迁。
把富人当作诸一样的养肥了宰,像这样的事是不可能发生的。
在这种背景下,尤其是在70年代地中海之村的时候,因为当时苏联对西方的威胁也已经是过去了。
而且这个时候,希腊采取了非常之清美的立场。
我们知道早在右翼军人独裁的这个时期,因为当时美国对于北约对于东南翼,就是巴尔干这一块地方,主要就是两个国家,一个是土耳其,一个是希腊。
这两个国家在战略上是非常重要的,因为正好卡着黑海海峡,而苏联进出的海上力量要进入大洋都是要经过黑海海峡的,才能够进入地中海的。
所以,西方非常重视希腊和土耳其。
而相对而言,土耳其是一个穆斯林国家,同时它又是一个还没有完成民主化的国家。
当然,土耳其的民主化就比希腊更复杂,希腊现在已经充分实现了民主化已经四五十年了。土耳其最近还在开倒车。
所以,对于北约而言,希腊是一个比土耳其更可靠的盟友,尽管它当时还不是民主的。
尤其是在六七十年代中东动荡不安的时候,中东先后发生了截至1973年的第四次中东战争,先后发生了四次中东战争。
发生这四次中东战争的时候,苏联都是支持这些阿拉伯国家,而美国是支持以色列的。
美国支持以色列要从空中提供支持,就要经过爱琴海,经过地中海东部。
地中海东部的这两个北约成员国,土耳其因为是穆斯林国家,它跟阿拉伯国家有中调上的联系,所以它往往比较为难美国,比较为难那些支持以色列的国家。
而希腊在这个方面,对美国飞机开放领空,提供基地,对以色列进行支援,这个方面是非常积极的。
这个当然,从一方面来讲,延长了军政府的寿命,因为美国还是支持它的。
但是另外一方面,它也导致美国也好,西欧国家也好,对希腊内部的民主化的进程提供的帮助就更多。
一个很重要的就是让希腊加入欧盟和欧元区。靠着欧盟和欧元区的力量,使希腊很快的建立了高福利制度。
而且,希腊建立的高福利制度还是一个低税收高福利制度。也就是说,希腊的富人没有付出高税收,但是他的穷人得到了高福利。
靠这个主要是外界的帮助,尤其是欧盟的帮助,使得希腊成功化解了寡头主义和民粹情绪之间的尖锐对立。
希腊在六七十年代曾经是一个罢工,非常活跃,劳资冲突很紧张的状态。但是到了八十年代以后,一方面左翼政党都已经合法化了,包括习共,包括泛息社运。
他们代表穷人,代表劳工阶层,争取到了很多福利。另一方面,以卡拉曼利斯为代表的自由派势力,尤其是经济上的自由派,他们也成功地维护了企业组的利益,避免了高税收。
因此使得希腊一度非常紧张的上层寡头倾向和下层民粹情绪之间的冲突,得以化解。
但是这么一来,它也造成了另外一个问题,虽然在政治上化解了这两个东西,但是在经济上却造成了今天在欧盟中的一个非常尴尬的局面,就是现在的希腊是欧洲的债务危机。
它就是靠欧洲支撑希腊的预算,讲得简单点就是靠欧债。结果就会造成希腊现在的这种局面,债务危机非常严重,而且化解非常困难。
这就造成了不仅是希腊的一个问题,也是一个欧盟的一个问题。由此又导致了一个现象,就是希腊现在没有人能够解决问题,但是终止好像特别善于解决这个问题,这就是我前面讲也曾经提到过的。
现在,希腊共产党在2016年召开的二十大中就专门讨论过所谓的中国帝国主义的问题。他指的就是中资在比罗尔夫斯岗打压工会。中资的那个主持者在意大利就是以对付工会著名的,所谓的工会杀手。
到了希腊也是这样,所以他还是留下了一些问题。不过,这个问题只是表现在经济层面,在政治上并没有表现。我觉得是希腊非常幸运的一点。
而这个幸运主要是因为希腊处在欧盟这个环境中处在美国西欧对它有巨大影响的这个过程中。
那么他的这个寡头主义和民粹主义互相极大造成的危害,在很多类似的国家,就是由于威权主义加低人权优势导致的高经济增长的这个时期,经常会导致一些很麻烦的问题。
包括我们通常讲的拉美病和这一点也有关。那么这个事情也是我们在民主化过程中非常需要关心的一件事。
那么关于这个希腊民主化的这个第四讲,我就讲到这里。
最后我下来我们可能要讲一些就是古希腊的这个事儿,古希腊的民主。
虽然我们可以说它和今天的希腊民主化没有直接的关系,这个是文化决定论是不能用来解释希腊民主化的。
但是如果要讲西方历史,如果要讲西方民主的整个长过程的演变,当然关于古希腊的民主,我们也有很多可以讲的。
那么以后我们这里大家介绍。那么今天这个希腊进现代的民主化进程我们讲完了,这个过最后我给大家唱一下那个希腊的国歌叫自由宋。
这个也是希腊经历了150多年的民主化历程的他们追寻自由的一个这个这个这个这个过程的一个标志。
我们从前认识你像神明一样的父少,从你善良的眼睛和你光明的剑锋。
只有我们的影音你是居而又父生,因为我们慢慢会重新一次次地了影着你。
只有万岁只有万岁只有种是居而父生,只有万岁只有万岁我们终于拥有你。
这首歌不断强调的就是这个自由种是居而父生。
这实际上也是希腊人在近代争取自由的150多年中不断的经历挫折,不断的经历坎坷,起起伏伏的这个过程的一个概括。
我们虽然跟希腊在文化、在历史上有很大的区别,但是这些事情背后的一些因果关系我觉得都具有普世的意义,对我们都有很多的启示。
我講到這裡