我就是想要你做我的小姐
據說藍左朋友一般都認為
美國的立國資本是普世價值
而紅右則認為是基督福音
前者也可以叫做啟蒙
後者也可以叫做啟示
據說前者只能導出市場經濟和民主政治
而後者才能推出新教倫理
而新教倫理被認為是北善之先
比市場經濟民主政治都更為重要
那麼這麼一看
顯然前者強調的就是制度
因為市場經濟民主政治都是制度
而後者就比較文化決定論
因為大家知道什麼宗教
什麼什麼
尤其是什麼新教倫理
一般都認為是一種文化因素
那麼大家都知道我一直反對文化決定論
僅僅就此而言我肯定是贊成前者的
當然了現實沒有那麼簡單
實際上我認為就這一次的大選而言
無論是在美國還是在中國
實際上發生的爭論中
除了極少數的純學者
雙方大部分人其實都有世俗利益的驅動
否則就很難理解正如我後面要講的
美國黑人中新教徒的比例
其實是明顯高於白人的
但是一些本身未必就信新教的
華紅右卻非常仇黑
而反川更反普世價值的
而反川更反普世價值的華極左
那更是多了去了
一般來講我覺得普世價值既然是普世的
就不能說它只是西方文化
當然更不能說它僅僅是新教倫理
儘管在歷史上
首先建立成熟的市場經濟和民主政治
在一些地區率先落實了普世價值的
的確是西方人或者新教徒
但是無論什麼東西
發明者可能只有一個
嚮往者卻可能是變天下的
發明飛機的其實就是萊特兄弟
當然學者也有些人有別的
也提出別的人
這個我不想講的太具體
總之發明飛機的人就那麼一些
就是那麼確定的幾個
但是想飛的人卻遍及古今中外
不能說沒有發明飛機的人
就不能坐飛機開飛機造飛機
也不能說沒有發明民主的人
就不能想民主爭民主搞民主
更何況從另一面說與普世價值
對著幹的西方人或者新教徒也不少的
德國納粹和美國3K黨的成員
就是以新教徒為主的
當然了你可以說他們不代表新教文化
但是人家同樣也可以說
比如史達林不代表中正教文化
張獻忠也不代表儒家文化
松錦慈庚也不代表菊與刀
本拉登也不代表穆斯林文化
這些都是可以說的
那麼還有些人他老問我
你說你反秦制
但是秦制存在2000年
這不是中國文化支撐的嗎
我說拜託啊
秦始皇被中國人罵了2000年
連毛澤東都是這麼抱怨的好不好
連毛澤東都知道他要做現在秦始皇
就得迫使舊
就得與舊思想舊文化舊風俗舊習慣
實行徹底決裂
那麼我們這些反秦制的人
為什麼也要跟他學
非得跟中國文化決裂不可呢
當然我要講反秦制也是需要啟蒙的
而且這個很難
需要批判專制思想
秦制有強大的專制思想支撐
包括罵秦始皇的劉邦
其實也是一腦袋專制思想
批判專制思想專制觀念非常重要
我其實也是一直在做的
從古代的法家
一直到現當代的很多
為專制辯護的思想
我從來沒有說過思想觀念不重要
當然決定與否是另一回事了
我反對一切決定論的
這一點我已經講過很多
我現在就不再多講了
但是文化是什麼呢
思想觀念是非常重要的
但文化是什麼呢
這個文化這個概念
我覺得最大的問題就是
它的定義不但複雜
而且很多定義之間
存在著嚴重的邏輯矛盾
這還不要緊
只要你選擇了一個定義
而且始終堅持就可以
要命的是很多人老在
邏輯相悖的許多定義中猶疑
許多人老在邏輯相悖的許多定義中猶疑
搞得他們自己也說不清楚要表達什麼
我始終堅持選擇什麼是文化
能否選擇是制度
我想往的是能夠包容各種無防他人的選擇
比如選擇拜耶和華
還是拜安拉孔子或者梵天
選擇吃豬肉吃牛羊肉吃素還是什麼都吃
是讀聖經讀古蘭經還是讀論語
是過聖誕節春節魚夜節還是開齋節等等
只要一種制度能夠包容人們的所有這些選擇
我就喜歡這種制度
我拒絕那種不准別人選擇的制度
至於選擇什麼文化
我自己當然是有主意的
但是別人愛選什麼選什麼
蘿蔔白菜各有所愛
只要他不禁止我選擇就可以了
但是我這麼說的時候一直有朋友抬槓說
制度與文化不可分隔
能否選擇不僅是制度
它也是文化呀
我說是的
有一類定義就是把文化和制度捆綁的
比如馬克思主義
他從來不講什麼中國文化
西方文化
印度文化
阿拉伯文化等等
因為他不是以民族來劃分文化的
他只講進步與落後
他講的是奴隸制文化
封建文化
資本主義文化
社會主義文化
當然還有更多
比如法西斯文化
專制文化
民主文化等等
如果你要堅持這種定義
那我當然是主張文化有優劣的
我贊成民主文化
自由文化
反對專制文化
法西斯文化
但是按照這種定義
你就別給我講什麼中國文化
西方文化了好不好
因為不管在中國還是西方
主張自由民主我就支持
主張專制法西斯我就反對
那不就得了嗎
至於我愛吃豬肉
還是愛吃羊肉
過春節還是過聖誕
那完全是另一回事好不好
總而言之
你可以按一種定義
把文化和制度綁定
那麼這個時候文化當然是有優劣的
因為制度是有優劣的
但是你也可以按另一種定義
把文化和民族性綁定
就是一個民族一個文化
那文化當然就是無優劣的
因為如果我們說民族性是有優劣的
那不但政治不正確
事實也不正確
中國有林昭也有鄒小平
西方有耶穌也有猶大
而且這種說法對我們的追求也毫無好處
因為文化與制度綁定的話
那麼我就可以理直氣壯地
為好文化好制度而奮鬥
文化如果和民族性綁定
我也可以理直氣壯地
為好制度下的文化多元而奮鬥
但是如果民族性和制度綁定
如果把民族性和制度綁定
假設A族只配列的制度
B族才配優的制度
而且萬古不易
江山易改本性難移
那你就只能期望來世投胎
X族才能指望深合在別的制度中了
此生批判現行制度還有什麼意義呢
所以在我看來
文化或者與制度綁定
或者與民族性綁定
兩者中你持任何一種定義都可以
但這兩種定義是矛盾的
你不能同時持有
更不能跳來跳去
一下子這麼定義文化
一下子又那麼定義文化
因為如果你把文化既綁定了制度
又綁定了民族性
那你實際上就是用文化這根繩子
把民族性和制度給綁定了
這不僅有害於我們目前的努力
當然了有害於我們的努力
這不是一個學術的理由
但是學術的理由我認為是更充分
因為它首先就不只是基本事實
而這是作為學者需要強調的學術理由了
而我在這次大選中
在這次大選中的評論中
我覺得有一些華紅又朋友
就更極端了
他們不僅強調文化決定論
甚至還把文化與種族、宗教
這兩種身份都綁定了
有些朋友非常喜歡張口閉口說
白人新教倫理才是美國立國之機
於是BLM運動與天主教與無神論等等
似乎都是摧毀美國的大鱷
但是我給大家講一個基本事實是什麼呢
美國黑人中的新教徒要占到78%
而白人中的新教徒只有48%
同時白人中的無神論或不可知者多達24%
黑人中卻只有2%
換句話說美國黑人比白人更信上帝
而白人比黑人更世俗
其實我覺得這也很好理解
這與黑人更為貧窮和教育水平低是有關的
在這方面其實反而是白窮人或者紅脖子
在這方面倒與黑人更相像
他們信上帝的更多
信新教的也更多
同時新教對白人的影響也不如對黑人
我現在問了這些華紅又朋友
如果他們真認為新教或者尤其是信新教無比的重要
他們為什麼還那麼反感黑人呢
如果他們認為美國的希望在於白人的優勢
他們就不怕白人比黑人更可能毀滅新教這個立國之本嗎
這個問題可能更複雜
說美國私人媒體是受民意和市場主導的
我曾經這樣講過
但是提問題的朋友說
現在95%的主流媒體支持拜登
而47%的美國人支持川普
主流媒體情願在50%的市場上爭奪受眾
也不去開發那47%的市場
說明供求的商業規則對私人媒體已經不起作用
他們堅持認為政治底線的重要性超過了對市場的追求
為什麼會這樣呢
他們的價值判斷是否也不可避免的超於事實判斷呢
媒體除了第四權也是民主社會博弈的陣地
如果95%的媒體只代表50%的民意
那另一半的話語權就被限制
民主博弈又如何正常進行呢
美國主流媒體是否對社會撕裂也有責任呢
這是困擾很久的問題
這個問題我還是要說
為什麼主流媒體不去迎合挺川的受眾
確切回答這個問題需要專門研究的
我並沒有這個能力
但是我覺得說極左操控媒體
這個說法在證據上和邏輯上都明顯是不成立的
那麼既然極左操控的這個說法不成立
那麼在邏輯上可能有的答案無非就是兩個
第一個是說美國主流媒體確實不像這邊經常攻擊的資本主義媒體那樣唯利是圖
他們的從業者還是堅持自己的價值觀的
這就是所謂政治正確
如果政治正確不涉及權力打壓就像某國那樣
而是確實處於每一個人自己的自由判斷
我不認為這有什麼不妥
政治正確成為一個貶義詞
這個貶義詞如果是涉及到權力打壓
我覺得那是不僅是貶義了
那就是罪惡了
但是如果政治正確是處於每一個人自己的自由判斷
不去打壓別人
他就按照他自己認為的政治正確走
我覺得這沒有什麼不妥的
那麼在這種情況下
迎合不正確的受眾哪怕有利可圖
他們也拒絕這樣做
那麼考慮到川普的確比較大嘴巴
經常講一些令人反感的出格的話
媒體對他有成見也並非不可理解
就不願意支持他
認為他不正確
如果這個不涉及到權力打壓
我覺得這個無可厚非
真正要改變這種狀況
我想川普是不是也應該反省一下
他為什麼老要這個樣子呢
第二當然這個理由就是
這是第二個原因
是可能的第二個原因
那就是迎合挺穿受眾確實是無利可圖的
比如說
比如說如果美國的紅脖子確實就習慣
習慣於只看手機不買報
那報館基於盈利考慮
就放棄了對這份受眾的迎合
這也符合資本主義媒體的邏輯
不是嗎
他就是唯利可圖嘛
你不買他的報他當然就也不去迎合你
當然有可能這是等於是惡性循環了
你不買報或者你買報少
他就不在乎你
那麼他越不在乎你你就越不買報
這可能是真的是有這個問題
那麼以上我講的這兩種可能確實是各有利弊
但是這都與受極左操控無關的
如果按照前一種可能
只能說這些所謂的主流媒體確實是天真的可愛
所以為了自己認為的正確就寧可不賺錢
而川普也應該反省一下自己為了不招人再見
而按照後一種說法
唯利是圖未免有點庸俗
但是在市場經濟下也無可厚非
本來自由媒體之所以能夠不為權勢趨
什麼叫做自由媒體呢
自由媒體就不是誰的權力大就聽誰的
不是屈言覆事有奶便是娘
那麼自由媒體為什麼能夠不在乎權力呢
其實從來都有兩種動力
一種動力就是唯利是從
一種動力就是唯利是圖
有些人他就是指認真理所以你操控他很困難
有一些人他就是唯利是圖
所以他對政治權力就是不在乎
他就願意迎合受眾
所以我覺得這兩種可能我剛才講的兩種可能
可能各有弊病
但是這和操控都是不是一回事的
那麼這兩種弊病該怎麼解決呢
首先我要說世間並沒有時傳時美的事情
不僅是現在言論自由從來就不能保證
每個階層每個人都能同等的發生
並非只是今天才是如此
我們只能說相對於言論管制而言
言論自由更為公平而已
其次假如紅脖子們的訴求不是暫時的現象
假如紅脖子們的訴求並不是暫時的現象
那麼市場與民主終究還是會給他們發出聲音的
比如非常規的媒體
終究還會給他們表達意志的渠道的
比如投票等等
2016年川普能夠當選
不就說明了這一點嗎
再下面一個問題
他是根據我原來提出說川普廢除TPP
我認為是個很糟糕的
我認為他是做的很糟糕的
在這一點上
那麼有個朋友就提問說
如果某些國家加入了TPP
但照樣耍賴不遵守TPP的規則
該如何處置呢
WTO就是前車之鑒
如果某些國家加入了TPP處罰他時
他就立刻退群
TPP各國是否還能對他進行追責
如何追法律還是熱戰
回答這個問題
其實我覺得首先就要搞清楚一件事
就是TPP和WTO到底有什麼區別
中國究竟在什麼意義上違反了WTO的規則
或者說現在搞成我們現在這種狀態
究竟是中共不遵守WTO的原因
還是WTO本身就有一些
WTO的規則本身就有一些問題
這裡我首先要講事實上沒有萬無一失之計
我當然不能說TPP就一定能夠成功
我也不能回答加入了TPP以後
如果還耍賴那究竟怎麼辦
因為這些事情我覺得是車道山前才有路的事情
現在根本就沒有這些東西
但是我這裡要強調的是
相比起很多條款專門針對低人權優勢的TPP
WTO不但沒有人權方面的訴求
反而很多所謂的市場門檻
是用來限制福利國家的
鼓勵血汗工廠的
而且當時所謂的談判
主要就現在這種對中國體制不但無害
反倒有利的條件中
那些真正能夠提高中國人權的市場門檻
反而沒有人在意
這裡我要講的就是文化思想類產品的自由貿易和破除比例
比如說你中國可以在美國賣人民日報
或者環球時報
那麼美國是不是也可以在中國賣紐約時報呢
這種真正能夠提高中國人權的市場門檻
比如說有些市場門檻
思想文化類產品的自由貿易和破除比例
應該說根本就沒人管
甚至以法國為代表的一些西方國家
還從所謂的文化多元主義出發
在WTO規則中設置文化例外條款
這是我們很多人都沒有注意的
這個WTO規則實在是有問題的
這個規則就是法國那些人才要抵制英語抵制什麼
於是就規定文化產品貿易可以設置保護壁壘的
那麼他們跟中國談判到底是談什麼呢
你要瞭解一下中國入世談判史
這個我是做過一些瞭解的
而且我跟一些西方談判代表是聊過的
我後面提到的那個鮑羅加曼定就是一個例子
那麼當時一些西方國家對中國的認識
含停留在概念上的社會主義上
認為所謂社會主義就是過分的福利國家
就是不顧市場原則而過度的保護窮人
西方的社會主義的確是這樣
但是他們認為中國的社會主義也是這樣的
那麼為了減少這種他們認為的社會主義
中國加入WTO的談判中最耗時最費力的談判是什麼
大家想想是什麼
我要告訴大家不是現在很多人講的什麼知識產權
什麼對國企的補貼等等
中國當時加入WTO的談判中最耗時最費力的
是關於減少對農民補貼的中美談判
這個當然是有原因的
事實上在中國加入之前
從1986年GOT發起烏拉圭回合談判
到WTO成立以後的多哈回合談判
國際貿易中最難談的就是農產品自由貿易
美國與歐盟日本那些具有保護農民傳統的福利國家
在這個問題上長期糾纏至今
而在中國入世談判那幾年裡
美國對中國要求的最厲害的一個說法
就是一直要求中國降低對農民的補貼
說實在的當時我就覺得啼笑皆非
中國補貼過農民嗎
當時美歐談判中美國是居於強勢的
在美國的要求下WTO確立的農民補貼上限是5%
就是對農民的補貼不能超過5%
但這個規定限於發達國家
發展中國家就可以放寬到15%
那麼當時中國就要求享受這15%的發展中國家標準
而美國認為中國的農業總量超大
高補貼會衝擊國際農業市場
因此要求中國接受5%的限額
結果經過長達幾年的艱苦談判
中國終於同意降到8%
也就是說距離美國的5%只差3%
但是距離中國的要求卻退讓了7%
也就是說當時美國認為是他的勝利
歐盟也認為是中國屈從於美國
並就此與美國達成了協議
當時歐盟認為中國是向美國投降
在2000年我見到當年烏拉圭回合歐盟首席談判代表
就是鮑羅·蔣萬定
實際上應該叫鮑羅·張萬亭
中國人有的人把它翻譯成鮑羅·陳文廷
中國人有的把它翻譯成鮑羅·張萬亭
這是一位天真而倔強的越藝法國老社會黨人
他是一個越南人
關於他的故事其實我可以專門寫一篇文章的
他是一個越南裔的
很小的時候就到了法國
在法國長大就當了很大的官
他是社會黨人
後來在社會黨政府期間成了歐盟的談判代表
鮑羅·陳文廷是一個沒良心的資本主義的激烈的批判者
當時他已經退休了
但是他非常不理解的抱怨說
他說我們歐洲雖然是資本主義
但我們有良心
還知道保護弱勢的農民
你們中國是社會主義
在保護農民方面我們本來想與你聯手對抗美國
怎麼你們竟然比我們還
我們本來是想和你們聯手對抗美國保護農民
怎麼你們竟然比我們還順從於美國呢
你們保護弱勢者還不如我們嗎
這麼低的補貼額你們怎麼能接受呢
毛澤東時代你們不是曾經堅決反美的嗎
我們倒也認為中美不應該對立
和美國搞好關係是對的
但是你們怎麼在這麼重要的國際談判中
站在美國一邊
而不站在我們一邊呢
所謂我們就是指的主張保護農民的左派
是吧
那麼我當時就反問他
我說那麼你知道中國堅決反美的那個時候
對農民的補貼是多少呢
現在在對美國又讓步了多少呢
他說他就很遲疑
因為他根本不知道
他說多少啊
總會比資本主義的發展中國家
那15%的限額要多吧
我說我告訴你
那個時候的中國農民
如果能夠享受到0%的補貼
他們已經就是富從天降了
他們已經就是大喜過望
富從天降了
你不知道中國歷來對農民的補貼
是低於0%的負數嗎
你不知道中國歷來是從農民那裡挖取原始集累
來供給城市和工業的嗎
中國為此餓死了幾千萬農民你知道嗎
那個時候對農民的補貼其實不會高於負20%
現在中國接受的正8%
你說是對美國的讓步
只怕是在你們這些天真的好心人的影響下
中國開始對自己的農民讓步吧
說實在的保羅陳文廷目瞪口呆
完全聽不懂我到底是在講什麼
當然可能有一部分原因是翻譯翻譯得不太準確
但是我覺得最主要的不是這個
我覺得這不是翻譯不好
而是他從來只知道有過分保護農民的社會主義
是他所理解的社會主義
比如歐洲的社會主義
他從來只知道有過分保護農民的社會主義
和不保護農民的資本主義
他完全不能理解還會有過分掠奪農民的某某主義
其實我心裡清楚
當時中國之所以不接受5%的所謂皇鄉補貼限額
一定要把限額弄高一點
根本不是基於經濟上的考慮
更不是真的要補貼農民
而就是要爭得政治上的發展中國家名分
因為你接受了5%你就有發達國家之嫌了
為什麼要這個名分呢
因為我們希望在WTO舞台上代表南方國家出頭
但是制定WTO規則的那些西方傻左或者傻右
我覺得他們的左右都很傻
我這裡講的傻是指他們理解我們的體制邏輯而言
不管是左派還是右派都很傻的
至少在那個時候是很傻的
現在他們在逐漸逐漸明白過來
但是我覺得已經有點晚了
制定WTO規則的那些西方傻左和傻右
根本沒有理解這些
傻右的邏輯是什麼呢
他們認為市場經濟本來就不應該有補貼之說
但是發展中國家的農民太可憐了
因為他們是窮國中的窮人
太弱勢了多補貼一點也可以吧
但是我們發達國家就不應該補貼了
而傻左的邏輯是什麼呢
傻左的邏輯就是天下的窮人都應該照顧
窮國的窮人要照顧
富國的窮人
比如說法國的窮人就是法國的農民
什麼窮國的農民要補貼
富國的農民也應該補貼啊
但是不論傻左還是傻右
他們都不知道還有第三種邏輯
什麼邏輯呢
那就是正因為我們是窮國
不狠狠地挖農民怎麼搞建設啊
當年蘇聯普利奧布拉任世紀有一句名言嘛
蘇維埃經濟的任務
這是他的原話
蘇維埃經濟的任務不是從農民那裡拿的比資本家拿走的更少
而是一定要拿的更多
是吧
這種邏輯就是
我前面已經講過
這種邏輯就是我們對農民應該比資本家更狠
是吧
那麼這種邏輯你說他們白左傻左傻右
怎麼能夠理解呢
所以他們根本就沒有制定對付這種邏輯的規則
那麼你不制定這種規則
不搞全球化還不要緊
因為如果中國不加入
所謂的全球化主要就是美國和歐日的問題
是吧
美國和歐洲日本老在那裡扯皮
談那個什麼貿易規則
但是一旦中國加入了就有問題了
是吧
你搞了全球化
中國也加入了
你又不對付這種邏輯
那你怎麼能讓你的工會工人
去跟那些被狠挖罐了的農民工競爭呢
當然我在2000年講的那番話
已經不太適合今天的情況
那個2000年那個時候
中國還對農民徵收
農業稅三提五統
義務工勞動及累工等等
歧視性的農民負擔
但是後來在2000到2005年的稅費改革以後
這些東西才取消
以後對農民的淨補貼
逐漸由負趨零再轉正
今天應該說
種地的農民已經可以說是享受了正補貼
就是超過了零
是吧
但是強制增地
驅逐低端人口
和對農民工的身份性歧視仍然存在
WTO對此有什麼限制嗎
完全沒有的
WTO只是限制中國不得像歐洲那樣
過分保護農民
這對於一個曾經餓死了幾千萬農民的體制來說
算是一種限制嗎
所以我這裡倒是要真的是要為中國說句話
除了諸如知識產權國企補貼這方面的
等方面一些方面的例外
就入世談判中最關鍵的
所謂最關鍵就是談的最廢事的那些承諾而言
中國還真沒有什麼違反WTO的規定
因為WTO只限制了中國不得過分保護農民
中國曾經過分保護農民嗎
這本身就是一個問題
但WTO從來沒有限制中國過分餓死農民
過分掠奪農民
沒有限制過血汗工廠
沒有限制過增地強制拆遷
沒有限制過強制拆遷
沒有限制過歧視農民工
一句話沒有限制過中國的低人權優勢
而且可以說直到今天
號稱在貿易戰中對華強硬的川普
也沒有提出這種限制
他只是一味提高關稅
說實話這有什麼用呢
哪怕關稅提高一倍
美國的紅脖子就能跟中國的農民工競爭
歐盟所謂的反傾銷更是可笑
價格低於成本才叫做傾銷
中國本來就因為低人權
而造成超低成本
迴避低人權而硬說中國傾銷
有理也變得沒有理了
所以現在真正的問題
不在於中國遵不遵守世貿規定
不在於世貿本身就沒有限制低人權優勢的規定
但是TPP就不一樣了
TPP的協定中
這個時候我覺得西方真的是有點開始悟過來了
TPP的協定中有工會和勞工權益保障的條款
有防止血汗工資的條款
環保條款和NGO、NPO之類的條款
這都是限制低人權優勢的
那麼如果你要問
中國如果違反怎麼辦
這個是還沒有發生的事情
我們沒辦法回答
但是總比根本就沒有這些限制好得多吧
而川普一上台就單方面廢除了
好不容易才談成的TPP
你說他是幫了誰呢?
這裡我還要順便說一下
由於WTO成立的時候
中國還沒有加入
那個時候的規則談判
美國確實比歐盟、日本更有實力
所以形成的規則
總體上是比較偏向於自由市場
而不利於福利國家的互弱原則的
福利國家要保護弱者
那麼WTO總體上來講
是比較偏重於自由競爭
不太互弱的
那麼國際上的新左派
因此抨擊WTO體現新自由主義
這是可以理解的
上述的保羅陳文廷反感WTO
限制對農民的補貼就是一例
但是中國的新左派鸚鵡學蛇
說中國加入WTO就是接受了新自由主義
那就完全是錯誤
那就完全是胡說八道了
現在輪到中國在維護WTO
而美國要脫鉤了
那麼中國那些已經變成官左派的人反倒啞巴了
中國在入世前
長期就對農民實行殘酷的極曲
就是負補貼
毛澤東時代猶勝
這也是新自由主義嗎
這也是WTO限制補貼農民造成的嗎
導致入世以後
中國對農民的補貼由負轉正了
這是新自由主義之功嗎
那當然也不是
我們知道新自由主義原則上是反對一切補貼的
既反對正補貼也反對負補貼
新自由主義就是主張既不互弱也不欺弱
WTO規則中關於發達國家農業補貼5%
發展中國家15%的限額
是說不能超過這個限額
而不是說必須達到這個限額
這其實是民主世界中新自由主義和福利國家兩種品項達成的妥協
而一個國家的補貼能否用足這個限額主要取決於國內的博弈
與WTO並沒有直接的關係
中國種田的農民補貼的由負驅臨再轉正是一個很長的過程
由負驅臨其實從入世前很久就開始了
自從毛澤東時代以後
中國狠挖農民的那種做法就在逐漸的弱化
以農村改革這個意義是存在的
由臨再轉正直到入世以後很久才實現
這個過程的動力是什麼呢
主要是改革時期思想解放以後的那些涉及農民的呼籲
當然坦率地講也包括本人在內
當然也包括農民自身的顯性維權和隱性維權
所謂顯性維權就是1990年代涉及到農民負擔太重有頻繁的群體事件
從那個時代過來的人都知道
所謂隱性維權就是農民負擔太重農民就不種糧了
當時最嚴重的時候一些糧食主產區曾經30%的土地都被拋荒了
這個也是迫使政府不得不改變
當然這也包括當時政府的一些開明的決策
但是我這裡要講迄今轉正的主要仍然是農業補貼
只涉及到種地的農民
而今天中國的戶籍農民大部分已經變成了農民工
他們的低人權仍然是中國模式競爭力的主要來源
而西方自由競爭對抗福利國家這種左右的博弈形成了WTO規則
這種規則其實根本就沒有涉及他們
講得簡單一點福利國家是主張要盡量的互弱
而自由競爭反對過分的互弱
但是兩者都不會導致欺弱的
他們也不會爭論這種問題
因為今天在西方根本就沒有這種問題
當年美國傾向自由競爭,歐盟日本傾向福利國家
他們就WTO規則進行的博弈
也就是反對過分互弱和爭取盡量互弱之爭
在農業補貼問題上就是5%和15%之爭
他們都不會去討論坑農、挖農的副補貼問題
那時中國還沒有參加進來
加入以後他們也仍然沒有理解中國體制的邏輯
這從保羅陳文廷幻想
中國會從歐洲一起爭取盡量互弱
而美國則驚喜於中國會願意放棄過分互弱
就可以明顯看出來
於是他們都沒有考慮防範欺弱
而這會導致什麼後果呢?
我們不妨設想一下
南北戰爭之前如果存在這種所謂WTO規則會有什麼後果
我們就可以知道
眾所周知我以前也講過
南北戰爭以前美國南方奴隸制經濟
由於靠奴隸制的低人權優勢大量出口
擁有很大的順差
南方是力主自由貿易反對關稅筆累的
而北方的自由經濟由於消費旺盛導致逆差嚴重
北方是主張關稅保護反對自由貿易的
假如這個時候南北雙方都加入了
不能防止欺弱允許低人權優勢存在的WTO規則
我們可以設想當時的南方奴隸主肯定會歡迎
我們可以設想當時的南方奴隸主肯定會歡迎這種規則
那麼如果當時南北雙方都建立了這種規則
誰說南方奴隸制經濟不可能打敗北方自由經濟呢
而如果那時的歐洲經濟也是像今天那樣的福利國家
恐怕在美國南方奴隸制面前會比自由的美國北方死得更快吧
顯然如果與欺弱的經濟搞市場一體化
那麼無論是新自由主義還是福利國家都是吃不消的
今天他們好像已經朦朧的悟到了一點什麼
所以美國的藍左紅右其實都對WTO的規則興趣大減
藍左好不容易提出了保護勞工權益的TPP規則
卻被川普魯莽的破壞了
而川普要退出WTO又談何容易呢
因為你破壞了TPP又要退出WTO
那你就不是跟中國脫鉤了
而是跟世界脫鉤了
所以在這個問題上我要強調只是在這個問題上
我從來是同情奧巴馬譴責川普的
下一個問題還是經濟問題
有個朋友說如果不脫鉤的話
某些國家可以持續利用自由國家的創新科技挖牆腳
同時這些國家又有那些自由國家學不來的國家動員能力
只要不脫鉤是否最後一定會劣幣驅逐良幣
這裡我要講全球化和全球供應鏈一體化發展到今天
不是想脫鉤就脫得了的
我在2008年那篇昂納克預言的文章中就講過
東德那種體制可以搞柏林牆
你吸得那種民主體制就是要想搞
你能夠做到誰翻牆就一槍打死嗎
再者了真要脫鉤你就得聯合兄弟們一起脫
奧巴馬的TPP就是這種思路
而川普把盟友都得罪完了
這是想跟中國脫鉤還是跟世界脫鉤啊
這一步川普廢了TPP中國就建立了LCEP
這到底是誰跟誰脫鉤呢
再者就是真的能脫了鉤經濟上是兩邊都受損
誰受損大還不一定
我們很多人說僅就中美雙方脫鉤而言
可能是中國受損大
我是傾向於相信這種說法
但是這僅僅是就中美雙方而言
如果考慮到全球就不一定了
如果中國只跟美國脫鉤
而仍然能夠
而仍然能與其餘的世界包括歐日一起玩
美國卻被世界孤立
那美國的損失超過中國並不是不可能的
當然了考慮到中國體制的形象
這種情況本來幾乎是不可能出現的
但是川普的孤立主義和到處樹敵如果玩的過分
那真的是有可能會創造這種令人難堪的奇跡
而更重要的是對體制演變的影響
中國要是重歸封閉
對於嚮往自由的中國人而言
我認為最大的受害還不是經濟上的損失
而是體制真的可能回到
而是體制真的可能回到改革前
或者如今朝鮮那種狀態
那真是太可怕了
也許有些越壞越好論者
真的有些人就是這麼認為
認為中國的狀況越壞
那麼就越可以讓人要改變什麼什麼
我是不同意這種說法的
有些越壞越好論者會指望
經濟政治的倒退衰敗會導致官兵民反
其實朝鮮納粹薩達姆的例子都證明
在現代暴力專制下民就是被逼死
他們也是反不了的
脫鉤不行
劣幣驅逐良幣的傳球化也不行
那怎麼辦呢
我認為還得靠人權全球化
來實現良智取代劣智
但是這裡就要反思過去民主國家人權外交的缺陷
白右放棄人權外交
而在美國第一的旗號下到處樹敵
我覺得很糟糕
但是白左過去搞的人權外交
又受到熱衷於身份政治的影響
南非對黑人的排斥和隔離
引發了強烈的抗議
某國對本族非本地戶籍的居民
更嚴重的排斥和隔離就沒有人吭聲
南非強拆黑人平民窟引起傳球抗議
某國強拆平民窟驅逐低端人口
卻被譽為沒有平民窟的都市化
這只是因為這些低端人口不信沒有黑皮膚嗎
某國同性戀權利受到西方的關注
但異性婚戀中的嚴重強權干預
卻根本就不是問題
我們中國在異性婚戀自由中的問題就太多了
我在談到什麼慧安女、八千鄉女、夏天三
乃至文革的時候動不動組織上就要干預
你個人問題必須要組織討論
你到底要不要進步啊
諸如此類的
但是這些問題從來就沒有人討論的
禁止墮胎是國際上白左的抗議焦點之一
但是某國更嚴重的強制墮胎卻很少在人權領域被提到
這些缺陷當年在面向蘇聯東歐的時候就曾經有人指出過
如果人權外交只涉及少數民族和若干異議人士
那麼90%的中國人會認為這與他們有什麼關係呢
下個問題請問秦教授原來左派講全世界無產者聯合起來
現在有沒有一種全球精英寡頭、政治寡頭、技術人才、金融寡頭等
在傳球化過程中大量餘力的精英群體聯合起來的趨勢呢
西方的技術寡頭會不會幫助東方的政治寡頭助紂為虐呢
如何看待這種趨勢
我的回答是先不要說全世界
一國內同要素持有人
大家都持有勞動
我們都是工人
大家都持有資本
我們都是企業家
這些同要素持有人能夠聯合起來與對方進行經濟上的討價還價
比如工會與商會的博弈
就很容易在代議制或憲政的框架下進行
但是如果是白窮人和黑窮人在互咬
那麼憲政就很難處理
至於西方寡頭勾結東方皇帝
東方皇權政治上是只有官僚沒有寡頭的
所以所謂的東方政治寡頭這種說法我覺得是不準確的
寡頭政治就是貴族政治
皇權政治下是沒有貴族政治的
西方寡頭勾結東方皇帝這從來就存在的
也不是什麼現在才有的事
當年大蕭條時代
西方向蘇聯大規模轉移產能
幫助了蘇聯的工業化就是一例
否則歷史也不會那麼曲折
但是歷史再曲折它也走到今天了
所以我們還是相信歷史會告訴我們未來會怎麼樣的
那麼下一個問題
新世紀以來西方左派在多國既回不到過去的傳統觀念
現實中又無法找到吸引選民支持的有效手段
你認為西方左翼的問題在哪裡出路何在謝謝你
我的回答是我的觀點已經表達過
無論左翼還是右翼
無論積極權力就是福利保障這些還是消極權力
就是個人不受侵犯等等
今天如果迴避全球性的人權博弈都是沒有出路的
只是在美國國內越來越激烈的窩裡鬥
而且越來越轉移到身份政治領域
那確實就更不是辦法
無論對左翼還是右翼這都不是辦法
好了下一個問題
秦老師說現在的民主黨更向傑弗遜的黨傾向大眾民主
但是從選舉看來
華爾街跨國企業是支持民主黨的
白人勞工階層、白人農場主或者白人中產
大多是支持共和黨和川普的
底層的黑人拉丁裔的大部分是支持民主黨的
從民主黨的支持的人群看
不像傑弗遜的黨
難道只是理念上
美國民主黨更像傑弗遜的黨嗎
這個就是涉及到我前面講的那個
我上次講的那個美國政黨史
可能我有一個口誤
我在他問的這個問題中
我講的不是現在的民主黨
而是現代的民主黨
我指的是從羅斯福到肯尼迪這個時代的民主黨
他們從新政到偉大社會的思路
是和傑弗遜有連續性的
他們都是面向草根或者窮人的
儘管傑弗遜為窮人主張小權力政府
他講的小政府
傑弗遜是主張小政府的
但是傑弗遜主張的小政府是權力要小一些
窮人的自由應該多一些
羅斯福為窮人則主張大責任政府
但是他主張的大政府是指大責任的政府
這是有一些區別
但是他們都是為窮人的
那麼傑弗遜要保護的主要是白窮人
當時主要就是指的白人農民
其中也包括主要在農業中存在的小奴隸族
這是傑弗遜被指責的原罪之一
當然了我前面已經講過
即使這些農業中
傑弗遜那個時代的小農業中的小奴隸族
也比北方的工業金融富人要窮
也是屬於傑弗遜認為的所謂的草根
而羅斯福肯尼迪要保護的就是不分族裔的所有窮人
甚至不妨說有點偏向黑窮人了
肯定沒有像現在那麼的身份政治
這一點是很明確的
但是今天的民主黨人聚焦於身份政治
他們關心的已經主要不是窮人
尤其是白窮人之被忽視
使得他們反倒成為共和黨乃至川普個人的泳屯
這是很明顯的
他們關心的已經主要不是窮人
而是少數民族同性戀者移民穆斯林乃至非法移民這些身份群體
所以他們確實與過去的左派有了很大的不同
我注意到前天有一個朋友杜延林先生說
我講的美國政黨史太簡單
他介紹了一些更複雜的內容
我覺得這確實是很好的補充
但是我不明白他和我在這方面的分歧到底在哪
那麼他在他的錄音的後半部分
跟我是有很大的分歧的
這以後再說了
至於說到美國的政黨史
我當然是說得很簡單
我自己也講了是拐了幾個彎的
並不是說羅斯福就直接繼承傑佛遜
羅斯福和傑佛遜之間有很多曲折
但是我是把它略過去了
那麼如果我要講的複雜一點其實也可以
我甚至可以講的比他更複雜
這個也是不難的
比如說他強調說有些反對
在美國的南北戰爭的時候
有些反對奴隸制的人
他們也是有種族歧視的
其實我當然也可以說何止這樣
比如說那個時候也有些人他們支持南方
並不是因為支持奴隸制
而是因為支持所謂的周全
他們最早倒是也是傑佛遜的傳統
傑佛遜是反對聯邦政府的權力太大的
那麼有一部分人就反對聯邦的權力
大於周全
他們給予這一點加入南方陣營
這並不是因為他們特別要保護奴隸制
但是這些我覺得都和我要談的並不妨礙
我要談的意思其實就是
美國的左右和歐洲的左右是不同的
美國的左右自己有自己獨特的歷史
一方面美國的左右並不是簡單的繼承英國的保守黨和工黨
那樣的左右
另一方面美國還有種族問題
所以像傑佛遜那樣被認為是左派的人
但是他是對奴隸制的態度很曖昧
這個是也是一個美國特有的現象
杜延林增加了很多內容
其實他要證明的不也是這個東西嗎
在這個方面他對我他跟我其實沒有什麼分歧的
但是他有一個說法我是不同意的
他說我第一只引了李普塞特沒有引很多很多的人
第二他說我引的這個李普塞特又是一個右派
那麼第三他說既然是右派他說的就是不對的
我覺得這個三個說法都是不對的
如果我要引可以引一大堆
但是僅僅就美國的立國之本這個問題上
其實我不但提招過李普塞特我還提招過亨廷正
我認為這兩個人就是兩極了
而且這兩極不多不少恰恰就跟今天的兩極很相似
為什麼這麼說呢
因為你可以看一下那個亨廷正對美國立國之本
他就非常強調那個那個沃斯普
就是那個那個那個安格魯撒克遜義的白種新教徒
他認為白人新教徒安格魯撒克遜義這是美國的立國之本
而這個李普塞特是完全是完全不講種族和宗教的
他只講意識形態
他說美國是一個世界上最典型的建立在意識形態上的國家
他講的這個意識形態其實就是普世價值
指的不是什麼宗教
所以他說美國有各種宗教各種出身各種族裔
但是你只要承認這個
他講的五個意識形態原則
什麼平民主義、個人自由、民主什麼反正他講了五條
這五條其實都是普世價值方面的內容和宗教
他是從來沒有提宗教的
所以我覺得我們還可以介紹一些別人
但是這兩個人對美國立國之本的這個描述
其實已經足夠涵蓋今天的爭論
而且非常有意思的是
正是在這一點上
李普塞特恰恰就是今天美國人所謂的左派
因為他講的根本就不是什麼什麼白人啊什麼新教徒啊什麼基督教啊
他強調的就是普世價值
就是什麼平等啊民主啊什麼等等等等
反對貴族啊等等這些東西
當然了那個那個那個那個那個
杜元林說他就是右派
那麼右派也行啊
右派為什麼就不對呢
因為他是右派你就可以說他講的不是事實嘛
杜元林補充了很多東西
但其實他並沒有糾正李普塞特到底有多少不對啊
何況你講的這個所謂的右派是你認命的
如果按照美國現在的這個現在的這個總統競選
那李普塞特講的他不就是現在的那個民主黨方面的那些那些說法嗎
是吧何況我這裡還要說了這個是吧這個啊這個反正總的言之吧
我不想把這個事情扯得太遠了是吧
我覺得如果我們要拉一下這個美國這個政治的發展
我的確覺得美國既不是那個那個那個極左的那個那個既不是極左的土壤
其實也不會是極右的土壤
而今天產生的這些撕裂很重要的一個原因都是和傳球化危機有關的
是吧而糾正這種傳球化危機
其實是左派右派都可以發揮他們的那個那個功能的
而且這裡我還要講我一貫反對把左右這個概念到處亂用是吧
用在中國用在美國其實都是不太行的
在這方面杜元林講的其實也不錯
我也是這個意思因為美國有身份問題有種族問題是吧
而種族問題是歐洲意義上的那個左右他們長期以來是不存在這個問題
因為大家知道法國大革命中產生的左右其實並不涉及到那個那個那個種族問題是吧
法國大革命講的左右倒真的是和貧富是密切相關的是吧
但是如果說這個在身份政治問題上有錯誤觀點
那他就不是左派嗎這種這種反例實在是太多了是吧
那個號稱是幫助窮人的甚至幫助無產階級的但是歧視少數民族這樣的例子不是比比皆是嗎
斯大林把那麼多的俄國少數民族驅逐到冰天雪地是吧
使他們的人口大量減少是吧
包括車城人包括那個那個那個那個那個福爾加和德意志人總共有十幾個民族是吧
那你難道可以說那個斯大林就是右派嗎是吧
更何況就是馬克思在在杜獎的那個印第安人問題上其實和這個啊
其實和那個杜元林是其實和那個李普賽特是差不多的是吧
馬克思對美國印第安人的在這也是輕描淡寫
而且其實而且其實馬克思還講過一些在這個問題上現在左派認為是政治非常不正確的話是吧
比如說他講過美國的軍隊的佈置是很好的
美國當時主要是讓老百姓都持槍是吧
這個政府的那個軍隊很少而且這個很少的軍隊主要是用於監視印第安人是吧
他說那個他說這個是個很好的現象
你像這話第一他主張那個那個那個老百姓可以持槍啊
就是那個那個那個民眾持槍權是當時左派普遍贊成的一個一個一個一個觀點
這和今天的左派是完全相反的是吧
馬克思也是這個觀點
那他現在不就是右派嗎是吧
你反過來講那個那個那個少量的士兵啊
只是用來監視印第安人他說這也不錯
那他把他對印第安人是什麼態度啊
那個馬克思在那個資本論第一卷第24章所謂原始積累中是吧
對那個美國的黑奴制和那個南美西班牙人對印第安人的遇死是罵的很厲害的是吧
所謂的什麼血和骯髒的東西指的就是這個
但是這24章下面的25章很多人都沒有看
這25章對美國這個殖民地稱道備至是吧
說美國的這個殖民地好就好在他的殖民者都是一幫勤勞的農民是吧
那麼這幫勤勞的農民者如何如何創業是吧
他們是歐洲無產階級的後備軍不是歐洲無產階級的過剩力量到美國去打天下是吧
怎麼怎麼多好多好可是大家知道正是這些農民這些所謂的創業的農民是把印第安人趕走了的
馬克思可以說對這個事情是幾乎沒有講一句話的
那麼是不是這證明馬克思也是右派呢是吧
我們應該承認這個右左右這個概念呢其實主要是在階級政治這個意義上講的是吧
在歐洲他主要指的就是窮富問題但是一到了美國當然就變得複雜了
尤其是到了今天是吧不但有地域上的變化還有時間上的變化那當然就更複雜了是吧
那麼我就講到這裡最後一個問題秦老師如何看待當年的水門事件和今天的拜登門事件呢
你可以說川粉們只是懷疑作假事實未必可是問題是當初水門事件的披露不也是從懷疑起步的嗎
我的回答是這兩個故事是不一樣的但結果同樣體現了美國的民主法治
不同在於水門事件只涉及殘核總統而大選舞弊涉及的是推翻大選
當然相同的是同樣從懷疑開始但是水門事件後來發展到逼迫尼克松辭職的時候已經絕不僅僅是懷疑了
不僅尼克松的重要下屬都已經紛紛的出來作證尼克松本人也被迫交出了致命的水門錄音帶
他交出了這個錄音帶就已經使他幾乎必定在殘核中被判罪這個時候他才不得不辭職
但是水門事件並不涉及到共和黨選民的權利尼克松辭職並不會導致他上台的大選
尼克松辭職並不會導致使他上台的那次大選無效他辭職以後共和黨也仍然執政
只是原來的副總統按程序逮捕了代總統而已但是這一次的大選舞弊應該說我至今沒有看到大型舞弊的證據
除了網上有很多說法美軍襲擊法蘭克福繳獲了證據等等
有些這些話連川普本人也沒有提出來過不知道為什麼在網上就有很多人直到現在還在講
那麼小數額的誤差當然是有的大型的誤差我也不是說就不會有我們對此只能等著瞧
但是更重要的是即使這個證據是同樣的要靠同樣的證據去推翻幾千萬選民的意願
這也要比彈劾一個總統要難得太多如果僅僅想彈劾一個總統
民主黨前些年想靠通俄門的懷疑彈劾川普尚且不能成功
我覺得這件事也反駁了民主黨能夠操控一切這樣的說法
民主黨要是真能操控一切他們早就可以把川普彈劾成功了也用不著等到今天的
民主黨確實是不能說是能夠操控一切的
民主黨前年想靠通俄門的懷疑彈劾川普尚且不能成功
現在川普想靠現有的懷疑推翻大選我覺得當然是即使可能我從來不絕對排除可能
但是至少目前恐怕是很看不到這種可能
當然他仍然可以努力蒐證和訴訟將來發現神奇鐵證的可能也不能完全排除
但是在目前階段我覺得他顯然是還差得很遠
這裡還有一個關鍵的問題就是舉證責任歸誰
你知道我有一個主張我覺得也是民主社會的常例這就是輿論監督可以搞有錯推定
當權者如果不能舉證實疑自證無錯輿論就可以懷疑你有錯
統治者不能以沒有證據為理由禁止懷疑包括不能禁止表達懷疑
事實上現在懷疑大選舞弊的言論也無人禁止
但是懷疑權不等於審判權
即使媒體用言之錯錯的語言下判斷
由於媒體不能代替法院媒體也沒有審判權的
所以媒體的言論只能視為一種對懷疑的表達
真正到了法院判決的時候還是要靠無罪推定
證明有罪要有足夠的證據的
同時輿論監督的有錯推定和司法訴訟的無罪推定都以強者責大為原則
老百姓懷疑總統要自證無錯
但是總統或者說是掌權者要懷疑老百姓總統是要自證其疑
而不能要老百姓舉證實疑的
美國司法關於誹謗罪成立的第三條款對這個有明確的規定
按照這個原則在水門案中尼克松就必須自證清白
而在今天的大選舞弊案中
至少特朗普律師團因為特朗普律師團是總統的代理人
至少特朗普律師團如果要懷疑
我這裡講的只是懷疑還不是判決
要懷疑老百姓我這裡講的老百姓
包括民主黨的選民也包括選舉的組織者
這組織者可能是一些官
但是在總統面前他們還是屬下
總統要懷疑屬下舞弊他是要負舉證責任的
更不用說判決舞弊而推翻無數選民的意願了
我覺得選舉假定是有舞弊
它也不可能8000萬人都是舞弊的
哪怕就是最大最什麼的說法
如果有6000萬選民確實是投了拜登
那麼你要判決這6000萬選民的意願導致的結果
那你不是不可能是吧我覺得當然是可能的
但是的確是需要有比較充分的證據
至少我現在並沒有看到但是以後會不會有呢
這個當然我也不敢說因為這個事情現在還在進行
我們也不必急凍搬這個凳子看結果就是了
總之水門事件中輿論懷疑總統非法竊聽還搞偽證
總統沒有辦法自證清白還被迫按照最高法院的要求交出了罪證錄音帶
而這一次的舞弊們總統懷疑下面的人舞弊
卻至少目前證據還是不足的
所以他盡可能發表懷疑
所以他盡可能發表懷疑但沒有辦法左右判決
這兩件事情都體現了總統被老百姓監督的多麼狼狽
按中國皇帝的眼光看這太糟糕了
尼克松還是川普這兩個總統現在都是焦頭爛額
你可以批評美國太民主了言論太自由了
怎麼能反過來指責美國的民主和言論自由都不存在了呢
好了我現在就講到這裡
以後我們如果還有一些問題可以繼續討論謝謝大家
謝謝大家
你也知道了 她是个宝贝
她心里就像个小宝贝
很可爱的 可爱的
她就是个不愧是个小宝贝
她感觉像个小宝贝
她的心里就像个小宝贝
她是个不愧是个小宝贝
她的心里就是个不愧是个小宝贝
她的心里就像个小宝贝
她的心里就像个不愧是个小宝贝
好 朋友们 我感谢多谢大家的提问
我挑了一些问题来进行回答
这些问题其实有的都挺大
不是三言两语能够回答的
但是其中有些问题的确是比较重要
而且我认为引起的误解也比较多
所以我额要的做了一些回答
我们可以进一步的进行讨论
第一就是请问秦教授
我们普遍认为民主党的人权外交
口惠而实不至
往往跟专制政权大搞交易
反而从经济上强化了专制政权的实力
您认为这次民主党能有实质的改变吗
我的回答
为专制政权做生意而忽视人权问题的现象
其实在西方左右两边
但平行而论过去还是右边更突出
毛泽东就曾经明言
他更喜欢西方的右派
而不喜欢西方左派
川普自己也是一上台就宣布
他不再对外谈人权
对传播价值不感兴趣
他只追求美国第一
而且主要追求的是美国的经济利益
当然与专制政权做生意
如果他觉得亏了
他也会反对这个政权
如果赚了他就与这种政权称兄道弟
前者如对中国打贸易战
后者如对沙特阿联酋等
海湾最专制的神权国家掉榜子
在这两种情况下
他都对人权外交是不感兴趣的
当然了
川普是一个比较极端的例子
通常所谓的建制派
无论左右红蓝
价值外交与公立外交
或者外交上的理想主义与现实主义
这是他们经常用的用法
都是要平衡的
而不能只顾其一
但是相对而言
应该说蓝左比较偏重前者
红右比较偏重后者
仍然是大概率现象
这里我要讲一下
我以前经常用白左或者川粉
这种网上习用的词
但是后来我发现这两个词
都有都含有贬义
是吧
那么为了尊重两方的朋友
我觉得这两个词我都不想用
那么既然共和党是红的
民主党是蓝的
那么同时共和党又被认为是右派
民主党被认为是左派
那么我就用蓝左和红右
来代表这两种声音
是吧
相对而言
在以往的外交史上
蓝左偏重于前者
就是所谓的价值外交理想主义
是吧
红右偏重于后者
就是所谓的现实主义
或者利益外交
是吧
这个仍然是大概率现象
说蓝左对专制政权更加绥靖
从历史上看
显然是没有道理的
明显的事实是
一战二战韩战越战
都是民主党执政时
力主参战的
后三次肯定是与专制政权在打
而一战现在有人说是列强争霸
或者说是帝国主义战争
实际上在巴黎和会以前
包括陈獨秀李大赵和胡适在内的
中国人都认为这次大战是民主与君主之战
就是讲的简单点
就是美国参战是为民主而打的
那么当时的民主党的威尔逊政府
也的确是基于理想主义外交参战的
一战二战美国都取得了传胜
而韩战越战恰恰都是在共和党执政时
与专制政权沿河停了战
其实就是在如今的美国政争中
我们注意到抨击
抨击利迹
而且正是从民主人权等价值立场
而不是从美国第一的立场来抨击
最激烈而且一贯的
也仍然是民主党方面的
佩洛西、黎安右这些人
其中作为参议院民主党领袖的南希佩洛西
由于敌视川普
一直被川普支持者
尤其是所谓的华川粉痛骂为极左分子
甚至说是与外国势力勾结
操控大选阴谋搞垮川普的极左派
我不知道他们讲的外国是不是中国
但是他们说佩洛西是与中国勾结
来操控大选阴谋搞垮川普的话
我觉得这个就太有点莫名其妙了
因为大家知道
因为大家知道其实它恰恰是美国政治家中
极少见的一个一直抨击中共
自89以后在任何场合
都没有说一句中共好话的人
说他是极左派
我觉得就跟说斯大林是自由派一样的荒唐
而因为反对川普
而被骂为受极左操控的
纽约时报和CNN至少是这两家吧
也是一贯批评中共
而被中国当局封杀的最盛的美国大媒体
就与中共的关系之坏而言
纽实远胜于挺川的Fox
犹如佩洛西远胜于川普
我这里讲的至少是2020年以前是这样的
是吧 今年以来川普和中共
的关系突然恶化
这是一个例外
我这里讲的是至少2020年以前
佩洛西跟中共的关系是要比跟川普
跟中共的关系是要坏得多的
当然我们也应该承认
历史上民主党的理想主义外交也犯过不少错
很典型的就是为了反对右翼独裁
往往会上一些反对派状态下的
极权主义民主面具的当
结果搞垮了半独裁
却导致了极端独裁
反掉了威权却导致了极权
在二战前后的中国
在1963年的南粤
都曾经出现过这种事情
不过对于已经上台的极权
这种不过对于已经上台的极权
这个蓝左外交模式的反对还是很坚决的
当然了我这里讲的是以前
历史不能用于预测未来的
下一届美国政府如果是民主党总统
他的外交会怎么样
我们现在还很难判断
如今大家都说两党在对华强硬方面
可能是唯一有共识的
但是我想可能还会像过去一样
民主党强硬是在人权和普世价值方面
相对更强
而共和党是在贸易和国家利益方面更强
但是我想人们也不必过分看重这些
首先他们还是要操心新冠抗议
恢复经济等等
可以想见新一届的美国政府
无论谁执政都会把主要注意力转向国内
指望美国人替我们争取民主是不现实的
但是说美国自己的民主也危在旦夕
将被希特勒或者毛泽东给毁灭
我觉得也是过于危言耸听了
还有第二个问题
我们知道西方社会现在很关注
同性恋等边缘群体的权利
那么媒体是不是本身也存在着
边缘媒体的权利问题
互联网时代
Google和Facebook等互联网巨头
用大数据技术可以有效占领新闻
和价值观传播的流量
同时互联网企业由于本身相似的商业利益
往往形成相似的价值取向
在这种情况下
非主流的价值观
和不符合这些互联网巨头的价值观
是否在事实上就被技术性的
阻断了传播的权利
具体的说
这些价值观被互联网巨头的
大数据技术推送的概率
会很小
关于这个问题
首先我要讲
我没有能力回答
关于互联网方面的专业问题
但是我想主流排斥非主流的现象
广泛存在
既不限于传媒领域
也不限于民主国家或专制国家
但只要非主流是自由的
不被强权打压
它总是能够找到合适的位置的
如果一时不能适应
大概也是时间的问题
这里的关键还是
它是不是自由的
是不是被强权打压
但是我这里讲的
当然不是说任何非主流
都有成为主流的机会
而且仅仅从逻辑上讲
市场经济中
相似的商业利益往往形成
相似的价值取向
这并不会妨碍竞争
就像众多相似价值取向的资本家之间
或者相似价值取向的工人之间
竞争也是非常激烈的一样
我觉得只有统一的
或者有垄断特权的利益主体
请注意我讲的是利益主体
不是所谓的相似商业利益本身
更不是指相似商业利益的多个主体
只有统一的或者垄断的主体
才会排除竞争
甚至我们也知道
有影响很大的经济学流派认为
少数无特权寡头之间的竞争
可能比无数地摊户之间的竞争更有效
所以如果没有强权的压制
仅仅互联网巨头的存在
我认为是不会消灭非主流思想的
当然非主流思想在新的时代
可能需要一些新的表达途径
那么这个我想时间是会解决的
下一个问题
和美国相比
北欧似乎没有那么明显的撕裂
只是因为他们民族比较单一吗
这个问题我想一句话就回答了
民族单一肯定有利于国家认同
不过北欧不像美国那样处于风口浪尖
应该也是一个重要的原因
下一个问题
经济学家杨小凯说
一个国家要走向更高级的文明
只靠好的宪法和法律是不够的
请问秦老师对此有何看法
谢谢
我觉得当然不够
首先宪法和法律只是文本
如果没有制度上的根本改变
文本是不管用的
如果没有民主政府好的宪法和法律
完全可能就是一纸空文
其实老实说
无论是苏联的宪法还是中国的宪法
它有大量的篇幅都是抄西方宪法的
大概只有总纲部分是比较独特的
其他的西方宪法讲的
民主自由什么各种权利
中国和苏联的宪法里头都有
但是它的制度不同
那当然就是一纸空文
不过我想
你说的意思可能是说还需要改变文化
这个就涉及到我经常和人争论的
所谓文化决定论问题了
那么利用这个机会我也就讲一点
我觉得今天的美国大选之争
似乎也涉及到这个问题
据说南左朋友一般都
据说南左朋友一般都认为
美国的立国资本是普世价值
而红右则认为是基督福音
前者也可以叫做启蒙
后者也可以叫做启示
据说前者只能导出市场经济和民主政治
而后者才能推出新教伦理
而这个新教伦理被认为是北善之先
比市场经济民主政治都更为重要
那么这么一看
显然前者强调的就是制度
因为市场经济民主政治都是制度
而后者就比较文化决定论
因为大家知道什么宗教
尤其是什么新教伦理
一般都认为是一种文化因素
那么大家都知道我一直反对文化决定论
仅仅就此而言我肯定是赞成前者的
当然了现实没有那么简单
实际上我认为就这一次的大选而言
无论是在美国还是在中国
实际上发生的争论中
除了极少数的纯学者
双方大部分人其实都有世俗利益的驱动
否则就很难理解
正如我后面要讲的
美国黑人中新教徒的比例
其实是明显高于白人的
但是一些本身未必就信新教的华红柚
却非常仇黑
而反川更反普世价值的华极左
那更是多了去了
一般来讲
我觉得普世价值既然是普世的
就不能说它只是西方文化
当然更不能说它仅仅是新教伦理
尽管在历史上首先建立成熟的市场经济和民主政治
在一些地区率先落实了普世价值的
的确是西方人或者新教徒
但是无论什么东西
发明者可能只有一个
降亡者却可能是变天下的
发明飞机的其实就是莱特兄弟
当然学者也有些人有别的
也提出别的人
这个我不想讲的太具体
总之发明飞机的人就那么一些
就是那么确定的几个
但是想飞的人却遍及古今中外
不能说没有发明飞机的人
就不能坐飞机
开飞机
造飞机
也不能说没有发明民主的人
就不能想民主争民主搞民主
更何况从另一面说与普世价值对着干的西方人
或者新教徒也不少的
德国纳粹和美国3K党的成员就是以新教徒为主的
当然你可以说他们不代表新教文化
但是人家同样也可以说
比如斯大林不代表东正教文化
张献忠也不代表儒家文化
松锦石根也不代表菊与刀
本拉登也不代表穆斯林文化
这些都是可以说的
那么还有些人他老问我
你说你反秦制
但是秦制存在2000年
这不是中国文化支撑的吗
我说拜托秦始皇被中国人骂了2000年
连毛泽东都是这么抱怨的
好不好
连毛泽东都知道他要做现代秦始皇就得迫使旧
就得与旧思想旧文化旧风俗旧习惯实行彻底决裂
那么我们这些反秦制的人为什么也要跟他学
非得跟中国文化决裂不可呢
当然我要讲反秦制也是需要启蒙的
而且这个很难
是吧
需要批判专制思想
秦制有强大的专制思想支撑
是吧
骂秦
包括骂秦始皇的刘邦
其实也是一脑袋专制思想
批判专制思想
专制观念非常重要
我其实也是一直在做的
是吧
从古代的法家一直到现当代的很多
为专制辩护的思想
是吧
我从来没有说过思想观念不重要
当然决定与否那是另一回事了
我反对一切决定论的
是吧
这点我已经讲过很多
我现在就不再多讲了
但是文化是什么呢
是吧
思想观念是非常重要的
但文化是什么呢
文化这个概念
我觉得最大的问题就是
它的定义不但复杂
而且很多定义之间存在着严重的逻辑矛盾
这还不要紧
只要你选择了一个定义
而且始终捐辞就可以
要命的是很多人老在逻辑相悖的许多定义中犹疑
许多人老在逻辑相悖的许多定义中犹疑
搞得他们自己也说不清楚要表达什么
我始终捐辞
选择什么是文化
能否选择是制度
我想往的是能够包容各种无防他人的选择
比如选择拜耶和华
还是拜安拉
孔子或者梵天
选择吃猪肉
吃牛羊肉
吃素还是什么都吃
是读圣经读古兰经还是读伦语
是过圣诞节
春节
余夜节
还是开灾节
等等
只要一种制度能够包容人们的所有这些选择
我就喜欢这种制度
我拒绝那种不准别人选择的制度
至于选择什么
至于选择什么文化
我自己当然是有主意的
但是别人爱选什么选什么
萝卜白菜各有所爱
只要他不禁止我选择就可以了
但是我这么说的时候
一直有朋友抬杠说
制度与文化不可分隔
能否选择不仅是制度
它也是文化呀
我说是的
有一类定义就是把文化和制度捆绑的
比如马克思主义
他就从来不讲什么中国文化
西方文化
印度文化
阿拉伯文化等等
因为他不是以民族来划分文化的
他只讲进步与落后
他讲的是奴隶制文化
封建文化
资本主义文化
社会主义文化
当然还有更多
比如法西斯文化
专制文化
民主文化等等
如果你要坚持这种定义
那我当然是主张文化有优劣的
我赞成民主文化
自由文化
反对专制文化
法西斯文化
但是按照这种定义
你就别给我讲什么中国文化
西方文化了好不好
因为不管在中国还是西方
主张自由民主我就支持
主张专制法西斯我就反对
那不就得了吗
是吧
至于我爱吃猪肉还是爱吃羊肉
过春节还是过圣诞
那完全是另一回事好不好啊
是吧
总而言之
你可以按一种定义
把文化和制度绑定
那么这个时候文化当然是有优劣的
因为制度是有优劣的嘛
但是你也可以按另一种定义
把文化和民族性绑定
是吧
就是一个民族一个文化
那文化当然就是无优劣的
因为如果我们说民族性是有优劣的
那不但政治不正确
事实也不正确
是吧
中国有林昭也有周小平
西方有耶稣也有犹大嘛
而且这种说法对我们的追求也毫无好处
因为文化与制度绑定的话
那么我就可以理直气壮地为好文化
好制度而奋斗
文化如果和民族性绑定
我也可以理直气壮地为好制度下的文化多元而奋斗
但是如果民族性和制度绑定
是吧
如果把民族性和制度绑定
假设A族只配列的制度
B族才配U的制度
而且万古不易
江山易改
本性难移
那你就只能期望来世投胎
X族才能指望生活在别的制度中了
此生批判现行制度
还有什么意义呢
是吧
所以在我看来
文化或者与制度绑定
或者与民族性绑定
两者中你持任何一种定义都可以
但这两种定义是矛盾的
你不能同时持有
更不能跳来跳去
一下子这么定义文化
一下子又那么定义文化
因为
如果
因为你如果把文化既绑定了制度
又绑定了民族性
那你实际上就是用文化这根绳子
把民族性和制度给绑定了
这不仅有害于我们目前的努力
当然了
有害于我们的努力
这不是一个学术的理由
但是学术的理由
我认为是更充分
是吧
因为它首先就不把基本事实
而这是作为学者
需要强调的学术理由了
而我在这次大选中
在这次大选中的评论中
我觉得有一些华红又朋友
就更极端了
他们不仅强调文化决定论
甚至还把文化与种族
宗教这两种身份都绑定了
是吧
他们有些朋友非常喜欢张口闭口说
白人新教伦理才是美国立国之机
于是BLM运动与天主教与无神论等等
似乎都是摧毁美国的大恶
但是我给大家讲一个基本事实是什么
美国黑人中的新教徒要占到78%
而白人中的新教徒只有48%
同时白人中的无神论或不可知者多达24%
黑人中却只有2%
换句话说
美国黑人比白人更信上帝
而白人比黑人更世俗
其实我觉得这也很好理解
这与黑人更为贫穷和教育水平低是有关的
是吧
在这方面
其实反而是白穷人或者红脖子
在这方面倒与黑人更相像
是吧
他们信上帝的更多
信新教的也更多
是吧
那么同时新教对白人的影响也不如对黑人
那么我再问了
如果那么这些华红又朋友
如果他们真认为新教或者尤其是信新教无比的重要
他们为什么还那么反感黑人呢
是吧
如果他们认为美国的希望在于白人的优势
他们就不怕白人比黑人更可能毁灭新教这个立国之本吗
这个问题可能更复杂
是吧
说美国私人媒体是受民意和市场主导的
我曾经这样讲过
是吧
但是这个提问题的朋友说
现在95%的主流媒体支持拜登
而47%的美国人支持川普
主流媒体情愿在50%的市场上争夺受众
也不去开发那47%的市场
说明供求的商业规则对私人媒体已经不起作用
他们坚持认为政治底线的重要性超过了对市场的追求
为什么会这样呢
他们的价值判断是否也不可避免的超于事实判断呢
媒体除了第四权也是民主社会博弈的阶级
如果95%的媒体只代表50%的民意
那另一半的话语权就被限制
民主博弈又如何正常进行呢
美国主流媒体是否对社会撕裂也有责任呢
这是困扰很久的问题
这个问题啊
我还是要说
为什么主流媒体不去迎合挺川的受众
确切回答这个问题需要专门研究的
是吧
我并没有这个能力
但是我觉得说极左操控媒体
这个说法在证据上和逻辑上都明显是不成立的
是吧
那么既然极左操控的这个说法不成立
那么在逻辑上可以有的可能有的答案无非就是两个
第一个是说美国主流媒体确实不像这边经常攻击的资本主义媒体那样
唯利是图
是吧
他们的从业者还是坚持自己的价值观的
这就是所谓政治正确
如果政治正确不涉及权力打压
就像某国那样
而是确实处于每一个人自己的自由判断
那么在这种情况下
在这种情况下
我们可以说是不正确的
但是如果政治正确是不正确的
那么在这种情况下
我们可以说是不正确的
在这种情况下
迎合不正确的受众哪怕有利可图
他们也拒绝这样做
那么考虑到川普的确比较大嘴巴
经常讲一些令人反感的出格的话
媒体对他有成见
也并非不可理解
就不愿意支持他
认为他不正确
如果这个不涉及到权力打压
我觉得这个无可厚非
是吧
真正要改变这种状况
我想川普是不是也应该反省一下
是吧
他为什么老要这个样子呢
第二
当然这个理由就
这是第二个原因
是可能的第二个原因
那就是迎合挺川受众
确实是无利可图的
比如说
是吧
如果美国的红脖子
确实就习惯于只看手机
不买报
那报馆基于盈利考虑
就放弃了对这份受众的迎合
这也符合资本主义媒体的逻辑
不是吗
是吧
他就是唯利可图
你不买他的报
他当然就也不去迎合你
是吧
当然有可能这等于是恶性循环了
你不买报
或者你买报少
他就不在乎你
是吧
那么他越不在乎你
你就越不买报
是吧
这可能是真的是有这个问题
那么以上我讲的这两种可能
确实是各有利弊
但是这都与受极左操控无关的
是吧
如果按照前一种可能
只能说这些所谓的主流媒体
确实是天真的可爱
是吧
为了自己认为的正确
就宁可不赚钱
而川普也应该反省一下
自己为了不招人待见
而按照后一种说法
唯利是图未免有点庸俗
但是在市场经济下也无可厚非
本来自由媒体之所以能够不为权势屈
是吧
什么叫做自由媒体呢
自由媒体就不是谁的权力大就听谁的
是吧
不是屈颜富士有奶便是娘
那么自由媒体为什么能够不在乎权力呢
其实从来都有两种动力
一种动力就是唯利是从
一种动力就是唯利是图
是吧
有些人他就是
有些人他就是只认真理
所以你操控他很困难
有一些人他就是唯利是图
所以他对政治权力就是不在乎
是吧
他就愿意迎合受众
所以我觉得这两种可能
我刚才讲的两种可能
可能各有弊病
但是这和操控都是不是一回事的
是吧
那么这两种弊病该怎么解决呢
首先我要说世间并没有实传实美的事情
不仅是现在言论自由从来就不能保证每个阶层
每个人都能同等的发生
并非只是今天才是如此
我们只能说相对于言论管制而言
言论自由更为公平而已
其次
假如红脖子们的诉求不是暂时的现象
那么市场与民主终究还是会给他们发出声音的
是吧
比如非常规的媒体
终究还会给他们表达意志的渠道的
比如投票等等
2016年川普能够当选
不就说明了这一点吗
再下面一个问题
他是根据我原来提出说川普废除TPP
我认为是个很糟糕的
我认为他是做得很糟糕的
在这一点上
那么有个朋友就提问说
如果某些国家加入了TPP
但照样耍赖不遵守TPP的规则
该如何处置呢
WTO就是前车之鉴
如果某些国家加入了TPP
处罚他时
他就立刻退群
TPP各国是否还能对他进行追责
如何追法律
还是热战
回答这个问题
其实我觉得
首先就要搞清楚一件事
TPP和WTO到底有什么区别
中国究竟在什么意义上
违反了WTO的规则
或者说现在搞成我们现在这种状态
究竟是中共不遵守WTO的原因呢
还是WTO本身就有一些
WTO的规则本身就有一些问题
这里我首先要讲
事实上没有万无一失之计
我当然不能说TPP就一定能够成功
我也不能回答加入了TPP以后
如果喊耍赖
那究竟怎么办
因为这些事情我觉得是车到山前
才有路的事情
现在根本就没有这些东西
但是我这里要强调的是
相比起很多条款专门针对低人权优势的TPP
WTO不但没有人权方面的诉求
反而很多所谓的市场门槛
是用来限制福利国家的
鼓励血汗工厂的
而且当时所谓的谈判
主要就现在这种对中国体制
不但无害反倒有利的条件中
那些真正能够提高中国人权的市场门槛
反而没有人在意
这里我要讲的就是文化思想类产品的自由贸易和破除比例
比如说你中国国家的国家的国家
比如说你中国可以在美国卖人民日报
或者环球时报
那么美国是不是也可以在中国卖纽约时报呢
这种真正能够提高中国人权的市场门槛
比如说有些市场门槛
思想文化类产品的自由贸易和破除比例
应该说就根本就没人管
甚至以法国为代表的一些西方国家
还从所谓的文化多元主义出发
在WTO规则中设置文化例外条款
这是我们很多人都没有注意的
这个WTO这个规则实在是有问题的
这个规则就是法国那些人
他要抵制英语要抵制什么
于是就规定文化产品贸易可以设置保护壁垒的
那么他们跟中国谈判到底是谈什么呢
你要了解一下中国入世谈判史
这个我是做过一些了解的
而且我跟一些西方谈判代表是聊过的
我后面提到的那个鲍罗·加曼定就是一个例子
那么当时一些西方国家对中国的认识
含停留在概念上的社会主义上
认为所谓社会主义就是过分的福利国家
就是不顾市场原则而过度的保护穷人
西方的社会主义的确是这样
但是他们认为中国的社会主义也是这样的
那么为了减少这种他们认为的社会主义
中国加入WTO的谈判中最耗时最费力的谈判是什么
大家想想是什么
是吧我要告诉大家
不是现在很多人讲的什么知识产权
什么对国企的补贴等等
中国当时加入WTO的谈判中最耗时最费力的
是关于减少对农民补贴的中美谈判
这个当然是有原因的
事实上在中国加入之前
从1986年GOT发起乌拉圭回合谈判
到WTO成立以后的多哈回合谈判
国际贸易中最难谈的就是农产品自由贸易
美国与欧盟日本那些具有保护农民传统的福利国家
在这个问题上长期纠缠至今
而在中国入世谈判那几年里
美国对中国要求的最厉害的一个说法
就是一直要求中国降低对农民的补贴
说实在的当时我就觉得啼笑皆非
中国补贴过农民吗
当时美欧谈判中美国是居于强势的
在美国的要求下WTO确立的农民补贴
上限是5%
对农民的补贴不能超过5%
但这个规定限于发达国家
发展中国家就可以放宽到15%
那么当时中国就要求享受这15%的发展中国家标准
而美国认为中国的农业总量超大
高补贴会冲击国际农业市场
因此要求中国接受5%的限额
结果经过长达几年的艰苦谈判
中国终于同意降到8%
也就是说距离美国的5%只差3%
但是距离中国的要求却退让了7%
也就是说当时美国认为是他的胜利
欧盟也认为是中国屈从于美国
并就此与美国达成了协议
当时欧盟认为中国是向美国投降
在2000年我见到当年乌拉圭回合欧盟首席谈判代表
就是保罗蒋满定
实际上应该叫保罗张万霆
中国人有的人把它翻译成保罗成文听
中国人有的把它翻译成保罗张万霆
这是一位天真而倔强的越裔法国老社会党人
他是一个越南人
关于他的故事其实我可以专门写一篇文章的
他是一个越南裔的
很小的时候就到了法国
在法国长大就当了很大的官
他是社会党人
后来在社会党政府期间成了欧盟的谈判代表
保罗成文听是一个没良心的资本主义的极烈的批判者
当时他已经退休了
但是他非常不理解的抱怨说
他说我们欧洲虽然是资本主义
但我们有良心
还知道保护弱势的农民
你们中国是社会主义
在保护农民方面
我们本来想与你联手对抗美国
怎么你们竟然比我们还
我们本来是想和你们联手对抗美国
保护农民
怎么你们竟然比我们还顺从于美国
你们保护弱势者还不如我们吗
这么低的补钱额
你们怎么能接受呢
毛泽东时代你们不是曾经坚决反美的吗
我们倒也认为中美不应该对立
和美国搞好关系是对的
但是你们怎么在这么重要的国际谈判中
站在美国一边
而不站在我们一边
所谓我们就是指的
那个主张保护农民的左派
是吧
那么我当时就反问他
我说那么你知道中国坚决反美的那个时候
对农民的补贴是多少呢
现在在对美国又让步了多少呢
他说
他就很迟疑
因为他根本不知道
他说多少啊
总会比资本主义的发展中国家
那15%的限额要多吧
我说我告诉你
那个时候的中国农民
如果能够享受到0%的补贴
他们已经就是负从天降了
他们已经就是大喜过往
服从天降了
你不知道中国历来对农民的补贴
是低于0%的负数吗
你不知道中国历来是从农民那里
挖取原始积累
来供给城市和工业的吗
中国为此饿死了几千万农民
你知道吗
那个时候对农民的补贴
其实不会高于负20%
现在中国接受的正8%
你说是对美国的让步
只怕是在你们这些天真的
好心人的影响下
中国开始对自己的农民让步吧
说实在的
保罗陈文廷
目瞪口呆
完全听不懂我到底是在讲什么
当然可能有一部分原因
是翻译翻译的不太准确
但是我觉得最主要的不是这个
是吧
我觉得这不是翻译不好
而是他从来只知道有
过分保护农民的社会主义
是他所理解的社会主义
比如欧洲的社会主义
他从来只知道有过分保护农民的
社会主义和不保护农民的
资本主义
他完全不能理解
还会有过分掠夺农民的某某主义
其实我心里清楚
当时中国之所以不接受5%的
这个所谓黄箱补贴限额
一定要把限额弄高一点
根本不是基于经济上的考虑
更不是真的要补贴农民
而就是要争得政治上的发展中
国家名分
是吧
因为你接受了5%
你就有发达国家之嫌了
是吧
为什么要这个名分呢
因为我们希望在WTO舞台上代表
南方国家出头
是吧
但是制定WTO规则的那些西方傻左
或者傻右
是吧
我觉得他们的左右都很傻
我这里讲的傻是指
他们理解我们的体制逻辑而言
不管是左派还是右派都很傻的
至少在那个时候是很傻的
是吧
现在他们在逐渐逐渐明白过来
但是我觉得已经有点晚了
是吧
制定WTO规则的那些西方傻左和傻右
根本没有理根本没有办法理解这些
傻右的逻辑是什么呢
他们认为市场经济本来就不应该有补贴之说
但是发展中国家的农民太可怜了
因为他们是穷国中的穷人太弱势了
多补贴一点也可以吧
但是我们发达国家就不应该补贴了
而傻左的逻辑是什么呢
傻左的逻辑就是天下的穷人都应该照顾
穷国的穷人要照顾
富国的穷人
比如说法国的穷人
就是法国的农民
是吧
穷国的农民要补贴
富国的农民也应该补贴
但是不论傻左还是傻右
他们都不知道还有第三种逻辑
什么逻辑呢
那就是正因为我们是穷国
不狠狠地挖农民怎么搞建设
是吧
当年苏联普利奥布拉认识记有一句名言
苏维埃经济的任务
这是他的原话
苏维埃经济的任务不是从农民那里拿的比资本家拿走的更少
而是一定要拿的更多
是吧
这种逻辑就是
我前面已经讲过
这种逻辑就是我们对农民应该比资本家更狠
是吧
那么这种逻辑你说他们白左傻左傻右
怎么能够理解呢
是吧
所以他们根本就没有制定对付这种逻辑的规则
那么你不制定这种规则
不搞全球化还不要紧
因为如果中国不加入
所谓的全球化主要就是美国和欧日的问题
是吧
美国和欧洲日本老在那里扯皮
谈那个什么贸易规则
但是一旦中国加入了就有问题了
是吧
你搞了全球化中国也加入了
你又不对付这种逻辑
那你怎么能让你的工会工人去跟那些被狠挖罐了的农民工竞争呢
当然我在2000年讲的那番话
语金不太适合今天的情况
那个2000年那个时候
中国还对农民征收农业税三提五统
义务工劳动级累工等等
其次性的农民负担
但是后来在2000到2005年的税费改革以后
这些东西才取消
以后对农民的进补贴逐渐由负趋零再转正
今天应该说种地的农民已经可以说是享受了正补贴
就是超过了零
是吧
但是强制征地驱逐低端人口和对农民工的身份性歧视仍然存在
WTO对此有什么限制吗
完全没有的
WTO只是限制中国不得像欧洲那样过分保护农民
这对于一个曾经饿死了几千万农民的体制来说
算是一种限制吗
所以我这里倒是要真的是要为中国说句话
除了诸如知识产权国企补贴这方面的
等方面一些方面的例外
就入世谈判中最关键的
所谓最关键就是谈的最费事的那些承诺而言
中国还真没有什么违反WTO的规定
因为WTO只限制了中国不得过分保护农民
中国曾经过分保护农民吗
这本身就是一个问题
但WTO从来没有限制中国过分遇死农民
过分掠夺农民
没有限制过血汗工厂
没有限制过增地强制拆迁
没有限制过强制拆迁
没有限制过歧视农民工
一句话没有限制过中国的低人权优势
而且可以说直到今天
号称在贸易战中对华强硬的川普
也没有提出这种限制
他只是因为提高关税
说实话这有什么用呢
哪怕关税提高一倍
美国的红脖子就能跟中国的农民工竞争
欧盟所谓的反倾销更是可笑
价格低于成本才叫做倾销
中国本来就因为低人权而造成超低成本
回避低人权而硬说中国倾销
有理也变得没有理了
所以现在真正的问题不在于中国遵不遵守世贸规定
而在于世贸本身就没有限制低人权优势的规定
但是TPP就不一样了
TPP的协定中
这个时候我觉得西方真的是有点开始悟过来了
TPP的协定中有工会和劳工权益保障的条款
有防止血汗工资的条款
环保条款和NGO NPO之类的条款
这都是限制低人权优势的
那么如果你要问中国如果违反怎么办
这个是还没有发生的事情
我们没办法回答
但是总比根本就没有这些限制好得多吧
而川普一上台就单方面废除了
好不容易才谈成的TPP
你说他是帮了谁呢
这里我还要顺便说一下
由于WTO成立的时候
中国还没有加入
那个时候的规则谈判
美国确实比欧盟日本更有实力
所以形成的规则总体上是比较偏向于自由市场
而不利于福利国家的互弱原则的
福利国家要保护弱者
那么WTO总体上来讲是比较偏重于自由竞争
不太互弱的
那么国际上的新左派因此抨击WTO体现新自由主义
这是可以理解的
上述的保罗陈文廷反感WTO限制对农民的补贴就是一例
但是中国的新左派鹰舞雪蛇说中国加入WTO就是接受了新自由主义
那就完全是
说中国加入WTO就是接受了新自由主义
那就完全胡说八道了
现在轮到中国在维护WTO
而美国要脱钩了
那么中国那些已经变成官左派的人反倒哑巴了
中国在入世前长期就对农民实行残酷的汲取就是负补贴
毛泽东时代游胜
这也是新自由主义吗
这也是WTO限制补贴农民造成的吗
导致入世以后中国对农民的补贴由负转正了
这是新自由主义之功吗
那当然也不是
我们知道新自由主义原则上是反对一切补贴的
既反对正补贴也反对负补贴
新自由主义就是主张自由竞争
既不互弱也不欺弱
WTO规则中关于发达国家农业补贴5%
发展中国家15%的限额
是说不能超过这个限额
而不是说必须达到这个限额
这其实是民主世界中
新自由主义和福利国家两种倾向达成的妥协
而一个国家的补贴能否用足这个限额
主要取决于国内的博弈
与WTO并没有直接的关系
中国种田的农民补贴的由负驱零再转正
是一个很长的过程
由负驱零其实从入世前很久就开始了
自从毛泽东时代以后
中国很挖农民的那种做法就在逐渐的弱化
以农村改革这个意义是存在的
那么由零再转正直到入世以后很久才实现
这个过程的动力是什么呢
主要是改革时期思想解放以后的那些涉及农民的呼吁
当然坦率地讲也包括本人在内
当然也包括农民自身的显性维权和隐性维权
所谓显性维权就是1990年代涉及到农民负担太重
有频繁的群体事件
从那个时代过来的人都知道
所谓隐性维权就是农民负担太重农民就不种粮了
当时最严重的时候一些粮食主产区曾经30%的土地都被抛荒了
这个也是迫使政府不得不改变
当然这也包括当时政府的一些开明的决策
但是我这里要讲迄今转正的主要仍然是农业补贴
只涉及到种地的农民
而今天中国的户籍农民大部分已经变成了农民工
他们的低人权仍然是中国模式竞争力的主要来源
而西方自由竞争对抗福利国家这种左右的博弈形成了WTO规则
这种规则其实根本就没有涉及他们
讲得简单点,福利国家是主张要尽量的互弱
而自由竞争反对过分的互弱
但是两者都不会导致欺弱的
他们也不会争论这种问题
因为今天在西方根本就没有这种问题
当年美国请向自由竞争,欧盟、日本请向福利国家
他们就WTO规则进行的博弈
也就是反对过分互弱和争取尽量互弱之争
在农业补贴问题上就是5%和15%之争
他们都不会去讨论坑农、挖农的互补贴问题
那时中国还没有参加进来
加入以后他们也仍然没有理解中国体制的逻辑
这从保罗、陈文廷幻想中国会从欧洲一起争取尽量互弱
而美国则惊喜于中国会愿意放弃过分互弱
就可以明显看出来
于是他们都没有考虑防范欺弱
而这会导致什么后果呢
我们不妨设想一下
南北战争之前如果存在这种所谓WTO规则会有什么后果
我们就可以知道
众所周知我以前也讲过
南北战争以前美国南方奴隶制经济
由于靠奴隶制的低人权优势大量出口
拥有很大的顺差
南方是力主自由贸易反对关税比例的
而北方的自由经济由于消费旺盛
导致逆差严重
北方是主张关税保护反对自由贸易的
假如这个时候
南北双方都加入了不能防止欺弱
允许低人权优势存在的WTO规则
我们可以设想当时的南方奴隶主肯定会欢迎
我们可以设想当时的南方奴隶主肯定会欢迎这种规则
那么如果当时南北双方都建立了这种规则
谁说南方奴隶制经济不可能打败北方自由经济呢
而如果那时的欧洲经济也是像今天那样的福利国家
恐怕在美国南方奴隶制面前
会比自由的美国北方死得更快吧
显然如果与欺弱的经济搞市场一体化
那么无论是新自由主义还是福利国家都是吃不消的
今天他们好像已经朦胧的悟到了一点什么
所以美国的蓝左红右其实都对WTO的规则兴趣大减
蓝左好不容易提出了保护劳工权益的TPP规则
却被川普鲁莽的破坏了
而川普要退出WTO又谈何容易呢
因为你破坏了TPP又要退出WTO
那你就不是跟中国脱钩了
而是跟世界脱钩了
所以在这个问题上
我要强调只是在这个问题上
我从来是同情奥巴马谴责川普的
那下一个问题还是经济问题
有个朋友说如果不脱钩的话
某些国家可以持续利用自由国家的创新科技挖墙角
同时这些国家又有那些自由国家学不来的国家动员能力
只要不脱钩是否最后一定会劣币驱逐良币
这里我要讲全球化和全球供应链一体化
发展到今天不是想脱钩就脱得了的
我在2008年那篇昂纳克预言的文章中就讲过
东德那种体制可以搞柏林墙
你西德那种民主体制就是要想搞
你能够做到随翻墙就一枪打死吗
再者了真要脱钩你就得联合兄弟们一起脱
奥巴马的TPP就是这种思路
而川普把盟友都得罪完了
这是想跟中国脱钩还是跟世界脱钩啊
最不川普废了TPP中国就建立了LCEP
这到底是谁跟谁脱钩呢
再者就是真的能脱了钩经济上是两边都受损
谁受损大还不一定
我们很多人说仅就中美双方脱钩而言
可能是中国受损大
我是其实倾向于相信这种说法
但是这仅仅是就中美双方而言
如果考虑到全球就不一定了
如果中国只跟美国脱钩而仍然能够
如果中国只跟美国脱钩而仍然能与其余的世界
包括欧日一起玩
美国却被世界孤立
那美国的损失超过中国并不是不可能的
当然了考虑到中国体制的形象
这种情况本来几乎是不可能出现的
但是川普的孤立主义和到处树敌如果玩的过分
那真的是有可能会创造这种令人难堪的奇迹
而更重要的是对体制演变的影响
中国要是重归封闭
对于想往自由的中国人而言
我认为最大的受害还不是经济上的损失
而是体制真的可能回到改革前或者如今朝鲜那种状态
那真是太可怕了
也许有些越坏越好论者
真的有些人就是这么认为
认为中国的状况越坏
那么就越可以让人要改变什么什么
我是不同意这种说法的
有些越坏越好论者会指望经济政治的倒退衰败
会导致官兵民反
其实朝鲜纳粹萨达姆的例子都证明
在现代暴力专制下
民就是被逼死他们也是反不了的
脱钩不行
劣币驱逐良币的传球化也不行
那怎么办呢
我认为还得靠人权全球化来实现良智取代劣智
但是这里就要反思过去民主国家人权外交的缺陷
白右放弃人权外交
而在美国第一的旗号下到处树敌
我觉得很糟糕
但是白左过去搞的人权外交
又受到热衷于身份政治的影响
南非对黑人的排斥和隔离引发了强烈的抗议
某国对本族非本地户籍的居民
更严重的排斥和隔离就没有人吭声
南非强拆黑人贫民窟引起传球抗议
某国强拆贫民窟驱逐低端人口
却被誉为没有贫民窟的都市化
这只是因为这些低端人口不信没有黑皮肤吗
某国同性恋权利受到西方的关注
但异性婚恋中的严重强权干预却似乎根本就不是问题
我们中国在异性婚姓婚恋自由中的问题就太多了
我在谈到什么惠安女啊八千香女夏天山啊
乃至文革的时候动不动组织上就要干预
你个人问题必须要组织讨论
你到底要不要进步啊诸如此类的
但是这些问题从来就没有人讨论的
禁止堕胎是国际上白左的抗议焦点之一
但是某国更严重的强制堕胎却很少在人权领域被提到
这些缺陷当年在面向苏联东欧
这些缺陷当年在面向苏联东欧的时候就曾经有人指出过
如果人权外交只涉及少数民族和若干异议人士
那么90%的中国人会认为这与他们有什么关系呢
下个问题请问秦教授原来左派讲全世界无产者联合起来
现在有没有一种传球精英寡头政治寡头技术人才金融寡头
在传球化过程中大量余力的精英群体联合起来的趋势呢
西方的技术寡头会不会帮助东方的政治寡头助纣为虐呢
如何看待这种趋势
我的回答是先不要说传世界
一国内同要素持有人
大家都持有劳动
我们都是工人
大家都持有资本
我们都是企业家
这些同要素持有人能够联合起来与对方进行经济上的讨价还价
比如工会与商会的博弈
就很容易在代议制或宪政的框架下进行
但是如果是白穷人和黑穷人在互咬
那么宪政就很难处理
至于西方寡头勾结东方皇帝
东方皇权政治上是只有官僚没有寡头在
所以所谓的东方政治寡头这种说法我觉得是不准确的
寡头政治就是贵族政治
皇权政治下是没有贵族政治的
那么西方寡头勾结东方皇帝
这从来就存在的
也不是什么现在才有的事
当年大萧条时代
西方向苏联大规模转移产能
帮助了苏联的工业化就是一例
否则历史也不会那么曲折
但是历史再曲折它也走到今天了
所以我们还是相信
这个历史会告诉我们未来会怎么样的
那么下一个问题
新世纪以来西方左派在多国既回不到过去的传统观念
现实中又无法找到吸引选民支持的有效手段
你认为西方左翼的问题在哪里
出路何在谢谢你
我的回答是
我的观点已经表达过
无论左翼还是右翼
无论积极权力
就是福利保障这些
还是消极权力
就是个人不受侵犯等等
今天如果回避全球性的人权博弈都是没有出路的
只是在美国国内越来越激烈的窝里斗
而且越来越转移到身份政治领域
那确实就更不是办法
是吧
无论对左翼还是右翼
这都不是办法
好了
下一个问题
秦老师说现在的民主党更向杰弗逊的党倾向大众民主
但是从选举看来
华尔街跨国企业是支持民主党的
白人劳工阶层
白人农场组或者白人中产
大多是支持共和党和川普的
底层的黑人拉丁裔的大部分是支持民主党的
从民主党的支持的人群看
不像杰弗逊的党
难道只是理念上
美国民主党更向杰弗逊的党吗
这个就是涉及到我前面讲的
我上次讲的美国政党史
可能我有一个口误
我在他问的这个问题中
我说的不是现在的民主党
而是现代的民主党
是吧
我指的是从罗斯福到肯尼迪这个时代的民主党
他们从新政到伟大社会的思路
是和杰弗逊有连续性的
他们都是面向草根或者穷人的
尽管杰弗逊为穷人主张小权力政府
他讲的小政府
杰弗逊是主张小政府的
但是杰弗逊主张的小政府是
权力要小一些
穷人的自由应该多一些
罗斯福为穷人则主张大责任政府
罗斯福
但是他主张的大政府是指大责任的政府
这是有一些区别
但是他们都是为穷人的
那么杰弗逊要保护的主要是白穷人
当时主要就是指的白人农民
其中也包括主要在农业中存在的小奴隶族
这是杰弗逊被指责的原罪之一
当然了我前面已经讲过
即使这些农业中
杰弗逊那个时代的小农业中的小奴隶族
也比那个工业和金融富人
北方的工业金融富人要穷
也是属于杰弗逊认为的所谓的草根
而罗斯福肯尼迪要保护的就是不分族裔的所有穷人
甚至不妨说有点偏向黑穷人了
肯定没有像现在那么身份政治
这一点是很明确的
但是今天的民主党人聚焦于身份政治
他们关心的已经主要不是穷人
尤其是白穷人之被忽视
使得他们反倒成为共和党乃至川普个人的咏臀
这是很明显的
他们关心的已经主要不是穷人
而是少数民族同性恋者移民穆斯林
乃至非法移民这些身份群体
所以他们确实与过去的左派有了很大的不同
我注意到前天有一个朋友杜延林先生说
我讲的美国政党史太简单
他介绍了一些更复杂的内容
我觉得这确实是很好的补充
但是我不明白他和我在这方面的分歧到底在哪里
那么他在他的录音的后半部分
跟我是有很大的分歧的
这以后再说了
至于说到美国的政党史
我当然是说的很简单
我自己也讲了是拐了几个弯的
并不是说罗斯福就直接继承杰弗逊
罗斯福和杰弗逊之间有很多曲折
但是我是把它略过去了
那么如果我要讲的复杂一点其实也可以
我甚至可以讲的比他更复杂
这个也是不难的
比如说他强调说有些反对在美国的南北战争的时候
有些反对奴隶主的人
反对奴隶制的人他们也是有种族歧视的
其实我当然也可以说何止这样
比如说那个时候也有些人他们支持南方
并不是因为支持奴隶制
而是因为支持所谓的周全
他们最早导致也是杰弗逊的传统
杰弗逊是反对联邦政府的权力太大的
那么有一部分人就反对联邦的权力大于周全
他们急于这一点加入南方阵营
这并不是因为他们特别要保护奴隶制
但是这些我觉得都和我要谈的并不妨碍
我要谈的意思其实就是美国的左右和欧洲的左右是不同的
美国的左右自己有自己独特的历史
一方面美国的左右并不是简单的继承英国的保守党和工党那样的左右
另一方面美国还有种族问题
所以像杰弗逊那样被认为是左派的人
但是他是对奴隶制的态度很暧昧
这个也是一个美国特有的现象
杜延林增加了很多内容
其实他要证明的不也是这个东西吗
在这个方面他对我他跟我其实没有什么分歧的
但是他有一个说法我是不同意的
他说我第一只引了李普塞特没有引很多很多的人
第二他说我引的这个李普塞特又是一个右派
那么第三他说既然是右派他说的就是不对的
我觉得这个三个说法都是不对的
如果我要引可以引一大堆
但是仅仅就美国的立国之本这个问题上
其实我不但提照过李普塞特我还提照过横廷政
我认为这两个人就是两极了
而且这两极不多不少恰恰就跟今天的两极很相似
为什么这么说呢
因为你可以看一下那个横廷政对美国立国之本
他就非常强调那个那个Walsp
是吧就是那个那个那个安格鲁萨克逊裔的白种新教徒
是吧他认为白人新教徒安格鲁萨克逊裔
这是美国的立国之本
而这个李普塞特是完全是完全不讲种族和宗教的
他只讲意识形态
他说美国是一个世界上最典型的建立在意识形态上的国家
他讲的这个意识形态其实就是普世价值
指的不是什么宗教
所以他说美国有各种宗教各种出身各种族裔
但是你只要承认这个
他讲的五个意识形态原则
什么平民主义个人自由民主
反正他讲了五条
这五条其实都是普世价值方面的内容和宗教
其实是他是从来没有提宗教的
所以我觉得我们还可以介绍一些别人
但是这两个人的对美国立国之本的这个描述
其实已经足够涵盖今天的争论
而且非常有意思的是
正是在这一点上
尼普赛特恰恰就是今天美国人所谓的左派
因为他讲的根本就不是什么白人
什么新教徒
什么基督教
他强调的就是普世价值
就是什么平等民主等等这些东西
反对贵族等等这些东西
当然了杜延林说他就是右派
那么右派也行
右派为什么就不对呢
因为他是右派
你就可以说他讲的不是事实
杜延林补充了很多东西
但其实他并没有纠正尼普赛特到底有多少不对
何况你讲的所谓的右派是你认为的
如果按照美国现在的总统竞选
那尼普赛特讲的
他不就是现在的民主党方面的那些说法吗
总的言之我不想把这个事情扯得太远了
我觉得如果我们要拉一下美国政治的发展
我的确觉得美国既不是极左的土壤
其实也不会是极右的土壤
而今天产生的这些势力很重要的一个原因
都是和传球化危机有关的
而纠正这种传球化危机
其实是左派右派都可以发挥他们的功能的
而且这里我还要讲
我一贯反对把左右这个概念到处乱用
用在中国用在美国其实都是不太行的
在这方面杜延林讲的其实也不错
我也是这个意思
因为美国有身份问题有种族问题
而种族问题是欧洲意义上的左右
他们长期以来是不存在这个问题
因为大家知道法国大革命中产生的左右
其实并不涉及到种族问题
法国大革命讲的左右倒真的是和贫富是密切相关的
但是如果说在身份政治问题上有错误观点
那它就不是左派吗
这种反例实在是太多了
号称是帮助穷人的
甚至帮助无产阶级的
但是其是少数民族
这样的例子不是比比皆是吗
斯大林把那么多的俄国少数民族驱逐到冰天雪地
使他们的人口大量减少
包括车城人
包括福尔加河德意志人
总共有十几个民族
你难道可以说斯大林就是右派吗
更何况就是马克思在杜奖的印第安人问题上
其实和杜延林和李普赛特是差不多的
马克思对美国印第安人的这事也是轻描淡写
而且其实马克思还讲过一些在这个问题上
现在左派认为是政治非常不正确的话
比如说他讲过美国的军队的布置是很好的
美国当时主要是让老百姓都持枪
政府的军队很少
而且很少的军队主要是用于监视印第安人
他说这个是一个很好的现象
你像这些话第一他主张老百姓可以持枪
民众持枪权是当时左派普遍赞成的一个观点
这和今天的左派是完全相反的
马克思也是这个观点
那他现在不就是右派吗
你反过来讲少量的士兵只是用来监视印第安人
他说这也不错
那他对印第安人是什么态度
马克思在资本认第一卷第24章
所谓原始积累中
对美国的黑奴制和南美西班牙人
对印第安人的御史是骂得很厉害的
所谓的血和肮脏的东西指的就是这个
但是这24章下面的25章很多人都没有看
这25章对美国这个殖民地称道贝制
说美国的这个殖民地好就好在它的殖民者都是一帮勤劳的农民
那么这帮勤劳的农民者如何如何创业
他们是欧洲无产阶级的过剩力量到美国去打天下
怎么怎么多好多好
可是大家知道正是这些农民
这些所谓的创业的农民是把印第安人赶走了的
马克思可以说对这个事情是几乎没有讲一句话的
那么是不是这证明马克思也是右派呢
我们应该承认左右这个概念
其实主要是在阶级政治这个意义上讲的
在欧洲他主要指的就是穷富问题
但是一到了美国当然就变得复杂了
尤其是到了今天
不但有地域上的变化还有时间上的变化
那当然就更复杂了
那么我就讲到这里
最后一个问题
秦老师如何看待当年的水门事件和今天的拜登门事件呢
你可以说川粉们只是怀疑作假
事实未必
可是问题是当初水门事件的披露不也是从怀疑起步的吗
我的回答是
这两个故事是不一样的
但结果同样
但结果同样体现了美国的民主法治
不同在于水门事件只涉及残核总统
而大选舞弊涉及的是推翻大选
当然相同的是同样从怀疑开始
但是水门事件后来发展到逼迫尼克松辞职的时候
已经绝不仅仅是怀疑了
不仅尼克松的重要下属都已经纷纷地出来作证
尼克松本人也被迫交出了致命的水门录音带
他交出了这个录音带
就已经使他几乎必定在残核中被判罪
这个时候他才不得不辞职
但是水门事件并不涉及到共和党选民的权利
尼克松辞职并不会导致他上台的大选
尼克松辞职并不会导致使他上台的那次大选无效
他辞职以后共和党也仍然执政
只是原来的副总统按程序递补了代总统而已
但是这一次的大选舞弊
应该说我至今没有看到大型舞弊的证据
除了当然网上有很多说法
美军袭击法兰克福搅和了证据什么什么等等
有些这些话连川普本人也没有提出来过
不知道为什么在网上就有很多人直到现在还在讲
那么小数额的误差当然是有的
那么这些误差大型的误差我也不是说就不会有
那么我们对此只能等着瞧
但是更重要的是即使这个证据是同样的
要靠同样的证据去推翻几千万选民的意愿
这也要比弹劾一个总统要难得太多
如果仅仅想弹劾一个总统
民主党前些年想靠通俄门的怀疑
弹劾川普尚且不能成功
我觉得这件事也反驳了民主党能够操控一切这样的说法
民主党要是真能操控一切
他们早就可以把川普弹劾成功了
也用不着等到今天的
民主党确实是不能说是能够操控一切的
民主党前年想靠通俄门的怀疑弹劾川普尚且不能成功
现在川普想靠现有的怀疑推翻大选
我觉得当然是
即使可能我从来不排除
我从来不绝对排除可能
但是至少目前恐怕是很看不到这种可能
当然他仍然可以努力搜证和诉讼
将来发现神奇铁阵的可能也不能完全排除
但是在目前阶段我觉得他显然是含差的很远
那么这里还有一个关键的问题就是举正责任归随
你知道我有一个主张
我觉得也是民主社会的常例
这就是语论监督可以搞有错推定
当权者如果不能举正实以,自正无错
语论就可以怀疑你有错
统治者不能以没有证据为理由禁止怀疑
包括不能禁止表达怀疑
事实上现在怀疑大选舞弊的言论也无人禁止
但是怀疑权不等于审判权
即使媒体用言之错错的语言下判断
由于媒体不能代替法院,媒体也没有审判权的
所以媒体的言论只能视为一种对怀疑的表达
真正到了法院判决的时候还是要靠无罪推定
证明有罪要有足够的证据的
同时语论监督的有错推定和司法诉讼的无罪推定
都以强者则大为原则
老百姓怀疑总统,总统要自正无错
但是总统或者说是掌权者要怀疑老百姓
总统是要自正其疑,而不能要老百姓举正十疑的
美国司法关于诽谤罪成立的第三条款
对这个有明确的规定
按照这个原则,在水门案中,尼克松就必须自正清白
而在今天的大选舞弊案中
至少特朗普律师团,因为特朗普律师团是总统的代理人
至少特朗普律师团如果要怀疑
我这里讲的只是怀疑,还不是判决
要怀疑老百姓,我这里讲的老百姓
包括民主党的选民,也包括选举的组织者
这组织者可能是一些官,但是在总统面前他们还是属下
总统要怀疑属下舞弊,他是要负举正责任的
更不用说判决舞弊,而推翻无数选民的意愿了
我觉得选举假定是有舞弊
他也不可能八千万人都是舞弊的
哪怕就是最什么的说法
如果有六千万选民,确实是投了拜登
那么你要判决这六千万选民的意愿导致的结果
那你不是不可能,我觉得当然是可能的
但是的确是需要有比较充分的证据
至少我现在并没有看到,但是以后会不会有呢?
这个当然我也不敢说,因为这个事情现在还在进行
我们也不必急动,搬这个凳子看结果就是了
总之水门事件中,舆论怀疑总统非法窃听,含搞伪证
总统没有办法自证清白,含被迫
按照最高法院的要求,交出了罪证录音带
而这一次的舞弊们,总统怀疑下面的人舞弊
却至少目前证据还是不足的
所以他尽可能发表怀疑
但没有办法左右判决
这两件事情都体现了总统被老百姓监督的多么狼狈
按中国皇帝的眼光看,这太糟糕了
无论是尼克松还是川普,这两个总统现在都是焦头烂额
你可以批评美国太民主了,言论太自由了
怎么能反过来指责美国的民主和言论自由都不存在了呢?
好了,我现在就讲到这里
以后如果我们还有一些问题可以继续讨论
谢谢大家
洪涛
我
我做了一份大胆的花生
一天不吃一天不吃一天的鱼
又不吃鱼的
一天也不吃鱼的
一天不吃鱼的
这三天不吃鱼的
我做了一份大胆的花生
一天不吃鱼的
这三天不吃鱼的
我做了一份大胆的花生
一天不吃鱼的
你不想跟他一起玩吗?