好,大家好。今天晚上的课现在开始了。本来这个课本来是想只是答疑,但是后来我发现,这很,这答,单纯的答疑相当困难,因为我上一次演讲啊,其实可能是因为我时间掌握的不好,我两个多小时基本上只描述了希腊民主化的,
整个过程,那个总结那个部分其实很少,而这个具体过程其实,呃,网友们之一的并不多啊,我想大概也是因为很具体的历史事件,呃,网友之一,呃,大概也比较难,呃,但是提出的理论上的问题却很多,而这个理论上的问题,
如果我们要结合史实来回答的话,呃,其实是相当复杂的,呃,所以我就觉得啊,呃,其中其大的一些重要问题,也的确是,呃,的确是,呃,我们应该,呃,我们应该深入探讨一下,是吧,所以,呃,我就决定把这个,呃,变成另外一次讲座啊,就是等于也是杂疑,那个名字就叫,
历史拐点,正教合一,与文化决定,啊,这是民主重归爱琴海的达克南,那么以下我就,呃,开始回答这些问题。
第一,请教秦老师,听了您所讲希腊这一百五十年九则一回的坎坷经历,在叠加上这国当年,会不会导致国人对光明未来生出摇摇武器,甚至望而却步的失败情绪呢?
我的回答是,怎么会呢?我两个多钟头讲的就是,没有什么文化基因可以保证你获得民主,就像探囊取物那样容易。
古代民主的模范雅典是如此,近代民主先驱英国,还不是一样吗?有人说英国宪政从一二一五年大宪章就开始,
那么到一六八八年的光荣革命还要四百多年呢?
但是反对基因决定,不就意味着后天学习和路径选择很重要吗?学习得好,经过努力,路径得当,加上机遇,也可以少受难而得正果。
我以前谈过的瑞士、北欧等等,不就是这样吗?但是无论如何,好的制度不是天上掉线病,主就自救者,谋事必在人,城市或在天,这是一定的。
问题:海内外简中圈对本族群文明历程中的障碍归因问题,在思想认识方面,原本就差异很大,争议也很多。
有的怪孔子遗毒太重,有的怪营正造孽太深,有的怪马恩歪经害人不浅,也有的人怪阿Q太多无可救药。
在一听秦老师讲了希腊这个取经路径的前南半线,感觉更是凉水交头,请问秦老师怎么看?
所以我说学历史使人聪明,因为多看看别人如何找路,自己在努力寻路的时候,或可受到启乏,少走弯路。
但是学历史也会使人愚笨,如果你除了价值上的普世认同以外,还觉得别人的具体路径和顺序你都只能照样跟着,那么你照样掉进了坑里,又转过来怪自己的总性不佳而变得破罐破衰的话,那么这个历史也会使人愚笨的。
我觉得这种所谓的障碍归因思路,正是我不以为然的,不针对原因而去归因到原因的原因的原因,或者说是终极原因。本来就是一种看似高深实则夫浅之论。
经验层面上的溯源是历史学的基本功,不知道过去就无法理解现在,也无从追求未来,但这绝不是说过去如何就决定了现在只能如此,更不是说现在如此未来就已经注定。
过去曾经是最民主的希腊,近代似乎是最难民主,就欧洲而言。而过去蛮荒的瑞士山民在完全不知道雅典经验的情况下进行独特的奋斗,反倒是民主最早。
同时,他的小共同体的大家长自传统,在瑞士却是延续着最久的。我在其他地方讲过,比如说女性选举权,在瑞士一直到1970年代才有的。
而雅典的古代民主之根,对西辣的近代民主几乎没有作用。我前面提到的1822年,ip大卢斯独立宣言和其他希腊革命文献,都是张口闭口说,欧洲各国人民都已经得到了民权。
为什么我们西辣人就不能够得呢?他们从来就没有说过,我们西辣人特殊自古以来就懂得民主,所以应该做民主的先锋。
整个希腊革命,整个希腊民主化,其实都是在以欧洲人都进步了,我们西辣人为什么落后,像以这样的口气来进行的。
那么在这里头你怎么能体现出,希腊古代的民主有什么根基呢?
而我刚才讲的瑞士也是一样,由德义法三族及新旧两教构成的瑞士人,有什么意欲三族两教的独特文化之根呢?
但他们就是走出了继义与二卑斯三代三族两教同胞的不同的道路。
所以我说,下一个问题,希腊是西方文明的起源,又与西欧同在环地中海地区的罗马帝国统治国,但是它在进入现在文明的绝部,却比西欧晚了几百年的时间。
原因如果不是因为西欧在信仰上的差异,就是东正教与天主教,那么在从西罗马帝国崩溃到十九世纪这个漫长的历史过程中,它在哪些历史节点和关键的转律点上出现了差错呢?
我的回答就是关于这个节点问题。我觉得历史中的确有很多重要的选择节点,但绝不是只有一个。
这与生物学上的数外进化是不同的。我们知道生物进化有所谓的进化数之说,一经节点分岔就不能再会合。
如同数之分岔以后就不会再长到一起是一样的。
原和生物分化为动物和植物以后,植物再怎么进化也不能进化成动物了。
古原分化成人和猴子后,猴子再怎么进化也不可能变成人了。
这是因为分化一旦跨过数种之界,就会出现生殖屏障,不可能有生物基因的交流了。
而且没有脑子或者脑绒不够,也形成学习屏障。
这个两个就决定了他们不会再走到一起,但是所谓文化决定论其实归根结底,就是把不同民族的发展类比成这种进化数,认为西方与东方或者中国等等,一旦形成各自的文化,就再也不会有什么共同的追求。
我已经分三个层次回答过这种论调,首先,即便是完全不同的物种,比如天生个人主义的老虎和天生社会主义的密封,在最基础的底线上也是有共同的需求的,这就是自由。
我讲过,我不再重复了。而人不同于其他动物之处,就在于个体人不仅追求自己的自由,还能尊重,确确地讲是学会尊重他人的自由,这就是所谓的文明。动物没有文明,但人是有。
其次,现代自然和现代自然的各种种族,虽然走出非洲以后,已经经历了几万年的文化,大寒远没有形成生殖屏障。
最新研究表明,甚至自然与迷人间也没有生殖屏障,现代人各种族仍然不同程度地带有迷人的基因。而现代人各种族间的基因差别不仅很小,也很不固定。
当时断生,其实一直就在交流之中,因此即便在生理意义上,进化素式的分差也远远没有发生。
最后,更不用说人类各民族文化的后天学习和交流的频繁,发展与变化的多样了。文化意义上的进化素式的分差是不存在的。
除非物理上的格决延续几万年,就像大航海时代之前的新舅大陆是格决的。
如果不是这样,那么各民族的互相影响和变化不仅存在,而且在全球化时代含大大的加速了。
当然我要说,这些变化未必都是进步。我多次说过,文明的倒退,文明被野蛮战胜是完全可能的。保证文明的进步而不是倒退,有赖于各民族人们的艰苦努力。
但以民族为单位,把文化定格化而判其忧虐,则输不可取,以为一次分差就形成了这种定格,更是一种妙说。
当然,历史上有些重大事件会造成影响深远的变化,在概率上严重影响人们其后的选择。
如中国的周琴之变,如希腊与地区的拜占庭化和奥斯曼化,经济学上所谓的路径依赖之说正是由此而发的。
但是由于前述的理由,我认为路径依赖并不是路径锁定,它不会消除路径的选择。它对后来选择的影响无论多么严重,都只是概率性的,而不是必然性的。
拜占庭化与奥斯曼化使古希腊的制度与文化都发生重大改变,民主重归爱琴海因而困难重重。
但是历史150多年后中成正国,迄今现代民主在希腊真正杂根已经半个多世纪,而中国自辛亥以后也已经奋斗了110年。
而现代希腊的故事应该给我们以丰富的启示。
所以,认为一个节点就可以带来进化术式的分岔,使一个民主走上独特的不归路,无论这路是好是坏,这样的认证都过于清帅。
在希腊历史上,说论变法是一个历史的节点。
他引导了希腊城邦民主,此后两百年的辉煌,至今他的遗产还在发生着影响。
但是他并没有避免这一民主模式,后来被马奇顿、拉丁人和拜占庭给毁灭。
而拜占庭化不仅消灭了古希腊城邦民主的传统禅于,还开创了政教合一神权服从皇权,
而以最糟糕的专制模式。作为一个负面的节点,我认为他比土耳其人的征服严重多了。
尽管从流行的文化纷律而言,土耳其人从语言到宗教都与希腊完全议论,
初决语不是应误语系的,那么伊斯兰教和基督教的区别也很大。
而拜占庭不但作为拉丁与罗马之后的一个希腊与帝国,似乎是一场希腊文化的复兴。
奥斯曼当局对希腊人传统社会文化的干预其实是很小的。
演讲中我就提到,奥斯曼的所谓米利特制度其实和中国满清猛元、辽经、汉法、治汉地很类似。
我们要问,辛亥以后中国转型的主要障碍,到底是2000年秦制的制度传统,
还是满族人带来的满文、萨满教、替法、刘便等等所谓的文化呢?当然是前者。
那么类似的,希腊民主化的主要障碍其实也是希腊本土从马其政起到拜占庭定型的2000年专制制度,而不是奥斯曼土耳其人带来的异文化。
尽管土耳其的统治也是专制的,但是希腊的专制时代并不属于土耳其政府,正如中国的专制时代不属于满清入官一样。
尽而言之,1830年代希腊独立以后,至少到1920年代希腊领土定型、人口交换、赶走了穆斯林以后,就不能说奥斯曼文化对希腊民主还有多少妨碍了。
但是希腊的民主化仍然延当了五十多年,从独立算起就是一北四十多年。
所以我觉得,希腊本土本族的马其顿化和两希合流的拜占庭化制度变迁,才真正是一大节点。
对近代化的主力要比奥斯曼带来的艺文化要更大,就像2000年秦治的流毒在辛亥后对近代的主力要比满足的艺文化更大一样。
而马其顿化和拜占庭化其实都不是跨文化的民族征服,而是希腊文明自身的制度演变。
我要特地指出,这里的节点应该是公元前338年的卡罗尼亚战役。
专制的马其顿军队在这次战役中一举击败了雅典、迪比斯等民主城邦的联军。
五点民主制致此一决不正。
十月间我们在希腊城邓对这些城邦进行了一系列的考察,我有收获,以后有时间再和大家分享。
这里只想指出,过去对这场战争的意义是估计不足的,因为这几天发生了伯罗奔尼萨战争,之后又发生了雅利山大的远征。
这两次事件的风头都更胜,把卡罗尼亚战役给盖过去了。
但是如果就制度变迁而言,民主诸邦在卡罗尼亚的时代影响其实要大得多。
当然,马其顿和拜占庭之间还有罗马征服希腊。
讲拉丁语的罗马人征服,倒确实是一场异文化的征服。
但仰慕古典文明的罗马共和国,其实对古典民主的打击并不大,还不如马其顿,甚至可以说罗马共和是希腊民主的死灰富然。
然后来,同样由于罗马文明自身的制度演变,共和制度经内战而消亡,罗马由帝公民而皇帝也是越来越专制。
最后在东罗马的希腊语地区,结合西伯来起源的基督教,发展成拜占庭那样的政教和异国,那也是文化内的这一趋势的延续,很难说是什么节点。
导师在罗马帝国西部在公元四到五世纪的热漫蛮族摧毁帝国,建立了"我的主人的主人不是我的主人"的这种封建字,加上拉丁与教宗与诸蛮族方言国王形成神权与世俗王权的制衡。
这两点与马其顿、拜占庭体制倒是完全不同的。所以,与其说是文化变异上的什么节点,使希腊人越出常规,搞了一种特殊的专制,以致民主难以重规。
不如说导师西欧出现了满族征服的节点,使得热漫起源诸国得以脱离从希腊罗马走向东罗马拜占庭的这条路,从封建字走向了宪政,而且后来还反过来影响希腊,使希腊人历经艰难终于走出拜占庭,民主得以重规爱情寒。
那么,从这里的分析中,我们得到的起示是第一,节点很重要,但它通常既不是万劫不福,也不会再来一番丰顺。
当然,我这里说的通常,不能排除可能会有一些节点,会造成进化数、分岔式的改变。比如小行星,如果撞了地球,人类像过去的恐龙一样毁灭了,那么万一年后重新出现的生物界,应该是肯定不会回到人类发展的轨道了。
但是,我们这里讲的节点肯定不是这么回事。第二,节点并不都是所谓文化碰撞带来的,它们常常就是或者主要是一种语言,常常主要是一种语言和宗教延续下来的某个民族文化内的制度变遣。
像希腊,古典民主城邦的马奇顿化和东罗马希腊与地区的拜占庭化作为节点,都是在希腊人内部发生的。但是它们比义文化的拉丁人征服或者穆斯林征服的影响要更大,正如汉族的周勤之变,比满清入关的影响更大,是一样的。
当然,这里我要讲,有些人喜欢把文化和制度捆绑,因为制度有优劣,他们就认定文化也有优劣。我早就说过,这样的定义文化也不是不可以,而且我们也很熟悉。
因为过去马克思主义的文化观就是以制度定义文化,并具以判断优劣的。封建文化列于资本主义文化,资本主义文化又列于社会主义文化,以至于要搞文化大革命来大破旧文化、大力心文化。
这一套我们听了几十年了,而且我也表达过,虽然我反对苏联式的体制,对马克思还是有同情性的理解。起码,他这套进化论的制度文化观,还是逻辑自洽的。
但是马克思从来不会以民族定义文化,并搞什么中国文化、希腊文化、印度文化这样的排列。喜欢这样排列的是汤英比,他搞的是文化类型说,不是马克思的社会阶段说。
马克思也不会讲什么中国文化优于或者列于希腊文化,而汤英比是明确讲过,他讲的那26个文化是等值的,就是没有所谓的先进落后的说法,也就是文化是无忧虐的。
这两种说法我觉得并不矛盾,因为以制度定义的文化和以民族定义的文化完全是两套不同的范畴,虽然是同一个词。
你可以使用其中的一套进行认说,可以像马克思那样谈论制度文化的优劣,那你就不要谈什么中国文化、西方文化了。
你也可以像汤英比那样谈论民族文化的等值,那你就不要谈论什么民族和专制,但是你不能同时混用两套范畴,前一句的文化是马克思的概念,后一句的文化又跳到汤英比的概念,那就完全没有逻辑可言了。
这些话我已经讲过多次,但最近几位朋友又来批判我的文化无忧虐,用的汉式那套毫无逻辑的话语。
再说一遍,你可以把文化与制度绑定,也可以把文化和民族性绑定,但绝不能用文化同时绑定这两者,因为这样一来就等于把制度和民族性绑定。
所希腊人从来就是民主的,而中国人永远只能专制,这不是文化吗?这不仅与我们的价值观冲突,更重要的也是与基本事实冲突。
我上次讲的希腊史就是典型的例子,希腊人经历过古代辉煌的雅典民主,也经历过拜占庭政教合一的长期专制。
1970年后,民主又已经稳定运作了近半个世纪。你所谓的希腊文化指的是古雅典,是拜占庭,还是现代希腊呢?
希腊文化是一种优根性,还是劣根性呢?如果是劣根性,可以从文艺复兴到启蒙运动,先进的西欧人都严避成希腊,宣称我们都是希腊人。
如果是优根性,那何以希腊自己的进步却如此困难,民主的实践举步为奸呢?
那么如果你说,希腊文化有潜力,但缺陷也很大,需要希伯来文化来弥补。
那说希腊语而独尊基督的拜占庭,不就是两希结合的典范吗?那难道是最优的根性了吗?
如果你说,希腊文化本来很好,可惜后来失传了。那么容易失传的好东西,又怎么能决定其他呢?
希腊人的优根性,就体现在把好东西轻易丢掉,而减回来却如此困难吗?
而英美人能够轻易获得的好东西,又凭什么说这只是希腊的呢?
像这种没有逻辑也不讲事实的文化论说,不仅没有办法判断文化的优劣,甚至都没有办法度量文化的长短。
这里我要讲一个很荒唐的观点。
很多人都说,中华文化是举世唯一五千年延续的文化。
这其实与诗仇之路四大发明一样,都是洋人首创的说法。
而且这个说法包扁两用,包之可以说五千年延续的生命力无与伦比,扁之也可以说五千年长期停滞,如何不堪。
但是你如何判断五千年而且唯一呢?孔孟之道也好,秦治帝国也好,不都只有两千多年吗?
流行的说法是以文字来定文明或者文化的起源。
有人说古埃及苏美尔的文字都失传了,唯独中国文字从甲骨文流传至今一脉相承。
那你又怎么说希腊文字呢?
且不说至今无法识别的科里特象形文字和现形文字A要比甲骨文早得多,
就目前已经能够识读的而且是希腊语的最古老的文字及现形文字B而言,也比甲骨文更早。
当然现形文字B和今天的古希腊字母是有区别的。
那么今天的古希腊字母表出现于公元前十世纪,成篇的古希腊文出现于前九世纪。
这的确比甲骨文最早的甲骨文是我们现在看到的是公元前一二五。
古希腊现今我们看到的古希腊文就是有古希腊字母表的,有现在希腊的字母表的,是比甲骨文略晚。
但是于今天语言的连续性却明显比甲骨文更强,我这样说是有根据的。
我们今天所有的人,所有的资料都认为,比如说李中坤先生的甲骨文字编是2012年出版的。
他统计甲骨文现在看到的有4378个单字,其中能辨别的有1682个。
深海波的甲骨文编说有收落单字4500多个,其中能辨别的只有900多个。
刘昭红阳等的新甲骨文编是2009年出版的。
大致上的比例也是在这两书之间。
总之,我们可以说,自甲骨文发现以来,经过几代学者的前行考变,按照当代甲骨文研究的最高水平,现在已经发现的甲骨文单字的识别率也不过只有30%左右。
然而,在古希腊文方面,自何马时代以来所有发现的文献,除了残缺部分没有办法辨认以外,就没有不能被学者解读的,也就是说,百分之百都能识别。
我自己不懂甲骨文,但是我是问了懂古希腊文,我自己不懂希腊文,但这一点我是问过很多希腊的专家的。
那么,我刚才讲的是专门研究古文字的学者,如果完全没有学过古文字,如果完全没有学习过古希腊文的现代希腊实质者,那么他们认古希腊文要困难得多,但是辩认出个两三层还是可以的。
我也问过希腊人和研究希腊的中国学者,可是如果你从没有解除过甲骨文的中国实质者来读甲骨文,大概也就能认出一、二、三、日、月等这几个字,识别率不会超过百分之一的。
那么,这么看来究竟是希腊文化的连续性强呢?还是中国文化的连续性强呢?
我们知道汤英比曾经声称,历史上有26个文明,有的说他有别的地方,他也还说有28个。
但很有意思,他却奇怪的把希腊一分为三,古希腊算一个文明,拜占庭算一个文明,而近现代希腊则被他化入西方文明,这又是另一个文明。
但另一方面,他主张中国从古到今都只算一个文明,也就是所谓唯一延续的文明。这个是不是他首先主张的?我不知道,但是他的主张是很重要的一个。
那么为什么会是这样呢?我认为这语他对希腊使用功很多,但是对中国只是物理看花有关。
汤英比主功就是希腊,他是伦敦国王学院,特来是现代希腊与拜占庭历史语言文学讲座教授。他在希腊搞过考古。
而且我们知道汤英比不是纯粹学者,他还为英国政府工作的外交与情报人员从一战到二战都参与过希腊和土耳其事务。他当然知道古希腊、拜占庭和现代希腊有多么的不同。
他对中国只知道他是一个永远停滞的农业国。
请注意,汤英比这样讲中国是包裔不是贬义,因为汤英比是个保守主义者,他对工业文明极为悲观。他认为人类的希望就在于永远拒绝工业的中华文明。
但不管是包还是贬吧,他对中国的看法,就像哥伦布以后很多西方人对美洲土著是犀利糊涂的,连他们与印度都分不清楚。
于是就把从原始部落成邦到大帝国,我们知道所谓的印第安人都是原始部落。墨西哥的马亚人就是成邦,而阿斯特克和印加都是大帝国。
美洲的土著光语细就多达十几个,彼此之间的差别非常之大,但是这些不求圣洁的西方人都把他们归在一堆叫做印第安人。
这其实和把三代情志直到改革中的中国都看成一样,也是差不多的。汤英比这样看不奇怪,如果我们自己也这样看,那就成笑话了。
所以,所谓的文明,如果你引进制度因素,那就只有民主存在的古代希腊算是一个文明,后来到了拜占庭就不是了。
但是如果按照这样的逻辑,那中国文明又会有多长呢?我觉得最多也不过两千多年吧。怎么可能有五千年呢?
那么,再下一个问题。
请问,秦老师,中国人必须要有信仰和超越精神才能实现现在的政治转型吗?超越精神只能来自于信仰吗?
我的确是这样看的。任何民族摆脱专制和奴役的最难之处,不在于不知自由之可欲,而在于人性中的两个暗点。
对于在上者而言,他们很自私,自己越自由越好,却力图奴役别人,不让别人自由。而对于在下者而言,他们普遍有自由达辩扯的心理,导致四人皆知奴役苦三个和尚无自由。
所以,世俗的权力往往要靠一种超越世俗的精神来争取,这样你才能够突破这种打变车的心理。而超越世俗我认为就是信仰。至于是不是宗教信仰,这就要看你如何定义宗教了。
有好几个群友都提到证教合一的问题。有一种说法,欧洲中世纪有过证教合一,但欧洲各地的情况似乎差别很大。
所以,歷史上所谓的证教合一阶段似乎没有谁取得过霍梅尼哈梅内衣那样的绝对权力。也就是说欧洲中世纪的证教合一与中东某些国家的证教合一差异很大,是不是不同的形态。另外一个问题是,欧洲中世纪的证教合一和拜占庭的证教合一又有什么区别?
那么我觉得证教合一也是一个很重要的问题,我来给大家讲一下。在我看来,证教合一和证教分离用汉语听起来是截然的反义词。但是在西语中,这两个概念不是同时产生的,它的反义也有点模糊。
我认为证教合一有两种基本的含义。第一种,所谓证教合一就是宗教权力可以干预甚至支配世俗生活。你即使没有出家,它也可以借助世俗权力规定你必须信什么,不准信什么,也就是证教合一下的人们没有信仰自由。
而证教分离意味着宗教只能管自愿的出家人。例如在美国,你也可以进修道院,接受戒律,进行苦修,但你是可以离开的。离开以后你可以照样信教,也可以不信乃至敢信别的,那教会都管不了了。
这就是证教分离,它的反义就是证教合一。这个意义上的证教合一其实就是用政治权力强制推行某种信仰,向民众强加特定的宗教,这也就是没有宗教自由,信仰自由。
但是另一个意义上的证教合一其实是一种法律纸面上的规定,一个国家如果宪法规定有国教,而且国王就是教主,那就是证教合一。
证教合一的英文原词就是Kissalopepeism,质疑就是凯撒当教皇的主义。而证教分离的英文呢,它是Suppression of Church and State,质疑就是教会与国家脱钩。
如果这样理解,那么一般说来这两者也是对立的,但却并不是截然相反。
因为国王不当教主,国王不当教主并不一定就不干预宗教,反过来讲国王即便当了教主,如果这个国王本来就是虚军,他那个教主也是虚教主,
其实并不能真正干预人们的信仰。那么质疑我前面讲的第一种意义上的证教分离其实也没有多大的不同。
过就是一个例子,我们知道英国在中世纪本来是天主教国家,英王管不了教会,教会指服从梵蒂岗,而梵蒂岗在某种意义上还高于国王,英王登基时,教会要代表梵蒂岗教宗给英王加冕,国王才算是被承认为合法。
后来是因为教宗不同意英王亨利巴士修期另取,亨利大怒发动了宗教改革,命令英国教会与梵蒂岗脱钩,并且通过自尊法案规定国王是英国教会的首领。
英国原来的天主教会成为官方教会,也就是圣公会,或者英仪叫安利甘忠。他的最高教旨,坎德伯雷大主教,是国王任命的。
这就是台撒当教皇这个英文词的由来。
而现在的英国早已经实现宗教自由,圣公会已经成了传球基督教,最进步最开放的教派。
不仅在四十年代畅行福利国家,我们知道Weir Feier State的福利国家这个词,就是因辞任坎德伯雷大主教Villain Temple,祝书鼓吹而风行天下的。
而且在白人统治的罗德西亚和南非,圣公化也倡导黑人解放,任命黑人大主教。
大家都知道的,南非的屠屠和罗德西亚的牡蠣,他们都是圣公会的大主教,而其他教派是绝对当时那个白人统治下,其他教会是绝对没有黑人主教的。
比如很多人都说,最进步的是塔尔文派、路德派,但是大家知道南非白人是路德派的,就是所谓的规政会。
但是规政会是绝对不会任命黑人主教的,更不用说大主教的。
圣公会的确是开放到了家了,以至于好像都开放了过分了。前些年,英国坎德伯雷大主教Villain Temple甚至声称英国穆斯林移民已经很多,英国的法律应该顺应潮流、吸收伊斯兰法(Saharaf)对某些成分进行修改,结果引起一场轩然大波。
这也曾经介绍过这件事。
但是尽管英国教会已经如此进步和开放,宗教自由在今天的英国已经毫无问题。
但由于光荣革命后的英国实行传统主义的普通法原则,众叛例而清成文法,英国也成为独特的有限政无限法之国。
由于英国至今没有成文宪法,也就不能在宪法中规定政教分离。而根据传统,圣公会至今至少在英格兰地区仍然被视为国教,因为所谓的圣公会就是安利干中,安利干就是英格兰的意义,所谓的安利干中就是英格兰中。
圣公会的名称就是英国的国教会。现在有人就直接把圣公会翻译成英国国教会。
一些涉及国家的宣誓仍然采取圣公会礼仪,坦德布雷大主教也仍然由国王任命。
所以,很多人认为从法律意义上看,中世纪的英国在亨利巴士前并不是政教合一的,因为那个时候国王不是教主,罗马教中才是。
但今天的英国倒和亨利巴士以后一样,仍然是政教合一的,因为自尊法案从来没有被正式废除。
当然,这是指英格兰,安利干中就是英格兰中,苏格兰威尔斯那是不是的,因为苏格兰威尔斯圣公会教徒也不占多数。
那么,苏格兰威尔斯由于并不信奉英格兰中,就被认为是政教分离的。
但实际上,苏格兰和英格兰现在的宗教自由到底有什么区别呢?实际上什么区别都没有。
相反,包括亨利巴士以前的英国在内,中世纪欧洲天主教地区绝大多数情况下,世俗王权和教权是分离的。
所以,我说的是分离,不是分离。王权统治着各自的王国,而教权上属梵蒂纲。国王不但不是教主,双方还经常有矛盾。
但是,那个时候的人们相信王权神兽而不是政权民兽,国王的专制需要宗教的价值。所以,王权强力推行天主教,乃是推行某一教派,而打击异端也是很厉害的。
至少比国王尖教主,但两权都很虚的,现在英国要厉害得多。
所以,中世纪天主教地区虽然是政教二元,却绝不是政教分离。从政权干预信仰,国家支持宗教而言,那也是政教合一的。
我们都知道,中世纪有宗教法庭,对异端甚至加以火行和和烧死。过去为了反基督教,都说那是教会干的。
其实,那是通常有教会主持的宗教法庭,最多只能判格除教门,烧死人的权力他们是没有的。他们只能把所谓的异端格除教门以后,就交给世俗法庭去管。
兼尽乃至除死异端,都是国王治下的世俗法庭的事。而且,由于政教二元,世俗法庭做这种事的动力也不大。烧死人这样的势力其实也不多。
真正可怕的,导致那些王权把持下的宗教法庭。例如我曾经认述过的西班牙的天主教双王时期,王权非常强大,教会贵族都被他控制。宗教法庭也由国王任命,而不是由罗马教宗任命的。
当时的最高宗教法官甚至任命了一个犹太人,叫做托克威马达。国王想除掉谁,托克威马达就说谁是异端。不但叛伙型,烧死了很多的人。
韩经常煽动群众开大会,就像我们的文革一样,把异端抓起来穿上圣兵尼托服,就是一种侮辱人的服装,戴高帽,游街示众,甚至群欧而死,连审叹都免了。
当时罗马教宗对托克威马达为王命是从,极为不满,但也无可奈何。
可见在权力不受制约的时候,如果国王与教主合一,既是伟大领袖,又是伟大导师,那就是上述两种意义上的政教合一叠加,那是最可怕的。
但即便国王与教主分开,权力不受制约,仍然不能实现真正的政教分离和信仰自由。
甚至有时候我们要注意,甚至民主政治下,假如群体全界不清,也会损害政教分离。
因为不仅国王会迫害异端,人民也有可能迫害异端。
雅典民主时期,除此苏格拉底的理由之一,就是说他对神不敬,实际上也是一种宗教审叹。
而今天伊朗的伊斯兰共和国其实是存在多党竞争的,而且这个多党不是花瓶,也存在着民主竞选,那不是作戏的。
但是伊朗宗教领袖高于民选政客,司法系统全部使用伊斯兰法,这两条就决定了伊朗是一个神权国家,是完全谈不上政教分离的。
所以,实质性的政教分离要求有保障的个人自由,也就是信仰自由。个人自由没有保障,民主共和也不能保证免于宗教合议。
保障了个人自由,即便民意上国王仍然间教主,这个国家实质上仍然是政教分离的,就像今天的英国。
那么这里还要提到宗教宽容问题,现在也是经常有人提到的。有些人把政教分离和宗教宽容看成一回事,从主流宗教的角度讲是可以的。
比如,我作为基督徒,对不信基督徒者必须持宽容的态度,这就是政教分离。
但是政教分离原则本身并不承认什么宗教是当然的主流,有资格去宽容别人,而少数教派如果处在寿家的地位,他的诉求就是宗教维权。
用宽容这种强者对弱者的姿态描述这种诉求也不太准确,所以确切地讲政教分离的实质,或者说同意词,应该就是信仰自由。
那么在希腊历史上,信仰自由的确是一个很关键的问题。
我前面讲过,古代的雅典民族也曾经有过以信仰理由除死苏格拉底这样的污点,更不用说拜占庭这样的典型的政教合一体制长期延续了。
奥斯曼的米利特制度下,东正教不像拜占庭那样得失,伊斯兰教又深入不到希腊人的社会,政教合一反倒是有所弱化的。
启蒙导向的希腊革命本来也是追求政教分离的,但是我前面讲过革命的身份政治色彩,尤其是福星拜占庭的伟大理想和沙俄支持的泛东政教运动也曾经导致革命中的反穆斯林乃至反游现象。
如果曾经提到革命圣城,第一共和国首都纳夫普利翁,革命前多数人口都是穆斯林,革命以后穆斯林基本上就消失了。
奥斯曼当局处决东正教大牧手格雷高里五世以后,据说几个犹太人曾经污辱过大牧手的尸体,
结果导致革命派控制区多处出现严重的排游风潮。
那么在这个问题上,其实严格地说,穆斯林做的都还没有,东正教那么厉害。
我过去讲过,西班牙天主教双王少除穆斯林的同时也大势排游,
这导致犹太人在西班牙的基督徒穆斯林冲突中实际上是更偏向穆斯林的。
这跟我们现在很多人看到的相反,因为现在的世界上穆斯林和犹太人是最敌对的。
基督教导致跟他们没有太大的冲突,但是以前不是这样的,因为以前的基督教特别不宽容,天主教不宽容,东正教就更是这样。
那么犹太人反而跟穆斯林走得比跟基督教更近,西班牙是这样,希腊也有类似的现象。
在后来的西土战争中,土耳其固然有种族灭绝亚美尼亚人和屠杀希腊人库尔德人的暴行。
但是希腊军队毁灭四麦娜,现在是属于土耳其的第三大城市,伊兹密尔。当年是希腊人居居的城市,希军曾经占领过。
原来的穆斯林被杀了很多,希腊军队一把火把四麦娜给烧光了,毁灭四麦娜屠杀穆斯林,那也是恶名昭壮的。
这身份政治与宗教冲突,也是使希腊现代转型困难重重的原因之一。其实不光是希腊整个巴尔干之所以成为火药桶,宗教冲突都是重要的因素。
真正实现政教分离信仰自由,是这个地区各国的重要的课题。
还有几位同学,希望我讲讲,1944-1974年,希腊的内战和以后的转型,希腊为何对内断内战会莫如孙,会莫如孙,但是却能和解呢?
他们对在自己民族自相残杀的历史似乎与美国内战几十年后,南北双方对那段历史的态度都不一样。
希望以后能够有机会谈谈,请老师,苏利希腊自身独特的因素和冷战的相关背景。
还有一位朋友提出,修吉尔用西深东欧和巴尔干作为代价,保证了希腊达上了西方的列车,而又是杜鲁门等待陈爱落定的决定导致了未来七十年的风风雨雨。
这些东西对希腊后来的转型有什么样的影响?
这里我要说,内战和希腊的转型的确是非常值得一谈,因为这里头涉及到冷战。
对一个国家,尤其是希腊这样的国家的转型是非常重要的。
而且这里头不仅涉及到冷战,是吧?
修吉尔与斯大林在巴尔干的交易谈设及到斯大林与铁托的冲突和巴尔干各国共产党的党继冲突,乃至党内斗争。
这确实是希腊现在史上非常特殊的因素,为什么他们都会莫如生呢?为什么现在人不愿意提呢?
我会找个时间专门的去讲讲。
下一个问题,你反复提到,希腊从第一共和到九十多年的王国,再到第二共和的一百多年间,类似小共同体的地方派别临立。
从二战后,希腊内战结束到1970年时间共和的这二十多年间,这些小共同体是否还存在或者有影响力?
如果有这些转了型的地方绿林好汉们对希腊的宪政之路是否有促进作用呢?
这里我的回答是,完整的政治转型,它一定是包括大共同体变成民主国家,小共同体变成契约社会这两个方面。
但是在不同的共同体间的错综复杂的关系和转型路径选择,就大有学问了。
大家看过我在征定版的传统时论中附入的瑞士转型的历史吗?把希腊和瑞士相比,会给人不少启发。
这里我就不详细讲了。
还有个问题,下个问题。
对于大国而言,向现政民主转型正义,优先于统一正义吗?这是否是大国避免爆发瑞士俄国革命重演的最好途径呢?
这里头涉及到两个概念,转型正义比较好理解。
这是指民主化以后如何正确处理专制时代不公正,造成的历史遗留问题。
处理得不好的确会造成不断的翻烧柄式的灾难。
我们要恢复公正,但是又不能导致冤冤相报。
这里头是的确转型正义是一门学问。
但是转型本身并没有所谓的包扁的意思。
从专制转型到民主,那肯定是对的,或者说是政治正确的。
可是统一正义是什么意思呢?这就不好说了。
因为历史上,我们知道中国的一句话叫分久必和和久必分。
而分与和在历史上都有公正与否的问题,和有包扁恶意。
包的就说它是统一,扁的就说它是吞并。
分也有两义,包的说是独立,扁的说是分裂。
这和转型是不同的,从专制到民主,如果民主其实那都是好事,何来扁持呢?
就希腊舍而言,民主化如今是没有争议的。
但是所谓的伟大理想,也就是我前面讲的,希腊从百托奥斯曼以来就有人说,我们要恢复拜占庭的光荣,要夺下军事坦丁堡、士麦纳这些历史上曾经是希腊人的城市等等。
到了七十年,还有一个赛普路斯问题。
赛普路斯我后面要讲到,77%的人都是希腊人。
很多人说,历史上就是希腊的一部分,应该统一。
但是这些东西的正义性如何,那就是有正义的了。
所以它和转型是不一样的,我们可以讲转型正义。
但是所谓的深正义,深正义还是和正义,这个就是不一样了。
下面这个问题也很简单。
在漫长的文艺复兴时代,有哪些相应的回应和运动对后来希腊的复兴历程有何影响?
应该说,文艺复兴时期,希腊正处于被土耳其征服的过程中。
在文艺复兴和拜占庭的线路是同时期的。
那么这个时期的希腊,应该说,他正在和土耳其人打仗,谈不上什么文化正经的问题,谈不上回应西欧。
希腊的回应应该是在欧洲启蒙运动时期开启的,也就是说,那个时候的希腊已经是被启蒙的后进者了。
下面几个情有提出的问题,其实都是强调那个宪政民主和所谓的大国正心的这个问题的关系问题。
希腊复兴和回归文明的过程中,有没有出现一些只愿意领导实现民主复兴而否定宪政民主路径的人民领袖呢?
希腊复兴的历程中是否存在这样的人民领袖的别样道路和毒皮习惊呢?
秦教授提到,中国、希腊还有土耳其百坨专制都有借助民主主义的因素。
我想请问的是,这种转型会不会带来反制?
转型成功以后,依然可能会掀起对外扩张造成不利后果,甚至是更因为转型带来了合法性和自信,出现了真正举国一致,扩张的欲望大大增强。
比如日本、法国是比较成功的转型国家,法国在大革命以后向欧洲输出革命。
日本在实现相对民主后,也对清王朝和朝鲜半岛发动了进攻,后来更是发动了清华战争。
而希腊、土耳其和中国是失败的,这里指的不是民主转型,而是指民主主义的失败。
希腊没有实现伟大理想,土耳其在干涉下签订了落伤条约,放弃了大量奥斯曼的领土。
中国则是因为自己内部斗争不断陷入寝宅,如果不是因为各式原因时期无法继续对外扩张,这些国家是不是有可能不法日的后臣呢?
有人调侃说,如果某国不是威权主义而是民主的话,长期被压抑的民族情绪,一旦爆发,很可能变成第二个军国主义国家。
你怎么看呢?这几个问题其实就是,还有一个朋友做了一个规矩,就是希腊是不是,是否可以即实现伟大復興,就是民主主义,又避免走西方邪路,就是以民主主义为理由,就是不搞民主了。
有这样的希腊是现代化道路吗?这里我要讲,关于伏興拜占庭的民主主义伟大理想,自由派像维尼泽洛斯和独裁者像美塔克薩斯、帕帕多普洛斯都有过这样的伟大理想。
那么后者就是这些独裁者,无疑就是想用它来取代民主现任理想的,以民主主义为旗号,以所谓民族復興大国崛起对外扩张,或者说统一等等来抵制民主搞专制独裁。
伏興拜占庭的伏興大国,这种例子是很多的。但是,拜托奥斯曼专制的民主主义,它属于反侵略,属于那种民主解放。
这个是与民主理想结合的。后来的维尼泽洛斯也是这种遗产的继承者,尤其要提到的是维尼泽洛斯和陈卒秀很瑞士。
所以,一战前后,德奥土宝皇帝同盟与英美法民主协约国对峙的形式下,它都是极力主张联英公土鼓吹尽,维尼泽洛斯是立主联合英国进攻奥斯曼帝国,进军拜占庭。
代表民主和公立的协约国阵营是非常瑞士的。
我曾经指出过,所谓一战是帝国主义狗咬狗的列宁式的观点,那是巴黎和会是国人失望以后才在中国流行的。
在一战期间,协约国是民主力量,同盟国是反动专制堡垒的观点,在那些同时面临民主和民主独立问题的弱小国家中都很流行,中国和希腊在这个方面也是一样的。
但维尼泽洛斯的民主主义并不极端,更没有借对外战争搞极权的想法。尤其是在奥斯曼专制垮台以后,维尼泽洛斯对凯莫尔革命以后的共和土耳其就改取妥协立场,当然实际上也有军事力量对比的原因。
那么终于是实现了西土的和平。虽然在国家利益方面,西土的矛盾仍然存在,但是在自由宪政方面,维尼泽洛斯和凯莫尔其实是新新相惜,他们互相的评价都很高,这也是一段时间内两国得以和平的基础。
今天维尼泽洛斯在希腊的地位很高,雅典机场就是以他命名的,传国很多城市,包括雅典、Salonica,都在地表位置为他说了很大的塑像。
至于他既是民主的象征,也是民主主义旗帜,这种双重伟人的角色是分不开的。
那么显然以维尼泽洛斯为代表的希腊自由派,或者说是民主派,当然他们也是民主主义者,也是有大国理想的,但是并不极端。
所以,因为民主反倒变成军国主义,就是那位群友提出的问题,民主类以后会不会变成军国主义,那希腊是没有这种可能的。
恰恰相反,我觉得与这位提问的同学讲得不一样,法国的拿破轮扩张和日本的昭和扩张都是在民主倒退皇帝或军部专制的条件下发生的。
法国就是皇帝专制,日本就是军部专制,我曾经以日本为例论证过,军国主义及军部专制,它是一种体制,并不是外交上的鹰派就能构成军国主义的。
民主治下的国民当然也可能基于国家立即的动机支持对外强硬,乃至发动侵略。但是由于相对专制体制而言,民主国家怕死人,这是我以前曾经提到过的。
民主国家要动员国民当炮灰,民主国家要动员国民当炮灰,极其困难,其实发动侵略战争不是不可能,但是门槛很高。通常只有对手若不进风,侵略代价极小,才有可能。
比如美国出兵格林娜达,乃至英法、公大、冷兵器时代的清朝。我们知道,在第一次鸭片战争和英法联军之域的时候,英国是没有热兵器的。那个时候英法可以跟中国打仗,但是到了后来,中国也是热兵器。
虽然中国那个时候很弱,真要打还是打不过人家,但是你要付出更大的代价,他们就不愿打了。所以在那个中法战争以后,西方列强,就是民主国家的列强,就没有再扩大再滑的权益。
当然,他们已经有的权益,他们还是想维护,或者至少是不愿意赏快的交出来。但是进一步扩大权益,乃至对中国法冻战争,那他们是没有了。尽管他们也能打胜,但是代价大,他们就不愿打。
到了英法战争以后,真正想要在中国扩掉的,那就是日本和俄国这两个专制的国家。
所以我们说,这个民主国家不是不可能侵略,但是搞军国主义是不可能的,他们发动侵略的门槛也是挺高的。
只有在反侵略的时候,民主制裁有很大的几率,激发出强硬的民主主义,就像反抗奥斯曼的希腊,更如今天的乌克兰。这当然不是坏事,但是还有一个更大的问题就是,如果自己没有受到侵略,那么民主国家对别国之间的侵略会犯什么样的错误呢?
我觉得民主国家对于别国之间的侵略经常犯的错误不是什么军国主义,而是绥靖主义。这次俄务战争就是一个证明,这个我就不说了。
在现代希腊史上,对外发动侵略冒险的典型,就是1974年的独裁军政府干预赛普洛斯。而以维尼-泽罗斯为代表的希腊民主派民主主义者,对奥斯曼帝国是足够强硬的,但是他们却能够与共和国的托尔齐和解。
自年民主化以后的希腊也没有再再赛普洛斯发动冒险,这都证明了上述的判断。
当然了,我前面讲了维尼-泽罗斯和陈独秀的一样,那么后来他们当然就不太一样。部分原因是因为巴黎和会基本满足了希腊的领土要求,他就不像中国对巴黎和会失望,
所以他就后来转向了维尼-泽罗斯不同的方向。
那么最后一个问题其实最重大,就是有朋友提的问题,希腊思想与希伯来思想最大的不同就是,希伯来思想是一元论的世界观,
而希腊的上帝同时创造了人的肉体与灵魂,然后肉体与灵魂又一同堕落了,所以需要等待同等程度的救主。
犹太和基督教思想将人的肉体和灵魂统一起来,就创造来源而言。
人的肉体和灵魂同等尊重,就堕落而言,又同等败坏。一元论的世界观是上帝压倒性胜利的世界观,恶只是在对善的暂时性备办,终将被彻底征服。
这些世界观塑造了一种扁平化的世界,所有的人相对上帝而言都被拉在一个平面上,人们不得不放弃在世界上寻找人神的想法。
基督教一元论经过宗教改革的进一步强化,为后来五百年的西方民主化奠定基础。
基督的二元论与东方思想导向的共同结果都是在人间寻找人神,无论是哲学王、千古明君、韩式斯大林、希特勒和毛泽东那样的伟大领袖。
也就是说一元论会导致民主,而二元论会导致专制。请问秦老师怎么看待这位群友的观点?
我前面已经讲过,这种把什么都归因到行而上层面的套路,我其实是很不赞成的。一元论会导致民主,二元论会导致专制。
这和马克思讲的唯物论代表无产阶级,唯心论代表资产阶级一样,我觉得这种都是貌似高升,实则,夫谴之论,很不以为然。
这里我要讲,专制制度的基础是所谓老百姓都相信独裁者是人神吗?当然,独裁者都喜欢吹自己是人神,但他们真会把保押在人们相信人神上吗?
至少商严寒妃、史大林和毛泽东都绝不会。商严寒妃就都告借过君主,不要相信成民的忠诚,连老婆孩子都是靠不住的。他们为你卖命,不是因为尽量而只是图重赏。他们不造反,不是因为爱待你而只是怕杀头。
所以,重赏重罚才是你皇位的保证,而史大林干脆有一句名言:令人恐惧,比受人爱待更伟大。毛泽东也多次讲过,那些亲密战友的忠诚都靠不住,他只相信法教。
在他看来,秦朝二世而亡,不是因为残暴,而是因为杀人太少,镇压反革命不彻底等等等等。这样的势力简直是不顺美举。
反过来讲,晚亲官员刘熙红、张德仪出使英国,看到那个英王是虚军一个,你忠于他他也不能给你赏赐,你反对他他也不会杀你的头。
但是英国却没有人想推翻他,而是认他仰尊楚幽高高在上,待待富贵,皇统千年不绝,不用担心别人,取而在之。
而且,皇家有事全民关心,王子得病全民祈祷,王子病欲全民感恩,亲朝官员大祸不解。
中国怎么可能呢?我们的皇帝大权旁落,即便旁落到自清骨肉的手中都会有杀身之祸。当个虚军,那还不强倒众人推吗?
于是他们感叹,这里的百姓才真的是忠于君主,非为其危乃怀其德,他们不是怕国王而真正的是爱国王,这才是把国王当做人神。
如果你是怕国王,那你只不过是把国王当做一个土匪了,手中拿的刀你不能不扶他,那他一放下刀你就把他给赶走了。
但是英国的百姓不一样的,英国的百姓不是怕国王,而真的是对国王非常尊敬,这才是人神。
其实我觉得这个道理就那么简单,如果北姓真的把你当人神而真心尽养,你又何必怕言论,怕选票呢?放开言论,他们不也是各宫送德吗?
你们的选票,他们当然还是选你啊,可是皇上信吗?朝廷信吗?可以说从埃及法老到斯大林,从来没有一个独裁者,真信这些。
他们心里都知道老北姓对他们是非怀其德,乃为其危,就是怕你,而且斯大林也讲了,令人恐惧比受人爱在更伟大,他们的基础就是你怕他。
只有把刀架在北姓的脖子上,百姓才能服贴,在此基础上再给点骨头,才能听到一片送圣之声,如果骨头上再带点肉,那就是众嗓之下必有永福了。
可看我们有些所谓的学者在言论自由的环境下呆惯了,居然用问卷调查出某独裁国民对朝廷的信任度最高。那种所谓二元论导致人们相信人神的说法,大概也是这样推导出来的。
但有一个朋友对此的回答,我觉得是一阵见血。他说,对这样的调查,我们信不信无所谓,关键是皇上他能信吗?皇上他自己信吗?
如果他信,他怎么会整天风声鹤立草木尖,把老北姓的嘴封得那么紧,仿佛一言就可以集齐名变,卖菜刀都要识名字,到哪里去都要大面积清场风露。
为什么呢?老北姓都尽他为神了,他应该比报纸上天天挨骂的西方陡陡,放心一百倍啊,他怕什么嘛?
其实导师列宁当年说了一句大实话,他在1902年讨论党章的时候,均持写进无产阶级专政。
在这之前,可是恩哥师从来没有把这个党的纲领,或者说是什么第二国际共产主义者同盟的纲领中有这样的词的。
但是列宁提出要写进无产阶级专政,他的理由是什么呢?
他的唯一的理由就是,俄国绝大多数人是农民,他们不会拥护我们。
列宁的原话是,如果我们能够得到多数,就不必团谈专政了。为什么要搞专政?就是大多数人不用护我们。
列宁很清楚,俄国绝大多数人,即使不把他当人神,还视他为妖呢?所以才必须用专政来逼他们就范了。
其实从这几天,伊朗的消息也可以看出,哪怕像伊朗那样强调信仰的神权国家,强权的支柱也还是最严厉的暴力。
你以为那些原教旨主义的人肉炸弹只是为信仰而牺牲吗?
恐怖主旨哪个不是贼传能上不能下,用暴力严惩叹徒动摇者以人治和延酷纪律来强迫现身的呢?或者用头明状来断人退路逼你卖命的呢?
我承认信仰是人的需要,也相信有些人把他视为第一需要,以至于愿意为信仰去死,但这样的训教者肯定极少。否则何需要那些严酷的纪律和严厉的控制呢?
其实大家可以想想一个常识,中世纪的人应该绝大多数都信教,但是愿意进修道院苦修的肯定还是极少数。
如果愿意为信仰苦修的人都不多,愿意为信仰而死的人又有几个呢?
当然信仰不是没有作用,我相信在一个宗教精神浓郁的国度,民主治下为信仰而投票的人会很多,因为投票只需举手之劳,为信仰投票要比为信仰苦修,更不用说比为信仰去死要容易的太多。
我说过只有民主制度能够把得人心者得天下从婴然变成食然,因为民心表达机会之多和表达成本之低,唯有民主一图。
但民主的缺陷其实也就是民心的缺陷,为信仰而投票就有可能选出一个神贵。当初手无寸铁的霍梅尼上台就是在伊朗国王倒台后的短暂民主中靠选民实现的。
这个时候如果说伊朗民众相信霍梅尼是人神,还有几分道理,但是他要在台上常呆,就只能越来越依靠暴力。
几十年之后,十字今日,伊朗还有几个人相信哈梅内伊是人神呢?他其实几乎已经完全是枪杆子里面出神权了。
这时候还用什么二元论,人神论来解释他的暴政,我以为是不止一伯的。
相反,用人神论来解释民主政治中诸如霍梅尼能上台,日本英国的虚军能够受到爱戴,可能还有部分的道理。
这里的一个教训就是,把什么行而下沉面的罪恶都以原因的原因的原因方式归因到行而上的沉面。
这其实是一种不可就要的哲学病,同时也是在言论自由和民主政治中的人们对如此函不能解决的问题都规制于哲学,这样一种富贵病。
这种病的两个相反的极端表现,就是对民主政治公开政治中的问题流行用阴谋论来解释。而对于专制政治黑箱政治中的问题,却流行用行而上的理想信仰来解释。
我对前者的批判,请看2008年次代危机的时候,我对所谓共济会阴谋、犹太人阴谋,乃至罗斯采尔德阴谋的反驳。那篇文章的题目是,我看全球经济危机和修订版,两种此货效应的互动。
而我对后者的批判,请看前些年我评论文革的一篇很长的文章,题目是,手段比目的更重要,从毛泽东发动文革的思想史研究谈起。有兴趣的朋友可以看看,时间有限,这里就不多谈了。
先之常识告诉我们,黑箱中的事情真的不必想得太高尚,以至于得出什么通向地狱的路是善良普旧的这种反道德的谬说。
民主政治中的一些人们,用这个说法提醒人们警惕乌托邦,这可以理解,但已经逻辑不严谨了。关于这个问题以前我在别的方面谈过。
在专制条件下,用这种说法为全世界开脱,说他们都是好心办坏事,仿佛如果不是好心过剩,他们就不会作恶。这不是胡说吗?
相反,公开政治中的势力倒是需要追追深层原因的。所谓图谋不轨的罗斯采尔德在被人指名道姓的揭露了上北年之后,还能够操控全世界这样的昏化,无意于侮辱传球人类的智商了。
最后有一个小问题,有一位朋友他提出,我对希腊的解述有一个史实上的错误,那就是军政府最后的导臺,导致军政府垮台的入侵赛普洛斯事件不是帕帕多普洛斯发动的,而是约尼迪斯发动的。
这就是说,帕帕多普洛斯已经被推翻了。我要谢谢他,他说的是对的,我的记忆有误。军政府垮台与两件事有关,一件事以雅典理工大学为主的民主运动。
这就是出兵赛普洛斯失败,但是这两件事并不是同时发生的。帕帕多普洛斯政亚民主运动引发民政,军政府的统治发生危机。
就在帕帕多普洛斯快要顶不住的时候,比他更强硬的军运迪斯发动政变,血而带之。军运迪斯一边继续镇压民众,一边用对外冒险来转移视线,企图用统一赛普洛斯来获得民主主义的合法性。这其实也是帕帕多普洛斯政策的延续。
原来在1960年,77%的居民为希腊人的赛普洛斯结束英国殖民统治独立以后,希腊军政府就一直对赛施加压力,要求他与希腊通过联邦的方式来统一。
但是由于赛岛有五分之一的土耳其人,他们不可能接受归属希腊,因此赛岛民选的希腊族总统马考里奥斯大主教拒绝了希腊军头的要求。
这一句话,被军政府指责为希腊人和东正教的叛徒。帕帕多普洛斯任内就多次向赛下最后通牒。利用希腊驻赛的部队,这里我要讲,赛普洛斯是有希腊,当时是有希腊驻军的。
在独立的时候,与英国和希腊达成过协议,保留了英国的军事基地,同时也允许西军在赛岛建立军事存在。
这个时候,希腊的军头就利用驻赛普洛斯的部队施加压力,并且扶植赛国希腊族的军人、学生发动泛希腊民族主义的运动,反对马卡里奥斯政权要求与希腊统一。
咱撤动一批东正教主教,开会罢免了马卡里奥斯大主教之子,号称叫教会政变,甚至几次策划暗杀马卡里奥斯。
这就是正如这位朋友讲的,在帕帕多普洛斯任内,他的确没有得逞。而约安尼迪斯政变以后,为了挽救军政府,他孤注一致。
于1974年7月15日动用驻赛西军和赛国的希腊族军人发动政变,推翻马卡里奥斯宣布成立希腊赛普洛斯共和国。
但是军头没有想到的是,包括美国在内的国际社会并不同意希腊军头的行为,继续承认民选的马卡里奥斯政府。而五天以后,土耳其就出兵赛岛,
打垮了驻赛西军和西赛国的军队,并且在赛道北部土族区成立了北赛普洛斯土耳其共和国。
军头的冒险致使完全失败,遭到损失的希腊海军空军,起而反叛约安尼迪斯,军政府于是只能倒台。
后收拾局面的吉祺基斯将军,不得不请回流亡国外的民主派卡拉曼利斯作总理,开启了民主化进程。
这和我上次讲的是有一点不同的,就是说,他怕土耳其是想搞垮赛普洛斯的马卡里奥斯政权,但是他并没有成功,成功了的是他的后任,就是约翰尼迪斯。
我这种群里的急性演讲不是写论文,口误和计判都难免,所以请群友们多向这位朋友一样,帮助我和对史实纠正误差,以后整理成正式的文章就更准确,多谢了。我今天的演讲也到此为止。