好 大家好
感谢大家参加今天晚上我们关于阿富汗问题的交流
可能大家也注意到了最近我在阿富汗这一次的变天来的非常突然
从8月15号查利班开始进入首都卡布尔
到现在20多天到现在已经超过三个礼拜了
那么这个事情可以说是正经世界
在国内的思想界也引起了非常大的关注
我在那个大概是18还是19号就写了第一篇文章
现在已经在那个金融时报的中文版上已经登了六篇文章
可能还有两篇文章
那么我就这个事情的一些问题提了我的一些看法
我觉得这一次的这个阿富汗巨变
实际上它引起了它就是带出了很多的问题
而且关于这个阿富汗最近的一些人的评论逐渐
和我们以前对这个问题的看法连在一起形成了一个好像一个解释模式
大致上我就是这么复述一下这个解释模式
就是说这个阿富汗是一个历来是一个弱国
但是经常受到强国的欺负
但是阿富汗的人民人穷志高强悍善战
所以成为帝国的坟墓从来就没有被列强征服过
那么然后第二个说法就是说阿富汗的很多苦难
尤其是那个现当代的苦难都是因为它的特殊的地缘位置
引起了列强的争夺而导致的
比如说19世纪俄国和英国争夺
比如说20世纪美国和苏联争夺
就是由这些列强争夺势力范围
阿富汗成为一个缓冲区
因此受到外国的干涉引起了很多的战乱
有人说如果列强不干预
阿富汗的人穷是穷一点
但是他们还是可以过太平日子的
这是第二个观点
第三个观点就是说
阿富汗它是深处内陆地极民平
发展经济特别困难
而且穷则失变穷山恶水出雕民
这个地方是没有办法治理的
那么很多人都有这样的印象
那么还有些人就把这个和最近的塔利班联系起来
认为塔利班就是农民起义
是在有很深厚的民心的基础
所以两次都能够赤如破竹
而西方福祉的阿富汗民主政府
都是不择人心的
也很腐败
所以军无斗志
阿富汗的今天是得人心者得天下的结果
但是这里头有个问题
就是过去我们的官方
我就不说自由派的言论了
就是我们的官方以前对塔利班也是非常负面的
这当然和我们因为新疆问题
特别的地方穆斯林有一定的关系
所以我们国家包括官媒过去也竞说
塔利班是如何如何的残暴
那么这样的势力怎么又会得人心呢
因此现在又有人说
我们认为它得人心还是不得人心
这是按照我们的价值观
或者按照西方的价值观
但是阿富汗人的价值观跟我们一般人是完全不同的
所以我们的价值观是一种独特的文化
而且阿富汗人极其真实并且接力捍卫这种文化
因此列强干预阿富汗的失败
也是一种文化决定论的证明
我觉得最近这20年曾经有一度我后面要讲到
在冷战胜利以后的确是非常希望在以往
人们一般认为是很难搞民主的地方
比如说阿拉伯地区来推广民主价值
但是现在伊拉克后在阿富汗好像都没有成功
伊拉克现在还是在缓慢的推进
但是阿富汗应该说至少这一次就已经是彻底失败了
那么我们怎么看待这个问题
是不是这个现任民主
我们现在讲的政治制度只适合于基督教
或者只适合于基督教的某一个教派
或者只适合于地理上的某一个区间
对于其他地方肯定是搞不成的
那么这个事情当然我觉得也涉及到中国了
因为这里头也涉及到现在很多人都关心的一个问题
在中国当然我们也知道最近就从自由民主这个角度讲
这个也不是很乐观
那么将来会怎么样
将来会怎么样我从来是反对决定论的
但是的确对展望远景也的确有这样的问题
就是我们的努力到底朝着什么方向去努力
这个也是一个很值得研究的
而且老实说我们现在讨论阿富汗
它的最大的意义也就在于这一点
也就是说这件事情不是只是针对阿富汗一个地方的事
它的确是涉及到我们怎么考虑
我们怎么看待西方的未来
中国的未来乃至人类的未来
刚才讲的这几种说法我都是有不同意见的
我已经发表的几篇文章也都谈了这个问题
首先我要讲说阿富汗人穷自高强悍善战地形复杂
而且好像他们的人民对
虽然有人说他们善于内斗
但是很多人说一旦有外籍入侵
他们就会放下矛盾去传递对敌
这个说法不但中国有
而且好像是西方最早形成的
就是这几天阿富汗发生变化以后
有人就找出那个弗里德曼在好几年以前写的一篇文章
就引了那个原来的阿富汗国王查西尔这一句话
说我们阿富汗经常有兄弟的争论
但是而且往往是兄弟联起手来反对唐兄弟
但是一旦外国人打进来
那么我们就会
我们的兄弟和唐兄弟联合起来
先把外人给赶走
然后我们再证论我们的
那么这句话是查西尔讲的
那么弗里德曼又引了
这个好像就是说阿富汗这个国家是
从来就是没有被政府过的
其实这个问题早在很多年以前
就有一些学者成心说
根本就不是这么回事
像那个前几年在中国就有了一本的那个
那个安萨利就是一个阿富汗裔的美国作家写的一本书
他就已经谈到了这个问题
实际上在我看了
实际上在我看来
我们可以把这个阿富汗在历史上
在那个被外敌征服的这个过程
跟中国做一个比较
大家都知道
中国是没有人说它是帝国焚藏的
是吧 因为中国这个王朝可能说
中国历史上的各个王朝
可能当然尤其以宋朝为代表
它的经济很繁荣
人民生活也比至少
比那些周边的那些游牧民主要好
但是而且文明
而且那个文化好像也很长生
但是就有一个特点
好像是打不过那些骑马的民族
所以经常有在中国历史上
经常有那个北方民族入侵的问题
那么因此也没有人说中国是帝国的焚藏
但是阿富汗好像就有这种说法
但是我们在我的那个第五篇文章中
已经讲了很多的事实
证明这个阿富汗其实不但不是什么帝国焚藏
反而是这个亚欧大陆的
从古道今天的蛮族征服中
从最早的原始亚利安人
一直到近代的那个突厥人
蒙古人等等
历次征服都经常得手的地方
我开玩笑说
这个与其说是帝国的焚藏
不如说是帝国的乐园了
那么比如说从最早
大家知道那个印度和文明
那个是古代的达罗比图人建立的文明
当然他主要的文明区域是在巴基斯坦
但是阿富汗也是他的周边地区
那么后来在公元三千季
这个文明
这个文明灭亡的原因有各种各样
也并不是说他就一定是被民族征服所灭亡的
但是的确是吧
达罗比图人搞的这些东西
最后就被那个亚利安人所取代了
那么因此这个阿富汗以前有个古名
就叫做亚利安纳
阿富汗的航空公司
一直叫做亚利安纳航空公司
阿富汗的通信室也一直叫做
那个阿里安纳新闻市等等
那么这个自从有了
我们知道这个是一个
不但是一个
不但是一个那个统治者的变化了
也包括是语言文明的变化
因为达罗比图人讲的不是亚利安语
而是和现在南印度的什么太米尔文
太鲁固文 马来亚拉姆文
和这些文字和这些语言
但是北印度一直到阿富汗都是亚利安语的
也就是我们讲的印欧语系的
也就是说亚利安人来了以后
就把达罗比图人的文明给完全取代了
那么到了这个公元六世纪
公元前六世纪的时候
波斯帝国的征服
是根本改变了这里的文化结构
大家知道波斯帝国他是讲伊朗语的
伊朗语虽然也是亚利安语系
但是它和现在我们在印度巴基斯坦
听到的那个亚利安语系
不 印欧语系的那个
印欧语系的那个古印度诸语言
就是什么凡文 巴利文之类的
是完全不同的一种类型
那么波斯帝国进来以后
就把原来的那个古印度诸语言
就是作为凡文的
就是作为后来凡文前世的那些语言
全部都替代了
从波斯帝国征服以后
一直到现在
在阿富汗的绝大部分地区
通行的都是波斯
都是伊朗语族的语言
我们现在知道包括
普什图语、塔吉克语、达利语等等
包括哈德拉语
都是属于那个伊朗语族的
也就是说这个
而且在这个时候
欧洲人也征服过这里
大家知道马奇特人的亚利山大
就征服过阿富汗
而且在阿富汗建立了那个
希腊人的王朝
就是那个希腊巴克特利亚
或者中国又叫做大厦
那么也正是因为
希腊人的征服
带来了建陀罗文化
那么以后我们知道
那个佛教
那么也就是到了佛教
佛教传到
传到阿富汗以后
在阿富汗和那个希腊的文明
和希腊征服者
亚利山大带来的
这些东西结合
然后才产生了
这个佛教的照相艺术
我在文章里头讲
如果没有外族
对阿富汗的征服
印度就不会有粘陀罗
中国就不会有敦煌
阿富汗本地也不可能有
被塔利班炸毁的
巴密扬大佛
怎么能说没有被征服呢
没有被征服
就不会有这些东西的
那么但是到了那个
后来佛教有佛教的强权
又征服了阿富汗
阿富汗在历史上
曾经有传达几个世纪的
传达几个世纪的
佛教战绝对优势的时代
而且这个传达几个世纪的佛教
也不是和平进来的
也是通过征服
古印度的孔雀帝国
大肉之的贵商帝国
还有豔达人的国家
都曾经在阿富汗立足
而且一立足就是几百年
包括那个博士帝国的统治
大夏的统治
贵商帝国的统治
一直都是很悠久的
那么后来大家知道
对近代影响更大的就是
七世纪的阿拉伯的征服了
那么阿拉伯人又征服了
这个阿富汗几百年
以至于使得阿富汗
彻底的伊斯兰化
把原来的佛教文化传不住取代了
现在的阿富汗是没有佛教徒的
那么到了这个阿富汗人衰落以后
不是 那个阿拉伯的那些统治衰落以后
那么到了禁古时代
大概是十二十三世纪
那个蒙古人长去指路
那不要说征服了阿富汗
又从阿富汗像是打进了伊朗
那么建立了伊尔汉国
包括查河台 沃克台
这些都是蒙古人的国家
也统治了那里几百年
而且蒙古人在那里逐渐逐渐伊斯兰化
伊斯兰化以后
一个是伊斯兰化
另外一个是在血统上突厥化
那么突厥化的蒙古人和突厥人
就成为那个
最近这几个世纪以来
阿富汗这个地区更加频繁的征服者
他们前后七八次的征服过阿富汗
而且每一次都是那个
而且每一次都是秋风少落叶一般
其实是非常顺利的
而且他们在那里征服了以后
都可以立足
不但立足
可以把阿富汗当做进一步的
西进伊朗南下印度的根据地
通过阿富汗进一步的征服
印度征服伊朗
包括那个英国人到印度之前的
摩沃尔王朝
摩沃尔就是蒙古了大家都知道
那么所谓的蒙古当然不是
不是成吉斯汗那个时代的蒙古了
它已经是突厥化了
也是信伊斯兰教了
但是他们仍然是从阿富汗这个地方
打进来的
当然摩沃尔人
它不是普什图人
也不是那个
也不是那个阿富汗这个地区最早的土著
那么阿富汗地区最早的土著就是普什图人
他最早的国家其实是借助
突厥化的蒙古人开始建国的
而且他最早的建国也不是在阿富汗
而是在离阿富汗很远的地方
我如果打个比方的话就是这些人
其实是被征服以后
作为被征服者的富庸
又去为被征服的人打仗
为蒙古人打仗
为突厥人打仗
然后打到了远离阿富汗本土的地方
然后这些人因为打仗打得厉害了
往往就篡党夺权
在被征服的地区建立了一些普什图人的朝廷
普什图人的国家
而这些普什图人的国家都不是建着
这个其实现在我们讲的阿富汗人就是普什图人
普什图人建立的国家最早都是这样一种类型的国家
而且都是
第一个是不在阿富汗
第二个是生存力很短
都是谈话一线的
都是几十年甚至十几年
甚至只有几年
像我曾经提到的德里苏丹国最早是德里苏丹国
德里苏丹国的那个落敌王朝
他在今天的德里市中心有一个落敌花园
我曾经在他旁边的大使酒店住过好多天的
那么这个落敌王朝
他是有普什图人建立的
但是并不是建在阿富汗而是建在今天的印度
当时的普什图的一个将军
跟突厥人一起打到印度
他很能打
然后他就在那里逐渐逐渐就自己推翻了自己的主人
就在那里建立了一个国家
首都就是在德里
那么这个国家其实维持了只有几十年
那么与此类似的
还有几个类似的王朝
像苏利王朝他实际上在衡和流域建立的
还有一个那个卡尼亚王朝是在孟加拉建立的
还有一个阿扎德汉王朝是在伊朗西波阿塞拜疆建立的
那都是短折几年多折十几年有的是几十年
但是从来没有一个王国是超过一百年的
而且这些王国也都没有建立在阿富汗本土
所以我有的时候曾经想
我说如果说阿富汗是帝国的墳长
其实导师说他们本土人建立帝国的墳长倒是真的
因为他们的本土人以前就从来没有建立过什么大帝国
到了他们本土人在本土建立的第一个帝国或者说王国
就是霍塔克王国
那已经是十八世纪的事了
霍塔克王国以后又有了好几个小王国
包括在苏联进来以前存在的那个阿富汗王国
那个阿富汗王国是1926年建立的
到1973年被颠覆
也只存在了四十多年
那么这些国家
因为这个普世族人建立的国家建立得很晚
而且这些国家本身也都很不稳定
内部经常出现最长的一个巴拉克宰王朝
他的寿命也只刚刚超过了一个世纪
而且在巴拉克宰王朝时期就不断发生内战
内部也是四分五裂的
所以如果你要讲真的说阿富汗是个帝国墳长
实际上并不是只外来征服着的帝国墳长
而是他们本地的人建立不起一个稳定的政权
如果真的要讲帝国墳长
也是他们本地人的帝国墳长
其实这个传统一直遗留到现在
包括我们现在看到阿富汗不管是赶走了美国人
还是赶走了苏联人
然后他们就会自己打个一不一乐虎
然后就是出现一个那种乱世英雄启示方的那种状态
其实这个现象以前一直就一样
最长的一个巴拉克宰王朝
这种状态是在巴拉克宰王朝时期的
所以这种状态是在巴拉克宰王朝时期的
中华文明并没有被灭掉
比如先后进来的不管是险悲人了
气担人了女真人了
大概蒙古人是唯一的例外
汉化程度比较低
包括后来的满族人
后来都汉化了
他们的语言都消失了
但是汉族的语言包括
所谓的儒家文化都还一直存在
但阿富汗就恰恰相反
大家知道亚利安人来了
达罗比图语就没有了
那么波斯帝国来了
那么原来的古印度语就没有了
那么那个佛教来了
原来的波斯人带来的拜火教就没有了
后来伊斯兰文明再打进来
那佛教又没有了
所以如果说阿富汗有什么彻底
并不是什么帝国的坟场
而是征服者进来了以后
不但能够站得住
而且还可以把原来的本土文化
给消灭掉
这一点在中国都是做不到的
中国不算有外来政府
但是外来政府以后逐渐逐渐
他们是被中国文化给融合进去了
但是阿富汗没有这种现象的
所以我要讲这个阿富汗
阿富汗这个地方从历史上来讲
它的确是内部结构比较复杂
整合成一个民族国家
近代的民族国家
这个过程非常艰难
非常漫长
可以说一直到现在
他们都没有完成民族国家建构
甚至在很多国家都是在
以前中世纪末期形成的
这样一个任务
但是他们到现在都没有完成
可是如果要讲外族政府的话
那是他们的老传统
所以我要讲
如果说阿富汗有什么特点的话
这个特点主要是国家整合的困难
这个特点如果用一句话来讲
就是不利于向外
很多人说它是对抗外国
对抗外部政府
甚至说他们原来兄弟、唐兄弟
本来矛盾很多
但是外国人一来
他们就团结起来了
这个是完全不符合事实的
实际上他们这个地方
原来的历史传统是非常不利于向外的
但是是非常不利于向外的
但是更不利于安内
就是说真正困难的是
他们自己这个国家的整合
在历史上
外来的征服者不占帝国相当稳定
文化也大概率地取代了
被征服者的土著文化
取代了达罗比徒语
波斯语又取代了古印度语
佛教取代了显教
伊斯兰教取代了佛教
形成了一代代土著文化的粉厂
如果要说的话
其实阿富汗如果是粉厂的话
就是一代一代的土著文化都被埋葬了
然后有外来的人带来了新的文化
这才是阿富汗文明极略困难
社会发展比较落后的一个很重要的原因
但是到了近代
这个阿富汗的历史又有一个很有趣的现象
那就是虽然它抵抗传统的蛮族征服
好像没有什么本事
历史上的蛮族征服
经常是成功的不成功的很少
但是接受近代文明就比较难
近代文明往往在那里就传播
就受到阻碍
而且你会发现一个现象就是
就是从古代的蛮族
古代的蛮族虽然由牧民族比较能打仗
但是老实说
至少就那个武器而言
大家都是冷兵器
土著人也是刀枪空间
蛮族也是刀枪空间
这里头的武力差异不是只是量的
但是到了近代和现代
那么双方武力的差距当然就越来越大了
不是同一个代际内部的强弱之别
而是不同的现代和古代
现代和传统
得区别
比如说英国人打进阿富汗的时候
他们跟阿富汗土著的武力区别
就已经是隔了整整一代了
当时的阿富汗人刚刚使用热兵器
就是刚刚使用火枪
还是所谓的冷热兵器交替的过渡时期
他们的部队的组织还是传统的部落军队
但是部落武装
但是当时的英国已经是非常规范的
近代军队了
那么到了以后
我们知道苏联打进阿富汗的时候
那当然苏军是经过第二次世界大战洗礼的
是超级大国之一了
那么后来到了2001年美国出兵阿富汗
美军就更不用说了
美军已经是数字化的军队
那又是经历了好几次的军事革命
应该说美军的力量又比苏军更为强大
苏军又比英国更为强大
英国当然不用说
也比什么蒙古人、出爵人、亚利安人、波斯人也要强大
但是你就会发现
到了武力的差异越来越大的时代
阿富汗反而有了所谓的帝国焚场的说法
外国人反而觉得统治阿富汗越来越困难
外部的势力反而觉得越来越困难
这是什么道理呢
其实照我看来
这个道理并不是说
他们征服阿富汗这个地方打垮阿富汗原来的抵抗
要比原来更难
不是的正好相反
不管是英国和后来的美国苏联
打进阿富汗
把原来阿富汗的政治势力给推翻
其实都是很容易的
但是他们追求的东西就不一样了
古代的征服
他打到阿富汗以后
往往就根本就是直接征服弱肉强食
我自己来统治
根本不给你当地的人有什么机会
有的甚至是种族清洗
甚至是文化灭绝
比如说就把佛教文化给灭绝了
在这个问题上
我觉得塔利班也是一样的
塔利班炸掉巴米洋大国
实际上是和当年的穆斯林征服
消灭佛教是同样的
他们当时没有说是要让本地人如何如何
他们的手段是非常野蛮的
就是弱肉强食
就是我到了你这里
占了你这个地方
统治你这里的人民
搞不好还把你种族清洗了
把你的文化也给赚绝了
但是这么野蛮的人
往往都是很成功的
为什么很成功呢
因为本地人军阀格局部落离散
没有真正能够防止这些东西的力量
但是到了近代的情况就有所变化了
因为近代的征服
我们往往给它起了个名字
叫做帝国主义
这个帝国主义这个概念
以及所谓的殖民主义
反殖民理论的起源
这是一个很复杂的问题
有时间我可以单独谈谈这个问题
但是我这里要讲的就是
我们讲的近代的所谓的近代列强
或者说是帝国主义
其实恰恰
如果要在文明档次的话
和所谓的帝国
完全不是一回事了
古代的帝国那种聚地异民的这种征服方式
其实到了近代就已经过时了
那么近代的统治者近代列强
他们主要是想干什么呢
关于这一点我觉得马克思
已经讲得很清楚
马克思说到了商品经济
我们想称之为资本主义这个时代
马克思其实很少用资本主义这个词
他主要是用市民社会商品经济
用这两个概念
那么他说在这个近代的社会
他说列强的扩展和古代就不一样了
古代就是开疆拓处
就是那个成吉时汉
就是那个征服处地
直接奴役当地的人民
让你纳粮纳税
就是这样
他说但是资本主义时代
实际上就有点类似于我们今天的传球化了
就是他们追求的是一个世界市场
那么他们通过他们对外的征服
是要保证资本循环
这是马克思自己说的话
那么资本循环就需要
就是本国的资本主义发展
需要有所谓的三个东西
一个就是商品市场
我们生产出来的东西要卖
一个是原料产地
比如说英国的仿职业
他需要外面的棉花
还有一个越到后来越重要的
就是投资场所
讲得简单一点
西方列强近代的资本主义列强
或者说就是西方列强吧
他们主要并不是要扩开疆拓处
而是要取得
而是要通过对外的干涉
对外的干预
能够得到所谓的商品市场
原料产地和投资场所
那么到了尤其是到了19世纪后期
如果按照当时西法庭
卢森堡 列宁 考刺基
这些人总结的那个理论
说资本主义又发展到一个新阶段
叫做帝国主义
请注意
现在我们很少有人在提列宁
西法庭和卢森堡
他们那套理论好像已经被抛弃了
可是帝国主义和殖民主义这种概念
从那个时候到现在不仅没有消除
反而是越来越具有统治地位
所以现在帝国主义
这些概念是人们张口就来的
那么帝国主义是怎么一回事呢
如果按照我刚才讲的那几个人的论点
就是说资本主义发展到
所谓的垄断这个阶段以后
由于资本越来越金融化
所谓的金融化就是
它越来越在各个产业之间的快速流动
主要是以银行
以投资活动
越来越超过了生产活动
那么投资也就打破了一些界限
在一切领域一切地方进行投资
而且在金融化垄断化以后
所有的西方列强都出现了资本过剩
大量的资本在本国是没有出路的
需要对外投资的
所以就产生了帝国主义
那么帝国主义在我刚才讲的这三个
近代扩张的目标
就是商品市场原料产地和投资场所中
它又特别重视投资场所
对于中国而言也是这样的
大家知道近代英国跟我们签订的
南京条约是没有讲投资的
只讲冲伤
中国要打开门户
要跟外国冲伤
那么但是到了马关条约就不一样了
马关条约要比南京条约
在中国历史上
对中国的影响老实说要比南京条约要
在我看来要大得多
因为马关条约的规定就是投资要自由
而不是只是冲伤自由了
从此以后中国就有了大量的外资企业
这就带动了本国的所谓的民族资本
使得中国经济真的发生变化
这里我要讲南京条约
没有给中国带来什么变化
但是马关条约可是给中国带来了
很大的变化的
这个变化也就是我们现在一般讲的
所谓的帝国主义
那么英国人追求的就是这个
跟的征服和以前的蒙古人
初决人是不太一样的
那么他们的征服不是想推翻什么王朝
就是想跟你做生意
从你这里得到原料
而且最后最好的时候
还是他们可以在那里投资
办企业赚钱
只要你打开国门
它并不见得一定要推翻你这个王朝
所以大家知道
英国跟中国在近代打家道
从鸦片战争一直打到
辛亥革命
英国人从来没想到要推翻大清朝的
那么就是在印度也是一样
大家知道东印度公司很早就开始在
原海活动
而且从普拉西战役以后
就控制了加尔格达这样的地方
在东印度公司
在印度的原海設立了很多
殖民地
而且在加尔格达設立了
那个印度公司的统治中心
但是那个时候印度的内地
仍然是摩沃尔帝国
英国并没有打算消灭这个帝国
英国只是说你摩沃尔帝国必须允许我们
英国人来做生意必须允许
我们英国人来采购棉花
采购茶叶什么等等
那么一直到了1857-1858年
印度发生大乱
就是类似中国太平前国那样的
我们以前把它叫做印度民族大起义
那么这场大乱
实际上本来是反对摩沃尔帝国本身的
但是那个摩沃尔帝国
当时已经被英国开放
开放以后他当然就也冲击到英国
而摩沃尔帝国又收拾不了
这个天下大乱
那么最后英国才把摩沃尔帝国给废除了
由他自己来搞定这一切
所以你要说他如果能够做生意
他不一定要推翻你这个王朝
那么对阿富汗也是一样的
所以英国对阿富汗的那个征讨
先后持续了80多年
经历了三次那个婴儿战争
那么结果最后英国人就退走了
而且老实说付出的代价也还不小
所以于是我们现在的说法就是
英国人打败了在那个帝国墳场
在那个大耕走
可是其实这是我们现在的说法
如果你要看看当时人的说法
乃至现在的一些研究者的说法
他们都认为英国对阿富汗的干预是成功的
或者用我在文章里头提到的一个人的说法
说英国人虽然没有持久的战据
阿富汗但是英国的利益
在那里取得了战略性的胜利
第一就是前进了一堆
用我们中国人的话讲叫做不平等条约
那么阿富汗的外交实际上是被英国控制了
当时英国出兵阿富汗一个很主要的理由
我们现在也经常讲的
就是所谓的大博弈
那么大博弈就是防止俄国进来
那么在英国和俄国之间
应该有个缓冲地战
通过这几次的战争
实际上在这个缓冲地战
英国人是禀俄国人的影响
要占到更大的优势
也就是说当时的巴拉克载王朝
总的来讲是清英的而不是清俄的
而且通过那个干扰马克条约
划定了杜兰县
这个杜兰县实际上是把英国真正
把英属印度控制的地方
其实已经推进了很远
其实后来到巴基斯坦的时候
都还有的那个叫西北边境省
就是在这三次战争中得到的
你怎么能说他打败了呢
所以通过英俄战争
实际上我们通常讲的阿富汗人
就是普什图人
大部分的普什图人都已经住在了
后来华贵英国的土地上
这就是我在文章中也讲到的
其实对阿富汗影响最大的不是列强
就是巴基斯坦
为什么呢
因为我们通常讲的阿富汗人就是普什图人
而普什图人现在2/3都是住在巴基斯坦的
住在阿富汗本国的只有1/3
而且他们住在本国的这1/3
又还不构成阿富汗的多数人口
他们在阿富汗的人口中只有40%
阿富汗60%的人都不是阿富汗人
我这里讲的阿富汗人不是说阿富汗的国民
而是只古代称之为阿富汗的族群
古代阿富汗族群是特子普什图人的
因为那个时候还没有阿富汗这个国家
这里我要讲阿富汗这个国家产生得非常晚
但是阿富汗人很早就有了
只得就是普什图人
那么如果阿富汗人就是普什图人
那么今天的阿富汗这个国家的国民
大部分都不是阿富汗人
而真正的阿富汗人大部分就是普什图人
大部分都居住在巴基斯坦
所以我这里讲影响
如果说有什么东西影响阿富汗的
所谓的外部势力
我们现在如果要谈外部势力的话
说实在的影响阿富汗最大的外部势力
不是美国不是苏联而是巴基斯坦
如果说有什么来自外部的干涉
那就是来自巴基斯坦的干涉
那是包括塔利班
这个事情它的起源就是从巴基斯坦起源的
但是我们以前一讲外部的干涉
就是讲到远在前面的列强
其实我觉得这是不符合常识的
因为大家知道外部的干涉
从来都是有一个规律
就是所谓的远交进攻
中国古代就是这样的
何况两个国家发生矛盾
往往是相邻的两个国家要更多
所以阿富汗发生的事情之所以比较复杂
也是因为他跟巴基斯坦是搞在一起分不清楚的
那么巴基斯坦我们知道
我在文章中也写了
巴基斯坦不但有很多普什图人
这个普什图人是巴基斯坦的第二大民族
他的第一大民族是庞泽普人
可是在政治上和军事上
实际上阿富汗的普什图人
不是巴基斯坦的普什图人
要比庞泽普人还要有活力
还要有我们的古铁把它叫做能量
所以我们不要认为普什图人
是巴基斯坦的一个少数民族
普什图人在巴基斯坦虽然是少数
就人数而言虽然是少数
但是在政治、军事
尤其是在对外的军事方面
普什图人的能量是超过庞泽普人的
这些人我讲的是认同巴基斯坦的普什图人
他们也不认为他们是少数民族
他们就是觉得这个地方是我们的地方
那么我们北部的老家
那更是我们的地方
所以他们干预起阿富汗
那就是理直气壮的
我这里曾经讲过
巴基斯坦建国以后的14个总统中
有三个是普什图人
而且三个都是军政府的强人
那么巴基斯坦建国以后的军事将领
军事统帅
原来它最大的军事统帅
就是陆军总使令
后来叫陆军参谋长
很多这些陆军总使令陆军参谋长
后来军事一政变就成总统了
那么这帮人中普什图人就更多
有五个人
加上一个哈扎拉人就是六个人
而这个巴基斯坦军队中有一个部门
特别神秘
这个部门就是巴基斯坦的三军情报局
它也有简写就是ISI
大家不要把它和伊斯兰国混在一起
ISIIS就是伊斯兰国
可是如果我们讲到ISI的时候
指的就是巴基斯坦的三军情报局
巴基斯坦三军情报局
它虽然是巴基斯坦军队的一个机构
但是有的时候它不算政府控制不了
连军队都本身都控制不了
所以有人说这个三军情报局是一个国中之国
它经常就是自行歧视
而且它大量
这个三军情报局
里面的普什图人占的比中就更多
在尤其是在苏联介入阿富汗以后
从1979年到1994年
塔利班上台
塔利班第一次在阿富汗出现
整个这20年的期间
它大概有五任三军情报局的局长
其中有四任就是普什图人
所以这个三军情报局干预阿富汗
那是理直气壮的
它根本就不认为这是什么干涉内政
这就是普什图人
所以我这里要讲
如果你要讲外部的干预
我觉得与其说最厉害的干预来自美国苏联
英国
不如说来自
当然我这里指的是1947年以后
其实就是来自阿富汗
就是来自巴基斯坦
当然你也不能说这是外部干涉
因为如果我们站在普什图人的立场上
我们就不会认为巴基斯坦的干涉是外部了
因为我们阿富汗人大部分都居住在巴基斯坦
那么回到我刚才讲的
实际上如果你真的只是要追求
你不是像传统帝国那样就是要开疆拓土
你只是要追求所谓近代列强
要追求的资本主义所需要的
资本循环所需要的商品市场
原料产地投资场所的话
那么其实英国对阿富汗的经营也是成功的
他之所以没有在那里长期待下去
很重要的原因是他们认为
不值得华大利其在那里待下去
我曾经在文章中对比了英国对阿富汗和对南非的经营
当时英国在经营阿富汗的同时也在南非
打了那个英部战争
英部战争的战争规模要比英阿战争大
英国人付出的代价英国使的人
也要比英阿战争多
但是英国是非打下来不可的
为什么呢
因为南非有好望角
它是航道的烟喉
南非又有黄金
它在经济上有非常重要的价值
因此英国人一定要拿下来
可是当时阿富汗是一片穷山饿水
什么都没有
英国在那里的主要的目的就是要控制一片缓冲区
害怕俄国人插手印度
给英属印度提供一个屏障
这个目的他们是完全达到了的
至于你说他们要追求商品市场
原料产地投资场所
当时这三个东西他们主要是在印度达到的
印度是他们的小售市场
是他们的原料产地
当然也是他们的投资场所
但是阿富汗穷山饿水的地方
没有人当时想到那里去投资的
所以英国人认为花不着去付出很大的代价
既然我已经把你打服了
那我就可以走了
其实这里我要讲
如果我们用这个意义上来定义所谓的帝国主义
或者资本主义列强的话
其实现在他们已经
他们的那个
尤其是对外用兵
已经跟这三个东西没什么关系了
为什么呢
因为道理很简单
现在的经济市场化越来越发达
以前要同伤你就要用大炮轰开虎门
现在各国都开始发展对外贸易
所以你现在如果
你还是要追求这三个东西
有的时候你根本就不用重兵
当然更不用说要打败仗了
最近胡锡进他曾经
他发了一个东西
他说你美国苏联在那里搞多
一个要搞社会主义
要搞民主
结果都失败了
他说我们中国人就是闷声发大财
在那里投资
在那里做生意
不管你们本地在那里怎么搞
我们都不在乎
他说结果我们现在跟所有的人
都能做朋友
说你看中国的外交多厉害
其实他这个说法
说的是中国外交吗
当年的大英帝国外交
不就是这个样子的吗
不也不管你是大清朝
也不管你是摩沃尔皇帝
当然也不管你阿富汗
是什么巴拉克宰王朝
谁跟他做生意
谁允许他投资
他就承认谁
只不过他那个时候
没有在阿富汗投资
是因为阿富汗那个时候条件太差
基础设施什么都没有
穷山二水道出土之山
他对在那里投资不敢信任
真的要讲
只要你能够给我这几个
我不管你其他
英国才是真正是这样的
大家知道
英国控制英属印度
从来都不是靠什么民主派的
英国控制印度
从来都是靠当地的土王
土公包括基层的一些
我们可以把它叫做乡身
在印度叫财民达尔
他们就是靠土帮土王财民达尔
当然甚至在1857年以前
也要靠摩沃尔帝国
因为当时摩沃尔帝国
统治还是有一点效果的
而且摩沃尔帝国也已经屈服了
愿意英国人进来
愿意英国人进来经商
什么等等
后来是印度民族大起义以后
印度天下大乱
摩沃尔帝国收拾不了
他们才把皇帝搞下来的
如果你能够收拾得了
用今天的话讲
如果你能够给我们
创造一个营商环境
那么你专制也好
民主也好
我们根本不管你
英国人就是这样做的
我们中国现在也不过
就是像英国人这个样而已
这怎么叫做
我们中国外交特别厉害
根本就不是的
而且老实说
我们整天讲帝国主义
我们现在搞的
就和当年英国搞的是一样的
反而美国现在搞的
和英国当年搞的就很不一样了
那么我刚才讲了
在阿富汗这个地方
如果你像传统蛮族征服一样
就是要开疆措处
那你是完全做得到的
那么如果你像英国那样
你只是习图经济上的利益
看中了它的商品市场
原料产地和投资场所
那么英国人
当然那个时候的阿富汗
还不开放了
还是传统的了
所以你还是要
类似于像鸦片战争那样
要打
要用武力来敲开它的国门
那么后来它实际上也敲开了
那么从某种意义上讲
这个也是成功了的
但是到了美国开始介入
美国和苏联开始介入阿富汗的时候
那情况就不一样了
实际上无论是苏联还是美国
当时影响阿富汗
其实都有了一个价值观的目的
或者说叫做理想主义的目的
我们可以这样讲
传统帝国在阿富汗开疆措处
可以成功
英国似的帝国主义
追求商品市场 原料产地 投资场所
也可以成功
美国以如此强大的国力
而且它在所谓的反恐战争
就是进入阿富汗
大家我们知道
美国吹翻塔利班
是在反恐战争的这个
民意下进行的
美国进行反恐战争
应该说在近现代国际战争中
是非常罕见的一场无异议的军事行动
不是没有异议
我讲的异议是指反对的意见
就是异议人士的异议
大家回想一下
现在我们都在那里骂美国
很多人都在那里骂
包括美国人自己也在那里反省
但是你想
2001年美国出兵阿富汗的时候
有谁反对呢
大概只有塔利班反对的
我们知道那个时候西方列强
西方盟国
阿多大力支持美国
驻阿富汗的那个多国部队
那个联军
曾经一度有过26个国家的军队
那么不派军队
但是表示参加联盟
最多的时候达到56个国家
那么因为911这个事情
的确是震惊了世界
而且这种专门针对平民的
那种远距离超越江界的
超限战士的这种袭击
当时全世界都有点冒冷汗
所以当时对美国在阿富汗动物
当时是传球几乎都是支持的
很多国家都跟美国一样的出了兵
当时的普京也对美国是基于配合的
在普京的墨许下
当时中亚的那几个国家
主要就是乌兹别克和吉尔吉斯
都向美国提供了机场
乌兹别克的哈纳巴德机场
浩翰机场和吉尔吉斯的马纳斯机场
到当时都是美国的军事基地
那么阿富汗西边的邻国伊朗
伊朗是个反美的国家
原来跟美国的关系非常紧张
但是在这个问题上
它也是支持美国的
因为伊朗是什叶派
什叶派伊朗人在阿富汗
是个少数民族就是哈扎拉人
第一次塔利班执政的五年
屠杀哈扎拉人是很厉害的
所以根据屠杀什叶派
而且在他们进攻马特里沙利夫
就是哈扎拉人很多的一个城市的时候
不仅杀了很多哈扎拉人的实业派
甚至杀了好多伊朗在当地的领事馆的官员
就是杀了一批伊朗的外交官
当时伊朗都差点要大规模跟他干了
那么这个时候美国进军
美国推翻塔利班
伊朗当然他跟美国一直是最利益
也不见交
所以他也不会有什么实质上的帮忙
但是至少他是不反对的
甚至是我们可以说是乐观其成的
那么当时的苏联
我们知道当时苏联已经解体了
那么苏联留下来的人
那些国家主要就是中亚的那几个
和巴基斯人周边的国家
但交界的那几个国家
就是乌兹别克、土库曼和塔吉克
土库曼基本上土库曼人在阿富汗很少
主要是塔吉克和乌兹别克
我可能大家都知道塔吉克人
是阿富汗的第二大民族
而且塔吉克人在塔吉克本国只有六百多万
但是在阿富汗却有1300多万
在阿富汗的塔吉克人远远多于塔吉克本国
这就像阿富汗人
我这里讲的是作为一个民族的普世图人
普世图人在巴基斯坦的人数
要远远超过在阿富汗的人数
而塔吉克人在塔吉克的人
在阿富汗的人数又远远超过
在塔吉克国家的人数
因此塔吉克人在阿富汗是抵抗
因为塔利班不仅独裁
塔利班其实还是那个
阿富汗这个国家从来就有塔吉克人和普世图人的矛盾
抵抗塔利班最有名的民族英雄
他的儿子到现在还在抵抗塔利班的就是马苏德
马苏德的军队他就是塔吉克人的军队
那么当时阿富汗北部的北方联盟
是那个是乌兹别克人和塔吉克人为主联合起来的
那么这些民族也得到他们北方的
这些国家的支持就是苏联前苏联的那个
乌兹别克斯坦塔吉克斯坦
其实也是支持他们抵抗塔利班的
那么当时的中国其实也是希望美国能够搞定阿富汗的
因为当时中国大家可能都知道
那个时候新疆出了很大的问题
那么新疆出的问题
很多人就担心是那个西边的穆斯林国家进来的
那么当时当然中国对那个对阿富汗的关系
我们讲的所谓的恐怖主义也好
集团宗教势力也好
都是觉得那是个很大的问题
那么美国来收拾这个地方
当时中国也是乐见其成的
当时塔利班的后台就是巴基斯坦
这里我要讲第一次塔利班进来的
就夺取了江山
就是1994年
之前人们根本就不知道有塔利班这么一回事
然后他一起兵就所向披靡一下子
把原来的那几派圣战者都给打败了
他怎么会那么厉害呢
现在我们有些人干脆就说
他是学习了毛主席杜作
农村包围城市
那么依靠贫下中农
就新兴之火可以聊天
其实完全扯淡
那个时候塔利班在之前
已经是在巴基斯坦有三军情报局
就是我前面讲的那个ISI
已经训练了很长时间
而且积累了很大的实力
而且整个塔利班进入阿富汗以后
是有几万阿富汗的军人
穿着塔利班的服装穿战的
基本上塔利班的后台就是巴基斯坦
而且塔利班在那里建国
第一次建国五年
全世界没有什么国家承认他
因为他做法实在是太莫名其妙了
那个时候承认他的国家
他建国五年承认他的就只有
巴基斯坦沙特和阿联酋这三个国家
其中实质上的给他提供帮助的
就是巴基斯坦
可是美国
这里我要讲的
我在其中一篇文章中也讲了
其实
美巴关系的远远流长
远远超过中巴关系
巴基斯坦是美国的巴切
其次才是中国的巴切
那么美国对巴基斯坦的影响很大的
当然尤其是因为巴基斯坦和印度对立
印度和苏联又很好
所以在冷战时代
巴美之间那真的是铁哥们
当时中国也是加入了
反对苏联的阵营
所以冷战时期
中美巴对苏印阿
这是内亚地区的一个主要的格局
1979年苏联出兵阿富汗
阿富汗就成了一个苏联共产党
统治的国家
苏联、阿富汗和印度
用我们中国战国时候的话
讲叫做活众
而中国巴基斯坦和美国
那就是连横
当时就是中巴美对付苏阿印
这样的一个格局
那么在之前
巴基斯坦从建国开始
就加入了美国组织的各种各样的盟国
倒是印度从来就没有加入过这种盟国
像50年代
为了对付中国和苏联
美国曾经搞过两个
号称叫亚洲北约
一个叫马尼拉条约组
一个叫东南亚条约组织
它是在马尼拉
又叫做马尼拉条约
还有一个叫中央条约组织
它主要是西亚的那些国家
伊朗、土耳其
这两个亚洲北约都是针对苏联的
都是针对共产党的
当然也包括针对中国的
这两个组织
巴基斯坦都是盟国
印度是和苏联
不是印度是和中国苏联
当时都是反对这两个联盟的
所以巴基斯坦
当时跟美国的关系是很密切
那么巴基斯坦是非常之
原来是塔利班的后台
但是在美国表对塔利班翻脸以后
巴基斯坦虽然很不情愿
但是他还是不择不跟着美国
也翻脸了
所以他就跟塔利班断交了
也是后来美国在阿富汗对付塔利班
主要是因为美国跟阿富汗
是没有边界的
阿富汗也没有海岸
所以基本上美国北约军队的补给
都是通过巴基斯坦
这里我要讲
今天阿富汗的这个局面
这一点起了非常大的作用
因为现在我们越来越看得清楚
整整这20年来
从塔利班开始出现
一直到他现在夺权
其实背后都是有巴基斯坦的支持的
美国跟他来结盟反恐
实际上我认为是上了个大帐
但是不管怎么说
在2001年的那个时候
巴基斯坦也是支持美国的
原来跟塔利班
不管有多深的关系
美国一翻脸他就跟塔利班也断交
这里我要讲塔利班对于巴基斯坦而言
当然也是一个双刃剑了
一方面他在巴基斯坦的国内
本身也是乱党
就是所谓的极端势力
在哪一个国家都是令人头疼的
但是另一方面巴基斯坦的普什图人
也希望利用塔利班
来介入阿富汗
我曾经打过一个比方
就像那个水火传
后四十回里头讲的
朝廷昭安送江
然后让送江去征聊
是一样的
我们这里的乱党
不要在我们这里捣乱
让他去跑去为我们
打外部的敌人
那么这个当时巴基斯坦就是这么做的
但是在2001年的时候
当时好像是你看美国军事那么强大
可以说比书军都强大
塔利班又那么孤立
而且老实说
当时传世界几乎都站在美国一边
包括中国
包括伊朗这些
原来中国伊朗俄国
这些跟美国实际上关系
不太好的国家
当时至少也不反对
这里我要讲
我曾经注意过
从2001年美国出兵
一直到2006年
2007年的时候
中国的官媒提到
美国在阿富汗的活动
从来都是讲
他在搞反恐战争
从来没有所谓的
美国侵略阿富汗这种说法的
那么在这样的背景下
你说他的军力又很强大
在国际上又是好像得到多注
那么
而且我们要讲
以前美国出兵的时候
经常对方的国家
背后是有大国的
比如说美国在越南打败了
那么我们通常讲
他不是败给越南
更不是败给越共
而是败给越南背后的
中国苏联和整个社会主义阵营
那是冷战的局部战场
那么苏联在阿富汗
被打败了
其实也不是败给阿富汗人
而是败给当时的圣战者背后的
包括中国、美国、沙特、阿拉伯
巴基斯坦这些穆斯林世界
当时穆斯林世界和中国、美国
联合起来抵制苏联
而美国他对付塔利班
塔利班背后并没有大国势力支持
现在我们知道的确也是
塔利班当时不管是俄罗斯
还是中国都不会去支持塔利班的
唯一支持塔利班的就是巴基斯坦
但是巴基斯坦当时也只能暗中支持
因为美国作为盟主
巴基斯坦明面上
他还是要参加反恐战争的
那么在这种背景下
当时真的是谁都没有想到
美国会有今天这样的局面
搞得今天那么狼狈
那么为什么会是这样呢
其实我觉得恰恰就在于
如今的美国它既不是传统帝国
也不是十九世纪所谓的帝国主义国家
在其他地方我们姑且不讲
至少在阿富汗
没有人认为美国是要在这里
将唾吐的
甚至也没有办法说
美国是冲着阿富汗的商品市场
原料产地投资场所来的
正如胡锡进先生所讲
追求这些东西
其实如今中国比美国要拿手得多
共和政府时期阿富汗的项目招标
中资不仅投标最多
至少不是因为美国支持的阿富汗政府多么清华
而是因为很多项目根本就没有美国
而是因为很多公司
根本就没有美国公司来投标
那么美国在阿富汗到底图的是什么呢
它又不开疆拓除
像蒙古人图决人那样
它又不追求那个
我刚才讲的那个所谓的马克思定义的
那些帝国主义的利益
就是商品市场原料产地投资场所之类的
这些东西现在都是中国在做
中国现在的行为跟当年的英国没有什么区别
但是美国的行为跟当年的英国区别是很大的
那么美国在阿富汗图什么呢
最早当然是说他们是要反恐
要报911的仇
要消灭拉登
但是报仇以后你怎么散后呢
既然你不想在这里开疆拓除
那你就早晚是要撤军的
但是撤了以后阿富汗交给谁呢
不可能交给被自己推翻的仇敌塔利班
但是难道能够交给哪个军阀哪个部族哪个教派吗
在美国看来
更是因为军阀部族和教派作祟
阿富汗才会支长出塔利班这种怪兽
显然无论按照美国的价值观还是厉害的考量
都只能交给一个民主的阿富汗
所以美国在阿富汗的任务就变成了建设民主
那么现在有人说建设民主的目的
就是要在这里扶持一个亲美政府
满足美国的世俗利益
这个说法其实也不算错
因为美国人既不是圣人也不是学雷锋
美国人从他的选民到他选出的政府
当然都会有利益方面
包括国际地缘政治利益方面的考虑的
不过这里我要讲
假如你不想开疆错处
不想把它变成美国的一个州
不想像蒙古人出爵人那样
占有阿富汗
但是你又想让阿富汗的政权亲美
那么最简单的办法就是扶持一个亲美的独裁者
以威胁利诱让他作为傀儡
以美国管好阿富汗
历史上成功的征服者
如果你不想直接并存这个地方的话
都是这么做的
不仅像那个突厥啊蒙古啊
他就是要直接奴役当地的老百姓
让他们那良当差
如果你要这样
你要扶持当时的一个亲立管
你的管家
那么这个管家来讲
一般来讲不可能是民主的
因为他本身就是帮助你掠夺的嘛
怎么可能是站在当地老百姓的立场上呢
所以一般来讲就是一个
你要扶持一个傀儡
这个傀儡肯定也是独裁者
因为你可以讨好独裁者
你为了剥削本地人
你可以讨好独裁者
但是如果你要剥削本地人
你就不能讨好本地人
民主就是要讨好本地人的
大家知道这个逻辑关系是很清楚的嘛
如果你要奴役本地人
你可以扶持一个统治者
给他一个好处
让他来绑你奴役本地人
可是
可是如果你是要建立一个民主政府
这个民主政府
你既然是要民主
那你就是要讨好选民的
或者不是讨好美国选民
而是讨好阿富汗选民的
那你既然是讨好阿富汗选民的
你就很难去奴役他
所以不管是传统的帝国
还是像英国那样的十九世纪的列强
他们都对被征服地区搞民主
是没有什么兴趣的
那么他们不管你是要开疆措处
还是要追求商品市场员
料产地和投资场所
都是这样
我前面已经讲了
英国当年就不是通过民主派
而是通过传统的大小王公裁民达尔
甚至包括摩沃尔帝国来控制
而且他们那个控制很成功
英国控制印度两百多年
你能说他不成功吗
胡锡进先生说
中国才不管你民主不民主
只要你满足我的经济利益
我谁都支持
直到中国外交给厉害了吧
其实这算什么
当年的大英帝国
这一套早就玩了几百年了
美国其实也不是没有这么做过
尤其是冷战时代
美国人他也有他的利益
而且他在他的利益和价值观方面
也是做权衡的
这个权衡就是所谓两害相权取其轻
在冷战时代
面对苏联这么一个极权
超级大国
而且整天讲着要搞世界革命
要用赫鲁小福的话讲
我们将埋葬你们
那么美国人当然懂得
两害相权取其轻
只要能够抗输
哪怕是独裁者
也不妨捏着鼻子去支持他们
所以那个时候
冷战时期
美国支持过很多独裁者
扶扶很多独裁者
包括评诺界者
索摩查
吴庭燕
李承晚
甚至
美国在阿富汗支持的圣战者
当然也不是什么民主派
我们甚至可以说
当时中美关系很好
也是基于这个道理
尼克松 李根
当时支持中国毛泽东抵抗苏联
也是基于同样的逻辑
所以我这里要讲
你不管是要搞开枪错处
还是要像英国那样
获得经济利益
你都没有必要在那里搞什么
在阿富汗搞什么民主
而且假如你不搞民主
我觉得美国在阿富汗
不管你是传统帝国
还是那个19世纪的英国
那种追求
其实都是可以实现的
但是美国毕竟又是一个具有
价值观外交
或者说叫做理想主义
外交传统的国家
美国的外交并不是
不搞霸权
不搞自己的
那个世俗的利益
包括经济利益
当然尤其是川普
在这一点上就更明显了
川普讲的美国至上
实际上就是要照顾美国的利益
那么以前他们当然也是有这个
也是有这个要求
但是他们毕竟
谈是有很强的价值观
那么价值观和现实利益
这就成了美国外交的一个维度
那么美国的外交
有的时候它比较积极进取
经常想要干预外面的事
有的时候它比较门罗主义
就是比较内敛
外面的事我不管了
在美国外交上叫做孤立主义
这个传统
我们可以把外向进取和孤立主义
当做另外一个维度
那么你不管是进取还是孤立
你到底是基于理想主义
还是基于世俗利益
这又是另外一个维度
从这两个维度
我们可以构成四个向宪
我觉得这个就是美国外交的
四种考虑的模式
2002年有一部美国讲
美国外交史的作用
叫做"Sponsure Providence"
这本书它用了四个概念
一个叫做"汉滅尔顿主义"
汉滅尔顿它比较喜欢
为了利益去干预外面的事
因为汉滅尔顿是个重视商业利益的
还有一个就是杰伯逊主义
杰伯逊是一个理想主义者
他喜欢搞民主什么什么
他认为对外扩张
会导致国内的强权作大
所以他是反对进去的
他是主张孤立的
但是他那个孤立不是基于利益
而是基于他的价值理想
就是他不希望美国在对外扩张中
出现那种大军头
所以他说美国就是
应该是个平民国家
平民国家你就不要去
有强大的军队
那么这个就是所谓的
为价值观而内斂的
那么还有一个就是杰克逊主义
杰克逊主义被认为是个民粹派
那么他是不讲多少那种
民主自由这些价值理想上的东西
他是占成有一个强大的军队
但是这个强大的军队一般来讲
是不要用的
所以他也是外交政策
也是比较内斂的
我可以把它叫做为利益而孤立
那么还有一战时期的
为尔逊主义这个是最典型的
为尔逊整体讲的就是反殖民
要鼓励全世界的弱小民族都独立
以公理战胜强权
包括支持中国对付日本
也是所谓的为尔逊主义了
这叫做为价值观而进取
这四个倾向
随着国际政治和国内政治的改变
在美国外交中的权重
也是不断的变化的
面对苏联的强大威胁的时候
那个时候美国的外交
主要是一种杰克逊主义的外交
所以那个时候美国支持
纪热切克支持索摩查
支持毛泽东
包括支持阿富汗的圣战者
这里我要讲
那个时候还没有塔利班这个组织
但是
构成这个组织的很多投面人物
包括奥马尔这些人
当时也是圣战者
也是曾经得到过美国的支持的
这都是基于为利益而进取的考虑
但是美国毕竟有价值外交的传统
苏联的威胁消失以后
就美国认为
就不存在着两害相权取其清的问题了
美国就开始放弃了
他原来支持的这些独裁者
大家知道
贫历切克索摩查
这些后来都被都倒台了
在冷战以后
美国就不支持他们了
到了后冷战时代
美国和中国也渐行渐远
也是因为这个原因
美国的外交
那个时候就不需要考虑
中国对抗苏联有利于他
他就不太考虑这个了
那么这个时候
美国的外交主流就转向了
威尔逊主义
请向为理想主义而进取
喜欢在国际上扮演
民主灯塔的角色
而在阿富汗推动民主
不仅和他的冷战胜利有关
更与美国在阿富汗轻易
能够推翻塔利班也很有关系
但是美国其实
他们对于在穆斯林神权传统
浓厚的地方推进民主制度的难度
并不是没有考虑的
这里有一件事
我觉得是一些
在使馆工作的
我们原来在
中国驻美使馆工作的一个朋友
说他跟一个美国外交官聊天的时候
美国外交官跟他讲的一些
释放话
那么这个美国外交官说
美国要推翻沙打姆
其实不是为了石油
这个话当然有一定的道理
因为后来证明
战后伊拉克石油开发的份额
中国和欧洲都是高于美国的
这个伊拉克的石油
伊拉克石油利益
现在中国和欧洲在伊拉克
比美国要份额要更高
美国在伊拉克推翻沙打姆
是为了在阿拉伯世界开创一个民主榜样
那么为什么先对沙打姆下手呢
为什么在阿拉伯世界搞这么一个样板
要从伊拉克开始呢
据他说伊拉克有四个有利条件
叫做四合一的独特的条件
第一 沙打姆由于两伊战争和臣病科威特
在全国包括在穆斯林世界中都非常孤立
推翻它 国际上没有人会帮它
第二 伊拉克石业派穆斯林和库尔德人
占人口的绝对多数
他们都和沙打姆有仇
即使在人口少数的逊敌派
甚至是沙打姆的执政党 扶行社会党中
沙打姆因为血腥残忍的党内斗争 族内斗争
乃至家内斗争 也是杀人如马 肅敌很多
大家知道连他这两个女婿
他的妻弟都被她杀了
她的长妻和两个女儿被她软禁
因此沙打姆被认为是一个孤家寡人
即使在伊拉克国内也是非常孤立的
推翻它会得到普遍的支持
第四 那个外交官说
美国虽然基本不需要伊拉克的石油
但是伊拉克的石油复藏仍然很重要
重要在哪里呢
它可以使转型以后的伊拉克
变成一个富裕的民主国家
而且石油财富的收益和分配
在民主体制下会比沙打姆这样的国家更公平
从而更能够增加这个阿拉伯民主登卡的亮度
那么第四 伊拉克还有一个独造的地方
就是它是中东地区水资源最丰富的地方
在遍地沙漠的阿拉伯地区
这甚至比石油都更重要
中东乃至整个西亚北非地区最大的两河
就是幼法拉底河和底格利斯河
它的流域绝大部分都在伊拉克境内
这个地方是阿拉伯
那么只要有水就有发展农业的条件
照这位外交官的分析
即使转轨过程出现经济问题
工业搞不成 石油被封锁
伊拉克只靠农业也可以保证它的经济自己有余
不会像某些转轨失败国家那样
依靠美国疏血成为美国的负担
美国要扶持民主 他也要考虑成本
要进行一些利益的计算
你扶持出一个民主国家
但这个民主国家那个经济上不能自立
让你美国供养 那美国也不干的
那么他认为伊拉克就有这个条件
伊拉克发展农业的条件就很好
又有那么多的石油
我扶持出一个民主国家 民主国家还很富
在世界上就会有很强的感召力
说实话 我听那位朋友讲的这个说法
以后就有点目振口哉
这个威尔逊主义的民主外交如意算盘
简直是打得不要太满了
那么后来的情况也是的确是
美国和盟友不仅神速地打败了沙拉姆
而且战后的第一时间
其实你看着好像它是伊拉克各方
几乎都是在一致的欢迎他
后来伊拉克人那种乱局
也是当时人们都想不到的
美军落地以后最早成立的临时权力机构
最早叫做布雷默六人委员会
只有六个人代表六种政治势力
后来变成一个二十五人组成的
伊拉克管理委员会
这里头包括了各部族 教派 党派的人士
最有意思的是什么呢
最有意思的是
美国人领导下的这六个
就是用我们今天有些人的说法
是美国人的傀儡了
最早是六个傀儡
后来是二十五个傀儡
其中都有一个不可或缺的人物
是谁呢
叫做哈米德·马吉德·穆萨
这个人是伊拉克共产党中央委员会总书记
而且伊拉克共产党是个什么党呢
他是苏中俱变以后一直不改名
否认自己已经变成社会民主党的
这么一个正统的共产主义政党
他为什么会支持美军呢
其实非常容易理解
因为萨达姆反共非常残暴
他的伊拉克共产党的成员
几乎被萨达姆杀光
这个穆萨总书记
逃到库尔德人的地区信存下来
所以我讲
所以我说
这个伊拉克共产党是最有资格讨论
人权和主权哪个更重要这种话题的了
那么一直到2013年
他还代表伊拉克共产党发表文章
说讲到这个事
那么这里我就不讲了
我这里只是说
那么伊拉克有这种条件
而且他为了在伊拉克搞这个事
早在平康萨达姆之前就已经准备了很久
但是后来伊拉克的民主转型的难度
还是出乎人们的意料
多年以来伊拉克一直是冲突不断的
而且我们知道伊拉克
美国算了
要说还是比较成功的
他从2007年到2001年分步骤
完成了有序的撤军
伊拉克的宪政政府也一直维持到今天
但是实际上伊拉克前纪的
伊拉克前几年就遭遇了一次
与今天的阿富汗差不多的严重的危机
我们知道美国撤军没有几年
2014年突然就崛起了一个
以前人们闻所未闻的势力
就是伊斯兰国
伊斯兰国在伊拉克的崛起
和今天塔利班在阿富汗的崛起
其实是很相像的
而且同样显示出
所谓的新生民主政府军事上的无能
短短几个月伊拉克
包括第二大城市摩索尔在内的
三分之一的国土主轮廊
而且伊斯兰国一直打造了
巴格达机场附近
是吧 几乎导致新伊拉克的服王
但是当时的美国
没有像今天的拜登那样杀手
而是重新恢复干预
在美国大规模空中力量和小股
地面人员的支持下
伊拉克的共和军
经过三年的苦战
才基本上光复了国土
所以今天我们在阿富汗看到的情况
跟2014年伊拉克出现的这个状况
其实有点类似
包括不知道从哪里来的
突然间串出一股慕斯林势力
那么这里就有个问题了
阿富汗能不能建立民主呢
这里我要讲
如果根据刚才的那个外交官的说法
在阿富汗建立民主的困难
当然要打得多
他说伊拉克有四个条件
前面这两个好像也适合于阿富汗
因为塔利班当时在国际上
也很鼓励和萨达姆一样
塔利班在国内也和萨达姆有点类似
很多事情过得很过分
也是很鼓励的
但是另外一个条件
阿富汗和伊拉克就恰恰相反
阿富汗既没有水
更没有油
是一个很穷的经济上
肯定是不能独立的
肯定是不能自立的国家
那么再加上
阿富汗有个非常大的问题
就是伊拉克在
土耳其奥斯曼帝国解体以后
伊拉克就一直是世俗政府执政
原来是世俗的国王
后来是世俗的阿拉伯普行社会长
伊拉克长期以来一直就有
他没有民主的传统
但是他有世俗政治的传统
第二个就是伊拉克是一个
至少从阿拉伯老人师
帮助阿拉伯地区建立民主国家以来
他的已经有比较牢固的基础
并不像阿富汗那样
阿富汗我前面已经讲了
他不是说他能够抵抗外籍
而是他整合民主国家特别困难
就像历史上的普世图人一样
历史上的普世图国家
都是建立的很困难的
那么他一直是一个教派
部落军阀都很强大的国家
所以在阿富汗建立民主
其实他比伊拉克搞民主事业
要复杂得多
他要同时完成三个政治任务
第一就是从
你首先是要从神权政治
转变为世俗政治
第二你又要从部落联盟
整合成一个民主国家
第三你要从个人或者寡仇的专制
变成现政民主
那么一般的国家搞民主
基本上他们原来都是
不是神权政治
他们原来都已经有了民主国家
所谓的搞民主
其实就是从专制变成现政民主
可是在阿富汗
他还有前面这两个事才也没有完成
所以这是个很大的问题
当然你还可以说
我刚才已经讲了
他还不能致力
所以这场游戏从一开始
其实就是非常困难的
那么正在这个时候
美国的外交当然又发生了一次转折
大概从美国外交的威尔逊主义的阶段
大概从到了川普就告一段落了
从川普开始
美国外交就变成了
汉面顿主义和捷克逊主义为主的阶段
一方面比较强调利益
另外一方面也比较强调收缩
那么虽然川普已经下去了
现在上来的拜登
在这个政策上没有多少改变的
这里我要讲
尤其是在对阿富汗这个问题上
起作用的主要是
当时的一个阿富汗籍的
阿富汗裔的美国外交官
叫做哈利勒杂德
这个哈利勒杂德是
川普政府以重的处理
穆斯林外交的一个主要的人物
那么拜登上来以后换了很多
在外交界换了很多人
但这个人是没有换的
一直是由他来主持的
现在我们很多人都骂他
说这个人很糟糕
而且不负责任
他有一个最糟糕的
一直到五月底他说
政府军会跟塔利班打个平手
长期僵持
最后阿富汗人会在
长期战争和谈判解决中
选择一个
不可能是塔利班催翻
打败政府军
他说这是不可能的
事实证明他这个是很扯的
但是我们也要知道
其实早期哈利勒杂德
也是对付塔利班的鹰派
其实我们也知道
早在911之前
美国最早推翻塔利班的
那个预案就是由哈利勒杂德
所制定的
在2001年6月
也就是911事件
前的三个月
他就已经提了建议
说美国为了抵制
原教旨主义的兴起
应该解决塔利班问题
那么他从那么原来那么
鹰派
后来变成那个昌皇撤退
这样的一种转变
当然和美国的外交政策
整个国际背景是有很大的关系的
那么最后我要来谈一下
我要来谈一下文化决定论的问题
那么当然阿富汗这个国家很落后
这是没有问题的
不管是文化决定论
还是制度决定论都不影响
我们说阿富汗这个国家非常落后
阿富汗离民主的距离非常远
不仅比发达国家远
在阿拉伯国家中
它也比伊拉克更远
因为我前面已经讲了
伊拉克至少解决了一个
民主国家的问题
解决了一个世俗政治的问题
伊拉克的世俗政治民主国家
都已经有很悠久的历史
但是阿富汗就不是这个样子
但是这个落后
你可以说是制度落后
也可以说是民主落后
这个也可以说是什么
但是如果你要说文化落后
那就提到他们的民主性问题了
那么普世族人的民族性到底是什么呢
普世族人的社会形态是很落后的
经济也很落后
但是普世族人的人总是不是比较落后呢
是不是就特别不能适应
那个现代文明人的那些东西呢
这里我要讲肯定不是的
我要举一个例子
那就是现在我们知道
这个世界上最典型的普世族城市
不是喀布尔
不是那个坎大哈
坎大哈的居民中普世族的战略比重是最大的
但是坎大哈是一个很小的城市
喀布尔有四百万人
但是喀布尔的主要市民不是普世族人
喀布尔的市民最多的是塔吉克人
那个普世族人只占
有的人说只占四分之一
有的人说只占三分之一
而且他的总人口
在喀布尔的普世族的人口
也只有一百万左右
真正世界上最典型的普世族城市是巴基
卡拉奇这个城市是世界上最多普世族人居住的城市
有二百四十万人之多
那么卡拉奇当然不只有普世族人
他还有穆哈吉尔人
有信德人
但是现在人们到过卡拉奇的人一般都知道
卡拉奇的普世族社区是比较先进的
他有两个策略
普世族人在卡拉奇比较善于经商
那个富人什么企业家很多
第二
在巴基斯坦的选举政治中
卡拉奇的普世族人基本上都是投世俗政党的票
而不是投宗教政党的票
巴基斯坦是有一些集专宗教政党的
那么这些集专宗教政党在卡拉奇的普世族人社区中
而且巴基斯坦最次数主义的政党就是人民党
人民党的大本营就在卡拉奇
人民党的选民中普世族人是占了很大的比例的
所以你可以说如果就在卡拉奇这个地方看普世族人
那么普世族人他既适应于世俗政治
他们的票都是投给世俗政党的
不投给宗教政党的
他既适应于世俗政治也是适应于市场经济
他也是普世族人
他为什么就可以这样
所以我们可以说阿富汗的落后还是一种社会形态的落后
或者说社会制度上的落后
那么这个落后主要表现在两个方面
一个就是一般的神权政治
是很多穆斯林国家落后的一个根源
这里我要讲不是说教义
因为我们都知道
如果仅仅就教义每一个宗教都不一样
但是相对而言
犹菜教、基督教、伊斯兰教
它都是来源于古代陕米特地区的一神教
很多教义是比较近似的
尤其是如果你看看基督教的就约
基督教的就约因为是犹菜教的东西
它跟伊斯兰教的很多东西其实是很相近的
当然肯定是不同
但不同你拿了和佛教和道教和别的宗教相比
那就区别肯定还是要小的多
但是关键不在于教义相同
教义可以说就是文化
关键是宗教组织
或者说是社会组织的不同
《道博的神权》
听我的
看我的书比较多的人都知道我喜欢用两个概念
一个叫小共同体
一个叫大共同体
大共同体就是一个陌生人组织的国家
小共同体一般都是熟人社会
亲人社会
比如说家庭、家族之类
那么我们知道搞民主
它要提倡独立人格
不管不仅针对家长要有独立性
针对国家也要有独立性
你在国家是一个公民
你在家里是一个有独立意志的这么个人
那么我们知道我经常讲到一个
两害相权取其轻的问题
文化决定认识不对的
但是路径是需要讲究的
我经常讲文化无忧劣
但是路径是有依赖的
对于不同的歧史条件
你走向民主的道路
走向现证的道路不能是一样的
大家很多人大概都会知道
我有一个很出略的一个说法
主要是小共同体本位的传统社会
比如说是领主领利的
是实行农奴制的
没有中央集权的
那些国家走向民主的第一步
走向民主的第一步就是要
两害相权取其轻
第一步常常是民族国家的建构
和市民与王权的联盟
那个时候王权强大
是现代化的第一步
市民和王权联合起来
首先把领主被搞掉
然后市民成长起来以后
再恢复王权
但是在秦治国家
因为扼杀个性的主要是
大共同体本位
所以秦治国家第一步
应该是落化集权
实现组织资源的多元化
和市民与小共同体的联盟
那么听说我要讲了
在我讲的这种
政教合一的神权国家里
第一步应该是什么呢
这个政教合一的神权国家
有一个特点
那就是他在
是非常专制的
因为他把那个
宗教领袖和国王
二位一起完全紧密的结合了
但是他还有一个特点
就是他对小共同体的
控制也是很厉害的
因为我们知道
基督教国家在中世纪
基督教在中世纪的时候
他就不太管家庭
罗马帝国的时候
那个家庭亲属继承
这些关系都是属于
罗马法中的民法体系的
到了中世纪
罗马法衰落了
那么搞这些
作用这些的
主要是热门的习惯法
可是在穆斯林国家
从阿拉伯帝国开始
他就有所谓的沙里亚
就是我们讲的伊斯兰法
伊斯兰法的一个特点就是
对家庭
亲属和继承
规定
比如说我们现在都知道的
那么穆斯林的规定就是
你外面的人跟他结婚是不行的
如果你要跟他结婚
你必须改姓伊斯兰教
他的那个儿女是绝对不会
不允许改
因为婚姻改变信仰的
所以他就只进不出
穆斯林的婚姻就是只进不出的
还有一点
就是父亲要有义务
要让子女信教
如果不信教
是没有继承权的
在财产关系上
还有沙里亚法都有这样的规定
你如果只有穆斯林才能有继承权
你如果不是穆斯林
那家庭的遗产你就没有分
就如此类的规定还有不少
也就是说神权政治
神权政治它不仅是一种
大共同体内的专横
也是一种小共同体内的专横
你说一靠王权来解构小共同体
或者说一靠家族来解构大共同体
这都是不现实的
所以在政教合一的神权国家
它的第一步
那么我们看看
现有的阿拉伯国家的历史
包括Kimor的土耳其
包括查西尔时代的阿拉伯汉
巴列维时代的伊朗等等等等
我们觉得它的第一步就是世俗化
它的第一步应该是
社会的世俗化和实现政教分离
那么在这个问题上
一开始的张勿之急
并不是选举民主
而是市民与世俗威权主义的联盟
如果说秦治国家
需要市民与小共同体的联盟
那个林祖治国家
封建国家需要市民与王权的联盟
那么在这种神权国家
需要的就是市民与世俗威权主义的联盟
如果我们有另一次讲座的话
其实我们可以从
包括土耳其 伊朗 等等等等
来进一步分析穆斯林国家
这样县政的这些经验和教训
那么现在我们就讲到这里
那么大家对以上的有什么
就请大家多提批评意见
这里我要讲就是
明天我要去种牙
所以我的明天种牙以后的一段时间
我就很了
但是我会看看大家
用书面提出的那些问题
我争取用书面给大家提供回答
然后我在亚瑟可以了以后
我也会用语音