根据现在我已经看到的一些问题,我挑一些比较和今天讲话的内容关系比较密切的我先回答一下,
其他的我,大家继续提问过了一段,过一两天吧,我再集中回答。
有一位网友他说,那个农民在公社时代的农民留种,好像也是农户自己留种,
好像也是有的,他提出那个俄多斯地区文革的时候,农民每户可以有两分自留地,所以也会自己留一些种。
这里我要讲,其实文革的时候,虽然当时的中国农业很糟糕,但是毕竟也还没有发生大饥荒,
发生大饥荒的那几年,农民是不可能自己留种的,因为很简单,
大饥荒那个时候在共产风的那个程度要比饥荒以后所谓的山极所有对为基础要更严重。
那个时期不仅农民没有生产自主权,连生活自主权都没有的,大家知道那个时候曾经有很长,尤其是造成饿死人的,很重要的一个原因就是公共食堂制度。
那个时候连自己做饭都不能允许,自留地当然更不是更没有的,而且大饥荒时代那个时候的公司还不是这种所谓山极所有对为基础的公社,而是整个公社,整个大队都是作为一个经济核算单位的。
所以那种集体化比后来人民公司60条以后的状况要更走火入魔,所以在那个大饥荒那个时代你说农民要留种,农户自己要留种,那是根本不可能的,连自己做饭都不太可能,怎么还有自己留种呢?
更何况说实在的这个说法在很多方面都不符合常识,首先你要说那个已经快要饿死了,甚至都吃冠阴土了,还留着种,这个本身就有点不可思议。
再说,当时都已经在饭桌上吃饭了,这个小姑娘要拿骨子的所谓的骨种来给袁老师做饭,这个大家知道在农村生活的人都知道这个骨子是不能做饭的,骨子首先要拿去充米,充成米了以后,剥干洋劲在下锅,那没有好几个中头是不行的,一般农民都是先把骨子充成米,当然不能长期保管了,
米是不能长期保管,至少几天的米是要先有的,你说已经在桌子上吃饭了再去拿骨子来充米,这怎么可能呢?就做饭本身也来讲也是不可能,所以我觉得这个电影在这方面肯定是有点缺少那种体验的。
爱联群友提出了几个和农业直截有关的问题,一个就是他认为转机音到底好不好,其实我要讲,我刚才已经讲了,如果按照李深科的观点不是好不好的问题,而是转机音,根本他就不认为有机音,那么当然转机音更不可能,就谈不上什么好不好了。
至于我们现在讲的转机音好不好,我觉得袁隆平先生自己曾经有过一个视频,专门是谈这个问题的,有人说他是中间派,他大致上是认为对转机音要具体分析。
他说那个抗虫的转机音他是很担心的,但是那个抗除草剂的转机音他认为是可以的,于是有些人对他进行了非常,对他进行了非常不礼貌的攻击,甚至有那个我前面讲的那个战狼网友,他可以随便骂人的,是吧,因为他那个现在为,
现在为那种极权辩护是很不要脸了,他甚至都认为那个知识分子就是要过几年很整他们一通,他说对于四十九宗,成都四十九宗那个事件乱讲话的人要活埋掉,像这种话他讲了很多,是吧,所以他这种态度他就可以对袁隆平也破口大骂,所以袁隆平什么什么死,什么死不要脸啊,什么什么,这些话他都能讲,是吧,但是我这里要讲那个,
其实转基因问题啊,我觉得很多人都把大耳化之,我觉得这是肯定是不对的,袁隆平说要具体分析肯定是对的。
这里我要讲啊,关于转基因的那个质疑,其实包含了两个完全,一些完全不同的问题,有一些人实际上认为是吃了转基因,人就会被转基因了,也就是说转基因会直接对人的遗传发生,发生影响,我觉得这个是没有什么道理的,
尤其是假如你从那个正统遗传学的角度就更觉得这个是不可思议的事儿,是吧,因为那个正统遗传学他讲的那个基因,是要通过基因工程才能够改变的,也就是说人们的遗传影响遗传无非是两个,无非是两个方式,一个就是那个细胞与细胞之间的那个所谓的有性,
有性结合,是吧,就是什么精子和卵子啊,不管是动物和植物吧,通过那个性细胞的结合造成基因的交流,这是一个,还有一个就是转基因,就是在细胞内部,通过那个改变染色体,改变DNA来实现那个基因的改造,而我们知道转基因食品不管它是用什么方式做出来的,
你把它吃进肚子里头去,是吧,第一它不会发生那个有性杂交的问题,第二它也不会深入到细胞内,是吧,就是我们所谓的,如果说吃了转基因的东西,人就会被转基因,这个荒诞就等于说吃了猪肉以后人就会植入猪的基因,就会逐渐变成人猪杂交的品种一样,这个是,我觉得是不符合常识的,
第二,但是还有一种说法我觉得是值得重视的,这种说法不是说,或者说农作物在DNA中,农作物本身就会产生这种所谓的独占白,那么这个独占白可以把虫毒死,那么它似乎对人的健康会有影响呢,这个我觉得就是食物有毒没有毒的问题,这个和这个和干扰基因干扰人的遗传这是两个不同的问题,
那么关于这个问题,一般来讲现在人们都认为,或者说现在至少有些主张支持转基因的认为,这种所谓的独占白只能毒死虫,不会毒死人,对人是无害的,可是这个事情它有一个几率问题,有一个发展,有一个那个长远趋势的问题,这个东西到底长远看有没有害的确是,现在还很难看,
现在还很难绝对下结论,所以关于这种问题我们恐怕还是要慎重一些,至于如果不吃硬肚子里头的抗虫转基因,我觉得已经不是什么有害还是没有害的问题,大家可能都不知道,我们现在至少绵花已经90%的绵花都是抗虫绵,就是转基因绵花,转基因绵花早就在中国普及了,
因为中国还普及的比较早是1997年开始的,因为90年代大家可能都不了解,90年代中国曾经遭遇过一场毁灭性的绵临虫灾难,这场灾难几乎毁了中国的整个绵花种子业,后来主要就是靠转基因的抗虫绵使得中国的绵花又恢复了生气,我们现在作为世界绵花产量的第一还是第二大国,有的时候第一有的时候第二,
其实就是靠这个东西,它早就已经我们在推广,很少有人对这个进行怀疑,因为很简单嘛,因为那个绵花毕竟不是拿来吃的嘛,是吧,它是拿来穿在衣服上的,所以这个抗虫绵人们的质疑不大,但是如果这是所谓的避剔转基因,就像我前面讲的用树云精,牙宝感菌产生那个种,
但是如果是可以吃的这个东西,我觉得就要慎重,那么在这一点上我觉得是,总而言之吧,对转基因要具体问题,具体分析,那个一概说这是可以的,一个或者说是不可以的,我觉得这是错的,那么袁隆平在这个问题上他的这个观点其实我觉得无可非。
有一些学者就像那个海外的支持转基因最厉害的就是方舟子先生,就这个问题他对袁隆平的批评很厉害,所以袁隆平误导了什么什么什么,但是老实说袁隆平在这个问题上还是所谓的中间派,如果他都被攻击成这样,我觉得恐怕有点过了。
还有一个问题就是袁隆平搞的杂角水稻是不是转基因,当然不是,因为所谓的转基因他其实是关于遗传物质的研究到了一定的程度才会产生的,最早摩尔根其实也没有发现所谓的基因。
所以,他跟只不过认为就是这个作物的遗传是靠着一种遗传因子,这个遗传因子是什么,他当时也没有具体的告诉清楚。
他说是因为遗传因子的作用而不是后天学习,而不是所谓后天习得性遗传。
但是这个遗传因子是什么呢?经过了几十年的发展,人们发现了原来有一种东西叫染色体,这个就是管遗传的。
有人把它延伸到分子层面,说染色体能够遗传的奥秘在于染色体中的脱氧核酸,就是DNA。
这种东西发现了以后,人们就可以把外面的DNA通过转积因工程把它植入到细胞内,然后产生。这个就是所谓的转积因工程。
而杂脚水道说实在的,它只是在正常的那种信息报的繁殖中产生的,讲得简单一点,就还是恢复性。
实际上就是副本和母本,然后杂脚产生的那个杂脚优势。
它甚至都没有深入到染色体层面,当然更不容易,当然更缠不上深入到DNA的层面了。
所以它后来的单倍体育种都比它要更深入,那么转积因就更是这样。所以它不是一个层次的问题。
但是假如你说,因为它不是一个层次的,它就比较落后,我觉得这个事情不能这样讲的。
因为不同类型的自种方式,它很有可能有发现有先后的区别,但是每一种它在技术上都有容易做的和难做的区别。
你不说别的,比如说现在核能或者新能源,那当然是一种后起的东西。
但是你说传统的能源开发技术它也在不断的前进呢,比如说画师能源,现在有夜延游夜延气,
那个也是一种传统能源,它不是所谓的什么新能源,但是传统能源它也是在不断的进步的。
所以我觉得转积因的开发单倍体自种的开发,中国今后都会要搞的,当然是在谨慎的条件下了。
但是这并不等于说通常有性繁殖,我们就不用搞了,或者说这个东西就不会再发展了。
那么我觉得这是不同的进路,尽管随着科学的发展,人们会有越来越多的路径,而且有些路径可能更有前途。
但是任何时候这个路径都不会是唯一的。
这个是第一,第二就是有人提出,说转积因水稻和杂交水稻哪个产量高。
我觉得甚至不光是杂交水稻,包括常规水稻在内,常规水稻、杂交水稻和转积因水稻,它只不过就是改善遗传的不同的进路。
也许这些进路有的快,有的慢,也许这些进路,它的前景,各个方面可能空间的大小会有不同。
但是每一种进路,它本身的发展方向都可以有各种各样的。
所以你很难说,某一种进路它就固定有一种特征。
我觉得杂交也是这样,有的杂交它的势路就是要培养一种特别高产,但是不好吃的东西像杂交高粱就是这样。
那么有一些杂交,它也是专门为了改善米质的,它并不追求产量。
它杂交的方向、杂交的努力的目的就是为了改善米质,那么它这样杂交出来的东西可能就是产量并不高,但是很好吃。
现在的转积因也是这个样子,转积因水稻据我了解,在中国国内还没有怎么搞,但是在国际上是搞了的最有名的转积因水稻就是所谓的金大米,Gordon Rice。
金大米它的培养方向、它的转积因方向就不是产量增加大米的营养,具体讲就是增加大米中的维生素A和其他营养物质。
这种金大米对于发展中国家而言可以极大地改善对于营养状况,但是金大米它本身就不是以产量高为目的的。
所以我这里要讲,不管是常规御种,还是杂交优势利用,还是基因工程,它本身都有不同的目标,它培养出来的东西,性状也是不一样的,不能单纯地讲哪一种的产量更高。
袁隆平先生搞的杂交水稻显然不是转积因,这是毫无问题的。至于现在说的很多的超级稻是怎么回事儿,我自己也很纳闷,因为我也没有仔细看这方面的东西。
所以我现在搞的超级稻和转积因有什么关系,我还不太了解。不过袁隆平先生在我刚才讲的视频中,他已经明确讲,说他下一步,说他们整个方向大概还是要涉及到转积因的,而且他也的确讲了,说总有一天在常规御种方法达到极限以后,
这个转积因可能也是我们不可避免的一个东西,当然是一个方向,它具体进展到哪一步,因为我现在并不是追踪观察的太紧,所以我并不太了解。
但是总而言之,袁隆平本身的大部分的研究,至少是在我了解的范围内和转积因是没有关系的。他为什么没有选择转积因,刚才有一位朋友问,其实很简单,就是在袁隆平搞的那个时代。
袁隆平在六六年发表第一天讲那个水灶不运性的文章,那个时候根本就没有发现DNA,那个时候根本谈不上搞转积因的,甚至连单备起都没有搞的。
所以袁隆平当时搞的时候就像美国人搞那个杂交高粱一样,当时还是在DNA都没有发现的情况下,所以你不能说是袁隆平选择了这种方式,而是当时大概只有可能有这种方式。
那么以后会怎么样,现在我们就难说了。有位网友说,我在我自己专长的领域发言没有问题,但是近年来为何频频涉足自己未必擅长的专业领域,比如新冠疫情国际关系贸易战。
我相信他的所指的就是我这次的发言也是这样,遗传学也不是我的专长,甚至我可以说都没有说过系统性的遗传性的教育。
我为什么要谈这个话,我这里要讲其实现在的知识爆炸性的增长,所谓的北科全舒士的学者是根本不可能的,我从来不认为我是个北科全舒士的学者。
但是现在知识的细化也已经到了不能以所谓的一个一级学科或者二级学科来概括的范围。
其实你说我专长什么呢,你说我专长什么呢,就说是专长历史,甚至历史中的古代史,甚至古代史中的明史,就假定是这样吧,明史内部的知识点也是非常非常多的。
比如说你研究正合的,你恐怕没有传播工程学的知识,你就很难去做研究。
那么你研究理智成的,那完全可以,我可以断言,你研究理智成的人谈正合就是已经越界了。
所以这种界其实是非常,现在是越搞越细,你都不能说什么东西是我的专长的领域,你只能说什么问题是我专长的问题。
你就是在明史范围内有些问题我是完全不知道的,有些问题我是知道的。但是正是因为它发展的那么细,所以的确会有一种现象,我觉得这是不可能的。
就是哪怕一个人整体上对一个领域的事情,他并不了解,甚至并没有很多的了解,甚至可以说他在这个领域内如果说他是专家是完全不够格的,但是在某一些他特别关注的点上,那么他不仅可以有发言的资格,
这些问题真的是有可能会有一些独有的间接。我就是本着这样的原则,而且这里我要讲,我现在谈的问题也都是具有很强的公共性的。
所以也就是说这些问题我觉得的确是存在着一些明显的谬误,这些谬误会影响到公共的利益。那么在这些问题上,至少在某些知识点上,我认为我还是有发言权的。
那么在这些方面我觉得我提出一些看法,我是完全有自信的。你说要是说在遗传学方面,我能够当教授,能够当什么,那根本是胡扯。
但是在某些就是我刚才讲的这个方面,我认为完全是经得去考验的。因为我刚才提到的话题的相关知识,我是自信掌握了的。关于其他方面也是这样,包括我也提早过水电,也提早过什么。
像这些东西,我认为我当然不是水电的专家,我也不是除去当国际贸易方面的教授,但是有一些问题,它涉及到的相关知识并没有有些人想象的那么复杂。
这些问题如果它又具有很强的公共性,为什么大家不能展开讨论呢?如果所有的问题都是必须在那个专业中,就是必须在那个专业中是大万的人才能讨论。而这些问题又有非常强的公共性,那就等于是公共的命运要掌握在一两个人的手里。
这个当然是从逻辑上来讲,也是不适合的。所以我这里,我们对什么问题想讲话,一个就是它值不值得讲,它的公共性如何。另外一个就是你有没有相关知识的储备。至于这个相关知识从来都不是以领域来划分的。
比如我刚才讲的,关于政和研究,我觉得现在有个很大的问题,就是现在谈政和的人基本上是没有传播工程学知识的。你没有这个知识,你就根本无法判断,比如说传说中的保船,什么这个东西,到底有没有可能造出来。像这样的事儿,我觉得就是那个什么。
但是你说,如果有人要谈这种问题,它是不是就一定是传播工程学的第一流的权威呢?我觉得也不见得。
因为有些传播工程学的问题,其实在本身这个领域是属于常识性的问题。假如你不想当传播工程学方面的专家,但是你要用传播工程学方面的一些常识来理解,来参与关于政和远航问题的讨论,我觉得有什么不可以呢?
这是很简单的道理。其他的问题,我们过一两天积累起来了以后,我再选择一些可以回答的来回答。谢谢大家。
我现在回答一下这两天来,大家提的一些问题。首先我要讲,这些问题很多我也不可能一回答。而且有些问题,它属于宏大叙事,有的也比较敏感,也不适合我们在这个场合去回答。
我现在挑一些比较技术性的和我们这个和我的演讲有关的这些问题做一个解答。请大家继续批评。
第一,就是有个网友提出,这个量食政策问题怎么看,十八亿母红线这个事情是要还是不要。其实关于这个十八亿母红线,我多年前在认输持货效应的时候就提到过,我当心在极端强制的体制下,
无论有没有这种红线管制都可能有利于权贵而有害于农民。所以我既不组织设置这个红线,但也不组织取消这个红线,我觉得根本的问题不在这儿。
为什么呢?因为在我们现行体制下就如我经常讲的那种持货效应一样,如果你设置了红线,那么农民的自主权就会受到影响。
农民享受土地非农业开发的利益就很困难,这种利益就是农民不能开发,农民不能把土地改变用途,但是官僚和资本都可以。这样的话就等于是把农民的选择权给剥夺了。
但是如果你不要这条线,你不要这条线就意味着对土地可以无所顾忌地使用。其实在这种情况下,这些能够无所顾忌的占有土地的人然是权贵和资本。
你设置了红线可能是管住了农民,但是管不住他们,但是如果你不是这条线,能够和那个疯狂权地的,确实他们也不是农民。
所以在背后更为根本的体制改革没有进行以前,我觉得这个十八一摸红线的确是个伪命题,我不赞成设置也不赞成反对。我觉得这个是一种转移关注点,我不倾向于开展这种讨论。
这是第一。网友说,他说口味跟营养价值有因果关系吗?这个问题只有一句话,但是我觉得他背后可能有一个比较深的提问,就是针对我去年写的那一组文章。
我觉得我去年强烈批评文革时期的杂交高粱,我认为他根本就不可能对解决农民的饥饿问题有帮助,因为他完全不考虑口感,完全不考虑营养价值,只是一味追求高产,而且使用了强制手段来推行。
那么我怎么看待口味和杂交高粱不好吃的是众所周知的了,但是杂交高粱的营养是怎么个样的?当然也是很差的。
那么这两者之间有没有关系呢?我觉得因果是谈不上的,因为口感是个主观的东西,营养价值是个客观的东西,两个不是一回事。
但是这里我要讲,在物定牵扯的自然状态下,两者是有强相关的,这不能叫因果,但是可以叫强相关。
也就是说口感很差的东西,大概率的它的营养也很低,口感很好吃的东西,大概率的它的营养价值也比较高。
这是指在自然状态下,没有人工干预的情况下。
因为我觉得道理很简单,在物定牵扯的自然状态下,动物是不懂得营养学的。
它凭什么去在事件万物中寻找自己需要的营养呢?不就是靠长期遗传进化中形成的口味和营养之间的关联吗?
尤其是需要大量涉入的那些主要营养物质。
这里我要讲,我们现在讲所谓的吃饱,所谓的饥饿,其实主要是针对主要营养物质的和热量来源,主要的营养物质主要的热量来源。
现在我们知道营养当然不只是这些东西,比如碳水化合物蛋白质脂肪这些东西。
那么我们知道除了这些还需要有一些微量的营养,比如说维生素、微量元素等等。
这个微量元素的含量可能和好吃是没有什么相关的,或者说是承弱相关的。
但是这个主要的营养物质和热量来源和好吃与否在自然状态下是高度相关的。
到底其实我觉得是很重要的。
如果没有凭口味涉入营养的本领,如果一种动物不爱吃碳水化合物蛋白质等,只喜欢啃石头泥巴,它能够生存下来吗?
当然有人会说,有些动物喜欢吃人认为不好吃的东西,而不爱吃人认为好吃的东西。
比如说大熊猫爱吃建筑,却不吃肉。
那它不也生存到今天吗?
但是我要告诉大家,建筑也是复含碳水化合物的。
如果熊猫只爱吃石头,它还能生存吗?
当然长期的物境牵扯使得熊猫在特定条件下进化出了碳水化合物,可以在它的体内转化为蛋白质和脂肪的特殊能力。
所以熊猫可以不吃鸡蛋,可以不吃高脂肪的东西,但是它体内还是可以有这些东西。
同时它进化出的消化系统已经不能消化肉类并且吸收其营养。
所以熊猫的口味仍然与它所需要的营养。
请注意,我这里讲的是它所需要的,不是人所需要的。
熊猫的口味仍然与它所需要的营养,高度相关。
不过正是因为这种相关过于特殊,使得熊猫对特定环境高度依赖遗传困难。
今天的成了冰危物种,也是和这个有关的。
那么人类就更是这样,不好吃的粗粒大概率的缺乏营养。
好吃的高粱基本上都是负营养的。
这个应该是没有问题的。
当然现在营养过剩,负营养不见得就是好东西。
这或许就是您对熊人也需要好吃,这个说法不以为然的原因。
但如果人类不好吃,但如果人类根本就不爱吃高营养、高热量的东西,
怎么会有营养过剩,怎么会有结实和减肥的说法呢?
当然我们应该承认,经过人工选择和干预、口感和营养,
这两者是可能脱离关系的。
尤其是在今天,人们既要好吃,又要回避营养过剩。
那么就会去有意的造出一些没有营养,但是好吃。
或者是这一类的问题,比如为了治糖尿病,
人们可以造出没有营养的牧糖醇来满足人们对长的口味的需要。
又比如为了减肥,人们可以用某些药物,比如说最近提倡的莉拉鲁太,
来改变人的口味,使他们讨厌高营养的食物。
相反,在有些情况下,为了强化营养和热量的供应,
人们也可以造出一些营养热量高度密集,但是不好吃的,
甚至根本不用吃的那些东西。
比如,均用的压缩饼干,很难吃,但是有营养,蛋白粉,
还有一些注射用的营养剂,它很有营养,
但是它根本和吃没关系,根本就是注射的,不是吃的。
但是我要告诉大家,在自然状态下,人们的口感必然是大概率的偏向,
偏向于高营养、高热量食物的,出力缺乏营养,高粮营养丰富,
这不是绝对,但肯定是很大概率的事。
而在争取温饱的阶段,在营养不足体能透支的状态下,
甚至我们人为的干预食物,其实也是在增强营养和好吃的关联度。
比如,一个很简单的字,是古人类从如毛营血进化为用火烤肉,
就是即使烤肉比生肉要好吃,而且烤肉的营养,烤肉的养分更容易吸收,
实际上也增加了肉的营养性,这两者还是更加密切了。
我要说,不仅人的食物是这样,甚至饰料都是这样的,
我插队的时候搞过唐化饰料,我过去在文章中也介绍过欧美的青柱玉米,
这两种东西都是通过发酵使得食物中的出纤为,能够裂解为,
小分子碳水化合物就是所谓的"唐"了。
这种做法不仅提高了营养,因为出纤为大部分是不能吸收的,
小分子碳水化合物也就是"唐",是很容易吸收的,而且改善了生醋的口感。
我们那个时候的说法,唐化以后的饰料不仅有"唐味",而且"微有酒香",
猪牛们都可以大快躲移,使得这个生醋也是觉得既好吃,实际上又有更多的营养。
其实除了我上面讲的自然关联以外,对于人为干预下的两种当然还有逻辑上的关联,
因为我前面已经讲了,人为干预的食品是可能使口感和营养脱离关联的,
但是饰料就不一样,饰料需要考虑生醋的视口性,因为生醋是不懂政治的。
除了填鸭,使用高压手段,你很难强迫生醋吃下他们不爱吃的东西,
即使他们饿得受不了而吃了,也必然是又瘦又弱,不长肉也干不了活,这样的生醋养了也没用的。
但是人不一样,人是可以被动员的,所以净杂五号这样的东西,尽管马都不吃,人却可以被动员吃下去。
那么这就有个问题,为什么不能把净杂五号搞成像蛋白粉那样?
为什么净杂五号不能像蛋白粉那样?
虽然不好吃,但却是有营养的东西呢?
除了技术上可能的困难,更重要的是我认为那个时候的官方自种思想,根本就没有这样去想过。
去年我的文章已经列举资料证明,那个年月筛选高粱杂焦组合时使用的指标,
就是竞赶重猪膏、干物质、碎肠、千粒重、干碎重、碎粒重等等,与产量相关的指标,
而根本就不做营养成分和可实性的考量。
其实说实话,就是饰料也不能这么筛选的,你搞出一些根本就生醋不爱吃的那些饰料,
那你产量再高,生醋不吃,你就没有办法了,人你就可以动员,就是饰料都不能这么筛选的。
像杂焦高粱杂组的东西,在农民已经怨生载道,
像杂焦高粱杂组的东西,在农民怨生载道已经反馈成为上面赶值的严重抵制以前,
甚至连着苛绿和丹林含量这种事都不是大的问题。
至于净杂五号的营养分歧,至少我读过的资料中就没有见过的,
显然如果培养品种只考虑产量而不顾其他,也就是说好吃和营养如果都不再考虑之列,
那么像牧场醇那样,虽然食口却没有营养,或者像军用压所饼干乃至淺压料那样,
虽然有营养,但是却不是口,像这样的选择都不会有,
那么不好吃和乏营养的关联度就会比自然关联更为增加。
杂交高粱我认为就是一个典型的例子。
那么我还要讲,至今有人认为解决穷人食物问题,除了数量以外也要考虑口味和营养,
这种说法是不对的,甚至有人挖苦说你这不是骨催,何不是肉迷吗?
说穷人不仅要有东西吃,而且这个东西还要有一定的食口标准,
那么这些人说你这不是像静慧地那样让穷人食肉迷吗?
我以为恰恰相反,他们的想法才与静慧地十分类似,
大家想想,静慧地自己吃惯了肉迷,而不知道老百姓当时连出力都不可得,
而那些文革时期的决策者自己并不吃尽早五号,
却要强迫农民去吃那种连老高粱的康都不如的东西,
这两者的高高在上不知民间济苦不是非常相似吗?
而从科学的角度讲,吃饱并不等于果腹,
从底线上讲,吃饱就是营养涉入至少能够维持正常的生理代谢,
热量涉入至少能够弥补体能的损耗,
这无论古今中外的穷人富人都是一样的,
只有在这个底线以上穷人富人,
古今中外的穷人富人的消费差异才可能正常的存在,
我这里讲的是正常的存在,并不是说穷人和富人就应该有差异,
我讲的不是这个意思,我讲的意思是说,
如果不符合这个底线,穷人可能都饿死了,就根本谈不上什么消费差异了,
所以解决穷人吃饱的问题不能只考虑产量,
还必须在试口营养和消除过劳,
不能让农民太劳累导致体能投资,
这个也是使当时农民吃不饱的一个很重要的原因,
还必须在试口营养和消除过劳上下功夫。
网友说,你的演讲指出了说,
原龙苹稿的杂交水稻为了产量而牺牲了口味,
这实际上也就是牺牲了营养,
那么如果是这样的话,那么这种发明到底有多大的意义呢?
我要回答,如果你听完了我的演讲,
就应该知道我恰恰认为,杂交水稻和杂交高粱不同,
在前期杂交水稻不仅高产,而且很好吃,
这是我有亲身体会的。
我认为这也是他在取消人民公社,
农户和消费者有了一定的选择权以后,
还能够成功推广的一个重要原因,
当时农民是爱吃杂交高粱的,
不仅杂交高粱产量高。
这并不是因为袁隆平特别重视好吃,
而是因为当时只有国外的I2高感道能够用作杂交水稻的恢复性,
其他的国产I2高感道不行,
而这个I2高感道恰恰就是以好吃著名的,
由于当然也正是由于实际上没有重视食口性,
所以几十年以后杂交水稻中的好吃基因逐渐被稀释,
现在杂交水稻不好吃的确是已经是饱受批评了,
但是不能说那个时候的杂交水稻就因为不重视口味,
牺牲了营养价值,换取产量的提升,
这样的高产没有意义,
我觉得这个说法最当时的杂交高粱是不对的。
至于袁隆平这贡献对于中国解决吃饭问题有多大的作用,
这里我当然要说,
对于改革时期解决吃饭问题因素是多种作样的,
体质的变化,化肥的使用,
水稻以外其他农产品产量的增加乃至别人都不提,
但我觉得也是必须说的,就是农民过劳现象的缓解,
人民共社实在实际上农民是一年四季都处在过度牢类的状态,
这个是人民共社的很大的缺点之一,
我们现在往往不提的。
袁隆平的贡献当然不是唯一的,
不过我要说他仍然是很重要的。
有一位网友针对我前面讲的,中国和苏联在遗传学理论和使用开发上有一些不同点,
讲的简单点就是苏联喜欢支持某些专家打压另外一派的专家,
而中国更喜欢文革时期,更喜欢用群众来打压所有的专家。
那么这个区别,有朋友就问为什么会有这个区别,
苏联社会比较少发生明显反制的行为,根本的原因在哪里?
其实我觉得本来意义上的马克思主义产生于欧洲的科学主义时代,
号称是从空想到科学的发展。
所以本来意义上的马克思主义,他那个科学主义的色彩就比较浓,
当然我这里是事实判断,并没有说科学主义就是个好东西,
但是这事实就是这样。
俄国马克思主义又更出出了这一点,
因为大家如果研究一下俄国马克思主义的历史就会知道,
它是以批判民粹主义起家的,民粹主义的一个特点就是认为知识分子要败倒在农民的脚下,
那的确是有反制的倾向,认为知识分子不如农民高尚什么等等等等。
这个当时的马克思主义是批评这个东西的,甚至我们可以说俄国的马克思主义是很看不起农民的,
而列宁不但农民,连工人他都是贬低的,实际上是贬低的。
大家知道列宁倡导所谓的贯书论,这是马克思从来没有的讲法。
列宁不承认我们以前经常讲的所谓横竖的阶级感情,列宁认为工人阶级的阶级意识必须由知识精英从外部贯书进去。
如果没有人贯书,哪怕你就是打工的,你也是没有无产阶级意识的。
那么这么一来他的精英主义的倾向就更剩于马克思,而毛泽东他是没有这一套的。当时的中国也不像欧洲那么科学主义的影响那么大。
毛泽东具有传统法家的唯一自论的设采,喜欢所谓的横竖的阶级感情,所以他比较喜欢搞群众运动,很反感苏联的专家治国这一套。
你只要看看苏联的马刚宪法和中国的安康宪法之间的宪名对比你就会明白。所以我觉得在郁总方面出现那种现象,我讲的那种现象也不是偶然的。
网友提出,他说杂交水稻种子好像每年都需要自种,因此就比较依赖自种公司,对农民来说就很不方便,而且价格由共方说了算。
大概是这个原因,所以几年前李昌平曾经自信袁隆平,希望他给农民保留一点非杂交道种。对此秦老师怎么看呢?
我觉得现在李昌平的这个看法我是同情的。当然,如果要搞杂交水稻自种公司,恐怕就很难去除。
但是不管怎么说,总资公司的垄断,尤其是在强制体制区强化的情况下,总资公司的垄断更令人担心。
但是当初总资公司的兴起恰恰是早期杂交水稻得以成功推广的重要因素,对此我是有切成体会的。
我去年的文章中就已经讲了,当时文革是喜欢搞群众运动的。当时提出,这个杂交水稻应该让农民自己去自种,不能从外面买。
当时有个口号叫做智力更生,而且说科研要发动群众,既然发动群众,当时就鼓吹把不愈系列的种子都发给各个生产队,让各个生产队组织科研小组。
这种事,我就干过这种事来进行杂交自种,但是这个杂交自种当时来说是非常不成功的。
因为有些技术问题,由农民来业余自种的确是很难解决。比如我这些文章中提到的花旗不欲问题,由于这些问题当时造成大量的浪费,
那些不愈系、恢复系、保持新的种子,大部分都,绝大部分都浪费掉了,这种设备这种普遍是不成功的。
到了改革初期,因为有了市场,因为有了商业化的种子公司,因为总业开始在市场的基础上发展起来,那么他们有专业力量可以做这些事。
那么杂交水稻当时可以成功的推广,离开了这个是不行的。
所以我觉得,现在我们可以提这个问题,但是在当时我觉得种子公司是中国改革初期,在农业上出现了一个新的,而且是有生命力的现象,这个应该是不能否定的。
还有位朋友说,他问,从苏联到中国,再到今天的朝鲜,社会主义国家无意例外地都陷入了粮食危机的大饥荒之中,那么你认为造成这种大饥荒的根源在哪里?
社会主义的计划经济是如何让人时不果赋的。
关于这个问题,除了他讲的这几个国家以外,当然更著名的还有其神额死人最多的恐怕是潜谱在了。
但是并不是所有的,这个计划经济当然有它的避病,但是的确并不是所有的计划经济国家都曾经经历过大饥荒。
比如说东欧的那些工业化国家,基本上就都没有出现这些问题,比如东德了,比如捷克了等等。
那么为什么呢?除了这个苏联体制,他就是有高度的强制性,往往就是权力不受制约,就可以把人逼得无路可走。
但是除了这个以外,当然我们也应该承认,就是这些国家都不会有意的饿死农民的,包括乌克兰在大饥荒中饿死了非常多的人。
现在的乌克兰的解释是说,斯大林有意对乌克兰人进行种族灭绝,我觉得这个解释肯定是不对的。
因为当时俄罗斯人饿死的也很多,尤其是在俄罗斯的粮食主产区,人饿死的比例并不见得少于乌克兰。
就是在苏联1930到1933年的大饥荒中,这个饿死人的情况的严重程度主要是和你是不是粮食主产区有关,而不是和你的民族构成有关。
乌克兰恰恰是既是粮食主产区,又是乌克兰人,那当然就是很严重。
但是其他的粮食主产区,比如说北高家所,比如说西西伯利亚,比如说中央黑土地带,当时的计划也是非常严重的。
尤其是像北高家所和富尔家和中下游那个时候饿死,农民就是大量生产粮食的地方,农民饿死的比例不比乌克兰要小。
为什么会造成这种现象呢?我觉得很重要的原因是当时苏联就有一个理论,叫做社会主义原始积累理论。
这个理论大致是说,搞资本主义是一定要付出非常野蛮的代价的。
讲得简单一点,我曾经把它归纳文,叫做抢来本钱做买卖。
那么搞社会主义也是要这样。尤其是在没有工业化,工人积累人数也不多的这种状态下,要搞社会主义就必须要有工业化。
而工业化一定要有所谓的原始积累。请注意,原始积累不是资本主义积累。
这个我在其他文章中已经讲过,资本主义是通过交换来积累的,而交换原则上是市场的,是志愿的。
但是原始积累讲得简单一点,就是抢。请注意,这不是马克思说的,这最早就是苏联人说的。
说搞资本主义必须要抢的,先抢,抢了以后再搞资本主义。
因为如果你不抢,资本都没有,你还怎么搞资本主义呢?按照他们的说法是,你先抢够了,有了资本了,然后你就可以搞市场经济,就可以搞自由交易,就可以通过自由交易来赚钱。
但是你第一桶金肯定是要抢来的。
那么这个说法,其实我觉得是没什么道理的,但为什么苏联人要这样说呢?苏联人当时认为我们搞社会主义同样要这样。
所以当时苏联人那个大名鼎鼎的经济学家普雅布拉人士基,他就有个理论,叫做我们搞社会主义,苏维尔经济必须经过两个阶段。
第一个阶段就是社会主义原始极虑阶段,这个阶段其实主要就是抢,那么抢什么人呢?我们不能抢殖民地,我们没有殖民地,当时的苏联没有殖民地,那就只能抢农民,农民就是我们的殖民地。
所以在这个阶段,我们对农民的政策不是什么共同富裕,更不是什么社会保障,那都是社会主义学校考虑的,但是社会主义原始极虑本身并不是社会主义,这就像资本主义原始极虑本身也不是资本主义一样,资本主义是讲自由交换的,而原始极虑是要讲抢的。
那么同样,社会主义是要讲共同富裕的,但是社会主义在原始极虑也是需要抢的,那么抢谁呢?就是抢农民。
这个普遍布拉人时期讲得非常清楚,我们不能剥削殖民地,我们只能剥削农民,农民就是我们的殖民地,因此苏维埃政府的,因此苏维埃经济最农民的政策,不是要比资本家从农民那里拿的更少,而是要拿的更多。
但是普遍布拉人时期也讲了,为什么要有原始极虑?就是因为当时的社会主义本身还是缺乏条件的,讲得简单一点,就是没有大工业,工人阶级也很少。
普遍布拉人时期就说,如果是发达国家后来实现了社会主义革命,比如说美国、英国如果搞了社会主义革命,就不需要这样干,他们就可以直接搞社会主义积累。
所谓社会主义积累就是靠国营工业来积累,就是靠计划经济本身来积累。他认为我们这些农民国家没有条件这样做,因为我们原来就没有强大的国营经济,也没有工业无产阶级很少。
所以像我们这样的国家就只能通过剥削农民来搞工业化的原始积累,讲得简单,用他的说法就是从农民那里抽取工业化所需要的那些资源。
正因为有这种理论,所以当时他们就认为,当然从社会主义的角度讲,农民应该通过集体经济、共同富裕、有社会保障等等。
但是他们说这是以后的事,这就是社会主义积累阶段的事。我们现在不是社会主义积累阶段,是社会主义原始积累阶段。我们的目的就是要抢得更多。
有了这种思想,当然就是会出现大量恶势农民的事。但是这种思想本身也并不认为已经工业化的国家还需要这样做。
所以这个就可以理解,像东德、捷克这些国家当时都没有发生大饥荒。当然了,另外一个原因就是这些国家都跟西欧直接截然,是除窗了。东德如果发生大饥荒,那很了得,跟西德是紧挨着的。
那就是东德就没有办法维持。但是除了这个以外,基本上东欧国家由于工业化水平都比较高,所以都没有发生这种事情。
所以我觉得这个大饥荒这个事情除了和苏联体制的强制性有关以外,韩和这些国家有所谓的社会主义原始积累理论,就是要通过牺牲农民来实现工业化和这种思想导向,和这种思想导向是有关的。
如果你不面临着工业化问题,虽然还是强制也造成很多灾难,但是大饥荒这样的事当然就不容易产生。
大致上我就讲到这里吧,就是其他一些问题我们以后还可以从长期以来。谢谢大家。
还有一个问题其实我也可以回答一下,就是有位读者问到我怎么看那个方舟子先生对袁隆平的评价。
其实我并不是都看过方舟子先生的这些有相关的这些言论。
但是我的印象有两点,第一,他是正确的肯定了袁隆平是杂交水造之父。现在有些人说杂交水造有很多是别人做的,但是方舟子先生我觉得他是成功的证明了。
几项袁隆平先生在杂交水造这个问题上的几项关键性的贡献,还是别人不能取代的。
但是方舟子先生对袁隆平长期以来也有批评。
他主要的批评就是袁隆平对转机音的态度,因为方舟子是旗帜先民的支持转机音的。
袁隆平尽管不是一概反对转机音,我前面已经讲过袁隆平主张是不能一概而论,有些转机音他支持有些转机音他不止。
但即使这样,方舟子先生还是不满意的,认为方舟子在转机音问题上起了不好的作用。
而且正因为这样,所以他对袁隆平是杂交水造之父这一点是没问题的。
但是他对杂交水造本身评价也不是很高。
他说,他曾经有一段话我是注意到了,他说,袁隆平因为发现水造杂种有优势,进而培育推广杂交水造。
但杂交水造为什么会有优势?
水造杂交优势的遗传基础是什么?
这些更根本性的理论研究成果却是美国康奈尔大学的坦克斯利做出来的。
他也因此和袁隆平分享了沃尔夫农业奖。
这个所谓的更根本的理论研究给人的印象是说,方舟子认为坦克斯利的贡献更大。
这个贡献更大什么叫做根本的理论性研究?
似乎我觉得只能做两个选择吧,他因为讲的也不太清楚。
第一就是,袁隆平搞杂交水造是受到坦克斯利的更根本性的理论的指引。
就像我们现在讲的,他受到摩尔根·孟德尔那种遗传学的理论的指引一样。
但是在这个问题上,我觉得坦率的时候,方舟子先生是犯了个不该犯的错误。
因为坦克斯利根本就是晚于袁隆平整整一代的人,坦克斯利出生于1954年,比袁隆平年轻二十五岁。
1976年才从科罗拉多州立大学本科毕业。
袁隆平发现野败的时候,他还是一个中学生,袁隆平发现水造雄性不欲现象的时候,他只是个十岁的小孩。
他怎么可能那个时候就搞出所谓根本理论来指导袁隆平呢?
坦克斯利确实是一个杰出的遗传学的后起之秀。
他能够与袁隆平年纪差那么多,但是同时获得沃尔夫奖也很了不起。
但是坦克斯利主要是搞作物基因测序和转基因研究的。
他的工作和袁隆平的杂脚水造除了与农业和生物学相关以外,其实并没有更多的学术交集。
他不可能从袁隆平那里学到什么。袁隆平至少在杂脚水造这个方面也不可能从他那里学到什么。
方周子自己也曾经指出过杂脚水造不是转基因。
那么坦克斯利怎么可能告诉袁隆平杂脚水造为什么会有优势?
水造杂脚优势的遗传基础是什么?
坦克斯利怎么可能起这种作用呢?
当然了,杂脚水造确实是与某些更根本性的理论相关。
除了我前面提到的孟德尔摩尔根的遗传学基础理论以外,我在我的演讲中还提到了,
像美国的史蒂芬斯揭示的自花受粉作物不预细开发的道理,那也是史蒂芬斯先搞的。
而且他在高粱中搞的不预细,那是对袁隆平的确是有启发的。
袁隆平搞水造的不预细是受到高粱不预细的启发,这个是袁隆平自己也是这样说的。
但是坦克斯利对袁隆平是没有这种影响的,起码在杂脚水造的问题上是这样的。
方周子先生是学生物学科班出身的,他不应该犯这种错误,这就是我的一个问题。