我现在开始回答群友们的一些问题
很不好意思,现在这个时间稍微晚了一点
不过反正是大家也不必当时
最近这段时间都可以看到
当然大家提的问题很多了
已经四五十个问题
可能我可能不能全部回答
而且大家的问题其实有些也是类似的
可以归一下类
那么我现在就开始把一些
我认为是最主要的也可以
的确是我有把握的一些问题
给一些回答
提问题的几位群友
有几个问题是差不多的
就是对当前的这种一些情况表示悲观
比如说有朋友说
一方面好像这个外面的
就是这个世界上的这些民主国家
好像现在都有点软弱
而且是他们自己的困难也越来越多
国债很多而且限于育晴能源
气候等问题是有自身难保之势
国内一些人就是跑到海外的一些
我后面叫称之为叫做政治巧名
他们远避西洋 见无生息
我们的诺贝尔奖
或者说也嫁祸西去
一些国内的知识分子也都开始闭嘴了
或者开始转向考巨派
说这种这种事怎么办呢
还有人说实践自由争取民主
依靠自己二靠外援
可是最近看靠自己的阿拉伯
从阿拉伯之春搞成了阿拉伯之冬
靠外援的阿富汗被塔利班重新掌权
美帝狼狈逃川
国内从清末君主立宪民国
也开始搞民主化常识
一直到1989都彻底失败
靠自己不行 靠外援也不行
这是说明民主不行呢
还是像语论所说
外力强加价值观此路不充呢
还是国内这片严谨地只长地质的臭春
长不出自由民主这颗玫瑰呢
其实这些网友对这些看法
我觉得也不是一两个了
的确现在是这个都是很可以理解
像这样的悲观情绪
我觉得在1930年代的国际上
也是普遍存在的
我上次演讲的时候也提到
当时第二波民主化的国家
几乎传军覆没
包括我们讲的那个
世界上当时世界上五大帝国
都出现了民主化
但是这个民主化基本上都不太成功
包括我大清
包括大清朝被催翻以后的民国
包括善儿被催翻以后的
那个二月革命以后的共和俄国
包括德国 奥匈帝国
那个原来的德义之第二帝国
奥匈帝国被催翻以后的
那个原来的总欧列强
所在的那一片地方
就是凡尔塞条约以后
产生的那些新兴民主国家
当然也包括土耳其
奥斯曼帝国
这些国家当初都搞了民主化
但是后来先后都失败了
不但失败了
而且普遍变得比民主化之前的
旧王朝还要专制
比如说苏联比帝俄要更专制
纳粹德国要比威廉帝国
就是一战以前的那个德义之第二帝国了
这个纳粹德国要比第二帝国
更加专制
而像那个霍尔蒂统治的匈牙利
也比原来的奥匈帝国更专制
法西斯、意大利和佛朗哥的西班牙
也都比原来的意大利西班牙的传统王朝
要更加专制等等
几乎没有例外的
有例外的像那个捷克
民主制度一直运行的比较
比较正常的
但是最后也被希特勒给腾并了
在国际关系上
老牌民主国家英法等等
也在崛起的独裁国面前
显得软弱无力
到处都是牧泥黑
绥靖政策和孤立主义
当时英法搞绥靖政策
美国当时也是在很长一段时间
是孤立主义的
那么对那些新兴民主国家的声援
其实在一战以后有过不少
比如说当时的协约国
立宪会议派
也就是2月革命以后
主张民主的内部人
后来被布尔什维克推翻了以后
大家都知道当时世界上很多国家
尤其是俄国原来的盟国
那些协约国都认为俄国是发生了政变
对布尔什维克他们是不承认的
而且都试图帮助
立宪会议的民主派
能够重新建立
建立起宪政
但是最后也就是
最后都失败了
我们现在的历史讲的
所谓的苏联内战时期
十几个帝国主义国家干涉
孙俄
其实这十几个帝国主义国家
也包括中国在内
中国你说那个时候能够加帝国主义国家
但是中国当时也的确是参加了
协约国对俄国的干预的
大家可能知道那个时候
当时中国的北京政府
就以用以前的说法就北洋政府
曾经按照协约国的那个布置
曾经出兵远东
就是我们原来被俄国占领的那些地方
黑龙江一北 乌苏里江一东
比如说伯利 庙街那些地方
当时中国军队都曾经
北洋军阀的军队都曾经控制过
北洋军阀当然很难说是支持民主了
但是当时这个所谓的十四国干预
的确在有一部分就是帮助民主派
当然当时的俄国反对布尔什维克的
除了民主派以外还有各种军阀
有一些就是本身它也的确是不民主的
比如高尔查克
但是有些你看比如说邓尼金
比如说那个比德牛拉
那个其实当时其实都是属于
包括捷克军团支持的
那个所谓的乌法政府
这些都是属于民主派的
那个协约国他们是承认2月革命以后的
那个俄罗斯民主政府的
他们认为布尔什维克搞的是政变
那么他们当然试图恢复立宪会议政府
但是最后也失败了
同时当时欧洲各国的左派
对当时俄国民主社会主义者
这里我指的就是孟斯维克
孟斯维克在苏联也当时也控制了
一部分地方在俄国俄罗斯帝国
也控制了一块地方就是格鲁吉亚
在格鲁吉亚从1918年到1921年
建立了三年的社会民主党执政的
就是孟斯维克执政的一个左派政府
或者说是民主社会主义政府
但是后来布尔什维克也把它给灭掉了
那么在这个过程中
欧洲各国的社会党都到格鲁吉亚去访问
表示支持也捐款什么等等
但是最后也没有起作用
那么大家知道这个30年代西班牙
发生那个建立共和国以后
当然那个共和国后来引起了内战
那是两方面都很极端的了
比如说共和派中的那个极左派
受到苏联的支持
右派就是那个催翻共和的伏朗哥
就受到德国、意大利、法西式的支持
其实当时西班牙也有中间派的
既不是极左的四大领主义者
也不是极右的法西式主义者
像那个伏朗哥那样的
当时西班牙共和派中也有自由民主派
这些自由民主派其实当时也是得到了
英国和法国的同情
英国和法国也给他们过一定的支持
但是后来也无疾于事
因为当时的西班牙就是两极的很厉害
不是极左的就是极右的
中间势力显然就没有成气后
英法后来也放弃了
那么所有这些外援都宣告失败
而各国从专制下流亡的那些自由民主派
也几乎无意例外地先入了所谓的政治僑民病
就是那个流亡者
这里我要讲各国的流亡者
流亡到国外以后
变得一盘善杀互相攻击
正式干不了干了很多无聊的事
这种现象其实是一个很普遍的现象
这个也不是哪一个国家特别是这样
其实列宁他们早年在外面流亡的时候
这种事情也干了很多
这个我就不多说了
政治僑民往往都是这个样子的
他们流亡之初是耿耿于怀
一心想要回到国内来有作为
但是日久天长就逐渐无聊
内哄而且各谋生计
消声匿急了
甚至有些就毁过归顺了
就像俄国的高尔基
俄国的高尔基在列宁党权以后
曾经流亡国外十年多
但是后来他就觉得在国外过得也不顺
而且那个博尔卫科也就逐渐翅膀硬了
那么最后他就又回来了
而且回来了就表现得很恶劣
他当初十月革命以后流亡的时候
是那个博尔卫科是骂得很厉害的
当然他骂不是从右派的角度
就是从民主左派的角度
我们过去曾经出版过
他在出国之前写的一本书
叫做《不合时宜的思想》
其中就是对那个博尔卫科的政变
推翻民主政府是严厉的谴责
说是什么
这个来福枪消灭了俄国近北年来
最优秀分子的梦想
就是把俄国一个世纪来
最优秀分子的民主理想给扼杀了
当时他的谴责是很厉害的
但是后来到了国外以后
就是这些名人出国往往都是这样的
名人出国以后在国外没有人重心捧月了
那么他好像也是那个
好像在经济上也是有问题
那么最后就是当然就是等于是投降了
或者甚至做得更过分
像这样的事很多的
那么从更久远的历史上看
自由大朝以后的治安时期
其实是不发现力的
所以我觉得
人们对这种状态也是不必太奇怪的
现代化转型
对任何一个民族都不是容易的事
这个人类历史上
就不是一个国家
而是就整个世界而言
这些东西也都是有朝起朝落的
我觉得这个都是
我们恐怕还是得有那种
也经得起这种治安时期的考验
还有朋友提到说是
当然是历史问题了
这当然也是落实到目前的
因为既然中国的民主化一直都是不顺
那么是不是有当初是不是有一些别的
促进就可能会不这样呢
比如这个一直都是近代史研究的一个话题了
比如这位朋友就提到
说那个清末改革失败
袁伟时先生认为康良嘴上眉毛
办事不劳
超之过急 策略失误
张明先生认为清廷君主立宪
有条不稳 有板有眼
都怪革命党权欲心心
不顾大局 养成大祸
马永先生则认为
清廷是个顺应历史潮流的好潮庭
中学为体 西学为用
就是为实现民主宪政的两苦用心
清廷改革胜算在握
而且他进一步认为
传统的各项制度是适合中国社会的
地质也不是现在化的障碍
与现在化不矛盾
问秦老师这以上三人的观点有何看法呢
清末乃至民主化有何责失呢
假如在现在国内的条件下
我们还是亢良
我们如何干好这种工作呢
假如国内演化成民粗军阀混战的局面
我们又怎么办呢
关于这里我要讲
历史是充满着不确定性的
面对失败的现实
我们要进行反思
这个也是没有问题的
中学为体 西学为用
就是为实现民主宪政的两苦用心
清廷改革胜算在握
而且他进一步认为
传统的各项制度是适合中国社会的
地质也不是现在化的障碍
与现在化不矛盾
问秦老师这以上三人的观点有何看法呢
秦老师在这三人的观点有何看法呢
我们要进行反思
这个也是没有问题的
但是对这种反思
我们如果仅仅去设想一种
如果我们反这些革命者之道而行之
那么是不是可能就会更好
我觉得这个往往也是很难判断的
因为我们只知道革命者没有成功
但是另外的这个派别
他如果一直搞下去是不是就能成功
这个是一个历史的经验
没有提供证据的一个问题
就是所谓的历史中的如果都是这样
其实我觉得对以上三位先生的那些说法
我觉得他们至少我觉得我比较了解的
像张明、马永也没有对秦庭这一方
完全肯定
说他们就一定可以
如果没有革命的
那么他们就一定可以搞成
比如张明兄他最近写的东西中
的确是对秦默的新政评价也很高
但是他自己也说最后这个皇族内阁
铁路国有化这两大臭事
是清朝自己搞砸了的
至少这两件臭事你是不能归咎于顺稳的吧
那么袁世凯现在好像成了好人
而且很多人说红线地质也是会搞成君主立宪的
红线地质也不会是真正的专制
其实我觉得这个很难说
而且我说实在的不太相信的
因为正如张明先生讲的
如果清末的孤儿寡母、普遗和龙裕太后
他们其实是有点大权
当时清朝的中央政府已经是控制能力很差了
而且当时清朝主要能打仗的军队都不在他们手里
都是新军都控制在袁世凯这些北洋将领
其实都不听他们的了已经是
那么如果说清末的这些孤儿寡母立宪
都三心二义
像张明讲的那样搞那种皇族内阁那样的臭事
那么你怎么能指望
重兵在握着元大帅会干张虚军呢
你再看看红线时代的那个帝制某组杨度
他自己是怎么说的
杨度自己说他是只知霸道不知如
我曾经都引过他的这些说法
他说整个欧洲历史没有什么值得他看得上眼
唯一看得上眼的就是彼此卖纳破仑
这两个纳破仑被他看上眼就是因为野蛮
而不是因为他们搞了什么民主
大家都知道这两个人都是以武力来称帝的
他的说法就是必向拿瘟尽野蛮
就是彼此卖纳破仑
必向拿瘟尽野蛮浮入误解文明治
欧洲古国斯巴达强者冲兵弱者杀
雅典文柔不足称希腊诸邦水语敌
区区小国普鲁士修护成为德义治
儿童女子禁之兵一战巴黎随称帝
他整个欧洲从希腊从古希腊罗马的那些文明
一直到现在的英美法他都看不上眼
他唯一看得上眼的古代就是斯巴达
他认为雅典的民主根本是雅典文柔不足称
只有像斯巴达那样的军国主义国家
强者冲兵弱者杀他认为那才是指的仿效的
到了近代他认为最伟大的就是普鲁士
普鲁士忽然成为德义治就是靠军国主义
儿童女子禁之兵一战巴黎随称帝
杨度本身就是个帝王术的大家
所谓的帝王术就是说我不忠于任何
我不一定忠于任何帝王
但是我不一定忠于一个策定的帝王
但是我是随着腿最初我就抱随着腿
谁有权利我就投靠谁
谁的权利最大我就投靠谁
人来便是娘有枪便是王
你要说的话杨度是不忠于清朝的
但是他是主张专制的
那么清朝垮了他就投奔袁世凯
袁世凯垮了他又去投奔别的
但是不管投奔谁
他是极专从事强权的一个人
就所谓的帝王术就是这个意思
你说这样一个帝王术的大家
公开讲他就是相信野蛮
不相信文明相信专制不相信民主
就这么一个人他辅佐拥有当时中国最强大武力的
元大帅来登基成帝
你说像这种条件下
他会玩立宪的文明游戏吗
说实在的我是不太相信的
那么红线没有搞成
如果搞成了会不会搞成立宪
我是至少不敢做这种保证的
那么当时到底什么才算是那个合适的呢
这里我要讲啊
要设想在当时的中国有一个万能的人出来
一劳勇于中国
后来的民主中国的自由没有任何波折
我觉得是不太可能的
但是经过这个历史
我们的确可以总结出一些事
包括中国的民主路径怎么走
那么我其实已经在这方面写过不少文章
我并不是算命先生
但是我的确觉得针对中国的这个情志
如果要走出情志的话
的确是要考虑他的这个特点
那么这就和下面一个问题有关
下面一个朋友说啊
秦老师在走出专制中
其实是走出地质
秦老师在走出地质中认为
中国传统没有虚军的那种传统
都是皇帝轮流作
就是中国
其实这个是我的一个看法
中国人实际上根本一点都不中军
就是这个皇帝
他们其实看重的就是皇帝的权利
因为有权利的皇帝
你忠于他可以给你高官厚率
高官厚度
你如果不忠于他他就会杀了你
那么其实按照法家的思想
就是人们为皇上干事
就是稀土上太怕杀
对皇帝个人是谈不到任何感情的
所以如果你大权在握
生杀与夺人家就会听你的
只要你一没有权利了
那谁都不会尿你
那就是抢倒众人推了
所以就是没有人愿意当虚军的
这个和实行封建制的国家
本来君主的权力就不大
在封建条件下就像周天子那样
本身权力就不大
但是大家都很尊重他
和那种情况是完全不一样的
我们现在讲的搞君主立宪的国家
不管是日本也好
欧洲也好基本上都是这种情况
像擒制那种情况
就是包括我上次提到的阿富汗
也是这种情况
阿富汗本身军权就比较弱
本身那些阿富汗的军阀除非
在历史上就没有
就没有什么把皇上当做一回事
那么你那个靠枪杆
你可以压住他们
但是如果你是个虚军
你能够压得住他们
所以我觉得亲墨的君主立宪
其实本来成功的机会
就不是很大的
但是这位朋友就提出了
他说你说中国没有虚军的传统
所以君主立宪很难成功
这明显是从传统文化得出的推论
而秦老师你又是一贯反对文化决定论的
这不是自相矛盾吗
这里我要讲
所谓的文化决定论是指的
每一个民族都有自己独特的价值观
用一句很时髦的说法
比如说李光耀
他就是弘扬的是什么亚洲价值
什么叫亚洲价值呢
就是说什么自由民主这些东西
只是西方人喜欢的东西
我们中国人就不喜欢这个东西
我们中国人就希望
头顶上有个皇帝压着我们
讲得简单一点
中国人不追求民主
只有西方是天然追求民主的
中国和西方的价值观是不一样的
这种文化决定论我是当然是反对的
这个是一点没有问题的
但是尽管中国人和西方人从人性来讲
其实大家都是想自由的
我以前已经讲过很多这方面的话
我觉得这个是一个常识
而且老实说皇帝都是希望自己自由的
只不过他不尊重别人的自由就是了
那么我们大家都是想自由
我们当然希望有一个尊重
每一个人的自由的一种制度
在这个问题上我觉得不应该有所谓的
而且我在政治的演讲中
我也讲了自生自发的华人社会是怎么样的
比如说中国人如果有选择
如果逃出去可以自治
从古代的南方大组织
到现在的
比如说本来就没有什么外来干预的
像我前面提到的东马来西亚的
西部这样的华人城市
那么他们是怎么治理的呢
他们也没有选择勤制
所以我觉得文化决定论
它是强调一个民族有一个民族的价值观
某个民族像自由民族那都是西方文化
和中国是格格不入的
我觉得这纯粹是胡说我是不同意的
但是我前面讲的
君主立宪在中国比较难搞
这个是怀疑的不是普世价值
怀疑的是普世的路径
也就是说我们都是希望都是
但是建立民主自由的路径
西方的路径不见得我们就可以走
因为西方要走出的是
西方从中世纪到近代
他们是要走出周制的
而我们是要走出勤制的
那么走出周制和走出勤制
就算你都是想要建立民主之路
但是走出周制的路径
肯定是和走出勤制是不一样的
那么有普世价值
但是我不相信有普世的路径的
就是西方人怎么走的
我们都一样话葫芦
他们搞市民与王权的联盟
最早的时候他们是支持王权的
我们也应该支持
那么他们搞君主立宪可以搞成
我们也要搞君主立宪
我觉得这肯定是不对的
有普世价值
但没有普世路径的
我质疑君主立宪
我对他的质疑是怀疑普世路径
不是怀疑普世价值
这两者不是一回事
文化决定论实际上就是说
西方人天性穷上自由
而中国人只会珊瑚万岁
如果承认这个还谈什么普世价值呢
但是承认普世价值
却不能回避经济学上
通常讲的一句话叫路径依赖
也就是说你能够建立什么社会
你并不仅仅取决于你的价值观
你还要取决于你现有的条件
这个现有的条件使你有些事情你就做不成
但是有些事情你可能比别人更容易做
所以你这个路径
一定是要你根据自己的国情来决定的
想往自由之心
人皆有之
但通往自由之路
却依出发条件的不同
必然是各有特件
我其实已经多次讲过
走出周治的日本
和走出封建的西欧
通过市民与王权的联盟
先摆脱小共同体
这是合乎逻辑的
但是走出秦制的中国
也按这条路走
那大概率就摘了
其实我也举过很多例子
就是西欧同样是走出封建
各国的情况不同
也不能说都走一样的路
比如市民与王权的联盟
首先摆脱领主
像这样的路
就不是所有的国家都走冲了的
英国法国是走冲了
但是西班牙走这条路就撞墙了
西班牙也曾经有过王权很强大的
但是王权强大把贵族给搞掉
像英国法国
把贵族搞掉以后市民就興起了
然后市民强大起来
再把帝制
再把王权给搞掉
但是西班牙就不是
西班牙王权强大以后
把贵族给搞掉了
但是把市民的发展的道路也给阻住了
结果变成西班牙
变成和中国一样的老大帝国
这个历史大家都知道的
所以市民与王权的联盟
到底是市民利用了王权
还是王权利用了市民
这是不一定的
反过来讲
我曾经提到
在欧洲有些国家是反过来的
首先搞掉了王权
而且搞到王权
市民不是和王权联盟
市民其实是和中法农民联盟的
我这里指的就是瑞士
我以前曾经讲过
瑞士是反过来
首先推翻了哈布什堡王朝的王权
那个时候瑞士所谓的市民
是会其实没有什么的
当时推翻王权的
都是三个农村帮
而且那些农民都是大家党农民
都是牙子妇女的
所以就搞那种大家庭的
就有点像中国的那种
中法农民一样的
但是他们首先在国家层面
建立了共和制
然后在共和制下
慢慢发展市民社会
逐步实现小共同体内的个性解放
反而他们是很成功的
大家知道瑞士很早就实现了
民主制度
但是妇女投票权
一直到1971年才有
这个在欧洲是传欧洲最落后的地方
最落后的了
但它现在也解决了这个问题
最后实际上瑞士建立的那个体制
和整个欧洲其他国家是一样的
不过道路是完全不一样的
所以我觉得像瑞士那样的顺序
也就是说先解决大共同体本位的问题
不是市民与王权的联盟
而是市民与小共同体的联盟
我认为像这样的顺序在逻辑上
更可以为走出禽治的民族提供一些借鉴
除了中国这样的走出禽治
和欧洲走出周治以外
还有像一些穆斯林国家
比如我上次讨论过的阿富汗
那么阿富汗这样的国家
首先要走出的是神权
不是大共同体本位
也不是小共同体本位
而是神权同时对大小共同体的控制
一方面家里很赚
一方面国家也是疏灾
什么政教合一的强权也是很厉害
那么我讨论阿富汗失败的时候
我也讲过
如果你要走出这种政教合一的神权体制
那么你无论是先摆脱王权
还是先摆脱父权
所谓父权就是贵族了
就是小共同体
我觉得都有可能反而导致神权作大
比如说你推翻了巴列为国王
那就来了霍米尼
你推翻了小军阀
那你很可能就来了塔利班
如果神权问题不解决
无论你是先摆脱王权
还是先摆脱小共同体
都有可能反而导致神权作大
那么这些国家的自由的自由之路的第一步
我觉得逻辑上应该向土耳其
先和一切世俗的权力
包括世俗王权也包括世俗贵族
这些国家如果有市民社会的话
这市民社会应该和世俗王权
和乃至世俗贵族
也就是说一切世俗的力量
联手首先搞掉神权
再来考虑世俗体制下
对付王权和对付贵族
到底是什么样的一个顺序
总而言之
你不能说阿富汗的失败是
因为阿富汗的人就愿意做监狱
不愿意自由
就愿意接受塔利班
如果是民主选举
他们选举说了塔利班
那里当然没有话说了
那就是他们喜欢塔利班
就像瑞典人也是民主选举
但是瑞典人选出一个福利国家
美国人选出一个自由放任
那么你的确可以说是瑞典人
就喜欢福利国家
这个没有办法
瑞典人和美国就不一样
但是阿富汗就不是
无论是塔利班也好
什么那都是用枪杆子里面出政权
根本不是老百姓选的
所以我说你不能说阿富汗人
就他的人性就多么的奇怪
他就是不愿意自由
但是他的道路
我觉得是没有选对的
当然国情的分析
还可以进一步细化
而且我这里也要讲
有些事情我们也不能仅仅讲逻辑
我上面讲的逻辑也不是绝对的
我这个朋友提到的那本书
就是走出地质
其实我只是针对一个时期以来
对中国实行君主立宪的一种
理想化的说法提出纠编
当时中国曾经有很多人都说
中国如果不搞革命
搞君主立宪就好了
君主立宪你看日本也走成了
欧洲也走成了
中国其实就是很好的
只是被革命党给破坏了
我只是针对这种
认为实行君主立宪就一定很容易
我只是对这种说法提出纠编
我指出对于情志下
那种遵枪顺暴不中军的成名而言
情志下的老百姓就是
其实并不是真正对皇帝有多忠诚
就是你有枪我就怕你
你有权力你可以赏我
我图你的赏怕你的罚
你如果有权力
大权在我能赏能罚我就服你
你如果是虚军
你也不能给我什么奖赏
我反对你你也不能杀了我
那我就强早重任退
对于这样的一些成名而言
搞君主立宪未必就比搞共和容易
当然话又说回来
历史从来不排除偶然
这就是一个说法叫凡事皆有可能
我从来不会说
如果怎样怎样
就一定能够成功
如果不怎么怎么样
那就绝对不能成功
这种假设我觉得是没有意义的
因为历史说实在的
它并不是完全能够
从逻辑中能够得出答案的
但是我上面那种各种的路径分析
其实前提都是一个
就是承认自由价值的普世性
如果是文化决定认
认为西方文化肯定通往自由
中国文化肯定于自由无缘
那我也就不必分析什么路径了
所以我觉得这里头没有什么矛盾
我们主张民主的人
一定要考虑路径依赖的
一定要考虑通往民主之路
通往自由之路
每个民族都是有各自的彻点的
那么下一个说法就是
认为现在他们对美国的这个外交
对美国有的时候很强硬
有的时候很软弱表示不能理解
一位朋友说
49年解放军渡江前
毛主席非常担心美帝会干预
会出兵支持国民党
美国根本就放任不管
那么我们知道二战期间
美帝一直是支持国民党的
为什么在这个关键时刻竟然放弃了呢
等到国民党到了台湾这个战完之地
美国又开始支持了
这看上去于不可及
这究竟是为什么呢
他说以后美国人又会怎么样子呢
美国对台湾的态度
会不会重演49年对国民党的态度呢
尤其是狼狈撤出阿富汗以后
这个问题就是当然我觉得
我是可以理解的
很多人都有这样的问题
不过我这里要讲
历史上美国的这些外交政策
还是有它的逻辑可寻的
而且民主党和共和党
传统上在这个问题上
是有共同的地方也有不同的地方
当然了相对而言
外交是既要考虑理想主义
也要考虑公立主义
从现实利益出发
这一点我觉得不管是民主党
还是共和党
他们都不可能只考虑其中的一个
但是他们的测重还是有不同的
我曾经以前就讲过
民主党就它的传统而言
它的外交是相对偏重理想主义一点
就是威尔逊当然就是典型了
在二战时期
像罗斯福、杜鲁门
他们的特点也都是这样
包括罗斯福是很反对孤立主义的
就是主张参加反发其实是战争的
他们实际上对反专制这一点而言
他们应该比共和党要更突出
但是他们的反专制也有一个问题
就是过于理想主义
他们往往对不踹民主
但是专制也不是很强的那些人不满意
认为你不够民主
你独裁你腐败
于是就会对这些政权有很大的不满
但是对反对这些政权的人
他们往往存有幻想
认为就是新上来的这个是不是就会更好呢
我觉得美国在二战中
就这个蔣介石是很不满的
认为蔣介石独裁腐败无能
所以蔣介石在内战的确也表现得很糟糕
美国就认为它是死猫浮不上树的
而当时的美国对中共是有幻想的
当时中共在这个问题上也做了很多工作
大家知道当时的美国外交官
很多对中共是有好感的
这一点我觉得民主党是经常有这样的问题
它是反专制
而且它最专制的容忍程度
要比共和党还要小
就是它对你独裁
共和党往往还比较现实
国民党他就比了理想
他不满意你
但是他不满意你
他往往会对你的反对派产生幻想
于是他当时是不满讲介石的独裁腐败
而对中共存在幻想
于是就抛弃了讲
但是后来毛一边倒
富殊仇美展示极权
美国当然就是转而反共原讲了
这个也是基于所谓的理想主义外交了
那么后来民主党下去了
我们知道在朝鲜战争中
共和党就Eisen Hauwel
就取代了杜鲁门
而对于共和党而言
外交更重视实用主义
他们就不像民主党那样
非常反感讲介石的独裁
大家知道其实讲介石
在它的内战时期
也是很希望民主党下去的
因为他跟罗斯福和杜鲁门
都混得很不愉快
当时美国在罗斯福去世以后的竞选的时候
可能大家知道讲介石
当时是把保押在共和党的杜威
当时的共和党候选人是杜威
当时是把保押在杜威一边的
希望杜威上台 结果他大使所望
后来整整上台的是杜鲁门
也还是民主党
那么民主党当然一直就是
一直就是对他不满意的
那么到了那个
一直到朝鲜战争后期
那个杜鲁门就是民主党竞选失败
共和党上了台 就是Eisen Hauwel上了台
那么Eisen Hauwel正向讲介石
当年设想的那样
他们就是比较实用主义
主要是考虑的冷战的地缘政治需要
就是我们为了对抗苏联集团
当然也包括中国了
当时中国已经是明确的跟苏联
是结成那个一面倒的铜门了
这里我要讲
我在其他地方也讲过
毛加入中苏铜门
说实在的要比所有的人想象的都更极端
因为我们通常讲
讲介石是亲美的
那么讲介石亲美并不妨碍
并不妨碍他跟苏联保持正常的外交关系
而史纳林的那些附庸国家
比如东欧的那些二战以后的那些
苏联控制的国家
尽管他们都是属于苏联阵营的
但是他们也跟美国保持了正常的关系
苏联也没有要求你跟美国断交
但是当时毛不知道基于什么考虑
那就是表现得比史纳林要求的还要一面倒
明确跟史纳林说我们就不跟西方建交
只跟苏联建交
你这个态度当然就是
基于冷战地缘政治的态度
我当然就是要跟你对抗
包括跟你对
比如说那个那个讲介石虽然是独裁
但是在共和党看来
那就更不是什么问题了
那么基于这个地缘政治
基于冷战的地缘政治的需要就更加帮助讲介石
这都是可以理解的
所以并不存在的什么讲介石跑到一个小岛上了
美国反而就去支持他
讲介石势力很大的时候
反而不支持
这个我觉得都不是什么难以理解的事
但我这里讲的是两党了
除了两党之外
美国作为一个民主国家
他的对外政策民意起的作用也很大
但是两党之外
美国的一般的民意
它也的确有一个软硬周期率的一种现象
我们其实看到美国每一次出兵
不管是出兵
朝鲜 越南 阿富汗 伊拉克
它最初都是得到压倒的民意支持的
如果民意一直反战
它就根本不可能出兵的
但是最早是基本上都支持
比如说911以后对阿富汗出兵
当时我记得在议会中
只有一个人反对
就是那个叫什么桑塔格
只有他一个反对
议会那就是民意
因为都是代表选民的
但是美国的民意是经常会改变的
出兵的时候大家都支持
但是使人一多
民意就不乐意了
就变得反战了
美国每一次
二战以后
每一次它的失败
其实都不是因为它真正的
在战场上受到了
难以承受的那种打击
但是只要民意一不乐意
它就没办法再打了
但是尽管民意当时
已经不愿再打了
但是如果你的退出
是非常大的恥辱
就是那种恥辱的敗退
诱惠刺激民意
大家都谴责说你软弱
说你如何如何
包括这一次是阿富汗也是这样
阿富汗的这个失败也是导致
不是那个两党都有很多人
在骂拜登
那么这个事情我觉得
就是这种恥辱撤退
诱惠刺激民意
谴责软弱
促使美国又会寻找机会
逞强来挽回面子
这个我觉得是一个规律性现象
比如49年他丢了中国
那么美国当时就是
那个语论凶凶来追问责任
我们大家知道
毛泽东不是谴责那个
写了几篇那个
评美国的白皮书吗
就是当时美国的那个外交当局
就是爱奇逊发表了个
白皮书就是解释为什么
美国在
美国丢了中国
那么这个白皮书就是为了
当时受到强大的语论的攻击
那么我们就知道
结果就导致了在韩战的时候
美国强硬的出兵
大出史大林毛泽东这些人的意料
当时史大林也好
毛泽东也好
本来是认为
出兵的可能并不大
就是中国就是这个样子
他们从中国的这个案例外推
就觉得美国肯定是不愿意
直接卷进去了
而且当时他们还有个判断就是
如果美国要干预
很有可能是让日本出兵
因为日本当时已经是美国的附庸了
就是让日本出兵做代理人
来参加朝鲜战争
美国人自己出兵
他们当时是
其实是没有想到的
这个也是根据我们这位朋友的逻辑了
既然蒋介石那么强大
你都不帮
那么当时的韩国
当时的南朝鲜
那要比蒋介石弱得太多了
但是美国这个时候就表现得很强硬
大出史大林毛泽东的意外
到了75年又一次出现这个状况
美国丢了越南
又导致民意废成
结果就导致我们大家知道
美国在阿富汗向蜀联报了一箭之仇
而且从此还暗地理
明理暗理
其实是鼓励
至少和中国是一派集合
中国进攻越南
替它出了一口气
那么这次在阿富汗
美国又一次被羞辱
有人认为有一便有二
美国就会一直示弱下去
但是我觉得
当然对于未来谁都不敢怎么说
但是我觉得比较大的概率
我觉得比较大的概率是会是
美国出现下一轮的对外趋向于激进
至少在同等条件下
美国继续退缩的几率
会变得更低
而不是变得更高
这个是我的一个判断了
那么下一个朋友
其实他是问我的
他说你现在
他说你是怎么记得那么多的书的
他说我曾经在一篇文章中提到过
说我以前曾经读过有什么书
然后我曾经讲过
我说其实我受马克思的书的影响是很深的
这并不是因为我一直的
而是因为我看马克思的书的时候
是我的青少年时代
那么青少年时代的机械记忆力
要比以后要更强
所以青少年时代看的书是很容易记住的
那么他就说
你最爱反复去读的书是哪几本
我曾经提到上面那句话
他说你是不是反复读的书就是马克思的
他说你怎么会看了那么多的书
我觉得没有那么夸张
我只不过就是兴趣广泛一点而已
马列的书应该说我残不上反复去读
但是当年读的比较早
年轻的时候机械记忆力也比较强
所以比较容易想得起来
再加上这些书作为体制下的经典
全部都有了反应
在中国除了权级,几十卷的权级
什么连辩条都给移出来
这除了马克思列宁是很少有这样的情况的
那么这些书既然都有了那么多
而且配合这些书的检索工具
中国也出了很多
什么主题说隐
什么这个说隐那个说隐
那么只要你记得
以前看这些书有些印象
有些线索
那么你要查查的详细也比较容易
所以就这一点而言
隐振马克思这些人
我觉得对于我来讲是非常容易的
当然我肯定不会指引这些东西
不过这个应该说
我觉得是我跟左派论战的一个强项了
因为我对马克思要比他们好
我非常有信心的讲
我对马克思要比他们了解的马克思
要深得多
这个我还是有信心的
那么还有一个朋友说
他说请你介绍一下
共同的底线的创作初衷背景
和读者的一些反馈
我觉得这个事情
我在这本书的序言里头已经讲了
这就是我以前对西方古典的
左右派的理论
应该说还是比较了解的
我这里讲的古典不是指的希腊罗马
而是指相对于石毛而言的古典
因为我曾经讲过
我在80年代那个时候
新启蒙文化热的时代
对理论的兴趣都很大
但是我那个时候是个考据派
并不太看当时的看的是比较少的
但是如果说以前我读过
一些理论方面的时候
那主要就是古典的了
包括古典的左派
像马克思这一类的
也包括古典的自由派
像亚藏史密
不是那个时候号称叫古典政治
经济学
古典哲学
说实在的我哲学是看不太下去的
黑格尔对书
什么大逻辑小逻辑
说实在的我是觉得是如从绝辣
但是亚藏史密我还是看的
那么我对这些左右派的理论
古典的左右派理论
或者说是古典自由主义
或者古典社会主义的东西
了解不少
那么这个情况下
我就当时就觉得
现在我们追求的
其实就是他们左右派
都曾经未知努力的
而我们反对的
都是他们当年曾经骂过的
而他们现在争吵的问题
就是有些东西是左派
赞成右派反对的
有些东西是右派
赞成左派反对的
但是这些问题
都是在当年那些目标
实现以后才出现的
那么对于我们而言
这都不是真问题
比如说关于福利国家的争论
关于福利国家的争论
严格地说是针对民主福利国家的争论
比如高税时候高福利
这个事情左派赞成
但是右派反对
可是大家知道在民主化之前
同样是左派骂高税时候
骂的比右派还厉害
大家读读马克思的书
马克思当年对主张国家干预的那些人
骂的是要比主张自由放任的人更厉害的
这点我不止一次地讲过
比如说马克思骂李斯特
那是主张国家干预的
那就比他批评亚当斯密
那要严厉的读
也就是说在马克思看来
当时主张国家干预的
这里我要讲就是专制国家的干预的
都是比主张自由放任更反动的
这个是没有问题的
然后左派支持国家干预
左派支持高税时候
认为高税时候不是恒人暴恋
而是为老百姓提供福利的
那都是在民主化以后的事
所以这些问题都不是我们现在面临的问题
我们现在的面临的问题
就是皇上恒人暴恋
那我们怎么办
像这样的问题老实说
就是所谓的共同的底线
在他们那里
左派是没有矛盾的这些问题
当然现在的左派右派
已经忘记了这个东西
那就另当别论了
所以我就想把这些常识强调一下
比方说当时人们在热炒
罗尔斯与诺奇克的整论
那么我就说别说罗尔斯了
就是比罗尔斯要左着多的马克思
面对现在的许多弊病
恐怕也是要和诺奇克一起痛骂的
我们就不能先把这些东西给消除了吗
把这些东西消除了
你才有所谓的罗尔斯和诺奇克
甚至马克思和诺奇克的整论
那才是有意义的
但是我想不到的就是
这些东西现在不仅没有消除
反而是越来越厉害了
比如说像大秦父这么恶心的东西
你说诺奇克能不骂吗
诺奇克骂马克思能不骂吗
这样的东西诺奇克不能接受
马克思就能接受吗
这些都是诱如诺奇克左
这样的东西铺天盖地而来
你说马克思和诺奇克
还会有什么心事对骂呢
那就更不要说罗尔斯和诺奇克的整论了
所以我觉得这些问题
我们首先是要解决的
这就是所谓的共同的底线
我其实不断地讲
共同的底线并不是所谓的折中主义
不是说我对现在的左派右派的主张
我要一加一再除以二
比如说现在的左派主张
高税收高福利
右派主张低税收低福利
我就要主张中等税收中等福利不是的
其实我既支持低税收也支持高福利
这个东西是底线
首先它要达到一个权责对应
首先它要达到一个
首先要达到一个契约政府
在这个基础上你才有
真正的才有高税收高福利
还是低税收低福利的这种政问题
所以我觉得
在未来的左右之争中
到底是站在左派立场
还是右派立场还是中派立场
我觉得这个不是一回事的
我现在讲的不是左和右的中间
而是左和右的脚下的基础
也就是说没有这个基础
左派也是假左派
你是右派也是假右派
是不是中间派就更没有什么关系了
所以我觉得这个共同的底线
还是很重要的
没有这个底线那你讲左讲右都是假的
那么还有一个朋友
他说他在福吉尼亚学习工作
觉得我对美国的这个看法
他是比较同意的
但是这位朋友问了两个问题
一个就是说他说请我是不是谈一下
福吉尼亚的桥子美省
对于那个宪政民主中个人权利的
那个主张的作用
第二他又说
他说他几乎没有看到学者研究
或者讨论过美国的兄弟会
而他自己是有亲立的
希望能听到这方面的研究
说那个现在虽然在美国的各个媒体
提到这个兄弟会提的比较少
他说但是在美国的某些建筑和车的保险杠上
经常会看到一个字母
在北福吉尼亚的亚利山大火车站旁边
就有高耸的总会纪念碑
我觉得他讲的大概是指的共济会
就是那个Premation
这个共济会
一般我们都翻译成共济会
好像我没有看到有翻译成兄弟会的
但是大概他指的就是这个东西
那么共济会的那个标志就是一个
一个原规一个一个一个矫持
就是规矩了
规矩之间有个纪这个符号
大家都知道的
他这位朋友说
美国的那个研究共济会
他讲叫兄弟会
他说好像他没有见到
其实这方面的研究还是挺多的
而且可能他也知道
关于共济会有很多说法
那么尤其是所谓共济会阴谋
这个事情是从古道进就一直不断的在吵
包括他讲的这个兄弟会
我觉得应该就是共济会
共济会的这个故事众说分云
一直就没有断过
而且有关所谓的共济会
应论长期是宋人平文的
一直都存在
这些东西我觉得是一言难尽的
我们中国现在也有人吵这个事
包括那个很有势力的当年核心
就专门写过一本共济会阴谋
等于是把整个西方都说成是
共济会阴谋的一个产物
这个东西基本上他也没有任何创建
这个大概也是现在西方
共济会阴谋是谈了多少年的一个事
其实这个共济会
其实包括他在英国的总部
美国的总部我都去逛过
这些地方都是开放的
都是可以去逛的
有关的材料我也看过
但是这个话题
因为共济会是个从古道进都有的问题
而且他跟我前面讲的工会也有关
因为共济会最早就是工会
那个就是那个实践修教堂的那些工人的工会
这个话讲起来是一言难尽
我是关心过这个话题的
我觉得我们下次可以专门谈一谈这个话题
在这里我就不多谈了
至于乔治梅孙我觉得倒是值得一提
而且我也好像是有点心得
乔治梅孙这个人
他最有名的就是刚才那位朋友提到的
《福经历权力法案》
这个是美国的立国文献之一了
那么乔治梅孙这个人在当年美国自行
他是代表杰福逊发言的
因为我们知道当时美国的两大派
就是杰福逊一派
汉密尔顿一派
杰福逊的所谓民主派和汉密尔顿
为代表的联邦党
他们当时对美国到底建立一个什么样的国家
是有争论的
汉密尔顿是倾向于联邦的权力要大一点
但是杰福逊是非常反对
所谓的大政府
尤其是联邦政府
但是杰福逊并没有直接参加这场论
因为这个自限的时候
杰福逊是在欧洲做大使
他当时不在国内
那么梅森就是他这一派
跟联邦党人论占的一个代表
我觉得梅森这个人最有测设的观点就是
一方面他在权力问题上是主张小政府
他在责任方面又是强调大政府的
这个我觉得后来的美国人
往往容易发生争论的
一方面是主张政府的权
这里主要讲的是联邦政府
他认为联邦政府的权力要小
否则就会侵犯公民的自由
但是联邦政府的责任必须大
老百姓必须要求他提供很多的福
否则要你干嘛呢
所以他有一句名言
这句名言很有意思
通常人们都认为
这是只有左派才有的观点
这个观点
这句名言叫最好的政府
是能够提供最多福利的政府
大家知道以前的美国
有一个传说
说杰伯逊有一种
说杰伯逊有一种主张
就是小政府
是最好的政府是管得最少的政府
那么杰伯逊主张小政府
说最好的政府是管得最少的政府
而梅生好像是大政府
说最好的政府是能够提供最多福利的政府
但是问题是
梅生在自现政论中
又是代表杰伯逊说话的
也就是说他的观点
跟杰伯逊应该是一样的
你看上去这两句话不是相反吗
这是怎么回事呢
后来连美国人都难以理解
我曾经介绍过美国关于
美国学界关于杰伯逊
究竟是主张大政府的
还是主张小政府的
长期以来是一直有争论的
但是我当时说
我作为一个中国人
我觉得我很能理解这个现象
是吧
因为
因为契约化的政府
就是政府的权利是老北京给的
给它就是建立了一种契约
我交给你权利
你用这个权利来为我服务
是吧
你用这个权利来
提供我所需要的公共品
这是一个契约
我要你做的多一点
我就给你多一点权
我害怕你的权大
我就不能要求你做的太多
这个契约化的政府
应该权则对应
要么权大则也大
要么则小权也小
则大权小怎么可能呢
一方面政府什么都不能管
最好的政府是管得最少的
权力很小
另一方面政府又必须
为老北京服务的最多
能够提供最大的福利
这怎么可能呢
则大权小怎么可能呢
就比如说以税收和福利而言
那么你税收又要小
福利又要大
就既要马而跑又要马而不吃草
那怎么可能呢
但是我这里解释
是县政确立以后的政府
就是要权则对应
这个是没有问题的
你要求政府既不征税
又提供福利
这完全是做不到的
而且我这里要讲
今天美国面临的一个问题
的确是在民主和全球化的交替作用下
我以前曾经讲过
西方现在面临的最大的问题
就是左派和右派的主张
只能实现一半
就是左派要求高福利
那很容易实现
因为老百姓喜欢福利嘛
但是左派要求高税收
那就很难实现
因为老百姓不愿交税
而右派呢
右派要减税
老百姓很喜欢
但是右派要减福利
老百姓就不干
所以这个问题
的确是现在西方面临的问题
一方面是因为民主化
另一方面又是因为全球化
造成了在这方面的问题
我在其他场合曾经详细讲过
在这里我就不多讲了
其实政府的责任太大
权力太小
肯定对民主体制
会造成很严重的问题
而且也是不应该这么提倡的
但是
现证确立以后的政府
就是应该权责对应
然而为建立这样的政府
奋斗的时候
也就是说
我们现在还没有完善的宪证
宪证还在建立过程之中
那么为建立宪证政府
而奋斗的时候
既要限制权力
也要追问责任
确实必须的
也就是说这个时候
我们一定要要求
权力尽可能小
而它的责任尽可能大
我们可以向它问责
但是我们同时也要限制权力
为什么呢
道理很简单
因为宪证以前的政府
通常就是权大责小
权责不对应
权力不受限
责任不可问
只知恒真抱怜
不可能进公扶的义务
提供服务
服务提供的很少
或者说它提供了一点
你要赶人宰德
它如果不提供
你也没有办法
但是它同时又要恒真抱怜
我曾经打过一个比方
就像马
它不是既要马而跑
又要马而不吃草
而是马反过来
要骑在人的头上
山贞海外都吃
但它就是不跑
或者说它跑了一点
你要赶人宰德
它如果不跑
你也没办法
如果你面对这种状况
我觉得既要马而跑
又要马而不吃草
就可以成为一种
谈判的筹码
因为你面对这样的状况
如果你不是想急进革命
推倒从来
你根本就不跟它谈判
根本就谈不上施加压力
就把它推翻
就搞那种极略的那种
那你当然不存在这样的问题
但是如果你还想承认它
如果你还是想
采取施加压力
而不是干脆急进的那种
那就只能通过
漫前要价就地还钱的谈判
被统治者以择大权小的诉求
对付权大
以择大权小的诉求
对付权大折小的统治者
你不是要骑在我的头上
三征海卫都吃
但就是不跑吗
那么我就提出
你吃草是不应该的
但是你就是要多跑
实际上我们知道
既要马而跑
又要马而不吃草是做不到的
但是我们提出这种诉求的原因
就是不让你三征海卫都吃
但是就是不跑
那么最后这种压力
在限制权力和追问责任
两方面的压力
最后就会导致双方达到一个平衡
那么我们来谈
到底是你给我多
我给你提供多少责任
我给你承担多少责任
那么最后就存在着一个
我要你多跑
我就多给你吃草
我如果不给你吃太多的草
我也就不能要求你跑得太快
最后就达到一种权责的平衡
那么杰弗逊和梅绅的主张
作为既有的
宪政政府的运作规则
肯定是不行的
但是作为一种
到宪政之路的要家
却是必须的
这个我觉得在杰弗逊和梅绅
他们经历的那个年代
人们是完全可以理解的
但是到了后来
给美国人就很难理解了
后来的美国人
已经在宪政的基础上
他们就会认为
那么你主张小政府的
那你就是左派
那你就是右派
那么你主张大政府的
主张福利国家的
那么你就是左派
但是像乔治梅逊和杰弗逊那样
在责任上主张大政府
在权力上主张小政府
他们就觉得很矛盾
所以长期以来
一直有杰弗逊到底是主张
小政府还是大政府的这个说法
那么在这种话题中
我觉得梅绅和杰弗逊
他其实是扮演了这样一种角色
这种主张
对我们走向宪政之路
其实也是有启示的
那么下一个问题
就是那个海外流传的一种说法
说全球化是解决贫富差距的途径
甚至是唯一的途径
但是在我看来
在我看来全球化是某些国家
贫富差距扩大的一个重要因素
秦老师对此怎么看
我觉得这个说法当然是
我其实已经讨论过这个问题
因为我们都知道
前年那个皮卡蒂林那本书
就是二十一世纪的资本
皮卡蒂林那本书就是这种观点
皮卡蒂本人是左派
但他反对另外一个美国左派
就是俄罗斯产
俄罗斯产大家知道
是提出所谓的一副理论的
他认为全球化很不好
全球化很不好的原因就是
导致穷国越来越穷
富国越来越富
导致南方国家和北方国家
或者说是发达国家和发展中国家
那个差距越拉越大
那么这个说法当然是
完全不是事实
因为发展中国家中
最大的两个国家就是中国和印度
而这两个国家在全球化
加入全球化以后
发展速度都很快
大家知道中国没有问题
是奇迹了印度的
最近这十年的
经济发展的速度也不比中国小
也不比中国少
所以无论是中国还是印度
都是在缩小了和发达国家的差距
你怎么能说它
什么南北两级分化呢
皮卡蒂也是这样说的
皮卡蒂认为全球化
会使国与国之间的
贫富差距缩小
但是西方国家内部的贫富差距
却会扩大
也就是说
阶级政治将又会出现
那么这个问题我是同意的
写过文章
我觉得比如参加
传球化的中国和印度
与西方的差距
确实是明显的这缩小
但是美国其实欧洲也一样
美国内部的贫富差距的确是扩大了
特朗普上台就与这个有关的
因为大家知道
支持特朗普的主要就是那些白穷人
就是什么红脖子
铁修地带的劳工
那么他们的石月率增大了
这个和传球化是有关的
所以特朗普上台
就实行那种退出传球化
反传球化的那种政策
那么当然就是和这个有关的
但是皮凯蒂对这种现象的解释
我是完全不同意的
大家可以看看我的有关文章
皮凯蒂基本上就是和
现在欧洲的很多左派一样
只是从资本主义方面找原因
提出了一个公式就是什么
季大与二
他完全忽视了
低人权国家优势在传球化过程中
对劳动资本博弈的影响
这个我觉得是他的解释
我完全是不同意的
但是他的指出的这个事实
就是你刚才讲的那个事实
一方面传球化是
国与国之间的差距所小
但是另一方面是
发达国家内部的贫富分化
变得更厉害
或者是重新变得更厉害
因为二战以后的几十年
由于福利国家
由于再分配
由于这些还有一些别的原因
市场和福利两方面的
市场和民主两方面的原因
使得那个西方国家曾经
曾经一度那个
经济上的贫富差距
成功的被缩小
但是后来这个又倒回来了
这个的确现在是这个情况
那么下一个朋友说
他说自由没有门槛
但自由需要崇高
自由要保护庸人的自由
但是依靠庸人
又是建立不起自由制度的
是不是这样
这两句话其实是我
在这两句话里头的话了
我觉得当然是这样的
我的确是这么认为的
所以我认为
圣徒要比神学家重要
这是我在2003年那本
《书《那个史检自由》里头
就提到的
当然圣徒和神学家都不只
讲的都不是只
只是只在基督教问题上
我认为不管是哪一种文化中
都有圣徒和神学家
就是理论家和实检家
所以自由当然需要启蒙
但是更重要的是需要实检
我那天的讲话讲的就是这个问题
那么下一个朋友说
他说您对与自由主义辩论的
社群主义作合评价
这里我要讲社群主义的书
我看的不多
但是麦金泰尔他们一些注作
我是读过的
我觉得社群主义不是
没有一点道理
但是在美国
麦金泰尔这些人的辩论对手
并不是主张自由放任的
那些极端市场派
比如说他们并不以诺奇克
为辩论的对手
确实主张一定程度再分配的
自由左派
主张分配正义理论的
罗尔斯这样的人
我觉得这是比较奇怪的
实际上也就是说
麦金泰尔这些人比罗尔斯还要左
我觉得他在反驳罗尔斯之前
应该首先反驳诺奇克
但是他们根本不认为
诺奇克值得反驳
但实际上
诺奇克和罗尔斯的证论更有本质性
当然在美国比罗尔斯更左的主张
也一直有的
比如说美国也还有社会党人
以前的哈林郑
现在的那个商责司
那都是更左的
但是我觉得作为一个理论家来讲
美国现在的
就是在这个阶级政治这个方面
在贫富方面
其实比较能够
其实比真正比较有意义的
还是像罗尔斯那样的左派
像麦金泰尔他们的主张
我觉得就是
那基本上是讲空话
讲的比较多
我是不太欣赏的
那么下一个问题
就是那个说的
因为这个可能是针对我在演讲中提到的
我反对那个平庸的恶这种说法
我觉得平庸和恶不是一回事的
自由制度是要保护平庸的
但是自由制度不能保护恶的
这个是没有问题的
那么这位朋友就说
他说平庸的爱国主义
爱专制朝廷也被自己理解成爱
平庸的节奏贯属
为虎作仓而不自觉
平庸让他们没有判断力
那么他们算恶吗
这里我要讲
我其实已经说得很清楚
平庸本身并不是恶
但是平庸者作恶当然是有可能的
正因为这样
所以我认为周哲雄那种
那种预设是不成立的
他认为完全可以设想一种状态
就是所有的人都既不抗争
但是也不为虎作仓
我认为传世间没有一个地方是这样的
当然你要指望所有的人抗争
那传世间更不可能有
但是一部分人抗争
一部分人为虎作仓
其他的人都是两者都不为
这种情况我觉得是一个正
但是因此平庸本身不是恶
但是平庸者作恶
可能不可能的当然有可能
正如善人在某种条件下
也会作恶是一样的
在什么条件下
比如说在权力不受制约的情况下
有些人他就是理性见望
或者说是人道主义见望
在今天的西方
经常有人谈见望这个事
就是狂妄
认为他在道德最高上
他是为大家好
但是权力不受制约
他就强行推广某些那种乌桃邦
会造成很大的问题
既然善人在某种条件下
都会作恶
何况平庸者呢
不过我要强调的就是
造成这种作恶的原因
并不是因为他们善得过分
也不是因为他平庸
比如说我们以前经常有人这么讲
以前的灾难是因为
人们太理想主义了
是因为人家太虔诚了
有些人他就是
抱着人类大同的美好愿望
结果就做了很多的坏事
似乎好像就是
如果没有这种善良愿望
每个人都自己顾自己
反而更好了
所以有一段时间
就有人提倡所谓的理论联系实惠
什么
就是只要大家平庸
或者甚至只要大家都
自己顾自己
不要考虑什么人类解放
那就天下太平了
我是反对这个说法的
我觉得造成这种
所谓的善人作恶
造成这种现象的原因
并不是因为他善得过分
而只能是因为
他的权力不受制约
他实行了强制
我觉得如果他的权力
是受制约的
他不能强制别人
那你自己要行善
我觉得没有过分的问题
哪怕就是这个理想
是乌托邦
你愿意为乌托邦付出代价
哪怕你没有现实的成果
至少你作为一种精神
也是有审美价值的
跨赴追日
余功遗善
我们不能说
这些事情本身是一个很理性的选择
但是这个思想
精神还是很伟大
前提是
就是我讲的
高调再高
狗能律己
圣物律人
你不要去强迫别人
而你不要去强迫别人
其实背后的就是说
你的权力要受到制约
所以我觉得
这个真正的问题
并不是这些人太平庸
当然更不是这些人
太善良
善良的太过分
过于理想主义
过于虔诚
我曾经在几十年前就讲过
比如大跃进
大跃进造成的大饥荒
大饥荒
如果是那些鼓吹放任卫星的人饿死了
比如说有些人他就是很主
他就是相信乌托邦
然后为此自己付出了代价
自己拼命干活又不吃饭
结果自己饿死了
这些人我觉得
尽管他们的主张可能不太现实
当然他们的那种精神还是可贵的
问题就在于那个时候
主张放卫星的
主张搞高征购的
这些人都没有饿死
这些人很多还吃得肥肥胖胖的
就像那个甘说的张仲良
当时都很胖
但是他们把别人给饿死了
这个能说是善良吗
那么这种他只要不善良就会更好
当然不是这样的
所以这种
像这种现象
你不管他的最初的冻鸡到底是善还是恶
我觉得和这个没关
只要他的权力是不受制约的
那么他是善人也有可能做恶
如果他不是善人
他是平庸着
那么他做恶的可能就更大了
如果他是个坏人
那就更不用说了
只要权力不受制约
我们不能说
所谓的只要他不误托邦
那就会更好
这个我是不能同意的
有一位朋友说
他说那个
他看到一篇文章说
西方研究发现
中国工人已经影响到美国工人的就业
而您很多年前
已经发现这个问题
如果没有打贸易战
美国是否不会感觉这个问题
其实我觉得贸易战
当然就是感觉了这个问题
这个应该是很简单的
毛瘦龙先生提出一个问题
他说是在一国大规模的暴力流血
或者极权主义灾难之外
人们会问
除了直接造成这种决难的政治家以外
本国的知识分子对此应付何种责任
这种责任的追究
通常会延伸到那些顺从的屈服的
说了伪心话的知识分子
但是如果人们考虑到
这些本国的知识分子
是处在一种极端不自由
甚至是在一种生存
还是毁灭之间的选择的处境之中
这种追究应该是有某种限度的
讲的简单点就是这些人没办法
但是毛瘦龙先生说
看来更应该追究的
或者是深刻反省的是
那些生活在自由世界中的知识分子
他们没有受到任何生存的威胁
为什么也要助纣为虐呢
我觉得这个问题的确是很好
这个问题其实可以有两个回答
一个回答就是对知识分子本身的一种质问
这个关于现在最近大家引用的很多的
索维尔的那些话
索维尔的那些著作已经讲得很清楚了
我们不要以为知识分子就是有多么神圣的
知识分子本身他也是一个利益群体
那么知识分子本身也经常是制造灾难的
建构那种比较糟糕的那些框架
然后给这个社会造成种种的灾难
建构意识形态
把意识形态强加于人等等等等
那么这里我要讲
如果是专制体制下
那么知识分子的这些东西变成意识形态
意识形态又强加于人
那当然会导致很大的问题
但是那些生活在自由世界中的知识分子
那么他们为什么也要这样呢
其实对于他们这些人来讲
不管他们讲的话有多么的荒唐
首先这些生活在自由世界中的知识分子
比如说美国的左派
首先美国的左派
不管他的思想多么荒唐
他是美国的左派是没有条件去强迫我们做什么事的
那么我们被强迫
其实只能说是我们自己国内的强制者
所以我觉得这个应该讲的确
主要的责任其实不在于他们
严格地说我甚至
他们的那些主张有的确是很荒谬
但是要讲助咒为虐
我觉得也是很难说的
因为他们并没有直接参与中国的
并没有直接参与集权国家的那些做法
当然他们也许给这些集权者提供了
一些论证
但是说实在的集权社会的那些统治者
不用他们的论证
他们也是照样违非作歹的
我们对他们的谴责
其实主要是他们为什么那么糊涂
那么为什么那么糊涂
我觉得的确是有一个问题
就是问题意识的物质
而且我曾经大概在十年以前
邓正来先生还在世的时候
在福旦的高研院做过一个演讲
就是警惕问题殖民
就是西方那些知识分子老是把他们的问题
强加给我们
认为他们面临的问题就是我们面临的问题
而我们自己面临的问题他们是根本看不见的
那么这种状况我觉得的确是
西方不管是左派还是右派都有这样的问题
比如说西方的左派不断地讲
对我们中国人讲自由太多是不好的
自由放任如何如何可怕
那么中国有什么自由放任
这是最基本的自由都还欠缺
反过来讲中国的现在国外的确有些右派
老是对我们中国人讲的说福利国家是不行的
你千万不要搞高福利
现在中国的福利不是高低的问题
我一直讲的中国的福利是正负的问题
是正福利还是负福利的问题
你首先是要消除了负福利
变成零福利以后
然后才有零以上是高还是低的问题
那么现在你所谓的高福利
如果是负福利的话
那当然是比零福利都不如了
中国历来就有所谓的再分配
是为特权服务和特权绑定的
你要说工资的高低
老实说古代的中国就没有这方面的问题
你说皇帝领高工资吗
皇帝领什么工资
皇帝的工资往往就是零
如果讲初始分配
基地工资和旗带是一样的都是零
但是皇帝过得花钱酒地
三千加利北请万请零元
北里愿优九重公确
这靠什么呢
这都是靠福利啊
都是靠政府的税收啊
那么这些东西他们是完全不考虑的
而且我觉得西方人研究中国问题
两个我在一些文章中提到
就是汉学和中国学的一个先验的假事
我不知道大家有没有这种感觉
我跟这些人接触我往往有一个感觉
就是这些人不管是左派还是右派
不管是认为中国的这一套是不好的
还是认为这一套是好的
他们总有一个先验的想法
就是他们要找出中国一些比较特殊的东西
就是除了人同此心心同此理以外的那些
就是不同于西方人类那些东西
那么假如你这些人是看不起中国人的
那么当然
就认为中国人有一些不好的策点
比如说叫做列根性
那么有一些人他们又是对中国是特别尊敬的
然后他们就会说
那中国又有某些特别好的东西
比如说叫做优根性
比如说什么李约社啊什么什么这些人
可能他们就会有这样的看法
但是我觉得他们一般来讲都不会讲
中国现在面临的问题也是一些普世性的问题
这些问题一个很重要的就是
在这种知识背景中
往往这些问题被认为是贫庸的
或者是属于常识的
没有人讲的
你想纳税人养活这帮搞中国问题的
搞研究中国的人
希望他们提供什么样的回报呢
往往就是希望他们提供那些
能够令人感到惊奇的东西
或者是坏得令人感到惊奇
或者是好的令人感到惊奇
如果你写了这些文章
只是说那么中国人和他们没有什么本质的不同
大家都是人同此心心同此理
那么这样的文章很可能就发不出来的
所以这个是个汉学
就是专门以发现我们跟他们是不同的
不管这个不同是好的不同还是坏的不同
这个我觉得是汉学或者是中国问题研究
它本来的一个目的
那么这个东西你是没有什么办法的
还有一个问题就是
西方的确是他们的优点
他们是强调学术和政治之间
是要保持距离的
你作为一个学者
你就是只整天讲一些价值判断的话
那是你是不够格的
那么你要做一个学者
你就肯定是要价值中立
而且要实证
要有第一手的材料
你要有第一手的材料
那么你就要经常跑到那个地方去
比如说你研究中国的
或者当年研究苏联的
苏联学就会有一个学者
苏联学这个问题就很严重
就是当时美国搞苏联学的那些人
都是要经常跑苏联的
如果你不跑苏联你就没有了发言权
大家可能知道
美国的中国问题研究界
原来有些很权威的人
但是89年以后
中国就不让他们来了
不让他们来
他们逐渐的发言权就没有了
因为他们长期不来中国
然后另外的一些学者
他们就有第一手的材料
他们讲话就越来越有
就越来越有那个
就越来越有底气
因为他们有第一手的材料
他们经常来
他们看到了什么
他们做前业
做什么什么什么
那你那些人
你那些89年以后不能来的
那你就没有了第一手的材料
那么我觉得这个
对做学问本身而言
这并不是
你不能说这是错的
因为你做学问
你就是应该不能价值先行
你就是应该强调实证性
或者说尤其是搞社会科学
如果你是搞人文学科
那可能还是
因为大家知道
在知识体系中
人文学科和社会科学是两回事
人文学科是要讲价值判断的
但是社会科学
包括孔泽这些人
都是这种主张
应该是价值中立
就是实证性
但是如果你要强调实证性
你要有第一手的材料
你就得经常来
那你经常来
那这些专制国家不让你来
你怎么办
所以这些人我觉得他就是
有的时候自觉的不自觉的
他就要限制自己的
他就要限制自己的言论
甚至自觉不自觉的去捧那些独裁者
这个现象我觉得
当年的苏联学就有这个问题
所以苏联一旦垮台
苏联的解体
几乎所有的这些人
都是没有说过的
都没有预料到的
而且有些人
包括很有名的恒停镇
我们知道恒停镇
它在影响最大的那本著作中
就是被称之为新权威主义
代表作的那边
叫变动社会中的秩序
就是这本书中
一再讲苏联这个体制
是很现代化的
尽管它不民主
但是也是一种很现代化的体制
而且很稳定
讲得简单一点
就是他认为这个体制
一直延续下去是没有问题的
暂时结果后来苏东俱变以后
他们就搞得很
我觉得就搞得很狂狈
当时曾经一度搞的
美国的苏联学界
搞得就是连精神
什么都搞得很紧张
因为它的功性力
就一下子掉下去了
那么为什么会造成这种现象呢
我觉得很重要的一个原因
其实也有人指出过
就是这些苏联学家
他必须不停约
隔山岔五的要跑苏联
那么你经常要跑苏联
你做的研究
就要自我赦现
否则的话你就没有这个条件
所以我觉得那些生活
在自由世界中的知识分子
他们有两个问题
一个就是他们的确有问题
问题错位
或者叫问题殖民
他们认为他们的问题
就是我们的问题
那么第二个问题就是
我刚才讲的
就是这种所谓的
本来这是个合理的要求
就是你做研究
应该有第一手的资料
所以你应该经常去
但是这样的话
你就本身就是受到一些欠字
那么这些事情
我觉得当然是
你要说要指出是可以指出的
但是这个和所谓而讲的
那个知识分子
本身的这个毛病
我觉得还不是一回事
那么要解决这个问题
最简单的就是
我们要打破对这些人的迷信
我觉得今天的中国
当然价值观我觉得是没有问题的
我们就是相信普世价值在
就是那些宪政民主
什么这些东西
我们还是要追求的
但是讨论问题
我觉得我们自己
应该有我们自己的一套
这就是我讲的
那个主意可拿来
但是问题需图产
理论是要致力的
我们不能说
中国的这些问题
都是靠他们来解决
而且我这里要讲
神学家嘛
还可以
他们的神学家
还可以做一些事
那么至于圣徒
那就更不能依靠别人了
中国
如果中国没有像哈维克
亚当斯密那些注作
我们可以看他们的
但是那个像哈维尔
像什么这些人他们做的事
我们如果没有人做
那别人是不可能代替我们去做的
这是我的一个简单的看法
那么还有一个就是
有一位朋友说
他说我说我既不是白左
也不是白右
那么有人就讲做结束以后
有人就讨论说我
说我不是提到圣徒吗
说你能给自己
做的工作定个位吗
定位是什么呢
说你是不是圣徒呢
我说我当然不是
我目前说实在的
不管是胆量还是
承受压力的能力
都是不配做圣徒的
而且我自己的工作
其实这就是
所谓的我讲的神学家的工作
我还是一个以自学为生的人
但是我至少能够做到一点
就是说对那些圣徒
我持有一种
虽不能自心想网之的
一种景仰
我绝不会像某些人那样
说他们是中了血
说他们是生之吃人血满头
这个我觉得是不行的
这个就有点平庸之恶的意识
不是平庸本身之恶
这就有点越过平庸了
因为你所谓的平庸
就是你自己不做
但是你不能反过来去
去围谷做仓
这些界限
我觉得那是
我是肯定要坚守的
而且我现在目前做的
既然还是直视增量的工作
那么我就尽量把它做好
而且当然我是希望
而且我是也是强调
在转型时期的这个社会
是需要有这种精神的
那么至于讲到左和右
有一位他就说
直说吧
如果汪辉是新左
您是不是新右
我已经讲得够多的了
在西方那个意义上的左右
不能用于中国的
那么在中国
我觉得我所讲的所有的话
都是属于共同的底线的
也就是说我这些主张
本来是应该左派和右派
都组织上都赞成的
因为这都是些最基本的东西
那么为了实现这个东西
其实左派的资源和右派的资源
我觉得我都不反对用
比方说在现在的一些问题的讨论中
我相信我是用马克思的话
用的比较多的
绝不下于像汪辉这样的人
那么如果你要说左
我比他还左呢
但是如果你要说右
那么大家这个我就不用多说了
那么自由民主假如是右的话
那么我毫无疑问也很右
但是不管是左还是右
我强调的就是
我们要第一要捐手底线
第二我们所针对的那些讨论
是要在中国的问题情景上
我们不能把别人的问题
当作自己的问题
那么大致上
我就回答这些问题
以后我们还可以继续讨论
尤其是在这个讨论过程中
有些朋友提出的一些问题
的确很有意思
比如那个关于共济会的问题
那么如果
其实今年以前写过
关于俄国共济会的文章
大家可以在网上搜一下
除了俄国以外
因为共济会并不是起源于俄国的
其他整个世界上的共济会的问题
也是个有趣的话题
以后我们再有时间再说
再说啊谢谢大家
你就当此为止