好大家好,我們現在又在通過語音見面了
我今天要講的其實是和我最近一些演講和文字
引起了一些爭議,等於是做個回應吧
這些爭議其實有很多是相關的
其中主要就是我大概是從川普上台以來講的比較多的
就是那個關於地人權優勢這個概念以及由此延伸出來的
我對中美關係發展到目前它的那個要害究竟何在的一些看法
那麼關於這些與此相關的
因為我對中美關係的這個看法涉及到我目前的一些正面的主張
比如說福利問責和位自由而限制權利和為福利而追問政府責任
這兩個並進的這種主張引起了另外一些爭論
比如說關於福利國家,關於福利問題
這也是個老爭議了
那麼與此相關的還有一些
比如說我最近寫的關於解釋中國40年經濟高增長的其中的一個理由
就是中國進入改革以前的那個命令經濟和蘇聯式的計劃經濟
有很多不一樣的地方
那麼這個也引起了一些朋友的爭論
我注意到這個爭論其實早就有
因為我這個觀點也不是最近才提出來的
在那個有一個叫做圈筆經濟
圈筆什麼網的那個上頭早在十幾年前就對我進行過
那個很嚴厲的指責
那麼這次又有些人說我認為那個命令經濟可以有很強的那個原始積累功能
有些人說不對,說這個不能叫積累,因為它很不正義等等
這個我也是可以想講一下的
還有一個就是最近在另外一個網中
有些朋友提出了一個非常有意思的問題就是那個
就是這個當然是個文化史的問題了
就是關於儒家講的清聽相隱和我們現在講的反對告密
以及關於是不是要檢舉刑事犯罪這三者之間到底是什麼關係
我覺得這個也是一個很有意思的話題
那麼在現在這個場合我不能所有的都講
那麼我覺得有幾個比較聯繫相關的問題
還是值得先講一下
那麼這個主要就是以這個所謂的敵人權優勢為核心的
因為這個三三他也提到說這個這裡頭涉及到一個中美關係走向問題
那麼前大概兩個禮拜之前我在上海跟一些朋友也交流過這個看法
其實我從來不想多次講過我是沒有預言能力的
我不知道中美關係最終會變成怎麼樣
我當然也沒有像有些人講的那樣相信中美關係會導致必有一戰什麼等等
但是我只能說我只能告訴大家中美關係是
是怎麼會一步步發展到今天的至於它將來是如何
我是從來不講的
但是如果我們搞清楚了這個問題的所在
當然我們也可以爭取一個比較好的結果
這個就是我一貫強調的我們研究的目的不是要成為一個算命先生
而是要找到我們的努力方向
是吧這個不確定性正是我們對努力有價值的理由所在
那麼我之所以要談這個問題還是因為最近我的朋友張千帆先生
他在一個講話中談到了他和我的一些分歧
而且後來他還寫了專門寫了文章
我覺得這個是挺好的一件事
其實我跟他在基本的價值觀上應該說是一致的
這個不僅是因為我們都是自由主義者
而且最近在美國大選這個問題上
我跟他的看法一致性也更多一點
大家都是屬於對那個挺川的為了挺川否定美國這一次的大選
對這種傾向是表示不滿的
當然了同時我也有跟他也有很不一樣的地方
那麼這一次他的那個提出來的這個分歧
當然也和一個美國實研究的話題有關
就是美國內戰到底是怎麼引起的
因為今年大家知道2021年也恰恰是美國內戰的爆發的160週年
在美國也是一個在世界上也是一個話題了
尤其是這個話題容易引起我們當今的一些我們當今的一些想法
那麼其實我要講就是在譴責努力制在反對地人權
在希望促進人權進步推進普世價值等等這些方面
我們大致上是一樣的
而我看了他的文章我覺得他比我要更樂觀
所以在這裡我要講我跟他的爭論其實是希望他能把我剝倒在
因為他如果能夠把我剝倒實際上好像是能夠更加使我們變得更樂觀
或者說更有信心或者更相信那個那個這個這個這個正義一定勝利
但是這裡我要講希望是一回事
這個真正討論問題可能還是不能只是講希望的
所以我們還是覺得有必要把這個問題給搞清楚
這裡我張千帆先張千帆兄在我跟他
就是聽說他在演講中提到我以後我也跟他聯繫過
因為我不可能從頭到尾聽一遍他還把他的那個講稿
其實是一篇很成熟相當成熟的文章給了我
這篇文章他都沒有發表過他就先給我看了
這一點我也是非常感謝的
那麼在他發表之前當然我不會寫什麼
但是他原來的演講中我現在也以演講做回應
我覺得當然也是可以的
那麼我覺得他的這篇演講和後來整理的
其實對我提出來三個比較系統的批評
第一他就是認為他說我把美國內戰的成因歸結為貿易和關稅
而不是歸結為奴隸制他說這是不對的
他的這篇文章題目就叫做種族韓式貿易美國內戰成因探息
實際上就等於是他認為我認為美國內戰的成因是貿易
而他認為是種族
關於這個問題我要講
他這篇文章實際上講的是奴隸制韓式貿易
但是他表述上說是種族韓式貿易
這裡頭我覺得引含著一個我對像以張先生為代表的
就是從張先生傳過來的
就是現在美國被認為是左派的或者說是民主黨的那些觀點的一個批評
就是他們往往把身份政治給搞得非常地突出
所以在我看來奴隸制和種族不是一回事
儘管他在美國歷史上是高度相關的
因為美國的奴隸制的歷史當然主要就是黑奴的歷史了
儘管美國也曾經有過白人契約奴
也曾經在美國剛剛到那裡的時候也曾經有一些殖民者抓印第安人做奴隸
但是這都是很少的
主要他們的奴隸韓式黑奴
但是在另一方面就不能這樣說了
因為美國的白人中奴隸組韓式少數的
所以奴隸組和奴隸的關係即使在美國這樣一個比較特殊的案例中
恐怕也不能劃曰為白人和黑人的關係
張先生自己在文章中也談到
在美國關於奴隸制造成的分裂
造成的後來導致南北戰爭的那毛頓
主要是白人內部的肺膜主義者和捐褥奴隸制的這些人之間的整論
實際上是兩部分白人的整論
那麼這個東西我覺得如果奴隸制和奴隸組的差異是可以消滅的
但是奴隸組和奴隸的區分是可以打碎的
但是如果把這個東西劃曰為黑人和白人那就永遠都存在
這個就比較麻煩了
所以我是不太同意
但是它跟我真正的分歧其實它真正批評我的那一點
我還是可以聽得出來的
也就是說它認為我強調貿易強調的多
強調奴隸制強調的少
這是它對我的第一點批評
第二就是它集中是不同意我用那個低人權優勢來解釋美國的奴隸制的
它認為我的這個說法就是
它認為我的這個說法就是完全來自佛格爾
那麼所以他說
但是它認為我又在某種意義上又背離了佛格爾的說法
如果按照它的說法我好像是只看了佛格爾
但是我講了很多話又不是佛格爾的
所以它說我誇大了佛格爾的結論
我講了很多佛格爾實際上沒有講過的話
那麼對這一點它也是提出了批評的
它認為我的觀點和佛格爾的還是不一樣
那麼第三它主要的對我的批評
其實是對佛格爾本人的批評
它認為佛格爾的那些說法是站不住腳的
而且那一套說法如果按照它的那個評論
在美國好像基本上已經被駁斥了
就是用它的說法當然它是引著一個美國人的說法
說佛格爾那套那個說法的影響是彈劃一線
現在早就已經過時了
我覺得這個更是就是不對的
那麼我一下就一條一條的講一下
然後我再講一下這個所謂的敵人權優勢
是從中可以推出一些什麼結論
或者是什麼論點
那麼第一點我覺得應該是很清楚
如果看過我的寫的東西
聽過我的演講都應該知道
其實我查的問題根本就不是說美國的這個南北問題
是從像表面上看到的那樣是
是貿易和關稅
但是這個關於貿易和關稅的在美國內戰前
南北方引起爭論這個話題
說實在的並不是我個人的觀點了
這個美國北方主張保護主義主張高關稅
南方主張自由貿易主張那個那個
通過自由貿易來促進他們的順差經濟
這個是爭論是在美國經濟史上從來就是一個話題
而且在2017年美國的經濟史家道格拉斯艾爾文
還專門寫過一本書
當時叫做貿易衝突美國貿易政策史
這本書實際上我覺得可能也是有感而發
那麼其實我對這個問題的
我對這個問題的看了很多書中
其實最近的一本書就是這本書
這本書並不是佛格爾寫的
但是更重要的是
其實我談的這個貿易和這個關於關稅順差逆差這事
當然也是有感而發
因為最近幾年我們跟川普時代中美曾經有一度
這個好像整的就是這個東西
但是實際上大家都知道我恰恰就是要證明
在關稅爭論的背後其實是制度的較量
也就是說在這個所謂的高關稅還是低關稅
在這個所謂的自由經濟是不是要對努力制經濟全部搞市場一體化
在這個問題上其實真正的問題還是制度的衝突
也就是說在這個市場一體化的條件下
努力制經濟會不會對自由經濟形成衝擊
甚至造成很大的危害
所以關於這一點我覺得這個正式問題的核心
所以根本不存在著所謂的努力制還是貿易成因的區別
因為我恰恰是要證明在表面上談的貿易和關稅這個方面背後
其實恰恰就是高人權和低人權
這個奴役經濟和自由經濟之間的制度上的較量
所以我覺得張先生他在這個方面其實跟我並沒有什麼不同的觀點
我並沒有胡適努力制而且恰恰相反
我認為這正式這個問題的核心
只不過我覺得當時在北方正式提出廢奴
就是戰爭爆發以後包括林肯明確提出廢奴之前
這個問題更多的不是通過我這裡講南方和北方之間的談判
更多的其實還是通過關稅來進行的
那麼關稅背後的東西當然是一樣
而當時北方和南方在關稅問題上產生極力的交鋒
這個是個事實判斷並不是個價值判斷
北方主張自由貿易南方主張
不是南方主張自由貿易北方主張關稅比率
這個也是眾所周知的無庸置疑的事實
這個我想就不必多說了
大家如果有興趣可以看一下我剛才講的那個Aaron Dinn的本書
這是第一點
第二點就是張先生和賊千帆兄
他認為我的這些觀點只來自佛格爾
說我講的很多話都不是佛格爾講的
我覺得這個恐怕前一個看法可能就有點誤差
我儘管不是美國史的專家
但是也絕不至於只看了一本書
就對美國的問題發言論
而且佛格爾本人的那個觀點的形成
也是取得各種各樣的資源的
他的觀點也不僅僅是他一個人
那麼我在我的文章中其實已經講得很清楚
我的很多看法不是佛格爾的看法
但是其中有一些看法
的確是從佛格爾的論點中邏輯的延伸出來的
比如說佛格爾當然沒有提出過
那個所謂奴隸制的優勢會不會導致
那個北方製造業的整體產業轉移這個問題
佛格爾根本沒有這樣提過這是肯定的
但是佛格爾的確講過
尤其是在他的第二本書
就是沒有同意和契約這本書中已經明確講了
他認為美國努力比自由經濟的優勢
不僅體現在種植業中也體現在製造業中
那麼如果他這個說法是成立的
那麼自然就會帶出我剛才講的那個問題
所以從道德上來講以及從那個人性上來講
沒有人會願意跑去做奴隸的
但是會不會有人願意跑去做奴隸主呢
假如奴隸制真的是比自由勞動
哪怕在製造業中有優勢
如果這個說法能夠成立的話
那自然就會帶出我提出的這個問題
那麼北方的原來利用自由勞動的那些資本
會不會轉而跑到南方去利用地人權的奴隸勞動呢
這個話題以及通過這個話題進行的分析
當然不是佛格爾做的
但是是佛格爾在那個討論中推出來的
那麼還有一些說法
我覺得當然不是佛格爾直接說的
也不是佛格爾推出來的
而是我自己進行的一些討論
包括關於俄國農奴制
關於這些東歐的二度農奴化等等
因為關於地人權優勢
關於奴隸經濟在某種條件下
會比自由經濟似乎更有效率
這個話題其實是一個很老的話題了
所以絕不僅僅是只有佛格爾在談這個事
第三就是張先生的前方兄弟這篇大作
我覺得更重要的一個問題
就是他對佛格爾本身的否定
當然我覺得張先生他本身並不是搞經濟史的
所以他主要是借助於反駁佛格爾的一些美國學者的話
說佛格爾的那一套是談話一線等等
在美國其實已經沒有什麼影響
美國不僅正統學派沒有接受他的說法
修正主義學派也沒有接受他的說法等等
這些說法我覺得是完全不符合事實的了
首先佛格爾自己他1974年寫了第一本書
1989年寫了第二本書
在第二本書中他就明確講說是15年過去
很多人其實都是接受了他的影響
這個我覺得也是事實
美國這樣一個社會學術爭論從來都是存在的
從來不存在的一種學說被所有的人都接受這樣一種這樣一個事
但是你要說一個諾貝爾經濟學獎或者他的一個很主要的論點
會談話一線的就好像是消失了或者說被徹底博士了
我覺得也很難設想的
事實上從那個時候從1974年他發表的這第一篇著作以來
一直到他後來到了2001年又發表了他的第四部著作
實際上他一直在玩他的那個觀點
而且其實一方面也是因為他的學生也比較多
其實他的觀點總的來講影響還是在不斷的擴大的
他去世以後
當時美國經濟學會的會議
當時我記得好像是會長麥克羅斯基還專門講過
說他對說他重新改寫了美國經濟學和歷史學的關係
美國現在的經濟史的很多學術討論的學統都可以歸到他的身上
總而言之他的這一套說法
不管我們同意也好不同意也好
並不像張先生講的那樣不止一題
其實如果延伸的這樣
其實關於在經濟史中
當然所謂地人權優勢是我先
這個詞是我先提的了
但是這樣性質的討論其實老實說是很久的了
就那個就佛格爾本人而言
他自己也提到他的這第一本書1970年的這本書
是受了1958年美國的
是受了1958年的一篇文章
那篇文章
是受了1958年那個康拉德和麥爾發表的政治經濟學雜誌
1958年4月和10月號上連載的那一篇
叫做南北戰爭前的南方奴隸之經濟學
這篇文章就是最先於那種認為奴隸之
是一種無效率的不盈利的
會被自然淘汰的生產方式
這種正統觀點唱反調的
也就是說這個觀點從1958年就已經開始有了
只不過後來到了佛格爾
就把它給就把它給詳細的認證
而且引起了很大的影響
其實再往前
我在我的書中也提到
因為佛格爾給老師就是多馬
或者他原來在俄國的名稱叫做多馬斯維奇
多馬斯維奇對俄國農奴制的研究也是這樣
多馬斯維奇本身對俄國農奴制的研究也延續了幾十年
他六十年代就提出所謂的奴役經濟
其實也就是地人權經濟了
包括奴隸制也包括農奴制在內
他說在什麼條件下才會盈利
他就拿俄國的農奴制來做分析對象
一直到82年他還寫過一本書叫做俄國農奴制莊園的盈利能力
他就認為俄國的農奴
能夠排擠自由經濟
這個不是偶然的
這個當然也是和我討論過的兩個話題有關的
一個就是有一個龐大的西歐市場
另外一個就是可以吸收自由經濟
也就是吸收經濟帶來的創新
如果沒有這兩個說實在的
我從來不認為僅僅是奴隸制或者是農奴制會有什麼優勢
比如說非洲的奴隸制和中世紀歐洲的農奴制
都是沒有什麼優勢的
因此他們也會被淘汰
但是再加入了全球化市場以後
如果能夠充分吸收自由經濟的
我認為是唯一的不可替代的優勢就是它的創新能力
又可以吸收他們的創新能力
又可以利用他們的市場
那麼在這種情況下
列幣驅逐良幣並不是不可想像的事
而且歷史上大有錢利可循
就是奴隸經濟或者奴隸經濟排擠自由經濟
在邏輯上是很喊人
其實是完全可以認證的
在這個問題上
其實我覺得我們也可以延伸一下
這裡我要講
中國現在討論這些尤其是討論洋人的問題
有的時候在材料上要依靠他們
我覺得是沒有辦法了
因為統計數據、原始材料
我們中國人不可能直接獲得
除非你就是生活在他們那裡
但是在具體的認證上
我覺得今天中國人看他們
今天中國研究他們的經濟史
和他們的學者研究中國經濟史一樣
已經完全可以按照自己的問題
意識自己的學術脈絡
創造自己的一套學術觀點
應該是不見得什麼觀點都是
他們沒有講我們就不能講
我們其實應該現在是已經是有能力了
因為就我們對他們的了解而言
並不比他們對我們的了解更差
至少是對我們而言
我覺得的確是這樣的
就佛格爾這個人我還要講一點
佛格爾他前面兩本書一直講
努力治經濟在當時的橋段下
比自由經濟是有他的效率的
如果僅僅靠經濟競爭
是不可能把它給搞掉的
當然了他的確也沒有說過
那麼他會不會把自由經濟搞掉
不過如果根據他的邏輯來講
我覺得當然不能排除這個可能
這是為什麼這個可能沒有變成現實呢
實際上也就是千帆兄講的
我也提出了這個問題
為什麼北方的資本家
不讓南方去用努力勞動呢
這個話題在他的第四本書裡頭其實是講了的
他認為其實主要就是價值觀上的因素
最主要的就是道義的因素
那麼他認為美國的努力治
並不是被所謂的高效率的經濟打敗的
而是被美國人的一種平等的觀念打敗的
而這種平等的觀念
如果按照他的說法
主要是來自基督教
尤其是來自基督教的福音派
所以在這個問題上我覺得是個非常有意思的
就是佛格爾本身
你很難說他到底是左派還是右派
從他的思想背景來講
我覺得應該說他就是一個左派
而且是個很典型的左派
佛格爾這個人本身
他以前不但是是想奪請
而且他在大學學習期間
以及大學畢業以後的一段時間
甚至還是美國共產黨的黨員
甚至還是美國共產黨青年民主聯盟
就是美國的共青團了
美國的共青團在大學中的一個領導人
他那個時候是非常左的
後來他當然放棄了共產主義乃至
乃至批評了共產主義
但是他在黑白這個問題上
其實是比一般人更為激進的
所以他不僅取了黑人菜菜
在美國沒有人敢說他是其實黑人的
而且事實上他對奴隸制的研究
得出來的結論就是
你靠經濟競爭
你是不可能把奴隸制給搞掉的
但是奴隸制確實是在道德上
是不可接受的
那麼因此如果南方堅持不肯改革
那麼南北戰爭就很難避免
那麼他認為用南北戰爭來解決奴隸制
這是對的
實際上他是在為南北戰爭
或者是在為北方用非經濟手段
來解決奴隸制問題是辯護的
那麼北方為什麼要這樣做呢
那麼按照他的說法
主要是因為美國的平等觀念
他在他的第四本書裡頭就特別強調
說美國從建國以來
就有四次平等的浪潮
而且他對美國的平等主義
一直是有很高的評價
從最點來講
他當時把他去世之前的
就是二十一世紀新世紀初的
當時美國的平等主義浪潮
其實最近的這個什麼BLM運動
都可以看成是這種
都可以看成是這個浪潮的延續了
他把它叫做第四次浪潮
那麼他是對這個
但是在他談到浪潮的根源的時候
他早一直沒有說
這個根源是因為
他在經濟上有什麼好處
相反他其實基本上是毫不含糊的講了
說這種平等主義
未見得就是一定是在經濟上
是非常有效率
但是它是一種價值觀念
它是一種自由是無價的
平等也是無價的
所以整個社會向平等推進
是一個在他看來是一個應當推動
而且是事實上美國兩北年來
一直是朝這個方向走的
所以在他的第四本書出來以後
我注意到不僅在美國
我們現在稱之為白左的那一方面
其實是有比較高的評價
甚至在中國其實也有回應
比如說那個
其實大家在經濟學界都知道的
青年一代的左派經濟學家
當然是比較是比較講道理的
不是那種扣帽子的
就是盧州來先生
還專門為他這本書寫過一篇書評
對他主張平等主義很稱道
其實也就是說在他看來
美國的奴隸制是被平等主義打敗的
而不是在經濟競爭中被打敗的
由於平等主義是美國人不能容忍奴隸制
哪怕是所謂有效率的奴隸制
這個他也就解釋了
為什麼美國的資本
不願意到南方去利用奴隸勞動
不過如果要做這種延伸的解釋
我覺得還是要承認一件事
就是儘管宗教有這種作用
但是資本的唯利試圖我們也可以看得到的
就是資本向人權挖地的流動
在整個世界上都不是一件奇怪的事
而且在最近的幾十年
我們也可以看得很清楚
如果不是這樣
也就不會有所謂的中國的敵人權優勢
以及中國這些年的所謂的奇跡存在
那麼美國之所以沒有出現這種現象
我覺得如果按照佛格爾給我們描述的
這個經濟史的邏輯繼續延伸下去的話
我覺得恐怕也只是時間問題
也就是說美國南方的敵人權優勢促進的經濟發展
還沒有達到它能夠大量行納資本的時候
就已經被改變了
就已經發生了南北戰爭
不過如果要談到這個改變背後的原因的話
我覺得除了宗教觀念的話也應該承認
假如事實的確像佛格爾講的那樣
那麼北方的自由勞動者
即使處於經濟原因
也願意也希望通過強制性的措施
解決努力之問題
否則的話他們將面臨
所謂有效率的努力勞工的競爭
這個張千帆兄提到說
這個北方歐洲來的新移民
還是願意到北方
這證明了北方的自由經濟還是有吸引力
這個當然是毫無疑問的
因為隨中不願意去當努力
我覺得美國的新移民更是如此
因為美國的新移民其實大部分是窮人
就是用馬克思的說法
美國是一個吸收歐洲無產階級過剩力量的
一個大倉庫
也就是說歐洲的很多窮人
都是到美國來發展的
美國是一個希望之鄉
也就是張先生講的
美國是一個勤勞自富的
美國的北方是一個自由人勤勞自富的希望所在
但是大家也知道
所謂的自由人勤勞自富的希望所在
不僅是人願意去的地方
也是資本願意去的地方才能夠存在的
所以我相信即使努力自在有優勢
白人也會願意到北方當自由人
而不會願意到南方去和奴隸制和奴工競爭的
但是如果資本離開北方到南方
如果資本離開了
北方的經濟空心化了
那麼北方還能夠成為自由人勤勞自富的希望之鄉
因為只有勞動力沒有資本
也是不可能出現經濟大發展的
所以我覺得北方的勞動者即使基於不願意
和奴工競爭的這種經濟上的考慮
那麼他們也會支持去改變奴隸制
而且我要講
正因為我一直認為所謂的敵人權優勢
本身並不是敵人權有什麼優勢
而是第一
它依賴了更為消費能力更強的自由經濟廣大市場
第二
它也依賴了自由經濟更是無庸置疑的那種創新能力
如果真的有一天它把自由經濟給搞掉了
那麼在沒有了這兩個條件以後
那麼也就不存在了所謂的敵人權優勢
所以如果沒有自由經濟的市場
沒有自由經濟的原創技術和技術的原創
那麼這個時候所謂的敵人權的經濟
不管是俄國的農奴制還是美國南方的奴隸制
那最終也就變成了歐洲中世紀的農奴制和非洲的奴隸制一樣
是吧
根本不可能有效率
所以這種列幣驅逐兩幣
其實對於兩方的經濟最終的結果都是雙輸的
那麼但是南北戰爭以後
是吧
儘管南北戰爭付出的代價很大
最終的結果其實是南北方是雙贏的
是吧
也就是說也就是說北方無論是北方還是南方
在自由經濟的條件下是吧
依靠市場的推動依靠技術的推動
實際上只要不存在的列幣驅逐兩幣的危險
實際上整個經濟它的發展速度是加快了
而不是減弱了
所以這最終實際上還是南北方雙贏的一個局面
這裡頭也就體現了經濟效率和道德方面的一致性
是吧
當然這個一致性並不是永遠存在的
在一定的歷史時期
一定的條件下
它其實就是那個會有矛盾的
那麼這裡我還要想再談一下
就是實際上啊
我覺得這個問題也是已經有過很長時間的思考
實際上大家可能注意到最近
余碩先生把我2006年在法國和莫蘭的一個長篇對話
登出來了
這個對話其實已經是十幾年以前了
就在那個時候
後來我又查了一下
比這個更早在這個2005年吧
好像是在那個哥倫比亞大學
我也專門做過一次名字叫中國在傳球化背景下的優勢和危機的一個講話
其中也提到了我這個觀點
實際上我覺得好像也沒有人比我更早的談這個問題
是吧
因為從我們現在回顧來看
在2000年中國入世的時候
黃岐叔先生他也談到過這一點
他說當時啊
基本上就是兩種聲音
一種聲音就是自由派的聲音
也就是說認為中國這個體制是需要改變的
是吧
那麼需要接受普世價值的
那麼這一部分的聲音是非常樂見中國入世的
認為中國入世
中國這個經濟就是經不起競爭的
他一定會倒逼中國的改革是吧
那麼使中國就會就會像西方靠攏是吧
這個是當時
就是所以他們認為這個入世的前景是非常樂觀的
啊
那麼還有一派就是我們
那些毛左或者說是左派朋友了
就是強調強調中國模式的那些人是吧
那麼這些人當時是堅決反對入世的
認為這個加入WTO是西方的陰謀
農擁塗這些人都是賣國賊
是想把中國搞垮
認為中國這個中國這種體制
一進入所謂的資本主義全球化
就會被就會垮掉是吧
就會被西方給那套體制所戰爭是吧
那麼基本上他們的那個邏輯其實
雖然價值觀上是相反的
但是事實判斷都是一樣的
也就是說認為入世會導致
中國原有的這個體制加速瓦解是吧
就是那個西方那套體制的加速成功是吧
但是黃技術當時就講了
他說好像像我的這種想法
也就是入世的結果經濟全球化的結果
並不是與其說是造成了中國這個體制的危機
不如說更明顯的是造成了西方這個體制的危機
是吧或者說造成了一種劣幣驅逐良幣的危險
是吧這個是當時沒有人提的是吧
當時所有的人都認為這個他們那個幣
這個入世會對他們那個幣有利
對我們這個幣不利是吧
區別只是在於到底他們那個幣是優幣呢
還是我們這個幣是優幣呢是吧
那麼左派和右派這兩方面是有爭論的
但是對這個事實好像大家都是一樣的
但是我其實當然也不是在20000那個
20000年那個時候就是這麼說的
但是至少2005年是吧
我就覺得這個是一個很大的問題
那麼到了2008年西方發生這個這個這個
所謂的次貸危機以後
我當然也有一個比較獨特的判斷
大家也可以去收一下
那麼當時我就在就有一個說法叫做
阿納克預言是吧
那麼大家可能也都知道是吧
就是我那個就更系統的談過這個事
實際上早在2005年我就引過那個多馬和
嗯佛格爾的例子是吧
那麼這個事情呢
我覺得至今為止是
他仍然是一個我們需要面對的問題
如果當然了
這個問題的未來到底是會怎麼回事
是吧
這個也很簡單
我覺得我即使我們回過頭去看
美國的南北戰爭是不是就一定會發生
當然也是不一定的
是吧
就是我從來不認為那個那個歷史
未來是可以預測的
而且我從來就那同樣也就意味著
我們對既往歷史的解釋
也只是對一種經驗認識的解釋是吧
他不能夠重複的是吧
也就是說如果美國的歷史
能夠從1800年再重頭來一遍的話
那麼他不見得就會有1860
同樣的1860年產生是吧
我們其實也可以設想
如果南方能夠主動改革
或者北方能夠強迫南方主動改革
那當然也就不會產生這個問題
那當然也就不會產生內戰
但是這裡我還要講
如果和當時的情況相比
那麼今天這個我們這種就是中美之間
因為我剛才講的這個問題
發生戰爭
就是真正意義上的戰爭
我當然不能說到底會不會
但是其實從邏輯上來講
他可能會那個那個
他可能就是這個可能性
這個機率可能更低一點
這也就是我一直講的
我們現在這種關係
如果說是新冷戰的話
那麼可能更冷
但是卻更讚
所謂更冷就是
他可能更不會採取
那個熱平氣戰爭的這種方式
但是更讚就意味著
但是更讚這就意味著
在今天的全球化和經濟體化的條件下
這種不同經濟體制
包括高人權和低人權互相影響的
這個力量要比原來更大
就是在舊冷戰時代
蘇聯的低人權不會影響美國人的高人權
正如西方的那個1929年的大小條
也不會影響蘇聯的工業化一樣
但是今天就不一樣了
今天我經常講到
如果中國的人權問題不解決
那麼他們的人權標準就不可能維繫的
比如說如果中國的農民工
那個人權不得到改善
那麼西方的工人就有像中國的農民工靠攏的
這個
的確這個我們
當然了這個國際關係
不僅受到這個社會制度之間互相影響的
這一個因素的左右
還有一些別的因素
其中有純粹國際政治問題的因素
包括像那個台海
南海這種事情
當然和經濟沒有直接的聯繫
但是如果就直接的聯繫的話
就兩種經濟制度之間的互相影響的話
那麼今天這個在冷靜條件下會比過去更大
那麼這一點我們也是必須要考慮到的
那麼關於
這個是我跟千帆兄的這個主要的分歧所在
其實我還要說一點
就是這未來的歷史
如果真的能夠證明千帆兄的很樂觀的預期
是吧
那麼我當然是非常高興的
所以我也希望他能夠把我剝走
是吧
但是很遺憾的是
好像現在我還是覺得他很做不到這一點
是吧
這裡我還要講的確是
我覺得現在啊
這個就是就前些階段的西方他們採取的這個對策
我覺得是很有問題的
是吧
一方面像川普那樣的人
就是把中國整個國家當作敵人是吧
而且採取的做法主要是搞貿易戰
就完全不談所謂的人權什麼什麼這方面的問題
而另一方面呢
白左就是指責的人把他們叫做白左
所以就是民主黨方面呢
儘管他們傳統以來
一直是比較喜歡談人權的
但是他們的人權話語啊
越來越多帶有一種身份政治的味道
所以以至於他們的人權
往往都是脫離了多數人的
是吧
都是指的少數人的人權
那麼尤其是在這個
我覺得這個是個
對於他們國家而言
可能這是一個可以理解的進步
是吧
但是對於我們對於世界來講
我覺得這就產生了一個很大的問題
比方說嘛
至今為止
我們看到的世界各國
我們看到世界各國的人權進步
沒有哪一個案例是
所有的人在人權進步方面是起步走的
是吧
所有的國家
他都是在
就是在人權問題上
是首先有一部分人獲得了更多的自由
是吧
另一部分人可能還是受到一些歧視
然後又
然後隨著歷史的進一步上前
是吧
然後這些人的問題才解決了是吧
比如說在男女這個問題上
一開始是男人成為自由公民
是吧
或者是成為傳權的選民
那麼婦女獲得選舉權是比較晚的
又比如說在黑白問題上
當然也是這樣
是吧
在少數主義的問題上
當然也是這樣
更不用說那個更為小眾的那些身份
是吧
比如說一些
那個很小的宗教啦
比如說重新戀了
那麼他們在解決了多數人的人權問題後
集中力量關注少數人的人權問題
那當然也是對的
是吧
不過請注意
這裡當然也有一個程度的問題是吧
正如我以前也提到過的一樣
我其實並不認為今天的美國在制度上
還存在著黑人人權問題是吧
就社會制度而言
就那個制度而言
美國社會已經沒有對黑人的歧視
只有對黑人的照顧是吧
但是有些白人仍然對黑人是有偏見的
這一點也是事實
是吧
但是這種偏見
我覺得只有在種族良性互動中逐漸慢慢去解決
是吧
用強制手段
是是
是吧
那麼但是回到這個傳球
回到身份政治在傳球問題上的那個
的觀點
我覺得就有個很大的問題
就是現在似乎產生這樣一種情況
就是如果有一個國家大部分的人有了高人權
一部分的人人權比較低
那麼他們就集中力
他們就會受到集中的譴責
認為這是簡直是世界上最萬惡的地方
是吧
可是對一些多數人沒有人權
甚至幾乎所有的人都沒有人權
只有皇上有人權的那種狀態
反而很多人就覺得這是理所當然
甚至有些人認為這含比
這含比這個
這個少部分人人權比較低的地方
還要更進步
因為他們更平等
我覺得如果真的是這樣就麻煩了
是吧
的確我們看到這個這個這個民主黨方面
是吧他們相對而言
一直是比較更重視人權
可是他們對人權這個問題
我覺得是雙重標準的
是吧
比如說那個在南非是吧
如果你拆黑人的房子
如果你驅趕黑人是吧
那麼就會是引起非常強烈的反應
是吧
比如說50年代的那個
那個菲利普敦事件是吧
那個開普敦第六區事件是吧
就是所謂的驅逐低端人口嗎
就是所謂的強制拆除平民窟嗎
是吧
就是所謂的最黑人進行那個
贊助政治度嗎
是吧
就是所謂的只讓黑人進城打工
不讓黑人再成安家
是吧
等等等等
這些做法由於是
在不同的種族之間
那麼就引起了非常強烈的反應
可是如果是在同一種族之間
出現的在說當時就沒有人講的
是吧
所以早在70年代就有人指出
他們談論人權問題的方式
在那個蘇聯式的國家很難引起共鳴
是吧
說是你們整天談人權都是談
就是沙哈羅夫怎麼樣了
所有人一停怎麼樣了
那個那個格列高里怎麼樣了
是吧
等等等等是吧
他說那你們從來就不談是吧
這個集體農莊莊園的人權問題
是吧
這個等等等等
這個蘇聯那個當時用那個免費的
那個學生勞動是吧
諸如此類的就是有關大眾的
這些人權問題
你們都不提是吧
他說那如果是這樣的蘇聯人
他大部分的蘇聯人
怎麼能夠理解你們講的人權
和他們有關
是吧
我覺得這個的確是一個問題
直到今天是吧
我覺得這些人如果一談到
這某些國家的人權問題
韓式和比如說少數民族和什麼什麼
就是基本上都是談的這些東西是吧
那麼如果是這樣是吧
如果是那個強制裁遷
去駐地段人口
這諸如此類的在上是吧
只要是發生在多數之間是吧
只要是發生在主流種族群之間
好像就不被關注
那麼的確是有一個這種談人權的方式
最大多數人究竟有什麼影響的
是吧
這些問題也許並不是他們的問題
因為在他們那裡
也許現在需要解決的就是少數人的問題
是吧
就是那些在身份政治中屬於
屬於那個很少的
屬於少數的那個範疇的問題
是吧
但是在我們這裡不是這樣
如果在我們這裡
也跟著他們去炒這種話題的話
是吧
或者說即使只有我們在談這些問題
在全世界範圍內這種問題不被重視的話
那麼我覺得這個低人權優勢
和在人權問題上
劣幣曲足兩幣的這種現象
恐怕還是很難被遏制的
是吧
我覺得現在的確是這樣
儘管這並不是多數人
但是的確有一些人
他們認為在那個比如說在美國吧
是吧
假定在美國有一部分人
肯定是少數人
是吧
這個人權比多數人要更低是吧
那麼他們就說哎呀
這是原罪了
這是什麼從原罪一直到現在的
那個那個萬惡之源
那麼似乎反而倒不如
所有的人都沒有人權
或者大多數人都沒有人權的那個地方
好像更進步好像更平整
好像更不值得指責
說如果是這樣的話
那我覺得對於這個這個
某一個國家的人權而言
感情而言
他是不利的
那麼對於這個
殘酋化朝鮮下的人權進步而言
因為殘酋化我已經再三講過
是吧
他的人權會互相影響的
那麼一個國家
尤其是體量大的國家是吧
那麼他的人權狀況
是會影響到整個世界上的
那麼對於世界人權事業的發展
當然也是一個很大的問題
所以我覺得這個
一個是要談人權問題
一個第二個就是人權問題
一定不能過於身份政治化
是吧
這個在人權問題上
這個一定是要從普世的觀念
來談這個話題的
這個也是我對
千帆雄這篇文章的題目
他叫做種族含是貿易
是吧
我覺得如果是我
同樣是按照他的這個觀點
進行他的這種論證
我覺得就不如改成
努力制含是貿易
是吧
因為努力制問題和黑白問題
是不能是不能話等號的
是吧
這個這個
當然我事實上是透過貿易問題
認為他的實質就是努力之問題的
是吧
但是這個努力之問題
不能化為一個某一個種族的原罪
就一直這麼搞下去
是吧
這裡頭還涉及到一個問題
就是我們這個
歷史的記憶
不能由政府來強制
人們記住某些東西
忘記某些東西
是吧
但是在自由的條件下
我們究竟應該不應該
啊
就是放下一些歷史包袱
去向前看
還是一定要
就那個揪住以前的
是吧
一百多年以前兩百多年以前的
那些所謂的原罪
一直要無休止的糾纏下去
是吧
我覺得在自由思想的條件下
我們一定要記住那些
現在還對我們產生潛在威脅的罪惡
是吧
但是對已經解決的這些問題
我們還是要放下包袱向前看
當然這個問題主要是他們的問題
那麼我現在就講到這裡
那麼其他的一些問題
在回答提問的時候還可以涉及
如果還有一些什麼需要討論的
也可以繼續展開
我就談到這裡
謝謝大家
好
我就挑選一部分問題
做個簡單的回答
我覺得有些問題是以前
我已經多次回答過的了
比如說總是有一些朋友會問
說是那個人種的差異
或者說族群的差異
或者說宗教的差異
是不是客觀存在
是吧
比如說那個黑人是不是
是不是更笨一點
或者更懶一點
是吧
那個伊斯蘭教是不是更糟糕一點
我對這個問題一直看法是這樣的
我認為我們當然不能
因為所謂的政治正確去忽視
去拒絕實證研究
是吧
但是在這個問題上
我自己是不能做說什麼的
因為我沒有做實證研究
可是如果真的要
我現在已經有的一些有限的姿勢
來回答這個話的話
我始終是認為
不管怎麼說
說黑人是懶罪點
我覺得肯定是不對的
是吧
因為美國南方
那些奴隸主是最有利的說服者
說服者了
他們曾經用過白人奴隸
用過印第安人奴隸
後來但是他們覺得還是黑人奴隸
最好用
而且這裡我還要講
美國使用黑奴的成本是非常之高的
是吧
因為我們經常講美國販賣黑奴
什麼
其實美國在1907 1807年以後就已經沒有
從非洲販賣黑奴了
因為那個時候在英國倡導
英國在1807年就禁止國際上的努力貿易了
所以英國就
因為英國當時在海上是毫無疑問是霸權
他就阻止了這個貿易
所以從1807年一直到1861年
整整60年美國努力自己
美國南方黑奴經濟發展的最高峰的時候
他們的努力一直不是買的
就是家內努力
就是繁殖的
就是他們努力自己
努力自己在莊園裡頭實現自身的再生產的
而且那個時候努力也的確是人口增長的挺可觀
是吧
那麼這種家養努力其實成本是相當高的
美國在努力之後
美國在努力之後起
那個努力價格其實是挺高的
以至於其實這個張謙番先生
他在反駁我的那個東西
他也提到說美國南方在努力
在再生產努力方面的投資
已經超過了他們對於土地的投資
但是即使是這樣
努力勞動韓式很有立刻圖的
說明了什麼呢
這說明了黑人其實是非常勤勞的
甚至在統整條件下
比白人和印第安人還要勤勞
說你怎麼能說黑人老呢
再說現在的
你怎麼能說黑人懶呢
再說黑人的家庭結構的穩定性而言
其實在美國那個民權運動以前的時期
黑人當然是受到種種的不公
種種不公的對待
但是黑人的單親家庭力
以及黑人的家庭穩定性
其實和白人沒有什麼太大的差異
所以我覺得後期的一些出現的一些問題
可能是不是美國真的是對
後期就是民權運動以後
對黑人的一些政策
可能也許初中是好的
但是效果可能並不一定好
這個和黑人本身是不是
就是有什麼他的種族性的差異
我覺得真的可能是沒有什麼
可能是真的是不是這樣的
至於在智力上這個就很難說了
因為對智力的測驗從來就沒有一個
包括我們現在講的
所謂的測智商的辦法
不過我覺得這個問題
我已經不斷的講過
我覺得這個問題沒有關係
你不管是證明他有差異也好
沒有差異
如果沒有差異
那當然就是平等競爭
公平競爭是最好的
如果有差異呢
如果有差異的話
那很有可能是每個種族
每個族群都是各有所長的
也很難說有一個民族
就什麼方面都不行
比如說黑人很明顯的在運動方面
他就是有天賦
而且在這個方面
黑人其實是很自傲的
就像我們知道的一個
這種故事很多了
美國籃球
足球運
是橄欖球還是籃球
就是那個Copy
我對運動是文盲
我也不太清楚
但那個Copy
他就是黑人球星
收入高的金人
然後他娶了個白人姑娘
然後那個差點黑人家庭
就反對說是那個白人姑娘
配不上他
其實嚴格的說
這就是一種種族歧視
說是一種偏見
說為什麼有這個偏見呢
就是黑人
在這個方面他就有常處
是吧
我覺得如果真的經過時政分析
不同民族的確是有差異
有些民族在這方面強
有些民族在那方面強
我覺得最好的結果
就是對所有的民族
一視同仁的進行公平競爭
哪個民族強
他就在哪個民族
他就在哪個方向上
出現更多的人才
我們不要企圖在所有的職業
所有的那個那個才能方面
都要追求每一個民族的數量平等
或者說比例平等
所以每一個族群都需要有
同等比例的公務員
同等比例的苦力
同等比例的那個教授
我覺得這個是根本不可能的
而且如果真的實行這種政策
就不可能有公平競爭
假如是這樣的話
那最後的結果
對所有的族群都是不利的
是吧
如果實行真正的公平競爭
當然在起步階段
是吧
我們必須考慮歷史的一些遺留
條件是吧
比如說人家受到努力制的影響
是吧
那個可能就是那個
在一定的時間內
原來起步就比你低
是吧
受教育的那個條件就比你差
所以要進行一些照顧
我覺得在一定的時間內
照顧一下是可以
但最終的目標
一定是要公平競爭
在規則上
對所有的種族一致同仁
是吧
你適合當教授
達到了這個條件
不管你是白人黑人
是吧
也不強求白人黑人
都同等比例
是吧
你適合當運動員也是一樣
那麼最後
因為那些白人教授
他不僅僅是為白人服務
他是為整個社會服務
其中也包括黑人服務
為黑人服務
所以我覺得
只要是公平競爭
是吧
每一個民族
每一個人都可以發揮自己的所長
最終其實是有利於所有的族群的
是吧
那麼假如沒有這一條
應該就更好了
是吧
還有一個
就是我們老講
那個比如說
利比里亞呀
海地呀
這些國家很糟糕
是吧
那麼這些國家
是不是就不能搞民主制度
我覺得
這個問題
我們應該這樣看
一個國家
它的整體發展水平
受到各方面的因素的影響
是吧
包括傳統啊
包括什麼
是不是也有種族的影響
這個我們姑且不講是吧
我在這個問題上
不是什麼政治正確
而是我沒有做過研究
但是如果我們還要講
就算這些
真的是有一些種族方面的
這個遺傳基因
使得同樣搞民主政治
海瑞
海地可能
就是不如有一些白人國家發達
利比里亞
就是不如某某國家發達
但是我們也應該承認
就是在他們這些國家
如果搞民主制
是不是會比搞奴隸制
或者搞專制要更好
我覺得這是明顯的
因為海地搞成這個樣子
主要是和什麼杜瓦利愛呀
大杜瓦利愛
小杜瓦利愛
他畢竟是搞了
差不多一個世紀的專制嘛
利比里亞也是這樣
很多人都說利比里亞
是一匹美國黑人跑到那裡
然後按照美國的原則
在那裡立國的
但是搞得很差
這裡我要講
的確利比里亞最初是一匹美國黑人
跑到那裡去
按照美國的原則
但是那個美國的原則
是不適用於利比里亞的
絕大多數土著人的
是不是
利比里亞這個國家
從來沒有在美裔黑人和
利比里亞當地的土著黑人中間
建立人權上的那個
那個基本平等
到了後來利比里亞更是一個
軍法專制的國家
所以你要說
那個是不是民主制
只適合於白人
或者只適合於基督徒
黑人搞民主就沒有成效什麼什麼
我覺得這個通過這些例子
是不能證明的
因為你只有在
比如說同樣是利比里亞那幫人
同樣是海地那幫人
他們搞了民主和
他們原來搞專制的情況下
到底哪個更好
那麼搞了民主
還是比搞了專制更進步的
我覺得不僅是
不管是利比里亞還是海地
其實都是這樣
他們最糟糕的時候
都是專制的時候
你不能說他們搞民主
一定要像美國一樣發達
才能夠證明
他們是適合搞民主的
否則他們就是只適合搞專制
我覺得這種判斷也是不對的
總而言之
種族的差異民族的差異
現在是每個個體的差異
可能確實是存在的
當然這僅僅是可能
這個並不是因為政治正確
而是因為這個問題很有代研究
但是我覺得即使有這種差異
我們講的普世價值
也是可以行得通的
至於講到穆斯林
我覺得任何一個宗教
它都有一個現代化的過程
現在的穆斯林
現在的伊斯蘭教主要的問題
在於它沒有出現
近代意義上的宗教改革
基督教如果沒有近代意義上的宗教改革
它同樣是不能夠適應
我們今天講的民主
憲政什麼這些東西的
基督教本身是經歷了很大的變化
伊斯蘭教它過去
其實應該也曾經出現過
這裡我要講
包括中亞的雜技德運動
其實都是一個很值得研究的話題
它和土耳其這些國家
都有很深的關係
但是最終當然都沒有成功
那麼沒有成功以後它會怎麼樣呢
我們誰都不敢說
所以我覺得伊斯蘭教
我們只能這樣說
如果它要適合近代的那些制度安排
宗教本身是需要改革的
而伊斯蘭以外的這些國家
其他人們應該幫助他們實行
應該幫助他們實行這種改革
這就意味著兩個方面
一個是針對所謂的右派
歧視伊斯蘭教而言的
我覺得對伊斯蘭教
尤其是對伊斯蘭教徒
應該平等對待
所以應該尊重他們的人權
應該把他們當作平等的一部分
但是對於所謂的
我當然不喜歡用這個詞
但是簡單一點還是用了
就是對於所謂的白左而言的話
所以我們覺得確實是現存的
伊斯蘭教的一些制度上
和近代文明不相容的東西
是要堅決要改掉的
所以如果不改掉
那麼他們如果含在外面的話
也就罷了
他們要進來
那的確是要有門檻的
這個門檻不是宗教門檻
這個門檻其實就是對於人權
對自由的普世價值方面的
這個要有問題
還有一個問題
我覺得剛才時間不夠我沒有講
就是低人權優勢的可持續性問題
我一直認為低人權優勢
其實是利用了自由經濟的廣大的市場
和創新優勢
那麼在這一點上
我們應該承認自由經濟
除了創新優勢以外
你很難說它還有什麼其他方面的
天然的優勢
比如說有一個觀點
我是覺得肯定是不能成立的
就是假設自由人
一定會比努力 幹活更賣力
甚至就是所謂的
無論是基於什麼道德上的覺悟
卻更賣力
還是基於經濟上的
為了掙更多的錢而更賣力
事實上這個都沒有辦法證明的
其實有一個大家可能都熟悉的一個話題
我覺得就可以說明這一點
因為這些年來不是很流行
一個所謂的新教倫理這個話題嗎
這個話題就是說
據說新教有一種倫理
就是人們極履
不是為了消費
而是為極履而極履
或者說極履是一種宗教上的神聖天職
極履是為了榮耀上帝
而不是為了改善自己的消費
據說因為新教徒有了這個倫理
他們幹活就特別賣力
他們就會去追求所謂的盈利的罪詐化
而不是追求所謂的閒暇的罪詐化
所以他們假如經濟上有利可足
他們就會去拼命幹
他們說天主教徒就不是這樣的
他們說天主教徒
他們掙錢是為了消費
所以為了他們要滿足一定的消費額
那麼如果低於這個消費額
他們就會去盡量的多掙錢
但是達到了這個消費額
他們就會願意過得更消暑
這就是所謂的閒暇罪詐化
他們像韋伯本人就舉了個例子
說在波蘭天主教徒的波蘭農工
幹活的時候
他們的新教徒的德國農場組
為了刺激他們多幹活
提高了收割小麥的基建工資
收割一畝地
原來現在給你提高到十個馬克
他們認為這樣的話
波蘭農工就會幹得更多
結果他們發現悄悄想反
因為波蘭農工據說因為是天主教徒
他們賺錢是為了消費的
那麼原來他們學校消費十個馬克
如果你給他一畝五個馬克
他就會隔兩畝
如果你給他收割一畝給十個馬克
他反而只收割一畝就去玩了
因為他們追求的是更為瀟灑
而不是更為盈利
那麼這個說法其實我是不同意的
因為我認為這兩種差異
並不是存在於兩種宗教之間的
而且有些人用來形容英國
我覺得就更不合理了
因為韋伯這裡講的這種所謂的新教倫理
在教義上它主要指的是卡爾文派
可是英國雖然也被認為是新教國家
但是英國主要是聖公會
並不是卡爾文派
所謂卡爾文派就是所謂的新教徒
其實是在英國逮不住了跑到美國去的
那麼你不能說英國實行的是卡爾文派的倫理
但我這裡這個姑且不講
至少這個說法就說明了
在自由狀態下
人們有的時候並不一定是選擇
只要有力就拼命幹
很多人其實選擇的是
這裡我講的不一定是前主教徒了
但是至少有很多自由人在他們可以選擇的情況下
他們並不是選擇盈利最大化
而是選擇瀟灑最大化
或者說是閒俠最大化的
也就是說在這種情況下
其實奴役勞動比自由勞動可能會幹得更賣力
這個其實在邏輯上和事實上都不是什麼難以認證的事
但是這個創新優勢的確是你沒有辦法講的
從歷史到現在都已經證明了這一點
不過這裡我要講
的確這個低人權優勢
它也不限於勞動密集型企業
我們以前曾經有人說
所謂的低人權優勢就是可以搞血汗工廠
就是可以在勞動密集型企業中中國有競爭力
但是現在我們看到
其實中國在某些高技術領域
在我前面提早的兩個條件下
第一就是和西方存在著創新的交流
西方的創新我們能夠拿過來
第二就是能夠有一個外部市場
在這兩個條件下
其實在高技術條件下
我們也是有創新
我們也是有低人權優勢的
其實我們可以舉出很多例子
比如說人工智能和人臉識別
這個大家知道原創都是西方的
包括人臉識別
但是現在這場技術在中國的運用
遠遠超越了西方
包括數字支付
包括尤其是我們這次疫情中體現的
大數據跟蹤
西方根本做不到
一個很重要的原因
2019年財新峰會的時候
姚陽先生已經講了
姚陽先生其實跟我在很多方面
是有分歧的
但他這個說法是對的
他說其實很簡單
就是因為我們沒有隱私權保護
他們有隱私權保護
所以人臉識別在他們那裡
被限制得很厲害
但是我們尤其是低人權
所謂的沒有隱私權保護
都是低人權的一個表現
我們可以不管隱私
所以我們在這個方面就比他們優勢
所以我們現在在這個方面
就超過了他們
其實老實說在所謂的大數據
雲計算等等
所謂的算法方面
其實這些東西的理論
基礎理論並不複雜
我們也是很容易學會的
但是學會以後有一個問題
就是這個東西其實
它要能夠不斷的進步
除了理論以外
更重要的是你要擊掣足夠多的數據
因為算法這個東西
就是你算得越多就越準
你算的數據越多
你能夠取得的數據越多
你就越能夠算得準
這個和理論和最基本的硬件
你是可以拿來的
但是拿來以後
你需要有足夠的數據
而在取得數據這個問題上
低人權國家就是有優勢
因為它可以不只手段的獲取數據
而人家獲取數據的能力
是有很多制約的
那麼再有一個很明顯的例子
就是那個
是吧 關於器官遺址
這個問題大家知道
去年7月曾經有過一個消息
就是那個中國
就是國家衛健委公部
所謂的摘取衛滿
十八週歲公民活體器官
將追究刑事責任
是吧 後來大家一查就會發現
其實中國在2007年
就公佈了幾乎一模一樣的一個法律
就是摘取衛滿十八週歲公民
活體器官將被追責
是吧 但是整整過了14年
好像原來那個公佈就沒什麼效果
是吧 但是後來有人就寫了文章
專門寫了文章
是吧 他們提到
中國這個人體器官遺址
是一個高技術的行業
這個行業其實是在西方學回來的
那些學生
其實是在海歸
這個90年代以後
一批海歸學者的那個一批海歸專家
就推動下發展起來的
是吧 我們國家以前也搞過這個東西
但是成功率很低
基本上沒有可能發展
是吧 比如說中國第一例肝臟移植手術
是1977年在上海瑞金醫院做的
此後六年中國做了57例
但是效果不好
大部分病人數後死亡
中國肝臟移植高潮
是由1993年一批從國外學成歸來的
中青年醫生創造的
但是他們一旦創造在中國發展就飛一塊
是吧 以至於連他們自己都把大維持經
是吧 那個曾經有過一個說法
天津有一個醫院
他開始搞這個東西
這個很有成就
是吧 結果後來
他就要單獨出來開業
後來很多人都擔心說
你搞的這個東西風險很大
你原來在醫院裡頭是專家
大家都很記重你
你跑出來單獨幹 能賺錢嗎
結果他自己也覺得這是一個有風險的
但是後來遠遠超過了他的想像
他一旦單獨開業以後
很快這個業務就發展得飛快
是吧 那麼按照他1998年開始創業
是吧 這個1990年做了24例
2004年就發展到5007例
是吧 這個2005年到2006年
就都已經發展到600例
中國後來就出現了大量的
所謂的器官移植旅遊
但是很奇怪的是中國這個器官捐獻
這個方面
是吧 就是那個
後來有人做過統計
說這個中國的這個活體器官
捐獻比例中國低於2%
而美國高到35%
但是奇怪的是
中國的器官的共體來源要比美國
增長得快得多得多
是吧 中國從1993年到2002年
中國增長了322年平均增長14%
美國同期只增長了141年平均
只增長4%
是吧 這就有個很大的問題
中國的這個共體是怎麼來的
是吧 2007年
當時中國的衛生部副部長
在一次國際會議上講了
是吧 他說中國大部分是來自死刑犯
是吧 他說但是中國將改變
逐漸改變這種做法是吧
爭取提高活體捐獻的比例
是吧 而且中國現在也採取措施
叫停了器官移植旅遊
是吧 世界上很多富裕國家
他們的器官移植的技術都是非常高的
而且他們的技術都是輸入到中國的
是吧 但是他們的一個很大的問題
就是共體很少
所以在那裡排隊要排很久
但是一到中國就
只要排很短的隊就可以做手術
因為中國的共體就很多
中國的共體為什麼會那麼多啊
是吧 這是不是和低人權有關嗎
是吧 中國的這個活體捐獻的比例是很少的
但是共體又是很多的
這怎麼解釋呢
是吧 那麼這個低人權對這個產業
是吧 就是對這個所謂的器官移植產業
注定就是非常之大呀
是吧 我們再講一個老實說是
更加讓人難以接受的一件事
是吧 其實大家也知道
那個當年二戰以後
是吧 那個美國接收了那個日本731部隊的那些
搞那些產無人道的那些人的
就是沒有懲罰這些人 是吧
而是用了這些人
很重要的就是他們那個731
通過那個任意用人體做試驗 是吧
的確是掌握了一些
美國人都沒有掌握的一些技術
是吧 那麼像這些事情呢
我覺得的確是
這個低人權呢
它不利於人們的創造性思維
但是你利用別人的創新成果以後
是吧 你這個低人權的確可以在各個
的確可以在很多方面
我覺得不僅僅是在勞動密集型
是吧 在一些方面
它的確是比人家更有那個利用的空間
是吧 所以一些原創技術
一些原創的高技術在他們那裡創造出來
但是在我們那裡發展的飛快是吧
這個其實也是和低人權有關的
所以我們的確在這個問題上
和當年美國努力制一樣 是吧
如果希望它自然的就消除 是吧
希望由於它是因為沒有效率就消除
我覺得這個可能過於樂觀
為提高人權而鬥爭
這應該是一個獨立於經濟效率的一個任務
是吧 當然它和經濟效率最終可能是有關的
但是它的這個獨立價值是不可否認的
從這個意義上講
人權 民主 自由這些價值
是吧 應該說是不能僅僅從經濟效益
效益來考慮的
有一位朋友提到中國會不會陷入中等收入陷阱
其實這個問題
我在其他場合也提到過
我認為中等收入陷阱這個提法本身就是不成立的
是吧 我並不認為有這個陷阱
一些國家出現這個陷阱
其實都是因為制度上的問題
是吧 那麼我簡單就回到這裡
有關的你們可以去查一下
有一個朋友說
今天中國似乎離民主自由的生態越來越遠
我有什麼好的機制設計嗎
是吧 其實在這個問題上
我一直強調
在面對像自由民主普世價值這一類的問題上
我們不應該像已經達到了這個底線的西方國家那樣
去整那些他們過於尖端的問題
是吧 就是包括什麼福利國家和自由方任
什麼這一類的問題
是吧 我們應該不管是左派還是右派是吧
都為這個所謂的共同的底線而奮鬥
是吧 具體在這個問題上
在這個地人權優勢這個問題上
我覺得我已經說了多年 是吧
就是應該為福利而問責
為自由而獻權祈禱並進水也不去妨礙水
是吧 這個問題我覺得是
在邏輯上是很容易認證的 是吧
而且在歷史上
歐洲在和我們同樣的階段
他們也是這樣做的 是吧
也就是說那個問責和獻權在他們那裡
在面對一個權力不受獻責任不可問的政治體制下
這個所謂的大政府和小政府的這種爭論
是吧 是沒有現實意義的
是吧 也並不是真正的問題所在 是吧
那麼我們如果能夠在這些問題上
有清醒的認識
包括國際上是吧
那麼就是推動在那個推動人權進步方面
就會有更多的那個可行的這個對策
關於福利國家
其實我上次專門做過一次演講
後來大家也提了很多問題
本來這次如果有時間我也想講
但是現在沒有辦法展開了
我這裡只是要針對剛才一個朋友提出來的問題
他說隨著那個人工智能啊
什麼在高技術的這個發展
是吧 這個福利國家是不是未來會怎麼樣
這裡我要講啊
僅僅衝著這個高技術
包括這個雲計算啊 大數據啊
AI啊 人工智能這些東西的發展
現在很多經濟學家都承認
是吧 這個充分就業在未來的世界上
很可能是一個已經沒有辦法追求的一個事
是吧 也就是說
也就是說在未來的世界上
很可能工作沒有那麼多
但是在工作能夠創造的價值
足以養和 養活傳世界
是吧 那麼他們就提出啊
到了那個時代轉移支付就更重要了
因為就業率下降了嘛
那個那個如果你不能充分就業是吧
比如說角度有40%的人沒有工作
那角度沒有福利怎麼辦呢是吧
但是這個問題啊
當然也有另外一種見解
就是我以前也曾經提到過
早在八十年代啊
像那個李福金啊 亞當莎夫啊
他們都講過啊
說解決這個問題的辦法
也不能只靠福利
應該發展一種啊
就是所謂的
所謂的非勞動的就業
也就是說
就是公益性的就業
是吧 就是那個NPO啊 NGO啊
NPO啊 NGO啊
就是那個慈善組織公益組織是吧
那麼這些人不是為謀生的
不是為賺錢的
但是他們的確也可以做貢獻
是吧 也可以創造那個
為社會提供公共物品
是吧
那麼他們能夠通過這種方式
來解決這個勞動力的
來解決那個個人的發展
是吧
那麼這種東西
但是這種東西啊
即使按照這種時路
它也是需要轉移之復展
是吧
因為我覺得在未來的社會
如果說過去的社會
就不可能做到
所有的人都
都那個那個那個
就是沒有轉移之復的
就是靠
就是靠自己掙錢
是吧
那麼未來可能就更不是這樣
當然了
這個未來的福利方式
可能會有改變
是吧
就是不是單純的轉移之復
還是要做一些貢獻的
但是這貢獻
當然就是包括現在講的
什麼社會企業啦
什麼那個
新型的工藝啦
社會創新啦等等
這也是我們現在
正在研究的一個話題
有一位朋友提出說
既然價值觀的本質是主觀的
普世價值就不是一件
可以追求的東西
這裡我要講啊
普世價值只是針對
某一
每一個民族
有一種價值這種說法而言的
什麼
有些人就試圖講
中國人有中國價值
西方人有西方價值
這兩種東西是完全不同的
這個說法
我覺得完全是胡說八道
首先如果又講
首先如果要講價值的多元性的話
那麼他的根源
就在於你剛才講的
所謂的主觀
實際上就是說
每一個人都有一個
價值判斷的器官
就是他的大腦
所以無論是中國人還是西方人
都不是共老人
從這個角度講
所謂的價值判斷
從來都是個體化的
從來都是有差異的
不僅不同民族
不僅不同民族之間
不會想的一樣
同一個民族之間的
每一個人想的也不會一樣
所以我們講普世價值
從來不會假設
每一個人都有一樣的價值判斷
但是為什麼還會有普世價值呢
這個普世價值第一就是說
我們有一些底線是應該人同此行
心同此理的
注意我們講的普世價值
從來就是就底線而言的
我們不能指望
每一個人的終極追求
或者不同民族
或者不同群組的終極追求是一樣的
比如說你信上帝
我信孔子
那如果要一樣
那你就不能搞那個中央信仰自由
什麼這些東西了
那我們就是說
既然我們追求的是不一樣的
那麼我們應該每個人都有追求的自由
也就是說在信仰自由
我們就應該確立普世價值
所以我們講的普世價值
從來都是指的一種底線價值
或者說是一種人同此行
心同此理的東西
那麼第二就是
這種人同此行
心同此理的東西
它本身也是多元的
比如說自由和平等
在某種意義在很多場合
它確實是有矛盾的
那麼尤其是在經濟上
你要自由競爭就會再來不平等
你要限制不平等
就會不可能任意的自由競爭
但是我這裡要講
我們講的普世價值是什麼意思呢
是說這種多元
也是在任何一個民族都存在的
也就是說我們很難設想
有只講自由不講平等的民族
也很難設想只講平等
不講自由的民族
是吧
同樣一個民族
它有的時候左派上台
有的時候右派上台
有的時候搞自由放任
有的時候搞福利國家
是吧
這說明也是一樣
這些價值都是普世價值
普世價值內部才也有
那個和諧
那個妥協
是吧
這些東西
但是我們還是要承認
是吧
不管哪一個民族
自由平等這些東西
都是值得追求的
也就是說
這一個是底線的意義上
一個是在多元共存的這個意義上
是吧
普世價值毫無疑問
是我們應該追求的
我們當然更不能
一方面否定普世價值
另一方面又假設
一個民族有一個統一的價值
那更是胡說了
無論在邏輯上
還是在事實判斷上
這都是
有一個朋友
有個問題提的很有爭罪性
他說是不是有足夠的證據
證明北方是看到了
南方的低人權優勢
才發動了南北戰爭的
我覺得這個這個名詞
肯定是
他們是當時沒有用的
這個名詞
我認為就目前看到的情況
應該是我發明的
在我之前大概誰也沒有用
不過老實說
我認為北方人
在這點上我對
那個
我對那個佛格爾的第四本書
上的一個觀點是有點異議的
我前面也說了
他說
北方人反對
奴隸制不是基於經濟效率
而是基於宗教觀念
他們的宗教就是他們追求平等
尤其是福音派
這個這個觀點
我認為是有道理的
但是並不能夠
全部解決問題
因為你不能設想
一個人他除了宗教
什麼都不想
是吧
我覺得他不一定
有什麼低人權
呃呃呃優勢這種概念
但是我覺得自由人
不願意和奴隸勞工進行競爭
這是人之長情
是吧
這個這個
我們不說別的
就是當年那個
中國人
呃呃呃最早的人
在修菜品上鐵路的中國人
是吧
後來要留在美國
美國人就很反對
美國人很反對的原因
就是因為他們不願意和奴隸競爭嗎
是吧
那麼這其實我覺得黑人
也是有這樣的問題
是吧
但是你這個黑人那麼多
你又不可能把他們趕走
是吧
那當然就只能讓他們自由了
我覺得
我覺得呃呃幫助黑人
或者自由
幫助黑人或者平等
最終有利於呃呃呃白人
是吧
尤其是有利於白人的勞工
我覺得這個是應該是呃呃
他們是應該呃認識到這一點的
呃儘管你要說從理論上來講
是吧
他們有很多
他們哪有多少人
有這種理論上的自覺
這個很難說了
但是我覺得呃呃
處理這種問題
你不能說他們是從經濟考慮的
但是你也不能說
他們完全沒有這方面的因素
謝謝大家呃呃
還有一些問題呃
我們以後還可以繼續呃
大家把這問題歸納以後
呃
我們以後還可以找機會再交流
那麼今天我們就講