谢谢大家,很难得在这个大年初一的这个晚上来参加这次的旅游
那么我今天要讲的这个题目啊是那个
关于第二波民主化的一些反思
其中包括世界范围内的也包括中国的
那么什么是第二波民主化呢其实
其实简单点说在中国就是从辛亥革命开始的
辛亥革命追求的就是民主嘛
或者说共和
按照中共的说法那辛亥革命是标准的资产阶级民主
是不是资产阶级我们不愿不论
但是是民主革命这个应该是没问题的
就是走出地质建立共和实行民主
那么辛亥革后中国的这个民主之路一直不顺畅
很快就有两次服辟
所以后来很多人认为那个政治上的共和还不够
还要搞文化上的那个改造
所以就有了五四的新闻化运动
五四新闻化运动大家知道
我们现在讲的最多的就是民主科学
从哪个开放以来我们一直讲五四新闻化运动的精神就是
就是民主与科学
但是大家知道民主与科学
实际上四九年以后就一直不是太受重视
那么五四以后中国就逐渐逐渐走上了另外一条道路
从原来学习西方的走自由民主
现任共和这条路逐渐逐渐就转上学俄罗斯学苏联
逐渐就转上学列宁主义
那么共产党在1949年以后对五四也有一个说法
说五四精神的核心是爱国与进步
爱国当然指的就是五月四号那天的游行
因为五月四号那天的游行的确它直接的诉求就是
不要在和会上签字
因为那个巴黎和会把青岛给了日本
中国人都很愤怒基于爱国的热情
五月四号那天的游行
显然主题就是爱国这一点是没有问题的
爱国反日这个是没有问题的
那么所谓的进步是指的什么呢
所谓的进步指的就是转向马克思主义
因为按照我们党原来的说法
五四新文化原来是一个民主主义的运动
或者说就是资产阶级民主的运动
但是后来就转向了马克思主义
就是中国人从五四以后接受了马克思主义
就就等于是进步了
因为按照以前我们的说法是从资产阶级民主转向了
就是所谓的无产阶级革命
或者说是社会主义马列主义这种道理
所以所谓的进步就是转向马克思主义
所谓爱国就是指的那个就是反被列强
这个注意科学讲的就比较少
但是具体而言
现在按照我们现在的说法
大家知道五月四号那天的这个四位游行和这个
从1916年一直到1927年连续几年的五四新闻化运动
是一场承蒙运动
这两个东西是有联系的
因为参加新闻化运动的人大体上都是支持五月四号那天的游行的
但是新闻活动不是在五月四号那天发生的
也不是在那天结束的
所以这两个有联系
但不是一回事
那么从我们现在看到的情况看
其实应该说五月四号那天的游行是民主主义的
但是起最大作用的一些人
其实不是后来变成共产党的那些人
而是后来变成国民党的那些
五月四号当天邀请了几个代表性的人物
就是那个学联的主席啊
那什么行动委员会的指挥啊
都是像那个学生会的主席段喜鹏
对吧,就是后来变成是A.B.从反过尔什维克那个主席的领导人
不但是国民党而且是国民党的右派
另外一个人就是很明的就是那个富士年
那也是也是国民党的
最前面的那些人后来都是国民党
后来变成共产党的那些新闻活动的那些人也参加了
比如张国涛啊邓中莎当时都是学生
但是他们起的作用并不是最重要的
反而新文化运动
那个扮演主要角色的人像陈独秀啊大招啊鲁迅啊胡适啊这些人
除了胡适
除了以胡适为代表的部分人以外
主要的那些人包括高宇翰啊
也包括在各地的像周恩来啊这些人
武士新化运动的这些主流后来倒是真的是变成了共产党
尤其是新文化运动现在一般来讲
它的代表性的杂志就是行星
新星年从1916年创刊通常也被认为是武士运动
也新文化运动的起点
但是大家知道有21年以后新青年逐渐就变成了共产党的产物
主要的资助者也变成了第三国际
所以包括陈独秀这些人
后来也都成了那个那个东共的第一代
那么这里的确有一个很有趣的现象
就是现在49年以后我们说武士的主题是爱国
是真正5月4号5月4号那天的事我们一般把它叫做小武士
从1916年到1921年的那个新文化运动或者说叫做启蒙运动
我们把它叫做大武士
大武士是讲民主与科学的
但是大武士的那些主要的骨干除了武士以外
很多人后来都成了共产党
那么共产党人掌了拳以后反而不太讲这个民主举特学了
反而开始讲爱国
把这个爱国当做武士的一个主题
可是5月4号那天真正5月4号那天那个爱国游行
头面人物又都不受来的共产党
又受到后来的国民党
所以这个里头的确是有个很有意思的事
但是不管怎么说
中国从辛亥革命
开始要求民主共和自由人权这些东西
但是到了武士运动逐渐逐渐转动传主义运动以后
这个运动的主流好像就发生了转
那么也就可以说
我们这里讲的第二波民主化在中国
好像就走向了另外一条路
那么这个为什么会导致这样的结果呢
新闻换运动为什么会从学习西方变成学习俄国呢
过去我们一般都强调两件事情
一件就是毛泽东讲的
10月革命一声炮响给我们送来了马克思列宁主义
10月革命对中国有很大的影响
是中国人知道了
而是中国人知道了列宁
还有一件事就是1919年的巴黎和会
1919年的巴黎和会
大家可能也知道
毕至世界大战结束以后
处理战后问题的
那么中国作为一个战胜国也参加了这个会议
但是这次会议
中国可以说是没有得到什么
反而是受到了不公平的待遇
中国虽然也是战胜国
但是德国在中国的那个清岛和交际线
就所谓的山东权益
并没有战败国
德国在做的那个权益
并没有归还中国
而是给了那个另外一个战胜国
就是我们现在在日本
那么中国人是非常气愤的
那么很多人说
就是因为这个十月革命
是我们知道了一条俄国的列宁的道路
再加上巴黎和会是中国人感到受了西方
受了西方列强的欺负
是吧
因此中国人学西方了就开始学俄国了
这两个事情呢
其实都是大有缘求的
关于巴黎和会是怎么回事
我这里就不多讲了
因为时间不够
当然我在走出地质这本书里头
也专门有一个是专门讲这个问题
大家可以去看
很简单点就是
巴黎和会的确对中国是不公平
但是这个不公平没有几年
因为1919年的那个
那个巴黎和就是那个法尔塞
那个体系关于远东的那部分
除了中国不满意以外
美国也不满意
这个这个中国是没有文字
美国是代表签了字
但是国会不批准
所以这个事情其实没有搞成
后来到了1922年
为处理这个遗留问题
又开了一个华盛顿会议
那么华盛顿会议是美国主持的九国会议
就是专门处理这个亚洲太平问题的
那么这个会议就等于把巴黎和会这个事情给翻过来了
就是不仅把交集铁路和
青岛都还给中国
而且还把民粹以来日本对在中国的权益
包括什么民事条约啊
21条这些东西全部都给扣了
这个是使得美国和
这个是使得日本和美国的关系
急剧恶化和西方的关系也急剧恶化
以至于最后发生第二次世界大战
是很有关系的
也就是说
巴黎和会的确对中国不公平
但是这个不公平其实并没有落实
因为后来的华盛顿会议实际上是纠正了
巴黎和会的不公平的
所以如果说中国是因为
巴黎和会而发生转向
那到了华盛顿会议以后
这个问题就不存在了
为什么中国人现在只知道巴黎和会
不知道华盛顿会议呢
这个是个很大的问题
华盛顿会议在日本的反应是非常强烈的
因为日本人认为他们受到了歧视大辱
不仅日本右派对华盛顿会议有意见
连日本的左派对包括三川军这些人
都对华盛顿会议很有意见
而在华盛顿会议上
起主要作用的就是纠正巴黎和会说的就是美国
因为那是华盛顿开的
但是为什么他就没有造成中国继续学美国
而是要去学俄国呢
所以这个是另外一个问题我就不打算多讲
那么第一个问题就是石月革命一声炮响给我们送来了
马克思主义的这个问题
那么其实已经有很多人也已经指出了
从现在的研究看起来
读书这些人对石月革命的反应是非常晚的
石月革命在1917年发生
实际上后来的一年多
成读书没有对俄国的事件说一句话
我后面就要讲到实际上他对石月革命是非常反感的
那么一直到1919年才发生了变化
这期间有两年的间隔
那么后来他为什么对石月革命很感兴趣呢
不是石月革命使它知道了烈灵主义
而是他们成为烈灵主义以后才听进去了那一声炮响
就是他们后来变成烈灵主义者了
就知道石月革命原来那么重要
但实际上在当时石月革命发生的时候
他们还不是烈灵主义者的时候
其实他们根本就没有听进去那份炮响
而且对石月革命实际上是非常反感的
但是如果说成都秀对俄国革命很感兴趣
这并不是错的
俄国革命一声炮响立即引起了他们热烈回应
这件事情不是没有
只是这里说的俄国革命不是石月革命
而是在八个月前爆发的吹翻沙黄
宣布民主共和的二月革命
我们知道俄罗斯在1917年2月
当然我这里讲的二月指的是俄利的
实际上应该是三月
就像石月革命实际上也是发生在
功利的11月是一样的
那么1917年的2月俄国发生革命
俄国的民主派、自由派吹翻了沙黄
现在的共和制度实现了民主
那么这个成都秀对这一场革命
确实反应非常敏捷
革命以后几乎是第一时间
大概就是在12天以后
他就表了一篇文章叫
俄罗斯革命与我国民之觉醒
与以大声赞扬
那么有些人就说夸奖二月革命
好像和夸奖石月革命区别并不是太大
因为按照俄国人的说法
二月革命和石月革命好像是一场革命
不断深化的结果
按照他们的教科书上的说法
说二月革命是资产阶级革命
资产阶级主革命
民主革命一生化就变成了社会主义革命
就像现在讲中国说是1911年的
辛亥革命民主革命
到了1949年就变成社会主义革命
这两者好像也是有联系的
不过很有意思的是
中国辛亥革命和1919年相差了30几年
但是俄国只有几个月
如果按照教科书的说法
就是二月革命以后
仅仅八个月就发生了石月革命
当然这是苏联教科书的说法
实际上按照真正的历史事实是什么呢
真正的历史事实是
石月革命就是针对二月革命来的
二月革命建立了民主
石月革命取消了民主
这两者是完全是对立的
所以陈独秀大战二月革命
他的立场其实现在看起来
简直可以说是彻头彻尾的反列宁
和后来列宁主张的那一套
不仅不一样而且是截然相反
怎么这样说呢
因为大家知道列宁对当时俄国参加的
第一次世界大战是非常极端的反对态度
他这个反对态度就不能说是反战了
因为所谓的反战一般来讲是主张和平主义
我们主张打仗
我们在议会里头投战争预算的反对票
我们主张所谓的俄国当时有个说法
叫做不隔离不赔款的和平
我们就不打了就回到原来
不是这样的
列宁当时对俄国参加一战
持极端的反对立场
他不仅认为这一仗是狗咬狗的帝国主义战争
协约国同盟国双方都毫无正义可言
而且认为沙黄俄国的产战更是反正义的极端
因为沙黄俄国又是欧洲最反动最落后的国家
从马克思开始
欧洲的左派都是这样看的
我在很多地方都讲过
马克思那一代的欧洲左派最喜欢的国家就是美国
最仇恨的国家就是美国
这个是没有什么问题的
现在所谓的左派正好是倒过来的
那么他们认为俄国参加一战更是毫无道理
那更是很反动的
对俄国
列宁这些人不仅是一般的反战
甚至都不是和平主义的
列宁大家知道有两个很有名的口号
一个口号就是把帝国主义战争变成国内战争
他们不是反战
但是他们要让俄国后方搞叛乱
要把俄国搞垮
也就是说不仅仅是一般的所要停战
是沙黄在前方对外作战
叫做帝国主义战争
然后列宁武雀在后方搞起义
就是所谓的把帝国主义战争变成国内战争
第二个口号就是
是本国政府在帝国主义战争中失败
这个就不是说什么停战而已了
俄国就是要打败仗
所以他提出这个口号当时在俄国左派中
连托罗刺激都觉得很惊讶
你说让俄国失败
不就等于让德国胜利吗
你在一战的情况下
俄国和德国打战
你说要让俄国失败
德国胜利
那俄国人能接受呢
后来列宁就说
在当下谁主张
爱国主义谁就是反革命
就变成这样一种
所以列宁的特点就是非常
仇恨一战的
但是李大昭成独秀他们
当时都是极力拥护一战的
极力拥护一战就是
非常支持中央协约国
他们都把第一次世界大战
或者当时没有这个说法
当时叫欧战
因为没有第二次也就
我们为第一次
所谓第一次世界大战
是后来才有的说法
那个时候的说法就是欧战
他们认为欧战是民主战胜专制
公理战胜强权的正义子弹
他们看来同盟国方面
澳洲帝国土耳其和保加利亚
都是反动的专制国家
协约国方面的英国
法国美国等等
都是民主国家
所以欧战这是陈卒修的原话
欧战关系到
君主主义与民主主义之肖长
侵略主义与人道主义之肖长
协约国代表民主与人道
是正义的一方
同盟国代表君主与侵略
是反动的一方
他们都是积极推动中国加入
民主阵营就是协约国
中国要跟美国英国法国站在一起
而绝不能跟德国皇帝
奥匈皇帝沙皇土耳其苏丹
保加利亚沙皇
保加利亚的国王也叫沙
也是沙皇
中国不能跟这些皇帝站在一起
要跟这些民主国家站在一起
打败这些
团世界的民主国家联合起来
打败专制国家
按照陈独秀他们当时对一战的理解就是这样的
这个理解其实一直到巴黎和会都没有什么变化
到了巴黎和会他们才发生变化
所以在17年的时候
他们一直都是这么主张的
但是协约国中有另外一个国家就是俄国
他就很另类
大家知道俄国是一个专制帝国
但是他是站在协约国一方的
而且俄国当时在战争中表现非常糟糕
故事一败土地
后来发生革命也是和这点有关
所以我们谈到俄国的时候
有经常谈到一句话叫做战争引起革命
俄国打得很糟糕
最后打败了
打败了国内就发生革命了
老百姓就滚满了
那么俄国他是在协约国中是一个专制国家
而且他打仗打得很糟糕
那么革命的爆发就有和这个是有关的
当时俄国国内外都有人认为
仗你古拉二世反德是很不很动摇的
为什么呢
因为他的皇后是个德国公主
据说是亲德派
而且这个皇后很重庆当时俄国公平中的一个
一个一个一个一个一个妖生
就是一个东正教的一个
据说这个人有很多神通广大的东西
在在俄国的宫廷中
他没有任何管子
但在宫廷中影响很大
就是拉斯普京
拉斯普京按照我们现在知道的就是
撒黄的那个儿子
他两个儿子有比较严重的病
那个拉斯普京居然是可以治这个病
所以就跟那个什么皇后啊
包括都搞的那个那个关系很好
而这两个人据说都是反对俄德开战的
皇后就不用说了
那是他的娘家嘛
所以俄国国内外都有人认为
你古拉二世的皇后是德国公主
他与妖生拉斯普京专善朝政
与德国暗通款区
致使俄国作战无能
俄国之所以打败仗
是因为他作为皇帝和那个民主国家
是不一条心的
和那个德国皇帝是暗中勾结的
讲得简单一点就是那个那个那个
撒黄是潜伏在民主阵营中的那个动摇分子
那个陈独秀也是此一种看法
陈独秀在这篇文章中就明确的讲
协约国列强中
唯一不是民主国家的俄国作战不利
都是因为君主治俄国的清德派救政府
与民主治的英法等盟国不能真正协力
他说现在好了
他说俄国发生革命了
这个撒黄被推翻了
而经俄国人起来推翻了撒黄
是陈独秀大赶政分
他认为革命以后的民主俄国
显然会更决定的和其他民主盟国团结一致
与异志战
而绝不会与代表君主主义
侵略主义的德意志单独联合
他说原来的撒黄是动动摇摇的
但是现在俄国已经是民主的了
民主的那他就跟协约国
就成了清一色的民主国家
那他就会更团结
以前一直有人担心俄国战败以后
会不会单独跟德国共和
陈独秀这篇文章
而且后来俄国发生革命以后
这个担心的人很更多了
因为俄国发生内乱
就会影响他们对外作战
所以很多人就担心俄国革命以后
是不是就打不下去了
但是陈独秀这个时候就出来开胸骨
说绝不会
说俄国发生民主革命好的很
发生民主革命以后
他就跟英法美就更团结了
就更不会跟俄国去
就更不会跟德国去妥协了
当时有人担心俄国会因内乱
影响对德作战
陈独秀这篇文章
就是为博士这种说法而写
那么我们看到后来的
十月革命是一种什么样的呢
大家知道十月革命在这个问题上
恰恰是删了陈独秀的一剂响亮的耳光
实际上陈独秀的那种想法
的确符合1917年二月革命以后的
俄国民主派林时正的一个主流的观点
俄国的那个二月革命以后的
那个民主派的林时政府
他包括两部分人
一部分人是民主的
但是他们原来就主张反对德国奥地利
因为这些国家不仅是专制国家
而且跟国也有国家利益上的重新
这些人他们既是民主
他们既主张民主又主张爱国
那么这些人他们原来就是支持战争
还有一部分人这些人就是民主派
专制国家的战争他们是反对的
也就是在沙皇发的费德战争的时候
他们是反战派
但是革命以后的情况就不一样了
他们的这种主张叫革命互国主义
所谓革命互国主义就是
一般的互国主义就是我们要爱国
我们要保卫俄国
我们要去跟德国人打仗
这叫互国主义
但是这种人叫革命互国主义
什么意思呢
就是沙皇跟德国打仗我们是不战争的
但是俄国民主化了
俄国是共和国跟德意志帝国打仗
那就是民主与专制之战
他们是战争的
是吧
俄国革命他们认为
沙皇与德皇争霸以老百姓当炮灰是不易的
但是俄国军二月革命成为共和国以后
协约国民主阵营与德澳土宝军主们的斗争
似乎就有了阵营性
加上当时这个战局的情况是
德军已经攻进了俄国境内
在发生二月革命的时候
俄国德军已经打进了波罗蒂海原岸
当时是俄罗斯帝国境内
实际上就是战争是在俄国内进行的
那么他们认为保卫祖国就是保卫民主
就是保卫革命
所以叫革命互国主义
他们互的是民主的俄罗斯而不是沙皇俄国
沙皇俄国打仗他们不支持
但是民主俄罗斯打仗他们要支持
尤其是民主俄罗斯又是跟专制的德国打仗
他们而且又是在俄国境内作战
当时德国因为俄国打仗打得很糟糕
当时德军已经打进了俄国
所以他们是主张保卫祖国的
而且他们经常讲一个类比
就是法国大革命
大家知道法国大革命以后
欧洲的那些军主国家结成法连盟
去打法国结果法国就跟跟跟这些专制国家开战
后来法国对法国对反法联盟的那些反动军主的作战
是19世纪的欧洲左派经常提到的一个案例
大家可能知道马赛局和这个是有关的
法国义勇军去跟那个那个那个那个反法
反法联盟实际上也就是反民主反共和的那个联盟作战
他们是用这个来看待当时的俄德战争的
认为俄国发生了民主革命
德国想突免这个革命
那么我们当然是要去对抗
那么这个就是所谓的革命互国主义
列宁的一派当时是坚决反对这种主张的
他们认为列宁认为革命互国主义
与沙皇时代的爱国主义
是这个革命互国主义不愿意停战
列宁认为这是非常反动的
列宁当时提出的口号大家可能知道吗
叫做土地与和平
或者说叫做面包与
而且还有个口号叫现在就要和平
在没有条约没有什么的情况下
就要求俄国军队放弃抵抗
而且要求俄国士兵在前线跟敌军进行联欢
反是反战的就是革命的
反是主张打仗的就是反革命
而且当时主张士兵民主
就是号召那些士兵枪毙军官
然后跟德国人联欢
那么就是这样的
但是陈独秀支持俄国革命的触发
与俄国的那些革命互国主义恰恰是一样的
和列宁是截然相反的
可是到了8个月以后
德国又发生了十月革命
这个十月革命恰恰是粉碎了他的预期
这是一场直接针对革命互国主义的革命
或者说是革革命的命
极端反战的列宁
作者德国人的列车回来
推发民主俄国的临时政府
并且很快就抛弃了进步的协约国盟友
签下了屈辱的布列斯特合约
以格让半壁江山为代价
与反动的德意志帝国单独构合
大家可能都知道这个事情就是十月革命以后
1918年列宁就跟德国签订了布列斯特合约
把当时德国最发达的地方都隔
包括整个乌克兰都隔让出去了
等于就是战败投降了
而且答应给德国赔款等等
这不是删了陈主秀一段耳光吗
而且更可恶的是十月革命
这里我要讲十月革命以后
十月革命那一天
列宁还说他们只是觉得
这一届临时政府不行
我们夺权了以后
我们仍然是临时政府
是吧
十月革命当天列宁发表的声明说
我们成立的是公联临时政府
我们这个政府的任务
第一是要解决土地和和平问题
第二就是我们要尽快的召开
被原来的临时政府拖延了的全国大选
就是历县会议选举
就是全国的选举
他们说临时政府拖延选举
我们要搞这个选举
结果他们的确也搞了
1918年1月俄国举行了历县会议选举
就是全国大选
可是这个全国大选是在列宁夺权以后
由列宁政府组织的这个大选
列宁一派得了多少票呢
只得了24%的票
可以说是大败亏赎
当时社会革命党一个党得到56%的票
如果真的按照大选结果
列宁得马上下台
但是列宁反正是
只要他脸书了他就翻脸不认识
然后就出动军队
就把那个选举产生的国会给推翻了
那么推翻以后
这个叫做一月俱变
或者说叫做一月政变
那么政变以后
当时支持这个国会的人
其实很多都是躲派
因为社会革命党也是躲派嘛
当时那个立宪会议选举
左派是占绝对优势的
但是左派中间布尔什维克并不占优势
布尔什维克大家可能知道
当时只是那个社会民主党内的一个派别而已
那么当时获胜的就是得到56%选票的
社会革命党是原治俄国民垂派的一个
也是一个左派政党
但是列宁不管你是左派右派
他要当皇帝
他别的什么派他都要
谁要跟我抢权
谁就要他谁
所以当时很多俄国
尤其是工人
因为当时的工会也是有孟什维克控制的
所以当时俄国的工人
俄国的劳动群众
俄国的左派举出红旗到国会
到当时的塔布利达工
立宪会议所在地
就是选举产生的俄国国会所在地
去支持国会
布尔什维克的军队就开枪
打死了很多人
那么开枪以后列宁就取地了国会
宣布实行所谓无产阶级专政
就把这个民族也给推发
那么这个就等于是把
陈独秀比耳光山的构想
第一就是俄国的民主彻底失败了
第二俄国跟德国就是单独构合了
背叛了整个民主政义
所以你想这个陈独秀
他该怎么反应呢
他刚写了这么一篇文章
他也不好改口啊
所以在很长一段时间内
陈独秀对此是错恶和震惊
以至于他迟迟转过弯来
在长达一年半的时间内
都对俄国的事态保持沉默
今天的研究者普遍认为
这个时候他对布尔什维克
是有防恶之心的
这是唐宝林先生的说法
对一声炮响就是对石月革命
比蔡元培都要更反感
蔡元培当时对石月这个
是表示了疑惑的
而陈独秀的疑惑就更厉害
这个有道理
当然一年半以后
陈独秀逐渐改变
最后完全改变了想法
那么他为什么改变我
后面再去讲
但我这里要讲的是什么呢
我这里要讲的是1917年的
陈独秀对俄国的2月革命
2月民主感到非常振奋
这并不是一件偶然的事
因为中国的辛亥革命
和俄国的2月革命
恰恰就是当时整个世界上
民主大朝的一个非常突出的事件
那么这里就要讲到第二波了
我们知道这个民主制度
我这里讲的是近代的民主制度了
或者说有的不叫民主
你也可以叫别的
国党制、议会、宪政、议会民主
宪政、自由都可以
那么这种东西
当然很多人说古其那就有
但是在近代出现
当然它是有一个过程的
我们都知道现在有所谓的美国
美国独立战争以后的
美国的国会
美国的宪法
有英国的光荣革命
有法国大革命等等
那么这个宪政民主制度
在近代的发展
它显然是有启徒的
有大朝也有落朝的时候
那么在苏联东欧发生巨变以后
很有名的生命尔亨丁邓
他写了一本书叫做
第三部
他把苏联东欧的巨变
包括苏联东欧之前的
南欧的几个西方阵营的国家
像葡萄牙、葡萄牙、希腊和西班牙
这三个南欧国家
原来是西欧阵营的
但是它是专制的
但是他们在七十年代也发生了
所谓地中的知春
也实现了民主化
到了八十年代末
九十年代初就出现了
苏联东欧的变化
把这个叫做第三波
那么他把这个叫做第三波
现在看起来没有什么人有知情
但是第一、第二波是什么呢
这就有问题了
那么亨丁邓的说法
带有很浓的一个
我称之为叫数字挂帅
美国第一
所谓的数字挂帅
他是把选民的人数
选民的比例
在成年人的力多少
他把它当作是民主的一个最重要的表达
所以他说第一波是从
1828年开始
这1828年发生了什么事
大家学历史的大概都不会注意
因为1828年在
几乎所有的人看来那一年
无论是美国还是世界都没发生什么事
但是
亨丁邓注意到
1828年的美国总统大选
是有权举资格的男性
超过了白人男性的50%
他认为这就是民主
不到50%
那就不是民主
超过了50%
那就是民主
从而是美国成了
第一个民主化国家
那么从1828年就开始了
所谓的一波
其实
如果说美国是第一个民主国家
这或许是
或许不错
很多人也算看的
很多人认为
在这之前的英国光荣革命
有权举权的人很少
虽然他是取消了王权
虽然说他是议会长了权
但议会好像是
选民并不是太多的
所以有人说
英国不能叫民主
那么美国当然是
第一个选民在人口多数的国家
这个是没有问题的
即便成美国是第一个民主国家
但是也没有谁
除了亨丁邓以外
会把美国民主的起点
放在1828年
因为从长上
几乎没有人认为
这一年前后的美国发生了
什么值得一提的变化
而且如果我们只是看
选举权的覆盖率
是不是达到
那就很麻烦了
纳粹德国和苏联
乃至今日的朝鲜
选举权都是北分之北的
都是实行了所谓的普选制的
只不过他们的选举
没有任何竞争
北分之北的人都可以投票
但是你只能投金山的票
你投别的票
那你就是反革命
所以你如果说
投票多的就是民主
那最民主的国家就是朝鲜
纳粹德国也是
纳粹德国也是实行普选制的
包括苏联也是
所以我觉得这个数字挂帅
当然民主要求
有选举权的人
必须达到一定的选举
中世纪有贵族民主
但是贵族民主一般来讲
都不认为是
现代民主
现代民主还是
应该有比较多的人
但是你说是不是
越多就越民主呢
我觉得民主肯定是
自由选举
竞争性的选举
如果没有自由选举
没有竞争性的选举
你只是所有的人都投票
那就像上打牡
实在百分之百的人
都投票赞成的
你说那叫民主吗
是吧
所以这个
如果只是看选举权
覆盖率是不是大不了
那后来的纳粹啊
苏联啊
今日的朝鲜呢
那都是投选制的
是吧
那如果是这样的
就根本就谈不上民主
曾经有过所谓的谷底
那个亨丁证说
民主后来又退朝了
那怎么叫退朝
是吧
按照他的这个说
那纳粹时代都没退朝
纳粹时代选民也不少啊
只不过就是没有反对党了
就是
那这个怎么能
那如果你以选举真正的竞争性
诸权
权力制衡
是吧
就是三权分立
或者当然在中国
又有人提出
四权分立五权分立
是吧
不管怎么说吧
是诸权分立
言论自由
公民结社
参与和群体全界的行程
等通常公认的
在民主特征来说
甚至如果我们从一个常识
就是只要不是专制的
不是国王说了算的
也不少数的贵族说了算的
是吧
就是所谓的贵族制
或者寡投制
或者封建制
如果不是
因为大家知道亚利斯多德
最简单的话词就是这样
是吧
一个人统治的就是
就是那个专制
是吧
他说叫军组制
少数人统治的是贵族制
或者叫寡投制
是吧
多数人统治的就是
就是大家投票的
那就是民主制
或者叫共和制
那么如果我们按照
亚利斯多德的说法
不是专制
不是寡投
是吧
不是一个人掌权
不是少数贵族掌权
那就是民主
如果这个话分
那1828年前后的美国
乃至光荣革命后的英国
乃至大革命以后
多数时段的法国
第九世纪中业的一些
北欧地区的国家
是吧
像什么荷兰
荷兰应该说还是最早的一个
比英国光荣革命都早
什么联省共和国
那都是很早的事
那么包括荷兰
包括瑞典
这些国家在
在那个19世纪中业
都已经是民主国家了
你顶多说他们那个民主
还不是普选制民主
但是你不能说那是专制
也不能说那是贵族
那是寡投吧
而且我们知道
选民资格限制的逐渐放宽
是民主制内部的进步
也就是说你实现了民主
但是选民资格
还有一个逐渐扩大的过程
即使是美国
也不是一处而就的
就算按照亨丁邓的说法
1828年总统选举中
有选举资格的男性超过了
白人男性的50%
那还有非白人呢
那还有女性呢
如果加上女性和非白人
选民不也还不是
传体成年公民中的多数吗
也还是达不到50%
离普选制还是有距离
凭什么说
这一年美国就算是民主国家
1827年就不算了
其实除了中世纪的贵族民主
像波兰
中世纪就没有专制的
只不过有选举权的人很少
还有一些地方像
中世纪的威尼斯
常识期的就是共和制
还有些国家有宪政的盟崖
就像一二一五年的英国大宪政
我们把中世纪的盟崖都
不算就近代宪政民主而言
荷兰应该是第一个实践的
光荣革命以后的英国开始推广
美国法国和北欧净谁其后
而且由于这些先进国家的
经济文化的起飞形成了示范效应
世界其余的很多地方都出来了
仿效他们的强大的浪潮
甚至连中国人知道民主
都是在鸭片战争以后不久
很多中国人就表示很羡慕
我曾经提到过像
什么徐继鱼啊 什么郭忠铮啊这些
你说这个不是一个民主的潮流吗
实际上这股潮流
到了1848年形成了一个非常大的潮流
这就是我们现在通常讲的
所谓的全欧洲的1848年革命
当时整个欧洲几乎都出现了
反对国王啊
反对当时现场秩序的冲击
当然因为1848年革命比较激进
没有能够成功
但是现场改革成了大局势
所以如果
如果实事求是讲我认为
英国革命啊
因为在英国革命之前
只有一个荷兰嘛 荷兰也太小
我认为把英国革命到1848年大潮
视为民主的第一波应该是没有问题的
第一波是1828年开始的这个说法
我觉得是不能成立的
但是在这个浪潮在1848年就退落了
1848年以后当然这个和俄国也有关
因为1848年马克思有句话
说俄国是欧洲的县兵
当时俄罗斯不仅镇压本国的民主
镇压全欧洲的民主
也镇压全欧洲的民主
大家知道当时哪个国家要搞民主
要退回国王俄罗斯就出兵干涉
包括什么匈牙利 非洲非
这都是在俄国人作战中牺牲的
俄国是全欧洲最反动的势力
它包括普鲁士
镇压了1848年的这个运动
那么欧洲这个浪潮在1848年退落
此后的几十年
应该说是第一第二波之间的谷底
民主作为政治实践
在世界各地没有什么实质性的进展
但是民主的感造力和启蒙过程
却仍然在包括中国在内的世界各地
一存在 民主即使不是在高潮
即使不是在大潮期间
它也还是在潜移默化的在积累的
那么到了19世纪末以后
以德国的普选制
俄国中国出现立线运动为标志
民主政治又开始上升
德国是在19世纪末就实现了普选
而且一普选左派就取得很大成功
社会民主党取得很大成功
这就是使得恩格斯后来说
俄国可以通过民主走向无产阶级解放
这个可能大家都知道
这是和普选制有关的
因为在19世纪很多时候
投票是要有财产资格的
那有财产资格的话
就没办法投票
你没有财产
没办法投票你怎么捍卫你的利益
那当然只有暴力革命了
所以马克思那个时候是支持暴力革命的
当然到了有普选制了那就不一样了
马克思曾经甚至都说过
普选制就等于是无产阶级
关照这个说法
现在的世界各国都是无产阶级
因为世界所有的西方民主国家都是普选制
马克思的逻辑很简单
无产阶级是多数
那你一普选的肯定是多数投票
那就是无产阶级投票
所以我觉得那个所谓
现在我们经常挂在嘴边叫做
资产阶级民主这个词
马克思是用过这个词的
马克思用这个词的含义很简单
就是有财产资格的投票
那是资产阶级
因为你没有钱你就不能投票
那当然是资产阶级
但是有了普选制以后
马克思的恩格斯从来没有说普选制是资产阶级
那么好了
德国美国当时也已经有了普选制
而且在我们大家知道
20世纪初期清末的清政就开始搞历县
俄国也是在1905年就开始搞县
1905年沙皇发表了那个十月宣言
就是从此以后俄国就有那个杜马就开始有权力了
当然了俄国的历县是很初步的
杜马只有否决权
没有立法权立法权在沙皇
但是沙皇立了法和以前不一样
沙皇以前说沙皇立了法就算数了
现在说沙皇立法不算数
说必须杜马通过
杜马如果不通过沙皇立法就不算数
结果后来不是连续沙皇几个都被杜马否决了吗
所以后来才出现什么斯托雷平反动时代
那么这个我们不讲
我们只是说到了19世纪到20世纪之交
民主政治就又开始上升
而行程高潮我觉得就是1911到1918年
这短短一年时间
世界上五个最大最反动的专制帝国
同时都垮台了
第一个就是1911年的大清帝国垮台
第二个就是成都秀欢呼的
1917年2月的俄罗斯帝国垮台
后来几个就是1918年一战的后果
就是澳洲的二国和澳洲的二国和澳洲的二国
同时垮台
这个事情是不得了的
因为当时世界上专制国家很多
但是最大的专制国家就是这五个
就是那一支帝国
澳洲的二国
大清帝国和沙俄帝国
俄罗斯帝国
这五个帝国在1911年到1918年
几乎同时垮台了
这毫无疑问是一波民主化的高潮
但是亨丁邓对此却不欲重视
亨丁邓讲的第二波讲的是什么呢
我觉得这个也是挺有意思
他说第二波是二战以后的
非殖民化运动中
出现的民主独立国家
他说以前世界上很多地方都是殖民地
殖民地当然谈不上什么民主不民主
那么到了二战以后
非殖民化就开始形成大厂的国家
从二战以后到六十年代
基本上大部分都独立了
那么独立以后
这些国家如果按照亨丁邓的说法
很多就变成了民主国家
的确也有一些变成了民主国家
像最典型的当然就是印度了
那么以印度为代表的一批这些民化
在独立国家就成了民主国家
那么他说这是第二波
这个观点其实你要看
一致美国地位的延伸
因为我在讲马克思的时候曾经提到
美国可能不一定是民主的源头
因为民主还可以说归到希腊
归到什么大县章
但是美国的确是非殖民化的
近代殖民化独立的第一枪
就是美国人干的
美国这个国家就是
北美殖民地独占争的果实
以后的反殖民主义也是在美国
首先成为意识形态
我在我看马克思中曾经认识过
其实马克思是一个国际主义者
他强调的是移民自由
移民是什么?移民就是子民
大家知道Colony这个审兰的原始含义
就是我到另外一个地方去
这就叫做子民
那么马克思作为国际主义者
他强调的是移民自由
工人无主国和跨国的积极团结
他只痛反人道的原始积累
并不反对殖民地本身
甚至对真正的殖民地
或者自由劳动者的殖民地
还很赞赏
他对美国的青睐就是基于这个
以后马克思的一些分支
像著名的卢神堡这些人
他们也仍然反对殖民地独立
他们只主张殖民地
与中主国的公民平等
工人团结
他们认为独立运动是不好的
独立运动会分裂工人
本来你大英帝国的工人阶级
应该团结起来
结果你每个国家都独立了
无产阶级不就分裂了吗
所以那个卢神堡这些人是反对
他们认为搞独立
那是资产阶级民族
所以这个反殖民这个事
现在我们都说
那是什么苏联人搞起来的
那完全是胡说的
苏联的确是列宁搞革命的时候
是巴不得俄罗斯帝国解决
那个时候他支持乌克兰独立
是什么比谁都激进
但是从马克思主义的
本身的理论体系而言
他和所谓的反殖民主义并不是有的
真正主张反殖民主义的
在一战以后就是什么
包括威尔逊同情中国也是基于这一点
所以亨廷邓
这个美国第一论者
把非殖民化和民主化混为一坛
化为一波
我觉得是不难理解的
但是常识告诉我们
这个第二波其实是民不复实的
因为除了印度等少数国家
非殖民化和民主其实没有多大的关系
我们都知道战后独立的多数国家
即便宣称是共和国
但是本土的统治者
其实比前中主帛更加专制
很多国家实际上是
几十年后的第三波民主化以后
才开始摆脱独裁
但是我认为当时有第二波
这个第二波就是我刚才讲的
从1911年到1918年间
世界上五大帝国
爱心绝罗加的大清帝国
罗曼诺夫王朝的俄罗斯帝国
霍亨索伦王朝的德义之帝国
哈布什堡王朝的奥雄帝国
和土耳其苏丹的奥斯曼帝国
在短短几年中几乎同步崩溃
他的废墟上出现的一大批国家
起初都基本实行了宪政
或者至少宣布了以宪政为目的的训证
像土耳其就是搞训证的一个建训
我讲到那个
从1911年到1918年的五大帝国
在全世界范围内
几乎同时崩溃
废墟上出现的一大批国家
都是实现证的
甚至第一次世界大战
后来按列宁的说法
很多人把它叫做不正义的帝国主义战争
但是我刚才已经讲了
在当时让俄国的革命互国主义者
和中国的成都秀那样
很多人都认为邪约国是民主阵营
同盟国是君主阵营
这个第一次世界大战
不是什么帝国主义战争
就是民主阵营和专制阵营的战争
那么尤其是在俄国二月革命
把邪约国列强中唯一的例外的君主专制国家
就是俄国一度变成民主国家以后
那更是这样
在二个命以后
包括成都秀这些人
都是认为那缺板病
那就是民主阵营和专制阵营之战
而一战的邪约国的胜利
也确实推进了欧洲的民主化
我们不管他们是不是有这个动机
但事实上就是这样
因为反尔塞体系出现的欧洲的那些国家
新的国家
就是在澳兄帝国和奥斯曼帝国的
版图上出现的那些国家
青云社的当时都搞民主制度
一战邪约国的胜利
确实推进了欧洲的民主化
可以说是1848年以后的又一次高潮
在威尔逊主义和普世价值的影响下
反尔塞体系下欧洲出现的新国家
不是共和国
就是君主殿国
战败国得一支帝国废除了帝制
变成了得一支共和国
或者叫维码共和国
奥匈帝国的中主奥地利
成为单独的奥地利共和国
帝国的工业区杰克斯洛伐克独立以后
民主共和制度一直延续到1938年
匈牙利脱离奥匈独立以后
也一度成为匈牙利帝国共和国
原俄罗斯帝国统治的富兰、乌克兰、艾萨尼亚、
拉托维亚和地陶宛都成了共和国
而波兰则是由原来的德属和奥属
三个部分合并全部服国
当时也是实行共和民主政策
另外两个战败国
保加利亚王国的国王费迪南
因为战败被迫退位并流亡国外
继位的暴力十三世实行君主利县
战前的反对派农民联盟组织民选政府
包括共产党在内的各个反对派
各个反对党传布读和法化
保加利亚一度成为君主利县国家
土耳其发生坑柏格密推翻了奥斯曼帝国
成立了土耳其共和国
这个土耳其共和国
虽然没有马上实行民主选举
但是他发动了极尽的世俗主义革命
背出了政调合议和伊斯兰教神权
尽管坑柏尔本人为了推行世俗化
和粉碎伊斯兰神权势力的抵抗
坑柏尔的理论很有点像深中山
他认为在深中山认为
把军阀搞掉之前要有证
坑柏尔认为要把那些穆斯林神权
搞掉之前也要有强人
就是靠军队
土耳其军队是世俗主义的
世俗化革命最重要的力量
坑柏尔说为了推行世俗化
粉碎伊斯兰神权要搞训证
但是他宣布要向宪政民主制度不度
后来证明不是空化
从坑柏尔开始土耳其民主
基本上就是这样的
军人搞世俗革命比较危险
然后就搞民主
就还政于民
但是一还政于民就导致穆斯林势力就会起来
然后过了一段时间
坑柏尔又来打压一下
从那个时候就开始了
坑柏尔体制下土耳其出现了多党制
中自由和包括文字拉军化在内的全坛西化
使土耳其成了穆斯林世界最进度的国家
而在战胜国方面
除了老牌民主国家
协约国本身就大部分是民主国家
那么战胜国原来有几个王国的
包括意大利王国
罗马尼亚国和尤塞尔维亚
和并遣奥匈帝国的部分领土
主要就是科罗蒂亚、斯罗文尼亚和波斯尼亚
原来的塞尔维亚很小
像这三个国家就成了一个比较大的
叫做南斯拉夫联合王国
最早的时候叫塞尔维亚、科罗蒂亚和斯罗文尼亚联合王国
最后这个国家的名字太长
最后就变成了简化为南布斯拉夫人的王国
就是南斯拉夫王国
这个王国也是实行君主立宪制的
他们都出现了多党竞选的文官政府
我前面曾经讲过三次的希腊
他那民主化是一个比较复杂的一个过程
但是在这个期间也出现了进展
就是所谓的维尼泽乐主义
维尼泽主义的宪政感格
也一度大有进展
还产生了谭华一线的第二共和国
那么这么来在卷入第一次世界大战的欧洲
大部分土地上无论战胜国还是战败国
都出现了一波民主化
与冷战以后的民华看有一笔
老牌民主国家因为战胜而成了榜样
这个民主国家的榜样在协业国胜利
一确是好像是很有说服力
因为打败的那个阵营都是一帮皇帝
然后打胜了圣的阵营除了格罗斯以外
都是民主国家
那么老牌民主国家因为战胜成了榜样
帝国废墟上新出现的波兰
奥地利匈牙利捷克斯洛伐克
南斯拉夫芬兰艾沙尼亚利桃拉桶维亚
弹花一线的乌克兰第一共和国
乃至战前已经有的帝王国家
德义治 俄罗斯 罗马尔亚 保加利亚 希拉伯 土耳其
都一度出现了共和民主或者军主立线的事件
而在反而赛体系之外
在欧战涉及的地方之外
这个民主潮流也是方行为案
大家可能知道
中国在一战以前就已经有了辛亥
民国的成立
日本的明治维新本来不是一场民主的运动
而是一个中央集权的运动
但是在一战以后一战
大概一战同时的这段时间
日本也出现了所谓的自由民权运动
又被叫做大政民主
就是日和昭和之间的那段时间
也是日本在战前最民主的时候
多党制什么都是很发达的
在30年代一开始还发生了西班牙的共和革命
也是推翻了那个推翻的专制建立了共和
同一个时期亚太地区
那个时候大部分是殖民地
只有三个独立国家
就是日本 中国和泰国
那么日本发生了政民主
中国发生了辛亥革命
泰国也在1932年实行军主立宪
成立了所谓民党政府
实际上主要是一帮军人
但是这些军人都是平民
所以他们说他们是民党
而且他们夺权以后在一段时间内
也的确出现了政党政治
当时那个国王
当时军人就逼泰国国王拉马士
说你只有两条路可走
一个就是我们泰国要么就变成共和国
要么你就把权力交出来
你就当虚军
结果拉马士就宣布他愿意当虚军
他有一句名言
为了使军主立宪能够尽可能柔和的进行
我同意成为一回论
就是国会的回论
这个才是世界范围内真正的第二波民主化
众所周知
孙中山就是在这个时候
讲了那句很有名的话的
就是世界潮流浩浩荡荡
顺之者苍逆之者亡
孙中山这句话
其实也是一个很有意思的故事
因为这句话的原来的手机
到现在也找不着
他这个话是给一本书提的词
这本书就是讲日本大政民主的
叫做日本民权发达史
就是讲的那个大政时期的日本民权的落实
后来这本书的出版很复杂
大概拖了好钱
结果这本书最后出版了
但是孙中山的题词不知道弄到哪去了
所以我们现在看到的只是那个书上印的
那个手机
原稿是搞不清楚是怎么回事
后来的说法很多
有的人甚至说是国共合作以后提的
其实不是
孙中山这幅题词是1920年
为日本大政民主化的那本书
就是日本民权发达史期的
那么
这个也就是在发塞体系实行以后的1920年
所谓世界潮流浩浩荡荡
这不就是第二波的典型描述吗
所以说那个时候
这个民主化是第二波
这个我觉得是没有问题的
而且也正是在这个时期
民主这个词在世界范围内
成了不容置疑的政治正确
我们知道以前都不是这样的
大家可能也听说过
Klash这个词在古希腊就是有争议的
像亚利斯多德他就认为
Klash很糟糕
只有亚典这些城邦是以此为标榜的
而包括亚利斯多德在内的很多名人
并不以此为认
即使在近代的第一波民主化中
Dimokrash也就是美国的主流
和欧洲的左派
特别爱讲
我们现在有些自由派朋友
对民主在并不感冒
理由就是好像左派比较喜欢讲民主
这的确也是
19世纪的欧洲就是
不过在中国现在很奇怪
你要讲民主的右派
左派是坚决反对民主
这个当然这是中国的一个特色了
但是在19世纪的欧洲
说实在的
即使是共和制
即使是选举制度的国家
他们一般更多的
也还是讲什么
不太谈民主谈
谈民主谈得多的就是美国
还有欧洲的左派
我前面讲了欧洲的左派
包括马克思很喜欢美国
也是原因之一
当时有一个现象
在第一波民主化中出现的那些国家
大量的实质上
已经是民选多党宪政的国家
包括英国 荷兰和北欧国家
他们都自称是王国
并没有说他们是共和国
或者说是民主国家
可是从第二波开始
至少在民意上
民主已经取代了神授王权
和世袭血统
成为唯一的合法性来源
从第二波以后开始
就没有什么人说
我的统治是神给我的
我的统治就是因为我的血统
特别高贵
今天大概朝鲜是唯一
敢讲什么白头山血统的国家
世界上专制国家不少
但是敢讲我们专制的理由
就是血统高贵
这个还是很少有人敢这样讲的
至少在民意上
民主已经成为几乎唯一的合法来源
以至于很多极端反民主的势力
也把民主的招牌
我们知道纳粹上台以后
就一度把日尔曼民主
当成对抗维马共和的画素
希特勒从来不说他是专制的
他说他是民主
你看这个民主和安格鲁萨克逊民主不一样
和苏维埃民主也不一样
我们搞得有德国特色的民主
叫做日尔曼民主
他也要讲民主
后来苏联占领下的东欧国
都号称是人民民主国家
甚至连波尔布特联和金家山带
都号称是民主柬埔寨
和民主主义人民共和国
最专制的人都要制成是民主
可见民主当时已经成了政治正确
不讲民主是不行的
那么这个是怎么来的
就是在第二波潮流中来的
第二波民主成了大潮
所以深中山说
世界潮流浩浩荡荡顺之者
顺之者倡逆之者亡
大家都讲民主
老牌民主国家通过战争和战后改革
通过推动相关国家的民主化
一战是一个风简体的例子
到了二战又重演了一次
典型的就是美国占领时期
对日本的民主化改造
以及战后非知名的潮流中
的确也出现了像印度这样的民主国家
这个亨丁顿说这就是第二波
我觉得这不对的
但是也的确产生了一些
美国在战后初期
其实也是想在中国搞这一套
所以它一直撮合国共两党
要搞行线
当时中国应该说是措施的一次机会的
如果那个时候国共两党
稍微高姿态一点
中国当时就是多党
因为当时苏联其实最早的时候
苏联也不反对
因为四五年的时候当时冷战还没开始
但这个机会也是去了
美国也是企图在中国这么搞
他们在泰国也是这样搞的
二战后初期
泰国也出现了美国支持的自由泰政府
但是也是很快就被军人政府给迫翻了
那么亨丁顿把这个叫做
第二波民主
但是我觉得二战和一战有个根本不同
那就是一战的协议和国胜利
那几乎就是民主的民主
但是二战不一样
二战的最大获利者是专制的苏联
在他的势力范围内出现的是集权的扩展
而不是民主化
同时为了这冷战中与苏联对抗
方列强尤其是英国基于两害相权取其轻
也在冷战的相关地区和非殖民化地区
打击共产党的亲苏民主左派
这些国家在有
像英国他们在有些地方是打压民主的
中国前面讲的希腊就是个例子
因为当时那个冷战很厉害
民主国家往往是软弱无力的
没有办法对付苏联
能够对付苏联的往往是一些强人
当时西方军战也需要支持这些强人
所以实际上跟一战不同的
一战反尔塞体系以后
至少几个主要的战胜国
就是希望所有的这些国家都是民主的国家
但是二战就不一样
二战的苏联战胜国至少就不搞这一套
由于跟苏联要对抗
所以右派的强人
右派的军政府也经常会得到主要势力的支持
那么更重要的是
他们在更重要的还是非殖民化地区
大量的并不是像印度那样接受了民主化
而是原有的专制传统
在中主国撤退以后
纷纷打出统治民主义的旗号取得统治权
但是人民的自由反而严重的倒退
所以与亨丁战的说法相反
非殖民化时期间民主潮流
其实远远不如一战前后
所以我说一战前后那才是第二波
这是有道理的
但是我这里要讲我们
现在真正的任务是要反思
为什么这第二波民主化后来会失败
因为我觉得第二波民主化其实是失败了
这一波民主化后来的结果是令人非常失望
新兴民主国家或者宪政国家
后来少数变成了左派极权
典型的就是宋俄
多数像德国、意大利、西班牙等等
变成了右派极权
佛朗哥、莫索里尼、希特勒
还有些国家是交替的出现了左派极权和右派极权
典型的就是匈牙利
匈牙利在1918年奥雄帝国崩溃以后
曾经搞过一年半的民主宪政
也是文官政府
但是这个政府就很不行
所以后来杰克斯洛伐克什么都打他
他就完全没有抵抗力
最后就是后来第一次发生的是共产党的
输为爱革命
成立了匈牙利输为爱共和国
其实这个下历输为爱共和国挺有意思
他最有名的口号不是什么不产阶级解放
而是要重新振兴匈牙利
因为当时匈牙利在一战以后被整得很惨
原来很大
不说奥雄帝国解体了
就是原来的匈牙利其实也解体了
匈牙利人住的地方当时大概有60%都不在匈牙利
所以后来匈牙利出现很强的那种福仇
对于后来米洛瑟维奇的那种观点
当时民主政府没有能力这么做
结果后来那个数额就指出
像贝拉库恩那样的匈牙利共产党提出的口号
就是要重新使匈牙利能打起来
于是就在匈牙利夺了权搞红色恐怖
但是最后因为像罗马尼亚像周边的那些国家
在西方支持他
在西方支持下就把打败了
打败以后就出现右派集权
就是霍尔蒂的那个建实治党的集权
一直到后来就成为纳粹的同盟者
大家知道匈牙利在二战的时候是加入了走星国的
那匈牙利就是交际的出现左派集权和右派集权
真正存活下来的民主体制
后来又受到1929年大萧条的政绩
那么真正存活下来的民主体制
可以说是了了无几
后来不是内部原因一直维持到民主制度的
其实只有一个国家就是杰克斯洛伐克
但是杰克斯洛伐克后来到了1938年被希特勒给吞掉了
所以几乎这个第二波的这些民主国家在欧洲
可以说是全军覆没的
那么中国的辛亥革命是世界范围内的
这第二波民主化的第一生春轮
我刚才讲的第二波民主化
所有的包括五大帝国的崩溃
也是在中国首先出现的
所以很多人都说中国多么有专制的传统
其实在某些方面中国在民主化的程度中是挺走在前面
这第二波民主化的第一炮就是中国人打的
那么中国的泰革命是世界范围内
这第二波民主化的第一生春轮
但后来两次出现地制逢避
新文化运动正是受这个刺激的自由民主派
为抵制、专制、服辟而发动的
当时的自由民主派认为政治民主
没有国民思想上的进一步高就没办法成功
因此很自然的新文化运动兴起不久
他们听到第二生春轮
就是1917年俄国的二月革命的时候
感很振奋并且引为同调
所以我觉得这是很自然的事
那么二月革命以后的俄国
曾经被看是世界上最自由民主的国家
的确是这样,从二月到十月俄国是
不仅比撒黄俄国自由
而且比同时期的几乎所有国都自由
那个任何人都可以办报纸
都可以说话,都可以组织政党
都可以查选举
所以这一步是被看作是世界上最自由民主的国家
但是很不幸,它也是民主失败最快的国家
十月革命本身就是一场政变
但是政变之初列宁还表示要继续搞全额大选
然后两个多月以后在列宁政府自己组织的大选中
他这一派失败了
惨败于同样是社会主义者的反对派
老修成路的列宁立即派兵趋善了大选产生的全额议会
这个我前面讲过
那么列宁的这个做法
当然就引起了很多俄国知识分子的强烈抗议
其实俄国的左派知识分子当时抗议列宁这么做的
也是夺数
其中的一个代表人物
可能大家知道就是高尔吉
那么高尔吉在1918年
列宁用武力驱散国会的时候
他写了一篇文章
这篇文章里头有一句很有名的话
叫做来赴枪驱散了近北年来俄国最优秀分子
为之奋斗的梦
俄国一百多年来俄国最优秀的分子都希望建立民主制度
但是被列宁给破坏了
给武力镇压了
愤怒之吉的高尔吉
在连续发文痛斥列宁之后
太然出走流亡西方
一旦就流亡了十年
那么我们可以想到
成都秀当时的痛心记手
应该也不下于高尔吉
所以石油明一身炮像
其实最早给成都秀留下的是
非常恶劣的印象
这个应该是没有问题
但是很有意思的是
两年以后成都秀就完成了一致思想大转弯
开始拥抱用来赴枪驱散民主梦想的列宁
而高尔吉在此后的十多年里
也从列宁掌权以后愤而出走
乔居一国的不合时宜者
经不住第二波民主化在全欧普遍失败的打击
后来就回到苏联
变成了石大林的狂热的拥顿
这两个人的选择在很大程度上代表
这两个民族在这个时期的一个转变
那么原因何在呢
一世纪以来人们提出了种种的解说
甚至在某种程度上可以讲
这些解说成为这两个国家
我这里指的是中东俄国
至少北年思想史的一个核心议题
那么这种解说的一个总体趋势
我觉得很有意思
传世界都是这个趋势
就是从一种土事性的解说开始
越来越演变成一种特殊文化的解说模式
就所谓的文化决定论的解说模式
俄国就是这样
大家知道转变以后的十月革命
曾经被人认为是具有土事意义的一场革命
这不是俄国的道路
而是人类的道路
用当时俄国自己的
托托刺激的一句话说
十月革命开闭了人类历史新纪元
当时传世界的左派
很多人都相信这一点
十月革命是代表了人类的方向
但是过去一百年
苏联现在解体了
今天的很多人解释十月革命
不管是战成十月革命的
还是反对十月革命的
几乎都认为
它是俄罗斯独特化的解释
没有什么人在提
什么十月革命的普世性说法了
那么今天的这些人
都把它当作普世价值的对立面
他们越来越强调
这场革命的俄罗斯
或者斯拉夫的特殊文化的背景
区别是什么吗
区别有些人说
这个文化很好
就像我们现在讲的
什么优秀的灿烂的文化
所以解除了
十月革命这么伟大的果实
那么有些人说
这就是俄罗斯的劣根性
那么劣根性就造成了
十月革命这样一场邪恶的倒退
包括普京
它也是属于后者的
我们知道普京
发动对乌克兰的侵略的理由
是乌克兰本来就是伟大杀额的
后来被大坏蛋列宁给搞出去了
我们现在把它收回来
就是要恢复列宁捣乱的后果
普京当然是大骂十月革命的
所以中国现在支持普京
在意识形态上是一个很滑稽的事情
但是不管怎么说
今天的俄共就是普京的主要的反对党
今天的俄共仍然是支持十月革命
但是它支持十月革命的理由
不再是什么十月革命
是什么传人类的道路
或者是什么无产阶级革命
俄共现在说十月革命是列宁
把俄罗斯思想发挥到精致的结果
讲得简单一点
列宁才是个斯拉夫主义的老祖宗
像叶立清时代的那些许多的自由主义者
当然是反对着革命的
他们就把十月革命当作
就像我们现在经常讲的
中国后来的民主措辙
就是因为中国人的列根
他们也说那是因为俄罗斯传统的列根性
而导致的
不管赚成十月革命的
还是反对十月革命的
现在都在大讲俄罗斯的独特的文化
有的人说俄罗斯独特的文化很坏
所以出现了十月革命这件坏事
有的人说俄罗斯独特的文化很好
所以出现了十月革命这件好事
但是总而言之这和普世的
没有什么关系
没什么人说这是什么
具有普世意义的
那么中国就更不代言
这个大武士转以前
中国人当时都认为
中国走向民主是一个普世的道路
那么后来转向了他们
也认为这是个普世的道路
就是从所谓的资产阶级民主革命
到社会主义革命
资产阶级民主革命
他们认为是反封建
反封建是一个符合五种社会形态的
那么社会主义也是这样
所以他们当时都是大骂那些
说中国有多少特殊
这个没建了
你们把它插一下
大武士转向以前的民主和科学
和转向以后的社会主义
都曾经被类似追求普世潮流
那个时候中国人都不讲什么特殊的
最典型的是郭木若
在1926年写的那本
中国马克思主义史学的代表
叫做中国古代社会分析的一头
有一句名言
现在应该就算是历史区无主义了
因为它是完全否定
所谓的中国传统有什么特殊性的
他认为中国人就是人
不是什么别的
这是他的原话了
郭木若那个时候曾经反驳
一切关于中国特殊性的说法
他的原话是
中国人有一句口头谈
说我们的国情不同
这种民族的偏见
差不多每个民族都有
然而中国人既不神
也不是猴子
中国人所组成的社会
不应该有什么不同
也就是说
我们所做的一切都是普世的
只是不管是民主也好
社会主义也好
都是普世的
但是到了今天这些说法
就算不决想
已经弃若有失
无论对转向的
包方还是扁方
新闻化运动所针对的
所谓的传统文化
或者说是独特的国民性
都已经成为解释运动
转向的主要进入
这些人现在都非常强调
中国的特殊性
有些人说
像原用鲁信的说法
是因为中国人有劣根性
所以启蒙就启不成
启蒙好像在团世界
都是很成功
就是在中国特别失败
有些人说中国是幽根性
所以大家知道
现在就是主途了
包括著名的干扬先生
还创造了一套叫做
冲山统的理论
试图在孔夫子和毛泽东
极端反孔
把孔子的墓都挖了
毛泽东之间建立一套
所谓的意义贯之的
那套东西
孔夫子到毛泽东的伟大传统
而且是很独特的传统
世界上其他国家都没有的
只有中国有
所以以前有孔夫子
现在有毛泽东
将来还有蒙
总而言之
这也是独一无二的
也就是说现在
这个解释中国的历史
也变成一种很独特的说法
当然独特
包括有的人说是幽根性
有的人说是猎根性
用当年郭木若的话来讲
就是有些人说
中国人是猴子
有些人说中国人是神仙
总之就不太像人
那个不是比别的人
都更伟大
就是比别的人都更渺小
就变成这样一种状态
现在
一种人同此心
心同此意的角度来解释
转向
好像就变得越来越过时了
但是如果我们不是只看中国
不只看俄罗斯
俄罗斯放眼传世界
我们就觉得
像这样看是没有什么道理
因为我刚才已经讲了
虽然每一个国家都有自己的传统
都有自己的特殊因素
每一个国家的民主的藏潮和退潮
都有很多具体的不见
但是从宏观上看
1911到1918年间
东西方五大帝国
几乎同时崩溃
而出现民主宪政的实检
到1930年代
大多数这些实检
又都赤地受挫失败
30年代是民主的治安时刻
这一点是没有问题的
我刚才讲的第二波民主化的结果
这些成果几乎都断送了
而且这些国家往往变得
比民主化以前还要专制
有些人当时都非常悲观
甚至有些人都自杀了
像赤尾阁就是这样的一个例子
觉得人类从此慢绝不复
根本就没有任何希望
他也不愿意活在这个世界上
他当时当然不会想到
所以后来那个冷战
就像福山写的历史的终结
说民主就最终胜利了
民主绝对没有希望了
民主最终胜利了
这种很乐观很悲观的
在历史上都曾出现过的
但是1930年
绝大多数这些实检又都赤地失败
导致咋打得不同左右招牌的
集选主义在世界各地倾计
这无疑是一个世界性的现象
我觉得用某种特殊文化来解释
显然是说不通的
如果你说中国出现的这个现象
是因为中国特殊
俄国出现的这个现象
是因为俄国特殊
那当时世界上还有什么不特殊的呢
所有这些国家几乎都选了
这一类的现象
是吧
应该说第二波民主化的心体和退草
迄今没有得到完美的解释
过去普世主义的社会阶段论
就是马克思主义有一种
所谓五种社会派的
这个普世的那种进化的理论
现在已经没有什么人相信了
但是回到特殊主义的文化类型说
难道就是正确的吗
我前面已经讲了
当时不同文化背景的五大帝国
这五大帝国都是文化的很大的
我大军据说是相信儒教的
是所谓的儒教文化
而德义制
当然德义制要改革以后
一直就没有哪个宗教是统一的
德国始终是有一部分人信天主教
一部分人信心教
不过我们也知道
1870年统一的德义制帝国
是由信心教的普鲁士来完成的
普鲁士毫无疑问是个心教国家
这个是没有问题的
所以你也可以说
德义制帝国是一个心教国家
天主教主要是在奥地利那一块
就德国而已
那么心教的德义制
儒教的我大清
天主教的奥兄帝国
东正教的杀儿
和伊斯兰教的奥斯曼帝国
几乎都同时出现了专制的危机
发生了走出地址的过程
你说哪一个国家的文化是独特的
但是除了个别国家以外
他们折择东县
我们今天讲的叫转型危机
就是地质垮了
但是民主建立不起来
或者说是不能够走向正规
他们折择都深陷转型危机
到第二次世界大战前
这一波的民主进程
几乎都出现了
这一波国家的民主进程
几乎都出现了实质性的逆转
信心教的向德国
信天主教的向意大利奥兄
信东正教的向俄国和南斯拉夫
欧洲国家
不管你信什么
大概都出现了这样的过程
亚洲的儒教中国
神道教日本
包括信小臣佛大德泰伙
这是东亚三个独立的国家
从来没有做过殖民地的国家
也是这样
甚至一些在中世纪
都没有专制传统的国家
比如我前面提到的波兰
中世纪它执行的就是
自由选王治贵族共和国
欧洲中世纪波兰的国王
就是选举它
不是世协的
当然这个选举是一些
是贵族的选举
那个时候它就没有专制
但是在两次世界大战间
仍然出现了
带有很浓厚独裁性质的
萨纳奇体制
当时苏联的
当时那个波兰的铁万人物
就是他的军队统帅
就是彼书刺激元帅
他是实行军政府统治的
这个体制
他的说法叫整顿
整顿就是Sanaki
就是波兰语的Sanaki
什么叫整顿
就是他认为民主搞得乱造造的
一定要有一个特权的来整顿一家伙
结果一整顿就搞得
波兰比那个中世纪还要专制
这个是没有问题的
还有一些国家古代有专制
但从来没有那么疯狂
就像号称理性民族的德国人
不但从限于专制
而且还限于从来没有过的癫狂
就是纳粹那个事情
当时在欧洲
除了几个老黑民主国家
经得去考验以外
第二波国家没有发生民主失败的
我这里指的是
没有从内部发生民主失败的
只有捷克我前面有讲过
捷克一直到被希特勒占领的时候
他还维持着现任民主
但是这也只是唯一的一个
而且他后来也被斯大林给搞掉了
那么这么一来
同一时期中国在辛亥革命以后的
线证实验也遭到严重的挫折
这显然就不能仅仅说
是中国文化的特殊性
不管你说是优根性还是裂根性
你解释这个转变
都是很难成立的
如果你说中国有这个特殊性
那为什么其他国家也是这样呢
实际上这个现象
并不是中国特殊
那么还有一个说法
很多人说
这些国家的
第二波民主化的衰落
或者民主制度的不成功
是因为这些国家
在国际上受到不公正的待遇
在中国的说法就很盛行
因为很多人说
那个武士运动新文化运动
那些人想学西方
想搞民主
我后来在巴黎和会
被西方出卖了
所以这些人一下子
就对西方很惨感
就去相信俄罗斯了
这个说法我前面你讲了
首先用来解释中国本身就搞
就解释不通的
因为你说武士西方
在那个巴黎和会上
西方的确是做得不地道
没有为中国主持公道
讲得简单点
就是日本要抢青岛
西方各国也同意了
但是西方各国本身
并没有侵略中国
它只是没有主持正义而已
而西方在鸭片战争以后
几次跟中国打仗
那中国人还愿意学它
你又怎么解释呢
难道巴黎和会时期的西方
对中国比鸭片战争
比什么从鸭片战争到八国联军
还要更什么吗
我们知道到了那个
应该说八国联军
其实是因为那个
那个慈禧太后进攻
就是要杀人家的大使
就是大家都知道
包括搞的那个什么反扬轿
其实杀的90%几都是中国人
而且这个八国联军中的日本俄国
其他六国出的兵很少
本身也没有什么别的要求
就是俄国和日本
是真的是有那种对中国
是有临统要求的
那么西方列强
其实从那个第二次
我们应该叫英法联军之役吧
英法联军之役以后
他们其实主要是要
维护已经有的一些权益
不愿意情意放弃
要继续扩大权益
都已经没有了
就是有这种
继续扩大情类的
只有俄国和日本
可是你中国人以后偏偏是很喜欢学日本
喜欢学俄国
你这个和毛泽东有一句明年
说中国人不学西方
是因为西方欺负我们
他有话讲叫做
中国人把西方当做先生
老要欺负学生
那先生欺负学生
又不是从巴黎和会开始的
从鸦片战争他就欺负你
而且正是因为他欺负你
你才学他的
怎么到了巴黎和会你就
你就突然间觉得
巴黎和会他也没有欺负你
他只不过就是
没有为你两类插刀就是了
所以我觉得这个说法
是说不通的
而且我这里要讲
这个说法更说不通的一点就是
那巴黎和会
如果我们真的拿回了青岛
又怎么样
如果我们没有受到欺负
大家知道
很多人都认为
民主化的失败相关国家
在反尔塞体系中得益于否
也就是所谓旧王于否
是有关的
很多人说武士启蒙的失败
是因为杜王压倒启蒙
是因为巴黎和会
是因为中国对外吃了亏
什么等等
那么的确也有些人说
战败国也有这样的问题
大家知道
希特勒上台跟德国人
一战以后
战败以后产生的那种
扶持也是有关的
的确一战以后
德国是搞得很悲惨
维码共和国时期
经济一直就没办法翻身
那个
那个希特勒能够上台
和这一点也是有关系
我们也可以说
战败国德、澳、匈牙利、土耳其
和保加利亚
民主化的失败
很多人认为都与
战败以后
遭遇战胜的祈福
产生旧王或者扶仇的诉求
和走向军国主义
和这个是有关的
那么匈牙利和俄国就有为点击
这两个国家在
反尔塞体系中
当然俄国没有参加反尔塞体系
但是它也是在一战
处崩瓦解
发生内战
是吃了很大的亏的
那么中国是正国
但是在巴黎和会中吃了亏
民主失败也曾经被解释
受到外界的祈福
号称是旧王押弃
但是我当然
大家知道我不同意这个看法
除了其他理由以外
我这里还要说
那假如战胜国又怎么样
尤其是巴黎和会中的
获利者又怎么样
我们知道巴黎和会
说是中国受祈福
其实主要就指的是日本
这个德国占领的青岛
没有归还中国
而被日本拿走了
但是日本呢
日本本身
它的大政民主不也失败了吗
在欧洲大战中得胜
并且获得重大利益的
最典型的是三个国家
一个是意大利
它获得了赔款
而且在领土上
也收获了很多
它从奥匈帝国那里获得了
南蒂罗尔服务
意大利至今为止
还有三个州是讲德语的
这三个州就是南蒂罗尔州
还有以前叫服务母
现在叫迪里亚斯特
这都是从奥匈帝国
拿到的讲德语的领土
当然最典型的是南斯拉夫
南斯拉本来是塞尔里亚
那是个很小的国家
在战胜以后
它兼并了元属奥匈的
我刚才讲的那三个国家
斯洛伦尼亚、克罗蒂亚和保加利亚
它的国土主权大爆发
塞尔尔维亚变成南斯拉夫
领土扩大为
原来的近三倍
是因战胜而领土收获
最大的国家
还有就是罗马尼亚
罗马尼亚参加协約国
得到了很大的奖赏
从奥匈那里得到特兰西瓦尼亚
从保加利亚那里得到北多国罗加
地瓦那里收回了比萨拉比亚
以前的罗马尼亚人
他在中世纪晚期有三大功国
就是现在罗马尼亚的
三个组成部分
就是瓦拉吉亚、摩尔多亚和特兰西瓦尼亚
后来到了一战前
特兰西瓦尼亚被奥匈拿走了
摩尔多亚的一大半被俄罗斯拿走了
二战以前的罗马尼亚
其实很小
只有瓦拉吉亚和摩尔多亚的一部分
但是一战以后
罗马尼亚给领土扩大了差不多一倍
他从原来的一个半
这三个功国中的他只有一个半
就是瓦拉吉亚加分一半的摩尔多亚
那么到了一战以后
他等于是三个功国都统一了
特兰西瓦尼亚和摩尔多亚的一半
他都收回了
他也是他从领土来讲
他的祸意仅次于在尔维亚
但是这些国家在此后的十多年
不也是从宪政走向了专制吗
所以单纯讲中国文化导致民主失败
是不能成立的
而在传球背景下讲旧王压倒启蒙
恐怕也很少解释力
这个就是我们要研究
第二波民主化为什么会失败的一个原因
而且这种研究
我觉得在世界上现在也并没有一个
能够有说服力的
甚至连这个是不是第二波
是不是发生过第二波的摔弱
像那个亨军邓亮的人连这些
连这个事实他也没有很清楚
所以我觉得我们现在要谈论民主的前途
不仅要谈论民主是如何兴起来的
当然也要去
尤其是在民主本身处于低潮的时候
那么就更有必要去谈论这些事
那么我刚才讲了
第二波民主化是一个全球性的现象
他的摔弱也是个全球性的现象
但这并不等于说中国没有它的特点
那么研究第二波民主化的那个问题
要有全球眼光
但是对于中国
我觉得也是我们也要有一些新的看法
那么我刚才讲的新文化的转向
的确或者我又用另外一个词叫做
启蒙的异化
的确也是一个值得研究的问题
那么我当然在这个场合
我们不能传遍评价新文化运动
我们也知道这个运动在1920年以后
其实是分化了
其中以胡思维代表的一支
后来虽然与讲家的党国威权政治
有过妥协和合作
但一直没有放弃自由民主的初衷
后来经过雷震尹海光和台湾的民主化运动
终于可以说在保岛修成了正果
但是就大陆而言这一支并没有变成主
新文化运动的标志性刊物
后来新青年后来变成共产主义刊物
这应该被视为新文化运动主流
转向的标本
它所体现的以成都秀为代表的
这些人从自由主义者
转变为列宁主义者
是一个很值得研究的案例
那么这个案例的特殊在哪里呢
我觉得一个很有意思的就是
我们可以把它和俄国人的一个反变
做一个对比
我有一个人就是我前面讲的高尔基
对于俄国二院民主的失败
这两个人可以说都一度痛心寄手
这两个人都是非常支持二院民主
列宁 陈独秀应该是一个自由主义者
尤其是他对一战的整个这个判断
是标准的自由主义判断
把一战看成是民主阵营和皇帝阵营的一场战争
这是当时欧洲自由主义者的普遍的看法
欧洲的左派社会民主主义者也有这样的看法
当然他们对协约国不见得有什么好感
但是他们对俄国应该走向民主也是没问题的
高尔基这个人应该说他就是个社会主义者
也可以说他是马克思主义者
高尔基很早就参加了俄国社会民主党
而且他在社会民主党后来分裂成布尔什维克和孟斯维克两派以后
他其实是不主张分裂的
所以他不能说是布尔什维克成员
但是在这两派中他毫无疑问是非常亲布尔什维克的
而且很大程度上布尔什维克他还是布尔什维克的大金主
因为高尔基这个关于高尔基的很多说法是不对的
说高尔基在杀俄时期因为他是左派作家怎么受牌制
其实哪里高尔基在杀俄时期是个大财主
因为他是文豪嘛他的稿费非常的多
很有钱很有钱
所以他大量的钱是用来支助布尔什维克的
布尔什维克的党校当时就办在意大利
意大利纳布罗斯附近的卡普利岛上有俄国社会民主公党
布尔什维克派办的卡普利党校
这个党校就是高尔基出钱搞的
所以他对布尔什维克是有工资层
列宁也很尊重他
但是他对列宁取消
他对列宁摧毁俄国的民主
就是用来扶枪粉碎了俄国近北年最优秀分子的梦想
是深入痛绝的
所以印度之下他就去国
但是他后来也发生了一个转变
到了1935年他就又回到苏联
1936年他就去世了
当然在回英俄国定居之前几次短期回苏联
就已经讲了很多乱七八糟的话
最有名的就是去格颂古拉格
就已经做得非常出格了
那么我这里讲的是
这两个人都原来是个民主派
后来就转向列宁主义、什拉林主义
但是最有趣的是
这两个人转向的难度
如果你仅仅从思想来讲的话
像高尔基这样一个人
他原来就是社会主义的
而且原来就是他虽然本人不是布尔什维克的成员
但是一直是很亲过瑞克的
而且他肯定是马克思主义者
这一点是没有问题
因为马克思主义从普雷哈诺传到俄国以后
主流之就是孟子维克
不是列宁的一集
但是高尔基从大骂列宁
从非常透气俄国的二越民主被摧毁
一出国就出国了十年
他那个转变用了十多年的时间
从1918年一直到大概是1933年、34年
他开始说什拉林的好话
到了1935年回到苏联去定居
大概经过了十多年的转变
而陈独秀他在1919年以前
应该说不是社会主义者
甚至都不是社会民主主义者
他应该就是一个自由主义者
当然他那个自由主义比较激进
但是他毫无疑问
当时对社会主义者没有什么理解
但是你就说他从一个社会主义者
变成一个列宁主义者
只花了两年时间
而且更重要的是
高尔基从骂列宁奋而出走
到后来回去拍十大年的马屁
这个过程是很多人都指着
他的人格是被剁落了的
连他自己其实内心也有这样的看法
但是对陈独秀似乎没有人说
他自己也没有这么认的
他这个转变是基于出卖人格
还是什么之类的
当然陈独秀加入第三国际
以后的确是很受气
但是那是以后的事情
在他发生这个转变的时候
他并没有觉得有多大的痛苦
别人也没有觉得这是
这是一个多么大的一个屈辱的事情
别人也没有
至少在一开始也没有说
他是为了势力而跑去投靠
而跑去投靠列宁的
所以这里头就有一个问题
我觉得有一个很有趣的问题
就是为什么一个自由主义者
变成列宁主义者只用了两年
而且好像是很自然
而一个社会主义者
甚至还是一个准布尔什威主义者
跑去从骂列宁到跑去拍十大年的马屁
如果仅仅从意识形态来讲的话
这个变化应该说要小得多
但是几却花了十几年的工具
这的确也是一个非常有趣的问题
而且这个问题是不能通过
什么旧王啊 压倒启蒙啊
这种爱国主义来解释
为什么呢 因为道理很简单
如果用这个东西来解释
高尔基导是有一定的理由的
因为高尔基骂列宁的时候
俄国正处于内战阶段
大家知道1918年年俄国是一个什么状况
当时是雪流成河
四分五裂 到处都在打仗
但是到了他开始对俄国共产党
开始有好感了
开始说十大年的好话了
到了1929年他开始转变的时候
到了1935年他就彻底转变了
但是大家知道1929年的时候
俄国至少是一个和平的国家
尽管十大年多摸专制
但至少俄国已经是统一的国家
而且已经出现了高速工业化
俄国从1927年开始进入工业化阶段
那么在高尔基的最后的阶段
当时苏联经济的确是
当时苏联人民的生活非常苦
反而大饥荒
但是工业化是搞得风声水起的
所以你说如果说旧王压倒启蒙
高尔基发现十大年是可以旧王的
把一个内战灵俄国
变成了正在向工业化邁进的
这很勤有可原
可是陈独秀在1919年发生这个转变的时候
你说俄国究竟有什么是他看到的呢
俄国那个时候有工业化了吗
没有啊
1919年的时候俄国还是处在内战之中
那个时候的俄国说实在的
比中国还要乱
比中国流血还要多
俄国的内战死了一千万人
当然比起二战的人还少俄国
真的是死得起人的
那个中国的所谓军阀混战的规模
都没有俄国内战那么大
所以你说如果说旧王压倒启蒙
这个陈独秀从哪里寻找旧王的
那个要方都好
他处在内战分裂
陈王位谱的俄国去寻找旧王的要方
这不是有点匪夷所思吗
你说高尔基到了史大林那个时代
他去寻找
他觉得史大林能够救王
不管你怎么专制
但是能够救王就可以
这还可以理解
所以这个事情我觉得
的确是一个非常有趣的事情
那么我今天要讲的就是
我们对这第二波民主化
现在看起来无论是对
无论是在世界范围内
还是在中国范围内
都有很多值得研究的东西
这些研究被我们现实的
中国的社会转型也是非常具有
参考意义的
那么关于这个研究的一些
一些结果
包括我自己的一些思考
那就我们以后再谈这个问题
我只是说
这个第二波民主化的反思
无论在世界范围内还是在中国范围内
都是非常值得研究的一个
我最想的问题
谢谢大家