大家好
我们现在开始关于这个
马克思的这个问题的第二场
这个演讲
上一次演讲以后啊
反应好像是非常热烈
大家提了很多的问题
而且这些问题本身相当长
有人说是因为可能这个问题理论性比较强
所以这些问题本身也都比较长
后来我们的朋友帮助把这些问题凑在一起
到6月2号今天上午就已经凑出差不多6000字了
那么这些问题我念一遍就已经很长时间
所以我显然是不可能按照以前那样想起来
而且我也注意到
因为我这个关于马克思的这个系列还没讲完
所以很多问题啊
其实在我后面会正面的提到的
有些问题其实大家听下去就会有答案了
所以我现在是想这样
就是我们除了我一开始回答一两个比较简单的问题以外
其他的问题啊
其实我们在把这个系列做完以后
我们统一的把它归纳以后
就是归纳成数量比较少的一些基本问题
然后我们再专门做一次系统的答疑
所以我们今天的这个演讲还是等于是把这个专题先讲完
那么在这之前有几个话题
有两个问题其实很简单
一个就是我前面提到反专制对于马克思来说带有本体论的色彩
有人问我是什么意思
这个意思很简单
就是说反专制对于马克思而言是他所有思考的体中应有之一
不是一个阶段性的或者说策略性的含义
有人说我当时是讲马克思主张言论自由
反对那个书报检查普鲁士的书报检查
那么有人提出说毛泽东在1949年以前也反对国民党的书报检查
但是他自己上了台以后就要搞出更严厉的书报检查
这个我觉得到毛泽东那个时代当然他就是一个策略性的
或者说是一个时间性时段性
但是我前面这一讲已经讲了
有马克思本身他的那个思想形成而言
本身自由就是他的
毛泽东从来没有讲过他思想的一个核心就是自由
但是马克思一直是这么讲的
所以我觉得对于马克思而言的确是他的一个本体论意义上的东西
当然在存折学的概念上
这个本体论一般是和什么认识论那个像并用的一个词
我在这里不是这样用的
其实还有一位朋友提出说
我们现在争取自由可以通过福利问责和限制权利和福利问责这两方面进行
那么为什么马克思在面对这个彼斯脉的时候他不搞福利问责呢
他就是坚决反对跟彼斯脉合作呢
宁可接受美国式的自由
其实我觉得很简单
在这个福利国家这个事儿
虽然当然他的我曾经讲过他的萌芽只要有国家
那么公共服务就有提供公共服务的必要
因此最早的那个公共服务或者社会保障的萌芽
其实在希腊罗马时代就有
但是我们也知道这个近代国家和以前的国家和以前的传统国家
比如说斯大林你说他和斯大林的专制和秦始皇的专制有什么不同呢
那就是斯大林的专制他那个国家的职能要发达的要比秦始皇时代发达的多了
秦始皇时代的国家就是为了皇上提供那个就是花钱酒地的那些服务
整个就是皇上国家就是为皇上服务的他的公共职能其实很少
大家知道以前我们的县太爷就管两件事情一件是钱粮一件是行民
行民就是负责治安钱粮就是为皇帝收刮别的基本上不做的
西方其实也是一样的他只是在十八世纪民族国家这个事情开始兴起以后
这个公共事务或者说公共服务就开始越来越发达
所以以前人们争取自由其实就是反抗强权没有对强权记忆太多的希望
所以那个时候也不存在着那个所谓的福利问责这种这种问题意识
而且那个时候人们认为这个传统的这个强权啊
其实我们也不能指望他会做什么好事比如说我前面讲过那个马克思那个时候是
反对常备军的是主张那个传明持枪反对有军队
那就是那个时代的人们认为只要是军队就是为专制者服务的
当时他们当时没有当时人们根本就没有那个民主体制下的军队
可以用来维护民权可以用来维护人权可以用来抵制皇权
像这样的概念当时人们是没有的是吧人们当时认为只要一部分人有枪另一部分大多数人都没有
那么这少数人有枪就肯定会去镇压大多数人
那么同样那个时候人们就是比较左的那些人从来都认为掌权的人只要征税
他们就是为了他们自己的利益使用税务的是吧很少有人考虑到
国家征税了以后在民主体制下也可以为老百姓提供必要的公共服务
那么这个事情是在近代民主国家公共职能越来越发展以后才会有那种福利问责的概念
所以马克思那个时代是没有的反而那个时代的像彼斯麦这样的再有威权倾向的这些人
反而他们会用一种那种会用一种这样的观点去去去压制别人的自由诉求
讲的简单一点就是那个彼斯麦当时就给德国人说说你们要选票干嘛
说你们要言论自由干嘛说我可以给你们低保啊
这个低保不更加实惠吗那么面对这种包括马克思在内的那些追求自由的人都会毫不犹豫的去对场
说我不稀罕你的低保我就是要自由我就是要选票就是要言论自由
这个东西比你嘴上说的那些低保要可高得多
你既然是不受制约的你现在也没有民主制度你讲的那些我怎么我怎么能相信呢
那么这个东西其实包括吉登斯包括李普赛特很多人都曾经提到说这个所谓的公共服务只能最早是那些在后来的政治补习中被认为是右派或者说是专制者的那些人
一开始是一开始是作为一个幼儿跑出来的那么当然主张自由的人会拒绝这些幼儿
那么到了后来这个民主制度实现了那么民主国家开始真正的提供老百姓所需要的那个公共服务了
那么这个老百姓要求国家提供公共服务就会产生一种问责意识而且这种问责意识反过来又成为在那些仍然是威权甚至是极权的国家中人们用来对抗这个统治者的一种手段
所以也就是说我可以用问责用无限制的问责来逼迫你那个那个同意把你自己的权力给契约化
也就是说你原来是个无条件的权力我可以不给你提供任何东西但是你必须听我的
那么但是在这种问责之下那个皇上就逐渐就知道了说他的这个权力背后的那个责任他没有办法推卸而且他这个责任他也承担不起
是吧那么在这种情况下他就会愿意再加上他的权力本身也受到挑战是吧那么在这种情况下他就会同意统治者就会与被统治者达成契约是吧
就是说你们让度给我什么权力我为你们提供多少服务是吧那么像这样的这个这个这种观念就是这个福利问责这个观念本身是国家的公共职能有了相当程度的在现代化过程中有了相当程度的发展以后才会产生这样的问题意识在毛泽东在马克思时代是没有这样的问题意识的
正如在马克思时代人们也没有常备军可以捍卫人权是吧可以为民主体制服务这样的一种概念是吧我前面讲到过不仅马克思反对常备军当时主张自由的人尤其是从法国大革命以来是吧普遍有一种观念就是主张自由的人包括自由主义者社会主义者都是反对常备军的是吧都是认为这个
认为这个武力应该人人都有是吧不能有少数人垄断武力少数人垄断武力那就会造成专制是吧那个民众用民主机制来控制一种职业化的武力
这样的一种思想其实产生的很晚
那大致上所谓的福利国家和军队也是一样的逻辑我就讲的简单这么回答
那么好了我现在接着我上面讲的那个话题是吧我提到啊这个马克思在政治上一直是主张政治自由反对专制的是吧
但是马克思从他成为有了所谓的主义是吧就是1840年代马克思成为一个就是最早学什么得意之意识形态啊这东西的时候开始
他就对现成的经济制度尤其是他到了英国以后对英国的那种经济制度啊持一种批判的立场
是吧这个当然和恩格斯也有关是吧因为马克思当年他的反对派的那个立场啊主要是基于一种哲学的态度是吧我们知道马克思从学生时代他主要就是一个搞哲学的或者叫做青年黑格尔派
但是后来他认识了黑格尔以后这个他对很多这个现实批判的这个
这个就从原来的行而上层面逐渐转入到一个社会层面因为恩格斯跟他不一样恩格斯本身就是一个资本家
大家知道恩格斯和他一样都是德国人但是很早就跑到英国去做生意了那么恩格斯在这个他是一个德国的老板他在英国有生意
所以英国恩格斯很早就就接触到英国的市场经济而且他在很年轻的时候就对当时的工人的那种很悲惨的状况持有很深的同情
他很早就写过什么英国工人阶级状况这一类的东西那么他跟马克思很早就结成了一个友谊这个友谊老实说是一个非常难得的友谊维持了两个人的一生
那么其实部分的也是由于恩格斯的影响他就开始考虑这些经济问题
那么当时他实际上很早就是把自己对专制的批判对自由的追求和经济上关心穷人的自由
关心穷人的权力这个问题联系在一起
因此他对英国式的市场经济后来他从1840年代后期就常住在英国
从1840年代后期一直到1881年去世
可以说他的大他的那个思想创作时期都是在英国度过的
那么在这个时代可以说他是对英国的这个市场经济或者说叫资本主义
这里我要讲从现在开始我讲的市场经济就等于资本主义
社会主义市场经济这个概念马克思那个时代是肯定没有的
马克思讲的资本主义其实就是指发达的市场经济或者说是自由的市场经济
不存在着什么社会主义市场经济这种事的
那么马克思对这个当时的市场经济尤其是当时市场经济所耐以作为基础的就是这个财产的私有
尤其是生产资料的私有制当然是指批判态度这个批判态度其实起源很早
现在有些人说现在有些人说这个批判不能简单的要讲否定
他们用了马克思也经常用了一个那个那个数语叫做阳气
马克思的私有制的态度是一种阳气
其实我也理解他们这个意识也就是说马克思批评私有制并不是说要搞一个大国犯制度就完了
而是他一方面是要批判经济上的私有制但实际上是要让人的自由个性或者说个人主义有更大程度的发展
那么这个说法我觉得是成立的但是我们现在不必把这个问题搞得太复杂
尽管是阳气你也不能说他其实就是反对私有制的这个我觉得至少在经济层面应该承认这个事
那么现在我们真正要讨论的是什么呢
我们真正要讨论的就是现在很多人都很糊涂的一件事情就是马克思那么反对私有制那么他到底主张什么
他是不是主张国有制呢尤其是我们面对现实的所谓社会主义的时候大家知道不管是中国还是苏联都是强调国有制的
那么马克思反对私有制有些人说那当然那他就是国有制的支持者
但是这个问题我觉得很早以来人们就已经指出根本就不是这样的而且不光是现在的一些自由派或者西方马克思主义者或者西方的新左派是这样说的
其实老左派中很多人就已经是这样说的
比方说这个现代著名的脱派思想家实际上有人说这位先生是包括托罗斯基在内的包括托罗斯基普雅布拉人斯基这些人包括在内的
所有脱派经济学说中他是影响最大的一个这就是比利时的这个脱派思想家曼德尔
曼德尔本身参加过第四国际的活动他但是他本身是一个大教授这个名气非常大一般的经济学界他的名气也很大
那么曼德尔作为一个脱派思想家他早在60年代就讲过
他说马克思对资本主义以后的社会不想做过多的议册只提过一些轮廓
他设想由联合起来的生产者管理经济
但马克思从没有说过由国家来管理的确不仅专制国家的国有制他们是坚决反对的我上一节课已经谈到了这些
即便对于民主国家的国有制他们那个时候也还没有明确的态度
因为包括马克思的祖国普鲁士在内当时欧洲多数国家包括后来的那些联名普雷哈诺夫他们所生活的沙黄俄国当然就更是这样
当时欧洲多数国家含都不是我们现在讲的这种民主国家
所以专制国家搞国有制他们是坚决反对的民主国家要搞国有制是怎么一回事呢他们那个时候其实是没有明确的态度的
在这个问题上我觉得至少他们比二十世纪上半期的社会民主党对国有化的主张还要和不确定的多
这里我要讲民主国家那个现政民主制度发达以后的确当时有一些左派认为民主的国家是既然是人民的嘛
以前专制国家搞国有制我们是反对的但是民主国家搞国有制我们应该战成
我前面曾经讲过瑞典社会民主党在二十世纪二十年代刚上台的时候也是想这么搞的
但是后来就发现民主国家搞国有制很困难我以前曾经讲过他的原因瑞典社会民主党很早就放弃了国有化的主张
他就改成二次分配也就是说企业韩应该是私人管国家管不好但是我们还是社会主义者我们的社会主义就表现在在分配上
就通过高税收高福利来实现分配上的平等
但是瑞典社会民主党虽然是这样讲的但是英国的工党他仍然是捐负人美国有化是好的
现在很多人说英国工党是所有的社会民主党中最温和最保守的
其实说英国工党比一般的社会民主党更温和更保守主要是政治层面
就是说他们更不讲从一开始他们就从来没有设想过要搞革命
但是你欧洲各国的社会民主党包括考字籍那个时代包括瑞典社会民主党的西法庭
当早期都还是主张革命的而英国工党从来就没有主张过革命
英国工党从来都是持费边式的政治观点
那么他们在政治上英国工党的确是社会主义运动中最保守的意义
但是这只是在政治上如果就经济上而言
其实英国工党它是西方社会民主主义类型的政党中均持所谓的国有化里面均持的比较长时间的
一直到50年代60年代以后他们才放弃了这个主张
现在的英国工党当然是反对国有化的
但是一直到他们曾经执政的那个时期什么麦克唐纳那个时期
他们还是主张搞渐进的法治基础上的志愿基础上的国有化
这个他们还是主张的
但是马克思连这种看法都没有
马克思基本上是不谈所谓的专制国家的国有化它坚决反对
国家的国有化它基本上是没有提到的
所以曼德尔讲的这个话我觉得基本上是对的
但是如果仔细考证的话
他所谓的从没有说过由国家来管理
我觉得也不尽然
因为恩格斯后来曾经承认在1848年前后
他们曾经受到所谓的波拿巴派和布朗基派
就是法国的那个不管是统治者还是反对派
大家知道法国的统治者就是所谓的波拿巴主义者是主张威权的
而法国的反对派从亚国兵派到布朗基派
也比较强调所谓的革命的中央集权
包括专政都是他们提出来的
而他们的确对当时的马克思恩格斯有影响
关于这个问题我后面要谈到无产阶级专政的时候还要专门谈
在1848年前后他们当时是跟布朗基派合作的
大家知道共产主义者同盟
这个马克思最早参加的组织就是一个布朗基派的组织
当然马克思加入以后就产生很多矛盾这种我后面要讲的了
但是这个组织是一个布朗基派组织
所以这个布朗基派当时那个中央集权的那一套思想
对当时的马克思恩格斯是有影响的
我觉得后来马克思恩格斯放弃这个东西
不是像现在有些人讲的那样
一直到恩格斯晚年才主张什么和平的
才主张通过议会道路走向社会主义
其实不是的早在50年代他们跟布朗基派闹翻以后
他们就已经放弃了原来的那些很多的想法
但是的确在1848年前后
他们曾经认为无产阶级掌权以后有必要实行中央集权
相应的在那个共产党宣言也是1848年的写的
大家可能知道共产党宣言其实就是共产主义者同盟的纲领
而共产主义者同盟不是马克思恩格斯建立的组织
而是一个法国布朗基派建立的组织
当然布朗基派是法国的
我这里讲的共产主义者同盟那帮人其实也是德国人
但是他们长期以来一直在法国
是属于德侨中的布朗基派
那么布朗基派老实说我们搞革命就要搞中央集权
就要搞什么等等等等
那么因为这个原因
所以共产党宣言里头的确有一句话
是和曼德尔所讲的那个说法是有一点出入的
就是共产党宣言里头有一句话
就是工人革命以后
我们将把一切生产工具集中在国家手里
但是他也没有讲最后集中在国家手里
这个国家打算怎么去运作这些企业
那么到了1850到1860年代以后
他们逐渐跟布朗基派就决裂了
就越来越多的强调所谓的反对官僚制
反对中央集权
尤其是从巴黎公社的经验中
又得出一个要主张美国式的人民自治
因为大家知道巴黎公社就是一个主张城市自治的
大家知道巴黎公社就是一个城市公社
他从来没有说巴黎公社是一个法国的中央政府
那么巴黎公社不承认反尔塞政府
但是他并没有说巴黎公社自己就是一个传法国的政府
巴黎公社一直是号召法国的每一个城市都起来自治
就是像当年的雅典城邦一样的
每一个城市都是一个独立的城市公社
这个是巴黎公社的主张
马克思恩哥是很重视这种主张
就提出巴黎公社的一个主要经验就是要反对中央集权
对关了自主张美国式的人民自治
就是从巴黎公社这个名称
就是一个城市的自治体
那么那个时候他们就已经跟1848年
时候的那种所谓的中央集权的倾向已经决裂了
但是当然我们也可以说
他虽然在政治上跟中央集权的那种倾向决裂
但是这并不等于在经济上
他们也主张美国式的私有制
但是他们反对欧洲式的国家经济管制
仍然是非常明显的
于是从这个时期开始
不是从来没有过
我觉得从这个时期开始
就1850年代以后
那的确就像曼德尔讲的那样
他们对未来所谓公有制的实现形式
就再也不提国家
就再也没有提过什么国家
而往往用一些比较复杂的一些表述
这些复杂其实我觉得说穿了
就是他们自己也没想好
这个时期他们就像曼德尔讲的那样
对未来的公有制的提法往往是很啰嗦
比如有一句话叫
个人全面发展和他们共同的社会生产能力
成为他们的社会财富
这是政治经济学批判大纲里头的说法
还有一句话叫做
共同战友和共同控制生产资料的基础上
联合起来的个人所进行的自由交换
当然也包括共产党宣言里头的那句话
每个人的自由是一切人的自由的条件
什么自由人联合体之类
那么这些含糊不清的这些闹口的说法
大家可以注意到一点
就是这些说法中
一方面有所谓共同联合
这样的说法
另一方面又有所谓个人发展
个人自由这一类的说法
实际上就是他们想建立一个这两者之间
可以出境而不是互相反对的
这样一种东西
他们想建立一个联合体
这个联合体一方面存在的共同
存在着联合
存在着所谓共同的社会生产能力
但是另一方面又有高度发展的个人
个人发展个人自由
那么像这样的产权
如果我们可以用产权这个词的话
你就会觉得我们很难设想
它似乎既不是私有自
也不是国有自
所以他们在经济上设想的社会主义
当然他们很少用这个词
他们只是用一些未来的联合体
这一类的这些名词
这些名词当然是和资本主义是对立的
但是我们要强调的是
他们与国家主义也是对立的
到了19世纪末的恩格式时代
只有这种思想的人
一般都叫做社会民主党
其实大家看看英文原词就会知道
所谓的社会民主党
其实就是社会主义民主党
就是socialist democracy party
那么他们讲的这个社会主义
都是和国家绝缘的
他们不叫国家社会党
不叫国家民主党
他们强调的是社会而不是国家
他们在政治上都主张普选之民主
并且企图通过民主走向
所谓的社会主义
但是作为他们经济主张的社会主义
更确切地说
如果用我们现在的观念的话
似乎应该叫做社会自由主义
一方面强调个人自由
一方面又强调所谓的共同联合
非国家的社会
也就是这种社会自由主义
仍然是反对国家管制的
那么他们要约束经济个人主义
在经济上他们是反对私有制的
但是他们反对私有制
不是希望通过国家
而是希望通过
所谓的社会来直接实现这个事情
那么这个实际上仍然是
对于国家管制主义
是持有很强烈的排斥态度的
这一点上
他们仍然跟当时所谓的自由放任态
还是有很多共同点
当然我这里讲的放任
只是反对国家管制而言
他们强调自由公民集体的
经济重要性
强调的不是国家的重要性
而是自由公民集体的经济重要性
他们企图通过自由公民集体的
经济活动来约束个人产产
那么这种社会自由主义
与市场自由主义当然是不同的
但是我要讲的一点就是
这种主义与国家社会主义的对立
至少是同样明显
如果不是更明显的话
因此这很长一个时期
马克思恩格斯都旗帜先民的
批判所谓的State Socialism
就是国家社会主义
在外文中有两个词
我们中国人经常混在一起
一个叫State Socialism
就是国家社会主义
还有一个就是后来希特勒搞的
就是National Socialism
National Socialism
我们也把它移成国家社会主义
后来有人就发现这两者
如果这么反映的话
会产生一些问题
因为像拉斯尔这样主张
国家社会主义的人
他不是搞法西斯的
希特勒讲的National
其实更多的是亚利安人
是民族的概念
就是大家可能知道National State
Kantre 这三个词
汉语都把它移成国家
实际上Kantre讲的是地域
State讲的是机构
就是政府
而National更多的讲的是民族
所以
现在我们比较倾向于
把希特勒搞的那一套
叫做民族社会主义
就是National Socialism
但是在马克思那个时代
还没有这个数字
马克思那个时代
有的是State Socialism
就是国家社会主义
那么我们现在讲的是
国家社会主义
不是讲的那个纳粹
在马克思那个时代
就有很多人提
其中包括经济学家
罗贝尔图斯
和工会运动的政治家
就是跟马克思
个人关系很糟糕的拉斯尔
拉斯尔是德国工会运动的
那个创立者了
可以说德国的工会
就是他创立的
那么拉斯尔和罗贝尔图斯
都是希望
通过工人运动施加压力
是国家能够加大
对经济的干预
从干预申配
逐渐过度的组织生产
那么这个就是
国家一开始干预申配
就是搞高税收高福利
那么最后逐渐逐渐
就用这些税收投资
建立国家的工厂
那么同时又在工会的帮助下
那么就实现
由工人来管理工厂
通过国家
通过国家的
由工人和国家合作
来管理工厂
这就叫国家社会主义
那么这种主义
是组装建立国有企业的
但是在这个时候
马克思、恩格斯乃治他们的学生
想考刺激这些人
对国家社会主义
都有强烈的批判
当然这个批判的一个基本点
就是他们对国家
是非常之反感的
非常不信任的
他们认为只要是
国家办的干的事情
都不是什么好事情
如果国家办军队
那就是所谓的常备军
那会威胁自由
那么国家办企业也是这样
于是他们举了大量的例子
认为国家办企业
都是自由的敌人
或者说是无传接接的敌人
比方说马克思就讲过
他说荷兰人就在印尼
搞过国有经济
那么英国人在印度
也搞过国家的经济
而且这种国家的经济
往往都是利用
殖民地的落后的那种
所谓的亚西亚生产方式
就是我后面要讲到
马克思都认为
人类最早时代
那个专制制度就是从
国家垄断一切开始的
那么马恩他们都指出
如果国家办企业
那就会搞成那种野蛮的状态
他说如果有人肯花点力气
用爪瓦
国家社会主义在这里极为流行
用爪瓦的实力来说明
猖獗一时的国家社会主义
那是一件好事
他说人们通过这个恶劣的例子
可以看出
荷兰人怎样在古代
公社共产主义的基础上
以国家的方式组织生产
并怎样保证人们
过着一种他们所认为的
非常舒适的生活
结果是人民被保持在
原始的愚昧状态中
而荷兰的国库却
每年得到7000万马克的收入
现在大概还要多
这种情况是很有意思的
而且很容易从中席取
有意的教训
什么教训呢
那就是那里的原始共产主义
像在印度和俄国一样
今天正在给剥削和专制的制度
提供最好最广阔的基础
如果用一句话来概括
就是国家的剥削
要比资本主义的剥削更野蛮
他们就是持这种主张的
那么一直到1870年代
1870年代在研究巴黎公社的时候
恩格斯曾经表示
无产阶级在没有普选权的情况下
无产阶级只有通过打仗
才能够得到解放
而打仗的时候
它不能一下子消除强制
它会有一种临时的强制措施
这就是所谓的无产阶级专政
我后面还要谈这个事
那么无产阶级专政
那个时候还是有国家的
它掌握的国家将会采取
这下面是恩格斯的原话
他说无产阶级革命以后
它掌握的国家将会采取
第一个也是最后一个行动
即以社会的名义占有生产资料
但那同时也意味着国家的消亡
所以这个什么意思呢
这就是所谓的国家掌握生产资料
对于无产阶级而言
只是革命胜利以后
那一啥那的事情
这是他们革命胜利以后
做的第一件事
但是也是最后一件事
只要革命成功
国家就消亡了
那么显然这样的说法
在我看来
其实就是一种语言游戏
因为他们当时要避免既要消灭私有志
又要反对国家社会主义
这样一种矛盾
所以他们有一种很复杂的羞耻
但是这个羞耻并不能掩盖一件事情
就是他们一直到这个时候
对国家社会主义仍然是
强烈的排斥太极
及以社会的名义占有生产资料
但那同时也意味着国家的消亡
所以这个什么意思呢
这就是说
所谓的国家掌握生产资料
对于无产阶级而言
只是革命胜利以后
那一啥那的事情
这是他们革命胜利以后
做的第一件事
也是最后一件事
因为只要革命成功
国家就消亡了
那么显然这样的说法
在我看来
其实就是一种语言游戏
因为他们当时要避免既要消灭私有志
又要反对国家社会主义
这样一种矛盾
所以他们有一种很复杂的羞耻
但是这个羞耻并不能掩盖一件事情
就是他们一直到这个时候
对国家社会主义仍然是强烈的排斥
希望有一种所谓的创新的
由老百姓自己组织起来的
而且以志愿为原则的这样一种
民间的公有志安排
既不是国家的
又不是私有的
那么到了恩格斯晚年
我们后面就要提到
那个时候恩格斯是一八九五年去世的
是吧一八九五年那个时候
德国社会民主党已经很强大了
在公会的基础上
在德国已经是得到了很多选票
是彼斯迈以后实行
德国实行民主选举以后
那么德国的那个
德国社会民主党已经有很多国会议员
也参与了国家生活
所以黑格尔的那个主张
拉萨尔的那个主张
就是世界的首学里的国家社会主义
在德国社会民主党中
也得到了进一步的发展
因为这个德国社会民主党是
马克思那一派和拉萨尔那一派
联合构成的一个党
是吧
大家可能都知道
那个就是各大纲领
就是这两派的合作
那么这两派合作以后
到了1891年
签订了他们又提出了一个
艾尔福特港领
这个艾尔福特港领就提出
说他们要推行的社会主义的
这个第一个阶段就是要搞国有化
那么这个时候恩格斯又提出批评
说你们提出要搞国有化
是什么意思啊
是不是能够把经济都托付给
卡普里维先生呢
卡普里维是谁啊
就是当时的德国首相
实际上就是说
我们能够把经济都委托给政府吗
这个政府是
所以恩格斯就提出
说他对艾尔福特港领提出批评
他说你们讲的国有化是什么意思啊
是想把经济都委托给政府吗
而这又是否和我们历来宣称的
拒绝一切国家社会主义这一点
相依至呢
就是说我们以前从来都是说
我们要拒绝一切国家社会主义的
所以你现在提出
我们现在要搞国有化
当然这个国有化主张是从拉萨尔那里来的
恩格斯说那你这样
那不是背叛了我们以前
一直拒绝国家社会主义的传统吗
所以你可以看到
马克思恩格斯对国家社会主义的排斥
根源于他们对国家本身的反感
现存的国家和私有制
在他们看来同样是讨厌的
而无产阶级革命以后
这个国家又应该消亡了
你可以说现在的国家是资产阶级国家
所以他们不喜欢
可是无产阶级革命以后
会有国家吗
按照他们自己的说法
无产阶级革命以后就没有国家了
无产阶级革命本身就是要消灭国家的
那么无产阶级革命以后国家又消亡了
在无产阶级革命之前那个国家
又是资产阶级的国家
是吧
尽管他们有的时候会强调
在无产阶级革命以后国家并不会
马上消亡
因为这个时候国家要不停的
这个时候无产阶级要不停的打仗
打仗就有一个推到
所以就有一个无产阶级专政的过渡时期
但是这个时期却是与战争相联系的
关于这一点我后面要谈到
这个马克思恩格斯时代讲的无产阶级专政
从来就适合战争相联系的
从来没有设想过和平状态下的无产阶级专政
那么这个所谓的过渡时期
其实就是战争状态
那么你很难想设想无产阶级专政的国家
会在和平状态下存在
更不用说在和平状态下经营企业了
而非国家的所谓自由人联合体
究竟是怎么回事
从来也没有人说得清楚
后来铁托跟斯大林闹翻了以后
铁托通过他的思想家
南贡联盟当时的一个思想家
还是挺有水平的就是爱德华卡达尔
当时是南斯拉夫第二把手
那么卡达尔就提出
说他是说那个马克思关于
反对国有制的基础的思想是很好的
那么苏联最大的问题就是搞了国有制
国有制就是官僚所有制
那么我们南斯拉夫搞的社会主义
不是国有制
而是不同于国有制的社会所有制
什么叫社会主义
什么叫社会所有制呢
那就是不通过国家任命的经历
而是通过工会什么什么来管理国家
当时他们是这样说的
他们这么说的理论基础就是
马克思恩格斯关于反对国家社会主义的
这些说法
但是我们也知道
南斯拉夫搞这一套也没有成功
因为你要让工会去管理企业
其实是不太可能的
正是因为这不可能
所以瑞典社会民主党掌权以后就发现
你让工人管企业
那政治企业就垮掉了
所以他们最后还是觉得企业还是有私人管
但是我们用征税搞分配
那么铁托当然和瑞典社会民主党不一样
那么铁托再发现工会不能管工厂
管工厂管不好的情况下
那么它当然就是基本上就是又是恢复了
那个国家的国有企业
所以这种所谓的自由人联合体
非国家的自由人联合体
那的确是马克思恩格斯时代
他们一直想追求的东西
但这个东西到底是怎么回事
到现在为止
人们也没有发现这样一种可以操作的
这样一种事
包括南斯拉夫想做这种
不同于国有制的社会
所有制的这个实验
结果也没有成功
其实我们今天可以讲
如果要靠每个人的自由
作为所有人自由的条件
来建立集体
那么这种集体肯定只是志愿者的集体
也就是说我们可以志愿加入
也可以志愿退出的
那么这种志愿者的集体
或者说联合体
这样的集体
它的现实的势力是什么呢
它的现实的势力
当然我们也是可以看到的
比如以色列的吉布兹
就是这样的实体
比如当年的欧文
在英国搞的
有志愿的理想主义者
搞的那些类似于乌托邦的经济体
大家如果去过英国的话
会知道现在有一个
在苏格兰的格拉斯哥附近
有一个新拉纳克
新拉纳克就是欧文当时
办了一个工人合作制的工厂
那是工人自己管理工厂
自己组织分配
自己提供福利
搞的一个乌托邦
这个乌托邦其实在小范围内
它还是有生命力的
这个拉纳克它是个纺织厂
这个纺织厂从当年
那个水利纺织的时候就建立了
因为欧文是那个18世纪初的人
那个时候还没垫
蒸汽机都没有怎么普及
最早是使用水利纺织的
水利纸布的
后来有了蒸汽机
后来又有了垫
这个纺织厂还一直维持
一直到六十年代
它终于办不下去了
就垮台了
垮台以后它就成了个博物
现在联合国把这个地方
搞成了一个那个
那个所谓的世界
就是叫做什么
就是那个世界文明遗产
是吧
这个很多人都去参观过
我也去参观过的
是吧
那么这个它的确是一个
不是国家搞的
是有一些理想主义的志愿者
来志愿的进行那种
公益性的那种劳动
那么这个新拉纳克
那个苏格兰的新拉纳克
以色列的基布兹
可以说我觉得是更
最近是于我们现在讲的
每个人的自由
作为所有人的自由的条件
来建立起来的一种志愿者的集体
可是现在我们已经看到
通过两百年的这个实践
是吧
像这样建立的志愿者集体
它是可以存在的
但是福盖面肯定是很有限
不可能人人都加入这样的集体
是吧
就是以色列的基布兹
它也是只占那个人口的
很少的一部分
是吧
因为你那么高尚的志愿者
能够合作
这个条件太可靠了
是吧
那么像这样的志愿者集体
福盖面肯定是很有限的
它也没法解决市场经济中
确实存在的那种
个人自由行为
所带来的一些避病
是吧
这个避病我相信
即使是新自由主义的经济学家
也是承认的
这就是所谓的外部性问题
是吧
大家知道
即使是新自由主义的经济学家
也承认经济
经济活动中有一些行为
是有政外不幸的
或者有腹外不幸的
是吧
比如说
政外不幸
指的就是一些公共设施
是吧
如果你只靠盈利
是没有人愿意办的
是吧
因为这些设施一搞了
就是大家都可以用的
于是
由于人有达便车的那种习惯
就不会有人愿意干这些事
是吧
比如建造灯塔
什么这一类的事
那么还有一种情况就是想反
这种行为会带来腹外不幸
所谓腹外不幸就是
会有害于公共福利
比如说造成污染
造成什么了
是吧
那么你造成的污染是大家的
但是赚的钱是我个人的
于是就没有
降低污染的这种动力
是吧
于是
这个问题
所谓的外部性问题
那当然就需要有一个公共设施
来解决
是吧
那么这个公共设施
显然不可能是
像新拉纳克
像吉布兹那样的
所谓的志愿者联合体
是吧
真正要解决
所谓的政府外部性问题
市场经济中的
政府外部性问题
恐怕韩式得依靠
民主程序
由公民们让度一些权力
来建立公权力机构
也就是政府意义上的国家
是吧
然后在这个公权力的边界内
大家必须服从它的管理
包括对经济的管理
是吧
也就是说
这个所谓的国家社会主义
当然我这里讲的
不是纳粹的那个
那个民族社会主义
是吧
而是指的拉萨尔他们的那种思想
也就是说在民主条件下
拉萨尔他们所主张的国家社会主义
是吧
作为对市场经济的一种
那种外部性的一种补充
是吧
或者说纠正
现在我们觉得
的确是需要存在的
国家社会主义在这个意义上
就是那个从拉萨尔传来的这个传统
是吧
就是那个国家民主国家
对经济的干预
那么是不能反对的
但是这种想法
其实并不是来自马克思恩格斯
而是来自他们的挑战者拉萨尔
这个也很自然
从马克思直到考刺基
这一类的苏生理论家
拉萨尔是一个非常实际的工会活动家
他的主要的那个贡献
就是创立了德国的德义之工人联合会
或者叫全德工人联合会
现在德国最大的工会
也是他创立的
现在的德国社会民主党
是我前面讲过
马克思那一派和拉萨尔那一派
在歌达大会上合并建立起来的
其中主要的领导人
都是接受马克思影响的那些知识分子
什么贝贝尔
什么李不可内西亚
什么什么之类的人
但是他们的基本成员
和这个基本的组织架构
是拉萨尔的
也就是说他是在工会的基础上建立的
所以从这个当年的
全德工人联合会
一直到后来的德国社会民主党
都比马克思那一派
要更早的呼应
彼斯麦政府的福利保障政策
而倾向于和国家合作
当然和拉萨尔那个时代不同的就是
因为拉萨尔是彼斯麦的同时期人
拉萨尔要跟国家合作
实际上就是跟彼斯麦合作
而彼斯麦是一个威权主义的政府
那么到了现在
到了那个第四世界大战以后
尤其是维码共和国以后
德国已经是个民主国家
社会民主党掌权的
或者说参与掌权的
那么社会民主党掌权的民主国家
你和这个民主国家合作
那就和一个专制国家合作是不一样的
因此我们现在可以说
现在德国社会民主党跟国家的合作
它是有拉萨尔主义的这个渊源的
但是它和拉萨尔的不同
就在于现在的德国政府
已经不是彼斯麦式的威权政府了
所以当然你也不能说
跟这样的国家合作就是背叛
就是背叛他们当年批判
国家社会主义的那个
用我们现在的一句俗话叫做初心
就是这些人包括考刺激
包括背贝尔这些人
当然更不用说在他们后面的马克思了
这些人当年都是反对跟彼斯麦合作的
都是反对国家社会主义的
但是现在的德国社会民主党是跟国家合作
甚至不仅跟国家合作
他们本身就是已经组织了国家
他们本身就是经常执政的
但是这个执政已经是民主执政
不是专制了
所以说你说他们继承了拉萨尔也可以
但是你说他们并没有违背
当年他们不和彼斯麦合作的初心
那也是可以的
那么毕竟恩格斯当时在反对拉萨尔的时候
就讲过一句话
恩格斯当时说
在法国、美国和英国这一类民主国家
旧社会可能和平地涨入新社会
但是在仍然属于专制制度的德国
还不能这样说
那么恩格斯当时是这么讲的
他就因为这样说他反对跟彼斯麦政府合作
而且为此很大骂拉萨尔
这里头当然毫无疑问的也有文人相亲的成分了
但是不管怎么说吧
当时他们骂拉萨尔的主要理由就是
彼斯麦不是一个民主的体制
那么彼斯麦还是一个威权体制
那么但是到了现在当然就不一样了
现在德国和英美一样
已经抛弃了专制制度
那么按照恩格斯的逻辑和平涨入
也就是可以的了
就不一定只是拉萨尔所主张的了
所以我们可以讲
从马克思恩格斯那个时代以来
他们就一直对国家社会主义是反感的
那么当然到了现在他们接受了国家社会主义
就是西方的左派接受了国家社会主义
但是这个国家社会主义已经是在民主发达以后的事情
这个是他们想用以取代所谓的资本主义
或者市场经济的这一套东西
这一套东西现在看起来
其实那个自由人联合体是一个
现在还是虚无飘苗的
在乌托邦社采的一个东西
不过我在很早以前就曾经指出过
乌托邦是不能实现的
就是说是现实中没有的
但是现实中没有的东西
未见的就一定会是灾难
乌托邦直接导出来的结论只是说搞不成
不是说就会搞出一个罪恶出来
关于这一点我后面还要讲过
我觉得社会主义或者说马克思的主张
被一些专制者所利用
最基本的机制并不是乌托邦
最基本的机制还是不受制约的强权
如果你没有不受制约的强权
有点乌托邦其实是无所谓的
因为很多思想都有乌托邦的社采
甚至包括自由主义
你说世界上有哪一个
所谓的自由市场经济
完全只有自由交易没有别的
经济调节机能的
现在也是没有的
但是你并不能说纯粹的自由交易
是一个乌托邦他就必然会导致灾难
不是这样的
很多的乌托邦他只是一种追求
这种追求完全实现是不可能的
但是这种追求本身
它还是会有一定的成果
像我刚才讲的吉布兹 辛拉纳克
你要说他推广他推广不了
但是他本身并不是灾难
而且他本身也还是有成绩的
那么专制条件下
施大领搞的那一套
那完全是另外的东西
关于这一点我后面还会提到
那么现在我来转入另外一个话题
那就是他们在经济问题上
对市场经济是有不满的
这个不满我后面还要提到
和从哲学意义上的所谓的异化
是有一定的关系
但是他们在政治上
我从上一节课就一直讲
说他们是反专制的
那么他们反专制
当然他们谈民主谈的比较少
大量谈的是所谓的自由
为什么谈民主谈的比较少呢
因为在马克思 恩格斯
他们开始写那个比较有影响的著作
像共产党宣言那个时代
就是在1850年 1860年那个时代
那个时代在欧洲绝大部分国家
所谓的民主就是议会选举
可是那个时候的议会选举
普遍的都是有财产资格制的
也就是说那个时代
虽然这些国家都是民主国家
包括英国 法国 这些国家
但是他们并不是图选治国家
他们那个选举是要有财产资格的
讲得简单点就是
选举你是纳税人
你才能有投票的资格
你是纳税的给国家付了钱
去支持国家的
那你就有投票的资格
我们都知道民主制度有一个原则
叫做无代表不纳税
如果你不代表我的利益
我凭什么要给你纳税
你是皇帝 你向我征税
去养你三公六院 花天九地
这合理吗 我当然就可以拒绝
如果我要纳税
我肯定是为了公共目的
公共目的就得由我来参与决定
无代表不纳税毫无疑问
是一个民主制度的基本原则
但是无代表不纳税这个命题的
秘命题就是不纳税无代表
如果不是一个民主政府
我就不必纳税
但是反过来讲
如果我不纳税
那么我就不能参与民主政府
这就是一个秘命题了
这个秘命题有的时候
和命题本身是不能同时成立的
这是在逻辑学上的一个基本原理
比如说猫有四条腿
你不能反过来讲有四条腿的就是猫
那么同样无代表不纳税
你不能推出不纳税就无代表
可是在早期的民主制度
这两者的确是统一的
也就是说一方面强调
不纳税
一方面强调无代表不纳税
另一方面又强调不纳税就无代表
而你不纳税的意思是什么呢
不纳税的意思就是你是穷人
你是无忐者
你没有能力纳税
那么你既然没有能力纳税
你就没有选举权
所以那个时候的民主是有残者的民主
因为有残者你才有纳税的能力
这里讲的指的是所得税
那么你有纳税的能力你才能选举代表
所以这里我要讲一个很重要的问题
马克思恩格斯有资产阶级民主这样的概念
当然自由是没有阶级这个概念的
我前面讲到过
但是民主的确有的
为什么那个时候马克思恩格斯
自由谈了很多
但是谈民主谈的很少呢
因为自由你可以讲
一切人的自由
所有人的自由
每个人的自由
但是民主那个时候没有这样的
那个时候没有每个人的民主
没有一切人的民主
因为那个时候绝大多数民主国家实行的
都不是普选制
那个时候所有的这些国家实行的
都是有财产资格的选举制度
所以马克思恩格斯曾经说过
说这种制度是资产阶级民主
因为只有资产阶级才有投票的权力
无产阶级是没有的
但是马克思恩格斯从来没有讲过
普选制是资产阶级民主
说普选制无产阶级也可以投票的
选出来的国家仍然是
所谓的资产阶级专政国家
这是列宁的发明
马克思没有这样的说法
恩格斯也没有这样的说法
那么当然因为这一点
所以那个十九世纪的
像马克思这一派的左派
他们谈自由谈的很多
但是他们谈民主相对而言比较少
而且他们的确曾经批评过
所谓的资产阶级民主
不过话又说回来
他们批评资产阶级民主
并不是说我们干脆连资产阶级都不要选了
而是说他们主张用普选制
来取代资产阶级民主
讲得简单一点
无产阶级也要有民主权力
那么无产阶级有了民主权力
就是普选制
那就不是资产阶级民主了
这个是我后面还要谈到的
但是我这里要谈到的一点就是
即使当时的民主还是所谓的资产阶级民主
也就是说无产阶级是不能选的
只有资产阶级能选
即使这样的民主
当时的马克思恩哥斯也认为
这要比专制制度好的太多
所以对于这样的民主
在反专制这个意义上
他们也还是支持的
而在这一点上他们曾经反驳过那些
所谓的资产阶级民主很虚伪
这样的说法
那么尤其是在比斯麦时代的德国
就是这个样子
到了比斯麦更专制的沙皇俄国
马克思在俄国的早期信徒
就是普雷哈诺夫
以及作为普雷哈诺夫的学生的早期列明
俄国的这些早期马克思主义者
他们不但反对专制主张民主
甚至支持当时还不是普选制的民主
而且他们在经济上跟德国相比
更坚决的反对所谓的政府保护劳工
政府保护弱势者的这种主张
就是所谓的国家社会主义
就是所谓的类似于拉萨尔式的那种主张
拉萨尔认为工人要不受老板的欺负
那么就有必要跟政府合作
那么在这个问题上
我前面已经讲了
马克思恩哥是反对的
但是他们后来在德国民主化了以后
当然实际上也是
那的确就是应该跟工会
应该跟国家合作
在民主国家的基础上搞福利国家
但是当时的俄国要比德国更加团治
所以当时的俄国出现了两种
类似于德国的国家社会主义的施潮
一种施潮是主张由政府组织
官办的工会
政府组织官办工会来保护劳工
这种主张在俄国当时是
沙皇的警察首脑叫做主巴托夫
主巴托夫是声称他是一个社会主义者
他要求在所有的企业中建立工会
而这个工会要跟政府合作
主巴托夫曾经对工人讲
他说工人你们要民主
要选举
要言论自由
这有什么用呢
这个东西对你们有什么作用呢
这东西根本没有用
你们还是靠国家吧
你们是沙皇的忠实成名
你们不就要八小时工作制吗
你们不就要社会保障吗
这些东西政府都会给你们的
政府会保护你们的利益
这个什么民主言论自由
只有老板才需要
资产阶级才需要
而资产阶级要这个东西
是为了压迫你们
只要你们听政府的
政府会保护你们的
这种主张当时被叫做
主巴托夫主义
或者叫做警察社会主义
还有一种主张
不是政府保护劳工
而是政府要压制富人
富人太嚣张了
富人很不公平
他们有那么多的财富
那怎么办呢
那么我们就要依靠沙皇
这个沙皇不是富人选举的
沙皇是独立于富人的
那么沙皇就可以
代表社会主持公道
来压制富人
主张国家压制富人的
这种主张被叫做警察民粹主义
而主张政府保护劳工的
这种主张被叫做
主巴托夫主义
或者说叫做警察社会主义
那么现在当然就有人说
纯粹市场经济
会给工人带来很大的危害
这个当然至少是在
西方的左派传统中
是一直有这个说法的
包括社会民主党
包括工党
都有这样的说法
那么为了解决市场经济
承载的这些问题
就需要有一个强有力的国家
来保护弱者
来搞再分配
来搞经济干预
这在民主时代
的确是一种左派主张
可是最终观点
在19世纪的德国
曾经被马克思恩格斯
骂得很厉害
大家就我前面已经讲过
拉萨尔要跟
比斯麦合作
那个是叫做国家社会主义
当时马克思恩格斯是反对的
而在比德国更专制的俄国
那更是当时的左派
坚决反对的一种观点
那么这个普雷哈诺夫
我就不说了
那么早年的列宁
他还是普雷哈诺夫的学生
而不是后来的那个列宁主义者
他在1895年写过一本小册子
叫做社会民主党纲领草案
极其说明
这个小册子
我觉得就是一个非常有意思的
我前面不是讲那个
马克思相格右派
用今天的观点看相格右派
那么列宁就更右了
那么列宁在这个
在这么小册子中
就明确反对靠政府来保护
来保护劳工
来限制富人
这个1895年的小册子里头
它的原文就是
反对一切想靠
不受限制的政府及其管理的保护
来为劳动阶级谋福利的企图
反对一切阻止资本主义发展
因而也阻止工人阶级发展的企图
工人阶级的解放
应该是工人自己的事情
俄国人民需要的
不是不受限制的政府及其管理的帮助
而是从它的压迫下解放出来
那么根据这些原则
俄国马克思主义者提出
九点首先的要求
这九点是第一
召开由全体公民代表
组成的国会来制兵宪法
实际上就是主张高
议会民主
第二
年满21岁的俄国公民
民族都有普遍的直接的选举权
实际上就是主张普选制
第三
集会体设和罢工的自由
第四出版自由
第五消灭政治等级
全体公民在法律面前完全平等
第六宗教信仰自由
所有民族一律平等
第七
每个公民有权向法院控告官吏
不必事先向上级申诉
第八
废除身份证
流动和牵细完全自由
这是打破户口管制
第九
有从事任何行业和职业的自由
废除身份证
这九项要求中没有一项提到
什么公有制
什么国有制
这些概念
所有的这九项
其实都是我前面讲的
都是那个所谓的
社会自由主义的那种主张
这些要求中
前面七条都属于政治自由
后面两条讲的简单点
就是牵细自由和就业自由
自由牵细
自由就业自由竞争
这都属于扩展
都是要排除政府干预的范畴
这个观点
如果今天拿出来
你想暴跳如雷的
应该是谁呢
不会是自由主义者吧
那么也许现在的一些左派朋友
可以解释为
当时列宁讲的不受限制的政府
指的是资本家的政府
那么资本家的政府
当然左派是要反对的了
可是列宁后面就紧接着讲
他说这些国家
这种民主国家
他这里指的是
西欧当时的那种
非图选制的民主国家
他说这个民主国家
尽管是资产阶级掌权
但是工人联合起来
同样也能够影响国家法令
争取修改这些法令
其他国家的工人都是这样做的
而俄国工人却没有办法这样做
宁可直接面对资产阶级
也不能忍受专制政府的无限权力
也就是说俄国工人
宁可直接面对老板
他们不愿意面对
这个专制的官僚
尽管这个专制官僚政府
经常包庇资产阶级
他好像是完全独立于人民的
凌驾于一切等级和阶级之上的
正因为这样
他借口是凌驾于一切阶级的
所以世界上没有一个国家
可以像俄国那样
仅仅根据高级领导的恩准
就轻易的违反这些资产阶级的条例
也就是说沙皇俄国可以比西欧那些国家
更轻易的去侵犯资产阶级
它不仅能够侵犯无产阶级
也能够更轻易的侵犯资产阶级
民主国家不能轻易的侵犯无产阶级
也不能轻易的侵犯资产阶级
但是沙皇俄国不一样
沙皇俄国既可以剥夺资本家
也可以镇压工人
世界上没有一个国家
可以仅仅根据高级领导的恩准
轻易的违反这些资产阶级的原则
这个政府
我这里讲的都是列宁的原话
这个政府致命为承受上帝恩典
并把黄恩赤给受苦受难
爱好劳动的农民和贫困不堪
受尽压迫的小农
列宁说像这样的国家
它其实恰恰是既有可能剥夺资产阶级
也有可能镇压劳工
因此像这样的国家
含不如资产阶级的政治
工人即便为了有权力
直接与资产阶级斗争
也必须支持一切反对官僚管理机构
反对不受限制的政府的那些主张
而且它
所有反对专制政府无限权力的社会阶层
都是工人的通盟者
包括反专制的资本家
它说你是资本家
如果你当然和沙皇勾结
官商勾结你是红顶商人
那当然就是很反动的
但是如果你不是红顶商人
你是反对专制政府无限权力的社会阶层
包括资本家也是工人的通盟者
所以这种建筑越发展
官僚机构和有产阶级本身利益
及资产阶级利益之间的矛盾就越深刻
所以社会民主党宣称
它将支持资产阶级中间
所有反对不受限制的政府的那些集团和人们
也就是说列宁这里指的不是资本家的政府
而是资本家也要反对的专制政府
如果我们公人阶级应该和资本家站在一起
和资本家联手来反对他们
那么像这样的不是资本家的政府
当然他们也不是公人的政府
也就是说不是任何阶级意义上的政府
那是什么政府呢
那就是当时的一些御用文人讲的所谓的中信政府
中信政府是最近十几年在中国也流行的一个观念
最近也有人说
说我们的奇迹有一个非常重要的因素
就是中信政府
它的权力至高无上
既不需要穷人的选票
也不需要富人的选票
而是同时凌驾于穷人和富人之上
对穷人和富人都公平
它不会站在穷人的立场上欺负富人
也不会站在富人的立场上欺负穷人
所以这样的政府是最公平的政府
而这样的政府有一个条件
就是它不是选举的
那么它不是选举的
它就不需要依靠穷人的选票
也不需要依靠富人的选票
那么这样的政府要比西方的民主要更好
最近我们有些朋友也提出了这样的一种说法
但是这种说法其实一点都不奇怪
19世纪就很流行
尤其是当时的俄国就很流行
像当年的俄国的警察民粹主义者沙中诺夫
他就曾经有这样的主张
他说俄国的政府是中性政府
而西方的政府都是选举的
既然是选举的
那么你就要依靠穷人的选票
或者依靠富人的选票
那你就不能站在公平的立场上
那么他当时他的主张是说
他说西方的民主很虚伪
因为民主要靠选举
选举是富人操纵的
选出来的都是富人
富人管事情很不公道
他们欺负穷人
而俄国的政府不是选举的
沙皇因此高于一切人
既高于穷人也高于富人
沙皇在穷人和富人之上
为一切人主持公道
因此比西方选举之下的政府要好得多
那么当时普雷哈诺夫
列宁这些马克思主义者
对这些话都是骂得很厉害的
他们针对沙皇诺夫的这些话
他们说够了
所谓中性政府的公道是什么货色
我们哪个俄国人没有领交过呢
可是在实行选举制的
欧洲其他一切国家里
其实在当时这些俄国左派的行目中
欧洲一切国家都比俄国家进步
俄国是欧洲最反动的国家
这一点我前面讲过
马克思也是这么看的
马克思恩格斯都认为
俄国是欧洲最反动的国家
那么俄国本身的左派也是这样看的
所以他们经常讲
欧洲其他一切国家如何如何
而我们俄国又如何如何
欧洲其他一切国家都不一样
因为即使像德国的彼斯麦那样
它并不是传布民主的
但是比起俄国沙皇
还是要更多的有宪政的成分
所以不管你是不是普选制的
甚至你是不是像彼斯麦那样
还是带有一定威权色彩的
但是你反正是比俄国的民主要更多一点
那么在列宁看来就是那要好的多
他说在欧洲其他一切国家里
工厂的工人和众田的顾农都能参加博会
他们在传体人民面前
自由地讲工人的贫困生活
号召工人团结起来
争取过比较好的生活
谁也不敢阻止人民代表说这种话
没有一个警察感动他们一根毫毛
你看其实对于西方的议会而言
我觉得当时的俄国左派
其实讲的都已经过于浪漫了
因为现在我们知道
待遇自条件下的确
穷人代表下层的代表
草根的代表可以参加国会
可以当选议员
但是这和工人顾农
直接参加国会还是不一样的
列宁当时说在欧洲的其他国家
工厂的工人和众田的顾农
都能够参加国会
这个显然是过分浪漫的
谁也不敢阻止工人农民讲这种话
没有一个警察感动他们一根毫毛
这个是多浪漫的民主
请看那个时候是什么人说
西方民主如何如何虚伪呢
又是谁出来反驳他们呢
我们可以说那个时候
对这种西方民主虚伪论
和中性撒谎公道论
博士的最极烈的
为西方民主辩护得最精彩的
不是自由主义者
而正是俄国的
这些早期的马克思主义者
为什么是俄国
而不是西欧的马克思主义者呢
因为二十世纪初西欧已经民主化
俄国还是撒谎专制
如果在更早时候
我前面讲过
十九世纪中叶西欧也有专制的时候
那里的左派也曾经有过瑞赐的博士的
那么那个时候俄国的马克思门徒
他不仅针对保皇派
为西方的自由辩护
而且他们还反驳那些
反对自由的左派
比如俄国的民粹派
比如俄国当时的
极尽左派的先驱
撒尔尼学夫世纪
我们知道
现在有人提出
列宁受撒尔尼学夫世纪的影响是很深的
甚至有人从书
那个词评中做过研究
认为列宁引撒尔尼学夫世纪
要比引马克思的话
还要多
但是我们知道
列宁在他的早期
还不是列宁主义者
还是普雷哈诺夫的学生
还是马克思主义者的时候
他其实骂撒尔尼学夫世纪
骂的也是很厉害的
因为他的老师
普雷哈诺夫就曾经
严厉批评过撒尔尼学夫世纪的
所谓的反自由的
所谓的反自由的民主主义
这种思想
撒尔尼学夫世纪有个很有名的观点
他说
自由主义者所追求的权力
是一种抽象的权力
这种权力对于老苦大中
是没有意义的
比方说
你们这些自由主义者
鼓吹言论自由
可是穷人读书诗字的能力都很差
言论自由的权力
对于他们来讲有什么意义呢
撒尔尼学夫世纪还讲
说穷人很难参加竞选
他们需要在议会中辩论的权力吗
这种权力对他们有什么意义呢
因此
这撒尼学夫世纪看来
这些权力相当于主张一个人拥有
用黄金座的碗来吃饭的权力
人有没有权力用黄金座的碗来吃饭呢
也许有
但是这个权力没有用
对于一般的穷人来讲毫无意义
因为他们实际上不可能有黄金座的碗
他们完全可以为了一个引卢部
而把这种权力给卖掉
撒尼学夫世纪认为
只要存在着贫富不均
那么我们讲的民主就是没有意义的
因为穷人行使民主权力的能力
会受到经济条件的限制
所以我们需要的不是什么
"宪政民主"
而是要在人民专制条件下搞均贫富
这就是所谓社会主义
既然这个社会有穷人有富人
那么民主就是虚伪的
民主就没有用的
因为穷人行使民主权力
受到经济条件的限制
那么因此贫富不均条件下的民主是虚伪的
我们现在需要的不是贫富不均
而是要用人民专制来搞均贫富
就是用人民专制来剥夺富人
那么对于这个说法
当时的俄国马克思主义中师
就是普拉哈诺夫
专门写了一本书
叫做《我们的意见分歧》
在我上一堂课结束以后
有人有朋友给我提的问题
其中有一个问题是技术性的问题
他希望我介绍几本
马克思那一代的左派反对
专制主张自由的
这些比较典型的代表作
我会给他们提供一些
我认为是最典型的一些文本
其中的一个文本也有中文的
就是普拉哈诺夫的《我们的意见分歧》
普拉哈诺夫的这本书
和他普拉哈诺夫
我们知道普拉哈诺夫在俄国
是传播马克思主义的主师也
他传播马克思主义
最有影响的三本著作
我曾经开玩笑的说
这是俄国马克思主义的老三篇
其中有一篇就是我这里讲的
《我们的意见分歧》
还有两篇就是
社会主义与政治斗争
论一元论历史观之发展
我这里讲的就是头一本
就是《我们的意见分歧》
用列宁的说法
他培养了整整一代的俄国马克思主义者
那么我们的意见分歧
主要就是批判撤泥学士司机的
大家可以看看
他是怎么批判所谓西方民主虚伪论的
是怎么认证穷人需要
自由主义者所主张的那些权力呢
普雷哈诺夫在这本书中
通过大量的认证证明
自由主义者为之奋斗的抽象权力
正是人民解放必不可少的条件
他说这个议会民主
的确是资产阶级的组织工具
但同时他也是无产阶级的组织工具
而且无产阶级比资产阶级还需要他
为什么呢
因为我们没有资产已经落实了
如果我们连这种民主权力都没有
都被别人垄断了去
那不更糟糕了嘛
扯尔尼学夫司机说
贫富不均条件下的民主是虚伪的
普雷哈诺夫真风相对的反驳说
专制条件下的平均主义
才真正是虚伪的
是吧
请看这种辩论很有意思
扯尼学夫司机说
民主是虚伪的因为贫富不均
而普雷哈诺夫说
你的平均主义才是虚伪的
因为你专制
是吧
他说俄国就是这样的
当时的沙黄俄国就是有功有智
当时沙黄的农村公社
有共同耕作的那个部分
叫做共耕公社
可是这个共耕公社
用普雷哈诺夫的说法
就是一种农奴制
所以俄国的共耕公社
表面上说
这是一种平均主义的
但实际上是罗曼诺夫王朝
用刺刀和鞭子强迫农民劳动的
奴役制度
他说今天的俄国
农民需要的就是退出公社的自由
今天俄国的农村
出现的阶级压迫
是什么呢
不是什么资产阶级压迫
无产阶级
而是
压迫被剥削的个人
这句话很有意思
叫做剥削者的公社压迫
被剥削的个人
他很警告说
像《删尼和富士基主张》的那种
人民专制
会造成共产主义基础上的
皇帝专制
就像南美的印加帝国
和中华帝国
当时的马克思主义者
都接受马克思的说法
认为古代东方
包括中国
实行的都是土地国有制
当然实际上
并不是这么回事
这是另外的问题
他们当时都是这么看的
所以他们认为
像《删尼和富士基主张》的那种
人民专制下的国有制
其实不就是印加帝国吗
不就是古代的中华帝国吗
这都是
按照当时的马克思主义者认为
那都是非常野蛮的
都是历史的大倒退
而且当时的《删尼和富士基》
他说言论自由是没有用的
因此我们现在主张言论的权利
就是为了
我们现在领导革命的党
来争取这样的权利
那么普雷哈诺夫就此
就骂了一通
他说
我们既然把言论自由的权利
写在自己的旗帜上
就不能只让自命为对当前革命
有领导责任的党
享受这种权利
这些话我们今天听起来
是不是也有点提湖惯定
非常启蒙呢
今天中国流行的一句
官方的话叫做不忘初心
不过不仅在中国
很多人早就不知道初心是什么
就是在西方的左派中
他们也大都不能理解
马克思那一代人的初心了
为什么呢
道理很简单
就是因为
马克思那一代面临的问题背景
和他们今天有了很大的不同
所以他们今天的左派
已经忘记了这些事
但是我们中国今天的问题背景
跟马克思当年有很大的想象
但是跟今天的西方
反而有非常大的不同
那么在这种情况下
所谓的左派如果忘了这些话
他们还能算是左派吗
那么还有一个
在历史学界议论的很多的
所谓的亚西亚生产方式的理论
我们知道马恩反专制
甚至比他反私有志
更具有本体论的性质
这尤其体现在他对
所谓以土地国有
农村公社为基础的亚西亚生产方式
和东方专制主义的强烈贬斥
我们知道后来
大家知道1990年
我们刚刚翻译出来的一本书
就被禁了
这本书是什么呢
这是维特福的东方专制主义
这个东方专制主义在89前翻译
89以后就被禁了
但是我们知道
维特福是什么人
维特福原来
德国的马克思主义汉学家
他原来曾经当过德国的
德共的中央委员
那么他当然后来跟斯大林闹翻了
在斯大林和希特勒都要迫害他
那么他就跑到美国
成了美国的教授
那么他写的东方专制主义这本书
在冷战时期曾经被西方当作
批评东方这个制度的
这一本有名的书
所以在东方
不管是苏联还是中国都排斥
但是维特福这本书的确是
按照马克思的观点写的
那么当然维特福
把马克思的这个观点
总结成一个治水社会
就是东方是专制的
为什么东方专制呢
因为东方大河流域
需要国家来搞水利灌溉
由于东方大河流域
国家需要有水利灌溉的职能
所以国家有很强大的权力
就是国家在东方发展出
专制主义它是这么解释的
我觉得它这个解释是不符合事实的
在历史学上是失败的
因为在中国批判维特福的时候
很多中国的史学家都指出了这一点
这里我要讲一个有趣的事
就是东方专制主义这本书
当时中国曾经组织了一大批史学家
去批维特福
那么维特福说东方专制主义
是为了是因为东方大河流域要治水
那么我们中国的这个史学家
就写了很多文章说
你维特福讲的不对
中国从秦始皇以来就很专制
但是他们其实不怎么治水
他们甚至搞的很多水公社
都不是水利而是水汉
比如大运河就是这样
这个大运河是为了皇帝抢粮食
为了皇帝收发粮食搞朝运
那么为了搞朝运就阻碍农民灌溉
发水的时候就是像农田泄水
泄洪
天汉的时候就不准农民用水
要来保证朝运
说那个中国的专制者
根本就不是治水的
他们有的时候就根本不管水利
有的时候反而制造水汉
所以你可以看到一个很有趣的现象
就是我们现在虽然说
这个东方专制主义这本书是贬低了
或者说誹谤了我们中国的制度
但是实际上政府批正统史学家
对维克夫的批判
并没有否认东方有专制主义
倒是否认了东方的治水社会
他们认证的是东方不治水
但也很专制
甚至非常专制
专制不是为了治水
专制就是为了皇上
所以你可以觉得这个是一个很有趣的事实
他们批判维克夫哥儿
结果说的其实比维克夫哥儿还要过分
维克夫说东方专制
那还是有理由的
因为要治水
可是我们中国的这些批判者
我们中国的这些史学家
说维克夫在史学上是不能成立的
因为东方专制者其实并不治水
可是这么一来
东方那些不治水
仍然很专制
对那些人不是比维克夫讲的还要可恶
其实如果就历史事实而论
我们的确可以说
维克夫那个说法是不能成立的
他也不完全符合马克思的主张
马克思在谈论东方专制主义的时候
在谈论亚西亚生产方式的时候
他当然也有个别的秩序提到
这个水利社会这种含义
因为这个说法在西方其实起源很早
大家知道早在黑格尔那个时代
就已经有这种说法
所以马克思也延续了这种说法
但是如果大家看一下
马克思谈到这个所谓亚西亚生产方式的
这些主要的著作
你就会看到他们基本上很少提到
所谓的水利
他们提的是什么呢
他们提的主要是一个逻辑上的推论
也就是说马克思恩格斯
实际上对于东方历史是不了解的
但是他们相信人类历史上
有个普遍的现象
就是越落后的地方
人们服从于共同体的
被共同体属富的就越原力
越落后的地方个人就越不自由
个人就越不独立
越从属于一个大共同体
那么最落后的一种状态
就是大共同体最发达
个人最不独立
个人最不自由的这么一种时代
这种时代是最野蛮的
马克思恩格斯都曾经讲过
这种状态不仅仅是东方才有
也不仅仅是亚西亚才有
马克思恩格斯并不是文化决定论者
他们是普世进化论者
所以他们从来不谈什么东方文化
西方文化
他们谈的都是共同的东西
但是他们认为当时的西欧
已经摆脱了这种方式
已经是近代了
而最古老最野蛮的这种东西
只有在东方谈保留的痕迹
所以他们把它叫东方专制主义
把它们叫做亚西亚生产方式
但是马克思自己讲过
这个术语绝不是说
这种东西只有在亚洲才有
只有东方才有
欧洲过去也有
只不过现在他们已经改变了
而东方还没有改变
是这个意思
所以包括现在的一些西方的文化左派
其实我觉得最反感的
就是这些所谓的文化左派
这些文化左派批评马克思
说马克思带有殖民主义的偏见
讲什么亚西亚生产方式
东方专制主义
就是对亚西亚东方大不尽
其实我觉得这个话很好反驳
因为马克思自己讲过
他用的这个词并不是说
只有亚西亚只有东方才有
他认为人类社会早期就是这样的
这里我要讲
马克思那个时候并没有
我们现在很流行的
所谓的原始社会这种说法
什么在原始时代没有是有自
所以当时的人们是很自由的
这种说法
马克思恩哥是当时都是不知恼的
也从来没有有这种主张
大家知道原始公社这种说法
是1875年
西方很有名的人类学家摩尔根
他在1875年发表了古代社会
才提出这个主张
在1875年以前
没有人提出过这种主张
马克思当时的主张就是
人类社会越野蛮 越古老 越往前
人们就越不自由
而同时国家的力量就越强大
这个时候的国家就是所谓的
亚西亚国家
或者说是东方专制主义国家
那么我们可以看到
马克思这么讲的时候
他其实讲的不是一个实证历史学
马克思恩哥是并没有研究过
中国的历史
也没有研究过任何东方国家的历史
他讲的亚西亚生产方式
讲的东方专制主义
如果我们把它当作一种历史学理论
啥有介事的证明
东方或者亚西亚或者中国的古代
就是这样的
由于水利灌溉的需要
需要有专制主义
因此就需要有土地国有制
什么等等等等
这些说法完全是不能成立的
我们现在那些批判
维特夫的那些史学家
他们讲的是很对的
虽然他们是奉命批判
但是他们这个批判
还是讲了一些事实
也就是说东方包括中国的这些皇帝
他们的确专制
但是他们并不怎么搞水利
他们实行的是不治水也专制
甚至比维特夫讲的还要糟糕
维特夫讲的是为治水而专制
而我们国家批判维特夫的结果
证明的是不治水也专制
这不是比维特夫讲的为治水
而专制还要更糟糕吗
但是我这里要讲
如果我们不是把马克思
作为一个史学家
用马克思的这些话
来作为中国历史的实证的历史
中国古代就是一个治水国家
这样显然是不对的
但是如果我们不是把马克思
当作一个史学家
而是通过亚西亚生产方式
这种理论来推断马克思的价值观
来推断马克思学所的价值追求
那你就会看到
实际上这也是马克思思想
马克思恩格斯思想之源中
一种追求自由的价值取向
其实像这样的一种价值取向
就是反对东方专制主义
反对亚西亚生产方式
反对建立在土地国有
农村公社基础上的土遍奴隶制
反对建立在这种国有制基础上的
这种皇帝专制
这种主张其实当年恰恰是使得
马克思的这些主张
被东方愿意追求自由的
那些先进学者所接受的一个
大家知道无论是俄国还是中国
早期都有一些马克思主义者
他们之所以接受马克思主义
就是因为这一套理论
像俄国马克思主义的史学中师
伯克罗夫斯基
像中国最早的马克思主义史学家
侯外卢先生
当然也包括我的导师
不是最早的
但是也是属于这个体系的
我的导师赵立生先生
也是在1949年以前
反国民党的一个左派史学家
那么他反对国民党和
侯外卢先生
伯克罗夫斯基反对俄国沙皇一样的
都认为当时的中国
带有亚西亚生产方式的特点
都是主张
主张从当时的国民党
他们认为的专制的国民党
那里追求自由
但是也正因为这一点
所以后来到了十大临时代
到了列宁掌权以后
这个亚西亚生产方式
这一套理论就被骂得很厉害
为什么呢
因为如果你要讲
这个专制主义不是来源于
私有治
不是来源于那个剥削阶级
而是来源于土地国有治
来源于那个土地国有农村公社
那你马上就会引起人们
对现实在联想
是吧
苏联当时的现实不就是
没有私有治
但是有土地国有农村公社吗
而且也有普遍奴隶制
也有专制主义
马上就会是个思想资源
这个所谓的亚西亚生产方式
这种东西
马上就会成为对苏联体制的一种威胁
所以这些人
后来他们最早引进了马克思主义
把马克思主义引进了
这些国家的史学
包括柏克罗斯司机
包括侯外卢
但是这些人
后来马克思主义史学官方化
变成官学以后
他们的下场都很不好
后来基本上都被否定了
包括我的导师其实也是一样的
那么这个当然
我觉得从我们今天看
我一再强调
如果我们不把亚西亚生产方式
当做一个实证史学的概念
而是把它作为一种价值取向
那么这种理论作为一种批判专制
倾向自由民主的思想资源
今天仍然有重要的价值
追求自由的这种经济
的确不只是来自右边
今天的史学家
没有必要像当年的侯外卢先生那样
强调中国古代一定是
土地国有农村公社
但是现代的苏联的确就是这样的
马克思当年对这种
以共同体为基础的社会的批判
难道离开古代就不能成立吗
普雷哈诺夫当年受马克思起罚
对剥削者的公社
欺压被剥削的个人这种揭露
不就是针对他们的当下吗
所以我觉得这种资源
这种追求自由的资源
其实是相当重要的
但是这种资源后来为什么
逐渐逐渐就被有一些
反自由的人利用了呢
这个的确是和马克思的经济理论中
我前面讲的这些矛盾是有关的
那么这里就要谈到
马克思反对资本主义的这个话题上了
我前面讲了很多马克思如何反专制
但是马克思最出名的
当然还是他反对资本主义
不过马克思为什么要讨厌资本主义呢
现在有些人包括我的朋友
一些台湾的左派朋友
他们都曾经讲过这个事
他们说马克思对资本主义的批判
见基于共同体主义的思维
也就是说马克思反对是有自
他是有一种集体主义的
共同体主义的这样一种观念
对这个我是不同意的
在这个方面我倒是觉得
西方一些新左派的解释是可以成立的
法兰克福学派的笔主马尔库塞
早在40年代就讲过
他说在严格的意义上
真正的人类历史将是自由个人的历史
因此整体利益将被编织进
每个人的个别存在之中
也就是说人类的历史
就是自由个人的历史
整体利益那都是虚假的
一定要落实为
每个人的个别存在才有意义
这种个人主义的取向
是马克思的基本兴趣
这句话是马尔库塞的原话
马尔库塞认为
马克思的主张包括其对私有志的积极扬
本质上是一种清刑式的个人主义
你看了这个你就会知道
当今西方的左派
也就是中国的一些川粉朋友所贬称的白左
是吧 西方的左派跟中国的左派不一样
当然我前面已经讲过
其实我并不看好今天的白左
我并不看好今天的西方左派
我倒更寅可更重视所谓的老左派
就是马克思那个时候
很懂得反专制的那些老左派
不过今天的西方左派
他们对马克思的思想的一个梳理
我觉得还是能够成立的
这个也就可以理解今天西方的左派
一方面在经济上提倡
约束私有志的集体干预主义
但另一方面在伦理上
却主张放纵的个人主义
比如说我们大家都知道
今天的西方白左喜欢讲
性自由 堕胎的权利 同性婚姻权
以及甚至主张放宽禁毒
大家知道一些低烈度的毒品
现在西方有些人尤其是主张
尤其是一些左派是主张
就不要禁了的
包括像欧洲很多地方
像什么大麻子都放开了
那都是一些左派所主张的
还有一些什么
不要作战这一类的那种主张
就是伦理上他们主张个人主义的
但是在经济上
他们主张约束私有志
搞福利国家搞什么
那么这些东西
我觉得伦理上他们主张
比这个个人主义的确在逻辑上
跟马克思那个时代
一方面反对资本主义
另一方面反对资本主义的理由
是追求最高度的个人自由
和这个是有关的
当然这个所谓的有关并不见得
就是却合我们的时机
我前面已经讲过
尽管在问题意识上
我很反对在当前阶段的中国
出现这些最时髦的东西
但是应该说
这种伦理个人主义
确实与马克思反对资本主义的出发点
是有关系的
马克思对资本主义的痛恨
与其说是因为他搞善了共同体
不如说在马克思看来
他恰恰是压抑了
所谓的自由个性
于是现代性在马克思那里
几乎被理解为百分之一
和个人自主性的一个代名词
资本主义或者说近代市民社会
在这一点上
起过非常重要的作用
这也是马克思高度肯定的
但是起完这些作用以后
马克思就有一个批评
这个批评是什么呢
这个批评就是所谓的异化
异化这个概念
大家知道
就是在80年代中国改革
开放初年的时候
被中国的一些改革派
讲的很多的
当时马克思的异化理论
被到处宣传成为
当时党内民主派
当时中国改革派的一个很重要的
思想资源
而且也不光是在中国
在东欧 在苏联
主张那个发现马克思的异化理论
有助于弘扬自由
这个是相当普遍的现象
但是说实在
从今天看起来
其实对当时人们
包括这些改革派
包括这些主张
从马克思异化理论中争取自由的
这些人
他们对异化本身的理解
都有很大的问题
是吧
关于这一点那个
英国的一个学者叫做涉耶士
是吧
他曾经批评过这种说法
他说在这些人心目中
这个异化这个词就变成一个
泛泛的批判语言
说一种制度
说一种制度违背了自己的初衷
产生了很多恶果
那么人们就说这是异化
他说这个对异化这种
那么广泛的解释
他说这是不对的
那么我的确也是觉得
这个说法是有意义
是可以成立的
那么异化是什么呢
异化马克思是用德语来表述的
这个
这两个
因为我也不德语
我不会发音
所以这两个词我也就不说了
这两个词是黑高尔经常用的词
那么马克思受到黑高尔的影响
大家都很清楚
那么这个词
现在有人指出
实际上黑高尔是从英文中
翻译成德文的
他的英文就是
就是"alienation"
"alienation"这个英文词
他直接的意思
就是疏离
差异
从你本来应该属于
那个群体中孤立出来
这就叫做"alienation"
他的英文中
其实主要不是一个哲学概念
而是一个
从十八世纪的时候开始
他就是一个
经济学和
经济和法律意义上的概念
他主要用来说什么呢
主要用来说
你把这个商品
你把这个东西出售了
那么你就和这个东西疏离了
或者说
你就放弃了对这个东西的权利
当然这里指的就是产权了
比如说你原来有阴谋地
那么你把这个阴谋地给卖掉了
那你就放弃了权利
你就跟这个土地疏离了
然后就用这样的一个词来表述
那么后来人们就通常用他指
一种令人不快的
一种失落状态
一种广泛的批判用语
但是实际上
黑格尔把它变成了一个
哲学术语以后就有了独特的含义
马克思也是在这个意义上使用他的
所以并不是一切否定的藏合
都可以滥用这个概念的
比如说当时的一些改革派
他们批判斯大林体制
他们一个常用的说法就是
这个社会主义社会也存在着异化现象
包括我们中国
早年的像王若雪先生
他们都曾经提出过这个主张
周洋先生当时也赞成过
后来就导致周洋在反自由化的时候
被整个很厉害
这个所谓的异化理论当时被
当时被指责得很厉害的
不过我们从今天的角度讲
马克思的异化理论的确是用于
批判资本主义的
不是用于批判这个专制的
马克思对专制深入冲绝
是吧我前面已经讲过
但是马克思批判专制主义的时候
批判专制的时候
比如说批判普鲁士
批判沙皇
那他从来不用异化这个概念
马克思只有在批判像
英国似的近代市民社会
批判现代社会的时候
喜欢用异化这个概念
所以这个批判异化
实际上是特指批判现代社会而言的
批判我们现在讲的资本主义而言的
把他延伸到批判专制
我觉得并不一定合适的
为什么呢
因为道理很简单
黑格尔把这个概念
黑格尔实际上是把这个异化概念
特指一种
事物的极度发展走向了
他的反面这样一种状态
这个概念如果用汉语来表述
我觉得就近视于物极必反
这个含义
黑格尔把他纳入辩证法的范畴
辩证法在黑格尔那里
经常表现为三段论
所谓的三段论就是
一开始是发展
一种东西从原来没有到有
不断的发展
发展到一定阶段
就走向了自己的反面
首先所谓的异化
异化就需要克服
克服异化以后又服归
到了他应有的状态
于是就构成了一个
正反合的逻辑相三段论
或者说叫做否定之否定
所以并不是一般的不自由
都可以成为异化的
比如中世纪就不是异化
专制主义像德国的
彼斯曼那个时代
更早的普鲁士也不是异化
异化是出现
像英国这样自由
已经有了高度的发展的情况下
对这种东西进行批判
采用的一个词
不是一般的不自由
都可以成为异化的
而是自由的失去了自由
才可以叫做异化
在马克思看来
市场经济由于他的交换
和分工的极度发展
就会造成自由的异化
马克思讲的
人家的异化
劳动的异化
归根结底
其实都是自由的异化
也就是所谓的自由的
失去了自由
那么你原来
本来就没有交换和分工
那你就不能叫做异化
尽管这种状态
可能比异化还要糟糕
所以我觉得
用异化来批判
史大林模式是不对的
史大林模式是
我可以说
就像古代的奴隶制
古代的中世纪一样
谈不配谈论异化这个问题
当时自由在这种时代
还是一个从无到有的过程
就不是什么发展的过分
然后走向了它的反面
那么这个是
所以社会主义是没有异化的
史大林社的社会主义
应该批判他很专制
他类似于亚西亚生产方式
什么等等
但是他和近代社会的异化
完全不是异回上
那么异化是怎么
变成
马克思在《资本论》中
描述的那一套东西呢
那么那一套东西
又怎么会使得
马克思的主张
被类似于史大林这样的人
利用呢
那么这个就是
我以后另外找一个时期
要讲的问题
那么我在这里就是讲
马克思对资本主义的批判
其实就是
针对所谓的自由的异化
而言的
好了我们现在就到这里为止
那么我前面已经讲过
我很可能对马克思
可能还有一讲
那么
然后大家可以继续提问题
然后我把所有的问题
结合在一起以后
有些问题回答过的
我就不再回答了
有些问题
我最后会给大家做一些回答
我们就讲到这里
谢谢大家
謝謝大家