好,我就挑選一部分問題做個簡單的回答。
我覺得有些問題是以前我已經多次回答過的了。
比如說總是有一些朋友會問說是那個人種的差異,或者說族群的差異,或者說宗教的差異,是不是客觀存在?
比如說那個黑人是不是更笨一點,或者更懶一點,那個伊斯蘭教是不是更糟糕一點?
我對這個問題一直看法是這樣的。
我認為我們當然不能因為所謂的政治正確去忽視、去拒絕實證研究。
但是在這個問題上,我自己是不能做什麼的,因為我沒有做實證研究。
可是如果真的要以我現在已經有的一些有限的知識來回答這個話的話,我始終是認為不管怎麼說,說黑人是懶這一點,我覺得肯定是不對的。
因為美國南方那些奴隸主義是最有利的說服者,他們曾經用過白人奴隸,用過印第安人奴隸,後來他們覺得還是黑人奴隸最好用。
而且這裡我還要講,美國使用黑奴的成本是非常高的。
我們經常講美國販賣黑奴,其實美國在1807年以後就已經沒有從非洲販賣黑奴了,因為那個時候在英國倡導,英國在1807年就禁止國際上的奴隸貿易了。
所以英國當時在海上毫無疑問是霸權,它就阻止了這個貿易。
從1807年一直到1861年整整60年美國奴隸自濟,美國南方黑奴經濟發展的最高峰的時候,他們的奴隸一直不是買的,就是家內奴隸,就是繁殖的。
奴隸自己在莊園裡頭實現自身的再生產的,而且那個時候奴隸也的確是人口增長的挺可觀。
這種家養奴隸其實成本是相當高的,美國在奴隸之後期的奴隸價格其實是挺高的,以至於其實張謙番先生在反駁我的東西他也提到,說美國南方在再生產奴隸方面的投資已經超過了他們對於土地的投資。
但是即使是這樣努力勞動韓式,很有利可圖的。這說明了什麼呢?這說明了黑人其實是非常勤勞的,甚至在同等條件下比白人和印第安人還要勤勞。
你怎麼能說黑人老呢?這說黑人的家庭結構的穩定性而言,其實在美國民權運動以前的時期,黑人當然是受到種種的不公,種種不公的對待。
但是黑人的單親家庭力,以及黑人的家庭穩定性其實和白人沒有什麼太大的差異。
所以我覺得後期出現的一些問題,美國真的是對要後期,就是民權運動以後對黑人的一些政策,可能也許初中是好的,但是效果可能並不一定好。
這個和黑人本身是不是有什麼他的種族性的差異?我覺得真的可能是沒有什麼,可能是真的不是這樣的。
至於在智力上,這個就很難說了,因為對智力的測驗從來就沒有一個,包括我們現在講的所謂的測智商的辦法。
不過我覺得這個問題,我已經不斷地講過,我覺得這個問題沒有關係,你不管是證明它有差異也好,沒有差異。
如果沒有差異,那當然就是平等競爭,公平競爭是最好的。
如果有差異的話,那很有可能是每個種族、每個族群都是各有所長的,也很難說有一個民族就什麼方面都不行。
比如說黑人很明顯地在運動方面,他就是有天賦,而且在這個方面黑人其實是很自傲的。
就像我們知道的一個這種故事很多,美國籃球,足球運動是橄欖球還是籃球,就是那個Cobie,我對運動是文盲,我也不太清楚。
那Cobie就是黑人球星,收入高的金人,然後他娶了個白人姑娘,他的黑人家庭就反對說是那個白人姑娘配不上他。
其實嚴格地說,這就是一種種族歧視,或者說是一種偏見。
為什麼有這個偏見呢?就是黑人,在這個方面他就有常處。
我覺得如果真的經過時政分析,不同民族的確是有差異,有些民族在這方面強,有些民族在那方面強,我覺得最好的結果就是對所有的民族一視同仁的進行公平競爭。
哪個民族強,他就在哪個方向上出現更多的人才。我們不要企圖在所有的職業、所有的財能方面都要追求每一個民族的數量平等,或者說比例平等。
每一個族群都需要有統整比例的公務員、統整比例的苦力、統整比例的教授,我覺得這個是根本不可能的。而且如果真的實行這種政策,就不可能有公平競爭。
假如是這樣的話,最後的結果對所有的族群都是不利的。如果實行真正的公平競爭,當然在起步階段,我們必須考慮歷史的一些遺留、僑建。比如說人家受到努力、自力影響,可能在一定的時間內,原來起步就比你低。
受教育的條件就比你差,所以要進行一些照顧。我覺得在一定的時間內,照顧一下是可以的。但最終的目標,一定是要公平競爭。在規則上,對所有的種族一致同仁。
所以,你適合當教授達到了這個條件,不管你是白人還是黑人,也不強求白人還是黑人都統整比例。你適合當運動員也是一樣。
所以,我覺得只要是公平競爭,每一個民族、每一個人都可以發揮自己的所償,最終其實是有利於所有的族群的。
假如沒有這些差異,那就更好了。還有一個,我們老講,比如說利比里亞、海地這些國家很糟糕,這些國家是不是就不能搞民主制度。
我覺得這個問題我們應該這樣看,一個國家的整體發展水平受到各方面的因素的影響,包括傳統,包括什麼。是不是也有種族的影響?
這個我們姑且不講,在這個問題上,我不是什麼政治正確,而是我沒有做過研究。但是,我們還要講,就算這些真的是有一些種族方面的遺傳基因,使得同樣搞民主政治,海地可能就是不如有一些白人國家發達。
利比里亞就是不如某某國家發達,但是我們也應該承認,就是在他們這些國家,如果搞民主制,是不是會比搞奴隸制或者搞專制要更好?
我覺得這是明顯的,因為海地搞成這個樣子主要是和什麼杜瓦利愛、大杜瓦利愛、小杜瓦利愛,它畢竟是搞了差不多一個世紀的專制,利比里亞也是這樣。
很多人都說利比里亞是一匹美國黑人跑到那裡,然後按照美國的原則,在那裡立國的,但是搞得很差。這裡我要講,的確利比里亞最初是一匹美國黑人跑到那裡去按照美國的原則,但是美國的原則是不適用於利比里亞的絕大多數土著人的。
利比里亞這個國家從來沒有在美裔黑人和利比里亞當地的土著黑人中間建立人權上的基本平等。
到了後來利比里亞更是一個軍法專制的國家,所以你要說是不是民主只適合於白人或者只適合於基督徒,黑人搞民主就沒有成效什麼什麼。
我覺得通過這些例子是不能證明的,比如說同樣是利比里亞那幫人,同樣是海地那幫人,他們原來搞專制的情況下到底哪個更好。
搞的民主還是比搞的專制更進步的,不管是利比里亞還是海地其實都是這樣,他們最糟糕的時候都是專制的時候。
你不能說他們搞民主一定要像美國一樣發達才能夠證明他們是適合搞民主的,否則他們就是只適合搞專制,我覺得這種判斷也是不對的。
總而言之,種族的差異,民族的差異,是每個個體的差異,可能確實是存在的,當然這僅僅是可能,並不是因為政治正確而是因為這個問題很有代研究。
但是我覺得即使有這種差異,我們講的普世價值也是可以行得通的。
據講到穆斯林,我覺得任何一個宗教都有一個現代化的過程。現在的穆斯林,現在的伊斯蘭教主要的問題在於它沒有出現近代意義上的宗教改革。
基督教如果沒有近代意義上的宗教改革,它同樣是不能夠適應我們今天講的民主、憲政、這些東西的。
基督教本身是經歷了很大的變化。伊斯蘭教過去其實應該也曾經出現過。
這裡我要講包括中亞的雜技德運動,其實都是一個很值得研究的話題。它和土耳其這些國家的歷史都有很深的關係。
但是最終當然都沒有成功,那麼沒有成功以後它會怎麼樣呢?我們誰都不敢說。
所以我覺得伊斯蘭教我們只能這樣說吧,如果它要適合近代的那些制度安排,宗教本身是需要改革的。
而伊斯蘭以外的這些國家,其他人們應該幫助他們實行這種改革,這就意味著兩個方面。
伊斯蘭教是針對所謂的右派歧視伊斯蘭教而言的,尤其是對伊斯蘭教徒應該平等對待,應該尊重他們的人權,應該把他們當作平等的一部分。
但是對於所謂的……我當然不喜歡用這個詞,但是簡單一點,還是用了……對於所謂的白左而言的話,我們覺得確實是現存的伊斯蘭教的一些制度上和近代文明不相容的東西,是要堅決要改掉的。
如果不改掉,那麼他們含在外面的話也就罷了,他們要進來的確是要有門檻的。這個門檻不是宗教門檻,這個門檻其實就是對於人權對自由的普世價值方面的,這個要有……
還有一個問題我覺得,剛才時間不夠我沒有講,就是那個低人權優勢的可持續性問題。我一直認為低人權優勢其實是利用了自由經濟的廣大的市場和創新優勢。
那麼在這一點上,我們應該承認,自由經濟除了創新優勢以外,你很難說它還有什麼其他方面的天然的優勢。比如說有一個觀點,我是覺得肯定是不能成立的,就是假設自由人一定會比努力、幹活更賣力。
甚至就是所謂的無論是基於什麼造則上的覺悟卻更賣力,還是基於經濟上的要為了掙更多的錢而更賣力,事實上這個都沒有辦法證明的。
其實有一個大家可能都熟悉的一個話題,我覺得就可以說明這一點。因為這些年來不是很流行一個所謂的新教倫理這個話題嗎?
這個話題就是說,據說新教有一種倫理,就是人們極履不是為了消費而是為極履而極履,或者說極履是一種宗教上的神聖天職,極履是為了榮耀上帝而不是為了改善自己的消費。
據說因為新教徒有了這個倫理,他們幹活就特別賣力,他們就會去追求所謂的盈利的罪詐化而不是追求所謂的閒暇的罪詐化。
假如經濟上有利可足,他們就會去拼命幹。他們說天主教徒就不是這樣的。他們說天主教徒他們掙錢是為了消費,所以為了他們要滿足一定的消費額。
如果低於這個消費額,他們就會盡量的多掙錢。但是達到了這個消費額,他們就會願意過得更消洒,這就是所謂的閒暇罪詐化。
像韋伯本人舉了個例子,在波蘭天主教徒的波蘭農工幹活的時候,他們的新教徒的德國農場組為了刺激他們多幹活,提高了收割小賣的基建工資,收割一畝地。
原來現在給你提高到十個馬克,他們認為這樣的話,波蘭農工就會幹得更多,結果他們發現翹翹想反。
因為波蘭農工據說因為是天主教徒,他們賺錢是為了消費的。原來他們需要消費十個馬克,如果你給他一畝五個馬克,他就會割兩畝。
如果你給他收割一畝,給十個馬克,他反而只收割一畝,就去玩了。因為他們追求的是更為消洒,而不是更為盈利。
這個說法其實我是不同意的,因為我認為這兩種差異並不是存在於兩種宗教之間的,而且有些人用來形容英國我覺得就更不合理了。
因為韋伯這裡講的這種所謂的新教倫理,在教義上主要指的是卡爾文泰,可是英國雖然也被認為是新教國家,但是英國主要是聖工會,並不是卡爾文泰。
所謂卡爾文泰就是所謂的新教徒,其實是在英國逮不住了跑到美國去的。你不能說英國實行的是卡爾文泰的倫理。
但我這裡這個不且不講,至少這個說法就說明了,在自由狀態下,人們有的時候並不一定是選擇,只要有力就拼命幹。
很多人其實選擇的是,這裡我講的不一定是前主教徒了,但是至少有很多自由人在他們可以選擇的情況下,他們並不是選擇盈利最大化,而是選擇消洒最大化,或者說是賢俠最大化的。
也就是說,在這種情況下,其實奴隸勞動比自由勞動可能會幹得更賣力,其實在邏輯上和事實上都不是什麼難以認真的事。
但是這個創新優勢的確是你沒有辦法講的,從歷史到現在都已經證明了這一點。
不過這裡我要講的確,這個低人權優勢,它也不限於勞動密集型企業。
我們以前曾經有人說,所謂的低人權優勢就是可以搞血汗工廠,就是可以在勞動密集型企業中,中國有競爭力。
但是現在我們看到,其實中國在某些高技術領域,在我前面提倡的兩個條件下,第一就是和西方存在著創新的交流。
西方的創新我們能夠拿過來,第二就是能夠有一個外部市場,在這兩個條件下,其實在高技術條件下,我們也是有創新的,我們也是有低人權優勢的。
其實我們可以舉出很多例子,比如說人工智能和人臉識別,這個大家知道原創都是西方的,包括人臉識別。
但是現在這場技術在中國的運用遠遠超越了西方,包括數字支付,包括尤其是我們這次疫情中體現的大數據跟蹤。
所以西方根本做不到,一個很重要的原因,2019年財經峰會的時候,姚陽先生已經講了,姚陽先生其實跟我在很多方面是有分歧的,
但是他這個說法是對的,他說其實很簡單,就是因為我們沒有隱私權保護,他們有隱私權保護,所以人臉識別在他們那裡被限制得很厲害。
但是我們尤其是低人權,所謂的沒有隱私權保護,就是低人權的一個表現,我們可以不管隱私,所以我們在這個方面就比他們優勢,
所以我們現在在這個方面就超過了他們,其實老實說在所謂的大數據、雲計算等等,所謂的算法方面,其實這些東西的理論,基礎理論並不複雜,我們也是很容易學會的。
但是學會以後有一個問題,就是這個東西其實它要能夠不斷地進步,除了理論以外,更重要的是你要擊掣足夠多的數據,因為算法這個東西就是你算得越多就越準,你算的那個數據越多,你能夠取得的數據越多,你就越能夠算得準。
這個和理論和最基本的硬件你是可以拿來的,但是拿來以後你需要有足夠的數據,而在取得數據這個問題上,低人權國家就是有優勢,因為它可以不只手段地獲取數據,而人家獲取數據的能力是有很多制約的。
那麼再有一個很明顯的例子,就是關於器官移植,這個問題大家知道,去年7月份曾經有過一個消息,
就是那個中國國家衛健委公佈所謂的摘取未滿18週歲公民活體器官將追究刑事責任。
後來大家一查就會發現,其實中國在2007年就公佈了幾乎一模一樣的一個法律,就是摘取未滿18週歲公民活體器官將被追責。
但是整整過了14年,好像原來那個公佈就沒什麼效果,但是後來有人就寫了文章,他們提到中國這個人體器官移植是一個高技術的行業,這個行業其實是在西方學回來的那些學生,
其實是在90年代以後,一批學者的一批海龜專家就推動下發展起來的。
我們國家以前也搞過這個東西,但是成功率很低,基本上沒有可能發展。比如說中國第一例肝臟移植手術是1977年在上海瑞金醫院,此後6年中國做了57例,但是效果不好,大部分病人數後死亡。
中國肝臟移植高潮是由1993年一批從國外學成歸來的中青年醫生創造的,但是他們一旦創造在中國發展就飛一塊,以至於連他們自己都大為吃驚。
曾經有過一個說法,天津有一個醫院,他開始搞這個東西,這個很有成就,結果他就要單獨出來開業,後來很多人都擔心說你搞的這個東西風險很大,你原來在醫院裡頭是專家,大家都很記重你,你跑出來單獨幹,能賺錢嗎?結果他自己也覺得這是一個有風險的。
但是後來遠遠超過了他的想像,他一旦單獨開業以後,很快這個業務就發展的飛快。
按照他1998年開始創業,1990年做了二十四例,2004年就發展到五百零七例,這個2005年到2006年都已經發展到六百例,中國後來就出現了大量的所謂的器官移植旅遊。
但是很奇怪的是中國這個器官捐獻這個方面,後來有人做過統計,說中國的活體器官捐獻比例中國低於2%,而美國高到35%,
其實奇怪的是中國的器官的供體來源要比美國增長得快得多得多。
中國從1993年到2002年,中國增長了322%,年平均增長14%,美國從其只增長了141%,年平均只增長4%,
這就有個很大的問題,中國的供體是怎麼來的。2007年當時中國的衛生部副部長在一次國際會議上講了,他說中國大部分是來自死刑犯,
他說中國將逐漸改變這種做法,爭取提高活體捐獻的比例,而且中國現在也採取措施,叫停了器官移植旅遊。
世界上很多富裕國家,他們的器官移植技術都是非常高的,而且他們的技術都是輸入到中國的,但是他們的一個很大的問題就是供體很少,所以在那裡排隊要排很久,但是一到中國,只要排很短的隊就可以做手術,
因為中國的供體就很多,中國的供體為什麼會那麼多啊,這不是和低人權有關嗎,中國的活體捐獻的比例是很少的,但是供體又是很多的,這怎麼解釋呢。
這個低人權對這個產業,對這個所謂的器官移植產業,促進就是非常之大,我們再講一個,老實說是更加讓人難以接受的一件事,其實大家也知道,當年二戰以後,美國接收了日本731部隊的那些稿,
搞那些產無人道的那些人的,就是沒有懲罰這些人,而是用了這些人,很重要的就是他們那個731通過任意用人體做試驗,的確是掌握了一些美國人都沒有掌握的一些技術,像這些事情,我覺得的確是這個低人權呢,
它不利於人們的創造性思維,但是你利用別人的創新成果以後,你這個低人權的確可以在很多方面,我覺得不僅僅是在勞動力集形,在一些方面,它的確是比人家更有利用的空間,
所以一些原創的高技術在他們那裡創造出來,但是在我們那裡發展的飛快,這個其實也是和低人權有關的,所以我們的確在這個問題上和當年美國奴隸制一樣,如果希望它自然的就消除,希望由於它是因為沒有效率就消除,我覺得這個可能過於樂觀,
為提高人權而鬥爭,這應該是一個獨立於經濟效率的一個任務,當然它和經濟效率最終可能是有關的,但是它的這個獨立價值是不可否認的,從這個意義上講,人權、民主、自由這些價值,應該說是不能僅僅從經濟效益來考慮的,
有一位朋友提到中國會不會陷入中等收入陷阱,其實這個問題我在其他場合也提到過,我認為中等收入陷阱這個提法本身就是不成立的,我並不認為有這個陷阱,一些國家出現這個陷阱其實都是因為制度上的問題,那麼我簡單就回到這裡,有關的你們可以去查一下,
有一個朋友說,今天中國似乎離民主、自由的生態愈來愈遠,我有什麼好的機制設計嗎?其實在這個問題上,我一直強調,在面對像自由民主普世價值這一類的問題上,我們不應該像已經達到了這個底線的西方國家那樣去整那些他們過於尖端的問題,
包括什麼福利國家和自由方針,什麼這一類的問題,我們應該不管是左派還是右派,都為所謂的共同的底線而奮鬥,具體在這個問題上,在這個地人權優勢這個問題上,我覺得我已經說了多年,就是應該為福利而問責,為自由而獻權,棋頭並進水也不去妨礙水,
這個問題我覺得是在邏輯上是很容易認證的,而且歷史上歐洲和我們同樣的階段他們也是這樣做的,也就是說問責和獻權在他們那裡,在面對一個權力不受獻責任不可問的政治體之下,
所謂的大政府和小政府的這種爭論是沒有現實意義的,也並不是真正的問題所在,那麼我們如果能夠在這些問題上有清醒的認識,包括國際上了,在那個推動人權進步方面就會有更多的可行的備策。
關於福利國家,其實我上次專門做過一次演講,後來大家也提了很多問題,本來這次如果有時間我也想講,但是現在沒有辦法展開了,我這裡只是要針對剛才一個朋友提出來的問題,他說隨著人工智能,什麼在高技術的發展,福利國家是不是未來會怎麼樣,
福利國家僅僅衝著高技術,包括雲計算、大數據、AI、人工智能這些東西的發展,現在很多經濟學家都承認,這個充分就業在未來的世界上很可能是一個已經沒有辦法追求的一個事。
也就是說在未來的世界上很可能工作沒有那麼多,但是在工作能夠創造的價值足以養和,養活全世界。
那麼他們就提出到了那個時代轉移支付就更重要了,因為就業率下降了,如果你不能充分就業,比如說假如有40%的人沒有工作,那假如沒有福利怎麼辦呢?
但是這個問題當然也有另外一種見解,就是我以前也曾經提到過,早在80年代像李福金、亞當莎夫他們都講過,解決這個問題的辦法也不能只靠福利,應該發展一種所謂的非勞動的就業,也就是說公益性的就業。
就是NPO、NGO、NPO、NGO就是慈善組織、公益組織,這些人不是為謀生的,不是為賺錢的,但是他們的確也可以做貢獻,也可以創造為社會提供公共物品。
那麼他們能夠通過這種方式來解決勞動力的,來解決個人的發展。
但是這種東西即使按照這種時路,它也是需要轉移支付的。
因為我覺得,如果說過去的社會就不可能做到所有的人都沒有轉移支付的,就是靠自己掙錢。
那麼未來可能就更不是這樣,當然了未來的福利方式可能會有改變,不是單純的轉移支付,還是要做一些貢獻的。
但是在貢獻當然就是包括現在講的什麼社會企業、新型的公益、社會創新等等。
這也是我們現在正在研究的一個話題。
有一位朋友提出,既然價值觀的本質是主觀的,普世價值就不是一件可以追求的東西。
這裡我要講,普世價值只是針對某一個民族有一種價值這種說法而言的。
有些人就試圖講,中國人有中國價值,西方人有西方價值,這兩種東西是完全不同的。
這個說法我覺得完全是胡說八道。
首先如果要講價值的多元性的話,那麼它的根源就在於你剛才講的所謂的主觀。
實際上就是說,每一個人都有一個價值判斷的器官就是它的大腦。
無論是中國人還是西方人都不是共老人,從這個角度講,所謂的價值判斷從來都是個體化的,從來都是有差異的。
不同民族之間不會想得一樣,同一個民族之間的每一個人想得也不會一樣。
所以我們講普世價值從來不會假設每一個人都有一樣的價值判斷。
但是為什麼還會有普世價值呢?
這個普世價值第一就是說,我們有一些底線是應該人同此行,心同此理的。
注意我們講的普世價值從來就是就底線而言的。
我們不能指望每一個人的終極追求,或者不同民族或者不同群組的終極追求是一樣的。
比如說你信上帝,我信孔子。
如果要一樣,你就不能搞中央信仰、自由這些東西了。
既然我們追求的是不一樣的,那麼我們應該每個人都有追求的自由。
也就是說在信仰、自由這個問題,我們就應該確立普世價值。
所以我們講的普世價值從來都是指的一種底線價值,或者說是一種人同此行、心同此理的東西。
第二就是,這種人同此行、心同此理的東西,它本身也是多元的。
比如說自由和平等,在某種意義上很多場合,它確實是有矛盾的。
那麼尤其是在經濟上,你要自由競爭就會大來不平等,你要限制不平等就會不可能任意的自由競爭。
但是我這裡要講,我們講的普世價值是什麼意思呢?
是說這種多元也是在任何一個民族都存在的。
也就是說我們很難設想有只講自由不講平等的民族,
也很難設想只講平等不講自由的民族。
同樣一個民族,他有的時候左派上台,有的時候右派上台,有的時候搞自由放任,有的時候搞福利國家,
這說明也是一樣,這些價值都是普世價值。
普世價值內部才也有和諧、妥協這些東西。
但是我們還是要承認,不管哪一個民族、自由、平等這些東西都是值得追求的。
也就是說,一個是底線的意義上,一個是在多元共存的意義上,普世價值毫無疑問是我們應該追求的。
當然,我們更不能一方面否定普世價值,另一方面又假設一個民族有一個統一的價值,那更是胡說了。
無論在邏輯上還是在事實判斷上,這都是。
有一個朋友有個問題提的很有針對性,他說是不是有足夠的證據證明北方是看到了南方的低人權優勢,才發動了南北戰爭的。
我覺得這個名詞肯定是他們當時沒有用的。
這個名詞我認為,就目前看到的情況應該是我發明的,在我之前大概誰也沒有用。
不過老實說,我認為北方人在這一點上,我對佛格爾的第四本書上的一個觀點是有點疑義的。
我前面也說了,他說北方人反對奴隸制不是基於經濟效率而是基於宗教觀念,他們的宗教就是他們追求平等,尤其是福音派。
這個觀點我認為是有道理的,但是並不能夠全部解決問題,因為你不能設想一個人他除了宗教什麼都不想。
我覺得他不一定有什麼低人權優勢這種概念,但是我覺得自由人不願意和奴隸勞工進行競爭,這是人之長情。
我們不說別的,就是當年中國人最早的在修菜瓶上鐵路的中國人,後來要留在美國,美國人就很反對,美國人很反對的原因就是因為他們不願意和奴隸勞工競爭。
其實我覺得黑人也是有這樣的問題,但是你這個黑人那麼多,你又不可能把他們趕走,那當然就只能讓他們自由了。
我覺得幫助黑人獲得自由,幫助黑人獲得平等,最終有利於白人,尤其是有利於白人的勞工。
我覺得他們是應該認識到這一點的。儘管你要說從理論上來講,他們有多少人有這種理論上的自覺,這個很難說了。
但是我覺得處理這種問題,你不能說他們是從經濟考慮的,但是你也不能說他們完全沒有這方面的因素。
謝謝大家。還有一些問題,我們以後還可以繼續大家把這個問題歸納以後,我們以後還可以找機會再交流。
那麼今天我們就講到這裡。謝謝大家。
我現在回答一下,4月28號以後很多網友提出的問題,這問題太多,我其實在當天晚上已經回答了一部分,而且後來的錄音也發給了大家。
可能以後會有一些朋友會整理成文字。
那麼我現在再回答一些問題,但是顯然很多問題其實是類似的,我把它給結合了。
還有一些問題,實際上我已經無數次的回答過了,但是有些朋友可能沒有注意,比如說反反覆覆的有人問我,文化是不是有優劣的,
那個多元文化會不會搞垮民主制度了。像這樣的問題,我已經回答過無數次,大家可以查一下我以前的有關的說法。
那麼我現在再調一些,我覺得還是可以回答的問題,但是可能問題太多也不可能都調,是吧。
有些問題我覺得是比較明顯的,有一位網友問他說,北歐模式的高稅收高福利是否可以持續,是否可能滑向某種國家社會主義。
這裡我要講,北歐模式是不是可以持續,這個問題其實是個委問題,因為瑞典這個國家,第一它是比較小,而且它有些具體的情況。
它雖然很令人羨慕,但是我從來不認為中國可以照辦它們的那一套東西。
不過如果要談到瑞典會不會滑向所謂的國家社會主義,那我就不知道它講的國家社會主義究竟是什麼問題。
假如說它講的國家社會主義是指瑞典,不,是指比如說德國的納粹,或者蘇聯中國,是吧,斯大林毛澤東那種國家權力很大,個人基本上被扼殺。
像這樣的這個事,我覺得我們現在稱之為民主社會主義的國家,不要說瑞典,不要說北歐諸國,包括歐洲很多稱之為福利國家的這些國家,包括英國、德國等等等等。
至今為止沒有一個發出納粹化或者斯大林化這種事,是沒有的。
當然這並不排斥我們說它的福利政策有很多毛病,這個福利政策是不是以後會導致它們的衰落,這都是有可能可以說的。
但是像納粹、斯大林,那就不是什麼經驗,會迷不振的問題。像這樣的問題,至今為止沒有一個社會民主黨,或者說是瑞典式的這種民主福利國家,會變成那種樣子的,還沒有見過。
為什麼呢?因為道理很簡單,這種東西如果你也把它稱為社會主義的話,這和蘇聯納粹是完全相反的。
其實我們注意到關於個人會不會被國家所稱是,實際上是在民主國家,在歐美民主國家的左右派,
它其實在這個問題上是有兩種相反的趨勢,我在以前的一篇文章引用過一些格斯多克這些人的討論,都提到這個問題。
就是說他們有左派和右派,但是他們的左派和右派都是某一個取向中的個人主義者,某一個取向中的國家或者社會干預者。
所以從來沒有雙向為渡上的國家干預主義者的。
比如說他們那裡的右派,比如美國和歐洲的所謂右派,我這裡講的不是極右派了,這只能以保守黨為代。
他們的所謂的右派,其實也有點像我們今天講的所謂的白右,比如說川普。
像白右、像川普、像保守黨這樣的人,他們一般都是反對在倫理道德領域過分擴張個人。
他們強調個人應該對家庭、對宗教、對國家要承擔責任,不能太講權力。
但是左派在這個維度恰恰是非常強調個人主義的。
大家知道他們強調異性戀自由,覺得不夠,還要強調同性戀的自由,還要強調種種甚至有些人都強調習獨的自由。
我們都知道西方的左派其實在道德上是非常個人主義的。
但是他們這個左派在社會經濟問題上是比較喜歡壓縮個人主義,強調國家或者社會的干預,比如說高福利,比如說強調再分配等等等等。
那麼他們的右派恰恰相反,在這個兩個方面,在社會經濟方面是強調個人主義,強調反對國家干預,最好是低稅收、低福利、首頁人國家不要干預經濟。
他們也不擔心兩極分化,當然了所謂不擔心是指,在沒有強權壟斷欺詐這一類的情況下,如果僅僅是由於交換,由於市場造成的兩極分化,他們認為這不是什麼問題,國家不需要干預。
但是他們在倫理和道德領域,其實他們是要強調個人責任的,或者說要強調社會干預、宗教的干預,家庭的干預,不允許個人個性太過解放,這是他們是反對的。
但是你要知道,不管是納粹,我們現在有人說納粹是極右,還是是納林,有人說納林是極左,但是這種性質的國家社會主義,或者說是專制主義的國家社會主義,其實它在兩個層面上都是扼殺個人的。
一方面它強調國家嚴厲的干預個人的私生活、個人的道德、個人的倫理,反對甚至再有很強的道德禁禦主義的社產。
但是另一方面他們又在經濟生活中強調國家的壟斷、強調國營、強調統治經濟、甚至計劃經濟等等等等。
所以這裡我要講,西方的白左、白右,或者說是民主保守主義者、民主社會主義者,不管是納粹還是中國這一類的納粹、蘇聯這一類的專制社會主義,是完全不同的。
當然所謂的完全不同,不是說白左、白右就沒有毛病,就不需要批評,但是擔心白左、白右變成是比如說納粹左或者斯大林右,我覺得這個都是至少我們現在沒有看到有這樣的例子。
但是我們也確實擔心現在的所謂的民主保守主義和民主左派或者叫民主社會主義,他們互相敵視是越來越厲害。
比如說白左就老說川普是希特勒,白右就老說拜登是毛澤東或者拜登是斯大林。我覺得這個東西本身他們的指責是不對的,但是這種指責有可能引起很大的副作用,就是搞得他們越來越失劣。
他們越來越失劣的結果,可能正好是不管是希特勒還是斯大林,正好他們要投效。
所以我覺得我是反對這種失劣,反對民主國家中左右派的這種失劣,我是非常擔心的。
他們就不管是說白左還是白右,說白右會變成希特勒,白左會變成斯大林,這個我都是不同意的。
還有一個,有人說川普好像他的政策很有效,他不是只講外交指令,而是落實到貿易等很多具體的制裁。
而拜登似乎好像只是嘴皮上講講,什麼人權對話了,氣候環境合作了。其實我一開始就不同意這種說法。
川普的這個貿易戰,在疫情以前好像是跟對中國構成了很多壓力,但是他對美國本身的傷害也是很厲害的。
其實我並不認為如果不講人權,只是講順差、逆差,真的就會起很大的作用。
你要說會讓中國脫鉤,很可能中國沒脫鉤,美國早是跟全世界脫鉤了。
我覺得川普上台,他廢掉了奧巴馬末期搞的TPP,我認為是個非常糟糕的事情。
現在川普上台以後,他又要把民主國家都聯合在一起,開展人權方面的鬥爭。
我覺得這個是對的,但是現在經過這幾年,尤其是經過疫情,雖然他轉向這個是對的,但是付出的代價也是挺大的。
現在他講這些東西,包括在人權上是加壓力,的確效果不如以前,不如以前的原因很簡單。
我們應該承認最近這幾年民主陣營是削弱了,而專制陣營是更強大了,他們當然是對這個東西的壓力,不能一時半毀地看到時效。
但是這個方向我覺得是對的,而且也只有向這個方向走,否則的話,我們過去已經看到這些年的變化。
實際上要說的話,所謂的戰狼越來越厲害,這個實際上就是這幾年我們已經看到的情況。
有一位朋友提出,人類的文化的發展在大方向存在著去中心化的趨勢。
他說,孔子主張等級分明的社會階級和仁義,是追求向中心化的發展,或者抵制去中心化嗎?
這個我覺得是所謂的中心化,從來都是一個含義不明確,而且容易把人搞糊塗的說法。
比如說在西方,經常有人反對所謂的西方中心主義,但是你就看看什麼叫西方中心主義呢?那些人批判的西方中心主義其實往往是完全相反的。
比如說有些人說他們反對馬克思主義的,他們認為馬克思主義就是西方中心主義,他們反對西方中心主義提出的是一種向右的,或者說帶有自由主義的那種訴求。
有些人恰恰相反,他們認為自由主義是一種西方中心主義,他們提出的所謂的反對西方中心主義恰恰是主張一種類似於毛主義,什麼這樣的東西。
我覺得這個根本就沒有任何確定的含義。我在大概二十多年前批評所謂的加州學派,有些人當時有一批人,倒不是說現在他們是說古代,古代的中國是好的不得了,
然後就是極力貶低前進代的西方,極力誇張前進代的中國,他們認為這個叫做反對西方中心主義。
可是當時的很多馬克思主義者,像是布倫娜,包括黃宗志這些人,他們認為恰恰是加州學派才是西方中心論者。
所以我當時寫了一個文章,叫做「到底是哪一個東方」。
我覺得純粹是,包括所謂的保守,所謂的去中心化,這些都是一些讓人糊裡糊塗的保守,你到底保什麼?
所謂的去中心化,你講的中心到底是什麼?這些東西如果都不確定,那麼你去到底是要去什麼?
你保守到底是要保什麼呢?所以我覺得與其講這些,比如說如果你要保守的是自由主義,那你為什麼就不明確講我就是要自由主義呢?
或者說你要保守的就是社會主義,那麼你就乾脆明著說我是搞社會主義不就完了嗎?
所以我覺得像這樣的這個話只能把人搞糊塗。還有一個問題說是,說低人權優勢本身還是要依附於自由市場經濟,是不是這樣啊?
我覺得低人權優勢在很多情況下都會存在的,當然也不是只是在近代存在,是吧?
因為我前面講過,野蠻戰勝文明這種事情,就是在古代,就是在中世紀也屢見不顯,文明本身就比野蠻要脆弱,是吧?
因為越文明,你很多事情就越不能做,越野蠻,那你就幾乎什麼事情你都可以做,是吧?
那麼在這種情況下文明要轉身野蠻,他必須在技術上、科學上,就是在這些方面必須有他很強的優勢,否則的話,否則的話如果別的條件一樣,
但是一方可以不擇手段,一方很多手段不能採取,那麼不擇手段的一方就有優勢,是吧?
在這個意義上,所謂的敵人權優勢,或者所謂的野蠻的優勢,自古以來就存在的,是吧?
但是我現在講的,近現在社會中的敵人權優勢,比如說美國南方的,南北戰爭以前美國南方的所謂的努力制的效率,
是吧?包括那個十八世紀以來,那個俄國農奴制莊園,是吧?相比起自由小農的這個所謂的效率,是吧?
當然也包括我們現在看到的這個中國陸氏以來體現的這種敵人權優勢了,是吧?
這些當然是要疑負於自由市場經濟,因為它一個是要依賴國際上的一個廣大的自由市場,還有一個更重要的是依賴他們的原創的那些發明,是吧?
但是這個東西在以往的那個歷史上,以及我們以後看到的那個歷史,它會不會轉型成為一種別的東西?
我們現在也還不知道,是吧?就比如說,假如說這個野蠻的東西把文明的東西給消滅了,但是野蠻本身它消滅了文明的東西,它也失去了那個差,
比如說它需要的那個市場,需要的那個創新了,是吧?那麼它本身也會走向衰敗,是吧?
那麼這個東西當然我從來都是講,敵人權優勢終於最終會導致一個雙輸之局了,是吧?
當然我們是要遷防北京的,當然我們是要遷防北京的防止這種歷史,像這個方向發展的。
有一個朋友說,他說怎麼看在上個世紀冷戰背景下,部分威權國家能夠領導國家走出困境,而從其很多民主國家卻出現危機?
這個事情我覺得不能這樣說的,是吧?從來沒有人能夠證明,只要實現民主了就不會有危機,或者可以走出危機。
同樣也沒有人能夠證明,只要實行專制就可以走出危機,或者沒有危機。
是吧?應該說從長遠的歷史看,是吧?比如說假如我們把英國光榮革命以後,或者美國革命以後產生的那種,叫做近代民主的話,是吧?
那麼應該可以看到,從十八世紀以來,這個民主國家有很多坑坑碰碰的,也有很多國家的民主是失敗了的,那麼專制國家也有很多是發展得很快的,甚至產生了奇蹟。
可是到目前為止,我們也應該承認,全世界最窮的國家幾乎全部都是專制國家,或者說這些國家當然有的,它現在已經吹翻了專制,但是它變成全世界最窮都是在專制時代變成的。
那麼反過來講,現在的民主國家,現在全世界最富的國家都是民主國家,這個也是毫無疑問。
當然我這裡排除了所謂的阿拉伯持有國家,那種只是靠人口很少,就是資源很多,只是靠賣資源就富起來的那些國家。
全世界如果靠實質性的經濟增長,不是靠一些特有的資源,反而是靠實質性經濟增長變成富裕的那些國家。
我們可以說幾乎全部都是,我甚至都可以說無例外的都是民主國家。當然這些國家富裕了以後,有的在民主制條件下又變窮了。
比如說阿根廷就是個典型的例子。但是阿根廷現在也不能說變窮了,就是又變成一個不那麼富的國家,或者說變成一個中整的國家。
但是這裡我要講,它變成那個樣子也是在比隆時期,或者說在民主制度受到損傷的那個時期變成的。
從現在的情況看,儘管最近這十多年,尤其是2008年以後,民主國家又一次遇到了一個比較困難的階段。
但是這個困難的階段,如果你想想兩次大戰之間,就是二十年代到三十年代的那個時期,我覺得現在很遠遠談不上那種情況。
所以說,如果你指的是有些威權國家能夠搞得很不錯,而有些民主國家能夠搞得很差,就會搞得比較差。
這種情況任何時候都會存在。從來沒有,我從來不認為,在一個制度下,所有的國家都會衰敗,或者在另一種制度下,所有的國家都會搞得好。
但是就趨勢而言,民主國家剩餘,專制國家,這個東西直到現在,我覺得實際上也沒有改變。
如果我們從一個十八世紀到現在的這種大尺度來看的話,那只能是這樣的。
有一位朋友提出,他說,如果北方,大概指的就是我講的南北戰爭了,如果美國北方在一八六六年那種情況下對南方猶豫不決,又不願使用戰爭手段,
那麼南方的奴隸除了等待南北打冷戰以外,在沒有人權又被槍砲迫逼的情況下,有沒有更好的方式為自己爭取自由呢?
像這樣的完全沒有根據的一種假設,我覺得這個問題基本上是沒有意義的。
因為我從來不認為歷史是有一個給定的所謂的客觀規律的。
所以說一八六六年如果沒有南北戰爭以後會怎麼發展,這個是一個沒有人能夠回答的問題。
但是這個問題其實也沒什麼意義,因為真正我們看到的歷史其實已經給出了一個答案。
還有一個問題我覺得很重要,就是可能是有些朋友看到了我在新冠病毒抗疫這個問題上寫的一些東西,
我提到面對的這種預定有可能需要課檢人權,在一個特殊的狀態下應該實行那種緊急狀態。
這種緊急狀態有可能,這種緊急狀態應該是需要課檢人權的。我當時也舉了這個Dick推多的,比如說在戰爭這個時期採用Dick推多的這種方式臨時中斷共和。
這個是挽救羅馬共和國的,我覺得是很難當時有其他選擇的。
有一位朋友就提出,但是像蘇拉、凱撒也正式利用這種軍事獨裁,比如說按照這個制度,本來是打完仗了你要交權的,
所以說即使沒有打完仗半年以後你也要交權,如果還要集中權力,那得通過元老院進行第二次的授權。
但是有些人既然掌握了軍隊,他就可以不聽你的了,所以到了最後蘇拉、凱撒這些人也正式利用這一制度成為了獨裁者。
那麼也正式因為這樣,所以到了近代民主制度形成以後,人們就對Dick推多這種東西是非常有餘慮的,不願用的。
再加上從列寧到斯大林以來他們講的那個Dick推多,或者叫做無產階級的Dick推多,
實際上是已經遠遠超越了Dick推多這個詞的本來的含義,甚至都超過了馬克思所謂的無產階級專政的含義。
實際上他就把所謂的無產階級專政變成了一種皇帝專制了,或者說變成了一種一黨專制,造成的後果是很糟糕的。
那麼現在我談這個Dick推多會不會又引起大家對這個事情的擔心呢?
實際上在我那篇文章中,在我的那些文字中已經對這個問題做了很充分的認證。
第一,我們要搞清楚列寧斯大林講的Dick推多和這個詞的本意和這個詞在羅馬時代的用法,乃至和馬克思使用這個概念的本來含義,都是完全不一樣的。
第二,但是我也清楚地看到,即使在羅馬時代Dick推多也會變成專制。
實際上我覺得在任何情況下,你都不能假設有一種制度是絕對不會被破壞的。
所以任何一種好的制度,任何一種好的東西都需要維護。
不可能說在任何情況下一種制度、一種好的東西都可以永遠維持。
但是如果僅僅就抗議這個問題的話,其實我在文字中恰恰用了很多的篇幅,恰恰用了很多的篇幅來證明抗議所需要的人權課檢狀態,或者說也可以叫做抗議的緊急狀態。
其實它跟打仗的那種Dick推多,它有很多的不同點。這個不同點就使得抗議的緊急狀態,包括非常強硬的風程這一類的緊急狀態。
如果是在已有的民主制下使用,其實它顛覆民主制的那個可能性是遠遠而是很小很小的。這個和軍事打仗時期的Dick推多是完全不一樣的。
這個不一樣可以從很多方面來說明,我其實在去年已經寫過不少東西。講得簡單點,我認為兩個最基本的區別是很重要的,就是防疫的Dick推多,不,防疫的緊急狀態和戰爭條件下的Dick推多。
它往往都是需要壓縮人權,都需要造成人權的課檢,但是它有很多方面是不一樣的,比如說兩個最基本的。
第一就是打仗的Dick推多需要強大的軍權,那就是你要允許它不受制約的使用軍隊,但是防疫是不需要軍隊的,頂多頂多用警察也就夠了。
所以像Dick推多制度下軍事將領像台傻這樣的,利用軍隊就推翻了共和。在抗疫這種條件下是不可能這樣的,或者說幾乎沒有這樣的機率的。
第二還有一個很重要的,就是抗疫才要課檢人權,打仗也要課檢人權,但是他們所要課檢的人權是不一樣的。抗疫這個課檢人權主要是壓縮人權在物理上移動的自由。
講的簡單點就是你要接受隔離,你要戴口罩等等,但是抗疫並不需要取消言論自由。
其實戰爭狀態下,它導不需要每個人都戴口罩,更不需要把每個人都關在家裡,不讓你出去。
戰爭狀態下往往還需要你夾班,往往還需要你上班要上得更多,也就是說在物理限制方面,戰爭狀態可能還不如抗疫這種緊急狀態對自由的限制更厲害。
但是戰爭狀態下往往對言論是有很多限制的,因為戰爭是有敵人的,而這個敵人對言論就有可能從幾個方面加以利用。
第一就是他可以散步對你搞心理戰,散步那些謠言來鼓勾人心。
第二,敵人可以從不受限制的言論自由中更容易的盜竊你的國防機密,盜竊你的政治上各個方面的機密,加以利用。
但是抗疫和戰爭是不一樣的,抗疫是沒有一個明確的敵人的,病毒其實本質上它是一種自然災害,它並不是一種有意志的敵人,它既不可能向你散步謠言或者被你發動心理戰,
病毒也不可能去打清你的國防機密,所以抗疫這種緊急狀態主要是限制人們在物理上的那些自由。
那麼言論自由是不應該像戰爭狀態下受到的那種管制,在抗疫中是不需要的。
所以第一,言論自由還是應該有的。
第二,你這個抗疫也不需要使得那些持行緊急狀態需要調動強大的武裝力量,以至於軍事將領可以產生軍政府等等。
那麼既然是這樣,我們擔心在抗疫時代,包括像西方很多人,他們不願意接受戴口罩,不願意接受隔離,認為如果接受了強制性的戴口罩隔離,就是會產生集權政府,我覺得這個是完全不必要的。
而且在這個方面完全抵制緊急狀態,很可能會使民主制度在應付抗疫這種問題上,它就失去機會,對民主制度是一個極大的傷害。
我們在過去的一年中已經看到了這一點,包括現在的印度也是正在證明這一點。
所以我覺得在抗疫這種情況下使用緊急狀態在必要的時候,在必要的領域,以必要的力度去克遣人權,這個是民主制度它應該考慮的,或者說很可能還是必須考慮的一種選擇。
有一位朋友提出,他說自由主義是不能強迫別人的,我講的綠人和綠己的問題,當然這個所謂不能強迫別人指的是在群體條件的給予下,群體權界我們已經講過在自由條件下,
人們需要把自己的一部分權力讓渡給一個公共領域,在這個公共領域是需要民主的公共權力,不能說比如說任何自由主義的國家,任何自由民主國家,人們還是要增稅的。
很多絕大部分條件下是要保留義務兵意志的,也就是說到了戰爭狀態下是需要你去當兵的等等。
但是在群體權界的給予中,已經被認為是個人領域的那些東西中,那的確是不能強制的,那就是個人自由。
有些朋友就提到,但是有一些自由主義者經常要求人民去反專制,比如說魯迅經常埋怨老百姓,說是哀其不信怒其不爭。
那麼怒其不爭,那意思就是說魯迅希望逼他們去爭了。那麼馬丁路德經有一句話說,對邪惡保持沉默就是最大的幫凶。
那麼這位朋友就說,這符合自由主義的精神嗎?魯迅說,怒其不爭,這符合自由主義的精神嗎?這算不算高調律人呢?
他說,您曾經講過,就是講的我了,說是低調在低,不欲底線,若能持守,低又何方?
那麼這個底線包括在面對野蠻,甚至邪惡時保持沉默嗎?
其實這裡我要講,面對野蠻,面對邪惡,不應該保持沉默。魯迅或者馬丁路德經就保持沉默提出批評,我覺得並沒有錯。
但是應該什麼?這是一種道德的陳述,那麼你必須什麼?那麼這是一種法律的陳述。
我覺得不管是魯迅還是馬丁路德經,他希望人們面對邪惡的時候出來抗爭,不要保持沉默,其實我也有這樣的希望。
如果人們對邪惡對什麼都保持沉默,都不出來抗爭,我也覺得很可悲。
不過希望是一回事,是不是應該有一種我要掌握一種權力,要懲罰那些保持沉默的人,或者強迫這些人必須出來爭?
那麼我覺得無論是馬丁路德經還是魯迅都沒有這個意思,他們也沒有說我們要逼他們出來爭,他們如果不爭我們就懲罰他們。
所以我覺得這個還是並不違反自由主義的。自由主義並不排斥我們要講一些道德上的認識,就是有些事情我們應該做,哪怕付出犧牲,我們也應該做。
如果害怕犧牲不做這也是很可能大家都是一個悲劇,就是我講的三個和尚無自由,眾人皆之奴役苦,三個和尚不自由。
但是這也只是一種認恕,只是一種認證而已。實際上自由主義者是不能設想有一種強制權力去逼大家去做劣勢的。
如果真有這種強制權力,那也就不是自由主義了。那麼自由秩序、自由民主之所以難以實現,我覺得其實也就是在這個地方。
如果連這個地方都沒有所謂邏輯上的這種悖論的話,那麼我們可以說古往今來,將處處都是自由主義,那就不需要有所謂的未自由而奮鬥這樣一件事了。
之所以需要人們去為自由而奮鬥,就是因為在現實生活中大量存在著那種就是我講的,叫做眾人皆之奴役苦,三個和尚無自由的這種狀態。
那麼在這種狀態下,當然一方面我們要號召大家起來抗爭,但是另一方面,一個民族如果真正他有前途,那麼他也一定會有人站出來,不顧自己的安危出來帶頭抗爭。
那麼這些人要承擔的風險是很大的,但是如果這些人能夠感召一部分人,那麼站出來的人越多,每一個人承擔的風險就越小,這就要法不則重。
所以這個東西,我覺得它不是一種必然就會出現的一種所謂的客觀規律,但是它的確是一個值得我們努力的方向。
這裡我要講,假如在某種情況下,大家面臨著那個邪惡,我並沒有說,我希望大家不要保持沉默,但是也沒有任何人能夠命令大家出來做劣勢。
那麼在這種情況下,我們覺得應該有一個底線是什麼呢?那就是哪怕你自己不出來抗爭,但是別人出來抗爭,你至少不要吃人血饅頭,你至少不要跑出來折騰他們。
這個我覺得是魯迅真正覺得痛心寄手的,就是採用下雨的故事,談論吃人血饅頭的這個事。那麼吃人血饅頭,我覺得就比所謂的沉默還要糟糕了。
那麼有些人他對那個站出來的人,比如說我覺得現在就有一些人,比如說對曼德拉說他做了二十年的勞,他活該,他就根本就不該什麼什麼。像這樣我覺得就是太沒道理了。
你可以不像曼德拉那樣去做勞,但是人家做了勞,你還罵人家那算什麼呢?曼德拉再怎麼樣,他從來沒有搞過專制主義嘛。
後來南非現在有很多不如人意的地方,那麼這些東西,曼德拉本人應該承擔多少責任,主馬這些人又應該承擔多少責任。這個東西需要具體問題,具體分析。
這個說是說假如沒有曼德拉,就不會有這些問題嗎?南非就應該永遠保持種族隔離制度嗎?這些我覺得都是很明顯的。
所以我的一句話就是希望大家在邪惡面前不要沉默,希望大家希望有更多的人出來抗爭。這種希望本身是完全符合自由主義的。
沒有這種希望,反而是不符合自由主義的。只是自由主義不可能設想有一種強制手段逼大家去犧牲。
那麼這個實際上就是自由主義事業的99%的困難,我覺得就在這一點。
朋友說,您認為諸多現代權力有門檻嗎?就像讓一個未成年人具備成年人的權力,就像當年林肯解放了黑奴並非同時賦予黑人如今的平權。
他說,林肯解放了黑奴,但是並沒有給予黑人如今的平權。我覺得所謂的如今的平權大概指的就是六十年代民權運動以後解決了這些問題。
那麼這個朋友的提的這個問題,我覺得本身並不太明確。他的意思好像是說,當時林肯本來就不想給黑人以六十年代以後的權力。
還是說林肯給的是錯的,本來就不應該給。這個到底是什麼意思?
還有,他還問了一句話,說是你如何看待新加坡的訓政,新加坡是的訓政。其實新加坡我覺得談不上什麼訓政。
因為新加坡除了不搞民主,它其實也有多黨,但是它那個多黨是受到一黨獨大的,而且政治競爭也是不平等的。在這個意義上,新加坡當然不是一個民主國家,沒有人說它是一個民主國家的。
但是新加坡尤其是在李光耀時代的新加坡是一個全盤英化的國家。除了不民主這一點以外,其他所有的地方沒有任何一點點像所謂的儒家的那個樣子。
說新加坡搞的是儒家資本主義,我覺得是完全是鬼扯的。新加坡的那一套為什麼能夠成功?當然這個成功也有各種爭議了。
是不是算是成功?以及新加坡未來它會走向什麼地方?老實說今天的新加坡已經和李光耀時代有了非常大的區別。大家如果在李光耀時代和現在去過的話,就很明顯。
包括那個言論詞度等等方面,其實都是有很明顯的區別。但是無論是李光耀還是誰都沒有用過訓政這個詞,這個詞其實主要是中國的國民黨在用的。新加坡將來也還會走向民主的。
而且現在實際上它也已經比李光耀時代有了很大的進步。但是李光耀時代的新加坡到底是怎麼回事?我覺得這和新加坡是一個城市,而且是在穆斯林汪洋大海中的一個華人孤島,和這一點是有密切的關係的。
如果不是這樣,就不可能出現李光耀那種政治模式。至於這個權力應該不應該有門檻,那當然是有的。很多權力都是有門檻的。比如說基本的政治權力,至少你假如是個罪犯,有可能就會被剝奪這種權力。
如果你是一個沒有責任能力的人,比如說你是一個精神病患者,你是一個罪犯,你是一個未成年人,當然都是這個樣子的。
但是我們今天講的一些最基本的人權,比如說你在一個地方住著,你也沒有侵犯別人的,至少是沒有侵犯什麼私有產權。
但是你只不過就是住得很糟糕,住得很不雅觀,就是使一些人覺得看了不上,那麼是不是人們就可以把你趕走呢?
那麼是不是就可以把你抓起來呢?也就是說騎馬的這種居住權,騎馬的這種抱怨的權力,這些東西難道還需要這比如說我不理解這位朋友講的門檻是指的什麼?
如果這個門檻指的是比如說言論這些東西,那古人都知道房民之口勝於房川呢?
中國古人都知道不准人講話是不對的,這些東西我覺得不應該有什麼整論。
如果說有門檻的話,這個門檻也是幾乎所有的國家都是具備的。
至於當年林肯解放黑奴的時候,是不是給了黑人以民權運動以後的我們現在看到的這個平權?
這裡我要講,第一,極極權力,林肯那個時代肯定是沒有改善。
這個所謂的極極權力,指的就是特別對於黑人給予的那種保障。
比如現在引起很多人反感的那種所謂的白左的措施,比如說在大學錄取,各個方面都要對黑人進行照顧,林肯實在肯定是沒有做這些事。
但是美國南方在二十世紀初,南方一些白人對黑人的打壓,比如說不讓黑人上工地學校,不讓黑人和白人一起乘坐公共汽車等等。
這些東西其實在美國南北戰爭以後,聯邦政府從來沒有承認黑人的權力應該有這種門檻。
而且在北方,在美國的大部分地區,其實林肯解放黑奴以後,黑人就已經有了現代公民的幾乎所有的權力。
社會保障是沒有,這個東西羅斯福新鎮以前白人也沒有。
那麼南方的這些情況,正如在南北戰爭以前,南方的奴隸制並沒有得到北方的認可疑。
民權運動以前,南方一些州對黑人的那些不公平的歧視,實際上也是違反美國聯邦的憲法的,也是違反美國聯邦這個層級的法律的。
正是因為這樣,所以肯尼迪當時,比如說出眾國民警衛隊,護送黑人進學校。
像這樣的政策,當時都是普遍被認為是符合美國的憲法的。
也就是說林肯其實已經給了黑人充分的公民權力。
只是當時的美國,因為是個聯邦自國家,在南方有些白人歧視黑人的傳統,含保留著比較根深蒂固的地方。
這種權力在很長一個時期,其實並沒有真正落實。
到了1963年,到了60年代的民權運動中,這些東西才落實了。
落實了以後,還出現了對黑人的社會保障方面的進一步的福利權,所謂的如今的平權大概指的是這個意思。
像這樣的所謂的積極權力,到今天美國的一些右派是提出了批評的,但是這個和林肯那個時代並沒有什麼關係。
我覺得用林肯時代只是讓黑人不做奴隸,但是南方很存在的一些最黑人的歧視,用這個來證明,好像似乎不應該一開始就完全解放黑人。
應該讓黑人,儘管不是奴隸,但是韓式應該像南方一樣保持一段時間的歧視。
我覺得像這樣的說法,完全不符合林肯的本意,也並不是美國歷史的事實。
好了,我就講到這裡。歡迎大家繼續討論。
我們對10月28號的朋友們的意見交換,現在暫時告一段落,因為三三告訴我,明天就開始另外一場討論了。
我們下次再會。
现在会
謝謝