哎呦,对不起,我刚才已经讲了几分钟了,刚才在秦川论坛群搞错群了,所以我现在怎么办呢?
原来我讲的再重讲一遍吗?是这样吧,我前面讲了几分钟,请助手移到这个群里头,我就不重讲了。
我现在就接着讲下去,在四分之一四季以前,在二十五年以前,我在读书《一九九八年第一期》发表了《拒绝原始积累》这篇文章。
原因是,当时这个《一九九三年》的时候,我就曾经提出当时中国的市场经济改革一开始,就出现了一种现象叫做掌扫者施战大犯戈。
就是一些当官的人利用自己的权利,在产权改革中把属于大家的公有资产,原来的公有资产就变成自己的了。
那么在这之前,其实早在八十年代就有人提出,我现在可以点一下名,就是在八八年的时候,当时在《拒绝原》的手下有一个叫做江洪的人。
他是一九七六年的时候,曾经是第一次天安门运动的参与者。
但是到了八十年代末,他已经成了一个,就等于是官僚师有话的代言人吧。
他在八十年代末就提出,他说要走向市场经济,第一步就是要发展官僚资本。讲得简单一点就是要用官僚的权利来积累资本,就是等于就是用就是鼓励官僚来化工为师了。
他当时提出一个口号叫做官僚资本是通往市场经济的第一级火箭。
那么我当时就曾经严厉地批判过这种说法,那么这个所谓的用官僚权利来夺取资本来化工为师。
那么到了九二年的时候,由于中国这个政治体制嘛,就变得很普遍。
大家知道在自由主义者中,其实应该说我是最早批判这个这种现象的。
当时我认为这个所谓的官僚资本是第一级火箭是非常糟糕的一种说法。
实际上就是在赤裸裸的鼓吹原始积累。
我认为就是这个尤其是掌勺者施战大犯国,那就更是一种非常邪恶的原始积累了。
那么在这个背景下,当时香港的王家英先生写过一篇批评我的文章,为官僚资本和原始积累。
这篇文章,将官僚资本等同原始积累,很容易使人在否定官僚资本之余,一并否定原始积累。
然而,在批判权力和资本之余,我们必须肯定原始积累的成就级方向。
原始积累带来了农村生产力的解放,市场化,个体化及法制化程度的增加,资本流动加快,整体社会生产水平提高,民间资本上升等等。
这些都是原始积累的正面现象需要积极的予以肯定。
像这样肯定原始积累,其实在当时是比较普遍的。
实际治疗的中国有一个很有趣的现象,一方面经济在改革和传球化大潮中迅速的发展,另一方面,所谓的"权抢钱,钱买权,掌扫者施战,大犯国"等前规则在大行其道。
那么这个时候,当议论起权抢钱的时候,总会有人说,原始积累时期嘛,那是免不了的。
的确从学界到社会上,原始积累当时经常是一个包义词。
我曾经看到一份地方政府刊物夸耀说,我们现在已经成功的完成了原始积累。
那么当时还拍过一部描写深圳的电视系列片,其实现在这部电视系列片,如果有人找来看看,还是会挺让人震撼的。
因为这部影片,它把深圳早期的一些情况,它为之缺点了,讲了不少。
比如说现代报身工制度,那个时候有居近式的工房,就是那个打工者住在工房里头是要上所的。
当时曾经发生过火灾,还烧死了很多那个打工者,因为那个打工者被锁在里面跑不出来嘛。
当时还有很多地方存在着对打工妹的性奴役等等等等。
那么但是这个片子,他说这些东西都是缺点,但是他话风一转,大讲起英国资本主义原始积累时期的所谓扬赐人现象。
我们知道这也是来自资本论的那个权地运动,是吧?当时权地运动的时候,英国有些批判者说是扬赐人,结果马克思也引了这个说法。
然后这个扬赐人就被中国人望闻生意的理解为,说这个电视剧里头就有一个话说,
英国的原始积累全地运动扬赐人死了成千上万的人。
言下之意就是我们这种代价与之相比就算不了什么了。
那么当时还有一部电视系列片讲中国的乡正企业的,其中有一个结论很有意思。
他说中国的乡正企业是人类历史上最高尚的原始积累过程。
在这里原始积累居然成了包裔词。
那么这个话其实是对马克思谈论原始积累的一个导过来使用。
因为在中国,原始积累这个词一直被认为是处置马克思的。
那么大家知道资本论中那一句名言几乎是人人都听说过的。
资本来到世间就是从头到脚,每个毛孔都抵折血和肮脏的东西。
那么这句话很有意思的是往往被人从两个方面来引用。
过去人们为了抨击资本就痛斥他的血和肮脏。
而到了中国转向市场经济以后,更多的是因为想往资本而对血和肮脏见怪不怪。
马克思书中的原始积累被看成是所谓资本主义的初级阶段。
而这个资本主义的初级阶段又被我们很多中国人没有明说看成了市场经济的初级阶段。
于是在我们这里的原始积累似乎也成了市场经济初期的理所当然。
到了新世纪初期,大概2004年前后出现了所谓的狼咸贫争论。
那么与这个原始积累相关的就产生了一个词叫做资本原罪。
这个资本原罪或者说叫做地统金就成了一个热词。
一些所谓的左派积累主张强化极权清算资本的原罪。
最近大家知道以那个所谓的司马南抨擊那个那个那个那个什么柳传之啊这些人是吧
呃为呃为代表好像这种声音又开始呃出来了是吧这些人主张强化极权清算资本的原罪。
另一方面一些所谓的右派在反对清算的时候也使用了原罪这个词呃强调它是难免的
因为既然是原罪嘛那就是人人都有的。
说尤其是市场经济的早期那好像抢劫啊偷啊什么贪污啊都是呃很难免的。
那么甚至有一些所谓的奥派直接就主张强化极权镇压公平的诉求是吧谁要在这个时期提出公平他就说要镇压。
那么呃包括我也是他们主张呃要要镇压的人了是吧呃一些所谓的奥派甚至这个奥派其实和所谓的奥地利学派没有什么关系。
我以前曾经把他们称之为奥斯维新派。
那么他们说呃只要是化工为师就是好的是吧谁敢呃提出意见啊那就应该镇压是吧甚至主张强化极权以镇压公平的诉求确保原罪不受追究。
而那个时候的所谓原罪其实就是原始积累的呃另外的一种说法。
但是这些人在谈啊不管是呃要呃要呃那个那个反对清算还是主张清算是吧但是这些人都没有真正考虑过所谓的原始积累到底是什么意思。
马克思真的有过所谓资本主义原始积累的理论吗?甚至马克思用过资本主义原始积累这个词吗?
其实在今天的检索条件下这个问题不难回答。
是吧你只要检索一下就会发现中期一生马克思从来没有把原始积累看作是早期资本主义的现象。
他甚至都没有用过资本主义原始积累这个词。
呃就以我们前面提到的关于雪和昂章那段话来讲这段话出自资本论第一卷第23章呃第24章。
那么在这一章的前面就是第23章这个23章的题目叫资本主义积累的一般规律。
所谓讲的就是资本主义积累。
这个所谓的资本主义积累不是成熟或者发达的资本主义积累而是只要是资本主义积累就符合这个所谓的一般规律。
那么马克思讲的很清楚这个资本主义积累的一般规律就是所谓资本构成不便使对劳动力的需求随着积累而增加在积累中间可变资本部分相对减少。
相对过剩人口或产业后备军的累计生产等等。
这里所讲的一切都以自由交易为前提。
在整整这一章中从来没有提到过抢来本钱做买卖的种种行为。
马克思这样谈论资本主义积累的时候也从来没有加上什么成熟的完成的积累定语。
更没有说这只是资本主义成熟以后的事情。
早期的或者初期的或者原始的资本主义就不是这样。
马克思从来没有这样讲过。
那么雪和鞍章的那段话出自哪里呢?
出自该书的下一章也就是二十四章。
这一章的标题根本就没有资本主义这个说法。
这一章的标题是所谓原始积累。
在这个标题下马克思一开始就讲,
假定在资本主义积累之前有一种原始积累,
即亚当斯密所说的previous积累。
所谓的previous就是预先,也就是所谓的预先积累。
这个预先积累或者previous是在什么以前的意思,
也就是在资本主义以前的积累。
而绝不能理解为初期的最初的previous accumulation就是资本主义以前的积累。
我们现在翻译斯密的著作一般都把它翻译成预先积累,
就是在资本主义以前已经有的积累,在那个中世纪,
就已经有的那些积累。
显然它和最初的资本主义积累完全是两回事,
它不是资本主义不发达不是最早的资本主义,
而是完全是资本主义以前的事情。
马克思用德文写资本论的时候,把英文的previous移成了一个德文词。
这德文当然因为我德文的发音我是不太念得准的,
总而言之这个词我们现在一般把它移成叫做原始的,
但是他表达的意思马克思讲得很清楚,和亚当斯密讲的是一个意思,
他表达的仍然是斯密的那个意思。
因此马克思明白无误的讲,所谓原始积累并不是货币转化为资本,
从资本生出剩余价值,从剩余价值产生出更多的资本,这样一种积累。
也就是说所谓原始积累不是资本主义积累,
他指的是各种与市场交易无关的抢劫行为。
从海盗抢劫黄金,努力努力,直到暴力的圈地。
马克思当时对英国的权力运动,他是把它描写为一场暴力活动的。
当然历史上真正的权力运动是怎么回事,可能并不像马克思讲的那样。
但是至少马克思把英国在十五十六世纪以后,一直到十八世纪,
延续了三个世纪的英国大农场形成的过程,把它描写得很暴力,
就是用暴力剥夺小农,就是我前面讲的杨池人。
但是大家知道在十四世纪、十五世纪的时候,那完全就是中世纪。
马克思也从来没有说这个圈地和所谓的剩余价值有什么关系,
而且他明确讲这是资本主义的史前时代,也就是说还没有资本主义的时代。
那么他和资本主义到底是什么关系呢?
当然我们应该承认,无论是世界还是中国,
在资本主义产生的那个时期,都不是一个民主和法治完善,
人权受到尊重,产权有保障的那个时代。
因此现实中的确存在着来路不正,
沾满了血河昂章的地统经。
也就是我把它很通俗的说成是抢来本钱做买卖。
你做买卖,本钱可能是抢来的。
那么在中世纪满奇的那个时代,无论在中国还是世界抢卫现象都还是有的。
因此有人抢来本钱,就是马克思讲的血河昂章基本上都是这些东西,
指的并不是市场交换,大家只要看一看,第24章就明白了。
那么你这种沾满血河昂章的地统经,抢来本钱做买卖的现象,
当时的确是存在的,但是抢结本身和做买卖仍然是两回事的。
道理很简单,肉肉强食起源于动物界,
它比做买卖的历史久远的太多。
无论在世界还是中国,人们并不是为了做买卖,才产生抢结现象的。
在人类根本就不会做买卖的时代,肉肉强食已经盛行。
在人类学会了平等交易,自由买卖的时代,抢结、强夺也没有消失。
而以暴力为后盾的抢买抢卖,乃至抢来本钱做买卖,
也仍然与真正法律和人格平等的双方出于互相需要和自由交易。
这样的一种规范市场经济是同时存在的,而且构成竞争。
真正自由市场经济要发展,就得禁止抢结。
尽管马克思对自由市场经济也不满意,也有批判。
我前面已经讲过的三种批判进入,其实都是针对自由市场经济的。
他对自由市场经济的批判,如果可以总结成一句话,就是所谓形式平等背后是实质的不平等。
但是不管怎么说,他在下一张讲的所谓的原始积累,就连形式平等也是谈不上的,
因为在这一张中他讲的纯粹就是抢,而且是用权力,用暴力,用武力等等。
那么从所谓的原始积累这一张和他的前一张,也就是资本主义积累,
以及我下面讲提到的下一张就是第二十五张现代殖民理论。
你把这三张连成,很显然马克思对这种形式平等的交易和连形式平等也没有的野蛮抢结,
也就是所谓原始积累,还是区分的清清楚楚的。
实际上,如果我们禁止了资本主义,禁止了市场经济,不让做买卖,那是不是就不会有抢结了呢?
常识告诉我们,当然不是的。
不让做买卖的时代,不仅仍然会有抢结,而且应当说,正是在那种时代抢结才特别盛行。
因为除此别无途径来满足那些无法致敬的需求。
所以我们不能把抢结和交换混为一谈的。
原始积累就是抢结,资本主义积累,不管初期还是晚期还是成熟,它讲的都是交换。
如果把这两个混为一谈,那是不行的。
但是在历史上的确是有抢来本钱做买卖这种现象。
那么我们应该怎么看待这些现象,这就是个很大的问题。
我们是不是因为有抢来本钱做买卖,所以我们就要禁止做买卖呢?
或者认为不许做买卖了就不会有抢结了呢?
反过来讲,我们能不能够以抢来本钱以后可能会去做买卖,就认为抢结是不可避免的呢?
就认为抢结也是有道理的呢?
实际上像这样的看法,在很长一个时代是没有的。
马克思之后,直到二十四季初的文献中,也没有人谈到所谓资本主义原始积累这个说法。
包括列宁在1920年以前的著作中,也从来没有提到过这个术语,所谓的资本主义原始积累。
在1920年以前,列宁的著作中提到原始积累,不下十字。
他也是原用马克思的提法。
比如列宁早期写的《什么是人民自由》这篇文章中,就明着讲,他说,在资本主义时代之前,请注意,他讲的是之前,
在资本主义时代之前,至少在英国有过所谓的原始积累。
一旦资本主义生产方式确立,则生产资料的进步转变为资本,就要采取新的形式。
也就是说,列宁早期著作中讲得很清楚,原始积累是资本主义以前的,而资本主义一旦确立,就不准原始积累了。
那么一旦资本主义生产方式确立起来,生产资料的进一步转变为资本,就要采取新的形式。
也就是说,一旦资本主义产生了,那就不能再强化了,那就只能承认交换了。
那么到了1916年,他在讨论主帝关系的著作中也强调,这个话讲得很明确了。
必须把资本主义基础上的资本积累和所谓原始积累区别开。
讲得简单一点,资本主义积累是以交换为手段的积累,而所谓的原始积累就是抢结。
尽管抢结来的钱可以做本钱做买卖,但是你不能把抢结和买卖等量习惯,说成一回事。
抢结是不好的,所以做买卖也不行。
要么你就说,做买卖是好的,我们应该做,所以抢来本钱也是可以的。
那当然是不行的。
那么把原始积累和资本主义病列,叫做资本主义原始积累,这个概念是怎么产生的呢?
其实现在很清楚,就是在十月革命以后产生的。
因为十月革命以后,新生的苏罗在所谓的暂时共产主义时代,利用红色恐怖实行所谓的鱼粮收集制,讲得简单一点就是抢农民。
当时大家知道,从1918年到1921年的内战中,苏维埃政权其实条件很困难,因此他就去当时俄国大部分的人口是农民。
那么当时红军就去抢农民的粮食。
这个制度我们中国人把它翻译成鱼粮收集制。
其实郑义凡先生他们早就指出,这是俄语是翻错了。
实际上这里讲的根本就不是鱼粮收集,而是粮食收集。
讲得简单一点就是见粮就抢,抢的都不是鱼粮,所以造成了很多饥荒。
就是把农民的粮食抢过来,他叫做收集制而不是收购。
收集不是收购实际上就是抢了,你有粮我就收集过来,我不付钱的,而且甚至都不一定是鱼粮,无赏夺取农民的粮食来供给,来供给,输额,创业所需。
那么为了替这种做法寻找理论依据,当时著名的布尔什威克学者斯密尔诺夫在1920年的《真理周刊》上写了一篇文章。
他套用马克思关于资本主义积累之前可能要有所谓的原始积累的说法。
他认为社会主义积累之前也要先有原始积累。
讲的简单点,原始积累就是抢,但是抢来的本钱如果用来做买卖,那就是资本主义原始积累。
抢来的本权如果用来办国营工厂,那么在他看来就是社会主义原始积累。
原始积累就是抢,这一点是没有问题的也符合马克思的原因。
但是他把抢来本钱的用途做了一个区分。
他说如果你抢来本钱办国营企业,那就是好的,那就是所谓的社会主义原始积累。
但是如果你抢来本钱做买卖,那就是不好的,叫做资本主义原始积累。
那么这个所谓的两种原始积累论就是资本主义原始积累这个提法的开始。
而这个两种原始积累论很快就被当时的苏俄理论解锁普遍解锁。
因为这种说法是为抢劫辩护的,也就是说抢劫是一定要抢的,你抢来做买卖是不对的,
但是我抢来搞国营工厂,那就可以。
所以后来曾经一度在二十年代很多人都使用了这个概念。
博哈林在过渡时期经济学中使用不少篇幅把社会主义原始积累和资本主义原始积累做比较。
而当时的投派经济学家佩洛布拉任时期专门写了一本书,
这本书在二十年代的苏联影响很大,叫做《新经济学》,我前面也提到过这本书。
这本书是专门研究社会主义原始积累问题的著作。
其中也有大量关于两种原始积累比较的认诸。
这本书提出了一个观点。
他说,正如资本主义在历史上曾经以抢来本钱做买卖的方式获得前提条件,其实就是第一桶金。
他说,社会主义输额在国营经济壮大起来,能够按照计划经济规律实现社会主义积累之前,也要先以强制手段剥夺农民,剥削农民。
他用的词就是剥削农民来建立国营经济。
他说,这一过程在同社会主义生产的关系上的经济实质,正向资本主义原始积累,在同资本主义生产的关系上的经济实质一样。
也就是说,这句话翻译成我们听得懂的语言来讲,实际上就是说,都是抢。
抢了本钱搞社会主义,那你就是社会主义原始积累。
抢了本钱搞做买卖,那你就是资本主义原始积累。
但是你抢,和你搞计划经济,和搞做买卖,其实那个都是一样的,你都是获得第一桶金。
那么,这两者到底有什么区别呢?
普拉奥布拉人时期说,唯一的区别就是,社会主义原始积累,能够,而且也必须必,资本主义原始积累,更加严酷。
也就是说,我们要抢得更狠,那么为什么能够呢?
因为,苏俄国家具有更大的强制和垄断权力,因而它采取非经济的强制方法进行积累的能力,更大。
讲得简单一点就是,我们苏俄权力更集中,更暴力,所以我更能抢,讲得简单一点就是这样。
那么,为什么又必须呢?
那是由于苏俄没有可供剥削的殖民地,因此也更需要对本国农民搞原始。
他说,你看马克思已经讲了,说资本主义那个时候,他们可以去拉丁美洲抢殖民地。
那我们苏俄没有殖民地,那农民就是我们的殖民地,我们应该去抢农民。
这个《新经济学》这本书,这些用词都是赤裸裸的,所谓的剥削,所谓的殖民地,所谓的农民就是我们的殖民地,这个都是他就是明哲讲的。
所以他提到一个结论,苏俄国家的任务不是从小生产农民那里拿得比资本主义从他们那里拿得更少,而是要比后者拿得更多。
讲的简单点就是,我们以前说资本家剥削农民,那么现在我们苏俄国家也要剥削农民,而且要剥削的更多,不是比资本家剥削的更少。
我们能够剥削的更多,因为我们权力比资本家更大,我们也必须剥削的更多,因为我们没有殖民地,只能剥削农民。
那么我们看到从斯密尔诺夫,布哈林到普雅布拉人时期,他们讲的原始积累和马克思讲的一样,都是在某种生产关系建立以前而不是建立之初的一种强制剧练。
也就是布哈林讲的过渡时期的超经济强制。普雅诺夫专门讲过,社会主义原始积累和社会主义积累是不一样的。
社会主义积累当然是理想主义的,要追求所谓的共同富裕、消灭剥削、平等等等。但是社会主义原始积累,那就是要抢。
他的这个比方其实和马克思在第24章、23章中提到的那个差别是,也就是说资本主义积累是交换,是自由交换,是所谓的形式平等。
这就是原始积累,那就是要抢。只不过是抢了本钱在交换。他说我们也是一样,我们在社会主义原始积累阶段考虑的不是什么共同富裕啊,不是什么社会保障啊,不是什么这些东西,我们就是要抢地统经。
直到我们完成了这个阶段,从社会主义原始积累搞完了,我们现在正进入了社会主义积累了。所谓社会主义积累就是我们的国营工业已经足够大了,可以赚钱了。
那个时候我们才能考虑所谓的什么共同富裕之类的。他说这两个阶段是很不相同的。那么很显然,他们讲的这个原始积累和原始积累以后的,无论是资本主义还是社会主义,都是两回事。
就像普雷尔·布拉人士基讲的,他说过去的原始积累是资本主义生产范围之外的积累,也就是说它不是资本主义积累。而今天苏罗尔搞的原始积累是社会主义积累之前的事。
之所以加上社会主义和资本主义的定义,只是为了区分这两种原始积累的用途,也就是说你抢来的钱是用来做买卖,还是用来搞计划经济。区别只是抢决而言是一样的。
而且,苏罗尔·布拉人士基的话讲,我们抢得要比资本家更厉害。
当时的苏联,他毕竟还是要把自己的事业搞得好像是理想主义的。而把原始积累令人想起血和肮脏的概念,与社会主义相联系,总是让人觉得不舒服。
所以,布哈林在1922年以后,就不再用社会主义原始积累这个术语。到了30年代,我们前面讲的这几个人都被史大林杀了。
史密尔·诺夫·普雷奥·布拉人士基,后来说他们是脱派,是脱落自己的追随者,被杀了。布哈林是右派,也被杀了。
那么这个术语在苏联就消失了,以后苏联仍然搞波动农民,但是他们一般就不用普雷奥·布拉人士基发明的那套术语了,什么社会主义原始积累了,什么农民就是殖民地了,什么我们要抢得比资本家更厉害了。
这种赤裸裸的语言他们就不讲了,但是原先未语他们相对而产生的资本主义原始积累这个词却保留了下来。
而且为了显示资本主义的血和肮脏,它被使用得更频繁,以至于取代了马克思的所谓原始积累这个词。
我前面讲过,马克思从来没有用资本主义原始积累这个词,他只用所谓原始积累。
但是到了1922年以后,苏联就开始用原始积累这个词,而资本主义原始积累这个词,而社会主义原始积累这个词他们就不用了。
但是即使这样,苏联还是知道所谓的原始积累是资本主义积累以前的事。
可是中国人就更加望闻生意。
就我现在看到的情况是,从俄国人那里学习马克思主义的中国先驱,从1920年去俄罗斯的渠秋白开始。
渠秋白在1920年作为记者跑到俄罗斯转了一圈,当然从此以后他就变成共产党。
那么他在俄罗斯发回来的通信中就提到资本主义原始积累。
他把俄国人创造的这个术语,用中文翻译作资本主义中的最初积累。
请注意,俄国人讲的清清楚楚,那是资本主义以前的。
但是渠秋白就把它翻译成资本主义中的最初积累。
于是在斯密和马克思那里,本来是资本主义以前的,也就是非资本主义性质的,种种野蛮行径,就都成了资本主义中的东西。
原来人们用这种血和肮脏的东西骂资本,那么后来又有些人,他们觉得资本主义或者市场经济是好东西,
那么血和肮脏似乎也就成了,不是好东西,至少也是可以容认的东西了。
也就是说,所谓资本主义原始积累,就是在市场经济之下把剩余价值转换为资本,这是用马克思的术语了。
当然你可以说剩余价值这个概念是不科学的,但至少这是建立在交换基础上的,而且是自由交换的基础上的。
但是原始积累,按照马克思的说法,则存属一种在逻辑上与市场经济无关的抢劫行为。
比如强迫劳动,圈地运动,猎奴,凭借权势强占工厂,强占工厂,凭借权力,化工为师,抢劫黄金等等。
显然这两种积累是性质之一,而不是数量之差。
但是我们前面也讲过,资本主义与原始积累虽然是两回事,但是它可能有事实上的、经验事实上的联系。
很多资本家可能第一统金是抢来的,历史上曾经发生过抢来本钱做买卖,也就是用非资本主义的野蛮手段创造资本主义的史前基础的事。
但是这是不是必然如此呢?
做买卖的时代一定要从抢来本钱开始吗?抢来的本钱一定会用来做买卖吗?
或者说是抢来的本钱就更有助于做买卖吗?
用这些本钱来搞垄断、搞统治、搞计划,那不是更顺利成章吗?
因为这都是靠暴力啊,是吧?大家知道抢来本钱是靠暴力的,你搞垄断、搞统治、经济也是要暴力的,那不更顺利成章吗?
过去的许多论述都把原始积累描述为仿佛是资本主义的一个必经阶段。
这在理论上和历史上都不是这样的。
马克思就讲得很清楚,我前面已经引过了,资本主义积累之前有一种原始积累。
这个说法马克思明明白白地讲了,是一个假定,而且这个假定马克思认为是亚当斯密做出来的,不是他做出来的。
但是马克思的确也提到,英国的经验符合这一假定,他在谈到这一点的时候主要讲的就是权地运动,我前面讲的杨池人。
按照马克思的说法,实际上后来很多中国的教科书也是这样讲的。
所谓的权地运动就是用暴力把小农从土地上赶走,把他们的土地抢过来用来养羊,然后用羊毛来发展仿职业,那就是资本主义了。
养羊也是资本主义,因为主要是故宫的,用故宫养羊取代了小农经济,发展出资本主义,这就是所谓的杨池人。
当然我们现在知道,现在研究英国史,尤其是经济史的人一般都知道,所谓的权地运动其实不是用暴力去夺取农民的私有地,而只是用市场原则改变了英国中世纪时代的农村公社习惯。
讲的简单点,英国在中世纪是存在着农村公社的,也就是土地在一定程度上是公有的,不是私有的。
那个时代英国实行场地制,所谓场地制,就是耕地只有在重上庄家的那个时代是私有的,就是每个人自己种的庄家自己收。
但是一收完庄家就把围栏都厂摊,所有的耕地都是大家可以自由放羊的,也就是说只要庄家一收格,土地就变成公有的了,那就是所谓的场地制,这是一种产权不明昔的一种农村公社的一种习惯。
而且那个时候还有一个规则,就是本村的土地哪怕那个时候已经有了一些私有,尤其是在耕种的时候,重上庄家的时候是私有的。
那么假如你土地少或者没有土地,你就可以去租有土地的人的土地,也就是说租电关系那个时候是有的。
但是那个时候的租电关系并不是自由租电关系,这跟中国不一样的,中国很早就有所谓的自由租电关系,因为中国有秦制嘛,秦制把小共同体本位给很早就粉碎了嘛,商业化警田开千末,坏警田开千末就粉碎了这个东西。
那么在中国商业以后,当然国家可以抢一切人,但是张三和李氏之间就有了所谓的私有制的区别,那么张三和李氏是可以租电土地的,而且我可以租给你也可以不租给你。
但是英国当时没有秦制,英国在老百姓之间的私有财产也没有中国以前那么明确,虽然有租电制,就是张三可以租李氏的地,但是他有一个村社规则,所谓村社规则就是你不能随便把土地租给任何人。
我那个地租,谁的地租多我就租给谁,这是不许可的,本村人有租本村人的土地的优先权。
假定我是一个地主,我必须先把土地租给我的邻居,我的同村人,只有在他们不租的情况下,我才有可能把土地租给卖村人,来自外面的人。
这是一种村社的习惯,不是说租不租都有我决定,谁的土地租多我就租给谁,然后把原来的人给赶走。
但是市场经济发达以后,情况就改变了,那个时候就兴起了自由租电,也就是说这块土地是我的,我就可以把它想租给谁就租给谁。
那么我怎么选择呢,那就是谁的地主高,于是有一个本村的人原来租的我的地众,他是农民,但是他交的地主比较少。
那么现在外面来了一个养羊的人,他有资金,他愿意投资,可以出得起更多的资金,那么我就把原来的我的那个租户给,我的那个邻居租户给辞退了。
然后把土地租给那个外来的那个养羊的妇人,是吧,然后那个养羊的妇人,他把原来城市的场地制也打破了,于是就搞一个围栏。
把这块土地围起来成了租地农场组,英国农业大家知道,如果按照马克思的说法,主要就是租地农场组,是没有小农的。
现在这个说法当然已经被历史否定了,很多人都现在研究英国经济史的人都认为,全地运动在英国并没有消灭小农。
英国的小农虽然被大农场所排挤,包括大牧场所排挤,但是从来没有消失过。
而且这个排挤也不是用暴力的,我前面已经讲过,其实还是用经济手段的,讲得简单一点就是,谁的地主多,我就谁教的地主多,地主就可以把地先租给他。
于是这个地主就把地租给了这个养羊的农场组,或者说牧场组。
另外一个变化就是,原来的场地制就没有了,原来土地上的庄家一收割完,那就变成工地。
现在不是了,现在因为资本主义的养羊业发展起来以后,即使没有庄家,土地也是给圈圈起来,就是成为私有地的。
这个当然也是,全地运动的直接的含义就是把土地圈起来,即使没有庄家也不再实行场地制了,是这个意思。
但是像这种自由租电制,那中国早就有,请以后就有。
所以这个事情,他和我们讲的所谓的跑马战圈,比如说和满洲入关以后,是吧,打骑兵,圈站汉族人的土地,那种跑马战圈,那完全不是一回事的。
但是不管怎么说吧,当时马克思是接受了当时批判英国的那些人的说法,说这是一种暴力,把农民的土地给夺过来。
所以马克思认为英国的圈地运动是一种原始积累,但是马克思从来没有把它上升为规律,说资本主义以前一定要有这个圈地运动,一定要有抢夺这个事情。
那么尽管马克思是一个喜欢讲规律的人,马克思是一个科学主义者经常谈规律,但是他从来没有说资本主义以前有原始积累,这是一个规律。
而列宁也只是说所谓原始积累,至少在英国曾经有过,至少在英国有过,这句话是列宁。
当然也是来自马克思的我前面讲的那个说法。
那么是不是资本主义以前都必须有原始积累呢?
其实马克思的下一章就是在所谓原始积累的下一章,下一章就是资本认第一卷的第二十五章,这一章的题目叫现代殖民理论。
马克思在这一章中就提到了一个没有原始积累的地方,这个地方就是美国。
我前面讲到,马克思的第二十四章是骂西方殖民者,骂得很厉害的,他们到了美洲抢夺经营,奴役吐助,搞奴隶制,等等等等。
但是,马克思这里讲的基本上都是拉丁美洲,就是墨西哥中美洲以及南美洲,西班牙和葡萄牙的殖民地。
但是,在马克思看来,北美殖民地是另一回事。
在第二十五章中,马克思讲的现代殖民理论恰恰是一个无原始积累的范例。
也就是说,在北美这个地方,像南美的西班牙人、葡萄牙人搞的那种抢劫是没有的。
那么,在这一章中,马克思开明中意的写道,这里说的是真正的殖民地,及自由移民所开拓的处女地。
从经济上来说,美国仍然是欧洲的殖民地。
大家知道,日本人出版的第一卷是在1865年,那个时候美国早就独立了。
但是,美国仍然是大量吸收移民的,大家知道移民就是殖民,
Colony这个词本来在古希腊的含义就是移民,美国仍然是一个欧洲人的移民目的国。
所以,他有这样的说法,美国仍然是欧洲的殖民地。
这里还包括那些由于消灭了奴隶制而完全改变了关系的旧众职员殖民地战类。
这里当然指的是南北战争以后的美国,那个时候的美国已经传进都是自由经济,没有奴隶制了,消灭了奴隶制了。
当我下面就要谈到他对美国的称赞很多,那么你看了下面对美国的宋阳,
金人可能会惊讶,马克思怎么会包讲真正的殖民地呢?
我们现在很多人都认为马克思主义是天然是反殖民的,是强调民族独立的,是反对帝国主义的什么等等等等。
但是马克思为什么说真正的殖民地,或者说叫做自由移民所开拓的处女地,被描绘得很美好?
为什么呢?
其实我们考虑一下殖民地这个概念在西方的历史你就会清楚,是吧?
因为Colony这个词,大家知道是来自古希腊,它就是移民的意思。
古希腊的城邦,土地很小,荣人有限,人口一多就要向外移民。
这些移民都是自由的公民,移居海外就成为新的自由城邦,与母国并没有隶属关系。
在概念上,殖民者与母帮公民一样,都是自食其力的自由农民。
古希腊的城邦,标准的公民都是农民,不是所谓的奴隶主,是吧?
这个是很多人都已经指出了的。
那么它移民到海外,仍然是农民,是吧?他们都是去开拓所谓的处女地的,不是去当奴隶主的。
那么我们也知道,马克思作为世界主义者,或者我们现在更常讲说的是国际主义者,
马克思是没有祖国概念的,他也不喜欢国家。
马克思作为世界主义者,不喜欢国家,他崇尚自由移民,他自己就是抛弃了普鲁士祖国的移民。
而且马克思是喜欢欧哥劳动的,他认为真正的界限在于劳动和不劳动,
你劳动的他就认为你是好的,那么那些富人,他的最大的罪过就是剥削了别人的劳动。
那么美国的北美的那些移民都是去劳动的,所以他觉得很不错。
同时马克思与启蒙运动的那些人一样,对古希拉也是有好感的。
所以你就可以理解,他对所谓真正的殖民地,极有自由移民所开拓的处女地,是清静的。
我们现在讲的近代的反殖民,独立反对帝国主义等等,反对帝国主义这个词当然是和去殖民是有关的,
因为古希拉的殖民地是没有帝国的,讲得简单一点就是你出去移民,你就成立一个单独的国家,和母国是没有隶属关系的。
但是大家知道美国在独立以前,它是英国的殖民地,而这个殖民地是属于英王的,他要向英王纳税,所以美国人就不干,于是就要独立。
美国人为什么要独立呢?那就是认为从古希拉开始,这个殖民地就应该是自由的,和母国应该没有关系。
那么你母国,你英国要争税可以,但是你必须经过我们的讨论,就是在国会中要有我们的代表,但是你英国的国会没有我们殖民地的人,你要向我们争税,违反了无代表,不纳税。
那么我们北美的那些白人殖民者就起来起义,摆脱了英国,那你摆脱英国以后,你就成了一个独立的自由移民国家,那就是和古希拉的殖民地一样了。
所以马克思说,北美才是真正的殖民地,是吧,由自由移民所开拓的处女地。
那么马克思真正仇恨的并不是移民,而是移民在那里搞的那些不人道的行为,剥削劳动者的行为。
那么在马克思看来西班牙人就是这样的,在拉丁美洲就是这样的,大航海时代拉丁民族就是西班牙和葡萄牙,在拉美的殖民地,在马克思看来和古希拉是不一样的。
这些西班牙人和葡萄牙人都是强盗武士,他们到了拉美,掠夺黄金,不是生产,奴役土著。
北美和拉美不一样的就是西班牙人和葡萄牙人都是让印第安人为他们干活的,他们到了那里建立众职员,然后让土著给他们劳动。
北美的白人,这些所谓的清教徒本身都是农民,除了后来在美国南方为了种棉花,曾经一度发展出黑奴制以外。
在美国的北方和以后开拓的西部,基本上那些人都是农民,都是自己干活的。
这些西班牙和葡萄牙人都是一些强盗武士掠夺黄金,不是生产,奴役土著。而且建立的殖民地都隶属于母国君主,建立的殖民地都是所谓的西班牙帝国,葡萄牙帝国的一部分。
也不是像古希腊那样的独立的殖民城邦,那么在马克思看来,那就不是所谓的真正的殖民地。
而北美就不一样,美国独立以后,北美殖民地符合希腊传统的独立的城邦,清教徒移民又都是牢众子,不像西班牙人在拉美,奴役土著搞大庄园的。
当然我这里要讲,美国的牢众子,虽然他也干活,但是他的土地是驱赶印第安人,从土著那里抢过来的。
不过当然我这里也要讲,事实求是地讲,在殖民以前的美洲,在殖民以前的美洲,其实所谓的土地是有自然没有产生。
印第安人自己也在互相抢土地,这个部落赶走了,那个部落抢了这个部落的土地,在白人来以前其实就是这样的。
但是不管怎么说,如果你按照现代的观念的话,白人来了把印第安人赶走了,在这个过程中造成了印第安人的大量死亡。
其实这个现象是不是比像西班牙人那样没有把印第安人赶走,而是把印第安人留下来当农奴,或者当奴隶。
那你把印第安人赶走,是不是更人道呢?包括南非也是这样,南非是搞种族隔离的,它不搞黑奴之。
南非的白人,那个博尔人,博尔人就是农民嘛,我前面讲过,那博尔人他也是自己干活的。
博尔人到了一个地方把黑人从土地上赶走,他们也是劳动者,但是我们现在知道种族隔离也是很可怕的。
不过在马克思那个时代,他更看重的是你劳动不劳动,所以在这个问题上我觉得马克思实际上是对北美是有所美化的。
他认为北美的农民都是劳动者,所以他对他们很有好感。
对于他们反对英国人,马克思是很支持的,而且对他们废除奴隶制当然就更支持。
而且大家知道去北美的那些人,大部分都是欧洲的那些穷人,那么欧洲的无产阶级跑到美洲就传到农民。
所以马克思曾经讲嘛,美国就是欧洲无产阶级的过剩力量所建立的,工人阶级的命运是和新调起联系在一起的。
马克思对美国一直就有一种好感,但是西班牙就不是这样,西班牙人跑到拉丁美洲,去奴隶当地的印第安人,让印第安人为你们劳动,然后你们就是抢绝黄金,
而且你们建立的地方又是属于西班牙,帝国的属于西班,葡萄牙的,什么新西班牙,什么新理事本。
这样的,在马克思看来,那你就是和陈吉时汉没有什么区别,你就不是真正的殖民地。
那么马克思对北美他也有愤怒,他这个愤怒主要指的是美国南方的奴隶子,
他认为奴隶劳动排挤自由劳动,是及时无喘皆及的。
所以马克思狂热的支持废奴的南北战争,并且就像这里讲的,他把由于消灭了奴隶制而完全改变了关系的旧众职殖民地,也看成是真正的殖民地拥有好感。
而资本人第一卷出版的时候,南北战争已经结束了,所以整个美国都成为马克思讲的真正的殖民地了。
那么这个真正的殖民地,第一个特点是什么呢?就是那里承证的大量的自由劳动者,是吧?
因为北美是一开始对于白人而言,对于那些移居白美的新教徒而言,他们到了那里就是自由人,不是农奴。
而且北美也没有专制制度,也没有贵族,所以也没有人来抢劫他们。
所以在马克思看来,北美这个地方是劳动者为自己而劳动,不是为资本家而劳动的一个天堂般的地方。
这个地方是没有原始积累的,谁都不能去抢这些劳动者。
英国人想在那里收税,结果都被美国人赶走了。
那么美国政府,大家知道,是一个小政府,既没有常备军也没有官僚,至少在马克思的描述中。
马克思对这一点是非常承战的,那么既没有常备军也没有官僚,几乎不收税。
那些劳动者当然没有人来剥夺他们。
所以马克思对此很有好感,马克思在这一章里头讲到,他说在西欧政治经济学的故乡,原始积累的过程多少已经完成。
在马克思看来,欧洲是有原始积累的,什么权地运动,抢农民,殖民地的情况却不是这样。
这里讲的殖民地,我前面讲的就是北美。
在马克思看来,马克思所谓的资本来到世间就是雪和鞍张。
这里头提到了很多殖民地,但他讲,这里头很多提到了新大陆的情况。
但是这些新大陆的情况,在马克思看来基本上是在拉美才有。
而拉美不是真正的殖民地。
马克思说,殖民地的情况却不是这样。在那里,资本主义制度到处都碰到这样一种生产者的障碍。
这种生产者是自己劳动条件的所有者,靠自己的劳动使自己辩付,而不是使资本家辩付。
在那里,这两种完全对立的经济制度之间的矛盾是非常明显的。
讲得简单一点,在美国,所有的劳动者都有自己的土地。他们都用劳动使自己辩付,在马克思看来,那是非常理想的一种状态。
而资本家在那里,如果要办工厂,那就要碰到一个问题,很难遭到工人。
如果你要招工,那你的工资就要给得很高,比农民的收入更高。
美国的农民,大家知道收入都挺高的,因为没有什么人剥削他们,国家连税都不增。
他们都是有所谓的美国梦的,就是自己创业自己致富。
尤其是在美国建国的早期,美国的大部分的那些公民,基本上都是独立的农民。
他说,如果在欧洲,资本家有中主国的力量做后邓,他就会企图用暴力清除以自己的劳动为基础的生产方式和占有方式。
但是你在美国就做不到,美国不仅是自由的,而且一开始就是民主的,那么就没有办法。
那么在这一章中,马克思引了一个英国人,这个人叫做Wakefield,这个人就提出一个,这个人对美国脱离英国以后的那种状态,这个人应该是一个脱离党。
那么他对美国有很多的抱怨,他这个抱怨正好被马克思用来称赞美国。
那么Wakefield,他说,很多资本家到美国想去办公场,但是很困难,为什么呢?因为英国的劳动是很穷,所以他们可以用很便宜的工资能够雇用到人。
但是你到了美国,美国的那些人都是有土地的农民,他们都为自己劳动,他们怎么可能为你资本家劳动呢?
那么Wakefield在殖民地发现,拥有货币生活资料机器以及其他生产资料,而没有雇用工人的补充物,没有被迫自愿出卖自己的人,就不能成为一个资本家。
他说,如果你要到美国成为资本家,你只有自己带工人,其中就提到一个皮尔先生非常有远见,他除此以外还带去了工人阶级,三千名男工、女工和同工。
可是一站到了目的地,皮尔先生竟连一个吉他铺床或者到河边打水的普人也没有了。
不幸的皮尔先生,他什么都遇见到了,就是忘了把英国的生产关系输送到殖民地区。
当时有很多人有这样的说法,就是雇用劳动在美国很难取代农民为自己干活的劳动。
因为美国都是自由的,你在美国又不能搞权地运动,所以后来Wakefield就建议,英国让美国独立实在是太糟糕了。
他说如果美国不独立,英国国王可以把美国的土地垂断起来,把所有的土地都变成国有的,而且把国有的土地的价格定的很高。
那么从欧洲来到美国的那些移民,你就买不起土地了,你买不起土地,你就只能先打工,你打工赚够了足够的钱,你能够买了土地,你要去做农民,你必须先打工,赚够了足够的钱,买了土地,你才能离开。
那么你离开了以后又有新的人来,这样我们就会有充足的故公。这样的话我们就会有充足的故公。
如果你不这样,那么现在这些人一到美国就可以得到土地,那么我们就顾不到人了,所以他说这个就不行,所以他说那个维克菲尔德实际上就是建议英国要用国家的力量在美国实行土地垂断,实际上就是一种强制性的原始积累,
所有的土地都垂断起来,强迫北美的移民,你必须廉价的去打工。
那么他说但是维克菲尔德的这个建议就被美国的独立战争,被美国那些老子给抵制了,给对抗掉了,
那么因此他说这个北美由于它是一个自由的殖民地,是一个由英国人建立的殖民地的情况就是这样,在那里大量资本及种子、胜处和工具由于缺乏雇佣工人而毁掉了。
同时每个移民所拥有的资本并不比他能亲手使用的资本多多少,就是每个移民都是有资本的,所谓资本就是土地,而这个土地是他自己耕种的,他也不需要去顾别人。
因此马克思就讲他说你看如果这个土地是自由的土地,如果所有的人都是自由人,如果这个政府又是民主的,没有人能够对劳动者实行暴力,那么资本主义,
他说剥夺人民群众的土地是资本主义生产方式的基础,与此相反,自由殖民地的本质在于大量的土地仍然是人民的财产,因此每个移民都能够把一部分土地变成自己的私有财产和个人的生产资料,而又不妨碍后来的移民这样做。
这就是殖民地繁荣的秘密,同时也是殖民地的顾及反抗资本潜入的秘密。
马克思说自由的美洲人自己耕种土地,同时还从事许多其他职业,他们使用的一部分家具和工具通常都是他们自己制造的,他们往往自己建造房屋。
并且把自己的工业品送到遥远的市场,他们是仿沙者和直布者,他们制造自己消费的肥皂、蜡足、鞋和衣服。
在美洲,种地的往往是铁匠、磨面匠和小商人的副业。
这种古怪的人中哪里还有资本家的市场呢?
总而言之,马克思在美国描绘了一个资本主义由于美国的自由民主,而很难得到推广的这样一种场景。
而且他大量引起了威克菲尔德对英国的建议。
威克菲尔德这本书叫做英国和美国。
讲得简单点就是,认为英国有一个强大的王权,他可以垄断土地。
所以,穷人没有土地,就只能给资本家打工,但是美国就做不到。
所以他说,殖民,你不能只是把人送过去,你一定要把英国的制度也送过去。
所谓的英国的制度就是国家把所有的土地都垄断起来等等等等。
他说,威克菲尔德甚至说,由于美国的农民,如果让他们打工,工资会要求很高。
所以在殖民地那里,工人进头脑简单地剥削起资本家来了。
因此,莫莉娜利先生很想在那里用警察手段,在其他场合,会自动发生作用的共求规律纳入正规。
有人就建议说,国家应该规定,工资必须很低,而且必须很干活。
讲得简单点就是用暴力了。
但是,威克菲尔德在这本书里也描写说,他要说,在美国故工很困难,为什么呢?
就是因为美国的老百姓,人民群众,都是富裕独立有事业型和比较有教养的人。
而英国的农业工人是悲惨的穷人,是需要救济的平民。
他说,这种情况是不好的。
但是,马克思说,那正是美国最好的地方。
那么,马克思讲的这些。
他究竟要表达什么意义呢?
其实,当然,这里头第一个意义就是,马克思对资本主义的批评,的确是有这样一种含义。
资本主义开始的第一统金,肯定是要抢的。
如果你不抢,那么就像美国一样,美国是资本主义发展很困难的。
因为你没有政府的暴力来抢老百姓的土地,你没有用政府的暴力来制造穷人,结果资本家就顾不到工人。
结果在美国,如果按照马克思的说法,美国的经济是一个非常美好的经济。
老百姓都是为自己而劳动,不是为资本家而劳动。
资本地就因此而繁荣。
那么再加上政治上,马克思对美国,当然评价就更好。
唯一的批评就是奴隶制,但是南北战争以后,奴隶制又已经被废除了。
所以在马克思看来,美国当然是很好的,而且最好就是美国是没有原始积累的。
他说,威克菲尔德先生制定的专门用于殖民地的原始积累方法,就是国家抢土地的方法。
他说,英国政府采用了好些年,指的就是美国独立以前。
但是他遭到了和皮尔银行法同样可恥的失败,结果英国人只好使得移民潮流从英国殖民地转向美国。
但是大家知道,所谓的美国的资本主义发展不起来这个说法,在马克思写资本论那个时代已经有疑问了。
因为大家知道,资本论第一卷出版是在1860年的,1860年代正好是美国取得了两大进步,一大进步就是废除了奴隶制。
那么这个当然是马克思非常之承赞的,我前面也提到过。
但是第二个现象就是美国的雇佣劳动和资本主义,包括市场经济,都在南北战争以后取得了很大的发展。
所以马克思在这一章的最后他就提到,他说,现在美国的南北战争的结果造成了,当然马克思把这个也归结为南北战争。
所以马克思把南北战争造成了巨额的国债和沉重的赋税,因为你要打仗嘛,你要打仗就要借债,要有沉重的赋税,因此国家就开始恒真爆炼。
那么使得很大一部分美国人又变穷了。
那么解释后来美国资本主义的发展,他说,现在的美国,当然资本主义他在这一章的最后就提到,现在的美国资本主义就发展起来了。
他说,这个大共和国最近已经不再是迁移来的工人的天堂了。在那里,资本主义生产正在飞速地向前发展。
虽然工资的下降和雇佣工人的重属关系,还远远没有降到欧洲的标准水平。
那么马克思这整整这第25章讲的是什么呢?
实际上他描述的是,在北美存在这一种自由民主的市场经济。
北美没有奴隶制,没有农奴制,奴隶制当然有的,但是只是在美国南方,而且南北战争以后也没有了。
那么那里的农民都是自由的,那么他们当然,如按照马克思的说法,他们基本是自己自主的。
但是如果多余的,他们也可以自由用来交易,那个时候是没有国家垄断的。
那么这种东西在马克思看来是很难发展成,很难发展成大规模的雇佣劳动的。
所以马克思那个意思,其中有一个意思就是说,资本主义好像你不用政府的暴力,你没有低人权优势,的确是发展不起来。
可是这个说法在马克思的这个后面,他自己又把他否定了。
因为在这一章的最后里头,他遗憾的说,这个大共和国现在资本主义已经很发展了,已经不再是迁移来的工人的天堂了。
在那里,资本主义生产正在飞速地向前发展。
虽然他提到,工人阶级在美国的处境还是比欧洲要好得多。
他说,工资的下降和雇佣工人的重属关系还远没有降到欧洲的标准水平。
他说,这个资本主义其实已经在发展起来了。
实际上在马克思起资本的以后,1860年以后,美国的资本主义发展的是非常快速的。
到了1890年代,美国已经是世界上资本主义最发达的国家。
也就是说,资本主义的典型已经不是英国,而是美国了。
而如果你看到第二十五章,你就会知道,马克思描述的是一个没有原始积累的。
就是从自由的劳动者为自己而劳动的基础上发展起来的资本主义。
马克思一开始说,没有原始积累,因此资本主义发展的很困难。
到他写这本书的时候,1860年代的时候,他自己也说,其实资本主义还是发展的。
那么到他写完这本书以后的几十年内,资本主义在美国不仅发展了,而且发展成为超过英国,成为世界的资本主义的中心。
那么如果你看看第二十五章,就会知道,这恰恰是不经过原始积累的。
美国从如果按照马克思的第二十四章比较第二十五章,你就会有一个很明显的对比。
第二十四章西班牙人到葡萄牙人到南美,那是剥削土著的,那是去抢黄金的,那是个抢绝的过程。
但是清教从农民到了北美,他们是去劳动创业的,是去摆脱资本家的,而且北美就是因为这样成了马克思比下的乐园。
可是后来不经过抢绝,不经过南美式的那种做法,它不仅发展出资本主义,反而资本主义还更加发展。
那这个说明了什么呢?
是吧?马克思当初显然认为劳动者是有志,在自由竞争中是能够对抗资本家是有志的。
大家知道,马克思在骂资本主义的时候,他面临着一种批评,说你是不是要取消私有财产呢?
在共产党宣言里头,马克思就讲了,取消私有财产,这不是我们干的,这是资本家先干的。
他说资本主义在建立的过程中,已经取消了大部分人的私有财产,这个所谓的大部分人指的就是无产阶级了。
他说所谓的资本主义就是财产集中到少数人手里,大部分人是没有财产的。
那么为什么这些人会没有财产呢?
马克思讲,至少有一些地方,这些人的财产是被抢的,他指的就是全地运动。
他说如果你没有抢他们,如果不会动用国家的暴力,那么这就会像北美那样,北美的殖民地,
这些人都到一个处理地区,在自由的土地上展开平等的竞争,那你就很难抢劳动者,
那劳动者的私有责就可以成功的对抗资本家私有责。
那么这里头一个是讲,自由市场经济或者自由经济不一定是资本主义经济。
自由经济也可以是像美国那样的,是劳动者自己富裕的一种经济。
第二个就是说,你劳动者的自由经济变成资本家的自由经济似乎好像没有原始积累,
或者说没有抢来本钱,好像就很困难。
但是这两个说法到了后来,第二个说法就站不住脚了,马克思自己也讲,美国的资本主义也发展起来了,
而且在马克思的身后,美国的资本主义反而发展得更快了。
那么这么一来就使得到了后来,到了马克思以后的几十年,这种没有原始积累的自由竞争,
会阻碍资本主义的现代殖民理论,就是它的第二十五章。
在那些仍然具有专制制度的国家里头,具有所谓低人权的主要是俄国,
就被当时的马克思主义者用来认证无原始积累的快速的自由资本主义之路。
这也就是列宁在早期的文章中一再讲,资本主义可以没有原始积累,资本主义可以在民主自由平等的条件下发展,
而且它会发展得更快,而不是像马克思开始讲的那样会更慢。
马克思原来说北美很好,好就好在那个地方有民主自由平等,所以劳动者就会有劳动者自己的自由经济,资本家就很难发展起来。
但是后来事实上资本主义是发展起来了,而且发展得更好,更快。
但是马克思前面讲的那些东西又没有被推翻,当时欧洲的左派还是很喜欢美国,包括俄国的左派,包括早期的列宁,
也是很喜欢美国,因为他们都反对俄国,都反对沙皇,都反对专制,至少在十月革命以前是这样的。
那么他们得出来的结论就跟马克思恰恰相反,他们认为在抵制了原始积累,抵制了抢劫和暴行,在自由民主平等的条件下,
资本主义反而能够更快的,更自由的,在劳动者的生存条件更好的情况下能够发展起来。
这个就是到了19世纪后期,在俄国兴起的所谓资本主义发展的两条道路的这样的一种理论。
那么马克思恰恰第二十五章,他讲的所谓现代殖民理论,实际上最初要认证的是无原始积累的自由竞争,会创造一种自由市场经济,
但是这种自由市场经济是劳动者的自由市场经济,资本家是很难盈利的。
讲的简单点就是雇佣劳动没有办法跟劳动者自己的经济竞争的。
当然我们现在到了后来苏联人,就把这种劳动者自己的自由经济也说成是资本主义了。
比如说你是小农,你不愿意加入集体农庄,那么史达林就说那你是在搞资本主义,你是在搞自法实力。
但是你看看马克思讲的第二种这种东西,就是劳动者为劳动自负的经济,就不是资本主义,所以资本主义的定义,当然后来也发生了变化。
但是不敢怎么说吧,当时的俄国因为还是个专制国家,借助国家权利自负的那些人还是很多的。
而且当时的左派都是要反专制的。
所以马克思讲的那个无缘史级里的自由竞争阻碍资本主义的这个理论,就在这些具有低人权优势的俄国被当时的马克思主义者用了论证无缘史级里的快速的自由资本主义之路,也就是美国道路。
在1917年以前列宁经常强调的一点,恰恰是资本主义发展,可以有两条道路。
一条是通过原始级里以强权和暴力剥夺小生产或者侵占工产的道路。
这条道路,列宁有的时候把它叫做普鲁士道路,因为普鲁士是个专制国家,但是在一些场合,列宁也很用过别的词,什么意大利道路了,英国道路了。
总而言之,它指的都是像权定运动或者马克思理解的权定运动那样,就是说是国家用暴力剥夺大部分人,然后为少数人抢来第一统金。
讲的都是这种事情。这个当然是要靠基人权、优势、要靠专制了。
我们现在有些人说,如果不靠这个东西,你就搞不成市场经济,那实际上也是这个意思。
但是马克思在第二十五章中也讲了,有一种经济是没有这种玩意儿的,它也有自由经济,也有自由自由制,但是这种自由制是劳动者的自由制。
这个劳动者自由制在马克思那个时候看来是抵制资本主义的,但是到了列宁早期,到了1917年以前,俄国的左派就认为,这也是资本主义,但是这是一种好的资本主义。
什么好呢,就是没有原始纪律,就是最有利于劳动者。
当时俄国的这些马克思主义者都接受了马克思的进化论,认为俄国是一个比资本主义更坏的地方,
持行农奴制,哪怕就是公有制,所谓的共产主义也是一种农奴制的共产主义,就是所谓的公社剥削穷人的制度,就是所谓的亚西亚生产方式。
这种资本主义以前的比资本主义更有野蛮的公有制,强迫劳动,专制制度,撒谎的那种亚西亚生产方式,是应该被资本主义取代的,
但是被资本主义取代可以有两种办法,一种办法就是原始纪律,在专制条件下,通过暴力去剥夺小生产,或者侵占工产,
还有一种办法,恰恰相反,就是大家把专制的推翻,在自由民主的条件下,像美国那样。美国是马克思一直很称赞的,
马克思原来称赞说美国是可以摆脱资本主义的,或者说资本主义在美国是搞不下去的,
但是现在的俄国人,他并不反对资本主义,比俄国的那一套好嘛,但是他说美国没有原始纪律,没有专制,在民主自由条件下,资本主义反而发展得更快,而且不但发展得更快,劳动者在这一个过程中得到的好处也最多,
所以他就提出,资本主义发展可以有两条道路,一条是通过原始纪律,以强权和暴力剥夺小生产,或者侵占工产,对,通路是道路。
另一条就是摆脱压迫和强权以后的自由小资产阶级公平竞争,经济分化的美国是道路,
据说这一后一条道路能够使这句话是列宁的原话,
据说美国是道路是什么道路呢,就是能够使建立在资本主义基础上的生产力,在工人和农民群众,
处于商品生产下一般可能的最好的情况下最迅速而自由的发展的道路。
讲的简单一点就是,美国是道路就是避免原始纪律,在自由民主的条件下有利于多数人的资本主义道路。
这条道路的特点按照列宁当时的说法,由于摆脱了专制可以实现六大自由,
就是为自由的业主经营自由的土地产出一切土地方面的特权,
尽最大的可能保证自由交换土地、自由迁居、自由扩大地段,建立新的自由的协作社来代替那种成就的、带强迫性质的春色。
这里讲的六个自由,自由的业主经营自由的土地、保证自由交换土地、自由迁居、自由扩大地段、自由的合作社来取代强迫性的能存公社。
无论这个说法在史实上能不能成立,现在有些人说美国的历史上并不像马克思写的那么浪漫,
那么的确当然也是这样,我前面已经讲到马克思只讲劳动者和非劳动者,但是有的时候劳动者也会抢劳。
实际上北美的清教族虽然是劳动者,但是他们的确夺取了印第安人的土地,那你这个怎么说呢?
当然这个事情可以从两方面理解了,一方面劳动者的确夺取了印第安人的土地,另一方面我前面也讲了,在北美那个时代不仅白人夺了印第安人的土地,
印第安人其实在殖民时代也是这个部落夺取了那个部落的土地,这个部落灭了那个部落其实也是常有的事,
这个当然也是等于是历史的一个过程,但是不管怎么样,至少在理论上表明这个时候的俄国左派,或者说这个时候的俄国马克思主义者并不认为抢来本钱是资本主义起步的必然规律。
只是到了二十年代,为了强调苏联当时进行的社会主义原始积累具有历史和理性和道义正确性,原始积累才被抬到了规律的高度。
而普雷奥布拉斯人认识积门在大谈社会主义原始积累规律的同时也就把资本主义原始积累给规律化了。
也就是说,我们总结来讲,马克思对资本主义的前面的三个批判,他其实都是在批判市场经济,尤其是在批判自由交易的市场经济。
但是他的第四个进入就有点奇怪,他实际上批判的是抢来本钱做买卖,是在批判资本主义的第一统金。
但是这个关于资本主义的第一统金是不是必然是抢来的,或者说是不是一定要通过原始积累,马克思自己也是矛盾的。
一方面,他讲英国是这样的,他讲西班牙人、葡萄牙人在拉美也是这样的。
但是另一方面,他说美国的自由市场经济是没有这一套的,是有利于劳动者的,是抵制了资本主义的。
但是后来他也看到美国的自由市场经济也发展出了资本,也发展出了雇佣劳动,也发展出了发达的资本主义。
但是他在这第二十五章的最后一章的话才提到这个,而且他当时也没有看到美国后来成了资本主义国家,因为一直到资本论第一卷出版的时候,1865年那个时候,美国虽然已经南北战争已经打完了,经济已经开始起飞了。
但是那个时候英国、法国还是比美国要发达得多,美国一直到十九世纪末才成为世界资本主义最发达的国家。
但是列宁对美国的好感,在当时专制的俄国就被左派进一步的发挥了。
俄国的左派当时是,这里我要讲俄国的马克思主义者,俄国的左派这是我对老左派的同情要胜过对新左派的一个基本原因。
我前面已经讲过,老左派是懂得反专制的,新左派。
那么俄国当时这一点就更明显,因为俄国一直到十九世纪末、二十世纪初,韩式专制国家,就是沙皇俄国。
那么那个时候的俄国左派,那个时候的俄国马克思主义者,像普利哈诺夫、盧森堡这些人,他们还是把反专制看得很重要的。
那么他们就把马克思第二十五章对美国的承战进行了进一步的深化,认为没有原始积累的市场经济,
没有原始积累的自由市场经济,不仅是可能的,而且可以使资本主义得到最快速也最人道的发展。
所谓最快速就是比英国、法国、这些欧洲国家还要快。
所谓最人道就是,列宁讲的这句话,建立在资本主义基础上的生产力,在工人和农民群众处于商品生产以下一般可能的,
最好进矿向。美国的工人和农民,在他们看来要比欧洲的工人农民,尤其是比,更不用说比专制俄国的工人农民,
那条件也好的太多太多。那么他们说,我们现在要推翻沙皇,要在俄国建立自由民主,
那么后来列宁建立的是另外一回事,他们当时还是没有想到的。我们要推翻沙皇,要在俄国建立自由民主,
那么为的就是要像美国那样发展资本主义,不仅资本主义可以最迅速而自由的发展,
而且可以使工人农民带来给工人农民带来更多的好处。
这是处于一个最好的情况。那么当然我们从现在的史实看,就更难把原始积累,
说成是所有市场经济国家的必然阶段。我们就姑且不讲,
当代的新兴工业化地区,包括人们津津乐道的小龙等等,他们的经济起飞并不是靠得抢来本钱。
某些东亚国家的专制资本主义中,权贵资本取得相当的作用,
这个当然不是所谓东亚模式的光彩之处,
但是这一类的资本在竞争中虽然可以占一定的便宜,就像韩国在朴正希时代的一些大财阀。
但是它毕竟不是以暴力剥夺小资产者、小私私有者,或者以暴力公然盗窃国库,
那个战直接化功为师作为起点的。而且从历史上看,我们今天看到的发达世界中的北欧诸国、瑞士乃至德国都并没有经历过什么原始积累阶段。
但是他们在经济发展却后来举上比搞过原始积累的这些马克思提到的什么西班牙、葡萄牙,
也包括英国,英国的原始积累马克思主要讲的不是殖民地,而是权地运动。
这里我要讲英国在殖民地中到底获利多少,这在经济史上是有争议的。
很多人现在认为英国殖民地其实并没有赚到什么钱,因为英国的殖民地不像密鲁、墨西哥、白银、黄金,英国的殖民地除了后来的南非,以外都是不产贵金属的。
美国有加利福尼亚、大陶金,那是美国独立以后的事了。
很多人现在经济史家有人说英国殖民地根本就不赚钱,所以这也是英国后来让这殖民地独立的一个原因。
但是也有人说英国在殖民地贸易中取得了大量的原始积累,而马克思讲的英国的原始积累其实还不是这些。
其实讲的就是英国国内的权力运动,我前面已经议论过。
马克思说英国是有过的,西班牙、葡萄牙也是有的,当然就更不用说了。
但是我们知道西班牙、葡萄牙虽然有抢来的本钱,但是并没有成功。
西班牙、葡萄牙后来的资本主义都是发展得很慢的,甚至一直到废除了专制以后,西班牙、葡萄牙的经济起飞都是在七十年代以后,都是在自由民主条件下才起飞的。
英国当然资本主义是最发展的,但是后来他也被美国、北欧、德国、瑞士、德国这些国家没有原始积累的都超过了。
而且我们也知道马克思在第二十四章中讲原始积累的时候主要讲的那些西班牙人、葡萄牙人以及他们控制的拉丁美洲。
那么后来资本主义的发展其实远远谈不上理想。
我们也知道南北美洲本来都是欧洲人的殖民对象,而且十七世纪的时候,南美的资源顶富和发展条件远远优于北美。
第一,南美有很多经营,黄金、白银当时南美都是世界大部分都产自那里。
而且南美时热在地区,它的经济与欧洲有很大的互补性,也就是说在南美发展大规模商品经济条件要比北美好。
南美可以生产大量欧洲没有办法生产的,在工业化以前就可以生产大量的商品农作物,什么咖啡等等,什么可可,反正是热在欧美都生产不了,但是北美就不行,因为北美伪度和欧洲一样,生产的北美也是差不多的。
所以,南美的资源顶富和发展条件远远优于北美。
南美的原始积累使用暴力,或者说抢来本钱做买卖,也远比北美的安格鲁萨克逊移民更厉害。
但是新大陆后来的发展却形成了北新南衰的鲜明的对照。
很重要的原因是因为北美的移民,这是马克思的结论,北美的移民的主体是持守勤儉创业、机会军等、等新教伦理的清教从农民。
而南美移民的主体则是持有拉丁君主特许状的强盗军人,他们经于抢钱,更于做买卖。
那么做买卖不一定要抢来本钱,那么抢来本钱是不是一定会做买卖呢?当然也不会。
实际上我前面讲到的苏联的历史就已经讲了,实际上苏联当时就盛行抢来本钱搞计划的,这个所谓社会主义原始积累理的。
而且普拉拉人士基讲的很清楚,社会主义原始积累比资本主义原始积累还要残暴,至少在国内是这样。
我前面已经讲过普拉拉人士基明德讲,我们要比资本家抢得更厉害,我们也比资本家能够抢得更厉害,之所以能够是因为我们权力更大,暴力更强,之所以必须是因为我们只能抢农民,因为我们没有殖民地。
那么大家也知道,在这个过程中造成的灾难远远比扬词人要厉害。
我们知道苏联在所谓的社会主义原始积累中付出了多少代价,仅仅因为集体化造成的1932-1933年大饥荒,
就导致八百万人饿死。而这两年,苏联从饿死的农民口中收刮出粮食,竟然还廉价出口了二百八十一万吨。
大家知道1932年、1933年正式传世界范围内大萧条,什么叫大萧条呢?就是过剩,什么东西都卖不出去,包括粮食也很难卖,价格非常低。
这价格非常低的情况下,苏联饿死了八百万农民,从他们的口中挖出粮食以很便宜的价格卖到西方,换来至今建工厂。
这就是所谓的原始纪律。仅仅乌克兰一地就因此减少了百分之十的人口,与此相比,英国的所谓的杨词人是一个文学上的形容。
我们的电视剧作者望文生意的说是死了成千上万的人,实际上权力运动当然也是野蛮的,现在批判它也是有道理的,也的确给英国的工农造成了灾难,但是并没有大规模人口损失的事情。
苏联人为救体制下的原始纪律,所谓的社会主义原始纪律,付出了远比杨词人大得多的代价。
现在他们搞改革,包括中国搞改革,难道不正是为了不再受这种原始纪律之苦吗?
如果说我们现在搞市场经济改革,还要搞原始纪律,那我们的社会主义原始纪律不是白搞了吗?
因此既是原始纪律,真的是进步的不可避免的代价。
像我前面提到的那篇文章讲的那样,我们也早已经上北对的已经复过了。
其实正是因为救体制通过原始纪律,把社会财富高度集中到国库里头。
如今的某些国家才可以在缺乏监督的条件下轻松的从事第二次原始纪律,把财富从国库转入自己的失恼。
他们因此无需冒当年西方原始纪律歧视所冒的风险。
所谓的西方原始纪律,它是需要夺取分散于众多传统小私有者手中的财富,因此会面临极略的反抗也很不容易。
全地运动即使按照马克思的说法也经历了三百年之久。
当然我前面已经讲过,马克思描写的全地运动和现在我们看到实际上历史正实的全地运动,其实还不是那么一回事。
真实的全地运动其实还没有马克思讲的那么暴力。
但是不管怎么讲,这个过程一方面成为世界史上最快速的原始纪律过程。
但是另外一方面可以使它没有面临反抗而得以和平进行,使得有些人说这是最高尚的原始纪律。
因为你要是真正的用暴力去抢小私有者,那是要受到很大的反抗,要使很多人,就像当年的苏联一样。
但是我们现在已经把小私有者抢了,已经把他们的财产都放在国库里了,
然后我们用某些权贵,用强权从国库里直接把公共资源变成自己的,从国库里直接放进资源,也没办法反抗。
因此好像没有什么暴力,但是这难道不更卑鄙吗?
所以我这里要讲,总而言之,我现在讲的就是两个结论。
第一,原始纪律不是市场经济,也不是资本主义,相反,它跟资本主义市场经济本质上是对立的。
第二,我们现在搞的改革,包括市场经济改革,其实就是要走出原始纪律,拒绝原始纪律。
如果我们能够接受原始纪律,那就根本不需要搞市场经济,因为在社会主义时代,我们已经经历过了按照普利奥布拉人式纪的说法,比资本主义更严酷的多的原始纪律。
那么这就是我今天要讲的第四,那么大家可以继续提问题,我们前几次的问题还没有回答,我们会找一个机会把过去的问题都给大家归纳一下,然后做一些演讲。
谢谢大家。