好了,我们刚才好像转播有点问题,那个现在我们就开始吧。
我们最近几年几次到希腊去旅游和考察,也去关心一些我们关心的事。
当然,希腊主要是一个就是古代的希腊,是大家都了解,是大家都很热门的。
去希腊,很多人主要也是看这些东西。
那么所谓的两希文明呢,也都是和希腊有关的,希腊本身就不说了。
希伯兰文明,希伯兰的宗教,或者说就是基督教也是经由希腊传到欧洲的。
宝罗,彼得,都是首先到希腊,然后经过希腊去罗马传教。
那么,假如说,现在当代西方文明的根是希腊的古典文明和希伯兰的宗教,
那么这两者结合也是在希腊完成的。
而且这两者的结合,其实也就是在希腊是表现的最典型,典型的就是拜占庭。
我以前曾经讲过,拜占庭跟罗马帝国不同,就在于罗马帝国是讲拉丁文的,而他是讲希腊文的。
而同时,拜占庭又是一个基督教,基督教是国教的。
但是这样一个国家在以后的很长一段时间内长达一千多年中,其实都是相当停滞的。
所以有的时候我想,很多人都说中国文明曾经有过千年的停滞是什么什么什么原因。
其实任何文明都可能发生停滞的,那个拜占庭时代,就是希腊从希腊化以后一直到那个十九世纪,基本上也是处于这种停滞状态。
尽管古希腊也好,基督教也好,都曾经有过非常之令人深刻的变化。
但是这两个家在一起的希腊在整个欧洲可以说是一个停滞的典型了。
但是更令我们感兴趣的其实还是希腊的进现代转型,这个当然也是和我们考虑问题的角度有关的。
因为我们考虑外国的事情其实还是以本国为出发点的。
那么大家知道,现在一谈希腊就是谈古代,但实际上近代的希腊历史也是非常,近现代的希腊历史也是非常精彩的。
我们知道希腊从1821年就发生了他的革命,他的革命当然从民族的角度讲是摆脱奥斯曼土耳其人实现希腊的民族独立。
但是就社会制度而言,实际上也是摆脱奥斯曼帝国的专制而走向民主,走向宪政民主制度。
那么这个转型从1821年发生以后就跌跌冲冲,实际上一直都是进一步退两步进两步退一步这样,经历了无数的波折和灾难。
其中也发生了大规模的内战,在1945年以后的几年中,希腊差一点就建立了苏联式的制度。
当时那个希腊内战曾经有一度那个希腊共产党的武装是占绝对优势的。
后来又出现了军政府,那个独裁的很厉害。
这里我要讲,在希腊军政府时期独裁到什么程度,独裁到连亚利斯多德、斯诺芬的著作都不让独裁,那个时候说这些东西可能都会有敏感。
一直到1974年,由于我后面要提到的原因,那个军政府才垮台了,垮台以后,希腊就实现了民主化,而且很快实现了民族和解。
从1974年到现在已经过去差不多50年了,那么可以说,希腊的宪政民主制度在这50年中一直是非常平稳,非常有效的运行,一直到目前,
可以说我们就是民主制,如果说古代的民主,曾经在希腊挥还过一段时间,但是后来有两天年左右就消失了。
那么消失以后,可以说民主真正在希腊炸更是在1974年以后,但实际上在1821年,近代希腊人就已经开始为民主宪政而流血了,这就是我要讲的希腊的独立战争。
那么从1821年到1974年,可以说经历了150多年的历史,这是在一个两西文明的家乡,可以说是两西文明的那个跟杂的最深的地方,那况且如此。
所以我有的时候,如果看看希腊就想,如果希腊从1821年到1974年要经过150多年之久,那么中国这样一个勤制两千年的一个土壤下,这个民主制度或者说宪政制度的实现了,恐怕要经历的坎坷,当然也是可以理解。
而且我后面就要讲到,实际上如果我们用一种立足中国问题的眼光来看希腊,就会发现虽然中华文明和中国的历史和希腊几乎是没有交集的,尤其是在近代以前。
所谓的《軸心时代》,我们和古希腊都同时出现思想的爆发,但是两边几乎没有影响,那么以后当然就更谈不上。
但是在文化基础差异那么大的情况下,其实希腊近代经济政治转型中的很多逻辑和因果关系在中国也是试诚相识的。
所以有的时候我想想,这两者做一个跨文化的对比其实也挺有意思。
那么好了,我们在这次讲座之前给大家发了几幅照片。
这几幅照片就是和希腊的1821年的革命有关的。
1821年的革命其实就相当于中国的辛亥革命。中国的辛亥革命有两个内容,一个就是汉主板拜托满清,就是所谓的反满辛亥。
反满辛亥就是汉民族主义,当然我这里讲的不是中华民族主义,所谓驱逐打鲁光伏中华。
汉民族主义在辛亥革命中的作用其实以前往往被忽视,实际上这是很重要的,尤其是对孙中山他们这一字来讲。
我在大家可能都听说过的走出地质这本书里头就已经讲了,其实在辛亥革命的时候,所谓的革命派和立宪派的区别并不在于他们追求宪政到底有多少什么极尽、渐进、和平、暴力的区别。
其实当时的立宪派也是很极尽的,而且他们也不排除暴力的,那个无需变法就没有排除暴力,差一点就要用军事手段来干掉持续,大家知道至少是有这个选项的。
但是当时的立宪派和革命派真正的分歧在哪里呢?真正的分歧其实不在于到底是要和平还是要暴力,真正的分歧其实就是要不要排满。
当时的立宪派就明着讲说他们搞的也是革命,因为他们都知道摆脱专制建立民主,民主不一定是共和了,军主立宪也可以是民主的,像今天的英国一样。
他们说从专制到民主就是革命,只不过他们主张的是政治革命,而革命派就是那个深圳山他们要搞的是种族革命,或者说是民族革命,就是反满心悍,他们是反对的。
那么,如果按照这个观点看,其实在1821年希腊人他面临的也是同样的问题,就是一方面他们要建立近代的政治制度摆脱专制,但是另一方面他们也是要摆脱土耳其人的民族压迫。
那么在民族独立,或者说民族革命和政治体制的转型,同时叠加的状态下,不管是希腊还是中国,其实有很多逻辑我觉得现在看看是挺有意思的。
我们知道,在1821年的时候,希腊受奥斯曼帝国的统治其实已经四百年了,尽管拜占庭是在1453年才沦陷的,但是在拜占庭沦陷之前,其实土耳其人已经统治了今天希腊版图内的几乎所有的地方。
这些地方都是先于拜占庭被土耳其人统治的。到了1821年已经四百年之久,在四百年中,希腊社会出现了很多变化。
那么这个变化当然也积累了很多不满。到了1821年的时候,其实当时反对奥斯曼温壤作为革命的土壤,作为1821年自治之间的土壤,其实是有很多事情。
第一当然就是,希腊民族或者希腊文化的一个觉醒。那么希腊民族和希腊文化的觉醒,当然说穿了就要和东正教搞得一起,因为我们都知道,如果你要讲两习文明,要讲基督教,那么基督教这希腊当然就是东正教了。
而且也可以说,后来的天主教、新教都是后来的,最早传入欧洲的基督教派,就是延续到后来成为东正教的那一支。
所以他们自己一直成为正教,这是不是一点道理都没有的。我们现在讲的东正教、东那个词其实是汉语加上去的,实际上这个词本来的意思就是正教,他们是基督教的正统。
那么奥斯曼帝国征服了希腊以后,其实并没有消灭基督教。大家知道奥斯曼帝国的宗教制度其实是挺有意思的,它实行的是一个所谓的米利特制度。
什么叫米利特制度呢?米利特制度就是利用宗教,尤其是利用正教合一来管制那个当地的人。
讲得简单一点,奥斯曼土耳其时期,一方面它当然是以史满本位,这个是没有问题的。
尤其是所有的穆斯林国家都有一个制度,就是它有一种税,只是对义教徒征收的。穆斯林就不那种税,那么你只要是义教徒,你就都要交这种税。
这个当然就是一种宗教歧视了,这个是没有问题的。
但是除此之外,如果你愿意多交一些税,它也允许你存在,而且它允许其他宗教,当然在欧洲主要指的就是基督教,它允许其他宗教的教会管制它的教民,不但允许它还鼓励。
因为它觉得用这种控制少数的宗教上层,然后用宗教上层搞一种政教合一式的,这个是非常有效的。
大家知道,这种汉地实行、汉治、游牧地区实行、游牧制度这种所谓的南北院制度在中国的少数民族征服了以后也是经常用的,包括满清也是这样。
满清治理其人用八旗制度,但是治理汉族人也是用汉族人的那一套。
当时有一大堆的汉族官僚,那是构成满族人统治汉族的一个主体的。
那么在奥斯曼帝国也是一样,奥斯曼帝国有一项制度叫做米利特制度。米利特制度如果专门用于东正教,又叫做罗姆米利特,因为米利特制度是对所有宗教都适用的,不光是对东正教了,但是如果你是东正教,它就在前面加一个罗姆,罗姆其实是罗马的意思。
实际上,罗姆米利特实际上就是奥斯曼当土耳其人,他扶植了一大批希腊人作他们的狗腿子,尤其是这些人中大量的都是东正教会的高层。
大家知道,东正教它有一个特点,它不像传到西欧区以后,不管是天主教还是行教,它基本上和世俗权力都是有所分割的。
天主教当然不讲什么宗教自由,但是它跟世俗王权也是分开的。但是,东正教很早就有政教合一的传统,拜占庭就是这样。
后来的沙皇俄国当然就更是这样。奥斯曼要搞的那个米利特制度就是发展了政教合一。
他把基督教也搞成一个奥斯曼的官方宗教,自己出钱养活了一大批宗教上层,包括拜占庭的那个东正教普世大牧手,就是当时的戈里伍斯。
当时都是高官后路的,而且下层的那些主教也都是这样。那么,这么一来,就是这些人实际上在当时的这个西拉,这里我要讲所谓的西拉,我这里指的是西拉人所居住的地方。
因为当时西拉和土耳其不像现在这样的两个国家由于独立以后进行了人口交换,所以土耳其几乎都是伊斯兰,它没有宗教的多样性了。
但是在奥斯曼时期不是这样的。奥斯曼时期小亚西亚就今天的土耳其有大量的西拉人或者说东正教徒。
那么在今天的西拉版图内也有很多牧师林,也有很多土耳其人。当时他们就实行这种以东正教管理西拉人,以清真寺管理牧师林做法。
不管是清真寺还是东正教徒,都是官办的,都是政府的控制很厉害的,而且等于是两手吧,既拉拢又打压。
这一套东西还是挺有用的。
所以我们看到很多人都说文化差异多重要,文化差异多重要,那么文化差异很多就是宗教差异。
那么东正教在反奥斯曼土耳其人的斗争中到底起了什么作用呢?当然肯定是起了作用的。
东正教是西拉民族的一个,尤其是中世纪以后,是西拉民族的一个很重要的一个,或者甚至可以说是最重要的一个凝聚力。
那么你是西拉人,主要的特征就是你讲西拉语信东正教。
所以东正教是使得西拉在土耳其统治的四倍年中能够保持民族特性的,能够有民族凝聚力的一个很重要的因素,这个是没有问题的。
但是如果要讲到东正教会,在当时西拉人反土耳其的斗争中起什么作用,这个就比较复杂了。
应该说,无论是从近代宪政制度的思想的传入,还是就西拉民族独立意识的传播而言。
在很长的一个时期,东正教会尤其是东正教教会高层,是跟奥斯曼帝国是站在一起的,是跟西拉的变革其实是非常之不友好的,或者也可以说是很反动的。
其实我觉得这也不奇怪,这就像中国在满清时代的汉族高层一样,当时的汉族高层,或者也可以说是儒教,讲着儒家话语的那些人,当然他们是不是真的具有儒家精神?
这个就像东正教会的一些人,是不是真的具有儒家精神?就是那种抗争独立的那种精神,那个是另外一回事了。
但是我们不管怎么说吧,东正教徒和西拉人就像讲儒家话语的那些人和汉族的官僚一样。
在那个时代,在满清统治中国的三北年中,他跟那个善满教的满族人其实是搞得一块的。
而且满族人也是依靠他们来对汉族进行统治。
在希腊其实也是一样的。因为奥斯曼帝国是一个很大的国家,大家知道,宏阔、欧亚非、统治的民族也非常之多。
但是他的首都是在军事坦定保,也就是原来的拜占亭。当时的拜占亭还是一个希腊人口占的比重很大的城市。
这个地方几百年,实际上希腊人也被训化得很多了。
所以当时的那个住在拜占亭的希腊人住的一个地区叫做反拉尔区。
反拉尔就成了清拜占亭的希腊人,或者当然我们也可以说,如果占在希腊反土耳其的立场,几乎就可以说是汉奸了。
等于是长期以来是支持奥斯曼的那些希腊人,专门叫做反拉尔人。
这些人的特点是文化水平比较高,文化水平比较高,大量都是住在大城市,而且他们不但世俗文化很发达,
那个宗教文化当然拜占宗政教更是控制在他们手里,而且他们在城里很长时间是应该说对奥斯曼帝国是忠心耿耿的。
就像中国满清时代的什么中国烦的这些人,对清王朝也是忠心耿耿的那样,尤其是在奥斯曼帝国在向欧洲基督教地区扩张的过程中,这些人为奥斯曼帝国统治基督教地区提供了很多官员,提供了很多交流的渠道,就是当翻译啊,当这些人。
为他们管理当地的民众,而且大家知道,从东正教从拜占庭以来,他就已经习惯专制,包括东正教在拜占庭跟拜占庭帝国的那一套官僚制是结合起来的。
后来传道俄罗斯,又和俄罗斯的沙皇制度也是结合起来的,所以他也很适应这一点。
到了起蒙运动开始出现的时候,大家知道这个新的思想传入希腊,其实跟传入中国是一样的。
尽管这个所谓的新的思想,不管是近代民主主义也好,是自由民主宪政人权这些概念也好,其实都是从西欧产生的。
但是他们进入中国,进入希腊都有一个中介。我在走出地质里头讲,进入中国的中介就是日本,这个日本对中国的影响说实在的不可低估。
我们以前是重视得不够的,我在走出地质这篇东西也已经讲了。日本直接刺激了中国的名字为新,那么物训变法。
物训变法以后到了历县派、革命派,那些人基本上也都是留日的,就连早期的共产党人都是留日的。
我提到南城北历加上一大的十三个代表,一共十五个人中间就有六个是留日学生,那个留法学生是一个都没有。
有人说,什么法国激进主义如何如何影响,这个恐怕都是不对的。当时什么主义,包括马克思主义,都是从日本传到中国的,所谓的东方吹来十月。
所以,自由主义、社会主义其实中国人很大程度上都是借助日本人知道的。而希腊人这两方面的东西,很大程度上是经过俄国知道的。
因为希腊和俄国都是东正教国家,交往也很多,而且近代打的交道很多。俄土战争就打了很多次,先后打了七八次之多。
每打一次俄罗斯的东西就大量地传入希腊。很多希腊人,无论是接受新的思想还是争取民族独立,都是打俄国的主义。
那么,俄国在耶卡·结利娜时代也出现过启蒙运动,大家知道耶卡·结利娜就是号称,号称是启蒙女皇,它是非常崇拜福尔赛的。
而且,也是那个时候引进了大量的德国人建立科学院,比如比德大地学习,西方等等等等。
所以,如果说,在中国人看来,西方值得学,而日本学西方,左右成效,那么怎么学西方,我们要参考日本。
那么对于希腊人而言,这个所谓的日本就是俄国。那么,俄国学西方也很有成效,从比德大地到耶卡·结利娜都是。
那么,我们要学西方,那就是转移俄国去学。所以,俄国对启蒙运动传入希腊,俄国是起了非常大的作用的。
但是,我们也知道,无论是日本学西方,还是俄国学西方,就政治转型而言,其实都有个很有趣的现象,就是这两个国家,无论是俄国还是日本,在接触西方的时候,他们面临的都是要克服他们的所谓的封建,所谓的贵族制度,而族建族要建立中央集权的过程。
那么,日本的明智维新就是要废番自现。那么,俄国从比德大地一直到耶卡·结利娜其实也是要强化中央集权的。讲得简单点,就是强化地质的。
实际上,要限制军权,要引进县政,这个是亚利山大一世以后才有的。到耶卡·结利娜的时候,从比德大地到耶卡·结利娜所谓的学习西方,其实都是要加强皇权的。
那么,日本就更不用说了,明智维新就是要用天皇取代诸侯嘛。那么,这个东西传到学习西方,如果借助这个拐贯的话,就容易产生一些问题。
就是把俄国和日本,他们学习西方要解决的问题,就引进了希腊,会产生一系列的问题。
那么,中国当时很多新的东西是从日本来的,包括同盟会,也是包括导致辛亥革命的同盟会,也是1906年在日本建立的。
其实很有意思的就是,希腊也是一样,导致1821年希腊革命的近代民主主义和启蒙团体,类似于中国的同盟会那样的一个组织叫有意识。
有意识,因为有意其实就是同志,接盟的意思。是嘛,当然你也可以说就是会了。所以我有的时候说,中国人把这个词翻译成有意识,其实不妨就翻译成同盟会也是一样的。
那么,这个会是在什么地方建立的呢?这个会就是在今天的乌克兰奥德萨,当时圣格洛斯帝国的一个海港。
这个海港,大家可以知道,离希腊比较近的,那里有大量的希腊商人,还有希腊学生。
那么,这些希腊侨民就在奥德萨建立了有意识,这就像中国的那个留日学生华侨在日本建立了同盟会是一样,是很瑞士的。
那么,他们其实基本上做的事情也是一样的,一个就是民主意识,在中国就是反满新汉,在希腊就是反对土耳其人,一个就是近代意识,就是所谓的启蒙,就是所谓的那个立宪,什么这些东西。
那么,在那个十九世纪末,十九世纪初,那当然要比中国要早了,十九世纪初中国的亚片战争都还没有,但是对于土耳其而言,它的整个历史进程比中国要早一个世纪嘛。
中国在十九世纪末变成,就是等于是被西方,好像是已经是老大帝国要衰败了。
但是,在欧洲,那么奥斯曼帝国的危机就更早,奥斯曼帝国的危机,可以说从那个法国大革命的时候,就是那个奥斯曼帝国扩张到最厉害的时候,扩张到维也纳城下嘛,以后他就在逐渐逐渐的走下坡路。
那么到十八世纪晚期,他就已经在俄土战争了,在那些经常是战下风的。
就是已经十八世纪晚期的土耳其,其实就已经跟十九世纪晚期的大秦一样,处在西方和俄国的压力之下了。
那么这个时候,所谓的有意识也开始传播这个新的思想。
而且,俄国的这些无论是启蒙思想家,还是1821年运动中领头的人的几个人,就是那个伊普西兰帝氏兄弟,卡伯吉斯迪亚氏兄弟,这几个人都是在俄国待过很长时间的。
甚至他们很多人就是在俄国工作过。
那个希腊独立以后的第一个总统就是卡伯吉斯迪亚氏,就是我在发的那几张照片中有一个希腊国旗下面的那个人,就是希腊的第一个总统,或者说第一共和的那个第一个总统,卡伯吉斯迪亚氏。
那么这个人他就是希腊人,但是在俄国混过很长时间,甚至当过沙皇政权的外交副大臣。
那么大家知道,从十八世纪的晚期,俄国的势力就开始进入那个地中海,可能大家知道有个海军上将巫沙科夫,
是吧,他是第一次率领俄国海军从直布罗特海峡进入地中海,然后跟奥斯曼帝国作战,
然后曾经一度控制了那个爱奥尼亚群岛上的几个岛,很有名的那个科夫岛,当时就曾经一度被俄国控制。
然后俄国在科夫岛建立了一个亲俄的政权,叫做祈祷共和国,卡伯吉斯迪亚氏就在祈祷共和国当过领导人。
后来这个祈祷共和国被奥斯曼帝国给攻下了,然后他就跑到俄国,然后在俄国当了大官,当了外交部副部长。
那么,但是他在这个时期呢,他就想着要在希腊搞那个民主解放,是吧,所以他就后来他就辞职了,辞职了就专门去搞那个希腊的那个那个那个那个独立运动,是吧。
那么,伊布希兰帝氏这他兄弟,是那个希腊革命战争最早期的几个那个军事领导人。
那么,这些人也是在那个俄土战争中投靠了俄国人,然后帮俄国打过仗,打过拿破仑,是吧,在拿破仑战争时期他们都是军官,后来就是又又又又又又又又又又又又来搞那个希腊的独立希腊的解放,是吧,然后我们讲的那个有意识就是这些人建立的。
那么,这些人他们从俄国转,就是转口来进行启蒙,这就像当时的很多中国人是经过日本转口引进西方的思想一样,是吧,那么很多西方的思想不是直接从西方来的,而是经过俄国来的。
经过那些旅俄的希腊人,就像那个旅日的中国人一样,是经过一个叫做有意识的组织传行过来的。
那么,有意识就是在1820年年底就开始搞一些小规模的起义,就像那个辛亥革命以前有什么黄花港啊什么什么,那个时候他们就在那个巴尔干地区搞那个凡土尔奇的起义。
其中最有名的一次就是亚西奇,那是在罗马尼亚境内,但是也是希腊人,就是亲俄的希腊人在那里搞的。
那么,这些人当然就希腊发生那个1821年事件的一个很重要的一个切口,是吧,那么这帮人他就有两个特点,一个是亲俄,一个当然他们也有一定的新思想。
但是他们的新思想,还是为了建立一个那个中央集权而工作的,其实他们的新思想与其说是像盧说那个洛克,不如说真的有点像伊藤伯文或者比特大帝,就是学西方,但是那是为了搞一个富国强兵,那个样子的。
那么,同时,在希腊本身这个社会内部也有强烈的反奥斯曼的力量。
这个力量,尤其是希腊南部,三很多的博罗奔尼萨地区,这里我要讲,很多人都觉得,如果我们讲希腊文明,尤其是讲希腊的民主,应该强调雅典,因为雅典是古希腊民主的一个最典型的城邦嘛。
但是,大家要知道,古希腊那个时代像雅典那样的民主城邦也只是一部分,那么很多地方并不像雅典那样。
博罗奔尼萨地区就是斯巴达,斯巴达当然是主要的一个城邦,博罗奔尼萨不只是斯巴达,但是瑞士斯巴达这样的国家,在当时的博罗奔尼萨是占夺数的。
也就是说,博罗奔尼萨在古希腊时代就不是一个民主制度很发达的地方,相对于雅典而言。
但是,到了近现代反对奥斯曼帝国的时候,恰恰是博罗奔尼萨成了一个根据地。
这就是我给你们发的那几张照片,实际上就是希腊革命以后的第一个手足,就是纳夫普利奥。
纳夫普利奥就是在博罗奔尼萨的,那么纳夫普利奥做了好几年的希腊的手足,到了1834年,独立的希腊手足才签到雅典,而那个时候的雅典,说实在的拜占庭时代就已经很衰落了。
那个时候的雅典就是个大农村,废虚比房屋要多得多,种人口含不到一万人,是那么一个状况。
所以雅典在整个希腊革命中没有起什么作用,真正起作用的是那个博罗奔尼萨,那个博罗奔尼萨地区和希腊的西部南部那些山区是革命的中心。
那么这些地方反对奥斯曼帝国的是什么人呢?一种人就是在博罗奔尼萨的非常偏僻的地方,比如说有个叫做马尼半岛,博罗奔尼萨有很多那种地形非常齐屈的半岛。
那么这些半岛人叫做马尼奥特,这些人讲得简单一点就是很偏僻地区的那种部落,那种那种钢菜的,他们本来就是自治的,他们保留了很农业时代的那种大家长制度,就是家族啊什么。
那么博罗奔尼萨还有很多地方势力,这些地方势力讲得简单一点就是绿林好汉,或者说我们也可以说相当于清代的会党,什么天地会啊什么那个,博罗奔尼萨地区因为他历来就出绿林好汉。
那么到了奥斯曼帝国的四北年间,为了统治这片地方也招安了很多这些绿林好汉,所以这些绿林好汉,当时这些绿林好汉有个名词叫做哈伊杜克,这个哈伊杜克分成两种,一种就是受招安了的为奥斯曼帝国服务的,那就像那个受招安的宋江一样的,叫做阿玛托里。
那么还有一部分就是没有被招安,你还是不时做乱的。那么当时叫做克里夫特,克里夫特就相当于芳娜,阿玛托里就相当于宋江,但是他们都是绿林好汉。
而且这两种人也经常身份经常转变的,因为大家也知道这些绿林的这些地方势力,有时候就被招安了,有时候又做乱了,又招安了,又招安了,又做乱了。
那是常有的事儿的。所以也很难说这些人一当宋江就永远是宋江,一当芳娜就永远是芳娜。
但是不管怎么说吧,阿玛托里和克里夫特,他们都是一些地方势力,或者说我经常用的一个概念来讲,他们形成了一个一个的小共同体,有一定的凝聚力。
但是谈不上是什么现代公民组织。如果讲得简单一点的话,他们不是政党,只是会党。
就是辛亥革命,在很多地方都是依靠会党的势力,包括跑歌,什么之类的。
那么辛亥革命也是一样的,他用的那些阿玛托里,克里夫特,这些人都可以说就是会党。
那么会党,当然其中也有一些能干的人接受了一些新思想,但是大部分他们跟奥斯曼帝国对抗,就像会党反对满清一样,实际上还是一种传统的抗争。
那么这些人在1821年的这个事情出现以后,他们是打天下的主力军,就像辛亥革命的时候,很多地方都是会党,发动起义的,他们也是一样的。
那么当时在1821年,一开始首先就是有意识的一些人,从巴尔干地区,什么罗马尼亚,保加利亚的这些地方,发动了小规模起义。
但是这小规模起义都被镇压下去了,就像辛亥以前的那种小的起义一样。
那么最后发生大规模起义是在1821年,1821年的3月25号,今天就是希腊的国庆日,就是3月25号。
在1821年的3月25号那天,波罗奔尼萨最大的城市就是帕特雷,就是我刚才讲的那些哈伊杜克,阿玛托里这些人,他们就起来造反。
那么这个时候,帕特雷的一个东正教的主教,叫做Ramon Noye,他是整个东正教会中最早站出来支持起义的。
他在3月25号那天签署了起义的文告,这件事情就成了一个很大的事情,因为毕竟希腊人都是东正教徒嘛,所以有一个东正教的主教站出来支持革命,这是非常了不得的事。
不过实事求是的讲,我要说当时的东正教,尤其是教会上层,是不仅不支持革命,不支持独立,甚至都不支持启蒙运动。
他们的典型代表就是当时东正教在希腊的最高的宗教领袖,就是朴士大木手,军事坦丁堡朴士大木手,当时叫做格里格里五世。
格里五世是一个典型的反纳尔人,或者说宗教上的反纳尔人叫做反纳奥地斯人。讲的简单点就是拥有特权受到官方历来持官方立场的,拜占平时代持官方立场,在三俄帝国持官方立场。
到了奥斯曼帝国也仍然持官方立场的,这样的一个种主教。
这个人在十八世纪末期开始,就不断地组织希腊东正教会进行反启蒙的宣传。
说,西方当时出现的启蒙运动都是一端邪说,要破坏传统。那个时候还说,说希腊人,你们不要以为来自西方的知识好像是很有趣。
说,你们学了这些知识,你们的道德就会墮落了,你们还是应该维持道德。
而且他还专门讲,说那个摆脱,那是要不得的。
因为奥斯曼帝国虽然奥斯曼托尔其人虽然不是基督徒,但是接受他们的统治也是上帝的意志,你是不能违背的。
那么甚至到了那些1820年年初有仪式的人发动那些起义的时候,格雷格利武士和一批大主教发表了那个睦守东正教主教会议的公报,宣布把这些所谓的革命者,
就是伊普希兰帝氏兄弟,卡伯吉斯,帝阿斯兄弟这些人,全部都格雏教门,说他们都是背叛东正教的异段。
讲得简单一点,这些人扮演的都是个很反动的角色。
所以也就造成了整个1821年的希腊革命,其实基本上是一个世俗运动,宗教的色彩很淡的。
但是不管怎么讲,东正教它是希腊民族认同的一个符号,所以佩特雷的主教的这个做法当时被历史学家宣染得很厉害,也就成了希腊革命的一个标志性事件,以至于3月25号这一天,今天是希腊的国庆,也是和这个有关的。
实际上,起义在这之前就已经开始了,而且以后也不是在佩特雷表现得最厉害,但是这个就成了一个标志。
可是这个时候的奥斯曼土耳其,我觉得他犯了一个极于蠢的做法。当希腊人分分开是起义的时候,他们不是拿别人,恰恰就是拿格雷哥里五世作为一个杀鸡井猴的代表。
在1821年的4月10号,在军事坦丁堡抓了一大堆的希腊人上层,就是那个法纳尔人的上层。
而且,主要的当然就是格雷哥里五世,就是东正教的最高宗教领袖,居然就把他给搅死了。
实际上,格雷哥里五世一直是反对革命,甚至谴责革命,甚至把那些革命者都隔除了教门,说他们是异端。
但是对于奥斯曼帝国来讲,他们尊崇的逻辑就是终成不绝对,就是绝对不终成。
他们认为格雷哥里还是做得不够,他说,我们实行的米利特制度就是一方面我们给你特权,另一方面你们要为我们管住这些教徒,不让他们生死。
如果你们竟然管不住,或者管不好,那不管你们内心是不是要造反,至少你们是丝职,严重的丝职。
就是我养活了你们,你们要替我们管住这帮人,你管不好,那就应该受到处分。
不管你是不是也参加了叛乱,因此就以严重丝职,没有管住东正教徒。
东正教徒的一切反叛都应该有你大目守负责。
你没有能够制止这个反叛,那么就为你失分,结果就把他给搅死了。
那当然我觉得就是把很多不愿造反的人也都给逼反了,等于马上就把这个事情变得非常难以收拾。
而且,虽然东正教跟新教基督教有矛盾,但是作为同样是基督教的一支。
土耳其人那个军事坦丁宝大屠杀,就是处死了格雷克利武士,对整个基督教世界当然都是一个非常大的震撼的。
后来东正教会就给格雷克利武士封为圣徒,他是圣格的格里,等于是他的死也被看成是训教。
现在甚至有些希腊史家说,他当时站在奥斯曼帝国的立场上谴责那些革命者,甚至把革命者都开除教职,说实际上也是迫不得已。
他为了挽救拜占庭或者说军事坦丁宝的希腊人,军事坦丁宝大屠杀没有大量的杀军事坦丁宝的希腊人,而只是杀了他自己,只是杀了一些高层,大概几十个人吧。
据说就是因为他做了这样的表态,所以说现在有人说他还是保护了希腊人等等等等。
当然这也是事实,如果他站出来造反,很有可能托尔其人就会把拜占庭的希腊人全部都杀光了。
由于他一直是反革命,所以希腊人就只拿他来杀击净侯,就没有去普遍的惩罚希腊人,可能真有这个成分。
但是不管怎么说吧,我们可以说,如果要把希腊和土耳其的矛盾看成是文化矛盾和宗教矛盾的话,那么实际上是相当勉强的。
虽然,希腊人的确也是东正教徒,东正教在这个变化中的确起了凝聚力的作用,而且我这里要讲,我一直认为近代转型有一个破除达辩车的过程,破除达辩车一定要有超越精神的。
就是如果每个人都只为自己,那就是所谓的我经常讲的那句话叫做:众人皆知奴役苦三个何?
那么你一定要有宗教精神。很多人其实是整个近代化转型的过程,是一个用宗教精神争取世俗权力的这么一个过程。
那么因此,宗教精神对于古丽希腊人前夫后妓起来抵抗是起了很大作用的。
但是具体到宗教阶层而言,那当然就是另外一回事。
整个这个过程中,东正教上层其实是没有起什么作用的,但是他们也的确是受到了奥斯曼帝国的镇压。
这个是奥斯曼帝国极端砖制以后,我觉得什么东西都是要误及避反。
他如果不这样,恐怕也不至于把希腊人都给避反了。
那么正因为这一点,所以这个希腊革命一开始出现以后,你看他那个革命的话语,看他人那些发布的文献,你会发现他主要都是一些启蒙语言,而不是宗教语言。
那个1821年革命以后,到了第二年,就是1822年,各地的革命者就在那个也是波罗奔尼萨的爱皮达鲁斯召开了国民会议,发表了很著名的1822年独立宣言。
这个独立宣言,你就可以看到,它完全是当时欧美各国宪政民主运动的一个再希腊的反应。里头基本上没有提什么"宗正教",当然也提"上帝",这个"上帝"当然是很抽象意义上的"上帝"了。
其中主要的几段话就是这样的,他说:我们尊聪明而高贵的希腊民族的后裔,欧洲开明和文明人民的同时代人,这都是一种普世精神,他们自认为是欧洲开明、文明、人民的同时代人。
我们看到法治的优势再不能麻木和自辱地屈服于奥斯曼帝国残酷的专横和暴政,我们对土耳其开战不是寻寻知事,不是叛乱,不是基于任何一部分希腊人的实力而是一场民族的圣战,是要重新夺回我们个人自由的权利、财产和荣誉及欧洲所谓的"宗正教"。
欧洲所有文明、邻国人民已经享有的那些权利。
通过这段话,你就可以知道,这段话强调的不是什么希腊人的民族传统,希腊人的什么民族个性,甚至是"冬正教"的什么特征,他们要争取的就是欧洲所有文明、邻国人民已经享有的那些权利,因为在宪政的进程方面,当时希腊是落后的。
当时,尽管很多国家,甚至包括俄罗斯,虽然没有宪政民主,但是历县的过程当时都已经开始了。
那么,因此,在俄国人看来,整个欧洲都比俄国先进,在俄国的那些自由派看来。在希腊也是这样,整个欧洲,甚至包括罗马尼亚、薩尔维亚这样的地方,都比希腊先进,他们都有了个人财产和荣誉。
他讲了,我们跟土耳其人作战不是基于任何一部分希腊人的实力,而是要重新夺回我们个人自由的权利、财产和荣誉,及欧洲所有文明、邻国人民都已享有的那些权利。
他说,但是我们现在仍然被剥夺了这些权利,难道我们比别国人更笨吗?我们比他们本性更健吗?或更不文明吗?我们应该认为自己很特殊,不配享有这些权利,而活该被判处永远的奴隶制,对残忍的暴君委屈求船吗?不。
他意思就是说,我们希腊人没有什么特殊,欧洲其他各国已经实现的那些政治文明,我们为什么就不能得到呢?欧洲所有文明、邻国都享有的那些权利,我们仍然被剥夺了。难道我们比别国人笨吗?我们本性比他们更健吗?还是更不文明吗?我们应该认为自己很特殊,不配享有这些权利吗?当然不是。
这个宣言说,这是自然权利,深深波总在人心,无论三四个世纪,还是千万个世纪的暴政都无法把他们抹去。
他说,这个声明说,我们要为希腊制定宪法,未来的政府应该分成两部分,行政和立法机构,司法部门应该由立法部门任命,但完全独立于其他两个机构。这里头就明确讲,他们革命的目的是为了实行宪政,制定宪法,而且这个宪法一定是三权分立的。
他讲了政府分成行政和立法,司法部门当然是任命的,它不是选举的,现在的西方国家都是这样,但是也还是要独立于其他两个机构,这其实就是三权分立了。
所以,我们可以说,1822年的这个希腊独立宣言,在当时整个欧洲来讲也是一个非常符合时代潮流的。
但是很有意思的,这个宣言通篇都没有提到,什么古代的雅典,乃至基督教,东正教,很多人讲的两西文明的那些特有的符号在这里头都没有出现。
这里头讲的都是一些普世的语言,就这个独立宣言而言是一个非常典型的宪政民主革命的一个文准。
这个和辛亥革命要建立的民国,要实现所谓的民权民主名声,这些都是有很类似的地方。第一,他们当然也要摆脱异族的压迫,但是第二,他们也要求得制度上的进步。
但是,在当时的希腊,如果要实现这两个就是要建立现代的国家制度,一个当然是要推翻奥斯曼帝国的异族的统治。
但另外一方面,这就体现了以有意识而为代表的那些启蒙者,和以阿玛托利、克莱夫特、哈伊杜克这些,我称之为像会党一样的,像伯罗奔尼沙革命当时就靠的这帮人。
这帮人就是一个个的小共同体,从某种意义上讲,其实他们那种制度是一种封建制度,就是一个个小主人的那种制度。
这种制度对于反专制而言,他们都是要求自由的,所谓自由就是摆脱奥斯曼帝国。但是就他们的细部治理而言,都是强调的是地方利益,强调的是小团体的利益。
所以这两者之间就有很深的矛盾。当时的1821年起义发生以后,到了1822年,当时希腊的这些伯罗奔尼沙地区的那些军事将领,很能干的军事家。
比如我在给大家那个照片里头其中有个旗带马上的,就是克勒克特罗尼斯,是当时波罗奔尼沙地区的那个希腊起义军的将领。
像纳夫普利奥这些地方,就是他打下来的。特里波利、纳夫普利奥这些地方,就是他联合当地的那些绿林好汉。经过一年多两年的斗争,把这些地方都打下来了。
其中对纳夫普利奥的围攻持续了一年多。纳夫普利奥后来成了希腊的一个革命圣地,或者说是希腊第一共和国的首都。
纳夫普利奥在山上就是那个帕拉蒙蒂城堡,拍过一个,我也放在那个照片里了。
那么大家可以看到,纳夫普利奥是一个非常险耀的地方,从中世纪以后它就是一个海防要塞。
今天的纳夫普利奥有一个新城,很平,原来是一片沼泽被填起来了,变成了一个新城。
这个新城很大比当年的老城。但是当年的老城,其实就是大家看到的城堡下面突出在海面上的半岛。
这个半岛四面都是海,只有一条很窄的土地和大陆相连。这个土地上有一个门,叫做land gate,叫做陆地之门。
这个陆地之门,就是我们有一张照片,在这个陆地之门上造的。
这个陆地之门很险耀,因为陆地之门旁边都是沼泽,你是过不去的。沼泽对面就是一个高高的城堡,非常之高,一北多米高。
这是很险耀的。当年中世纪的时候,威尼斯人在上头建了一个很大的城堡。
这个城堡居高零下,加上陆地之门又很小的一条,所以这个地方非常险耀。
那夫普利奥当时的居民大部分都还是穆斯林。
然后希腊的奇义军对这个地方进行了一年多的围攻,终于攻下了这个地方,而且把穆斯林杀了很多。
那么就在那里结果后来,把国民议会从他附近的IP路斯签到这里,然后就在这里的一个原来是亲真寺,照片也提供了。
然后就在那里开了希腊的第一届国民议会,选举出了第一个总统,就是卡伯吉斯蒂娅斯,就是国旗下面的那个人。
那么卡伯吉斯蒂娅斯这个人我前面已经提到过,他就是有意识的发起人之一,他是从俄国回来的。
他曾经在俄国扶植下的那个祈祷共和国,曾经当过领导人。
后来到俄国当官,当过俄国的外交傅大臣,他为了在希腊追求民族独立,辞去了职务,然后就到希腊来发展。
这个人他是一个老谋身算的人,而且在沙皇俄国的那个官场上混的,他一方面有西方的那个思想,其实就像那个彼得大帝以后的一些俄国人一样。
一方面有比较先锋的西方的思想,但另一方面也是一个铁腕人物。
那么这个人,而且他心目中要建立的一个希腊,就是有点像彼得大帝一样的。
一方面学习,一方面要中央集权。所以这个人,一开始他并没有卷入这个旗翼。在旗翼,打江山的那几年他都不参加,他就等于是争取俄国的支持,一直在外面。
到了1825年,这个希腊第一共和国成立的时候,他就回来了,然后就当了第一届总统,在纳夫普利奥上路,然后就当了第一届总统。
但是他一开始当总统,就发生了跟那个在革命党中,就造成了很大的问题。
第一就是他这个人独断专行,他不但自己专行,而且还把他的一个弟弟也提拔为自己的助手。
那么就对当时的这个伯罗奔尼萨的那个地方势力,构成了很大的打压。当时的伯罗奔尼萨的那个地方势力,我刚才讲了,包括攻下不进攻纳夫普利奥的那些旗翼军,都是一些地方上的那些会党、中族、领袖、哈伊杜克、阿玛托里、克莱夫特,不是宋江,就是芳娜。
总而言之,都是一些绿灵好汉,那么这些绿灵好汉都是祭不服奥斯曼帝国馆,当然也不服刚刚从俄国回来的卡伯吉斯蒂尔斯馆。
那么卡伯吉斯蒂尔斯也是有从沙皇那里学会到那种铁腕手段,然后上来就打压他们,搞得很厉害。
结果,还在1825年前后,整个这个独立战争还没有八字没有一撇的时候,其一者自己之间就打着一塔虎图,就开始那个发生了。
连续发生了两次规模相当大的内战,到了1825年,这个共和国成立以后,卡伯吉斯蒂尔斯蒂尔斯蒂尔斯蒂尔斯蒂尔斯蒂尔斯蒂尔斯蒂尔斯蒂尔斯蒂尔斯蒂尔斯蒂尔斯蒂尔斯蒂尔斯蒂尔斯蒂尔斯蒂尔斯蒂尔斯蒂尔斯蒂尔斯蒂尔斯蒂尔斯蒂尔斯蒂尔斯蒂尔斯蒂尔斯蒂尔斯蒂尔斯蒂尔斯蒂尔斯蒂尔斯蒂尔斯蒂尔斯蒂尔斯蒂尔斯蒂尔斯
1932年,他刚刚当了几年的总统,在1832年就在那个纳夫普利奥的一个教堂前面,就被几个地方势力的代表给刺杀了。
刺杀以后,他的弟弟就拒任总统,这个也是一个家族统治了。但是他弟弟根本就搞不定,当时纳夫普利奥人都不认同他。
结果,当时的那个希腊就即将发生那个内战。
而这个时候,奥斯曼帝国正亚起义,正亚这个希腊革命的这个势头又开始增加。
因为当时,从1821年到1824年,奥斯曼帝国的正亚的那个力度还是比较有限的,因为当时奥斯曼帝国,他也是个老大帝国嘛,也衰败了。
当时也是,他的中央军是没有什么战斗力的,这个其实让我想到和晚清是一样的,晚清的巴奇和绿林都不行的。
那么后来怎么办呢?后来他们就一套地方上的诸侯。
当时在奥斯曼帝国境内,最强的是那个埃及的奥斯曼帝国的总督,就是那个穆罕默德阿里。
大家可能知道,穆罕默德阿里控制下的埃及是当时奥斯曼帝国一个比较先进的地方,那里也搞了洋务运动,开始向西方学习。
开始向西方造洋枪洋炮,所以我觉得这个穆罕默德阿里当时在奥斯曼帝国,实际上就有点像郑国番李洪璋那些洋务派在晚清是一样的。
他们一开始也是学习西方,当然学习西方主要是造强造炮,进行军事改革,然后变成一个比较强大的军事力量,甚至比中央军,甚至比朝廷的武装很厉害。
朝廷的武装对付不了他们,就请,就把他们请出来。在1825年,穆罕默德阿里太太的儿子,就是伊普拉星巴夏,率领埃及大军,就在伯罗奔尼萨登陆。
这个时候,那些革命者、那些体义者都内奉着一塌糊涂,互相斗来斗去,结果那些奥斯曼的中国番或者说奥斯曼的李洪璋率领那种什么乡军、淮军,实际上就是埃及军,很能打仗,到了那里就把那个体义者收拾得很厉害。
其中很有名的就是,攻下了当时伯罗奔尼萨北边的一个当时革命的中心,叫做麦索隆吉翁。
麦索隆吉翁当时是那个伯罗奔尼萨北部和希腊西部山区的那些革命力量的一个总部,当时是在那个地方。
那么,这个地方很出名,还是因为什么人呢?当时希腊革命在整个欧洲引起了很大的反响。
很多欧洲国家,因为大家知道,欧洲国家对希腊有一种感情嘛,认为希腊是他们的文化之根,所以有一种所谓的泛希腊文化运动,或者说叫做希腊主义运动,就是认为我们要保卫希腊,这就保卫我们的文化之根。
当时像英国的那个,大家可能都听说过的雪莱就有一句话说,我们都是希腊人,今晚我们都是希腊人。
这句话后来被人套用了很多,在很多场合都经常被借用这句话,那个问穿大地震的时候,很多人说,我们都是问穿人。
那么到那个反正很多事情的时候,就说我们都是哪里哪里,这就是所谓的共情了。然后雪莱当时就在欧洲这么说,然后另外一个英国的作家,就是著名的使人拜伦,也带了一批人到了麦索隆吉欧去参加希腊革命。
因此当时的麦索隆吉欧和那副普利奥,并称为希腊革命的两大圣地,或者说两个圣城。
那么麦索隆吉欧当时就在埃及军队的进攻之下,被包围了一年半,最后就被攻下来了,被攻下来以后进行了大屠杀。
那么拜伦在这个攻陷之前,在一八二十年,他就病死在麦索隆吉欧。
那么因为像拜伦这样的国际主义者,或者说用外语讲叫做"非荷伦尼人"、"泛希腊主义者"、"非荷伦尼人"。
那么当时欧洲各国的很多泛希腊主义者都在麦索隆吉欧,而且麦索隆吉欧就是一个具有国际性的影响。
土耳其人或者说奥斯曼的埃及人在麦索隆吉欧进行大屠杀,在整个欧洲引起爆炸性的反应。
就是欧洲人平时也就做做嘴炮荡,那真的要出兵,你就得专制的做出很出格。
就像今天俄罗斯在什么部查,在什么这些地方搞大屠杀,那就使得欧洲人不得不起来支持乌克兰了。
那么麦索隆吉欧的大屠杀,星期以后,马上在欧洲引起巨大的反向,就使得欧洲大国要干预希腊的这个事态。
其实,因为大家知道奥斯曼帝国是欧洲基督教世界的老对头了,所以削弱奥斯曼帝国是他们都愿意做的事。
大屠杀,欧洲各国本身有很深的矛盾,尤其是俄国和英法这两个西欧国家当时的矛盾都很深的。
大家知道,当时刚刚打过拿破仑战争,拿破仑战争当然是俄国和法国是最利的。
那么拿破仑战争打完以后,维也纳会议以后的世界上,那么俄国和英国矛盾又开始增加。
所以他们当时共同干预希腊是很困难的,因为他们都各怀鬼胎。
但是麦索隆级欧的线络和大屠杀,以及包括雪莱这些欧洲各国资源希腊的那些国际主义,或者说也可以叫做范希腊主义者,他们的那些工作起了作用。
因此,在麦索隆级欧被攻陷以后不久,1826年就宣布联手干预希腊的革命,要自指土耳其人对希腊的政价。
英国就出动了海军,在1826年进行了纳瓦里诺海战,就把奥斯曼帝国——实际上是埃及,那个舰队给消灭了。
埃及舰队消灭以后,因为埃及到伯伦尼沙是要跨海的,那么就等于是把它的运输给切断了。
法国在1827年派出了莫里斯远征军,在希腊文化上是一个非常大的事件,它不光是一个军事事件,我曾经在一个短视频中介绍过莫里斯远征队的,莫里斯远征是由法国的梅森元帅领的。
他和他继承了拿破人的传统,这个军队内部有大量的专家,什么城市规划师、考古学家、古典文献学家、博物学家等等等等。
在希腊进行了广泛的研究,就像当年那个商波良,什么这些人在埃及进行的研究一样,什么象形文字,什么什么都,金字塔的发现都是这些法国人导的。
那么他们在希腊也搞了这些事情,包括我们现在知道的什么20皮克遗址,什么运动会,什么20皮克的宙斯神庙,甚至帕太农神庙、雅典卫城,都是这些人搞的。
那么这些人在军事上也很有本事,在1826年他们就把我前面提到的作为希腊革命象征地的帕特雷,就是3月23号主教签署革命宣言的那个地方,就是希腊国庆的那一天,就是以这个时间为代表。
但是帕特雷后来就被奥斯曼帝国给攻陷了,攻陷以后就成了奥斯曼帝国的一个大堡垒,就是在波罗甭尼萨地区的最重要的一个军事据点。
然后,这个法国人和希腊奇义军,就是梅绅元塞率领的那个法国志愿军,围攻那个地方又围攻了一年之久,最后把他们攻下来了。
那么这个也是很重要的一个对奥斯曼帝国的一个很大的打击。
由于这些原因,就使得,1826年由于纳瓦里诺海战,由于莫里斯远甄军在陆地上攻下了帕特雷,整个战争局势发生了变化。
土耳其再厉害,他也打不过英法和这三大国,加上埃及的奇义军。
当时的那个莫哈默德阿里,他是出动埃及军队为奥斯曼皇帝打仗,当然他自己也有小算盘的。
就像晚清的那些藏子冻了李鸿藏,他们也是不愿意得罪外国得罪的太厉害,中国不是有东南护宝吗?
伊普拉辛也开始搞埃及护宝,然后他就自己就从博拉布尼沙撤军了。撤军以后,奥斯曼帝国当然就打不下去了。
到了1832年,奥斯曼帝国就跟有关各方,包括希腊的革命者,也包括俄国、法国和英国这三个出来干涉的国家,
进行了谈判,签订了军事谈定保条约,就承认了希腊独立。
这个时候的希腊就建立了第一个共和国,就是希腊历史上的第一共和国。
希腊历史上的第一共和国应该是从希腊革命的那一天开始,在各地就开始搞共和制,就是1821年。
但是始终没有正式建国,正式建国是在1925年。
1825年,他们在纳夫普利奥建立了首都,到了1928年,产生了第一个总统,就是卡伯基斯蒂阿斯。
但是到了1832年,仅仅过去四五年,卡伯基斯蒂阿斯就被暗杀了。当时的共和国就出现内乱,就出现地方势力,专制势力之间就开始斗。
再加上当时的三个参与干预的这三个国家,就是俄国、英国和法国,都觉得希腊人管不住自己,他们也不希望把奥斯曼帝国一下子削弱得太厉害,这会使欧洲各国的政治发生执行。
尤其是,英国、法国害怕俄罗斯在把奥斯曼帝国彻底搞垮以后就变得非常之强大,所以也愿意试可而止。
于是在1832年的一开始是伦敦协议,后来是军事产丁宝条约,为希腊做了一个安排。第一就是承认希腊独立,奥斯曼帝国也承认了。
但是当时的希腊很小,当时的希腊其实主要就是波罗甘尼沙半岛和中希腊的一些地方。雅典以北,像瑟莎利、马奇顿、瑟雷斯这些地方,当时仍然都是奥斯曼帝国的。
所以当时只是一个小埃及,包括爱琴海上的克力特岛,当时也还是奥斯曼帝国的。
那么这个小埃及,当时他们认为搞共和制不成熟,因为你卡伯基斯迪亚斯他是很专制,而波罗甘尼沙地区的那些地方势力、那些会党又不买他的账。
那么如果你真的没有一个权威,就会一盘算杀,就会搞不定,所以他们就觉得这个独立以后的希腊还是应该有君主。
但是这个君主从哪里来呢?君主不能从希腊人中间产生,因为希腊人互相都不买账。
包括卡伯基斯迪亚斯和他的弟弟都搞不定,搞不定你那些地头时也互相奈何不了谁。
那么他们就说应该从外面派一个国王。
大家知道在欧洲一个国家内部矛盾很多,就从外面派一个国王,这在欧洲中实际是比比皆是的。
但是这三个国家,英国、法国和俄国彼此又互相都不信任,谁都不愿意把革命以后的希腊交给别人。
英国不愿意交给法国,法国不愿意交给俄国,俄国也不愿意交给英国。
这三个国家都不愿意,于是他们就达成一个妥协。
希腊的国王不能从我们三家中出,也不能从希腊人中间出,那么从哪里出呢?
他们选了一个地方,就是巴伐利亚。巴伐利亚是当时德国的一个诸侯国。
大家知道,那个时候德国还没有统一,德国是到了比斯脉以后才统一的。
那么那个时候的巴伐利亚只是德国的一个小邦,力量很弱,但是这个小邦比较文明,是法国大革命以后的影响,经济、文化都比较发达的一个地方。
那么他就当时这三个国家就上定,由巴伐利亚派一个王子,叫做奥托伊士,来到纳夫普利奥。
那么这个人就当了希腊的国王,就叫做奥托伊士。
于是,希腊革命从1821年发动,1925年建立了希腊第一共和国,但是到了1833年,这个只建立了八年的共和国,就结束了。
结束以后,希腊就变成了一个王国,那么这个王国是由一个巴伐利亚的国王来治理的。
他不仅是国王,他还带了一批巴伐利亚人,因为奥托伊士当刚到希腊的时候,他只有17岁,实际上都还没成年,所以他从巴伐利亚还带来了一个社政委员会,都是巴伐利亚人。
然后这些人就在这三大国的支持下进行了社政治理。
那么当时是讲好了的,说这个社政是一个过渡。奥托伊士应该和希腊人商量,当时是保留了希腊议会的嘛。
要和议会商量,要在希腊制定宪法,实行君主立宪,让希腊人自己来治理希腊。
但是奥托伊士和他带来的那些巴伐利亚人,实际上就是没有背现自己的诺言,然后就出现了所谓的巴伐利亚人专制。
一开始是那几个社政,那几个社政说实在的很不像话,后来希腊人说他们连土耳其人都不如,又贪婪,又转了横,为希腊人争的税很多。
奥托伊士成年以后,他自己就开始治理,他也比较战争,一再拖延宪法的制定,然后就拖来,希腊人就非常不满,那么希腊人不满就不断地向他施加压力。
最后,结果奥托伊士就不得不召集了一个议会,但这个议会也不是普选字的,而且他召集的议会也是从希腊人中召一些他信得过的人,然后这些人实行的也是一些寡头之都。
所以后来有人说,奥托伊士时期原来是巴伐利亚的社政专制,后来变成他自己的专制,然后后来又变成希腊人的寡头专制,然后就一直就搞不定这个希腊,然后希腊内部就有各种各样的派别。
当时奥托伊士面对国内的压力,国内要求宪政,他想到的一点就是要对外扩张,因为大家知道当时的希腊还是很小的。
当时爱琴海周围的希腊人大部分仍然生活在奥斯曼帝国的版图内,包括涉萨利亚,包括现在希腊的第二大城市,沙罗尼卡,就是古代的铁萨罗尼加,包括克里特岛,包括希腊中部、北部的很多地方,当时仍然属于奥斯曼帝国。
而这个希腊建国以后,到底应该朝哪个方向发展?一开始就有很重要的分歧,一种分歧叫伟大理想。
伟大理想就是从俄国来的那批有意识,以第一个总统,卡伯吉斯迪亚斯为代表。后来,希腊变成王国以后,奥托伊士和他的儿子乔治一世都是持这种主张的。
伟大理想就是把整个地中海东部的希腊人,包括拜占庭,包括伊致密尔,就是今天的土耳其境内的那些地方,都要收回来,建立一个大希腊,把所有的希腊人都搞在一个国家。
那么,为此就要副国强兵中央集权,建立一个能打仗的军国主义式的一个希腊,以大国崛起为理由来抵制民主潮流。
但是,另一部分人对这个所谓的伟大理想就提出批评,说你搞一个那么大的国家,如果还是专制的话,那你这个希腊的寡头专制,巴伐利亚人的专制和土耳其人的专制有什么区别呢?
甚至有人说,你这几个巴伐利亚人比土耳其人都还要坏,土耳其人毕竟他们都是几百年的贵族了,都吃饱了。
结果你们跑来一些那种爆发户,比那些老贵族还要饿,还要贪婪,那我干嘛要这样呢?
所以他们就提出,我们国家不需要那么大,但是一定要是文明国家。这个所谓的文明国家,当然主要就是在政治文明上要赶上西方的先进的步伐,我们要建立一个民主的国家。
那么,从那个时候开始,希腊就开始逐渐出现了内部的极列的斗争,讲得简单点就是自由派和保皇派的斗争。
那么,当时的保皇派就是主张希腊搞伟大理想,搞那个专制的强国,但是在宪政上就不断的拖延。
但是另外一派就是主张要搞宪政,而且对外扩张民主主义的诉求,把其他的希腊人从奥斯曼帝国的压迫下解放出来,当然也是他们要追求的,但是这不应该是最主要的,尤其是不应该以对外战争为借口。
所以,他们要停止政治转型过程。
但是,这些人中也有各种各样的人,也有各种各样的派系,因为希腊从城邦时代以来就不是一个统一的国家。
到了亚利山大,马其顿帝国也是弹华一线。后来的拜占庭帝国垮了以后,也是大家知道法兰克人、威尼斯人、土耳其人,包括各种地方诸侯,就是所谓的莫里斯,都曾经统治过这片地方。
这片地方当然也是到处都是军阀,包括埃及独立战争以后,兴起的那帮人,就是后来的所谓的寡头。
希腊独立战争和希腊革命崛起了一批军头,这些军头在以后的政治中也都成长为大大小和民国时期的中国,其实也有类似的地方。
在这种情况下,从1834年,希腊第一共和国结束,一直到1974年,这个希腊的政局就出现很多问题。
首先的问题就是,我刚才讲的那个保皇派和自由派的斗争,保皇派的自由派的斗争又牵涉到,因为希腊毕竟是个小国,而且还是个弱国,它就像满清的中国一样,也受到外部势力的一些干预。
当时的外部势力中,你像俄国,当然俄国到了1917年以后变成苏联了。苏联对希腊的影响就是另外一回事,我后面要提到的希腊内战就和这个事情很有关。
但是在沙皇俄国时期,当然俄国的主张是要建立一个东正教的,或者说是范斯拉夫范东正教的一个引俄国为首的联盟。
这个联盟是在欧洲大陆上很保守的,是属于欧洲宪兵,它当然是抵制自由民主的。
另外一个有影响的就是德国,因为奥特医师我前面讲了他是巴伐利亚人,实际上是德国人。到了1871年德国统一以后,他当然就是清德的。
所谓的清德是指清德语国家了,不一定是德国,包括奥地利在内。因此,他是清德澳的,他也是比较专制的。
但是他跟俄国的矛盾就比较大,尤其是到了第一次世界大战的时候,当时希腊就已经…
奥特医师是清德的,他就不愿意参加协约国,一开始他很想参加同盟国,但后来国内反对的人太多,他就主张中立,坚决不参战。
但是当时他的首相,叫做维承尼罗斯,名尼泽罗斯,这个人是近代希腊很有名的自由派。
他在乔治一世的晚期当过首相,这个人就是一个自由派首相。
这个人是主张加速宪政的,这个人跟英国法国的关系很好,他就是主张站在协约国方面参战。
以至于后来,希腊分裂成两个政府,互相之间发生了很多的冲突。
第三派就是这个自由派,是主张在希腊建立宪政民主制度的,一再出于那个一再施加压力要求国王立宪,要求开议会,要求建立责任政府,
要求把国王变成虚军。
那么这些人,他们主要是清英的。他们在希腊革命时期的一些代表人物都是一些接受那个西欧的所谓泛希腊主义,什么雪莱、败伦这些人的影响,
跟那个既反奥斯曼帝国,也对沙皇的那种端子体制不满的那些人。其中在希腊革命时期的另外一个人物,就是曾经当过临时政府总理的马弗罗克达托斯,这个人是一个在意大利,在法国都呆过的一个人,他就是一个西方派的。
我前面提到的,1822年的独立宣言就是他起草的。前面你曾讲的都是什么三权分立啊,等等等等。
这个人以及他后来的维尼泽洛斯,其实他这个家族和维尼斯是有关系的,维尼泽就是维尼斯了。维尼泽洛斯也是一个比较西化的自由主义者。
他在喬治一世的那个时期就当了首相,他就一直主张,要加快。
那么,处在这种状态下,这个希腊就出现了很多不稳定的局势。
从希腊王国,就是1834年,这个希腊废除共和建立了王国,第一共和就结束了。
从1834年这个建立王国以后,一开始的八十年,希腊的情况还相对而言比较好。为什么呢?
因为这两个国王,最初的这两个国王,统治时间都很长。
奥托伊士统治了三十多年,差不多四十年。他的儿子喬治一世统治了五十年,这个时间都很久。
那么,这一段时间,虽然内部势力非常错终复杂,内部的斗争包括希腊还卷入了第一次世界大战,卷入了两次巴尔干战争。
那么,这一段时间的希腊在版图上有了很大的进展。但是,我们知道,他对外扩张经常是强化中央集权,抵制宪政进程的借口。
所以,在两次巴尔干战争,希腊都取得了胜利。第一次世界大战,站在学业国方面也取得了胜利。
那么,虽然在对外方面有了进展,但是对内就一直是宪政部进程就很慢。
那么,《宪政进程部》很慢就引起了国内的强烈的反抗。到了第一次世界大战期间,以维尼泽罗斯首相为代表的自由派和乔治一世就发生了很大的矛盾,就是保王派,就发生了很大的矛盾。
当时的那些保王派为了压制民主,就选择进一步的对外冒险,于是就发生了第一次世界大战,希腊本来是已经赢了。
但是他们仍然不满足,希望把整个土耳其希腊人居住的地方,包括有希腊人居住的地方,包括军事坦丁堡,包括伊斯麦尔,整个小亚西亚,很多地方当时都有希腊人,都拿下来,因此就发动了对土耳其的战争。
这就是所谓的西土战争,正好这个时候土耳其也发生革命,土耳其也在搞宪政,同时也是民主主义,大家可能知道这个人大名鼎鼎就是Kammer,或者叫做阿塔托尔克·Kammer,就是土耳其之父。
那么Kammer也是一个学习西方要求改变专制,要求实现现代政治,同时他又是一个为了扩张土耳其的领土,还是要实行威权政治的政治家。
他跟当时希腊的那些军头,其实是想倾向意识形态头差不多,但是他们都要扩张结果就打起来了。
那个西土战争本来是战败的奥斯曼帝国,对抗战胜的希腊人,但是当时的希腊很专制,又很腐败,再加上这场战争本来就是为了转移对内的压力,用对外冒险来转移对内的压力,本身准备就不足。
所以,这场战争的结果,实际上等于是希腊输了。他在小亚西亚攻下的伊斯·曼尔这些地方,后来都被夺回去了。
最终在列强的桥亭下,最终在1924年西土达成了和平,然后两国发生了大规模的人口交换,为了解决种族矛盾的问题,希腊境内的穆斯林都签到了土耳其,土耳其境内的东正教徒都签到了希腊。
在这个过程中引起了大量的种族屠杀,种族对立,身份政治,穆斯林和东正教徒,希腊人和土耳其人之间发生了很多的问题。
这些问题,其实老实说,都不一定是宗教问题,教会在里头扮演的角色也不怎么样,但是很多政界人士以这个为理由,强化自己的权力,阻挡宪政进程,因此导致了一系列的乱局。
希腊在西土战争中最后也失败了,失败了的结果就是使得国王声明扫地,搞不下去了,结果自由派趁机加大了宪政的压力。
于是在1924年,希腊废除了国王,实行了第二次共和,就是希腊的第二共和。希腊的第二共和从1924年到1935年维持了十一年。
那么,希腊虽然第二次又恢复了共和,但是就跟第一共和一样,仍然出现内部的各派势力互不相让,没有妥协精神。
而且,希腊的各个地方势力,各个地方的差异也很大,南方的博伦尼萨很早就立国了。
我前面已经讲过,希腊立国就从那里开始的。它虽然立国很早,民主主义很强烈,但是自由主义很弱,受英法这些国家的影响都比较弱,而且经济也不发达。
而北方的像萨罗尼卡那样的地方,他们进入希腊版图时间很晚,都是到巴尔干战争以后才进入的。
民主主义也没有那么强烈,因为那里还有大量的菲希腊的人口,包括菲希腊的斯拉夫。
除了穆斯林以外,还有很多斯拉夫人,但是他们自由派的力量比较强。
所以,这个地方上的这些格据也起了很大的作用。在这个时期,希腊虽然废除了国王,建立了共和,但是那个共和非常不稳定。
很多的选举都有大量的舞弊,而且不断发生政变。从1924年到1935年间,希腊第二共和国维持了十一年,其中就经历了二十三届的政府,一次军事独裁,还经历了十三次的政变。
那么,这个时期的共和国也是等于是土有习谜。
那么,大家也知道,到了1935年间,整个欧洲大陆的政变发生了很大的变化,由于这个大小条和经济危机的影响,由于当时第二波民主化的退潮。
我曾经在宏观的历史上讲过,在世界历史上,一战以后,法尔赛体系以后曾经有过一次第二波民主,第一波就是那几个老的民主国家。
第二波民主就是,第四世界大战前后,五大帝国相继崩溃,大清帝国、奥斯曼帝国、奥雄帝国、德意志帝一帝国和沙俄帝国。
这五大帝国都崩溃,产生了一大批新兴民主国家。但是,这些新兴民主国家由于各种各样的原因,结果都不太好。
第二波民主化基本上是失败了。到了三十年代,不是转向左派极权,就是转向右派极权,左派极权就是苏联。
那么右派极权就是纳粹、法西斯、西班牙的弗朗哥等等。在这种背景下,第二共和也难以维持。到了1935年,希腊的军人发动政变,又把国王赢回来了。
当时的国王就是那个乔治一世,又再次上台执政,等于是服弊了。
不是,当时是那个康斯坦丁一世,又再次服弊了。然后,希腊又变成了王国。
那么在这个时候,当时希腊已经开始接近第二次世界大战。
这个时候,希腊本身内部的左右派的冲突就开始尖锐起来。
当时希腊有民主的左派,就是社民党的那些人。后来,希腊再次民主两大政党之一的泛希腊社会主义运动,从那个时候开始出现的。
当时他们的代表人物就是帕潘德里欧,后来希腊左派的社会民主党的头头。
但是当时也有右派,当时的右派还不是所谓的古典自由派,而是保皇派。
那么这些保皇派对当时的下层的草根阶层,包括工人阶级打击,都是很厉害的。
当时的希腊的经济很萧条,劳动者的处境也很困难,因此包括社会主义、共产主义影响都是很深的。
由于国内的左派运动的兴起,又导致右派要采取更铁万的办法,于是1936年,希腊就发生军事政变。
当时的军头叫做梅塔克薩斯,就推翻了文人政府,建立了军人独裁,整个希腊就变得非常专制。
甚至有人说,甚至比奥斯曼帝国时代都更有甚者。
甚至我前面已经讲了,他甚至把希腊古典时期的那些书都禁了,连雅利斯多德、斯诺分都给禁了,实行严厉的军事独裁。
当时的希腊,第一是因为军人独裁,非常不得人心,对老百姓的镇压也很厉害。
第二是当时的国王。我们知道,希腊的1834年以后建立的王国,国王都是外国人,奥托伊士是巴伐利亚人。
乔治伊士,执政50年的国王,是丹麦王子。不过,他丹麦王子其实也是讲德语的,也是德意智人,在欧洲是个常见的学校。
这些人的执政结果不怎么样,他们本身又不是希腊人,所以在老百姓心中其实是位望是很低的。
到了二战时期,希腊就沦陷了。沦陷以后,希腊就出现抵抗运动。
而希腊的抵抗运动跟欧洲很多国家的抵抗运动一样,都存在着两个基本的派别。
一个就是共产党搞的,就像铁托,就像希腊共产党。
在二战期间发展出希腊的民主解放军,那是很强大的,当时在抵抗运动中是最强大的一支。
当时的流亡政府逃到了埃及,流亡政府在希腊国内也有抵抗运动,这就是赞钱的正统政府。
这就相当于中国的国民党和共产党,相当于南斯拉夫的切特尼克和铁托。
虽然都是在盟军一边的,但是他们一直在进行内战,一直在进行抵抗的内战,就是共产党和右派武装在那里不断地进行冲突。
那么,这个内战在抵抗运动时就已经很厉害,南斯拉夫和希腊其实情况都差不多,实际上你要说他们花了多少力气来打,德国人都很难说,但是他们自己和自己打,共产党和右派之间的战争当时的规模就很大。
那么,这个战争,尤其是在希腊,因为赞钱的那个当时的右派专制就不太得人心,所以共产党的影响当时也是很大。
所以在1944年二战行将尾声的时候,德国军队从希腊撤走,大概在1944年10月撤离希腊。
希腊共产党的军队马上就基本上控制了希腊的局势,也占领了雅典。
那么这个时候,盟军几乎同时也进入了雅典,就发生了希腊的四年的内战。
这个希腊的四年的内战,应该说内容是非常丰富的,可以专门讲一张,而且它也是现在希腊史上的一个非常敏感的问题。
其实我大概在六七年以前第一次去希腊的时候就想了解希腊内战,结果后来就发现,希腊内战是现在始终一个非常大的创网。
没有人愿意提这个事儿,雅典有一个最大的战争博物馆,希腊的第二大城市,Salonica也有一个很大的战争博物馆。
这个战争博物馆,林郎满目,内容非常丰富,是歐洲办的比较好的战争博物馆之一。
倒是很奇怪的是,死了几十万人的1944年到1948年的内战,其实一直到1949年的内战,居然在这两个博物馆中,在雅典完全没有任何反应。
在Salonica的战争博物馆中,只有一张图片反映了,从战争到和平。
里面有一句话提到,二战结束以后又出现了内战,然后就实现了和平。具体内容一句都没有,原因是这场内战死了几十万人,那真的是非常惨的。
而且,现在的希腊人认为,那就是自己打自己,是骨肉相残。
失败的一方不堪回首,胜利的一方现在也不认为这是光荣,整个希腊没有宣扬内战成果的那种报道。
由于内战的结果,希腊差一点就变成了一个苏联式的国家,被纳入战后的东欧那种国家的范围。
但是最后还是没有实现。在这一点上,我觉得跟中国是恰恰相反的,因为中国在抗战结束的时候,本来是国民党非常强大,共产党当时是远远不如国民党的。
但是内战的结果是共产党打败了国民党,而在希腊正好相反。
在希腊二战结束的时候,共产党的力量远远超过右派,但是内战打下来,共产党失败了,右派倒是成功了。
这里头的原因和在,其中包括我们对冷战的一些新的认识,我觉得有必要另外讲一个。这个也是在希腊史上一个非常值得研究的问题。
不管怎么说吧,我今天就只讲一点,就是内战的结果使得右派打败了共产党,而战争中崛起的右派就变成是极右,专制的程度也很强。
而且实事求是的讲,在内战以后的一段时间,以美国为首的西方阵营是支持这个右派专制的。
这也是当时整个欧洲,除了西欧的北欧的民主国家以外,东欧就建立了苏联斯大林模式的专制。
南欧的三个国家都建立了反共的专制,就是西班牙的佛朗哥专制,葡萄牙的索摩茶专制,和希腊的帕帕多普洛斯的专制。这三个人都是军人独裁者。
那么在这个时期,由于冷战,西方主要考虑的是压住共产党,这个时候,这些国家也都是独裁制度。
后来一直到70年代出现所谓的地中海民主化,在东欧民主化之前,先出现了地中海民主化,就是西班牙的卡洛斯国王、葡萄共和制,包括希腊的军政府的导台。
同时,都是在1973到1975年间,南欧的这三个国家都实现了民主化,到了90年代,当然东欧又实现了民主化。这就是我们讲的第三波民主化了。
到了这第三波民主化,希腊才建立了我们现在看到的民主制度。而这一场民主化和军政府对外的冒险也有很大的关系。
在这个民主化之前,希腊已经开始出现问题,一个就是经济增长放缓了。这里我要讲,希腊在美国的马歇尔计划的支持下经济增长,后来军政府建立的头几年,经济增长也还是在维持。
但是,他的腐败很严重,两级分化很严重,而且他那个经济增长也是以低人权为代价的,所以导致老百姓的不满也很强烈。
由于这个原因,当时的军政府为了维持独裁,也想到要对外冒险。这个和巴尔干战争以后的第一次西土战争导致国王的下台和国王的被大处是很类似的。
当时的那个均人独裁者,他就想到要在赛普洛斯这个问题上做文章,因为大家可能知道,赛普洛斯今天是一个独立的国家。
这个国家,赛普洛斯岛是东帝中海最大的岛,他主要的居民都是希腊人,大概80%以上是希腊人。
当时希腊这个所谓的伟大理想,一直是想要把赛普洛斯给拿过来的。
但是因为当时英国在赛普洛斯有很重要的军事基地,英国不愿,而且赛普洛斯不光是希腊人,他还有土耳其人,情况也比较复杂,所以他就没有归并到希腊。
到了六十年代,英国、希腊、土耳其这三个国家,中国协商决定赛普洛斯不加入土耳其也不加入希腊,要独立。
于是,赛普洛斯就独立了,独立以后执政的是一个东正教的领袖,就是马卡里奥斯大主教。马卡里奥斯大主教他是个希腊人,但是他是主张独立的,他是不认同希腊的军人的。
那个时候的帕帕多普洛斯就是当时希腊的那个军政府的独裁者,他在国内遇到危机,遇到合法性危机,国内的很多不满。
他想到的一个办法就是要把赛普洛斯拿回来,于是他就策动了军事政变,把马卡里奥斯大主教的政府给推翻了。
推翻以后,他就扇动赛普洛斯的那个希腊族的右派,欢迎军政府出兵赛普洛斯,把赛普洛斯给送回来。
可是他没有想到,这个时候的土耳其也在盯着赛普洛斯,马卡里奥斯大主教被推翻以后,军事政变,土耳其就出兵赛普洛斯。
而土耳其在当时因为这些国家看来要比希腊更重要,因为他卡住了重要的黑海海峡嘛,大家知道拜占庭、博士普洛斯海峡,这都很重要的。
而且土耳其本来也比希腊大的多,而且土耳其当时已经实行了一个世纪的世俗化政策,也是穆斯林地区搞现政民主,搞现代化的一个带头羊。
所以西方还是比较看好他的,在这个背景下,再加上当时希腊的军政府也很腐败,而当时土耳其的世俗主义改革是相当成功的。
所以土耳其的军队很快就搞得军政府没有办法召价,马上就内部矛盾的爆发,对外冒险的失败导致了内部矛盾的出发。
希腊马上出现学生运动,尤其是当时的雅典理工大学出现那个学潮,然后军人镇压导致整个欧洲一片华人。
那么在这个背景下,由于内外交困,军人政权就终于一开始是一场政变,一个军人推翻了袁安尼、袁安尼、吴吴斯、佩帕·多普洛斯。
然后袁安尼、吴吴斯上台以后就顺应潮流,就是还政于民。最重要的就是,1974年他把刘王在法国的自由派政治家卡拉曼利斯请回来。
卡拉曼利斯是一个诱判,但是他是民主诱判。
他回来以后,首先采取的一个措施就是允许希腊共产党合法化,因而化解了左右的矛盾,尤其是极左和极右的矛盾,极右的军政府,那就是垮台了。
那么极左的那些人,在希腊内战以后已经受到了很大的打击,然后他们都流亡到苏联,然后这苏联又不停地进行党内斗争。
这个问题以后我们还可以再讲。
总而言之,到了这个时候,希腊共产党和西班牙共产党一样也愿意接受民主制度。
然后在1974年,卡拉曼利斯允许希腊共产党合法化,希腊实现了历史性的左右和解。
然后从那个时候开始到现在五十年内,希腊逐渐逐渐形成了两大党,就是所谓的右派,就是新民主党,所谓的左派就是泛希腊。
那么当然这两大党跟美国的共和党民主党一样,现在都出现了老化的趋势,现在已经出现一些新兴的,就包括现在执政的那个什么奇普拉斯这些人,但是基本格局就已经定了。
那么从整个这个过程看起来,我觉得一个非常有意思的一点,值得我们思考的就是,希腊这个国家跟我们看到的其他一些国家,尤其是东方大国,它的国情、它的历史、它的大小、它的发展水平、它的过去现在和未来差别都千差万别,尤其是就文化而言。
我们说中国文化和西方文化有多少多少区别,而西方文化又是所谓的两西文化,我前面讲了两西文化的结合点,两西的结合点就是希腊,东正教和古希腊的那个文明。
但是这两个区别那么大的地方,其实他们的民主化都非常曲折,都非常一波三折,而且都非常落后,尽管古代希腊雅典是民主的一个明星,但是在近现代,希腊是被民主遗忘的角落。
一直到七四年才跟葡萄牙和西班牙一样,才建立了比较稳定的民主制度。两次共和国都残华一线,第一共和国只有八年,第二共和国只有十一年。
那么,其中经历了很多,为什么会造成这种现象呢?其实我们分析起来都有很多直接的因果关系。
前面提到的那个身份政治问题,比如我前面提到的那个在专制时代就出现了那个小共同体问题,就是那个希腊的那些会党,希腊的那些哈伊杜克,阿玛托利,这些类似于会党,类似于中派,这些东西,地方势力,这些东西。
他和中央集权之间的那个取舍,这里我要讲,所有的宪政路程都不可能一下子一处而就地摆脱所有的署付。
在整个宪政过程中,人们不可避免地要面临很多那种利用某一种署付去摆脱另一种署付,两害相权取其清这一类的选择。
那么在这个过程中,就会产生无数的波折。
那么还有一点,就是启蒙的异化。
那么,宪政民主制度是一个近代的潮流,但是这个近代的潮流在很多国家都不是直截的,都是经历了一个拐弯。
比如说,在中国就受到中国学西方实际上是在学日本,而那个希腊人学西方实际上是在学俄国。
有意思是在希腊的同盟会,是在奥德萨,是在俄罗斯帝国成立的,而中国的同盟会是在日本成立的。
因此,中国的启蒙带有日本的特点,而希腊的启蒙带有俄罗斯的特点。
那么这个特点又对他们的后来的民主化也造成了很大的影响。
总而言之,这些因果关系我觉得非常有必要加以指示,而且这些研究都可以直接从史实和史实之间的逻辑中建立直接的因果关系。
如果我们把这些因果关系都不去探讨,而一下子就把因果链上升到非常行而上的那些虚无飘渺的层面,就是什么文化、什么都往里装。
动不动就在那里成了什么古希腊文化和东正教和这个东西有什么关系,说实在的我觉得就很难理解,希腊从1821年到1874年这段历史、150多年的历史所呈现出来非常复杂、错终复杂、九折百回的这些无数的故事。
那么如果我们弄清了这些故事,其实我们要知道这些故事背后体现的与其说是文化。不如说是普遍人性的各个层面,包括它的阴暗面、它的光明面、它的世俗面、它的宗教超越层面,在不同的规则约束下的那些种种的变态。
这些变态本身都是具有英国解释的成分。
我们如果要真的是要解决我们当前面临的问题,我觉得首先是我们要把每一个英国关系都能够分析的到位。
那么我们对这一段历史的解释就会有一个比较好的效果,否则的话我们就很难回答一个问题:为什么被认为是西方文明主要特征的希腊文明和基督教?
在它的结合部,迎来现代化却是如此的三三来致,遇到了那么多的波折。这就是我们今天讲的这个讲座要使大家思考的一个核心问题。