好,各位朋友大家好,
我们今天那晚上的讲座就开始了。
这个讲座的背景,我想就不需要再向大家介绍了,
最近这些年来,全球化好像面临着非常严重的局势。
目前这种状态可以说决大部分人无论是对过去那些年的全球化持什么样的评价,都是很少有人能够预料到的。
我们回想一下在2006年中国入市,当时关于入市这个话题在我们这里有很大的争论,
主流的声音有两种,就是当时我们一些自由派的朋友,我这里讲自由派是广义的了,
包括主张社会民主主义的,这都算是自由派保守主义的,在我这个话语里头都算是自由派。
当时不管是主张社会民主主义的还是主张保守主义的,他们都对中国入市是强烈的支持,
认为中国入市对中国的改革是个很大的利好,可以倒逼中国的改革。
那个时候有个说法就是说中国能够和国际接规。
反过来讲,当时有一批所谓左派的朋友,当然我这里讲的是中国与境中的左派,
和我刚才讲的欢迎传球化的社会民主主义者是完全不是一回事的。
这些人他们是强烈的警惕,甚至不满中国那么着急的加入入市,大家知道当时的什么龙泳图,这些人都是被骂得很厉害的。
他们认为入市是西方给中国设的一个大陷阱,他们认为如果中国入了市,那么中国目前这种体制就很难维持,而他们是要维护这种体制的,
所以他们非常反感中国急进茫茫要入市。
大家不能看到这两种观点虽然好像截然对立,在价值判断上截然对立,一个是支持入市,一个是反对入市,
但是这事实判断上好像是一样的,就是他们好像似乎都认为入市是,
不管是,当然在入市有利于国家层面而言,很多人都认为入市是双赢的,对西方有利,对中国也有利。
但是如果就体制而言,几乎所有的人都认为入市是有利于西方那种体制的,而不利于中国那种体制的。
这里我要讲西方那种体制,当然既包括福利国家,也包括自由市场,不管这两者之间有多少争论,
现在这个争论还有极化的趋势,但这一点是没有问题的。
而他们认为入市是不利于我们国家当时的那种体制的,
认为入市以后的传球化会对我们这个体制构成很大的问题,而对西方那个体制,我们向西方靠拢是一个很大的利好。
但是现在看起来这两种说法都是,如果他们能够看到20年以后的这种现象,他们都会大跌眼睛。
其实在2000年进行这个讨论的时候,我其实是没有发什么言的。
但是大家如果可以看一下网上包括一些外网,其实我在2003年2004年的时候,就已经开始觉得恐怕情况不是这个样子。
大概在2003年2004年我就开始谈到一个叫做低人权优势的一个概念。
然后到了2009年,西方那个美国发生金融危机的第二年我在德国,就又开始用一个词叫做昂纳克预言。
讲的简单一点就是东德怎么在一个经济一体化的背景下战胜西德。
那么这个时候我的看法显然是跟上面这两个当时的这两种观点都是不一样的。
这个不一样当然首先是事实判断的不一样了。
这个不是价值判断,因为我刚才讲了从事实来讲,
不管是反对中国入市的左派朋友还是赞成推动中国入市的我们顾起来说是右派朋友吧。
当时在事实判断上都是我刚才讲的有很大的共同点,
但是事实证明他们的判断恐怕都有问题。
以至于到了今天,传球花似乎就越来越变成一种或者用我们现在的说法叫做国际关系中的新的一轮紧张,新的一轮对峙开始出现了。
那么这个现象该怎么解释呢?
其实从后冷战时代以来就一直有三种解释模式。
目前其实都被用在了中美关系或者中国和西方关系上。
我这里还要插一句,我觉得现在中国的对外环境绝不仅仅是中美关系问题,更不仅仅是一个特朗普的问题。
特朗普当然他做过很多事,很多中国人是非常有意见,或者也有人是很欣赏,
但是不管欣赏也好,有意见也好,其实这都不是特朗普一个人的事,甚至都不是美国一个国家的事。
尤其是最近我们看的是越来越明显。
为什么会出现这种现象呢?
我们知道目前这三种解释,一种就是后冷战时代最早出现的所谓文明的冲突,这是恒停战的一种说法。
他认为冷战已经把制度问题给解决了,也就是说性色性质的这个争论,这个冷战以后就不存在了。
冷战以后还会存在的严重冲突,再查看来这就是所谓文明的冲突。
而这个文明的冲突具体的讲,他认为是基督教和儒教和伊斯兰这三大文明之间的冲突,
而且他认为最可怕的一种现象就是儒教和伊斯兰联手对付基督教。
他认为这个是很严重的问题。
大家知道最近提出所谓协训抵达陷阱的美国曾经当过高级外交官艾里森,他曾经就是恒停战的学生。
因此在他的这本讲协训抵达陷阱的书中,也专门类了一张叫做文明的冲突。
而且对他老师的这个说法也是有很高的评价。
但实际上我觉得他有一个非常大的矛盾就是他自己的一套解释就是我后面讲的休息抵达陷阱。
是完全跟恒停战的说法是完全不相干的,甚至某种意义上讲是最利的。
为什么这么讲呢?因为他解释的休息抵达陷阱完全和文明没有任何关系。
他讲的休息抵达陷阱大家都知道就是来源于古希腊史学家休息抵达写的《波罗芬妮萨战争史》这本书。
这本书讲的是雅典和斯巴达的冲突,但是大家知道雅典和斯巴达可能在制度上有很多区别,但是在文化上或者说在信仰系统上是完全一样的。
大家知道雅典和斯巴达都是希腊人的城邦,他们的信仰系统都是比如说对《20P-13》的重进,对德尔菲神域的重进,他们的神话系统基本上都一个。
大家如果今天去过希腊的话,就会看到在那个著名的德尔菲那个那个那个,就是当时希腊世界的宗教中心了,在那个德尔菲既有斯巴达建的那个建筑也有雅典建的建筑。
也就是说他们的语言,他们的宗教,什么他们的信仰,其实都完全是一样的。
那么这两个国家如果打起来怎么能说是文明的冲突呢?
再加上那个那个爱里森在他的这本书里头,列举了十六对矛盾,按照他的说法这都是休息底的陷阱,是吧?
而且他认为掉进这个陷阱以后很可能以战争来来来来解决,是吧?
这场按照他的说法,这十六次冲突中有十二次最终都爆发了战争,可是他讲的这十六次绝大部分都是同一文明内部的。
我这里讲所谓的文明指的就是宗教,是吧?这个是恒定镇的定义,是吧?基本上都是在基督教世界中发生的。
所以这个说法跟那个文明的冲突是完全不相干的。那么休息底的陷阱是什么意思呢?
其实讲的简单点就是基于人性中的基督得出的一种解释,是吧?
认为所谓休息底的陷阱就是如果有一个国家成为老二要挑战老大的地位,那老大一定要不顾一切的要把它掐死,是吧?
讲的简单点就是老大、基督、老二,于是就一定会闹得于死网破,这就是所谓的休息底的陷阱。
这个和制度和文明其实都没有什么关系的,至少按照爱里森的说法。
那么这个国际关系真的能这样解释吗?
所以真的能够解释成为老大、基督、老二,或者老二要挑战老大,仅仅是这种老大和老二之间的关系吗?
这就是一个很有意思的问题。
那么比休息底的陷阱更晚的就是最近这一两年,尤其是在2019年开始出现的所谓新冷战。
那么我们知道所谓的新冷战当然是和旧冷战有点类似的,否则就不能叫冷战了。
什么叫冷战呢?冷战说到底其实就是有两个策证,第一是冷,也就是说它没有真正爆发热战,真正的战争。
第二就是所谓的冷战和其他冲突有点不一样的就是大家都知道旧冷战,它的本质其实是两种制度的冲突。
或者用我们这边的说法叫做资本主义和社会主义的冲突。
那么我们当然是把社会主义当作一个包裔词的。
那么按照西方的说法,说冷战就是自由世界对极权制度的冲突。
这里讲的也是一种制度冲突。
所以我们讲冷战和别的冲突很大的不同就在于表面上看起来好像是一些国家或者一些国家组成的阵营。
比如说由苏联为首的中方阵营,中国也曾经在冷战前期也是属于这个阵营的,后来才跟苏联闹翻了。
那么由苏联组成的这个阵营,我们自己就把它叫做社会主义阵营。
那么由以美国挑头的叫做自由世界,那么这两个国家或者美国和苏联这两个国家,或者说华沙条约和北大西洋公约这两个国家集团。
他们之间的关系其实不是什么老大和老二之间的关系,而是两种不同制度的冲突。
那么因此所谓的新冷战就是把这个国际关系看成是制度与制度之间的冲突。
可是这种解释有个最大的问题就是,我们知道旧冷战比较好说,它是性色性之争。
那么新冷战呢,中国经过40年改革了以后还是所谓的社会主义吗?而西方这什么意义上还能够被称为资本主义呢?
我后面就要讲到,我们现在所谓的所有社会主义的东西几乎都是从西方学来的。
我这里讲的从西方学来不是从马克思而是从现在的西方国家学来的。
讲得简单一点,就是社会保障,社会公平这一类的东西。
所以如果现在要讲制度冲突,那么你就要解释到底是什么制度和什么制度之间的冲突。
如果你仅仅说是性色性之争,那是说不过去的。
因此我觉得我们对这些问题都很有必要来进行分析。
首先我要讲,所谓的文明的冲突,最近还有人说这十年来,横平镇的预言都一个个的实现了。
我觉得这完全是胡说八道的。
怎么叫实现了呢?西方现在面临所谓的儒家的挑战吗?儒家文明的挑战吗?
大家知道,自从二十世纪以来,世界上曾经发生过的最极端的反如行为就是发生在中国大陆。
不仅在五世以来,中国很长一段时间的主流思想是狄氏儒家的。
而且尤其在长达十年的那个时期,中国曾经发生过匪夷所思的。
大家都知道,我们可以打出一些图片,那个时候提出的口号叫做,
"跑平恐焚,火烧恐妙,彻底捣毁恐家殿。"
这不是说说而已,北京的红卫兵曾经跑到取府,把孔子的墓都跑了,把取府的山孔都砸得个西巴烂。
像这样的事,世界上哪一个国家曾经做过呢?
我们现在当然忽然间兴起了国学的自称,好像我们现在又相信儒家了。
但是你对当年发生的不是一天两天而是长达几十年的这个事儿,没有一个交代。
你现在就说你忽然间就变成了儒家的代表了。
更何况我们现在看到假如最近发生的这个国际争专可以叫做一些阵营或者说叫做战队的话,
大家知道我们讲的儒家文化圈,那些东亚的那些国家,包括日本、韩国、越南等等,
当然也包括中国的台湾地区。
当然毫无疑问,从那个49年以后儒家的东西保留在台湾地区,那当然是我觉得这个根本就不用说的,比在大陆保留得要完整的多了。
那么大家看看我们周边的所有的儒家文明区哪一个人是跟我们站在一起对付所谓的基督教文明的呢?
根本就没有这回事儿嘛。
所以我觉得这个说法肯定是站不住脚的,而且大家也知道像爱里森的那本书里头,虽然也提到文明的冲突,
但是实际上他自己的论证也是在否定文明的冲突的。
那么他提出的说法叫做休息底德陷阱。
说实在的我觉得有些西方学者以前我们大家知道由于长期的历史原因,
我们往往都是不管是左派还是右派都是养世西方的人的,什么话如果从西方学者嘴里讲出来,我们就好像很重视。
但是老实说西方人和中国人一样都是良诱不及的。
就爱里森而言我觉得他这个说法实在是没有什么道理,而且极端负浅,而且逻辑上是一塌糊涂。
甚至我都觉得爱里森他把自己的这个说法叫做休息底德陷阱,似乎是来源于休息底德,
但是我都怀疑他大概就根本就没有读过休息底德写的那个《波罗布尼萨战争史》,至少没有从头到尾的读过。
我们知道爱里森他引休息底德的一句话,就用来定义他讲的这个陷阱。
那就是此战争不可避免的是雅典力量的增长,及其对斯巴达造成的恐惧。
按照他的说法,斯巴达原来在希腊世界是有霸权的,但是雅典力量增加的很快,
那么斯巴达就觉得会对他的霸权老大地位构成了挑战。
于是斯巴达是一个所谓的守城的强国,而雅典是一个新崛起的强国,这两者肯定会于此往破。
那么当时的希腊真的是这个样子吗?休息底德真的是这么解释的吗?根本就不是。
其实老实说,希腊当时是什么样子的,肯定不会像他那样的。比如说最近澳门大学学报上有一位研究希腊史的就讲了,说希腊世界根本不存在着斯巴达是所谓的守城的强国,
而雅典是一个新崛起的强国,根本不是这样的。
我现在就要说,不管希腊世界是历史事实是怎么回事,至少休息底德本人并不是这样解释波罗甭尼萨战争的。
当然我们要知道,休息底德不是一个理论家,他的波罗甭尼萨战争史是以叙述为主的,不是一个关于国际关系的理论的著作。
但是毫无疑问,他对以雅典为首的提罗同盟和以斯巴达为首的波罗甭尼萨战同盟之间的冲出的本质,他是看得很清楚的。
我认为他的观点可以归那为一句话,就是在波罗甭尼萨战争中,就是我们中以本的二百三十七页中的一段话,休息底德是这样说的。
他说,整个世界都受到波动,因为每个国家都有敌对的两派,民主党的领袖设法求助于雅典人,而贵主党的领袖们则设法求助于斯巴达人。
大家可以看得很清楚,休息底德在这里讲的是什么意思呢?他实际上是说,希腊发生的这场冲突,表面上看是两个强国之间的冲突。
但是背后实际上,在他看来,所有的希腊城邦都不是统一的,所有的希腊城邦都有两派,一派是贵族派,就是欣赏斯巴达式的制度,一派是民主派欣赏雅典式的制度。
这两派人在每一个城邦都有,而所有的民主党不管是属于哪个城邦的都希望雅典胜利,而所有的贵族派也不管是属于哪个城邦的都属于都希望斯巴达胜利。
也就是说,在他看来,这场战争的根源其实就是两种制度的冲突。讲的简单点就是贵族制度和民主制度的冲突。
当然,我们应该实施求是的讲。如果简单的说,那个时代除了贵族制度和民主派以外,就没有别的矛盾也是说不过去的。
因为那个时代的确也有一些实行民主制的城邦没有跟雅典,或者说实行贵族制的城邦没有跟斯巴达,这种例子也可以举出来。
其实我们在苏联解体以前的旧冷战中也可以看到这个例子。最典型的例子就是中国和苏联当时是敌对的。
虽然中国和苏联都是所谓的社会主义国家,但是他们两者的关系一度变得非常敌对,甚至毛泽东都愿意跟美国联手来对抗苏联,甚至毛泽东经常都在谴责西方对苏联太软弱。
所以,毛泽东和苏联的矛盾当然就不是什么制度的冲突了。毛泽东和苏联的矛盾,某种意义上讲,倒真的是有点休息抵达陷阱的意思。
在社会主义阵营内部,他们真的不是什么制度,也不是什么文明,但是在社会主义阵营内部原来苏联是老大,毛泽东现在要挑战老大的地位,于是在社会主义阵营内部的老大和老二就变得箭板弩张。
这样的事儿,用爱里森的说法好像还是可以成立的。当时大家知道,当时的新冷战,当时整个世界上的冷战中,大家知道主要的内容并不是中国和苏联的对立。
而是所谓自由世界和集权国家,或者说社会主义和资本主义,或者更具体的讲就是华沙条约组织和北大西亚公约组织这两个集团。
那么这两个集团的问题显然就是制度,这个和休息底德这个说法也是对的。因此我们悟您说,真正的休息底德思想,真正休息底德用来解释波罗奔尼萨的那个思想,它早是非常强调制度冲突的。
它根本就没有所谓的那个老二崛起了,老大就一定要把它掐死,它根本就没有这种想法。那么当时的希腊也不是这样,那么今天的国际当然就更不是这样。
当然我们这里也应该承认,人性总有嫉妒的一面,老大嫉妒老二超过自己,这个我觉得是很难免的,而且你也不能把美国人、西方人或者任何一个国家的人设想的菜高尚。
中国原来极度贫弱的时候谋求振兴,美国可能是乐见其成的,但是中国崛起到做二忘一了,那么很多美国人不高兴,我认为是在所难免的。
那么有些美国人或许很获达大度,有些美国人小度机长却装作获达大度,我们也不必拿他们的话当真,也没有必要在乎他高不高兴。
不过我们要知道,不高兴是一回事儿,不顾一切,拼死反对又是另一回事儿。老大分要掐死老二,除非是风指,总是要另有解释的。不能只说是老大,对老二肯定就这样。
我觉得这无论从人性讲还是从国与国之间的关系讲,这样说都是违背常识的。大家知道我们在整个社会中,人与人之间的关系是好是坏,我对你可能很喜欢,也可能比较反感。
但是老实说,不高兴是一回事儿,不高兴我就要把你掐死吗?除非我是风指,一般来讲肯定不会是这样的。
中国崛起了,很多美国人不高兴,甚至我可以说大部分美国人不高兴都可以,但是这并不能成为他们要掐死我们的理由。
何况这个世界历史尤其是近现代历史的事实也根本就不是像爱里森讲的那个样子。
我们知道在十九世纪的大部分时间,英国无论经济上还是军事上都曾经是老大,这个是没有问题的。
但是后来他先后被德国超过,按照现在有些人的说法,在1895年他就被德国超过了,我这里讲的是在经济上。
那么还有些人说更早,因为计算GDP那个办法有当时并不是完全一致的。
后来德国又被美国超过了,但是整个这个过程都是和平的。德国超过英国,当时并没有发生战争。
美国超过德国,美国超过英国,美国先超过了英国,后来又超过了德国,也都没有发生战争。
那么有人说第一次世界大战就是因为列强征当老大引起的。
这个说法我觉得好像没有人直接这么说,但是说第一次世界大战是帝国主义列强的争斗,这个说法是有的,典型代表就是列宁。
但是这里我要讲,在第一次世界大战进行的时候,其实这样说的人是很少的,包括中国。
大家知道中国1917年决定参战的时候,中国的很多进步分子,包括后来建立了中共的以陈足秀、李大昭为代表的那些左派。
他们都是非常支持中国参战的,因为在他们看来第一次世界大战中的同盟国一方就是德澳土宝,这四个都是专制帝国。
而协业国这一方英法美等等都是民主国家,因此他们认为一战是民主阵营和专制阵营的一场斗争,民主阵营是正义的,中国战战民主阵营这一方是对的。
当然了,当时他们有一个困惑,就是站在协业国一方还有一个沙皇俄国,这个沙皇俄国是一个专制国家,但是沙皇俄国打仗很不行,大家知道后来它连续打了很多敗仗,那么最后因为敗仗还引起了革命。
现在我们知道有一个说法叫做"石月革命一声炮响"给我们送来了列宁马克思主义,现在我要告诉大家这个话根本就是错的,陈独秀的确对俄国革命信高采烈,但是这里指的不是石月革命,而是1917年2月推翻沙皇的民主革命,
也就是用俄罗斯共和国取代了沙皇帝国的这场革命。
因为这陈独秀当时的说法就是以前俄国打仗不认真,那是因为他们是专制国家,他们国内有强大的清德派,尤其是沙皇的皇后,大家知道是一个德国公主吗?
当时有传说,说以皇后为代表的那些清德派在和德国勾结使得俄国打仗老是不认真,所以打败。
所以俄国推翻沙皇以后,陈独秀是非常信高采烈的,他认为这下子好了,他说原来协阅国不能传结,就是因为有一个专制的俄国,现在专制的俄国也变成民主了,
那么俄国民主以后一定更能够和英美法这些民主国家协守,能够把战争进行到胜利,结果最后到了十月革命使他大使所望,而且受到了强烈的打击,
因为大家知道十月革命推翻了民主制度,而且很快列宁就跟那个德国单独够合了,反而跟协阅国的那些民主国家闹翻了,
所以老实说,陈独秀对二月革命是一开始就信高采烈的,但是对于十月革命,他一开始是非常之反感的,
他真正对十月革命开始有好感,那是到了1919年以后,那当然其中有一些事件,包括巴黎和会,使他对西方实力十万等等,
但是我这里要讲的是,首先一战爆发的时候很少有人把他和所谓的老大和老二之间的争斗搞在一块,
何况当时的老大是美国,老二是德国,而第四世界大战并不是在美国和德国之间打起来的,甚至都不是在英国和德国之间打起来的,
今天的国际关系研究者一般都认为,直接导致第四世界大战的真正原因是沙皇俄国和中欧列强主要是奥匈帝国之间的矛盾,
那么像这样的矛盾,就算是我们把它看成是争霸,也不是老大和老二之间的争霸呀,就算大战的确是和列强争霸有关,
但是争霸并不等于争当老大,也不都是在老大和老二之间展开的,何况现在研究国际关系的人都知道,在德国赶超英国期间,两国关系并没有恶化,
而且在1913年前的十几年中还是英德关系最好的时期,而在美国赶超英德期间,美国和英德这两个国家的关系不仅没有什么大问题,
当时已经成为世界第一经济大国的美国,甚至都没有怎么参加世界事务,大家知道美国在对外政策史上有一个孤立主义传统,也就是说他们只管西半球的事,不管东半球的事,
那么一直到一战,这个石头还是很浓的,所以当时的争霸主要还是欧洲列强的事,由于没有卷入争霸,已经是经济老大的美国,也迟迟都没有加入世界大战前的军备竞赛。
关于这一点,我们自己的现在官方的教科书就说得很清楚,我们现在的官方的教科书专门有一张是讲那个第四世界大战之前列强的扩军备战的,他们是这么讲的,
说1880年到1913年,就是到那个一战开打的前一年,说世界上的这些强国都在扩军备战,德国由42万扩军到87万,法国有50万扩军到81万,俄罗斯由80万扩军到仅仅陆军就有140万,奥匈帝国由47万扩转到85万,连意大利这样的国家,
他的军队也由20万扩展到35万,可是美国呢?美国那个时候已经是第一经济大国,人口也比所有的这些欧洲国家都要多,但是美国在这个期间,他的军队只从3.4万扩军到16万,也就是说,
一直到一战爆发的时候,美国军队还赶不上我们上面提到的欧洲列强中的任何一国,其中包括像意大利这样远远算不上一流国家的军队,在1880年,在1880年太平盛世时代的军队规模,像意大利这么小的国家,不是在1913年,
而是在扩军备战的起点,1880年那种太平盛世,意大利在那个时候他的军队已经有20万,可是美国一直到一战开始的时候他的军队仅仅扩充到16万,连意大利在1880年的水平都喊打不到,是不是说美国人就那么君子呢?是不是说美国人就从来不争霸呢?当然不是的。
美国在走向世界经济老大的过程中,如果按照爱里森的说法,从老二变成老大是最危险的,在这个时候一定要和原来的老大发生冲突。
但是美国在走向经济老大,曾经跟老大发生过冲突吗?老大是英国,老二是德国,当然也有人说老大当时已经是德国,不管是英国还是德国,美国跟这两个国家都没有发生过冲突,在它变成经济老大之前。
顺其说美国那个时候都没有跟老三老四老五发生过冲突,指的就是法国、奥匈、俄罗斯、意大利等等。
美国在变成世界第一经济大国之前,唯一发生过冲突的这个国家就是西班牙。美国在邁向世界经济老大之前,唯一进行的争霸战争就是十九世纪末的美西战争。
美国在变成世界第一经济大国之前,唯一进行的争霸战争是十九世纪末的美国,在变成世界第二经济大国之前,唯一进行的争霸战争是十九世纪末的美国,唯一进行的争霸战争是十九世纪末的美国。
指的就是法国、奥匈、俄罗斯、意大利等等。美国在变成世界第一经济大国之前,唯一发生过冲突的这个国家就是西班牙。
大家知道,美国在邁向世界经济老大之前,唯一进行的争霸战争就是十九世纪末的美西战争。而美西战争当时的西班牙是一种什么状态呢?
大家知道,如果是在无敌舰队那个时代,那西班牙可以算是世界的一个大强国。如果是在十五世纪、十六世纪都是可以这样讲,但是到了二十世纪初年,大家知道西班牙是一个什么状况?
西班牙当时是南欧病夫,在整个欧洲它是属于最落后的国家之一,不要说老大老二,它连老九老十都排不上的。
而它是唯一跟美国发生了冲突的,在美国成为老大之前。所以我觉得中国要变成经济老大了,所以美国就现在绝对不能容忍,根本就是屁话,根本历史上至少是现场在史中就没有发生过这种事。
所以我这里要讲,今天中国要当经济老大,可能美国不高兴,日本不高兴,曾经比中国发达的那些国家可能都不高兴,但这既不是他们各自与中国拼搁你死我活的理由,也不是他们两家会化解前嫌联手与中国对抗的理由。
这也是人之常情,人家强大人与人之间,嫉妒是有的,但是嫉妒变成你死我活,从来就是要有别的解释的,不能说只要嫉妒就会这样。
而且我这里还要讲,国与国之间的关系毕竟和人与人之间的关系还是不一样的,人与人之间如果两个人发生斗争,那么两方面都是只有一个大脑的,这个人如果想杀人那就杀了,因为都是一个人,每一个人都是可以自己做主的,可是国与国之间就不是这样。
我们不是说如果有很多人做主,那些很多人就一定比一个人更聪明,或者比一个人更高尚,我也不是民主浪漫主义者,我并不认为美国人民就比哪一个统治者要更聪明,美国的人民就一定比哪一个统治者更高尚。
作为一个国民当然也会有嫉妒之心,但是我这里要讲,一个有很多很多人组成的国家,它的对外的意志,的确不是能够简单地把它当作一个人来对待的。
大家知道我们通常都讲国家与国家之间的关系,它要进行高度动员,要动员体这个国家来跟另外一个国家进行对抗的时候,民主国家和专制国家有非常大的不同。
我并不主张所谓的民主和平论,但是大家知道我们现在引以为荣的一件事情就是所谓的中国人不怕死而美国人怕死。
其实真的是中国人不怕死,美国人怕死吗?最近的疫情中又有一个说法,说是中国之所以能够成功的抗议,那是因为中国人怕死,所以他们都愿意再口罩,都愿意隔离。
他们就是尽管新冠很危险,但是他们不愿意再口罩,很就愿意反对隔离。
其实我觉得真正的区别并不在于中国人和美国人哪种人怕死,哪种人不怕死,因为怕死的人和不怕死的人在任何一个民族中各自都是存在的。
而且老实说,真正非常怕死的人和非常不怕死的人在任何一个民族中都是少数。
那么真正的区别在哪里呢?真正的区别不在于中国人不怕死,美国人怕死,而在于中国不怕死的人,而美国怕死人。
讲得简单一点,不是人怕不怕死,而是国家怕不怕人死。
那么就这一点来讲,就是所谓的战狼意识,我们经常不是讲战狼吗?老实说,像美国这样的国家也不光是美国,任何一个民族国家要当战狼都是很不容易的。
他可能不高兴,但是你要把这个不高兴动员成为一个动员起来,让大家都觉得我们应该凭个你死我活。
在他们这种体制,要比我们这种体制要难得多得多了,这个是不用我多讲的。
我们都知道,这个和他们高尚不高尚完全不是一回事。其实老实说,美国人也同样有人性中非常阴暗的一面。
民主国家大国欺负小国,以强凌若也不是没有,尤其是在对手如果非常之弱,他欺负你不需要付出多大代价的时候。
我想民主国家要欺负你是完全可能的。我举个例子,不管是美国当年历次出兵,包括二战以后,在韩战、越战、阿富汗战争、伊拉克战争等等,出兵的时候绝大多数国民都是支持的。
但是几百个人死了,上千人几千人,整个国民的意志就改变了,就开始反战,而且死的人稍微多一点,就反战得很厉害。
最终就使得这个战争打不下去。讲得简单点就是,如果美国作为一个强国,他要对外去跟别人评个你死我活。
如果对手非常弱,那么你要说服美国人民是非常容易的。
但是如果你要跟一个老二搞个你死我活,有几个美国人愿意啊?
这里我要讲,你不要说老二,大家知道在美国周边有一个他最恨的国家就是古巴。
古巴当年差一点就布置了核武器要了美国人的命。
你说美国人不希望吹翻卡斯特罗吗?
但是他一直没有动手,为什么呢?
而卡斯特罗扶植起来的另外一个很小的格林娜达,说美国说出兵就出兵,就把他给灭掉了。
为什么呢?
因为美国出兵格林娜达完全不用费任何代价,他也没死一个人。
美国曾经出兵格林娜达,曾经出兵巴拿马,把那个诺列甲给抓起来。
这都没有问题,但是出兵古巴就可能要死很多人。
那么就这一条美国人就不愿意干。
那么美国要跟中国人拼个你死我活,怎么可能呢?
这个包括当年,如果没有珍珠港事件,美国人会同意和日本打一仗吗?
所以当然这指的是热仗,冷战也是一样。
因为我们今天讲的所谓的冷战,包括在经济上的这种冲突,
明显的也是两方都要负债价的。
你要说美国不负债价,那是不可能的。
那么他要负债价,就有一个老百姓怎么才能同意的问题。
所以我今天要讲,不管中国崛起美国人高兴不高兴,
美国人可能很不高兴,我们不必把美国人理解多么高尚。
但是美国人高兴不高兴都不是他们各治于中国,拼个你死我活的理由。
更不是某些政治家能够把大多数国民动员起来,跟中国为敌的理由。
那么我觉得我们现在面临的问题,真的是不能仅仅从所谓的老大和老二,
老二挑战了老大的地位这点来着眼。
更不能从所谓的基督教和儒教之间的冲突来着眼。
那么所谓的新冷战又是怎么回事呢?
大家知道去年开始讲新冷战的时候,主要是西方的一些右派在那里讲。
那么尤其是特朗普政府的一些官员,比如说2019年的时候,
当时美国驻联合国的大使黑利就在联合国讲谈上大骂在联合国的大会上大骂社会主义。
而且我们也知道,不管是美国还是欧洲,他们现在在跟中国进行所谓的贸易战的时候,
经常提出的一个说法叫做中国不符合市场经济标准。
那么这个听起来不管是市场经济标准,还是那个黑利骂的社会主义,
大家知道包括蓬佩奥、彭斯、周成金、最近周成金在一些国际场合在那里大骂社会主义。
尤其是我觉得在联合国这个大会这个场合骂提出主义问题其实是个很奇怪的现象,
因为联合国一开始成立的时候,苏联就是创始会员国,谁都知道他就是一个社会主义国家。
这个联合国从来也不是个谈主义的场所,
但是这么把主义提到联合国去我觉得是一个非常有趣的现象。
那么至于提到市场经济标准,那么中国当然很多地方是不符合,
不是按照市场的原则来做的。
但是西方国家就完全吗?
像瑞典这样一个从遥南到墳墓都有国家承担责任的国家,
它是符合市场经济标准的吗?
那么有人说了瑞典当然在分配上是很社会主义的,
但是瑞典的国有企业很少,瑞典的企业还是民营的多。
但是我们也知道现在我们公认为是市场经济国家中的国家中,
有很多国营企业占的比重也很大呀,比如印度,比如奥地利,
那都是不仅搞分配社会主义,而且他们的生产领域中也有很多国有企业的。
那么他们符合不符合市场经济标准呢?
所以这里我要讲,其实惨率地讲,我认为今天中国和西方,中国和美国矛盾越来越极化,根源就在于制度的冲突。
从这个意义上讲,那真的是带有冷战的色彩,而且我甚至认为这种所谓的新冷战可能比旧冷战更像冷战。
为什么这样说呢?那就是,今天的如果说会发生冷战的话,那么今天的这个战可能比过去的更冷,也更赞。
所谓的更冷,就是说,今天在这个社会上,今天在这个全球经济一起化的背景下,
一个国家的制度影响另一个国家的制度,对用战争手段,对这种手段的依赖要比过去要更低。
讲得简单一点就是,这种竞争更有可能以和平演变的方式来进行,因此它会比过去更冷。
但是同时它也会更赞,什么叫做更赞呢?很简单就是过去,比如说美国和苏联或者具体的讲我们讲冷战,就是指的社会主义制度和苏联式的制度和美国式的制度。
你说苏联式的制度和美国式的制度,他们怎么互相影响呢?通过宣传、通过信息、通过软实力的影响,我这个制度对对方产生一种感造力,这当然也可以说是一种冷战的方式。
比如他们宣传,西方宣传自由世界如何如何优越,那么赫鲁小夫宣传社会主义如何如何优越,那么的确也有一些西方人不管多少,接受了苏联的感召,当然也有很多苏联集团的国家的人接受了自由民主的感召,但是这都仅仅是一种感召而已。
就真正的经济关系而言,当时双方是没有什么交集的,用当时的说法叫做两个平行市场,社会主义国家有个经贸会市场,那么西方国家有他们自己的一个全球市场经济的市场,两个是井水不放河水交往是很有限的。
因此我们可以看到,苏联这些国家人权是非常糟糕,比如说在大饥荒时代,苏联曾经饿死过一千万人,中国我就不说了,包括像越南柬埔,在很多国家都出现过计划。
但是这并不会影响美国人的高人权,反过来讲,西方国家在1929年前后遇到严重的大萧条,遇到非常严重的经济危机,但是这个时候的苏联也并没有受到这个危机的影响。
相反,它很获利了,为什么呢?因为在危机时期,西方严重地出现了产能过剩,那么当时苏联正好是搞第一个五年计划,大家可能也知道这个五年计划虽然使得苏联农民付出了惨重的代价,也是发生了大计划,饿死了很多农民。
同时,在西方遇到大危机,GDP不断地往下跌的时候,苏联的工业化是在高速的进行,苏联是在进行快速的工业化,而且苏联能够进行快速的,就是因为西方的产能过剩,大量的先进产能都转移到了苏联,包括苏联当时的钢铁厂、汽车厂,都是用美国最新的装备起来的。
因为那些产能在美国当时都过剩,也就是说在那个时代,你搞你的,我搞我的,我在这里实行奴工制度,实行那种我把我的人民当奴隶,这并不会影响到你们那边的人权,而你们那边发生的危机也不会直接影响我,但是今天在一个全球化市场上就不一样了。
这里我要讲,在一个全球市场一体化的条件下,如果我比方说,假如中国的工人大量的都是像农民工那样一种待遇的话,那么欧美的福利国家那种强势工会,那种那么高的劳动保障水平,他们是没有办法维持的。
讲得简单一点,如果中国的劳动者不像西方的劳动者看齐,不像西方的劳动者那样得到充分的人权,成为高人权劳动者,那么西方的劳动者就会像中国的劳动者看齐,变成低人权劳动者。
中国的农民工如果不变成西方的工会工人,有保障的工人,那么西方的工会工人有保障的工人就会变成农民工。
这种不是通过战争,不是通过强制,而是仅仅由于市场一体化造成的互相影响,比旧冷战要变。
那么大家知道,在苏联市国家存在的所有的历史上,他们从来没有想过他们会和平演变西方的。
他们以前用和平演变这个词,从来都是说害怕西方和平演变他们,他们对此是非常之恐惧,非常之担心。
当然,他们也想影响西方,但是从列宁、斯大林一直到毛泽东,他们想影响西方,就是用当时的说法叫做世界革命了。
他们所讲的世界革命永远指的都是暴力革命,就是所谓的输出革命。他们从来没有想过用和平演变来影响西方的。
当然了,赫鲁小夫曾经在很短一段时间有过所谓的和平竞赛这个说法,但是老实说连苏联人都不太相信,中国就更不用说了。
可是大家知道,今天的传球化倒真的是出现了一个现象,我们现在有一些人认为在传球市场一体化的互相影响中,很难说哪一种制度更有生存的能力。
所以也就出现了一些好像就是这个规则,我们要制定规则,而且我们的规则要影响别人等等这一类的说法。
这些说法以前是从来没有的。因此,我们可以说,如果真的要说制度上的这种汉革或者这种互相影响,在目前传球化市场一体化的条件下,要比当年的旧冷战要明显的多。
其实我们不要说最近这些年,实际上这种影响也是双向的,我们在影响他们,他们也在影响我们。我这里讲的不是国际政治上的影响,而是社会制度方面的影响。
大家知道我们现在有一个词叫做与国际接轨。实际上我们过去讲的与国际接轨是指与西方的那一套东西在那一套接轨。
但是我们实际上大家也知道,传球化发展到今天这个地步,西方现在也有一些现象是在向中国的制度接轨。比如说凡是有中资出去的地方,基本上都把工会给扫平了。
这是一个大家都可以看得到,包括我们现在经常很欣赏的,像曹德旺先生那样的,包括大家知道的希腊的比罗尔夫斯港也是这样,中资一接管就把工会给扫平了。
那么我们也知道中国式的真地拆迁制度,随着中资的扩散,那个传球化,现在至少在像老窝像柬埔寨那样的国家,原来是没有这个制度的,现在都在实行这个。
为什么呢?因为这个制度有竞争优势,大家知道如果你要搞房地产,可以强制拆迁的中资公司就比不能强制拆迁的西方公司有优势,其他方面等等等等。
当然,我们以前曾经用过一个概念叫做「列币驱逐良币」。列币驱逐良币当然并不是,是一个很大的问题。
我们以前曾经用过一个概念叫做「列币驱逐良币」。列币驱逐良币当然并不是事情的传播,甚至在以前我都认为不是事情的主流,是吧?
因为良币驱逐列币在传球化过程中也是表现得很明显的。
而且在我看来,中国改革的这几十年,尤其是中国入世以后的这几十年,说实在的我们再向西方学习市场规则,我们甚至也在向西方学习福利国家,在向西方学习社会保障。
我们今天的一些左派朋友说,中国现在保存了很多社会主义的东西,其实你仔细分析一下,没有几个是来自毛泽东时代的,当然除了政治上的那些内容以外。
经济上的我们讲的都是分配公平,什么什么社会保障,公共福利,这些东西,哪一个不是最近改革以后的几十年从西方引入的,哪一个是在毛泽东时代继承下来的呢?
大家知道我们现在在农村搞的新农河,这个新农河名义上讲叫做新型农村合作医疗,但是和毛泽东时代的合作医疗根本没有任何一丁点的继承关系。
这个新农河是国家资金支持的,至少在它设计的时候是这样,实际上是把福利国家制度第一次运用到中国的农村中。
大家知道我们现在有所谓的保障防制度,保障防制度是毛泽东时代有的吗?毛泽东时代当然没有市场制度,毛泽东时代没有商品房,但是大家知道毛泽东时代的房子虽然是国家盖的,但是绝不是国家给穷人盖的,这是毫无疑问的。
大家知道毛泽东时代的住房制度是国家把住房资金分给各个单位,由各个单位给自己的内部人盖的,而且分配原则从来都是按照关节的大小。
当官的出使分配占一点便宜,二次分配占更多的便宜。老百姓出使分配受一定的损失,二次分配再受更多的损失。
由国家跨单位的,无差别的给穷人建房,分配住房,这种制度是西方的制度,而且这种制度传入中国也是不久以前的事情。
讲得简单一点,中国在改革的这几十年中,不仅向西方学习了市场经济,也向西方学习了社会主义,所谓的社会主义就是福利国家。
当然我们的朋友中有一些人,包括那些自由派,也包括一些保守主义的朋友,比如说像我曾经跟他讨论过的一些朋友,他们对福利国家是很有意见的。
但是福利国家毫无疑问是西方的制度,在中国是从来没有过的,中国有二次分配,中国有向国民收税提供福利的,但是向国民收税提供福利不是向强者收税给弱者提供福利,而是向弱者收税给强者提供福利的。
这个和西方的福利国家原则是完全相反的。
那么在整个这个过程中,我们是实在来讲,我们最近这几十年的改革,如果说有成就的话,我觉得这个成就是非常伟大的。
这个伟大不在于我们的GDP有了非常明显的增长,从一个非常贫穷的状态,现在已经变成了世界第二经济体了,而且可能很快会变成第一经济体。
这个我觉得是很伟大,但是还不是最伟大的,最伟大的是这几十年中,我们向西方学了很多东西,是吧?
是我们的过去的人权,过去的几十年,从重相来讲,人权取得了很大的进步,是吧?
比自由比以前,比毛泽东时代,是吧?自由比以前多了,福利也比以前多了。
无论是左派讲的以社会保障为内容的那种所谓的经济社会人权,还是右派讲的财产、契约关系方面的这些人权,我们都比毛泽东时代要进步的多,是吧?
但是,毛泽东时代我们虽然非常人权非常低,横向比较,就像今天的朝鲜,人权也比中国更低,是吧?
但是我们那个时候是没有所谓的低人权优势的,为什么呢?因为当时我们跟西方是隔离的,是吧?
我们的人权再低不会影响他们,是吧?大家知道三年大饥荒时代中国人即使饿死了几千万,也不会影响西方的劳动者、西方的一般的老百姓,是吧?想要很高的社会保障,是吧?
但是今天就不一样了。
今天我们的人权标准与过去相比有了很大的进步,当然我这里还要查一句,我们在人权方面取得的进步不是不可逆的,是吧?完全有可能会出现造退,是吧?尤其是最近几年,是吧?我们是有这种担心的,是吧?
但是无论如何,如果就改革这几十年的宏观进程了,看我们的人权重相比较要比过去有了很大的进步,但是横向比较我们跟发达国家有非常大的,仍然有非常大的差距。
更重要的是,过去尽管这种差距更大,但是我们可以互相不影响,是吧?也就是说,我们的人权差不会把他们的人权也给拉下来,是吧?而他们的人权高也不会把我们的人权给拉上去,但是现在就不一样了,是吧?
现在,就像我刚才讲的那样,如果中国的劳动者永远维持农民功量的那种待遇的话,那么西方的劳动者要么就跟中国脱钩,如果不跟中国脱钩,他们也要会变成那个农民工,是吧?
这就是为什么像川普这样的一个人,其实我对他的负面评价是很多的,但是有一个基本事实大家应该看到,川普本人是个富人,但是把它推上总统之外的是白穷人,讲的简单点就是白人劳工,那么这些劳工他们觉得传球化对他们有极大威胁,
是吧?也就是如果继续传球化他们就会变成农民工,或者说他们如果不愿变成农民工,他们就没有办法竞争,是吧?
这里我还要讲,这个传球化再来的一个问题,很多人认为是移民问题,移民问题在欧洲现在变得很严重,主要是穆斯林的移民问题,在美国就是所谓的非法移民问题,是吧?
老实说,在对非法移民这个问题上,我认为川普是没有错的,川普并没有反对过移民,但是他反对非法移民,反对非法移民无论是在欧洲还是在任何一个国家,我觉得都是没有什么争议的问题,是吧?
不过这里我要讲,在传球化的背景中,如果你反移民是为了维护所谓的就业机会的话,那么这个完全是没有意义的,是吧?
因为在传球市场一体化的背景下,商品交易背后其实就是负责在商品上的老物的转移,是吧?讲得简单点,中国的农民工其实并不需要移民到美国去,
抢美国工会工人的饭碗,是吧?中国的农民工只要把它生产的廉价的商品能够卖到美国,那它就替代了美国工会工人的工作,是吧?
所以这个道理很简单,市场配置下的要素流动从来都是一种相对意义上的流动,也就是说它不一定要表现为物理意义上的流动,也就是说劳动者不需要到美国去,
但是我的劳动变成商品输入到你的国家,替代了原来有你的劳动者生产的付出的那些劳动,那就相当于我的劳动者移到你那里去了,是吧?
那么这个过程我觉得是影响是非常大的,那么这个过程它的背后当然就是一种制度的博弈。
但是我觉得像这样的一种问题,不管是中国还是西方目前都处在,我觉得对于他们来讲都是一个新的问题,而且他们目前都处在,不管是中国方面还是他们方面,都处在魂政状态,都不是太清楚。
就西方而言,他们现在的问题变得比较严重,而西方本身在没有全球化之前就存在着左右派的争论,那么他们的问题如果严重起来,那么他们左右派之前的互相指责也会变得严重起来。
可是这种他们的目前互相互相互相互相指责的问题其实既不是左派的理论所必然导致的结果,也不是右派的理论所必然导致的结果。
实际上更重要的是全球化导致的结果,可是这一点由于他们的左右派的争论都延续已有的惯性,往往他们是看不清楚的,那么他们看不清楚当然也就更导致了我们这边也是看不清楚。
我们就会发现实际上中国现在加入全球化面临的很多门槛,真正的门槛其实并不是所谓市场经济标准这个门槛。
我举个例子,其实不光是中国当年东欧的这些转型国家,他们加入欧盟,加入欧元区也经历了复杂的残判。
那么他们当时加入欧盟,加入欧元区也是要搞经济一起化的,讲的简单点就是自由贸易包括劳动力的市场的统一。
讲的简单点就是东欧人可以把他们的商品卖到西欧,那么东欧的劳动者也可以跑到西欧去打工。
那么像这样的一种一起化,它需要什么条件呢?当然一个条件就是撤销关税比喻,自由贸易。
但仅仅是自由贸易就够吗?其实如果仅仅讲自由贸易,根本就用不着谈判。
当时的所有的东欧国家都已经是自由主义政党,就是社会民主主义政党,跟西方完全没有任何意识形态的障碍。
那么为什么这个谈判已经进行了那么多年呢?比如说波兰加入欧盟,波兰加入欧元区,大概前前后后谈判了六七年。
其实你看看他们这个谈判,你就会发现,大量的谈判是福利门槛和工会门槛。至于市场开放门槛,反而是比较低的。
那么当时的西欧发达国家,当然他们很愿意接纳东欧,因为东欧这个国家都已经是民主国家了,跟他们没有什么意识形态,或者社会制度上的差异。
但是他们当然要考虑这个问题,就是东欧原来的那些纪冕工会,工资又很低。那么这些工人大量的涌入,就是涌入西欧,那西欧的工人难道不会失业吗?
那么东欧的便宜的产品大量涌入西欧,那么那些产业不会被替代吗?那些西欧人的就业怎么办呢?
所以他们当时一再强调说你们可以来打工,但是你们来打工必须组织成工会来打工。你们加入欧盟必须有很高的福利门槛,有很高的工会门槛。
那么因此在谈判期间,有一些波兰领导人就觉得很不满。其中那个波兰总统瓦文萨曾经表述过,他说这是他的原话:他们多年来鼓励波兰建设资本主义,到头来他们自己却是共产主义者,真不知道为什么。
他讲的所谓共产主义者当然是强调,当然不是讲的是共产党,而是说他们很重视平等,很重视社会福利这些东西。
那么在这种西欧式的社会主义下,欧洲一几话以后,劳动力虽然可以自由流动,但是企业必须让外来打工的成立工会与自己进行集体谈判来保证他们的权益。
像这种体制,绝不允许利用一盘善杀毫无博弈能力的外来廉价劳工建立血汉工厂,排挤本国工会会员,甚至西欧企业到东欧筹资也必须按照这个规矩,不允许在劳工没有集体博弈能力的条件下设产。
我举一个非常典型的例子,就是斯坎地纳维亚国家,大家知道像瑞典、芬兰、挪威、丹麦这些国家,都是所谓的福利国家,而且工会都是很强大的。
那么,他们自从波罗地亚三国加入欧元区以后,斯坎地纳维亚国家的建筑市场基本上都是来自波罗地亚国家的建筑工人,在那里施工的。
因为瑞典工人是很少人愿意去当建筑工人的。所以你看,就像我们现在的所谓的城市的建筑工地,没有几个城里人,全部都是农民工,那是一样的造力。
但是,他们在入欧的时候,签订的协议就是,波罗地亚国家的工人到瑞典去承包、去当建筑工人,一定是要以工会的名义签订合同的,一定是要有起作用的工会的。
所以,瑞典的建筑商绝对不和占各的波罗地亚国家的那些劳工签订的那个雇佣合同。
因此,东欧劳动力在传欧统一劳动市场上,虽然仍然有工资较低的廉价优势。这里我要讲,廉价优势是符合市场规则的。
你不能要求,既然是市场的工资,就应该是随着市场的供求决定的,没有一个所谓的计划工资这个说法。
虽然你可以有工资比较低的廉价优势,但并没有不能讨价还价而只能任人宰格的低人权优势。
也就是说,你要来我们这里当建筑工人,你自己一定得组织工会,然后我们这些建筑商跟你们的工会签订协议。
像这样的一种制度,你要说虚伪,也的确有它的虚伪一面。
因为西欧人本来是为他们自己的劳动者,其实就是本国的人民,而不是为东欧的所谓阶级兄弟设计这套制度的。
因此你可以看得到,这个规定在经济繁荣时期,由于就业率很高,在不影响本国公民就业的情况下,西欧人并不会严格计较这种门槛。
实际上在2010年以前,就是欧洲发生主权债务危机之前,欧洲经济比较繁荣,当时欧盟是最紧气的时候。
当时他们的就业率也比较高,在这种情况下,西欧人并不会严格计较这种门槛。
当时很多的东欧工人是以个人身份没有工会就进入了西欧去打工,但是西欧的工人本身当时的就业率很高,也就不在乎这个。
可是到了2010年,西欧的主权债务危机爆发以后,就业形势严峻起来了,西欧的工人阶级就要用社会主义门槛把东欧的阶级兄弟给挡回去了。
也就是说,我就不允许你血汗劳工再进入了。那么你可以看到,实际上这里头,其实完全不仅仅是一个市场准路的问题。
它涉及到很多的人权保障方面的这些内容。当然,就自由贸易而言,这个也是肯定的,它也要求自由贸易,这一点也是没有问题的,但是这并不是问题的全部。
可是在这种问题上,我觉得不管是中国人还是西方人,其实有的时候他们都选择是非常幼稚的。有的时候他们提问题的方式我觉得甚至有点匪夷所吃。
在中国和外国的经济交往中的各种各样的谈判,我觉得有的从我这个局外人看来,有的时候简直就是有点像开玩笑一样。
这些很直接的问题不停地反过来扶过去的谈,谈了几年,甚至十几年之久。但是谈的实际上是没有用的问题,真正的问题反而也放在一边了。
直到急重难返以后,人们才突然间发现这个问题很严重,比如说我举一个我亲身经历过的例子。大家知道这个国际贸易谈判中,长期以来在长达几十年的时间,从世贸组织以前有的关税贸易总同盟,就是GAT,后来GAT就变成了大家知道的WTO。
官贸总协定变成了世界贸易组织。从官贸总协定开始,世界上就有所谓的关税证论,就是所谓的贸易战。
为了解决这个问题,当时搞了很长时间的谈判,叫乌拉归回合。然后乌拉归回合还没有解决问题,又进入了多哈回合。多哈回合进行途中GAT就变成了WTO。WTO现在仍然在进行多哈回合的谈判。
这些谈判要解决的就是自由贸易和关税问题,尤其是农产品的自由贸易,这是世界贸易规则最难达成协议的谈判最复杂的过程。
当年以欧洲日本为一方,以美国为一方,在这个方面的证论是非常持久的。
那么我认得欧洲方面的贸易代表,就是一个法国人,当时他是欧盟在多哈回合和乌拉归回合的谈判的代表。
这个人是个越南裔的,我们他也经常来过中国,我们把他的名字翻译成保罗张万庭。实际上,照我看越南文,把它翻译成越汉字,应该叫保罗陈文廳。
那么这个人,他的传奇故事我在这里就不能多讲了。按照我们现在有些人的说法,他是个越南孤儿,被一个法国传教师带到法国,然后在法国成长起来成为一个公务员,最后成为一个欧盟的高官。
然后他从七十年代开始就代表欧盟和美国进行贸易谈判。那么这个保罗陈文廳,他是一个,用我们今天的话讲叫白左了,他是个法国社会党人,他是主张福利国家的。
那么他在贸易上是坚决主张保护农民的,也就是说,防止那个廉价农产品使得那个法国的农民受到侵害。
那么他在中国入世的时候,他在一九九九年就退休了,因此中国入世谈判的时候,他只参加了那个一开始,后来就没有参加。
他后来就没有办法理解一个问题,就是他认为中国在世贸的谈判中和美国,他很反感的所谓美国的新自由主义站在一起,要求农产品自由贸易,而不愿意跟欧盟在一起保护农民。
那么他就曾经问,他说,你们中国人为什么愿意接受美国的条件把最农民的补贴限制在8%,因为世贸组织的那个规定发展中国家可以放宽到15%,
他说,你们为什么不跟我们站在一起,我们是资本主义国家,我们上前都知道保护弱者,你们是社会主义国家,你们应该比我们更保护弱者,你们否认其呢?
后来我就说,你说中国接受8%,是驱从于美国吗?那你认为中国在不加入世贸的时期,最农民的补贴是多少呢?
那么陈文廷就说,他说那是多少,那总不会低于15%,你们是社会主义国家吗?发展中国家即使是资本主义国家,他也要15%,我后来告诉他,我说中国农民如果得到的补贴是0%,
这是什么意思?这就意味着国家只要不剥夺农民,那么农民就谢天谢地了,当然我这里要说明一点,我在跟他谈这些话的时候是2000年,
那个时候我们国家还没有所谓的农业补贴,我们国家从50年代开始就实行从农民那里获得原始积累来补贴城里,来补贴工业,大家知道这个是所谓的原始积累政策,农民是原始积累的对象,
那么到了现在当然情况不一样了,2005年我们中国就不再征收农业税,现在又实行了一些农业补贴政策,这也就是我刚才讲的中国向西方学的东西,但是在20000年的时候完全不是这样的,我跟陈文听说,我说对于中国来讲,他接受8%,根本就不是任何意义上的让步,
因为对于中国农民而言,他们实际上接受的补贴,如果可以用补贴来算的话,甚至达不到零,他们是负10%,当时中国对农民是实行负补贴制度的,就是不仅不补贴,含所谓原始积累,
可是这一点陈文听是无论如何都不能理解的,因为在他们很多西方人的心目中,他们只知道两类国家,一类国家就是不保护农民,以自由竞争为理由,进行市场原则的国家,再他们看来这就是美国,这就是可恶的新自由主义,
那么还有一种国家就是社会主义国家,社会主义国家是保护弱者的,具体讲就是保护农民的,如果你告诉他还有一类国家是专门欺负弱者的,那么你打死了他们,他们都不会理解的,那么这个世贸谈判谈了半天,大量的经历,其实中国最复杂的谈判,
其实就是关于农业皇乡补贴的谈判,大家可能都知道,按照世贸组织的要求,一般情况应该是百分之五,发展中国家可以是百分之十五,但是美国要求中国按照一般的规则,中国要求按照发展中国家的规则,最后达成的协议是百分之八,大量的谈判是用来解决这个问题,可是这个问题根本就不是真正的问题,
而至于世贸组织本来规定的一些,比如说精神文化产品的市场交易,精神文化产品的自由交易,这些东西根本就没有谈过,那么到了今天当然这个问题就越来越尖锐了,越来越尖锐,我觉得这个实际上是反映了一种制度与制度的冲突,但是这两种制度,不管,
不管是中国的制度还是西方的制度,都已经不能用社会主义或者是资本主义来形容,当然更不能用,当然更不能说这几十年中,中国的制度和西方的制度已经发生了所谓的驱铜,其实在某些方面这两种制度不是在驱铜而是在驱意,正是因为这个驱意,
越来越明显,才会导致这两种体制在一个统一的市场中越来越难以共处,越来越出现了那种危机,这就是我们今天看见的国际关系中最为深刻,也最难解决的本质,那么但是关于这种制度,就是今天的西方这个制度和我们这个制度到底,
应该,真正的最核心的不同是哪些,那么我们恐怕这个话题就已经不能展开了,那么总而言之我要讲,今天的这个世界的确面临着严重的危机,而这个危机背后有深刻的制度博弈的根源,这个制度博弈的根源,如果你要说它是冷战,它也是,但是它比过去的冷战更容易发生,
它比过去的冷战更冷,但是可能更赞,那么这个是我们需要有充分的认识的,我就讲到这里,谢谢大家。
好吧,我现在开始回答,那个周明和先生的那个问题,他说现在有些人拿钱说话,影响了学术自由,思想自由,其实我觉得早不在于这个,因为学术自由与否从来都不是一个良心的问题,
从来都是一个制度的问题,讲得简单一点就是是不是有人不准你说话,至于你说话的动机是什么,老实说我觉得任何一个国家都可能有各种各样的,而且学术自由,思想自由的一个原则大家就知道,就是就问题,谈问题,不去追问你的动机。
所以我觉得西方学者,西方的那些言论者有各种各样的动机,中国也是一样,但是学术自由本身是一个经济专制与否,而不是言论控制与否的问题,这个问题当然是中国的问题,他们没有,但是我觉得他们有个很大的问题,就是问题,意识,错位。
这个和学术,这个和思想自由无关,但是的确使得他们理解中国的问题会经常会产生问题的错位。
讲得简单点就是比如说我刚刚提到的陈文廷,陈文廷就认为中国农民从来面临的问题就是国家补助,国家补贴的太少,或者说国家过分给了农民以自由。
我觉得这个完全是胡扯,但是西方往往就是这样,西方的那些福利国家的支持者总是认为中国如果福利不够是因为接受了新自由主义的影响,而西方的右派也有这样的问题,他们认为中国自由不够就是因为福利搞得太多。
这种问题的意思,如果放在他们本国应该是没有什么问题的,但是用来判断中国就会出了大问题。
可是现在的问题更严重的在于,以前他们如果不认识中国问题,并不妨碍他们讨论他们自己本国的问题,问题的意思还是把握得很准的。
但是现在传球化的因素那么强大,如果他们对中国问题没有透彻的了解,我觉得他们认识他们自己的问题也会产生隔泄扫养。
这就是他们现在很多问题,原用左派右派原来的那个使路都会进入死胡同的一个原因。
我这里要讲,所谓的低人权既是低福利,也是低自由,这是毫无疑问的。
所以我要回答,毛泽龙先生的那个说法,如果我不讲低人权,只是讲低福利会不会更清楚,我觉得还是讲低人权更清楚。
因为低人权既包括低自由,也包括低福利。当然了,我觉得很多所谓的经济自由主义的朋友,他们往往不认为低福利是一个问题。
那么有一些社会民主主义倾向的朋友,又往往又不认为低自由是一个问题,其实这两者的问题都太严重。
就别的不说,就农民工而言。你说农民工,他的福利真的是很低,占他的自由高吗?农民工其实我写过关于哪一本书。
其实我写,大家看看我那南非的那本书,就会知道,农民工就是典型的既不自由,福利也低的典型。
不过我这里要讲,我充分肯定农民工的自由和福利都比毛泽东时代要高得多。这也是改革的成就。
如果我连这点都不承认,我就和一些所谓的毛左朋友没什么区别了。
中国的农民工比毛泽东时代的农民要自由,他们至少可以到城里来打工。
农民工也比毛泽东时代的农民要多一些保障。
但问题就是,他们与西方的劳工相比,自由也低,福利也低。因此他们与西方劳工的区别其实就有点像1990年代以前的南非黑人劳工和西方劳工的区别一样。
所以我认为,用低人权来概述这种情况是非常准确的,如果仅仅说是低自由,仅仅说是低福利都不全面。
这里我要讲,西方在经济发展过程中也存在着低人权状况。比如说,最典型的就是美国的黑奴制了。
而且我在我谈论这个问题的文章中也曾经引用过这个例子。
美国南方的努力制,最近以佛格尔为代表的人认为是有效率的。
为什么呢?因为它既能够从自由经济的北方获取创新的资源,由于有一个自由经济的广大的市场,可以使它的廉价产品有很大的小路。
但是总体来讲,美国南方努力制的这种状态借助于高人权,这种状况其实并不是西方经济发展的主流,甚至都不是西方早期经济发展的主流。
我这里并不是否认西方经济在早期有过很多不人道的情节,但是应该承认西方经济在从它开始转向所谓的资本主义的途径以来,
这种状况无论是自由还是福利,当然都有个逐渐提高的过程,但是并没有相对于其他的民族,相对于其他的国家而言,它有所谓敌人权优势的问题。
在这一点上,应该说前期是没有的,后期的一个经典的例子就是美国南方的努力制,包括后来在南非我们看到的对黑人劳工的使用方式也是一样的。
我们讲的敌人权优势不是指的绝对意义上的人权的高低问题,而是它在面对一个高人权有高创新能力的经济共处于一个共同市场的时候,敌人权国家可以相对来讲比较容易利用高人权国家的创新成果。
但是高人权国家却不能利用敌人权国家的那种很低的国益成本,这个的确是会带来一种励必驱逐良必的可能。
我在谈到这个问题的时候,从来都谈到的是一种可能。我从来不认为历史的发展有什么鲜艳的树命,历史的发展肯定是文明打败野蛮或者野蛮打败文明。
我只一次讲过这个,我不是历史决定论者,所以励必驱逐良必和良必驱逐励必都是有可能的,最终会实现哪一种结果,取决于现实中人们的选择和努力。
如果说现在有所谓的冷战的问题,那么冷战的本质是制度与制度的区别,而不是国与国的区别。
所以在冷战时代的苏联东欧的民主派从来不认为西方奉行的是所谓的反额的、反书的、反波的、反结的政策。
这些人们认为他们奉行的是反极权主义的政策,其实中国也是一样。大家也知道毛泽东非常清楚地把苏联模式和苏联是分开的。
在晚年是非常敌视苏联的,他敌视苏联的程度甚至超过敌视美国,他甚至愿意和美国联手来对抗苏联这个国家。
但是同时毛泽东对苏联模式的热爱程度可以说甚至超过了苏联人本身,也就是说苏联人要改革自己的模式,毛泽东说是反对的。
毛泽东说苏联人犯了修正主义的错误,什么叫修正主义?就是把自己原来的模式给修改了。
毛泽东说你不准修改,你原来的模式就是最好的。也就是说毛泽东是苏联模式的热爱者,甚至比苏联还要热爱。
但是同时他又是苏联这个国家的敌人。那么就平冷战这个问题也是一样。
如果就制度以制度之间,所以我从来讲我是反对中国模式的,但是我不反对中国。
我希望中国崛起,但是我很害怕所谓的中国模式的崛起。
因为中国模式的崛起首先伤害的就是中国人自己。我曾经举过很多例子,比如说在柬埔寨,我就看到红深政府从中国学到了增地强制强拆。
但是他用这个办法,首先就把中国人在那里的一些没有政治背景的楼盘给拆掉了。
当然他又使得一些有权力背景的那些华商得到了好处。
但是我觉得这个做法如果推广开来只会对中国人不利。
我现在甚至认为中国和外国的很多矛盾,其实真正的核心在于中国对自己人的态度如何。
总的硬上讲,中国和美国,中国和很多国家的解开这些关系的钥匙既不在于采取激进的对抗,也不在于采取所谓的温和理智的。
就是说在国与国之间的关系问题上,我还是觉得应该维护国家利益的。
在维护国家利益这个问题上,该强硬的地方就强硬,该妥协的地方就妥协。
但是我觉得这都不是现在所谓的新冷战的核心问题。
今天新冷战的核心问题就是,如果中国对自己的人民好一些,他们和外界的关系就会大大的缓和。
至少在制度层面的冲突就会大大的缓和。
当然我这里并不认为中国如果改善了人权,中国如果也成为一个高人权国家,那么他就跟欧洲跟美国就没有矛盾。
当然会有这种矛盾是有的。比如今天的美国和欧洲,今天的美国和日本也照样会有很多国与国之间的矛盾。
但是这种矛盾如果没有再有制度差异,制度冲突的背景,它就不是我们这种意义的新冷战,它也将会很容易解决。
它不会发展到无法控制的地步,就像今天的美国和欧洲美国和日本一样。
今天我们非常担心的,像中国和他们的关系变得越来越没有底线。
这个原因都是我刚才讲的,如果有这种制度冲突背后存在,那么就容易守不住底线。
比如说,比如说,我讲了一个最简单的,比如说现在中国和美国有很大的贸易顺差,因为中国的东西卖得很便宜。
那么中国的东西为什么卖得很便宜呢?因为成本很低,那么欧洲说中国人请消,这是不对的,因为请消指的是用低于成本的价格抢占市场,那才叫做请消。
那么中国的商品,像的确是非常之成本的确是很低,那么这就不能叫请消,但是真正的问题在于中国的这个东西为什么卖得那么便宜呢?当然这个低价格背后是低人权。
那么中国如果对自己的劳工,对自己的人民,当然也包括对自己的企业家,更好一些,那么各种要素成本就不会那么低,那么不会那么低中国的顺差,自然也就不会那么高,那么不会那么高,并不见得就对中国人不好。
其中实际上背后的逻辑就是中国的增长,中国的增长的成果,它的分配将更加公平,中国的老百姓会更能够享受到应有的经济增长的成果。这不是对内对外都很好吗?
所以我觉得中国,一句话,中国如果对自己的老百姓能够做得更好一点,他们跟外部的矛盾就会降低好多,这个矛盾绝对不会消除的,因为高人权国家,有一个朋友说,他说我认为现在的福利制度是从西方学来的,那么会是不是有一些福利也是从过去遗留下来的呢?当然有。
如果我们现在无论是自由制度还是福利制度,都是完全是和西方引进的,那就和过去的制度就完全已经没有关系了。
实际上我们现在还是一个低自由、低福利的国家,这个所谓的低不仅仅是绝对量易益上的低,更重要的是性质上的低。
比如说我们的福利制度,如果就过去而言,我们中国过去的福利制度是按特权等级来进行分配的。讲的简单一点就是强势者,初始分配占优势,二次分配再占一次优势。像这样的一种福利,我们现在还是在继承的。
这是我们的一个大缺点,我们应该抛弃这种福利。讲的简单一点,在福利问题上我既同情经济自由主义者,也同情社会民主主义者。
社会民主主义者如果在中国要求增加福利,我认为他们应该明确地讲他们应该增加包括农民工、包括农民、包括弱势群体,他们应该增加对弱势者的福利。而自由主义者反福利的人,他们如果要反福利,我觉得也是有理由的。
我们应该旗帜先民地讲,他们要反对的就是特权者所享受的那些福利,比如说高干特供制度,比如说公务员精士房。像这些东西,为特权者搞的福利自古以来就是中国的一个估计。
大家知道,如果要讲从遥南到墳墓有国家提供,这中国从来就不是个什么稀奇的事。皇上就是从遥南到墳墓都有国家提供的,而且皇上不但国家给他提供了遥南墳墓,还提供了三千家利、九重宫殿、万寝林园、百里院幽都是国家提供的。
这就说简直不是太离奇了吗?比西方的所谓的从遥南到墳墓的福利还要高得多,而且这个福利也是在分配,也是用税收支付的。
问题是,这种福利是按特权来分配的。这种福利我给他取个名字叫做付福利。中国的福利中现在还有大量的付福利成分,这些当然就是从过去继承而来的,也是我们要改革的。
现在不少人都关心西方想跟中国脱钩,到底能不能够脱得成。其实我觉得这里头有两个问题,是不是必要和是不是可能。我觉得就必要而言,现在我们是不容易看得清楚的,因为这取决于中国和西方的未来。
如果中国在改革上能够往前继续大步的走,我觉得这个脱钩就没有什么必要,因为这样的一种传统话,两臂取代劣币的成分要比劣币驱逐两臂要大得多,那何必要脱钩呢?
但是如果相反的话,那么这个脱钩恐怕就是很难避免,那脱钩对于西方来讲肯定不是非常容易的事,肯定是要付出很大的代价。
但是我觉得这就看他们怎么看待这个问题的严重性了,再大的代价如果这个问题足够严重,我相信他们有足够的忍耐力去对付。
但是这个过程因为民主国家,不管是冷战还是热战,只要让老百姓付出代价,都是要有比专制国家要复杂得多的那种认识程序。
那么这个过程可能比较复杂,但是假如我们这边的一些做法越来越极端的话,我觉得实际上是会给他们以更多的那种反向的教育,使得他们从越来越多的人宁可付出代价,也要摆出这种局面。
一旦出现这种状况,我觉得对于两方面的老百姓而言,当然都是很不好的结局。从某种意义上讲,也是一个双书的结局。我们当然是希望避免这种状况。
其实最关键的就是我们自己要促进我们自己的改变。有一位朋友提到赛易德的东方主义反思和霍米尼的原教旨主义的关系。我觉得霍米尼的原教旨主义其实也不起源于霍米尼。
这种伊斯兰保守势力对现代化的抵制其实起来久以,远的我们就不说太多,你像土耳其的历史上从Kammel开始就一直面临这种问题。
但是这里具体就伊朗而言,当然在白色革命时期伊朗出现的一些变化对霍米尼的原教旨主义的蔓延是起了相当大的作用。
这种意义的关系没有多大的关系。实际上伊朗出现这种思潮的历史也远远早于赛易德。
有一位人说川普希望制造业回流,这到底是他真实的思想,还是安抚选民?
其实我们大家知道,川普先有了这些思想,然后选民才把它选出来的,而不是找过来。川普从来就没有表达过这个思想,只不过选民把它选上台了以后才提出这个思想。
大家知道他很小的时候,他还没有从政的时候就经常抱怨这种贸易使美国吃亏了,说美国的制造业都外流了,他在根本没有从政的时候就有这样的想法。
这种想法你可以说他对,也可以说他不对,但的确是他真正的想法。川普这个人做了很多的蠢事,最大的蠢事就是他一上台就把TPP给废除了。
我觉得这个是提造干的,但是他的确是有一些比较固执的想法的人,在美国各历届的总统中,你不管是好是坏,他的个性的确是比较强的。
有一位朋友提到说,沈志华先生认为中美不可能有所谓的新冷战,因为新冷战所面临的那种比如说华沙条约和北戴西洋公约,北戴西洋公约还有,但是中国现在能够组织一个华沙条约吗?大概是不太可能。
这一点上来讲,我完全同意志华的看法,不过我刚才已经讲了,能不能形成一个同盟是一回事儿,但是这两者对立的双方之间有没有制度差异,这又是一回事儿。
在这一点上,我跟志华是不一样的,志华认为中国经过四十年改革以后已经不是原来意义上的社会主义,因此性色、性知这样的冷战内容已经没有。
讲到这一点,我也是同意的。我刚才已经讲过,中国现在不能说叫做性色,美国也不能叫做性知,但是中国和美国之间、中国和西方之间不仅在政治上体制是截然不同的,在经济上的体制也是截然不同的。
尽管这两种中国的体制和西方的体制中都不是纯粹市场的,都有国家的成分,也有市场的成分,但是此国家非彼国家,此市场非彼市场。
就像我刚才讲的福利一样,中国毛泽东时代也有福利,今天我们向西方也学了福利,但是这两种福利是对立的,一种是以策权为基础的,一种是以平整为基础的。
这两种福利的对立老实说,要比他们和零福利的对立还要大。从这一点上来讲,这两种制度之间,我觉得并不能简单地说是趋同,在很多方面其实是在趋异,因此在制度以制度的冲突方面,我觉得不能说这个新的冷战就没有可能。在这一点上,我跟自华是不一样的。
总而言之一点,我觉得,因为以前人们老扯什么性色性质,所以我整个讲话中更多的是讲了一些中国其实未必性色的这一面,但是我绝对的意思不是说中国比他们就更性质,我也并不认为在市场自由方面,在财产自由方面,中国就没有敌人权的问题。
他已经讲了,所谓的敌人权,我并没有说是敌自由,也没有说是敌福利,这就是因为这两者中国都很低,而且这两者方面的低都与导致了中国和西方之间的制度博弈。
因此,我前面讲到,中国要跟他们改善关系,最需要做的不是在与他们的交往中更强硬一些,还是更软弱一些,而是最大的问题是要对中国自己的老百姓好一些,就是要给他们更多的自由,同时也给他们更多的福利。我这里讲的福利是正福利,不是负福利,也就是说不是给撤全者的福利。
如果我们能够做到这些说实在的,我觉得中国现在工资第一点都不是太大的问题。我刚才已经提到了一个案例,就是波罗地海国家,那个斯坎蒂纳维亚国家,像瑞典、芬兰,他们的建筑工人基本上都是来自波罗地海的。
波罗地海建筑工人在斯坎蒂纳维亚国家是有低工资的竞争力的,但是他们没有低人权优势,因为他们都会有公会的保障,都会有基本的福利门槛。
我觉得波罗地海国家和斯坎蒂纳维亚国家其实在经济计划中是可以实现双赢的。如果中国和西方的区别也就是这一点的话,我觉得这个双赢也是完全可能的。
好,这个时间有限,我就讲到这里。谢谢大家。大家还可以继续提问题。一两天以后,我再根据情况,归纳一下这些问题,可能还可以给大家做一些解释。谢谢大家。今晚我看就到这里为止。