各位朋友大家好,
我們今天又開始關於我看馬克思的這個第三個單元的講座。
在這之前,前兩個單元的講座非常感謝大家討論很踴躍,也提出了很多意見。
這些意見已經有六七千字了。
本來我請一些朋友把它經檢成了一個三四千字的版本,想先回答一下。
但是後來我考慮到實際上裡頭的很多問題,可能我後面的演講中會提到。
也就是說我後面的演講實際上能夠回答前面的很多問題。
當然還有些問題是不能回答的,那麼我再做一次專門的回答。
所以我現在還是直接進入第三單元的講座。
其實我上面已經講過,我在上面講過,我說馬克思從批判專制開始,他實際上是一個追求自由的。
在德國的背景下,其實就是一個青年黑格爾派的哲學意義上的批判者。
但是由於基元,他跟恩格斯早在1844年就認識了。
那麼認識以後,恩格斯他是一個在英國經營企業的德國企業家。
而且他也是一個非常有良心抱棚的一個企業家。
他雖然是個企業家或者叫做資本家,但是他非常關心工人。
那麼大家知道恩格斯的早期著作中很有名的一本就是《英國工人階級狀況》。
這個作為一個資本家描寫當時的英國工人,可謂是入目三分。
那麼這兩個人結合在一起,就使得追求自由的鬥爭,追求自由的取向,
不僅要涉及到德國式的追求自由,就是反對專制,也要涉及到英國式的追求自由。
那麼英國式的追求自由是什麼呢?
那麼在1840年代馬克思華恩格斯認識的時候,
馬克思其實對經濟學基本上是沒什麼研究的。
他也沒有提出什麼剩餘價值論,什麼這一類的。
但是他首先在哲學的意義上,他就很敏感的把這個事情認為是自由的意外。
他認為資本主義本身是自由的一大進步,甚至是華時代的進步。
這裡我要講,馬克思不僅對近代民主社會的反對專制的意義評價是很高的。
就是在經濟上,他對這個自由經濟的貢獻也是評價很高的。
所以馬克思雖然以批判資本主義出名,但是近代有一些,
但是現代,現代代有一些左派,我只能說所謂的左派了。
是吧?有一些所謂的左派,其實在這一點上是非常反感馬克思的。
其中有一位,就是現在最近好像成績已經成績很長時間了。
以前九十年代成績很活躍的那個韓德強先生,他就曾經寫過一些東西。
他說馬克思是最突出的資本主義思想家。
那意思就是說馬克思對資本主義的歷史貢獻評價很高。
而且馬克思也是從所謂的歷史必然性中講到資本主義不可於。
他認為這是最墨大野,他認為連我們現在稱之為自由主義者的很多人,
對資本主義的評價都不如馬克思高。
那麼當然這個韓德強作為一個所謂的左派,他對這一點是很散感的。
另一方面他又說,他說這個社會主義也不是由馬克思守的。
那麼按照韓德強的說法,說那個馬克思是資本主義的辯護士,
而社會主義的創始人是誰呢?
不是馬克思,按照韓德強的說法,社會主義的創造者是秦始皇。
也就是說韓德強先生的這種怪論,我覺得這某種意義上倒是可以幫助我們理解中國式的,
或者說毛澤東自己說的,馬克思加秦始皇。
那麼到底馬克思和秦始皇之間是什麼關係?
如果按照韓德強先生在二十多年前的說法,那麼馬克思是資產階級思想家,
而秦始皇才是社會主義的找失。
我覺得這個和歐洲的社會主義大概是各個不如,但是和中國卻是很類似的。
那麼這裡我就不想講這個。
實際上說馬克思是資產階級思想家這個說法,在西方思想史上也有,
也有一些人提出,這個我就不講了。
我這裡只是講的,我前面上一張也提到,馬克思對資本主義的批判基本上是一種反對自由的意話,
要求自由的追求自由的符規。
那麼這個,這可以說是對馬克思對資本主義批判的第一個進入。
那麼這個進入實際上不僅是對現實資本主義,馬克思實際上是從哲學的意義上,
他把資本主義理解為商品經濟與貨幣關係,
而商品經濟與貨幣關係的本質又是所謂交換與分工。
人類社會的發展就出現了,一開始都是自己自主的,後來就開始交換。
那麼既然是交換,我就可以生產我擅長的,你生產你擅長的,
然後我們一交換就各得其所,那麼這個就造成了分工。
所以這個市場經濟,它在商品這個東西,它體現的就是一種交換和分工。
那麼因此,大家如果讀過我們現在的所謂的政治經濟學教科書,
就會知道一個基本的教條,就是商品是資本主義經濟的細胞,
我們今天的官方教科書還有這樣的說法,商品是資本主義經濟的細胞。
如果按照這個邏輯講,商品經濟或者市場經濟就是資本主義經濟了,
所以理論上講,應該是沒有什麼社會主義市場經濟之說的,
那麼這個我覺得也是符合馬克思的說法的。
馬克思講的自由的意話其實說穿了就是分工與交換對人的自由個性的扭曲或者意話。
其實從邏輯上講,只要有分工和交換,按照馬克思的說法,分工和交換其實是自由的發展。
因為如果你是一個奴隸,如果你是一個奴隸,你是沒有交換能力的。
你根本就沒有自己的東西,你也不可能拿你自己的東西去和別人所有的東西進行交換。
那麼因此交換肯定是自由的發展才可能有的。
那麼在馬克思看來,資本主義就是個萬般接交換的一個商品化的世界。
交換是分工之母,而分工的發展,
雖然在馬克思的歷史決定論的這個階段序列中有非常大的進步價值,比如他指出,
他說如果沒有交換關係,你是走不出那個所謂的亞西亞生產方式普遍奴隸制的。
所以乃至於他講的那個中世紀的古代的那前資本主義個人對於共同體依附。
所以我前面講過馬克思追求個人的解放,個人從共同體的依附中擺脫出來。
但是他明確講,說這種個人對共同體的依附,
如果你要擺脫,你不能只是靠暴力什麼什麼那是不行的。
你要擺脫這種依附就必須有發達的交換。
這個發達的交換是自由之母,從這個意義上講,市場經濟也是政治自由之母。
這種交換關係的發達是人們擺脫可怕的亞西亞專制乃至前資本主義個人對共同體依附的一種關鍵因素。
這種經濟決定論,甚至對今天獨信市場經濟必然帶來民主政治的自由主義朋友都有嚴重的影響。
儘管他們對馬克思是非常反感的,也不願意提到馬克思。
但是在馬克思看來,這種交換一方面帶來了自由的發展,
但是交換的過度發達,或者所謂的走向反面,又會造成所謂的以物的依賴性為基礎的人的獨立性。
那麼這種以物的依賴性為基礎的人的獨立性,會走向它的反面,就是法神異化。
那麼從而反而會阻礙人的自由個性的發展。
那麼這個說法,現代的一些新左派就把它解釋為自由的失去自由。
所以我在前一個演講中,我提出很多社會主義國家,東歐的那些思想家,
他們最早作為一種馬克思主義的異端的形式,提出所謂的社會主義時代也有異化,這個是不對的。
我不同意這個說法,因為斯拉林模式的社會主義,其實我後面就要談到,
透過刺激自己也提到它是一種類似於奴隸制或者農奴制式的強制,
它根本談不上什麼自由高度發展,來自走向它的反面的問題。
要講自由的異化,其實只能在市場經濟條件下講,或者說只能在資本主義的條件下講。
現代的一些新左,就把它叫做自願當奴隸。
斯拉林體制或者說中世紀的體制當奴隸不是自願的,當然就不是這個意義。
現代的新左派說,在資本主義狀態下,人人都是自由的。
但是你只要一加入一個工廠,那你就必須接受那個工廠的非常嚴厲的約束,
你就必須徵守勞動紀律,否則的話人家就會把你開除。
這些人就把這個事情叫做自願當奴隸。
我覺得這個自願當奴隸這個說法是符合馬克思在自由的異化這個概念下的本意的。
大概在20年前我曾經寫文章批評過這種說法。
我曾經指出,新左派對此的對策實際上是一種相反的主張。
就是說,我不能允許自願當奴隸,那怎麼辦呢?那我只能強迫你自由。
也就是說,你自己想當奴隸,那是不允許的。
如果你想當奴隸,我就要拿槍把你趕出來,就強迫你自由。
什麼叫強迫你自由?就是取消雇佣制度。
我當時,我這篇文章從提到,我說自願當奴隸當然有很多值得批判的地方。
但是,強迫你自由的危險,剩餘讓你自願當奴隸。
而且我曾經提到,應該說是個自由放任主義者諾奇克。
諾奇克對這種說法是有一個直接的回應的。
這裡我要講,一般的自由主義者都沒有直接回應這個說法。
就是到底自願當奴隸,到底可不可能。
因為自願當奴隸本身是一個悖論,就像我前面講的說謊者悖論等等。
從邏輯上來講,這是無解的。
那麼新左派強行要解,那他的結論就只能是強迫你自由。
這兩個概念,同樣都是悖論,自願當奴隸。
那你當奴隸了,怎麼還有自由呢?
反過來講,新左派的說法叫強迫你自由。
既然你是被強迫,你怎麼還可能是自由的呢?
但是,如果我們不是僅僅討論邏輯問題,而是討論現實的可能性的話。
那麼,我說強迫你自由的危險,是剩餘自願當奴隸的。
這個說法,其實在西方的思想界,我覺得明確指出這一點的,大概只有諾奇克。
諾奇克對羅爾斯店的爭論中,他曾經回答過這個問題。
就是這個,那麼奴隸制是不能允許的,但是,強迫人當奴隸,不准人逃走。
這個問題已經解決了。
但是,現在有一種現象,就是使人自願當奴隸。
那麼,這個說法,這種到底能不能允許呢?
諾奇克,他是最明確的回應的。
他的回答就是,只要保持奴隸契約的可解約性。
也就是說,我簽訂了一個契約,在一定時間內,我去做你的奴隸。
實際上就是說,我給你打工,而且接受你的約束。
我給你打工,當然是在你的命令之下,在你的安排之下。
不是我想做什麼就做什麼,那就不是給你打工了。
但是,我和通常講的奴隸不一樣,那就是這個契約我是可以解約的。
講得簡單一點,就是我可以炒老闆,當然老闆也可以炒我。
那麼,諾奇克他的就明確講,他說,只要保持奴隸契約的可解約性,
則自願當奴隸,應該是可以允許的。
但是,老實說,現在的自由主義經濟學家,他一般來講都比較迴避這個事。
他一般都是說,自願的勞工當然是不同意努力的,這個也是一個常識。
但是,我這裡要講,強迫你自由顯然是一個很危險的事。
但是,我這裡要說的是,在十九世紀前期,當時有一個情況,我後面也要提到,
勞動在一個情況下,他的談判實力是很差的,即使非常自由。
也就是說,在資本稀缺,勞動過剩,勞動要素的討價還價能力非常低下的情況下。
那麼,那個時候勞動的談判實力是很差的。
我們中國其實除了低人權以外也存在著這個情況,尤其是在改革開放的初期階段。
改革開放初期階段,我們有史達林模式留下來的那個強迫當奴隸。
那麼當然,除了強迫當奴隸以外,當時我們也存在的,因為在改革初年,資本是很少的,但是勞動是很多的。
那麼,物以西為貴,我後面要談到,其實在市場經濟中勞動如果說處於弱勢的話,其實我認為最大的因素就是這個東西。
因為這個本身也是市場的機制所決定的。
那麼在19世紀前期,整個歐洲資本主義,市場經濟也是處在這種階段,
他們當時還是資本積累時期,資本稀缺勞動過剩,勞動要素的吵架還價能力,勞動要素的吵架還價能力是很低下的。
那麼在這種情況下,勞動者的處境相當艱苦。
那麼對這種所謂自願當奴隸的反感其實是相當普遍。
實際上就我們現在的閱讀看來,比馬克思的反感,比馬克思的抨擊更厲害的人,在那些西方思想街是有的事,包括西斯蒙地,包括普魯東。
這些人對此的抨擊激烈都不下雨馬克思。
因為這裏我要講這兩個人,西斯蒙地和普魯東這兩個人,他們罵資本主義,經常有一種對資本主義以前的狀況,比如中世紀、農村公社,有一種所謂的田園木割式的歌頌。
這意思是說中世紀的農民好像比近代的工人日子過得還好。那麼馬克思作為一個進化論者,作為一個歷史進步論者,他是堅決反對的,所以他一般來講很少講這種話。
那麼在這個意義上,西斯蒙地、普魯東這些人罵資本主義罵得比馬克思很厲害。但是的確,馬克思有的時候他也提到,比如相對於自由小農可以隨意安排作息,假如我是一個自由小農,當然前提是我不是農奴,這裏也要提到我前面講的自由意話的事情了。
假如我是一個農奴,或者我是一個奴隸,那就根本不能做這種比較的。
但是我如果不是一個農奴,不是一個奴隸,我是一個自由小農,比如我後面要提到的美國建國初期的那些白人脫荒者。
那麼美國建國初期的那個我前面曾經提到,馬克思對美國是非常之評價是非常之高的,是吧?因為美國的白人殖民者當時都是勞動者,都是那個自由農民。
那麼相對於美國的自由農民,他們可以隨意安排自己的作息,沒有人當他們的監工,沒有人指令他必須幹這,必須幹那,沒有人監督他們的勞動,那麼他們可以隨意的安排自己的作息。
那麼相對這一點而已,雇佣工人必須服從契約規定的勞動紀律,而且從邏輯上來講,這種勞動紀律嚴格到什麼程度,只要雙方致怨,其實這個嚴格是沒有限制的。
只要雙方致怨這種紀律可以使勞動者長時間處於單調乏味約束,一種單調乏味約束感強烈的一種艱苦狀態。
理論上講,在契約期內,當然他很真正的努力不同,就在於他這個契約是有期限的。
但是在契約期內,這種約束可能不亞裔努力,亞裔不亞裔就看你支援不支援了。
那麼馬克思對此的反感當然是同樣明顯,這就成為他在提出剩餘價值理論之前,從哲學意義上抨擊市場經濟的一個基本立場。
那麼我們知道馬克思為此設想了那種在自由個性下的理想的人生。
馬克思講這番話的時候,他根本沒有研究過經濟學,也沒有談什麼剩餘價值理論,但是他就已經設想了。
在馬克思恩格斯這兩個人首次合作寫了第一本書,第一本比較重要的書就是1844年的《德意之意識形態》。
這本書基本上是個哲學著作。
那麼他裡頭就設想了一種就是資本主義以後,所謂的共產主義社會裡頭的自由個性。
他說在這種社會裡頭,一個人所謂的理想的人生,一個人應該不把工作看成是謀生的手段,而是當作興趣所在,想幹什麼就幹什麼,而不受分工所限。
我其實以前就很早就受到這種影響,我當時覺得我說我們這些人當然工資也不高,生活也不見得很好,但是的確有一個幸福感。
就是我們幹的都是我們想幹的事,我們想研究什麼,對什麼問題感興趣,那基本上是我們自己選擇的。
尤其是我本人當然對什麼品質成了,當大師都不是太感興趣,那麼我當然做研究第一大動力就是興趣,那真的是有點這種想幹什麼就幹什麼,不受分工所限,實際上就是不受學科的那種邊界所限。
那麼馬克思他說,共產主義時代就是這樣的,這是他的原話了,可能很多人都聽說過這段話。
他說在共產主義社會裡,任何人都沒有特殊的活動範圍,而是都可以在任何部門內發展,社會調節著整個生產,因而使我可能隨自己的興趣,今天幹這事兒,明天幹那事兒,尚無打獵,下無捕魚,傍晚從事觸目,晚飯後從事批判。
而這樣卻不會使我老是一個獵人、餘父、牧人或者批判者。
這就操作了交換和分工給人的自由造成的俗父,擺脫了自由的意話,回歸到一種自由的符規或者說叫人的符規的這樣的一種狀態。
也就是說,在那個時期,馬克思設想的社會,所謂的共產主義,是一個高度的自由的狀態。
那麼這個高度的自由就表現在我們每個人都可以擺脫分工和交換,想幹什麼就幹什麼。
今天幹這個,明天幹那個,但是我們不被限制為是一個專業人士,一個獵人、一個餘父、一個學者、一個牧人。
但是我們可能既是獵人、餘父、牧人,又是學者。
而相反的一種狀態,當時很多人是有描述的。
我們很多人可能看過左比林的那個電影叫做《摩登時代》,那個摩登時代裡頭描述的一個在高速的流水線上,只知道你螺絲,一天你十幾個小時的螺絲,
被那個流水線搞得頭暈腦脹,奔頂螺絲以外它什麼都不懂,在這麼一個左比林的這個電影中得到一種漫畫式的表達。
那麼我們現在看起來,像這樣的資本主義批判,的確你可以說是足夠深刻的,而且也是無條件的。
為什麼呢?
因為很簡單,它可以不必強調工人如何,時不果赴,衣不必體,所謂的貧困化,資本論裡頭強調的什麼無產階級,絕對貧困化了,相對貧困化了。
現在很多人都講,根本沒在說,西方的工人就比很多那個錢資本主義的所謂的油產者,比如說個體戶、農民生活還要好。
但是你按照從這個角度上講,它其實強調的並不是工人如何,時不果赴,衣不必體,如何貧困化。
它甚至都不必強調,急泥係數擴大,什麼貧富懸殊。
實際上它抨擊的是一種市場經濟高度競爭狀態下的高效率、快節奏、細分工、強勁爭狀態下,人的焦慮感和人身乏味感。
這種焦慮感和人身乏味感在現代社會可以說是變及每個階層。
甚至華爾街的高薪經理人這種焦慮感也可能嚴重存在。
而且,如果原則這條失路去批判資本主義,它所能夠導出的階級劃分,也會不同於馬克思在另外一些地方強調的藍領無產者和經營者,也就是所謂資產階級的對立。
因為不管是藍領的無產者還是企業家,如果你捲入了高強度的競爭,其實他們都是競爭焦慮症的患者。
與他們不同的是什麼人呢?與他們不同的只是一些在競爭之外的人。
在競爭者中的另一級是什麼呢?在競爭者中的另一級就是靠特權吃遺產、減息票、無所操心的計生群體。
不管是無產者還是經營者,還是你這個企業家,假如你處在一種高度競爭狀態,你處在競爭焦慮症中,那你相比起另外一些人,這些人,他們我爸是李剛。
他們一切的一切,根本就自己完全不操心,只是計生的。這種對立實際上像今天也有一些人提到,比如說我曾經對這上學過的皮卡地,他的劃分就是這樣的。
他前幾年寫的那本書,那本書有很多主張是我不同意的,而且寫過長篇的批判,就是那個二十一世紀的資本。
這本書講,他說今天嚴重的問題仍然是勞動若是而資本強勢,但是他講的勞動和馬克思是不一樣的,他講的勞動包括了企業管理,包括經營者。
而他講的資本主要就是指的單純控股人和遺產繼承人,他認為單純控股人遺產繼承人,不管經營的,這些人也不處於競爭狀態之內,他認為這些人應該受到牙齒。
而且他很指出,這是皮卡地的一個獨特指出,皮卡地認為今天發達國家普遍是少子化,尤其是婦人,子女很少。
他說以前婦人的子女通常都比窮人多。
婦人如果是多子女,這些子女一分,你下一代還要創業,否則你一個地主十個兒子一分,下一代就成了中農了,你還是得從頭再來。
但是現在不一樣,現在都是獨生子女,或者一兩個,中國是強迫的,而西方是自願的,不管是自願還是強迫的。
由於獨生子女,皮卡地認為這個問題就更嚴重了。
因為這麼一來,一萬富翁只有一個兒子,這個兒子繼承了你的財產,他一出生就是一萬富翁,他根本就不用操心競爭。
他跟白手起家的企業家就完全不是一回事。
像這樣的一種批判,他的確是一種終極的批判,因為他實際上就不只是批判資本家了,他實際上就是批判那種交換、分工導致的一種競爭狀態。
當代西方有一些左派的確主要是圓著這條批判路線的,尤其是在我後面提到的剩餘價值論,在二十世紀基本上在經濟學界已經失去了它的影響。
現在的西方有很多左派的確是圓著這條批判路線的,比如有些人就把反對分工的所謂封填生產方式,乃至什麼安岡把他們和毛澤東搞的那些反分工的做法。
比如現在在我們清華工作的九十年代就很有名的也跟我辯論過的崔志元先生。
崔志元先生就整天講毛澤東提的安岡憲法、武器道路都是一種反對分工的,強調工人也要參加管理,工人也要搞技術創新,而幹部也要參加勞動。
包括那些科學家也要參加勞動,總而言之就是你不能搞專業化。
毛澤東在1966年的5月7號發表的武器道路更是這樣,就是說每一個人都因為幹部也要勞動,也要當工人,工人也要參加管理,然後學生就是要學工、學農、學習解放軍,什麼都要搞,不能搞專業化。
大家也知道現代的工業生產中除了流水縣市的生產以外,據說在八十年代以後曾經流行過一種說法,說是日本的經濟之所以當時表現得很好,是因為採取了一種超越分工的做法,就是所謂的豐田生產方式。
據說豐田的汽車,它的品種很多,小批量無庫存生產,很發達。為什麼它可以這樣做呢?
因為它不是大量的流水縣,在流水縣上幾秒鐘一輛汽車出來,而是採取生產島的方式。
一輛汽車從零件一直到組裝,全部是在一群人,在一個地點完成的,不是流水縣而是生產島,各個工序,豐田的工人必須完成各個工序,不是單純擬模式。
其實這種豐田生產方式,它是一種自由契約條件下的,完全不是一回事。但是美國就有一些所謂的新左派,崔智源就是他們的學生了。
美國就有一些新左派,把這兩個東西綁在一塊,它把所謂的豐田生產方式,當然現在就沒有多少人講了,因為現在日本也面臨著那種實際上在少子化條件下。
日本現在的經濟問題也很多嘛。當時他們就說,日本的豐田生產方式和安崗憲法武器道路,按照崔智源的說法,都是一種超越資本主義的制度創新。
當然了,我們現在知道豐田生產方式早已經風光不在。而至於武器道路,倒的確是一個讓人工農兵學商什麼都要幹的一種反分工模式。
問題就在於,這個模式下,你無論幹什麼,當然你不是只幹工人,只幹農民,但是無論你幹什麼,都是尊命而為的。要一切行動聽指揮。
你可能是什麼都要幹,不是只幹一樣。如果從最簡單的說法,中國的工業根本解決不了就業問題。實際上,如果你要這些人只幹工人,也沒有那麼多工人、崗位可以安排。
所以像我們在資清工作幾年,然後再種幾年田,然後又去當工人,然後又怎麼等等等等。但是這些都是在當時的上級安排下的。
一個最簡單的說法就是黨教幹啥就幹啥。我們每一個人都是革命機器上的一個螺絲釘,那哪有一點馬克思講的那種你想幹啥就幹啥呢?
馬克思講我憑我的自己的興趣,今天幹這,明天幹那,毛澤東能允許你這樣嗎?
當時的那些官方的那個說法,也不是說你隨著你自己的興趣去幹的,也是說黨教幹啥就幹啥,服從革命需要。
服從組織安排,你就做一個革命機器上的螺絲釘,把你凝在哪裡,你就幹哪裡。這種一切行動聽指揮哪有一點點隨自己的興趣,今天幹這事兒,明天幹那事兒的影子呢?
但卻是用更加不自由的方式,這顯然與馬克思的意思是南元北澤的。
我相信寫了那種得意志意識形態的那個馬克思,看到所謂的武器道路,看到了那個崔志元先生寫的那些文章,他全下有之會氣的再使一次的。
而且我們也知道,不僅現在的所謂的武器道路是這樣,古代的奴隸自莊園也是這樣的。
你看看古代羅馬的像克魯美拉寫的那個論農業,裡頭就提到,他說奴隸自莊園裡頭有一些奴隸是要什麼都要幹的,完全沒有專業化可言的,那些情雜功奴隸,就是主人今天可以讓他去摘葡萄,明天可以讓他去放羊。
他說這個莊園沒有這些人是沒有辦法運轉的。那麼克魯美拉寫的奴隸自莊園也算是超越了資本主義嗎?
馬克思批判的是,分工導致不自由。而武器道路的確是否定了分工,但確實是用不夠,不過我們也可以講。
如果我們要原則,分工交換導致自由異化,這樣一種思路去批判資本主義,而以超越分工自由服归的思路來表達訴求。
聽起來很烏托邦,實際上卻可以說這是一種很溫和的批判。這種批判在邏輯上並不能導出你死我活的階級鬥爭,甚至和你死我活的階級鬥爭都沒有太大的關係。
而且我們也看到,當代發達國家,雖然遠不能說實現了誰自己的興趣今天幹這事兒,明天幹那事兒,但是隨著生產效率的提高,社會保障的發達,競爭烈度在他們那裡是明顯的降低了。
這裡我要講,包括自由競爭最發達的美國,實際上人們的競爭焦慮感,常常比多數的中國人還要低。
競爭烈度明顯降低,法定功勢大大減少。
當年韋伯曾經認為,新教倫理會使人追求,積累最大化。
韋伯曾經講過,資本主義的基本倫理就是新教倫理。新教倫理就是說,人們可以完全不考慮賢俠,只要能賺錢,那就要拼命地賺,追求積累最大化。
韋伯說,天主教就不是這樣的,天主教的價值觀是讓人追求賢俠而不是追求積累的。
打工當然是為了賺錢,但是打工並不是為了賺最多的錢。
打工賺到足夠的錢,我就可以休息了。因此,工資越高,我就越追求休息。
因為工資高了,比如說我一天需要十個馬克,工資很低,我要幹十個小時。但是現在變成一個小時我就可以賺十馬克,那我就幹一個小時就夠了。
所以他說,天主教,如果你工資提高了,但是新教就不是那樣。新教你工資越高,人們幹的就越還。
你工資高了,既然幹同樣的活能賺更多的錢,那我幹活的積極心就更大了。
天主教就是教人追求的是賢俠最大化。
但實際上今天發達國家的人們不分心就教,不都是在追求,取向於追求賢俠最大化嗎?
旅遊、消遣度假、非競爭性的健身運動、非專業性的探險和極限挑戰等等這些非謀生的、個性化的個人愛好活動的時間與空間都在不斷的擴大。
即便不相信新教,但工作狂和過老史高發的著名的日本人,據說日本人是不信新教的,但是日本人的工作狂比很多新教國家還要厲害。
我覺得這也是韋伯理論的一個問題,是不是只有所謂的新教倫理才能使人追求極履最大化呢?
是不是新教國家的人,一定比非新教國家的人更追求這個東西呢?
比如說新神道教的日本人和同樣新教,但是現在社會保障很發達的,比如說北歐國家或者德國這些國家都是新新教的。
北歐國家和德國的人就不追求極履最大化嗎?這恐怕也很難說,而且我認為隨著我剛才講的這幾個變化,實際上連日本人近年來也有一個趨勢,就是越來越追求極履。
所以說叫做所謂的法條,那個法條原來凝的很緊,現在法條放鬆,這種趨勢在日本也是存在的。
而這種趨勢在今天的傳球化中最大的阻力就是那種以低人權優勢為特徵的專制資本主義模式。
這種專制資本主義模式其實就不是什麼自願當努力了,某種意義上講它還有很濃的強迫當努力的成分,根本不是什麼自由的意化而是自由的創世紀,自由在這個時候還是創世紀的階段而不是什麼發展到頂點,走向了它來反面的這種狀態。
所以說今天在這個世界上要講高效率、快節奏、細分工、強競爭、下人的焦慮感和人身、乏味感。
中國可以說是無處其有,儘管這裡的競爭極不公平,但是競爭烈度卻機型的高。
這裡我要講競爭烈度和競爭的公平性其實不是一回事的,公平的競爭它烈度可能並不是很高,我們都有同樣的機會,包括我們有同樣的機會去休假,同樣的機會去什麼,並不見得就會導致你死我,我的拼命的競爭。
但是有些競爭,儘管我爸是李剛,他不用競爭就可以賺得貧滿波滿,而你拼死的工作也很難有上升的空間。這個競爭很不公平,但是競爭烈度卻很高,它迫使你一年到頭一天做十幾個小時的活。
這個都是有的。
如果在這個時候有人,他要用強迫你自由去糾正所謂的自願當奴隸,那麼這個可能是一個很糟糕的狀況。
那麼如果你要談到擺脫交換與分工帶來的自由意化,這是一個非常漫長的過程,這也可能是一個終極的過程。
但是如果你按照這一條實路進入,你這個批判,雖然也可能是很心潮很尖銳,但是顯然不會推出一個要極化社會衝突的這麼一個主張。
但是到了1860年代,其實在1857、1858年馬克思寫政治經濟學批判大綱,他就大量的從讀亞當斯密變成讀李家圖。
那麼他就逐漸形成一開始形成勞動價值論,這個當然是接受李家圖的了,然後他就自己創造了另外一種理論,這個理論就是批判資本主義的所謂的經濟學的路徑。
這也是被視為馬克思經濟學核心的這個剩餘價值理論。
那麼這個剩餘價值理論當然也不完全是馬克思的創新,他其實是基於李家圖的,李家圖勞動價值論就主張這個價值是來源於勞動的。
那麼這個當然是和我們現在講的那個要素貢獻論是對立的,但是那個李家圖的勞動價值論很難推出資本積累是怎麼來的這麼一個說法。
但馬克思就創立了在這個基礎上進行了發展。
那麼講的簡單,抱歉我剛才中斷了一下我再點開那個群點成那個秦川論壇了。
我前面的大概兩三四段話是在那個秦川論壇裡頭講的。
請助手把它再移回我們現在這個講壇中來。我現在又回到這個講壇再接著講。
這個所謂的剩餘價值論它推出另外一個概念叫做資本有機構成。
馬克思認為資本有兩種一種是等於就是新的機器新的技術固定資產投資。
那麼還有一部分就是開支的工資。那麼這個開支工資這一部分叫做可變資本這一部分東西是產生剝削。
按照馬克思的說法資本的利潤傳播出來自勞動。
而勞動就是通過那個剝削工人通過那個工資而來的。
那麼但是你這個競爭越來越厲害以後啊這個固定資本的不斷的追加就會使得這個總資本的這個構成中工資的那一部分就越來越低。
而固定資產的那一部分會越來越提高。
那麼如果按照馬克思的邏輯總的剩餘價值率就會必然會下降一直下降到零這就意味著按照馬克思的說法這就意味著資本主義必然滅亡如此等等。
應該說啊對人類社會中貧富不均的抨擊故意有資。
絕不是從馬克思開始的。
對所謂的現代市場經濟的批判說他們如何如何不公平。
我前面講的什麼西斯蒙地啊弗魯東啊他們講的也很多了。
那麼馬克思的獨特點在哪裡呢?
馬克思的這個所謂的剩餘價值論呢他跟其他的這些批評不同點在哪裡呢?
其實不同點不在於說那個資本家的利潤是不公平的。
因為這這種說法的人很多了。
所以最大的區別就在於馬克思作為一個科學主義者。
他是鄙視這些所謂倫理社會主義這種這種這種批判路徑的。
我前面曾經提到馬克思自己致命為他是他是講科學的他主要講的不是道德。
那麼通過這個剩餘價值論推出的一系列關於資本有機構成不斷提高導致剩餘價值率必然下降一直下降到零所以資本主義必然滅亡。
所以這就得出一個資本主義不僅是應該滅亡的而且也是必然滅亡的。
所以資本主義的滅亡不僅是合乎道德的而且也是合乎科學的。
這個我覺得是馬克思之所以為馬克思的一個特點也是馬克思本人那麼重視剩餘價值論。
他把他的一生用了相當大的時間寫了那個大部頭的資本論而且一直到他死都沒寫完。
所以我覺得這個是剩餘價值論的在馬克思理論體系中的重要性的所在。
如果沒有剩餘價值論僅僅從我前面講的什麼自由義化這些東西你可以說馬克思是一個資本主義的人道主義批評者。
但是加上剩餘價值論馬克思就成了資本主義的一個科學主義的批判家。
他主要認證的重點不是說資本主義應該滅亡因為說資本主義如何不道德應該滅亡這個話早就有人說。
但是馬克思這個認證說的是資本主義必然滅亡為什麼呢那是經濟規律。
因為資本主義存在著強烈的競爭競爭使得資本有機構成不斷的提高。
那麼有機構成的提高就導致固定資本或者說不變資本越來越成為資本的主體。
那麼可變資本就是越來越少。
那麼可變資本體現了對工人的剝削那麼對工人剝削就越來越困難。
以至於下降到零那麼下降到零資本主義就必然滅亡。
這種邏輯化的認證方式使得馬克思對資本主義的批判不僅顯得很正義。
當然這裡我要講馬克思至少表面上並不看中這一點。
因為馬克思多次表述過他的整個研究不是從所謂的抽象正義的立場出發的。
而且他經常說我不同於普魯東、不同於西斯蒙地、不同於其他的這些人。
我跟他們不同就是他們是道德家而我是科學家。
這一點是馬克思一直強調的。
所以他從來不去強調這個所謂的道德行。
而且他使得馬克思對資本主義的批判顯得很科學。
這是馬克思最喜歡強調的。
那麼生活在十九世紀科學樂觀主義時代的馬克思、恩格斯
經常顯示自己對傳統的倫理社會主義的不屑
和以所謂的科學社會主義自居。
在馬克思看來,資本主義的不道德固然應該使他滅亡。
但是這並不重要,
因為在他之前的無數道德批判家都這樣說過。
更重要的是,馬克思通過上述經濟學形式邏輯上的分析。
第一次科學的,這個科學我是加引號的。
因為你仔細分析一下,
就會發現實際上並不是真正科學。
或者說這個科學也只是一個假說,
實際上它現在已經被證毀了。
第一次科學的指出了資本主義必然要滅亡。
這是不以人們意志為轉移的客觀規律。
剩餘價值學說對於馬克思理論體系的極端重要就在於此。
那麼也正是因為這樣,
剩餘價值理論連同他的前提勞動價值論,
就成為現代西方主流經濟學各派,
尤其是為市場經濟辯護的那些學派的重視之地。
那麼要批評剩餘價值論其實也很容易,
我們可以從幾個進路去批判。
西方主流經濟學中有一些人其實就是專門從價值論的角度,
批評勞動價值論的,
這個成果是很豐富的,
最有名的就是貶激效用價值論,
強調這個稀缺,強調效用,
用稀缺和效用而不是用勞動來解釋價值的形成的。
那麼他們對勞動價值論的批評,
我覺得是很有利的。
第一,他們強調,
勞動價值論解釋價值形成時,
不考慮其他要素顯然是不合理的。
第二,他們說這樣的價值概念,
與現實價格和價值評判機制是完全沒有關係的。
你用所謂的什麼有效勞動社會勞動平均,
第一是不能度良,
第二你也不能解決一些我們常識中看到的問題。
比如說同樣消耗費勞動的東西,
我生產出一個廢品,它是什麼價值都沒有,
但是我生產出一個合格品,
它就可以賣出好價錢,
而如果我生產出一個十毛的東西,
它又比一般的合格品,可以賣得貴得多得多。
這個就是所謂的消費偏好,
消費偏好造成的效用,
那是勞動價值完全不去考慮的。
那麼一個十毛的東西,
一個著名品牌,
它可以比一般的商品要貴出幾十上北倍,
而如果你生產出一個廢品,
它又比一般的商品要便宜的幾乎一錢不值。
這些東西,這個價值是怎麼形成的,
價值一定要表現,
在現實中它一定要表現為價格的,
而這個剩餘價值能完全和價值無關,
這樣的價值概念和與現實價格和價值評判機制是完全沒關係的,
那它就失去了實證分析的功能,
而僅淪為一個正義的口號,
由這個理論推出的一些所謂的必然的結論,
也經不起分析和觀察,
比如它提到的所謂的無產階級貧困化的規律等等。
而且我覺得,
實際上最要命的是一個現實狀態,
這個龐巴威克這些以批判剩餘價值論起家的很多人,
西方的像巴士夏、龐巴威克都曾經批判這些東西,尤其是龐巴威克,
當然我們現在一般講,
批判資本論最有成就的一個人就是龐巴威克。
但是我們把這些都拋開不論,
我們如果從現實角度講,
幾乎所有如今聲稱主張馬克思主義的國家都在拒絕搞,
馬克思其實是非常贊成的政治自由,
卻都在搞馬克思明明不贊成的市場經濟。
就算剩餘價值理論邏輯上成立,
在市場經濟條件下,他們能夠按這個理論去消滅所謂的剩餘價值嗎?
這也是我們今天講的所謂的社會主義市場經濟論,
一個最大的印象,
因為你只要是市場經濟就會有剩餘價值,
而我們現在又說剩餘價值是資本主義的特徵,
那你這樣是資本主義的特徵,
怎麼還能是社會主義的呢?
所以我覺得是無解的。
但是我這裡還要強調另外一點,
這一點我倒是覺得這是我的理解馬克思的一個我自己的一個特點。
這是什麼呢?
在我看來,剩餘價值理論其實並沒有那麼重要,
為什麼呢?
因為這個理論雖然在邏輯上非常激進,
它激進就激進在它完全否定資本乃至除勞動以外的其他要素在價值形成中的作用,
而且它還判定資本主義只能滅亡,不能改良。
但是恐怕包括馬克思在內的其他很多人都沒有注意到,
這個激進邏輯卻可能在政治上導致一個很保守的推論。
什麼推論呢?
就是剩餘價值理論就是推不出要革命的這個結論的。
假如資本主義真的會因為競爭的激烈,
導致資本有機構成不斷提高剩餘價值率下降直至趨零,
而必然要滅亡,
那還要你死我活的階級鬥爭幹什麼呢?
其實如果按照這個邏輯,只要競爭持續,
資本主義必然要滅亡,
如果按照這個邏輯的話,實際上它是由競爭來決定的。
只要競爭持續,就逼著產業不斷的要更新,
產業不斷的更新,資本就會越來越密集,
而有機構成提高的趨勢就足以消滅資本主義了。
如果你相信這個邏輯,當然實際上並不是這樣的。
我們知道市場經濟其實在可以預見的將來是不可能被消滅的,
但是如果按照馬克思的說法,它就是可以被消滅的,
而且這個消滅是很自然的,也符合馬克思的說法叫做必然規律。
那真的假如這個是必然規律,那我們就做等這一天就得了。
反過來講,我們搞階級鬥爭,
如果妨礙競爭,阻斷了資本積累,使得資本有機構成難以提高,
那資本主義不就豈不是反而會延長壽命了嗎?
因為我們現在講的階級鬥爭當然都是妨礙競爭的,
就是為了競爭壓抵工資、剝削工人等等等等,
而且資本積累必須受到阻礙,
那你當然資本有機構成的提高也是受到障礙的,
如果是這樣,那是按照經濟規律,那資本主義反而就會越來越長命了。
所以這個剩餘價值論它在邏輯上很激進,
但是它在政治上能夠推出的一個,其實往往是很保守的,
其實是相當保守的,馬克思推出這必然滅亡的結論,
本來是要鼓勵工人進行階級鬥爭的士氣,
宣布他們一定會勝利,但是這個以經濟規律出現的必然,
其實首先就會質疑鬥爭的必要性,難道不是嗎?
我覺得其實這一點其實很少人提,我覺得這是個很奇怪的現象,
因為就經濟學邏輯來講,很多搞經濟學的人他是不去想這推論的,
而在經濟學理論形式邏輯本身反駁剩餘價值論,
又好像是很有誘惑力,所以大家都去批判剩餘價值論。
剩餘價值論雖然會被批倒了,
但是以馬克思的名義搞的那些號稱是非常激進的那些東西,
並沒有,因為所謂的剩餘價值論現在提的人越來越少,
所以我要講剩餘價值論中是馬克思理論中顯然至少在西方是一個很過時的部分,
現在即使在左派經濟學家中提到這個說法的人也很少,
但是這並不能解決問題,就是你不承認剩餘價值論,
那麼那些打折馬克思主義旗號的那些激進主義,
包括斯大林那些什麼這些東西,它仍然會存在,
而且甚至不比從剩餘價值論推出的那些做法激進程度更差。
所以我覺得,如果僅僅從學術理論上講,
剩餘價值理論確實是馬克思經濟學或者政治經濟學的核心,
而這個核心在學術上又破綻很多,
無怪乎馬克思的論迪,尤其是他在經濟學上的論迪,
都集中火力猛轟這個理論,
但是如果從政治實踐上看,
剩餘價值論其實並沒有看上去那麼重要,
從科學上論證剩餘價值理論確實是非常困難的,
但是如果你要從道德或者政治倫理上論證勞工的弱勢,
勞工保護的必要性,
我認為其實並不困難,也不需要依靠剩餘價值理論。
在剩餘價值理論沒有發明前,
我講的在後面這種這些理論,這些論證其實已經流行,
剩餘價值理論即使已經被搏倒,這些論證仍然會存在,
事實上在我看來,即便按照西方主流經濟學的邏輯,
論證勞工和弱勢群體需要一定程度的保護,
也不是什麼難受。
我自己曾經這麼進行過論證,
大家如果讀過我寫的一些東西,就會知道,
在我看來,這個實際上當然也是自由經濟學的一般常識了,
市場經濟本身是多種經濟要素,包括資本、勞動、土地、知識產權等等,
通過討價還價形成契約的一個結果,
而每一種要素的還價實力取決於稀缺程度,
一種要素越稀缺,它的談判實力越高,物以稀為貴。
勞動如果很稀缺,比如說你是著名專家,
很多知識勞動只有你才能實現,別人實現不了,
那你的身價就會很高。
其實即使在奴隸社會都是這樣的,
古羅馬的著作就講到,
就講到當時有些家庭教師奴隸,一些私人奴隸,
甚至還有所謂的史學家奴隸,他的價格就非常貴。
但是你一般做起立勞動的奴隸,尤其是戰俘,
在戰爭規模很大的情況,戰俘大量的多,那奴隸就是很便宜很便宜。
也就是說你這個每種要素的討價還價的實力取決於你的稀缺程度,
通常資本稀缺的概率都會遠遠大於勞動的稀缺,
尤其是在傳球化時代,資本流出勞動流入,包括凝聚著勞動的商品的流入。
那麼在資本稀缺,資本流出勞動流入的這一方,
會進一步加劇資本相對稀缺和勞動相對過剩,
從而使得勞動的討價還價,從而使得勞動的談判實力的下降。
因此,除了最極端的市場萬能論者以外,
人們一般都會認為一定程度的勞工保障和福利債分配政策,
以及賦予勞工合理的維權能力都是必要的。
這裡涉及到國家的所謂的澳派,他們自稱是澳地利學派,
其實在我看來,他們更像是澳石威新學派,
這些人堅決反對工會,他們在這個問題上罵我罵得很厲害。
關於工會,我們可以專門另外做一個談判,
但是我這裡要講的是,即使從自由主義經濟學的角度講,
我覺得保障勞工的和討價還價能力,
那你勢必要賦予他們集體談判的權利。
即使從自由主義的角度也可以論證的。
當然,有一次我跟另外一個朋友詳細討論過這個問題,
比如說在資本集裡的早期階段,資本稀缺,
他不愁找不到工人,但是那些工人就會彼此競爭,
就是我們經常講的,以前經常罵那些所謂沒有良心的資本家的一句話,
就是三條腿的哈馬南藻,兩條腿的人有的事,
我工資就給你那麼低,就讓你一天幹十四個小時,
你不幹,自然會有人幹。
那麼這個合理不合理呢?
我們那位朋友說,如果這裡頭沒有什麼強制,
如果這是真正治療,他說那當然勞動者的確是很辛苦,
他說但是以後這也會改變的,為什麼呢?
因為如果是這樣,那麼工人的工資就會很低,
或者說勞動要素的回報會很低,而資本要素的回報會很高,
這就是所謂資本稀缺造成的,你越稀缺,回報就越高。
可是回報高了以後,資本就逐漸逐漸不稀缺了,
隨著資本的積累,你這個階段越資本積累,
越容易,那資本就越,它的過剩就是暫時的。
資本的稀缺就會暫時的,那麼資本積累到一定程度,
那麼資本就不稀缺了,那麼相對而言勞動也就不過剩了,
因此勞動的談判實力就會自然提高,像弗里德曼他就是這樣說的,
他說現在西方發達國家勞工地位的上升,
其實是市場經濟的市場調節本身的結果,
因為市場經濟本身,它可以刺激那個,它可以刺激那個那個稀缺的,
稀缺要素的供給,什麼東西越缺,市場經濟本身就越會增加它的供給,
什麼東西越過剩,市場經濟本身就會壓低它的供給,
因此在市場經濟中沒有什麼要素是永遠稀缺的,
也沒有什麼要素是永遠過剩的,
反過來講就是沒有什麼要素是永遠討價還價能力強的,
沒有什麼要素是討價還價能力永遠弱的,
只要你從長時間來考慮,這個勞工的談判實力,
你即使不搞階級鬥爭,不搞工會,不搞社會保障,不搞福利,
它也會逐漸上升,
我當時對這位朋友說,我說你說的這個都不錯,
但是你說服不了工人的,
你甚至都說服不了像凱恩斯那樣的經濟學家,
因為凱恩斯有一句話,就把你撥回去了,
凱恩斯當時說,他說很多經濟學家老是說從長遠觀點看如何如何,
凱恩斯說,但是從長遠觀點看我們都死了,
這句話說得很俏皮,
但是實際情況就是這樣,
我今天一天幹十四個小時,
那個掙得很少的錢,
過得很糟糕的那種日子,
所以你告訴我,你說這個一百年以後這個資本積累,
你雖然得到的很少,你得到的很少也是應該的,
因為工人多嘛,
像你這樣只能幹出活的人比比皆是,
那你只能站到這一點,
但是這並不要緊,
這個資本越來越多,
那麼到了最後資本就會過剩了,你就會齊全了,
可是那要多長時間呢?
一百年嗎?五十年嗎?
那五十年以後的事和我有什麼關係呢?
你憑什麼說服這些人要犧牲他們這一代人呢?
所以我覺得這個從長遠觀點看我們都死了,
這句話說的我覺得很有道理啊,
所以我覺得這個剩餘價值能本身並不重要,
如果你要說它作為一種科學的理論,
它是很容易剝倒的,
但是如果你要從道德或者政治倫理上去論證勞工的弱勢,
勞工保護的必要性,
其實並不依靠這種東西,
事實上剩餘價值理論現在已經影響很小,
但是很多社會矛盾,
很多社會重塗,
它仍然不會因此而消失,
而且我前面已經講過,
你要從理論邏輯來證實剩餘價值論,
其實是很困難,
但是剩餘價值論它的政治哲學,
政治哲學推論其實並不那麼可怕,
這些矛盾其實都會自然解決,
講得簡單一點,
就是這個競爭實際上是可以解決這些問題的,
現在很多自己聲稱的馬克思主義者自己也不相信這一點,
那如果相信他們就不會前方北京在那裡搞鬥爭哲學了,
因此我認為在馬克思對資本主義的批判中,
剩餘價值論也並不是最重要的東西,
批評剩餘價值論當然是可以的,
而且也是很容易的,
但是我覺得馬克思批判資本主義給後世帶來最值得反思的東西,
也不是第二個進入,
也就是所謂的經濟學進入,
那麼這是什麼呢?
這就是第三個批判市場經濟的進入,
這個進入就是勞動義務制,
這個東西我覺得就是今天我們要談論馬克思對資本主義的批判,
以及談論它這個批判導致的一些值得我們反思的後果,
我覺得最重要的不是剩餘價值論,
而是勞動義務制。
馬克思的所謂的勞動義務制,
是和所謂的計劃經濟這個概念,
或者說資本主義生產的無政府狀態這個概念推出來的,
這個和價值的生產其實沒有直接的關係,
因為按照馬克思的說法,
哪自相信馬克思理論的普利哈諾夫、列寧這些人的說法,
實際上在這個意義上,
所謂的社會主義是在資本主義企業那一步產生的,
不是有了共產黨以後才形成的。
這是另外一個進入了,
現在馬克思在有些著作中,尤其是他的後期著作中,
有一個說法,
說資本主義才有兩個趨勢,
一個趨勢就是資本主義的企業越來越大,
管理越來越科學,管理越來越科學,
計劃性也就越來越強。
比如說,
馬克思以後的作者像習法庭、考次機,
乃至當然最突出的就是列寧了,
他一再講,
所現在的資本主義企業內部都是計劃經濟,
像福特制、泰勒制,
每一個工位都科學的安排,
讓你尼羅斯,
你專業尼羅斯的效率非常之高,
就是高度的效率。
但是整個資本主義,
它是自由市場,
它是無計劃性的,
或者資本主義生產總體上來講是無政府狀態的。
它就對這個進行了批評,
他說,
未來的社會,
在社會管理以後,
就會使得科學主義的功效,
能夠有更大的發揮。
那麼這個經濟計劃,
就從一個企業內部變成一個社會,
後來的列寧就講得更極端,
他說,社會主義是什麼意思?
社會主義就是把,
像福特汽車公司那樣,
在一個企業內採取福特制、泰勒制,
現在我們把這個制度推行到整個蘇聯,
把整個蘇聯變成一個大工廠,
充分吸收資本主義的管理科學,
實行高度的計劃,
我們就會把現在在一個工廠,
我們看到的福特汽車廠的效率,
變成整個國家的效率,
而不會由於無政府狀態,
導致什麼過剩危機,什麼等等。
那麼這個說法,
當然在經濟學界,
也是被批判的很厲害的,
尤其是計劃經濟的可行性,
大家知道,
海耶克、米賽斯,
都在這個問題上,
做出了很大的貢獻,
那麼這些人他們都指出,
這種說法低估了市場調節的有效性,
高估了人為計劃的經濟功能。
但是我認為,
這還不是要害,
我覺得最大的問題在於,
這種批判,
與馬克思自己的第一種批判路徑,
就是強調分工導致不自由的這種路徑,
完全是相反的。
大家回想一下,
我剛才講的第一個路徑,
按照馬克思的說法,
在共產主義社會裡,
我可以隨自己的興趣,
今天幹這事兒,
明天幹那事兒,
那我就根本不可能服從,
外在的指令性計劃。
這一點,
蘇聯早期的理論家,
已經不斷地強調這一點。
像二十年代的蘇俄理論家,
布哈林就講過,
他說,
勞動自由,
是同正確組織起來的計劃經濟,
和勞動力的計劃分配,
不相容的。
什麼是社會主義呢?
社會主義是計劃經濟,
計劃經濟的特點,
就是要取消勞動自由。
社會主義是計劃經濟,
計劃經濟勞動力的分配,
就是要中央集權來決定的。
我是領導,
我讓你幹啥,
你就必須幹啥,
絕不考慮你的興趣,
我只考慮科學。
這句話,
我覺得是,
從邏輯上講,
是無懈可擊的。
勞動自由,
是同正確組織起來的計劃經濟,
和勞動力的計劃分配,
不相容的。
像這樣的邏輯,
它會導致非常嚴重的後果,
我覺得這個後果,
比經濟學家討論的,
所謂的計劃效率,
和市場效率,
到底哪個高,
我覺得,
比這種討論要重要的多。
我們回顧一下,1920年代,
蘇聯曾經特別流行一種理論,
什麼理論呢?
叫做,
以所謂無產階級的超經濟強制,
組織勞動,
用階級鬥爭和專政手段,
對付落後工人。
這樣一種理論,
這種理論,
其實,
即使從字面上看,
也是非常讓人害怕的。
1924年,
蘇俄理論家布哈林,
在他有一本,
當時影響很大的書,
叫做過渡時期經濟學,
這本書已經移成了中文,
大家可以看一下。
布哈林後來,
是被斯大林殺的,
通常人們都認為他是一個開明派,
他是主張被農民讓步的,
他是比斯大林要溫和的多,
而且因此,
被打成一個誘請的意端,
最後被殺害了。
人們提到布哈林的時候,
一般來講,
在改革時期,
人們提到布哈林的時候,
會把他視為,
反對斯大林極端主義的一個,
一個開明派,
給予同情。
但是,
大家如果真的讀一下,
他的那個過渡時期經濟學,
那真的是,
很嚇人。
他這裡頭專門有一張,
叫做,
過渡時期的超經濟強制。
這裡我要講,
馬克思著作中,
超經濟強制是經常出現的,
這個超經濟強制,
一般來講,
是形容奴隸制和農奴制的。
講的簡單一點,
就是工人幹活,
是不需要超經濟強制的。
因為工人在自由狀態下,
他也願意找工作,
他不找工作,
他就會餓肚子,
他就沒有錢賺,
經濟壓力,
就使得他需要去工作。
只要經濟壓力,
就會,
就足以使他工作,
不需要逼他,
不需要把他抓起來。
那麼這個就是,
所謂經濟強制,
農奴和奴隸就不一樣,
農奴和奴隸,
不是你想工作就工作,
不工作就不工作的。
農奴和奴隸,
就是主人的編制,
強迫他,
你必須要幹,
你不幹,
我就給你抽一編制,
這叫做超經濟強制。
那麼資本主義,
已經消滅了超經濟強制,
只有交換,
或者說只有經濟上的,
強制,
沒有超經濟強制了,
但是到了社會主義時代,
如果按照布哈林的說法,
那就又需要有超經濟強制了,
或者說這叫否定之否定。
那麼,
尤其是在過渡時期,
布哈林認為,
超經濟強制,
非要不可。
他說,
我們現在經常講專政,
專政不僅僅是意味著,
對資本家,
或者是接濟敵人的強制,
用於工人接濟自身的,
新型的主要強制形式之一,
是消滅所謂勞動自由。
社會主義,
意味著無產階級專政,
無產階級專政,
意味著消滅勞動自由。
這個話聽起來挺嚇人的,
布哈林強告訴說,
必須消滅所謂勞動自由,
因為勞動自由,
是同正確組織起來的
計劃經濟,
和勞動力的計劃分配,
不相容的。
所以必須用無產階級專政下,
實行勞動義務制,
和國家分配勞動力的辦法,
來取而代之。
布哈林把這個叫做,
專政下的生產管理體系,
這個專政下的管理體系,
有兩種形式,
一種是給你付工資的,
但是付工資並不是自由勞動,
也是組織上安排的,
我要你幹什麼,你就幹什麼,
當然組織上開恩,
會給你發工資。
這種形式當時的書連叫,
勞動軍,
這個勞動軍這個詞,
就是把勞動力像軍隊一樣,
編字起來在軍事紀律下,
重視勞動。
這當然就不是自由勞動了,
要講勞動軍這個概念,
就是馬克思發明的。
在這一點上,
馬克思是要說他是創造者。
那麼還有一種更加極端的形式,
就是,我讓你幹活,
幹活是你的義務,
不是你想幹就幹,不想幹就不幹的,
但是,我連工資都不給你,
讓你無償的服勞義,
這叫什麼呢?
這叫義務勞動,
請注意,
義務勞動,
不是自願勞動,
這個詞是義務本身,
義務這個詞本身所決定的,
什麼叫義務?
納稅是每個公民的義務,
服兵義是每個公民的義務,
所謂的義務就不是你想幹就幹,
不想幹就不幹的,
想幹就幹,不想幹就不幹的東西是什麼呢?
是你的權利,
比如說投票,
你可以投票支持左派,
也可以投票支持右派,
甚至你也可以棄權,
那就是你的權利,
我們知道權利總是和自由相關的,
我這裡講的權利指的是Rite,
權利總是和自由相關的,
而義務總是和強制相關的,
那麼,我們大家都知道,
在我們的教科書中,
經常很浪漫地提到一個詞,
叫做共產主義義務勞動,
我們經常提到蘇聯建國,
蘇聯十月革命以後初期,
當時革命熱情很高漲,
大家主動為共產主義,
不計報仇的,
不領工資的,
無償的進行勞動,
蘇聯早期的歷史上,
這叫做新奇六義務勞動,
據說當時是1919年,
墨斯科到康復,
在1919年,
據說當時是1919年,
墨斯科到卡山的鐵路工人,
首先發動倡議,
說我們現在,
祖國很困難,
為了為共產主義做貢獻,
我們在下班以後,
在周末的新奇六,
下班以後,
再幹兩個小時的,
無償勞動,
沒有工資是白幹的,
但是這是基於我們的共產主義覺悟,
所以當時蘇聯就宣傳得很厲害,
大家知道直到目前為止,
我們的小學教課書裡頭,
還有一課,
叫做列寧在
共產主義義務新奇六中,
列寧也參加了義務勞動,
跟那些工人打成一片,
那些工人都基於
很高的共產主義覺悟,
是去幹這個活,
這個義務勞動這個概念,
包括蘇聯,
在蘇聯,
在蘇聯產生的,
這個所謂的新奇六義務勞動這個概念,
他真的是自願勞動嗎?
真的只是基於所謂的
為共產主義現身的
自覺行為嗎?
真的是參加者自覺自願的嗎?
你看看當時這些
布爾什維克里倫家,
他們自己的說法,
說的清清楚楚,
是吧,那個布哈林自己
是吧,那個布哈林自己,
是吧,那個布哈林自己就講,
這叫做專政下的生產管理體制,
如果給你工資,
那就是勞動軍,
如果不給你工資,
那就是義務行奇六,
但是不管是勞動軍,
還是義務行奇六,
都以軍事化的強制為基礎,
在另一章中,
就是在過度時期
經濟學的另外一章中,
布哈林還專門
提出了一種說法,這種說法在10月革命以後,
西方的一些左派學者
很流行,
西方的一些左派學者老是說,
在西方工人
要進行鬥爭,
要進行罷工,
會受到資本家的鎮壓,
他們說,
蘇聯那就好了,
蘇聯工人階級
掌權了,工人革命
成功了,那麼工人
是國家的主人,工人就有了罷工的權利,
因此在蘇聯,
在西方工人罷工
會受到鎮壓,
但是在蘇聯工人
是有罷工自由的,
工人當家做主,工會
洋媒吐氣,
工人會有更多的罷工自由,
但是在過度時期經濟學中,
布哈林專門寫了一章,
博吃了那種認為
布爾什威克掌權後
將增加罷工權力的
所謂的資產階級教授的
謠言。
布哈林說,
他說,
在實行勞動軍
星期六
義務勞動和勞動
紀律的時代
談發出這種叫聲,
難道不可笑嗎?
這個話,
我覺得這個話
真的是很
很嚴厲,他的意思
實際上就是說,
我現在就是實行強迫勞動的,
給你工資,那叫勞動軍,
連工資都不給,讓你白幹,
你也必須幹,你不幹就實行專政,
現在你還提什麼罷工權力,
這難道不可笑嗎?
過去的教科書曾經宣傳
蘇聯市義務勞動的理想主義
志願者設在,
但其實在包括
嬰兒與在內的各種語言中,
不得不做的義務
和
可以自由選擇
做不做的志願
恰恰是反義之
蘇聯把那種
強制性無常勞動
成為義務勞動,而不是志願勞動
用詞是很準確的
而布哈林也明確講了,
勞動義務之
與勞動自由
是反義之
用他的話講
勞動義務之
蘇聯實行的
不是勞動自由,而是勞動義務之
勞動不是權力,而是一種義務
是
作為對工人階級自身的
強制
無產階級專政你以為只是對付資本家的嗎?
他還要對付工人自己
勞動義務之與勞動自由相反
作為對工人階級自身的
強制
共產主義星期六義務勞動
是勞動義務之的典型
不給報酬讓你白幹
你也必須給我幹
否則專政事後
白幹都可以強制
給你工資那就是恩賜了
你還敢敬酒不吃吃罰酒嗎?
是吧
這樣的理想主義
當然是虛偽的驚人
拿槍逼著你白幹活
你能有什麼理想可言呢?
其實我們都知道
真正志願的理想主義
奉獻恰恰只能以
自由勞動作為基礎
布爾什維克理論家
以自由勞動
包含了自由雇用勞動為藉口
否認這一點
他們認為
自由勞動
自由勞動就不會有
理想主義
因為自由雇用勞動
肯定是為了
利潤的
這個
我覺得是一個非常簡單的
邏輯謬論
這個謬論其實在形式邏輯上
一搏就倒了
自由勞動確實不一定
處於理想主義
它可以處於利益交換
處於賺錢
我志願打工是為了賺錢
這完全是可能的
而且你甚至可以說是多數情況
自由勞動確實不一定
處於理想主義
它可以處於利益交換
處於賺錢利己的動機
但是反過來講
理想主義勞動
卻一定得是自由的
強制勞動絕不可能是理想主義
所以
自由勞動
意味著
勞動者既然可以
自由的以勞動
獲取報酬
當然也就可以自願的
為某種理想
無常或者部分無常的工作
這種工作
在西方極其普遍
這就是所謂自願者
工作
我們經常可以看到
我們在改革以後
也使用了自願者的稱呼
不再使用義務勞動的稱呼
包括最近的抗疫中
最近的防疫中
也有很多人去做所謂的自願者
這些自願者有的是
無常的
有的是有報酬的
但是有報酬
通常也不是很高的報酬
所以這些人被叫做自願者
但是這個自願者
不是一種義務
而是一種權力
這種自願者工作
在發達國家的自由公民中
要比蘇聯式的強制體系下
體制下普遍和常見的多
但是
過去國人
經常把本質上是
強迫勞動的義務勞動
和自願勞動
混為一談
這個當然是除了
相信那個宣傳
因為以前我們宣傳
共產主義義務心情流
好像就是自願的
除了宣傳以外
這個可能和漢語
義務這一個詞中
前面有一個意志
而這個意志在漢語中
它往往是包裔
它具有人意
道義這一類的包裔有關
我覺得這是一個翻譯問題
在西方語言中
像經常提到那些強制性的
就是你必須幹這個事
這個是你的義務
經常這個字
組成詞組什麼封建義務
農奴對主人的義務
成民對皇上的義務
納稅
是公民的義務
伏兵義是公民的義務
像這一類詞組
在它的原來的語言中
從來是沒有包裔的
封建義務並沒有什麼道義
什麼人意這一類的含義
所以
但是在漢語中
這個義務的前面有個意志
所以
不但中國大陸是這樣
連過去沒有怎麼受
煉靈影響的港台地區
過去也習慣
把志願者的非營利
工藝勞動稱之為義工
義工在大陸
經常被稱為
但是說實在的義務
工作者這個詞
它的本意其實和
奧斯維新是很相似的
就是你不准你不工
強制勞動才叫做義工
尤其是
無償的強制勞動那就更是義工
所以
近年來因為
西方非營利組織和志願者的
影響越來越大
人們越來越多的把義工改
成為志工
就是現在有
其實我在香港知道
現在有很多
非營利組織他們招募人
原來號稱是招募義工的
現在就叫做招募志工
什麼叫志工呢就是志願者
這個我覺得是一個很重要的
那個區別
用志工這個詞來代替義工
以免與蘇聯式的
強制性義務勞動相混淆
那麼我剛才講了
布哈林的說法
什麼叫做義務勞動
什麼叫義務勞動
就是勞動義務志
勞動義務志就是對
勞動自由的否定
講的簡單點就是
奉命勞動
那麼布哈林的說法並不是偶然的
1920年代
蘇俄赤裸裸的宣傳
強制勞動
所謂的普遍勞動義務志
普遍勞動義務志
這種說法
變見於官方文件和領導人講話
我覺得
像這樣的計劃經濟
什麼它包含的
計劃經濟的基礎
就是普遍勞動義務志
就是勞動力的計劃分配
當時的
布爾什維克里倫家
經常就公然拿這個
普遍勞動義務志和
歷史上的努力
比較
這個
所謂普遍勞動義務志的言論
變見於官方文件和領導人的講話
很多人
比布哈林的說法含過分
像普羅赤製就
有一句名言
他說
像普遍勞動義務志的過度
不可避免的需要
強制措施
這一篇講話
標題是什麼呢
除了自己的這邊
講話的標題就是
與警察系統相結合的
普遍勞動義務志
請注意前面這句話
與警察系統相結合的
什麼意思啊
就是強制的
它甚至在這篇文章中
公然把勞動義務志
與歷史上的農奴志
奴隸志做類比
當時有人
指責
布爾什維克的勞動軍事化
和遙逸爭發致
使我們回到了阿拉克切野夫時代
幾乎回到了
法老時代
所謂法老時代
就是埃及
古埃及
按照當時的說法
古埃及是奴隸社會
他們又提到說
這種做法很像沙皇時代的
阿拉克切野夫之度
什麼叫做阿拉克切野夫呢
大家都知道
阿拉克切野夫是
沙皇尼古拉一世時代
主張實行
強制軍存制度的
一個將軍
這個將軍提出
亞邦俄羅斯軍隊
按照軍事紀律編制起來
讓他們去為國家勞動
當工程兵
當生產建設兵團
用強制手段
其實就是明代的軍存
所以有人就批評
說你們搞的
說你們搞的這個勞動
義務制不就是強制勞動嗎
是吧 沙皇時期就有啊
甚至奴隸時代也有啊
托羅茨基是怎麼回答的呢
是吧 托羅茨基
坦然回答到
蘇俄勞動
基於強制的事實
確實
與那兩種制度
存在著純粹的
表面相似性
講的簡單一點就是
托羅茨基說就是
我們就是強制的
和阿拉克契爾野夫
表面上是一樣的
和古埃及的法老
就是強制
但是這是純粹的
表面相似性
但是我們的目標是不一樣的
按照托羅茨基的說法
他說
以前強迫勞動
加強了奴隸制
奴隸組 農奴組的政權
現在我們這樣做
是為了加強
功農政權
其實現在聽起來
以奴隸勞動來加強的政權
可能是功農政權嗎
馬克思權下
聽說了這種說法
該如何提效皆非啊
托羅茨基
含多次為一切強制勞動
不僅是現實的紅色強制
含包括歷史上的
奴隸農奴勞動辯護
他說
他說自由勞動
不見得好
強制勞動不見得壞
他說
強迫勞動真的總是無效力的嗎
這是最可悲的自由主義偏見
農奴勞動
是有效率的
強迫農奴勞動
並非處於封建領主的邪惡意志
它是進步的
按照托羅茨基的說法
農奴勞動
並不是因為農奴組邪惡
它要有意的強迫農奴
而是當時的農奴莊園
真的很有效率
其實這個說法
如果就事實而論
並不見得完全不對
最近討論
所謂低人權優勢的時候
也提到
三俄時期的農奴自莊園的發展
的確和當時
低價出口農產品的
專業化
商業化糧食生產
集約化的糧食生產
是有關的
但是
托羅茨基的嘴裡說出這個話
那實在是有點
有點讓人眼界大愷
他說
強迫農奴勞動
不是處於封建領主的邪惡意志
是吧
它是進步的
當然他也承認
他說資本主義比他更進步
然後他被自由職業者
所取代
但是現在自由雇傭
又落後了
因此就要為新的勞動
組織
提議社會主義為基礎的
在團結的強制性社會
基礎上
組織勞動
創造了條件
托羅茨自己還說
據說強迫勞動是沒有生產力的
如果這是真的
那麼整個社會主義經濟
就注定要崩潰
這是什麼話
他就是說社會主義經濟
就是強制勞動
所以你說強制勞動
是沒有生產力的
所以不要搞社會主義了
所以他就要認真
強制勞動是有生產力的
他說
尤其是社會主義這種
新形式的集體強制
是不是
必然脫勞無功呢
我再說一遍
這是最惡毒的小資產階級
庸俗見解
必須警告每一個工人
人類的整個歷史
就是教育他工作
提高勞動生產力的歷史
這絕不是一件容易的事
因為人是懶惰的
是吧
你聽這個話
完全是一派
紅色奴隸主的口吻了
托羅茨自己公然就這樣
是吧
我們要警告每一個工人
人類的整個歷史的進步
是什麼進步呢
就是逼你勞動
是吧
但是教育他工作
強迫他提高勞動生產力
這絕不是一件容易的事
因為人的本性是懶惰的
是吧
你說像這樣的口吻
不是一種紅色奴隸主嗎
那麼列寧的說法
就更是有過之而無不及
他不僅一般的
大罵工人是懶惰
而且特別把毛頭指向
不久前剛剛給予他
他不僅一般的大罵工人是懶惰
而且特別把毛頭指向
不僅一般的大罵工人
是吧
我們知道十月革命
除了那些不願意打仗的那些
逃兵
反戰士兵
波羅地海艦隊的反戰士兵
攻打東攻
除了他們以外還有工人吃餵隊
那麼這個工人吃餵隊
是當時不耳識
支持布爾什維克的紅色工人
這些紅色工人以前
經常搞罷工
那麼布爾什維克掌權以後
他們真的認為他們是主人了
他們
又發動罷工
這個時候布爾什維克就
嚴厲地鎮壓了他們
那麼列寧為此
寫了一篇文章
他說
那些罷工的工人
是小資產階級的
幻善毛病
即使在蘇維艾印刷所的
排制工人中間
在索爾摩沃和
普提羅夫工廠
索爾摩沃工廠和普提羅夫工廠
大家知道
聽說看過那個
列寧在十月都會有印象
索爾摩沃工廠和普提羅夫工廠
就是今天蘇聯的
那個波羅地海工廠
是蘇聯最大的造船廠
在沙恩爾時期
它是聖彼得堡
最有名的現代化的大工廠
那裡的工人
經常罷工
是那個
是那個波爾什維克的
那個基礎
我在其他場合曾經提到
波爾什維克自稱他是工人階級政黨
但實際上
當時的蘇聯工會
當時的俄國工會
主要是孟什維克控制的
是支持波爾什維克的工人
並不是太多的
有幾個工廠是紅色堡壘
那裡的工人特別
耗盜特別激進
支持波爾什維克
其中就有索爾摩沃工廠
和普提羅夫工廠
這兩個工廠是工人吃餵隊的誕生地
他們開始要搞罷工
後來又搞革命
索爾摩沃工廠和普提羅夫工廠
是所謂的紅色堡壘
但是列寧革命一旦成功
就破口大罵他們
這些工人都是
小資產階級的
患善毛病
不但一般工人是這樣
就是這兩所紅色工廠的工人
那更是這樣
甚至包括給真理報排制的工人
也是這樣
即使在給索爾摩沃
印刷所的排制工人中間
在索爾摩沃和普提羅夫工廠
這些人也
比比皆是
這兩所工廠的工人中間
這樣的壞蛋
難道很少嗎
什麼叫壞蛋
就是搞罷工人的這些人
這些人視國家
為雇主
按照革命權工人的習慣
替他幹活
要少些差些
從他那裡賺錢
則多多益善
那個列寧說
這些罷工的工人都是壞蛋
這些罷工的工人
按照過去他們
為雇主幹活的習慣
要
盡量少幹活
多振錢
列寧這個時候破口大罵
這些罷工的動機
大家知道這個所謂的
這個罷工的習慣
當年不就是光榮的革命傳統嗎
但是現在
布爾什維克自己當老闆了
革命傳統立即就變成
反革命的了
列寧在這篇文章中
惡狠狠的反問
過度時期的階級鬥爭
難道不正是要反對這些工人
工人集團工人階層嗎
無怪乎當時的一個評論者說
列寧實際上是以老苦大眾的名義
對老苦大眾使用暴力
我們大家知道
蘇俄當時建立了一個企卡
後來就發展成為
大恐怖時代的
格勃屋和後來的
再晚的克格勃
人們現在通常講
企卡是數反委員會的反應
其實這是個簡疑
企卡的傳承
可能有些朋友知道
傳俄蘇清反革命和代工
非常委員會
這個企卡
蘇清反革命擴大化
反革命這個帽子到處亂扣
反革命這個概念的濫用
我們現在姑且不講
我們現在要講的是
在這個企卡的名字中
蘇清反革命及代工
代工也可以和反革命並論
並專門設立
這麼個比緊一位和
蓋斯泰堡更厲害的機構
來鎮壓
這不是赤裸裸的對勞動者
實行專政嗎
我們講古往今來
勤勞是美德
懶惰為惡習
這種觀念在各種文化中
都流行
勞動光榮 勞動是權利
勞動者要保護
容易理解
但是勞動可以是義務嗎
原則上
當然也不是完全不可以
我們前面
所謂的自願當努力這種說法
其實就包含了這個意思
在自由勞動中
勞動者一旦與企業
簽訂了勞務契約
就有按企業管理要求
從事勞動的義務
不能任意礦工
透露刺激就以這個為理由
宣傳一切勞動都是義務
他說
他說資本主義的
所謂的勞動自由
也是不存在的
這是虛假的
他說資本主義
你說他是自由勞動
但是他一旦進入了企業
他就必須服從企業的管理
所以
工人在企業中
也有勞動義務
這當然是典型的偷換概念
基於企業的義務
當然我們說
任何企業都有義務的
你進入一個工廠
你跟工廠
簽訂了契約
你的義務就是為工廠勞動
工廠的義務就是給你開工資
這個義務當然也不是
你想幹就幹
想不幹就不幹的
在這個意義上講
所謂的志願當奴隸
這個說法也不是一點邏輯都沒有
就像諾奇克講的那樣
這是一種基於
契約的義務
這與純粹強制性
基於
契約的義務
與純粹強制性的義務
能混為一談嗎
第一
契約的本身是自由定力的
雙方志願受約束
也能按規則解除約束
第二
在契約期內
能夠以合理的權利
也是雙向的對等的
工人有義務
履行合同
履行合同義務
從事勞動
企業也有義務
按合同支付報酬
提供福利
這與托羅茲基
動輒與農奴制定論的
無契約的
單向強制的
甚至是與警察系統相結合的
這回事
而在最基本的意義上
勞動對於
勞動者而言
究竟是權利還是義務呢
如果無契約勞動
是義務
那不僅罷工不可能是權利
就連要求企業
付工資
都成為惡意討薪了
是吧
我不給你工資
是理所當然的
你要求我付薪
那就是惡意討薪
我們今天中國
有這麼一個名詞
叫做惡意討薪
這個詞就是從蘇聯
我覺得這個概念
就是從蘇聯來的
就連要求企業
付工資都成了惡意討薪
那強制性的義務型
不就是這樣嗎
而鎮壓罷工
就像懲罰逃稅
天經地義
傳世界無產者
奮鬥幾百年得來的罷工權利
是如此的政治正確
連絕大多數
蘇聯式的國家
也不得不與言論自由權等一樣
堂而皇之的宰
但其實
就像契卡之明所示的那樣
在列寧體制下
連代工
都類同反革命
要嚴厲正壓
這就是勞動義務制的本質
如果勞動與納稅
伏兵意乃至遵守法律一樣
成了必須履行的義務
那勞動就成了牢義
而強迫勞動
就會從對犯人的懲罰
犯濫成為對所有的人的
自顧
我們都知道奧斯威星集中營的大門上
就有著名的標語
勞動使人自由
奧斯威星
就是強調勞動的
我們現在經常講
社會主義就是
強調勞動
如果你這樣講
奧斯威星就是社會主義
其實後來納稅德國
就是實行勞動義務制的
我們現在看到
共產國際的文件
裡頭專門提到
德共曾經把反勞動義務制
當作反納稅鬥爭的重點內容
但是列寧搞勞動義務制
卻比希特勒更早10來年
它才是
勞動義務制的
鼻祖
新自由主義
就是現在所謂的左派批判的
所謂的新自由主義
他把勞動和資本土地
這些要素等量其關
認為他們之間
只需要自由契約和公平交易
無需把某一種要素特別神聖化
或者特別弱者化
給予特殊的保護
一些西方的左派和勞工運動
要麼就是主張所謂的勞工神聖
要麼就是強調勞工弱勢
要求維護勞動者的權利
主張強勢工會和福利再分配
但是
右一左的兩者都不會鼓吹強迫勞動
是吧
右派
西方現在民主國家的右派
就是所謂的新自由主義者
他們認為勞動資本土地等等要素
應該是等量其關的
只要自由契約公平交易就行了
不需要特別保護某一種要素
但是左派
當然是主張要保護勞工的
要維護勞動者的權利的
但是無論左派還是右派
都不會鼓吹強迫勞動
這幾乎是鼓吹奴隸制
而把遵從勞動者
變成強迫勞動
那就完全屬於馬克思講的
這個意化發展的走向自己的
反面的典型了
公開批判勞動自由
鼓吹強制勞動
把所謂無產階級專政
變成實際上對無產階級的專政
是吧 就是不好聽講的
用於工人階級自身的
新型的主要強制形勢
這實在是蘇聯市體制的最大的避病
比什麼低效率
過於浪漫的烏托邦等等
要嚴重的多
所以我覺得
像米賽斯 哈耶克
他們一直講
計劃經濟是沒有效率的
市場調節是有效的
我覺得老實說
即使計劃經濟是有效的
有效也不是搞強制勞動的理由
奧斯維新的生產有沒有效率呢
有效率
從人道的角度我們就能容忍
而且我們也要回到
我們這個講話的主題
這種以強制勞動為基礎的計劃經濟
也與馬克思恩格斯自己
關於理想社會
要給勞動者比資本主義
更多的自由
更大的自由 個性發展空間的訴求
完全被盜而馳
我前面講過
馬克思批判資本主義的第一個進入
就是說他在理想的社會中
勞動會從資本主義時代的
謀生手段變成
勞動者純粹的主動樂趣
而廢除了勞動自由的強制勞動
倒真的是
倒真的是談不上
勞動者自己的謀生手段了
勞動者已經成了統治機器上的
齒輪和羅斯丁
已經成了別人的手段了
但那不就是奴隸嗎
那離勞動者的主動樂趣
難道不是更遠了嗎
所以有人說
蘇聯體制真正的分配原則
並不是不勞動者不得實
而是不服從者不得實
這話對不對呢
應該說蘇聯體制下就是這樣的
蘇聯體制下就是實行
不服從者不得實的
不是不勞動者不得實
為什麼呢
因為那個體制下的勞動
是有獨特的含義的
領導者給你派的活
領導給你派的活
那才是勞動
哪怕像造成大饑荒的
強制真良對
那種搶劫勞動者的行為
也是勞動
但是你自己找活幹
就不是勞動
比如上面規定集體化以後
個體農民種地
那就不是勞動
那是挖社會主義強腳的
資本主義自發勢力
集體農莊農民
未經批准忙流到城裡打黑工
不僅不算勞動
很可能構成犯罪
不得實都是清的
不抓你去古拉格就算你僥倖了
在勞動義務制下
既然廢除了勞動自由
不許自謀之一
我讓你幹啥你就得幹啥
不聽話就餓死你
這不就是不服從者不得實嗎
這難道符合馬克思的理想嗎
我曾經講過
馬克思關於
非普選制下
沒有民主權力的無產者
不能不通過武力求解放
因而需要一種
戰爭狀態下的臨時治理
這就是所謂的無產階級專政
我後面還要談到這個事
但是這個事情跟列寧講的
專政是不一樣的
列寧講60個農民
必須無條件的服從
10個工人的決定
在和平時期也是如此
這個和馬克思講的專政
根本不一樣的
列寧進一步地講到
無產階級專政也要針對工人自身
要針對所謂的濫汗工人
甚至是有罷工傳統的
紅色工廠的工人
那就更荒唐了
馬克思不能為列寧的做法背書
但是如果真的要談到
勞動義務制
那的確可以溯源於
馬克思恩格斯
尤其是在他們受不朗擊派影響的
1848年前後
關於這一點
我們下一講就要談到
無產階級專政的時候
就要談到這個事
早在1847年
這個勞動義務制這個概念
在歷史上最早是
不朗擊提出來的
但是馬克思恩格斯
在1847、1848年
歐洲革命期間
接受了這個說法
最早在1847年
恩格斯在共產主義原理中
就提出
直到使有制完全廢除為止
對社會的一切成員
實行勞動義務制
成立產業軍
特別是農業方面的產業軍
一年以後的共產黨宣言裡
收入了大致相同的說法
就是要實行普遍
勞動義務制
成立產業軍
特別在農業方面
這樣的說法
在1860年以後
他們就不再說了
我後面就要提到
1860年以後
他們跟不朗擊派決裂
對以前他們的
所謂中央集權思想
這個是恩格斯自己講的
1848年前後
他們有中央集權思想
他們在談論巴黎公社的時候
專門提到
說巴黎公社就是反中央集權的
這樣的說法在他們反省了
中央集權思想以後
就再也沒有出現
但是這種思想並沒有被忘卻
到了蘇聯時期
這種思想就被用於
大規模鼓吹強迫勞動了
我認為
這是馬克思在經濟領域
批判資本主義時
最值得反省的地方
如果說
超越分工的自由個性
可能是一個永恆的命題
雖然難以實現
但確實值得追求
剩餘價值理論
難以成立
但沒有他
也不妨礙勞工保護
那麼勞動義務之思想
可能才是
馬克思資本主義批判中
真正的硬傷
也是蘇聯避病中
真正可以溯源於
馬克思的因素
蘇聯的一大堆東西
不見得都來自馬克思
但是勞動義務之
的確是需要
我們現在對
馬克思的思想進行反省的
那麼這個思想是怎麼來的呢
這就提到
我們以後要談到的
所謂無產階級專政的
應該說勞動義務之
是一個政治概念
不是一個經濟學的概念
那麼
我們前面講了三個
我這一講講了
馬克思抨擊市場的三個
第一個進入就是
從交換和分工
導致自由意化
提出了一種批判
那就是要超越交換和分工
使得每一個人都可以
按照自己的興趣擺脫分工
這是馬克思在
1840年代的批判
表現在德意志意識形態上
第二個就是在經濟學意義上
提出所謂的
剩餘價值論
這個典型的當然就是資本論了
這是在經濟學意義上
在經濟上它很極端
但是也很科學主義
但是在政治理論上
它和後來的激進的暴力
並沒有
那麼最後一個是
比較糟糕的
就是勞動義務之
勞動義務之和所謂的
計劃經濟
我們現在批判計劃經濟
其實核心就是
批判勞動義務之
而不是批判什麼
計劃經濟有效率
還是沒有效率
計劃經濟如果有效率
它也要建立在
契約的基礎上
這就是所謂的
自由契約
自由企業基礎上的
計劃
我還要講第四個
批判的進入
這第四個批判的進入
和我們現在的現實
是有更密切的關係
它也會導致一些
更有趣的話題
這就是所謂的
原始激論
大家可能都記得
馬克思在資本論中
有一段
大家都很熟悉的話
現在經常還被引用
叫做什麼原罪
資本的原罪
這句話講的就是
資本來到世間
從頭到腳
就是
每個毛孔都滴著血的
骯髒東西
我們把這個說法
叫做資本主義原始激論
這個說法說實在的
是一個非常非常大的誤解
而且它導致了
非常嚴重的後果
把這個東西
叫做資本主義原始激論
應該說不是
馬克思的思想
但是他跟馬克思
也不能說一點關係都沒有
甚至
就是對養蕩私密
也是這樣
這實際上涉及到一個問題
就是
所謂的市場經濟的
第一桶金是怎麼來的
那麼這個是
馬克思批評市場經濟的
第四個進路
那麼這個進路
涉及到
馬克思對美國的高度讚揚
我前面也提到
馬克思是很欣賞美國的
他認為美國是沒有原始激論的
那麼我們經常提到
資本論中的這句話
在資本論的第23章
第24章
資本論的下一章就是
25章
馬克思就專門談到美國
所以我們在下一個
演講專題中
我們要專門談一下
這第四個進路
就是所謂的
原始激論問題
這個問題
可以說涉及到馬克思對美國
也涉及到我們最近
經常談論的
所謂的
低人權優勢這一類的話題
那麼我們今天的演講
就到這裡