大家晚上好
我們關於馬克思的第五次講座開始了
我們前面講了馬克思反專制的那些遺產
講了馬克思在經濟上的一些觀點
那麼今天我們主要講馬克思關於
政治馬克思政治理論中兩個大家最熟悉
但是也可能是誤解最多的兩個觀點
一個就是所謂的階級政治
我們一般叫做階級鬥爭
另外一個就是所謂的專政
就是我們整天講的所謂無產階級專政
實際上我在去年
曾經在共識講堂談過階級政治和身份政治
以及他們和憲政的關係
也講過一次這個講座
所以今天我講的這個有些內容可能跟那個有關
但是因為我今天的講座主要是從馬克思的主張
以及他後來的演變做演的
所以還是跟過去還是跟那個前一個有很大的不同
但是大家如果聽過前一個我去年的那個講座
關於階級政治和身份政治的講座的話
對今天我進一步要講的可能會有更多更深的理解
我們知道自從改革開放以前的幾十年中
中國在階級鬥爭和無產階級專政這個口號下
經歷了太多的痛苦
所以改革開放以後這兩個詞
其實被那個希望改變這一切的國人
尤其是我們自由派的朋友是深惡痛絕的
甚至有些朋友往往是從那個
就是這個現在政治中是不是出現階級鬥爭
或者是不是出現階級來作為一個改革程度的判斷
假如說如果不提這個東西了
那麼好像就是要走向
其實我覺得這個是一個很大的誤解
因為實際上現在的這個世界的極權主義
已經逐漸逐漸從以前比較大概率的用馬克思主義的包裝
逐漸逐漸過度到了一些別的包裝
這些包裝其實是根本就不需要解決鬥爭這種概念的
但是極權的程度是一點都不會下降
比方說我們經常講現在很多人說
極權主義都是和國有制有關的
只要把國有制搞掉了
那麼或者說國有制比重下降了
那麼這個極權主義就不會有
但是我們知道如果我們講的極權主義
包括歷史上的情志的話
那麼秦始皇到現在已經2000多年了
但是我們今天講的現代意義上的國有制只存在了幾十年
所以這個在沒有我們現在講的這個國有制的情況下
專制權力支配經濟
但是並不一定要通過所謂的國有制這樣的一種途徑
這是比比
這個是根本這個例子就是非常之多的
而且我在東歐的時候
我在講東歐的時候也提到實際上
那個像波蘭吧
波蘭在極權主義存在的最後幾十
最後十多年了
實際上那個統治者是一直想要搞私有化的
因為他們覺得就是這個
這個國有經濟中的工會就是很容易成為政府的反對派
但是私有經濟中的工會就不見得
所以他們一直想把那個像列寧造船廠這樣的工廠給私有化
但是船舅工會就不同意
所以這個事情很有意思
而且我在前不久的一個講話中也提到
我說二十世紀前半期有兩種極權主義
就是以十大領體制和第三帝國為分別為代表
所以兩個最大的區別就是
十大領體制是只有國有制的
但是納粹的統治經濟是有很多很多的私有制的
當然它也有國有制
但是國有制並不是太多
不過它的極權主義完全可以控制
是說那個有了私有經濟就沒有極權主義了
是吧
而是有了極權主義私有制也可以被它把玩在掌中
就是講的簡單一點
就是私有制是有私有制
但是這個私有制是在鳥籠中的
我要你富你就富不富也富要你窮你就窮不窮也窮
是吧
這種統治經濟完全可以控制那些私有財產
我們講的私有制如果指的是
張山不能搶理事的東西
王武不能偷造六的東西
是吧
那麼這個和極權主義一點都沒有什麼關係
因為極權制度下
雖然張山不能搶理事
但是國家能夠搶你們所有的人
是吧
這個並不妨礙
所以納粹經濟並不需要搞什麼國有制
第二個就是列寧體制
列寧體制的確是打著階級鬥爭的旗號搞極權的
是吧
他如果要
他如果要鎮壓你就說你是階級敵人
但是納粹體制恰恰相反
納粹體制是非常敵視階級鬥爭這個說法的
是吧
納粹一個很重要的反布爾什維克的理由
就是說布爾什維克企圖用階級鬥爭來分裂
我們大熱耳曼族
是吧
那麼納粹就是說
我們熱耳曼人是一個整體
那個那個就是為國家而奮鬥是吧
誰危害我們國家就是我們熱耳曼民族的敵人
就是海外敵對勢力就是那個反德的勢力
是吧
他們從來不講什麼階級不階級的
而且他們把那個
而且他們恰恰是把階級理論當作
當作猶太人要分裂亞利安人的一個異專邪說
是吧
但是這並不妨礙他們強烈的
並不妨礙他們殘酷的鎮壓異專
是吧
他們要鎮壓異專
不用把他們說成是階級敵人
只要把他們說成是猶太人或者猶太人的走狗
是吧
就行了
就比如說像我們現在講的
那個是偉大民族的敵人
偉大國家的敵人
那就行了
是吧
而且還有一點
就是說我們現在這個社會
實際上那個利益分化已經有很高的水平
是吧
吉尼西蘇比世界上絕大部分發達國家都要高不少
現在我們經常提到什麼利益群體
社會集團
社會分成這一類的
那麼這個名詞到底和階級是什麼關係呢
那麼這也的確是一個很大的問題
我以前曾經講過
中國的改革很可能是近代以來人類最大的進步
但也有可能是近代以來人類最大的悲劇
而後一種可能最極端的形式
也許還不是所謂改革的失敗和倒退
而是成功的把斯大林模式
改革成了第三帝國的模式
如果是這樣
那麼剛才我講的什麼階級鬥爭
這些話語完全可以不存在
所以事實上現在的朝鮮就幾乎沒有這種話語
今天的朝鮮沒有談什麼階級鬥爭的
今天的朝鮮談的最多的就是什麼白頭山血統
什麼朝鮮的敵人
從來不講階級的敵人
是吧
所以這個階級話語
它到底本來的意義是什麼
我們的確是應該和馬克思又有什麼關係
我們的確可以做一些梳理
那麼我們知道我們現在
不論是中國還是外國
談階級總是和不平等相關的
可是這個不平等
它有廣義和狹義的兩個層次
那麼同樣階級有這兩個層次
很多人談階級包括馬克思
有的時候它是泛指
任何不平等狀態
其中包括和私有財產
完全沒有關係的一些不平等狀態
但是馬克思談得更多的
或者說作為馬克思主義
作為馬克思思想的一個更重要成分的
施談所謂的資本主義條件下的階級
那麼這個階級當然就是很狹義的
這個階級其實是泛指
其實是專門指經濟決定論
尤其是所謂
尤其是所謂生產資料
所有自決定論下的一種
特定的不平等
簡單一點就是這種不平等
和政治權利和身份和宗教
和什麼別的都沒有關係
這種不平等的產生的基礎
僅僅是你有土地我沒有
你辦了工廠我沒辦
就是這種所謂的生產資料
那麼你投入了生產資料
我投入了勞動
那麼我們形成一種生產關係
那麼在生產關係中
不同要素的投入者就是所謂的階級
那麼這個意義上的階級顯然是很狹義的階級
那麼與這兩種階級相反的
就是關於不平等起源的兩種學說
我們知道人類社會存在的很多不平等
但是這種不平等是怎麼產生的呢
那麼就有兩種相反的關於
人類社會原出狀態的敘述
一種敘述是說
人類社會本來就是非常不平等的
而且越補老越野蠻的人類就越不平等
典型的就是候布斯的關於弱弱強勢的
叢林狀態的理論
候布斯就是說人類社會最早的時候最不平等
因為最早的時候就是野獸
就是弱弱強勢的叢林狀態
以後才變得越來越有秩序越來越文明
因而也就不平等
當然沒有消除但是越來越弱
但是以盧索偉代表的一些人就認為
人類早期曾經有過一個黃金時代
就是所謂的原始平等狀態
那麼後來的不平等是因為
人心不古世風日下
人類早期是大家都是純樸的
很樸素的
大家都差不多
但後來人類就越來越受到一些
這個東西我覺得可能也跟基督教有關
就是所謂的那個智慧樹上的那條蛇的誘惑
變得人心不古世風日下越來越惡與我詐
那麼不平等就產生了
那麼人類到底是從平等的原出狀態產生出不平等
還是從弱弱強勢的狀態去弱化這種不平等
這實際上是兩種相反的原出狀態的敘述
這兩種敘述我前面給大家講過
就馬克思的歷史觀而言
第一他受到達爾文的影響
他是一個進化論的
認為越是晚靜的就越是好的
越是古老的就越是落後的
所以歷史是在向前發展的
這是一種進化論的史觀
但是另一方面他又受到德國古典哲學
比如說黑格爾的三段論的影響
持一種否定之否定的這樣一種觀點
就是這一種歷史循環論
認為歷史總是不斷地在打圈圈
那麼不斷地打圈圈這種歷史循環論
他就往往就會假設人類有一個
就結束奴說的那種說法
認為人類最初有一個原始平等的狀態
是沒有階級的
但是後來人類就產生階級了
什麼有於是有至什麼這些東西的發展
但是後來經過一個很長的
經過一個歷史的規律
最終就會發生否定之否定
又回到一種無階級的狀態
這是一種循環論
但是馬克思在其他場合
他也經常提到一種歷史的進化論
這個進化論表現就是
原來人類就是弱肉強食的
後來一步一步越編越平等
最後的共產主義似乎就是一個
以前從來沒有過的一個平等社會
所以我們看到馬克思關於講階級
他也有兩種講法
一種講法就是共產黨宣言中的
開頭的那一句話
這句話後來發生了改變
這句話就是到目前為止
一切歷史都是階級鬥爭史
那講得見
如果按照這個說法
就是一開始就階級鬥爭
沒有什麼原始社會的
而且馬克思在1870年代以前
他不斷地用一個概念叫做
亞西亞生產方式
那麼亞西亞生產方式
當時他是沒有原始社會這個說法的
他認為當時人類最早的一種狀態
就是亞西亞生產方式
而亞西亞生產是沒有私有制的
那個時候是農村公社
是專制國家
國家無所不在
個人什麼財產都沒有
那麼這個當然是沒有私有制的
但是這個社會絕不是一個平等的社會
相反按照馬克思的說法
這個狀態存在著所謂東方專制主義
存在著所謂普遍努力制
就是專制國家壓迫所有的成民
就是上面是高高在上的專制的統治者
下面是義無所有的老百姓
那麼這個時代的財產關係反而不是私有制
是所謂的農村公社
或者說是古代東方的國有制
這兩種都是把不平等或者說階級推到了
人類最早的時候
但是到了1875年到了1870年代
由於摩爾根的原始社會
摩爾根的古代社會這不足做發表
摩爾根就主張人類最早有一個原始公社
這個原始公社是有原始平等原始民主
是吧既沒有專制也沒有私有財產
那麼馬克思接受了這個說法
接受了這個說法以後
馬克思又很要經常發表一些和以前不同的說法
就是把不平等或者階級看成是後來發生的事
尤其是到了共產黨宣言的最後一版的時候
摩爾根把我前面提到的那句話改了
原來叫做
《七經為止的一切歷史都是階級鬥爭史》
摩爾根就把這句話改成叫做
自從有文字記載以來的歷史是階級鬥爭史
摩爾根專門在這句話下面寫了一個"助"
說以前我們沒有看過摩爾根的書
所以我們不知道人類早期有一個原始社會
所以我們當時是說人類一開始就是從民狀態
就是有階級鬥爭的
但是現在我們看到摩爾根的書以後
就修改了我們的觀點
認為有文字記載或者說有國家和私有治以後
才有階級鬥爭
以前曾經有過一個很長的沒有階級
或者說只有原始平等的一種狀態
這兩種講的不平等的起源
其實以後
雖然恩哥是說我們接受了摩爾根的說法
就修改了我們的主張
但實際上以後他那種早期人類很野蠻的說法
並沒有完全消除
也就是說歷史循環論講的那種不平等
和進化論講的那種不平等
實際上後來仍然都還繼續存在
這就造成了很多矛盾
那麼實際上我們現在的確應該區分兩種不平等
實際上馬克思恩哥是自己
也在很多他們的敘述中區分了兩種不平等
一種就是憑藉權力憑藉強權的肉肉強食
也是物中的肉肉強食
無論是物種間的還是物種內的
都普遍存在
那麼這個是階級嗎
其實與此相應的就是人類文明社會中建立在
強制和服從基礎上的那些不平等
比如我有權我就把你搶了
我也不付出資本
也不提供土地
但是我就有權力
我有權力你就必須向我納稅
那麼這種不平等和階級是不是
是不是所謂的
比如說中國的唐詩中有很多講不平等的描述
其中最有名的一句就是大家都聽說過的
豬門九肉臭入有動食骨
那麼這是階級分化嗎
大家知道這個豬門是什麼
大家查查唐會典、明會典講得清清楚楚
所謂的豬門就是權貴
它不是資本家也不是地主
按照明會典的規定
只有一品官只有高級宗室
也就是郡王以上的宗室
才有資格把門齊成諸設的
如果你是個體物
如果你是個民營企業家
哪怕你腰殘萬貫
你也不能把大門齊成諸設
否則你就眷業了
你就建業了
那就是一種罪行
所以所謂豬門九肉臭
講的是權貴九肉臭
不是講的地主九肉臭
也不是講的資本家九肉臭
這個和他們是不是有生產資料
是沒有什麼關係的
只要他們有政治權利
那麼這個豬門九肉臭
路有動石骨
是馬克思所講的階級嗎
是吧
那麼在這方面呢
其實馬克思一不斷地講
他大概前後講過四次
是吧
他曾經講過
他說階級和階級的存在
以及用階級鬥爭來解釋政治
這都不是我的發明
是吧
這是以前的史學家
尤其是法國的史學家
已經早就在我之前提出來了的
那麼現在這個也的確成了
馬克思研究的一個常識
是吧
也就是說
馬克思自己承認
他的關於階級
以及用階級鬥爭來分析政治的這種
這種說法
是繼承自法國福壁時期的
一些歷史學家
這些歷史學家很多
是吧
其中馬克思提到的
引證過的
有基佐米諜
T.A. Lee和T.A.L.
這四個人
那麼這四個人是什麼人呢
是吧
我們知道
第一個就是
弗朗索瓦基佐
這個人是個保守派
他是法國七月王朝的一個政客
他寫過
代議制政府的起源
法國議會史
這一類等書
第二個就是奧古斯特提葉里
這個人是一個自由派
他是一個自由撰稿人
寫過第三等級的行程與發展史
第三個是弗朗索瓦米諜
米諜是一個共和派
他是一個專業的歷史學者
是法國科學院的院士
他的這本書是翻譯成
《漢裔學術民族》
很早就在中國出版了的
叫做法國革命史
再有一個就是奧道夫提葉爾
這個人以前
中國改革開放以前
經常講巴黎公社的時候
都要點到這個人
這個人是鎮壓巴黎公社的
反中派
這個人也是法國第三共和的締造者
他住有法國大革命史
我們知道這四個人
他的經歷和政治立場都不相同
他們有的是王朝的官員
有的是共和派
有的就是自由派知識分子
他經常發表反對派言論的
就是那個提葉里
像提葉里這樣
但是他們都有一個共同特點
那就是他們都是統一代人
什麼統一代人呢
就是經歷過法國大革命的
這些人都出生於
法國大革命之前
和法國大革命爆發以後不久
他經歷了法國大革命
一個風雷擊盪的時代
但是他們的學術生涯
都是在伏蔽時代
也就是法國大革命平息了
這個時候大家心平靜氣的
去回顧
從1789年到1814年
這個20多年
從法國大革命到拿破人時代
這20多年是法國非常不平靜的時代
不斷的有戰爭
革命等等
但是到了伏蔽時期
被推翻了
那麼法國好像又回到了
那個播旁王朝
那麼在這個時候
這一批人
不管他是持什麼觀點的
不管他們是做什麼的
那麼他們分析
為什麼法國會發生這些事
那麼所以我們都可以說
這些人都是法國大革命之子
他們都是生在三色旗下
長在新法國
他們從事歷史學都是在伏蔽時代
法國革命第一波的疾風暴雨告一段落
人們有可能深度思考了
那麼這個時候
他們幾乎都是從導致法國大革命的
那些三級會議
法國大革命中的國民工會
這些會議中的各個代表
來進行政治分析的
那麼我們知道這個時候的法國政治
基本上就是在所謂的三級會議
國民工會中進行分派的
而這個三級會議和國民工會
都是一個代議制的機構
也就是說他們都是有
當然那個時候還沒有普選制
但是這種議會都是選出來的
那麼窮人選出一部分議員
這些議員很多
富人選出另一部分議員
這些議員很幼
那麼貴族又選出一部分議員
為他們說話
生率又選出一些議員為他們說話
那麼這些議員背後
不是他們個人
而是他們所代表的選民
所以於是我剛才講的這幾個人
什麼T.E.L. 敏捷
什麼這些人
就認為他們從事政治不僅僅是
他們背後
體現的是他們代表的那些人的利益
他們是這些人推出的代表
那麼這些人就是所謂的階級
包括所謂的第三等級
第二等級 第一等級等等
那麼他們集中關注的就是
代議制政府議會第三等級這些現象
並且從中總結出
所謂的階級鬥爭史觀
他們認為法國在這個時期出現的
出現的政治鬥爭
不僅僅是什麼宮廷中料與我炸
實際上是整個社會中
不同經濟利益的人
推出自己的代表來進行的一種鬥爭
那麼當然後來
他們把這個史觀給
尤其是像梯爾里這樣的人
從時間上擴展到中世紀
從空間上擴展到英格蘭等等
而且這種擴展明顯地影響了馬克思等人
但是代議制下階級代表之間的鬥爭
始終是他們靈感的來源
那麼因此我們可以說
在這個意義上
所謂的階級政治
實際上是在狹義上展開的
也就是說這個階級政治就是代議政治
在沒有代議之前
各個階級不可能推出自己的代表
也就不可能產生所謂的階級鬥爭這一回事
那麼馬克思和他們相比
這是馬克思自己說的
馬克思說人分成階級
這個階級之間的鬥爭是政治鬥爭的實質
這些東西都不是我發明的
這些東西都是我前面講的那幾個人發明的
那麼我的貢獻是什麼呢
我的貢獻就是從經濟上解釋這些階級
這些階級怎麼產生的
怎麼發展的
我把它用經濟決定論用生產關係來解釋
解釋成由於生產資料所有資造成的
那麼後來列寧就有一個關於階級的標準定義
這個是我們在改革以前的政治課中
都二手能詳的
列寧的說法就是由於生產資料所有字
造成的一些人佔有另一些人的勞動
這就是所謂的階級
那麼這裡頭就提到關於形成階級
或者說是下意階級的兩個很重要的要素
第一個就是待遇政治
必須要有議會
必須要有階級能夠推選出自己的代表
然後這些代表去從事各種各樣的政治
要有這樣的一種待遇政治的機制
第二就是這種不平等
要和生產資料所有字有關
講的簡單點就是有些人有財產
這裡主要指的是生產資料
有些人沒有
那麼投入財產或者投入資本要素的人
就跟沒有投入而投入了別人
產生了某種關係
那麼這個就是階級
那麼我們知道這兩者其實
結合起來就是一回事
就是待遇政治或者議會政治和私場經濟
那麼這裡講的階級就已經很狹義了
這裡講的階級其實就是近代社會
或者說市民社會中的一種不平等
那麼市民社會中的一個不平等
它和以前的不平等有什麼區別呢
難道只有市民社會
只有資本主義才有貧富分化嗎
才有富人窮人嗎
才有有土地的人和沒有土地的人嗎
不是這樣的
但是市民社會尤其是從邏輯上講
嚴格意義上的市民社會
的確是把以前的一些不平等都給消滅了
比如說以前有貴族有平民
有各種有奴隸有奴隸主
有政治上的不同等級
但是到了近代社會
到了市民社會就是民主制加市場經濟的那種社會
那麼當然是不允許有皇帝有貴族
有那個凭借權力就可以
凭借策權就可以得到收益的那些人
那麼大家都是老百姓
那麼老百姓之間的關係就是市場關係
那麼在市場關係中
如果我們要各得其所
那麼我們就得
那麼我們就得建立交換關係
建立市場關係
比如說在一個企業中企業是什麼
企業就是契約
這是科史講得很清楚的
企業就是不同要素之間的一個經濟契約
你投入了
你投入了資本
我投入了勞動
他投入了土地
他提供了土地
那麼第四個人提供了知識產權
是吧
技術是吧
或者說是專利是吧
那麼這些東西結合在一起
我們就形成了生產
是吧
形成了生產力
那麼生產力產生的那些東西
我們就分
是吧
就是你投入了資本
你可以得到利潤
我付出了勞動
我可以得到工資
他除了土地
可以得到地租
是吧
那麼你提供了專利
那麼你
你就可以得到專利費是吧
或者說知識產權的收益等等
那麼
這個在這個過程中
就產生了不同的利益群體
是吧
講的簡單點就是我付出了資本
我希望得到更多的資本回報
就是利潤
利潤利潤越多
對我來講就越好
是吧
那麼我付出了勞動
我就希望得到更多的勞動回報
那顯然就跟資方
會有利益的衝突是吧
那麼第三個人投入了土地是吧
那麼他就追求地租的最大化是吧
那麼第四個人投入了知識產權
那麼他又追求那個專利費用的最大化等等
當然很多人說我前面曾經提到
很多人說這個沒有什麼不平等啊
大家都是自願的是吧
你如果不願加入進來
你可以走啊是吧
但是我在以前的演講中已經提到了
其實不那麼簡單
是吧
馬克思在這個問題上有一個說法
叫做形式的平等下面有實質的不平等
這個我覺得也是成立的
是吧
這也就是我講的
由於那個稀缺啊
那個格局的不同是吧
儘管在自由的契約中
但是不同要素的持有者是有不同的
討價還價能力的
那麼在這個意義上
你也的確可以說是不平等的
是吧
那麼比如說在很多長河
是資本稀缺的
那麼資本的持有者就有更大的定價權
是吧
那麼相應的
那就是勞動是過剩的
那麼勞動者就完全沒有
吵架還價的餘地
是吧
當然我跟馬克思不同的就是
我認為這個就是一個
那個稀缺格局的變化造成的
是吧
並不是哪一個要素
天然的他就一定有優勢的
實際上馬克思也是承認這一點的
他在有些議論中
是吧
比如說我們上一講的時候提到那個
我們上一講的時候提到那個美國這個例子
是吧
馬克思就清清楚楚的在資本論第25章裡頭講到
那個在美國啊無產階級的
那個或者說工人的工資是非常高的
甚至可以剝削資本家
為什麼能夠高呢
就是因為
就是因為美國這個地方
他有處女地是吧
所以這個生產資料
這裡指的是土地了是吧
生產資料很多是吧
並不稀缺是吧
那麼歐洲的無產者或者說歐洲的失業工人
只要一到美國來就可以得到一塊土地
是吧
得到一塊土地
他就不是工人了
他就不是無產階級了是吧
他就是自己有土地的
或者說自己有生產資料的
為自己
那個那個為為自己的
為自己而勞動的
就不是為資本家而勞動的了
那麼由於這個勞動者
一到美國就可以得到處女地
就可以為自己勞動是吧
所以為資本家勞動的那些工人
就變得非常稀缺是吧
那麼由於他們變得非常稀缺
他們的工資就要求的很高
甚至可以使資本家破產是吧
所以像那個我前面講到的那個
那個菲爾德這些人啊就非常憤怒啊什麼
而且馬克思就覺得
這個是一個好事情
是吧
那麼在這一章的頭
他也提到所謂的
當然是引用那個
是引的那個維克菲爾德的那個說法了
說在美國這種環境中
由於處女大量的處女地的存在
是吧勞動變得很稀缺
那麼因此勞動反而可以剝削資本
這個剝削是馬克思引的那個
維克菲爾德的話
是吧那麼但是不管怎麼說吧
嗯
不管怎麼說吧
嗯無論是哪種要素的稀缺
使他佔有優勢
總而言之
呃這個在這種狀態下
也的確是存在著
呃這個討價還價實力的不平等
是吧那麼我們把這種
馬克思
他在分析資本主義社會的時候
顯然他是把這種
呃不同要素的持有者之間的這種關係
啊看成是階級關係的
是吧所謂的無產階級
用用我們今天市場經濟經濟學的話講
啊就是在
那個呃生產中
是吧就是在生產中投入了勞動要素的
是吧呃能夠呃就是
以取得公呃以取得工資作為回報的
是吧那些人啊
那麼那些人就是工人階級是吧
那麼投入了資本啊
以取得利潤的
那麼這些人就是資產階級是吧
投入了土地以取得地租的
那麼這些人就是地主是吧
那麼投入了信貸資本以取得利息的是吧
那麼這些人就是金融資產階級
或者說是銀行家
那麼當然還有投入了資產權的啊等等等等
是吧
但是這樣的一種階級
在市民社會以前的傳統時代
存在不存在呢
當然我們不能說啊不存在
但是顯然是吧像這樣的一種階級
在那個時代啊他起的作用或者說呃他那個呃存在的意義
其實是啊非常之模糊的
或者說是呃作用是很小的
是吧
我們都知道世界各民族在啊
無論中國還是西方
在市民社會這裡講的市民社會是馬克思
經常使用的一個呃詞指的就是近代是吧
指的就是
以待遇政治
和市場經濟
我們通常呃認為的那個近代社會
或者說是資本主義社會
呃
那麼在這個社會以前
無論中國還是西方呃都有兩個明顯的側點
第一個特點就是產權非常不明昔
是吧我們講的明昔的產權
一定是要在政治權利受到限制以後
你才能夠所有明昔的產權的
是吧如果一個社會存在的專制
存在著人與人之間的呃
呃那個那個強制和服從
是吧比如說你的土地我想要走就要走
是吧那個那個
嗯甚至你的人我都可以任意的
是吧假如你是個農奴或者是一個奴隸
是你就不能說
你是你的勞動要素的所有者是吧
因為你不能自佩你的勞動嘛
第一你不能自佩你的勞動
第二你也不能自佩你呃
任意自佩你的財產是吧
那麼在這種情況下
產權是非常不明昔的
但是另一方面
這種社會通常都有個特點
那就是社會等級結構
是非常嚴格和明昔的
是吧這樣的社會它不僅不平等
而且這個不平等非常明昔是吧
呃這個
那個古代的人啊往往會分成
自由人和奴隸主人和農奴
貴族和平民權貴和草民
印度的四大總性
中國的各種互等
一族的黑儀白儀
滿族的俄真包衣
以及各種軍臣主僕上下貴賤之別
而且這種區別非常嚴格
明昔有時候甚至是世代相存
是吧
那麼這裡頭就有個問題了
如果說一切的不平等
都是因為產權造成的
啊就是所謂的啊
狹義的階級
是吧馬克思講的啊就是
啊因為啊那個生產資料所有字
是吧因為你有財產我沒有
所以造成了你剝削我
是吧所以我和你
不平等就變成了兩個階級
那麼如果是這樣
那就應該是產權越明西
這個等級結構也越明西才對啊
是吧可是在現在社會以前
這兩者往往是相反的
是吧越是產權不明西
那麼等級結構卻反而是越明西
是吧那麼這裡就有一個問題
非常不明西的產權
怎麼能夠造成非常明西的階級呢
是吧因此我們一定要區別啊
這一點其實馬克思就提過
但是實際上他自己的不對
不夠的而且他在他的理論中
這兩者經常會發生混淆是吧
實際上根據馬克思自己的很多言論
我們其實可以提出是吧
這個所謂的狹義的階級
或者說靜待社會的這個階級
和以前的不平等性質上是完全不同的
是吧這裡頭靜待社會的不平等
是自由人之間的不平等
只有自由人你才能夠區分
他有產還是無產
如果他根本就不是自由人
是吧那麼他有產無產
是不是無產階級是不是勞動者
是不是他就不是自由雇傭勞動者
是吧你就不能說他是出賣勞動力的
因為他的勞動力本來就不屬於他
而是屬於別人
是吧如果他如果是在不自由的那個時代
是不可能有工人階級的
因為那個時代是吧你實際上是勞動者
但你的勞動啊你的勞動並不屬於你
是吧甚至那個時候的地主也可以這樣講
你雖然是有土地的
但你這個土地是吧能租給誰不能租給誰
是皇上決定的
是吧不是你想租給誰就租給誰的
是吧因此
是吧實際上只有自由人才有無產
或者有產的問題
那麼由此我們就得出兩個結論
如果我們想把那些
形形色色的啊
包括原始社會
包括原始人甚至動物界都存在的弱肉強食
叫做不平等
那麼叫做階級
那麼這個階級就與生產資料所有字啊
或者什麼私有制公有制之類
就沒有什麼關係
當然也就沒有通過改造私有制公有
變私有變成公有就可以消除階級的道理
甚至都不能排除
產權不明系的公有制國有制下
會造成更嚴酷的階級壓迫
是吧馬克思講的亞夏生產方式
指的就是這種
是吧就是那個
什麼東西都是國家控制的
是吧那種造成的普遍奴隸制
那麼如果我們我們講的階級
只是狹義的階級
也就是說
我們只把自由人社會中
產權明系以後
和所有自關係對應的不平等
叫做階級
那麼這種階級
尤其是這種階級的活躍和發達
就只能是靜待文明刻有的現象
在靜待以前
他或者根本就沒有
他有也是等於是很弱的
並不是當時政治的一個主要成分
那麼這種觀點
其實馬克思並沒有明確的表述過
但是實際上你可以從馬克思的很多
那個言論中能夠推出來
比如馬克思在很早的時候
在資本論的第一稿中
裡頭就提到
就製造不平等而言
在古代政治起的主要的作用
所以也就是說
古代社會的不平等
主要是政治造成的
不是什麼生產
資料所有製造成的
馬克思在巴黎手稿
也就是政治經濟學批判大綱中
還提出要嚴格區分兩種分配
哪兩種分配呢
就是以人與人之間的
統治與服從關係為基礎的分配
和以個人之間的交換關係為基礎的分配
這兩種東西他認為有本質的不同
要加以區別
人與人之間的統治和服從關係
為基礎的分配
那就是憑藉政治強權的
我掌握權你就必須像我納公
這裡頭不存在什麼雇傭關係
什麼租電關係
我不需要給你土地
借土地給你種
出租土地給你種
也不需要把你招進工廠
反正我有權利你就得把錢交出來
你就得向我提供黃糧國稅
這是一種所謂的以人與人之間的
統治與服從關係為基礎的分配
按照馬克思的說法
到了近代社會這種分配就弱化了
或者說消失了
那麼近代社會的分配是一種
以個人之間的交換關係為基礎的分配
講得簡單一點就是契約
我出勞動你出資本
踏出土地另外第四個人出資產權
那麼這是一種
以個人之間的交換關係為基礎的分配
那麼狹義的階級只有在
後一種分配的基礎上
才能產生
那麼因此我們可以
很多其他的馬克思主義者
也提到這個觀點
比方說中世紀的農奴
中世紀的農奴是很弱勢的
或者說
用以前我們的說法是受剝削的
但是中世紀的農奴為什麼會受剝削呢
是因為它沒有土地嗎
那麼如果農奴沒有土地
誰才有土地呢
他的主人
比如說那個封建主是有土地的嗎
大家知道當然不是的
因為其實很多研究封建制的人都指出
封建制的土地其實本質上是一種封地
國王把土地封給公爵
公爵把它封給伯爵
伯爵把它封給騎士
下一級領主一直封給農奴
農奴所耕種的分地
實際上就是一種最基層的
是不能被剝奪的
這和自由租電關係是不一樣的
理論上講
邏輯上是不可能存在無地農奴的
農奴對於它的土地而言
它是不可能沒有土地種的
甚至它都不能擺脫土地
它想沒有土地都是不可能的
它跟種的分地
其實和它的領主享有的風域
性質是一樣的
它的上級領主的土地
也不是它可以仍一支配的
因為它上級領主的土地
實際上是上上級領土封給它的
因此在這種情況下
是沒有所謂的有土地和沒有土地的區別的
有的只是不同層次的土地受封著
那麼為什麼農奴要為領主幹活呢
這並不是因為它租了領主的土地
就是因為它這個人是領主的人
它把它自己委託給了領主
這是一種統治與服從關係
不是租電關係
那麼普利哈諾夫也提到
他說俄國農民分成了兩個階級
就是剝削者的公社和被剝削的個人
它指的是俄國農奴制
俄國農奴制就比西歐的農奴制
那就更典型了
因為俄國農奴制是建立在農村公社的基礎上的
俄國的農奴都是農村公社成員
他們都是有分地的
而且那個分地甚至都不是他們主人的
就是國家的
國家組成的公社
就是所謂剝削者的公社
剝削那些被國家統治的個人
而且普利哈諾夫還講
如果在這個時代
把整個俄國都給公社化了
把私有財產都給取消了
把整個俄國變成一個大公社
那是會不會造成平等呢?
不會的
普利哈諾夫說
如果這個時候像民粹派主張的那樣
把俄國公社化了
那反而會造成古代中華
或秘魯帝國的債板
共產主義基礎上的專制帝國
和亞西亞生產方式的那種壓迫
所以也就是說
在那個時代存在著嚴重的不平等
存在著嚴重的
但是這個剝削和壓迫與產權無關
甚至那個時代都沒有清晰的產權
甚至那個時代都沒有明晰的產權
它只是和政治權利的專制性質有關
那麼到了近代
我們擺脫了這些東西
我們在政治上平等了
在法律上平等了
不再有貴族和平民的區別
農奴和領主的區別
專制者和臣民的區別
權貴和草民的區別
那麼大家在政治法律上平等了
那麼我們就可以進行交換了
那麼我們就可以明確
我們持有什麼樣的生產要素
比如說你持有勞動
我持有資本
當然也有可能我既持有資
當然也有可能
我既持有勞動也持有資本
所以尤其是市場經濟越發達
那麼每個人就越有可能
成為不同要素的持有者
比如說一個工人
他也可能擁有股票
成為企業的股東
那麼一個資本家
一個投資者他往往同時又有創造發明
可以出售自己的知識產權等等
那麼在這個情況下
那麼我們可以進行交換
那麼我們在這個交換中
我們當然一方面會簽訂契約
但是另一方面
我們的確也有利益的衝突
這個所謂的契約本身就是討價還價
從某種意義上講
簽訂契約的過程
實際上就是討價還價的過程
所謂的討價還價
無非就是每一個要素的持有者
都希望自己要素的回報
能夠盡量的大
勞動者希望勞動多得一分
資本家希望資本多得一分
那麼這個裡頭的
除了契約以外
會不會有利益衝突呢
當然會有的
會不會有不平等呢
我前面已經講了
至少要素稀缺格局造成的不平等
在契約本身是不能消除的
那麼從這個角度講
如果
從這個角度講
如果一個社會
前面我們講的那種弱肉強食
都消滅了
在一個完全的契約社會中
那麼
當契約關係或者討價還價成為
一個社會經濟關係的主體的時候
我們也可以說
階級關係成為人與人之間的關係
的一個很重要的成分
那麼當代的資本主義社會
或者說當代的市民社會
就是這樣的社會
那麼在這樣的社會
如果我們講階級
如果我們講階級政治
那當然是完全有理由的
所以這裡我要講
階級政治
在真正有存在的階級政治的地方
實際上民主政治和市場經濟的發展
有了一定成就的地方
在沒有這兩樣東西的情況下
這個社會仍然有不平等
仍然有剝削和壓迫專制等等等等
但是這個社會往往
它真正的問題並不是存在階級鬥爭
而是存在著我前面講的那種
廣義的不平等
那麼
存在要存在的階級
而且這些階級之間的關係
要在政治上能夠表現出來
也就是說像我前面提到的
那個米孽
TAL
TAL和基礎
他們提到法國的政治
其實不是這些
表面上是這些政治家在鬥爭
但實際上是他們背後各自代表的利益集團
或者說叫做階級在鬥爭
那麼這什麼情況下
才能在政治上
能夠出現這樣的一種局面呢?
那麼當然我前面已經提到了
之所以那幾個人在扶避時期
能夠提出階級鬥爭
用階級鬥爭來解釋政治的理論
就是因為法國大革命之前和
法國大革命及其前後
法國出現了
比較發達的代議政治
有了代議政治
就會產生所謂的代表
某一個利益集團推出自己的代表
來和其他利益集團推出的代表進行博弈
那麼這個就是所謂的階級政治
那麼這裡頭就提到
產生階級政治的另一個前提
就是代議政治
那麼我這裡要講
實際上馬克思他也指出
這個階級政治
包括無產階級的政治
他一定是要以代議政治
作為自己的表現形式的
沒有代議政治就不可能有階級政治
這個就是階級政治的第二個錯誤
為什麼呢?
因為我們知道
我在去年那次講座中也提到
這個階級政治和身份政治和教派政治
和皇權政治
比如說純粹就是為了搶奪
天無二民無二主
你死我活
那個處寒相征
和這樣的政治
它有個最大的不同點
什麼不同點呢?
就是階級的定義
不僅僅是通過你自己擁有哪一個要素來決定的
而且還要用你自己的那個要素
跟別的要素結合了以後才能夠決定的
簡單一點
你渾身的肌肉
你是個大律師
這並不代表你是一個工人
所以你只有受雇於一個企業
你才能夠成為工人
另一方面
你是一個有錢人
你有很多很多的錢
但是如果你把這個錢埋在花盆裡頭
你是不能成為資本家的
為什麼呢?
因為你那個資本沒有跟其他要素結合
你只有把這個錢拿出來雇用工人
而且付了地租
在一塊土地上建起你的企業進行生產
那麼你才能夠成為所謂的資本家
也就是說
任何一個人
他要憑自己的要素成為某一個階級的成員
前提就是
前提就是他必須和對方的要素結合
是吧
作為工人
你必須受雇於資本家
作為電戶
你必須受雇於地主
是吧
但是這麼一來
他就跟其他的
其他的那種政治單元
比如說教派民族
以及爭奪皇權的各個權力集團
就不一樣
劉邦和向羽這兩個人只要想爭奪皇權
那麼身邊都有一些人
那就行了
是吧
那麼這個不需要什麼代議政治
劉邦和向羽也不是民主選舉出來的
是吧
那麼在民族鬥爭中也是一樣
那麼這個這個漢族的王朝
比如說宋高宗是吧
那麼和那個女真人
比如說金屋諸是吧
那麼發生衝突
一般來講漢族人是吧
會認同宋高宗是吧
女真人會認同金屋諸
儘管這個金屋諸並不是代議制產生的
那個代表是吧
宋高宗也不能說他就是
宋朝的漢族人推出的代表
但是人們的確認同他們
是吧
所謂認同他們就是
這個人並不是你推出的
你選出來的代表
但是你的確在情感上
是吧
在政治上願意站在他的一邊
這就叫做認同
是吧
其他的政治都是認同政治
認同政治是不一定要有代議
為什麼認同政治
不需要有代議機制呢
其實道理很簡單
因為在
因為在這些深圳正志中
是吧
在那些教派民族這種種族這種衝突中
我不需要去跟別人
去跟對方去接合
我也不需要爲爭奪這種
接合權與本團體中的人進行競爭
是吧
講的簡單一點
我作爲一個基督徒
我要和穆斯林去鬥爭是吧
我不一定要去和穆斯林本身
發生什麼關係是吧
當然了
在那個基督徒中
如果我我也想當教皇
你也想當教皇
那我和你之間會有
會有競爭
會有鬥爭是吧
勾心鬥腳什麼都有的是吧
假如在漢族中
我也想當皇帝
你也想當皇帝
那我們兩個人都是漢族人
當然我們也會打得你死無活
但是如果我不想當教皇
我不想當皇帝
我只是想當一個
我只是作爲一個宋朝的臣民
是吧
或者說我只是作爲一個一般的基督徒
那麼我不需要去
去跟另外一個基督徒去競爭
去跟另外一個宋朝臣民去競爭
但是階級就不一樣
我前面講過
階級
因爲它並不是你持有什麼要素
就可以決定你是這個階級的成員的
你一定要跟對方的要素結合了
你才能成爲這個階級的成員
所以講得簡單一點就是
作爲工人
你一定要受故意資本家
你才能是工人
否則你只是個大律師而已
作爲資本家
你一定要僱傭的工人
或者說
結合了其他要素
你才能成爲資本家
否則你只是一個有錢人而已
是吧
你把二十根金條埋在花盆底下
這並不能使你成爲一個資產階級
是吧
這並不能成爲你
使你成爲一個資本家
你只有去結合工人
你才能成爲一個資本家
而工人只有結合資本
才能成爲一個工人
那麼結合對方的過程
本身就會構成你跟別人的競爭
講得簡單一點就是
這份工作
我也要做
你也要做
那麼我做了你就不能做
是吧
那麼工人也是一樣
這個如果有一個的確
的確是非常稀缺的
那個特別有某種技能的工人
是吧
那麼我也要爭
你也要爭
是吧
階級它的一個特徵就是
它的內部有很多排他性的利益
是吧
所以我們知道
現在很多人說
這個工人階級是一個虛幻的概念
爲什麼是個虛幻的概念呢
因爲工人的利益都是不一樣的
是吧
這個工作只有那麼多
這個我我希望把你擠下來
你也希望把我擠下去
是吧
那麼資本家也是一樣工人之間的競爭
資本家之間的競爭
是吧
地主之間的競爭都是很強烈的
從來沒有一個工人
就天然能夠代表其他工人的
是吧
也從來沒有一個工人
就可以把自己的利益認同於另外
是吧
那麼我們知道在那個
比如說農民工進城是吧
最反對他們的
最歧視他們的往往不是資本家
因爲資本家八不得有這些
這個這個這個廉價的勞工
是吧
農民工進城最反對他們的
就是原來的那些國企工人
是吧
那些有身份的國企工人
認爲他們來搶了自己的勞動
是吧
那麼我們也知道
那個包括移民工人是吧
一個那個拉丁美洲的移民是吧
到美國去是吧
最反對他們的那些移民工人
是什麼人呢
就是美國本土的紅脖子是吧
他們是反移民的
啊
實際上啊
資本家也是這樣是吧
資本家之間的競爭
工人之間的競爭
是吧
任何
任何一種生產關係中的
啊
這個
同樣要素持有者之間的競爭
啊
都是非常激烈的
是吧
這也就是所謂的
所謂的同行式冤家
是吧
一塊土地
我和你都想租
是吧
你租了
我就不能租
一份好工作
我和你都想要
但是顧了你就不能再顧我
沒有哪一個僱主
無論是國企領導
還是私企老闆
不喜歡自己僱員中的勞動模範
可是歷來的工人運動
通常都與勞動模範
啊
或者說
工運史上的術語
叫做熟練工人為敵的
是吧
呃
我們經常都講
這不能成為工人階級代表的
是吧
為什麼呢
因為勞動模範
是資本家喜歡的
不是工人喜歡的
是吧
勞動模範
通常的特點就是啊
幹活乾得非常之
嗯
幹活
要多幹活
少拿錢是吧
多奉獻
啊
這樣的人
是吧
老闆當然喜歡
但是啊
他跟其他工人是吧
他能代表其他工人嗎
是吧
往往歷來的工人運動是吧
其實你看看
不管是中國還是外國的
那個工運史
一般來講都認為
這個
所謂的啊
這個這個工人運動的
那個那個代表
不太可能是熟練工人
工人運動的主力
是吧
那個那個熟練工人
反而容易成為工賊
是吧
那麼包括本地工人
排斥外來工人
排斥農民工
美國工會排斥華工
是吧
工會會員排斥會外工人
等等等等
不勝美舉
勞動者是這樣
企業家中的競爭
更是家常便飯
那麼在這種情況下
沒有我的委託
怎麼能認同你來代表我呢
難道就因為你和我都是工人
或者都是老闆嗎
是吧
如果不是這種啊
這一種啊
如果不是這種生產關係中
形成的階級
是吧
而是比如說
那個那個
比如說穆斯林和基督徒
就沒有這樣的問題
是吧
我剛才已經講了
我作為一個穆斯林
我不需要跟基督徒發生什麼關係
我就認同哈利
我作為一個
那個基督徒
是吧
我不需要跟穆斯
跟其他基督徒去競爭
和穆斯林的關係
是吧
我就可以成為叫皇的那個信奉者
但是那個階級就不能這樣
那麼在這種情況下啊
如果我們總結的話就是
階級
繼以市場關係中的同類要素持有
來分野是吧
你持有土地
你是地主是吧
你持有資本
你是資產階級等等等等是吧
階級
既然是以市場關係中
同類要素的持有來分野的
而要素的意義
只有與其他要素結合
才得以體現
因此
因此持有同類要素的個體間競爭
與他種要素的結合權
就是非常重要的
尤其當他種要素稀缺的時候
就更是這樣
這是和其他的身份認同
所沒有的特徵
所以
沒有委託代理關係
成為一個階級是不可能的
但是成為一個教派
成為一個種族
成為一個民族等等
卻是可能的
如果沒有代議制
比如說
沒有我們大家選舉產生的工會
是吧
沒有由無產階級作為選民
形成的工黨
是吧
你說
我們要作為一個階級行動
這怎麼能行呢
是吧
你是工人
你就可以代表我嗎
沒准
你就是我的競爭對手
你就是我的死敵
是吧
我作為一個農民工
你一個國企的工人
比老闆更恨不得要把我給趕走
是吧
那麼我們怎麼能作為一個階級來活動呢
當然只有代議制
但是如果我們是其他的身份認同
就不需要這個
比如說我們是
我們作為漢族發動一場民族鬥爭
我們作為基督徒發動一場什麼聖戰
是吧
那就不需要這個東西
因此階級政治不同於種族政治
或者宗教政治之處
就在於他不可能以非代表的認同
為基礎
不禁委託代理程序而成為代表
是沒有辦法形成真正的階級認同的
這你沒如此
市場經濟中
資產階級和物產階級都要求代議制
這就是馬克思主義一個很重要的原理
那就是在走出封建制的
走出中世紀的過程中
資產階級和物產階級
都是要求政治自由的
從馬恩一直到普雷哈諾夫和早期列明
也都強調
物產階級首先要爭取代議權
講的簡單點就是爭取自己的選舉權
是吧
他們都指出
只有在民主制下
物產階級才能成為一個階級
是吧
如果說種族政治
宗教政治可以不必是代議政治的話
那麼階級政治必須是代議政治
儘管反過來講不一定成立
是吧
代議政治
並非一定就是階級政治
但是階級政治必須是代議政治
那麼
我剛才講的這幾個人
他們提出階級政治的理念
他們提出階級政治的這個觀點
包括理念基礎
TLTL這些人
以及受他們影響的馬克思
其實都是產生在近代社會這個背景下的
那麼在這種政治中
各黨各有選民基礎
假黨主要爭取工會的選票
以黨側重依靠商會的支持
社會中各種利益群體
以此找到自己的代理人
委託他們維護自己的利益
正因為有這種機制
政客們不能只圖一家之私
這種政治就不可能只是
幾個個人爭奪皇權的
這樣的政治
這種政治就需要用階級來加以分析
因為每個人都不只是一個單獨的人
他們背後都代表了別人
但是傳統時代是沒有代議政治的
我們經常提到傳統政治的時候
都講是某個人以暴力奪得天下
提三此見
化家為國
某支產業屬於眾多
只知道加天下
不知道階級天下
如果你聽他說話
他絕不會說我只代表某一個階級
我一定會說
我代表所有的人
本性父母
民階賜子
從來不會說我要代表某一個階級
但是如果你要看他自己的行為
那麼他追求的就是他自己的利益
他家的利益
只求自己皇徒永固
就像黃宗熙講的
與趙仁萬姓之中讀史
他們有什麼階級利益的觀念
他們怎麼會把所謂的階級利益
置於一己私利之上
這種皇權的爭奪
其實就是個人的事
這些人既沒有接受農民階級的委託
也沒有接受地主階級的委託
他們上台既不靠電戶的選票
也不靠地主的選票
他們的權利既不是電戶授予的
也不是地主授予的
那麼他們憑什麼要討好某個階級
只代表他們的利益呢
所以
像這樣的政治就不可能是真正的階級政治
那麼我們經常講
這種政治是你死我活的
這並不是因為這種政治
是一種階級鬥爭
恰恰相反
正是因為這種鬥爭不是階級鬥爭
所以它才是你死我活的
為什麼會你死我活
那就是天五二二民五二主
那麼我們剛才已經講了
馬克思講的階級鬥爭
它包括了廣義階級和狹義階級這兩種
但是它的重點
因為馬克思作為一個資本主義社會
或者說是近代市民社會的一個
批判者
那麼他的所有的理論的基礎
當然或者說他的
我經常講的一個概念叫做問題意識
那麼他的問題意識
當然是來自資本主義的
那麼他講的階級當然
當然主要也是那種狹義的階級
馬克思說他的貢獻並不是發現階級鬥爭
而是發現階級生產和發展的
經濟決定論基礎
這都是指資本主義社會而言的
他其實
我剛才引引了他的很多話
他其實是有身份政治不同於階級政治的直覺的
但是他的確也經常混淆兩者
以至於以身份政治的邏輯來理解階級政治
這是和他所處的時代有關
因為他所處的時代
我後面就要講到當時還沒有
那個代議制當時還是在產生之中
在他生活的絕大多數歐洲國家
當時還沒有普選制
無產階級是沒有代議權的
而美國
美國是一開始就有普選制的
但是我們上次已經提到馬克思的一個觀點
馬克思在《資本人》第25章中
已經講了美國這個殖民地不同於歐洲
美國這個殖民地是沒有無產階級的
或者說無產階級很少的
歐洲的無產階級一到美國就變成小私有者了
他們就有了處女地
資本家在那裡是找不到工人的
那麼歐洲的資本家
歐洲的工人都把美國當作擺脫無產階級地位的
這樣一個所謂美國夢的實現地
而且也的確是在很長一個時間是實現了的
那麼美國是有普選制的
但是馬克思並不認為這是無產階級的普選制
那麼因此他講的階級鬥爭理論
就有階級鬥爭以前的身份政治中的
那種你死我活那種非契約化非代議化的那種特徵
那麼他的後學
他的馬克思以後那種號稱是馬克思主義的人中間
有一些人更是發明了一種身份政治的實質
就是階級政治的說法
事實上無視身份政治的獨立存在
同時卻把階級政治理解為
不是你死我活就是同歸於盡
那麼馬克思他還有一個特點
馬克思直覺的意識到階級政治需要待意志
因此力爭普選權
甚至認為只要普選權能夠實現
就意味著無產階級掌權
因為他認為無產階級是多數
所以他在1846年
他和恩格斯都支持當時的奧康諾
去在南開下競選議員
當時他們發表了一篇文章
就是說現在無產階級和資產階級的鬥爭
就綱領都很明確
無產階級綱領就是要求普選權
而資產階級綱領只要求自由貿易
他說只要我們有了普選權
無產階級就是英國的統治階級
因為他認為無產階級的人多
如果按照他的這個邏輯
現在英國早就已經普選制了
那麼現在的英國他就是統治階級了
他也從來沒有說過
我前面提到過
他也從來沒有說過普選制是資產階級民族
他講的資產階級民族
其實就是有財產資格的
那麼第一
其實我們也可以看到
當馬克思講階級鬥爭
作為一種政治鬥爭的時候
他從來是從存在決定意識出發的
這也就是所謂的唯物主義
什麼叫做工人階級政黨呢
工人階級政黨就是為生產關係中的工人的利益
爭取利益的政黨
講的簡單一點
為工人提高
爭取高工資高福利
那個那個
擴大勞動要素的所得
那麼這就是工人政黨
如果你是由工人組成的
是吧
由工人推選的
由工人通過待遇制途徑
選出代表的參與政治的
那你就是工人階級代表
在這個意義上
馬克思非常明確地講
工人政黨是不需要一元化的
甚至都不需要
甚至都
甚至都可能是必然是要多元化的
工人組織就是工人政黨
這種政黨會很多
共產黨只是其中的一種
大家如果讀過共產黨宣言
就會看到共產黨宣言專門有一章
專門有一節
提到共產黨人
當然這個翻譯是有問題的
實際上那個當時這個
communist的這個意思
只是共產主義者
這個共產主義者
和其他工人政黨的關係
這是共產黨宣言中的一章
在這裡頭
馬克思也有一句很重要的話
說是共產黨人
不是同其他工人政黨相對立的特殊政黨
也就是說
共產黨宣言是承認
有所謂其他工人政黨的
而且馬克思從來沒有說過
共產黨是很多工人政黨中的一個特殊政黨
比如說他是先鋒隊
是吧
他是唯一代表工人階級利益的
或者說他是最能的
沒有這樣說
是吧
他說共產主義者
不是同其他工人政黨相對立的特殊政黨
也就是說你只要是為工人
爭取利益的工會組織
是吧
那麼你就是工人政黨
我們知道這個第一國際
實際上就是一個跨國工會
是吧
他正式的名稱就叫做國際工人協會
他本身就是承認多元的
這個我後面就要提到
馬克思建立的第一個
那個他自己的政黨就是共產主義者同盟
就是提出就是主張黨外有黨
黨內有派的
是吧
共產黨人不是同其他工人政黨對立的
特殊政黨
而且
什麼是階級政治
什麼是工人政黨
這都是由經濟利益決定的
不是以教派來決定的
是吧
不是說你必須信什麼主義
你才是工人政黨
如果你是由工人組成的
但是你不信某某主義
那麼你就是資產階級
是吧
你就不是工人政黨
相反的
哪怕你成立的這個黨
一個工人都沒有
傳世農民知識分子是吧
別的人
但是你自稱你信了某某主義
那麼你就是無產階級政黨
像這樣的觀念在馬克思剛來都是很荒唐的
是吧
馬克思從來不認為
所謂的共產主義者
或者我們現在在共產黨宣言裡頭
把它翻譯成共產黨人
是吧
這個共產黨人
一定是所謂的無產階級先鋒隊
是吧
他有義務要用自己的那一套東西
去強加於無產階級的運動
是吧
馬克思是非常反對這個說法的
這個說法當時是有人主張的
什麼人呢
就是我後面要提到的布朗基
是吧
布朗基是有這樣的主張的
但是馬克思在工人運動中
他是反對布朗基的
是吧
他是反對布朗基的這個主張的
在共產黨宣言裡頭
專門有一句話
叫做他們
這裡講的他們就是馬克思這些人
是吧
或者說叫做共產黨人
我們把它翻譯成共產黨宣言
是吧
其實實際上更準確的翻譯
應該是共產主義者
是吧
共產主義者不提出任何特殊的原則
用以塑造無產階級的運動
是吧
也就是說馬克思認為
他的主張是最能夠
為無產階級爭取自由和解放的
是吧
但是這只是他自己這樣認為
他並沒有要求
無產階級必須相信他的話
才是無產階級
是吧
無產階級階層的組織
必須相信馬克思的話
他才能成為
他才能構成無產階級政黨
如果他反對馬克思的話
那麼儘管他全部是由工人組成的
那麼他也是一個資產階級政黨
像這樣的觀點是非常荒唐的
是吧
是不符合馬克思的所謂的
唯物主義原則的
是吧
所以馬克思他講的階級
其實就是以經濟利益來劃分的
而不是以教派來劃分的
我們後面也就講過
階級政治之所以不是你使我活的
其實很重要的一個原因就是
它是和經濟利益有關
不是和教派有關
教派的戰爭經常是你使我活的
但是經濟利益的博弈往往就不是
是吧
而馬克思清楚地講
他講的那個階級鬥爭不是以教派
不是以所謂的特殊的原則
來加以塑造的
這兩句話我覺得是非常重要的
共產主義者不是同其他工人政黨
相對立的特殊政黨
他們不提出任何特殊的原則
用以塑造無產階級的運動
提出那個先進分子要塑造群眾運動
當然包括無產階級的先進分子
要塑造無產階級的運動這種主張
提出這種主張的是布朗基
是吧
布朗基的所謂的先進者的專政
在布朗基
馬克思曾經借用過布朗基的專政這個概念
我後面就要提到
是吧
但是在布朗基講他的專政概念
主要就是要講先進人物的專政以後
他就明確反對布朗基的
所謂革命者或者說先鋒對專政的這種主張
顯然馬克思並不主張工人一掌制
更不主張列寧後來講的那個灌輸論
和先鋒對理論
是吧
在這一點上
馬克思的主張和列寧的主張是完全不同的
是吧
我們知道列寧後來就主張工人政黨只能有一個
後來共產共產國際甚至把這個作為了作為一個原則
一個國家的無產階級只能有一個政黨
這是那個共產國際綱領所規定的原則
這個規
如果真的是一個國家只能有一個工人政黨
那就不可能有共產黨宣言
那句話叫做和其他工人政黨的關係的問題
共產黨人和其他工人政黨的關係
那就根本不存在
因為你一個國家只能有一個政黨是工人階級政黨
其他的傳是分裂主義分子
傳是資產階級的走狗
是吧
那就不可能是這樣
第二
就是馬克思講的工人政黨就是在勞資博弈中
為工人爭取利益的
那就是工人政黨是吧
他不一定需要信仰什麼主義
而共產主義者也沒有什麼動機
要去用特殊的原則來塑造無產階級運動
但是列寧就提出一個相反的說法
列寧提出一個這個說法
幾乎跟馬克思是完全找過來的
說列寧的說法就是
他說你無產階級哪怕你打了一輩子的工
你也不可能有無產階級思想
無產階級思想只能從外面灌輸進去
這就是列寧很有名的灌輸論了
所謂的灌輸論就是
馬克思這裡批評的所謂的塑造論
就是那個那個一個先鋒隊
要用一種觀念來塑造無產階級運動
或者說一些先進知識分子
要用把一種先進的理念灌輸給工人
如果你不接受這種灌輸
那你就是階級敵人
那你就是哪怕你窮得叮噹響
你也是資產階級
而且說無產階級只能有一個先鋒隊
這個先鋒隊就是某個革命政黨
像這樣的主張
馬克思都是堅決反對的
那麼也就是說
在馬克思看來的階級和教派
是完全不同的一種組織
所以階級不是教派
它是以經濟利益
而不是以教義為扭帶
在這個問題上
馬克思的繼承人毫無疑問
當然就是考刺激
我們知道如果從學術傳承來講的話
像考刺激
伯恩蘇坦這些人
他們本身都是跟馬克思遭襲相處的
也是跟馬克思一起建立了
德國社會民主黨的
而且馬克思的文稿也是他們整理的
甚至馬克思資本論的第二第三
第四院就是他們搞的
那麼考刺激毫無疑問的
也是馬克思恩格斯觀點的繼承人
考刺激曾經專門在他的一本
最重要的著作叫做維護史觀
應該說這本著作也是經典著作
列寧當初是非常推崇考刺激的
列寧後來跟考刺激鬧掰
其實有很形而下的原因
甚至跟金錢有關
就是跟當時他跟孟斯維克
中奪一筆富人的捐款
然後在這個問題上考刺激沒有支持他
他就翻臉了
那麼這個是後來的話我不說了
但是考刺激鬧掰很重要的著作
就是維護史觀
這本書中國也翻譯了
三連書店在1961年曾經出版
考刺激就講他說
承認維護史觀
並不應當成為社會民主黨成員的
一個先決條件
社會民主黨對每一個願意
為無產階級利益而鬥爭
反對任何壓迫和剝削進行戰鬥的人
都是公開的
而不管那個人在理論上
如何來論證他的這種意願
他為工人
他為工人的利益奮鬥
那麼他為什麼要為工人的利益奮鬥呢
是根據維護主義
康德主義
基督教教義
或者別的什麼學說
這個根本就無關緊要
他只要在工會和勞資談判中
被工人推舉為勞工的代表
那麼他就是
我們社會民主黨就要吸收這些人
就認為這個人是一個無產階級的代表
那麼這個人
他說他不是什麼主義者
他不是維護主義者
而是康德主義者
而是根據基督教
根據什麼什麼
並不重要
我們後面講過
階級政治之所以不是你使我活的
這是很重要的一個原因
因為你是經濟利益的博弈
那就是很容易達成妥協的
但是如果你變成是教義的衝突
那就麻煩了
宗教的衝突
基督教和穆斯林
經常是你使我活的
甚至天主教和基督教
都打過所謂的三十年戰爭
宗政教都會發生宗教戰爭
動不動就是勝戰
但是經濟利益就沒有這樣的問題
那麼馬克思關於階級政治的第四個觀點
那就是階級政治取代身份政治
在馬克思看來是資本主義的必然
資本主義的趨勢
不僅必然
而且也是陰然
也就是說用階級政治取代身份政治
在馬克思看來
第一這是一個歷史規律
這是必然的
第二這也是一種值得撐到的進步
這是符合無產階級利益的
因此他就認為
他講的階級政治是超越民族
超越國家
超越一切身份認同的
為了這是他的原話
整個無產階級共同的不分民族的利益
他贊成超越一切身份認同
不僅工人無主國鼓吹國際主義
而且支持自由貿易
抨擊控商主義
當然他認為自由貿易有利於世界革命
這是他的一個邏輯
我們不管他這個邏輯成立不成立
但他事實上就是罵我們稱之為
國家干預的控商主義
就是我們現在我前面講過
我們現在把它翻譯成重商主義
這是不對的
他不僅鼓吹工人無主國鼓吹國際主義
而且支持自由貿易
抨擊控商主義
他甚至欣賞所謂真正的殖民
這就是我在上一講裡頭提到的
馬克思很欣賞美國
認為美國是所謂真正的殖民地
所謂的真正殖民地
就是勞動者跑到那裡去自由發展
尋求自由發展
馬克思並沒有所謂的反殖民這樣的說法
當然他是人道主義者
他是反對虐待土著的
但是他並沒有所謂的
什麼侵犯的主權
這些概念都沒有的
在19世紀馬克思那個時代
如果有人凸顯身份政治
淡化階級政治
那麼這些人都是當時的極右派
不是所謂的左派
其實在這一點上
我覺得今天西方的所謂左派
都跟馬克思是相反的
因為今天西方的左派很喜歡
凸顯身份政治
他們都不太談階級政治
很喜歡談身份政治
但是在馬克思那個時代
馬克思講的階級政治
就是排除了一切身份政治的
就是超越一切身份政治的
如果當時凸顯身份政治
淡化階級政治
那往往就不是馬
那不但不是馬克思主義者
而且往往被認為是極右派
那麼總而言之
馬克思講的階級概念
具有存在決定
而非教義決定
也就是說你是某個階級
或者不是某個階級
不是和你信仰什麼主義是無關的
只和你在所謂的生產關係
實際上就是用市場經濟
經濟學的角度講
就是不同要素的一個契約
在不同要素形成的契約中
你是不是為勞動要素的利益而奮動
講得簡單一點
你是不是為工人的利益而奮動
而和你信什麼教是無關的
信什麼意識形態是無關的
這個階級概念具有存在決定
而非教義決定
這是第一個特點
第二個特點就是政治多元
而不是政治一元
正是因為所謂的階級是一個經濟概念
而爭取階級的利益
可以從多個方面
所以階級政黨
同一個工人階級的政黨可以有很多
絕不是僅僅有一個
而且也沒有什麼先鋒隊
和不先鋒隊的區別
政治多元而不是一元
這是第二個特點
第三個特點就是
階級概念是土事性的
和非身份性的
這個階級概念
不存在的什麼民族
國家什麼什麼黑人白人
什麼什麼都
都沒有
它是具有土事性和非身份性的
但是同時
馬克思又受到
他那個時代待意志不發達的
這個條件的限定
對對對局限
而且是吧
受到像
像那個
布朗基這些人的影響
是吧
他也具有所謂的階級鬥爭
你死我活
暴力革命
這樣的一種
激進色彩
但是我們剛才已經講了
從存在決定
非教義決定
政治多元而不是一元
普世性和非身份性的
這種階級政治本身的特徵而言
它恰恰
它恰恰是具有非極端性的
是吧
也就是說
假如階級政治真的是
像馬克思講的那樣
是存在決定
不是教義決定
是政治多元
不是一元
是普世性
非身份性的
那麼這種鬥爭
這種政治就不可能是你死我活的
是吧
而且這種政治
其實在代議政治下
它才能夠得到最大的發展
實際上反過來也是這樣
是吧
我們知道
我前面也曾經提到過
正是在代議制階級政治
最發達的英國
離革命最遙遠
而英國內部最動盪的地方
卻是教派認同發達
階級政治不凸顯的北愛而南
是吧
我曾經講過
其實階級政治是最能與憲政相容的
是吧
而這個現在西方憲政面臨的一個新問題
就是身份政治凸顯
是吧
身份政治凸顯的確是
對於憲政發展是一個福利的因素
是吧
那麼即使在英國這樣
憲政實現的最早
而且也最成熟
是吧
我們現在一般都認為
它是世界各國憲政的範本的英國
是吧
在北愛爾像北愛爾南這樣的地方
這個這個他的政治也是一個比較混亂的
是吧
就是因為那個
憲政往往解決不了這個教派衝突的問題
那麼也正是因為這樣
所以馬克思關於階級的理論
包括工人運動的理論
後來有一個他自己也想不到的後果
那就是馬克思一開始
我們知道我後面也會提到
馬克思從從歐洲大陸到英國
他最後在英國定居
他剛到英國的時候是跟布朗集派合作的
包括他最早成立的那個共產主義者同盟
最早都是跟一幫布朗集派搞在一起
一幫布朗集派的俄國僑民
是吧
就是那個世紀社正義者同盟的幫人
這幫人都是布朗集派
是吧
但是馬克思很快就跟他們搞不到一起
他們第一是老師搞一些陰謀
暴力專政這些東西
是吧
但是而且而且第二
就是他們跟當時的英國工人運動
又沒什麼關係
當時英國的工人運動或者說工會運動
主要就是憲章派
所以馬克思在1850年以後
就跟布朗集派決裂
最終是跟憲章派結盟
他跟憲章派結盟以後就認為
憲章派是正宗的無產階級運動是吧
而且憲章派的壯大
是吧
英國工人運動的發展
最終會在英國首先實現
他希望看到的那個無產階級革命
是吧
但是我們也知道
最富工人階級色彩的憲章派
後來令他大使所望
英國也在馬克思晚年也看到了
是吧
英國是最沒有可能發生革命的地方
那麼到了19世紀末
歐美一方面階級政治越來越凸顯
工黨 社民黨 工會日益活躍
是吧
待遇自政治也有了充分的發展
馬克思恩格斯為這些進步
都是出了很大的力的
是吧
包括推動待遇自的出現
推動工黨 社民黨和工會運動的發展
是吧
馬克思是出了很大的力的
但是另一方面
馬恩期待的革命卻日益秒亡
就是馬克思認為階級鬥爭
或者說階級政治的發展
就會出現革命
是吧
後來的表現
後來的情況其實是恰恰相反
但是到了這個時候
以列寧為代表的馬克思
聲稱是馬克思思想的一隻
是吧
就橫空出事了
我們知道在階級和階級政治這個問題上
列寧當然不能說
他跟馬克思就沒有關係
是吧
列寧說他是馬克思主義者
也不
我們也不能說這就是不對的
因為所謂的馬克思主義
本來就是一個多元的概念
但是我們的確可以說
在我剛才提到的這些主要方面
列寧都是有非常大的不同的
那麼列寧在階級這個問題上
他有幾個很重要的不同意馬克思的特點
第一
列寧繼承民粹派的傳統
以貫輸論取代了馬恩的存在決定意識的
不塑造論
大家講過在共產黨宣言裡頭
馬恩明確講
共產主義者不打算塑造工人
對工人運動加以什麼意識形態塑造
工人運動一定要接受我的觀點
他並沒有這樣講
而且他明確反對這樣講
導致布朗基是有這種主張的
這就是所謂的先鋒對這個這個說法
但是列寧他很早
早在那個19世紀末
20世紀初
他在1902年的那個
怎麼辦裡頭就提出一個很重要的理論
就是灌輸論
這個灌輸論就是說
哪怕你就是打了一輩子的工
你都不能產生無產階級思想
這個無產階級思想一定要從外面灌輸進來
誰來灌輸呢
就是我們這些先知先覺者
先鋒
那麼這個顯然就是
我覺得也是違背這個所謂的存在決定意識的
這個馬克思的原則的
列寧的第一個不同就是以灌輸論
取代了馬恩存在決定意識的
不塑造論
共產主義者不打算
用意識形態去塑造工人運動
那麼列寧的這個做法
就把階級這個概念
從經濟利益的分野
變成了教派的分野
如果按照列寧的說法
哪怕你萬貫家財
認了我的主義
你也是無產階級
哪怕你一聞不明
反對我的主義
你就是階級敵人
而有權灌輸主義的教主
從此無需任何委託
就成為
所謂階級的天然代表
而且還可以租除異端
這麼一來
所謂的階級政治就變成教派政治了
本來我是就是那個工黨
英國工黨那樣的黨
我就是為無產階級
比如說要求縮短工時
要求增加福利
當然我最後也會提出國有化
英國工黨我前面已經講過
英國工黨的國有化主張
一直延順到60年代
所謂的工人的那種種種的要求了
當然它這個不是強制的
但是到了那個
但是它並不
它並沒有英國工黨並沒有要求
所以你這個參加工黨的人
或者工人組織或者工婚
要信仰什麼主義
但到了列寧就不一樣了
列寧就認為
所謂的階級意識是我灌輸給你的
你如果不接受我的灌輸
那你就不是無產階級政黨
你所做的一切也就不是為了無產階級
那這麼一來
那就變成一種教派的觀念了
或者說主義的觀念
而我們知道教派的衝突往往是
你死我活的
因為這個教派本來就是一種信仰
它是很難討價還價的
而且它也不能折衷
第二
就是我們知道列寧的哥哥是民意黨人
就是亞利山大吳利洋諾夫
民意黨是屬於民粹派的
民粹派的意識形態
是俄國馬克思主義者
一戰神就是以批判民粹派作為策爭的
那麼批判民粹派批判什麼呢
批判兩種
一種是民粹派崇拜農民
忽視工人
這是俄國馬克思主義者反對的
俄國馬克思主義者認為農民很落後
工人才是賢敬的
在這一點上
他們是批判民粹派的
第二個批判民粹派的
就是民粹派主張人民專制
這一點民粹派跟歐洲的布朗基派
有類似的地方
主張所謂的先鋒隊
就是英雄要教育群忙
民粹派一方面認為農民很偉大
但是另一方面認為農民的偉大
要靠我們這些代表農民的領袖來體現
每一個單獨的農民那都是很愚昧的
只有我們這些先鋒的人
是能夠代表農民
能夠發動農民運動的什麼等等
而且民粹派尤其是發展到民意黨的時候
他已經變成了一個秘密團體
一個具有排他性的
那個組織紀律非常強的
這麼一個排他性的團體
民意黨的組織原則
和民意黨的人民專制理論
也是普利哈諾夫他們建立馬克思主義以後
批評批得很厲害的
但是到了列寧就不同了
列寧在批判民粹派崇拜農民這一點
是非常之激進的
在列寧可以說仇恨農民
以工人先進的名義仇恨農民
認為農民保守農民落後
甚至無產階級專政主要就是對付農民的
這一點上他跟
他比普利哈諾夫走的還要激進
但是另一方面
他在組織原則這個問題上
也就是說工人運動應該多元化
應該有多個無產階級政黨什麼等等等等
這一點上他是完全繼承了
他哥哥的組長
也就是說
列寧對馬克思主義的疏離
對馬克思主義的意段
我認為首先就是在組織路線上的意段
列寧要建立的那個所謂的
無產階級先鋒隊那個政黨
跟馬克思理解的工人政黨
是完全不是一回事的
列寧自己也有這樣的說法
列寧說民意黨的組織原則
是我們大家應該奉為典範的原則
什麼叫做民意黨的原則
那就是入黨要宣示
就是有鐵的紀律
不允許爭論什麼等等等等
他要例行一元化
這就是一個國
最後就發展成共產黨
共產國際的那個組長
一個國家只能有一個共產黨
不僅不承認其他工人政黨
連本黨內的其他派別
例如孟斯維克也成了階級敵人
這一點是不同於馬克思的
那麼再有一點就是更明顯的
就是專政
專政這個概念
我們現在時間已經很長了
也不能詳細講
講得簡單一點
就是馬克思在很少的一些場合
他提到過專政
所謂的無產階級專政
這個在馬克思的那些理論中
是很少出現的這個概念
Proletariat dictatorship
這個專政這個概念
為什麼馬克思會提出專政這個概念呢
就是因為
就是因為在那個當時沒有普選制的條件下
無產階級是沒有民主權力的
你不能參加選舉
那你不能參加選舉
就只能用內戰來整治
你不能參加選舉
那你只能用內戰來爭取解放
那麼內戰期間就要有羅馬共和
在戰爭時代搞的那一套叫做敵克推多
我前面曾經講過
敵克推多敵克推多的敘普
和這個羅馬時代講的專制
就是那個Ultra-classy
是完全是兩個概念
敵克推多是共和的戰時宗旨
就是為了打仗
我們臨時決定實行軍事獨裁
那麼但是一恢復和平
我們就取消了這個獨裁
專政絕不是在和平時代搞的
那麼馬克思講的專政
他是從布朗基這組張演化來的
那麼他的意思就是
我們現在無產階級是沒有民主權力的
所以我們要解放就只能
恐怕就得要經歷過一場內戰
那麼在這個內戰時期
我們就要有所謂的軍事獨裁
但是一恢復和平了
當然就沒有這個東西了
那麼他是把這個和無產階級
沒有民主權力來聯繫起來的
可是到了列寧
列寧在1902年關於
那個俄國社會民主黨黨章的爭論中
就提出了一個
當時很多人都認為是害人聽聞的觀點
他就認為他說俄國一定要搞無產階級專政
這個無產階級專政不是因為
無產階級沒有民主權力
而是因為民主不利於無產階級
為什麼民主不利於無產階級呢
因為俄國的大多數人
而農民是保守的落後的
甚至是反動的
這個觀點其實倒有點類似於馬克思的觀點
馬克思也是很看不起農民的
認為農民是保守的落後的
那個無產階級才是先進的
但是馬克思認為農民保守落後
他並沒有得出要被農民進行專政
這樣的一種主張
他只是認為如果農民很多
無產階級很少
那你搞無產階級革命
搞社會主義就是沒有希望的
那麼你只有等資本主義發展起來
資本主義發展起來
資本主義把小農給瓦解了
那麼無產階級和資產階級成為主要的階級
小農都瓦解了
無產階級成為多數
那麼我們才能夠搞無產階級運動
才能夠
所以他並沒有說
因為農民很多
所以我們要鎮壓農民
我們要對農民進行無產階級專政
但是列寧他就不一樣
列寧在這次承認中就明確提出
他說如果我們能夠成為多數
那我們就不需要專政了
正是因為搞民主
我們得不到多數
因為我們工人階級很少
農民很多
中國蘇聯不是俄國
大部分的人是農民
而農民是保守反動落後的
無產階級只是少數
所以無產階級必須要搞專政
搞無產階級專政的第一個理由
不是當時的俄國馬克思主義者
沒有選舉權或者說沒有政治自由
而是俄國農民太多
所以無產階級專政的
如果按照這個時候列寧的說法
那就是要強行改造農民
講的簡單點就是
無產階級首先是要對農民
也就是說對俄國當時的大多數人進行專政
而且這個專政不是什麼軍事
戰爭狀態的臨時措施
而是要維持整整一個時期
一直維持到什麼時候呢
一直維持到要把農民全部都改造為工人階級
完成這個社會主義改造為止
按照列寧在1920年代的說法
說是這個階段至少要四五十年
他這麼一說
把當時的很多人都嚇壞了
當時那個西班牙工人黨
派了一個代表團到莫斯科
探討我們要不要加入共產國際
然後他們看到
當時列寧在國內搞專政
搞得很厲害
取消一切自由
實行那種很極權的那種做法
他們就很擔心
他們就問列寧說
你們這樣搞到底是幹什麼
你們要搞多久
是不是臨時的
你們會不會恢復自由民族
然後列寧就跟他們講了一大堆
說那個我們從來就不講自由
我們只講無產階級專政
我們講無產階級專政
是因為俄國無產階級是少數
無產階級專政就是為了少數人
少數人他們又是先進的
那麼既然少數人是先進的
那麼這些先進的少數人
就要鎮壓那些落後的多數人
這個過程要延續至少四五十年
他這麼一講
下得那些西班牙人各個都面面想去
說回來以後再也不提
要加入共產國際這樣的事了
那麼像這樣的主張
當然是馬克思是絕對不會贊成的
那麼關於從馬克思到列寧的
很大的變化
南共早在四十年代
早在五十年代
那個南斯拉夫的當時的理論家
艾德華卡德爾就講過一句話
說馬克思主義是多麼不同於列寧主義
馬克思的馬克思主義又是多麼不同於
列寧的列寧主義
那麼這個不同是怎麼產生的
那麼這個是另外一個話題
我們就以後再講
我這裡講的今天講的就到此為止
謝謝大家