大家好,感謝大家在育情式孽之際來參加我們的這次交流。
前兩次我們講了,希臘雖然與中國有著完全不同的文化傳統,
而且號稱西方文化之根的所謂兩西,也就是古典希臘和希布萊宗教,
主要指的是基督教,就是在希臘最早結合,而且也是結合得最緊密的。
但是到了十八世紀歐洲靜待花門檻之前,希臘與中國卻非常類似。
他們都是受義族在希臘就是土耳其人,在中國就是滿族,同志的老大帝國,經濟上貧窮落後絕大多數人口是農民。
而在憲政轉型這個問題上,兩者也同樣是不履為奸。
希臘的辛亥革命其實就是1821年革命。我前面第一講的時候曾經講過,這個革命跟中國的辛亥革命有很多相似的地方,
但是它比中國早了真正九十年。
那麼,它的民主化大體上走上軌道,只是拒經不到五十年前的事情,就是1974年的,就是我在這次講座要講的地中海之村。
換句話說,如果我們要把中國和希臘做對比,來證明中國文明比兩西文明更惡劣,更難民主化,那麼我們恐怕要再看至少四十多年。
因為中國民主化的歷史比希臘在1970年完成民主化之前還要短四十多年。
那麼,如果我們要拿中國和希臘做對比證明中國文明不如兩西文明,尤其是在民主化這個問題上不如兩西文明,
我們恐怕要再看至少四十多年,等到中國也熬到了民主化也過了一百五十多年以後,到了那個時候中國的轉型,費時已經與希臘大體相等。
如果仍然沒有進展,那麼我們再來討論所謂中國的停滯,所謂獨一無二的轉型困難,是不是有什麼文化根源,這才能成為真問題。
如果在這之前,你要說中國就很停滯,希臘就很快,這個是不符合基本事實的。
這些中國和希臘這種轉型的艱難似乎有著類同的邏輯因果,而不是那種反邏輯的文化因果。
這個因果是說,類似的直結歷史前提,在類似的邏輯下往往產生類似的直結結果,至於兩千年以前有多大差異,似乎是看不出多少關係的。
中國和希臘在所謂的辛亥革命,也就是希臘的1821年革命,以後面臨的問題其實有很多相似的地方。
兩國都有類似的經濟、社會、土壤,靜待化要求兩國都要走出不同於西歐所謂的封建,但是中國和希臘都不是封建的。
中國和希臘在靜待化過程中都要走出地質,而不是走出封建。中國的地質就是情治,希臘的地質就是拜占庭、奧斯曼制度,這都是中央極權的專制制度,不是那種成成身風的那種西歐式的體制。
所以,兩國在這個過程中都同時要解決制度轉型和民族獨立這兩個不同性質的問題,但是他們都是疊家的。
其他面臨著土耳其的問題,當然在之外還面臨著歐洲列強的問題,中國面臨著至少在辛亥的時候主要面臨的是反滿辛亥的問題,後來當然又面臨著也是面臨列強的問題。
那麼,這兩個國家的現在化所要求的個人自由在兩國都同時面臨大共同體本位和小共同體本位的雙重自固,而兩國的這兩種本位之間也都有深刻的矛盾。
同時,兩國的轉型都處於列強和重聯合的那種國際格局之下受到國際的嚴重影響。
這些國家都面對大致相同的各種老師在國際上的,比如英美法的自由主義,日本和俄國這兩個後期帝國,所謂的感召的帝國,德意的軍國主義、民主主義和蘇聯的列民主義等等。
這些主義都影響了中國,同時也影響了希臘,而且中國和希臘都共同經過了兩次世界大戰,甚至在這兩次大戰中都加入了同樣的陣營。
二戰中中國和希臘都加入了協約國,二戰中中國和希臘都屬於反法西式陣營,中國和希臘旁邊的,比如保加利亞和中國旁邊的日本都是周星國,都是另外一個陣營。
他們都有瑞士的敵人,而且都兩次成為戰勝國,一戰二戰希臘和中國都是戰勝國。而二戰以後,兩國又都成為冷戰的前沿,並且成為冷戰初期兩場非常殘酷的內戰。
現在的內戰,現在的公認是戰後歐洲最殘酷的內戰,而中國內戰在亞洲同樣是最殘酷的內戰。
希臘的內戰的殘酷到了冷戰以後,跟前南斯拉夫和現在烏克蘭發生的戰爭相比,它是不是更殘酷就可以討論了。
在歐洲最殘酷的內戰,而中國的內戰是亞洲最殘酷的內戰,他們同時都是代理人戰爭,都是東西方的對抗和美國和蘇聯,美國陣營和蘇聯陣營的對抗。
但是正如淑玉所說的,世界上沒有兩片完全相同的樹葉,冷戰初期這兩場同時發生的代理人戰爭,或者就它的表面形式而言是兩場內戰,卻產生了截然相反的結果。
中國內戰是蘇聯支持的一方贏了,而希臘內戰蘇聯支持的一方卻輸了,結果是兩國分別加入了冷戰總對立的雙方陣營。
那麼大家知道,希臘五十年代初就加入了北大西洋公約組織,而中國雖然因為它是在亞洲,不可能加入,全部是東歐國家的華沙條約,但是中蘇同盟一度是整個所謂的社會主義陣營的主幹,蘇聯是老大,中國就是老二。
而且很有意思的是,兩國今天對各自經歷的這兩場慘烈程度不相上下的大規模內戰持有幾乎截然相反的態度。
這個也導致了內戰以後的轉軌過程,內戰以後的憲政過程,中國和希臘也發生了很多不同。
所以我們再講了前面這兩講以後,這一講我就想單獨的談一下希臘從內戰到憲政的過程,當然也是站在和中國相比較的角度。
因此,我這場講座的題目就叫做「冷戰與憲政從希臘內戰到地中海之村」,這是我們關於希臘轉型系列的第三講。
那麼我剛才已經講了,兩國今天對這兩場內戰持有幾乎相反的態度。我覺得這個對比實在是很鮮明,尤其是當我們到了希臘以後,中國現代史教育幾十年來嚴必稱「解放戰爭」。
國內有數不清的內戰紀念物,而且幾乎都是玄耀性的紀念物,就是勝利的一方,紀念自己打敗了內戰中的另一方。
從紀念物遍佈大江南北,城鄉各地,勝利一方對這場中國人打中國人的內戰,津津樂道了七十多年,產生了無數的勝利英雄和失敗的魔鬼。
尤其是近年來對這個話題似乎彈性寒,越來越來越來,而希臘內戰各方卻驚人的同時迴避著這一歷史的創發。
我們近年來三次去希臘,從克里特島到馬其頓走遍了各個地方。大家知道,希臘是一個歷史文明非常發達的地方,歷史一級比比皆是。
來到古代的溫泉關卡羅尼亞,進到一戰和二戰,各種紀念設施之多,不亞於中國。但是留了那麼多血的,1944到1949年內戰卻幾乎找不到痕跡。
亞典有一個很大的戰爭博物館,但是這個戰爭博物館幾乎沒有內戰的內容。而在內戰延續更久的馬其頓,歸於摸更大的Solonica戰爭博物館,成列的豐富超過亞典,從古希臘到1974年塞普路斯衝突都有涉及。
而關於內戰卻只有一塊展板上有兩句話,說的是,二戰以後傷痕累累的國家又陷入了內戰,好不容易才恢復了和平。就這兩句話。
那內戰爆發於亞典街頭的十二月向戰,亞典那個時候打得很厲害。我們根據資料,在亞典很早到了幾處淡痕累累的舊建築。
但是很有意思的是,這幾宗建築都沒有說明。如果你不知道的人根本就不知道這些淡痕是從哪裡來的。
內戰期間最著名的談判地叫瓦爾基雜,以規定希臘交槍的瓦爾基雜協定而侵蝕流民。
但是現今的瓦爾基雜,這個亞典東南交的海濱富人區,關於那段歷史可以說是朝武恆級。今天的瓦爾基雜在希臘非常出名,為什麼出名呢?那裡的房價最貴,因為那是一處海灘杜滿了富人的別墅和度假村。
當年簽訂這個協議的,肯內洛普洛斯公寓早就已經拆除了。附近的居民都不知道,亞典東部的柯薩里亞尼區原來是西貢的據點。
在內戰的時候曾經被英國空軍摧毀。當時有一個法國記者寫過報導,說那裡的景象猶如小斯大林格勒。今天這裡倒是有一個西貢的紀念館,但是我們參觀了以後發現很奇怪。
紀念館的紀念只是抵抗納粹的時候,這裡犧牲了一批遊籍隊員,居然就沒有提內戰。
今天,希臘言論自由學術自由的民主社會,談論這場戰爭似乎仍然是忌諱,研究主要是外國人在幹,平時的語論也很少有人提及。
這是為什麼呢?我們在前兩次的演講中就有人提過這個問題,說出現了這種事都要反思的,說這個希臘人現在不提這種事情,戰爭的教訓他們何以擊取呢?我覺得這個是確實是一個很有意思的問題。
其實,你不要說中國對內戰的宣揚,這當然是和勝利一方對內戰感到很自豪有關的。
哪怕就是美國內戰,儘管美國內戰實際上戰後就進行了和解。美國內戰的失敗的一方,就是像南軍的李將軍、石牆威爾、反正就是南軍的那些將領,現在他們的雕像也都還在,
美國前幾年的那場黑人運動對此也提出了挑戰。那麼美國內戰雖然也有和解,只要投降了,也不追究。
而且,南方照樣在言論多元的背景中,也還是有為南方辯護的文字,甚至包括一些影響很大的文學作品,像亂世家人那樣的,站在南方立場上的那種。
不管怎麼講,美國人並不迴避內戰,討論內戰,當然美國討論內戰不只是一種聲音,但是對內戰的確也是討論的很多的。它不像中國那樣,只有一種聲音,但是幾種聲音也還在討論。
在希臘就沒有什麼人討論了。我覺得這恐怕是因為這場戰爭給如今的各方帶來的更多的都是尷尬,而不是什麼自豪。
英國人的殘酷暴行,我們不要說一切壞事都是蘇聯人幹的,英國人在希臘內戰中的一些做法,其實當時就美國人和法國人都批評得很厲害,反而是斯大林沒有批評。
這個原因我後面再講。斯大林鐵托戰無恥出賣,勝利方在戰後的長期獨裁,失敗方無休止的黨內鬥爭,都使得各方不願意提這種事情,不願意提這件事。
但是討論希臘民主化的坎坷,這一場戰爭是繞不開的,甚至在國際冷戰史中它也有重要的地位。
如果說中共的勝利是冷戰開始以後,西方的第一次重大失敗,那麼西貢的失敗則是西方的第一次成功。
在並非因為蘇軍佔領而直接被輸出了革命的那些國家中,東歐那些國家我們就不去討論它了,因為那都是蘇聯軍隊佔領以後,包括北朝鮮也是這樣。
所以說在蘇聯軍隊佔領以後,建立了那一套制度。除了這些國家,可以說在二戰以後,希臘和馬來亞是戰後共產黨一度居絕對優勢,但是後來卻遭遇失敗的兩個案例。
而中國則是共產黨從劣勢中成功崛起的典型。
但是如果我們簡單地因此認為,這只能證明西貢馬共的愚蠢和毛澤東的因素,那就太浮潛了。
事實上,在中國的成功和希臘的失敗後面,其實有很多因素是共同的。這個也是有助於我們探討冷戰的一些基本的機制。
那麼這場關於希臘的討論就要從戰前講起。前面我們曾經講到,希臘在一戰以後形成如今的國土大致的國土範圍,並且建立了君主力限制。
與如今中國自由派中流行的那種共和式錯誤的君主力限是最好的那種說法不同。
希臘的君主力限一直是不理為均,因為希臘人並不像西歐北歐的人,中世紀就有尊重虛君的傳統,但是希臘不一樣。
大人君主力限在希臘搞得很不成功,我們知道今天的民主希臘也不是君主國。儘管很多成功的民主國家,包括北歐幾國,包括英國,都是君主國,但是希臘不是。
西班牙反而是在民主化以後落實了君主制的。西班牙當然沒有取消過君主制,但是很長一個時期其實是沒有君主的。佛朗哥是一個獨裁者,但他不是國王,希臘的國王長期以來就沒有回國。
我不知道,我剛才講的是西班牙,西班牙的國王長期以來是在國外的,國內只有佛朗哥那樣一個君人獨裁者。反而是在民主化以後,希臘成了典型的君主力限國家。
西班牙在民主化以後成了典型的君主力限國家,卡洛斯國王是在民主化以後才對西班牙有影響的。但是希臘正好像反,希臘原來是王國,民主化以後就廢除了君主制,變成了共和國。
這是什麽原因呢?很多人直接想到的就是,那是不是古代民主制的傳統呢?希臘是有民主傳統的,大家知道古代雅典不僅是共和民主,甚至還是直接民主。不僅容不得君主,連貴族都容不得。
今天的希臘共和是不是來自古代雅典的傳統呢?其實恰恰相反。君主力限在希臘的不成功,與其說是古代民主的影響,不如說是拜占庭的傳統。
我曾經提到過封建歐洲與日本那樣的封建制度,就是我的主人的主人,不是我的主人的諸侯林立的制度。很少有真正的改朝換代的。他們的王統往往可以延續上千年,儘管有很多代拿史體,但是那個代拿史體其實都不是真正的改朝換代。
而中央集權的帝國,包括中國的秦治,也包括拜占庭帝國,有一個相似的地方,那就是一直是有改朝換代的傳統的。
拜占庭有很多王朝,什麼科穆尼王朝,馬奇頓王朝,希拉克略王朝等等等等。這些王朝跟英國的,比如說金雀花朝,什麼蘭開斯特王朝,什麼溫沙王朝等等,有一個很大的不同。英國的王朝雖然叫代拿史體,但是實際上王統是延續的,並沒有中斷。
但是拜占庭的王朝跟中國的王朝一樣,是改朝換代的。一個朝代和上一個朝代就不是一個信,不是一個足,往往都是槍桿子裡面出政權重新建立的。
那麼在這種地質中,帝王們都相信槍桿子裡面出政權,而不相信虛君,不相信沒有權力的君主,甚至沒有軍隊的君主,可以安穩地在位。
所以,英國的老百姓對這種君主也是,雖然很害怕,但是未必有多少真正的政經。
像張德伊這些人的話講,英國的老百姓對國王是非為其為,乃懷其德。不是因為國王有很大的權力,你終於他就可以得到高官後路,你違背他就可能被殺頭。英國不是這樣的。
那麼在這種地質中,帝王們都相信槍桿子裡面出政權,而不相信虛君,不相信沒有權力的君主,甚至沒有軍隊的君主,可以安穩地在位。
所以,英國的老百姓對國王的政經,其實是很難得的。其實,英國的老百姓對國王的政經,其實是很難得的。
英國的老百姓對國王是非為其為,乃懷其德。不是因為國王有很大的權力,你終於他就可以得到高官後路,你違背他就可能被殺頭。英國不是這樣的。
英國的國王沒什麼權力,你終於他也得不到高官後路,你反對他也不會被殺頭,但是英國人還是從來沒有想到過要把國王推翻。
所以,當時的中國人說,英國人對國王是非為其為,乃懷其德。這個實際上就是說,中國老百姓對皇上是非懷其德,乃為其為。皇上能夠做穩這個位置,不是因為老百姓把他當人神。
這個我上一節可講了,而是因為老百姓怕他,那麼如果他沒有權力,誰還會怕他呢?那當然,所謂的虛君就是強倒眾人推的。
中國是這樣吧,其實拜占庭也是這樣。
當然,因為希臘革命以後,希臘建國以後,一直有列強的監護和妥協,希臘在洛商條約結束了西土戰爭以後,並沒有像中國那樣陷入群雄逐路軍閥混戰。
但是他的政治並不穩定,第二共和國曾經一度推翻軍組制,軍事政變更加長變泛。保王黨和自由主義的鬥爭一直是很尖銳的。
希臘的君主,如果是虛君的話,他肯定是得不到擁護的。那麼我們也知道,希臘的君主從奧托伊斯以來一直是非希臘裔的,基本上可以說都是熱漫血統的。
這個在封建的歐洲中世紀和近代的虛君憲政條件下都不是問題,但是在君王不是虛君,而近代民主主義又很強烈的希臘,就更加嚴重地影響了他的合法性。
在一戰前後,就曾經導致了我前面已經講過的長達二十多年的所謂國家大分裂,就是自由主義者在沙羅尼卡建立了另外一個政權,跟亞典的國王政權,等於是同時並存的。
在這種背景下,獨裁的軍人又藉助民族情緒煽動民粹。在二十大戰以前就有所謂梅克塔希主義的說法。
梅克塔希主義得名於1930年政變上台的軍頭梅塔克薩斯,是梅塔克希主義,起源於梅塔克薩斯將軍。
這個人可以說是希臘的佛朗哥,也可以說是希臘的希特勒莫索林尼。他把希臘立國時代的所謂的偉大理想,這個是希臘歷史上一個很重要的概念,就是復國強兵,大國崛起。
這種偉大理想,我前面講過,在希臘有兩種解讀:梅塔克希主義就把偉大理想導向種族主義。
對內壓制希臘以外的少數民族,希臘以外的少數民族以前是穆斯林。在河土爾奇進行人口交換以後,穆斯林大部分都遷走了,主要就是斯拉夫人和猶太人,尤其是馬奇頓,希臘北部地區,斯拉夫人是很多的。
這跟這一點有關,我前面講過,一直搞不好就跟這一點有關。
對內,他要壓制希臘以外的少數民族,因為他強調的是種族主義,他的所謂偉大理想是希臘族人的理想。希臘以外的少數民族是不算的。
另外,他要力圖染指臨國的希臘人地區,比如像塞普洛斯那樣的地方,要所謂的統一大希臘。
他講的民族主義就是什麼子孫,我們今天講的炎黃子孫,那是個血緣的概念。
美塔克希主義也是,他講的偉大理想就是,我們斯拉達人的子孫要聯合起來等等。
這麼一來,這種主義不僅對軍人寡頭也有影響,也可以號召部分種族傾向強烈的窮人,希臘族的草根民眾。
他們對猶太富裕的,如果是猶太人,他們有嫉妒。窮人如果是斯拉夫人,他們又害怕你們這些斯拉夫勞工來搶他們的工作。
那麼,既嫉妒猶太的富人,又害怕斯拉夫勞工在勞動室搶他們的工作。因此,這些人容易支持什麼猛猛子孫,什麼炎黃子孫,斯巴達子孫這種情緒。
而且有趣的是,美塔克薩斯他鼓吹歷史上的希臘精神,主要宣傳的是斯巴達和馬奇頓,他並不看好雅典。
這一點,在走出地質裡頭談到的楊杜是歷史的。楊杜就特看不起雅典,認為雅典文弱,不會打仗。斯巴達是最偉大的,斯巴達的偉大就偉大在他眼瞞,叫做"強者充軍弱者殺"。
斯巴達人就是除了打仗什麼都不懂,只有強壯的斯巴達人才能活下來,病弱的斯巴達就不允許他存在,就是這種。
後來在內戰中,希臘共產黨主要是靠北部的兩個斯拉夫共產黨鄰國,就是保加利亞和南斯拉夫,以及阿爾巴尼亞,這個不是斯拉夫人,但也不是希臘人的共產黨鄰國。
當時西貢的主要基地也是在馬奇頓等北部斯拉夫人聚聚的山區,因此美塔克西主義對反共的一方是很有影響的。
但是這些軍頭太過於囂張,非希臘裔的王使其實對他們也有擔心。我前面講過,希臘的王使不是希臘裔的。
事實上,所謂的第二共和也有這些軍頭混集在其中。在歐洲反對軍組織的往往是既有極左派,也有極右派。
極左派就是共產主義者,極右派就是那些軍國主義者,認為軍組織太溫和。包括日本的皇道派軍人,雖然是擁護天皇的,但是也是比較反傳統的,這個是跨文化的一種邏輯。
那麼,希臘的國王原來是我前面曾經提到,他原來是比較依靠德國的,因為他們本身也是熱慢人。
但是在一戰後,德國一度勢力衰弱的時候,王使為了平衡,就非常靠攏英國,尤其是與英國保守黨的一些比較保守的政客,比如邱吉爾,而不是種族主義。
在人口交換以後,維尼卓勒斯主張與土耳其和解,並要求平等對待馬奇頓斯拉夫人,而他們最典型的主張就是要求過渡到共和制,顯示和希臘內戰有很大的關係的。
希臘王使跟邱吉爾的關係是特別好,這是後來邱吉爾力挺保王黨的一個原因。
那麼,這是所謂的右派,或者說是保王黨的那一派。
那麼,國家大分裂中的自由民主派這一方,在1930年代的時候號稱維尼澤主義,或者叫維尼斯主義。
我前面曾經提到過的著名自由派人物,維尼澤洛斯德明的。
我以前講過維尼澤洛斯自由主義的特點,是他也講偉大理想,但是他講的偉大理想和自由民主訴求是結合的。
他也講希臘精神,但是這個希臘精神主要指的是雅典民主,而反對斯巴達和馬奇頓。
這個維尼澤洛斯,我們知道他在政治上實施的時候作為一個學者,做了一件最有名的事,就是他把現在我們都經常提到的那個波羅賓尼薩戰爭史,就是那個休息底德的那本著作,從古代希臘語移成了現代希臘語。
現在的希臘人,知道休息底德主要是拜託維尼澤洛斯,而休息底德本人是個雅典人,波羅賓尼薩戰爭當然也是站在雅典的立場上現在。
所以同樣講希臘精神,同樣講偉大理想,這個自由主義者和法系,在同樣的名詞下含義是不一樣的。
那麼維尼澤洛斯講的偉大理想,他強調的是國家主義,當然或者說是叫國主主義,也就是說我們現在經常講的所謂的那個National State Building,就是民族國家建構。
這個民族國家建構主要講的是,版圖和公民權不是強調的種族。這個和我們現在,很多人把什麼炎黃子身當作什麼民族國家的覺醒,完全不是一回事的。
他強調的是國民主義而不是種族主義。這裡我要講National State,我們把它叫做民族國家,不如把它叫做國民國家。
那麼這個偉大理想強調的是國民主義,在維尼澤洛斯死後,那個美塔克西主義的軍人政權強化壓迫,使得希臘的這些自由派或者說叫做維尼澤主義者,他們與左派一度走得很近。
在1936年,甚至一度與共產黨合作簽訂了索福利斯·斯克拉巴伊納協定,就是自由派的索福利斯和共產黨一方的斯克拉巴伊納當時簽訂過一個合作的協議。
所以希臘的索福利斯·斯克拉巴伊納協定在政治中互相支持。但是這個本來是個秘密協定,後來傳出去以後就被軍政府進一步的打壓。
當時甚至出現了一個名詞叫做維尼澤共產主義,意思就是維尼澤洛斯和共產主義的信徒接近。
這個現象其實有點類似於我們在中國歷史上看到的《深圳山》的三民主義曾經一度跟共產黨接近,就是所謂的"清三民主義"。
清三民主義就是三民主義學習俄羅斯的共產主義,維尼澤洛斯的那一派後來也有這個問題。在戰前就有所謂的維尼澤洛斯共產主義,實際上是維尼澤洛斯和共產主義走近。
他們共同的敵人就是美塔克西主義,就是軍政府的右派。其實這種政治結構跟中國也是有相當的相似,就是原來主張共和主義的那些人,甚至建立中華共和國,就是中華民國的那些人。
後來就開始跟蘇聯接近,跟蘇聯接近的原因就是反對當時所謂的傳統勢力。當時的希臘也有這樣的情況。
希臘政治的這種非民主性質,使得主張暴力革命的激進派就有了土壤。這個暴力革命其實不光是包括左派。
我前面講過,立憲派其實在中國也不是,他的區別也不在於就反暴力,主張和平。
立憲派其實他就是主張,在清王朝的暴力政下之下,立憲派後來也變成了主張暴力的,包括保護運動就是一個典型。
同樣在希臘也是這樣,希臘政治的非民主性質,使得主張暴力革命的激進派有了土壤。這個激進派中就包括其共。
我們前面談到希臘的時候,談得比較多的劣牆的影響,來自外部的影響。主要是英法和德國。
實際上,我們也提到,自起盟運動和1821年革命以來,俄國影響對於同樣是東正教國家的希臘就很大。
當然,在1917年以後,俄國的影響發生了一個變化,傳統的俄國就沒有了。星期一號稱是最反傳統的蘇聯。
1917年以後,俄國影響就轉化為蘇聯影響。這個蘇聯影響對希臘同樣也是很大的。
尤其是在希臘北部,我們知道希臘北部有大量的斯拉夫東正教居民,就是馬奇頓這些地方。
在國家大分裂的時期,這些希臘北部的那些斯拉夫移民,他們本來就是比較支持維尼澤洛斯而反對國王的。
我們前面提到過在國家大分裂的時候,維尼澤洛斯就一度在沙洛尼卡,在希臘北部建立了一個單獨的政權和亞典的國王政權分庭抗禮。
到了1930年代,更轉向了這些大量的斯拉夫東正教居民,更轉向了所謂的維尼澤共產主義。
同時成了自由派和共產主義的土壤。
希臘共產黨就起源於馬奇頓、沙洛尼卡。
最早的希臘共產黨人都是一些斯拉夫的馬奇頓人。
他們在沙洛尼卡早在1909年就建立了一個社會主義工人聯盟。
後來這個社會主義工人聯盟變成社會主義工人黨,後來又演變成和希臘人聯合在一起,就成了希臘共產黨。
經過共產國際的推動和大蕭條的影響,希共成立以後頗有發展,他不僅搞傳統的工會運動,
而且通過與農民黨結盟在農業國希臘的農民中也擁有相當的勢力。
又通過我前面講的維尼澤共產主義,通過我前面講的索福利斯·斯科拉法伊納協議。
索福利斯·斯科拉法伊納協議其實就是有類於深圳山和成都秀的一種聯盟。
如果從共產黨的角度講,就是一個統戰了。
通過維尼澤共產主義獲得了不少自由主義者的同情,韓與馬奇頓等地的斯拉夫民族走得很近,這樣在戰前,希臘就已經成為共產黨影響比較大的國家之一。
我們知道,在二戰以前,東歐的很多後來的社會主義國家其實沒有什麼成期後的共產黨,像匈牙利、羅馬尼亞,共產黨幾乎都是事有事無的。
但是有一些國家的共產黨在戰前就很有影響,像捷克共產黨,包括德國共產黨。
波蘭共產黨本來很有影響,但是在二戰前幾年被斯大林取締了,所以波蘭在二戰前是沒有共產黨的。
但是還有一些國家戰後並沒有變成,但是戰前他們的共產黨影響是比較大的,其中就包括法國、意大利和法國、意大利、西班牙。
當然還有就是希臘。希臘在戰前,他已經成為共產黨影響比較大的國家,甚至希共在希臘的影響比戰前的南共,就是鐵托他們在南斯拉布的影響,含列為大一點。
而且因為希臘的政治二元化的比較厲害,前面我講的所謂國家大分裂,是維尼澤洛斯和保皇派。他們在很多時候經常是勢均力敵的。
那麼在勢均力敵的情況下,這個希臘共產黨雖然勢力不是很強,但是就成了所謂的黑馬了。所謂黑馬,大家知道就是選舉政治中,當雙方勢均力敵的時候,那麼第三方,儘管實力並不大,但是就往往會成為關鍵,他跟誰結盟,誰就可能贏。
那麼在戰前,希臘共產黨不僅本身有一定的實力,而且它也作為黑馬。當時希臘作為在國家層面,它是有國王的,並不是一個選舉國家,但是在基層還是有選舉戰。
那麼在這種情況下,它也有影響。
當然關鍵還是二戰。二戰的時候,希臘成為佔領區,國王政府流亡開羅,接受英國的保護,反法西斯戰爭成為共產黨壯大的一大動力,這次包括中國在內的很多國家都出現過。
而希臘的特點在於戰前國王和軍頭的民意基礎都很差,甚至比我可以說在被佔領的那些各個國家中,希臘的國王和軍頭民意基礎是比,比如說南斯拉夫,比如說其他的這些國家,什麼捷克,什麼這些國家都要差。
那麼共產黨反對國王,我前面講到過,在戰前就得到過部分自由主義者的同情。
在獨裁國家,共產黨的影響擴大,其實很大程度上是靠共產黨宣揚民主。
當然共產黨漲了權以後,它往往是更獨裁。
但是獨裁國家的共產黨往往容易活動,原因就是,在傳統獨裁的時期,共產黨是經常打民主的旗號的。
這個中共是這樣,西貢也是這樣。
在內戰時期,希臘的共產黨的軍隊就叫做希臘民主軍,一直是打的這種旗號的。
那麼如果你本來是戴一字,當然這個旗號就沒有意義了。
本來就是民主,這些人也就不會去希望從共產黨那裡得到民主。
但是如果你是專制的,比如原來就是國王,而且這個國王還不是虛軍,那麼共產黨的民主宣傳就很有號召力。
在中國是這樣,其實坦率地講,包括我父母當時參加共產黨領導的學生運動也是基於這樣一種,就是共產黨宣傳的民主。
那麼因為這種原因,而且更重要的一點就是,當時希臘的備戰領,它跟其他國家不一樣。
我們知道,希臘一開始是跟意大利作戰,發生西域戰爭,在二戰初期,意大利首先侵略了希臘。
那麼當時的希臘是抵抗意大利的,而且還是很成功的。當時的國王政府也是抵抗意大利的。
那麼後來德國就出手,德國一出手,當然希臘華拉就把希臘給占領了。但是為了聯合意大利,德國還是把一部分希臘土地分給了意大利。
然後後來德國在其他戰場吃緊了以後,他又想把主力從希臘調到其他戰場,因此就讓當時的也加入了軸心國的保加利亞,當時也是德意、匈牙利,這些國家都是軸心國的盟國,也是二戰以後的戰敗國。
那麼當時的保加利亞是軸心國,希臘就要求保加利亞出兵來守住希臘,以便德國軍隊能夠調到其他戰場,因為保加利亞人不願意跟蘇聯打仗,他們認為打不過。
希臘也認為保加利亞人不太能打仗,而且抵抗運動中共產黨也是戰主流的地方。
那麼當時的希臘共產黨的抵抗運動也主要是在北方活動,便於國際合作。
由於這個種種原因,就使得佔領時期的共產黨對抵抗運動的影響,可以說比南斯拉夫有過之而無不及。
我們知道,在戰前這些國家,尤其是巴爾旦國家,南斯拉夫、阿爾巴尼亞和希臘這三個國家都有一個徹底,就是在這三個國家的抵抗運動中,都是有各個黨派。
有原來的亡國政府,有原來的流亡政府的武裝,就是如果拿中國當比較就是國民黨,也有共產黨的武裝,就像南斯拉夫的鐵托這樣。
那麼在希臘,它還有三種力量,因為我前面講過,希臘除了國王政府和共產黨以外還有自由派,就是維尼澤洛斯主義者,就是對國王也不滿的那些自由派共和主義者。
那麼他們也有一支抵抗力量,在南斯拉夫主要是兩股,當然少數民族地區還有少數民族的,但是在希臘就有三股。
這支三股力量中,希臘共產黨不僅勢力是最大的,就像南斯拉夫一樣,南斯拉夫的鐵托最後也是勢力變得很大。
而且,我認為希臘共產黨比南斯拉夫共產黨,才有過之而無不及,表現在兩個方面。
一個是鐵托,大家知道它的軍隊後來搞得很大,但是鐵托的軍隊搞得很大,和盟國的支持是有很大的關係的。
我在討論南斯拉夫的時候曾經講過,鐵托雖然是共產黨,但是它主要得到的不是蘇聯的資源,而是在亞德里亞海上,英美盟軍的資源。
因為,蘇聯雖然是共產黨,但是距離很遠。
南斯拉夫的鐵托離亞德里亞海很近,當時亞德里亞海的英軍、美軍都是支持鐵托的,使得鐵托甚至都還有了空軍和坦克。
但是希臘就不一樣,希臘共產黨並沒有得到英美的支持。
這個原因我後面就要講,尤其是英國,一直是支持國王的。
那麼還有一點就是,鐵托在盟國支持他,對前提下,對非共產黨的那些抵抗力量都是完全持敵對態度的。
所以兩方基本上沒有什麼合作。但是,希臘在輪線佔領時期的反法,其實在戰爭中,可以說跟當時的其他兩支力量,就是保王黨的力量和自由派的力量,一直以合作為主。
但是在戰爭後期,他們的關係也越來越壞,因為到了後來就要爭陶子了,所以逐漸就變得越來越對立。但是那個時期,共產黨的相對實力也是很強的。
當然了,希臘共產黨也有它的一個很大的弱點,它跟其他的很多共產黨一樣,黨內鬥爭非常之殘酷。
希臘共產黨在內戰中的三個風雲人物,就是札克里亞吉斯,這是黨的領導。
瓦菲亞吉斯,這是軍隊的領導。還有一個叫做維羅丘帝斯,這是黨內的一個英雄,一個激進派。
這三個人都垮臺了,他們的垮臺都不是敵人造成的,都是內鬥的結果。而支持西貢的外部環境,後來急劇惡化,也和國際共運的內鬥有關。
這個是希臘內戰發展的一個大背景。
希臘的內戰,其實它分成好幾個階段,中間還有過停歇。
那麼,希臘的內戰,現在很多人說是從1946到1949年,其實希臘內戰的規模打得很大的一件事,是在1944年,當時反法其實戰爭都沒有結束,希臘就已經先打起來了。
我在第一次演講的時候就曾經提到,在戰爭後期,因為其他戰場吃緊,德國就把軍隊撤除了希臘,德國的軍隊在1944年10月12日撤離雅典。
到了十八號,幾天以後,十五號,那個希臘共產黨的軍隊就佔領了雅典。十八號,流亡政府回到雅典,都是在幾天內發生的事情。
在德國撤軍之前,英國當時就已經預料到德國人一走,希臘人就要打起來了,所以他們主持了一系列的談判,現在開羅談,後來希臘準備反攻了,納粹快要不行了。
希臘亡國政府從開羅移到了義大利,然後在義大利的卡塞塔,又把各方面都聯合起來進行了談判。
談判當時達成的協議就是,反法西斯的各派要聯合起來,建立的新的希臘軍隊要有各派參加,而且對和納粹合作的那些人,就是漢奸了,在希臘就叫西奸了。這些人要進行懲罰。
但是這個卡塞塔協定一開始就被破壞掉了,而且現在有關各方,其實我覺得在這一點上基本上是破壞卡塞塔協定的主要是英國人和希臘的保皇黨,希臘的右派,而不是共產黨。
這樣說並不是因為共產黨它就不想奪權,而是因為當時的西共上層,已經知道了斯大林已經跟邱吉爾達成了所謂的北分比協定。
我們知道,在二戰後期,幾大盟國就開始瓜分勢力範圍了,就開始準備戰後的對峙。大家知道,從波赤坦、從開羅一直到亞爾塔,西方盟國跟蘇聯做了一系列的交易。
其中很重要的就是在亞洲,我們知道斯大林在亞洲的很多進展都是因為英美妥協的結果,因為要求蘇聯出兵東北。
其實蘇聯不出兵,因為美國完全可以打敗日本,日本當時都已經快要垮了,但是民主國家就有這個特點,他怕死人,為了自己少死幾萬人,或者死幾萬人,就願意做出很大的讓步。
這一點我覺得,這個是我一再講的所謂的水盡主義這個問題了。所以就要蘇聯出兵。為了蘇聯出兵,不僅允許蘇聯可以恢復任何戰爭中的很多特權,甚至還同意蘇聯在蒙古搞所謂的全民公爵獨立之類的。
那麼在東歐也是一樣,在威斯拉18號,流亡政府又回來了。回來以後,他們就要求,當時當然了流亡政府本身沒什麼力量。
威斯拉零的勢力控制東歐,西方做了很大的讓步,尤其是在像南斯拉夫這些問題上,在捷克也是很明顯。捷克有一部分地區都是美軍佔領的,就是巴頓將軍他們的部隊佔領了比爾森,佔領了布拉格,蘇聯紅軍是後到的。
但是因為事先講好了,這裡應該是蘇聯的勢力範圍,就把這個地方都讓給了蘇聯。
而且蘇聯當時的一些要求從今天看起來是完全不顧人權的,就是要求這些地區的蘇聯流亡者都要交還給蘇聯。
其實這些流亡者中有一些人當然是跟納粹合作的,他們可以說是有罪的。但是有很多人根本就沒有跟納粹合作過,他們只是從蘇聯跑到了西方,在戰前就跑到了。
當時,斯大林要求把這些人都交給蘇聯去懲罰,那麼西方也同意了。在二戰結束以後,有上北萬的俄國人,其中包括白俄,也包括戰前由於大饑荒,由於各種原因逃到西方去的那些人,都被遣送回蘇聯,這些人基本上都被弄死了。
這個是民主國家對數隨境,這也是有傳統的。但是為了患得這些隨境,斯大林也做出了讓步。其中一個讓步就是在勢力範圍上,他把希臘明確地就劃給了英國,因為英國也是有要求的。
你要佔領南斯拉夫保家,這整個巴爾幹大部分的斯大林都拿走了。羅馬尼亞、保加利亞、阿爾巴尼亞、南斯拉夫,這個蘇聯都要拿走了,但是英國斯大林也要給一塊,那就是同意英國能夠佔領希臘。
英國當然也很重視希臘,因為希臘旁邊就是土耳其,土耳其旁邊就是黑海海峽,那是戰略位置很重要的。而且當時二戰期間,在希臘的,不是,那個英國在埃及,在聖普路斯都有很強大的軍事力量,他也需要跟俄國有一個緩衝,那就是英國。
所以,二戰結束以後,一開始,希臘是跟斯大林是跟西方討價還價的,當時就把希臘作為英國的勢力範圍,就放棄了。
這個協議叫做北分比協議,就是在戰後的歐洲,我們應該有應該有百分之多少,英國應該有百分之多少,那美國是完全沒有的,因為美國本來在西方就沒有殖民地,主要這個交易就是英國和蘇聯做的,而法國也沒有怎麼參加,因為法國,大家知道二戰的時候淪陷了,二戰結束的時候,法國戴高樂政府剛剛在法國戰門繳根,
當時還沒有什麼實力,主要的北分比協議,主要的交易就是英國跟斯大林。
這個交易的結果就是把希臘要讓給英國,當然前提就是英國要允許共產黨合法。
如果按照斯大林的想法,就應該是像意大利共產黨、法國共產黨那樣,在希臘放棄武裝鬥爭,進入議會,通過議會選舉,你能夠得多少票就算多少票。
當時英國也是同意的,在塔賽塔協議、開羅協議中都已經達成了協議。但是希臘共產黨有個很大的問題就是,原來可以說是控制了它的實力,應該說是在希臘要戰到反法西斯勢力的國內抵抗運動的90%,是沒有對手的。
但是高層的這種妥協,包括斯大林和英國人背著希臘人做的交易,希臘共產黨的領導人沒有希臘基層的軍隊。
希臘共產黨中央和希臘當時的共產黨掌握的軍隊,就是希臘人民解放軍。這個問題上的看法是不一樣的。希臘的基層的人民解放軍並不知道這個協議。
他們就覺得我們的地盤要無條件地交給戰前我們都看不起的那些國王,他們是不同意的。
所以就造成了很多問題。當時,12月12號德國人走了,15號共產黨人來了。
當時主要是英國軍隊,英國軍隊當時早在戰前就已經進入了克里特島這些地方。所謂的流亡政府回到希臘,其實也是跟著英軍一起回來的。
英軍當時就要求按照卡塞塔協議的規定,所有的軍隊都要解除武裝,然後我們再重新建立一支新的軍隊。
但是這個時候,他說在流亡政府的軍隊中,有一部分武裝力量可以不交槍,這部分軍隊是什麼軍隊呢?就是流亡政府中的希臘第三師。
因為希臘第三師當時是參加過正面戰場作戰的正規軍。
當時這支軍隊曾經跟英軍一起在意大利,在北非做過戰,打過龍梅爾,打到過意大利。
他的那支第三師,完全是一支英國式裝備的,就是跟英國人並肩作戰的正規軍。
英國人就說,他說我們建立希臘的軍隊,國內的各個抵抗力量都要交槍。
其實國內各個抵抗力量,他們認為是遊擊隊,是無核之重。
但是大家知道,國內所謂的各個抵抗運動,其實主要就是共產黨運動。
因為非共產黨的那幾支當時的勢力都非常之弱。
所以,國內的抵抗力量運動要交槍,實際上就指的是西貢要交槍。
而這個流亡政府在國外的那些軍隊,本來就是正規軍,跟英國人在一起作戰的,他們可以留下來。
而且在這個基礎上發展了光伏以後的希臘軍隊,那麼這個當時的希臘的很多共產黨人就不同意了。
這裡我要講,當時的這些共產黨人,包括我後面要講到的,當時希臘共產黨的第一把手就是札卡里亞吉斯,他是知道斯大林的腳意的。
但是另外兩個人,就是我前面講到過的那個維羅球帝斯和菲亞吉斯,軍隊的領導人,他們都不知道。
你讓他們交槍,而流亡政府的軍隊不交槍,他們當然就不能接受。
不能接受,他們本來也不是想打仗。然後就在12月的3號,他們就遊行抗議這個事情。
這個遊行抗議,當時希臘的流亡政府是同意了的。
這裡我還要講,由於考慮了一道希臘的現實,英國軍隊回到希臘的時候,他帶回去的流亡政府是以希臘的左派領袖帕潘德里歐為首領的。
帕潘德里歐可以說是一個社會民主黨人,是主張社會主義的。
上前也曾經跟西貢合作過,但是這個時候他主要是跟英國人合作。
而且這個人雖然他是個社會主義者,但是是民主社會主義者,他也是很害怕蘇聯的。
而且這個時候他是要跟英國合作,也正是因為帕潘德里歐出面組織政府,所以當時希臘也有一些左派是支持這個政府的。
帕潘德里歐本來是允許西貢這一方面,當時叫做全國民主解放陣線。
他是允許西貢陣線組織這支遊行的。當時希臘的西貢很有影響,這個遊行有幾十萬人之多,是一個規模很大的遊行。
但是這麼大規模的遊行又是在西貢古裝還沒有解除的情況下進行,英國人就覺得不可接受。
他說,你現在還沒有交槍,你要組織幾十萬人在雅典示威,那不就是要奪權嗎?所以他就跟帕潘德里歐說,說你不能允許。
帕潘德里歐後來就在遊行之前幾天就改變了主義,說這個遊行是違禁的,不能進行。
但是,其實那個札克里亞吉斯也曾經考慮過取消遊行,但是下面的人都不知道,那個斯大林已經把他們拋棄了。
所以,下面的人就沒拼,繼續還在遊行。
結果,到了12月3號那天,希臘舉行了一次,有些歷史學家講,是有史以來最大的遊行,大概有幾十萬人參加,是那個希臘共產黨組織的。
但是就在遊行的過程中,警察就像遊行群眾開槍,導致了二十八個,有的人說是三十幾個人的死亡。
這是造成了一個產案,就是12月3號的產案。
這個事件到底是怎麼樣?當時是有各種說法的,各自一詞。
當局就說,那是遊行隊伍中的西貢武裝人員,是遊行隊伍中的西貢武裝人員先向警察開槍。
而希共當然說是警察先開槍。
後來,基本上,多數人、嚴肅的使家都認為,就是英國支持家的希臘警察先開的槍。
尤其是當時的法國使館就表態,因為法國使館就在發生留學事件的憲法廣場旁邊,槍就是從法國使館旁邊開的,當時法國人都看見了。
這個事件鬧起來以後,希臘就發生相戰,當時英國的場客就開進去保衛法國使館,但是法國使館對英國人很有意見。
所以,我們根本就不需要你保衛。
說,遊行者其實根本就沒有武裝,我們看得很清楚,開槍的是你們,而不是遊擊隊,而不是遊行者。
應該說,在這次事件前後,就是整個十二月四遍的時候,英國和美國這兩個西方,不,法國和美國這兩個西方盟國,其實都對邱吉爾有很強烈的批評。
認為邱吉爾不該挑起這個事,而且更不該在1944年的時候,當時反法西斯戰爭還沒結束,這可以說是最早的冷戰。
希臘投降了,還有半年之後,在希臘就發生這種冷戰。
當時,斯大林不贊成西貢抵抗,而美國和法國也不贊成邱吉爾的政壓。
當時,西貢和邱吉爾的這場爭論,在他們的方面都是比較孤立的。
所以,後來很多人都說,這場衝突就是英國人支持的當時的警察造成的。
當時,當然在希臘反對共產黨人上台的人也是相當多的。除了那些保皇黨、除了戰前希臘的右派以外,一些原來同情西貢的左派和中間派,當時也都對希臘共產黨上台。
但是,儘管這樣,這場事件本身在雅典發生的時候,應該說是英國人先動手的。
英國人12月3日開槍,在現發廣場上就造成了流血事件。
到了4日,共產黨就宣布破裂,宣布進行全國總罷工,而且發表聲明號召歐洲各國的工人階級、歐洲各國的人民都起來支援希臘,共同把英國人趕出雅典,然後就開始在雅典跟希臘的政府軍。
當然,其實主要就是跟英軍進行了半個多月,造成了一萬多人的傷亡。
當然,傷亡最多的是希臘政府軍,因為希臘政府軍當時剛剛組建還是無核之重,戰鬥力比較差。
共產黨的軍隊也死了幾千人,英國人當時算是裝備精良、訓練有數,死了大概一百多人。
但是,他是戰爭的主力,當時英國還出動了飛機,把我前面講到過的雅典東部的一部分共產黨的據點炸成了一個小石大林格勒。
這一次事件,最後的結果是英國軍隊把共產黨趕出了雅典。
趕出了雅典,這個事情美國和法國當時都批評邱吉爾,你不能這麼幹。
這兩件事情本來就是一件事,你要讓民主國家徹底改掉綏靖主義,民主國家變得很好戰,它就不是民主和平論就不成立了。
如果民主和平論成立,那就意味著民主國家是不願打仗的,如果你一旦面臨極權主義,就會碰到綏靖主義。
所以,這個事情我覺得從制度上解決是沒有辦法的,但是你只能從個案解決。
講得簡單一點就是,如果面臨極權的侵略,我們就應該支持強硬派,比如邱吉爾。
但是如果極權主義的侵略解除了,實際上張伯倫達拉蒂這些人,作為正常情況下的民主政治家,往往是比邱吉爾更有效。
往往是比邱吉爾更不錯的,事實上,當代的歷史學家也是這麼講的,他們都認為像張伯倫這樣的人,對希特勒的軟弱,當然就是在戰前的狀態下,他執政就非常不合時宜。
但是實際上張伯倫執政期間,對英國的治理是非常之好的,他在英國搞了很多改革,而且他也是一個很出色的國內政治家,能夠調和各方利益的這麼個人。
所以,如果是和平時期,那就需要張伯倫。但是,如果是在關鍵時刻需要一個強硬的,那就是需要邱吉爾。但是打完仗了,邱吉爾戴高樂這樣的人就被選下去了,我們知道英國法國的人民都有這個智慧的。
那麼在當時的希臘其實也是這樣,邱吉爾是一個強硬派,他的強硬在戰爭時期他就是不是隨進主義的,而且是克服隨進主義錯誤的一個人。
但是在戰爭結束的時候,他就是西方搞冷戰的一把好手了,那麼他採取了這個強硬手段,解決把西貢趕出那個雅典。
當時美國和法國都是批評的,尤其是在戰爭還沒結束的時候,你就在後面這麼搞,他們覺得這個都是很不合理。
而且當時西方國家的語論是自由的,所以這個十二月事件發生以後,在英國和法國的語論中,甚至在英國,不,在法國和美國的語論中,
甚至在英國的反對黨就是工黨的語論中都對邱吉爾是抨擊得很厲害,反而有一個國家是自始至終沒有說邱吉爾一句壞話,這個國家是什麼呢?
就是蘇聯。整個十二月事變,相當打了半個月,死了上萬的人。《真理報》,蘇聯的語論沒有報導一個字,當作這個事情是不存在的。
後來邱吉爾有一個說法,我們早就跟蘇聯講好了,蘇聯人在他們的勢力範圍內,無論做什麼,我們都不出聲。
那麼我們在我們的這一邊,無論做什麼,蘇聯也不出聲。這1944年雙方其實就是這麼做的。
所以那個十二月事件,蘇聯並沒有指責那個英國人,反而是美國和法國指責了英國。
從當時的實際情況看,應該說英國人也是負主要責任的,是他們挑起的這個事。
當然,西貢方面也有他的問題。
他的問題就是,西貢的當時的,尤其是軍隊和下層的黨員當時都非常激進,根本就不願意接受妥協。
但是他的最上層就是札卡里亞吉斯,他是接受了那個十大林的安排的。所以他又是主張讓步的。
但是他主張讓步並沒有給下面交代過,他也沒有把這個不光彩的幕後的這種交代。
這個東西大概也講不出口,所以下面的人都是不知道的。
那麼這個事件最後就導致不可收拾的結果。
最後在雅典發生了半個月的向戰,打得到處都是這虛。
然後雙方一共加起來,死了將近一萬人。
而且更要命的是,最後習共撤出雅典的時候,他還抓了幾千人,把那個希臘認為是敵人的那些人,抓了幾千人,把他們從雅典抓到希臘共產黨控制的農村作為人質。
意思就是說,你如果繼續整我,我就處決這些人。這些人質最後也大部分都被殺了,後來雙方都越來越極端。
那麼希臘屠殺這些人質,實際上也是損害了自己的民意支持度。
後來習共的那些極端派的反應使得習共後來也是越來越失明心,這個也是實際情況。
但是十二月四變以後,暫時這個事情曾經一度緩和過。
因為那個札克里亞吉斯他是不想把事情鬧大的,而且這個事情鬧得不可收拾,他自己覺得是沒法跟史大林交代的。
而且,丘吉爾方面,他也沒有理由要把習共整個都給消滅掉,因為當時戰爭都還沒結束,而且美國法國都施加壓力,都批評他這麼做。
來自雙方的壓力,最後就使得雙方後來開始談判。
到了1945年的1月,雙方簽訂了我前面提到的馬爾基扎協定。
這個馬爾基扎協定可以說是希臘共產黨的圖像,希臘共產黨同意解除他的武裝。
而同時,英國人和希臘政府方面並沒有允許,希臘共產黨的合法化、參加政府、參加軍隊這方面並沒有開列什麼條件。
當然,他有一個說法,可以對反對派,就是實行大社。但是,這個協定又有一條,說這個大社不包括對在這個事件過程中犯下了刑事罪行的人。
什麼叫做犯下刑事罪行?那當然就是殺人放火了。可是,當時在戰爭背景下的殺人放火,你很難說是政治行為還是刑事罪行的人。
再加上,我前面講了,希臘共產黨在這個過程中也的確做得很過分,他們抓了幾千個人質。而且,這個人質後來很多都被殺了,也搞了很多紅色恐怖。
那麼,這些人算不算刑事犯罪?這些人在不在大社的範圍內呢?那麼,希共簽訂這個協定,下面的人也是不同意的。
所以,這個瓦爾基雜協定簽訂以後,希共內部就出現很大的問題。
我前面講到過了,希共的另外兩個人就是,就是馬菲亞吉斯和維羅丘帝斯都是反對的。
尤其是維羅丘帝斯,原來就是出身巢忙的一個二桿子,是一個很能打仗的一個人,是一個英雄。但這個人也是一個激進派,他也不懂得高層的政治。
那麼,他當然是堅決反對交槍的。那麼,瓦爾基雜協定簽字的時候,當時,那個達卡里亞吉斯還說服了他,讓他也參加了這個協定上的簽字。
但是,他一回到當時,像那個雅典北部的社撒利治一代都是他控制的。
但是,他一回到那個地方,他就堅決不交槍,仍然是維持作戰。那麼,最後,希共就做了一個決定,把他給開除了。
他被開除了以後,但是因為他當時殺了很多人,尤其是殺了很多人質,搞了很多紅色恐怖。
當時,希臘政府軍和英國人並沒有放過他,希臘共產黨把他給開除了以後,當時的軍隊警察就找到了他,最後他就自己開槍自殺了,也算是個悲劇人物。
那麼,他開槍自殺了,但是共產黨又把他給開除了。那麼,這個事情實際上是搞得兩頭落空。這個事情,我覺得是雙方都有責任的。
那麼,你這麼一搞,實際上就使得這個瓦爾基扎協定沒有辦法落實。一個沒有辦法落實的就是,希臘共產黨並沒有真正的。
第二個就是,在瓦爾基扎協定以後,希臘共產黨仍然在他們控制的地區搞紅色恐怖,而反對他們的力量,希臘政府和英國人又搞白色恐怖。
所以,這個矛盾沒有辦法緩和。再加上,這個時候又出現了一個新問題。
就是,雖然斯大林跟丘吉爾是有北分比協定的,斯大林並不支持希臘共產黨的抵抗。
但是,北邊的兩個鄰國就是南斯拉夫和阿爾巴尼亞,鐵托非常熱衷於支持希臘共產黨奪權。
這個時候,12月4日以後,南斯拉夫和阿爾巴尼亞當然也一開始還包括保加利亞。
我們知道,希臘這個國家,共產黨奪權有一個很有力的條件,就是它的絕大部分路上邊界都是和當時已經是共產黨控制的國家接壤。
而共產黨從共產國際以來就相信國際主義,各國共產黨人都是互相支持的。說得不好聽一點,就是輸出革命是理所當然的。
我們現在看看地圖,就知道,希臘只有很短的一部分邊界是和土耳其接壤的。
大部分的陸地邊界都是和這三個共產黨國家接壤的,就是保加利亞、南斯拉夫和阿爾巴尼亞。
而當時的南斯拉夫跟斯大林的關係又比較稀笑。
我們知道,南斯拉夫後來到了1948年就跟斯大林鬧翻了。跟斯大林鬧翻以後,蘇聯就罵鐵托是修正主義者,說他是搞了很多幼的東西,不搞集體化了,跟西方沒來演去了。
不支持其他國家的共產黨了等等等等。但是,實際上,鐵托跟斯大林鬧翻的真正原因並不是因為鐵托比斯大林更幼,而是鐵托比斯大林更左。
關於共產黨國家發生的很多事情其實都是這樣的。我們知道,後來毛澤東跟赫魯曉夫鬧翻了,原因也不是因為毛澤東要反對蘇聯模式,毛澤東要搞自由化。
恰恰相反,是毛澤東比蘇聯人更加列寧主義,毛澤東比蘇聯人更加正統,毛澤東嫌蘇聯人太幼。
當時的南斯拉夫鐵托也是這樣的。我在幾年前關於南斯拉夫寫的一系列文章中都講過,當時蘇聯在四八年以前的幾年,還是想跟西方做交易的。
他們不但要劃分私立範圍,也希望在類似於馬歇爾計劃這樣的美國援助中分居背耕。
所以,他們當時在政治控制和軍事佔領方面是堅決不讓步的,但是在社會政策上他們是同意讓步的。
他們發明了一個概念叫做人民民主國家。抗戰以後,毛澤東搞的新民主主義其實和人民民主國家是一回事,都是共產國際解散的時候統一安排的。
所謂的人民民主國家,實際上就是說,這些國家要建立共產黨的統治,政治上要有共產黨控制,外交上要侵衰聯。
但是在社會經濟方面,不要搞社會主義,要搞資本主義,要允許市場經濟。
而且,甚至在歐洲,在政治上也可以搞多黨政治。
這個多黨政治不是花瓶,不是我們現在講的參政黨,而就是競選的。
多黨政治是競爭的,而且在選舉中,共產黨可以是少數,政府可以是共產黨也不占多數,甚至總統和總理都有可能,不是共產黨,但是斯大林只要求是。
一個底線就是,軍事上要有蘇聯控制,你要接受蘇聯軍隊駐紮在你的土地上,有軍事基地。
第二,共產黨不是多數,不是總理,不是總統,但是國防部長和內政部長,就是秘密警察和軍隊一定要控制在共產黨的手裡。
這是第二點。第三點,在國際政治上要跟蘇聯保持一致。
後來蘇聯跟美國關係惡化了,他的要求就是,你不能加入,不能接受馬歇爾計劃。除了這三點以外,當時斯大林是要求這些國家的共產黨都不要搞那些社會主義的改革。
他們搞這些都搞得很晚,但是鐵托就不一樣,因為鐵托在這些共產黨中,它的兵力是最多的。戰爭結束的時候,它已經有八十萬人,它是自己打江山的。
在這十四十求是地講,南斯拉夫其實最後也是蘇聯紅軍打下了貝爾格萊德,才鐵托才能真正在南斯拉夫掌權。
但是相對而言,鐵托的軍隊的確是在那個淪陷區的抵抗力量軍隊中,實力是最強的。它有八十萬人,有飛機,有軍艦,有坦克。
這些都是盟軍給它的。即使有八十萬人,它也是打不下貝爾格萊德的,但是它總是更有底氣,認為江山是它打的。
所以它就覺得它比斯大林更正統,就不願意妥協。
所以在戰後,鐵托是第一個在……。鐵托就想也搞這一手,因為它的軍隊最多就想在巴爾旦搞一個巴爾旦社會主義共和國聯盟。
我們現在可以把它簡稱叫巴連。巴爾旦社會主義共和國聯盟由它鐵托,當頭控制阿爾巴尼亞、保加利亞、希臘、南斯拉夫、希臘和羅馬尼亞,這些整個巴爾旦國家。
當時從意識形態聽起來,這個好像是很正統。所以保加利亞共產黨的基米特羅夫是共產國際民意上的領導人,都曾經一度支持過鐵托。
但是斯大林一聽了就暴怒,什麼他都可以容忍,巴連是他是絕對不能容忍的,因為蘇聯只能有一個。
我搞了一個蘇聯,你鐵托搞一個巴連跟我分庭抗禮,這怎麼可以呢?所以後來斯大林跟鐵托翻臉,甚至說鐵托是反革命、脫派帝國主義間諜、凶手、暗殺者、法西斯把所有的帽子都扣在了鐵托身上,而且操縱各國共產黨做出決議,把鐵托隔除教門。
甚至鼓吹號召南斯拉夫的共產黨人推翻鐵托。它的根本原因其實就是所謂的巴連這個東西,而巴連這個東西直接就跟希臘有關。
因為在斯大林放棄了希臘以後,鐵托是不願意放棄希臘的。鐵托還是希望他們就進可攻退可守,根本你就沒有辦法消滅他們的。
就像1945年蘇聯控制了東北以後,蔣介石再想消滅中共,那已經是絕對不可以了。
你就像最有名的就是南滿跟居地四寶林江,南滿只剩下四個縣。但是當時的共產黨軍隊一旦形式不利,它有個大後方就是北朝鮮,那是蘇聯控制下的。
那它就可以依靠立足北朝鮮來進行反攻。雖然斯大林並沒有要讓希臘共產黨大打,但是希臘共產黨一是它下面的人都不願意交槍,
包括瓦非吉亞斯,包括維羅球地史這些人都不願意交槍。另外一個就是鐵托又支持他們,而且向他們開放了邊界,可以在那邊建立基地從那邊往南邊進行滲透。
到了1946年,瓦爾基雜協議就被懲罰了廢紙。當時希臘共產黨就又再度起兵,大規模地向希臘政府發動進攻。
這個時候的戰爭就轉到了希臘北部,尤其是我前面講的三個共產黨鄰國交界的,像馬奇鄭、瑟雷斯、伊比魯斯這些地方,希臘的北部山區。
這個時候的戰爭規模就進一步地擴大。很多人,希臘的內戰就是從1946年開始的,原因就在於這個。
但是到了這個時候,斯大林,我前面講到的,認為鐵托是同謀無鬼,然後就把鐵托隔除教門了。
那麼把鐵托隔除教門以後,在希臘共產黨內部也就發生了分裂,因為希臘共產黨跟當時的很多國家的共產黨一樣。
蘇聯和南斯拉夫決裂就導致了這些共產黨內部的青南斯拉夫的和青蘇聯的也發生了很大的問題。
當時,希臘共產黨內就發生了嚴重的鬥爭。再加上,鐵托支持希臘共產黨是因為它比斯大林更正統。
在這個時期,鐵托得罪西方,得罪的是很厲害的。除了在希臘支持希共以外,它含在意大利,跟西方支持的意大利爭奪迪里亞斯特。
當時跟西方是劍把弩張的,但是斯大林把他給隔除教門,就是他變得非常孤立。他跟西方鬧崩了,再跟蘇聯集團又鬧崩了,他不就完全是孤立無援了嗎?
所以,這個時候鐵托才開始真正轉向修正主義。
既然我現在孤立無援了,那麼我就只能,斯大林要把我弄死,我就只能跟西方緩和。所有這些共產黨人都知道,不管在意識形態上,我跟你多麼接近。
就心狠手蠟而言,你才是我最可怕的敵人。所以,這個共產黨和共產黨之間一旦鬧翻,共產黨就願意跟非共識力緩和關係。
包括毛澤東後來跟美國緩和關係,毛澤東後來專門有一句名言說他就喜歡跟西方的右派打交道,不喜歡跟西方的左派打交道。實際上也是基於這個道理。
當時的這個南斯拉夫就感到他必須緩和,不能再跟斯大林對抗的情況下再跟西方決裂。所以,他馬上做出姿態,在德里亞斯特問題上也讓步,在希臘問題上也讓步。
所以到了1848年蘇聯決裂以後,本來南斯拉夫是反對斯大林的決定,最積極支持西貢的。
但是蘇聯把他隔出教門以後,希臘共產黨中的主流派就是札克里亞吉斯也表示反對南斯拉夫。
那既然你也反對我,我為什麼還要支持你?所以,當時的南斯拉夫以及在南斯拉夫影響下的阿爾巴尼亞都先後宣布關閉邊界,撤銷了對希臘共產黨的支持。
而且,當時札克里亞吉斯在黨內也採取措施,把當時的軍隊總使令,叫做瓦菲亞吉斯,就我前面講到過的。
這三個人,維羅邱帝斯由於不肯交槍,在1945年就被開除了。到了1949年,瓦菲亞吉斯也被開除了,因為他不但對鐵托這些人不夠堅定的反對,而且他主張了游擊戰。
當時也被札克里亞吉斯認為不符合蘇聯軍隊的軍事理論,所以就把他也給開除了。
當時的習共就四分五裂,而且沒有了外部的支持,到了1949年就打不下去了。於是最後到了1949年,希臘的那些軍隊和人員,一部分人逃到了其他共產黨國家,就是阿爾巴尼亞、南斯拉夫、波蘭這些國家,成為流亡者。
另一部分人就放下了武器投降了。但是這場戰爭真的是很慘烈,以至於他的餘波後來延續了很久。
希臘共產黨除了在北方以外,在南方也有一定的實力,尤其是在愛情海上的那些島嶼,愛情海上最大的島嶼,克里特島,一直就是一個比較好戰的地方。
當年那個1821年革命,巴爾幹戰爭和反法西斯戰爭那裡都打得很厲害。在希臘內戰中,克里特島也有習共的武裝在活動。
到了1949年,習共的武裝被打散了以後,他們一部分人逃到了一個叫做薩卡利亞峽谷,在這個地方隱居起來。
其中最後的幾個人到了1974年希臘民主化才走出群山,向那個人就回歸社會。
這個時候我想起很多事了,就是大家知道,菲律賓的山裡頭有幾個日本軍人,日本投降了他都不知道。
然後在山裡待了幾十年,據說也是在六十年代才出山的。
我們廣西文革的時候,維國青就是當權派鎮壓造反派,在廣西也是搞了大屠殺。在廣西的鳳山縣把造反派當作土匪來圍剿。
當時有一些人,包括維加兄弟,逃到山裡頭,也是在山裡待了十幾年,1968年這場鎮壓。
他們維加兄弟在山裡頭一直待了十五年,到了1983年廣西搞那個處移,就是處理文革遺留問題的時候,人們才在山裡頭找到了他。
這個維加兄弟當時已經魂身都是長滿了白毛,號稱叫白毛男。當時的西貢也是這樣,最後的幾個人躲到克里特島南海岸的峽谷裡頭,一直到1974年才走出那個群山。
這場戰爭中就造成了很大的民族分裂,因為當時支持西貢的人還是挺多的。
我前面已經講過,西貢最得勢的時候,它不但因為反法席是戰爭中的努力,也有很高的人望。
而且它在戰前的政治鬥爭中,因為它反抗國王,而這個國王當時又拒絕民主,共產黨當時是打民主招牌的,所以很多自由派也都同情它。
這場戰爭是嚴重的撕裂了那個希臘社會,以至於它的餘波後來一直就延續,其中一個就是西貢後來的命運。
我們大家知道,薩卡里亞吉斯在整個希臘內戰中都是聽斯拉林的話的,他把法費亞吉斯、維羅地邱、邱帝斯這些人都給開除了。
在黨內搞那種排除意義搞得很多。到了1956年,赫魯曉夫開始反思拉林,馬上在當時對已經流亡到蘇聯的那些希臘共產黨人,就對薩卡里亞吉斯的憤怒就爆發了。
1956年以後,希臘共產黨在蘇聯的流亡就召開會議,把薩卡里亞吉斯開除了黨籍。薩卡里亞吉斯很委屈,他認為他是蘇聯的好朋友,完全是按照斯拉林的指揮辦事的。
你們在蘇聯的境內把我開除,怎麼可以呢?他就像赫魯曉夫當時蘇聯的領導人進行申訴。
可是赫魯曉夫當時也正是要反對斯拉林,那麼他這麼搞,實際上就變成反赫魯曉夫了。
所以,赫魯曉夫不但希臘共產黨給開除了,那麼赫魯曉夫也把他給流放出莫斯科,趕到蘇聯的一個省去了。
結果,到了1973年,薩卡里亞吉斯就在那裡自殺了。所以,這三個大佬最後都是這麼解決的。
那麼最結局的比較好的還是那個瓦菲亞吉斯,是吧?瓦菲亞吉斯被開除以後,他並沒有流亡去。
後來到了希臘民主化以後,他又回到了希臘,而且他就開始跟,他不但跟希臘共產黨仍然有傳統的關係,還跟希臘的左派。
就是現在希臘兩黨之中的那個范希臘社會主義運動,帕潘德里歐他們這一派維持了一個很好的關係。
到了八十年代,他很正式加入了范希社運,就是范希臘社會主義運動,就是帕潘德里歐他們。
就是現在希臘民主化以後的兩大派,就是右翼自由派,就是卡拉曼利斯左派,就是社會民主黨的范希臘社會主義運動的帕潘德里歐。
那麼瓦斐亞吉斯實際上是加入了帕潘德里歐這一派。在1974年希臘民主化以後,卡拉曼利斯就在1975年宣佈恢復了希臘共產黨的合法地位。
到了1989年,瓦斐亞吉斯和當年內戰中的王國軍隊的領導人,叫做查卡拉托斯將軍,進行了一次會談,叫做相逢一笑敏恩仇。
就把這個事情給化解了,而且他們都覺得在這場事件中,雙方都受到外國勢力的影響,都做了很多亂七八糟的事。
所以,現在的希臘人都不太願意談這些事件的原因。
那麼這件事情的確也是對於雙方而來講都有很大的影響。由於這場冷戰,使得戰後的希臘就加入了,是不可能掌權的。
但是它仍然有相當的影響,尤其是最正統的那一支希臘共產黨,就是流亡到蘇聯去以後,後來把查卡利亞吉斯開除了,但是仍然是蘇聯支持的,以美國為首的北約陣營。
而美國為了反對蘇聯,蘇聯集權主義在他們看來是當時的最大的危險。
那麼為了對付這個最大的危險,民主國家歷來的做法就是兩害相權取其輕。就是為了對付這個最大的危險,它寧可支持一些反蘇的右派專制,就是反民主的這些國家。
像美國以前支持過蔣介石、支持過智利的皮諾切特,當然美國當時也支持希臘的軍政府。
希臘的軍政府在內戰以後,就在幾十年中,它都對希臘政治產生了一個至關重要的影響。這也就造成了希臘後來的一個影響,就是希臘的歐洲左派搞的那些福利國家這一類的事情,在希臘搞的是力度很大的。
那麼希臘作為一個福利國家,它的財政赤字很高,而希臘又有那種自由派才要努力,努力在什麼方向呢?就是努力在減稅上,可是你既減稅又不能減福利,那麼自由派就減稅,左派就增加福利。所以希臘後來的經濟就產生了一些問題。
而且就導致了一個現象,就是現在希臘的左派,包括共產黨在內,都是堅決支持民主的,因為他們辭失蘇聯的虧,也吃得太厲害了。但是他們支持民主和他們的社會主義傾向並沒有太大的。
那麼希臘後來,包括和泛西社運關係不錯的各個派別,希臘後來分裂成好幾派。我前面講到過的,把札克里亞及時給開除了以後,希臘內部也分裂了,尤其是在1968年,由於蘇聯出兵傑克斯洛伐克,導致希臘的第二次分裂。
那麼習共現在分成好幾派,這些派別都有個特點,他們現在都習取了希臘內戰的教訓,都反對暴力革命,都贊成民主,都願意回歸歐洲。
但是他們在回歸歐洲的內部,又是屬於歐洲內的福利國家的支持者,反對新自由主義,反對這些東西。
所以,希臘就成了後來一個財政赤字非常嚴重的國將。
而且,還有一個很有意思的現象,就是現在的希臘共產黨,它雖然在希臘勢力回到希臘以後,我們知道全世界的共產黨要麼就變成了社會民主黨,要麼就變成了所謂的歐洲共產主義,
就是介於社會民主黨和斯大林主義之間的一種改良的形態。
這個歐洲社會主義的各黨有一個共同的特點,就是在匈牙利和傑克斯洛伐克問題上都是批評蘇聯的,認為蘇聯不應該出兵去阻礙東歐的改革,不應該出兵傑克斯洛伐克。
但是,希臘共產黨的鄭統派這一支並沒有做這樣的表態。它現在是歐洲各國中很少有的原教旨主義的共產黨,但是這個所謂的原教旨主義就和日本共產黨一樣,它是屬於放棄了暴力革命的,也是在民主政治的共產主義。
它當然跟希臘的其他左派也還是有很深的關係了,因此就造成希臘的福利制度、工會制度都非常之發達,也就導致了後來希臘加入了歐盟、加入了歐元區以後,由於它的財政赤字太大引起了整個歐洲的經濟上的很多問題。
從2008年、2010年歐洲主權債務危機發生以來,歐洲各國施加壓力,使得希臘要減少財政赤字壓縮福利。
在這個背景下,它們又產生一個很大的變化,這個變化就是大量的吸收中資,由中資來解決社會民主主義道。
大家知道,後來中資大量的進入希臘,尤其是希臘最大的港口,皮里幼石港。大概在十年以前,被中資公司很有名的原來是在意大利投資的,後來意大利投資成功,又被接到希臘,然後在希臘解管了皮里幼石港。
然後,它在皮里幼石港和在意大利最大的貢獻就是消滅工會,到了這裡就把工會給搞掉了,把福利國家強勢工會這一套都取消了,搞那種低人權優勢的那一套。
然後,的確就是解決了希臘長期以來,由於太左造成了很多問題。
所以,希臘現在很多人,包括西貢,都在那裡大談所謂的中資帝國主義或者叫中國帝國主義的問題。
2016年的西貢二十大漢專門就這個問題,進行過討論,到底是美帝國主義的危險更危險的,還是中國帝國主義更危險的。
這個當然就是另外一個話題了。
但是,這個事情也就說明,當年的希臘內戰的餘波一直延續了幾十年,一直到今天它也沒有完全退出人們的視野。
但是,同時,希臘內戰的各方都有一些不光彩的一面,也就使得各方提到希臘內戰的時候都有一點投屬、技器,使得希臘內戰成為我們現在看到的那樣一個好像大家都很迴避。
但是,大家實際上也都沒有忘記這場內戰,而且實際上都從這個內戰中各方都吸取了一些教訓,成為希臘現在的一個共同的遺產。
那麼,我們這個第三講就講到這裡。謝謝大家。