《关河漫空锁》
《关河漫空锁》 《朝涌连天波》 《当今世界正处于不安之中》 《祝说之下》 《宋秦者有知》
《负州者有知》 《革命者有知》 《保守者有知》 《靳豪者有知》 《倘平者亦有知》 而民主说之下与国国之间则真伪之争
为民作主和人民作主之争如火如荼 天下有时之事 莫不为之 斩转而忧
成心虐悟 凝聚共食 无疑是这片古老土地之当物之极 也是盈还之重任 历史之重托
在这历史之节点 行于齐去之路上 我们庆幸始终与燃灯者同行
在2022年春节即将来临之际 共食沙龙全体群友向燃灯者致敬
2021年 共食沙龙举办了二十六场讲座 老师们传播知识 启蒙思想 为这个浑浊的时代带来一股清流
秦辉老师说过 未来是不确定的 他取决于我们当下的选择和努力
让我们走进浩瀚的历史 做出发自内心的选择和努力
秦辉老师是真正广播与深刻兼具的大家
秦辉老师学士冤博又接地气 中国需要秦辉教授这样的大知识分子
有群友说 秦辉老师关于中国传统是大共同体本位的发现 万年不出
低人权优势是世界金融危机之源的发现 该拿十个诺贝尔奖
秦辉老师的学术修为特别值得我们学习
在探讨民主自由的发展问题上 秦辉老师总能深入浅出的指出各种不可能
同时又不失对民主的信心
2021年 秦辉老师奉献了福利的政府与高低 监论左右
关于近期争议话题的若干商确 中苏遗传实践的一同
由袁隆平的贡献谈起
阿富汗的教训 实践自由 达克南 无场精彩的讲座
我们向燃灯者秦辉老师致敬
无论现在还是未来 研究中国的法治建设
宁海州 贺教授是一个绕不过去的名字
在法学理论和实践上 他求经物实 屡力封碑
贺教授是一位愚满天下又傍满天下的法学家
他能通过实践体恋 把学识应用于社会需求
他是现正派的代表 他会给这个时代留下虽然微弱 但是永恒的光芒
2021年 贺教授做了一个法律人眼中的胡事
古典衙门的司法模式 2021 法律史的扩展阅读与思考
三场讲座 宁海州教授庞正博尹
制谱平和中又带着他独特的幽默风趣
让群友们对思想言论的自由 司法的公平正义有更多的思考
我们向然登者宁海州贺教授致敬
张明教授有关近代史研究的讲课内容
曾在人民大学靠同学们口碑相传而走红校园
在张明教授的还原下
中国近代史变得如此复杂精彩 又是如此的颠覆
他与我们记忆里对中国近代史的古板印象竟然不同
也与传统教科书上对人物中间两立
黑白分明的评价大相静听
在张明教授的笔下还原了一段段被扭曲的历史
2021年我们有幸聆听了
张明教授袁世凯和他的两个朋友预说环修的政商关系
孙中山的世事非非三场精彩的讲座
启发我们重新认真审视那些四层熟悉的历史和人物
我们向然登者张明教授致敬
著作等身的法律
县政学者千帆教授在公民社会常识
个人权利意识
公平的法律秩序等领域
做了广泛的论注和推广
更难能可贵的是
千帆教授作为公共知识分子
对当今社会的政治话题做过多方点评和知识的普及
2021年他为我们做了大不列滇是如何形成的
大西部大辩论大选
美国内战成因再探
良偿讲座
给我们奉上丰富而精彩的历史人文大餐
我们向然登者千帆老师致敬
2021年世界面临着
诸多不确定
陈浩武教授带我们拨开历史的迷雾
在从严富到周德伟
百年五四运动被忽略的两个人物的讲座中
陈浩武教授回顾了百年五四运动以来被忽略的两个人物
将群体全界论引入中国的严富
哈耶克的弟子周德伟
陈浩武教授铲述的其实是公权力和私权力之间的界限
进行的是古典自由主义的思想启蒙
陈浩武教授用博学的知识和行走的经历
在阿拉伯世界百年翻译运动讲座中
介绍了阿拉伯人保存和利用
古希腊罗马的光辉思想
反捕欧洲文明
在人类文明进程中充当火炬手的角色
陈浩武教授是传播自由和文明的燃灯者
我们向陈浩武教授致敬
善于前规则的人不会知道吴思老师
因为他们与吴思老师根本不是一路人
但知道前规则这个词的人也未必知道吴思老师才是让这个词活起来的人
这源于吴思老师一贯的低调谦逊
2021年吴思老师做了
血绸史观中国历史的一种分析框架
抄击权、文革的故事和意义良常讲座
我们向燃灯者吴思老师致敬
李勋以教授学负武车
诸座等身
他原创性地提出中国现代文学的启蒙
旧王翻身三重奏的观点
西方哲人讲仰望星空
东方哲人讲回归田园
在李新宇教授身上
我们看到他在回归田园之时
并未忘记仰望星空
2021年
李新宇老师做了
1949-1966
新体制下的文学生态
民国意志前后的知识分子良常讲座
我们向燃灯者李新宇教授致敬
他自称历史的局外人
却被誉为历史圈的牛人
他以史家眼光
文学笔法
写出融合事件
人性命运于一体的历史
他融会多学科知识
解读中国文化的深层结构和形成原因
张弘杰老师在学术与江湖之间
更云出了一片新天地
2021年
张弘杰老师为我们做了
从曾国藩处理天津教案
看晚清外交观念的艰难转变
从国码看中国文化的特性
良常讲座
我们向燃灯者张弘杰老师致敬
景凯玄教授
多年来致律于东欧文学在中国的翻译与引介
但在公众的眼里
他更像是一个冷静的东欧思想史研究者
一位对东欧文学、政治、哲学
有着强烈兴趣和深邃思考的学者
他认为每一个作家的书写
不仅仅是个体的命运以抉择
而是现代性的冲击下
全体人类所面临的道德困境
以及背后的孤独
勇气
与怀疑
在景凯玄老师看来
东欧知识分子的价值
早已超越文学性的审美
而深入到西方文明的抉择与自我批判
2021年
我们聆听了景凯玄教授
所有人一琴的创作与思想的精彩讲座
我们向燃灯者
景凯玄教授
致敬
中国近代转型之困难
难于上清天
这其中的文化障碍
与利益纠结所反映出的深层问题
一直是学术界探究的重点
也是雷易教授功课多年
颇有建设的研究领域
2021年
雷易教授为我们做了
从改革到革命
晚清身伤的心路历程的讲座
把研究视角
投向了近代转型时期的身伤阶层
为我们破解近代转型困局
开启了另一扇门
我们向燃灯者
雷易教授致敬
作为现正领域的学者
王健勋老师
为我们介绍了美国的联邦性质
有限政府的构价和制度安排
使我们看清了自由主义的脉络
王健勋老师
是万千为推动这个民族
进入现代文明
做出不限努力的学者之一
2021年
王健勋老师做了
美国会不会成为下一个罗马的讲座
我们向燃灯者
王健勋老师致敬
作为编剧作家的徐准川老师
发表了数百万字的作品
在他身耕的领域
获得了很多成就和荣誉
然而
让共识沙龙群有所熟悉的
却是徐老师文学评论的专长
和自由知识分子的形象
2021年
徐准川老师
一为文人
便无身心
1949年后
中国作家们的命与运的讲座
用电视剧的画面语言
揭示了老一代作家知识分子
苦难和无奈的经历
使我们清晰的看到
这一片土地荒漠化的过程和原因
我们向燃灯者徐准川老师致敬
作为一个时代的观察者
蔡生坤老师二十多年来比更不断
相继写了四千多篇食评文章
涉及时事政治
社会民生
财经科技文化等广泛领域
他说
我们一路抗争过来
不是为了改变世界
而是让我们不被世界改变
他说这些年来
许多人为自由呐喊
为真理及书
为常识变说
为公义抗争
许多人付出巨大代价
这些人只希望
这个社会变得更加美好
更加和谐
二零二一年
蔡生坤老师做了
见证二零二零
开场讲座
我们向燃灯者
蔡生坤老师致敬
在我为什么叫海边的西塞罗文章中
小西写道
在世界浩浩荡荡的大潮面前
我们每个人的力量都是渺小
微不足道
有些力你出或不出
有些生意你发或不发
可能都对时代的进程无足轻重
但我们的心事发言
要对得起自己的良知和人生
若干年后
当回述往西
看着这些文字
我可以说
对时代
对社会
我做了我应该做的
西塞罗在左墙之下
日本是怎样走向疯狂的讲座中
结合日本近代史料和独特的逻辑视角
解析了就日本帝国从
星期走向偏鬼
进而疯狂
最终自取灭亡的历程
我们向青年学人
海边的西塞罗致敬
共识沙龙特别致敬
北美王先生
当声音被屏蔽的时候
我们与世界隔绝
北美王先生
每天两次不辞辛苦
越过高墙
给我们送来全球最新的音乐资讯
这音乐搅动着沉闷的空气
游如甘田的雨水
游如穿透暗黑的光剑
我们向燃灯者北美王先生致敬
在这个需要用协音字
错别字的年代
我们多么需要仰望灿烂星空
多么需要由纸码围码的勇气
共识沙龙的老师们
以自己在不同领域的知识
用文字及其他方式传播着普世理念
他们使我们看到了星空
使我们得到了勇气
使我们燃起了希望
我们向共识沙龙的全体老师们致敬
2021共识沙龙向燃灯者致敬
是第四次举办
也是最后一次致敬活动
大家知道共识沙龙讲座群
去年底因不可抗拒的原因被解散
我们痛心不已
我用刘苏李老师的话作为2021致敬燃灯者的结尾
讲座坚持了那么多年
已然成为这个时代的戒非
共识沙龙为大家搭起传递相伙的舞台
绝功致敬
即使未来扔一团黑暗
也要有所期待
这便是生命的哲学
讲座类似生命
大家期待他满血复活的那一天