我先简单的介绍一下我自己
我是我网名要海边的西塞罗
我同名的微信公号也叫这个名字
我是2012年的时候从大学毕业的
我知道前一段时间
因为我的学习的方向
是发向了分支是日本史
前一段时间
在群里面做过讲座的张三老师
他是我大学时代的恩师
所以说我现在这次确实是特别紧张
因为这个还是关公门前耍大刀
之前我本来其实跟刚刚
善良老师刚刚开始要我来做这个讲座的时候
其实我最开始是拒绝的
因为怎么回事善良老师说
有一个老师病了
另外一方面就是大家也想听一听
你的这个演讲
所以说我就当了临时过来测一下数
测一下数
然后正好因为前一段时间
我连写了几篇稿子关于写日本史
有些朋友看了以后觉得说
这个思路还挺不错的
说你能不能系统的给我们讲一下
说这个日本史到底是怎么样的一个
就日本的近代史
这个国家怎么样一步步从一个还算
比较有希望的这样的一个正常国家
一步步在走向疯狂的这样的一个过程
因为我连写几篇稿子
每篇稿子大概都有个五六千字左右的样子
但是其实始终没有感觉
就把这个东西理顺系统的给它讲透
那么今天我们这个讲座
我就尝试就是说
把这个思路这个大的顺序
然后来讲透一下
然后今天的这个名字
就是我们试试来讲一下这个故事
那么我先说一下我这个讲座
最开始为什么想要讲这个故事
因为我前一段时间
就看了一本这个叫《马国川》
寫的这个一本书叫《国家的旗露》
它原来是这个财经杂志的主编
它写的这么一本书
叫做《日本三部曲统》当中的一部分
讲的大概也是这样的一段历史
我觉得就是马国川老师
虽然不是这个专业的历史研究者
但是他写的这本书写的非常的一读
怎么说呢就是他通过这种
有点像历史上的这种列传的这种方式
一步一步的
就通过每一个人物的分析
然后讲日本从一个
这个从热战争结束之后
一个本来还算新兴向荣的国家
一步一步一步就丧失了理智
然后走向这个疯狂的这样的一个过程
那么我们知道呢
就是我们经常会说说
日本在二战之结束之后
他不反思自己的
什么战争的这种罪责啊
或者怎样怎样
其实这个东西你要看怎么说
你要说如果说
他说对战争罪责的这种反思
我们说相比于德国来说
相比于其他业国家来说
他确实是做得不够的
但是呢就是日本国内
他实际上对他
他对二战也有反思
当然不是我们所希望的那种反思
我们为什么就从
从从热战争的时候的那样的一个状态
怎么一下子就就被二战中
做的那么惨惨啊呢
因为我们知道能干一提起二战的话
德国有一个希特勒
这个意大利呢他有一个莫斯里尼
但是呢你如果说这个日本
你说这个日本的这个
战争罪魁是谁有谁能领导的日本
整个网站上走
你可能会感觉说
船内动飘音机不是吗
但实际上东朝英是在1941年的时候
他才上任的日本把这个就是
他上任之后的最主要的
这个待会讲做的里面也会说
他上任之后的一个最主要的一个
一个一个作用就是
我要对美宣战
我决定对美宣战
这是这是他来做的
美国在二战之后要把这个人
当做一个假期战犯来进行处理
也是因为这个
但是呢就是整个的日本的这个
迈入战争的这样的一个
迈入战争企图的这样的一个状态
他可以说是一个集体决策的结果
你可以看到日本的这个
我们所谓的这个
一小丑军国主义分组
实际上他是一群人
一群人他们集体决策说
对对美国开战对中国开战
对美国开战
他也可以说没有人决策
或者说没有人
可为这个战争的最终的这个结果负责
有一种阴谋论或者说有一种说法
一直在说说说是
是不是这个招合天皇可以自作为说说
他是整个战争当中
其道决定性作用的这样的一个人
或者说他是一个
战争的一个主导者
但是如果你了解日本
占前的这个政治体制的话
你会发现天皇做
其实也是这一群人当中的一部分
当然他要在
他要为这个日本迈入二战
负很大的一个责任
我们甚至可以说如果说
日本没有招合天皇的话
或者说比如说大政生了一个
其他的一个儿子
或者怎样怎样
他可能会走上另外一条道路
也不一定
但是问题在于招合天皇
在这里面扮演这个作用
也是也仅仅是一部分
他是一个一个因素
他们并不是一个决定性的因素
他并没有像希特勒像莫索里尼
对于德国对意大利那样的
这样的一个国家
所以你可以发现
日本踏入二战的这过程
它实际上是非常糊涂的
所以日本人的大量的这种历史学家
包括通俗史的这种作家
他做了很多的解读
我们知道日本在国内
他有一位非常著名的
通俗历史的一个写作者
叫做半腾一历
大概是在2011年的时候
刚刚去世的
这个人他有一个说号叫做
历史的侦探
他就专门写日本的
踏入战争的这样的一个过程
所谓的历史侦探是什么呢
他能够把这个过程分析得
非常有逻辑
日本怎样一步步
怎么种种因素
怎样一步步相互叠加
然后最终踏入了
这样的一个过程
半腾一历讲得非常明白
但我觉得非常奇怪的一点是
就是这么精细的
这么精彩的这种解读
其实在咱们国内
反而说的人身上是不多的
因为你会感觉非常奇怪
因为整个日本的
这个战争清华的这个过程
包括他
后来在太平洋战争的过程
他深刻的改变了
整个亚太的格局的
日本自行走向毁灭
然后他让出了这样一个
东亚区间内
打过的这样的一个位置
所以说我们在要让这次结束之后
我们马上成为了五大国之一
先拿到了一个
这样一个大国的这样一个门票碗
这对我们整个二世纪后白眼的历史
一直到今天
其实对我们是非常息息不相关的
但是对于这段历史
我们的解读
我们可以看到
有两种解读
一种是非常官方的
就是我们从抗日的这种时光
然后来进行这样的一种解读
另外一种呢
它是就是你看到这种抗日神剧
我们天天守思鬼子
怎么样怎么样
我们缺乏这样的一种
怎么说的那种解读方式
说我们站到日本的那个角度上
去说他这个国家
在这个过程当中
究竟犯了什么样的错误
究竟负下了什么样的问题
然后又是怎样导致了他
最后走到那样一步
所以说我们今天来是来讲
这样一个故事
好
那我们现在正式开始讲起
从哪个地方开始说起呢
我们从1941年12月
12月的时候
当时这个日本NHK
我们今天说的叫NHK
是个电视台
当时还是叫广播
日本放送局
当时放送的一段广播
开始讲起
这个故事
他呢念的是一首诗
这首诗是这样的
叫山川草木转荒凉
是理新风新战场
征人不前马不语
金洲城外离邪阳
你一听这首诗
是个非常非常
写的非常好的一首汉诗
但是你一查这个
这个是谁写的呢
是日本日俄战争时期
当时这个陆军的主导
叫奶木西典
奶木西典大将
他做的这样的一首诗
你看这里面
是个诗里面写的叫金洲城外
这个金洲就是今天
在今天中国遼宁的这个地方
他在那个地方写的就是
是日本人
是写汉诗的
而且日本文化精英当中
很多人
他这个汉诗不仅能写的
而且他写的非常好
我们知道这个西洋龙圣
当年曾经有说是叫
男儿离子出相关
学不成名死不还
埋谷可虚
桑子弟人生处处有情山
这首诗后来被咱们的毛主席
改了一家
然后你可以看到
今天在毛主席施悬里面
还能看到这样一首诗
就是日本人写汉诗
是写得非常好的
但是日本放纵集会
在1941年12月的时候
他为什么要念这样一首诗呢
这里面其实有一个故事
我们知道
那么这个诗
他有一个什么
就是日本人为什么要在这个时候
他念这样一首诗呢
这里面其实有一个
有一个问题
就是
在我们知道1941年12月的时候
当时日本就是联合卷队
当时已经出动
分析这个仙里分析
珍珠港去打美国的这个
太平洋舰队
但是付发前日本人
想到一个问题
就是他们的这个
当时的这个
这个谈判的代表团
当时还在美国那边谈判
进行谈判
如果说这个谈判
要能谈成日本人
说
如果说你美国人
你美国人能放我石油
这个
减少对我的制裁
那么这个仗
就可以不打了
日本人也知道说
我们这个
国力跟你这个
美国相比肯定是不行的
那有没有谈判
如果有转机的话
能不能不打不打
当然问题是
你知道这个空袭珍珠港
它是一次偷袭
它是要保持这个
无限电竞墨的
也就是说这个
联合卷队不能够向日本本土
发布这个电报
拍电报
这个本土呢
也没有办法主动去说
我拍一个什么东西
主动去联合
发布这个
告日本联合卷队
说你这个
你这个
攻击照常性行
怎样怎样
这种指令如果一旦发出的话
它是露馅的
所以
后来日本人就想着
这样一个办法
说什么呢
我在这个广播放送局里面
我们照常放这么一首诗
如果我放这首诗
那我就证明说
这个谈判没戏
攻击照常进行
所以说呢
日本人后来就说说
那我们就要选一首诗
选来选去
最后选了奶目漆点的这首诗
但我觉得这首诗
其实是非常有意义的
怎么说呢
就是日本人
其实他在选这首诗的时候
他自己知道
他这个脑子当中有一根刺
就是我们知道
每个人生活
他都是历史性的
日本人在做这个决策的时候
他在发动太平洋战争的时候
他实际上非常深刻的明白
就是他们今天走到这一步
是有一个什么样的影响呢
是什么影响造成的
就是当年的日俄战争
好我们来说一说
我们现在一案子扯到这个日俄战争
说这个日俄战争
在咱们中国的人的印象里
是非常模糊的
我觉得我们这个高中
或者我们初中的时候
学这个日俄战争
当时就一句话带过了
当时叫清政府无耻的宣布中立
两个帝国主义国家
在咱们的这个国土上打仗
清政府无耻的宣布中立
你们认打穴
然后怎样怎样
这些日俄战争就带过了
然后紧接着就开始讲这个
狄斯差 世界大战
然后武斯运动怎样怎样
但是像日俄战争你
如果在日本的这个角度上去说
或者说在日本人的印象里
这边的印象是非常深的
我们知道这个
日本有一位这个另一位历史所叫做
司马辽太郎
他写《板上之云》
这个《板上之云》最后结尾
就结在日俄战争上的
司马辽太郎说说是
日俄战争是日本在明治维新
到最后达成一个成果
一个高点
自日俄战争结束之后
日本就开始堕落了
日俄战争为什么对日本人的印象
特别那么深呢
就是说这场战争
首先对他们来说
他们觉得自己是一个
保护了他们的这个战争
明治维新的成果的一场战争
另外一个问题就是
这场战争日本人打的实在是太惨了
那么迷向一样来谈
其实还是要谈到这个甲午战争
我们知道甲午战争的时候
甲午战争的本质其实是
中日两个大国在竞争
就是在近代来是近代
作为随时东亚大国的门票只有一张
那么到底是由中国争到这张门票
还是由日本来争到这场门票
我们甲午战争碰一下
然后到最后我们可以看到
日本是拿到了这张门票
但是这也造成了一个后果
就是当时日本就把自己的
这个国家的利益
延伸到了这个大陆上面
延伸了大陆上面
我们知道这个在甲午战争之后
日本决取了在朝鲜半岛的利益
然后后来甚至韩耀和咱们中国
各让辽东半岛
这样的一下子就导致了
他跟沙俄帝国迎头相撞
在甲午战争爆发的当年
就是1894年的时候
其实韩发生了一件事情
就是什么呢
就是在俄罗斯当时的这个
沙皇尼古拉20登基了
尼古拉20这个沙皇
是俄罗斯沙俄帝国的莫乃沙皇
但他有另外一个特点
就是他整个沙俄帝国当中
唯一一个曾经亲自到达过
这个远东的沙皇
他曾经去过海森来
还曾经在做太子的时候
去过日本访问
就怎么说呢
就是尼古拉20沙皇
他对远东的利益是非常有兴趣的
他曾经有一个计划叫做
要建立一个黄色俄罗斯
那这个黄色俄罗斯建在哪呢
在尼古拉20这个梦想当中
他就建在咱们中国的东北
在东北去
然后建立一个黄色俄罗斯
他把这个驴顺当作咱们的
当作他们沙俄莫乃求的这个不动岗
然后在这个地方建立一下
怎样怎样
那么
甲午战争的发生
就打乱了
一个尼古拉20的这样的一个算盘
你一下子你把这个辽东
卖到各给日本了
那我将来我这个地方怎么身腿啊
所以说他紧接着就闹了一个
后来的一生叫三国干涉环僚
联合德国和法国这两个国家
其实如果你了解欧洲历史的话
你会知道法是两个国家
法国跟俄罗斯的关系还不错
德国跟俄罗斯关系其实有那么一点点
德法之间的关系更加的别扭
这三国家能不能测到一块
然后干涉日本环僚
但是呢后来这个事情就搞成了
这个事情弄完了以后
日本人就感觉非常的紧张
你这个西方列强不打算想要
要跟我搞好关系
你这是要侵犯我的在远东的利益
所以说当时日本这个
加务战争打完了以后
并没有特别的信息
他们这个报纸上甚至还提出了一个口号
叫卧薪长坛
卧薪长坛是干嘛呢
就是说我要说
现在沙俄要跟我来碰一下
那我现在要卧薪长坛
将来要打败沙俄
所以说你看到这个加务战争的这个赔款
有一种说法说是日本当时
拿到了这个大清的这个赔款之后
他是去办了教育
其实这个是很扯的
他的这个赔款的主要部分
除了还国债之外
就是扣除他的海军和陆军
因为当时他感觉到沙俄的这个
这个促脚已经临近到他身边来了
那么
那么当时啊
日本本来还想跟沙俄说
我们好好谈
我们叫叫以满意寒论
怎么说呢
就是我保留这个韩国的
我在朝鲜半岛的这个利益
中国满洲的利益啊
你沙俄拿去啊
这样可不可以呢
沙俄说这个不行
这两边都是我的
后来这个日本后来再偷偷休息
说是这样行不行
这个朝鲜半岛的这个利益
我也不我也不完全拿
我们画一条线
他当时画了一条叫北伟39度线
后来你看到这个
二战结束之后
今天这个三八线
这个朝寒分野的这个三八线
其实最早其实是日本人提出来的
他当时跟
那是协讨跟沙俄的利益
说我们画一条39度线
然后说分割双方的利益
基本上就是今天这个
这个朝鲜韩国的
因为在三十八度线
和39度线这个地方
刚好能够平分整个朝鲜半岛
就是当时日本就
为了为了跟沙俄进行这个之中
怎么说我我我
你大哥你放我一马
当时日本是想过这样的一个想法
就是说一满一寒也不行
那我朝鲜的一个一半你可不可以
俄罗斯说也不行
那日本过来就说那没办法
那我只能打
所以说到了一九零四年的时候
日俄战争当时就爆发了
你看这个日本
所以如果你看日本这个方面的这个电影
一直到这个上世纪五十年代的时候
他曾经还拍过日俄战争的这些电影
你会发现日本当时拍日俄战争的时候
他完全把自己描绘成一种
自卫战争
我这个也要成为这个帝国主义的强国家
我也要获得一块大陆上的利益
那你沙俄不让我
不让我我站这块利益
那我当然我要要要要集成自卫反击了
打引号的自卫反击
他们这么想的
但是日本人没有想到的是
整个日俄战争打的就实在是太惨了
日本国内有一种说法叫做
战死十万 冻死十万
整个战争当中他点缘日本战场上点缘接近二十万人
其实我们看到的是这个统计是什么呢
就是他日本战死大概是个
八百八千人左右
他的失踪大概也是个几千人
几千人
这个所以说这整个战死确实是接近十万
他冻死十万
这个也是有说法
就是他们后期补给跟不上
因为日本的这个
明治维新之后他新建的这个套路局
系统啊
其他的方面都很都很完备
但他唯独有一个问题就是他的这个
这个战争后期他没有跟上
所以说日本人在在战争当中他叫叫兵战系统
这个兵战系统日本国内是一直没有完备
完备好的
一直到二战当中也是这样的
所以我们可以看到这个在二战期间
一个是日本
另外一个是苏联
这两个国家在军机上面
他是最败坏的两个国家
走到哪里往强到哪里
基本上就是基本上就是这个样子
为什么呢
就是他们没有后勤
你这个没有后勤你到这个东北的那么冷的地方
你吃不饱穿不晚
你去打仗你等了饿死
所以说日本当时减严特别严重
而再有一个问题就是什么呢
就是
当时的战场上
战争他发生了一个迭代
什么呢就是机枪这种东西的发明
我们知道当时的日俄战争
日俄战争时期杀鹅那边用的是马克清水冷机枪
而日本这方面他用的是法国造的哈奇开斯机关枪
这两种机枪都是那种连发的机枪
这种机枪
他对整个战场的改变就是
日本人以前玩的那套叫做白冰突击战术
就是我视频拿了一个天灵槎
然后直接往上冲
这种战术是不能再行通了
我们知道在日俄战争期间
就是当时日本有一个叫203高地直战
当时日本就是杀鹅那边
把整个的这个铝顺口的这个地方修成了一个
坚不可随的一个堡垒
离里外修成了这个机枪枪的这个阵地
光在这个203高地上面
就是日本折损的人数
就数以万计
我们刚才说的这个
做事的那个奶木系点
他为什么要写这首诗呢
因为他的他的两个儿子都在这个
二里空天高地的这个突击在战争当中
这个这个我们说一下
那个奶木系点一个人
后来很多人说他是个军阀法
或者是日本最早的这个军国主义分子
但是实际上这个人
还真敢把自己的孩子往上填
我要为天皇效忠
我全家都为天皇效忠
这个皇上的军国主义分子
所以简单的说说在日俄战争期间
日本人的这种怎么说牺牲是非常非常大的
这个国家在不仅仅是人人人口的检查
整个死死死死
战死了十万人吗
你看到这个
后来这个咱们中国这边
有一个建乎女侠邱毅
他写过一首诗叫
拼将十万头颅血
西把骑全坤一晚回
听这个诗很大体
他写的是什么呢
他写的是日俄战争当中日本人的这种东西
当时中国国内的这种民意
普遍是同情日本的
这一点是必须要承认的
怎么说呢
因为当时中国人的这样的一个态度
是这样的
在耕子赔款在耕子国变之后
杀了给世界的这样的一个感觉
就是他要把整个中国东北一口吞下来
我们知道当时李鸿章曾经跟杀鹅
签过一个中鹅秘语
当时说的还好好的
咱们合作一下
然后抗击日本怎么做的事
等到到了耕子国难的时候
杀鹅的这个脸就猛然一变
我们就
我这个
你不是
你们这个国家闹雷乱
我要带着军队过来
他派了20万人直接就
就在中国东北不走了
后来谁劝也没有用
说是其他国家都撤军了
杀鹅说你也撤吧
他不撤
这个地方就是当时尼古拉二二师
说过一句话
说是这个双头鹰的旗帜生起来的地方
就从没有落下我
怎么说就是
我在这个地方赖下来
我就不走了
所以说
当时就是整个国际社会
包括英国为主的
英国也包括咱们中国国内
都是希望说来日本人干这一仗
把这个杀鹅这边赶走
所以说你看日本人打这个热战争
刚开始的时候
他还是战争国际优势的
后来美国人愿意出面调停
说这个调停一下热双方
他们在普利茅茨签这个
这个合约
也是因为这样
因为美国人在暗中也是放了日本人
说说你看
日本算是当时在国际社会眼中
它是一个伸张正义的这样一个存在
我帮着中国把这个地方赶走
他对外这么宣称
我帮助通文通众的中国人
驱逐杀鹅的这种占领
他对外他打的是这样的一个旗号
但是我们刚才说到
整个日俄战争旗舰
日本这个损失实在是太惨了
他花了大量的钱
死了大量的人
日本人心态就发生了变化
最简单的一个例子就是
当时日俄战争结束的时候
就有一个叫做签这个协议
杀鹅最开始说我既不割地
我也不赔款
咱俩就是普通的和平
日本这边是台湾
你这样谈的话
我们这边肯定是不能接受的
但是杀鹅那边确实有伤心动骨
最后谈成了一个什么东西
就是杀鹅那边把难满铁路的区别意
让给日本人
说这已经是我们极限了
赔款一分钱没有
但这个消息一传到日本国内以后
日本人就炸了
说我们付出了这么大的代价
然后你们到最后
谈成了这个样子
那我们就不干
我们这个日本当时
国内这种民意也是很费心的
搞了一个叫日比股骚乱
日比股骚打事件
怎么回事呢
咱们中国人听来
可能有点私层相识
就是一帮日本青年
聚集在东京的日比股公园
这个地方其实就是在
离日本黄居很近的一个地方
延成国贼
然后我们打着这么多的士兵
死了这么多人
多做过就谈这么点意义
肯定是有人卖国
怎样怎样
然后谈着喊着
后来就是
就说驱逐一切的西方人
怎样怎样
日比股这个地方
日本当时的使馆区
是赤板这个地方很近
喊着喊着
直接去了赤板
把整个日本铸日的这些打使馆
包括甚至包括
他们当时日本的盟国
英国的这么一烧
造成一个日比股骚打事件
这个事件一搞出来以后
日本整个的状态
它立刻就被装了
就这么说
国内本来想的说
我在这场战争打完了以后
我获得一个在远东的
这样的安全区
你把沙格离得我远一点
那就可以了
至于说日本在满洲
所谓的在咱们中国东北的利益
其实只是这场战争
弄的一个附带品
日本可能更愿意的是
获得一些战争的赔偿
但到最后现在
变成了满满利益
或者说日本人
所谓的在南南铁路的利益
是在这场代价巨大的战争当中
日本获得的唯一的一点点利益
日本人的心态就觉得
这个利益我一定要保住
但偏巧有一个问题
在于省城地方
这个利益其实是保不住的
我们知道当时李鸿章
俄罗斯沙俄
他当时跟沙俄签的中俄密约的时候
沙俄说说我要在你这个地方建一条铁路
沙俄那边就叫中东路了
就是直接贯穿整个中国东北
然后修到海森来那个地方去
这条铁路
然后它呢
实际上是有一个租界旗舰的
多长时间呢
80年
就是说从1896年
他们签约开始算起
80年的时间
80年之后
这整个的利益
然后要还给中国
中东路沿线的利益
要还给中国
那么耕耘国难之后
耕耘国难之后
以沙俄的那个品性
它肯定是不会再还了
这个地方我们就拥有战据了
尼古拉二十个说法
我们要建立黄色俄罗斯
我们要建立一个地方
所以说
沙俄它肯定是不还了
但是日本呢
它是打着说我为同文同种的
中国人出气的这个样一个口号
它对英国对国际上
也都是这么说的
那你从你的道理上来讲
你把沙俄
就是你把俄罗斯人赶走了
那你是不是应该还给中国
把这些部分利益还给中国呢
你即便说你不还
然后说你就是说
是你们两个之间打上了一个协议
说我转让我转让给你
那你八十年之后也得还了
而且这个从打到1906
1906年的时候
这个时候也只剩下70年的时间了
那你这个利益是逐步逐步
你只要还上了
但是这个东西一说出来
日本人就觉得说
我一共就从这场战争当中
一共就得到了这么讲的利益
我们知道这个国家
他有的时候他也是看这个实力的
你这个国家
如果过于小家的气了
你这个国家一共就这么点家地
那我现在换出来的利益
他一定他就他就拿得特别
特别揪心
所以日本当时的这种个舆论
就是觉得说是蛮猛利益是中国
是说我们用现血换来的
我们一定要保住
是这样的一个这样的一个状态
都是这种地过主义的利益
我们新生的红色CVI
我们是我们跟你们这个
远东的各民族是血脉相连的
我们是不要说了一通 好吧
说这些东西我们都不要了
这个东西发表出来以后
就造成一个结果
就是当时所有的中国人对这个俄罗斯人
都充满了好感
尤其是对新生的苏联都充满了好感
说这个实在是太好了
当时中国是有激凭击落的
所以说没有国家愿意
正面看我们一样
一下子出现了一个苏联
他愿意号称说要放弃所有的远东的利益
而且叶宁刚刚发表这个
这个告各民族书的时候
他说得非常含糊
让咱们中国物以为说
那么偏巧好巧不巧的是
就是这个时候山俄那边也出了一点问题
我们知道为什么
就是紧接着日俄战争打完了之后
全世界就进入一战时间
在一战的时候
沙俄是国内是崩溃的
国内整个国家又崩溃了
新上台的这种政府是苏联
当时还叫苏埃俄罗斯
当时叶宁实际上是无力操控
整个远东这一片的
所以说叶宁当时就发了一个叫
告远东各民族书
这个告远东各民族书里面的
这个主旨就是说
我原来沙俄决取在远东决取的
所有的这个利益
后来这个沙俄不是签订的这个
爱徽条约
这个爱徽条约割让的中国
当时能有在东北
100多万平方公里的土地
它是不是要全部都还给咱们中国
而这个实在是太好了
然后咱们中国人就产生这样的一种心态
说你看日本
日本你还跟我们说
说我们是同文同种的
你看看人家苏联
人家把所有的利益都还给我们
所以说日本国内就产生了一种强
就是外界尤其是咱们中国
对于日本就产生强大的一种压力
说你这个难瞒铁路的这个问题
蛮猛的这个利益
你是不是应该还了
这种事情去日本
让日本感觉非常紧张
毕竟这个东西是他
他自己觉得说我取之有道
拿过来的
但是日本人自己心里也知道
说这个东西毕竟是你在别人的国土上
所以就产生了所谓的满满问题
那偏巧在这个时候
日本国内的这种舆论也发生了变化
怎么回事呢
就是我们知道明治维新
明治维新的这个天皇
明治天皇他死了
新上来的是他老儿子大正天皇
这个人非常有意思
我们知道日本皇族
以前是长期的这种叫做
他是族内婚的
他是内部
比如说我取一个
我的腾圆式的老婆做的
然后世世代代都取腾圆式
长期的这种族内婚
早知道有什么结果
就是大正天皇先天他有一些疾病
他在40岁的时候
他就得了脑血栓
脑血栓后来慢慢就发展成
你知道脑血栓大脑功夫不足
他就发展成精神病
所以说他是不能世世的
很长时间他就不能世世的
但是大正天皇
我们说这个人从他的一些表象上来看
他其实相比于他的父亲
跟他后来的这个儿子
他这个导父的儿子招科天皇
其实他还是有明白一点
怎么回事呢
他不能世世
然后日本国内就开始了一种
叫做大正民主化的这样的一种风气
那么这个时候
就是日本的这个
在国内当中的是谁呢
就是日本当时国内的一个
著名的元老叫西元寺公望
他是祖阁的
是日本内阁的这个首相
他就面对是日本军部的这个要求
他就说说你们不能获军
日本军部一听听说说
你们这个战争一打完了以后
你不把我当花菜了
那好
那我们就行使日本军队
他当时还把了一个权力叫做
现任武官提名制
就是说我你
如果你要祖阁的话
那我这边我要提名海云大臣
和这个陆军大臣
军官这个是
是要由日本军部来提名的
那我拒绝提供
提供这个军官
然后让让你来祖阁
就是你我我的这个原来的这个军
这个军这个海军陆军大臣我也退出内阁
让你们这个内阁组不成
于是这个西元寺
那么这个事情造成了一个结果
就是什么就是日本日本
日本人首次发生
如果这个事情当时搞成的话
可能日本的这个军国主义的这种
这种政治体制在1912年的时候
就形成了
你都不用打二战
一战的时候日本就是一个军国主义国家
但是呢
因为当时是大政时代
就是
当时大政民主的这种风气是非常非常的
非常凶勇的
整个的这个报纸
一听到这个左翼的这种报纸
是一听到这个东西
立刻就开始生好军部
然后民间发生了普遍的这种抗议风潮
日本爆发
当时他们号称叫第一次互线运动
这个互线运动
就说啊你们军部不能这样看
最后呢是大政天皇自己出面
表态说啊你这个军部做太过了
你这个不能不能这么怎么干
所以说后来这个西元寺公望
这个这个内阁后来就重新稳定下来
啊这个与他作对的这要跪太郎
这个在日本这个民主化进程当中
是非常著名的一场上
史上叫大政师政变
在这场事件之后
日本的这个军队的这种
这种这种权力啊
原来在明智围新当时
时代给他过大的这种军队的权力
其实就已经受到很大的约束了
我们可以想象如果说这个
日本他是沿着这条路途
继续发展下去
那可能在是不用
不会爆发二战
不爆发第二次大世界大战的情况下
他可能后来就变成一个正常国家
如果说是沿着一直沿着这条道路来来来发展
后来你可以看到在这个整个大政时代
报纸的这种国兴
民间思想的这种发展
都是非常蓬勃的
1924年的时候
实际上日本就已经
实现这种政党议会啊
这些东西都已经出现了
很多我们随便举几个例子就是日本
当时有很多的很著名的
战后的这种思想家
比如说这个弊源众喜郎
这个人是在日本二战结束之后
你看到今天日本是有一条和平宪法
就迈克阿瑟回忆
和平宪法其实就是弊源众喜郎亲自提出来的
日本军队这个东西实在是太互害我们了
你干脆你们立个宪法的时候
你们就让日本放弃这种战争选
当时迈克阿瑟也非常的实情
日本人自己弄这么一个东西
弊源众喜郎当年就是一直就是跟日本军队
今天斗争了这样的一个人
还有另外一个人叫石超战山
这个人后来在日本二战之后
他也短暂能够当过日本首相
他提了一个特别有意思的观念
他提了一个特别有意思的主义
叫做叫小日本主义
我听到叫小日本主义
这个名字特别有意思
石超战山一个核心想的说
日本这个国家他是一个小国
我们的国力
我们的这种能够经济动员的能力
我们的人口
包括我们土地的众思上
他不是以为发动大规模的战争
列国争横
你是跟俄罗斯打
你聘罗老面子
你就跟俄罗斯打
你很走运的
你打赢了热战争
你以后你还能再打了赢吗
所以石超战山就说说
我们日本应该学什么样的国家呢
我们应该学荷兰
我们应该学欧洲的这些小国
它以这个贸易立国
然后通过贸易
然后把整个世界编制起来
我们国家学企
这不挺好的吗
所以你看石超战山
他甚至说说我们就不用蛮猛利弊了
你们当时
这条热战争当中
石超战山说
热战争就是我们一场
怎么说我们为了保卫我们这个国家的
这样一场自卫的这种战争
把蛮猛的利益还给中国
这不挺好的吗
还给中国讨计
讨中国也好
然后我们在大陆上
实行这样的一种和平的这样的一种政策
跟中国搞好关系
然后共同抵御
与西方这些想法都不挺好的吗
石超战山
包括后来的成型当中日本首相的权养翼
他们当时就是这样一种想法
这种想法在大动时代
日本是一度非常慎肖自然上的
但是我们知道有这种
民主化的这种思想
有这种比较冷静的思想
就必然产生了这种缓制
在大动时代这种思想
占了主流 占了上风
那么紧接着来到了这个昭和时代
这种思想的这个缓制也就到来了
这个地方要提前说一点
就是昭和时代的日本
为什么后来变成了那样的一个
这样的一种我们说的叫巴西斯国家
他当时提了一个口
好像叫做举国一致
就是整个昭和时代在他挨援子弹之前
日本一直在不断的喊一口
举国一致举国一致举国一致
举国一致是干什么呢
其实这个思想是在一战中发生的
我们知道在一战刚开始的时候
日本它是作为一个中立国存在的
所以说日本当时在欧洲各个国家
它都派出有这种大使
或者是还有这个现任的武官
然后在那个地方做这个驻外武官
这些驻外武官在日本当时的军队里面
实际上就是明日之星
其中有一个人叫做永田铁山
这个人在日本在第四世界大际当了多个国家的
欧洲多个国家的驻外武官
而且他呢跟当时还在当皇太子的这个
昭和天皇就关系非常的要好
永田铁山这个人他在用心的观察了
整个欧洲当时的战局
当时他叫欧战
欧战的这个战局之后
他就感觉他的一个感觉就是大事不好
为什么呢
就是整个战争的形态发生了一个整体的变化
我们知道在第四世界大战之前
这种欧洲的这种战争
包括当时全世界通行的这种战争
它还是一种有限的战争
你比如说这个甲午战争当中
咱中国到最后打到最后要跟日本和谈
其实那个时候中国当时叫大清国
清国并没有完全的损耗掉他完全的国力
当时抗友围当时不含腰
我们千督异地再战
我们跟日本平安写本
大清国中拼什么品再拼的话
国内人的神仲战者往人都奇谊了
所以说当时的这种地质的这种国家
他只能够执行这样的一种有限战争
拼到一定程度我们和谈就行了
在这种情况下日本上是得意的
包括后来他跟日俄战争的时候
俄罗斯人觉得说
我们伸出一只手来跟你打仗
日本人他是说我拼尽全力
在国内我拼尽全力
动员我一切能动员的东西
当时说话叫黄国兴费再次一战
我拼尽我的全力
我还要跟你打跟你一只手打
那我是能打得赢的
但是到了一次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次
但是到了一次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次次
这就是总体战的一种思绪
在这种战争形态下
日本人就在打兵仗了
我这个国家本来我这个国力就小
如果你们这些国家的动员能力也上来了
那我跟你打还打什么打
我就举手投降就算了
所以说永天写上当时就提出了一个叫
总体战的思路
这个报告一旦打上去以后
我们知道当时大张天皇后来
这个身体实在就不行了
当时赵和天皇就已经设政了
永天写上就写了一个叫做
总体战的这样的一个报告
打到日本军部
这个东西一下子就被赵和天皇看到了
赵和天皇一看说这个人是个人才
所以说他后来去访欧的时候
一战结束之后他访欧的时候
就专门建了永天写上
所以这个东西就后来就成为了一个
巴当巴当米约还有日本军队内部的
这样的一个组织
然后他们后来就以巴当巴当米约
为核心后来成为了一个叫做
二月会
然后再后来就成立了所谓的一席会
把日本军队内部真正的这些
实权人物慢慢就是
改革派的这些实权人物
都集中到他的手里
我们可以看到十元万二
伊斯朗还有东朝英基这些人
都是这个余徽之门
他们实际上形成了一种中企思想
就说日本要又不打下来的长战争
如果要打下来的长战争
就一定要统合整个国家的实力
然后进行这样的长战争
举国一致的这种思路
好 这是在军队内部这边
到了赵和天皇这边
他的这个思路就是
我不仅要在军队里面要搞这个东西
我在日本的整个国内就要
也要执行这样的一种
这样的一种举国一致的体制
那我首先要管个什么呢
首先要开刀的
就是在大众时代
炒得特别凶的日本的这些媒体
他从这个1926年的时候
这个赵和天皇他开始
担任实事上的设政
一直到1937年
1937年这个时候
日本发动全面清华战争
这段时间之内
我们可以查到的日本的这个资料是
被政府乐令关停的左翼报纸和杂志社
大概就有350额价
整个日本国内那伙伴说
一下子从原先那种高昂的那种窗台
一下子变了外马其英
就是日本就是赵和天皇
他有一个想法
他就认为说
说你们这些媒体
这些东西都是在天乱
你们就不要发声
你们最好就不要发声
整个国家就最好就有一个声音
这个东西是赵和天皇自己亲自下手的
而且他联合了军队里面
刚才说的永天解山之后这帮人
然后一块动手
对日本的媒体进行为一种检促
而且我们知道
在那个时代
几乎也在同一个时期
日本的这个自主义的思潮
他也建议了一种现代性
我们知道明治维新
明治维新之后
日本国内其实是产生了各种各样的理
各种各样的思想
有这种军国主义的思想
但同时也有自由主义的思想
其实自由主义的思想在这种上层阶级
就是我们刚才说的
石标山山
包括冰原众西洋
这些人他们反而可能更加
接受的这种中产阶层以上的人
可能反而更加多一些
但问题出现在一个什么问题上呢
就是你会发现
在明治后期接受这种自由派思想的
这些人到了这个昭和时代
这些人大概都四五十岁了
他们慢慢慢慢就开始
对出舆论的这种主流的这种思想
他们进入了一种倦态期
相反成为日本国内少壮派的这批人
是什么人呢
就是所谓的大政时代出现的
所谓的后来所谓的昭和清年
昭和清年 你看看这帮人的这种成长经历
大概在他们几岁的时候
日本打赢了这种
日本打赢了甲午战争
到他们成年
到他们少年时代
十几岁的时候
他们就打赢了日俄战争
所以你会发现
在这段时间之内
日本一直是从胜利走向胜利
从胜利走向胜利
他们觉得我们国家牛逼
上游不胜
上游不胜就这么一帮人
所以说他们就觉得说
日本只要我在国内
养出这些杂音
我们国家统合在一起
我们这个国家就是一个
神党杀人 包当杀活的存在
之前说
日彼谷稍大十年
其实就是这帮
昭和清年当中的
虽然那会还是在大政时代
但是这些后来引领
昭和清年的这帮老大哥
他们先搞出来的
他们的思路就是非常简单
就我们这个国家要
对待扩张 要怎样
所以说这就产生了
一种民意的这种
出动和这种支持
我们来举一个
非常有意思的
一个形象的一个例子
就是当时日本的
右翼的这种民意
不冷静
或者说他对这个
这种媒体的
这种前置到了一个
什么程度
我们来举一个例子
就是日本大概在
昭和八年的时候
大概也就是30年代
中期的时候
他搞过一个叫做
防空大演习
关东防空大演习
这个事情
其实你可以看出来
日本人其实还是动一点脑子
他们觉得说
战争
对 未来的战争
日本可能受到的
首先的这种攻击
可能就是这种空袭
怎样怎样
所以说我们要搞
这种空袭的这种演习
所以当时就在军部的
这种指挥下
搞这种防空大演习
老百姓就转防空东
或者搞这些东西
他说日本的媒体
就有一个叫信农
信农美日新闻
这么一家媒体
他这里面有个
首席记者
这个人名叫同声悠悠
同声这个人
他就觉得说
你们搞的事情
非常可笑
你们知不知道
现在美国人正在研究
一种东西叫燃烧弹
日本你们
我们国家
这些房子
全都是木板
木板的房子
当时日本
整个国家的内部都是
东京的这些城市里面
都是木板的房子
你这个炸弹一投下来以后
一旦起了火
一烧就是一大片
后来你可以看到
整个在日本
在太平洋战争末期的时候
遭遇到的轰炸
就证明了
同声的这个想法
它是正确的
就是日本
后来就是一烧一大片
所以他当时就给
给日本军队泼水
说你们不要以为
你们搞了这个
冠东防空大演习
你们就能够成功
你们就能够将来就
就就就能够挡住
这个
就能挡住
美国人的这种
这种攻击
这种东西都是没有用的
他破了一个里有什么水
他叫可笑的
冠东
冠东防空大演习
但这个文章发出来以后
一下就炸过了
就是
当时
当时日本人是
日本的这些
这些真情就觉得说
你们怎么
你怎么能这么说
我们现在在一包一呢
搞这些
这些东西
你们怎么可以
可以这样说
就不用军部直接出面
日本的
他当时在信农这个地方
有一个叫
叫再乡军人会
后来就都是大体上
都是一些热战争
退伍下来的这些老兵
当时
就是他们搞了一个
再乡军人会
这个组织是非常强大的
直接又打到信农
信农
美日新闻这个地方
去了
就是要求
贴了很简单的几个要求
普遍
辞职
你这个同生
你不是这个
美日新闻的
这个首席记者吗
你也辞职
你们俩都辞职
你们俩一边去
然后这个事情
事情这个报纸这边
就说
我们说的这些话
都是老成为国之言
我们这个东西
要主持公道
打到法院去
法院那边
不管这个事
到最后这个事情
就被这些
这些愤青的这种吼声
到最后报纸
不得不去从这种
这种声音
然后你这个报纸
如果你不
不同意我们的声音
你游玩亭
打停是这样的
然后当时的这种
日本的这种在乡训会
还兴起这种不买运动
什么叫不买运动呢
你们这个报纸这个东西
你们可以
也许你们没有发表这种
特别反对军队的这样的
反对我们这种
右翼之势力的这样的一种
这样的一种声音
一论
但是我就看见不爽
我就发表这种不买运动
你们呢
一边去
你们一边去
然后然后你们就破产
运动
这个不买运动在当时日本
是非常有影响力的
就导致一些
左翼媒体即便没有被关停
也是进入寒蟬
不敢再说
说这样的话了
那么与这相对应的
与这相对应的是什么呢
就是那种右翼的媒体
他们就那会儿的
就就就就就变
一下子变得特别得实
我们知道这个
日本现在有三大报纸之一
要读卖新闻
虽然你知道这个
读卖新闻在1931年的时候
那个时候已经
进入到了一个
就接近杂购卖铁的那样一个地步
就是就是
就是报纸已经
发生那样已经跌到几百分了
但1931年的时候
刚好出现了一个
一个一个气急
这是什么气急呢
就是
我们叫918识遍嘛
日本之前一直在说
说这个
蛮猛利益
右翼一直在说蛮猛利益
我们一定要拿到
一下子这个时候
施安王二在
在东欧东北发动这个918识遍
当时日本国内
相对来说比较冷静的
这个媒体
他们其实是觉得说
这个事情不一定是好事
为什么你
你发动918识遍
你硬抢过来
这对国际科学会上是不合法的
或者说国际社会
已经有规矩了
所谓的国际联盟
国联
这个组织已经明确禁止这种行为了
那你作为一个国家
你擅自发动这样的政变
这些在这些束缚教育的媒体
看来是不对的
但是
但是没有人敢说话
但是独卖新闻他就会说
反正我就快破场了
我拼一把了
所以这家报纸率先打破沉默
为关东军的这种冒险行为叫好
延续世数时间的发表
所谓的满洲生命线的理论
从各角度论成
说国东军侵略中国
侵略的好
侵略有合理性有合法性
日本的这些又一句分子一下
说这下子可算是找到代言人了
对吧
然后就开始疯狂的买独卖新闻
独卖新闻一下子从一家
逼您破产的这样一家小报
一下子在短暖几年之内
发行量涨了几千倍
在1941年台湾战争开打的时候
它实际上已经成为了
日发性量破了千万份的
这种日本的主流大报
要看就想读了独卖新闻
在国际世界新闻史上
非常稀罗有一个现象
那么当时日本舆论场上的
这种环境就让我想起了什么呢
就是生物学上
它有一个叫做左墙理论的这样一个东西
它说的是什么呢
就是一个罪悍
从这个酒瓦里面
如果它变强强的走出来
左面不远处它是一道墙
右边不远处它是一道钩
这个人随机的向左或者向右卖
卖布子
您想象一下它会发生什么
如果这个罪悍向左卖布子的话
那么它就会被这个墙抵住
它移动到墙边了
它不能再往左走
那下一步一定是往右走的
那么时间一长了以后呢
总会有这个罪悍
总会有一个机会说
我要要调到右边的这个钩里面
这就是所谓的生物学上的左墙理论
生物学上用这个理论
去说明说为什么生物都有巨大化的趋势
因为你这个过小的
你到最后就是个单细胞生物嘛
那么当时日本舆论场上的这种环境
就让我想起了什么呢
就是生物学上
它有一个叫做左墙理论的这样一个东西
它说的是什么呢
就是一个罪悍啊
从这个酒瓦里面
如果它便让墙墙的走出来
左面不远处它是一道墙
右边不远处它是一道钩
这个人随机的向左和向右卖布子
您想象一下它会发生什么
如果这个罪悍向左卖布子的话
那么它就会被这个墙抵住
它移动到墙边了
它不能再往左走
那下一步一定是往右走的
那么时间一长了以后呢
总会有这个罪悍
总会有一个机会说
我要卖
要掉到右边的这个
右边的这个钩里面
这就是所谓的生物学上的左墙理论
生物学上用这个理论
去说明说为什么生物都有巨大霸气趋势
因为你这个过小的你
到最后就是个单细胞生物嘛
而越大的动物它就越会有风险
它就会在每一次环境改变的时候
它就会率先面具
这是生物学上的一个左墙理论
那么把这个左墙理论运用到
日本当时的这样的一种
这样的一种舆论气氛当中
你会发现这个东西真的是如何服气
日本人当时就进入到了这样的一种状态当中
它屏蔽掉了一种声音
就是日本国内有没有理性的这种声音
想说我们没走一步
我们反思一下
这一步可不可以
怎么样
它实际上本来是有这种声音的
我们刚刚提到的是乔川山提到的碧源众系了
提到的刚才的那个同声悠悠
就是这些人他们实际上是能够看出来
日本哪一步应该走哪一步不应该走
他们实际上有这种声音的
但是你不允许这些人说话
或者你不允许这些人发声
你就在舆论场上
树立起了这样一道左墙
那么这个时候只有悠意的声音
然后开始浮现
那么它的这个掉门
就在无端的这种字机之下
越来越高
然后最后导致日本走向这种浑黄
那么实际上这种声音
这种现象在日本进入所谓的招核时代之后
马上就开始了
而且它很迅速的就反映到了日本的这种外交上
我们可以来说一下日本外交上
当时在918事变之后的一个很著名的案例
我们就可以来了解这个过程了
可能很少有人知道
说在日本
就是今天他们经常就说说是这个
我们要成为支联国
我常人理事国怎么回事
其实日本曾经它是有
它是个常人理事国
它什么呢
在第一次世界大战结束之后
它作为当时东亚的代表
东亚强国的代表
它实际上是国联的我个常人理事国之一
但是就是后来日本人自己
就是新年梦寐以求的这种
国联常人理事国的这种地位
它是怎么
它是自己弄丢的
怎么回事呢
就是在1931年918事变之后
本来啊
就是它作为常人理事国嘛
就是咱们中国
我们当时鲁迅先生说说是
918事变之后说说说说
中国民国政府单红一样求国联
但其实这一招在当时的
当时的国地上还是非常有用的
因为那会儿啊
给咱中国办外交的
就是咱中国著名的外交价叫顾维俊
我们看那个我的1919
里面这个陈刀明演的那个顾维俊
里面就是风流涕舱
非常非常挥洒自如的那样那个人
山顾维俊先生在意识上也是
在真实的意识上也是这么一个人
918事变之后啊
他接到任务说说要在国联上壮告日本
他就当时就纠准了一点
因为中国当时作为一个弱国
你去壮告一个国联
五大常人理事国之一
你可以想象一下今天
假如说哪一个国家啊
告俄罗斯
告美国啊
告一个常人理事国
这是多么困难在国际在联合国上
但是顾维俊
但是顾维俊就抓转了一点
就是当时啊就一战创伤未遇
全世界这些
尤其是在国联当中占主导地位的英法
两个国家特别惧怕战争
所以说就就就弱一点说
如果日本放日本的这种行动
行动的话
那可能
虽然会把世界拖入一战中的这个
一战之前的这样一个格局
所以说你们这个事情要管
就这个制告也因为战典
英法就给中国
中国成交了
他们就放弃了原来的这个中立态度
逐步的才是
是为中国成交
那么这个
这个情况就后来就摆到了日本的面前
现在这个这个难题就
就摆到日本啊
你看英法现在已经
已经开始占中国了
开始支持中国了
那你自己要怎么怎么办呢
在一九三一年的时候啊就是当时
国联派洋中国东北的这个理论交叉团
就发表了一个报告
这个报告就说说是不认同日本
在九一八十年当中的行为
日本说他是自卫
说是我们是出于自卫环境啊
张学良
这小子先先对我们动手怎么怎么着
理论大法官说没有这个事
你们就是你们主动
主动发动的这个金融
这点他就查得很清楚
第二点呢
当时他也不认可日本人在
战后扶持的那个
就扶移的那个
尾版州国
他当时是是
基于民众意愿的
日本人说说
你们国联不是要搞这个
民族自觉吗
你们不是基于这种民族自觉的原则
我们是基于民族自觉啊
我们成立的这个打引号的
满州国啊
理论大法官说也没有这个事
那么这个报告一出台以后
他就作为一个国联的一个态度
那就摆在那个地方了
传到日本国内以后啊
我们可以看到就是当时日本
整个他的这种舆论
已经在右翼的这种左强效应之下
他已经被舆论已经被挟持
你可以想想日本国内举行经濟问
说这个这个国联在欺误我们啊
我们怎么怎么回事
我们要要抗争到底
要要要怎样怎样
国内就出现这样的风潮
老百姓就写明信
甚至有这种激进的这种招科信念
把这个小指把自己的小手指
后切下来
寄给日本铸联和国联的这个代表团
代表团
当时日本铸国联的代表是谁呢
这个人叫松岗阳诱
这个人后来也成为在战后也成为战犯
然后受损了
这个人是在也也是一个战犯的一个代表
其实松岗阳诱这个人啊
在历史上他倒还真是一个就是怎么说
叫知音美派
为什么因为他十几岁的时候他就
他就到了这个美国了
长期的在美国
他在日本是少有的啊
这个英语说的比日语还六道的这么一个人
所以说他其实他就知道说
说说这个时候日本应该怎么做的
你在你作为国联的常任你是国之一
你留在国联内部啊跟中国扯皮啊跟这个
英文英文扯皮对日本的利益来说是最好的
最好的
但是呢
我们知道当时日本国内他就形成了这种强大的压力
军部就觉得说觉得说
如果你在外部不应起
那我在民间民间的维保没有没办法交代啊
我这种右翼的这种这种人为了我要装一个样子
所以当时就开始施加强硬强硬压力
说你们你必须对这个一顿大调查团的这个报告
然后以强硬的这种回忆
MBC应期一点啊
至于这个东西
至于说你报报了这个国联的这个地位
那我不管
你基于自己现状自己已经决定了
那个松小言又听到看到这个东西有他气的骂娘啊
说说你们不要说梦话好不好
怎么可能在不出让满洲利益的情况下保留
担任常任理事理事国的这个这个职位呢
这远的方法根本不可能实现的啊
当时日本人说你别管兴趣
你说没英国不是原来我们的盟友吗
其实日本英日同盟那是早完蛋了
但是就是让松小言又去跟英国人谈
谈到最后到最后双方还是谈不懂
然后松小言到最后是实在没有办法的
比如说他面临的就是这样一个学则
如果我留在国联内部啊
我同意我在国联内部说说说我同意说进行整改
怎样怎样怎样这对日本国内自己是有利的
你不如不会陷入这种到这种空前的这种外交孤立当中啊
你你在国联内部你好歹有一个话话语权
你这话语权是极大的
你是常任理事国吗
这对日本国家是有利的
但是对松小言又个人来说呢
他是有另外一个计算
如果我这个时候不按照国内的这样的一种民众风潮来做的话
那么我到最后国内我就要变成一个怎么说日间
一个卖国贼
那我说不定日本现在当时已经开始出现
现在这种大量的这种军队暴走啊
刺杀这个重要的官员的这种情况
说不定哪天我又被阻决了
所以松小言又这个人他作为一个典型的知音委派
所以一个在日本当时开开眼看世界的这样一个人
但是他就做出了一个特别极端的一个发言
那么怎么说呢
就在1933年的时候
他他发表了一个叫十字下下的上的上的日本的演讲
就在日本国在国联上面公开发表这个演讲
你今天在中国这个角度来说
你会听这个演讲
你会觉得特别可笑啊
这个这个演讲主要意思是什么呢
他松小言又这个人不愧是这个懂英语
这个懂欧洲人的人
他做了一个比喻
他说日本啊
你你们英美不是崇拜这个耶稣吗
日本现在就是耶稣
我们现在就像被犹太人处觉得耶稣一样啊
被钉在十字架上
然后替这个世界受难
我们也不知道松小言又指的这个受难到底是什么东西啊
但是我们现在虽然受难了
但是在过了几年之后
也国际上会理解日本今天的苦心
然后怎样怎样
说了这样的从非常非常扯的这个话
说完以后
他就把这个也叫我往那一丢
然后宣布日本退出国联啊直接就走了
松高那么松高阳诱的这个演讲啊
当时就震惊了整个的呃就是国联的这会场
因为就没见过你作为一个常日理事国的这样一个一个待遇
你主动推出了推出了自己的这个
出让自己的吵架
你本来你吵架吵不过
他说我放弃权益
然后我直接就退场了
退场了
当时就是觉得说日本人会不会办这外交
怎么回事呢
但是实际上你如果你看到这个松高阳又回到日本国内的这样的一种状态之后
你就立刻理解他的行为了
就是松高阳又回到日本之后啊
他在就是当时的这个东京啊
受到了天荒般待遇
说松高阳有这个人本身就不高了
一米六级啊
这这样一个人他一下了这个在东京站东京站下火车之后
民众加到欢迎向他投资先花
那个先花几乎都把松高阳给埋了
当时美联社的记者就写了这样一笔说
即便是天荒出巡
恐怕也不会过超过这样的一个场面
那么就是按照军部的这个要求
按照日本政府当时已经偏向右翼的这个政府的这个要求
松高阳又发表了一个演讲抗排即将的啊
我怎么怎么回事
我不背不抗
在在处理外交上不背不抗
怎样怎样
那他私下里他说了一句话
他说说是这帮人我们明明造与了一场外交上的重大战败啊
但是反而在日本国内获得了这么重大的欢迎
这帮人来欢迎我的这帮人是不是脑子有病啊
他私下里就是私下里说了这么一一通话
但是可惜了就是这些话当时的日本人是没有人听的
我们说是那伙的日本就已经进入了一种
又一舆论的一种自己的一种环境当中
全日本的人就是你如果你有报纸
你敢发表这样的话吗
你发表这样的话立刻就有人出去读门
说你这你这你这这话是什么意思啊
你这个是适合拒绝啊怎样怎样
然后你这报完可能就第二天就停了
所以说整个日本的媒体全里都是一派啊
喊好喊大喊啥的这样的声音
这于是呢我们就可以看到就是从啊
从这个918事变之结束之后结束之后
日本就开始朝着这朝啊
我们说战争的这种不威路
然后一计决成要去了
那么这里面还有一个还有一个问题
觉得什么呢
就是我们刚才说说日本因为他拒绝反思
他他在这种理性的声音他已经退场了
他呢思维上他就变了一个境
我们知道这个1937年的时候啊
这个卢国朝事变结束之后啊
日本人当时就是开启全面的对华战争嘛
当时这个啊昭和天皇他好像也有点明白了
说这个事情闹得好像有一点点大啊
对吧然后他就得着急沉下
这个事情闹出来了以后我给你到底该怎么办
当时在日本当政的这个首相啊
这就叫就是静伟文尼了
静伟文尼这个人其实他本来应该是作为这个二战结束之后的
假军战犯来受惩
只不过这个人非常狡猾了
一就四五年头像那时候他就孵毒自杀了
结果后来就是日本人觉得说
美国人觉得说得找一个文官来来来顶纲啊
对吧
我们省了半天你全都是军人
当时是问你成为军队绑架
你全半天全都是军人怎么办
后来就让广天红衣提了顶着纲
所以说这个广天红衣当假军战犯
说实在的有一点点不符合
就是这个人其实他在罪行上来讲
他他实际上是不及这个静伟文尼的
那么静伟文尼死前他为了给自己身边
他曾经写了一本回忆录
他就记述了当时昭和天皇跟他们这个谈话
那昭和天皇当时去问的时候
叫人叫的是谁呢
叫的是日本陆军大臣山山园
山山园就是因为天皇也知道说
这个事情主要是女人陆军搞出来的
他有维吾尔上斗权吗
陆军大臣只对这个天皇负责
对首相是不负责的
他对他对天皇负责
那天皇就问着山山园
说是现在闹这么大了
怎么解决啊
山山园就派凶普保认说
三个月之内解决中国事变
就是我们咱们中国人所谓的
叫三个月内灭亡中国论
其实就是这么来了
其实非常有意思的一点
就是在1941年的年末的时候
日本决定对美开战
当时内阁做好计划之后
得有一个人去跟天皇交差
那还是热山山园去交的差
那山山园当时就召开一天
天皇一看说说你又来了
说那日美开战你要什么时候解决啊
山山园这时候就打个保护
就就就就稍微谨慎了那么一点点
他就说啊呀
这个南洋方面呢
我们要有信心在三个月内结束战斗
但是在这个太平洋方面
我们在看跟海军配合
当时跟他一块去禁念天皇
这个人叫永野修身
说我们可能需要半年吧
半年之内打败美国
这个昭和天皇一看就这个事
有点太扯了
吐槽一句说
当年在跟中国拍打的时候
也是割下来前来费报的
你那会的时候说
三个月内就能解决问题
那这打了四年还没解决
山山园那个头皮就跟天皇辩解说
那是因为中国附地太广大
拖了这么久没有想到
那天皇一起就觉得很生气说
说中国附地广大
那太平洋的附地岂不是更广大
中国很庞大
美国不是更庞大
你凭什么肯定半年就能打完呢
然后这个时候山山园就没话说
这个时候永野修身怎么能差异
现在的问题是
病人得了病
要不要动手术的问题
如果动手术还有的就
如果不动手术就没救了
这个时候庄和天皇就想明白说
是不是传说中的司马当伙马医
山山园跟永野修身就说
点头跟他
是就是这样的
就是司马当伙马医
我们看到说是文当
到时候怎么搞到这样一步呢
就是因为他国内一当
这种反思的思维退场之后
这种状态
他就日本人陷入到了一种
陷入到了一种自己的思维当中去
我们说
山山园他讲说
三个月内解决中国问题
还有他所谓的半年之内解决美国问题
其实都说的都不是说说
我要在三个月之内
我要把你中国彻底打灭
我在在在半年之内
我把你美国打崩溃了
打崩溃这种这种思想
他不是这样不是这样的一种思想
他说的是什么呢
就是他想的他这种思维啊
还停留在甲午战争跟日阁战争
日阁战争当当年
他我要执行的是一种有限战争的
这样的一种理论
本来这个事情我们刚才提到
说在在在这个大正宗民主时代的时候
当时这个石油战山啊
这些人像都已经跟都已经很明确的提过了
说再打战争就不会是这样的那一场战争
就是有限战争
我们打了一半
然后双方双方双方和谈是这样
这样是这样的好事没有了
碧云正喜郎那些人当当事都当年都提过
但是你在这个日本当时不是说说
我要搞这种举过一致吗
这个永远永天解散这帮人
其实也想到了说我们不是要搞举过一致吗
把举过一致之后这种声音就被屏蔽掉了
所以日本国内就没有这种想法
他们想的这种想法就是说说
哎那我们现在我们要打战争
还是要打这种局部战争嘛
打打这种局部的然后双方双方打一打
然后我们在和谈解决中国问题嘛
所谓解决中国问题
当时善善源想的这个想法
就是说三二月之内我打到你的南京啊
他确实也三个月之内
在三个月打到南京了
然后你中国就可以跟我和谈啊
对吧
我你我逼着你承认我们这个
维满周围的这个这个这个合法性
然后你你中国再再给
赔一些款给我们啊
最好你在华北地区
制造一个什么缓冲地地区
按照不听好的吗
这怎样怎样
但他就没想到
中国当时已经就是
整个世界当时已经进入到了一种
总体战的用
思维当中去了
其他的国家
因为他们的这种
思维的这种经营阶层的这种思维的健全
他已经进入到中期中期间的这种思维
包括中国这里啊
我们中国为什么会胜传说
日本要三个月内灭亡中国
因为我们这个想法当中就是想的说
你只有把我们彻底把我灭亡了
我才不能不能再给你再给你打
而日本人的想法
因为他们只有这样一种右翼的这种
经过主义生死
他们想的就是说啊
三个月之内我能把你打他下就可以了
在在这个
我们知道在1940年的时候对美开战的时候
他想的也是这样的一个想法
日本人当时完全用了一种
我们先看到看到现在的这种时钥
完全用了一种日俄战争
停留在日俄战争时代的时候
那种跟俄罗斯人沙俄打海战的这样的
这种思维
然后去跟跟美军打
这种有一个前提就是沙俄跟日本
当时开战的时候啊
他的海军实力实际上是远超于日本的
远超于日本
日本大概也就是沙俄的这个军事实力
海军是实力的
60%左右
大概是这样的一个状态
但是呢
沙俄因为当时他有两洋嘛
这边是波罗地海舰队
那边是
那边是太平洋
其实他还有一个黑海舰队
这个舰队相对来说比较小
那
那当时日本打这个日俄战争的时候
就是我先消灭了你的太平洋舰队
然后我在消灭你远道而来的这个
这个
波罗地海舰队后来改成叫叫
第二台平洋舰队啊
我给你分批消灭啊
我说日本这个舰队
说小永山战
然后我们把你分批消灭
面这样
这样打打打下来的长战争
那么在太平洋战争当中啊
日本人说哎
我真正这样当年打我打
打胜过俄罗斯
我现在可以同样的
这同样的战法来打美国
所以我们说说是在
呃
为什么日本人在要急遇在1941年
还是在1941年年末啊
急遇对美开战
实际上他就是这样的一种思维
当时的日本的这些
一些媒体啊
因为他们当时这个思维已经极化了嘛
就是反复的跟民众宣扬一个什么东西呢
就是说
敌将爆发的太平洋战争
是日俄战争的一个翻版
日本美国人没什么秒不齐
你看他也是两样吗
大西洋舰队和太平洋舰队
我们先消灭了他的太平洋舰队
然后我们
然后他们等到他们大西洋舰队
赶过来以后
我们再逐次消灭
他们有一个绝对防御圈嘛
一步一步逐次消灭掉你的这个
那个敢来的他
大西洋舰队
最后我们在临近本土的某个地方
我们展开一场决战
大和澳夫妻
然后把你的这个舰队集成
啊这时候美国又要跟我们和平啊
对吧
去向日俄战争当年一样
被迫跟日本的够合
啊俄罗斯人当年被迫跟我们过河
将来我们跟美国人也搞一只
是被迫的过河
其实很容易想到
其实如果你在一个正常的舆论场环境那种
你很容易想到
这种思维就是一种
怎么说日本人的这种想法叫卡泡帽尔
就是单相思
你这么想
他实际上是漏洞摆书的
这个时候如果再出一个同胸悠悠
他写一写一本书
就是可笑的日俄日本战争的这种思路
怎样怎样
他就马上就翻过来
但是我们知道日本舆论场上
大师没已经没有这种声音
所以日本所有的日本人都陷入到这样一种
一丝当中
我们知道
我们这地方就要说到一个问题
就是日本为什么要赶在1941年的时候
跟美国人开战
这个东西其实
他是日本海军做的一个
一个一个一个计划的一个视而
就是在1941年的时候
就是日本海军
大师说说是热战争
我们的军事实力大概是12个的60%
于是60%就成为日本的
当时的一条线就说我们
我们军队可以在对方有两样
我们只有一样的情况下
在以60%的军力
战败
战败掉他们的对方的军队
那么
打美国我们要这么打
美军的实际是怎样的呢
他们今天一估算
发现美军的海军实力
正在进行正在飞速的增长
我们知道当时
日本有很多的日侨在美国了
进行
其实他们有一些人
对他们
当时对美国的工业
进行了一些间谍活动
进行看看
美国当时在罗斯福的这个
这个战争的这种动员下
已经把这个战争机器已经起来了
包括租借法案
已经开始给英国
英国出售这种军舰了
当然这个东西
其实本来主要是应对德国的
但是这种美国战争机器的启动
就让日本人感到特别的紧张
海军军部就算一个东西
就说到1941年年末的时候
如果这个时候美国人
我们跟美国人开战
美国人开战
我们这个战争
叫做吉利吉利
就是我们这个实力
还勉勉强强
能够打败美军
但是如果错过这个战争时机之后
我们再不去去打
跟美国人打
那这个战争就没法打
所以说海军本来他是想要避开
避战的
他是本来是不想跟美国人打
但是到了这个结构表上
他说你要打你就快打
就跟这个内阁施加了一压
你要打你就快打
你如果错过这个点
那我们就没有信心能打过了
说等一下
我先喝一口水
那么在他们的战争
开打之前
还有一个必迫日本
必须开展的一个问题就是石油
石油是貌似强大的日本帝国
身上的一个最重要的软肋
本来就是
我们说日本是一个资源匮法的一个国家
这个石油玩耳这些人
他们发动了九一八事变
一个很重要的一个目的
就是要掠夺东北的资源
在《石湾网》这些人的想法当中
我们抢到了他们所谓的满洲之后
我们就可以停一停
在这个地方发展这种资源
然后东北当时已经有煤矿了
煤矿大豆
然后这种这些农产品
然后可能再
如果要是日本当时在东北再多查
查几年
可能石油也有
本来是这样的一个思路
但是到了1941年的那个状态
我们知道刚才我们提到的时候
日本的这种坐墙的这样的一种悲论的情况下
像石油玩耳这样的叫理性的优派
他也没办法发生了
他当时就是江山带有战狼出嘛
就是这些优异分子
他只会越来越极化
石油玩耳这种说
我们抢到了满洲
抢到了满洲利益
我们就不要再扩张了的这种想法
在这种又一扎断着日本陆军当中
已经过时了
日本陆军的这帮人都觉得说
说要一个满洲怎么空呢
这个地方没有石油嘛
他们是不是知道
就是咱中国东北有大清流田啊
这些东西
好
所以我们现在要抢别的地方
而且这帮人
因为看到石油玩耳搞了这个918市面之后
马上做火焰现实的飞黄腾达
他们也眼红啊
我们也要靠这种
所以当时日本陆军内部就开始
是有这种扩张的这种这种冲动
那你要扩张
你就要发动几种什么战争机器
你启动整个战争机器
你就要有这种工业的产品
什么费钢铁啊石油啊这些东西
这些东西哪来呢
当时日本又没有啊
只能又有美国来来来给你提供
当时日本的这种费钢铁啊
80%是由美国国来的
这个石油大概有90%以上是有美国供应的
这两种东西是严重的制约制约日本发动战争的
这个东西这个东西的
所以说日本当时右翼的这种疯狂
其实是没有没有根据的
你美国只要是把这些东西一掐一掐掉以后
你日本立刻就没周年了
美国人也觉得说
我只要掐住你你的这样两样东西
日本你就是被被我摔在链子上了
你不可能发动战争
但是美国人没想到的一个问题在于什么呢
就是日本当时因为形成了这样的一种舆论上的一种一种极化的现象
他已经听不去进去这些东西了
民众都觉得说说我们怕美国要拿就打就行了对吧
然后他这个这种这种这种思潮就倒逼着日本的军部日本的这种政府
然后开始发动这样的一两开征
所以在1934年的时候
担心日本的
获得这种就是他不断扩张的这种美国就已经开始发已经发出了一个叫双重抗议
就是日本
美国这个由国务卿领先的这个国务院和外交部同时向日本政府发动抗议
这在美国历史上啊
当时是第一次抗议日本说说你破坏了对华这种没付开放政策啊
怎么样怎么样
然后这种抗议同时他就附加威胁出
你如果你在这样干
我就要对你进行石油制裁
可惜啊
我刚才说到说这种舆论环境当时日本已经听不进去这些这些这些话啊这些话了
所以说他继续朝着这个方向狂奔
那么其实美国当时也实行了非常软弱的这种随意认证
一直到1941年7月的时候美国还给了日本最后一次全亚罗马的一一次机会
当当时提出来了一个要求对日本的要求的时候仅仅是撤出日本中国本部啊
和当时日本已经占据这个发水之纳进去
这开出的条件其实是非常优厚的
因为美国当时甚至暗示说如果你照我这个条件来做
那么我就可以承认承认为满洲国啊
假如日本当时是修亚罗马的话日本是好了
整个他现在他的这些这些侵略获得的自己选包会全部被他拿走
咱中国又倒霉了
在美国在战后奠定的那个政治格局当中可能日本
你可以想象一下啊朝鲜他的实力范围
咱们中国的台湾是他的实力范围
中国的东北也是他的实力范围
那这个在二战之后的格局你就没有办法去设想的这样的一个这样的一个格局
但万幸的是当时奉皇的日本听不到进去这样的这样的声音
而且你可以想到就是当时的军国主义分子他是这么想的
那或者那个这个东朝英激啊
他有一个小冲击叫做左腾贤了啊
这个人后来也成为这个人
在主要的这个战犯战犯之一了
他当时就跟这个东朝英激就说说啊
你看这个美国人就是软啊
我们当时打到了这个中国东北之后
他们承认了我们在这个啊
超我们对朝鲜的军营啊
我们打到了中国之后啊
我们打进中国本土之后啊
他开始说要跟我们谈这个威满满洲国的利益
我们进入这个巴蜀印度之纳
务心巴蜀印度之纳
实际上就是左腾贤了这个人一手策划了
哎他开始承认了
他承认我们承认满洲国了
对吧
是吧
那我们再打一下啊
我们再再硬席一点
那是不是就其实左腾贤了这个人
也是受了日本那个科班的这个
呃军队教育当初出身的
只不过左腾贤了
他很年轻嘛
他是正八经的昭和青年
在那样的日本的
那种愚笨环境下成长起来的人
他已经会正常的思维了
他就觉得说
第一
对一几分对美开战打就打
有限战争对吧
我们打一下就就可以了
第二点就是
美国人就是软啊
我们即便说
就是这个德顺进尺
美国人也不会
也不会有什么所谓
左腾选角还有一个著名的言论了
就是那个今天听起来非常可笑
他说说你看美国人就是白俄国
美国人你看我去看过美国人的这个军队的训练啊
他们这个军人走路都是这个
正部都走不起
然后然后出门只脚口香堂
怎样怎样
我们
我们日本的这个
黄国的军人多么爱国啊
冲冲冲啊怎样拼刺到万岁冲冲
特别厉害
我们只一个日本兵能够打败三个美国兵
他当时是是这么跟这个
这个
东朝英级上野腰
那么东朝英级
是这个人
其实在日本国内其实是个傻不冷冷的
什么一个这么一个家伙
你想想想一下
他考这个日本陆军的这个最高学术陆军
日本陆大
陆大考了三次
都没考中
到第四次的说日本的大学
哎你反正你精神可压
在一个他老爹这个东朝英教
是日本陆大第一期的首席毕业生
日本人觉得说陆大觉得说说是
这个我们的子弟嘛
这个学霸的儿子嘛
这个还是要照顾一下对吧
他收音去东朝英级是这么上
他就
他身边就围绕着这么一方人
慢慢慢慢他就说到了
你想说啊
黄国何惧英美啊
是这样的想着这样的一种思路
所以说啊
到了1941年的这个年末的时候
那个时候的时候
金卫文民政府就已经
山穷水晶了
我们刚才说到两方面的压力
一方面海军
提交了一个报告上去说
如果再不开战对美国开战
美国现在的战争
战争机器已经开始启动了
被战机器已经开始启动了
如果再不开战
我们可能就没办法像打日俄战争那样
打赢美国的海军了
这是这样这是一部分部分报告
那么另一个报告就是
美国当时出了一个新的警告
这个警告要对这个警告就证明了
赫尔声明
就是说
美国国务卿赫尔就给
给日本发布这个警告
说你们必须退出
啊不仅仅是配
这一次这个声明说的是
你们不仅仅要退出中国本部
你们还要从中国去
中东北退出来啊
把你们的这个
嗯整个的日俄战争
就918之后的所有的利益
你们全部都退出来
我们再跟你们谈协定
不然的话
我就给我就不仅冻结你的私产
而且冻结你的石油
而且不给你再进口
北刚铁了
那整个日本就断粮了啊
这个时候日本人就不知道该怎么办了
是战还是是河
如果是河的话
那么国内的这种已经被煽动起来的名义
能允许吗
因为他们当时就开了一个那个会议
在整个那个会议上面没有人敢发言
就是大家都觉得是处于一种贪汇的状态
你看我我看你不知道该怎么办
那么
当时就非常诡异的一点就是
当时真正的说话是是谁呢
实际上就是有维吾尚斗权的海军
日本海军和日本陆军
但海军都是想的一个想法说
说你们陆军整天就闹各种各样的这种
这种这种军变啊
你们这些军国主义分子
你劈了军服的流氓嘛
整天转着刺刀就肃腻了
如果我们这个时候说
说啊不能跟美国人打啊
那我这个时候我
你你你不就
呃
你再把我给牵住了怎么办
所以说海军当时就不说话
永远修身当时候说我就不说话
农潮英机呢
这个人啊刚才说了左腾先了
他身边就是维吾尚左腾先了这些人
他觉得说最后还可以应气吧
所以说农潮英机站起来
就按照这个小本上说的
情况到现在这个情况
已经没有办法再再再犹豫了
这个时候唯有对英美开战
才能够有一线的升级
这个时候
纪委文明这个人
这个是这人一听到农潮英机的时候啊
既然农潮英你这么这么有有想法啊
那那那那那很好吗
这个首相你就来当你
你来承担这个对美开战的
这个职责就可以了
所以说纪委文明
纪委内阁很快就提出了总辞职
由冬条啊组建一个新的内阁
然后来当这个
来承担这个对美开战的这个责任
那么这个冬条上任第一天啊
他就被这个日本的右翼的这些舆论
宣传为日本的一个新武像文
因为当时那个那个那个的这个发言
他后来都传说去了嘛
黄国和剧英美吧
这农潮英机说的
他当时就收到了数百封来自
各全国各地的请请来信
因为冬条这个时候看到这些请来信的时候
我觉得他应该能发现一个问题
就是日本陆军日本军部
从最开始的时候他本来是想用这样一个口号啊
我这个应期的这样一个口号
绑架整个日本国家
但是到头来啊
他被自己反而被这种口号所绑下了
整个国家反过来绑架了日本的这个国家的这个政府
然后发动了对这种战争
那么冬条本人这个数是怎么想的
这个这一点就非常有意思
就是冬条英机他有一个汽子叫冬条圣子
他原本叫一腾圣子
这个人就是冬条
英机自己后来死了嘛
但这个二战之后被作为战犯
然后然后套上上脚锁了
冬条圣子这个人他后来有一个回忆录
就是说他他他他得去到车辆一点
就是当时刚才说的就是我们回到文钱
当时日本对美开战的时候啊
不是空袭珍珠港嘛
这个空袭珍珠港胜利之后
举国欢庆啊
日本当时就是这个国内
这些民众搞这种祝节大游行
搞这种啊大规模的这种
这种庆祝活动啊
日本军部内部也在搞这种
日本政府内部也在搞这种活动
那这个
典礼典礼上是是
这个是在冬条家举行的
然后满满出去找找找不到手下大人
结果后来这个冬条圣子去找
然后发现
冬条英机自己一个人
被把自己关在一个小黑屋里面在那哭
在那哭
然后走进一看
然后这冬条英机说哎呀
完了完了
所以说是什么是这点啊
你会看到冬条英机本人
他在这场战争发动的时候
他其实已经也意识到说
说这场战争不能打
或者是这场战争日本是没有可能性的
但他有什么办法呢
就是
他本来想要用啊
这样有种举国一致的这种口号
这样一种
激进的这样一种思路
然后去绑下整个国民
但到后来的这样的一个结果就是在日本
在左强效应的这样的这种
这样的一种基地下
反过来
他的从我们刚才说的松光阳诱
开始
从境外文明
从啊
包括冬条英机这些人
他们反过来在左强的催逼下
在这种
日本民众这种高昂的这种情绪的催逼下
他们走上了这样一条
挑战争之路
结果你可以看到
所以说日本这个走向战争的这个历程
是一个非常奇特的这样的一个故事
就是你可以看到
是民众
跟官方
他是一个互相催逼
互相激励的这样的一个过程
最开始的时候是昭和天皇
是用鲜铁山这样
这些人
想要通过啊
举国一致的这样的一种手段
然后来
来把民众往自己的方向拉上来一把
结果他们反过来
到最后的一个
产生的一个结果是
舆论反过来催逼着日本政府
走向了这样一条战争的不回路
所以我觉得今天这个故事啊
实际上是非常奇特的
第一次做这个演讲
就想把这个故事分享给大家
我们说这个
以史为建
可以可知心情
就是一个国家在崛起的道路上
究竟什么样
怎样保持自己的理性
这是一定非常重要的事情
今天可能讲的刚才
山上老师也说
讲的可能有点超时了啊
今天我就讲
讲了这些
讲这些
然后下面还有提问的环节
所以说有一点时间给提问
所以今天的演讲就到这个地方
谢谢大家