謝謝提南議長說的這個問題
我覺得其實也確實是這樣的一個事情
你看提到了美國的左翼的這種現在左翼的這樣的一個問題
我其實我本來想說的就是這樣的一個問題
美國在上世紀六十年代結束以後
他的媒體出現了一個很大的一個問題就是政治正確
政治正確的選舉是美國的很多的這個地方就是要說出美國的一些他的這個黑人的這種總如其事的這種法案怎樣
他結果最後導致的一個結果就是
總督其事在美國成為了一種政治正確的選舉不能說
你很多的事情不能說他無形當中也形成了一種一道左牆
又跟日本當年是非常類似的
就你不能說這個事情你不能說反思黑人或者怎樣怎樣
他就導致了輿論上就被整個的左翼所佔領
到最後是反正的一個結果毫無疑問的就是
就是我們今天看到的美國的這樣的一種現狀
整個的又一的保守主義的一種衰敗
左翼的這樣的一種扭曲化
他是特別奇怪的一種現象
你說的非常對一種左翼的這種現象其實在全世界
在任何一個時代他都會存在的
只要存在這樣一種言論上的這種禁區或者說怎樣存在一種輿論上的一種導向性
那麼這個左翼他就是非常嚴重的
不僅僅這個情況不僅僅日本才有
確實是這樣
回答一下剛才提到的說日本現在剛下遇到的一個問題
我覺得現在日本遇到的問題是一個後現代的問題
就是他之前的這些問題他已經克服了
他現在這個輿論是高度自由化的
去日本的話你會看到就是他們有一些精英階層買報紙
一般都是買個三五份的這種樣子
他要看一下這個東西那個東西
他現在看到現在的問題我覺得主要還是稍自化了
就是這個國家沒有分多的目標了
這個現在他在軍隊上面也被美國所軍事上面也被美國所保養了
他上遇到的問題跟現在歐洲遇到的很多的問題是一樣的
就在美國主導的這個他他現在的很多行為邏輯是美國主導下的這樣的形成的
那麼現在世界馬上也看要進入後美國的時代
日本就產生這種不適應
包括他社會經濟上的我們可以看到就是這種
怎樣是從包括他在外交上的
包括在中美之間出現的這樣的矛盾
實際上我覺得就是因為他一二戰打敗失敗了
他完全被美國被美國所控制起來
那麼美國在以前在以前還好說的整個二戰結束
一直到今天的這個狀態基本上是美國主導的這樣的一個世界
那麼現在他美國要重新不管怎麼樣說
他的地上相對衰弱
日本要重新在世界上找到一個定位
那麼這個定位到底是什麼
從90年代開始到現在他其實沒有找到一個很合適的定位
所以他這個國家的發展也遇到很多的問題
我覺得這是設施日本的主要問題
就是他現在定位問題
對剛才說的剛才那位朋友說到的這個有罪推進的問題
我覺得就是有這個情況
我們往假說說以前韓國人拍過一個電影
電影具體名我忘了
韓國人設想說日本要是打贏了
或者韓國人說他們是安崇根劣勢
沒有刺殺成一同博文
然後日本歐洲第二次世界戰在美國那一邊
然後他打贏了
那可能歷史的解讀就是另外一種情況
但是我是覺得韓國的這種想法
包括日本人又一又一些的想法
我們二戰如果打贏了怎樣怎樣
這種想法實際上是不對的
就是這樣一個國家他能夠贏一場戰爭
他可以他賭國運嘛
這是這次賭贏了
嚇死我再贏
那你九賭必輸嘛
你早晚會有賭輸的時候
那我今天講的這個東西
講到最後其實要講的事
像是一種情況就是日本人他行
在二戰之前他最毒的是什麼呢
最毒的是他形成的這樣的一種思維模式
他他只能用日本的這種單相思這個詞
我覺得翻譯成中文特別傳承
他他偶莫以騙響
翻譯成騙響
他只能他只在一條無法狂奔
那你到最後你早晚會再到這個國會
只是時間早晚的問題
所以我覺得你說有罪推定呢
確實可能有一點點有罪推定
但是這個罪日本早晚會擔起
如果他沿著那條道路前進的話
我是這樣想的
剛才這個提到的這個走向地質的這本書
秦鴻老師走向地質的這本書
我也拜讀過
其實就是我覺得他裡面說的
很多東西非常有道理
那我想補充的一點是什麼呢
就是我覺得秦鴻老師說的這種地質
包括德國跟日本後來形成的
這樣的一種東西
其實任何國家我覺得他都會經歷
他都會經歷
我覺得就是一個民族國家形成之後
他就像嬰兒提庫一樣
這個孩子出下來他總會哭兩聲
就是這個民族主義的這種狂熱氣
總會有產生的
你比如像剛才我們這個講的
你們說的日本
德國當年也是
普旦戰爭打贏了
普奧戰爭打贏了
普法戰爭他又打贏了
所以說給這個國家造成的
德國立國的這樣的一個
德國立國產生的一個印象
印象就是說我總是在贏
我這個國家一定會
就是通過戰爭走向長大的
然後我一定下一場戰爭我一定要贏
那他就打了一戰
一戰
而且德國特別倒楣的一點
就是一旦他出的不幸福口誤
那我再打一場再打一場二戰
所以說就是一個民族國家
他總會產生一種戰爭依賴
或者說他總會對自己的人
自己的這種民族特性
對自己的這種這種力量
產生一種迷戀
什麼時候這種迷戀能消除呢
就是他在遭遇長戰敗之後
那種戰敗的信任的國家
他遭遇的這場戰敗可能是一場小敗
那不幸的國家
他遭遇的戰敗可能就是一場大敗
我們來分析一下
你想一下
大英帝國
所謂當年的大英帝國
它實際上有一個第一帝國旗
和一個第二帝國旗
那第一帝國旗是什麼時候結束的呢
就是他打輸了美國獨立戰爭
喪失了北美的殖民地之後
安美
英國人開始反思
我們到底為什麼建立一個帝國
這個國家上一次失敗是在什麼地方
然後他們開始進行反思
他們建立的第二個
英國的就是所謂的
第二大英帝國的時候
那個時期
他就冷靜很多
當他真知道自己
這個國一不足以為是的時候
他就進行了一種主動推出
你看這就是比較成熟的
美國呢他也比較幸運
美國是是什麼呢
美國是在二戰結束之後
他打越南戰爭
實際上越南戰爭對美國的損失
你說大其實也很大
但是主要呢是因為
當時這個電視的聲星盛
然後導致了一個
美國開始反戰的這種思潮
他也逐漸走錯了這種民族主義
所以我覺得說任何一個國家
他都會早於
都會有一個走出民族主義的契機
我剛才說到的九堵必輸嘛
你這個國家過分的依賴你的權
你的強制強力
你早晚就會遭遇到這樣的一種情況
或早或晚或大或小
這個東西就真的是要看國運了
到底是
但你到底是遭遇一場大敗呢
還是遭遇一場小敗
這個東西就要真的是要看國運了
剛才說了三點一
先生的一個問題
我覺得這個問題確實是個好問題
究竟就是
到底是什麼東西
造成了日本的一種煽動
我覺得你剛才說的兩個要素都存在
但還有一個要素
其實日本也在日本也不可忽略
就是它的這種
怎麼說危機意識
我們知道日本這個國家的這種
危機意識是非常強烈的
它整天地震火山這個國家
你包括剛才說到的
說它在二戰之前
它就已經想到它會遭遇空襲
它就會進行這種演習
不過這種演習是無用的
但是它的危機感非常強
它發動日俄戰爭
它發動甚至發動甲午戰爭
它的一個想法就是說
我要自保
我不知道就是大家知不知道有一個
甲午戰爭的當時有一個叫長期濟港事件
就是說的是當時的這個
白洋水師到長期去
當時是進行訪問
1890幾年的時候
真是進行訪問
長期濟港事件
然後鬧了點矛盾
當時主要是水軍下去
到一些風俗場所去
然後沒按人家他們回去排隊
然後後來雙方就鬧起來了
我們這個清軍的水師就退下這個砲衣
退下這個砲衣來把這個
支援定員和陣員的兩線的這個炮口
對準了長期港內
那會的時候就是
日俄日門人特別緊張
然後整個日本的這個暴裝就覺得說
這個清國人要打過來怎麼樣
怎麼辦
所以說他們就開始
開始就是在國內山洞的時候
我們要有海軍
我們要怎樣怎樣
這國家就開始
開始行動起來
沒有從民眾的這個角度上來講
就沒有民眾說
天生的就是那種說戰兵犯子
或者說我就是要強權擴張怎樣怎樣
所有的國家最開始這種
開始崇尚武力或者開始迷戀武力的這種思路
最開始的時候都有一點點自保的因素
你知道日本在第二次世界戰開打之前
他有當時有一個理論
叫ABCD包圍網
所謂的ABCD包圍網指ABCD指的是四個國家
A America就是美國
B就是Britain就是英國
C就是China
然後D是Helene
Helene因為當時在在在今天的這個印度尼西亞那片
他有一片他的這個領地
當時日本人就說說ABCD包圍網
要繳紗繳紗日本
我們這個國家是個海洋國家
你們這四個國家把我們這意圍
然後我這個資源沒出弄了
那我這個國家我是要發展的
我們沒有發展空間怎麼辦呢
我就要應征出出這個發展空間來
你想一想想一想
他的這種侵略的這種理論
到最後還是包裹上了一場
從自衛的猶猜說
我要要要要要維護我在在
我在正常利益怎樣的
善惠民眾開始鬧事
其實這個東西你剛才說的這兩方面
包括我剛才說的這一方面
就共同促成日本在戰爭的那種瘋狂
日本民主派自身存在什麼問題
就是就是就任何一個派別系列
它都會存在一些問題
如果你看這個石橋戰山跟碧源仲希郎
他們當年在戰前的這種理論
他們在戰後這兩萬人
後來都當我日本首相的
石橋戰山當我日本首相
戰後的這種理論
碧源仲希郎是主導了整個戰後的
這種日本行政的這種設計
你會發現他們其實還是有區別
就那民主化最開始的時候
大眾民主時代最開始的時候
他們有很多不成熟的一些點
包括石橋戰山後來
他也不怎麼提他自己的小日本主義了
因為沒有人會願意說
就這個民主派就有一個什麼問題
就是他們提的這個思路
太不為民眾所接受了
你想像一下就是哪一個國家的民眾
會願意用小來自身自己
石橋戰山說這個小日本主義
提出來以後
馬上就很多人就說說
我們這個國家正走向興盛
對吧
我們這個國家熱戰仲希郎也打贏了
我們這個國家家務戰仲希郎也打贏了
熱戰仲希郎也打贏了
你看那個在這個司馬遼太郎在
在百上之源裡面那段特別經典的話
可能馬克道尼西森也很大
就是特別小的一個國家
卻迎來了開話期
然後戰敗了俄羅斯
他們當時就很高昂的理論
你說不對
我就是要提
日本就是要縮回去
然後搞一個小日本主義怎樣怎樣
沒有人願意聽的
這是日本民主派最大的一個問題
就是它老是逆著民眾的逆離來
而你知道一個國家一個理論
一個思潮
他想要獲得擴展
你不能只在你的小圈子裡來搞
你一定是要說服民眾的說服大眾
然後讓你來聽
讓他們來聽你的理論的
如果你的這種理論
不考慮大眾的接受程度
那麼你的這種理論
你就永遠是一個小圈子
這個思路的這種想法
最終會被那些能夠被大眾所接受的
理論所佔領
哪怕這種思路是不理智的
它也會被那些人所佔領
所以我覺得這是
日本民主派的一個最大的一個問題所在
其實我覺得日本不是國家
它有一個問題
就是一直是一直到今天
你看德國在阿富汗結束之後
它對支持納粹的這個言論
它是執行了非常嚴重的這種約束的
但是日本這個國家
它股子裡其實它是一個
就是說它沒有一個強力的政府
你看天皇是高高在上的
如果說出現這種情況
實際上他們的這個
我應該怎麼說
說他們的這種
屬於中層的這些領導
這些首相也好這些什麼東西
實際上它不是驅從民意的
它在很不到
不到一定的情況下
它不對這種草
這種普遍的民意進行管控
它對這種
我們剛才說的這種左翼的這種雜誌
這種報紙
這種精英的這種言論
它是進行管控的
但是它對民眾
它民眾的言論
可能有一些國家確實是有這種管控
國不精彩各有所愛
但是具體到日本這個國家
我覺得你看直到今天
日本現在這兩天不是那個
就是
這個奧運辦奧運會嘛
現在日本還有已經很多人就說說
這奧運會我們不辦了
然後那個怎樣怎樣
這話他們該說還是說
所以日本民眾
股子裡日本的
它沒有一個政治
很多的這種政治家
它願意壓抑民眾的這種思考
這種思潮
精英的這你有些話
你該說
你說什麼話你能說
你什麼話不能說
日本這個人是管得住的
日本
但民眾的這種言論它是管控不住的
剛才說的說
日本的現在的這種理性的這種
這種思維
是不是會更強大一些
我覺得是的
就是我分享一下
我第一次去日本的時候
當時
跟一個司機
當時我給我一塊乘坐車的一個司機
因為我跟他聊天聊得最多嘛
他是有個特別有意思的一個點
我們當時就談到愛國這個事
然後那個司機我們很明確的說
說我不愛國
就是說而且他這種時候
我這個愛國
我這樣的人
這樣的思維的人很多
他說說他說
國亞是什麼
國亞就是實現
執行民眾目的的
執行
他怎麼說
他就說執行民眾目的的一個手段而已
就是說
說我們要達成一個什麼目的
然後由國家來執行
就是
其實這種思維
在日本還是挺多的
就是NHK前幾年的時候
有一個民調
就是把日本當年
1945年當時說
那會兒已經
就是任神風特工隊
要求日本的這些民
這個普通的這些
日本士兵去死
就是這種為國家而死
就是說你願不願意為國而死
日本的一些民眾
這個青年怎麼打的
說要讓自己的國民去死
才能達到自己目的的國家
那這樣的國家讓他自己去死好了
這是日本現在的青年
當然你可以說這種思想
就過於一篇左翼了
但是我覺得這種反思
也是一種交往過程
這種理性是應當的
你說他有沒有理性
有一個性的精神
這個世界上不存在真正
完全純粹的理性
理性精神永遠是在左右兩派
或者說不同觀點的碰撞當中
尋求到的
你不能夠秉出其中的一種
你秉出到其中的一種
最後剩下的一定是不理性的
今天的日本你看
還有優異
我們今天老在說
說日本有優異
怎樣怎樣
但它同時有左翼
還有這種非常激進的說
我沒有挨過心
或者還有這種思路
就是說是
讓自己去死的國家
讓它自己去死好了
就有這樣的一派聲音
同時在存在
雙方完成一種微妙的制衡
所以讓它尋到一種理性的道路
我覺得理性就是這樣
這個國家現在
現在有理性精神吧
應該這麼說
對
當然聽說的這個
說法很對
就是它不能反思天皇
就天皇最責的這個問題
是一個非常大的一個問題
我忘了是誰說
日本當年
他一個
就一個老兵
他當時就說
說是
我就是假如天皇在1944年
那時候日本已經那個什麼了
當時直接就跟老百姓說
比如說放下武器
沒有任何人會
會會會會
就是反抗的
就是有一個很簡單的一個思路
誰應該為戰爭負責呢
那就是能夠終止戰爭的那個人
他不終止戰爭
那他就應該為戰爭負責
你想象一下就是
散沙野亞那樣一個場景
就是1945年的時候
麥卡斯到達日本
當時到達日本這個利務機場
他從機場出來的時候
他實際上是帶了一把槍的
為什麼呢
因為就美軍當時完全沒有接管日本
日本全都是日本兵
整個道路兩旁都是日本兵
兩
像這些日本兵
債政醫就對列
民意上是保護
但是你想象哪一個日本兵
想起胡仇家恨
對著麥卡亞斯來一槍子
那麥卡斯就當場暴斃了
更有更可能的情況是
是直接就把他挾持了
就怎麼著
麥卡斯就想著我絕不受辱
我如果這樣的情況我就引誕自禁
他非常吃驚的一點就是
當時沒有一個日本兵去反抗他
原因是什麼呢
麥卡斯過來想
搞他戰將他這麼明白了
天皇當時發動的一個
就是交和天皇當時發送的一個叫做
欲音放送嘛
跟他們說
不要打仗了
怎樣怎樣
日本人就快就聽了
日本人後來就請日本人
所有的日本人都聽了交和天皇的話
說天皇說我說不要打了
那我們就不打了
那你說天皇應不再為這個這個事情負責呢
所以說很多的日本人就覺得是這樣想的
我當時在那個靖國神社
靖國神社看到一個老先生
他就是說這個事情
說你們中國人也講忠誠
那我們忠於天皇
天皇讓我們打仗
我們有什麼錯呢
你就跟他沒辦法爭取這個事情
你說你想是
中軍嘛
中軍
咱中國人一直在講
中軍在國這樣事情是連在一塊的
日本人覺得說
天皇讓我打仗
那我這個戰爭有什麼錯呢
他們是這樣一個想法
那美國人為什麼說
沒有在戰後沒有質疑這個天皇的這種合法性
這個事情其實也是有公論的
就是美國當時這個麥克斯
當時搞了一個調查組
前幾年的時候
美國還派過一個專門一個電影
那個電影我記憶給大家可以去看一下
那電影就叫天皇
The Emperor
就是就講的天皇
就是他們美國人怎麼想
美國人發現說天皇這玩意太好用了
只要抓住天皇
我剛才說的
只要把天皇鑽在手裡
日本人說啥
說啥日本人幹啥
對吧
你說這個天皇說放下武器
日本人就都放下武器了
天皇說是服從美國人
他日本人都服從美國人
然後麥克斯就
當時就跟美國國內開電報說
你要讓我這個
就是說要承知天皇
那你再給我派30個師來
當問題是美國人當時沒辦法派30個師
你暴易鎮壓日本
首先這個東西就不太符合美國的劃風
你看現在假如說美國
像治理阿富汗家
治理亞克一樣
治理日本
那日本就永無寧日了
寧日了
另外一點就是日本在戰後
美國的苦澀中心是在歐洲
日本這個地方
他們維持住就可以了
對吧
你放在這個地方
再加上後來在朝鮮戰爭
美國駐日
很多駐日美軍都調到朝鮮戰場
更是這樣
所以說他要利用一下天皇
所以天皇的合法性是不容置疑的
再另外一點就是
朝鮮天皇這個人
這個怎麼說
我說求生欲
真的是極強
他見到麥克斯的第一句話
第一句話就說的說是
這個岔路戰爭是誰誰誰誰
護有我的這個人
是他的這個責任
然後他直接我自己舔一個一乾二淨
然後
然後這個事情結束之後
他又搞了一次叫人間尋遊
在日本的各地上去轉了一條
稍微再手提說一下
他唯一沒去的就是日本
所謂日本本土唯一沒去的就是沖繩
因為沖繩當時
按照天皇跟麥克斯的這個祕約
實際上是天皇已經讓給美軍了
我把沖繩讓給你
你不要聽算了
還沒去沖繩
他人間尋遊這一圈過來以後
他一個很典型的意思就是
他從當年的現世
現世神的這個這樣一個地位
下降到一個人格的一個地位
然後我就當日
英國當年的這種君主立憲的人
我也是個普通天皇
也是個普通人
你看今天的日本這種天皇
他事實的完成了這樣的一種轉型
所以說
就很少有人在拿他有咒聯了
你看今天那個
就是這幾年
這幾年日本的這個共產黨
不這麼說了
以前一直到這個
四年代八十年代的時候
日本的那種赤君啊
還有那些這個很左翼的這種思潮
那些人他還在喊
說廢出日本天皇制
廢出天皇制
他說這喊為什麼沒有用呢
就背後有美國人重謠
每個人覺得天皇好用
美國人覺得
天皇還是應該有他的合法性
怎樣怎樣
那天皇就還存在
那天皇還存在
他就不反思
所以他這個事情卡在這個地方
美國人沒
就是日本人不會反思他的戰爭罪責
再一點
我剛才說的就是
日本跟德國不一樣
德國有一個希特勒
日本這種戰爭
他是整體的這個民眾輿論走向迷亂的
最後一個結果
你讓一個人去反思
在這種情況下
他是很難進行反思的
就是到底誰是錯誤
能用整個社會的一場動亂
整個社會的一場狂亂
這種悲劇發生在任何一個國家
都是最難反思的
最上面的人不反思
最底下這些人
他又不覺得自己能反思
那這個反思是很難進行的
謝謝齊納
剛才提到一個很重要的關鍵
就是境外文明他對新華戰爭的
這樣的一種我們可以說是狡辯吧
或者
但是他可能確實有這種思路
就是他就覺得說
他的這個戰爭
Heavy Anondoliock
就是
那個
我發動戰爭受不了贏得和平
日本人始終有這樣的想法
因為什麼呢
因為這是甲午戰爭給他的一種迷思
就是甲午戰爭他覺得說
我馬上我只要併奉
指導你的首都
你中國人你就會你就會偷襄
就像一個強盜一樣
像一個強盜
他覺得說我強盜強盜你的東西
那我怎麼樣讓你承認我的合法性呢
就我再逼你
我再逼你把你能夠
你就能承認我的這種合法性
所以說整個在戰爭當中
他都有一種一種以戰止戰的這種思維
我把你的這個力量壓服掉
壓服了
讓你中國徹底放棄
跟我對抗的這種思路
這樣你這樣一種希望
這樣你就不能夠再跟我跟我打
但是二戰的時候
產生的一個結果就是
就是像當時十元王二已經看出來
說你不能夠再去逼中國了
因為中國的整體的這種國力
說民意已經達成一個共識了
他不是清朝的時候的那個中國
你打他一下
你就能夠獲得更多的利益
他就會輕易的促軟
他不會促軟的
我覺得這種以戰止戰
或者說通過發動戰爭
或者通過對方的一種強硬
維持用外交高限原則
然後能夠為自己獲得更多的利益
他是有一種時代的局限性
他當且緊張對方
弱於你或者是這個實力
明顯弱於你的時候
這種情況下才有用
或者說你他這個國家已經很虛弱了
我們可以看一下日本在甲午戰爭
跟日俄戰爭
那種為什麼兩次這種以戰止戰的事
都能夠成功呢
因為甲午戰爭的時候
中國是一個新國
當時是一個經不起折騰的一個國家
再打再打下去
滿清的榮幸之地已經丟了
再打下去
可能國內的這漢國人就都不幹了
所以這個時候
新國人他願意投降
清廷願意投降
沙俄帝國也是這樣一個情況
當時那個
當時日本有一個明石大佐
就是這個
他是一個間諜
著名的一個間諜
有一種說法說明石大佐給日本
當時造成的這個
就是在整個戰爭當中給日本
給日本的這個帶來的這個攻擊
跟當時日本的頭等三立
就是明星戰艦三立號是一樣的
就他在國內
不停的在沙俄國內不停的支持
煽動這種左翼的這種民眾的造反
沙皇覺得自己的位置極其可危了
正好遠東的利益是可以放棄的
所以說他就放棄了
這種以戰止戰的事物
當時緊張在這種情況下能夠成功
當一個你把這個國家已經逼到長久了
我跟你
我不跟你打
我就沒辦法的時候
這種以戰止戰是沒有用的
像對中國一樣
或者當時的實力明顯弱於對方
你這種思路也是沒有用的
你看像在二戰
你看像在二戰在太平洋戰爭的時候
1941年年末的時候
這個珍珠港失變發生
到1942年6月的時候
羅斯福當時已經命令他的國務卿開始
就是這個東西是可以破茶的
就是羅斯福已經命令他的國務卿
考慮在二戰之後對日本的接管問題
我對你的實力比你強太多太多
我何必在一個對我不利的情況下
達到一個平衡的終點
所以這種情況下也是沒有用的
我覺得在未來的戰
未來的這種國際博弈當中
就剛才說到的這種
能夠以戰運用以戰止戰的這種場景
是越來越少的
我覺得是這個樣子
因為現在全世界都是民族國家了
然後都是現在國家了
所以他們這種抗壓性都是非常強的
對 以律政調查團的這個事情
剛才說的這個就是這兩個觀點
理論調查團這兩個觀點
我是就是日本那邊的史料
它是這樣說的
就是它就覺得
為什麼李律政調查團他激怒了日本國內
就是這兩點
就是李律政調查團完全否決了日本的這樣觀點
但是就是說一個調查
一個國聯的一個調查
它不可能讓雙方都滿意
就是不可能讓從基本上造成那個結果
就是雙方都不滿意
這樣站在我們這個角度上來講
李律政調查團
這個這樣的一個報告
李律政這個報告也會有很多
很多不滿讓讓我們不滿的地方
不然的話
當時這個蔣介石的國民政府
也不可能成壓那麼重
當時國內也是一篇罵
但是雙方都不滿
我覺得反而是說明這個東西是一個
相對來說
雙方都能接受的這樣的一個東西
我是這樣覺得
您的說法也對
就是以後呢
以後呢
我也
您說說法也對
我以後呢
就是多講事實
不多講這種
就因為怎麼說呢
就編持了啊
它總要
總不可能做到全面
事實是太過耗法了
我們總要選取一些
能夠給自己利潤的這些點
但是呢
我會用的更加謹慎一些
這一點是對的
感激
上博士的演講
我也聽了
就是其實你也受益良多
是這樣的一個點
我下一步也在學習
因為其實我以前寫稿子
寫稿子覺得相對來說容易寫
真正講出來的話
就是也是個挑戰
怎麼說呢
今天做的確實是不是特別的理想
然後大家多海韓
如果要是有興趣的話
可以去看一下我的那個微信功耗
海韓的西塞羅
那裡面的這個稿子
我覺得
我可能寫文字的話
可能書裡的會更有條例一些
下一步我也可能試圖做一些
在裡面做一些音頻
做一些音頻
像上博士一樣
盡量能做好吧
反正這個東西得慢慢利演
感謝大家的大賞
就是
其實我今天這個
我準備是準備了很長時間
山上老師
從上個星期跟我說的到到現在
但是確實這個講座演講
尤其是這種錄音的手中方式
我第一次嘗試
有些地方就是我覺得
可能這演講稿寫了一萬多次
有些地方可能講的
反而有的地方可能口嗨了
有的地方可能口服了
這東西出現很多
然後我以後著情
我會把這個演講稿慢慢發到我的
這個東西
發到我的這個微信公號上
然後跟大家探討
然後大家有一問題
也可以跟我進行討論
因為我還是小自備
然後那個
那個
然後當年當年做的學問
所以不是很好
然後請大家多指教吧
多指教
然後以後會做得更好一些
今天就這樣
然後有什麼問題
大家可以再留言
然後我回頭我看到了
我一定會進行解答
謝謝大家
也謝謝山上老師
今天辛苦了
謝謝山上老師
然後今天講完以後
確實是非常
想起來當年我們老師
給我們做搶作什麼的
我覺得確實是非常不容易
你自己本來自己想了很多
然後真正講出來的時候
就講的
也不是很好
反正以後再經歷
以後我下一步還是先多寫一些文章
然後在這方面多磨練一下
終許下一步次
講的能夠給大家呈現一個更完美的講座
因為我個人實際上是一個
通俗歷史的寫作者
所以說對於這種專業的這種使料
這種把握什麼之類的
還需要再磨練
大家有興趣可以看一下
我的這個微信公號
裡面會寫一些非常有趣的一些歷史
不一定談的那麼嚴肅
都是一些比較有意思的歷史
我覺得剛才有一位
老師寫說的非常對
中國現在其實不缺乏特別嚴肅
特別特別嚴肅的這幅中歷史研究
我們可以看到這個
其實這種歷史研究也很多了
但是也不缺乏那種就是特別特別通俗
就是你可以看到那種
我們成天守四鬼子的那種東西
咱也不缺乏
咱們缺乏的是中間的這種東西
你看日本那邊
其實這次做的東西做得很好
他們像司馬遼太郎
像我剛才說的半騰一地
這時他們做的很多
這種東西其實是有嚇似的
我想下一步
我可能我想做好這一部分
我知道那個上一次
上次演講的是張宏杰老師
我看到張宏杰老師
別演講我是本人是非常崇拜他
就是他這種這種寫和他寫的這種明朝
這種故事
我覺得下一步我也想向這個方向努力
請大家多海涵吧
今天演講到這裡
謝謝大家
剛才顯然老師
剛才問的這個問題
我覺得其實日本有一個學者叫松本一南
他寫我有本書叫做中國人與日本人
這是個老學者
他好像抗日的時候
他來過中國
他就他就回答我這個問題
就是他提出一個特點
其實有點地緣決定論的因素
就是中國的這種大山大川大川
有一個笑話說
那個中國人到第一次去
有一個日本人第一次到中國來
然後看見長江
他就說中國的賴乎內海
這也是如此寬廣
他日本人想像當中的這個
這個他就把長江看成一座海峽
就這樣子
中國的這種長江大河
就這種東西
它是非常寬旺的
它是非常寬闊的
所以他沒敢上給人帶來的一種一種感覺
就是你說的這種倉喪感
幾天地與一飄秒
就這樣的一種感覺
但是日本人他是不一樣的
日本的這種這種WI的文化
你說的
然後包括其實日本人他自己
他們自己有一個說法說
日本的所有的戰爭電影
到最後都是一種哀傷的
你看那個永遠的臨
咱們說它是一種個右翼的電影
但是他到最後也是非常哀傷
非常的透露出那種感覺
你看右翼拍這種電影
他也是這種感覺
日本這個民族
他因為他所屬的這種地緣環境
他有一種特殊的民族背景
在那個地方
我覺得從美學的這個角度來講
其實是很地緣決定論的
就是一個國家一個民族
他生存在什麼樣的一個環境下
他就會有一個什麼樣的
什麼樣的美學的一種觀感
日本這個國家
他處在一個溫帶海洋性氣候的
這樣的一個環境下
然後他災難隨時可能發生
然後他又是一個農業的民族
他必須要非常重農食
你知道日本為什麼種櫻花
種的那麼多
其實在中國在唐代的時候也種這種櫻花
也就是櫻花其實它就是農食
就是當櫻花開放的時候
它需要更重
日本人罵人要投皮膝籃子
就是說你不知道什麼時間
他們覺得所有的東西都是
但是這種時間的維度感是非常
他們是非常強調這種時間的維度感
所以說他們產生了一種特殊的文化
但是咱們中國他生活在大陸上面
同樣的一個文化名詞
在中國的解讀跟在日本的解讀
是完全不一樣的
因為我們你看現在
這下天北京的鬧殺聲報
我們處在一個跟草原有目民族不斷的
對抗這樣的一個前線上面
日本這個國家他就是起碼民族征服日本
就是多少年以前
而且也僅僅是一個假說
這跟自然中國的就是他面對的對手
他所需要處理的境遇完全不一樣
所以說他的這種文化思想
就發生截然不同的東西想法