謝謝這位夏老師的問題
我覺得其實我也會經常遇到這種人體這種問題
就是說中國的國情特殊中國人口這麼多
民族這麼複雜從來沒有這樣一個實踐
所以中國不應該充盟的倉促地搞民族
我其實覺得當然中國不一樣
但是其實人類歷史上
我想說美利堅合眾國建立的時候
其實也從來沒有過這樣的一個巨大的國家
來推行真正的民主制度
所以任何國家在他的建制民主的時候
都有他特殊的一些困難
或者說一些需要克服的障礙
這一點並不構成一個理由
人口如果說簡單的按照地理
人口與地理環境地理的服務員來比較的話
中國其實如果真正以人口和地理服務員來去比較的話
中國其實比日本人口要少
中國整個的西北地方
很多地方都是地廣人西的
並不是我覺得人口多
也有人口多的好處
比方說當年麥迪遜他們聯邦黨人文集
這本書好像最近比較有名氣
因為某些同志讀過
聯邦黨人文集裡面就說
其實在一個大的國家裡面
民主制度反而因為族群的多樣性
或者說人多
他人多不容易保持像一個小國家
永遠會有絕對的多數
永恆的多數和永恆的少數
而人口多文化複雜的國家
反而不容易形成那種永恆的多數和永恆的少數
比方說這裏有不同的問題的時候
你會發現少數和多數在變動
有些涉及到一些不同的問題的時候
你會發現在這個問題上
這個人是屬於多數派
在另外一個問題上
同樣一個人可能是屬於少數派
這樣的話反而會形成一種
一種多數人的暴政
其實是民主制度
非常容易出現的一個問題
而人口多文化複雜
反而形成了一個制衡
對於多數人暴政的制衡
所以我想我們可以用一種
更加開放的一種眼光
去觀察人口問題
不要簡單地把它視為一種
就是阻礙民主制度的一個弊端
除了翻大餅方式以外
能不能有一點走出這個賀性循環
逐漸地建立一個正常的人的制度
正常的國家制度來使得我們
不再去改條換帶之類的
我覺得這是非常重要的一個事情
實際上在我們過去的
40年的改革開放
其實是有一定的機會
來去走出來
比如說在1980年代的中期的時候
我覺得那個時候
官方和民間
中國共產黨和中國的國民之間
它存在著一個良性互動的問題
比如說當時的平反院假錯案
當時的逐漸地去
不允許再搞個人崇拜
黨政分開等等
我覺得鄧小平其實是在
嘗試地走出來
這條弱情循環的
但是鄧小平也有
自己的一個局限性
因為他好像最核心的那部分的改革
他始終是迴避的
他似乎有一些顧忌
比如說顧忌自己這一輩子
所做的事情
如果被徹底否定的話
他個人好像接受不了
那麼另外他好像有點
風物長衣放眼涼的這種心態
他似乎覺得
他一直在強調說
現在我們解決不了的問題
我們不要急於去解決
我們後人會比我們更聰明
更有能力去解決這些問題
其實他完全忽略了一個事情
就是說中國這樣的一種深刻的改革
變革
其實需要的不僅僅是一種理性的東西
而且需要某種非理性的
也就是說一個非常具有
那種超凡魅力的領導人的那種決策
其實非常重要
那麼鄧小平走了以後
這國家後來的領導人
就再也沒有那種
我們毛澤東術語叫卡里斯馬士
再去有超凡魅力的領導人了
因為他們都是很平庸的官僚
偶然就走上了大位
然後他們沒有辦法去推動
鄧小平都不敢推動的改革
他們面臨的問題都是
都是鄧小平都迴避掉的
但是他怎麼敢去
總之這樣的一種風險極大的一種變革
所以這樣的話就留給我們的
這樣的一個使命
就是說我們能做事情的空間
到底是什麼
非常有意思
比方說司法改革
其實我個人在過去的
將近30年的時間
一直熱心的去推動
就是因為好像感覺到
這是一條走出惡性循環的一條通道
司法改革其實充滿了技術色彩
比方說提高司法人員的數字
教育水準
確立司法考試制度
然後改善法院內部的一種管理制度
讓法官有越來越多的獨立的權限
去獨立的裁判案件
並且獨立的承擔責任
提升司法的公正性
那麼這個政局制度
律師對司法程序的參與
檢方權利的限制
你聽來這些東西
都是非常非常的技術性
不涉及到很大的意識形態的問題
我們想去推
但是後來其實在十多年前
已經發現
其實如果不同時進行政治體制改革
這條改革的通道其實是被堵住了
那麼現在的路到底在哪兒
我覺得其實呢
如果是一個明智的領導人的話
其實也不難發現
比方說你會認真的去培育
社會的主持化
我們搞社會主義
其實最大的悲劇在搞了
其實社會主義
最後把社會給搞沒了
合談社會主義
國家什麼當年嚴肅批評的情況
叫持秉寸權 細歸國家
全部都是政府控制 都是黨控制
那這國家的社會生存空間沒了
所以我覺得應該讓大學資質
讓商會企業家們
能夠獲得真正的獨立性
讓各種各樣的社會組織
或信仰者的組織
比如說信仰共同體
信封基督教導 信封伊斯蘭教導
大家都有相對獨立的空間
來去形成一種
多元化的支撐社會的力量
然後能夠使得社會
變得更加穩定
它當進行轉型的時候
這個社會多元化的支撐
總比一根柱子的房子
要堅持得多
所以這是我覺得非常重要的一個方面
另外一個方面
你如何去把權力下放
也就是說不要
我覺得最近這些民進走位的
舉國體制 中央集權
其實一個穩定的機制
恰好是讓地方能夠真正的分權
也不要讓老百姓不斷地到北京上訪
那麼地方的事情就是地方決策
地方決定
而不要事事有中央來去控制
這樣才能使得
地方也具有一種創造性
一種活力
所以地方知識是一個
非常重要的方面
另外在新聞自由
慢慢地去放開
而不是越來越多的控制
讓大家能夠真正說老實話
無論是官方所追求的官場清廉
還是人民本身的創造性
都離不開一種更加自由的表達
憲法規定了這些東西
我們為什麼不去落實
憲法這樣的一個規定
讓人民能夠自由
而且腐敗問題
你說老實話
現在總總說詞
說怎麼打擊 打牢 互打仓
一個不給人民
言論自由的國家
任何所謂的反腐
其實都是政治鬥爭
沒有真正的反腐
這是我認為
非常重要的一個方面
另外再就是
我覺得還要繼續推動
司法本身的職業化
和司法本身的公正性
怎麼去提升
其實也離不開
不要讓司法本身
受到那種意識形態
阻止的嚴格的控制
讓他們沒有辦法去真正的
真正就是依照法律
本身的邏輯去採訪案件
這個樣的話
為社會的轉型
又提供一個非常好的
一種保障機制
同時也能夠把正義
送到每個人的家門口
我覺得這個是
非常重要的
大二師傅
這幅圖是一個
這是一個當年顯示
當年的那種
黑船到來的場景的一個
叫沙盤一樣的毛腕模型
然後絲綢戰艦
然後都是敦衛
都是很大敦衛的
有砲
這個最大的這艘成員
是300名成員
300名他們總共來了
600多人
那麼這就是一個
現場的一個
懷遠的一個場景
課老師這個
您幫我介紹一下
真正的日本人
這是那個伊豆手
他是當時的這個
土賀這個地方的
行政最高長官
同時也是
受將軍的命令指使
來去做總體的接待
和基本的談判任務
都是由他來去完成的
這個人很當時
留下了許多記錄
他自己的日記
記錄了當時他怎麼去
跟美國進行交涉
跟佩里將軍也是他是談判
他去對進行談判
但其實後來幕府
本身也派了一些官員
直接來參與談判
對
大圖給發上去
課老師
幫我們介紹一下
這是
這是你可以發現
遠處是一些
劇情的戰艦
然後進出是一些
登陸的小艇
然後正在這個場景
當時的佩里
在海軍部隊登陸的
那種景象
這是美國方面留下的
作品的樣式
所以把美國軍人
餵得都非常的威武
當然其實他們本身
也非常不得他們的
俱福
他們的武器
他們的那種
各種各樣的裝飾
都特別的讓人
留下很深刻的印象
留下的一個輻化
這是美國人留下的
對
這是美國人做的
日本人做的
美國人畫的
就不這麼好看
謝謝大圖
日本人
的確日本的
近代
或者現代的民主
都離不開
像西方學習
尤其是二戰以後
美國佔領當局
通過非常嚴厲的
改革措施
來去在日本引進了
許多的西方式的
民主憲政法治
這些個措施
我認為這一點
是非常重要的
但是至於日本人
現在算不算是
一個正常國家
如果我們過分強調
日本不是一個
正常國家的話
可能跟日本的
現在極右翼的觀點
有點相似
因為只有極右翼的人
說我們不是一個
正常國家
我們需要回復
比方說正常的軍隊
這個就很可怕
那麼現在他們
仍然有美軍駐軍
擔任很重要的
防衛任務
這個意義上來講
它並不是一個
特別的完整的一種
自我國防國家
但是就國內的
國內的內政
還有外交的基本的方面
它完全是一個
正常的獨立的國家
而且它的國際民生
議會操作
司法運行
新聞的運作
沒有人認可說
是一個殖民地的
一個狀態
所以我認為
它基本上
應該算是一個
民主國家
是一個正常國家
不是一個不正常國家
那麼它的
製度的運行中間
到底跟日本人的
信仰之間的關係
我認為
這是一個特別
不容易回答的問題
因為坦率的說
在西方
我們可以非常
我個人也參與翻譯的
那個Burman的
法律與革命
那麼他們
非常堅定的認為
可以說也有
史料的支持
那麼西方的
近現代的這一套
這個憲政制度
法治等等
的確有一個
非常堅實的
基督教的基礎
甚至包括
十一世紀
十二世紀
十三世紀這樣的一種
羅馬教廷
所推進的一系列的
所以叫叫皇革命
也可以說是
西方國家法治的
一個非常重要的
一個定型期
這點在西方上
沒有疑問的
但是這是不是意味著
任何國家
要建立一個
法治社會都離不開
基督教
這樣的一種信仰
就是一個問題
我認為法治的基礎
既包括
信仰層面上的
神學層面上的東西
同時也包括
我們在世俗的
制度方面
比方說對財產
安全的保障
對於交易安全的保障
對於公民的
相當多的一種
日常性的權利
包括新聞
言論自由的權利的保障
這些個保障
其實並不是特別的
跟基督教的信仰
有那麼深切的關聯
所以我們需要去
在這個方面去做努力
我不大同意說
如果中國
不成為一個基督教國家
中國的法治
就根本沒有希望
這個觀點
其實我個人
不是特別暫停
另外就
日本的信仰層面來說
日本人的信仰層面來看
你到這個國家去
你會發現他們的確
比方說你不像在歐洲
或者是在韓國這樣旅行
經常看到基督教的教堂
這個地方的基督教的信仰者
看起來並不是特別多
那麼當然也看不到清真寺了
伊斯蘭教的信仰者
可能有研究表明
基本上這個地方是
不存在穆斯林的一個世界
但是日本並不是沒有信仰
比方說有做過問卷
或者說調查
證明日本
基本上絕大多數的國民
都是神道教的信仰者
同時交叉的
他們經常也是佛教的信仰者
那麼他們有信仰
但在信仰
特別不同的基督教
在對神的前進
包括每個人死以後
都會在日本人觀念中
變成神的意義來說的話
他們的神是一種
非常多神的狀態
但是他們的非常前進
到神社
到佛堂去做某種佛事
結婚的時候
到神社去結
死以後一定要
他的墳墓
由一個佛教的寺廟
來進行管理
這方面其實他們還是
非常虔誠的
非常認真地對待信仰的事物
所以我想
如果說信仰非常重要的話
那麼日本
還有自己的這一套信仰
其實也是可以支撐
一個國家的
許多的制度的運行的
關於戰爭責任
日本清華
以及在整個的
世界範圍內的這種
非常可怕的這場戰爭
那麼背後的一種軍策過程
到底是哪些人
起到了最重要的作用
是天皇
還是那些個國家的重臣
保軍方的一些高級官員
那麼我覺得現在
看歷史有時候是
這個眾說紛紜
那麼比方說按照
最近有一本書
我忘記了書名
叫《日本天皇戰爭責任》
那本書也是西方美國人寫的
那麼對於天皇的
戰爭的責任
給予了非常嚴厲的指責
它有非常多的提供
一些相關的證據
這位學者
提出了相當嚴厲的指責
認為天皇應該
承擔主要的責任
但是有不少學者認為
那本書寫得其實非常的
不合格
證據方面不夠扎實
那麼我還記得
有許多人可能讀過《約翰托蘭》
《約翰托蘭》
關於日本帝國的新網
這樣的書
那麼他的書裡邊解釋的
認為天皇不應該承擔
很多的責任
認為他描述了一些
與以前會議開會的場景
包括後來的
當時的公內大臣
所提供的一些證據
證明天皇確實是一個沉默的
觀眾那樣的一種感覺
但是即便是沉默
其實也是一種參與
我認為我不能夠接受
能夠說
日本的招和天皇對戰爭
沒有責任這種說法
第二個問題是什麼來的
第二個問題是日本
最近有一本書出版的
似乎也是日本人寫的吧
就是講戰爭期間
三北那邊的和日本方面
有非常千絲萬縷的聯繫
甚至有人的基本的推斷
是帕漢年之所以
後來那麼悲慘的命運
是因為他掌握的機密
足以顛覆人們對於
傳統上面共產黨
抗戰的主力的這樣的一種說法
那麼還有一些間接的證據
非常的微妙
比方說日本的飛機
經常轟大重慶
但是日本的飛機
從來沒有炸過岩岸
倒退的證據
比方說毛澤東大度的豁免了
日本的賠償責任
甚至有一些記錄表明
毛澤東其實內心裡邊覺得
好像日本的清華
給了共產黨一個很重要的機會
能夠取得最後的勝利
所以我想這個問題
我個人真的不是專家
我只能夠說
我回去再好好對這個問題
進行一些研究
剛才有一位水團的
我尊重的老哥說
這位提問的朋友
應該提供一筆經費
讓我對這個問題
進行一個專題研究
給多少 您照著吧
關於中國的民主的途徑
其實是一個特別
值得我們去反思思考的問題
但是如果以現在
村民自治這樣的一個選舉
在全國範圍內
其實都是很失敗來去
證明中國不適合搞民主
我認為這是一個
錯誤的問題
或者說是一個倒因為果
其實原因在於
並不是真心在搞民主
所以這個民主就搞不起來
所以就各個地方都失敗
比方說黑社會
或者說家族勢力的
這樣的一種聲當
的一種崛起
這恰好是因為
其實這個村民自治本身
不是一個真正要搞民主的制度
那麼關於
農村民主制度怎麼去建立的
其實首先要真正的讓
土地的問題得到解決
中國沒有真正意義上的農民
因為農民是以擁有土地
並且以土地的
為主要生技來源的人叫農民
如果是從這個定義來說的話
中國的農民沒有一寸
對土地的所有權
那麼其實他們與其說是農民
不如說是奴隸
所以奴隸怎麼可以搞民主呢
如果一個農民沒有土地的權利
那麼他憑什麼
或者說他以怎樣的一種人格
去進行民主就搞不清楚了
另外一個問題設計到
黨的權利在鄉村的存在的問題
那麼實際上現在權利的架構方面
仍然是每個村的村委書記
村的書記是真正的一把手
所以選的人只不過是選了一個
二把手沒有多少權利的人
所以在這種情況下
就變成了一種非常隔
它是一種兩層皮的一種狀態
就像坦率地說
我們有時候在大學裡邊
也建立一個基層的教授會
但是那個教授會其實根本
沒有什麼權利
所以大家就不願意參與
不願意參加
正像我們不願意去選舉
什麼海淀區人大代表
那完全是假的民主
所以我想民主應該是
如果國家真要推行民主的話
那麼我認為現在
不應該從最七層的農村開始推行
先從最高層開始
比方說中國共產黨代表大會
開會的時候
是不是我們總書記
要有幾個候選人來進行競爭
拉票然後演講互相辯論
然後讓這些代表們
能夠自由地選擇
誰能夠成為真正的總書記
然後全國人大這個層面
選總理選這些東西
人大委員長
都可以採取真正的競選
然後讓所有的
全國的電視直播
讓全國的公眾都能夠
看一下民主是怎麼玩的
民主是怎麼搞的
如果這些方面規則不熟悉的話
我覺得可以幫一些
西方國家的民主方面的活動
相關的電視票、記錄票
甚至美國有一個頻道
叫SysBand
那個頻道是一個
專門的政治頻道
議會的辯論都在上面直播
然後選舉
總統選舉的競選什麼東西
這樣的話
我們領導人
嚇到我們的每一個
像我們這種平頭百姓
我們都可以看這些片子
來去學習一下的
我們在民主到底是怎麼操作的
所以我認為
當然民主也離不開
一些輔助性的制度
比如說
相對於民主來說
是一個輔助性的制度
比如說言論表達的自由
其實我們沒有辦法
去很真切的去了解
一個候選人的情況
除非新聞界
能夠給我們更多的揭示
所以新聞界是一個
民主社會的料望塔
它會非常好的去觀察
每一個社會的動態
每一個人的情況
然後給予揭露
美國好幾人總統說
白宮是一座玻璃房子
其實這所以說
怎麼是一座玻璃房子呢
就是因為有新聞自由
讓它變得更加透明
政治是我們可以了解
我們可以
及時的獲取信息的
這一點是對於我們
選投誰的票
這些決策的時候
必須獲得這樣一種
非常真切的信息
然後我們投票
才會有一點依據
到底我們的利益
所在是什麼
相關的當事人
能否真正的代表
我們的利益
能夠很好的去表達出來
這個都是信息
非常重要
英國的18世紀的
文壇祭酒
塞美爾約翰遜
說古希臘古羅馬
其實是一個野蠻人的制度
它之所以那麼說
是野蠻人制度
就是因為那個說
沒有Boss
沒有非常透明的
政治的運行
非常透明
非常讓人民
能夠了解
所以選舉經常是很盲目的
我們怎麼去能夠
建立一種更加
明智的理性的
民主制度
這點是特別特別的重要
總算藏出一點時間來
剛才因為在橫濱看
他們的開港紀念館等等
比較沒有來得及回答
上午有幾位朋友的問題
或者說對這些問題
嘗試做一點回答
像王東先生提出來的
日本和中國的文化關係
大意思說
因為中國一直對日本
實行文化上的一種
非常強大的高壓的
一種壓制性的一個怪書
所以引起了日本的反感
後來日本有勢力了
就對中國進行一種
懲罰性的一個政策
大概是這個意思
我想回應一下這個觀點
在歷史上
中國和日本的關係
其實在政治領域中間
從來中國沒有實現
對日本的一個
像對朝鮮對越南那樣的一種
政治上的一個控制
所以日本經常
把自己視為一種比較
不受中國文化控制的
正像我們記得當時
日本的聖德太子
自水洋地的那封信裡邊
抬頭說
日出之地天子
日落之地天子的一封信
這樣的一種稱謂
表明了日本人
沒有把自己視為
一個附屬國的
一個明確的事實
但是日本
從很早從漢朝
一直到水塘
一直到宋
甚至到明朝
可以說日本對中國的文化
大規模地進行輸入
構成了日本文化的
一個非常重要的部分
他們學習的非常虔誠
潛水史 潛湯史
生理階層
還有其他的
到中國去引入中國的
典當制度的這些努力
我們可以說
這是一個非常悠久的
一個過程
但是過程中間
中國的文化深刻地
影響了日本
但是這些所有的輸入
大多數情況下
都是自願的
而不是被迫的
例如日本的文字
很明顯日本的文字
是兩個系統
一套系統是
日本自己本身的
假名
但是其實假名本身
也是用漢字的筆劃
所創造的一套拼音文字
另外一套是我們的漢字系統
日本人引入了
大規模地引入了漢字
那麼想在
一直到德川幕府時代
那些個文人雅士們
所做文章
許多的時候他們就
基本上都是可以用
中國我們今天說的文言文來
進行寫作
這一家的一種寫作的風格
我們今天讀起來
其實很熟悉
因日本的歷史
可能不懂中國的
語言文字
其實非常困難的一件事情
他們把漢字
把自己創造的那套
語言系統稱之為假名
而這個假字
其實不是虛假的意思
而是臨時使用的意思
把中國的漢字系統
可以說是為橫名
是一種永恆的
或者真的名的
免針的語言
那麼這樣的一種
稱謂本身也說明了
日本在文化方面
他們對於
來自中華的文化
表達著這樣的一種
發自內心的敬意
這種敬意並不是
並不帶有
任何被壓迫的那樣的一種
受虐感
其實一直到
德川木腐結段
或者說明治唯心時代
雖然他們要
脫壓入歐
但是他們的文化教育系統
教育中間的
教養系統中間
中國文化的比例
仍然是巨大的
像許多日本人說起來
三國根本不是什麼
中國做外國的作品
其實就是
日本本身的作品
包括司馬遼太郎
許多人可能不知道
叫司馬遼太郎
為什麼叫司馬遼太郎
這是一個比名
那麼他的意思是說
我是跟司馬遷
我根本達不到司馬遷
那樣的偉大程度的
離他很遙遠的一個太郎
叫司馬遼太郎
司馬遼太郎說起來
他說是
他們這一代人
其實司馬遼太郎
前幾年才去世的
他們這一代人
在讀書的時候
小初讀書的時候
說起孔子孟子
說起曹操
杜福利白這些人
沒有人會覺得
這是外國人
他們就是日本文化的一部分
日本歷史的一部分
像這樣的一種
發自內心的
很誠懇的去接受
中國文化
包括現在的天皇
明年就要退位
然後新的天皇要繼位
的時候他們
要從中國的古典裡面
選兩個字
作為日本天皇的年號
根本沒有人強迫說
這必須從中國的古典
去選字
他們就喜歡這樣做
那麼在長期的
輸入外來文化
借鑒外來文化的基礎之上
對於日本來說形成了一個
他們的
我們可以說他們集體的
一個心理狀態
這種心理狀態一方面
他們特別相信
好的東西並不見得
是自己生產的
他們經常會覺得
最優秀的文化
可以從外邊引進
正像當年深邱里
跟李鴻章辯論的時候
所說的那樣的
他說我們日本人
就是善於學習
過去我們覺得
你們的漢堂文化
是特別偉大的
我們就全方位地學習
虛心地接受
那麼現在覺得
西洋的文化特別了不起
我們就可以很容易的
再去學習西洋文化
這並不代表
一個國家沒有尊嚴
這是他們的一個
特別有意思的心理
當然
長期的外來文化
有時候在人際
人的生活中間
和人的國際交往中間
有時候敵人
會不會有一種
某種內在的一種
假如說
中國人到了日本
經常會說
你們什麼東西
都是從我們那兒學的
那麼日本也會
還算是承認這一點
但是與此同時
其實的確你說
從幕府末年的時候
曾經有一些
倡導日本本土文化的
一些個人物
像賀茂真淵
像本居宣長這些人
他們天天的
向主張說
我們要去除日本的
許多的文化表現
中間的漢義
就是漢族的漢
漢的意義
漢的意味
想方設法
凸顯自己本土的東西
凸顯自己
本土的固有的東西
所謂神道
神道教裡面有許多
包括日本的
極右翼的一些主張
其實都是這樣的一種說
一定要說
我們自己本身的東西
是最偉大的
外來的東西
只不過起著輔助作用
這樣的一種心理
其實也表達了一種
掙扎狀態
也表達了一種說
其實我們自己
有好
粉朵好的東西
外來的東西
並不見得那麼好
這就是
對於近代學習西方的時候
他們也有
所謂的和魂
陽才
這樣的一種說法
其實它是來自於
這樣的一種獨特的心理狀態
這種心理狀態
究竟怎樣作用於
當年的對華的戰爭
我覺得這個點
其實是不太容易去進行
一種特別的論證的
我曾經說過一個
所以一個假定
這個有點像文化的世母
文化的師父
就是說
要不然自己文化的父母
父親或者母親
給殺掉的這樣的一種心理狀態
就是自己一種
非常非理性的反抗
這樣的一種狀態
會不會有
我假定其實
在某種潛意識中間
會有這樣的一種狀態
但是其實
日本學習中
中國的文化
整體來說
是一個非常自然的過程
大多數日本的
頭腦比較健全的日本人
也會非常的樂於承認
並且很自豪
因為他們
這樣的一種
非常認真的學習
使得他們的文化
大多數新智健全的日本人
包括許多的知識分子
他們其實會
非常坦率的表達
他們對中國文化的
中國傳統文化
尤其是古典文化的
一個敬意
他們也不覺得
這個學習的過程是一個
好像是一個
文化上被殖民的
這樣的一種感覺
這種感覺是沒有的
我想我們應該
稍微更全面地去看待
這樣的事情
我就回答了這兒
傳不了這兒
雙電腦了
我們現在來的地方
是日本著名的
私立大學
慶林大學的教員
此刻正站在
負責預期的塑像
以及負責預期
建校所設立的
演說廳
他說是演說館的
演前面
那麼看到這尊塑像
特別地感動
最感動的是
你看到這個塑像
就想到一萬日圓了
負責預期在
近代日本的地位
可以說是真正對得起
日本政府決定說
不然它印在
滅俄最大的
鈔票紙上面
這樣的一個地位
因為它是日本
最偉大的啟蒙思想家
出生於一個
下層武士的家庭
那麼很早就開始關注
荷蘭的藍學
在日本的
這樣的一個研究
它非常願意去
廣泛地設立
這種西方的知識和歷史
那麼很早就意識到
傳統日本的文化
以及包括日本引入的
中國文化
存在著一種
非常嚴重的缺陷
就是個人主義的
確實
和現代文明的
嚴重不足
那麼在明治為新前後
負責預計發表了
一系列的自己的作品
包括文明論概略
包括其他的一些作品
那麼它其實
個人並沒有太熱心的
參與到
直接的政治生活中間
它只是發表一些
自己的一種
政治的觀點
哲學的觀點
對知識的一種解說
那麼這種情況下
它其實就很早就意識到
創辦現代的教育機構
非常重要
大家可能會注意到
中國早期的大學
基本上是
西方傳教士在中國創辦的
包括山東登州的
登州文會館
包括上海的
聖約翰大學
包括北京的
燕京大學
這都是傳教士創辦的
但是日本非常有意思的是
他們早期的大學
最早的大學是政府
或者說像負責義籍這樣的私人
所進行的創辦的
他們並沒有
多少教會的背景
我們站在這個校園裡
我們可以看到
非常早期的建築
尤其是眼前這樣的一個演說館
其實這是負責義籍
當時創辦信英藝術
是屬那個屬
是引人意道德的意
信英藝術
做一個高等學校
他特別的強調說
必須要
真正的引入西方的
這些著作
他利用
陪同日本使團
到美國的機會
在美國購買大量的圖書
其中還包括
在舊金山那個地方
買了一本
鷹漢詞典
說它不叫詞典
反正就是
英語和漢語
對照的這個翻譯的本子
那麼
它買了許多
西洋的教科書
美國的教科書
回了以後
就想法設法的說
要求大家必須要用
英語和其他西洋語言
來去講課
那麼通過這種方式
想法設法的
原湯原汁的
把西方的學術
給引入
引入到日本
當年也趕上了戰爭
慶英是在慶英年間
創辦的大學
叫慶英大學
那麼後來
發生了著名的一些內戰
尤其是
五層戰爭
五層戰爭的時候
這個地方戰火紛飛
負責一起堅定的
堅決要求
我們的學校課程不能停
我們要非常認真地講課
戰火紛飛
不能夠打斷
我們對知識的熱愛
和知識的傳播
他講了一句
非常感人的話
他說
只要慶英藝術
還在運行
日本就是一個文明國家
這是讓人非常非常感動的
所以我們今天
在民族為心
150週年的紀念年
來到了慶英大學的校園裡邊
免懷著這位
為了日本的現代文明
做出巨大貢獻的一個人物
心裡邊還是不免
有些感慨萬端
我們也可以說
胡適當然比負責一起
要年代要晚
但是胡適應該說
當得起中國的負責意義
這樣的一個稱號
可惜我們在人民幣上面
沒有胡適的頭像
這點是可能值得我們
當局反省一下子的
好
我再補足一點
就是我知道的一點點
那個負責意義
基本來是開始學藍學的
是荷蘭語
可是後來他糟糕地發現
自己的語言根本沒有用處
因為世界開放在說英語
這時候他就痛下決心
自己學英語
並且冒著沙頭和罪名
可以說有利世界
因為那個時候目腐規定
不允許拖翻
不允許到國外去
他可以說便利了世界各地
並且後來做政府的翻譯
胡適預計在做翻譯的時候
出現一個一次重大的事故
重大的事故就是1862年
那個生脈事件
這個薩摩翻和英國發生了矛盾
就是英國的商人不小心
闖入了薩摩翻的遺障隊
當場有一個商人被殺死了
殺死之後
英國肯定要追究責任
這個時候
胡適預計是怎麼翻譯的呢
就是當時的英國是言令
薩摩翻翻主
捉拿兇手
賠償損失
不知怎麼他翻譯
不小心翻譯成了言令
是追查薩摩翻翻主
就是這意思
當時這個倒金酒光就急了
這時候
就是說薩摩翻也不知道
這個英國有多大力量
就跟英國打了一仗
著名的這個薩英戰爭
薩英戰爭呢
他當然以這個日本的薩摩翻慘敗
為結果
但是呢
也使聰明的日本人
第一次意識到了這個英國的力量
和西方的力量
這是一個小插曲
第二個呢
胡適預計呢
就是比別人更清醒的是
他不但全盤西化的
指出了托亞入歐
托亞入歐算不止
僅僅是指亞洲
是指講日本要從舊有的
儒家傳統文化圈裡出來
然後接受西風美雨
他是不一一立的鼓吹這個的第一人
並且呢
產生了深遠的影響力
在他生前呢
雖然他級別不高
做的小小資源
但他的著作已經賣的
就是驚人的幾百萬冊
可以說是影響巨大
在這裡呢
有一個更感人的是
這個胡適預計很早就意識到
如果我們日本人
僅僅學習這個西方的這些器物
什麼什麼什麼學校醫院呢
就聚會啊
這是有錢就能辦到的事
但是呢
除此之外呢
我們應該建構我們日本人的
文明的精神
所以說文明的精神
這是一個關鍵詞
也是胡適預計在翻譯過程中
在过程中提出了文明开化
也是他创立的这个词