還有林Sir老師
還有勞力科學老師
還有老朋友馬昌先生
我想可能任何一個中國學者
能夠在早上跟大學做演講
並且演講來了這麼多的
包括後邊有許多非常了不得的人物
我想這都是一個非常榮光的事情
歷史並且僅僅在日本這樣的一個大名類去觀察
是這樣的一場移動
對於周邊國家尤其是中國
其實產生的一個影響也是非常巨大的
許多在場的朋友都知道
我個人是研究法學的
雖然也研究法律史
但是法律和歷史這兩者之間
好像存在的某種天然的對立
明治三十多年的時候
英國有位著名的法律史學家
他的名字叫Fritrick Maitland
他就任有進大學的法律史方面的教授的時候
做了一場就職典禮的演講
他的演講題目叫
為什麼英國的法律史老寫不出來
原因很簡單
因為歷史學家們無從去理解法律
法律上面的那些個像黑話一樣的相互
非常糟糕的那些拜年
像有一個詞叫Law French
是一個特別特別的人為製造出來的
最怪異的語言
這種語言是不受法律學院的人
絕對無從理解的
但是另外一方面
法律學的研究似乎在培養人們
在培養人們的思維方式中
有一種毫不關注
事物之間的關聯的思維模式
當你能夠看到
一篇失色學系的
某個英國的法官的判決
你覺得判決書裡面的有些內容
特別的值得研究
它值得研究的事情
就是對眼前的案件之間
是否有價值
而不是它在歷史過程中間的作用
你關注一個比如說
1925年的大憲章
Magnacata
你關注它的時候
你毫不顧及大憲章的歷史背景
跟其他的歷史失色的觀點的時候
你就是一個優勝的律師
所以我今天在這兒
真的是膽大包天
1980年的時候
中國最偉大的當代文學家
錢中蘇先生在藻道廷大學生裡
有一個演講
銅鵬學者
錢中蘇先生說
我不懂日文
所以對日本的
豐富多彩的漢學研究成果
義務所知
所以一個中國學者
趕到日本來去講學問
哪怕是講自己本國的學問
那也是要一個非常大的膽子
才可以
他比他還大
因為他只是講中國
我在這兒敢講日本
這些年我個人的確對於
明治維新
以及明治維新以來
日本現在正式法律制度的一個變革
發生的激情濃厚的興趣
我可能在座的書裏
可以感到一個非常奇怪的問題
中國對明治維新
做出一個怎樣的貢獻
我們可以
原諒我
不像日本學者
那麼嚴謹的那種講話的資產
讓我靠近一點點
然後我可以操作這個話
嚴謹就可以往下走
是嗎
如果這麼說的話
可能非常非常怪
因為中國為什麼會對明治維新產生貢獻
明治維新本來是一個日本國內的項目運動
但是我要告訴大家
日本明治維新其實之所以能夠發生
中國的危機給日本施加的巨大的壓力
比如說我們如果把明治維新的前奏
黑川事件
施作一個非常重大的事件的話
那麼在這黑川事件裏面
真正的生命有非常明顯的中國元素
黑川事件來的兩次一次次
以853年的7月一次次
以854年的3月
對 即是
海軍準將配裡
他跟日本交涉機需要有一個人
給他做翻譯
在香港停留的時候
請注意在香港停留本身有符號意義
因為在香港停留
再到日本來
日本這邊說
你們在來如果不開放的話
香港恐怕就是你們的命運
你弄那麼低
他請了
當時在廣東一帶
傳國基督教的著名的傳教士
Sever Williams
來做他的翻譯
這位Sever Williams
大家知道他是
美國的第一個汗血家
也是耶魯大學
耶魯大學的第一個汗血教授
我都是7年前
跟幾個日本水手
流落到香港一帶的日本水手
學了一點水手的日語
我怎麼能夠勝任這樣的一個
重大的外交使命
他說我這個不可以
所以他必須要請一個中國人
來說他的助手
但是這個中國人是個大煙鬼
抽大煙在翻路上就死了
一次來其實教授比較簡單
就是本來黑船撐裂在日本人眼前
讓日本人嚇破了大
然後必須要把美國總統的
博書接受下來
就這麼簡單的事情
就有肌肉
來的時候他帶來了一個人
這個人是叫羅森
你們要在網上查羅森的話
羅是四七羅
現在叫四七羅
以前叫傳血的
沒森先生的森
羅森先生你要查羅森的話
網上都是羅森的商店機器
前天我拍的照片
這就是我第五次
到沛里首次登陸的地方
那麼這個
在當年日本的人
畫了一些美國人的畫像
在畫像裏面就有維生
對不起羅森
他畫得很像
他說這個長得比較像
這個只是維利方式
畫得很像
這個就是他的像的局部
自己有點像
就沒什麼像
有許多人說他長得一個商人
所以說他不能再說了
羅森他在
這個沛里的這個視頻裏面
是一個地位特別特殊的人
他是一個中國人
日本鎖國很長時間了
除了在長期那個地方以外
有些人跟中國人有過交往
但在像江湖這種地方
很多人根本沒有見過中國人
所以一直見到有一個中國人
很好奇
在廣東
做英國外國人的漢語老師
在香港
也會說一些英文
但是一點日語不會說
中國人跟日本人的交往
有一個特別特殊的通道
就是筆談
用筆來寫相同時間就能夠交流
真的會寫詩
會毛比斯寫得也非常好
他告訴說
一個月之內他寫了五百多把扇子
日本人都拿來寫個寫手詩
什麼東西
他就寫了這把扇子
這是在東京內幕裏
一筆筆寫的
不只是說
只是一個單人翻譯的工作
他其實讓他擔任了一個
非常重要的一個角色
就是說他身上隨身帶了
日本他的書稿
他自己寫的書的書稿
日本書稿寫的是太平天國
是如何興起的
這過程
南京計師
一下子沒問
日本書它是寫的關於海防
如何去
如何去政府
讓國家的海防
變得更加堅固
某一方面
日本方面有一個人特別的有意思
這個人叫平山千二郎
這本書是曾田社先生的一本書
叫《西學東劍與中國事情》
那時候平山是一個間諜
這個情報人員
聽說他手邊有這樣兩本書
聽說羅森手邊有這兩本書
他就說
哎我這個書很感興趣
你能不能借我回去我看一看
然後羅森說可以
拿回去兩天以後再還給我
但是他借回去以後
當天晚上就找了人來幫助
他這個書拆開來分別操路
就把書給全部抄下來
離開日本以後
日本就大規模的出版了這本書
這是中國跟日本交涉史上
到現在還很嚴重的一次
親全世界
盡辦作業全的世界
因為親全的侵犯經常會有好的作用
這也是一個例證
因為羅森這本書他自己的元老
帶回中國以後從來沒有出版過
中國人根本不知道有這本書
後來在日本發現有這樣一本書
當時相互之間的交往過程中間
也蠻有趣的
比方說有一個日本人問羅森說
你是一個中國的世人
該於給美國人當這個叫絕蛇
就是像鳥一樣說話的人叫絕蛇
你跟他們做翻譯
簡直太過分吧
那是什麼事
他在這種回答日本朋友的實力裡
講了非常開通的觀點
他認為今後天下若必領
我們必須要有語言方面的一些溝通
整個鄭成先生這樣的
非常重要的語言溝通
防止人死內
到了香港的立即
他自己平常在日本兩個多月期間
所見所聞所記下來的日記
放到了一個英國人辦的雜誌
當時英國傳交師辦的雜誌
這個雜誌名字很有意思
叫俠二冠針
中間這四個字俠二冠針
在這項目發表了
在中國人寫的第一本
關於日本的日記
在1900年那一件事
非常晚的一個時間
他才去世
死在哪兒也不知道
北海道的中國助務
詐火領事館說死在北海道
但有人說根本沒死在北海道
那麼後來我在北海道的
在北海道的韓館
發現了他的一個紀念柱
現在就變成這個柱子了
這是登陸120週年的時候
來韓
韓國
多少週年?
130週年
130週年的紀念柱
後面還種了一顆
從中國以來的松樹作為紀念
是發現
朱立斌的紀念館裡邊缺一本
羅森的書
沒有人還記得他
所以我剛快前天
我就送了一本
出給了一個紀念館
做了一個紀念
我想中國對於
明治維新的影響
或者說對日本開國的影響
還包括
將美國的
走任駐日本公使
哈里斯
Tensen
做那次駐明的演講
持續了六個小時
對於日本
當時的將軍
就是參加的那些打城門
老中的
所發出的嚴厲警告
那次
哈里斯發言演講的時候
正好是第二次亞片戰爭
英法聯軍
正在向北京進攻的時候
大聯軍占領了我們的首都
並且火燒了
非常美麗的元命員
給中國的這個歷史
帶來的很大的一個
很傳統的窗外
許多的日本的
當時的幕府的官員也好
大名的也好
都能夠感受到這種
列強西方所帶來的
巨大的壓力
因為中國一直在告訴他們
如何在西方面前一敗再敗
西方是如何不可以再打的
所以你們應該去和平的解決
相互之間的交涉
無論這樣一個示範效應以外
很有意思的是
中國其實也
正是因為有中國在
所以日本反而得到了
很多的好處
有中國的災難
日本從中國的災難裡面獲益
自己的幸福建立在別人的痛苦之上
這個是好像是
簡單的說是這樣的一個意思
自從泰里來
日本要求日本開放兩個口
主要還是把日本做一個
中間的港口
把國際救援等等
目的
比爾多治亞的日本
其實沒有那麼大一個
認識過
日本沒有豐富的煤礦
日本有很多的石炭
沒有那麼大一個
黃金也差不多開放完了
國務部的眾職員
大規模的
這樣的團部
日本人也不惜吃鴉片
所以也沒有多少人
鴉片生意也沒有多少
消費者
有些東西特別的厲害
特別的多
兩個地震
還有
威爾
日本人
這些東西都比著
人類最害怕的東西
地震
海嘯
雷電
爸爸跟前面三個兵隊
我覺得特別奇怪
我們一進去
我們每次都在一起
但是
與日本相比
日本還有一個問題
地理環境上特別不適合西方人
戰爭的模式
一上岸就是
倒田
倒田沒辦法買
車輛都沒辦法行動
倒田完了就是
大山
打不了這個戰爭
從這個意義上來講
西方人其實配立
當時美國總統是對他有命令的
不允許直接真的
使用武力
強迫日本開放
只不過他不告訴日本方面
日本
中國方面對日本的明治維新
可能做出的第三個貢獻
是特別有意思的事情
明治維新到底是一場
向西方學習
不轉型的一個運動
還是明治維新其實在政治制度方面
是在向中國靠擄
今年
我在京都
這幾年每年都來
三叔出日本
現在在京都的時候就在舉行
因為去年是大東風還
百五十多年
二條純正地方很熱鬧
被負責一起那句
非常有名的話叫拖亞論
被拖亞論拖亞入
歐家的說法被迷惑了
忘記了其實明治維新的
一種在政治領域的變革
其實在我看來其實是
拋去了日本特別重要的
古典模式而轉向的中國模式
穆番體制之下
有的特別
可以說是特別重要的一種
權力的智慧關係
比方說
大明的某種自治
也就是地方封建
翻國的自治
是穆府的將軍和
敬禮
王室
天皇那邊
他們其實是各有自己的一個角色
這兩種之間是相互制衡的
這是在中國體制裏面
從來沒有的
擾有性位的
這樣的一個詞叫被翻制線
被翻制線
當時為什麼在翻國被廢除了以後
我們的地方單位
主要的地方單位甚至成為線
這樣的一種被翻制線
真的讓人想到了
2000多年前
中國所發生的
被封建至決線
這樣的一個說法
我們今天可以說
現在回過頭來
反思或者說觀察
日本的德川
穆府時代
260多年的統治
其實這樣的一種統治模式
特別具有一種古典憲政的意味
天皇不親政的歷史
已經超過7800年了
7800年來
日本的天皇基本上是一個
只是一個國家的象徵
只是一個非常
Symbolic的這樣的一個人物
而沒有
真正的實際的統治的權利
它沒有權利卻很重要
沒有權利當然保持了它的安全
讓它變成了萬事一夕
這樣的一種傳承
那麼
沒有人去謀害它
至於有一段時間
天皇在京都的預鎖
其實根本不設警衛的
Symbolic的歷史
一起看一看老人家
過得怎麼樣
而且還有非常重要的好處
就是不親政
它不可能犯錯
就不可能承擔任何責任
它不會得到任何人的委屈
抱怨
所以有一個說法
幾乎這個說法
跟更早什麼馬教學就叫
The King and Do not wrong
國王不得
任何進入這個過錯
國王不可以
被追究的任何責任
中國的最高領導人
講這個道理
你要說什麼事都不管的話
大家都多用待你
因為你不可能犯錯誤
你天天就吃喝了
做不做任何事情
全力都給別人
它就會變成了
永遠光榮
自從上海以後
從裡都變成毫無權利的人了
國家經常有人問
從裡是哪個都忘了
所有的事情都是習近平來管
所以大家說我真的為他很擔心
你受中國的
這裡發力不得太痛苦
你就是心太軟
心太軟把什麼事情都自己扛
這就是現在習的一個困難
我最佩服正老師
什麼難題都看不到了
另外
做事的人
實際的統治權的人
他們經常是說
他們沒有那樣的一種特別
了不得的幫忙
他道德方面
宗教方面他不提這個作用
他就是一個行使實際的權利的人
你知道這樣的做法使得
我們糾正錯誤就變得更加容易
我在文章裡邊
引用了
word by guilt
那本
English constitution
那本書裡面講
英國憲法的非常重要的價值
是在於憲法有兩種東西的區分
非常重要
一種東西是讓
這個國家變得非常榮耀
華麗
輝煌的東西
表示英國的王室
但另外一方面是非常
堅朴實用的東西
這種東西就是
唐明街10號
那個主人
他所領導的這個文官系統
這套系統是非常非常的朴實無華的
日本的體制
英國的體制
似乎有點
有點非常相反的一個狀態
那就是
國王
天皇所承擔
天皇所表現出來的
反而是普世武華的
比方說看京都御守
因為看到那實在是
太跟我們中國的資金是成比較
簡直像是一個公社的
像是一個很低層次的一個
一個一個君主
他還不需要非常大的華麗的外表
來顯示自己的偉大
天皇貴建外國領導人的時候
坐在那個房間裡邊
那個房間四周
沒有一張有話什麼的
全都沒有
就是一個房間
乾乾淨淨的房間
搜著一個桌子
天皇坐這邊
外國領導人坐那邊
兩個人可以被查聊聊天
天皇這個君主
可能也是一個特別普通的地方
天皇
哎呀那真是
極盡華麗輝煌之人士
這個真是很大的一個反差
那麼
可能天皇的合法
合法性或者正當性
正來自於一方面
他並不形式實際的權利
所以他從來不犯錯誤
另外一方面
他長久的傳承
長久的傳承
傳承到一半二十五世了
這樣的一種傳承的這個
這個就是人類意識上
可能所有國家
最悠久的君主
君主家族
所以他幾乎是不可能中斷了
那麼可能天皇的合法
合法性或者正當性
正來自於一方面
他並不形式實際的權利
所以他從來不犯錯誤
另外一方面
他長久的傳承
長久的傳承
傳承到一半二十五世了
這樣的一種傳承的這個
這個就是人類意識上
可能所有國家
最悠久的君主家族
所以他幾乎是
不可能中斷了
那麼另外一方面
非常可以說有趣的是
我們在江春君這邊
在穆福這邊看到的場景
是一種非常華麗的狀態
我覺得杜編號教授的書裡面看到
他的文章裡面看到
對玉瑋光的描述
那真的是特別特別的
賦予意識感
領導江湖來進行
餐請交代或者餐請交代
點路的那種遺障
可以說是非常具有一種
外現的那種意識感
裡面裡面的那種
曲折和半隱半現的狀態
各個地方的東兆公本身
裝飾風格的那種
諸糧壁畫那種華麗
中國式的華麗
不少人都對這種
將軍所這樣過分的顯示
自己的玉瑋光
過分的那種
好像夭武洋威的狀態
比較大的批判
這是一部分的
這個穆福這邊
將軍這邊對玉瑋光的遺難
使得他當面對了
配裡的那個
600多人的艦隊的時候
他的玉瑋光一下子
將型的就暗大的態度
各位知道海軍
尤其是西方發起
西方的海軍在近代以來
都是特別種種遺障
特別種種危意的一種軍隊
各種履歷
當他們登陸以後
有50多個人組成的軍樂團
演奏
然後軍裝整齊
配刀
我各種各樣的
樂團有這樣的一種背景的時候
樂團在這邊的那些人
怎麼能夠顯示自己
還是一個有危言的人
真的是特別特別的難
當美國人需要
船上運氣糧食的時候
他們請來了
那個
相撲運動員
請了幾十個相撲的人
打相撲的人
然後就往船上搬糧食
打在航載機場
實力路不換肩
都相當的可怕
日本的中國人
我們日本到處都是這些人
慶成都算決定了慕福
最後決定他就不能夠打
因為他依賴的慾為光
如果一打的話失敗的話
那真正是
一敗塗地不可收拾
他就完全喪失了任何
在自己的各自大名面前
和自己的國名面前的合法性
我要加快點進
多少就知道了
這樣的講故事不行的
第二個方面
日本古典憲政的一個特色
就是他這種三重效忠的一種東西
在中國的社會中間特別缺乏
以武士
對自己的翻主的效忠
可能是首要的
就是第一位的
因為正像四十七億世所顯示的那樣
自己的翻主是自己必須要
加以為虎和中
表達忠誠的
都是對於江澤民效忠
必須至少要復仇
對於某個效忠是對天皇的效忠
因為天皇是神道教的
忠祝總祭祀
對於日本的武士來說
這三重效忠有時候
會發生矛盾和衝突
這是武士必須經常面臨的一些問題
實際上當大政逢還
王政復古以及
反擊逢還
反擊逢還之後
目翻體制徹底解析
各位其實最危險的情況
就在於這
過去三重效忠所進行的
某種智能
相互之間的平衡一下子被打破
所有的忠誠鬥
只能忠誠於天皇一個對下
我認為這是很危險的事情
明治唯心的時候
明治天皇
成為一個特別有作為的天皇
但是這種有作為
其實是在一定程度上改變了
日本歷史六七百年來的
一種平衡
然後呢
這個國家就沒辦法
實行真正意義上的一種
智慧 正導正智
沒辦法實現過去那樣的一種
多重效忠之下的一種智慧
我記得除了麥卡社以外
還有一位日本的人
日本的學者或者是日本的政治家
也曾經說過
民族的這個心態
有時候看起來像個孩子
不過
比方說
中國經常人會在效忠之間
有一點
有點很猶豫
比方說打仗的時候
一想到自己家裏還有80歲的老母親
她就覺得我
我當逃兵也是正當的
中國人會覺得這也可以
不錯
但是日本就是要暫死到最後
早日新聞曾經報道過
內非座談會
內非座談會二戰的時候
有一些軍人死在了
中國的戰場上
這些母親被早日新聞社
請來開座談會
談他們對兒子死的感受
這些母親們一邊哭著
一邊說
我那個兒子終於死在戰場上
他們天荒而死了
我有時候晚上想想
有時候做夢都會高興的笑起來
天荒而捐去
她終於
她特別跳皮
我真沒想到我的兒子會成為這樣的一個
我真高興
大家都在那說真高興
第三個方面是
穆番禮裏面的地方之之
這一點我就不需要再說了
因為這個
大家明天再說
這個實在是太不一樣了
三個地方是
將軍武家
被御惟光的依賴和霸權憲
這剛才就說了
有時候
工商的階級化
結構
私人工商是一個階級化的構造
而不像中國這種有過化的構造
所以這樣的話
就反過來反思一下的
我們
想想中國日本在150年前
畢竟
明治維新
中國在120年前
進行了一場務實面倒
毛澤東老師
知道我去年講的題目跟
內東湖南是很有關係
我今天也願意
把這段話
引用一下
他知道1899年的時候
他來到中國進行了一個有利
這是他第一次到中國有利
然後
回來以後把他這次有利的日記
出版
這個有利的日記出版的書名就叫
"山除水"
還有另外一個領導書
1899年
正好是
1898年蓋格的第二年
蓋格失敗的第二年
非常大的悲劇
非常嚴重
康義偉有幾條跑到了日本
康義偉跑到了青島
兩幾條跑到了日本
所有的改革措施都被廢除了
只剩下受我僅存的北京大學
當時叫京師大學大學
就是我所現在服務的大學
可以
直接翻譯這一段話
你可以表明
內藤湖南認為
中國之所以改革總是失敗
中國的問題最嚴重的問題
就在於其實是兩千多年前
從上央時代
就種下了貨根
天津進行的這場對話
我認為這個其實是
一直以來影響的
內藤湖南後來對中國歷史觀察的
這個判斷
最後這一部分
稍微解藥的說一下
有一些去年6月3號
叫我在這個地方
做演講的時候提到的問題
我們不再重複
我們解藥的看一下中國體制
為什麼其實沒有辦法像明智維新
這樣的獲得一種
成功
如果這個成功我們不是說用
又沒什麼老實說的
更複雜的一種判斷
我們是有所認識的話
也許就不會像當年
倡導務須被罰的那種
康有為良幾招
那麼簡單化的理解
日本的成功
他們日本的成功視為
一個有雄財大略的君主
一批人人知識
尤其是像這個良幾招
極田松英
非常非常的誇張
說他是第一功臣
民主已經第一功臣
有一體好的
勇敢的人人知識
英國家就可以
突然改過
就可以變換人以心
脫胎換骨
這是不可能的
其實第一個特點就是
我們剛才已經說到了
皇帝萬機獨攬
同時也危機是足
也過不加思想
加對於真主權利的一種想像
一種設定從來都充滿了矛盾
特別強調
臣民中層於君主的
這樣的一種義務
上面又特別的強調
當君主是一個暴君的時候
我必須要革命
這樣的話就導致
一種特別自疏的
一種狀態
那就是說君主
其實處在一個
一方面特別有權利
另外一方面特別的
危險這樣的一個矛盾的狀態
就是傳統政策的特色
是沒有地方政治
所有的政治都是中央政策
中央來決定
所有的中央的地方的事務
官員都是中央派了地方的
所以我們不可以有自己
不可以說自己有local government
這種說法
就是說
其實中央派了地方的官員
跟中央之間的
這樣的一種溝通
由於地理
技術方面的一些制約
他們之間是沒有辦法進行
非常好的溝通的
也就是說中央沒有辦法切實有效的
對於他派到地方的
官員的履職情況
這些有效的控制
對於唐朝後末年
到中國去履行
過的那位元人和尚
元人和尚
那個
祠絕大師
是奧浩
祠
祠絕大師
是絕巫的絕巫
公元
834年
到中國去
遊歷
待了將近十年時間
十年時間
當時在我的家下
看到了中國的
皇帝的造書
我們講說地方政府
那種情況
那種造書的傳達
怎麼去
接受
所有的人的
臉要朝向長安
長安的方向
然後所有的造書都要再
複製
公佈在各個村的村口
然後叫百姓都知道
元人之所以那麼詳細的記錄
這樣的事情是因為他跟日本的
一樣雖然都叫綠令治國家
只看到
表面的這種威脅
他沒有觀察到其實中國的
政治形成是一種
下邊經常欺騙上面的一種狀態
日本叫下刻上
但是我們叫下欺上
下騙上
上和下之間的
這樣的一種做法中間
他叫書東坡的
必領書者的觀察
是說
上面給
一種要求鎖取的時候
皇帝要鎖取的東西的時候
鎖取大概是
豪靈的少鎖取
到下面把你的山都給你挖走
再叫一個方便
但是上面要
或者要給N的的時候
要是N的的時候
就是在上面很大
唐東坡的N者到下面只剩下
捐滴只是就剩下一滴一滴的
就是這樣的一種惡證的
一個狀態
沒有辦法去糾正錯誤
因為所有的權利都是由皇帝來去行鎖的
所以即便是一些
技術性的或者說
跟道德沒有關係的方面一些決策
發生了錯誤
我們也仍然沒有辦法去糾正
中國經常有些漢書法寫的是錯字
就是因為過去皇帝曾經寫的那個錯字
所以那個錯字就變成不是錯字了
因為皇帝不可能是錯的
接下來就是
由於世農工商
這個中國的科舉考試
世農工商這樣的一種
好像在日本是徹底
相互隔絕的一個狀態的一個
接近構造
變成了一種很流動
高度流動性的構造
但是這種流動性的構造
那天湖南認為這是一個
現代化
現代的社會的一個標誌
但在我看來他虛弱了
社會
不同的社會階級之間
鬥爭不妥協的可能性
變成了一顆一顆的家庭的
一個社會
這就是科舉考試
所帶來的一個中國的官員
在語言風格
和知識結構的一個
參與
將軍可能不需要有多少文采
他說
因為我是將軍
所以你們必須出衝
而中國的這個表演
慢慢變成了一種
靠一種非常華麗的修辭
靠一種美麗的研說
來去
影響國民的心態
來去獲得一種
更加好的重量性
最近這些年
越來越關注
中國的古典的
維念文
尤其是
偏立體
就是說對象體
對於中國的
對於中國決策的
精進程度
年進程度
Digital的這種可能性
的一種影響
不僅知道一個德國
卓尺家曾經對一個日本
卓尺家有個對話
關於日本的語言
是否適合進行
對言進燈
進行論證的問題
進行argument的問題
好像
連日本卓尺家也承認日語
好像有點含糊
有點含蓄
日本人對人的批評
在中國人聽來都像是表揚一樣
我想這樣
日本朋友也很難理解
中國人
他們有平常寫作
我只是
古典實際的中國人
他們必須要用
一種特別的書面化的形式
來去表達自己的時候
他們的寫作
經常必須要進行一種對抗
像
著名歷史學家
陳英雀教授
或陳英克教授
曾經說過
其實他有他的好處
就是把那事物的
兩面道理
能夠都展現出來
你有沒有覺得
由於最高層次的文人
所追求的某種
展現
跟
全國的官員
平常總是都寫這樣的對抗
體的文章
我認為這時候
完全不同的兩回事
一百年前
或者一百六個一年前
北京大學的
胡適先生
胡適教授
他當時剛從美國
回來擔任北大教授
他提出來了
文學改良處理
他提出來了說
我們要今後寫文章
不要用典故
不要講求對抗
我認為其實是特別具有
革命性的一種主張
讓我再
說幾句解語的話
簡單的趕快
結束我對過於
過於農場的
演講
Kissing on the money
將發現
包括歷史學界
最近中國的歷史學界
對明日中文新
愈來愈感興趣
中國總是在這過程中
就被作為一個相反的
模式取出來
因為日本總是成功
中國總是失敗
這是一個特別讓人
沮喪和絕望的一個研究
中國政府
剛才美生老師說
日本官方有一些自己的說法
中國政府
可能對民主
已經沒什麼說法
他們對於
務需變法也沒有
多少意圖要紀念
甚至還有一個因素
就是說
中國在過去的
40年來
尤其是晚信的
這30年間
經濟的
迅速的發展
國力的增強
也讓我們的挫敗感變得
好像是輕了一些
仿佛是過去的
實施失敗
現在我們終於看到了
成功的希望
嚴肅的知識分子都知道
中國的問題
遠遠沒有解決
也就是說最根本的問題
還是
擺著眼前
是如何建設一個憲政的政府
如何建設一個民主的社會
一個自由的社會
這是根本問題
其實遠遠沒有解決
差距很遠
憲政所帶來的權利
制衡
自由所帶來的
人民的
一種獨立人格的樹立
沒有民主
所對政府權利的約束
我相信
國家的經濟的速向
視足一場
一場大的禍害的悲劣
所以我們今天想想
中國
如果說我們要反思過去
這100多年來的
中國的變革
有時候想想
可能
過去這樣一種漫長的歷史中間
所揭示出來的
比方說不存在的一個非常
有效的職約中央權利的政府
地方政府
中央層面上
根本沒有權利的治療
沒有權利的劃分
然後社會
沒有一種真正的建構
沒有真正獨立的社會的
多元化的社會的一個存在
還有官員
本身的有知識的一種形態
和語言的形態
這些問題其實
直到今天
仍然擺在我們面前
在佩里扣官
到日本
150週年的時候
150週年紀念的時候
英國的經濟學人
Edoin
發表回一篇文章
說150年過去的
日本仍然還是和諷良才
這是什麼意思呢
我覺得
我們想想
如果說今天日本性格
跟
跟以前很不一樣的日本
但是我其實
分明經常感受得到
今天對日本
跟德川時代的日本也許
仍然存在的
相當多樣化的延續性
河水流走了
河還在
社會在不斷的變化
但是一個民族
他2000年或者
漫長的歷史時間
所形成的許多的東西
其實不是那麼容易
說沒有就沒有
他經常在
在訴到我們的今天
這是我今天
要表達的一方面
謝謝 再見