今天這個日子是一個比較特殊的日子
因為今天也是我們講座的元氣
那就是今天是我自己認為
二十世紀最偉大的一個中國人
胡適先生的五十九年的祭日
同時今年的十二月十七號
我們也將迎來他的一百三十週年的明旦
所以今天我們這個講座就用胡適來做一個自己的一個主題
當然可能了解我的朋友都知道
我並不是一個研究胡適的專家
也不是研究近代思想史的專家
對於胡適來說
我只是一個特別的只有個人上的愛好
個人興趣愛好的一個特殊的人物
可以說從自己在將近四十年前
一九八一年四十年前
我第一次讀到了華東示範大學內部印刑的兩本
關於胡適的書一本是胡適哲學資料選
哲學思想資料選
另外一本是唐德剛做著視的胡適的口述
自傳這兩本書真的是讓我像是有一種九漢的河苗縫甘林那樣的一種感覺
那麼一下子認識到了一個自己過去一直沒有關注
甚至都沒有怎麼知道的一個特別特殊的人物
被我的淡忘了太久的一個了不起的一個學者
一個思想家
還有一個社會活動家
那麼在閱讀這個過程中間自己就變得
之後就一直特別喜歡收集關於胡適的一些資料
那麼在一九八零年代九零年代甚至到非常晚進的這樣的一個時候
胡適先生的著作胡適先生本人的相關的資料
比方說他的日記全編
就有曹博言先生編輯
那麼在安徽教育出版社
那麼全部出版
我覺得這位日記當然是一個特別重要的一個文獻
而且收集是最齊全的
雖然曹博言先生的其中對於有一些人名地名的注視出現了大量的錯誤
我覺得這個特別遺憾
那麼
有關胡適的非常重要的一本一個資料是
晚年在胡適身邊做他的秘書助理的胡宋平先生
他在一九八零年代的時候編輯出版在台灣出版了胡適之先生年譜長編出稿
是可以說是黃黃磁蠟源的一個資料集
這樣一個年譜長編對我們瞭解胡適的整個的生平非常有價值
而且因為是他在台灣出版
所以有些方面在大陸可能比較近跡的事情就不必太近跡
所以我一直是真常的這一套書
經常沒事拿出來翻一翻
補充一下自己有關的知識的不足
那麼非常欣慰的是
2015年台灣的遠流出版公司
又出版了有台灣胡適研究方面的學者
尤其是中研院的十一所的一些朋友
他們根據胡宋平留下的一些資料
把當年在一九八零年代出版的三節了的許多的內容
又增補進來變成了一個增補本
那就是第十一卷
這是2015年在台北出版的
我認為這本書也讓我們能夠瞭解到當年為什麼有一些東西是被刪掉的
那麼瞭解到台灣在一九八零年代那個時候
蔣經國還活著的時候
可能存在著一些言論的近跡
當然我們還有
無論是台灣北美還是在中國大陸
這些年來又有許多的學者貢獻了他們的對胡適的一些新的研究
那麼一些研究作品也當然也包括
比方說挖掘出來的出版出來的北外外顏色出版了一些胡適的英文著作
那麼周志平先生
普林斯蒂大學的周志平先生
根據他的一些新的資料又做了自己的一些深入的研究
那麼在他的那本書叫《光焰不息》中間對胡適的一些思想
胡適的一些作為胡適跟許多人的關係又進行了一番新的研究
結合了一些新發現的資料
包括英文資料也是密足珍貴的
當然我個人也因為是在北大教書
這所學校是胡適曾經擔任過校長長期擔任教授的一個大學
那麼我個人覺得應該想方設法的去更多的了解胡適與這所大學之間的關係
我在北大圖書館裡邊也看到了胡適在1948年底離開北京的時候
留下的那一批資料中間的全部
可以說是普通場數吧
大家知道胡適留下了一百零幾箱的那個箱子
我可以想像可能是非常大的一種木質箱子
一百零幾箱子的圖書以及書信和其他的一些文獻
他當時把這個書就留在了自己的舊宅裡邊
然後交給他的兒子胡適度和一些朋友幫助照看
那麼當然這套書在1949年以後就變成了被國家政府新政府所控制
那麼後來在皮胡運動中間這批資料中間的相當的一部分可能被有關的部門調取
來去進行一種結合
就是作為批判胡適運動中間所依賴的一些個文獻和資料
胡適所珍藏的一些個可以說西建本珍本書、善本書
後來被國家圖書館取走成為國家圖書館的一個特長
他的書信和一些文獻後來就被中國社會科學院近代死所
變成了他們的一個資產
當然這個可能也有非常有意思的是
跟雲芝先生可以說在改革開放以來一直在努力的推動對胡適的研究
對胡適的比較正面的研究
他在這方面是一個可以說是開封其子縣的一個了不起的學者
那麼在社科院近代死所的有關的文獻也提供了他研究的一個非常重要的基礎
那麼其他的胡適的藏書全部都在北大圖書館
那麼我有一次專門到特長部去看這些個圖書
很多的書都上面蓋了厚厚的灰塵
一個小時左右的時間下了我的兩個手就像麥太翁一樣的都是黑黑的手指頭
這些書可以說是非常珍貴
因為不少書是有一些朋友包括他在擔任駐美大使期間的許多的美國的那些知名學者法官所爭送給他的著作
更難得的是胡宋平先生的家屬在前些年吧胡宋平先生所記下的那些日記
其實他的日記就是隨身帶在身上的一種大家可能比較熟悉的毛澤東
文哈當民期間毛主席語錄的那種小開本
六十四開的那種小開本上面密密麻麻的記錄了他跟胡適在一起的種種
他跟胡適在一起的所有的觀察
大家知道胡宋平是在胡適晚年一九五八年回到台北台灣
擔任中央研究院院長
在這個時候政府派了胡宋平來去擔任胡適的秘書
那麼胡適也不大跟過去跟胡宋平有關聯
但是不知道這個人的背景到底如何
所以有一次他突然發現他在跟朋友聊天的時候
胡適在跟朋友聊天的時候
胡宋平拿這個小本子在旁邊做記錄
他大為緊張
他感覺到是不是政府派來的專門監控他的一個特務
胡宋平也趕快的要跟胡適做一個解釋
跟胡適說有一次胡適先生曾經感嘆說有許多的
就像他舉了歌德的談話錄
大家知道那是愛克曼在歌德身邊的時候
把歌德的每天的講話
一些做的一些事情都進行一個記錄
胡適曾經感嘆說我們的一些非常重要的人物
如果有人能夠幫助記錄一下的話
那是隨時談話的一些非常精彩的東西
就不會隨風飄逝
後來後人就記不得了
胡宋平說我現在就想做愛克曼
把你的偉大的言行都給記錄下來
這個時候胡適才大為視然
也特別感謝胡宋平能夠做這樣的一種秘密實施的記錄
那個小凱本《鷹頭小凱》字
那種剛比字一點點一頁一頁的記錄
那個小凱本的日記
筆記本居然寄了有90冊的規模
我曾經翻過其中的幾冊覺得
也是特別有價值的一個特別重要的一個文獻
只是要整理起來寢持並不大容易
我特別希望能夠
如果有一個我們律師系的博士生利用
或者碩士生利用自己的讀書期間
把它整理成文
把它電子化
然後把它出版來
也是對於我們今後研究胡適又能提供一批新的資料
當然因為是在北大法學院做老師
我自己從專業的興趣的角度來講
也願意去
通過閱讀胡適的著作來去理解
胡適的這份思想遺產文化遺產
它對於我們法律專業的學者
和法律專業的學生來說有怎樣的一種價值
那麼我特別特別的強烈的感受到
其實胡適的著作對於法科的學生來說
也是非常有價值的
因為胡適這樣的一個人其實就是一個
可以說是一個
雖然胡適並不是一個特別在理科
功科方面有什麼建築的一個人物
但是胡適確實是一個在人文
社會科學的各個領域
在無論是理論本身也好
還是實踐本身也好
都有非常大的功德
非常了不起的作為的一個人物
而且他的人格風範確實是能夠
給我們一種很大的感召
他所做出的一些許多的評論
其實涉及到的是整個的社會的改造
文化的改造
以及制度的建設
這方面並不是說
我們把它僅僅理解為一個
在《書宅》裡邊耗手窮驚的那種
純粹的學者
他是一個對於中國的二十世紀的
中國的政治發展
法治建設
以及其他的種種民主制度的孕育
都產生過重大的推動
作用的一個
可以說是一個唯一復興人
他留下的遺產
應該被不只是哲學歷史
文學這些專業的學者來去研究
也應該有法律專業的學者來
也去關注他
我們的學生也去閱讀他
這才能夠讓他的精神不斷地
在今天這個時代
也能夠發揚光大
好吧
我們開始進入到正題
胡適其實
可以說1962年
2月24日下午的6點35分
倒在地上去世的時候
在那之前的這幾年
也就是他回到台灣
擔任中央研究院院長的這幾年裡
他其實是處在一個人生的
可以說是用迪根斯那段用辣了的話
可以說是一個最好的時代
也是一個最壞的時代
他雖然終於得以擔任
中央研究院的院長
也可以說是十字名歸的一件事情
但是其實他所處的那個
台灣的這個小環境
這個輿論環境是一個特別的
可以說是
如果要用血雨興風的話
可能稍微有點過
但是其實根本不是一個友好的環境
那就是說
蔣經國這批人
包括蔣介石內心裡邊
對於胡適其實是抱著一種非常的
有一點敵視
有一點防範
有一點排斥這樣的一種感覺
因為胡適被稱為一個
胡適一直就是一個獨立的知識分子
雖然他在整個的抗戰期間
比方說他受命出任
中華民國駐美利堅和中國大使
為政府奔走
也跟蔣經石保持了一個
比較良好的一種雙方的互動
另外在1949年
江山頂峽的這樣的一個時刻裡邊
胡適非常明確地說
他在道義上要站在蔣先生的這一邊
但是其實1949年以後
胡適在美國
飄
可以說是
飄離在台灣之外
並且對中華民國的
當時的一些許多的事件發出了
自己比較獨立的一些聲音
胡適是一個
一直就是一個獨立的知識分子
雖然他在
整個的抗戰期間
比方說他受命出任
中華民國駐美利堅和中國大使
為政府奔走
也跟蔣經石保持了一個比較良好的
一種雙方的互動
另外在1949年
江山頂峽的這樣的一個時刻裡邊
胡適非常明確地說
他在道義上要站在蔣先生的這一邊
但是其實
1949年以後
胡適在美國
飄
可以說是
飄離在台灣之外
並且對中華民國的
當時的一些許多的事件發出了自己
比較獨立的一些聲音
與此同時
回到台灣之後
在台灣又發生了一系列的事件
包括
1958年開始
蔣經石在謀求
第三任總統的任期
那麼要修改憲法
而胡適是毫不猶豫
其至先鳴地站在反對
這樣的一種修改憲法
謀求連任的這樣的一種取錯
另外胡適有通過辦
可以說是他是
雷震的自由中國雜誌的一個
幕後的推手
甚至經常到台前去
直接去登場
來去發表一些文章
表達對政府的一些批評
那麼在這種情況下
胡適終於
可以說是蔣家的這樣的一個
蔣家父子對於胡適
真的是有點忍無可忍的
這樣的一種感覺
我們可以看到
比方說
胡適去世之前的
一個月多一點
也就是說
1962年的1月5號
一個叫
民主評論的雜誌
一份民主評論的雜誌上刊登了
許多人都知道的那位
所謂的新儒家代表人物
是徐福關的一篇對胡適的評論文章
這篇評論文章寫得
非常地有特色
文章說今天在報紙上
看到了胡博士
在
在東亞
東亞
教會的演說
在東亞科教會的演說對不起
我一邊在看手機
一邊在讀書上的這段話
徐福關的文章說
他以一切下流的詞句
來污衊中國文化
污衊東方文化
我應當向中國人
向東方人宣佈出來
胡博士擔任
中央研究院院長
是中國人的恥辱
是東方人的恥辱
我只所以如此說
並不是因為他不懂文學
不懂史學
不懂哲學
不懂
中國的
更不懂西方的
不懂過去的
更不懂現代的
而是因為他
過了70之年
感到對人類的
任何學問都沾不到邊
於是
由過分的自卑心理
發而為狂貝的言論
想用污衊中國文化
東方文化的方法
以掩飾自己的無知
向西方人邁翹
因為得到點
長根冷汁
來維持早晶
早 早 早 早 對不起
這個字太小了
早晶
到了廁所裡去的
那些個招牌
這未免太
臉後心黑了
這就是徐副官
這個許多人
非常尊重的一位學者
他在胡適
可以說是在
已經70多歲的胡適
在台灣的時候
他寫了這樣的一種
非常 非常可怕的
那種文字來
簡直可以說是
一種頗福罵街的一種文字
來去詆毀
來去謾罵胡適
大家知道胡適其實
在最後他去世那天
他下午在
可以說晚上要有一個酒會
幫他有一個酒會
他最後向
可以說是
中央研究院的院士的會議上
他向大家發表演講
還有幾位
包括吳建雄這樣的遠道
從美國來的
回到台灣來去參加會議的人
來去給大家致詞
他最後
談到的話題正是
言論自由
還有新聞自由的問題
他特別強調的是在自由中國
很多刊物都能夠
報紙
刊物都能夠自由的發表
對政府的一些批評意見
監察院的老老爺和老小姐們
也都可以非常自由的
去對政府進行製衡
進行批評
他講到這個地方的時候
就有點好像臉色有點出現了問題
許多人都仔細的觀察
他的表情的時候
好像顯示出一次痛苦的表情
緊接著他草草的收尾講完了話
於是他還是跟大家說
大家可以再喝點酒
再聊一會兒
然後就跟提前走的人握手
就在這個時候
他突然就
腦袋朝後
一下子先是腦袋
後腦袋
跌在桌子上
然後後來又緊接著又跌到了
水模石的地板上
然後就從此再也沒有醒過來
就過去了
所以他人生的最後一刻
仍然在說著言論自由的事情
同時也在忍受著那些個敵會
謾罵他的人的那些對他的一些
一些惡言惡語
我覺得這個當然是一個特別
具有相爭意義的一個大事件
這也意味著胡適
其實中期生命的最後一刻
仍然在關注的是中國的
跟憲政有關係
跟法治有關係的一個課題
胡適在設計到
一個憲政或者說
我們通常一般的
所謂的法治的問題上面
可以說在自己的生命的
最後的幾年
所爆發出來的那樣的一種
批判性戰鬥力
以及那種理性的精神
都特別地令人讚賞
我簡單的統計了一下子
這個年普長辯以及
最後的這份補編
可以說從1959年的5月20號
幾乎有十次以上的記錄
都表示著他對於
蔣介石連任
對於蔣家政權的
強烈的不滿的表達
第一次是1959年5月10號
他表達了對於
當時的國民黨的
八屆二中全會的一種不滿
八屆二中全會最後
居然是全體委員
一致通過要求總統連任
第三屆
要求修改憲法
或者修改臨時條款
這樣的做法引起了他的關注
他表達了自己
不希望修改憲法的願望
那麼後來1959年12月20號
又跟王世傑談到了
政治領袖的一種風範的問題
他說偉大的政治領袖
都應該在自己的合法的任期內
想法設法的去誤捨
培養一兩位特別能幹
又忠誠於國家的
這樣一種人物
能夠將來可以接替自己
他說華盛頓就樹立了
這樣的非常偉大一個典範
但是他同時說羅斯福的
那種連任其實是並不值得效法的
我不一一列舉了
我想他比方說
跟副總統陳誠抱怨說
國民代表大會開會
只有兩個禮拜
為什麼還不公佈
總統和副總統的
候選人的名單
比方說他出席
國民國大的時候
在開幕典禮的時候
遇到了記者
他就非常明確的跟記者說
我並不贊成總統連任
而且他後來又跟
有一位新聞界的人物
明確的表達說
如果要是說總統的任期
不能得到嚴格的限制
如果總統可以這樣的一種
通過修改憲法
或者修改憲法的臨時條款
而把這個口子給打開
任期限制給取消了
對於今後來說
是一個很可怕的事情
有一段話他說
哎呀 這個一個人
真的是特別的可怕的是
聽話的讚美支持的人
就難以接受批評
這和某個人是一樣的
某個人說的是誰
連這個最新版本
這個都沒有
把他明確的表達出來
但是我們都看得出來
是什麼人
然後後來在1961年有說
某家人
當時某四方礦的
正方形的方礦
那麼肯定顯然是講家人了
講家人都是基督徒
他們加入的基督教
乃是基督教的大不幸
非常非常的不喜歡
然後儘管到了1962年
其實講已經勝利的
完成了修憲
已經得到連任
但是他內心裏面那樣的
一種不服氣
是非常可以顯而易見的
我們說
從這一個角度來看
其實在法治的這個角度
憲政的這個角度
胡適首先表現出了一種
對於憲法的一種
特別堅定的維護的立場
他在很早的時候
一直以來就形成了
一些個基本的觀念
比方說他對於英美的
這樣的一種憲政的傳統
一直比較關注
其實從他留學時代開始
他就特別的注重去
到美國總統大選的時候
他就特別的密切的去
比方說去認真的去蒐集
各種暴彰雜誌
上面所刊登的一些個
不同的觀點
他會發現不同的報紙的
不同的觀點到底是怎樣
他會注意到
美國的憲政體制中間
他這個憲法的條文的內容
是怎樣的
於是同時呢
他明確的表達了說
一個國家的憲政體制
之所以能夠得到
堅定的樹立
能夠得到一種
有效的這樣一種維繫
其實從非常重要的一個原因是
各種各樣不同的社會力量
不同的政府內部的
政府外部的
這樣的一種比方說政黨
各種各樣的議會團體
那麼大家都去
通過不同的這樣的一種角逐
通過這樣的一種力量的一種平衡
來去使得憲法能夠
獲得一種
一種維繫
我還記得當年
愛因斯坦二戰期間
愛因斯坦為了躲避
納粹德國對猶太人的迫害
他跟邏輯學家哥德爾
一塊兒就到了美國
後來在美國
就獲得了美國政府的這個
歡迎
美國的學術機構
當然也歡迎這種人物
能夠加入美國國籍
後來這兩位哥德爾
和愛因斯坦兩個人都決定說
我們就放棄德國國籍吧
哪有自由
哪有我的祖國
於是他們兩個就
為了加入美國國籍
而做必要的準備
大家知道
這個準備的一個非常重要的方面
就是說
他們將來要考試
要考美國憲法憲們的課
所以他們兩個人
就對於美國憲法
進行認真的研讀
在閱讀過程中間
邏輯學家哥德爾
他認真地去閱讀
美國這部憲法
他發現
他突然有一天跟愛因斯坦說
老愛
他覺得美國憲法裡邊
有問題
有邏輯上的一些斷裂的東西
這樣的東西可能會使得美國總統
會發展成為一種專政性的一個人物
就是說
他會成為一個像
不受限制權力的
暴君那樣的一種人物
愛因斯坦怎麼回答的
我不知道
我只是看到一個片段
那麼
美國的這樣一種憲政體制
看起來從憲法條文
作為人類第一個成文憲法
但是
它並不是一個完美無缺的
它並不是一個
嚴詩和諷在邏輯上
如此的原恰的一個文件
那麼是什麼東西
能夠保證美國憲法
沒有出現這種
至少我們迄今為止可以說
想去破壞
三權分立的這樣的那種
無論是現任總統也好
還是某種當選總統的人物也好
那麼都沒有辦法去
讓這部憲法
真正的被拋棄掉
或者說
它最初涉及的那種權力的
分權與制衡的這種體制
想去破壞掉
看起來很困難
而這種原因
胡適所給出的一個理由
就是說
其實就是
按照胡適的說法
發展出了一些
一些不成文的
大家必須遵循的
某些規範
或者說
按照我們的說法叫憲法慣例
也就是說
英文通常叫
constitutional conventions
憲法慣例
我們也知道
在英國這樣的國家
其實它從來就沒有過一步
像美國這樣的一種
非常的完整的
非常的
好像經歷過
深思熟慮的在
一次連續開的
會議上通過的這部文件
英國的憲法其實就是
一些零零散散的東西
從一二一五年的大憲章
什麼什麼什麼王維基成法
這些東西權力法
一點一點的
好像日積越累的
累積疊加的
這樣的形成的
這樣的一個東西
所以大家都說
英國的憲法是一個
不成文憲法
或者說英國就根本
沒有什麼成文憲法
但是英國卻有
非常了不起的憲法慣例
在其中
我覺得胡適
他就特別
清楚的意識到
維基憲法的這樣的一種
非常強大的力量
不是你能夠制定出
一不好的憲法
而是說
慢慢的
會通過不同的階層
不同的力量
的努力
大家在這樣的一種
互相衝突妥協的過程中間
逐漸形成了一種憲法文本之外的
或者他之下的
一些慣例性的一些東西
胡適在
在台灣1952年的時候
在台灣發表演講
對於立法院和監察院
還有一些
國大代表發表演講的時候
就特別強調說
一個國家能否
真正的走向一個
良好的憲法體制
很大程度上
有賴於我們
是否能夠逐漸形成
這樣的一種慣例
胡適設計到
法治方面的第二個
非常重要的領域
是他對於言論自由的一種
可以說是中期一生
可以說是從學術生命開始
或者說他的
我們顧其儀
他到了北京大學
擔任教授1917年開始
一直可以說是在自己的
幾十年的
非常重要的這種生涯中間
他可以說是言論自由
或者說
廣泛的說叫表達自由
其實也包括出版自由
這些方面的自由權利
他可以說是
切而不捨的一種維護
這一點是讓人特別特別的
可以說是感動的一個事情
我注意到其實他從
早期剛剛回國的時候
他其實有點說他
20年不談政治
這是一要一心一意的
在純粹的比較學術思想
文化領域中間去做一些
開拓性的工作
但是後來其實很快
他就開始介入到中國的
這樣的一種政治生活中間去
他不斷地去辦開悟
從新青年開始
一直到其他的一些
創造收看
是叫創造收看
我一下子想別忘了
別別搞錯了
反正一系列的
努力週報對不起
一系列的刊物
不斷地其實有時候
因為言論觸犯了一些實際
這些刊物不斷地受到
一些打壓
受到一些限制
或者說那些個
邊際人員受到一些迫害
那麼在這個過程中間
他自己覺得自己的
所領導的新文化運動
之所以叫新文化運動
他說其實一個非常重要的
偉大的成果
重視要去推動思想的解放
但是他後來說
國民黨慢慢的
就變成了一種不大讚賞
或者說不大容許
真正的思想解放
因為思想解放其實離不開
言論的自由
離不開讓人們能夠自由的
去表達自己的觀念
而這種自由表達中間
可以說提中應有之意
就是包括對於執政黨的
所創導的某些東西
提出不同意見的一個自由
他特別的
他有時候經常用一種
方式去檢測
國民黨政府
是否能夠包容某種批評
比方說他用慎農山
來去做檢測的指標
因為胡適先生也曾經
見過慎農山
跟慎農山有過交流
後來慎農山還專門請他
對於自己的一些著作
所謂的順文學說
提出一些自己的批評意見
胡適就不斷地對於
發表了幾篇文章
對於慎農山的有一些思想
尤其是慎農山有時候設計到
自己其實並不熟的領域
比如說語言方面的這個問題
提出一些自己的看法
胡適可以說是對於慎農山的那種
有關的他認為不正確的言論的批評
在慎農山生前就已經是非常直接了當
但是慎農山死以後
慎農山生前所倡導的某些個
可以說是變成比方說
聯俄聯共啊
比方說對於一個民族
一個領袖
一個政黨
一個領袖這樣的一種觀念
其實可以說是後來慢慢的使得
國民黨的這個政府
在1927年28年之後
慢慢的走向了越來越
強烈的
把黨的地位凌駕於國家之上
創造在各個領域中間的
用黨的學說來去
不斷的叫話的人民
在許多的比方說在司法的領域
我自己也關注過
這個在民國期間的司法
的一種變革的情況
在1920年代的末期
很明顯的迎來了一個
所謂的司法黨化的一個運動
那麼裡面非常明確的要求用
所法律沒有規定的方面
法官判決案件的時候
法律中間的漏洞
要用黨裔去彌補它
要把黨裔置於一個至高無上的地位
我前段時間因為
閱讀有關關於胡適方面的
一些文獻
我發現其實在外交領域中間
那個時候也存在一個
所謂的外交黨化的問題
用黨的權力來控制外交
這樣的一種把一個
政黨的意識形態
變成一種所謂的
像國教一樣的這樣一種作法
讓大家都不敢去置於
胡適說完全不能接受的
胡適那個時候就不斷地發表一些文章
比如說他有一篇文章
叫《新文化運動與國民黨》
1927年發表的
他非常明確地說
這簡直是造成了一種
絕對專制的局面
思想言論完全失去了自由
上帝可以否認
而孫中山不許批評
禮拜可以不做
而總理一組不可不讀
紀念州不可不做
這樣的一種批評意見
可以說是非常的尖銳
以至於後來
在那段時間
可以說是胡適跟國民黨
跟蔣介石的關係發生了
很緊張的一種格局
我們都知道
胡適中期聲願說
自己是一個所謂的
實驗主義的信徒
他從自己的導師杜威那
學得了這樣的一種
其實來自於英美經驗主義的
這樣一種基本的學歷
就是什麼事情都
不謀求所謂的一齣兒
就進行一種徹底的社會變革
他們也不相信
有這樣的一種徹底變革的
一種所謂的
一種偉大的學說
你只要信了這個學說
你就可以按照這個學說
所描述所構畫的那樣的一種
步驟和目標
去往前去推動
你就可以走向了一種
偉大的
會說完美的一種社會的狀態
這是胡適說完全不可以接受的
胡適就相信說
我們必須要去
通過點點滴滴的努力
來去改變這個社會
今天下午
我們就要向我們的群裡
還有一位朋友問說
胡適當時為什麼
為什麼一定要倡導說
不要講主義
少講點主義
多研究點問題
他為什麼不去通過自己的努力
來去把主義的問題先搞清楚
先非常明確的樹立一個主義
來去使得問題
都能夠得到一種因人而解
我現在這位朋友
他也是覺得這個主義不清楚
看起來還是一個很大的問題
其實在一定程度上
我一贊成說
其實主義是什麼
我想主義就可以說是一種
一種價值觀
一種頂層設計
一種可以讓
比方說我們點點滴滴的努力
當然固然不錯
但是我們努力總需要有一種說
我們努力的目標是什麼
我們各個不同局部的努力
如何去能夠通過
一種大家對目標的一種
清晰的認同來去
最後使得我們每個局部的
大家儘管信息格局
不大互相溝通
但是我們知道
我們的總體目標是一次的時候
這些個
每個局部的一些措施
一些改進
都可能朝向一個總體目標
去方向去邁進
我想我們可能
應該是說
既要談主義也要談問題
這樣才會比較
更加合理一些
只是說
胡適可能當年
聽到的主義
恐怕都是一些個
讓他非常的反感的一種主義
比方說有些主義
他號稱自己發現了
一個社會的發展規律
他號稱說
基礎和上層建築之間
是怎樣的一種關係
他號稱說人類的社會
是從一個最早的
這樣的一個原始社會
一直螺旋時上升
經過不同的階段
就可以達到最後的一個
似乎是原始社會的回歸
但其實是
一個最偉大的
社會的一種目標
一種理想性的一種目標
如果是這樣的話
這樣的主義
其實胡適是絕對是接受不了的
所以胡適就覺得
我們對什麼事情
都應該有一點懷疑的精神
他鼓勵人們去懷疑
對一切都提出懷疑
沒有東西是不可以質疑的
所謂與人交往
在不
有一處不疑
在中視學問
從事思想這方面
就要做到不一處有疑
不要去盲目的去相信
任何一種
給你非常
恆大地承諾著這樣的一種東西
這並承著這樣的理念
胡適就特別特別地去
在任何時候他都要
跟壓制言論自由
壓制出版自由的行為
做不懈的抗爭
這樣的一種精神
其實到
台灣的這樣的一個
特殊的一種環境下
他遭遇到了一些很大的麻煩
其實他跟雷震
早在可以說早在
49年前
他們在上海就曾經商量說
要辦一份勘務
這份勘務到了台灣
就辦成了就叫自由中國
自由中國這個事件
我們國內的學者
也有專門的著作
進行專題的研究
我就不詳細地說了
對於自由中國這樣的一個
案件
胡適可以說是
對於蔣介石政權的那種
失望那樣的一種憤怒
那樣的一種無奈
可以說是表現得履歷盡致
包括我們後面講司法
這說我們也可以
稍微涉及到的那個
這樣的一個案件明明
不應該由軍事法庭來去審理
那麼最後是由軍事法庭
進行了判決
雷震先生就
他其實是過去是在
國民黨政府中間
還是一個非常有地位的人
但是後來也
郎當入獄
在監獄裡邊
復興期間過生日
胡適還專門親手
用毛筆寫下了
那首楊萬里的著名的詩
《萬山不許一溪奔》
《藍的溪水日夜宣》
帶到
前頭
前頭山腳徑
堂堂溪水出前村
特別有意思的時候
我曾經三次到胡適先生的
故鄉
安徽省記溪縣
我發現他的自己
小時候住的村莊
上莊村
本身就有一個
一到村口就發現
有一條溪水
堂堂溪水出前村
那個場景
其實就是有點像是他
村子裡邊的那種場景的描述
當然我們在
談胡適對言論自由的
主張的時候
我們必須要看到胡適
其實還存在著
一種平衡的
一種特別
其實在我看來也是特別令人珍惜的
一種感覺吧
他在自由中國
創刊十周年的
紀念會那是在1959年的
1959年的
這個
十二月吧十月份
那麼在那個時候
他
有著創刊
可以說是1959年的
11月份
11月23號
在台北舉辦了自由中國創刊
十周年的一個
一個紀念會
100多人參加
胡適在那個紀念會上
發表了自己的
一些非常有意思的
值得我們關注的看法
他這篇
以所謂的容忍於自由
為標題的這篇
跟演講裡邊
特別強調了自由的
最基本的一個
根基
就在於容忍
互相容忍
容忍這個詞其實是
英文比較
我覺得這個有不少詞彙
其實是
英文的本身的意思和中文發育
中文發育怎麼也發育不出來
一個英文的
原文的那樣的一種
語境它的特殊的一種含義
但是我們只能說是容忍
容忍於自由
胡適他強調的是
容忍特別特別的重要
容忍甚至比自由
本身還要重要
因為容忍就是說
你自己在自己
對於自己的
結論自己的觀點
並不見得你就是絕對正確的
這也讓我想起
美國著名的法官
漢德法官
漢德法官所在紐約的一次
也是在二戰期間的紐約的一次
在中央公園舉辦的一次
集會上
他發表演講
題目及了自由的精神
他其中特別強調的是
自由的精神是對於
自己所說的話
的正確性
不那麼確定的一種感覺
這是自由的精神
非常重要的一個方面
胡適在自己的這篇文章裏邊
特別舉出來了
穆勒
或者說密爾的論自由
過去閻父曾經把它翻譯成
叫群集全界論
胡適當時就感嘆說
沒有一個白話文的一本
是非常遺憾的
他一直鼓勵人們
去把它翻譯成白話文
在這篇文章裏邊
他強調說
無論是政治的政府
還是宗教的領袖
宗教的一個當局
他們都會有時候
在不由自主的
把自己視為一種唯一的
自己是唯一正確的
反對他這種觀點的
也就是錯誤的
於是就開始
密爾的論證
非常明確地說
其實這是不對的
因為自由必須通過一種
所謂的
觀念的市場來去互相競爭
你不見得
你都是正確的
你反對的不見得都是錯誤的
即便你反對的
它是錯誤的
但是它某種
它的局部
可能某些東西是對的
你把這些東西
一乾的打翻一傳人的話
也會犧牲很多
他特別的引用了
胡適特別引用了
宋朝的一位叫呂伯公的
李學家的
一個表達
這個表達叫做
善為意名
理為意茶
善什麼是善
什麼是惡
其實並不見得
是那麼容易的搞清楚
理
理學這個理
所謂的理
也很難
很不容易
卻很容易就
把它明確的給嘉義
界定
這都是一種
非常謹慎的態度
胡適認為說
宋朝這位理學家呂伯公
他說的說法其實跟
密爾所唱導的那些觀點
都是不謀而合的
所以他堅決的主張
我們應當去
不要那麼輕易的斷言自己
就是這裡的唯一的擁有
另外在這次這個
紀念會上胡適的講話中間
還有一種有觀點
一種表達也特別有意思
這是毛之水
當時在讀他的那篇文章之後
所寫的一段話
也表達了一個觀點
那麼就是說我們
言說的方式
應當是更加具有一種
中立性和理性和溫和
溫和的面貌
以用理濟的裡面的話
叫情欲信
詞欲巧
情欲情
情你的這種感情吧
應當是可以信賴的
應該是大家會覺得
你是非常的
具有一種建設性
然後呢這個
你的詞
你的粗詞這個巧並不是
巧言令色的巧
而應當是
就是說你的粗詞要考慮到
比較
可以說是讓
讓所有人都感覺到你的
你的這種言詞是一種比較能夠
經過審慎的考慮
也讓第三方感覺到
它是公正的
這個方面我想
胡適也提出來了
要求自由中國的同仁們
需要注意的一點
胡適當然還提出了
一個非常重要的
一個方面
那就是說
我們
我們如何去理解
所謂的寬容的指向
因為雷震的文章裡邊
或多或少表達了一種觀點
說要寬容的話
應當是有權有勢的
對於無權無勢的要寬容
無權無勢的人根本談不上
我們還談寬容
人家不刀都架在你脖子上
用鎖鏈鎖住了你的手腳
你說我對你很寬容
這好像看起來很可笑
我們這種一般的
這些窮書生
除了有一支筆以外
我們有什麼力量
我們有什麼權利
我們有什麼資源
那麼胡適在這個時候
表達的觀點是說
我覺得這一點
可能跟法國的那位
當代哲學家
復刻的觀點有點類似
就是權力本身的敏感性
胡適說其實並不
情況並不完全是這樣
胡適說
如果要是我們沒有力量的話
當局為什麼這麼害怕我們
為什麼要千湯百計的
一會兒給你警告
一會兒要把你的雜誌
給你滅掉
一會兒順著把你人給抓起來
所有這些東西都表明說
這些書生
這些書生的議論
當年所謂東領黨那句話叫
什麼摸到書生空議論
投奴治處 血斑斑
這是當然說是言論
最後導致的後果的一種恐怖
但是同時書生的這種議論
他就有一種強大的力量
他並不是說
只有一方是有權有勢
而我們根本沒有力量
如果我們一點力量沒有的話
我們也不會遭受的
這樣的一種嚴密的控制和迫害
這樣的一種觀點
當然也是非常值得我們去反思的
接下來我們解藥的談一下
胡適對於司法方面的一些意見
我個人因為
過去的二十多年的時間吧
三十年時間裡邊
一直非常致力於
思考中國的司法改革
和司法制度的問題
胡適儘管他本人並沒有具體
涉及到對司法問題的
專門的論述
但是他因為一輩子結交了
許多的
很多的學界的友人
非常親密的友人
都是法學界的人不少
比如說當年北京大學有一位
在英國倫敦留學
倫敦政經學院留學
同時獲得英國大律師資格的
林行龜
林行龜先生他本人
就是給胡適交往非常密切的朋友
那麼
包括美國的一些學者
包括中國國內的學者
包括中國中華大學的前身
北京中華學院的首任
首任院長叫前段生的
跟胡適先生也是有密切的
很多的交往
他們都是各倫比亞大學的畢業生
那麼還有像周更生
國際法方面的專家
也是胡適交流密切的人物
所以他其實這一輩子
對於司法的問題也特別特別的關注
特別的感興趣
簡短的說他其實特別的注意
推動或者說關注
如何建構一個獨立的司法體系
這樣的問題
他曾經有過一段議論
說是跟民國期間
曾經有位司法總長叫王崇慧
了解法律方面的情況
朋友都會熟悉這個名字
他是中國最早的法科畢業生
他是個天津的北洋大學的
第一屆首屆的法科畢業生
而北洋大學是中國創辦最早的
可以說是國立大學
王崇慧在北洋大學畢業以後
又到美國的耶魯大學留學
在耶魯法學院最後獲得了博士學位
他曾經有一個非常了不起的事情
就是他自己一個人在美國的時候
他把德國民發點翻一層英文
在美國出版
當時他在做這份工作的時候
有一位美國的學者
也試圖來做這個工作
美國的學者聽說有個中國的學生
在那做這份工作
他覺得很奇怪
中國人為什麼會去
把德國民發點翻一層英文出版
他就很不服氣
覺得他肯定做不好
後來他只說通過某種途徑
讀了一下王崇慧的翻譯的一些篇章
他讀完了以後自己就不再去翻譯了
因為他覺得王崇慧做的
簡直可以說是了不起
做得非常好
就這樣的一位人才
後來成為民國的司法總長
他個人對於
胡適先生在他晚年
在醫院住院的時候
曾經跟人家說
王崇慧先生
王崇慧先生這個人
雖然其實有很多的成就
但是司法獨立在他的手中
出了問題
他說從清末一直到明初
那些個司法方面的官員
都非常的具有一種獨立的
這種精神和品格
但是王崇慧擔任司法總長期間
他的兩個好兄弟在上海
把許多的事情辦的誤言仗氣
而他包庇這些人
結果使得中國的司法品質
遭到破壞
雖然他自己也覺得
他有些方面還是很不錯的
像胡適這樣的人如此直言
對於司法問題
一種對像王崇慧這樣的
非常有名的人物這麼直言
也是很少見的
在胡適的日記裏邊還記載著
他曾經在美國期間
那個時候還沒有當任
駐美大使1938年的時候
跟林行規剛才我們提到的這位人物
林行規在一塊聊天
林行規又跟他講了一下
許多民國更早期的司法方面的歷史
那就是設計到董康
和袁世凱時間的關係
袁世凱當時想對一個某個案件
一種可以說是
急救章式的直接干預式的
這種處理判死刑
結果許多人表達抗議
但是最後作為法官的董康
作為司法方面負責人的董康
悄悄地順從了袁世凱的意思
那麼
在對於這樣的一種司法獨立的維護的過程中間
其實胡適非常清楚的意識到
司法之所以
司法獨立之所以特別重要
是因為如果司法不獨立的話
就會產生太多的冤屈
太多的這樣的一種
像普通林的說法叫
復盆之下多成冤
所以有許多的案件之所以得不到公正的處理
其實不是因為法官太獨立
而是因為我們的法官沒有應有的獨立性
那麼
胡適先生在
他其實多少次表達過對有一個事情的一種
有一句話的喜歡
那就是明朝的一位御史
也是一位哲學家吧
叫
他叫呂坤
明朝的特別有名的人物呂坤
呂坤曾經說過的一句話叫
為人變冤白棒是第一天理
為人變冤白棒
冤可能是形式民式的冤屈
棒是對於人的名譽方面的損失
那麼為人變冤白棒是第一天理
這是特別好的一句話
他曾經專門用毛筆字寫的一張紙上
我曾經通過台灣的盤光哲教授
專門獲得了這份提詞的照片
還曾經建議能不能放到
北大法學院樓旁
樓旁邊有一塊大的石頭立在那
那塊石頭上面沒有文字
後來法學院的負責人就跟大家詢問說
這麼大的一塊石頭上面
如果刻一些文字會比較好
後來我就建議說
能不能把我們先校長胡適的
先生喜歡的這句話
並且是胡適自己的書法
把它刻到這個石頭上
這樣的話就能很好
既是對胡適校長的一個紀念
同時也是很表明了
我們法學方面的一個追求的目標
就是要為人變緣擺放是第一天理
結果大家就議論紛紛
最後基本的意見說不可以
為什麼不可以
是因為說現在北大這個地方
有許多上訪的人到北大法學院
來去找教授幫助
沒有這樣的文字都來的人
整天落意不覺的來
如果有了這些文字
更成了北京市的某種
所謂的上訪現在出了
後來就無幾而終不了了之了
胡適先生在他的1952年
在台灣的中華民國市這個監察院
跟監察院裡邊那些個
打扣號叫督老爺們
發表演講的時候
就以這個為人
變緣擺放是第一天理
來作為一個自己的標題
同時也非常清楚的解釋了
這樣的一個問題
同時他說
他特別提出來
讓我印象非常深的是說
他說台灣正處在一個
政府多疑的時代
這種政府多疑
就是其實就是可以說是
因為兵敗
潰逃到台灣倒上去
然後講解實話又不承認
是因為自己的過錯
或者說因為政府的過錯
而導致了這種失敗
那麼在其中就開始
不斷地抓匪諜
不斷地去把有一些
疑似這個
同情共產黨
同情共產主義的這些人
給抓捕
也許有朋友可能跟我一樣的
有機會到台灣去表達
比方說到綠島
那個政治犯的一個
所謂的羈押
政治犯的一個特別的一個
一個老改營事的一個機構
在所謂的綠島上面
還有離台北市更近的叫景美
景美那個地方也是一個軍事法庭
當年美里島案件的審理
就是在景美那樣的
監獄裡邊舉行的
好多好多的人
都是屬於那種
其實他們就是
就是比方說願意看一點政府
不大喜歡他們看的書
願意去倡導一點
更多的個人自由
而不是不願意被思想被控制
這些人都被抓起來
甚至
有些人可能
當時法庭判決是一個比較輕的刑罰
最後是送到蔣介石那
蔣介石親自判令
說必須槍斃掉
好多人都被殺掉
好多人被抓起來
好多人死在
這些羈押場所
像李敖
像博洋這些人
都受過這樣的處罰
在這樣的環境下
其實胡適還是冒著很大的勇氣
去告訴大家說
我們做監察工作的
做司法工作的人
也都必須在這個方面保持自己的
基本的職業品格
職業倫理
我們必須要保證自己的證據是牢靠的
而不是
隨便的被一些傳聞證據就拿來
來去隨便便的
被一個人就給判刑了
讓一個人
一個無辜的人受到處罰是特別
可以說是違反了
所謂的這個第一天理吧
那麼應該保重他
他無辜的人不受處罰
他可以說是羽重心腸的
像那些個檢察院的那些官員們
去說去說服他們
那麼另外
涉及到司法本身的問題
就是證據法
證據法的這個
證據法的方面
胡適其實在自己的
做學術研究的過程中間
發現這個問題
但是胡適非常熱心的
去做水晶柱的研究
他要為自己的同鄉
那位學者叫戴正的人
去
辯冤吧
因為有不少人認為
戴正的水晶柱的柱
是操心了
以前面的兩位
一位是姓全的
一位姓趙的
兩位學者的研究成果
那麼他自己說
哎呀發現
如果是在美國
英文寫作的話
非常簡單
簡單的一句話說
絕無任何證據
來去證明
戴正曾經見過
或者利用過那兩位
學者的柱作
情況就結束了
就不可能再去追究
他說在中國這個語境下
完全不是這樣
你一個人被抓了
你要負責自己去證明
你自己清白
然後你就處在一個極度不利的狀態之中
因為按照美國的
司法制度來說的話
一個人完全
可以說是不需要自己去證明
自己是無辜的
而相反是政府機關
尤其是檢察官吧
他有義務來去
把這樣的一個犯罪的證據
都給蒐集齊全
並且這個證據達到了
我們叫超越合理懷疑
任何一個有常識的人
都可以說毫不疑問
毫無疑問的覺得這個證據是確鑿的
這個時候才可以判一個人有罪
那麼
在中國就不是這樣
在中國基本上的說法就是說
這個查無實據
起來有資
就是說你不見
你不是說沒有
沒有任何
正像一般的人被抓到
抓進去以後
你做了什麼啦
你沒做什麼
怎麼可能到這兒來呢
然後就坦白寵悔抗拒寵言
就這樣一坦白
不坦白就開始去打成招
一百殺威望就來了
那麼這樣的一種情況
使得許許多的情況
可以說是被冤枉
我們也可以說這是
中國的司法制度
無論是傳統的中國還是今天的中國
我們的司法制度跟
英美國家的或者是西方司法制度的
一個巨大的差異
那就是
我們到底整個的形式
司法的這樣的一個中心是
偏向於懲罰犯罪
還是偏向於來去
保障人權
限制政府權利
這方面我覺得胡適先生
還是非常敏銳的意識到
中國的特殊的問題
很有意思的是他專門去
對這個問題請教一下
有關的法新方面的學者
結果得到的一個答案
讓他有點理解不了
什麼叫推達是說
中國的證據是靠自由新政
胡適
當然這個也可以說明
不惜研究法律的人
卻是對於法律方面的詞彙
有點
障而合上摸不到頭腦
什麼叫自由新政
自由新政並不是說
我們去判
而是說他有一個自己內心裏邊的
判斷的過程
我們非常
可以說清楚的
一個事情就是說
在英美國家裏邊的
陪審員制度
陪審團制度來給司法制度
帶來的一種重要的價值
胡適曾經也曾經關注過這問題
胡適也曾經關注過
表說律師在司法制度中間
司法過程中間的一種特殊地位
胡適先生
如果說他一輩子有一個自己
特別喜歡的
可能也算是有點
多多少少有像偶像級的人
無儘管他本人是很多人的偶像
他自己內心裏邊特別喜歡的
一個美國人
他多次把這個人的著作
自傳啊什麼時候別人寫的東西
或者電影啊
不斷的向自己的朋友推薦
甚至贈送
贈送給他們自傳
就是美國的那位特別了不得的律師
叫
克拉人斯丹諾
丹諾
我一直覺得叫Daryl
他應該叫達羅
但是胡適的著作裏邊
一直是發一層丹諾
所以前些年中國大陸出版的
書這個人的
有關這個人的書也是叫
丹諾了
那麼丹諾是胡適特別喜歡的一個人物
其中包括喜歡他的某種
宗教性的觀點
但是他
他其實這麼早迷
丹諾的
這樣的一個專輯
他是覺得美國這個司法
在整個的美國這個司法的
設計中間
胡適這個律師這個
職業其實特別重要
這真正是說美國的司法的一種
最精彩的部分
也是最關鍵的部分
正是律師
所以我們也通過胡適對於
丹諾的這樣的一種
情況的
對丹諾的偏愛
也能看出來胡適其實
內心裏邊對於一個
公正司法制度的一種
形象是怎樣想像的
從一個法律人的角度
去觀察胡適的話其實
有一件事情其實是繞不過去的
那就是
作為大使的胡適
胡適在1938年
年底
1939年
被政府任命為
駐中華民國
駐美國大使
那麼在大使
就任期間
他的所作所為也是值得我們去
關注的
為什麼說法律職業者
會關注大使
這個大使的作為
其實在許多的國家裏邊
任命大使的時候往往是
特別
注重一個人的法律修養
比方說在德國
可以說從很早的時候
開始去形成那種傳統
主政
外交部門的都是法律
專業的畢業生
外交系統
無論是做外交部長
副部長
一些各種
廳局長駐外大使
這些方面其實法律職業
特別看重的是
因為外交工作
其實是一個跟國際法密切
結合的工作
如果沒有對國際法
對於
國際關係使
對於一些個
國際組織
國際人權
如果沒有對這些方面的
非常清楚的一種知識的儲備
非常豐富的知識儲備的話
很難去勝任愉快
所以我自己觀察
比方說日本在明治維新以後
派駐不同國家的大使
我發現
他基本上也是
選任大使的時候
特別注重說
法科的畢業生
優先考慮
比方說
在1905年
日俄戰爭期間的時候
我注意到
他們當時在對外交涉的時候
他們當時
駐英國大使
叫睡墨千層
睡墨千層本人
他是留學英國
在建橋大學獲得了
法學學位
那麼在留學英國期間
還把日本的
著名的文學經典
原始物語翻譯成英文
在英國出版
於是同時在自己又努力的
把羅馬方面的文獻
翻譯成日文在日本出版
再成為一個法律翻譯家
這樣的一個人
你想出身建橋的人
被日本政府
派到駐英大使
這對於
日本和英國的關係
會非常有利的推動作用
而
當時駐美國大使
叫金子兼太郎
金子兼太郎本人是
哈佛法學院的畢業生
在
留學期間他有一個同學
叫羅斯福
你們知道這個羅斯福
就是那個所謂的老羅斯福了
1905年
日俄戰爭期間
正好是美國總統
結果金子兼太郎
成為日本駐美國大使
羅斯福特別高興
經常跟他進行一些私下的溝通
金子兼太郎
在五校哈佛大學發表演講
那真的是
讓許多人都很感嘆
也很歡呼
因為這是哈佛的校友
他一個
大使考慮到
他應該是鎖在國
駐在國的一個最頂級大學的
畢業生
這一點
我覺得一定會
間接地成為一個
推動兩國親善的一個特別重要的
助力作用
我覺得現在我們
要反思一下我們的外交方面的
外交官的任命
我幾乎沒有聽說過
我們派駐哪個國家的
英國的大使或者法國的大使
是這個國家的頂級大學的博士畢業
然後擁有非常好的
這樣的一種
溝通和對文化的
一種交往的能力
這一點我覺得可能
我們也是要去反思一下
那麼
在中國的
中華民國
經貿以來的這個外交
外交方面的
歷史上
也曾經有過法科的學生
占據顯和地位的時候
比方說
英國受過法律教育的
吳廷芳
吳廷芳就是後來成為
駐美大使
後來又成為外交容長
後來有
民國基建的外交容長
後來甚至成為代總理
那麼
這個人好像
在美國做大使的時候
那個古怪的裝束
讓美國人都感到很可笑
因為留著辮子
穿著那個馬掛
但是一開口
滿口的倫敦英語
讓美國人都感到很震撼
那麼剛才我們提到
王崇慧也是一個學法科
畢業的也主持過外交工作的
一個人物
但是
到了
抗戰的這樣的一個非常艱苦的
時期裏邊
最後國民政府決定
派胡適先生
這位書生
就是一位純粹的教授來擔任
駐美國大使
這是一個特別特別的
可以說是不容易的決定
同時也是一個特別讓
許多人都感到很振奮的決定
因為胡適是一個
雖然他不是一個法學
法學畢業的人
但是他本人所享有的
在國際國內所享有的
聲望尤其是他是
美國的頂級大學
哥倫比亞大學的博士
哲學博士的獲得者
那麼在美國也有
很廣泛的人脈關係
這樣一定會
成為一個非常
可以說是中國在
抗戰的時候特別需要
美國援助的時候有胡適
來去擔任駐美國大使
這是一件讓許多人感到
非常期待的事情
大使本人是
一個外交官同時也是
一個政治家可以說
他不是一個純粹學者了
但是胡適能不能
很好的去完成這樣的他的使命
我讀唐德剛先生的
但是唐德剛先生對於推動
國人對於胡適的理解
是一個非常公不可沒的人物
那麼唐德剛其實
他對於胡適從政
包括他擔任駐美國大使
包括他對政治的議論
看起來都
都有一點點的
不是特別的
讚賞或者說評價不高的
這樣的一種傾向
這個
他說胡適是
這個他說胡適這個人
其實是一個
行行如雅
有為有守的白面書生
他
沒有大政治家的
肩膀中上級官僚的
臉皮以及政客和
外交官的手腕
他甚至也沒有足夠的做政治家的
眼光
他說了幾條理由吧
我們簡要的說一下
他第一個方面
引了李宗仁的話說
啊呀
史茲先生愛惜羽毛
那麼愛惜羽毛
當然一般的人評價說愛惜羽毛
可能是一件好事
但是對一個想在政治方面
有所作為的人來說的話
我記得西方有一句說法
一個推動歷史車輪向前走的人
不要怕自己的手被弄髒
你如果過分愛惜羽毛
就會為所為為
啊
這就是我這句說法
生也不能50頂
死也不能夠有資格
作為五頂烹
就是五頂十和五頂烹
生也不能
五頂十
死後也不能
受五頂烹
這是第一個缺陷
第二個缺陷呢
他就是說你在中國的官場上
你要幹的呼風喚雨的話
你要有自己的人
這些人啊
大家這個互相呼應
互相提鞋
大家就是
夯瀉一氣
然後自己才能夠做成事
但是胡適這樣的人
對上也不喜歡英鋒
對同僚也不喜歡結黨贏
結交這個
把黨羽都給搞到一起去
那麼對下也不會
作為作福
說做個賢太守還行
但是呢要做
特別有實權的官員也是不成的
第三個問題就是
胡適這樣的白面書生
對於
跟自己關係不錯的人
就是
拉不下臉皮
行政管理方面需要的那樣的一種
果斷那樣的一種
必要的這樣的一種
就是就是說
就是
翻臉不認人這種情況
也很難去做得到
另外
當然再有說是搞政治
你必須必然會處理
政敵
政敵之間就互相
要要要角力
叫我又有手二
說胡適這個人
按照唐德剛才說的方法
胡適其實也不是一個那種說
心裡邊就是那麼老實的人
但是他畢竟他有底線
有些事情他做不來
另外胡適
唐德剛才說胡適這個人
其實他要
當年所謂的蔣介石他曾經
想叫他來競選總統
他說他還要當總統的話
他肯定幹不完不賺
因為他在跟
國民黨沒有什麼歷史上的一種冤冤
或者說有的冤冤
就是說他經常對
孫中山說三道四
對於這個蔣介石
也不喜歡蔣介石過於定於一尊
所以他可能
有的只是負面的
這樣的一種影響
所以這個有點像是
按照唐德剛才說的方法
由票友來領導細班子
這怎麼可能呢
但是我們要解藥的說
其實唐德剛這種評價
對於在美國
擔任駐美大使的胡適來說
其實並不是特別的
和勢或者合理
因為胡適的確是一個
特別偉大的大使
首先他
在美國
他其實他並不是一個
完全的一個書生的喜氣
相反他跟利用自己的
這樣的一種
因為他是各大的畢業生
好像羅斯福有一個學位也是各大的
跟了米亞大學
所以他跟羅斯福跟當時的國務卿
跟許多的
當時的政治家
一線的政治家
都保持著非常緊密的關係
而且這些個羅斯福總統也好
國務卿也好
也願意跟他
進行一種密切的交往
因為他可以說
大家價值觀非常的一致
大家特別願意去相互交流
這一點是
我想當時
放眼中國沒有那
其他的人能夠
能夠有這樣的一種個人的魅力
和一種人脈
第二個方面呢
胡適擔任朱美大使
基本上是
可能珍珠港事件
爆發之後
基本上就被撤化了
那麼他在擔任朱美大使期間
正是
美國的孤立主義最高潮的時候
那個時候美國就
特別不願意
介入到了
尤其不願意介入到太平洋
這個戰士或者說亞洲這個
廣場上他願意保持
袖手旁觀的這樣的一種姿態
保持中立性
雖然許多的民間的感情都
比較傾向於
支持中國
湯德剛說
這個胡適在美國
這個到處發表演講
做大使做個胡適教授
當然是特別了不起
但是做個胡適大使就不是特別合理的
但是
胡適的這樣的一種
他用了一個詞說
湯德剛用的一個詞
是胡適家鄉的說法
叫
撈魚摸香
耽誤莊家
說這個正經事不做
專門做一些個
整個不大正經的事
正經事情之外的事
這是有問題的
但是當時
我們都知道這個
孤立主義政策
或者說
不大干涉這個政策
其實是一個主流政策的時候
你著急也沒用
美國要參戰
其實還需要其他的一些事件的爆發
所以在這個時候
其實最大限度的
利用各種場合
去跟比方說國會議員
跟其他的利益集團
黨派跟大學
跟這些人進行交流
特別緊迫的事件
胡適可以說是
一個天生的演講家
他在留學美國的時候
就特別熱衷於
演講
用英文演講
跟各種人進行演講
那麼他在日記裏邊
曾經不無自負的說
論演講
沒有幾個人能夠超過我
就是說他的演講特別就有魅力
所以他在
美國一方面孤立
屬於政策打破不了的時候
他就利用自己在這樣的一種演講的才能
到處去各個大學
也好
智庫也好
其他的民間機構也好
不斷的去演講的時候
讓他的演講題目
都是特別涉及到中日之間的關係
和中日戰爭
揭露說日本的這樣的一種清華
是如何的
在國際法律上也散步入角
也是不道德的
這樣的一種
這樣的遊說的過程
他有時候是
五十一天講五十六場
這樣的一種演講的這個頻度
可以說是
把美國的舉國上下都能夠動員
起來的那種感覺
哎呀許多人聽到演講以後
就感動得不得了
有一項像這個酒店裏邊的門位
都是在那個
會議廳裏邊聽胡適大使演講
聽完了演講以後
非常感動的從頭裏邊
掏出錢來直接說
我在這裏我的錢是捐給
捐給中國
用於你們的抗戰
可以許多人在內心裏邊
對中國發生的同情
是跟胡適的這樣的一種
超級居
超級
可以說超級魅力的演講有密切的關係
那麼
再有一點就是說
我仔細讀他的日記
我發現他的交往的領域中間
就是包括
許多的聯邦法官
我們前面已經提到了
當時美國最高法院的
非常重要的幾位聯邦
最高法院大法官
他都有過私人的交往
無論是
法蘭克福特
還是卡多佐
還是其他的那個
甚至包括剛才我在
談自由的精神的時候提到的
漢德法官
漢德法官被讚賞為聯邦最高法院的第十位大法官
也就是說他沒有做過
聯邦最高法院的大法官
但是他其實是一個非常有影響力
非常受人尊重的法官
他
你想
法官在中國
我相信可能
在這個現在我們不大能夠理解
如果是一個美國駐中國的外交官
一個美國駐中國的外交官
可能不大會
駐一個中國的最高法院的法官
有多麼
密切的交往
但是美國的那九位大法官
那可真是
對於美國的
政府決策
對於美國的這樣的一個
整個的政策的引領來說的話
其他的作用是非常重大的
所以當我看到他的日記裏邊
一個一個的
比較熟悉的那些當時的大法官的名字
出現在日記裏邊
說進行長談
特別美好的交往
我就知道其實
胡適他非常清楚的知道
美國是一個三權分立的國家
美國並不是一個總統
一手這天
一權獨大的國家
所以他一定注意到說
除了跟總統和國務卿
保持交往以外
還必須跟立法權和司法權力
保持良好的互動
好
這個
一會兒的時間我一看
已經是過去一個小時
四十分鐘了
讓我最後再解釀的講一點點
這個
這個胡適所
取得的一個特別了不得的
成就跟
我們的法律法治之間的這種
關聯那就是白放的運動
呃
大家都知道胡適其實
他的
一生中間可能
在我看來最偉大的成就
或者說對於我們這個國家
影響最大的一個
後來的發展影響最大的一個
成就就是白放運動
也就是說
胡適從1916年
開始
17年到北大擔任教授
那麼就開始
可以說是用
一己之力吧
當然也有其他的一些
這個像陳獨秀啊
像魯迅啊
像魯迅呢像錢軒同啊這些人
他們
大家可以說是都是這個領域中間的
同志
大家一塊去推動
讓這個國家逐漸的擺脫了
尤其是
關聯建成和知識分子
逐漸的開始
更多的願意用一種
古人只有在小說
最通俗的詩
裡面所使用的那種
淺白的語言來去
寫作
這種寫作
可以說是變成了一種
大家普遍的一種實踐
那麼
我們都記得文學改良處議
胡適
1917年所發表的那一篇
宣言式的文章裡面
提到了
第八個不要的問題
說第一需要
言之有誤第二不模仿
古人第三需要講求文法
第四不做無病之身癮
第五
誤去誠辭爛掉
或者說的爛掉
套語第六不用點
第七不講對象
第八不必
俗自俗語
這個八條
八條唱唱唱意
可以說是胡適的
語言方面的
一個非常了不起的一些
主張
這個主張後來就
引起了
可以說舉國上下的一種振動
這可以說是
1905年廢除科舉之後
在中國的文化
教育領域中間
發生的最深刻
或者是最具有震撼性的
一場革命
那麼這場運動
我覺得在
可以說是在當時就存在了很大的生意
許多人可能都會記得
比方說
當時任教育清華大學的陳英雀先生
他自己
可以說
就不戰場這個事情
他在清華國學院的
入學考題裡邊
出的一道題就是讓大家
講對象的講的一個考題
就是說對對象
他認為
一個人做對聯
在一種功夫
最能夠檢測他對
古典語言的把握的能力
而且他的對象
對對著
考題
其實多多少少也在影射胡適
或者說其實他跟胡適的個人關係
很好
他的這個
出的是一個上臉
是一個生形者
那麼當時
他出題的時候心裡邊想的
最好的一個答案
就是胡適之
因為
對胡適都是猴子
形對動
形和
形和是
都是動詞
者和之都是虛詞
所以生形者
胡適之對生形者
天作地合的一種對聯
那麼
陳寅雀先生
他專門對於
在跟劉文點教授的一個
同性中間
專門非常認真地去論證
為什麼應該
對象體是一個合理
為什麼對象體
特別特別的
能夠顯示中國語言的一個
特殊的一個特色
而且
他認為好的對象
他就是
辯證法
上臉
訴了一個正方的一個命題
下臉
正好是進行反方的一個
對應
兩個對子讀下來以後
人們能夠獲得一種
異境上的一種領悟
這種領悟就是和
叫證反和
他說這個就有一種辯證法的
為大家所為
我們知道
一直到今天
現在
當代可以說是
一個最大的一個挑戰者
就是前仲舒
前仲舒先生不僅自己
用非常疊訝的文言
寫了自己的一種
可以說是
自己的巔峰製作
那就是管罪編
全書都是用文言文寫作
關於修辭學方面的
許多的
一些住宿中間
都特別的強調
對象本身的一種價值
說是其實本身
他認為說事情本身的道理
往往是可以在
兩方面看的
而對象正好是能夠把這兩方面的
道理能夠
都能夠揭示出來
能夠讓人們獲得一種認識上的一種
生黃
我覺得這個是特別的
可以說是
現代反對
或者簡單的說就是白花文
把文言文廢掉
前仲舒曾經回答說
為什麼他要使用文言文
去寫作的時候
曾經
回答過一個
簡單的回答
作為一個簡單的回答
就是對象
這樣的一個問題
我們來測一下
文言文對於現代思想的
一種表現力
到底能否達到
希望的那樣的一個標準
我相信他可能認為
他已經能夠達到
這樣的一個目標了
但是胡適這樣的主張
在我們看來
其實是有一種特殊的意義
就是說
如果我們是為文言辯護的時候
其實還是舉出來的例子
比方說都是一些
文學史上的偉大的篇章
他們裡邊都有比方說
有對象啊有用點啊什麼東西
但是我們想想
如果是我們的
這樣的一種
我們不是要蘇東坡來寫文章
我們又不是要政板橋來寫文章
我們寫文章都是
千千萬萬的
公務人員
千千萬萬的我們的法官律師
我們千千萬萬的
許多一般的比方說
報章雜誌小報小雜誌
這些一個作者們
大家都在這兒用
這樣的一種
你不能夠舉出來簡單的說
用文學史上的這一點
這頂峰的那種作家
那樣的一種作品來去作為說
我們全部都要推行這樣
那種文言文
而且一個
很少人意識到的就是說
文言文與
民主政治之間的關係
或者說語言與民主政治之間的關係
我們可以說
即便是最好的文言文
在國文官子裡邊
你拿出一篇來
如果是說你在現場
在市場上
伴服走族們
大家一塊來去聽你朗讀一遍
我相信
下邊人不會聽懂你到底在說什麼
更不必說
如果現場我們需要去發表一個演講
或者說在法庭進行辯論的時候
那麼
你能否用一種
按照古文的
這種寫作的標準都是非常非常
碟壓的風格去
去說話
民主離不開
口頭的跟人民之間的交流
跟選民之間的交流
從古希臘開始
大家說城邦政治
就是一萬人都自由民這樣的一個規模
任何事情
大家都來進行在一個廳堂裡邊進行辯論
或者像
玻璃克利那樣的
在一個廣場上
像這個
無論是初中的戰士
即將初中的戰士
還是在一個
在一個非常宏大的廳堂裡邊
向這些民眾的
代表們進行表達的時候
你
不可能使用
我們所謂的文言文
我們必須要慢慢的
去
在理解走向一種
所謂的言文一體
也就是你說的話
我手寫我心
我手寫我口
大家這樣的一種言文一致
最後導致的結果是讓我們能夠
能夠
我們耳朵能夠聽得懂你在說什麼
我們能夠
通過
非常自由的自然的一種
回應來去大家進行辯論
進行討論
所以
無獨憂偶
日本在明治維新之後
也形成了一種
所謂的國語運動
在這個國語運動中間
就是很多日本當時的
非常重要的一些思想家
包括負責預計
他們意識到過去日本在
在
德川時代使用的那套語言
其實是
大眾所沒有辦法去理解的
至少我們沒有辦法聽懂
受過教育的人能夠獨得懂
但是聽聽不懂
這樣的東西是說
是一種啞巴式的一種語言
那麼這樣的一種語言是沒有辦法
去適應在明治之後
逐漸的要推動政黨政治
議會政治
我們要進行辯論
你還用那套非常古雅的語言
去寫作
就完全變得沒有辦法去推動
一個真正的新型的社會
所以
從這個角度來講
胡適先生所推動的這個
白話文運動
真正讓中國的
我們的
司法也好
立法也好
所以說能夠讓大家能夠聽得懂
能夠看得清楚
能夠互相討論
這樣一種
從一種語言的枷鎖中間的一種解放
給就我們的
現在
可能還很難去估量
將來如果一旦走向了真正的民主的時候
一定會逐漸的
形成一種特別偉大的
嚴僵體的一些
一些
好文章
特別偉大的法庭的辯論
那些辯論
根本不需要去
用點
對象
但是一樣能夠形成一種
坑槍有力的
賦予魅力的語言
所以
從
各個方面來說的話
我覺得都是
都可以說是看得出來胡適
其實
所做的偉大的貢獻
具有非常廣
擴的一種輻射力
在
1941年12月15號
出版的
美國的那個
當然是非常流行的雜誌
叫生活雜誌
大家知道生活也好
時代也好都是有
在中國出生的一位
傳教士的兒子叫亨利魯斯
他出生的就是在
在家鄉煙台
在煙台寺的下轄的
那個
蓬萊
他出生在蓬萊小時候在
現在的煙台
一個英國人辦的中學
裡面讀書
在十幾歲的時候
才從中國回到美國
然後就
一路大學畢業以後
就創辦了時代
幸福
從為美國的傳媒
帝國的皇帝
當然他一直對中國
抱持的一份非常
友好的一種感情
因為他說自己的家鄉
他就是中國人
因為他出生在中國
我一直覺得
其實傳教士能夠自由傳教
他的一個
副產品就是能夠
培養出許多對中國有
特殊感情的人
因為也是出生在中國
所以
我想這個以後應該開放
這個方面走向更加開放吧
那麼
美國生活雜誌
發表了一篇非常重要的
文章
這篇文章的作者叫
恩斯特
我們可以翻譯
恩斯特豪善
他的文章的題目
就這麼標題就叫
胡適大使
Ambasit的胡適
副標題叫中國最偉大學者
以智戰勝日本
以智會戰勝日本
他裏邊
有一段話饒有幸味
我覺得這段話
真的是非常好的去
評估了
胡適在中國近代史上的
第一位或者說
胡適對於中華民國
對於中國的民主制度
憲政體制的一個重要地位
他說
孫中山
那是民主中國的
政治創造者
而胡適
則是在相當程度上
提供了這個國家
得以存在的
知識基礎
和語言方式
知識
我覺得這個詞也不太好翻譯
英文是interlecture
就是說
現在有人說叫知識
那麼這句話
把孫中山的地位也說清楚了
孫中山開啟了一個
政治的一個框架
民主的政治的一個框架
也就是說中華民國是由孫中山先生
所創造的
從政治的角度來講
這個可以說概觀之論
那麼政治框架之中
要有人們怎麼去
大家比方說
知識的形態是怎樣的
我們如何去思考
我們如何去通過語言進行表達
那麼在這些方面
可以說胡適
可以說給我們提供了一種存在的方式
好吧
我們其實
有些事情也不敢太展開來說
因為時間太有限了
我今天講的已經夠長了
這個
開頭就說
自己根本不是一個胡適研究的專家
我知道我們群裡
想
習雲蘇教授
林建剛教授
等等都是在這方面
非常有造議的
比我要精湛的多
所以我今天這個屬於
也算屬於這個叫什麼
票友領導科班了
票友在科班面前講
如果
接下來的討論
有問題的地方
歡迎大家批評我們
可以延伸的進行一種更加具體的
或者更深入的討論
好就到這謝謝各位