80年代末期的时候,我当时觉得国内有许多的时候出现一些盯着户,
然后自己就读书的时候读到了一个关于德国博士坦这个地方的一个墨房的故事。
这故事的讲述者,我看的那个书的原作者是杨开晦的父亲杨昌济,
当年曾经在北京大学作国教授,你们知道,
年轻的毛泽东当年有机会到北大去跟杨昌济在北大教书有关系。
同时杨昌济教授也游立了欧洲,走到这个地方的时候,他看到了这座墨房,
然后去了解了关于墨房的一段故事,说的是当年威廉医师在位的时候,
然后呢他修建了旁边的乌游宫,乌游宫就在旁边,
然后修建结束以后,快了国王本人亲自到乌游宫来看看的时候,
突然发现有什么墨房横在自己的宫殿的前面,
而且这墨房十分高大雄伟,
然后呢让他的整个的这个视线受到遮掩,他觉得这个事情特别的难受。
怎么当时建的时候没有注意到这个问题,
后来他就想是否能够跟墨房主商量一下子,高价购买他这个墨房,
以及墨房下面的土地,然后他就可以把它拆掉,拆掉以后他这个乌游宫这边的事业就会非常好,
然后他就派自己的内务大臣来找到了墨房的主人,墨房主。
墨房主年龄也不小了,老头脖子很硬的这个样子,不卖,国王卖,国王要卖也不卖,
说这个墨房是我们祖宗家祖宗传下来的财产,他永远我不想卖,
然后内务大臣回去汇报,汇报以后国王说,跟他好好商量,再把价格再翻一番,看看他可以不可以卖给我,
然后内务大臣再过来跟墨房主商量,墨房主商量说,你给我十倍的价格我也不卖给你,
我这是无价之宝,回去内务大臣就感觉交代不了,
但是还要跟国王说,国王最后说,天哪,我这老百姓如此的横报无理,我给了他这么高的价格,他都不卖,干脆这样,不得拆了,拆钱,拆钱,
然后当然提前也没有在那上不写个大差字,然后就内务大臣就派了一些工,一些施工人员来把它拆掉,拆掉了,然后就要把钱强制的给这个老墨房主,老墨房主坚决不要钱,
然后在公司拆的时候,他就像我一样的,秀个手在旁边看着,说是你国王权力很大,似乎可以为所欲为,
但是我德国还有法律在,我德国还有法院在,如此不公平之事,我必须素质法院,获得公平的解决,
过了几天博士坦地方法院就收到了一个起诉状,墨房主诉威廉一事判在法院立案,
然后法院经过审判,但是我们学过西方法律的人,美法的人都知道遇到这种情况,如果是不法强拆的话,法院给的救急只是两项,
第一恢复原状,第二赔偿损失,
法院最后经过审理最后,毅然决然地做出了判决,判皇帝败诉,威廉一事败诉,命令他必须要恢复原状,赔偿损失,
于是墨房主就赢得了这场诉讼,那么法律保护私有财产这样的一个规则在西方是远远流长,
法律主义主义主义主义主义主义主义主义主义主义主义主义主义主义主义主义主义主义主义主义主义主义主义主义主义主义主义主义主义主义主义主义主义主义主义主义主义主义主义主义主义主义主义主义主义主义主义主义主义主义主义主义主义主义主义主义主义主义主义主义主义主义主义主义主义主义主义主义主义主义主义主义
你知道生活很清末,那个时候柏林已经好像新兴向荣的一个城市,他觉得外面的世界很精彩,我干嘛要经营墨房,于是他经营的就很差,就冰零破茶的,
他在家里面想着怎么能够解决这个问题,后来突然想到他爸爸生前曾经跟老皇帝打过关系,墨房没准现在再卖给些皇帝,没准他还会要,他说不他拆了,那么他的景观就很完整,很好看,
于是他就给新的皇帝威廉二世写了一封来信,告诉他现在经营太差,现在已经达到了500马克了,那个数字非常大,然后说我现在因为你们家老爸曾经跟我家老爸有过这场诉讼,
所以我想皇家可能现在还需要这个地方,所以能否现在你再来给我拆迁了,然后我就拿到了经济补偿,还了债我就可以尽情干自己喜欢干的事,
结果就写了这么一封信给皇帝,过了一段时间皇帝回信来了,那个回信写的是我亲爱的邻居,说听说你经营不善,墨房看起来要卖掉,
现在你这情况我作为邻居感到非常非常同情,但是这个墨房要卖掉要拆掉是我绝对不能够同意的,此墨房已经成为我德国司法独立的里程碑,应该世世代代保有在你墨房主家的名下永世不能够拆除,
因为你的经济情况比较困难,所以我作为邻居我拆人送去500马克,如果你觉得不好意思就让我借给你的钱,你有了钱再还给我,但是你必须要不允许你卖掉墨房,你的邻居威廉二世,然后这个墨房就没有卖成,这个墨房到现在还保留在这,
我的文章80年代末期就发了这篇文章,发在经济日报上,我的读者都看了这故事很感动,因为《阳童》记的日记都埋没了多长时间没人读,
后来我在演讲中间刚才段律师也说,我在演讲中间每当讲这个故事的时候我就特别激动,
当然一个留学德国的学者在武汉大学的,后来写了一篇文章对我的这个由于我的转述而变得更加多更多的人知道这个故事,说里边有些史识方面的错误,有一些粗入,好像这故事不是完全符合历史事实的,
然后呢,就写了一篇很长的文章,对我这个没有种流传,到时候就传播这种不实的故事神话,表示不满意,说何以方至绝不严谨,
当然如果是看史料的话,这个史料里边是有一些前级点上的问题,在这一步的去考证的,我觉得这个是应该自学严谨总是一件好事,就像那个我们的那个该死的博士一样,
但是呢,但是呢,伟大的历史学家陈寅先生早就说过,伪造的史料经常有真实的价值,虚幻的花园里边也许有真实的赖哈吗?
因为一个史料,他比方说列子,杨朱钻,杨朱钻是汉朝的人伪造的,不是先前世代的作品,但是陈寅确先生说,
汉朝人为什么伪造这样的东西?以这样的方式来去写作,去传递这种思想,那么他也反映了汉朝的人的一种观念,某种观念,或者他们的希望。
所以这种这个故事本身在德国,可以说是流传很广,可能在某个店里边看到一个明信片,上面就是老墨房主,这个在旁边看,拆他的墨房那个场景。
德国人也非常相信这一点,而且相信了一百多年,那么这可能是一个这样的一个故事里边传递的信息是西方人们根深地步的对私有财产要求从法律的角度保护的这样的一种愿望,哪怕国家为了所谓的公共利益,哪怕一个皇帝他觉得自己的子民都是他的财产那样的一种观念,都必须要严格的保护私有财产。
第二个观念就是司法要独立,哪怕一般当事人是国王是皇帝,法院的裁判也必须是居中裁判,不能够有所偏叹。
这就是这个墨房主墨房的故事,所以今天我在这讲墨房,就是我第一次在这个墨房底下讲墨房。
上次我来跟秦辉教授服服、吴思先生、张思志先生,我们一块到过墨房底下来,但是我们讲这个故事,我说这几个历史学家我不要让他们听到我不尊重历史事实的这一面。
但是今天我觉得我们在这个墨房底下来听这个故事,各位有感觉,我也回去想把这个故事再记一步的去考证一下子,哪些是真实的,哪些是假的,但是假的为什么变成真的了?
假从真来真一样,有时候人们说共产党的有些是多的法律并不管用,或者说有些法律制定的时候就是不想叫它真正起作用。
所以大家对这个法律本身就觉得很讨厌,不愿意用的。
但是我说有时候假细真作就变成真的了。
所以我们要有效的去利用现行法律中间那些个有利民传保护,有利于个人尊严保障的条款来去慢慢的促成这个国家实现一种良性的转变。
这个是墨房主给我们的故事,给我们的另外一个启发。好,谢谢。
謝謝各位老師 謝謝