好,各位共识沙龙的各位亲友,大家好
自己也特别高兴,也多少有点惶恐
三三群卫和几位群卫,可能请不止我一个,大家在这个一年即将结束
现在一年将要开始的这样的一个时刻,能够做一个对于过去一年的一个回顾
这种回顾当然包括自己对于这一年来的一些事件的一种看法
当然更多的可能是相关人的一些心路历程吧
我接到这个任务,所以觉得比较惶恐,是因为我觉得实在是太不容易回顾
或者说简直可以说是空空如也
五年前,大概是五年前吧,自己也曾经在一个年末的时候写过一首《打游诗》
开始的两句就是,一年又将溜走,往事不堪回首
过去这一年其实自己到时候预期的那样的一种新冠疫情
总想象的能够即将结束,能够恢复正常的一种生活
但是没有想到这一年的整体的就没有没有任何迹象表明这个病毒这个疫情会结束
现在知道现在还大家还经常处在惊恐不安之中,包括最近西安又发生了非常严重的一种情况
真正是让人觉得非常非常的不幸
其实当然也不完全是回顾一年,其实我们的人生的时间总是一种严实性的
大家表达过去一年你做的事情可能跟你过去的五年十年甚至更长的时间
自己的一种考虑自己的一种阅读和思考有密切的关系
所以我这个题目叫法律史的拓展阅读与思考
这样的一个题目其实是也就是说取一个题目吧
因为自己的专业是对于法律史的一些研究
过去这一年自己在这方面有一些自己的一些新的思考
那么当时间出去的其实是一个比较漫长的历程了
我个人在1978年考上大学学习法律
那么在那个时候对于学法律的学法律专业的学生来说
可能是一个特别特殊的一种选择
我个人并不是选择法律
这不过就是说阴差阳差的也许是命令注定的
最后被录取到了西南政法
当时叫西南政法学院
后来变成了西南政法大学
那么在那个地方开始自己学习法律的这样一个历程
入学以后我发现学习法律的人可能跟觉得别的专业的人都不一样
我记得我过去在一次讲座容节也提到过说
学习别的专业的人是这个国家都有的那些个比方说知识
或者说研究的对象
而中国是一个在1978年至少可以说
中国是一个没有法律的国家
虽然有一部宪法
那部宪法当时的宪法还是一个1975年
好像是1978年匆匆制定的一个非常可以说是
带有过渡色彩的宪法
那么另外一部可能有效的法律就是中华人民共和国婚姻法
婚姻法当然不能没有
因为否则的话一幅一期制度没有规定的话
可能这个婚姻制度整个的社会就变成非常的混乱
那么到了大学开始学习法律
其实学习一个不存在的专业
其他的所有的什么刑法、民法
我们今天耳说能详的这些法律其实都不存在
所以在大学里边我们多多少少有点觉得
这个专业好像到底是怎么回事
怎么会是没有的一个专业
所以戏不够曲而来凑
那么就开始我们的同学中间各种各样的人都
可能表现出一种对于这种现状的不满
就开始转向别的领域的阅读
不少人比方说有些人开始越来越热衷于写小说
或者说写剧本
有些人开始对于什么哲学、思想史这些方面越来越感兴趣
我记得我们专业的好多同学都由于受到了
西方法律史专业的老师的一种感召
大家对于西方法律史变得兴趣昂然
因为中国没有法律
但是西方有着悠久的漫长的一种法治的一个历史和传统
所以西方有许多的著作可以供我们阅读
所以戏不够曲而来凑
那么就开始我们的同学中间各种各样的人都
可能表现出一种对于这种现状的不满
就开始转向别的领域的阅读
不少人比方说有些人开始越来越热衷于写小说
或者说写剧本
有些人开始对于什么哲学啊
思想史啊这些方面越来越感兴趣
我记得我们专业的好多同学都由于受到了
西方法律史专业的老师的一种感召
大家对于西方法律史变得兴趣昂然
因为中国没有法律
但是西方有着悠久的漫长的一种法治的一个历史和传统
所以西方有许多的著作可以供我们阅读
那么在这样的一个阅读过程中间逐渐的
其实是伴随着当时的那种
《文化大革命》结束之后
慢慢的整个的国家开始了思想的一种
当时叫解冻
从冰冻状态中间慢慢的开始迎来了一个春天的一种感觉
大家慢慢的解除了自己的思想的种种束缚
整个的国家也开始慢慢走向改革开放
实事让我们这代人
当时能够上大学也是拜托当时的领导人能够
能够不再是像文革期间那样的一种
供奴兵大学生身的停办高校那样的一种状态
那么恢复了高好
让我们能够进入到高校
开始自己的新的生命历程
一转眼说起来这都是40多年前的事情了
当时我们毕业
然后向我考研究生到北京来读
继续学习的是西方法律师
那么有不少同学进入到了
司法部门食物部门来去
可以说赶上了一个好机会
因为整个的国家开始越来越强调
依法治国
越来越强调不再搞人治
而是要搞法治
各种各样的西方的思潮分支踏来
不断的有很多很多的著作
被翻译成中文来取出版
我相信许多我们的公司杀龙的网友
经历过那样的一个狂飙突进的时代
大家非常非常地兴奋的一个时代
但是其实这样的一个古老的
2000多年的专制传统的国家里边
要实现法治
绝对不可能想象是一种一错而就
能够经过比方说几十年的时间
就能够顺利的完成的
我们见得到这个国家在过去的40年间
40多年的时间里边
法治界社遭遇到的某些挫折
走过的某些弯路
事实上在过去的有段时间里边
比方说在1990年代的初期
一直到2000年代的前期
大概应该是2010年之前
我个人真的是比较踴躍的
比较活跃的参与到了
国家的司法的改革过程之中
不断地去发表文章
我在媒体上
在各种各样的媒体上
包括习近平也包括
各种各样的大众传媒
发表的相关的
各种各样的文章
应该超过了500甚至接近600篇
不断地去发表一些
对于中国的现实制度的一些
批评的文字
我可能多多少少
已经有点脱离了法律史
尤其是西方法律史这样的一个
自己的一个传统专业
而是不断地去向现实生活
现实的一种制度建设去
试图去出谋划策
做一些推动
可能有时候现在回过来
难以想象自己不断发表文章
自己也不断地去到
比方说这个国家的法院
检察院 律师协会
各个高等学校去做演讲
我可能比较高峰时代
大概有10年左右的时间
每一年都会在全国各地的演讲
应该是超过60场
各个高校里边
我觉得可能我算是一个
经常自嘲说自己是一个嘴力劳动者
也需要一点脑力
也需要一些体力
但是更多的是用嘴来去
不断地去向社会的公众
和向学生们 向法律职业者
来去把法治的一些基本道理
中国的法律体系
法律的这样的一个制度的安排
包括表输立法 司法
还有政府的法律
所谓的法治政府这方面
存在的一些缺陷加以直率的批评
有时候还超越了法律本身的界限
触及到了一些政治制度方面的一些问题
呼吁中国进行政治体制的改革
那个时候真的是特别的活跃
特别愿意去到很多的地方去讲
那个时候讲作也特别容易
通常是学校里边
大学里边的学生组织来去
来去发一个电子邮件
然后我就可以过去给他们做一次讲作
但是这样的一个状态
其实在过去的五六年中
看起来已经走到了一个
似乎是走不下去的一个状态
那么中国的法治
可能遭遇到了一个困境
进入到一个平静
就是说我们究竟法治的道路怎么走
究竟我们的困难到底在哪儿
我们需要去做怎样的努力
才能克服这些困难
真正让这个国家实现法治
这是我在过去这几年吧
可以说是进入到了一种成绩期
大家很难想象
现在已经是不可能到
任何一个所大学去做讲作
不可能在任何一个媒体去发表文章
哪怕跟现实没有关联的文章
这是我现在的非常麻烦的一个处境
这就是为什么你们会想象得到
能够在共识沙龙
还有其他的一些群里边能够做讲作
其实对我来说是一个
特别值得珍惜的一个机会
那么
成绩下来其实也有它的好处
那就是说你没有以前那样的一种
经常要奔走在全国各地
经常坐的飞机
我经常吸收自己是airbus professor
就是空客教授到处去讲作
现在的时间简直可以说是大把大把的
从年初直到年尾
就没有多少机会再出去
那么甚至几端的时候
有时候一个礼拜不出自己家的马人一步
来去做什么呢
读书吧
那么因为外界的事情
已经没有机会去直率的发言
那么就会给我一个特别的
好的一个空间
一个时间能够把自己
以前没有认真阅读的书
再认真阅读一下子
把以前没有
已经读过的书
甚至可以再重读
比方说最近这一年时间
我说胡思逸从头又读了一遍
又有许多新的感受
也能够体会到胡思逸当年
所遭遇到的一些
好像在他看来
中国要推动一个民主的
现正的中国所遇到的一些困难
我想特别感兴趣
比方说他
我记得我在某个群里边
似乎在我们群里边
曾经讲做提到过胡逸的一些
设计到法治的一些思考
他虽然自己不是学法律的
从此从来没有做过真正的法律工作
但是他其实非常敏锐
他是一个百科全书士学者
他对于法律制度方面的一些问题
有着自己的独到的间接
比方说他对于证据法
意识很重视
他发现了在中国和在西方
尤其是在英美国家
比方说在英美国家
一个被告人他可以为自我辩护的
利用证据
在证据法方面自我辩护的一种空间
要比中国大
而中国要对行善案件
行事被告人要自我辩护
就非常困难
更不必说
还有
比方说他在遭遇到了1950年代的
默契的时候
讲解实行求连任
第三届总统的时候
胡适是如何非常直率的
非常诚恳的去努力
去规劝讲解实
希望讲解实能够
不再去寻求这样的连任
希望国民党能够
处理一个尊重宪法
尊重法治的一个典范
我自己看到他是如此
真诚的和直率的去
跟讲解实浸言
我觉得其实是特别感动的一件事情
在当时的台湾
还有胡适这样的人
能够让老蒋
能够知道说
他这样的做法
其实是在破坏法治
建他宪法
这样的一种人物
真的是非常难能可贵
那么
当然这个阅读
有时候近今年
我还有时候
有时候会进入到
比较索税的一个状态
我今年
去年开始用了很大的心力
去对于
有一个
当年日本开国的时候
大家知道
1853年的时候
美国的海军准将
佩丽
率领的美国的军舰
在东京湾
当时叫江湖湾
陈滨江湖湾
然后在他的巨大的压力之下
在1854年
也就是说他第二次去日本的时候
迫使德川幕府
签下了城下之盟
同意与美国
建立一个
所谓的
开放港口的这样的一个
一个条约
最后就是说
叫日美清善条约
签署了
日本
虽然签署这个条约
对于日本来说是一个
可以说是一个比较不平等条约
因为所有的
义务都是由日本方面来承担
而美国方面享受的只是权利
但是这样的一种签约的过程中间
毕竟没有发生
在中国
只鸦片战争以来
所发生的那样的事情
那就是说
中国的条约
中国给西方国家的条约只签定
往往都是战败条约
那就说打仗失败了
非常
屈辱的情况下
跟外国签订
签订各种各样的条约
但是日本没有经历过这种战争
也就是说
所有的条约都是协议条约
这个就对于
后来的日本的国民心态
就发生了很大的一种影响
其实说
许多的
现在每年到了
这个特定的一个日子
他们就会日本横滨
还有其他的几个地方
都会举行一个
对于当年签署条约的配理来日本
所以黑船来航的一个纪念的游行
还有人装扮成配理
有些人装扮成
当时日本的接待人员等等
这个在街上游行
举行一个庆典
甚至美国驻日本的一些军人
也都会来参与这个活动
他们不觉得这是一个很大的耻辱
在日本的不同的地方
我看到至少有四五尊
当年打开他们的国门的配理
是数相数在街上
那么在1854年
这次定立条约的这个过程之中
曾经有一个广州广东人
叫罗森自相桥
罗森曾经作为整个舰队的翻译助理
曾经参与了整个的这样的一个活动
交涉
包括在不同的港口进行考察
跟日本幕府的方面的当面的交谈等等
这样的一个中国人
他既然进入到了这样的一个历史的过程之中
罗森后来写了一本书叫日本日记
当他回到香港
他当时住在长驻香港
跟一些西方人交往
那么他回到香港以后
这本罗森日记就在杂志上连载发表出来
同时他的日记还被翻译成英文
分别在美国和英国出版
那么罗森这个人物在整个的谈判的过程中间
起到了非常独特的一种作用
比方说他至少写了一千把以上的扇子
跟日本人的交往
日本人已经有好几百年时间在东京的人
从来没有见过一个中国人
突然发现有一个30出头的一个年轻的
才华横溢的书法有写的很好的一个年轻的中国人
他们叫亲国人
简直可以说是非常非常的让日本人兴奋
他让整个的这样的一个谈判的过程
变得更加的具有一种
比方说通过比谈
大家就会有一种特别亲切的一种感受
日本人 日本受过良好教育的
日本的那些武士们
大家都可以很好的欣赏
汉师很少好的欣赏中国的文言文写作的文章
大家互相交流的时候
互相之间对谈的时候
根本没有办法互相听得懂
因为大家说的是不同语言
但是只要眼前有一张纸
大家用毛笔在那个纸上互相对话
大家就可以暢手于言
就可以交流 完全没有障碍
这是罗森在那儿起到的一个非常重要的作用
与此同时罗森还
他自己亲身写带了一本
他关于太平天国的一本书
他自己写的书的一个稿本
这个稿本带到日本去以后
得到了被日本人非常感兴趣
参与接待的参与谈判的一位日本的官员
就想方设法的
听说他还带了一本关于太平天国的书
于是他就特别
向罗森说能不能我们拿回去看一看
读一下的 听说你这个书写得很好
罗森就特别慷慨的同意说
你可以拿回去看一看
但过两天要还给我
结果这位日本的这个接待人员
本身也是一个非常重要的情报人员
把这个书拿回去以后
把这个稿本就给拆开
然后紧张的连夜把它腾露一遍
抄写一遍以后
然后把这本书又重新装定起来
然后就把这个书还给罗森
并且对罗森的书写得
可以说是暂时有家
觉得他真正是一个忧国忧民之士
那么这本书呢就日本人
在罗森完全不知道的情况下
日本人后来就把它翻译了
就变成了一刷品了
然后就在全国各地
就很多的地方就流传这本书
因为这本书后来被说成是
贤封乱计
这个清国贤封乱计
就是讲太平天国的
因为当时他到日本去的时候
红袖泉他们已经定独南京了
所以他一直写到定独南京这段历史
这是迄今为止日本人对于
太平天国获得的最真实的一个情报
所以他就不断地翻译
日本人就大感兴趣
这个是我觉得中日交往
早期日本的盗窃
我们的版权都非常早的一个势力
更奇特的是日本的
大家知道日本的沐默的这样的一个
整个的这种时局的变化中间
有一个大英雄吉田松英
吉田松英曾经
那时候很年轻的一个人了
才二十多岁的一个年轻人
那么后来跟他的一个学生
两个人曾经在一个晚上
悄然的偷偷地嫁的小船就到了
美国的军舰旁边
到了旗舰
旁边以后就朝上面喊
说他们想到船上来
这个日本
美国方面正好是这个
配礼的翻译
在船上那个翻译叫
大家知道也是一个非常了不起的
一个人物叫Villians
或者说他的汉文名字叫
为三位是早期到广州
船轿
后来在广州已经生活了几十年了
这个时候配礼到日本
一定要叫为三位作为他的随身翻译
那么为三位在船上就跟
就把让这个吉田松英他们上了船
然后在船上就问吉田松英
你们要干什么
吉田松英说哎呀我们是两个
两个京都的武士
我们想跟着你们的船
周游世界
尤其是认真的要考察一下的美国
你们能够造出这么大的船
这是值得我们学习的
我们要认真向你们学习
所以请容许我们能够
搭你们的船离开日本
到美国去考察
到五大州去考察
但是当时这个双方的谈判
已经可以说是基本上达成了一个
签订条约的意向
如果这个时候
美国的军舰容留一个
这两个人这等于是破坏了双方
这是因为当时幕府的政策是
不允许任何人离开日本
离开日本的都是叛国
许多离开日本
哪怕是你被那个船出毛病了
漂流被狂风卷到其他的地方
回到日本也是难免一死的
所以幕府这个配礼
他们非常知道这样的一个问题
是绝对不可以接受的
不可以为了所谓的人权问题
而接受这样的两个人说到美国去
所以他们为三位他们拒绝他们的要求
拒绝这两位日本年轻人的要求
最后眼看了
已经不可能被接受
只好问说
我能不能见一下的中国人罗森
想跟他谈一谈
魏三位说你见他有什么用
他现在已经整都高高的正在睡大觉
绝对不可能的
然后只好把这两个人有前反回喊上案
上案以后
你们知道他们马上向幕府方面自首
说自己到了美国的船上
这样的叛国行为是绝对要受到严厉处罚
或者在配礼他们的美国方面的一种
诚恳的要求之下
几天送一没有被判死刑
就可以送到另外一个监狱去服刑
野山狱
非常出名的一个监狱
但是在监狱里边他可以看书
家人突然有一天送给他几本书
来阅读
有一本书是写太平天国的
他觉得这本书太好了
他说因为几天送一非常关注
非常愿意去搜集各种各样的跟中国有关联的情报
尤其是中国西方人在中国的情况
中国的内乱的情况
几天送一看到这本书以后
没有作者也没有个书名
最后他就把这本书在监狱里边
把这本书翻译成日文
后来就在日本出版了
他的日文版
这简直可以说是非常非常奇妙的一件事情
因为他一直不知道这本书居然就是
罗森他想建的罗森的著作
罗森的这本书对于几天送一的思想
产生了很大的一种影响
因为几天送一以前觉得
他也关注中国的这样一种
种种战败的情况
他一直觉得未来的思想是非常重要的
那就是要加强海防
把加强海防修大炮修好的炮
把建大船视为强华海军
视为防御外部的这样的一种
外敌入侵外敌占领的一个
最重要的一个方面
那么看了罗森的著作以后
他发生了一个变化
他感觉到一个国家的内政
看起来是更重要的
如果一个国家的内部
治理出了严重的问题
这个时候是没有办法抵御
这样的一种外敌的
于是他就不断的去在翻译的中间
他就插了一些在他的义文中间
他加了一些自己的议论
这些议论都可以看得出来
他说日本必须要从中国
积取的最大的教训是
就是说我们必须要把内部的问题
解决好
让内部的国民能够真正的感受到
能够形成一种举国一致的力量
他说太平军之所以能够
所向批秘走到哪儿就被占领
在很大程度上是因为
清国的大清国的内政
出了严重的混乱
他就把罗森这样的一个著作
视为一种对于日本的今后的政治走向
非常重要的一个
教科舒适的一个著作
这篇文章写了两万字的文章
最后可以想象在国内也找不到
有不少康物的编辑说
这个文章写得很好
但是我们发不了
不可以发
因为你的名字是不可以出现的
于是只好在香港的一份康物叫
香港社会科学学报上发表出来
这是我过去一年的一个小小的一个成就
但其实也都是很为不主道的
那么法律史方面
我自己这些年来
可以说是比较
比较多的去关注
跟侠义的法律
相关联的一些更广泛的一种思想
那就是说法治建设
到底需要怎样的一种更广泛的一种背景
或者说环境
大家都知道
中国的今天的这套法律制度
其实基本上属于博来品
我们如果大家看一看
我们现在整个的所有的法律制度
刑法也好
最近出的民法店也好
还有总统宪法
包括宪法
我们可以知道这都不是说
150年前中国人能够想象到的这些东西
甚至你整个的在法律系统里边
重要的概念
重要的数语
重要的法律原则
没有一条是来自于
比如说唐律啊
或者说大行统
送行统啊
或者说更早的汉律啊
这些东西是完全都消失掉的
我们的法律就是外来的东西
这是个外来的法律
在通过
可以说是清末开始
比方说在林泽徐时代开始
关注西方的这样的国际法
到了1876年的时候
那么西方重要的国际法
著作被翻译成中文出版
后来陆续的其他的一些
法律本类的一些知识
也在不断的引入
在这过程中间
可能通过一个中转口岸
那就是通过日本
来去吸收到了许多西方的一些
法治的一些知识
到了1902年开始清廷下昭
来去设立了修订法律的两大臣
各位都知道是
审家本和武庭方
他们作为主持修订法律的
两位大臣
来去主导
整个的法律的修订
基本上说是
叫物其中外通行吧
因为所有的
我们跟西方国家签订的条约中间
都有非常重要的条款
规定清政府必须要依照
西方的标准来去修改
来去改变自己的法律
那么当时的这样的一种中西
对峙过程中间的这种冲突中
可以说最重要的冲突的领域
就是法律
就是法律没有办法去形成一种
大家觉得
比方说让西方国家知道
我们中国的无论是立法和司法
它都是符合一种普世价值的标准道
符合西方已经发展出来的那样的
对人权
对法治规则的基本的尊重
这样的一个前提下的
所以我们就开始不断的去修订
制定新的法律
比方说在清朝法台之前
已经起草了好几步法律
包括行事迷失诉讼法
包括商法
你们知道当时还甚至
也引入了著作选法
也引入了律师制度
但是清末的这样的一个变革
还没有办法去完成
就被革命所摧毁掉
孙隆山所领导的这场革命
中国有一个2000年的这样的一种
地质体制
改变成为了一个共和体制
但是百里国家的名字改成
由大清帝国改成中华民国
并不是很难的事情
难的是如何去能够真正的
让共和政体在这个国家生根开花
让西方的这套引入的法治
能够变成我们自己
真正的我们自己的法治
而且也能够发挥他们像在西方国家
一样的一种功效
这样的话你会发现
法律制定了一步又一步
包括推翻了满清王朝
建立了中华民国
到了1930年代左右的时候
这国家的西方式的法律制度
实际上已经形成了
司法体制也在不断的改革
我们过去的那种政府体制
已经发生了极其深刻的变化
慢慢的要设立一种独立的法院
要有检察官 要有律师制度
但是引入外来事务的过程
往往是一个双向的改变过程
一方面外来的东西在改变我们
让我们从话语系统
一直到我们制度的运行的过程
都发生在一种变化
但是于是同时
外来的事务也被我们本土的文化所改造
让我们的引入的东西
费尽一山心力
引进来的这些西方的事务
也在发生变化
过去曾经在过去前不久
曾经在另一个群里边
做讲过维尼斯商人中间的法律
维尼斯商人是中国
可能最早引进的沙士比亚的戏剧
当时是有一种一个故事籍的东西
被林叔翻译成中文
叫一绑肉
那么据上海戏剧学院的一位教授说
维尼斯商人这部沙士比亚的戏剧
无论是1949年之前还是1949年之后
都是在中国舞台上最经常上演的
沙士比亚戏剧的没有之一
它就是最多上演的剧本
就是这个剧本
但是其实你知道
沙士比亚这样的一部戏剧里边
你可以读到很多很多复杂的一些事项
比方说其中有一个事情就是
这个戏剧并不是简单的
犹太商人
夏洛克就是一个立车鬼
就是一个残忍
残忍的贪婪的一个商人
就是一个反面角色
不是的
他其实在戏剧里面体现得非常复杂
夏洛克在维尼斯完全是一种一帮人
或者说是一种熟悉的陌生人
他们在这个地方完全享受不到一种最基本的
像基督徒一样的同样的一个权利
他们因为秉持着一种自己的宗教的信仰
以及由宗教信仰所受到的商业观念
他们并不觉得放高利贷是可耻的一件事情
所以在当时的基督教的文化氛围中间
这些犹太人可以说受尽了屈辱
受尽了一些残忍的对待
当时的犹太人的聚集区最早的出现
就是出现在维尼斯这个地方
所以他们是一个被侮辱和被审害的一个群体
所以你想想在维尼斯商人里边
他有特别好的一种
比如说夏洛克要求的鱼帮肉的气渔
从一定程度上来讲
这个气渔是合法的
是合乎维尼斯的法律的
那么法律不仅止的
当事人之间所定立的气渔就有着法律的效力
就是必须严格执行的
而且夏洛克在这个剧里边有一段
我可以说是夏洛克的人权宣言
真的是了不起的一种主张民主平等的一种观念的宣誓
但是所有这些因素当引入中国来以后
在中国的戏剧舞台上表现出来的
那就会很极端的夏洛克就变成了一个反派角色
安东尼奥那位基督徒商人就变成了正面角色
正面角色和反面角色之间的反差及极大
大家知道这都是中国的古典的戏剧的一个
可以说是古老的传统
我们戏剧里边好人和坏人都是叛然两分的
他们的脸譜都不一样
他们的那个像文革系列我们熟悉的样板系
那更是把好人和坏人之间的
可以说是那种云泥滋别吧
展现的灵力尽致
像说《作产雕》一出来那个音乐就不一样
光也不一样
而《阳世荣誉》出来都是那种非常想那样的音乐
非常正面的那种形象
这个东西在我们引入维尼斯商人进入中国舞台以后
我们就不由自主的可能把比方说让普珍希那样的人演安东尼奥
可能会找一个葛优那样的人演夏洛克
我们就不由自主的就会这样
既至于是这样
其实法律有何上不是这样
我们引入了西方的这些个法律制度之后
我们去运行它的时候
我们是一种中国的文化
满脑着中国的传统的文化的这些人来去运行这套法律制度
那么我们对于比方说
我们虽然有一个法院
过去我们的衙门其实是
我曾经讲过 专门讲过这个衙门体制
衙门其实完全是一个综合性的机构
也就是说周线官员他们行使的是一个立法司法行政
所有的权力集一身的一个角色
但是现在我们专门把法院给分出来了
我们的法院
有一个专门的法院
它并不是行政机关
它是专门的司法机关
我们的机构划分了
我们有政府 有法院 有检察院
还有其他的一些种种设置的
模仿着学习的西方的政府模式来去
建立起了这样的一个机关
不同的机构
但是呢
我们是否能够真正的去把这样的一种权力划分开来
比方说设置了独立的法院
那法院是不是真正能够独立于
其他的机关
比方说独立行政机关
比方说一个宪法院
是否能够说
根本不管宪政府会怎么去看
不管宪长会怎么看
更不比如说后面还有宪委书记
不管他们
我们才怕案件就是严格的一道法律
而不考虑其他的任何因素的影响
不受任何权力的干预
我们是否能够做到这一点
我们可能很难
比方说我们的检察院也是这样的
检察院要对于一个
比方说一个宪里边的局长
要去进行调查的时候
那是必须要得到更高层的那种许可
你才能够做这样的事情
所以我们付出了分权的这样的一种代价
但是我们看起来没有获得一种
分权所应有的收益
让整个的政府运行过程
你可以看到我们设置这么多的机构
过去一个30万人口的线
或者说更大的地区的线
其实政府的这个
我们可以说是朝廷命官
拿着政府奉陆的官员
只有一个
那就是那个直线
那个线令
它只有一个人是政府需要去任命的官员
但是我们现在的政府官员
党政系统的官员加起来
一个线里面有多少
我曾经到过有一些
这个线里边去做讲座
比方说我曾经到过山东平渡市
这个线急市
去给他们官员们讲一个
依法行政的问题
结果全线的官员
坐满了一个礼堂
大概有好几千人的规模
这就是一个线里边的这种官员的规模
那么他们每个人都从国家的
采证里边去拿他们的工资
这个是一个巨大的负担
朱镕基前总理所谓的
吃饭采证
每个人一张一口
一个巨大的饼就可以吃没了
但是我们有分权的这种
收益吗
我们没有
我们实际上表面看起来政府分开了
但实际上政府还是合在一块
这是一个特别的严重的问题
所以我们如何去能够让这样的
一种引入的东西
能够真正发挥它的
应有的功效
我们的百姓纳税人所付出的代价
不要变成一种双重的代价
一方面支撑着这些官场
一方面又获得不了这种
政府分离所应有的一种收益
这是一个现在可以说是极其急迫的
一个大事项
那么我们如何去能够获得
这样的一个效果
也许在我们现在看起来
走到一个极其严重的困境的时候
我觉得还需要去思考
想法设法的去理解
比方说你通过观察
西方国家的相关的法治的一种经验
他们的历史的一种形成的过程
他们是如何去逐渐的获得了
司法应有的独立性
那么他们是如何去比方说
让社会中间出现一个强有力的律师阶层
这个律师阶层可以说
又得到了包括政府
包括民众的极大的一种包容
让他们能够发挥保障人权
为被告人辩护的这样的一种地位
我想这是需要我们去在这个时候
在回过头来去观察法律史
观察法律史之外的一些历史
那么我们现在可能需要
还是虽然这个是老生常谈
我相信不少网友们都在这方面
有很深刻的思考
但是其实我们还需要稍微解药的去
做一个前提性的理解吧
去想一想什么是法治
也就是说我们从西方引入了
这一套法律系统的最终的目标是
让社会让这个国家变成一个法治国家
那么一个法治国家其实
如果解药的去列举几条
非常重要的准则的话
也就是说这是最底线的准则的话
那么我们可以简单的说第一
那么在一个法治国家里边
权力是受到严格的限制的
政府的权力 公权力
一切公共权力都是受到法律规范
已经确立的法律规范的严格限制的
也就是说
政府权力在运行过程中间
是需要去通过某种分权
制衡来去让他们
不能够自义的去运行
不能说想做什么去
政府想做什么去做什么
想拆一个房子 只拆一个房子
想把一些人口赶出一个都市
就赶出一个都市
他们必须要有一个
事先的一种授权
他们必须在已经
确定的一个宪法轨道上进行运行
这也就是其实那句
我们都听到耳朵出简直的话
就是要把权力关到
制度的笼子里边
那么这样的一种
这就是法治的第一个要求
这个权力必须要受到法律规范
已经确立的法律规范的一种
严格的限制
这是法治的第一要义
法治的第二要义呢
就是说
我们需要有一种清晰和明确的规范
这些规范必须要得到
一种可以说是比较完善的
完整的提供
也就是说一个社会中间
需要用法律来加以调整的地方
这些个法律都是可以说是制定
可以被政府所提供
这是我们非常重要的一个公共产品
同时在现在社会里边
这样的一种规则的制定的过程需要
伴随着非常强有力的民主因素来去获得
也就是说
这个法律并不是说
一种少数人制定的用来管束更多的人
而是说
人民都能够有机会来参与到
这种法律的制定的过程之中
不同的
我们说人民的说其实也是需要警惕这个概念
因为人民其实是一个
一个国家的
大家都是非常多元化的
比方说企业家
或者说资本家是这个国家的公民
但是被公勇者也是这个国家的公民
不同的利益集团
不同的信仰群体
不同的各种各样的一种
社会的所谓的压门化群体
其实大家都有各自自己的一种独特的利益诉求
这种诉求有时候
我们可以看得到他们的一个非常大的一个
有时候会发生紧张
比方说过去我们的农村和城市里边的人
他们之间的这种利益就差距就很大
我们为了发展工业
经常在相当长的时间里边
发展工业的目标
非常的重的时候
变得非常权重非常大的时候
那么农民就被牺牲掉的一个群体
所谓剪刀叉啊
城乡叉别
大家可以看得到这种过去的这种状态
所以民众的利益是不大一样的
所以在立法的过程中间
制定法律都是一种对利益的一种
一种调整的过程
有时候会偏向于某个群体而损害另外一个群体
这些情况都是经常发生的
利益的竞争
构成了立法过程中间的一个
可以说是其中应有之一
这就是为什么德国从前那位
伟大的宰相伟大的首相彼斯麦说
热爱两样东西的人
不要去看他的制作过程
一个是香肠一个是法律
所以立法的过程也不见得是那么存结
外无侠的
所以在制定法律的过程里边
就有许多的事情需要去诉註于民意
让民众能够有机会或者自己直接
或者通过他们的代表来去参与到这样的
一个制定的过程之中
那么如果没有这样的一个民主的立法过程的话
我们可以说一个国家
不可能是一个良好的法治国家
正是在这个意义上
我们说法治是离不开民主的
尤其是像中国这样的一个国家
如果没有一个最基本的民主程序来去
来去规范立法的权利
来去约束立法的权利
那么法律的制定过程
就会变得非常非常的可怕
因为完全变成了掌关意志的一个体现
那么前面两条
一个讲的是政府权利受到限制
另外一个第二条就是法律的规范
必须能够覆盖社会
需要法律调整的方面
与此同时这样的一种法律的制定的过程
必须具有民主的逻辑
那么第三条
我们说要建立一个良好的法治社会
还需要有一种法律本身的一个稳定性
法律本身必须具有一种稳定性
那就说让这样的一个法律的
法律不可以招令改
招令改则民无所措手足
所以法律一旦制定的话
就必须要保持一个基本的稳定
那就不可以说
上了一个新领导人就把过去的给费了
不断的去让法律变得不具有确定性
这其实是我们经常想通过一个良好的法治
来去创造一种有序的社会的一个状态
也就是说法律至许之间的关系
我们都知道至许是怎样的
确立的在一个法治国家
当一个人遇到一个
比方说他想去起诉政府
说政府相关的行为侵犯了他的权利
或者说一个企业去输另外一个企业
那么这个时候我们都知道需要有对法律的一种观察
他需要去咨询律师
他去问律师说这个法律到底是怎样的
我们如何去理解这个法律
那么法律的
这就是有时候律师就会说
那我要研究一下的我们的法律是怎么规定的
我们都知道法律说依照现行法律
依照现行法律不是今天才制定的法律
Wama是一种具有悠久的历史的法律
具有相当长的历史的法律
比如说现在我们美国的法官引用美国的宪法
你们都知道美国的宪法有两百多年了
一个法国的法官引用拿破仑法
引用这个法国民法典
法国民法典的这个到现在的民法典的基本的样本
基本的那个蓝本还是一八零四年拿破仑
拿破仑所主持制定的那部法国民法典
到现在仍然还是基本上是有效的法典
一个德国的法官可能会引用他的民法典
德国民法典你们知道是1900年生效的
到现在也是可以说是应该有100多年的历史
在英国美国这种怕律法国家更不必说
它是有时候经常引用怕律
引用司法宪律
司法宪律有时候可能都是好几个世纪之前了
比方说一干的给你知道十四世纪
引用某一个法官的判决的时候
你会知道这个法律的规范都具有着悠久的历史
所以在一定程度上
任何国家里边法律界都是一种具有保守精神的力量
因为每当一个案件到了一个法官手里边
法官所依据的规则永远是从前做确立的
而不可以说是它十四时刻它才确立规则
当然法律也要是一种时代的变化而发生变化
但是这种变化其实是并不容易的
比方说美国的宪法到现在两百多年来了
总共只有27条修正案
而且有些修正案过去已经废止了
宪法的基本的文本没有任何变化
就是那么长久的存在
就是那么不需要改变
而要改变宪法那只是一件非常非常不容易的事情
所以即便是与这个当然也可以看出来
最早的那些国父们是如何的具有
非常了不得的远见
来去制定了这么一步
可以说是长久的能够延续下去
不需要修改的宪法
这是了不起的一件事情
所以当你看一个国家的
如果说以法治国就是一线治国
你看一个国家的
如果一个国家的最高领导人可以
愿意怎么修改宪法就怎么修改宪法
那一个国家是不可能成为一个
真正以上的法治国家
所以我们可以说法律制度的一种稳定性
使得一个当时每当遇到一个案件的时候
律师或者说研究此前法务院所说的
判决研究既有的法律
你都可以获得一种效果
这种效果就是说
你可以说你没有遇到案件的时候
你也可以去了解法律
去咨询律师说
这样的一个案件到底会怎么判
法院会不会判我胜诉
律师会给你做出一个
具有相当确定性的一个回答
可怕的是当你问律师的话
律师说我们根本没有办法去判断
这个法官会适用怎样的法律
因为有时候法官会
根本不去适用现有的法律
有时候会鸿头文件的效率
超过了立法
有时候甚至可以说是
法律经常在发生变化
你要遇到一个人
投资在这个地方
准备50年
我在这个地方长久的去布局
获得一种效益
问律师说
未来50年的法律会不会变化
我们的律师肯定会不敢去说
50年绝对不会变化
有一种俗话说
共产党的政策像月亮
初一十五不一样
那你怎么可以想象说
50年真的不会发生变化吗
所以法治的第四个方面的准则
就是说
我们必须要有一个
非常重要的法律职业群体
职业群体能够
具有一种用自己的独特的思维方式
用自己的一种组织化的力量
来去对于其他的政府权力进行制衡
我们都可以看到律师
在许多的法治国家里边
所扮演的非常重要的角色
我们可以看到法官们
他们是如何去能够跟律师们分享的
同样的
比方说法治的目标
分享的同样的法律的职业伦理
分享的同样的
司法决策的一种最基本的模式
法律职业群体这样的一个
独特的一种社会作用
其实是跟他们的
他们的自己的训练是有关系的
那么可以说在西方国家
从古罗马开始
西方、欧洲大陆
从1066年浪漫征服以后的英国
那么逐渐都形成了一种
他们的知识是一种
很特殊的一种知识
他们说的话
经常是跟其他的一般人所说的话
不一样的
你可以看到古罗马的那些著作的时候
你会发现他们从社会的
现象的观察中间去提炼
逐渐的用一整套的
法律专业术语来去涵盖
社会生活、社会关系的
某些重要的方面
他们这些话语在不学法律的人
听起来的话
真的是有点
不是特别好理解
包括英国比方说
涉及到财产法
尤其是土地法方面的一些
非常费解的一些概念
这些概念
许多
包括研究英国宪法的人都不大能够理解
那些涉及到土地法的一些概念
有相当长的时间在欧洲大陆
法律职业者所使用的语言
就是拉丁语言
拉丁文
他们说的这些话都是法庭上
如果在法庭开庆的话
法庭其他人都听不懂的
只有法官、律师
大家可以分享这样的一套语言
正如在英国106年以后
在英国形成了一种
自己的独特的那套法律术语一样
在这样的一种情况下
法律职业者就
逐渐的能够形成一种
他们的一种建立在知识的独立性基础之上的一种
地位的独立性
权力的独立性
他们说行使的权力具有一种
可以说是非常严谨的
具有
前面我们已经提到的
可以预期的
这样的一种决策的方式
经常有说人治法治
有说中国古代人说有治人无治法
你法律制度怎么可以自动的去执行呢
你必须要有人嘛
人必须是可以信赖的
人必须是讲求道德的
人必须是
具有非常良好的追求的这些人
这些人才可以信赖
但是法律职业者并不见得在道德方面
比其他的人要更那么神圣
他们之所以能够
构成一种可以
被信赖的力量
是因为他们的决策是一种在
在非常严格的程序的限制基础之上
并且是在
比方说在法庭上
法官要行使权力
必须要考虑到律师
双方的律师
或者说检察官和律师
所他们提出来的法律的理据
他们所提出来的证据
他们所进行的一种辩论
所展现出来的那种证据之间的一种
谁更一具有优势
法律解释
法官对法律的解释
非常非常的重要
因为如果没有法律
没有不靠解释的
那么法解释学上面有许多的东西
是实际上是
有时候你搞不好的话
就会觉得
还是法律这么解释也行
那么解释也行
这会不会出问题呢
当年爱因斯坦
要加入美国国籍的时候
曾经自己专门研究美国宪法
研究宪法的结果
他跟另外一位逻辑学家戈德尔
戈德尔他们俩同时都要申请
加入美国国籍
结果戈德尔作为一个逻辑学家
观察研究
他觉得他跟爱因斯坦说了
美国宪法
里边有逻辑上的一个漏洞
非常大的漏洞
搞不好的话
美国总统就会变成一个专制暴君
非常非常严重的一个逻辑漏洞
当然我还没有找到
他到底说的哪个逻辑漏洞
但是他就是
实际上是
美国的宪法是严重的依赖于这些个
法官们律师们
他们所努力的去寻求
一个概念每一个准则的一种具有确定性
不是可以随便去怎么去解释
就可以解释
非常有限法中间有许多弹性的一些东西
比方说美国宪法修正案里边有说
禁止一户寻常的酷刑
一户寻常的刑法
常酷的一户寻常的刑法是什么回事
那肯定是要随着人类的文明的
一个进展而不断的进展
正如关于平等原则
你看到美国宪法中间也经历过非常有意思的一些解释
比方说在19世纪的后期
美国的法官们解释说
总统隔离并不见得是不平等
因为隔离你可以平等的对待
这叫隔离但平等
这个在19世纪的后期
许多人看来这是符合美国宪法的精神
这是符合美国宪法的规范的
但是到了20世纪的中期
这样的一种所谓的种族隔离
就变成了一个严重的不平等的问题
这是变成违见的问题了
所以法律需要这样的一种解释
而这种解释都不可以说是随意的
个别人就是可以主导的
你可以发现到了一定的层次上
法律的解释就变成一种非常集体化了
比方说美国的联邦最高法院
九国大法官
那九国大法官对于涉及到宪法含义的一种解释
是相互具有非常非常严格的制衡的
美国联邦最高法院的一位法官说
对于做这样的法官最好的补偿之一
就是说你可以因为这个生活非常的寂寞
也不能跟公众经常接触
也不能参加正常人的社交
就像九个圣徒一样的天天
在联邦最高法院的大楼里边去处理这些案件
他说这种生活真的是特别的让人好乏味
但是对于这种乏味的枯燥的生活
唯一的补偿是你可以发表跟你同事不同的意见
而且这种意见一定是在随着有效的判决书
同时发布出来
让所有的人都能知道
这样的话就构成了一种
所有的人大家都在观察
尤其是行内的人大家都在观察一个法官
他会去如何去解释法律
所以由这样的一种审慎的
具有一种内在的制衡的一种
一种结构的权力运行
那么使得法律执意也变成了一种
社会中间的相当重要的一种
制衡其他的权力其他政府的权力的力量
所以我们观察一个社会是不是一个法治社会
我们可以去观察说这个社会是否已经形成了
这样的一种高度专业化的
受到法律程序严格约束的
在决策的过程中间将互制衡的
又同时分享的同样的法治追求的
这样的一种法律职业
我想这是我们观察法治的一个非常重要的方面
我想从上面这几个四个我们不举多了
因为有一些像我也特别了不起的一些法学家
提出来十条准则
我们就简单地举上面四条准则来去衡量
来去反思我们的法治的建设的时候
你就知道其实看起来问题还很严重
还可以说差距甚远
需要努力的方面还很多
比方说我们简单地举一下子
因为上一次我记得关于古典衙门传统的时候
也有朋友提出来说
中国的法治建设的路径到底应当是怎样的一种路径
我下面我想解药的也提四个方面的努力的一个方向
跟大家一块交流
第一个方面在我看来现在
我们的国家其实还需要去倡导
一种更加多元化构造的社会
也就是说社会的无论是利益共同体
信仰共同体
就是其他的各种各样的行会
商会都可以形成一种利益的多元化的格局
并且这种多元化的格局都具有一种自己的一种正当性
它能够吸纳社会成员的诉求相关的成员的诉求
并且把这种诉求进行一种表达
国家的立法的过程中间
他们能够展现出自己的存在
能够发出自己的声音
有时候想想中国的
之所以有今天其实也是2000年来
我自己觉得其实是秦始皇开始
中国似乎就命令注定的要这个社会
就走不上法治的道路
因为秦始皇的社会的一种
当时的一种构造过程
就是所谓的封建制度就结束了
然后就开始费井田开千末
费封建制俊献
那么封建制度结束以后
就开始用一种国家最高的朝廷来去
任命所有的官员成为俊或者献的首长
这样的一种模式来去建构一个社会
这样的一种社会建构
它是在破坏了从前的各种各样的
在朝廷之下的一种小的共同体
这样的一种基础之上建构起来的
也就是说他们不允许在不允许
有一些所谓的诸侯国的存在
虽然在汉朝的时候也曾经有过一些分封
但是这种分封汉朝的时候
其实是一国两制
前期的时候至少是一国两制
那么就是说把封建制跟俊献制
同时在一个国家内部居于并存
这个一国两制其实没有持续多长时间
就即使走向了明存实亡
那就说俊献制基本上是一种不可阻挡的潮流
那么只有这个俊献制之下的一种
特别大的一个问题
就是社会本身它不允许社会中间的任何
不是在政府的严厉的控制之下的一种
社会的自治的存在
那么如果说是封建制的话
那么首先存在的一个很大的力量
就是所谓的分封国
分封的体制从一开始的时候
当然是正常是天子把自己的儿子
来去分封到不同的地方
成为这个王那个王
分封的时候当然可以成为一种
非常大家紧密的一种力量
但是随着时间的推移
一代一代的传承
大家可以知道这种传承之下慢慢的关系就变得疏离
最重要的是这些所谓的封国
封国的官员不需要去找政府去任命
最高不需要天子去任命
那么因为他的官员都是生出来的
那就是说封城们也是一代一代的士臣
大家在不断的传承
这样的话其实在一定程度上就形成了一种地方的自治
那么还有所谓的行业自治吧
或者说一种阶级化的构造
大家不同的侍奴工商
大家各自有自己的一种内在的一种团结的一种扭带
因为大家是利益共同体
是则是世代代为市
农则是世代代为农
那么这种侍奴工商本身就形成了一种强有利的一种社会的一种集团
可以说我自己比较中国跟日本之间的这种差别
我发现日本一直到了明治维新之前
它的其实它是形成一种社会中间的强大的力量的一个根源就在于
它的侍奴工商是相互分离的
相互隔绝的
它不可以说一个市一个武士就可以去种地去变成奴民
或者说一个奴民就可以去经商
它是世代代这么传承下来的一种状态
相互隔绝的甚至不可以通婚的
这样的话就构成了日本社会中间的一个特别有意思的这种跟中国不同的
那就是说大家没有人去想象的自己可以改变自己的社会身份
那么不能改变社会身份也就意味着你就世世代代做这个事情吧
也许有人会觉得这是一个社会阶层的凝固化并不好
但其实我们如果是想象的在更古老的社会里边
这种社会凝固化社会阶层的凝固化
其实正好强化了各个社会阶层的去追求自己本身的一个阶层的社会地位的提升
利益的扩大的一个可能性
因为大家能够团结
全国的奴民都是一家人
正如全国的商人都是一家人
大家要相互之间顶层一股绳
大家抱团取暖
大家去跟其他的阶层抗争
跟政府进行抗争
这样的一种社会的结构社会的构造
也在一定程度上让日本的国家变成一种比方说他的商人的精神自带的传承
他的工匠的精神在世代传承
在不断地去之所以近代以来日本的许多的比方说他的工业
能够制造业能够那么发达
可以说跟这样的一种悠久的社会阶层的相互分离是有密切的关系的
但是我们现在的我们的2000年的历史
尤其是由于具现制的实施和科举制度的一种一种一种1000年的一种实施的历史
让所有的人都变成了一种可以社会可以流动
而且大家都是以做官以科举考试做官为人生的最高价值
一个男人真的一辈子好像没有科举没有成功就一辈子变得非常非常的失落
范晋先生到那么重举以后那么兴奋
这样的一种东西其实是一种特别有意思的文化现象
所以这个就没有一种社会阶层的相互分离导致了一种
我们形成不了社会之间的阶层之间的或者说不同的行业之间的一种斗争和妥协的一种格局
我们了解西方法律的形成过程都会知道这样的一种妥协斗争和妥协
从古罗马开始自由民与贵族之间的斗争和妥协催生了保民官制度催生了十二表法
这些最重要的法律制度
我想这是特别有意思的一个地方
也是我们需要去今后追求的如何去能够让社会真正形成一种自治的利益共同体
信仰共同体,其他的各种各样的共同体
包括表输大学的自治,这都是非常要紧的一些事情
第二个方面就是政府构造方面
如果一个国家要奏香法制,要形成一种权力的制衡
这个权力在内部之间也需要形成一种制衡
也就是说人民对政府权力的一种线法对权力的约束
其实在相当大的程度上是要通过政府内部的一种相互的制衡
相互之间的约束来去实现的
比方说非常重要的是两个权力分立
一个权力分立是衡向的不同的功能的这样的一种权力的分立
经常会所谓的权力分立也好
比方说我们二生能详的三权分立
或者说孙中山概念上的五权线法
其实都是一种权力的衡向的一种分立
那就是要让这个不要让按照孟德斯就的说法
就是如果说立法权和司法权合得一块那自由就不当然无存了
立法权、司法权、行政权这三种常态的权力之间需要有一种基本的制衡
当然你不见得一定是美国式的那样的一种非常典型的
或者说仿佛是教科书一般的那种权力分立
但是要有权力之间的相互一种平衡
你如何去让比方说立法权怎么去监督行政机构
于是同时行政机构在哪些权力方面是非常非常地具有一种自我的一种自主性
这种自主性也是非常非常重要的
于是同时司法权力的制衡
你很难想象当年特朗普总统
刚刚当上美国总统以后就宣布了一个著名的禁牧令
就禁止七个比较严重的伊斯兰教国家的移民移民到美国去
结果在东北的华盛顿,就是华府,刚刚特朗普总统颁布了这个禁令
很快就在美国的最西北角的有一个华盛顿州
在西亚图示的一位联邦法官就可以做出一个
最基层的法官联邦法院的三级系统上诉法院
最高法院上诉法院和地区法院
他是一个地区法院的法官
他居然根据一个案件的判决宣布特朗普总统的禁牧令是违宪的
因而是无效的
而且全国都必须马上就要不再去听从特朗普总统的命令
而是要听从这位法官所做出的判决来去执行
不得再去对这个移民进行
其国家的移民进行执行这个禁令
这就是一种权力之间的一种相互的特别重要的制衡
这种制衡的过程当然需要非常复杂的一种制度设计
因为搞不好的话
政府就变成了一种混乱的状态
但是怎么去进行一种有效的制衡
这些评划的问题是在美国之外的其他的一些国家
比方说日本
日本的国家人们经常会觉得司法对于行政的制衡还不够
但是其实他们的司法也表现出很好的一种独立性
同时政府对国会
日本的国会对于政府的一种强有力的制衡也是简而易见的
所以我们并不是说只有一个模式
而是说你必须要去在整个制度方面实现这样的一种基本的一种目标
政府内部的一种制衡的第二个方面就是地方政府与中央政府之间的这种关系
在这种关系之下如何能够实现一种地方的自治
而不是说什么事情都是中央政府发号施令
下边只有听的份而下边没有任何自治的可能
无论是联邦制国家
我们观察许多国家主义联邦制
只要大一些的国家现在全世界都基本上是联邦制
无论是联邦制国家还是单一制国家
像英国是一个单一制国家
但是你如果去观察一下英国的比方说他们的地方内的政府
比方说市政府、郡政府
他们所享有的那种自治权力都是相当的了不得的
我们都不可以想象的
如果在一个像我们这样的大国你能够绝对不可以想象仅仅是说
最高的中央政府来去什么事情都能规划得很好
我觉得其实是如何能够去发挥地方的这样的一种自主性非常重要
前幕先生曾经说在明清时期中国其实地方没有政治
没有地方政治
这就是因为具先制
什么东西都是重要说了算
地方就没有任何走位的地方政治可言
所以从前那个体制之下
皇帝在长安一个宫殿里边
但是他必须要去让所有的全国上下都能够
他必须要了解各地的情况
必须要了解每个地方官员他们是否很好的旅行职务
这样的一种情况其实在
像说在唐朝的时候我们叫白居逸的诗
白居逸的诗曾经有一首诗专门写的是说
经级之地就是长安周边那个地方遭遇到了巨大的天灾
庄稼都绝收了
最后皇帝听说这个消息以后就发出诏书
要求这个地方能够免除当年的租税
完全免除
大家按照白居逸的诗里面的说法
等到村子村头那些张榜都把诏书都给贴在内容贴到村头的时候
结果说石户已有酒户毕
虚受无君眷免
石户已经酒户都交完了
所以君主的这样的一个免除我们的这个输税的恩情真是白受了
这就是这长安周边都是这个情况
更不必说在能遥远的边随之地
所以你如何可以说想象自己在一个都城里边在首都
再可以说把全国的事情都能管好
我相信这是绝无可能的事情
这是你没有办法实现的
所以我们需要去重新去理解联邦池到底是怎么回事
联邦池经常会被人认为是分裂
个性欺识
它其实输不知像许多的其他地方的联邦池所显示的那样
其实联邦池是特别注重维系该统一的统一
该自治的自治这样的一种体制
它首先要关注统一
比方说在美国这样的国家
如果纽约州和华盛顿州
两个州发生了企业
不同的企业之间发生了诉讼
除非两家完全同意有某一个特定的法院管辖
否则的话一律有联邦法院管辖
联邦法院管辖
因为联邦法院是跟地方利益不相关联的一个法院
而在中国我们如果要是一个
比方说上海的企业跟北京的企业诉讼
你可以发现法院是什么法院管辖
不是上海的法院管辖就是北京的法院管辖
而可悲的是上海法院和北京法院
居然人财务都收止于本地
都是本地来去管这个人财务
而法院你不可能说在涉及到
如此重大的本地利益的案件中间
居于一个中立的立场上
那么最后让我们的当事人打官司
最后就像踢足球的人一样的感觉到
有一种主课场的感觉
你要是在课场上踢球
真是四面都是不友善
但是主场踢球就不一样
这样其实我用足球来去比方
其实不大合理
即便足球比赛上海的
比方说深华去跟北京队踢球
中国主席还会注意说
不可以让一个北京级的裁判
或者上海级的裁判来去裁判
而必须要选择一个中立的
比方说选择武汉的一个级的裁判
来进行裁判
不管说怎样都必须要实现的一个
一个管理的方式
但是我们法院
我们的法院居然现在不是
原告所在地的法院
就是被告所在地的法院
而我们的制度完全没有安排说
让上海的法院
不是上海式的法院
而是中华人民共和国
设在上海的法院
这个根本没有
我想我们建国
这个建政已经到了
七十多年了
到现在这个法院
还仍然受至于各自所在的一个地方
财政人士各个方面都不独立
我觉得这样的一种治国
这是怎样的一种治国
所以我们一定要考虑
我觉得需要有为联邦制证明
让大家真正能够
正确地理解什么叫联邦制
什么叫地方制制
联邦制的地方制制的价值到底在哪
而这是我
第二个非常重要的方面
那么第三个方面
我想我们还是要去追求
推动这个国家的法律职业化
法律职业化
包括法律职业共同体的
这样的一种建构
包括法律的本身的一种
决策过程中间的专业性
也包括我们必须要去保持一种
法律职业本身的一种
它能够达成一种最基本的自治
社会需要去理解说
我们为什么要在今天这个社会中间
建构一个法律职业
比方说法律职业为
经常在法庭上为一个
社会公众认为是最大恶极的
被告人进行辩护
老实在说
大家都觉得这个人是一个坏人的时候
他偏要说这个人其实不坏
他其实有许多可以原谅的地方
我们一定要理解这样的一种
特殊的职业
它的重要性
我们要理解一个
一个国家的刑事诉讼过程中间
那个检察官和律师
两者之间的这样的一种平衡
所具有的重要的价值
需要去理解的是律师这个职业
其实是人民的希望所在
当一个律师 当一个国家
律师没有办法给被告人提供
有效的和独立的辩护的时候
人民就只能够绝望
人民只能够绝望
绝望的人民这是最可怕的人民
有时候我观察
阅读法国大革命前后的历史的时候
我自己想
感觉到就是法国当时的这种法院
他们不能够有效的去确保
律师职业的独立性
确保当事人的平等
尤其是这样的一种新兴的那些资产阶级
他们所诉求的那种社会的
他们的利益诉求
完全得不到司法的一种保障
司法经常跟王权行榭一起
最后的结果就是与此网破
甚至律师都变成了革命领袖
大家记得罗伯斯比尔丹东这样的
最后变成了
那么可怕的一种状态
那种心智都变成了一种
一种变态扭曲的一种人格
其实他们过去都是非常优秀的律师
他们非常有理想
但是最后的结局走到内部
我觉得跟法国大革命前夕
人们根本不去维护律师
应有的一种独立性和尊严有关系
所以非常严重的一个问题
就是说如果是说你让这个国家律师
都变成了一种最实施可可处
在一种极度不安全的状态
律师稍微在法庭上说了一点激烈的话
就会被吊销律师执照
甚至深陷领域
那是真的是特别严重的问题
这对于你所要追求的那个秩序
其实是特别有害的
特别危险的
你不是要维护社会稳定吗
其实最大的稳定正好来自于法庭的那种冲突
法庭经常发生的最激烈冲突的时候
社会反而能够稳定
如果法庭里边被告人都是变成了一种
像猫一样的
像老老实实的什么判决都会接受
律师也不敢辩护
这个社会终究会走向不稳定
这是一个我自己在这方面的
一个特别强烈的一种感受
那么最后一点呢
我想我们需要去推动一种意识形态性的
一种对法治的包容
也就是说关联形态上面
我们去能够理解说
法治是怎么回事
包括我们前面讲的一种说
对法治的那种概念的一种探讨
这种探讨我觉得能够慢慢的形成一种
整个的社会共识
大家就会觉得
法庭就是应该这样的
但是法官能够独立一丝法
能够说有一个地方的法官能够做出判决
一个地方法官能够做出一种判决
国务院败诉
这个时候大家都觉得
哇这是很正常的
这是特别的法治国家的常态
法治国家里边所有的这些
上面讲的这些种种的方面
都会变成一种大家的共识
都会变成一种说
不仅仅是百姓
而是说政府的高官们
也都觉得我们需要去追求这种法治
这样的话
这个社会才能够真正的走向法治
而且必须要去
特别好的去理解我们的意识形态领域中间
有许多的要素有许多的因素
是不利于确立法治的国家的
这样的一种最基本的一种目标
或者说实现这种目标的途径的
比方说
比方说特别
特别大的对司法独立这种价值的一种误导
一种排斥
对权力分立的一种排斥
这些东西其实是
我觉得完全就没有办法去
你认真的去思索一下
你就会想象这种排斥就没有道理的
我们无论是观察其他地方的一种治理的经验
还是去思考一下这种
这种相关的这些原则背后所依赖的东西到底是什么
比方说你要设置一个法院
你到底为什么要设置一个法院
不就是为了让它能够有效的公正的
来去对一个案件进行判决
能够社会定分指征
然后能够让社会变成了一种更加具有良好秩序的一个社会
但是你整天排斥这种司法独立
我就认为这是一种特别不合理的意识形态
这是一种对于整个的建设法治的过程
是一种特别有害的意识形态
所以人们经常说法治其实不仅仅是制定了法律
不仅仅是说有意介绍一套法院
或者说建构一个法律职业
法治还真的需要有一种普遍的文化观念的一种
潜移默化的一种影响一种塑造
让我们能够走向真正的法治
这是我特别特别的觉得感受很强烈的一点
上面我们已经谈了一个半小时多了
一个小时40分钟了
我虽然说过去说这一年基本上是不再去想现实中间的问题
但是今天的讲座其实还是跟现实有着非常密切的关联
我想这也是一个研究法律的学者的一个重要的责任
因为如果我天天就研究一点考据的那些东西的话
我觉得也是挺不符合自己对自己的一种设定的
但是现在的整个的国家其实也许需要进行一些反思
或者去寻找
我们也许可以透过某些 比如说今天这个状态
我们跟清朝或者清朝以前的中国已经完全不一样了
世界各个国家大家都在越来越紧密的关联在一起
没有一个国家可以把自己作为一个四边的吊桥
都吊起来的一个孤立的城堡来去
能够很好的生活
我们存此相依
世界各国家大家越来越紧密的联系在一起
现在科学技术交通运输的一种发展
也让这样的一种闭关锁国变成了一种越来越不可能的事情
那么在这样的情况下
中国要建立一个跟周边世界跟外部世界更加良好的合作的关系
我觉得我们的内政我们的法治是不可以说走出走一条孤立的道路的
上面这些其实这些观念自己感觉到已经是
已经是多少年一直在做一些呼吁吶喊吧
尽管这最近这四五年时间也没有可能性去做
在做很多的吶喊
但是我想这个道理还是需要去努力的去把它能够想法设法的讲得更清楚
更明白能够不至于让许多人误解成为说
这是别有用心的一种观点
如果能够在我们越来越多的我们的网友
我们越来越多的国民能够在这方面形成一种共识
我觉得真正是自己感到非常非常欣慰的一件事情
我在今天晚上的讲座就到此为止
感谢我们的各个志愿者小秘书所做的工作
感谢各位群伪 感谢各位网友
好 谢谢大家晚安