非常感谢大家提出的很有价值的一些问题
我在这儿解药的回应一下
第一个问题是小伟网友提出来的
孙伟明案的事
我刚才曝我自己过去写的一篇文章
就是评论这个案件的文章发到这个曲里边
您可以看一下
当然我觉得其实是一个不大容易去
您提出的特别重要的是说
民意的期望和实际的判决
如果要研究一道法律判决的话
这个案件可能最高就是七年
因为它属于交通照式同时也没有加重情节
比如说犯罪以后讨议这种情况没有
所以也只能够是最高判七年
但是坦率地说民意有时候是受到舆论的一些影响的
尤其是一些比较权威的舆论
这样的案件如果要是说我们的权威舆论
其实是有一种引导的
而不是说去煽动民意
经常你会发现有时候一些官媒的报道
对一些案件起到了非常坏的作用
比方说黑老大逃脱了死刑制裁
这样的一种标题就特别的损动
其实完全没有办法去真实的反映案件本身的一种情况和法律
为什么做这样的规定
所以我觉得有时候可能这样一个标题就可以塑造舆论
另外一种理性的标题就可以让舆论变得更加平和
一个特别重要的情况就是如何去能够建立一个
具有理性讨论问题的一种舆论环境
我过去曾经对于一些案件
就你不要去鼓励某种很缉愤的情绪
或者更加民族主义的一些情绪
重庆曾经有过一个小伙子对日本的加拿en公司的产品
他的一个促销的一个正品
说某一个歌唱演员
他的曾经访问的国家帽号写中国 台湾 香港这么写的
然后这个小伙子他在唐未江我记得
他就要提起一个诉讼
要求加拿en公司的要销毁这些产品
同时要向中国人民表达道歉
同时呢
他要提出了一亿元人民币的索赔
然后就说的好像是特别的真正有事
他真的有一些律师帮助他把这个案件提交到
重庆市高级人民法院了
我当时特别担心重庆高院回头脑一热就受理案件作出裁判
就会产生一个非常荒唐的效果
自己很快就在当时还在
检查日报上发表了一篇文章
叫一桩热门案件三点理性见言
希望能够知道说这个案件
他
其实完全可以通过道歉的方式停止发售的方式就可以不问题解决
而且唐未江说自己代表中国人民来提起诉讼
我觉得这个这个你你你你是否获得了授权
如果中国人民都被伤害的话
你你你怎怎样的一种资格
可以代表全体中国人民来提起诉讼
呃后来这个案件可能就是没有没有再再进展下去
呃这个时候我觉得有时候可能法律职业者
包括法律学者都有一种责任来去更加
呃努力的去把其中的法律的道理讲清楚
比方说有一个道理很重要就是七年徒刑是否是很轻的行法
那如果你对自由的价值不大珍惜
你才会觉得七年徒刑是太轻的刑法
而在我看来七年徒刑已经是足够严重的刑法
呃不能够说因为他导致了三个人死亡
一个人重伤就就一定要要要让他呃拿自己的命来去偿还
我觉得这种社会中间的某种暴力之气呀
只需要我们逐渐的去去缓和他等
爱联群友呃通过三三提出的问题是这个恶法
非法和或者恶法依法的问题前不久
好像就问题在网上讨论的非常热烈呃
我个人觉得其实这个恶法呀
呃这个说法其实是比较简单化
呃恶
给作为一个汉字的词汇是有一种非常强烈的道德
谴责的意味在里头说这就是恶法
其实我们如果站在一个法律
发展史的角度去观察的话
你会知道其实人类的法律的发展的历史并不是
一开始就是那么那么特别符合
那种伟大的道德的一种目标的
呃法律本身也有着从
从
不不大合理或者说残缺不全逐渐的走向
越来越良好
法律道德之间的关系是一个非常复杂的法律择修问题
呃但是法律
呃
不得不受置于
一个时代的人们的道德观念
呃当人们道德观点发生了变化
这法律就要发生变化比方说
呃美国的
宪法修正案里本来不一定是说
不不时一刻不能够制定不能够容许
呃
残忍
过过度残忍的一种法律
这种什么过过分残忍的法律或者说不人道的法律到底是指什么
宪法里修正案倒没有做任何规定
呃那取决于这样的话就赋予弹性的几个进行的规定
比方说在19世纪的中西
呃中后期
涉及到种族关系的时候
联邦最高法院确立的一个非常重要的选择
这个选择叫隔离单平等
隔离单平等
比方说
车厢分黑人车厢和白人车厢
呃黑人只能做黑人车厢但是车厢的设备
车厢的服务呃都必须是保持平等的
但是这个这个法律在当时看起来还是具有进步意义的
但是到了
20世纪的中期的时候
人们发现这个法律变成了恶法
任何隔离都被更多的人认为说
任何隔离都是
不道德的
都是呃呃呃都是
可以说是对黑人的一种尊严的一种冒犯
所以后来
联邦最高法院又通过叛律
推翻了这个隔离单平等的法律
变成了一切隔离都是不公正的
不平等的
危险的
在讨论恶法
非法的问题的时候有一个
非常经典的案例
或者说还是一个经典的文献
呃那就是呃
柏拉图的一个对话级
呃就叫克里托呃
好像
延遷的翻译叫克里彤
呃李哥描述了
索格拉底因为
因为被人指控
其实跟着上是索格拉底一直在攻击
雅典的民主制度
认为雅典的民主制度是带来
很多很多严重的社会困境
国家困境的一个根源
呃那后来因为
所谓的
古惑青年
和毒神两项罪名被
起诉到了法庭之上
雅典的法庭通过民主的方式来对
案件进行裁判
你们知道雅典并没有专业法官
呃都是由民众通过
大通过大陪大大审判团的方式来
通过
听取当时人的申诉和辩护人的辩护
然后最后
大家投票来去对案件进行表决
呃
最后
对索格拉底来说他眼前面临着的一种困境
可以说相互矛盾的
方面那就是说
如果
他通过自己的努力的辩解
最后让雅典的法庭最后判处他
呃
判责他无罪
或者说判处他很轻的刑罚
那就意味着他说
终身说
非常的愤怒的雅典的民主政体其实是一个非常好的
非常富于包容性的一个
一个一个一个制度
呃
这对他来说这是不符合他的一种
价值目标追求的
但是如果他最后怕了死刑了
结果可能让他
最后证明说雅典这个民主制度真的是最坏
其实其实最后判他死刑也的确是雅典民主的一个
一夜耻辱
耻辱的一夜
呃但是呢
他能够证明让让让这个制度证明
这个制度是坏的
结果他的必须付出生命的代价
所以他最后在法庭上实际上他
其实
做了非常多的
呃让雅典这个法庭不得不判他死刑的一个
一个一些个
深深深说
深说
严说
呃最后努力的就是激恼那些个
参加审判的那些雅典的公民
最后的结果是他被判死刑
那么最后他在
在等待执行死刑的时候
他的朋友
就是这个克里托
这个这个对话级的名字就
克里托
那么到监狱里边
希望能够营救他
允御
能够
逃到另外一个地方
呃避难
呃逃离这个
对他的不公正的制裁
那么最后
呃这个这个苏格拉底
却拒绝这样的朋友的善意的安排
他认为
呃雅典对他的判决是不公正的
这样的法律是不公正的法律
但是
他作为
雅典的公民
从出生
开始一直生活在雅典
一直受恩惠于雅典的各种各样的
良好的法律
所以他跟这个情邦之间
其实是有一种
一个约在其中的
如果他逃离了法律的制裁
其实是他是一个违约的人
所以
最后他选择接受死刑
呃
那那是人类
呃死刑史上的一个
一个经典场景了
啊所以
所以
这这其实是对我们如何去理解法律
呃可以说是
提供了一个非常早期的
先活的一个
一个例证
来去证明我们其实
对于法律的善
履恶
或者说
有时候大多数法律是善的
极步法律是恶的
呃有一种非常的
可以说是比较
不那么简单化的一个理解吧
呃但这个事说来话长
我就
不在这展开他
太傅思辨性的这种
言说
呃一位网友提出来的就是对于
刚才我们在讲说中间提出了
提出来了
中国的古典法律其实是比较疏漏的
呃尤其是涉及到民事关系
财产关系方面的法律规范
呃可以说是极度的残缺不全
这这可以说是
我们这个我们这文明之下的一个
一个很大的缺陷
呃那么这个时候法官判决案件
是否具有某种
呃回载性
呃根据我看到的这些个例例子来说的话
法官可能
具有相当大的一种
对于
对于这个案件根据个人的一种
道德观念
呃和对案件的是非趣旨的理解
进行判决的一种倾向
呃
有时候他他经常引用一些
古人的学书
包括历史上的一些势力
来对这些一个案件进行一些判决
那么这些古人的学书里边
你让说文天祥曾经做官的时候
判决案件我发现
文天祥本人在判决案件的时候
他特别喜欢引用一些孔子啊梦子的话
来作为他判决的依据
呃有些人就是特别愿意去
举一些历史上的一些特别有名的故事来去对案件进行判决
呃
但是有时候就是你你想重新发落
就可以引用有利于自己的那个重新发落的语言
呃
要是你想重重惩罚
就会经常引用一些重重惩罚的一些个经典的例证
这样的话都带来了司法的某种
呃
可以说是
愿意
呃
不具不具有确定性
当然过来发现这问题其实
呃
学术界其实是有一些争论的
比方说这个
呃
京都大学的日本京都大学的
几位研究中国法律史的非常著名的专家
包括
知课秀山
还有司田昊明
他们都他们从西方法律的这样一个背景区
透视中国的古典的司法制度的时候
就比较多的倾向认为这种司法真的是有一种
呃
拥挤的公交车的那种
想象
就是说在一个人的空间的大小完整就取决于自己是否能够
或别人给挤开这种这种场景
就是具有
不大具有确定性
但是另外也有一些学者他
呃
他举出一些明星时代的刑事审判
认为
刑事审判过程中间这样的一种严格的医道法律裁判
依法裁判的倾向还是非常明显的
包括也有一些相关的上述
叫神转
神转制度啊
能够强化这种司法本身的一种呃
具有一定程度的确定性
呃
但是我我觉得
有有一些因素会影响到这样的一种所谓的确定性
一个是
官员需要判民事也要判刑刑事
刑事和民事两种判决是否能够具有两种不同的思维模式
这个是一个方面
另外中国的
这个一个按键的描述性的语言经常
是一种非常文学化的
也就是说
呃
像上级
衙门
要求对按键进行复审复审过程中间
其实有时候经常依赖于
第一次审理的这些官员们他们
如何去对按键进行描述
所以上级官员经常更多的是依赖于这样的一种
因为要把
当事人提提提交到
呃
更遥远的表达说省城
这些一件不容易的事情成本很高
所以经常依赖这样的一种文字化的一种表达
而这种文字的表达
这些胡监语言中间弃缺乏专业性
又充满了一种呃情感性的一种表达
最后的结果是往往
没有办法去
把下级的这样的一种文字性的描述
是做一个可以依赖的可以信赖的一个
一个文本
呃
所以另外还有一个问题就是说
现在许多人依照一些档案
历史上留下的档案来做
做研究
而无论是
担心档案啊
还有四川的南部线的档案啊
呃
这些这些地方的一些原来保存下来的司法档案
官员们做判觉得一些判词啊什么东西
呃
保存了不少
许多人把它
当个一种依据来去
呃来去研究中国古典的司法的实际的运行
但其实呃
有一些朋友
呃
尤其是中山大学的徐中明教授
他的研究其实也告诉我们说这些东西其实本身
也经常经过一些修饰
而很难作为完全可以信赖的文本
那么
这样的情况下呃
我大致的自己的一种基本看法还是呃
就说就没有办法去变成一种
呃定分指尊
处理案件呃
并且通过这种
处理案件的过程中间
形成一种可以预期的一种
一种
这个
我们我们前面讲的这个可以形成一种良好的秩序的一个
制度运行的模式
在这种模式永远没有办法去
能够确立一种公正的司法的一种
一种一种
我一种
体系
这是
我对这个问题的一个解药的回应
任泽原理网友呃取出来了一个
这个问题可能大家不少人都都有这个感触
就是说
呃
如何真正送
一个衙门式的司法
说或者说一个
嗯
不独立的不公正的司法转向一种
真正的一个
合理的司法体系
将一种转型的一种
可能性到底有多大
呃
还有多长时间才能够
才能够有这样的一种可能性
呃
我想这个是一个不大容易回答的问题
因为
呃
现在当然我们在整个的前面我们也谈到了
整个的政府模式的一种
呃
是跟以前特别不一样了
所以他有了这种
所谓的机构意义上的分工
机构意义上的分化
但是还不能够达达到决策
决策意义上的分工
还没有办法获得获得
呃
表面是分开了实际还可以在一块
比如说呃
我们可以看到独立的法
呃独立设置的法院
但是这个法院他有说经常
我们可以有各种各样的方式
让法院本身来去受制于
那个地方的
党政主管
这个主管的权利还是太大
呃
这种这种情况其实
对于中国的市场经济发展
其实是影响特别坏
呃
比方说法院都变成了地方利益的
看门口
完全听命于地方的
这样的一种主观的指挥棒
他没有办法去
去去去去分离出来
但是前面我们提到的这样的一种说
财政人士体制是否能够
改变一些
呃
比方说这个
这个
说探索建立行政区化
适度分离的司法管辖制度
如果我们的司法管辖
呃这样的一个范围
大家知道现在我们中国的问题在于说
呃
这个叫叫叫叫叫四权重合
我我说的是说
这个
你让说行政区化
其实
哪属于行政区化
不是行政权利才这么划分的
呃行政区化比方说
呃
河北省是一个行政区化单位
但是呢河北省其实也是一个
呃立法区化的单位
因为要开全国人民代表大会
河北省代表团就到北京来
你可以发现代表团的那种越行模式
其实是一个省委扩大会议
在北京召开而已
所以他也是一个立法权利的有划分
另外他
其实也是一个司法划分
比方说河北省
这个
呃
河北省有省委
省委
不是河北省有这个这个这个
河北省整个有一个高级法院
呃
比方说这个
河北省下面的这个
市市一级
呃
要要有一个终极法院
在下面趋现这一级要有一个
基层法院
法院的
司法权利的划分跟行政权的划分
完全都是重合的
完全就是说
这个这个呃
这个
那个如何复杰的那种状态
不差半分的
那么
在所有的这个三种权利之上还有一种权利
也是这么划分的
那就是党的权利
所以
这四种权利的划分
都按照这样的一个地理界线
呃
进行
严谨的运行
那么大家都不能跨越这个界线
在这个界线内里边呢
你会发现得要四全重合密不通风
党委书记一手折腾
这样的一种状态下边
其实带来的一个严重的问题是
你没有办法去制成它
比方说在重庆当年
薄薄希莱主政下的重庆
那完全是这个薄希莱的一统天下
对这对于中央来说也是一个非常大的威胁
因为
它在地方的所作所为
你根本没有办法去控制
它完全变成了一种地方的一个
独立亡国性的一个状态
我认为我们必须要考虑到如何去
把这样的一种权利进行一种
呃
犬牙交错式的安排
所以
这四种权利的划分
都按照这样的一个地理界线
呃
进行
严谨的运行
那么大家都不能跨越这个界线
在这个界线内里边呢
你会发现得要四全重合密不通风
党委书记一手折天
这样的一种状态下本
其实带来的一个严重的问题是
你没有办法去制成它
比方说在重庆当年
薄薄希莱主政下的重庆
那完全是这个薄希莱的一统天下
对这对于中央来说也是一个非常大的威胁
因为
他在地方的所作所为
你根本没有办法去控制
他完全变成了一种地方的一个
独立王国性的一个状态
我认为我们必须要考虑到如何去
把这样的一种权利进行一种
呃
犬牙交错式的安排
以便使的权利之间可以进行某种制衡
不至于说薄书记要杀的人肯定就判死刑
薄书记要剥夺的一个企业家
肯定他逃不出如来否的手心
这是非常严重的一个问题
在这个问题我觉得并不是说
仅仅是对于保障人权
对于保障老百姓的自由
或者财产的安全有好处
对于整个国家的这样的一种
基本的治理
呃
国家的某些该需要统一的方面的统一
也都是巨大的问题
呃
所以我我觉得从这个角度来说的话
也许我们可以获得某种大家共同所追求的
以行
看到的到这种目标
其实是都必须要去做的事
这样的话就有可能去产生一种
呃
更加
深刻的推动力吧
呃
有位署名不知的
不知网友
呃
他提出来了现在法院在推行的一种叫
司法责任终身制
呃
会不会有一点对于司法公正
都推动的效果
我
我觉得
很难
最主要的是现在的司法决策本身并不是
真正的说
明确的
得到界定
比方说司法权利你不界定清楚
那你怎么可以说让司法责任终身追究呢
如果如果一个案件就算想过去我们看到很多的冤案
聂淑彬艾也好
胡格吉勒托案也好
其实他们的决策真正的决策者都不是
案件判决书上署名的那
那
三个审判员
再加上一个书记员
不
书记员当然不参与决策
不是这样的
我们都可以看到背后有一种更加
巨大的权利
比这些法官的权利更大的一些人物
他们来去直接的影响到了对相关案件的决策
那这样的情况下
你去追究
判决书上面那些法官的责任
这不公正
这也不
不会真正的落到实处的
所以我想
要要要建立一种司法责任的
严格的追究制度
必须首先要确立司法权利的独立的运行机制
如果独立的运行机制确立了
我觉得司法责任才可能最终
终身追究
另外
你在建构司法制度过程中间
也需要让法官避免
一种过分恐惧的心态
因为司法的所谓的
有时候司法的所谓的错误
其实并不完全取决于
两个法官非常公正
法官非常敬业
也也可能很难避免
所谓的错案的发生
因为错案分好多不同种类的错案
有些是可能是
确实是属于是贪账忘法
那种
那种严重的问题
但有不少的其实是一种
比方说由于当事人本人的过错
带来了案件最后没有
好像如果根据他
死效已经过后当事人提交的证据来去证明的话
这个案件是错误
但是
这是当事人本身的过错所导致的
这不能作为错案
有一些案件可能
比方说该判重的刑罚
法官认为这个案件不应该那么重
判了清刑
这也不一定叫错案
所以我想这个可能是一个非常
复杂的问题吧
阿T提出来的
其实跟前面
前面的朋友提出问题有点相似吧
司法
哎呀
这个不公的情况
在这样的一种情况之下我们
呃
到底怎么能够走到未来的比较好的一种状态
另外在目前这种情况下
公民如何去保障自己的权利
最大限度的
能够比较得到保障吧
我我我感觉就说
其实
现在我们有许多的权利的
最后得被清权
呃
一般的比方说普通的民事清权
其实有时候自己想象也有会有一些
过错的方面吧
或者说自己
注意义务进得不够的方面比方说
比方说呃
收面契约观念
也收面合同观念呃的
有时候就是许多人就是不大注重
呃就有时候特别的就是说就是
朋友啊之间两类插刀
呃我就有一个朋友
在
在在在
这个
危害那个地方
就说好像喝酒喝的
酒哈尔热就
把自己的房子给别人做抵押就就就
最后那个人就找不着了最后
最后他自己的房子都没了
这种情况下边去时也是属于那种
呃
一个是
这种有时候头脑发热
有时候过于信赖酒肉朋友
呃有时候可能贪图小利的一种情况
也会导致我们蒙受更多的损失
呃
但是就说
权力的自我保自我维护
确实需要有一种
呃有一种集体性的努力吧
呃如果我们每个人对都对自己的权力被侵犯
呃比较
一个是好像很无奈的心态
另外一种是可能是说
就说呃
也说就是有一点
恐惧
或者说有一点不敢出头
呃如果大家都不愿意出头来去为自己的权力而斗争
那这法治社会也见不起来
所以
德国那位著名的法学家
冯耶林曾经写过一本小册子
非常好的小册子叫
为权力而斗争
这是一个
走向法治社会的
非常重要的一种源头活水
也就是说没有大家共同的努力
这法治社会也是不可能完成的
呃
杰森杰森杰森
杰森的这个杨先生的这个
呃提的问题
我觉得学理性很强的一个问题了
呃也就是说他也用了拉子英国法学家拉子的话
观点说民族和法师两者可以试读的
加以分离
那么
他又引用了台湾的周天伟教授
呃这个是我我认识的一位学者
好多年前他的一本书
也在大陆出版叫这个
好像苏格拉底于于于于于孔于于孟思啊是孔子对吧
他送了那一本那个书啊好多年前送的
呃那么
民族与法治两者之间的关系
啊呀呀呀真正的
说的话可能一本厚厚的书也说不完
呃但是呢
呃
的确在一定程度上从某个角度来讲
他并不完全是一回事
甚至可以说是法治
其实在在许多方面就是偏向于精英主义
而民主是一种比方说选举选举民主啊
呃每个人有平等的一票啊
这样的情况是民主的一个
经常诉助的一个总逻辑
呃所以
所以在
刚才我们讲说中间提到tocqueville
tocqueville其实他一直把法治的这个元素视为
制衡美国民主的某些弱点的一个非常非常重要的力量
呃他一直觉得说
美国的法律职业群体其实是一个民主社会里边的
贵族群体
他们具有着他们具有着对于某种秩序的热爱
他们从出身是平民但是他们的
作为一种知识的群体
他们对秩序的热爱使得他们能够
形成一种共同的利益的追求
他们倾向于在人民与政府之间做仲裁者
在这种仲裁的过程中间他们永远对于民众的那种盲动的情感
表达一种
表达一种秒事
呃当政治家的头脑发昏的时候
他们永远会呃会泼一盆冷水
让他们冷静他们
他们是社会中间的一种非常保守的力量
而这种保守对于
民主社会的运行来说有具有特别重要的一种价值
呃这是托克威尔的观点
我觉得特别的具有
一种一种一种好像很另类的感觉
呃
那么
台
香港
香港过去呢
这个经常被作为一个立正说
虽然香港没有民主
因为香港是一个殖民地马
呃
总督都是英国政府
英国派遣的
呃
所以他们也不可能选举自己的总督
香港的法官也不是
也都是
都是港英
当局
来去
呃来去任命的
呃
而而而而不是呃
其实是由英国有英国政府任命的
那么
呃
所以反复这个
台
香港这个地方好像在英国统治时代是没有民主
没有民主
但是有法治
也有比较比较重要的一些自由
言论自由也好
人生自由也好等等
所以
许多人把它作为一个没有民主的情况下
也可以建立法治的一个例证
但是我我想
千万大家不要忘记的一点是
英国是
世界上
最古老的民主民主国家
尽管它自己是一个君主立宪的君主君主一日存在
但是其实他在可以说在
呃
香港早的时间内大概最晚
不不不晚于是十六十七世纪
呃
他就已经逐渐的在民主的许多的方面
在不断的去
航时自己的根基
不断的去推动一些制度的建设
呃
所以
他
这这个这样的一种在这样的一种宗主国里边
这样的一种整套的这种法律制度里边其实是惊染了许多民主的元素的
所以在香港是用英国的普通法
这套法律体系具有着内在的民主价值
这是不可忽视的
呃另外在一个像我们这样的一个
巨大的国家可以说是一个巨大型的国家
呃
我觉得要建立良好的法律秩序
如果丝毫不输出于
民众的参与
呃
每一个每一个公民的一种
参与
让这个法律具有更加坚实的一种合法性
我们为什么要遵守法律
其实
制定法律的过程非常非常的重要
我们要有参与的可能
如果我们都参与不了
这法律就忽利忽多就出来了
我觉得大家对于这种法律的服从
就会变成一种非常别扭的事情
所以在我们这样的大国里边
我觉得没有民主
其实还也很难建立一个良好的法治
这是我的解药回应
呃将原道网友提出来的
其实前面我已经多少回应其他朋友的问题的时候已经回应了
目前这个司法改革的困境怎么走出来
呃我前面的差不多已经从一些角度去
回回答过这个问题
所以这问题我就暂时就把前面的回答是做罪名的回答了
呃好我接着回答
呃呃
今天网友们提出来的
其他一些问题
呃秦川群的情有秦川群有
提出了几个非常呃专业化的问题
我觉得呃挺不容易做出很好的回答
呃第一个问题呢是讲呃司法独立行政是可以理解的
但是司法独立于议会呃
这到底是意味着什么
是否呃其实是对于议会主权的
或者说对民主制度的根基的某种削弱
呃这问题当然是特别重大的一个问题
实际上在英国的传统
按照英国的传统
其实他们经常会会
议会里边的上一院其实是最高司法的呃法院
这样的话两者的权力就合到一块去了
呃似乎跟民主的逻辑就不相违背了
呃但其实呢
其实更重要的一点是说
要确立这个
呃议会本身
他
呃议会在立法的领域中间享有
享有至高无上的权利
这一点是民主逻辑的一个必然体现
但是呃议会
并并不带有一种
去司法本身所需要的那种
特别的知识训练和呃
司法本身的应有的一种一种
比较说程序正义这方面的要求
呃所以
呃议会所制定的法律是法院必须去适用的
但是适用的过程中间去存在的一个
法院的
法官们要去解释这个议会所制定的法律的含义
呃在这过程中间其实是法的权利
也是非常重大的
呃
当然有些国家呢
有或者是有些国家像美国某些州
他们在这两种权利之间通过另外一种途径来去实现他们
民主逻辑的一贯性
那就是说
许多的州其实的法官也也要通过选举产生
呃人民来选举法官
呃法官如果不合格的话就下一次选举的时候人民就可以选民就可以把它选下去
这样的话法官虽然他呃
保持着一种对议会的独立
但是他
仍然要受到民意的一种一种制约一种影响
呃这个可能也是属于民主逻辑在近现代
呃司法过程中间的一个体现
呃还有一个途径不要忘记在英美国家有陪审团
陪审团是人民分割司法专业法官权利的一个途径
呃按照普通法的一个非常重要的逻辑就是刚才我们提到的就是说
制定制定法律的权利
台他性的归属于议会
但是
法律制定出来以后议会就完成了他的使命
那就说法官去适用这些法律
而适用的过程
法律解释法法官如何去解释法律是议会不可以干预的
呃其实这个所谓的权利划分有时候经常你可以看到存在的一些非常复杂的
交叉的一种一种情形
呃在这种情况下可能不大容易用
特别逻辑化的或者数学化的一种思维来去来去分析他
其实许多国家都存在着一种
呃古老的一些形成的一些惯例
这些惯例来呃来去约束的权利的运行的一个
过程和结果
秦川网友群友秦川群的群友也提出了一个
法律史上的问题
呃就是问的是说法国民发
典制定之前的法国的法国们呃如何去使用法律呃
因为当时还没有大规模的法典编导之前
法国的法律使用到底是到底
议记什么呃这问题当然也是一个法律史上很有意思的问题呃
大革命之前呃
那么呃法国的国王们其实做了很多很多的努力
来去记录不同地方的法律呃法国当时是一个习惯法呃
可以说占主导地位的一个国家呃当然以罗娃尔和为界呃罗娃和以南的地方
罗马法的那种痕迹更更明显呃罗娃和罗娃和以北的地方是
更多的习惯法但是不管怎么说习惯法是太多缘化了呃
以至于富尔泰曾经感叹说
在这个国家旅行的时候就像就像在买过一个驿站你就换马呃
每过一个驿站你就换法律
所以这法律多多如牛毛各种不同的地方都是不同地方的习惯法呃
另外当然呃我觉得欧洲产统商
他有一种多元化的法律并行的一个一个状态呃
比方说呃呃一个人他是一个天主教徒
他还要服从于罗马教廷呃长久起来发展出来的这一套法律呃
约束他的精神生活
而在世俗领域中间比方说商人有自己古老的商人法
城市可能制定自己的城市法呃
王史有王史法封建有封建法
各种各样的法律可以说是交叉的适用或者说经常相互竞争
所以我们可以说在大革命之前呢法国的法官所适用的法律是经过
国王努力记录和努力的试图统一的那个习惯法呃
大的区域有些地方获得了一定程度的统一
呃但是法律的分散性确实是
导致了后来人们破切的呼吁要制定一个全国统一的法
法典体系的这样的一个一个努力
那么大革命发生一直到
想拿不能法典制定
也这个颁布是1804年了
1804年之前
呃这段时间出现了一些革命当局所制定的法律
这些法律都是这个呃体现了大革命时代的那种价值观念
呃平等自由博爱啊这些这些价值观都在里边得到体现
但是有许多非常激进的法律呃
似乎是一种对于就制度下边的这种那种封建色彩的一种激烈的反叛
呃
这些东西可能在
我觉得拿不能法典的制定其实是一个
一个把
呃革命前的价值观和革命的价值观进行某种综合的一个体现
呃呃他有有有一些妥协的东西呃不是特别那么
那么激烈了
呃当然拿不能法典其实是真的是很了不起的一波发展
呃拿不能呃自己总结自己的人生的时候发过一个感叹说
呃我领导军队打胜了30多场战役的胜利
呃这没什么
因为一场滑铁炉战争已经使所有的胜利都暗然失色
是我永垂不朽的
是我的民法典呃这个是特别特别的那种很骄傲的一种神态吧
我们都可以想象得到呃
这个这个这部法典呃
当时是有一种说有了拿不能发展就其他的就没有别的民法了
所以他是一个似乎是一种呃就说是呃开创性的呃
民法的时间是从这开始的以前都不算是是前时间阶段的前历史阶段的一个东西了
呃但其实呢呃
拿不能当时想象的这部法典能够制定的比较呃
通俗易懂尽量的少用的一种法言法语啊
让让让所有的人都看不懂的
不许个法律的人都看不懂的东西
但其实也很难避免后来被人
被被法官解释
他离不开呃一种
专业化的法官对这个法典的含义进行解释
如果大家有兴趣的话可以到
书店买一本法国民法典呃
也副标记叫拿不能法典
大家回来看一看
其实还是很很专业的呃并不容易
所以他也没有办法完全摆脱法官对于法
法律的解释这样的一个过程
秦川网友对秦川群友的这个
第三个问题就是其实
他对于所谓的因为西方的这样的一种司法独立
的确是建立在呃
长久的分权时间的基础之上
那么到了中国呃
一直就是一个呃可以说是
我我我过去说叫俊献志下边这样的一种官僚化的司法
他是单一的他是不分权的呃
那么这样的一种两者之间其实存在的一个很大的张力
呃是否可能
不通过革命的方式而通过更加具有一种
渐进的方式来去使得在中国能够去了一种
真正意义上的分权
我想这个现在肯定是我们要去努力追求的一个方向
那就是说要通过渐进的方式来去完成
这样一个变额
呃
我们反复说过就是说是形式化的分
已经是非常清楚了
但是现在关键在于真正的决策过程真正的分离
这个分离其实有一个非常重要的
一种基础性的建设
那就是说提升司法本身的专业化
呃司法决策如果变成了一种呃
更加专业化
我们刚才提到大清案件
大清案件其实就是有法解释学的问题
法理解释就是说呃明确的说
那个条文只能够适用于日本皇室
而不能不能够适用于外国的君主
或者外国君主家家庭的成员
那么这个这样的一个
硬硬硬硬性的规则呃
或者刚性规则
就能够阻确外部呃干预的一种一种一种
合理的通道
呃
但是这个其实
那么司法本身专业化了
呃
会不会其实现在有时候你可以看到有一些判决
司法判决他不是特别的
就是判的根本不专业
呃没有办法进行很好的说力
但是
也就这么硬怕了
所以呃
更重要的一种
一种力量一方面是司法界的一种越来越多的
自觉
越来越越多的一种职业化的一种意识的一种强化
大家都分享着一种同样的一种价值
目标呃大家对于一个好法官和一个坏法官的一种评价
独建形成一种同事之间的一种相互的约束
那么在内部就会形成一种朝向独立的一种努力
呃另外说是说
呃
真的是离不开政治制度本身的变革了
呃我想这个一个更加包容司法独立的政治制度
呃
他需要
政治家们的一种
特别
特别明确的自觉
他
嗯他应该意识到这种
这种独立的司法对于一个
呃社会的长治久安呃人民的自由能够得到保障其实是
保障了一个社会更加有序的社会呃我想这个可能是一个特别大的事
当然我们有说这个也属于老虎吃天了呃
只是只是表达一种呃阴械的一种期望而已呃
不是特别容易能够能够想到怎么去很快见效的一种方式
呃武林军武林军网友呃提出来的
说这些这些年来这个司法好像
我的讲座里边似乎有一点特别的悲凉
是否有一些做的比较好的判决呃
值得去拿出来让大家觉得哦中国的司法其实在进步呃我我其实最近这些年
已经不是特别愿意去研究个案呃
有一点有一点消极吧消沉
但是其实在过去在呃
1995年之后到20012年这段时间呃
应该算是消阳时代吧呃
那么中国的法院系统其实是有过一些比较好的一些判决
呃我曾经专门研究涉及到呃这个新闻自由或者言论自由的这种类型的司法判决呃
简单列举一下几个有意思的判决
比方说呃于秋雨曾经到北京来对于呃北京文学
还有一位主名的这个呃编辑消夏林呃对他呃他其实编辑也是作家
消夏林他提起诉讼说呃消夏林的文章侵犯了于秋雨的民意逾权呃于秋雨
既文化苦旅之后要进行一番法律苦旅打一系列的官司
他有个官司在上海打赢了但是到北京东城区法院东城区法院判决于秋雨败诉呃
因为这个东城区法院的法官呃做了一些非常精彩的一个论证
呃主要是可能就是说对于公众人物的相关的一些行为的描述或者说呃揭示
有时候可能需要去做到客观呃严谨真实
但是但是如果要求所有的都是细节都是真实的话
那么呃这种新闻也好有时候这个这个这个其他的媒体呃某某些其他媒体啊
呃都很就就无无没有办法去实行这个监督因为呃及时的报道是一个非常重要的原则
如果要求所有的细节都真实只要有实真的就要承担责任
那新闻的存在的空间就不多了呃这样的判决让我想起美国的
的法院美国联邦法院所确立的那个非常重要的论则
就是呃纽约时报树沙利文案或者这个这个案件里边所确立的一些准则
我觉得中国的有些法官其实他们也受到这些观念的影响
就是对公众人物要有一种更加严厉的监督的标准吧
呃类似的判决还发生在上海呃那是著名的足球运动员范之翼
树东方体育报的一个一个树送那么范之翼也白树
还有发生在广州的一个判决就是中国改革呃广州华侨房屋开发公司树
中国改革杂志社的案件那么这些判决都非常非常的精彩
我觉得足以让我们觉得对中国的法官要有信心呃只是好像最近这些年呃这类的
具有探索性的呃比较前卫的司法判决已经很少了
东湖警力东湖警力网友提出来说有一个案件的
呃
判决可能存在的问题但是纠正这些判决的过程又可能会损害司法权威
这个问题是不是有一个特别大的悖论呃
有时候这个我首先要说有一些所谓的错误判决刚才前面讲过有些所谓的错误判决
其实如果是当事人的因素导致的那么通常可以说是这家案件可以不纠正
司法不可能说保证保做到所谓的有错必纠有错必纠的话会带来巨大的制度成本
那是社会说承担不起他呃现在现在我们的司法机关属在在倒茶30年倒茶30年的年轻案件材料全部又拿出来
那简直是太恐怖的一种情况所以所以所以我们应该确立一些准则包括呃刑事案件中间可能呃有些东西该判死刑的判了个无需图形
这些这些在我看来其实是不见得都必须得纠正他但是如果确实是存在的一些错判
比方说无辜的人被被判刑了那当然必须第一时间纠正呃这个如果是说法院做了除了错误的判决最后各方面的证据都重于他错误仍然拖着不纠正这个反而审害法院的罪言司法的权威呃
聂淑彬案是一个非常典型的案件最后你知道从案件的2005年从2005年疑似真凶罗网王述金罗网一直到纠正到了2016年
这拖了11年时间这个案件才得以纠正这过程之间中间大家不断的奔走呼号呃聂淑彬的母亲呃
检测腿都要跑断了许多的法律人为他们呼吁呐喊但是法院仍然要拖11年的时间把这样的一个其实只要把卷中材料你看一下的你只知道这案件完全是冤枉的
但是法院用11年的时间才能够纠正这是制度的一个耻辱
呃东湖警力先生还提出来了所谓的这个现在有一些有些巨大的企业复合帝国的企业他们对于司法有一种左右的力量呃所谓的长生勋的这种这种就是完全是司法听令于他们
这问题其实其实归根到底还是我们前面讲的这个司法从基础上来讲过分的时候地方操纵那么一些大的企业在地方的对地方的政府来说也是那是宝贵的不得了他们是纳税大户他们是酒业的大户他们呃呀简直不得了的一种一种东西像我相信现在我们都知道那些非常了不得的企业
那些企业他们因为地方政府要刻意维护他们的这样的一种利益而法院从财政人士和人财务各个方面都被这个地方政府所操控那你怎么可能融
可能想象说法院能够能够独立的判决案件法院不能割不走往外国法院只能够是维护地方的利益
讲当年富士康在深圳起诉上海的一家媒体然后完全不符合利安条件但是但是马上就立案马上就采取措施来把上海媒体的这个包括编辑的私人账户私人财产都冻结
就是因为这个媒体揭露了富士康的一些血汗工厂的一些内幕这个就是没有办法
所以所以我们就需要从法院的财政人士这个体制方面真正能够让他们不要看地方政府的脸色才能够做到真正的公正的司法
才能够真正的继维护企业本身的合法权益同时也也不容许企业能够说专横把护到这样的一种程度
康恩里康恩里朋友提出来了说是这个自然法有着在西方有着长久的八战历史
同时跟宗教跟基督教有着非常深切的关联那么到了今天这个社会已经都宗教的权威日益喪失
那么没有了这样的一个宗教性的一个依托我们今天的公民的自由还有一种深刻的支撑性的因素吗
我觉得这个问题呢前一段时间由于美国大选过程也有很多人讨论的问题
有不少我认识的中国的基督徒他们也特别的强烈的主张说在中国必须要让中国变成一个基督教国家
更多的人信仰基督教
而美国的宪政就是建立在基督教的基础之上
我个人其实在从本科到研究生期间用了很多的心力去研究这个欧洲历史上基督教与法律之间的关系
包括于自然法之间的关系
我想的确基督教与西方的法治西方的宪政之间的一种深切的关联是确实是不可抹杀的相当重要
对于世俗法律的许多的方面影响也非常大
比如婚姻法不用说了
这是传统上法定的宗教的领域
包括刑法包括国际法比如战争法
许多的方面都是教会所发展出来的这套体系
但是我们也不可以夸大到说没有基督教就不可能建设一个法治的国家
我认为这是一个非常可怕的一种推论
中国必须要成为一个基督教的国家
我们才可能建立一个自由的法治的国家
人的意识上并不是只有基督教文明才可能创造出良好的秩序和对个人人权的保障
日本就是一个特律能够让我们知道
其实包括在西方你人人的思考法律本身的一种根基的话
你会知道前基督教时代的许多重要的成就比如说希腊人的伟大的创造
他们在哲学方面的一些思考对伦理思考
比如说罗马法在罗马皇帝归一基督教之前的许多丰富的法律遗产
不只是说人们信仰了基督教才有那些法律的上的一种追求
另外西方的法律包括英美国家的法律的许多在世俗层面上的一些规则并没有那么多的都与基督教相关联
我想在中国我们必须要思考一下的那些法治的一种非宗教的一些根基去努力的在这方面去做
当然我也特别地高兴地看到许多的朋友虔诚的信仰、许多教
我也相信这是对中国社会未来非常重要的一个进展
但是我并不觉得我们非要等到我觉得这样是一种很绝望的一种理论
能够让我们的法治或者说宪政也好包括建立的自然法基础之上的人权观念
其实在今天这个时代仍然存在着许多重要的一种执政性的因素并不仅仅是基督教
刘若水网友提出来了一个问题就是法家之法
法家所组织的那个法跟古罗马的法律之间有什么不同
我觉得这个不同太大了
这个其实法家那个法跟古罗马以来的西方的一个所论整的那个法根本不是一个法
法家那个法其实就是严刑罪法
就是一味的刻薄寡恩幻想着通过那种最严厉的惩罚将人类社会将所有的人进行一种罔德化的控制
然后用一种赏罚吧 有赏有罚 但是总体来说是用一种威慑最可怕的残酷的威慑来去维系一个社会的秩序
并且相信这种威慑每个人都原子化都控制得死死的就能够让社会变得有序
这是太可怕的一个事情
所以其实法家后来有时候经常是在这个社会中间并没有消失尽管秦始皇的统治被推翻那些主张法家理论的人也没有得到好下场
但是实际上后来我们的这个文明其实一直存在着一个所谓的外如内法的问题
这是很麻烦的事情
这是最罗马法的形态
我觉得哎呀其实比方说你可以你可以买一本商务义书馆出版的那本法学阶梯
就是查斯丁尼时代的这个所出版的那本也是算是教科书也算是有法律效力的这个法律的法律的这个文本
你只要翻几页就可以看得出来这个差别太大了
陈俊网友提出来的是舆论现在这个网络发达了舆论对司法的影响甚至是对司法的绑架问题
如果我最简要的回答的话其实法院不是那么害怕网上那么多的各种各样的言论
我怕的是这种言论能够管法院的那些官做批示
中国的我们的官员也特别喜欢做批示这是行使幌亦来的一个传统
那么喜欢社会发生的什么事就做出重要指示了做出批示
几次批示你还不听那整个的容颜大怒就开始被下面一窝就端掉了
这是一个古老的传统吧
所以往往是官员的批示导致了法院不得不听命于某些舆论的引导的一种观点
义律杂谈群的网友傅云峰网友的一个问题其实是问题太复杂了
对于中国的文明成因这种文明形态有比较缺位真正的司法比较缺位
它的根源到底在哪儿
显然可能不仅仅是一种所谓的对于有某些偶然事件来去决定的
其实有着深刻的历史的因素
我认为这个观点我是赞成的
其实这些年我一直特别的愿意去阅读跟中国的文明的在秦汉时代如何去变成了一个封建和军线
废封建制军线、军线制导致的问题到底在哪儿
中国封建制为什么会在那个时候就消失掉了
逐渐的消失掉当然经历了一个过程
但是其实后来的基本的趋势是没有越来越没有封建的因素
而军线制的这样的一个帝国
那么导致的整个政府的形态、社会的形态
官僚与皇帝之间的关系都存在着与西方完全不同的一种社会的演变和结果
所以我愿意把这个问题作为一个非常严肃的和值得我们继续去思考的问题
我讲这个不是特别容易在今天就说的很清楚
义律杂谈的《四字下山》全有提出来了其实两种法律形态
中国跟西方的法律形态的差异在很大程度上来自于一个是奴耕文明
一个是工业文明
这观点我不是特别同意
因为我觉得奴耕这种生活形态深刻地影响到了中国的这样的一种法治或者政府的这样的形态
我同意的工业文明也很大程度上影响了西方的法律
但是中国跟西方的法律的基本的这种模式跟社会整体的治理模式的差异其实是比工业文明出现要早得多的
我在讲这里边也谈到过不少西方的这种古老的法律制度
西达都哲学人们对知识的一种分类的态度
其实也包括表说宗教权威跟世俗权威之间的对立
西方的中世纪的各种法律的一种竞争
所有这些东西其实都是在前工业时代就有的
所以我想可能更重要的根源还在于更古老的时代
而不是工业化时代对社会的一种影响
最后的是一个老朋友罗马石头提出来的问题
我想你的问题非常重要非常有意思吧
就是美国的经常说教统教师我就取消了网红法官给人留下非常深刻的印象
而且他的语言非常幽默、亲切,真的让人素然启信的那种感觉
这样的法官其实通常我们会在美国的话
其实这样的法官往往是利用周末的时间集中的对一些受到警察处罚的一些交通造势之类的
交通不算造势了
就算是违反稍微扫灯之类的情况
也许请警察给开了法单
因为相关当时人对这个刺刑有意义的就可以到周末去找周末开庭的
通常说是最基层的法官来去对警察是否处罚是正当的进行一番审核
很多情况下就是把它去掉
这个就是美国的一位学者说美国的许多基层法官给人感觉就像是一个特别慈善、特别友好、也特别的服役人情味的词负一样
但这种情况其实基本上都是一些行为的案件
你到了上诉法院,联邦最高法院看到的都是一些
年龄也很大,但是通常不是那么随意的,这个案件给人感觉就是他也怎么探判怎么判,不是这样的
还是有非常严格的事情先例的准则,我想这个也是非常重要的
好的,今天时间也不早了,我暂时先回答今天已经提出问题的朋友
其他如果说严实听讲座的朋友还要提问题的话,可以明天或者接后在这个群里边继续提
我尽可能的尽我的努力继续回答,大家一块儿切磋讨论
真的是乐趣无穷,前面评传群群有一个很文学的话说得非常好
我们都是不寂寞的,我们都是很求知的,欢乐的,会议的,还有苦闷的,大家的眼光,前双,晚上的眼光都会聚在一起
让今天的晚上变得非常的快乐,他感谢我也感谢我们的组织者
我来说真的是觉得我们共识沙龙的几位沙龙的组织者真的是特别了不起
让我们这个群能够继续保持安全,又能够大家尽可能的做一些深切的和有理性的探索
我觉得应该共同向我们的群的组织者们几位缺位表达我们共同的敬意
好,谢谢大家,晚安
大家好,我想这两天我又看到在这个讲座群里边有陆续几位朋友提出了几个非常有意思的问题
我现在做一点再回答一下这几个问题
一个是赵新网友,赵新先生提出来了三个问题,三个问题都有意思
第一个问题是,我看得出来赵新先生对美国的司法制度非常非常了解
也看出了这种制度中间的一些避端,一些问题
我想包括,比如说律师费用很高,比如说司法方面的一些不便利的情况,这挺重要的问题
说到美国的律师,当然这是全世界可以说是拥有律师最庞大的一个群体
全国有100万以上的律师,这样的一个比例跟国民之间的比例,可以说是都只在全世界领先群伦的
但是整体来说律师的收入问题是一个值得研究的,的确存在了你所说的这种大律师的收费,大律师事务所收入非常高
他们专注于那些非送业物,设计到企业,设计到竞争,设计到破产等等
这些方面的,尤其集中在一些大都市的那些规模庞大的律师收所,他们的收入都非常高
但另外一方面,律师也分两部分,另外大概一半以上的律师其实是分散在一些个小城市乡镇里边的那些个律师
这些律师的收入并没有那么高,律师这个职业大底上也有点像是医生一样的
我们都知道同样是医生,像协会医院的医生,北京医院的医生和在严庆县里边的片院的村子里边的乡镇医生,他们非常不一样
大医院的医生他们都是一种严格的分工,深的医院本身也存在的一种分工,比方说同人医院非常专注于眼睛方面的疾病
大家都觉得只要眼睛方面就都要到同人医院,但是在底层的医院里边的医生或者说诊所的医生,他们好像就有一点滚打包收,什么病都可以尝试治疑些
如果到了严重的情况的话,他们都会有点束手无策,所以他们大致上来说跟你所说的律师的情况一样,在大都市里边的医院的医生他们的收入就高,在基层医院的医生他们收入就低
我觉得这个可能是一种职业的一种正常的一种收入的一种分配情况吧
我倒不觉得有那么不正常,那么不自然
尤其是你提到的多数情况下是所谓的联邦案件
联邦案件在管辖方面,我们也都知道其实全美国有51套司法系统,法律系统
那么50个州各有自己的司法系统,那么联邦有联邦的司法系统,实际上在美国90%以上的案件都是由州法院来去省节的,而不是联邦法院
联邦法院管辖他又受到了宪法明确的一些规定,比方说涉及到跨州的案件,涉及到外国企业,涉及到联邦政府的权力的正当性的问题
而这类的案件往往都非常非常的重大,所以在这样的集中大的案件中间,可以说收入的律师费的问题不是太大的问题
律师费用的支出在有些案件里面达到了极其严重的程度,那么他制约的不仅仅是当事人,比方说让当事人觉得打官是一件非常费钱的事
也制约政府过去曾经有一个涉及到垄断的案件,ATM公司成为被告美国联邦政府起诉ATM公司
结果这个案件被称之为所谓的大象式的案件,那么数以几千个律师卷入到诉讼之中
案件的卷容材料装满的期间仓库,最后实际上到了里根总统上海以后发现,这样的案件如果再打下去连邦政府都会垮掉,所以就把这个案件给撤诉了
美国有一个方面其实是比中国的司法制度的安排要合理,涉及到费用问题,那就是说美国的法院它的诉讼费不像中国一样,中国的诉讼费是按照诉讼标的额来去收的,所以你涉及到诉讼的标的,比方说涉及到几千万人民币的话,那诉讼费的收入,法院的收入就会非常高
而美国的这个案件的收费制度其实是一个无论案件多大,无论案件多小,基本上是一个固定的数额,这个数额很低
所以在这方面会发变得比较节省,也就是说政府提供司法,是一种基本的公共产品的提供,并不存在着单独收费的问题
赵新先生提到的第二个问题是涉及到,你提到了一个人类经济生活方式和司法制度的建立的问题
你也提到了早期的福吉尼亚州的一个,福吉尼亚那个时候还不叫州了
在13周时候,非常知名的那个政治家叫Massin,这个Massin这个人是一个特别独特的人物了
你提到了他没有读过法学院,但是他起草了非常重要的包括福吉尼亚宪法,其实他也参与了联邦宪法的一个起草工作,独立宣言的起草工作
他是一个非常重要的政治人物吧,至于说他没有受过法律的教育就能够参与对宪法的一个起草
我觉得其实法律这个领域中间有些领域是非常高度的专业化,需要专业训练,有些领域比方说宪法问题
宪法其实如果我们看一下中国的法律,你可以看到宪法是大家都可以看得懂的,尽管有些背后里边的考量或者说有许多具体的操作上的技术并不是一件容易理解的事情
所以我们看宪法的时候,我们就可以说不是特别艰难
我所知在日本还有过一些中学教师来去发起一场全国的高中生都来参与,不是都来参与,都来去自己起草一步日本宪法
根据每个人的想象来去自己心目中理想的日本国宪法,像这样的活动可能完全不可以想象,叫高中生来去起草一步日本国的民法典,这是完全不可能的
法律中间的领域,法律训练的其实非常兼具的,非常不容易的部分,其实是那些涉及到很专业的领域,很窄的领域
有时候他们没有一些词汇,有些词汇都是难以为外行人所理解的,所以我觉得也是为什么司法要独立的一个非常重要的一个要求,就是说一个不懂的完全没有受过法律训练的人,其实他们也没有办法操作司法,他们也没有办法把这样的一种司法变成一种独立的领域
你提到的经济生活方式,包括福吉尼亚州的大中职员,他与美国的,包括福吉尼亚宪法和美国宪法之间的关系,或者说美国的那种司法制度之间的关系
我觉得这个问题可能是特别复杂,我个人并不是专门研究,特别多的研究美国的殖民地时代的法律制度的一个学者,所以只能做一点总体的判断
总体的判断是,其实是各种各样的非常多样化的因素,塑造了美国的殖民地时代以及后来的法律制度的发展
所有的因素中间其实非常重要的因素在我看来,正是所有的这些早期的移民们,他们对自己的宗主国,也就是英国的法律的这样的一种记忆
他们在这个荒漠的北美十三州的生活固环境中间,他们这些人其实并不是坐着船,只是带了一些生活的物件来的
他们其实脑子装满了对过去的生活的一种记忆,对于英格兰其实在到了17世纪、18世纪的时候
英国的法律制度已经是发展的相当成熟了,普通法的基本的原则,包括政府建构方面的一项基本的准则都已经得到完善的确立
很多人说,尤其是军阻力线政体,正在不断的完善,所以他们尤其是尤其是宗教迫害,也有一些人是属于对于海外开拓殖民地的这样一种巨大的热情,这些人他们很夸大西洋来到了北美
在这过程中间他们带来了非常丰富的对英格兰的政治和法律的知识,这种记忆其实是非常重要的
他们把许多船的运输过程中间,也运输了许多的法律的输过来,那么当然英国的事情叛立法,这种各种各样的叛立其实是一个偏浮非常巨大的事情,要装过来并不容易
所以在找出的中心城市里边有一些这方面的罗利普通的各种各样的叛立会边,但是更多的情况下,英国的那位非常著名的法学家布莱克斯通,布莱克斯通他的一本非常重要的著作叫英国法事役
这本书就是非常好的去凝联,非常用凝联的方式进行了对普通法和横平法的各种法律原则的梳理
布莱克斯通的这本上下两大卷的书在北美殖民地的印刷量要远远超过了在英国本土的印刷量,这就是因为他们特别的便利的特别的很好的满足了北美十三周,在当时书籍不多,法律会边不多的时候,人们对普通法的原则的适用到具体按键这个过程的渴求
所以许多律师办案子的时候,骑马上去到利用院一个地方办案,他们的Balliber肯定放了布莱克斯通的这本书
这是对普通法的一种渴望,一种需求的状态
所以传统的英国的普通法是北美十三周法律发展的最重要的源头活水
当然,北美十三周的生活环境跟英国的情况非常不一样
比如说英国的那些非常带有封建社会色彩的许多的法律规范,到了英国就不大适用了
设计到一些侵权法律方面的一些规则,由于北美十三周帝王人席,比如说关于生处的管理方面的一些形成的一些普通法的准则都被改变了
因为这个社会地理环境完全不一样
将来说美国人继承了英国的法律制度的方面包括一种法律治国,法律叫法治,法律规则对社会的整体的统治
法律规则对社会整体的一种至高无上的地位,这样的一种观念
第二个方面是普通法、恒平法,这样一整套的法律体系的一种整体的一种移植
第三个方面是叛律法,这样的一种就是说通过叛律来去发展法律,让法律不断的适应这个社会
更能有效地调整这个社会,这样的一种观念,这样的一种传统,也得以继承
然后还有非常重要的是陪伸团制度,这是在英国得到了非常发扬光大的一种制度,到了北美甚至陪伸团的审判上升为一个宪法的权利
这是美国继承英国的法律非常多的方面
美国的主要的开拓或者说对于英格兰法律制度的变化是一个一部成文宪法
这是英国从来没有形成的一部成文宪法,也是人类历史的第一部成文宪法
那么这部宪法真的是特别特别的伟大
我们可以说是美国立国200多年来这样的一个那么早的起草的一部宪法,到今天仍然还保持着一种最基本的效率,主体文本没有任何变化
这是非常了不起的一件事情
那么第二个可以改变或者说非常不同的,就是他们建立了一种真正的联邦制,这样的一种非常健全的联邦制,这个是他们的一个了不起的创造
赵棋先生提到的第三个问题其实就是一个小问题了
我在讲座中间提到了美国的有些法庭是属于周末开庭的,但是好像你认为这个好像只是一个笑谈一种开玩笑
其实不是的,我的友谊朋友一顾的宪法学的教授蔡丁健先生,他在美国曾经在美国法学期间曾经打过一场小关事,就是周末开庭的
他跟我会设会设的描述了他那时采语诉讼的一些场景
那么在美国许多的亲微的案件,比如说周末里边的所谓的刑法中间的清罪,或者说民事法律中间的一些小额诉讼
他们经常有一种就是跟当事人协商开庭时间
当时双方认为我们这个礼拜六有时间,那法官就可能说那好,礼拜六下午两点钟我们开庭审理你们的案件
这是经常会发生的事情,甚至还有更有意思的叫租一个法官
当事人可以双方有了争议,双方协商解决不了,大家就去跟一个法官商量,是不是可以大家共同认可的一位法官,大家租他出来,让他来对案件进行一个裁判
这样的裁判往往都是不可以再上诉的
这些大量的交通方面的一些案件都是通过这样的一种比较简易的方式来去解决的
英国的情况也有类似的地方,英国他们所谓的治安法官叫justice of the peace,这样的一种有一些具有良好的社会声望在社区里面广受尊重的人
他们在经常休息的时间,用表输周末的时间来对一些行为案件进行裁判
如果民事争议在一定数额之下的诉讼或者说行判件的很微小的诉讼,他们的判决是不允许上诉的,也就是一判就解决问题
这样的治安法官在英国有几万个,那么他们这些治安法官他们其实都没有受过,绝大都没有受过法律的训练
所以他们经常被称为伟大的无知者,当然他们不拿国家一分钱的奉陆,他们不用薪水,所以也被称为伟大的无薪者
这个任何一个国家都需要考虑到如何非常好的去利用社会的资源来去履行政府,本来应该由政府来行使的一些权力
那么这本身也可以说是社会自治的一个非常重要的组成部分
汤元网友提出了两个问题,一个问题是在现在的义务教育里边把有一门课程过去叫思想政治任性的课程吧,叫思想品德
现在改为道德与法治,问我对这样的改变有什么样的看法
我个人对于中小学阶段的设计到法律的教育的情况特别的不了解
我也不知道这种改变到底是说过去叫思想品德,现在改为很明显除了道德以外增加了一种法治的内容
我想重要的还是内容到底在讲什么,比如说涉及到一些,比如说是不是在法治里边能够真正的把人权的观念加以强化
这让孩子们理解政府到底为什么要存在,为什么要设置一种法院,法院的基本的法官的角色到底是怎样的
人类的纠纷案件在法院里边在处理的过程中间,主要在制度方面有哪些特色是需要我们去追求的
为什么应该限制政府的权力,政府的权力的限制都要通过哪些途径,民主到底是一个什么东西
其他的国家如何去实现他们的民主,所有这些我觉得都是特别重要的
我很担心这样的课程,其实有些所谓的反正的话或者说特别多的所谓的腐脆一些比较民粹化的一些爱国主义的东西,而不是说去让孩子们处理一个健全的公民,将来的一个健全的公民所需要的那种基本的意识,基本的一种价值观念
我认为这可能是需要我们去关注的一个大问题,我也愿意结合,我记得有一次是给江西用新线的一些中学生们讲一堂法师课,对我来说真的是很大的考验,因为不知道用什么样的语言让他们能够理解
但是我认为其实这个高中中学阶段的这样的一种对国家的一种想象,对法律制度的一种基本的知识和基本的价值观念,其实是非常重要的
我认为我们在这方面其实他实在是说做的其实还是非常非常不够的,另外再就是说我在不同的国家都看到经常有周末法院最高法院不开庭的时候,最高法院经常成为孩子们去上课的一个课堂,一堆一堆的孩子们,我在日本最高裁判所有一次就遇到这种场景
他们请最高法院的最高裁判所的法官们给他们讲一讲他们的怕暗的一种感受,这样的一种教育的过程其实是蛮重要的
我自己也想象的有一天我们的讲说我们的最高法院经常可以开放周末开放给学生们去参观一下子,包括人民大会堂让孩子们去了解一下子这样的一个机构到底是怎样运行的,同时也让他们比方说看一些纪录片看看美国的议会是怎么辩论的,让孩子们有一种对比
这个是可以做到的一件事情
唐元王有提出来的第二个问题是直接打假人,所谓的打假就变成了一种尋求财富,谋财的一个途径
这个问题其实让我不明想起来当时消费者权益保护法出台以后曾经有过一个叫王海的人,他自己注册了公司,专门在全国各地利用消费者权益保护法第19条规定
如果消费者购买到了的产品是假冒伪劣的,就可以要求消费者和生产者来双倍反还
双倍反还就是意味着,这是一个挣钱的途径,如果一个产品卖八万块钱,那么你看出来它是假的,然后就可以把这个产品买它十套二十套的
接下来就拿着坚定的证明来去要求商家必须要赔付,如果是八万的话,要再赔付八万,除了反反我的本金以外,这是一个特别有意思的一个问题
资价买价,那么消费者权益保护法的保护的非常重要的一个对象就是消费者,那么王海这样的做法,他到底算不算是消费者,就变成了非常有意思的一个问题
王海在这个过程中间,其实有时候能够达成他的目标,但是有时候达不成目标,因为他们说最多就给你的本金还了,甚至有人说他是一个非常恶的一个家伙
有一次在崔永元先生主持的这个实话实说节目里边,我还曾经跟王海先生有一个对话,他就感到很困惑说,为什么,比方说同样一个冲击法院,他们有些法官裁判王海这样的行为成立,应该获得双倍法官,有些法官就判决说不成立
所以说,中国的法律到底有没有一个准,到底有没有一个普,所以他感到非常非常困惑
我认为法律解释要服务于我们所需求的目标,那么如果说一个社会中间假冒伪劣的东西泛滥成灾,哎呀,现在真的是有时候给人感觉什么东西都有假货
那么我自己个人其实内心里边觉得完全可以把消费者成为保护法的十九条的消费者做一个宽泛的解释,让这个条文变成一种某些人可以用来牟利的一个工具
因为这就像捕鸟一样,捕鸟把虫子给捕掉并不是因为它对这个树的热爱,而是因为它想去吃了这个虫子
所以人为了自私的目的而去获得了一种社会的利益的一种增长,公正的正义的一种增长
我觉得这是特别特别好的一件事情,我们不能够再想象说,我们可以打工无私,可以用人的对正义的追求来获得一种更美好的社会,这是我对这个问题的看法
牟利网友在今天问了一个问题,就是说对于90年代之后的一段时间,30年时间司法改革的呼声,说来自民间的呼声挺大的,还是说就是一种少数人在那儿鼓吹,而没有很坚实的民众的基础
其实在90年代的时候你可以感受到其实社会整体的对于一种公正的司法制度的一种可恶和呼唤是明显的可以感受得到的
那么你可以想象当时的表现报纸,南方周末在全国影响力很大的报纸不但报道一些重大的案件
这些案件就是说它的处理受到了举国上下的一种关注,南方周末有时候我都觉得有点像是法治周末了
这个中南电视台包括中南电视台那个今日说法啊,法治经委啊,这类的节目都是收视率非常高的,大家都觉得哇,这个,因为人们真的是感受到在法院中间处理的一些案件,或者说某一个人的权力受到了
警察的一种剥夺的时候,他们不仅仅是你在看别人的故事,人们都会想象说这种事情也可能发生在我身上,所以那种举国上下的这样的一种渴望,这种呼唤,伴随着包括市场经济的发展,越来越多的企业家这个阶层就会慢慢的出现了
每一个人,大家没钱的时候可能没有没有没有任何这个财产安全的一种感觉,有了钱或者说你成为一个生意人的时候,你就会特别强烈的注意到说,特别强烈的去呼唤的一种说能够保障我们的财产安全,我们的交易安全,比方说合同合同合同法,合同条文的解释,如果在不同的地方,
法官因为本地的利益的约束使得他对于合同条文的解释发生了不一样的情况,那么这就没办法产生一种良好的市场经济,同时企业家所追求的利润也得不到保障,所以我觉得其实这方面社会中间存在的一种不同的行业不同的领域的人们,都共同的指向一个公正的司法制度,
所以在加上当时的开放,可以说92年开始的又有一轮那种开放,而且这种开放可能比较多的,越来越多的人们意识到这种像80年代那种开放是属于简单化的,
而且90年代的开放可能更需要我们去非常认真地思考奠定一个正义的社会,一个公平的社会的一个根基性的要素,
那么所以越来越多的人意识到说一个建权的司法制度是一个社会所不可或缺的,尤其是当我们要推动一个市场化的社会的时候是不可或缺的,
所以我想这个问题就解药的回应到这里