抱歉 剛剛各位朋友大家好
剛才我突然在另外一個不相干的群裡邊
突然在那做回答大家的問題
現在我趕快轉過來
謝謝珊珊提醒我
注意到我犯了這麼大的一個錯誤
我想下午我特別感謝大家講座之後
許多朋友提出了一些非常有價值的問題
而且做了一些非常深入的思考
我想這些思考對於
我想不僅僅是說在對於我講座做出一些回應
提出問題
而且也有助於我更加深入的去理解
中國的法治發展的一種道路
所以從這個角度來講
我也感謝每一位提問者所提出來的
有價值的問題和評論
第一個問題是武林軍群友
武林軍群友提出來了一個
司法的表現情況和地區差別
地區的經濟發展
經濟文化發展的差異的問題
它提出來說
整體上來說
當然基本上中國是全大與法
這種情況非常普遍
是否存在著某種地區差
比方說在內地的一些經濟
經濟嵌發達的地方
有很多的一些匪夷所思的一些情況
會發生包括上禮天天這樣的情況
那麼在一些東南沿海地方
比方說它提出了上海廣州深圳這樣的城市
情況會不會要好一些給我們一點
可以看得到的曙光
那麼如果情況
這些沿海發達地方的情況
更好一些
那麼它的原因到底
僅僅是因為經濟上的一個因素嗎
有哪些方面可以給我們一點啟示
我想在中國開展對於司法
制度和司法運行方面的研究
有一個非常大的困難就是說
我們沒有辦法對於中國的司法的
整體表現
做出一個非常嚴謹的
數目自化的一種分析
它的到底表現的情況怎樣
比方說如果涉及到敏感案件的話
那麼我看可能沒有一個地方的法院
是能夠真正的按照我們國家法律
所規定的程序和實體的法律
進行裁判
那麼這個
但是一般性的案件
到底情況怎樣
比方說普通的民意行事案件
那麼法院是否表現的
其實差異不大
或者說差異很大
因為我過去曾經在有十多年的時間
比較貼近中國的司法進行觀察
走訪的許多的地方
也有一些對於
個別法官的法院院長的一些訪談
我當時的感覺其實
情況來的差異並不是那麼大
那麼在這個
一些個普通的民意上市案件中間
行事案件中間
那麼大致上來說
似乎還算比較平衡吧
但是
這個
比較大的一個問題是
在不同的地方
比方說在西北地方
比方說你到甘肅的
許多的下面的一些
區域新疆的一些地方
你會發現法院裏邊的法官的數值
整體來說比不上
一些都市區
上北上廣這些地方
這個當然還是非常可以理解的
因為
中國的法科教育的發展
在大學法律專業的發展的歷史上
可以說早期的時候人數比較少的
受過正規法律教育的人
他們
大多數會去選擇在一些省會城市
選擇這種沿海發達地方就業
到那些法院裏邊去
法官的數值存在的
非常明顯的差別
比方說到了有一些
西部的一些建築法院
幾乎可以說就是
科班出身的法律專業的畢業生
可以說是鳳毛臨教
關於這個問題
當然我覺得對於
我們的政府來說的話
其實是有責任來去
讓更多的優秀人才願意到
西部地方
到一些經濟不發達的地方去工作
怎麼能夠吸引他們去
願意到這些地方來
其實有一些比較
我個人覺得在法官的收入方面
可以有一些
通過收入來去
進行調整的一個空間吧
那麼我瞭解一下
西方國家還有日本
包括台灣這些地方
他們的法院的法官其實
有一種流動的一種特色
尤其是在日本啊
台灣這個地方
那麼一個人不可以在
僅僅就是在一個
台北這樣的城市
或者東京這樣的城市
一輩子擔任法官
他必須要有
過一些年流動性
流動到一些偏遠的地方
經濟不發達的地方去擔任法官
法官的收入其實在
可以說是在
基本上講求法治標準的國家裡邊
這個收入沒有什麼差別
無論你是在一個都市裡邊
還是在一個偏僻的
一個偏遠的一個小城市裡邊
法官的收入都是一樣的
那麼這種收入一樣
但是大家想想在
表述在東京這樣的一個都市裡邊
和在秋田這樣的一個
秋田縣這樣一個地方
那麼收入同樣的收入
再來的生活品質是不一樣的
東京的房子非常貴
但是秋田那個地方的房子就很便宜
那麼各個方面的消費都會
都會比東京要便宜的多
所以同樣的收入對於
這些一個偏遠地方的法官來說的話
他們能夠過上一種更加富足的
有尊嚴的一種生活
他們的收入跟當地的
其他的人相比就會高出不少
這樣的話就能夠鼓勵更多的
優秀的法官
去到偏遠的地方
包括一些優秀的檢察官
提升偏遠地方的司法數字
當然這個地方差異並不僅僅是說
對於司法來說的話
不僅僅是法官的數字的差異
教育程度的差異
而且包括整體的一個環境
比方說過去我們說廣州這個地方
或者廣東省
它不只是說經濟發達
能夠吸引更多的優秀人才
廣東也有中國
可以說相當實在的以來
中國最好的新聞傳媒
媒體非常的發達
媒體對於地方的司法的一些報導
可以說比較直接
比較能夠切實有效的
一方面去揭露某些弊端
討論一些疑難案件
另外一方面也可以說是
把他們的一些優秀的做法
能夠推廣到更廣泛的地方
實際上在90年代的中後期
一直到2005、2006年之間
這一段時間可以說有10多年的時間
中國的司法改革方面
有幾個中級法院表現得非常突出
這支中級法院不見得一定是
集中在東部沿海
當然東部沿海像深圳法院
深圳中院像青島市中級法院
像上海的一些法院
這些法院他們非常熱心地
投入到司法改革中間去
但是其實內地一些的地方
比方說成都中院
比方說昆明中級法院
還有像泰源中級法院
這些中級法院他們也
非常熱心地投入到
對司法改革的一些研討
包括當時是上面比較
鼓勵各種各樣的創新
比方說審判長選人質
像泰源中院提出來了
說對於立案制度進行改革
那就是說不要求對於
案件進行提前非常複雜的調查
只要當時起訴就立案
這樣一步到停的制度
是泰源中院提出來的
比方說成都中級法院
提出來做過一些關於
審判長制度
對審判長制度進行改革
比方說昆明中院對於
證據制度進行過
非常有意思的改革
所以往往是一個中級法院
如果是它的院長是
非常有一種良好的
法學造義
並且同時對司法改革
做一個非常熱情的投入
甚至全國有一段時間
這些中級法院的院長
他們有一個小型的聯誼組織
他們不固定時間的
會在一起進行一種研討
我還曾經參加過他們
這種類型的研討會
我就發現這些個
中級法院的院長們
他們對於司法改革
極竊的一種
可以說是極迫的一種心情
和熱情的投入
當時的情況讓我感覺到
真的是希望很大
但是
後來的情況
是整體的一種
國家的一個氣氛
似乎發生了一些變化
或者在一定程度上來講
司法改革在
1990年代到2007、8年之間
這樣的一個
似乎空間已經利用的
可以說是比較徹底了
那麼
其他的一些個
一些個一些個
其他的一些
再進行推動改革
那麼就不得不去促進到
一些更敏感的
有意識形態色彩的一切方面
那麼後來的改革
就陷入到了一個
停滯的狀態
這是我們今天
所遭遇到的一個問題
所以回答這個問題
我想我們可以
有一個最基本的假定
那就是經濟發達
一定會對於
法治建設有一個
更加
更加極迫的一種要求
對司法公正有一種
特別特別
極切的需求
這一點是毫無疑問的
但另外一方面其實
你可以看到這又不是說
經濟基礎決定商人
建築這樣的一個概念
可以簡單的概括的
那麼一個非常重要的問題
相反是
一個良好的政治制度
可能會對於
司法改革進行一種
更加強有力的推動和保障
那麼與此同時呢
這種良好的司法制度又能夠
使得經濟的發展
更加尤其是市場經濟的發展
變得更加具有一種文件
和
比方說市場經濟所要求的那些個
那些個
當事人的平等
知識產權的保護
經濟糾紛的一種
公正的解決
還有財產的安全
這些方面都會
有很大很大的推動
所以我認為這其實是一種互動的
之所以難以推動
是因為這個互動的關係
已經發生了一個
一個一個一個
可以說是一個特別
強有力的一個主旨
秦川群友
秦孔先生提出一個問題說
司法在中國難以真正走向獨立
是否跟傳統的
法家思想
或者儒家思想有
有相當的關聯
當然這個問題特別特別的大
我覺得我只能夠
就我自己的一種
粗淺的理解吧
做出一點回應
中國傳統的
思想家們先行主子們
他們其實也
對於跟我們今天所理解的
政治上的一些問題
比如說法治的建設方面
其實他們也有自己的一些思考
這些思考當然體現為不同的流派
大家提出的方案其實有所差異
比方說這個法家
法家的思想其實是一個
雖然名稱為法家
但是這個法是法非彼法
他們所謂的法其實就是
科伯寡恩的言行俊法
就是消滅任何這種
包括儒家那層溫情默默的面紗
也必須要加以揭開
他們反對任何在一個
一個君主
一個皇帝之下的任何
分割權力的那種努力
同時也不喜歡社會中間形成一種
家族血緣所帶來的共同體
或者超越家族血緣的一些共同體
來去使國家的權利被分散
所以整個的法家的思想是一種特別的
可以說是把每個人給原子化了的情況下
然後用言行俊法
來維護一種皇帝的專權的體制
同時法家的思想可能直接影響到
接下來的我覺得親屬皇所推行的俊憲制
其實是法家思想的一個延伸
在一定程度上是一個延伸
這種俊憲制是一種
可以說是在2000年前就過早的走向了一個
好像在現代比較叫官僚制度
那就是說率土之兵莫非王臣
把所有的天下的官員治理
交由服從皇帝意志的這些官員們
而這些官員們沒有了以前封建時代的那種
涉及制度
他們就是屬於皇帝任命的
朝廷任命的
而不是實習制度所產生的一種官員
這種可以說是
西方的從封建制度
包括日本
從封建制度走出來以後
也都在一定程度上
其實在許多的地方
你可以看一下法國的路易王朝
他們開始慢慢的把過去那個地方的領主
也就是說封建制度那些諸侯們
逐漸地用往事所派出來的
任命的官員來取而代之
這種是走向現代官僚制
但是西方的走向現代官僚制
從封建制度走到現代官僚制度
有一個非常大的一個歷史性的機遇
那就是說民主開始了
民主這樣的一種制度使得這些官僚們
不再是說僅僅是服從最高領導人的意志
同時也不是說中央政府說任命就可以任命
這些現代官僚制度
第一它往往是跟高等教育
跟大學的興起有密切的關係
那麼大學培養的這些個後備官僚
另外隨著民主制度的興起
由人命來選舉這些人命具有的選擇權
這樣的一種體制就會形成
一種近代官僚制度的一個模式
但是中國倒在可以說是秦始皇公元前
231年的時候
在那個時候就開始推行了一種官僚制度
而且這種在一個廣貿的帝國裡邊
所有的州縣官員都是由中央政府任命
由中央政府罷免
那麼這樣的體制是一個非常獨特的體制
也可以說是2000年來
中國一直是這樣的一種
可以說一指一亂
不斷的改朝換代
但是任何改朝換代都沒有辦法使得這個國家的治理
發生一種飛躍
一種治的改變
根本的原因就在於最早的說2000年前
我們就走向了這樣的一個
特別可以說一方面特別早熟
另外一方面
其他的所有的發展都沒有跟上的情況下
那麼把制約政府權力
制約君主權力的任何社會的力量
以及政府內部的分權
都沒有辦法發生的這樣的情況
這是我認為中國的2000年的治理方面的一個
特別大的一個
或者說一個跟著接性的缺陷
儒家的死講家當然比起法家來說的話
顯得更加具有溫情
另外像孔子講的那個君臣父子
君君臣臣父父子子
其實大家他對於所有的成員
不僅僅是說要求臣子要服從君主
同時也要求君主像個君主的樣子
君主也要有君主的風範
孟子甚至把問題更加推進了一步
孟子認為說要通過這樣的一種
非常一種革命性的一種力量的制約
來約束君主的權力
他的那個非常有名的說法叫
君臣如手足
臣氏君如心腹
君臣如草芥
臣氏君如寇仇
孟子甚至特別的明確地表達了
所謂的貪污革命這樣的一種概念
那就是說當一個君主
已經淪為一種殘暴的對人和異這樣的價值
這個瘋狂踐踏的獨夫民賊的時候
那麼作為臣子的人
作為臣民的人
大家是可以有權力來把他推翻掉
這就是他主張的這種貪污革命
是文朱一夫咒以為文氏君也
這是他的一個特別坑槍有力的說法
當然這個東西一直以來
有一個非常非常麻煩的事情
就是說你如何去
比方說依照什麼樣的標準去判斷獨夫民賊
獨夫民賊要到什麼樣的情況
比方說一般的我想中國歷史上
三百多個皇帝吧
三百多個皇帝
據說其實所謂的賢君偉大的君主
可能沒有多少
唐太宗算吧
唐太宗有許多人覺得唐太宗是偉大的君主
但是唐太宗在權力取得方面
是曾經發生過公聽政變
把自己的父親給囚禁起來
把他的兄弟都給殺掉的
這樣的一種做法選我們之變
這樣的一種取得權力的方式
本身就是違反了最基本的人意準則
我覺得可能如果嚴格的
按照我們所謂的良好的君主的標準的話
可能真的是稀奇少見的
另外這個當
人們懷疑一個君主是
看起來是有問題的
或者說已經要淪為獨夫民賊的時候
那麼你如何有力量來去
讓君主能夠
比方說你提出自己對君主的批評
讓君主必須要去聽從你的批評
聽取你的批評
並且對自己的行為進行改過
如果不改過的話
那麼你要有一種力量把它推翻掉
那這樣的一種力量
到底從哪兒產生
如果說儒家的思維方式
儒家的思想方式
有一個非常大的缺陷的話
這個缺陷就是總是提出一些
非常簡單的
沒有加以仔細論證的一些個
一些個命題
但這些命題招致的是一個
永遠沒有辦法無解的一個結局
最後的結果是你看到
中國的民間的文學
一些小說筆記什麼東西
這些東西裡面
人們看不到一種好的君主
人們也看不到這個制度變革的希望
最後就變成了一種
所謂的望之不是人君
然後呢比可確而代之
然後就開始在人力
根本沒有辦法獲得力量的情況下
就開始就訴諸於一些秤為之學
比方說在一條魚裡面
魚肚子裡面
割出一個布條上面寫的
蒼天一死黃天當地這樣的事情
這種秤為之學
君主也利用它
比方說一個人想當皇帝
也去製造這些個東西
那麼同時被統治者也利用它來去經常
為皆嘎而起而張目
為推翻君主的統治
而獲得一種民間心理的合法性
特別麻煩的是
中國由於君主專制的權利
永遠得不到真正的有效的制約
甚至可以說是隨著時間的推移
君主的權利變得越來越
越來越強大
而不是越來越示威
比方說英國的君主
可以發現隨著時間的推移
它逐漸地被納入到一個
嚴格的憲法的控制之中
議會的控制之下
但是我們的君主權利
是隨著時間的推移
不斷地提升
不斷地拓展
不斷地擴張
這個導致的情況是非常險惡的
而且
當社會中間
社會中間的種種機避
沒有辦法有效地解決的時候
人們就不再想著去說
再去推動這樣的一種
和平的方式對於社會的避端
加以克服
加以解決
而是變成了一種
我可以說叫革命依賴症
在心理上
慢慢地發現社會的避端的時候
就開始想著
看起來要完了
看起來又要改朝換代了
這種改朝換代的依賴
導致了中國社會
預發不能夠維繫
一種很長久的一種
統治和
更重要的是不能夠
進行一種有效的改良
讓制度變得
越來越朝向好的方向去發展
例如
各個周獻衙門這樣的一種司法體制
這樣的司法體制其實
周獻衙門這些官員們
當然有責任有義務區
對於民間的糾紛
包括刑事案件
進行公正的處理
使得問題得以解決
社會逐漸的正義
正義被送到每個人的家門口
但是中國的這個制度下邊
那些糾紛解決的過程
簡直可以說是糾紛製造的過程
甚至加劇了糾紛的過程
除了原來的民運民之間的糾紛以外
邪惡的裁判使得人民對政府
變得越來越仇恨
這樣的話就擊中難法
副盆之下多成冤
最後的結果就是
最終就倒掣革命
所以我覺得如果說儒家的
這可能也不完全是儒家的思維方式
儒家整個這樣的一種歷史的
給我們留下來的歷史遺產
或者說他們的歷史的教訓
就是這樣的一個學派的學說
往往沒有一種
行而下的一種持續性的努力
比方說在知識的方面
我們這幾個儒家的思想家
往往不是去特別的去研究實學
比方說特別認真地去討論一下
一個線牙裡邊辦的案件
這些案件到底存在著哪些問題
缺陷我們如何去保障
一個案件能得到平衡的解決
不同的案件比方說
同樣的案件得到同樣的對待
比方說對於土地問題
如果大家比較一下羅馬人的
古羅馬時代的那些
一流的知識分子
他們有多少人全身心地投入到
這樣的對於財產權利的保障
比方說我們人類生活離不開土地
離不開陽光離不開房屋
我們需要種植
所有這些東西都必須要依賴
於一個良好的土地的製度
土地相關的法律製度
比方說我們會利用水來去灌溉
那麼水資源的分配怎麼去分配
水流的沖擊下邊
兩邊的土地的狀態會發生變化
這些變化是否有良好的法律加以調整
那麼相鄰全
房子與房子之間的合理距離
是怎樣的
如果你的土地在別人的土地中間
這樣的一種通行的權利
會怎樣加以保障
然後土地的流轉
比方說買賣
如何去加以嚴格的法律保障
如果這種人口發生了變化的時候
這個土地的流轉其實變得非常的重要
但是流轉過程必須要特別
有一種安全的需求
那麼這種安全從怎樣的方面加以保障
你看一看羅馬人寫的那些書的話
你真的是會看到
中國的古人和羅馬人
好像都不是一種動物
我們的思想家很少有人去沉浸
在這樣的一種索粹的
看起來一點都不形而上的
這樣一些的知識中間去研究這些東西
有的只有一些空泛的口號
為天地理心
為生命力命
為網上計學學
為海太平
這些口號其實根本無助於實際問題的解決
我覺得只有到了明末清初的時候
像有一些當時的一些學者
顧言武
黃宗熙
這些人他們好像對這個問題
有一種非常警覺
但是仍然還是想不出來
去解決這類的問題
比如說顧言武提出來過
說是中國的政府制度
因為它沒有封建的因素
因為沒有封建的因素
導致了這個
周限官員們對於地方的人民的生計
福祉
根本不關心的
他發現這個問題需要解決
所以他提出了一個口號
如何能夠與封建與菌縣之中
也就是說在菌縣制度中間
要注入一些封建的因素
讓封建的因素能夠發揮一種好的作用
但是屈骨醫院
這個封建的因素
到底怎麼去能夠
就像疫苗一樣
可以注射到
我們的菌縣制的這樣一種
能夠讓它發揮良好的作用
這幾乎我自己感覺得
它也沒有做很深入的論證
何惠明群有提出了一個問題
他恰好是說
我的講座中間提到過
封建制度對日本的影響
和菌縣制對中國的帝國的影響
中華帝國的影響
他認為說
這裡邊是不是有一種
給人的感覺是一種制度決定論
我覺得我當然不贊成
任何制度決定論
因為無論是制度決定論
文化決定論
歷史決定論
宗教決定論
可能都不見得是正確的
因為歷史的
文明的眼鏡
歷史的發展
其實推動歷史的發展
可以說有各種各樣的
複雜的因素
有些時候是我們的生存環境
起到了非常重要的作用
比方說
如果想像我們的
中國古代的中國
從新疆往西邊
西藏往南邊
內蒙往北邊
全部都是大海
而且很遙遠的地方
才有另外的大陸
我們中華民族
生活在這樣的一個
現在說在960萬平方公里的
一個大的島上
就像澳大利亞那樣的島一樣的
我相信中國的歷史發展
會非常不一樣
因為我們就沒有了
影響中國歷史集齊深遠的一些
比方說歷史上的那種
北宋被打敗了
跑到南中國去
這樣的情況都不會發生
所謂的亞西亞生產方式
有許多的
比方說一個強大的
無遠福界的君主權利的需求
也就變得沒有多大的必要了
這就是為什麼
我們可以看到日本的情況
其實日本的歷史之所以
是這麼發展過來的
其實是跟它這樣的一個
島國有密切的關係
離朝鮮半島離中國
其實都不算太遠
但是對於古代的航海條件來說
那已經是相當遠的距離
所以它能夠保持自己的
自己歷史發展的一個
脈絡
這個脈絡是持續性的
受到外部的世界的影響
小小的一個狀態
所以其實包括
第一個帝國
秦帝國
他們都有許多的
之所以製度設計
那樣的考量
這種考量中間
其實有很多是跟
中國這樣的一個
外部環境有密切的關係的
有些時候其實宗教觀念
起到了非常重要的作用
有些時候是
當你先確立了某一種製度
這種製度就形成
一種所謂的路徑依賴
要改變那種製度
就變得比較困難
比方說匪逢艦製軍艦
其實在秦朝那麼快
就滅亡之後
許多人就提出來了說
漢朝初年的時候
人們就會覺得
秦朝的這樣的一種
二世而亡的這樣的一種狀況
恰好可能證明了
軍縣製並不是一個好的製度
封建製反而更好
所以漢朝初年的時候
才會實行所謂的
一國兩制
那就是說在
一個帝國裏邊
既有軍縣製
也有封建製這樣的一個狀況
但實際上
中國的整個的
這個早期的這樣的一種改變
以及後來的許多的
我們剛才提到的
外部環境也好
也包括黃河流域的
這樣的一種對於
更超越性的權利的一種需求
比方說這個
要進行這種黃河上下游
同時動員的對水的治理的
這樣的需求
所以這些因素
都使得封建製度
變成了一種
越來越不被接受的
越來越很難在這個國家
延續下去的一個狀態
那麼這也是為什麼中國的
貴族政治其實到了
開始
唐朝的時候
已經進入到最後的
一個尾聲了
當然這個
我們在說
外部環境的時候
我們不要忘記
在過去的
一百多年前
快說說壓扁戰爭以後
那麼中國
所遭受的外部環境跟
過去那兩千年的情況
就已經有了非常大的區別
那麼
主要是我們遇到了
一種特別發達的
一種意志的文明
西方的這樣的一種文明
這樣的一種文明
對中國的這樣的一種挑戰
可以說構成了
中國後來發展
一百年來的一個
不斷的必須要
去解決的一些問題
我們如何
比如說
就拿最近的
跟貿易戰有關聯的這些事情
大家可以發現
完全世界變成了一種
你中有我中有你
人不可能再去在一個
從前那樣的一個
歷史環境中間生存的時候
我們需要知道
比如說
一些最普遍的一些價值
你是否
你進入到了WTO
世界貿易組織
那麼你就接受
要世界貿易的相關的規則
你進入聯合國
你必須
接受聯合國的人權宣言
以及相關的
比如說國際法
我們
甚至許多多多的
內部的事物
也具有了外部化的意義
比如說
我們內政方面的
如果是一個
世界關注的案件
沒有得到公正的解決
這樣的不公正解決的案件
就會有一種對於
我們在對外交往過程中間
就會產生一些
許多的一種阻礙
一些負面的環境
就會不斷地出現
這就是今天
我們這個時代所遭遇到的問題
那麼
我們到底是否
對於今天這樣的一個環境
到底對中國意味著什麼
我們如何取代
中國的
國家的法治建設
也好
民主政治的推動也好
還有中國外交領域的一種
因應這樣的一種
環境的一種
真正的一種
平等外交
還有
能夠在價值觀方面
獲得一種更加有利的邏輯環境
這些都是
我想我們至今
仍然面臨著的一些
很大的一個困難
所以我覺得
我們現在的情況
跟以前完全不一樣
所以以前
有許許多的偶然因素也好
或者說
像是最先制的確立這樣的一種
歷史性的一種
大的背景也好
它起到的作用都不像今天的
我們必須要在一個
世界民族之力裡邊獲得一種
有尊嚴的一個形象
獲得一種有尊嚴的一種生命
這個方面是
對中國影響更大的一個
一個
可以說一個環境
我相信也是對我們來說
是一個希望所在
秦川群有賈月健
賈月健先生提出來說
賀老師講說
最後一句話非常讓人深思
當下我們國家也有
相對獨立的法院檢察院
甚至人大會議政府機構
但是對他們的運行
傳統官僚的體制的
那種影響還是非常大
這與全社會全民主的關聯
還是有很大關係
不知道我們
應當如何解決問題
也就是如何實現法治
個人以為走出
法治文化
傳播走法治文化傳播之路
個人認為走法治文化
傳播之路
改變民族思維觀念
才是當下最正確的路
不知道老師怎麼看待
我覺得非常
非常好我非常贊成
也就是說這個
法律文化
法律觀念的這樣的一種
一種改變特別重要
事實上在
改革開放這
40多年的時間裡面
人們對法治觀念的理解
已經大大的提升了
尤其是
就是說人們對自己
全力的關注
因為從前
可以說是
改革開放之前的中國
人們
可以說是沒有辦法去
產生這樣的一些
許多的基本的權利觀念
但是改革開放以後
這些權利觀念
開始不斷地發育
不斷地成長
比方說
現在可以說是
有越來越多的人
進入到了中產階級的行列
想過去
文革紀念我記得
大家基本上都是
家徒私比的狀態
而現在
越來越多的人有財產
比方說有許多人的股票
有許多人的這樣的一個
甚至變成了資本家
那麼這些人
他們對於自己的財產安全
對於財產相關的權利的保障
就有了一種特別擊破的
一種要求
這點是完全可以想見的
可以理解的
那麼以前
關於這個
講說
我們人身方面的權利
可以說是
招不律西
基本上是
沒有辦法去得到保障
但是現在
人們也越來越有強烈的
對於
公民人身自由
不受非法侵犯的
這樣的一種觀念
過去我們沒有所謂的
著作權的概念
現在
有著作的人那麼多
寫書的人
大家也有非常強烈的
對於自己著作權的
保護的概念
經常打官司什麼東西
那麼
甚至
以前誰想到
我們這當年
有時候
還有一種相關的權利
叫消降權
我們的消降權
也不能夠被
死以的侵犯
這些權利的一種
發育
成長
壯大
是過去這40年中間的
令人最
欣慰
最興奮的一個方面
那麼
相關的
法學方面
法律方面的著作
在不斷的
問世
過去我們在
文革期間
曾經美國
有一位研究
中國法治專家
說
中國所有的法律
裝在一個書架上
其實
連一行都賺不滿
確實是很少
很少
但是現在的
法律的
書籍
那真的也是說
非常的了得了
建制
浩凡
漢牛衝動
這個
中華人民國國
法律
權殊
各種各樣的
著作
還有
法律教育
方面
我們前面也講過
提到過
我入學那年
1978年的時候
全國學法律的人
只有700多人
但是現在
在校學法律的
學生的數量
可能已經達到了
幾十萬人的這樣的
一種規模
就是建設
離不開
人們觀念的
一種改變
人們
把權力當回事
人們把自由當回事
人們
說
我
雖然是一個奴敏
但是你村委會
不能夠說
隨意的處置
我的財產
這方面的一種
權力意識的覺醒是
建設法治的
非常重要的
可以說是
源頭火水
那麼
另外一方面
其實在
這樣的一種
法治的觀念
權力的意識的覺醒
也會
對於
制度建設
產生了一個
特別強烈的需求
所以
制度方面的需求
人們的觀念
推動了制度的發展
而制度的
能否有效的
運行
合理的運行
比如說
能夠
公平的裁判
各種案件
能夠
那句
說得都很俗套的話
讓人民群眾在
每一個司法案件
中間
改修到公平正義
如果
一個良好的司法機構
能夠這樣的一種
提供
我們
良好的司法產品
能夠讓我們
改修到
公平正義的話
那麼這樣的一種
就會形成觀念
與制度之間的互動
一種良性互動
一種
不斷地去把這個
制度朝向
有更加
公正的
更加合理的方向的
一種邁進
那這樣的一種
情況是
可以說是再好不過的了
所以
我特別贊成您的
這樣的一種觀點
那就是說
要提出我們的
法治觀念
要想方設法的去讓
法律文化的活種
在
大地上燃燒
讓這個
我們的司法
總是能夠
他
他覺得一些
不公正的案件
會受到
來自
覺醒了的民眾的一種
特別強有力的質疑
然後讓這些
裁判案件的法官
感覺到
如茫刺在背
不斷地去要
要推動
更加公正的
一個事業
這一點非常非常重要
但是比較遺憾的是
我覺得最近這些年
比方說過去曾經
風行一時的
今日說法
現在我不知道
還有多少人去
這個節目
再不再我都不知道
法治內的報紙
看起來也是
讓人感到很失望
想南方周末這段報紙
我自己過去覺得很長時間
南方周末有點像是
法治生活
因為他們特別關注
憲政
法治
這些問題
那麼對於
這個
有一些案件的報導
可以說是連篇累讀
與此同時
還有很好的言論吧
我個人就比較有幸
在南方周末
不斷地發表
各種各樣的文章
我前一段時間
閒得沒事統計了一下
自己在南方周末
發表了有80篇的
各種各樣的文章
那麼
但是現在
都給人的感覺是
俱亡意
這是讓人比較
哀傷的一個方面吧
下一個是
秦川群友的
提問
就群友的名字
用了一個英文的
五月的那個詞
叫妹
這位群友問說
能否解答一下
下面的問題
現代法治國家的
建立和運行
哪一些重要的
社會基礎
是必不可少的
第二
哪些重要的思想資源
有利於現代法治國家的
建立和運行
中國傳統文化中間
有沒有這樣的思想資源呢
謝謝
看到這個問題的時候
我就想到了
可能前面
我要回答
前面的群友的問題的時候
肯定
已經多多少少
涉及到這個問題了
包括想
重要的思想
這個問題
我想
中國傳統文化中間的
思想資源
在這方面
可以毫不不遲疑的說
是比較頻繁的
有時候先聽諸子那些書
你看太多的東西
有時候往往也不得要領
可能
相反
像亞利斯多德
像這個
這個西塞羅
甚至包括中世紀的
偉大的神學家
圣托馬斯
或者說托馬斯阿葵納
的著作都非常非常重要
那麼
我覺得
像近代的啟蒙斯想家
像蒙德斯丘
洛克這些人
甚至包括經濟學家亞當斯密
亞當斯密
雖然是一個經濟學家
但是其實他對於
法律問題
對於怎樣的法治環境
有助於
使得一個
國家走向經濟繁榮
也提出了一些
富裕見地的看法
比方說
他曾經專門論述過
一個
健康的市場經濟
需要的這種司法狀況
這種司法狀況
要達到最底線的公正
比方說他特別在上
法官應該是終身制
法官終身制
他提出來了
如何去通過
合理的
稅收方面的法律來保障
稅收是公平的
這種稅收的公平性
要體現的
比方說法定稅收
比方說稅收的
收取的一種
成本的合理控制
以及
包括
稅收的一種
交納的便利
還有稅收能夠
有效地用於
公共事業
這些方面都是
亞當斯密非常關注的
所以我覺得
當然還有
如果
取很多的例子
但也沒有必要
像
聯邦黨人文集這樣的書
我覺得
看一看就會
非常非常的
能夠有助於我們
去思考
什麼是政府
政府如何去
實現有效的
一種權力的制衡
我們如何去
能夠讓
一個
大的國家
人口眾多的國家
建立一種
獨立的體制
聯邦制
它的價值到底在哪兒
獨立的司法
為什麼非常重要
所以這些問題
在聯邦黨人文集裡
它的產式
可以說是
非常非常的精彩
而且
賦予說服力
至於說
法治
法治國家形成的一種
社會基礎
我自己在
講座中間
多多少時候
也涉及到比方說
以一種
這個
社會
剛才我們提到了
跟法律文化有關連的
關念性的東西
也可以說是
社會基礎的一部分
另外還有包括
我們的
這個
社會中間的各種各樣的
一種
非政府
不是政府的
公權力
而是
民間的一種
聯合
這種聯合
有時候是利益的紐帶
把我們
連接在一塊
一起
有時候是
信仰的紐帶
把我們聯繫在一起
有時候是
這個
講說
我們是同行
或者說我們是一種
知識的一種共同體
這是為什麼
我們現在
非常強調的是
NGO
這樣的一種
非政府
組織
在
今天社會中間的
活躍的作用
而
我
到台灣去訪問的時候
我發現
台灣這個地方
政府
其實
需要管的事
實在不像我們的政府
什麼事都管
他們有太多的
社會的民間組織
來去
形成一種
自我管理
表示
有農會
來去
對於農業方面的
一些
管理
自己來去管
然後有形成一種
希臘
大家的一種
各種各樣的意見
來去
到
國會到議會裡邊
去進行一種
提出一些
相關的一種要求
一種訴求
讓這種訴求
能夠在
被社會的
其他的各方面的領域
的人聽得到
逐漸的改變
法律
比方說
他們的利益
因為那個律師
台灣的律師組織
非常的強大
非常的有力量
他們
涉及到
台灣的
司法制度方面的
一些運行的一些
一些弊端
一些
極帶改革的
一些問題
律師協會往往
他們會提出
自己的一種
民間的
一種方案
這種民間方案
就是
極大地推動了
相關制度的建設
所以
我們後面還會有問題
提出來的
可能跟這個問題
有關聯
其實
台灣這是一個
非常好的例子
來去證明
司法
獨立
其實是可以在
一個
中國文化的
一個環境中間
能夠獲得成功的
我應該把後面
其實這是劉昌
卻有提出來的問題
他認為
司法獨立的
具體路徑合在
怎麼去
實現這種操作的步驟
然後呢
是否有特別類似
與中國的
這樣的現狀的一些地方
那麼後來
走出來了
能夠實現一種
良好的司法獨立
我不妨
把你的問題
提到這這來去回答
我覺得
其實
我們可以看到
真的有許多的方面
真的是值得我們去
好好地去借鑒
好好地去學習
其中就包括
我剛才提到的
律師這個行業
他的一種自治
他這一種獨立
以及他對於
整個的
司法制度的一種眼鏡
能夠產生一種
特別大的推動作用
社會基礎中間
法治國家需要
運行的社會基礎中間
我們其實不應該忘記
有一個
非常重要的方面
那就是
新聞
也就是說
現在的傳媒
現在我們的
網絡的普及
讓我們
說到傳媒的時候都覺得
我們每個人都幾乎
都是記者
我們每個人似乎都是
只要網絡連上了
我們在電腦前面
敲鍵盤
敲完了以後就發表
我們每個人都是
社論的作者
每個人都是
保持的人
這樣的一種情況
當然是
現在的輿論
這個新聞體制發展方面的
一個非常重要的
一個因素
值得關注的因素
但是呢
其實傳統的新聞
在一個
健全的一個社會中間
還是非常重要的
像一些
賦予生育的
百年以上歷史的一些報章
比方說像
英國的經濟學人
那是183幾年
184幾年創辦的嘛
那麼
直到現在還是在世界範圍內
極具影響力的一些媒體
一個媒體
那麼像
這個
紐約時報啊
華盛頓郵報啊
華爾街日報啊
那麼這些報紙
他們所能夠發揮的作用是
不是說今天這樣的一個
人人都是記者的這種狀態
能夠替代的
因為他們會
付出巨大的力量
聘用最專業的記者
來對於相關的問題
進行一種調查
報導
他們
在這樣的一種
尊重事實真相
這方面是一個
非常高度負責任的
因為他們
他們不可以說
他們在社論方面
當然有他們的黨派情形上
有所偏私
那麼
但是他們在
對事實的報導方面
一旦出現嚴重的問題
出現醜聞的話
這樣的媒體
簡直可以說是
絕對不能夠忍受的
因為這都是
百多年的老報
老的報紙
他們受不了
經不起這樣的一種
說醜聞的一種影響
那麼這樣的一種新聞的狀態
新聞自由的狀態
對於
良好的法治建設
是非常重要的
因為他
可以說是
他需要法律做保障
需要保障他們的新聞自由
與此同時他們也
特別
重要的是他們
能夠監督司法
能夠揭露
有關的案件的真相
能夠想方設法的去
推動司法方面
司法制度的一些
法律制度方面的一些弊端
他們能夠加以揭示
一辯識的制度
能夠得以改進
這些方面我認為
也是現在法治國家建設的
一個
社會基礎條件
關於這個問題
我就回答到這
艾連群有提出來說
感謝您的精彩講座
聽您的介紹
日本封建社會
是講到日本封建社會的職業隔離
這聽起來非常像是
印度的總性隔離
我的問題是
印度總性隔離和日本的
這種職業隔離有何區別呢
這個問題當然非常有意思
我對印度文化了解不多
但是總性制度多少知道一點
那是3000年前
艾連安人政府印度的時候
建立的一種特別的
獨特的一種社會的
等級制度
這種等級制度
保障了上層人
永遠是上層人
下層人永遠是下層人
社會不能夠
不同階級之間
不能夠通婚
相互隔絕
建民永遠是建民這種狀況
尤其在今天看來
令人沉默接舍
但是其實印度的
總性制度裡邊有非常重要的
一個因素叫總
總的因素對於日本來說
是文索未文
日本這個國家
所謂大和民族
歷史上有過一些
叫渡來人
渡海過去的人
渡來人
早期的渡來人生的包括
包括一些我們中國人
比方說
在
秀吉征服朝鮮的時候
曾經當然打了一個大敗仗
然後明朝的軍隊
侵犯朝鮮的日本軍隊
給打敗了
那麼方程秀吉失敗以後
但是他也抓了一些
中國的俘虜
這些俘虜中間有一個
有一個
屬於明朝軍隊裡邊的一個人
就是叫
應該他是姓
姓孟
姓孟是從杭州來的
參軍的
後來就被俘虜到日本去了
後來他就在日本生活下來
就入籍日本
那麼因為姓孟這個姓
太像個中國人的姓
他規劃了以後
他給自己取了個名字
就姓武林
就武林
因為杭州以前有個地方
叫武林
到現在好像有個武林門
所以他叫姓武林了
這個就是孟子的後遺
南遷到杭州
後來又加入明朝的軍隊
打到朝鮮
被俘虜了到了日本
後來就成為日本人了
著名的47意識
47意識為自己的主軍
報仇的那個
悲壯的歷史故事
裡面就有一個
那個47意識中間有一個人
就叫武林維七
武林維七就是孟子的一個後人
第四代了吧
就是說到了日本以後的第三代
是他一刀
把這個仇人
幾良一介的腦袋給砍下來了
這個是非常重要的功勞
這個人我們都想像不到
他其實是一個
中國人
後來當然規劃日本
現在根本查靠不出來了
有這樣的杜來人
但是這些杜來人完全都融化到
日本的這個民主中間去了
所以日本不用
他的階級的分野並不是代表
一種印度式的總性制度的那種格局
而只是一種大家
職業分工不同
當然也有找位的事
是高於其他的事實最高階層
雙人也常常常時間受到某種歧視
事努功商這個順序
其實也是一個碑見的順序
但是高貴和碑見的順序
但是其實期間的那種微妙的東西
絕對不可以說像印度那樣的情況
能夠想像在日本會出現
日本也有一種
一種見名很少人數很少
會多
誤會的會多少的多
會多這樣的人
他們屬於世世代代都屬於見名
但是其實人數極少
他們就是
做一些非常低見的事情吧
但是到了近代社會這種情況
階級分野已經被打破了
有時候階級有一些階級劃分
其實是好事
比方說武士在日本過去是
他們是壟斷對戰爭壟斷的
他們除了他們打仗以外
其他的社會階層就不需要打仗
所以到了明治維新以後
說要建立現在的軍事制度的時候
招募農民做軍隊的時候
那武士非常的憤怒
武士覺得我們怎麼可以容認
這樣的一種事情發生
於是在九州那一代
就發生了武士們集體造反的這種情況
即便是在德川時代
其實這四個階層之間
他們有等級意識
其實武士內部的等級意識
也非常的嚴重
比方說有100多個不同的等級武士
武士等級非常非常的嚴格
以至於說在街上走路
你會發現稍微低一點的武士
見到高的武士
馬上就要跪倒在地
然後高的武士很傲慢的走過去
然後剛剛傲慢的走了不遠
他遇到一個比他更高一級的武士
他連聯盟跪倒在地
哪怕滿地都是泥嶺
也沒有辦法
這都是嚴格的等級制度
但是等級制度並不等同於
貴賤的一種劃分
並不完全等同於貴賤
我也不完全是一個歧視的制度
我想這是不一樣的理點
而且侍奴工商這樣的一種劃分
它有一種特別跟職業有關聯
而不是總性的關聯
所以它在一定程度上
它通過把一個
比方說商人世世代代經商
商業的傳統在世代傳承
工匠世世代代說工匠
那麼工匠的傳統通過血來加以傳遞
這樣的話在相當大的程度上
也推動了他們的
比方說商業精神的一種發達
工匠精神的一種傳承
所以近代日本的那種工業
到現在他們的精密工業製造
在世界那麼領先
其實跟這樣的一種社會的一種分
職業的一種區隔是有一定的關聯的
有一位來自東盈的群友叫灰
他提出來他跟我說
他跟一位律師朋友
成了萬年交這位律師朋友
跟他講了過去15年來
接觸的許許多多的案件
他自己感覺到真的是
問題太嚴重了
感慨非常深
就覺得如果不改變
現在的政府制度的話
政治制度
那麼司法改革還能夠推動嗎
這個專權的政府願意
難道說能夠容許分權嗎
這個問題當然我覺得其實
有一點點的不大好回答
我自己覺得
在目前這樣的一種情況下
我們只能說
我們一方面需要非常認真地去
把道理講的產式得更清楚
也就是說司法獨立的價值
到底在哪兒
那麼另外一方面
去推動
仍然去積極地去推動
我們的
比方說司法制度的一些
具體內容的改革
有些東西其實並不是特別的
敏感的一些方面
比方說證據制度
哪些證據必須排除
法官在裁判案件的時候
對於證據的執政過程
是否能夠真正的讓證人
都出庭來去作證
這些問題其實並不是那麼敏感
我想我們還是可以去
加以倡導
去加以推動的
而不是說只能夠做以代幣
或者說等著
等著突然發生一個
春雷醫生政點想
之後我們再去做事
這個不對的
我們現在其實是需要去做一些
很基礎性的工作的鋪墊
包括前面我們講的觀念的改變
具體制度的一種改變
等等
所以其實這個問題跟今天
今天有一位獨立網友提出來的
司法改革一方面是
讓民眾從容獲益
讓民眾利益得到保障
另外一方面是讓統治者感覺到
司法獨立對我也是有好處的
對於維護統治的權威
對於維護統治的穩定
也是有好處的
的確我覺得獨立網友
說的這一點我特別贊成
但是你提出來的這個
兩者之間的合不攏
走向死結
你說關於第一點
羅翔視頻課的
跨界影響力之大
真是讓人覺得非常了不得
但是另外一方面
一旦遇到官司的時候
人們一般的來說是不會信任司法
認為司法都是不公正的
所以都要迴避司法
而民眾對這個
當一個法院
一個案件突然導致了
民意爆發的時候
那麼官方又在
特別激勵於去
想法設法的去干預案件
塑造案件
讓案件得不到公正的解決
你認為這是一個死結
我也是覺得有一點
像是死結的感覺
這個怎麼說呢
我覺得
如果說
我們暫時沒有無力去改變的東西的話
我也覺得那就只好
我們進人事聽天命
這個也只有這樣
所以
獨立網友最後說
說佛教徒在他們的
過去遇到滅佛的情況發生的時候
都會覺得
對佛教的這種槍害
這種殘酷的壓制
其實也是佛教的一個
一個歷程的一部分
他們視為一種很當然的事情
獨立網友說
是不是搞法律的人
也應該有點這樣的一種宗教精神
是
需要有這樣的精神
我覺得這是一點都不錯的
但是
法律跟宗教有一點不一樣的是
法律其實是一個關事道的
很世俗的層面上
我們每個人的權利利益
自由這些方面
所以我們
也許不是
有些厲害方面的倡導
有些厲害方面的論證
可能會比宗教
比如說傳教士
無論是基督教也好
其他宗教也好
傳教士所面臨的這種
如果過分用厲害的這種解說
去誘導人們的話
其實是不合理的
比如說你信上帝
你信上帝你就會能夠生孩子
你會如何如何
這些其實是不對的
因為他這種信仰的東西
不能夠降低
而司法法治
司法獨立
其實有許多東西是很現實的
無論是對統治者來說
還是對於一般百姓來說
都是很有的現實的好處的
所以我們從這個角度來說的話
也還是可以做一些具體的論證工作
趙新
三個金那個新
趙新網友
他其實是在講故事
他把美國革命
美國大革命發生的那個情況
用一個自己的第一人稱
自己假設自己是一位努力
黑人努力
後來就發生了革命
然後就努力的這個
其實處境一直是存在著很大的
災難性的一個
很悲觀的情況
這位趙新朋友他本身就住在附近的一樣
我相信他這個故事
他提出來了說
這個喬治梅森的這個歷史故事
說我一定要等到
第一二次工業革命爆發等激起的生產效率
提高了
不需要我們努力的手工勞動
然後才能夠得到解放嗎
其實是這個特別有意思的假設
問題
但是你也知道學法律的人
可能律師從來不回答假設的問題
而且美國這樣的一個新大陸
他
他在一個歷史上的恥辱
其實是他的努力制度
但是呢
你又不可以說
說他歷史上這是一個恥辱
就會假設他在
比方說在立國之初
就會徹底解決努力問題
讓努力獲得跟人一樣的
有罪演的事情
我覺得這個可能是
這個假設是不成立的
因為努力本身也好
還有努力組
包括一些包括華盛頓家裡邊也有努力
那麼當時的一種
這是一種人沒法超越的一種歷史的一個背景
一個環境
說到這個努力制度
我們不免想起這個在
美國制定憲法的一些會議上
你們知道發生過一場很大的爭論就是說
因為美國的參議院是
每個州有兩名成員
這是固定的
無論大小州
而眾議院是按照人口比例來去計算的
那麼南方那些州說
我們計算人口的時候
應該把我們努力算進去
他們就會多更多的國會議員
在國會裡邊
眾議院議員
然後呢
北方州人說你們現在把努力說成人了
但是你們
你們在現實生活中間
是不是努力當成人嗎
努力不過就是財產
為什麼現在到計算人口的時候
你們說努力也算是一個
這樣的話就帶來了一些
大家的爭辯
爭論甚至差點的
坦崩了爭論不下去了
大家說算了不搞了不搞憲法了
後來大家答中妥協
最後似乎是每一個努力
按照四分之一個人去計算的
這樣的一種
最後就是偉大的歷史妥協
最後使得憲法得以指定
努力算四分之一個人
我們想想
中國的奴民
在選舉人大代表的時候
似乎其實還不到四分之一
以一個奴民投票的資格
就是奴村產生的人大代表
和城裡的人產生的人大代表
其實它比例上來講
遠低於四分之一
這是讓我特別感覺到
好笑的一件事情
因為來自油管的
聽友說
賀老師講著中提到
哥德爾指出
美國憲法中間的漏洞是真的嗎
所謂哥德爾不完備定
你確實採取了嚴重的認識漏洞
我不知道後面的問題
可能你寫的不是特別的清楚
我不是特別能夠理解
我又不是特別
後來我看那本書
沒有接下來是論述哥德爾
發現的究竟是怎樣的漏洞
但是可以說
憲法並不是一個邏輯上
完全完美無缺的一個製造物
憲法裡面肯定會有漏洞
因為是人所制定的憲法
三權分立的那種學術的一種
一種構思
已經到了非常精密的程度
但是仍然可以說是
裡面還有人可以利用的漏洞
但是不要忘記其實
除了成文憲法以外
美國還有非常重要的一種
需求多多的東西屬於憲法慣例
比方說一股不同的權利之間的理讓
比方說這個
對於周全的許多的維護
不完全是屬於憲法能夠明確規定的
憲法也有許多模糊的地方
我們上次也說過
比如說禁止殘酷和
義護尋常的殘酷的刑法
這到底怎麼去界定
也不是特別容易去
說給出一個永恆的不變的界定
重要的是
一種瀰漫在整個社會中間
對憲法的維護的一種精神
是可以說是非常非常的讓人
你可以清晰可變的
托克威爾在殭居200年前
訪問美國的時候
就特別清楚地感受到
人們對憲法的一種
進呼於宗教使用的一個崇拜
另外對於司法權的一種尊重
對於總統的一種
不信賴
一種他當時看的報紙上面
對於他們的總統
在任總統的那個攻擊
他覺得法國
絕對報紙不能夠發表這樣的文章
這是太過分的一種言辭攻擊
這是人民對政府不信任
另外在就是鄉村裏邊
村鎮裏邊所展示的那樣的
一種自治精神
這些東西其實都是美國憲法
維護美國憲法的
非常重要的一種力量
而憲法中間的條文中間
體現不出來的
有一位網友說
英美法系和大陸法系的區別問題
說聽說英美法
沒有刑法、民法等成文法
但是有網友拿出
下面這個美國刑法大權來說
這是美國刑法
我理解大陸法的刑法
應該是這與大陸刑法是不一樣的
不然大陸法就不叫成文法
英美法就不叫叛律法
但是哪兒不一樣
我又不知道
請教一下何老師
這個問題其實容我有時間
很長了
我簡短的回答
的確如果按照說
有沒有叫法典的那個
Code那個東西
美國到處都是法典
並不是說只有歐洲大陸國家有法典
美國的一個紐約州的製定的法律條文
都會超越整個的歐洲的總和
這些問題的區別並不在於有沒有法典
有兩個非常重要的區別
一個區別是說
美國製定一部法典
並不意味著以前的法律都無效
也就是說這樣的法典往往
並不追求包羅萬象
只是對於階段性的一個
法律立法成果進行一個總結而已
所以它並不取代以前的法律
比方說即便有再多的法典
一個法官仍然可以從
比方說很早期的一些法律
180年前
法國最高法院所說的判例
仍然具有強制性的約束力
而不是說
以前的這個叫法典的
能夠替代這些東西
第二個方面的差別就是說
美國的法典並不是
它是一個開放性的一個結構
它經常要理解這個法典的條文
仍然要訴訟於對判例的去了解
比方說法典的條文經常
付註住上說
某某某某某某某某的這個判例
裡邊產式了這個條文
所以你不能夠僅僅自己
引用這個法典的條文
而且一定要結合判例
進行理解
才能使得這個條文的含義
能夠保持一個基本的確定性
這是基本的兩點差別
德州通過新跳法授權公民
對提供墮胎的醫生激情
民事訴訟
加州也打算用同樣的手段
授權公民對軍火傷
進行同樣的起訴
請問這是不造成的法律危機
還有這種事情會如何解決
不是什麼太大的法律危機
其實第一個問題設計到
德州的問題設計到
女性的墮胎的權利的問題
這個問題簡直可以說是
美國憲法經久不惜
並且可能將來也永遠
很難在短時間內解決的一個問題
甚至形成了兩個黨
共和黨和民主黨
兩個黨之間的一個
黨爭的一個最尖銳的問題
所以你問一個美國人
你對墮胎權持怎樣的態度
你就可以判得出
他是共和黨還是民主黨
這個是非常麻煩的事情
那麼但是
但是Tochwell講過的說
在美國幾乎所有的問題
所有的政治問題都會
或早或遲轉化為法律問題
所以宗教有司法來加以解決
你們可以看到在美國
比方說在加拿大就不一樣
我在2005年9月
9月份7月份訪問加拿大的時候
加拿大國會正好通過了
同性婚姻法
他們是國會通過的
但是在美國
你們都知道
全美國現在都必須
不能夠禁止同性婚姻
他是由聯邦最高法院
通過叛律來確立的
這就是美國的司法
他在這個權力
居於特別重大重要的地位
特別的
他是憲法的唯一的解釋者
這樣的一種地位的一個標誌
所以聯邦法院
他直面面對的這些
極守的艱難的
跟政治有密切關聯的問題的時候
這對他們當然形成了
一個巨大的壓力
但是我們也可以
可以非常毫不遲疑的說
這也正是聯邦法院
尤其聯邦最高法院
不斷的通過這些
跟政治有密切關聯的
司法案例的判決
在不斷的去提升的
這個司法機關的聲望
不斷的去使得
美國憲法裡面的相關的規則
變得更加清晰明確
使得美國人民
享有的憲法權力的
將遇不斷的得到拓展
我想這是機遇
雖然也是一種挑戰
這位網友接著提到了說
您在講座中提到了
華盛頓州的一個地方法院的法官
判決總統行政令違憲
而且各地都必須執行
這個判決而不是總統的行政令
說這是一種分權制衡的思想
然後體現
我想請問
如果地方法院
在對全國法院內的總統行政令
有關
會不會造成混亂
而且地方法院的法官
會不會具有制衡總統
行政令違憲與否的能力
這個問題
稍微其實有一點點的誤解
因為我
所謂的聯邦地區法院
叫Federal District Court
那個法院並不是一個地方法院
它不是屬於華盛頓州的
它其實是聯邦法院的一部分
也就是說它
它所適用的法律
也是聯邦的法律
它所做的判決
在整個的聯邦系統內部
都有約束力
當然相關的對方的
就是像美國總統方面
它往往會利用司法的
進行上訴
利用司法渠道進行上訴
上訴
就上訴到美國的聯邦上訴法院
或者聯邦巡迴法院來進行判決
聯邦巡迴法院的判決
往往給出更加詳盡的說力
做出的判決
當然也一樣的具有
全國性的約束力
所以這個問題其實
後面有一位朋友
馬上跟鐵說
地方法院只有
對於本地事務管轄權
其他地方可以參考和
跟進
是不是這個意思
剛才跟進的這位網友
叫譚飛
我覺得其實不是這個意思
還是沒有理解聯邦
地區法院的含義
到底是什麼
聯邦地區法院
是全國性的法院
而不是
只是聯邦設在某一個
地方的基層法院而已
我想這樣的回答
可能會比較清楚
明確了吧
最後我們回答
張聰網友提出來的
兩個問題
第一個問題是說
你在之前的講座
談到了大學
和學者的獨立性的問題的時候
說過大學不是智庫
但是
你在現實生活中間
他批評我
不 提出我
您始終對現實問題
十分關切
在司法改革問題上
提出了很多建議
在當時引起了很大受影響
也得到了一定的採納
您的這些貢獻
其實是一種
智庫意義上的成果
那麼你怎麼會看當代
高校的智庫熱的一種現象
何否在參政和獨立性之間
尋找一種平衡
的確
這個倒是特別有意識的
一個問題
到底
比方說
大學的
其實我覺得大學學者
他會從事
除了教學之外
他的研究性的工作
會是多種多樣的體現
他可以體現為
一本高頭獎章的學術專注
也可以體現為
長篇大論的學術論文
也可以體現為一些
零星的建築暴彰的
學術性的水筆
我想這個是
成果體現的
各種各樣的不同形式
那麼
這仍然還是一個學者
自己獨立的一個選項
不是一個集體的行為
我自己比較反感的是
大學本身成立
許多的機構
這種機構
聲稱自己是一種智庫
好像智庫顯得很好
是的
其實西方國家的智庫
比方說我比較熟悉的
像布魯金斯學會
還有塔托基金會
傳統基金會
我都有過訪問
我覺得他們其實都跟
特定的政黨和社會利益集團
有密切的關係
比方說德國的波爾基金會
就是綠黨的一個基金會
他們就是其實一種
特殊的智庫
他們這個智庫是特別的
用於
研究政黨所需要的某些個
比方說一些個社會問題
對真的這些社會問題
解除一種研究報告
這種叫智庫
但是大學這樣的機構
最好是跟政黨不要有太密切的關聯
所以我們沒聽說過哈佛大學
會把自己當作一個智庫來對待
這是我覺得兩者的區別
最後一個問題
張聰先生的最後一個問題
就是感嘆說現在似乎
有許多的言論都變得
越來越敏感
以前不敏感的也變得敏感
他說前些年
自己也做一些法律書的策劃
感觸很深
他也是一個法律人
說當下我們能做什麼呢
我這個問題
我覺得真的是前面
我多多少少也有一點
涉及到
我覺得
還是可以做一些
比較出版方面
最近好像美國的書的翻譯出版
似乎變得很敏感
一些其他的設計到
民族、宗教方面的書
也都很敏感
但是還是有一些書是可以出版的
有一些作者敏感
但是
越來越多出現一些年輕的
年輕有為的作者
作者或者異者
他們特別的
了不起
學術方面的眼光也非常的好
我自己就接觸過
這些年不少
留學歸國的也好
本國大學博士畢業的也好
很優秀的一些學者
他們不見得
一定要去觸及到特別敏感的領域
但是在相對不敏感的領域中間
我覺得
無論是出版也好
無論是一般的言論發表也好
還是有不少空間
可以去做
儘管我自己做一個
一個一個一個學者
其實現在感覺到自己的空間不多了
但是我相信大家
還是有很多的空間可以努力
我也希望張聰先生不要氣餒
能夠做更多的
為國家的出版事業
法律出版事業做更多的空間
好的
我大致上已經
已經都差不多完成了
一些
網友的提問
問題的回答有時候
前面可能過於詳細了
所以時間拖得比較長
這個
仍然還是歡迎大家
也可以進一步的提出問題
進行交流
雖然我們不見得
讓我們的群委們
再去製作那個音頻
但是我相信
我們在共識沙龍的交流
在其他的群的交流
將會是
用無止境的一個
美好的過程
非常感謝大家
新年很快就要來到了
我在這也
祝福大家新年快樂
在新的一年裏邊
能夠經常有
美好的夢想
和實現這些夢想的可能
謝謝大家