好的
那麼今天我們的日審安排是到
東京灣旁邊的九里濱
那麼九里濱是正是1853年和1854年
美國海軍存將佩里率領黑船
到達日本的地方登陸的地方
那麼在這個後來被稱為黑船赤變
或者說黑船赤建的這樣的過程中間
其實美國跟日本方面的交涉
當然美國的目標是要推促或者說逼迫日本
開放它的門戶
那麼在
主要當時是最後的協議是開放夏田和韓館
當時叫相館這兩個地方
那麼整個的交涉過程當然跌蕩起伏
整個的交涉過程充滿了一些戲劇色彩
那麼日本人從來其實鎖國已經200多年
那麼從來沒有見過這麼可怕的一個軍艦
這個戰船
那麼整個的過程中間其實在中間
我們可以看到有一些中國元素在發揮著作用
比方說佩里專門從廣州廣東請了
當時的漢學家一個非常著名的團教是
衛三衛
Simmel Williams
那麼擔任他的翻譯
那麼同時衛三衛又在第二次到日本的時候
請了一個廣東人叫羅森
或者說羅向橋
那麼擔任他的翻譯助理
那麼羅向橋在整個的日本過程中
在這個過程中間
羅向橋在整個的交涉過程中間
也起到了一種非常獨特的作用
其實充滿了親善色彩
他一個月就寫了五百多把扇子
跟日本的方面進行文字交流
於是同時他還把自己的隨身攜帶的手稿
就是關於太平天國歷史的手稿
那麼讓日本方面看
日本方面偷偷的把它操弄下來
那麼成就了一本特別重要的
涉及到太平天國歷史的一個著作
叫滿清祭祀
那麼後來羅森回到中國以後
回到香港以後又出版了他的日記
在整個日本過程中間的日記
今天我要贈送一本我的日記
這個羅森的日本日記
送送給他
上一次到
其實我這一次已經是第四次
到黑船時間的地點
九里冰
當那個地方沿海岸
處理著非常重要的一個碑
一通波文提寫的
「碑米立間」
「海軍提督」
「培禮」
「登陸」
「紀念碑」
是一通波文書寫的
同時旁邊有一個非常重要的
一個「培禮」的紀念館
日本方面對於打開他們國門的
西方這樣的一個軍人
還是習近尊重和這個紀念智能師吧
那麼他們的紀念館
稍微缺一本羅森的日記
我就上一次來的時候
我就答應我說
回去以後一定幫他們收集一本
今天終於可以把這本書
送給羅森的這個培禮紀念館
稍微重複一下他們的館長
或者說陳列
今天我們的日程就特別有趣
好
我們走向世界重書
這套重書陸續的在80年代初
就出版
只有《月路書社》
當時的總編輯中蘇何先生主持
中先生非常非常了不得的是他
收集各種不同的版本
進行教堪
加「培禮」加「提藥」
每一本書前面寫上自己的序言
成為不僅僅反映了
近代中國的外交歷史
更重要的是反映了中國當時的
一些駐外史杰以及
或者說其他的人物
有利西方和日本的一些心靈的感受
他們對於非常關注的一些內容
到底是什麼
這其實是非常重要的一個歷史
所以前中蘇先生
也一直關注近代中西之間的
文學文化的交流
前先生當時
應中蘇何先生的邀請
專門為這套重書寫了一個前序
序言寫的是非常有趣
他說
走向世界
這是很怪異的說法
難道說我們不就是在世界裡邊嗎
我們走向世界當時走到哪兒去
你走不走向世界
我們走向世界中的一個世界之間
但是一個封閉的國家
和一個開放的國家
在世界中間的這樣的一個角色
它的作用
其實是非常非常不一樣的
我們可以看到近代以來
中國人是如何去慢慢的去理解西方
理解從來沒有經歷過的一種文明
其中我想湖南人郭松濤先生
特別典型的一個立正
可以說郭松濤是少有的那種
特別能夠非常公孕的
非常理性的去對待其他的文明
比方說他在他的倫敦巴黎日記裡邊
非常坦誠的表達了
他對於西方文明在傳統儒家所追求的
那些價值方面
西方文明其實獲得了非常大的成功
人與人之間都是非常遷合
君主的權利就得到了議會的限制
他也觀察到了議會中間的鬥爭
但是這種黨爭跟傳統中國的黨爭並不一樣
他甚至得出的結論就是
中國基本上是一個半文明的國家
或者說半野蠻的國家
而其他當然有些文明是全野蠻的
郭松濤去關注西方國家的司法制度
那麼他對於司法制度的一些一些看法
又得到了跟當時留學英國的
嚴復的一些印證
那麼他跟嚴復之間的交流
非常非常的擾有性位
嚴復在他的書裡邊說
他嚴復剛剛到英國的時候
去到英國的法庭
去旁聽法庭的審理
說是幾天下來
好像病了一場一樣的感覺
他說一下子西方文明的一種根源
他之所以能夠這麼發達的根源被發現了
那麼郭松濤先生就問說
你發現的是什麼
嚴復說是他們的法庭
他們的法庭上面
每天都在深張公立正義
這樣的國家不富強
那絕對是一件怪事
這是一個非常重要的結論
那麼對於日本來說
也面臨著一個近代以來的西方挑戰
這種挑戰跟中國發生的時間
比中國稍微晚一些
因為他們的鎖國一直是持續到1853年
那麼1853年其實相對於中國的鴉片戰爭
或者說相對於更早的
西方的一些商人
傳教士到廣東到其他的地方
中國的開放歷史可能更早
但是實際上這種開放的後果
大家都走上了開放
但是日本的開放跟中國的開放不一樣
因為日本的開放
尚且也被迫定立了
我們可以說是不平等條約
但是實際上
沒有經歷過跟西方的那種戰爭
沒有經歷過戰敗以後的屈辱
沒有經歷過戰敗的那種屈辱
它不是說被打敗了以後
不得不定立一個城下之盟
而是說多多少少雙方
還是一種採取了比較平等的立場
一種角度去定立了日美清山條約
以及後來的相關的跟英國的
跟其他的英國跟俄國等等
他們都先定了條約
所以這樣開放的過程的差異
是非常需要注意的
因為中國你可以發現
其實從1840年100多年來
每當大家想起西方的時候
都會充滿了一種屈辱感
因為這是一個充滿了仇恨的過程
所以我們日本在這個過程中間
就非常不一樣
所以這是為什麼
我們在東京的很多的地方
在日本很多地方都可以看到
他們不是在
還是充滿了仇恨的對待西方
而是說經常說
他在紀念在每年還有黑船記
黑船登陸的那個日子
他們會遊行
還有年輕人扮演成佩里
有年輕人扮演在
有其他人扮演在日本當時的官員
大家進行一個遊行來紀念
這個黑船事件
這是在我們這個國家
完全不存在的這樣的一個問題
當然近代的歷史
真的是特別值得去研究
我們有時候到了
到達歷史的現場
會有一份不一樣的感受
會反映又看到
過去歷史所發生的一些場景
今天我們會有這樣的一種感受
好
我們現在稍微補充一點
非常有意思的事情就是日本
為什麼會能夠和平地開放
不完全僅僅是
鑒於佩里所帶領的海軍的
那個軍艦的
正常下人
規模浩大
令人魂飛破散的那種場景
而且其實日本的幕府方面
他們其實認真的研究了
相關的一些歷史
尤其是鄰國
中國跟西方人交往
過程中間的一些歷史
所以說他們非常注意
從各種各樣的渠道去搜集
中國的情報
他們當然也非常的振興
因為當時對於許多的日本人來說
他們希望中國不要被西方打敗
他們希望保持
中國的這樣的一個完整性
當時有一本書的名字
叫《純華戳迪論》
就是中國要保存完整
以便戳敗那些遺迭
那些個西洋人
否則的話
中國要一旦失敗的話
那就純王此函
對於日本來說
非常重要的一個巨大的屏障
就會轟然倒塌
所以
日本人非常震驚
就是為什麼西方人到了中國
英國人到了中國
簡直可以說是幾千個接人就可以
說在領廣州就在領廣州
說在領南京就在領南京
這是讓他們非常白癡
不得其解的事情
當然也是讓他們深深的知道
我們跟西方這邊
學生存在的一個巨大的軍事落差
配理事件之後過後
美國的外交使節
駐日本公司哈里斯
就專門有一次在墨福裡邊
在老中的課程裡邊
跟當時的日本的高級官僚
官員們進行了一場演講
這場演講時序的時間
達到了驚人的六個小時
六個小時
當然是主要是
翻譯的時間比較長了
先把英文翻成荷蘭文
再把荷蘭文翻成日文
這需要一個去世的翻譯過程
哈里斯當時是在1859年
1958年1859年的時候
第二次亞拼戰爭
或者亞羅浩戰爭
正在戰火燃燒的天津了
美國使節哈里斯
非常明確地跟現場的
日本的聽眾說
如果你們不開放
跟西方國家保持
更加開放的一種關係的話
那麼中國的下場就是你們的下場
所以中國在某種意義上
成為一個另外一種意義上的
日本的老師
就是一個不斷的失敗的老師
不斷的被打敗
屈辱的老師
日本人知道
哇 我們老師都被打敗了
我們做弟子的也是好
避免老師的那樣的一種
從老老師的負責
這個是當時的一個特別特殊的
中國能夠對日本的開放
所發揮的作用
那麼另外一個
還有一種可以說是解讀吧
其實到底
到底西方國家會不會真打日本
要說美國總統其實給
佩里頓這樣的那個命令
內部的命令
告訴他絕對不允許他動物
不允許對日本動物
交涉過程中間
無論怎麼艱難也不允許動物
但是這是內部的
佩里虎胃胸腰的一個軍人
當時政治盛年
那種危意
那種可怕的長相
對日本人來說
當然是非常可怕的
然後那樣的那種好像軟硬監視
他公然的威脅說
如果你們不允許我登陸的話
那江湖城我隨時就可以全部毀掉
然後日本人也搞不清楚他的底細
日本人為了瞭解他們的
真正他的心理
佩里的心理
甚至不惜請在雙方會談的時候
請了一個妖術師
在幕後偷偷的觀察佩里
然後讀他的心理的活動
然後日本人也有點摸不清
對方的底盤到底是什麼
盤著佩里說
你們如果不開放的話
你們看我帶了這麼多軍艦來了嗎
其實是一小小部分
在紐約那個地方
還有100多艘
100多艘軍艦在整裝待發
我隨時可以命令他們就過來
很快就過來
你們看得辦法
其實他們沒有那些多軍艦
都是在嚇唬人
日本人最後沒辦法
之後第二次說
你們跟我們美國人說
你們跟我們運點糧食道菜上來
然後日本人就請了一幫的相撲運動員
一大幫的
請了一幫的相撲運動員
羅森在日本日記裡邊說
是為人若干
為胖的人
為人若干
然後幫助他們搬糧食道船上去
那個相撲的人搬糧食
那真是200斤的麻袋不換肩的
不換肩的
不換美國人鎮的
然後幕府的官員說
我們國家都是這種人
好多人都是這種人
我這種耳亂哪幾少
我們也在互相之間用盡了雞毛
那麼其實呢
日本之所以沒有發生跟西方的戰爭
跟西方的整體的佈局有關係
因為說老實話
日本的國家其實是一個
在西方人眼中
比中國哪太小的一個國家
西方人主要的利益是在中國
日本沒有煤礦
沒有黃金基本開採差不多沒了
然後日本沒有大規模的眾職員
日本也沒有什麼有利作戰的那種地理環境
日本也沒有
日本人也不惜亞片特別討厭
要惜亞片的話
可以賺他們的錢
他們也不惜亞片
但是日本人有些東西
是希望人覺得這個厲害
日本的地震太可怕
日本的海嘯
日本的瘟疫
歪天哪
1854年55年之後的三四年間
東京橫濱這代的地震不斷
瘟疫不斷地發生
導致西方人簡直對手痛苦不堪
怎麼到這個國家來
所以其實從戰略的意義
從各種角度來說的話
西方國家當時應該說
還沒有打算給日本爭著打起來
打仗
那麼
中國是西方的主要目標
所以在這個意義上
我們前面講的那條是
中國是日本的這樣的一個界界
界境
像一面鏡子一樣
到時候跟西方對立有什麼後果
但是第二個層面來說
中國就變成了一個壁壘針
變成日本的壁壘針
本來一點都吸引到我們那個地方
是光光光的烘
但是日本這邊就相對保持
比較和平的一個狀態
那麼還有一個
一個非常重要的一點
就是說我們可以說是
日本之所以能夠和平的
跟西方定立這樣的一個條約
跟它的內部的決策基礎有關係
也就是說它跟中國不一樣
中國當時的情況非常非常麻煩
跟西方人交流過程中間
比方說第一線的在廣東的兩廣總督
負責跟西方列強進行交涉
交涉的過程經常會發生一些
比方說
前線的人會不會把真實的情況報告
給總部
你會發現他們經常報一些假消息
他們明明打敗了
他們告訴打勝了
明明西方人非常強硬
他告訴說
陳已經被西方給震懾住了
那麼討著皇帝的歡心
在中央的決策層面上
其實也存在著非常內部的一種
全力鬥爭導致的決策的混亂
有不少人是這樣的一種心態
這種心態可以說
直到今天我們並不陌生
比方說
跟西方國家簽約
簽約
簽就簽唄
你逼著我簽
我沒辦法
我打不過你算了
我簽
簽完了以後說
就別執行嘛
就無所謂
再逼到頭上來
最後又說
我再訂了以後
再又不執行
這樣的一種
認真地去執行這段條約
你無論簽訂的什麼都條約
然後你是否能夠
真正的去論證一下
怎樣的舉措對國家
另外一個非常重要的是說
決策層面上對國家利益的理解
是否是一個比較合理的理解
到底
比方說
有律師教授前不久的一篇文章
也提到了
其實就存在著保大清
還是保國家的問題
保了國家可能保不了大清了
這個
就是說
一個利益
其他利益
會把它變成一種
混銷為一種
整個國家的利益
其實對國家的利益
是最好的
可能不是對利益
特定的利益集團
統治集團
這是一個
知道今天我們可以說是
經常是感同身受的一個
非常大的問題
所以
有時候在英對方面就非常非常適當
那麼跟中國相比較
日本怎麼去英對這樣的一種
外來的危機
日本它的決策模式是怎樣的
其實西方人開頭也搞不大清楚
比方說
它的天皇跟將軍
到底誰說話算數
將軍經常會藉口說
天皇那邊有病了
所以我們現在沒辦法決策
這種情況也有
但是大致上來說
將軍其實是獨裁的
將軍是獨攬大權的
跟天皇其實不差於實際的決策
那麼
將軍當然也在1853年那個時候
將軍差異也
考慮到說
面對著這種前所為有的危機
它需要去進行一種
更加
就有一種協商式民主
我們打個引號的
協商式民主這種決策
比方說
它給發了文件
把美國的國書翻譯成中文
翻譯成漢語
然後發放給各個大名
發放給各個大名
讓大名來提議一下
大名非常慘帥的提議
告訴說
我們到底贊成跟美國簽約
還是不贊成
我們到底應該怎麼去
採取下一步的應對措施
是打還是合
那麼在這過程中
你發現它
它有這樣的一種模式
文件大多數都收回了
收回了這些統計
發現主張打的人還比較多
對啊
最後沒打
對幕府的聲望是一種傷害
但是實際上
它這個決策過程中間
你會發現
它還有它的一種
非常
它有一種基礎
有一種好像貴族們
協商之後得出的一個決策
儘管我最後
你這個決定不符合我的願望
但是你聽取了我的意見
這是一種非常重要的說
進行一種全國動員的
一種可能性
中國就沒有這樣的一種情況
基本上它都是強硬派
對
包括水庫
它這就意見了
說為什麼不遵守
打多數人的意見呢
幕府
哎呀
幕府這個事比較有意思
得參將軍呢
他的統治的根基是
不是來自於天皇的授權
而是來自於他的武力
他的威嚴
叫御威光
當時叫御威光
經常當時日本的有一些人
就批評說
這個將軍整天威風淋淋的
好像是人模狗樣的
他其實
其實他就是那點武力
好像我們要服從將軍
並不是因為他正當
他道德崇高
或者像中國科舉考試那種文官
自己的道德文章顯得很漂亮
哦
你要服從將軍
就是意味著
我就是將軍
你就要服從我
你不服從我老的打你
有大名要把子女
或者自己來江湖治癢
那個餐群交代
或者餐群交代
那套第一次就是
實際上是一種
就是封建社會
就是真正的封建社會
那邊也在江湖
有半年
他的家人
他也生活在江湖
然後有半年回到自己的領地
然後的家人
永遠在江湖這個地方
就是讓人質一樣的費口在這兒
這時候德川家康
開始就這個樣的辦法
所以這個是一種
壓迫之下的服從
但是壓迫久了
大家覺得這個服從就是當然的
比方說餐群交代的時候
那些個大名們
率領自己的遺藏
走著到江湖城
步行過程中間
有非常盛大的威脅
全國各地的這個大名
率領的遺藏
朝向江湖方向行走
一路上
所有的人
見到都在旁邊的人
都要跪下來
然後這些遺藏通過
通過就到了江湖去參拜
去拜見江軍
那個江軍其實也不大容易見得著
在那個我們看到的
現在的東京的黃居
裡面神神祕密的鬼鬼祟祟的
然後先往上進去
進去看那個暗暗的光線的
微目後邊有個人影
那個時候守衛後一下子說
你們如何呀
我們如何如何
然後最後江軍說好
帶點禮物拿走吧
這是形式化的一點禮物
它就是用這種方式來顯示
有種武力的統治
武力真的是要武家
他們是武力的統治
但是你知道這就是為什麼
這就是為什麼
德川將軍最後決定不能夠打
因為你要論威語
你要論武力
你這次遇到哪個
這次遇到比你神奇的更多的
你知道配裡
第一次登陸的時候
上來600多人
600多人
其中還有管轄樂隊
管轄樂隊
軍樂團
我的天哪個美國
海軍是最講究
一例一帳的
然後上來以後
那幕府那幫的人
你即便你拿個套件
拿一把兩把劍
那顯得就傻貓一樣
就說努明遇到上海人了
那真是特別特別的
那種那種香行建築
那種自己誤會不堪
而且太差了
太大賣過那種嚇人
配裡
人家在下田那個地方
搭著那個
自己充滿現成的那個接待
在下田那個地方建起來的接待室
然後前面有一些微木
配裡家裡說
反正微木都給拆了
就穿著 幕府那邊拆了算
然後那邊嘉西兵沒有來的玩意
將軍沒有親自來的什麼
其實這個將軍統治
也是參到政府的模式
是老中們
其實是那個
我們今天可以看到
有他的宿相
那個這個地方的一鬥手
一鬥這個地方的這個軍手
就等於是一個
可能應該相當於一個
對 中都級的官員吧
然後跟美國方面談判
開頭的話請了一個更低的人
派了更低的人給你們配裡交涉
配裡你看這小子
就不像個大官的樣子
自己恍惚自己是很高的官
真的是他們的
一些非常有趣的一些細節吧
配裡大踏步的進入到談判廳
那在日本的談判廳
是要提前脫鞋帶
你不能穿著鞋子進去
破 配裡就穿著軍去
光光光就進去了
我有日本人前
只是沒見過這麼可怕的人
然後這種情況下
你知道德川將軍
德川加康他創立的這套
將軍的系統
他依賴武力
依賴自己的威脅
這個配裡這個一看
我見了如果他打敗了的話
這一仗的失敗
足以讓他的威風掃地
這個打不起
這個仗打不起
所以儘管有一些大名
他提出反的意見
但是將軍最後還是決定
不能夠打
已經與國門之外
對 不能打
所以是開放的兩個人
然後這是這個條約的