想起没
谢谢张导
我觉得他前面这段也是一种心肠的话
我觉得我们跟这个国家我从过去20年来到了这个国家
应该有六七次次数非常多
这个国家每次到这个柏林到其他的地方
自己就特别有一种百感交集的一种感觉
这国家是一个非常非常特别的国家
在座的不少都是法律人律师
我们可以知道德国的法律对中国的法律的影响其实非常大的
1930年代的时候我们制定了第一步中华民国民发典
这部民发典制定颁布出来以后引起了很大的争议
那么有几位学者非常激烈的评评这部民发典有一点完全是照白西方的一个产物
那么甚至有一个比较法学家的评论说
中华民国民发典其实基本上是德国民发典的方法
我们的民发典中间95%的条文基本上是来自德国
也就是说翻译条文把德国的民发翻成中文然后就变成了我们的民发典
当然进行了许多的三点这点跟土耳其不一样
土耳其当年制定一个西方化的民发典的时候
是把瑞士民发典全文翻译成土耳其文
然后把瑞士两个字换成土耳其三个字
然后他们自己就有自己的民发典了
所以瑞士是一个全部按照土耳其全部按照瑞士来的计字
我们还是有所取舍有不少的三件
但是中国的传统的东西基本上没有都是学习德国
大家也都知道学习德国其实间接的是从日本绕道学习
日本人最大的特点是他们能够比较早的时候在民主维新时代
之前就开始不断的希腊吸收了许多西方的文化和那些词汇用日语来去翻译
其实日语他们就是用了汉字
比方说我们今天特别熟悉的那些词汇比方说
刑法、民法、诉讼法、宪法、共产主义、共产党
这些词汇都是日本人首先用汉字把它翻译成日本的词汇
到现在有留下一个痕迹
让我们中国人都不大得过很好的理解的比方说什么叫破产
破产这个词是日文词,日本汉字
基本上大家都不大知道什么叫破产
这是日本的词汇,然后假识,假识是什么意思
假装识方或者假识是暂时的意思
日语里面这个假识也用了中国古典的含义,这个假识临时的意思
当然现在也有一点,比方说我们假到,这个柏林到德类斯顿
这样的话这个假就是临时的办法,借用的意思
那么但是德国的国家的确是一个非常复杂的国家
我们前几次来过是德国的波尔基金会
这次我们也我也请这位这个基金会的朋友方度安排到
他们去参观一下斯塔西那个大安馆
我们前两次来,很多的他们邀请的人
主要是比方说著名的律师张思珠先生
了不起的律师,然后历史学家朱学琴,秦辉,金一燕
还有吴思,然后再配上我这样的一个半屏之处的法学人
然后来到这儿来去考察德国的对两段历史的意思
德国的两段历史是哪两个历史,第一段历史是纳粹的历史
为什么在德国会发生这样一种纳粹执政
然后即使残酷,即其恐怖的反人类的这样一种罪行
第二段历史是德国的东德的历史
也就是共产主义在德国的这部分,也就是我们行走的这部分
其实当时都是共产主义的一个区域
那么这两个历史德国人也在不断的反思
那么我自己常常想这是一个德国的特殊的问题
就是说在这样一个国家里边,本来他们在19世纪,19世纪之前
德国其实是一个欧洲的一个好孩子
在欧洲,大家都觉得德国是一个很不错的国家,很不错的地方
发展方面德国出现了那么多的了不起的一期歌
比方说音乐家、古巴特、贝多芬、莫扎特这些伟大的音乐家
历史学家有蒙身这样的了不起的历史学家
文学家更加可以说是群星璀璨
那么歌德、戏乐、这些伟大的文学家
哲学方面,可以说古希腊的产生了柏拉图之后
产生了蘇格拉底之后,我们再也没有那么像这样的伟大的哲学家
但是康德的出现,让全世界都维持着这点看
都觉得康德怎么会在德国产生这样一个了不起的哲学家
因为康德这个人大概知道一辈子只称呼在自己出生地那个小城市
从来没有像我们这样的旅行团到处去钻有
辈子的生活极其封闭的给我们的感觉
就是说读万卷书行万里路,它其实只是读万卷书
从来没有行过十里路
就是在自己的这个小城市里边散步
市民们都根据它散步走走哪个教堂的拐脚的时候
对表,走表已经到了这个时候是8点半了
大家可以调调自己的表了
但康德的确是一个我们可以说是特别伟大的一个哲学家
当然还有莱布尼茨啊,黑哥尔啊,这些人
所以这样的一个国家怎么可能犯下如此滔天罪行
我们这两天在波恩的争取还有机会去回顾一下纳粹的这个律师
像说在柏林这个城市里边
曾经出现过许多为纳粹唱赞歌的学者
不是海德哥尔,还有卡尔斯密特
卡尔斯密特这样的一种了不起的学人
但是也成为纳粹的这种吹舞手
我们知道有一位女性的电影人叫李芬
李芬斯特尔,李芬斯特尔是一个电影演员女演员出身
后来她成为电影的导演,电影的制编人
后来在纳粹上台以后她完全被希特勒所迷倒
然后就拍摄了她得到希特勒很大的赏诗
拍摄了当时《非他有名》的一部纪录片
纳粹的纽伦堡大会
纽伦堡大会是纳粹历史上的一个里程碑史的大会
类似大会的整个的这种就采取了这个专辑她的纪录片
她用30台摄像机,从不同的角度就拍摄了希特勒发表演讲
那个场面那种华丽,那种希特勒的美学水准
这个艺术水准还是不错的
她当年曾经考过维也纳的艺术学院
她想学画,她说画画的还是不错的
结果,落吧
我觉得这是维也纳艺术学院犯的最大的错误之一
如果是当时不在录取的话,可能历史就会被改写
希特勒就会成为一个至少是二流或者三流的艺术家或者建筑设计家
希特勒后来一直保持对于建筑艺术方面的一种非常大的爱好
在占领巴黎以后,她到了巴黎去
她随身携带的最重要的人物是建筑师,而不是军事专家
所以她一定要说把巴黎的建筑给做一个非常深入的考察
希特勒这次的Live Star对电影的制作获得了巨大的成功
真正是一种具有震撼力的效果
大家可以在网上检索到这个叫意志的胜利
她此前拍了一部纪录片叫《信仰的胜利》
现在又拍《意志的胜利》,拍的就是《纽伦堡会议》
后来大家都记得1938年的柏林奥运会,柏林奥运会也是希特勒想清新打造的一个像全世界展现
得意志民族的辉煌灿烂以及强大的一个非常重要的场景
于是又寿命来去拍摄这样的一个纪录片来记录柏林的奥运会
柏林的历史中间非常重要的是这样的纳粹所留下来的许许多多的痕迹
比如说纳粹曾经想希特勒想把整个的柏林建成全世界最伟大的首都
他已经把这个首都的名字改名了,不再叫柏林了,叫尔曼尼亚
尔曼尼亚这个词是整个得意志的尔曼人的一个特别大的一个规划中间
他想把这个城市建成豪华的支付,你们知道他的总理府,对不起,总理府
希特勒,总理府建起来了,他也开始使用了
当时一位捷克的总理访问德国走进这个总理府
他就经常的过道,两边是棱角整齐的这种建筑,没有任何家具
常常的过道,常达江进可以说是一公里,这样的一个建筑
然后走完这过道以后进入到希特勒的办公室的时候
他的两腿已经发灿,已经打灿,就觉得这个建筑的微武之辉狂
简直到了一种难以匪夷所思的程度
这是希特勒希望的美学,要求非白分明
他反对一切巴洛格洛格克的建筑风格,过分的华丽,雕着,交融造作
他喜欢线条,非常简洁的明态建筑
我们在柏林这两天,如果我们可以看看他们的海军部,还保留下了那个房子
你可以欣赏到什么叫纳粹美学,什么叫这种建筑
二战给人类带来的最大的一个痛苦,就是说为什么德国会这样
为什么德国会是犯下如此掏天罪行的这样的一个,可以说是一个民主
而不是胆简单的某个,不能够把这个事情简单的归业于一个疯子
带着一群傻子干了这么多的坏事
德国如此伟大的一个民族,怎么会相信这么一个疯子
我们现在回头来看希特勒,那简直就是一个小丑,个子也不高
然后留着怪怪的一个胡须,然后讲起话来,手无足导
这种样子,现在看起来像个小丑,但是当时的德国人民真的是觉得被他优点很迷人,缺点迷死人
好多人被他迷大奸
恨不得那些少女都恨不得现身,恨不得现身
这种德国人为什么会如此的疯狂
如此的说,就倾信了这样的一个家伙
众名的哲学家,这个Yasbert,他在海德堡大学做教授
他其实根本跟纳粹没有任何关联,但是他事后他反思纳粹
他说我们整个的德国人在那几年中间仿佛是做了魔一样的
他不是被某种魔咒给拿住了,所有人都昏了头
只有在他恶梦醒来的时候,我们睁开眼睛被我们干过的事情下坏了
我们怎么会干出这样一种事情,如此的伤天害理的事情
所以这是Yasbert这样的人,他提出,但是我们说他仅仅能够用,说被一个魔力所迷住了
我们说他有个坏事吗?我想大家也会反思一下
到底为什么他们把数以百万计的,超过300万的犹太人给
我们会纠约到看波兰德某人旁边的犹太人的纪念地
纪念他们的纪念碑,纪念地下是纪念馆
我们看到一家一家的犹太人被杀了
甚至不满上在墙宝之中的孩子
他们的怀孕的母亲都难以幸免,都被杀了
这么一群一群的杀戮到底背后的起因到底是什么?
这个问题就是一直迷惑的德国人,迷惑的全世界的人
那德国人我们在东亚国家,我们永远不会原谅日本人
我们说起日本人了,简直可以说痛恨不已
前不久我到日本去有一个随谈的一个律师,两个律师
我说我们到晋国神社去看看怎么样
他说,何老师为什么要去看那儿?
我说我们必须要了解晋国神社的怎样的一个机构
作为中国人,我们必须去看一看
比如说游舅馆晋国神社的旁边一种博物馆
博物馆其实跟晋国神社差不多算是一体的
但是他们宣传自己跟不是属于律师机关
那么游舅馆晨列的就是日本从明智维新开始一直以来的
历次战争的一个状态,那么表彰战争的英雄
到现在还是那样的一种状态
这位律师说,何老师我真的不想去
我说你应该去一下,这一团去了
但是到了门口他说,何老师我怎么好像要病了?
他就真的是觉得受不了
就是你想起日本他就全身就不舒服
结果就算了吧,你再外面玩吧
然后我们进去看
我们中国人一直觉得日本人没有为自己的战争
罪行做过诚恳的道歉
没有得到中国人民的原谅
我们经常拿德国做一个游秀学生的范例
德国一直在反思自己的战争
尤其是1950年代德国的总理威力·布兰特
访问华沙的时候在波兰
在波兰的那个犹太人的纪念碑前面
现在进行挨到仪式的时候
突然他跪下了
那可以说是惊天一跪
布兰特的惊天一跪
让全世界人都感觉到德国已经是
从发生内心再忏悔这场罪行
其实你们也要知道
其实一直到六十年代
所有对纳粹进行揭露的罪行的书都不是德文书
都是英语著作
都是在英语世界主板的书
而不是德国
德国人对这段历史不敢回望
不敢相信
就觉得这个算了吧,不能再研究了
研究我们只觉得这个民族整个没有办法去解释
所以他们在长大战后
四五年战争结束
长大二十年的时间里边
德国人其实也在回避这段历史
不仅是说
不仅是说德国的没有参与这个事情的人
不仅是参与事情的人在回避
没有参与的事情的人其实也在回避
他们总觉得这个事情太丢人
太不知道怎么说了
我有一篇文章说了一句
稍微用只有中文才能够理解的一个调侃的话
说人们不能够理解为什么这个出国路德
戈德和康德的伟大的民族居然会如此缺德
为什么会是这个样子
所以我想把这个问题提给各位
我们这次在德国的非常重要的一个事情
是我们要思考一下的
一个民族可以如此
为什么德国犯下了如此大的一个反人类的罪行
这不是某个个人的罪行
这是整个民族的罪行
所以也许可以有某些的线索可以去回顾
比方说有人已经提出来了
一战的这样的结束
德国是战败国
德国的一些领土被瓜分了
德国要付出巨大巨额的赔偿
这样的一个解决这个问题的条约
被许多的德国人认为是德国的一个
非常大的羞辱
非常大的恥辱
所以德国人在那段时间里边
可以说是勒紧库带过日子
然后每年还要交巨额的赔款
然后还要忍受自己的过去属于自己的领土
被法国人给奔走这样的一个情况
所以德国人一直就觉得
我们为什么会是这个样子
我们要争取自己的民族自尊
我们这个民族这么伟大
现在如此屈辱的这样的一种日子
让他们很难以忍受
然后慢慢的他们就形成了一种
非常非常优暗的某种心理
过去的条约
强加给德国人的这样的一种
虚乳性的陪成法
就可以变得
许多的德国人觉得我们必须摆脱这个
所以这是德国的一个
当时的人们的一种心理上的一个背景
当然这个是一个比较近的原因
更远的原因是什么
我们有一个共识沙龙王
有一些朋友提出来说
纳粹宪法有没有问题
不是纳粹宪法对不起
维马宪法有没有问题
维马共和国大家知道是欧洲
在德国废除了军主次之后
德国走上了共和以后
所建立的一部宪法
这部宪法确定了最基本的
议会民主和司法独立等等
这些方面非常非常的好
维马宪法是
可以说是
线正宪法的说
如果能够有一个伟大的领袖
带领我们走出这种屈辱
那么这就是德国的机遇
德国的伟大的机会就到了
恰好这个时候希特勒的政府
纳粹党上台之前的德国政府
其实是差不多
是比较软弱的一个政府
或者说被德国许多的人认为
是与软弱可惜的政府
那么希特勒上台以后
大水打上台以后
情况发生了很大的变化
政府看起来变得非常强大
台湖在不断的增长
就业率是不断的提高
有点像克朗普上台以后的美国
那就是说
各个方面失业率降低了
然后大众汽车
你们知道高速公路
全都是在德国创造的
人民的生活越来越
越互惊越越好
在这点上重要的里程碑
但是这部线法
是否有能力来阻止
一个共和国划向专制
那么能够让一个共和政体发生
某种变化
或者某种堕落的根源
到底是什么
大家记得很早的时候
也许是孟德斯丘说过的话
说不同的政体
有不同的支撑性的因素
比方说
专制政体的支撑因素是恐惧
让你们所有人都恐惧
专制政体就可以万寿无降
贵族政体的支撑因素是荣誉
是非常了不起的荣誉感
那么共和政体的支撑因素是什么
就是自由
是人们对自由的那种
无比的渴望一起
把这种反患为行动力的
一种组织化的能力
这个时候共和政体的一个
非常重要的根源
大家记得爱因斯坦
爱因斯坦二战的时候
从德国最后逃到了美国
以南
还是犹太人
他跟当时的
著名的逻辑学家哥德尔
两个人都是从德国流亡到美国的
而且都在布林斯顿那个地方
高等研究院那个地方
进行非常自由自在的研究
前一段时间微信上还查了一段
说当时高等研究院的人
主持人说
给爱因斯坦的待遇
然后爱因斯坦说
不要低于400美元一年
那个时候美元对现在不一样
否则的话我就一点尊严都没有
后来这位负责人给他回信说
你完全说错了
我们不可能给你一套400美元
我们要比年薪比你4000美元
这样的话才显示你特别伟大
但是其他人许多人質疑说
爱因斯坦你们养这么一帮的人
他们没有什么科研成果的要求
所有的就是整片那块闲聊
这帮的人一年拿4000美元
这干嘛
后来那位主持人
写了一封信给同事们
解释了这个因素
其实人类许多伟大的创造都是
有所耗选的人做出来的
而不是硬逼着说
完全科研成果的人才能做出来
爱因斯坦跟哥德尔当时
在美国已经待了好几年了
但是一直保持德国的国籍
美国方面希望说
他们两个人能够入籍美国
然后他们就说好吧
美国这个伟大的国家
应该加入美国国籍
两个人就你们的加入入籍
要考宪法
要考美国宪法
两个哥们在一块学美国宪法
准备应对考试
结果哥德尔是一个逻辑学家
他学着学美国宪法
突然有一天跟爱因斯坦说
老爱啊
我觉得美国宪法有问题
爱因斯坦说有什么问题
说我说一个逻辑学家的角度来看
这不宪法对总统权力的规定
完全可以堕落成为一个专制政体
完全可以堕落成为一个独裁政体
但是我要问大家
其实他们这个担心其实是多余的
为什么美国
你单看美国总统的权力规定
在宪法里边
特别像是一个君主政体
你单看议会的众议院的规定的话
像是有共和政府
你单看美国的司法权力的规定的话
你仿佛又看到了一个贵族政体
但是这三种政体似乎是在美国的宪法里边
是一种平衡
我们也可以说美国宪法就是一个混合宪法
它有一种某种非常好的混合因素
使得一个民族中间的不同的力量
能够参与到政治的生活中间
能够防止美国变成一个
堕落成一个专制政体
这就是一个国家其实呢
使得一个国家能够保持
共和政体的特点的力量
不完全是宪法文本本身
而宪法之下的
支撑的宪法运行的
种种社会性的力量
这是我们从爱因斯坦的故事里边
各大人的故事里边
能够获得的一个教训
那么也是从维码宪法中间获得的教训
那么维码宪法本身不足以恶指德国
堕落为 汇化为一个独裁政权
我们可以说是在这样的一个
短一点的背景里边
观察的一个几乎
那么更长的背景是什么
英国有一位历史学家
他前一段时间出版
前几年出版的一本书
这本书就叫
《打案茂耗一部个人史》
这个人之所以
他的这本书特别独特是
因为他在1960年代
或者70年代 60年代末的时候
他获得了一个特别宝贵的机会
他作为一个英国的学生
获得了一个特别宝贵的机会
到东德来留学
就是到东伯林来留学
到东伯林的
那所说是哪个大学
叫做红宝吧 红宝大学
来做一个留学生
一个资本主义国家的学生
到社会主义的国家来留学
来了以后
留学的生活
他到书里面描写的并不多
但是他描写的更多的是
他后来再有一次再回首
那就是当两德统一以后
斯塔西党案馆的党案对外开放
许多被监控的人
都可以来查他当年的党案
他当年被监控的党案
你们知道有些人的党案都是
都是可以说是卷智好凡
汉牛冲动
很多有一个德国著名的物理学家
他个人的党案达到了
大概是有好几箱
好几箱
当时张世之先生
张大律师
他一下子惊叹了
说哇 这么多的被监控的党案
旁边有一位德国朋友
悠悠地说了一句说
你以为你的手啊
这些恐怕也不少
那么斯塔西党案开放
开放了以后
一下子大家非常吃劲地发现
东德这个政权居然把
这个国家的那么高比例的人
发展成为秘密警察或者献人
秘密警察或者献人
那么多的人被监控
甚至有夫妻两个
妻子长妻就是献人
她的任务就是监控自己的丈夫
我们看切听风暴
其实能够看到一个
那个电影
都可以看到这样的一个
一个很细节化的东西
那么这位英国的历史学家
他的书里边
他后来他就回来看他的党案
但是他的党案
其实现在
你到这个地方调党案
都不可能调原始党案来看
你记住申请
那个党案馆会对你的申请
研究看
如果让你看的话
其实给你的是复制的
复制在过程中间
把有一些人的人名都给引去了
为了让这国家
如果不进行这样处理的话
整个国家就坏了就乱了
因为家庭全部都反目了
这个德国还怎么办
这个东德老东德还怎么办
所以必须要进行这样的处理
但是艾什加尔尔尼
这位历史学家
他自己保留了当年
留学期间的所有的日记
他又申请到了
被加工过的党案
但是这个党案
其实完全可以通过日记的互相印证
知道这段告密者是谁
是哪个人
然后他就去回头一个一个去
访问这些人
有这个访问的过程特别有趣
可以说大家可以看看
以前曾经做过这种献人的人
当面对着自己当年的
被揭发
对他揭发的人的时候那种眼神
不要眼神
他用一些莫名其妙的词汇
为自己来做辩护的那种情况
这本书写的蛮有趣的
这本书里面其实写的一个
特别值得我们反思的一个现象是
其实就是在魏马那个地方
曾经建立过一个纳粹的集中营
叫伯恒娃的集中营
这个集中营真有意思
就是建在戈德当年
写一首诗的那个著名的像术的下个
那个像术也最后被导到这个集中营里边
然后你看戈德的伟大的文学
还有巴赫伟大的音乐
有许多纳粹的乘官
上午唱的
上午听的巴赫的音乐
下午照样去杀陆犹太人
那这样的德国的最伟大的文化的
经典的成果
经典的东西
跟德国最后堕落为一种野兽一般的民族
又有一种关联性
这是一个好有趣的问题
也就是说德国我们平常也为自豪的那些
伟大的成就
那些音乐
那些文学
那些哲学
是不是本身内涵的某种坏的因素
这些坏的因素其实
私生最后一旦爆发出来的话就非常的可怕
这是埃斯卡丹教授所提出来的
一个引人注目的观点
那么可以说在德国的17、18世纪的历史中间
德国是经历了许多的艰苦奋斗
德国人
你们知道在17、18世纪之前的德国
其实在欧洲是一个落后生
那个时候他们看一看南边到了法国
我们去过的地方
我有看看那才叫文化
你才有一次给他的妹妹写信说
昨天晚上
我可能这是一辈子第37次听比财的Kamen
比财的Kamen
Kamen那种辉煌那种伟大
那种
哎呀你才说
在这种海的太阳晒成黄鹤色的爱情
是多么让人感动
你才吸引里面表达自己对于南部的文化的一种想法
北部这边是什么
北部这边是基督教授传播最晚的地方
你们知道基督教授从南边往北边传播
它是一个各个方面都显得比较落后
然后巴赫之前
德国没有什么伟大的音乐家
没有出现伟大的音乐家
德国的造型艺术比起南边的人来说
那就是差距太远
没有什么伟大的造型艺术家
能够做什么东西
你看看意大利
你看看希腊那种伟大的雕塑
德国没有
所以德国人其实有很长时间是一种文化的自卑感
这种文化的自卑感再加上另外一个因素就是
当现在民主国家興起以后
法国迅速变成一个统一的国家
意大利统一
然后西班牙、国道牙迅速的崛起
成为整个世界的殖民的强国
德国在干嘛
德国是一个分散的万起八糟的地方
好有各个地方都自己都是去攻国那个猴国的
是一个高度分散的国家
根本不同意
所以德国人当时一个非常重要的目标是
我们是不是能够建成一个统一的国家
在1850年代1860年代的时候
德国人大规模地说
我们要学习法国
把法国做一个范例
把法国民法典做一个范例
大家记得法国民法典1804年单部
然后这部民法典是拿伙伦特别是好的一部民法典
他临死前说了一句话说
让我听明得到传承传播世界的
并不是我领导军队打胜了
三十多场战役的胜仗
因为那些胜仗随着滑铁的威战就会灰飞烟灭
是我永垂不朽的是我的民法典
是我的民法典
拿伙伦特别自豪的是他的民法典
他三十出头的年龄组织制定了
法国这部伟纳经典的民法典
而这部民法典随着拿伙伦特别的体验
索到之处就成为当地的适用的一部法典
所以他说
德国人说我们应该有这样的一部民法典
学习德国 学习法国
当时的表不起这一位民法学家叫Tiffle
叫我暂时讲的写明的
第二个叫Tiffle
就写了一篇文章
非常好的去献养说
为什么我们应该迅速的学习法国
是定一部伟纳的民法典
因为这部民法典会成为德意志统一的一个前提条件
后来被另外一位伟纳的民法学家
也是伟纳的思想家
薩威尼所迎头痛期
薩威尼坚决反对做这样的事情
这当然是德国在历史上的一些
特别有意思的一些细节
但是不管怎么说统一
让德国变成一个伟大的国家
让德国重新能够建立起
在西方的这样的一种辉煌的地位
就是在十年代 后期的
很多很多的德国人
整个是就自己
很多的德国人说
梦寐以求的一个梦想
这个梦寐以求的梦想
其实在迷思外景之时代
基本上获得了实现
迷思外的剧学展向
迷思外的这个人生
是当时被称为
世界三大伟大领袖之一
迷思外之外是另外一个是
美国的总统格兰德
另外一位是中国的李鸿章
中国的李鸿章
李鸿章最喜欢别人听他说
他是中国的迷思外
然后迷思外听说这个说法以后
很不以为然说他算谁啊
他算老计
那么迷思外统治1871年的时候
德国人感觉到自己
真的成为一个
特别了不起的国家
然后形成了一种
特别了不起的一个
现政的体制 现政的架构
那么大量的贵族
已经摇身一片成为官僚
官僚阶层
跟法国不一样
法国什么贵族给杀了
而德国什么贵族给
变成了官僚
这些贵族们 融克地主们
大家成为政治上的一个
非常重要的一种力量
然后这些国家也形成了
相当大的一个
协商式的共和政体的一种
一种状态
而且人民生活慢慢变得
非常的复俗
大家都觉得这个国家
特别了不起
这是1870年代的时候
德国人已经拿到了
一个水准
那么
但是只有当时的一位
罗马法专家
其实也是红宝大学的教授
就叫蒙生教授
到时候当时
不忧虑地提出来了说
这国家的架构其实
特别有问题
它这个根基
它还是一种
特别的贵族式的官僚
在控制这个国家
民众对政治的参与
地层民众对政治的参与
其实相当的不足
相当的不利报
而且缺少一种对自由的精神
而天天想的就是说
国家的挥霍
是所以一个人的国了不起
是因为国家首先了不起
先有了国家
才有了个人的伟大
这是德国当时的那种
意识形态中间
特别重要的一个方面
也是特别可怕的一个方面
因为后来你们知道
都变成了这种
在纳粹星期的时候
有人忧虑的看到了那些个
整天在穿着军装
在练兵的那些年轻的德国人
那些男男女女们说
这些个男男女女们
其实过去都是相当反叛的人
现在你看
这一星期的时候
它都变成了国家的战士
国家的战士
他们愿意为国家而捐取
所以这到底是
为什么会出现这种情况
这根源可能在于
18世纪19世纪
这个德国人
特别梦寐以求的希望
我们能够有一个强大的国家
所以对强大国家的想法
掩盖了或者说
埋没了人们在自由的那样的
对自由的一种精神的一种追求
这是当然是
非常非常有意思的一个
我们对历史的一个追逐
所以其实有好多好多
新德勒方面的书可以值得一读
包括纳税方面的一些书
我的分导
新德勒的书
也包括后来返是新德勒的
这些作品的纳税
包括德国一部新的历史
非常地著作
到时候我们这次来是
先看一下了一些
相关的一些景致
然后接着我们再去
好好地去回去
进行一个
我们不是专业的
我许多的朋友律师
会一定专业研究
但是当你看过这个风景
看过比方说
新德勒式的建筑
看过当年的比方说
柏林长的遗址
柏林长的博物馆
我们可能回过头来去
回头看一些书的感受
就会非常非常的不一样
我想我们这两天还可以有
很多的机会来在现场去
面对的风景
面对的历史的遗迹
来专门再讨论这个问题
好 我就讲到这儿 谢谢
今天上午
汉堡主的路比较遥远
280公里
所以要走
4个小时左右
会比较漫长
所以这一路上
我们可以除了看风景以外
再聊一点 先聊天吧
前几天聊的是
德国一个冬天的头发
昨天我们晚上看了一场
我们有一些朋友
一起看了一场歌剧
看歌剧其实这一件
非常有意思的事
我们应该昨天
在回来路上
查发女的歌剧的剧情
稍微介绍一下
因为在现场我们没有办法
及时的有效的信息
去了解这个剧情
然后开始看的时候
就在那儿
中国去看外赛的那种
那种动作表情
去观察到底是怎么回事
其实一路的信息
还非常多的
好 在歌剧
是西方艺术的
真正是一个伟大的规判
在我看来
西方的教想月和
中国的书书法艺术
可能是世界上顶级的
两种伟大的艺术成就之一
这之二
看有为当年在
欧洲大陆旅行的时候
他在瑞典四个哥尔摩
现场去听过一场歌剧
那种
顶级的演出团体
演唱的歌剧
当时他就感觉到自己
好像是被电击中的那种感觉
他说这样的一种音乐
真正是比中和音乐
那简直可以说
一个在天上
一个在地下
中国完全没有办法
跟这种西方的音乐相比较
他在自己的游击里边
把斯德哥尔摩翻得比较好
我们现在讲斯德哥尔摩
他翻译成
斯多共
是暂时的事
是多少的多
共是
好像是贡献的共
斯多共
其实他的翻译
虽然有点广东的发音的影响
但是他更接近于原文
原文那个表达就是斯多阿共
斯多阿共
没有那么多的读音
我们现在要读
从斯德哥尔摩
我说天了
五个音学
就是很麻烦的说出来很麻烦
因为我又觉得
有这样的了不起的艺术
他又到了他们瑞典的
王家图书馆去查了一下
他这个图书馆的藏书
他真的是非常非常的觉得这样
他自己想一辈子中老于此
想在这儿算安不晚年
就在这儿过
当然他后来还是厉害着一点
最后回到中国
然后后来死在青岛
现在还有保留着他的一个德罗士的布局
内徒房的建得很漂亮
然后布局里边沉列了一些
他的生前的一些照片和一些危险资料
有一个照片是
汤友威坐在中间
周边那那么多的女孩
女的都长得真的似乎像麦子一样的漂亮
我们在国建制人
然后我就问这个姐说
哎呀汤友威生了这么多的女儿
她说什么全是她老婆
汤友威可能娶了八九个夫人
这个就如夫人比较多吧
他最后也死在青岛
仗着在青岛
当然文科期间他的目被砸了
现在在青岛东部还有青岛大学的
身后有个叫胡山
胡是胡响林偏的胡去山的水
胡山的脚下有汤友威的目
是刘海树的飞
其实我们都知道那个目是假的
都是照不假的
那么汤友威对西方文化的推崇中间
其实非常重要的是包括歌剧
关于西方音乐的当然
我们这个团里边有两位造译的时间
也可以请他们二位给大家聊一聊
我不想展开来说
我想说的是我们旅行在欧洲的时候
会实实想到这跟大陆
和跟大陆相隔不远的英国
这些国家为什么在近代过程中间
能够率先地走上我们人类
现在不同努力的一个方向
那就是建设一个现代社会
我想可能大家都会自己有一种思考
因为我们从文革后期
这国家就提出了所谓的现代化的目标
所以什么是一个现代化的社会
这方面学术界有很多很多的争论
但是慢慢地会形成一些最底线的共识
我们如何去建设一个现代社会
其实说很大程度上
参照了欧洲的国家所处理起来的这种点
他们说达到的一种最底线度的状态是什么
那么我们在欧洲
在这些国家里面看到的这个现代社会
到底它的底线到底是现在的类型方面
这方面我想跟大家解药到
抬抬我的一些出现的一些观察和思考
包括越多次得到一些感受
那么现在社会呢
可能在西方国家的发展过程中间
特别早就面临的一个问题
就是如何把宗教的权威和世俗的权威
进行一种分离的问题
也就是说人们在信仰问题上
能否去追求一种更加自由的状态
世俗的政府在宗教信仰方面
应该它不是一个说偏向于某一方
压制另外一方的这样的一种状态
在自己的日记里边曾经非常愤怒的
去谴责那个罗马教庭
他对罗马教皇的那种说法叫做罗马成体
那个罗马主教
他有罗马主教
当然罗马教皇他的身份
一直坚韧着罗马地区的主教
那个罗马主教又想干预我的如何如何
你会发现他当时就在抗争
在对抗罗马教庭的这种权威
所以宗教权威和世俗的权威
之间的这样的一种
慢慢的彼此消荡的过程中间
慢慢出现了所谓的近代的民族国家
我们可以说法国、意大利、德国
这些国家慢慢在这样的一个抗争的过程中间
他自己获得了一种自我的空间
在这个空间中间
我们发现尤其是在北部、欧洲
像说段岸金先生
昨天在网上提到的那个非常有意思的话
就是马丁路德在宗教权威之中间的一些贡献
到底是怎样的
其实这种空间首先是要抗争的
其实新教有一个另外一个名词
就是Protecting
就是抗议
就是要抗议这样的一种宗教的一种
共和的一种状态去压制一些教条
一些权威来去压制我们的信仰层面上的一些东西
我们的自由
所以在近代国家慢慢的你会发现
有一个从中术期走出来的状态
就是宗教权威慢慢的走向衰落
当然世俗的权威在慢慢的兴起
大家如果读那不能的日记
因为国或者说像英国这些国家
它的越来越强调的是
宗教可以说在人们的生活中间去干预
宗教的权威来去干预我们的世俗的事物
当然与此同时有另外一个非常重要的事情
世俗的政府也不可以去干预宗教的事物
就形成了这样的一种所谓的两头政治
双头政治
那么政教分离这样一个原则是近代文明
或者说现在化社会中间的一个常态
当然有人现在也感到有一些担忧
两说美国的阿卜大学的一股著著名的教授哈洛德·波尔曼
在法律革命那本书那本书是我参与翻译的
那本书里边非常担忧说
当然没有国家越来越多的法律
变成一种很世俗化的
而人们缺乏一种宗教的信仰的时候
好像西方这条法律体系可能都会存在问题
那么其实我个人过去曾经对中世纪的罗马教行所发展出那套法律体系
有过一点设列
我的说实中有人写的就是这样一个有趣的问题吧
因为发现其实西方的宗教权威在人们的生活中间留下了深深的烙印
包括我们现在所使用的各种各样的法律制度
像说你们知道一夫一妻之人
一夫一妻之人
一夫一妻之人其实在西方也不是历史上就是这个样子
罗马帝国在绘一基督教徒前
他们其实是有些纳切的制度的
类似于纳切的制度
他们不断的去发展一些教徒
要求希望人们去绘一基天主教
但是中国人经常面临着一些很大的一个文化上的冲拳
这种天主教标求人们必须一夫一妻
当然另外一个是不能够祖宗崇拜
比方说家里边祖宗的牌位放在家里边
这是基督教不允许的
你要是信仰基督教的话是不可以做这样的事情
所以这种对中国的家族主义的这种历史传统这个冲击
对我们的一夫一妻多切制度
段文晋比较喜欢的制度也形成了一种很大的冲击
那么结果许多人就说你要不一妻不教
他说我信上帝了
但是家里边还有戒 这是不行的
就必须只能够把那些戒都给指保留一个人
一夫一妻 这是文化的冲拳
非常的流行
但是基督教兴起以后
那些早期的教父们
包括他们怎么去解释圣经
要把夫妻之间的关系比父作比父为所谓的
耶稣基督和教会之间的关系
耶稣基督当然只有一个
教会 天底下很多教会有在我们看的
其实在宗教的角度来说
教会是一体的 教会是一个
是一个整体性的
所以耶稣基督和教会之间的关系是一对一的
所以与此相对似的 丈夫与亲子之间的关系
也是一对一的 不可以一夫多妻
当然对中国文明来说
要接受这个观念其实并不容易
在明朝的时候 基督教传到中国来
当时立马斗这些人旁边容许的
另外婚姻还必须要保持一种男女之间的不平的
那么女人在结婚之前
她的人格重处于她的父亲
结婚以后 她的人格融入她的丈夫
所以女的没有自己独立的
法律行为能力 这是法律权力能力和行为能力
这个是欧洲基督教的历史上
有一个非常重要的一个要求
就像比尔顿在《施乐园》里边说
描述的 夏娃跟加当说的那句话
那段话说
哎呀 我的主人 我的丈夫 我的主人
我的神在这最重要的价值就是
振托和掠受你的伟大
就是对自己的丈夫要这样的一种
状态 才是合理的
但是不要忘记在中世纪
罗马教廷不断地发布一些
法律性的规范腰
当然有些 甚至有人说
可能将来中国也未必能够坚持一步一起
你觉得 万金 你觉得现在有这个赤头吗
从你的世界来看
那么 玉夫一七世
基督教确立了这样的一种
非常强烈的一种要求
那么后来在整个的欧洲的文明空间
玉夫一七世变成了一种严格的悲伴
那么玉世同时还确立了一个原则
就是说 夫妻之间的这样的一种
婚姻关系的地界要基于情感
基于爱情 而且必须是双方自愿
而不是说被强势的
所以他们先就反对当时在
欧洲领主经常说
自己来安排自己的臣民
自己的农民的一种婚姻的地界
说 算有政策 下有对策的那种方式
去规避这样的规范
有时候也不影响将某些同志那样的
去在宫外发展出一些其他的感情
这个也是经常有的
你不要用那种眼神看我好不好
基督教会在法律制度的发展方面
影响到了许多的方面
包括刑事法律
比方说 刑罚的施予是以教育为目的
而不是以宠法为目的
你不可以一味的追求报复性的成果
而是要想法设法的让它违规到这个社会
变成一种心智和行为都更正常的一种状态
还有对于受众承讯法的要求是说
比方说一个法官在判决案件的时候
一个犯罪 面对一个罪犯的时候
一个丈夫必须要忠诚于自己的妻子
不可以说随便遗弃 这次绝对不容许
所以他们对女性也有非常丰富的法律规范
来保护他们的权利
那么 接下来还有一个特别有意思的规范
就是离婚之婚有些许
在中世纪的多马教堂所发展的法律体系中间
你不可以想象耶稣基督跟教会离了
我不跟教会在一起了 这是不可以的
所以结婚之后就不可以再离了
这次那个叫从一而终 不可以离婚
这是欧洲 到现在你们可以发现
在西班牙、胡涛牙这样的国家
其实他们比较法律上还是经常有点排斥离婚自由
这样的规范
当然 欧洲中世纪主开始发展出许多的
欧洲理事会 欧洲法院
所有的这些方面 其实都跟中世纪的世界有关系
因为中世纪就有一个超越于各个民族国家之上的
一个更高的权威 就是说罗马教廷
罗马教廷就是超然于他们之上的
所以他们经常在两个国家发生战争的时候
做卧选者 做调停者 做规则的制定者
做违反规则的惩罚者
所以他们经常发布这些规范来去规定
说 想说什么时候可以打仗
哎呀 战争不可以随便打哦
比方说安息日 就是不可以打仗的使业
然后各种宗教的节日都不允许打仗
最后不断地提出来了所谓的上帝和平运动
上帝休战运动 发布各种各样的禁令
不允许打仗
然后留给一个好战的斗士
一个国王的打仗时间
只有最寒冷的冬天了几天
要设想自己也是这个罪犯
可是法官并不是说
这个自己好像超然于这个案件之外
你要想象自己就是罪犯的时候
你就会更容易获取这个案件的真实的信息
这个是非常非常有意思的一个规范
那么还有对国际法的影响
对战争法的影响
罗马教廷对战争方面非常关注
因为他们经常在当时的公国
王国 侯国
这些国家事件发生战争的时候
就是要有罗马教廷来进行调停
我们今天在欧洲发现他们有这样的一个欧盟
有这样的一个从全独独的
这个叫什么 欧洲共同体发展的欧盟
接力了超越于国家权威之上的
这样的欧洲玉会
法国旅行的时候我曾经给大家讲过的一样
有这么一个叫停存在
国王就知道自己不是全力无限
他不可以说什么事都定于一尊
我来去什么 万机独乱 独乱
所有的事情都来我来说话算数
那不可以的
比如罗马教廷在这管着你的
罗马教廷他最大的一个啥收解
其实就叫做 多多叫急
昨天好像明伟也讲过
剥夺一个君主的叫急
如果一个人在中世纪的环境下
你的宗教的叫急被剥夺了
你不是基督徒了
罗马教廷宣布你不是基督徒了
那就是谁见到你都可以把你杀掉
杀掉还可以获得奖赏
所以君主对这个杀手解释非常恐惧
非常害怕的
以至于皇帝四世很有名的故事
他就说他就说他就说他就说他就说他
他就说他就说他就说他就说他
他就说他就说他就说他
他就说他就说他就说他就说他就说他
他就说他就说他就说他就说他
他就说他就说他就说他
李志于庞利寺市很有名的故事
曾经在罗马教皇说旅行的那个城
旅居的那个城市外边
夏天的几天
其他时间都是不可以打仗
那么还规定了战争中间使用武器的线路
不可以使用过分具有杀伤力斗
去各种巨大的投石器
战马教权说归人去打仗
用这个啊这种东西太恐怖了
然后规定说战争中间
不得对父女儿童以及淤湖人员进行伤害
如果要是说超越你不是对着
对方的战斗人员
你是对对方的平民尤其是女性
这是绝对不容许的
所以他们制定了很多很多的法律
我们可以说今天的
国际法中间的战争法那部分内容
其实很大数的传直接就来源于罗马教廷
还有我觉得一个非常重要的存在
就是罗马教廷的存在本身是对世俗
国的君主的权力的一个巨大的限制
因为我们正如我们前面在意大利旅行的时候
呆了三天三天
这个雪地里边那叫城门绿雪
这是君主对于教皇教廷
权力的一个成熟的状态
那么这就是西方国家说新宪政的
这种规则可以确立
为什么你可以发现只要今天西方国家
你在西方旅行的时候
你可能要看到眼界什么大的标语
写着团结在谁的周围
团结在现在的某个领导人的周围
然后学习他的思想
到处挂着他的大照片
这个东西是没有的
西方历史传统就没有这个东西
因为你世俗君主管的事就是世俗的事
就是说耶稚利率规定多少
伊拉克打不打仗
刑法中间的一些规判
是不是应该改变啊
世俗的权威是搞这些东西
它绝对不可以影响人的思想
从身份社会到企业社会
什么叫身份社会
身份社会是说
一个人一辈子享有怎样的一种身份
社会地位
包括他的一种职业等等
走取权以他的出生
他出生在一个什么样的一种家庭
他这一辈子就定下来了
注定就是这个样子
孟德斯六世代的法国
一个要做法官的人
你前提是必须选对自己的爸爸
你的爸爸如果不是法官的话
你就不可能成为法官
这种身份社会的一种典型的学道
那么这样的一种身份社会
其实在东西方文明中间
很多的地方都有一些体现
但是这种社会并不合理
那么因此来这种社会
必须要朝向一种
更加合理的社会过渡
就是说人们可以通过
小东来说的话
西方宪政得以获得奠定的一个
非常重要的基础
正好在于他历史上
延绵不断地持续2000年的
这样一种宗教权威
跟十组权威之间的一种分离
这是我们可以说
现代社会的一个
非常重要的一个标志
那么现代社会中间
还有一个非常重要的标志
就是一种契约化的
社会的状态的出现
契约自由
有一位英国的著名的法学家
叫亨利梅因
梅因爵士他写过一本书叫《古代法》
他在《古代法》里面提出一个
最重要的命题就是说
进步社会期间为止的历史
无非就是一句话可以概括
那就是从身份到质量到契约
这样的法典
包括美法典
我们前天已经提到
拿破仑非常热情的参与
美法典的事情
德国美法典
这是1804年颁布的德国美法典
这部美法典在拿破仑时候
太久被命名为拿破仑法典
就叫拿破仑法典以他的名字命名
那么后来我们可以发现
西方美法典的编撰在一个国家
持续辟福瑞士美法典
其他的一起起的国家的美法典
那么一直到1896年
在这一片土地上
诞生了另外一国伟大的法典
那就是德国美法典
那么法国美法典是19世纪的
开章 开天章 开端的篇章
那么德国美法典是19世纪的卧位
自由地界的契约
平等地界的契约
来去选择自己的职业
来去选择自己的社会地位
来去努力的改变自己的社会地位
这种情况
这是一个现代社会
有非常重要的标准
那么所以社会
社会契约论
当然是另外一个概念
但是整个的社会
本质变得越来越契约化
而不是身份化
这是现代社会的一个
非常重要的标准
我们可以看到
很多很多的国家都在
其实在17 18 19
这几个世纪里边
慢慢的走向这条道路
很有意思的是
其实在18世纪的卧
19世纪的初
19世纪初一直到19世纪的卧
那么在整个的欧洲
产生了一个
所谓的法典边段运动
国人们也可以说是
20世纪的一个开场罗
因为它的生效时间是1900年
1900年
这部民法典说起来
也是故事很多
它跟法国民法典完全不一样
你们知道
法国民法典拿破仑制定的时候
拿破仑是一个
极其聪明的外行
年轻 富于才华
雄心薄薄 富于魅力
然后134次的
没法典的制定的会议
没法典边段运动会的会议
它亲自 它作为皇帝
亲自参与了其中的80多次
80多次会议
它都亲自在会场上
每当人们提出一个条款
共讨论之前
提出条款的人都在想
或者条款能不能得到
拿破仑的统一
他们会怎么理解这个条款
拿破仑特别不喜欢那些
法律人天天说的那些
谁都听不懂的话
我们律师经常会说一些话
是别人听不懂的
什么你这个是直接
故意 这个这个这个
间接故意 直接故意
什么善意买售 恶意买售
这些概念是说
外边人搞不懂 你听不懂
当年呢 彼法的这个叫物杉法
发布出来征求意见
那个那个那个好案
结果在报纸上登出来以后
读者来信说
爱分共有 共同共有
我们看都看不懂
喊求不懂
这这这这
我们怎么提意见
因为法律里边有许多的概念
其实就是外行人搞不懂的
我整个没有受过教育的
即便受过良好的
其他专业的教育的人
也看不懂你到底在说什么
难不得说这些
断七八糟的
像黑画一样的东西
要不然搞掉
你能不能早一点人的听懂的话
来去把他法律边断的
更好一些
这里边喊的一个事
就说法典越复杂
概念越外边人看不懂
法律职业者就可以利用这个东西
来去谋取自己的利益
可以上下新手
因为外行人不懂
律师怎么说
哎哟 中正家律师都这么说了
那就是对的
他就迷信法律职业者
如果说说
大家都能够一看就懂
那你还
你律师就没什么活可干了
我们每个人都是自己的律师
当时就想着说
将来这部法典能够边断到这种程度
每个人法国人的家庭里边
都必须有两本书
一本圣经
一本别法典
下地干活的农民
满脚的泥土
回到家里边来点起蜡烛来
就在足光下可以读别法典
别法典 哎呀
加上法语
我们的这个这个这个这个
明伟是法语方面的专家
法语精确
法语美丽
法语读不起来呀
真的是人家说
你听法国人打架
不听德国人唱歌
他养个德语啊
人类创造这种语言很怪的
那么
所以这部法典制定出来呀
真的是全世界都为止着迷呀
两千多条
每一条都起草的
读不起来特别漂亮
他今天知道著名作家
法国作家史汤达
史汤达写红与黑的那个史汤达
他其实每天都读一段迷法典
他说我每天都读一段迷法典
改进我自己的文封
我觉得一个起草法律的人
能得到这一步
那真的是太了不起
这跟拿不能是有关系的
跟拿不能想着说
不能让这帮的法官这帮的律师
利用法律来谋取自己的利益
利用法律来去跟国家对抗有关系
这也就起草的这么一步发现
那么到了19世纪末
19世纪中期开始
前天我跟大家讲说
当时就爆发一场争论
当时法国民法典的魅力
荒芒四射
然后德国时刻人说
我们应该港台制定这么一步法典
来去统一我们的国家
一个福利德利西冯
刚才说的是薩米尼
薩米尼这个
这个伟大的学者
法学家特别了不起
他就说我们的法典
必须要反映我们自己的律师
反映我们自己的民情
我们不可以照反照抄的
把法国民法典拿过来
就变成我们的法典
他坚决反对这条做法
他说我们应该好好地去努力地去了解
我们的民族精神是什么
他就唱到这个
当时他在福莱堡大学
德国的福莱堡大学当教授
课堂上有一个学生
叫雅各布格林
你说这个你们都知道了
格林同化是作者
法律系的毕业的学生
在课堂上被薩老师的风度迷住了
历史上记载薩米尼讲课
特别了不起
法典才能够成为国家统一的一个基础
编法典是极端重要的
当时伟大的薩米尼
这个弗里德里西
也是弗里德里西
冯薩米尼
冯德国人的名字里边
有一个V Open的字母
这个词啊
其实它就是英文的off
法文的de都是这个概念
就是贺伯特冯卡拉扬
什么意思
就是卡拉扬那个地方
一个叫贺伯特的人
这个就是这个概念
它是一个贵族
它一定是一个地主
或者贵族
才会有这样的一个风啊
灵主
它有这样的一个名称
所以现在德国人的名字里边
举动人还是有风的
风
有时候发一声风电的风
有时候发一声风
姓冯的风
那么
语言学家只是发现
只是灰那总结
语言学家并不创造语法
法律的规范
也不应该是法学家所创造出来的
而是一个民族
在他自己的生长过程中间
自然生长出来的规则
课堂底下那个叫
格林的学生
听了以后就暗暗的下定决心
我要去研究
我要去研究德国的民族精神
从哪儿研究
从筒话研究
从各种民间传说里边去寻找
德意识的民族的精神到底是什么
你可以发现
其实我们后来
胡格林童话的时候
没有多少人想到
这是一个法学家的作品
因为当时他的目的
也不是为了让儿童教育的问题
他是为了说
从童话里边总结民族精神
这一派的学者
其实意见后来占了上风
你站在讲台上
两眼终究有神
对知识的那种广播的把握
使得他那种自信
养育在自己的门语之间
他的讲课充满了魅力
所有的学生都目不转睛的盯着他
哎呀 被他说
不用叹服
然后他的讲课干净利落
记忆生动
又严谨
把整个的讲课的
原始记录拿出来
不需要修改一次
就可以充满同一篇乐文
哎呀 傻威尼斯
被誉为19世纪欧洲最伟大的老师
最伟大的老师
傻威尼斯唱道的是什么
研究民族精神
正如我们不能够说
一个国家的语法是语言学家所发明的
跟法国民法典一点都不一样
你们知道
德国民法典
不用说了 与般的外行人
即便是内行的人也看得云流雾流
这法典编寸的真难懂
好有虎的
里边都是交叉参议
什么叫交叉叉议
你读到第41条的时候
它规定了一个规则
然后关于这条参见第283条
283条好不容易找到
它说又参见第756条
哎呀 这个里边
这是一种
你们知道欧洲这几个国家的人
相互经常嘲笑对方
两个经常有些编出来的笑话说
这个关于大象的研究
说法国人 德国人 英国人 德国人
大家都在写关于大象的诺文
编寸过程就被延大下来
就不允许赶快置立没法典
给它发生生意的那个提报
就以失败而告终
但是其实你本人一辈子
他没有做多少事情
不像他的学生格林那样的
去研究民间的文化
他发了一篇研究罗马法
研究罗马的法律制度
而且他是一个非常了不起的
伟大的罗马法学专家
有机会大家也可以读一读薩美尼
这个被成为法律
法学方面的历史
法学派的康定人物
这是薩美尼
那么薩美尼的研究
德国的法学家在长达一个世纪的
坐着冷板凳
进行一种清灯黄卷
耗手穷筋的一种研究
最后立造了一部
在19世纪末期诞生的
这部字一下子站出来了
然后法国人说最好找一对
情人在里边
编他恋爱 编早晨
也可以有效率
后来大家到德国人的房间
发现德国人整个房间
画得像围棋盘一样的
一个格子一个格子
找完第一个标志号
找完了 找二号 找二号 找三号
这德国人
德国人那种笨重的眼镜的
真的是特别了不起
这德国人制定法典
人家法国制定出那么浪漫的一个法典
这个德国人搞的是科学
这个东西继续严谨
所以它被成为教授的法典
所以只有美法的教授
才能懂其中的一章
另外一章这个教授说
我不懂
所以从前一个医生
人家身上重了一箭
然后这个医生
把那个箭从那个皮肤的地方
把它施断
分文
好像英国人写的是
从机械的角度去研究
大象的动作的一种机械的原理
写得很不错
法国人写的是
论大象的浪漫生活
然后
德国人
博弈
把那个大象的来源
大象的习性
这个注释都比正文都长
写了一个论文
德国人写的文章
当时苏联了
写的是论大象
就是自然阶级的猪
这些论文
然后还有说
这几个国家说
在屋里边丢了一根针
在一个大厅里边丢了一根针
怎么能够把这个针找着
哎呀也是
然后英国人说
我要发明一个磁铁性的装置
它流着
那个病人说
哎呀里边还有呢
它属于内科管的时候
我这管就管不了
连法典的编段
就变成了一种
特别高度专业性
这显示了美法科学
整个欧洲的美法科学的
一个发展的例子
这部发展
其实我们前几天也说过
对外界影响也很大
像说日本人
日本人在后来的
明治时代编段的美法典
受这部发展的影响是最大的
中国
我们的
到现在在台湾
仍然有效的那部
中华民国美法典
基本上是模仿
德国美法典的一个厂
是精简了德国美法典
德国美法典当然更复杂
那么
这些美法典
从法国美法典
从学长德国美法典
确立的非常重要的几个准则
非常重要
这对于近代资本主义的发展
对于甚至人的尊严的保护
都非常重要
第一个原则
就是私有财产神圣不可侵犯
私有财产神圣不可侵犯
一个国家
如果要保障人们的自由
保障国家的权力
不践踏人民的权力
那么就必须要确立的准则是
你的私有财产是非常重要的
从若可开始
人们都在强调
私有财产不完
这是一种生计上的考量
而是尊严上的考量
而是人格独立上的考量
一个人如果对自己的土地
没有自己的土地的权力
没有拥有对私有财产
不受外部侵犯的这样的
有严格的保障
那这个这个国家是不可能
建立一种自由的社会
私有财产神圣不可侵犯的权力
神圣不可侵犯
变成了一个非常重要的准则
第二个准则就是
契约自由
公民或者法人
以自由的意志
以平等的地位
所定立的契约
具有法律的效率
从哪不能发点
一直到德国没发点
这契约自由就是回应的
很长时间以来
人们对社会演变的一个
一个呼唤
就是要求我们
有这样的一种
地接自由
地接契约自由
然后呢我们
明天可以通过契约来去
改变许许多多的事物
也可以促进商业的白柔
也可以促进人的解放
这是契约自由
第三就是平等
接下来要讲什么
我忘了先暂时讲个事
平等准则
那么没有人可以
有超越于法律之上的特权
这都是非常重要的一些准则
所以西方的这个民法典编段说
确定这三大准则
是有财产神任务可行的
契约自由
公民的权力平等
这三大准则可以说是
奠定了整个后来
发展的一个法律根基
也奠定了一个
通过民事权力来
赤约国家的公权力的一个
法律上的根基
这就是西方现在社会
可以单身的一个
可以说即使现在社会推进的
追求的一些目标
同时也是使得现在社会
能够得以奠定
根基的一些基础性的基石
基石
所以我们可以说
正到几月时
现在社会的一个非常重要的标准
刚才好像说了一段话
没有传出去
我想天方夜
朋友提的那个问题
稍微有点真的是特别
不容易回答
因为这个
美国秩序的根基那边
其实我没有读
所以那样的一个问题
其实多多少少
到欧陆和英美之间的
这种文化
尤其是法律文化方面的差异
包括民主体制方面的差异
我比较早
接触这个相关的话题
其实比较早反而是读一本
想佩雷菲特的书
叫
佩雷菲特那本
《观点主义的避害》
其实原文的名字叫
法兰西病
那么那本书里边
看到了法国的这种体制
法国的由于天主教的传统
所带来的一种
上下隔壁
许许多多的
包括个人自由方面的一种
给英国方面的差异
它都比较多的去解释
英国和法国之间的
某种差别
但是角度也不完全是
所谓的集体主义
更多的是个人自由的问题
从法局的学术产统来看
其实大家比较注意的是
英国是如何通过
一种比较谦卑的方式
来去拓展个人自由
就是说先有程序
后有权利
它的法国不一样的是
法国是通过比较多的
宣誓性的东西
来去通过法律上的一些
高头奖章式的文件
来去规定公民所享有的权利
和对国家公共权利的一种
限制等等这些条款
那么英国法尔时
非常早就开始
在程序的加放中间
去拓展公民的自由和权利
对于欧洲大陆的不少国家
包括英国
包括法国
甚至包括德国
其实近代以来
比较大的一个问题
反而是想方设法的去
强化一种中央集权
强化一种更多的
这样的国家统一
而英国在浪漫征服以后
也就一零六六年开始
它的制度走向是一种
非常非常奇特的制度走向
那就是说一方面
我们观察行政的权利的时候
你会发现
在行政权利方面
他们慢慢的趋向
以建立一种
更加强调地方自治的一种特色
而另外一个方面
在司法权方面
英国的司法权是强调
更多的集中的特点
那就是司法权
像在英国
现在伦敦的威斯敏斯特
司法大厅里边的那些法院们
司法公里边的那些各种法庭
其实他们管辖的案件
你会去观察他们慢慢的形成了一种
通过一个一个的具体案件
去推动普通法
这样的一种
全国统一的法律体系的一种诞生
所以司法权趋向于更加集中
而行政权趋向于地方分权
这两种权利本身形成了
一种非常好的一种平衡
一个一个一个的案例来去
不断的去拓展公民自由的
一个空间强化公民的
个人的独立性
保障私有财产
保障人民在政治
以及其他的领域中间的一种
更多的一种权利
我觉得这方面是英国的一个特点
这可能跟您讲的
所谓的集体主义的问题
可能有一点
我觉得有一点不是特别容易
对得上去
所以这问题比较复杂
我希望能够引发更多的讨论
也为向您讲其他的网友多多的请教
西北风朋友提出来的
日俄战争和德国之间的关联的问题
我个人其实对于
不研究近代国际关系
所以这问题真的是特别难回答
我只是知道
无论俄国也好
无论是日本也好
在近代以来
其实他们都在德国方面获得了
很多很多的学习的灵感
甚至包括技术方面的
一种引进的对象
德国在近代的军事工业的发展上
克鲁国这样的一种军事工厂
俄罗斯对于日本对中国
其实都是具有巨大的吸引力的
但是在战争本身的背后
到底有多少德国的参与
这点我真的是没有办法回答
只好老师的向你说
这个需要我去做
我们一块去做一些
文献方面的研究检索或者情况
我们村里边的其他的高人
在回答这个问题
刚才发现把天方业朋友
提到那本书
你提到自由的基因
我搞错了
发现
今天讲的什么是西方
什么是现代化
或者近代社会
我讲了两条
第一条是
精神世界和世俗世界之间的
相互的分离
以及相互的平衡
这个是现代社会的一个
非常重要的特点
第二条我讲了一下
七月社会
一种去生分化的社会
是如何慢慢的形成的
我讲了《爬过迷法典》
讲了《德国迷法典》
讲了一些近代社会的人与人之间
关系的一种特殊构造模式
和社会本身的流动性
我想我们可以
今天讲第三点
想象一下
世俗政府这边
近代化的社会
也慢慢的发生了一些变化
变化是一种
分权式的政府
逐渐的形成
你们知道分权理论
其实有两位
了不起的大师绩的学者
一个是孟德斯丘
一个是洛克
孟德斯丘是法国人
洛克是英国人
这个就是常识
他们都在想象的
如何去让这个政府
变得能够被规讯
用王健勋教授的
最近的一本书叫
《被训化的林维坛》
林维坛是可怕的一个
神话的一个神经里边
那种动物
唐然大物非常可怕
那么如何去把这样的一种
越来越强大的政府
本身进行训化
是一个特别不容易解决的问题
那么洛克、孟德斯丘
他们在设计这样的
一种近代性的政府的时候
提出了分权理论
分权理论到了美国的宪法
那就是美国宪法是
人类历史上第一步
成文的宪法
到了美国宪法的时候
真正的从思想家的
读本中间走到了
制度的现实
当然这种理论之所以
洛克、孟德斯丘能够提出来
其实也是人类的实践中间
慢慢形成了一些个划分
这种划分是以英国政府
为最典型的一个例证
大家知道
英国人通过缓慢的
以一二、一五年的大现场
为一个起点
进行缓慢的对政府权利
变成了一种变质对王权
国王的权利进行一种续化
国王慢慢的权利越来越少
国王慢慢的就变成了一种
特别的佛号化的一种
一种角色
他没有多少权利
他任何行使权利都必须
通过议会来去行使
在议会
国王是在议会里面行使权利
通过议会来行使权利
那么英国有一位了不起的
他把学家在19世纪
他叫白志浩
叫What By Jove
白志浩是特别有名的那个人物
因为他如果大家都讀
现在的英国的杂志的话
还知道有一个叫
经济学人的杂志
那个杂志就是最早的编辑
就是白志浩
他对于英国的政府实践
进行了一种强劲的描述和分析
为什么会有这样的权利的话
他首先发现
他说英国的宪法
好像是一种最独特的宪法
他的独特性主要体现在
他能够把两个功能进行一种划分
这两个功能是一个是换起
举国上下
对这个国家的荣耀感的那部分功能
那么另外一部分的功能
是一种特别实用化的一种权利
一种行使过程
或者说他的构成
那么荣耀化的符号
最大的体现就是英国的国王
或者说有时候是女王
很有意思
英国好像特别了不起的金帆是女王
而不是男王
这个女王的一行
比方说以前的所谓的
这个维多利亚史兰
Victorian
这个女王在整个的十六世纪
可以说是英国最伟大的郡主
那么现在这个女王也厉害
这个女王一地扎班二世
一地扎班二世人
现在每租多执政一天
就创造英国另外一个记录
每天都在创造记录
执政时间最长的
那么大家都觉得
包括我们国家领导人到了英国
一定要去扮演一下这个女王
会见一下女王
觉得被女王会见是一个
各种荣耸的事情
大家知道我们的领导人
还跟女王坐在一架金色的
马车里边
在排鞋汉公那个地方行走
我觉得可能女王也很烦
太胖了
那么这个女王
我觉得是这种事情
我觉得她儿子都比好老
我感觉是这个二世王
你说怎么啊
这老太太
越活身体越好的感觉
但是大家不要忘记
我们这么好像关注女王
其实女王有什么权利
女王没什么权利
女王每次国会
每一届国会
开会的时候
她一定要出来致辞
但是大家知道她那个致辞
是内阁起草的
没有一句话是她自己写出来了
而且她不能够乱讲
她不能偷找讲
所以她是一个非常荣耀化的权利
但是大家每当看到了女王出席
大家每当看到了
那相关的
比方说白金汉公的那些个仪式
你会觉得这些国家
特别了不起
特别伟大
作为一个英国人
是非常自豪的一件事情
这是荣耀性的一部分
这部分功能华丽
这部分功能可以说是没有美患
如意唤起人们的自豪感
那么但是另外一部分功能
是以白金汉
或者以唐宁街十号的主人为代表的
英国的政府系统
绝对不追求华丽
白金汉公那个
不是白金汉
这个唐宁街十号那条路
现在好像风起来了
不让风吹了
因为常人不能风行
以前旅游
游客经常走过的都没有发现
十号在那
要是不是注意到门口
有一个警察在那站着的话
就没办法想象
大英帝国的第一副长
首相居然是就在这样的一个
监护的门连里边办公
它就是这样的一种状态
那么整个的这套系统
轻居现代性
也就是说不是声纲
不追求华丽
追求的是实用的功能
复于效率的功能
那么这是白金汉
所描述的英国宪法
一个非常重要的读的时候
那么我们知道
同样的一种功能在
我们的邻居日本
你可以发现他们慢慢的
也形成了这样一种
特别有意思的
一种区分
日本的在德川幕府时代
说建立起来的那样
政府模式
或者说我们可以追求到
更早的幕府政策
是一种非常特殊的政府
那就是说一方面
他们有一个天皇
天皇传承了
不知道多少弹
到现在是125世天皇
天皇
那么天皇
好像全国人民都觉得
他是伟大领袖
他是最高的领导人
但是其实
过去的六七百年的世界里边
日本的天皇
从来没有像中国的皇帝一样的
行使实际的统治的权利
实际统治的权利是
交给了所谓的将军
将军的德川加康建立了
他的政府以后
获得了争一大自将军的称号
然后就自己说
我不要在京都这个地方
因为京都这有天皇
他也守爱角的
他自己说
我们首都建在江户
你们知道江户在300年前
300多年前
今年是明治维新的
150周年的纪念年
300多年前
那个江户
仅仅是一个
一万人左右的小镇子
不任何现在的东西
那么那个时候
他居然不守住
他自己的总部
放到了江户
那个时代的交通
可以说是江户
跟京都之间的距离
非常非常的遥远
他就到那去行使自己
对全国的全日本的
统治权利而不在京都
260年的统治时间里边
他几乎没有
想京都的天皇
去情势工作
去贿饱工作
他完全是把天皇
放在了戈置在
一个遥远的地方
同时他还制定法律来规定
天皇的行为准则
天皇这边
你要做什么事
比如说禁止天皇私下里边
跟下面的那些猪侯们沟通
要沟通的话
这是违反了
主家所制定的法律
关于公家的法律
关于天皇那边的法律
实际的统治权利
是在江户
而荣耀性的权利
是放在了京都
这是日本的
一个政治的特点
这个特点非常非常的特殊
我可以说是
我觉得这是东方国家
极其珍贵的一个政治经验
那就是说
统的权利和治的权利
我们通常说统治
分开了
天皇一家在京都那个地方寂寞
哎呀
这个没有什么权利
你们知道
好几天天皇
干了几年以后
说算了不干了
后来天皇好几人天皇都出家了
就是做和尚者
他要做和尚那也很荣耀
叫法皇
法皇法
就是在庙里边待的
他选择哪个庙
能庙于马上地位就提高了
因为他没有什么
整天就想只能说
最大的追求和乐趣
就是生孩子造人
因为生孩子对他们来说很重要
因为必须要有男孩
在传承权利
但是历史上有的有个女天皇
那么
京都寓所
可能有不少朋友都去过
京都的地方
那个寓所跟我们的比方说
假设的布公
我们的紫金城比起来
哎呀差距太大
那个寓所的大门
那个顶上是草
是草座的
草搭出来的那个那个那个那个
那个叫什么那个门
门厅
人们说这个草是非常珍贵的草
再珍贵它还是草啊
这这简直是太太不像样子
甚至有有相干厂的时间
京都寓所天皇处的地方不设卫兵
不设卫兵
因为没有人想得去杀的天皇
夺了两位
没有
因为你知道吧
造马又是一色
你一定要取而代之
取而代之取而代之你女儿
也是有没有权利的角色
所以天皇正好
所以他没有权利而获得了安全
就外事一系
就能够传承这么两千年以上
这其实就为是
全世界各国家的王室
传承最久远的一个地位国家
最久远就是因为他
很安全的一个状态
而将军这边是激进奢华
激进威武之能事
所以他跟
我们刚才说英国的这个政治体制
跟他是非常非常不一样的
跟他非常
王室华利
而行政权利
只谱不住
而英国是日本人
王室简谱
而那个行使统治权利的人
华利
那不可都形成了这样的
有权利的分立
权利的分立
那么另外一方面
人们一想象的
莫德斯丁和洛克的贡献
再一想象的
政府即便是行使这个治权的政府
也必须进行再进行划分
两部分内容非常重要
一个划分是纬度
是横向的纬度
也就是说每一个政府权
对政府都必须要进行一种
立法权行政权司法权
这三种权利的划分分立
把这三种权利分开来
他想象美国制的这个
三权分立
我们领导人心肠
根本不理解这三权分立是怎么回事
比方说美国的总统来
我们的领导人就想象
他们的总统跟我们的
一把手是一对概念
其实根本不一样
美国的总统冲击量就是
行政系统的总管
还要受到一定的制约
因为这个制约
美国是个联邦制的国家
他根本没有办法去管
议会的权利
没有办法去管司法的权利
所以我们管得了一道人
对他的礼貌
那么礼仪的一桩的国家元首
其实根本不是
他不是说国家全部的元首
有时候美国来一个最高法院的
大法官
中国的领导人王瓦说
不就是最高法院的法官
李他作甚
其实那个不一样
美国来一个国会代表团
中国的领导人金兰说
不就是人大代表来了吗
有什么可当回事
但是人家那个人大代表
可是我们这个代表
那完全不是一个概念
当然美国人也经常犯这个毛病
中国的最高法院院长
访问美国
哦 又美国朝野上下
那真是礼欲背质
哎呦 那些最高法院院长
在官营仪式上经常瞎的动作
因为他们放尸就像礼炮
光光
就最高法院院长说
这不我当什么
当最高领导人那种感觉
那在医生礼炮
吹斗一下
医生礼炮 吹斗一下
他根本
他在美国人不理解
中国的最高法院院长
是迫使
可能所有的有权利人
中间排名第50名
56名
他在关键里边
他害怕回来不好交代
对呀 他回来才没解释
这都是他们干的
对 这不是我安排
这跟我没关系
不是共谋
这个太可怕
所以这两个国家
我没办法理解美国
这特殊道理是什么回事
如果你仔细去
观察美国的这个政府体制
你会发现他们的
三种权力的安排
非常非常的可以说是
激进了一种人类
所能够思考的一种定
定间的一个水准
美国连巴南人文集里边
麦迪逊所说的
从来没有在一个大的国家里边
实现良好的共和政体
对我们来说
就是要拿出所有的智慧来
去构思一个
在这样的一个大国里边
运行良好的共和政体
他还三种权力的行程
就是要选举总统和副总统
选举反省
全国人投票
但是投票又不是
机械的一人一票的统计
而是说
他要经过两个阶段
第二个阶段叫选举人票
选举人票是很推妙的一种设计
因为他要平衡大的州
和小的州之间的这种力量对比
相对而言
小的州的选举人的
相对数量
反而要多
也就是说
跟人口比利相比较
选举人的票数要多
而大的州
人口多的州
相对要少
你总统的竞选者
竞选总统职位的人
你就不能把所有的
心力都放在大州
主要大州只要投我的票
人口全国的人口过半
我觉得可以
选民的数量过半
只能取胜过
你必须重视小州
相对的说
小州的选举人还比较多一些
小州的票你要抓不住
那你可以别很可怕
那么于是
选举人制度
选举人团制度
本来是起码时代
说这个州投完票
还要有几个代表
去把投票结果
就像中亚党是汇报
到现在仍然不是
这个起码时代了
但是仍然保留
因为它非常微妙的一种制度
那么人民选举总统
人民选举总统和副总统
但是你们知道
人民不选部长
各部的部长
或者说国务卿
他是由总统
按照分赃原则
来去安排
当了总统
谁说有权利阻隔
阻隔的这些成员
其实必须得到
国会的参议院的认可
但是参议院不是众议院
你们想想这个议会的构成
非常非常的有趣
那么
我们国家的总理
各部的部长
是怎么产生的
你们知道
其实不是总理
一个人来去说
我是兄弟伙
大家一块来一块干
但不是了
他是各个各样的因素
构成了我们这样的一个内阁
所以总理经常
剥不透这个部长心里面在想什么
但在美国
他讲就行政权力的效率化
人民选了总统以后
总统的关在的安排
全部交由
总统一个人来说话
选手
这样的话就形成了一种
非常富裕效率的
一种状态
中程
台南府总统
现在可能最大的麻烦就是他
上来以后
安排那些核心班
基本上都离开他了
不免调的
这个就有点乱
但是再乱你会发现
他的效率方面还是
要追求第一的
当然总统要受到
一辈子强有力的监督
这一点
受到司法权力的一种制衡
那么在产生的模式上
议会产生的模式
是人民选举
但是司法这个权力
非常重要的权力
绝对不是由人民选出来的
而是一定要考虑到他的
这样的一种
专业化的权力必须
不能有民选产生
于是总统来去提名
国会参议院来进行认可
这是这样的一种模式
产生的整体的司法权
美国联邦法院系统
应该有将近一千名法官
包括联邦最高法院的
九个大法官
没有一个是人民选举产生的
而且这种人
法官这个权力
只要一产生
你们知道他就终身了
这种不一样
总统是四年
你想再干一届
那可以
你要必须要再竞选
人民投票给你
你才能再干四年
那么干了八年以后
你再说全党都不喜欢我退
那也必须退
你不可能不退
因为宪法已经规定
你只能干两劲
最多干两劲
你也不可能随便的宪法给改了
所以你可能就会任期限制给取消
这时候绝对你不敢做
不能做的
汉山逸汉县法难
议会也有
议员也有任期的限制
任期主要有人民来投票产生的任期
但是法官你们从来没听说
我连帮法官还要受到任期的限制
不
那一做上去了以后
就拉革命车步松套
一直拉到法保山
现在美国的这个
许多人在忧虑说
特朗普上了以后
赶上一些人老是
法官年龄大了呀退休
一退的话
特朗普就是提名一个保守派的法官
现在美国联邦最高法院的保守派的比例
已经达到了
五位
五比四
九个大法官
但是
但是有一位女的大法官
女的大法官叫叫叫叫叫金斯伯
金斯伯格
金斯伯格大法官
哎呀他他现在可能心里边有点后悔
他没有在奥巴马做总统的时候退休
他要是自己主动申请退休的话
让奥巴马赶快提名一个
上来那就好了
他现在年龄太大的
他已经八十
八十五岁多了吧
八十五六岁了
但是
让太太身体也不好很瘦
那种身材焦小我曾见过这位大法官
这种终身认职的这样一些角色
能够终身的行使如此巨大的权力
总统说做的决策法官可以宣布危险
逆会所制定的法律法官可以宣布他危险无效
建立一种以司法为如此崇高的权力
这个输的作者认为这违反了
国父们地造这个共和政体的时候
得去出终
当然我们可以看到
三种权力之间的相互制约平衡
在美国的宪法中间是真正达到的
达到的机制
这样的一种政府你不需要太担心
像特朗普这种很二的家伙
他在那个
你知道司法权很独立
司法独立还在
逆会不受政府的控制
逆会可以监督政府 先督总统
这样那种权力的分离是非常非常的重要
大家都说你不能退呀
特朗普只要在台上你就不能退
所以他说我坚持干 坚持干
坚持干 坚持干 坚持干
因为王子他是民主党
这个倾向的自由派的大法官
但是无论如何
特朗普如果是再干第二届的话
美国的整个司法的好守化倾向
是美国许多人非常非常忧虑的
你可以发现这种权力的构造非常有意思
他产生也不是人民选举产生
他的一坐上去就终身认辞
这样的一种状态
你们知道想象的这些国家有这样的权力
是民主吗 是民主吗
所以有一本书叫《黑衣人》
穿黑衣服的人在美国
暢销了一段时间
这本书就激烈的攻击说
美国的政治制度
已经不是一个共和政体了
已经不是一个人民当家做主
而是法官当家做主
那么接下来有一个
刚才说的横向
我们可以说重向的权力
分离也非常重要
那就是地方自治
那就是美国联邦宪法
说设计出来的这种制度
地方的事务这是地方的事务
美国的宪法所追求的那个境界是说
所有能够用地方政府行使的权力
就不要由中央政府来行使
所有由人民来自己处理的事务
那就不需要由政府来去管
整个的权力是往下倾斜的
而不是向上集中的
这是美国政府的政治制度
非常重要的特点
我们昨天也提到了
英国政府的模式是司法集权
而行政方面的权力是地方自治
高度自治
在王冰女士的英国生活
时间很长
才能够描述出
她自己生活的感受中间
是中央政府对地方的人民来说
简直可以说是所有的法律的运行过程
在制定法律的时候
要考虑到不要去制定一些
过分的超越于人的常规道德的
一些准则
那么法律的规范
要保持它的稳定性
稳定性不能招令席杆
法律的规范要清晰明确
不能够向胡立股
律师经常遭遇到的那种
或者我们在座的许多律师
经常遭遇到的
你不知道法院在执行什么样的规则
我们最高法院的前任大法官
王生俊说要去除司法神秘化
其实他说司法神秘化
那你自己经常是司法神秘化
因为王生俊院长说
在我们国家
怕不怕一个人的死刑
要看三个因素
第一个因素是法律的规定
第二个因素是治安形式
第二个因素是人民群众的感觉
忽略不计的一个状态
所以这是我们知道分权政府
如果一个国家能够达到分权
我们可以说这国家
就进入到了一个
现代文明的一个时代
如果一个国家仍然还存在着
定于一尊的
没有人能够制约的权利
在横向上不存在分权
在众向上也不存在
真正的地方之治
那么这国家还是一个
中世纪的国家
所以我们可以想象
这样的一种政府模式
是我们现代化社会
所推出的一个非常重要的方向
那么最后一个就是
所谓的法治
所以什么是现代社会
或者是西方现代社会
那么也就是说建立了
一种良好的法治
就是一种现代的西方社会
这种良好的法治
其实体现在
比方说社会中间的一些
重大事务是由
事先制定的规范
依据事先制定的规范
尤其是谢法
你不知道他们
你没有办法预期他的判决
你当时人去自寻的时候
自寻一个律师说
当然律师这个案子会怎么判
当律师说
怎么判我也找不打清楚
因为依据法律
你这个行为绝对是合法的
当时人就很高兴
那不就没问题了吗
当律师一定要告诉说
但是国家判不判有罪
也不是合法
不是看你法律上的能量
经常是说
有权力的人说你有罪
就有罪
那就很麻烦
所以我们国家的法律
经常是这样的一种状态
而在欧洲
我们都知道
所谓人们说两大法系
德国 法国的法律
北欧的法律
或者说西班牙
葡萄牙的法律
你们知道
人民军政的感觉是什么
那不是最神秘的东西吗
那就是说你愿意怎么去解释
就怎么解释
这样的国家
就不是一个法治社会的一个状态
法律要让人民知道
至少让律师知道
法院究竟在
这依据哪个法律来裁判案件
这个裁判的过程
也必须是独立的
也就是说不受其他权力的干预的
那么这样的一种
法治的状态中间
非常特殊的一个要求就是说
司法审查
司法必须要有一种
独立的权力来去审查
行政行为
甚至审查利益
法行为是否合法
那么这就是一种
特别重要的一个
可以说是司法的准则
我们在座的很多的律师朋友
可以说是
在最痛苦不过的
莫过于一个国家的
司法状态是困乱不堪
他会怎么去建立
他的
现在我觉得许多
我们的律师的感受
特别差别的是
我们如何去能够达到
有一天能够实现真正的法治
我曾经举过我的一位
师弟西南中法的
797的毕业生
陈慧中律师
这个人就是给人
给我的感觉
一直是很忧郁性的一个律师
脸上总是写着
写码的困惑和思考
甚至是痛苦
有一次他被香港的法庭
邀请过去
作为专家证人
来去对于一个
涉及到大陆当事人的案件
去做专业的咨询
香港的法庭
经常有这样的一个设置
让这个大陆的一个专家
用法庭有任何
涉及到大陆法庭的问题的时候
法官要向这个大陆法
专家来去咨询
这是一个所谓的大陆法庭
欧洲大陆法庭
但是德国的许词者
往往进行细腻的话
分说
他分罗曼化的法律
就是说南欧
南部欧洲的那个
索拉丁的许细的法律
和北边的法律不一样
第二
德国的法律就跟不一样
那么德国有北
斯卡蒂拉维亚班岛的那些人说
我们的法律也不一样
我们的法律大概
相当于英国的法律和
欧洲大陆的法律的一个中间状态
他们也会这么说
那么英美法庭
以英国美国为代表的
法律系统
他们这个系统是跟
欧洲大陆的情况非常非常不一样
但是再不一样
他必须满足法治
所要求的最低限度的准则
这个低限准则就是我刚才讲的
这些内容
现在在
有时候你还可以看到
屁股干
出头
然后坐河上穿着加沙的那个身影
他说只有猪脚才能够
舒缓他内心的这种焦虑
这样的一种自治之业的
这种巨大的一种反差矛盾
他的其实困惑跟100多年前
到英国去留学那个
严肤的困惑有相似的地方吗
你们记得严肤
在翻译孟德斯修的论法的精神的时候
有一段暗语
这段暗语说
我自己个人刚刚到英国来去留学
在留学的过程中间
其实开始的时候我特别有一个爱好
喜欢到法庭是旁听英国的法庭什么爱
在法庭上面不断的听按键
听按键听了一段时间以后
他找到了当时住音的公司
一个专家证人
一个按键就到了香港区
一个按键他说
在我们这两个小时就怕了的按键
香港的法庭应是省了五天
他在法庭来了五天
回来以后正好到北京来遇到我了
说好喝呀
我真是感觉到像病了一场一样
像得了一场病一样的难受
我说怎么了
他说我这五天时间我突然感受到了
我这过去二十多年
我根本没有在一个有法院的国家里
香港那才叫有法院有司法
有公正的司法
他说我真的是我这干的是什么活
我干律师这干什么
自己就感到职业的困惑
果然大千年他出家了
我这位师弟就一然决然的决定去当和尚程
国家到底进展了多少
我感觉到很大的问题
希望各位我们一块去思考
如何走出这种法治老建不起来的困境
好谢谢大家
郭忠涛
郭忠涛他跟郭忠涛说
郭四郎英国这么富强
这么强大的根源被我找到了
郭忠涛问说
在哪儿啊
他说就是在他们的法庭上
我在他们的法庭上
康听了这么多的案件
发现他们的法庭每天都在生长宫里
每个案件都在生长正义
说这样的国家不富强
天理不容
郭忠涛深以为然
郭忠涛后来他在他的日记里边
特别注意
你可以他发现他在英国的日程
经常到英国去观察他们的议会
到其他的地理法院去观察他们的法院
他们认识当时的弱要控
他就去康听案件
所以我想从严肤到诚惠中
这样的一种困惑