共识沙龙的群友们晚上好
我们都知道贺卫芳老师是著名的法学家
但少有人知道贺老师对民国时的研究也很专业
特别是有关民国时期教育方面的研究
更是有自己独到的见解
今晚共识沙龙邀请资深媒体人黄薇对贺卫芳老师做一个专访
题目就是先生归来大学教育反思路
我在这里做一个说明
今晚的采访题纲
包括开场词和结尾语
全部是黄薇亲自撰写的
黄薇委托我今晚用语音代她完成对贺卫芳老师的采访
谢谢黄薇
关于民国
我最初的印象是爷爷奶奶的一张合影
他们都是民国老师
那个在照片里我从未见过面的爷爷淡然优雅
他去世在新中国的三年自然灾害期间
他留下了一所亲手创办的学校
一本取名播种的书和几张图片照片
父亲在他的墓碑上刻下的是那本书的封面和他自提的诗
你愿意做一个播种者吗
便周遭都是流沙和乱石
有一天有一处会发出滋生的芽
那一天那一处可是谁知道呢
后来采访我父亲的时候
他给我讲到了他的三位中学老师
也是民国先生
四川城
四川省立成都十世中学校
我国第一所公立学校
文翁实史传承下来的千年名校的老师们
这三位老师都给我父亲提过词
父亲说几幅提词的内容我从小到老记在心里
而一看那些熟悉的笔记
几位老师的英容孝貌立刻扶上心头
他们分别是他的物理教员
国文教员和数学教员
以下就是他们对一个初中毕业
拟上高中的孩子的提词
他们和所有民国时期的知识分子一样
在进入新社会以后
开始被当作团结教育改造的对象
而后又干脆化入资产阶级队伍
和资本家老板一起接受利用限制改造
三位老师认教的
毕竟只是普普通通的中学
不能算著名
他们被新政府一再改造以后是何下场
已无从考察
今天采访贺卫芳先生
我的提问想必浮浅
毕竟我对民国的所有知识就那么一点点
希望通过这次采访
请贺卫芳先生把我们带入那个
已经远去的岁月
我今天采访贺老师的第一个问题是
民国的时间范畴是从1912年
中华民国建立到1949年
中华人民共和国建立
这段时期被称为最近的春秋
请问贺老师
这个春秋可以和2000多年前百花齐放
百家争鸣的春秋战国相提并论吗
为什么
谢谢贺老师
尊敬的各位共事沙龙的各位朋友
我们的主持人杉杉
还有今天的采访人黄薇女士
大家好
今天这个讲座是一个特别特殊的一种类型
因为以前的讲座我想都是主讲人
先做一个小时一个半小时的主题讲
然后再接下来是网友们提问
但今天是黄薇女士精心的做了一个整个话题的规划
通过十几个问题来去向我发问
然后由我来做出自己的回答
这样的一种形式我觉得是非常的别开生面的
那么今天的话题是教育尤其是大学教育
我个人当然非常的乐意去讲这样的话题
因为我从1985年研究生毕业留校
在中国政法大学任教
十年以后1995年就转会到北京大学
从北京大学法律学系的一个教师
那么到现在整个的自己的大学的教学生涯已经持续了35年的时间
说起来也是已经接近退休的年龄了
那么这个时候可以说回顾自己的一生
都是在读书和教书的这样的一个过程之中
中国大学的存在让自己有一个安身立命之所
中国大学的弊端也让自己深受其苦
所以非常的有感觉
我个人当然也非常的关注教育史大学史
因为这是跟自己的这样的一个专业自己的饭碗有密切关系的一个话题
所以自己也有机会阅读了很多有关大学教育方面的书籍
我个人还曾经专门主编过一本书就叫《中国法律教育之路》
那么也是讨论法律教育这样的一个在大学教育领域中间非常重要的一个分支
讨论它的历史讨论它在中国的其他国家的一些情况
讨论它在现实中间的一些存在的一些困难或者问题
这是我个人觉得自己还稍微有一点点的
当然我还有机会去到全世界各地去观察不同的大学
所以自己非常喜欢思考研究和去推动中国的一个大学到底朝向何处去这样的一个事业
那么黄薇女士第一个问题一下子就具有一种非常深厚的历史感
一下子就把话题从从前的春秋战国时代的这个百家争鸣
跟民国期间也就是说中华民国成立到1949年这段时间的中国的教育之间
进行一个或者说学术活动之间做一个比较
我觉得这个是蛮有趣的一个事情
大学教育当然在中国来说是一个完全是一个薄赖品
中国的大学诞生于西学东建
中国受到了可以说是伴随着1840年亚片战争之后
中国出现了李鸿章所谓的三千年未有之穷劫巨变
这样的一种大变局的过程之中
那么西方不再是我们传统的时代
比方说我们在唐朝在宋朝我们周边的那些所谓的蠻夷
在我们看来都是文明低于我们的这样的一种周边的被辐射的一个文明
我们遭遇到的这样的一个新型的来自西方的文明
具有前面我们所遭遇到的所有的文明都非常不同的一种类型
比方说奸船利炮
比方说其实早在明朝万历年间
那么就有西方的船教士到中国来
像栗马豆像其他的一些汤若望这些人
他们到中国来其实多多少少已经让中国人意识到
西方文明其实是一个非常高度发达的文明
然后这个栗马豆他们传播来的天文学
他们传来的数学几何学的这些知识
包括他们传来的某些文学方面的知识
都让当时像许光起这些个中国的士大夫阶层感觉到
他们是一种完全可以跟我们像媲美
甚至在许多的方面对我们更发达的一种文明
那么到了鸦片战争之后
这样的一种文明的一种压迫感
外来文明西方文明的压迫感就更加严厉了
更加严峻了
使得我们不得不真正的去思考这样的一种文明背后
到底它的观念是怎样的
它的制度是怎样的
它的价值它的各个方面都需要我们去仔细的去反思
所以这样的话就逐渐的开始了
不断的在中国出现了一种新型的教育模式
这种新的知识的传播让我们理解
让我们不断的去反思这样的一种外来文明
它背后的我们上面所说的各种各样的事情
比方说占主流文明的儒家思想
如果我们看这个《伦语》也好
《寻子》也好《孟子》也好
那么这些著作你会发现它基本上讨论的这样的一个空间
是界定在一个人世间的人与人之间的关系
家庭也好婚姻也好
父子君主和臣子之间的关系
那么他们对这些个社会制度方面的安排
表现出了非常浓厚的兴趣
但是超越这样的一种我们的这样的一种社会关系的一种
更加可以说是经验世界之外的一些
一些个更加我们感受不到的知识
比方说天文、数学、逻辑这些个知识就显得非常的
所以如果说我们说民国期间的这样的一种文化的一种发达
和我们的春秋战国时期的可以说中国的文明
可以说中华文明的轴心时代
先秦诸子他们所创立的那种文明相比较的话
新的文明更加具有一种它的
无论它的广度、它的深度
它的跟中国固有文化之间的那种冲突
都是前所未有的
可以说先秦诸子的这样的一种诸子百家
在我们看来非常的丰富多彩
但是其实这种文明其实有特别的
如果说我们站在一个后来者的一个角度来看
这种文明其实有着非常大的一个局限性
就显得非常匮乏
那么这就是中国的先秦诸子你会发现
他们基本上讨论的不是特别具有超越感的一种东西
孔子的特别有名的话叫子不语怪力乱神
这个静鬼神而远之
那么先秦诸子的这样的一种思想
可以说是奠定了后来中国的整个的一部知识的历史
和思想的历史的一个特别重要的根基
那么我们在后边观察所有的这些对于知识问题的讨论
都受制于先秦诸子所拓展出来的这样的一种空间
和他们所规定的某种界限
比方说其实逻辑学在中国后世的一种学问史中间
就非常非常的不发达
自然科学的历史其实也比方说数学啊几何学啊
这些东西也是基本上停留在一个非常初步的阶段
没有办法发生很大的一个进化
那么这个就是跟我们的先秦时代的这样的一种知识的根基有关系
你们要说你把孔子和亚历斯德德做一个比较
或者是把孟子给亚历斯德德做一个比较的话
你会看到亚历斯德德写的著作不仅包括政治学
不仅包括伦理学还包括修辞学
还包括动物学还包括物理学
包括他的知识分类非常非常的复杂
这个是非常重要的一种分别
那么所以从一个比方说在一个西方人的角度去观察中国的先秦诸子
真的你可以发现他的范围他的广度他的深度
可以说是这种文明跟西方比较具有非常非常大的一个差异
那么那么后来中国的知识的分类其实也是中国的书籍的分类就是经史子级
那么经学跟子学其实没有太多的分别
那么史学当然我们有着非常悠久的历史的编撰的这样的一个编撰历史的这样的一个历史
中国的史学史可以说像那天湖南先生专门写过的
大家可以看到这种非常漫长的记录历史的这样的一种事件
那么即步当然就是属于偏向文学创作的这一方面的内容
那么中国的知识结构长期局限在经史子级这样的一个部分
可以说后来的科举考试也基本上是考察的一个人在这方面的知识的管知识的掌握的一种程度
以及用这种知识分析问题的一种能力
科举考试在很大程度上严重的抑制了中国的知识本身的一种划分分类
我们刚才提到亚里斯多德那种知识分类
那么后来西方的知识分类日趋复杂
那么大学其实就是这样的一种知识分类对知识进行划分的一个分工的一个结果
但是我们就没有办法发育出这样的一种
比方说大学为什么没有在中国发生
其实是跟中国的这样的一种延续了两千甚至更长漫长的历史的一种知识的结构
知识的格局知识的范围有着非常紧密的关联
所以从这个角度来去观察的话那么西学东建
它真的是带来了我们对于知识对世界对自然对于人类本身的一种认知的一场
可以说是一场革命性的事件
也是为三千年未有之大变局
那么这样的这样的一种背景之下所产生的新的一次
按照胡适先生说叫文艺复兴
那么这样的一种民国期间的文明文化就不会丰富多彩的多
我我自己觉得读这个民国这个时代
说民国时代也其实有点有点怪异
因为现在台湾还叫中华民国我们的民国时代给切到了1949年
其实有点怪
我们姑且说读那段时间的一些个学者的著作
你会你会看到一种更加繽纷多彩的世界
不同的人不同的研究领域
无论是对中国学本身的研究对西学本身的研究
或者说有西方的方法去研究本国固有的学问都结出了相当丰碩的成果
所以我认为辛亥革命1911年中华民国建立以后的
三四十年中间所创造的这样的一种灿烂的文明
可以说比起先秦的文明要发达得多要伟大得多
谢谢何老师
那接下来我的问题是中国引进西方的教育制度
迄今已经两个世纪和前清民国新中国三大历史时期
请问何老师在各个时期中的成败有什么不同
为什么在前清和解放以后
先有公自真抱怨那时左无财相右无财史
乃至无财民财工财偷财盗
在当代又有前学生哀叹
现在我们的学校总是培养不出杰出人才
而在战乱不已的民国时期会涌现出一批又一批的大师呢
提到前学生我也是酸甜苦辣的感情都有
我觉得前学生本人提这样的问题当然是很重要的一个问题
但是前学生本人其实也是一个对于中国的1949年以后的大学教育或者说科学研究
发挥过很复杂作用的一个人物吧
那么我想我们整个的大学教育史当然不像刚才问题里边说提的那么
有两个世纪其实不到两个世纪可能一个世纪到或者160年170年这样的一个
大概是这样的一个历史时段吧
那么中国的大学从最早创立开始到民国
中国的大学从1880年代最早在中国诞生
那么到了1911年这个时候可以说应当有一个30年或者更长一点的历史
那么从1912年开始到1949年这又是一个又是一个40年左右的时间吧
那么到了1949年之后开始了中共建政的这样的一个中华人民共和国的大学教育的历史
到现在是71年这是一个大致的一个历史的划分
那么说起来可以说民国中华民国10年大概1922年之前吧
中国的历史中国大学的历史其实就是一个奠基期
那个时候就是西方引入大学最早中国的大学跟日本的情况不一样
日本最早的大学是1877年创办的东京大学
那么后来这个大学就被称为帝国大学
如果日本当时其实日本只有一所大学就叫帝国大学
也没有东西不叫关东京只是后来又增加了一些帝国大学的时候才是所谓的东京帝国大学东京帝大
日本的大学看起来最最早的创立开始基本上也是受西方影响的一个产物
但是他们是以日本本国国力和日本本国的人进行私利这样的一种模式建构起大学的
所以有一种大学的本民族的一种倾向这是非常明显的
那么中国的情况非常不一样中国的情况是先是西方传教士来中国办大学
大家也都知道西方传教在中国的历史如果我们不说明朝的时候的这个刚才说立马斗这些人
那么中国的大学其实中国的传教最早是1820年代开始在比方说在广州传教在香港等等那些地方
那么到了后来就由于1840年的大家知道1842年的南京条约其实严格的说应该叫江宁条约
后来的相关的一些条约来规定了传教的这样的一个权利这个时候西方的传教是在中国就越来越多了
比方说美国的一个传教士叫Peter Parker他的中文名字叫博驾大概是广东人的翻译吧
博驾他最早在广州那个地方设置了一个医学的诊所治疗眼睛方面疾病的一个诊所被命名为新豆兰医局
我们都知道这个新豆兰医局可能是现在的中山大学附属医院的最早的一个前身
那些传教士其实有时候到了中国传教变得很困难因为要说服一个人来去信仰上帝这是一件很不容易的事情
那么单纯通过什么讲神学讲这个圣经来去传教效果好像不是特别好
于是传教士们就开始想着用其他的一些方式来去诱导人们信仰宗教
所以我们就开始用这个方式来诱导人们信仰宗教
那么我们就开始用这个方式来诱导人们信仰宗教
这种诱导的方式包括办医院给病人治病
通过治病来去赶招这些个患者来去信仰基督教
那么后来就慢慢的意识到可能单纯是办这种医学还不够
那么通过学校的方式来去培养中国本地的这样的一种学生
让他们学习宗教方面的一些知识
同时也教给他们一些西方的世俗的知识
包括西方大学里边所教授的那些知识
以便让他们能够相信现代的西方所发展出来的这些学问理解这些学问
他们也相信这是对于信仰非常有利的事情
那么于是像美国的长老会的非常著名的一位传教士叫迪考文
中文名字叫迪考文
那么他在1860年北京条约签订之后
那么有不少美国的传教士、英国的传教士都来到中国
他们大多数是属于新教的这些传教士
那么就有不少人来到了山东的现在属于阉台市下边的蓬莱
蓬莱那个地方过去叫登州
那么迪考文在登州就开始办教育
他的夫妇俩非常热心于从事教学方面的工作
教育方面的工作
创办了一个后来非常有名的学校叫登州文汇馆
登州文汇馆开头叫Boy School
就是一个男孩的学校,招收男孩的学校
同时在登州那个地方传教士也创办了
可以说中国历史上第一个专门教聋哑人学习知识的一个学校
这都是在这个国家非常有创建性的
有可以说是有开拓性的一些伟大的贡献
那么迪考文他们在登州这个地方开办的登州文汇馆
后来到了1856年的时候
就被北美长老会认可为一个可以招收研究生的一个大学
这可能是中国的大学的最早的一个先例
在整个的这个登州文汇馆的
我们现在可以到我专门去过现在属于蓬莱县党案局
蓬莱市党案局去看过他们的一些课本
迪考文非常的了不起的一点是他一方面特别注重神学的教育
另外一方面又特别注重世俗知识的一种传播
他也开天文学的课,也开数学的课
并且力主把这些教学的过程都使用汉语来进行教学
我不知道他们当时课堂上讲的汉语是不是也有点焦东方言的味道
但是那些课本编得都非常的规范
这些课本后来对于中国的其他的大学的教育都产生了非常深刻的影响
包括天文学,其实紫金山天文台跟这个登州文汇馆也有密切的关系
登州文汇馆甚至可以说跟北京大学的前身京师大学堂也有非常深刻的关联
在1898年京师大学堂创办的时候
大学寺道京师大学堂最早创办的时候其实跟同文馆有一点密切的关联
就是说他开头的时候,最早最早的时候
同文馆是一个语言培养方面的学校,也就是培养翻译人才的学校
那么后来变成京师大学堂以后增加了许多其他方面的领域的教学的项目
包括我们说比方说法学,包括数学,天文学等等
那么登州文汇馆,不是登州文汇馆
京师大学堂创办的时候有分中学和西学两个方面的教学
这是非常有意思的一个分类法
西学方面所聘请的教师当时叫教习
西学的教习中间可以说除了一位以外
其他的所有的聘请的西方西学教习都是登州文汇馆的毕业生
当时的西学总教习就是丁薇良,叫 William Martin
是一个特别了不起的传教士,同时也是非常重要的教育家
他自己的名片上印的,他是英文的那个说法,翻译成中文
北京帝国学院校长或者院长,丁薇良对于北京大学的历史来说
对中国整个的高等教育的历史来说,都是极端重要的一个人物
我们都知道中国的国立大学创办的这样的一个历史
最早可以追溯到北洋大学
他是1895年,正好是甲午战争失败的一年
那么在天津创办了北洋大学
北洋大学这个是可以说在中国法学教育也是最早的一个机构
那么北洋大学之后,应该说就是北京大学,或者说叫京师大学堂
他是在物质变法的东风的这样的一种感召之下
本身也是物质变法的一个非常重要的成果,成立了京师大学堂
同时,京师大学堂也是物质变法百日文心失败以后,受国仅存的仍然保留下来的一项改革的成果
所以就有了后来的北京大学
但其实中国大学的整个的发展过程,可以说国立大学的发展过程非常非常的缓慢
到了民国八年九年,民国九年,也就是1920年的时候
统计下来了中国的所谓的当时的国立大学,其实只有五所国立大学
这五所国立大学是北京大学,东南大学,北洋大学,山西大学和上海商科大学,这五所学校
这是1920年,也就是说整整100年前,中国的960万平方公里土地上,其实只有这五所国家办的大学,国立大学
那么私立大学呢,好像当时有七所,这七所大学分别是南开大学,厦门大学,中国大学,中华大学,朝阳大学,复旦大学,还有一个大同学院
这是七所私立大学,在其他就仅仅是一些非常薄弱的,没有多少强势的这样的一种专科的学校而已
那么同时中国的基督教,就是新教在中国的所谓的大学联谊会,他们旗下的大学的数量就比中国的国立和私立大学加起来还要多
我们都知道,像齐鲁大学,燕京大学,东吴大学,岭南大学,金陵协和大学,华西大学,伊科协和大学
这些学校在中国就显得好像具有一种非常强有力的一个发展,也就是说勃勃生机
这是中国后来在可以说民国期间,中国的大学发展的一个非常重要的一个特点就是西方的大学一直在引领着风潮
这个大学的发展的历史可以说到了1930年代,1940年代,我们就可以看到在中国已经出现了整个的世界范围内都可以说是比起来毫不逊色的一些非常优秀的大学
除了国立的像北大、清华这样的学校,其他的一些私立的学校,像南开这样的学校,还有像教会所办的,像燕京大学
当然我们说其实真正是一个非常大学发展史上的一个显赫的例子,证明说一个大学可以在如此短的时间之内取得那么辉煌的成就,真正是一个很好的范例
东武大学是另外一个范例,1907年大概是一个美国律师先在这儿办的,后来东武大学就在苏州,它的英文原名就叫University of Suzhou
它的法学部是放在上海,上海那个地方有殖民地,有租界,在租界里面有许多的西方的法律职业者在那儿工作
所以他们办在上海,非常就近的能够请一些在上海活跃在法律界的那些人物来去给这些学生们讲课,所以苏州大学的法学,或者东武大学的法学其实已经成为一个品牌
过去有一个说法叫北朝阳南东武,东武非常非常的了不起,那么1949年当然就是一个很有意思的事了,当然我们说其实中国大学的挫折并不是完全来自于1949年
其实抗日战争就是一个特别大的事情,抗日战争不,其实日本侵华,我们说日本侵华战争1977年开始,其实完全打断了中国的现代化的进程
这是一个怎么说都不能够原谅的事情,日本人侵华不仅造成了生灵涂炭的这样的一个情况,而且把中国的,包括大学的发展在内的这样的一个非常,可以说在1928年到1937年这黄金的十年,中国各个方面都有非常好的一种发展
但是特别遗憾的是,侵华战争,日本侵华战争,文化的事业也遭受了重大的挫折,包括比方说在有一些我们都知道,北大侵华和南开组成的西南联合大学
不得不,可以说是流离失所,最后一路奔到了昆明,像同济大学这样的学校跑到了四川的礼庄,我还专门去看过那样的一个地方
还有,尤其是太平安战争爆发以后,1941年之后,日本和美国、英国都变成了敌国,所以像燕京大学这样的教会学校,包括七路大学这样的教会学校都变成了敌产,被没收,教师被关押这样的一种情况
1949年以后,中国的大学面临的是一个,我们要说严格的说是1952年,1949年以后,教会学校也好,私立大学也好,都还存在
但是到了1952年,进行了一次非常大的教育改革,名称叫所谓的院系调整,那么院系调整让中国的教会大学荡然无存,私立大学荡然无存
所有的大学都变成了国家办的大学,公政府办的大学,因为有些大学变成了国家中央政府来办,有些大学变成了地方政府来办
总而言之,大学完全都变成了一个国家来控制的事业,这是中国的大学所遭受到的巨大的挫折
所以1949年,可以说1952年的教育改革,主要去做的事情是什么呢?
第一,我们刚才说到了,大学实行了全部的政府的国有化或者说公有化,完全消灭了私立大学和教会大学
这样的话,这种多模式不同所有制的大学之间的这样一种相互的竞争的关系就完全是不存在了
而且这种垄断意味着,在思想方面要实行党和政府对于大学进行一种统一的管理
那就是说这意味着我们必须要建立一种统一的思想,这样的话对于学术自由,对大学的升级是一种窒息
那么第二个方面呢,就是院系调整,院系调整是一个规模很大的行为
你们知道,院系调整的目标就是把过去都是综合性的大学,把它逐渐的拆散,把它一下子拆散,变成一种单科性的学院
比方说北京大学的农科变成了北京农学院,北京大学的医科变成了北京医学院
把不同的,像清华大学,1952年之前清华大学也是一个文理工,虽然工非常的强,但是文理也非常的强
但是要把清华大学变成一个纯粹的工科大学,现在人们续成所谓的五道口职业学院,五道口职业学校
那么把它变成一个纯粹的工科的学校,那么像1952年的时候,把北京大学,燕京大学,清华大学,府人大学等等
所有这些学校里边的法学和政治学,把它们都把它切割出来,成立了北京政法学院
所以都是这样的一个路数,那么这样的一个路数,到底是为什么要把综合性的大学给它变成一种很多单科性的学院
我觉得这里边其实还是有非常深刻的一种背景存在着
那就是当一个国家变成了社会主义国家,我们有了党的领导,有了伟大领袖给我们指引前进的方向
其实我们就进入到了一个不需再通过大学来去培养具有思想,具有批判精神的一种公民的状态
因为我们前进的道路都是伟大领袖告诉我们的,文革期间我们熟悉的一句话
林彪说,毛主席的话句句是真理,一句顶一万句
当我们有了这样的一个唯一的真理的发现者和发布者的话
我们不需要大学来去通过比方说综合性的一种知识视野,多方面的知识视野来去培养一个人的批判精神
我们其实只要有工匠就可以,所以培养工匠不需要综合性的大学
我们培养农业方面的农艺师,就叫农学院去做,包括手艺什么东西
那么林业方面我们有林学院,医学方面我们有医学院,法官检察官律师我们通过政法学院
通过这样的一种方式培养,一种视野更加狭窄,低头拉车,不抬头看路,不去提出疑问
这样的一种工匠,我们就能够保证社会主义能够顺利进行
而相反如果通过综合性的大学来去培养一些批判精神的人才的话,就有批判精神的人才
那是非常危险的对社会主义的这样的一个国家和政党来说
所以我在西南政法大学庆祝50周年校庆的典礼上,他们请我做为校友的代表发言的时候
我说母校成立50周年,看上去每个机构庆祝自己的庆典,多少周年庆典的时候都是这个机构的一个创始的日子
好像是一项伟大事业的开端,但是在我看来50年前西南政法学院的成立,其实不是意味着一项事业的开始
而是意味着一个事业的终结,那就是真正的法治并不是说我们的追求,政法学院要培养的人才只是无产经济专政的刀把子而已
而不是说培养那样的一种西方意义上的法律人才
那么1952年开始的这个教育改革,或者说中华人民共和国期间的这种大学的特色,还包括党委领导
党的领导进入到大学的系统,当然我们要说党的这个党组织,在大学里边建立党组织并不是中国共产党的发明,应该说是中国国民党的发明
在抗战期间,国民政府,中国国民党他们就在中国的主要的大学里边设置了党部,并且还突击发展了,把一些教授们都突击发展为中国国民党党员
像著名的哲学家冯友兰先生就是那个时候加入了中国国民党,这其实是一个非常坏的一个恶例,但是进入社会主义体制之下,党的领导更加变成了无庸置疑的事情
有党的领导,那么就会相伴随着过去那样的一种我们想象的比方说教授治校,大学的自治就变成了完全是不可想象的事情
中国的1949年以后的大学也不再有所谓的大学自治,也不再有学社的独立,也不再有教授治校,有的只是这样的一种大学完全服从于政治,服从于党的中心任务,服从于政府的这样的一种号令,这样的一种状态
我想这是我们可以把中国的大学进行一种大致的一种划分,那么通过这种划分,或者说我对刚才的大学院系调整1952年的改革的一个分析,你就知道为什么中国的大学不可能再培养出大师了
谢谢贺老师,我第三个问题呢,是民国先生的大人物有蔡元培、胡适、马相博、张柏林、梅宜琪、朱可珍、晏阳初、陶行之、梁树明、陈寅鹊等等
而我开篇提到的我的祖父和那三位民国先生们,当然远远不算著名,但是他们仿佛同样有着民国学界那些著名人物一样,亲切和正直,当然也博学和敬业的形象
那么贺老师认为民国先生们是否普遍都是这个模样,为什么?谢谢
说到民国先生,我可能需要补充一个刚才提到的所谓的前学生说没有办法培养大师的,记下林也曾经对于温家宝说我们这个大学已经培养不出大师了
有一种所谓的每年,比方说诺贝尔奖获奖者发布的时候,我们都会是中国的自然科学界的一个悲伤的日子
我想大师这个东西其实是,一方面我作为一个在大学里面从事这么多年教学的人来说的话,大师其实经常是发现的,而很难进行培养
我前一段时间曾经提到一个小故事,就是当年闹瘟疫,就像现在这个时候一样,英国也闹瘟疫,后来瘟疫之下,当然大学都要关门,都放假,学生们都回家去自学算了
然后没有办法,那个时代还没有今天这样的,我们还有一种网络可以保持时生之间的某种联系,或者说在网络上开课堂,那个时候回家就是真回家了
然后有一个很年轻的牛津大学二年级的学生,大概是叫牛顿的,然后也回家了,回家了一年以后再回来以后,牛津大学的教授们发现这个牛顿一下子变成了一种特别了不起的人物
后来学校直接决定牛顿直接来教学,你不要再当学生了,我想可能有时候就是大师不是教育出来的,其实就是自我生长出来的
那么刚才这个问题里面列举出来的这些人物,从蔡元培、胡诗、马相博这些人,张柏林、梅一琪这些人,的确是中国的可以说民国期间吧
中国的大学里边最火热的一些个人物,他们大致上都是第一届的中央研究院的院士
这些人的确是在中国的可以说学术史上可以说是星光灿烂的一批人物,这批人物是成批的一波一波的出来,一下子出现就是一大波
我想我们需要去思考一下子这些人为什么会出现,为什么会在这个历史上留下英名
首先如果我们仔细去看一下子他们这些人的家庭背景和他们的教育状态的时候,你会发现其实他们,比方说大多数基本上都是属于出生于江南一带,中国的南方吧
长江以南的地区,在中国的1920年代、30年代、40年代中国的大学教育史上,好像都是南方人的天下
1930年代的时候北京大学、清华大学两个学校的教授的级冠大概70%以上的人都来自于江苏、浙江和安徽三个省份,70%以上,这是一个巨高的比例
以至于在北京大学有所谓的浙籍浙系,浙江籍浙江系的这样的一个说法,想想这些个像蔡元培、像沈颖茉、马又渔等等吧,这些人都是浙江人
这个可能是从南宋以后中国文化的南迁有密切的关系,看看这个清两代的科举考试的状态,你也可以知道中国南方的教育相比北方来说是相当发达的
而提到的这些人物,其实你看一下他们家庭的状态,其实也都是家境优渥,甚至是浙江门地一代一代的传承下来的
所以从某种意义上来讲,我们可以说是这种文化的传承在民国期间还保持着一种连续性,也就是说从比较早的那种科举时代的那种文化
包括像一些史学,顾炎武、黄中锡这些人他们开辟的那种学问,包括清代的朴学、高游文字学方面的历史
都跟中国的南方文化的发达有密切的关系,我觉得不完全是说接受西方学问就能够一下子缔造出这么了不起的一个学者群体
那么提到的这些人物还有一个特点就是他们大多数都有留学西洋的经历
像陈寅鹊先生在日本和美国、欧洲可能留学的历史超过了15年,15年的时间他没有拿一个学位
但是学习了十几种不同的语言,并且学习到了一些对于用这样的语言和历史考据的方式进行历史研究的一些方法
这是可以说是他们得以能够成功的,得以能够出现一种特别了不起的学术成就的一个非常重要的方面
所以我们可以说他们这一代人,无论是中国古典学问还是西方学问,都是特别了不起的一个状态
但是这样的一种学术的传承和一种包括中国跟西方之间的这种密切的学术交流,留学西洋这种状态到了1949年就戛然而止
我们又一次进入到了闭关锁国,我们一边倒的,我们留学可能只有到苏联和东欧的少数国家派出了一些个留学生
像我非常尊重的江平先生就是在1950年燕京大学没有毕业的时候就被政府选拔到莫斯科大学去学习法律
只有那样的一个地方还保持着一个通道,但是那是一个怎样的通道
1950年代苏联也是一个最黑暗的时代,斯大林时代,包括苏联帝国之下的那些东欧的那些卫星国,也都处于对于西方的文化排斥的一个态度
那么中国人到西方去留学的通道,到西方国家留学的话,包括到日本留学的通道,完全就可以截断了
再加上也没有任何意义上的学术的交流,所以中国的整个的高等教育处在一个一边倒的学习苏联的状态
所以思想就没有任何,说过去民国期间人们会说自由之思想,独立之精神,那么自由思想,独立精神这些东西都当然无存
所以我们没有办法再去想象,还会有好的大学存在
后来当然在我这代人1978年上大学开始,我们一下子就赶上了一个中国共产党历史上难得的一个开放的窗口
我们打开了门户,比方说西洋的一些知识在不断的被引入,一方面我们会接续民国期间的那种知识的传统
比方说我们在读大学的时候,我们会邀请一些,包括本校的一些在民国期间受到大学教育,良好的法律教育的一些学者
和有留学经历的学者,给我们讲法律制度
所以我们的法学,当时我们入学的时候,一个特别让人惊议的现象就是,我自己的高中同学里边有学中文的,有学历史的
我发现他们学中文,中国有中文当然,学历史,中国有历史
但是就是我们学法律的人进了学校,居然发现中国是一个没有法律的国家
那我们学什么?我们学了这样的一个独特的专业,是中国没有的
但是呢,真的是戏不够曲儿来凑,中国没有的恰好是我们必须要向西方学习,我们必须要去读西方的书
比方说当时在北大的读书的一个叫李克强的人,据说就非常喜欢读西方的宪法方面的书
这样的话多多少少有一点独特的一种东西,就是说开放以后我们向西方的窗口打开了
那么后来就一直,可以说1980年代,1990年代,中间有一些挫折,但是我们还在,其实还是保持着一种知识的开放
当然近年来的情况有一些问题,比方说对外交流的通道好像看起来有点,我想中美贸易谈判可能并不仅仅仅是一个贸易的问题
也涉及到许多比方说大学之间的一种交流,比方说西方人,中国人在其他国家可以办孔子学院
西方国家在中国要办大学的话就会困难得多,在这方面我们的开放还会是一个任从道远的,不断的受到挫折的一个过程
谢谢何老师,我下面的问题是,抗战的时候很多内地的大学都迁到了西南西北,那个时候在经费特别紧张的情况下,政府还是很重视教育
包括对教师的保护,对学生的保护,竭尽全力,是这样吗?听我爸爸说,在抗日战争以前还挺不错,但是到了1948年、1949年期间十分困难
为此,他还在1949年参加了为老师讨欠薪的遵师运动,请问何老师,那时候教师的社会地位高吗?他们的收入高吗?谢谢
的确,其实中国的抗战,我们刚才说日本的清华给中国带来的非常可怕的一个状态,那么许多学校只好往日本人打不到的地方去签,像西南联大
当时是先签到长沙,后来长沙又不保,又签到了云南,昆明,不只是昆明,还有盟兹等等,西南联大其实也分布在不同的地方
也有机会到过现在还在云南师范大学的校园里边保存的几座西南联大师的那种简陋的教室的建筑,看到那些教室的那种简陋程度,让人想起这些在那样的一种艰苦时代仍然在做学问的这些学者,真的心里边生出
心里边生出油然而生的那样的一种敬意吧
那么国民政府当时可以说有时候想想中国这样的一个偌大的国家,一种四万万的人民能够被日本的清华的军队打的如此的落花流水,一泄千里,这种情况想想到底是什么原因导致了我们中国是这样的一种状态
其实是值得我们去反思的,当然我想从甲午战争开始这种反思就进行的不够
其实这个国家去特别想想也是属于那种为什么会有这样的一种悲苦的命运
国民政府面临着的任务不只是要抵抗外来的入侵者,而且要保存文化的火种,保存这种中国的知识,中国的知识人
这方面其实可以说现在读这方面的历史的著作,一些历史的记录,你会发现真正是国民政府还是做了很多的努力
这当然跟国民政府从1912年开始的这个政府的,我觉得政府的构造有关系,胡适当年所说的那个所谓好人政府也好,后来的历届国民政府的一种构造
你会发现他们的一些内阁的成员都是有过非常良好的教育,像武廷芳这样的留学英国的人做司法总长,像梁启超这样的大师级的人物做财政总长
像蒋廷福这样的人做外交部长,像胡适先生这样的人做驻美大使,国民政府其实他们在构造政府的选任官员这方面可以说是相当的注重知识,相当的注重一个人的专业的修养
绝对不会是说仅仅是找一些搞一些孤奴病大学生,或者说一些师范学校的,对不起,这个可能是要得罪人了
反正就是一种教育水准很差的人,本身学位也做不了,只好混到官场上这些人成为一些高官,这个东西是完全不一样的
那么由于政府本身就是由受过良好教育的人所构成的,也许这些人他们对于某些民间的疾苦或者或许有一些疏离
但是我们可以看到他们对于保持这个国家的教育,保持这个国家的教育,拯救这些知识精英方面,他们非常非常的注意
比如说包括高中教育,当时我们都知道有许多的比如说山东,江苏一些沿海的地方,这些高中都被迫内迁,像山东的一个高中,最后中学全部内迁到河南
后来日本人又打到河南,他们又逃到陕西,逃到四川,他们真的让人很感动的是他们每个月都能够按时的得到,每一个高中生
只要名册上有的高中生都能够每月按时领到政府发给他们的补贴,这个方面我觉得真正是做得非常非常了不起的
有一次龙应台女士跟我说,她说蒋介石这个人有许多的问题,有许多值得批判的地方,但是他对于教育的重视,真的是很少有能够人能够想象的到他是那么重视的教育
那么大学当然要内迁的话,其实是一个非常不容易的事情,图书资料,实验设备,这个想象的不只是说大学图书馆的图书资料
而且你想象,我有时候想象现在让我要是说突然外国入侵了,我要内迁的话,哎呀我一看我书房的这些书,我就觉得心里边拔凉拔凉的,这怎么办
这个真正是说当时你想文化损失也很惨重,比方说在逃离的过程中间有许多学者的藏书,包括陈寅雀先生的藏书也都丢失了,也都散落了
有太多的作品后来就淹没掉了,包括当然包括商务艺术馆,上海的商务艺术馆整个的这个韩芬楼全部被飞机给轰炸给烧掉了
这个文化方面的损失是极度惨重的,但是就是在这样的一种艰苦的情况下,在飞机经常轰炸的情况下,那么他们仍然在不断的去做学问办教育,真正是非常了不起的一件事情
当然1949年以前到,可以说越接近1949的时候,中国的教育界到抗战胜利以后,其实北大清华南开三个学校复原,回到北京,回到自己的故园,然后回到天津
然后开始从整河山来去,包括燕京大学,被日本所逮捕的那些个教师们,也都回到了他们的校园
这个看起来一切都在向好的方向发展,但是没想到的是内战又开始了,内战开始其实整个的国民政府方面对教育的投入,对教育的帮助也会变得自顾不暇了
到了法币不断的贬值,人们的生活变得,其实可以说比起抗战期间在昆明,在重庆,在西安,在成都,有时候看来更艰苦了,因为货币贬值贬到一种非常恐怖的程度
所以知识分子的生活又处在一个极度困难的状态,在相当大的程度上,有那么多的知识分子能够最后觉得要留在大陆,不跟着蒋介石往台湾跑
其实在很大程度上是这段时间的悲惨的经历,让他们对于国民政府绝望,他们觉得哎呀,这个面包都没有怎么办,他们不知道其实比面包更宝贵的是自由
谢谢何老师,就教师的风骨来讲,民国时期是不是既有士大夫的传统思想,又有西方文化提倡的独立精神,自由思想,谢谢何老师
这个问题里面提了一个,我觉得其实不大容易去回答的问题,比方说知识人的风骨,这种风骨,这种精神的独立性,它的渊源到底在哪
比方说,这问题里面提到的是士大夫界程的,士大夫的传统的思想和西方的独立精神,西方文化所创造的独立精神,自由思想,这两者的结合
我个人对于中国传统士大夫的风骨这个说法,其实感觉也有一点,一点认同之外,也多多少少有一点疑问
话要追溯的远一点的话,那么我们可以说中国的漫长的历史,可以说从秦始皇开始吧,从先秦时代结束以后,中国的知识人,尤其是八楚百家,独尊儒术
开始以后,中国的知识人其实是一个非常非常的艰难的状态之中,如果你要保持独立的精神的话,有时候可能你会选择竹林七贤一半的生活
你会选择陶渊明那样的悠然见南山的一种田园,那样的一种跟这个世界脱节的遁世的一个精神,但是在如果说你更想去介入到这个世界的事物之中的知识人
你会有怎样的一种选择,我想这个是有困难的问题。我们前面提到了科举取势这样的问题,我们提到科举取势对于中国的知识分工的一个意志性的作用
因为所有的人从可以说从出生不久,从孩提时代开始就开始专注于将来科举考试所需要的那些个知识,那些个能力
这样的一种把所有的人的心智都给吸引到科举,科举的目标是为了做官,那么这样的一个形成的一种知识人的一个唯一的通道
这样的话就会导致我们的知识人的这种独立性,我们知识人追求纯粹知识的这种情况的一种,这个就没有办法去延续下去
唐朝的时候还存在着一些个豪门大族,他们保持着一种自己家族的荣耀,同时这些豪门大族们也会形成一种具有某种独立精神的一种贵族阶层
做官当然很好,不做官他们也有非常良好的生活的环境,然后他们会形成一种自己的一种审美的趣味,自己的一种文化的追求
他们不需要完全依附在这样的一个政权之下,但是到了宋以后这样的一种情况基本上是没有了,所以大家都只有从事一种好好读书目标将来去做官
士大夫阶层包括宋代的时候,尽管他们其实看起来对于政府权力的依赖越来越严重,如果没有办法做官的话,人生就是一种失败的人生
但是他们好说一些好像很豪迈的话语,为天地立心,为生命立命,为往生计绝学,为万事开太平,这些话语其实在我看来都是属于那种空洞的,不切实际的,甚至可以说是骗人的一种说法
当然我的说法未必大家都会赞成,但是我觉得确实是中国的知识分子,中国的知识人在宋以后的处境变成了一种越来越具有一种依附性
所以,所以,你知识分子要独立,这种独立并不是说我跟政治是一直冲撞的,不,我可能做一些学问,我做一些非常,非常跟政治毫无关系的学问
我想考察一个大学,这个大学是不是最好的大学,可以说有一个标准非常重要,就是在这个大学里边你可以找到各种研究各种领域的最高层次的人才
研究各种问题的最高层次的人才,比方说在这所大学里边有研究中亚苏特文,波罗密文,托火罗文这些个早已经死去的语言,但是你在这所大学里边你可以找到他们
有可以研究一种遥远的小行星的这样的一种人,这种人也可以在这个大学里边,也就是说,其实大学知识分子的独立性,独立的品格的养成
不完全是通过跟政治之间的一种关联养成的,而是说他自己有自己的一种安身立命之本,自己有自己的一种,我不须跟政治发生什么关联,但是我可以有自己的一种独特的价值
但是我们在一个中国的传统社会里边,可以说2000年的中国社会里边,我们没有办法去,比方说一个研究医学的人,他一辈子就用这种医学,我一个写诗的人,比方说杜甫这样的人
杜甫这样的人还叫杜公部,杜公部是什么,不就是一个公部司郎吗,就是一个副部长,到不到副部长我都不知道
他做一个诗人是何等的了不起的一个事情,这可以说是给这个国家,整个的国家正光,像莎士比亚是英国人永远的光荣
但是我们偏偏用他的一个官职名称来去,他的文集居然没有这个官职,人似乎不做官就没有办法去获得一个应有的人们对他的敬意和尊重,他的人格就没有尊严
我认为这是中国的古典的所谓的士大夫的这种思想传统中间最糟粕的,最不好的一些东西
所以我们从这个角度去看的话,近代以来西方的这套学问传播到中国来,西方的大学的制度传播到中国来
给我们带来的其实是一种另外的一种知识人生存的一个空间的可能
所以我过去说过的话,说自己很庆幸生活在一个有大学的时代
如果是说在从前那个退回300年,我生活在那个时代的话,我这样的一个尸体不勤,五股不分
最反感做农活,也做不了工匠,手很笨,也没有很好的计算的脑袋,也特别反感那种官场上级对下级那种意志气死的一种状态
如果我这种人可能,如果是生活在300年前的话,那这是一个废物,但是在今天有大学,我可以找到一个自己能够保持一种特别,一种美好的生命感受的一个空间
我想这是我最感庆幸的一件事情。所以我想今天我们虽然说有大学,当然大学里边还是存在一些问题
这些问题主要是说,也就是说是否能够让我们今天的知识仍然跟在西方的大学,在日本的大学一样,我们可以保持自己自由的思想,独立的精神,有一种良好的保障
我觉得其实有些方面,还是比方说我所在的北京大学法学院,我们有个特别好的一个做法,我们十多年前建起了一栋教师们的研究室的组成的楼
每一个老师在法学院都有会有自己的一间独立的研究室。我们的研究室特别有意思的是,全院有90多个老师吧,不分教授,副教授,讲师,我们每个人都有自己同样大小的30平米的一间办公室
规格都一样,只有楼层的差别,没有任何差别。所以你可以发现这样的一种设置法,一个20多岁的将近30岁的年轻老师,他的拥有的空间办研究室的空间,跟我这样的一个好像马上退休的一个教师的空间,完全是一样的
或者说他跟另外一个全国都非常知名的一个学者,空间也是一样的。这样的话就会最大限度的让这个教师感觉到自己跟其他的人都是平等的,我们是平等人组成的一个群体
所以我想我们需要去在制度的各个环节方面去推动中国的大学能够朝着一个更加合理的一个健康的方向去发展。其实,比方说大学是不是能够更加自治一些
包括大学的一种研究领域的设置,是否能够不被政治所牵着鼻子走,比方说不可以说随意的设置一个领导人的思想的研究院,然后就设置这么一个研究院。我觉得这个是非常严重的问题
不可以把大学变成一种智库化。最近这几年有一种非常严重的问题是大学纷纷把自己想着自己变成一种智库,但是他没有意识到大学其实不是智库
何老师,民国时期有多少学校是外国人办的?这些外国人办的幼儿园、小学、中学、大学,他们对中国的人才、科技和文化的发展是贡献还是文化侵略?谢谢
具体的比例,好像我一直是这个研究不是特别多,尤其是中学、小学的情况,小学情况其实很少很少。中学的情况我也知道有一些,比方说私立的中学的比例还是比较高
另外就是说,包括西方人办的学校,中间有一些非常好的教会办的高中,像北京的重德中学,大家知道有许多中国的一流的学者、科学家都是毕业于这所学校
包括我提到的江平先生,还有其他好几位很有名气的,我现在一下想不起来
广东有一个培政中学,也是教会办的中学,但是他们是中国教徒,中国信徒们办的,不是西方人直接办的学校。从前法学界有一位非常知名的,前几年去世的,前年去世的,去年去世的,潘汉典先生
他是商务艺术馆的那本《马基雅福利的君主论》的译者,你们看那本《马基雅福利的君主论》版权页上写的说,根据本书,依据意大利文版译出,并且参考英文版、法文版、德文版、日文版参教
我的天哪,译者就是一个潘汉典先生,但是他怎么那么多的语言呢?
潘汉典先生就是广州的培政中学的毕业生,他应该是出生在1920年代吧,二几年,然后呢,在培政中学毕业已经让他的英语变得非常的精彩了,已经不需要再去深入学习英语了,然后再进了东吴大学,又是教会办的学校
在东吴,东吴他想学德语,但是他们这一年级好像只有两个学德文的,但是学校还是专门为这两个学生配备了德文方面的教师
他们在东吴大学里边读书,学英国法律的时候用英国的课本,学美国法的时候用美国的课本,所以他的那个学校被称为中国比较法学院
这个学校当年后来在东京审判的时候,大家知道东京审判所有的参加这次审判的战胜国的这些个所有的人员,包括法官、检察官、律师、辅助人员
有一个非常重要的前提条件,就是英语要非常的过关,非常精彩,专业的英语,那么我们出席东京审判的所有的中国方面的官员和辅助人员
几乎全部都是东吴大学的毕业生,东吴法学院的毕业生,我想这个是很了不起的,潘典先生自己下来以自己毕业于东吴而感到自豪,是因为这个学校的确是一种特别精彩的一种教育培养人才的模式
那么还有一个非常了不起的例子,就是严谨大学,这所大学近年来随着像斯图雷登的一些情况越来越多的人愿意去研究
那么你可以说非常非常的多的跟他的历史有关联的一些史料被挖掘,有些人的撰记出版,像长期在燕京大学任教的洪维廉,洪液先生的撰记
前几年就在商务艺术馆出版了一个非常精彩的一个撰记,你可以看到这个燕京大学这所学校,斯图雷登他可以说是壁如蓝铝,艰苦创业,买地建楼
到美国去募捐,好多的资金流向中国办理这样的,办理这所大学,他们很快这所大学就成为整个的东亚方面非常了不起的一所学校
那么比方说这个燕京的新闻系,是整个的可以说当时在亚洲最好的新闻教育机构,燕京大学的神学系,神学系非常了不起的神学系,奠定了非常在中国一种神学教育的研究的一个非常好的传统
还有历史系,历史系他们做了一项非常了不起的工作是他们设置了影德编辑处,聂崇奇,洪维廉这些人他们在不断的把中国的古籍编辑索引
但是中国古代的这些点集,卷制,浩繁,汗流,冲动的这些点集,引用起来很麻烦,过去就倡导一个人最好能把重要的这些点集大概加起来有40万字左右吧
能够基本上要每一句话都滥手于胸,这样的读书法真的是不是每个人都能做得到的,但是你要查一句话,这句话默默乎乎知道可能是来自于墨子,但是在墨子哪个地方你查不到,你不知道,因为中国2000年来没有人去编一个叫index,翻译成中文的音译合成的叫影德
如果没有这样的一种索引,你查考中国的古籍就非常非常的艰难,你没有办法去统计比方说涉及到一个特定的意象,这个意象在中国的古文里边都多少次运用过
这些古籍都是某一种,比方说一个非常有名的王安石的诗里面有一句话,春风又绿江南岸,这个春风又绿江南岸,哎呦,这种修辞法太棒了,春风又绿江南岸,但是这种用法过去有没有人用过
我们可以说真的很难查考,只有像钱仲舒先生这样的,只有照相机般的机遇力的人可能才能通过自己的考证说,哦,这个东西过去有人这么用过,另外一个人在更早的时候有这么用过
但是如果你要有引得的话,用这种索引的话,所有的东西都会,这是西方人创造的学术方法,而燕京大学这些杰出的历史学家真的用那么大的心力去进行这种编撰
靠了美国的这个洛克菲勒等等这些机构,包括哈佛大学跟合作,大家从事了一项非常杰出的文化的基本建设工作,就是编撰了一步一步的中国古典的引得系统
这个是特别卓越的一种文化的贡献,我想这个是我们都不应该忘怀的一件事情,即便在今天一个计算机的时代,一个大数据的时代,这个问题好像变得更加容易,但是不要忘记他们的开创之功
谢谢何老师,听父辈们说,民国时期的考题并非各科都有标准答案,政府更没有规定统一的教材,何老师是这样吗?那么孩子们要考学校,应该根据什么教材,什么答案去准备呢?谢谢
其实考试呢,也许有两类知识,一类知识呢,是数学类的知识,或者逻辑学类的知识,它是有标准答案的,2+2肯定标准答案是4,这个是不会有疑问的
但是另外一类的知识,这种知识充满了一种各种不同的可能的论证方式,如果这种题目有标准答案的话,那会非常可怕
因为大家知道人类的思想最美好的地方在于它的层次多样,它的缤纷多彩,我想我们如果说任何事情都有一个标准答案,比方说什么是中国未来的社会的一个发展的方式
比方说如何去解决中国的某些特定的问题,比方说农业的问题怎么去解决,或者三农的问题怎么去解决,中国的思想方面的东西是否应当保持某种一致的状态,这些问题我想肯定是大家会有很大的争议,是不可以有标准答案的
所以我想对知识的一种僵硬的一种处理方式,或者说一种禁锢人们思想的最好的方式,就是把各种的考试都变成一种标准答案的一种回答
那么,所以像我们的法律考试,司法考试,比方说司法考试,我们就会有客观题主观题,客观题是那些很硬的一种知识点,这种知识点大致上是可以通过计算机来去盘卷的,但是也会有一些主观题
这种主观题就是一个案件,比方说前段时间发生了一个人当母亲受到侮辱的时候,他就一下子把这个人一刀给捅死了,这样的案件是怎么处理,我觉得其实有非常多的可能性的论证,这种东西是不需要有标准答案的
至于说那种,比方说考学,比方说高中毕业考大学怎么办,怎样的方式来举最合理的甄别人才的方式,我觉得这个东西大有可研究的地方
比方说在民国期间其实也有一种所谓的逐渐形成一种全国性的联考制度,联考制度就是大家都参加一个基本的摸底式的考试,考试并不是特别难过关
大致上比较容易,你要是一个中才以上的学习比较努力刻苦的学生,大致上都能考过,考过以后再进入到下一个阶段的考试
下一个阶段的考试其实就是由各个大学自己来去命题,对于,比方说你想报北大,想报复旦,那你分别参加这两个学校的考试
但是全国学校高校这么多,你没有办法说分别怎么考,但是他通过某种,就像球赛设置不同的梯次的,档次的队伍
在这一组学校,这一天考试,下一组学校,你再下一天考试,再隔五天考试,比方说通过全国的高校在四天之内,四个礼拜之内
隔一个礼拜有一次考试,这样的话我就可以在第一档次的学校报,比方说,在第一档次的学校报某一个我心中最想去的大学
但是我自己觉得还不保险,然后呢,我在下一个礼拜我参加,下一个我认为第二档次的高校,我去参加那个学校的考试
在下个礼拜我再参加一次考试,这样的话就会其实非常有意思的是,它可以让人有一个更加多样化的选择
有时候,你想中国现在这个高考制度,这个全国同一个时间段,这个三天或者四天的考试,如果这几天你突然一下子病了,拉肚子了,哎呀,那你真是多少年的心情积累,全部就玩完了
而这样的一种,我说的民国期间那样的一种考试的方式,其实这不仅仅是民国期间的考试模式
我后来发现,我后来发现美国其实也是这样的考试方式,也是全国的大学形成了一种民间的联考
然后比较容易过关,过了关以后你再去报不同的学校,所以一个学生有时候手里边会拿到四个大学的录取通知书,然后自己来去录取大学或者淘汰某个大学
这个我认为我们的高考制度其实应该争取有这样的一种变化,当然另外还有一个方式来去让一个学生更容易选择到自己喜欢的学校
那就是可以有更加自由开放的转学制度,让一个人进了某一个大学以后,如果是觉得自己不喜欢这所学校或者说自己不喜欢这个专业,那么他可以比较容易的选择改变这种专业
刘美历史学家何丙蒂先生当年参加高考的时候,他是从天津高考还是从浙江高考,他是浙江人,然后他考取了山东大学在青岛
当时山东大学老三大在青岛,他就到山东大学去读历史,结果山东大学有一个事情让他绝对接受不了,就是山东人爱吃蒜
结果宿舍里边,食堂里边当然更不必说,教室里边到处都是蒜的味道,大蒜的味道,训着他整天昏天黑地,昏昏沉沉,最后只好想办法转学
他就跟清华大学联系,想着转到清华大学历史系
他好像很容易的就通过了清华大学历史系所设置的比较简易的一种考试方式,考试就通过了,他就转到清华了
他就成为清华大学历史系的一个学生,在清华这个地方他真的是如鱼得水,不仅蒜味没了,而且北京这个地方的文化气息当然更加可以说是让他喜欢
比方说他在东安市场买到了一本《罗马帝国衰亡史》,大家知道那是爱德华吉鹏的伟大的历史著作,好大的英文版原版书,自由的买卖
他就买到这本书,然后自己在本科阶段非常认真地把这本书细读一遍,后来他考取了美国哥伦比亚大学的在那读博士,然后同学和老师听说他居然已经在本科阶段就全部读过了《罗马帝国衰亡史》的原文
大家都很震撼说中国的大学可以到了这样的一种程度,这是我自己刚刚愿意补充的一点小故事吧
最后我想请贺卫芳老师为我们总结一下,什么才是真正的先生,什么才是真正的教育,不少人想请民国先生们走进当下,为当今的教育历尽一面,呼喊十声
请问贺老师,先生真的能回来吗?谢谢
先生,中国这个词,先生是一个特别特殊的词汇,就是大家总是把很多很美好的东西归到这个词里边去
包括我们对于女性的年资比较年长,同时又特别受尊重的人,我们也称他某某先生
所以先生不仅仅是一个学问很大的人,就叫先生,好像大家还觉得这样的人一定是比方说有一种非常正气正直的,同时又胸怀宽广的,种种美好的都付回到先生这样的一个词语里边去了
我个人倒不是特别愿意去,大家有许多人特别把民国这样的一个词汇想象的太过于如此的高大上,美好绝伦
但是其实呢,我想民国期间我们可以看到很多很多了不起的人,但是其实民国期间也有一些人其实不怎么样,不是那么让人觉得好像都是一说起民国来就会好像完美无缺的一种状态
但是说起来确实它是可以说两千年来中国的历史上,迄今为止可以说是最,可以说从大学也好,从知识分子的风骨的角度和知识的角度来讲,都是最美好的一段时光
那么先要把大学办的,大学跟学者之间永远存在的一种互动的一种关系
我们需要去努力的去把大学办成,坦率地说把大学办成大学是最重要的,我对于所谓的一流大学这种说法,一直就特别的不以为然
我觉得中国首先你要让这片土地上的化的大学牌子的这些地方,这些机构变成真正的大学,这是特别特别的妥协的一件事情
而什么叫大学?大学这个机构到底它是一个什么样的机构?它的精神状态是怎样的一种状态?它的一种管理制度是怎样的一种管理制度?
人们在里边到底会感受到的是什么?我想这是非常非常要紧的事情
那么以思想自由,精神独立为基本的指向,那么我们面临着许许多多的可以说挑战,有些挑战最近这些年变得更加严峻,或者说更加困难重重
我想首先一个非常重要的方面就是要在整个的社会性的认知方面去理解大学
去知道刚才我们谈到的大学,周围大学到底是怎么回事?我相信有许多这些年来的经典一些经典,经典著作,什么大学理念重生,什么这个芝加哥大学的这个历史
还有包括欧洲中世纪的大学这些方面,我们需要有更多的人去关注大学的本身的一种构造
与此同时需要去把政府与大学之间的关系给厘清,政府和大学之间,因为中国坦率地说中国这个大学尤其是公立大学或者国立大学,它的创办跟所谓的近代以来的中国的救亡的这样的一种使命紧密的联系在一块
所以人们特别愿意强调大学就要爱国,那么由大学生要求爱国,大学也变成了一种政府的附庸
所以我们必须要去想办设法的去让大学不再依附于在政府的这样的一个权力指挥棒之下
像前些年李敖到北大来做演讲的时候曾经说过的一个话很有意思,李敖说的话是蔡元培做北大校长的时候,那个时候北大很牛啊
政府发文件到北京大学,蔡校长说拒收,政府拨款给北大,蔡校长说拿下,这才是北大的牛气,但是现在的北大,哎呀,现在的各个大学都一样
我们没有办法去在政府的这样的一个官员面前赞职了我们的脊梁,让我们能够让该拒绝的拒绝,我们必须要保持自己的应有的一种独立的精神
这方面我觉得真的是需要去做很多的努力,而这个方面我觉得挑战也是最大的,现在的也非常非常的艰难
然后就是我们整个的贯穿整个的讲座所一直在强调的,中国的大学现在最大的弊端就是在于所有的大学都不是私立大学,也没有教会大学
所以我想中国在某一个时刻是否能够容许燕京大学这样的学校再真正的把它重新办理起来,然后仍然让教会来去进行管理
然后能够保持自己的独立性,自己的一种,无论是教材,无论是教育方面的特色,使得这个国家有一种完全不同类型的大学跟国立大学进行竞争,包括东吴这些学校
当然这个说法我自己知道这有点像是一个梦幻的一种感觉,大家不要觉得我好像是在做梦
另外一方面我们在讲大学的时候可能比较多的还是在脑子里边想象的都是精英的大学,都是特别的研究型大学
有时候在中国这样的一个这么多人口的国家里边,我们绝对不大可能想象所有的大学都是研究型的,一定会有不少大学其实是以一种培养的,不那么研究型的人才为主要使命的,更加普通型的大学
所以我们必须要保持一种平衡,这种平衡就是说我们要倡导大师,要倡导研究型大学,要倡导学术本身的产出,于是同时我们也不可以说把所有的大学都形成这样的一种指向
有时候需要369等,但是即便是分成369等,我们也不可以说让大学的格局,大学的阶级的划分变成一种固化的状态
也就是说必须要随时随地,时时刻刻的鼓励竞争,鼓励竞争,美国大学就是一个特别好的范围,当然可能比较每次评选,可能耶鲁哈佛哥伦比亚这些都是名列前茅
但是你想想芝加哥大学这样的学校其实创办的历史跟北大的历史也差不了太多,就是100多年,但是它现在已经崛起为一个特别好的大学
还有其他的一些史坦福大学等等,就是说你要鼓励一种竞争
所以我个人特别不喜欢那种985、211这种过于固化的去让中国的大学变成一种所谓精英俱乐部,大家就这些学校,一定下来就不变
这是特别伤害那些有进取心的教育家,如果他在另外一个,比方说过去是名不见经传,但是现在我通过自己不断的努力,我让这个学校变成一个具有很高水准的一个学校
所以必须要鼓励这样的一种竞争,而不是把一种阶级结构进行固化的一种状态
另外我认为大学现在舒服中国的大学,或者说让先生很难归来,魂系归来,灵魂都丧失掉的一个非常重要的问题是在于大学似乎有一种越来越走向一种商业性的逻辑
越来越变成了一种所谓的不断办各种各样的类型的班,各种各样的,比方说一到周末大学校园里边都是豪车停满了各个角落
那些有钱人在这个大学里边就可以随便的去获得一些深深学子不知道要经过多少努力才能得到的一张文凭
这个方面我认为中国的大学在过去所谓大学产业化的这个口号之下走上了一条非常怪异的一种邪路
所以要抵制大学的过分的商业化,我们固然需要大学去影响社会,大学需要去引领社会,但是大学不要把自己变成一种在社会中间无处不在想方设法的去把自己变成一种不再是象牙塔里边的这些个非常研究沉思没想行的人物
一个个都变成一种像商人一样的这样的一种学者,我认为这个是非常失败的一个做法
所以我们应该真的应该宠问一下过去德国大学的那种传统,我们如何去保持一种大学里边的学问的某种纯粹性,这是特别的值得我们去努力的一个方面
最后一点就是,我们如果是中国现在的大学中间的这种衡量一个学者的标准来去衡量那些所谓的大师的话
那我看我们今天所谓的这个先生可能是会吓得早就跑掉了,比方说当年清华大学清华国学院成立的时候聘请陈英雀先生做导师
国学院的导师是被称为教授的教授,那是非常了不起的一个地位
但是梁启超先生向校长推荐这个陈英雀先生的时候,其实陈英雀先生一篇文章也没有,一个学位也没得
他就像一个人物,但是最后梁先生强力推荐
梁先生说陈英雀先生虽然没有任何文章发表,没有任何学位获得,但是他写出区区几百次就超过我的引兵史合集的全部
这样的一个推荐语真是让校长感到震撼
最后就真的是有点破例的把陈英雀研聘为清华国学院的导师,从此清华大学的历史上有了一个光辉灿烂的名字
我相信民国期间有许多的非规范的做法,恰好能够使得这个大学变得非常具有竞争力,包括梁树明被蔡元培先生拼到北大去做老师这种事情
在今天可能都越来越难以发生了
所以大学有时候量化,每年看你发表了多少文章,数数字数,数数篇数这样的一种做法,其实是最无能的一种
因为他不知道怎么去考察一个人,到底是不是人才
我想这是我们大学管理制度方面现在极其困扰人的一个方式,你是否承担了国家级课题,你是否获得了什么什么什么什么,这个层次的奖,那个层次的奖
你是否在核心期刊上发表了多少篇论文,在非核心期刊上发表了多少篇论文,这些东西都是真的是特别的可笑的一种做法
我们固然要倡导某种发表,但是发表绝对不可以说是像卖白菜一样的论金称
这就是我今天所要讲的所有的内容
因为一达之间可能多多少少中间环节方面有一些时间方面的耽搁,但是今天的讲座时间也是稍微过长了一点,我特别感谢大家能够耐心的听我这样一种闲聊式的,闲聊波尔卡式的这样的一种讲座,谈了自己的一些,做一个35年的大学教师的一些内心的一些干枯
说的不对的地方也请各位我们的共识茶龙的朋友多多指正,谢谢主持人杉杉,谢谢黄微设计的问题,也谢谢每一位网友们的听讲,好,谢谢大家
民国真是一个回望不尽的年代,感谢贺卫芳先生给我们展现了民国先生身上那种博爱卑鄙,人性理性,在他们举手投足之间,绘脆了东西方的知识学养和科学文明
他们的背影让我们看到这个民族的正面,再次感谢贺卫芳老师在共识茶龙接受我的采访,谢谢
我回答一下这位爱联网友的两个问题,第一个问题他涉及到说中国传统上面总是把教育视为一种单方的说教式的这样的一种类似于他没说的话稍微说洗脑式的,标准答案式的这种教育,这种情况到底如何去改变,这种情况到底意味着什么
第二个他说是我们作为教育工作者,我们如何去改变这样的一个状态,我也是一直反感这种把教育等同于一种单方面的一种灌输的一种做法,而不是批判一种理性的,培养一种理性的批判精神这样的一种教育,这个问题当然也是一个非常巨大的问题
我想大学诞生以来,最早的大学是1088年诞生的意大利的波罗尼亚大学,那么从他的诞生开始其实就是有一种特别的注重一种对特定的文本,比方说当时最早的是对罗马法的一些文本进行一种阐释,进行一种批判的一种教育
批判的一种精神,到了100年以后,大概是12世纪的时候,那种对于文献的一种批判精神就已经建立起来了,那么大学是培养具有批判能力的公民,成熟的公民的一个地方,而不是培养努力的一个地方
所以我想我们需要,这不是一个简单的,仅仅是大学所能够完成的任务,大学在所有的教育环节中间,应该算是一个后,这个叫什么下游工程
如果从小学到中学期间,我们的培养方式都是一种灌输,都是一种告诉你说,什么对哪个答案是正确的,哪个答案是错误的,这样一种标准答案是教育的话,到了大学其实就非常难以扭转
我自己曾经看过法国的高考的试卷,我觉得特别震撼的是,法国在高中生参加高考的时候要去处理的问题其实已经变得非常复杂,就是说非常不容易去得到一个非常简单明快的答案的状态
所以这就是我们从幼儿园到小学到初中高中,一直到大学的老师所必须面临的一个很大的挑战
坦率地说,政治体制如果不发生变化的话,这个教育可能也只是在一个大环境中间的一个局部制度,这个局部制度没有办法去摆脱
所以我们必须把整个的体制要推动它的一个变革,比方说高考,如果高考是目前这种状况的话,我们做高中老师的那些老师们,他们没有办法去说,我就去培养你的批判精神
如果一个高中老师培养学生都是用批判精神,一种理性分析的方式来去培养的话,那么他的班上的学生所有的都参加不了高考,或者说参加高考都鲨语而归
那么学生的家长们也不会赞成这样的考试,所以这个东西是一种大家都被捆绑在一个笼子里边,就像一堆螃蟹一样的都被捆扎起来,没有办法去获得一种真正的解放
所以这问题其实是特别难以做出一个回答,需要我们去整个社会去做一些努力的一个方面,包括庙堂之上的大人先生,包括我们每一个教育工作者,每一个教育行政管理的人员都去做努力的一个方面
原谅我这个问题真的是特别不容易给出一个确切的答案
毛术龙老师提出来的这个,中国加入WTO以后会缔造一个特别新民国时代
我自己从我们学法律的人的角度来讲,有时候可能是这个当时比较关注的还是贸易体制对国内的经济制度的一种改变,比方说政府与市场之间的关系的改变
当然还有裁判纠纷的机制的改变,如何去保障知识产权,当然自由贸易一直是一个非常不仅仅是货物,而且也包括思想的自由流动这方面
的确我想如果我们能够把加入WTO那个时候的承诺都能够兑现的话,这国家的整体的状态会不一样,不仅仅是经济方面的不一样
可惜的是我们没有兑现当年的每一项承诺,尤其自由贸易我想象的,比方说信息的自由流通其实对于教育来说非常重要
对于整个的中国的思想界的状态来说也非常重要,我想民国期间之所以能够有那样的一种了不起的文化成就,教育成就,跟信息的自由流通,跟包括教育机构的比较能够自由的设置都有密切的关系
后来国民政府其实已经有一些对于这些问题的限制,民族主义在慢慢兴起,在对于比方说教会教育也产生了一些强害,但是大致上来说还是比较,流通还比较自由的
我们都知道内山丸造先生在上海,这个日本人在上海可以办一家书店,鲁迅他们经常到那些书店,书店里边销售着大量的日本出版的和其他国家出版的各种各样的著作,我们可以自由的去购买
潘典先生在读东吴的时候也到书店里边买,直接买外国的那些个著作,并不是说仅仅是书店里边仅仅卖中国风光方面的英文书,而是其他各种各样的有关,各种文化的产品都会在那出售,这就是信息的自由流通
现在我们写作的时候有时候特别需要,比如说维基百科,谷歌这些东西,但是这些东西全部都是在封锁状态之中
所以现在的中美贸易谈判,我特别寄希望于它能够改变我们现在的这样的一种,许多的信息不能自由流通,自由贸易的状态仍然存在着许多的限制的情况
我希望能够获得一个改变,能够变成撬动地球的一个杠杆,这当然不仅仅是需要外力的作用,也需要我们内部的人去努力的去推动的一个事情
毛寿龙老师还提到了留学生的问题,民国期间留学生回来往往都成为大师,而现在的留学生回来都成了论文制作的高手
我觉得留学生方面的情况,现在很多我们的同事都是在国外留学的,在高校里面从事教育,当然还有在其他领域中间也有不少人
其实改革开放以后出国留学的这批学生中间,其实身上也有着深深的文革的那种烙印,尤其是比较早先的一些留学生
他们在中学,在国内读高中,甚至读大学,其实国内的痕迹很重,所以如何去能够跟民国期间的情况非常不一样的一种状态
所以留学生要成为大师,其实我非常认真地读过胡适的留学日记
我发现其实那个时代的中国的留学生们,不仅仅是胡适,也包括美光底,当时跟他一块在美国留学的人,包括陈英雀先生在哈佛留学期间
你可以看到他跟吴密直接聊天所谈到的那些情况,谈到的那些思想,那些见地,我认为文革结束以后,在留学生的情况其实比不了那个时代的一代人
我们到现在还在,其实不只是那一代,在后一代的留学生其实也都在去读的一个过程之中
我想想这两年,包括海外的那些留学生出来对于香港问题他们出来抗议,他们在网上发表那些言论
我觉得这个留学制度怎么能够,因为往往都是特别有钱的人想方设法让自己的孩子就只能够出去
怎么去能够让非常优秀的那些人才能够获得留学的机会,我觉得这还是一个问题,但是你没有办法去对这些标准进行审核,进行限制
甚至在哈佛大学留学的有些人其实回来以后也真的是让人非常的失望
Shan Shan刚才转发了一位网友的提问说教育部的指令对于各个大学各个专业中间施政课的比例要加大这方面的读我的评价
其实中国的大学一直受制于这样的一种困扰,我们大学的教育都分专业,各个专业其实大家都承担着一个非常重要的双重的使命
一方面比方说我们要让一个人变成一种博雅知识,让他真的具有一种良好的人文基础人文修养,对世界的认知,对于人类知识伟大的知识传统的这样一种传承
这方面其实是我们需要完成的一个使命
另外一个使命就是说让他在特定的专业领域中间有相当的训练以便将来胜任这样的一个领域的工作
比方说一个经济学专业的同学将来可能会到一个企业里边对于企业的相关的制度也胜任愉快
那么一个法科的学生毕业以后可以做一个很好的律师或者说法官,这方面我们需要在他的专业领域中间进行培养
课程表是有限的,我自己觉得我读大学的时候我们法学,我们那个四年下来上了二十几门课,很轻松,基本上每天只上半天的课,但是现在我们的大学里边的这种课程已经是挤到不能够再挤的一种程度
学生天天忙碌于上课,这些课程里边有相当大的比例是所谓的思想政治,毛邓山等等吧,这些东西
而这些东西在中国其实从小学到初中到高中一直就是这些东西,而这些东西有多少真正的所谓的具有心意的一些思想,鼓励他们具有一种原创性的一种思考
这些都没有,只不过是一些教条,这些教条不断的来去重复,不断的来去重复,一直重复到大学研究生都要去上这种思想政治类型的课程
而这种东西其实在我看来起到的完全是反作用,这个人将来再听到这些词都会恶心,都会要吐
所以我觉得我不是说一概反对,但是你所有的在大学里边,在大学里边各个专业的知识都应该容许人们自由的讨论,容许批判
这样的话我们不会迷信盲从于任何一种学说一种理论,才能够真正的培养一个具有健全判断力的一个公民
哈佛的校长在毕业典礼里边说,大学的教育,好的大学的教育就是培养一个人,让一个人能够很好地去判断什么是胡说八道
如果一个国家的国民,许多人对胡说八道都崇拜的不得了,那我觉得真的是教育的一个绝大的悲剧
珊珊转来一位网友的提问说,国外的大学如何评价一个学者,我觉得这个问题非常好
国外的其实是分两个阶段,一个大学里边的学者分两个阶段,这可能是人生的两个大阶段
一个阶段是获得终身教职之前,一个阶段是获得终身教职之后,获得终身教职之前,其实人们对一个学者的判断不得不依赖于他发表出来的作品
由同行的学者进行评价,比方说哈佛大学如果要选拼一个学者进入到哈佛学院,成为一个老师
哈佛大学有一个优势,就是说它可以掐尖,它可以到全国各个高校里面去观察,哪个人已经是呈现出火山爆发的一种状态
哈佛的优势在于可以去掐尖,去到一个大学里面,到各个大学里面去考察,哪个学者呈现出火山爆发的一个状态
那么就把这个学者引入进来,引入进来再过一段时间,可能觉得各方面都很不错,然后就给他终身教职
终身教职有时候副教授也可以是终身职,教授当然也必然是终身职,这样的话经过一番考察的话,一旦授予他终身教职,终身教授的话
那么就不再对他发表成果,做任何要求,完全凭他的自己愿意不愿意
所以有不少学者其实最后引进来之后才发现这是一座死火山,也就是已经爆发完了的火山
那你也只好认命,因为你聘他做终身教职,你没有办法把他开除掉
这是一种风险,但是这种风险是值得的,因为其实对于每一个学者来说,他自己也在追求着在自己的同行,自己的同事们中间有声望
他自己得到学生中心的那种崇敬、尊重,这都是一个学者的一个天然的本性,与此同时更是这种一流大学里边的学者他一辈子所要承受的很大的压力
所以绝大多数情况下,一个学者即便比方说几年他不写文章,但其实他在做一种非常精湛的研究,将来他会发表出来
学校不必每年拿着鞭子,就像每天要去上一趟厕所大便一样,必须要每年发表一本书或者两篇论文
所以中国的大学体制中间,现在这种要求人们定期必须发表的情况,的确是一种我觉得整个体制失败的状态
我们每年制造了,现在中国是论文发表量最大的一个国家,但是这些论文你看看,其实基本上有许多论文就是三个人看,一个人是自己看,另外一个人是编辑看
第三个人就是将来执政平定的时候,可能有个人看一看,其他都完全是很快就死掉,很快就退出历史领域,有多少人真正认真地去苦心经营一个真正的具有原创力的,在人类的学术史上具有建构性的一个作品,没有多少人去做这样的事情
想想著名的经济学家科斯,其实一辈子发表的论文可能就是一两篇,那一两篇论文就已经是奠定了他的在整个的经济学说史上的一个基础,一个奠定了自己的一个崇高的地位
像我们法学方面非常著名的18世纪那位了不起的思想家贝卡利亚,一辈子就写了一个大概七八万字的一个小册子,那小册子如果拿到今天来评教授,根本不可能的,但是他是那么伟大的一个思想家
所以我觉得按量来去衡量人,真的是对一个学者的一个侮辱
简直网友提的一个问题是,那么现在的技术方面能够让思想得到更好的传播,我们也许讲座有它的局限,是否也能够有一种更大的或者更加合理的空间
能够把学术的这样的一种传播吧,或者说大家的交流能够变成一种更加规范的,更加有一种私立大学性质的一种状态
我觉得现在可能是,我不知道有多少人在做这样的事情,但是现在情况实际上是比较艰难,首先私立的教育这种模式受到很多很多的一种直接的或隐性的限制
比方说我知道过去有一位郭玉山先生他想去做这样的一种,他不是通过网络而是课下的,大家到一个地方去集中在一起
然后请四位五位学者给大家像讲课一样的进行交流,那样的话会更加深入一些,但是很快就被禁掉了
那么Ruess说通过网络来办起一个更加具有大学意气象的一种事业,我相信今天这个大环境还是不大容许的
半山听雨先生提到的马功成的问题,就是说现在其实不只是经济学,也包括社会科学、人文学科中间的不少领域都在推行这样的东西
我认为现在中国的知识分类,就是我一直讲座的时候强调这种知识的合理分类是特别重要的,因为大学就是知识分类,一个是大学一个是百科全书都特别强调一种合理的知识分类的重要性
包括你知道的这个图书分类法,图书分类法也是知识分类的一个标志吧,但是在中国我们在1950年代开始慢慢的推行的一种所谓的人民大学人大图书分类法
人大图书分类法就个马克思主义单摆伏歌的列到一个更高层次上去,在所有知识之上是马克思主义、列宁主义等等
这一种做法实际是扭曲了知识本身的应有形态,马克思的著作上架的时候,如果是资本论的话,可以上到经济学那个领域,如果是共产党学员的话,放到政治学领域
为什么一定要单独把马克思主义当作一个统帅一切知识领域的一个更高层次的东西,这就好比是我们经史子级,经部好像就有一种很高的这样的一种感觉
这是我觉得违反了知识本身应有的一种合理的一种分类状态,而强调所谓马功成的这种做法,我认为不会太长久,因为这些东西太违反了十一届三中全会以来,我们中国共产党所确立的这样的一种思想开放的一种路线,我觉得是一种倒退
一位网友提出来的说为什么周星时代中国的先秦朱子的这一派思想跟苏格拉底、亚里斯多德的这种思想,为什么会差距这么大,为什么会这么不一样
我觉得这个问题对我来说其实有一点很难回答,我觉得其实人类在那个时代大家相互隔绝,文化的这种形态的,文化的奠基,文化形态的造势,都有一种某种偶然性吧
我自己觉得可能从某种意义上讲,中国的这种先秦朱子的思想形态也很自然,也就是说他好像也有很合理的一种感觉
那就是他关注伦理,他关注政治,他不关注超越于我们经验世界之外的一些个更加抽象的,更加思辨的东西,我认为这一点可能是有他的某种也很自然的感觉
而古希腊的那种上天入地,然后这个洞穴理论,那种认识论,这各方面,那种东西反而给人的感觉好像是特别特别具有一种人工色彩,不那么自然的一种状况
但是大家其实,轴心时代奠定了基础以后,对后来的这样的一种规定,仿佛铺了铁路,铁路铺好了,你就只能沿着这条路走,这种情况可能是跟后世的各种各样的因素交织在一起有密切的关系
比方说我觉得汉字,汉字就是一个特别值得我们思考说,汉字是一种方块字,单音节字,这种方块字,单音节字在早期的写作,我们都知道它非常费力
它必须要用阻碱刻在那个上面,就尽可能的让语言变得更加谨慎,同时也没有标点符号,标点符号当然在西方也是比较后期才出现的
那么这个汉字和人的抽象思维之间会不会形成某种对立或者紧张,也就是说它太形象了,我们看到一个日字,我们就觉得这真的像个太阳,我们看一个哭那个字,就感觉到那个字本身就很悲伤,这会不会舒服我们的一种抽象的
这会不会舒服我们运用汉字进行抽象思维的能力,这方面我觉得至少启蒙时代的一些思想家,包括黑格尔他们会是这样的一个想法
另外这种汉字方体单音的这种汉字后来又慢慢的走向了一种更加具有一种某种修辞学的追求,比方说它对象,它讲究音韵,它讲究用点,点故的使用
这样的东西就更进一步的让汉字走向了一种更加城市化的一种方向,诗化的方向
所以我们的语言本身的那种情感的东西就会越来越充益在字里行间,而文字背后的如何去让抽象的思想在文字里面得到体现就变得更加困难
我们的评委洪伟先生让我谈一下对于美国的这个弗洛伊德的这个案件的看法
我个人觉得美国的种族问题是一个由来已久,但是在最近的这样一种爆发的确令人感到出现了很多很有意思的一种走势
我想任何民族,任何国家都会面临,尤其像美国这样的一个多种族的,美国其实我们说我们有56个民族,美国都不知道,没有人说美国有多少民族
因为美国这片土地上就是各种各样的人种构成的一片新大陆
其实黑人问题和其他有色人种的问题的权利的兴起在可以说一直,尤其在南北战争之后,其实一直就有这些问题
美国的各,可以说法律也好,立法机构也好,行政机构,民间机构,高等学校也好,都在努力的想方设法的去把这样的一个民族问题给慢慢的淡化掉
然后就补偿比方说通过这个叫反向平等的那种精神,比方说同样的考分,密西根大学就会说我优先录取的是黑人而不是白人
密西根大学其实在美国的司法史上留下的地位就是跟这样的一种录取制度的问题有关系
大家都会基本上形成某种共识,认为说我们需要去通过某种方式去补偿很长时间种族歧视给黑人带来的一种心灵的创伤
但是这种东西其实到现在由于警察的一次暴力事件而又一次大规模的爆发,我个人认为这个,不知道怎么说,我自己看到那些个什么华盛顿的塑像,杰弗逊的塑像都被推倒,我觉得心里边很沉痛
我原来以为只有我们这才会做这样的事情,像文革期间,文革之前破死旧,历史新,我们过去的那些个,其实中国这片土地上有多少坟墓都是被以这样的名号给平息了,给挖错古阳辉了
多少塑像被毁掉,多少牌楼被毁掉,这些东西都是跟这个观念有关系
所以我想我们如何,那是历史,历史即便是有什么李将军的塑像,即便他是在历史上有过这样的种族歧视的言论也好,行为也好,那么他是在特定的一个历史的背景下所发生的,所产生的,我们为什么一定要把历史的这些印记都消灭掉,这是我特别痛心的一件事情
抱歉,我真的是把大侠先生的前面的很长的提问给错过了,我现在回过头来稍微说几句
您提的问题非常重要,我认为确实是人,一个整个的社会的变革,包括制度的真正的运行,都特别有赖于观念的一种先行
其实现在回过头来看看,说日本在明治维新之后,之所以负责一级,明治维新之前之后,负责一级能够让人们那么去尊重它,成为一个特别重要的启蒙思想家
就是因为负责一级从一开始就强调的是说,整个的国家的变化,首先要让人的观念发生变化,要人变成真正的人,人要具有独立性,人都是平等的,人必须要有自己的尊严
这些方面,负责一级认为如果不在观念方面首先去努力改变的话,那么你是不可能想象说我们先把制度引进来就解决问题
其实中国的实践正好是可以对应这样的一个说法,那就是说我们先是从养养物运动,然后接下来我们才走到说武器变法,想改制度,最后发现实在不行了,还是不成,那只好说新文化运动改变人的观念
其实负责一级主张的正好是一个相反的方向,所以我想您说的特别特别的对,但是观念怎么去改变,我觉得教育当然是一个非常重要非常重要的方面
一个从事教育的人,包括教育管理的人,都有一种使命,这种使命就是说让受教育的人不要再去传承,再去接受那种奴隶人格的那些观念
所以独立的精神自由的思想不是学者所蓄意不可或缺的,而且是我们在教育的每一个环节之中都应该去让它贯彻在其中
让每一个人在这个过程中间都能够,比方说其实你如何去尊重人的尊严,一个教育者,如果一个大学的老师,或者说一个中学的老师,比方说前一段时间发生的那个悲剧,孩子跳楼自杀的那个悲剧
我相信那样的老师对孙悟空三大白骨精这样的一个孩子的作文,那样的一篇作文多么有自己的独特的东西
老师的任务是说及时的发现有这样的原创思想的学生,鼓励他,让所有的学生,其他的同学都能够知道说,这篇文章到底为什么会是一篇那么好的文章
但是我们的老师会不是鼓励,而是说去摧残它,这是特别严重的问题
所以我想我们必须在教学的各个环节里边都去让学生具有自尊心,具有独立的人格,具有一种平等精神,然后慢慢的整个的国家的制度就会运行的更加良好
观念塑造制度,我们引进了这么多的制度
我的朋友周大伟先生说,我们引进了三种院,医院,法院,还有学院,但其实还应该包括一个议院,就是国家的议会
你可以发现这些制度引入进来以后,像医院这种制度,因为设计到是非常硬性的一种,刚性的知识
这种东西好像变化也有很大的变化,但变化不像法院变化那么大
更不像学院变化那么大,不像法院变化那么大,也不像议院变化那么大
我们的议会都变成这样的一种状态,你说这个东西还叫议会吗?议会哪会是这个样子的
这个就是跟我们所有运行在这样的一个制度中间的每一个人,包括每个人大代表,包括人大的组织中间的每一个人
甚至包括我们每一个国民大家的观念,大家没有树立起一个真正的什么叫议会的观念
大家没有办法去想象其他国家的议会是怎么运行的,所以没有这种观念使得这个议会变得面目全非
最后这哪可以叫一个议会,所以我们必须要去认真地努力地去推动一种观念的变革
教育的领域,当然也包括媒体,包括出版界,都需要去通过各种各样的努力来去让人们认识到什么是一个议会
多谢珊珊,这个问题也是非常重要的问题,但是也是一个非常无奈的问题
类似这样的问题都会产生一个在美国这个国家先是舆论的狂吵
包括游行,包括过去洛杉矶的那些洛城风暴,都会有这个问题,其实在美国这样的案件经常是使用陪审团来去审理的
如果在一个地方一个案件过度渲染的话,就会导致没有办法找到一个比方说能够说观念不被污染的一个状态的陪审团
这是在美国的司法制度里边非常不容易解决的问题
所以将来这个案件会怎么去审理,涉案的警察会得到怎样的一种处罚,这的确需要最后通过司法来进行判断
好在大致上来说的话,美国即便是说种族问题是一个特别敏感的问题,但是大致上司法的判断最终还是能够得到一种社会的认可吧
包括新普赛案,其实也是一个特别涉及到种族的问题
司法能够得到解决,人们也许接受了司法判决,但是人们心里这个结,也是很难通过司法去能够彻底解决的
这是美国制度的一个非常艰难的问题
同样的情况下边,如果在英国的话,可能英国的法律对于媒体对一个案件的报道经常是进行更严厉的限制
不允许一个案件在审理过程中间被媒体所过分的站在一边进行宣认
否则的话,媒体经常的编辑也可能被判决,就藐视法庭,被坐牢
所以英国的制度相对来说的话,对于案件在审理之前的社会环境的一种保持能够做到的比美国要好一些
但美国也有美国的这种,没有办法去,因为新闻自由在美国是一个宪法第一修正案所保障的一种权利
所以美国真的是两难之间的一个太大的问题
好吧,我今天就回答问题回到到这儿
谢谢各位,大家提出的问题都非常非常的有意思
也值得我认真地去思考,反思
那么我也通过这种讲座受益良多
如果大家有什么问题的话,我想延续下来的问题可以接着在共识沙龙那个群里边
我们接着再讨论,通过语音也好,通过文字也好
我特别喜欢共识沙龙那样的一种讨论的气氛
也谢谢珊珊,谢谢各位我们的群伟
谢谢每一位参与者
大家晚安,也祝福大家在这样的一个疫情肆虐的期间保持身体的健康
谢谢大家