最近的共識沙龍的各位前友大家好
非常非常高興能夠今天晚上跟各位對於中國的司法改革做一點交流
很長時間以來其實我有不少機會在微信不同的微信圈兒
還有通過實地好查的方式去跟一些朋友交流
但是在我的法律專業領域中間這樣的交流其實很少
所以我們的群組珊珊姐姐說你是不是可以回歸一下的
不要總是那麼逍遙法外能夠在我們的群裡邊就自己的專業領域的問題
能夠進行一個更加有深度的一個介紹
所以我就今天就回歸到司法制度
這是我過去可以說近三十年的時間裡邊
一直在其中做了非常多的不僅僅是一個目擊聖人
其實也是一個非常有深度的參與者
那麼不斷地進入到這樣的一種中國的司法改革的歷程中間
這是我特別可以說非常看重的一個領域
也是自己在這樣的一個今天這個時刻
也還是在深入的去思考的一個方面
那麼今天晚上開始的時間比通常要早了一點
早了半個小時
其實有不少朋友可能也許還沒有怎麼太晚吃自己的晚飯
我很抱歉我必須把這個時間早一起早一點
說來不怕見效之所以要提前半個小時
是因為今天晚上十點鐘的時候
中央電視台會體育頻道會直播
中國足球隊跟瑞麗亞足球隊的一場課長的比賽
你們會不要見效
到現在中國的足球還有人去關注
而且這樣的一種講座都要稍微疼我一點時間
我個人其實也是一個比較時間比較久的球迷
同時我也曾經就中國的足球跟中國的法治時間的一種關係
做過一些過去的時候在微博上面做過一些討論
我曾經提出有問題就是中國獲得大力身碑和中國實現法治
到底哪個更容易一些的問題
幾年前中國國家足球隊在我們的西安足球場
曾經輸過給瑞麗亞
大家知道瑞麗亞這個國家現在基本上
沒有辦法在自己的國家踢球
國家都搞得動蕩不安
而是一個很小很小的國家跟中國比起來
但是在西安的那場球我們居然國足輸給了瑞麗亞
讓國人感覺到非常的痛心
尤其是球迷們罵聲不決
這個時候好像我們的電影界的一位著名人士
馮小剛先生在他的微博上曾經對於足球的被罵的場景
做了一點回應
他說其實中國的足球其實還算不錯
因為他們總是在踢足球
他說我們是做這幫的電影人
我們這些年做了什麼
我們做的台詞在真教電影嗎
我們其實感到很羞愧
馮小剛先生說他不願意罵足球
不願意罵中國的足球隊
他說電影比足球更差
我當時我就在想我們的中國的司法制度
如果說我們的法院裡邊的法官們
我們的檢察官們也有球迷的話
我們是否會考慮到我們的司法制度
其實可能我們的法律職業者也很難有資格去罵中國的足球
足球方面的相關的制度在中國的足協
尤其是中國的足協
其實他們還是比較遵守著基本的足球方面的準則
比如說我們的裁判
具有一種非常好的迴避制度
裁判員在中國的國內的總統聯賽中間
如果北京隊跟廣州紅藍隊比比賽的時候
你會發現中國的足協必須要去選擇裁判
那麼法律程序方面
或者程序正義的第一個準則就是說
沒有人可以成為跟自己利益相關事務的法官
所以一個裁判員必須要保證自己
不涉及到兩方跟雙方都沒有利益的糾葛
所以中國足協永遠都要派一個
既不是北京也不再廣州注射的足球裁判
來去施法來去進行裁判
這是足協方面的一個非常清楚的規定
那麼這種迴避制度其實到了賽季的末期的時候
其實會非常非常的嚴格
比方說今年的中超
到現在可以是最後只剩下沙倫了
沙倫比賽可能有可能獲得冠軍的是
恆大上港和國安
那麼遇到這種非常深刻的迴避制度
其實遇到比方說國安跟山東魯能比
也不應該去選擇一個廣州級的裁判來去施法
或者上海級的裁判來施法
因為這有可能涉及到說
到底這個國安能不能獲得冠軍的問題
所以這迴避制度其實在中國的足協
看來是非常非常重要的
如果安排得不對的話
那麼中國的足協就會受到囚迷
各方的一種強烈的質疑
但是各位朋友大家想想
我們的法院有這樣的分裂嗎
我們的司法制度是這樣的安排嗎
像說如果涉及到廣東的一個企業
跟北京的一個企業打官司的時候
你發現我們的制度居然是
不是由北京的地方的法院來進行審理
就是由廣州的地方法院來進行審理
或者在原告所在地或者在被告所在地
那麼加上我們的法院其實
你們也都知道人才物都受制於本地的黨政
所以他們的利益跟本地的政府的利益
政黨的利益本地的企業的利益
息息相關
所以這個導致了我們的司法
有一種永遠得不到一種
所謂的真正的中立的司法那樣的一種裁判
導致許多人願意去沖天
那麼這樣的一種司法制度缺乏一種中立性的安排
是我們國家的司法制度中間的一個非常大的弊端
沒有辦法去想像
但知道司法權利在運行過程中間
它必然導致
它不是說雙方都能雙贏的
敗訴的方式人總會說
你的法院是否站在一個中立的立場上
你是否真正的做到了不宣不義
這方面我覺得我們現在的司法制度
比起主軸的制度的安排來說
他即勝任
第二個方面你會發現
足球在管理制度方面
在整個比賽的管理方面
有非常好的一種當下裁判的一種特色
那就是說裁判他是
本場比賽的時候做出一種現場的
極決性的裁判
在數萬名球迷的重目回回之下
裁判說做出的每一個判法
都發生在我們的眼前
那麼這樣的一種公開性
極決性是我們的足球比賽
說我們可以看得到的
一個裁判如果要是公然的
腐敗性的執法
那麼他在執法的程度方面
所有的他在這樣的一種判決的行為裁判的行為
都在重目回回之下
比如說足球比賽中間
你不可以說要做對於球迷
對進場的球迷做非常怪異的審查
比如說不讓某一方的球迷入場
只讓本方的球迷入場
這是不可能的
所以足球的這樣一個比賽過程
它是一個公開的透明的
但是我們的法院呢
我們的法院審立
案件是不是真正的公開透明
我記得前些年在審判薄熙來案的時候
似乎做到了一定程度的透明
在審判的現場
法院 擠男中級人員法院的現場
也寄來了很多人在旁聽案件
但是實際上
每個進去的人都是經過嚴格的審查
並且確保他們必須要保守
審判過程中間的秘密
當時擠男次中級人員法院還
註冊了一個微博
用微博的方式對於審判的過程進行直播
但是其實那個直播
是經過審查之後的直播
是篩選了一部分信息
讓外表的人能夠知道
而不是說把所有的這樣的
由進展過程中間的言詞
各種發生的情況都進行嚴格的直播
所以是一種假的公開
足球比賽還有
剛才我們提到的這樣的一種
當場判決
判決以後
這樣的一種結果就是終極性的
它不可以說
比方說北京國安
有一次跟上海深花
北京國安的主場
提了個9比1
哎呦 那個場景真的是讓人震撼
那麼9比1比賽完了就完了
現場的結果就是最終的結果
呃 你
我們不能夠想像說
裁判在整個的比賽結束以後
裁判拿著麥克風向大家說
今天9比1的情況其實是一個
初步的一個結果
呃 我們回去以後裁判委員會
還要進行研究
呃 過一段時間 出五間以後
我們再公佈結果
呃 這樣的情況從來不會在足球場所發生
那麼
也不 肯定不會說裁判委員會研究
經過研究表明說
呃 大家都認為說這場比賽
其實結果有點不正常
呃 上海深花的實際決定
不會
落到那種程度
北京國安這樣的一種
提法是提風了
呃 所以呢 經過裁判委員會的研究
呃 最終的結果
判決說這場比賽的
主課這個這個這個這個
國安和深花之間的比賽
應該定 定為3比3
而不是9比1
這種情況 肯定我們會覺得
非常非常的荒唐
但是 你們知道嗎
我們的法院判決案件
經常是這個樣子的
你在法庭上
律師辯護的非常的精彩
對方啞口無言
呃 法官也平均點頭
但是
過一段時間
經過神委會的研究
結果可能會逆轉
會變成了一種非常可笑的一種結果
那麼
足球比賽
是在制度安排方面還有一點
比起我們的司法要好得多
就是他
更加處合國際的政策
中國的足球是
呃 國際足球的一個成員國
所以 國際足球所制定的
一系列的規則
包括裁判方面的規則也好
包括運動員方面的規則也好
呃 包括轉會方面的規則也好
呃
所有這些規則都是
國際足球來自確定的
呃 每一個成員國都必須
遵守這樣的規則
呃 如果不遵守的話
國際足球連就會對於相關的
成員國性性
一種處罰
所以
中國的足球
非常非常的注意
保持一種
本國的規則跟
國際規則之間的統一
而在司法方面
我覺得我們
看不到這樣的一種情況
我們甚至聽得到
有一些說法說
我們呃 要堅決抵制司法獨立
要堅決抵制
這樣一種
所謂的
三權分立等等等等
那麼 三權分立中間
其實司法本身的這個權利
自獨立性就是非常重要的
這已經成為一個普適的價值
但是
我們的
司法改革過程中心
司法獨立這樣的一個說法
都成為一個禁區
呃 必是為止 不急
不允許說司法獨立
呃 主要是說
依法獨立行使審判權
那麼在
許許多多的關於審判
關於程序 正義方面的規則
關於律師的地位
律師的參與方面的規則
所有這些方面
我們都
跟國際
公認的一些準則
包括其實
過去曾經也曾經
在北京召開過一次會議
發表過北京宣言
北京的宣言
明確的規定
我國參與的
我國主導的這個
北京宣言
明確的規定了
司法獨立的一種
非常重要的價值
我們國家也參與了
很多很多的國際
方面的公約
都
承認
司法獨立
是非常非常重要的一個價值
那麼 但是呢
我們實際的
司法改革過程中心
對這樣的一個事情
卻是會末如深
呃 我
我想我們今天
所司法改革
所面對的
許許多的問題
都跟這樣的一種
根子上的問題有關係
呃 所以
呃 我這樣的人
一邊看足球
也邊也在想著
足球與法治
足球與憲政之間的一些關聯
呃
呃 所以
大家可以理解為什麼
會提前半個小時
我們就開始
好 接著我們就開始
進入到
我們的正題
呃 中國司法改革的
呃 困境與路徑
呃
那麼
中國的司法改革
在
改革開放以後
呃 其實有
經過了
十多年的時間
我們的司法改革
才提到了
一時日程
那麼
這樣的一種情況下邊
呃 可以說是到了
1990年代的初期
大概1993年94年
呃
呃 我們的司法改革
開始得到了
越來越多的提倡
越來越多的推進
越來越多的關注
呃 我個人也是從那個時候開始
呃 開始對於
我們的司法改革
即
這個 涉及到的方方面面
做出一些研究
呃 進行一些
調研
那麼 發表一些文章
呃 不僅僅包括
在這個
呃 表述學術刊物上
呃 更多的是在大眾傳媒上
發表文章去推動
這樣的一種司法改革
依法院的審判
檢察院
和律師等等
這樣的一種機制
結合起來的這樣一種司法劇毒
那麼
為什麼在1990年代的初期
會得到那麼強烈的關注
受到了大家的很多的重視
呃 上到
廟堂之上的大元先生
市場之中的販富走如
大家都覺得
司法是一個非常重要的問題
大家天天都在關注這個問題
媒體 大眾傳媒也好
呃 那麼 各種各樣的會議也好
大家都覺得
司法制度特別重要
我覺得
可能是跟
呃 以下在幾個方面的因素有關係
第一個因素呢
就是說
我們的整個的法治建設
從1978年1979年
開始的法治建設
到在前十年的時間裡面
基本的這種點是
制定法律
制定更完善的法律
呃 在1979年
我們這國家
才開始有了
中華人民共和國刑法和修飾訴訟法
到了1985年
我們有了
呃 民法通則
到了1989年的時候
我們有了行動訴訟法
那麼立法方面
越來越
越來越可以說是
廣泛的
覆蓋了
社會生活的方方面面
我們制定了很多很多的法律
所以
當年曾經
中國青年報有一個標題叫
一個通蘭標題叫
某某某某年
中國立法走上了快車道
我們制定了太多的法律
汗流衝動
眷治好煩
但是
這樣的一個法律
在實際的
司法過程中間
是否能夠得到嚴格的遵循
呃
是否公民能夠通過這樣的司法律來
去獲得自己的
權利和自由
這是很難說的
所以
徒法不足以自行
大家都會覺得法律
如果說制定得很好看就很美
但是
法官
或者說
執法
他與執法的公安
或者說檢察院
他們並不嚴格地依照
制定所謂的法律來判決案件
而是說
可以經常是隨心所欲的
或者說
受到某種特殊利益支配的
特殊權利干預的情況下來去
實施法律
那麼這樣的一種法律
經常就是說
一種
一種承諾的東西
兌現不了
法律和事實各規格
呃
這樣的
這段情況在1980年代
我們可以說
就慢慢的發現
制定出來的法律
看起來
一點都不管用
在許多的案件裡邊
法官
不願意
或者說不敢
嚴格地遇到法律來去裁判案件
所以
馬上就帶來了一個問題
就是說
如何去讓法官
判決案件
最終極地說
決定一個公民有罪還是無罪
決定一個
沒事的合同
到底是有效的合同
還是無效的合同最方面
如果法官
不能夠嚴格地遇到法律來去裁判的話
那麼這是一個極其嚴重的
極其可怕的問題
那麼還有
大家也意識到說
呃立法
你再什麼周密
呃立法者
再考慮的人
再再再
什麼無所不包
但其實呢
立法總是
會留下
種種的漏洞
種種的問題
那麼
如何去讓這種立法方面的漏洞
得到一種合理的彌補
再離不開
一個非常公正的
良好的一種司法體系
來去完成這樣的一個
重大的使命
那麼初時1990年代的初期
人們關注司法制度的
一個第二個原因的
就是
鄧小平來訊講話之後
我們確立了
社會主義
市場經濟這樣的一個
呃
未來的政策的走勢
或者說路線的走勢
那麼
市場經濟其實
大家都知道
市場經濟是一種
平等民事主體之間的一種
呃競爭
呃在
一種非常嚴格的
規則之下的競爭
那麼在這個過程中間
我們
企業的發展也好
呃一般的
風靡大家的一種
參與到經濟生活中間
參與到這樣的一種
呃呃
追逐自己的利潤的過程中間
不離不開一個
財產的安全
交易的安全
呃在這樣的一個情況下
法律變得非常非常的重要
市場經濟不是市場經濟
那麼
它必須要把行政的權利
排除到
這樣的一種
呃
市場經濟的這樣一種
運行過程之外
那麼但是
我們不可以說
沒有一種權利去保障
呃
對不起
我們不能沒有一種權利去保障
呃
交易安全
財產安全
否則的話我們比方說
同一個合同條款
可能在
呃
河南是有效的
但是到了新疆就是無效的
呃或者說
我們的財產
這個法律規定公民的財產
得到法律的保障
包括現法也規定了合法的所有財產
是得到嚴格的保障的
實際上
如果是說行政的權利
與區與多
都是可以隨意的去進行的話
那麼
這樣的一種市場經濟
也不可能得到良好的發展
還有
最近可能人們也樂有
越來越關注到
兩者基礎的強制轉讓啊
呃
就是產權的保護啊
所有這些問題你會發現
必須要去形成一種特別
獨立的公正的司法制度
對於呃
違法的行為進行處罰
對於合法的權益進行保護
這樣的一種體制
一種公正的司法制度
其實也是在我們國家加入
世貿
加入WTO的時候承諾的
但是現在之所以
總是發生一次衝突一些糾紛
在相當大的程度上是用我們
這樣的一種承諾並沒有兌現
我們沒有去
去努力的實現
去建構一種真正的中立的
可公正的高度專業化的司法體系
以此的全世界的企業家們
都會
主要的中國是一個具有良好
法治環境的一個市場經濟
那麼
1990年代的初期的時候
人們關注司法推動司法改革
第三個原因呢就是說
隨著時間的推移
我們1949年以來所確立的一種
體制這種體制可以說是在相當大程度上
是一種出放型的
分道吃飯的這樣的一種體制
這樣的一種體制的弊端
在整個的治理的這樣一種
必須要走向現在化的過程中間
它的弊端顯示得越來越清晰
或者說越來越被更多的人所感受得到
比方說法院的
檢察院的財政人士
這個方面都歸屬於同級的黨政來去控制
這樣的一種體制就完全沒有辦法去實現
全國的規則的一種統一性
所以就變成了一種分崩離棲的狀態
地方保護主義的狀態
我們的法院的體制中間
有太多的問題其實是
導致了我們
前面剛才提到的足球那種事情
因為發現
美國這樣的國家它實行聯邦制
美國其實是50個州
其實是有51支套法律系統
50個州各有自己的一套法律系統
而聯邦又有自己的一種獨立法律系統
當一個案件
比方說一個紐約州的企業
跟一個加利福尼亞州的企業發生了衝突的時候
你們知道這樣的案件
原則上都是由聯邦法院
也就是說不屬於任何一個州的法院
來進行管轄
這樣的話就保障了
法律解釋的一致性
保障了經一個案件的處理過程中間
司法本身的一個中立性
但是我們國家的這樣的一種體制
從1949年就這麼確立的體制
看起來是沒有辦法去讓交易的
安全得到全國性的保障
第四個
促使我們關注司法制度的原因
其實做到時候有點像是一個
策略性的一種考量
那就是說
當其實中國的政治體制改革
一直是一個大家非常關注的問題
包括80年代
包括90年代
當然也包括現在
但是政治體制改革呢
可以說是非常敏感
非常不容易的一個事情
那麼比方說有太多的體制性的
政治體制改革的問題
似乎就是說
你要去推動的話
就會涉及到一些
意識形態的一種巨大的爭論
比方說分黨制度
比方說土地私有
比方說其他的一些
比方說人民代表大會如何改革
這些東西都特別敏感
沒有辦法是很容易的去論證
但是司法看起來是
政治體制中間的一個例外
司法制度當然
本身是政治制度的一個組成部分
但是呢
它並不是一個
在推動司法改革的過程中間
司法
我們提出了許多的命題
許多的內容
其實是完全不涉及到特別
敏感的意識形態問題
比方說我們把司法的
這樣的一種
才能人事體制
跟地方權利脫鉤
是否是可行的
或者說如何進行脫鉤
如何保證司法的
權威能夠不受
地方的黨制的系統的
這種干預
這樣的一種事情其實是
完全可以進行論證的
我們司法改革提出來的說
表明了提出司法官員的
素質的問題
我認為這也是完全可以
可以接受的
所以
在1990年代的初期的時候
許許多多的人覺得
我們在這個體制改革
沒有辦法進行推進的時候
也許司法制度的改革
是一個
用一定的氣力去推進
但是獲得的收益
可能是遠遠超過了
我們最初的預期
或者說我們所用力的
那樣的一種力度
那就是說
司法改革可能會
通過把國家權力中間的一個
非常重大的權力
讓它推動它的專業化
推動它的獨立性
從而導致這樣的一個權力
慢慢的在解決
社會的衝突
利益的衝突的同時
也慢慢的去反向
是塑造國家權力的
運行模式
逐漸的獲得了一種
人民的更多的擁護
這樣的一種可能性
那麼這樣的一種
司法的改革
也許是會而不費
那麼會帶來
非常多的
不僅僅是社會的效益
經濟的效益
而且也帶來一種
政治的效益
也就是說
它可能會
通過一種技術層面上的改進
逐漸的影響到
更多的價值層面的東西
更多的
這樣的一種
這麼一種的建議效果
所以我想
在1990年代
我們的看得到
眼看著可以說
說越來越多的人
關注司法
有許多的上媒體
像南方周末那樣的媒體
你會發現他們的
法律的那個版面
都不斷的去通過
一些按監的報導
和一些文章的發表
來去接觸出
我們國家的法治發展
看起來
最關鍵的一個內容
現在就是
我們的司法公正的問題
所以接下來容許我
稍微
簡要的處理一下的
在過去的
20多年
將近30年的時間裡邊
人們所推動的一些東西
到底是哪些方面
我們遭遇到的困難
都在哪些方面
那麼我們
當然最後
我們會
談一談我們的出路
到底何在的問題
那麼在整個的
司法改革過程中間
我們可以說
最早次接觸到的
最早次觸及到的
是人的問題
也就是說
我們的法律職業
法律工作者
他們到底
他們的數值如何
他們是不是
真正的達到了
非常高度的專業化
與此同時
他們也有良好的職業倫理
同時他們也有一種
對於法律的職業目標
正義的一種堅守
這些方面
到底是否能夠做得到
所以
我們就慢慢的開始關注
我們的法官
到底是什麼人構成的
我們的
表述我們的
律師到底是什麼選任的
我們的檢察官
他們的數值如何
這些問題都在
1990年代的中期開始
越來越多的
被人們所討論
那麼我個人也在
1998年的時候
在《戰場週末》發表
一篇文章
《復轉基人禁法院》
對於中國的法院裡邊
有太多的法官
是由
專業接人
重任的
這樣的一種現象
提出了批評
可能有些朋友都知道
那篇文章引起了
很大的風波
軍隊的報紙
《中國國防報》
後來用了
三七或者四七的
篇幅
第一版的篇幅
對我進行狂風濫炸
人們似乎不假出所的認為
政法工作嘛
政治上是
要求是第一位的
政治上可靠
其他就可以忽略
專業方面
可以禁止在在學
但是這是一個特別
有害的觀念
那麼
大家都也都知道
其實我們國家
近代以來
我們從西方引入了
很多
在傳統的中國
根本不存在的機構
包括
比方說議會
人民代表大會
這樣的機構議會
或者說醫院
醫院也是我們沒有的
也包括學院
比方說大學的這種制度
也包括法院
在我看來其實變形
當然引進來的制度
總會發生變形
但是
總不至於讓它變成了一種
南元北折
或者是橘松懷南
橘松懷北
這樣的一種效果
我覺得當然變化最大的是議會了
議院
我們的議會
真的是跟西方的議會
相比比較差
太大
那麼
議院相對來說比較合理一些
或者說比較
比方說
一個人到醫院去做醫生
一般來說
不會說
連醫學院都沒有畢業
去做醫生
這是不可能的
但是到法院
這樣的一個機構
我的觀察是在1990年
的書期
大概應該有三分之一
左右的中國的法官
他們根本沒有受過
法律的訓練
他們是從軍隊
從軍官
從衛生上進些轉
到地方
到法院去
直接就擔任了法官
這樣的情況在
當時是非常非常普遍的
而且這些人
這樣的人往往
他們的法官的經歷
還會成為
論證他們成功的一個背景
儘管軍隊方面
對我的觀點
進行了很多的注意
但是
其實在
那個90年代後期的時候
對專業化的呼喚
已經是變成了一個
整個的社會的一種潮流
所以青山遮不住
畢竟東流去
到了
但是到95年
其實就有了
法官法
檢察官法
對於法官
檢察官的職業資格
他們必須具有
大學教育的背景
進行了明確的規定
到了2000年的時候
我們又對法官法
和檢察官法
進行了修改
規定
一個人擔任法官
檢察官和律師的前提
必須是通過了
國家司法考試
而報名
參加國家司法考試的前提
又是必須具有
大學本科的教育背景
這樣的情況下
我們可以說
進入法院
檢察院和律師書所的門檻
真正的墊高了
也許
這樣的一種
過去在
在一轉眼
都20多年時間過去了
現在的
你再到法院
檢察院去看一看
或者到律師書所
看一看
法官 檢察官 律師
他們的基本上面
都可以說是具有了
大學的教育背景
三難高的比例
都是
科班的
大學法學院的
法律專業的
畢業生
他們來去
從任法官 檢察官
也許
你會說
其實
現在法院
探究案件
或者是
檢察院的
日常的
提起風速這樣的一種
專業的水準
是否真正的比以前更高了
有人說
可能還
大可質疑
甚至有人說
現在這些
專業培訓出來的人
更加善於去偽裝
善於去造假
不過我們
對於司法的
公正程度
在過去的
比方說
20多年時間裡邊
到底是
廣泛的提升了
還是說
問題更加嚴重
其實這個不好判斷
在中國
我們根本沒有辦法
進行一種
這樣的這種量化的
研究
司法的統計
或者說
司法的公開程度
都非常非常的糟糕
所以
我覺得我們可以
姑且
不去說這樣的事情
我們必須把
法院 檢察院
他們判決案件的
他們在起訴
或者判決案件的
是否能夠達到的
專業的水準
不僅僅
把他
所有的
雞蛋都放到
一個籃子裡邊
所有的
希望都寄託在說
他們
有了教育的背景
一切都變好了
我們必須要注意到
其他這種制度的環境
是否能夠保障
他們公正趴
所以
這就涉及到
我們的司法改革
所出擊到的
第二個層面上的問題
那就是說
法院內部
在權力的關係
法官和
所謂院長之間的關係
審判和議廳
跟法院的院長
跟審委會之間的關係
等等
所有這些東西
都是一個
我們可以考察
以國家的司法制度
它能夠達到公正
其實是說
看法院內部的
這樣的一種
機構的一種
基本的一種權力的關係
和管理的模式
是否有助於司法的公正
在這個方面
就是說
我們的法院內部
仍然還是充斥的一種
一種行政化的一種色彩
院員之間的關係
還是有一種
相當可怕的一種
上下級的一種等級觀念
因此我們在建設制度方面
建設一種
特定的制度方面
其實都受到
我們過去的歷史傳統
我們對這樣的一種體制
所積累起來的知識
和我們的現在的某種
說是否能夠
有一種獨立性等等
這方面都會影響到我們對於
一個機構內部的人氣之間的關係
的一種構思
我可以說
我們不大能夠想像
一個政府機構裡邊
居然是沒有上下級關係
比方說美國的法院
美國的司法機構裡邊
比方說他們的法院
什麼是法院院長
他們就說法院院長是
平等者中間的第一個
也就是說他前提是說
大家法院院長必須是
跟其他的法官都是平等的
他只不過是排名是第一而已
這是他們的一個觀念
我覺得在
目前是中國的各種機構中間
可能比較能夠
稍微接近一點
更加平等構建的
一個一種類型是大學
比方說在我所在的北大法學院
我們就特別特別的有一種
平等的感覺
我覺得
比方說我們的
每個教授
每個教師都有自己的一個研究室
也就是說自己獨立的一個
辦公啊研究寫作啊
的一個一間房子
這間房子
無論是資深教授
還是資歷稅淺的剛剛
進來的一個年輕的老師
我們的房間的大小都是一樣的
每個人都是但是平方
沒有任何差異
這樣的話
我覺得我們就可以
從這樣的一種待遇來看
這個機構是非常非常的平等的
在北大法學院
也沒有多少人感覺到
做個院長是那麼重要
其實最舒服是
舒服的一種角色
就是你就做一個普通的老師
你就做一個普通的教授
上了課你就
你就沒有任何事情
也不需要一天到晚去開那個
蠻奇葩燥的會議
哎呀做院長實在是太麻煩了
所以
所以大家就會覺得
這樣的一個機構非常非常的自由
非常鬆散
有教授有副教授
但是教授永遠不會想著
說副教授是我的下棋
我可以指揮他
不 副教授只不過是他的年資
不如教授長而已
大家做的事情都是一樣的
大家的這個平常
所受到的學生的一種對待
也都是完全一樣的
沒有任何說
在大學裡邊還分著三六九等
這是不符合大學的這樣的一種規律的
但是你到了法院就不一樣
法院內部的這樣的一種等級啊
我們在司定法官法的時候
做了一件最錯誤的事情
就是把法院裡邊的法官
分作四等十二級
這樣的一種設置
而且當時的
我們的最高法院還
還聲揚說
這是終於我們實現了一種
法院法官獨特的一種等級設置
其實法院裡邊法官
根本不需要
進行這樣的一種等級設置
因為法官是這樣的一種特殊的職業
每一個法官都在自己的審判廳裡邊
非常獨立的對於自己說
審理的案件進行一種裁判
那麼他
不可以說這個案件
他在當事人的眼前組織這個審理
但是如果是說
實際的案件的審理並不是他
而是其他的一些
更有權利的人
那麼這樣的一種司法
就是非常非常可怕
非常的混亂
但是不幸的是
我們國家的司法就是這個樣子的
往往法官所判的案件
比方說所有的死刑案件
其實都不是你在合議刑上看到的
那三個法官能夠獨立的裁判的
都必須經過一個
我們看不到的那些人
他們的名稱叫審判委員會
由審判委員會來對一個案件進行
進行終極性的裁判
然後合議刑的成員必須要
服從審判委員會的決定
那麼另外行政訴訟的案件
有一涉及到
一方當事人是地方政府
所以這樣的案件
也往往必須要經過審委會來進行研究
另外還有影響重大的案件
敏感案件
也都有審委會來決定
當然有審委會來決定
還在法院之內
你們知道有許多的案件其實
是由法院之外的機構
或者人來進行決定的
這樣的情況帶來了一個什麼樣的效果
大家知道其實非常嚴重的一個問題是說
它會大大的弱化法官的一種責任心
它在削弱法官的權利的同時
也把法官的一種榮譽感給
喪失殆盡
法官在主持案件的時候
你們知道法官這種職業
其實是特別需要有一種尊嚴的
它是裁斷人間是非在過去
神才能做的事情
現在我們有法官來做一個人來進行裁斷
它做在法庭之上
簡直是說是俯瞰人人眾生
它這樣的一種職業
如果說你讓它在當事人的面前
在律師的面前
在檢察官的面前
實際上大家都覺得你只握這個傀儡
誰我找你們的願黨
我就可以解決問題擺平
這很可怕
弱化了責任心
削弱了榮譽感
最後的結果就是法官
根本不會說非常認真的
對一個案件進行設立
河北非常著名的那個案件
《捏術兵案件》
大家也都許多人都知道《捏術兵案件》
還有內蒙古的《護戈吉樂圖案件》
還有其他的一些個造作海啊等等
這些年來出現了
許多涉及到死刑的案件
或者說涉及到殺人的案件
最後的結果最後發現
其實是錯案
其實完全錯誤的
而且我們翻檢過去的那些證中材料
你會發現法官
稍微有一點點的責任心
或者獨立的權利
他就可以發現其中的
持續多多的破綻
持續多多的
根本上是混亂不堪的一些
一些情況
這些情況完全可以及時的發現
但是沒有發現
最後駐成了一個無辜的年輕人
將《捏術兵》被執行死刑的時候
他不滿21歲
《護戈吉樂圖》執行死刑的時候
不滿19歲
哎呀我常常講
真是不可想像的事情
21歲的一個年輕人
18歲多的一個年輕人
他們明明自己沒有殺人
但是他們卻要被綁複刑場
執行死刑
他們在走向刑場的時候
他們腦子會怎麼想
他們是怎樣的一種心情
哎呀真是不可想像
但是這樣的案件居然就能夠
堂堂狂狂的就
就最後做出了終極的裁判
而且經過二審
還有死刑復合程序等等
都把不了這個官
那麼責任在哪個地方
問題在哪個地方
問題就在於我們這法官
其實根本沒有獨立的權利
這樣的獨立的權限
是保障法官責任心的
非常重要的
這樣的獨立
這樣的一種說我有完整的權利
是保障法官
只有一種責任心
只有一種
可以說
沒用辦法去
你自己主持的案件
你怎麼可以說
你往外推脫
別人決定了不
沒有任何人能夠
干預你的案件生理
那麼在這樣的情況下
法官就必須要發揮
所有自己的能夠
對自己的智慧
自己的一種知識
自己的一種權利
來去讓一個案件
得到
真正的一種嚴格的生理
真正的公正的判決
盡可能地避免錯案的發生
因為如果發生錯案的話
你不可能說
這個案件是因為
別人干預你所導致的
所以我們可以說
在這個方面
我們發現的
中國司法體制
一個最深刻的一個弊端
所以從
90年代開始
大家就在呼籲
吶喊
不斷地去說
減少法官的行政話
法院的行政話
不斷地去強化
法官個人的一種責任感
他的一種權利必須是完整的
同時他
也要追究他的責任
也會是非常完整的
那麼這種情況
這個方面的進展
可以說是因為
涉及到一個
特別嚴重的體制性的障礙
那就是說
我們的內部的這種管理制度
有許多人會覺得說
必須要對法官進行監督
對法官進行控制
有一種說法說
法官現在這種情況
不控制
不監督都這麼
問題這麼多
如果是
控制監督問題
上寫這麼多
如果不控制不監督
那還得了
有不少人是這樣的一種觀念
其實我覺得
這是完全錯誤的
司法改革的第三個方面呢
涉及到的是
我們的
程序方面的一些改進
這些程序改進
當然非常重要的是說
如何是保障
法院的權利的行使過程
不要太過分積極主動
法官就是做唐文案
法官不要
你知道積極主動行使的權利
是一種行政性的權利
而司法的權利
是一種非常消極的權利
法官這個職業過去
你們知道在西方國家
或者說在我們的
目前中國
都要穿一個法袍
來去對安全進行審理
穿一個法袍審理案件
其實在一定程度上
也標誌著這樣的一個法官
因為那個袍子
不適合野外吃穿
所以在房間裡邊安安靜靜的審理案件
是他的特點
但是我們過去不是這樣的
我們過去是
全國的各個機構
其實都必須服務
與黨的中心工作
都必須
非常積極主動的發揮
能動性的去行使自己的權利
去服務
與某種特定的一種目標
階段性的目標
比方說
土地改革的時候
就必須要去為土改服務
大躍進的所謂大躍進服務
我記得當時的那個
流行的說法叫
叫空間法三家
叫山馬七出動領成一股神
下去一把抓回來再分家
這都是叫流行的一個說法
但是根本不顧及
任何程序上的一種相互的制衡
大家就會就是非常
沒有任何限制
所以司法權利過分
積極的行使的結果
可以說導致的人們不相信
法院是中立的
因為
大家知道法院判決案件
必然有一方是敗訴的
有一方是勝訴的
甚至兩方可能都不會滿意
一般都不會說雙贏
在司法這個領域
在法院這個領域
不存在雙贏的一種可能
有時候雙輸倒是有可能
因為可能敗訴的人不滿意
勝訴的那方也覺得勝的還不夠
那麼這種情況倒是很可能會發生
所以司法必須要考慮到
如何去讓敗訴的人
心裏面滿腔怒火的那個當事人
他抓不住法院什麼把柄
要做到這一點其實是
非常重要的就是讓法院的權利
非常消極非常中立
不要去過分積極的去行使
但是
我們在這個方面
也許有一定的改進
過去的
我感覺到現在好像
也許又出現了一些新的問題
大家不妨就讀一下
最高人民法院主辦的那份人民法院報
你如果看第一版的話
你會發現我們的法院基本上
還是一個服務型的法院
或者工具型的法院
而不是只有一種
自己的一種非常穩定的一種
我指這首法律
我嚴格地遇到法律裁判案件
我不需要去過分地去
顯示出自己在這個社會中間的存在
現在看來情況還是很難去克服
很難實現是法真正的讓
所有的人們感受到
中立的是公正的這樣的一個效果
當然解決這個問題的方式方法
我覺得將來可能會
真正需要一種體育性的變化
需要有一種在法院的人才務的方面
真正的讓法院不需要去看著
地方政府同級黨政的
這樣一種顏色形式
當然更大的一種變化
是整個的意識形態性的一個變化
但這方面我覺得現在還很難去指望
那麼成績性的要求的
第二個方面
就是說要求整個的司法程序中間
當事人律師能夠發揮
更加活躍的一種作用
能夠在法庭一個案件的提起
在整個的證據的提交
整個的所有的這個方方面面吧
都起到一種在法庭上的某種主導的作用
當事人和律師在法庭上
是當事人把案件提交給法院
那麼法院當然要對案件是否符合
立案的條件進行一種審查
只要符合立案條件
那麼就一律要受理
那麼接下來再要向法院提交某些證據
要進行當事人雙方的一種證據交換
現在這一方面之之都有很大的一種強化
那麼在法庭的整個的一種
證人證據的提交方面
過去我們的法院其實是比較積極的
有一些案件的證據
就是法院自己去蒐集
現在這種情況已經發生了很大的變化了
基本上舉證的責任
都是由當事人自己來去完成
那麼在案件的審理的整個的過程中間
法官是否中立
那麼法官是否能夠在案件審理過程中間
保持一種真正的一種中立性
而不要偏坦於一方
或者說不僅是偏坦
就要受控於一方
這方面其實我們看到現在許多的案件
也許我們不大容易相信
法院本身能夠中立
比方說有一個非常有名的案件
在重慶打黑除惡的過程中間
國際來往立軍組成重慶期間
那麼律師李莊
當時還是律師
叫前非著名律師
現在著名非律師李莊
李莊先生就被控
進行這樣的一個叫什麼
委證啊
交縮委證啊等等
受到了這些指控
案件在重慶市江北區人民法院審理
我對這個案件高度的關注
案件的逐屬法官叫傅明健
主控的檢察官是從
四檢察院專門派下來的
一位叫邀寧一位叫賀貝貝
那麼被控的是律師李莊
為李莊辯護的是
也是兩位非常非常厲害的律師
一個叫陳有希
一個叫高子成
他們兩個對於這個案件進行代理
其實是被告方存在的情況是
三位強有力的行事律師
在進行辯護
一個案件的審理過程
是否能做到公正中立性
那麼重慶市的江北區法院
是處在重慶市的政法委的領導之下
而且這個案件是重慶市政法委
高度關注的案件
所以我們開始就懷疑
江北區法院是否能做到公正
在李莊案的審理中間
李莊方面要求
涉案的八個證人都必須來出庭作證
出庭作證
了解司法程序的人都知道
當這個案件的證人
親自出庭作證是何等的重要
何等的關鍵
因為如果是說當事人不出庭
這個證人不出庭作證的話
你就沒有辦法形成一種當面
挪對面補的
對他的所做的證詞去形成當面的對峙
所以行入出用法規定
說必須經過製證的證據
才能夠對才信
但是又沒有非常具體的規定
這個製證必須是面對面的
這導致了許多情況下
證人不大願意出庭作證
或者說基本上是一張紙在法庭上讀
但是像李莊案這樣的一種
舉世關注的案件
法庭應該讓證人出庭來進行作舉證
讓證人到法庭來
然後由李莊本人以及他的律師
對於相關的證人進行舉證
這是一種當然的事情
但是主持案件審理的副名鑑法官
居然審判長
他居然說證人不願意出庭
所以他不出庭
據我了解副名鑑
法官他當年讀碩士的畢業論文的提議
內容就是涉及到的是
論證人出庭作證的必要性
所以這是非常可笑的一件事情
最後說一個證人都不出庭作證
那麼這樣的一個情況
這樣的一個審理
其實所有的名演員都可以看得出來
都不會相信說
重慶式的江北區法院
是審理李莊案的一個中立的法院
一個公正的法院
我們的司法程序
在整個的這樣的一種
一個案件的審理過程中間
法官是否能做到對於雙方都
採取一種平等的態度
在刑事案件中就表現得更加嚴重
就是說過去刑事中的法專家
有一種說法叫做
是法官跟檢察官和律師
或者說跟檢察官和被告人之間
應該呈現出一種等距離的狀態
那麼這種等距離的狀態
在中國基本上是不存在的
因為我們的檢察院
只是在我們司法改革的另外一個目標
那就是我們的檢察院
其實不僅僅是一個
提起公訴的機關
同時檢察院也是一個法律監督機關
檢察院在某種程度上
經常可以說對法院的工作進行監督
這樣的話就導致了一種嚴重的不平衡
更加嚴重的是
隨著國家檢察體制的一個改革
這也叫改革
反正是改革這個名稱
我覺得有時候是變成一種
天然的具有寶藝的那種感覺
其實假改革之名
所做的有些事情不見得是合理的
比方說國家監察制度的一種建立
國家監察制度的建立
帶來了一個很大的問題
一方面它讓檢察院過去行使的權利
現在轉移到機制黨的機構
又是某種程度的法律機構的監察委員會
來去行使這樣的一種權利
它的專業性程度其實在某種意義上
是大可俱以的
其實同時監察委的負責人
往往在黨內的級別
要遠遠高於法院和檢察院的
搜納的地位
如此這般最後的結果是說
法院是具有最終極的權利法院
先說法明確的規定
只有法院才能夠決定
公民是否有罪或者無罪
但是法院的權利處在下游
上游的權利是更加
未高失重的一種權利
比如說監察委的主任
同時也兼任著省委常委
是省委常委兼任監察委的主任
而一個省高級法院的院長
絕對打不到省委常委的那種黨內的級別
那最後導致的結果是
監察委所做的決定是法院
檢察院和法院說不可抵擋的
絕對不敢去做出挑戰的一種情況
所以上面決定有罪
最後結果一定是有罪
法院就是這樣的一個重塑性的角色
所以這種機構設置方面的困難
最終表現出來的是
法院判決案件的一種
完全驅蟲於外部權利
驅蟲於一種比它地位更高的權利
如果這種情況不略化的話
那麼中國的司法要獲得真正的公正
那是完全不可能的
那麼所以在這個角度來說的話
我們馬上就要進入到
我們的改革的另外一個方面
就是律師對於司法過程的
一種參與和律師的地位的一種保障
律師的職業的一種
職業的這樣的一種身份
它的一種更當事人之間的交往
等等這些方面都需要得到
更加嚴格的保障
相對來說律師這個職業
當然法院、檢察院都是
都是中國的可以說近代
從西方引進的一種
特殊的一種類型的一個機構
政府機構
但相比法院、檢察院來說
可能我們的律師
更加不容易在我們這樣的一個社會
中間獲得一種應有的
尊重、應有的一種保障
因為律師這個職業
中國2000年其實沒有怎麼存在
這樣的一種特殊的職業
我們過去年輕時代有宋師
但是宋師這個職業其實是
宋師從來沒有
不允許他們在衙門裡邊
說親子來出警
來去代理這個情況
我們不可以想像說宋師在法庭上
兩邊的宋師進行一種相互的辯論
這種情況其實從來沒有出現過
宋師是地下工作者
他們其實說
旅行的職責就是
幫助當事人來去寫一些
書狀
寫藍格
他們跟
衙門內部的一些
立員們進行一種溝通
勾兌
想法設法的去
讓自己這方面的人能夠
利益得到一種更多的關懷
更多的保障等等
但是他們並不是
我們今天意義上的律師
律師這個職業是
完全是一種新生事物
完全是一種清朝末年
我們從西方引進來的這種制度
但是律師這種制度要引入的話
他需要體制和文化的
對他的一種包容
對這種職業
對這種角色的理解
這方面我們是很困難的
遇到很大困難
律師
他
在過去的歷史上
我們對宋師的一些評價
往往也被很容易的
轉移到對今天的律師
的一種評價
狗頭宋師
為壞人說話
替壞人辦事
為壞人奔走
所以他們也是壞人
我們有時候
會不理解這個法庭
現在的法院的體制
它其實是一個
是一個非常平衡的一種構造
這種構造就是說
由於法官檢察官
提起公訴的檢察官
他是一個法律職業者
他具有非常
強大的權力背景
他有一種法律的武裝
所以對方也必須要有平等的武裝
來進行抗衡
這是非常重要的一個要求
如果沒有這種抗衡的話
司法的天平就會傾斜
就會表現出
非常可怕的事情
大家知道其實
有些被告人可能被認為是
從中起惡
或者最大惡極
但是其實呢
仔細想來
沒有一個犯罪人士
沒有可以做參考的某些
說他到底為什麼走到今天這一步
我們是否應該去
別人關注他
到底是主觀的惡意
有多大的情況啊
或者說關注到他是否
由於過去受到了
不公正的對待
所以他起來報復社會啊
或者說他是一種激情犯罪
根本激情之下
完全喪失了一致
或者說他可能就是一種精神
有存在的問題
而我們國家法律規定
精神病發作期間是不負擔
不公平的
所以我們國家法律規定
是不公平的
運運沉沉的就
所有的事情只能夠過去了
我曾經在某個省
旁聽一個案件的審理
哎呀
那個案件其實
三個當事人如果他們的律師
比較強有力的進行辯護的話
他們完全就是自然
處罰的一個情況
但是我可以明顯的感受到
那個檢察官和法官
他們已經達成了一致
最後的結果就是一個詞彙
當事人根本沒有去反駁他
最後結果是都被貪心
當然從更加
廣泛的層面上來說
我們可以說中國的律師
在過去的
四十年左右的時間
四十年的時間裏邊
可以說是有了
長標突進一般的發展
從區區百多名律師
剛剛改革開放
目前已經到了
四十萬左右的律師
這個簡直可以說是
可能是
可以不可以這樣說
是過去四十年來發展的
征服最高的一個職業
他們其實在
非常廣泛的層面上去
發揮著自己的影響力
比如說有許多的律師
充當
企業的法律顧問
為企業區服務
審查合同
未必風險等等
這是非常重要的一個方便
另外律師也被
一般民眾寄予
厚望
尤其是當遇到案件的一些
當事人
一些家庭
律師他們找到一個好的律師
簡直可以說是他們的救命道場
他們特別特別的
感謝有一些律師
為他們奔走
讓他們能夠全力得到一定程度的保障
那麼也有不少律師
他們參與到了一些政治生活中間
比方說全國人大自代表
政協委員中間
這些年來有
也可以說是律師
一直保持著一個一定的比例的
他們在
參政議政方面
都顯示了
可以說他們由於專業的
這樣的一個背景
具有的一種獨特的優勢
但是顯而易見
現在社會中間對律師的
某種
誤解
某種敵意
仍然還是存在的
有一些律師
他們完全正當地行使他們的
權利
比方說會見當事人
看守所
或者說其他的公安的人員
其實是
按照律師法的規定
按照相關的法律解釋
是不可以進行一種監聽
什麼東西
但是有不少輕視這樣的規則
現在看來形同虛設
有一些律師他們
完全是在正當地行使他們的權利
但是在法庭上
被驅逐
甚至有一些人被毆打
這種普遍地對律師的這種敵意
我覺得
其實是我們的政府要反思
到底律師
他的存在對政府的價值是什麼
可以說
法庭典型的律師
出庭律師
法庭是他們發揮
用武之地的一個非常重要的空間
他們
民眾
把他們的案件交給律師
讓律師進行代理
他們永遠是把律師的
把當事人的這樣的
案件去
引向法庭
他們不會說鼓勵當事人
說你上梁山吧
這不可能的
律師總是說我們要到法庭上去
而且律師總會說
把當事人那種充滿了
激烈的情感
非常憤怒的那種
滿腔的怒火
最後
律師把他到法庭上去說
你知道律師往往把他們翻譯成
一種非常理性的法言法語
而不是激烈的
一種話語
這樣的話
律師就充當了
人民跟政府之間的一個非常重要的橋樑
律師能夠
幫助政府
來去處理許許多多的問題
尤其是當一個
一個國家的司法制度
是一個非常嚴格的
依照法律裁判案件的
一個狀態之下
我們可以說法庭
嚴格的依照法律裁判案件
同樣的案件
同樣的探訣
經過相當的一個時間的跨度以後
他就會形成一種
當事人
或者尤其是律師
對於什麼是
案件什麼會產生怎樣的法律
後果
有一個基本的預期
大致的預期
那麼
比方說現在在美國交通造勢的案件
99.99%
都會在法庭之外
就解決了
人們不需要把案件再提交到法庭
因為法院會做出怎樣的判決
雙方的當事人
只要稍微諮詢一下律師
都會知道
人們不會有僥倖的心理說
這個案件是不是會不一樣的判決
法院探訣
永遠是非常嚴格的
依照立法的規定
那麼
在這種情況下
你可以發現律師可以幫助
當事人來去解決許多
不去
糾紛
而不是要去提到法院去
用納稅人做支撐起來的法院
這樣的一種非常多的資源
這在一定程度上
誰的一個社會的糾紛
越來越多的是說
可以通過民間的力量去加以解決
而在這樣的一個解決過程中間
人民進來律師
人民相信律師
給他們的建議是一種好的建議
這個就是保證社會
越來越穩定
但是我們現在
我們的
目前的一種情況下
律師
經常是處在一個
恐懼的狀態
他們
不僅僅不能保障
當事人客戶的權利
而且經常自己
客戶還沒有派一個人
他已經被抓進去了
這種情況可以說
我覺得
我自己經常想起來的
法國
大家知道法國大革命之前的律師
律師體制
是一個非常有嚴重問題的體制
那麼
律師經常受到很多的折磨
律師受到很多的打擊
法院不尊重律師的基本的一個
權利
職業保障
得不到解決
這最後的結果是怎樣的
結果是說
最後律師們
成了革命領袖
律師用他們的三順不爛之蛇
用他們的
可以說是非常
了不起的一種變才
理論的能力
論證的能力
煽動的能力
來變成了革命領袖
比方說羅伯斯比爾
比方說丹東
當時都是律師
都是學法律的
羅伯斯比爾
簡直可以說是一個極其
純潔的人
他們學法律的時候
曾經駕定決心說
以後要在法國保障
徹底的言論自由
結果他變成後來
當他成了革命領袖
他變成了一個狂熱的
殺人的宗徒
也變成了一個踐踏言論自由的
一個人
所以
一個最可怕的情況就是說
政府
不理解律師這種獨立性的
一種價值
政府不理解律師總願一把
人民的不滿
使用理性的話語下意表達
而且在法庭上
在這樣的一種國家的法庭上
折出一個勝負
這樣的一種律師其實是
讓一個社會變得更加穩定
更有秩序
更加平和
而
打壓律師的結果
讓律師整天出的一個恐懼狀態的結果
就是
慢慢的逼迫律師逐漸的走上
革命家的道路
走上山洞家的道路
法國的情況
跟英國的比較
你會發現英國人最巧妙的
是理解律師那種價值
人們發現
在英國的歷史上
律師其實這個職業
太特殊
他們平常
一波律師
幾個律師為原道辯護
總有幾個律師為北道辯護
人們發現
每當遇到一些重大事物的時候
重大爭議性的事物這樣的時候
律師這個職業
永遠是兵分兩路
永遠成為一種分歧的
比如說有保皇派
有議會派就有保皇派
他們不會說
變成一個單一化的群體
來進行一種
所謂破壞性的工作
他們永遠是借選性的
他們永遠是能夠把事情
看到事情是不同的
一種多元化的一種價值
他們是可以
敏銳地去學察出來這一點
所以
我覺得特別那句話特別好
最愚蠢的政府
才會削弱律師的獨立性
那麼接下來在過去的司法改革中間
我們也
付出了很大的努力
去推動司法本身的
這樣的一種
說理
必須要
不說簡單的說
我是法院我就這麼辦
而是說法院在判決書裏
法官在判決書裏
必須要對於原被告雙方
他們所提出的訴求
進行一種回應
比如說
政治跟事實之間的關聯
政治與法律條文之間的關聯
這是需要進行一種
非常複雜的論證的
在廣州出現了許廷案的時候
我曾經
專門發表過文章去
去討論說
這樣的一個案件
怎麼去論證
可能有不少朋友都記得這個案件是
許廷
遇到史上最有體管機的故事
許廷他本人拿著自己合法
擁有的銀行卡
卡裏面只有175塊錢的餘額
他想去取出100塊錢來花
他從山西到廣州去打工的一本
年輕人收入並不高
所以銀行卡裏面只有175塊錢的餘額
他就
到自己住處出境的
一個ADMG
會員機去取錢
結果
非常奇妙的事情發生了
他不卡放進去以後
他明明輸入說取100
結果機器花花花
給了他1000塊
把他嚇壞了
他覺得這怎麼回事
他再驗證一下
到底怎麼回事
結果還有多少餘額
結果一茶還有174塊錢的餘額
這就是說
他取100
給1000
扣1塊
我覺得許廷先生遭遇到的這種情況
這是難以抗拒的誘惑
於是許廷就
沒有經得住這種誘惑
然後就再
連續取了175次總共
把
他的175塊錢
轉換成了
175,000塊錢
大家知道
按照法律的規定
這所謂
盜竊金融機構
解數額特別巨大
特別巨大是什麼概念
最高的人民法院做出的解釋說
特別巨大是指
5萬到10萬以上
人民幣的數額特別巨大
但這樣的有說法也很奇妙
其實
考慮到地區經濟發展的一個落差
所以
在某些平庸地方
可能到下6萬就算是數額特別巨大
但是在廣州這個地方
肯定必須要達到10萬
才能算數額特別巨大
所以這個案件
最後在
廣州市中地人民法院審理的時候
那麼
許廷
最後被抓獲歸案了
按照盜竊金融機構
數額特別巨大
廣州法院可能感覺到
這個事情其實沒有辦法選擇
只能按照那個條文來判
而那個條文規定的就是
盜竊金融機構數額特別巨大
判處無期徒刑或此刑
那麼
其實只有三個選項
那就是說
死刑反其兩刑執行
或者死刑立即執行
17萬5000塊錢
死刑反其和死刑立即
都顯得過分恐怖了點
於是最後法院
做了一個最輕的選項
那就判他
無期徒刑
但是這樣的一種判決也激發了
激起了公眾的怒火
全國人民都感到很不滿意
如果一個假設一個
為書記表說
最後說收收賄賂
貪污
加起來20萬塊錢
我覺得可能檢察院都
不會提起公訴
因為這個數額低得到
簡直到了可能都要開連結
幹部表達大會的感覺
但是
許廷這樣的一個年輕人
居然會判死
無期徒刑17萬5000塊錢
而且那17萬5000塊錢
也已經給他
這個
籌集了17萬5000塊錢
已經還回去了
居然還要判無期徒刑
但是感覺到真是
太不可思議不能夠理解
我倒覺得
其實當時這樣的討論
許多人表達的這種怒火
是合理的
但是法院其實有可能性
做另外的判決
什麼樣的判決呢
是否我們
法官不是說
機械的按照貨幣
表面的數額來判決
而是可以把
通貨膨脹
貨幣貶值這樣的因素考慮到其中
至高人民法院發布的
1997年發布的司法解釋
關於什麼是數額
特別巨大
就是規定的數額
但是這個許廷案是
2005年左右
前後
也就是說按鍵時間已經過去了
78年的時間
而在78年的時間
中國的整個的貨幣
的貶值去世是一個非常嚴重的問題
我們是否可以要求
法官對於
對於這樣的一種數額
到底怎麼去判斷進行一個
經濟學議上的論證
如果是說把日常消費
各種各樣的商品的
這種價格的上漲
港幅來去進行一個計算
在廣州那個地方
97年到05年
比方說05年
如果是說已經
可以說是
現在的17萬5000塊錢只能
折抵
如果說過去
17萬5000塊錢
到現在
不對
97年的時候那個標準的
8萬塊錢或者9萬塊錢
那
法院完全可以不怕你這麼高的圖形
就是說數額就不是特別巨大
判刑的幅度就會大規模的下降
還有一個問題就是說
到底什麼叫盜竊
這個按鍵是說盜竊
基隆機構數額特別巨大
這就是說
我們有想起開始的說
在立法的時候真的是有時候預測不到
一個社會發展
會帶來的一個法律條文的尷尬
那麼我相信
制定法律的人
刑法那條規定
制定的人可能都不會想像得到
它會有這種盜竊
它想像的盜竊
可能都是江洋大盜竊的
班野山羹
大盤府
拿著什麼句子去把銀行的金庫
給撬開
因為它很危險
惡性也特別大
現在許廷先生這樣的一種情況
他拿著自己合法擁有的銀行卡
他也沒有破壞機器
也沒有去對卡做手腳
他就能夠取錢
取100年給人家1千
只扣一塊
而且他屢叫不改
取多少次你都給
我們假設貴元機
貴元機他就相當於一個貴元
他做出的幾副
應該是為
銀行完全是在一個
自願在一個
明知各種情況的情況
在這樣的一種環境下
所做出的幾副
我想想
如果到銀行裏邊
我拿著我的卡
我說取100
貴元就給了我1千
我再取100他又給我1千
我取100多次他給我了100多次的1千塊錢
我自己覺得
這個到底是誰有這
這難道說真的是說
我是退過就那麼大
對方我覺得
這個銀行裏邊那個人肯定是退過更大
所以這是一個
你可以發現如果是我們本貴元機
自販為貴元的話
人的話那就荒唐的成果就
他期間的荒唐
就可以明顯的被決查出來
所以這樣的道歉
到底是不是
法律意義上
我們真正規定的道歉
他就這樣的光天化日之下
也被激起所嚴格的記錄的
一種情況
這種道歉真的是太
特殊了所以當時
有一些朋友
就是間接主張說這就是
民事上的不當得利
那我個人也覺得說不當得利
也有一點點的勉強
或者說牽強
因為他明顯的在
第二次取錢
第一次取一千塊錢
我覺得這次絕對沒問題的
第二次再輸入說取一百
再給一千我們還可以認為
他是在檢驗一下的激起所怎麼回事
但是第三次開始取錢的話
他就有非常
明顯的主觀惡意
侵占
他人財產的主觀惡意
我認為這裏邊其實是有一種
非常明顯的
非常明顯的一種犯罪的一種
一種情況
但是說起來什麼叫犯罪
犯罪如果沒有刑法的話
就沒有犯罪
因為刑法規定的
他是犯罪
我們違法的刑法這就是犯罪
所以法無名文規定不違罪
法無名文規定不受罰
這是我們的刑事法律的
一種黃金律
這是最刑法定主義
這是我們每個學法律的人都知道
如果說國家法律規定的
沒有規定有罪的
我們都可以說
把一個人太有罪
那就太恐怖了
那真正是說
必加之罪何患無辭
所以我們必須要嚴格的限制
法院對一個人
判有罪的時候必須要有
法律明確的清晰的
非常確鑿的一個規定
但是在這個裏邊沒有這個規定
所以我認為許廷完全應該是
無罪釋放的
一個案件
我覺得如果要求法院
做出這樣的一種說理
我覺得在尤其是許廷
這樣的一種可以說是特別典型的
疑難案件
我覺得並不是特別的
苛刻的一個要求
我個人覺得
在這個方面
有一定的進展
在過去我們的司法
整個的過去在將近30年的
時間裏邊
篇幅比以前
可以說是長了許多
法院也
越來越重視對於這樣的一個
對於相關的
這種法律的推理
去論證
為什麼要適應這樣的法律條文
進行一個自己的論證
但總體來說的話
可能這個法律
法律判決的風格
其實還是受到一個
起自的一個規範
很難進行一個更加自由的法官
很難進行
更加比較自由的
法律
其實法官也需要規避
自己的風險
這個言多有失
似乎
為了自保他們
也不願意去過分的
做出一些有個性的
表達
其實在這方面
美國的法官可能是表現的最
而英國的法官
就顯得更加
稍微嚴格地把自己
引用
表示引用的材料限制在一個
通常認為是法律的
一個材料的那樣的一個
範圍之內
法國就更加嚴謹了
我覺得其實台灣的情況
我了解的情況是
台灣的法官
有時候判家案件也特別的
有意思
因為台灣的法官
也用過宋代的相關規則
最後
我要說
司法改革的
極具重要的一個方面
是
司法本身的透明化
我曾經
自己多次
呼籲說這個國家必須要
建立一個透明的法院
透明化
在司法改革的過程中間
到底它意味著什麼
我想首先
透明化意味著
法官判決案件所
適用的規則必須是
清晰的明確的
國家公布出來的法律規則
而不是說
在法律之外
另外的某些紅頭文件
另外的某些指示
某些會議 紀要
這些東西當事人看不到的
律師看不到的一些內部的東西
在
被法院所
適用 這是非常非常可怕的
在2003年
2004年的時候
我們官方曾經提出來
所謂的
三個至上
好像更晚一點提出來的三個至上
所法院判決案件
政法機關日常工作
都必須堅持
黨的事業至上 人命利益至上
當時
所謂的三個至上
就在全國聖蕉城上
大概都必須要學習
都要如何如何去表達
三個至上
然後有人甚至說
三個至上不是一個一般性的倡導
而是一個審判規範
必須把它落實在
這案件的審理過程中間
我當時我就覺得
真正是手足無措
非常懵圈的一種
靠著什麼叫三個至上
我們搞不清楚
法院判決案件怎麼去搞三個至上
按照我們的官方話語
黨當民事的規定
中國共產黨除了
人民的利益外
沒有自己的特殊利益
那就是意味著人民的利益
就是黨的事業
它是一致的
我們與官方不斷的
說憲法和法律是
黨領導人民制定的
體現了人民的根本利益
那麼法官判決案件
政法機關日常的實行
法律的這樣的一種業務
就是依照法律依照憲法
那不就是
三者竟在其中了嗎
為什麼我們還必須要
把三個並列起來
而且三個至上莫名其妙
至上只能有一個
怎麼會是三個至上
我認為這樣的口號
就會加劇我們的
我們就不知道它到底
依照什麼裁判案件
所以這是加劇
司法神秘化的一個特別
可怕的一種號召
那麼
司法神秘化還體現在
這個
判決書
判決書我們國家的判決書
能不能
真正的說讓它上網
能夠公開
向老百姓公開
向所有的人公開
呃
比方說現在的網絡技術
發達到這個程度了
我們的中級法院
和中級以上的法院的
所有的判決書
其實都應該在
向當時發佈之後
我覺得半個小時之內
都應該讓它在網上能夠
全文解鎖
全文都能展現出來
我們最高法院我知道
其實並沒有做到所有的
案件都上網
河南省高級人民法院
曾經推動過這種上網
但是其實仔細看來
也都是殘缺不全的
我個人唱到
判決書
所有的判決書都上網
這樣的一種呼籲
甚至對最高法院的某些人說
抵制
我知道其實裡面有一些
有一些奧妙
特別有意思的事情
比方說你可以解鎖
某一個法官所判的案件
把他的名字輸入進去
然後他說的判決
所有的都能夠見得到
哪些律師代理
你會發現這個法官判決的案件
或者說這三個法官判決的案件
都是特定的幾個律師代理
而且特定的就是有幾個律師代理
案件最後都贏了
那麼這種情況
就可以說
讓人們最明顯不過都能夠決殺出來
去背後有某種利益的交換
所以這個問題
可能是
我認為最高法院的法官反對
判決書上網
可能有這個考慮在其中
所以
我覺得
我們必須要去推動這個事情
判決書上網
有助於遏制司法的腐敗
有助於
我們的法官
把每一個判決書都非常認真地
去撰寫
非常
當然前提是非常公正的判決案件
你才能經得起所有的人的一種
眼光的一種解釋
那麼判決書上網
也有助於推動
我們的法學研究
因為司法判決會給
法學的研究法律的教學
提供非常豐厚的一種
來源
資訊的來源
或者說
某個特定的法官
我們可以去研究司法的思想
這方面我覺得都會
形成司法界和法律學術界的
一種良性的互動
如果展望容許我
展望一下我們今後的司法改革的話
我想我們
還有非常
漫長的道路要走
那麼
這個情況是
體制性的障礙
仍然還是
可以說是障礙
從從困難從從
非常不容易走出來
首先是這個國家
整體來說的話
我們應該意識到其實司法改革
絕對不僅僅是在一個
非常局部的方面進行
一種所謂的
小打小鬧
頭痛一同腳痛一腳
或者說是一種技術層面
而不涉及到
寬泛的
更加高層次的一種
觀念去了一個改變
價值觀念
如何去適應這樣的一種公正
價值觀念如何去
能夠跟得上
民眾對司法公正的渴望
和
真正的一個獨立的
和公正的司法制度的一種要求
這方面是需要一種
可以說是一種
更高層面上的
認知
而目前我認為這種認知
其實是遠遠不夠的
治國基本上還在
不是說對於司法權利
有那麼強烈的依賴
人們還是迷信在某種
更加政治性的一種
控制
宣傳
普遍的教育
人們還是特別過分的相信
這樣的東西
會達到一個良好的
致力或者現在化的
致力體系
現在化的致力能力
其實這樣的一種致力體系和能力
如果離開了獨立的司法
就是一個空話
那麼與此同時
我覺得18屆
三中全會
在60條
這個指義中間
其實有些非常好的構思
但是後來我發現
基本上就好像開過會就忘記了
我記得那是
2013年的時候
18屆三中全會
提出來了
實現司法機關
審議下司法機關
人才物有審同管
探索和建立
與行政區化
制度分離的司法管轄制度
我記得袁文是這麼說的
我想這裡邊
首先是把審議下的司法
人才物都歸審來去同管
現在我覺得
基本上這個問題停下來了
而且有審來同管
是有審什麼來同管
也不是特別清晰
那麼與此同時呢
探索建立
與行政區化制度分離的司法管轄制度
我認為這是1949年以來
第一次
最高層
意識到說
我們這個治理國家的模式
可能是有一些最框架性的一個弊端
沒有辦法解決
想想薄熙來在重慶
做思維書記的時候
那簡直可以說是一手作天
我們是國家
比方面說中央的權力無遠不介
無微不至
另外一方面
經常你可以看到政令不出中南海
還收拾一個太上皇
來去諸侯王
來對一個地方進行全方位的治理
當委書記一手
折天這樣的情況
真的是特別麻煩
那麼你沒有一種權力能夠
逃出他的一個如來佛的手心
所有的行政立法
司法的權力都掌控在一個
審委書記的手裡邊
這簡直可以說是非常嚴重的問題
那麼
這就意味著你
你沒有辦法去控制
打黑除惡期間
重慶的期間
中央歐有五六個常委
去對重慶的打黑
表示支持
但是現在回頭來看
重慶的那些打黑間
這可以說是無法無天
最後人們發現最大的黑社會
是薄熙來為首的
重慶市政府思維
這是最大的黑社會
上面不知道
上面還在獲出我的王立軍的手鼓勵
說打得好
要保持這樣的打擊力度
你想想
如果是我們的司法權利
如果能夠說不受重慶市政府的控制
比如說我們的高級法院
它的設置完全是
超越了行政的區化
按照我的構思
每一個高級法院
管轄兩到三個
省級大位
比如說長春高院
管東三省
比如說石澤莊高院
管北京天津河北
比如說成都高院
管四川和重慶
廣州高院管廣東廣西
海南
如果這樣的一種設置法的話
你會發現我們的司法權利
在高級法院這個層面上
和平等的檢察院這個層面上
就獲得了一種
對於省級的這樣的一種
官員的某種凌駕的一種趨勢
對於省級的這樣一種
這就使得司法權利
能夠得到更高的數理
同時也使得高級法院
同級檢察院
財政人士方面必須要由中央來進行管理
必須要由中央來進行管理
就確保了它應有的獨立性
同時高級法院也可以說
能夠
由於它數量減少了
高級法院
在省級制度改革
當然這個稍微顯得
可能是法律職業者內部比較關心
省級制度如果改革的話
那麼進行三審中審制
一個按鍵即便由現階級別的
基層法院來進行管轄
但是通過
兩次上訴
就能上訴到與地方利益
不相干的高級法院那個地方去
這樣的話高級法院的數量
也縮小了
同時它也可以通過對
上訴按鍵的審理來去獲得
對全國法律解釋的
一個統一性
這樣的話就使得
不同省份所適用的
按鍵所適用的標準
對法律的解釋都趨向於一致
逐漸的實現
我們憲法所規定的
中華人民共和國法治統一的一個原則
這樣的一個目標
好
司法改革牽頭外續
我個人
其實最近這幾年
其實有點跟進不足
多多少少自己
所以有一點機會議了
但是
我自己還願意去強調
司法改革
對中國走出目前這樣的
一種困境的一種
非常重要的價值
當然搞不好的話
如果沒有我們對於
司法的一種真正的一種
合理的想像
對它的價值的想像
對它的構造的一個想像
如果沒有這樣的話
最後司法改革的混亂
混亂的司法改革
本身也會加劇我們目前的困境
所以
困境如此路徑合在
我想我今天也沒有辦法
去做出一個
自己的一個特別完整的結論
但是
我們
越來越多的人
如果意識到
這樣子用體制
目前的必
必端
是如何猶豫不公正的司法制度
而不斷的加劇
即有的必端
我們都知道
福朗西斯培根說的那句話
一次不公正的司法
判斷的危害性
遠遠大於
其他的領域的一個錯誤
因為
不公正的其他行為
危害的是水流
而不公正的司法
危害的是水源
所以如果我們的司法機關
我們的黨政機關
不能夠真正意識到
公正的司法對我們這樣的一種價值
獨立是何等的重要
那麼我們沒有辦法
去走出目前這樣的一種困境
好了,今天我想我們
已經是
接近兩個小時了
我也非常感謝
各位能夠
能夠我
聽我這樣一種
勞勞勞的說
也希望自己講的
以許多東西其實
千頭萬許
我其實又不是對每個人的研究
都那麼深入
所以我也特別渴望
我們的網友們,我們的群友們
能夠對我進行批評指示
我們可以有後續的交流
可以不斷的
深化對某些問題的理解
好,謝謝各位,謝謝大家