謝謝這位夏老師的問題
我覺得其實我也會經常遇到這種人體這種問題
就是說中國的國情特殊,中國人口這麼多,民族這麼複雜
從來沒有這樣的一個實踐,所以中國不應該從忙的倉促地搞民族
我其實覺得當然中國不一樣
但是其實人類歷史上,比方說美利堅合眾國建立的時候
其實也從來沒有過這樣的一個巨大的國家來推行真正的民主制度
所以任何國家在它的建制民主的時候都有它特殊的一些困難
或者說一些需要克服的障礙
這一點並不構成一個理由
人口,如果說簡單按照地理,人口與地理環境,地理的服務員來比較的話
中國其實如果真正以人口和地理服務員來去比較的話
中國其實比日本人口要少
中國整個的西北地方,很多地方都是地廣人西的
並不是,我覺得人口也有人口多的好處
比方說當年麥迪遜他們聯邦兩人文集
這本書好像最近比較有名氣,因為某些同志讀過
那麼聯邦兩人文集裏面就說其實在一個大的國家裏面
民主制度反而因為族群的多樣性或者說人多
人多不容易保持像一個小國家永遠會有絕對的多數
永恆的多數和永恆的少數
而人口多文化複雜的國家反而不容易行政那種永恆的多數和永恆的少數
比方說這裏面不同的問題的時候
你發現少數和多數在變動,在設計到一些不同的問題的時候
你會發現在這個問題上這個人是屬於多數派
在另外一個問題上同樣一個人可能是屬於少數派
這樣的話法爾會形成一種多數人的暴政
其實是民主制度非常容易出現的一個問題
而人口多文化複雜法爾形成了一個制衡
對於多數人暴政的制衡
所以我想我們可以用一種更加開放的眼光去觀察人口問題
不要簡單的把它視為一種就是阻礙民主制度的一個地段
除了翻大餅方式以外
能不能有一點走出這個惡性循環
逐漸地建立一個正常的人的制度
正常的國家制度來使得我們不再去改革換代之類的
我覺得這是非常重要的一個事情
實際上在我們過去的這個40年的改革開放
其實是有一定的機會來去走出來
比如說在1980年代的中期的時候
我覺得那個時候官方和民間
中國共產黨和中國的國民之間
它存在著一個良性互動的問題
比如說當時的平反院假錯案
當時的逐漸地去不允許再搞個人崇拜
長政分開等等
我覺得鄧小平其實是在嘗試地走出來這條惡性循環的
但是鄧小平也有他的自己的一個局限性
因為他好像最核心的那部分的改革
他始終是迴避的
他似乎有一些顧忌
假如說顧忌自己這一輩子所做的事情
如果被徹底否定的話
他個人好像接受不了
另外他好像有點風物長逸放眼良的這種心態
他似乎覺得他一直在強調說
現在我們解決不了的問題
我們不要急於去解決
我們後人會比我們更聰明
更有能力去解決這些問題
其實他完全忽略了一個事情
就是說中國這樣的一種深刻的改革變革
其實需要的不僅僅是一種理性的東西
而且需要某種非理性的
一個非常具有那種超凡魅力的領導人的那種決策
其實非常重要
那麼鄧小平走了以後
國家後來的領導人就再也沒有那種
我們毛毓樹也叫卡里斯馬式的
有超凡魅力的領導人了
因為他們都是很平庸的官僚
偶然就走上了大位
然後他們沒有辦法去推動
鄧小平都不敢推動的改革
他們面臨的問題都是鄧小平都迴避掉的
但是他怎麼敢去種出這樣的一種風險極大的一種變革
所以這樣的話就留給我們的這樣的一個使命
或者說我們能做事情的空間到底是什麼
非常有意思
比方說司法改革
其實我個人在過去的30年時間
一直熱心的去推動
就是因為好像感覺到這是一條走出惡性循環的一條通道
司法改革其實充滿了技術的特產
比如說提高司法人員的素質
教育水準
確立司法考試制度
然後改善法院內部的一種管理制度
讓法官有越來越多的一個獨立的權限
是獨立的裁判案件
並且獨立的審判責任
提升司法的公正性
那麼這個證據制度
律師對司法程序的參與
檢方權利的限制
你聽來這些東西都是非常非常的技術性
不涉及到很大的意識形態的問題
我們想去推
但是後來其實在十多年前已經發現
其實如果不同時進行政治體制改革
這條改革的通道其實是被堵住了
那麼現在的路到底在哪兒
我覺得其實呢
如果是一個明智的領導人的話
其實也不難發現
比方說你會認真地去培育社會的主持況
我們搞社會主義其實最大的悲劇在搞了
70年社會主義
最後把社會給搞沒了
最後是和談社會主義啊
這個國家什麼當年嚴覆批評的情況
叫持柄寸泉細歸國家
全部都是政府控制
都是黨控制
那這個國家的社會生存空間沒了
所以我覺得應該讓大學資質
讓商會企業家們能夠獲得真正的獨立性
讓各種各樣的社會組織
包括信仰者的組織
比如說信仰共同級
信封基督教導信封伊斯蘭教
大家都有相對獨立的一個空間
來去形成一種多元化的支撐社會的力量
然後能夠使得這個社會變得更加穩定
當它進行轉型的時候
社會多元化的支撐
總比一根柱子的一個房子要堅持得多
所以這是我覺得非常重要的一個方面
另外一個方面
你如何去把權力下放
也就是說不要
我覺得最近這些也有迷信走位的
舉國舉治中央集權
其實一個穩定的機制
恰好是讓地方能夠真正的分權
也不要讓老百姓不斷的到北京上訪
那麼地方的事情就是地方決策
地方決定
而不要事事就中央來去控制
這樣的話才能夠使得
地方也具有一種創造性的一種活力
所以地方之處是一個非常重要的方面
另外在新聞自由慢慢地去放開
而不是越來越多的控制
讓大家能夠真正說老實話
無論是官方追求的官場清廉
還是人民本身的創造性
都離不開一種更加自由的表達
憲法規定了這些東西
我們為什麼不去落實
這些憲法這樣規定
讓人民能夠自由
而且腐敗問題
你說老實話
現在總統說詞說
怎麼這麼打擊打牢
打殘影
一個不給人民以言論自由的國家
任何所謂的反腐
其實都是政治鬥爭
沒有真正的反腐
這是我認為非常重要的一個方面
另外再就是
我覺得還要繼續推動
司法本身的職業化
和司法本身的公正性
怎麼去提升
其實也離不開
不要讓司法本身
受到那種意識形態
組織的一種嚴格的控制
嚴厲的控制
讓他們沒有辦法去真正的
真正
這就是依照法律司法
本身的邏輯去採訪案件
這個樣的話
為社會的轉型
又提供一個非常好的一種
好上機制
同時也能夠把正義
送到每個人的家門口
我覺得這個是
都是非常重要的
當然是
這個
這幅圖是一個
這是一個當年
顯示當年的那種
可以傳到來的場景的一個
這個叫
砂盤一樣的模型
然後石搜
山間
然後都是敦衛
都是很大敦衛的
有砲
這個最大的這座
成員是300名成員
300名他們總共來了
600多人
那麼這就是一個
建廠的一個
發言的一個場景
啊
克老師這個
您當好介紹一下
這個日本
這是那個
這個伊豆手
它是當時的這個
土賀這個地方的行政最高長官
同時也是
將軍的命令指使
來做總體的接待
和基本的談判任務
都是由他來去完成的
這個人很
當時
劉家的史多記錄
他自己的日記
記錄了當時他
怎麼去跟美國進行交涉
跟律師李將軍也是
他是談判
他去對進行談判
其實後來慕虎
本身也派了一些官員
直接來參與
談判
對
把圖也發上去
克老師
幫我們介紹一下
這是
這是你可以發現
遠處是一些
劇情的鑽建
然後進出是一些
登陸的小艇
然後存在這個場景就是
當時的沛里
在旅的海軍部隊
登陸的那種景象
這是美國方面留下的
作品的樣式
所以把美國的軍人
餵得都非常的威武
當然其實他們本身也
要不得他們的軍服
他們的武器
他們的那種
各種各樣的裝飾
都特別的讓人留下
很深刻的印象
留下的一個幅畫
這是美國人留下的
對
這是美國人做的
日本人做的
美國人畫的都這麼好看
謝謝老師
日本人
的確日本的
現代
或者現代的民主
都離不開
像西方學習
尤其是二戰以後
美國佔領當局
通過非常嚴厲的
改革措施
來去在日本引進了
許多的西方式的
民主憲政法治
這些措施
我認為這一點
是非常重要的
至於日本人
現在算不算是
一個正常國家
如果我們過分強調
日本不是一個
正常國家的話
跟日本的現在的
極右翼的觀點有點相似
因為極右翼的人說
我們不是一個正常國家
我們需要回復
比如說正常的軍隊
這個就很可怕
現在他們仍然有美軍
駐軍
擔任很重要的防衛任務
這個意義上來講
它並不是一個
特別的完整的一種
它是自我國防國家
但是就國內的內政
還有外交的基本的方面
它完全是一個
正常的獨立的國家
而且它的國際民生
議會操作
司法運行
新聞的運作
沒有任何說
是一個殖民地的一個狀態
所以我認為
它基本上應該算是
一個民主國家
是一個正常國家
不是一個不正常國家
那麼它的自動的運行
中間到底跟日本人的
信仰之間的關係
我認為這是一個
特別不容易回答的問題
因為坦率地說
在西方
我們可以非常
我個人也參與翻譯的
那個Burman法律與革命
那麼他們非常堅定地認為
可以說也有史料的支持
那麼西方的
近現代的這套
憲政制度法治等等
的確有一個非常
堅實的基督教的基礎
甚至包括
十一世紀十二世紀
十三世紀這樣的一種
羅馬教廷做推進的一系列的
所以叫教皇革命
也可以說是
西方國家法治的
非常重要的一個定型期
一點在西方上沒有疑問的
但是這是不是意味著
任何國家
要建立一個法治社會
都離不開基督教
這樣的一種信仰
這是一個問題
我認為法治的基礎
既包括信仰層面上的
神學層面上的東西
同時也包括
我們在世俗的制度方面
比方說對財產
安全的保障
對於交易安全的保障
對於公民的
相當多的一種日常性的權利
包括新聞言論自由的權利的保障
這些個保障其實並不是特別的
跟基督教的信仰
有那麼深切的關聯
所以我們需要去
在這個方面去做努力
我不大同意說
如果中國不成為一個基督教國家
中國的法治
就根本沒有希望
這個觀點其實我個人
都是特別贊成的
另外就日本的信仰層面來說
日本人的信仰層面來看
你到這個國家去
你會發現他們的確
比方說你不像在歐洲
或者是現在韓國這樣旅行說
經常看到基督教的教堂
這個地方的基督教的信仰者
看起來並不是特別多
當然也看不到清真寺了
伊斯蘭教的信仰者
可能有研究表明
基本上這個地方是
不存在穆斯林的一個世界
但是日本並不是沒有信仰
比方說有做過問卷
或者說調查證明日本
基本上絕大多數的國民
都是神道教的信仰者
同時交叉的他們
經常也是佛教的信仰者
他們有信仰
特別不同的基督教
在對神的前進
包括每個人
所以以後都會變成
在日本人觀念中
變成一個神的意義來說的話
他們的神是一種
非常多神的狀態
但是他們的
非常前進
到神社
到佛堂去做某種佛事
結婚的時候到神社去結
死以後一定要
他的墳墓
由一個佛教的寺廟
來進行管理
這方面其實他們還是
非常虔誠的
非常認真地對待信仰的事物
所以我想
如果說信仰非常重要的話
那麼日本
它有自己的這一套信仰
其實也是可以支撐
一個國家的
許多的自主的運行的
我覺得戰爭責任
日本清華
以及在整個世界範圍內的這種
非常可怕的這場戰爭
那麼背後的一種軍事過程
到底是哪些人
起到了最重要的作用
是天皇
還是那些個國家的重臣
保護軍方的一些高級官員
那麼我覺得現在
其實有時候是
重說紛紜
那麼比方說
按照最近有一本書
我忘記了書名
叫《日本天皇》
戰爭責任
那本書也是西方美國人寫的
那麼對於天皇的
戰爭的責任
給予了非常嚴厲的指責
它有非常多的
提供了一些相關的證據
這位學者
提出了相當嚴厲的指責
認為天皇應該
承擔主要的責任
但是有不少學者
認為那本書寫的其實
非常的不合格
在證據方面不夠扎實
那麼我還記得
有許多人可能讀過
《約翰拖欄》
關於日本帝國的新王
這樣的書
那麼他的書裡邊解釋的
認為天皇不應該承擔
很多的責任
認為他描述了一些
預先會議開會的場景
包括後來的那個
當時的那個宮內大臣
所提供的一些證據
證明天皇確實是
一個沉默的觀眾
那樣的一種感覺
所以
但是即便是沉默
其實也是一種參與
我認為我不能夠接受
能夠說
日本的昭和天皇
對戰爭沒有責任這種說法
第二問題是什麼來的
第二問題是日本
最近有一本書出版的
似乎也是日本人寫的吧
就是講這個戰爭期間
三北那邊的和日本方面
有非常千絲萬縷的聯繫
甚至有人的基本推斷
是趴汗蓮之所以後來
那麼非常的命運
是因為他掌握的機密
足以
足以顛覆人們對於
傳統上面共產黨
抗幹的主力的
這樣的一種說法
那麼還有一些間接的證據
非常的微妙
比方說
這個日本的飛機
經常轟大重慶
但是日本的飛機
從來沒有飛大國沿岸
倒推的證據
比方毛澤東大度的豁免了
日本的賠償責任
甚至有一些記錄表明
毛澤東其實內心裡邊覺得
好像日本的清華給了共產黨
一個很重要的機會
能夠取得最後的勝利
所以我想這個問題
我個人真的不是專家
我只能夠說
我回去再好好對這個問題
進行一些研究
剛才有一位隨寒的
我尊重的老哥說
這位提問的朋友
應該提供一筆經費
讓我對這個問題
進行一個專題研究
給多少
您知道的吧
關於中國的民主的途徑
其實是一個特別
值得我們去反思
思考的問題
但是如果以現在村民自治
這樣的一個選舉
在全國範圍內
其實都是很失敗來去
證明中國不適合搞民主
我認為這是一個
錯誤的一個問題
或者說是一個倒音為果
其實原因在於
其實並不是真心在搞民主
所以這個民主就搞不起來
然後全國人大
這個層面上
選總理啊
選這些東西
人大委員長啊
都可以採取真正的競選
然後呢
讓所有的全國的電視直播
讓全國的公眾都能夠
看一下民主是怎麼玩的
民主是怎麼搞的
如果這些方面的規則
不熟悉的話
我覺得可以把一些
西方國家的民主方面的
一些活動的一些個
相關的電影
電視片啊
記錄片啊
甚至美國有一個頻道
叫SpaceFan
那個頻道是一個
專門的政治頻道
議會的辯論都在上面直播
然後選舉
總統選舉的競選啊
什麼東西
這樣的話
我們領導人
嚇到我們的
每一個像我們這種
平頭百姓
我們都可以看這些片子
來去詢問一下的
民主到底是怎麼操作的
所以我認為
當然民主也離不開
一些輔助性的制度
比方說
相對於民主來說
是一個輔助性的制度
比方說言論表達的自由
其實
我們沒有辦法去很
深切的去了解到
一個候選人的情況
除非
新聞界能夠
給我們更多的揭示
所以新聞界是一個
民主社會的
調望塔
它會
非常好的去觀察
每一個社會的動態
每一個人的情況
然後給予揭露
那麼美國
好幾人總統說
白宮是一座玻璃房的
其實
這所以說
怎麼是一座玻璃房的呢
就是因為
有新聞自由
讓它變得更加透明
政治
是我們可以了解
我們可以
及時的獲取信息的
這點是對於我們
比方說選
像投誰的票
這些決策的時候
必須獲得這樣一種
非常真切的信息
然後
我們投票
才會有一點
依據到底
我們的利益
所在是什麼
相關的當事人
能否真正的代表
我們的利益
能夠很好的去
表達出來
這個都是
信息
非常重要
所以
英國的
18世紀的
文壇祭酒
塞美爾冤案訊
說古希臘
古羅馬
其實是一個野蠻人的製度
它之所以
那麼說是野蠻人製度
就是因為那個說
沒有報紙
沒有非常透明的
政治的運行
非常透明
非常讓人民的
能夠了解
所以選舉
經常是很盲目的
我們怎麼去能夠
建立一種
更加明智的
理性的
民主製度
這點是特別特別的重要
總算衡出一點時間來
剛才因為在恆兵看
他們的
開港紀念館
他們比較
沒有來得及回答
上午有幾位朋友的問題
或者說
給他們問題嘗試
做一點回答
像王棟
王棟先生提出來的
日本和中國的文化關係
他的大意思是說
因為中國一直對日本
實行文化上的一種
非常強大的高壓的
一種壓制性的一個怪書
所以引起了日本的反感
後來日本有勢力了
就對中國進行一種
懲罰性的一個
政策
大概是這個意思
我想回應一下這個觀點
在歷史上
中國和日本的關係
其實在政治領域中間
從來中國沒有實現對日本的
一個相對朝鮮
對越南那樣的一種文化上的
政治上的一個控制
所以日本經常
自己視為一種比較
不受中國文化控制的
正想我們記得當時
日本的聖德太子
自水洋地的那封信裡面
抬頭說
日出之地天子
至日落之地天子的一封信
這樣的一種稱謂
表明了日本人
沒有把自己視為
一個附屬國的一個
明確的事實
但是日本
從很早
從抬頭
一直到隨堂
一直到宋
甚至到明朝
可以說日本對中國的文化
大規模的進行輸入
構成了日本文化的
一個非常重要的部分
他們學習的非常賢成
淺水史淺湯史
生理階層
還有其他的到中國去
引入中國的點當製度
這些努力
我們可以說這是
一個非常悠久的過程
在這過程中間
中國的文化深刻地
影響了日本
但是這些所有的輸入
大多數情況下都是自願的
而不是被迫的
例如日本的文字
很明顯日本的文字
是兩套系統
一套系統是
日本自己本身的
假名
但是其實假名本身
也是用漢字的筆劃
所創造的一套拼音文字
另外一套是我們的漢字系統
日本人引入了
大規模的引入了漢字
想在一直到德川幕府時代
那些個文人雅士們
所做文章
學到的時候他們就
基本上都是
用中國我們今天說的文言文
來進行寫作
最像的一種寫作的風格
我們今天讀起來其實很熟悉
引入日本的歷史
可能不懂中國的語言文字
其實是非常困難的一件事情
他們把漢字
自己創造的一套語言系統
稱之為假名
而這個假字其實
不是虛假的意思
而是臨時使用的意思
那麼把中國的漢字系統
可以說是為恆名
是一種永恆的
或者真的名的
也真的語言
那麼這樣的一種
稱謂本身也說明了
日本在文化方面
他們對於來自中華的文化
表達著這樣的一種
發自內心的敬意
並不帶有任何被壓迫的
那種受虐的
其實一直到
德川木腐階段
或者說明治維新時代
雖然他們要拖壓入歐
但是他們的文化教育系統
教育中間的教養系統中間
中國文化的比例
仍然是巨大的
像許多日本人說起來
三國根本不是什麼
中國做外國的作品
其實就是日本本身的作品
包括司馬遼太郎
許多人可能不知道
司馬遼太郎
為什麼叫司馬遼太郎
這是一個比名
那麼他的意思是說
我是跟司馬遷
我根本達不到司馬遷
那樣的偉大程度的
離他很遙遠的一個太郎
叫司馬遼太郎
司馬遼太郎說起來
他說他們這一代人
其實司馬遼太郎
前幾年在去世的
他們這一代人
他們這一代人在讀書的時候
小時候讀書的時候
說起孔子孟子
說起曹操
杜福利白這些人
沒有人會覺得這是外國人
他們就是日本文化的一部分
日本歷史的一部分
像這樣的一種
發自內心的很誠懇的
去接受中國文化
包括現在的天皇
明年就要退位
然後新的天皇要繼位
那麼繼位的時候
他們要從中國的古典裡邊
選兩個字
作為日本天皇的年號
這個根本沒有人強迫說
這必須從中國的古典去選字
他們就喜歡這樣做
那麼在長期的書路
外來文化
界界外來文化的基礎之上
對於日本來說形成了一個
他們的
我們可以說他們集體的
一個心理狀態
這種心理狀態一方面
他們特別相信
好的東西並不見得是自己生產的
他們經常會覺得
這優秀的文化可以從外邊引進
正像當年CEO李
跟李鴻章辯論的時候
所說的那樣的
他說我們日本人就是下屬學習
過去我們覺得
你們的漢堂文化是特別偉大的
我們就全方位地學習
虛心地接受
那麼現在覺得
西洋的文化特別了不起
我們就可以很容易的
再去學習西洋文化
這並不代表
一個國家沒有尊嚴
這是他們的一個
特別有意思的心理
當然長期的外來文化
有時候在人際
人的生活中間
和人的國際交往中間
有時候敵視
會不會有一種
某種內在的一種
假如說中國人到了日本
經常會說
你們什麼東西
都是從我們那兒學的
那麼日本也會
才算的承認這一點
但是與此同時
其實的確你說
從幕府末年的時候
曾經有一些
倡導日本本土文化的
一些個人物
像賀茂政淵
像本居宣長這些人
他們天天的
向主張說
我們要去除日本的
許多的文化表現
中間的漢義
這是漢族的那個漢
漢的意義
漢的意味
想方設法的出現
自己本土的東西
想方設法
就是凸顯自己
本土的固有的東西
所謂神道
神道教裡面有許多
包括日本的極右翼的一系主張
其實都是這樣的一種說
一定要說
我們自己本身的東西
是最偉大的
外來的東西
只不過起了輔助作用
這樣的一種心理
其實也表達了一種
掙扎狀態
也表達了一種說
其實我們自己
有很多好的東西
這個外來的東西
並不見得那麼好
這就是
最近在學習西方的時候
他們也有
所謂的和魂
陽才這樣的一種說法
其實它是來自於
這樣的一種獨特的心理狀態
這種心理狀態
究竟怎樣作用於
當年的對華的戰爭
我覺得這個點
其實是不大容易去進行
一種特別的論證的
我曾經說過一個
所以一個假定
這個有點像文化的世母
文化的師父
就是說
要不然自己文化的父母
父親或者母親
給殺掉的這樣的一種心理狀態
就是自己一種
非常非理性的反抗
這樣的一種狀態會不會有
我假定其實
在某種簡易式的中間
會有這樣的一種狀態
但是其實
日本學習中國的文化
整體來說
是一個非常自然的過程
大多數日本的
頭腦比較健全的日本人
也會非常的樂於承認
並且很自豪
因為他們
這樣的一種
非常認真的學習
使得他們的文化
大多數親自健全的日本人
包括許多的知識分子
他們卻是會非常坦率的表達
他們對中國文化的
中國傳統文化
尤其是古典文化的
一個靜異
他們也不覺得這個學習
這過程是一個
好像是一個文化上
被殖民的這樣的一種感覺
這種感覺是沒有的
我想我們應該
稍微更全面地去看待