我们的属于在一起,可能他们也在听我的这次讲座,然后我们一起做一点交流,交流的题目就是,我没有咳嗽,不是武汉病毒,但是嗓子有点问题,想讲科举考试与中国传统法律这样的一个话题。
希望能够跟大家做一些有意思的交流吧。
刚才我也通过照片来发了一个,我拿了一个状元卷,是中国古代考试的这样的一个特别有意思的一个物品。
从哪儿开始呢?我想还是从我有几次跟一些朋友到日本去的时候,我有一个开始的一个故事来讲起。
日本的京都学派的伟大的大师,那种湖南先生在1899年的时候,曾经到中国来做了第一次对中国的考察。
那么他到中国来做的那一艘船是叫仙台号,一路从日本过来是1899年的秋天,九月份,九月初。
那么九号那天,九月九号,大家记住这个日子很重要,九月九号他来到了山东的沿海。
那么他在山东的沿海,就观察中国这样的一个地方。
因为对于汉学家来说,你们知道他真的是说浑浅梦运的一个土地,一片地方的人民。
他那年才33岁,好像现在看起来是一个年轻人,但是他是一个已经是非常著名的一个新闻界的一个一支笔杆者。
他就印日本的新闻社的一个派遣,就到了中国来对中国考察。
他终于到了,哎呀,这样的一个他从小读书,从小学习,阅读了好多关于中国的书,终于到了这样的一片土地的边缘。
他在船的船旁边,手扶着船旋,默默的看着海边的景色,看着陆地的景色。
他问海员说,那个地方是我们当年家武战争的时候登陆的地方吗?
你们知道就是荣城天镜头那个地方,荣城湾的地方,海员告诉他就是那个地方,就是日本军队就在那个地方登陆。
再往前走的时候,他眼看着整个的眼岸的景色,他有点感叹,他在日记里边说,好像看起来有点非常非常的荒凉的感觉。
他说,山体都是裸露的。
我后来到了日本,包括到了那一层湖南先生的家乡去发现,哎呀,日本的那个山啊,森林茂密,玉与冲冲。
那跟我的家乡的那个山不一样,我的家乡的山,之所以没有那么多的树,其实是可能是跟那个山本身是石头山有关系。
那个石头上长不出树来,但是他觉得山体裸露的这种场景特别的让他震惊,然后呢,植被很荒输。
比方那个沿海的那片浅浅的绿色,他说就像南话,所以南话就是中国的南派的话所描绘的那个景色一样。
哎呀,他说这个地方看上去看上去有问题,什么问题呢?
他认为说,好像这个地方太荒凉,看上去没有特别让人觉得特别富素,特别的山青水秀的那种感觉。
他最后的结论说,说中国雕壁如此都是秦始皇,这个设置的俊仙制所带来的一个严重的后果。
那么那天他,9月9号的晚上,他在我的家乡,燕台市,过去叫支付那个地方,他就住了一晚上,他写了一首诗,
其中有两句话叫,叫,夜播燕台无月夜,不亦故乡亦亦乡,他就说回忆到都是中国的一些问题,中国的事情。
后来他到在中国旅行过程中间,在那样的一个特别特殊的一个时间,
1899年,各位,大家知道1899年对中国来说是一个什么样的年份,1898年务需变法,百日为心,最后杀了那么多的人,康良出逃,那么六君子在菜市口被砍头,
整个的全国沉浸在一片悲凉的气息之中间,那么这是那个世界发生的第二年,中国举国上下其实整个的气氛都特别特别的不是特别好,
我自己想象,1990年的时候,也许我们也有这样的一种感受。他在天津的时候,跟有一些特别有名的学者像当年严父正在天津,他跟严父有过一个非常有意思的交流,
严父还是非常尊重,觉得严父是一个特别了不起的人物,英文也特别的好,留学英国回来的。那么他跟有位蒋先生在一起交流的时候,他们俩做比谈,其实那天湖南先生让他说,说汉语,其实他也很难直接这么说,他读汉,中国的书很多,
但是他读语其实并不是特别好,他就跟这位蒋先生比谈,比谈的事情是,这位蒋先生对于说内藤先生你对中国有这么深入的研究,是否能告诉我们中国到底怎么了,中国的问题出在哪儿,
我们如何能够像日本一样,你们的明智为心能够获得那么大的成功,但是我们为什么总是走不出来,这问题到底出在哪儿?
那天湖南用比谈的方式告诉他说,贵国之所以如此,之所以没有办法走出来这个改革的困境,其实原因绝对不仅仅是在于清政府清朝,而是因为非常久远的一个历史。
那天湖南当时提出了三个方面的问题,特别的值得我们去认真地思索,第一个问题是说费俊贤,费锦田是开签末的问题,他说的是商严,商严那个改革其实在他看来已经开启了中国的一个特别特殊的历史发展过程,
已经没有办法去想象说中国可能走到了一条另外一条道路上去,第一个是商军商严,第二个他认为是科举考试,说第二个非常重要的原因就是科举考试有其美名而无其时效。
这样的一种考试选官制度给中国带来了巨大的一个弊端,巨大的问题。
第三个方面,内藤湖南先生说,第三个方面是你们的官员,尤其是地方官员,周县官员,根本没有任何对民众的一种亲切的一种感受。
官员跟人民之间其实是非常的舒理的,他根本不为自己执政的当地的人民的福祉认真的去做努力,他们想象的是自己愿意去做一个任期的官员,然后获得自己拥有的利益,而没有办法去像其他的地方的那些官员那样的去认真的去做。
这就是认真的去推动一个地方的改变。
他讲了这三个方面的问题,我现在读起来,大家知道他有一本他的日记,当时的日记后来回到日本以后出版叫《烟山除水》。
《烟山除水》这本书,其实是在中国的第一次这样的一种旅行过程中间,种种的观察和感受,我认为这是非常重要的一本诸座,值得我们认真地阅读。
那么他在第二个要点方面提出来了科举考试,科举考试到底是怎么回事儿的。我们今天晚上的主题是要认真地去思考一下着科举这样的一种体制,这种制度,跟中国传统的法治。
我们如果今天想象的一个国家要建立一个法治国家的话,他是如何去形成了一种特殊的关联,他如何让中国很难建设成为一种真正的法治国家。
这是我今天晚上想要去讨论的一个非常重要的话题。那么我想很多的在今天这个时代,可以说法治是一个特别引人关注的,大家都非常愿意去推动的一个伟大的事业。
但是什么是法治国家?一个法治国家,一个法治社会长什么样子?我想我们可以说有一种非常简单的或者说有不少学者做过一些讨论。
我旁边还做的一位宪法学家叫红昌教授,大家都其实去关注说一个国家到底什么叫一个法治国家,比方说跟法治有关联的民主制度到底是怎么回事儿。
那么宪法是一个法治国家,我们一定会首先关注到在一个地方,在一个国家,在一个社会里边,公共权力是否受到严格的限制。
事先制定的规则来限制公共权力的运行和它的行使。
那么这就是宪法要完成的任务。
宪法或者说叫宪政,其实大家看一看世界各国家的宪法,其实它其中的内容特别重要的就是两个方面。
第一个方面是如何去保障国家权力在运行过程中间必须依照事先设定的规则去行使,而不是说事无忌惮,没有规则侵犯公民的权力,侵犯公民的自由。
那么国家权力之间是否存在着应有的相互的制衡关系,那就是说可能有太多的人知道所谓三权分立,那么这种权力分立的体制到底有怎样的一种现成的意义。
那么可以说国家权力的运行中间有一种横向的一种权力的分立,那就是说通常我们知道说刚才提到的立法、行政、司法这样的一种权力到底应该怎么去让它起到一种相互制衡的一种关系。
第二个方面是重项的权力分立,那就是说我们怎么能够说让国家的中央权力和地方权力有一种必要的切割。
地方是否在许多的地方能够享有必要的自治而不是说事事由中央来去控制。这样的一种中央和地方之间的权力关系的划分是现正的一个非常重要的一个内容。
那么当然的除了这种权力分立以外,在现现代的民主政治中间,或者说即现在的现正体制中间,一个特别要紧的事情是人民本身对于或者说公民本身对于权力的一种制约,权力如何产生。
那么我们应该通过投票来去决定谁是我们的最高领导人,谁是我们的地方领导人。这样的一种制约,这是民主体制的一个非常重要的内容。我想这个我们都可以从现实生活中间特别强烈的感受到这一点。
那么如果说民主这方面的东西的话,其实民主许多人说想像一人一票,但是一人一票是怎么去组织起来的,我们怎么去行使这样的一种权力。
那么从近代以来我们观察各个国家的民主体制的发展的时候,你会看到这样的一种各个国家,其实并不是说每一个人单摆服戈的大家去行使权力。
而往往取决于一个社会中间的一个是否有一种介乎于国家权力和每个个人个体之间形成一种强有力的中间社会。
有一种英文的说法叫civil society,那么我们中间是否有一种强大的组织化的力量,超越水源,超越地域,然后让我们能够形成一种联合。
这种联合的力量既不是个人同时也不是国家,而是我们每一个这样的一种组织化的一种构造所产生的一种巨大的制衡性的力量。
这就是我们说从公共权力的角度去观察说一个国家能否形成一种法治。
那么另外一方面,当然法治的形成还不仅仅是一种所谓的这样的一种,仅仅是考虑到国家或者说社会的群体。
还有我们的法律的观念,法律的文化,法律的意识这方面也非常重要在今天我们讲做到最后我们会涉及到一些语言方面的问题。
我会去跟大家一块去思考一下着我们的语言与法律之间的关系,与法治社会之间的关系。
那么我们就可以说回头来看一下着所谓的科举制度。
抱歉,刚才喝了一口酒。
那么我想刚才提到内藤湖南教授,内藤湖南先生讲的这个所谓的科举制度有其美名而无其实的问题。
我们不能不从更久远的历史讲起。
可以说公元前241年的时候,秦始皇统一天下。
那么这是一个非常中国历史上的一个特别重要的一个历史的节点。
在统一天下之后,秦始皇面临着一个问题,就是说如何去建构一个国家的体制,在从来没有过这么大的服务员的地方,来建构一个新型的国家体制。
当然他也可以建构或者说按照过去的规则来去建新的一个体制。
那就是按照周朝的那样的一种老的传统,继续沿用那种封建制度来去分封。
然后这个体制就会变成一种像以前的那样的一种状态一样。
事实上大多数当时的大臣们也认为我们就按照老的一种办法,
读过孔子的书的人都知道是科技副理,周理的这套东西是特别的具有一种吸引力的。
当然当时宰相李斯表达了跟所有的人不同的观点。
李斯认为说封建制度其实有的非常严重的弊端。
那就是说开头的时候,分封最初的时候,
每个被分封的人其实大家都有跟天子之间亲近的血缘关系,大家就会非常跟天子之间形成一种拱位之势,
尊重天子的权威,但是时间是可怕的事情,时间据说是一把杀猪刀,
那么时间能够让原来非常亲近的关系变得越来越疏远,
甚至相互直接发生非常激烈的冲突和杀戮。
所以非常重要的,也许是他们认为说是否能够给斯提出来了设置一种现的体制。
现的这种体制是什么体制?
现的体制实际上在春秋的时代已经出现了一种特别有意思的新型的治理模式,
人们在新开拓的地方和新征服的地方不再用封建制度的方式来去进行制度的安排,
而是说任命一个特定的官员对这个地方进行治理。
这个官员并不是封建制度意义上的官员,而是俊献制意义上的官员,
现的这样的意义上的官员。
现,我们可以看得到现这个字,这是简化字的现。
我们都知道这个字其实是很常见的,当然有环境是我们也记得,环境是旁边有关系的戏,
但是这个"现"字是怎么出现的这个"现"字?
大家知道,现"字是这个字的倒过来,也就是说把手脑的手倒过来就变成了"现"。
古人造字其实是非常有意思的,他为什么会用这种方式来去造一个"现"字?
"现"到底是什么意思?
其实现就是把一个人的脑袋给砍下来,把它倒着悬起来。
倒着悬起来就意味着旁边有一根绳嘛,关系的绳就是一根绳的意思,
用绳把脑袋给倒过来就变成了"现"字。
但是这是什么东西啊?
为什么会是这个样子?
就是因为说他就是把一个官员给悬到老百姓的头顶上,
由他这个官员来对这个地方的老百姓来进行治理,
这就形成了我们这样的一个"现"的制度。
悬在空中的官员而不是说扎根在一个地方的官员。
那么这样的一种体制,实际上我们想象得到他有一种临时的性格,
也就是说我是临时性的把一个人给任命到这个地方来治理这个地方,
而他是可以随时被撤换的。
那么这样的一种官员他悬在人民的头顶上来治理这个地方,特定的一个地方,
他有他的特别好的一些,好像在那个时代人们就觉察到,
好像这种治理模式有点比起封建制度要好。
封建制度是被一个人给封到这个地方去以后,
大家知道他世世代代就在这个地方来去长久之后来治理这个地方。
比方说封造旗这个地方,你就是旗国的国军,
你就永远就会长久的延续,你的长子继承你的王位,
长子的儿子再继承长子的王位。
这样的一代一代的成绩下去,
也就是官员不是皇帝任命的儿子,皇帝是那些个王们生出来的官员。
这样的一种官员他其实就发生了一个问题,
他会保持一种跟天子之间的独立性,
他会跟天子,我之所以成为王,
特定的王无论是沉那个地方的王,还是储那个地方的王,
我只所以成为王是因为我爸爸是王,
我爸爸是因为是王是皇,我也也是王。
所以我其实不是你天子给封的,
而是我自己来去,他具有了一种特别有意思的一个独立性。
那么在这种情况下,天子要去说召集你,指挥你,命令你,就发生问题。
好像他不如任命的官员那么复守天儿的去听命于天子,
这是包括天子,包括诸侯王都发现的一个现象。
所以到了秦始皇统一天下,
一下子公元前230亿年吧,我刚才说220亿,
这就是乱说了,对不起,加了公元前221年,
这个时候秦始皇有一个特别重大的改变,
那就是说让所有的天下的地方都变成这样的一种现的体制,
天下的官员全部都是由朝廷来去任命,
这个是中国历史上前所未有的巨大的改变,
这种改变影响了后来的历史,也影响到了后来官员的发生,
官员的产生的这样的一种历史。
那么长话短说,可以说,如果说此前的官员从来没有过这样的一种,
都是由中央任命的这种状态的话,
那么此后开始都是由朝廷来去任命各级的官员,
但是任命的过程其实经历过漫长的摸索的过程,
我们知道关于这个体制方面现在有不少著作,
包括其实包括早先一点的京都大学的公奇士定先生,
公奇士定教授研究的科学前史,
那么包括还有一本书叫《汉朝军线制》的展开那本非常研究非常深入的书里,
对于这过程其实都有很深入的研究,
这种研究的最后的,可以说最后的结果都证明说,
科技制度的发生是必然的一个现象。
所以到了其实就是说用其他的方式都没有办法去再废除了封建制度的情况下,
对于血缘政治的情况下,
用其他的选任制度都很难去让官员的这种选任制度变得更加规范,
更加公正,更加能够选出优秀的人才。
所以到了水朝的时候,水文帝的时候,
首先创立了,可以说第一次创立了科举这样的一种制度,
那就是通过一种我们今天看起来像是高考一样的通过文化的考试的方式来去判断一个人是否能够成为官员的后备队伍,
能够成为一个将来胜任愉快的官员。
当然开始的过程中间其实一个非常重要的动机,
其实恰好是君主要去强化自己的权力的时候,
经常遇到了一种来自于贵族们的一种反抗。
随以前的贵族相当的分散,
但是也相当的有不少这些豪门大户,
他们其实在整个的统治一个地方的时候,
对朝廷的旨意,对朝廷的命令,
表达一种其实经常有一些非常非常激烈的冲突,
使得朝廷没有办法去有效的去贯彻他们的意志。
如果我们读孟子的书的话,
我们也都记得孟子,
在孟子的政治理念中间,君主不过是贵族中间的老大而已。
所以整个的这种贵族形成的一种巨大的力量,
使得朝廷使得皇帝认为必须要想方设法,
这是削弱这种贵族的力量。
一个非常重要的办法就是,
通过考试的方式,
从社会各个阶层尤其是从平民中间去任命官员,
而这些官员由于他们并不是生出来的官员,
而是皇帝任命出来的官员的时候,
他们必然会产生对朝廷的一种对皇帝中间发自内心的一种服从。
这是可以说科举考试制度之所以能够产生的一个特别重要的原因。
整个的科举这个过程可以说是发展的过程,
我们说有1400年以上的历史这一段,
了不起的势度的眼镜,
可以说经历了特别复杂的一个演变的过程。
在这种开始的时候的科举,其实贵族仍然享有着相当大的一个优势。
在说隋唐的时候,唐朝的时候有一位姓卢的,
范阳卢氏。范阳卢氏是一个特别重要的一个家族。
这个家族居然有150多位近世,
除了150多位近世,这样的一种特别特殊的家族。
为什么范阳卢氏能够这么了不起,
是因为一方面是这个家族,其实本身当然特别优秀,
另外一方面,其实也跟当时的制度先向于贵族,
贵族有更大的优势来去能够在科举考试中间托引而出,
是有密切的关系的。
这个是隋朝、唐朝,
但你知道隋朝是一个非常短命的王朝,
到了唐朝,那么仍然其实有非常大的一个贵族的力量,
在去潜置着科举考试这样的一种制度,如何去设计它。
但是所有这些贵族的力量,我们就知道到了宋朝的时候,
就已经走向了穷所末路,
可以说宋朝的时候,贵族这样的一个群体,
已经整体性的丧失掉了。
虽然到了在北宋的时候,宋太宗也曾经有一个非常非常痛切的感叹说,
看起来,其实宋太宗我觉得特别有意思,
他在会见日本的有一位来访的和尚,
这个和尚叫刁然,
刁是上面一个大小的大下巴一个州,
姓周的州,他会见日本刁然的时候,
刁然跟太宗报告说,
日本的这个体制特别特殊,
他们的天皇已经延续了六十四世了,
到宫园九百多年的时候,北宋的时候,
已经延续了六十四世,
哎呦,太宗觉得非常的震惊,
因为六十四世对中国来说,怎么可能,
怎么可能一个皇帝,
怎么可能一个皇帝能够延续到六十四世,
中国人说延述十几世,就不错了,
就改朝换代了,而日本能够延续六十四世,
那么这个说刁然跟太宗说,
宋太宗说,我们不只是皇帝或者说君主本身,
是一代一代的延续的,
我们的臣子们,我们的大臣也是一代一代延续的,
其实这样的一个说法,其实表明了,
也许给宋太宗和他大臣们有一个非常重要的启发,
那就是君主的延续,长久的延续,万世一系,
是否跟臣子们也能够这样的一种,
通过血缘来继承权利,有密切的关系,
这是为什么宋太宗在送走了客人,
他跟冰煮进行了亲切友好的谈话,
客人送走了以后,太宗跟那些大臣们说,
哎呀,我很感叹,日本这样的一个罪儿小国,
这是一个岛国,他们实行的制度就是三代之治,
就是那种从前的周朝的体制,就是这个样子的,
这种延续六十四代的天皇的继承,
六十四代就等于是一千年以上的历史,
而我们动不动就与宪分裂,动不动就改朝换代,
所以太宗说,我虽然得不配位了,
得不配位是指寂某些人了,
那么他说,我在道德上面,
难以跟从前的伟大的君主和圣人相比较,
但是我还是要跟所有的大臣们共同的努力,
让你们也能够不仅仅是我,
而是你们也能够世世代代的传承自己的权利,
能够变成世臣,
我们的整个大宋也能够相山永固,
世作侠久,能够永远的传承下去,
这是太宗跟大臣们有一种非常深切的追求。
但是中国的社会在宋朝的时候已经出了大问题了,
按照内登湖南的说法,宋朝已经变成了一个平民主义的社会了,
已经贵族政治和贵族阶层已经整体的消灭了,
皇帝的独裁体制已经完全的确立了,
在这个时候太宗突然东欧日本的和尚来给他一个启发,
说我们可以让大臣们不再去也变成一种恢复贵族制度,
恢复那样的一种宗族的传统,
这是好像有点我觉得可能特别怪异的事情,
所以在后来北宋的时候,包括南宋的时候,
其实有很多人在追求一种所谓的治国,叫修身其家,治国平天下。
这样的说法其实在北宋的时候有特殊的意义,
并不见得像我们今天想象的那么容易那么简单的说,
像是增加自我的修养,把家庭关系搞得很好,
夫妻别老吵架,对父亲很尊重,对孩子很…都不是这样的,
他其实是愿意含着一种想去恢复从前的那种宗族制度。
关于这样的一种想法,我觉得我认识一位在日本教书的,
一位特别优秀的学者年姿,比我要年轻许多的叫蔡蒙汉先生。
那么蔡蒙汉先生他写了一篇特别重要的文章,
就是从宗族到民族,其实里边也包含着这样的一种分析。
那么其实就是在宋朝的时候有不少士大夫先生意识到,
如果没有强有力的贵族政治的一种作为一种根基性的力量,
那么我们想要让皇帝,让这个国家最高的君主能够传承九岳,
实现不可能的事情。
所以所以当时人们在这方面做一些努力,
但是青山遮不住,毕竟东流去,
我觉得其实中国社会已经无可挽回的走上了一条不归路,
那就是走向了平民主义的,走向了越来越,
这贵族没有任何一种在人们心目中觉得你是正当的,你是合法的,
科举考试让所有的官员都越来越,可以说都是从科举这条道路上上来的。
所以我们这样的一种科举制度到底对于中国的社会产生了怎样的影响,
间接的或者说,好像现在有个说法叫次生灾害,
又发生了怎样的一种次生灾害能够影响到更深刻的东西,
比方说前一段时间我们在吉英格那个群里边,
大家讨论日本的电影,日本的文学的时候,
我觉得特别有意思是好像不少人都多少意识到,
日本的文学也好,包括徐景川先生谈到的日本的电影也好,
它有一种跟中国的艺术,中国的文学有一定的差异,
这种差异就是说日本的好像更纯粹,
而中国的好像背负着许多好像其他的任务比方政治上的一种使命。
中国文化大革命开始的时候,1967年的时候,
日本的有十位著名的作家,包括三岛游记夫都参与了,
发出了一个声明,谴责中国共产党,让中国的作家为政治服务。
他们说一个作家怎么可能跟政治有什么关系?
你这个完全是胡闹嘛,按照日本人的观念,像宋伟八交,
宋伟八交说其实艺术是什么,诗是什么,
他用了一个比喻我觉得特别让我非常震惊,
艺术就是冬天的扇子和夏天的炉子,火炉子,
那完全没用的东西,艺术家嘛,不就是搞一点,
你们都觉得没用,我觉得非常有价值的东西,
对我个人很有意思的东西,但是中国不是这样的传统,
中国说文艺再道,什么样的艺术,什么样的文章,
写出来的都不是说纯粹的为艺术而艺术,
而是说要有政治的一种报复在里边,文艺再道。
这样的一种传统其实就是科举考试留下来的传统,
科举考试考察一个官员,你后补的官员,
未来的官员,你是否能够很好的去履行自己的职责,
要通过你的文章来考察,而你的文章里边是否包含了某种伟大的道德,
这一种政治报复其实是非常重要的,
所以这就是我刚才我其实还拿了一个壮元卷,
明朝的时候山东青州的一个人得了获得了壮元的,
那位赵先生他获得了一甲一鸣这个了德,
你看他的文章里边其实有着非常深刻的一种政治性的一种论证在里头,
我们很难想象一个文人写文章不去包含的这样的一种内容,
这是说我想科举考试给我们带来的,
我说次生扎害属于有点贬义词,其实在我看来文学就是文学,
跟政治有那么深入的关联其实就是一件坏事,
所以原谅我就用次生扎害这样的说法来去表达吧。
那么科举考试到底整个整体来说的话,
让我稍微宏观一点的表达一点自己学的,
科举考试影响到中国的法师建设的一些最基本的方面。
首先科举考试带来了一个官员与皇帝之间关系,
或者官僚结成与皇帝之间关系的一个深刻的变化,
那么前面我们讲到了孟子的观点。
孟子其实他在论证最古典的民本主义的角度来讲,
他所谓的民其实也不完全是在田里边干活的那些人,
其实更多的是比方说他说国人皆约可杀者杀之,
其实国人其实是贵族皆成的。
包括他讲的说一个君主你做了错事的时候,
人们可以先向他提意见,发表不同的看法。
那么这样的人,如果是君主反复不听的话,
孟子当时说的一个话很有意思说,
如果是他分同性之情和异性之情,
如果同性之情的话,
如果我反复比方说你是一个君主,
我跟你反复的说你不听的话,
那么这是个国亲们就可以把这个君主给废掉,另立君主。
但是接下来他说异性之情没有这个义务,
异性之情说性是不一样的那些贵族们,
就可以选择走人,不在你这个地方生存。
这是孟子的观点,
但是科举考试的实施让贵族皆成完全消亡了之后,
我们都知道所有的官员都变成了土天之下莫非王土帅主子,
并莫非王臣,
那么所有的人都变成了你不是出生而获得的官职,
你是我认命的官职的时候,
这样的一种情况下边就导致了一个非常严重的问题,
官员的权力不再是成绩的继承的,
我们都知道过去的这个中国的古典诗文里边,
太多的冲刺着人们对于所谓的富贵无常,
人生无常的一种感叹,
朝为田舍郎、牧灯天子堂,
就是王燮堂前燕飞入寻常百姓江,
眼看他家起高楼,眼看他家燕冰客,眼看他家楼塌了。
这个人生无常富贵无常,
不过三代君子之主要武士而斩,
这样的一些感叹,这样的一些东西,
事实上这个国家变成一种特别具有一种人人,
这个叫什么社会的流动性,
那么这样的一种官员到了最高层,
我们都知道这种他们会知道是谁给他们的权力,
唐太宗站在端门上面眼看的那些个考试文的那些个君子们出来了考场,
然后哎呦,那一片年轻人说天下英雄入无构中,入无构中,
那些人他们是因为有皇帝他们才能够获得这样的一种职位,
所以没有皇帝开科举,你何德何能,
你能够成为这个国家的朝中大员或者地方的朝廷命官,
所以他们的权力的来源就是皇帝给他们的,
他们是皇帝的这个叫什么家产式的官僚,
这种官僚他们就有相当可以说非常深刻的依附性,
他们依附在这样的一个皇权之上,
他们不得不讨好这个皇权,
他们不敢去有任何说保持一种独立性,
这就是中国的官僚系统从宋朝以后开始,
越来越没有办法去行政一种对于皇帝权力的强有力的制约的力量,
而皇帝的权力在这个世界范围之内我发现中国的文明是最独特的,
那独特之处就在于说皇帝的权力不是随着时间的推移越来越弱,
越来越被限制,
这样英国我们看到现在的女王在发表讲话,
女王那个讲话其实根本不是他个人起草的,
而是内阁给他起草好的,
那个叫暴力士约爱顺主持起草出来的,
女王说王在议会,王不通过议会的话你没有办法去行使这个权力,
那个权力完全是虚的,
但是我们的皇帝,我们的君主随着时间的推移权力是越来越大,
想象到明朝的时候就可以说,不宰相说废就废了,
说在当堂打板的庭杖当场把大臣给占币,
这样的一种做法,那就意味着皇帝的权力越来越不受限制,
这种不受限制的根源在哪儿?
是因为我们整个的官僚系统其实都是任命的官员,
而不是生出来的官员,
这种科举制度导致的整个的官员系统的无法对于君主的权力进行有效的制衡,
进行有效的一种约束,是中国的政治史上的一件巨大的事情,
所以我觉得这个是第一个方面我们科举考试带来的问题。
第二个特别重要的方面,科举考试是如何影响到中国的法治,中国的陷阵,
这就是科举考试带来的地方权力,地方政府的一种消失,
也就是说封建制度其实跟郡县制度不一样的一个非常重要的方面。
那么在封建制度之下,其实所有的那些个诸侯国,诸侯所主持的这个地方,
他们其实是在这个地方是将有非常强大的自主权的,
他们跟君主之间是有一种交涉的一种能力,交涉的一种资源,
就像在日本,我们看到日本的封建制度其实一直延续到了明治维新,
或者说更严格的说一直延续到1871年,明治三年的时候才实行了非翻制线,
他们的非翻制线比我们中国晚了整整2092年,
如果用秦始皇的那个时间算的话,晚了2092年的这样的一种历史,
中国跟日本之间的差异有多少都晕含在这2092年的漫长的历史过程之中,
那么他们所谓的目翻体制,目腐和翻国,
我们可以看到它最上层的时候,本身就有着两种权力的分立,
那就是天皇的权力和将军的权力的一种相互的制衡,
那么另外一方面又有着将军的权力和大名们的权力的制衡,
在明治维新之前全日本有260以上个不同的翻国,
这些个翻国其实并不是后来我们想象的线那种体制,
它不是中央任命的官员而是很古老的一种家族,
一直以来代代传承下来的一种权力,
这种权力经常受到必须要受到封建那种关系的一种约束,
比方说所有的大名必须把他们的家人放在江户,
其实就是人治,放在江户的地方作为人治,
然后每年有半年时间必须到江户去进行一种所谓的,
其实也是被放在那个地方接受将军的一种监督,
当然另外半年时间他要回到自己的领地,自己的诸侯国去,
但是他在诸侯国内部的事务方面就有相当明确的,清楚的一种自治的权力,
将军并不会干预他们内部的事务,
除非有一些个别的诉求诉到将军那个地方。
那么,所以日本的这个体制特别有意思,跟我们中国不一样,
日本的体制是,这些翻国们的大名们他们在行使的地方的自治的权力,
在地方他们必须要想方设法的去建构一个良好的重任制度,
比方说在翻中间他们也有家劳,他们的一些非常重要的城,也有些武士,
他们必须要想方设法的跟这些家劳和武士们协调好这些关系,
他们就必须制定合理的规则,他们必须要设计良好的司法制度来去解决,纠纷诉讼,
他们必须要在发生灾难的时候,灾荒的时候要进行震灾,
这样的话就使得地方的被统治者和统治者之间形成了一种更好的一种合理的,
形成了一种更加合理的一种关系,他们,你们知道统治者和被统治者都生活在一个,
按照我们今天的标准看,其实是很小小的空间,日本那个翻,大的翻大概还比较大,
撒摩翻,长洲翻,但是小的翻其实也相当于我们今天的一个乡镇这样的一种规模,
想想乡镇这样的规模的一个翻主,他自己也号称大名,其实经常被人们称为小名,
他们大名,世世代代都跟自己的被统治者这些人民生活在一起,
朝夕相处,抬头不见低头见,大家互相之间必须要,你也走不了,你也没有办法去离开这个地方,
我们当然也走不了,大家都必须要去相互之间如何去构造一个良好的关系,
但是中国最先制之下这种地方,还有地方政府吗?
有一次在北大,大家在开一个研讨会给美国的宪法学家们,他们来说所谓的生存local government这样的一种关系,
美国人津津有味的去谈美国的联邦制度之下的州与联邦之间的关系,
我们的学者也在谈省于中央的关系,我想我当时感觉到这完全是好像风马牛不相及的两种情况,
中国的中央政府跟中央政府是什么关系,
中国的中央政府你省里边能够自治吗?你省省长能够跟中央保持一种独立性吗?这是完全不可能的事情。
重庆事件的时候,王立军跑到美国领事馆去之后,我们还记得当时中央有一个决定说,
中共中央决定免去薄熙来同志免去薄熙来同志重庆事事委书记职务,
任命由张德江同志兼任重庆事委书记,
下面有一行字把我吓一跳说,
中共中央决定免去王立军重庆事副市长职务,
我当时我就感到非常震惊,我说重庆事副市长,当然王立军是一个非常坏的人,我又不喜欢,
但是你不能够说谁一遍遍,那是重庆事人大选举产生的,你怎么可以说不经过重庆事人大,你就去罢免王立军的重庆事副市长职务,
你能够有这个权利吗?当然罢免直辖式的副市长其实,这还算离得近的,
中共中央还决定过一个村的村长谁来担任,就是天津大丘庄余作敏事件发生以后,
中共中央决定由大丘庄所在政党委书记兼任大丘庄的村长,村委会主任,
我说你连村长你都决定,我签到我们这个中央的权利建,你这可以说说无微不至无远福界,
怎么可以这样做,这是我们的老传统,我们的传统就是没有把最高的皇帝可以决定所有的国家的事物,
有不少人说,我们中国以前所谓的皇权不下陷,皇权只到陷这个层次,陷之下就没有皇权的位置了,
好像这个说法感觉到说陷以下还有什么地方自治,秦辉先生曾经有一次我们在一块聊前,
他说皇权不下陷是指皇权做好事的时候不下陷,做坏事的时候一定会下陷,
你在什么山沟里边,丛相辟让都能够找到你,坏事一定会找到你,我觉得说的太对了,哪有什么皇权不下陷,
所以你会发现,前沟先生曾经有一个说法说,中国从宋以后,元明清在这个朝代里边,
其实最大的问题就是没有地方政治,没有了地方政治,我觉得这个说法特别的一真见解,
中国没有地方政治,有什么地方政治,所有的政治都是朝廷的政治,都是最高领导层的政治,
这样的话带来了特别麻烦的事情,就是刚才我说秦辉先生说那个说法,其实书哲早就看到这个问题,
书哲看到的是说,这个皇帝真的是说他要获取某种东西,要索取某种东西,上有浩发之所,下有秋山之曲,
下边能够把你伤给挖走,上面只是要一根头发,下边把伤给你挖走,然后上有庞博之辙,庞博的恩辙,下有捐地之师,
下边只剩下一滴滴的给你滴下去,白军一有一首诗讲的是在长安禁礁,京极之地,长安禁礁发生了灾荒,
没有办法,老百姓连饭都吃不上,完全绝收了,皇帝说老百姓不容易,
既然算了,今年的猪水都免了,水都免了,然后就层层往下发指示,中央文件,然后往下发,
到发到春子那一期的时候,白军一的诗的最后两句话就是说,石家诸税九家弼,九家弼完弼了,
虚受无君眷免,我们伟大的皇帝,你的好心好意,我们都虚受了,虚受无君眷免,
这就是中国历朝历代的一个特别大的问题,这是中国的,这地方如果说没有任何独立性的话,你如何去想象它能够反过来制约中央的权力?
这次美国的川普总统说疫情这么严重,我们要让三个州边境封锁,然后马上纽约州的州长说,这是联邦政府要向纽约州开转,这是要打仗了,这是要打仗了,
它就是这样的一种体制下边,它就是地方有地方的强有力的自治,这是宪政的一部分,这是宪法的一部分,这不仅仅是一种说简单的说,很简单的事情。
那么接下来科举考试带来的政府之外的一个社会性的问题是说,我们的社会还有一种更加强有力的社会的力量来去制约政府的权力的问题。
刚才说的内部的政府权力的横向分权,重向分权,但其实没有一个国家仅仅靠政府之间的分权制衡,就能够解决专制的一种,暴虐专制的权力的问题,那么还需要社会的力量去制衡它。
我想中国的传统社会里边,由于科举考试这种体制,让所有的人都想方设法地去走,做官这条道路,所以使得整个的社会变成了一种,大家没有形成一种说。
我们到底是,比方说做官以外,我们是否有一种能够我们自己的社会力量,我们自己社会的构造,我们能够形成一种说,足以制衡政府权力的一种社会性的力量。
我想近代以来各国家的宪法是所以特别强调结社自由,就是因为说,如果没有一个强有力的中间社会的话,那么政府的权力,公权力就会无所顾忌的形式,就带来这个国家整个的非常可怕的一种,专制,暴虐,民权不保这种情况。
所以我一直在观察说,一个社会中间到底怎么能够形成一种社会性的力量。
我们小时候读书的时候,老是听说,階级斗争,階级斗争,哎,階级斗争是什么东西,后来读了西方历史,由于西方法律史头,我发现,其实西方的階级斗争是构成了政治权力制红的一个重要的力量。
从小开始,法律的发展都跟这种階级化的构造有关系,但階级必须要考虑到階级界限的一种稳定性,说我是这个階级的,我跟你不一样。
英国到现在也还是一个階级社会,你在英国的地铁里,伦敦的地铁里边看不同的人看不同的报纸,你就知道他们其实层属不同的階级。
你听伦敦人讲话,都是在伦敦讲话,但是讲话的口音真的是不一样,那个口音上层人的贵族们讲英英,那真是,当然女王的英英是最好的,叫Kinsey English,那个英英是最高压的。
但是那个工人阶级那个地方,人家讲话根本不是那个伦敦枪,不是我们想象的那个伦敦枪,这就是语言都不一样,这是阶级化的构造的社会。
日本人学习中国在唐朝,随朝开始,虔随此前唐史,学习到好多好多的中国的东西,那真是七月成福的学习。
哎呀,学习中国的,我们再做的伟大的书法,像董先生,日本的那种书法,也是很了不起的,他书法,他用汉字写文章。
国军你知道,这个水户藩那边的大日本史,新学那种书作,都是用汉语写的,用淳汉语写的,对,德川光阁主持下那个大日本史用汉语写的,他学中国学的真的是特别的认真。
但是他有些东西不学,比方太监制度他不学,好奇怪,我觉得太监制度是多么伟大的制度。
但是他们不学,也许他们跟孟老师还类不一样。
我觉得天皇也不是单一夫一妻之,天皇跟好多贵儒家的女儿在一起,造人工程。
但是好像他一直没有引进太监制,他都是女官来管女的,对,另外一个他不学的是科举制度。
日本人其实接见了中国的一个社会行业的分工,叫士农工商。
但是他的士农工商跟我们中国不一样,他的士农工商是互相分离的,他互相之间不能够表而结婚都不成的。
你不能说一个农民说干了干农民我成了士了,我成了官了,这次绝对不可能的,商人世世代代做商人,农民世世代代做农民。
我们今天想象可能这个东西有点不好吧,社会界层固化,但是如果想象在那个古老的社会时代,各个阶级安守本分自己做什么,士实代代做什么,
也许也有他在某些好处,比方说一个八岁的小男孩,小时候就知道这辈子只能跟着爸爸做茶壶了,做那个铁壶了。
这整天琢磨这个铁壶,八岁九岁就跟着爸爸一块琢磨,爸爸跟爷爷一块琢磨,大家就把这个胡做得越来越漂亮,越来越精致,日本的工艺发展是跟这个东西有关系的。
更不必说一个是否能够形成一种稳定的阶级力量,如果大家可以流动的话,它就没有办法稳定。
公祺师定先生说,其实科学考试对于穷人来说也是很难的一件事情,因为科学考试学费,开头的时候要付出很大的代价,
如果你考到比较高层次会市电视的时候,你需要从长沙到北京,好家伙这么遥远,现在不一样,这个汾楼非常高,所以穷人跟富人之间并不见得像我们想象的那么平等。
按照何秉帝先生的说法,在明清两代的近世级地,近世阶层,他们都要往主上追溯三代,男方这三代,女方这三代,近世这个阶层出身的人。
何秉帝先生说,有一半以上的人,一半左右的人,是三代没有一个左官的,但是他近世级地了,他就认为成为官僚的后股官僚的阶层。
我前三代,往上追溯三代,那真是祖坟冒烟的这种状态,他一下子就自己就做官了,自己就科学考试了。
这个其实有这么高的比例是了不起的事情,何秉帝先生有一篇文章说,英国人那些贵族们,那些贵族们,那些地主们,其实他们家的第二个男孩,被称为说上天注定的国会议员,上天注定的国会议员,他们一定是将来走这条道路,因为张志希什么之,老二一定会走这条政治的道路。
这就是英国的体制的特点,他说中国根本不是这回事儿,所以中国的体制太有意思了,他就是高度流动,高度流动。
何秉帝专门考察过当年在杨州的那些盐商,那个福景涛的家族的前辈们,那种大的商人,复可抵国,他一下子研究说第二代坏了,第二代只剩下一个,五个男孩一个人继承他爸爸的这个位置,而且不是长子,然后其他的都做官了,做文人了,到第三代一个商人都过来。
一个商人都没有,商业没了,就没有办法进行这种传承,所以社会的这样的一种高度流动使得我们没有办法在社会中间建立一种超越地域超越血缘的一种社会的联合,
建成一种强大的一种阶级的力量来去制衡政府的权力,无论是地方政府还是中央政府,我认为这就是跟法治有密切的关联的事情。
我们说的时间太久了,我必须要赶快说最后一个问题,就是说这种科举取试所带来的这个官员阶层的风貌和法治之间的关系,官员阶层的思维跟法治之间的关系。
大家知道科举考试如果按照我们今天的知识的这种话分来说的话,其实科举考试从来不考很深刻的经济学的知识,当然也不会考物理学或者数学的。
科举考试考的基本上大致的相当于文史哲,在宋朝的时候曾经有一段时间注重法律,让你去根据一个按键来做一个判决,泥判,但是后来这个东西也没有。
所以科举考试实际上是最大的一个特点是让一个人他的文学的能力得到充分的展现。
意思是什么呢?就是说让一个官员同时也变成了一个文人,文人会写诗。
我们刚才看到的那个撞源卷,撞源卷的文章里边怎么去从一个古人的语言一段话里边生发出来,齐成转合,然后用点,然后音韵,然后对仗,非常非常的了得。
一个人必须要把这样的文章写得让考官们感觉到特别精湛,特别的了不起,你才可能获得最高的成绩。
所以中国的科举考试,我们都知道中国古代的官员像周线官员,他们是不分权的,不会说在一个县城里边还有专门的法官,专门的检察官。
而是说所有的职权都集中在一个县官的手中,周线官员这样的一种文人化的形象必然影响到他的施政,他的司法,他的教民的各个方面都会体现到这一点。
所以德国著名思想讲马克思维伯说,中国的这样的一种选官制度必然导致官员的那种过多的文人化形象,所以会带来治理方面的一种出书和某种没有办法预期。
所以你没有办法预期有官员会做怎样的判决。其实马克思维伯还专门考察过李鸿章的经历,他发现李鸿章从小就练解诗,然后曾经给自己太后献过诗,然后还写书法,特别注重书法。
那么维伯就考察说,这样的一种官僚,他是否能够特别能够像我们他想象的那个讲究形式合理,实质合理的那种官僚的阶层,他们怎么去做出一个决策。
现在官僚之所以在马克思维伯那是一种保义词,是一种正当的东西,是因为你可以知道他可以做出怎样的决策。
就像我们现在,比方说在美国打官司,美国的司法案件中间,比方说交通造势99.99%都不需要到法院去打官司,因为法院会怎么判决都知道,双方都知道,所以我们就就就和解,这个是很很,这个就减少了许多的诉讼,这是可预期的问题。
但是如果一个文人充满了文人性格的人做官员的话,他会怎样。
我这些年呢,有时候跟,比方说扎明教授交流,我一直觉得中国古典的这个文言文啊,走到一定程度,过分的追求对账,用点,死找,文采,因应,节奏,这些东西啊,其实导致了我们的决策,没有办法去形成一种严格的遵守逻辑的那样的,
一种有逻辑的那样的一种,法律的推理啊,这个甚至他没有办法很好的描述案件的事实。
我们都知道,学法律的人都知道说,一个案件的一种一种非常好的判决,是一种合理的判决,公正的判决,建立在对事实的一种正确的认识和描述的基础之上,
但是中国的语言,他描述事实就特别困难,因为这些官员他太多的私人情怀,
他做判决的时候也经常就像写诗一样的,特别注重的不是意义本身,要做出千古流芳的妙判。
这个判决书真的让人觉得必须要腰头晃脑的读起来才好。
所以就有时候我觉得是因,因,文,害,意,因,运,害,意。
他,他,哎呀,我想,这个里边有时候,我回顾起来想想,北大的老校长,先校长胡适先生在一百多年前主张白话文运动,
这个白话文运动其实对中国来说特别重大,特别重要。
我前段时间,我发现日本也曾经有过明治维新之后,其实前后有过国语运动。
日本推动自己的国语,所谓的国语就是摆脱汉字的一种意义的东西,那种语言。
也就是想负责意义,倡导说更多的用假名来去写文章,而不要说一味的用汉字,这个汉字说特别不好,不能够准确地表达意义,
不能很好的翻译西方的东西等等。
他甚至也有人深有理这些人主当用英文取代日文,大家都用英文,这是更极端的了,正像中国的全宣统一样。
我想这里边,特别值得我们深入研究的,说如何去真正的推进一种能够足以表达我们的被事实的观察,
法律的推理,法律与事实之间的这种相互之间的关联需要有一种非常负于柔韧性的语言来去推动,这个时候诗人的东西就会变得非常的麻烦。
我们有不少学好文学的人都知道,诗这个东西是反逻辑的,你不能要求一个诗人去讲逻辑,根据逻辑来去写诗。
我学到最伟大的诗就是跳远性,特别强,你都不知道怎么会跳到那去,这个太厉害了。
我看一看康正的诗,我就觉得他这种想象力,那种意象的想象力。
你要是说春江水暖压线之逻辑学家说,鹅怎么不知,这就麻烦大沙风景了吗?
所以我想我们中国最大的问题,当时白画文与文艳文之间有很多的争议。
我知道像陈寅先生一直就不喜欢白画文,一直认为说我们必须要坚持用文艳文。
你们知道现在好像陈寅先生的诗已经进入到公版了,可以没有版权保护了,可以随便出版了。
所以现在义林出版社要出版陈寅的诗已经要出了,全部是用横牌、用简化字。
好来好多人说,这怎么可以这样。
陈寅先生一辈子都要用数牌、用文艳文写作,他就一直在维护对仗者。
他当年不是清华博学院的入学考试,就是对对子嘛。
他认为一个人的对对子的能力最足以考察一个人对中国语言的一种把握的能力,正像我们的董先生给我们写的对联。
真是了得对对子的极品。
陈寅叔先生也维护对仗体。
在管这边里边,他好多的地方认为对仗体特别好。
其实他们的维护的理由都觉得对仗体有一种好像一种辩证法的意味在里边。
上联是一个正方的命题,下联是一个反方的命题。
然后呢,你读完上下联的时候,突然有一种意义的生华正反核。
他说,认为有助于进行一种论理辩论,有助于进行一种道理的一种深刻的阐述。
但是我觉得最大的问题在于说,我们文人们喜欢写这样的东西没问题。
如果让这个国家、举国的官僚都写文言文,都写对仗体,都用点,这个东西就会很麻烦。
因为我觉得我们必须要区分这个社会中少数的官员,少数的文人。
官汉青、李白杜夫这些人,他们是特殊的类型的人,他们不能是全民都是这个样子。
我小的时候最麻烦的一件事就是,毛主席号召全国人民都写诗,大家都写诗那是什么东西啊,不可以这个样子。
所以我们这国家最大的问题是没有了分工,所以所有的人,官员都要用诗的一种文学的东西来去进行决策。
我觉得这就带来我们司法方面的最可怕的问题,包括行政方面最可怕的问题。
最后说一个小故事就结束我们今天的讲座,这是从中术河先生的一本书里面看到的一个故事,叫大脱铺的故事。
湖南长沙南边有一个小的地名叫大脱铺,那个地方过去是一般的人从南边到长沙,好像最后一晚上就住在那儿,然后就到了长沙城了第二天。
大脱铺里边有不少旅馆那个地方,有一个镇子里边有很多的旅馆,旅馆里边经常有些人住在旅馆里边就在墙上画画,从前那些人就画一些乱七八糟的画嘛。
后来有一个人进了旅馆房间,一看墙上画了一幅画,一只老虎,然后他就拿出毛笔来在老虎旁边提了好像诗一样的两句话,叫车道大脱铺,墙上一只虎。
旁边的人说,这个阴影上有问题,车道大脱铺,墙上一只虎,不好音韵不邪。
后来他说,那改吧,后来他就把那个虎字打了个差,改成富余的富,富人的富。
车道大脱铺,墙上一只富,旁边的人说,这富是什么意思嘛。后来他再用小字说,富者虎矣,富者虎矣。
后来呢,后来呢,又来了一个人,他走了,另外一个人又住在这个房间里边,一看墙上这个画这个字,然后就说,很别溜嘛。
后来他就拿着毛笔来在这两句话旁边,又写了两句话,做诗不像诗,放你妈的库,库子的库,然后旁边住了一行小字,库者辟也。
谢谢大家,谢谢。