我自己非常榮幸能够在今天晚上这样的一个我们这样的一个特别美好的曲里边聆听李鑫宇先生的今天晚上关于武士的这场讲座
我认为这是我听到的关于回到现场看武士非常重要的一个讲座
其实呢虽然我工作在武士的一个可以说是一个发源地之一吧北京大学但是我根本不是一个关于研究武士方面的一个专家自己读过一些有关武士的书啊
也知道我们的李鑫宇老师呢多少年来一直在关注我们近代和现代的文化文学方面的很多很多的课题
但是我我我不是特别能够是一个特别适合的评论人来评论李老师今天晚上这样一场重要的讲座的一个人
但是我还是要说啊李老师今天给我们我和我相信所有的许多的我们的群友们都带来了
真正武士一种正本情缘的一个许多许多的细节我认为这种细节方面的一种讨论一种在线是我们理解这场特别重要的运动的一个非常重要的弦体
条件啊也许容许稍微梳理一下子啊李老师今天晚上这场讲座的这样的一种最主要的一些告诉我们武士到底是怎样的一场运动他在现场中间发生了什么
我觉得啊有下边这几个方面我我相信我稍微非常非常简短的梳理一下子比方说李老师告诉我们说啊武士的最重要的基础
最重要的几个领袖人物啊从其实他他他追溯到两起操我觉得这点非常重要告诉我们说这场运动他其实从两起操
一直到太元培这样的一种激励的过程他是一种特别持续性的一种过程这个我认为特别重要
然后李老师告诉我们说啊我我认为其实过去我们的一般的想象就觉得后来的很有名的富士年罗加伦都是特别重要的一些一些学生的领袖
但是他跟我们说其实段西鹏啊其实是更重要的一个人物只不过是他啊他因为后来没有多少著作留存啊传世
也没有活的也不够长所以他的地位反而被降低了或者说被低估了啊这点我觉得对于我们理解武士期间的这些学生们
他们到底每个人起到的作用也是非常重要的当然他也告诉我们说啊罗加伦富士年这些人他们每个人发挥的作用到底是怎样的
那么对于对于这个武士期间的这样的一些整个的学生运动的过程中间他们的起因还有他们所做的各种各样的事情啊我认为
李星宇先生他谈到了一些非常重要的观点比较说对于火烧赵家楼的评价啊对于到底谁代表武士武士到底整体来说和局部的问题到底怎么去判断
因为这点是有助于我们更加选方位的理解这场运动而不被某种个别的局部的评价所所迷惑有些人可能比较说特别的认为武士的那种某种暴力化的东西啊是很大的问题
但是整体的评价是非常重要的尤其特别值得我们关注的是说武士的我们真的是二手能详喜言不查的某些东西表说武士的整体的运动常常被我知道过去的六七十年时间里边我们一说武士就是所谓反地反封建
呃那么我觉得李先生他告诉我们说武士其实绝对不是这样的简单的一个评价比方说所谓的反地到底是什么反日是否等同于反地反封建到底有什么有有有没有所谓的反封建呃我我想
我自己也觉得其实这个东西是很难去说的比方说学生们对于美国的呃美国美国大使驻驻驻驻驻驻华公使的这样的一种态度就证明了他并不是一种宽泛的所谓的反地反封建
李老师也告诉我们说其实武士期间的被政府的态度通常发生了这样的一种学生运动人们都会说学生们上街都是反政府呃其实呢
其实武士期间的所谓的学生跟政府的运动的确正像李老师所说的这样的一种呈现出非常复杂的一种面向其实大致上我也赞成李老师所说的
其实武士其实是民间与官方之间合起来的一场对于国家的权利对国家的尊严的一场争取的一种运动而不是那么简单的所谓的被政府是一种抗争的或者说反对的呃那么李老师也告诉我们了这些个历史的细节特别重要的一些细节
那么我想呢李老师也谈到了签约派与反约派反签约派他们其实都是在为自己国家所谓的呃内征呃外征国权内征国贼的国贼的这样的一种基本的一种态度呃他说了告诉我们说其实都是爱国的呃我想这个我也特别特别的同意他的观点呃那么特别重要的是提到了
呃武士与宪政之间的关系我觉得这点我们后边可以再讨论包括诸学型教授的观点那么我我也觉得这个问题特别有意思值得我们去认真的去反思
所以下边我就解药的谈一下我自己对于武士的一点看法啊武士运动是中国百年可以说一百年前在中国发生的一场特别的一场
重要的一种可以说是中国进入到近代社会以后的一场极其重大的极其值得我们去认真的是反思的运动可以说他对于呃我们的今天的社会来说的话他的影响至今没有被我们呃真正的去
前面的去认知所以我觉得今天晚上我们经常讲做其实是特别特别重要的呃一种特别值得我们去想啊去去去思考的一个问题是
其实他是发生在一个非常重要的历史节点中间呃巴黎和会
以及中二十一条这样的问题当然是属于外交方面的一个很重大的事项那么这样的事项对于对于这场运动的发生起到了极其关键的作用
但是我们如果是仔细去反思武士所发生的各种各样的情况的话我们都知道其实他是一个呃非常复杂的一个背景可以说是不仅仅是外交方面的一些个别性的事件导致的这场运动
而是非常呃重要的是说当时代表着我们中国的知识界中国的各种各样的人对于中国历史的一种观察所发生的一种现象
这种问题到底可以说是从洋务运动啊其实更更更更加远的是追溯我们的历史的话
发现从亚天斩争以后那么列强慢慢的进入到这片国土慢慢的形成了对这样的一种我们的古老的从来都是以为自豪的这样的一种文化的一种特别严重的压迫感
使得我们慢慢的形成了一种慢慢的产生了一种对于
这个国家到底向何出去啊也许李鸿章所说的所谓的呃两千年或者三千年未有之穷竭俱变
这是五四那个时代的人们所遭受到的所所面临的一种极其艰难的一个课题
所以到了五四的时候我想到了1917年18年19年我们如果包五四不是说一个1919年发生的就是那样的一个时刻所发生的一场学生运动
而是不但更宽散的去理解那么五四到底是到底从可以说是20世纪的初年所开始的人这样的一种非常紧迫的非常严峻的一个历史时刻的时候
你会发现其实五四代表的一种人们对于这个国家的命运的一种思考或者说一种在一种极其严峻的压迫之下所出现的一个反弹所出现的一种整个的青年知识分子也好
或者中年知识分子也好大家的一个一个反响
那么所以一方面是外交方面中国所面临的这一种对外的一个外部的一种巨大的压力某种导火所听到的权力的归属问题日本的二十一条所带来的其实在我们追溯一下的
这个交互战争所之后所慢慢的中国人对于日本人的一种看法日本的明智卫星慢慢的被人们所认知的时候
也许这个时候有一种特别的这样一种东方的了不起的国家被自己的一个番薯被自己的一个从前被认为是番薯这小国所带来的这样一种紧迫的压力
这个方面的确形成了一种极其强烈的具有民族主义色彩的一种反抗的运动这是武士的一个特点
但是更深刻的问题其实在于在于我们慢慢的产生了一种对于自己古老的文化这种文化到底是否跟西方的这样的一种文化相比较的时候
我们这样的文化还有从前我们古人可以说2000年来大家都觉得自己非常自豪非常可以说是跟周边的所谓的蛮夷比较的话那样的一种巨大的优越感我认为是逐渐的开始动摇了
开始慢慢的丧失掉这样的一种内在的自信心
所以武士运动绝对他是其实在一个更重要的方面
那就是说我们把武士事做是一种新文化运动的时候他的价值要更加重要
所以我自己想象从胡适先生1917年回到北大到达北大在哥伦比亚大学
其实他在哥大留学期间就开始了某种特别值得我们关注的是反思
许多朋友肯定有读过胡适的留学日记
可以发现他当时已经开始冥认着去决查到我们这个可能不只是器物方面我们没有监传力炮
而是我们的整个的文化出了非常严重的问题
这样的一种对文化的反思其实是我们今天观察武士的时候可能非常重要的一个方面
所以这个就涉及到武士刚才李老师讲的武士与这个所谓的宪政的关系
我自己绝对不承认所以武士是一种中国宪政发育过程也好成长过程也好
他是一个好像是对宪政过程中间的一个宗旨一个打断
我觉得恰好相反我认为其实武士对中国的宪政运动的一种途见的成长
宪政意识的觉醒其实是非常重要的
我今天因为我作为评议人我不能够讲的太多
但是我还是想从一个小的角度非常規观的角度去观察一下武士到底跟中国的宪政运动有怎样的关联
其实要从胡适先生在1917年开始在新青年上面发表文章
他跟前线统跟陈都秀这些人他们在讨论的一个非常有意思的问题
那就是中国的语言问题或者说中国的文学改良运动
按照陈都秀的说法应该说是中国的文学革命运动
我发现陈都秀和胡适先生这两个人其实他们虽然都是安徽人
但是其实他们确实是有一种非常不同的一种
也许是由于性格所带来的被文化的一种看法的差异
胡适先生他的题目他的文章的题目最重要的那篇文章叫《文学改良处议》
大家知道发表的新青年上面以后产生了非常重大的影响
他在那篇文章里边特别强烈的主张说中国古典的讲了一种2000年的文学方面的表达
其实就有一种死文字死文学而缺乏一种活力
所以他对中国的古典的这种文字语言的一种表达
其实是有一种特别强烈的反对特别强烈的否定
他觉得中国这套古典的语言出了问题
他没有办法去胜任我们在今天建立一个现代社会的一种需求
我特别注意到胡适先生在自己的这篇文章里边提到了两个非常重要的要求
就是说第一个是不要用点
接后我们写文章不要用那些典故像中国古人写文章那样的
第二个非常重要的其实他在原文里边应该是第六点第七点
那么提出来的是说要求我们不要再去追求那种中国古代的一种对象体的语言
这种对象体的语言是有害的
是不可能很好的去表达我们的思想
他完全背离了我们真正的文学写作的一种要求
那么对象也好 用点也好
其实写作的时候我们读古文关子 读中国古人写的其他的文章
我们都知道中国的古代的语言中间有一种特别的 也许跟我们的方块字
特别密切关联的就是这种语言的一种特点是
他慢慢的形成了一种便利文
其实便利文也好 对象也好
在非常古老的文字里边都会有
这可能是跟我们这样的一种语言本身固有的特色
有密切密切的非常密切的关联
大家写作过程中间慢慢的就形成了一种
追求这样的一种车子两轮鸟子两翼的这样的一种写作的风格
那么由于科学考试方面的一种推进
中国的古人的这样的一种写作
他们的正式的语言的表达
无论是他们写的诗词也好 写的一些文章也好
比方说有些是用腹体写出来的
有些是用散文写出来的
但是无论是用哪种文字
你可以看到他们的语言中间都有这样的一种两种特别强烈的倾向
那就是要用非常貼切的典故
用点来去表达自己的某种思想
那么也要用某种对象
即便是散文其实里边
某种对象的句式也是让人回味无穷的
也许用典故来去表达自己的某种情感或者思想
其实跟某种政治形式有一并密切的关系
因为有些事情不好直接说
只好用点
许多读过陈寅确先生晚年的写的那些诗词
1949年以后写的诗词
尤其读过于英识先生对于陈寅确先生晚年诗词的那种
诸解的那些朋友们可以想象得到
在某种高压的政治态势下
中国的文人在所谓的陈寅确先生说
自由共道文人比罪是文人不自由
那么这种写作的时候
容易形成一种特别妙的一种感觉
同时我想我们如果从
一种中国古老的政治传统
你会发现科技考试以后
从神朝唐朝开始科技考试以后
那么一个特别重要的一个特点
就是说
这个官僚阶层和文人阶层形成了某种合一
一个官僚一定是一个文人
虽然不是所有的文人都可以成为官僚
但是科技考试特别多的去考察一个人
他是否能够写作一篇非常漂亮的文章
他的诗词啊他的各个方面
包括书法都可以说是直接影响到
一个人是否能够在科技考试中间获得成功
文人与官僚的结合
这一点可以说是对于中国的
政治制度的发展不只是说对于文学的发展
我认为对政治制度的发展也影响非常的深远
德国的著名的思想家威伯
马克思威伯他也特别的敏锐的观察到
虽然他其实并不懂中文
他只是通过新疆传教士的相关的一些文献
关于中国的一些记录来去理解中国
他其实好像还专门对于李洪璋的背景
做过一点分析
那么他认为其实中国的这样的一种
考察官员选任官员的一种模式
影响到了中国政治的一种基本形态
什么样的形态呢
我觉得特别有意思的是说
我们可以发现一个人
如果他的写作过程中间
他在说什么的时候
他必须要用某种另外一种意向
另外一种事情来去比辅到今天
我要分析的这样一种问题的时候
他就没有办法去说
我就是认识
不 他一定要去说
借另外一个东西来去说眼前的事情
这样的话对眼前的事情
到底是怎样的时候
其实你必须要去联想到另外一个事情
这样的一种联想的过程中间
就多多少少的让眼前的事情的真相
反而不容易去能够真正的完整地展现出来
另外还要考虑到一个人写作过程中间
如果是官方写作
正规写作
而不是民间的大家在一块儿说话
聊天喝酒
聊天的时候得一种感觉
而是必须要非常写出来的东西
是一种非常正式的表达的时候
那么他必须要追求一种语言方面的一种
非常美的一种感觉
便利文就是读起来非常美
你会真的是读起来有一些对账的公文
英韵的那么的
读起来非常漂亮
评责这种讲求
那么这样的一种写作的风格
就会带来一种对逻辑的损伤
也许我们需要注意到的是说
语言方面
如果是说他
没有办法去非常好的去把逻辑的东西
纳入了其中的话
你会发现许多政府的决策过程
包括表扬说司法的决策过程
你需要去说对于一个法律条文
到底是怎么规定的进行分析
对一个案件的事实
到底是
这个事实到底是怎么回事
故意过失
谁是这个财产到底是怎样的状态
装发当事人的诉求到底是怎样的
这个时候你会发现
语言方面必须要有某种容认性
语言必须要有非常能够恰切的
描述事实的这样的一种功能
必须要去让这样的一个
案件的事实跟法律条文之间的关联
进行一种不断的来回的一种观察
来回的一种推理
这种推理的过程
我们都知道大前提是法律条文
小前提是我们的案件事实
那么最后经过一个三段论的推理
得出一个结论
如果说没有这样的一种推理的过程的话
一个案件的处理过程
就会变得非常非常的
可以说是没有办法预测
你不知道一个官员他的判决案件
他会怎样的去去去去
适用案件的法律
适用相关的法律
对于案件的事实进行一种
非常贴切的分析
对于证据进行非常认真的分析
那么这样的一种语言是没有办法
去实现这样的目标的
还有涉及到线证问题
如果我们谈语言
与线证之间的关系的时候
我想各位朋友都会稍微理解
我们从古希腊开始的
这样的一种民主政体
后来的法治的发生语的过程
英国的线证体制的一种确立
你会知道其实言讲
非常重要
在《波罗芬丽萨战争史》的那本书里边
大家都知道里边作者记录了多少
希腊的城邦
包括战场上的那种
各种各样的言讲
《波罗芬丽萨战争史》
作为希腊的非常重要的高级领导人
他所做的那些言讲里边
真的是特别的精彩的一种言讲
这些言讲隔了2000年的时空
仍然让我们今天读起来仍然心潮捧犯
你可以想象这样的用言讲的语言
所运用的语言中间
特别重要的一个前提是说
公共言讲必须要让你眼前所面对的
数以,比方说千计的数以百计的
哪怕是几百人上千人的时候
你自己说的话
别人能够现场能够听得懂
它不是通过阅读来去实现的
而是通过偶尔读来去听
用眼睛来看它的表情
来去实现这样的一种说
你能够理解说它说的是什么
现场大家该欢呼的时候欢呼
该悲伤的时候悲伤
言讲能够给我们带来
这样的一种特别
特别的现场的非常真切的一种感受
这样的一种现场的具有公共的一种空间的
用一种所有的人
无论是庙堂之上的大人先生
还是市场中间的贩服走足
大家都可以听懂的一种语言来去
向所有的人去公众及讲话
这是民主非常重要的一个简体条件
那么我们如果去反思一下
我们自己的一种古老的语言
我们的伪言文
我们追求不断的追求备仗的
追求用点的这样一种语言的话
你会发现可能这种语言
是没有办法去实现一种公共的演讲
公共的辩论
无论是在一个会场上
还是在一个法庭上
如果两个人辩论的话
大家都说那样的一种
非常殊面化的伪言文的话
那是没有办法实现的
所以
所以我们现在今天
可能越来越意识到
这种包裹在非常华丽的
一种便利文用点
各种各样的一种
一种这种追求的
只能通过阅读的
而是一种不可能进行
公共的演说的一种语言
它是没有办法去
作为一个国家的宪政
奠定一种语言的基础
这是为什么
我想我们必须要
从这个角度来去反思
武士期间
我们的
北京大学的先校长胡适先生
包括田轩筒
当然他是有特别极端的人
他们说应该追求一种拉丁化
当然这是非常极端的
其实无独有
如果
我最近在读一本
非常有意思的书
叫日本近代国语批判
是日本的一位
非常有意思的书
他的作者叫
应该叫小森阳一
小森阳一先生写的一本书
他其实
我真的是特别意外的看到了
其实日本在明治维新以后
很快就发现
很多的知识界的人发现
他们大量的界
你们知道明清以后
不是明清以后
隋唐以来
日本大量的使用了
引进了中国的
我们的汉语
汉字
这些汉字和假名
组成的一种日本的独特的语言
他们也发现
这种语言其实没有办法实现一种
特别公开的演讲所使用的语言
包括负责预级
这样的一种思想家
他意识到了
我们这样的一种
日本的这种语言
从中国来的这样的语言
可能
对我们的民主制度
对我们引进西方的学说
所带来的一种障碍
所以他们逐渐的形成了一种
所谓的
那么在
汉
报纸出现以后
许多的报纸在汉字旁边
注上
它的独音
同时形成了一种
许多的民间的机构
通过这样的一种
有了汉字的独音的东西
来去进行一种大众化的普及
来去形成了一种
特别有意思的日本式的演讲
传统
逐渐的语言方面慢慢的转化为一种
特别的
语言
这就是我想我
解腰的从这个角度来去
提到的一个
我们反思武士的时候
我们反思新文化运动
反思当时
白画文的一种兴起
我认为这个
特别特别重要
我认为这个如果说武士
奠定了一种
后来的线正发展的一种基础
逐渐的形成了一种不只是线正
而且包括法治的
其他的一些环节
比如说司法过程
我们如何处理一个普通的民生案件
这可能跟线正没有太多的关联
但是
武士的确
把我们从那种
华丽的但是不能够讲话的
雅巴士的一种古老的汉语的
一个世界中间
解放出来了
我们生活在今天这样的一个
一边
从这个角度我们特别
应该感激武士运动
我们感激
胡适
陈都秀
田轩彤
这一代的武士时代的
这些仙风们
他们在中国的一种
文化的发育过程中间
慢慢的把一种民间的
更富于表达性的
更富于
可以说是
描述性的一种语言
能够把它提升到一个
一种高层次的
语言
人们做师再不必
一定要做格律师
人们写文章不再进行的
就说一种对账
用点那些东西
这种解放
也许我们现在还没有看到
线正的实现
但是对未来线正的发展
影响巨大的
所以
请大家原谅我
我没有特别针对
因为在超越了我的一个
研究的领域
没有针对李欣宇老师
所谈到的这个
武士当时的一些
非常具体的一些细节
其实这方面我受一良多
他讲得非常非常精彩
我只不过是说
从一个
一些文化
或者说新文化运动的一些角度
稍微补充了一点自己的
一些出现的看法
讲得不对的地方
请李欣宇老师多多指证
也请各位网友多多指证
好谢谢李老师
谢谢各位
我想简要回应一下
大侠先生
刚才提到的一个
问题
就是
我或者教师跟学生之间
到底应该怎么
相处
其实这个问题
如果说放在武士的背景里边
多多少少是可能是另外一个问题
就是说
当学生们激情私社的场界以后
大学的教师该怎么办的问题
我觉得
这点其实在武士时代的那些学者
当然
包括
百年来的中国学者
现在对着这样的一种困境
梁启桃先生
其实对于学生们
到上街去
不断的去发动
抗议政府
或者说抗议某种其他的现象也好
他多少是
有一点不是特别的贊成的
他还是希望
学生们
当然既要爱国
又要
好好的去利用这样的一种
这些时间就好好做学问
那么
当火烧赵家楼的时候
其实
有一些当时大学里边的教师们
其实特别的
不赞成
其实当时梁树明先生的观点
都特别值得注意
就是说
当这样的一个
侵犯了人家的财产权
同时打人的时候侵犯了人的
这样的一种健康的权利
在这方面梁树明先生的观点
特别值得注意
梁树明并没有完全
去站在学生的角度
去
去鼓励
或者说表扬这样的事情
而是特别
明确的说
学生们的诉求是
值得同情的
但是学生们烧房子打人
这种事情是违法的事情
不应该去鼓励他
严格的依照法律
比于这样的学生进行惩罚
所以梁树明
具有我自己看来
在这样的一个问题上
梁树明至少是表现出一种
特别的尊重
法治的基本理念
基本的精神
我其实
我认为这是比较值得赞成的事情
从一个更加
宽泛的角度来说
学生
在会之间的关联中间
或许
特别复杂
我个人其实这些年来
就说
对于学生的一种基本的态度
是我是希望
学生们在大学
读书期间
甚至包括研究生博士生期间
还是要特别的注重
专业的学习
经典的阅读
认真的把自己的一种
方面的理解知识领域
的境界提升
而不是特别的
喜欢在
大学期间表现出
非常
特别多的政治化的
形象过早就把自己
投身到政治的领域中间
我
跟我带的学生希望他们能够
比较说
通过广泛
深入的阅读对问题的研究
对社会的问题
有非常
一种非常好的判断力
建立起这样的一种判断力
也许在
自己的30岁40岁的时候
也许会对于
社会的一些问题
有一个更加
准确的
健全的判断力
这个时候可能对社会的批评
社会思想的批评
就会不一样
黄维提出的这个问题
其实
涉及到中国的
我想
刚才李信宇老师已经提到了
体制今天
非常不一样
在民国期间
中国的大学
有非常多样化的一个
建制
最早的
其实中国是教会学校
教会大学
国立大学
有私立大学
政府对大学
基本的自治
至少在
抗战之前
是得到非常严格的保障的
所以大学
就有一个特别好的独立性
学生也受到
体制的影响
所以学生可以对社会事务发表
自由的看法
跟我们今天太不一样了
张文兄
我得好好消化一下
你的观点
我
我基本觉得说
一个
民族这么长时间
他就说是一种
非常正规的表达
如果这种正规的表达没有办法
特别好的实现
一种公共的一种交流
和非常
富于柔韧性的
表现力的一种
一种描述
而是总是在
一种危言大意
好对账
这些东西
我觉得这种语言确实是
特别举诉我们的一种
哪怕他私下的语言是一种
非常
可以比较自由流动的
但是
正式的表达
比较司法公文的政治公文
张文老师说得对
我觉得
其实就是说
语言方面确实在
两级超
影响之下
那么大规模的新名词进入
那么让中国的
即便是用文言的形式写作的
这种问题
其实也跟从前的古典的这种
语言差别很大
所以刚才老学舅先生
所提到的这个
日本的新词的进入
对于中国的
语言方面的一种
慢慢的走向一种
更加开放的语言
或者说更加讲求逻辑
不能那么追求
特别的点雅的那种风格
其实影响非常非常的大
当然特别有意思的是
日本的
其实日本是用中国古典的汉语的
一些个词汇来去翻译
西洋的新词的
所以当时
日本的一些学者
西州
这些包括其实负责意籍
他们都把
一些西洋的词比方说
哲学
这个词比方说
负责意籍翻译的
speech翻译成演说
这些词都是
大规模的用汉字的这样的一种
双音词的汉字来去
翻译西洋的这些个
西生词物包括法律方面的
很多宪法
民法
破产这些词
都是来自日本的
这些个词汇的
大规模的用汉字在日本
都导致了一种特别背论的现象
这种背论就是说
你知道
日本从沐沫
开始有许多人说
要排除西方的东西
像
本居 宣长
他们都特别不喜欢
要去掉
所谓的汉意
汉的意义
把这些东西给去掉
但其实
近代的大规模的引入
西学的时候
使用了太多的汉字
以至于说
他们变成了一种说
输入西学的过程中间
也是汉字大规模的
这样的一个过程
这个是特别饶有幸味的
张明兄
我当然我读不少圣家本
我觉得圣家本
是一个特别了不起的人物
但是
你知道圣家本
他的写作我自己的感觉
是其实是两种类型的写作
在并存
一种类型是
他仍然做一个文人
做一个
古典训练的文人
他那样一种稍微具有文学性的表达
包括他写的一些诗词
另外一种表达
是比方说他日本
监狱考察这方面的一种
诗言
或者说其他的一些
关于专业领域中间的东西
我发现他专业领域中间的东西
基本上跟那个方面是
两者是差异很大的
这可能是一个
正处在转型期的一个
这是分子的一个特点吧
謝謝大家收看