真正的各位共識沙龍的網友
好長時間不見了
這個前一段時間
珊珊就一直跟我說希望能夠
在這兒做一場講座
我到時候有點為難
因為這個好長時間
疫情期間總是在家裡邊
也很少說話
好像最近有點不大會講課的那種感覺
但是珊珊還是堅持說
最好是講一次
我想我就選擇了
今天這樣的一個題目
叫《圍繞著程序正義的司法》
這個題目當然有點怪怪的
主要是想講一下這個司法
司法制度
司法判決
司法制度和司法判決於
程序正義這樣的一個概念
有怎樣的關係
於是同時我們如何在司法
實際的運作過程中間去實現
程序正義這樣的一種非常重要的價值
涉及到可能是
現實的司法改革
中國的司法運作
會有這些涉及到現實的一些評論
當然這些評論大家一定要理解
因為我已經有很長
大概五六年時間
不是特別的願意去討論
中國的司法改革
因為大概從2003年開始
中國的司法改革已經
感覺到走上了一條
山沖水腹
或者說窮途末路
所以自己對新進的一種發展
缺少一點關注
讓我先從我前面
貼出了幾張圖片開始說起
這是一本書
是英國被稱為
二十世紀英國司法改革的精靈的
一位偉大的法官
丹林新爵的一本出作
這本出作是這個1984年
它的原版出版其實是在1980年出版的
在英國倫敦出版的
倫敦有一家特別重要的出版
法律出版方面的出版社叫Bart Wars
有Bart Wars出版公司出版了英文版
那麼中文版出版相對來說
還是相當跟進的特別快
那就是說英文出版的四年以後
中文版就在北京出版
這本書的英文的原文叫The Due Process of Law
那麼翻譯成中文就是法律的正當程序
大家如果稍微留意一下子
我貼出那個粉頁
是三個議者
教隊者當然屬在議者的前面
這個好像有點義乎尋常
因為教隊者是一個聲望很高
可以說得到妄重的老貝的法學家
北京大學的教授龔翔瑞先生
那麼三個議者中間
第一個議者的名字叫李克強
大家不要誤會
確實就是今天的我們的現任總理李克強先生
他當年在他翻譯這本書的時候
是已經留校的一個狀態
在法律系畢業以後留校
然後就跟龔先生一起合作
合作把這本書翻譯出版
翻譯成中文出版了
龔翔瑞先生是當年
他是1911年出生的一位老貝
當年是留學英國
在英國非常著名的一個學校
叫倫敦政經學院
最早就說倫敦政治學院
倫敦政治經濟學院
在那留學獲得了法學的學位
那麼後來回國以後任教
然後就1957年在北京大學
北大成右派
1970年代的末期
終於能夠回到他的教學崗位
那麼大家都知道北大法律系
七七七是文革以後的
第一批正規的大學生
原來原文的作者
當時是已經85歲了
丹嶺信訣
當時專門為這本中文版
寫了一個序言
這序言寫的也是比較簡短
也可以說是充滿了感情
他在序言裡邊說
這本書是我80歲的死所助
現在我已經85歲
我的好友北京大學的龔湘瑞教授
將現已將其異為中文
中一本即將出版
我感到很榮幸
在新加坡、香港和世界其他一些地方
有許多人他們的祖國的語言是漢語
他們居住地的基本法律
是出於英國的普通法
這本書將告訴他們
英國的普通法在他的本國是如何運用的
他將用法院處理的
真實案件的簡單語言
向他們敘述這一點
我希望這種語言能夠幫助他們
讀這本書
使他們覺得
他不是在用陌生的語言
來編寫一本枯燥法衛的教科書
而是在家裡聽到的故事
丹林遜絕在最後的莫偉的一段說
中國人民有著比我們英國
更為久遠的、悠久的歷史
從恐怖之以來
他們產生了許多作業的學者
對不起,我的眼睛有點畫
那些治理於追求
那些治理於追求人類智慧
真理的人
工教授是現代的一位
他是一位學者
一位教師和一位享有世界生育的法學家
這是在1984年的2月份
寫的一個序言
真的是熱情洋溢對工先生
也給予了高度的保獎
我相信他當時
可能完全意識不到
這位三位翻譯者中間的
其中的一位將來會成為
中華人民共和國的總理
如果能夠預料得到的話
我相信他在序言裡邊
也會被當時在28、9歲的這位年輕人
給予同樣的保獎
法律的正當程序這本書
那麼早就被翻譯成中文
我相信有著某種特別的
特殊的一種啟示的意義
也就是說在中國的法律
可以說改革開放以後的法治建設
剛剛起步不久的時候
中國就有一些人
包括工先生這樣的學者
能夠意識到
法律程序在一個
法律建設中間的非常重要的作用
對不起容我插一句
那一幅照片
有一群人合影的照片
前排中間坐著那位
就是工向瑞先生
後排的最右邊站著的那個人
就是李克強
當年的李克強
風華正冒著那樣的一個年輕人吧
那麼大家多多少少意識到
可能法律程序
或者說程序正義
或者說法律的正當程序
是一個國家法治建設
非常重要的一個方面
大家就知道當時那個時候
其實中國
許多人對於法治的理解
還是屬於非常粗淺的狀態
比如說程序
或者說訴訟程序
這些方面都被認為是一種
主宅性的東西
而不是一種具有核心價值的內容
對不起容我插一句
那幅照片
有一群人合影的照片
前排中間坐著那位
就是工向瑞先生
後排的最右邊站著的那個人
就是李克強
當年的李克強
風華正冒著那樣的一個年輕人吧
那麽大家多多少少意識到
可能法律程序
或者說程序正義
或者說法律的正當程序
是一個國家法治建設
非常重要的一個方面
大家就知道當時那個時候
其實中國
許多人對於法治的理解
還是屬於非常粗淺的狀態
比如說程序
或者說訴訟程序
這些方面都被認為是一種
輔助性的東西
而不是一種具有核心價值的內容
那麽後來法治建設
就慢慢的開始
可以說是慢慢走上了
一個軌道
但是到1980年的時候
中華人民共和國成立
建立已經
建政已經是可以說是
三十多年之後
那麽我們才有了
真正的第一步的
刑法和刑事訴訟法
後來1985年
我們有了民法通責
到了1989年的時候
我們有了刑政訴訟法
所以這些法律制度
看起來都在慢慢的走上軌道
但是程序正義
法律的正當程序
到底有怎樣的一種價值
其實可以說知道
今天還不是一個特別
能夠被廣泛的共識的一個問題
那麽程序正義
它的意思大家至少說的說
就是說為了實現一個
公正的司法的目標
為了更公正的
判決一個案件
我們需要有怎樣的一種
表述外觀的設計
做事的一種
具體的一種程序
我們要說到哪些個局限
我們在決策的時候
需要怎樣能夠讓公眾
尤其是當時能夠理解
相關的司法的判決
並且願意接受這樣的判決
並且相信這樣的一種
司法判決是一種公正的判決
所有這些方面都需要
我們有一整靠的一種
制度的設計
就是一種跟實體的內容
不相關的程序的一種設計
就是程序的正義
這樣的一種
與實體的判決結果
是非趨值
得失
不是特別的直接關聯的
只是維護著
推動著一個公眾結果的產生
這樣的一種制度的設計
我們可以說
這就是一種程序正義
或者說
正當的程序
對於正當程序的觀念
可以說是產生
可以說伴隨著人類的
對於糾紛解決
對於案件處理的傳過程
可以說從它開始的時候
人們就意識到
如果要設計一種司法的話
人們必須保證
一種程序的公正
大家都記得
在古希臘的雅典
對於偉大的哲學家
蘇格拉底的審判
那麼在那場審判的時候
人們會
比如說
用一種隨機的方式
來去挑選出
500多個雅典城邦的公民
來去對於案件進行審理
之所以用隨機的程序
來去設計
就是為了避免偏見
不是說
提前來去預定
相關的人去做判決
而是說
大家抽籤式的
你抽到什麼顏色的
一個籤
你就到
有什麼顏色的大門
大門是
尤其是不同的顏色
大家從那種
不同顏色的門
你拿到的籤的顏色
就是你要去的法庭的顏色
那麼這樣的情況下
組成的一個
500多人的一個審判團
被認為是一種
能夠公正的
判決的一個審判團
那麼於是同時呢
在審判的過程中間
雅典人最大限度的去保障
被指控人的辯護的權利
當時當然還沒有
非常專業的律師來做代理人
在整個的審判過程中間
我們看到
蘇格拉底就是用自己的那個
去
用自己的對於案件的理解
對於什麼是
比如說
毒神
什麼是股貨
青年這樣的一種罪名
進行反駁
他想有充分的
自我辯護的權利
公眾非常安靜地
擔任審判法官的那些個
外行公民
他們非常安靜地去聽取
蘇格拉底自己對自己的自我辯護
在充分的這樣的一種
辯論的基礎之上
最後做出一個判決
當然這個判決
從一個人類司法的歷史上來說
這是人類第一次
通過一種公正的司法程序
來做出了一個完全
可以說是錯誤的一個判決
把雅典的民族
讓雅典的民族蒙上了一層
恥辱的色彩
是這樣的一種司法的過程
那麼可以說是程序正義
最獲得了一種發揚光大的一個地方
其實是2016年
諾曼底公局威廉一事
率領軍隊征服了英格蘭
那麼同時在英格蘭
要努力地建構一套
全國統一的法律體系
就是後來的普通法
我們說普通法可以說是
最彰顯程序正義的一種法律
所以說它是最彰顯程序正義的法律
是因為最初的時候
諾曼底公局威廉一事
他作為一個義族人
他是說法語的一群人
來去征服了說
古英語的國家一個民族
那麼他們不願意去頒布
實體性的法律
而願意去宣布尊重
原來的當地所固有的那些習慣法
於是同時他又想法是要
統一整個英格蘭的法律
那麼這個時候他們就特別的注重
說如何去實體法室
本地人已經創造出來的
但是我們如何去建構
一種合理的程序
來去實施這套法律
來去公正地對案件
進行處理進行裁判
從而使當地人
心悅成福地接受這套法律
眾所周知
陪審團就是在
諾曼政府以後被引入到英格蘭
陪審團這種制度
其實不關乎說
實體到這是怎麼回事
他只是說我們要有
十幾個人或者幾十個人
來去經過一種宣示以後
證明他們是合法良民
他們來對於相關的爭議的真相
做出一種宣示
後來就變成一種對案件的事實問題
做出裁判的專門審判團體
這個團體
這只是一個程序性的規範
但是這樣的程序規範
最後居然發展成為一種
被啟蒙思想家所歐哥的
一種特殊的體制
被稱為民主的學校
自由的堡壘的體制
那麼這是可能是最初的人
都史料未及的
所以人們經常說
英國的普通法
可以說是在程序的加縫中
生長出來的一套法律制度
有諺語說程序先於權力
有了程序才有了權力
各種各樣的一種很形式化的東西
來去影響著
甚至支配著普通法的
一種發展進程
那麼可以說程序法
也是一種非常具有
因為正是在這樣的一個空間內
它逐漸的一種發展
緩慢地去影響到了
各種法律的形態
從而使得這樣的法律
後來變成一種堅硬的法律
這種堅硬的法律
最終抵制了
當年在羅馬法
你們知道羅馬法復興的時候
可以說是浪潮滾滾
席捲的歐洲大陸
但是沒有辦法去
在英格蘭獲得勝利
英格蘭已經有自己的一套
獨特的一種程序的法律制度
來去維護著
英國的公民的自由
維護著他們的財產權利
維護著他們的尊嚴
那麼
那麼程序法在一般意義上來說
程序正義
它的價值到底在哪兒
我們如果說簡單地
梳理一下的話
可以說第一個方面
二 人們意識到
裁判解決糾紛處理的
這樣的一個過程中間
其實都是一種
人在一個特別有限的空間
和時間內
做出的一個決策
人的局限性
在這樣的一個過程中間
可以說是
0例盡致的能夠體現出來
例如對一個爭議性的糾紛
一個
沒有辦法去查考
到底誰是犯罪人的
一個刑事案件中間
那麼在
法官在處理這樣的問題的時候
他在一個特別的
可以說他在一定程度上
是一個歷史學家
他必須通過既有的
能夠收集到的證據
來去證明說
無論是一個民事案件
還是一個刑事案件
那麼他的是非趨勢
到底在哪兒
應當如何去對這樣的一個案件
誰是誰非
究竟哪個人是一個
真正的被告人
被指衝被告人
是否就是那個殺人犯
進行一個
最大限度的對於
原貿進行一種復原
你們知道這個過程其實都是
一個追溯既往
人不可能坐著時間隧道
回到當時那個
發案的現場
去看看到底是誰殺了人
人們只好依賴於說
證人
證言
大家誰
聽說過什麼事情
隔壁的鄰居
聽到了什麼樣的動靜
遠處行走的那個人影
他到底是一個什麼樣的
一種形狀
所以對於事件發生的
當時的那種狀態的一種描述
可以說能夠幫助
或者說相關的物件證據
能夠幫助法官
最大限度的去了解
案件的一種真實的情況
但是
沒有一個人能夠
全部了解
而且
大家知道法官這個職業
他跟其他的領域的一些人不一樣
比如說
研究自然科學的人
或者研究考古學的人
比如說現在
到底下潮情況
到底是怎樣的一種情況
中華民族在那個時候
是否
已經有了比如說語言
或者文字
當時
社會的構造是怎樣的
這個問題真的是
多少年來人們都在研究
很難得出一個
讓人們公認的結論
因為到現在沒有找到
真正的說
他們有當時有
一種書面語言的一種任何證據
但是
無論是自然科學的研究也好
考古學家也好
歷史學家也好
他們沒有真正意義上的時間限制
但是
法院處理案件有時間限制
你不可以說這個案件沒關係
我們就慢慢等吧
慢慢了解
今年解決不了明年
明年解決不了後年
十年解決不了
我們再等十年
這是不可能的
但是尤其是像刑事案件
刑事案件的
涉及到對於嫌疑人的羈押
嫌疑人被抓了
尤其是像惡性犯罪的嫌疑人
被抓掉絕對也不會
所謂保釋什麼東西
他只能夠說羈押起來
在這種羈押的過程中間
你如果是說時間無限制的延遲的話
那就會
到這個結果
還不知道他是不是被告人
你已經給他判了
比如說一羈押十年的話
你已經判了十年的有期徒刑
所以人們對於司法的拖延
過去一直是特別的一個
可以說是人類特別不容易解決的一個問題
薩斯比亞在他的
哈姆勒特那個叫王子不愁記裡邊
有一段非常著名的台詞
就是活著還是死去那一段
大家記得哈姆勒特當時把
人生所遭遇到的種種的
逆境種種的
令人悲痛的苦難
其中列舉了好多條
其中有一條就是
Lost Delay
法律的拖延
法律的拖延薩斯比亞認為這是人類最大苦難之一
他也曾經說過
一個批評過司法拖延的一句話叫
帶到草而清清
馬而早已餓死
所以我們必須要保存司法的效率
在追求司法的公正的時候
就像英語的那句非常古老的言語叫
慈愛的正義就是不正義
Lost Delay
我們需要有一種說
我們追求正義
但是我們不可以把正義太過延遲
我們需要在刑事案件中間
進行一種訊解的審判
這種情況下你們會發現
其實人必須設定期限
人必須在一個有限的時間
和一種有限的證據的基礎之上
做出一個裁判
那麼這個時候
人就不可能說保證
說每個案件的處理都是實體性的正義
我們只能達到程序的正義
比方說人們規規定說
一個訴訟案件證據的提交
必須要是即時的提交
在一個合理的期限之內
在已經判決結果
已經終審結束以後
你突然又說
我找到了當時那個藉條
根據這個藉條
那你法院原來的判決是錯誤的
這是不可以接受的
因為你要求你在提交的期限內
你沒有提交
那麼法院已經做出了終審判決
你在拿來這樣的證據
再去要求法院再重新裁判
這是完全不能夠接受的
因為司法的資源
不可以這樣一次一次的重複
這就是我想我們特別的強調
說這種程序正義的獨特的價值所在
除了這樣的一種人的
在時間和空間方面的
某種有限性以外
那麼程序正義的第二個方面
就是嚴格的遵循程序正義
能夠最大限度的
減少司法決策所承受的壓力
可以說是這個是
說服當時能夠
接受司法判決的
一個非常重要的一個
制度運行特徵
大家知道司法的決策
跟其他的決策不大一樣
比方說行政的決策
行政的決策比方說
今年因為疫情的緣故
所以大家的收入
都應該提升一點
如果把公務員的工資
每個月都每個人提升500塊錢的話
我相信大家都是很高興的
願意去接受這樣的一個行政決策
這裡邊好像沒有什麼書家
但是司法的決策
都是在
可以說是無論是民事還是刑事的
都在一定程度上它是一種糾紛
它是一種相互對立的利益
相互的衝突
沒有辦法通過民間自我的方式
來加以解決的時候
那麼就會提交到司法庭
民事案件是這樣
刑事案件在一定程度上也是這樣
所以法庭兩邊的所謂的兩造之間
就會經常產生一種非常對立的一個情況
民事案件
恐怕王馬只是一方勝訴
而另外一方就必然是敗訴
刑事案件
被告人最後被判刑
一般的來說你不會得到信息說
判刑的被告人
感到對自己的判刑很荒快
很鼓舞
尤其是怕死刑的那些被告人
更不會感到自己那麼幸福的一種感覺
這是司法決策的一個非常重要的特點
它是對立的
它是衝突的
那麼在這樣一種對立衝突的狀態下
做居中裁判的法官
或者說判判的法院做出判決的時候
必須考慮到如何去讓敗訴的當事人
或者受到刑事懲罰的當事人
能夠接受這樣的一種司法的決策
能夠接受對他們不利的一個後果
這並不是一件很容易的事情
因為大家知道
其實對司法判決的反抗
經常導致某種社會的動盪
隨虎傳裏邊那些個事情
我們都可以說是耳熟能詳
可以說隨虎裏邊有許多的故事
都是對司法決策的一種不滿
或者說對司法決策公正性的一種不滿
一種懷疑
甚至一種質疑
導致了林聰
比方說最後上了兩山
因為他那樣的一種司法的過程
你會發現開封府的騰富印
如何去審理這樣的一個案件的時候
完全是對於高牙內的
對高球的這種指令言聽計從
所以無論古今中外
司法判決
如何去說在最大限度的追求
正義公正的情況下
也讓當事人敗訴的當事人
受到懲罰的當事人
感覺到上可接受
或者說另外一方面
我們可以說另外一個角度來說
那麼讓司法的判決不至於
面臨社會壓力而崩潰
等於說在美國
曾經有過所謂的洛杉磯大暴亂
當時的一個司法判決引發了
全程的變成了一個血與腥風的地方
槍林淡雨
那麼好多人死於非命
但是最後你會發現司法判決
他抗擊了這種打擊
仍然能夠堅持自己的
一種判決的結果和運行的邏輯
洛杉磯那場判決結束以後
那麼當時擔任總統的老布什
甚至對於這樣的一個判決
進行指責說司法改革必須
美國的司法制度必須進行改革
否則的話社會就會
不僅僅不會減少動盪
而且會引發動盪
我記得當時美國聯邦最高法院的
首席大法官馬上對於
布什總統的這樣的一種批評
提出了指責說行政的高官
不可以如此的去批評司法
司法本身的一個運行過程
本身是正義的
那麼你就沒有辦法去指責
它的一個實體的結果
況且大家也知道
在美國許多的引發
民眾不滿的判決
是陪審團所做出來的
陪審團做出判決
也就意味著
它是社區的民眾的代表
做出了一種對案件
具有實體性意義的判決
比方說陪審團決定了
白人警察受到很輕的處罰
陪審團決定了新普森
是不是那個案件
陪審團做出了判決說
警方和檢方所提交的證據
並不足以
令人超越合理懷疑的一個程度
相信新普森就是殺害
他的前妻和前妻男友的凶手
最後的結果
陪審團做出了自己的判決
那就是新普森是無罪的
這樣的一種判決結果
公佈出來以後
你會發現一下子
可以說公眾化然
並且似乎撕裂了整個的美國
但是沒有人說
說要這個判決應該推翻掉
陪審團做出了無罪的判決
你們知道在美國
按照一個程序性的規則
如果要是說在兩年
或者五年以後
檢察官又發現了新普森先生
涉嫌殺害他前妻和前妻男友的
另外的物證
或者說其他的證據
那麼美國的司法機關
也永遠喪失了追溯新普森
殺人案的這樣的一種機會
他不可以再去追溯
這個司法程序法治裡
有一條非常重要的損摺
一個人不可以因為同樣一次犯罪指控
而陷入到兩次陷入到
被審判的危險境地
我翻譯成為雙重危境理論
這是程序上的一個規則
當然人們會說
這個太好像有點過分了吧
可以這樣
有一年我跟中國的幾位法官
到美國去考察他們的司法制度
給我們開車了個大巴士機
當然他不是學法律的
大巴士機說
你們中國的朋友來美國
去考察我們的司法制度
提起我們這種制度
我們這種制度天天在想
怎麼保護壞人而不保護好人
這就是一般民眾的一種理解
但是法律職業者會覺得
一種價值選擇
比如說你到底
你是在寧願錯放一千
絕不往殺一個
還是寧願往殺一千
也不錯放一個
這兩種價值之間是一種
非常大的一個對立的
而且法律本身要考慮到
安定性的問題
比如說兩年以後
檢察官又以發現的新政局為由
新卜生先生起訴到法庭
法庭再組成陪審團
再組成合議法官
或者獨任法官對案件進行
再審理
那麼審理的結果也可能會
像第一次一樣的
陪審團仍然認為說
你們有效的證明這一點
那麼
最後又宣布無罪
再過兩年他再找一個證據
再把你起訴到法庭
我相信如果新卜生先生
如果他是真的無辜的話
一個無辜的人被動不動
就到法庭審理一次
動不動就到法庭審理一回
那麼這樣的結果
會使得社會變得非常不安定
一個個人的生活
就陷入到一種
非常極度慌恐的狀態之中
所以這是我們說的
所謂的程序正義
之所以非常重要的一個原因
就是說
我們必須要考慮到
當時人能夠心悅成福
或者說
不那麼心悅成福
但是他要接受這樣的一種
判決的一種要求
那麼第三個方面
可以說是程序正義
也是約束公共權利
約束司法
包括司法官員權利的
一個非常重要的方面
那麼
我們必須要遵守相關的程序
比如說剛才提到的
一個被指控的人
他的相關的證據必須在
一個特定時間內
完整的提交給法庭
法庭在做出
判決的過程中間
審理的過程中間
在這過程中間
法庭必須要非常認真的
非常嚴格的
刻手中立的立場
不可以偏向某一方
行政中間
你不可以說
法庭也跟檢察
檢方一塊
一塊來試圖
對於被告人進行嚴厲的懲罰
對於任何一個
被稱之為最大惡極的被告人
法庭也仍然必須要保持
他應有的中立性
他不可以說是
完全站在政府的一邊
儘管我們都知道
在現代國家裡邊
任何國家的法院
都是所謂的政府機構的一部分
法官的薪水都是從
納稅人的
供養的一種財政去支出的
但是司法
絕對不可以站在政府的一邊
如果司法
完全跟政府穿一條腿的褲子的話
那麼
我們就沒有辦法讓公眾信賴法院
讓公眾信賴法官
況且現在
又有所謂的行政訴訟法
大家說行政訴訟法就是
人民來起起訴政府
政府的決策
損害了人民的利益的時候
人民有權到法院起起訴政府
這個時候法院本身的一種
超越政府之外
之上的一個中立性
就是變得可以說是
性命有關
變得極度的重要
因為如果是法院
是完全判決
只能判決政府勝訴
那這樣的一種司法
就可以說是
它不是在解決矛盾解決糾紛
它是在製造人民跟政府
整體的政府之間的仇恨
法國著名的思想家
托克威爾說過的一個
非常令我印象深刻的話
就是說
當一個國家的司法
能夠在案件中間
實施求是的去判決政府
會敗訴
那麼只有
判決政府
可以判決政府敗訴的時候
當它判決人民敗訴的時候
那麼人民也會去
願意去接受這樣的一種司法
願意去執行這樣的判決
我想這樣的道理
可能是都不用再說了
所以在整個的這種
程序正義的過程中間
可以說在
無論是普通法
還是其他的國家的法律
程序正義要求司法本身
具有嚴格的中立性
不偏不倚
這個方面其實都是
各國程序正義的一種
核心價值所在
那麼接下來我們
可以稍微
談一談在中國
我們是如何去
緩慢的去引入一些
涉及到程序正義的
一些規範
一些概念
或者說一些制度
我主要是指的是
在過去的40多年
中間的司法改革
中國的法治建設過程中間
程序正義的
這樣的一些觀念
慢慢的在影響我們
它是怎樣的影響
除了
除了工廠瑞教授主持翻譯的
那本書給我們帶來了
一些許多的啟發以外
在制度建設中間
是否也有過一些
在這方面的努力
我想我們可以
可以在這方面去
稍微解藥的進行一個梳理
我剛剛放了一張圖片
其實這是
水虎鑽裡邊的一頁
也就是說
設計到臨沖岸的
這個神力的時候
整個的臨沖
被高崖內
被高球誣陷
然後
遲到闖入了白虎堂
白虎街堂
然後就最後被扭送到
唐福穎那個地方
去開封福
那麼
正當人們非常
極極慌慌的
說老實話
看故事的時候
特別想看
一些具體的故事情節
而不大願意去看這些
文詞華麗的東西
但是我這段
還是讓大家看一看
有一些文詞華麗的東西
就是這段
描寫
開封福的
描寫開封福的一段
非常有趣的文字
這段文字
這段文字如果讀起來的話
那真的是需要
搖頭晃腦去讀它
因為它用非常生動的語言
去刻畫了
整個的開封福的
這樣的一種微遺
萬千微遺的
這樣的一種景象
甚至我們都仿佛能夠
呼吸得到
裡面的一種空氣的
那種感覺
這說明其實
中國古典時期的衙門
特別注重
形式化的東西
認為這種形式化的東西
是保證司法的
也是約束司法官員
比方說那些憲令
那些各種各樣的支付
這些人他們
也因為這種形式化的東西
而受到約束
與此同時
當然也會對於
當事人起到了
一種心理上的政策作用
和對於這種
司法程序的某種信賴感
我想可能中國的古人
在這方面似乎也
也做了一些努力
所以我們說
這些年來
我們在程序正義方面
所做的努力中間的
第一個方面
可能就是我們
在司法程序的一些個
形式化的東西方面
我們做了一些努力
比方說去努力的去打扮
把司法的外觀打扮成為一種
現代司法所需要的
一種形象感
例如在行政案件中間
其實大家記得
過於審判
林彪四人幫
什麼兩岸的審判的時候
人們還會
想像到那個畫面
當時好
我們可以看到
法官坐在主席台上
檢察官本身也坐在主席台上
但是律師並沒有坐在主席台上
這樣的一種司法的安排
似乎是認為
法官和檢察官
是國家的公職人員
代表著國家的尊嚴
而律師只是代表
被告人的那種
好像是一種邊緣化的角色
一種民間的角色
一種安排法
其實就是再明顯不過的
彰顯了當時的司法觀念中間
認為說這樣的一種
公權力是一種至高無上的
而律師所代表的民間權力
卻是
好像
非常邊緣化的一個狀態
後來隨著中國的
法治建設的深入
人們發現
其實這樣的做法並不合理
所以大家可以看到
刑事案件中間
檢察官也不在
局中間的位置
局正面的位置
而是檢察官與律師
被告人和律師
大家雙方對立的一個狀態
大家都面對面
在法庭的兩側
而法官是居於
局中的這樣的一個狀態
那麼這樣的一種安排
就逐漸的
是出去傳遞一種理念
那就是在刑事司法中間
變控雙方
應該是平等的
檢方並不具有高於
被告人的
一種更高的
更特殊的一種地位
或者按照刑事司法專家
所喜歡說的
法官與
控方和辯方之間
是具有一種等一、三角形的關係
大家的邊長都是一樣的
而不可以說
比另外一方更短
更法官的距離更短
後來大家又慢慢的意識到
我們的法庭中間
好像有一些東西是屬於那種
色彩有點問題
比方說法官的服飾
各位知道我們在
1990年代後期之前
中國的法官的服飾其實是一種
軍警式的制服
戴著大蓋帽
穿著警察一樣的服飾
甚至他們的肩膀上
還有相關的徽章
當時還有人說
徽章有點問題
就是說它好像不分級別
法官應該是
不同級別的法官的徽章
跟軍隊的徽章一樣
它要有級別上的安排
能夠外顯出來
讓我們都知道它是體系法官
這是當時有人說要有軍賢
有警賢
也需要有法賢
當時我覺得真的是特別特別的
感嘆說
法官這個職業難道說
人們會把它等同於軍隊
等同於警察嗎
他們真的是
實施那樣的一種職業嗎
當然中國的領導人
經常到法官視為
所謂的無產級專政的刀把子
也是這種思考
國家領導人在接見軍人的時候
穿的衣服跟其他的時候不一樣
那就是一種準軍服飾的
一種服飾
當然你可以知道
他們往往都沒有軍人的經歷
所以他們穿上
真正的軍服有點不大
不知道給他們搞個什麼軍銜
但是他們不穿軍服
穿西裝又感覺到好像離得太遠
所以他們穿了一點遠看像軍裝
近看美領章
再往外近一看
原來是老江這樣的一種服飾
接見軍人的時候
現在已經成為慣例
就是穿這樣的服飾
但是讓我非常吃驚的是
他們在
接見中國的法官
檢察官
或者是全國政法工作會議的時候
他們有時候也會穿
那樣的一種準軍服的服飾
完全體現了他們觀念中間
法官這個職業的一種特性
但是後來我個人
也是特別願意去努力的去鼓吹
奔走呼號
要求把中國的法官的服飾
由軍警服飾
變成一個
法官的服飾
所以法官的服飾其實就是法袍
法袍跟軍警式的製服之間的區別
非常大
比方說法官的法袍
其實是一種
沒有等級感的服裝
在一個國家的法官的法袍
往往無論什麼級別的
英國稍微除外一點
高等級的法官的服飾
好像法袍是新紅色比較多
色彩比較多
而黑色是一個補充性的
而下一個低層次的級別的法官
往往穿著服飾偏黑色為主了
那麼在美國上下級的法院的法官的服飾
全都是黑色的
法袍都是黑色的
這樣的一種反等級感
我們在軍服裏邊
可以看到是兩級化的一個狀態
軍隊的服裝裏邊的等級意識
等級的標識
可以說是零阿滿目
那是因為這兩個職業不一樣
軍隊就特別需要去
任何時候你都要知道
眼前這個人是你能夠統帥的
還是你必須服從他的統帥
這是軍隊的職業的一個特點
而法官就完全不是這樣的一個特點
法官的服飾當然也標誌著他們的行為
是一個在室內作業的一個職業
穿著法袍在大街上走路
總是讓人覺得非常怪異
法袍是一個適合在室內穿著的服裝
在一個莊嚴的法庭中穿上非常地合適
但是在出去追殺犯人的時候
穿個袍子總是不合適
但是制服是適合這樣的一種作業的
大乾貌其實在我看來
其實在一定程度上
你們會不會相信
我的理解大乾貌其實是有一點
有一點散的作用
因為軍人在野外打仗的時候
都必須要保持眼睛是非常地
看得很清楚的一種狀態
下雨 下雪
這個時候你打個傘總是不合適
打傘就沒有人要打槍
所以人們把這個傘
把他說小話
變成一個大乾貌和大延貌
然後把他戴在頭上
然後就雨水不至於直接的
把他戴在眼睛上去
俄國軍人的蓋特別大
我就估計他們那邊
當然雪 雨更大一些
也許他們的帽子蓋就更大一些
這個可能是跟當地的氣候有關係吧
所以這個方面標誌著
司法的決策的行為必須是消極的
只有消極你才能夠顯示出中立性
而過分積極地去運行的權利
所以它不是一個中立的權利
所以服侍也可以體現了這一點
所以經過大家多少年的呼籲 吶喊
最後的結果
中國的法官的服侍真的發生變化
現在中國的法官都是穿著法袍
雖然我們的法袍的設計有一點特別的難看
因為那個法袍
其實法袍實際上是一種比較寬鬆的
輕便地搭在身上
當然治療一定是非常高檔的
然後就可以
但是我們這個
你們可能稍微留意一下
你們發現我們有一個領子
積極積的緊緊的
西方的法官其實都
這個
裡邊的趁衣
打仗領帶
德國一律打的是白色的領帶
德國的法官
法國的法官裡邊是那樣一種
好像中世紀留下的那種傳統的領帶
而
當然裡邊要穿上西裝
再劈上法袍
我們國家好像
那個大領子
不是法袍是法大衣
那個領子非常非常的雄偉
巨大
然後緊緊的記住
我們說可能是因為
中國的法官吧
基層法院也不怎麼會打領帶
所以裡邊最好是把它遮的
延遍事實的比較好
也許可能跟設計者
當時最早的那款
法袍的設計者是大連的一個服裝設計師
我估計是東北那邊比較冷吧
所以它就遮的稍微偏向延遲一點
但是畢竟
畢竟中國的法官的服飾
發生了變化
我相信穿上法袍的人
都會多多少少意識到自己這個職業
為什麼是現在好像基本上
除了大學畢業的典禮
你可以看到學者和學生們
會穿雪袍以外
在我們其他的職業基本上不會穿袍了
但是法官會穿上這身法袍
這會讓每個法官都會
多多少少會思考一下著
我們這個法袍到底象徵著什麼
我們穿這件服裝到底意味著什麼
這個我相信它會起到一定的
一個啟發作用吧
當然這個單純的服飾方面
或者說還有一個
比如說法純
法官中國傳統的官員
他們是用金糖木
我們現在沒有直接傳承下來
金糖木的道具
而是使用了西方樣式的一個法純
敲法純這樣的一種樣式
還有包括我們說法庭裡邊的這種布局
檢察官律師法官這樣的一種
三角的一種關係
我相信這些東西都看起來是非常
似乎是比較好像形式化的東西
但其實在司法中間這些形式化的東西
並不是無關緊要的
我認為是特別特別重要的一點吧
第二個方面是
接下來在中國如何去推動
程序正義的第二個方面
我想特別重要的一點就是說
如何去真正的推動
一個大家當事人地位平衡
的這種努力
這種努力其實在一定程度上
跟1990年代的早期開始
人們越來越重視英美式的訴訟模式
試圖去借鑒英美這樣的訴訟模式
給制度建設帶來的影響有關係
而英美的訴訟模式
被稱之為對抗式的訴訟模式
對抗式訴訟模式是
它的構造的一個最典型的賀真
是說法官是消極的
法官是中立的
而當事人是最活躍的一個力量
在龔翔瑞先生 李克強先生他們
翻譯出版的程序的正義
法律的正當程序這本書裡邊
那麼丹林勳爵曾經談到過一些
有趣的案例
這種案例其中就包括一個叫
英國的一個叫哈利特勳爵
他在組織伊省的一個案件中間
因為對於當事人在辯論
雙方律師辯論的時候
哈利特勳爵就是不斷的插話
不斷的講話
結果講話講得太多了
最後以至於雙方當事人講上訴法院
也就是丹林勳爵所主持的法庭
提起了上訴
上訴的理由不是因為
實體的一個判決結果
而只是一個原因
就是因為雙方當事人都認為
這個法官說話太多
法官把當事人之間的辯論
搞得沒法完整的呈現出來
所以他們就講丹林勳爵提起了
上訴法院提起了上訴
因為這上訴是
實際上是上訴的對象是
一審法院
一審的法官
所以這樣的案件必須由丹林勳爵
本人來親自主持
做出二審法院的一個判決
丹林勳爵經過審理
最後做出了自己的判決
丹林勳爵看得出來
那種比數寫的時候
非常的凝重
有點心情上有點沉重
他說在我們國家的訴訟法裡邊
要求法官在審理案件的時候
少說為家
這樣的一種要求是非常嚴格的
因為訴訟就是當事人之間
所挑起的一場戰爭
戰場必然會呈現出
硝煙瀰漫的一種場景
一個明智的法官最好是
跟戰場之間保持
一種合理的距離
你才能夠真正的看得到
案件事實的真相
但是如果你親自走進了戰場
你不安於做山關虎豆的角色
而親自走進了戰場
與當事人保持了
最近距離的接觸的時候
你戰爭的硝煙
就會瀰漫了你的雙眼
讓你反而看不清楚
案件事實的真相
只有當事人在訴訟的過程中間
提起了某種請求
或者表達了某種抗議
法官必須對這樣的一種
請求和抗議做出回應的時候
只有當當事人的律師的辯論
已經遠遠的油離了主題
至於法官不得不進行提醒的時候
當發生了某種突如其來的事件
以至於法官不干預
就不可能保證案件的順利進展的時候
法官才可以發表自己的看法
培根
弗朗西斯培根大法官說的特別好
他說聽訊時的裝眾和耐心
是一個司法官的基本功
而一個說起話來
疊疊不休的法官
像是一個敲起來
無休無止的蘿蔔一樣的令人心煩意亂
我博學的同事
尊重的法官哈利特勳爵
也許他過於急迫的要追求正義
以至於他對於案件的整理過程
進行了太多的干預
所以一方當事人不
雙方當事人在停止的過後
都向本庭提起了上訴
而本案認為他們的要求是合理的
所以他們重新對案件進行審判
最後這個案件重新審理了
哈利特勳爵過了一段時間
在報紙上登了一則公告
宣布自己辭職
哈利特勳爵辭職的原因
其實沒有別的
就是說話多
所以法官
英國的有一句古老的言語叫
多嘴的法官沒腦子
所以法官在這方面
消極中立
但是消極中立並不是說
法庭就完全無聲無息了
而是說把更多的空間
留給雙方的當事人和他們的律師
讓他們之間相互辯論
他們之間相互進行證據
和法理的一種衝突
互相在嚴格的規則的規範之下
進行一種搏擊
那麼最終會使得案件變得
案件的最後的判決結果
就彷彿是一個
水落石出水到渠成的一個過程
它不是法官想努力追求的結果
而只是當事人雙方之間
爭鬥的一個結果
這個就叫對抗制的訴訟模式
所以這樣的一種模式在
可以說在處理案件解決糾紛的過程中
能最大限度的平息敗訴
當事人的怒火
因為他知道這是自己的證據不行
法官沒有辦法去做出
其他的類型的判決
而只能判決我敗訴
因為我的確在看得見的一個法庭上
我完全失敗了
這個是司法的一個
可以說英美司法的奧妙所在
在這方面我們其實也
也做了一些努力
比方說
比方說對當事人案件起訴
案件的起訴方面
要求一個案件必須有當事人
自己來去起訴
當事人自己來去把證據提交到法院
誰主張誰舉證
一個案件你必須要
你去提交證據
而不是法院來去
幫你去蒐集證據
這方面可以說訴訟過程中間的
當事人主義
或者說當事人個人主義
個人承擔責任
個人心事權利
這樣的一種觀念
慢慢的在影響著中國的
司法制度的運行
也影響著當事人那種心態
那麼
第二
在創造一種
更加具有對抗制模式的
司法的過程中間
很重要的一點是
如何去保障律師
對於司法程序的參與
律師能夠獨立地
去行使辯護權利
對於檢察官的權利
進行有效的制衡
保障被告人的
自我辯護的權利
這方面可以說在刑事案件中間
還存在著太多的
擦牆人意的地方
我們對律師的觀念
好像存在著一個
非常嚴重的誤區
這是一個全國性的誤區
全民性的誤區
也許跟律師這個職業
在中國的
其實是一個新興職業有關係
很多人不理解
刑事案件中間
律師的角色
到底是怎樣的
他們總是想
當然認為律師
就是站在壞人的立場上
為壞人說話
甚至律師本身就是壞人
許多人對律師這個職業
是這樣的一種認識
這也讓我想起來了
過去說陳強他們
表演白貓女
在山北那個地方演出的時候
因為陳強演壞人
演得太好了
太劫妙了
以至於在演出過程中間
有些老百姓衝上去
把陳強給毆打一頓
許多人勸開說
這是演戲
他是演壞人
然後打人那個人說
他是演壞人我才打他
要是他是壞人
我就一全部都打死
對於律師職業的這種誤解
有點像是這樣的一個例子
所呈現的那樣
人們其實沒有發
不大知道其實有許多案件
即便是最大惡極
所謂最大惡極的被告人
也仍然有許多
我們可以說必須要
讓更多的人理解
他為什麼會走到今天這一步
其他的領域
其他的人會承擔怎樣的
一種責任
更不必說
其實太多的時候
有時候是無辜的人
最後被判刑
無辜的人最後被處死
過去那些年間
我個人一直追蹤著
河北的捏出兵案
而認為這個案件
真是最大憲逐體現的律師
是何等的重要
或者說律師
當律師沒有辦法充分的
行使自己的辯護權利
獨立的去行使這種辯護權利
最大憲逐的能夠制衡
檢方的一種
那種比方說權利的濫用
甚至
明知是無辜
仍然在誣陷
被告人的這種情況
也是常有的
那會對整個的司法
帶來怎樣的一種困境
所以
前面我們也用丹林勳爵的話
說訴訟是一場戰爭
這場戰爭中間必須是平等武裝
也就是說
原告方當
一個檢察官來去出庭
來去對一個案件提起公訴的時候
檢察官本身是一個法律專業人士
他是武裝到牙齒的法律專業人士
而如果被告人沒有律師辯護
或者說有律師辯護
但是律師不敢辯護
律師如果是自己最大限度努力
去進行辯護的時候
大家知道
他的對立面
可是不僅僅是說
可以對於這個被告人進行控訴
他也可以
接下來把一個律師給抓起來
他有很多很多的方式來去報復一個律師
在這種情況下
那麼接下來一場所謂的衝突
法庭上的戰爭
就變成了完全失衡的一場戰爭
這種失衡的戰爭所帶來的
只能是很多很多的冤假錯案的一種發生
我在讀大學期間
我們曾經上過行政偵察學內門課
與此同時
內門課還有一個輔助性的材料
發給我們
就是一本厚厚的叫冤假錯案選編
文革期間真的是無法無天
那麼多少人無辜的人
最後被專政機器
所謂的專政機器
給冤殺
給判刑
給各種各樣的懲罰
我們當時想像的說
哎呀
如果再過20年 30年
也許中國就不會有冤假錯案了
但是現在看起來
我們仍然在不斷的
我們這個司法機器
仍然在不斷的製造著
一起起的冤案
假案錯案
有時候明明知道是錯誤的冤假錯案
仍然會召喚不悟
這是我們
我們的律師
沒有辦法充分的行使辯護權
我們的律師經常因為行使的辯護
因為頑強的去
堅持保護自己的
客戶自己的背待力人的一種權利
自由
而最後律師身陷領域
這種情況
現在是真正是令人痛心的一件事情
所以我們如何去推動律師的
積極的參與司法
或者說
在所有的行使案件
只要能夠被判徒刑的案件
都必須要有律師
強制性的律師代理制度
這個是非常重要的一件
一個方面
那麼
在接下來我們需要考慮到
就是對於控方權力的限制
也就是說對於公安
檢查
監察的權力的限制
這方面當然我也不想展開太多的談
因為現在的情況
看起來是
可以說
越來越嚴重了
而不是越來越少了
我們的法院
這一些年可以說在喊的一個口號
就是以審判為中心
同時要求法院的法官
要承擔對司法決策的
終極性的責任
終身的責任
但是
如果是一個法院
他沒有辦法去抵制各種各樣的
來自於法院內外的
一種對他行使權力的干預
那麼這個方面是沒有辦法去
想像能夠實現
甚至追究法官的責任
也不公正
因為法官根本沒有辦法去抗擊
這種外來的壓力
尤其是當
國家成立了各級的監察委
但是到監察委
是主要的目標
它的執法的目標是
國家的公職人員
以及跟公職員相關聯的案件吧
那麼這個監察委的
這個監察委的目標
是在監察委的目標
在監察委的目標
監察機關之所以
沒有辦法去行
有效的去打擊
腐敗
這個官場的腐敗
經理官場的腐敗
其實在一定程度上
因為監察院
缺少應有的獨立的權利
監察院在立案
在對於那些涉嫌腐敗的官員
立案的時候都受到了
一種特別
強大的力量的一種干預
所以
沒有辦法去特別進行
一種合理的
或者說特別的徹底的
腐敗的一種
檢控
一種公正的檢控
所以他沒有辦法
那我們解決的這次的指導
其實是應該在保證
檢察院的獨立權利
而不是在檢察院之外
再涉理機構
這有點像是說
一個管道被堵塞了
我們不是說把這個管道給清
給它出通
而是說再鋪一個管道
新的管道又堵了以後
我們再去鋪一個管道
最後你會發現
碼屋的全是管道
但是沒有一個管的是通的
這就是我們今天
制度建設的
一個特別嚴重的問題
那麼這個道理
可以說也適用於我們看到的
這個監察委的設置
監察委的設置可以說是
在一定程度上
對於法院檢察院的權利
都是一種特別大的威脅
因為中國的一個機構
它的權力的大小
它是否可以超越法律
經常跟這個機構的負責人
在黨內的地位的高下有關係
中國的法院檢察院的
院長或者檢察長
在中央這個層面上
法院的最高法院的院長
最高檢察院檢察長
他們在中國共產黨
黨內的地位是中央委員會委員
但是監察委
中央監察委的主任
的地位是中央政治局委員
那麼
你可以發現政治局委員其實
是在這個國家最有權力的25個人
他們是他質疑
而中央委員會委員
那就權力就低下了許多
所以由監察委如果
他是一個上游工程
他先去對一個案件進行偵辦
偵辦完了以後
由檢察院審查
是否提起公訴
檢察院提出公訴
由法院來去判斷
是否應該判刑
但是我們這樣的一個
整個的過程的設置是
越是前期的這個環節
越具有決定權利
所以我們在這個監察委
做出的結論
檢察院只好罩單全收
法院也只能夠是罩單全收
依照監察委的意見去
做出判決
那麼整個的程序
可以說司法的程序完全被扭曲了
我們在這個時候仍然
想像著說法院能夠保持一種
中立
兩兆之間能夠保持一種平等
這可以說是非常非常的
異想天開的一件事情
接下來我們談
在中國引入
這樣的一個程序正義
準則的第三個方面
那就是
如何去推動一個
更加公開透明的司法程序
現代社會的政府
權力的運行都可以說是
有一種公開透明的要求
我們
可以說
一個現代社會或者說一個
哪怕是標榜民主的社會
共和政體
那麼國家權力都必須
它的運行都必須置於
人們的眼前
讓人們能夠看得到
國家的
這個
公共權力的運行的具體的過程
並且能夠知道
這種相關的決策
背後的理據到底是什麼
這都是公開透明
在一個民主社會的最基本的要求
那麼
司法
判決司法的工作
司法機關的工作
也可以說是這種透明
和程序的公開
是一個最基本的要求
程序公開在一些
具體的制度環節方面
如何去把它設計的更加
可以說是具有可行性
同時也具有
某種強迫強制性
你必須要公開必須要透明
那麼在
我個人的想像中間
有三個
主要的方面
第一個方面
最簡單的方面
我們有權力去旁聽
法庭必須要
向
我們
人民公開
中國的法庭的
這種公開性
現在做的其實是非常遠遠不夠的
我用研究司法
制度的緣故
到國外
旅遊也好
去參加會議也好
都特別願意去說
找空
去到法院裡面去旁聽
案件
比如說
東京的
高等法院
東京的地方法院
我去旁聽
說
丹林訓局所主持的
上訴法院
去旁聽案件的審理
到美國
去聽聯邦最高法院的
案件的審理
進去的時候
基本上不會查我的證件
現在
案件通常比
過去要嚴厲
我想可能在東京
法院好像連案件都沒有
美國聯邦最高法院
現在是有兩道
案件
但是好像不查證件
好奇怪
你可以隨便進去旁聽
對案件進行旁聽
有些案件特別引發
關注的時候
你要去旁聽的話
你就要起得早一點去排隊
有時候
他們是根據領的號碼
人太多的話隨機的
選出來
特定的人進行
進到法庭
去旁聽
他們的聯邦最高法院
那九個大法官審理案件
通常如果開
一個上午庭的話
他們每一個
案件審理的時間是一個小時
叫他們叫
黑人
聽證性的一個審理
所以
其實有兩種票
一種票是你這兩個小時
都堅持從頭聽到尾
另外一種票是
像流水席一樣的
法庭的最後一排
是開放給那些
就是想進來看看
看一眼
十分鐘來去看看聯邦最高法院
法官們長什麼樣
大法官們長什麼樣
呼吸一下法庭裏面的空氣
然後坐一會兒
到此一遊
那樣的一種形式
大概是十分鐘的門票
但是我領的是兩個小時
去坐在那兒去
堂聽
聯邦最高法院
那是美國最高的司法機關
但是你可以如此自由
一個外國人如此自由的進入
但是中國
我到海天區就在我旁邊的法院
我都沒有辦法去自由的進入
最近
最近連旁聽的
限制旁聽的那種招數
真的是
真的是花樣翻新
比如說引發廣泛關注的案件
但是法庭
只有六個旁聽人的座位
在一個小小的法庭裏面生理
或者說你進去發現
許多的人在裏面旁聽
但是其實除了家人
家屬少數幾個位置以外
其他的所有的旁聽都是經過嚴格審查的
並且
所有的旁聽的人可能都是警察
穿了辯服
或者說即便是
當事人的家人
獲得了幾個機會進來旁聽
也必須要保證
刻手秘密不允許
把法庭裏面發生的事情向外
去宣布
那麼對於媒體的限制更熟
無所不用其極
有時候只是
所謂的央視
把新華社幾個大的媒體
有權力進去
而其他的媒體都
不得進入
這完全違反了中國的司法
我們的
堅持說人民法院
堅持審判公開的原則
這是違反中國的法律
我們的法律自己的承諾的
我覺得對於新聞媒體進行那樣的限制
也是沒有必要的
新聞媒體到了法庭裏
可以限制他們拍照
可以限制他們錄音
不允許他們錄音
但是不能夠限制他們
筆頭去做一些必要的記錄
更不得限制他們
可以自由的對於
法院的判決進行評論
進行報導
這個方面在我們這兒
還是存在著相當大的距離的
第二個
審判公開程序透明的一個
一個方面就是說
如何去讓我們的
審
審和判這兩個環節合一
那就是說
一個我們在法庭上看到的那三個法官
或者一個法官
他就是這個案件的實際
判決者
沒有人可以
代替他做判決
干預他對於判決
他的案件的判決
這樣的話你才能夠真正的說
法官知道這個案件就是我判的
所有的權利都在
我的手中
於是同時所有的責任
我也無法推圍
我們
多少冤假錯案
其實都發生在一種什麼樣的情況
發生在這個法官
其實不是實際的決策者
法官
法官也無所謂
有些案件可能是法院
裡面有個叫審判委員會的
決策
他只不過是個被牽線的墨偶而已
或許連法院內部的權利
都管不了
這個案件其實是
比方說一個審
法院所做的判決
實際是最高人民法院
來做
實際上是他們做的判決
或者說一個法院做的判決
實際是同級的黨委
政法委進行的一個
做出的決策
大家就知道這回最大限度的
淡化司法
司法官員的責任
責任心
榮譽感
尊嚴也都沒了
他是誰
判決書裡面的名字是他的
但是他根本不是這個案件的決策者
所以我們看得到
這些年來
有一件案件判決書
寫的錯
可以說是漏洞百出
國際混亂
根本沒有任何真正意義上的法律推理
我相信
一個受過最基本的法律訓練的人
絕對不至於做出
如此
令人可以說上棋的
一種判決
為什麼會做出這樣的判決
這有點像是分明是
法官在通過這樣的判決
來告訴世人說
這樣的一種混亂的判決
你們相信是我做出來的嗎
他好像是在暗示著
這個判決受到外部影響
是外部影響的一個結果
所以在這個方面
我想不再展開太多的
談我只是覺得
我們
司法中間的
不受干預的問題
現在變得越來越困難
公眾能夠看得到的
只是判決書上面
署名的那幾個名字
公眾或者當事人
根本不知道
誰是真正的決策者
決策者隱藏在
尾幕的背後
隱藏在遙遠的
另外一個大都市
某個辦公樓的
窗簾的背後
他們在對於暗鑒進行干預
進行決策
這種情況下
我覺得真的是合作修說
誰叫你不幸生活在這個國家
你眼前的法官根本
不是一個實質的決策者
你如何能夠
知道說
為什麼去做出那樣的決策
況且
還有說法官也需要
真的是法官最需要睜眼的職業
當一個律師知道
他可以影響
法院的院長
而不必在這個地方做辯護
他可以直接去
要求院長來去對
暗鑒進行干預的時候
律師或者是一個檢察官
他根本無需在
一個法官面前賣力的去
做出辯論
提交證據
進行一種嚴肅的
認真的
可以說是
非常非常具破切的一種
一種辯論
他甚至眼神裡邊
跟法官流露出一種清滅
因為那種眼神
反不告訴那個法官說
他是一個小蘿蔔頭而已
我跟你認真的辯論
我認為這是對中國的司法
會造成一種非常
可怕的惡性循環的
一個問題
接下來
涉及到司法的公開和透明
司法程序的公開和透明的
第三個方面就是
我們必須要去推動
所有的司法判決書
尤其是我想不是所有的
比方說最基層法院的判決書
期限級的法院的判決書
可以補全文上網
但是上訴級別的法院
比方說中級以上的法院的
所有的司法判決書
都應該在
保持
保證最基本的完整性
這種完整性
最基本的完整性就是說
各別的地方還設計到國家機密
可以對這個機密的本身的內容
進行某些技術性的處理
所以這當事人的隱私
也可以這樣做
但是在其他的案件
必須要向
整個的全社會進行公開
在
在美國的
做法是
在向當事人公佈
20分鐘之後
就可以在最重要的幾個
法律數據庫比方說
Nexus
這樣的一種數據庫裡邊
Westlaw
就可以看到完整的
判決書的內容
包括不同的意見
法官的不同意見
都可以展現出來
這是司法公開透明的一個
非常重要的要求
我們這邊情況是
連最高法院都不肯
把自己所有的
判決書公開出來
最高法院的現任院長
周強院長
也一次也感嘆的說
我們的司法的
公開司法判決
這數據庫似乎成了一個
爛尾樓工程
那麼最後
我想談
我們圍繞的程序正義的
司法中間的
最後一個方面
就是如何能夠從
大體制的框架意義上
去維護一個
更加具有中立性的司法
也就讓法院
能夠擺脫其他權力的控制
在一個宏觀製度
層面上我們可以做
什麼樣的事情
那麼
我其實
在
最近這些年
可以說是過去的
2004年到現在
從2004年開始
我就一直在考慮一個問題
就是說在中國是否可以在
傳統的行政
區化之外
設置一種不同於行政區化的
司法區化這樣的問題
中國的體制上的一個必占
剛才展現的一篇圖片
是我在2014年
發表的一篇文章
題目就叫司法區化的構思吧
那麼中國現在的
整個的政府制度的安排中間
存在一個很嚴重的問題
這個問題
以前其實很少有人
覺察
有人去把這個問題給點出來
但是這個問題其實隨著時間的推移
它的弊端變得越來越明顯
那就是說
我們的權力
本身的一種劃分
是
一種過分的
同一性的一種
單一界線的一種劃分
這個說法就是說
我們的
比方說我們全國分作
三十多個省
自治區之下市
中央
有最高法院就管全國
但是在
下一層的法院
我們怎麼去劃分的
你會發現其實
我們的行政區化
好像不只是
具有行政的意義
或者說不只是行政權力
劃分的一個界線
而且
也包括
立法權的劃分
比方說全國人民代表大會開會的時候
你會發現
除了一個解放軍代表團以外
其他的所有的來北京參會的代表團
都是按照行政區化劃分的
河北省代表團
陝西省代表團
上海市代表團
你會發現這個行政區化
其實也在左右著
我們的立法機關的
一種權力的行事模式
那麼行政區化
是立法區化
但是行政區化其實也是一種
司法區化
每一個省自治區之下市
有一個高級法院
高級法院管轄的範圍
不多不少
就是這個省自治區之下市的
一種行政區化的範圍
然後
下面試一些級別
或者說某些地方叫州這級別
那麼
有設置一個中級法院
中級法院管轄的範圍
不多不少就是市或者州的管轄這個範圍
行政區化的範圍
然後接下來在下面
區線這集又有集成人民法院
集成人民法院的管轄範圍
也是這個行政區化的一個範圍
大圈圈小圈圈
接下來
行政區化又
不僅僅是這樣的一種行政立法
司法的區化
而且
行政區化
也是
黨的權力劃分的一個範圍
各個地方的
每個省
省之下市
自治區都有的
一個黨委
這個黨委管轄的範圍也是這樣的
哦
你會發現中國的這個權力劃分
到了這樣的一種特別極端的程度
那就是
四權重合
力不通風
黨委書記一手遮天
那就是說
沒有辦法去所有的權力
都是按照這樣的行政區化劃分的時候
那麼
中央有中央的一個所謂的核心
而地方政府
沒有一個核心
那個核心就是各地方的黨委書記
比方說在博王時代的重慶
薄熙來就是那個地方的中心
薄熙來
所有的
這個重慶式的
行政權力
立法權力
司法權力
乃至於不是傳統的政府權力中間的
比方說宣傳部門
工會也好
復聯也好
所有這些方面
都是在博書記的這樣一種
直接控制之下
所以司法權能獨立嗎
司法權只能夠
服從博書記的這樣的一種權威
博書記說抓誰
那肯定是會抓誰
說殺誰那肯定
跑不了的
所有的財產全剝奪了就剝奪掉
而
在薄熙來王立軍時代的重慶
就完全是打到了這樣的一個
地方的王國
這樣的一種情況下
我們很難想像權力之間
會有真正意義上的制衡
所以
我想在薄王
屬見湘季後來
走到了司法的
判決的結束以後
我們每個人其實都應該反思一下著
我們這個國家
國家的治理出了大問題
這個問題簡直可以說是
一方面
你會發現
中央的權力無遠符合
中央的權力什麼都可以去幹
但是另外一方面
中央的權力什麼都幹不了
正令不出中南海的情況
因為你這個權力的設置
這樣的一個模式
是一種非常麻煩的模式
這種模式根本無從建立一種
在有效制約
在能夠建立一種
更加透明的狀態
比方說一個地方到底發生了
什麼樣的事情
你沒有辦法揭露出來
無論是
某個地方的城市的港口
發生了一場大爆炸
無論是某個地方的
所謂的礦難
死了多少人或者火災死了多少人
地方的人
說遮住就徹底
能夠遮掩住
沒有辦法去真正透明
你中央
大源到地方
不一樣受騙嗎
涼蒼著火
火燒了
沒有了
你就根本不知道地方發生了
到底是什麼樣的情況
這樣的一種可以說是
慘痛的教訓
告訴我們說
我們的國家不可以再這樣下去
我們的國家不可以再去把
這樣的一種權力的設置
授權
重合密不通風
黨委書記一手遮天
這樣的一種情況
再也不能繼續下去了
所以我的想法
跟最高法院的領導們的想法不一樣
最高法院的領導現在
設置了所謂的
好幾個六個是幾個的
什麼巡迴法庭
然後作為最高法院的一部分
到了地方
我認為這種做法完全是走上了一條錯誤的道路
現在
要維護真正的司法的
獨立性
要想方設法的讓法院
變成一種能夠擺脫地方權利的
控制的辦法
其中非常重要的一個方法
那就是我們要
想方設法的建立一個
不同於行政區化的司法區化
來讓司法的權利的運行
真正能夠超越地方權利
這個層面的一個各種各樣的
影響和控制
那麼這個司法區化
怎麼設置法
我的建議是說
把
最高法院不要
最高法院就在北京
不要去到地方去設立巡迴法庭
而是說
要讓各個高級法院
能夠真正變成一種巡迴狀態
那就是各個高級法院
不受地方權利的影響
如何去不受地方權利的影響
2004年的時候
已經有過一個傳說
說是中國的我們的民政部
正在設計出一個
50個省級單位的
這樣的一種行政區化改革
後來證明這個完全是
當時的一個黃涼美夢而已
但是後來我自己覺得
是否可以在不改變
現有的行政區化的基礎之上
讓高級法院這個層面
能夠
巡迴起來
能夠跨行政區化的進行管轄
那就是
讓每個高級法院
它的管轄範圍都不僅僅
局限在
一個省
或者一個直轄市
一個自治區
比如說我們可以設置長春高院
管轄東山省
我們設置
廣州高院
廣東
廣西
以及海南省
比如說成都高院
管轄重慶和
四川兩個地方
我們設置石家莊高院
石家莊高院管轄的範圍包括
金
金技
這樣的做法當然也能夠讓石家莊
變得威武起來
石家莊這個城市
因為這個
這個名字叫石家莊
真的是會影響到這個城市的面貌
這個石家莊那個城市建設
有點
到處都是斷頭路
那個城市也土哈哈的感覺
我覺得
可能至少
如果將來比方說
石家莊高院管轄的範圍
包括金金技
那就意味著石家莊
在北京在天津
我們在
上述到高人法院這個層面上
大家當事人都必須到石家莊去打官司
石家莊就基本上成為一種
華北的首都那樣的感覺
我認為
這有利石家莊的這個地方的
啊
繁榮
呃
這個城市的一種強大
這個有點像是過去清朝的時候
那個
呃
總督和巡府
這樣的一種病情的體制
呃
我們的
省級的
大園們都變成了
巡府
而
我們的司法的最高首長
包括法院的院長
高等法院的院長
和同級檢察院的檢察長
石家有點類似於總督
但是跟總督和巡府
又不一樣的是總督巡府
他的權利其實不是特別劃分的
不是特別清楚
而
我們現在的設想是
這個
法院
檢察院的權利
他只是一個司法的權利
但是他
由於他管轄的地方是跨省的管轄
所以他的財政人士
各個方面的體制
都不受地方的干預或者影響
與此同時
由於他
管轄範圍的如此的
廣闊
我們必須要考慮到
能夠讓
最具有聲望的
呃
最具有權威性的人員
擔任這樣的院長
或者檢察長
呃
同時賦予他真正的一種權威性
這樣的話
我們的司法的地位
就會得到
有效的提高
呃
也許有人
在
笑我說
是不是又
在做中國夢了
又在做這樣的一種美好的夢想
呃
的確我自己那篇文章
2014年的篇文章
好像有關
人這個這個層面上的人物說
哎呀
這個想法看起來
挺美好
但是現在絕對實現不了
呃
在我看來其實中國
沒有做到
或沒有做好
或者說遠遠沒有
沒有想到
真正的一個
司法治國的一個思路
也就是說通過
一種公正的司法權威
公正的司法權利的形式
嚴格的遵循
承須正義的司法權利的形式
會給我們帶來
怎樣的意出
會是
國家治理的一個
非常重要的一個途徑
在這個
這個
這個文明啊
固然產生了許多偉大的學者
思想家
但是我們的文明從來沒有實現過一個
通過
正義
程序的正義
來去有效的解決社會的糾紛和矛盾
從而使得社會走向一個良性循環
財富在不斷的積累
人民的自由在得到保障
的安全
沒有
沒有擔心的這種可能
這是
周期性的改朝換代
大家想想
我們2000年的歷史
我們的
朝代換了多少
我們不斷的改朝換代
其實
其實改朝換代的代價就是森林土炭
惡飄變野
失衡變野
人頭亂滾
血流成河
這樣的一種情況不斷的發生
其實驗證的我們這個文明
具有一種
可以說基因性的缺陷
而在這種基因性的缺陷中間
特別嚴重的
正是我們
從來沒有建立一種
正當的法律程序
如果說
今天
我們不一樣的話
我們應該說
我們今天終於
能夠意識到這個問題
當然
從意識到問題
到真正的解決問題
其實還有很漫長的路要走
這就是我想今天晚上
跟大家
報告的
內容
啦啦雜雜
其實有許多東西
都是自己的一些個
過去
30年
以上的時間
的一些感悟
我也特別希望大家能夠
在隨後的討論中間
以
書面的方式來去
寫出來
包括你們對我的觀點的一些批評
讓我
也能夠通過這場講座
能夠
分享你們的智慧
你們的見解
和你們幫我指出一些
一些思路
好
那今天我就講到這兒
謝謝
謝謝我們的主持人山山
也謝謝各位朋友
好
再見
我回答愛聯網友的
幾個問題
第一個問題是
英國率先進入
近代社會的
是否存在著
普通法這個因素的一種
非常重大的影響
我認為答案是
因為
很多的研究其實都
都
很多慢慢的集中到
英國的
現代文明
或者資本主義的發展
與普通法之間的關係
或者說與英國法之間的關係
因為
你們知道除了普通法以外
還有恆平法
恆平法對資本主義發展的
影響也是非常大的
有一位非常著名的法官
Mansfield
他在這個
可以說資本主義發展的初期階段
就
做出了許多的判決對於商業法率
進行了改造
使得適應資本主義的發展
著名的華裔歷史學家
黃仁宇先生也曾經跟
英國建橋大學的
李約瑟教授
大家就知道李約瑟
傑斯密丹
他曾經對中國古代
科學技術發展的歷史
做過很深入的研究
同時他跟黃仁宇先生
組成的一個研究小組
合作研究
就是研究資本主義
為什麼在英國率先興起
指出的結論
也是認為
英國的法律率先
比起經濟來說
更率先的進入到了
有利於資本主義發展的
一個狀態
在其中包括
比如說
從地下挖出來的貴金屬
重金貴金屬
以前都是屬於
皇家所有
後來都變成了屬於
發現者自己的土地所有者
自己私人所有
現在社會並不是一個
簡單的只是經濟的一個指標
更重要的是包括
人際關係的變化
社會
個人自由的一種保障
個人尊嚴的一種保障
交易安全
財產安全的一種保障
那麼所有這些
東西其實都離不開
英國的這套法律體系
另外還有一本書叫
艾倫.麥克巴倫
也是英國的一位
當代的著名的歷史學家
人類學家
他曾經有過一本書
《出版》叫《現代世界的誕生》
也在裏邊充分地文證了
英國法律對資本主義發展的
一種深刻的影響
艾倫.麥克巴倫有的第二個問題
涉及到兩大英美法系
和歐洲大陸法系之間
是否存在的一個
相互融合的趨勢
這個問題其實
如果整體來說的話
的確存在著一種
相互之間的融合
但是其實在這個融合過程中間
你可以發現
其實在這個融合過程中間
其實大家還是各自保持了
相當不同的特色
曾經有一位耶魯大學的教授
姜朗本
他發表了系列的文章
論證說
歐洲大陸式的輸送模式
確實更加節儉
同時也更加的公正
而賦予效率
但是這種學理上的論證
其實很難去改變人們
上千年來形成的
這樣的一種基本的輸送模式
大體上來說
如果說深入到輸送程序內部的話
你反而可以發現
在歐洲大陸的一些國家
比方說義大利
在他的現行的
刑事輸送法律裡邊
其實有許多的方面
借鑑了
英美法的對抗制的輸送模式
這方面影響
確實是顯而易見的
至於愛聯網有提出來的
說這兩種模式
到底屬於屬裂
我覺得其實
能夠實現最基本的公正
其實是很重要的
所以對中國來說的話
我覺得現在是
真正的把司法
作為司法來去對待
也就是說恢復司法的
本來面目
讓它能夠實現最基本的程序正義
這一點我覺得
歐洲大陸法系
包括我們的鄰居日本
已經做到了這一點
也許不必把目標
懸得太高
一步到位地學習到英美的東西
在一定程度上
我覺得能夠
把大陸的這樣的一種
最底線的準則
能夠實現了
也就可以了
這就是我對愛聯網有的
幾點回答
莊成網友
莊成朋友提出來的這個
幾個問題
我認為也都很重要
的確
我們應該承認說
中國的整個的體制改革
其實是
一個中國的政治圖工程
牽一發而動全身
過去我們有時候
會有一種構想
就是說一種夢想
就是說
想讓司法改革
尤其在程序正義這方面
能夠單兵突進
能夠通過這種技術性的累積
獲得一種制度性的效果
比方說提升法官的素質
改變司法的過於
積極主動的那種模式
樹立它的一種中立性
能夠通過程序變革
證據
表證據法
如何去判斷證據
如何讓證人真正能夠
出庭作證
司法的公開透明
這些問題看起來都有一點
不是特別觸及到
政治體制的一些敏感的方面
不過這種改革
到了2003年
的確2003年2004年的時候
當時的確已經走到了盡頭
確實正如
前面的我們某個總理所說的那樣
看起來不推動
政治體制的改革
那麼經濟體制的改革的
成果就會得而復失
文化大革命也可能悲劇重演
也就是說司法改革
其實也很難去
在沒有政治體制改革的前提下去推動
至於說現在的
現行的體制之下
是否我們還有一點
可以做事的空間
或者法律職業者
這個群體
我認為其實是
能夠去進行一些努力的
不是說所有的
只要政治體制不動
我們都
所有的事情都一絲無成
事實上過去這些年來
已經做了人員方面的
一種素質的提升
我認為這些東西並不是毫無效果的
對於提高司法的公正程度
另外在我剛才談到了證據法
比方說能夠讓所有的證人
都能夠出庭作證
能夠接受比方說
雙方對峙
律師能夠對於
檢方的那些證人進行
當庭的當面羅對院股的
一種對峙
這些方面可能
在有一些敏感案件的方面
會比較困難
但是在一些不敏感的案件
如果法律職業者
真正去努力去推動的話
我認為還是可以有所作為的
另外法律職業的
比方說職業的那種能力
能夠讓我們的職業逐漸的
形成一種行業的一種自律
行業的一種行規
這方面我想
我們還是可以做一些
這是我對於張誠先生的
一個回應
昌海民族網友提出來了
連我們總理都曾經
這樣熱情的翻譯
法律的正當程序的著作
但是整個的改革
仍然還是如此的艱難
到底阻力在哪兒
我想這個阻力
可能也是一個
綜合性的作用
綜合性的力量
我個人願意強調
比方說意識形態性的因素
的制約和影響
主要是這樣的一種
1949年以來的意識形態
在相當大程度上
它似乎是
只要有了黨的正確領導
黨當然一定是正確的
我們不必要在製度方面
在技術層面方面
做那麼多的努力
像文革期間
我們常說的
有毛主席指引我們的前進方向
主席的話
句句是真理一句頂一萬句
那麼有了這樣的一個領袖
有了這樣的一個政黨
那我們可能就會忽視
或者說就會認為
完全不必要去進行
是把製度方面的
這樣的一種建設努力
這是我認為
意識形態的障礙
那麼另外當然就是說
我們也不應該把所有的問題
都毀過於這樣的一種
大的一個政治體制
其實中國的歷史傳統
也是至於我們
前進步伐的一些
特別大的一些障礙
比方說我們就沒有
分權這樣的傳統
我們沒有這種
司法專業化的一個
一個想像
所以導致了法院其實
很長時間其實法院
根本不像是一個法院
近代以來我們從西方引入了
各種各樣的不同的機構
比方說大學是從西方引進的
醫院是從西方引進的
開社人民代表大會
這樣的會議是從西方引進的
法院
檢察院這樣的院
也是從西方引進的
所以學院是醫院是
醫院是法院是
但是你會發現
越靠近政治的維度的
越接近政治維度的
引進的事項
越會變得面目全非
也許我覺得學院
現在的情況可能
稍微好一點
因為學院
比方說在大學裡邊
現在我們可以說
一個人要獲得大學的教室資格
那你不是博士獲得者
你很難了
所以在一定程度上
慢慢地會形成
一種學者的共同體
大家會慢慢的樹立起
學者這一行的
這樣一種職業的風範
醫院的情況
也會比比方說
法院要好一些
現在的情況是
法院可能確實是
它是一個政治機構的一部分
它本身就有一種
相當強烈的政治色彩
尤其涉及到神利一些
某些我們認為
民家案件的這類情況下
專業性的這樣一種努力
就可以遇到很大的障礙
這個方面
我的確覺得
其實歷史也在制約著我們
我們從清朝末年
我們從1911年
1911年的辛亥革命
我們埋葬了
那種傳統的皇帝
專制的體制
但是我們把體制給埋葬了
他們從墳墓裡邊
繼續在統治我們
讓我們其實
國家的名號發生了變化
但是國家權力的
實際運行的狀態
仍然還處在一個
似乎還是一個王朝的一個狀態
比方說整個的體制
其實是非常非常不透明的
你不知道
到底誰是真正的角色
所有的權力
到底為什麼去做出
相關的角色
也沒有人給你做出
一種非常清楚的說明
我們領導人
你可以發現他們
像美國的川普總統那樣
天天發推來說自己的想法
那完全
那是一個民族體制的一個狀態
我們不是這樣的
珊珊轉來的那位
網友提出來的
這個政黨訪問的
最高法院規
政黨訪問的
最近的一些相關的解釋
和對案件的一些處理情況
請原諒我對於
最近的一些發展
可能不是特別了解
也不了解政黨防衛
最近又是不新進展
不過在山東發生的那個如母案
最後
那個案件當然是最後認定為
政黨防衛
最初的判決被逆轉了
我認為這可能是
最近的民情
也在發生的一些變化
而且我覺得
真的是在這個方面
好像我們有時候
要那麼鼓勵的一些倫理準則
還在具有的一種生命力
這種東西並不完全是壞事
比方說一個兒子
一個兒子看到一個男人
在當面羞辱自己的母親
我認為其實不只是在
中國傳統社會的觀念
即便是在西方社會
我相信大家都會特別的尊重
兒子在這個時候進行一種
最基本的防衛的權利
我想這也是一個普遍的價值
並不完全是一個
中國傳統的一種富威傳統的
一種情況
東湖警李先生提出來說
如果不受黨政權力的干預
包括內部權力的干預
那麼如何去讓法官
不受金錢的干預
也就是說避免腐敗的因素
影響司法的判決的結果
我想這個可能
法官的腐敗問題
我承認在中國其實是
可以說是非常嚴重的一個問題
解決這個問題的方式
我們可以從多角度去思考它
比方說法官在行使權力的過程中間
我前面講的
如果權力的法官
就是判決的法官的話
那麼我們就會知道
它的決策集中在這一個人的身上
這一個人它是無可推諉的
對於錯誤的司法決策
那麼這個就有利於法官
可以說知道這個責任
是推不出去的
所以就不大敢去
接受這個腐敗的影響
那麼第二個方面就是說
公開
透明
這個是非常重要的
因為如果司法判決的
所作出的判決
在20分鐘之後
就會全部上網
不能夠做修飾的話
那麼接受金錢影響的司法
一定會扭曲法律的
法律所規定的這樣一種指向
會使得人們
它會暴露一些破綻
另外還可能會
帶來一個別的效果
比方說
如果是司法判決全部上網的話
你可以去檢索
某個法官所做的所有的判決
也許會發現這個法官
所做判決的時候
某一方當事人一定是
特定的幾個律師代理的
而這特定的幾個律師代理的案件
都會獲得勝訴的結果的時候
你就知道其實這背後有貓膩
這背後有一些
見不得人的交易
這個會帶來法官對自己
做這樣的事情的一種恐懼
所以我想這個透明化
也有利於遏制法官的腐敗
另外再就是說
法官的職業尊嚴
需要保障
法官
比方說通常
法治國家裡邊
法官的收入都是
可以說是非常
令人羨慕的一種收入
法官不敢輕易的
去褻獨自己的職業
能夠做到這一點
那麼法官就會
把自己的尊嚴視為
像保護眼睛一樣
保護自己的職業尊嚴
就不會輕易的去收受賄賂
所以各國都
在規定法官高收入
規定法官職業
得到嚴格的保障
不可以隨便去
比方說美國的
憲法中間
唯一規定了
工資的一個職業
就是美國的
聯邦法院的法官
規定法官的工資
不得降低
這是唯一的一個
一個職業
能夠獲得這樣的一種
特殊的一種保護
就是因為必須保護
他們這樣的一種職業的獨立性
他們才會有尊嚴
尊嚴感
他們才會把自己的職業
視為神聖
他們才不敢去做
褻獨這種神聖性的一種
任何勾當
老學就我有關於
陪審團的那個問題
其實
陪審團的種族偏見問題
現在已經有
非常好的一種方式
加以約束
其實領選陪審團的過程
通常比方說
一個刑算劍
被告
防的律師
和被告人本人
以及作為空防的檢察官
大家都參與對於一個
陪審團組成人員的篩選
通常
一個12人的陪審團
會有
60個人以上的人
被隨機的挑選出來
比方說通過那個
這個選民證
或者說下照這種
出來的一個
60個人
來參到法院
來接受領選
在這樣的一個領選過程中間
比方說他
可以無理由的否定
很少的有幾個名額
其他的否定
你必須取出理由
比方說
如果涉及到是
一個槍擊案的話
如果一個人
他說
我的爸爸就是被別人
拿槍打死的
這是一個法定的理由
就可以說
你不要參加這個陪審團了
因為你對槍擊犯罪
可能懷疑我某種
根深蒂固的偏見
或者說
一下子父親的死
氣就不大
一出來
這是可以排除掉
但是不允許以年齡
性別
種族等理由
去排除掉其他的人
所以現在的陪審團的組成
都大致上能夠保持一種
平衡
種族間的平衡
所以不會存在
你所說的那個
如果一個黑人被告人
最後發現
陪審團所有的人
都是白人
他處在一個特別
特別敵對的狀態
這種情況在
現在已經不存在
但是在18世紀
17世紀的英國這種情況
有可能存在
這是我對你的問題的回答
老學習網友提出
陳宇暗
是不是那個
下公交的時候
幫助服務一個倒在地上的
那個老年人
後來被推定為有罪
有過錯
最後賠償部分審視
如果那個案件的話
我想
其實
涉及到一些具體案件到底
他主要是相關的情節
到底是怎樣
當時法庭的證據的
呈現到底是怎樣
其實有時候
特別的旁人
法院也沒有進行
特別公開的展示
這個時候評價就比較難
我同意那個案件
其實客觀上造成了
後來人們
越來越冷漠地對待
街頭倒掉了
倒在地上的人
這種結果的發生
這是司法
能夠對社會產生
一個不良影響的個案
但是說起來
根上來講
還是公開性不夠
案件的最後的
所有的相關的證據
什麼東西
都應該向社會
進行一種真切的呈現
然後能夠讓大家
做出一個判斷
大概就這樣
昌海明珠先生提出來的那個
對於這個
信仰群體司法的
一些比較粗暴的
對待的問題
我覺得其實有必要去
在這個國家有必要去
根據憲法的
第36條所規定的
保障信仰自由
這樣的一種準則
來去認真的去辨別一下
什麼是信仰
什麼是邪教
其實是否
所謂的邪教都要
都要懲罰
如果是邪教
但是它不影響到
比如說
不愧去干預別人的生活
甚至剝奪像奧姆這裏教一樣的
去剝奪別人的生命
那麼如果不是
它沒有做這樣的事情的話
那麼一個人的信仰
畢竟是信仰層面的問題
而不是行為
政府
一個現代政府
將在宗教信仰方面
保持一個基本的中立性
因為我們不是一個宗教政府
所以政府在各種信仰中間
如果維護
某種特定的信仰
而損害
甚至打壓
另外一部分人的信仰
我認為這個是
違反了
證教分離的這樣一種
最基本的準則的
剛才不少網友都提出一些個案
不要說雷洋案
這些案件其實都是鋪鎖謎理
我想很難去表達自己的
一種觀點吧
當然鋪鎖謎理本身
也是一種
非常糟糕的狀態
這樣的一種
非常舉國關注的案件
如果官方
不給出一個非常清晰明確的
足以服人的一種展現
我想這個真正是
損害了
極大的損害了政府的一種
必要的權威性和尊嚴
那麼至於說
逆數兵案中間的那個
關鍵的人物王樹晶
我了解的情況是
似乎王樹晶
王樹晶
王樹晶好像現在
好像他的案件最終
還沒有一個結果吧
我的印象是這樣的
但是抱歉我一時想不起來
因為子彤念書編案最後
宣佈無罪以後
這個案件就可以擱置在那個地方
我也不知道
他看上去身體不錯
也許還活著吧
網友們提出來的這個
所謂的一個刑算案件
還沒有審判之前
就前面就有所謂的
前期的一種協調
法院 檢察院
甚至公安局都參與到
這個協調過程中間
如果大家還有一些
對重慶的印象
殘留的印象的話
我們都記得當時重慶的
所謂的專案組
重慶成立了數以百計的專案組
對特定的案件進行
所謂的一條龍作業
在法院審理之前
大致上就要開大三掌會議
對案件協調進行決策
這個情況並沒有
重慶模式的覆滅
而又做改變
現在各地又在
所謂的掃黑處惡
又在對一些重大案件
其實政法委現在起到了
非常重要的作用
都在進行一種
案前的協調
一個簡單的事實就是
中國的
你可以發現中國的
刑事審判的
醫審的有罪率有多高
在英美國家裡邊
比例其實是比較低的
60% 70%這個樣子的有罪率
許多人都是像信不成一樣
當庭被陪審團宣布為無罪
然後就案件就 game over
就了結了
但是中國基本上
能夠進入到審判界的案件
最後都是有罪的
所以有一個說法叫
公檢法是公安檢查司法
這個說法叫什麼
公安是做飯的
檢察院是端飯的
法院是吃飯的
一個重要的前提是
公安做出什麼飯來
檢察院必須照樣端到法院面前
法官就必須要不准挑食的
就全部吃掉
這樣的一種情況下
按照我剛才說的
由於檢查委的出現
這種情況更加惡化了
這是我認為
在我們追求司法公正的時候
真的是這是一個特別
讓人憂慮的一個趨勢
事件的陀螺
轉來了另外一位網友的提問
對中國的民事訴訟中間的再審
問題提出了一些自己的看法
認為現在最高法院在推動一種
所謂的只能再審一次的
做法提出了質疑
我覺得其實
中國的司法中間
有一個基本的
或者說一直以來
沒有辦法解決那麼一個矛盾
那就是我們的審判監督程序
貌似是為了糾正錯誤
所設置的一種制度
但是實際上他沒有辦法
無效地解決我們的訴訟中間的問題
我想可能最好的做法
我個人的想法是把
現在的我們的司法程序設置成為
所謂的由現在的二審中審制
一個案件只能一審法院審完了
你可以上訴上訴到
算一級人民法院
然後再一次審判
然後審判就終結了
終結了以後
判決就生效
該執行就執行
但是同時你還有一種權利
敗訴的當事人還有一種權利
要求法院對案件進行再審
也就是說要審判監督程序
這種程序過去也沒有什麼限制
誰死或者說多少年以後
都可以進行再審
那麼這種制度一方面
它讓錯誤很難得到
在常規的審判過程中間
錯誤的判決很難得到
二審法院的糾正
另外一方面
審判監督程序的
是否進行再審
又是一個完全取決於
法院自我的認定
你能夠提出施加必要的壓力
比如說你可以通過某種
跟權利機構之間的關係
然後向法院施加壓力
或者說你通過腐敗的方式
讓法院最後進行再審
或者說
用威脅的方式
一切都變得其實是
很麻煩很不確定的一種狀態
這樣的一種司法其實也是
真是典型的中國式的一種
既經常犯錯誤
同時又很沒有效率的
糾錯的機制也非常匱乏的一種
一種可以說典型的寫照
那麼如果是說
把現有的二審中審制
變成三審中審制
三審中審制一審二審
都側重於對案件事實作出裁判
當然法律解釋永遠是在存在的
那麼到了三審就不再判斷
案件的事實
判斷法律解釋是否
是否具有合乎法律的本身的規定
那麼在配合我所說的
當然那是一個偉大的夢想
那麼高等法院
擺脫地方政府
什麼省級政府的一種控制
那麼這種情況下
即便是基層法院的判決
一審在基層法院
二審在中級法院
三審就到了
比方說一個北京的案件
三審就到了在實驗狀的
實驗狀高院
這樣的情況可能就會
多多少少能夠遏制
多多少少能夠
既能夠說司法的程序設置
更加具有一種
比方說三審的一種
操脫以地方權利的一種控制
不受地方的一種決策的影響
同時司法本身也變得
具有一種必要的審慎
這是我對這個問題的回應
張誠網友提出來
我的老同學最高法院院長
周強的關於
抵制司法獨立
抵制三審分立的講話
也會設計到
這樣的一種特殊的關係
我真的不大好說
不過當時
《紐約時報》採訪我的時候
我其實先鳴的認為說
這個
這是一個非常
非常怪異的一個說法
比如說《紐約時報》的大標題
叫《中國最高法官否定司法獨立》
否定法股司法獨立
這個讓西方人感覺到
肯定是非常怪異
這怎麼可能是這個樣子
但是我願意在這兒說一下
中國關於司法獨立的
那個語詞啊
那個話語的模式
其實是有一點微妙的處理的
比方說在中國的官方話語中間
說司法獨立那是不對的
因為那是屬於普世家日官
那是屬於西方的一套
我們堅決不做的
堅決抵制的
但是我們說
憲法裡面規定
法院
依法獨立行使審判權
多受行政機關
社會團體和個人的干預
那麼依法獨立行使審判權
不就是司法獨立嗎
好像沒有什麼良者
沒有什麼衝突
所以如果是說
把這些話語都翻譯成英文的話
一定會把西方人給擾暈的
這到底是什麼
這到底說的是什麼
但是中國的官方話語
就形成了這樣的一種
不能說這個
但是實際你可以說那個
也就是這樣的一種混亂不堪的局面
但是實際上呢
司法獨立的確是
在一個非常可怕的危機的狀態之中
因為憲法裡面的規定
其實1954年的憲法規定的是
法院
依法獨立行使審判權就結束了
加一句不受任何干預
現在你知道
現在1982年憲法
它後面進行了一個列舉法
人民法院
依法獨立行使審判權
不受行政機關
而是一個會團體和個人的干預
你會發現列舉法從有遺漏
這個裡邊遺漏了非常重要的事情
比方說政黨是不是在其中
還有人民代表大會
立法機關也不在其中
這好像是一個
有意識的一個遺漏法
讓相關的機構
可以對法院的工作進行某種干預
時間的陀螺轉來網友的問題
一個死刑問題
關於死刑的問題
我過去專門做過講座
題目就叫
我看看
就叫
對直接呼籲廢除死刑
為什麼我們應該
立起無條件的廢除這種野蠻的刑法
其實我個人的態度非常明確
應該徹底的
我們要無條件的廢除所有的死刑
不要再判死刑
理由當然很多很多
比方說死刑根本
不足以起到應有的正設立
因為死刑並沒有遏制
在任何地方都沒有遏制
惡刑犯罪的繼續發生
死刑同時也是
也是非常殘酷的一種刑法
因為
可以說我們在街上
如果突然被殺的話
連恐懼的機會都沒有
但是國家判你死刑
讓你恐懼
可以說非常可怕的一種
恐懼的一種狀態
而且死刑其實
給人一種
國家有沒有權利去判一個人死刑
國家說
我不准你殺人
但是你殺的人
我把你殺了
你可以發現其中的邏輯的
一種衝突
另外死刑也經常被用來
剪除自己的政敵
這樣的一種做法
理由當然很多了
死刑是一種
最大的一個問題
就是死刑沒有辦法糾正
所以你說的非常對
我同意這個朋友的觀點
關於打工載體
民事訴訟沒有律師代理
這完全不存在說
必須要有律師代理的問題
民事訴訟任何人都可以在
沒有律師代理的情況下提出來
我沒有任何意圖說
必須要有律師代理
才能起訴案件
而且法院現在對於
案件的受理
規定就是登記制
法案上的案件都必須要受理
所以這個不存在
任何說必須要有律師代理的案件
只不過就是說
如果是說
你要獲得訴訟方面最大的
教育的話
比方說能夠敏銳的把握對方
你的訴訟對方
他在法律上究竟有什麼問題
我覺得有律師
可能還是比沒有律師要
更加的效果更好
非常感謝大家發那麼多的紅包
真的是特別不敢當
謝謝
雖然不好意思
但是我還是
請我們的權威們
幫我集體的收下
並且表示真的表達我的感謝
買菜的錢
對不起
好 謝謝
關於
中國的執政黨到底是算什麼樣的
性質的一個組織
這並不是一個容易回答的問題
我曾經查過有關的文獻
似乎它沒有被歸為社會組織
這樣的一個類別之中
但是它是什麼組織呢
它是執政黨
其實大家都知道
這個執政黨並沒有經過註冊
民政部門的註冊
成為一個社團法人
我在2006年的一次
所謂的新西山會議上
曾經對這個問題進行過
一起自己的闡述
後來釀成一個很大的事件
我認為其實
中國共產黨
應該去註冊登記為一個社團法人
那麼同時
中國共產黨也有財政上的問題
應該去擋產和國家財政之間的區別
黨庫和國庫之間的區別
因為我們的憲法和黨章
都明確的規定中國共產黨
任何組織政黨
什麼都必須在憲法和法律的範圍內活動
那麼在憲法和法律的範圍內活動的
一個前提是你在法律之內
你要是說沒有登記註冊
你就不是在法律之內
你可能在法律之外
可能在法律之上
但是就是不在法律之內
這是我們黨必須要去面對
解決的一個非常大的問題
但是即便是這樣的一種
我那麼從法律的角度提出來
但是也引起了渲染大波
所以那也是我後來就很難再去
對這問題發表看法的一個原因
安利四世這個問題
我承認我要老實承認
司法不獨立
其實也確實是很難去指望
它真正能夠透明
這是很沒有辦法的事情
所以到底是什麼因素
導致了我們不能夠自由的
到法庭去旁聽案件
比如說當年的薄熙來案件
在擠男審理的時候
如果他們容許自由的旁聽的話
我都想到擠男去旁聽一下
這案件的審理
但是我知道我是絕無可能
進入到這個法庭的
這些個阻礙中國司法的公開性的
就是一種很大很大的
強大的力量
這是很無奈的事情
那好我想我這會回答一下
張翔教授提出來的這三個問題
我認為都是非常重大的問題
可能不是容易三言兩語回答的
第一個問題涉及到說
東亞的這樣的一種
受儒家思想影響的
這樣的一個文化圈
其實主要包括中國
韓國或者朝鮮
日本
當然也包括越南這些地方
這些地方的確存在著
儒家思想的一種影響下
那樣的一種所謂的
悉悉無悉這樣的一種觀念
把訴訟視為是一種不祥知識
人們都希望能夠建設一個
少訴訟的社會
所以孔子
當年做過
也是做過司候的人
做過法官的人
他說過一句很有名的話
聽送無誘人必實其無送乎
作為法官
我其實也跟其他的人也一樣
所追求的那個目標
最好的一個社會
就是沒有訴訟的社會
這被認為是儒家思想的
所追求的一個非常重要的目標
受這種思想影響
人們就特別傾向於通過
某些調解
協商
而不是法庭上劍拔弩張的
相對抗
來去解決自己在生活中間
遇到的許多許多的糾紛
當然這種儒家
古典儒家思想
所追求的這個目標
其實我們必須把它回歸到一個
它當時提出來的
這樣的觀念的
那樣的一種社會的背景中間
比方說
國家城邦
國家比較小
人們的生活方式都比較簡單
比較也是所謂的
那樣的一種
我們讀過費曉冬先生的著作就知道
那種鄉土社會裡邊
大家安土中間
事實待在生活在一塊兒
這個時候
這樣的一種社會本身
它就存在著一種
意識過分的衝突的一種情形
因為大家必須考慮到
長久的一種博弈的狀態
所以張翔先生說的非常對
就是說
在同樣是發達的日本主義國家
日本跟歐洲
北美這些地方
就存在著很大的一個差異
日本律師在
在人口中間的比例
可以說是初期的低
過去曾經有一個美國的
幽默作家提出一個方案來
因為
日本之間貿易方面也非常不平衡
美國的逆差太大
那麼就有一個建議說
日本每向美國出口一輛汽車
美國就向日本出口一個律師
以彌補這樣的一種貿易的不平衡
當然這只是一個笑話
當然我們可以看到
同樣是資本主義國家
它的文化的一種差異性
不過東亞的這幾個國家而言
我們可以看到它
最初那種提出來這樣一種觀念的環境
後來發生了怎樣的變化
比方說在朝鮮半島
以及在日本都
可以說是都特別容易支撐著
這樣的一個儒家思想
追求這種理想化的狀態
因為他們基本上都是一個單一民族的國家
人們的文化的認同方面
或者說各種人們之間的那種同志性
是非常高的一個社會
但是中國非常不一樣
中國從秦以後
可以說這個國家慢慢變成了
一種特別的多樣化的一個國家
各種各樣的五湖亂華
民族之間的一種衝突
當然也包括某種局部的融合
即便是融合以後
我們可以看到在中國的北方
這樣的一種北方或者西方這些地方
和民族所追求那樣的文化的理想價值觀念
包括語言方面的傳播
其實是很不容易的
到現在我們可以到新疆去到南疆去
你看一看
可以看一看人口中間
能夠讀漢語
能夠聽得懂漢語的人的比例
非常低
那麼中國這樣的一個
浮源廣闊
種族雜多的一個社會裡邊
可以說它已經超越了
儒家傳統的思想
古典思想家所想像的那種社會的規模
所以設計到案件的處理
糾紛的解決
如何能夠最大限度的減少
社會衝突的解決的成本
那麼就可以說在一個
非常多元化的社會裡邊
和一個單一的社會裡邊
其實是不大一樣的
那麼多元化的社會就
因為它大家其實並文化的一種認同感
和這種同志性程度非常低
那麼可能儒家想像的那種
悉悚的觀念
無悚的觀念其實
越來越行不通了
我們需要考慮到
我們需要有一種
確定性的
具有確定性的一種訴訟解決模式
這種訴訟解決的模式
其實如果從
成本的角度來講
最可怕的情況就是說
你暫時能夠安撫平息
但是實際上後來
又不斷地去發作
不斷地去產生衝突
原有的解決方案又被推翻
推翻了以後
你再通過某種
所謂的和解式的一種
糾紛解決模式
再去解決
再被推翻
這樣的話就會形成一種
表面上看見
訴訟的衝突的解決的成本比較低
但是你只看到了一次性
你要看著它不斷地發作
不斷地反覆
那你就會知道
這是一個代價
很高昂的一種糾紛解決的模式
甚至可以說是
改朝換代這些東西
這是成本更大
所以在西方這樣的一種傳統之下
人們發現其實
如果是說
建立一個公正的法庭
那麼在這個法庭上
嚴格地遵循
程序正義的準則
那麼相互之間的衝突
能夠提交到一個法庭之上
然後大家通過這樣的一種對抗
來去獲得更明確的一種規範
那麼這種規範
不僅僅確立了
這樣的一種今後
當事人本身
約束當事人本身的一個準則
同時也能夠對於
當事人之外的更廣泛的公眾
提供一種合法
或者非法犯罪
或者無罪的一種預期
這樣的一種情況
就會帶來一種長久的效應
所以法律以秩序
那麼司法是如何產生
如何不斷地再生產秩序的
在很大程度上
現代西方這一套司法制度
就使得這衝突的解決
會慢慢的樹立成為一種
所謂的司法先例
能夠讓其他的人都能知道
規範到底是什麼
如果不研究法律的人
不知道的話
那麼一個公司的老闆
完全可以去諮詢自己的律師
這個律師會告訴你
從前確立了怎樣的一種先例
法律具有這樣的一種
非常嚴格的確定性
訴訟不必採取訴訟的方式
因為我們是必須無疑的
我們就通過私下裡
把這個問題就可以解決
在美國交通肇事方面的訴訟
幾乎99.9%的
交通肇事的衝突
或者糾紛
其實都不需要到法院去打官司
因為大家都知道
大家都可以預測
法院會做出怎樣的判決
這樣的話其實在
加拿大的程度上
使得社會本身
能夠通過對於司法判決
以及法律規範的研究
來去減少很多的訴訟
我認為這個可能是一個
解決問題的成本
更低的一個狀態
所以我認為在日本
在朝鮮半島
行之有效的那樣的一種
理念支配下的體制
在中國可能已經是
沒有辦法再去實施了
這是第一個問題
第二個問題
藏山教授提出來的
關於律師的正義的問題
律師是否
律師法官檢察官
法律的三個分支職業
都要追求正義
一般情況來講的話
這個問題當然是成立的
但其實我們必須考慮到
這三種職業是在一種
相互制衡的條件下
最終能夠實現正義
那就是說
檢察官他對一個
犯罪嫌疑人進行指控
他的指控是完全是出於
說一定要想法設法
把這個人治罪
讓這個人犯罪罪名成立的
這個角度
那麼律師的角度
就跟檢察官是完全相反的
一個角度
律師必須要想法設法去
證明一個人
沒有那麼嚴重的犯罪
甚至一個人完全是無辜的
他會想法設法去找
對他的客戶有利的證據
在這個時候甚至他
可以說他明明知道自己的客戶
具有某些情節
或者說具有某些惡性
但是他不可以說
由他來去指控這種
嚴重的情節或者說
主觀的惡性
而這個任務
因為是檢察官來承擔的
對面的這方面
如果是跟檢察官一樣的話
那麼我們的法庭就失去了
應有的一種
制度的一種張力
這是制度設計
非常重要的一個方面
所以檢察官也好
律師也好
我們可以看到在法庭上
他們是互相對立的
他們是對抗的
但是實際上我們必須知道
一個律師的辯護
也必須要嚴格的依照法律
他的依據就是法律
他要從法律所容許的
各種各樣的角度
各種各樣的一種
比方說從分析一些
概念的角度來去
使得自己的客戶
能夠得到最輕的一種處罰
或者說不被處罰
這樣的一種
相互對立的一種關係
如果想試圖去消解掉
那麼我們的制度就會崩潰掉
所以律師的職業倫理
就包括全心全意的
為自己的客戶去做最大的努力
而不是相反的
律師如果
比方說他必須要在
很自己的當事人之間
在一種完全信賴的狀態中
律師才能夠進行一種最好的作業
那麼這個時候
律師就有責任
來去為自己的客戶保密
比方說
他的背代理人
被指控搶劫
但是這個代理人
私下裡不跟律師說
他還曾經兩年前
還到過天津的某個地方
去盜竊過
他曾經盜竊了別人多少多少錢
這個時候律師是否應該去向檢察官說
我的客戶除了搶劫以外
他曾經在天津盜竊過
這是絕對不能夠容許的
因為這樣的一種
使得局部的某些犯罪
得到懲罰的同時
其實最大限度的破壞了
律師職業跟客戶
以及更廣泛公眾之間的信賴關係
而這種信賴關係
是支撐法治大廈的
一個非常重要的資助
如果這個資助毀掉了
整個法治大廈就可以坍塌掉
這是律師必須要
為自己的客戶保密的
這樣的一種任務
當然這個東西
這個方面是要受到一些限制的
比方說
他的客戶說
我在北京南站放了炸藥
要定時炸彈爆炸
可能五個小時之後就會爆炸
這個時候律師就有責任
來去告發這種犯罪
因為這個是即將發生的犯罪
總體來說
制度的設計沒有辦法去想像
完美無缺
一個民族有時候
可能處在一個不大正常的
精神狀態之中的時候
最典型的一種特徵
就是想追求
那種完美無缺的社會
過去兩個德國人
也曾經去想像
追求一個沒有私有財產
沒有剝削
沒有壓迫的一個
大同社會
這種情況其實是
非常有害的
我們都在法律制度
司法制度方面
所設計的東西都是某種
治癒彭性的關係
某種平衡
某種價值的取捨
那麼有所取就必然
會在另外一個方面
有所施
我想這是
非常重要的一種思考制度的
一個思路
第三個問題
涉及到
兩大法系西方的
英美法和大陸法之間的
這樣的一種
所謂的相互的借鑒
或者是融合的一個狀態
這個是
我們從比較法學的角度來講
非常重大的事情
那麼
歐洲大陸的確在
後來借鑒了
英美法的一些方面
比如說在法國
侵權法方面的
法律體系
跟叛律的一系列的積累
有密切的關係還有法國的行政法
那麼德國的憲法法院
他們也比較注重
在法國法院的叛律
就有
約束全國法院的
一種強制性的約束力
憲法法院對於憲法條文的
解釋是
各級法院必須遵循的
這是
叛律法的情況
那麼陪審團這樣的一種制度
在歐洲大陸
其實在法國大明之後
曾經短期引入國
但是後來發現
在英美國家是一個
人權保障的重要
屏障的陪審團到了大革命
此期的法國變成了
階級仇恨
和殺戮的一個重要的工具
所以後來這個制度
演變成了一種某些猜測制
其實
我們可以說從外行人
介入到司法的過程中間
歐洲大陸也一直有自己的一套
傳統
我們昨天晚上提到過
蘇格拉底的審判
審判的那五百多人
組成的審判團其實
沒有專業法官
當然那個時候也沒有
法律專業的職業存在了
那麼
後來在歐洲中世紀
歐洲中世紀以後產生了
中世紀期間和之後產生的
這種商事法院
商事法院其實一直
就是由資深的
富裕生亡的商人來擔任法官
而不是由專業的
法律
中國法律訓練的人來擔任法官
這個提供了非常
既內行有信節的
一種修分解決辦法
那麼
另外在就是
在德國 在法國都有一定程度的
猜測制
猜測制就是說跟英美的
陪審團制都是
12個外行人和一個
專業法官
而猜測制是由
比如說
三個專業法官和兩個
普通公民
來去共同組成一個
合議廳來去審理
案件這種情形
那麼
至於說在
在
美國 比如說在英國
他們是否也受到了歐洲大陸的
影響
當然這是非常重要的一個方面
當然是英國的體制方面
其實
議會去制定法律
這個也是
天經地義的 儘管早期的議會
其實他們的主要任務是
這個
對稅收進行管理
和對王權進行限制
但是後來隨著王權組建的被納入
到了一個
制度的籠子裏邊之後
那麼議會的非常重要的任務
是進行法律
立法的任務
所以也有很多很多的
成文法 制定出來的各種各樣的法律
但是
在英國的議會又是一個
非常至高無上的議會
著名的
諺語說
英國的國會
英國的議會除了不能把男人
變成女人以外
他是無所不能的
但是在一般情況下
也有非常嚴格的分工
議會是負責制定規則
但是對規則的解釋
這屬於司法界的
排他性的一個權利
議會不再去參與到
法律解釋的過程之中
這也是在香港我們
可以說遭遇到的一個非常嚴重的問題
對於香港的法官來說
他們總覺得
基本法也是由他們來去解釋的
而不是由在北京的全國人大來解釋
這樣的一種更生地固
的普通法的一種觀念
會帶來
大陸和香港之間的
需求多多的一種
或者是經濟有不悉的一種衝突
這個時候我們都
能夠見證的一些情況
美國
當然也制定了很多很多的法律
光加利弗尼亞
州一個州制定的這些
成文法的數量
都可以說加起來
超過了歐洲的大陸的總和
他們制定了很多很多的法律
但是
在看到制定法律的時候
不要
兩者之間完全好像等同
加州的
這樣的一個叫法典的
叫code的東西
跟法國的或者德國的
同樣的概念都一樣
其實不是的
美國的這個
所謂的制定法律或者某某法典
其實在一定程度上
只不過是法官用來
看見的某種參照性的依據
他的
強制性不像歐洲大陸的
法官所面臨的那種
立法的那種嚴格
法官可以
依照
引用相關的法律條文
但是他對於這個相關條文的解釋
經常是把它
納入到一個叛律法的框架之內
仍然追溯這個叛律法
美國的法官做判決
也經常會引用到
以5、8、3年某個英國的法官
所做的判決所確立的某種精神
也就是說
這個相關的法條的含義
往往被法官
被英美國家的法官
仍然去
遇到他的
叛律法這個系統之內
法律條文經常
輔助說這個條文的含義
要參見參看
某某法律
會別裡邊的某些叛律
這樣的話
其實在相當大的程度上
它仍然是一個
可以說是
歷史傳承過程中間的一個局部
而在歐洲大陸
一個法典的制定
往往意味著法律史的一個斷裂
新的歷史偏當的一個開端
比方說
拿普倫
領導制定了法國民法典
拿普倫是非常重視這個法典
這個制定的
他曾經說過的一句很有名的話
他說
讓我彪彪史冊的並不是因為我
帶領軍隊打勝了
三十多場戰役的勝利
因為一場滑鐵爐的戰役
就使得所謂的一場滑鐵爐的戰伴
就使得所有這些勝利暗然失色
使我永垂不朽的
是我的民法典
他自己對自己這部民法典非常的看重
而事實上這部民法典誕生了以後
國就再也沒有以前的民法的生存空間
以前的民法全部就無效了
唯一有效的就是拿普倫所領導制定的這部法典
所以
我們可以說
同樣一個詞
在英語
大家知道在英語
法語
德語
有時候某些詞彙都是很相近的
看上去是一個東西
其實是非常不同的東西
所以在對我們理解
歐洲大陸和英美的法律之間
到底是存在著融合呢
還是存在著某種仍然是
仍然是相互不同的一個狀態
我認為
我們去認真地分析
同樣概念之下的一種具體內容的差異
你就會發現其實
融合的程度並沒有想像的那麼高
兩大法系仍然按照
大致上按照自己的固有的軌道
在向前行進
這個是我對這個第三個問題的一個解藥回答
好謝謝
現下客網友提出來的這個
這個觀點
稍微等一下我看一下我現在
張子昂先生那個
我想這個關於日本問題
你是比我
就太行聲的超越太多的專家
我個人的這方面真的是非常粗淺的一個間接
就是說
中國跟日本的社會
可以說是從
禽漢以後
這個就不大一樣
禽漢以後其實禽漢那個時候
中國社會日本還沒有什麼行政社會
但是其實中國的根基
我想還是在禽漢時代
那麼之後
奠定的這樣一種軍線制的一個基礎
那麼這個基礎之上再加上
一族的進入
各個地方的雜居
導致的我們這樣的一個
政治共同體和文化共同體的一種分離
這樣的一種
這個
即便是在漢地
就是漢民族占主導地位的
這樣的一些地方
也都變成一種
可以說是各個不同的種族之間
雜處的一種狀態
有時候會有融合
但是有時候
其實也很難融合
比方說我們在湖南的桃園那個地方
也可以看到
有一個威威瓦爾
回族自治鄉
這些人他們
雖然他們的語言已經變成了當地的語言
但是他們仍然保持著他們的
意識懶覺的信仰
和他們對自己歷史的一種記憶
這種情況下
我覺得就變成一種跟日本
非常不一樣的一種狀態
日本當然他自己發展
也有自己的一種特殊的軌跡
尤其是在牧翻體制之下
我想這種
統一以後
又建立一種獨特的牧翻體制
這樣用牧翻體制
在牧府統治行使
實際的治權對全國
但是另外一方面又保持著
二百多個翻的
這樣一種基本的一種自治
內部的自我的管理
那麼這就是說大的共同體制下
又有諸多的小共同體
而這種小共同體又
可以說他們
跟大共同體之間
並不存在的一種文化上的
一種衝突或者隔閡
而大家還是分享的
同樣的一種文化
這種政治上自治文化上
統一的一種情形
我覺得對於後來的
明治之後的日本的發展
其實也影響很大
即便是在今天
我想日本的地方自治
仍然還是中國人說
想像不到的那樣的狀態
所以中國的這樣的一種情況
我覺得您說的
有日本人那樣的觀點
我認為是確實是成立的
中國這個社會的未來走勢
可能應當
即便是在
漢民主戰主導地位的地方
也仍然必須要走向
建立在自由主義
個人主義的基礎之上的一種
以訴訟為主導模式的
一種糾紛解決的方式
這是我個人的想法吧
謝謝客人網友提出來的
關於訴訟成本
或者說實際上是誰得意的問題
我想這個沒有太多的
嚴格的統計數據
表明你說那個情況
是真實的情況
比方說雙方都付出
巨大的成本
貨義的只有律師
美國的律師其實也分作
大所在都市裡邊那種
大所的律師
和在一般的小的社區裡邊
那些律師
這兩種律師之間的收入
差距也是滿大的
同時他們的專業化的程度
也不一樣
總體來說
這個社會
它其實對於法律制度的依賴
就是說它是一個
真正的法治的社會
市場化的社會
這樣的一種社會
不可能補依賴訴訟
而依賴訴訟就離不開律師
太多的情況下
其實律師也表現出
相當偉大的公益精神
比方說
美國有一種
所謂的集團訴訟
風險代理
律師他會把一些
表現受到環境污染的情況
可能每個人受到的傷害
很不足以提起一項訴訟
動力不夠
但是如果把所有的
損害都集中在起來的話
就會形成一種
非常大的一個訴訟
那麼這個所律師自己來去
首先來去徵集當事人
然後代理這些當事人
自己墊付所有的成本
然後提起訴訟
如果勝訴了的話
他獲得一種比較豐厚的回報
但是如果敗訴的話
可能所有的投入都
前功盡棄了
這種情況下並不完全是
把律師看著一種
非常自私自利的一種
很難不律師看著一種
那麼自私自利的職業
有時候當然也有
在西方國家
尤其是美國
從事的那種挖苦律師的一些段子
當然這個職業是
社會中間人們又恨又愛的職業
你離不開它
但是它的確也有時候
會使得一個社會
變得特別的具有衝突的
一種特色吧
所以還是我前面講的那個
我們沒有辦法去想像
一個完美無缺的社會
我們要去追求一種
建立在個人主義
基礎之上的正當程序
和社會整個的一種公正
我們離不開這種獨特的一種職業
這種表面上
其實不大討人喜歡的職業
安利斯是網友提出來的
這個三個問題
我覺得過分的遼闊
用孔子的喜歡的感嘆
這大災溫太大的問題
所以我覺得任何一個問題
拿出來都可能寫好幾本書
我想前面我們關於
第一個問題
關於所謂的東亞社會模式
與訴訟之間的一種關聯性
我覺得其實要有機會的話
可能張強教授特別熟悉
一張日本的著名的學者
川島武儀
他是一個法社會學的大家
他對於這個特定的社會構造
與訴訟模式的選擇
則就解決模式的選擇之間
有一些非常精湛的一些分析和思考
也許安利斯是網友
也可以找一點文獻看一下的
至於律師的職業倫理
我前面已經談到了一點點
就是律師這個職業
他需要去保護客戶的一種利益
最大限度的去保護
整個的社會需要去維護律師職業和
當事人之間的一種信賴關係
這樣一種信賴關係
有時候正像是比方說
醫生和自己的簽約的病人之間的
一種信賴關係
牧師和自己的固定的
教徒之間的一種信賴關係
這些信賴關係
都是不可以去動搖的
一個社會動搖了
這樣的一種信賴關係
社會基本上就不可能有好的秩序
所以英美法和大陸法的一個比較
我這個王婆麥瓜吧
你可以搜索一下的看看
在網上能不能看到
我參與翻譯的一些書
想說有一本美國的學者叫
Henry Ehrmann
Ehrmann教授的比較法律文化
我還參與翻譯了德國的
慈惟格特和克斯兩位學者的
非常經典的作者叫比較法總論
這些書可以幫助我們
去全方位的了解
英美法和大陸法的一個基本的區別
如果最簡單的洛洛大端的說的話
比方說我們可以說
它的歷史傳統是不一樣的
大陸法的歷史傳統
追溯到古羅馬
而英美法的歷史傳統
追溯到一零六六年的諾曼征服
由於歷史傳統的不同
也形成了他們獨特的法律的分類
法律的概念
包括司法本身的一種
司法與立法之間的關係
所以這些東西都不一樣
那麼第二個方面就是
英美法撤中它的法律的表現形式
是叛律法
而歐洲大陸表現的是
這樣的一種法典的
一種形態所呈現出來的法律
所以相對來說
歐洲大陸的法律基本上是
一本書就可以一卷在手
所有的法律進在其中
而英美國家就在整整
一棟樓裏裝的所有的
叛律會邊才能夠
完整地說這是他們的所有的法律
那麼再接下來就是
法律職業本身的一種形成的
構造的一種形態也不一樣
比方說
歐洲大陸的法律職業
大致上是有大學畢業的
法科畢業生經過
一年到兩年之間的一種職業訓練
學徒式的訓練
接著進入到司法機關
或者律師搜索
來從事法律職業
大家從開始就走到了不同的一種道路
但是英美國家
其實大家可能
像美國沒有本科的法科的
本科不存在的法律專業
那麼都是到了法學院
本科畢業以後
後本科階段才能夠進入到法學院去學習
法學院畢業出來以後
所有人基本上都是進入到律師的律師
或者國家公用的律師
那就是檢察官這個行列
那麼大家就
都去做檢察官或者做律師
做到十年以上
甚至更長的時間
他可能有機會進入到法官的階層
表現得最優秀的成為法官
所以他們的法官並不是一個
起始式的職業
而是一種中轉式的職業
這樣的話就使得英美國家的法官
就變成一種年齡比較大
比較老的一個群體
他們在這個職業中間是具有
最高聲望的一群人成為法官
這樣的話也對於英美國家的
判立法的發展
可以說是提供了一種
最好的一種人的基礎
封尊網友
提到的這個情況
其實你提那兩部美劇裡表現的律師
這兩種兩極化的情況
文學當然也是生活中間的一種
除了社吧
雖然它有時候並不能等同於
完全等同於生活
但是你說那種情況的確可能存在
也就是說
當一個律師
不可以去揭露自己的客戶
並不意味著律師無條件的去
先救自己的客戶
如果律師在發現情況
對他的基本的良知
和作為律師的職業倫理的某種
就是有點踩著邊界走的那種狀態
出現了之後
那麼律師這個時候的選擇
可以是結束代理關係
這個完全是沒有問題的
先俠客的那個問題
我再稍微補充一下
美國的訴訟成本很高的問題
其實美國的訴訟成本
不能一概而論地說高
有些案件確實是訴訟成本很高
比方說被美國的一位著名學者
稱之為大象式的案件
案件一拖能夠訴訟十年
過去通用電器
曾經有一個案件是
美國政府訴通用電器的案件
那個案件
居然最後訴訟進行了十年
數以千計的律師
卷入到這場訴訟中間
訴訟的卷中材料裝滿了期間倉庫
案件是越大越難
越大越不容易
這可以說是特別的恐怖一種狀態
最後你跟當選為美國總統以後
你可以說再這樣打下去
美國政府就破產了
後來美國政府主動的撤訴了
這種情況當然是有的
但是另外一方面
我們要看到美國的表說法院
它是表說訴訟費的收入
美國法院的訴訟費
收訴訟費其實只是一個案件的
所謂的登記性的費用
大概也就是一筆固定的費用
比如說一百美元
甚至或者兩百美元這樣
但是全國現在的標準
我現在不大了解
以前都是非常低的
現在也不高
那麼案件無論涉及到的金額多大
法院的州費標準都是一樣的
而且並不分
說你在上訴的話
不會令州訴訟費
有大量的案件
並不是大象式的案件
你們都知道訴訟
有許多的案件
是屬於特別訓解的審判的
比如說一些簡易性的訴訟
比如說一些週末開庭的
所謂的週末法庭
或者說有時候
當時雙方可以租一個法官
說對這個案件作出裁判
法官也不是說
每個案件都進行一種
長邊大論的說理
有許多的案件
法官做出的判決
就是在原告的訴訟的背後
寫一行字
我命令被告人依照原告的要求執行
就這樣一個
非常簡單化的一個東西
所以他的訴訟效率其實是非常高的
美國的法官的訴訟效率
大概超過中國的法官