好的,現在我們開始講座,尊敬的各位群友,大家好,我非常高興能夠說到我們的沙龍的,這個應該叫群尾吧,
善善和其他幾位朋友的安排,他們的邀請能夠今天又再做一次在網上的講座。
這次講座多說少少跟去年的大概是四月份,我在沙龍里邊也做過一次講座,有一點點的這樣的一種思路上的一種連續性。
在去年那次講座,我講的內容是科技取勢與古典治理的模式。
那次講座的時候也是疫情肆虐比較嚴重的時候,大家的人與人之間的面對面的交流非常的困難。
好在我們今天有這樣的一個網絡能夠在衛生群裡邊不影響我們在這兒的交流。
雖然我這個人在講座的過程中間,特別喜歡的是一種人很多的面對面的場景。
一個人手拿著一個機器手機來講的時候,總覺得有點好像眼前沒人的那種感覺特別特別特別的不至特別喜歡那樣的一種場景。
但是我想還是料成於無吧。
我們今天就想稍微把問題縮小一點,講一個更微觀一點的話題。
講座的題目叫古典雅悶的司法模式。
這題目當然看起來很古老,有點像考古出來的東西一樣的。
大家雖然在一些古裝戲,在一些古典小說裡邊,戲劇也可以看得到一些個古典司法的一些基本的一種形態。
但是那畢竟是更多的是文學作品。
實際上,我們如果是從一個學者的角度去觀察古典的司法,還是有許多值得我們今天去認真地去思考反思的一些制度建設的一些方面,而不是一種特別純粹的娛樂化的一種場景。
尤其是我在引發我對於中國古典的司法模式的一種考察,其實跟我這些年來非常多的去參與到對中國的現實的司法制度和司法改革的過程有關係。
應該是在1990年代的初期開始,中國的司法改革不斷地開始在這個社會中間運量,大家去推動,大家關注它,討論它。
那麼司法改革成為1990年代初期開始的中國的各個領域的改革中間最活躍的一個部分。
這是我個人親自經歷的一種感同身受的事情。
我這一段時間因為自己還有兩年就要退休了,所以好像有點懷舊的一種感覺就開始對於自己從進入到學員數的領域開始在大學裡邊開始教書,甚至在研究生階段開始自己的一些發表的文章做了一個自己的一個私人化的回顧。
我發現我發表的各種各樣類型的文章,包括論文,包括翻譯的文章,包括水筆,散文,評論,還有一些包括像新聞媒體的訪談。
大概應該有500多篇吧,不到600篇。這樣的一個好像數量看起來不少。
不過都是長短不期,有不少文章,就算是豆腐塊那種文章發表在一些媒體上面,比方說南方週末、工人日報、法治日報、中國青年報等等。
可以說自己在世紀自教的那段時間,1990年代初期到2003年、04年或者說到20年之前,自己的發表是比較頻繁的。
同時我自己好像看了一下有關司法制度和司法改革方面的文章,可能佔據了至少有一半以上是關於李如潔和一些具體的案件對於中國的司法決策、中國的司法制度的一些特色進行一些分析。
我個人還有機會能夠在這個參與過程中間非常有意思的是參與到一些跟比方說最高法院合作,努力去推動一些相關的制度的一個出現。
比如說法官制度的一種變革,比如說審判程序的一種改革,這方面自己是可以說是比較深度的介入到了整個的這樣的一個變革的過程之中。
甚至有人說何惟芳的這個人可以說是綽號叫何司法,就是說在某一段時間裡面,人們甚至有人把我視為一個司法改革方面的一個特別的,可以說是一個比較領先的一個學者吧。
對司法制度的這樣的一種關注跟我自己在讀本科讀研究生階段一直在非常投入地去學習西方法律制度的歷史有關係。
我的研究生就是西方法律史專業的研究生,我對於歐洲的無論是歐洲大陸的還是英國的法律制度的發展過程,以及這種法律制度跟整個的西方的現代化的文明之間的一種關聯,有了一些自己的一種比較獨特的一些看法吧。
在我看來,所謂的現代文明,或者說西方的現代文明,其實一個非常核心的要素,即使推動這種文明的要素,也是這個文明所展現出來的一種特色,恰好就是司法這個領域。
如果大家去觀察,比方說英國的整個的一種進代化的發展,從一零六六年諾曼政府開始,到資本主義的這樣的一種社會形態的萌芽,到近代以來的這種所謂的在人權保障、自由的維護、市場經濟的規則的確立,
所有的這些方面其實都跟英國的司法制度的這種發育,它的發展,它如何在一個程序的夾縫中間不斷地去推出來一些對人權保障的一些具體措施,這樣的一種法律的措施如何去開始影響到其他的一些地方,
包括大英帝,我在他鼎盛期間在不斷地開拓一些殖民地,比方說他如何把自己這種文明傳播到北美,如何把這種文明傳播到澳大利亞、新西蘭這些地方,甚至我們的香港這個地方。
可以說是司法的這樣的一種建構,司法制度通過比方說法官的一種對於法律的一種,其實法官在一定程度上英文的司法叫,可以說就是Judgment Law,法官所造成做出來的法律。
所以,法律的發展的一種原動力和它的一種心臟地帶,其實就是一種司法制度所建構起來的,包括大英帝,我在他鼎盛期間在不斷地開拓一些殖民地,比方說他如何把自己這種文明傳播到北美,如何把這種文明傳播到澳大利亞、新西蘭這些地方,甚至我們的香港這個地方。
所以,法律的發展的一種原動力和它的一種心臟地帶,其實就是一種司法制度所建構的一種,其實是一個法律的建構,其實是一個法律的建構。
所以,法律的發展的一種原動力和它的一種心臟地帶,其實就是一種司法制度所建構起來的,這也可以說是他們文明的一種最核心的要義。
所以,如果離開了司法的一種思考,或者離開了我們對司法的一種關注,其實他們文明就沒有辦法去把握它,為什麼會是今天這樣的一種形態。
容許我解藥地說一下這司法為什麼是這麼重要的一個事情,可能在一定程度上,這也是為什麼在九零年代初期開始那麼多的人去關注中國的司法改革,也是多少少意識到我們的司法制度是何等的重要。
這樣的一種重要性體現在以下我自己觀察到的一些方面。
那麼,第一點在我看來,其實司法是一個之所以特別重要的,是因為司法是要定分指針,司法要去解決社會中間的一些各種各樣的不公不義,各種各樣的,比方說人身的傷害,比方說契約的違法。
還有政府權力的濫用等等這些東西都需要去司法來去加以解決。在這個意義上來講,司法的一個公正的司法制度可以說是人類從野蠻走向文明的一個非常重要的標誌。
那麼在所謂的同太復仇,在一種非常人的利益的大小完全取決於人的拳頭的硬度的這樣的一個時代,我們可以說它就是一個人類的野蠻時代。
人類從野蠻走向文明的最突出的標誌就是在於我們把以前的那樣的一種通過暴力的,通過其他的種種可以說是從另規則的這樣的一種社會的形態轉換為一種訴諸於理性去解決人們之間的衝突。
當我們看到當時人之間大家在一個竟然有序的法庭之上雙方來去解決相互的衝突,那麼提交自己的證據,然後把證人帶到法庭上去,然後兩邊的律師進行相互的辯論,那麼最後法官在所有的這些證據和法律的理論的基礎之上做出一個裁判。
整個的過程是一種有序的,是理性主導的這樣的一個過程。我們可以說這就是文明的一個非常重要的體現。
這是為什麼19世紀八十年代,70年代的時候,那麼中國的第一任駐外的公使湖南的郭松濤,郭松濤到了英國去以後,我發現他一個非常有意思的一個人,他特別願意是睜大眼睛去觀察英國的制度的方方面面,
那麼他也接住於當時留學英國的像閻父這樣的人,那麼有一次閻父跟郭松濤兩個人聊天的時候,閻父就突然大有感觸的跟郭四郎,跟郭松濤講說,我終於發現了英國為什麼會這樣的一種強大,國家這麼強大,人民這麼富饒的一個原因。
郭四郎說,你發現了這位人到底在哪兒?他說,我來到英國以後,我經常到他們的法庭去聽他們的對案件的審理。
他發現聽了多了以後,他回了以後有點愛人神商的感覺,他覺得他發出了一個很大的感嘆,這個感嘆就是說,他在法庭上看到的都是每天,每一個案件都在深張公立,都在深張正義。
他跟郭松濤講說,這樣的國家如果不富強的話,那真是天理不容的一件事情。郭松濤也深以為然,這是閻父的記載,郭四郎也深以為然,因為郭松濤同樣去,我發現他在他的日記裡邊也經常記載,他到英國的法院,英國的法律圖書館去參觀。
他非常認真地去記錄了他自己的這樣的一些觀察,他的思考。他說,在西方人看來,中國和土耳其這種國家就是叫半文明國家。
我想,這種半文明國家的一個很大的原因,可能就在於我們的司法制度,還沒有辦法提供一種一個正義的產品,讓公理日身,讓正義能夠運輸到每個人的家門,考栽每個案件中間實現正義。
這點是,我覺得郭松濤感嘆了一個非常重要的根源,我們可以說第一點,我們判斷說一個國家從文明,從野蠻到走向文明,可能一個突出的標誌是否能夠在這個國家建立起來一種良好的司法制度,能夠把糾紛案件以理性的方式加以解決。
那麼第二個,為什麼司法特別重要?我自己的特別強烈的一種感覺就是說,其實一個社會能夠形成秩序,能夠形成一種大家比方說可以預期怎樣的行為是合法的,怎樣行為是非法的。
我們應該遵循怎樣的規則,它不完全僅僅是立法所要考慮的事情,而且是法院,如果一個國家的法院,他的法官判決案件能夠非常嚴格的遵循先例,
如果要做出同樣的案件,要做出同樣的判決,他的司法能夠讓每一個案件都能給出一個非常符合邏輯的,符合法律的,符合理性的這樣的一種判決。
那麼這樣的一種司法制度,就可以給這個社會帶來一種對社會公眾也好,或者說社會公眾借助於法律專業人士,它能夠讓一個行為的法律效果變得可以預期。
讓我們知道說什麼是非法的,什麼是合法的,不需要去事事都要到法院去打官司,而是說你可以去參考法院的判決,能夠對一個案件的一個行為的法律效果做出預測。
你想這就是可以讓我們知道,整個的社會,大家都會知道說,特定的事項會怎樣的一種法院的判決。
比如說在美國交通照事類的案件,基本上99.99%的案件,其實最後都是不用到法院去加以解決的。
而是當發生的事件以後,你就去找你的律師來去跟對方的律師進行交涉,最後大家達成也協議,就不需要去再去打官司了。
這樣的話,這個社會其實在一定程度上,即解省了解決衝突所需要的一些個社會的成本,於是同時又能夠讓整個的社會變得越來越有秩序。
這次我覺得,司法能夠發揮的一個非常重大的效應。
當我們看到一個社會具有良好的秩序的時候,你就會想像得到這個社會一定有一種非常健全的公正的司法制度在背後維繫著這個社會的方方面面,保障著我們的一種權力和自由。
這是非常重要的一個思考。
那麼,司法之所以重要的第三個方面,是可以說沒有一個國家的立法能夠是那麼完備的、那麼周全的涵蓋社會生活的方方面面都能夠提供一個最合理的答案。
立法者本身也是人,早期的時候當然有審所謂審定法時代,像摩西時期也是一種都可以說是神的法律。
但是後來我們就進入到了人定法時代,無論是君主的制定的法律,還是議會所制定的法律,都是人所制定的法律。
人制定法律的人本身一定是有缺陷的,一定是沒有辦法去那麼完美的把握社會的需求。
另外,我們都知道社會在不斷的日新月易的朝前發展,而立法本身,他一制定出來以後就會發現社會又往前走了。
所以,法律似乎在制定的時候沒有考慮到社會會這麼快的,就會發生變化。
立法者就會在法律的發展過程中間發現自己總是處在一個之後的狀態之中。
但是大家知道法治社會有一個非常重要的特點是需要保持法律規範的一種穩定性。
就是說,不能夠說不斷的修改法律,招令改,招令改則名無所措手足。
如果法律今天是一個樣子,明天就會馬上發生變化,這樣的法律可能就不是一個法治社會的法律。
所以,社會的多變和法律的穩定性之間就會產生一種內在的緊張。
我們就需要去說,在適用一個法律規範的過程中間,你必須要考慮到說,
規範如何是能夠最大限度的解釋成為一個適應一個變化的社會。
這個時候,司法隊伍就變得非常重要。
美國的憲法裏面規定,說美國的,大家知道這個憲法制定的,是200多年前的一個農工時代的一個文件。
這文件裏面有許多人想像不到後來的一些變化,比如說,裏面規定美國總統是美國的海軍陸軍和民兵的其他武裝力量的總司令。
但是,後來我們發現,軍隊裏面有一支軍隊變成了一種在空中飛的軍隊,那就是空軍。
但是憲法裏面沒有規定空軍,但是我們都知道,誰都知道美國的這個憲法其實也不需要修改。
因為誰都知道美國的總統其實他指揮的對象一定包括空軍。空軍不可能說,我依據憲法,我不屬於你來統戰,這是不可能的一件事情。
所以,這是有時候當然就必須做更複雜的解釋,有些顯得很智厚的條文,就必須做出一些複雜的解釋。
有時候立法者當然也需要有一些更不於靈活性的語言給未來的法官提供一個解釋的空間。
所以,在這樣的情況下,法官是否能夠在一個非常公正的立場上以一種非常謹慎的和理性的態度來去結合社會的需求作出一種對法律的一個更加符合社會需要的公正的解釋。
就變成了非常重要的一件事情,就是說,因為國家不可能說是不是要靠立法機關來去提供一個現成的方案。
我們特別需要一個公正的法官隊伍,如果這些法官們是一種歪嘴和尚,經常把一個好的經給念歪了,或者說把一個可能不那麼壞的經給念得更壞了。
這樣的話,一個國家的法律秩序就會變得非常困難,就會存在很大的危機。
良好的司法制度可以說還有一個非常重要的一種作用,那就是不斷地去能夠通過一個案件的公正的審理,能夠樹立一種整個的社會的一種正義的風範,
能夠讓大家知道一個社會中間什麼是公正的,什麼是不公正的,包括像去年的美國的大選大家知道,從去年的一年到去年的今年的年初一直處在一個非常激烈的爭執過程中間,
雙方互相攻擊,可以說是不讓稱分的那種感覺,各種各樣的一種非常可怕的言辭,
但是讓我們非常欣慰的是美國的司法制度,包括州的司法,包括聯邦的司法,包括川普總統所提名的,大家知道他提名了三位聯邦最高法院的大法官,
那麼包括川普總統提名的大法官,在對於整個的涉及到選舉的這些訴訟過程中間,都秉持了一個非常的公正的立場,對於相關的案件做出的判決都足以讓人相信說這是這個國家的非常重要的一個正義的符號,
如果沒有這樣的一種公正的司法,我相信美國可能就會陷入到一種近乎內戰的混亂的狀態之中,那麼是最後這些司法讓這些問題得以良好的解決,
這就正應了將近兩百年前法國著名的思想家Toker Weyer到美國去考察,他對於美國的這樣的一種制度做了一個非常有意思的概括,這個概括就是說在美國所有的政治問題都會或早或遲的轉化為法律問題,最後交由司法來加以公正的解決,
這是一個多麼好的事情,因為在許多的國家這樣的一種對最高權利的競爭最後一定是訴訟於暴力,一定是在經常會發生血流成河人頭亂滾的這樣的一種情況,最後才能夠全愛落定,全頭最大的那個人最會耍流氓的那個人,最後終於獲得了最後的成功,成了統治者。
這就是人類歷史上的許許多多的這張可以說幾千年來女士不爽的一種,可以說是長眼不衰的一種悲劇,但是美國這個國家,他由於這樹立了法官,樹立了司法,尤其是聯邦最高法院的這樣的一種巨大的一種權威性,讓每一個社會的成員都感受到,
我們這個國家是可以容忍其他的弊端的,因為其他所有的弊端即便再嚴重,但是最後總會有一個司法,有一個公正的司法來做出最後的一個裁判。
儘管這個司法裁判可能也不見得能夠贏得所有人的歡心,但是總是得到一個大致的解決,使得整個的社會得到人們的一種大致的接受,甚至有人覺得這真正是聯邦法院,這些法官們就是美國的憲法的一個守護神。
林達是一個夫婦倆寫的一套系列的書,關於近距離看美國,其中有一本就叫總統是靠不住的。
在美國人們會說總統是靠不住的,人們甚至認為國會議員也是黨派性太強,但是沒有一個人寫過一本書叫法官是靠不住的。
司法是能夠靠得住的,當然這跟司法本身的一種巨大的聲望,法官的選任的一個標準,以及司法本身所進行決策的時候,它必須要進行一種非常深刻的、非常認真的、可以說是理性的說力,這個過程有關係,所以法官最終是非常非常重要的。
所以當在1990年代的初期,我記得是鄧小平南訊以後發出了一個非常時代的很強音叫要建設社會主義的市場經濟。
建設市場經濟我們就必須要考慮到如何去能夠在市場經濟,不是市場經濟,我們需要把政府的權力從市場中間讓它退出去。
退出去以後市場的平等主體競爭過程中間,我們仍然需要有權利及下一條證去解決糾紛,去保障,比方說財產的安全,保障交易規則的一種嚴謹。
違反交易規則的任何行為都能得到有效的制裁,從而使得市場經濟能夠非常健康地、有序地進展。
在這種情況下,人們很自然地就會想得到可能司法會變得非常重要。
我們真的需要我們的一個這樣法官的群體能夠很好地去調整這樣的一種市場中間的一種糾紛,包括其他的普通的民營形勢案件,能夠讓整個的國家社會變得越來越有秩序,能夠把立法所承諾的我們的自由、我們的權力,能夠落到實處。
如果解藥地回顧一下,在這個過程中間,我們的一些努力的主要方面的話,我覺得以下這幾個方面,可能是當時大家不斷地往前推的。
我們解藥地梳理一下子,其實是為了說,其實我們今天之所以遭遇到的十許多多地在推動一個健全的司法制度方面遇到的困難,其實是跟我們古老的傳統有關係。
跟我們今天所主要討論的衙門模式的司法有在今天的影響有關係。我們已經埋葬了衙門,現在我們不再說在我們哪個政府機關叫衙門,但是我們埋葬了衙門,但是衙門仍然在墳墓裏邊繼續統治我們,在不斷地去影響到我們的行為。
我非常認真的去閱讀《水藥法院出版》的那份報紙叫《人民法院報》。
我的朋友,我的同學,中間有很多很多的人,他們表示做律師,我也可以或者做法官檢察官,我可以通過他們來去獲得很多特別的親歷者的那些感受,讓我去把握我們今天的司法改革到底應該應該怎樣的,術力怎樣的目標。
能當如何去讓這個司法的改革變得更加順暢,能夠取得應有的一種效果。
那麼簡單的說來,我們第一個方面其實就是涉及到我們如何去選任法官的問題。
或者說整個的司法人員,大家知道日語裏邊有一漢字的叫法朝三者,也就是說法律職業的三個主要的分支就是法官、檢察官和律師。
這三種職業,他們是誰能夠出任者,能夠擔任法官、擔任檢察官或者擔任律師,獲得這樣的一種資格。
其實這是一個對一個國家的司法制度的一個運行過程,它的結果會有很大影響的一個方面。
那麼我們首先就關注到這個方面,就是說我們的法官看起來是存在著很大的問題,就是外行法官太多,
我們的沒有受過良好的法律教育的法官可以說在法院裏邊比比皆是。
我在90年代初期的時候對於中國的法官的一種基本的狀態,有一個考察大體的把握,可以說是受到良好的法律訓練的法官,
大致上只占到10%~20%之間在中國的所有的法官中間。
那麼絕大多數的法官他們沒有受過法律教育,在擔任法官之前沒有受過良好的法律教育,
但是他們就可以進到法院去擔任法官,有些人是比如說中學教師出身的,有些人是轉幹的。
更大的一個群體是轉業軍人這個群體擔任法官。
我在1998年在南方週末發表的文章題目叫《復轉軍人際法院》,
這篇文章受到了非常激烈的來自軍界的、非常激烈的一種抨擊。
當時中國國防報用了四天的整版的篇幅對我進行一種狂轟爛炸,
認為我其實在文章裡提到的一個問題就是,
為什麼我們經常把那些沒有受過任何法律訓練的人轉業到法院去直接當法官,
而從來大概不會說把一些沒有受過任何醫學訓練的人直接轉到醫院去做醫生。
當然他們到醫院,如果轉到法院去做行政工作,我覺得沒有問題。
正如轉到醫院去做行政工作,也沒有問題一樣。
但是做法官這是一個非常有意思的事。
為什麼會這樣的一種說外行可以私訪,不懂得法律的人可以直接去裁判案件?
我認為這裡邊根深蒂固的一個根源就在於說,
其實中國人兩千年來我們其實就從來沒有發展出一種真正的專業的司法,
我們沒有這樣的一個傳統,我們後邊會接著討論這個問題,
這是我們要努力改變的第一個方面。
這個問題當然我覺得後來的發展可以說有許多的方面,在立法方面也做了許多的努力。
比方說法官法到了後來修改1995年出台法官法,
到了2001年的時候又對法官法做了一些修改。
非常重要的是推出了國家司法考試制度。
所有的擔任法官檢察官律師的人都必須通過同樣的一個門檻的考試。
那麼這個考試的報名的前提是它必須,一個報名者必須有大學教育的背景。
這在一定程度上可以說是對於中國的司法的人員,法官檢察官律師,
他們的這樣的一種職業背景,他們的教育背景就提出了更高的要求。
可以說在今天這個時代情況已經跟我1998年23年前寫文章的情況,
已經是可以說是滄海臟田一般的變化了。
現在你再到法院去看到,可能你問他們,大致上都是一種大學教育的背景,
許多都是科班出身的人。
這點是令人欣慰的一件事情。
當然有人說,教育數字是高了,但是工程程度高了嗎?
我是說,其實司法需要一個綜合性的立體交叉式的一個制度建設,
不僅是靠單純的人的數字高了,就會有公正的司法。
這就是我們第二個方面的追求的目標,就是說,法官在司法的過程中間,
或者說整個司法體制的設置都必須考慮到它應該具有的某種中立性。
大家知道,按鍵的處理民事也好,形式也好,
其實都是兩種衝突的利益在尋求一個公正的解決。
那麼在這過程中間,法官必須要有一個基本的要求,
法官必須是中立的,而不是偏坦的,有所偏私的。
這點其實跟我們過去傳統上面的,其實包括古老的傳統,
也包括社會主義時代的這種傳統,就是把司法作為一個工具來對待。
法院並沒有自己應有的獨特的存在,比如說英國的古老的傳統。
他們是一定要,雖然法官也是所謂的朝廷命官,
在英國這個古老的傳統之下,那麼是國王來去給你法官這樣的地位,這樣的身份。
但是英國很早的時候,他們就想方設法的讓法官變成了說,
是接護於人民和政府之間的一個中立的裁判者,
而不是一個次次站在政府的立場上去對案件作出判斷。
大家知道英國很長時間,其實他們並不接受最初發言於法國的這種行政法的這套系統,
是因為英國人覺得不需要有這個東西。
因為英國的法院從來就不會說,因為拿著政府的奉陸,就事實站在政府的立場上。
那麼法官法院必須是保持中立,在英國無論一個人自己的地位多麼卑微,
無論他起訴的對象是如何,是李高強,他都可以確保他能夠得到一個中立的司法的一個判斷,
都能夠得到一個公正的司法的解決。
這是英國的一個非常有意思的,非常美好的傳統。
但是中國的情況就會非常非常不一樣。
我們的司法在相當長的時間裏面都是工具化的。
比如說他要完成這個黨所交給的任務,他本身必須要變成一種很積極運行的一種權力。
我們過去的法官,大家知道服侍上面文革以後很長時間我們的法官的服侍是一種軍警式的一個制服。
穿著軍警制服的法官,其實是被作為一種所謂的武裝力量。
他必須要積極地去完成黨所交給的任務,
所謂中心工作,比如說土改的時候要配合土改,反右的時候要配合反右運動。
大躍進的時候,那也要配合這樣的一種黨的要求。
大躍進的時候,按鍵處理也要大躍進,叫什麼?
三馬騎出動,領成一股繩,下去一把抓,回來再分家。
這些東西就讓保險剛才有點死機,趕快再重新講。
這樣的一種具有特別武裝力量色彩的司法文化,其實在很多程度上是因為在過去的七十年的時間裡邊,
司法經常被說有一種服務與特定的價值目標,服務與某種任務都完成的一個工具。
這是我們的一個非常有意思的特色。
所以在我自己個人的想像的司法的目標裡邊,
司法如何保持中立,司法權力如何變得更加消極,是我們特別的要去努力的一個尋求的目標,完成的一個指標。
那麼接下來第三個方面,就是說讓法院內部這樣的一種權力的關係有助於推動法官自己個人的獨一性。
也就是說法官對自己所裁判的案件必須保持有一種完整的判斷的權利。
這種權利不受任何來自法院內外的權利的干預。
只有這樣的話,法官才能夠可以說,進行使完整的權利又承擔完整的責任,
而不是說一個案件的處理過程中間經常受到來自於,比如說院長、副院長、庭長、或者說審判委會,或者說外部的某種權利的一種干預。
這方面我覺得是在八、九十年代司法改革的一個非常重要的目標。
這個目標被說成是在司法管理過程中間的去行政化,也就是說在法院內部推動一種反等級的一種。
但是說法官這個職業是沒有等級的,正如我自己常常覺得,其實大學的教師就是一個這樣的職業。
我們這個行當特別的缺少一種等級化,比方說在北大法學院,大家對於做院長、副院長實在是覺得很無聊,沒什麼意思。
做一個教授是最好的,我們的教師,甚至不管自立、譴子自立生的,大家的辦公室其實都是一樣大,都是三十平米。
這是一個特別沒有等級化的一種職業,但是在我們中國的法院內部其實是法官之間有著特別的等級化的一種安排。
所以在如何去能夠擺脫一種行政化的管理的思路,去推動一個非等級化的法官的一種職業的一種政治學或者社會學家的科層化,不要去太過分的等級化,關大以及壓死人的一種情況,這是不符合法官的這樣的職業。
法官就是自己來去對一個案件作出裁判,最重要的是說,當事人看到的這個法官是真正的決策者,是他來去被這個案件進行判斷。
在這樣的情況下,你才可能監督這個法官,讓這個法官,你也可能特別尊重這個法官,因為是他來去裁判案件,而不是樓上的某個辦公室裡邊坐著的那個正在看報紙和查的那個人,他來去對案件進行判斷。
這是非常重要的一種法官的特色。
第四個方面,我們在司法的改革中間推出的一個提出的一個追求的一個目標,那就是說要讓司法的判決變成一種非常符合邏輯的,
比方說其實一個案件的辦學,了解邏輯學的人,大家都知道,所謂三段論推理,那麼法律規範是一個大前提,案件的事實是一個小前提,那麼根據大前提的研究,你非常重要,非常認真地研究大前提的規定到底是什麼,
那麼在把案件納入了這樣的一個法律規範的一個輔射之下,來去觀察這個案件的到底應當怎麼去判決,才是符合法律所做出的規定,那麼最後得出一個結論。
所以司法的判決如果說是一個根本法律規定是一套,實際的辦案件的判決又是另外一套,那這個情況就變得非常非常麻煩。
法律明確的規定說什麼是交通造勢,有一條專門的法律,但是這個案件的事實是這個人確實喝了酒了,確實他各個方面都符合交通造勢的要件,
但是法院應要把這個案件變成一個所以危險方法危害公共安全,這就是在程度中級人民法院判決的鄧維銘交通造勢案所出現的問題。
最後,隱生生的把一個交通造勢案判成了一個所謂的以危害公共安全,最後變成了一種判決死刑的情況,本來最高刑期是七年。
這就是我們的司法存在著一個特別嚴重的,根本不去認真的說理,或者說理說了半天,其實是說的是一種非常非常的跟案件無關的一種服彥篩折式的東西,這是非常可怕的一件事情。
所以我們如何去讓法院的判決能夠說理說得很嚴謹,這是一個法律解釋問題,我們如何去讓法律解釋變得本身特別具有規範性,在這個過程中間邏輯就非常非常的重要。
所以這是我們的司法改革所推動的第四個非常重要的一個目標,那麼第五個就是律師制度的解釋。
我們的律師職業是中國的一個非常嶄新的職業,當然也不是說前幾年才出現的,也就是一百多年的歷史。
中國的歷史上非常非常缺乏有這麼一種律師這種獨特的職業,所以僅僅百年的歷史也經常讓我們對於律師職業有一些非常的,可以說是錯誤的想像,比方說因為律師經常要為被告人說話,而有一些被告人可能是在人們看來是最大惡極的,
於是律師也經常被說成是你為壞人說話,所以你也就是壞人。有時候律師會受到無端的指責,甚至說比較從規模的壓制,這就是我們今天的太大的問題。
最後一點就是說,在我們的司法改革中間所要解決的一個問題,就是司法的財政和人事體制的獨立性的問題,法院的財政、法院的人事制度如何能夠擺脫同級別的黨政的一種控制,
讓他們能夠不再變成一種說,比方說設立在北京市海淀區的法院,並不是海淀區的法院,而是中華人民共和國社在海淀的一個法院。
他們必須要考慮到整體的國家的法律的統一性的問題。這個跟財政人事體制有什麼一切的關係。
但這個問題其實是到現在也沒有得到解決。儘管2013年在十八屆三中全會上面曾經對於這樣的問題曾經做出一些構想,當然那也是黨的會議的一個決議。
就是說,要解決地方司法機關的人財物受到同級的這種控制,要探索和建立與行政區化適度分離的司法管轄制度。
當時的構想就是要把財政人事體制上面進行一個切割,然後由省級級別的司法人大來控制所有的下北法院、檢察院的人事體制和人事和財政。
但是最後的結果是,可以說這個事情已經過去了八年時間,等於說根本說的是一句空話,沒有多少後續的一種落實。
坦率地說,可以說最近的十年時間,司法制度的改革陷入到了一個比較停滯的狀態。
之所以比較停滯,是因為司法改革好像雖然說有一段時間聽起來很熱鬧,各個方面大家都抱著很高的期望值,
但是實際的權利的運行過程中間由於我們上面講的這種種種的制度上的一些問題吧。
最後的結果說,說的熱鬧鬧,但是最後司法的公信力,人民對司法的評價總是非常非常差,非常的低下。
有時候進行一點民意的調查,可能比較簡陋的民意調查,也都是,人們好像都覺得這樣的司法不足以能夠給社會帶來正義。
於是某種反過來想問題的觀念就開始出現了,就是說,人們會越來越想,是不是要回歸到以前的某種體制,或許會更好。
也就是說法治不行,還是要靠賢明的偉大的領袖、偉大的黨來去幫助我們把這個問題解決了。
所以現在我覺得整個的司法本身的權威、司法本身的權利的一種日見的邊緣化,是最近這些年來我們看到的一個非常嚴重的趨勢。
如果說回顧一下這樣的一個2000年文明的歷史,我們今天的所有的事情也可以說是太陽底下無心事。
我個人曾經用了比較多的最近這些年,因為現實制度的停擺,讓我有點更多的願意去讀歷史。
然後我就發現中國的傳統的治理模式中間的許多東西,其實還是在發揮著某種潛移模化的悄然無聲的塑造我們今天的思想和行為的一種功效。
所以我就覺得我們看看自己的從前的這個衙門,他們是如何去運行自己的權利的。
如果我們仔細的觀察的話,我們發現其實很多的事情都是齊來有字。
我們可以從歷史中間去尋求某種問題的根源,甚至可以在歷史研究的過程中間去尋找一些問題的答案。
那麼古典的衙門體制是一個極富特色的一個中國治理的模式。
可以說是中國傳統治理模式,我們沒有辦法想像,就是各級衙門來去管理我們的社會,管理我們的社會,管理我們的每個人。
我們這個衙門當然說起來,我們首先看到的一個特點就是說,好像我們如果說熟悉了今天這樣的一種政府的模式的話,
突然回到200年前,比方說我們看中國的各個地方,你會發現這個衙門是一個好單一有,基本上一個地方就是一個衙門。
也就是說不存在我們今天所想像的那種政府的特別複雜的一種話分,政府分做各個不同的部門,
比方說你現在在一個縣城裡邊,你可以看到有縣政府,縣人大,縣法院,縣檢察院等等,各種各樣的所謂五大班子這樣的一種說法。
但是我們200年前或者更古老的漫長的一個歷史過程中間,我們沒有這樣的一種權力到這樣的一種話分。
我們在一個比方說廣東省潘瑜縣,那麼潘瑜縣就是一個潘瑜縣衙,一個縣衙裡邊就是一個主官,就是縣令或者是叫支縣,
他來所有的其他的都是輔助人員,就可以說是一個人的政府,一個人的政府,比方說包整,包整當年是開封府的主官。
包整現在,它可不僅僅是有許多人想像的,包整只是一個法院的院長,包整哪僅僅是法院的院長,包整相當於現在的開封市委書記,開封市市長,開封市人大主任,開封市政協主席,
開封市法院院長,開封市檢察院檢察長,開封市團委書記,開封市副聯主席,所有這些角色都加到一塊兒,我們才可以想像這是從前包整所承擔的一個使命。
在一個人的政府的模式之下,你不但能夠想像,我們可以把他的權利說為一個劃分,因為他就是一個人,他不僅僅是說在司法這樣一個方面,他是沒有辦法去進行所謂的起訴者和辯護人之間的權利的分離。
他還承擔的更複雜的,比方說行政工作,規則的制定工作,稅收案件的解決,各個方面的情況都可以,包括叫化人民,所有的角色都給予一生,才可以想像是一個當時的政府模式。
這樣的單一化的政府也有它的好處,它的好處就是說它能夠節省人民跟政府之間的交易成本,比方說人民在自己沒有辦法解決問題的時候,去尋求政府的解決的時候,它就有一個衙門,一個主觀。
它沒有辦法推脫不像今天你要解決一個問題的時候,你滿城的政府衙門,你都不知道到哪家,因為權利劃分也不清晰,不明確。
最後在各個政府衙門中間,老百姓就像是一個球一樣的被踢來踢去的,而且還是中國足球隊的球,老是踢不進門,不知道門在哪兒。
在從前的古典時代,我覺得這個問題就不存在,它就是一個衙門,而且單一衙門,它有一個非常重要的,它本身也是一個限制性的因素,因為它的資源極其有限,
它的人本身主觀就一個主觀的時候,它也沒有辦法很多的去跟人民去發生這種交往,重力下降,本身也是一個非常嚴重的問題,
所以它在一定程度上也限制了它跟人民之間的一種干預人民的普遍普通生活的一種可能性。
在一定程度上可能還沒準有利於地方本身的一些非正式制度的建立,人民可以自己來去解決自己的問題,形成某種自治的一種特色。
雖然說在我們觀察中國古典的歷史這種自治性也比較低,但是好像比現在的情況可能要寬鬆一些。
當然有人說在高層次的比方說在中央層次政府其實還是有分工的,但是如果說我們仔細地去觀察比方說中央的這些六步這些職能的劃分,
你會發現其實中國古典時期的這種所謂政府權力的劃分,由於它沒有建立在一種非常嚴格的孟德斯就義上的分權理論的一個基礎之上,
所以它其實各種職能之間的一種相互交叉,兼職,各種各樣的一種三堂會審,
它本身其實仍然還是沒有一個非常嚴格的一種劃分。
當年康良變法的時候,康有為上皇帝書幾次在他的上書裡邊談到了權力的劃分問題,也就是政府職能之間相互之間的交叉,兼職,搞著各種各樣的一種權限是果然不清的一種情況,這種情況在中國古典時代可以說是常態。
所以我們看到中國古老的衙門的這樣的一種體制中間最大的一個特色是沒有辦法進行一種權力的劃分,也就沒有辦法進行一種勞動分工,
也沒有辦法在這樣的一種分工的基礎之上逐漸地產生一種更加專業化的一種司法本身的知識和司法本身的技術,這是我們看到的這個衙門體制的第一個特色吧。
衙門體制的第二個特色其實跟第一個也有關聯性,那就是說由於這種權力是綜合性的,所以它的長期來在考慮到誰可以做這個主觀,比方說支線之輔,這樣的時候它選任的模式是一種非專業性的,也就是說它不是建立在一個非常的分工專業化的基礎之上對於官員進行宣傳,
那麼這一點我們過去談到了科技取勢的問題,科技取勢讓一個中國這樣的一個國家,它有了一種非常了不起的一個特色,那就是說所有的官員都是一種知識階級,知識階層,他們都是科技考試過程中間的勝利者,他們都能夠寫非常漂亮的文章。
他們對中國的古老的這樣的一種精師死極,這種知識本身都有著非常良好的一種修養,這種所謂的一有知,統治無知吧。
所以就有一種說統治的過程本身也變成了一種讓儒家的思想或者是讓儒家主導的這套意識形態的東西在統治的過程中間得以貫徹,也讓所有的官員之間大家能夠有一種共享的一種知識。
官員之間的交流變成了一種沒有障礙的,因為大家都是同樣的書出生的這些人,大家分享著一些共同的語言,共同的價值觀念。
但是所有的這一切其實一個非常重要的一個問題在於說我們就是這樣的一種人文性的知識。
科技考試考的內容其實在今天看來基本上算是文史哲吧。文史哲這樣的一些領域總監的知識,他們當官員之後他們一個非常重要的工作就是在對案件進行解決。
每個勤免的官員都要用每個月用十天以上的時間來去對起訴到他這兒的案件作出裁判。
他們進行裁判的時候你會發現他們就沒有了真正意義上的我們如果觀察對比中國和西方歷史上這種司法的裁判,你會發現中國的司法裁判文學色彩極重。
而缺少一種邏輯的一種或者說嚴格的法律專業的一種語言。相對來說的話歐洲古羅馬時代就開始了一種法律專業知識的發育。
那麼在古羅馬時代那麼一個擔任法官的人也要求他們必須要裁判官他們必須要有這種專業的一種知識的訓練。
他們要在特定的學校讀書他們必須要運用當時的羅馬的法學家所發展出的那一套獨特的法律的知識、法律的專業的術語、法律的這樣的一種分類來去對案件進行裁判。
我去年年初的時候從有機會到伊斯坦波爾,過去叫軍斯坦丁豹這個城市裏邊。
我到那城市以後自己從那些裏邊特別的很大的一種感觸就是那個城市曾經是羅馬法的一個非常重要的地方,發展史上的非常重要的地方。
從元六世紀的前期到中期那麼羅馬的皇帝,東羅馬皇帝查斯丁尼曾經在那座城市裏邊進行了一個特別偉大的法律的創造。
那就是把從最早期開始的羅馬法的發展的成果進行一絲偉大的匯編。匯編不僅僅是匯編到一塊兒,而且叫法律的編傳。
那就是說把所有的法律的那些成果進行一種非常嚴格的整理。
那就是說把最早期的一些學術,一直到他們那個時代的一些偉大的法學家,尤其是公元四世紀的時候,一些特別偉大的一些學者,他們的著作進行一種匯種,在這個叫學術匯傳。
那就是把相互矛盾的地方進行認真的梳理整理,然後去剔除一些不合理的東西來去進行一個匯傳。
這個學術匯傳這個文本其實可以說它的整個的篇幅相當於一不半聖經。
也就是說新九月全書加起來的篇幅的一不半是相當於這樣的一個偉大的規模。這是特別特別了不起的事情。
他們沒有辦法去想像一個法官判決案件的時候可以說,不是依據這種專業的法律,專業的法官的學術,就是這個法律學家的學術,來對案件進行裁判。
那麼我們反觀英國的歷史,你可以看的英國的法律職業者,他們也逐漸的發展出了自己的一套獨特的語言,獨特的技術,獨特的判決書的風格。
這樣的東西其實是跟英國本身的這種法律的知識的一種發育的過程緊密的相關的。
無論是歐洲大陸還是英國,你可以看到法律職業者所使用的一套語言本身是一個外行人不大容易理解的。
有時候真的像是一些說黑話的一個系統一樣。所以在英國在十五世紀,十五世紀,或者至少在十五世紀,最晚在十五世紀,
所有的法官,擔任法官的人必須是從律師中間選人,就是那個我們通常說成是出庭律師,或者香港人所謂的大律師,從Barrister這樣的一個系統裡邊去選人法官。
所有的法官都必須是擔任過十年或者十年以上的律師的人,人才可以被任命為法官。
這意味著法官是高度專業化的一個群體。人們常常說法官的律師其實不是兩種職業,而是說法官是一個人擔任律師最成功的一個標誌,就是你被國王任命為法官了。
那麼這是一個特別重要的事情,也就是說沒有哪個法官是,沒有哪個法官不是非常了不起的法律專家。
這是為什麼英國的普通法,我們前面講過說是一個法官造法,法官製造的普通法,而如果不是這麼專業化的法官,我們不可想像他們可以製造出這樣一些個政治後發和流衝動的法律法。
那麼歐洲大陸也是這樣的一種情況,歐洲大陸甚至他們的語言在很長時間,在中世紀裏邊,他們的法官包括律師、職業所抄的語言基本上都是拉丁文。
他們解決案件的那些老百姓起訴的法院案件的老百姓,他們根本不懂的他們在說什麼。
這是非常格的一種狀態,但是正是因為這種格的狀態,所以形成了更加專業化的一種法律的語言。
比如說,這種語言本身就有一種特別的,特別一種節省的一種特點,比如說法律職業者使用的許多的東西,其實是比如說侵權行為,比如說約音,什麼是承諾,什麼是詐欺,什麼是善意買售,什麼是惡意買售。
這些語言本身都是一種大家都有非常嚴格的定義的界定,所以大家法律職業者之間相互進行交流的時候,這些語言是非常明確的得到大家公認的一種行為,大家用這種特定的語言去把它駕以界定。
互相之間交流的時候,就不需要用日常語言來進行一種,洛洛說了半天,大家相互之間沒有辦法去溝通。
從這個角度來講,中國我們的文明中間非常大的一個問題就是,一直就沒有辦法去發生這樣的一種對人的行為的一種特定的分類,然後進行一種嚴格的界定,然後在決策過程中間進行一種特別嚴格的說理、邏輯的一種講求。
這些東西都是在中國的文明中間特別缺乏的一點。
我覺得,可能說起來,這種東西是中國的我們的知識系統的一個特色所決定的。
如果我們把孔子作為中國最偉大的思想家,我們把亞利斯德德作為希臘的最偉大的思想家,
我們可以很清楚地看出來兩者之間的,他的一種知識形態的一種最大的差異。
孔子一輩子的言論被後人變成一本淪語,你可以看到淪語裡邊說討論的問題是什麼?
淪語裡邊討論的問題基本上是我們的,基本上是像黑格爾讀了淪語以後的那種感受,
就是一個很有智慧的一個人,在一種人生感悟,三人形必有我實驗,人以為己任,不亦縱乎,死而後已不亦遠乎。
這樣的一些話語,包括孟子,其實你們可以看到,如果你看亞利斯德德的話,你會發現,
他至少知識分類方面就是非常複雜,他有表說有政治學,有倫理學,有修辭學,有物理學,有各種各樣的這種,
首先就是一個非常有意思的一種知識的分類,而這種分類在中國的,可以說是中國的古人,
簡直是很難想像,而且2000年的歷史中間,基本上就沒有後來有一些,
比如說有些人寫過一些其他的領域的書,但是這些書都在中國的文化中間,
可能不是特別佔據著非常重要的地位,最重要的是我們沒有辦法進行一種邏輯意義上的一種嚴格的一種分類學,
還有建立在這種合理的分類學基礎之上的不同領域中間的精深的一種研究,
所以長期的持續了1000年以上的歷史的一種科舉考試,科舉取試所形成的一種官僚系統,
那麼這個官僚系統本身其實是很,我們沒有辦法去想像它會在這樣的一個權力的行使過程,
在他們行使權力的過程中間,能夠形成一種發達的法學的一種知識,
儘管他們經常要裁判案件,但是他們裁判案件不是特別容易去判斷他們會怎樣去裁判案件,
我在1990年的時候曾經發表過一篇文章,專門討論南宋時代的有一本書叫《明公書判清明集》,
這本書是收集了南宋時代的那些個地方官員,他們對案件做出裁判的整個的,
包括案件的裁判,包括政治公文方面的一些會邊,當時出版的時候被認為是第一步收集了實際判決的一個重要的文件。
這個判決書裡邊,我們看到這些官員他們在做裁判的時候的確是有一種特別強烈的人文化的傾向,或者文人化的傾向,甚至詩人化的傾向吧。
我們可以在他的判決書裡邊看到很多文采飛揚的表達,但是其中就是特別揮發一種嚴格的,比如說一個土地的交易,我們需要對土地交易過程中間所發生的每次變化的情況做出非常嚴格的細緻的描述,
然後對於案件做出這樣的處理跟法律規範之間的關係之間的關聯性,有一種這樣的法律解釋上的一種要求。
哎呀,真的是特別特別的,當然你要求法律裡邊有規範這些很難的,無論是宋代的法律還是更導致唐代的法律,雖然說唐代唐律書義被認為是非常偉大的一種法律邊段,
但是其實中國古老的文明中間,這種法律中間規定私人財產,規定我們今天所謂的民事案件,今天民法店一下子這麼大的一部法店,
但古老的法律裡邊基本上這些方面都沒有規定,這個被認為是所謂的田土戲故,就是不重要的一個事情,是需要周現官治理案件,他基本上這樣的案件也不能夠上訴,
所以他就可以這麼處理,而處理的過程中間其實存在著相當大的隨意性,也就是說沒有任何規範可以遵守。
這是中國的整個古老的司法制度中間,衙門體制中間非常嚴格的一個非常明顯的特色,這也是在一定程度上也可以解釋成為一個中國為什麼不能夠很早的發育出資本主義的一個根源吧。
從前哈佛的一位非常了不起的學者,列文森的,他其實觀察過這樣的一種中國的官僚階層,他們這樣的一種文韻化的傾向,其實有一種逐漸的越來越走向虛空,越來越走向一種非常高妙的道理,
越來越追求所謂的行而上,而不願意去,比方說為天地利心,為生命利命,為瓦剩計群,為萬世凱太平這樣的一種偉大的號召。
但是其實,為生命利命,為生命利命,你需要考慮到人民的生活中間,特別重要的比方說土地,房屋,鄉鄰的權利。
如何去具體的解決這些問題?古羅馬的法學家,那也是一批最偉大的頭腦,他們用了十七八種不同的分類標準來去劃分財產,可以動的,不可以動的,可以融合在一塊的,融合了以後還可以分開的,可分物,不可分物,屬於神的和屬於人的。
種類物,特定物,所有的都非常非常的複雜的類法。
他們願意在這方面做非常深入的研究,就是因為這實實在在是人民生活中間非常重要的方面。
而我們中國古代的這些官員們,他們可以說明末清楚的時候,有一些實學方面的發展,促使一些人去研究邊防這些東西,研究魚蒂,或者研究語言學方面的一些東西,錢家學派這些東西。
那麼,再說如何去讓我們的民生過程中間最基本的一些問題的解決有非常複雜的規範,這是我們世大復階層從來都覺得這是形而下的東西。
這不是值得我們去費很大的心思去研究的東西,而我們觀察西方和中國你就會發現,西方文明中間,
政治把這種所謂的世俗的東西視為非常重要的一個目標的時候,整個的社會才能建構起一個良好的法律制度,保障我們的財產安全,保障我們的交易安全,保障我們的交易發生的衝突能得到公動的解決。
那麼,衙門司法的第三個非常重要的特色是,這種司法制度裡邊,就是一種,
它不是一種具有對抗性的。我曾經寫過一篇文章叫對抗制與中國法官,我考察一下中國古老,
比如說英國的司法叫對抗制司法。對抗制司法就是說,讓兩兆衝突的雙方在一個中立的法庭之上進行一種非常公平的規則的約束之下的衝突。
大家相互指責,大家擺出這麼一句來,大家必須要存槍舌建的在法庭上進行一種辯論。
然後,如果你自己不懂的話,你可以請律師。這也是律師職業,為什麼在西方能夠發育起來的一個原因,
或者說能夠那麼發達的原因,就是大家必須要有律師的代理,因為有律師的代理,大家才可以說平等武裝,來去對待在法庭上進行這樣的一場像戰爭一樣的衝突。
那麼,這就是對抗制,對抗制要求法官保持消極中立,對抗制要求雙方進行一種機會平等的一種辯論,
對抗制要求非常合理的一種證據方面的規則,因為哪些證據是可以接受的,哪些證據是不可以接受的,需要有一種非常發達的規範,細微細緻的規範來去進行一種對於大家的舉勝過程進行約束。
所有這些東西都是特別具有特色的。對抗制在英美國家這樣的一種對抗性的裁判糾紛模式,後來慢慢的拓展到,比方說政治生活中間的兩黨政治,這是一種對抗制。
行政區分、行政領域中間的聽證會,各種聽證會,也是具有一種非常對抗性的模式。
大家已經習慣於這樣的一種,就是說大家需要有衝突的。社會中間就有衝突特別正常,解決衝突的方式,我們就需要有一種中立的裁判者來去對事情進行一種裁判。
裁判的過程中間最好是有一種相互的平等的一種設置。這是非常非常重要的一個特點。
但是中國古典時期,大家知道當時人他到法院去提起訴訟的時候,其實兩個人,其實兩邊的人都是面向法官,而法官是居高臨下的一種狀態。
來去,假如說當時人到法院去無論民善的形式都要跪在官員面前對案件進行申訴,他是一個請求法官來清天大佬,也來對案件進行裁判。
相互之間的關係不平等,經常出現的情況是大家沒有辦法去讓司法官變得更加中立。司法官總是一個父母官,他高高在上,他經常用一些非常激烈的語言,像罵動物一樣的罵當事人。
而且非常重要的是,律師這個職業在中國歷史上是沒有的。也許很早的時候像春秋戰國時代也許產生過有可能出現律師的一個盟崖,但是這個後來就職業就,後來因為儒家和道家都不太喜歡辯論者。
如果我們看孔子的學說,輪語的時候我發現孔子對於口才好的人向來沒有什麼好感,什麼剛一目呢,他喜歡這樣的人,巧言令色嫌疑人,他覺得會說話是一個缺點。
少忠堡先生不就是因為口才好,就被他怕得死刑嗎?少忠堡的幾項罪名其中有一項叫做「言偽而辯」。言偽而辯不就是說去提出一個錯誤的命題,但是能夠讓大家都信服。
我覺得這個就是辯論者的一個技巧問題,但是最後結果是這樣的東西是不能夠建容於儒家的思想家,而道家的思想家認為其實知識方面以及辯論辯去的其實一切知識都是相對的。
所以最後辯也沒什麼意思,沒什麼必要,最後結果兩邊似乎都不大喜歡辯論者。
那麼最後兩千年的中國的政府裡面就變成了一種極且安靜的一種狀態,沒有演講,沒有辯論,沒有可能產生議會,也沒有可能產生具有對抗性的司法制度,司法的程序,這一點是特別特別嚴重的一個問題。
那麼也律師就完全附著雀如了,一股的美中美學、歷史學家唐德剛曾經說中國兩千年的歷史中間邏輯學很長,基本上大家都不會用邏輯來去思考問題。
他說在一家當大的程度上這樣的一種不會通過邏輯思考問題的根源,只來自於中國的法庭上都不講邏輯。
中國的政府在官員在財富案件的時候從來就不懂得邏輯,不懂得怎麼去嚴格地運用邏輯。
他說英美法德這些個國家,這些西方國家,每個律師都是邏輯專家。
在辯論案件的時候,主要邏輯上站的住角則根本不需要什麼天理人情。
但是他說中國的這些個青天大老人們最不懂的邏輯,他們最不喜歡那幫的整天寫藍格子的那些狗頭宋師。
他們特別願意的就是最厲害的就是能夠滿口的革命大道理,什麼天理人情國法之類的東西。
但是實際上根本不講邏輯。
不講邏輯,如果一個決策不講這個東西的話,那這個決策就沒有可預期性了。
所以,如果這樣的程序之下,律師根本發育不起來。
所以在一定程度上,我們可以看到是不是今天你仍然還可以看得到這樣的一種律師可有可無的狀態。
或者說律師之所以在今天仍然受到這麼大的敵意,其實在很大程度上也是因為中國現在的司法也經常是不講邏輯,經常是滿口的革命大道理。
所以這是我們今天在司法改革過程中間所遭遇到困難的一個歷史根源。
那麼我們講這樣的一種中國古典的衙門傳統中間,其實有許多的特色可以把它分解得更加清晰。
但是今天我們其實也往後邊有可能回應大家的提問時間,我們還可以在這一步的對某些問題加以展開。
我只是想說,其實2000年的歷史文化所形成的一種根深蒂固的一種傳統,是我們今天在推動改革過程中間所不得不嚴肅對待的一些個重大的困難、重大的課題。
前幾天,余英石先生過去了。
我覺得余英石先生特別注重這樣的一種對於更加理性和平和的態度來去研究中國的傳統思想,也想深入地去挖掘那些可能跟今天我們所追求的普世價值更加兼容的一些傳統的觀念、思想家的一些言說等等。
但是其實非常重要的一點是說,有時候你會發現,也許外來的東西已經是非常完備了。
隨著我們對於其他的一些文明,英美的也好,歐陸的也好,這種文明的觀察的越來越深入引進的東西會逐漸地增多的時候,我自己一直覺得,其實我們應該去更加如何虛心地去接受這樣的傳統思想。
我們要去看法律,法律,儀式的過程中,讓這樣的一種被移植來的東西,能夠更加符合它的本來面目。
而其實一種誠懇的心態非常重要,也就是說我們必須要去理解我們的社會中間的問題所在。
我們可能會知道怎麼能夠更好地去借助於我們引入的一些制度來去解決中國社會的問題。
這個時候,某種誠實的心態,永困加開放的誠懇,還有在遇到困難的時候,某種勇氣可能都是非常重要的。
在這裡,我想可能有不少朋友知道日本的歷史上所經歷的一些明治維新以後的一些他們如何去追求一種公正的司法制度的故事。
其中一個非常重要的事件,就是名稱為大金事件,金是天津的金,大金事件,現在離京都也就是二十多公里的一個城市的名稱。
1891年的時候,你們知道那一世明治維新,1868年明治維新,1891年許多的制度正在出創的過程之中,現在醒的制度正在出創過程之中。
1891年,俄國皇太子和他的表弟希臘的王子,這兩個王二代借助於西伯利亞鐵路的一種開工儀式的典禮,來到了遠東。
他們兩個人說既然來到了這麼遙遠的地方,合不到日本去遊覽一下子,去參觀一下子日本,然後他們兩個就坐著俄羅斯的軍艦,就來到日本做一個官方的訪問。
日本朝也上下對他們的來訪,也非常重視,因為當時那是日俄戰爭還沒有爆發的時候,所以日本人對俄國也是非常的畏懼,覺得北方巨大的強國。
所以上下下都非常的熱情地接待他們,他們到處遊覽也玩得很High,非常開心。
當他們遊覽到大金的時候,大金這個地方有一個皮帕湖非常有名,風景非常絕美的地方。
他們在大金市區裡邊坐著人力車,然後正在行走的時候,旁邊有一個擔任警衛的警察突然拔出自己的刀來,就朝向俄國的皇太子就砍去。
我有那個人力車上根本沒有什麼保障措施,保衛措施。
然後就這個刀就砍向了頭部,信塊帶著比較厚的帽子,但是當時先行先行直流。
然後接著旁邊的警察就開始把這個警察給制服,然後還有過程中間還追打這個俄國皇太子,一邊追打一邊砍。
最後希臘王子拿手帳幫助,最後大家一塊把這個刑刺者制服了。
這個刑刺者叫金田三藏,就唐三藏的三藏,金田三藏。
他後來交代自己刑刺俄國皇太子的目的就是說,他覺得俄國人肯定是來偵查我們日本的第一型地貌,將來要征服我們。
所以他現在先下手為強,先把這個狠皇太子給殺了算,以決後患。
當時這個案件真的是震驚全日本,也震驚了全世界。
天皇親自派自己的御醫來給皇太子治病治傷,然後全國上下要求俄國皇太子,
皇太子表達歉意的,書信每天都能收好幾麻袋。
一個不相當的地方的,好像是秋田縣,或者說山形縣,山形縣吧,有一個婦女。
因為這個山形縣這個地方是一個村子,大家村民會議決議說,以後本村絕對不允許任何人在取名叫三藏,做出了一個嚴格的決議。
還有另外一個地方的,一位婦女切副自殺,為了想俄羅皇太子表達自己的歉意。
無論天皇當然不好表態,但是內閣總理大臣,還有外務省,外相,還有司法省,當然司法大臣都非常非常的焦慮,
而且都認為說必須要嚴厲的懲罰這個刺客,才能夠不招惹俄國。
哎呀,當時這個案件真的是特別的令人處在一個極度焦慮的狀態之中。
當時的大審院,他們這樣是最高裁判所,那個體制還沒有確立,最高的司法機關叫大審院。
大審院上任不久的那個院長叫兒島維謙,兒子的兒島是島嶼的島,兒島院長。
兒島維謙院長對這個案件有自己的看法。
他認為當時這個明治刑法做了一個非常有意思的規定,規定說謀殺皇室,
譬如說包括天皇,包括皇室成員,重要成員,都即便是未遂也必須判死刑。
結果那個總理大臣和外相、司法相都明確的要求說最好能夠依照這一條判今天三張死刑,
否則不足以讓全世界,尤其讓俄國人感到我們是有誠意的去維護兩國家的關係。
然後就當時就要求非常強烈,但是兒島維謙先生他認為說這個好像法律解釋有問題。
他強烈的認為說明治刑法中間所謂的謀殺皇室成員,這樣的皇室是指日本天皇皇室,而不包括其他國家的皇室成員。
其他國家的皇室成員或者皇室成員來到日本自能夠依照平民的身份來去對待。
而謀殺平民如果未遂的話,那麼按照明治刑法是不可以判死刑的。
最多判到終身監禁或者說無期徒刑就可以了。
哎呀這個兒島就開始就開始把他的觀點想想因為他的地位很高,他也要告訴下面的法官你們應該這樣的解釋法律。
同時他跟總理大臣和剛才說的兩位外交和司法行政部門的首長都進行了非常非常可以說是直率的甚至可以說是勇敢的教設。
比方說總理跟他說這個案件如果不按照死刑來去判決的話,如果要是憤怒起來的話我們國家就亡了,我們國家就沒了。
國家都沒了你還堅持法律的嚴格,這有什麼必要國家都沒了,皮子不純毛將嚴復,你帶在耳去啊,到哪兒去?
你還去堅持這樣的嗎?還是國家的利益應該放在第一位啊,然後呢兒島委員長說如果為了這樣的案件能夠得到公正的審理為了獨立的司法最後日本亡國了那這國家就亡了算了不要這個國家了
早歹世人都會知道這國家滅亡之前我們還曾經有過獨立的司法。
最後日本行政當局就那真的是派出了若干個部長級的官員去分別找這個合議廳的或者組成合議廳的這個案件,每個成員比方說這位部長財政方面的部長你跟那個這個法官是老鄉
你們是一個地方來的,你是專門做他的工作,另外一位部長大臣你去因為他重建是你的下屬,你是做他的工作
用了好大的心力說服這七個合議廳的成員讓他們恢心轉意最後能夠決定按照謀殺黃水成員的這樣的一種罪名來去判他死刑
但是兒道院長聽到這個情況以後自己分別在找每個法官去把他的情況加以誠懇的表達希望法官以法律為重,法律的獨立性是非常重要的
最後他的成之的態度真的是感動了其中的大多數的法官,最後是壓倒性的多數,判決兒道那個金田三丈謀殺平民成立,謀殺未遂所謂判了無極徒刑
判決宣布以後司法大臣和外務大臣雙雙宣布辭職職務,他們認為自己沒有做到這個工作,辭職以謝國人,以謝天皇,讓天皇不安了,非常非常誠摯的辭了職
但是沒有想到的是這樣的判決卻得到了俄國政府的高度的肯定,俄國政府說也沒有謀殺死,這個人其實也沒有必要去去去,你們的司法表現得很好,全世界都很讚揚日本的司法,表現得不錯
所以這樣的一種在明智的中期的時候發生的這樣的一件案件,後來構成了日本的走向司法獨立的一個里程碑
那麼後來也是因為這樣的案件,日本司法界的作業的表現,讓西方國家都在比中國更早的時候就收回了在日本的那個所謂領事裁判權或者叫治外法臣,那麼日本逐漸的就走向了文明
我們一開始就說是否有一個公正的獨立的司法制度是判斷一個是否從野蠻走向文明的一個非常重要的標誌
我是想1891年到現在,我得天啊,一個多世紀的時間,130年的時間過去了
但是我們現在仍然還在,可以說是對於司法獨立,對獨立的司法的這種價值根本沒有多少真正的一種廣泛的共識
人們還以為政府能夠把司法操縱在自己的手裏邊,就要怎麼判,就怎麼判,一個案件就可以說採取非常隨意的態度進行判決,或者說完全被政治操縱的一種方式判斷一個案件
這樣的一種情況我認為是現在我們中國所面臨著的一種非常非常嚴峻的一個局面
所以我多麼希望我們更多的人能夠理解說我們國家應當有一種對於獨立司法的一種建構
理解為什麼司法獨立特別重要,理解為什麼一種一種獨立的律師體系非常非常重要
能夠在制度的建構方面做更加誠懇的,嚴肅的和富於勇氣的努力
最終使這個國家能夠走出一種兩千年來這樣的一種一致一亂的循環,走出我們衙門體制的束縛
逐漸的讓這個國家的人民也能感受到公正的司法給他們帶來的自由
建立在自由基礎之上的幸福以及所有的社會良好的秩序
這是我想表達的一個期盼,並且以這樣的一種期盼來與各位網友共勉
好,我就講到這兒,謝謝大家
接下來大家還可以提問,我們的時間可以比較匆忙一些
我今天晚上也沒有別的安排,所以大家可以用書面的方式把問題提出來
我在這兒再接著再回答你們的問題
好,感謝大家