三峡的问题对于中国人来说是一个熟悉又陌生的存在
我个人用一个比喻,就是说三峡非常适合用股市计这几个字来表达
三峡的问题对中国人是又熟悉又陌生,很多人对三峡其实很了解
也知道三峡很多很多,但是三峡的更多的冰山下的更多的东西
绝大都认都几乎不知道
那么三峡今年是因为三峡工程而出名
很多人是因为三峡大坝而知道它
再就是因为历史学者唐德刚先生的往今70年推出了历史三峡论
而在知识圈也非常的出名
我说的三峡的股市计从历史上来说三峡是不是
某种宿命的一种表现
因为它也许三峡地区的民族牵席或者说大规模的移民潮
也许是比较多的吧
我们也都过太多的统计
因为中原也曾经有过一关难度啊
什么唐宋到原名都有个多次的蓝迁往福建往广东往南方迁移都有过
到底哪个次数多我没有一个比较的数据
但是三峡地区前前后
目前和统计出来的是有过六次大的移民潮
最早是从夏末商出由于战争瘟疫和天灾的原因
传播的习近平历史上曾经多次出现过激荒无人私横遍野
甚至群苦白日出游
为了弥补战争死亡文艺死亡天灾死亡形成的人口空缺
从秦朝到西进到北宋原茂民初还有秦朝初年曾经五次移民入川
这个就是比较出名的叫做湖广天寿长
最主要的就是三峡一名
三峡工程这号称是130万的库取一名
事实上不止
事实上前江户大概已经有200多万
那么三峡它因为是长江从四川盆地
穿越从山峻里
最后就是最选军的这三个峡
然后穿越而过
再进入江汉平原向东流去
山峡英之而著名得名
在一个山峡
因为它大量的四哥一纯
自然盛景
历然是那个文人雅克
歌勇的
或者说歌述哪一个对象
像穿东西的产生的竹子词
在刘雨希的那种体验下
就成了一个四哥流派
像凤杰他成了号称中华四成
像杜甫一生
差不多有四分之一的诗
都是在诗诚写的
山峡它的古园
古世纪的古园
它的存在就是在崔唐峡
很多朋友都去过崔唐峡
崔唐峡八公里出来之后
它的南岸
那里有一条西条叫做大溪
大溪是从恩师那么留下来的
它古代它是大溪
实际上是长江的古道
很多人运不知
你看那一条河谷
那个水列切很深
河床也比较宽
那个地方
它在历史上曾经有个顺离变相
它水曾经是反方向流淌的
曾经长江不是
不是新任哈那条直流
大溪流进长江
由南向北注入长江
而是原来长江是从这里
由北往南
那个时候乌山未开
大概估计这个就是在四千年左右
三四千年前左右
乌山未开
很多时候就是乌山塌陷的时候
或者长江它是从过了取当下
它是直而往南走
进入到了恩师盆地
在大溪汇入长江现在这个口子上
有一个古镇
就叫做大溪
所以说我们在那个地方发现古文明
考古发现
所以命名为中国的一个叫做
很著名的侠江文化
叫做大溪文化
那么大溪古镇
我是亲眼见证了
它考古发掘
最后基本上发掘完了
最后三峡城库
所以一点点把它淹没
那个地方目前从考古发现来说
应该是中国第一古城
因为它差不多有八千年左右的历史
那里面发现了很多一些实际
或者一些生活遗存
身材有文字
八千年左右
它是一个小极客
也就是八人的一个小极客
那么大家都知道
号称中华文明五千年
事实上外国承认的大概是三千五百年
大概是从青同文化开始有文字
开始有青同文文
开始上去或者有甲骨人发现
开始上起
但是在三峡的那个霸子
所在地阳江湾旁边
阳江湾还有中保岛
以及在大西都发现了大概六七七年
七八千年的文字
其中有一文字是佛教的万字符
那个瓦当产品大概有八千年左右
那就是八千年以前
这是霞江文化里面
就已经有佛教的万字
就是希克勒的党旗的标志
纳粹的党旗标志
它那个是历史的
佛教那个是顺史的
它那个方向不一样
那个字体是非常像的
大概是这样的一个
我现在想说的呢
就是说想跟大家讲的
就是说我们理解了长江
古代的长江
这里可能要从长江讲起
古代的长江曾经根据现代的地质
一些考察发现长江像西流的
长江原来的阳子江是像西流的
是游泳
按照目前我的考证是流入到巴蜀海
然后巴蜀海整个
原来的云贵高原是不存在的
它整个是通过长江河海的河海渐穿
走南长江峡谷
这么下去
这里叫做滇免地朝
然后进入到缅甸的那个
缅甸是一个很宽的古地
它的那个靠印度那边是落开山
那边是很大的一列长江
从西满岚河山的那个中段那么
那么南下分支下来
中间是一个几百公里宽的一个长长的
大概有上千公里长
然后有几百公里宽的一个平坦的河谷
一个宽古地的
然后它的东边就是中国的那个
横断山来
它不东边
它实际上就是两山加一谷
加一个平地
但是它那个平坦非常大
有几十万平方
有几十万平方公里
但是这里叫做滇免地朝
它在原谷的时候
整个巴蜀海
它是一个海湾
它跟印度人是连在一起的
后来是因为印度版块歇入到亚洲版块
青山高原开始台深
那么这样才产生了西班牙
才产生了横断山脉
然后慢慢的
在这之后
慢慢的产生了云归高原
台深之后
南牛的通道慢慢断了
海湾就变成海峡
海峡之后就变成山江病流
那么之后巴蜀就变成一个完全全全的
按照我的考证
而海也只不过是古长江的一个遗存
在那个年代
长江是分为两条的
就是今天的金沙江
它叫做西长江
那么东长江就是所谓的杨子江
杨子江的原来的放音地
也许是在日本
日本的冲生海苔原来没有断开之前
日本那边的水应该是好好倒倒往西流的
今年的一个海底海船考察
已经发现了在东海和黄海的海底
还有一千多公里的长江骨河船
在海滩底下
所以说远古的像山海经里面的很多传说
说中国是存在什么沧海上田
在东海这边
黄海这边是确认是历史上发生过两三次变相的
现在地址考察能够考察得出
像河南在皇帝战磁游的木眼之弹
那个时候河南很多地方都还是沼泽气象
有大象气候非常温暖
那么到今天的南考河南
很多低沃地它仍然是严谨地
就说明它从浅海变为湖沼
湖沼变为陆地
它的时间不超过一万年
大概就是几千年
像苏北的沿城这些地方
可能完全陆出海局面
完全成为陆地也不过四五千年
所以说沼海上田并不是一个传说
但是后来因为沖城海潮
因为印度依然太平洋板块
跟亚洲板块东北亚的碰撞
最后产生了世界上最大的断裂
就是马尼亚拉海沟
日本沖城海潮
这样的日本
实际上台湾的东边
大家可以看到台湾东边
像玉山那边
它那边完完全全就是一个山
一个断崖切下去
台湾以东的太平洋那边
就完完全全生的海沟
它整个是一个大断裂
只不过台湾
让它在海中跟大陆连在一起
台湾海峡中间水不深
但是日本事实上跟大陆完全
我说的这里就是古代的长江
一个地貌的一个变迁
那就是这样慢慢来
巴苏海的水
它后来没有地方去
最后就是烈切山峡
但是山峡按照现在的地质
考察
山峡完全形成只有50万年
但是长江东出是300万年
那还有200多万年
长江是从哪里走的呢
按照我的考察是从恩师地区的
青江峡谷走的
那么今天的国家局5A景区
恩师大峡谷
又叫做慕夫大峡谷
这个峡谷就是古代的长江谷河道
包括立农的号称世界最大的
荣动陈东东
那个洞我专通过
地底分五层有几百个套洞
那个洞大概最高的沟水流量
也许通过将近2万个秒立方
就相当于一条常规长江洪水
是万万千年可以完全通过的
那长江洪水季节的长江
最枯的时候能达到3000多个秒立方
但是长江多年在冬季枯水时期
它的平均流量大概是七到八千个秒立方
那么才能弄常规的走一万多个秒立方
一点问题都没有
就整条长江从
只要不是特大洪水的时候
完全从洞里面穿过就是没什么问题
所以那里诞生了那么多的地质奇观
那这些奇观呢
但是我这15年以来
我做了一个比较大的科考
一直持之以后
这个是由美国的那个世界物资厂
曾经排第二的美国杜邦公司
占助的
那时候在十代周报
他们有一笔金废占助我做这个科考
所以说我一直在做这一块
前前后历史有15年了嘛
嗯
它的那个大字的路径就是从大西
进入到恩师
然后进入恩师大侠
进入立宗盆地
然后再从恩师大侠谷走下去
走恩师旁边穿过青江山侠
然后从长江这样穿出来
从遗毒那里注入古代的云梦泽
那么就在长江入泽的这个附近
就是古代的引渡了
就所有的楚国的古代的都城
它就是建在长江入湖的那个附近
所以说它金江带湖
所以说一手难攻
这一带了不仅仅是说啊
考察你这个路径发现
西长江的东西是怎么打通的
那是因为西长江
他原来是从我在建川
我在那个在那个石谷在立江的石谷镇
都打过考古探方
在石谷镇的旁边有一条河
那条河一直留下的就是留到树河古镇
那就是长江的背后
那条峡谷
那么这条峡谷就是古西长江的一个河床
也就是古西长江的一个组河道
他并没有这里往东走
然后再转向东北
再进入虎跳峡
虎跳峡到现在还那么大的坡架
那么狭窄
那么这个落石
按照水据的原理来说
古跳峡的形成应该不超过15万年
甚至有可能更年轻
因为水的列斥的作用非常大
如果是
如果是他形成的年代久远
那水早已经把落差都已经冲平了
所以说在虎跳峡这些都是后来
因为地质原因造成
然后地质列斥
再加上水据的作用列斥形成的
那么在很早以前长江它的那个走色
它不是只二向东
在石谷那里没有长江的第一个大拐弯
它应该是走的是接近直线
它就从峡谷里面下来
然后就在丽江石谷镇旁边
就直接从那个树河的那个那条峡谷下去
接后面的那个
接后面的那个样笔江
那么它还早的时候
它应该是在石谷镇的东边一点点
从那个地方压渴的地方
那个时候的那个地层没有台升的时候
情况下它是从建川走的
建川你可以明显看
它那个坝子上面很多孩子
它有很多谷河船往下打
都是那个俄罗斯
再走下去走到耳元
建川连下去就就经过一小列山
那下去基本都平的
而海是一个很大的下线
它就是苍山的前山一个下线
然后那个它的它的那个左手边
它的东应该是东北方向
就是基竹山
然后往往下走
然后有一条河叫做西尔河
就是现在的尔海的那个出水口
西尔河呢
它是一个苍山峡谷的断裂
它是像游戏像东的一个断裂
所以西尔河整个就是带着尔海的水
它就从这里往西走
西走在在那个苍山的背后
就和那个树河留下来的那条水
样笔江就合在一起了
那么样笔江这这样
再往下流就从永平那个地方
流软蓝参江
那实际上就是山后山前这条水
都是古代长江的遗传
我在石谷镇打过一个口谱探方
那基本都不用往下打
然后地表到处都是脸喷大
那大碗口大那种俄罗斯
那种是水城石
没有剧量的水的冲刷的话
是不可能形成那么厚的河床
我往下打了四到五米
全部都还是说明这古代
它有剧量的水的冲击
有剧量水冲击
而现在它地表的往处可能那个水
可能不涨水的时候
可能每秒一个秒的地方都没有
这零点几个秒的地方
这小小的一点小溪流小潜水
它就不可能产生那么大
那么厚极的人俄罗斯城
那个就是一个大的古河床
这条走向我基本判明
它是后来因为云贵高原的台身
最后是大理建山这边已经台身
它一千九百米左右
所以说那个从金沙江那么下来
到了石谷这个地方
它往南走不了了
它慢慢的就向东北走
这边就列切开了
那个虎霄侠
那里下去是虎霄侠
它就往川南重山走了
这边就走到那个什么卢州内内带
这不就从重金这么一一路就向东了
向东了
这大概是杨子江跟这条拐道的长江
他们是二水被流
那个是杨子江
他是从西陵甲这一带
是往东流的
然后两个隔着一个乌山
所以在下雨时代的还有很多记载
下雨曾经用柴来烧山石
然后再要跟它泼水
让那个岩石崩裂来开江
然后下雨最主要的功当是治水
下雨它是那个
它是那个北川人
就是五一二地震最惨的那个北川
虚江镇的人
虚山镇的上面的人
那上面有个鱼里香
虚山镇上面有个鱼里香
那个也
虚山镇是完全五一二地震被埋掉了
就大雨就是那里人
那个地方呢
叫做尖叫是九区十八拐的
在北川那个地方
它是一个大姿勢的拐子
然后在那个地方两山夹一河
非常不适宜建县城
但是不知道为什么历史上要把县城
从上游一个很开阔的平坝坝
前面这个地方
这个地方只是地当大陆
但是非常不适合建县城
果然五一二地震两山一家
半个县城就直接被活埋了
几万人就是活活的
就埋在那下面
大雨最主要的就是治水
它治水呢
就讲出来就是因为山峡
因为地质变动的剧烈
这山峡是开是不开
不开的时候
巴蜀就是一个海
水出去
它可能平地水深几百米
然后就程度这个地方
可能有一两百米深的水
那重新也是一两百米深的水
在巴东的寇宫亭海网上
就是比现在山峡大坝的蓄水客
那个地方
我也发现了有古代大水烟固的痕迹
那么查汉代的点击的汉城地时间
在汉城地连间
那么曾经有过山崩的记载
那个山峡的水
曾经涨到海拔300多米
那大概这半我们山峡
现在最高蓄水位置175米
那就说在汉城地连间山峡
因为崩山两位山垮下来拥江
把江水的拥塞了
那山峡的那边形成了一个回水坝
它水是一直淹没了
穿东46个线
一直淹到成都边缘
成都平原的边缘了
它都能有回水
古人也是想尽办法来开山
但是那个时候没有炸药
人历是很难弄的
按记者是冲了40多年
最后长江水慢慢的烈气
才把这个土石棒给冲开
山峡的古地貌的边界
它比较有趣的事情
它就在这里
就是说当山峡崩山
或者山峡不开的时候
那么巴蜀就是一个海
它往南没有出路
往东也没有出路
它往北是秦明
然后所以说才诞生了那个勒杂
大家知道勒杂
他是李靖的儿子
他李靖是正所的陈堂官
很多人以为陈堂官在海边上
他说西海边上
他跟西海龙汪太子打架
那么陈堂官在哪里
陈堂官就是今天的四川江有
就是在秦岭的南坡
在四川团队的北端
沿洋旁边的一个小县城
他就是今天的江有
陈堂官
所以说就是为什么陈堂官那里
勒杂为什么是一个内陆的人
那是因为古代巴蜀是一个大海
甚至他是一个海湾
他是通往印度洋的
他是通的
那么他后来不同印度洋了之后
他通过长江
也是往东流的
湖北那个武汉华东科技大学
有一个著名的巴士专家
叫做江良高
他是远征军的一个翻译
前一年也去设
90多岁吧
高设
老先生曾经跟我聊过一个下午
就讲到这个巴塞海跟云梦泽的变化
就是山下不通的时候
就巴塞海就重新形成了
然后
然后巴塞海通了
就山下通了
巴塞海的水慢慢流干
那程度片就由湖泊变成了沼泽
有沼泽慢慢变成了平地
然后但是流出的水太大
水量太大
慢慢的就是江汉平原湖北省
号称千湖之省
最多的时候有一千多个湖
云梦泽号称方三千里
他实际上就是巴塞海的水移出来了
然后渔积在江汉平原多个
还有很多叫是凹陷
所以就变成地表的各种人的湖泊
最大的时候就是方三千里号称
就是云梦泽
云梦泽后来慢慢退化
云梦泽的古代应该是在今天湖北的云梦
南岸在今天的长沙
它的东岸应该就是在一都附近
它的西岸在一都附近
它的东岸就在现在的五舱
在五舱这一带
所以说这一带的那些所有的大湖
知道都是古代云梦泽的一个遗存
两湖平原大部分在古代都是一个湖
它不是一个平原
那么到唐宋时期
云梦泽还号称有800里
800里洞亭
到现在洞亭湖大概只有200多平方公里
而且枯水的时候
连200多平方公里都没有了
这就是一个很美丽的
它不是传说
它也不是实话
它是实在在发生的
按照现在古史已有的记载
当然可以推测出来
山侠因为雍山
因为山崩地链
因为地震
它前前后大概是他经过30多次
那么这30多次不一定每一次都行程
拿那个四川盆地电池发出来
它不一定每一次都能有那么的高的高度
但是我估计可能十四八次还是有的
三分之一或者四分之一
也在上游行程湖泊
这个应该还是有的
所以说山侠的崩山
最近的一次是1980几年
我忘了时间了
我前所见的是1981年
还是哪一年
就是新灯
那里有那个新灯镇
你山下大坝只有几十公里
很近的一个地方
倒是是几千万方的
一个石头
别岸的一个山
整坯山垮下来
把那个新灯镇
大部分的镇直接推到江里面去了
把镇的原来所在的那个小平地
砸下去几十米
几十米
然后整个镇直接推进江去了
然后长江上是断流
也好像一个星期吧
然后大航
后来是用炸弄慢慢把它炸开的
到现在那个地方还是个险滩
如果不是三家工程的话
那个地方
旁边它的江里面就是镍子牙
那是很险的
古代的这个山侠
新滩泻滩空铃汉
然后都是号称鬼剑巢
这三个滩
这个新滩
它应该是新崩的
是近几十年崩的
特别多的一个地方
这里江水特别穿急
然后水起地很浅
所以基本上船
在以前的那种机航船上过去
都是要靠那个脚船
要靠欠服来拉
后来那个
那么三小人就讲这么多
这是讲到地理的一个变迁
就讲到现在就讲到人文
大家知道乌山人是号称有几十万年
后来又发现乌山人也有180万年了
然后也后来又发现了剑史人
他的背后乌山的背山
他的蓝边那个坡
他的蓝坡神就是青江峡谷
他就是青江峡谷
那青江峡谷这里又有长洋人
那也是几十万人
然后现在又发现了剑史人
剑史人是80年代才发现
他有个龙骨洞里面发现了
很多古人的骨头
最后就发现历史学家蒋浪坡
他们都来做个剑
但是这里面就有几个学术名词
可能要解释一下
就是说我个人认为原
现代的人类不可能是什么北京人的后人
也不是什么周口殿人的后裔
也不是什么北京山顶洞人的后裔
因为那都是原人
山顶洞人周口殿人
他们都有知识人的希望
在他们的洞里面都发现了
很多其他种群的人
或者原人
那都是原始也蛮的那种原始人类
他自己也刺人
能同类刺的
而且他们是原人
我认为金花论是错的
金花论猴子不可能变成原
原也不可能变成原人
原人也不可能变成人
人其实又是指令自然的后代
因为往前推历史上
可以找得到这个人种
就是在非洲也找到了
大概有80万年左右的指令自然
那人就是指令自然的后代
他是跟猴子跟原人往前推历的一个品种
那也有一个种群
那么就是恩师地区发现的
在剑史发现的这个剑史人
他的那个头骨
还有他的牙
后来都做了科学的检测
发现他大概是195万年到215万年之间
那就是说是目前全世界发现最早的
指令自然的样本
那么就说这有可能就推翻了
非洲的什么人类非洲说什么之类的
因为那个是什么是欧洲的一些主流学说
也有一点点立不住
因为什么中族母亲啊
都是七个都是七个那个什么走出非洲的
什么黑黑人女性的后代
有什么心理体下滑什么的
也一塌上
因为人种后来杂交了之后
各个人种身上都可能带有最初始的一些记忆
或者说都某个种群的一个记忆
他混种了之后
你很难说谁是谁的
我个人认为东亚人
甚至全世界人种有可能起源于三峡
因为中科院也比较支持的讲法
中科院就有一个那个东方人种的一个计划
在清藏高原的东原和三峡区间
在这一带寻找古人类的那个遗址
因为在这一带有蓝天人
有原谋人
云南的原谋人
原谋人云南原谋人是183年
但是他是原人
所以说乌山人他也是原人
长原人也是原人
那所以说
就说最后就是否定了
就从直立字的这个标本发现了之后
就发现因为
因为这是目前世界下发现最早的直立字
非洲发现的直立字人只有七八十万年
那么欧学者这个直立字人的发现
也早了非洲一百多万年
非洲为什么变成人类
什么好像几元说
主要是因为欧洲学者
这几在一百年以来
他们在非洲发现了很多的样本
都是原人
在非洲发现了
除了有七十万年的那个直立字人以外
他其他的全部是原人的那个样本
原人的样本最早的
有接近四五百万年的原人
所以说就觉得是那个地方产生的
因为非洲大陆
它大部分地方
它是很古老的一块大陆
它几百万年以前
它到现在那个地方变化不大
所以它的人种一直有一个延续
它不像我们东亚
东亚的很长一段时间
我们中国有好多个省
原来都是海底下的
沧海上天
变化非常大
东亚这一代的那个地景地貌
所以说
但是不代表在一些高山地区
它没有人类的诞生
所以说我就说
现在来看
在三峡这一代
包括它那一原摩崎特美多元
直行距离才几百公里
在这一代有大量的古人类的
各种各样的人种的富翔串联流接
那么全世界发现最早的
直立字人的表面也在这里
所以说我为什么要从三峡说起
我觉得这就是一个民主的记忆
一个国家的记忆
也就是所谓的三峡的古诗记
也就是三峡的古诗记
按照余伟超老师的说法
他认为三峡这个通道
它是不仅仅是补育了
什么乌山人
长洋人
八人和八文明
而且三峡去前
它地来也是中国南北有文化
东西文化
传递的大通道
是华夏的文明的遥南
很多人一说中华文明
都觉得是黄河文明
其实在学界
现在或者大量的考古发现
都已经推翻了说法
皇帝这些是代表黄河文明的一个顶端
但是他们大概是四千年左右兴起的
而长江文明大概就是在刚好
就是在这个年代全面衰亡
那么这个四千年前后
是长江和南方发生了严重的洪水
我亲生参与过湖南李县
那个成头山的考古发掘
那是90年代的末期
我去那还挖过几个陶片
那是六千年的古城
它还有富城河
十万平尼的城内的面积
成头山有城墙
它有富城河
它是从泥水那么引来水过来
维州城有一个庞大富城河
在富城河里面还挖出来有板凳道种
还有船和船甲
那就说明在六千年以前在这里就有
余老师说那应该是方国的时代
也许方国时代的一个小方国的王都
所以说
但是大概是在城中的考古
生活堆积
大概有两个
它比平地要高出两三米
就是说它用的大概有两千多年
从六千年左右
足城到四千左右
彻底放弃这个城
这个城有考古
有发现就是它有大水淹过的痕迹
那么就是大概也就是像是在大雨之水
或者说是世界文明
全部都在传说是大洪水的那个年代
也就是四千年前后
大雨就是在那个年代放弃
根据推测
当时的水应该是淹没了这个城
到二三十米
这个城的城墙的顶部
大概是在水底下二十多米深
那么就是要整个这就是古云梦泽
这是古云梦泽的一部分
然后在湖中间的湖底
大概是这么一个
大概是这么一个情况
作为一个记者
我为什么要做这个项目呢
因为八十年代初
我那时候还是中学生的时候
我们就看着画手长江那个电视片
但是那个电视片
就是从吉大疆
从阳墨苏
当时什么飘长江
就好像飘完了长江
好像中国人占据的第一外国人
没飘水
中国人飘了
那那那民主就治好
那时候就好了
一个包括中间飘
还是史台先生
然后最后谁谁又壮烈了
曾经经历了一个一代人
所以那个时候
在有我是在长江边长大的
我就像还是N4这个地方长大的
我的父亲是1957年
中国第一批右派
在华世的还是当大学生的时候
就打成右派
后来就下放在N4
下边是流放教书在那边
我也出生在那边
所以说对那边的水土
山川人文地理比较了解
长江呢
谁要是中华文明的代表
他是一个图腾
他就是中华民主的一个图腾
我觉得黄河和长江比起来
黄河应该是老二
长江无论是讲文明的体量
他的找古远还是他的各方面的
那个比起来
黄河都只能是二哥
所以说黄河文明代表的北方文明
他实际上也许是南方过去的
从人中起源来说
人中起源就恰好是在北伟三十度这一的
清江峡谷就恰好是在山峡之南的北伟三十度
五九年六零年
为了配合山峡族报
中科院地理研究所北大和中山大学地理系
曾经组成了山峡的地贸队
进行了长江的野外调研
那个时候就确定了
在重庆河段海拔315米
山峡河段海拔540米
遗伤河段海拔146米
那些高山的地方
或者半山的地方都有多处
原谷谷长江留下的河床
这样立暖实诚
但是这些立暖是在按照地质诚意
他的海拔还是低
只是说我们从近谷的角度来说觉得很高
他比山上大坏高一倍高两倍了
但是人家无法解释
切割是路一千米山峡的山峡的成因
直到1982年
在山峡上游的封度和山峡之中的乌山
有两个地方在1350米的高度
发现了谷长江的俄罗斯谷河床
这样才确认
谷长江曾经在山峡的1350米的高度流过
那么就是山峡地贸队50
那的预言就被证明了
也证明了美国学者巴尔博
说长江山峡是长江出博士链往下切割而成
但是我个人认为山峡
它是因为那里出现了地质列奉
水是顺着那个列奉
列切进去
山峡它全部都是那个碳上盖石
也就是石温石灰岩地区
你别看它非常坚固
但是实际上用几十年的时间
那个水它能够往往去把那个整桌山的水能够溶解掉
那么它最后就一点点把完全搬走了
把它融化掉
山峡的碳上盖的存度大概达到了97%
它有12%的泥沙或者石英层
还有一些什么其他杂质
它97%左右都是很纯的碳上盖
是完全溶于水的
溶了之后剩下的一点小杂质的水清水中就把它带走了
那我后来我在山峡的南边的恩斯大峡谷
到1500多米的山底上
我发现更高
比山峡经贸队他们发现的还要高两三百米
也就是在青江峡谷和长江峡山峡的峡谷
他们中间的那个分水力
那个山底上大概1600米
我也发现了古河床
那么就是说明这一带是因为乌山造山运动
它是因为烟山造山运动乌山造山运动
那个年代大概从几千万年以来
到近几百万年以来
不断的农村而形成的
这就提到另外一个问题了
我讲这么多虚一大招的
就是说做这个科考有什么意义
那么这个意义其实就是在说明
在这样一个地方山峡地区的那种强烈台升
在一个他有一个强烈下降的地方
他强烈下降的纠纯在哪里
就是洞庭湖平原
也就是那个古代的云木泽这一带
它是剧烈的凹陷
再往下陷
最开始的湖北这边是凹地
所以说古云木泽是在湖北
在江汉平原这边多一点
那个古代的云木泽在洞庭湖南部这一带
可能那水都不深
那些人南部背的还高一点
但是后来北部没洞了
南部更加强烈的下陷
所以说现在的那个汹水就开始往南走了
洞庭湖平原是在剧烈下陷
那么它是整块的大体积的下陷
那么它的强烈上升就是在九晚期
在营厂有个小区
也是现在一个旅游区叫做九晚期
它九晚了
晚了晚去了
叫九晚期在营厂往上走
在营厂那个州城
营厂是和山下大坝之间的一个地方
你营厂近点
那个是你去看
你知道它大概是100多米200米高的一个雪崖
它整个九晚期实际上就是一个地质段列
你去看了
它往前就是成90度
那种掘壁的那种
中间就是几十米宽
它实际上就是地跳拉裂
然后形成了裂缝
而且那个裂缝还不是水切成的几十米
它就是地质慢慢的裂开了
裂了几十米
那底下就形成了河
那水就这么穿出来了
就说
但是你过了九晚期往上走
一直到山下大坝
一直到营昌凤洁到重庆这一带
它都是剧烈的上升器
上升地区
那么九晚期往下一直到武汉
到两湖
这一带它都是强烈的下陷区
所以这就是山下大坝
它竟然这个地方最大的一个问题
我们讲这么多
就是说长江科考
它到底有什么意义
那么最直接的意义
就是对山下大坝的一个论证
但是这些论证在当年都没有被采信
而且当年呢
我的一些科考调查
可能也没达到这个程度
那是还没做完
也没得到承认
只是说现在大家都认识到这个问题了
但是山下已经沉酷了
在1000多里700多公里的一个强长的地带
形成了大概宰了地方几公里
宽的地方有十多公里
前后长有700多公里这么大
一个人造湖
水体有一百多米深
在大一个人造湖
最多的时候
号称是有300多亿个立方米的那个蓄水
少的时候估计有一百多亿
这样的一个大体量的一个蓄水
而这一带是地质地窍变化最强烈的地带
包括山下大坝本身山下大坝本身底下
它贯上的有两条裂缝
有两条直接从山下大坝底部通过
当然它不发生大的地质来变
也没什么问题
就怕那个大工程
尤其这个水
水它会生成那些裂缝
圣经地窍
它就成了润滑剂
最后导致那个地层活动加剧
或说突然引发地质
这是山下大坝最大的有问题
当然这些问题现在都没发生
当谁也不敢说他就不会发生
事实上
事实上山下城故以来
已经又放了多次地质
最大的是五点几级
那么像两三级到四级左右
前前后有可能有几十上百次
那更小级别的已经上千次
这个东西通过它以前的
那个古古地震的一些史料
和那个蓄水城故这十几年的一个对比
那就很明显
它增加了很多位
那么作为中华民族
号称是长江是母亲河
那么长江到底是怎么回事
长江到底是怎么形成的
很多古地里都没有把它搞清楚
就仅仅是出于歌颂
什么祖国的大豪蚕川
那个行政的民族自豪感
还有一个话说长江出钱的一个东西
是不能满足我们的需求的
这是我这些年我为什么要
可以去做这些东西
我把西长江的路径探亲
他搭这个改道的年代也探亲了
然后这个东西长江是如何贯通的
我探亲了
最后在长江东出三百万年
然后还有250万年从哪里走
这个我基本上探亲了
最后他是从恩师大侠谷走
大概是50万年之间
慢慢的从山侠这里开始传切
在这50万年间
山侠经常是通的
经常又是不同的
所以就形成了
这个形成可以说是非常壮丽的
那种地质大变迁
就是一会形成了巴蜀海
一会形成了渔孟泽
按照张量高的描述
就是当山侠通的时候
巴蜀海慢慢流干
然后它就变成平地
从河泊变成沼泽
沼泽之后变成汉地平地
然后下面就形成了
放山建立渔孟泽
然后但是慢慢的摔下泳江
垮山水不怎么通了
然后这样的话渔孟泽慢慢干了
然后江汉平原东西湖平原
然后就变成一个非常似义人居的
它这中间是反复变
反复变
目前来看可能至少变过好几十次
可能在更远古的
还变过很多次
那时候也许还没有人
也许还是指令之日实大
没有文字死前
所以说只能是根据地质的
那个东西来一点点的来推测
地质的东西就非常有意思
大家可能不知道你们去过
天坑地缝里
就是那个或者世界上最大的漏走
就是凤洁妙丸那个新农天坑地缝
就那里
这一带呢
实际上它是在
它也是大西的一部分
大西它是那个
沿着奇耀山
东元山脉
它从大西的地方往南流
它留在一个妙丸新农这个地方
它分了两条
它一条就留到天坑地缝这里去了
它另外一条就流进了立农盆地
流进了恩师大教国那边
它分了两条
那么实际上按照我的考证
这个天坑地缝其实是古朝年挖出来的
尤其那个天坑那个巨量
我一直向它底下
那底下现在修了一个发电站
爬到我要死
在天坑有七百多米石
下到天坑底部
你还可以往上穿
顺着它这条河有个阴河
他们在那个阴河里面修了一个
发电站
那里面落差很多
天坑地缝里面的阴河的水
它不是流向长江去的
它是往南流流到青江的
而且它这个就是古地里
它无论山脉怎么台升
它是水有一个惯性
山脉台升的时间
可能敌不过水的烈切的厉害
水的烈切的时间要快一点
所以说山脉台升的前面来慢一点
所以说你山脉台升一点
水已经跟你烈切了更多
所以说它水一直保持往南流
它没有往
按道理说天坑地缝那边的水
肯定是那边是那个乌山的北坡
它肯定是应该是往山峡方向流的
它应该是流进长江的
但是不是
这里的水全部是流进了
恩师大侠我往南走的
这些说明它的古代地理
这些地方地下我都钻了
在一个就在新农地坄
那个天坑地缝附近
很近的地方才几十公里
就有一个世界最长的暗河
叫做龙墙暗河
这个龙墙暗河我在推测
它应该跟天坑地缝地底下的水是通的
应该是通的
天坑地缝现在已经太明了
那个白里龙墙暗河已经太明了
它是世界最长的
第三暗河
有一百里五十公里以上
那么长
那么当年我参与了中法科考队
和我一起看见的有个女的
后来第二年还摔死在那个洞里面
一个法国美女
后来就是在恩师伙伴
骨灰安照野外考察的那个规矩
就拿回洞里面
在他摔死的那个地方
傻的那个地方
就浑归地底
那女孩子很漂亮
一米七多的个子
也惊大美女
我们当年一起抓那个山
抓那个洞
后来是抓不通
有的就过不去
最后就是他们想要用那种塑料的那种
能够飘到水平上
那种很小的塑料颗粒
到了很多到这个河里面
过了三天从那下游
恩师大县唯一的地方
这样才确认他的入口跟出口
这个我不是我探名的
但是我参与了他们的这个科考
前年后来我用了十年
参与了这个
这个是成都理工大学
万西南他们还有
还有那个法国的一些科考队
还有比利斯的科考队
他们都接另一样的
陆陆西去陆陆西今年搞一下
明天搞一下一点一点的
这样用了十年时间
我中间也去过几次
也参与了
那就是地质的东西非常有意思
他那边的水全部是往南走的
他甚至有一家客码洞的地方
他地表那个地方长大水的时候
他水分往上往高处流
他地底下有压力
他会像人吐口子一样往往上
向上喷出来
他那个底下的水呢
我的推测他地表有流有流动的痕迹
他以前就是沿城没有抬升向上
他是向下的或者平的
那水是直接从那个嘴子出来
后来那个地底的沿城被抬升了
之后他那个出口变成潮天了
昂天了
潮天了
那么他水的烈天还在底部
他又在底部又挖出了新的硬盒
那就是百里龙江很底部
他新的硬盒就继续还在底下
还是往南走
他不管没走
所以说那边的水
他全部都是按照古地里
古世纪的那个古代的机器
还是在往南走
所以说你这就能说明长江古代的一个走向
所以说这一代为什么
是形成了就这种这么多的世界级的
当然有七个世界第一
世界最大的天坑
世界最大的暗河
世界最大的荣动
世界最大的那个浮流
都在这里
像那个长江山峡的
他因为行程时间短
他三个峡是叫做尖段的
他三个峡没有完全连在一起
他中间是90米长江山峡
90公里
8公里崔堂峡
大概20-20公里的巫峡
还有40公里的那个西陵峡
但是他们中间隔离了几十公里
分别隔离了几十公里那种红土山
那种宽谷地带
他并不是从这到尾都是峡谷
但是N4大峡
三峡的平均切身大概是900来米
他的最高点就是在葵门的北岸
桃花山大概1500多米
1600多米
大概就是这样的一些数据
但是N4大峡的平均切身是2100多米
他比山峡升一倍的不止
而且N4大峡
它是从头到尾不间断的108公里的长度
它没有断过
那就比长江山峡的峡谷地带多一倍的不止
而且它的切身比山峡
整个切身要升一倍的不止
它为什么会那么深
其实讲的就是山不断的在往上抬
水在底下不断的裂切
然后这不是形成两千多米
而且它走着长江从这里
这底下过流的量特别大
而年代特别久远
200多万年从这里走
所以说就形成了N4大峡谷
所以我在这里做一个广告
希望大家抓紧一切时间
确实是大峡谷玩
你去看看这种自然的圣经
你去到这里
告诉你你看到了
那就是古长江
古长江的河床
来比山峡不知道撞美到哪里去了
最开心的东西
它是因为山峡的采访
因为山峡大坝90年代中期
那么山峡产生定论
然后开始
因为我是在山峡南边这个地方
也是也就是附近小地方长大的
但是一种西别的一种心态
去跑新闻
大概前前后去了上百次都有了
然后每个地方都是徒步
整个山峡我们都徒步照亮过
每一栓每一瓦每一块石头
都是有感情的
很多地方都是徒步走过的
手摸过的
这慢慢的慢慢的就是发现
山峡只是一个没长成的孩子
还很年轻
他完全形成50万年
所以他的地质地贸变迁非常厉害
他的地质的裂切
地表的那个崩塌都还没有完成
那么1981年
都还发生了新摊的那个崩山
他相当于恩师小谷
他是很多年都没有怎么动过
但就说他是一个稳态
他已经形成了几百万年
恩师大小谷那边
他从山脉的角度
他已经进入到中年了
进入一个稳态
所以慢慢的就发现人文地理
他有一个成因
还有很多东西
最后又反过来
这些探明的东西
你可以反过来支持
对山峡大坝
对山峡的那个认识
那么现在就又讲到
我还有一个贡献
也许是天成的
就山峡大坝开列是我统治的
1920 2002年的4月4号
那一切南冲窗
登了我写的
山峡大坝开列了
那篇文章是我写的
也是国内外第一个做的报道
我是亲手摸过山峡大坝的列奉
我亲自拍了照片
我在山峡大坝专上专下
基本上都把这个人搞清楚
山峡大坝开列
他主要是温度型列奉
就是那个时候
为了向国庆县离办
有点感功
你知道他那个是几十米长后
有一百多米高的水泥体
他一般胶租是三米高
几十米那么宽
那么厚
唯一一个方体叫一个霸段
他前面后有那么几十个霸段
然后他是周边的是那个有那个划膜板隔起来
在中间做钢筋
做完钢筋再灌住那个水泥浆
然后然后让它慢慢干掉
你知道那种大体积的混凝土胶租
一灌水之后
水泥粉它会剧烈发热
它这种是因为温差的原因
所以说不断的要要搅拌它
要往它的中心要注冷水
但是就是因为感功等于下一层
一个是搅拌不经营
第二个是温度控制不利
第三个是因为感功
下面一层
下面那一层的水泥没有干透的情况下
还没有完全把固化情况下
上面那一层就又开始三米
又开始胶注了
那么这个感功实际上是不科学的
你上面的大体积的混凝土在一家
下面没有完全干透
没有没有完全固化的那个东西
它自然就会就会开裂
它不至于导致崩爆
因为三大大的钢筋用料的那个多
那个密我是亲眼所见
它那个中立棒不会有什么问题
但是它这个东西它在管百年的
它主动出现了一些小的裂缝
就把它以后会发展
因为你毕竟有几百亿一个地方的水
顶着它头上有巨大的那个水的压力
所以说还是有些隐患的
但是没有这一段时间
外电硕的那么厉害说什么
我把三大大已经变为极了
那个已经扭曲了
什么扭曲了往下游扭了
多阿米多阿米
那是不可能的
你只要扭多一点点几个厘米
这个霸就不行了
它出现明显的超过一两个厘米以上
能够那个东西这个大霸国际加崩
但是三大大它那个整体它是重力霸
我我我对三大大这个还是有信心
三大霸要这样毁
只能毁于两点
一个是八级以上的大地震
国际七点五级只能损坏
它不会导致他崩坏
第二个就是核武器攻击
除此之外三大罢不具有崩坏的可能性
这两个可能常规的那种武器
对三大罢的破坏不起作用
最多就破坏一个什么传扎门什么之类的
这点呢
我可以批个养
我觉得也不要完全相信
因为三大罢我有一定的发音权
我是我是真的是最了解的
包括他那个二十三个那个
底部的那个倒流孔十八米大的一个洞
到时候见的时候
我们开着车子从那洞里穿出穿着
他的发电机房还在坐的时候
机器还没回来的时候
那些地方我们哪里没转到
三大罢对我来说没有秘密
包括他后来拨开在那个补缝的什么
而且我全部都拍到照片
我亲手的摸了那些东西
而且到了这么多年
所以前段时间炒作的那个说是
卫星发现三大罢怎么扭曲来的东西
那个应该是热浪导致的那个光学那种变形
他并不是他大罢真变形
还是那个从高空腐拍
有时热浪导致的
他他有时候会会有一点点去当啊
那个变化
但是那不是大罢本身的
那个是光学变化
这是一个还有一个
不可能是位有多少米
你位有几个里米
大罢就列了
就会出现明显的列锋
而且他就拉不住了
拉不住
那那这一针有可能垮
那目前来看
这种程度基本不存在
只有我说的那两种极端情况出现
这一点
我觉得还是要对三大罢既要有批评
也要有赞誉
他也有他的功用
他也发了电
他也有他的证明好的一些方面
三小大罢的最大的问题还不在这
三大罢最大的问题是
赞誉他是全国人民强行集资
从电费里面被扣钱
三小基金
然后卸了这个罢
最后他变成长江电力上市公司
变数人少数是所有的股票上市圈前进了
而全国人民实际上是被强迫投资的股东
没有得到任何收益
这就是说上来就是这最搞笑的地方
你应该是在这里
最应该值得批评的地方在这里
实际上就是我们这些股东
应该是想知道他的收益
应该想知道李鹏总理当年许诺的八分钱一度的电
因为我们投了资的
我们用的每一度电里面都有几分钱
是用于三峡工程建设了的
但是现在他变成了三峡工程
他建造罢移民的所有的地方都是花钱
他唯一产生效率的就是发电
他其他的所有人都是亏钱的环保
然后治理建罢移民这些都是亏钱的
他唯一的有收益产生的就是发电
但是发电这一块是完全捆绑
变成了长江电力上市公司
这些收益跟我们民众没关系
跟我们这些原始投资人没有关系
最扯淡的地方在这里
三峡大坝这个事情最值得批判的地方在这里
另外一个三峡大坝指的
三峡工程指的批判的是他没有没有兑现
当年刷了半个中国没有照量
他现在只占全国发电量的1.1钱
不用说照量半个中国连一趟都没有照量
三峡大坝的电不供给一趟
他直接就转走了
华东并到其他电网去了
一趟有一趟是很缺电
那守着三峡大坝
这个一趟没用到一度电
所以说照量半个中国真的是不得不够的谎言
他只占中国目前总发电量的1.1
但是当年的举国全国工程
浩大水工搞出这么大一个
现在来看还不如多上几个核电站
还不如多上几个大火力电站
因为三峡的成本太大
跑了100多个城镇
十几座县城
然后一来200多万人
然后整个库区可供
可供跟踪的地大部分都被水淹了
弄成这样一个县城
之后就产生这么一点收益
之后又变成少数权贵
或者少数人的利益
变成长江电力
还变成少数人吃骨
然后真正的原始股东没有得到
然后那些三峡移民也没得到什么好处
这个东西可能就是一个
制度的问题
一个分配的问题
这显然是有很大的问题
也涉及到一个成性的问题
反正八个我每次我叫电飞
看我要叫六毛五一度的电
我就很恨
我想我他们没有的每一栋电
都交了三峡基金了
然后三峡建成之后
现在那个钱还其他的时候
现在换了一个叫什么水利
叫什么水电基金
换了个名字
还在说
那我们是交了钱
那八分钱一度的电
这在哪里
我想要用到八分钱一度的电
讲到三峡人
就可能稍大地讲一下八人的八言
因为三峡的他那个
他上盖的那个延程中间夹着很多盐
那个他上盖的那个
山崖的那个那个石层里面
夹着很多盐层
他说中国最早的景言
并不是那支工这些地方
最早的景言应该是三峡期间
因为三峡在古代
为什么有那么多的古人的活动
那么因为他这一代产严
那么在八千年形成极正
一直到四五千年
向玉山源泉
像什么乌山的这边的盐
像大零河的乌盐
像乌溪那上面的乌盐的
这这这这这些在在那个遥春雨的遥地
他是把这一块地方产严的这块
就是封给了他的儿子
那么古代大家知道
那颜色很贵的
在古代大概是一两盐子
大概只能买到两斤左右的盐
嘛两到三斤盐
一两盐子
所以那个时候
一盐色很贵重的一个人
一个商品
所以说三峡期间
他为什么会诞成八人
二八人是会说五涌
他是一五护盐
研究上
另外他不用跟踪
不用去直播
但他只需要用研究
通行的货币
像那个秦国
他跟北方的几个国家发生战争
在三期近代
他其实就争夺谢辞了
就解放的解了个直接谢辞了
那是一个盐权
但是秦国后来跟楚国
和跟八人发生战争
首先还是因为抢夺盐
八战略物资
他们秦楚比较早交战的
都是在产盐权这一带
都是首先在产盐的地带
我做这么多东西
我就说到南方周末
我在南方周末做记者的时候
1997年11月7号的那期
南方周末
大家可以去找一下1997年11月7号的
那期南方周末
那期南方周末的封面专题
叫做美丽的三峡我的家
有三个人版的新闻报道
那个时候我只比一我为主
三个记者和谐的
我一个人写了两个版
另外两个记者写了一个版
那组报道
说当时其中有一个版是讲
三峡文物考古
那个被盗绝的情况
呼吁鬼杂加大投资力度保护
那个情况了
就是当时三峡文物工作组组长
是中国历史博物馆
玩的余伟超老师
他是三峡文物工作组组长
他跟我提供了很多情况
也希望我们能够为他们呼吁
当时我们写了这个报道
我告诉了余老师
余老师当时买了50分报纸
10月8号是三峡工程检查开工的那一天
1997年11月8号
就是南方人物这组报道出来的第二天
余伟超老师
因为他是三峡文物工作组组长
他是可以上谭子领的
当时中常委基本都在谭子里上
当时的中办主任是曾庆红
然后余伟超拿了50分报纸
上了谭子领找到曾庆红
把这个报纸给他
正好领导上来有一个多小车在开幕
都没试感
都要聊天喝茶
然后曾庆红是中办主任
他就拿了这几十分报纸一人一份
当时的国家最主要的名男人
一个是总书记江泽民同志
总理是李鹏同志
这人少一份都是看这个报道
看了这一组拿了多的报道
然后江主书记对李鹏说了一句
三峡两岸有的悠久参临的文化
文明啊
余伟超老师他说
这个是委婉的批评
对三峡文化文物保护不利
然后三个月之后
三峡的文保经会就从三峡工程的
原来的预算4000万
变成了七个亿
整个三峡的抢学性考古发掘
就是靠着这七个亿完成了
那么三峡文物抢学性发掘
文物工作的总代考人
就是中国历史博物馆
管长余伟超老师
所以余老后来有点感谢我
有点喜欢我
1998年的6月份
我到北京去玩
到中国历史博物馆
他在开会
他就溜出来了
就在那个进门的右手边
就在进中国历史博物馆
那个大门进去的右手边的一个
一个一个一个大大会客厅里面
一老一商
我们坐在那闲着两个多小时
这是我最后一支建议余老师
当时余老师说
我这么喜欢考古
说小赵他说
我在中国人大也接了课
他你要不你跟我去学考古
去那边读书学考古
因为我当时做记者做的好好的
突然间我就学考古很生病
我觉得我一口气就去了
你知道我拖了多大一个面子
当时余老师下下人也什么都没说
老先生中国考古界的态度
他是中国原名大学的考古学的博导
2002年以前各位
2002年以前
博导是可以跨学历学生的
我当时你是个大学生
我可以直接成为博士生
失去了这个结合
我自己一句话就拒绝
但2002年以后
那个教育部修改了相关的法规
博导也不能跨学历学生
你就是没有人读研究生
没有拿到说出文凭
那就不可以读博士生
所以说我就注定就成为博士生了
所以这个我倒不怎么遗憾
这个我也不怎么遗憾
我也不太在乎
我在乎的是没有伴侣了
所谓是
这真的是一个名词
学养身后为人谦和
而且他死之前已经癌症产生了
他最后三年已经是烟火癌
说话很困难
偶尔跟我聊天讲话和诗呀
他最后三年去了三下六十多堂
让大家看看
平均每个月都有差不多有一个星期
或者一个星期以上实验在三下
老头子是把自己熬天熬雪
最后的命都送在三下了
最后在广州去世
当时我也在广州
当我不知道他在广州疗养
他在广州去世
20000几年20000四年
在广州去世了
作为一个记者
我进到了我的职责
也成了很多风险
当时报道三下大半开律
我是做好了做劳的准备
比如说有官方兵要收束
协觅或者怎么样
他可以有一万种理由来收束
当然还好
那是环境还可以
没有任何人找我
这次报道也没有任何问题
宣传部甚至都没有批评这个报道
这报道是南风舱
创刊三十八年以来
转载率和持续关注度
最高的一篇报道
这个是他的
当时的总编辑秦硕
亲口跟我讲了
另外一个随着时间的沉淀
我们的这些调查性的报道
最后超出一个记者的范围
去做自然人文定理的一个科考
这些本来是一个国家机构
中科院做的
结果是我们民间学人
或者说民间记者
找了一点社会资金
凭着自己的个人兴趣
然后也没有太多的民事指导
本质就这么折腾
这个也小有所成
所以我觉得
你不必过于一众有些机构
一些官僚机构
实话说
很多年没做什么太多的好事
别官僚该做实事的
像地震局很多东西
也许他们也做了很多
但是不对外说
那就没有办法
所以说我仍然在持续关注这个东西
关于山峡的地震变迁
包括山峡的地震变化的一些情况
包括它发生的
或者它周变化的那些地震危阵
我都是关注
因为我一直担心会发生
我前面受染染两种
大情况当中的一种
就是比较大级别的地震
因为人为的活动会改变
地贸地质
这个很多的地震学家
在维尔地震里面也做出了调查
那个
私传的一些朋友
他们也付出了劳育的代价
他们揭露了
子平物水库
就是维尔地震的正宗
水库就是一个幼稚
就是子平物水库的修建
又发了五行维尔地震
嗯
我想这些可能就是
这些有良知的学人
带给这个社会的功用吧
好的
谢谢
山峡大坝和汶川
应该是有一个悄悄版的原理
但是不是直接的出发原因
山峡大坝的山峡工程的
对维尔地震之间没有直接的关系
这个直接关系还应该就是
那个谭老师他们
谭作人老师他们
还有私传地震物理的
那个一些专家他们
做的那个调查比较靠谱
我觉得那个就是
因为维尔地震我亲身参与了采访
当时我在北川还挖了人出来
这些地方我都突破走过
应该就是子平物出发了
因为现在没有任何的东西
可以说中国的直立之人去哪里
山里诺人和周可电人
北京人的音乐觉
有一些考古证据说
是被后来的人种的车轿
或者他们本身因为智力不高
他碰到会用工具的
会用轨迹的
那种更高级的人种
他是顶不住的
这个也正常了
在然后在直立之人这种工
在原古的时候
可以看到到原始社会
到卢地社会可以看得到
人类就是富强政府的一个过程
也是一个富强混种的过程
我不认为非洲说能仗上风
虽然有什么先立体调
或者说也盯着检测
他这个东西
你从反向推测
他里面有很多的漏洞
你怎么知道他们检测的非洲的基因
那里面他还有其他的基因
就没有我们东亚人种的基因了
中科院一直都在寻找东亚人种的起源
那现在世界的人种学家
都公认的是世界人种里面
智商最高的
不是欧洲也不是非洲
非洲的平均黑人的平均智商
才75左右
也就是美国当兵低于75的不要
因为美国当兵体体体检
75的智商是属于弱智
是属于老禅是这里有问题的
这不是说我人种歧视
这个很多欧洲学者
甚至有一个欧洲知名学者因此丢了放了
但是人家是坚持科学真理
人家就是坚持这么认为的
因为非洲的平均平均的智商是平均
当然他也有高了一把多的
智商很好的都有
但是我指的是他整体种均是智力比较低下的
而东亚人是目前公认的平均的智商最高的
那么就是以中国韩国日本
以这三个国家的人种为代表
他代表这个全世界人种或者人类里面
智商水平智力水平最高的
那么这个是你相信智商最高的人种
他是从智商水平平均智流75
接近一个弱智老禅的那种非洲那种黑基因走出来的
我真的不信
因为现在的所谓的有些科学
所谓的有些证明就像当年的精华论一样的
是充满了漏洞充满了病产
充满了很多无法自治
自原其所矛盾的
所以说现在的有些科学发现还不足以让我幸福
就像精华论就像维吾论
这有些东西今天来看
很多东西其实也有可能他
他才是最大的伪科学
从目前中国发现的古文明的遗存类型
或者时间上来说长江是要优先与黄河的
而从中国的古人类他是从南方地区
基本上是从珠江流域和长江流域
开始往北建仪的
所以北方的文明肯定是从南方过去的
而不可能是从北方往南走的
人种体源应该是在北尾30度到珠江流域这个区间
而且目前来看发现最早的古人类文明
或者是他的成规模的
或者文明的高度黄河文明
是要低于长江文明的
但是其实长江黄河离得很近
他们直线距离近的地方就那么几百公里
所以说在于古人走
也就是半个月
一个月也就走到了
所以说古人类的谦邪
逐水草而居
或者是主义娱乐而居
然后很容易交流的
也没有那么多的难度
那个古代的文明的传播的速度
也许别我们想象的要快
南方有梁珠文明的
杭州那边
但是那个是四五千年
五千年左右
但是你看看东庭湖
中华第一股城
那个陈头山
那个真正让人整
让人震撼
六千年以前他有完整的债奖
城内有十万平米那么大
而且他居然还有富城河
他有弓箭
有板凳
有那个船和船甲
还有盗座
盗种那个碳化的盗种
那些都发发发就是
都在富城河的运营里面
风承的非常好
那周围的土城还没有做太多
因为那是还没有金属工具
没有做太多的探究
有石斧
有陶片
我刚才还挖了一点蚕桃片
六千年前的蚕桃片回来
长江文明大概是在四千年前后
从陈头山可以证明
陈头山这个股城
是在四千年前后完全废弃
那就说明在那
在那一段时间
有很长的一段时间
处于大洪水
就是陈头山是完全被洪水淹灭了
所以是很长的时间之内
他是湖底
他是在洪水淹没之下
所以说人类就彻底从此以后
就把它废弃了
一直废弃了四千年
直到口口重新发掘
发现了他
陈这点可以说明
就是说大概三千年前后
也是相予之水
那个时候全人类的
各个世界各国的全人类
几乎都有大洪水的传说
那么刚好就是那个节点
刚好就是那个
估计那个时候地球会有比较大的灾变
所以说全球都在烙洪水
长江文明大概就是在四千年前后
急剧开始衰落
然后黄河文明大概就是四千年前后
开始突然徽宏苍圣起来
甚至成为了后来的中华民族的一个代表
那我个人觉得他的远原
应该还是长江文明为主
然后跟黄河文明是有一个互动的