好,各位群友好
感谢共诗群给我这样一个机会
和大家一起关注一下李泽厚老师
说起来啊,今年6月13号是李老师89岁滑蛋
89岁老人仍比更不错
今年计划出六本书,有的已经出版了
李老师的学术思想一如既往的受到国际学界的高度关注
批判哲学的批判,由吴道礼和中国古代思想史论的英一本
分别于去年和今年出版
斯洛文利亚著名汉学家罗亚纳的英文著作
那么斯洛文利亚著名汉学家罗亚纳的英文著作
走他自己的路,李泽厚和中国当代哲学也已经出版
讨论今天的话题,首先要简略的交代一下李老师的学术历程
我把李老师的个人学术史分为三个时期
一,上世纪50-60年代
那么在上世纪50-60年代,李泽厚老师在严酷的苏氏马克思主义
实则为列宁斯达林主义的规范下
巨大限度的发挥了学术的独立性,思想的创造性
你所谓实践派美学,为那个时代提供了一道罕见的量力的学术风景
那么第二个时期是上世纪80年代
在上世纪80年代,在中国社会经历的巨大变化
在思想解放的政治潮流提供的学术空间总
李泽厚以自己程序60年代的学术创造精神
因一时代需要,引领时代潮流
以思想史的文化哲学产生
以美学直到伦理学的颠覆性建构
以所谓主体性实践哲学,为改革开放提供了哲学武器
在哲学、美学、思想史等多个学术领域
引领了时代潮流,是那个时期公认的思想协制
那么第三个时期,从上世纪90年代至今
也就是跨世纪的晚定30年
那么李老师在玉居海外的冤没中
学术思想继续向众生发展
这个众生发展的标志就是
他进入人类视野,审视中华文化的内在价值
在更深的层面上,整合中西哲学
确立了人类学历史本体论的哲学系统
以一位思想家特有的哲学深度
全防卫的回应了世纪之交的文化问题
社会问题和政治问题
为全球化时代人类的价值取向
等人生根本问题提供了
中国式的具有世界意义的解答
同时,也为中国问题的解决
提供了具有广阔世界前景的方案
李泽厚个人学术史的三阶段
分别具有不同的时代背景
三个决断的学术历程
有一以贯之的创造精神
又有因应不同时期问题的关注重点
理论风格 学术建构
从思想学术文化的角度
鲜明的体现了
当代中国社会的深刻变迁
可以
三个阶段的学术历程
有因以贯之的创造精神
又有因应不同时期问题的关注重点
理论风格 学术建构
从思想学术文化的角度
鲜明的体现了
当代中国社会的深刻变迁
可以毫不夸张的说
整个改革开放时期
李老师熟语其思想的穿透力
站在时代的前沿
观察解析和引领的思想的潮流
在思想迷茫 学术浮躁
文化避熟的后现代氛围中
理论后世纪之交近30年的思想贡献
更加值得关注
这就是我今天要向群友汇报
李老师的新思考的理由所在
我们都知道
美国科学哲学家库温有个著名的范氏论
大思想家都是提供范氏的思想家
或者叫发起范氏革命的
李泽厚老师正是这样一位思想家
从上世纪七七年代末提出
回到康德去到世纪之交
确立原类学历史本体论
李泽厚老师发起了一人串的范氏革命
主机店说 神用理性 乐感文化
肚子智慧 人的自然化 两德论
天人心意 审美行上学
或者叫审美神学 等党
范氏革命是颠覆的 刷新的 斩主流的
李泽厚的范氏革命正是如此
说起来
一位学人只要能发动
其中一次范氏革命 就对得起
他的学术生涯了
而李老师每一个范氏的提出
都令学界耳目以心
都开出了一片学术讨论的
新视野 新天地
由于时间关系 今天我只能
解决的介绍一下李老师提出的
一个范氏 两德
那么谈两德论 首先要交代一下
李老师近年的学术视野
聚焦于伦理学问题
今年出版的新书中
有一本名为
《伦理学新书 塑药》
这本书一方面是前些年
出版的《伦理学纲要》的提要勾选
另方面又针对现实问题
做了重要争补
两德论就是李老师研究
《伦理学问题》提出的重要范氏
所谓两德指的是宗教性道德
和社会性道德
李老师提出两德论有强烈的针对性
针对的是当代社会的
《伦理问题》和《道德危机》
讨论《伦理学问题》提出两德论
首先要回答的问题就是
究竟什么是道德
李老师的《伦理学》
注意区别了伦理和道德
这两个一直浑秀在一起的概念
那么什么是伦理 什么又是
简单的讲 伦理是外在的群体的规范
它包括制度 风俗 规约 习惯等等
道德是内在的个体的承诺
它包括意志 观念 情感等心理活动形式
道德的特点就是个体的理性
战胜了个体的感性
甚至超越了因果厉害
超越了因果规律
为了群体的伦理规范要求
可以牺牲自我
道德的心理条件
首先是人拥有的自由意志
自由意志选择为了群体牺牲个体
方建出道德的伟大军严
用李老师的原话说就是
人意识到自己个体性的感性生存
与群体社会性的理性要求
处在尖律的矛盾冲突之中
个体最终自我牺牲一己的利益
权利 幸福 以至生存和生命
以服从某种群体的家庭
这级集团 宗教文化等长
服从他们的要求 义务 指令 过利益
由此应注意道德的两个特点
其一 他是个体自觉的意识和行为
都也有为群体牺牲个体的行为
但那是本能
没有这种理性的自我意识
其二 道德行为
常常和个体的利益快乐幸福相辈
不顾因果厉害
超越因果规律
因此体现一种自由的意志
动物就没有这种自由的意志
由于善数两点
就使得人获得了不同于动物的社会性生存
德国这些家康德深刻地
产示了道德的这个本质
以老师由此十分关注康德的伦理学说
早在1979年出版的批判哲学的批判
康德术平总李老师就强调指出了
康德伦理学对道德问题的这个独道贡献
独道贡献
康德的伦理学一方面指出道德之所以可能
是因为个体行为能够体现普遍立法
它的原话是你的行动
应该把行为准则通过你的意志
变为普遍的自然规律
意思是人类个体选择的行为符合人类整体生存的法则
这才是道德行为
康德列举了这类行为
例如不撒谎不自杀
发展自己帮助他人等等
康德另方面指出道德心理中理性先于情感
理性主宰情感
也就是伦理的绝对命令在先
道德的个人感情在后
你老实认为这非常深刻的抓住了人类道德的特点
他实际上回答了伦理学一个至关重要的问题
道德和幸福
在康德伦理学看来道德不是幸福
幸福总是和身心的愉悦联系在一起
道德的特点恰好是超越因果厉害
甚至以个体的痛苦牺牲来现身一模组普遍的伦理原则
满足侧隐之心
爱心同情心的行为未必是道德的
道德行为的尊严往往通过痛苦的抉择来体现
道德诉求的实现是不讲条件的
是无条件的
因此康德称这位绝对命令
所谓致使人人无求生以害人
有杀生以成人
所谓夫贵不能赢
贫贱不能移
威武不能屈再再体现了道德行为的崇高伟大
因此康德说
为我上德参乱清空
道德律令在我心中
他富裕了人的道德行为以无限崇高的
使得伦理命令如同神的旨意
我们都知道康德的著作以灰色难懂著称
但据说康德讲伦理学竟然令听众山然类下
康德的伦理学显然是一种伦理绝对主义
西方的基督教
中国的儒家都主张这种伦理绝对主义
但是也有思想家反对康德这种伦理绝对主义
而主张伦理相对主义
比如希勒大门豪希勒就抱怨说
按照康德的伦理学
我愉快的帮助人不一定是道德的
我出于反感帮助人反而道德了
这很有意思
但是批判康德伦理绝对主义的最有名的代表还是黑格尔
黑格尔批评康德的伦理学是形式主义
是一些抽象党空洞的原则
一落实到具体的历史 时代 社会 民族 国家 情境
例如不说谎
人们可以质疑对决政病人隐瞒病情
因此撒了谎
有时不是很有必要吗
对敌人说谎在很多情况下 难道不是非常争议吗
我们知道原始社会有的部落遵老
有的部落去欺劳甚至杀劳啊
前者故人道德
后者在当时的历史条件下也不能说不道德
除此战斧的行为在原始社会很正常
非常普遍
在今天就可能是犯罪
所谓不女失劫
彼时彼地是不道德的
此时此地那就是道德的
文化人类学研究已经证实了
很多彼此冲突的道德观念
都具有历史的合理性
记住康德
所谓普遍立法的伦理原则
人事目的
在很多情况下也难以成立
例如在战争条件下
人往往只能充当公寓手段
服于民族国家的需要
这样也才是道德的
没有绝对的抽象的道德
道德都是具体大
历史大
相对大
都是官夫某时某地的功力的
都是这样那样的和某种因果厉害相连去的
这就是所谓的伦理相对主义
有人曾经虚拟的一个集中的案例
来表述伦理绝对主义和伦理相对主义
例如
比如说说爱因斯坦将要创立
相对论的前业
临加失火
临加住的就是一位垂垂老矣
对社会就没有任何价值的老头
爱因斯坦如果去救他
就可能被烧死
相对论就不会问顺了
如果不救老头可能就被烧死
但他对社会就没有任何意出了
那么救还是不救
按照伦理绝对主义的要求必须去救
因为人事目的
是最高的
无条件的
不可抗拒的伦理原则
绝对命令
按照伦理相对主义的要求
不能去救
因为从人类利益来说
爱因斯坦的相对论不能为世
损失太大
而老头即便遇难对社会
没有什么损失
各位不妨想一想
你同意哪一种主张呢
但不管怎样
我们必须承认道德相对主义
对道德主义的要求
道德相对主义
对道德绝对主义的质疑
是很有利的
从思乡史上看
道德相对主义似乎在了上风
成了道德学说的主流
例如黑格尔
孔德
马斯德伦理学
例如公立主义伦理学
例如文化人类学等等
都主张道德的相对性
但是道德相对主义
还是无法解释
这样一些现象
一般情况下
不撒谎不住撒
确弧是普遍法
一般情况下
不撒谎不住撒
确弧是普遍法德
因此很多民族
很多宗教的律令
都有这一条
例如摩西世界
佛教武器都有这一条
还有一些例子
一些现象
我们为什么对某些
玩抗的敌人亲身敬佩
为什么看着小孩子
要交到警力了
立刻就传承一种测银之心
他们的想力
和铺上去救他
而没有什么功力的考虑
为什么很多人做了坏事
没心自问
总是有些不安
这样一些现象
就绝非伦理相对主义
所能解释
他们表明道德
确忽有的一种
超乎一时一地
一个群体的
因果利害的普遍法则
决定命令
关键的问题在于
这种普遍法则
对命令是从哪来的
如何形成的
宗教的答案是神
康德的答案是先燕元理
中国儒家的答案是天理
是良知
那么李老师
历史本体论的答案
则是人类总体
就是历史的实践
所指向的人类总体的利益
也就是那个大写的人
这是人类的历史生活
实践着不断的选择积累沉淀
采样伦理规范
盗作诉求
从相对到绝对
从经验变先燕
从社会的变成神圣的
从世俗的变成宗教的
用李老师的诉语就是
历史建立性
经验变先燕
李老师的两德论
他所区分的传统
宗教性道德
和现代社会性道德
从学术人员来说
传统的宗教性道德根据
是道德绝对主义
现代的社会性道德根据
是道德相对主义
那么李老师指出
在传统社会中
没有两德的区分
或两德的区分并不那么严重
无论西方古代社会
还是中国古代社会
吞星体制性的政教合一
宗教性道德就是社会性道德
或宗教性道德支配着社会性道德
宗教信仰信条
也就是世俗生活准则
例如基督教伦理
伊斯兰教伦理 儒家的礼
古代社会
宗教性道德规范着社会性道德
甚至直接就担当
社会性道德的功能
但是从发生学的角度考察
所谓宗教性道德一开始
却都是社会性道德
按照李老师的历史本体论
道德本是一种
道德本来是一定时代
地域民族集团
及一定时空条件
环定下的或大或小的人类群体
为维持保护延续期生存生活
所要求的共同行为方式
准则或标准
由于商股社会的
环定和组合魂条件
例如原始的低下的生产力
萌媚的未开发的智力
这种社会性道德必须
也必然有超社会
超人士的形态出现
从屠层时代
从屠腾时代的动物崇拜
到中华社会的主仙崇拜
从多神到一神
从无数到宗教
包括后来哲学理论的抽象都是如此
就是说
本来是人世间的道德准则
行为规范 心性修养
必须将他们抬高到
超越人世间的地位
涂上神秘的色彩
赋予神相的地位
称其为天理 良心 上帝 理性 理想
这样才会产生万众社胡
共同尊奉的效果
社会性道德就这样
从中国神秘化 神圣化
上升于宗教性道德
基督教伦理在中世纪的作用
伊斯兰教伦理直到今天
在推行正教合一国度的地位都是如此
中国从天生争明有物有责
到存天理 灭人欲也是如此
那么关于社会性道德
上升为宗教性道德
李老师在他的伦理学新说
《书要宗》指出
个体道德来自群体伦理
伦理本是不在演化微调
以适应不断变化着的生存环境的
去以某种传提性的伟大人物的行为
言语使之变为超越这个世界
并具有严重的神圣性质
经验对如此变成了鲜艳
神圣性使它获有了普遍必然性的语言权
具有非个体甚至非人类群体
所能比你所可抵御的巨大力量
而成为服从 进养 敬畏
崇拜的对象 各宗教教主如耶稣
释迦牟尼 穆罕默德
中国的周公孔卓
以及某些近代领袖全是如此
宗教性道德本来源于
一定时空内的某种社会性道德
被提升为普遍必然性的信仰
情感的最终依托后
变成为敬畏崇拜的神圣对象
阿因斯坦说道德不是什么神圣的东西
它纯粹是人的视觉
我认为伦敏学只是对人的归怀
并无超人类的权威利于其后
但是如前所述
由于各种主客观需要
人的视觉变成了谁 天理或粮食
李老师强调指出
从原始宗教到近现代的各种主义
哲学以及意识形态
这种社会性的伦敏道德语言
之所以常常要以神圣的或神秘的言说和形式来宣讲
来出现 就是因为只有以这种形式的言说
才拥有是渺小的个体所不能抵抗
不可真辩无法阻挡的力量而被认同 服从和履行
使它成为个体自觉意识道的人生意义 生活价值
安身立命 终极关怀之所在
在古代各文化传统中
伦理道德 政治一般都具有神圣或神秘的宗教性能
政治以道德 社会性道德 以宗教性道德常常 混而不分
中国2000年来传统的三纲五肠
具有天理良知的智商神圣性和普遍必然性
西方的基督教义圣经 阿拉伯国家的古兰经
更直接以神的旨意宣讲伦理道德的普遍必然的绝对性
实际上 这种鲜艳或超艳的普遍必然
只是一定历史时期的客观社会的经验产物
但给经验以权威 变成了原始的神圣
让我们以中国为例具体考察一下
说起来 伦理的神圣性是中国传统一米贯值的特征
由于李老师所详细变息的游巫入史的历史路径
所谓《轴心突破》的文化方向使中国传统从一开始
就是伦理主义 普赛人文精神
由此形成了伦理中心主义 泛道德主义
伦理高于政治 伦理高于科学 伦理高于历史
伦理高于宗教 伦理高于学术
极而言之 甚至伦理代替政治 如孔子说
《孝后为孝有于兄弟失于有正是以为正 稀奇为为正》
甚至伦理代替宗教 如循子说
记者 致意思目之情也 其在君子以为人道也
其在百姓以为鬼士也
甚至伦理代替历史 称求所谓危言大义
如董众书说 贬天子退诸侯 讨大夫以达王室
历史事件不过是工具
要通过它宣誓政治应遵循的伦理道义
那么这样一种伦理中心主义的价值取向
导致中国在周新时代形成了伦理宗教政治
混为一体以伦理为主干的意识形态
例如 孝 大家多多说孝
孝是伦理规范 所谓孝弟爷者其为人之本于
孝要有宗教意义 孔子说
他是天之境地之义 孝还是政治要求
孝还是政治要求 古代社会不孝可以叛死刑
那么以儒家为代表的中国思想就其主要性质来说
成如李老师所说 是一种伦理政治学
先伦理 后政治 先做人 后做事
伦理精神渗透政治运作 做好人才能做好事
用庄子的说法 就是内胜 外王
用大学的说法 就是所谓八条目
革务之之 正心成义 修身其家 自国平天下
那么伦理 宗心主义 集中体现为
中国古代社会具有宗教性神圣地位的李
说起来 李本来源于民间社会的经验习俗
也就是刘师培所说的李源于俗
张学成所 先至学于圣人
圣人以学于本性 也是同样的意思
最初的民间习俗 生活中的约定俗诚的规矩 准则
生活中约定俗诚的规矩 准则观念
通过善古的巫术礼仍是圣化
它竟周公而制度化 竟孔子而心灵化
竟宋明礼学而折血化
但习中保持了原始巫术的神圣性
成为数千年来中国传统社会的行为准则 生活规范
即所谓礼教 礼教正是被论证和被相信为
"棒之四海而皆准 历史古今而不变"的
中国人的宗教性道德
例如刚才提到的 被儒家奉为道德根本礼教周星的校
它本来形成于世俗为维护群体生存发展
要求个体履行的一种社会性道德意义
它是以家庭为单位
以宗族为支柱的小生产的农耕经济的时代产物
其中世俗血缘关系置为重要
在中国延续至今
校经由上古巫术礼 礼制化和心灵化后
便成为天之经地之一
成为超艳或鲜艳的天理和良知
也就是具有某种超越此世界人际的神圣性的
绝对御令
不孝不仅是违反人际规则
而更是触犯天条 当遭天遣
从汉代校经宣告校是天经地义
到历代民间小传统中关于
校受天福 不孝遭天遣的传奇故事
都说明孝是中国人的宗教性道德
也是中国人的社会性道德
两德并不分离
那么什么时候 什么原因导致两德分离呢
出现两德分离的政治条件
是现代社会的正教分离
就是说 只有进入了现代社会
才形成了传统宗教性道德
和现代社会性道德的重大区别
两种道德的区别源于现代生活的变迁
因此在区分两德的时候
李老师特别明确
现代社会性道德的现代两字
李老师指出 所谓现代社会性道德
是以现代市场经济契约原则
个人本位 等等为基础
适应于现代人的生活
他已经与传统的宗教性道德分离
和区别开来
所以才提出两德问题
说军两德论的学术资源
可以追溯到清末民初
梁启超在他的新民书一文中
提出的《思德和功德》
梁启超所说的《思德》
就是指从三字经 四书五经
等传统经典讲的三纲五轮六计
宗教人爱 戏义和平
乃至三重自德
还有各种良好的丰熟习惯
这显然之所谓传统宗教性道德
所谓功德 则是梁启超介绍
并推荐了西方传来的自由 平等
人权 法治 等等
其核心是强调个人独立的
自由主义的观念系统
梁启超开始区分两德
并主张以功德为主
这适应了当时的启蒙潮流
但不久 梁从美国回来后
目睹西方社会产生的种种弊端
诸如此类 物欲横流等
就来了个180度的大转弯
主张合并两德 并以私德为主
也就是以传统宗教性道德为主
有趣的是100年后
100年后的今天 一些当代学人
也经历了这样的变化
经历了梁启超这样的变化
他们在80年代 批恐望 斥传统
出国朝 吸血热的时代分威中
倡导功德
如今 国宣热了 又转而倡导私德了
从当年梁启超到今天某些
学人的这种大尺度转变
可以看出两种道德的关系
确呼 非徒寻常
背后是时代的卑妙变迁
你们愈含着古今中西价值取向的
巨大张义和对抗
因此 正确认识和处理这两德的关系
是解决现在社会
种种伦理道德危机的关键
首先要注意的是
两德分离的现代社会
宗教性道德仍有着传统形成的巨大力量
李老师指出 宗教士具有强烈情感的信仰
产生的原因和道理也许变迁
但继承信仰的情感却不容改变
特别是时代相传 不断拱误之后
例如 在西方 康德早就论证
上帝存在不能证明
非李信武所可认知
例如 在西方 康德早就论证
上帝存在不能证明
非李信武所可认知
但是200年后 很多人
包括很多科学家仍然相信上帝存在
这就是一种无理可说
也不必说的情感信仰
许多人的生活有时非常需要这种信仰
有了这个信仰 才觉得安心和幸福
人生才有意义和快乐
生活才有目标和保障
在中国 山南信女不用说了
即使不去求神拜佛
却仍然相信天意 天命和各种神明
而现代社会性道德如前所述
是现代市场经济经
是现代市场经济社会的产物
李老师指出
李老师指出了他的现代生活来源
和经济基础
所谓现代社会性道德
或所谓功德
尤其十一住行等日常经济生活的来源
并以之为理由 为基础
工业化使个体劳动力可以自由买卖
也就是人生不再衣服
在家庭农业小生产
或农奴制的规范秩序下
个体从家庭 家族 地区
理由农村解脱或解放出来
例如近40年来大量农民进城打工
这各种双方必须遵守和履行的协定下
工作和生活
在貌似自由平等的根基上
宣告了个人的独立
其实这也就是在资本主义的契约原则
和市场竞争的基础上
所产生的新的道德观念
也就是现代社会性道德观念
它与天与神与上帝无关
这些现代社会性道德成了普遍价值
康德宣布的人事目的是它的总纲
李老师强调指出
作为普遍价值的现代社会性道德
也是历史的产物
例如天赋人权 人生而平等
并非自主就有
远近嫌疑的普遍价值
它最多也只有500年的历史
而且至今也远未普遍
它远远的制后于经济的全球一体化
全球经济一体化
有时候还可倒退
和这些道德观念
前面讲的梁起超的短弯倒退
变正式如此
他看到欧美社会功德
及自由平等人权独立等党
所带来的许多缺陷 祸害和灾难
那为不如回到传统中国道德的怀抱
这里要强调指出的是
所谓传统的宗教性道德
不仅体现在传统
传统宗教性道德体现为一种奇迹思马
体现为一种神圣的权威
一种理想的建构
一种权力的操纵
很多现代做法也在延续
这传统宗教性道德的思路和模式
经常有人以某种世俗性的政治宗教
来吸引鼓动人们去信仰
追求某种布标而贡献终身
这和传统宗教性道德十分类似
如一些一形态神话
一些图上永恒正义普遍理想的主意
两种道德混同的问题在中国尤其严重
这和中国文化从前周新时代
形成的模式有关
这个前周新时代形成的模式
就是前面提到的所谓巫史传统
它导致中国的政治经济文化一开始
就伦理政治宗教三合一
到了现代
传统伦理要求和现代生活潮流
就碰到不可调和的矛盾
传统宗教性道德
打着各种意识形态旗帜
对抗着现代社会性道德
也就是市场经济孕育的契约精神
乃至自由独立平等法治的现代价值观
正是从两德的对抗和冲突中
李老师米粒的意识道区别两德重要意义
历史和现实都表明
根深蒂固的传统宗教性道德
可以以原教之主义或强势
意识形态的形式和一定的社会集团
拥有的强大力量相结合
鼓掌 控制或发动某种群众运动
使很不容易争取得来的个人自由等
现代文明成果
一夜之间就彻底颠覆中两权无
之所以提出两德论
区别两德是面对严峻的现实
无论中国还是世界传统宗教性道德
至今仍以各种变化的方式
在丸强的反对抗拒阻挠
现代社会性道德的建设
例如 今年塔利班政权基地主持
伊斯兰国以歪曲苦难经的方式
推进极端处的政教合一
由于社会公正也未解决
政教翻译不能于处而就
阿拉伯之春的失败
便迅速蔓延极固反动潮流
成了世界历史的可悲倒退
像秦辉教授说的
阿拉伯之春变成了阿拉伯之东
某些伊斯兰地区
不允许儿童接受现代学校教育
只读古兰经
这和十多年前有的中国学人
倡导博上学校
只读经书和其相似男儿
因此 李老师
这种发挥的指导
当代中国 启蒙善未完成
确于开始蒙起
这里要谈谈李老师的两则论
和美国政治学家罗尔斯
著名的从别共识书的关系
有人认为李老师提出的两则论
是受罗尔斯1993年出版
是受罗尔斯1993年出版的
《政治自由主义书》的影响
实际情况是
李老师最初提出的两则论
是1991年写旧的哲学探寻中
这篇文章1994年春改弊
发表《明报》月刊
那么 两则论和李老师
一直思考着中国传统的
正教合一有关
如前所述 李老师认为
中国传统史中存在的一种
中国式的正教合一
也就是宗教 伦理 政治的三合一
儒家的政治哲学
就是一种伦理 政治学
经常表现为一种犯道德主义
严重阻碍现代生活
和现代道德观念的建立和传播
这种犯道德主义必须解构
解构以后再加以促进
而解过的途径就是区分两德
据李老师说
他当时不知道罗尔斯
政治自由主义的出版
后来看到该书中提出
可以传统俱钩的重叠共识
觉得与他讲的两德论的
现代社会性道德
颇有相似之处
罗尔斯提出的重叠共识
大意是主张
现代自由主义的政治主张
诸如自由 平党
诸如自由 平党 独立人权等
制度观念
不必强调其来自某种文化传统
必须要在传统中找根据
例如有人将现代自由民主制度
追溯到或规截为
古希腊 平党的自由民
古罗马的共和制度和法律精神
基督教的上帝面前人人平党
在我国也有人在古代传统中
寻找自由主义的根基
或者传统追溯到老子 庄子
甚至孔子 孟子
从结共识的主张认为
只要证明这些规范
是当代社会能够达成的
从结共识就可以了
证明这些规范就是
现代社会道德的规范
从结共识指的就是
不同文化传统 不同国家
地域民族 就某些
现代政治生活问题
形成了共同主张 达成的共识
这样以传统道德脱钩
不受传统道德群统
就可以避免很多无畏的争论
和距离的冲突
从结共识是罗尔斯
就现代政治研究
提出的重要范图
是解决传统和
现代关系的很有建设性的观点
李老师很赞成罗尔斯的从结共识
因为从结共识的脱钩论
和李老师的术语
用李老师的术语说
正是区分两个
但是李老师的两个论
和罗尔斯的从结共识说
能有重大区别
第一个区别是
罗尔斯没有交代从结共识
有何基础
如何可能
李老师的两个论对此却有所产生
李老师认为
从结共识之所以能够达成
正是来自
于现代工业化大生产
商品经济发展到今天
日益全球一体化
同而以个体为单位
以契约为原则
变成了各个地区各种社会
结构和制度体系的共同的走势
和所谓重叠的故事
就中国来说
亲自中国遇到了
李鸿章所谓的30年
3000年
就中国来说
亲自中国遇到了
李鸿章所谓的3000年未有之大变局
这其实也就是西方大工业商品生产
对家庭小炉税生产
生活方式为基础的传统社会的入侵
特别是中国在列强
存添套利的期内下不断惨败
西方以空前的巨大物质力量
摧毁性的结构
中国传统的仁理政治宗教体系
给中国人
特别是士大夫之人的思想观念和情感
带来了空前的震撼和巨变
传统宗教性道德以及
在它土设下的社会性道德
完全不能适用这个变局
三纲六计
三同四德
等等在日常生活中
完毕都已经开始动摇
因此敏感的两起超
才提出叫分辨 资格和功德
它很快退缩后
十几年后
陈都秀发出
伦理的觉悟是最后的觉悟
和武士运动提倡心道德
反对旧道德的那含
追求功德
也就是个人的自由
独立 平等 人权的思想行动
就像狂陶一般的风衣仪式
席卷社会
而直接与传统的理教道德
发生激烈的对抗和催促
例如
关于那个
所谓著名的无夫奸的案例
关于这个案例的激烈争辩
这个案例说的是
一个人家仅仅因为女儿
未能克首男女有别的传统道德
和自己的男友私下约会
父亲居然杀害了自己的女儿
那么事先闹到法庭
法庭竟然判决父亲无罪
而男友要除死
这是我讲你最近新闻报道的某国家
亲属除死自家自由恋爱的儿女
一样的残忍也蛮荒唐
但这种做法
伺服和符合理教原则
这个判决符合传统宗教性道德
但在今生看来
当然是极其的荒唐野蛮和残忍
但是在清末民初
那就是活生生的现实
甚至引起激烈争辩的话题
其他如李老师早在1986年的
启蒙与旧王的双徒变斗
一文竺所列举的五四启蒙时期
婚姻自主女孩儿简化男女从校等等
都成了亲就道德
皆愈匆匆的启蒙课题
亲就双方斗争激烈
那么以李教为代表的传统宗教性道德
严重的阻碍了现代社会性道德的建设
从而严重阻碍了中国现代化的进程
社会性道德与现代启蒙景象联名
在思想观念和情感上用理性论证了
原有传统的宗教性道德的残忍和虚伪
揭露了旧道德对人的全面性的束缚和残害
提出和普及现代社会性道德的理性启蒙
在西方是从圣经神学中解放出来
在中国是从四书五经的李教中解放出来
总之就是从传统宗教性道德中解放出来
这意味着数千年主流伦理价值观的根本改变
于是什么是我
我首先是我拥有不容剥夺的个体权利
我不再只是副之子 子之父 妻之夫 夫之妻
就是说我不再是伦理的角色
不再是群体的工具
个体有了自我的觉醒
从现实根源看
它的社会基础仍然是劳努力的自由买卖
冲破了传统的角色定位
加和万世兴不再是决定性的了
这留下了具有某种重要价值的情感意义 内涵
情感与治国也没有什么关系了
所谓角色伦理已经失去了社会及时
那么和传统宗教性道德
那么与传统宗教性道德和某种宗教信仰
仅相联系不同
现代社会性道德是由公务理性所规范所建构
可以与宗教信仰等传统道德脱钩
深当现代社会性道德落实自由民主法治的现代公民权
也就是可以形成重叠共识的普遍价值
那么第二点不图示
罗尔斯提出脱钩后
避而未谈传统宗教性道德和现代社会性道德的关系
似乎要叫政治与道德完全搁开
以至有人讽刺罗尔斯
有人讽刺罗尔斯主张的
有人讽刺罗尔斯主张无道德的证据
其实罗尔斯讲的那些公共理性等规范
就是基于所谓社会性道德
问题是这种心道德与传统道德之间有何
或应有何种关系
罗尔斯没谈
两则论却非常重视
认为二则可以脱钩
也就是区分
但不能完全脱离
并提出了传统道德对现代社会性道德
并提出了传统道德对现代社会性道德某些部分
可以起某种半导和适当建构的作用
其中无象征性的
美国总统宣誓守岸圣经
英国瑞典至今保留对皇室的养股和爱戴
那么如何以仍然具有现代价值的
宗教性道德犯导和建构社会性道德
有一个杜的把握
罗尔斯从中国实用理性的研究出发
非常重视和产示了这种
实用理性所特有的杜的智慧
罗尔斯为此甚至提出了杜本体的范畴
杜的把握非常重要
李老师指出
不能让情感代替公共理性
构建要适度
例如
十年独精运动的失败就是力证
说明想要以传统宗教性的理教
来替代全面构建
现代社会性道德根本行不通
再如
今天必须是依法治国
不能再以领袖或模范的道德来治国
不能再搞什么
其身正不令而行
其身不正
虽令不从的人质
但是
几身的正与不正
就可以起到某种犯早作用
教育下集感染同僚
是百姓敬佩
人们亲近
又如
尽管传统的角色伦理关系
已难保留
天下无不适的父母
父母在不远游
等角色伦理规范
已经不可能有效
但亿万人之的春节反向
却依然令人动情
常回家看看
仍然应该提倡
总之
在现代社会性道德确立之后
可以讨论传统价值
对现代生活的适当犯党
和适度建功
比如
在正义基础上讲和谐
法律基础上讲人情
对错基础上讲善恶
自由主义基础上讲群体主义
从两德论的要求来看
就是
现代社会性道德的基础上
适度引入传统宗教性道德
那么讨论两德论
我觉得最值得关注的是
李老师对现代社会性道德
最重要的体现是一
自由主义伦理的评价
李老师认为
现代社会性道德
与自由主义
与启蒙理性密切联系
一直认为自由平等人权自我
以及科学进步等于
这些启蒙理性和自由主义的基本关
在当代的普世性
但他也不忘记指出
从学理的角度看
自由主义的利润基础难以成立
本来人生下来就成了
一定的人际关系组
一定的时代环境组
因此他从来不认同天父人权
人生而平等的自由主义的
学理基础
认为所谓天父人权
与王寿神权
与王权神寿一样荒谬
他们都只是一定历史时期的
合理产户
只适用于一定的历史时期
没有天父人权
只有人父人权
值得注意的是
今年讨论了非常热烈的
保守主义的B组国客
竞也主张人父人权
他认为如说所谓天父人权
是一种愚蠢的抽象权利
世上只存在具体的人父人权
同样也没有所谓
无复合的自我等等
因为他们都是非历史的
但是值得注意的是
李老师又一直认为
这些并不正确的理论
在历史上起了
非 起了构建社会性道德
和现代政经体制的伟大进步作用
李老师的这种态度
大概体现了中国式的使用理性
李老师指出
起盲理性张扬个性
崇尚自我 反对盲从迷信
也是历史产物
但在当时以至今日
都有非常积极的效应
它是科学 人本 进步
大踏步的发展
造成空前的伟大功夫
不仅需要继承
更有大力弘扬
起盲理性和自由主义
当然也有自身的缺陷
乃至重下了后世的种族灾难
但这是次要的
对于起盲理性
李老师更认同亚当斯密
羞默的苏格兰改良路线
不赞同如苏所代表的
华国基进路线
应该指出的是
由于起盲也有自身的弱点和缺陷
就给你才开始的后现代
反起盲者带来了
攻击 污蔑和摧毁的口识
到了中国
更有人东施 笑评 寒丹学部
跟着这股潮流
跟着这股石毛潮流呼喊
就非常现实的
损害着中国
现代化和现代性的进程
理智
团体盟成了学术主题
团理性成了主调
后现代与前现代合流
李老师一直反对
很多后现代主义的观点
如否认精神道德领域中的进步
反对科学
斥责理性 否定人本等等
他指出
自由主义成多次被宣告死亡
但至今未被消灭
相反 想取冀他们而带之以传统宗教性道德
比如今天所大力捕随的传统儒学等等
把他们作为现代社会性道德
和政治体制
却无疑将以失败高踪
在产生两者论时
李老师还重点谈到自由主义
和社群主义的关系
自由主义尽管也是多种多样
但极取启蒙主义思想资源
高扬个人本位
深张个人权利就是自由主义的基本精神
他虽然是个人的主义
但他不仅是个人的主义
但他也不仅是个人的主义
他只能是个人的主义
2014年
李老师在上海关于回应
桑德尔的伦理学讨论
成了一个引起轰动的学术事件
在这场讨论中
李老师再次以自己的两个论
伦理学回应和批评了桑德尔
站在社群主义立场
对自由主义的否定
那么李老师实际上捍卫了自由主义
在这场讨论中
那么自由主义和社群主义的冲突
涉及到群体和个体的关系
这个伦理学的基本课题
简单的讲
在西方在近代
个体和社会的关系强调个体
在中国 在古代
个体和社会的关系强调社会
而社群主义主张
群体高于个体
其实是一组盗罪
自由和民主的实现
离不开个体和群体关系的
正确处理
只有正确处理
个体和群体的关系
个体不越界 损害群体规则
群体不越界 侵害个体权力
个人才有自由
群体才有民主
在中国尽管五四时期就开启了
个体和群体关系的
现代转型
但是由于内在外在多方面的原因
这个转型一直未能完成
公司部份群体会晓
化工为师 假工技师
个人无自由 国家权力无边
国家无民主 权为个人擅权
这种个体和群体权界的破坏
实际上不是群体对个体的侵害
说起来群体就是一个概念
群体就一个个个体的集合
但一个特权横行
专制泛滥的前现代社会
鼓吹个体胡从群体往往是
强势个体 以群体的名义
剥夺弱势个体
而今天不断 例如
今天不断发生的强争强猜
往往是以国家名义 群体名义
对个人财产权的肆无忌惮的掠夺
最后是 若是个体的权益
被转移到强势个体
特别在个体权益上腹雀颅的社会
竭力鼓吹个体胡从群体
群体至上往往就成为权贵的奴才
专制的帮凶
个人和群体关系的扭曲
突出的体验在伦理道德领域的
斯德功德部分
西方社会从中世纪走出来之后
成功实现的政教分离
逐渐落实的所谓
上帝的事归上帝
凯萨的事归凯萨
社会功德和个人斯德分属两个领域
社会功德是底线
人人必须遵守
个人斯德是信仰
人人均有自由
例如你不能随地涂台
你不能乐人拉鸡
你不能闯空争
你不能贩卖狡猫伟烈
这都是社会功德
有的上上为法律
必须人人遵守
至于信仰佛教
道教还是基督教
以后信仰无神论
这属于个人斯德
人人均有自由
中国由于伦理政治
宗教三合一的传统
功德斯德的会晓特别严重
例如从宋明理学
对整个社会提出的
春天里灭人欲
到今天的大公司
狠斗斯之一闪念
就是典型的功德斯德部分
用李老师的话讲
就是宗教性道德
和社会性道德相会晓
斯德领域强力统一信仰
功德领域强力统一信仰
功德领域缺乏有效规范
也蛮干涉斯德领域强力
主劳功德建设
准政教和一令传统
宗教性道德的关联模式
翻成意识形态工具
伦云虚伪钻衡
现代社会性道德
成了政治忌讳
社会道德出现真空
一方面高调入云
另方面服不服都成了
时代问题
结果就是私人生活领域
酿成无数悲剧
公共生活领域算是
骑马准辙
教师不讲师德
商人不讲商德
官员不讲官德
社会各个领域的职业道德
都出现
颠覆性破坏
权贵
权贵贿赂公行
巧取豪夺似乎忌惮
奸商假冒伪劣
坑蒙拐骗
为父不仁
社会已经出现了
全封卫的底线为极
令人忧慮的是
面对很多本属前现代的问题
政经学界却热病当冷病治
换的是前现代治病
发出的权质
发出的确是后现代的声音
大批启蒙主义
理性主义
进步观念
个人权利
如李老师所说
启蒙未尽蒙启开始
例如刚刚吃了几天饱饭
就大唱 和稀和东论
鼓吹中华文化拯救世界
其实就是以传统
宗教训道德对抗
现代社会性道德
总之
师德不讲
功德不刚
两德酸通精神沦葬
面对这种局面
急需进行两德建设
一方面
继承弘扬传统
宗教性道德的优秀成分
如儒家的人格理想
道家的自然主义
墨家的现行精神
用他们来适度
奂导社会价值倾向
另一方面
拙励培育现代公民意识
进行现代社会性道德的基础建设
李老师
不是自由主义者
却大力提倡自由主义
不是新儒家
却对儒家的人们智慧
寄予厚望
不是马克思主义者
却坚持经济基础论的
所谓吃饭哲学
不是社群主义者
却强调人的社会性
不是宗教信徒
却肯定宗教的犯导作用
如果按照博客
保守主义就是保守自由
以及人类一切优秀文化的
保守主义定义
李老师
实在是中国最大的保守主义者
但我以李老师关于
两则论的经典表述
结束我的汇报
宗教性道德和社会性道德
之作为道德
其相同点式
两者都是自己给行为立法
都是理性
对自己的感性活动
和感性存在的命令和规定
都表现为某种良知良能的
心理主动形式
不容分说
不能逃避或建议有为
或林威寿命
其区别在于
宗教性道德是自己选择的
终极关怀和安全立命
它是个体追求的最高价值
常以信仰相关联
好像是执行神的意志
其实是人类总体的意志
按照李老师的历史本体论
那么社会性道德
这是某一时代社会群体
社会性道德
也就是民族
国家集团党派的客观要求
而为个体所必须履行的
责任义务
它常以法律
风许
环境相关联
前者
自绝对
却未必每个个体都能履行
它有个个人修养水平
后者是先对
却要求该群体的
每个成员的坚决履行
而无关个体状况
对个体可以有宗教性道德的期待
却不可强求
对个体必须有社会性道德的
规约
不能礼拜
个体是最高纲领
后一段话很重要
我重复一遍
前者看似绝对
却未必每个人都能履行
它有关个人修养水平
后者看似相对
却要求该群体的
每个成员的坚决履行
而无关个体状况
对个体可以有宗教性道德的期待
却不可强求
对个体必须有社会性道德的规约
而不能礼拜
一个是最高纲领
一个是最低要求
一个是犯道原理
一个是购照原理
好了
我的汇报就到这里
谢谢各位
我认为李老师
他的思想体系的特征
应该说是
他有一个哲学体系在支撑
他就有体系的思想家
就是所谓的人类学历史本体文
他也他自己的哲学观念
构置了他的美学
思想史等等研究
说这是他的突出特征
至于很多人
很多人从不同角度
对李老师的批评
我觉得从学术
假如是学术批评非常正常
那么这这从一个角度恰好
都是证明了李老师
他的学术思想的巨大影响
那为政治批判
咱们就不说他了
是吧
李老师他有一个文集
叫走我自己的路
刚才我在这个讲座里讲了
有一个
斯洛文尼亚的一个汉学家
很有名的汉学家
他写了一本书
就走他自己的路
那么他肯定他就是
他自己的思想
独立思考
什么左右各种风潮
对他的没有大影响
不能左右他
就是为其事而已
咱们中国古话讲
就是做学术就是
不论是非不论厉害
没其事而已
只论是非不论厉害
我刚才讲这讲了
我就在李老师
他这个突出特征
今天89岁了
他紧密的关注当代问题
可以说很多看法
非常非常紧紧的跟踪
很多这点问题
当然他看法很多人不同意
包括我
我作为学生
他有些看法我也不同意
我们在一起也讨论也商讯
但整个的讲
我觉得李老师
他作为一个独立的学人
作为一个哲学家
他有他的深度
即便是我们不同意的看法
他也有他的深度
也值得讨论
也值得你思考
你说很多命题
体谋以及王子
双同变斗
是很多人不同意的
那确实他就开了一个新视野
从这个角度开出了一个讨论的
这么一个巨大的这样一个学术场域
这是李老师的价值所在
这个普世价值的形成
我觉得应该是两德的
互相触及的关系
以社会性道德为基础
然后以传统
宗教性道德进行
某种适度的
所谓范导或者建构
这个李老师他论识得很清楚
不是一个单向的关系
当然所以
现代社会性道德为基础
首先确实从逻辑上讲
从现实实际上来讲
首先其实咱们做事的中国来
就是一个公民意识的形成
公民道德的培育
这是非常重要
首先要做这个工作
然后才有那些传统优秀的这种道德价值