大家晚上好
前天我讲了以后大家提了很多问题
这些问题整理给我这个地方大概有16到18个问题吧
我觉得这些问题都非常好
能够提出问题就是一个非常令人欢喜的现象
喜欢的现象
因为学生我讲这个话题关于阿拉伯世界
特别是关于阿拉伯世界百年翻云中是一个比较冷闭的话题
这并不是什么热点话题
我们从人类文明史来讲
这个阿拉伯文明
伊斯兰文明是一个无法绕过的一个话题
所以我们可以给大家做一些介绍
但是从这个中国人来讲
对整个阿拉伯世界的了解是非常陌生的
很少
能够提出这些问题我觉得非常好
表明大家整体在认真听
而且也是认真在思考
我把这些问题大体上归拿一下
把一些相同的问题去掉
把一些好的问题把它归拿起来
然后有10个问题
下面我就来回答这些问题
主要是来和大家一起讨论
第一个问题说伊斯兰教是相对比较晚出现的一个宗教信仰
哪些原因是它在时间较短
又没有刻意传教的权位
成为世界第二大宗教
这个问题应该像这样来说
就是说阿拉伯世界
就是阿拉伯人他们冲除阿拉伯半岛以后
他们就掀起了一场非常重要的运动
叫大政府运动
我不是说我准备的三场讲座
第一场讲座讲伊斯兰文明
第二场讲阿拉伯百年翻译运动
第三场就讲阿拉伯世界的大政府运动
这会是一个专门的话题
伊斯兰教信说的传播其实就是一种武力政府
非常简单 就是武力政府
大概从公元632年
这个穆罕默德规征
一直到公元750年
阿巴士王朝取代维码亚王朝
整个这一个100多年的时间吧
是它对整个大政府的高潮
就阿拉伯世界他们冲除半岛以后
这些信仰的武士
一手吃古南京一手吃万岛
他们就开始一场依气风伐
这么一场大政府
就以我说的一个词叫信仰的武士
他们是被伊斯兰教的信仰武装起来的阿拉伯人
所以他们有极强的战斗能力
大体上到公元750年
就是阿巴士王朝取代维码亚王朝的这个时候
整个伊斯兰世界的边界就基本上确定了
就形成了一个魂跨欧亚飞的这么一个山大走力
这么一个强大的帝国
这个大政府运动就是他们首先征服到敘利亚
接下来征服伊拉克
然后征服埃及
然后征服伊朗
然后征服北飞
然后征服中亚
然后征服西班牙
所以这场大政府运动
其实就是一个武力传播伊斯兰教的过程
因为他们所征服的地方基本上都是
就是成了伊斯兰世界吧
成了伊斯兰世界
有一个传记着家
叫彭卡耶
这是一个修士
彭卡耶他写了一部历史
就是为阿拉伯人这个大政府写了一部历史
他在写这个历史的时候
他自己也感到很迷茫
他诚实他迷茫
他就自己问自己
他说为什么这样一群伊山女难的人
这群不批盔甲没有盾牌的棋手
他们能够赢得胜利
击败高傲利这个博士人
仅仅在很短的一段时间内
整个世界几乎都落到了阿拉伯人手中
他们攻下了所有的坚承比类
控制了一片又一片的海域
从埃及的东部到西部
从克里特岛到卡巴多奇亚
从野门到阿兰子门
亚美里亚人 叙利亚人 波斯人 拜占庭人 埃及人
其中所有的女余都被他们掌握
这由于先之叔说的
所有都在主的掌控之中
这个卓家他提出这么一个问题的确就是
表达了他的一种惊喜
就是完全没有什么文明和文化的
这么一个群体
他为什么能够有这么一场大政府运动
迅速地能够占领这些地方
其实我们可以再来回答
就是伊斯兰交易交易
可以从中找去他的原因
那么我们知道伊斯兰交易当中
有两个非常重要的观点
他们把世界上所有的土地分成两块
一块叫伊斯兰治地
就是已经被他们占领的地方
另外一块叫占人治地
就是即将被他们占领的地方
这是对土地的判断
第二个对人口的判断
他们说世界上只有两种人
一种叫穆斯林
我们知道穆斯林就是归意了伊斯兰交易的人
叫穆斯林
一种叫卡菲尔
卡菲尔在阿拉伯域的意思就是依教徒
他们的目标就是让所有的卡菲尔都宠文穆斯林
所以你看他要把世界所有的土地
从占领治地变成伊斯兰治地
要把所有的人口从卡菲尔都变成穆斯林
然后他们认为
打字真相有个目标的
主要的方式就是吉哈德
我们在阿拉伯域就是圣战
我们经常看到阿拉伯这些极单分子
这个人教授主义
他们都是这些柔弹什么
他们都是打出圣战的旗号
所以在阿拉伯
在伊斯兰利这个宗教里面
他本身就得有这种强力的扩张性
我们从刚才所谓的这个教义
就是要把钱之家所有的土地都变成伊斯兰治地
要把钱之家所有的人口都变成穆斯林
你就可以看到他们的圣战
是一种强烈的扩张倾向的
那么就可以用这一点来解释彭卡耶之问
彭卡耶他就不能理解
为什么这帮人他们又没有襄阳的兵器
也没有襄阳的衣服
然后完全不像欧洲歧视那么这个风度偏偏
他们为什么有这么强力的战斗力
非常简单
就是伊斯兰的教义信仰
所以我说回到第一个问题
为什么他们在很短的时期
能成为世界上第二大宗教
就是到目前为止
大概整个穆斯林的人口在17.1到19亿左右
就是这么大一个体量
我回答这个问题非常简单
圣战就是通过战争来解决这个问题
因为我还准备在讲第三场
以后在其他地方后来讲第三场
就讲这个阿拉伯世界大政府运动
这个里面讲会详细来回答问题
第二个问题就是
伊斯兰文明在哲学科学领域曾经占据世界的巅峰
那么是什么原因造成当代伊斯兰教
为主要信仰的穆斯林国家很难容于现代文明
或者说为什么伊斯兰世界没有产生现代文明
这是一个非常好的问题
我讲阿拉伯世界百年翻语运动师讲的
九到十一世纪
特别是伊斯兰世界它的文化背景是
博士文化背景这个时期
就是从曼索尔哈利法到马蒙卡利法
这么一段时间阿巴斯王朝的一个巅峰时期
那个时候它是整个阿拉伯世界最强盛的时期
也是它的文明层都最高的时期
我们知道任何一个宗教它都有一个核心问题
就是宗教的信仰和理性之间的这种关系
和理性的关系
就是一个宗教只有它在坚持它的远教主义
坚持它的终极关卡的时候
同时它对理性里有一种包容
就是能够包容理性
包容工具价值观念
包容市场经济
在这种情况下它一定是最罚它的时候
所以我在讲百年翻语运动的时候
讲到在马蒙卡利法时期
以阿维罗伊
他们代表了这些人
他们非常明白
人类有两重整理
启示是整理
理性哲学也是整理
所以真以为他们有这么一个观念
所以他们很好的处理
宗教信仰和理性的关系
只要一个宗教能够很好的处理
这两者的关系
它一定就是一个能够包容市场经济
包容价值工具的
包容科学发展的这么一个宗教
一个宗教
那么伊斯兰教的问题是什么
伊斯兰教的问题就是它没有进行一次
类似基督教里宗教改革
这是伊斯兰教里一个非常重大的问题
当然
除了伊斯兰教 佛教也好
包括中国的如学也好
都同样面临这里的问题
就是他们都没有完成一次宗教改革
唯独只有基督教
在十六世纪 他完成了一次宗教改革
那就是由马丁诺德所发起的
这么一次宗教改革运动
我们知道
在人类发展的这个历史上
基督教里宗教改革是非常重要的一步
这个宗教改革就是我刚才说的
它是要解决宗教信仰和理性之间的关系
我曾经在其他的场合讲过
西方的宗教改革
宗教改革从英国 到法国 到德国
在三个不同的国家
他们对宗教改革采取三种不同的措施
最后到康德这个地方来集大成
就是他们比较完美的
也不是说非常完美
现在看起来比较完美的解决了
宗教信仰和价值理性的关系问题
所以基督教它就有一个非常大的成果
就是它能容纳市场经济
容纳工具理性 容纳科学技术
所以西方在坚持基督教文明的同时
它的科技是最发达的
生产理事最发达的
它的思想 自由的言说
哲学的诗辩都达到一个最高的水平
它的核心就是这样
它处理了这两者之间的关系
而伊斯兰教的核心问题在于
它没有这么一次的宗教改革
那么百年翻译运动三分之三宗教改革
不是 它不是
百年翻译运动本身最后被熄灭
也是我那天讲的
就是圣律派的兴起
他们把百年翻译运动
用一个词就把它推翻叫哲学之望
什么叫哲学之望
他们认为哲学无法通向伊斯兰教圣学
哲学无法论证安纳的承载
哲学无法去坚持伊斯兰远教之主义
所以他们把批判的逢忙就指向了
阿拉伯世界的亚裏斯多德派
他们就挑战阿维罗伊的哲学体系
所以这一来百年翻译运动就熄灭了
最终还是远教之主义
就是战胜了理性
或者说是终极关怀
战胜了工具理性
所以他就出现了这个衰败
出现衰败
这是一个非常重要的问题
我在很多场合都讲到这一个问题
那么我们先后三次去伊斯坦布尔
历史上的军事坦丁堡
现在的伊斯坦布尔
第三次去旅行的时候
就是在2019年这个群结前后
我对《真是旅行》设计的一个主题
就是从皇宫到秦真寺
为什么从皇宫到秦真寺
因为皇宫和秦真寺恰恰就是
伊斯坦世界的两个维度
皇宫往往是代表一种要向西方学习
要解说现代国家制度
解说市场经济
解说现代文明
而秦真寺走是另外一个方向
就是他要强调他的原教是主义
强调他的精神心仰
那么其实像托尔奇这些
是比较好的国家
因为他在1921年凯莫尔尼国的时候
他已经就强调了他这个国家
是一个世俗主义的国家
而不是一个伊斯兰教的国家
那么其实是这样
他也在两边摇摆
所以他也会有问题
为什么我们说把托尔奇旅行
定名为一个从皇宫到秦真寺
好 我回答第三个问题
拜登停地国
就东罗马地国
是与阿拉伯世界同时期的地国
是什么级元巧合史古
希腊的文献未从半战亭直接
成为欧洲
而是间接从阿拉伯
帝国成了欧洲呢
这是一个看起来非常好的问题
为什么说看起来非常好的
就是说这个提问者他没有知道
人类文明历史的眼睛
这么一个过程
像这样说吧
就是希罗马地国灭亡
在公元476年
希罗马地国灭亡
希罗马地国灭亡以后
欧洲先与一片黑暗
特别是在最仇里500年
就是从希罗马地国灭亡到十四季
这个是一个整个黑暗时期
所谓的黑暗时期
就是当时在欧洲所狠行的
是蛮族
是汪大人
是蓝巴地人
是法兰客人
这些都是蛮族
包括北方的罗马
这些人
杨格罗沙克斯人
这些都是蛮族
那么这罗马强盛的时候
他们都是为罗马地国溯边的
但是当罗马弱了的时候
这些强盛的蛮族
就去占领了罗马
他们就成了主人
但是他们是没有文化的
完全是一帮乌合之中
是一帮空物之士
一个个的这个标肥体状
一个个的标肥体状
但是他们没有文化
没有文理
所以他们不会对
古罗马古希罗的东西有需求
他们是没有需求的
所以问问题的时候
很好
欧洲不是离那里很近吗
他们就直接从白战亭那里去学习
他们没有这个动力
他不会去学习
因为那是一个蛮族
欧洲的觉醒是在中原八百年
就是九世纪的抽屉
九世纪抽屉
这个觉醒
它的这个机缘是什么呢
也是来源于阿拉伯人
所以在历史学上有一个传说
有一个说法就是说
没有莫哈马德就没有查利曼大帝
我们知道欧洲的觉醒
就是从查利曼大帝开始
查利曼大帝是谁
查利曼大帝就是在法国的
法理生务院门口那一个雕像
高头大马上起立的那个人物
他就是查利曼大帝
为什么他能放在这个位置上
就是因为他在欧洲人民行中
及搞的这种违望
他可以说是欧洲之父
是欧洲之父
那么查利曼大帝为什么能够起来呢
非常简单
就是因为在大政府运动当中
公远七百一十一年开始
阿拉伯人冲进尼比利亚半岛
占了整个西班牙
然后他们翻过比利牛士山
打到了当时的法兰克王国这个地方去
所以当时查利曼的爷爷
查利曼爷爷爷爷爷爷爷爷爷
他走之军队
就把这帮阿拉伯人完全擊敗了
把他们的活生生地
赶回这个比利牛士山之南
就是让他们重新回到西班牙半岛
他们捍卫了欧洲的国土
所以他就赢得了锤子马特的称号
锤子马特有一个儿子叫埃子匹平
这个埃子匹平大概在公远七百五十一年的时候
他就直接把他所服务的
因为他是个工相
他直接把他所服务的这个王朝
叫莫罗文王朝可能推翻了
他把这个王朝的最后一个国王宿的修道院去了
他自己致力了一个王朝
这个王朝就叫佳洛陵王朝
佳洛陵王朝是欧洲的起点
那么埃子匹平的儿子就是查林班大帝
于是他就把这个佳洛陵王朝
发展成为法兰克王国
这个法兰克王国后来分成的
三个部分就是东法兰克
西法兰克和中法兰克
那么这三个部分大体上就是今天的
法国 德国和意大利
所以我这样讲下来
大家就会明白 为什么说
查林班是欧洲之父
所以欧洲文明的起点是从这个时候开始
从这个开始
然后在这一年
教皇因为查林班大帝
帮助教皇打败了伦巴帝人
而且把伦巴帝人所占地这块国土
正送给了教皇 就是今天的反帝冉
那么教皇就封他为罗马人的皇帝
所以他就成为一个基督土授席
所以欧洲的文明就是从这样来慢慢的开始
当西罗马帝国灭亡以后
当时的西罗马就是欧洲只有基督教教会
是作为一个夸奖国家的一个组织存在
所以他们在这个几百年当中
有一个重要任务
就是慢慢的用基督教去寻化这些蛮族
把这些伦巴帝人 汪达人
这个杨格罗沙克圣人 罗马人
这个法兰克人 把他们慢慢的形化成这个基督土
所以他们才有这种文明的需求
但是其实在这样 欧洲本身也没有
要向拜占庭学习的意愿 为什么
这就是因为在1054年东西方
这个罗马教内部的东西方罗马教廷
产生了一个巨大的冲突
在1054年的时候 西罗马帝国的教会
和东罗马帝国的教会 就正式的分裂
互相双方开除教籍
这是一个非常复杂的事情
我的任务展开一下
于是整个基督教世界就分成两大阵营
在西罗马 在意大利罗马的这个教廷
这个教就叫罗马功教
就是后来的田主教
那么在班达庭里东罗马教廷
他们就被称为东方政教
就是后来的东政教
现在俄罗斯的东政教就从这里开始的
所以即使他们在受到 欧洲受到 满洲受到训话的时候
他们也没有向拜占庭学习
因为他们非常冲突 互相仇视而补往
这就是为什么 欧洲的文明要通过阿拉伯人
这个伙居手最后才传到欧洲里的重要原因
他的历史背景是在这
并不是说因为他们很近
他们也讲希拉语 他们讲拉丁语
那么他们直接勾起来不就很好吗
不是这样的 这个非常复杂
所以我们一定要了解这一单历史
第四个问题
伊斯兰教在历史上和先进世界都占有重要的敌位
了解真实的伊斯兰教世界十分比要
这说得很对 伊斯兰教国际教派主权力一同是什么
这个 我简单的说一下
伊斯兰教它主要是两大教派 一个叫孙女派
一个叫史业派
在整个十七亿伊斯兰教头穆森林当中
百分之八十的是孙女派 百分之二十的是史业派
史业派主要集中的地方是三个国家
一个是伊朗 伊朗是以史业派为国教 林为国教
所以伊朗有七千到八千万人 伊朗全部都是信封你史业派
另外还有两个国家 一个就是叙利亚 一个就是伊拉克
叙利亚和伊拉克是反的 一个是二 一个是八
就是叙利亚的高层是史业派 民众是叙利派
伊拉克高层王时是孙女派 民众是史业派
它是这么一个情况 大地商它的分布之真
那么孙女派和史业派它的差别是什么 它的差别是什么
如果要讲清楚它的差别 我们首先就要讲清楚
它为什么会分成两大派别 为什么分成两大派别
我在伊朗去旅行的时候 有一年胡勒山政府邀请我去参观他的藏红花节
就是在伊朗靠近阿富汗的这个 伊朗东部靠近阿富汗这个地方 很近
我们所到的地方离阿富汗已经很近了 在哪个地方
那个地方是全世界主要出产这个藏红花地方 在甲眼这一带
彼伦德 甲眼这一带 结果我们在这个偶然之后碰到他们过了一个节
叫阿苏拉节 阿苏拉节 阿苏拉节是做什么呢
阿苏拉节在纪念一个场案 叫喀尔巴拉场案
这个喀尔巴拉场案是说什么呢
就说第四任哈利法 阿利被刺杀以后
人们希望拥带他的儿子哈桑 作为新一人的哈利法
但是哈桑受到我马亚王朝的威比 他放弃了作为哈利法的继承人
所以人们就拥带阿里的小儿子侯山寅 他们从麦家出乏
到库法去继任哈利法的位置 那么他走到喀尔巴拉这个地方的时候
被我马亚王朝的骑兵 四百多人把他们围住
就把他们七十多个人包挂阿里的小儿子
就是莫哈摩特的亲外孙和他的孩子全部都杀死 全部杀死
而且伸手一处 这个事情就叫喀尔巴拉场案
这个喀尔巴拉场案急起了很多伊斯兰世界的人的愤怒
他们就认为我马亚王朝做了一个非常他妈的邪恶
非常残忍的一件事情
他们竟然直接投杀了阿里的后人 投杀了莫哈摩特的亲外孙
所以那一部分拥护阿里的人 他们就成立了一个新的派别
这个派别就叫十业派 所以你听到这个地方你就会明白
十业派他的核心问题是 他不承认那些没有来自
莫哈摩特家族血统里这些人哈里发地 这个地位 合法地位
他不承认 他们只承认和莫哈摩特有血清的
这个家族他们来自莫哈摩特家族的这些人
和他们有关系的血清 他们才有合法性
所以十业派在阿拉伯语的意思就是阿里党人
他们最大的差别就是这个地方 就是一个拥护
以其他的哈里法都是合法统治者的 这个就是训女派
一个只承认阿里就是来自莫哈摩特家族血统才有神性的
这种人成为哈里法才有合法性的 这个就是十业派
要说如果有区别的话 还有一个区别就是
训女派他们的领袖叫哈里法
而十业派的领袖被移马牧
移马牧在阿拉伯语的意思就是长者或者说教师 长者
这有一个意思 他引用了这个意思 所以他们的首领都叫移马牧
移马牧这个称呼不一样 你如果看到这一支他们的首领称呼移马牧
那么毫无疑问这就是十业派 你如果飞机降落在伊朗德赫兰
他的首都德赫兰 他那个国际机场就叫活美尼移马牧国际机场
他把活美尼后面加了一个移马牧 这就是活美尼的作为一个宗教领袖的称呼
其他当然还有很多差别 但是我也不一意细讲
我们大体上知道他的根本的原因是这个原因 就是他的分裂也好
和他的主要的起义也好 都在这个地方
第六个问题 加巴拉汗宗教当中的三大宗教 犹太教 基督教 伊斯兰教
他们根本差别有那些 他们出现的十节有先后 后者相对于前者有那些突破
这是个大问题 这好像是讨论题的问题 这是个大问题
就是要无数篇博士能文才能回答的问题 简单地说一下
犹太教很早 犹太教的主要经历是摩西武金
那么我们听这个名字就知道 他是摩西时代 摩西是什么时候呢
摩西是公元前十三世纪 带着以圣天人出埃及的那个叫摩西
就是说 如果你摩西乃密名是他的宗教
那么这个宗教里出现的时间就非常非常早
这个文化就是非常多厚厉这种文化
在文化以后 人类社会慢慢进一段一种叫二元宗教
所谓二元宗教就是说 他有两个主要的神
比方说这简行就是索罗亚斯特教 就是博士人所信奉的这个教
我们说叫仙教 他是二元的什么叫二元 就是他有上欧这两个病例的神
一个阿古拉马兹达 一个叫安格拉尼尔曼
那么这两个他是病例的 这两个他也病例互相伯多一万二千年
最后才有阿古拉马兹达战神尼尔曼 他是这么一个国神 所以他是二元的
包括后来的摩利教 这个明教 这些都属于二元宗教
那么二元宗教相对于一神教还是落后的
所以实际上在先进的宗教就是一神教 那么犹太教是世界上第一个一神教
所谓一神教就是说他信奉一个抽象的人格神
在犹太教里面这个抽象的人格神就是上帝
在基督教里面这个抽象的人格神就是耶稣
在伊斯兰教里面这个抽象的人格神就是安娜
所以这三大一神教他们之间是有继承关系的 的确是有继承关系的
犹太教可以说他是基督教的父亲 那么基督教的母亲是谁呢
习那李静哲学 所以这个基督教他是有一个爹还有一个妈
为什么基督教相对来讲他更能够容纳李静
是因为从他的整个血脉这个基础来讲他就有习那李静哲学
他是犹太教信仰和习那李静哲学相融合的一种常物
这就是基督教的特点 那么伊斯兰教呢
伊斯兰教更加地靠近犹太教而不靠近基督教
他虽然也借鉴了基督教的很多东西
但是他是像犹太教学习的 是像犹太教学习的
我们知道莫哈玛德他小时候他的父母双王 他是一个孤儿
他是靠他的属父把他养大的 那么他在二十岁的时候呢
他就和一个父双 这个帮他 他受孤与这个父双 那个人叫赫利策
受孤与他 那个人比他大好多
然后呢 这个父双是一个商人 他就过莫哈玛德跟他做生意
他做生意做什么呢 就是赶着骆驼队 从麦家到叙利亚到大马斯格
就把草莓 把这个这个 这个 这个 啥毛商力这些特产
国中香料啊什么东西就运到这个大马斯格
然后把需要的东西运回来麦家
所以他长脸在这条路上走 他在这个路上走啊
你看那种漫长的道路一走就几个月时间
他解除了很多基督教徒和犹太教徒
那么他就听这些人来讲他们的教义和他们的一些这个宗教仪式啊什么这种
所以他就受到一个非常深刻的影响
他同时受到基督教和犹太教的影响 但是从他个人来讲 他比较倾向犹太教
他在西字的过程当中 他从麦家去了麦迪纳
麦迪纳这个地方的五个部落有三个部落是 信犹太教的
所以他就逆途和这些信犹太教人搞好关系
所以我们知道他生销的时候是骑到白马 这个 到了这个耶路撒冷
到了耶路撒冷 为什么到耶路撒冷
就是因为那个时候他向犹太人示好 他希望犹太人能够接受他的宗教
所以他把朝拜的方向也向着耶路撒冷的朝拜
而不是向着麦迦 由那个时候他恨麦迦
那麦迦是要迫害他 要他的性命的
所以他就以耶路撒冷作为朝圣的目标
他整个宗教当中很多交易是来自于犹太教的 来自于犹太教的
比方说 这个清真的这个传统
我们知道 回明 伊斯兰教都很讲干净 讲整洁
不仅是他们的隐士讲干净 这个就完全来自于犹太教的传统
因为犹太教的交易当中有大量在你这个严格的规定
所以我们如果来比较这两个宗教的话 就是伊斯兰教最接近你 是犹太教
那么说他们之间有什麽头破 这个头破这个词显然是不恰当的
因为伊斯兰教互相指尖是没有头破的 不能说 先理解就落后一些
后来一个就搞几一些 就闲见 不是 这是一种进步主义观念
在宗教当中是没有这个东西 他没有什麽头破不等 不头破
每个人都有自己的交易 而且他都坚持这个交易
这个交易都是经得起时间的考验的
回答第七个问题 陈老师能否解答一下阿拉伯的反应运动
是否对西罗文艺福星产生了巨大影响 是不是文艺福星的比较条件
这个都影响这样说 文艺福星其实主要是因为西罗文明对欧洲的影响
我刚才说从查利曼大地在巴斯基受洗 成为基督徒
于是欧洲的文明就开始起步 欧洲开始觉醒 欧洲的文明开始起步
那么他们就有一个学习的问题 这个学习主要的对象还是在拜占庭
因为拜占庭长达1000年 在西罗我们帝国灭亡了以后
1000年他才灭亡 所以他是一个文化的堡垒
那么像他们学有这麽几个契机 第一个契机就是百年反应运动
这是好语文 我那天讲得很清楚 就是他们攻占了土耐多以后
在西班牙又实力了翻译区 把这些伊斯兰地景点重新翻成拉丁文 谈到欧洲
这个好语文是一个非常重大的影响
那么后来还发生了一件事情 就是在124年的时候 第四次使之军东征
当时的威尼斯的国王 这是一个非常陰陷教华的80岁的老头 这个侠子
他用一个陰陷教华的计谋去占领了伊斯坦多尔
在这个地方建立了一个威尼斯公国 威尼斯公国存在了60到70年时间
那么他们占领了威尼斯公国以后 把大量的西纳人赶到了欧洲
这个也是给欧洲带去文明的一个契机
所以像这件事情应该有好几次
那么我们可以说 规模最大的 能够从阿拉伯世界活起到文明的这些景点
规模最大的 肯定还是使用东征
就是从1098年开始的使用东征
这个使用东征是由欧洲的教皇由他们开始发起的
那么使用东征他们打到了阿拉伯世界以后
他们就发现了这些景点 所以有好几次战的契机
但是可以非常肯定的是 阿拉伯博士文明对欧洲文明的伏心产生了巨大遗憾
第八个 伊斯兰教 十业派 虚拟派教育差 其中那些更极单一些
这个刚才我已经回答过了 正如说这个极单不极单的 两种都极单
虚拟派的极单 他是他们的原教制主义极单
不是说这些派别极单 这两个派别当中没有比较
不能说虚拟派比十业派极单 或者说十业派比虚拟派极单
没有 没有这个比较 他们每一个派里面都有原教制主义
这一部分 第九个问题 伊斯兰教是如何经济中国的
当前的现状如何 这是个很好的问题
关于伊斯兰教经济中国的几种说法 几种说法
其中有一种说法就是在公元651年的时候
第三任哈利法 就是正统时期 正统哈利法 第三任奥斯曼
曾经全死到中国的唐朝 有人把这个行为看传教到中国
我认为这个说法不是很客观 一个使者来访
一个伊斯兰世界全死来访 尽管是一个官方的概念
他并不对于宗教传导到中国 没有的 这个事情我不是很肯定
那么在公元750年的时候 再过了100年
在那个中亚这个地方发生了一场非常重要的战争
叫打罗赤子战 打罗赤子战
因为当时在中亚这个地方占统治地位的
结果这个时国快要灭亡的时候 这个时国的太子就跑到阿拉伯世界去求援
我前天讲了 阿拉伯王朝的起点 他发祥之地就在乎罗山
就是伊朗的东部 我说去看那个藏红花的地方 在那个地方
那么这个地方当然就离这个 乌兹别克斯坦 哈萨克斯坦很近了
他就很近 那么这个王子就去求援 于是高先之为了怕出什么事情
他主动去进及阿拉伯军队
那这场大仗当然是中国军队大败
唐军这个口称是十万人 其实他的两个彻异是葛洛洛人
就是突厥的这个部分的人
真正的唐军的距离 汉人的距离大概就有两万多人
那么整个这场战争是唐军这个前军伏谋 前军伏谋
加上在几年以后就发生了安氏指南
这是在公园755年 安罗山史思明发起的报难
那么这个就是唐帝国的一个转折店 同时也是唐朝在中亚的一个转折店
那么因为有这个转折店 唐就退出了这个中亚
慢慢退出了中亚 退出了中亚以后
那么这个伊斯兰国家他就开始完整的这个禁军
基本来这个地方就是说在中亚这个地方是中国的这个版图
但是由于达罗赤子兰的大败
更重要的是由于七穆五年的安氏指南
所以唐帝国就开始这个衰败
那么这个衰败就意味着整个唐帝国走下坡路
他们就从中亚就撤出来了
从中亚撤出来以后
这个腾出了一个广大的空间很快就被伊斯兰交占领
当然在我们国家新疆最重要的这个伊斯兰化还不是那个时期
它是比这更晚一点大概在公元九百多年
就是十四季时候
有一个叫回河人 回湖人 回湖
一个骨头 一个鸟 回湖人
他们建立的一个叫哈拉汉国
有两个手头 其中陪都就是今天的卡斯
是今天卡斯
所以很多人都不知道卡斯还曾经是一个亡国的都城
所以在那个时候就开始整个信说的伊斯兰化
特别是中国的新疆信说的伊斯兰化
那么到目前为止中国有伊斯兰交的人口三千多万人
在新疆大概是一千一百万到一千二百万
其他就分不在其他的这些省份
还要补充一条就是中国说的伊斯兰交全部训理派
中国没有事业派 没有事业派
第四个问题
请问阿拉伯百年翻译运动翻译东方经典数量很多
为什么没有中国的典籍
像伤害金 老子 生子兵法等等
有阿拉伯喘于西方的压力速度的哲学影响到这俄国文艺复兴
从而开启了欧洲的人文主义
为何对中国的影响就有一点隐嘴看不到
这个问题很有意思
这个问题比较难回答
为什么呢
怕有些丑碰到有些人爱过主义的神经
我们要实施求是地说
中国的文明除了在走行时代
在其他的时候
我们这个文明和世界上是没有多大联系的
我们知道这个走行时代的文明
主要是四个国家发生
古中国 古印度 古犹太和古希腊
那么后面的古印度的文明和古中国的文明是有联系的
就是佛教传于中国和佛教的中国化
那么古犹太文明和古希腊文明是有联系的
这就是两习文明到这地基督教地诞生
所以当时在阿拉伯世界
他们不会把眼光放到东方的中国
一个是地理上这种窑格
即使最靠近东方的阿巴士王朝
他在胡洛山这个地方再没有再向前进
他而是把他都重新前到巴卡达
他回到了两河 扭闻去了
他完全成为一个亚洲的一个帝国
所以他不可能跟中国文明产生关系
而且我们中国的这个也没有类似像
加利斯多德的哲学非常强力
诗遍心理这种逻辑心理哲学思想
中国人是没有的
一直到今天也没有
我们的儒家文明他不是他的这个维度
不在这个维度上
他强调人力 向善意志
他强调的是人和人之间的关系
他不是强调人对物理这种认知
中国人对物理认知是一直是非常晚
非常晚的事情
所以我们的科学也没有这个意识在里面
好 大比较就十个问题
最后我看这个快开始的时候
有本人有提到个问题
就说美学和宗教
他是他很久以前的问题
就是蔡亚培当时在北京大学
他提出了用美学训练来代替宗教
这其实都是在一个无神任地国家当中
一些很荒唐的现象
美学和宗教完全是两个不同的维度
我们中国人可以说连宗教是什么
特别是这种二元世界的维度的东西
基本上没有
中国人强调眼见为实
什么叫眼见为实
所以他只是看到一元世界的东西
就是我看到的东西就是真实的
我看不到的东西我是不会相信的
而宗教恰恰是要你信那个看不见的东西
他叫二元世界
就是说在现象世界以外
还有一个超厌伪度的世界
中国人完全没有这个观念
这是我们为什么宗教没有发展起来
一个非常重要的原因
当下中国是前世间70亿人口
亚伯拉刊宗教占了40亿
印度教10亿
这去了50亿
然后佛教加起来
杭里巴当里可能会有7,8,30亿
而且60亿
还有10多亿人是没有信仰的
都在哪儿呢
都在中国
中国它是一个没有宗教的一路国家
它没有宗教
它是有伦理
就是孔孟这些东西都不是宗教
它都是伦理
它属于公仁道德的范畴
伦理的范畴
它是为了维系
要么维系统治者
要么维系这种家族的存在
而存在的东西
所以无神任何唯物主义
是我们基本的社会信仰状态
所以这个东西很难的
那么这个背景下
才会产生一下
蔡染培这种荒唐的提议
美学来起来宗教
这个都是笑话
美学是美学
美学解决的是人的审美
而宗教的核心
是解决人的灵魂救赎
是解决彼岸的问题
而不是解决此岸的问题
那么美学的审美
它依然还是此岸的问题
还是那个眼前为实的这个伪度
好
那么
快一个小时
我的回答到此为止
谢谢大家