我就是想說,你不應該這樣做的
你不應該這樣做的,我就是想說的
我來講這兩個人物
就是在從一個側面來探討
中國時期的思潮
對中國歷史眼睛的一種影響
我是想梳理一下
梳理一下
通過這兩個人物來梳理一下
其實五四運動
這種發端
特別是新文化運動
它這個
在很大程度上對中國的
這個路徑是影響
非常大的
各位聽友大家好
我是陳浩武
今天晚上我來做一個
一個相關話題的討論
我講的這個題目叫
從嚴輔到周德偉
副標題就是
百年五四運動
被狐獵的兩個人物
這兩個人物就是我說的
嚴輔和周德偉
有人說這個講座
應該昨天講挺好
為什麼呢?因為昨天是哈耶克
誕辰一百二十二周年
但是今天我覺得也很好
一方面我把這個講座
獻給哈耶克的一百二十二周年
同時今天是母親節
所以我在此
也祝福天下的母親
不管是年輕的母親
還是年紀大的母親
還是母親的母親
祝他們幸福快樂
我下面開始講座
我今天來講這兩個人物
一個叫嚴輔
一個叫周德偉
我想這兩個人物大家可能
對嚴輔要更加熟悉一些
因為嚴輔他在五四運動時期
是一個非常重要的
一個啟蒙思想家
他翻譯了很多
這種西方的經典
特別是把英倫的
這種
經典包括
經濟學、哲學、思想、借力
這些經典介紹給中國
同時他還擔任過北京大學的校長
但是周德偉這個人物
大家可能就比較陌生了
因為嚴格的講
周德偉是一個被歷史
塵埃煙霧的人物
其實他也非常重要
我這個人就是對那些
凡是
他非常有價值但是他被歷史
的塵埃煙霧
的這種我就特別有興趣
比方說
我在史門坎做了十年
這個十年其實
就是在完成一個使命
就是我們給自己提出一個使命
就是讓史門坎
重新回歸公眾視野
讓伯格里重新
回歸他應有的歷史地位
因為我們認為百年來
伯格里也是一個被煙霧的人物
所以我們花了很多精力去
發掘這個人物去把歷史
的塵埃從他身上浮下來
讓他重新回到大眾
視野當中來
周德偉這個人物他是
很重要的他和
煙霧是有關係的而且他是
深受煙霧影響的
這個人後來成為哈耶克
的這個清傳弟子就是說
華人世界
漢語言世界
這個有周德偉這麼一個人物
他直接私從哈耶克
讀經濟學的博士
所以他傳承了哈耶克
的思想
我來講這兩個
人物就是
在從一個側面來探討
五四運動時期的思潮
對中國歷史
眼睛的一種影響
我是想梳理一下
梳理一下通過這兩個人物來
梳理一下其實五四運動
這種
發端特別是新文化運動
他這個
在很大程度上對
中國的這個
路徑是影響非常大的
其實我在後面還會講到
其實中國是有很多道路
可以走的
我現在說一下嚴府
現在說一下嚴府
不知道大家有沒有去過福州
這個福州的
在他的這個老城的
核心有一個地方叫三方
齊巷三方齊巷
就是三個坊
七條巷三方齊巷
三方齊巷是整個
這個福州的
這個建州的這個
中心但是他也同時
是福州的文化
和精神的中心
三方齊巷這裡是出了很多人物
的所以在那個年代
住在三方齊巷的人
都是這個有頭有面的人物
所以那個裡面出了很多人物
嚴府就是其中一個
我們到三方齊巷去看
嚴府的故居是還在的
所以我去了
福州以後我是發出一個
感慨
就是福州的近代史
福建的近代史
福建近代
所湧現出來這些各種
傑出的人物都和
一件事有關那就是
清末的馬尾傳政
馬尾傳政
正是因為清末的這個
就是說是
福建是福州
成了一個
對外開放對世界開放的地方
由於在這個地方
製造兵艦訓練海軍
所以那些本來應該是
農家子弟的這些普通人
比如說像嚴府這樣的人
讓他們趕上了一個時代的
大潮最後成為時代的
英雄我們想想看
明治維新不也是這樣嗎
所以任何一個大的
一個運動一個對外
開放的事件
一個世界對
另外一個世界的開放
它一定會造就很多歷史人物
所以這就是我在三方
起向發出的一個感嘆
我在嚴府的故居看到
嚴府翻譯的這些
近代西方的景點劇作
的這個長長的名單
當時我是非常震驚的
非常震驚的
就是說
嚴府幾乎把那個年代
來自英倫的
這些重要的這些
思想家的景點劇作
都列在他的翻譯之內
都介紹到漢語語言世界
這是一個非常了不起的事情
那麼在嚴府
翻譯的這些長長的書單當中
有一本很重要的書
就是《密爾的任自由》
在那個年代
我們中國人把密爾
是翻成穆勒
所以你看他的這個
這個翻譯的名字
並非密爾而是穆勒
密爾是現在
大家同意為密爾
當時他的這個書上寫的
就是穆勒
如果說中國有自由主義的思想
或者說中國
從境外引進了這種
自由主義思想
這個思想那麼
第一人就是嚴府
就是嚴府嚴府是四濁容者
嚴府是
真正的把境外的
特別是英倫的這種自由主義
古典自由主義的概念
引到中國
引到漢語語言世界
這是一個非常大的功能
我們知道密爾出生在1806年
是19世紀
英國居民的哲學家
經濟學家
政治理論家
也是西方近代自由主義
最重要的代表人物之一
因為在維多利亞時代
密爾就是因為他鮮明的
這種自由主義立場
以及他對自由主義學術
的這種清晰的闡述
被譽為
自由主義之勝
這是給他很高的評價
那麼密爾在認自由當中
他
認輸了三個問題
第一個問題
認思想自由和討論的自由
第二個問題
認個性的自由
第三個問題認社會對
個人自由的控制
我們來看密爾
他在個人和社會之間
的傳遞界限的劃分
成為整個前書的
這麼一個核心
那麼密爾他在書中說了什麼呢
他強調了一個很重的管理
就是說一個人的行動
只要不涉及
一個人的行動只要不涉及
自身以外人的厲害
個人就不必
向社會負責
交代
這是一個很重的理念
你自由的界限在哪
就是你不損害他人的利益
其次個人對社會負責
的唯一條件
是個人的行為危害到
他人的利益
這還是上一點的重複
因為這些論點
密爾的認自由被譽為
自由主義的極大成者
那麼閻復
他為什麼去英國
我剛才講就是因為馬偉傳政
當時
從福建招募了一批
年輕人
把他們派到
英國皇家海軍學院
去留學
那麼閻復就是其中的一個
留學生
閻復所接受的
當然就是英倫的學術思想
是英倫的學術思想
所以在他年輕的時候
他是生活在
這個安格羅沙克森尼這種精神傳統當中
在這個階段
就是他在英國的階段
他接受了很多關於
英美的古典自由主義
和保守主義的思想
所以回到中國以後
他翻譯了
一系列的西方景點
把這些西方的景點
帶到了中國帶到了
漢語語言世界
為中國的思想啟蒙做了很大的貢獻
他
翻譯了這些書
包括何希臘的天眼論
包括
亞當斯密的國父論
穆德斯鳩的論法的精神
斯賓塞的社會學研究
等等
這是一個長長的書單
我記得我在
漫步在閻復
故居的時候
我是深深的感慨
因為那麼多重要的劇作都是由他
介紹來的
這個何希臘的天眼論
我還插一個小故事
我是1969年
下方的農村
1971年
兩年以後我就
被招到當時的
共僚社區工作
那個時候
我是一個19歲的年輕人
特別想看書
有特別強的
求知的這種慾望
但是那個年代
是一個蒼白的年代
在文革期間是一個蒼白的年代
沒有書 我記得我跑到
縣投書館去辦了個接受證
就是想
去找些書來看
但是呢 跑到
縣投書館這書架上也是
空空蕩蕩的非常令人失望
非常令人失望
但是我找到一本
我在書架上找到一本
嚴符翻譯的
何希臘的天眼論
找回來 我就借了這本書
把它報回來
那個時候很小
19歲剛剛從農村下方
回到城市 也沒有什麼文化
沒有什麼基礎
那麼來啃這個
天眼論這樣一種深色的
節氣傲雅的
這種文字對於一個19歲的年輕人
來講那完全是印著頭皮看
但是其實印著頭皮
你看不懂啊 你不理解它是寫什麼
所以說那種文字
它是那種 不是白話文的
所以你真是非常難懂
有一天
有一個 因為我在公校社
我就坐在桌子前就是
來看這些書啊
有一天來一個大學生
他是文革前大學生是下方到
我們那個公社去勞動的
他一看
一個小言言竟然在那裡啃天眼論
他說你看得懂嗎
我老老實實說
我看不懂 他說別看了
這不是你這個小孩看的
他說我過幾天帶一本書來給你看
結果他過幾天
他真的又來了
他給我帶了一本書 這本書是什麼書呢
就是余光遠
和蘇星兩個人
合聚了一本書
叫政治經濟學
是這個大學生他在大學的時候
他們的課本 因為他是學
經濟學的 這個書
我一看就看懂了 為什麼呢
因為我在公校社
每天打交道就是商品和貨幣
我看他那個裡面的章節
就專門講商品和貨幣 我一看
非常親切
這也是這個上帝的意志
就是這本書
後來讓我走上了經濟學的這條道路
後來又去念了經濟學的博士
就是
起點就是從這個地方開始
有一次我和武漢大學
的劉道遠校長一起到死家活動
去拜訪這個余光遠先生
我們兩人
一起到他家
我就把我年輕的時候的這個故事講給他聽
余光遠聽了哈哈大笑
他非常高興
這是一個查取
這個就說明在文革那個年代
這種文化的
沙漠
幾乎找不到書來看
但是這也是一個機遇
讓我記住了顏福這個人
也讓我記住了天也嫩
這麼一本書
這是一個很有意思的
這個故事
我剛才說顏福在翻譯《論自由》的時候
他如何來確定
這個書名
這是一個頗費周折的事情
因為在顏福
所處的那個時代
中國人對自由
這兩個字沒有任何概念
他們不知道自由
這個概念是什麼
所以顏福如果原原本本
把這本書
翻譯成《論自由》
這幾個字介紹給中國人
那麼中國人很可能就
如罪無理言誤
所以根本不知所云
不知道說了什麼
你不說在顏福那個年代
以一直到
三個世紀的劉七十年代
中國人對自由
這個詞彙也是把它
看成是一個貶義的
基本上是看成一個貶義的
就是所謂的自由主義
而且在三個世紀
的八十年代還有一個運動
叫反資產階級自由化
所以自由
自由主義
這一類的政治實惠
很多都被中國人理解成
一個負面的概念
但是現在看起來是非常荒唐的
但是這就是歷史
所以在顏福那個年代
他如何能夠把
密爾的這個論自由這種思想
準確的
翻譯和傳達給中國人
把它準確的介紹到
漢語語言世界
然後讓中國人能夠準確的理解
能夠準確的聽懂
然後準確的見形
這是一個很難的事情
很難的事情
所以當時他在
翻譯密爾這本書
為了確定這個書名
他反復的考慮
反復考慮
他自己曾經回憶說
叫遺民之利
從月籌儲
遺民之利就為了
這本書的名字
他十天半月都在
反復的思考這個問題
最後
他把論自由這本書
的中文名字
界定為
傳己
純己傳戒論
純己
純就是群眾
群體記憶
就是自我
傳戒傳利的邊界
純己傳戒論
現在我們看見了這個
也很深收
但是嚴輔他這個名字
的確翻譯的很準確
我說的準確是針對
那個年代的中國人來說
他們理解利益來說是非常準確的
嚴輔說
公欲講傳利
這個利是力量的利
私欲講
私欲
越傳利這個利是利益的利
公欲
講民主
私欲言自由
私欲言自由這兩句話
蠻重要的公欲講傳利
私欲越傳利
公欲講民主
私欲言自由
這個群
就是自的群體自的社會
自公欲
己就是自的個人
自己是的私欲
所以在嚴輔
看來所謂的自由
的核心
就是要劃分
公共利益和私人
利益的界線
界線
我覺得他這個翻譯是非常
準確地傳達了
密爾的認自由的這個
核心思想
嚴輔在書的前言當中特別
做了一個說明
就是為什麼要用群體傳
戒指四個字
他認為
自由者凡所欲為
禮無不可
比如有人
獨諸世外
其自由界線
其有限制這什麼意思呢
就是說自由啊其實
就是你想做什麼就做什麼
照道理應該是這樣的
就像一個人他住在一個
一個一個一個
獨立的島上面
他有什麼界線嗎他自由沒有
界線是沒有任何限制他真是
想做什麼就做因為就只有他一個
人他不會省下他人的利益
他接著說
為善為惡
一切皆自本身
起義誰服盡之
你一個人在那裡生活
你一個人在那個地方
生活你為善也好為惡
一切都是你自己的一生
沒一個人來禁止你
你想怎麼就怎麼做
想
你想做什麼就做什麼
但是他下面說
但自入臣
而後就是進入到
一個群體以後我自由
者人以自由
使限制
約束便入
強傳世界
而相衝突故願
仁德自由
而別以他人自自由
為界你看這段
就非常重要他說的特別好
就是我的自由的
邊界在哪兒呢
我的自由的邊界就在於
不審害他人的自由
如果你審害
他人的自由你就和別人的自由
產生了衝突
所以這就是他
為什麼要翻譯群體
傳界
這位原父說的非常清楚
他對自由認自由的
就是密爾這本書的意義是非常切體的
是非常準確
他用了一個
當時中國人能夠
聽懂的語言
來準確的傳播
西方的一個政治學理
概念讓中國人
能夠理解自由
他用群
和己這兩者之間的
關係來講
什麼是自由
他的這個書名強調
社會和個人都有自己的傳
社會有社會的傳
個人有個人的傳
但是他們的傳又都有邊界
每個人都有行使
他自由的傳令
這個界限就是
不侵犯他人的自由
如果妨礙別人的自由
社會就要制裁他
但是制裁的目的是保護
別人的自由不能超越這個目的
講到這個地方
我要特別說明一下
我覺得嚴弗他提出一個非常
重要的界
一個概念
這個概念是我們中國人
所稀缺的
這個重要的概念就是
傳力的邊界
所以我理解
人的自由就某種意義上來講
這個自由的核心
就是傳力的邊界
我曾經在
一些地方講過就是說
對傳力的制衡對傳力
邊界的確定應該是
人類文明的另一條
軸線它體現的自由
是一個文明的
軸線我們現在
睜開眼睛
看到公傳力隨便
越界侵犯私傳力
的這種行為
比比皆是
所以現在這個社會上其實
有很多矛盾
絕大部分
我說的是絕大部分
是公傳力
不顧自己的界線
越界來侵犯
私人傳力
這是當前當下的
整個傳這個矛盾
一個非常重要的方面
你要仔細聽聽這些
上訪的人聽聽這些
被拆遷的人這些人
你聽聽他們的聲音
你就會發現
這個公傳力越界
公傳力沒有邊界
任意地去
跨越這個傳力
跨越它的界線去侵犯
私傳力比比皆是
那我們看從軸心時代以來
在古希臘和古羅馬的時代
對傳力邊界的探索
就已經開始了
你看這多麼早啊那個年代
從軸心時代開始
到古希臘古羅馬形成一個完備的
這麼一個體系
它就是講傳力的界線
比方說
在古希臘
在眾多的城邦當中
最為成功地實現了對傳力的
約束的確定了傳力
邊界的就是雅典
雅典城邦
雅典城邦在蘇聯離發以來
它就首創了一種
公民參與統治的
民主制度
這個制度它能夠吸引的地方
就是它規定
所有的官員必須在
陳文法的範圍裡履行職責
而且無論職位的高低
都必須對所有的公民負責
所以你看
從雅典時代開始
蘇聯離發這是在公元
前四世紀到五世紀左右
它那個時候就開始
在探討傳力的
邊界問題
那麼在蘇聯離發的雅典城邦
它這個傳力的邊界
是非常清楚的
第一你必須在
陳文法的範圍裡
履行職責
第二個它建立了與這個
金字塔的傳力等級結構
不同的這麼一個傳力制衡結構
這種金字塔般的
傳力等級在世上上非常普遍
但是在雅典
他們對傳力形成一種制衡結構
這個結構就是
傳力不能過分集中
人均與這個傳力的頂峰
不受傳力的約束
我們知道在雅典
它有一個倡俏就是
叫逃遍放逐法
逃遍放逐法
什麼意思呢
就是在公共場所
在雅典的公共場所
比如在廣場方面它放一個碗
放一個碗
那麼公民對哪一個
執政官不滿意
需要把它放逐出城邦
就可以把它的名字
寫在陶片上
然後把這個陶片
放在碗裡面去
這個就叫逃遍放逐法
為什麼呢
因為如果放它名字的人多了
這個人就會推著去
這個城邦
所以我們看
在軸心時代
雅典人對傳力的制衡
對傳力邊界的確定以及
公傳力可能對私傳力
傷害很早就有這種意思
而且他是積極地
在踐行這一點
在古羅馬時代更不用說了
我們知道正是由於
西塞羅把這種斯格勒主義
引爆了羅馬的司法體系
經過了古羅馬的法官們
長達幾百年的
努力和倡俏
所以一直到公元六世紀
辦不了查士丁尼法典
查士丁尼法典
辦不了一個
重要貢獻
就是它確定了
我們說的
叫羅馬司法
這個司
不是司令員的司
而是私人的司
查士丁尼法典就是民法大權
民法大權的核心
做什麼
就是維護私有財產的安全
維護私有財產的安全
這個叫羅馬司法
羅馬司法是
一個人類一個集體的貢獻
羅馬司法它是個體
不再消融於集體的
亡羊大海之中
可以肯定地說因為羅馬人
發明了司法羅馬人由此
倡俏於法律上的人類的個體
一個自由的自我
一個有內心生活的自我
一個無法被
所見為其他任何人的
獨立的自我
使用羅馬司法
使人從此有了人格
這個非常重要
人的人格從哪裡來
我們知道
人格的這個概念的形成
是整個西方人文主義的
一個源頭
所以在這個地方我們可以看到
沒有私有財產的
所有權
沒有對私有財產的法律保護
就沒有人文主義
這一點是羅馬的貢獻
所以古羅馬法律
取得最重要的進步
正是由於這種進步
人類
才最終走出了部落子
所以建立在私有財產
所有權和
法律行事保護私有財產
這個基礎上才開啟了
人類人文主義的
歷史開段
我們說
關於傳遞的邊界關於自由的
邊界西方有一個
說得非常清楚
我們說的風冷盡雨冷盡
國王不能盡
這就是傳遞的邊界
也就是私人自由的邊界
你不要以為你是國王
你就可以任意的踐踏私人的傳遞
可以任意侵犯個人的自由
這是不可能的
但是我們回顧中國歷史上
為什麼說顏福把這個東西
介紹到中國來特別
有意義呢
他是一個啟蒙的思想家呢
就是因為
在中國從歷史
到今天都缺乏自由
為什麼缺乏自由
如果我們從傳遞邊界這個
維度來考察的話
我們就會發現中國的
歷史上從來沒有傳遞
邊界這個概念
中國的傳遞通池
所有東西都在它通池的
範圍從來沒有考慮
它有邊界的存在
所以中國的傳遞
是一個單向度的傳遞
是統治階級的自民術
自民術
這個傳遞是毫無邊界可言的
從來沒有邊界
正是因為
這個傳遞沒有邊界
所以中國就只有自民自殊
沒有民治傳統
中國人這種沒有民治傳統
沒有自治傳統
中國人有的這個
傳統的民主永遠
它是像馬克思所說的
亞細亞的這種
小農經濟
天生的永遠指望著
天上降下陽光和雨露
永遠指望
出了一個好皇帝
這個皇帝比上面有個皇帝好一些
他從來沒想到自己的自由
和自己的傳遞是通過
自己來爭取過來的
這就是一個民族
花上的悲哀
我們再來回到
嚴府
那麼我們要問嚴府為什麼會有這種
古典自由主義的觀念呢
而且
它所傳播的都是帶有保守主義
傾向的這種古典自由主義
觀念呢
把握非常簡單
就是因為他留學在
英倫
他生活在一個他年輕的時候
生活在一個
這麼一個傳統的社會
嚴府的思想源泉
是Yangro Saxony這種傳統
還要補充一點的是
嚴府在英國皇家海軍學院
留學期間
解釋了一個非常重要的人物
這個人物叫郭松濤
我們知道
中國真正意義上的
第一個外交官就是
郭松濤
我在講這個石門坎
文化歷史的時候
曾經講過一個事情
講過一個事情
就是在1897年發生的
瑪嘉里事件
中英之間
簽了一個很重要的條約
叫中英煙台條約
而且
在簽這個條約的時候
我們今天把它翻成中英煙台條約
我們在簽這個條約的時候
那個時候煙台叫知府
叫知府
所以這個真正
他的名字叫中英知府條約
那麼這個條約
簽訂後發生了一個事情就是
有一個人到中國去
有一個人從
有一個人
從中國到英國去
有一個人從英國
到中國來
這兩個人物
去到英國的
從中國去到英國的是
郭松濤
從英國來到中國的是伯格里
是伯格里
那麼郭松濤為什麼要去呢
就是因為
中英煙台條約規定
中英之間正式
建立外交關係
中國鼻息派一個正式的外交官
常駒
倫敦
作為代表大清帝國
和英國人
建立正式的外交關係
所以郭松濤就成為中國
第一個正式的外交官
派駐到英國
那麼伯格里為什麼來呢
就是因為
中英煙台條約
同時開放了中國內地的傳教
英國成立的
內地會
成立內地會
伯格里是
內地會的呼召
來到中國的雲南傳教
我覺得我在這個
軍僑大學
馬丁學院的時候
我曾經講過做了一場講座
這場講座就是叫
英國鏡像中的中國
或者說反過來說
中國鏡像中的英國
我就講了這兩個人物
對比這兩個人物
就是郭松濤和
伯格里
我們來講這個話題
我講郭松濤在倫敦
期間他就認識了在
英國皇家海軍學院
在留學的嚴輔
他們兩個成為望聯教
郭松濤非常喜歡嚴輔
嚴輔也
非常尊敬郭松濤
那麼這
一老一少在那個滿清
的年代在易於的
英倫山道在倫敦
這個西方文明之地
他們兩個人有很多
親密的節奏和交流
這種親密的節奏和交流
使得彼此
都產生了很大的影響
後來郭松濤
回到中國
以後我們知道他的
下場是非常悲慘的
非常悲慘的
郭松濤本來去到
英國的時候
當時的清廷
是答應給他
吹一本書的
就是要把他
去到英國的所有這些建文
跟他吹一本書
結果在那個年代
誰
睜開眼睛來看西方
誰就罵成漢奸
所以他由於
身邊有一個人不但地告狀
在皇帝面前告他的
小狀說他如何如何沒有
堅持這個大權力爭辯
那都是一些非常荒唐的事情
結果
他回到北京以後
結果他任期
滿地回到中國以後
朝廷竟然不讓他回到北京
他只能回到自己的
故鄉長沙
然後他受到
類似今天
像五毛黨這種人的
非常強烈的
抨擊
於於不得志最後死在長沙
他死了以後
爆發到
義和談運動
在義和談運動期間
把他當成一個大漢奸
把郭松濤的粉墨挖開
把他鞭屍
侮辱他的屍體
所以在那個年代非常悲慘就在於
誰能夠
真實地傳播了西方的文明
睜開眼睛看世界
誰就可能被成為
漢奸
然後他的命運就
非常慘
這就是一個悲劇
郭松濤的這種悲劇的人生
給嚴輻極大的震撼
嚴輻從
郭松濤身上看到
中西方文明
這種極大的差距
這種嚴酷的現實
大大的
啟發了嚴輻翻譯
和引進西方
劇組到中國的這種衝動
所以為什麼
我說在《三方奇相》
我看到這麼多經典劇組
都是他翻譯過來
我很感到吃驚呢
其實一點都不吃驚
因為嚴輻
他在那個年代
他和郭松濤
這種關係裡
感同身受
讓他受到極大的刺激
所以他下決心
要反駁這種西方文明的思想
李澤厚先生
曾經這樣描述嚴輻
說他
如
於學書
則罷酌畏
以成真
這個畏就是虛假的
偽真理
於行政
則取私以為公
這是
李澤厚先生對嚴輻的這麼一個評價
於學書
則罷酌畏以成真
於行政
這個行政就是指的司法
這個方面
則取私以為公
那麼更重要的是
嚴輻回到中國以後
他除了
這個海軍的事情以外
他還做了一個重要的事情
就是
他和張思釗一起辦了一本雜誌
這本雜誌是
1914年在日本创刊的
大家知道這個
很多人都知道《新青年》
《新青年》是1915年刊刊的
而這本雜誌是1914年刊刊的
因為1914年
這一年的年號是
賈寅
所以這本雜誌
就用賈寅這個年號
做了他的名字
這本雜誌就叫賈寅
做了賈寅
賈寅這本雜誌的創辦理想
就是
張思釗和嚴輻
他們希望
創辦一個類似英國的
一個叫旁觀者的
這麼一個雜誌他們以這個雜誌
作為座標就是說
這是一個以正論為主的雜誌
所以毫無疑問
賈寅這本
雜誌的創辦
他體現了同為
在英倫留學規格裡
張思釗和嚴輻他們的這種
古典自由主義的觀念
所以這本雜誌
他和後來陳豆秀
創立的《新青年》
在風格上是完全不一樣的
所以我剛才說
嚴輻和張思釗的自由主義
是英倫的古典自由主義
這種自由主義是和保守主義結盟的
那麼從1911年的新海革命到1919年股市運動期間
中國的思想界可謂是風氣雲湧
那麼這個風氣雲湧最主要的
有三大思草
一種是以陳豆秀和李大釗
為代表的極競主義
這種極競主義背後的觀念
是共產主義
所以他們的傳統
他們的政治立場
有六個字來概括就是
反傳統揚收鵝
他們反的是傳統
打倒孔家店就是反傳統
反儒家反中國的傳統文化
但他揚什麼呢
他揚的是收鵝
就是當時這個
收鵝的紅色革命這一套
他們創造著中國走收鵝的道路
第二個就是以
胡適和蔡元培為代表的
他們的確是
可以說他們是自由主義的
但是他們的這種自由主義
我認為有一個很重要的特點
這種自由主義
是和社會主義聯手的這種自由主義
所以這種自由主義
它往往帶有一種
國家主義的烙印
他們也反傳統
也打倒孔家店
也高喊打倒孔家店
但是他們弘揚的這種自由主義
是帶有法國大革命
色彩的這種
極盡的主義
是和國家和社會結盟的自由主義
這種自由主義是有危險的
它的危險就是
非常輕易地就滑向了
國家主義
第三種就是
以張世昭嚴輔為代表的自由主義
這種自由主義是通過
賈寅這個雜誌來體現的
這就是他們的政治觀念
那麼我剛才說這種自由主義
是和保守主義結盟的
是古典自由主義
是帶有英倫
安格魯沙克森傳統的
這種社會改良主義思潮
這種思潮
他們不反傳統
他們主張
社會變革
但是他們主張的是
一種漸進式的改革
是在遵守傳統
下的改革
是用暴力的方式來改變社會
在當時
在那個年代
說實在的
前兩種思想占了主導地位
因為這兩種思想
他們都認為
中國和世界相比太過厚
所以中國必須要
採取非常激進的方針
要打爛一種社會制度
來重新建立另外一種社會制度
所以這種思想
他們的主要的
思想資源是來自蘇俄
還是來自法國的
來自蘇俄的是紅手革命
來自法國的是暴力革命
而
張世昭和顏福的
夾銀雜誌所創造的
保守主義和古典自由主義
是來自英倫的
來自安格魯沙克森傳統的
好
顏福的內容我就先告一段落
下面我
開始講周德偉
我講周德偉
其實是想梳理這兩個人物的關係
其實顏福和周德偉
他們相隔很遠
他們相隔半個世紀
這個周德偉是1902年
才出生
湖南人
18歲的時候就是1902年
考進北京大學
那麼五四運動
發生在1919年
周德偉進入北京大學的時候
應該是北京大學
非常思想活躍的這麼一個時期
這個非常活躍的時期
我們知道
在第一次世界大戰以後
西方普遍
瀰漫著一種悲觀主義
為什麼呢
因為人們看到科技的發展
經濟的發展
並不能給人類帶來和平
反而帶來了戰爭
帶來了戰爭
所以在這個背景之下
所有的
紅色革命
特別是收斂十二革命
成功以後
推行的第一個五年計劃的成功
讓人們從這種集團主義的
體制當中
似乎看到了一種遙遠的
社會改造希望
那麼在這種思潮的影響下
邊慶主義大行其道
什麼叫邊慶主義
邊慶主義認為
人類社會其實是
可以理性地去做
人類社會其實是可以理性
構建的對象
我們知道哈耶克
哈耶克講了一個非常
重要的思想
哈耶克講了一個非常重要的思想
就是
自由市場經濟的制法秩序
就是人類
它的發展
市場的發展經濟的發展
它是建立在自由
市場經濟的制法秩序上面
是這樣來生長的
但是邊慶的觀點
和哈耶克是對立的
邊慶講的這個話我們要注意
他說社會是
可以理性構建的一個對象
那好
那就是說社會
我們可以
不承認它的傳統
我們重新來構建一個社會
這種思想帶有明顯的
這種烏托邦主義
他就說
我可以去造出一個社會來
十二革命不就造出來了嗎
十二革命收穫的十二革命不就是有了成果嗎
所以在那個年代
是一個全球知識分子集體
是一個全球意識形態集體
是一個全球意識形態集體左轉的年代
這個也導致了中國知識分子
和中國意識形態的集體左轉
如果說五四運動
如果說五四運動以前
中國主要是受到法國大革命
中國主要是受到法國大革命精神的影響
那麼五四運動以後
中國則深深受到收訛
紅色革命思想的影響
人們都以收訛為
榜樣因為收訛才是
世界的未來是人類的未來
那麼我們來看
那麼我們來看在這個
大地背景下的周德偉
他是如何來表現的
周德偉考到北大以後
那個時候北京大學
有一個非常重要的政治團體
叫馬克思主義研究會
簡稱馬會
我們今天也有馬會
香港馬會這是跑馬的
那個馬會是馬克思主義研究會
這個研究會是以李大釗為核心的
研究會看湖南的
那個學生窮學生
人也聰明思想敏銳
成績也好他們就
打他的主意就想
把他無色為
馬會的會員
那麼誰去跟他談話呢
也派了一個他的老鄉
這個人叫鄧中夏
大家可能會知道這麼一個人物
後來在共運當中是很有名的
這個鄧中夏是湖南人
是馬會的一個重要成員
鄧中夏就去找周德偉
說
跟周德偉說說我們看你這個家境也不好啊
還是很貧窮
那麼你到北京來學習
肯定這個
錢也不是很多是吧
我們可以跟你找一個工作
這個工作就是每個星期
到北京郊區的長興店
去給那裡工人做一次講座
我們知道長興店這個地方
是有一個鐵路的一個
工廠
有鐵路工廠很多工人
那麼我們馬會
給你每個人提供30塊大洋
作為報酬
這挺多啊
在那個年代30塊大洋
而且往返的車馬費
也是我們來提供
當然這個年代
比今天所長興店都很近
但是你開車過去
沒多遠
但那個年代你從北大
到長興店很遠的
那麼
如果是一般的人來說
這天上掉蟹餅
掉了個蟹餅這多好啊
這個
一過
去四次
長興店就給你30塊大洋
還有這個車馬費
感謝也來不及
鄧中夏也是以為他會感謝
但是說得對
他竟然拒絕了
他拒絕了
他拒絕他說
他跟鄧中夏說他說我到北京大學上讀書的
現在好多書我都沒有時間讀
我哪有時間去給別人講課啊
他這一拒絕
把鄧中夏給扔住了
知道吧
他說給國人講課你不願意去
難道你沒有無產階級意識嗎
跟他扣了一頂帽子
周得瑋說
意識這個東西
只有人才有
階級是一個集體
空無
不能一不能十不能思考
何來意識啊
這個小青年又把鄧中夏也要問住了
鄧中夏
情急之下說
難道你不相信我用辯證法嗎
周得瑋馬上針鋒相對地跟他說
馬克思以無一心
其中問題甚多
鄧中夏一聽
大為惱火說像你這種人
根本不配成為馬會的會員
你連無產階級意識都沒有
周得瑋說
你認為我沒有
那我就不參加了
你們不是說也就會是一個自由的群體嗎
對不對
那我可以來也可以不來
於是他就憤然離開了
馬會
馬會是些什麼人
你要知道在當時
馬會的主要的
成員都是國共兩黨
中央常委級的人物
包括李大釗陳德秀這些人
後來把這個情況
報告給李大釗
李大釗批評鄧中夏
說你超支過急
使我們馬會
喪失了一個青年金譯
喪失一個青年金譯
很有意思
那麼講到這個地方大家一定很奇怪
說一個二十歲的年輕人
在那個
整個全球知識分子集體
左轉的年代
他怎麼會對馬克思主義沒有興趣呢
這裡就開始要講到
周得瑋和嚴輔的關係
周得瑋不到14歲的時候
就考慮了長沙中學
有一次就是
那個假銀雜誌裡
創立人張世昭
去長沙中學演講
他講的是社會調和
我們知道他們這些人
都是不反傳統
周得瑋當時坐在第一排非常小
一個14歲還不到的小孩
這個校長就在台上
看到下面這個小孩子
聽到梅飛首舞的感到很奇怪
所以演講結束以後
他就把這個小孩找到辦公室來
他說我剛才看你聽那個
張先生的演講你聽得非常認真
你聽得梅飛首舞
你都聽懂了嗎
結果周得瑋幾乎是
遠遠奔奔的把張世昭的演講
的大義都撫除出來
這個校長特別高興
他說這個小孩太了不起了
當時就送了一全套
假銀雜誌給他
那個時候假銀是月刊
周得瑋拿了這個
假銀雜誌以後
如即是可
有一天上課的時候
偷偷地看書
這個老師發現點名把他站起來
你在幹嘛你這個為什麼沒有認真
聽講跑過去把他桌子
底下的書拿著看
假銀結果這個老師
他是清華大學畢業的
從美國留學回來他也特別
喜歡假銀他一看他們
班上這個小孩還得看假銀雜誌
只有十幾歲
非常高興
說你以後
看這個假銀雜誌
凡是看不懂的你到辦公室來找我
我告訴你
然後又送了他三本
嚴復翻譯的書
你看周得瑋從
長沙中學開始
一個十四歲不到的小孩
就開始接受假銀
這套思想體系
就深受張世昭和嚴復的影響
所以我說
這個人的教育環境是
非常重要的
在1963年的時候
周得瑋在紀念胡適的
文章中回憶到
這段歷史他說
自讀了
假銀以後
他自己說
自讀了假銀以後
我得到了人民保障
自身傳遞觀念
即白字號帶血的制度
和憲法上的主張
又得到人民受傳政府的觀念
和保障人民
出庭狀的辦法
所以周得瑋承認
他在北京大學多數學校有三個人
對他影響很大
第一個張世昭第二個嚴復第三個胡適
到1933年
周得瑋
又去了英國留學
你看我講這幾個人
嚴復在英國留學
張世昭在英國留學
郭松濤在英國
初始外交官
現在周得瑋
也到了英國
所以英倫的這種思想
是非常值得重視的
那麼周得瑋是一位鐵道部派出局者
大家知道
在1933年的時候
就是他去英國的時候
正式西方
經濟大小調
羅斯福總統推行所謂的
羅斯福新政
所以
凱文斯主義
大行其道
凱文斯主義大行其道
對凱文斯主義
這種推崇
引起了英國經濟學家
和強調
市場經濟的經濟學者
主要是米塞斯學派
曹勝山學會的
這些成員他們嚴重奪脈
那麼
倫敦政經學院的院長
叫羅賓遜
羅賓遜教授就希望
以倫敦政經學院為大本營
來系統地批判凱文斯
捍衛自由
市場經濟
所以他在1931年的時候
把哈耶克請到了
倫敦政經學院聘為教授
那就是說
1933年周德偉
去英國留學
到倫敦政經學院留學的時候
哈耶克剛到去
哈耶克已經被聘為這個
倫敦政經的教授
哈耶克
到了倫敦政經學院以後
連續做了五場學術報告
大力宣傳米塞斯
經濟學派的觀念
強調自由市場經濟
這五場報告合起來
出版了一本書叫價格與生產
這本書
非常系統地挑戰了
凱文斯的經濟學地位
也挑戰了凱文斯經濟學
由政府干預
來提高社會有效
需求的這個理論
由於這本書
使哈耶克在國際學術論壇上
民生雀起
正是在這個悲劇之下
周德偉去了英國
來到了哈耶克的身邊
這個哈耶克
他在北京大學
畢業的時候
他並沒有拿到北大的畢業證
為什麼呢
因為他讀了粵科結束以後
他爸爸就病了
他就回到長沙去照顧他的父親去了
所以當
羅賓勳教授
見到中國來的哈耶克
來讀博士學位的時候
他說那你要出示你的
碩士的證明書
學位證書
他說我沒有
我沒有讀碩士
他說按照我們學校的規矩
你如果沒有完成碩士學位
你是不能來讀博士的
周德偉沒有辦法
他說這樣
你能不能按照你們的
招收博士的標準
你對我進行一場考試
如果說完全是西大
西松胡拉里
那我自己退學
我也不要帶你去留學
這個羅賓勳教授
聽他這樣說就說這樣
你就跟哈耶克談一下好不好
如果說
因為將來主要是哈耶克教授來代理
如果哈耶克教授認為你可以
那我們就不需要你這個證書
結果
周德偉見到哈耶克
兩個人相談甚歡
大家看到很奇怪
周德偉剛剛從中國去
他怎麼和明神顯赫的哈耶克
就能夠相談甚歡呢
很簡單
因為周德偉在中國
就已經系統地讀了哈耶克的書
而且他在長沙
讀中學學的是德語
來到北京大學學的是英語
所以他的德語、英語都非常好
他在北京大學學習期間
結識了一個老師叫顧孟宇
這是國民黨的元老
這個顧孟宇
是一個對經濟學特別有興趣的
一個國民黨元老
他就找到很多
當時世界上最新的
經濟學的資料
所以顧孟宇喜歡哈耶克
就把這些新的資料
全部都轉給哈耶克
哈耶克就讀到那些剛剛
出版不久的德文和英文的
軟柱
他都讀完了
所以哈耶克
所以周德偉在和他交流的時候
他對哈耶克說
他說維克賽的
貨幣分析方法有很多漏洞
但是你的書
把他的問題都解決了
而且你提出一個叫立體三角的分析方法
特別有意義
他能夠解決貨幣分析方法當中
很多疑問
解決很多疑難
他就可以聽
哇塞這年輕人剛從中國來
怎麼把我的東西全部都讀過了
而且他很有見地
他讀的很細
他說好吧也別考試了
從今天起你就是我的野生
我就開始帶領
所以周德偉
是哈耶克第一個
來自中國的
親傳弟子
這就是周德偉的地位
我們都知道
哈耶克這個人一生都是
一個真正的自由主義思想者
是一個自由主義的經濟學家
他捍衛的
他崇拜的就是他的
老師米塞斯的
自由市場經濟的理念
所以他對馬克思主義的這一套
對黑格爾這一套
他是不屑固的
所以他在指導周德偉的
讀書過程當中他特別強調
他周德偉你要去讀康德
讀亞當斯密
讀休默
你要系統地去研究英國的傳統思想體系
你要堅決地
抵制黑格爾這一套
他說你只要
把亞當斯密
休默他們讀通了
你就會發現馬克思這套東西
根本上不去講
你看他的這種思想傳統
那麼哈耶克
的確給周德偉造成了
極大的影響
讓周德偉深受哈耶克
米塞斯自由經濟學的這種影響
所以他回到中國來以後
擔任國民黨
參政會議
擔任國民參政會議的
議員的時候
他發現那個時候國民黨
高層瀰漫著非常嚴重的
這種集體主義和國家主義的傾向
很多人都強調
這個要搞計劃經濟
這就是我當時說的
他們是深受收額的這種思想影響
國民黨也是
受收額這套影響
所以當時行政院就拿了一個方案
這個方案就是
要在全國推行統治經濟
搞價格控制
你看周德偉
看了這個方案
周德偉他是一個天生的
哈耶克的信徒
他對國家主義對計劃經濟
有一種本能的排斥
他一看這個方案
他就覺得有非常嚴重的問題
他就馬上去找行政院長
說你這個方案
一旦通過
禍國揚命千萬不能推行
行政院長跟他說
周德偉你知道這是誰的決定嗎
他是誰的決定
他是中央常委的決定
是中常委討論通過的
周德偉說
正因為是常委的決定才要反對
如果這個決議推下去
可能會導致中國經濟的崩潰
這個行政院長看他這麼決絕
就猶豫起來說
那你怎麼辦你給我出個主意
周德偉說讚了
我來給你出個主意
他說你就
你就這個這個給上面寫個報告
說有一個某某經濟學家
從英國留學回來
他看了這個報告提出了堅決的反對意見
他認為這個方案執行起來
會出大問題
你就把他送上去
他就說你這個方案
會出大問題
你就把他送上去你也不承擔責任
你送上去就好
結果周德偉就說
行政院說好那你寫個意見我把他送上去
結果這個方案
報到中常委以後
真的停下來了
這個方案停下來了
這是哪一年
1946年
但是
這個方案只停了兩年
到1948年蔣經國到上海
到上海大老虎就是用了這個方案
包括
把民間的黃金白銀外匯
全部手腳
然後推廣一種所謂的金援券
用一個銀元
兌換一個金援券
來實行幣值改革
非常不幸的是
他的結果
完全被周德偉所預見
就是當時中國金融的
崩潰
後來有人說
蔣介石在上海大老虎他推行幣值改革
就是壓倒國民黨的最後一天到場
為什麼
因為當時上海是中國的金融中心
上海的崩潰
貨幣的崩潰
就是國民黨在大陸完全崩潰
他們為什麼
逃到台灣幣值改革失敗
是一個重要的原因
在開始的時候
金援券主要是法幣是和美金兌換的
大家知道
一個金援券
兌換一個美金
或者一個銀元
但是到最後
通貨膨脹到什麼程度
一個金援券
只能買幾顆米
不說買一斤米
買幾顆米
五顆或者十顆米
收給你
你以後火柴都買不到
只能買幾根火柴
你想想看淡淡的一年時間
1948年推行這個
到1949年年初的時候
就已經嚴重的通貨膨脹
全部剝奪了人民財產
你想
他怎麼會得人心
所以
周德偉他的
這個來自英倫的
來自他的老師
哈耶克的和哈耶克老師
米塞斯的這種自由主義思想
他是特別有道理的
他是有道理的
這個計劃經濟
這種道路是走不通的
我們知道這個
邵健先生邵健教授
曾經寫了一篇文章叫
不讀新青年的周德偉
很有意思
在那個年代還有人不讀新青年
新青年是多麼時髦的雜誌
我跟他講周德偉
對馬克思主義沒有興趣
因為他對新青年沒有興趣
他就對
這個來自法蘭西傳統
來自收而傳統新青年
他是沒有這個感覺
他找不到感覺因為他喜歡的是假銀
當時的新青年
暢航號上陳德修發表了一篇文章
叫法蘭西人與
近世文明
陳德修在這個文章中
讚頌法國人對人類文明的三大貢獻
一躍人傳說
一躍進化的
一躍社會主義
而且陳德修說
這與中國人說的天不生中離
萬古與長夜
陳德修說世界而無
法蘭西今日之黑暗
不是何居何等
可見在五四起盟時代
法國起盟運動
特別是法國大博客前書派
對中國的影響是何等之大
所以我在前面說過
周德偉接受的是
假贏的思想
是自由主義
是央格魯撒克森傳統
所以他不懂新青年
他不接受法國大革命的思想
不接受所有的思想
是非常正常的
這個已經講了一個多小時了
最後我想補充一個情節
就是說一下周德偉和胡適之間的故事
胡適是中國自由主義的起手
雖然他的自由主義
和周德偉的自由主義
並不在同一個緯度
看成他的老師
我剛才講他承認胡適是對他影響最大的三個人物
一個張志昭
一個嚴輔
一個是胡適
這是他自己說的
不懂新青年的周德偉和胡適
也是有分歧的
胡適雖然是自由主義者
但是他和蔡仁培先生一樣
他是受法蘭西思想影響的
而不是受英倫的思想影響
那麼這兩種自由主義的差別在哪裡呢
英倫的自由主義
是古典自由主義
是和保守主義結盟
是強調個人本位的
在經濟上
是強調保護個人私有財產
而法蘭西的自由主義
是和社會結盟的
是社會本位
或者是國家本位的
法蘭西這種社會
或者國家結盟的自由主義
非常容易劃向
國家本位和政治本位
1954年胡適在雷震
我們知道這台灣一個
非常重要的人物
他倉包了一本雜誌叫自由中國
1954年胡適
在雷震創辦的自由中國
做了一場演講
這場演講是講關於哈耶克的
他說
我今天帶來了一點材料
就是兩年前
我在國外的時候
一位朋友寫給我
討論這個問題的長信
他說你這個問題
就是關於哈耶克的
通往羅玉之路
胡適說因為我這個朋友
是公務員所以我不公開
他的名字
胡適的整個演講
與其說是圍繞哈耶克的
通往羅玉之路來展開
不如說是圍繞這位公務員的長信來展開
其實胡適所說的這個公務員
就是周德偉
因為他在這個公務員
是一個長信的
就是周德偉
因為周德偉
他是擔任了這個
財政部稅務總署署長
他為了保護周德偉
所以沒有講他的名字
周德偉在這個長信中寫道
從來
持這種主張
就是發展計劃經濟
和國有企業的主張
最有利者莫過於翁文昊
和錢昌照
他們所辦的國家資源委員會
在過去的20年中
把持了中國的工業
礦業
對於私營經濟
蠶食精吞
活被窒息而死
他們兩位反美
且靠近羨慕首聯
也許他們
的思想觀念
是有關係的
所以你看周德偉
在寫給胡適的這個長信當中
他非常尖銳的
漣漪地批評了翁文昊
和錢昌照批評他什麼呢
當然就是批評他們的國家主義
工友制經濟計劃經濟
和對私有經濟的
蠶食精吞
後來周德偉在和胡適
當面交流的時候說
私有財產乃人民
保障自由的最大武器
如果沒有私有財產
生產工具
被政府集中所有
賭皮給
政府控制了將
無任何自由口言
他又說
所謂的計劃經濟就是
全國的資源包括
人力物力財力均
置於一個中出機構
個人無任何
自由口言
市場機制從根本上被摧毀
人民一主一動都
被中出機構安排
人民只是被編大
被飼養
所以一直到今天我們說半個世紀
過去了周德偉這種言論
是不是依然
像大禹弘宗
是不是依然發出的是一種
金石之聲呢
而且很有意思的是
胡適在這場講演當中
他還表達了一種
懺悔的立場
他是這樣說的
不過我個人
也有一個懺悔
現在我的胡適文程
第一到第四集都已經在台灣印出來了
是由台灣
台北遠東投書公司
給我印的
胡適文程第三集
開頭再有一篇文章
這篇文章是我在民國
15年的一篇講演錄
我那年到歐洲民國16年
到美國也常拿這個
話言講演
以後並且用英文
重新寫出來印在一部頗有名的
著作人類往何去去
裡面
成為其中一篇
我剛才提到那位我在國外時寫信
給我的中國朋友
在信中指出來的許多中國
士大夫對社會主義的看法
在27年前
我說的話也是這樣的
那個時候我的這位朋友
講
講的那些人有同樣的錯誤
現在我隱身一據
在民國15年
6月的講辭中我說
18世紀的
新宗教信條是自由
平等博愛
19世紀中越以後的
新宗教信條是社會主義
我當時講了
許多話深熟這個主張
從現在起應該有一個公開的
懺悔不過
我今天對諸位懺悔的
是我在那時
與許多知識分子所
同犯的錯誤
在當時一幫知識分子
總以為社會主義這個潮流
當然是將來有一個趨勢
我自己現在
隱徐自己的證據來做懺悔
諸位如果願意看到
我當初的錯誤意見
可以翻閱胡適文陳
第三集的第一篇
題目是我們對於西洋
近代文明態度
你看胡適
他在晚年的時候
他在唱會
他唱會那個時候
他對社會主義這種認知
所以我剛才說為什麼胡適的自由主義
他是一個和
社會和國家主義結盟的
自由主義就在這個地方
他自己都證實了這個
胡適晚年抖這個鷹海光
翻譯的哈耶克的劇作
並且通過這個路徑
實現了對哈耶克經濟思想認同
所以他到晚年完成
的思想轉型
從一個所謂的新自由主義者
轉型為一個
古典自由主義者
這是中國自由主義起手
的一次精神蛻變
在胡適這次精神的蛻變中
周德偉
毫無疑問充當了
一個極極的角色
周德偉從年輕的時候
就接受張思潮嚴復的自由主義思想
後來又留學英能
深受哈耶克自由主義經濟學思想的影響
所以
他是中國少有的
從來沒有被法國大革命思想
迷惑沒有被
所有紅色革命思想迷惑的一個
真正的自由主義者
好我在講五四運動
百年之際我來講
嚴復和周德偉這兩個人物
我是想把兩個相隔
半個世紀的歷史人物串聯起來
希望來發掘
嚴復和周德偉先生的思想
價值
發掘他們身上的古典自由主義思想的價值
這在當下
是一件非常有意義的事情
百年以來回顧五四
其實在當時的背景之下
中國的確是
有多種道路可走
有多種選擇
我說的這個題目說
嚴復和周德偉被忽略
被忽略
主要是說他們所創造的思想
有時候悲劇就在於
歷史往往總是
顯著了最壞的一邊
好OK
謝謝大家
一個小時十五分鐘
我今天
講的道士結束
我今天講的主題是
從嚴復到周德偉
這個副標題是
百年五四運動
被忽略的兩個人物
好
講座到此為止
謝謝大家
有什麼錯誤的地方
請大家批評請大家指正
請大家指正
我不是冲动你吗
我看你还好吗
我 我没冲动过你
我没冲动过你