大家晚上好,我是程浩武
前天做了一場講座就是關於伊斯蘭文明
沒想到大家反應還是蠻強烈
提了很多問題
我今天想回答一些問題吧
主要是和大家一起討論
因為十幾個問題都比較分散
我想如果說一個一個去回答這些問題
反而效果不是蠻好
不是想這樣
我今天來補充講三個問題
其實這三個問題
我看了一下大家要問的問題
基本上都囊括在裡面了
都囊括在裡面了
就是我講這麼三個問題的話
大體上也把大家需要的問題問題也都回答在裡面了
反正我藉這個機會和大家討論
我講三個問題
第一個問題
我講一下伊斯蘭世界的大增浮運動
大家都會感到奇怪
就是說為什麼阿拉伯世界這麼一個貧窮的落後的盲荒的
這塊土地上出了創立的這麼一個宗教
它也創了很晚
創了很晚
像伊斯蘭教都有好多個世紀
基督教也在伊斯蘭後面
在猶太教後面也有很多世紀
但是伊斯蘭教到公元七世紀中期才開始
那麼你這個成熟
就是如果從文明的角度來講
阿拉伯世界是非常後進的一個地方
就是當拜占庭很防華的時候
當這個沙山博士帝國很防華的時候
當希臘很防華的時候
他們都很盲荒
那麼為什麼這麼一個盲荒的民族
他這個竟然後來諸上
通過這個擴張能夠佔領這麼大地盤
形成一個橫跨歐亞肥的這麼一個巨大的帝國
它的原因是什麼
它為什麼會像這樣
所以我第一個問題就回答一下就是
介紹一下伊斯蘭世界叫大征服運動
大征服運動
這個所謂大征服運動就是從
公元632年開始
為什麼是這年開始呢
因為這一年先至穆罕默德歸真
一直到公元750年為止
這個大概120多年的時間
這個時間發生在阿拉伯世界的這場運動
就被稱為大征服運動
那麼為什麼是公元750年的時候
結束了這麼一個時間點呢
就是因為公元750年在阿拉伯世界裡面發生
也是王朝的更迭
就是這個阿巴斯王朝取代這個歐馬亞王朝
取代歐馬亞王朝
我們知道在中國人呢
底這個歷史是把阿拉伯世界成為大石
大小的大石就是那個糧食的石
把大石國
那麼它稱這個歐馬亞王朝叫白衣大石
因為這個歐馬亞王朝
它穿的衣服都是白色的那個袍子
不袍子
那麼稱阿巴斯王朝為黑衣大石
就是阿巴斯王朝的時候穿的衣服是黑的
就是一個黑袍子的這個王朝
阿巴斯王朝取代了穿白衣服的歐馬亞王朝
我說的大政府運動大概從公元632年到公元750年
這個基本上就確定了整個阿拉伯世界的邊界
那天也有問到就是說
為什麼後來在蘭亞這一代啊
這個有很多這個穆斯林呢
這個不是這個大政府運動的產物
而是後來穆斯林世界這個商業貿易的這個產物
因為因為因為這個阿拉伯人
他們非常善於這個航海
非常善於經商
所以他們通過這個印度洋
進入到這個這個太平洋
所以他們就把他的這個伊斯蘭教傳到了這個東海亞這一代
這個不是大政府
大政府運動的版圖大概在750年左右
就形成了今天阿拉伯世界這個這個疆域
在750年以後的變化就是兩個
一個就是印度啊
我們知道今天的巴拉斯坦是一個伊斯蘭教的國家
另外就是武港社會的東南亞啊是東南亞
那麼我們所看到的這個伊斯蘭世界的版圖大體上在公元750年
就在我馬亞王朝那個時候就基本上確定到他的這個大的邊界啊
因為很多聽友都問到一個問題就是說
阿拉伯世界它為什麼會這麼強大啊
為什麼這個能夠實現這麼一個完整的這個這個這個征服啊
我說的就是為什麼它從這個公元632年開始啊
它的征服運動是從這一年開始
為什麼從這點開始
這個有一個歷史原因啊
就是在這一年之前在公元630年到公元632年
就是它陌生歸真的
這個幾年時間
其實整個阿拉伯半島都已經歸意了這個這個伊斯蘭教
因為莫哈瑪德在公元630年佔領了賣家以後
基本上所有的半島部落都已經來懲罰了啊來懲罰了
這個包括整個阿拉伯半島還有這個
像阿拉伯半島的野門啊
敘利哈這些邊境呢像這個阿卡巴
萬利之義野岸城市都是在穆斯林這個保護之下
當然我們知道阿拉伯人他有一個傳統
這個傳統呢很有意思就是很奇怪的就是
他的這個契約是和人的消亡相聯繫
就是說當這個人在的時候
我和你契約是有效的
當你死亡以後你不在了
這個契約就自動的解除
就自動的消亡
所以穆盛歸真在公元632年穆盛歸真
他他去世以後
整個阿拉伯就發生了一個整體的反叛
就是對這個伊斯蘭教整體的反叛
為什麼呢他們認為這些部落都認為
我當時候遷約是和這個穆罕曼德和遷約
那現在穆罕曼德不在了
到我這個約就有失效了
我就不跟你遷了
所以我也不信這個伊斯蘭教
我也不需要你對我體穫保護
我們還是回到原來的這個查西里耶時代
就是回到盲荒時代
所以這個事件在阿拉伯事件成為里達啊
成為里達
里就是公里的里達就是道達的達
這個里達在阿拉伯語當中是反叛的意思
所以因為這麼一件事情發生
到這整個伊斯蘭這個心理政權
他面臨一個巨大的危機
面臨巨大的危機
我在那一天講過就是說
他的第一任哈里法叫阿布伯克爾
我們知道阿布伯克爾
他雖然不是一個特別能幹的政治家
但是他絕對是一個非常優秀的軍事統帥
所以他面臨這個里達的爆發
他派去施伊洛大軍去鎮壓這些反叛者
所以他里這個行為就被成為平息里達
平息里達
我那天也講這就是說阿里為什麼
他第一次沒有能夠擔任哈里法
而由這個阿布伯克爾擔任的哈里法
其實是有個非常重要的
這個原因
這個原因就是因為當時的整個半島這種巨大的軍事危機
他特別需要去獻出一個
就有軍事才能
你這每個領袖這每個統帥去
保衛這個年輕的阿納伯正傳
這個伊斯蘭正傳
所以伯克爾能夠擔任第一任哈里法
而阿里沒有擔任第一任哈里法
根本原因是在這個地方
那麼這場平息里達運動以後
訓練出來一支非常強的這個武裝隊伍
武裝隊伍
這個武裝隊伍
他們要發揮作用
他對內平息到整個阿拉伯半島的這個叛難以後
他就開始對外來實行這個活長活政府
我那天講就是說
整個阿拉伯半島在以前
它是它的北部出口是被兩個帝國封住了
這兩個帝國
一個就是拜占庭帝國
一個就是波士里沙山王朝
這兩個帝國長期的爭戰
大約有400年
那麼他們的這個交接
交從諜至地在哪呢
大致上就在地中海東岸這一代
包括敘利亞
包括今天以色列
黎巴嫩約旦這一代
就是他們重複的地方
也知道兩軍重複的地方是最苦的地方
就是他們反復的被爭戰
反復的被掠奪
這個這個甲房也不得當敵人
一方也不得當敵人
所以這是一個非常慘的地方
那麼因為這麼一個地方
它其實在防禦上是非常薄弱的
所以當第十一
當十一諾大軍平息了里達以後
這個阿布伯克爾就派這些軍隊
首先去攻占這些地方
我們就把它稱為這個
就是敘利亞大馬士革
那麼在公元350年的時候
這個穆斯林軍隊就占領了大馬士革
就等於把這個敘利亞
就是當時的這個商業中心
今天敘利亞的首都就攻占下來
隨後這個安拿之間更是長出子孕
信所佔領了加薩
加薩就是今天的以色列
控制了巴勒斯坦
降復了約旦
攻克了貝魯特
這個貝魯特大家知道
就是今天里巴嫩的首都
所以地中還沿岸
這個東岸這一塊就全部被阿拉伯人佔領了
這是它出行的第一步
我說它之所以能夠很快地戰勝這個
它的主要原因還並非阿拉伯帝國的強大
而是因為這些地方
已經經過了幾百年的反復成戰
已經非常非常的糟糕
那麼佔領了這個地方以後
到公元640年
一個叫阿默爾阿水
他這個阿拉伯軍隊的統帥
就開始進攻埃及
在640年的時候進攻埃及
641年就佔領了孟非斯
佔領孟非斯
我們知道孟非斯是埃及
在尼羅河入口那個地方
非常重要的一個城鎮
也是埃及人的一個聖城
然後穆斯林就像尼羅河三角洲
發起這些攻擊
並在公元642年佔領了亞利山島
這個
我說的剛才說的阿默爾阿水
是一個特別能征戰的阿拉伯人
他在給
他除了前軍統帥
他給哈利法就第二任哈利法歐曼爾血腥
他說
我已經奪去了一座城市
他就說
亞利山大尼亞亞利山大
他說我不加一秒數
我這樣說就夠了
這個城市有四千座別墅
四千個教堂
四萬個拉人叮嘴的猶太人
四百個皇家娛樂場所
你想想看
在那個時候
亞利山大是多麼的方法
接下來到公元651年
第三任哈利法
叫奧斯曼
他就進軍波斯
全面推翻了沙山王朝
接下來佔領波斯的前景
而且
他在波斯這個地方
他取代了這個拜火橋
就是所謂的縣橋
這是原來伊朗的居民的主要信仰
把整個波斯變成阿拉伯地過的一個形成
接下來在公元661年
他佔領了北非和西班牙地區
我們知道這個
佔領了埃及以後
他們沿著整個地中海的這個
廊岸
他們就一直往前走
近於北非
近於摩洛哥
近於這個伯伯爾人的這個地區
就是今天這個北非
就是摩洛哥這一代
佔領了這一代
然後把這一代這個伊斯蘭化
接下來他們又去佔領了整個伊利亞半島
伊利亞半島
這個所謂的伊利亞半島
其實就是阿拉伯人跨過了
這個直布羅陶海峽
就佔了整個今天的西班牙
葡萄牙整個這個這個半島
所以
所以我說到公元750年
基本上他們就成為一個橫跨歐亞非
這麼一個
一個大的帝國
他的最南丹佔領了這個
最
最西丹佔領了西班牙
佔領了整個伊利亞半島
然後就是
地中海南岸地區北非埃及
然後中東中亞
以此這個全部都被了這個政府
被了政府
所以
在公元這個
在公元這個巴斯基的時候
有一個這個基督教的修士
他在寫這個當時的這個歷史
他在寫這個歷史他提出一個問題
這個修士叫彭卡耶
我們可以把這個問題看成
把它說成叫彭卡耶修士之問
這個彭卡耶修士他在寫這個歷史
他就問他說
為什麼這樣一群衣衫男女的人
這群不批虧假
沒有正牌的棋手
能夠贏得如此的勝利
擊敗高傲的博士人
為什麼在很短的時間內
整個世界都落到了阿拉伯人的手中
所以這個就是我們要來
去關注去研究這個
巴卡多世界
研究伊斯蘭文明
研究伊斯蘭宗教裡有一個很重要的原因
就是為什麼
我們要問為什麼
他為什麼會
這麼快
你說他非常貧窮
跟著我看到一些資料
他們當時的武器也不是特別的好
他們有一次不得有五萬人
但是他們的凱甲
只有三百八十件
就這一個五萬人的隊伍當中
他們竟然只有三百八十分凱甲
可以想像他們的武器不是很好
他們的裝備也不是很好
他們的這個
一切的這個
這個戰爭的武器都不是最先進的
那麼他為什麼能夠
這樣來馴服你這個
這個戰領呢
我覺得
這個就是我們今天要來
探討的一個問題
這個我們知道
像這樣類似的大政府在歷史上
在阿拉伯世界之前
有亞利桑大的政府
在阿拉伯世界以後
有蒙古人的政府
那麼為什麼亞利桑大的政府
沒有持久
蒙古人的政府也沒有持久
但是阿拉伯世界的政府卻持久了呢
就是說
到這個阿巴斯王朝七百五十年
取代維馬亞王朝的版圖
今天全部都保存下來
甚至還有口大
唯利的一個例外是西班牙
是西班牙我都會說西班牙
西班牙它是重新
這個通過反武政府運動
它又把它變成一個基督教的這個地區
所有地方都是
通過武力征服以後
而把它保存下來
成為一個阿拉伯觀
成為一個伊斯蘭的世界
為什麼
這個是很值得我們來研究的
比方說亞利山大對波斯河
埃及中東地區中亞地區的東征
它很快
這個東征就過去了
為什麼呢
我想有一個很重要的原因就是
亞利山大它征服這些地區
它並沒有給這些代理宗教
它代理僅僅是文化
什麼文化呢
它是把希臘的文明
代理到了被征服地區
我們知道
當時的這個希臘最高的文明就是
就是希臘的哲學
希臘的理性
希臘的審化
希臘的悲劇這一套
所以亞利山大它在征服過程當中
它是把文化
跟隨著它的征服
跟隨著它的大軍
以起來放給那些被征服之地
所以我們知道
後來出現了一個將近兩百多年的事情
叫希臘化事情
它就把希臘的文明
帶到這個文化
帶到這個城市
但是經過一兩百年以後
亞利山大當然死得很早
它的後任像塞劉谷王朝
像安提科王朝
像托勒密王朝
也都變了
沒有原來的希臘的那種味道
所以它是不長久的
那我們再看蒙古
蒙古人的征服也是非常厲害的
蒙古人狂飆投進
他們的齊兵
像秋風少落葉一樣的
但是呢
蒙古人的戰友是血腥的
是沙陸
是屠城
蒙古人有一個規定
蒙古軍的一個規定
就是說假若你不開城投降
你抵抗一天
我就屠城三天
就是我把這個城攻破了以後
任由他的士兵去屠殺去強虐
所以他是非常血腥的一種征服
比方說我們說
像我到烏茲別克斯坦去看
就是當時蒙古人
在十三世紀左右去征服華拉茲摩
當時的華拉茲摩
因為他在西爾河和阿姆河之間
這塊平原
發展出高度的農耕文明
精細的農耕文明
但是
蒙古人對華拉茲摩的破壞可以說
是完全是野蠻戰勝文明
他除了屠城把人殺光
把東西搶光以外
他做了一個非常缺德的事情就是
他把整個他的灌溉系統全部破壞
把水系全部都破壞
就讓你這個地方從此在不能生存
人不能生存
所以他完全就是
他既沒有一個文化的東西跟著背後
就除了血腥就是血腥就是傻囉
而且他用野蠻來戰勝文明
但是
阿拉伯人的大政府不一樣
不一樣
阿拉伯人的政府後面有一個系列的東西
把它跟上去
核心就是伊斯蘭教
伊斯蘭教
我們了解這個大政府的歷史
就是說阿拉伯人征服一個地方之後
首先他很少有那種血腥的屠殺
他沒有
他只要你承諾上腳稅收
承諾你不幫助敵人
原則上都會給你遞解活躍
然後把被征服的這個地方
你生命財產這些人的生命財產
把他保護起來
把宗教廠和保持起來
他在宗教上他是很寬容的
很少發生這種大規模的屠殺事件
投誠這些人
除此之外
他是在征服的後面有定居和改宗的營受
定居就是把阿拉伯人
遷往這些被征服的土地
改宗就是
他背後有一套宗教系統
他來強調
在他的軍事武力的政府後
他是來推行他的伊斯蘭教
這個宗教營受是非常核心的
這個宗教營受是蒙古征服沒有的
是亞利桑大征服是沒有的
所以他們和亞利桑大的征服
和蒙古的征服不一樣就在於
他背後有一個宗教的因素
就是要改宗
只有宗教產了個徹底改變
被佔領地區的文化
把這個軍事佔領子弟
變成永久的伊斯蘭土地
把佔領子弟的人民變成穆斯林
讓他歸宜成為信徒
所以這是一個很重要的一個原因
就是他不是簡單的一個武力的征服
他的武力征服的背後
是以系列的這個因素證裡面
還有一個我們瞭解的話
就是說語言也是一個很壯烈的原因
語言
我們知道阿拉伯語
在公元632年以前伊斯蘭教
這個僅僅現於在阿拉伯半島
那些說阿拉伯語部落裡面傳播
他最多也是傳到了希利亞的邊界裡面去
所以當時希利亞人說
希臘語和阿拉米語
埃及人說希臘語和科普特語
這個伊朗人說巴列維語
北非人說拉丁語和伯伯爾語
那麼到了公元700年的時候
這個歐馬亞王朝的哈利法教馬利克
這個馬利克他離法
就是將阿拉伯語規定為整個佔領地區唯一的行政語言
而且他的古蘭經也只用阿拉伯語的版本
那麼由於這一個語言的原因
所以到了公元750年的時候
以上所有地區
包括西班牙、中東、中亞
所有被征服地區全部都說阿拉伯語
全部都讀這個阿拉伯語的這個古蘭經
所以一個宗教的營收、一個語言的營收
它對整個阿拉伯地區這個佔領地區
產生了非常很久的影響
所以這一點是亞里山大大地統治
是蒙古的成績是海西征都無法比擬的
無法比擬的
另外他們在這個阿拉伯人佔領博士以後
他們從博士人那裡接受了很多先進的行政管理體系
也接受了大量的這種高質量的人口
所以他們在治理這個國家上面
它是有很多策略的
比方說它的土地稅和人丁稅的設置
那麼這兩項稅數完全直洩於非穆斯林
非穆斯林
你如果是非穆斯林
我尊重你的信仰
但是有一條你要交稅
一個叫土地稅
一個叫人丁稅
你只要你歸意了穆斯林好了
兩樣稅全部免掉
既不交土地稅
也不交人丁稅
所以它通過這些政策來誘到
對征服地區的民眾改宗
讓他們來信仰這個伊斯蘭教
所以我們看這個伊斯蘭教它的傳播
我們經常說左手拿彎道
右手拿古蘭經
這就是一個非常形象的說法
就是伊斯蘭教的傳播它基本上是鼓勵傳播
就是前面是軍事政府後面接手
跟一下是改宗
所以它的伊斯蘭教是跟在彎道後面
就是古蘭經是跟在彎道後面來土集的
我們知道我們可以比較一下
基督教它的主體是和平傳教
基督教都是和平傳教
我們沒有看到哪一個基督教拿到刀
拿到槍析去傳教
所以很多中國的這些先傳套歪曲
就是說基督教傳到中國是一種文化侵略
這種說法都要打一個很大的文靠
打個很大的文靠
從來基督教都是通過傳教士去傳教
傳教士都是單槍匹馬
他們來到中國或者來到他們這個基督教地區
就是那裡兩個人
他怎麼能夠通過武力去傳教呢
所以基督教它有一個傳統
就是我們知道耶穌在被布里頭天晚上
耶穌在被布里頭天晚上
就是他因為這個由大的叛變
羅馬尼這個軍人來抓他
這個時候彼得是抽刀出來
在希科馬尼原的時候抽刀出來
要保護耶穌
耶穌說了一句話
說收刀入竅吧
反動刀兵的彼勢於刀兵
所以耶穌這個他是一個和平主義者
他並不是這個希望通過武力的方式來傳教
所以呢整個這個這個伊斯蘭教
他和基督教和猶太教
在傳播方面
他的確是有一個很重的區別很重的區別
那麼我繼續說一下就是說
伊斯蘭軍隊他為什麼有這麼強的戰鬥力呢
他為什麼能夠去信屬的打敗那麼多國家呢
應該說當時的拜占庭
當時的博士都遠遠比他發達
戰鬥力遠遠比他強
這個裡面我們有過出
這個伊斯蘭教地教義方面來看
我們就可以找到一個概念就是所謂聖戰
阿拉伯語叫希吉德
叫吉哈德
阿拉伯語叫吉哈德就是聖戰的概念
那麼成熟的伊斯蘭教
他發展出一套完整的教義體系
這個伊斯蘭教的教義認為
事實上只有兩種土地
一個叫戰人之地
一個叫伊斯蘭之地
所以伊斯蘭之地是被伊斯蘭教所佔領的土地
另外還是土地是沒有被它稱為戰爭之地
什麼叫戰爭之地
就是我們要通過戰爭
讓這個地方被伊斯蘭佔領
這叫戰爭之地
事實上只有兩種人口
一個叫穆斯林
穆斯林就是閨伊料伊斯蘭教的人叫穆斯林
一個叫喀佩爾
喀佩爾什麼意思呢
喀佩爾就是伊教土的意思
就事實上只有兩種人
一個新伊斯蘭教一個不新伊斯蘭教
那麼聖戰是什麼
聖戰就是讓戰爭之地變成伊斯蘭之地
聖戰的目的就是把所有喀佩爾都變成穆斯林
這就是這個聖戰的概念
我們看這個聖戰概念
它明顯的是有特別強力這種戰爭性
爭奪性 武力性在這裡面
所以為了把所有的戰爭之地都變成伊斯蘭之地
為了把所有的喀佩爾都變成穆斯林
那就必須戰鬥
聖戰是每一個穆斯林的使命
而且根據伊斯蘭教的教義
在聖戰中死亡的將士可以升天堂
所以信奉了伊斯蘭教的這些穆斯林去成為軍人
他們被稱為信仰的武士
就是說被精神信仰高度動然起來的
就有極高的戰鬥力的
那些為理想而戰的這些信仰的武士
他們死後可以進入天堂
所以所有的戰士
所有的阿拉伯人
所有的穆斯林戰爭上都陰容無比
都衝鋒現身
都這個世事於軌
當然還有一個就是這個重要的原因
就是財產原因
就是征服的過程其實就是一個強烈的過程
武力的強烈
所以他有一個規定
就是說強烈的財產五分之一歸這個牧聖
五分之一歸自己
那麼等於你搶100塊錢就有20塊錢
你就是你資格
包括你搶到的奴隸
搶到的財產黃金白銀珠寶
所以這些東西
所有在這種爭戰
你不能不說這是一個非常重要的原因
因為阿拉伯世界原來非常貧窮
那麼因為他們的這種大征服
所以大量的財產就開始融向了這個阿拉伯世界
這也是一個真實的狀況
第二個我想說一下
因為很多人提了這個很多的問題
這些問題其實把它歸結起來
就是他們這個對伊斯蘭教的一些看法
一些看法一些問題所在
那麼我認為
我們所看到所有這些問題其實都在一個方面
就是伊斯蘭教的全部問題都在於它缺乏
缺乏一場類似像基督教的這種改革運動
就是宗教改革運動
它沒有這樣一場改革運動
當然也不上
也不光是伊斯蘭教
我說像中國的佛像那個印度的佛教
像中國的儒家學說都有這樣的問題
就是缺乏一場宗教改革
我們知道宗教改革
宗教改革是一個專門的話題
我在我的這個人類文明一百講的
我花了好幾講來講這個關於宗教改革
其實宗教改革它有很多意義
但是它有個非常重要的側面
一個大家不是很注意的一個意義就是
宗教改革它其實是完成了一個
從原教旨主義相思索化過度的這麼一個過程
這個過程把這個宗教的原教旨主義思索化
它的標誌是什麼呢
它的標誌就是它要達到工具理性和中級光環的分離
這個話可能有點傲口
但是我覺得這點非常重要
就是工具理性和中級光環的分離
這就是宗教改革的意義
怎麼理解呢
工具理性其實就是科學精神
工具理性其實就是市場經濟
工具理性也就是世索化
而宗教光環可以理解我一種宗教的精神
就是一種通過宗教光環
通過救手完成一種靈魂的這種救手
那麼只有將工具理性和中級光環分離
才能夠在堅持信仰的救手上容納科學的發展
容納市場經濟的發展
所以科學的發展和市場經濟的發展
有時候它會和中級光環產生衝突
我們這個馬丁路德的宗教改革
它其實就達到了這每個目標
就是我們要既堅持集同家的信仰
又把社會活動和經濟活動和經濟活動世索化
我們是幫這個家人文主義
宗教改革形成了三大宗派
德國路德宗
英國聖空會
或者叫安利乾宗
那麼在這個低地國家就叫家人文宗
我們知道馬克的尾博他寫了一本很重要的理書
就叫宗教改革和資本率精神
這本書其實就強調的一個非常重要的
它主要是研究家人文宗
這個家人文宗它的意就在於
它把世索的經濟活動
市場活動生成化
它是世索的經濟活動
世索的發展經濟
不負於它榮耀上帝的意義
所以這樣就打通了宗教信仰和世俗經濟活動的觀念
宗教活動中級光環和世俗的科學發展經濟市場經濟
沒有衝突
而且兩者是相互包容
甚至是相得一丈
我們知道在所有的這種傳統文化當中
所有的宗教當中它都有一種遠教旨主義的這一面
那麼這種遠教旨主義面就是它中級光環這一面
它並非都能容納市場經濟和科學精神
我舉個很簡單的例子
就說中國
我們說中國
我們中國雖然不是一個宗教概念
但是也有人把儒家稱為儒教
我們就是說儒家
它是一個倫理
它不是儒教
但是它也有中級光環和工具理性衝突
比方說在1840年亞片戰爭以後
我們面臨西方文化的衝擊
這種衝擊
它遭到中國傳統文化
特別是儒家文化的這種抵抗
為什麼呢
因為中級光環和工具理性發生衝突
比如說修鐵路修鐵路
仰臥運動就修鐵路
現在的話就修鐵路
不光修鐵路還要修
還要發展電力發展電器
但是
傳統的儒家認為
鐵路在地上巨大的震動
鐵路的這種火車的名叫聲
它會驚擾
買在地下走中的靈魂
這是一個對祖宗不敬的行為
是有為儒家的孝道這麼一個傳統觀念的
那今天我們看
這好像是一個很可笑的問題
但是在中國一點都不可笑
遙遠中當中圍繞著
要不要修鐵路這個問題
在朝廷這個層面就真正的十八年
真正的十八年
你想想看
這個現代化它其實是一個數度問題
是一個時間問題
要不要修鐵路一針就針十八年
他這個什麼問題啊
他就說那些堅持儒家觀念的人
堅持儒家中級光環這年
他是反對工具理性的
他是反對市場化和反對這個科學技術的
他所強調的是這兩者之間的衝突
但是這就實實在在地走在著這個中國的這個進步
我們今天覺得很慌
實在講就是這麼活生生的存在
活生生的例子
大家很可能就能夠馬上就聯想到
就是說當一個宗教他沒有完成宗教改革
他沒有完成工具理性和中級光環分離的時候
這種宗教的原教旨主義一定會成為社會轉型的障礙
一定會成為發展市場經濟的障礙
一定會成為工具理性和發展科學的障礙
同樣的道理
在伊斯蘭教當中是非常明顯的
我們今天說伊斯蘭教的很多問題
其實就是因為伊斯蘭教他沒有這麼一個宗教理改革
沒有完成這麼一個改革
由於沒有完成這麼一個改革
所以他在這個中級光環和工具理性這個兩者之間
成為一種巨大的衝突
我舉個最簡單的例子
伊斯蘭教他是讀主張資本受利息的
他認為利息是可恥的
你這個觀念顯然和這個市場經濟像這個尾輩
我們知道這些年來無論在歐洲在法國還是在敘利亞本身ISIS這個出現
這些人你要去了解他們
他們都是真正的原教旨主義者
他們說他們所理行為全部是按古蘭經來辦事
那麼按古蘭經辦事有沒有錯?沒錯
你作為一個伊斯蘭教徒
你一個穆斯林當然才按古蘭經辦事
問題在於古蘭經形成於公元七十幾
而現在是公元二十一四幾
誰說時代的變遷
如果說這個宗教他不能容納工具理性
不能容納科學技術和這個市場經濟
那麼他就會有這個極大的問題
而伊斯蘭教在改革上他也有自身最大的痛點
比方說莫哈馬德給自己定位叫封印的先知
這個封印的先知那就說明在我之後沒有先知
那既然在他之後沒有先知
以誰來推動改革呢?這是一個
第二個伊斯蘭教它是典型的政教合議
我在上一講當中我講到烏馬的這個形成
講到烏馬的形成
烏馬的形成最開始是從麥迦
去到麥迪拉的遷世
和麥迪拉歸一的俘事
他們建起了一個夸家族
夸侍族
華氏族瓜布羅里這麼一個新型的社會傳遞
是一個國家的籌型是現代文明的光芒
所以這一點就過化了這個伊斯蘭世界
它其實是把烏馬主義它最基礎的國家形態和社會形態
所以在烏馬當中它堅持的是煉禮在克朝
在穆斯林武功
所以它的伊斯蘭教
它最重要的特色就是它的社會組織
它的生活都全部宗教化
這一點就是因為它完全吸收了猶太教的原因
所以猶太教一個重要的傳統就是
宗教就是社會社會就是宗教
宗教就是生活生活就是宗教
兩者密不擴生密不可分
所以在這種情況下
它要來完成這個宗教概念
它當然是非常困難
我們知道在基督教世界裡面
它無論在什麼時候教會和世俗皇傳
始終是一個二元結構
而且兩者之間持久了保持藏利
有時候皇傳壓住教傳
有時候教傳壓住皇傳
所以西方社會的這種二元結構
它很容易走向一種民主和憲政體系
但是在伊斯蘭教堂中
它是非常難以完成的
好 我再簡單的說一下第三個問題
第三個問題就是說
大政府運動一個意象不到的後果
就是激活了歐洲
這個激活了歐洲的標誌
就是殘留滿大地的這個崛起
殘留滿大地的崛起
歷史學家說阿拉伯王子的清清疑問
讓歐洲服輸起來
這個話有兩重意思
第一種意思是指的
阿拉伯世界的百年翻譯運動
由於它們通過數百年來的積累
翻譯整理
把古典時代的文明
很好地保存起來
那麼在十字兵東征的時候
這些景點重新反過來歐洲
由阿拉伯語再翻成希臘語和拉丁語
在歐洲傳播
引起了一場重要的社會邊界
就是文藝服輸
那麼這個
在這點上
阿拉伯世界充當了人類文明的火炬手
它是功不可募的
我們要非常清楚地知道
在人類的九世紀到十一世紀
這個兩三百年當中
阿拉伯人占除了世界文明的高峰
我們知道
這個後沃馬亞王朝
就是在西班牙的有一個城市叫克爾多瓦
1286年
1280年蒙古人
佔領了巴特達巴
阿巴斯王朝滅亡以後
整個阿拉伯世界的
這個百年翻譯運動和它的文化中心
就轉到了西班牙
就轉到了克爾多瓦
克爾多瓦是繼巴特達以後的
另外一個西班牙的文化中心
我們去過克爾多瓦
克爾多瓦有一個非常重要的清城市
克爾多瓦大清城市
這個克爾多瓦大清城市有
134根石柱
到了晚上的時候
這134根石柱
每個它石柱上面都有石根蠟燭
就有1萬多隻蠟燭從同時點亮
非常氣派
他們說克爾多瓦整個城市燈火通明的
以後的500年倫敦才出現路燈
我們很多人以為
這個人類的文明高度是由這個歐洲所達到的
那是後來的事情
那是文藝復興以後的事情
是地理大發鮮以後的事情
在這之前人類文明的高峰
無論是物質生活
文化生活
精神生活
宗教信仰
它的高峰都是阿拉伯世界
所以由於阿拉伯人在百年翻譯運動當中
這種貢獻讓歐洲實現了一次重要的專心
就是文藝復興運動
這是一個方面
還有一個方面
就是我剛才說的
由於大政府運動集合了
查理曼大地
所以有人寫一本書
就是從穆罕曼德到查理曼大地
就把這兩個人物把它黏起來
這就是正是因為穆罕曼德
正是因為阿拉伯世界的大政府運動
正是因為伊斯蘭教的興起
才集合了成就了查理曼大地
我們知道有一個歷史事實
就是在公元732年的時候
在今天的法國
一個叫普瓦解的地方發生了一場大戰
叫普瓦解大戰
也稱為圖爾大戰
這場大戰就是
在公元711年侵入到西班牙的這一幫阿拉伯的軍隊
他們最後佔領了整個西班牙以後
翻過了比利劉士山
進入到當時歐洲的土地
那個時候當時這一代叫莫洛文王朝
當時莫洛文王朝的功項
大概相當於載向這麼一個人物
他的名字叫馬特
他跟馬特率領一支軍隊
徹底擊敗了阿拉伯人
所以這場戰爭特別重要
那麼這個功項
他就贏得了垂直馬特的稱號
說像垂直一樣就很厲害
那麼正是這個我們知道這個
有一個很有名的歷史學家叫吉本
就寫這個羅馬帝國這個新王室的那個
那個吉本
他說的一句話
他說如果當時不是垂直馬特擊敗了阿拉伯人
那麼今天的牛津大學正在讀的就是古蘭經
他們都說阿拉伯語
就這場戰爭其實他是改變了一個
一個軍事和社會的版圖
他不僅擊敗了阿拉伯人
而且把阿拉伯人趕到了比利劉士山以南
他們本來翻過來比利劉士山
進歐洲徹底打敗以後
他們都回到了這個比利劉士山
那麼真是因為有這場戰爭
那麼馬特的兒子在歷史上稱我叫艾茲匹平
這個人他後來就因為他的船事
就廢除了沐農王朝自己建了一個王朝叫加洛林王朝
那麼在公元八百年的時候
教皇就給查尼曼大帝授予這個皇帝的這個稱號
我們如果去這個巴黎聖蒙縣
巴黎聖蒙縣門口有個廣場
那個廣場的這個右邊有一個騎高頭大馬的人
有個同像這個人就是查尼曼大帝
叫查尼曼大帝
那麼查尼曼大帝他是歐洲之父
他開啟了歐洲的歷史
這一個這個加洛林王朝也被稱為查尼曼王朝
也被稱為法蘭克王朝
那麼這個法蘭克王朝其實就是今天的這個歐洲的仇行
到了公元八百四十三年的時候
前的那個叫法蘭克王朝一封尾山
這是他孫子輩的時候
東法蘭克王國就相當於今天的意大利
中法蘭克王國就相當於今天的德國
我說的是略等於大力上西法蘭克王國就是今天的法國
所以歐洲的三個主體國家義大利德國和法國
他們同手於查尼曼大帝所建立這個法蘭克王朝
所以這個因為這個人他所開啟的歷史
那麼歐洲在穆罕曼德和伊斯蘭教大征服的刺激之下
歐洲從這個伊斯五三年軍事坦丁堡現絡以後
就開始了一系列的現代文明的進程
比方說西班牙伊斯九二年的這個大航海
大航海地理大法庭
接下來是文藝佛系運動
接下來是宗教蓋可運動
接下來是啟蒙運動
接下來是產業革命
他們一次是法國德國義大利和英國
所以歐洲就開始折棄
現代文明的中心就從伊斯蘭征服的地區轉向到歐洲
我大體上就說這三個問題
我想說這三個問題基本上回答了聽友所一個提問
最後我有點補充就是我前面說到過
在公元750年阿巴斯王朝所征服的土地
基本上框定了整個伊斯蘭教的地盤
但是圍斗有餘例外
這個例外就是西班牙
我前面說過公元711年的時候
信封伊斯蘭教的伯伯爾人
跨過了直布羅多海峽就開始征服伊比利亞半島
因為當時很沒有葡萄牙這個概念
所以大家統稱為伊比利亞半島
這個伊比利亞半島在公元44季的時候是被羅馬占領的
所以把天主教就傳出這個地方去
所以在這個半島上原來是天主教的國家
在羅馬帝國的時候西班牙成為它的一個行政
後來由於711年伊斯蘭的占領
就把他們這些原來的基督教國家徹底打垮了
他們就常躲到了靠近大西洋邊的這個北部邊境上
剩下幾個小小的國家
但是他們從公元718年開始
他們就興起了叫反政府運動
這個反政府運動一直到1492年
最後攻下伊斯蘭教的一個據點叫格拉大打
攻下格拉大打
我們如果到西班牙旅遊可能很多人都會去過格拉大打
那個阿爾布罕宮特別棒啊太子的看了
所以長達八個世紀在這個地方發生了一場重要的運動
就叫反政府運動
這場反政府運動把已經被伊斯蘭教占領的整個伊比利亞半島
又徹底收回來了
重新回到基督教的會下
所以整個到750連鎖占領的地盤
唯利的例外就是西班牙
他在反制服運動中
他把已經被大政府占領土地又重新奪回來
成為一個基督教的過程
我今天大概講了三個問題
一個叫大政府運動
主要是回答為什麼伊斯蘭教有個信手裡實行一場大的政府
第二個人我就會講一個問題
就是說伊斯蘭教的核心問題是缺乏一場宗教改革運動
他很難去實現這個公軍理性和終極光緩的分離
人的因素不能脫除
第三個問題我就說
這個大政府運動他如何去擊火的歐洲
這個世界的市民他就是這樣
使消鼻掌
看起來在一個時候
他這臉悄悄把你敲到上面去了
但是他意想不到了呢
在那個地方敲敲板他又敲到另外一個地方去了
好了我想
大家感興趣的問題可以都在我這個三個問題當中
幾乎都著來回答
好吧謝謝大家
謝謝