在马老师的提手上,如果我们俩没有在修过之前没有碰过头,想什么问题啊,没有碰过头。
但是我这个准备的就是这个题目叫目下传统到托压若,就是我昨天说了一下,其实我是从站在日本这个角度来看中国,是这个,
我希望就是我们已经习惯的一种思维就是把日本作为底岸,而把中国作为此岸,我们站在中国这个地方来观察日本,
那么现在我们其实我们这个角度要换一个维度,就是我们以中国为底岸,以日本为此岸,我们来看一看,
我们从这个维度来看下,这个近代中日这个关系的一种变迁,所谓目下,这个意思非常清楚,就是日本人从古到今他永远是向中国学习,
这个下就是华夏,所以日本有个传统叫目下传统,中国有什么好东西他都学过来,中国的文字学过来,中国的佛教学过来,中国的建筑学过来,
这叫目下传统,但是明知为新以后,日本发生了一个翻天覆地的变化,就是要脱压如鸥,
我昨天讲过脱压如鸥就是去中国化,脱压如鸥就是脱离中国,脱压如鸥就是脱离如雪,
所以他整个这个可以说这个变化是翻天覆地的变化,那么为什么会发生这个变化,
我也是在做一个比较,把中日两个关系之间做一个比较,为什么要目下,
这个大家都知道在1937年中日之间发生了一场重要的战争就是抗战争,
但是严格地讲在这之前中日之间发生了两场非常重要的战争,
一场日本人称为白疆口子战,这个是在唐帝国的时候,公元633年,这是唐高中时代,
什么原因呢,朝鲜发生内难,我昨天说过朝鲜是中国的结束,
所有中日矛盾没有一件不是因为朝鲜而起,
这个朝鲜始终是我们的一个独流,是我们的一个盲常,他永远弄了你的脚痛,
然后弄了你的不断安宁,这个朝鲜一直到今天他还是我们身上的一个独流,没有切掉,
你看从在663年的时候,是因为朝鲜发生内难,日本要去援助白疾,所以发动了一场战争,
这场战争发生了时候,日本人误判了中国,他认为,威敬南北朝以后,中国的国力是大将的,
肯定他们搞得过,但是没有想到,当时唐代的大将叫流人鬼,这个人,人一人鬼到的鬼,
他一下把日本四百手战船全部给他灭掉,就几乎让他整个日本前军服务,
这一次全军服务以后,日本人就开始,当然在这之前他也开始学习,
那么他非常认真地学习中国白疆口子战,是一个中原人,那么在明朝还有一场战争,
这个他们叫文信长路子战,中国人叫万里朝一战,又是因为朝鲜,又是因为朝鲜,
这两场战争都是以日本人时代,我以前曾经说准备了关于拥抱时代的民族,
日本人打败了以后,他就知道,中国很厉害,所以要学习中国,这是日本人一个很重要的特点,
我们看,日本有一个很重要的人物叫圣德太子,圣德太子他不是天皇,
但是他是辅助天皇,能够治理天下的一个很重要的人物,在日本的地位极高,
那么圣德太子向中国学习,认真地来学中国的文化,是从这个人开始的,日本在圣德太子时代就开始派遣,
欠随使,就是你看,607年608年6014年他派了44欠随使,这个欠随使是中日之间开始交流的一个起点,
非常重要,有很多文献来记载日本人怎么学习我们中国,那么我们看,圣德太子学习中国学了些什么东西呢?
在京都,应该是在京都,我想在京都有一个很重要的寺庙叫四天王室,我原来是计划安排我们去看一次这个四天王室,
圣德太子和他敌人打仗的时候,他一直打不赢,打不赢他就倒高,说希望佛祖能够保佑他,他就用木头雕到四大天王,
结果他骑到了这个佛祖以后,他就活到这场战争生灵,所以他就建议行他自己的落言,一定要为四天王修一个大的寺庙,
这个寺庙是佛教传道日本以后的第一所寺庙,一直到今天这所寺庙还是恨红卫的一座建筑,这是佛教的传播,
另外就是他学习如雪,他如雪的一个很重要的一个概念,他就在国内推行叫光卫十二街,我们看,
这就是光卫十二街,什么叫光卫十二街呢?他就把他的公务员,就是他的陈明,他下面的官员分成了十二个等级,
这十二个等级分别都是用不同的颜色把它表出来的,这就是帽子,他的帽子,你看,最高级的帽子是紫色的大德小德,
然后青色的大人小人,池色的大理小理,黄色的大心小信,白色的大意小意,黑色的大字小字,
什么东西啊?全是如雪的,人意理之性,就是孔孟理这一套,而且他把他弄到了日本这个光卫体制里面,
其实完全是巨像化了,这个非常重要,他把他巨像化了,这一场活动在日本立场成为霸华革新,
在日本的改革史上非常重要,相当于明治维新,当然他没有明治维新那么靠的地位,你看这个是欠随史,
这些欠随史一次一次地到达水潮,学习中国的文化,学习中国的历史,
那么圣德他这个大化革新过程当中,他还提出了军三宝,军三宝就是佛门,佛发生这三宝,
这真正他厨商佛学,然后他提了宪法十七条,这个宪法十七条里面的大量的内容都是儒家的,
何为贵,重军,公正,这一类的事情,所以我们今天来看大化革新,他其实就是把中国的佛教和中国的如雪影响了日本,
圣德太史非常重要,然后到了唐代,欠随史成为欠唐史,欠唐史有多少呢,
630年到895年,总共派欠了欠随史19次,一共是23次又是,欠唐史,一共23次但是又4次没有成功,
就是因为风浪把传统打垮了,所以这些人都淹死了,所以没有成功,或者是他退回去了,19次是成功的,
我们知道在这些欠随史,欠唐史当中有一个很有名的文化人物,就是赵恒,这个人在日本叫阿贝中马旅,
他到唐朝长安去了以后,他竟然考取了靳士,这个人考取了中国的靳士,就是认真学习如雪考了靳士,
最后唐太宗把他认命为一个很重要的官员,他是关注二品,这个人你要去看李白的诗,看王维的诗,
其实他都会有很多他们怀念阿贝中马旅的这些诗文,这是一个在中日交流关系上的一个重要的诗者,这个人物就是赵恒,
我们通过查那个例子可以看出来,中日之间当时这种文化的交流到到什么地步,
这个人竟然可以成为中国唐朝的二品官,而且是考上靳士的,他不是混上去的,大家知道中国有一个很重的合张,叫见真,见真东渡是中日交流史上非常重要的事件,
这个人先后六次沉船从浙江,就是临博那个地方出发来渡海,一直前五次都没成功,一直到他六十岁他双眼十米,在这个背景之下,他沉船到了日本就到赖良,
就是你我们这里很近的一个独省,当时日本的独省在赖良,那么在赖良现在有个很大的寺庙就是唐朝提史,这就是见真和尚来的后,在那里修建的史料,把我们中国唐代的佛教带到日本,然后使日本,就是你如果去赖良,你就会看到早期的佛教的中心在赖良,佛教在日本是两大中心,一个中心是赖良,一个是京都,
你看我们今天一看,所有地名都是什么,是什么,是什么,是什么,因为这就是大量的佛教,大量的佛教,但是早期的佛教都是在赖良,特别有名的是唐朝提史,这是我们不能去赖良,其实你赖良已经很近了,你很近,那么我要说一下佛教对日本的影响,可以说佛教是日本的文化的离国的根本,那么由于浅水和浅糖,
淺水和淺糖,大家知道,水代的利国皇帝,水羊帝是一个佛教土,他是个佛教土。
所以因为他们淺水,肯定会佛教影响到这个地方。
那么,佛教传道日本有两大中派,一个叫天台中,一个叫真眼中。
真眼中其实就是残忠,而就是残忠。在日本成为真眼中。
那么这个里面我连在两个很重要的人物,一个对臣,一个叫空海。
他们全是在长安,在长安,秦隆市,修佛学,而且时间非常长。
六七年,七八年,三十年都是这样的时间。
那么当时在长安,这个大臣佛教在长安非常的兴奋,
印度里这些重要的神人,像金刚、智、像不空,这些人都在长安非常有影响。
那么最沉浸了秦隆市,就跟随着不空和金刚、智这些大臣佛教的信徒,在那个地方修行。
修行以后,他们很有成功,然后他们给皇帝写信,给天皇写信,天皇就骚他们回来。
就他们在日本来传播这个佛教。
那么我们今天如果来看日本的这个佛教的历史,它有两大中太,就是日本的天台中,这个人就是对臣回到中国的创立的。
还有一个就是军营中、残中,是一个叫空海的和尚,这两个人都是在长安、修佛,然后把中国的佛教带到。
大家知道天台中的创始人是致意,他是致意。
那么这个天台中传到日本,一直传到今天,我们知道日本有个很有名的学者叫慈田大佐。
慈田大佐他创立叫唱家会,这个唱家会就是日本天台中的延续。
前一时还有一个日本大和尚,咱们到北京去找我,就准备在中国的河南光山那个地方为他修理做宝塔,
然后他手上有佛走舍利,他要把这个佛走舍利去献给这个光山的宝塔,为什么要献给他?
因为那个就是天台中的主持,叫禁局士,他找到我就是希望我能够来帮他完成这么一件事情。
其实说明这个天台、佛教和中国之间这种关系非常密切,非常密切。
我们看,再到德川沐浮时期,在德川沐浮时期,沉珠礼学是他们的主要价值形态。
就是前天我在那个日清江河几年馆旁边,给那个导游,我去看了一下,旁边有一个,你们都没注意,
旁边有一个用同句的一块很大的碑,这个碑里面就写出来这个人,就是写出来这个人,
当时在马关这个地方继续他的这些事情,因为你们没有被这个感兴趣做,你可能就模糊掉了。
他提到的这个人物叫狄生出来,大家知道我们中国的儒学,如果官方的意识形态中最重要的理作山就是太山,
如果你们去山东,你会理才知道,在太山的旁边还有一座山,叫粗来山,这个粗来山就是老子和孔子在那里会面的一个地方,
(完身专业)
对,粗来山那是后面的,但是它是整个中国的文化理事上地位非常重要,如果太山是Number 1,它Number 2,粗来山,
所以这个人就把自己的名字命名为狄生出来,你看,凭这个名字就知道他对中国的儒学是何等于精通,他把自己的名字改成了粗来,
这个人在德川幕府时期是最重要的思想讲,他强调的就是武士,今天中午我们谈到武士,武士这个结成要有什么的思想,就是狄生出来的思想,
他认为武士不仅要有很高的那种武艺,更重要的是要有中国的儒学思想,蚕族思想和这个孔孟的儒学来武装自己,加上他的神道,这就是狄生出来的这个思想,
那么狄生出来这个学家,这个思想家在德川幕府时期对他的整个日本的武士的思想里这种说造是一个很重要的原因,这个人物非常主要,非常主要。
嗯?
死机了?
你看一下,这个也是死机了。
诶?
怎么回事?
这是什么破键了?
可以了,那应该是,爱你。
即使是到了明治为习时期,还有一个很重要的文件,叫教育、施利,这个马老师讲到我,这个文件非常主要,是天皇颁布的。
为什么会颁布这个文件呢?
这个文件其实和明治时期的思想是不一致的,是不一致的。
或者说,托尔约欧的思想是不一致的,因为教育、施利的核心问题是强调,教育必须奉行儒家的精神。
这个就是因为,当时在天皇旁边,有一个很重要的思想家,叫皇牧,台皇的牧土的牧,皇牧。
皇牧这个人是一个非常虔诚的儒学家,
所以他一直坚定的认为,在明治期间,不能因为他们过分的向西方学习,而放弃了日本的最核心的价值观。
这是皇牧非常担心的,所以皇牧整天就跟天皇就讲,不能够这样,不能这样,不能这样,他拼向了过多年拼向了西方。
所以皇牧在明治抽气的时候,他动员天皇颁布了这个教育施利,这个教育施利是美军占了日本以后,才把它废掉,才废掉。
但是,我说的意思就是,即使是在明治时期,日本还公布了充满了儒学特色的中国恐梦儒学特色的教育施利。
所以,所有前面这些,我从隋代、唐代,叫德川沐浮,到明治时期,
所有这些全部表现了日本的一种梦夏精神,就是学习中国,强调儒学,以儒学为主流价值的这么一种国家价值形态。
那么,转折点在明治为行,为什么会转折,为什么会有脱亚如鸿这个口号的提出,我说,脱亚如鸿的核心是脱中国,脱亚如鸿的核心是脱儒学,脱亚如鸿的核心是去中国化,是去中国化。
为什么从梦夏突然转向去中国化呢?
这个里面就是我们要看到当时在培礼扩观的1853年,当时的世界的背景是整个西方的殖民主义高潮,就是西方对东方以这种,我们看到中国的历史书说叫清掠,
那叫清掠,实际上现在看来它不是一个清掠,其实是两种文明一种碰撞,是一种碰撞。
那么在这种资本局高潮的,这个资本局高潮,整个亚洲面临的欧洲里一种,大回我的一种进犯,这么一个状态,这个是当时的历史背景。
在这个期间,日本人看到中国在亚天山之内失败。
昨天有谁讲到就是说,长洲翻译这些翻主,因为长洲离中国最近,他们是不但在做生意,这些做生意的商人就把中国的消息带到了长洲翻,
所以长洲翻译这些人,翻主和他里这些武士是最早知道中国时代的这些人,当然这些消息很快就传遍了日本。
那么日本人就在思考一个问题,同样都面临着西方的这种殖民大潮,日本怎么办?
日本会不会重逃中国的福泽,也走上失败的道路?
所以福泽瑜伽当时说了一个非常形象的话,就说,就像大火烧了以后,虽然我日本的房子是一个石头房子,
但是我的邻居的房子是一个木头房子,我的邻居会被烧掉,所以他家的货一定会拨劫了我在来,
这是福泽瑜伽讲的原话,所以他说只有两个办法,一个办法就是,赶快唤醒这个木头房子的主人,
叫他把木头房子换成石头房子,那么我才安全,第二个是我也帮他把这个木头房子烧掉,
就是日本就面临这两个选择,因为为了避免重到福泽,为了避免中国在整个殖民地过程当中日本重逃中国的秘密,
所以日本人提出了一个托亚如鸥的口号,这个托亚如鸥的口号的提出,核心就是他们知道中国不行了,中国不行了,
其实我一直认为雅片山整理时代,就是中国卢学的时代,是中国传统文化的一种时代,
就是这种传统文化到了这个年代已经不过用了,基本上已经这个胡销了无落了,这一点中国人没有看出来,日本人看得很清楚,
因为日本人是个旁观者,从1840年雅片山整开始到1853年培离过关,这个中间一共有13年时间,
日本人在旁边看得清清楚楚,中国人怎么失败,英国人怎么欺负中国人,中国这个老大帝国这么一步一步的不堪一击被打败,
所以日本人开始思考,大家知道这个历史学家通音笔提出一个概念,就是说日本和中国其实面临同样的问题,
叫什么问题呢,叫挑战回音模式,西方文化挑战东方文化,东方文化和回音这种挑战,
我们从1840年来到今天的历史,就是一个叫挑战回音的历史,日本跟我们一样,
但是我昨天在这个地方我写了个还没写完,写了个春帆楼,我准备写一个叫春帆楼的侠像,
假如海战其实就是日本人教了一个活革的打转,而中国人教了一个失败的打转,
就是同样面临挑战回音,同样面临全东文化对西方文化对全东文化的挑战,
同样面临比较去回音这种挑战,日本人花30年教了一个胜利的转,
中国人花了30年教了一个失败的转,我们看亚片战争和黑船事件一样的吧,
一个发生在1840年,一个发生在1853年,所谓黑船事件就是陪你过关,
就是陪你过关,1853年美国的少将应该是军将,陪你将军,
开了一个大黑船跑到江户,朝沉里面放了一炮,共动和着他们,日本都瞎坏了,
才发现世界已经变了,别人已经有这么厉害的东西了,我们还是个小盟船在那儿摇摇的,
所以黑船事件就是中国的亚片战争,那么从国内来看,在1851年发生的太平天母运动和日本的岛木运动也是非常相似,
这两件事情就说明了,叫内外交困,外面为你帝国比你挑战,内部面临国内的造法,
所以中日两国面临同样的危机,那我们来看,这两个国家,中日一样什么办法来应对这个危机,
这就是不同,我们先说明治为心是一个历史的转折点,那么在这个历史的转折点当中有很多人物,
我特别强调负责余籍,我们大概从30多岁的时候,从年轻的时候就开始非常关注日本,加上后来我去政权公司和野生政权之后关系大概在几十四年来日本,
所以我们对日本的这些思想界这些人物的确是非常重视,负责余籍,
他这个名字叫余籍,是因为出生的这一天,他爸爸,他爸爸是一个中国文化的一个非常的崇拜者,是一个武士,
他爸爸收藏了大量的关于中国的这些历史文书,在负责出生的这一天,他收到了六传本的清朝上狱的一个本子,一个文本,
就是这些上本书他收到了,这本书就是一个大臣对皇上的上狱,六本他拿的就是特别高兴,
真的这个时候报告说儿子生了,他说这真是天一,感到非常之深,真是极强力,所以他就说余籍,跟他的儿子起个名字叫余籍,
余籍这个名字是这样来的,就是因为他的父亲本来就是一个如学很有造谊的一个人,余籍后来从他的老家搬到江户去,要去办学校,办清义书,他借了很多钱,
他哥哥死,他的父亲死,他借了很多钱,他从这个地方搬走,把东西都卖掉,他把卖的这种都列了一个清单,今天卖什么,明天卖什么,
全是中国的股级书籍,孔子里什么,庄子里什么,孟子里什么,没有孟子啊,没有孟子,孟子我最后还说,
这说明他这个家庭从他很小就结束的是传统中国文化教育,这个权力的目下是完全一样的,如果他走就是这样的道路,
但是这个被称为日本的佛尔泰的一个思想家,他太了不起了,我们在研究整个名字为行历史的时候,我觉得方的第一个人就是胡哲瑜籍,
为什么,胡哲瑜籍讲了一段话,他说,什么叫知识分子,所謂知识分子,就是要用他智慧的思想和他智慧的光芒去照亮一个民族转型的道路,
胡哲瑜籍真的就做到这一点,用他的思想,所以我就说中国现在差点是真正的人,就是像胡哲瑜籍一样这样的人,他不是去骂政府,他也不是去站在民众一边,他既不经营政府他也不同情民众,他站在一个独立的知识分子这一边,
他觉得我的立场就是能够用我的思想光芒去照样民族转型的道路,这个时候需要的是思想,不是骂粮,不是抱怨,也不是跟他群众一起后,所以他到民族政府去上了六天班,他就不去了,
他说我不能跟政府这些人搞得一起,因为政府这些人他整天处理事务,他跟党事,另外我也不能跟民众去站在一起,因为民众他有一种,我们说的民粹主义的情绪,因为他平时的教育都有限,所以胡哲瑜就说我要站在一个独立的立场,他上了六天班他就回家去了,他不靠,他不跟他们靠了,
民事政府已经很好的,他不跟他们靠,他做什么,他就写书,就讲课,就办学校,就培养学生,这是他的任务,所以他写了两本很重的书,一本叫串学篇,一本叫文明论概略,这个书我在十几年前就不断给大家推荐,希望大家能够去抖一本文明论概略这本书,
在这本书当中,胡哲瑜提出一个很多的思想就是文明是一个整体,我们来看看中国人是什么的说,中国最有思想的官僚,张志东,他说中学为体,西学为用,你看他把它分开,
中国的文化是非常好的,我们三项落后,但是我们的思想,这孔孟老走的思想特别好,这个东西不能交,那个东西还是占据世界高峰的,但是我们要开放,要学习西方,这个学习要做什么呢,
唯一我只能在技术上去解决还有问题,在道理这个层面不能放弃到我们的孔孟如学,所以你看连中国的博物館,在中国伟大的人物他们都只能思考到这个层面,就觉得皇帝不能丢,儒家不能丢,中国文化不能丢,
但是我们落后的什么,我们可以学习西方技术,减传立炮,这个我也可以学,对不对,所以叫思义至长计而自义,他学历是长计,是技术而不学要道,
所以这个中国人这种傲慢,这种如学的傲慢,就始终表现的,哪怕已经被打得鼻息连重,他说我是最好的,
但是福泽级,余级明确说文明是一个整体,是不能分隔的,他是就跟人类身体是一样的,老在这想,你身体都做辣,那怎么行的不成了神经病吗,
所以你要么就还是中国的堪子里面大棍,要么你就前盘西方,没有中间你这个道路可以走,他不承认有什么中体之分,他根本不承认这个,这就是福泽级伟大的地方,
所以他说他的文明能概念当中,核心是在讲一个问题,就是文明是一个整体,你要想学习西方的进步的文化,你要想学习西方的技术你就必须解释他的政治自动和意识形态,拖压如蚝,其实核心是在讲这个观点,讲这个观点,
不仅说,有技术商,我向龙总学习,在传统商我还坚持我们中国的那一套,中学为题不变,这就是张志东的观点,但是福泽级不是观点,福泽级的核心就是去中国保,中国的东西根本就不行,他甚至认为中国是中国的恶林,他用的字是一个非常恶年的邻居,就是中国,
当然他这个名单本身是不是有一种军国之一,其实我们不知道,但是我认为他提出的这个价值观特别有意义,就是文明是一个整体,文明的概念是一个很薄的书,很薄,他都在讲一个道理,就是讲文明是一个整体,不可能说左边学技术,右边还坚持我的儒家思想,这个是根本说不到的一件事情,要明知为新政府这些官员,你们要早早的明确这一点,
你千万不要走中国那条什么中学为体系学为用这个道路,那才都是走不通的,这是福泽级的重要的贡献,其实我认为亚片战争的失败,就是以儒家为核心价值文化体系的崩溃,以中国为天朝的朝供体系的崩溃,就两个崩溃,
中国原来有一个朝供体系,像朝鲜、越南、西藏,全部都是年年金空岁数来朝的,包括我们今天的胖子都有这种感觉,好像全世界都到我这个地方来,怎么都到中国,他是中央治国,
这个儒家一个非常重要的核心价值,就是天朝官,我的文化是最世界的最高峰,我用我的文化去珍惜这些野蛮丽,这些肆意,让他们都恢复到我这个体系当中来的,从外表上还是朝供体系,从内核来讲是文化体系,
但是我认为,假如海战这场战争,其实就意味着儒家思想的这种文化体系已经崩溃了,包括今天很多人都在立头弘扬如雪,其实这都要踩到很大的问号,
朝供体系的崩溃,这是毫无疑问的,这种朝供体系的中国代代就在那,像朝鲜就是这样,它跟你近一点鬼他们打不知钱的东西,然后你一天到晚要为它的安全负责,那么日本人一天到晚打朝鲜,你都就派兵过去,你派兵就给日本人发生农斗,你搞了搞军,所有战争,中日之间所有的战争都是为了朝鲜,都是为了朝供体系,这种腐烂的体系,这些辅责预计,
他今天在日本的一望日然上面,你们去换了个献草,你就可以看到这个负责预计,那天我们在扶扬的时候,导游就说,日本是过几年就换一个,过几年他的货币就换人物,但是负责预计到现在没换,他还是他,他还是这个人。
腐责预计讲,一个民族的崛起,应该是先改变人心,再改变政治制度,最后是欺无和经济层面的改变,这点非常重要,你看他已经,我就说他用他力思想广莽在造谣民族转型的道路就是这个,他都讲了这些最核心的关系,顺序应该是由人心问题再到政治问题。
最后才是经济方面,不能改变训练,那我们看中国,我们中国在整个回应挑战的这个过程当中,我们做的第一步是什么呢?
我们第一步就是这个三十年的那个叫什么,这个李弘章搞的那个养物运动,对了,养物运动,你看我们的这个秩序和日本的秩序把它比较起来很有意思的,啊很有意思的。
我懂得说日本的秩序,我们中国的秩序先搞养物运动,为什么搞养物运动啊?因为养物运动才符合老佛业的观念,中学为体,西学为用,我们只把用力这一条引进的就行了,我们的世界观,家之观不要改变,对不对?
人心没变,三十年的养物运动很有成绩啊,我们的当时的军舰的实力已经越来越超过日本了,但有用吗?没用,一场战争给你全部,北洋水市全部干光,今天我们还是这样,我们的改革开放首先是发展生产力,人心怎么呢?
现在,人心越来越坏,现在是越来越不欲欠,没有信仰,所以他说,嫌以立刻改变人心,再改变政治制度,我们恰好是先改变的是欺无和精进,最后才回过头来搞心怀革命,对不对?
我们的这个顺序完全就是那儿负责于精跟之法的善准了,我们就是没有按照这个秩序,所以我们走来走去,始终在这个地方打转,那么我们用负责于吉利这一套失路来看日本是怎么的改变,我们明天会去看同志社大学,
在整个明治抽起一个红尾大的人物叫星岛乡,这是一个基督徒,这个星岛乡偷偷地跑到美国的商船,这个商品躲起来,然后借这个机会,就坐着这个商船就到美国,然后才是在美国有力,他就学会了英文,然后结束了基督教,后来在美国欧洲有力的过程当中,他们就碰到了延长使节堂,
然后就给他们做翻译,这个人就结束了西方的文化,回来以后就在我们今天所在的京都大纽所大学,这个大学叫同志社大学,刚才我们的导游说,这个地方世所最有名的大学叫光观统利,关系大学关系一个大学,同志社大学还有个历史的大学,这是这些地方最好的实力大学,这个大学一畅死人就是星岛乡,我们联系的时候是希望能够去参观他的博物馆,
看明天我们有没有机会去看看博物馆,这个人非常指定,同志社大学是在日本近代史上很重要的一所大学,另外就是他们开始办一个杂志叫明六社,所谓明六社就是在明治六年所办一本杂志,这个杂志很重要,当然更重要的是下面,就是延长使节堂,我讲这个,
你看这张照片,这个坐在中间这个人物就叫延长,他的名字叫延长巨氏,我们昨天马老师讲到这个人物,他是幼大臣,在明治天皇的时候他才41岁,他才41岁,
那老师我昨天听你这个意思讲,好像是有人打笑明天皇,想办法干掉了还是怎么样,然后明治天皇在15岁就开始登基,你没有这个潜在的意思吧,
笑明天皇是这样,他的死,只因为是日本史学界,有多种说法,有一种说法就是延长巨氏,因为延长巨氏具有这个社会上的武士所谓,具有一个优势,就是他是皇室的大神,
他等于是宫内的重要人,宠宫内的重要人,因此他能从最核心最内部的地方做工动,好几个大事情都是他出手做出来,比如说密照逃墓,是从他手拿出来的,
再一个,像明天皇就是保守的,坚决到了外国人的这个,明治是法法的死,现在日本史学界的一种说法是他在背后,给他毒死,给相明天皇毒死,那么就铲除了维新的一大障碍,
但是延长巨氏呢,又比较富有政治经验,他有这个政权运作经验,因此他比起昌隆藏,昌隆藏刚来的武士啊,他心愿丰富,因此他呢,就是比较显得稳重,实重和更加老练,
比如那个最厉害的武士,西乡龙胜,他指挥着反牧府的军队,在明天我们要参观那些打败的牧府军,西乡龙胜呢,在明治维新刚起的初步胜的,就要去,
真朝鲜,真朝鲜,那么他打韩国,他会使他写从欧洲赶回来,制止了西乡龙胜的这点,比较稍微流氓,他说现在万岁再新啊,是吧,现在先把国内的事情搞好维好,他有很多的想法,他就是比较老练成熟,同时呢,他也是个制度新式的人物,而且他就是政治上地位高,他就有这个一定的政治经验,
这个人不简单,这个人不简单,这个人不简单,这个延长使团呢,在整个这个日本的维新当中,起了极为重要的作用,起了极为重要的作用,所以延长巨氏这个人他亲自率你一个使团,
刚才这几个人都是他率你的,包括怡腾某文,模糊校园,还有这个这个,反正当时这个民主体几个重要的人物,他都带了一起到欧洲去游历,去去,大教保立通,对,就这些人都是跟他一起去的,延长巨氏是团长,其他的四个是副团长,他们去的任务是什么呢,最开始他们去的任务是,
要去给当时给日本有十五个联系,有外交关系的国家,要去跟他们讨价还价,想废取这些不平等条约,这是日本人非常强烈的一种民族行李,就觉得以前他跟他前一阵条约,对他们是一种羞辱,他们看到中国的失败,所以他们不能够再把这条约再继续下去了,他们第一站去哪儿,去了美国,去了美国,美国的总统,
叫什么南特这个人,就是当时的这个总统,和当时的国务签,叫汉尔登,这两个人很了不起,他们就见了延长世界团的人,延长世界团的人首先出过的目标就是为了去修改这个条约啊,对不对,但是美国的总统和美国的国务卿告诉他,你们日本人现在先不要想这个事情,
你要想解决不平的条约,首先是要让你成为一个现代国家,这样我们才真正可以跟你平等的谈谈,如果说你国内还是一个专制独裁的政府,你国内的经济你没有划算,你还是跟原来这一样,那么有个落后的状态,就是我跟你改了条约也没有意义,这一下延长就明白了,延长就明白了,
所以他把去,要去签约你这个目标,在美国当时就做了调整,调整什么呢?学习西方文明和靠查西方经济法党的奥美,有人给他说了六个字,这个延长此谈啊,叫死经,赤罪,真狂,用六个字来代过了延长去世,这一句是靠查,什么叫死经?
他们出国去看才发现,哇,西方元来已经这么发达了,就像90年的初心,我们这些人走出国门是一样的道理,我90年代去香港学习三个月时间,我一看了香港国真是正经,我看了这个超市里面那么多水果,堆成山,肉堆成山,国家怎么能变成堆成山?我他想,我说中国什么时候能够成为这个样子就好了?
这就叫惊死惊,太吃惊了。而且更吃惊的是他们发现西方也就是40年时间,走出像他们去看到的那种美丽的景象也就是40年时间。这也让他们吃惊。
他们觉得只要到了走对了,并不需要多长时间,有变过的。所以日本有希望,有信心,他们承证于这种高度的文明,然后最后他们成为狂人。
日本一定要学习西方,延长使坛可以说是在整个明知尾星当中起来最重要的作用,就是他们放眼去看西方。而且不是一般的人去,是像延长去世之间又大成,掌握核心力和移腾博文这样的重要官僚他们去。
中国也有炎藏,比如田毅云,有很多炎藏,赶我看看。但是他给钱压住。对,我看到这个负责于机器的回录很有意思。他们开始到国际靠查的时候,他们根本不知道外国是什么样的。
所以他们的船里面竟然装了四百多代大米。他们认为到国外他们把这些东西怎么吃,然后这些大城在外面走到晚上看不见什么,准备了大量的灯笼,就是晚上点灯的灯笼。
这些东西,你去想,是不是特别好笑的。后来到法国去以后,他跟这个结待他们这个法国的这个公庭的这个官员讲,说你一定要让我们的船靠这个酒店要靠得近一点,别说为什么。
因为我们带了很多大米和灯笼,还有这些器具,包括他们以为在西方上厕所都没有地方上,他把这些什么日本的马桶这些东西都带着,你知道吧。
这些大城来了嘛,他都是高级官员,而且是天大的笑话。后来才发现他们一进那个法国的这个在那个沙拉河边境这部公殿,就是跟招待他们的这个公殿。
他说我们这边来了很多人要带着什么东西,你们这个地方装的像吗。结果跑到一看,那个酒店可以租四百多人。他们最后没有办法把这四百多的大米和这些灯笼都送给了给来解开那个人去了。
他们以为要把大米带到这个地方,就是你可以从这个细节就可以看出来,日本当时和世界相跟的多远,他们根本不了解西方。
结果他们一进这个酒店看到灯火突明,看到这个像我们今天摆的制作产生非常丰富的食物,所有人都吃惊了,才行踪浪浪的休会。
他们说日本带了四百多大米来了嘛,包括届摩这些鬼东西都带着,他们准备到外面去生活做饭的,他们以为是这样的。
所以这个事情对他们的震惊,就是对这方面的震惊,他们原来准备考察奇怪的时间。最后实际上他们考察了将近两年,不回来,把所有的这些国家,国家的国家全部都由力一遍,然后认真学习别人的这种文明,这种核心,这种秘诀究竟在什么地方,全部都学会了,学会了,然后再来造出干嘛。
所以我觉得这个延长史节谈在日本里这个过程当中起了很重的主意。我准备写一篇东西就是准备写1873和1905。
中国也有很多大臣,这考察了一年半。
对,就1905嘛,五大臣是养毛。这两个比较也是很有意思的,也很有意思。
我们这些大臣和他们这些大臣在外面去对待这个德国人先解待日本的大臣,然后再解待中国的大臣,隔了好多年,他就发表一个讲话,就是说将来日本一定会战胜中国。
这个德国人就通过解待这两国的死臣,他就得出个解论,他说日本将来一定会战胜中国。
就比较正两国的死臣,他们在国外考察当中的所作所为。
我们这五大臣出去考察,连包包都不写,他们到日本回家梁奇超写个包,你来,就是他的代理。
不然找梁奇超还是对的,这神明卓异证明他们是没有认真学习的,他们去找东西回家,交财就行了,就是这种态度。
所以延长史杰堂回到日本,他们提出的口号就是,只产新业,复国强兵,文明开放,这是他们所提的。
所以这些日本人特别喜欢,这四个字,四个字里这么一个提法。
所以日本在这个过程当中,他首先是去完成对西方的学习,他这么学习呢?
日本人发现,要学习英国的文明,欧洲的文明,最核心的是宪政体制,你看,这就是跟我们不一样的地方。
他一下抓到最核心的问题,一定要完成这个国家,宪政改革。像乙廷博文这种人,他看得很轻重,他说,如果说我们还是今天幕府一个造反,明天长洲一个造反,这个国家搞不好的,你就是发展也没用。
很快还是武士打来打去,这个将军打来打去,这个国家不安定,他说这个国家的核心问题,最重要问题是宪政,是全力这个国家的国体。
所以延长使节谈,延长巨势在这个过程当中,他就特别关注了普罗斯,就是普罗斯,因为当时普罗斯也是一个新兴的帝国,和日本非常相像。
所以延长巨势在普罗斯在欧洲考到过程当中,就对普罗斯的宪政特别关注。
回来以后,这些人都分有任务的。当时,马老师,他们是分成两个组,明治卫星的分成两个组。
延长带的组是国外考察组,西乡他们这帮是国内办事组,他们两个组约好,齐过以后我们见面。
如果齐过以后不能见面,国内办事组可以自行处理很多问题。
所以他们这帮人结果他一年齐过以后才回来,他退出了一年,所以西乡在家里处理很多问题。
为什么会发生西乡这个悲剧呢?就跟这些事情都有关系,而有关系。
后面一过有些人在说,然后在1881年,宜屯博文再度复欧洲,
因为宜屯博文的任务就是一个,制定日本宪法,这是延长巨势给他定的一个任务。
你的任务考察所有的任务就是为日本去写不宪法,太棒了,这小伙子当时才30岁,才30岁。
他就富有这么高的使命,就是为日本去辩定一个国家的宪政,就是他所完成的。
所以他从土老师宪法开始,然后到英国,到欧洲,然后邀请外国的专家到他这个地方来讲课。
就像崇尔云老师这种人,专门讲西方政治学,西方政治学这些人,叫他们到日本来跟他们讲,
同时把他们放到宪法起草小组的顾问团里面去。
所以到1889年,尼腾伯文拿出了日本的第一步宪法,然后在1889年某一天,主席了一个特别装纵的仪式。
尼腾伯文穿着非常散亮的西服,把他写好的宪法,奉给这个天皇,天皇在皇宫里面。
然后天皇把他交给当时的国务大臣,就表示天皇批准了这步宪法,然后交给日本来实施这步宪法。
我看到这个地方,我就感到非常悲哀,我们到现在没有确立以宪法来治理国家这么一个基本的事情。
原因在哪呢?我们今天中国还是民族。
对。
我们还是民族。
所以日本在这两场,他一步就夸上了一个很重要的位置,就是宪政。
当时这些区考察的人有个很重要的特点,谁考察好,谁就会当大臣。
这个山西永鹏学习日本的普洛斯的军事制度,他通过了一个真兵制,这么一个建议,这个建议得到全皇批准,然后这个建议变成一个政策,就是在日本实行真兵制,
通过真兵制来建立一个刑事军队,大家知道以前日本是武士,是一个武士阶层,他们又有一个正式的军队,
那么说山西永鹏要建立的,那么很好,山西永鹏就成了上将,他成了国防部长,军事大臣,
所以你学哪个方面的,你就去做哪个方面,然后你就是这个方面的最高领导人。
这个放到后面,然后当然我们看到的就是日本强大了,日本强大了。
那么在这个地方,其实我昨天在微信里面说了,很多人,因为我过去搞人民银行,我对货币这个问题我比较关注,
就是日本他其实通过明治维新以后的强大,他是这个收莽长就像那个做股票的人一样的,
他在这个炒国家的时候,他在美币,但是他没有在里面再搞下去,他接着就去搞这个任股政,
他搞了任股政以后他又到股票里面搞了一遍,搞了一遍他又走了,走了以后他就到期货里面搞了一遍,
然后他又跑到去做黄律长去了,像这种人他就是这样最多的人,为什么?
因为他每一步都踏到了,你知道吧?很多人都是,你今天在这段时间明天他当然都亏掉了,都没有了,
日本可以说就是一个像这样的国家,就是每一步他都踏对了,为什么?
那么像再说呢?有个例子,就是说日本的货币,日本在江湖时代的币制是经营本位制,就是经营叫符本位制,
大家知道一个国家的货币,它是有一个重金所,贵金所,所谓它的货币准备的,
所以世界上有几种,一个叫金本为货币,一个叫银本为货币,一个叫经营符本为货币,
当时最大的银本为货币的国家是两个国家,一个是中国,一个是印度,
这两个国家都是以白银作为货币准备,同时以白银作为持富所担的,
那么当时最乏达的欧洲国家以英国为首,全部是以黄金准备,就是叫黄金货币体系,这就是不同,
那么后来由于英国的强大,英国朝中的世界经济,它就不断地朝中这种汇率,
就像今天的川普指责中国政府,这个朝中汇率是一样的道理,
它通过这种朝中汇率是经营之间的比例不断地发生变化,
那么有两个国家遭受重大审视,一个是中国,一个是印度,
因为这两个国家的白银近大量的大幅度变质,日本在这个中间看到这个现象以后,
非常着急,因为它是经营符本为持,
白银的贬值对日本经济打击很大,中国的政府财务大幅度缩水,
就是因为英国在朝中所货币体系,那么日本就像改变它的经营符本为货币体系,
在明治那个时候,他们就指定了有一个贵族来做了一个货币避之改革调查,
这个是在1871年的时候就提出了新货币条例,
但是这个新货币条例确定要日本以黄金作为准备需要3亿日元,
那个时候他们认为这是一个天文收支,
其实根本不可能的收支,但是它的机会来了,1894年亚平产生,在这个家务海灾,
1895年中国就开始再台赔款,多少呢?2亿两百亿,折祸日本货币3亿,
我们支付它是用银帮而支付的,是用3600万银帮支付给他们的,
然后它就把这些东西换成黄金,完成了它的避之改革,
使日本从此走上了以黄金为货币准备的机器,
因为它走进了这个货币体系,就是在1895年以后,
它驾驭了以英国为主导的黄金准备货币体系,
所以它在西方建立了良好的信用,
那么在1894年,在1904年对日本战争期间,
它从英国和欧洲得到的大量的代价,就是因为它的信用,
实际建立起来的,在这个过程当中,日本能够打败俄国人,
其实背后有很多原因,一个重要的原因就是,
它加入了黄金货币体系,而从欧洲得到大量的信旦,
因为这个信旦买中货,武装了日本,
当然它还有很多其他的因素,
所以我们昨天在圈房楼的地方,
我们看到的马关条约会的赔款,
它不仅是日本活的大量的真金白银,
更重要的是,它用这个东西去完成货币的必治改革,
这一步就为未来的发展,
特别是为1904年六日俄战争打下了坚定的基础,
所以你看,它30年时间,很快就打败了中国,打败了俄国,
当然,日本在1904年以后,日本就开始出现问题,
因为它有个小小的日本突然一下战争了两大帝国,
通过甲铺海战战争了中国,通过日俄战争战争了俄国,
这是全世界第一次黄种人打败白种人,
第一次只有白种人戏户黄种人,
第一次日本人一个黄种人的民族战胜了俄国人,
所以日本就开始有点头脑膨胀,
这个里面有个很重要的人物,叫北一辉,
我只是给大家提一下线索,
北一辉核水人业,北一辉是一个日本的政治家,
他到中国参加辛亥可命,他参加了孙中山的同盟会,
然后辛亥可命失败以后,他认为在中国待在已经没意思了,
他就躲在上海一个停止间里面,写了六传本的日本改造法大法,
这本书他还没写完,他一旦写八传本,
结果他的弟子大川周明去看望他的时候,
就先把这六传本带回来日本,日本的中国主义,
日本年轻的军官,这些人全部都从此信奉了北一辉,
北一辉可以说是因日本军国主义的一个比手荣物,
大川周明何事人业呢?
在1975年东京审判的时候,这个上面有个缝子,
他坐在东小英集里后面,他不单利用东西去打东小英集的广岛带,
然后在停止上把裤子脱了,最后说他是一个缝子,
这个人就是大川周明,他就是大川周明,假封,
他用封来逃脱了对他的审判,对他的审判,
你要说大川周明大家不见得知道这个人,
这个人大家都知道,就是在东京可见他当时在中国主义当中的影响,
他就是因为他传播北一辉的思想,
那么北一辉的思想传到日本的时候,东小英集是日本剧都说的武官,
所以他们就在巴登巴登,那个御词我们上次到等我就走了巴登巴登,
就在巴登巴登的御词里面,他们三个武官,东小英集他们几个人就讨论日本怎么,
这个走向口章就到了,他们口章就是后来你和你田中奏折啊,是吧,
要征服中国,必须征服马蒙,要征服世界,必须征服中国,这是他的核心,
就这次中国主义的思想开始开头,这是日本在,在日本其实对中国的关系当中一种有两种力量,
一个就是我说的北一辉大团首明和日本军部,这是一种右派的力量,
但是其实在和对华关系当中,还有另外一种力量,就是外务省的力量,外务省的力量,
日本真正强调侵略的这些人,是以北一辉为灵魂的日本军部,特别是中下层军官,
但是在日本的外务省,在日本的首相官邸,并不见得都是这种思想,
那么其中有一个人,叫四类正义,这是一个首相,很多人都不知道在中国发生了这么一件事情,
我们都知道,甲午海山,我们日本人赔了,我们都在赔了三亿,
欲言两亿两百亿,其实后面发生的这件事情,叫是席源借款,借多少钱呢?
三亿一亿,还掉卖呢?一分钱没有,所以实际上在春番楼签确定,
中国给的日本的两亿两百亿,基本上回流到中国,
这个事情是在四类正义内阁期间所发生的事情,这件事情叫席源借款。
谢谢大家.
謝謝
,謝謝你!
謝謝你!