走進大牆堂
世界中變得青春的方
世界中變得變得快樂
快樂的方
各位聽眾朋友大家下午好
深圳市民文化大獎堂是深圳市民一道豐富的文化大餐
今天深大學子有幸的聆聽一位重量級學者為我們精彩產述
社會危機背後的傳統文化復興
他就是南開大學經濟學教授
北京大學光華管理學院研究員
曾任湖北省人民銀行金融研究所所長
長江政權公司董事長
現任北京大學網絡經濟研究中心副主任的陳浩武教授
熱烈歡迎有請陳浩武教授
很高興到深大來和大家交流
我這個講座是我在北大給學生講的一個專題
這個講座的內容大體上是兩大部分
一個就是說我們現在在經濟發展
三十年經濟發展的前提下
我們的社會出現了一些危機
這個我將會對這些危機有些抛棄
因為我這個人可能就是說
這些歌功頌德的這些東西不是很多
我們對社會的很多這個眼光基本上是批判性的
所以呢我將會對在我們國家整個經濟發展
改革開放取得很大的層級
這個背景之下所面臨這些問題
會給大家一些抛棄
另外我就想對這些問題所產生的原因
就是為什麼會出現這麼多問題
好說我們經常講到我們這個社會的這個
這個道德的能上這種價值管理這種示範
我們社會所面臨的這麼多問題
我認為很多它其實是一個文化方面的問題
是一個文化的問題
就說中國從這個1919年五世運動以後
到現在實際上是我們整個文化傳承
淡劣的大致上一百年左右的這麼一個過程
因為這個文化傳承的淡劣
給我們現在的這個社會的文化的發展
帶來了很大的問題
帶來了一些悲劇性的後果
所以我覺得要解決我們現在所面臨的問題
它的核心是應該去解決文化這個層面的問題
特別是對中國傳統文化的價值
怎麼樣讓它在現代社會去做一些弘揚
我有些分析
我想我這些觀點不見得都能夠引起大家的贊同
我們可以討論
就是大家有什麼問題
可以討論
我的研究生的同學
現在擔任了貴族思維書記
貴族省委常委
思維有機會到貴族去做一些考察
大家知道就是貴族發生了文安這件事情
這個事情應該說在中國
在國際上都產生了很大的影響
那麼文安這個事情究竟是怎麼樣的
其實很多人並不知道它真實的情況
後來貴族的省委書記到現場去做這個解決問題的一些判斷的時候
他講了一些很尖銳的語言
為什麼文安這個地方的老百姓在山區裡面的老百姓
會突然爆發這麼大的一個事件
實際上在文安事件在這個遊行
在衝擊政府在燒公安局的背後是有很深刻的原因的
我這個駝邊裡面大家看到的6月28號的現場
那麼為什麼會在文安這麼一個地方會發生這麼一件事情呢
實際上假如我們從經濟的角度去拋棄文安這個典型的話
你會發現它這個背後的根本原因
是因為這些年來在這個地方開礦
這個開礦它當然是可以把GDP開出來的
也是可以開除很多礦石和財富來的
但是開除了你這些GDP
開除了這些財政收益是誰在分享
是誰在分享
誰是這些GDP和這些財政收益的得益者
就有很多問題
整個農民在這個過程當中是有一種仇視的心理的
因為開礦實際上是他的家園遭到了破壞
文安的幹部也是有仇視心理的
為什麼呢
只有極少數有傳世的人
可以把自己的股份駕馭到礦區裡面去
跟這些礦區的老闆去分享這些開礦的這種收益
大量的公務員他們只能靠工資
而這些靠工資的人
對這些可以憑藉傳利去分配這些礦主收益的人
是心懷仇視的
那麼在這之前
曾經發生過很多次的這種騷亂
每一次騷亂
現在縣委縣政府都是調動武警、調動公安去撲滅他們
到之後來這些矛盾是越來越衝突
越來越急化
就出現了在鴻岸這地方發生了6月28號的
這麼一個很重大的群體事件
他的起因就是一個小女孩跳河
一個學生跳河
結果謠言滿天肥
就說這個小學生、這個中學生
是被別人強姦以後推到河裡去的
而且強姦這個學生的這個這個這個這個抬頭
就是縣委某縣長或者某書記的兒子
或者是他的行績
就這麼一個謠言
一下就把群眾煽動起來了
那麼謠言的問題是什麼
我認為就是說
由於經濟發展所倒置的環境破壞
是民眾心懷不滿
由於官員的腐敗
特別是這種自動性的腐敗
使我們的政權這種信任在民間的流失
引起民眾的反感
實際上貴州省委書記最後去
處理這個問題的時候
他是承認這一點的
他講話講得很接近
為什麼謠言大批的官員都免職
就是他已經看到了
在謠言這個事件的背後
所前藏的社會危機
那麼我要說的是
我們的中國改革開放
30年以現在的中國
就是一個溫暗的放大
溫暗雖然小
但是遺敵水可以直視太陽的光會
溫暗就是一個麻雀
你拋棄這個麻雀
你就可以看到我們當今社會的
這些危機所在
所以從溫暗回來以後
我一直是在思考
思考什麼呢
假如我們僅僅是把眼光
看到我們改革開放
30年的成就的話
可以說我們在家裡
是有走勾的理由去高興的
這一點特別在深圳
我第一次來到深圳大學
這麼漂亮的學校
這麼漂亮的校園
沒有改革開放
沒有鄧小平
肯定就沒有鄉
這裡大學
也沒有在做的這些大學生
研究生
應該說
改革開放
使我們中國現在成為世界上
第二大經濟體
我們現在的GP
事實上已經超過日本
日本這個國家
現在在本質上在亞洲
它已經根本不足以成為
中國的對手
假如我們去回溯一下
現在是
當初我們李鴻章
去做洋務運動的時候
他之所以去搞
近代的這種工業革命
之所以在德國去採購
那麼多的軍艦和大砲
當時我們的敵人
是歐美
我們根本就沒有想到
是日本人
把我們中國人打敗了
但是我們還沒有去跟
歐美人打仗的時候
一個小小的二本
橫空出事
一下幫我們前軍服面
洋務運動整個30年
被假武戰爭
一場海戰
全部裡化為回警
這個時候我們才
重新去認識日本人
但是到今天
假武海戰到現在今天
將近100年過去了
日本現在在亞洲
已經根本就
不是我們中國人對手
日本現在像小權這樣的政治家
他已經
力圖在說服日本的民眾
不要再想要去和中國抗衡
我們日本就做一個
精緻的
乏打的現代的國家
像瑞典這樣
我們不要想在武力上
去和中國抗衡
因為他們已經明白
他們已經不可能
成為中國的對手
我們的GDP的發展
一個國家長達
29年的時間
每年將近超過10%
這個世界上絕對是一個奇蹟
我給大家提供這些數據
1952年我們國家GDP
是多少的
是679億
一
我們現在的一天
就相當於1952年
一年的GDP
就這麼個概念
前幾天我們北京這個朋友
說春天去玩一下一合圓
這個我在一合圓
我就想一個問題
這個當初的清朝
也真是太無能了
這個慈禧太后修一個
小小的一合圓
就把這個國家修垮了
還跑到海軍那個地方去拿錢
以至於李鴻章去買軍艦的錢
都被他裸用了
你看我們今天中國政府
一天修多少東西
對不對
北京機場的商號樓
你們去走過沒有
太可怕了
鳥巢水離房不就是
一下都起來了嗎
北京為了奧運會
投了460億美金
你看看我們從
1980年到07年
我們GDP佔全球的比重
你可以看到一系列的數字
來看到我們
人均GDP的增長也好
我們的進出口也好
我們城鄉居民的收益增加也好
農民家庭收益的增長也好
我們的外匯取備
鄧小平第一次去訪美國的時候
我們堂堂的中華人民共和國
竟然拿不出美元了
至少私人戒
當時每個代表團成員
只能夠帶200美金
為什麼沒有錢
我們現在的外匯取備多少
21000億美金
沒辦法比
因為時間問題
我這裡有很多數字
就是給大家簡單的羅列一下
當然我講這些
就是講前面的溫安一樣的道理
因為溫安也在發展
我去看過溫安
它的財政收益
它的GDP
它的居民的取締成本
都在大幅的增長
我做了很多數字的收集
說明我剛才這些觀點
但是今天我終點來講的
不是這一部分
我不是來格公頌德的
我終點來講的是
在經濟高所背後所發展
所面臨的社會危機
我們的經濟在快速的發展
我們究竟付出了什麼代價
其中一個最大的代價
就是我們的生態極作被破壞了
大家知道
構成一個社會有三方面的要素
三方面要素
其中一個很重要的要素
就是自然環節
在上面是一個社會體制
然後上面在上
是一個政治文化的結構
有這三個部分構成了
一個人類審審的一個基本的框架
那麼我們整個審審的框架
是建立在什麼階段呢
是建立在一個神派的極作上面的
我們需要水
需要神靈
需要草地
需要潔晶的空氣
這是人類賴以審審的
這是你最基本的生態的極作
但是
我要非常痛心地告訴大家
我們中國現在這個生態的極作
找到了非常嚴重的這種摧毀
而非常嚴重的摧毀
就是環境的問題
首先是要水
我們國家有齊大江河體系
這個齊大江河體系當中
現在找到無染的和嚴重無染的
百分之九數
其中大約有三分之一
完全成了五類
或者是列五類的水體
而且這種變化是非常非常迅速的
我兒子是把你念出生的
他小的時候
我們是經常帶他到東湖去游泳的
就那個時候東湖的水質是可以去游泳的
但是大概在二十年前
東湖的水是不能碰的
你碰上去這個皮膚上面都會起這個紅點子
眼睛會有潰瘍
那個魚是大量的死
在裡面大量的死
每年都要都這個死魚
都要派很多民工去撈用卡車來運
運這個死的魚
這個現象是非常非常普遍的
我們國家的九大湖泊
有百分之七十五億人遭到嚴重的污染
其中有七個湖泊
是五類和列五類水體
大家知道列五類水體幾乎就沒有再生的可淚性
我專門去請教過水利設計院的專家
我說這個水的污染
這個污染這個水的問題怎麼去治理它
這個專家告訴我
水體的污染是進行性的
是進行性的
幾乎很難很難治理
很難治理
你要花十倍百倍的這個財富
才能夠把這個水體慢慢的恢復到一個正常的狀態
我是前天從九華山回到北京去
我在九華山下來以後
我一個朋友在童林工作
我到長江邊去看了一下
他就請教說
你看到童林這個江邊這些化工企業
你就知道我們國家的這個江水
是怎麼被毀壞的
大家知道這個水體它破到一定程度的時候
它就沒有再生能力了
它不可能再致敬
很難致敬
所以他們同一個人說
以前說上海人喝的是我們的
拿的死 這個拿的尿
現在不知道上海人喝的是什麼東西
因為我們自己都不清楚上海人喝的是什麼
這個是太虎攬藻的泛濫
大家知道當時這個事情也是非常轟動的
為什麼會這樣
嚴重的污染 水的負營樣化
國家環保局副局長
現在叫環保部副部長潘月
講
中國有三一的農民喝不到乾淨的水
有四億城市居民呼吸不到乾淨的空氣
我有一個同事就是湖北金州人
他們所在的家鄉有很多造質廠
現在他說他們生活的這個村莊裡面
這個患癌症而死亡的人
是一個結一個一個結一個
一個結一個
幾乎每個家庭
都有一到兩個患癌症的人
而且不但你在死亡
都是很年輕
為什麼就是水體嚴重污染
因為農村沒有自來水體系
我覺得二十年前你遇過坐火車
你爬過黃河
你在北方可以看到一些地表水
但是現在北方黃河以北
幾乎沒有地表水
所有地表水都是人工的
都是人工的
後面是潮拜河
你現在看起來是有水的
那是因為奧運會有一個項目在那個地方
有一個華庭的項目在順移
是人為裝進去的水
把關停水庫區放到這個地方去
才有水
它已經早就剛和了
北京最大的河叫永定河
但是現在我告訴大家
二十年前
永定河就沒有一滴水了
永定河現在做了什麼
永定河現在是上面做了二十個高爾夫球場
就是已經變成了球場了
所以我們經常開玩笑說
我們實際上是在水裡面打球
北京
每年耗四十億里方的水
但是靠降雨只能給它十八億里方米
北京完全是靠河北
靠山西
然後靠現在的所謂的南水北調工程
這個工程現在
由於這個利益的問題
已經取這個卡格利這個階段
南方說我也沒水
我憑什麼水掉到北京去
但是北京現在嚴重的
嚴重的全水
這是我說的水
第二句是殺
我不知道上一次殺城包是不是寡到深圳來了
但是你想想看
在兩千里外的北京
我們是怎麼在過日子
這個呼嘯的這個風
果子這個黃沙
真的是很難受的
今天的群田整理一點都不幸福
一點都沒有這種快樂的感覺
風沙太大了
我記得我在二十年前三十年前去新疆
從北京起飛坐飛機
大概要飛一個多小時
還可以看到地面是綠的
現在飛機一升空上去
地面全是黃的
就是我們這個沙漠的邊眼力
天安門廣場72公里
直線只有72公里
在張家口
信説的沙漠化
這些嚴重的環境還包括
我們這種自然的浪費
那自然的浪費
因為我們是一種這個
低價值工業化的模式
所以我們在同樣的GDP情況下
我們消耗的石油
煤
銅
氧化鋁這些東西
剛才水泥
是日本的七倍
是歐洲的十一倍
就同樣的GDP所消耗的原料
所以它必然會造成
這種大規模的
不然
為什麼
我們要消耗這麼多的原材料呢
我剛才說了就是
我們的整個工業
是一個低價值工業化的模式
你別看我們出口那麼多
但是我們整個工業的結構
發展的模式有問題
有問題
就是低成本 低技術 低價格 低利用和低市場
然後高能號 高無號 高排放 高污染
這次哥本哈根會議
為什麼有這麼嚴重的衝突
就是這種價值
這種我們對整個這個
這個判斷你這種
雙方的價值觀的這種衝突
這種衝突
我想可能有很多這種同學
會關心哥本哈根會議
關於這個這個這個這個
碳排放的一些情況
哥本哈根會議
為什麼很難的達成
一致的一些意見呢
它根本問題就是說
經傳四國也好
法蘭中國家也好
和歐洲 法大國家的這種工業模式不一樣
美國人平均美國國民排他26燈
中國人5燈多不到6燈
但是法蘭中國家提出一個
叫進排放這個概念
這是我的排放的5燈
應該減掉我的出口部分
應該減掉出口的部分
因為我有些排放
做成的產品是提供給歐美國家
提供給法大國家的
那麼這個排放應該上的
法大國家的手上 這個頭上
所以假如我們按照這種
進排放的概念
就是排放減掉出口的這種碳排量
我們中國平均每個人是1.5燈
你想想看1.5燈和26燈
這個差距多大
美國人認為你中國就是應該對
太排放負責
因為你是法陣中大國
你的排放量最大
中國人認為我排放量很大
但是我的產品都出口了
我是把污染流到的中國
把太排放流到的中國
但是我的產品出口到了歐洲
歐洲人在享受我們排
排他這種成本
這就是雙方價值的出口
所以各本哈倫會議很難到達成
一致的意見
表現了我們人類在認識問題上
你這種規則裡
統一性的解決性
很難統一
應該是怎麼來投票呢
是按GDP來投票
還是按國民來投票
是按國家來投票
還是按人口來投票
沒有一個最後來博弈的
一個中財的機制
所以這就是我們的難點所在
有的經濟學家
做過技產就是說
我們通過這種
低價值工業化的模式
通過環境的破壞
我們估計向華達國家
輸送了五千萬億
到六千萬億美元的這種財富
但是這些東西
這些碳排量
這些對環境對水體
我剛才說對生態的破壞
全部留在中國
第四個
我們現在一個最大的問題
就是腐敗
腐敗不是一般的腐敗
不是找到有兩個什麼
臭長相長的
這麼局長什麼之類的問題
我們的腐敗是高層腐敗
是體制的腐敗
是制度的腐敗
現在的社會學家提出一個概念
就是我們這個國家
它是在潰敗
就像一個人的集體一樣的
它身上出了毛病
而且這個毛病是它這個集體
一天一天的在腐爛
是這個問題
這種腐敗的核心就是
獨受約束的傳遞
在謀取經濟利益
我說它是自動性的
是體制性的
不是一個局部的
不是一個個體的
這是國務院研究室的報告
中國內地私人財產
超過五千萬的
是兩萬七千人
超過一億的
是三千二百人
其中在三千二百二十人當中
有兩千九百三十二人
是高幹之女
這就不是一個孤立的現象
所謂的社會潰敗
什麼叫潰敗
潰敗就是
傳遞既不能受到
民眾的約束
也不能受到
傳遞本身的制衡
就它這兩個方面
都不能受到制約
所以這個穆德斯基有講的一句話
就是說
所有有傳遞的人
都取向於把傳遞
用到極致
大家知道穆德斯基有這種法義
就是法的精神
它建立的基礎就是說
不受制衡的傳遞
就一定會倒置腐敗
絕對的傳遞
倒置絕對的腐敗
這是一個很等式
是一個公式
是肩膀不破的
假如我們就傳遞不受到制衡
腐敗就是必然的
那麼我們現在的腐敗
表現什麼呢
表現就是公傳力的濫用
當傳遞賦予了這個人
他有了公傳力的時候
他是沒有任何這個東西
也不是說完全沒有
就是他不能從製度上
對他形成一種制衡
好不說公開化
公開化
大家知道像芬蘭這麼一個國家
我去過芬蘭
芬蘭的
每一個官員
他如果招待別人吃餐飯的話
他必須把今天招待誰
在什麼地方
吃掉多少錢
點掉哪幾個菜
點掉幾瓶水
點掉什麼酒
都非常清楚地在網上
要去公佈出來
任何一個拿稅人
都可以在網上去看到
他今天這個公佈活動
花掉了多少錢
而且這個錢是不是花得合理的
每個人都可以去看到
但是我們真的行嗎
實際上對腐敗
一個最好的藝術就是陽光
就是公開化
假如沒有公開化
我們所有的反腐
真的是著秀
但是現在這種腐敗
已經到了一種
家屬發展的這麼一個態勢
前天有一個朋友他
他帶著我到北京東部的地方
去賺兩下
那地方有一個叫什麼藍色港灣吧
很大的一片
就是僅靠這個朝陽公園
那一片做了一個商業中心
做得非常之漂亮
他就跟我講
這個項目的背後
就是一個中央領導人的子女
你看在老百姓心中
就是這麼一個概念
他說誰能夠拿到
臨近朝陽公園的地呢
誰能夠在這麼一個美好的環境下
開發出這麼一個好的商業
這個這個這個
沒有傳遞是不可能的
所以大家都心照不鮮
就覺得所有能夠有利的地方
必定會有傳遞的影子
所以傳遞和金錢的勾結
就是我們金錢
是會一個最普遍的一個狀態
也是生活當中最常見的一個公事
就是傳遞是丈夫
金錢是妻子
他們走回了一個家庭
而且這個家庭無趣不在
第五個就是社會暴力
社會暴力
前幾天發生在福建南平的
一個醫生
在一個學校門口
殺了好幾個小孩子
然後還傷了幾個小孩子
同樣的事件
前天又在南平又發生了
我們可以再往上看一下
大家再往上看一下
這些年
黑專謠事件
馬家爵事件
楊家事件
慕南事件
十首事件
幾首事件
成都的公共汽車事件
整個社會的這種暴力之氣
使人們沒有安全感
動輒就拿刀走
我們國家是武器管制的最好的國家
這個稍微長一點的刀都不能夠持有的
但是我想想看
假如我們像美國一樣
每個家庭都有手槍
那將會是一個什麼狀況呢
我估計中國是不需要計劃生育的
那不就互相射嘛對不對
這個社會的這種暴力之氣
所以這就因了一句責任所講的話
信仰的真空
往往會有憤怒和結望來沖天
你看那個那個那個那個那個
那個福建的那個殺人的那個人
他他本身是
沒有什麼問題
他很正常的一個人
並不是神經病
但是他是社會上說的挫折
他有挫折感
大家知道在西方
你當你說到挫折的時候
你可以去面對誰呢
你可以去面對神父
你也可以去面對心理醫生
我說不好聽的話
中國人很多人實際上是病態的
包括研究生都在自殺
翹樓的自殺的這個
和農藥的什麼
很多人都是心理上有疾病的
這種極大的社會競爭
這種這個這個這個這個這個
這個高度的這種社會競爭壓力
還有還有一種不公平感
失敗感挫折感
跟我們心裡所帶來的壓力
我們是沒有地方去排欠的
我們思想一下
假如藍林那個殺人的這個人
他可以有一個牧師
假如他可以到基督教的教堂那邊
去找一個牧師
或者他找一個朋友
做一個心理醫生
來跟他
收到他的這種心理這種障礙狀態的話
他會去殺那麼多人嗎
當這個問題出現的時候
國家下了個通知就是說
中小學校門口
每天放學上學的時候
都要派警察
我的媽呀
這派多少警察去啊
這些警察將要花花費多少拿著人的錢啊
我們能這樣去做嗎
這個整個社會
從此這種暴力之際
我感到是非常可怕
因為不知道下一個又是誰
不知道下一個是誰
人和人之間缺乏互相的這種
法治心靈的愛
沒有這種愛
當一個職位出現的時候
當一個調工資的機會出現的時候
當一個上大學的機會出現的時候
當一個項目出現的時候
你看就像一群狼樣的這個上去
死咬啊
就互相死咬
這個社會是沒有牽讓
沒有愛心
沒有光懷
沒有慈悲
這種暴力之際
還有一個就是我感到很可怕的現象
道德的能上
大家知道日本有一個學者
叫福山
他寫了一本書
叫信用唱噪繁榮
或者叫信任唱噪繁榮
說是什麼意思呢
就是說一個國家
他的經濟要發展
社會發展
他首先的核心是信任
是彼此的信任
信任才能夠建造這個社會的即時
所以社會的繁榮是有信任
信用來唱噪的
說實在的
我說一個比較悲觀的看法
不知道同學們站不站成
你從早上出門
到晚上回家
你所遇到的幾乎是欺騙
這可能是極而言之
或者是我一個悲觀的嫩掉
但是我也活了這麼多年
女士不熟
大量的你都是在欺騙
你可以去拋棄一下我們當今社會
醫生的話能信嗎
很難信
中國有一句古話
得不盡甚者不能為一
就是說去做一生的人
他的品德要像聖人一樣的高尚
我們今天的醫生是什麼
是整個病人生產牛水線上的
一個操作員
潮水一般的人容向醫院
醫院就是一個生產線
生產線上坐著的那些操作員
他們已經疲憊了
他們不願意跟你講話
他們能夠抬頭看的一眼
就是你磨大的幸福
進來以後低頭去檢查
去查血
去查料
去CT
去公證
就是要付錢的
疑患矛盾已經到了非常尖銳的地步
很多醫院都是他拍賣病人的
不知道你們知不知道
這些病人當商品一樣的互相買賣
特別是那些癌症的患者
他的家人將會補習一切成本的去救他
有個西方人對我們的醫療體制
作為一個統計
中國人的醫療費
有百分之七十以上
是在最後的一個月滑掉的
是他生命的最後的一個月
滑掉他一生百分之七十的醫療費
中國人平時捨不得看病的
除了公費醫療
如果這個錢都是國家
除了他沒問題
但是呢
說實在去看病
也可以帶來一種心理負擔
我就不願意到醫院去
用小兵自己扛一下扇
假如你是一個癌症患者
你的親人 你的子女
你的父母
會補習成本來搶救你
然後這個病人就成為一個香薄薄
醫院之間互相倒邁
這是得不 競勝者不能為一嗎
再看官民之間
這不用說了
就是我剛才講的
翁安這個例子
當你出來證明說
那個女孩根本就不是被人強姦的時候
誰相信
當翁安先政府說
我們先你根本沒有一個姓王的副書記
他的子女是在這個學校上學的時候
誰相信 不相信
為什麼不相信
因為欺騙太多
我們從小學就懂狼來了的故事
第一次喊狼來了
大家都相信 都跑來了
但是當你第三次狼整理來的時候
沒人相信
所以你只有被他吃掉
就這麼簡單的預言
就在我們生活當中重複
因為我們整天都是喊狼來了
沒人會相信 麻痹了
窮人和富人之間
商業活動之間
到處充滿欺詐
有誰是可以信任的
我長期做企業 我知道
我們中國最差的就是信託自動
大的私人公司一定是讓他兒子的接班
小的公司一定是找過情人
做他的財務主管
幾乎沒有超過血緣關係的信任
我們可以想一想
我們究竟相信誰
你可以悶心地想一想
你信任誰
所以這種道德的能上
有一個現象
不知道你們注意了沒有
我有時候看到我都覺得挺好笑的
就是這個中央電視台
每天播完新聞以後
在七點半中會有一個填居包
在播填居包的時候
上面會出現一個小房礦
那個礦裡面都是做的廣告
你們去守一守
這個裡面什麼廣告最多呢
防盜門
幾乎有絕大部分的廣告
都是防盜門
因為我覺得這個很有意思
中國是提倡一個業不庇護
落不實宜的國家
現在既然防盜門成了最多的廣告
這說明了什麼
這防誰啊
你知道城市裡面去看
大的居民樓
小的居民樓
從一樓到六樓
全部都是鐵炸死
其實人已經成為猴子了
人已經成為關到鐵籠
這裏面的猴子了
這種鐵炸門說明了什麼
你知道歐洲能夠看到鐵炸門嗎
看不到
你到我們的居民小區
比一比都是鐵炸門
所有窗子都用鐵炸欄炸起來
那個炸的是人心
炸的是信任
當然的防盜門和鐵炸子
就是這個社會信任程度的標誌
還有一點
我們這個政府是全世界最昂貴的政府
馬克思曾經講過一個很有這個哲理的話
他說
最好的政府一定是最便宜的政府
這就是西方人的觀念
因為政府用的是拿稅的錢
政府是不能倡掃財富的
政府只會花錢
他不能倡掃錢
所有政府花的錢都是拿稅人的錢
都是你們在做的錢
所以我們中國人往往有個幻覺去
這個事情要政府去做
政府去做就好了這個事情
但是政府是什麼呢
政府不就是一個辦公樓嗎
一個市長加一個副市長
加一個秘書長
這就是政府
他又沒印鈔機
他哪來的錢呢
我們的政府是世界上最昂貴的政府
我這裡有個數字給大家提供
2007年中央財政收了多少錢
5萬1千億
當年的土地和國有資產政治
9萬億
國企的利益1.6萬億
加下多少
15.7萬億
2007年
那麼這一年
國家的總收於平均跟
每個國民多少呢
1.2萬
每個國民包括農民
每個人可以分到1萬2千塊錢
但是這個錢怎麼分配呢
我告訴大家
這一年
用於所有的民眾的醫療
教育 社保 社會福利
全部加起來
6千6百億
平均每個人花多少錢呢
460塊錢
1萬2千塊錢當中
給的民眾所花的錢
460塊錢
那麼其他的錢到哪兒去了呢
我們一個龐大的公務員的消費節成
他們吃
是吃拉帥人的
他們喝
是喝拉帥人的
他們坐的車
是坐拉帥人的
他們去國
到處去看風景
是拉帥人的
更不說他們貪的錢
那不用說了
這個經濟學家陳志武
他賺了一個帳
就是錢農期間
朝廷花多少錢
我剛才說
為什麼
慈禧太后修一個這個
這個原子都把這個國家修垮了
當時政府所真的稅是很少的
1766年
朝廷稅收4900萬兩百億
而北京市人均收益是24兩百億
因為這什麼呢
只要205萬個北京人
就可以把整個政府養活
我們現在要多少人
才能養活政府呢
要3.7億
成真的居民
才能夠養活我們這個政府
從205萬人
到3.7億人
你說這個翻料多少倍
我讀這個歐洲史
我才發現了一個問題
實際上我們以前以為
歐洲的這種民主制度
它的核心是投票
是賢主
實際上並不是的
整個歐洲的民主發展的歷程
最核心的是什麼
增稅傳
就是誰有權力去
半部增稅的法令
怎麼去增稅
然後這個稅收怎麼使用
就是說政府它是有兩隻手
一直走去增稅
在老百姓那個地方去增稅
增稅
另外一直走去
用這個增稅的錢
兩隻手
實際上英國的
一人一票制是一直到
24幾才開始實現
但是從12世紀開始
英國的所有法令
所有民主政治的核心
都圍繞增稅傳在開展
所以怎麼能夠續貨
在老百姓那個地方拿錢
這才是整個民主制度
最核心的問題
而我們現在恰恰是
這兩隻手都管不住
第一個是增稅的這個手
你管不住
我們隨便發個文件就增稅了
第二個是增稅的這個手
你也管不住
它隨便花錢
有一個非常荒唐
非常搞笑的勢力
就是在2009年的時候
國家稅總發了一個文件
說要讓居民
拿稅人有執行傳
哎呀我一聽這個太棒了
這個我們國家真是太有希望了
竟然能夠讓拿稅人有執行傳呢
結果下面的內容一懂
真是令你捧伏大笑
什麼叫拿稅人有執行傳呢
就是說拿稅人有
知道黨和國家稅務方針政策的傳令
這叫執行傳嗎
所謂執行傳就是說
我知道你怎麼有從我這個地方拿稅
然後你要告訴我你這個稅
用到什麼地方去了
這是執行傳
在英國的這些小鎮這些巨
你每年拿稅人都會收到一個單子
就是施政廷給你寄來的
這個單子上是什麼內容呢
就說我非常真心的拿稅人
你今年總顧你這個家庭拿稅
是一千銀報
那麼這個一千銀報當中
維修施政廷
我們總顧是花了多少錢
其中有多少多少分子級
是你這個家庭貢獻的
我們修一個廣場花了多少多少銀報
其中有多少專網是由你這個家庭貢獻的
我們去執著殘戒人花了多少多少銀報
其中有多少多少之一是你這個家庭貢獻的
寫得清清楚楚
就是我怎麼整理的稅
你整理了多少稅
然後這個稅我怎麼還給你
我怎麼用
上三個月我們去賓道和北歐這個國家去看一下
北歐這個地方就是賓道這個國家
我們去的時候也是說這個國家破產那什麼之類的
但是實際上國民他是照樣生活得很好的
你這個政府的破產跟他沒什麼關係
小孩從一到六歲在幼園
所有的費用都是政府的
從六到十二歲上小學
只有幾少數費用
是由家長出
大量是政府的
從小學一直到高中畢業
學費 書本費 住校費什麼教育什麼
全部是政府的
商量大學 手藝部份學費
六十歲以後你就到政府去領錢
你從感冒到癌症
所有的費用 政府全部給你報銷
所以這個使我明白一個道理
因為我是學經濟學的
就是說西方的每一項稅收都對應一項福利制度
它是有福利制度然後才有稅收
這個稅收的目的就是
為了去支付這個福利制度的費用
但是我們這個政府收了那麼多的錢
我們的醫療 誰在管呢
我們的教育 誰在管呢
我們的社會保障體系 誰在管呢
現在對老百姓壓力最大的就是
三大問題 三座大山
醫療 教育和社會福利 社會保障
你老了怎麼辦
我們整個改革開放
帶來一個最大的社會問題
就是把公共服務這一塊市場化
把最需要由政府來提供公共服務的
醫療 教育 社會福利
全部推向市場
那麼為什麼呢
因為拿事人的錢只夠他們吃和喝
他不夠去支付這個錢
那就你先在旁邊吧
先在他們吃完了或麻玩嘴巴以後
再來考慮這個問題
我總結一下就是這一部分
我認為
中國現在的問題實際上就是
弓岸問題的放大
我們現在現於一種叫現代化困境
所以經濟發展背後
是以堅約的社會危機
社會矛盾
所以我認為
我們可以去總結很多原因
當我們面對這些問題的時候
我們去總結這些原因
我認為
我們現在社會發展的危機
最核心的問題是
上次的信仰
我剛才連續到很多很多的問題
有經濟的 有社會的問題
現在有的社會學家說
我們現在的政府
對眼前的問題是
把它看得非常重非常重
後來說維穩
大家知道
從中共中央
一直到集成政權
每一集都有一個叫維穩辦
叫維穩辦
就是維護社會穩定辦公室
都是由第1號人物來掛帥的
這個維穩辦
它可以動員
公檢法
可以動員部隊
動員這個無警
這些特殊的強力部門
也可以動員文化
新聞 媒體這些部門
是一個很厲害的綜合部門
這個維穩辦一年所花消的費用
跟我們的軍費是完全相等的
想想看這個維穩辦花了多少錢
我們現在這個社會的穩定
這種在強力壓制下的穩定
是剛性的
這個社會沒有彈性
就像王立雄講的
大壩的原理
水不再漲嗎
我就修壩
你再漲 我再修壩
現在的維穩就是修這個壩
讓這個壩越來越高
但是大家知道
這個壩最後不可能修得天上去的
你不可能把壩修得
跟西班牙染疫一樣高
而且反過頭來
這個壩越高
它將來所產生的似能
它的這種毀滅性
也就越大
我們現在只要有一點問題
馬上要把它掐死
要把它掐死
要維穩
叫穩定壓倒一切
實際上穩定能夠壓倒一切嗎
壓不到一切
安定和諧
才是整個人類生成的最基本的需求
所以假如我們
總是把我們的眼光放在
用武力和強勢這個方法來的話
我們的眼光不去看到這個
價值管理和文化層面的東西
我這次去哈爾濱去亞布莉開會
回來以後我專門飛到瀋陽
去看那些羅爾哈斯的這個星辰
我從這個羅爾哈斯的星辰回來以後
我就想一個問題
一個社會 一個政府
它的錢可以修兩樣東西
第一 可以修長城
第二 可以修廟宇
同樣的錢 你是修長城好了
還是修廟宇好了
從羅爾哈斯
一直到康 雍 錢 這三四
都懂得一個道理
修廟宇而不修長城
當時的這個清代的首將
就相當於國防部長兵部上俗戰人
給康熙皇帝打報告
說長城已經嚴重的賭費
需要重新維修的時候
康熙批了很長一段話
那個話的大意就是說
長城雖然很堅固
但是我們當年還不是有打過長城嗎
他的意思就是說
真正的長城是在人系
所以康雍前三四
為什麼能夠在中國的這個
外卓如今
統治我們漢人
打到一個非常輝煌的地步呢
他有很聰明的一點
就是他前盤接受了
中國的傳統文化
把如實到這三種東西
全部都解過去
作為他的整個治國的
基本的理念和價值體系
他一下就抓住了
中國的知識分子的心
大家知道明末裡這些
東林黨人的後裔都是很有骨氣的
他們是不願意給這個清朝
政府去賣命的
康熙皇帝是把轎子
停在皇中西家的門口
你什麼時候想通了
什麼時候把你抬到北京去做官
這種博大的胸懷
他能夠不
不輝煌不乏達嗎
我在羅爾哈時的這個古城裡面看到
在當年他準備去攻打福順的時候
他的古城裡面就修了孔廟
而且大家知道滿足人信仰是
撒滿教
是撒滿教
但是他奠定北京以後
他放棄了撒滿教
前盤接受了佛教
大家知道今天的雍和宮
就是雍正家裡的師宰
他的媽媽就是一個非常虔誠的
這個拿馬教的教徒
所以佛教成了對國教
孔孟的學說成了國家學說
老莊地哲學思想成了他的統治思想
多麼高明的政府
我們再看日本
日本在明知為新以前
跟中國沒有多少差別
但是日本除了一個非常了不起的人物
就是福澤瑜籍
就是現在在日本一萬塊錢
這個鈔票上印裏這個頭像這個人物
他是在明知為新當中最偉大的思想家
我曾經寫過一篇文章
就說一個國家一個民族
在他的最重要的轉折關頭
他需要什麼人
需要知識分子
只有知識分子
他才能夠有那種遠見著實
去指出一個國家一個民族
在轉折時期應該去做什麼道路
以福澤瑜籍的影響
明知政府從開市起就請他去當官
他去上了三天班以後他就不去了
他遠遠的給明知政府保持距離
他做什麼
他做研究
做學問
所以他提出了一個最重要的理念
叫「駝鴨雲鵝」
日本這個國家要走向民族福利道路
比起土里亞洲
所謂土里亞洲就是土里孔孟的思想
這個文化川
因為假武戰爭已經是日本人看到孔孟的思想
已經不足以被日本人所仿效
當然這是在當時的情況下
我們講任何問題都不能脫離歷史
所以他提出來「駝鴨雲鵝」這個概念
就是日本要脫離亞洲進入歐洲
日本實際上是走離前盤西化的道路
為什麼前盤西化
就是福澤瑜籍這個人所指出的方向
因為福澤瑜籍認為文明是一個整體
文明是不可分隔的
當我們國家一直在中學為體
吸血為用於這個困境當中
徘徊的時候
日本人早就走出了這一步
他沒有像今天到處我們這種精神的分裂
而我們中華民族一直長期取得這種精神的分裂
從武士林到今天
這種精神的分裂像幽魂一樣纏著我們
究竟是東方還是西方
就是應該學誰
是傳統還是現代
他老是這種二元的這種對立狀態下
這種思維
大家知道文藝復興是在十三四幾十四四幾
宗教改革是十五四幾十六四幾
到產業革命到了十七四幾十八四幾
西方的整機機的出現
生產力的大幅度的發展和這個產業革命的出現
它是經過了一個四百年左右的一個長期的鋪墊
這個鋪墊就是文藝復興
強調人性的光輝
啟蒙運動
強調民主和自由
羅馬華的復興
強調契約精神
強調法治
宗教改革
特別是以路德和加日文教為核心的基督教新教的改革
使國民從宗四幾十種宗教的專制當中走出來
建立了一種信仰的自由
這四個步驟
文藝復興
宗教改革
啟蒙運動
到羅馬華復興
四百多年的極點
就解決了一個問題
西方的文化問題
是在這個技術上才出現產業革命
所以任何一個國家一個民族的心情
它一定是先有文化的崛起
先有精神的崛起
先有信仰的崛起
才會有經濟和生產力的崛起
像我剛才說羅列的七八個方面
我們那種社會的矛盾
那種危俗的心態
那種揣發大多的寬容的民族精神
那種淫淫狗狗直到眼前利益的那種盡視
那種沒有長遠的戰略的發展眼光
對一個國家一個民族長期利益和核心價值的關聚
十一人有九億人在打麻將
你說這個國家它有可能崛起嗎
假如要影響我這個主題的話
我認為我們借鑒西方現代化的經驗
借鑒日本的經驗
那麼我們現在的眼光要回到文化
實際上我終點是想講一下這個傳統文化
在中國現代的這種價值的復興的問題
就是說我們如果說
大家同意我上面所講的這些觀點
我們現在所遇到的這些矛盾這些問題
我們需要去重新去建立我們的信仰體系和價值體系的話
我們的思想資源在哪兒
我們在哪個地方去尋找我們的思想資源
去作為構建我們這個信仰體系這個價值體系的
原權力量邏輯這些東西
在哪兒
我認為還是要回到中國的老祖宗
就是中國的傳統文化
這個五四運動在中國是話時代性的
因為我在北大有另外一個講題就是
近代中國的三個三十年
從1919到1949
這是一個三十年
從1949到1979這是一個三十年
從1979到2009這又是一個三十年
我們中國的這個文字當中
一個計是十年
一個四是三十年
一個四計是一百年
所以這個四計這兩個字是很有意思的
你看我這個劃分
我跟很多人講過他說有一定道理
告訴三個三十年
我們都以為在2009年的時候
改革開放三十年
我們會對這個三十年會有一個系統的總結
一個系統的反思
然後對下一個三十年我們的改革開放
特別是政治和社會體制改革有一個規劃
但是可惜的是這個沒有出現
我們的媒體上面
只有頌揚只有歌功頌德
當然應不應該革呢應該革
應不應該頌呢也應該頌
但是這個說明一個問題
說明我們已經喪死了去
面對現實進行反思的這種勇氣
喪死了這種能力
沒有這種能力
有人講過這個中國的文化問題
就是一個阿凡提打油
什麼意思啊
就阿凡提的老婆叫阿凡提去買油
買金油給一個碗叫去買油
阿凡提到油店去買油
老闆娘說阿凡提這個碗只能放九兩油
還有一兩油怎麼辦阿凡提說沒事
我這個碗把它翻過來以後
這個碗裡面有一個碗底
我們叫碗陡子
這個裡面放一兩油沒問題
碗陡子拿回家去了
他老婆說阿凡提買的油呢
他這不是嗎
他這哪已經有呢
他說沒事這點還有九兩
從武士運動到今天
我們中華民族的文化
大體上就這樣翻了兩次
就跟這個阿凡提打油一樣的
武士運動一是把文革
是第一次把九兩油翻掉的
最近一三十年是把第二次的油也翻掉的
所以我們整個文化實驗上是一個空白
是一個空白
我經常在學校在機關跟他們講課的時候
我說你晚上回家睡不著覺的時候
你把手掌放你心口
你問一下你信仰什麼
很難地說出來
一個國家一個民族你信仰什麼
這真理是一個很大的問題
也是一個完全不能迴避的問題
店長:店長我想問一個問題
您今天這個題目是
社會危機之後
他那個傳統文化的復興
我想問一下您是否認為
這個復興的話一定要依靠
中國的傳統文化
作為一個基礎的話來解釋
就是能不能加入到一些
處置價值比如說自由民主平等
科學這些地方的一些價值觀
甚至可以說是一些新教人力
然後把它混合在一起
然後提供上一個新的一個價值體系
這個價值觀
您這是一個非常好的問題
我想暫時地回答您
首先我認為
我們這個古老的中華人民
有它非常燦爛的一些內容
我們簡單地討喜和養喜它
是沒有道理的
就是說我們能不能把這套
選擇的環境從復興去引進
從1919年五十年到今天
這個一百多年的時間
證明這條路是走投的
暗示
現在很多人
沉迷於這種傳統文化
他們不懂得對傳統文化
所謂傳統文化的侯陽
他一定是建立在對傳統文化的批判
講說沒有對傳統文化的批判
是不可能去科學的侯陽
這是文化的
換句話
我們傳統文化當中很重要的一個內容
就是天朝一世
最主要的中國就是世界中心
中國的一切都是很好的
我剛才說的福澤與習
他之所以繼續拖延以後
他是認為中華民主要已經不看與習
因為小時候你就很清楚了
你打了多年
就說你把我下的把你全部打掉
日本侵略中國
他的野心是一步一步被提前的
未來不是說他一開始就做好
要把中國治掉
他憑什麼他不就那麼傻了國家
對不對
所以一個國產不能平等
去背在中國的這些民族
不能建立在現在民族國家的自由體驗
這種東西是要拋棄的
所謂天朝下之外是要拋棄的
是要拋棄的
還有
為民主
為民主啊
我們中國人民民主是什麼
幫官不會與民族主服
服辱國家外國主
中國人民民主是為民主主服
叫民主
這叫為民主
這大是民主啊
民主是各的人一致的自由發展
所以我們對整個傳統挖掠的方面
他的基礎一定是一大
只有比他這種傳統文化的糟糕和分
才能使我們的這個東西
引進最先進的思想
最
這種自由源頭活下來
是不是文化能夠活起來
其中你說的普世價值
就是一個香港做的對方
因為我本人
歐洲是多希望的這些革命
我是看到這當中有很多
進攻的
成功的發展的這些用詞
我是堅決反對
把東西放我媽作為主
對你的東西
永遠好像只要有東方國家的地方
一定是平安西方文化的
錯的
所以我感謝你
其實我更好也過不停
謝謝