各位朋友大家好大家晚上好
我今天硬要来共识群给大家做一场讲座
大家说到这些年来
其实我关注的重点应该是历史文化中教哲学
很少讲经济问题
这是罗善女士
希望我讲一下经济问题
那么我想今天讲一个主题就是
在三四年代
三个世纪三四年代
一场大争论
这场大争论叫计划经济
与市场经济的一场大论战
为什么要写这么一个课题呢
很有意思的就是
这场论战的起点是从
三个世纪的1920年开始的
到今天到今年整整100周年
所以其实今年这个历史节点非常有意义
我们选这么一个题目
做这么一场讲座
其实也是想让我们来回顾一下
在100年前发生的这场大论战
这场大论战持续了很长的时间
那么这场大论战他对人类
不光是经济生活
他对人类社会政治经济和文化
带来的哪些深刻的影响
我们想对他做一次回顾
这个题目就是
三个世纪三四年代
一场计划经济与市场经济大论战
这场大论战其实它是分两个阶段
从1920年到1933年
是大论战的第一个阶段
从1936年到1989年
就是苏联阶体
前苏联这个阶体
是它的第二个阶段
我们把它分成两个阶段
那么在论战的第一个阶段
就是从1920年到1933年
这个论战的主要的人物是两位
一位就是米赛斯
我们知道居民的经济学家
另外一位叫南格
也是一位经济学家
我先来介绍一下论战的那两个人物
米赛斯他叫米赛斯
他的前程是路德维希逢米赛斯
是二世世纪最居民的经济学家之一
他是一个自由思想家
是奥地利学派的掌门人
是曹盛山学社的成员
这里有一个概念
一个叫爱奥地利学派
我在后面会讲
什么是奥地利学派
还有一个叫曹盛山
是一个经济学家的主持
他是他的成员
那么这个米赛斯是这么一个角色
那么论战的另一方
这一个人叫奥斯卡南格
奥斯卡南格
奥斯卡南格是一个波男人
他是一个经济学家
同时他也是外交家
也是受益政治家
在第一场论战当中
出现的这两个人物
他分别代表两个方面
那么就是米赛斯和南格
那么这场论战的背景是什么呢
这场论战我说发生在1920年
这场论战是在一个什么背景下发生的呢
这个背景就是
大家知道1917年
收敛十月革命成功
这个收敛十月革命成功
大家知道我们这个
这个经商能耳收能相比
就是所谓的十月革命一身炮像
给我们中国送来了马克思聂林主义
就说你是这个十月革命
这个十月革命发生在1917年
那么十月革命成功以后
在世界上
在人类的发展史上
出现了一个新的这个组织
叫社会主义
以苏联为首的是
出现的这个叫社会主义阵营
那么这个社会主义阵营
不仅在政治上
在艺术形态上
前面和西方在抗
而且在经济上
他们针对西方的自由市场经济
他们也要搞另外一套
这一套就叫社会主义计划经济
我们可以简单的回顾一下
我们离开这个
我们简单的回顾一下
我跟大家介绍一下
就是说人类到目前为止
我们的经济模式
大体上是可以分成四个方面
分成四个类型吧
一种类型就是
叫马克思主义的经济学
这个类型的特点就是
它是完全的计划经济
完全的计划经济
那么这个四个方面的另一端
我们称它为奥地利学派
就是我刚才说
你再诗就是奥地利学派的
它们是完全的市场经济
就是这四种类型
我们它的左担是
马克思主义经济学
是完全的计划经济
它的右端是奥地利学派
是完全的市场经济
那么在中间
在它们两者中间
还有两种学派
一种学派
我们称为凯文斯经济学派
这一派它也是承认市场经济的
但是在市场经济里
主题之下
它强调政府对经济的干预
而且主要是
通过财政政策的
对经济的干预
就是说假如
这个政府有效需求不轴
市场有效需求不轴的时候
会通过政府来购买服务
来提高有效需求
就是它举张市场经济背景值下
用宏观的财政政策来干预经济
那么还有一派
就是在市派当中
靠近奥地利学派的
我们把它称为
叫福利德曼学派
这个福利德曼学派
我们也把它称为
芝加格学派
那么这一派
它和这个奥地利学派最接近
但是它是在市场经济的背景之下
它强调货币供应
就是说我们把它回顾一下
就是说四种学派
最强调计划经济
是马克思局学派
最强调市场经济是奥地利学派
中间这两种一种称为
凯文士学派
一种称为芝加格学派
前者强调政府干预是财政政策
后者强调市场干预是货币供应
我们主要
现在十个名成功以后
它就开始搞这个说的
这个社会局的经济
说的那个什么特点呢
我们知道
中国在改革开放前
也是搞这种社会局经济的
这种社会局经济
它有三大植柱
三大植柱
这三大植柱就是公有制
计划经济和按劳分配
说公有制就是生产资料的公有制
所谓计划经济就是
组织经济生活的
不是靠市场调节而
而是靠国家计划
第三个就是按劳分配
这种理想主义点
认为在社会局条件下
劳动成为人的第一需要
财富充分拥有
所以你的劳动可以分的
大量的这种财富
这是他们的一套基本理论
那么苏联开始搞社会局经济
就是搞这一套
就搞这一套
当然苏联开始搞计划经济
搞计划经济搞社会计划经济
马上对这种
计划经济的
这个最敏感的反应你
首先就是奥地利血派
奥地利血派
所以米赛斯
他作为市场经济的笔主
他非常敏感的看到了
这个问题所在
于是他在1920年
他写了一篇文章
这篇文章叫
社会主义制度下的经济计算
这个很重要
我就说
所谓100年
就是从这个时候开始
1920年
那么这个苏联
不是从1917年革命成功吗
这个十二革命成功吗
然后他们就搞社会主义
米赛斯马上站起来
提出反对
那么作为对立的一方
就是南格
他看到了米赛斯这篇文章以后
他写了一篇文章来回应
这篇文章叫
社会主义经济理论
南格在这篇文章当中
挑战了米赛斯的观点
所以大尊愣的序幕
从此拉开
我们强调一下
时间是在1920年
背景是1917年
十二革命成功
起点是
米赛斯写了
社会主义制度下的经济计算
而回应着南格
波兰经济学家外交家
他写了
社会主义经济理论
来回应和挑战
米赛斯的观点
我们可以简单地说一下
作为米赛斯这一方
他们肯定是坚持市场经济的
所以米赛斯这一方的观点
认为中央计划经济
是一条所不通于道路
只有坚持市场经济
由价格来引导资源分配
采事经济的阵土
而南格一方认为
坚持中央计划经济
是完全有可能的
而且南格提设一个
所谓的南格模式
称为市场社会主义派
我们来看
南格和米赛斯他们
怎么开展论战
论战的主题之一
就是社会主义中央计划经济的计算
究竟有没有可能
因为收年开始
十月革命以后
开始搞的社会主义经济
就是一种中央计划经济
那么米赛斯首先挑战这一点
就是认为
他写了文章的核心是
社会主义中央计划经济
这种计算究竟有没有可能
米赛斯认为
根本不可能
那么为什么不可能呢
米赛斯认为有这么几条
第一
在社会主义的计划经济之中
不存在用货币表现的价格制度
因此不确定产品
是否需要
是否有浪费
这是第一条
要把市场和它的价格
形成的功能
同意生产资料
私有之为基础的社会分离开来
这是根本不可能的
因为购买力
只能在市场上才能被发现
它是一个市场行为
第三
进行中央经济计划
意味着必须有土地原料
半成品的货币价格
必须有货币工资和利去泥
而这些
只有在市场上才能形成
第四
社会主义的计划经济计算
不可能实现资源的有效配置
那么我们从这里看
米赛实际观点是非常鲜明的
他认为
这种中央计划经济是不可能成功的
为什么
因为它离开了市场
没有价格信号
没有价格信号下的这种资源分配
是不可能实现一种
按照市场有效率的配置资源的
那么作为它的反方
南格则认为
中央计划经济完全有可能
那么南格的理论是什么呢
南格从
古典经济学
市场有限制一个假设入手
通过批评资本主义自由泛众
而道志的市场实名
认为市场不是万能的
市场也会实名
资本主义市场经济有周期性的危机
正好说明
市场经济有天生的缺陷
同时南格认为
因为市场经济的这种先天的不足
和
因为不但出现的资本主义经济危机
来证明市场的有限性
从而
它来着手认证
另外一种职员配置这种方式的
课心性和优越性
用南格的话说就是
要用看不见的手
去取代看不见的手
南格在
对市场私名的惨述当中
它更加引进了一种价值观
在讨论人物引入价值观
他认为
资本主义效率和社会的平等
是矛盾的是对立的
是一对矛盾
就是资本主义的效率和社会的公平
资本主义精神不仅在价格信号上是虚假的
在道德上也是丑恶的
而南格认为通过技善的市场
是理性的也是理想的
既有效也能够保障公平
所以南格不仅认为
有政府技善这支
看不见的手来取代市场看不见的手
是合理的
同时他认为这个也是道德的
所以南格不仅是在价值观
不仅是在经济学的层面上
和比赛受讨论问题
而且他引用了一种意识形态
很明显
这种意识形态有非常强烈的
乌托邦的思想
因为他的真理强调的是
所谓人类的公平
而不是资本的效率
他认为资本的效率
虽然不可靠
同时他也是在伦理上
他是丑恶的
他想用一种乌托邦的思想
来铲输他的经济模式
我刚才说的这是论斋的
第一点就是中央计划
经济计算是否有可能
那么论斋的第二点是什么呢
就是如果在社会主义
公有制的计划经济
计算条件之下
企业的极力极致是什么
因为你再说认为
企业它本身是需要有极力极致
就是有企业加精神的
那么狼格的认为
狼格认为
市场极力的核心部分
就是竞争和价格体系
基本完成也不普遍
因为市场本身最有极大的
不平本性
就是我刚才说
另外由于市场本身失明
有趋的市场经济
原则上不可能引导资源
能够自法有效的配置
而且
狼格从资本军业经济里
周期性危机出发
谈认为去找一支
看的建立手
去从根本上解决那支
看不建立手
借助更好的计算机
精确的计算
价格 投预资源
走资生产
完全可以替代企业家的
几率机制
那么针对此
米塞斯在1922年
出版了一本书叫社会主义
这本书他提出来
没有自由市场就没有价格制度
没有价格制度就无法
进行经济计算
他认为中央计划经济
永远无法正确计算
如此复杂万分的
经济运作体系
这是人力根本不可能
所达到的
所以他认为
由于失去了价格机制
政府机构无法得知
市场需求里准确情报信息
中央计划必然是低效的
甚至是要出现
甚至要倒是瓦解
在关于企业家精神和企业家
如何决策
如何实现企业家的
几例机制这个方面
比赛式的认为
企业家的决策需要
两方面的知识
一方面是硬知识
一方面是软知识
所以硬知识
他指的是可以用语言文字
图表公司来表达和传讯的信息
而所谓软知识
是指的
默性知识
沉默的默
它称为叫默性知识
只可议会不可言传
所以他认为
再多的统计受阻
也无法替代企业家的倡讨
所以他还在说
这些东西
这些所谓的计划
他无法完成一个企业家的精神
企业家的几例机制
和企业家的倡讨的问题
那么我们来看
从他真正的焦点之一和之二
我们可以得出一个结论
他们两位的扔占的根本的核心
在于政府和市场这两者
那么社会局局者认为
政府是一个理性的化身
政府是完全可以通过
它掌握完美的信息
来实现这支
看在天地手
而市场
则是一个叫先天性的瞎眼助人
巨人
就是一个瞎眼进去巨人
这是蓝可的观点
那么他们真正的本质
刚才说的这都是他们真正的一些问题
他们的本质其实是亚当斯密的
古典经济学和马克思尼色彩的
进政治经济学
关于市场是否有效的一场大论战
市场社会局已经认真认为
从关于市场经济有效性的假设入手
通过批判资本理自由放纵
和市场经济的市场失灵
从而认证计划经济
模拟市场的优越性和可行性
而古典经济学家
而米赛斯他们所弘扬的
古典经济学家
像亚当斯密他们的观点认为
在表示市场共球关系的价格
信号的引导下
市场中的国中资源都可以在
国各经济领域之间自由流动
而价格信号则是在前提生产者
和消费者之间
通过市场进行完全意义上的
自由竞争来实现的
这就是他们两者之间的差距
到了30年代
我们知道米赛斯的学生哈耶克
他也加入了门战
哈耶克在他后来的回录当中
他说他看到米赛斯在1922年
协定的那种社会对立小册制的时候
他受到极大的震撼
原来他也曾经认为
男隔离理论是正确的
但是他们独乱米赛斯的小册制以后
他才发现
他说我从当中警醒出来
那么哈耶克的观点集中起来
有这三条
第一 他认为中央计划经济
有收集和处理信息的困难
因为这种庞大的市场的信息量
远远超过了人类所能处理的能力
第二 中央计划经济在极力极致上
是先天不足的
第四 他认为男隔的模式过于静态
男隔是在迷恋静态等分
男隔不理解在千变万花的市场中
价格极致的作用
所以我们可以看出来
就是哈耶克受到米赛斯的影响以后
他站出来发表一些观点
他的观点显然是
站在他老师的立场
站在老师的立场
我们先把论战放在这个地方
然后看这个世界发生了什么
发生了什么
这个是非常重要的
就是在他们论战从1920年开始
这场论战
接下来发生的第一件事情就是
搜联
第一个五年计划
从1928到1933年
出虎意料的成功
我们知道搜联的第一个五年计划
是在1928年编织的
在1929年的4月份
年公布
就是搜联共产党博尔时委和中央委员会
批准了这个计划
当时是16党批准这个计划
这个计划公布对外公布的时候
受到西方媒体的嘲笑
认为这个计划是红色梦想家里通响
但是
结果这个计划在1933年1月
提前9个月完成了搜联的第一个五年计划
我刚才说这个计划是从1928年到1933年的4月份
结果在1933年的1月份
提前9个月这个计划就完全实现了
我刚才说搜联的第一个五年计划完全成功
它包含什么内容呢
首先在这个五年当中
搜联建立了1500个大型国有企业
基本上完成了
这个国家完整的自炒企业的门类
第二修建了当时世界上最大的水利区域
就是地碾博和大型水利区域
第三搜联的国民收益从1928年的244亿
增加到1932年的455亿
大幅度的增长
在第一个五年计划完成取得巨大成果的同时
西方是什么样子呢
我们知道西方资本主义社会在1929年
遭遇了一场大的经济小条
这场经济小条持续了10年以上的时间
这就是1929到1933年的
西方资本主义经济大小条
这场大小条影响非常大
西方大小条其实在20年代的时候
在美国弥漫着一种投机性的倾向
由于新的技术的成熟不穷
新的生活方式在趋势一种炫耀性的消费
而当时西方死业界、金融界、经济学家以及政府
对未来有非常忙碌的信心
但是1929年10月24日的黑色星期四
华尔街股市暴跌
先开了西方资本女世界长达10年的
经济大小条
这场大小条发源于美国
但是波及到整个资本女世界
这场大小条不仅吹声了凯文式主义
而且也是德国、日本走上了对外侵略的道路
而是收联活着的快手发展的经济气息
我们看到这个地方使我们觉得有点相似
有点和我们中国有点相似
大家知道正是因为911
所以给中国带了一个巨大的发展基于是同样的道理
那么大小条给收联经济发展带来一个极好的外部基于
在这个大小条期间西方有10万以上的技术工人和专家移居到收联
在收联建立了一个叫马格尼托联合钢铁企业
他是以美国的隔离工厂为模型来建立的
在收联我刚才说建立最大的地面薄荷水泥曲流当中
引进了蜀多美国的设备
并且直接由美国专家来提供技术远住
收联建了一个最大的汽车工厂叫高尔吉汽车厂
是美国的辅特汽车工事为此提供了大量的技术支持
收联还建了一个叫斯巴林格勒托拉机厂
是美国的一些大型托拉机厂的生产线整体前往的收联
那么由此我们可以看出
在收联十月革命取得巨大成功的同时
西方陷于了极大的经济危机
在遗战以后
整个世界普遍出卖了一种悲观的情绪
为什么呢
因为遗战以后是人们发现
科技的发展技术的眼镜
并不能必然带来社会的进步和人类幸福
反而可能带来非常可怕的破坏
那么当收联的第一个五年计划的成功
让这个悲观的世界产生了一种心理希望
很多人误以为
这就是人类社会有一个新的社会模型的诞生
所以在西方普遍地陷于深深的经济危机
而收联出现在真正而上
对这种景象的时候导致了全球知识分子的集体左转
我们说因为二战以后给人们带来的迷茫
带来的徬徨
那种科技进步不见得必然
带来人类社会的幸福和进步的观点
西方的巨大的经济危机
是人们看不到前景和希望
而在这种背景之下
收联的成功让整个西方世界
包括西方的知识分子集体左转
因为当时西方这些知识分子
都似乎从收联的模式当中看到的人类的希望
比方说像罗素
大家知道
这英国非常有名的哲学家
是洛伯尔文学家的活得者
比方说像维特根斯坦
这是二十世纪最有影响的哲学家之一
比方说爱因斯坦
大家知道爱因斯坦是近流的一来大的物理学家
比方说意大利
殉民的经济学家
帕雷托
我们今天经济学家的定理帕雷托定理
比方说熊皮特
殉民经济学家
这些人他们都非常欣赏收联的模式
很多人都直接去收联
去朝拜去看
收联的成功
他怎样给人类带来一种新的希望
在这个背景之下
我们再来看
比赛时和狼格的认战
似乎就有了结论
什么结论呢
就是社会主义计划经济
不仅是完全可行的
而且是完全成功的
我们知道
在这种东西方先那个对比的背景之下
狼格单方面宣布大论战赢得了胜利
狼格博弹了米赛实力这种神话
开始流传
而且西方那些主流的经济学家
也认可了这次胜利
比方说熊皮特就认为
所以说逻辑上的难途不可否认
社会距离难途在更高水平上的理性下
汇出了熊皮特的观点
由此我们可怜的哈耶克
也丧失了其堵流经济学家的地位
因为他在大冷战当中支持的米赛师
所以使他丧失了作为
世界堵流经济学家的地位
他只有前往英国
这种全球知识分子的集体作用
毫无疑问也影响了中国
中国也逃脱不了这种命运
大家知道收敛式革命是1917年成功
而中国的武士运动是在1919年
时间隔得非常近
很显然收额力这种思想
深刻地影响了中国
影响了中国
那么当时在中国最重要的思想领袖
包括胡识、蔡元培、李大昭、陈都秀
他们都跟随着这种
世界知识分子的集体作用而左转
这种左转就表现在为
他们普遍地解说的收额的共产党
我曾经讲过
在1919年武士运动以后的中国
是有三种潮流
李大昭、陈都秀他们为代表的这一支
他们是反传统养收额
反传统他们就认为中国的文化不行
反对儒家
反对中国的传统文化
而高养收额的大气
所以李大昭和陈都秀
成为中共一大代表
这是毫无疑问是一种逻辑的发展
因为他们完全解说了收额的共产主义理念
他们也在中国建立收额的中国之步
还有一派就是胡思和蔡元培
他们这些人虽然崇尚自由
但是他同时也反传统
以胡思和蔡元培为代表的这一支
他们是反传统从自由
他们能够看到收额的问题所在
但是他们也是反传统
也是主张革命的
其中还有一派就是严福和张士昭为代表的
他们其实是在某种程度上代表了
英美保守主义的倾向
但是在前世界集体左转的背景之下
包括像罗素和斗维他们这些人
对中国胡思这个蔡元培他们说
产生的影响
包括当时李大昭和陈都秀他们的影响
所以反传统扬收额
主张及尽革命
主张革命道路的这一派在中国很快占了上风
而以严福和张士昭为代表的这种保守主义
主张英美传统
主张军旨离县的这一方
很快就被这种潮流所言目
那么这些思想的梳理我曾经
在我前面的讲座当中讲过
大家可以在这个当中去
去去这个找到我原来讲座的这些内容都讲都讲过
那么大仁战结束了没有呢
大仁战没有结束
我刚才说大仁战起始之两个阶段
第一个阶段从1920年
米赛斯写这个寿主义那篇文章开始
到1933年收联
第一个五年计划成功
而南阁单方面宣布他们的大仁战的胜利
使哈耶克使出了他的主流经济学家地位
但是论战并没有结束
论战的第二阶段再次打开序幕
而这一次的两个人物是哈耶克和凯文兹
这是当时经济界里两位突破
他的标志是1936年到1938
时间是1936年拿开序幕到1989年结束
所以1936年拿开序幕就是1936年
有凯文兹发表了一个非常重要的经济学理
杜卓叫就业利息和货币同论
就是很多经济学家逼读的一本书
而他的论战方式是哈耶克
哈耶克在1944年发表通往奴狱之路
这本书在中国是非常流行的
特别是在中国的自由知识分子当中
对这种书是非常熟悉的
我看很多读书会都在这个作出
读哈耶克里这本书
非常重要的一篇文章
一本书
第二场论战就是以哈耶克和哈耶克里
这场论战
他们的主题是什么呢
他们的主题就是
周期性经济危机的成因和解决
经济危机的方式
大家知道1936年
凯文兹就业利息和货币同论问世
他的核心就是我刚才说的
人类的四种经济学的泛民
他是主张政府通过需求的管理
利用财政政策和货币政策干预经济
那么由于二二三的影响
凯文兹主义成为西方经济学的正统主流
和主要发达国家经济政策的指导思想
包括美国
凯文兹主义对前世纪的影响
长达40年
我们知道在1933年
前面我讲过1929年到1933年
西方的经济危机长达10年以上
那么在1933年罗斯福总统上台
推行叫罗斯福行政
那么罗斯福上台他面临最大的问题
就是美国的经济危机
那么美国的经济危机用什么方式来治呢
当他看到凯文兹主义说
他非常欣赏
集赏凯文兹的这个理论
那么罗斯福的行政主张
解除自由主义的经济理论
提倡政府干预经济
凯文兹主义和罗斯福的行政非常契合
罗斯福行政力推动
加注了全球对凯文兹主义的追捧
那么哈耶克
哈耶克出场的
哈耶克系统的批判凯文兹主义
我们知道哈耶克系统为
自由意识论者而出名
他在1931年
这位具有收纳里斯辩辞的学者
移出到英国
我刚才介绍他的背景
他从经济学界
转向了政治哲学
法律理论和思想史
为什么
因为他在上一生论证当中
他失去了作为主流经济学的地位
那么他到了1931年
他去了英国
去了伦登大学政经学院
他在伦登大学政经学院
连先后发表了五场演讲
这五场演讲的内容集结起了
除了一本书
叫价格与生产
这本书出版政经世界
为什么
因为他的五场演讲
是对凯恩斯主义的一种系统的批判
凯恩斯对经济周期的观点是
哈尔克对凯恩斯的批判是什么呢
与凯恩斯的市场势力的观点
本人哈尔克认为
经济周期和经济危机的形成
是市场本身的原因
正因为是市场的原因
就应该交由市场去调节
而过多的由政府来干预
会让政府走向专制
1944年
哈尔克发明了他
最有影响的工作叫通往奴隅之路
哈尔克的远见是
他认为追求计划经济
是其无意识的后果
必然是集团主义的诞生
哈尔克对大陆占领总结和散俗是
从资源配资计要来看
市场经济远远优于中央计划经济
那么在40年代
就是在哈尔克说
写1944年出版通往奴隅之路的时候
直到了40年代
40年代世界经济出现了一种
严重的问题
就叫智障
大家知道
经济学里面有个非常重要的概念
叫智障
什么叫智障
智障就是经济停滞而货币通胀
通货膨胀
就是虽然你政府下了很多力量去干预
去增加宏观的有效需求
但是经济并不成长
反而导致了严重的通胀
在这种背景之下
批判肯定是主义成为一种风潮
而在这种背景之下
哈尔克的理论
走建占主的上风
为世界国国经济学家和政府所接受
其标志是1969年
洛贝尔奖是经济学家
这个之前在1969年之前
洛贝尔奖没有经济学家
那么在不久以后的1974年
哈尔克就成为洛贝尔经济学家的得主
洛贝尔奖的1974年
这个哈尔克在1974年
获得洛贝尔经济学家
他的获奖理由是
在货币和经济波动理论中的先驱工作
以及对经济社会和制度现象
比相互依赖关系的深刻分析
在这个办讲会上
办讲者说
在经济学界
他说
而不是来自集体主义
我们知道
还和正式从那些计划经济的
倡导者那里
看到了人的地位的消失
由此推到出
计划经济必然会倒置集团主义
他在1940年出版的
通往卢域之路
被认为是
二十世纪最伟大的巨组
因为还和预言
乌鸿邦无视人性
不保护私有财产
只会给人类社会
带来混乱和奴隅
他认为
市场是人类漫长历史中
自罚行程的秩序
私人企业才是
倡导财富的核心
个人自由才是
人类繁荣进步的唯一途径
任何乌鸿邦的幻想
都是狂妄的致命的致富
太重要了
他的这些解论太重要了
那么
大家知道
在1989年
1990年
苏联结体
我们知道
叫苏东波巨变
苏联东欧和波兰
中国也开始改革
抛弃计划经济
所以
以1989年为止
第二次
从1936年到1989年
他的序幕是
1936年凯林斯发表
就业利息和货币同认
他的宗旨是
1989年
苏联结体
东欧巨变
历史证明了
米赛斯哈耶克
为代表
经济选理论的重大胜利
那么
我刚才在开始的时候讲
从1920年开始的
一场大论战
就是在30年代
三个世纪
30年代起的这一场
关于市场经济和集团经济
大论战
前后分成两个
环节
第一个环节从1920年
到1933年
第二个环节
从1936年到1989年
这两个环节里
宗旨
100年
我们看到了
人类是怎么样
让市场经济起了胜利
而让计划经济
走向了历史的垃圾队
那我们今年在100年之后
我们今天来讲这个课题
还有什么现实意义吗
我想
只要大家关注当下的形式
我们会非常清晰的看到
这场大论战并没有完结
并没有完结
我们在100年后
重新来回顾这场大论战
来描述这场大论战
重新来回顾人类的两大阵营
市场经济和计划经济
两大阵营
他们在论战当中
里起起伏伏
我们发现
今天还有非常强烈的
现实意义
因为历史放浮又在重复
当年
十月革命成功以后
从1928年开始的十月革命的成功
第一个五年计划和
第二个五年计划的成功
是人们仿佛看到的
人类社会新的希望
他们正是从日本旅行的失败
和社会的成功当中
看到的人类新的模式的存在
人类新的希望所在
人类的曙光所在
但是江海和郑敏的一样
那是一条通往奴役之路
是一条走不通的道路
人类必须重新回到市场经济
重新赋予人的自由
而不是专制独裁
今天我们知识学之上
讨论还有意义是因为
我们经过了40年里
改革开放以后
我们虽然取得了一些层级
我们在这个方面取得的层级
但是有一种思想又开始抬头
那就是所谓的中国模式
中国模式
今天这种中国模式的声音
声销层上其实和
100年前苏联模式的成功
是一曲同工的
可以说也是当年
这种所谓的受敌成功的模式
我们换了一个新的马甲
重新在中国出现
这就是那种认为
不改变基础制度的后发优势
可以成功的一种思想的再办
我们今天
我们今天所看到的是
要做大做强国有企业
用对民营企业
搞拿的大量的税索
来骨贴国有企业
我们今天所看到的是
要用据国指令和所谓的体制优势
来发展浓淡企业
我们今天所看到的是
所谓的一带一路
所谓的中国制造等等
指内的问题
是后发优势的国家
在不改变基础制度的情况下
也可以从先进国家竞争
而且更有效率
把这个当成一种受敌模式来对待
我曾经在前面的一场讲座
中国曾经说过
市场经济
它有两个设议
我们说要实行市场经济
其实玩得你市场经济
在经济这个主体之下有两个设议
就像遥有两个字帮一样
它的第一个设议就是
宪政制度
它的第二个设议就是
宗教信仰的伦逆
所以第一个设议的宪政制度
是包管两个方面
第一就是对公传力的限制
第二就是对私有财产的保护
在这两者子上的一种契约精神
所有的市场经济
如果不是建立在对私有财产的保护上
那不叫这个市场经济
而你要完成对私有财产的保护
必须对公传力有所约束
就是是在一个法治的背景之下
是在一个契约精神的背景之下
来发展市场经济
那么这个市场经济的第二个设议
就是要求人类在发展经济过程中
有一种对利益
对盲目追求金钱
冲动了一种理性的意志
这种对盲目追求金钱
而上市伦理的这种理性
是基于一种宗教信仰的伦逆
比方说
在西方
赚起财富是为了荣耀上帝
所以所有赚起财富的行为
一定是在一个伦逆的
德行和一个伦逆的范围
一个德行的范围之类的事情
它就不会出现
因为追求财富
因为压制不住对财富里冲动
因为那种GDP崇拜和金钱的崇拜
而盗自你商天害理
而盗自你对市场秩序的破坏
所以我一直在讲一个问题
就是一个完整的市场经济
它是有两个制绑的
这两个制绑
左边的制绑是法治
右边的制绑是伦逆
左边的这个法治
它是包括县政精神
对公传的县制
对私有财产的保护的契约
而它的宗教伦逆方面
是基于一种对盲目追求金钱的
这种盲目里冲动
它是一种理论的行为
是一种伦逆的行为
所以我们今天要问
在不改跟基础制度恰逸市场经济
就是所理后发有失
这条道路是否能走得通呢
我认为它是走不通的
它是走不通的
我们今天来回顾
我们今天来回顾人类历史上的
从30年代开始
就100年前开始的这场大论战
我们似乎可以从中找到
我们的神神逻辑
这个逻辑就是
亥克里杰伦
计划经济
通向端字主义
是一条逻辑制度
市场经济必须建立一种
自法基础制度
所以
为了我后面说的这个问题
我想我给大家推荐
我在前面的两场讲座
一场讲座就是在本屯的讲座
杨小凯经济学思想的现实意义
我希望我们这个共识群的这个
这个组织者可以把这篇文章推出来
还有一篇是我在西南的讲座
叫从寻找市场到寻找信仰
我以自己亲身的经理
和中国资本市场改革的成败
为基本的作标来阐述的
为什么市场经济必须有两亿
为什么市场经济必须建立在
对私有财产的保护
和对公传的限制力这种
限制文明你至续直向
可以从这个当中
我们可以得到一些体系
好大概一个小时
我今天讲座到此结束
謝謝大家