公司群的廣大聽友,大家晚上好,我是陳浩武,我應劉善女士的要求,今天晚上來給大家做一場分享。
這場分享主要講的是阿拉伯世界的百年翻譯運動。
為了介紹阿拉伯世界,我準備了三場講座,前面我曾經講過一場就是關於伊斯蘭文明,第二場是講百年翻譯運動,還有第三場就是阿拉伯世界大征服。
有人可能會問,陳老師你為什麼會講阿拉伯世界,會講伊斯蘭文明呢?因為從現實的世界來看,大家對伊斯蘭世界基本上是一種比較負面的評價。
特別是前幾年ISIS,還有歐洲出現的綠化現象,還有阿富汗的事情。
所以基本上大家覺得,這個族群他們值得研究嗎?他們值得來講嗎?的確這是一個問題。
大家知道我所關注的是人類文明史。那麼從人類文明史的角度來講,阿拉伯世界是值得關注的。
之所以,他指的關注有兩個原因。第一個原因就是,我們知道有一個宗教系,叫阿拉伯拉漢宗教系列。
這個所謂的阿拉伯拉漢宗教系列,它包括猶太教、基督教和伊斯蘭教。
當然,基督教有很多分支,包括天主教、基督行教,基督行教又有分支。安利乾宗、嘉爾文宗、海盛公會。
不管他們,我們把它統稱為基督教。那麼猶太教、基督教和伊斯蘭教,這三大教統稱為阿拉伯拉漢宗教。
因為他們共同的先知,主先就是阿拉伯拉漢。這個宗教有多少人口呢?在全世界大概有四十億左右。
所以,這是一個非常龐大的群體。那麼我們不能忽視這麼一個龐大的群體。
根據伊斯蘭教義,包括猶太教和基督教的教義,伊斯蘭教共同的主先是阿拉伯拉漢,是什麼意思呢?
我們知道,阿拉伯拉漢的妻子開始是不生孩子的,不能懷孕,不能生孩子。
所以,後來他和死女下甲,這個孩子叫伊斯馬利,他就是阿拉伯人的主線。
當這個孩子生下了以後,他的正期就是殺來,又懷孕了。
於是,生下有孩子叫以薩,這個就是猶太人的主線。
所以,猶太人和阿拉伯人,他們是一個共同的主線。
這一點,猶太教的歷史就業是這樣寫的。伊斯蘭教的歷史,古蘭經也是這樣寫的,因為他們都承認這一點。
所以,從這個委託上講,我們必須要關注伊斯蘭教,關注阿拉伯世界。
另外一個人就是,包括我今天晚上要展開講座的一個內容就是,
因為阿拉伯世界曾經在人類文明的歷史上起過非常重要的作用。
特別是,伊斯蘭世界他們在九到十一世紀這個期間,
我們可以肯定地說,伊斯蘭世界或者說阿拉伯帝國,他們是佔據了人類文明的最高峰,
是最先進的文化和文明掌握在他們的手上。
有一個說法,就是說,在西班牙曾經建立了一個阿拉伯世界的王朝,叫"後我馬鴨王朝"。
這個後我馬鴨王朝的根據地,他的首都就在克爾多瓦。
他們說,當克爾多瓦的城市裏面滿城燈火,
過了五百年,倫敦才出現有路燈。
就是在倫敦出現路燈的五百年前,在阿拉伯世界的首都克爾多瓦,
是燈光明亮,夜於白晝,是非常的法堂。
這就是一個象徵,就是說,他們曾經是人類文明史上一個非常重要的平台,
或者說,他們在整個人類文明史上曾經充當過一個火炬手。
這次所謂的火炬手,就是我今天要展開講的,就是阿拉伯世界的百年翻譯運動。
我們知道在一千多年前,在阿拉伯世界發生了一場這個聲勢浩大的文化運動。
這場運動當中,阿拉伯人或者說伊斯蘭世界,他成為人類文明的一個火炬的傳遞手。
為什麼這樣說呢?
因為他們把古希臘、古羅馬、古印度以及其他古代的哲學、科學學術實相,
系統的蒐集整理起來,全部翻成阿拉伯語,保證起來,
並且發展了他們所保存的這些古希臘哲學、古印度哨學、古羅馬的這個和古埃及的天位學等等。
所以這些偉大的成果不僅推動了伊斯蘭文明,
而且最終又傳到西方,反普了西方,而且這就是文藝復興的源頭。
從人類文明的歷史來講,東方智慧它如何影響西方的文明?
它有三大思潮。
我們要確立一下,就是說東方的智慧其實是非常高的這種水平的,非常高的水平,
因為幾乎所有文明的源頭都是東方。
那麼第一次,東方文明影響西方文明是古埃及和兩和文明,
就是所謂的美蘇不大米亞文明、
余方拉蒂和迪格里斯和這個領域的文明,
他們影響到地中海形成了古希臘、古羅馬文明。
那麼第二場就是以色列和猶太教,他們影響形成了基督教文明,
那麼第三場就是阿拉伯加上古伯斯,他們的百年翻譯運動影響到西方,
就是說最後他們反普了西方,形成了西方的唯一夫妻運動的一個誘因,
所以我們簡單歸納一下,古埃及和兩和地區的文明,
它作為東方智慧影響到西方,是形成了古希臘和古羅馬典,
這個叫古典時代的文明。以色列和猶太教影響到基督教文明的形成,
這是歐洲文明最核心的部分。
那麼第三場就是阿拉伯和古伯斯,他們在百年翻譯運動當中所形成的東方智慧影響到西方,
而抽進了西方的這個文一夫妻。
我們所說的這個阿拉伯世界的百年翻譯運動主要發生在阿巴斯王朝,
所以我要簡單的介紹一下阿巴斯王朝,
我們知道整個伊斯蘭世界它其實有三種文化傳統,
那麼在斯大哈利發時期和穀馬亞王朝時期,
這個時間大概是公元661年到公元750年,
這個時候整個伊斯蘭世界的文明文化是阿拉伯文化傳統,
因為他們剛剛從半道走出來,
我在前面講到伊斯蘭教育建立它其實是現代文明志光開始覆蓋了阿拉伯半道,
那麼一直到穀馬亞王朝這個期間,
100多年的歷史當中,
伊斯蘭世界的歷史文化背景主要是阿拉伯文化傳統。
那麼第二個階段就是阿巴斯王朝,
阿巴斯王朝是從公元750年到1258年,
這個時候的傳統有相當一部分是波斯和希臘文化傳統,
我們知道阿巴斯王朝這個星期的時候,
他們已經形成了一個浑跨歐亞非的這麼一個大帝國,
那麼這個大帝國他們征服了波斯,征服了希臘,征服了埃及,
但是他們仿佛了又深受這些文化的影響,
所以阿巴斯王朝的文化背景是波斯和希臘的文化背景。
那麼到了後來這個奧斯曼帝國,
它的這個阿拉伯世界也是伊斯蘭教世界,
但是它的文化傳統就成為突厥文化傳統,
所以我們要了解阿拉伯世界的這個文化,
它不是一層不變的,它從阿拉伯文化傳統轉向波斯希臘文化傳統,
再轉向突厥文化傳統,就是主要在奧斯曼帝國,
所以我簡單介紹一下這個所謂的阿巴斯王朝,
因為整個翻譯運動是發生在阿巴斯王朝,
阿巴斯王朝持續的時間非常長,從75年到1258,
那麼公元750年是一個轉折點,
這一年阿巴斯王朝取代了歐馬亞王朝,
那麼這個王朝它是怎麼在更迭呢?
我們知道在摩哈曼德歸增以後,
阿拉伯世界進入了一個所謂的四大哈利法時期,
這個從公元632年到公元661年,
這個30年被成為四大哈利法時期,
也被成為正統哈利法時期,
因為摩哈曼德去世以後,
它後面一共有四個哈利法繼承了它的這個產力,
但是這四個哈利法的產生是由一種元老政治,
一種共和傳統推舉出來的這個新的領導人,
比方說這個波克爾奧斯曼奧奧馬爾奧斯曼和阿尼,
這四個哈利法,他們總共持續了30年之間,
從632到661,那麼這個轉折出現在公元662年,
就是阿尼被刺殺以後,
身在大馬士革的這個中毒,
它自理為哈利法,就建立了一個王朝,
這個王朝被稱為"歐馬亞王朝",
因為歐馬亞也是當年在賣家的一個貴族,
因為他們的軍公,他們當任到大馬士革中毒的這個地位,
所以他們因為他有強大的軍力,
所以他們就自理為王,
在他自封為哈利法的同時,
也把自己的兒子封為這個哈利法的繼承人,
這樣整個阿拉伯世界的這種政權的更迭,
就從一種元老共和政治傳到了,
以從這個世襲的家族政治,
所以歐馬亞王朝立建立其實是深刻的改變了,
這個伊斯蘭世紀的這種政治傳統結構,
就是過去的那種共和元老政治不存在了,
就是誰有傳力,誰就自封為哈利法,
當然他引起了非常極力的反抗,
那麼在公元750年,有一個阿巴斯家族,
這個阿巴斯家族也是賣家裡的一個貴族,
所以這個貴族他在伊朗裡東部,
就是在護羅山這個地方興起,
他們聯繫這個史耶派穆斯林,
一起共同推翻了這個歐馬亞王朝,
然後這個王朝就建立了一個新的王朝,
這個新的王朝以這個阿巴斯家族來秘密,
就被稱為阿巴斯王朝,
阿巴斯王朝從750年建立,
一直持續到蒙古大軍,
在1258年,攻佔了這個巴格達,
因為他們的手都在巴格達,
歐馬亞王朝,這個阿巴斯王朝裡手都在巴格達,
所以這個王朝才滅亡,他們也持續了100多年,
那麼我剛才說翻譯運動主要發生在阿巴斯王朝,
那麼翻譯運動從什麼時候開始呢?
從學術的歷史的研究觀點來看,
大家一般都認為這個起點在八世紀的中後期,
就是阿巴斯王朝裡一個叫曼索爾哈利法,
他登基的時候,
為什麼這個以他這個登基為起點呢?
因為曼索爾哈利法他的登基就已經開始在
深受波斯文化的影響,就是我剛才說的,
波斯的文化深刻地影響到阿拉伯文化,
我記得我多次去伊朗,就是古代的波斯,
今天叫伊朗,我去了五次到這個國家,
我們的導遊我都很認識了,
因為他們在那個國家能夠說中國話的人,
大概也就那麼幾個,很少,
這個人是個謎底人,他多次解代我們,
他們一直到今天,
整個這個波斯人都會強烈地瞧不起阿拉伯人,
他經過開玩笑說,
當時去征服波斯的這些阿拉伯的將軍,
十個人有八個是不認識一個字的,
他認為他們沒有文化,
但是我們知道波斯有非常深刻的文明,
波斯無論是歷史、宗教、哲學、思想、文藝,
他們都打頭極高的這種水準,
波斯的索羅亞斯德教和他的教義阿維斯陀,
以及波斯的這個詩人,
他們都是極高的水平,
所以當一個蠻族期來征服了文明的波斯,
波斯反過頭來又用他的文化來征服了這個蠻族,
所以波斯關係有點像蒙古征服了這個中華帝國,
滿清征服了中華帝國,
表面上看起來是一個武力的征服,
但是實際上後來他們都接受了儒家的文化,
所以這是一個這個反征服的過程,
就是武力它是一個對肉體的征服,
是一個暴力的征服,
但是文明它不是用暴力能夠消滅的,
所以它就會反過來去吸收這些暴力的群體,
讓它變成文明的這個群體,
那麼這個關係,阿拉伯世界征服了波斯有後的關係,
大體上就是這麼一個關係,
那麼它什麼時候結束,
一般都認為在十一四級左右,
是百年翻譯運動我們說從八四級中後期開始,
十一四級左右,這個大概持續了兩百年,
前後大概持續了兩百年,
當然它為什麼終止掉了,
這個翻譯運動這麼好為什麼它終止掉呢?
我後面還會講到,它主要的原因是因為
伊斯蘭原教室主義的興起,
就是有所謂的聖律派,
聖人的聖律,法律的律,聖律派,
這個聖律派是伊斯蘭教的一種神學,
他們起來後挑戰阿維森拉里哲學體系,
挑戰這種理性的科學主義,
所以翻譯運動結智,
所以我大概大體上描述一下,
他們持續了將近兩百年的時間,
我剛才說它的起點是在曼索爾哈利法時期,
這個曼索爾哈利法是在公元754年到775年在位,
它在位期間做了一個很重要的事情,
就是把首都從今天在土匯曼斯坦的目錄,
我就說胡勒山這一帶遷到了巴格達,
巴格達在今天的伊拉克,
所以這個一個重要的首都的遷徙,
它其實是把一個歐洲的國家前向一個亞洲的中心,
中亞的一個中心前向一個伊拉克巴格達這個地方,
它需要在這個地方建立一個新的城市,
就是建立首都,巴格達原來是沒有首都的,
它完全是在礦野上在河邊建立一個新城,
那麼圍繞這個新城,它有很多這個帶來一種系列的變化,
好不說這個曼索爾建立這個巴格達新城,
它給東方思想的傳入就大開了一個方便之門,
而且在這個時候波士文化前面的影響阿拉伯世界,
而且曼索爾哈利法,它特別重用這些波士級的官員來治理國家,
那麼無論在行政管理體系上還是在文化上,
波士文化都非常系統的開始對這個阿拉伯世界產生影響,
這個是一個非常重要的起點,非常重要的起點。
那麼翻譯運動主要的發生在阿巴斯王朝的所謂哈倫夫子執政的時期,
哈倫,哈倫叫哈倫拉希德,哈倫拉希德是阿巴斯王朝的第五任哈利法,
這個哈利法非常有志向,他17歲的時候就率軍去攻打伊斯坦布爾,
當時叫拜占卿,結果這一仗是他贏得了極大的民生,
那麼這個哈倫拉希德他有兩個棋子,有兩個棋子,
第一個棋子生了一個兒子叫艾密,是艾密,第二個棋子生了一個兒子叫馬蒙,
這個艾密的媽媽就是他的第一個棋子是阿拉伯人,
那是馬蒙的媽媽是一個博士人,所以哈倫,哈倫這兩個兒子都非常優秀,
那麼哈倫在威的時候就把長子作為第一繼承人,而把賜子作為第二繼承人,
這個顯然就留下了一個很大的隱患,所以他一死以後艾密就是長子和馬蒙就此間發生了學習力戰鬥,
或者爭奪王位,爭奪王位,那麼最後的結果是馬蒙戰勝了艾密,當然哈利法,
那麼馬蒙從而哈利法毫無疑問,就更加為博士文化打開大門,
因為馬蒙的母親就是博士的這個血統,他肯定對他的孩子產生了極大的影響,
所以這是一個重要的一個轉折點,所以寫羅馬史的這個卓家教極本,這是非常有名的一個人,
他說了一句話,他說九世紀是以兩個皇帝的名字做開端的,
一個是西方歐洲的查利曼,一個是東方阿拉伯世界的哈倫拉希德,
他就給哈倫拉希德很高的評價,我們也知道很多人講這麼一句話,
就是沒有穆罕曼德就沒有查理大帝,查理大帝是誰呢?
你們如果到歐洲去旅行,你看到在法國巴黎的那個巴黎世穆院,
前一世被燒的那個非常重要的一個大教堂叫巴黎世穆院,
這個大教堂門口就有一個騎著高頭大馬,騎著一個銅像騎在高頭大馬上,
這個人就是查理大帝,查理曼大帝可以說是歐洲之父,
歐洲的整個文明就是從查理曼大帝開始,
他是在公元八百年的時候,受洗成為基督徒,
然後有教皇授奉他成為法南克的國王,
這個古老的法南克,後來被他的孫子分成了三個國家,
東法南克,中法南克和西法南克,
那麼這三個法南克,東西中,就是今天的法國,德國和義大利,
我們知道這個歐洲三個最重要的國家,他們都是共同的走線,就是查理曼大帝,
所以基本說九世紀是以兩個皇帝的名字開單的意思,
就是說哈倫拉希德和查理曼大帝有同樣的重要的影響和地位,
那麼我們要了解一下就是說,為什麼伊斯蘭世界、阿拉伯世界這麼來追求這個文明呢?
他們為什麼對西方、對原來的古羅馬、古希臘的這個文化有這麼濃厚的興趣呢?
這有一些非常重要的原因在裡面,一個是阿拉伯世界通過它的大征服,
這個時候已經建立了一個魂礦歐亞肥的這麼一個大帝國,
這個大帝國本身已經覆蓋了多元的文明,
我們知道阿拉伯世界本來它是一個很晚才登場的一個民族、一個族群,
它的文明也很晚,但是它一下建立伊斯蘭交流以後,
通過大征服它完全建立了一個魂礦歐亞肥這麼一個大帝國,
那麼誇出了阿拉伯半島,誇出了阿拉伯的地界以後,
這種伊斯蘭宗教的教義和阿拉伯世界的文明受到嚴重的挑戰,
受到嚴重的挑戰,比方說這個穆斯林它每天要五次禮拜,
它們原來在阿拉伯半島上,它們就向著賣家的方向做禮拜,
非常簡單,因為整個半島就那麼大,它知道哪個地方是賣家,
但是當阿拉伯世界成為一個魂礦歐亞肥的這麼一個大帝國的時候,
你如何確定賣家的方向,如何給每個穆斯林提供準確的禮拜方向,
如何提供準確的禮拜時間,這個都有非常重要的宗教義,
所以它必然要推動天文學的發展,你只有天文學的發展,
你只有關心術對天向的研究,你才能夠提供禮拜的方向在哪兒,
它要推動這個賣家禮拜,禮拜的方向在哪兒,它準確的時間是什麼時間,
才開始在這個宣禮塔上叫大家來參與這個禮拜,
所以它看起來是一個天文的問題,其實它的本質是一個宗教的問題,
我們在阿拉伯世界旅行,我們都會看到一個現象,
就是當天晚上躺在床上的時候,你抬頭看天花板,
天花板上一定有一個指向,是一個綠色的箭頭,是一個指向,
開始我們搞不明白,這個東西是幹嘛,是不是一個陶身弱線呢,
後來看不是啊,因為那個門的背後都有那個陶身的弱線,
哦,後來才明白,那個就是賣家的方向,
當宣禮塔立音樂響起來的時候,你馬上要到地下來跪拜,
你跪拜的方向不能下跪,你要朝著賣家的方向跪拜,
那麼這個箭頭就跟你指明了,賣家在什麼位置,
所以這個宗教問題它原來在半島上是沒有這些問題的,
但是他們離開了半島,它馬上面臨這個問題,
據說在公元771年的時候,有一個印度代表團受邀訪問八個黨,
那麼這個印度代表團帶了一本書,這個書的名字叫戲壇,
我們中文翻譯的兩個字就是熟悉的戲,熟悉的戲,
壇就是那個壇木,壇木家具那個壇叫戲壇,
當然這是一個評語,把它這個意義過來的,叫戲壇,
據說這個戲壇這本書是誰寫的呢,
因為印度非常有名的一個授學家叫普羅摩基多,
是他的作品,這個人是個天才,這個印度人,
在歷史上這個印度人在授學領域當中,他們都是有特別重要的貢獻的,
所以戲壇這本書它涵蓋了天文,授學和印度其他領,
所有科學的這麼一個真正的劇作,
結果這麼一本書誰說印度代表團被帶到了巴特達,
就讓阿拉伯人得到了這麼一個含有多方面的這個科學知識的,
特別是有授學的這個知識的這麼一本書,
這個對阿拉伯來講,阿拉伯人他非常重要的一個經典,
好比說這本書裡面,他有關於資源數,零,富數這些概念,
還包括三角含數的政權,
阿拉伯世界阿巴斯王朝的曼索爾哈利法就命名,
一個叫法沙尼的這麼一個學者,翻譯這本書,
把這本書翻譯成阿拉伯文,要在阿拉伯世界的傳播,
這個書把它翻譯出來了,後來拿到這個書的一本以後,
有一個數學家叫穆薩華拉紫密,
他就在這本書的記者商發展出了一些新的數學的這些知識,
穆薩華拉紫密是一個特別有名的一個阿拉伯世界的學者,
也是阿拉伯早期翻譯運動當中的一個參與者,
他本人出生在西瓦,
西瓦是一個古城在今天的吳氏別克,
我到吳氏別克去,我還拍了一張他的照片,
他的銅像是放在西瓦的這個城門口,
他其實真正名字叫穆薩,一本穆薩,
但是他後面有一個後罪叫華拉紫密,
為什麼?就是因為他是華拉紫魔人,
在那個時代,就是在蒙古人還沒有滅掉華拉紫魔的這個時候,
他屬於華拉紫魔的人,
所以人們尊重他就把它成為穆薩華拉紫密,
穆薩華拉紫密就翻譯了這個西瓦,
在這個基礎上,他被後人成為代數學之父,
他在這個基礎上發展成了這個六種三角寒碩,
這個三角寒碩就是政權,逾權,政權,逾權,政格,逾格,
我們讀過這個中學這個代數的,我們都知道這些概念,
就是在西瓦這本書,這個印度的書裡面它只有政權,
但是華拉紫密發展出來政權以外的逾權和政權與其政格逾格,
就是叫六種三角寒碩,
那麼在曼索爾-哈利法17底這些主要翻譯成果,
就包括西坦當中的這個印度天文學,包括幾何原本,
包括大會邊,也就是自大論,包括這個散書道論這些東西,
我們知道這個所謂的叫自大論,自大論是什麼東西呢?
自大論是西納天文學叫托勒密在公元140年左右
編創的一本關於天文學和數學的百科前書,
這本書特別重要,阿拉伯人在翻譯這本書的時候,
為了表示對托勒密的尊重,起名為自大論,
就是你可以從中看出阿拉伯人在這個上的千杯,
也表明他們對學術的重視,起名自大論,
那麼這本書在17世紀之前,
依指是阿拉伯世界和歐洲世界關於天文學的一個基本的指南讀本,
所以那個時候的天文學,阿拉伯世界的天文學,
主要是繼承了希臘的天文學叫托勒密的這本書,
這個書叫托勒密,還有一個笑話,
我們知道這個埃及的王朝是托勒密王朝,
就是亞利山大,東征他33歲的時候就死掉了,
他死掉了以後,他的身後這個巨大的龐大的帝國留給他手下的三個將軍,
其中一個叫塞劉谷王朝,一個叫托勒密王朝,
這個托勒密王朝就是在埃及建立了一個帝國的托勒密王朝,
我們看過一個電影叫埃及厭厚,
這個埃及厭厚就是托勒密的第八世孫,第八代的國王,
他繼承了埃及的王位,當然最後他死了,
在羅馬在公園前30點征服了這個埃及,
所以有些人為了尊重天位學家托勒密,在他頭上畫了一個王冠,
以至於後來有些學者把天位學家托勒密和埃及的國王托勒密搞混淆了,
就是以為這個托勒密是那個托勒密,其實不是,
但是走一件托勒密他的影響值大,影響值大。
不知道大家有沒有關注過一個叫唐若旺的這麼一個人,
唐若旺是一個基督教耶穌會來中國傳教的一個傳教士,
這個傳教士在中國影響非常大,
如果說耶穌會在中國的傳教有兩個重要人物的話,
一個是立馬豆,一個就是唐若旺,唐若旺在民卿兩季都受到皇家裡重視,
為什麼?就是因為他懂天位學,
所以後來到清朝的時候就直接把他任命為清天見見證,
所謂清天見見證就是相當於國家天位台長,
所以這個指物非常重要,
他為什麼能夠活起這麼高的政治地位,
而且得到皇家的重視呢?
非常重要的原因就是因為他對天位學的貢獻,
雖然後來有人挑戰他的地位,
比方說有叫陽光先的這麼一個人來挑戰他的地位,
但是最終還是這個唐若旺勝出了,
那麼唐若旺他所遵循的天位學的地遠裡從哪來呢?
仍然是來自托勒密,還是來自托勒密,
就是因為他掌握了托勒密的天位學,
所以唐若旺就在中國的傳教當中產生了非常重要的影響,
我們知道這個清朝入關的第一個皇帝就是皇太極死了以後,
多爾棍有一段時間設政,
後來有一個小皇帝來清征你這個人叫聖智皇帝,
聖智皇帝就和唐若旺關係非常密切,
聖智皇帝小時候一直喊唐若旺叫馬伐,
這是一個蠻語,馬伐什麼意思?
就是慈祥的父親,
所以你可以看出他們的關係是非同一般,
當然有人由此推斷說由於唐若旺的影響,
聖智皇帝其實已經歸意了基督教,
這個手法是沒有得到歷史證實的,
到目前為止沒有證明這一點就是說,
這個聖智皇帝他歸意歸意,
那麼我剛才講,
這個哈倫拉希德去世以後,
由他的賜子馬蒙來繼承了哈利法的地位,
那麼等馬蒙他繼承了哈利法以後,
整個阿拉伯世界的百年範圍就達到一個新的高潮,
馬蒙哈利法登基以後,他解說了內戰,
所以這就是阿巴斯王朝走向了一個鼎盛期,
那麼翻譯運動也由此走向一個鼎盛期,
馬蒙本人的這種波斯血統,
使他深受波斯文明的影響,
而且馬蒙本人他也精通科學和哲學,
他本人對天文學和戰心說都非常有興趣,
這個文獻上記載,
馬蒙哈利法親自帶著天文學家在新加爾里沙漠裡面,
來測量地球的周長,
因為他對世界的文化興趣,
他對天文學的興趣,他自己都親身來參與,
馬蒙認為拜展廷帝國因為信奉基督教而放棄希臘文明,
所以愚昧羅厚,
那麼阿拉伯世界必須要前面的習修和發揚希臘文明,
這才是先進的,
學習希臘文明有利於統治的合法性,
有一個傳說,
說馬蒙在會見大臣的時候他講,
說他頭天晚上他在夢中夢見了這個亞里斯多德,
就他非常喜歡亞里斯多德,
那麼因為馬蒙熱衷於這個希臘哲學,
那麼他在夢中和亞里斯多德對話,
馬蒙就問請教亞里斯多德如何定義好的事物,
就是什麼是好的亞里斯多德回答,
理智和啟示,
那麼理智和啟示在馬蒙看來就是科學和宗教,
理智就是科學,啟示就是宗教,
所以馬蒙他認為亞里斯多德的這個回答,
說明科學是一項宗教義務,
他認為拜占天人放棄了希臘哲學,
才開始變得邪惡,
所以伊斯蘭教要反對希臘教,
就必須要繼承亞里斯多德,
要繼承希臘哲學,
你看馬蒙他是這樣來認識的,
所以這就能夠很好的解釋,
為什麼他們要去努力的翻譯亞里斯多德和柏拉圖利這些希臘哲學,
他們把整個對希臘哲學的繼承看成是一種宗教義務,
所以馬蒙擔任了哈利法以後,
他在巴格達首都在皇宮裡面設立了一個叫智慧宮裡這麼一個機構,
他其實是借鑒亞里斯多德的這個學功體制,
我們知道亞里斯多德,
呃呃呃呃呃不是亞里斯多德,
亞里山大啊,他繼承了亞里山大的學功體制,
這個亞里山大在征服在東征過程當中,
他其實他的使命是在傳播一種希臘文明,
他不僅僅是一個軍事的征服,
他認為他要把所有的征服之地都變成希臘文化的影響,
所以這個亞里山大的征服被稱為一個叫希臘化時期,
就是因為他其實是在用希臘文明在征服其他的文明,
那麼他就創聯入學功體制,
當時在埃及有一個城,以他的名字的命名叫亞里山大里亞,
這個城市今天還在,也就叫亞里山大,
他的學功就是在設置了這個地方,
裡面召集到大量的學者在這個地方來做學問,
來研究這個希臘的理性哲學,
那麼馬蒙就學到這一點,
他就在首都巴克達建了一個叫智慧功,
這個智慧功是什麼概念呢?
這個智慧功相當於皇家圖書館,
皇家翻譯史和皇家研究院這個三者的合一,
大概是這麼一個智慧功嘛,你先來看,
那麼這個智慧功保存著大量的範文,
希臘文的這些古典、景典,
馬蒙在智慧功就是召集大量的這些保學知識,
叫保學禁秀知識,
不管是保學還有禁秀、容貌禁秀,
讓這些人來到智慧功,
比方說像翻譯家虎萊恩,
像數學家穆薩兄弟,
像哲學家金迪,
像我剛才講的代授學家,
這個代授之父穆薩華拉之秘,
而且馬蒙在召集這些保學禁秀知識的時候,
並不問他們的宗教信仰,
所以來到智慧功裡有大量的這些景教徒,
基督教徒,猶太教徒,索羅亞士德教徒,
還有很多改宗的伊斯蘭教理這些異教徒,
他只要這些人,你有良好的這種外語的知識,
你有良好的阿拉伯語言能力,
你能夠做好這些翻譯功能,
就把你找到這個地方來。
這個馬蒙哈利發,
他為了能夠去蒐集更多的這些世界上的古典名句,
我們知道在法世紀末、九世紀初這個時候,
歐洲基於到這個所謂的中世紀,
中世紀一千年的起點是從希羅馬帝國滅亡公元467年
到公元1453年東羅馬帝國滅亡,
拜占庭滅亡,這個長大一千年被稱為中世紀,
那麼九世紀就是在中世紀,
人們認為中世紀黑暗的中世紀就是這個蠻族占領了羅馬,
文明被摧毀了一套糊塗,
所以很多這種古希臘古羅馬的文明,
古埃及的文明都流逝了,都消散了。
所以馬蒙他在皇宮裡面,
在哈利發的皇宮裡面設立了一個指物,
這個指物叫朔書史,
朔就是收索的朔,
就是這個朔書史是做什麼呢?
他就派他到全世界去找書,
那找書,找什麼書?
主要是找古希臘,古羅馬,古埃及,古印度領,這些經典,
這些包括他們的哲學,宗教,思想,天文,醫學,
還有等等其他科學方面的這些知識。
所以派朔書史到全球去找書,
這是阿巴斯王朝的一個創立,
他們找這些最好的書籍,
他們甚至讀習以等價黃金的購買。
他不曉得找這本書,一共是有一公斤這個經典,
我付你一公斤黃金,把這本書給你買過來。
所以他們是不惜重金,有國家的力量,
包括哈利法這些貴族個人的資助,
來大量的收集這些西方的古典,這些古典,
這些經典,特別是強調古希臘的哲學,
他們對亞里斯多德有極高的興趣,
因為蘇格拉蒂是沒有留下什麼劇作的,
蘇格拉蒂的東西基本上都是巴拉圖後來留下來的,
亞里斯多德那是有東西留下的,有文字可以留下來的。
那麼為什麼他們對希臘哲學有如此生活的這種興趣呢?
就是這些穆斯林學者試圖借鑒希臘哲學的邏輯推導和理性識辯,
來認證以散教的信仰,
他們要運用希臘哲學來探討安拉的本體和其所性的關係,
他們要運用希臘哲學來探討安拉前定和自由意志,
所以就形成了伊斯蘭教這種基督教士和以色列士領這種助經學,
那麼伊斯蘭教神學他們成習了新阿拉俄拉頭主義的傳統,
就是崇尚理性強調識別。
我剛才說伊斯蘭教去佔領了博士以後,
博士這個地方原來信仰的是蘇格亞斯德教,
我們所叫拜火教,
其實拜火教這個陳胡是不大很尊重他們的,
可以稱為顯教,
就是顯教的這些技師他們有極高的這種學養,
所以他們不但來挑戰伊斯蘭教神學當中的這些問題,
挑戰這個固然經當中的問題,
有時候也被他們問了啞口無言,
所以他們急需要去尋找亞利斯多德,
我們知道亞利斯多德的這種邏輯識別能力,
他的邏輯學,他的歸納和演繹是世界上獨唱的,
那麼這種強大的邏輯力量是要為一個神學的辯護所必須要的思想武器,
所以他們就特別重視這個希臘哲學,
我們來簡單介紹一下,
當時在智慧宮頂這些翻譯做從事,
翻譯百年翻譯的這些偉大學者,
這也偉大學者,
他不是說有個叫胡賴恩的我跟他講到,
胡賴恩是阿拉伯伊的一個醫學家,
他們世代都是聶氏脫禮派的基督教徒,
什麼叫聶氏脫禮派,我簡單的介紹一下,
就是基督教他有很多異端,
就是基督教和羅馬帝國他不是同時成長起來的,
基督教從公元元年開始他就開始成長,
但是他真正成為羅馬帝國的國教,
是在公元313年米蘭治理以後,
才開始成為正統的宗教,
這個時候羅馬皇帝開始站出來,
他就認定這個基督教主職,
特別是要統一基督教對教義,
所以他們就對他們不同意的,
或者說違反這個尼西亞信心的這種就被稱為一般,
就把他趕出羅馬帝國,
其中有一個派別叫聶氏脫禮派,
因為他們提倡的這個教義和尼西亞信心有衝突,
所以就被趕去羅馬,
趕去羅馬帝國的疆域,
他們就來到了波斯,
這一派被波斯的皇帝劫拉以後,
他們就在波斯傳教,結果他們發展得很大,
這一派就被稱為聶氏脫禮派,
這一派後來也傳到了中國,
就是叫景教,這個景就是風景的景,
就景教,我們知道在西南有一塊很重的碑,
叫大秦景教中國流行碑,
就記錄了這段歷史,
就是當時的長安有很多景教的這個寺院,
那個湖南人他其實是一個世代的聶氏脫禮派的這個基督教徒,
精通阿拉伯語,古敘利亞語,希臘語,
他通過穆薩家族,
給介紹接近了馬蒙哈的法,
成為宮廷的御醫,
那麼這個湖南人和他的兒子,
尼薩克,子兒,湖拜須為核心,
走資了一個翻譯隊伍,
翻譯了大量的希臘景點,
主要有西伯克拉底巨著十五種,
我們知道這是一個希臘的醫學的筆座,
我們今天每個醫生在醫學院畢業後,
都要來背誦西伯克拉底四顏,
就是這麼一個人,
蓋倫他的巨著九十種,
柏拉圖和亞利斯多德的巨著這個多種,
還有一個人叫沙比特,
也是在翻譯運動當中有個偉大的學者,
這個沙比特,他翻譯了歐金里德,
阿基米德和托拉密的這個大量的劇組,
我們知道歐金里德的幾何學,
阿基米德,包括托拉密,
我剛才說他的天文學,
另外還有一個叫金迪的人,
黃金的金迪,就是那個迪斯科的這個迪,
他被稱為阿拉伯哲學家之壽,
這個人來自酷法,出生在貴族的名門,
在馬蒙時代,
他是享有聖名的阿拉伯世界哲學家,
學師極為原博,
他精通醫學、哲學、授學、邏輯學、
幾何學、戰心學、遺申巨著等生,
就是寫了很多這個東西,
金迪是阿拉伯世界的第一個亞利斯多德派哲學家,
他主張哲學和宗教調和,
在阿拉伯世界,
因為這個繁榮民眾形成了一個所謂阿拉伯世界的亞利斯多德學派,
這是一個專門的學派,
就是這些人他們全部都崇尚這個亞利斯多德,
還有一個大學生叫法拉比,
這個人也很有名,
他是一個醫學家,也是一個心理學家,
這個人出生在博士,
他是博士學統,
他成熄了希臘哲學,
同時又深受蘇菲的神秘主義影響,
認為安拿是永恆不變的第一成在,
與走現象駛於安拿的留意,
留意,我們知道這個是流水的流,
意就是慢出了一個意思,
我們知道這個所謂的地界留意其實是希臘哲學家菲洛提出來,
那麼我們看法拉比的這個思想,
他顯然是非常深刻地受到基督教神學的影響,
特別是受到了菲洛的影響,
法拉比在他整理研究西域回乎醫學的影響上,
編注了十幾部醫學劇著作,
那麼後來有個學者叫阿維森納,
這個阿維森納就是受他的影響成長起來,
阿維森納後來出版了大一點,
阿維森納深深得意於法拉比,
就是阿維森納當然後來成為阿拉伯世界最偉大的學者,
但是他的師父就是法拉比,
他受法拉比的影響,
還有一個就是說的叫沐薩三兄弟,
這個沐薩三兄弟就是穆罕曼德和哈桑這個三兄弟,
很有意思他們的父親是一個大道,
但是後來改學會認研究田文學,
所以當馬蒙還是王曲的時候,
他的父親就成為馬蒙的朋友,
那麼馬蒙登基成為哈利法以後,
將這三個兄弟視為己出,
精心培養,
把他們聘到智慧宮裡面作為研究員,
就形成一種龐大的勢力,
他們這個三兄弟最重要的句子是
平面與球面的體型測量,
這是一個幾何學的問題,
我們知道當人類的發現,
田文學發現地球是一個圓的時候,
幾何學就特別重要,
因為平面和球面的測量是不一樣的,
還有一個重要學者就是我前面說的花拉紙密,
花拉紙密公寓人780年出生在中亞的西網,
因為馬蒙哈利法要他來研究細談,
所以他寫出了細談的簡本,
並且根據細談的田文學,
創製了一個叫信地及印地田文表,
這是一個田文表,
這是整個伊斯蘭世界第一部田文表,
這個田文表被非常廣泛的應用,
成為阿拉伯世界科學寶庫的基本工具,
以後不但的經驗和改善,
到了19世紀的時候,
根據穆薩花拉紙密的這個田文表,
而衍生出來的類似行表達到250餘種,
1000年以後還在埃及使用他的行表。
我的微信朋友傳媒們曾經發了我在西瓦拍的照片,
這就是所謂花拉紙密代授學之父,
這個花拉紙密對代授的貢獻是最大的,
對成為代授學之父,
它發明了方程式,
一項、消項、二次方程,這些抽象的概念,
都是它提出來的。
花拉紙密寫了一本書叫代授學,
這本書是由馬蒙哈里法來贊助的,
所以他把這本書寫好了以後,
用一個擔有宗教特色的布,
把它寶好獻給哈里法,
他說,哈里法馬蒙那種對科學的圓,
科學的熱愛神以此讓它與眾不同,
他鼓勵我寫一個短的篇章,
介紹最實用的散書,
告訴人們在處理遺產、匱贈、財產風格、
貿易和土地丈量、開割挖除所需要的運善。
花拉紙密在翻譯一順談,
這個細談的時候,
他掌握了印度數字的運善姿勢,
寫了一本書叫印度加減法則。
這本書是這個主題最首部的阿拉伯文句,
阿拉伯文的句座,
這本句座雖然已經不存在了,
但是根據他這本書翻譯一順,
哪頂文的文本如今還是世界保持了完整。
正是因為花拉紙密的這本書叫印度加減法則,
才把所謂的阿拉伯數字傳到歐洲,
其實阿拉伯數字這個數字是不準確的,
歐洲人第一次看到這些阿拉伯數字,
從一到九,然後到零,
然後這些數字的運善這一套,
都是從阿拉伯世界傳過去的。
是由阿拉伯翻譯運動,
才有歐洲人認識了阿拉伯數字,
其實應該說印度數字才是真正的。
當然也是阿拉伯人把這些東西傳播出去,
所以被稱為阿拉伯數字,
我們今天一直稱為阿拉伯數字。
來自埃及的科學家卡密爾繼承了花拉紙密的代授學,
將代授學的方法用於寄和學,
並且提出了平方根的概念。
最後我介紹一下阿維神,
我剛才說到阿維神,
他叫伊本希臘,
中師級在中亞最有影響的科學家,
私人、音樂家最傑出的醫生,
被稱為醫學之父,
他身於不好了,
所以哈馬丹也是中亞最有名的神童,
十歲就能背送古南京,
由於他治好了曼索爾秦王的病,
所以他有機會進入到長書豐富的皇家圖書館,
就是智慧宮,
大量的經典訓練使他學問工地雜事,
就有極高的造矣。
阿維神那沉息到法拉比的哲學,
就是他的師父剛才說,
他提出了雙重整理論,
認為建立在起始集收上的信仰,
和建立在理性集收上的哲學,
都是整理。
這句話很重要,
阿維神那的雙重整理論是什麼?
他認為建立在起始集收上的信仰,
和建立在理性集收上的哲學,
都是整理。
這是一種非常寬容的一種態度。
阿維神那一生有兩百部劇作,
其中最具名的是哲學科學大拳,
是一部百科前書,
另外就是大遺典,
他一本書叫大遺典,
他的醫學作業,
繼承了希臘的希伯克拉蒂和蓋倫,
使其到大量的幾何天文,
散手音樂的知識。
這本書在十二十幾倍翻成拉丁文,
成為歐洲醫學重要的教科書,
而產生影響。
我們看到這些東西都是從阿拉伯文,
最後翻成拉丁文,傳到歐洲去的。
最重要的翻譯成果,
我們還是要鎖到托勒密的天文學。
托勒密的天文學,
他的龐大和高生,
他的學朱毅,
令整個阿拉伯人震撼。
所以他們在翻譯這本書的時候,
將天文學大臣,
公公精精的翻成自大論,
而且猶豫對托勒密的崇拜,
往往在他的頭上畫上一個花冠。
這是我剛才說的。
所以後人嗓嗓把天文學家托勒密,
誤以為是埃及的國王托勒密。
自大論翻譯成阿拉伯文,
對阿拉伯世界產生了極為重要的影響,
令伊斯蘭學者震驚和拜佛。
所以馬蒙哈利法為了檢驗自大論的正確性,
親自在炎熱的沉土飛揚的新加爾平原進行測量。
並且他修正了托勒密的一些結論。
翻譯中出了還有一個偉大的學者,
就是阿維羅伊。
前面有一個叫阿維森納,這個叫阿維羅伊。
阿維羅伊是阿拉伯居民的哲學家,
教法學家,醫學家。
亞里斯多德學派的主要代表,
他出生在科爾多瓦。
我曾經在科爾多瓦旅行的時候,
看到他的同鄉,還給他做了一個合影。
他的祖父和父親都是教法學家。
在1168年的時候,
他進行到穆爾西德王朝的說單公廷從事學術研究。
從1169年起,擔任塞維尼亞和科爾多瓦的法官。
1182年傑蒂、托菲利擔任大臣兼公廷總御醫。
這個人為什麼這麼重要?
阿維羅伊為什麼這麼重要?
我們知道,我們凡是去過意大利的,
都會去參觀這個反帝港。
反帝港有一個很有名的一個叫西斯廷教堂。
那麼,1088年,
華夏納芙受羅馬教皇的邀請,
在西斯廷教堂唱支了一幅具體的油畫,
叫雅典學員。
這個雅典學員裡面一共寫了,
畫了57個人物。
這都是人類歷史上最偉大的科學家、
哲學家、數學家、田偉學家、醫學家,
一共有57個。
就是在16世紀初被世界公認的這些學者57位,
這個當中有一個在白帽子的人,
就是一個,
就是在57位當中只有一個阿拉伯人,
這個人就是阿維羅伊。
我們就可以從這幅,從這個拉芬爾這幅油畫當中,
我們可以看出來,
阿維羅伊他這種極高的地位,
他的學識是被人類世界公認的。
我們知道,
整個這個雅典學員,
寄絡了雅典的黃金時代,
這是一個希臘哲學和自由嚴肅的黃金時代,
他的畫的中心就是,
俄拉圖和亞里斯羅德。
那麼在這個另外的人57個人,
每一個人都是了不起的人物。
那麼當時的畫家就把阿維羅伊阿拉伯世界的學者,
就放到了這幅畫裡面去了,
你可以想像這個人物,
他在整個人類文明史當中的這個地位。
那麼當時由於馬蒙哈利法直接支持這個阿拉伯世界的翻譯運動,
所以大量的他國家,大量的你用經費來支持,
包括這個貴族、達官、貴人都來慷慨蓋郎支持這個翻譯事業。
哈利法遷死到拜占庭,
用重金來收集這些古典文獻,
特別是對古代希臘文獻的草本,
據說都是按等量黃金來付費。
同時這些文稿拿到了哈利法的宮廷智慧宮,
那麼翻譯他的作者也是按照等重黃金來付出稿籌。
就是說我們買這本書等重黃金,
翻譯這本書也是等重黃金,
相當於這本書從它的原稿到翻成阿拉伯文是兩倍的。
我們看他們如何來翻譯和詮釋這些古希臘的經典,
他們每拿到一本古希臘的經典版本,
然後首先把它翻譯成阿拉伯文的版本,
就是一本書變成了兩本書,
然後再用阿拉伯文來翻譯這些版本的句詞,
就是把古典的原本翻譯出來,
然後還要把古典原本的句詞翻譯出來,
這是第三本書,
然後他們還要用這些古希臘的哲學來詮釋古蘭金,
就變成了第四本書。
所以翻譯的過程不是簡單地將文字翻譯過來,
它同時是對古典思想裡消化的過程,
他們首先要把它弄懂,然後準確地翻譯出來,
翻譯出來還不大勁,還要把句詞翻譯出來,
然後再用句詞的東西去翻譯這個文本去詮釋古蘭金,
這樣一本書就變成了四本書,
這樣既保存了古典希臘哲學的思想,
同時又有大大的豐富的伊斯蘭教授中教哲學。
我們知道整個阿拉伯世界百年翻譯運動是分成東派和西派,
所謂的東派就是以巴格達為中心,
東派的代表人物是經敵,
西派是以克爾多奧為中心,
他的代表人物是阿維羅伊。
為什麼要分成東派和西派呢?
因為後期巴格達這邊阿巴斯王朝衰落,
阿巴斯王朝的衰落。
我們知道阿巴斯在公元750年的時候,
阿巴斯王朝取代歐馬亞王朝的時候,
這是非常血腥的灑路,就是當時新登基的阿巴斯王朝,
他們把歐馬亞王朝的前朝元老重臣全部都請來參加一個宴會。
這是一場真正的紅名宴,
宴會外面的大廳裡面賓丁密布,
所以等這些人全部到齊了後,這些賓丁一聲令下衝進去一燈浪看,
將所有維馬亞王朝的前朝元老一少全部斬進啥截,
場面非常血腥,
但是在這場血腥的灑路之中,
有一個15歲的小男孩,他竟然奇奇怪地逃脫了,
他逃脫了於是他就沿著北非沿著低中海的南岸,
沿著北非穿過埃及穿過這個土地斯來到了西班牙,
這個小孩叫拉荷曼,
這個拉荷曼他的媽媽其實是一個伯伯爾人,
他們伯伯爾根據地其實叫土地斯這一代,
那麼生活在北非的土地斯這一代的伯伯爾人,
伊斯蘭叫收留的這個小孩,
然後把它擁蓋為一個新的國王,
這個國王就叫侯伯馬亞王朝,
我前面講過,
侯伯馬亞王朝建都就建在西班牙南部的克爾多王,
所以克爾多王後來就成為另外一個繁榮民主的中心,
因為他是侯伯馬亞王朝也是一個伊斯蘭世界的王朝,
這個王朝的這個拉荷曼也是非常有著位的一個哈利法,
所以後期當巴格達被蒙古人佔領了以後,
整個伊斯蘭世界百年繁榮的中心就從巴格達轉移到了克爾多王,
以克爾多王就成為繁榮運動的中心。
這個如果大家去西班牙旅行,
我是非常強烈的建議大家一定要到他的南部去看一看這些當典的這些古城,
塞維利亞,克爾多王,
這個特別是克爾多王是非常值得看的,
因為這些地方他曾經長期建篤作為侯伯馬亞王朝的這個都城,
有很深厚的歷史極點,
再加上在反政府運動,
這個巴格斯基的反政府運動當中,
就是伊斯蘭教和基督教制建立這種打過去打過來打過去打過來,
所以他所保留下的這些文化這些移籍,
好多都具有這種雙重的特點,
就具有這個基督教的宗教特點,
也有這個伊斯蘭教的宗教特點,
像克爾多王的大清真寺,
克爾多王的大清真寺就是非常典型的一個建築,
他原來是基督教的一個教堂,
後來這個被伊斯蘭教戰略後在上面修了一個龐大的這個清真寺,
後來反政府運動勝利以後,
把伊斯蘭人趕走了以後,
他們這個基督教又重新建了一個基督教堂,
所以這種東西是非常值得看的,
他有太深厚的這種極點,
也表達了通過這種的哲學一下,
上千年來這種歷史變遷是很有意思的,
這個我要特別說一下,
阿拉伯世界的亞利斯多德學派,
亞利斯多德的這個哲學思想對阿拉伯文明產生了非常重要的影響,
那麼在翻譯運動當中,
他們先後翻譯了亞利斯多德的行而上學,
範疇篇,倫理學,物理學,工具認頓,
就是說幾乎能夠找到的亞利斯多德的劇組,
基本上他們都翻譯出來了,
把他這個保存起來,
如果沒有阿拉伯世界百年翻譯運動,
這些東西可能就全部都丟死了,
都散失了,
那麼為什麼阿拉伯世界他們特別重視這個亞利斯多德呢?
我在前面講過,
馬蒙他在孟總和亞利斯多德對話,
就卓尼證明阿拉伯世界人對亞利斯多德的哲學是非常喜愛的,
非常喜愛,
那麼他們為什麼要重視亞利斯多德,很簡單,
他們要用亞利斯多德的哲學來解釋自然界,
他們要用亞利斯多德的哲學來詮釋古蘭經,
他們要以亞利斯多德的理性哲學思想和正統教義來認戰,
是哲學獨立於伊斯蘭神學,
這點很重要,
就是剛才阿維羅一說的,
他認為真理是雙重的,
啟示的也是真理,
理性的同樣也是真理,
所以亞利斯多德學派在阿拉伯世界形成一個非常重要的原因,
就表明伊斯蘭教有它理性和寬容的一面,
所以在那個年代,
在九世紀到十一世紀,
整個伊斯蘭教,
它是非常崇尚,
理性哲學,
崇尚亞利斯多德的。
好,下面我們簡單說一下,
這個百年翻譯運動的意義,
這個百年翻譯運動講了這麼多,
他們翻譯了那麼多東西,
從公元八十幾後期,
以至十序到十一世紀前,
長達兩百多年,
當然取得了非常重要的文明成果,
這場翻譯運動形成了一大批阿拉伯世界的哲學家和伊斯蘭教的學者,
由於阿拉伯世界百年翻譯運動,
蒐集整理了大量的古希臘哲學,
古埃及歷史,
古波斯文明,
古印度文明,
所以把軸心時代的歷史文獻,
翻成阿拉伯文,
保存下來,
這是一個非常重要的貢獻。
另外,這場翻譯運動,
產生了一些阿拉伯世界非常重量級的這種人物,
就是學者人物,
包括像我說到的經典,
阿維生納,
阿維羅伊,
法拉里,
法拉比,
加薩里,
穆薩,
這些人物,
都是非常重要的一些人物,
表明了阿拉伯世界的這種文明成都所達到的水平,
就是這些人所代表的阿拉伯世界的文明所達到的高度。
阿拉伯世界,
阿拉伯翻譯運動裡,
還有一個重要意義就是,
十字軍東征,
西方基督教世界,
打到了阿拉伯世界,
重新獲起了這些寶貴的阿拉伯文獻資料,文獻資料,
於是,
再講這些寶貴的文獻資料,
從阿拉伯文翻成拉丁文,
在歐洲傳播。
最終世界的文藝復興,
一個相當重要的思想源泉,
就是從阿拉伯世界,
發現了大量的古埃及,
古希臘,
古伯斯,
古印度的這些文明,
這些文獻,
特別是,
當反政府運動戰勝了克爾多瓦,
戰領了克爾多瓦以後,
在克爾多瓦的博物館裡面,
發現了大量的這種阿拉伯文的文獻。
那麼文藝復興推動了,
西方世界的發展,
這是毫無疑問的,
但是文藝復興的思想和精神的源泉,
卻來自於阿拉伯世界。
所以正像我在前面開始所說的,
阿拉伯世界的百年翻譯運動,
它起到了一個人類文明火柱,
底傳遞手的這麼一個作用。
這個百年翻譯運動,
其實是阿拉伯世界,
充當了一次,
人類文明這個火柱底傳遞手。
所以十二世紀以後,
阿拉伯世界逐步衰亡,
人類文明火柱傳遞到歐洲,
但是我們不應該忘記,
阿拉伯世界和伊斯蘭文明對人類社會所發展的貢獻,
是十分偉大的和卓越的。
那麼,
翻譯運動為什麼混了,
母落了呢?
為什麼後來翻譯運動沒有繼續堅持下去呢?
其實根本的原因是來自內部。
大概在伊斯蘭世界,
百年翻譯運動的同一時期,
伊斯蘭世界興起了另外一種運動,
這場運動就是叫勝綠派的興起,
勝人的勝,法律的勝綠派的興起。
勝綠派有四大派系,
就是哈里菲派,
馬尼克派,
沙菲儀派和漢本儀派。
那麼,
勝綠派對阿拉伯世界的亞利斯多德學派,
發起了猛烈的攻擊。
伊斯蘭神學家穆罕尼·穆罕尼·加紮利,
這位一個神學家,
他發表了一篇重要文章,
這篇重要文章叫《哲學之望》,
這個望就是望想望義,
那個望,
系統的挑戰,
阿拉伯世界的阿維斯拉體系。
那麼,勝綠派以伊斯蘭教的原教制主義,
來攻擊翻譯運動的理性行程,
盜制了阿維斯拉體系的衰落,
這是一個非常重要的原因,
這也是一個悲劇性的,
但是,
它也是無法避免的,
為什麼?
因為,
任何一個宗教裡面,
吉拉理性和補吉拉理性的這種原教制主義,
永遠是有衝突的。
這個不光是在伊斯蘭教裡面,
其他的,
所有的宗教都有同樣的問題。
那麼,我剛才說,
阿拉伯世界百年翻譯運動後來反捧歐洲,
其實,
它是因為有另外一場翻譯運動,
就是阿拉伯世界的百年翻譯運動,
對歐洲的文明產生影響,
是另外一場翻譯運動,
這場翻譯運動起點是在西班牙,
在1085年的時候,
西班牙半島的這個基督教國家,
我們都知道,
卡薩蒂利亞和阿拉伯的聯合王國,
收服了伊斯蘭重鎮-托萊多,
這是原來的受動,
獲得了大量的阿拉伯文獻的點擊,
和阿拉伯的學者。
那麼,以西班牙為起點,
十二世紀初英國的學者阿拉德,
和西班牙-托萊多的大主教雷蒙,
就成為另外一場翻譯運動的主義。
這場翻譯運動,
就是把大量的阿拉伯文獻,
翻成拉丁文,
然後傳播到西方,
特別是1996年十字軍東征,
基督教軍隊再次把大量的阿拉伯文獻,
帶到西方,
把這些文獻翻成拉丁文,
翻成拉丁文。
我們知道,貴族,
阿拉格是一個英國貴族,
英國貴族,
他被稱為英國科學家第一人,
學時元博,有力廣泛,
精通阿拉伯語。
他翻譯的作品有史詩部,
其中最重要的是歐經理德的
幾何原本,
還有華拉茲密的天文表。
這一個雷蒙大主教,
他在一一二零年的時候,
他網絡了大批人才,
成立了一個翻譯局,
他也成立了一個翻譯局,
他主要是翻譯,
阿拉伯哲學家阿衛森納,
這些人關於亞利斯多德的哲學居卓,
所以你看,亞利斯多德的哲學居卓,
被流失,
然後被阿拉伯人發現,
然後阿拉伯人,
用阿拉伯文把它翻起來,
然後歐洲又發現了他,
重新把他們翻成拉丁文,
重新流回歐洲。
那麼以後來評價這個百年翻譯運動,
是一個指得討論的問題。
有人問,是不是,
僅僅是一個文明的走法呢?
就說,阿拉伯世界做這次翻譯運動,
是不是僅僅就是像一個,
像一個足法一樣,
把人多過強弱後,這個走法就被棄掉了呢?
其實也不是,也不是,
因為實際上,阿拉伯人不僅在翻譯,
而且他們在很多方面,
也取得了這些開創性的成果,
比方我剛才說的,
因為穆薩在受學方面,
比方這個阿維羅伊在醫學方面,
比方這個他們在天文學方面,
也包括穆薩的這個天文學,
這些都是開創性的,
就是他們繼承了古典的經典,
哲學和科學,
同時他們也創造性的發展,
創造性發展,創造性大一點,
阿維斯納的大一點,
當中5個世紀當中,
一直是西方醫學的點擊,
和西方醫學的教材,
這個是,
他們的貢獻是毫無疑問的,
應該是不成為問題,
他就說,不僅僅是一個足法,
我們知道阿拉伯世界他們的天文學,
對西方的天文學的影響是非常深刻的,
在阿拉伯世界翻譯運動力1000了以後,
戈百里踩在歐洲看到,
剛剛用拿丁文翻譯的自答論,
所以戈百里是在解除了阿拉伯世界的天文學,
包括穆薩的印第,
這個和新地,新地和印第天文表,
在這個集合上,
他才有新的起步,
開創了近代的天文學的科學,
戈百里的體性是建立在這個集合之上的,
戈百里又影響到喀布洛,
在喀布洛的天越迪卡爾,
然後才有200年後的劉頓里科學革命力學,
所以這個真理是非常非常重要,
所以阿拉伯世界的百年翻譯運動,
把阿拉伯人受北年來傳承的希臘哲學,
印度受學、天文學、一些重新傳回歐洲,
而導致了文藝復興,
這個貢獻是不容置理的,
當然有人也會問,
那麼阿拉伯世界百年翻譯運動,
為什麼沒有帶來類似西方的科學革命呢?
這就是我們一個非常值得思考的問題,
我們的確要承認阿拉伯人繼承了,
也發揚了古典時代的這些科學和哲學,
但是為什麼這裡沒有發生科學革命?
那麼這個問題就跟紐約社問題一樣的,
為什麼中國的技術是非常發達,
為什麼中國沒有發生科學革命是同樣的問題?
這就是另外一個話題,
那麼西方的科學革命它是怎麼成長過來的?
這是另外一個問題,
只要把另外一個問題講清楚,
我們才能回答這個問題,
就是阿拉伯世界有這麼一場轟轟烈烈的翻譯運動,
但是它為什麼沒有給阿拉伯世界帶來類似於西方的科學革命?
這個問題我們以後再說,
這是一個非常大的問題,
好,我講了將近一個半小時,
我對今天的演講做一個簡單的歸辣,
就是說在人類的歷史上,
也就是說,具體來講是在90幾到11、40幾這個200年當中,
在阿拉伯世界特別是在阿巴斯王朝的馬孟哈利法時期,
發生了一場非常重要的文化運動,
這場文化運動被稱為阿拉伯世界百年翻譯運動,
這場翻譯運動很好的繼承了整理了,
發掘了,收集了,翻譯了,
古希臘哲學,古印度數學,
古埃及、田文學,還有歐洲的古羅馬的醫學等等知識,
然後這個在阿拉伯世界傳承,
並且在阿拉伯世界也得到發展,
後來經過了西班牙利反政府運動和經過了十字軍東征,
歐洲重新在阿拉伯世界發現了這些寶庫,
他們又將這些寶庫重新帶回到歐洲,
而刀製了歐洲的文藝服刑運動的新奇。
好,我今天講到此結束,謝謝大家的收聽。
有什麼問題大家可以集中心來提,
然後請魯善女士到時候集中給我,
我來回答這些問題。好,謝謝大家,晚安。