各位叔友,大家晚上好,我是陈浩武。
我今天硬要做一个简单的讲座。
我讲座的题目是,从延伏到周德伟,
副标题就是对自由主义在中国思想普悉的一种苏联。
我首先要说一下,就是我们的读书会。
我们组织这个读书会,最近我们读了一系列的书,
包括美国秩序的根基,包括自由的基因,
包括即将要展开的保守主义思想,这一系列的书。
其实我们有一个指导思想,就是要推动公共阅读。
因为读书其实本来应该是一个很个人、很私人的事情。
读书是每一个人自己的一种结果,每个人读什么,不读什么。
根据他的兴趣、爱好和知识结构去读书。
但是我们这种读书和一般的个人都说不一样,
我们把它称为公共阅读。
其实就是说,我们选一些,
叫我们看来是比较有价值、有意义的这些比较好的这些书,
我们通过公共阅读的方式来和大家一起阅读。
这种读书的理念,包括我们从美国秩序的根基,
到现在这么长时间我们得读书,
我们请相关的学者来导读,
我们请相关的学者来做讲座。
那么所有这些都是围绕着一种,
我们在试图离亲一种思想的路径,
或者说是一种思想的轨迹。
那么去离亲这些思想的路径,
它是为了让我们能够更好地理解人类的文明,
来接收人类的文明。
所以这种公共阅读和普通阅读是有不一样的意义的。
所谓的公共阅读就是,
我们是着力提高一种公共精神,
让我们的参与者不仅把读书变成一个公共的行为,
而且我们是立即去推动一种公共精神和公共理念的这种成长。
我们从2019年3月份开始读自由的基因,
已经五个多月了。
我们大家都有感觉,
像崇老师、崇云老师,
他已经为我们做了一系列的导读的讲座。
崇老师的讲座应该说是非常精彩的。
我每期他的讲座都认真地听。
我觉得崇老师是一个非常令人尊敬的学者,
他不仅仅是由于他这种广播的知识和严谨的风格。
而且他在整个讲他的政治学理念的同时,
他是有一种很鲜明的价值观和理念的。
所以我相信崇老师的讲座应该给我们的书友会留下一个非常深刻的印象。
因为我是一个学经济学的,
我给自己开玩笑说自己是一个历史学的票友,
而我真的是一个票友。
对政治学、对历史学,我不能够说自己有什么研究,
只是一种性求的爱好。
所以我来讲这两个人物,
是想对崇老师的讲座有一个呼应,
或者说是一个补充。
我今天讲这两个人物,一个叫言服,
大家知道言服在五岁运动时代是一个很重要的启蒙思想家,
还有一个叫周德伟。
其实周德伟这个人物我在一些场会也曾经讲过。
那么我想通过这两个人物,
我立头来说了一下所有的自由主义,
我立头来说了一下所有的自由主义在中国的思想普悉,
我们来看看自由主义在近代中国的传承和在近代这种严格的命运,
以及引起我们对这个问题的思考。
这种疏离我想完全是从实践性的眼镜的路径来看这个问题。
但是这种来自明镜的眼镜可能会对崇老师的政治学的角度会是一种呼应的关系。
我先说一下言服。
言服这个人当然是非常有名在中国近代,非常有名。
不知道大家有没有去过福州,
福州整个老城的核心叫三坊启向,
这个三坊启向非常有名。
福州最早的文化,最早的思想和精神的源泉都在三坊启向。
那么在三坊启向当中是出了很多人物的,
其中有一条像就是言服的故居。
我曾经去过这个地方,
我在这里看到言服近代的学术实相、学术助佐都放在那个地方,当初我是非常震惊的。
那么大家知道言服翻译了一本很壮的时候,就是密尔的论自由。
密尔在那个年代,在五四那个时期把中国人成为穆勒,穆贵营这个穆勒,
现在大家都同意为密尔,我觉得密尔这个议法是比较准确一些。
那么言服,如果说中国有这个自由主义实相,
或者说从境外来引进了这种自由主义实相,
那么这个第一人就是言服。
言服从境外引进这种自由主义这么一个概念,它是始作容者。
所以把自由主义这个理念带到汉语言世界是言服的功劳。
我们知道像密尔这么一个学者,他出生在1806年,
他应该是19世纪英国非常居民的一个哲学家、经济学家,也是一个政治理论家,
是西方近代自由主义最重要的一个代表人物之一。
那么密尔在维多利亚时代,他就因为他先民的自由主义立场,
以及他对自由主义学术的这种清晰的阐述而被成为自由主义之圣。
那么我们可以看到密尔这个人物在自由主义的发展史上的重要性和他的意义。
密尔在这个论自由当中他论述了三个问题,
他的整个书论述了中心论述了三个问题。
第一个就是他论思想自由和讨论的自由。
第二,他论个性自由,人的个性。
第三,论社会对个人自由的控制。
所以我们看,密尔对个人和社会之间的这种传递界限的划分,成为前书的一个核心。
密尔在说一个什么事呢?
他在说,一个人的行动只要不涉及自身以外人的厉害,个人就不必向社会负责交代。
二,个人对社会负责的唯一条件是,个人的行为危害到他人的利益。
因为这三条,所以该书就是密尔的论自由这个书,被誉为自由主义的极大成则。
我们知道,颜福他是派到英国去留学的。
颜福所结束的是英伦的学术的思想,包括从老师最近在讲自由的基因。
这种自由的基因他说的很多都是讲到这个杨格罗萨克森的传统。
那么其实因为这种当年留学的原因,颜福他是去到西方学习,到英国留学在皇家海军学院。
他因为他是海军派过去的。
所以他其实是在他年轻的时候,他是生活在这个杨格罗萨克森的这么一个精神传统当中。
所以他就在他的这个结论,他就接受了很多英国的、英美的这种自由主义、保守主义的这种思想的。
那么他回到中国以后,我刚才说他翻译了一系列的这个西方经典,把这些西方的经典带到汉语语言世界,为中国的思想启蒙是做了很大贡献的。
那么颜福所翻译的这些书籍,包括何希尼的田野论、亚当斯密的国父论,
包括孟德斯纠的法义,我们现在把它移成论法的精神,还有士兵赛的社会学研究等等。
我们可以看出了他这些非常重要的这些思想,有绝大部分是来自于英伦的,
甚至是来自于这个苏格兰起蒙运动的这一个群星归餐的年代的那些思想体系的东西。
那么当时颜福在翻译这个论自由的时候,怎么来确定这个书名?
因为大家知道,在五四运动在清末年那个时候,中国人对自由这两个字说实在是没有任何概念的。
如果他就往往本本里说一个论自由,中国人可能会如最无理言误,根本不知道他在说什么。
不说那个年代,你知道今天我们有几个人又认为自由是一个好的概念了。
但是大家知道,在八十年代,我们这个最好的年代,就是在中国改革开放最好的年代,
我们在对自由主义这个问题上也是在反反复复,包括我们有一年就要反资产阶级自由化,
把自由主义什么自由化都看成是一种负面的、敌对的,是影响社会主义的什么指纳里这么一个概念来对待。
是把它当成一个错误,当成一种错误的思想来对待,这是一个很荒唐的事情。
所以在那个年代、在延伏那个年代,他怎么能够把这个论自由的这个思想把它翻译传给中国人,
把它带到汉语语言世界,然后让中国人能够理解、能够懂,这就是一个非常很难的一件事情。
所以当时他在翻译米尔的这本书的时候,他怎么来确定这个书名可以说是颇废奏折。
他自己说叫"以民之力,寻越仇处"。就是要把这个书名跟他定下来,以民之力,
竟然是十天半月来反复了仇取的来定这个书名,反复了思考。
他把这个论自由这个义书,以民之定为"群己传译论",就是"群己","己"就是个人,传译的边界,"群己传译论"。
延复说"公寓将传逆,时寓越传逆"。第一个"力"是力量的力,就是在公寓我们讲的是传逆,公传逆。
在时寓将传逆,这个"力"是利益的力,公寓将民主,时寓严自由。
我在重复一遍这四句话,公寓将传逆,时寓越传逆,公寓将民主,时寓严自由。
这就是他所说的"群己传译"。他所说的"群己传译",这个"群"就是自己"群己"、自己"社会"、自己"公寓"。
"群己"就是自己"个人"、自己"自私喻。所以在他这里就是公公领域和私人领域,要把它分清清楚。
延复在这个翻译的书中前面做了一个说明,说明他之所以要用"群己传译"这四个字。
他认为"自由者,凡所欲为,力无不可。此如有人独株事外,其自由将欲,其有限制。为上为恶,一切皆至本身起义,谁服尽之。"
就说你生活在一个人的独居身上,你想做什么就做什么。"
"但自入群以后,我自由者仍亦自由,始无限制约束,便物强传世界而相冲突。顾虐人德自由,而比以他人之自由为界。"
延复在这里是说得非常清丑的,就是他为什么要把这个书翻成群己传译。
我认为这种意义是意的非常非常理这个切提的、切异的。就是能够让中国人能够懂这种来自西方的政治学概念,让中国人能够懂自由。
他用了一个最生动的例子,就是群和己,这么一个两者之间的关系来讲什么叫自由。
所以这个说明,表示社会和个人都有自己的传,社会也有社会的传,个人有个人的传。但是他们的传例又都有边界,
每个人都有传行使他的自由,其界限是不轻翻他人的自由。如果妨碍别人的自由,社会就有传制裁他,
但其制裁的目的是保护别人的自由,不能超过这个目的。社会的传不能超过这个界限,所以个人和社会都有自己的传,但其界限却是一致的。
讲到这个地方,我要说一下,我认为原福他体册一个重要的概念,这个概念就是传逆的边界。
我理解人的自由,就某种意义上来讲,这个自由的核心就是传逆的边界。
所以我曾经想过,对传逆的制衡、对传逆边界的确定应该是人类文明的另外一条走线。
我想说这个地方,因为我记得崇老师有一次讲做,他在讲政治学的原理的时候,他就讲到传逆的边界。
这个问题的确是非常能够引起我的思考。我刚才说,人类文明的另外一条走线就是对传逆的制衡。
所以传逆的制衡就是传逆的边界的探索。我们来看看在走心时代的时候,在古希腊和古罗马的时代,传逆的边界的探索的努力是何等于找到这么一件事情。
比方说在希腊,在希腊的重层帮当中,最为成功的实现对传逆的约束的确定了传逆的边界的压点。
我13号出发去压点,我们做了一个叫"河马史詩之旅"。
河马史詩之旅以河马史詩的名移我们到希腊去行走。很重要的是去探讨在走心时代的这种文明以及人类的贡献从这个维度去看。
我们看在《说伦利法》以来,在压点就首唱了一种公民共观。
从《说伦利法》以来压点的这个陈邦,创立了一种公民来参与统治理这种民主制度。这个制度引人之处就是,所有的官员必须在成文法放委的理性职责。
而且无论职位的高低都必须对所有的公民负责。你看,他这个传逆的界线非常清楚,你必须在法律方法之内。
二,他对世界各地这种金字塔班利这种传逆等级,抵这种制衡结构。金字塔班利传逆是世界上普遍都有的,但是在压点他们对这种传逆的制衡形成了一个制衡结构。
这个结构就是传逆不能过分其中,更不能有人居于传逆的顶峰。我们知道压点很有意识的行为就叫逃骗放走法。
逃骗放走法就是,我们在一个公共场所广场里面放一个碗,那么公民对哪一个执政官不满意,需要把它放出去的城邦,你可以把它的名字写在逃骗上放在这个碗里面去。
如果放逆人多了,那么这个人,大家认为这个对公民自由有危害的这个人,就要把它逐渠压点,这个称为逃骗放走法。
那么,在那个时候的周刑时代的时候,压点人对传逆的制衡,对传逆边界的确定以及公传逆不能对私传逆所造成的这种伤害,他们就有很早的急急探索。
从罗马来讲,他是很秉称了希腊的传统。在公传逆里面,比如说和传逆边界上,他是有很多这种非常有卓越的贡献的。
包括在中世纪,大家知道在中世纪所形成一个最好的制度,就是教传和黄传之间里这种互相之间的张力。
前不久,我们看到巴黎圣盟院被烧掉了。大家都应该记得,在巴黎圣盟院门前有一个骑高头大马的一个童雕的人物,这个人就查理大帝。
查理大帝是法兰克的国王,但是他的国王是由教会的教皇授予他的国王的地位。
就是一个国王要登基,他的家面也是由谁来主持呢?不是由他的副手来主持,而是由教皇来主持。
那么教传和黄传之间这种张力很明显就形成一种二元的政治格局。
他对教传和黄传的约束,他其实是一个互相之间的张力。这种张力的存在就是西方这种传递制衡的最好的传统。
我们说传递的边界,西方有个言语说得非常清楚,如果是我自己的房间,风能进,雨能进,国王不能进,这就是传递边界。
你不要以为你是国王,你就可以随意见他这个私人的传递,随意去侵犯个人的自由,那是不可能的。
所以正是因为这样,美国人这种持枪传,恰恰就是西方这种传递边界的最好的一种体现。
你说美国人,我们经常可以在媒体上看到,美国人有了枪,所以他甚至跑到教堂去杀死多少人,跑到教学校里面杀死多少人,要说中国这还得了啊。
大家都以为,这个持枪传一定要取消的,这东西的社会危害太大了,但是美国人从来不会考虑取消持枪传,为什么?
这就是公司传递的边界,正是因为人民有了持枪传,所以他才有对专制,对暴政这种反抗力这种能力,以至于专政也好,独裁也好,暴政也好,不能轻易地去欺压人民,不能轻易去违反人民的意志。
所以这就是当今社会当中一个最好的范本,我们说在中国从历史到今天他都缺乏自由,他为什么缺乏自由呢?
如果我们从传递的边界这个角度来思考一下的话,我们会发现中国历史上从来没有传递边界的这个概念,
中国的传递是通迟的,所有的东西都是在他通迟的方位之内,他从来没有考虑到他有什么边界的问题,中国的传递历来是单向度的,就是统治阶级的致民书。
他也想致民,你看我们从唐代开始、宋代开始,这些地方官给他任命的这个名字都叫牧,牧羊的那个牧,就是人民是羊,他们是牧羊者,所以他是一个单向度的这种传递关系,而且这个传递是毫无边界的,正是由于传递没有边界,所以中国从来就没有明治的传统。
只有致民自书,没有明治传统。
我上次讲,我给冯田语老师说,我们要去美国做五月花号之旅。当时冯老师就跟我提了一个很有兴趣的问题,他说我们可以想一想,假如在五月花号上坐里置一帮中国人,会是一个什么样子?
结果今天我看到这个网络上竟然有一篇文章,这个文章就写着一个题目,如果五月花号里坐里一帮中国人会是怎么样,他写得很有意思。
当然这个都是一种假设,但是我们可以非常明显地想得到,中国人这种没有明治传统,没有自治传统,没有自由传统的,
他一定会是自望能够产生一个好的领导,就像马克思所说的,小龙经济永远自望天上的阳光和雨落,永远自望是来一个好的皇帝,他们从来没有想到自己的自由和自己的传统。
这就是我们这个民族在文化上的这种悲哀,这是一种悲哀,或还是回到延伏,那么我们想,延伏为什么会有这种自由主义的观念?
而且这是带有一种保守主义倾向的自由主义观念,是和保守主义联手的自由主义观念。
其实档案非常简单,就是因为它留学英伦,延伏的思想源泉,我刚才讲的是,Yanglossach是一种传统,我们正在读的自由主义集英当中,就是在讲这种英伦的传统,这种英伦的传统,它怎么又通过殖民地传到的美国,包括我们读美国秩序的根基,
它也是从这种犹太先知一直到希腊的文明,一直到罗马的一系列的传统,最后延伸到美国的泥国,它也是这么一个历史,一个眼镜的过程。
需要说明的是,延伏在英国皇家海军学院留学期间,它结实了一个重要人物,这个重要人物是谁呢?他叫郭松涛。
我记得我们去英国的时候,我曾经在留金大学的马丁学院做了一支演讲,这个演讲的题目叫中国进向中的英国,或者反过来说,英国进向中的中国,我就讲了一组人物,讲一什么人物呢?
两个,就是郭松涛和博格里。这是非常有意思的,因为1897年马加里事件以后,中英之间签了一个很重的条约,叫燕台条约,在当时叫支付条约,因为燕台在历史上就叫支付条约。
这个条约今天还保存在台湾的博物馆里面,可以看到这个条约的文本。因为有马加里事件,所以就有了中英燕台条约,有了中英燕台条约以后,就有两个人的一个去一个来,所谓的去就是郭松涛去英国。
为什么?因为中英燕台条约这个约定要有中国派出一个大臣到英国去向女王道歉,为马加里事件道歉,同时英国方面要求中国在英国建立正式的外交使馆,就是在确立两国之间的外交关系。
大家知道,在马加里事件之前,中国是没有民族国家制监顶外交关系,它是没有这个概念的。它这种政治力、国家概念的层服,它有一个机构叫李翻院。
在清代有一个机构叫李翻院,这个翻就是指的外国这些机构,少说民族称翻,这个洋人都称翻,他们根本没有一个平等的民族国家概念,所以他们就把这些人都称为翻,有他们的事物就称为李翻,不是叫外交部,而是叫李翻院。
这些人就可以看到我们这种政治文明的差距。
那么中英严台条约以后,英国方面要求和中国正式建立外交关系,就是中国必须派一个正式的外交官住在伦敦,协调两国之间的关系。
所以郭松涛这个人他是中国第一个正式的外交官,同时是派剧去英国的外交官。自郭松涛以后,中国才有真正的这种外交的理念。
那么郭松涛这个人他善得上是近代睁开眼睛看世界的一个真正的人物,这个人物是非常有思想的。
那么郭松涛在伦敦期间,他结实了颜福,两个人雖然联起相差很大,但是他成为望连教。
郭松涛喜欢颜福,颜福也非常尊重郭松涛。他们这个遗老遗少在那个满清历的那个时代,这个遗老遗少在英语的英国,在伦敦这么一个西方文明之地,他们是有很多交流的,有很多结束的。
那么这种交流和结束彼此之间都产生了很大的影响,但是郭松涛是以一个非常悲剧的结果收藏的。
郭松涛预遇不得其治,以至于他回到中国以后,皇帝竟然不让他到北京,他只有返回长沙,他说胡难人。
他死了以后,在义和谈期间竟然把他的粉末猖敞开来编诗,痛恨这种所谓的汉奸卖国贼。
在那个年代,谁能够睁开眼睛看世界,谁可能就被成为汉奸?那么郭松涛的这种悲凉的人生结局给颜福极大的震撼,
颜福从郭松涛身上看到中西方文明这种差距对个人来讲也是一种极大的悲剧。
所以这种现实的状况里颜苦大大的极乏了颜福要去大量的翻译和引进西方经典巨灼介绍给中国的这么一种冲动。
所以他大量的翻译了这些,我刚才讲到他翻译的这些作品,绝大部分是来自英伦的,也包括来自苏格兰的启蒙的作品。
那么他回到中国以后,他做了一个很重的事情,就是和张世昭一起创办了一个杂志,这个杂志在日本唱开1914年,
这个杂志的名字叫"假银"这一年所虎,所以是假银年,他们以这个联号作为杂志的名字创办了这么一种杂志。
假银这本杂志,毫无疑问是体现了张世昭和颜福的这种自由主义观念。
他说他们的自由主义是和保守主义结盟的。那么在1911年辛亥革命到1919年五岁运动这个期间,中国的思想界可以说是风起云涌。
那么最主要的十朝有三种,一种就是以李大昭和陈夺秀为代表的这种极精主义。
这种极精主义他们背后的观念是共产主义,是收额的革命,红色革命。
所以他们的政治立场可以说,用六个字来开拓就叫"反传统"杨收额。他们创到底是收额的道路,他们要走红色革命的道路。
第二个是以胡识和蔡元培委代表的这种自由主义。我认为这种自由主义有一个很重的特点是和社会主义联手的自由主义。
他们的自由主义有深深的国家主义的烙印,就是他们一方面反传统,高喊打倒空下殿。
另外,他们的自由主义是一种极精的和国家和社会结盟的自由主义。第三种是我刚才说的,严福和张志扰为代表的。
他们的自由主义是和保守主义结盟的自由主义,是带有来自云冷传统的这种伤口性传统的社会改良主义思想。
严福我告一单诺。我下面说的第二个人物就是周德伟。我讲周德伟是要讲周德伟和严福有什么关系,因为这是一组人物。
如果说理,我就说理他们两人之间的关系,他们两人其实相隔很远,半个世纪。
周德伟1902年出生在长沙,我发现近代这些有本质人物大部分都是湖南人,他在1920年所考试北京大学。
大家知道,在五四运动发生的1919年,就是周德伟入学的时候的北京大学,当然是非常活跃的。
就是我刚才讲的这种风起云融,但是在其中可以说出三条这种思想观念的传统。
那么在当时由于一战的失败,在西方普遍是弥漫着一种悲观主义。
一战的失败让人们看到,科技的发展、经济的发展并不能给人类带来和平,反而带来的战争,带来的这种……
所以这种阴霾给很多人,特别是西方的社会,农造了一种深重的悲观主义气氛。
而这次状态下,收敛十月革命的成功,让人们从这种集传主义地、体制当中看到了一种社会改造的希望。
在那个时候,我曾经讲过,边庆的思想大兴其道,他们就认为人类社会其实是可以一个理性构建理的对象。
就是还和曾经讲自由的自法秩序,但是边庆讲的是和他对立的是理性构建的对象。
人的时候是可以理性构建出来的。这种理性构建出来的样板就是收额十月革命的这种成果。
这个收敛十月革命的成果,在一片悲观的情绪之中,收敛这种社会的成果给人看到的是光明、希望和未来,在这种背景下。
在这个背景之下,全球知识分子集体着转,全球意识形态集体着转,当然也倒置了中国知识分子和中国的意识形态的集体着转。
人们都以收额为榜样,认为收额才是世界的未来、人类的未来。
我们看在这两个大背景当中的周得伟,在武士运动当中,北京大学的陈多秀、李大昭这些人都是共产主义者。
当时北京大学有一个非常重要的政治团体叫马克思主义思想研究会。今天也有研称马会,那个时候就有这么一个研究会。
这个研究会是以李大昭为核心的。这个研究会看到从湖南来的那个穷学生,他很年轻,然后人非常聪明,思想敏锐,成绩也非常好。
他们很快就想误设周得伟成为马克思主义研究会的会员,要来发展他。当时就拍了。
另外一个湖南人,这个人叫邓忠夏,他是马会里面一个重要成员。这个马会不是香港人跑马的马会,这是马克思主义研究会。
他找到周得伟,他说:我看你家境也不是很好,这个钱也不多,我们给你找一个工作。
你每个星线到北京郊区的长新店去给工人做一室讲座,美国人给你30块大养做报酬,而且呢,用网款的车马费也是我们马会来提供。
那个时候从北京大学到长新店很远,其实现在是非常近的。长新店就是过了这个豆角侃收费站,过了个河那边就是长新店。
但是他当时那么一个状态下交通是非常不便的,要去一趟很不容易,把那一般的穷学生听到这么一个好事,那当然是天上掉下的限比,那这个感谢还来不及。
但是周得伟说,周得伟经常拒绝了。周得伟跟邓忠夏说:我到北京大学是来读书的,现在好多书我都没有时间读,我哪有时间去给别人讲课呢?
他这一注决邓忠夏访而愣住了,他就问他,他说,难道你没有无常接觅意识吗?
他的意思就是说,为什么你像这样一个好事你竟然不参加呢?你竟给工人讲课,你没有一点这个无常接觅意识吗?
周得伟说,意识这个东西只有人才有,阶级乃于集体空物,不能一,不能十,不能思考何来意识?又把邓忠夏给问住了。
邓忠夏在情急之中就问他,难道你不相信文物编程法吗?
周得伟回答说,马克思以物易心其中问题甚多,邓忠夏也听你就老火了,他说,像你这种人根本不配成为一个马克思举演就会的成员,你连无常接觅意识都没有。
周得伟回答说,那我就不参加了,既然你们认为演就会是一个自由的群体,我可以进来也可以不进来,那我就不参加了,于是他就纷然离开了马克思举演就会。
大家知道当年这个马会的这些成员,以后你看都是李大昭、陈都秀,以后都是国共两党中央常委一级的人物,
所以后来李大昭听说,邓忠夏跟他说,他说,你超之过极啊,使我们马会上次的一个青年经营。
我讲这一单,大家也很奇怪,一个只有二十岁的周得伟那么年轻,为什么在那个极其一时着着的人待,他对马克思举没有兴趣呢?
这就是我要讲,周得伟和延伏的关系了,这个原因。周得伟在十四岁的时候,还不到十四岁,靠于长沙中学。
他进长沙中学以后,有一天,长沙中学请张志昭来给大家讲课。
我说的这个张志昭就是张义和延伏一起创办假营,他是胡蓝人。
张志昭去长沙中学演讲,讲什么内容呢?他讲社会条核了。
周得伟当时不到十四岁,坐在第一排非常小,结果笑着台上,看到这个小孩听到梅飞手舞,表情非常深痛,他就感到很奇怪。
这个安娜报告会结束以后,她派人把那个小孩找到,还帮我辞去。
她说,你刚才我看你听周先生的报告的时候,你听到梅飞手舞,你都听懂了吗?
结果周得伟几乎是远远奔奔的爸,张志昭的讲话大意完全浮述出来,这个笑场特别高兴。
这个笑场太了不起了,他就送了一全套假营杂志,估计是一连的,那个时候假营是月刊,送过来周得伟。
周得伟拿到这本假营杂志,如今是可,他就开始来读他的这种假营杂志。
有一天他在拙子底下看书,上课的时候偷偷地看书,看这个假营,就被老师发现了,老师来问他,
周得伟你在拙子底下看什么呀?结果拿出来看,假营。
这个老师是从清华毕业在美国留学回来的,他也特别喜欢这个假营。
他看到一个十几岁的小孩在读假营,他就说,太好了,你以后啊,只要这个看不懂地方,你都帮我说来问我。
然后呢,他把周得伟找到办公室,送了三本书给他,这三本书全是严复翻译的。
所以呢,这个周得伟等于是从长沙中学开始,他就结束了假营,你这一套思想体系,他就深受严福和张世昭的影响。
在1963年,周得伟在纪念胡识的文章当中,他讲了这段历史,他说,自读了假营之后,我得到人民保障自身传令,
即白之号带血的制度和宪法上的主张,又得到人民受传政府的观念和保障人民出庭状的办法。
所以周得伟在这里承认,他说他在北京大学读书期间,有三个人对他影响最大,
第一个张世昭,第二个严福,第三个胡识,这是周得伟对严福对周得伟的影响。
在他很年轻的时候,14岁就开始,就结束了来自于英伦的,来自于杨格罗·薩克逊传统的这种和保守主义联手的自由主义力这种观念。
那么接下来,在1933年,周得伟去英国留学,你看,严福在英国,国送韧在英国,现在周得伟有到了英国,这都是和英国相关的。
那么他是铁道布派他去理这个留学的资料。
大家知道,在1933年正式西方经济大萧条以后,罗斯福总统推行的罗斯福新政大用凯恩斯主义,所以凯恩斯主义大行其道。
这种对凯恩斯主义的推崇引起了英国的这些经济学家和强调自由市场经济理这些学家,主要是米赛士学派、曹圣山学会的这些成员,严重的不满。
那么,任登政经学院的经济学的教授,院长罗宾顺教授,他就希望以任登政经为平台,为大背影来系统批判凯恩斯,捍卫自由经济学派。
所以,在1931年的时候,他把哈耶科请到了任登政经学院,把他聘为教授。哈耶科到了任登政经学院以后,连续做了五场学书报告,大力嫌传米赛士的经济学派的观点,强调自由市场经济。
这五场报告合并起了出版的一本书,叫《价格与生产》。这本书非常系统地挑战了凯恩斯的经济学地位,也挑战了凯恩斯经济学里,这一套由政府干预经济来提高社会有效需求的这一套理论。
这一套由政府干预经济学地位,使哈耶科在国际学书论坛上名声确起。正式的这个背景之下,周得伟去了英国,去了这个学校,来到了哈耶科的身边。
周得伟把周得伟介绍给哈耶科,结果他们两人相谈圣欢。为什么周得伟从中国去和一个民生显克里这个哈耶科两个人能够相谈圣欢呢?很简单,因为周得伟在中国就已经系统地读了哈耶科的书。
哈耶科在长沙中学就开始学德语,后来到北京大学再学英语,所以他德语也好,英文也好。
那么他在北京大学学习期间,他结实了一个老师叫顾孟语,这个人是一个国民党元老,但是顾孟语是一个经济学家。
顾孟语能够通过他的能量,收集到当时世界上最新的经济学的资料。所以顾孟语有很多哈耶科刚刚出版不就理的这些德文或者英文的这些剧组。
那么他都转给周得伟来读,周得伟对哈耶科说,他说,维克赛的货币分析方法有很多漏度,有很多问题,但是你的书把他的问题都解之了,因为你提出了一个立体三角的分析方法。
这个方法特别有意义,他能够解决货币分析当中的好多疑难,还可以听这个理解,他刚从中国来,他怎么能够把我写这些东西都夺过来,而且他夺得很细,很有见解。
那你从今天起就是我的研究生,所以哈耶科的第一个中国地址,第一个中国的清传地址就是周得伟,首先哈耶科的人都知道,哈耶科是一个真正的自由主义思想者,他所崇拜的是他的老师李塞斯的自由市场经济的理念,所以他对马克思和格尔这些他不协一顾。
所以他在作为指导老师来指导周得伟读书的过程当中,特别向周得伟强调,要他去读康德,要他读亚当师命,要他读羞墨,要他去研究英国的传统思想体系,从而要他坚决的抵制,甚至警惕马克思主义和格尔这一套。
他说,只要你把羞墨,把亚当师命都图了,你又会发现,马克思主义这一套东西根本就站不住脚。
所以,在哈耶科手下读书给周得伟極大的影响,因为他受到哈耶科理影响,受到米塞斯的自由经济学派的影响。
所以,他从英国留学回到中国以后,就去湖南大学创办了一个康物,然后他在湖南大学做经济学教授,担任经济系的主任。
他在湖南大学的历史当中,作为哈耶科的清传地址,所以他大讲哈耶科的理论,大讲哈耶科的经济学思想,大力先传哈耶科的自由市场经济学术。
所以,等于是在中国给他建立一个舞台,让他先传哈耶科,然后办杂志,教书,办讲座。
所以在湖南大学的这个校制里面是记得非常清楚,就是由于周得伟的影响。
所以在湖南大学经济学系里面培养出这些大学生,都没有受到共产主义思想的影响。
他记载的一件事情,就是有一批从北方流亡到湖南大学的学生,给周得伟寄了一个子弹,就威胁他,不让他来先传这个凯文士的理论。
这就是凯文士的理论,哈耶科的理论,让他先传马克思的主义理论。或者周得伟非常厉害,他找了这几个人民帮他喊了办公室去,说你们给我寄的子弹我收到了。
今天要么就是你们用枪把我打死,要么就是你们老老实实跟我退学,跟我滚蛋。
所以最后这七八个学生估计他们都是地下党还是什么,全部都退学了。
这种自由经济思想在时间当中它是会产生所用的。
后来他在1939年时候当宪委国民产生会的议员,这个相当于人的代表,当然我们现在的人的代表都是止伏的,没什么用。
那个时候他们还是这个产生会的议员是挺管用的。结果他去参加会议,他发现在国民党里面弥漫着那种自由主义和集体主义国家主义的倾向,而且非常严重。
很多人都强调要搞计划经济,结果内内行政院拿出一个方案,这个方案就是要搞统治经济,搞价格控制,搞这一类。
他一看,他这个天生力这种哈尔克的信徒就对这种国家主义计划经济,有一种天生力这种敌对本能的排斥,对这种专制独裁经济模式力这种反对。
他作为一个自由主义者,他是天生力排斥的,他一看这个他就觉得有严重的问题,他就跑去找行政院长,他给行政院长说,这个方案一旦通过,祸国殃民,千万不能退行。
行政院长说,你知道这个方案是谁的决定吗?这是中常委的决定,这是常委讨论通过的。
这次的决定是常委讨论通过的,正是因为是常委的决议才反对,如果这个决议推下去,这个后果是严重,可能会导致经济的崩溃。
他坚决反对这个方案,他认为这个方案之心会出大的问题,你把我的意见提上去,让他们讨论,结果行政院长就把周朵伟的意见给他送上去了,真的这个方案就停下来了。
这是1946年的方案,但是这个方案只停了两年,到1948年,蒋经国到上海打老虎,用力就是这个方案,包括民间的黄金白银外汇全部收交起来,重新发行这个金园券,推行这个避之改革,非常不幸的是。
他的结果完全被周朵伟所遇见到了,就是中国金融的崩溃。
大家知道,蒋经国在上海打老虎,蒋经国所推行的这种避之改革,真的是压到国民党的最后一根刀槽。
为什么?因为当时在上海是中国的金融中心,上海的崩溃,货币体系的崩溃,就是国民党在大陆完全崩溃,所以为什么他们要逃到台湾去?
避之改革的失败是非常重要的一个原因,最开始的时候金园券和美金对换的,最后大家知道,一个金园券连,比如说买一斤米,真的买几颗米,不能买一个货财,真的买几根货财。
这种严重的通货膨胀,剥夺了人民的财产,也使政权丧失了人民的信用。
周得伟为什么要将自由秩序的原理,就是亥克的自由秩序原理,翻成自由现章呢?
因为周得伟他的传统文化是非常棒的。
他说中庸有言,叫祖术摇信,现章文物。他用现章这两个字来定亥克的句座,逐渐他对亥克的推崇。
邵建先生写过一篇文章,这篇文章的名字叫博多新青年的周得伟。
这个很有意思,在那个年代竟然有人不读新青年。
那我们看周得伟为什么不读新青年,不读新青年是因为周得伟对马克思主义没有兴趣。
我想还有一个原因就是新青年的传统是来自法兰西的,是法国传统,是法国启蒙运动的传统。
我们看看新青年的主编陈多秀,就是一个深受法国大革命影响,受法国启蒙运动影响的一个学者,一个政治领袖。
新青年的封面的一文,这个一层外文是法文,而不是英文。
在新青年的创扛号上,陈多秀发了一篇文章,叫法兰西人与近世文明,近世就是近代世界。
陈多秀在文章当中是赠送法国人对人类文明的三大贡献。
陈多秀说法国人对人类文明有三大重要贡献。
一月,第一个人传说,一月进化论,一月社会主义。
我们这一听,特别是我们读美国秩序的根结和读自由基因,我们一听,这些东西就非常明确了。
而且陈多秀说,正如中国人说,天不神众泥,望故如长夜一样。
陈多秀说,世界而无法兰西,今日至黑暗,不时来诸何等?
可见,在五世起蒙的时代,法国起蒙运动,特别是法国大百科前书派对中国的这种影响是如何的巨大。
正像我在前面所说的,周德伟接受的是假营的思想,是来自英伦的自由主义思想,是接受的Yanglosagic剩利传统的自由主义思想。
所以他不读新青年,不接受来自法国大明的思想,不接受来自收尾的思想,是非常正常的,当然是非常正常。
最后,我补充一个情节,或者一个护士,就是说周德伟和胡十之间。
我们知道,我前面讲过,胡十在中国自由主义领域也是一个起手式的人物,但是他的自由主义和周德伟的自由主义并不是一个维度上的。
但是,周德伟一直是把胡十看得是老实的,也承认是对他影响最大的三个人物质疑。
对周德伟影响最大的三个人物,依此的迅虚他自己说的,第一张士昭,第二原浮,第三胡十。
但是,正像我前面讲,不读新青年的胡十,那个周德伟一样,他和胡十是有分歧的,胡十虽然也是自由主义者,
但是他和蔡仁培先生一样,是所法兰西影响的,而不是所英伦影响的。那么这两种自由主义它差别是什么呢?
我们知道英伦的自由主义是和保守主义结盟的,是强调个人本位的,在经济思想上是强调保护个人私有财产的。
而法兰西自由主义是和社会主义结盟和集体主义结盟是社会本位的,或者说是国家本位的。
因为这种和社会本位和国家本位结盟的自由主义非常容易划向产权制度,容易划向国家本位、政府本位、划向国有钱。
在1954年的时候,胡时在雷震,大家知道台湾的雷震创办了一个康物叫自由中国,名字叫自由中国,就是非常清晰的。
当然后来蔣介石把他关闭了,然后把雷震也关了牢里去了。1954年胡时在雷震创办的自由中国做了一场演讲,这场演讲是关于海尔克的。
我们看看,很有意思,胡时开始讲海尔克。胡时说,我今天带来了一点材料,就是两年前我在国外时有一位朋友写的我的讨论这个问题的长信,他说这个问题就是海尔克。
胡时说,因为这个朋友是一个公务员,所以我不公开他的名字。那么在这一天演讲当中,胡时的整个演讲与其说是围绕海尔克的通往楼域之路来展开,不与说是围绕这位公务员的长信来展开。
后来我们知道,胡时所说的这个公务员就是周德伟,因为他为了保护周德伟,所以他没有把他的名字讲出来。
周德伟在这个信当中写道,对胡时的信当中写道,他说从前持这种主张,什么主张呢?就是发展计划经济和国有企业,最有利者莫过于翁文昊和钱长照。
他们所办的资源委员会在过去的二十年中把持了中国的工业、矿业,对于私营企业、禅士、精吞和被窒息而死。
他们两位翻美且靠近羡慕首领,也许他们的行为和他们的思想关系,思想观念是有关系的。
你看,这个周德伟是非常尖锐的,他在给胡时的信当中严厉批评了翁文昊和钱长照。
为什么批评他们?就是批评他们的这种国家主义、这种公有制经济理、这种观念,然后对私有经济理这种禅士、精吞和被窒息而死。
后来,周德伟在和胡时当面交流的时候,再次跟胡时面谈,他说,私有财产,乃人民保证自由的最大武器。
如果没有私有财产,生产工具被政府集中所有肚皮给政府控制的,将无任何自由扩演。
他说,所谓的计划经济就是全国资源,包括人力、物力、财力、均制于一个中书机构控制,个人无任何自由扩演。
私厂机制被从跟上摧毁,人民依据移动都被中书机构安排,人民只是被边打、被死亚。
所以,今天我们看,一直到今天半个世纪过去了,周德伟的言论,永远向大宇宏中发出惊慆之圣。
其实很有意思的是,胡时承认,他在这场关于哈耶克的演讲,其实是在表达他一种唱会的立场。
为什么呢?因为胡时晚年通过银海光翻译的哈耶克的句子,银海光也算是周德伟的学生,因为银海光和周德伟的家不行只要五分钟,因为受到周德伟的影响,银海光开始翻译哈耶克的句子。
那么胡时晚年通过读道哈耶克的句子,就通过这个路径实现了对哈耶克经济实相的认同。所以,他到晚年才完成了一次他的思想转型。
怎么转型?就是从一个所谓的新自由主义者转型为一个古典自由主义者,这是自由主义起手胡时理智精神褪变。在胡时理智精神褪变中,周德伟毫无疑问,冲到了一个急急的角色。
周德伟从年轻时候就结束严服张思昭的自由主义思想的人,中年时候又留学英伦,深受哈耶克米赛时自由主义经济学思想的影响。
所以,他是中国那种少有的,甚至从来没有被法国大革命的思想迷惑,少有的甚至从来没有被收额红色革命的思想迷惑的一个真正的自由主义者。
我这个在前面我就说过,我并非政治学者,我是一个学经济学的人。我不敢说自己可以去梳理中国自由主义思想的仆细,这件事情是应该由政治学者来做的。
但是,我们可以从严服和周德伟这两个历史人物之间的确可以去划出一条弧线,他们是一个相隔半个世纪的两个历史人物。
我们可以用一条弧线去把这两个历史人物连起来,因为他们有很多相同的地方,比方说他们都信奉自由主义,比方说他们都征从传统,比方说他们都反对迹进的大革命,他们都主张的是社会的概念。
他们身上有很多共同的这种符号。
所以我觉得把这两个相隔半个世纪的历史人物把它删联起来,通过努力发掘严服和周德伟先生的思想价值,发掘他们身上的自由主义思想。
对于我们输利自由主义在中国的原流,应该是一件非常有意义的事情。
好了,我的讲座到此为止。
大家如果对此有什么问题,可以通过我们的工作群,他们来集中这些问题,我找机会给大家集中答复。
谢谢大家,大家晚安。