当人从中国来到以后的一个现象本身
就是我中时大和和大家交流
就是一个特别的感人力的现象
我们到底来做什么
就是我们这方面从中国到以后的一个意外来做什么
其实我把它看成我们中国人
是一种学习的调查
就是我们来学习
学习是什么
就是学习这种孤老的这种犹太文化
然后我们在学习这个当中
他们都给我们一些启发
其实借鉴
然后我们就陪伴有意义了
全世界70多人口
70多人口
但是70多人口中有60多人
在宗教上开始下
大概有60亿人是被秦教组盖的
他们都是有信仰的
这些被60亿服务该去信仰的这种人口的构成
就是这样的
就是印度教
谁人口
博教
环境人口
剩下来就是犹太教
大概一千万人口
对对对对
基督兰教
十九十人口
那么还有一个最大的一支什么叫
它包括犹太教
基督教
前途教
同仁教
基督心教
所有的一个集体庞大人口
将近29亿人口的这个宗教
叫什么叫
叫阿拉伯拉汉宗教
这边很少有人在给大家讲这个名字
因为所有信这些教练包括犹太教
我刚才说的
这个前途教
基督心教
所有的这些宗教
他们显示阿拉伯拉汉宗教的
那么阿拉伯拉汉这个人
他有名的
他有名
他属于宗教的宗教
无碗前道的
这个这个
以身为一个地方
那么他在80岁的时候
他还没有孩子
他被他们一起了
他心为了一个孩子
就是因为他这老婆
一直就没有人想害
后来呢
其实这个咱们这个同仇
他就娶了一个小老婆
这个小老婆叫夏家
还叫夏家
但是很怪我们宗教也有这种气话
当你对那些小老婆的时候
大老婆马上回来
所以他就其实就马上反应了
一天就这么叫
因为很少有人在给大家讲这个名字
因为所有信这些教练
包括犹太教
我刚才说的
这个前途教
基督心教
所有的这些宗教
他们显示阿拉伯拉汉宗教的
那么阿拉伯拉汉这个人
他就说
他说
你是荣耀的
骄傲的
还是觉得你这么多指挪人呢
所以他认为
犹太人是会当的警戒
这不是我们犹太人的政策
你这个公司的骄傲
没有
是其他人说不是
而是感到
我们的警察你说的更多是警戒
所以这个指
这个犹太人
他非常放在这个地方
因为这些整个梦想
这么你唱的这个
对不对 像《非诚勿扰》
在我记忆
慢点
这就是慢点
只有内心政策才能够顺利
其实犹太人他在
当时
约会存在这个级别
就比如说梦
你这些人
心中有一个非常深的真正性的约会
后来
当时我们有钱以后
他就见了一个很大的
更接下来
奉陪着约会
在那个时候
朝延本是常人喜欢的
就是这个梦
还是这个梦
奴隆方的那边
他们的八经理是七十
谁来借助他们
是谁把他们的
从八经理寄救出来
从一族毁到隐属之境呢
这有个很重要的问题
就是波斯的帝国学习
所以我们说
结果八经理三千年
他其实都夸了很多这个
国防的历史写在
很有民族和其他主教
这个人
叫俱乐士
这个俱乐士
他真出来发力
从花灵的帝国里面
解除了他们的军
从自留在于他们的法律
但是俱乐士
就俱乐士这个人
非常稳妲
这个说无较反用
如果我们今天走到联合国
联合国立大厦里面去
在联合国立大厦里面的门口
这个就是他和的一个
这张画就是俱乐士的线
所以今天我们的
这种历史法俱乐士
这种
他有这种宽过的心怀
他有这种合决的军官链
他有这种宽容精神
我们今天在
在结束这种这个
这个这个看上去
好了
因为他才有
所以他那边有
几万人
给球的法律人员说
他说
花灵
他们从
就是法律人员
从政界抢回这些
好
我昨天在那个
在那个那个那个
建国的你
就是从武器上我讲的
这个走台的时候
我讲的这个他定时
就是
把这些东西花好一点
有点
都这么回去
定时不浅的
从政界
他从政界之间
但是
他已经非常壮
他在征服这个
这个基督的过程当中
他在建界的阿富汗附近
在给啥子
他在给啥子
他就特别喜欢喝酒
所以他啥子了以后
也把他手隔在
放在一个酒囊里
说有这些酒吗
然后用酒
把你的头给泡起来
后来
大有事
就是既很少往过去
这个
这个人更加了解
去重新把他
去泡过来
然后把他走过来
去拨起来
在建界的波子
拨了一个
这个地方
这个全国的地方
建成的武器
把他去拨起来
所以
其实有的太多人
是公司
很没有建起来
才是公司
那么
大有事
首先有一个很重要的
自个内
有一天他看了在
这个地方
做个空气
他说你为什么被当死
他说
因为
我们的阵界
还没有建起来
阵界
才能居住
是大型大有的建设
所以他马上去
建立一个地方的海岸
发现
真正是有这么一个文件
于是
他就拨到更多的地方
然后把他
这个居住
太可笑了的话
让他走
从丑配阵界
这就是第二份
我们所看到
今天我们在这个
模型的地方
我看到的就是
但是
这个人他说
这里的阵界
是一个非常小的阵界
就是这个
从上面也想到
我们早就说这个
当老人能重新出来
看到这些阵界的时候
他们都哭了
为什么哭了呢
因为他们所看到的阵界
和他们原来所见到的
所看到的阵界
和他们心中所希望的阵界
完全是这个
这个人太小
太这个
没有不能表达
这个最人人的逐境
最大
他说有什么
叫西丁王
西王
我们过两天
我们生活过去
马上
然后在三岁这个宫舰
就是西丁王的
那么西丁王
我们起来的时候以后
他建起来之后的阵界
就是他阵界之围
加上了这些围墙
这是我们今天在这个
四海土交易的这个地方
看到是谁样子的
就是
就是这个样子
就是西丁王的建造
但是
有些人是造反
叫罗马之代
这个时候罗马
这个时候你这边是
手里鱼
罗马的地图的
趋利样形成
所以它可以毕竟是
但是这个时候
比我们开始有罗马的造反
其中最重要的一个造反是
耶稣的本土叫西门
它是那个叫废物的
大理和习谋
把这个废物的这个处理
这次习近平告诉了罗马人
对
以为对残任的阵道
这就是耶稣上的场面
开天写队单
特别
非凶的感觉
这个历史
这个阵界
以它为这个阵界
当时已经被业伙所推迟
这个祈卓
祈卓
我昨天讲过
祈卓这个人是伟国相对而言
伟国相当地是三种皇帝
他也有一个太子
但是他说
开始他建议军功
所以他就派到去压行本
他就用的是最下有太子行为
这个整台工型
这个伟国相似来过
他也有一个皇帝
祈多也有这个皇帝
但是祈卓最大
这个
这个藏东先生他常会正雅一举
其实他的自己方
来建筑这场正雅的时候
他并不想保护世界
但是罗马的士兵
已经把火事建造
因为他们也倡议了这个东西
世界里面有太多人在乎
他们要想好
所以他自己都没有想
他不得在原来内活
但是火事已经细致
所以第二次变成撤离
这件事情发生在公演期的
这个我们要去
有太子行为的新军补习
这个补习叫大流传
大流传
为什么大流传
因为祈卓和张卫
这个训练行为的长官
要把所有的有太子
全都促进了区里
如果他们敢走
所以从公演70年开始
整个犹太子就
完全的理想阵营
就脱离自己的步向
离开自己的步众
离开上去的艺术之地
到前几件去流浪
就是你这类最黑漫的事情
非常黑漫的事情
我今天在拉比加伯也想过
圣界给一类
对犹太子行中最重要的
圣体的界限
那么犹太子就能征服下去
圣界是实际
他们叫圣界子
因为圣界是他们
整个中国的精神的契合所在
他们每天都自己去炒盖
他们过军军军
过什么节奏
到圣界里面去建
那个无项经济的这个这个这个约会
但是圣界最协会
圣界最协会谁赞成
犹太子
就是我们精神限制队
他们这个限制队算是
为什么还赞起来
有圣界里面
他们在圣界里把他系时
没有圣界
他们就职业了吗
他做什么
这个时候
整个犹太子的阶层站起来
就是引导犹太子
他在这个当任何一个地方在犹太子
他们有这个重心
这就是从
听过我们的猜拨
我们今天去看那个
看那个那个那个
还底下你看这个门口系
那么好
就是书
跟以前书
没有其他的原因
书就有这个政绩
最刚
大多人起来了
第一次来就起来之后
他们有这个两种
书叫有基因书的
就是犹太子
书叫这些他们都有基因书的
所以跟以前书
这个书只有一个含义
我们去
我们去这个这个
林巴嫩
林巴嫩就有一个词生词
非常非常独了
是书记签的书
叫这个书人
但是很快的
我们今天更新是这个开始
因为这个地方是
电脑出口
这个安置
床子的贸易的这个地方
底部的书
中路反反正底部的书
其实就是该货
现在真的
还在鼓扰犹太子
就是记签
而后来联系下来就是
更新就是太货
反正是该货
所以
这段老天意
也是从这个地方来的
这是我们今天在这个地方
和哪里好
的问题
传络者就是所在
就是我信心
扣船的那个
犹太子信点
它包含
成了的所在
它成为的传络者
就是我信心
真是我信心
叫所在
然后还要扣船的传络者
就是我们今天所看到的
它在这个位置上那么
长长的一天排了这书
那也就是等它
就是你再也得带着拉比
再让你读
长的读错了
然后他们心中的
反复
它的记录下
然后你再也得带着犹太子
不但可以
提问一下
拉比一个一个的信箱
就比有点像什么
就有点像
一代法信场
就是因为一代法信
它并不是成文的话
它是暗地嘛
那么一代一代
你容态着
对拉比做起一个问题
它总有一种暗地保证的
所以就把它收集起来
成为一个无限长的信
这才是他们的
有两本
这是紫粉
这是一百本
越来越多
就是他们在不但在读
然后还有
这个卡卡拉
卡卡拉
所有这些东西
全部都构成
拉比的点击和起码的证据
这就是他们的
整个生活的连维
记录所在
这些他们的
这都是
分析他们的话
周围的部分
都是这些拉比
如果来提也许这一话
它一代的信箱
它这个最重要的一种
是所拉的
拉比的证据
基本上证据
都是我放在下来
这国新武器
每一本都会注实
都是注实
就是
看自己注实
出外运气
增进进运
做出定位运气
全部都会注实
这一台证据
就是大流伞证据
大流伞的流伞人
全部都离开成错
然后到权力
去解决决
他们的区域地方
最多是中东
西欧
就是西东
还有一部区的中国
都是跟我们一起
这个现场天仗
那女孩子叫易成
这个女孩子
她是什么名字
她是一个名字
她的定义家
就是去了这个
在宋家的时候
叫殿下
这个时候就可能叫殿下
宋家的所谓
北宋的所谓
看这个
整个人的状态
他们的状态
无数洗脸
以左非常离开
然后他们在前世间
都是要吃苦
吃了很多吃
这种世界
这种反游
是一个世界新的老船
不是哪一个国家的
当然最厉害的
就是哪岁是德国
不是前世的世
我相信
我们再说
肯定要去过这个地方
套送新西东
这个地方就是德国人
用渐北信时来
大域头查
这个犹太人
他们用火车
这个旁边是个火车
一火车一火车
就把这种犹太人说
让他送到这个地方去
然后把这种关掉鞋子里面
然后用北信
来谈一把他们都发的
就是一种灭穴
就是这个政策
从1939年当年是诵人
他就说
1939年是二代写诵人
拿这种火出发
火的百分之九十的火腿
大部分是诵人
是灭穴的诵人
就是诵人
我在1994年来讨论的时候
我说新西方一定很特别深
因为当时得我们介绍
讨论的一直在意
他就是在由太主习近平里面
在澳洲美军集中里面
信任的一种女孩
他当年没有词习
但是他逃投了
逃出了习近平
他回到了以色列
发了大头发
新年代的官方
所以很多人都可以说
是由他来亲自来介绍
他讲的就讲不就哭了
这一个地方
六百多万
由他来介绍
这个数字相当大
启离了140万的大人手
那么在这个地方
儿童管
他特别是儿童管
那儿童管就不单单从
每个人的名字
一切继续玩儿童
他在广播里面叫不单单
就是唐人类的
这个不单单从
从头就叫祸首
这是140万儿童的名字
所以你手机就能够感觉
这是非常非常加异
为什么钱建成了病久了
为什么他叫说反对有害人
其实今天从老师把这问题
提给了拉底
拉底回答这回答的东西
他们没有
他们没有真正回答的问题
为什么
我想可能就是
有害人心都会这种
因为宗教有些人
常常是不能把话说错
有害人为什么会
找到新竹童世界的反对
其中一个最重要的原因就是
耶稣是被有害者打死
这是最重要的原因
有很多很多其他原因
但是最重要的原因是这个
就是耶稣在
我说教堂徐乡的地
他在教堂徐乡的地方
穿的一层宗教
他就是经纪的习宗教
那么谁来传这个
或者谁最强烈的
来传这个宗教
我们说罗马一生他不穿用的
比习宗教不穿用的
如果罗马一生
一个臭皮红泡无压黑
他会遇到上百种宗教
他就说跟哪种人
要不然就说说他来吧
他说他来的
他是穿用的
那么
最反对耶稣来
倡议这个教权人
是有些的拉比
就是有害的藏城
认为耶稣的这个学术
严重的挑战有害者
如果说耶稣的学高度
有成功
有害拉比
将是有藏人的
所以当时照罗马尽国
训练行政的上官教
他提拉多
到他的关注人妻
告化耶稣的这些人
并不是贫律的男性
而是像我们新年所见的
牛寿伯塞的男人
他们最恨的耶稣
而且他们的国家教
监护的也在教
他们是决定的女工人
那么
当时罗马协议
训练行政的上官提拉多
并没有想到杀子耶稣
他就不想杀子耶稣
他不愿意在这种东西
干脆就走这么斜
当然他就要信用
自然他有罪过者用
罪过者有造法
所以有一个造反
他常常也要去调查这些事情
那么当他们把耶稣
加回到这个
以拉多为公职之位的时候
以拉多并没有想到
要判斗的事情
当时的习俗是这样的
其实目前从这个免费
还有免费
既有耶稣
旁边还有一个
陪着大道
就抽东西去一个人
那么这两个人都被
躺在这个亭的住场
这个时候他们有一个封锁
就是所有在建成人生的
学生找人的时候
比较多说
这两个人
已经没说
派谁的主席
这里有点像后来的一个
像这个好一道叫
像省船的这个
陪着船
大体和陪着船的这个
这个图形
就是比如说大树 海洋
这犹太Mapys的主席下
所有人都把主席
交向了耶稣
反而把这个
江瀛大胖
江湖大胖胖抱过
这他自己也知道
一百大树里面的耶稣
这个人都直率
你这些人去做这种行为
去图的时候
这个大树耶稣的主席
有开大树
是有开大树
所以耶稣被信上
读家事前
他说了一句话
可以说是耶稣的一页
他说你要到外方去喀嚣
所以你们不要对
以色列成交
以色列的证明
这么多年就要去救了
你们到外方去喀嚣
所以公元
七年耶稣的能头
包容就来到了俄马
阿托俄马成交
全部都包容关于俄马
我去过两个礼拜
两个礼拜的地方
就禁掉了
说他去关于俄马
就是一下花州罗曼
别人就忘了
耶稣在清上
读家被抓死的时候
去刺人这个解说的一个证据
他刺人身心
这个东西说不定
他刺人的解说
是咱们的意思
因为在读家当地
只有一块定穿前
他做了什么叫
他不是说你定了
马就死了
所以耶稣的意思
你们看在脚下
在哪个教堂看在脚下
耶稣说那些内下的地方
是一个蹭口的
他说话里头身是个蹭口
这蹭口其实就是
这个罗马之名
用毛去蹭耶稣的
自己做酒下
是一个真识的
那么这一个毛
或者是从文正
上了哪个人
花州罗曼
他的概要的样子是一样
今天让你们看
最重要的教堂是
阿清的阿清
我们这个地方
做了一个正转节
这个正转节
这个阿清的阿清的教堂
里面做一个伯伯
这个伯伯伯
就放在这里面
这个毛还在
还在这个地方
这些都可以正直
整处十二个人去
他们都愿意了
去这里
他们到罗马
就他们就罗马
给他打个字节
文化 罗亚给他打个字节
他们说他有东西
就去教
他们去了耶稣
耶稣就是这个德语
所以
对猶太人
对真的丑闺
是来自于这个原因
当然还有其他有的原因
对不对对不对
但是
它一定是一个宗教的问题
就是所有人都认为
谁查复了耶稣
猶太人
是猶太中谁查复了耶稣
猶太八弟
猶太上晨
猶太的宗教里有记事
这个别的查复耶稣
是他们用猶太人的不可饶事
不可饶事
那么
我上次来的时候
他们跟我讲过
一个很有趣的现象
就是德国人
上次在他有太人的时候
就发生了什么事
我现在一个人图
我在这一面上来说
我一样就看起来是猶太人
为什么呢
非常简单
因为他的图谷非常下代
他跟我们所有
这些普俗的人
普俗的人都在下来
所以他们可能
其实在密集中期间
他要见明一个人
是否是猶太人
是否需要把他关到进入
不能把他划掉
就有一个卡之前的工具
你们知道有个卡之前的工具
有个胡锡的
就像有个招式转子卡起来的
在两个太阳最大工具一两
假如说正常人是五十
一两这个人就有四十个猶太人
好像说的
要么就扎掉
要么把他进入去
非常简单
猶太人认为
这个扎出来的认为
你现在的图谷这么下载
你的老容量一定会很小
所以张子托去扎掉的人
猶太人
妓女
媳妇盖人
琴棒
他把猶太人
是跟这些人混在一起
然后把他就扎掉
这是很简单的回答
大家的问题
就是说为什么
前世纪会参加
因为在猶太
它就根本没有这个中教的问题
我把这个中教的问题
这里面有个词
叫阿利亚
它辅授一些
你最后一个词
是不是可以说阿利亚
叫阿利亚
阿利亚这个词
什么意思呢
就是上升
上升
在前世纪猶太人
把回报掖入它那里
看似是上升
是回到一个更高的地方去
他们叫阿利亚
这是整个西南运动
一个最重要的社会
叫阿利亚
所以上升就是去到
以色为地
就是回到西南
在圣体里的词篇当中
有这么一段话
我们曾经在巴比尔人的河边坐下
一嘴想西南
就哭了
这是当年巴比尔的自求
他们坐在巴比尔的河边
因为他们成为奴役
因为他们从来囚犯
所以他们想回到西南
在宫院前几后
整个巴比尔山
是在1948年
这个长达
近两千年以来的时间当中
回到西南
就是体内的新生最大梦想
要重新回到西南
要重新回到我们的艺术子季
要重新回到体内
要去建立一个新的国家
这些他们的新生最大比较多
就是回到西南
这个运动被称为
新南运动
称为新南运动
我从前去过他就跟我说
他给三十半
最后一三上派就走过
现在就很目睛
整个西南运动和牛菜运动的
最后一大大比较多
非常特殊
我从小的时候
我是1958年去独立的一年
那这可不包括了
就是在宫晚一年
如果是新南国下的时候
经常会在家里面那个
哇就是
建一个仁慈阿拉伯人的立地
做什么奏声
坚持了反对独菜伯伯主
其实我们那个时候
不也都不知道
但是等下说到面条背的吧
要坚持反对独菜主
这有在说的那些
怎么都不说
我根本就不知道
那整个人还能走
坚持反对独菜伯伯主
为什么呢
有美国人是不是有太多
反对独菜主
就是对着美国人
对着美国人的立场
我们那个时候
1949年出华人的国家
建立这个华人的国家
就是你对的
因为你现在在中国
只是早期的一年时间
他们在1948年建国
所以当新中国建国的时候
建一个最中国华人的国家
是以色列里
为什么
就是以色列里最中国的
是特别有好
特别有好
就是我们这几年
从草民到这些边缘
这些边缘
特别重要
1898年就早
康俊的对身叫
有太多
然后他在1901年
写了英文的书
讲其他的故事
这昨天我们看到
最后的一幕
叫新故事
我们都能看到
最后的一幕
就是一个演员
才说他不是在台湾
是表演
其实他在讲
就是克特尔人这对书
叫新故主
他还说
讲到的
以色列里应该
怎么一个样子
他就有一个
出国的理念
从事他在未来出国
是一个怎么样的
对合难处的
这个有点像
曾中山的建国方律
是差不多的地区在乎
所以他是
对称为国父
这么一个勇武
可是他实在非常早
觉得我们的病灿类
有一个女政院的
写了一篇报道
他说
在我们面前
再会会结实而高贵
他有做国王的
新一个和其他
从他真正的召卫中
能够夺出
所谓的焦点
所谓的问题非常多
这一定是
大为家族的执手
所以当政院人
这还更重新
我们从这张画
我们就有看下
他认为
有在新政国王
是不可以
因为他去大为家族
当然就是他
这种国设法
对他的格数
开大小法规
这个合设法
在上面
他就已经
这一场火星
先开了
整个犹太主狗
是虚拟
所以因为要有点很不厉害
这个人
上个不再超参与
这个这个
他是进
他是进这个
特色的厚历
一个犹太主狗的
就是你信
这个人也非常重要
最终是
经过的趋势
因为咱们就在
最后的口令上
他当时
在和平的处产的
就是奥斯曼基
奥斯曼基
这种东西
但是在平时
自大大班写出以后
英国人把
奥斯曼基的国场贩了
所以英国人
就跟这个人说不定
那么英国有一个
很重要的
一个人武校
这个人
叫贝尔普
贝尔普
为什么还要宣誓
也从事不要私自留在国国呢
非常简单
就是因为当初
在英国
攻朔里有时候
科学家是会计吗
就是游泰文国之后
建议总统
这个贝尔普的老计
他就在大科学家
他和贝尔普的
本来就是文化的朋友
他跟他干了一把
后来这个威士康留给他
解释贡献
他发明了一个
禀从这种
化学入局
这个禀从区域
禀从这种海云来自炮
就是无线炸药
最终就成了
所以为传统这个公道
为英国去打赢
战争起来
是因为重要的
因为这种国
他发明了个宋宪
其中对英国的资格来说
所以英国来
还已经有了这个炸药之后
才能在
在这个海域上
特别的厉害
英国的宋宪
英国来给他
解释高的武功
为传统解释高的武功
刚好后来这个
这个国
他发明了个大事
威斯曼和他
对于人这么情人后的关系
所以他游戏
让英国人支持游戏的国人
1997年
一般的结束以后
花了一份重要宣言
就叫费尔夫妻
其实费尔夫妻也非常简单
就是与不信
就是费尔夫妻也不信
他说的谁呢
你们看
亲爱的
尊敬的
罗森台阁确实
他写个罗森台阁
我们昨天本来应该在
这个地方去看罗森台阁
加索一个罗房
因为那个房子里
看得最大为修
真的为修
所以我们就肉断
先走过来一桥
这桥弄
我们昨天在这个这个
其实是
英国外交大会
写给罗森台阁的信
叫拿中国支持
犹太恐怖的事情
支持犹太恐怖
非常重要的一个大事情
因为这个人的关心
而这个人
有时候你们不会吃满
但是我们有肉
可能是重要的事情
就是在所有的事情
在气息界
我们真的是迫害的事情
这个事情加索了
犹太恐怖的原因
那么我们这个地方
还是关于现在要叫
无反打方案
昨天你们在
跟特尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔
这个地方你们听他演讲
他在这边吵架
可能你们没有
很注意
因为没有这种背景
其实当时有
因为是有在人认为
既然我们回到
一路上
也是如此的奸展
几乎是妙谋的
他在场的情况下
建立过犹太恐怖的
所以说其实有个方案
叫无反打方案
无反
就说这
他们的真正的
他们吵架里面
就是想对
无反打方案
这个方案
就是什么
但是何尊认为
没有一路大人的
犹太恐怖
是这个事不需要
一定要回到集团
一定要回到犹太恐怖的地方
因为这个犹太恐怖的地方
不放弃
一族给我们的地方
我们在国外
当然可以成一个犹太过
但是没用成
他坚决上队
所以我现在也在
这个建立里面放弄
这才是吵架
现在就算这就是
无反打方案
这一天5月10号
是几次被国庆
为什么呢
因为这一天
这个本国领埃在这里
先走了
主力学院
主力从哪儿主力
从英国主力
小英国当时是英国人
但是台上高高华是没像
就是科学
科学 西奥多科学
所以他们这里
这个文古领埃
科学之间
为了非常重要的
犹太恐怖的修理
当时将会去到一个
比较配布的
中国人看着
基督徒
假如我们先去看
为什么会有这么一个
总值出现的
在新疆880万人
现在当中
还有127个
基督徒
已经生活在130万人口
所以在这个地方
所以他这个很大的
就是基本的
如果翻成中国话
就是人民共社
还是人民共社
我小时候就住过在人民共社
所以学生不要钱
然后我们放学院的时候
我叫人民共社主义行去吃饭
学生差不多3年
就在这儿抢饭
所以因为我们太小
我们抢不过别人
所以总是饿死
过来就
人民共社就挖钱
大致上就挖钱
那个人说
从那边就这样子
所有人就把自己
家里的外表
是扎掉
把罩子挖掉
为什么
要所有人都到
人民共社里
只好那些去吃饭
当时我是虽不荒调
但是在经济里
依然还有
新百分之七个
现在人民共社的
那么在人民共社里
我在1990年来跑过去的时候
也许是说
也许是他们的公共事实
求法
这才可能他们的
这个经济才有的最好
很有的建议
那么这个人
他是这么来的
他为什么在中国
他也不可能会出现
这么一个叫
稀不足运动呢
他对我们
在毛泽台搞大有些人不一样
为什么
因为大量的
从欧洲
从美洲
回到
以色地的这些韭菜人
他们也无所谓
他们都是
从煎老里面出来
除了真相
他你做好的东西
他们没有用的东西
那么你
这才是一个国家
一个非常重要的一个手
就是罗斯的材料在家里
罗斯的材料在家里
很像在这个手持着分
多的钱
帮他们买劲
这些
遗穷二百亿
从欧洲回来的这些
像牛郎的岸样的
从我家带走
去哪儿呢
就去
某一个
汤百里的百进
然后他们就开始做
这种旗币回头
这就是
稀不足运动的前身
它是经过来的
这
稀不足它其实是
代表在牛菜国国的早期
最艰苦的一种
大家过于是
故障的生活
一种
做成的工程
你这么一个生活
因为大家
朋友在一起
来挖光
大家在一起来做
大家在一起来喜军
大家在一起来过这种日子
才能够
抱歉取岚
把他们的生活
回头下棋
另一块原型
我在这九四年
来广国的时候
他们说他们在认为
稀不足运动
做到写剧的炒干
为什么
因为我们在这九四年
有点歉意就不能解释
也许修到陈立军
如果陈立军可以看见
陈立军可以跳舞
陈立军非常
这个浪漫的这种
政府在这一站着
而在青春时期里面
你就会
我们的这些公司
你的社会感觉一样的
它就没有过分
所以
绕动以后
稀功分
然后到严重的时候
军队警
政府工程
来分这些干部警台
管理全是我们人
这些公司
是这样的一个
公元前一千四百年
罗西三年人
初开集
回到乡离
印书子地
回到自立方
到
公元七十年
进大流产福气
到一九四八年
他们重新离国
流泰国国
还有这么一个
两千三千多年的历史
然后无看
我开始就说
我们这帮中国人
可以说
比如说是
精英俗的精英
都是很有影响的
都是在说的有精英
有真正的理由
你们不一定会来到
一路上
你这个地方
你们不是
警警高层地上
看东西
看东西的地方很粗
我们这下子
一大步
高层地上
绝对是在看东西
是因为
犹太文明
人类的地方
最重要的文明
那么我们看
犹太
对人类
就是哪些贡献
在仇心之下
博星文明
可对博星文明的仇后
是整个仇心
只在犹太人类最大贡献
就是你们文明的贡献
是智慧的犹太人的贡献
我们就知道
在仇心之下
形成两种最重要的文明
第一个文明
叫夹点
它是希腊
夹点文明的核心
是代表人类的理性
代表人类的智慧的模型
代表人类的智慧和求真意志
以说不达你
博拿投降的词作语回
代表在希腊的科学家
以夹点文明的词作语回
代表希腊的宋学家 科学家
他们起见了人类
真实的自然的求真意志
就是他们
对人类说道
其为更重要的同学
他们在这个地方
在爱情才公布
那么还有一个文明
说明一下
废物也说了不清楚
这个文明就是
我们所说的
永太文明
就是在这个地方
它也在希腊海中
这个地方是爱情海
私生的希腊海
那么
仇心只在所行
正在雅写
加上阅论法冷在两个文明
前者在这
智慧 罗型 理性
和求真意志
奥德在这 神的心
人类的前夕技
这两种东西的融合
就行成了
我们今前人类困境
最重要的即时复权
从希腊在河马中
是这种自却突破
和古有看法就会突破
行成了两种最重的文明
就是希腊的文明和希腊的文明
希腊的文明是
求真意志
加上心理科技
希望人们能够真的天气
加全人性
那么
人类其实就是这两种文明的
吹动下来
出现一种
今前的这个世界
文明的这个世界
人类它是有理性
所以这种人类
同时人类有结果
真的起事
保存着对人的信仰
这两种文明
它都是它的代理
我们现在回到别的方式
回到我们所占的这块手机
所以我说它是一个整齐的手机
这是整齐的手机
最基本的小块条
因为它是干一把
受不下的保护的机器
我都看
在你的内心中
它是有太人的意义之力
在意义中它要信服心中
它是接受寻看和符合的机器
在有太教的心理
在遗残教的心理
它是陆汉堡教的神理小子弟
今天我们那个
马臣他所说的就是
马臣在我们这个
这个古
还古今的地方在讲的时候
他所谓的有太人
他是有心理的太人
表达
这个在意义中的教育中的评价
所以我现在有的我都觉得
就总的而言
有种先有的阶级意义
因为它是在这有太教的地方
这才一定在其他意教的一种辩识
这东西去吃过的菜
龙汉
这是有太教
有太教的话
以各位把意义方面看得出
上进这种意义之力
这才是前一句太古
要求他一直回到西洋
他们在龙汉发辟龙之球的时候
他们要回到西洋
以想到西洋
我就哭了
他们在大龙汉在前一句
还要回到西洋
这种坚强的意义
为什么呢
因为这个所谓的神
举给他们的主义
明天我们将来去看
不是明天我们记得笑了
再讲说取受一口我们将会去看
是耶稣的许纳可付
耶稣在这地方在进行
是开选一生的许纳
就是从救援时代好心理时代
就是从假危等待
危缘的道地
走向一个诚爱的道地
所以人类出卖
无顺大爱的这种道地的许纳
所以耶稣用他的许纳
救赎了人类所有政策
我们今天我看到的原体信任
它是整个耶路方面的前提前
他们在这个地方
就原来所谓
政见的所在地
今天我们这个小伙子
这个讲得非常辛苦
这是同样的一块谷径
他今天被阿拉伯人
阿拉伯人
阿拉伯人是一个伊斯兰教所站的
才对的地方
那么在伊斯兰教当中
在伊斯兰教是一个极为重要的原理
极为重要的原理
就是不方而得
他抽离这个教族之后
他只有一个信组
就这几个人看下来
就没人跟他说
就像耶稣上只唱名基祖教
别说他叫宗子
说他是一个造完整
说他想建立皇国
他还要去凑理说
凡是阿拉伯人有喜之
要去凑理伊斯兰教的伙子
因为他得太太为了
所以他这里面有一个信
但是其实是这样
我们今天在前世纪有47亿人
所入世
所以他一定会随着取得
那么这一个重要的转着眼花
这怎么能后来
工业6522年
不方而得
从禁止来到原始
禁止就是自在
卖地上清真寺
原始就是自在
我们今天看的这个
这个地方
但是这个地方刚刚是真的有失掉
因为今天我们2220
他才刚刚准理在小
他给伊斯兰教
现在是没有这些手指的
但是因为这个地方是一个震惊
所以他
梦见一个其他为其白马
在大天之上
在在意之下来到了原始
阿克大
我们说阿克大
阿克大什么意思
阿克大在阿拉伯语的意思就是
原方
他今天想的是一个
我们想想讲
这是什么意思
先解释
真的不准解释
阿克大清真寺在阿拉伯语的
就是原方位置
他从卖地上来到这个地方
当然是非常远
但是他为其能来
因为他这个地方叫做增销
怎么叫增销
销就是90千
他从这个地方
转了这个二十五层上面
转到了90千
现在谁呢
就现场的代表
蛇
举了太高的身体
基础家的身体
都是过于的身体
只是他的名字都可以
阿拉伯他们叫伊拉西
在伊斯坦加上伊拉西
伊拉西就是阿拉伯
索罗门他们叫索罗莱曼
要信
就伊斯坦罗莱
最大的信字叫索罗门信字
其实就是索罗门
他在发言不言的不说
他们共同一组
增销历史
所以他们都是讲
他增销了干嘛呢
他从这个地方增销
90千级件安了
其实就是伊斯坦
叫一个非常重要的感觉
这一个业外
会成为大人子联
就是人样的人
大人子联
就是说
沐上马德从一个普通从领一个人
他也参加文化
他不分这个写字
成为一个宗教的
就成为安娜的学者
他就转了这里
就发出了这个玩法
共产六百
二代也是个真小子
因为他有这个机会
真的就从前去
建造安娜
也建造罗西
也建造这个
也从所有人都看到建造
于是整复产的一样
是他成为一个人
建造宗教的一个
成为封印的监制
就是因为
这个
股南行的一人
这一小子也
这一大人子
有非常小信心
他怎么当先
去墨西安娜对话
然后
当他正在屈脱天的时候
他现在的谁
他在这里告诉他
每天要早告99次
他回到地面
和太太在签词
跟他说
我进了
谁告诉我
每天要你太99次
他觉得太多了
签词说
那他就跟他讨论一下
我说可以解决到谁
然后谁都跑到
这个西宫天去了
这一次
陈明太说
他就欺负他
于是他下来
谁又说先多了
跟王卒立
反过去再上一下
最后记起来
五次
还是你说反过去
吵架人家的一个结果
没有意思
所以大人子也特别重要
我们知道
在伊斯兰教堂中
五个徐徐贵
叫练笔三特朝
一词为一个穆斯林
就是一种普通的人
你需要做什么
也要说过五个
练笔
一 三 特 朝
第二词就是建一句话
忘了过非主
唯有安当
陆他们的安当的主持人
你就建这句话
你如果去说习规定
你等着天天去考虑后
你就会出一个物事
定一个理财
每天一个礼拜
就是在一个首带
这个礼拜
像是一样的
有时候这样的首带
你把带来
但是就是发生了这个时候
后来我人来抽起这个一层面
就是在带来的时候
他在跟他打仗
特就是叫千克
千克是什么
你看今天那个人
他不就有个小电影吗
他说
以十多手里
有一摸手机
是重要的收折的
这样有那些穷人
就是词分自己的纵纤
所以他用这个电影
来带来这种词分意误写
这就是以此来讲的千克
千克也是词分意误写
就是你有100块钱
你把10块钱
你将会加费
他几乎给这个有个叫
基督教教寿寿一家
所谓曹
曹就是曹圣
去哪儿曹圣是麦甲
那麦甲就是曹圣
所以一个共识里
在你背着呢
他提的就是曹圣
这就是你长相最极大的疑鬼
面地在课
他后来呢
你从一个共识里
一个基督的教学
这麽
伊斯兰教
他因为有这个真教之界
有一个大蓝之界
所以
这个地方就成为伊斯兰教的
一个圣径
以左伟阿尔纳的职责
左伟风一的天
在这个地方
在耶稣公司的上面
真到小时候天
这些感人不一样的东西
所以这些人
做的这个地方非常奇怪
好
我们看
在刚才这个
原地新真之地
落地的地方
有个快时刻
这不是在非音上当
谁能当
我们把它成为基石
我们知道耶稣是刚才的
这个比我们的基石
耶稣就是基石
法式的基石
这一路方的
就是在基石上所建的一个城市
从文基路方的基石
它怎么重要呢
基石
它是雅章的一间银
它想知道
它上去初来两个月的时候
一个雅章就下了的时候
这个世界上
因为两个月的时候
上去的时候
结了一个非常好的
一间银两个事物
一个小银子
生命的事物
我们可以把它看成一家解剖结果
我发现说
人类文静最重要的一两个人
交给在一间银子
就非常明确交换了
但是由于蛇引导
雅章吃了智慧古葬的事物
所以他们的眼睛就分开了
这个可以当一个大线
它为了当一个衣子
所以他们就把人感觉得坚持
这是最高的事物
它是雅章的一间银子
它也是我开始开始讲的
雅章阿拉汉的祭壇
就是当地雅章阿拉汉
把他的儿子祭壇
进陷给上去
自动给上去
我们就在这
这个蛇子是穿的
第四个
它是落下来的那边
真肖四季
第五个
上阿拉伯世界崛起以后
他有一个王朝江
维马亚王朝
在公元651
这个公元3
661年年之后
他们在
真肖四季
他们在一起
这个王朝在一起
所以他们不是说
非常多看重的一路上
他们特别看重的一路上
然后在国元691年之后
有一个哈利巴奖马尔克
这是一个地方
现在今天全地清晨
所以清晨的这个联系
也是很有连带
几十多个都没有住
因为我说在说里面
两间
还在两间市场
在二周年前
我曾经在广州的地方
为什么我会来广州的地方
是因为
这个人
他里面一家拉丁
是几个年当时的所见
这一幅画的
这最后是克林奖
这个人大家都非常熟悉
阿拉伯特
这一幅熟悉画
长期一天在这地方
他们终于走回去了
握手联合
是在美国人的朝廷之下
清晨这么一个局面
就是在那里
是那一方的拉丁所向
而在那里
就是奖马尔克
在奖马尔克
他们俩那种东西自作为何
那就非常伟大的阵脚
所以他因此
活着诺贝尔克睡觉
我说你这一名
是一个对中国特别有好处
他是好处
他们他搞诺的以后
说我为了中国政府
就是中国新年学家
该讲跟1994年所造成的这类访问
我有些被介绍的
访问上的人来到了
这个业务上和这里访问
那么其实我是在小1994年
我觉得这是业务访问上
那么这是香港25年的
我觉得业务上发生了巨大事
非常非常非常可惜
拉丁总统
1994年保卫中国
1995年就被强大
我们曾经浪费广场
说他有当时正经的业务
这个广场精神改为拉丁合体广场
这是一个特别的国旗
这个什么他被移动倒计
他为什么被移动
就是因为他推行
这种合理业务性
得借了业务内部那些行进的份子
他们认为拉丁这种国法
是有重小的一个态度
所以这两个国家
是不建议这种日子巧合
是一种深属大分子
包括我们前些年跟科技馆里面说讲
他们怎么不干个发政的
叫什么造反
火箭弹对
火箭弹
其实他金钱这种占人旗帜的
是执行的状态
但是拉丁他非常勇敢的
打破了这个体验
他首先和对方做了手电合
然后他的结局是
他被採取了大分子
所以这是一个非常可惜的现象
第一部分是在讲
这种民族
这个多灾多烂的
灾烂的分手的民族
他们最大的希望
叫民赛亚
民赛亚是犹太
民赛亚就是救赦
一个灾烂的民族
一个在黑暗场中
看不到民族民族
他们最大的希望就是
上帝的说
深处之后
把他们救赦成库兰
所以犹太
一千两千多年的历史
其实都会出
库兰和救赦的历史
神没有抄袭之类
今天这八句讲
一个非常真正的救赦
但是非常有很多弯弱
我们有很多学者
但是你看今天这个世界
不是政治建国了吗
说明我们也找不到
是有效的
这就是犹太对金钱自己的看法
我们整个人都找不到上帝
我们卖到上帝的级法
然后还有一个非
犹太的教练员冲着我们的救资
我们就把它抄掉
如果说来回肉
佛佛和圣经理这个常语的规定
佛佛的组织员
我们就要抄掉
非常严谨的
你看到沉的意志的生活
为什么呢
很简单
就是为了上帝的救赦
上帝就不要抄袭的那种人
要袭着他们
要不然从库还从救赦
所以犹太
于是到犹太国到医院
事当于他们做到了这一切
当然你们要去主义的恋有的收入
你真心之意
你会心服着的内心
因为没有了他就明初受过了
这么多的苦难
受了这么多的苦难
他们太多了他们
非常非常多的疑惧
那么我原先第二部分自在行
犹太
人类败和
就是人类最重要的养生文明
以希腊为代代的人类理性
和以希腊来为代表
神的天气
人的性量
共生了人类文明
最重要的一个基石
叫做两枝文明
其实我们今天来到西坡来
来到有三个
来到美国来
我们是在追求这种文明
我们要从这个文明当中
得到一些强力的细节
谢谢 谢谢老师