各位群友大家好,我是陈浩国
这个应这个共识群的邀请
我今天给大家做一场这个讲座
这个讲座的题目呢,就叫《一时南文明》
嗯,就我了解啊,就是说
我们这个中国人对这个宗教问题不是很有兴趣
特别是对这个凡福里国种这个宗教
了解不是很多
而且对伊斯兰这一块
就是关于伊斯兰的宗教了解就更少
所以我想这个接这个机会
给大家做一些这个,做一点这个介绍啊
做点介绍
也是讲一讲这个方面的一些最基本的一些知识
基础知识吧
那么这个话题从哪里开始讲起呢
我们知道川普啊
他最近做了一件事情就是他签署了个教育
阿波拉汉协议啊
我们可能会感到很奇怪
这个为什么会请一个叫阿波拉汉协议呢
而且这个阿波拉汉协议是
以色列和阿拉伯国家之间的协议
那我们就要问,为什么这个协议会叫阿波拉汉协议
这就是一个涉及到关于这个
以色列人和阿拉伯人的这个历史的一个一个故事啊
就说根据圣经的这个记载就是
阿波拉汉是那个以色列人的祖先啊
但是呢,阿波拉汉虽然神印书他会
这个生育众多
但是他一直到很晚都没有生出孩子了
那么鉴于他没有孩子
那么呢,他的妻子这个沙拉就说
你这样吧,我有个死女啊
我这个死女一下下甲啊,是个挨劫人
那么你就和他同房
这样呢,他就能够给你生出一个孩子来
结果果然他们同房有生了一个孩子
这个孩子叫以色马丽
叫以色马丽
那么这个孩子生出了以后呢
这个下甲不免就有些傲慢
就有点瞧不起他的侷母
因为他侷母不能生孩子
但是哪知道过来不久以后
侷母也怀孕了,也是那孩子
这个孩子叫以色,叫以色
那么这样一来呢,这个以色生了这个孩子以后
因为他也可以生孩子的,所以他就
非要把这个下甲就赶走,就把它赶走
就是他认为下甲在有孩子的时候
曾经傲慢对待他,他就要抱这个仇
就把它赶走,赶走没有办法
亚伯拉罕就把他下甲
和他生的孩子以色马丽
就把他赶到这个矿野去了
因为他就不会挨挤,但是他迷路了
就在矿野上
我说这个故事的意思就是
这个以色马丽就是阿拉伯人的祖先
这个以萨就是犹太人的祖先
所以阿拉伯人和犹太人
其实他们有一个共同的祖先
这个祖先就是阿拉汉
那么这一次川普他来签署一个
叫阿拉汉协议
其实就是他左手签起以色列人
右手签起阿拉伯人
让他们重新回到谈判着
重新来建立一种友好的外交关系
前时一直有一个传言
就说这一年的这个罗伯罗和平讲
要办给这个川普
当然这只是一个传言
因为后来罗伯罗讲办给了联合国粮食署
办给粮食署了
还是没有办给这个川普
但是川普做这件事情影响是非常大的
我想说这个故事的开头
就是说按照这个历史的记载
以色列人和阿拉伯人
他们是有共同的祖先的
这个祖先就是阿拉汉
所以在今天的人类社会上
我们把犹太教 基督教 伊斯兰教
基督教当中包括天主教 新教和东正教
所有这些全部都称为阿拉伯拉汉宗教
我们知道在今天的世界上有70多亿人口
但是有45到46亿人口
都信奉的是这个阿拉伯拉汉宗教
这个教包括信奉犹太教
信奉基督教 信奉伊斯兰教
所以我们今天看起来
以色列人和阿拉伯人打得一塌糊涂
我们看起来这个基督教和伊斯兰教打得一塌糊涂
但是我们不知道他们曾经共同的祖先都是同一个人
这个人就是阿拉伯拉汉
我今天讲出的内容
我今天讲出的内容将介绍
穆罕玛德创教以前的阿拉伯世界
和穆罕玛德创教以及穆罕玛德创伊斯兰教
这个宗教对整个阿拉伯世界文明的影响
它对整个阿拉伯人和中东中亚 西非
北非地区的文明所产生的重要影响
因为伊斯兰教的出现其实是另外一种文明的出现
它对人类的文明的影响进程是非常大的
我先说第一个问题就是穆罕玛德创教以前的阿拉伯世界
那么阿拉伯我们知道是一个半岛
你打开地图看阿拉伯是一个很大的半岛
它为什么是一个半岛的 因为它一边是红海
就隔开了以色列河埃及
它另外一边是波斯湾
那么这两个水面中间形成了一个半岛
这个半岛的面积有322万平方公里
是世界上最大的半岛
那么这个半岛我们知道
它这个自然条件是非常恶劣的
大部分都是被沙漠所覆盖
水源非常稀缺 植被也非常的稀少
那么在这个半岛的北部
在伊斯兰创教以前
这个半岛的北部 我先说第一个问题就是
穆罕玛德创教以前的阿拉伯世界
那么阿拉伯我们知道是一个半岛
你打开地图看阿拉伯是一个很大的半岛
它为什么是一个半岛
因为它一边是鸿海
就隔开了以色列河埃及
它另外一边是波斯湾
那么这两个水面中间形成了一个半岛
这个半岛的面积有322万平方公里
是世界上最大的半岛
那么这个半岛我们知道
它这个自然条件是非常恶劣的
结大部分都是被沙摩索覆盖
水源非常稀缺 植被也非常的稀少
那么在这个半岛的北部
在伊斯兰创教以前
这个半岛的北部有两个大的帝国
一个叫拜占庭帝国
一个叫沙山王朝
这个沙山王朝是波斯的一个王朝
那么这两个王朝都非常强大
他们为了遵夺和控制这个阿拉伯商道
还有其他一些原因
这两个帝国之间
进行了长达数百年的战争
这个两大帝国的战争
它带了一个极大的负面效应
就是它躲避了阿拉伯人
往北面迁徙的这个通道
这一来整个阿拉伯半岛
其实是被两个帝国把它封死了
那么由于阿拉伯半岛
以这种贫疾而有限的土地
那么要不然存在美联新增的人口
那怎么办呢
所以这个半岛在伊斯兰教建立之前
它是通过互相的仇傻
而是人口的阵长和恶劣的这种环境
打到一种显显的平衡的状态
就是美联要新增大量的人口
但是这种新增的大量人口
并没有新的产业和劳动
财富制潮的机会来消化这些人口
所以仇傻是人口平衡的一个
非常重要的原因
那么为什么在这个地方
会发生这么一种血腥的仇傻呢
那么这个就和阿拉伯世界在
伊斯兰创教之前的这种野蛮状态
是有关的
那么在当时阿拉伯半岛上
他有一个原则叫血清伏仇
血清伏仇
血就是血业的血
是亲人的亲
血清伏仇
什么叫血清伏仇呢
就是在这个阿拉伯半岛上面
每个人他从首于一个家庭
每个家庭从首于一个世族
每个世族又从首于一个部落
所以他是一个同心元
以个人为中心一个同心元
放大是家庭
家庭放大是世族
世族放大是部落
那么每一个单独的人
必须仅仅的依靠
依托这个家庭
而家庭又必须依托这个世族
而世族又必须依托这个部落
个人不能成为一个
真正独立意义上的个体
为什么呢
因为只有这种血缘关系
比世族才能保护
这个部落才能保护世族
血缘关系的世族才能保护家庭
血缘关系的家庭才能保护每个人
所以在这个背景之下
个人的命运和这个世族部落的命运
是息息相关的
一个人如果丧失了部落
世族家庭对他的保护
他随时都会被人杀死
所以血清福仇就是说
我这个家庭或者我这个世族
一个部落有人被杀死
那么他就这些
带有血缘关系的亲人
就会为你去福仇
把对方的这个世族
或者部落家庭的人杀掉一个
就是打到一个互相抵消
这个原则就叫血清福仇
那么真是因为血清福仇
每个人都要紧紧的去依托
这个家庭和家族对你的保护
那么这个在阿拉伯世界里面叫
查西利耶时代
查西利耶在阿拉伯语里面就是
盲荒的意思
这是一个盲荒的时代
是一个愚昧的时代
而且是一个信奉多神教的
这个时代
这就是在伊斯兰
创教之前的阿拉伯半道的
一个状况
我们再看一下
穆赫马德
伊斯兰教把它称为先知
它的家事
我们要介绍一下这个人
他是国务院570年的时候
出生在这个卖家
我们知道在
今天的沙塔阿拉伯最重要的城市
就是卖家
他是一个圣城
他从来圣城的原因也是因为
穆赫马德的原因
那么我刚才说
个人家庭施仇和部落
穆赫马德他属于古来时部落
巴西姆士族
这是他的出生
他的祖父叫阿博多勒塔利布
就是掌管卖家水源的
一个手里
这个人当然非常重要
我们知道在沙漠上
水就是生命
绿洲就是生命
有水才会有绿洲
才会有生命
所以这个掌管全水的人
就是贵族
地位很高
他也有相当的财富
那么穆赫马德的父亲
叫阿博多勒塔利布
他是他第十个儿子
那么我们知道在整个
中东和中亚以来
他有个传统
就是用活人献祭
用活人献祭
我们如果夺圣经的话
你会知道
亚伯拉汉
他的唯一的一个夺圣子
就是我刚才说的以薩
那么上帝
叫他去把这个以薩
去给上帝献祭
当然这是一个考验
那么从这个时候开始
犹太民族就废除了
用活人献祭这么一个传统
但是一直到公元六四季
就是穆赫马德的父亲
阿博多勒塔利布出生的时候
他的父亲就决定
要将第十个儿子
因为这是他第十个儿子
去了克尔白献祭
所谓献祭就是把活人杀死
把他献给神
后来在他们的亲戚的串锁之下
他的爷爷才放弃了
要将他的父亲
第十个儿子献祭的
这么一个计划
最后是宰杀了一百匹骆驼
替代了这十个儿子
然后他就暴露下来
但是穆赫马德在出生的时候
在公元五百七十年
他的父亲已经出世了
这个叫仪父子
其实穆赫马德是一个仪父子
而且到他六岁的时候
他的妈妈叫阿米娜也出世了
也生病死了
所以穆赫马德他肯定就是一个
非常悲惨的情况
他是一个仪父子
然后六岁的时候母亲又去世了
所以他是有他的伯父
叫阿博塔利布
由他来抚养带大的一个孩子
那么在公元五百九十年时候
就是他二十岁的时候
这个穆赫马德受雇于
这个古来世部落的另外一个世族
有一个父双
我们知道所谓的双
就是手寡的女人
这个人叫赫地策
他家里非常有权
但是他丈夫死掉了
那么二十岁的穆赫马德就
受雇到这一家
来帮助这个富商
来经商
他们的经商是怎么呢
我们知道阿拉伯世界经商
一个最重要的就是
把阿拉伯世界所产的这些香料
因为阿拉伯世界
这个沙漠上是出很多香料的
包括鲁香
这些非常珍贵的香料
这些香料要运送到罗马
但是他们一般来说
都是从麦加到叙利亚
到大马士革
这个就经商
而且这段理事非常重要
为什么呢
我们知道为什么他会创立这个宗教
其实是和他这种经历有关系的
我们知道在这个沙漠上
这种长途的运行
从麦加走到大马士革
往往也走很长的时间
而且呢
这个
夏天的时候
这个沙漠白天特别热
没办法行走
所以他们一般都是晚上行走
他们在晚上行走
看走天上的星空
就讲很多问题
我们知道这条路上
基督教 犹太教有非常多的受众
我相信
这个20岁的穆罕玛德在
赶着骆驼
驼着香料
前往
这个叙利亚大马士革
是个骆驼
他是听了很多这种
基督徒或者说犹太教徒
来讲这些宗教的故事的
这个也成为他支持的一个来源
那么的公元595年
他25岁
他和这个富双河狄测结婚
结婚
这个婚姻来讲
当然对穆罕玛德非常重要
因为他以前是一个孤儿
是个贫穷的孩子
家庭这个非常贫穷
衰落
但是他和这个富双结婚以后
他就实现了财务的自由
因为这个富双
富双非常有钱
他等于即使是
结关了别人的家庭
就能让他来进行这个经商
那么这个
我刚才说的这个古来石部落
非常重要
和后面的介绍是有关系的
这个古来石在阿拉伯语当中的意思叫
剧念财富
我刚才说
古来石这个部落
你手里是掌握着泉水的
所以他们是很富有的
所以这个就是他们这个部落的背景
是一个有财富的
我再说一个叫盖德尔之业
所谓的盖德尔之业
我们可以把它理解成
理解成这个卖家的启示
就是和这个
穆罕尔德的创教是有关的
盖德尔在阿拉伯语是高贵的意思
那么在公元614年的一个晚上
安娜的启示降临
安娜启示降临
这个有一段时间
根据他这个专辑的介绍
这个穆罕尔德就是长期的发烧
他可以40多天
他发烧以后
他那个时候也不是治疗
他就在他家背后的有一个叫希拉山
在这个山洞里面去
他在里面冥想沉默冥想
但是有一天
突然天使出现场面前
这个天使就是
伊斯兰教堂的天使长
泽布勒依赖
这个天使长出现他面前的时候
就叫他仙斗
仙斗一档话
古兰经历记载时算是这样说的
他说李英当奉李的
创造主的名义而宣斗
他沉又血快
创造人
李英当宣斗
你的主是最真言的
他成交人用笔写字
他成交人知道自己所不知道的东西
这个所谓的盖德尔治业
这是古兰经当中有记载的
盖德尔治业其实是先知莫姆德
开始传播伊斯兰教的一个起点
所以他被称为高贵之业
那么在公元620年以后
到622年期间
这个12年当中
莫姆德就在卖家
以这个安娜的名义来传播这些起示
他以安娜的名义来传播起示的核心
是惨受独征安娜的宗教信条
所以独征安娜就是强调
安娜是万物的本源
是唯一真神的永恒存在
安娜是什么
安娜是一个神
这个神也是原来
伊斯兰教当中多神当中的一个神
原来有多少个神呢
根据这个记载
就是说卖家的泉水旁边
一共有365个神
就是他们每天拜一个神
我到泉水去打水
我每天拜一个神
因为他是多神教的
但是到了莫姆德
创立伊斯兰教这个时候
他强调的是伊神
这个非常重要
他强调伊神
这个伊神就是安娜
那么这个盖德尔之业
我刚才说盖德尔之业
这个盖德尔是高贵的伊神
那么在古兰经当中
也称为大人之业
大小的大 能量的大人之业
在古兰经历
一百一十二章这样说
他说你说他是安娜
是独一的主
安娜是万无所两待的
他没有生产
也没有被生产
没有任何物可以做他的皮敌
那么在伊斯兰教
创教的历史当中
这个大人之业
作为一个非常重要的历史
把它记载下来
我们知道在今天
我们讨论伊斯兰教的时候
会有一个概念叫封印的先知
叫封印的先知
所封印就是最后的伊士
就是先知以后
才没有先知
只有这一个先知
这个所谓的封印的先知
大概就是我们伊斯兰教
我们说伊斯兰教
它神学的这个基本概念
第一是伊省第二安娜
昌超 旺五第三仁的自我
第四 灵魂符合和莫尔省盼
我们听这个东西
是不是觉得特别像这个基督教呢
或者说像犹太教呢
对了
它如果像基督教
或者像犹太教
它就对了
我刚才说在那个慢慢厂业
他们顶着满天的心肚
从麦家走向大马士革
或者从大马士革
走回到麦家的这个慢慢厂业之中
它严突出的听到的
都是仅教头
索德亚士德教头
犹太教头 基督教头
给他们讲这些历史的故事
这是它支持唯一的来源
所以它就接受了这一套理论
在伊斯兰教的历史当中
它一共有25位先知
这些先知大部分
都和犹太教的神
和基督教的神是同样的人
它都接受了
但是因为穆罕玛德富有
教化前人类的神圣使命
而被封为封印的先知
这就是穆罕玛德和其他的先知
和其他的神不一样的地方
我认定补稍微补充一下
就是说人类的一神教
它是经过了四个大的阶段
那么一神教形成的仇行
是在波斯的索德亚士德教
我们知道索德亚士德教
它是人类最早有影响的这种宗教
索德亚士德教是中国防卫险教
甚至也有人称为拜华教
其实拜华教这个说法
并不是很准确
索德亚士德教就是一神教
但是一神教为什么说是仇行呢
因为它有二元的
它其实有上俄两个面
而且它这个善神和恶神的斗争
只要持续一万两千年
到最后审判当中是善来战成恶
是这么一个过程
那么一神教的定行就是在犹太教
犹太教是在索德亚士德教的基础上
彻底定行为一神教
就是他们相信亚维
相信一个上帝
还有一个唯一的神
一个犹太人类
一个神
那么一神教的第一次的完成就是基督教
这个我们知道从旧月到新月
就是在公园元年左右
从犹太教发展出来的基督教
因为基督耶稣被定时在死之下
耶稣对他的门头说
你们要到外邦去传教
不要对于犹太人传教
叫到外邦传教
这个到外邦传教的十二个门头
被称为使徒使代
他们就到希腊
到罗马
到今天的托尔西
在埃及向这些地方去传教
就形成了一个所谓基督教
当然这个基督教
或者分为天主教
东正教
还有基督新教
基督新教里面有分为好多派别
当然我们可以把它统称为基督教
那么一神教最后的完成
就是第二次的完成
就是伊斯兰教的创立
人类的一神教是非常重要的主教
就是从吴文化
到多神教
到一神教
这是人类整个精神信仰
变成了一个基本的历史
那么一神教还有四个阶段
就是它的仇行是波士里斯伏罗亚斯德教
它的第一次定型是犹太教
它完成
第一次完成是基督教
第二次完成是伊斯兰教
所以伊斯兰教的创教是非常重要的
一件历史事件
它是一神教在最晚所发生的瞬移
它把它成为封印的宣誌
我们再说一块叫伊斯兰指甲
那么最早归一的就是穆赫曼德的旗子
我刚才说这个富双教赫地撤
它是穆圣的这个旗子
接下来就是它的意志和它的堂地
我们刚才说
它的爸爸死了以后
是它的属富塔布利布
这个收养的穆赫曼德
那么穆塔布利布有一个儿子
就叫阿里
我这里做一个普联
其实这些人物到后来都是非常重要的
都非常重要的
就是以后为什么伊斯兰教这种分裂
就和这里是有关系的
那么在穆赫曼德家庭以外的
第一个归一的就是阿布伯克尔
这个人后来成为第一任的哈利法
在伯克尔的影响下
一个泰姆士族的叫欧败德
祖赫拉士族的阿比拉和曼这些人
也都驾遇了
我这里出现了一些新的这个士族
我们刚才说
穆先知穆赫曼德他属于这个古来石家族
然后这里出现了泰姆士族
还有这个祖赫拉士这些士族
那么最早的星头多少人
大概七八分
秘密聚会
就有点像今天的家庭教会
但是这个聚会
他们把这个聚会叫阿尔卡姆
所以最开始的伊斯兰教的
第一个家庭聚会
阿尔卡姆会后来被称为伊斯兰之家
因为这是伊斯兰教最早的规遇者
那么显然在一个多神教的地区的卖家
来传播伊斯兰教的信仰
一定会引起强烈的冲突
在614年的时候
穆赫曼德受到安娜的启示
安娜要通过天使告诉他
也要公开传教
刚才说的
这个伊斯兰之家
启示是一个地下教会
是一个秘密传教的状态
但是到了614年的以后
安娜的启示让他公开传教
那么这个公开传教
就是穆赫曼德受传播的安娜的伊斯兰教崇拜
和原来阿拉伯世界的多神教崇拜
就产生了非常严重的冲突
特别是穆赫曼德受创立伊斯兰教当中
有关于灵魂浮活和末日审判的内容
这些来自犹太教和基督教的内容
引起了卖家古来识人
抵制和强烈的反对
而且这个古来识人
他们也没办法解说穆赫曼德说
他就是封印的先知
他不就是一个疑夫子吗
他不就是一个穷人家的孩子吗
他那么先就成了封印的先知呢
他是个伪先知
他其实是个骗子
他是建安娜的名义
他编造谎言
我们讲的这个地方就特别像一个人
就像耶稣当时在嘉利利湖旁边传教
教派的这些人把他封为基督
封为教授的基督的时候
那些犹太人的拉比
那些犹太的法力赛人
他们也说耶稣不就是个墓像的儿子吗
他怎么会是这个耶稣的基督呢
他怎么会是基督耶稣呢
他怎么能够教授
他就是个骗子
他是造谣状态的
所以这一样他们就把他告到法庭
让罗马总督比拉多
把他定上史之下了
这都不相像
这个穆赫曼德在传教的时候
也是同样受到他们的辩识
而且他们就开始对他迫害
那么在公元620年的时候
穆赫曼德先知最重要的两个情人
一个是他的妻子赫迪策
这是第一个规律
以斯兰教的人
第一个穆斯林
和他的伯父
就是收养他的这个人
叫阿布塔利布
就去世了
那么这个哈希姆士族新的领袖
叫阿布拿哈布
他也是穆赫曼德的束缚
他对他传播的伊斯兰教
怀有敌意
正因为他的这个属负怀有敌意
所以他就宣布
不保护穆赫曼德个人的生命安全
这点是非常危险的一件事情
我这前面说过
从开始的人说过
他是血情浮仇的原则
一个人举过说
被他的家族开除了
把这家庭家族部落把他开除了
不保护他
那么这个时候
任何人都随意把他杀死
所以他随时举在
有生命安全的这么一个状态
那么
这是对他而说
非常非常危险的一个状况
就是穆赫曼德这个时候
他其实是用生命在传播这个宗教
因为他随时可以被人杀死
他杀死了
并不受到血清浮仇这个原则的保护
所以在这个时候发生了一件事情
在古兰京当中被称为叫喜智
这个喜就是千喜的喜
喜智
喜智是怎么回事呢
就是穆赫曼德从麦加
到了一个新的城市
叫麦迪拉
麦加和麦迪拉之间相隔
450公里
麦迪拉也是一个绿洲城市
在今天的这个沙塔尔勃
这个沙塔尔勃这个国家里面
它有几个区
一个区就叫麦加区
另外邻近它的一个区
就叫麦迪拉区
麦迪拉的首府
这个区的首府就在麦迪拉
但是麦迪拉以前并不叫麦迪拉
它叫耶稣里图
这个耶稣里图
其实是一个沙漠绿洲
这个绿洲当中有五个部落
当时耶稣里图这五个部落当中
有三个是信仰
犹太教的阿拉伯人
但是他们正处在严重的冲突之中
在这个血清浮头的原则之下
这个五个部落之间正在进行
极劣的仇杀
生死惨重
人人自危
所以耶稣里图作一个绿洲城市
它这个时候迫切需要
有一个超越这个血源群体
能够综采社会纠纷和自子
这个自相残杀的这么一个传递的出现
他们把目光投向了穆罕曼德
所以在公元622年
就是当穆罕曼德在麦迪拉
受到生命威胁的这个时刻
耶稣里图的有75名闺依了
这个伊斯兰教的穆斯林
他们来到了麦迪拉
他们来到麦迪拉就会见了穆罕曼德
并和他签订的给叫阿卡巴四月
阿卡巴四月
这个阿卡巴四月就是说
他们要请穆罕曼德
从麦迪拉去到麦迪拉
然后他们誓死保卫
这个先知的安全
同神使共患了
但是他们希望先知到
这个麦迪拉就是耶稣里图这个城市里面去
跟他们中裁这个关系
去制止这个部落潜力这种仇傻
他作为一个公传的者
作为一个超越这个部落
这么一个公正的领袖
来制止耶稣里图立这一场生命危机
所以在公元622年9月
一个晚上
这个莫曼德带着他的好友阿布伯克尔
和在麦迪拉已经归宜的100多位
伊斯兰教徒
前往耶稣里图
他们实现了这个签订
这个行动阿拉伯尔叫黑基尔
黑基尔意思就是喜智
因为喜智这个事情非常重要
当先职在麦迪拉的生命危险招道
这个危害的时候
他离开了麦迪拉来到了伊斯里图
所以到639年的时候
就是第二任哈利法叫歐麦
他犯不了一个命令
江
这个622年这一年
作为伊斯兰教的几元元年
所以伊斯兰教徒较利
伊斯兰教徒这个几元利
和我们所说的公元利
是两个不同的概念
这个两个不同的概念就是
两者之间相隔622年
就是说公元622年就是伊斯兰利的元年
是他的元年
我们今天谈到伊斯兰利的时候
都要减掉622年
都加上622年
才是公元利
那么在喜智以后发生了一个奇迹
这个奇迹被称为叫生销之业
生销生就是上升的那个生销
云销
所谓生销起是
就是上升到云销区的意思
上升到云销区
那么这个是一个神奇的理性
在神奇的理性
就是说当先职从麦家
来到麦地那以后有一天晚上
这个天使长折不了依赖
他又出现了
起着一匹长之志棒的白马
立开了麦家
投金希赖山和伯利恒
来到了耶路沙冷
这些民族我们应该都非常熟悉
希赖山
这个摩西的这个世界
就是在希赖山里面受的
伯利恒就是耶稣出生的地方
耶路沙冷更不用说了
那么他们在这个耶尔呼仆石上面
上升到九重天
见到了这些先子
就是他们阿拉伯人叫阿丹
就是我们说的亚当
主哈就是我们说的洛样
见到了伊巴拉星就是我们说的阿巴拉汉
见到了摩沙就是摩西
见到了尔沙就是耶稣
这些古代先子
目躲到天源和火域
直至黎临时仿回麦家
讲到这个地方我要特别补充一下
我1994年作为中国企业家代表团
去仿佛以色列的时候
我记得有人带我去
在原点秦正寺那个地方
在那个秦正寺
他把我带到一个楼底下
地下两层那个地方
跟我指一个石头
反正里面黑黑黑的石头特别重要
因为当时我不懂
我也不理解伊斯兰教
也不知道这些历史典故
就看了一眼就出来了
当我识到这个历史的时候
我再回想这一旦我的经历
我非常非常后悔
为什么呢
因为他让我看这块石头
就是耶尔布普士
这个石头是一个圣物
就是当年622年的时候
先子穆罕曼德就是从这个石头上
伸上了七重天
去见到了这些古代的先子
所以这块石头特别重要
今天我再去尼罗沙冷
去了两次
但是已经在根本就看不到
这个石头了
为什么呢
因为阿克沙秦正寺
现在根本不对游客开放
他只对穆斯林开放
他是不对游客开放的
所以我们
就痛实了一次去观察
这个石头的机会
所以只有一个非常隐约的意象
所以这个事情给我一个很大的教训
就是说你在世界军旅行
你如果不知道历史
不知道宗教
不知道这些背景
其实都是白看的
那么这件事情
就是声销这么一件事情
其实在古兰京当中有一个记录
古兰京第十七章当中
他把什么事情
纪委叫夜晚来游
因为他是夜晚去的
湛美安 超绝万物
他在夜之间是他的仆人
这个仆人就是指的穆罕曼德
指他的先子
从近世行到远世
他在远世的四周降伏
以便我招式
踏我的一部分迹象
这是古兰京的记载
这个所谓近世
这个近
不是远近的近
而是近 只进成了近
forbidden
就是指的卖家的克尔白
所谓远世呢
就是我刚才说的
耶路撒冷的这个叫阿克薩清晨式
包括 据阿克薩清晨式
三百米左右里
叫沙赫来清晨式
这是一个清晨式群
这个就是耶尔孤夫史所在地
所以这一个事情
在古兰京当中
记载这么一件事
其实
他是
有一个很重要的寓意
他就意味着
伊斯兰教的这种困境已经过去
传播伊斯兰教
第十十
这个时代已经到来
所以
安纳斯
这个沐浪的深道七重天地
这个目的其实就是
意味着整个伊斯兰教
迎来一个转机
好 我讲下面一个叫
沐马的形成
沐马
就是那个乌鸦的
就是喜马拉雅的那个马
他的这个平寅是U-M-M-A
我们再回到
刚才慕聖从
麦加来到麦蒂拉
麦蒂拉
我刚才说的
沐马在阿拉伯语当中
是一个民族的概念
在古兰京当中多次提到说
是安纳的沉迷
什么意思呢
就是说慕聖喜志从麦加
前往麦蒂拉以后
这个耶稣里蒲就改为叫麦蒂拉
麦蒂拉在阿拉伯语当中叫
先知的城市
因为在慕聖的调节下
原来在耶稣里蒲的这些
五个部落之间的仇傻被制止
仇傻制止以后
这些新规依的
伊斯兰教里
原居民
被称为俯士
就是俯岛源那个俯
从麦加遷移过来的穆斯林
被称为遷世
那显然在一个新的麦蒂拉
这个先知的城市里面
由遷世和俯士
共同走职成了一个新的社会
而且遷世和俯士之间
建议了一个协议
这个协议就被称为麦蒂拉县长
为什么叫麦蒂拉县长呢
因为我们知道
从麦加遷往
麦蒂拉的这些前世
都是
穆斯林最坚定的知识者
也是最早规避伊斯兰教的人
但是他们来到麦蒂拉
他们没有土地
他们没有房屋
他们没有生活的来源
那么在穆罕玛德的主持下
遷世和俯士签订的协议就是这样的
就是说俯士和遷世
结成一种同盟
俯士提供土地
提供劳动工具
遷世提供劳动
这样他们走出一个新的土盟
就是说由俯士来劫拉这些遷世
走出一个新的社会结构
这个社会结构就叫巫马
就叫巫马
这个巫马的出现是一个非常重要的
我刚才说
在阿拉伯世界当中
他们的结构是个人 家庭
这个世俗和部落
但是现在出现了一个
有个人来组织的夸家庭
夸这个部落 夸世俗的这么一个新新的组织
这个组织是以信仰为纽带
把它组织起来的
所以它并非世俗并非部落
而是一个新新的民族坛品
巫马的出现本身就意味着
阿拉伯世界里的一种新的文明形式的出现
一个新的以宗教为纽带的这么一个
新的这个组织形式的出现
它是一个夸世俗夸部落的否定
这个血清斧头原则的一个新的这个组织
那么这个组织
那么这个组织它是有宗教义务的
这个宗教义务被称为穆斯林武功
这个功就是功夫的功
什么叫穆斯林武功呢
把它简称为就是
五个字叫练李宅克朝
这个练李宅克朝可以把它看成是
每个穆斯林的最基本的五个功夫
穆斯林武功也是穆斯林一个宗教义务
什么叫练
练就是我们每天要练
望入非主唯有真主
穆克曼德是真主的诗者
我们知道每个人他归于这个伊斯兰
他成为一个穆斯林
它其实非常简单
只要你说这句话就好了
每个人都念这句话
望入非主唯有真主
真主就是安娜
穆克曼德是真主的诗者
你看他这个诚词是非常清楚的
所以望入非主否定了其他的神
唯有真主强调是一神教
而穆克曼德的地位他不是神
他是真主的诗者
他是为真主来传播使命
传播起事的这么一个人
所以我们说的一神教
我们不要理解为伊斯兰教的神是穆克曼德
不是
伊斯兰教的伊神教
它的伊神是安娜
被称为真主
真正的主
他把其他的神
我刚才说
哈拉伯世界365个神
他都跟他否定了
确定了伊神教的信念
礼仪就是礼拜
每天五四礼拜
在麦蒂拉的时候
礼拜的方向是朝处伊洛莎冷的
朝伊洛莎冷
我们知道今天在伊斯兰教的世界
穆斯林每天有五四礼拜
你要听那个宣利塔上面
这个声音马上就要礼拜
你要是在中东和中亚这些信奉伊斯兰教的地群来旅行
你会看到一个很奇怪的现象
就是当你躺在床上的时候
你晚上睡觉躺在床上
你看到天花板上
它一定有一个绿色的箭头
有个绿色的箭头
开始我们不明白
为什么在屋顶上
在天花板上有这么刷这么一个箭头呢
开始我们以为是一般地那种逃生漏泻
往哪个地方逃
其实不是的
后来才知道
那个就是礼拜的方向
当宣利塔想起这个深越的时候
你马上扑浮在地
开始礼拜
这是礼拜实际上有一个方向的
伊斯兰教的礼拜经过了两个方向
在开始的时候
就是在从麦加遷往麦蒂拉的时候
那个时候有太交的影响很大
所以它的礼拜的方向是朝出耶路撒冷来礼拜
为什么我们说耶路撒冷是三大宗教的圣地呢
它是犹太教的圣地
它是基督教的圣地
同时也是伊斯兰教的圣地
所以他们当时的这个
第一个朝拜的礼拜是
是朝出耶路撒冷的方向
后来他们改为朝出麦加的方向
在这个礼拜
我们昨天在外面旅行的人
他这个音乐升起来以后
你马上要朝着一个方向去礼拜
那么这个方向在哪呢
我刚才说天花板上的那个绿色的箭头
就是给你指名麦加的方向在哪
所以也要朝这个方向去礼拜
第三个字叫摘
就是每年要过摘月
其实这个传统也是从犹太教里面来的
就是安息日
这个摘月是非常严格的
就是基本上不动火
不动火冷食
非常严格的一个休息
课
第四个字叫课
上课的课
这个课就是叫拿天课
相当于史一奉献
相当于基督教里史一奉献
犹太教里史一奉献
就是你有财富
你有劳动的成果
你给这个宗教机构
要奉献你的财产
朝
朝廷的朝
这个朝就是指的
去麦加朝井
到麦加朝井
那么穆斯林武功就是练理在客朝
非常简单
你每天都说这个
就是你的整个宗教的义务
那么伊斯兰教有这个武功
它走成了沃马这个社会的五根资助
我刚才说
沃马这个组织是一个新型的组织
它是夸家庭
夸世族
夸部落的一个新型的民族
社会组织
那么社会组织有五根资助
这个五根资助
就是穆斯林武功
也是它的宗教义务
它的内容就是
练理在客朝
练万无非主
我有真主
穆斯林武功是真主的实者
你每天五十礼拜
以麦加为礼拜方向
在每年过摘月
客要较拿十一奉献天客
朝就是
每年或者说一辈子
要到麦加去做一支朝祭
这就是穆斯林武功
公元632年初
穆斯林武功
从麦蒂拉起乘
到麦加主持朝祭
我刚才说
穆斯林武功要求
每一个穆斯林在一辈子当中
至少要去麦加做一次朝祭
那么这个时候
这个时候
就是在公元632年的时候
整个麦加都已经归了穆斯林
穆斯林的伊斯兰教
在整个阿拉伯半岛
已经取得了彻底的胜利
所以他回到麦加
这是一个胜利者的姿态
首次来朝锦克尔白
也就是他生前最后一支朝锦
历史上成为持朝
那么这次朝锦以后
在公元632年的6月8号
穆斯林的归真
我们说的归真
其实也是一个伊斯兰的表述
就是说归真主的怀抱
叫归真
其实就是他去世
他仗于麦地纳的先知事
他没有站在麦加 站在
那么莫玛德在持朝的时候
他有一个非常重要的告别演讲
这个告别演讲
我们可以看到伊斯兰教
建教以后
这是文明的曙光
他说
直到你们回到安娜的育前为止
你们相互缠杀生命
相互清占财产
均在廉禁之列
蒙密时代的高地带一历作废
蒙密时代的血债一历补取清占
蒙密时代的习俗一历废止
我已经选择伊斯兰教
作为你们的宗教
你看
这个莫玛德的告别演讲
他其实是说得非常清楚的
他要让阿拉伯人停止互相仇杀
停止互相清占财产
就是抢劫
廉禁他们做这些事情
废除高地带
废除血债
不让清债
废除这些就地习俗
和多神教的这种信仰
我已经选择伊斯兰教作为你们的宗教
你看 这就是一个
我们可以从这个当中看到
伊斯兰文明的抽布的确定
抽布确定
我们可以看到伊斯兰教的建立
实际上是阿拉伯世界从一个野蛮的状态
向文明状态过度的一个非常重要的转折点
这个伊斯兰教以伊斯兰教信仰
为信仰所建立的这个乌马
是阿拉伯世界现代国家形式的酬行
它标志着伊斯兰文明的光芒
已经开始造谣阿拉伯半岛
那么在麦蒂拉期间
穆斯林世界重要任务是两条
一个就是在乌马内部
来构建文明的社会秩序
一个就是处理乌马和周边野蛮群体的关系
后这个核心就是圣战
就是圣战
我们知道在伊斯兰教堂中
有个非常著位的概念叫圣战
在公元630年穆斯林入驻麦甲以后
圣战的思想就开始发生了
明显的改变
由过去的消极的被动的福仇
转向前面的战争中原和广泛的强制信仰
比如说多神教的信徒比起归伊斯兰教
必要强迫缴拉天客
基督教徒和犹太教徒
比起通过交拿钉税来唤起乌马的保护
什么叫钉税呢
钉税就是人头税
钉就是人钉的意思
那么你要活得穆斯林的这个乌马堆里的保护
基督徒和犹太教徒都比起要交拿人头税
这个呢
这个默默德他其实我刚才讲过
他的宗教思想是来源于犹太教和基督教徒
所以他把犹太教徒和基督教徒称为有金书的人
那么他对有金书的人总体来说是保护的
但是你要交人钉税
乌马的出现意味着新兴的国家传令
开始从阿拉伯社会的四族部落原始社会的状态下脱胎成长
就是变成了一个新兴的组织
新兴的社会
这个所谓的新兴的组织和新兴的社会
是以这个信仰为留带来形成的
是脱离血缘关系的
是超越家庭部落和四族这种简单的血缘关系
是停止和否定了血清抚走原则的
是建立在新的文明基础之上的这么一个社会组织
接下来我再讲叫士达哈利发使期
这是在伊斯兰教的历史上有很重的一个阶段
就是穆罕玛德去世以后他是632年去世
我们知道他632年去世
但是他已留下了一个结班人的难题
因为他说他是封印的先知
那就意味着在他以后是没有先知的
不能说他的结班人也是一个先知不可能
那就否定了穆罕玛德作为封印先知的地位
所以先知归真以后有谁来结他的班
他并没有留下一个明确的遗嘱
他留下的只是说他是封印的先知
那么这样一来马上就面临一个谁来结班呢
谁来继续完成这个大业呢
马上在叶士里蒲就是在麦迪拉这个省市里面
腐蚀和千世之间就发生了冲突
发生冲突
为什么发生冲突呢
因为腐蚀认为他们应该既任先知的继承人
为什么
他说如果在穆罕玛德在麦迪拉遭迫害的时候
有生命危险的时候
不是喜智不是他来到麦迪拉部落
不是我们这些人给他有利的支持
他怎么能够降服麦迦
他怎么能够取得最后的胜利呢
所以我们的拱导最大是因为我们来出任先知的继承人
但是千世认为我们千世是率先跟着先知
规矣伊斯兰教的人
而且我们和穆罕玛德先知是同处于族
是同一个族群
我刚才说古来时
而且我们和先知换难与共
由我们来继承先知的领导船
领导这个审视是天津地义的事情
所以你看这个结盘人问题
往往都是所有的宗教组织
国家组织 政传组织
一个最大的问题
往往问题都出了这个地方
所以先知同样也面临这样一个问题
后来经过非常激烈的辩论
前世和俯视 以至同意推卸阿布伯克尔
担任穆罕玛德先知的继承人
当然我们知道他是一个前世
他不是俯视 他是前世
这个人非常了不起
我前面介绍他是在
穆罕玛德家从以外第一个归宜的穆斯林
而且他是伴随者
先知从麦加来到麦地拉的随行者
而且他是他的亲密战友
所以从公元632年开始以后的
60年当中
我们就可以把它称为四大哈利发时期
因为一闪世界近于一个叫阿里发时代
不是60年 30年
就是公元632年到公元634年
是阿布伯克尔 第一任哈利法
公元634年到公元644年
是第二任欧曼哈利法
第三任是奥斯曼 他是公元644年到656年
他最后被杀害
第四位叫阿里 他是公元656年到公元661年
他也是被杀害 就是四大哈利法当中
有两位是被赤死的 奥斯曼和阿里
这个从公元632年到公元661年
这个30年 在阿拉伯世界的历史上
被称为四大哈利发时期
哈利发
这个四大哈利发时期其实是伊斯兰教
如日中田的一个状态
那么我们知道
因为伊斯兰教而武装起来的这些阿拉伯人
被称为信仰的武士
所以信仰武士就是一手持古兰经
一手持弯道
他们信属的登上了整个中东地区的历史舞台
他们因为伊斯兰文明在阿拉伯半岛取得了圣理
他们就以一种不可走荡的势头
开始冲除阿拉伯半岛
冲击他走尾的地区
我们看 在公元635年
武士林的军队占领了敘利亚
攻向了大马斯革
那么在攻上完大马斯革敘利亚以后
这个叫安拉之剑有信仰占领了加萨
控制了巴勒斯坦
降复了越旦 攻克了费鲁特
夺取了地中海盐的城市
他们是势于破竹
我可以说势于破竹
然后在公元640年的时候
他们又占领了埃及
把整个离罗河三角洲都收集到他的廊下
在公元642年占领了亚利山大
然后奥斯曼第三任哈利法
又征服了波士利沙山王朝
我前面说过
两个王朝长达四百年的战争
就是拜占庭帝国和沙山帝国
四百年战争都已经耗尽力量
淹淹以息
结果他们很快被信仰的武士所征服
所以阿拉伯的军队冲出了阿拉伯班岛以后
马上就征服了这些地方
那么在阿拉伯世界
在穆斯林军队结结胜利
信仰武士结结胜利的时候
整个伊斯兰内部的这个矛盾又开始突出
开始突出
就在宫园656年的时候
有五百名阿拉伯战士离开了埃及
他们返回麦迪拉来围攻奥斯曼的关底
就第三任哈利法
在六月份的时候
这些反叛者冲进哈利法的关底
将奥斯曼刺杀
就杀死了哈利法
这个反应内部的一种强烈的冲突
就说这个奥斯曼被刺杀的时候
他正在赌古兰经
所以他的血底的古兰经上面
那么这本古兰经就成为非常珍贵的古兰经
因为上面底有奥斯曼哈利法的血
我在这个外国旅行的时候
就曾经看过这本古兰经
这本古兰经在一个玻璃柜里面保存得非常好
而且可以看到这个
当时奥斯曼哈利法在赌到古兰经
这一页他的血底的这方面的版本是非常清熟的
那么这个事件就是奥斯曼被刺杀
其实标志者伊斯兰精神当初有个重大的转折
就是他的内部的这种深刻的危机
奥斯曼被刺杀以后
第四任哈利法阿里在麦迪拉被用为心理哈利法
我这个地方要说一下阿里
其实我在前面介绍了一下
这个阿里这个人他和先知穆罕玛德有非常特殊的关系
先知穆罕玛德他的母亲在六岁的时候
在先知六岁的时候就死掉了
他成了一个孤儿
是谁把他收养了他的叔父
阿穆他里部
这个叔父就是阿里的父亲
所以他们两个人之间是有这种非常亲密的
这个亲戚关系的
然后呢
先知有一个女儿叫法帝马
这个法帝马就嫁给了阿里
所以阿里的又是先知的女婿
又是他的女婿
所以在穆罕玛德归准以后
其实在伊斯兰世界内部是有一个非常强烈的意见
就说只有像阿里这种人他才有资格担任哈利法
为什么?
因为他来自古来斯家族哈西姆布罗
他和他是血亲
穆罕玛德的神性是来自于他的血亲
所以阿里就应该担任哈利法
但是第一任哈利法阿里没有担任上
第二任第三任一直没担任上
一直到656年把奥斯曼刺杀万年后
阿里才担任了哈利法
但是阿里担任哈利法
他遇到一个强大的阻力
这个阻力是什么呢?
这个阻力就来自于穆罕玛德的妻子
我们知道阿里他是牧生的女婿
他是法帝马的丈夫
他和穆罕玛德有非常深入血缘关系
但是穆罕玛德后来娶了第一任哈利法
阿布伯克尔的女儿
七岁的时候就定亲
九岁把她娶为她的妻子
这个妻子就是穆罕玛德非常喜欢
脸忧的妻子跟她关系特别亲密
而穆罕玛德的妻子和阿里之间
有非常深刻的冲突
不知道什么原因
他们本身应该是一家人
但是他们的冲突是非常强烈的
所以这个力量是阻碍着阿里
来担任哈利法的一个非常重要的力量
所以哈利法
这个阿里生涯既然是哈利法
成为第四任哈利法
但是他手上没有兵
于是他就离开了麦迪拉
来到伊拉克的另外一个军事中心
叫库法
他为什么来到库法呢
就是库法的总督叫穆沙
和他所统帅的阿拉伯战士
是阿里的军事支持者
虽然有这个力量
但是我刚才说
阿里在穆斯林内部是有强大的挑战力量
他们否认阿里担任哈利法的这种合法地位
这个否认就带了一个问题
就是穆斯林这个席子叫阿伊萨
他反对阿里
所以在公元656年的时候
发生了一件重要的战争
是在巴斯拉里郊外展开了一场极战
这场极战也被成为駝轿子战
駝轿
就是骆驼的駝轿
为什么叫駝轿子战呢
因为穆斯林这个年轻的旗子阿伊萨
他承受駝轿出现在战场
所以尸杀的双方都在駝轿作为战争
这其实是穆斯林内部的一场内战
这场战争大约有近万名阿拉伯的战士
在这场战争当中身亡
其中包括很多早期的圣门地址
所以带来严重的审视
这駝轿子战其实就是伊斯兰内部的一次
非常重要的废物
这个駝轿子战以后
在大马士革单人中毒的这个摩阿威耶
他也成为威胁阿里这个主要人物
当然他威胁阿里和阿伊萨
威胁阿里是不同的维度
为什么这个摩阿威耶他这一支要特别反对阿里呢
因为他们担心阿里如果继续担任哈里法
会威胁到这一支的这个这个安全
所以呢在駝轿子战以后
阿里就从库伐掉了八万战士
从库伐前进去攻打蓄力亚
去攻打这个摩阿威耶
攻打摩阿威耶
结果这个摩阿威耶就率领六万名战士颖战
这些都是内战啊都是内战
他们刚刚征服了埃及征服了博士以后
内部的战士而且这个战士非常血腥的
非常血腥的
所以他们在摩阿威耶的这个战士
和阿里所率领战士在这个这个
在这个阿拉伯的土地上这个
严重的这个这个内战啊严重的内战
这次内战士带来很大的问题带来很大的问题
带来内部毛顿里这种分裂就进一步的深刻
成为一种无法弥补的这么一个状态
为什么说无法弥补呢啊为什么说无法弥补呢
就是摩阿威耶啊他这一只摩阿威耶
这一只也是这个卖呃卖家的贵族
他就干脆杀死了这个阿里啊
把阿里在库伐去太平啊在库伐把这个阿里杀死了
杀死了以后这个摩阿威耶这一只就结束了
四大哈利法时期啊就是公元六委六十一年
他们就自己永尼维啊在耶路撒冷被永尼维哈利法
定夺于大马士革啊这一次他不是阿拉伯世界的元老政治
有这些元老推出谁来当结班人啊
而是自封为这个哈利法
他不仅自封为哈利法他在公元六百八十年的时候
当他这个摩阿威耶并固在大马士革的时候
他把自己的儿子耶稷德啊有任命为哈利法
这就是因为说整个阿拉伯世界里一个非常重要的政治速度的变化啊
这个变化就意味着阿拉伯世界的这种共和政体消失了
而转变为世袭制度啊就是摩阿威耶直接任命他的儿子维哈利法
就成为一个传承的世袭传承制度的这个这个这个这个政治变革啊
所以穆罕默德所创造的这个伊斯兰的普世主义在这个地方找到失败
正传重新回到这些阿拉伯酋长这个传统势力的手上
而且他们把它变成了世袭制啊变成世袭制
这个所谓的世袭制就是建立了一个新的王朝叫摩阿威王朝啊叫摩阿威王朝
这个摩阿威王朝是阿拉伯世界上在建立伊斯兰以后第1个世袭的王朝啊
这个世袭的王朝 显然这个世袭的王朝的建立在整个阿拉伯世界引起了严重的混乱啊
这个混乱倒是了内战的再次力这个这个兴起
因为很多人拒绝来承认这个耶稷德这个所谓的哈利法
他们拒绝他怎么办呢他还寻找一个代理人
他们就在阿里的后人里面来寻找这个代理人啊
这是他们想通过使用阿里这个主席的人来取代这个耶稷德啊
还想通过这个元老政治的方式来推翻这个家族传承制啊
这个时候阿里被人赤死阿里的长子也已经身亡
于是呢大家就把目光移向阿里的赤子他叫侯塞银啊
这一只人他们严谨侯塞银前往库法去担任新的哈利法
他们想再建立一个哈利法的政权让侯塞银来处人新的哈利法
那么侯塞银就硬着带着他
侯塞银就硬着带着他的家障和追随者以及极少的卫兵还不到一百个人
就离开卖家前往库法
但是伊拉克的总督活刀活至这个信息以后
他就命令一个叫歐麦尔的一个将军率领四前其名
去拦截这个侯塞银
那么侯塞银在一个叫卡尔巴拉的这个地方被围困
但是因为他拒绝投降所以双方展开极战
但是你想想看这个
这个极战他他这个结果是一个四千人对不到一百人
那怎么能够极战呢这完全就是投杀嘛
虽然侯塞银是先知莫玛德的亲外生但是歐麦占领杀了侯塞银
并隔下侯塞银的头颅送往大马斯格
这件事情被称为卡尔巴拉产案
那么这个卡尔巴拉产案在伊斯兰教的历史上有非常深刻的影响
这个产案就是伊斯兰教正式分裂为两大派别
一个叫什叶派一个叫逊尼派什叶派和逊尼派
我们说今天很多人都问为什么伊斯兰叫风为两大派别呢
为什么叫什叶派叫逊尼派呢
他的来源就是这个地方
就是去推选这个阿尼的后人
他的第二个儿子侯塞银去担任哈里法尼这些人
因为侯塞银被杀死
而且在这次产案当中最小的他的家人
只有一岁半的一个隐忍全部都被杀死
那么我们要问什么叫逊尼派
所谓的逊尼派就是逊丑
所谓的什叶派就是阿尼党人
占成阿尼党人来承认哈里法来领导伊斯兰世界的叫什叶派
逊丑于原来的这些派别的叫逊尼派
我们知道什叶派在伊斯兰教里的1月10号
有一个结儿叫阿苏拉结
这个阿苏拉在阿拉伯语的意思就是实的意思
阿苏拉结就是远于10号
我有一年到伊朗去访问
我是无意碰到的阿苏拉结
但是阿苏拉结给我带来的震撼
真的是非常非常形成强烈的冲击
本来我是应胡罗山省政府的邀请去参加藏红花节
我们知道伊朗它有一个非常有名的职务就是藏红花
前世纪藏红花品质最好
产量最高的就是在伊朗
它在全球总量的80%我们去过藏红花节
这个藏红花节有点像我们说的文化达台经济昌系
中国邀了一些新闻媒体邀了一些学者去参加
但是没想到我们竟然在那里碰到阿苏拉结
所以我们就观察一下阿苏拉结
这个阿苏拉结的意思是什么呢
你要看它的整个游行是非常血腥的
他们穿的这些衣服都是被血染红的
然后他们拿着这些道具有这个铁丝
做成细细的铁丝边
然后铁丝边在铁丝的前面还带一个小刀
然后它就用这个东西来抽打自己
所以这个场面非常血腥
因为很多人身上都流血
然后有的邓州垂胸有的豪桃大枯
其实他们是在纪念这个阿苏拉结是纪念阿巴拉长安
阿克拉福
卡尔巴拉长安
它是为了纪念卡尔巴拉长安
什么意思呢 它就说
当欧马亚王朝的骑兵来长枯屠杀
这个侯塞银和他家人的时候
他们没有马上站出来气和这些人战斗
所以他们后悔他们痛苦他们垂脑袋
他们邓州垂胸他们把自己身体这个抽打流血
就意味着他们痛悔当时没有站出来
气和欧马尔的这些军队战斗
他们没有保护好侯塞银
他们没有保护好阿利的后人
以至于阿利的后人全部被他们杀死
这就是阿斯拉结的意思
那种场面的震撼
特别特别令人非常难忘
所以在卡尔巴拉长安以后
伊斯兰叫正式的风为两大派遍
一个是什叶派
一个是叙女派
叙女在阿拉伯语的意思当中是跟随的意思
或者是正统的意思
什叶在阿拉伯语的意思当中是阿利党人
他们所信奉的是
传令应当归于圣门
就是只有圣门
只有莫兰德利正于门
他的损信、他的血统才是正当的
所以在伊朗的这个历史上
是1501年成立的沙包人王朝
就把什叶派确定为这个波斯伊朗这个国家的国教
所以现在全世界信奉什叶派的穆斯林的比重
大概在整个穆斯林人口的20%
80%是训理派
20%是什叶派
而且什叶派在中国是没有的
中国新疆的这些穆斯林他们全部都是训理派
那么我们说他们这个交易有什么区别吗
他们的理论区别我刚才讲
他们的交易区别其实也没有很多非常强力的区别
因为他们都信奉的是同样一个真主
训理派他们把他们的领袖成为哈里发
当然哈里发也是这个世修传递的核心
而什叶派把自己的中央里成为伊马木
他们说阿里是第一代伊马木
你看你们今天如果到伊朗去的话
在德赫兰的这个机场就被称为
这个河美尼伊马木
这个国际机场它的名字叫河美尼伊马木
国际机场
他们把河美尼就称为伊马木
你只要看的是称为伊马木的你就知道它是什叶派
如果称为哈里发的那就是训理派
而且按照他们的教义
就是说第八位伊马木是一个引顿的伊马木
这个引顿的伊马木会在人间有危难的时候
成为一个旧式的重新访惠人间
我们知道这个河美尼在法国流亡的时候
他就利用了这个神学的这个口号
他就提出一个说我们要迎接这个第八位伊马木
回归我们每个人都努力
那么哈里这个这个这个这个这个先船当然很有这个
善统的这个力量啊善统力量
我大体上讲了一个半小时啊讲了一个半小时
这个整个这个伊斯兰文明哈里这个内容还是非常丰富的
那么我最后呢我简单的讲一下这个阿拉伯世界的这个百年繁荣
有些东西我就把它跳过去啊讲一下这个
伊斯兰世界所做的一件事情啊阿拉伯世界所做的一件事情
阿拉伯世界百年繁荣本身是一个很长的话题啊
也可以讲很长时间
那么我可以简约的把这个介绍一下
我介绍他的意思还是从这个人类文明的角度来看啊
因为我们认为阿拉伯世界他曾经在历史上冲到了人类文明的一个火炬手
什么叫火炬手呢就是说他把这个人类的文明
特别是古典的文明古希拉古罗马的文明他们传承过来
然后他们收集整理这些文明以后又把它翻译出来
翻译出来翻成阿拉伯文在十字军东征历时候
这些藏在阿拉伯世界土属馆里这些重要的文献
被基督教的十字军发现他们把它带回欧洲
把他带回欧洲于是这个所谓的文艺服刑运动
就是在这个背景下产生的啊
所以阿拉伯世界的这个百年繁荣运动其实是一个非常重要的一个
一个历史事件是一个历史事件
那么我们知道在公元八到十一世纪啊这个期间
阿拉伯世界显起了一场非常重要的文化运动
所以后人把这个运动成为阿拉伯世界百年繁荣运动
这个所谓的百年繁荣它其实不至于百年
它也受百年
这场运动力主导者其实是阿巴斯王朝的这个哈利法
这个阿巴斯王朝出哪来的我前面跳过了一些内容
就是我马亚王朝统治了一定的时候
另外一个王朝新奇推翻了我马亚王朝
建立一个新的王朝
这个王朝叫阿巴斯王朝
这个阿巴斯王朝啊
他其实是把整个这个这个这个阿拉伯世界的文明带到了第二个阶段
我可以简要的说一下
整个阿拉伯世界的文明其实是三个文明背景
就是从邁家开始啊牧圣这个创教
到邁家到邁地那到斯达哈利法时期
意思到我马亚王朝整个阿拉伯世界的文明背后的文化是阿拉伯文化
是阿拉伯文化
但是到了阿巴斯王朝
这个阿巴斯王朝他是以博士作为一个棘丑
所以他把整个阿拉伯世界的文明带到了第二个文化背景的这个层面上来
就是博士文化成为他的一个非常重要的背景
那么到这个王朝灭亡以后
这个阿拉伯世界的文明就进入到第三个背景叫奥斯曼
叫突厥文明的背景
所以整个阿拉伯世界是在1268年被蒙古人灭了以后
整个这个卧城当中他是三种文化里这个背景
阿拉伯文化背景 博士文化背景和突厥文化背景
那么在百年翻译运动当中
他是在博士文化背景下这个发生的
我们知道博士其实是一个特别古老的民族
也是特别高规的民族
他的文明层都非常高
到了后来阿拉伯世界到了博士这个地方去了以后
他继承了博士的文明
所以博士成为对阿拉伯世界非常影响的一个文化背景
那么这些人他们为什么要来搞这个翻译运动呢
就是说有几个方面的原因
一个是由于这个阿拉伯这个艺术兰教
冲出来把阿拉伯办到以后
他们已经开始占领了像埃及
像博士 像中东 像希腊这样的地方
所以他们面临一个最直接的问题就是说
我要去朝拜 像说卖家方向朝拜
我要每天五个时间准时力去朝拜
他又有一个天文的要求
这些时间问题 方向问题
其实都是一个天文的问题
你要关心 要通过太阳 月亮 星辰来确定方位
你的时间也要通过天文来记上他的准确时间
所以这一来就说阿拉伯世界
它其实面临一个非常大的挑战
它需要有天文学 物理学 国众方面的这些知识来扩充
另外就是当伊斯兰教传播到波士以后
波士原来所有的索罗亚斯德教
它是非常成熟的一种宗教
所以其实伊斯兰教在索罗亚斯德教面前
严命的挑战 它需要有一些逻辑学的解释
和原来的这些人去跟他们辩认这些经文
所以他们找到了亚里斯多德的学术以后
他们就大量的借用亚里斯多德的逻辑学的原理
使他们去和其他的宗教来进行辩论
来提高自己的逻辑师傲的能力
这都是一个非常重要的推动
所以在整个百年翻译运动当中
在阿拉伯世界形成最大的一个派别
就是叫阿拉伯世界亚里斯多德学派
所以亚里斯多德的词给他们非常大的绑咒
那么百年翻译运动其实是取得非常大的成果
因为常打几个世纪
他们有非常重要的这种成果
比方说哈里法他所谓的一个指务叫索索
索就是一早书
在前世纪一早书
但是在当时来讲主要是到拜占庭
主要是到我们今天说的伊斯坦伯尔
当时叫军斯坦丁宝的那一早书
那个里面有很多好的书
他们把这些书花重金把它买来
听说是等之黄金的
那些好的书你书要多重
它就付你多少重的黄金
然后把这个书拿回来以后
他们集中了大量的知识分子
这些知识分子也是犹太教徒
谨教徒 索罗亚士伯的教徒 基督教徒
集中起来让他们翻译这些书
把这些书翻成阿拉伯文
所以在这个翻译中他们最大力的贡献就是
大量的收集成立了古希腊哲学
古埃及尼斯 古波斯文明 古印度文明
就是軸心时代的这些历史文献
重新被翻译成阿拉伯文
把它保存下来
我们知道在希罗马帝国灭亡以后
这个蛮族的冲击是西方进入的黑暗时期
就是所谓的中世纪
但是阿拉伯人在这个期间
做了一个很重要的事情
就是把古希腊 古罗马 古波斯 古印度的这些
最左把它收集起来
然后翻译整理成阿拉伯文
在这个百年翻译中中出现了一些很伟大的学者
比方说像金迪 像阿维森娜 像阿维罗伊
像法拉比这些人物都非常非常重要
他们都成为阿拉伯世界最重要的学者
你们看在那个反尼庚交亭
这个博物馆里面一看有非常有名的话
叫阿拉伯尔卓尔的雅典学员
这个雅典学员里面画了57个重要人物
其中有一个是缠白头金的阿拉伯人
这个人就是阿维罗伊
你想想看多么大的贡献
以至于阿拉伯尔在画这些雅典学员
这些最重要的人物和学者的时候
他是要把这个阿拉伯人把它放进去的
就是因为肯定了他对这个世界的贡献
古埃及我刚才说
这个时尔云东征
1998年开始时尔云东征
时尔云东征他们打到了这个基督教理
伊斯兰教理世界
时尔云东征的主要目标就是重新去征服耶路撒冷
因为那个时候耶路撒冷是被阿拉伯人占领的
所以他们在伊斯兰世界里面发现了
这些非常重要的文献资料
于是把这些阿拉伯文的文献
翻成拉丁文在欧洲的传播
所以中世纪以后的文艺复星运动
或者说人类在地理大发现大航海以后
第一个最重要的思想运动
文艺复星运动其实它的思想源泉
就是从阿拉伯世界里面发现了大量的古希腊
发现了大量的古希腊
古埃及古波斯古印度的文明的文献
那么这个百年翻译中早期是以巴格达为中心的
巴格达就是今天的伊拉克的手头巴格达
后来巴格达被灭了以后
晚期就以克尔多瓦为中心
克尔多瓦是西班牙里的城市
它是后伯马亚王朝的一个手头
那么在百年翻译中形成东派和西派
东派以巴格达为中心
以金敌为代表
西派以克尔多瓦为中心
以阿维罗伊为代表
这些人都是重要的阿拉伯世界
亚里斯多德的哲学学者
文一福星推动了西方世界的发展
但是文一福星的思想和精神源泉
来自于阿拉伯世界
阿拉伯人在百年翻译中当中
起了一个重要的作用
就是他成为人类文明火炬里的传递手
在十二世纪以后
阿拉伯世界卓步里衰亡
1268年蒙古人吹唤了这个巴格达
这个阿拉伯里这一个王朝就对灭亡了
但是人类文明火炬
传递到了欧洲
阿拉伯世界和伊斯兰文明
对人类文明社会发展的重要贡献
就这件事情它是十分伟大
十分卓越的
是一个不能否认的
这么一个重要的贡献
那么我们今天在结束的时候
我想简单的说一下
我们经常说伊斯兰的原教旨主义
什么叫伊斯兰的原教旨主义呢?
它有三条
就是以宗教认同否定民族认同
以真主主传抗拒国家主传
第三 以伊斯兰化取代世所化
我们说我们当下今天
其实很多人对伊斯兰教是全法理解
我们往往把它和仇傻和暴力
和血腥都连在一起
其实在整个十九亿
全球十九亿将近二十亿人穆斯林当中
极单主义分子原教旨主义人
都是极少的人
在叙利亚的ISIS
这些仇傻主义人他们都是极少的人
他们并非伊斯兰教的主流
我对今天的讲座做一个简单的回顾
我今天的讲座是从阿波拉汗协议开始
就是美国川普总统
他为什么要签订一个阿波拉汗协议
其实阿波拉汗协议的原因表达了
以色列人就是犹太人和阿拉伯人
他们有共同的祖先
他们的祖先就是阿波拉汗
阿波拉汗里两个儿子
一个叫伊斯马利是阿拉伯人的祖先
一个叫以萨是犹太人的祖先
所以今天把这两个民族吸吸受来
才能从根本上解决中东和平
因为我讲了整个莫美德创教的历史
和伊斯兰教传播的历史
以及伊斯兰教从斯大哈利法时期
到莫玛亚王朝到阿巴士王朝
这么一个传递的更迭
最后我讲了一下阿拉伯世界百年翻译运动
这个百年翻译运动
其实我在我的这个西马拉雅利平台上
做了连续的集场都是讲这个翻译运动
那个更加详细
你们如果有兴趣的话
可以到这个上面去听一听
那么今天的讲座到此为止
这个大家如果有什么问题的话
因为今天比较晚可以提问题
那么这个讲座的组织方块
将这些问题这个汇总起来
我将来抽一天时间
专门来就是这些问题卓以至解答
也和大家来进行一场
一些相关的讨论好不好
非常欢迎大家批评
欢迎大家提问题
欢迎大家讨论