大家晚上好,其实现在已经进于到国庆节的假期了,但是我们讲座还是如期的开始。
今天我想跟大家分享一下这个主题,就是关于杨小凯。我演讲的这个题目叫《杨小凯经济学思想的时代意义》。杨小凯这个人物的确太重要了。
其实我们说上帝造有君王、有祭师、有先知这三种巧设。杨小凯既非君王,亦非祭师。他的身份是什么呢?他就是一个先知,是一个令人尊敬的先知。
所以我觉得我们来讲杨小凯是怀着一种非常重进的心情来讲他,虽然他和我们是同时代人。杨小凯出生于1948年的10月6号,其实在过几天就是他70岁的纪日。
那么我们想把今天这场讲座也献给杨小凯先生作为他70岁纪日的我们对他的一种怀念,他是在2004年7月7号他就离开的人间,已经离开14年了。
我们上次到福丹大学开会今年杨小凯14十周年,这一晃又过了4年。
所以我们在这个场景下,在他凌晋70岁纪日的时候这个场景下,我们来怀念杨先生,我们来学习他的经济学思想。
同时也是我们来理解杨小凯经济学思想的这种现代意义。
我说的时代意义其实就是现代的意义,就是他人已经离开了,为什么他的思想,我们今天还来怀念他就是因为他的思想仍然有鲜明的这种时代意义。
我想大概讲这么几个题目,第一个我讲Mintot d'Occi的杨小凯,大家知道杨小凯的一生其实是有很多这个坎坷可可,很多波折,很多波折。
那么杨小凯能够文明于当今,文明于天下,是他在1968年的时候写的那篇大字炮。
当时他所在的文革的造反队的团体叫湘江峰雷,那个时候他的名字叫杨西光。
那么他当时写的这个东西是文革已经搞了两年,从1966年开始的汪大革明开始搞了两年,他在1968年的时候写了这篇东西,这篇东西的名字叫中国向何去去?
那么这篇东西当时可以说是民政天下,影响非常之大。
对我们这一代人来讲,我们虽然比杨小凯小几岁,但是我们这一代老三届的红卫兵可以说没人不知道杨小光,杨西光,他的手叫杨西光,没人不知道杨西光,没人不知道他的中国向何去去。
但是中国向何去去写了什么?
而写的什么?其实可能很多人只知道这个名字并没有认证去看他在写什么。今天来看,杨西光当年写的这个中国向何去去其实是一个非常左的东西。
抱歉,这个杨小凯他是写什么呢?
其实我们今天来看他的这个思想,就是说他当时来讲他是非常左的。杨小凯主调是这样的。他认为中共已经执政了十九年左右,在这个十九年当中已经完全产生了一个脱离人民,完全离开了中共立党中治的一个结成。
我们今天他们经常说出心,他其实那个时候表达也是这个意思。他认为这个结成其实已经完全脱离了人民,甚至在某种程度上成了压迫人民的这种敌人。
所以他的观念就是说要搞第二次革命。而这个所谓的第二次革命,他的核心的观念是要回到巴黎公社的原则,要按照法国大革命这个巴黎公社的原则来处理。
所以杨小凯认为毛泽东所发动的和领导的文化大革命其实还是不够彻底的。他举的例子就是说,你像当时这个上海的二月风暴就没有体现巴黎公社的理念。
所以其实杨小凯他提出一个比文化大革命还要更加左翼的目标,就是比达到走之派和当天派更要彻底的一个目标,就是要推行这种二次革命。
所以你可以从这个文章来看,杨小凯他是一个非常浪漫的一个革命的理想主义者,但是可以说在那个年代他的这篇东西可以说是在文革当中,
所有打打杀杀的打打骂骂批判的所谓的这些文章当中,他是唯一里有思想性的东西。
杨小凯是一个有很深的思考里的人,不管他这种思考是建立在一个什么维度市场,他这篇文章可以说是横空出世,
因为这篇文章所展现的理性的思考,展现他的博学的才华,展现他对马克思主义的这种理论的掌握,
对当时很多那种迷狂状态的青年,可以说是一个棒后,是一个棒后,他起到了惊醒的作用。
所谓的惊醒其实就是让当时这些沉迷于文革迷狂状的青年看到了自己的猛状,看到了自己的欠包。
我认为杨小凯这一代人的警醒是非常影响极大的。
我认为中国的知青这一代特别老三届有两件事情是对他们影响极大。
一件事情就是杨小凯这篇中国向何去去?
一个事情就是913事件,这两个事情给这一代年轻所带来的就是震撼,是震惊,是警醒,是让他们清醒,然后让他们夺书,让他们思考。
这两件事情都有非常重要的历史意义。
当然,中国向何去去,我们不管他左也好,他是右也好,他当时的影响极大。
那么因为这么大的影响,当时的中央文革,包括像康生和陈伯达都关注到了中国向何去去。
他们认为一个二十岁的年轻人不可能写出这么东西。
他背后一定还有所谓的黑手,在文革期间说康生他们主要是害怕他这种思考背后的那种精神的力量。
他们认为要把杨小凯背后的黑手抓出来,因为杨小凯的父亲这个时候是中共湖南省委宣传部里副部长。
他认为他们可能这些人就以为在杨小凯背后一定会有更高的思想者,所以他们是希望能够去挖出这个背后的黑手。
所以他们就把杨小凯关到老林的局,然后判了他十年的图形。
那么杨小凯其实在他的监狱当中是完成了一个很重要的过程。
什么过程呢?就是杨小凯在监狱当中完成了他的人生的期盟。
所以杨小凯的整个监狱生活这个十年对他来说,即使一个炼狱同时也是完成他的精神的生活。
为什么?就是因为杨小凯在监狱里当中碰到了一个很重要的人物,这个人物叫刘凤祥。
他就是杨小凯的精神启蒙者。
我们可以看到这么一个细节,我们可以讲这么一个像电影《蒙太奇》这么一个细节。
就是当杨小凯在晚上被抓起来推到监牢去的时候,那个监牢里面,这个看守所里监牢里面其实就是黑不冻冻的什么都没有,然后地下铺的稻草,他们睡在上面。
所以当他被推进这个监牢,背后的铁门光荡一声关上的时候,在那个黑暗之中突然传到一个低沉的声音。
这个声音说,你是杨西光吧。
我们知道他当时的名字是杨小凯当时一听,简直是瞎的这个这个这个这个寒毛四个都竖起来了,非常害怕。
就是在一个本来到了一个监牢这个陌生的环境人就极度的紧张,结果在抢交的突然传了一个传了一个这个低沉的声音,而且还知道他的名字,他非常害怕。
他说你是谁?
那个人回答道,你不要管我是谁。
他说我善一善,你也该进来了。
这就是当时一个场景,他们两个对话,我们可以想象,在那么一个黑暗的一个铺满稻草的一个牢房里面,有这么两个人这个对话。
这个人跟他讲话的这个人就是刘凤强,就是刘凤强。
刘凤强是什么人呢?
刘凤强曾经在中共牛养宪委办公室做个主任。
他抓到监牢来的时候,他是这个湖南新农民报的这个编委,他是一个干部,他是一个干部。
地位不是很高,但是他担任过这个这么一个级别的干部,同时他是一个知识分子。
我下面会说刘凤强。
那么后来他们两个人有这么一个就是在夜间的对话,他们两人就认识了,然后他们就开始交流。
你可以想象,一个二十岁的年轻人,他遇到了一个像刘凤强这种人,他把他看成一个可以推行制服的交流的对象。
所以他就跟他讲,他在外面写,这个说不定中国向何之去,什么。
他非常没费事物地跟他介绍他的一些观点,谈的这个非常兴奋,非常兴奋。
但是,当他讲完他的这一套东西以后,刘凤强非常严肃地跟他讲一段话,可以说这段话可以说是这个与众心长。
他说什么呢?
刘凤强对杨小凯讲。
他说,你们这一代人不能够再沉浸在法国大革命和收尔红色革命的光滩当中。
你们必须要从这种历史的循环的链条当中走出来,你们要学习的是英国的历史。
你们要去了解英美的线正,要了解英国光荣革命的历史,同时你们要懂经济,你们要懂市场经济。
你们要学经济学,你们要成为经济学家。
我们像在1968年的时候,有一个人能够讲出这么一段话,不说在1968年,就是1978年,1988年,1998年,甚至18年,有人来讲这段话,都是提湖惯底。
可以说这一段话,他体现的你是刘凤强的价值观。
这种价值观毫无疑问给当时陈敏在文革的这种着请思潮中的杨小凯是难远摆折的。
但是这一番话给杨小凯极大的起示,可以说是提湖惯底。
对杨小凯来讲是提湖惯底,因为他还曾经在收尔的红色革命的传统当中。
我刚才说他写的中国像核区区其实是一个非常左的东西,他甚至认为毛都还不够,还需要更加能够体现法国巴黎公社里这种精神。
所以他遇到的刘凤强,可以说是遇到他人生里的一个导师。
因为他第一次听到英国宪政保守主义、光荣革命、市场经济这一类展现的概念。
这些概念毫无疑问是他没有听说过的,但同时对这个二十岁的年轻人来讲,
这一套东西毫无疑问是给他一种巨大的精神冲击,给他一种巨大的精神冲击。
我在这个地方稍微离开一下,我来讲一下一个什么问题。
就是说,在武士运动的过程当中,就是中国新加坡革命以后的这种武士运动,
其实我们中国看成是一场思想起谋运动。
但这个时候应该说,我们以北京大学为中心的革命思潮,它其实是有几种流派的。
如果说我们把李大昭和成都秀李这种为代表的传统看成是其中一个流派,
那么这个流派毫无疑问是红色革命的流派,
因为他们这一个流派的主要的价值是扬收恶,就是鼓吹收恶的革命,
是弘扬马克思主义传统提倡红色革命和暴力革命的,这是一条。
另外还有一条就是以胡识和蔡元培为代表的传统,
这一派他们有些倾向西方的民主和自由主义,
但是这一派他们来自境外的思想职员是法国大革命,
是大百科前书派,是罗素、杜威,
所以虽然他们和第一条不完全一样,
但是他们在某种程度上也是反传统,
也是以达到孔家殿和反对一切宗教信仰为特征的,
其实我们可以把这两派看成国共两党他们的前身,
就他们有区别,但是他们有相通的这一面,
这个所谓的相通的这一面就是他们都是反传统的,
另外他们都是希望能够通过大规模的暴力革命和迹击的革命,
来重新完成国家现代的构建,这是他们两派所共同的对立,
但是我们不知道,这两派之外还有另外一派,
这一派就是严服张志昭为代表的,
这一派他们的传统其实是倾向于英美保守主义的,
是倾向于在中国走渐近的这种变革的道路,
他们也主张变革,他们主张就不是那种社会的大变革,
他们主张的变革是类似于英国光荣革命理这么一种方式的变革,
因为在中国的这个历史语境之下,
其实我们不难理解前面的这两种,就是以胡识,
以胡识这个蔡仁培委代表的和以这个陈都秀李大昭委代表的这两种传统,
我刚才说他们其实就是国共两党的思想前程,
这个不难理解,但是第三种时草,很多人其实不是很了解,
我们也不了解,是到台湾以后,
我们开始去解除这个周德伟先生,
我在那个关于台北子腾奴隶这个讲座当中,
我也讲到这个这个观念,就是所谓的第三条道路,
这个第三条道路,它不是以新青年委代表,而是以假银委代表,
假银是1914年5月份在日本倡刊的一个杂志,
这个杂志代表就是我刚才说的第三种理念的,
那么我为什么想这一单呢?我就非常奇怪的是,
就是刘凤祥他在监狱里面,他为什么会有这种思想?
我刚才说刘凤祥对杨小凯说讲这一单话,
我们看出来他其实是有这么一单思想,他有这种思想,
这种思想应该说他秉承的是这个周德伟的这种思想,
或者是颜福和张世昭他们的这个思想,
所以杨小凯1968年被抓到劳力学,
他就和刘凤祥有了交集,刘凤祥是在1970年4月份被枪毙的,
那么在他枪毙之前应该说在监狱里面,
刘凤祥这个人物和杨小凯这个人物有两年多的时间,是有交集的,
毫无疑问,这种交集,这种交集就是他们在牢里面这种交流,
这个杨小凯应该是深受刘凤祥的影响,
我的问题在于刘凤祥这个人物的存在,
或者说刘凤祥这种思想的存在,
那么证明了一直到50年代、60年代、70年代这么一个时间,
在民间还保存着以颜福、张士昭、周德伟为代表的这种认同英美保守主义,
认同限制民主道德的这样一存知识分子,
所以这因为这一点,所以我就对刘凤祥产生了兴趣,
我是因为杨小凯而觉得要去追行刘凤祥这个人物,
这些年我其实是做了很多努力的,
但是这种努力的成果不是很明显,
因为他在1970年,刘凤祥在1970年4月份被枪毙以后,
他的这些档案这些资料都是绝密的,都不对外开放,
所以很难找到他的这些人生的诸师马迹,
那么我通过一些信息的收集,
刘凤祥是1932年审理、审人,
祖籍湖南岳阳,1949年10月参加工作,
1949年11月在牛洋宪委办公室担任主任,
1952年入党,1956年担任乡谈地位建设报的主编,
1956年7月,刘凤祥从乡谈地位建设报调任湖南农民报,
担任编委,1957年化尔尤派,1968年3月被捕,
1970年判处死刑,1971年4月份被枪毙,
那么到1984年湖南高院下文平反,
同时1985年湖南农报下文平反,
所以他是一个被肉体消灭的一个人,
非常可惜,因为他被肉体消灭了以后,
所有关于他对他的一些研究和判刑的路都中断了,
原来我是这样推倒的,
就是刘凤祥为什么会有这种思想呢?
我推倒是周德伟1933年去德国留学,
去英国留学,
周德伟先生1933年去英国伦登政经学院留学,
师从哈耶克,
他是哈耶克先生的第一个华人侵传弟子,
那么周德伟在1936年抗仗开始以后,
从德国,不是英国回到了湖南,
在湖南大学创办了经济学系,
这个经济学系主要是传播哈耶克的经济学思想,
所以原来我以为,
刘凤祥是不是在湖南大学结束了教育,
然后他了解了他从周德伟先生的了解到哈耶克,
然后他结束了这种英美保守主义的理念,
这是原来我的猜测,
我是按照这个逻辑去寻找的,
但是看了刘凤祥的党呐以后,
这个结论被推翻了,
为什么呢?
因为1933年他才一岁,
就是当周德伟先生离开中国,
受铁道部委派去英国留学的时候,
他才一岁,
那么就是他回到中国的讲课,他才三四岁,
显然这个推诞是不成立的,
所以我的叛循虽然没有结果,
但是我也知道我原来这种推论是错误的,
是一条不可能没有逻辑自强的这么一条道路,
所以我必须要重新来,
为什么我要去寻找刘凤祥?
因为刘凤祥的实相对杨小凯产生了影响,
杨小凯后来去学经济学,
在普林斯顿和莫拉斯大学做经济学研究,
包括他利用数学模型为经济学所建立的这种思想体系,
实际上这一切,
统统都是在实践刘凤祥对他启蒙的思想,
在这个极客方向。
因为我一直想,
从刘凤祥推到周德伟,
从周德伟推到这个延复,
然后从周德伟再推到哈耶克,
从延复推到甲营,
去寻找这样一条中国保守主义和宪政主义思想的普系,
应该是一个非常有意义的事情。
但是,
因为刘凤祥被灭掉,
在灭掉,
所以我这种推倒的这些,
脉络就断掉了,
就断掉了,
所以这是一个非常可惜的事情,
当然我还补充一下,
这个杨小凯在监狱的时候,
他不仅遇到刘凤祥,
他还在他的牢里面遇到一个基督徒,
这个基督徒对他影响也很大,
然后他还认识了一些被化我右派的一些教授,
他跟着这些教授学习英文,学习高等授学,
应该也是非常有成果的。
所以我说,
这个命头多踩的杨小凯,
他因为有十年徒刑,
他在肩脑里面完成他的人生的第一课,
就是他的思想启蒙。
第二个问题,我想说一下杨小凯的经济学思想,
回到他的经济学思想。
这个杨小凯在某种程度上和我们有交集,
有些交集,
交集就是在1983年的时候,
由于武汉大学柳道玉先生的帮助,
杨小凯到武汉大学出任了经济学的讲师。
这之前他在李瑞和一些其他重要人物的帮助下,
他考上了中国社会院的助理研究员。
那么到了83年的时候,
大家知道武汉大学的刘校长,
柳道玉校长是一个了不起的教育家。
他在他担任武汉大学校长期间,
他是做了很多事情的,
其中包括破格的解说杨小凯。
为什么说解说杨小凯是破格的呢?
不是说杨小凯的学术水平不够,
杨小凯的学术水平已经相当高,
是因为他当时还是一个从牢里出来的老改犯。
在那个年代,讲政治挂山的年代,
在大学里面来解说有个老改犯,
判掉十年徒刑的人,这种压力是很大的。
但是这个刘道玉校长顶着压力,
破格力让他来教书。
你们看这个邓小芒先生写的回录,
就是他住在湖滨的时候,
和杨小凯称为邻居,
他回到当年他们的生活,
现在非常生动,非常生动。
那么1983年杨小凯到了武汉大学以后,
其实按照自己他的回忆,
就是他在牢里面学的高顿授学,
和对经济学的这种研究,
实际上已经达到相当的高度。
那么有一年,这个周志庄先生,
这是一个世界上分手有名的经济学家,
周志庄先生到武汉大学来讲学。
那么在武汉大学期间,他就遇到了杨小凯,
他和杨小凯交流过程当中,
他真是暗暗沉起,
他觉得这是一个特别了不起的一个人物,
就是他在经济学和高顿授学,
这个是方面所达到的高度,
让周志庄先生非常的佩服。
所以他说,你到普林斯顿,你来多博士,
要让他到普林斯顿多博士。
但是大家知道,我刚才说的,
杨小凯那个时候还是一个,
他那十年徒刑从牢里面出来的一个人,
他根本不可能去获得屈国留学的机会。
在这个时候,又是刘道瑜先生站出来,
刘道瑜校长给当时时任国务院总理写了一封信,
就专门为这个事情写了一封信,
这封信就是希望当局能够批准杨小凯去普林斯顿多博士,
拿经济学博士学位。
后来我听这个,
时任国务院总理的他的秘书李先生讲过这件事,
是他亲自来处理的这件事情。
完全满足了刘道瑜校长的要求,
也随了杨小凯去普林斯顿留学的愿望,
应该说由于这一系列的人物的帮助,
首先是李睿先生帮着他去中国社科院,
后来是刘道瑜先生帮他去武汉大学,
后来也是刘道瑜先生和时任国务院总理,
以及这位总理的秘书从中帮助,
所有这一切都是神的美意,
成就了一个伟大的经济学家。
这都是,现在看来,
这都是背后有一种神奇的力量在促进他,
极人天象,极人天象。
我说一下杨小凯的经济学,
杨小凯的经济学其实他的框架是非常简明的,
他其实就是借助现代经济学的授礼工助,
符合了,符合了,
搜根兰起蒙学派,
古典经济学家亚当斯密的一个核心的经济学事项,
就是劳动分工的经济学理论。
我们没有比较去过夺去蚕熟这种理论,
这个也很复杂。
杨小凯自己把自己成为一个新古典经济学,
他认为他所做的,是一个新古典经济学,
他的这个事项的核心在说什么呢?
他认为作为经济发展的原权,分工和市场其实是一体两变,
市场的法律有赖于交易的效率,
交易在本质上是产权的交易,
交易的效率起决于有效的产权制度安排和市场功能的充分发挥,
这大概就是他大概就是在讲。
那么杨小凯的经济学思想,
这个所达到的高度是公认的,是公认的。
因为其实在华人的经济学里面这个学界,
他是两次被作为这个罗布尔经济学讲提名,
当然说实在,我也不是说这个特别看重这种所谓的提名,
这种提名其实也没有这个很大的意义,
但是它毕竟是一个标志,就是有的经济学家,
那些曾经获得落降的经济学家,非常看好这个杨小凯,
因为杨小凯所作的这些经济学的这个研究,
他的功底是非常扎实的。
他在牢里面所学的这个高等授学和他在经济学上面所作的探索,
的确是达到相当的高度,这点是不容置疑的。
但是杨小凯终身所关注的是中国,
我讲这点非常重要,杨小凯他再多的落降提名,
他所讲的同仲都是中国的现状,
那么我在他的这个关于对中国的关注这个经济学的范畴之类,
我终点讲两个问题,一个是关于后发优势,
一个是关于私有产权保护,
大家知道在这个八十年代和九十年代,
特别是谁说中国改革开放经济的信仇成长,
我们大概有持续三十多年的时间,
我们的GDP成长是每年都超过百分之十,
这个超过或者接近百分之十了,
这个被认为是一种所谓的世界奇迹,
其实我们现在来看也不是什么世界奇迹,
因为这个谢卓斯教授他又曾经用他的方法去做了一个分析,
他其实认为我们经过了四十年以后,
人均才达到八千美金,其实并不是一个很高的数字,
他和台湾和新加坡和东南亚有些国家比较起来,
我们并不高,但是在当时来讲的确有一片较好指神,
在这个较好指神的背后,
有一种理论学理这个声音,理论界的声音,
这个理论界的声音就是以林毅夫为代表的一笔经济学家,
在1995年前后到处大将后发优势,
什么叫后发优势呢?
就是他们认为后进的国家只要模仿先进国家的技术和经验,
就可以实现后来主上,
他们用中国三十年的发展在认真一个道理,
就是说其实后发并不是一个坏事,
后发是有很多好处的,因为它可以模仿先进,
那么在这种朝野一片的乐观情绪当中,
甚至在95年以后出现了一个更加叫好的声音,
就是叫做中国模式,
把这种靠后发优势模仿先进而得到的经济信数的成长,
总结为一种模式,
认为这个是一个普世的价值的东西,
那么在一片的这种叫好声中,
一片的乐观情绪之中,
只有一个人站出来来大讲后发劣势,
这个人就是杨小凯,
别人在讲后发优势,
讲中国建金的这个发展,
讲中国模式,
把我们认为所有这条道路是区别于欧洲,
区别于美国所发展的一种极好的模式,
是给第三世界提供的榜样,
但是头脑清醒的杨小凯,
他大讲后发劣势,
杨小凯认为,
落后国家由于发展持缓,
模仿空间很大,
有很多东西根本不用创新,
可以直接模仿发达国家,
但是他认为这种模仿有两种形式,
一种是模仿制度,
另外一种是模仿技术和工业化的模式,
由于是后发国家,
所以可以在没有基础制度变革的情况下,
通过技术的模仿,
实现经济的快速成长和发展,
但是他认为,
这个不是什么优势,
而是一种举措,
举奏,是一种举奏,
为什么他为什么说这是一种举奏呢?
他认为,
由于这种巨大的落差所倒置的巨大的模仿空间,
会使很多后进国家,
直纵是模仿生产模式,
管理模式和技术模式,
而不会去认真地进行国家制度层面的变革,
这样,
虽然可以在短期的取得非常好的发展,
但是由于没有根本制度的变迁,
他会给长期的发展,
带来非常巨大的隐患,
甚至会造成发展的失败,
发展的失败。
杨小凯进步认为,
在不改变制度的前提下,
技术所带来的经济发展,
只会奏长政府的机会主义,
政府和官办企业利用特权与民争利,
审判社会利益。
最后,非但私人企业无法发展,
政府和官办企业会贪腐混行,
国家整个体制的活力,
必然会被这种模式所缠死。
在这种指导下,
官办企业的效率越高,
越不利于长期的经济发展。
他说,
当年苏联只模仿西方的技术,
不模仿制度,
最后他彻底崩溃了。
在这种年代,
为此付出了极高的代价,
不光长期经济发展受损,
很多人为此迫害致死,
这就是一个后发劣势的活生生的例子。
其实,我们大家可以看到,
杨小凯的这一思想,
这种后发劣势的思想,
越来越被中国的实践所证明。
我们可以看出,
杨小凯是一位极右远见,
头脑非常清晰的思想家,
而且我认为他是一个先知识的学者。
就像叶立米当年在
对了巴比林字求领那个时代的人的预言,
虽然不好听,
虽然不会不为这个最高当局所欢迎,
但是他将于是实情。
最后的社会实践也就印证了他这种先知识的预言。
其实杨小凯在那个时候就在提醒我们,
后进国家在整个现代化转型的模式当中,
不光是要发展生产,
而是要变革相应的制度。
我们可以把杨小凯的这种理论框架,
来看一看日本的明智维新和中国的洋务运动,
我们可以做个比较。
其实我们这几年在日本的行走,
也是在做这种比较。
那么杨小凯认为日本明智维新时期,
他不但在宪法当中规定了私有制裁产审设不可侵犯,
并且前面的模仿英国的政治、经济、法律、制度。
除了在人民不知企业为和无的时候,
办过几个模范工厂以外,基本上不办国有企业。
因此政府可以实行公平施法,
可以达到执法者的第三者的中裁功能,
这样使得私人企业蓬勃的发展起来。
另外杨小凯认为日本模仿装立法、公司法,
使得私人企业可以利用传议来保护推广西方的专利制度的收益。
所以西方的技术在广泛的在日本得以发展。
在第二次社会大战以后,日本人开始利用专利制度大量罚民倡讨的新技术。
这种成功技术通过私人企业的剩余船,
仅有购买专利的公司很快变成大本模的上海化生产。
那么我们来看中国的养乌运动。
杨小凯认为,晚清养乌运动失败最大的原因,
就在于他是在政治制度和意识形态不能根本变革的约束下进行的。
因此,他是在坚持清朝政府的政治垄弹,
没有司法夺立和保护私人企业的法律制度这个基础上展开的。
杨小凯认为,养乌运动坚持官商合办、官独商办的制度,
以此为基础来模仿发达国家的技术和工业化模式。
这种方法使得政府垄弹工业的利益,
和其左维斗力第三方发挥中彩中立地位相冲突。
既是裁判员,又是运动员,
而且利用其裁判权力权力追求左维棋球员身份的利益。
我们可以说,从今天中国的时间来看,
三十年的经济发展的确像中国的国家,
这么一个巨大的经济体,
起到的长时间经济发展,
即来的巨大的财富,这是非常了不起的,
由于没有制度变迁,由于没有观念的变化,
由于没有建立起一套能够支持社会转型的政治法律体系,
所以今天你社会矛盾开始暴露,
后发力也是渐渐显现,
我可以用中国资本市场的改革这个例子来说明杨小凯的这种理论,
因为我本人在1990年的时候去畅办了床江政权公司,
我是中国资本市场改革的一个亲立者,
当时我们在90年代去投身中国资本市场改革的时候,
我们是暴着其他的热情,也是暴着一种崇高的信念去建设中国资本市场,
因为在那个时候我们有几个最起码的一个设计,一个框架的设计,
第一个就是说中国资本市场的发展不仅仅是一个融资制度的变革,
它是一个产权制度的变革,
它是通过企业的股份制改造完成企业的私有化,
通过产权的私有而形成心理这个公司模式,
另外还有很重的一点,
中国资本市场的成立和中国股票的政权市场的建立,
它其实是中国近代以来,就是自养物运动以来,
中国第一次对企业制力结构了一种探索,
因为实际上我们中国虽然有养物运动30年,
虽然有1927到1937年中国私营经济发展的黄金十年,
但是中国其实一直没有完成现代企业制度的资历结构的转型,
是一直没有完成的。
那么在1990年开始的中国资本市场的建立,
它其实是给中国企业制力结构的探索和研究提供了一个窗口机会,
不是一个企业通过股份制改造以后,
怎么要通过董事会的模式来对企业进行管理。
同时企业在私有化以后,民众成为企业的持股者,
这种外部的契约监督对企业的制力结构的变化的探索也是极为有意义的。
所以我认为这一次就是从1990年开始的中国企业的股份制改造,
和它相配套的中国证券市场的建立,
它其实是近代以来一次对企业制力结构最好的研究探索和实践的机会。
但是现在回顾出来看,90年到现在,30年时间过去了。
我认为这个探索是失败的。
大家知道我们不仅错过的窗口机,
而且我们根本没有利用这个极好的窗口机来实现对中国企业制力结构模式的探索。
这个过程没有完成。
我们今天又回到了公司党委临加尔企业股董事会之上这么一个模式。
而且在资本市场这个体制之下,通过价格、通过股票的价格和生产质量的价格的变更来引导产业结构实现的升级换单,
这个目标也没有实现的,也没有实现。
应该说我的观念中国的资本市场这个改革基本上是失败的。
我给他下这个失败的利益是有这么几条原因。
第一,中国资本市场已经上市了财富效应。
第二,中国企业制力结构的尝试完全失败。
第三,资本市场成为床贵资本分肥的工具。
第四,国有企业重新回到社会主导体位。
所以我们从资本市场这一项改革可以推导到其他,
我们再回到杨小凯的思想。
就是说没有基础制度的变迁的模仿,
虽然这种模仿的空间极为主打,
虽然我们可以极快地去学会这种模仿,
但是在一个群催的市场经济条件下,
没有基础制度所给它带来的变更,
那么单纯地作为工具心理器探索的这种活动,
是一定不可能持久的。
而且它的失败也是必然的。
对我们来看,杨小凯,
我们为什么说它是像一个先知一样的一个人物的存在?
因为当年李懿夫在讲后发优势的时候,
他所得出的结论就是中国要见尽的改革。
那么后发优势非常满足中国人这种虚荣。
所謂的见尽改革同时也为当传者所这个结纳,
认为我们可以并不需要伤心动骨,
并不需要去走那种资本旅道。
我们中国的照样可以做得很好,
但是杨小凯争风相对地提出对后发劣势,
他的背后是要完成一个限制秩的构建,
要避免国家主义这种出现。
我觉得在我们今天活过来看,
我们所谓的贸易战这种东西,
其实它都是一些国家机会主义的财务,
就是我们可以看到中国改革开放30年最大的成果是什么?
它其实是一种外向型经济的发展。
我们经济区有一个概念叫外贸一层度,
什么叫外贸一层度?
外贸一层度就是说在100块钱的GDP当中,
有进出口拉动的比例占多少?
中国最高达到76%,在世界主第二位。
最高的是德国,其实就是中国。
那么外贸一层度达到76%的国家,
我们是怎样把中国的产品卖向世界?
其实在这个地方,我们最重要的依托就是能够完成这种外向型经济,
能够完成76%的外贸一层度的核心,
是我们依靠了一个以美国为核心的一个世界贸易秩序,
这个贸易秩序包括联合国,包括世界银行,
包括国际货币基金组织,包括国际青山体系,
包括WTO这里,世界贸易秩序和国际司法中产体系。
我们并不是靠什么监传力炮去打开市场,
我们完全是利用一个既定的世界贸易秩序来完成,
但是这个贸易秩序它本身为什么能够顺利的运转,
就是希望每个成员都遵守它的契约,
就是你是一个合理的守法的一个参与者,而不是一个角局者。
但是大家知道,我们在加以WTO以后,保证在15年内所完成的国家制度,
变革的这些承诺都没有达到,包括我们对企业的补贴,外贸补贴,
这一类的行为,它是非常不符合市场经济原则,也是违反了世界贸易秩序的。
所以当别人对我们这点提出挑战的时候,我们马上就开始发言,就开始变化,就开始给美人打仗,
首先是我们自己没有遵守这种既定的契约精神,这就是一种国家集会主义的立场。
关于杨小凯经济学的事实上,我在说第二点,就是他对私有质的保护这个概念,对私有产权的保护。
大家知道,80年代的共识是市场经济,我在很多场合都讲,
莫感山会议也好,巴山能会议也好,他的核心都是指出中国要走市场经济改革的方向,
就是从原来的计划经济体制走向市场经济体制。
所以在当时说的人为什么说是共识呢?
认为中国的除路其实就是从计划经济到市场经济,但是杨小凯的贡献在于,
他看到的问题的更深一波,他认为市场经济的基础是私人产权制度。
杨小凯认为,如果私人财产不受他保护,财富没有安全感,市场经济即使发展了也会崩溃。
他从中国历代王朝王权绿绿侵犯产权,任意博多商人的财产这个历史提出,
政权不归位,私人产权不可能到位的观点。
所以他有史就进一步提到"宪政秩序"的概念,什么叫"宪政秩序"?
宪政秩序包括两个方面。
第一,他对公传力的约束,把传力关到农子里。
第二,对私传力的保护,对私有财产的保护,对私有产权的保护。
我们今天改革到的今天,正是私人产权的保护具有非常重要的意义。
杨小凯认为中国要富强,不能够再从刀历史负责。
最有效最根本的改革就是保护企业家的私人产权,并将政府垄淡的种种特传废止。
这一类的位置,就像孟德斯九所言,财产所有传是最大的道德。当法律不保护私人产权,却所有传统的时候,社会道德是不可能的。
杨小凯认为,传力一旦干预经济,无论是否取与善意,无论政客多么精明过人,都必然给市场、抵制法秩序带来灾难。
这一类的合框,传力往往倾向于自我喷仗,往往造成既提求又推烧的国家主义,祸害极大。
正是因为如此,所以有限政府传力制衡和言论最为核心的美国宪政体系,才能够成为世界上最优秀的秩序。
差不多讲了一个小时了。下面我讲第四点,杨小凯和基督教。
我在第三点最后的结论就是,杨小凯认为保护私有财产才是发展市场经济最重要的论点,他显然比其他的经济学家都要高出很多。
因为在那个时候,所有的经济学家都认为我们将会走市场经济道路,我们将要发展市场经济。但是我们没有看到发展市场经济它的条件是什么。
所以杨小凯看到了后发劣势的核心是因为我们想通过一种不变革、极致、制度的方式,一种机会举一头击起桥,就达到我们发展的模式。
然后,季儿他又认识到保护私有产权的核心其实是"宪政公有权利",其实是一个"宪政秩序"。
那么杨小凯的这种宪政秩序的思想,它的原权是什么呢?
所以我们觉得要追行者杨小凯这种思想的根源,从思想的角度去追行他为什么要接受基督教的理念。
因为有人认为杨小凯其实是晚年患病以后,他因为为了身体的健康,他才信了基督,他是希望上帝保佑。
这个是错误的,同时这是不符合历史的。
杨小凯最先接受基督教我在前面讲过,是在1968年,他在牢房里面碰到一个基督徒。
而且这个基督徒毫无疑问,给他带了极大的影响。
他说,这个基督徒是因为习写上大字报被判了十年徒刑,但是这个人在那种高压的政治环境下,在这种政治迫害面前,他从来没有表现去害怕或者恐惧。
他去到每天祷告,还为同房的老友人祷告。他经常说,他自己是上帝让他承受苦难。
毫无疑问,在1968年,他二十岁的时候,他所接受的这个人物,一定给他一个精神的作表。
所以杨小凯他曾经有回忆,他认为他自己比较系统的结束的基督教理念是受到的哈耶克的影响。
他得到了哈耶克的剧作以后,他发现一个重要的关联,就是自由能够使社会秩序不断扩张。
那么他在研究基督教的过程当中发现,在经济上能够使自由秩序不断扩张的只有基督教。
他认为基督教特别是基督教的新教对经济发展对社会秩序,他认为在经济上能够使社会自由秩序不断扩张的只有基督教。
他认为基督教特别是基督教的新教对经济发展对世界和平对永久的和平公正秩序记住仇继续主人。
杨小凯同时也认识到,基督教对社会文明的影响就是它有一种第三者功能。
他认为一个社会与国运行成功的话,这种第三者功能是非常重要的。
耶稣和耶稣都在天上,他和人没有厉害冲突,他既不给人征传,也不给人征利,他更不回去征什么超级大国的地位。
他是一个真正的第三者,而一个和平的秩序非常需要这个功能。
如果没有一个客观的第三者功能,这个社会没有宗教,很多事情是无法实现的。
杨小凯在他的回录当中坦诚,他信读的过程和他对基督教与宪政秩序的关系的认识是有密切关系的。
他觉得上帝宪政是万能的,但是他永远尊重人的自由选择,他从来不会用专政来强迫你选择,而且宗教不会用暴力去压制。
宗教强调爱人,甚至爱敌人,强调宽恕,强调不把人分成等级,耶稣所爱的是那些最低级的人。
所有这些都是形成永久和平和正义制度的基础。
杨小凯说,基督教无条件的进质一些行为,比如说实践。为什么基督教发达的地方、经济发达呢?
因为信教的人有一个起之有道的承诺,而信教的人来说承诺非常可信,所以基督教文明国家的大公司可以发展起来。
没有基督教文明,只有小家族公司,大公司搞不起来,发达的国家有政府和商界形成共识的最佳商业行为准则,一共有十条,最对大公司的智力气质非常关键的作用,而最佳商业行为的原则源自于圣经的实践。
所以杨小凯认为,基督教最重要的是提供一种秩序,这种政治秩序就是要有一个永久的社会和平,要有一个公平的政治游戏规则,他满足摸虎面纱的原则,即不管你在什么地位,你是小偷还是警察,你是原告还是被告,都认为游戏规则是公平的。
比方说,他认为实现现实最困难的,不但是有传影响政治规则的人能够替政治竞争中的失败者着想,而是竞争的失败者自然的认输。
政治竞争王是零和的游戏,竞争失败者自然的认输从理性而言,不是失败者的最有决策,因为竞争失败以后大量的政治职员都废弃了,因此输了不认输,豈是失败者的最有决策。
而1917年俄国和很多国家限制的失败,都是因为竞争失败者不认输,发生了革命。基督教信仰者对竞争失败者放弃个人的最有决策,为社会牺牲个人利益,输了认输,这是非常关键的。
我在一篇文章中也写到,就是杨小凯在美国的时候,在美国里的一个城市,很多政治流亡者都集中在这个城市,在波士顿里。
那么他在讨论问题的时候,他跟这些人表达了一个非常重要的思想,就是他说,我反对职业革命家那种极大力政治。
他认为,我们这些流亡者,他对当时这些六四里经营说的,他说这些流亡者在美国这样的民主社会里,要用站得住脚的经验来建立自己的功性,要凭自己的本质和凭自己的职业去建立自己的功性。
他说,我们争取民主,争取法治,争取宪政,但是我们要有正当的职业,要以自己的职业专心的力来建立功性,否则人们完全有理由相信,你们这些人和善待职业革命家是一样的,只是跑到国外来吃政治饭,然后回到国家再吃职业革命家的饭。
杨小凯说,如果我们这个所谓的第二代职业革命家用这种方式来取代第一代职业革命家,那我们的中国的历史怎么进步呢?我们是不是还是在这些革命的环境上循环呢?
所以我觉得,杨小凯这种提出的用职业的方式来证明自己功心力的观点完全是基督教新教的理论。他体现在马克思伟博所说的新教伦理精神,也体现在加文主义的那种新教伦理,那种资本力精神的理念,就是用自己的职业,用自己的事所行为来荣耀上帝。
所以我们从这里看,其实基督教思想对杨小凯的影响非常深刻。杨小凯是一个基督徒,他非常虔诚的规律的基督。
这个14年我在上海开会的时候,我见到他太太吴小倩,吴太太告诉我,她说他们两个人都是虔诚的基督徒,而且他们的大女儿已经读完了神学院的神学硕士。
大女儿和女婿一起都去台湾做了牧师。我们可以看到杨小凯包括他的家庭和基督教有非常深历这种源源。
所以有些人说杨小凯信奉基督教是因为他身上病,是希望从上帝那里洗澡一种精神寄託,让上帝来保佑他,是他病情好转。
这说法是非常错误的,是不正确的,已经有一个小时多了。我现在最后简单的说一下,哈耶克对杨小凯的影响,最后一个题目。
杨小凯认为哈耶克对人类思想的影响可能会与孔子对中国人的影响一样深远而无孔补入,这是他对哈耶克的评价。
哈耶克对二十世纪乌陀邦主义思想的批判和今天大多数中国人对乌陀邦主义的批判的思路是不一样的。
今天大多数人对乌陀邦主义进行批判的中国人,都是从乌陀邦主义实营以后的经济效率不高来着眼,而哈耶克对乌陀邦主义的批判早眼点是制度的形成极致。
哈耶克认为自由社会的制度是一种制伐的过程,从没有人有意去设计整个社会制度,因此这种制度的形成是千万人互相竞争,互相作用的结果。
所以这种制伐形成的制度包括了所有人所知道的互不相同的信息,而竞争过程也是无法垄断制度设计和形成极致,
因而无法利用这种垄断来审人利己,所以信息的合成过程将信息传递中的歪处降到最小。
而乌陀邦主义的制度是事实上第一个有某些思想家委社会总体设计的一种制度,它不是自发地在一个竞争过程当中形成,
因此它包含的信息量受到某个思想家所知信息的局限,不可能是一万人相互作用,将股统的信息综合使用的。
这一点我们看,这个杨小凯对哈耶克里这个评价,也是证明哈耶克对他的影响。
在这个收敛第一、第二个五连计划成功以后,特别当时政治西方资本率大为急,那么这两种秩序在形成的竞争当中好像这种社会主义计划经济占了优势,
它似乎成为人类的曙光、曙光,甚至包括像豆微香、罗兽这种人都到收敛去炒败,他们到处先传,到处前世界思想的左转。
但是在这个时候,只有哈耶克站出来,他写了一本书,叫通往奴役之路。
他也向先子帮你指出来,这是一条走不通的道路,人类社会不可能是一个通过理性来构建的对象,
理性来构建、来设计人类社会的模式的统统都是人类的灾难,统统只会走向奴役,而冷战前后的实践证明了哈耶克的正确性。
所以这个杨小海认为他这个读哈耶克的这个思想的两点是非常重要的。
第一点,在自由的社会当中,制度和秩序是自发形成的,不可能又少说思想加设计。
而乌陀邦主义的社会正好相反,它是由少数人设计出来的。
我们知道,在那个时候大型其道是边境主义,边境主义的核心就是认为,人类社会是一个可以通过理想来构建的对象,这个就是人类灾难的开始。
第二,自由社会中的制度都是一些游戏规则,人们只对游戏规则是否公正主持判断,而不会对谁是甚者,
所以他们会要追求什么目标组织判断。而乌陀邦主义的社会的特点是规定谁应该是甚者,什么是应该是社会追求的注定目标。
所以杨小海认为这个都是非常错误的,是灾难的,是通往楼域。
好,一个多小时以后,我的讲座倒是结束。我今天讲了这么四个问题。
这是命头多串的杨小海,讲到他的经历,他在1968年完成中国向河出区的万字长文,民政天下民动一时,但是因为史给他带来的灾难,是他敬于的监狱。
但是监狱恰恰是他完成了人生的启蒙,他遇到了刘奉祥这个人。
第二点就是说他的经济学思想。那么杨小海的经济学思想当然达到了相当高的高度,但是我今天重点讲的是他的后发劣势理论和对私有产传保护的理论。
第三个我讲到了他和基督教的关系。这种逻辑的理念在于,杨小海正是因为看到私人产传保护的意义,他有史提出的县正秩序的问题。
他认为县正秩序是市场经济的办事物,如果没有对公传力的约束和对私有产传的保护,我们的市场经济是不能成功的。
那么由此他从县正秩序推到的基督教文明,他认为基督教文明可能会是人类社会当中能够有助于对传力约束和对私有产传保护一种最公平的宗教信仰。
他为人类社会提供一种第三者功能。第四个就是我简单说一下哈耶克思想对他的影响。
今天是假日,感谢大家来收听我的讲座。
今天没有设计提问题的环节,你们如果有什么问题可以由群主剧集中,到时候我们再来讨论再来回答。
最后我要特别补充一下,就是李志华先生有一个先知书店。
这个先知书店正在出售杨小凯李这一套文集。
应该说这一套书是非常珍贵,也是非常有价值的。
好像只有在先知书店才有买卖。
所以李志华先生在我演讲之前也特别联系我,希望我为他做一点推广。
我想大家如果有兴趣,杨小凯先生的书是的确值得读的。
好的 我得講出道次解除