各位听友大家好,我是陈浩武。
今天晚上我来做一个相关话题的讨论。
我讲这个题目叫,从颜福到周德伟,
副标题就是百年五四运动被狐猎的两个人物。
这两个人物就是我说的颜福和周德伟。
有人说这个讲座应该昨天讲挺好,
为什么呢?因为昨天是哈耶克诞成一百二十二周年。
但是今天我觉得也很好,
一方面我把这个讲座献给哈耶克的一百二十二周年,
同时今天是母亲节,
所以我在史也祖父天下的母亲,
不管是年轻的母亲还是年纪大的母亲,
还是母亲的母亲,祝他们幸福快乐。
我下面开始讲座。
我今天来讲这两个人物,
一个叫颜福,一个叫周德伟。
我想这两个人物大家可能对颜福要更加熟悉一些。
因为颜福在五四运动时期是一个非常重要的起码思想家。
他翻译了很多这种西方的经典,
特别是把英伦的经典,
包括经济学、哲学、思想界的经典介绍给中国。
同时他还担任过北京大学的校长。
但是周德伟这个人物大家可能就比较陌生了。
因为严格地讲,
周德伟是一个被历史诚爱烟幕的人物,
其实他也非常重要。
我这个人对那些凡是他非常有价值,
但是他被历史的这个诚爱烟幕的这种人物,我就特别有兴趣。
比方说,我这十年砍错了十年,
这个十年其实就是在完成一个使命。
就是我们给自己提出一个使命,
就是让石门砍重新回归公众事业,
让伯伯里重新回归他应有的历史地位。
因为我们认为百年来,
伯伯里也是一个被烟幕的人物,
所以我们花了很多精力去发掘这个人物,
去把历史的诚爱从他身上扶下来,
让他重新回到大众事业当中来。
所以周到尾这个人物,他是很重要的。
他和延伏是有关系的,而且他是深受延伏影响的。
这个人后来成为哈耶克的这个清传弟子,
就是说华人世界,汉语语言世界,
这个有周到尾这么一个人物,
他直接识从哈耶克读经济学的博士,
所以他传承了哈耶克的思想。
说来讲,这两个人物,
就是从一个侧面来探讨,
五四运动时期的思潮,
对中国历史的演技有影响。
我是想梳理一下,
通过这两个人物来梳理一下,
其实五四运动时的这种发端,
特别是新文化运动,
他在很大程度上对中国的路径,
是影响非常大的。
其实我在后面还会讲到,
其实中国是有很多道路可以走的。
我现在说些言服,
不知道大家有没有去过福州,
福州的在它离老城的核心有一个地方,
叫三房启像,
就是三个房七条像,
三房启像是整个建州的中心,
但是它同时是福州的文化和精神的中心,
三房启像这里是去了很多人物的,
所以在那个年代,
住在三房启像的人,
都是有头有面的人物,
所以那个里面出了很多人物,
言服就是其中一个。
我们到三房启像去看,
言服的故居是还在的。
所以我去了福州以后,
我是发出一个感慨,
就是福州的近代史,
福建的近代史,
福建近代所融现出来的这些国种杰出的人物,
都和一件事有关,
那就是清末的马尾船镇,
正是因为清末的这个马尾船镇,
就是说是福建,
是福州成了一个对外开放,
对世界开放的地方。
由于在这个地方,
至少民间训练海军,
所以那些本来应该是农家子弟的这些普通人,
比如说像言服这样的,
让他们赶上了一个时代的大朝,
最后成为时代的英雄。
我们想想看,
明治卫星部也是这样吗?
所以任何一个大的一个运动,
一个对外开放的世界,
一个世界对另外一个世界的开放,
它一定会造就很多历史人物,
所以这就是我在三方起向发出了一个感叹。
我在言服里顾虑看到言服翻译的这些近代西方的景点,
剧组的这个长长的名单,
当时我是非常震惊的,
就是说言服几乎把那个年代,
来自英伦的这些重要的这些思想,
家地、经典剧组都列在它的翻译字里,
都介绍到汉语语言世界,
这是一个非常了不起的事情。
那么这言服翻译的这些长长的书单当中,
有一本很壮的书,
就是密尔的认自由。
在那个年代,
我们中国人把密尔是翻成穆勒,
所以你看它的这个翻译的名字,
昨天并不是密尔而是穆勒,
密尔是现在大家同意以为密尔,
当时他的这个书上写的就是穆勒。
如果说中国有自由主义的思想,
或者说中国从景外引进了这种自由主义思想,
那么第一人就是言服,
言服是始作容者,
言服是真正的一把景外的,
特别是英伦的这种自由主义,
古典自由主义的概念引到中国,
引到汉语语言世界,这是一个非常大的功能。
我们知道密尔出生在1806年,
是十九世纪英国居民的哲学家,
经济学家,政治理论家,
也是西方近代自由主义最重要的代表人物之一,
因为在维多利亚时代,
密尔就是因为他先民的这种自由主义立场,
以及他对自由主义学术的这种清晰的阐述,
被誉为自由主义之胜,
这是给他很高的评价。
那么密尔在认自由当中,
他认输了三个问题。
第一个问题,认思想自由和讨论的自由。
第二个问题,认个性的自由。
第三个问题,认社会对个人自由的控制。
我们来看密尔,
他在个人和社会之间里传递界限的化盆,
成为整个前书的这么一个核心。
那么密尔他在书中说的什么呢?
他强招了一个很重的管理,
一个人的行动只要不涉及自身以外人的厉害,
个人就不比像社会负责交代。
这是一个很重要的,
就是你自由的界限在哪里?
就是你不审害他人的利益。
其实个人对社会负责的唯一条件,
是个人的行为,危害到他人的利益。
这还是上一点的重复。
这些认点,
密尔的认自由被誉为自由主义的极大成者。
那么延负他为什么去英国?
我刚才讲,就是因为马伟传任,
当时从福建遭幕了一批年轻人,
把他们派到英国皇家海军学院去留学。
那么延负就是其中的一个留学生,
延负所接受的当然就是英文的学术思想。
是英文的学术思想。
所以在他年轻的时候,
他是生活在这个杨格罗沙克森林这种精神传统当中。
在这个阶段,就是他在英国的阶段,
他接受了很多关于英美的古典自由主义和保守主义的思想。
所以回到中国以后,
他翻译了一系列的西方经典,
把这些西方的经典带到了中国,
带到了汉语言世界,
为中国的思想起谋,做了很大的贡献。
他翻译了这些书包刮何兴尼的田野嫩,
包刮亚当斯密的国父嫩,
穆德斯纠的论法的精神,
斯滨塞的社会学研究等等。
这是一个常常的书单。
我记得我在漫步在颜福故居的时候,
我是深深的港开,
因为那么多重要的剧组都是由他介绍来的。
说到这个何兴尼的田野嫩,
我还查一个小故事,
我是1969年下方的农村,1971年,
两年以后,我就被遭到当时的共销社会工作。
那个时候,我是一个19岁的年轻人,
特别想看书,有特别强的求知的欲望。
但是那个年代是一个苍白的年代,
在文革期间是一个苍白的年代,
没有书。
我记得我跑到县图书馆去办两个结书证,
就是想去找些书来看,
但是跑到县图书馆这一书,
书家上也是空空大方的非常令人失望,
但是我在书家上找到一本,
颜福翻译的何兴尼的田野嫩找回来。
我借了这本书,把它报回来。
那个时候很小,19岁刚刚从农村下方回到城市,
也没有什么文化,没有什么基础,
那么来啃这个田野嫩,这样一种深色的,
解去澳牙的这种文字,对于一个19岁的年轻人来讲,
那完全是印着头皮看,
但是其实印着头皮看不懂啊,你不理解它是写什么,
所以那种文字,它不是白画文的,
所以你真正是非常难懂。
有一天,因为我是工学社,
我就坐在卓子前来看这些书,
那天来的一个大学生,
他是文革前大学生,是下方到我们的那个工学去劳动的,
他一看,一个小言源竟然在那里啃田野嫩啊,
他说你看得懂吗?我老老实说看不懂,
他别看了,这不是你这个小孩看的,
他说我过几天来带一本书来给你看,
结果他过了几天,他整理又来了,他跟我带了一本书,
这本书是什么书呢?
就是于光远和苏心两个人合句的一本书,
叫政治经济学,是这个大学生他在大学的时候,
他们的课本,因为他是学经济学的,
这个书我一看就看懂了,
为什么呢?因为我在工学社,我整天打交道就是商品和货币,
我看他那个里面的章节就专门讲商品和货币,
我一看,非常清晰,这也是商敌的意志,
就是这本书后来让我走上了经济学的这条道路,
后来又去念了经济学的博士,
就是起点就是从这个地方开始。
有一次我和武汉大学的刘刀鱼校长,
一起到史家活动去拜访于光远先生,
我们两人一起到他家,
我就把我年轻的时候的这个故事讲给他听,
于光远听了哈哈大教,他非常高兴,
这是一个茶区,
就跟你说说明在文革那个年代这种文化的沙漠,
你就几乎找不到书来看,
但是这也是一个让我记住了严福这个人,
也让我记住了天眼论这么一本书,
这是一个很有意思的这个故事。
我刚才说严福在翻译论自由的时候,
他如何来确定书明,这是一个破费周测的事情,
因为在严福所处的那个时代,
中国人对自由这两个字没有任何概念,
他们不知道自由这个概念是什么,
所以严福如果远远本本里把这本书翻译成认自由,
这些字翻译介绍给中国人,
那么中国人很可能就如最无理由,
所以根本不知所云,不知道他说的什么,
你不说在严福那个年代,
一直到三个世纪的流七十年代,
中国人对自由注意这个词汇也是把它看成是一个贬义的,
基本上是看成一个贬义的,就是所谓的自由主义,
而且三个世纪的八十年代还有一个运动叫反资产阶级自由化,
所以自由主义,
这以内地政治实惠很多都被中国人理解成一个负面的概念,
当然现在看起来是非常荒唐的,
但是这就是历史,
所以在严福那个年代,
他如何能够把密尔的认自由这种思想,
准确的翻译和传达给中国人,
把它准确的介绍到汉语语言世界,
然后让中国人能够准确的理解,
能够准确的听懂,然后准确的见行,
这是一个很难的事情,很难的事情,
所以当时他在翻译密尔这本书,
为了确定这个书名,他反复的考虑,
他自己曾经回忆说,叫移民之力,
寻越仇储,
移民之力,就为了利这本书的名字,
他十天半月都在反复的思考这个问题,
最后他把认自由这本书,
以中文名字,
界定为传辑传辑传界论,
传辑传,就是传众,
传辑,就是自我,传辑传辑的边界,
传辑传辑论,
现在我们干脆了,这个也很深受,
但是,严福他这个名字,的确翻译得很准确,
我说的准确是,
对那个年代的中国人来说,
他们的理解力来说,是非常准确的,
严福说,公寓将传逆,
这个力是力量的力,
思义将,思欲,
越传逆,这个力是利的力,
公寓将民主,思欲掩自由,
这两句话蛮重要的,
公寓将传逆,
思欲越传逆,
公寓将民主,
思欲掩自由,
这个群就是自的群体,
自的社会是公寓,
即是自的个人,
自自己是自的思欲,
所以在严福看来,
为了自由的核心,
就是要划分公共领域和私人领域的界限,
我觉得他这个翻译,
是非常准确地传达了,
米尔的认自由的这个核心思想。
严福在书的前言当中,
特别做了一个说明,
就是为什么要用群体传介,
这是个字,
他认为,
自由者,
凡所欲为,
理无不可。
比如有人独诛事外,
其自由界限,
其有限制,
这是什么意思呢?
就是说,自由其实就是你想做什么就做什么,
照高领应该是这样的。
就像一个人,
他诛诛的一个独立的岛上面,
他有什么界限吗?
他自由没有界限,
没有任何限制,
他真的是想做什么就做,
因为就只有他一个人,
他不会省开他他人的力,
他接着说,
为善为恶,
一切皆自本身起义,
随福进之,
一个人在那生活,
你为善也好,
为恶也好,
你想做什么就做什么,
但是他下面说,
但自入尘而后,
就是进入到一个群体以后,
我自由者,人以自由,
使限制约束,
便入强传世界,
而相冲突,
顾越人得自由,
而比他人自自由为界。
你看这单就非常重要,
他说的特别好,
就是我的自由的边界在哪呢?
我的自由的边界,
就在于不省害他人的自由,
如果你省害他人的自由,
你就和别人的自由产生了冲突,
所以,
这就是他为什么要翻译群体传界,
言父说的非常清楚,
他对自由,
认自由的,就是密尔这本书的意义,
是非常切体的,
是非常准确的,
他用了一个当时中国人能够听懂的语言,
来准确地传播西方的一个政治学的概念,
让中国人能够理解自由,
他用群和级,
这两者之间的关系,
来讲什么是自由,
他的这个书名强调,
社会和个人都有自己的传,
社会有社会的传,
个人有个人的传,
但是他们的传都有边界,
每个人都有行使他自由的传令,
这个界限就是,
不侵犯他人的自由,
如果妨碍别人的自由,
社会就要制裁他,
但是制裁的目的是保护别人的自由,
不能超越这个目的。
讲到这个地方,我要特别说明一下,
我觉得,
言父他提出了一个非常重要的界,
一个概念,
这个地方有一个重要的概念,
这个概念是我们中国人所稀缺的,
这个重要的概念就是,
传令的边界,
传令的边界。
所以我理解,
人的自由就某种意义上来讲,
这个自由的核心就是传令的边界。
我曾经在一些地方讲过,
就是说,对传令的制衡,
对传令边界的确定,
应该是人类文明的另一条,
这个走线,
它体现的自由,
是一个文明的走线。
我们现在睁开眼睛,
看到公传令,
随便越界,
侵犯私传令的这种行为,
比比解释,
比比解释。
所以现在,
这个社会上其实有很多矛盾,
这些矛盾,
结大部分,
我说的是,
公传令,
补补自己的界限,
越界来侵犯私人传令,
这是当下的整个传,
这个矛盾里有个非常重要的方面,
你要仔细听听这些上访的人,
听听这些被拆遷的人,
这些人,你听听他们的声音,
你就会发现,
这个公传令越界,
公传令没有边界,
任意地去跨越这个传令,
跨越他的界限,
去侵犯私传令,比比解释。
那我们看,从周星时代以来,
在古希拉和古罗马的时代,
对传令边界的探索就已经开始了,
你看这多么早啊,那个年代,
从周星时代开始,
到古希拉、古罗马形成一个完备的体系,
它就是这样传令的界限。
比方说在古希拉,
在众多的城邦当中,
这位城公立实现的对传令的约束的,
确定了传令边界的,就是雅典,
雅典城邦。
雅典城邦在说能离发以来,
他就首创了一种公民参与统治的民主制度。
这个制度,他能够行人的地方就是,
他规定所有的官员,
必须在成文法的范围的旅行职责,
而且无论职位的高低,
都必须对所有的公民负责,
所以你看从雅典时代开始,
说能离发这是在公园前四世纪到五世纪左右,
他那个时候就开始在探讨传令的边界问题,
那么在说能离发的雅典城邦,
他这个传令的边界是非常清楚的,
你必须在成文法的方向来旅行职责,
第二个,他建立了与金字塔的传令等级结构不同的,
这么一个传令制衡结构,
这种金字塔传令等级在摄像上非常普遍,
但是在雅典他们对传令形成一种制衡结构,
这个结构就是传令不能过分几种,
更不能有人居于这个传令的顶峰,
不受传令的约束,
我们知道在雅典它有一个倡讨就是,
叫逃遍放俗法,逃遍放俗法,
什么意思呢?
就是在公公场所,在雅典的公公场所,
比如在广场方面,他还放一个碗,
那么公民对哪一个执政官补满意,
需要把它放俗出城邦,
就可以把他的名字写在逃遍上,
然后把这个逃遍放在碗里面去,
这个就叫逃遍放俗法,
为什么呢?
因为如果放他名字的人多了,
这个人就会驱逐去这个城邦,
所以我们看,在軸心时代,
雅典人对传令的制衡,
对传令编辑的确定,
以及公传令,可能对私传令所造成的伤害,
很早就有这种意识,
而且它是急急的在渐行这一点,
在古罗马时代更不用说了,
我们知道正是由于习在罗把这种斯格德主义,
引到了罗马的司法体系,
经过了古罗马的法官们长达,
几百年的裸离和畅早,
所以一直到公园六四级,
办不了查士丁尼发点,
查士丁尼发点办不了一个重要贡献,
就是他确定了,我们说的叫罗马司法,
这个司不是司令员的司,而是私人的司,
查士丁尼发点就是民法大权,
民法大权的核心做什么?
就是维护私有财政的安全,
这个叫罗马司法,
罗马司法是被整个人内一个急急的贡献,
罗马司法是个体不在消融于集体的汪洋大海之中,
可以肯定的说,因为罗马人发明了司法,
罗马人有此唱出法律上的人类的个体,
一个自由的自我,一个有内心生活的自我,
一个无法被锁建为其他任何人的独立的自我,
使用罗马司法是人从事有的人格,
人的人格从哪里来?
我们知道人格的概念形成是整个西方人文主义的源头,
所以在这个地方我们可以看到,
没有私有财产的所有传,
没有对私有财产的法律保护,
就没有人文主义,
这一点是罗马的贡献,
所以古罗马法律取得最终的进步,
正式由于这种进步,
人类才最终走出了部罗制,
所以建立在私有财产所有传,
和法律取得保护的私有财产,
这个基础上才开启了人文主义的历史开端。
我们说关于传递的边界,关于自由的边界,
西方有一个粘语说的非常清楚,
我们说的风冷静,雨冷静,国王不能静,
这就是传递的边界,也就是私人自由的边界,
你不要以为你是国王,
你就可以任意的践踏私人传递,
可以任意亲方个人的自由,这是不可能的。
但是我们回顾中国的历史上,
我为什么说延伏把这个东西介绍到中国来,
特别有意义呢?
为什么说它是一个启蒙的思想家呢?
就是因为在中国从历史到今天都缺乏自由,
为什么缺乏自由?
如果我们从传递边界这个维度来考察的话,
我们就会发现中国的历史上从来没有传递边界这个概念,
中国的传递通迟,
所有东西都在它通迟的范围,
从来没有考虑它有边界的存在,
所以中国的传递是一个单向度的传递,
是统治阶级的致民书,
致民书,这个传递是毫无边界可言的,
从来没有边界,
正是因为这个传递没有边界,
所以中国就只有致民自疏,
没有明智传统,
但中国人这种没有明智传统,
没有自治传统,
没有自由的这个传统,
这个传统的这种明智传统,
永远它是像马克思书说的,
亚西亚的这种笑容经济,
天生的,永远指望着天上降下阳光和雨露,
永远指望出了一个好皇帝,
这个皇帝比上的一个皇帝要好一些,
他从来没想到自己的自由和自己的传递,
是通过自己来争取过来的,
这就是一个民族在文化上的悲哀,
然后再来回到延伏,
那么我们要问,
延伏为什么会有这种古典自由主义的观念呢?
而且他说传播的都是带有保守主义倾向的这种古典自由主义观念呢?
打开非常简单,
就是因为他留学在英伦,
我刚才说他生活在一个,
他年轻的时候生活在一个,
Yanglosak生理这么一个传统的社会,
延伏的思想源泉,
是Yanglosak生理这种传统,
还要补充一点的事,
延伏在英国皇家海军学院留学期间,
解释了一个非常重要的人物,
这个人物叫郭松涛,
叫郭松涛,
我们知道,
中国真正意义上的第一个外交官,
就是郭松涛,
我在讲这个时蒙卡尼文化历史的时候,
曾经讲过一个事情,
讲过一个事情,
就是在1897年发生的马加利事件,
中英之间签了一个很重要的条约,
叫中英严台条约,
而且在签这个条约的时候,
我们今天把它翻成中英严台条约,
我们在签这个条约的时候,
那个时候严台叫之福,
所以这个真正的名字叫中英之福条约,
那么这个条约签订后发生了一个事情,
就是有一个人到中国去,
有一个人从中国到英国去,
有一个人从英国到中国来,
这两个人物去到英国的,
从中国去到英国的是郭松涛,
从英国来到中国的是伯格里,
那么郭松涛为什么要去呢?
就是因为中英严台条约规定,
中英之间正式建立外交关系,
中国比西派一个正式的外交官,
长居伦敦,
所谓代表大清帝国和英国人建立
正式的外交关系,
所以郭松涛成为中国第一个正式的外交官,
派驻到英国,
那么郭松涛为什么要来呢?
就是因为中英严台条约同时开放到中国内地的传教,
中英国成立的内地会,
成立的内地会,
郭松涛是受内地会的呼召,
来到中国的云南传教,
我记得我在晋桥大学,
马丁学院的时候我曾经讲过做了一场讲座,
这场讲座就是叫,
英国进向中的中国,
或者说反过来说,
中国进向中的英国,
我就讲了两个人物,
对比这两个人物,
就是郭松涛和伯格里,
当然今天我们来讲这个话题,
我讲郭松涛在伦敦期间,
他就认识了在英国皇家海军学院,
在留学的延伏,
他们两人成为望廉教,
郭松涛非常喜欢延伏,
延伏也非常尊敬郭松涛,
那么在一老一少,
在那个满清的年代,
在一余的英伦三道,
在伦敦这个西方文明之地,
他们两个人有很多亲密的节奏和交流,
这种亲密的节奏和交流,
使得彼此都产生了很大的影响,
后来郭松涛回到中国以后,
我们知道他的下场是非常悲惨的,
非常悲惨的,
郭松涛本来去到英国的时候,
当时的清廷是答应给他出一本书的,
就是要把他去到英国里,
所有这些建文跟他出一本书,
结果在那个年代,
谁睁开眼镜来看西方,
谁就马上汉奸,
所以他由于身边有一个人不当地告状,
在皇帝面前告他的小状,
说他如何如何没有坚持这个大圈的真言,
那都是一些非常荒唐的事情,
结果他回到北京以后,
结果他任期满地回到中国以后,
朝廷竟然不让他回到北京,
他只能回到自己的故乡长沙,
然后他受到类似今年像五毛党这种人类,
非常强烈的抨击,
于于不得志,最后死在长沙,
他死了以后,爆发了一核弹运动,
在一核弹运动期间把他当成一个大汉奸,
把郭松涛的粉末挖开,
把他巫卢他的实体,
他的边丝,
所以在那个年代非常悲惨就在于,
谁能够真实地传播了西方的文明,
谁能够睁开眼镜看世界,
谁就可能被称为汉奸,
然后他的秘密就非常惨,
这就是一个悲剧,
郭松涛的这种悲剧的人生给颜福极大的震撼,
颜福从郭松涛身上看到,
中西方文明这种极大的差距,
这种颜枯的现实,
大大的激发了颜福,
翻译和引进西方巨左到中国里这种冲动,
所以为什么,我说在三方奇象,
我看到这么多精简剧座都是他翻译过来,
我很感到刺激呢,其实一点都不刺激,
因为颜福他在那个年代,
他和郭松涛这种关系的感同身受,
让他受到极大的刺激,
所以他下决心要来传播这种西方文明的思想。
李之后先生曾经这样来描述颜福,
说他,
于学书则罢丑未以成真,
罢丑未这个未就是虚假,
这个伪真理,
于行政则取思以为功,
这是李之后先生对颜福的某一个评价,
于学书则罢丑未以成真,
于行政,这个行政则是指的司法这个方面,
则取思以为功。
那么更重要的是,颜福回到中国以后,
他除了海军的事情以外,
他还做了一个重要的事情,
就是他和张世昭一起办了一本杂志,
这本杂志是1914年在日本创刊的,
大家知道很多人都知道新青年,
新青年是1915年创刊的,
而这本杂志是1914年创刊的,
因为1914年这一年,
这一年号是假银,
所以这本杂志就用假银这个年号做了它的名字,
这本杂志就叫假银,
假银这本杂志你创办理一下,
就是张世昭和颜福,
他们希望创办一个类似英国的一个
叫旁观者的这么一个杂志,
他们以这个杂志作为作表,
就是说这是一个以正论为主的杂志,
所以毫无疑问,
这个假银这本杂志你创办,
他体现了同为在英文留学规格率,
张世昭和颜福他们领这种古典自由主义的观念,
所以这本杂志他和后来陈斗秀
创立的新青年在风格上是完全不一样的,
所以我刚才说,
颜福和张世昭的自由主义是英文的古典自由主义,
这种自由主义是和保守主义结盟的,
那么从1911年年新海革命到1919年的武士运动期间,
中国的思想界可谓是风气与渊荣,
那么这个风气与渊荣最主要的有三大思草,
以总是以陈斗秀和李大昭为代表的极尽主义,
这种极尽主义背后的观念是共产主义,
所以他们的传统,他们的政治立场,
用六个字来概括就是反传统,扬收额,
他们反就是传统,打倒孔霞殿就是反传统,
反儒家,反中国的传统文化,
但他扬什么呢?他扬就是收额,
就是当时这个收额的红色革命这一套,
他们创造着中国走收额的道路,
第二个就是以胡诗和蔡杨培伟代表的,
他们的确是可以说他们是自由主义的,
但是他们的这种自由主义,
我认为有一个很重的特点,
这种自由主义是和社会主义联手的这种自由主义,
所以这种自由主义它往往带有一种国家主义的烙印,
他们也反传统,也打倒孔霞殿,
也打倒高汉达到孔霞殿,
他们洪养的这种自由主义是带有法国大革命蛇彩的这种激进的主义,
是和国家和社会结盟的自由主义,
这种自由主义是有危险的,
它就危险就是非常轻易地就划向了国家主义,
第三种就是以张世昭颜夫为代表的自由主义,
这种自由主义是通过甲银这个杂志来体现的,
这就是他们的政治观念,
那么我刚才说这种自由主义是和保守主义结盟的,
是古典自由主义,是带有英伦、
杨格洛·沙格森传统的这种社会改良主义思潮,
这种思潮他们不反传统,
他们主张社会变革,
但是他们主张的是一种见尽式的改革,
是在遵守传统下的改革,
他们反对用暴力的方式来改变社会,
在当时,在那个年代,
前两种思想占了主导地位,
因为这两种思想他们都认为中国和世界相比太过厚,
所以中国比起要采取非常极尽的方針,
要打乱一种社会制度来重新建立另外一种社会制度,
所以这种思想他们主要的预外思想资源,
是来自收额,还来自法国的,
来自收额里是红手革命,来自法国里是暴力革命,
而张世昭和延复的《夹营》杂志所创造的保守主义和捕点制约主义,
是来自英伦的,来自杨格洛·沙格森传统的,
好,延复的内容我就先告一段落,
下面我开始讲周德伟,
我讲周德伟其实是想梳理这两个容物的关系,
其实延复和周德伟他们相隔很远,他们相隔半个世纪,
这个周德伟是1902年才出生,湖南人,
18岁的时候就是1920年考进北京大学,
那么武士运动发生在1919年,
周德伟基于北京大学的时候,
应该是北京大学非常思想活跃的一个时期,
非常活跃的时期。
我们知道,在第一师师家大三以后,
西方普遍弥漫着一种悲观主义,
为什么呢?
因为人们看到,科技的发展,
经济的发展并不能给人类带了和平,
而带来了战争。
所以在这个背景之下,收额的红色革命,
特别是收敛十月革命成功以后,
推行的第一个五连计划的成功,
让人们从这种集传主义的体制当中,
似乎看到了一种遥远的社会改造希望。
那么在这种思潮的影响下,
边庆主义大型其道,
什么叫边庆主义?
边庆主义认为,
人类社会其实是可以理性构建的对象。
我们知道,哈耶克,
哈耶克讲了一个非常重要的思想,
就是自由市场经济的自法秩序,
就是人类它的发展,
市场的发展,经济的发展,
是在自由市场经济的自法秩序上来的,
是这样来生长的。
但是边庆的观点,
和哈耶克是对立的。
边庆讲的这个话,
我们要注意,
他说,社会是可以理性构建的一个对象。
那好,他就说,
社会我们可以不承认它的传统,
我们重新来构建一个社会,
这种思想,
我们不透霸主义。
他就说,我可以去造出一个社会来,
十二革命不就造出来吗?
十二革命收入里十二革命不就是有的成果吗?
所以在那个年代,
是一个全球知识分子集体左转的年代,
是一个全球意识形态集体左转年代,
这个也倒是了中国知识分子,
和中国意识形态的集体左转。
如果说五世云都以前,
中国主要是受到法高大革命精神的影响,
那么五世云都以后,中国则深深受到收额,
红色革命思想的影响,
人们都以收额为榜样,
因为收额才是世界的未来,是人类的未来。
那么我们来看,
在这个大背景下的周德伟,
他是如何来表现的?
周德伟考到北大以后,
那个时候北京大学有个非常重要的政治团体,
叫马克思主义研究会,
简称马会,
我们秦铁也有马会,香港马会,
这是跑马的,那个马会是马克思主义研究会,
这个研究会是以李大昭为核心的,
研究会看湖南的学生,
穷学生,人也聪明,思想敏锐,成绩也好,
他们就打他的主意,
他就会把他无设为马会的会员,
那么谁一个人来谈话呢?
也派了一个他的老相,这个人叫邓忠夏,
大家可能会知道这么一个人物,
后来在公运当中是很有名的,
邓忠夏是湖南人,
是马会的一个重要成员,
邓忠夏就去找周德伟,
说,跟周德伟说,
我们看你这个家境也不好,还是很贫穷,
那么你到北京来学习,
肯定这个钱也不是很多,是吧?
我们可以跟你找一个工作,
这个工作就是每个星期到北京交区的这个长新店,
去给那里工人做一次讲座,
我们知道长新店这个地方是有一个铁路的一个工厂,
一个铁路工厂,很多工人,
那么我们马会给你美国人提供30块大洋作为报酬,
这挺多啊,在那个年代30块大洋,
而且网反你车马费也是我们来提供,
当然那个年代,你今天说长新店都很近,
但是你开车过去像没多远,
但那个年代你从北大到长新店很远的,
那么如果是一般的人来说,
有在天上掉线饼,掉到线饼,这多好啊,
这个一过去四次长新店就给你30块大洋,
还有这个车马费,感谢来不及,
鄧中夏也是以为他会感谢,
但是说他居然拒绝了,他拒绝了,
他拒绝他说,他跟鄧中夏说,
他跟我到北京大学生都输的,
现在好多输我都没有时间,
我哪有时间去给别人讲课啊,
他这拒绝把鄧中夏跟人扔住了,
他就说,给工人讲课你不愿意去,
难道你没有无产阶级意识吗?
跟他扣了一顶帽子,
周都尉说,意识这个东西只有人才有,
阶级是一个集体空无,
不能一不能十,不能十考,
回来意识啊,
这个小青年又把鄧中夏也要问住了,
鄧中夏情急之下说,
难道你不相信我用辩证法吗?
周都尉马上针锋相对地跟他说,
马克思已无异心,其中问题甚多,
鄧中夏已听大为老虎,
说像你这种人根本不配成为马虎的会员,
你连无上之地意识都没有,
周都尉说,你认为我没有,那我就不参加了,
你们不是说演员会是一个自由的群体吗?
那我可以来也可以普篮,
于是他就愤然离开了这个所谓的马会,
马会是些什么人呢?
你要知道,在当时,
马会主要的成员都是国公两党中央常委籍的人物,
包括李大潮、陈刀秀这些人,
后来把这个情况报告给李大潮,
李大潮批评这个鄧中夏,说,
你超之过极,
实物的马会丧失了一个青年经营,
丧失一个青年经营,这个很有意思啊,
那么讲到这个地方,大家一定很奇怪,
说一个二十岁的年轻人,
在那个整个全球知识分子集体,
左转的年代,他怎么会对马克思注意没有兴趣呢?
这里就开始要讲到周得伟和延伏的关系,
周得伟不到14岁的时候就考虑了长沙中学,
有一次就是那个假银杂志里,
创立人张世昭去长沙中学演讲,
他讲的是社会条核类,
我们知道他们这些人都是不反传统,
周得伟当时坐在第一排,
非常小,一个14岁还不到的小孩,
这个校长就在台上看到下面这个小孩,
听到没飞手舞的,可能很奇怪,
所以演讲节奏以后,他就把这个小孩找到办公室,
他说我刚才看你听那个庄先生的演讲,
你听得非常认真啊,你听到没飞手舞啊,
你都听懂了吗?
结果周得伟几乎是远远根本的把张世昭的演讲的大意都扶出去了,
这个校长特别高兴啊,他说这个小孩太了不起了,
当时就送了一全套假银杂志给他,
那个时候假银是乐刊,
周得伟拿了这个假银杂志以后啊,如即是可,
有一天上课的时候,他卓志基偷偷的看书,
这个老师发现点名把他站起来,
你这个干嘛,你这个为什么没人认真听讲,
跑过去把他卓志基还书拿的看,
假银,结果这个老师他是清华大学别的,
从美国留学回来,他也特别喜欢假银,
他一看他们班上这个小孩,还在看假银杂志,
只有十几岁,非常高兴,说你以后看这个假银杂志,
反是看不懂的,你到办公室来找我,我告诉你,
然后呢,又送过他三本严服翻译的书,
严服翻译的书,你看,周得伟从长沙中学开始,
一个十四岁不到的小孩,就开始接受假银,
这套思想体系,就深受张世昭和严肤的影响,
所以我说这个人的教育环境是非常重要的,
在1963年的时候,周得伟在纪念胡识的文章中,
回忆到这段历史,他说,自读了假银以后,
我得到了人民保障自身传递观念,
及白字号带血的制度和宪法上的主张,
又得到人民受传政府的观念和保障人民出庭状的办法,
所以周得伟承认他在北京大学夺出习近云,
有三个人对他影响很大,
第一个张世昭,第二个严服,第三个胡识,
到1933年,周得伟又去了英国留学,
你看我讲这几个人,严服在英国留学,
张世昭在英国留学,
郭松涛在英国初始,
外交官现在周得伟也到了英国,
所以英伦的这种思想是非常值得注视的,
那么周得伟是所谓铁道部派水局的,
大家知道,在1933年的时候,
就是他去英国的时候,
正式西方经济大小条以后,
罗斯福总统推行所谓的罗斯福新政,
所以凯恩斯主义大型其道,
对凯恩斯主义这种推崇引起了英国经济学家,
和强调市场经济的经济学者,
主要是米赛斯学派,
曹盛山学会的这些成员,
他们的严重补满,
那么伦登政经学院的院长叫罗宾逊,
罗宾逊教授就希望,
以伦登政经学院为大本营,
来系统的批判凯恩斯,
捍卫自由市场经济,
所以他在1931年的时候,
把哈一科请到了伦登政经学院聘为教授,
那就是说1933年,
周德伟去英国留学,
到伦登政经学院留学的时候,
哈一科刚刚去,
哈一科已经被聘为伦登政经的教授,
哈一科到了伦登政经学院以后,
连续做了五场学习报告,
大力宪团李赛斯经济学派的观点,
强调自由市场经济,
这五场报告合起来,
出版了一本书,叫"价格与生产"。
这本书非常系统的挑战了凯恩斯的经济学地位,
也挑战了凯恩斯经济学,
由政府干预来提高社会有效需求的这个理论,
由于这本书,
使哈一科在国际学书论南上,
民生确起,
正是在这个背景之下,
周德伟去了英国,
来到了哈一科的身边。
这个哈一科,
他在北京大学毕业的时候,
他并没有拿到北大的别证,
为什么呢?
因为他读了预科结束了以后,
他的爸爸就病了,
他就回到长沙去照顾他的父亲去了,
所以呢,
当罗宾勋教授,
到中国来的哈一科,
来读博士学位的时候,
他说,
那你要出示你的碩士的证明书,
学位证书,
他说,我没有,
我没有读这个碩士,
他说,按照我们学院的规矩,
你如果没有完成碩士的学位,
你是不能来读博士的。
周德伟没有办法,
他说,这样,
你能不能按照你们的招收博士的标准,
你对我进一场考试,
如果说完全是西沼,
胡拉的,
那我自己退学,
我也不要带你去留学。
罗宾勋教授听他这样说,
就说,这样,
你就跟哈一科谈一下,好不好?
如果说,
主要是哈一科教授来代理,
如果哈一科教授认为你可以,
那我们就不需要你这个证书,
结果,
周德伟见到哈一科,
两个人相谈胜欢了。
大家看到很奇怪,
周德伟刚刚从中国去,
他怎么和民生显和的哈一科,
就能够相谈胜欢呢?
很简单,
因为周德伟在中国,
就已经系统地读了哈一科的书,
而且他在长沙读中学学的是德语,
来到北京大学学的是英语,
所以他的德语,英语都非常好,
他在北京大学学习期间,
结实了一个老师叫顾孟语,
这是国民党的元老,
这个顾孟语是一个对经济学,
特别有兴趣的一个国民党元老,
他就找到很多,
当时世界上最新的经济学的资料,
所以,
顾孟语喜欢哈一科,
就把这些新的资料全部都转给哈一科,
哈一科就躲到那些刚刚出版不久的,
德文和英文的染柱,
都躲完了,
所以哈一科,
所以周到尾在和他交流的时候,
他对哈一科说,
他说那个,
维克塞的货币分析方法很多漏洞,
但是你的书,
把他的问题都解决了,
而且你提出一个叫立体三角的分析方法,
特别有意义,
他能够解决货币分析方法当中的很多疑问,
解决很多疑难,
他就可以听,
哇塞,
这年轻人,
刚从中国来,
我都全部都躲过了,
而且他很有见底,
他躲得很细,
谭拉好吧,
也别考试了,
从今天起你就是我的一生,
我就开始代理,
所以,
周德尾是哈一科第一个,
来自中国的清传地址,
这就是周德尾的这个地位,
我们都知道哈一科这个人一生,
都是一个真正的自由主义理事项者,
是一个自由主义的经济学家,
他捍卫的,
他崇拜的,
就是他的老师李塞斯的,
这个自由市场经济的理念,
所以他对马克思主义的这一套,
对黑格尔这一套,
他是不懈顾的,
所以他在指导周德尾的这个读书过程当中,
他特别强调,
他说周德尾,
你要去读康德,
读亚当斯密,
读休默,
你要系统一些
研究英国的传统思想体系,
你要坚决的抵制黑格尔这一套,
他说,
你只要把亚当斯密,
休默他们都通了,
你就会发现,
马克思这套东西根本上不去讲,
你看塔利这种思想传统,
那么哈耶克的确给周德尾造成了极大的影响,
让周德尾深受哈耶克,
李塞斯自由经济学的这种影响,
所以他回到中国来以后,
担任国民党常政会议,
担任国民常政会议的议员的时候,
他发现,
那个时候国民党高层,
弥漫着非常严重的这种集体主义,
和国家主义倾向,
很多人都强调,
整个要搞计划经济,
这就是我当时说的,
我刚才说的,
他们是深受收额的这种思想影响,
国民党也是受收额这套影响,
所以当时行政院就拿了一个方案,
这个方案就是要在全国推行,
统治经济,
搞价格控制,
你看周德尾看的这个方案,
周德尾他是一个天生的哈耶克的信徒,
他对国家主义对计划经济,
有一种本能的态势,
他一看这个方案,
他的学会有非常严重的问题,
他就马上去找行政院长,
说你这个方案,
一旦通过,
获国养民,千万不能推行,
行政院长跟他说,
周德尾你知道这是谁的决定吗?
他是谁的决定啊?
他就是中央常委的决定,
是中常委讨论通过的,
周德尾说,
正一位是常委的决定,
才要反对,
如果这个决定推下去,
可能会盗制中国经济的崩溃,
这个行政院长看他这么决绝,
就犹豫且说,
那你怎么办?
你给我出个主意,
周德尾说,在了,
我来给你出个主意,
他说你就给上面写个报告,
说有一个某某经济学家,
从英国留学回来,
他看见这个报告,
提出了坚决的反对意见,
他认为这个方案,
执行起来会出大问题,
你就把他送上去,
你也不承担责任,
你只送上去就好,
结果周德尾就说,
行政院长说,
好,那你写个意见,
我把他送上去,
结果这个方案报到中常委后,
真底停下来了,
这个方案停下来了,
这是哪一年的?
1946年,
但是这个方案只停了两年,
到1948年,
蒋经国到上海打老虎,
就是用了这个方案,
包括把民间的黄金、
白银、外汇全部手脚,
然后推广一种所谓的金援券,
用一个赢援,
兑换一个金援券,
来实行弊制改革,
非常补信的是,
他的结果完全被周德尾所预见,
就是当时中国金融的崩溃,
或者有人说,
蔣介石在上海打老虎,
他推行那个弊制改革,
就是雅岛国民党的最后一份道场,
为什么?
因为当时上海是中国的金融中心,
上海的崩溃,货币的崩溃,
就是国民党在大陆,完全崩溃。
他们为什么逃到台湾,
避之改革失败是一个重要的原因,
在开始的时候,
金援券足够有法庇,
是和美金兑换的,
大家知道一个金援券,
兑换一个美金,
或者一个赢援,
但是到最后,
同货膨胀,
它的什么程度呢?
一个金援券,真的买几克米,
不是买一斤米,买几克米,
五克或者十克米收给你。
也和火柴都买不到,
真的买几根火柴,
你想想看,
单单的一连时间,
1948年推行这个,
到1949年年初的时候,
就已经严重的通货膨胀,
全部剥夺了人民财产,
你想,他怎么会得人心呢?
所以,这个周德伟,
他的这个,
这个来自英伦的,
来自他的老师哈耶克的,
和哈耶克老师米赛斯里,
这种自由主义思想,
他是特别有道理的,
他是有道理的,
这个计划经济,
这种道路是走不通的,走不通的。
我们知道这个邵建先生呢,
邵建教授曾经写了一篇文章,
叫《不读新纪念》的周德伟,
很有意思,
在那个年代还有人不读新纪念,
新纪念是多么时髦的杂志,
我刚才讲,
周德伟对马克思就没有兴趣,
因为他对新纪念没有兴趣,
他就对,
这个来自法兰西传统,
来自收额传统新纪念,
他是没有这个感觉,
他照不到感觉,
因为他喜欢的是贾瑩,
当时的新纪念,
唱康昊少成都修发表的文章,
叫《法兰西人与近世文明》,
陈都修在这个文章中,
赞送法国人对人类文明的三大贡献,
一越人传说,
一越进化的一越社会主义。
而且陈都修说,
这与中国人说的天不生总理,
万古于常业,
陈都修说,
世界而无法兰西,
今日自黑暗,
不是何居何等,
可见在五世气蒙时代,
法国气蒙运动,
特别是法国大伯国前书派,
对中国的影响是何等之大,
所以我在前面说过,
周德伟接受的是贾瑩的思想,
是自由主义,
是Yanglorsachsian传统,
所以他不斗新纪念,
他不接受法国大革命的思想,
不接受收额的思想,
是非常正常的。
这个已经强了一个多小时了,
最后我想补充一个情节,
就是说一下周德伟和胡十之间的故事,
胡十是中国自由主义的棋手,
虽然他的自由主义和周德伟的自由主义,
并不在同一个维度,
但是周德伟还是把胡十看成他的老师,
我告诉他讲,
他承认胡十是对他影响最大的三个人物,
一个张志昭,一个严福,一个是胡十,
这是他自己说的,
不斗新纪念的周德伟和胡十也是有分歧的。
胡十虽然是自由主义者,
但是他和蔡仁培史先生一样,
他是受法兰西事项影响的,
而不是受英伦的事项影响的。
那么这两种自由主义的差别在哪里呢?
英伦的自由主义是古典自由主义,
是和保守主义结盟,
是强调个人本位的,
在经济上是强调保护
一个人私有财产,
而法兰西的自由主义是和社会与结盟的,
是社会本位,或者是国家本位的。
法兰西这种社会或者国家结盟的自由主义,
非常容易划向国家本位和政治本位。
1954年胡十在雷震,
我们知道台湾一个非常重要的人,
他唱了一本茶子叫《自由中国》,
1954年胡十在雷震创发的《自由中国》做了一场演讲,
这场演讲是讲关于哈耶克的。
他说,我今天带来了一点材料,
就是两年前我在国外的时候,
一位朋友写给我讨论这个问题的长信,
他设议这个问题就是关于哈耶克的通往奴隅之路。
胡十说,因为我这个朋友是公务员,
所以我不公开他的名字。
胡十的整个演讲,
与其说是围绕哈耶克的通往奴隅之路来展开,
不如说是围绕这位公务员的长信来展开。
其实胡十所说的这个公务员就是周德伟,
因为周德伟他是担任的财政部税务总署首长,
他为了保护周德伟,所以没有讲他的名字。
周德伟在这个长信中写道,
从来持这种主张,就是发展计划经济和国有企业的主张,
最有利者莫过于吾吾套和钱昌兆,
他们所办的国家资源委员会,
在过去的20年中把资料中国的工业、
矿业对于私营经济惨势精吞活被自息而死。
他们两位翻美且靠近羡慕收敛,
也许他们的思想观念是有关系的。
所以你看周德伟在憲哥胡十的这个长信当中,
他非常尖锐的、联益的批评了吾奉套和钱昌兆,
批评了什么呢?
当然就是批评他们的国家主义、公有制经济、
计划经济和对私有经济的惨势精吞。
后来周德伟在和胡十当面交流的时候说,
私有财产来人民保障自由的最大武器。
如果没有私有财产,
生产工具被政府集中所有赌皮给政府控制的,
将无任何自由扩言。
他又说,所谓的计划经济就是全国的资源,
包括人力物力财力,均置于一个中处机构。
个人无任何自由扩言,
市场机制从根本上被摧毁,
人民一主一动都被中处机构安排,
人民只是被边大、被鸾养。
所以,到了今天,我们说半个世纪过去了,
周德伟这种言论是不是依然像大欲红中,
是不是依然发出一种金石之声呢?
而且很有意思的是,胡十在这场讲演当中,
他还表达了一种唱悔的立场,
他在唱悔,他是这样说的。
不过,个人也有一个唱悔。
现在我的胡十文成第1到第4集都已经在台湾印出来了,
是由台湾台北远东投书公司给我印的。
胡十文成第3集开头再有一篇文章。
这篇文章是我在民国15年的一篇讲演中。
我那年到欧洲,民国16年到美国,也常拿这个话讲演。
以后,并且用英文重新写出来,
印在一部扑有名的著作人类网合出去里面。
成为其中一篇,我刚才提到那位我在国外时写进给我的中国朋友,
在心中指出来的许多中国世代夫对社会主义的看法,
在27年前我说的话也是这样的。
那个时候,我的这位朋友讲的那些人有同样的错误。
现在我隐身已去,在民国15年6月的讲词中,我说,
十八世纪的心中教信条是自由,平等不碍。
十九世纪中学以后的心中教信条是社会主义。
我当时讲了许多话,深属这个举杖,
出现在起,应该有一个公开的唱会。
不过,我今天对诸位唱会里,
是我在那时与许多知识分子所同犯的错误。
在当时,一帮知识分子总以为,社会主义这个潮流,
当然是将来有一个趋势。
我自己现在隐属自己的证据来做唱会。
诸位,如果愿意看到我当初的错误意见,
可以翻阅胡诗文成第三级的第一篇,
题目是我们对于西洋近代文明的态度。
你看,胡诗,他在晚年的时候他在唱会,
他唱会那个时候对社会主义这种认识。
所以我刚才说,为什么胡诗的自由主义,
他是一个和社会和国家主义结盟的自由主义,
就在这个地方。他自己都正式了这一点。
胡诗晚年斗这个阴海光翻译的哈耶科的句座,
并且通过这个路径,实现了对哈耶科经济思想的认同。
所以他到晚年完成了一次思想转型,
就是从一个所谓的新自由主义者,
转型为一个古典自由主义者。
这是中国自由主义其说的一次精神蛻变。
在胡诗这次精神的蛻变中,
周德伟毫无疑问,充当了一个极其的角色。
周德伟从年轻的时候就接受张世昭严夫的自由主义思想,
后来又留学英能,身受哈耶科自由主义经济学思想的影响。
所以他是中国少有的,从来没有被法国大革命思想迷惑,
没有被收尾红色革命思想迷惑的一个真正的自由主义者。
好,我再讲五世运动百年之际。
我来讲严夫和周德伟这两个人物。
我是想把两个相隔,大革世纪的历史人物串联起来,
希望来发掘严夫和周德伟先生的思想价值,
发掘他们身上的古典自由主义思想的价值,
这在当下是一件非常有意义的事情。
百年以来回顾五世,其实在当时的背景之下,
中国的确是有多种道路可走,有多种选择。
我说的这个题目说,严夫和周德伟被胡列,
主要是说他们所创造的思想被胡列,
有时候悲剧就在于历史往往主事选择了最坏的一遍。
好,OK,谢谢大家。
一个小时十五分钟,我今天讲的倒是结束,
我今天讲的主题是从严夫到周德伟,
这个副表题是百年五世运动被胡列的两个人物。
好,讲到此为止,谢谢大家。
有什么错误的地方,请大家批评,请大家指正。
謝謝大家收看