各位网友大家好非常感谢有这个机会能和大家交流一下我自己的研究中国近代史的一些成果
大家知道这个从鸦片战争开始1840年到1911年底侵害革命的爆发
那么清王朝最后复亡或者是垮台
他最后复亡的原因是多方面的政治的经济的文化的
包括一些重大的事件给他很大的影响
那么因为我那本书里面对这几个方面都做了一些分析
这个清王朝的复亡做了一些分析
那么因为今天晚上只有一个半小时的时间
那么我想还是就集中于一点就是集中于这个就是这个身伤
身伤阶层的这个心路历程他们态度思想观点的这个变化
因为我在在研究过程中吧大概在十几年前2008年我就写过一篇文章
叫做这个国际民退导致国际民退是陷害革命的导火锁
导致了清王朝的这个最后的崩溃或者他的覆灭
我们知道这个商人呀或者叫做身伤阶层富人
从来都是一个社会的比较稳定的理想
因为富人他经商赚钱他都是希望这个社会比较稳定
只有社会这个稳定呢他才好这个赚钱
那么呢中国的这个晚清的身伤呢其实开始也是这样的
他们开始是坚决反对革命
反对革命是反对这个激烈的暴力的革命
是希望这个社会呢能够在政府在清政府的领导下缓慢的
或者说点滴的采取一种进步
这是社会整个社会成本最小代价最小的一种进步
所以呢他们是反对革命的
那么为什么他们从一个反对革命的到逐渐逐渐
他们观点越来越激烈傾向于革命
甚至最后支持革命甚至参与革命
哎我这个今天晚上呢我主要就是分析他们的这个新路的
这个变化他们开始是坚决反对革命
但反对革命是反对这个激烈的暴力的革命
是希望这个社会呢能够在政府在清政府的领导下缓慢的
或者说点滴的采取一种进步
这是社会整个社会成本最小代价最小的一种进步
所以呢他们是反对革命的
那么为什么他们从一个反对革命的到逐渐逐渐
他们观点越来越激烈傾向于革命
甚至最后支持革命甚至参与革命
哎我这个今天晚上呢我主要就是分析他们的这个新路的这个变化
首先简单讲第一点呢第一点呢我还是要从这个中国传统的这个产权官
开始讲喜中国传统的产权官呢比如说
我觉得有几段话呢是比较能够代表中国传统产权官的
第一点大家都知道普天之下莫非王土率土之兵莫非王臣
另外呢还有一个我觉得是比较典型的反映出中国传统产权官的呢
就是韩语的元道中的几句话我念一下啊
他元道他是怎么说的呢
他说事故君者出令者也臣者行君之令而至之明者也明者出宿米麻司作弃名通货财
以士其上者君不出令则失其所谓为君臣不行君之令而至之明则失其
所以为臣明不出宿米麻司作弃名通货财以士其上则诛也就是说
你皇上的职责呢皇帝的职责你就是发号施令大臣的职责就是按着把皇帝的这个命令啊
贯者皇帝的命令来管理老百姓老百姓就生产各种东西包括经商赚钱完了之后交给上面
如果皇上不出令不出命令你就不配做一个皇上
如果大臣你不把这个皇上的命令来管理老百姓贯车执行管理老百姓你就不配做个大臣
老百姓你不生产东西经商交给朝廷就应该杀
韩语大家知道他的文章啊很有气势很有气势啊
那么呢他的文章都是典范都收入一代一代的这个一代一代的学子啊都要读我记得从前的中学课本中
直到这个现在的中学课本好像都很多地方都收了
那么像这种产权官呢就是通过这种一代一代的渗入到我们的这个脑海中血液中
除非我们认为是天经地义的一部分好像自然而然大家认为这就是对的就应该这样
另外还有一点我觉得能反映出中国传统产权官的呢
我们知道这个宋代相对是中国这个皇权社会中宋代是相对最宽松的
所以他商品经济比较发达很发达的大家都知道那个什么清明上河土啊什么的啊
那么呢但他基本的原则基本观点没变之皇帝比较宽松他不管啊
所以宋代大如成亮他有个上孝宗皇帝第一书
我觉得他写的这个呢我称之为中国的四项基本原则这个产权的四项基本原则或者
他说皇上您得知道他说兵皆天子之兵才皆天子之才官皆天子之官名皆天子之名
另外呢还有这个近代的呢这个延复延复呢毕竟到了英国留学啊
他就可以把这个他就视野呢当然就相当广阔了
他就把中国和西方尤其是和英国呢这个不同的这个管理方式啊政府的不同的这个职能啊管理方式做了个对比
他这句话这句话很短但我觉得呢他说话非常到位
他实际上是翻译那个社会通权的一个暗语他总结他说中国之言正也寸权持柄接属关家
其行政也乃心所固有者假令取下民之日用一切而整齐之虽至先西中无有人以国家为不当问也实且以为能认其天子也就中国这个传统就是认为国家或者叫政府的这个天子就是管理老百姓
不仅管他一肤一毫管着歇息必须中国人都认为这是理所当然的政府就应该这样管因为他是到了英国之后呢他才有这个对比啊这呢是中国传统的产权官啊
因为具体的势力呢传统的这个我就不举了那么下面就讲中国这个身上的产生首先要用产生你有现代身上的产生才能谈起他们心路的变化
中国谈起中国现代身上的产生呢就跟洋务运动脱不了关系或者说是洋务运动是这个中国为这个中国现代身上的产生啊提供了一个图让我们知道洋务运动
就所谓的洋务运动就是用外国的机器开始是生产枪跑后来是赚钱但是这一切呢进展的都不顺利
我们知道林泽徐比如说经过亚天战争1840年呢他呀未缘呀就提出要失仪长计以质疑这个今天呢认为是最正确不过的一个口号啊
在当年呢却受到了这个猛烈的抨击批判指着他这样是快一下之防为猖乱之街
呃也就是你还说敌意有长处啊我们是华夏才是文明敌意都是野蛮的利用他的武器你说他有长处这实际上就是这个我们华夏和野蛮的这个敌意中间内的防线呀就崩溃了
所以呢亲政府呢并没有就是说亚天战争之后就决定用现代枪跑现代武器那么是这个
1854年啊53年底54年初是郑国藩组织自己的这个团练或者相军自己筹款
郑国藩是个实事求是的人事利益都是呢他觉得必须得用最先进的武器武装部队
这样呢这个部队的战斗力才强所以他筹款能力很强他从这个澳门从广东买了几百门
羊炮武装了相军这时候呢就相军镇压太平天国的这个运动中啊这个镇压中啊就显示了这个羊枪羊炮的厉害
于是呢亲政府也就允许用羊枪羊炮也允许自己的部队啊包括八级绿营用一些这种羊枪羊炮
但是呢还是不许用机器制造你可以买可以用不是引进机器制造军火枪炮现代的军火枪炮
我们可以说是新办这种新办这种新式武器的生产新式武器的这种现代军工企业镇压农民企业反对外患是非常重要的可以说是关乎到这个王朝的生死存亡
但是呢连这么一个简单的事情或者说重要的事情他遇到的主力之大呀超过想象
中国要不要引进大机器生产都受到了一些这个清流派或者叫做如学这个大师嘛啊当年的如学的味道是坚决反对
他们提出了呢只要读恐梦之书学遥顺之道便可明体达用何必令其席位蹊跷专民制造轮船呀羊枪之理
就是根本不需要这些我们只要读恐梦的书用好了学遥顺之道就能够战胜第一不需要自己再用他们的机器去制造什么枪炮现代军工
这个羊枪派呢尤其强调了这个立国之道啊上礼一不上全谋根本之图在人心不在记忆有时候根本只要你把人心整段好了讲道德讲这个儒家伦理道德刚刚整段好了这种呢才是真正的立国之本
而引进这种现代的机器啊自然科学呢科学技术就是破坏这个国本可以说呢洋务运动呢进行的
阻力是非常的大啊比如说我经常喜欢举个例子就是说李鸿章从1865年提出要用电报啊但是呢就是不能实现用电报来通讯代替这个马亚异战对一个王朝来说
是非常重要的通讯但是呢当时朝廷就是不同意不同意的基本理由就是说这种东西啊洋人可以用第一可以用我们不能用因为洋人呢他们是信耶稣基督不知道有祖先啊不知道有祖先我们中国呢是讲究祖宗崇拜有伦理有道德电线之社当时原话啊说电线之社深入地底横冲直观四通大打
地脉继续风清水光势必所至为子孙者心和以安也就是说呢一按了电线之后这个祖宗啊就会妨碍祖宗因为我们的祖祖辈辈了都买在地下那么呢求忠臣祖宗不安祖宗不安呢自然就是不孝不孝呢那么
学国学有一句话叫做求忠臣必于孝子之门就是说用了电线大家都不终于我大清王朝了用的有什么好处呢
所以呢朝廷呢实际上是这个李洪章在这个1879年在直立总督和直立总督和这个北洋大臣的位置上啊他就没请示自己让一个外国公主师从天津驾到这个大库还是唐库炮台
一事呢觉得很好于是呢朝廷在1880年就同意了啊同意加电信一个这种事情都要
现代化的这种机器像加个电报是最直观对朝廷有好处的都要纵论了
15年啊所以可见呢是非常的困难
但是呢毕竟呢洋务运动如果我们从这个曾国泛1861年62年开始一点点的造一些小东西
慢慢慢慢机器工厂越来越大买的啊算起呢也经过二十年所以呢这个
听莫呢由官方办这个军工企业呢是历史的不得不然正是这些企业毕竟是近代中国啊在引进西方科学技术文化培养人才因为他们这些
这些工厂啊都附设一些学校学习术里话开创风气方面啊写了巨大的进步作用
大机器的引进成为中国近代工业建立和发展的开端这些呢当然是有历史的合理性和正面作用开封起
但是要强调有但是啊
这个官办企业因为他都是官办的嘛这种官办企业的避兵呢也很明显
这些官办企业呢在体制上采取的都是牙门都是政府的一个牙门朝廷的一个牙门
不是独立经营的这种企业单位而是政府的一个分支部门
比如说社总办会办提掉都是官职啊
类似于官场的级别并且呢他们直接受总督寻服和总理牙门的监督劫志
这些官办企业呢必然就是说
这种富于人员啊容缘充斥机构拥种那么呢许多人呢因为和官有关系让你挂个名
从那知心啊拿拿心水官府呢有时候也把它当做这个安排官员位置的一个地方
所以呢贪污腐败也开始越来越严重并且呢管理呢也不是很好生产效率呢也就越来越低
那么呢但是呢毕竟这时候呢中国人还是在往前尤其一些这个官员
这这个开明的官员像郭松涛啊李鸿章啊他们看到了
这个英国呀欧洲这些国家的强大从前是看到他的船尖炮力武器强大
那么后来他们发现在武器强大的这个厉害的背后啊是他的
经济发达经济发达呢就是他以工商为本于是呢他们就提出了要以发展工商我们知道
这个中国传统人家是强调农本
所以呢这些主张刚刚落头就被批判了啊这问批判就说
这个重商复民的思想呢就被批判了他们说这个机器生产是莫富传统的劳作农业才是本富
现在工商业呢是莫富传统的农业更制才是本富
所以呢这个排斥拒绝机器生产和这个工商业顾本
他们把这个拒绝机器生产呀和这个工商业和拒绝工商业现在工商业联系了这就顾本
他们认为西方的机器生产包括重商复民是舌本竹末
他们提出来就是反对派提出来这种工商现代工商尤其是私人经营现代企业呢
他说行之外移外国这个中国是不能这样的因为中国的传统就是以名为本
只要以农为本只有农才可以称之为民是农工商如果大家都去经商搞工业那就没有名了就没有名了
既然没有名哪还有国呢可以说我们讲了这些也就可以看到
以中国藩左宗堂李洪章的全是之强他们在新办生产新式武器的近代军工企业对镇压农民企业反对外患至关重要
可以说关系这个亲王朝的生死存亡但遇到的组一之大业超乎想象
那么无权无视的平民无权无视的普通商人在这种环境中根本不可能新办近代企业也就不可能产生现代的伤伤
这方面是有例子的比如说19世纪70年的有些华侨商人在广东南海
因为广东那边华侨多嘛他从越南越南已经是法国的殖民地了
买回来一争气动力的骚司厂就被官方以不能办
唯有朝廷是禁止的把这些封闭拆除还有一些地方也发生过这种事情
一些私人富商就想办一些现代企业但是都被官方禁止了
虽然上海租借附近也有中国商人办但是毕竟是不合法的
我们可以说这件禁止商人办现代企业我们可以引起我们的一些思考
我们说征左理就曾国藩左宗堂李洪璋他们是官员他们办的是官企
所有权属于官家朝廷上办不让办你可以说不让我们征左理办这种生产现代电线
生产现代武器的大机器工房你可以说朝廷很荒诞愚昧
但是钱是他的是官府的他有这个权利他有否决的权利你可以说他决策愚昧
但是他有这个权利这个民间的商人我为什么就不能够买机器生产呢
我只能按照你的规定比如说用传统的水车或者马呀罗呀为什么呢
就说我决定不了我无权决定我用什么来生产一切得听官家的我用了机器生产官方就可以封锁就可以封闭拆除
可以说呢民办企业的所有权这些本来应该不属于官家的按说这里民间企业呢
是用传统方式生产比如说是用传统的仿杀支部手摇的还是买了英国法国的机器来仿杀支部
这应该是我企业的自由自主权朝廷或者官家根本无权过问然而呢
中国近代或者中国传统的官家呀就是有权禁止你生产你有权禁止你用新式机器生产
甚至把围令者查封我规定你用什么生产你就只能用什么生产
这个就说明了中国习传统的中国商人或者是平民老北京只是有限的产权
就是说只有自己能够完全支配自己的物品才是有完整的产权
也就是说在中国呢产权个人的产权是得不到保证禁于否权力全在官方
这个呢呃我们下面就讲养物运动的另外一个发展就是现代身上怎么样从这里一点一点产生就是关都商败
我们知道这时候呢实际上有些开明的官员比如像郭松涛他到国外国
主因攻使了然后坚住其他几个国家欧洲其他几个国家的攻使他就看到了
他就主张应该发展工商像这种观点呀刚一露头就被批了
王国派的官员批判那么朝廷基本是赞同这些王国派的官员的王国派的批判就是说正令统于义尊中国的传统啊是正令统于义尊财富归助义人
准备贵贱体制苏严就说中国的政令是统于义尊财富就是皇上的天子的如果发展个人工商人民财富过多
中国这种准备贵贱体制严格的这种传统社会结构啊就会发生变化所以呢中国不能够让这个私人太富有
哦我念一下这句话我觉得他说的是非常的准确而深度有一个官员他说中国制制就中国的统治术必须朝廷曹律宣
如此才能使富商大股是官患如地天偶仪叛来便以为志荣其便以为志荣集宠思谱夫以献起财力而为恐不耐以也就是说中国你中国的传统就必须这样官方掌握一切权利无商人无论多富你都要是官员如地天不要说是天子
是皇上官员你都要是如地天只要官员偶仪叛来商人你就要以为最大的光荣恩宠商人要补负官家之前补负官家之前净陷自己的财产而为恐官家不要
这是千百年来中国官对商的基本态度原则
那时候还没有相片如果真有官员到民企去看了我估计当时的民企也会把官员视察的相片挂出来作为自己企业的一个最大的保护的广告一个光荣也是保护开个蓝香
那么呢关渡商办是怎么产生的呢我们知道玩过他一直反对办心事的军工企业而这个军工企业从1862年中国翻他们开始办起到1871年办了十年而军工企业呢是个纯销号的纯销号的他
赚赚钱就是政府自己生产政府自己的工厂生产了相泡五季轮专供自己的军队用他没有市场交换他也不赚钱而清政府呢财政极其困难乱倾而这个财政极其困难而这个军工企业大家知道极其消耗金钱的特别消耗金钱
所以办了十年之后清政府的国家财政非常困难有些办不下去从财政上说就很难办下去了
于是呢王国派借着这个机会就更好就出来反对说本来就应该停办本来就不该办你们办了这些棋营呢就应该停办如果不停办的话呢你会要
真收更重的税收啊费用老百姓的税收就会更加沉重负担并且呢有可能会造反
这是1871年啊一些反对
新市企业就说这种什么福建船政局啊江南制造总局啊你生产轮船什么都应该停办这是呢
曾国藩左中堂就坚决主堂应该办下去一定要办下去啊一定要再困难也要坚持办下去如果不办如果现在停了我们中国人办了十年终于初步学会了有一定的规模基础学会了造枪造炮造轮转虽然质量还不算很好毕竟会了如果现在停了那中国呢不知道什么时候才会
但是呢他们也并没有提出解决问题的办法没有钱怎么办而丽宏章特别老的丽宏章就提出来了这个什么呢
要关督上办他就是上了一个奏折我认为是很精彩的作者从国际形势啊近代历史分析认为洋人或者欧美的人能够洪冲直撞就是靠着船舰炮力而船舰炮力的实质
现在还没有结束到处白人吧到处横冲直撞的时代还没有结束所以我们是不能停潮汐看来他就上半段就是分析不能停不能停你怎么办又没有钱丽宏章就把自己想根本就没敢提出了还过的一个想法他早有这个想法他知道是无论如何通不过
这时候他最会借着反对派的力量达到自己的目的他就提出来了要他事实上他最会借力打力他提出来了那么没有钱他也承认反对派说的是对的你通过税收啊增加税收那个钱远远不够
他说没有钱就要想办法赚钱怎么赚用机器生产民用品拿到市场上去卖这才能真正赚钱你想想从前用机器生产军工品都被遇到的阻力是极大你用机器生产民用品他就没敢提出来而这一次呢他借着反对派的这个意见提出来自己的观点
这朝廷最后决定一看也确实不能不能听没有钱没有钱只能按照正国李鸿章说的办法来做也就是说李鸿章从具体分析财政问题从财政紧张顺理成章的提出解决财政问题的根本是要求赋提出不仅要建造兵船建造武器更要造商船呀
这里民用的商用企业煤矿啊钢铁啊反之啊机器仿之啊用民用企业赚钱那么朝廷同意最后同意但是这般这些企业都需要钱呢
朝廷也没钱用今天的话说就是只给政策不给钱那么李鸿章也没有钱办这些企业那么李鸿章事实上他注意调查研究
他就知道中国的一批富商尤其是买办商人因为给洋人办当买办的运输公司啊
的与伦传局啊
伦洋人的这个伦传公司啊伦传公司啊仿制厂啊这些都是有大量的这个中国的买办商人中国买办商人有大量的机器
据了大量的钱财又这个总在现在金银管理但是他们想办自己独立出来办朝廷不许可他们只能给洋人帮买办事实上有的外资吧用几两话说已经通过股权交换已经被这些中国商人买下来了
但是呢由于朝廷不让他们办所以注册还都是外国的有的呢比如说英美亚伦传公司在长江里跑行域
有的中国商人就买了传卦靠在他们的名下大家经商的恐怕我们在中国都很知很熟悉这个卦靠这个词啊实际上早就开始了近代就开始了
于不让那些商人主见自己的轮船公司这上人也知道买线的轮船在长江跑行域是赚钱那样就买了一届轮船卦靠在英美的轮船公司名下卦靠在上交一笔卦靠费
李鸿章对这些了如之掌
他就提出来跟朝廷一说朝廷没钱我也没钱而这些人有钱这些人有钱呢还
挂靠在外国轮船公司名下每年还要交一笔吧不算很小的挂靠费他就说不如我们因为他知道朝廷是绝不会
允许说让这些商人办现代民用企业
他就说咱们关渡商办也就是说由关总旗大纲查起利比由商人来经营管理注册是关家的是朝廷的
招商股由商人招股有一点关本大量的是商股由商人来管理
主要实际经营的主要靠商人那样的李鸿章的这个建议啊终于得到了朝廷的批准
大家恐怕如果熟悉咱们当代改革开放时的恐怕这一段啊应该感触很深是吧
咱们带红帽子改革开放之处允许个体户不允许
这个私人企业所以产生了很多带红帽子的企业所以1872年第一个这种
关渡商办的民用企业是什么呢
就是轮穿招商局轮穿招商局
所以知道现在还有是吧舌口
所以当你到招商银行的时候就要想哦
这要最终最早要追溯到李鸿章
所以说到了李鸿章关渡商办呢他有标志的洋务运动啊从求强从前呢
生产传军工的那就是求强
变为求富那么洋务运动呢第一点从军工转向民用从官办转向关渡商办
从求强升化为求富那么重要的一点最后求富就是赚钱赚钱追逐利润参与市场交换
追逐利润就要就要加强了这个企业管理
就要加强企业管理
你要核算成本这一套就更具有所谓的资本主义性质了
无论从管理还是从你追逐利润这个性质来看
那么关渡商办的这种由商人出资认股政府委派官员经营管理的模式
在当时还是起了重要的作用
这个李鸿章呢招了一些请了很多用金灯化说猎头把那些几个著名的买办商人都挖过来了
连他们的人带他们的资本资源全部挖过来
由于他毕竟是官渡商办筑策是官家的
你让他管这些还得给他们任命一个官衔官职
这也是有传统的啊
官渡商办呢开始是用比较现代的这个发行股票目击要这种方法
所以呢
关渡商办的方式啊
这种是近代企业在中国的诞生促使了中国第一批资本主义的民用企业拖影而出
中国最早的资本价就是现代身上
便是由这些投资者
主要是商人买办地主官僚转化而因此关渡商办公布可梦
这些很多地方一发现呢
官员发现这种关渡商办也挺好
我只要官方只要出一点钱注册就是官家的啊
完了之后呢
还能很发财
当然了
这些企业今天没有办法细讲
这些企业在办的过程中呢
受到顽固派的这个弹劾呀
主当查账啊
派工作主啊
还是很多的也有很多阻力
但总而言之呢
这些企业呢
还是办了几十年就开始了
就赚了很多很多钱
各地都开始办
但是关渡呢
是关渡商办企业的成功之处
同时也埋下了失败的浮现
最大的问题是所有之不明
由于所有之不明
清政府呢重上到下都把这些关渡商办企业啊
看作是自己的资产
就是就是官家的
欲取欲得经常呢
无赏征所
说政府有什么需要啊
什么呢啊
就觉得你就是我办的企业呀
你就是官家企业呀
你就得我你就得给我钱啊
另外呢
这些企业呢
还必须向这个清政府提供报效
所谓的报效呢就是官府公开的一种财政勒索
比如说1894年
为了庆祝慈禧六十大寿
清政府命令招商局报效五万五千多两
开评矿物局要报效三万两
所以从据统计啊
从1884年到1911年
这27年间呀
光伦川招商局和电报局
这两个企业呀
给清政府的报效就三百五十万两
相当于这个两军的这个股本总额的百分之六十
啊由于这个由于这个所有制不明
官方认语是属于官的
也就是说既然是我的
我就可以派人到处了
啊派我的人呢
所以呢
所有制问题对所有制问题不明
说到底是就是产权不明
究竟是官府所有还是民间所有
啊这个呢
我就不分析更多了
大家恐怕对这都知道
派人到最后了那么大企业
商人认为就是我的是我经营的
啊那官方认为
你咱们查法律上的注册就是关家的
所以呢
这后来呢
是这个产生了很多严重的问题
我举两个个案来分析
第一个呢
刚才举这个电报总局
1880年10月
李洪璋呢设立天津电报总局
我们讲过了
经过15年的努力啊
提出清政府同意设立电报总局
这是中国近代电训业事业的开始啊
天津电报总局
那么还有很重要的地方上海
上海是分局
那么两个最重要的人
一个管天津总局
一个管上海的分局
天津的呢就有圣轩怀总办
郑冠英是买办商人啊
没有科举公民
一直他是这个广东乡山人
就今天中山或者中山内的人啊
他一直是给英国人当买办
也被李洪璋招到自己的灰下
李洪璋招到灰下
那么呢
他懂得现在经营
所以圣轩怀制定这个电报
中央局的电报局的这种章程啊
就是这个说了
特别强调官方要提起
强调商德其利关操其权
就是权最终的权力在官方这呢
因为圣轩怀是很了解中国的国情
他知道中国的风气是纵观经商
你尤其像办电线这支出
保护电线电感
不会盗窃至关重要
民众如果知道这是官府的
就不太敢侵畸妄动
如果是商家的事
圆线的安全就难保
并且呢电线呢数千里跨越好几个省
完全靠各地官员寻手
地方官如果知道是朝廷国家的事
就不敢不认真寻手
如果说是主要是商人的
地方官也不会认真的派兵来寻手
所以圣轩怀呢就把他的
你定的这个章程啊南下与上海分局的这个总办
政官应商商量
中官应是一个受过英国这种思想
这个训练的人啊
影响他读了很多书
他也是这个关督商办中一个重要的人物
他就是谈了自己的看法
他说你这种中国的官的权力就够大了
你张冲中规定了
你说这种最后你说官本永存
就是说那今后就没法完全双半了
我们发展的再多再多还有官本
尤其你中国只要有一点官本
就会有决定权
用金刚画桌加金股是吧
一股多大
尤其这个郑官云看到了说
认为电报发达之后一定利润很丰厚
丰厚了之后官方见到利润越来越高
很可能会不断压榨企业甚至会没收
他说我们现在提出来这个呢
因为是李洪璋在背后支持生日
你能保证李洪璋永远在位吗
就李洪璋今后不在了
其他一的官员未见的就是这观点
所以呢他尤其提出来
不应该有官造齐全这句话
他的原话我念一下
这是1880年1880年他提出来的
他说中国上无商律
一无宪法
专制之下
各股东无如之河
华商相信扬扬商
不相信官督双半之举
只此之故也中国
就是清王朝1880年没有商律
没有跟没有商律也没有宪法
所以在这种之下一般的华商
而是相信扬扬不太相信官督双半的
所以呢尤其是你现在官造
官的权力就够大的了
你还强调官造齐全
很可能赚钱之后
官方觉得这些赚钱就把它没收了
关键问题在于
盛轩怀和郑冠英的思路观点
这种东西显然不同
但是吊诡之处
在于他们两个人的思路观点
都是对于国情有深刻的了解与认识
这是一种我称之为深刻的难以解决的
这种结构性的矛盾
国近代政治经济的一种结构性矛盾
因为确实啊
如果创办之初
你不强调是官
电线电杆根本就没有保护
就办不起来这个事情
就很难办成电报局
这是盛轩怀对国情的准确判断
另一方面呢
中国官权特别大
所以官队伤几乎为所欲为
那么商家确实也容易受到官方的勒索
甚至被收为官友
这就是郑冠英对国情的准确判断
所以历史证明了郑冠英的远见
1902年
就说李鸿章已经死了
电报局被收为官办
郑冠英当年的远率在1902年成为现实
那么亲政府是直到1904年才颁布商率
直到复亡
1901年都没有宪法
所以郑冠英在1880年左右
就是20年前说中国尚无商力
亦不宪法
因此私人产权得不到保障的担用
说明他认识到只有制度法治
才是商人观点的保障
才是产权的保障
那么郑冠英和郑冠英两个人的观点不同
但全都政权
我觉得这反映了中国政治经济结构性矛盾
那么下面我再简单讲另外一个
我认为也是很精彩的一个案例
我写文章写了这本书
我的书里也写了
圣上华实际上也明白这一点
我们看关渡商办企业
还是注册是官家的官方
朝廷还是把它当为自己的一个衙门
所以都叫伦川招商局
上海经济支部局
什么开平矿物局
局局局就是衙门的名称
所以圣上华也知道这一点
所以当时189
因为李鸿章办完上海
不办完伦川招商局之后
又办了上海机器支部局
但办了一二十年之后
1894年2月由于异常大火
全部烧的没有
那么李鸿章决定
还是要在原址
从办上海机器支部局
从英国买的
从美国吧买的机器
那杂造就是从美国买的机器了
这时候他就让圣宣怀再继续接办
这个官督商办的上海机器支部局
圣宣怀也担心
这是局是政府机构
以后都是商股为主
那么商人还是担心
以后也担心被官方没收
所以圣宣怀就跟李鸿章的建议
他说
这些我要重新办这场
要招很多商股
你叫局
大家还是有担心
不如叫厂
叫厂
李鸿章同意了
从前的企业都是局
局是官方机构的名称
厂就是企业的名称
由于改厂
一字之一
却是大有讲究
大家注意
有时候改一个字就大有讲究
那么李鸿章呢
同意了圣宣怀的方
圣宣怀就提出了
干脆我就不用上海机器支部厂名称
不用上海机器
不仅需要改
我干脆改个名
叫做华盛机器仿制总厂
后来
半万不久
由于棉花价格猛涨工厂亏本了
圣宣怀后来又另招商顶替
又改了厂名
他把原来的股本
原来的厂的股票什么都作费
全部卖给了他成立的一个公司
叫做集成公司
这个集成公司实际上是圣宣怀
和他的家族亲友为收购华盛
仿制总厂专门设立的
他收购了之后
又把它转租给另外一个公司来经营
这个公司叫做又新公司
又新公司的主要经理
实际上也是圣宣怀在背后控制的
所以我们看
上海机器支部局华盛机器仿制总厂集成公司
这个厂终于从产权不明的关督商败
经过逐步改制
变成了产权名系的盛世的司厂
对他这种改制是合法还是非法
是否化工为私
侵吞国有资产一直争议不断
一直争议不断
这也说明了
在这种改制的过程中
或者社会变革的过程中
有一种灰色的
但是不论怎么样
管理层我专门查了书
说管理层的消购MBO
据说是二十世纪七十到八十年代
欧美的方面
但是我认手创权可能是二十世纪初
中国亲吻无私志同的圣宣怀
应该如喀夫商学员叫暗马
那么李鸿章1901年去世
那么这个袁世凯得世
袁世凯得世
袁世凯是个强人
他主张现代化
但是现代化都有政府出的
所以他利用强权收回了
轮船招商局
电报局
太平矿域局
就是著名的轮电之争
你商人你跟袁世凯根本都不过
无论是圣宣华还是郑冠英
这个呢
所以郑冠英就很失望
郑冠英就是写了一个商务态
商务态他对这个关上关系
作出了精闢的分析说
富强由来在商务商出农工虚保户
商律扳行一任真
经骑室在管商部
轮船招商太平矿
创自商人进商股
国家维持报效多
试看日本何所取
他说亲王朝教
中国近代
但有成效疏变更
疏变更
关独商权
男自主
电报贬价
就指电报招商局
归国有
不容商劳请公估
什么叫商劳请公估呢
就是论这个原式卡
指定一个很低的价格
你们商人必须接受这个价格
完了
你们退出
这完全为国有
这些圣圈还要
关英就提出
他们就说
那我们这是股份制企业
这个价格不是我们几个能说了算的
要开股东大会
开股东大会
这是很现代的了
开股东大会来决定
是不是接受这个
但是原式卡也能允许
或者说
清政府哪允许请公估
什么叫股东大会
中国的就是说
政府说什么就是什么
所以就把这个就夺过去
轮川商商局也是这样
所以他这个
这个盛项怀最后的说
明为保商时波
关独商败是如虎
这就是关独商败到最后
是一批新式企业家
就开始对这个
新政府啊
就这些政策就很不满
好
我们讲第三就是国家观念与产权官
刚才我们讲这种中国传统产权官
实际上是和国家观念这个
紧密联系的
假物战争是给中国人极大的震撼
极大的震撼
中国人没想到
我们会被我们认为特别了解
又特别落后的这个日本
所打败
那么就开始了解日本
开始了解日本
我们看看日本方面
就是日本明治文心
什么的
就是除了这个政治一线
完了之后在经济上
日本明治文心开始也跟中国差不多
也是由政府出资
买了大量的外国的这个现代化的机器
成套成套的买一些工厂
完了之后
它经营一些年之后就发现问题很多
于是觉得得像英国那样私有化
1880年明治政府
1880年11月
明治政府制定了廉价处理官营工厂
故意盖泽
处理了一大批这个官营工厂
政府当年花大家钱买来的成套工厂
以很低的价格卖给了日本的大商人
私人
但是日本当时呢
这种大商人毕竟不是很
日本当时呢
这种大商人并不是很多
还是有很多工厂
没有办法私有化
所以1884年明治政府再次规定
以极低的价格和五息
长期分期付款的办法出手
才是这些官营企业顺利的实施私有化
那么在这个过程中也出现了什么
给亲戚呀
亲朋好友啊
营私务必呀
这些东西呢
就是明治政府下去发现一起
处理一起
因为这是在私有化这个过程中出现的一些问题
这些问题
有问题就处理具体的问题
这个方向是没错的
因为出现这种什么
这种营私务必呀
亲吞国有资产呀
给自己的亲朋好友
而否定这个私有化的方向
其中重要的一点
就是明治微信给中国人
一个重要的一点就是说
觉得欧日本的富强在于君主立宪
那么君主立宪
所谓的君主立宪就是用他宪法一套东西
国会这种机构限制皇帝的权利
那么中国刚才讲了
中国传统的认为呢
皇上是天子
他是天子
你谁能够限制他的权利呢
你有什么资格
有什么理由来限制
他代表天
我们是他的成民
建民草民
这是一种伦理关系
他是辞负
按照儒家说
他也是父子关系
儒家就说你应该是个辞负
但毕竟你不能限制他的权利
这个
这个君主立宪的一种现代国家观
就是契约论
务须为心
虽然失败了
但是很重要的一个成果
是把现代国家观念
契约论传入到中国来了
传入到中国
就是说原来皇上
并他的权利并不来源一天
来与我们老百姓对他的
每个人让多了自己的权利
要他来为我们服务
来为我们服务
所以在务须为心之后
谭四同两起朝严赋大量的介绍的这种
契约论国家观
那么契约论国家观
现代国念一介入进来
那么结束了
原来我们认为
皇梁
就是皇梁国税天经第一
是皇上养活我们
那么按照谭四同两起朝严赋介绍的
他们写了很多文章
谭到了赋税
赋税就是人民用这点钱
出一部分钱养活皇上来过我们服务
那么既然是这样
你就没有权利
侵吞我们的资产
我们的产权
也就是说接受了现代产权官
一些企业家逐渐逐渐接受了现代企业家
尤其是这个
1895年之后
就是甲午战争之后
既然允许日本在中国到处设厂
也那么允许日本一个国家
其他国家
你也就不能禁止
既然不能禁止其他国家在中国设厂
你就不能禁止中国的老百姓
办自己的现代企业了
所以1895年之后
中国的这种现代企业有个大发展
所以现代身上
就是有发展
那么发展
其中有一个标志性的世界
就是身上的崛起
身上崛起有个标志性世界
就是一个就是耿子年间的东南互保
因为皇上千来
比如说皇家中国的
从来认为天下是我的家
天下
理所当然的
我让谁当皇帝
皇位的继承
这是此阵家事
不容他人智慧
这是我们家的事
谁能够
其他人没有权利来干预我们皇家的家事
但是我们知道
此行在1900年左右决定要废光序
废光序
没想到
这本来认为是皇家子正家瑟的事情
第一个表示公开表示反对的
恰恰是个商人
一个上海的商人叫金元善
并且他的表态发动了1231名人
千字
有维新派人士
有商人
都千字反对废光序
你说商人开始对皇位继承表态了
1900年
那么这时候
许多身伤
包括张简亚
他们都参与其中
东南的身伤
力量已经比较强大了
他们和当时刘坤一张志东
经过张简
他们的运作
刘坤一张志东李洪章
最后决定
我们东南自跑
我们不和洋人开战
其中起了重要的
因为重要作用的恰恰是张简他们
中国的商人开始起作用了
商人在这么重大的问题上
开始表态
而这些呢
像这些官员敢于东南湖保
其中重要的一个呢
是由于有这些东南的这些商人的知识
事实上用今天的话说
这些东南我们看
我还有一本书专门谈到这个
这些商人
我有个中国切片这本书
专门
这些商人实际上
你今天话说
就是这些都府的智囊团
只是没有一个固定的名称
而另外呢
还有一个重要的事件在这期间
就是有一批这个
这个微信派人士就是反对革命
我们知道所谓的微信历县派人士是反对这个革命
他们呢就主张啊
要解救光绪武装解救光绪
他们在这个上海啊
成立了中国国会
有微信派人士
有一点革命党
还有这个
刘亏一张志东的幕僚
还有很多商人啊
在上海成立了一个中国商会
其中
这个微信派的一些比较激烈的
像潘财长啊
主责的自立军
准备啊
用武装情王
用武力去把慈禧
把光绪啊解救出来
但是呢
被这在1900年8月吧
二十几人都被张志东杀害了
这件事情实际上
我觉得他的一种潜在的影响
因为从先主张告改革的人
主张搞改革的人认为
这个朝廷不行
慈禧不行
但是很多开明的太远
太诚还是能起作用的
那么张志东用这么残忍的手法
把这些要去解救光绪的人给镇压了
是有一些人也开始
对
觉得恐怕改革这条路不一定
情得痛
连张志东都采取这么激烈的手法
总而言之呢
1900年从一个商人对皇位沸离
公开抗议到东南市深要撤动了
对抗中央的东南户保
包製着这个深伤的崛起
成为中国政治生活中
不可忽视的重要力量
这个力量将迅速的改变
从所清末社会的权力格局
经过1900年的锻炼和考验
他们更加重复
因此才有两年
因此才有两年后
1902年上海商业会议公所宣告成立
这是近代中国第一个商会
在未来的十年
他们的作用为越来越重要
甚至是决定性的
这时候中国
你看经过了这个耿子之乱
签订了新筹条约
对于中国来说
面临着一个选择
为了是改革还是革命
是由向而上暴力的革命
还是由上而下有序的改革
实现宪政
这是中国面临的两条道理的选择
商人也面临着这样的历史选择
有个湖南商人叫余芝莫
他选择了革命
余芝莫留学日
1902年春
回国先获在国内的一些地方办厂
办公厂
尤其机器支部厂
所以说湖南的机器支部
还是从余芝莫是第一个第一人
但是事业发达的余芝莫
是坚决主张革命的
1904年初
黄星在长沙创立了革命的主持
黄星会余芝莫是首批会员
1905年8月
中国同盟会在日本成立
余芝莫就在湖南
主建了同盟会湖南分会
这首任会场
由于机器参加革命活动
所以他后来被镇压了
就是牺牲了1907年
当时支持革命的人本身就不多
但同支持革命的商人更少
余芝莫可以说不仅说绝务仅有
也是凤毛灵角
人们大多希望经过温和的改革
而不是激烈的暴力革命来实现立线
这么社会的中上层的商人
当然更不希望社会动荡
更不希望革命
可以说余芝莫的态度只代表他个人
而不能代表商人阶层
因为商人是希望立线
但是立线才能使自己的财产权获得根本保证
才能获得根本的保证
同时他们又反对革命这种暴力
希望保持社会稳定
生意不受影响
所以立线派以商学两届为主
商人的比例比学界大得多
立线派
所以商人是立线派的基本力量
那么到1905年
实际上由于日俄战争
日本的胜利改变了中国的政治格局
从物需维新失败之后
梁启超他们在日本流亡
就没有多少人支持他
中国的人也不太关心政治
那么日本的家务战争打败了中国
这一次又打败了俄国
中国你说可以说是东亚病夫
俄国是一种欧洲列强
世界比日本大那么多
被日本打败了
一下子别人觉得
原来根本的原因在于
日本是君主立线
俄国是沙皇传旨
一下子很多商人不关心政治的
也开始关心政治支持梁启超的立线
这时候呢
因为他们觉得立线既可以救国
更可以保护我的私人产权
所以立线运动一下子风生水起
梁启超在失望之中
突然感到有了希望
这时候呢
孙中山的革命党也开始形成了力量
我们知道1905年中国同盟会在成立
标志的革命力量开始形成
虽然还很弱小
但是已经形成
而这时候呢
三种力量一主是亲王朝在国内力量最大
一主是力量也很大的立线派
一主是刚刚形成力量的革命派
这三形成一种类似于三国演艺
这种只要一方的政策发生变化
就会引起另两方的力量发生变化
就是说中国的前途是革命
还是改革还是维持不变
就看这三方如何运作
这亲政府经过1901年要搞新政
也感受到压力
所以就宣布预备立线
也准备要立线
我们知道孙中山的革命党成立之后
他首先要争取力量
要争取自己的话语权
就发动了一场论战
发动论战就是认为中国的前途应该是革命
而不会是改革
因为但是人都是有理性的
因为支持立线派的是绝大多数
人们都是希望不经过社会的大动荡而实现社会的改革进步立线
所以在革命党人挑起的这场论战中
支持两起朝的立线派的是多数
人们都谁都有理性都不希望社会加多
那商人更加不希望社会大动荡
孙中山的厉害之处在哪呢
他就死抓住一点
预示说要改革这条路当然很好
但是要改革只有最上层改才可能改
他断定上层是不会改清王朝的
所以要推函他
两起朝断定上层也清王朝的顶上层也会改
也是有理性的也会改
所以双方这么论战下去
论战究竟是谁对谁做支持
那么要看清王朝究竟改还是不改
所以清王朝在1906年宣布1906年秋天宣布
预备立线得到了各地商会的高度赞扬和热烈响应
那么很多商人就编出来了各种各样的歌
致电中央政府欢兴鼓舞
俏盘实行或发布布告打折张登杰采各地商家张登杰采庆祝游行
甚至欢声雷动
人们编了一些歌谣写了欢迎立线歌
认为大清立线大皇帝万岁万万岁
什么欢声动地囚和平改革都无苦立线在君主
分分革命仅流血无非蛮动力
一人坐定大风朝立线及金照
那么紧接着
清廷又宣布为了预备立线必须先改官制
因为中间的官制是非常落后
现在政治要君主立线的话
那些一些机构都没有
比先改官制也就是说
用金山话说就是在政治体制进行根本的变革前
先进行这个行政体制改革
这个路线图也不错
然而今天我们重点不是讲他的这个官制改革
最后经过激烈的斗争丑人不断
最后此起宣布
官制改革中五不一
第一军机处知识
就是军机处不能撤
因为军机处本来是个庸政的时候
一个临时机构权利用特别大
只对皇上一个人负责
第二内务府知识不易
就是内务府那一套管理方法
巴奇的待遇也不能变
尤其太监也不撤
并且改了官制
官制结果一出来
是人们大师所望
打抛了以前形式上的漫汉平等
还有一种漫汉平衡在形式上
虽然权力在满满族之间
从前还有
但这一次汉族官官员的权力突然缩小
就按照新的官制方案
满族官员的权力更大
汉族官员的心理平衡也随之老婆
这个官制改革的结果一公布
首先是立宪派对清廷是否准备立宪
就大起一心
认为唯改革表面的变更
是这样的
在这一点上
立宪派和革命派的观点是一致的
认为是唯改革在谴责他
我们看现在公布出来的
后来公布出来的这个保皇会
一个领袖人物之一
叫徐福苏
他就认为我们判了半天
结果是这样
他说反动支持
他说反动复反动
认为实际上他给梁岐超的信
他认为中国的改革的前途不太妙
很可能回去革命
梁岐超给康有为的信也谈到这一点
他说本来在东京的留学生中
支持我的人是很多的留学生
一个改观制
一出来支持孙中山的人
支持革命党的人
就突然多了一大群
也就是清政府的政策
实际上是给革命党加油
给革命党加油
那么面对着清政府的一切的政策
梁岐超很失望
他在1907年
他就觉得中国的前途很可能是革命了
他写了一篇文章不长
但我觉得很重要
包括他的态度
我觉得也很客观
他这篇文章题目叫做
"现政府与革命党"
他是这样写的
我念最重要的一句话
他说革命党者以攻略现政府为目的者业
而现政府者制造革命党之一
党工厂业
也就是说梁岐超我觉得他态度非常可怕
孙中山之间有激烈的斗争
但他并没有指责说
革命会是孙中山基金
什么造成的后果
他认为根本的原因还在于清政府
那么清政府在1908年
又公布了一个清定宪法大纲
这个清定宪法大纲一出来
他的皇权比日本明治宪法规定的天皇权力
还要当这个人民享有的自由的权利
享有的权利
比明治宪法规定的还要少
明治宪法规定14条
清政府规定只有9条
并且还把这个职作为附入
因为按照中国传统观念
皇上是天子
怎么能和沉迷的在一起
并列呢
所以这一下子又是立宪法起来批判
起来批判这个宪法大纲
很多双人也对这个感到很失望
那么梁启超我觉得他分析的最到位
他说之所以会这样
就在于制定宪法是由皇家一家制定的
制定宪法应该先开国会
国会是各个阶层的代表
在哪里互相讨价
还价最后打在一个均衡
简单说就是各个阶层达成一个大致嘛
各个阶层都满意的大县章
结果你不开国会
就皇家自己制定的宪法
可不是就皇上的权力最大
实际上这个亲政府现在面临这一种
公信力的危机
这个政府的谎
所以很多有后来的有些研究者喜欢去分期
这个亲政府究竟这晚清
这时候是真立宪还是假立宪
因为主张是真立宪的时候
这个宪法再糟糕
中国千百年来没宪法
他制定这么一个大纲
总比没有强
并且还成立了一些机构
虽然不是什么自义局啊什么的啊
这些虽然不是一个正式的立法机构
但毕竟有了这个处形了
可以以今后发展
所以呢可以说他是真立宪
认为他是假立宪的人说
首先他就没有
连日本的明治宪法他就没有达到
另外呢
那些机构没有一个是真正的这种
异会性的机构
无论是地方的还是中央的
自义局自政院
所以他是在拖延时间假立
我认为呢说他是真是假
都有道理
就肯定把标准定哪儿了
标准定定一点
我说他真的
标准定高一点
说他是假的
嗯
但我认为这样去判断
他真假意
实际上很有限
我认为呢
我的研究历史的方式
我的虽然方式叫这时候呢
要看他的社会基础
认为他是真是假
这点最重要
如果他的社会基础就是这些身上
认为他是真的
哪怕他是假的
他也维持的下去
如果这些社会基础
认为他是假的
哪怕他是真的
他也维持不下去
这就是他的社会基础
看他是怎么样了
最重要的
看他的社会基础
认为他是真是假
可惜
现在他的社会基础开始认为他是假的
那情况上维持下去就极其可谓
即使无论他真他假
我们说政府会撒谎的
政府的谎言没有人相信
是政府的公信力大大折扣
但是政府公信力更大的危机在什么
如果他说的是真话
而人们不信
那就是彻底没有公信力了
而在面对的这种状况
需要政府拿出来开国会
来表示自己的诚意
而清政府不开
这时候支持革命的人
越来越多越来越多
而这些伤
或者说立宪派是特别不希望
中国是革命的前途
就觉得只有让清政府加速改革
才能避免革命
而清政府之所以不改革
一直在拖延
还是说明我们给他的压力不够
所以这时候
国内立宪派成立了各种各样的团体
开始像清政府失恙
那么梁启超成立的一个机构
叫做郑文社
在上海在国内在海外都有
他在日本
就传说
他要回国
来领导
这个立宪运动
那么此起听说了
就此起的在1908年
我认为清政府又犯了一个巨大的错误
通缉梁启超
认为原海的各地
什么官员吧
一旦发现这个郑文社首领
这是最大的什么武力罪犯
可以就地政法
这个一出来革命派又是拍手称宽
因为梁启超
你谈立宪啊什么的
一直和革命派论战
梁启超的威望有本水平比
革命派还是强
尤其是人们从感情上都是希望
这个走和平的从上而下
这个改革的
这一下
革命派就说
哎
你都是他的最大的罪犯了
你怎么能说他还会改革呢
那只能革命啊
我觉得这是梁启超的悲哀
他一直在替清王朝辩护
是立宪派的悲哀
他们的领袖成为最大的通缉罪犯
实际上也是清王朝的悲哀
也就是说此起现在根本不知道
清政府已经积极可危
梁启超有多高的威望
梁启超有多高的威望了
那完全没有
现在用咱们说啊
统战观念梁启超为我所用
这时候呢
这个革命的发展呀
就知识革命的人越来越多
那么身上还是不希望革命
其中一个重要的人物
曾经我专门讲过
今天没时间讲
就是张简
张简在东南护保中写了中文大作用
这时候他就觉得
我们还是应该发动国会请愿运动
让这个政府
让清政府早日开国会
他是非常温和的啊
他就是主张
我们请愿呢
就是无论是政府拒绝
朝廷拒绝
我们无论如何
我们不能过激一次
两次三次四次
我们最后不成功
也是为了向历史做个交代
我们进
进到了自己的责任
所以呢
前后呢
总共发动了三次
大规模的是三次国会请愿运动
有商人各地商会为主的发动的
到北京来请愿
大体而言呢
他们的要求是第一
立宪是国民的义务
商人当然也可以申请要求政府离现
开国会
第二呢
谈到中国工商不新的根本原因
在没有法律
政府不受意愿监督
导致民穷财进公司交困
尤其他们提出了都是我们的税收
但是国家和地方行政经费
朝廷啊
地方政府为所欲为
我们纳税人呢
不能过问
说人民对于国家只有成
只有义务而没有权力
另外他们还提出来
无国会就无政策
没有国会在国家银行无信用
实际上呢
无国家政策
也就是没有国会
也不能制止政府乱税
乱收税
他们提出来就是说
国家掌握银行是个很可怕的事情
因为政府一有经济困难
就引操票
西式所有人的财富
应该由国会来控制银行
这是一百多年前
他们提出来的
所以呢
他们就经过了三次
就1910年先会
他们觉得这个情况比较危急了
1910年呢
发动三次
一次比一次规模大
那个亲政府呢
就是你人越多
我越采取一种激烈的手段
对待这些身上
这些商会
请愿的商会的手里
你一用激烈的手段对待他们
那么这些人呢
也就更加激烈化
可以说中国的这种商人呢
也就开始激进化了
开始激进化了
那么比最后一次呢
大规模的是第三次
是1910年的11月份了
这时候呢
这个上海的国会请愿
这个商会请愿代表团
商会的是由副会长叫沈曼云
因为上海呢
是中国这个名字文家最大
商界势力最大的一个地方
他的商会力量最大
他那个求见这个庆幸王义框
希望这个开国会尽快可恶会
因为他都知道现在
革命形势在迅速发展
只有开国会能够避免革命
但是庆幸王的完全不理会
根本就没有意识到形势的为己拒绝了
言辞拒绝了他的要求
所以当时这个沈曼云呢
就觉得我们不请愿
请愿还没结束
其他的一些商会呢
就问请愿还没结束
你们为什么上海的叫走了呢
上海上回
沈曼云的回答就是说
向他请愿意味着我们还承认他
觉得我们不能跟他在一起
沈曼云说的举话是很意味深仇
他说浮水将沸
而犹豫不知天意难悔
请从此之
就郭队伍开了
清政府这个犹豫还根本不知道呢
这就是天命啊
那我们就不能再跟他请愿
再把他作为我们的请愿对象
所以他就回去了
回去把情况跟上海商会的领导
一提出来
所以上海商会领导呢
在1911年春天啊
做了一个军
我认为
隐喻了中国未来的命运
集体加住了同盟会
实际上第三次国会请愿失败之后
各个地方的立宪派呀
就开始和他们从前看不起的
甚至反对的革命党
互相联络
对这个状况
清政府还是完全不知道
完全没意识
还认为只要我有兵在就可以
相反
在1911年的5月8号
他还是感到了某种压力
说我先搞改革
成立内阁
他成立的一个活内阁
这个内阁呢
由13个人组成
九名满人
汉人只有四名
就是九名满人
中有七名为皇族成员
违背了这个立宪
国会的一个
内阁的基本原则
人们
称之为皇族内阁
这个皇族内阁呢
实际上向世人宣誓了
他的立宪
只是一个皇子
至少大多数认为
皇族内阁一成立
大多数报告商人
认为你的立宪
只是一个皇子
实际上你不放弃
一定点权力
所以商人阶层非常愤怒
许多人越来越走得上人
倒向革命
而好像清政府觉得这还不够
帮革命党人帮他还不够
清政府在皇族内阁
成立的第二天
由于跟美国银行团
签订了大量的代仿活动
宣布把铁路干线
国有
因为从前要修铁路
没有钱就允许让你们民间来修
民间来修
这时候铁路干线
他有钱了
知道铁路干线是能赚钱的
就提出来
铁路干线收归国有
当然收归国有
是这凯当年对伦电一样
给你一点钱
价格很低
让你把你的股权让出来
让给国家
让给朝廷
这一下全国的商人
几乎要反了
废反营天
可以说张姐看到了威胁
张姐就是给上了一个奏折
他这个奏折很长
我就不具体讲了
首先他从法律上论证了
这是借外债和铁路干线国有的不合法
并且向朝廷说明
实业与法律的关系
我念一下他的原话
因为比较好懂
他说实业之发达必持有完备之法律
以为监督保障
内地各种移举之实业
玄起玄灭
非法律不位
即用法不善
那实践都不长
他感到这个政策
铁路国有的非常危险对这个朝廷
最后他警告说
这件事情大计修官
博海四叔唯一疑交病
但是朝廷对着
完全没感觉对张建的宣告
这说保留运动风起云涌
梁继超就从法律层面
抛弃了铁路国有的政策
他说政府和人民各有主权
各有权利
他确实他说
既然你允许了人民修自己的
建立自己的公司修铁路
你要剥夺这个
必须经过一个合法的程序
这合法的程序
你就是经过国会
那没国会
一个圣旨
圣旨是什么
所以我那篇书里面
专门有一小节
分析圣旨的C书画
就听政府还是坚持
传统的产权观念
认为只要发一个圣旨就行了
梁继超代表的这些现代身上说不行
剥夺私人财产
国家可以剥夺私人财产
但是得经过国会
经过一套程序
还要给予补偿
这时候革命党人
宋教仁也是从这个角度来论证的
和梁继超的他们的论述是一样的
只是说这个行户
革命党人宋教仁分析的观点
和梁继超一样
但是最后说
你们可以从这件事情就可以说
看到他什么叫立宪
什么叫崇尚而下的立宪
根本是行不通
只有革命
而宋教仁和梁继超还提出了一个
从法理上和事实上
批判了论违
铁路国有是有道理的
因为当时替清政府政策辩护的人
就是说那日本和德国当年也是民营铁路
后来收给国有是国营铁路
但是他们忽略了一个事实
这点被梁继超和宋教仁都抓住了
他说不错
他们都说不错
日本德国都是经过这个先民营后国有
但是你看日本和德国把这些铁路
从民营变为国有的时候
都经过国会了
经过国会的讨论
并且给予这些商人足够的补偿
清政府给了吗
有什么情绪
有什么补偿吗
没有
所以这些就证明了
这个身伤已经接受了一个
最现代的产权官
现代的国家官和现代的产权观念
所以在这个1911年3月份
深中山经过好几年的准备
发动的广州起义都失败了
而1911年10月10号
他都不知道武汉武昌枪响
心害革命居然成功了
成功的根本一点就在于
革命政府刚一成立
湖北罪户的商人
历县派首领汤华龙表示支持
你只要有商人有钱
维持社会的正常运转
这个政权就能长期成立了
这个革命政权
武汉的一成立不久
马上东南的士生响应
东南的士生和这些汉族当总督
巡抚的互相一配合
马上南方多少省就这个
宣布独立了在这个二十多天
啊就分分独立
而今时点不够
我就这个就不用细讲具体过程了啊
所以我认为这个心害革命之所以
成功决定的因素不是革命党人
革命党人只是起了一个捣火锁的作用
最终的决定是这些身上
这个社会的基础中间
他们支持清王朝革命党人
发动一次革命又怎么样
他们支持革命党
清王朝就要垮台
所以从从这个心害革命的例子
和商人从改革到革命的心路历程
也可以看到中国传统
商人是紧守在商言上的原则
的确是富商大股市官患如地天
但是在晚清的最后时刻
他们却一反一往
啊政治参与的热情空前高涨
正是他们的相辈决定了一个王朝的存亡
历史上中国商人从来没有担担过如此重任
根本的原因在于在中国社会现代性转型中
这个传统的商人逐渐转化为现代性的商人
接受了现代的国家官产权官
而新的社会阶层的诞生和崛起
必然引起社会结构的改
自然会要求改变以往
包括政治制度在内的调节
规范寄往社会结构的种种制度
与传统商业相比
现代商业对法制的要求更为强烈
更为复杂
其中对政府权力的规范和限制尤其重要
还是张简那句话
我想重复一下
实业之发达必持有完备之法律
以为监督保障
内地各种一举之实业
玄起玄灭
非法律不完备及用法不善
由以促起性命
就是短促
就是都是说
这是商业的基本规则
也是晚清商人的切身感受
所以他们再不甘心
是官患如地天
偶仪叛来便以为志容集宠
思谱伏一县其财力
而唯恐不耐的地位
他们的认识有浅而生
而且由此认识的身上有手而多
越来越积极的参加历县运动
当他们参加历县运动而受到镇压时
自然而然走向革命
好
今天我的演讲到此结束
谢谢各位
因为身上是那个年代
社会转型期间特有的
就是从前很多说
试身是一个中国社会
一个重要的力量
因为从前
由于技术的原因
它统治
朝廷对基层的统治
往往要通过试身来统治
当试身后来
从前是看不起商人
但后来有些试身
又有一部分地方权力的改变成商人了
又有公民
又有一些变成经商了
所以把这种能用称之为身伤
我认为现在49年之后
比如说在49年之前
像炉作福就很有身伤的味道
但是从49年之后
公司合营就把整个资本家接成
把整个资本家
像商人
个体商人这种都已经给消灭了
所以也就谈不上身伤了
我觉得
个人权力
实际上现代性转型的标志
就是说
个人的产权有没有保障
是否得到保障
另外我顺便说一句
刚才有个网友提出工具理性
我觉得这个
我本来观点里面有
但是我刚才长得数没有讲到
就是包括从两级超历先派
一直到张检
辛亥革命刚爆发的时候
张检也是坚决反对的
他是反对辛亥革命的
但是他发现镇压不了了
他又决定参与和支持
也就是说
这些人从他们反对
团队翻清政府
他们并不从价值观念的角度
觉得他代表了
天代表了权力的正义
我们要支持他
是从工具理性的角度
觉得没有这个朝廷
中国会有乱
那么一旦发现这个工具不行
我可以再换一个工具
所以这时候他们反对
推翻新网朝
并不是说从价值上觉得
我要终于他代表了天
他有一种统治的神圣性合法性
只是从工具理性的角度说
没有他中国会有乱
所以一旦发现
控制当他已经不可能
继续统治中国的时候
或者继续存在的时候
他们马上就变为参加革命
觉得张检
因为他又办了很多实业
被了办了非常非常多的实业
另外他确实关心国家的命运
他不仅仅是为了自己的企业
他关心
就是说他是立宪运动
这个商人参加立宪运动
最开始也是最重要的策划子
也就是说张检
他是爱国企业家
他不是爱朝廷企业家
我讲到这个关渡商办
这开始的时候
是有利于发展的
但是后来产权意互乱之后
这到后来
我讲到了这个关渡商办
开始是有利的
但是等到后来越发展越大
这个产权补清就带来很多麻烦
很多混乱
实际上改革开放的时候
不也是这样吗
你相对于不许私人投资
不许有民营企业
那时候带红帽子
无意是一种进步
是一种突破
你没法把整个制度
整个体制改了
只是想办法绕开它
或者再转个小眼
发展了之后
需要如何的产权民兮
这时候就带来很多问题
比如说一些改革
有的改制
改得比较成功
像联想
像瓦哈哈
像建立保的那个叫利金尾巴
它就没有成功
也就是说
在中国
如果当个大企业家
同时应该是一个政治家
就是说对政治应该有相当的了解
什么时候可以改
什么时候不改
要看这个大的环境
政策政府的环境
基本的导向
我觉得东湖警力网友
提出了这个
实际上就改革开放初期
就这样了
已经搞了一些
几乎全部都是红林企业
要不然是挂靠在一个国企的三产
政府事业单位
甚至政府单一部位
都可以办这种三产
所以擅长好多都是私人办的
由于不许私人办
它只有挂靠
挂靠完了之后
有的是怎么样要产权清晰化
这是一个很复杂的事情
中国已经走完了这一步
就不要再倒退回去了
我觉得如果
我回答一下
这个意义率
砸弹群友的这个问题
我觉得问得非常好
因为国企与民企
如果两个人都是作为市场交易中
权力平等的两个主体
那么不像我餐饮你
餐我根据商业的需要
都应该没问题
但是这个前提就是
必须有严明的法治环境
对双方同样的
双方的主体是一样的
主体平等的
如果没有这个保障
那么
或怎么样
或者一个具体的
这种铲骨的企业
怎么样
我觉得就很难说