各位網友大家好
今天很高興跟大家來講一下這個節目
也分享一下我關於晚期史關於晚期改革與革命的研究
我的一些心得體會
通過這個演講
我覺得主要是要解決最重要的這個問題
我們要分清一種歷史事件的發生學和價值論之間的關係
因為我現在發現很多人或者是很多人都把這二者搞混了
把這個發生學和認識論搞混了
把發生學和價值論和價值論和對一個歷史事件是怎麼發生的
它的後果和對它的評價有些混在一起了
我覺得要通過這個講座吧
我們應該養成一個正確的思維習慣
思維習慣就是把這個發生學和價值論給它分開
知道一些很多歷史事件有時候發生很久遠
但是實際上還是現實的事件緊密的聯繫
當和現實世界緊密聯繫
它就是這個歷史事件
就是說它還有生命力
各種各樣的現實的力量
現實的關鍵都會對這個歷史事件發表種種的看法
種種的想法
那麼只有這個歷史事件
就是完全和現實不發生什麼關係之後
那麼它就這現實沒有參照應用
也不是一個這個現實世界
有沒有想像中的一面鏡子
那麼它就逐漸會再出公眾舞台
我退出這個公共討論
而成為一種書在裡的純學者的討論
當這種歷史事件還沒有
就是說還沒有成為純學者的書在裡的討論
也就意味著它還有現實性
它有現實性的各種各樣的觀點都會表達發展出來
在這種各種各樣的觀點表達發展的時候
我覺得最重要的是要有一個比較正確的意義
就認為方式或者是一種歷史觀
比如說這個法國大革命發生了這麼多年了
這個一百好幾十年了
一百好幾十年了
實際上是到二戰結束之後
可以說法國革命的基本原則
在法國才確立了
所以很多人就說
直到二戰之後
這個法國大革命的歷史在法國成為書宅中的歷史
成為歷史學家中研究的一個對象
不論是左派右派好像對法國大革命的那種觀點
都沒有什麼意義或者了
而成為一個學者書宅中的研究
並且我認識不少法國教授前幾年
他們跟我講他們覺得很奇怪
比如像法國革命
像挫貴院的書
他們覺得
這個法國都沒有什麼人足
沒有更多人關心了
只是專門研究法國史
研究法國革命的人關心
比如說這個舊之都與大革命就不如
怎麼在中國這麼熱鬧
現在一直在討論法國革命
我說那就說明法國革命
大革命的歷史對法國人來說
是不是過去是了
對中國人來說
它還是現在
還是一個現在進行時
所以事實上從未中國當代時的一個部分
那麼這個辛亥革命在中國一直具有強烈的
當下的貪交意義
仍是一個現實世界的想像的一面鏡子
包含著明顯的政治厲害關係
比如說在1949年以前
國共雙方在你死我活的大搏鬥中
多了掙脫辛亥革命的話題
國民黨以辛亥革命的正從自居
認為共產黨人是一黨
共產黨人則通過孫中山的新三民主義
和太平堅國議和團辛亥革命
共產黨革命是一系列的革命歷史話語的建構
利正自己才是歷史的
利正自己的歷史合法性
利正自己才是孫中山先生真正的繼承人
他是別人
正是國民黨背叛了孫中山
那麼今天辛亥革命國父建國在台灣
一直是國民黨
就是藍營反台獨反綠營的論述的土流之一
由此要掀取一個中國的歷史和現實的脈絡
民進黨的辛亥革命的態度比較安靜
如果你們老去年辛亥革命就說明你們
還是說你們的歌是在南京是在大陸
那麼在大陸辛亥革命作為革命話語的一部分
營事作為主流意識形態
在論述中國共產黨執政地位的正當性的重要環節
同時又是對台統一戰線工作的一個重要的部分
所以直到今天
美純時
辛亥革命純時
我們都要開大會
就是中國共產黨人都要開大會紀念辛亥革命
他其中有對台統幹的意思
從八十年代以來
中國有些學者在反思基於進主義
批評孫中山辛亥革命是基於進主義
認為在新政府預備立憲
新政預備立憲下
中國後來的歷史可恐怕更少播者
這種觀點現在很有影響
在這種與境下
各方各派都在根據自己的一場需要
而種種不同產生對一個歷史界
產生眾多的這個方面
方方面面
展開不同的面向
往往各式其理
各有各的是非
各之一絲
實在是很難互相進行一種討論
大陸現在最有影響的觀點
就是認為辛亥革命過激
或者認為辛亥革命過激
那就是認為
是孫中山
這個革命黨人打撞了
新政府主導力憲的這個過程
這種觀點很有影響
而這個實際上是不了解進來時的過程
把革命的起源的論述
實際上是他忽略了革命起源的論述
他主要是談革命的意義
做一種價值判斷
把價值判斷代替了關於革命起源的分析
我覺得歷史學家獲得我們要
真正面對歷史的時候
更要注重一種歷史的分析
通過這個分析來再建立起來
對他的價值的判斷
你可以這樣判斷可以那樣判斷
但首先對這個歷史要一個進取的分析
確實不經過劇烈變革
尤其是劇烈革命
而造成的社會的大動盪
他破壞而收取變革革命所帶來的社會的進步的時效
就是簡單說
就是通過理性的改革
漸漸的改革
確實是社會進步最理想的途徑
是值得宣傳和追求的
但是如果以靜態中國為例
來認為不去變法過激
用西海革命過激
以此來反激進主義
這不符合歷史事實
激進主義危害確實很大很大
但是怎麼樣的來認識這個問題
怎麼樣的來解讀消解激進主義
就不能這麼簡單化
你只有認真的分析歷史事實的
怎麼發生才能夠共好的應對
怎麼樣的來消解或者化解這種激進主義
否則你很難做到這一步
我覺得我們對這個晚清的變革和改革
之間的關係事實上是
也就是說
為什麼最後清王朝覆亡
是做一種切片的定理分析
首先我講的第一點就是
要分清歷史事件的起源
和對它的價值判斷
不能用價值判斷來代替
對它的起源分析
我們具體談清王朝的最後時刻
那麼第二點
第二端我就想講
清王朝的改革
實際上它是一種非常被動的改革
我們大家知道
從現在我要很多演講和書中文就說過
我就不多講了
因為中國傳統的認為是華夏中心論
那麼華夏中心論就是反對向外國協約集
事實上這個鴉片戰爭
開始了中國的現代化轉型
比如說林澤徐 內援
就認識到至少是認為
這個金魚的武器
給我們想提出十一長計一之一
包括介紹世界的圖書
這個海國圖誌
但是他們卻被叛叛
被拒絕海國圖誌
這個被迴
被禁止
被迴版成為禁書
但是呢
海國圖誌呢
團結了日本對日本的明治維新
起了重要的請求
今天我們不講日本
我就不具體講了
那麼中國是什麼時候開始了一點點現代化
就跟求獲得
是說清政府的政策什麼時候開始了
應該是如果從用洋蔵洋報
算起應該是從曾國藩一八五四年用洋蔵洋跑
才開始
雖然新王朝在加坦戰爭中被打敗了
但還是禁止用洋蔵洋跑
而曾國藩自己主見自己的團練
自己的軍罪
沒有用朝廷的錢
所以他不需要給朝廷打報告
所以他
他知道必須得用最厲害的武器
他在一八五四年
一八五三年底
一八五四年初
從廣東那邊
買了大量的洋蔵洋跑
武裝起了香菌
那麼這個洋蔵洋跑
在真亞太平天國的過程中
確實起了很重要的作用
確實說
清政府就同意了用洋蔵洋跑
等於說
壓線戰爭十四年之後
清政府才同意用洋蔵洋跑
但是不許造
不許製造
不許用機器製造
而日本在四十年代
撒毛飯基本上就玩出了
我們六十年代才是的洋無運動
開始造槍造跑
鏈鐵等等等等
中國的洋無運動
實際上還是這個
曾國藩左中堂李弘大
他們在自己的勢力範圍之內
進行了一個洋無運動
是一八六六三年左右開始的
本來這應該是由清政府
中央政府進行的一個現代化運動
那麼在中國
就成為這幾個漢族官員
在自己的權力範圍之內
進行了這個現代化的運動
就是用機器生產
恐怕如果不學歷史
會覺得這有什麼奇怪的
有什麼新奇的
實際上
他們無論是用哪個機器生產
相跑或者辦建報
修改路都遇到了巨大的阻力
其中就是說
你們這是用於變相
跟當年指責林哲學時
一傳奇一質一事一樣的
說你這是用於變相
這個舉責是很嚴厲的
中國的洋無運動
實際上還是這個
曾國藩左中藤李洪剛
他們在自己的勢力範圍之內
進行了一個洋無運動
是一八六六三年左右開始的
本來這應該是由清政府
中央政府進行的一個現代化運動
那麼在中國
就成為這幾個漢族官員
在自己的權力範圍之內
進行了這個現代化的這個運動
就是用機器生產
所以在中國的洋無運動
在中國的洋無運動
所以這個能不能用電報
電話帶去傳統的這個意義戰
從1868年李鴻章提出
新政府最後才用了12年的時間討論
能不能促促中國傳統
那麼休歇路
從1872年李鴻章提出到
這個1889年新政府最後團體
因為可以全國應該休歇路
用17年的時間來討論
中國能修歇路不能修歇路
違背違反中國傳統
是不是用一件事
具體的過程很曲折
甚至還很生動
我就不講了
因為今天重點不是講這個
我想洋無運動只是講
器物的變革應該是最容易的
但是都有這麼大的阻力
可以想見
希望它在制度變革會多麼的被動
那麼事實上
因為一清洋務官了
他們還是了解世界大使
比如說郭忠祐
到英國當大使寫了一本書
叫《史西繼承》
他還是按照新政府的總理衙門的要求寫的
總理衙門把他硬刑了
只是介紹了英國法國的承勝
和他們的議會制度
但是才被迴反
他遇到了朝廷
通商倒下的一致的指責
認為他的漢奸
你在吹捧英國
吹捧西方
吹捧敵意也是什麼樣的心戰
所以後來把他解職了
這是他被解職的一個重要原因
本來的詞寫還要治他的罪
是李洪璋活動了一下
認為把他解職為民就可以了
就不必再治他的罪了
用今天的話來說
就是只把他開除工職
就是不給他走入司法程序
那麼由於海國長治北京
史西繼承是1877年出版的
那麼中國駐日的一個外交官
叫黃尊縣
他寫了介紹日本明治維新的書
他1887年
1888年寫成了
那麼在中國呢
就長期就出不來
沒有人敢出
你介紹英國法國強大的書
都是這個下場
你介紹日本強
但是中國人還瞧不起日本
更沒人敢出
那麼真正是中國人
是中國人感到震驚的
用梁錫超的話說
也是歷史事實
也是如此
是假武戰爭
說中國四千年的迷夢
是假武戰爭重拔的中國人驚醒了
前面的什麼兩次鴉片戰爭
中華戰爭
對中國人都沒有什麼大的震動
是假武戰爭
中國人實在沒有想到
對一個中國人覺得很了解
很落後的國家
他就打敗了
敗得這麼慘
先巧約損失那麼慘重
這是中國人沒想到的
而這一點呢
下下呢
由於假武戰爭是日本國志
得到了傳播出版
人們就要想
究竟是日本為什麼強
為什麼強大
日本國志這時候應軍而勝
直到這時候才出版
1895年才出版
中國日本國志
比如說廣東的兩個書生
湯友維
梁啟套知道
哦
原來是君主立憲
日本的強大的秘密
再是那麼君主立憲
那麼接下來
大家也都很熟悉
就是他們推動了
成為這個物虛變法的重要的
攤手或者叫物虛維新
關於這個物虛維新的具體
過程現在有很多細緻的研究
而研究就分析這個
康良他們的政治策略
有什麼樣的過失
什麼樣的錯誤
什麼樣的失當
這些都是很有意義
但是最重要的一點時代
實際上我覺得不在於他們有多大的
有什麼樣的是這個策略上的對和錯
失誤
而在於他們兩個是完全是幾個書生
幾個書生沒有任何政治力量
沒有又沒有當過官
沒有任何政治人脈
而他們來推動結合光緒
才也不大
他推動這個一個龐大的體制變革
這樣呢
這個力量對比就太玄術
就是失敗
就是一個大概率的實現
而那俗語
並不支持
一開始同方沒有明確閃綴
但是他更注重的是自己的權力
所以他到後來呢
明確的不支持
所以發動了物虛
政見
那麼呢
在這個
這實際上
物虛變革
我們可以看他具體的措施
是很溫和的
他沒有廢科舉
他只提出來
要廢科舉把科舉中的一些科舉考試中的一些內容
採檢一下
從八股文凱瑞寫論文
並且也並沒有敢提出來
這個君主立憲
只是提出一些行政變革
因為他有為知道
他在重新寫文章寫得很激烈
真正黨權的別人說
你最想廢科舉辦學校
你為什麼現在你有權了
王立志是你密不提
他有為知道說支持我們的人很多
我們在提出這個要斷了天下讀書人的這個當光的路
天下讀書人都會反對我們
可以說這個物虛維新呢
是非常溫和的
但是我們看
私底用
非常激烈的手段
最大的這些維新派
而這些人呢
下的是體制內的人
可以說是體制內最好邊的一群人
是體制性的
體制的邊緣性人物
體制內的邊緣性人物
如果他們呢
確實不是想推翻這個體制
是想改革這個體制
使這個體制通過改革來變得正好
當你把他們用接待的手段
把他們鎮壓了之後
那麼社會變革的動力
恐怕就會有一種新的力量來出現了
那麼孫中山
革命黨人士在這個背景下
還登上歷史舞台的
所以我們看孫中山
剛開始的時候
他也是想
並不是一開始就想幹革命
而是想通過改革
來使中國改變
他曾經通過王超上述李洪藏
但他呢
確實有沒有任何公民
根本就不可能打到這一點
而新政府對物虛維新的鎮壓
也是他覺得應該走革命這條路
當然了
他當時力量很小
甚至沒有人支持他
可以說我們看
本來在這個1898年物虛維新時期
新政府還有相當的變革的主動權
但是呢
他卻拒絕改革上次
上失了一次難得的機會
或者一個重要的倉口期
那麼物虛變法雖然失敗了
但是有很多重要的後果
影響了後來的中國
其中有一個重要的思想
觀念上的影響
就是國家觀念的轉變
所以我們現在第三講
第三點就是國家觀念的轉變
因為我們知道
這個從前呢
總是講這個軍權神獸
皇帝呢
是這個天子
因為皇帝是天子
他的神聖的
其他的人都是子民草民建民
那麼個人和國家之間的關係
是一種倫理關係
通過什麼三綱五長二的一些
把這種人和國家的關係
變成一種倫理關係
就好像你和你家庭的關係
你永遠無法擺脫
但是在物虛為新的時期
為新派接受了
現代西方的契約論國家觀
你看兩三四童
兩旗燒鹽腐
他們三個的文章企業的和名
那麼
談四童呢
他就講世界上本來沒有皇帝
也沒有大家都是民
他說由於呢
大家都是民眾
誰也不服誰
互相打
於是就覺得我們要選一個人來當皇帝
因為他來管著大家
那麼他就得出一個結論
說既然這樣
他是皇帝選的人
你是人民選的皇帝
既然人民是皇帝選的
那麼人民也可以廢掉他
他又提出來輸稅
說我們中國重新認為
皇量國稅
天經定義是皇家養活我們
那時候
韓子彭、梁許超接受了西方的現代的重寬念
他們才明白
原來是我們通過交稅
交付交稅
我們養活了
國家養活了皇帝
讓他來替我們服務
那麼梁許超在那個食物學堂的這個沒批准
給學生們寫的也很清楚
他說這個人民是股東
他說人民是股東
這個皇帝就是那個黨規的大城市幫
黨規的辦事的
他這個當時是確實被傳出去
很嚇人的
很多人感到很恐怖
很多這個
所以湖南人食物學堂的這些家長們
要把梁許超趕走
說你在把我們的子女
把我們的兒子要引上邪路
但是這反映出了幾種契約論國家官
在中國得到了一定程度的傳播
我們知道
契約論國家官是霍布斯首先提出來的
霍布斯們
因為經過在英國長期的戰爭
他就覺得必須給一個國家來管
他就覺得原始社會恐怕就是這樣
誰也不管誰互相打仗
亂七八糟
必須選擇一個政府
一個皇帝
或者來管理他
政府是有很大的主權的
雖然他強調政府有甚至有絕對主權
但是他造出了軍權神授
認為軍權來自於人民
那麼過了一段時間
洛克就是提出來
既然政府是人氣約選擇的
人民也可以廢展他
就是洛克又發展了
因為尤其是譚斯彤的一些極端化
我覺得幾乎和這個
霍布斯說的一樣
但是我找了半天找不到
他是否看過霍布斯的書
但是我知道那一段時間
他在傳交室來往很多
看你傳交室的各種小車子
翻譯成韓文的各種書
小車子
有可能他是從這裡面受到了霍布斯的影響
但這也是我的一種猜測
但無論如何
就是這種國家主權在民
在這種觀念開始得到的傳播
這個觀念是很重要的
因為有的這個觀念
才有為限制政府的理論提供了合法性
否則你為什麼要
你有什麼權利限制天子
這個通過企業論國在關
說明它不是天子
是來自於我們
為了讓他們服務而建立起來的
所以呢
這個國家觀念的轉變
是務屈為輕
再給中國思想界
中國社會一個重要的變革
那麼雖然此起發動了政變
把心法競逝
但是光緒排在
雖然把光緒抓起來了
但光緒畢竟年輕
所以呢
光緒如果他要死在光緒的前面
對整個政治路線
光緒如果在場前
恐怕整個路
政治路線會全部翻盤
這是慈禧和支持慈禧的官員所願意看到的
所以他們就想策劃了廢大光緒
但是特料方光緒
使他們最重要的機會的一點
不是國內的一些人的反對
甚至有一些洋務派大臣也不贊同
他們並不機會這一點
他們最重要的是覺得是列強表的看
列強的表態就是說
我們是給光緒遞交的國術
那你要新皇帝
我們不承認
所以此起非常的惱怒
所以此起就
這時候呢
有人告訴此起
義和團會神功啊
會法術啊
如何如何
他就相信了這個就支持義和團
讓義和團他從前並不支持義和團的
這時候他表態支持義和團
關軍發良享允許義和團到北京
如何到北京總總比亞極端的行為吧
大家恐怕都知道
我就不講了
那麼最後造成了梗子之亂
簽訂了新酬條約
正是在梗子之亂
大流血簽訂新酬條約的這個背景之下
新政府宣布此起代表新政府宣布要新政
要新政
那麼呢
我們看此起的他的關於要新政的這個
造書是在梗子之亂之後
經過的這種大流血之後啊
他在內外交報的情況下
大刀二一以頤而為之的這個新政
是1901年1月29號
他說要變法
但是他反而想到
不易的三綱五創
尤其不能談吸血
實際上在
這時候呢
你光談新政已經完了
因為形勢已經俱變
尤其是經歷了梗子流血的俱變
又把一些這個大臣知識此起的大臣也被此起
下令
按照列前的要求
次次要賠款
所以他的統治的合法性開始招到比較反變的懷疑
由一個合法性招到嚴重質疑的政府
來領導進行對社會特界
能令你進行調整和再分配的改革
改革確實呢
有些為難
比如說初期的這個教授來強調不能談吸血
張師兄就表示懷疑他私下給人寫信
說不談吸血如何
他說不談吸血如何進行改革
他有點懷疑
那麼我們看現在公布出來的一些官員的信件
比如說雲南學政
還有湖北
派到日本的一個官員去監督湖北留學生
因為張志東
派留學生湖北派到日本的留學生
比較多
專門派了個官員去監督
因為他們在這個信件
對此起的新政
都是嘲笑
諷刺
甚至
甚至用的語言都比較粗鄙
叫做狗屁大話
這是雲南學政
好像是叫一二彩
我記得
他說一個
用今天話說
這是一個省拼局官員
教育局長的省
教育清港
都是他很中央政府的政策
你看其他人是怎麼看
所以他本身就遭到質疑
而且
司令他有這個歷史拘劫
他寫不開
他反覆了聲辯
我的這個新政反覆了聲辯
我的這個新政
和三年前
這個光緒
昌勇為他們的是斷量的
實際上邊很多人覺得你
當年你現在做的
實際上就是他們要做的
就證明了
當年這樣
他們完全是這個權利
就是
那麼
這個歷史之劫很重要
他寫不開
這個歷史之劫後來
我們以後會深吸對他來說
也是造出一些致命的錯誤
是他
所以很多官員就覺得
你
他特別想辯別
說我這個和昌勇為他們不一樣
實際上這個歷史之劫不解開
所以很多人對他的心證
究竟是真是假
尤其到後來你要立即是真是假
在體制內的官員
倒是懷疑了
而更重要的是
在這三年之後
比如說1898年到1901年
三年之後
再做那個
就是維新派說
要做的那件事已經遠遠不夠了
需要做更多的改革或者妥協
但新政府呢
對這個似乎完全沒有察覺
他新政的主要內容已經脫在脫
那麼尤其是立憲
他實質不肯出台
甚至到1904年有一些
有一些大臣都辦公
才得提出要開國會
那麼一些讀書人
維新派呀
或者現在營交立憲派呀
這種觀點越來越為人所接受
而新政府對此
還無一無所知
這個1904年呢
之所以發生這個電革
那就是日俄戰爭
日俄戰爭的有兩個後果
第一個後果呢
我們知道打了一年
為了爭奪日本和俄國
為了中國的領土而打仗
中國領土打仗呢
當時中國人就判斷誰贏誰輸
很多人認為
日俄認為俄國會贏
因為俄國是歐洲國家
還有大
如果說日本打敗的中國
中國是東洋併福
如果不是世界列強
歐洲列強
有那麼大
尤其他是他皇專制
效率更高
他能贏
那麼兩起超
他們這個立憲派就認為日本會贏
因為日本的
政治制度更先進
結果打了一年
日本贏了
這是具有震撼性的
所以後來我們稱之為第三世界
一起國下都有震撼性的
這不是人
從先就認為世界近戰以來
你看都是白種人
到處置疑是有色的人
就是人種不行
這個戰爭說明了
一個亞洲的黃種人的政治制度
先進的國家
也可以打敗一個歐洲的白種人的政治制度
落後的國家
這個政治制度的先進和落後
就在於是否立憲
在這個戰爭期間
有些中國的留學生
要想
因為當時主要是俄國站著東北不走
有些中國的留學生想留日學生
想自己學軍事的
想自己組織一個軍隊
要叫俱俄日勇軍
但是被新政府鎮壓了
所以這在愛國青年開始走向革命
走向革命
在這種情況下
面對著這個巨大的壓力
這個磁吸也就學到
好像要多做一點
在1906年9月
宣布了要預備立憲
可以說萬眾歡頭
9月6號五天之後
又頒布了改革關制上遇
改革關制上遇
大家看得也很好
因為他說的是我們的政治制度改革
但是行政機構實際上是還很落後
所以等於要有一個先進的現代的
行政機構先建立起來
還可以談得上政治體制改革
所以還有具體的線路圖
有具體的線路圖
這種可以說是順利民意之舉
國內是萬眾歡頭
一些大臣士甚至江曾傑
喬羅塔古學生市民
身上集會遊行演講
當邊很多詩詞
我跟很多歌都歡迎立憲歌
歡迎大清王朝萬歲萬萬歲
比如說有這麼說
合信一道光明從海而生
立憲上遇從天而降
試問反我同舟何等慶幸
同舟與共的同舟
上面寫詩歌表明了
寫了歌表明對朝廷的熱愛和尊崇
和對革命道歉的反對
說大清立憲大皇帝萬歲萬萬歲
光學三十二年秋歡生動地球
和平改革都無苦立憲在殆君主
就和平改革大家都不受苦
立憲嗎
由皇上來決定朝廷
身份革命緊流血
無非蠻動於
一人坐進大風潮
立憲及今朝
就是說只要一個皇帝
朝廷決定了
中國就好了
就避免了革命這個緊流血
革命都是蠻動力
這反映出來呢
這是一種民意
就是此起的這兩項決定呢
是贏得了
可以說是萬眾的響應吧
歡呼
但是呢
清醒了並沒有證實
後來證明他沒有證實
真實對他來說是極其珍貴的
沒有真實對他來說是極其珍貴的
民情民意
首先他說我要先改官制
這個改官制進行了激烈的鬥爭
他只是由袁世凱來負責
那麼由於袁世凱一直滿足清貴
最後說服了慈禧
慈禧也認為袁世凱是由個人野心
那麼袁世凱馬上辭去
想辦法辭去了這個最難的這件事
本來也是認為很有權力
但是實際上也是覺得很難
因為滿足去清貴多數都反對
辭去了
那麼既然他辭去了
那麼慈禧已經說了
我們要改官制
就還是說又挑選了另外的人
來負責這個改官制
但是提議慈禧提出了五度改
重要的就是說
至於說軍機處不撤
因為改官制重要的就是要撤銷這個
重要的就是要撤銷這個臨時性的機構
軍機處要建立國務院
還要建立這個新的一些
現代化的行政部門
但是提議慈禧提出五度改
軍機處不能撤
最重要的是軍機處不撤
並且他提出太監不能撤
因為袁世凱其中有的方案是要把太監改掉
那太監曾經把它圍起來
把袁世凱圍著彈大腳踢
自己提出
這個不能改
並且呢
其人的待遇不能變
也就是滿足人的特性不能改
你這個一出來
那麼他的執行者就按照這個來改
畢竟呢
朝廷最終裁定的中央新的官制
只有少數就不被裁定
多數呢
舊的衙門並沒有被改
也就是感凝
重要的是軍機處還在
把中人府
什麼漢林院
這些滿人港
我的部門全部保守
更重要的是
他實際所設立的十一個部
現在好多
部有十三個大城上述中
滿人站了七席
漢人只站五席
因為從前嘛
他不管怎麼樣
他每個這個揚門裡
才為了形式上的滿漢平等
一個滿足上述
一個漢足上述
雖然權力在滿人手中
但是呢
畢竟你形式上
表示我自己也尊重漢人
滿漢平等
那這一次滿人站了多數
還有蒙古的
還有一些漢人
官人只有五席
其中呢
我覺得這次是陶定
或者是慈禧
或者是陶定決定社主人
我覺得他們思維確實有問題了
其中新成立的一個部
按照這個新手條約
成立外務部
用今天話的就外交部
外務部的這個上述
是非常重要的
外交部是非常重要的
他就是為了平息漢人的不滿
說外交部
我們歸境了
外交部的部長用今天話說
有漢留人擔任
他單獨的就在外交部的部長之上
又設立有一個
管部大臣和會辦大臣
而這個呢
是有滿足人擔任
滿足人擔任
你進行的去滿足漢
後來證明這些使漢主官員
非常不滿
你把最重要的部
讓漢主官員當了部長
但你唯獨在這個漢主人
當部長的這個部上面
你再設一個管部大臣和會辦大臣
有滿足人擔任
那就說明你還是不信任漢族人
事實上這次1906年的改觀制
在打破了滿漢平衡
這個形式上的在改觀制之前
形式上的滿漢平衡被打破
事實上漢族官員心裡平衡也被打破
到幾年之後
等到現在革命爆發之後
我們可以看
因為我們在講
所以革命爆發
不少的漢族
什麼總督
這個刑署都宣布獨立
可能跟這個是有很大的關係
而這一次
改觀制各路權貴
不信任你
你跟我多一更重要的事
這個改觀制
你本來說是為了這個立憲服務
事實上你通過這個改觀制
滿足人的權力更大了
那怎麼讓救命你是真要立憲呢
我們知道在海外
這個立憲派以梁起超為首的立憲派
一直在和革命黨爭論
中聯的很多方面
內容
但其中最重要的是
究竟通過什麼手段來實行中國社會的進步
是要革命還是改革
那麼梁起超就認為
革命帶來大動盪大暴力大流血
那麼只有從上而下的改革
是最好的一種方式
那麼孫中山革命黨人就始終抓住這一點
說他不會改說這個改革是很好的
但是必須他要改從上而下改革
這個改革才能進行下去
否則你就無法改
那麼他們革命黨人就始終抓住
說他不會改
梁起超就認為
人都是有理性的
認為是會改的
那麼絕大多數留學生和普通人
確實都是有理性的
都希望不經過革命而實現社會的進步
或者說實現這種
或者叫君主立憲
對政府權利的限制實行
現在政治體制
所以支持梁起超的是佔了絕大多數
然而這個改觀之一出來
是很多人感到失望
證明你是假的
那麼革命黨人當然是拍手成塊
當時就是梁起超
他們開始有個保皇會
憲政會
他的一個重要的領導人
徐佛蘇
佛是佛的佛教徒的佛
他悄悄的給梁起超的信息裡面
他就承認
他很失望對這個清醒
他說政界之事反動
不反動
這個幾個月的改革原來
根本是沒改軍機處
根本就沒
你傳統的什麼領布
什麼都還留著
他認為政界之事難以有希望的就是彩哥
恐怕是要和他決斷
這很傷心的事
但是呢
他雖然還是和孫中山論戰
但你看他私下一個領導人
維新派或者叫綠先派主張改革的人
他私下的信眾
他已經承認
恐怕是改革這條路
恐怕是被朝廷給斷了
那麼這個梁起超
他在派給湯友維的信眾
他也承認
他說在中京革命黨
現在開始太有大勢力了
他說
有一萬多名學生跟著孫中山的人超過一百個
他說從前呢
新政府剛說要立憲的時候呢
那這個就是說
這個很多人就不願意革命
就不跟隨孫中山了
結果你這個改官制一出了
哎呦
馬上很多年輕人
有些人覺得你就是假改革
就跟著這個孫中山走
而且覺得還是孫中山說的
可以說其實在這個
就是在這個時候
革命派的力量開始撞到
而孫中山感覺到這一點的時候
孫中山就是成立了這個同盟會
同盟會成為一支力量
這時候呢
中國的前途究竟是改革還是維持現狀不變
像新王朝那樣
才是革命實際上這種三國演繹是最有趣的
某一方的政客一變
會影響到其他另外兩方的力量的這個消耗
我們看
清廷剛剛宣布預備立憲的時候
革命
一流兩起超的話說
革命派的力量有稍微的程序
而當改官制改革
是人們認識到
清廷的這個立憲有名無實
革命派人數就大漲
用兩舉超的話
的話
其是一張
就是勢力勢
日益擴張
顯然革命力量是
西還是張和親政府的革命力量的這個西
還是張和清廷的所作所為大有關係
可以說這個政調歷史
無情的說明
這次行政改革
官制改革的效果和清廷的屠宗
正好想反
不就沒有緩解為急
反而加劇了為急
當然
人們可以分析種種原因
比如說沒有一個開明而強有力的中央權威
這個利益集團毫無遠見
不願意自己的利益受到自發損失
反正最後的結果就是這樣
是堅決反對革命
堅持保皇的立憲派
人們越來越失望
無奈的嘆息反中复反中
而無論你是否喜歡或者贊成革命
那麼這個新政府的政策是革命派的力量
大大擴張
比如說在革命和改革的賽跑中
革命派本來是落後的
那現在正在大踏步的趕上
大踏步的趕上
根本的原因就在於革命派
很意外的得到了新政府的推祖加利
猛然起訴
大不留心
極其實踪
那麼所以梁起超的態度是非常客觀的
我非常佩服梁起超
因為梁起超一直跟聖宗山在論戰
是他的論底死敵
雙方在東京
還有一些這個肢體的衝突兩派的各路人
但是梁起超很客觀
因為梁起超如果成功道理上來說
立憲派肯定把貫有道理
因為從放而下的改革是最好的方式
但他的理論前提是新政府必須會改革
會讓步
如果這個前提不存在
這無論說這個多好的前途
中疆會無計於是
有理也被會人們認為是無理
這一點呢
梁起超非常清楚
所以他寫了一篇文章
我覺得很重要
他並不是指責孫宗山
這樣他一直在和孫宗山進行論戰
指責孫宗山過激
但是一個重要的文章
他這麼根本的一點不在孫宗山
他在1907年他發表一篇文章
叫《縣政府與革命黨》
他承認
他說
我讀一下他的原話
革命黨者以撲滅縣政府為目的哲業
而縣政府者製造革命黨之一黨
工廠也
可以說梁起超是一直反對激烈革命
反覆論述暴力
將帶來災難型的後果
極力主張溫和改革
但是他卻可以正式不利於自己的觀點
就是親政府
我們不要改
這一點我覺得他非常難得
我覺得這段話特別值得把歷史的發生學
和歷史的價值觀魂童的人
要重視
要學習梁起超的這種精神
實質好像就是為了證明革命黨
或者是梁起超
他們說
認為親政府在加改
實際上這時候維新派也
就立憲派也認為親政府在加改
我們看1908年秋天公佈了親近憲法大綱
親近憲法大綱是按照日本民治憲法來的
但是他對日本民治憲法還做了修改
我們知道
民治憲法是學了普魯式的
又做了修改
普魯式的憲法
皇帝的權力就比較大了
民治憲法又改了
慶皇的權力更大
人民享有的自由更少
民治憲法有十四條
親政府他把民治憲法又改了
規定了皇上的權力比日本
慶皇權力還要大
那麼民眾的權力由民治憲法規定有十四條
親政府規定只有九條
並且憲法正文規定了這個真相的權力
就是皇帝的權力
而臣命權力義務
壓制就沒有所謂憲法的真相
是作為憲法的附夢
作為憲法的附路
這個義工部
你首先這些所有的立憲派起來反對了
就指責他
批評他
意識假的
覺得人民要起來征自己的權力
那麼革命黨人當然就拍手春快
我們早說了
他是假的
那麼更多的年輕人
或者說本來支持立憲派的人
人都不太想通過激烈手段
來打到社會進步的
這種業主是
控他只有革命了
而立憲派
這個親民憲法的這個品牌
是很激烈的
而激烈的裡面
我覺得就是說
在反映出國家觀的變化
因為兩旗超越
他們就分析
為什麼還這樣
這個憲法制定出來
他們超高於憲法
因為兩旗少說
因為你必須先開國會
所謂的憲法
就是這個階層選出自己的代表
經過一個在國會這個平台上
彼此討價還價
達成一個各個階層東
獲得權力平衡
利益版衡的一個大契約
這個大契約就是憲法
那麼現在是由皇家自己進的
由他一個人進
你沒有開國會
有皇家定可不是
那就皇家的權力對他
所以這個一出了
又是革命台的力量
蹭上了
依反
又大不往前跑了
革命
下面我們講第五件
新
新王朝社會基礎的分開
因為就這樣的局面
持起太后和支持他的
王國派的官員
反而不是想通過改革
還解這個局面
覺得要嚴加控制
那麼這些這個立憲派
包括國內的生日
時尚讀書人也就等到革命在發展
因為越是富人
越是希望社會穩定
越不希望社會革命
他們就覺得只有通過立憲
先開國會
才能夠制止革命
中國的前途
恐怕才能避免革命
只有這樣才能避免革命
於是他們在國內
1908年前後
在國內開始組織了各種這樣的社團
想合法的朝廷施加壓力
這時候
這些社團很活躍
就是其中有一個重要的
是鄭文澈
鄭文澈兩起操是領導人
那麼團說兩起操
要回國領導這個運動
那麼自己在8月
中期8月13號
對元江元海
這些元江元海的官員
下了一個統治
下了一個聖職
就是說鄭文澈是因頭善亂
擾害自然
要嚴刑查盡
要壞大局
聽說他的領導人實際上就只兩起操
怎麼要回國
各種東府
不軍統領什麼官員
如果發現他
要可以救濟政法
認為他是最大的背密
最善
就是說鄭文澈社員都可以嚴拿懲罰
操盡如此嚴厲的
鄭雅鄭文澈兩起操領導的
最有力量的一個替清王朝辯護的
操盡如此
激烈的鎮壓
那麼具有多重悲劇與異議
首先我們知道
兩起操一直在與革命黨論戰
先對反對催方清王朝
極力為清王朝辯護
依據主張合法體制那邊
最後他就被清王朝當作被民要犯
而要嚴拿懲罰
對他個人來說
這是悲劇
也是諷刺
更廣義的意義上來說
也是整個立憲派的悲劇
因為主張和平間隔的立憲的精神領袖
他不能回國
還被清政府衝擊說
他本身就是至上而下的改革理論的說服力
大大的減弱
這樣其實後果就是
幸福革命的人越來越多
更是清平的悲劇
也就是證明
此起沒有解過
剛才說歷史之結
他沒有解開
他就是1908年
此起還是對1908
1898年十年前
他認為梁玉朝和光訊
要奪自己的權
他不僅不設法普評創傷
不安署當年印度當體制為體制內的維新
而受迫害的政治下
沒有讓梁玉朝為自己所用
他根本不了解
梁玉朝現在在海內外的威望有多高
依然毫不寬容當年的政體
能把他當做體制最重要的敵人
這通緝
清政府就失去了領導改革的能力與機會
所以你這個一出
革命打人更是拍手成塊
梁玉朝就很難再為清王朝進行某種辯護
很多年輕人也就是覺得
你本來說要維護他
不能夠推翻他
結果你是他最大的歲少
事實上清朝這1908年通緝黨舉朝
一些高官也很不滿
也很為擔憂
認為這是維園區域
唯一從期去
事實上清清的政策
一直大為革命黨人提供力的
所以當局說山東群組孫保錦
1909年剛就政
這個詞體已經死了
他就提出要對梁玉朝
他們要重新審
或者說他給他們太后也死了
可以把他們這個事情就放過去
讓他們回國
可以用他們
但是也被當時的社中王所討厭
我們看張志東
張志東我也不用多說了
知道他是常維多大
那麼徐起到最後覺得沒人可用的時候
1907年把張志東叫到北京來當軍機打城
張志東和徐起見面
那是都是台水老矣
這幾十年
徐起就問他很多事情
張志東說了這個事情
應該這樣做
那個事情能夠徐起都並進點頭
後來徐起問他
張說現在排滿鬧的歡
張志東說這不足可畏
只要咱們開國會立憲
還滿就分朝就會下去
也就是革命
就會下去
徐起就這個不敢
那麼徐起去世之後
因為徐起很信任
還是很信任張志東
他去世的時候
就是順便就主要是兩個顧名達成
一個是一個滿足大臣
叫世續
一個就是張志東
在他身邊
他去世的時候
就是說他選中了三歲的本一當皇帝
那麼補儀他爹
就是二十五歲的社中王改封
這個社中王改封他二十五歲
當然很信任張志東
很信任張志東
是徐起信任的
那麼很多事情都信任張志東
但是張志東喘吐的跟他說
要改革
要開國會
被他拒絕了
而且呢
他就用自己的兩個弟弟
也就是皇叔
他自己兩個弟弟
一個是二十二十三歲的
當了這個海軍大臣
一個是二十一歲的
當了總裁長嗎
張志東知道這下去非常著急
說現在你到處說
我們要立憲
要立憲
就是說要放
要限制自己的權力
你得讓別人相信
你直接用自己兩個弟弟
搶這麼大的錢
不能這樣
那麼改封就非常憤怒
改封就不理他了
就冷落了張志東
等到1909年秋天
張志東定住
改封去看他
他去看他只有他們兩個人在房間
你不知道他在什麼
當改封走了之後
有一個陳寶春去問張志東
說社中完團什麼
張中文也不說
只說了一句
亡國之音
那麼當天晚上
張志東就病逝了
那麼據說你看
張志東的一點都被否決了
被這個他要立憲的這個儲藏
都被聽聽被否決了
那麼從這個1910年1月到11月
那這時候呢
不到一年的時間裡
這個地方時事生
商人為主的一線百
發動了幾次大規模的國會請願運動
是不是好打
厭居成功
他們一為什麼要發動這個
他們覺得只有這個才能避免革命
因為婦人總是期望適合會穩定
不希望革命
他們呢就是
分行員當然要提出一些要求呢
歸納一下要求呢實際上做三四個方面嘛
第一個要求公開財政
事實上這個表明了
他們接受了新的國家觀念
他們提出了
我們是納稅人
尤其我們商人納稅最多
我們應該知道政府的財政是如何運用的
現有的體制
我們納稅人不得不問
關家是如何運用財政
第二點他們提出
要跟國會國會很重要的一點
就是限制銀行的印鈔權
因為銀行的印鈔權不應由政府決定
去決定權印在國會
否則你政府一有危機
經濟一不好
你就印鈔就是了
欺施人民的財富
第三只有開國會才能夠做到這兩件
所以呢要限制政府的權利
我們看了也很悲哀
現在這些還是中國的很多經濟學家
法學家 財稅專家在提出公開財政
印鈔權不能夠隨便印鈔
實際上一百多年前
1910年到10年
中國的這些利線牌的時勢已經提出了
但是呢開國會的呼聲越來越響
一浪高過一浪
親政府親情呢就是毫不妥協
去補開國會
反而呢尤其第二次第三次
人更多請人運動
反而親政府才是比較激烈的手段
來鎮壓這些世深的利線運動
當你鎮壓這些利線牌
這些溫和的指聲
你用比較激烈的手段對待他們
他們就會越來越激烈
所以根據這個實料記載呢
1910年6月第二次國會請願被拒絕了之後
利線牌呢就按照不做
其中一些人就按了不住了
好早要消滅政府假利線之一
危險
危權的這個驗嗎
體驗要破假利線之腳
那麼第三次利線的1910年11月
第三次請願是最大規模的上海商團
帶了很多人來
因為我們知道上海商團
那是非常厲害的在進展
他的一個副會長叫沈曼雲
沈曼雲也參加了這次的請願
他就感到革命形勢在發展
他非常擔心
不希望革命
他因為中國官商實際上是認識的
他認識這個
當時最有權力的去慶幸王一框
他就跟這個易框講了當前的形勢
權力倒立一些
但是呢被易框完全沒感覺
好
幸了
很重
這看一下說我們愛心絕羅的
什麼時候輪到你們幾個商人來說
商人來說我們愛心絕羅家族
我們的天下你什麼時候要幹什麼
幹什麼
你不是不想罵他嗎
沈曼雲完異上臨台
心腸對現在的情勢毫無感染
既然你沒感覺
他覺得清晗上盤
這就一個要滅亡的政策
我們為什麼要跟他在一起
我們請願就說明我們還承認他
於是請願沒結束
沈曼雲帶著上海請願
他說我們走了
我們不請願了
別人就問
說你為什麼走
請願還沒結束
沈曼雲就說了幾句話
說浮水相廢
而猶豫不知
此為天命也就是說
鍋都要開了
清王朝這個猶豫
這條鍋中的魚還在那兒
猶豫一點沒打得要開鍋了
這就是天命了
這就是天主因了
我們不能跟他在一起了
1910年11月底他回到上海
跟上海的同盟
而上海的商會的領導人已經匯報了
當第三次請願的情況和清政府的態度
結果他們覺得
上海商會的人覺得清政府要完
我們不能跟他們在一起了
所以他們就開始和革命黨人聯絡
談判溝通
在1911年3月上海商會
集體加入同盟會
這時候我覺得中國的前途
革命還改革的再跑
八成是革命
下架是清政府的政策
把商人都逼到那邊了
那麼上海商人在當年時局有風向標的意義
那麼各地你看湖南啊
哪兒各地的這些商人呢
就開始和各地的一些革命黨聯繫
事實上
商人從現在是不太曉得起革命黨的
革命黨王王是這個社會下層的多
這些商人都是富人
都是社會精英都是紳士
他們確實本來調不起革命的
反對革命也調不起他們
就開始跟他們去聯絡起來了
而清王朝對此毫無感
保護感覺
反而採取了一系列的措施
那麼我先講一下
我的一種歷史學的
兩種我的一種思維方式
那麼歷史學家對於清王朝這一造
預備立憲
究竟是真理憲還是假理憲
是有不同觀點的
一種認為他是真理憲
不管怎麼樣
這個價格確實很糟糕
但中國千百年來沒有憲法
太大個憲法
他總有一步
並且呢
他層面的一些機構
比如說資育局啊
資助院啊
這些雖然不是議會
但是畢竟成立這些機構
為今後的立憲作分
這說明他是真心想理憲
那麼反對著
與一些略有學
認為他是假理憲
說他連一個明治憲法
都被認為是剛舉得
甚至是不及格的憲法
他明治憲法的這個
確定都沒達到
對極格憲面達到
第二設立的那些機構
並不是真正的這個議會機構
關鍵的是
他為什麼還通緝良起超
說明他是假理憲
我覺得這兩種
雖然方式或者說兩種關鍵
都有道理
你如果你標準定的定義點
可以說他是真理憲
你可以找出實實的論證
我把標準就定在這
再加一些
你把標準定的高一點
你可以說
也可以說明
這是假理憲
這是看你一個歷史期間
把標準定到哪兒的這種
很主觀的一設定標準的問題
而我的雖然方式是什麼
我覺得更重要的是
看當時的他的社會基礎
認為他是真理憲
還是假理憲
這是最重要的
我們重要的是要分析這個
如果這些事實
或者說他的社會基礎
堅決反對革命的他的社會基礎
認為他是真的
那麼
那他是假理憲
他也能維持得下去
如果這些人認為他是假的
那他清王朝是真理憲
那麼他也維持不下去
就說到底是一個社會心理問題
是他的社會基礎的心理問題
就像
就像超票一樣
有人信你能用
沒人信你就破人
關鍵是清政府的所作所為
是他的社會基礎
認為他是假的
因為呢
我為什麼從來不去革命黨人的例子
因為革命黨人的特點就是這樣
不論你真假
不論你做的再好的東西
我都要說你是壞的
是假的
那麼他應該是這些反對革命的
這些他的這個世事起來
指責他這個
這就很可怕了
這就說明了
他的這個公信力上市
他的公信力上市
因為呢
你這個政府嗎
也是會說謊話的
政府說的謊話
你也相信
這是公信力上市的一個重要表現
那麼政府的公信力上是更嚴重的表現
是嗎
你說的是真的
是實話
也沒有人相信
這更可怕
如果說清政府是真理線
那麼這些人都不相信他會生理線
就證明他從前的所作所為
上市了自己社會基礎對他的信任
這就為
這是革命的重要的一個社會前途
反對革命的
就是溫和的人都不相信這個政府了
這就為
這是革命的重要的一個心理基礎
或者心理前提
可惜清政府對這完全沒有感覺
所以清政府呢
我們剛才講到1906年改官制
使漢族官員心理統頓滿足官員的權力越來越大
那麼到1911年5月
他成為黃族那個實際上
這一系列的這個政策
是他的利益的邊界
高度清晰化
高度集中化
實際上一個高明的統治者
應該是自己的利益邊界和模糊
大家都認為我是你這利益體制內的一部分
結果清政府下屆從1906年
就慈禧阻擾的這個改官制
起大話裡就很清晰的邊界
他很窄
是漢族官員一下子感到失望了
那麼我們看
在這個要改革的這個壓力之下
這個連清政府的一些高官也覺得要改革了
他下是這個涉政王的兩個定義
就是一個海軍司令和一個總統黨
一個在改勳
一個在逮捕
他們由於還是了解一些這個社會的情況
他們曾經上密者要求迅速設立
責任那個盡快開國會
他們如果認為如果晚了恐慘情況不好
事實上就意味著如果晚了會革命
但是
彩虹看到自己兩個自己的組裝
才猶豫半天
但是陶晶內一直有反對力量
他還是接受了反對他的關鍵
做了一個錯誤的選擇
沒有同意自己兩個自己的關鍵
那麼事實上在這個大使面前
一些滿足大臣
漢主大臣都感覺到了
所以一個滿足大臣叫西梁為首的
西梁啊
團結了很多滿漢大臣
比如說我們看有東三省總督
東三省總督西梁
胡廣總督睿城
梁廣總督
雲貴總督
于尼將軍
查哈爾都同
吉林群府
黑龍江群府
江蘇群府
山東群府
山西群府
河南群府
新疆群府
德江群府
江西群府
湖南群府
廣西群府
貴州群府
有滿足的有漢族的
他們體育之上
兩學的實際很緊迫了
所以他們在1910年10月底的時候
時尚聯盟上的這個奏者
所以要盡快採購會
實行立憲
否則他們覺得情況不便
也就是說很可能
他們不會用革命這個詞
覺得很可能就會革命
大致的江山有可能不保
其中他們提的一個
觀點也挺有趣
問一下
因為當時他們這個提出來
就還有很多官員
當然也是反對的理論
也很強大
這其中有一個就是說
中國民間老百姓
沒有政治思想
程度不足
就他可能立憲
立憲會導致動亂
而恰恰是這一批就以西藏為首的
馬漢大爺反駁說
說程度不足
官員的這個政治程度也不足
他說官與民共知都不足
正好互相模利
這樣呢
說這個我們可以互相模利
共同商量制定法律
那樣用幾年就可以實現了
他說時局危險
緩無可緩
他們提出來
已經沒有辦法再等待了
但是在風機已經猶豫
最後還是選擇了
當開國
既然他們知道了
這個消息之後
被否決之後
他們焦急萬歲
他們確實為這個體制
包括他們最低調的
右上角帶著強調
一定要開國
建立那個裁判進去
他們對這個即將發生的大變動
他們已經感到
已經感到了
朝鮮特朗三年以後
他們已經站到了時候
後發沒有三年時間了
這是這個1910年11月
證明他們的判斷是真的
他們恐怕沒有三年的時間了
如果三年之內
他說風潮妄妄
根本不可設想
這三年之內會發生什麼事情
這次
他們雖然有些官員覺得
不敢再反對這個社交網絡
但是又有新的官員
比如說明哲總督和四川總督
他們都加入了電動學的應該局
下快速度改革
替他們提出了一個觀點
說現在朝廷一販關脅
就是關那個邪路的邪
而不是預防民企
他們關脅著是指
朝廷內就進行往內一貨
就間接反對開國會的這一種
那麼事實上
這一切全部都沒有發生左右
最終獲選的還是先成立內閣
再開國會吧
這種不開國會的這種主動
這是許多人
這個主動員
連西梁他們的這個都被否定了
那麼使那些身傷
立憲派的挫敗感更加強勁
許多人對清王朝大為失望
產生了更強烈的離心力
所以呢
我就是剛才講過
就是這個這個沈蕾雲說
浮水江沸
而猶豫不知
這除非他們整個這個身傷
立憲派覺得清王朝恐怕是要完
我們就是說
清王朝呢
雖然他進行了某種程度的改革
但是呢
非常有限
無論是他的理論
還是具體實踐
都沒有達到於溫和的立憲派的要求
更沒有讓這個社會各界
相信他是要整立憲
當一個政權的統治基礎
這些世深都對他們
都對這個政權朝廷的動機
大表懷疑
毫不信任
對其所作所為大表反對
公開的推翻
這個政權本身就面臨著嚴重的合法性危機
這種嚴重的合法性危機
差位基金的革命準備了
導致此時呢
新政府就面臨著嚴重的這種合法性危機
異常暴力革命
恐怕也難以提前
所以呢
我反覆想要
如果先要反對消解基金
重要的不是指責批判革命黨的基金
而是應該研究分析
合意產生這種基金
基金為什麼能成功
我覺得還是兩起
創立一句話
憲政輔助製造革命黨
指一大工廠業
這可是這句話
只是我剛才說的
是來自於一直堅決反對基金革命的兩起
超的厚重
大家也都知道
1911年5月8號
清晴成立了一個皇族
他也覺得完全不成立內閣
不費軍機處是不太可能的
他成立一個皇族內閣
但這個內閣呢
大家都知道皇族成員占了好幾名
而完全違背了皇族成員不能入閣
當國務大臣的這種基本原則
實際上像中國人民
或者像世人
先是清晴所謂的立閒
只是一個皇子
那麼一些這個商人呢
就更多的商人
覺得他們跟他在一起的
甚至不能跟他在一起
去跟共產黨人去聯絡去了
但是還是有些商人
因為商人越是富有的人
越是希望社會穩定
還是去跟這個一框跟他們談
能不能我們多妥協一步
按照道理說
這個皇族成員不能當部長
不能當總理
不能當隔員
內閣是對皇家付主的
但是我們認了
各部部長
可以讓皇族成員擔任
希望朝廷上世人相信
你是真立憲
還解革命
你這個國務院總理
總理大臣當上
你別用皇家成員擔任
那麼呢
朝廷還有憤怒
什麼時候輪到你們
這個江山是我愛心絕羅的
什麼時候輪到你們幾個商人來
來這個提出來
這個誰能幹什麼
誰能幹什麼
不能幹什麼
這時候立憲派幾乎是集體
要跟他跟這個朝廷訣練
辦公開的實習上
對這個這種形式
親父母還是認識不到
就在
大概是在第二天嘛
反而又主張鐵路
幹線收歸國有
收歸國有
你按照道理說
你這樣歸國有
從前你是讓民間辦的
居然民間辦
你要收歸國有
就應該按照民間能接受的價格
把他們的股份買下來
但親政府又不願意這樣做
自己財力有限
他就是壓低價格
這個具體過程我不講了
因為他在有的地方是
經過胡廣的事實上
抗議給胡廣的
幾乎什麼又壓低價格
但是給廣東給四川
為什麼這樣
我今天時間不夠
我就不講了
但是起碼他這個政策鐵路國有
那一下子把所有的商人
都推到他的對面
因為能修鐵路入軌
在入股的修鐵路工資的
都是最初的商人
而且是一個四川
那最初的人
立先買手領股兼具
那麼當比較窮的人
相當窮的人
都入了原始股
有的把自己存的錢
要蓋房子的
取媳婦的
都入了這股
你有那麼低的價格
要求他們必須退出
實際上
這時候還是為什麼保祿運動
能那麼糊弄烈烈
還是我分析
你這麼用的理論
就是證明了這些身上接受了
現代國家觀念
認為自己的產權
自己的財產不能被
任以剝奪
不能被
而中國的傳統
普天之下莫非王土
率土之兵
莫非王神
超度運動
我只要發出勝利
你們就得這麼做
中國幾千年傳統
就這樣
我發個聖旨
你們就要這麼做
接受了新的國家觀念的
這些商人身世
可不這樣的認為了
我的財產就是我的
是我們的負稅
養活了你
你沒有權利剝奪我們的財產
你看他們寫的很多文章
那是靜明當時對峙中
新的國家觀念
現代產型觀念
已經相當的理解了
他說國家也不是不可能
也不是不能做這種事情
但是你得先開國會
不能由你朝廷發個聖旨
因為我寫過一篇文章
叫聖旨的非聖話
你得經過一個
像國會那種機關討論
要有一個合法的程序
當年的商人已經進不到這種地步了
只要經過合法的程序
你才能夠把我們的財產
說國家
因為他為了國家的需求
剝奪我們的財產
你得經過一個合法的程序
另外當時朝廷這樣說
就說像德國
日本鐵路也是觀念
那馬上就傳說了
他說
德國
日本當年也是明年後來政府收了
政府不叫收
政府也是首先通過國會了
通過國會並且給所有的鐵路的股民給予
給了相當的補償
所以它沒有凝聚
分剝沒有引起震動
所以要求也必須這樣
所以這一點是新政府根本沒想到的
承認這一點也完全不承認這一一點
但你看本來的四川總租趙爾峰
他讓他的前任叫王仁仁
就覺得不能這樣做
就跟朝廷上做
就要改變這個政策
朝廷讓他進京後訓
剝奪他的官職
準備製作
那麼趙爾峰到任
趙爾峰也敢到四川不能這樣做
地區的順利與緊要求朝廷改變政策
朝廷也就是說
你不能這樣
你必須奠密縣洋
所以對於人民正路的
坦堅俊陽副四川商人
對於這些人民正路採行
採取了最激烈的縣洋手段
最終直接引發了五倉起義
大家都知道
趙爾峰就鎮壓了這個請願
實際上是和平正路
這些和平請願的人
他先抓了
抓的時候那些四川的一些事生
就圍著總統被你放人
放人他就拍相
那麼四川就大亂
那麼為了四川的大亂
整四川的大亂
這個呢
就要派湖北的星星
我們看10月10號
湖北兩生相想
為什麼在半年前
在三個月的三月份的時候呢
這個深圳經過幾年的準備
請全力發動廣州起義
都沒有成功
所謂的後來的黃花港
其他綠葉生木
對著深圳完根本不知道
但美國很失望了
突然五川這個成功了呢
就在於五川相想之後
湖北最富的人上任叫做這個湯化龍
他是自益居居長
又是利先派湖北的利先派說明
但我講是支持
革命黨人只要有錢支持
有商人支持
那就那就這個政權就能夠維持
我們看政權一維持呢
實際上他維持一段時間
整個東南各省都起來了
那絕大多數都是事生和利先派
和這個漢族的巡撫
以及和說咱們見吧
那就變了
咱們參加革命
這就革命了
一下半比相生就獨立了
你想上海
那就是革命黨陳希美和這個商團
雙方商量怎麼配合作戰
最難攻克的地方
下下是上海商團商會的武裝攻克的
像湖南啊
其他地方啊
包括蘇州最明顯
蘇州當時省會蘇州
江蘇最明顯
當時江蘇省會是蘇州
那麼呢
一些事實上就找到那個巡撫
叫陳德全說咱們也獨立吧
也革命吧
陳德全好啊
這漢族就那麼呢
他說革命這有點暴力吧
我們他們自己拿著竹竿
把那個巡撫的瓦也捅掉了幾框
所以說在50千內
有14個省南方脫離了清王朝的統治
北方有山西
這就是
變成了中華民國後來的堅強的基礎
沒有得到社會的廣泛的認可
或者說更具體說
沒有得到支持他的社會基礎的認可
那麼這就為革命打開大門
我們知道改革之門越大
革命之門就越窄
改革大門越窄
革命之門就打開
改革之門主關閉
那就是革命之門打開的時候
最後我們總結一點
首先我們可以說
如果你說孫中山過濟
那麼梁啟超和世深不算過濟吧
如果說梁啟超和世深
那畢竟是大家漢族啊
是大臣不是官員
也可以說過濟
那麼張之棟不能說過濟吧
那張之棟的這個關鍵也被朝廷給湊去了
如果說張之棟也算過濟
那麼西梁是滿洲大臣
很多滿洲大臣都說要立正也被否決了
你不能說他們過濟吧
如果你們還是承認說
如果還是認為他們也是過濟
那麼兩位皇兄弟的意見也都會否決
所以說這個改革
那是當時各方對於理性的態度妥協的結果
只要有一方堅持不妥協就無法改革
社會矛盾必然以不是堅決
這就是濟烈革命之類的暴力方式來解決
一場巨大的社會革命
實際上主要不是革命者主觀濟盡造成的
在社會矛盾中
這個統治者往往居於主導地位
革命者
革命往往是有統治的種種極端的觸發造成的
幾乎每個時代
每個社會都有各種各樣的濟盡思想
濟盡的根子
但在一個成形的年代
開明的社會
這種情形似似的濟盡思想
對民主委員想實際上非常有限
更掀不起動盪社會的大風大浪
只能是這種在邊緣的少數人的信念
根本不足為意
然而一旦社會復修不堪
或者社會整個階層發生
社會發生根本性變化
像嘉賓在那裡來
中國社會實際上發生變化
而統治者的幽濟的改革
來紓解這種不滿
來緣緩危機
那麼是個民眾學的忍不可忍
最後就暴定
我和你要一同面
王盛志都可以
這一時候不是愚魄
不是網魄就是餘死
這樣子的時候
這種本來就有的濟盡思想
一下子就像黃雕吐起
成為習近平一切的巨浪大潮
此時此刻
誰最濟盡
誰最濟盡力
暴力肯定就不斷升級
越演越臉
最終就是大革命
所以這是
這就是一個社會給我們的小瓜
你看去世深的觀念變化很大
也就是說
人民已經不是過去的人民
政府還是過去的政府
還是覺得我發個聖旨
就可以把你們的財產剝奪
所以我們看
整個近代中國的歷史
滿心統治者根本沒有審視
多式的能力
容納各方的明智與氣度
尤其沒有那種不斷妥協
最近審向英國的統治者
英國國王就有這種心事
那麼中國
那麼總是在被動
滿心統治者總是非常被動
總是下一階段做這個
上一階段做的事情
那麼歷史說明了
信貸中國的激進
其實是親政府的極端逼迫出來的
所以與其指責民眾變革的激進
不如批准統治者的顔顧
與其呼籲民眾不要激進變革
不如請求或者與請統治者
不要極端顔顧
這才是化解激進最有效的
就是這是我們通過中國近代時
怎麼樣來分別這個
就是怎麼樣一種分析方式
要把這個還是回到第一段
把這個歷史的發生學
要好好地深吸歷史發生
是怎麼發生的這個過程
就像做一個病理猜減一樣的
才能夠避免這個病的繼續發作
今天講到這
歡迎各位提問
謝謝各位
我現在試著回答前面這個問題
因為在大關鍵點上
我講了親政府確實他對大局
世界完全侵犯人士
但我覺得最重要的一點
簡單說還是堅持中國是天朝上國
這個華夏中心論
認識世界甚至林哲學開始內容
認識世界
只是了解一下世界
都認為是大理不道
更不要提這個向外面學習
首先從器物上
才都那麼落後
我覺得比較中式很有意思
日本鴨片戰爭
我有大文章稍微講到過
鴨片戰爭是中國經驗
沒有變成中國知識
中國經驗卻變成了日本知識
在1853年之前
1840年
日本人就聽說了鴨片戰爭
沒有引起中國人任何振動
卻引起了日本振動
於是他們開始了
那時候在1840年左右
他們就開始了種種的器物上的改革
比如說用洋槍洋炮
甚至建工廠
讓荷蘭人幫他們建工廠之一些
這也就是說
也就是說中國呢
它事實上確實是中亞的中心
一直千百年來
是中亞的軸心國家
都是別人學中國
中國很少主動有意識的學習外國
學習其他國家
反而對其他文明一種
都是一種歧視性的生活
敵
融
蠻
都是這種廢話
小文明
那絕對自然就是不能向他們學
對吧
就是影響到
由於對世界大事
歷史大事
缺乏認識
所以你做錯了選擇總是錯誤的
就是做錯了選擇
總是跟不上時代
第二個問題呢
確實就是說
除了這個
我剛才講的那個中國和日本
這個一個軸心文明和非軸心文明的區別一樣
因為日本嘛
大同學學中國
是中華千百年來
他夢一樣的覺得要趕上中華
甚至有時候中國被滿足
占領了
他就日本甚至能夠多少有點意義
那認為我就是中華
我是華夏
但是呢
才從內心還是要學習中華
但是一旦知道中華被另外一個國家打敗了
那麼他們馬上就會從學A轉到學B
比較容易而中國呢
確實這個轉型是很困難的
是很困難的
所以今天不是具體講日本
我專門寫過關於這個負責於極的文章
負責於極呢
就是認為呢
因為他是主張侵略
這個韓國侵略朝鮮和中國的
他覺得日本已經和歐美一樣
文明國家了
這就是野蠻國家
野蠻國家或者半野蠻國家歐美就要來侵略
我們也要趕在歐美之前侵略
但是呢
當甲午戰爭他是堅決支持的
他是賺了很多款新喜若狂
他真正甲午戰爭打完了之後
他反而提醒日本是說我們不要瞧不起中國
我們應該因還是應該像學生對老師的那樣子
態度來尊重中國尊重中國人
我們是要以這個反腐的心態來感謝中國
其中他特別強調說
我們日本像一個小狗活不亂跳
遇到什麼東西就很好轉玩
中國像個他還像進步很緩慢
轉個身子要半天
他這個福賊預計在甲午戰爭之後
反而寫的這種文章
另外我覺得從這個二次革命和新海革命
我覺得根本一點或者難以完全相同並論
什麼二次革命就是幾個國民黨人
在那裡要革命要反對
人是可能整個民眾或者是生什麼幾乎都不止
也就是說你沒有一個社會基礎的支持
你很難成功
很難成功
我寫過一篇文章2008年寫的叫做國際民退
引爆新海革命
其中才能就是新王朝最後把整個社會基礎給得罪了
但是呢
下下之這些師生呢
一方面他們是反對了新王朝甚至和革命黨竄中一切
但是從內心他們並不認同
並不相信革命
那你們革命黨那麼年輕
從來沒有任何統頓經驗
所以當時覺得非原末屬是他們以當簡為代表
把袁世凱推上了這個立宿三二次革命的時候
除了孫中山黃心革命黨人
因為你暗殺的宋教仁
你什麼啊
你違反了什麼憲政違反了這個
從政治上反對你
但整個來說
尤其是你士生
並不支持這個革命黨人
所以他就不可能成功
你反過來二次革命的失敗
恰恰論證了
辛亥革命是
我是這些士生決定的
是否崇拜
所以我有一篇文章
幾篇文章
我的基本關鍵就是認為
辛亥革命所革命黨人
只是一個導火所真正決定能否成功的
實際上是士生
或者是說是士生能決定
親王朝是存還是亡
辛亥革命是成功還是失敗
真正的決定者是他們
袁世凱他為了表明自己
當時他確實有自己野心
但是他就當功
他的表露出來
你就是如果自己稱定
那就表明你是有野心的
哪怕是君主一線
中國人還是認為這個皇帝
那是很敏感的一個詞
或者說你不能自己當
那當時絕大多數人還是希望袁世凱主政
但並不認為他應該當皇帝
袁世凱自己反覆的表明
我沒有野心
你如果自立為地
那就是別人認為你為野心了
袁世凱當時給人一個很誠懇的感覺
覺得我是為了國家
為了什麼
大家讓我出來的
所以他不能夠說自己
我當皇帝哪怕是君主一線
相反他還有表現的
還自己非常尊重親史
非常尊重親史
在整個好像是整個自己在替親史考慮
所以要保全他們的一些財產
把所有人的生命安全
他反覆的表明自己沒有野心
就是在萬眾擁戴下
我才去當這個中華民國的總統
還有剛才有網友問
這個英國實際上英國是個特例
英國是個特例
能夠真正回到這個
就把國王退三之後
再回到這個
君主一線的這種國家
是很少的英國式的特例
這可能是就旨族規階級
當時的情勢
或者是跟英國的文化各方面都有一定關係
你看其他絕大多數國家
只要把皇帝退三
你就不可能再立起來
就立的可能就很少很少了
雖然法國也緊緊反覆
但這種還是共和