各位群友大家好非常高興今天晚上在這個特殊的時刻能夠大家分享一下我自己的研究成果
因為我今天演講的題目叫做這個初山要比再山青
初山要比再山青是這個近代中國製分子或者叫做自由主義製分子
一個早期一個著名的代表人物
這個丁文江的一句詩他是1935年12月底
他在湖南考察寫的這首詩
其一寫的一首詩其中呢最後一句叫初山要比再山青恐怕也是他對他自己人生的一種寫照
完了之後呢他就沒記中讀了啊
大概是三六年的這個元月吧
他就去世了
我覺得用這個呢也是對於這批自由主義製分子的一句寫照
因為我是從八十年代末到九十年代初
我開始研究這個中國現代自由主義製分子吧
或者研究製分子
當然最主要的是研究現代自由主義製分子
所以呢我在1991年的時候呢
我就在這個讀書雜誌就發表了一篇文章
1991年讀書雜誌發表一篇文章
《講公主教》的初山要比再山青漫畫定文章
這我們首先呢來講有關這個知識分子的這個定義
有關知識的知識分子的定義呢
從理論下有各種各樣的說法
各有各的道理有很多種啊
由於他這個定義太多也使人那個無從世從
因為我是學歷史的吧
以我的這個職業習慣呢
我更願意從這個起源的角度來理解知識分子
而不是從概念的出發首先為知識分子做個定義
關於知識分子的起源主要有兩種說法
一種觀點呢
認為是起源於19世紀下半夜的俄國
這個一批從西歐留學貴來的留學生
因為不滿意這個沙皇俄國的狀況啊
引入了一些來自西方的新思想
形成了批判沙俄政治社會體制的文化人群體
這些文化人呢被稱之為知識分子
另外一種說法呢
說是1898年就著名的這個法國作家
佐拉給總統寫了一封信
這抗議信題目就叫我抗議啊
就題目叫做我控訴啊
為受迫害的這個由貸軍官德雷夫斯尚未申冤啊
這封信發表時呢
被稱為知識分子宣言一大批主張為德雷夫斯
批武法院啊
經常這個批評時政啊
批評政治啊
的文化人包括有這個律師啊
作家呀
工程師啊
醫生啊
都在這裡面
簽名作家比較多一些啊
這種人這些這個文化人嘛
又被稱為知識分子
所以從來源上說呢
是有這麼兩種這個來源啊
就這種兩種說法關於知識分子的說法
無論是最先出現的俄國或是法國啊
共同之處呢
這些知識分子呢
都是一群受過相當教育
對現狀持批評態度和反抗精神的人
漸漸的形成了社會中的一個獨立的某種階層
啊
又有自己的專業個人有個人的專業
但是呢又對這個社會有關懷
所以從歷史含義來看呢
知識分子呢
是指內政
不僅有專業知識
而且更有獨立精神
強烈社會關懷和批判精神的文化人或知識人
我這次演講呢
談知識分子
自由主義知識分子
就是從這個定義來出發的
這個知識分子呢
其中我們知道是對中國來說呢
是近代的產物
中國有傳統的是
是和現在中國產生的現在知識分子呢
是有某種前程度的這個連接的
有一定的連續訊
但更有一些根本的不同
比如是所謂的是就是讀了那些儒家經典嗎
但是呢
他們的專業好像就是沒有自己的專業
這一世往往要通過科舉考試了
成為體制內的一個部分
知識分子都有自己的某種
現在知識分子都有自己的某種這個專業
都有自己的一種這個專業性
在堅持專業
同時有關心這個社會
因為從前呢
中國的事實不講究所謂的專業的
有一種話
實際上對專業知識分子是一種吃屁臨態度
或者說對專業化傾向是吃屁臨態度
叫做君子不氣
君子不氣
而現在知識分子
恰恰都是有自己的一個專業知識
自己的專業背景
所以呢
這是中國現代知識分子和傳統的事
很重要的不同的知識
中國現代知識分子呢
其中重要的一個發展的
如果從發展的源流
我看呢
就是從近代亞康山城以來
一些新的觀念
一些新的觀念傳入了中國
其中呢比較重要的是這個務需維新
務需維新之後以這個兩起操
嚴復為大家的
把一些現代的一些政治經濟學的知識傳進來
其中特別重要的談到體制改革
談到人的個性的解放
談到個人的權利
並且呢
他們接受了契約論國家觀
接受了這個契約論國家觀
尤其嚴復是留學英國的
他更注重這個公寓和私慾的區分
他說中國傳統呢
最大的一個問題是公和私
公寓和私慾沒有區分
我們知道
他們是從觀念上開始介紹了
這些新的觀念
但是兩起操啊
他本人還帶有傳統式的特點
你說他的專業是什麼
他並沒有一個自己獨特的一個專業
但他確實就是說
是中國近代最
具有百科全書班的
或者是最偉大的起作用
最大的一個啟蒙思想家
許多新觀念
都是他介紹進來的
同時呢
他幾乎就是職業政治家
職業政治家
從務卿維新以後
幾乎就是職業政治家了
大家他的經歷呀
他參加維新
後來參加這個立憲
這個都是
大家都很熟悉
他的可以說呢
他的一生的大半的時間
都是在從政
但是他的晚年呢
卻對政治的感到失望啊
到清華辦了這個國學院就院啊
他的經歷呢
這方面的經歷呢
可以再簡單說一下
比如說1912年10月啊
他在這個流亡海外
他這個回到了國內
對已經實行共和的這個現實呢
他以極大的熱情投入
升到政黨爭執
在袁世凱的支持下呢
他主持了進步黨與國民黨對峙
因為他是特別真誠的相信
中國應該走政黨政治這條路
那麼政黨政治
他覺得中國應該像美國那樣
有兩個大黨
兩個大黨互相對立
所以他主持了進步黨啊
先後呢
在袁世凱在這個統治時期呢
他出任了這個司法總長
閉字局總裁這個職務
參政院成立後呢
又被任命為參政員
在民族政黨上呢
他可以說是非常活躍
是個依然是個至守可著的人物
可以
他覺得呢
自己可以一展平生報復
但是實權呢
其實一直在袁世凱的手中
他自己不過是個檯面人物
後來呢
尤其是袁世凱稱帝
袁世超是反元的重要人物
大家都知道
他寫過一篇重要的文章
一在所謂國際問題
並且策劃了和這個猜惡
猜惡到這個反元啊
怎麼逃跑啊
反元
那麼反對袁世凱的鬥爭勝利之後呢
政治其實更加混亂
軍閥間彼此這個
爭戰不斷
在這幫混亂之中呢
他又支持以段岐瑞
為首的北洋軍閥
他呢又曾經出任這個段岐瑞
段內閣的財政總長
他又以為靠段岐瑞的實力
能實現自己的這個
政黨政治
和有現代的理財方法呢
建設國家的利益
他那時候跟袁世凱
他就說過這想法
靠你的力量
靠我的一些觀念
我們能把中國建設好
這時候呢
他又覺得靠段岐瑞的實力
和自己的一些政治觀點
和經濟觀的方法
能把這個現代的理財啊
建設一個現代的國家
但是只幾個月的時間
他的理想就完全破滅
他也發現這個國會呢
是被段岐瑞玩弄啊
財政大權呢
實際上財政總長他自己
但並沒有權力
所以呢他覺得是形同虛設
他也失望在這個11月的時候呢
他就辭去了這個財政總長
這就是這個職務
最後呢
這時候辭去總長之職
他就決定了
我還是要轉入學界吧
就到清華從事國學研究院
當然時間不久他自己去世了
這段本想利用袁世凱和段岐瑞
這些大獨裁者和軍法
來實現自己的結果
給我理想
結果反而被他們利用
於股長之中呢
也是他這個
感到非常的痛苦
他痛定思痛
反省他說別人怎麼肯定
我我不管
他這個呢
他說呢
但是我竟然呢
卻發現了我自己的一種罪惡
罪惡的來源在哪裡呢
就是我從前始終
拖不到閒人政治的舊觀念
想靠著一種舊勢力
來改良這個國家
所以我和那些不該共識
或不
不願共識的人
我自己不願意和那些人共識
但是出於改造國家
我還是跟他們共了幾回事
雖然我自信
我沒有做過壞事
但多少總不免
被人利用我的壞事
他說我良心上呢
非常痛苦
覺得簡直是我間接的罪惡
這是那個
梁啟超的肺腑之言
也是呢
中國
近現代
或者其他在我的演講中的
近代和現代是意思
我都是取英文的這個marlin
就是現代意思
因為在梁啟超之後呢
你看中國現代自由主義分子
也不斷的在重複這個歷史的悲劇呢
我們知道
我剛才講過
我的題目就叫做
初山要比在山青
是丁文江的一句這個詩
像這是他自己的寫照
也是對現代自由主義知識分子
或者整個知識分子的一種寫照
那麼丁文江呢
我首先講他的
最早的成名呢
他是和這個張俊邁展開了一場論戰
中國近代思想史上
有一種非常著名的論戰
叫做科學與玄學的論戰
因為第一次世界大戰
丁文江張俊邁
他們都是跟隨著梁啟超
一起到歐洲去了一趟
第一次世界大戰的慘狀啊
是他們感到非常的震驚
現代化的武器造成了那麼激烈的後果
那麼張俊邁呢
就覺得看來科學是不行的
覺得還是得靠東方的道德文明
那麼甚至梁啟超也寫了一個
關於歐洲文明論破產
科學破產
那麼丁文江呢
就這個張俊邁呢
就寫了文章
談自己的觀點
丁文江呢
是留學英國的學地址的
因為他就反對張俊邁的這個觀點
他也寫了文章
他寫了文章呢
他就是覺得還是要堅持科學
科學能解決社會問題
能甚至能解決人生觀的問題
因為這個張俊邁認為科學是不講道德的
解決不了人生觀的問題
丁文江呢
認為科學也是講道德的
也是能解決人生觀的問題
他和張俊邁的論戰中
他就講他以這個螞蟻和蜜蜂
這個蜂群和蟻群來說
人和所有的生物都有全種萬事
為全種萬事犧牲個體一時的天性
他說你看螞蟻都是這樣
有的螞蟻啊
那種公蟻啊
就像蜜蜂種的工封啊
就是為了這個群體的利益
能把自己就是犧牲掉
他說這是一種生物的本能
這種科學
這種是人類和動物所公有的
所以他認為人類的道德與動物的道德
是相同的
這樣就把道德的原起歸於天責
也就是重新建立一種自然科學和人之間的
社會道德之間的關係
在這次論戰中呢
這是胡適
這是五四運動之後嘛
胡適也是很有名的了
胡適也寫了一篇文章
寫了幾篇文章
來談自己的觀點
胡適也寫出來了
建立科學的人生觀
他的中心思想呢
是用自然科學的知識
破除超自然的主宰
或照護者的觀念
他起初要根據生物學和這個心理學的知識
叫人知道人不過是只是動物的一種
和別的動物只有程度的差別
並沒有類的區別
知道一切心理現象都是有因的
根據生物學及社會學的知識
要叫人知道
這個道德理教是變遷的
變遷的原因是可以用科學方法來尋找出來的
這就叫做人知道個人的
胡適也說
個人就是小我
小我是要死滅的
而人類大我是不死的不小的
叫人知道為全種萬事而生活的宗教
就是最高的宗教
就是人要為了自己這個種類的最大的
最長遠最多的人的利益而犧牲
這就是一種最高的宗教
這是從生物性的角度來說明人的道德本質
想在道德和自然之間搭橋
但是我覺得之所以我講這麼多
他們這個觀念上是反映出以後
或者說整個中國現代自由主義知識分子的兩個特點
第一個特點
他們就是說想通過這些來說明人是有理性的
一直想用理性的說理的方法
來解決社會問題通過說理來解決社會問題
反覆強調人是理性的
這個我們知道近代中國面臨的什麼階級鬥爭
外族的侵略
他們恰恰想堅持理性
所以呢
他的這個吸引力可以說是不夠的
為什麼自由主義到後來在中國並沒有獲得民眾的響應支持
其中就跟這個有關
在這個階級鬥爭和民族生死存亡
那大部分鬥爭一種情感性的東西
或者他們強調要靠說理
覺得人都是有理性的
無論那個階級那個特點
或者是都是應該通過說理來解決問題
第二個特點就反映出中國自由主義知識分子的思想
在中國的自由主義中的一個特點
還是強調小我要為大我
個人要為集體做犧牲
我們知道自由主義或者叫經典自由主義
或者叫古典自由主義
很重要的一點是個人本位
強調個人權利
而中國的自由主義分子在這一點上
卻和中國的傳統事實上有比較多的理性
強調集體
那麼在中國近代
他們又面對著中國的現實
就一次一次的就是捲入到中國的現實的政治當中
我首先講一下丁文江的例子
我們知道丁文江是14歲
就到日本
從日本時間不久就到了英國學習地址學
學習地址學
那麼恰恰是辛亥革命
這個是他就是回國
我們知道由專業的性質所決定的
丁文江多次到萬水千山到野外
茫茫的荒野進行地質考察
有時候是和幾位助手
有時候就是孤順義人
可以說他變萬水千山
那麼說呢
由於他的專業
由於他的這種專業
他的社會的了解就比一般的知識分子要更深
對社會下層整個社會的了解
尤其是搞地址這種專業
你知道他去勘探也去什麼
要和方方面面的實選人物打交道
比如說要和有關的軍閥打交道
和當地的農民打交道
甚至和當地的地主
土司這些都要打交道
而這些打交道的過程中
使他變成一個他的行政能力
就特別強特別強
他辛亥革命
他現在是在辛亥革命那一的時候
回國的辛亥革命之前
他就從他的這個傳記上可以看出了
他八三涉水
到過了雲南貴州湖南
埋頭於這個實際的地質考察工作
甚至他回到家鄉江蘇
三個月後爆發了辛亥革命
推翻了地質
他也沒有特別的這個關心
只是作為一個精英
處置了這個地方保衛團
保衛地方的治安
甚至呢
因為他是留學英國的
有朋友介紹他到
正在和清軍做到的南京新軍
當一個秘書長
他也沒有接受
這時候他認為
就國魔如建設
建設的事業
又非切切實實地去做一些事情不可
現在絕非革命動亂的時候
所能有所作為
所以在民俗社會政治劇變的時候
他先是在上海當了一些年的中學教員
後來呢又在北京政府的工商部
礦政司任職
他組建了地質研究所
可以說是中國第一個
這個科學的建制化的研究機構
是丁文江建立的
包括這個許多自然科學的術語
比如說地質學的很多術語
都是他規定出來的
我們知道這個科學術語
對科學的發展
對某一類科學的發展需要重要的作用
但是由於剛才講過
他到地經常到野外考察
到野外考察對社會有更多的認識
尤其是大立班地質事業
如果沒有政府
無論是中央政府還是地方政府
地方實力派的支持
是很難辦成的
所以他對中國的政治的現實
或者叫做黑暗
當時的黑暗
他有更直接的感受
他漸漸漸漸
他覺得放棄了原來的觀點
認為是要搞建設
他覺得政治變革是其他變革
是科學進步的必要條件
所以他就決定從政
而這時候他與胡適認識了
我們知道胡適是留學美國回來之後
回國之後了半新青年
在新青年寫文章《報德大名》
《報德大名》又回國了
回國之後簡直是威望高級
胡適也感嘆當時的中國的政治混亂
黑暗胡適又覺得自己一個讀書人
是很無能為力的
他就提出了
胡適提出
我們是要做一些最基本的文化工作
最基本的啟蒙工作
胡適就提出了我決心20年不干政治
20年不談政治
但是丁文章認識他的之後
丁文章就始終動員
你那麼有威望
那麼有民生應該干預政治
應該談政治
應該關心政治
同時他覺得胡適的威望很高
他在這種20年不干政治
20年不談政治危害很大
他也寫文章警告年輕人說
你們不要上胡適制的大
後來他又寫文章責備胡適
責備胡適說
你的主張是一種妄想
你們的文學革命
思想革命文化建設
都進不起腐敗政治的摧殘
良好的政治是一切和平社會改革的必要條件
就你沒有一個好的政治為前提
他認為你文化建設其他東西都談不上
因為他自己說地址
他最開始就是想全心全意促進中國地址事業的發展
但是後來他發現沒有一個好的政治
這地址事業也很難發展
後來他就經過他的勸說
他和胡適他們一起創辦了一個雜誌
叫做努力週報
這樣還是開始了談政治
他自己因此也和政治結下了不解之緣
那麼在努力週報的串綱號上
胡適發表了一首新詩
叫做胡適發表了一首新詩題目叫做努力歌
作為發刊詞表明了他們的決心
其中有幾句話是這樣說的
我給大家念一念
他說你應該說我不做
等誰去做天下無可為的事
直到你和我自命為好人的
也都說不可為
那真是不可為了
因為當時他們覺得這個政客呀
都特別壞或者特別腐敗
他們自認為我們都是清白的好人
就覺得好人不從政
這是丁文江動員胡適的丁文江的一個觀點
就好人不從政
都讓那些壞人從政
中國政治呢
怎麼能好呢
他們並不是想革命
就覺得我們參加體制內
我們有好人來有我們這些比較好的人來從政
中國的政治就會改觀
所以從努力歌的自理航監呢
也可以看到有一種奢望其實在感慨
但是在這種決心之下
他們有覺得很難改變一些現實中的狀況
又感到了一種矛盾和痛苦
這個幾個星期之後
胡適就寫了一個後努力歌
實際上就把他們的矛盾寫了出來
說胡適說
後努力歌問到說沒有好社會
哪有好政府
但是沒有好政府哪有好社會
他說教育不良
怎麼會有好政治
但是政治不良
怎麼會有好的教育呢
如果一個政治不好
怎麼又能有好的教育呢
所以呢
他很無奈的感嘆
說這是一個連環套
怎麼能解開呢
這是丁文江在這個也寫了一篇文章
丁文江寫的這篇文章
也是他虛擬了一個外國朋友
對一個留學生的忠告
他也表現了同樣的痛苦
只要你真正從政
他們馬上感得到這種痛苦
就是這個留學生看到政治的腐敗
知道政治一天不清明
一天沒有好人可做的官
從而氣整重傷
失望以實業來救國
但是呢
丁文江也是虛擬了一個外國朋友
尖銳的問到你出來做滿難
政治就會清明嗎
教育和實業不發達
政治就不會清明
但是政治如果不清明
教育和實業會發達嗎
最後
丁文江也藉著為外國朋友之口
說出了自己的報復
我覺得留學生是中國知識最完全的人
也是想社會最大權力的人
所以我一面慶祝你買賣成功
一面希望你不要忘了政治
也就是這個外國朋友
對做實業的人
留學生說
你們留學生是中國知識最完全的人
也是社會上最大權力的人
我一面慶祝你買賣成功
一面希望你不要忘了政治
對於政治的變化
他們因為胡適是留學美國的
丁文江是留學英國的
他們確實從英美的經驗主義出發
希望是點滴的改革或是改善
而不贊同暴力革命
所以他們自然跟接近統治者
希望在合法的框架內逐步實現政治進步
努力周報的這些圖文上
包括當時的共產黨人李達昭
也是跟他們當時是一起的
李達昭已經接受了共產主義
建立了參加了共產黨的建設
但是他們和胡適在五四時期建立起來
私人的友誼還在
還有一定的思想共同的基礎
他們就是幻想
就是以丁文江胡適為首的
這些自由主義之分子
幻想覺得只要我們把軍犯說動了
使軍犯重善
有好人組成的內閣
組成政府便可以指政治親民
就可以是政治親民
於是努力周報
核心有三個成員在1922年9月入閣
擔任了總理財政總長和教育總長
被戲稱為好人內閣
然而呢
無情的現實就很快的粉碎了
他們的一向前衛
好人內閣被軍法玩弄於鼓掌之中
僅存在兩個月就被迫解散
所以在1923年的10月
過了將近一年之後
這個努力周報也就天堪了
這個努力周報停刊
就是跟他們覺得自己的努力有什麼意義呢
好像對中國政治
中國現實也沒有起到多大的改變作用
所以胡適在這個寫了篇文章
就是說這個避刊的時候
停刊的時候說
我們談政治的人到了這種地步
也真是指了避了
也就是很無可奈何
好人內閣的解散和努力周報的失敗
對胡適、丁文江這些自由主義分子
自由主義之分子是一個沉重的打擊
所以從1923年到1928年這個期間
胡適又重新專注於學術研究和各種文化衡量
覺得既然我們改變不了政治
那麼乾脆我還是回到學術和文化活動中
但是丁文江依舊保持著甘政的熱情
就是他一直保持著甘政的熱情
他幻想改造軍法
我前面講過
因為他是搞地址的
經常到野外跑和各種軍法
他都打過教導
他對各種軍法的疾慣
年齡出身天資高低
教育程度生活習慣彼此關係
部隊數量和訓練水平武器配備
各種情況他都了解了如指掌
是當時像胡適他馬和其他人都大為吃驚
他的一些軍事分析文章
後來就匯變成一本書叫做《民國軍事禁忌》
《近代的禁忌祭士》的記
根據他的了解
他覺得這些軍法都是非常聰明的人
他說要不是非常聰明的人
他們怎麼可能都是絕大多數
都是起蒙
都是起步於草網之間
都沒讀過什麼書
沒有說過什麼教育
但能夠主宰一方都是聰明的了得的人
他跟這些人很多是打過教導
打教導的過程中
他就覺得這些人確實聰明
但是他認為這些人可惜
因為沒有受過現代教育
而不能造福於社會
所以他總是在進行各種各樣的活動
活動軍法
在活動軍法中談自己的各種想法
幫誰建立起一個什麼藍
建立什麼
最後是1920年5月
他說說服了東南的軍法
孫傳芳
孫傳芳很欣賞他的才能
很欣賞他的才能
就把他任命他的一個職務
叫做新設立一個機構
叫做松戶商部都辦公署的總辦
這樣給丁文江一個平生報復
一展平生報復
或者發放行政才能的機會
他確實很有雄心勃勃
他立即開始實施雄心勃勃的大上海計劃
其中有兩點確實值得到現在
都應該提出來的
他把歷以來沒有統一行政中心的
南市
雜北
戶西
普東
吳松等去
首先完全統一在新的行動機構之下
也為後來的上海特別市的建立
打下了基礎
因為中國從前雖然近代以來
或者近代以前也有很多城市
尤其近代以來有田徑上海
這就大都市的展生
但是中國的傳統是縣管市
都是有某縣管
像當時天津是分為
分別為晉海縣
還有有什麼縣管天津
還是八國聯軍佔領天津之後
在兩年的時間內
他要管理
成立了一個軍事殖民政府
把天津市單獨作為一個城市
來管理
設立統一的分了區域
這實際上中國從這手才有市政府概念
那麼
丁文強就是把上海市
為後來的上海特別市的建立
打下了基礎
另外
他是通過長達四個月的談判交涉
和外國談判交涉
收回了會審公卸
所以這兩點是丁文強的一個功勞
也說明這個人確實有行政才能
從前我不是說過嗎
他有關心軍事
關心軍事
他始終覺得中國的軍閥多數
都沒有說過現代教育
他覺得還是要讓軍人受現代教育
因為孫傳芳不是讓他管上海
弄上海弄得很成功
很信任他
他就跟孫傳芳說
應該建立一個軍官學校
我來幫你建立這個軍官學校
結果孫傳芳就沒有答應這個
只是哈哈大小說論軍事
我恐怕比你還懂
論軍事
我恐怕比你還懂量
就不需要你幫我建立這個軍官學校了
但是他剛剛建立起來
這個
改造大上海的這個計畫
剛剛實施了一些
這時候北發戰爭
已經北上打了大勝仗
包括打倒
包括孫傳芳在內的北發已經開始
在北發軍佔領上海的前夕
他於是覺得形勢不妙
他辭去職務
但是
因為你是跟孫傳芳在一起
跟軍法在一起
所以他還是被通緝了
他還是被北發軍通緝
於是他跑到大連去躲起來了
跑到大連躲起來了
於是又重新回到學術的原地
重新進行學術研究
包括地址研究煤礦的開發管理
又開始進行這個來了
他對聽聞將來說
這次打擊
也對他來說很深重
他一次次的向努力改變軍法
希望軍法能夠放下圖刀
立地成佛
結果不是被軍法玩弄於鼓掌中
結果反而是佔到了北發軍的對立面
所以有一段時間
他的民生報給他自己也覺得
給他蒙上了一層陰影
因為你跟軍法在一起
你和孫傳芳這種軍法在一起
而且去蔣廳府有個回憶
蔣廳府說他有句話
我當時1991年的那篇文章
我就引用了
我覺得聽文將的這句話
他跟蔣廳府說
他說的呢
還是比較刻薄
但我覺得很深刻
他說
聽文將後來多次開玩笑
也是自己諷刺的說
他說我們這些人是知識之能成
亂世之散頭
如果是知識
就是天下太平
我們管理國家
我們一個個都是很有作為的
但是生風亂世
我們毫無辦法
既沒有力量
又不像軍法不講道理
那種啊
憑著那種權力橫行霸道
我們只是一群犯
他說
他另外呢
還有一句話
他說的呢
是很到位
我覺得他說中國的問題
要想解決非得書生和流氓
配合起來不可
這句話說得很堅克了
確實也透露一種深深的無奈和失望
這時候呢
他還是轉而呢
從事什麼學術
從事煤礦
剛才我講了
煤礦的什麼管理啊
開發呀
避止再看蛋呀
但是呢
就在聽文將
從政治轉上學術之中
胡適
卻又從學術轉向了政治
或者說在自己的學術活動之外
又開始關注介入政治
因為這個社會的現實呢
使這個一度就是
對政治比較消沉的呢
胡適呢
他不得不再次評論政治
因為我們知道
國民政府成立後
在政治上
不僅沒有實現
就是胡適想像中的
他理想中的英美式的民主制度
反而強調黨制
強調黨制基本人權呢
不獲保障
在文化上呢
倡導遵控途徑
主張文化保守主義
這和實行文化的黨化
這些是胡適難以容忍的
所以1929年
他原來他的好友
徐志摩羅龍基
創辦了一個以文學為主的刊物
叫做《新月》
他又發表了一系列的
兼入非常尖銳
非常激烈的政文文章
批評國民黨
他向國民黨打響了第一炮的
文章的名字
就叫做《人權與約法》
他兼入的指出
批評人權沒有保障的現狀
他是這麼說的
我給大家念一念
他說無論什麼人
只需貼上反動分子
土豪略生
反革命
共產黨嫌疑等等招牌
便都沒有人權的保障
身體可以受到侮辱
自由可以完全被剝奪
財產可以任意宰割
都不是非法行為了
無論什麼書報
只需貼上反動刊物的字樣
都在禁止之列
都不算侵害自由了
他要求執政者
快快制定約法
以確定法治基礎
以保障人權
他還點名批評了孫中山的建國大綱
他認為後來的孫中山
因為孫中山才能夠
軍政、信政、憲政
中國社會要走這三步
最開始是軍政
慢慢過度到訓政
再過度到憲政
那麼俗是寫了文章
點名批評孫中山的建國大綱
認為孫中山是指講軍政、訓政
實際上放棄了約法思想
他是這麼寫的
這麼批評孫中山的
我給大家念一念
就是說我們不信
無憲法可以訓政
無憲法的訓政只是專制
他並且從進一步
還從哲學層次上
批評孫中山的
行義之難
知難行義之難的學說
他反復強調孫提出行義
就是行動很容易
真正要知道
一些事情是很困難的
他說他要
孫中山提出這個的觀點
這個哲學觀點的真正的意義
是要重人
要服從領袖
要服從先知先覺的指導
服從領袖奉行計劃
要使人信仰先覺
服從領袖奉行不備
服從我奉行我的建國方列
作為當年新文化運動的領袖之一
他對國民黨的保守的
黨化的文化政策
他更為憤怒
他是這樣寫的
上帝可以否認
而孫中山不許批評
禮拜可以不做
而總理宜主不可不讀
紀念州不可不讀做
因為當時國民黨要求每周
要有一個總理紀念州
唱歌呀
被總理語落
總理語言呀
什麼像孫中山寄信叫做紀念州
就每周一要進行這個
不像我們文革中發展的天天
每天都要早回報
早回報找請示王
每天當時國民黨有一段時間是每周進行一次
所以胡適時寫文章批評得很激烈
他說新文化運動的一大事業
就是思想的解放
我們當日批評恐懵
彈劾沉住
反對恐教
否認上帝
為的是打倒一尊的門戶
解放中國的思想
提倡懷疑的態度
和批評的精神而已
新文化運動的根本意義是承認中國舊文化
不實際於現在的環境
而提倡充分接受世界的新文明
而國民黨至今還在那裡高唱抵制文化侵略
還在那裡高談王道和精神文明
他說既恐廢止了
但是兩個軍人就是指魯地平和諫的一通電報
便可以叫國民政府馬上恢復
恐日紀念日
他譴責國民黨
是這樣譴責的
下面有一句話我念一念
國民黨天天推產思想自由
壓迫言論自由
妄想做到思想的統一
數不知統一的思想只是思想的僵化
不是謀思想的變化
用一個人的言論思想來統一思想
只可以供給一些不思想的人的黨藝
假代皮
只可以供給一些黨八股的材料
絕不能變化思想
絕不能靠此受革命之成功
從思想自由言論自由和文化政策這幾個方面
他論證國民黨最後說是反動的
他的結論是前進的思想界的同情完全失掉之日
便是國民黨油乾油乾燈草盡之時
如果國民黨不改革
那麼他說我的骨頭燒成灰
將來總有人會對國民黨加上一個反動的示好
那麼和國民黨一同
和胡適一同向國民黨猛烈開火
還有羅隆基兩世邱
那麼我們知道他們這麼激烈的言論
是當時國民黨是無法接受的
對此國民黨的反應
你說只可以供給一些黨八股的材料
絕不能變化思想
絕不能靠此受革命之成功
從思想自由言論自由和文化政策這幾個方面
他論證國民黨最後說是反動的
他的結論是前進的思想界的同情完全失掉之日
他認為國民黨是無法接受的
他們這麼激烈的言論是當時國民黨是無法接受的
對此國民黨的反應非常強烈
國民黨上海特別是黨部執行委員會做出了決議
澄清中央職委會什麼令教育部將胡適撤職成半
不久教育部下來了對胡適的警告裡
同時國民黨組織力量嚴厲批判胡適
查超了新月書店
禁止了新月雜誌的初版發行
在強大的這種壓力下
他們沒有取得再發聲
胡適等自由主義知識分子對政治再次失聲了
又沒有辦法發聲了
我們講的這個冰文江講了胡適
還有一個中國自由主義知識分子
還有一個重要的代表人物
就是傅思年
我們知道傅思年是新朝的創辦者
也是五四時期作為北大遊行的北大的總指揮
無論是否情願
傅思年也就是和政治接下了不解之緣
如果說胡適
丁文江是五四運動中的老師本
傅思年可以說是學生本
也是中國自由主義知識分子後期之秀
因為半新朝的目的
他自己說了就是為了啟蒙舊王
為了改造中國
其實開始他也不想談政治
他在新朝的發竿詞中
就說中國是斷不能以政治改政治的
而他發竿詞中他說
中國是斷不能以政治改政治的
而對於政治關心
有時不免是極無效果
極笨的事
他也是覺得這種社會的改造是根本的改造
他們就提出了
要建立一個現代的社會
包括一段
包括還是文化
包括啟蒙
所以他特別贊助了魯迅的狂人
包括尼采的超人
但是無論他多麼強調
傅思年多麼強調個性解放
強調超人
但是他最終的目的
人是集體是社會
他說我們要為人類的緣故
培養成一個真我
人生觀念營養師
為公眾的福利自由發展個人
因為社會是永遠不會消滅的
這就和剛才我說的
這個丁文將和胡適提出來的
這就和我剛才提出來的
丁文將和胡適他們提出來的
為全體而發展個人的思想
和胡適宣揚將個人榮於大我之中
榮於社會之中才能不朽
丁文將主張的
為全種萬事而犧牲個人的主張
以邁相成
這還是和西方的或者叫古典自由主義
以西方的以個人作為終極目的的觀念
是非常不同的
這樣富斯年的身上
有更強烈的這種精英主義
精英主義又有這種精英主義
那麼政治精英主義
使他始終是富斯年
雖然他對國民黨非常不滿
但是他覺得在現實中
只能站在他的這一邊
但在統治階級的這一邊反對下層革命
他認為中國社會僅僅是散沙一盤
他說就是一方無和之眾
總而言之
我覺得他提出這個論斷是比較重要
正確不正確
準確不準確
可以另說
但是他說中國是有群眾而無社會
有群眾無社會
在他的心目中
群眾只不過是微不足道的無和之眾
那麼在毛澤東後來在延安跟思諾
談自己的經歷的時候
毛澤東專門提到了富斯年
因為當時毛澤東在北京大學當圖書管理員
富斯年已經是明滿天下了
羅加倫富斯年這些年齡跟毛澤東一樣
差不多已經明滿天下了
毛澤東是這樣說的
我當圖書管理員
的時候認出了一些有名的新華運動
頭面人物的名字
如富斯年羅加倫等等
我對他們極有興趣
我打算去和他們攀談政治和文化問題
可是他們都是些大忙人
沒有時間
聽一個圖書管助理員說難方話
甚至到1945年
富斯年和黃岩培代表了國民參政會訪問延安
人偏執於人有精英主義的這個想法
這個觀念他很強
他訪問延安之後
由於當年在北大和毛澤東是熟人
所以毛澤東專門和他談了很長時間
一個晚上
就有的說是一種徹夜長坦
毛澤東做徹夜長坦
毛澤東做徹夜談談之後呢
他回去了又寫了這個還是寫了文章
具體的他那些什麼內容
他沒說還是十分清面的認為
毛澤東對坊間各種小說很熟悉
就是這種什麼中國什麼散國演藝啊水壺
極熟的
他認為毛澤東從這些材料裡去研究民眾心理
去利用民眾心理的弱點
所以至多不過送江一流
這時候呢
我們都知道這個傅子年是非常震怒於國民黨的腐敗
不能啊
寫了很多文章抨擊國民黨
但是他認為呢
共產黨缺乏建國的專門人才
所以他又認為呢
我們共產黨建國是辦不到的
所以呢
中國今天中國的最大難題是國民黨
自身弄的沒有辦法
國民黨完全不行
但是呢
也沒有其他任何政治力量可以取而代之
共產黨沒有建國的人才
所以呢
他激烈批評國民黨
但是呢
始終又站在國民黨一邊
但是更重要的一點
他的思想中
我覺得反映了整個中國自由主義知識分子的一個特點
他作為他的最終的理想是多元主義
而非一元主義的英美式的政治
然而呢
他提出來了
但是呢
他又覺得英美傳統的自由主義
完全以個人主義為目的並且貧富差別那麼大
他提出來了自己的一種新的自由主義
他自己命名為新自由主義
這種新自由主義呢
極為典型的反映了中國自由主義知識分子的思想觀點
他認為自由主義本質是一種人
自由主義本質是一種人道主義
美國獨立法國革命啊
都是這種慘無
但是他批評資本主義
他說自由主義卻因與資本主義配合而辯治了
自由主義因反抗封建而展生
資本主義因工業革命而發展
這兩件事情原來是不相干的
他認為19世紀之後存證的自由主義
白瞪著眼睛看著資本主義
狹走自由主義在社會上大發達
一切為著資本主義的利益
百多年來自由主義
雖然人造成了為人們造成的法律的平等
卻幫助資本主義更形成了經濟的不平等
這是極可恨的
沒有經濟的平等
其他的平等都是假的
自由也不是真的
所以忽略經濟方面的自由主義者
你不是人道傳統的自由主義者
接著他提出了自己新自由主義的兩點標準
一繼續法蘭西革命的傳統
即人道的自由主義
而解脫自由主義與資本主義
即相眼的帝國主義的不解職員
就把自由主義和資本主義和帝國主義脫鉤
另外反對資本主義
第二這個很重要
第二點就一個思想特徵來說
要取用社會主義的目的
他說社會主義和法國革命並不是相反的
當然不要有一派社會主義者之階級鬥爭者去
他覺得還是要用
因為今天話說就是社會民族主義
他反對共產黨的階級鬥爭
但是贊同社會主義的經濟綱領
並沒有感到贊同社會主義的經濟制度
與反對於階級鬥爭
來實現社會主義之間的這種矛盾
所以他說了一句話
我覺得非常重要
他是這麼說的
我念一下
他說我平生的理想國是社會主義與自由主義並發達的國土
有社會主義而無自由
我住不下去
有自由而無社會主義
我也不要住
這樣他對貧富差別的反感
這是他的動作
但實際上自由主義恰恰是資本主義
個人本位產權私有利益多樣化的一種精神上的反應
二者是無法分開的
自由主義的核心實質
就是宣揚在平頂條件下的自由競爭
而且而富士年吉利想把自由主義和資本主義分開
吉利想把自由主義與資本主義分開
這些事實從另外一個側面反映了中國知識分子
對經濟平等的嚮往
對資本主義貧富懸殊的反感
雖然富士年本人始終仇視主張階級鬥爭的共產黨
但是他對這種人道的自由主義
經濟平等的社會主義的結合的理想
也還是能
我們把後面的事情說到前面
說明為什麼在面臨著要在國共兩黨之間做最後決策是
包括主張第三條道路在內的
許多深受英美價值觀念影響的知識分子
最終還是選擇了共產黨
然而呢
中國或者是全世界也很難找到富士年的理想社會主義
以自由主義並發達的理想國
國民黨當時的統治無能
是他寫的一篇文章很痛苦的感嘆
文章是這樣寫的
我們這些專心同情於國民黨
及其前身二十多年的人最傷心
今日曾有雅子吃黃蓮的苦處
就是說我們一直支持國民黨
那國民黨這麼腐敗
我們要真相雅巴吃黃蓮有苦說不出
我們知道在抗戰時間
他就任了富士年就任了國民參政會參政員
多次公開批評孔湘西
甚至提出來和孔湘西對我公堂
得罪了很多權貴
他後來又在寫一個黃金的政策
總叫做黃霍
批評宋子文孔湘西的經濟政策
並且又提出了他們在外國銀行
大量私人存款的問題
他還說要打仗
這是他的原文
我念一下
要打仗必須請犯既得利益
要實行民生主義
必須請犯既得利益
後來1947年
宋子文實行開放黃金外匯市場的新政策
這就影響極大
後來導致了通火膨脹
一些人大發橫財
官員富士年寫了
這個樣子的宋子文非走不可
表示了極大的分開
這篇文章寫得很激烈
寫得很激烈
逐條分析了宋子文的政策
他認為是節奉祭父
他認為一個政權的垮臺
往往是從自己內部的崩潰開始
真正要穩定國民黨
這個政權穩定民國政權的
必須向既得幾個最大的
既得利益進攻的
他自己提出了
我們知道後來蔣經國的
上海打虎失敗
實際上也是不可能的
他說他或者他這篇文章裡
他明確的寫道
這句話挺有意思的
共產黨最喜歡恐怒當國
因為可以迅速的一切完了
一切完了
富士年的不僅震動於國民黨的腐敗
還對他建他法律非常憤怒
當1932年陳獨秀被國民黨抵押的時候
富士年立即發表了陳獨秀案疑文
呼籲當局遵從法律
釋放陳獨秀
他說陳獨秀現在已經不是共產黨員了
已經不是共產黨員了
他在新文化運動中的貢獻最大
並且他說
國民黨絕無在今日一切反動勢力大膨脹中
殺這個中國革命史上
光焰萬丈的大會心治理
同時
他還把陳獨秀的被捕
與李大釗的被害做了一種暗語
他認為李大釗死在帝國主義
張作霖合作的手中
死在國民黨親共之前
他雖是李大釗雖然是為共產黨而死
但也是為國民黨的事業而死的
因為我們知道國共合作是李大釗
起了重要作用
是被害不是就行
這在當時也是需要勇氣的
我們知道這個強烈的民族主義
也是中國現在自由主義知識分子的一個特點
那麼在富士年身上也表現得很明顯
為什麼要舉富士年為例呢
因為富士年是
因為我剛才講到定文將是說自然科學的
那麼富士年是史學家
史學家他談掉什麼叫史學
他說就是上天上窮閉羅
上窮閉羅下皇權動手動腳找東西
史料就是史料學
歷史不是為了政治服務的
不是為現實服務的
不是為了這個主義
那個主義
不是為了推翻這個支持這個服務的
就是一種純學術
但是他的矛盾之處就在於這裡
所以918
十分之後他立即寫了東北史綱
這本書溫正東歷來屬於中國
而且呢
其中的重要部分讓有人議程中文
送當時國聯有個調查團嗎
他還呢
這就是說在這個方面
可以說他違反了他自己說的
這個歷史研究
就是不是為了什麼現實這個主義
服務的
但是面臨在中國被侵略
他還是寫文章來論證了
來論證了
背後呢
尤其是1932年8月
他在一篇文章
在日口與熱河平津
這本文章中
他提出了持久戰的思想
認為他原文中國雖不能打勝日本
卻可以長久支持支持越久
對我們越有利
中國之中國人之力量在三四萬萬農民的前例
而不在大城市的統治者及領袖
所以呢
他這個
比較早的提出了論持久戰
看了這個農民的
啊
這個作用
你像富斯年
我們再回想起來
他辦這個新潮
也是談五四的時候
辦新潮
也是談起來
不要關心政治
要關心文化和胡適
他們的經歷啊
這個呢
都有一定的這個命運啊
很相似
這是中國這個自由主義的這個困境
他們必然困於這個
一方面他們厭惡政治
深深的厭惡政治有自己的專業
但中國政治的現實黑暗呢
又是他們覺得
我們不能不管
政治的黑暗
覺得他們我們要遠離政治
政治黑暗
他才有覺得他們我們要介入政治
是政治清白
這樣呢
這也是他們陷入了一種兩進退兩難的這種
困境
這個富斯年呢
他給胡適的信中也看到這一點
他說我不滿足於政治社會
又看不出好多路線來
所以呢
又想做學問
又不能忘記社會政治關心人民
關心民生
我就在這兩個門裡面
學術和政治之間
這兩個門之間跑來跑去
甚至於跑校
無論我走學術也走不太遠
又回到又出來關心政治
在政治中我也卷入不太多
又覺得還是要回入
還是要回到學術
他說我在這
我在哪個裡面領域裡面也都
進去也都不久走也不遠
所以我一世無成也
所以呢
當1946年講的是邀請他出任國父委員的時候呢
他晚辭不救
他晚辭不救1946年
他一直說
我嚴格說了
我不是和從政
我是個書生太直
他說
從政不是我的所能
他說如果我在政府裡面
對政府沒有任何用處
如果在社會上就不在政府裡面
也可能還有一點之用
他說我抗戰時候
我當參政員
那是我國家抗戰
就等於我是徵兵
徵兵我國家有難
我不能不不去
現在呢19471946年嘛
就戰爭已經結束
我的從政生涯也就隨之結束
他說今後呢
我還是想回到學術之中
學術回到學術之中
他還私下向人流露出自己的某種這個失望
他說我越離開政治中
是我離開政治中
書越是向心的
越接近政治中
書被越厭惡
就說我離開政治越遠
我越擁護這個政治中
書
我越接近這個政治中書
我越反感
我離政治心裡面
越反感這個中書了解的更多
所以呢他說
對政治呢
他確實我是喜歡談論
得容易厭倦
這實際上呢
這也是這些不僅是他個人的一種寫造
也就是說剛才我講過
無論是他還是胡適
丁文洋他們都想用一種理想化的理性主義
用自然科學的方法來解決政治問題社會
所以呢他們反對這個階級鬥爭
但恰恰近來中國階級矛盾
階級鬥爭民族矛盾
啊這個生死攸關
是任何實驗史的政治
他們覺得應該解決政治問題
向科學家做實驗史驗
在時候通過這個實驗試錯理性的不斷的改良
結果呢
他們的觀點呢
恰恰沒有得到更多人的響應
那麼我們看剛才講過這個
四四年談到自由主義和社會主義的關係
實際上這是代表了當時整個中國自由主義的一個想法
我們知道其中第三條道路
中國民盟啊什麼這些第三條道路
他們的綱領我們看1944年
中國民主同盟綱領草人規定
經濟民主化之目的
規定經濟民主化之目的
在求人民生活之繁榮安定
及國富之公平分配
以其漸進於社會主義實行
確立人民私有財產
並確立國有及公有財產
全國經濟執法展
由國家至於統一計劃
由公司兩方面分別實質
1944年
中國的自由主義責任
一個代表性的政黨提出來
計劃經濟
但是又承認一定有私有制
那麼1945年呢
通過了中國
正式通過了中國民主同盟的綱領規定
民主經濟之目的在於平均財富
消滅貧富階級
以保障人民經濟
經濟上的平等
國家確認人民私有財產
並確立公有及私有財產
全國經濟執生產與分配
由國家制定統一計劃
國家制定統一經濟計劃
為系統之發展
對土地
他們就以漸進的方式
就不是激烈的這個塗改
以漸進方式
完成土地國有制最高原則
這是中國的很有代表的
自由主義者在當時的看法
所以在1945年通過的
什麼民主同盟
中國民主同盟臨時全國代表
大會的政治報告
恰恰詳細分析了英美
和蘇聯的政治經濟制度的
利比得智後
他們明確說到
拿蘇聯的經濟民主
來充實英美的政治民主
拿各種民主生活的
最優良的傳統
極其可能的發展
來創造一種中國式的民主
這就是中國目前最需要的
一種民主制度
這些都可以說
這些都說明
至少在經濟層面
蘇聯式的社會主義計劃
經濟模式
還是在中國的自由主義知識分子之中
已經獲得相當普遍的人同認同
所以這以後
其中許多人接受馬克思主義
接受共產黨的領導
打下了一個思想基礎
簡單的概括他們的綱領
就是他們自己概括的
我覺得很準確
英美政治
俄蘇經濟
那麼除了這一點經濟平衡以外
那麼剛才講過
事實上剛才我提到了幾句
就是說中國的自由主義者
同時在中國這個社會面臨著民族威望的時刻
又可以說是民族主義者
918特別著名的是1931年918事件之後
我們剛才講過
胡適他們從這個28年起
就不斷的批評國民黨
後來國民黨打壓他們
他們雖然不坑事
但國民對國民黨是不合作的
是抵制的
是反抗的
是不合作的反抗的
但是1931年918事件之後
有一大批就是胡適的朋友們
深受英美文化影響
多數都是留學美國和英國的
一直相信英美民主制度的知識分子
突然他們一方以往的
立主在中國實行個人獨裁的專制統治
他們認為
中國現在認為918事件之後
中國恐怕要亡國了
而沒有一個倒數是軍發混戰
那邊還有紅軍
所以他們認為
中國面臨的不是政府的好壞
而是有沒有政府的問題
在這種亡國危機破綻媒體的時候
當務之際是要有一個高效
權力高度集中的政府
哪怕是獨裁的政府
領導人民團結對外
是心事獨裁
他們提出了心事獨裁的政府
在自由主義知識分子內部引起了
民主與專制的激烈的爭論
胡適
張希弱
堅持要民主自由
丁文江
蔣丁弗
包括傅斯明的主張心事獨裁
這場爭論的
主要意義並不在於對實際政治
產生了多少直接的影響
在於他揭示了自由主義思潮
在現代中國
比如這個國家與個人的關係
中國人有沒有實行這個民主的素質
這些討論都涉及到了這些問題
都涉及到了這些問題
也就是在這個討論中
丁文江他寫了一句話
就是說我們這幫人恐怕只能是
知識之能存亂世之販毒
但是討論的核心是可以看的
還是怎麼救國
也就是說
把專制論者認為極權政治效率高
犧牲個人權利
可以救國
那麼民主論者
也是事實上是從民主怎麼對救國
更有好處的這個角度來論中
民主憲政的價值
論證民主憲政的價值
他們之所以會有這種爭論
甚至主張民主自由憲政的人
也沒有太強調個人權利
個人價的是不容性犯的
就在於當時的這種形式
就像面臨著王國的這種形式
所以丁文江他寫的文章
我念一下
他說如果我們能夠自由選擇
我們是願意選擇做英美的工人
或是蘇俄的知識階級
他說那我當然寧願當在英美當工人
我不願意在蘇俄當個知識分子
當共存師
他說但是我們是願意做巴黎的白俄
或是蘇俄的地址地址祭師
他說我毫不詩意的達到
我願意當蘇俄的地址祭師
就當個地址工程師在斯達林的統治下
好比說我這個蘇聯人俄國人
我願意在斯達林的統治下
當一個地址科學家
我不願意到像那些貴族白俄到巴黎一樣
包括在上海應有小北俄
他說在今天的中國
心事獨裁如果能夠發生
也許我們還可以保存我們的獨立
要不然我們只能自殺
或者說日本帝國的順利
他說我寧可在獨裁政治之下做一個祭師
就是工程師
寧願在獨裁政治之下做一個工程師
不願意自殺
或者是當日本人的順利
這樣他事實上把一些中國面臨的困境
包括個人自由知識分子面臨的困境
他用這種形式表現出亂
在這時候支持民主自由個人權利的人
是很少的
胡適在一篇紀念五四運動的文章
也感到這一段他說
這年頭是五四運動最不時冒的運動
最不時冒的年頭
因為五四運動的意義是思想解放
思想解放使得個人解放
產生的政治哲學是所謂的個人主義的政治哲學
也就是說在中國面臨這種選擇的時候
面臨著亡國滅種的時候
那麼支持新式獨裁論的戰略
同時
丁文江到過蘇聯去考察
胡適也到過經過蘇聯考察了很久
他們都對蘇聯在史大林領導下
經過幾個五年之花迅速的實現了
這個工業化佩服之極
讚佩之極
甚至胡適丁文江他們都寫過文章
這樣覺得只要能實現工業化
個人價值個人權利受到損失
受到迫害
覺得這也值得也是應該的
就是應該的
那麼
經過這場論爭之後
比如說這些資訊的多數就覺得
中國是沒有這個政府
沒有一個好的
沒有一個這個政府
不論這個政府是好是壞
哪怕是獨裁
我們也應該合作
原來他們是批判國民黨的
這時候蔡了國民黨也開始
向他們深處了表示了友好
這是一批這個自由主義分子
就參加到國民政府裡面
比如說蔣廳府
他們就從政
但是胡適還是拒絕從政
拒絕從政
但是到抗戰爆發之後
1937年抗戰爆發之後
這時候需要胡適出任駐美大使
因為他在美國有巨大的影響
當時還沒有太平洋戰爭爆發
希望美國來支持中國
需要有胡適來做工作
美國政界和美國民眾
美國民眾中的這種孤立主義傾向
也比較重
所以胡適
因為他不願意重生
但是他這時候他覺得
這是國家有難
徵兵徵到我
拉夫拉到我
我一不容辭
他就到出任中國駐美大使
駐美大使
胡適並不是個行政能力很強的人
你當駐美大使
職位很重要
和國內的各種各樣人物
世界上各種利益
國內各種利益
也反映在駐美大使這上
但是胡適都不太會處理
也不願意處理這些事件
他反而叫給別人處理
他覺得他確實在美國有巨大的影響
他主要在美國的政要
尤其到處演講
對美國民眾解釋
宣傳中國看帳的正義性
希望美國民眾來支持中國的抗戰
等到太平洋戰爭爆發
因為胡適一直覺得從政很痛苦
等到1941年年底
太平洋戰爭爆發
胡適就覺得馬上就要辭職
他就給提了一個打了風電報
給蔣介石說
意思說我的目的已經達到了
我的使命已經完成了
我還是要就是說
辭去駐美大使這個職務
於是他又開始回到他學術研究之中
開始什麼學術研究啊
開始這樣
那麼
那麼我們再把胡適到臺灣之後的情況
1949年中國的自由主義者
都面臨著兩種選擇
在國必須在國民黨共產黨之間做出選擇
當時我們都知道前端生
後來在中國政法大學
當時叫北京政法學院
前端生是留學美國哈佛大學學政治學的
他是主張心事獨裁的
張西佐也是在美國
大概是哥倫比亞大學學政學的
是主張民主政治的
他們兩個人選擇了
留下選擇了共產黨
胡適和傅孫妍他們選擇了國民黨
那麼胡適就是說到了美國
他覺得和共產黨國民黨選擇國民黨
並不是他喜歡的
他並不喜歡國民黨
他覺得這只是兩害相權取其輕
所以他就是到了美國之後
他還是在那反思
為什麼共產黨會勝利
在這個50年代初期
還給國民黨就是寫了一封信
希望國民黨要多了解一下
國民黨真正失敗的原因在哪裡
他就認為最根本的原因
除了共產黨
能幹共產黨什麼
攻擊共產黨什麼
他認為是國民黨自身的問題
就是自身的問題
國民黨自身的問題就是
應該實行在臺灣實行民主憲政
民主憲政他提出來
一個國民黨民主憲政
國民黨回黨救國
有國民黨自然而然的分化
因為國民黨本來就一直是有派系
幾乎是公開的
他這樣與持這樣
不如讓他們公開成立一個
各個成立一個黨
他說如果講公
如果講件是您
還當了國民黨這個總裁
就沒法實現這個
他給講件信中提出
講公辭去給講件式的信中
他提出講公辭去國民黨總裁的職務
講公應該老是承認黨內的派系的存在
前例什麼完了的
各成新成立的各政黨
應該自立剛領務
各自選舉領袖
各自籌黨
完了就開始競選啊什麼的
包括立法院應該怎麼樣啊
他覺得中國之所以他說
我研究這三十多年的歷史
覺得中國到這種樣子
他提出了幾個理由
其中一個就是說
沒有實行民主憲政
這樣當時蔣介石是勸他回來組黨
組織一個反對黨
因為他認為蔣介石讓他一個毫無政治力量的人
來組織反對黨實施一個擺設
他就事實上
他是跟蔣介石回答
講解說國民黨內部派系林立
那些人是很有政治實力的
乾脆讓他們組織一個反對黨就完了
所以呢
講件式的公開的反應對他的是冷淡
很客氣
他後來呢
他回到這個臺灣之後啊
他在臺灣他又
支持了這個自由中國
雷震他們自由中國的發行
自由中國
就是說
裡面呢
有幾篇文章是他我覺得是很重要的啊
就是說
英海光翻譯的奧地利經濟學家哈耶克的這個
到奴役之路
今天我們翻譯叫通往奴役之路
這談著作堅決反對經濟
計劃經濟
宣揚市場經濟
和個人主義
成為現代自由主義的代表作
1954年
胡適回台訪問
近兩個月專門做了一次
關於這個到奴役之路的演講
他就對自己三十年代的觀點提出了三行
他說因為社會主義的基本原則是計劃經濟
啊
是計劃經濟
他說自己在1926年的時候呢
曾經寫過一些文章
包括二六年到蘇聯訪問呢
直接寫了幾篇文章
啊
認為高度的讚揚了蘇聯
讚揚了計劃經濟
啊
他說現在我才知道
我們這個
我當時的是錯誤的
當時他有這個文章是這麼寫的啊
認為當時的蘇聯
他當時一二零年他寫的
認為這個蘇聯人在做一個空前的偉大的政治新實業
他們有理想有計劃
有絕對的信心
只
只此三項
你主使我們跪死修跪死
我們這個最最生夢死的民族
怎麼配批評蘇聯啊
當時呢
當時一個詩人在1926年啊
詩人徐志摩就不表在同
認為你要麼想過這個蘇聯的這種實驗
在學歷上有沒有充分的根據
事實上有沒有事實上有沒有實現的可能啊
這個胡適呢
在當時又反駁了這個
徐志摩
在三十年後的這次演講在臺灣的1954年在臺灣的演講
他對此表示
公開的懺悔
說這不僅是我個人當時許多知識分子
都犯有同樣的錯誤
因為他簡介著就把風
風亡指向了臺灣
當局指向了國民黨
因為國民黨一直標榜
截至資本反對資本主義
實行統治
因為沒有用計劃實行叫統治
就統治經濟
那個制是制度的制
所以他就說
他用海耶克的觀點來反駁了
這個當時的國民黨在臺灣的這個觀點
那麼
他又支持了陰海
這個雷震被迫害之後
他又支持雷震
1956年呢
自由中國出版了
因為蔣介石七十大受的助手莊號名為制碩
胡適發表的一篇文章
《數愛生豪威爾》兩個故事
給蔣總統助手
勸蔣總
蔣介石說一個國家的元首要做到三五
就是說無至無能無為
而
要守法守憲就可以了
啊尤其蔣介石想這個連任
他又反對蔣介石連任
說你最好不要連任
那麼這時候呢
國民黨就在這個
由蔣經國主導
發表了對於
在臺灣開展了對胡適進行批判
而我們這大家知道
中國大陸在
50年代初也對胡適
展開了批判是更加激烈更加全面
啊就是說像胡適這種人幾乎在兩邊
不討好兩邊不討好
這是中國現在
自由主義的意囚
好時間不多了
我再講一下文藝多
他的轉變
啊我們知道一提文藝多
大家都知道文藝多派對而起
這是我們這一代人從小就熟悉的
故事深深的定格在我們的
腦海中
事實上文藝多留學美國啊
和留學美國前後
留學美國之前到回來很長一段時間
他是堅決反對共產黨的
他是國家主義者
堅決反對
共產黨的當這個
36年的西安事變之後
他和朱自清、馮永蘭、張希若、吳友遜、
平代孫蕭公權
被推舉為起草電報與
推舉為起草電報與宣人的
七人委員會
反對張學良扣押獎是反對
西安事變
啊譴責張學良
因為文藝多的後來的就是說在講施經
在課堂上從來不講政治講形勢啊
這時候他已經認不住了
他在課堂上怒氣沖沖的說真是胡鬧
國家的元首也可以你武裝劫斥
一個帶兵的軍人
這可以是稱兵叛亂這成何國家
這國家絕對不容你們破壞
領袖絕不使你們妄加上海
直到四十年代初文藝多還和大多數知識份子
一樣對國民政府雖有種種不滿
但基本立場還是國民黨一邊的文藝多的
變化是從1943年村開始的啊
因為蔣介石的一本書中國之命運
在昆明發售蔣介石在中國之命運中
宣揚一個黨一個主義一個領袖
並且他在文化上他反對共產主義
因為自由主義他也堅決反對
認為共產主義和自由主義都是文化侵略
最大的危機和民族精神最大的隱患
這是唯一多說接受不了的
他說中國之命運藝術的出版我念一下啊
他說中國之命運藝術的出版
在我一個人是一個很重要的關鍵
我簡直被那裡面的一合團精神下了一條
我們的英明領袖原來是這個想法嘛
武士給我的印象太深中國之命運
公開向武士挑戰
我是無論如何受不了的
於是呢恰恰共產黨的又開始做一些這個地下工作
開始做知識份子的工作
啊給他讀一些左傾的書
這個書記啊這個
當時呢南方局
做統戰工作的化抗
啊是知識份子出身新華日報總編
一副知學者派頭到雲南大學
當教授立即贏得了文藝多的信任和敬佩
在畫港的介紹下
包括他的文藝多的學生吳涵
已經接受了共產主義
那麼給文藝多做種種工作是
文藝多接受了
轉變成為一個
左派或者是共產主義者啊
他曾經想入共產黨後來
那麼勸他說你做好別入
你在黨外能剛好為黨做工作
他為了從一個堅決反對共產黨的人
到最後為共產黨而犧牲
而犧牲當然了
文藝多轉向
這個共產黨人的這個過程中
三個人我剛才講了事實上
起的重要是一個是共產黨的統
南方局的統做統戰工作的化抗
一個是羅隆基是文藝多的同學
包括在美國他們同學
羅隆基在新月的時候
批評我講過羅隆基的新月和胡志一起
批評國民黨侵犯人權的時候
文藝多還非常反對羅隆基
但是呢羅隆基對他走向共產主義
接受左派吧
羅隆基也給他做了很多幫助
起了很重要的作用
那吳涵的作用更大就不說了
那麼華港老共產黨員
後來在1955年被打成反黨集團的主要成員
被匹入獄
一直沒有放出來1972年在監獄中死了
並死監獄
華港是1980年才會平反
羅隆基大家也知道1955年被化為大右派
1965年在國際中病逝
後來到其實審判宣幫之後
給有外平反有幾個沒有平反的羅隆基就是其中之一
那麼吳涵大家就更知道了啊
發動文革啊就是以吳涵對吳涵的批判來開始了
再多說一兩句話就結束了啊
因為另外就是剛才我們講過
這個民族主義在中國始終是自由主義者
很重視的或者說在很大程度上
首先是個民族主義者
另外我們看到在國家面臨戰爭狀態下
原來是性民主憲政的國家
都會實行戰時狀態法緊急狀態法
以類特殊時期的法案凍結
暫停原來的民主憲政體制
剝奪民主憲政體制賦予公民的種種權力
政府高度集權以贏的戰爭度過費難時期
原本沒有實行民主憲政的國家
更不會在此時進行民主憲政改革
相反暫時國家需要成為反對壓制民主憲政要求的
最正當最嚴
最有說服力的理由
然後中國恰恰是在抗人人時期
在國家面臨甚至存亡的關頭
發生了聲勢浩大的民主憲政運動
有兩次
第一次是1939年9月1日開始了
啊
一直到1940年
到1941年便逐漸沉寂下去
就是提出來要實行民主憲政
完了1943年
又開始
強調就知識分子第三黨共產黨強大要民主憲政
到1945年
就是說
這個國民黨六大召開1946年的時候
第二次民主憲政運動
歸於是就是說
你看他們簡單說一句
在這時候提出民主憲政恰恰的理由
就是說只有民主憲政才能救中國
才能救中國
也就是把民主憲政保衛個人的權利
做為一種工具價值
也就是說民主憲政本來他的價值具有價值意義的
是他要保護個人的權利
但是在中國很大程度上是覺得民主憲政
能夠救國
那麼
民主憲政就只有一種最主要的是一種工具理性的意義
如果說民主憲政是為了救國
那麼另外一種主義
一種制度也能救國
甚至更快更好的救國
那麼我們可以放棄這個
這就是民主憲政在中國面臨的困境
這個困境表示中國傳播這種新思想
恰恰是在民族威王的時候才開始的
比如說甲午戰爭日俄戰爭起到重要的作用
甲午戰爭中國被日本為什麼被日本打敗
因為日本有軍中一些
那麼日俄戰爭為什麼那麼大的俄國能被日一個小小的
日本亞洲的日本打成這樣
因為日本立憲
俄國是沙皇軍主專制
這下尤其是日俄戰爭之後
中國相信民主力
相信這個憲政的人
主張立憲的人空前的大
絕大多數人當裡面有憲人是看到了
他保護個人產權
要個人權利的價值
但香港多數的人
支持它是覺得這是能夠救國
這就是困境
如果不是為了救國這種思想在中國很難傳播
這種思想在中國很難傳播
很難獲得很多人的支持
然而由於
蔡德勒是為了救國使這種思想得到了廣泛的傳播
那麼如果其他一種觀念制度可以救國
那麼我們可以放棄這個
站在一定程度上
這是中國近代自由主義的悲劇
另外剛才反覆事實上在每個人的時候
我也講了
另外就是講他們的初世與如是
就是說一直在學術與政治之間徘徊
像從前的事
他沒有這個困擾
事就是職業政治
那麼現代知識分子有自己的學術
胡適在這個
政治和學術之間左右徘徊
左右徘徊甚至勸一些學生你們不要關心國家
你們就搞好你們的學問
像那個戈德那樣拿破崙奈德戈德的時候
戈德乾脆我去研究生物學有什麼
找一種精神記憶拖
定文江也是在地址和這個之間
地址科學地址事業和這個政治之間
那文藝多說得也很明確
文藝多存研究古文字
研究詩經研究儲詞
研究研究後來又參與政治
參與政治他給一個好友的信說了
今天搞政治我覺得我都空了
我自己的知識我很可惜
但是沒有一個好政治也沒辦法
一旦中國實現好政治之後
我還是要把我的腳縮回來
還是要誠意在學術之中
也就是說這些知識分子
或者說現代知識分子之過
一直在學術自己的學術和現實政治之間
有一種兩難選擇
這也是面臨的困境之一
好今天演講到這
歡迎各位提問
剛才這個實病網友
最後這個說的還是準確的
就是說這些知識分子
他們總是不會去創造一種新的政權
總是和既有的統治者合作
可以說因為他們反對革命
可以說他們一個根本特點是反對革命
反對積極鬥爭
希望點滴的進步改革
因為反對積極的革命
那麼在這個情況下
他只有和統治者合作
他們不是一個革命者
我要推翻一個舊政權建立一個新政權
他們不是的
這個周恩來對中國知識分子的改造影響
因為他是周恩來是非常有人格魅力的
或者說他思想改造
他經常以自己的例子為例
他的講話中經常說
我就是初春一剝削階級
什麼德亞改造
所以知識分子的改造
當然也是起了很重要的作用
但是他在1956年
比如說這些
包括1960年的一些講話中
他又是主張對知識分子相對
相對寬鬆的
採取相對寬鬆的一些政策
我同意這個
這位網友對這個富士年的評價
因為富士年他跟胡適還不一樣
他的行政能力特別強
他的行政能力很強
所以講這些時候還是比較尊重他的
也希望利用他
所以到了台大
他當了台大的校長
到了台灣之後
這個台大現在還有一個中
叫做富中
所以我覺得
確實他就是說
因為他自己的話說
我們有口說不出
我們堅決支持國民黨
當然他又對
就是說又支持他
又看到他成這樣
不成氣候
把他又覺得
然後我們這種人有口說不出
因為我覺得每個社會都會有知識分子
都會有知識分子
當然對知識分子定義
不同的時代
會有不同的
比如說在從前一個小學生
或者讀完小學的高小生
就可以成為知識分子
到後來出生生大學生
但是中國人談知識分子
主要還是從學歷這個角度來談的
而在發大國家
或者在希望他們主要是從這個
是否有社會關懷這個角度來談的
剛才有一個網友談到知識分子
思想改造問題
實際上知識分子思想改造
就是說1949年
它不是傳統意義上
或者曾經有過的
不僅僅是一種政權的更迭
它是一種心事政權
包括我們稱之為全能主義
它要求政治經濟
哪句人的思想都必須改造
就是說你必須從心裡面
認可我的主義
我的觀點
比如我們談傳統的這種獨裁
或者專制主義
它往往就是說政治上
你不能反對我
只要你不反對我
那就行了
而這種1949年之後
像蘇聯那中國建立的這種新的體制
它要求你不反對我還不行
你必須接受我的
從心裡面接受我的一整套
我的主義
我的信仰
而且你每個人
已經是我的國家機器中的一個部分
日本的成功
主要是日本的明治維新是以武士階級
武士在日本社會也是上等的
也是士農工商
它這裡的士主要是指武士
是武士主導了明治維新
而中國從近代的維新失敗
就是說支持維新的社會精英不多
比如說日本的重要的啟蒙思想加福德裕迪
它也就是來自於武士階層
它也是武士階層
中國現代知識分子的出世入世
和傳統的這個士還不一樣
傳統士它好像職責就是一個評論天下
而中國恰恰是這個現代知識分子
是有自己的專業
比如說胡適
他們只想做一種評論者
批評者
有的是直接從政
你像丁文江有這個能力就直接從政
實際上中國現在最大的一個就是說
現在知識分子最重要的一點
是他有自己的專業知識
當下中國自由主義知識分子的理想生態
就還是要接受
覺得中國應該實現這個立憲
或者叫做一憲治國
強調民主自由個人權利
得到保證法治產權
得到保證言論自由
監督政府
監督公權利或者叫做對公權利的監督
有制度的保障
謝謝各位非常高興
和各位度過了一個有意義的晚上
當代知識分子和內地知識分子
還有一個根本性的不同
因為在那個剛才我講過
那個社會實際上知識分子
從社會身份上來說是比較獨立的
比較獨立的
就是國民黨想用黨話
但是沒有完全根本沒有來得及實現
而現在49年之後
我剛才講過建立的這個新的政權
不是一個一般意義上的政權更迭
它還是一種社會革命
包括思想革命
要求你思想認識到
所謂社會革命就是人都被組織化了
那麼實際上我們現在填身份的時候
就是在填
特別在改革開放前
或者在填身份的時候
基本就是幹部 工人 農民
所謂的教授 大學 老師 醫生 工程師
統統算幹部
改革開放之後
所以改革開放的深入
逐漸逐漸發生了一些變化
一些這個社會的結構開始鬆動
開始有社會了
於是出現了一些
比如說私立院的醫生
比如私立學校的老師
這些逐漸逐漸的開始產生了
但是現在在公立單位
哪怕是現在實行什麼事業編不進行事業編
但是基本上
還是作為你填表的時候
還是作為幹部
你是黨的
領導下的這個機器
這個像的一個屬於幹部的這個角色
說在那個年代
那些自尊的我在這個大學
可以到另外一個大學
都不同的大學我都可以去
尤其是公立大學不行
我那私立大學
在現在這種我們稱之為全能主義政體下
是絕對不可許絕對不可能的
那麼改革開放呢
開始有所變化
曾經寫過一篇文章
很早以前寫過一篇文章
說這個改革開放最大的意義
就是開始有社會了
有社會
改革開放的時候
一直就是黨內有兩種觀點
一種是主張要計劃經濟
一種是市場經濟
其中計劃經濟的觀點說的很明確
這個經濟模式
不僅僅是用經濟模式
是一種社會治理管理的模式
計劃經濟就是使
所有人都在這個國家機器的管理之下
你脫離了單位就沒法生存
市場經濟固然經濟有活力
但是使人能脫離官位
管不著了
或者說管理就要鬆懈了許多
這樣是不利於黨的統治的
所以這是計劃經濟派
一個強有利的觀點
中國自由主義之分子
能夠特別的讚賞蘇聯的那種經濟
談到社會主義就像那個傅思綿
談到社會主義
我理想的是社會主義加上英美的自由主義
事實上也說明
因為今天不是專門談這個問題的
事實上也說明了
這個中國傳統的那個大同思想啊
對中國知識分子接受社會主義
是有相當大的影響的
所以你看兩起超
在社會主義論戰中
兩起超雖然反對社會主義
但是它反對的並不是說
根本上反對
只是說那個是個很好的主義
但是按照馬克思說的
中國現在不適應
中國要資本主義發展一段時間之後
才可以實行社會主義
它並不是從根本上反對社會主義
宋教仁可以說是在這個辛亥前後
從對清政府的態度上
和兩起超尖銳對立
但是你看他寫文章
在當時也是主
也是並不反對社會主義
但是認為社會主義是很好的
今後肯定會實現的
但是現在只是中國這一階段還不實用
都是和中國的這個大同聯繫起來
就是中國傳統這個大同思想
對中國人接受社會主義起了很重要的作用
但是社會主義的實踐又是很多人覺醒
又產生了不同的認識
但是絕大多數人
還是連這自由主義者都接受了
其他人就更容易接受
剛才講過定文章就是這樣的一個參政者
但是還是總是失敗
這個實際上改革開放開始的時候
所謂的自由主義知識分子
或者就有啟蒙思想的在中國大陸也是文學
最現實文學
後來是哲學
往後的歷史學
實際上到現在
這幾年才逐漸轉到以法學
經濟學開始有比較大的影響
包括社會學
最開始的你想都是文學家文學
你是報告文學小說
從商和文學開始一點一點的
蘋果時期有一個特點
就是說它不管怎麼樣
孫中山說軍政訓政憲政
它的目標還是憲政
當時許多著名的法學家
像張軍邁、吳京雄、彥淑堂
他們實際上參與到憲法
實際政治的操作運作之中
張軍邁對這個民國憲法的制定
就起了很重要的作用
俄羅斯很有意思
俄羅斯起蒙作用的
在沙漢的時代
文學家幾乎是無可阻擋的
就是文學起作用
但是在公開性前後
就是說是歷史學家起了很重要的作用
包括揭露真實的歷史事實
咱們中國開始的時候
文學包括蒙龍師
你想梁小斌那首是什麼祖國
我的鑰匙丟了
包括北島的什麼回答
那震撼人心的
包括戴後英的人啊人
還有什麼在社會的檔案裡
假如我是真的
包括很多戲劇
包括薩特的戲劇在學校上演