公司沙龙的各位朋友
大家晚安好
我是马勇
非常高兴这个有到这
和大家一起交流
那么今天交流的题目呢
是也是上次预定好的
就是
为了的那个
诗本晚前诗本书
白书
今天说的大概是
第三本了嘛
就是
国遍这一本
那么这本书呢主要的写的就是
嗯
这个1900年的
一和团
和
他形成的这个相关问题
那么大概时间呢
我想控制在
我讲大概一个
小时到一个半小时的样子
剩下的时间呢
等下再有一些问题
有你们那个
就是各位
如果有什么回答
就提供给这个
提供给这个就是
诸使人或者说
想帮我查给我
我
我简单能够回答的回答
1900年的一和团事件
这是
过去我们传统的说法
比较中性的
就要耿自过变
后来我们叫做一和团运动
也叫做八国联军寝华
那就是不管怎么讲嘛
反正都是这1900年
这件事情
那这件事情呢
其实对后来的中国影响非常大
而且我们只要简单的看一看
大概在1900年之前的
差不多
就是从1840年开始
到1900年
这就是60年的时间嘛
60年的时间
中国就是在向西方学习
觉醒
有很大的这个进步
但是我们也可以看到在那个时候呢
中国的反复也非常大
就是一会儿这个
那种民族主义的崛起
一会儿向西方学习
一会儿向东方学习
就是有一系列的这个变化
这是大概1900年之前
我们看1900年之后
就经过这场试遍之后
中国大概
基本上走出了一个
就是向西方学习的一个地步状态
因为从原来的那种
有的犹豫徘徊
徘徊
这么一种
不自所措的这种状态
在1900年之后
这场试遍之后呢
发生了一个很大的变化
我们知道就是
下一次我们可能会讲
那个革命的时候我们会讲的就是
之后的就是新增运动啊
线正运动啊
一一到后来的共和
这个国变
他一系列的这个大的事件都可以看到
就是中国基本上在政治上
就出了一个向上的一种状态
就没有像那个之前
因此我们在讨论这1900年这一次这个
这个这个事件呢
就带有近代中国的一个分水灵的
这么一种性质
就这个事件
1900年这个事件
实际上是把中国的近代史
分成了前后
两大块
一个就是近代的早期
一个是向现代国家转型的
这个后来的这么一种状态
说这样的可能看到这个
这件事情在中国近代的历史上的
这个意义
那还是非常大的
就他带一种
一种就是一个转折性的一个东西
说我们可以去注意到这么一个意义了
那么今天晚上时间原因呢
我大概也只能讲那么这个一个细节
就我一个时候在这边说里面我写的比较多了
这也是我多年来的一个做的一个课题
我的课题的全部稿件
大概差不多有八转子
出版的大概
几种出版的不同方式
它近代从事和这个
这个是完全实书
大概也都在二十两万字的样子
就并没有完全出版
我将来会有机会出版它
今天晚上我就没办法都展开讲了
我另外在网上
各位可以看到几年前发表我一篇
这一篇很强的文章
就一核团一核团战争与二十世纪中国
这篇文章是两岸海峡两岸
新编中国近代史的一个
一核团在章节里边的
就是它是一个是一个专题研究
但我在那个四五万字当中呢
我把这个事件
也就讲得比较清楚了
但有些有些那些都是我自己的这么一些
这些年的就是一些那个
一点心得了
就各位可以去有时间可以去看看
那么今天晚上的时间原因呢
我就知道大概我想讲那么三个
三个主要问题吧
第一个呢
我就想讲一下就是
你这场战争的起源
第二个问题呢
我们要讲讲这场战争的转折
最后一个呢
从后股上去讨论
那么这场战争的起源
其实我们可以追溯的很远了
就是多少年来
大概这个就是一个世纪一来
我们对这个一核团的研究都是强调了
它的反清复明
强调了就是说和白连教之间的关系
和这种民间秘密教
这种秘密这个这个这个是团体的之间的
这样一种一种这种历史的渊源
我们知道中国的社会
从古代一来吧
一直有一个
二元的这种状态
一个是庙堂之上
一个是江湖之源
那庙堂当然是体制性的了
体制性的是一个中国社会形态
另外就存在一个这种江湖的中国
江湖的中国可能是一个很漫长的
历史过程
那么这样的就是在很漫长的时间上
中国的民间秘密社会就一直有一个存在
那白连教呢
既然当然我们这是从中国的近代史上
这个最早的像这个什么像老奶奶说提供的
一个团的这个实料当中就讲到白连教如何如何
当我们可以看到白连教的
既然是白连教在中国历史上一个漫长的时间
这都是存在的
那么后来当然
这就是也就成为一合全的大刀会的
成为这些一些民间秘密组织的这种天生
那么这种天生实际上在某种意义上来讲
一方面我们可以就是也可以做史塔
说他就是从白连教过来的
另外一方面也可以也可以很虚职他
也就是虚职的意思就是说
实际上在一种社会大变动
大分化
大组合的一种状态
他总会往向前了去寻找某种思想资源
作为一种那个凭借作为一句
说从这些意义上来讲
就是白连教肯定是中国是一合全
一合全
他只能讲到他是一个资源
而他白连教并不是就是一合全
就是一合全并不等于白连教
否则就没有白连教就不会有一合全了
就是他只能是一个思想资源
那么这个资源资源在多大程度上
这个是这种是一种原生状态是保留下来的
这各位可以看相关资料的
可以再去研究这方面的在这个
过去的100多年当中呢
已经研究的都很多
这方面的这个就是讨论也很多
我就不去展开讲
这是讲他一个起源的一个方面
那第二个方面我想可能讲一下呢
就是实际上
这个一合全的运动一合全
这个全民的这个出现
主要的和这个和这个就是近代中国的工业化进程有关
它是工业化进程当中的一个一个结果
我们知道交代能之后
中国的工业化进程的江苏发展
其实从1860年开始
中国的工业化就在北京条约之后
中国的工业化就就发生了
洋运动发生了就工业化发生
工业化发生城市化开始出现
那么这在这个过程当中呢
就有相当一部分农民呢
必然的要脱离处理
就是中国没有发生英国的这种洋迟能运动
但是类似的情形在中国的近代理事上还是发生的
那么到交代能之后
我们知道交代能我上次我讲过
交代能给中国一个最大的一个这个
一个一个这种
政策性的一个一个一个设计位也好
还是问题也好吧
就是马关条约里边规定的外国资本自由进出中国
那么这对中国的工业化和城市化呢
是一个非常迅猛的一个推动力吧
都上次我可能也讲过这个
就是像我们过去想修的铁路
想开的矿潭资源想办的工厂
在1895年之前都很难都很难做到
大概我们可以看到大规模的这种发展
大概都是在1895年之后
这大型的工业设施
那么这里边就表明什么表明外国资本
自己大规模的进入中国
那么在这个过程当中中国的农民
就因为这么一个工业化进程呢
就开始失去土地
所以我们可以看到这种主要表现在就山东地区
所以一合团起山东
那么这个判断这个割摇当中讲的这一句话呢
在很大程度上是可以做实的
一合团起山东
那么山东呢就在1895年之后呢
就渐渐的成为了德国人的这个
一个主要的一个投资场所
我们看到德国在在这个统一之后
这个1870年统一之后呢
就开始加大了对中国的这么一个资本的输出
就是资本进入中国
那么在这么过程当中呢
后来他就慢慢的德国人就选择了
就山东作为他的一个过去我们是历史护教的势力范围
实际上就是说一个重点的投资局域了
那么这里边可能和他的这个和他的德国的
这个气候啦习惯了和他们对中国对山东的理解有关
说山东就在这在这个前后的就成为
这个德国人的重点投资
那么这到德国人在做山东投资
特别在加坡展览之后
那么迅速发展特别是交集铁路这种开通
那么对农民对土地这种征用和这个去
这个
直接影响还是非常大呢
那我们可以看到大量的实料都在讲的
就是说山东的修这个交集铁路在开这个矿产资源的时候
和当地的老百姓所发生的这种各方面的这种
正面的冲突和间谍的冲突
那么这方面的冲突呢在这个
这后来就演发成这种教案运动这个教案
说在山东的教案在1870年代之后
1880年代也都非常多就开始开始这个非常多了
那当然我们知道这种教案多再多
但是毕竟没有形成家务战争之后的
这样就大规模的这么一种一种这种抗争
说将武战争之后
一直到1900年这么一种大规模的抗争
说除了我刚才讲的百年教了
外国资本进入中国公元化之外
肯定还有它更直接的吹动的因素
我们可以看到大量的实料都在讲的
最之业的因素可能和我们上次讲到的就是
误虚政变一块
这件事情其实它不是一个简单的
一个民间社会对外国资本
对帝国主义的抗争
而是和朝廷内部的这种政治冲突有很大的关系
上次我讲到就是说1898年的9月份发生的
这个一个这种政治变重
就是此一代后中心回到了这种政治的前台
光是荒地就慢慢的偏离了政治的中心
之后就是在中央层面的政治大陆发生了这样一种调整
那么这个调整实际上不仅仅在中央层面
而是影响到下面
影响到下面的这么一个一些官僚结成的认知
这样的就是说它在中国在这个里面
就是说中外之间的关系的调整
和这个朝廷内部的这么一个这种东西
就纠结在一起去了
我们看到在1898年的政变发生之后不久
就帝国主义列强
就对中国政治的发展和演化
非常的焦虑
就我们去读贺德的这个资料
读这个英国公使和美国公使
英国公使多拿了美国公使康德的资料
和法国和什么德国公使的这个资料
你都可以看到
就是列强对中国政治的变动非常的明昧
就是光绪皇帝作为一个
作为当时一个主张改革
主张中国政治改造的一个皇帝被靠边了
那么实际上就引起了列强
对这么一种深深的列强
对光绪皇帝的重庆和支持和焦虑
也都可以看到一条很重要的东西
就是它毕竟在这几年的时间
在几年和过去几十年的时间
外国资本进入中国很多
那么他们周围这种政治代代言人
那么这些公使呢
当然对他们国家的这种资本的安全
就觉得有一种责任感
说对中国的政治稳定
就希望能够有像光绪皇帝这种
继续主张
主张这种政治改造的
主张包容世界的
让世界进入中国的领导人来注视
当然这个里面我们也可以看到
就读资料读那些英国公使的资料
也可以看到他们对七太后
重新回到这个政治舞台的中央
也并不是完全反感的态度
这点可能各位也要注意到
为什么这么讲呢
因为我们知道看他们在讲的
和他们这些外交官在讲的道理
什么的
毕竟在过去几十年中国的变革当中
七太后是一个很重要的因素
就七太后在1860年之后
领导的中国像走向世界的过程当中
七太后还是一个比较开明的
一个政治领导人
尽管它中间可能是
查说政治很多了
可能也有传统的中国政治理念当中
不算失忆的部分都有
但是总体来讲
外国人对七太后
重回政治中心并不是绝对的
这种不可接受
他们也相信七太后
只要掌握是政权稳定之后
可能仍然是对世界是一个开放的
就是本质上来讲
在过去几十年
领导中国装成走的
可以看到当时他们列强了这么一个
对七太后和光旧皇帝的看法
但这种看法在大臣当中
在下面这些层面当中
也引起了一些问题
我们知道正面之后
光旧皇帝处于这种比较边缘化
边缘化可能过去我们讲的是
被囚禁营谈
十年囚禁
可能说的比较过
不管怎么讲
我们可以看到它是在1898年的
最后两个月
在1899年的很长一段时间
它实际上是出到一个
政治的边缘化状态
这样就在朝廷内部
在大臣当中
在满洲贵族当中
就分裂出了这种很鲜明的
这种派别
支持太后的
支持皇帝的
特别是希望皇帝
继续掌握的势力权力的人
也都是使这个义和团
在底层的义和团
和高层的互动
我讲的可能是义和团的心情
和这个就是
务许政变之后的后遗症有关
就是政变出引发的问题
我们看到在1899年的
这个之后
在这个政治场上
比如我们看到山东的御贤
张鲁梅在这个过程当中
他们就一方面就利用
这种民族主义的情绪
去调动义和团去排外
另外一方面
有时候也利用
这种外来的力量
在抑制义和团
所以他们在那里面
就有点操作的这么一个味道了
就可以看到这么一种
比较复杂的说
我讲可能义和团的起源
应该从这儿来看到
他的这么一个问题
所以我讲的那第一个问题
第一个因素了
第一个题目就是义和团的
这个的话
我想讲的就是
这个战争的这个转折
刚刚我们今天讲了
就是说像白连教是一个
漫长的存在
这个就是一系列都是
像公园化也已经是一个
一个比较漫长的一个过程
但为什么之前都没有
那么当然我讲
可能和这个什么
甲午战后的有关系
和这个政治上的
电动有关系
特别和甲午战争之后的
这个就是这个公园化进程
和战争当中的这种那个军人的
退役的安置也有关系
我们知道过去的战争
是退役
1895年这个战争结束之后
那可以预见的未来
基本上可以看到
中国20年不会出现问题
因素这是大规模的拆检军队
那么这种军队拆检
实际上他们也都游走在城乡之间
并没有真正回到土地上去
这一波人
当过兵的这种兵游的兵皮
那么实际上也就和这种
城乡之间的持续土地的这么一种
一种这个人样的结合起来
说这个我们在过去
去图那个一个团
起源 图相关的研究当中
都可以看到这么一种状态
就社区精英 政治精英
地方的这种人都结合到一起去
那么这种情形实际上在1899年
在1899年的时候
就像这种情形
并不是很少
但是并不构成问题
那么真正构成问题的事
什么之后呢
是到了1899年的这个下半年
到了年底的时候
到年你说这连续性的发生了
几次 几件大的事情
那么第一件大的事情
我们刚才讲的就是说
这个光丘皇帝从1898年的
9月份
开始这个就是
请太后出来这个主持
这个恃烈听证
继续处理政务
他自己呢把这个权力
等于自愿的自动的
就知道我们从文显看
就他请太后出山
之后他放弃了很多
那么放弃当然和耶和
他可能认为
对这个康有威这一波人的认知
就不够到位有关
就是这在1899
就是这是一个
这是1899年的
下半年的一个政治变动
那么这样就是
戳了一年的时间
戳了1899年的下半年的
到最后快结束的时候
就是清廷满洲贵族
就决定了给光丘皇帝
这个选择一个大哥
因为我们知道光丘皇帝
是1888年大婚的
那么到了这周1899年
这已经大婚了十一年了
那就是他还没有生那个
生一个孩子
所以这个时候就是十年
十多年没有生孩子
那么可能就是说
也就意味着可能就是那个很难了
那么这样就给他过激一个
就是大哥
就准备如我吃一餐
光丘皇帝在身体不太方便的时候
身体不太舒服不好的时候呢
能够有一个大哥能够替代他
有一种理性的活动
这是我们看当时就是
给离大哥的理由就是这个理由
当然也就意味着接班人了
那么这样我们看了
现在1899年底
离的大哥呢就是
端王家的孩子
这过去我也专门写过文章
我说为什么是端王家的孩子
而不是亲王家的孩子
不是公王家的孩子
是端王家的孩子
这我们看到就是军事
贵族体制
军事民族体制当中的一个这种问题
我们也不要把清清楚楚的理解
他的存在是一种专制体制
或者个人这种专门体制
他其实是一个这种
政治上有一个内部的军事
原始的军事民族体制
所以在选择的时候
他就会某种意义
就不能投票
但是实际上他还是注意到了
各方面的利益的均衡
那么这种我们可以看到
就是选择的大哥呢
就选在各个王爷当中
选择了一个最没有力量的端王
那么选择端王的话
当然就是说
他因为端王在的之前
没有很直接性的介入到
政治生活当中去
也就是说他没有堆罪过别人
其他的大家族
那么像清清王
像公清王
这纯清王
这都是长世纪在这个政治舞台上
在活跃的
当然纯清王家呢
因为光绪皇帝为了避嫌
为了就是说他就是要洗刷
1898年这次政面当中
和他的有多大的关联
因为毕竟是一个
说不清的事情
那么他就
他并不希望在他们家
再出现这个皇帝
所以这儿我们看到
就是在这种各种错综
复杂的关系当中
1899年底选的大哥呢
就选的是这个端王家的孩子
做的大哥
那么这当然也给
后来呢带了很大的亏了
很大的亏了
就是说端王实际上
我们可以看到端王
并不是一个排外主义者
就是他最初也不是个排外主义者
当然端王也不能讲
那是一个什么是一个这种
有什么政治作为
或者是有一个世界眼光的人
也不是这样
他就是一个这种各种
利益平衡之下
把他选出来了
但是人的政治立场
就可以塑造
就是本来那是
并没有什么政治立场的人
对外部世界
并没有什么
没有那么特殊别的这种东西
但是因为把他选择
就是说他们家的他的儿子
选他大哥
那么之后紧急的就面对了
一个大的问题
就是各国政府不愿意
轻易的承认
承认大哥的地位
所以你可以看到很尴尬的
就是大哥在1899年的
第一选出来了
但是一直拖着的时候
就列强不表示这种认同
那就不是祝贺
甚至没有通过这种
好像是表示这种
一种认同
那么当然在里边可能
可以做出很多
那么这种负担的解释
当然你可以看到
也许是列强
可能对中国受的不愿意
这种过度的干预
另外就是说
毕竟对中国的政治形势的
未来并不明朗
那么究竟是
光细皇帝在这问题上
究竟什么样的立场
实际上是什么样的立场
可能在列强没有做出
这种很明白的
这种判断和信息之间
他们就不愿意表示
但是这是一个原因
另外就是说
可能我们看独大量的实料
也可以看到
就列强不愿意背叛光细皇帝
光细皇帝毕竟是
当时是一种一面棋制的感觉
不愿意背叛光细皇帝
因此他们就迟迟不愿意
承认大哥的合法性和正当性
就不许表示祝贺
那么这种对我们这种
中国这种
上千年的这种
威权体制 地质体制来讲的话
这种外部的这样一种
公为和祝贺就至关重要
它是个面子了
它是一个面子
所以你可以看到
后来在很大程度上
那么就是
中外之间的这种分歧
不来往
在很大程度上
都是因为列强对这个大哥
就出现
所以这种不知可否的态度
那么在这种状态
我们可以看到
在1899年底出现的大哥事件了
就是中外关系
就受到了很大的困扰
1899年底发生了一个
很重大的事情
那么这个事情就是
转过年来就开始见效
那么在这个时候
还发生了一个最大的问题
也后来影响了
后来声援的
就是
把这个山东学父御贤
给划下来了
那御贤我们知道是在山东
在加坡大陆之后
山东是从李炳恒
到张如梅
到御贤三个学父
三个学父在过去的三年当中
这个平凡的时候就换了
李炳恒当然是一个职业的军人
张如梅是一个
这种文官体制走出来的
这个什么御贤呢
也是这个一支在山东
一支在山东这种生根了
20年了
也算是这种官僚体制
那么一直爬上去了
就对山东那种地面的理解
对事务的处理
应该说也都很有经验
但是我们可以看到
在过去的几年当中
就是山东一方面
就是工业化的这种筷子发展
外国资本的大规模的进入
另外就是说这种
一合团体山东
在山东开始
那就是出现这种
叫案发生
叫名大规模的出现
直接叫名和老百姓发生这种冲突
那么在这样一种过程当中
循复的立场至关重要
看到在这之前
就是说张如梅和御贤这些
都对这种民间的这样一种力量
采取这种一种力量的这种东西
如果对外交涉比较困难的时候
就等于某种意义上就释放了
民间的排外的情绪
对外用一种民间的对外的力量
去出动和外国人交亡
那么这个如果之后
和外国人交亡比较好的时候
在意义之下
这个民间的力量
所以这里可以看到
在这个就是
假如来能之后
山东就一直出现这么一种状态
当然我们也知道
在这个传教当成之后
在这个就是外国的传教
是到中国来的规模
就越来越大
现在加务代仍前后
就是说各国各个国家都在开始在中国
有一种传教性的竞争
就是像美国和德国法国都有竞争
那么山东也成为传教
是所竞争的一个最激烈的地区
那么这样的在这很错综复杂的山东
这个地面就出了很多问题
很多问题就是说
这种列强对山东寻覆的这么一种
一种的操控就相当的不满
说我们去读这个德国
美国公使康德的这个资料
你会发现康德就一再给中联亚民建议
就是应该下决心把这个预想去换掉
而之后他们也提议了
就是直接提议就是
互应该去让袁世凯去做山东宣复
来处理这个山东的这么一种民教冲突
那么这到袁世凯是一个有眼光的人
因为到当时为止
到到1900年为止
我们可以看到中国的官僚体制当中
袁世凯还是一个比较有世界眼光的人
因为毕竟在过去的差不多20年的时间里面
袁世凯一直在主导的就是这个什么朝鲜事务
在朝鲜事务当中袁世凯做出很大的贡献
当然后来等到甲物战争爆发的
就他这种枪功尽弃了
那之后呢就是他还是很
很那个并没去
他并没什么责任了
之后你看这个甲物战争爆发
他就逃回国内逃回国内之后
就开始小弹练兵
那么几年的时间到了这个1918-1999年的时候呢
小弹练兵就很有很有成效
就是几千新军已经练得像吗像呀
说到1898年正面的时候
实际上就对他这个什么
谈得从抗议委就看了
他可能在劣墙的眼光当中
在官僚体制当中都属于这种能能干的人
这样就劣墙的这个公司就建议清流服务
就是其弱袁世凯去做山东学府
说我们看到在1900年的最后一天
袁世凯就带了几千新军呢
就到济南去上任了
那么这个呢可能给后来的这个变化
给后来的这个转折变化
带了很大的这个影响
这很大影响在哪呢就是袁世凯放在去之后呢
袁世凯是对这种一核团一核权
对民间的这种力量对劣墙都有很聪明的理解
就是他经过这个就是经过这个治理处
也就和谁和那个就是对一核权有相当理解
研究的浪漫圈
当面讨论我就是究竟怎么来处理这些事情
袁世凯的眼光呢也比较独特也比较明白
说到了山东呢就发布了两个命令
一个是说就是软了就是希望这些连权的人
希望在一直以来在这个什么脱离土地在外边这种
有时候好险怎么这一半人呢
赶快回到土地上去不要在外边再那么走
就是说如果如果只要现在回去回到土地
去那么什么事都寄往不究这就算了
这是一个比较柔情的一个一个一个一个方案
第二个呢就是说他发布一个很强硬的
就如果不接受这么一个就是这种回去的这么一个命令
那么继续在山东地面
继续这种就是这种游走连权这个浪漫的
那么他就要他去这种比较严厉的这样说
那么当然这个事情呢可能就是说
原来他是一个有军事力量的人嘛
几千辛运他带的那个他是能说到做到呢
对山东呢可能影响非常大
我们看到他就任之后不久发生了一个就是普克斯事件
那普克斯事件的实际上是这件事也是
山东局势发生喘着的一个很至关重要的东西
普克斯是英国的传教士也是一个很狂热的一个信徒
就是他在在那个就是在山东在这种当时已经
一个团运动已经是这种很很激烈的状态下
就是他还仍然是这个州
从到到从一个地方到另外一个地方去办事情
回头呢就被中国的你讲一和团也好讲的老百姓也好就把他抓住了
那么抓住普克斯之后呢
这个时候如果是如果是求饶
如果是这种就是软化说的可能也就也许他们就这些人就放了他
那么这些老百姓中国老百姓呢当然是主要想拿他呢
他们看那个资料就是主要想拿他呢就是去当一个
一个大户人家去敲打去这种那个去弄点钱弄点东西
那普克斯在这时候呢当然他就说并不配合这几个抓他的人
抓他这个老百姓
而是而是很强硬的表示这个抗争
这就是说话也很难听那么就是因为他中文都说得很好也很难听
就说像袁大人袁世凯对这个对这个就是那个对你们这样的反对的传教士
不是一定会在这种严厉的这样的
说你们这个如果不放在我那么袁大人肯定会拿你们失问
那么他不这样讲的话
可能也许这几个人呢就是不能够拿他换到钱财也就算了
那么他这么一讲的话呢
就已经发了这几个人呢这几个中国人的这种事实
也就是袁大人开始这种说道做道的强硬人物
那么这种强硬人物呢
就是如果他不去
不能够这个就是不能够这个就是这个就是做到的话呢
那么被袁大人抓住可能也会你会杀头
所以这个时候他们这几个人呢
一不做而不修反而不仅没有把普克斯释放
反而把普克斯直接给杀了
那么杀了就是普克斯呢
当然杀了的时候他们的这几个这几个中国人当然想得很简单
说既然把你放回去之后
你可能袁大人开始就把我们抓了杀了
那就说一切这样的话呢不如我们想把你杀掉了
也许杀了就这个杀了就灭失
那袁大人可能不知道也许可能这种在这一关就躲过去了
所以这不就可以看到这几个人在一种侥幸的心理吧
那么这种侥幸的心理呢可能就是是这么一种一种这个状况
但是我们看到了就是普克斯事件之后
普克斯事件之后呢就是并没有这个并没有就是在山东
亲自这么一种一种就是那个地方团的事情
但是确实是一和团在山东呢就是说大规模的一个团就开了艺术
就从山东一出就是确实感觉到袁大人很强硬的措施
就一和团就开始离开山东往直立
就是现在一个大河北从离开山东到大河北到直立点来
我们看到就是说这种过去那种就是50年代争敌的民谣当中就有一个什么
一和团起山东不到3月遍地红
因为不到3个月的时间从袁大人开始上任不到3个月的时间
一个团的力量就一出山东到了华北地区到了直立到了东北地区
就是整个北方成为一个这种一个团的一个这种活动的大地区
当然到了环河一南的环河一南的就是一个团没能过去
就只有几个别的我们看到资料当中只有几个别的像江苏啦浙江啦
这种零零反反的一些一些活动而没有整体性的活动
那么当然这和后边发生的一个东南互保
东南循復有一个和各国的领事有一个东南互保的协议有关
但是总体来讲就是说山东的一和团就一出山东了
这山东本身的出了一个僵持状态
当然我们知道呢就当时对一和团的这么一个几个这种究竟是脚还是浮是镇压还是招安
实际上在清廷的地方是很矛盾的
我们就读推特后的资料读清廷的这种那个当时的一些角色
你可以看到就是说他们对待一和团的这个立场是一个很矛盾的一种立场
不管怎么讲
我们可以看到就是C大后他对他觉得他也感觉到这一和团毕竟都是他的子民
那么对待子民你说就是上来就是他就这种镇压的办法就把他们
反而一练功的练全的都给干掉
当然也是个也是个很残忍的
说他们并不是这样C大后的并不是这样
因为在这个过程当中就很犹豫的
毕竟是自己的这个老百姓怎么能够上来就镇压上了
就在这种犹豫过程当中的一和团就在这个直立地区就开始做大
开始做大
所以这呢你可以看到就是说这是一个就是说一和团起山洞不到山原片地红的一个
一个很重要的因素就清廷本身的犹豫就使他的就做大了
这是一个方面另外一方面的就是我刚才我讲的第一个问题当中就是列强
在这个过程当中呢对于清廷内部的政治变动
对于大哥的出现没有表示出任何这也是使这个事情
是一和团在这个在直立特别的进到北京一个很重要的因素
那这里面的资料我们可以看到的就是说可以看到很明显很明显就是一和团在这个直立地区的活动以后呢
就慢慢的在这一九零零年的春天就慢慢的进到北京来了
我们知道北京的这个房房位的这种力力量在当年就九门提督了
今天我们看到北京的城门那可能感觉已经感觉不到像我们修复的有直立有的是吧有容定门
我想我们什么朝阳门这些都看不到了朝阳门东边门这些像都看不到这个门
但东边门保留一个一个这种城一个城城门一角
当时的是九门提督的就是说他的这种房位能力我们读康尤维的资料你可以知道康尤维在1899 98年
就是他在北京的时候那就是到了晚会当时这个住在住在这个时候那个就是那个就是现在的这个什么那个
护王会馆那边了就是在菜市口那边住的那就是他到了到了这个晚上如果想回到的回到的就是南韩会馆
回到会馆的都很就是如果晚了之后他就根本回不去他正在城里边的找个地方这个住一下
那就说实际上就是这个我们去讲就是在1900年的时候北京的房位呢就是是当然说的很严重的就是一个操影也飞不进来
因为他有护城河有城门就是很难进来
但是我们看到1900年的春天几十万一个团能够进到北京进到去包围公寿馆那么这里边还很值得去注意就是如果没有朝廷的墨许
没有朝廷的这种有人说这种那个不屈主可能他们就根本做不到说在这里边可能在这里边可能要去看到什么
这个就是清廷和易合团之间就是对易合团有一种有一种同情或者是这种利用吧
就是可能我我的眼睛我分析我觉得可能同情是一个很重要的因素
毕竟是自己的老百姓也就是练乱公你说上来就把他就这样的话也就很残忍了
可能是一个很重要的因素所以在让他在1900年的上半年了就在北京的就是发生的
但这里面可以看到还有一个因素就是说就是由于大哥的时间在列强当中一直没有得到一个认可
那么这样的清廷内部呢也就是像特别是端王也非常需要这么一个一个这个合法性的认定
所以端王在这说就是怎么来对外交涉我们可以看到这个时候的从山东巡抚这种任上退下来的预嫌在这过程当中应该在北京来没有起到一个很好的作用
他可能在易合团在北京的这种释放他的这种进入北京应该说有预嫌的这种山东的地方经验说提升过来的有关
能不能利用易合团的这种力量和外国人去去做一种交换
你不是不承认我大哥不愿意表示这个问题吗
那么我的易合团去闹就闹的话那么是不是你就会求我
但我们可以看到外国人是一根筋的性子发生普格的事件外国人是找总理衙门
发生这个易合团的事情特别是在这个三月份以后在华北地区的保定了在北京周边都发生一系列的这种打杂强易合团的这种事件了
就是外国共识了找总理衙门也都是旧事论事就是就一个事情讲中国人在一种一种就是说这种很抽象的概括
就是你这个什么我会给你这种虚异唯一利用这个机会讨好要中国来解决问题没有
说这你可以看到这个列强这个他这个这个这个外国人这种一根筋的就是说他在这不去这样去去处理这问题
那么这样的话就在使北京就在一九零零年的这种春天就北京的局面就不足不得热话
就就就这个就是就在里边就越来越多那么这样的就是此问题就比较复杂话那么这个这个就问题就在华北地区外国的投资外国的铁路开始的就一和他开始这种就是去破坏
那么这种破坏都引起了列强的这种焦虑但这种焦虑的就是说他和这个一系列复杂的就是有大哥的事件就不能很好的这个配合起来
不能很好的配合起来这样的就是在这僵持的那么这僵持的那就是在这种状态下的列强郡总办说列强这时候就开始可以中里扬门交涉的时候就希望能够能够这种寻几年前的就是一和团的这个是吧
这种务虚政变的时候的这种惯例就是能够他们派这个使馆卫队到北京来就有他们的把使馆公使馆的把保这个保卫起来加上公使馆的防卫
我们可以看到就是公使这个公使团和这个外交使团和这个和清清王在谈的时候呢清清王并没有反对就是这样的毕竟北京出了一种动荡的状态就是列强自己派这个卫队呢来进北京的可能也就清政府就就同意了
那么使馆卫队呢就是一开始在来的就是说大概可能有种他就这么一种犯毕竟使馆卫队进到北京来的就是把使馆保卫起来就加强了使馆的保卫
但是后来这种局面呢就反而更恶化
那么这种时候就是把矛盾呢就开始做中外之间成为一个矛盾
那么使馆卫队从天津往北京来的时候就开始引起了一和团的这种焦虑就觉得这可能是不是来镇压了什么东西呢
那么就使这个东西使这种一和团本身的这种紧张情绪也开始在在提升
所以这我们可以看到他一方面就是说他是有助于北京的稳定另外一方面的也是北京的这种动荡的气氛呢就越来越严重
所以大概是在这种过程当中那么在这过程当中就当然也就是说在北京的动荡呢就开始出现越来越厉害
越来越厉害这里边就说这种开始开始这个这个依法床去去包围的这个就是公司馆
包围的这种就东郊名象这个天南北京市委市政府那个地方了就是正一路那个地方往东去那一大块都是这个使馆
现在各位去看到可以看到使馆的旧职有一些这个还能看得到
那么当时就包围这个地方人这个我们好多年也没有弄清楚究竟他们是什么意思就就是一个他包围使馆
青军在里边扮演什么样的角色我后来慢慢我才能明白就是青军在很大层当不是在包围怎么这个什么那个使馆青军在保卫使馆
一个他的事实要去冲那个使馆但一个他为什么冲使馆呢那么我们去读资料的时候发现了一个很重要的问题就是使馆区里边藏有大概相当一对说两个这个就是叫名
就信仰这个基督教的这个叫名在使馆里面叫名呢其实都是什么都是等于从山东给追过来的
因为我们知道在那个在那个原来去山东之前山东的这种教案的频繁发生就是属于叫案就是这叫名和老百姓之间的冲突
那么在山东就都原来去了之后呢就是等于说那种在一种去去处理呢他就是一些这个就是老百姓去追的叫名去了
那么这叫名的就开始有的就开始逃到了逃到了这个逃到北京来逃到北京来逃到使馆去了逃到这个叫堂去了躲起来
那么这样的就是他这些那个老百姓呢就是我们讲的就一个团老百姓他们的就实际上在包围使馆其实就要把这里面的叫名让他们出来
包围那个就是叫叫叫叫堂也是在这样躲在里边的中国的叫名出来
但这样的就是说但是毕竟他是一个毕竟是一个外交设施了那么这样的就是清军实际上在很大程度啊
是在阻止保卫的这个使馆就是不让那个一方参加冲说在我们才能正确的理解反正没样的理解就是就是后来我读这个推单或者是说推单讲说都说我去要把这个使馆给攻下来
说如果我真下令功的话就事关无论如何我也把它攻下来了
为什么就一直没有攻下来
其实说一直是喜欢登功把使馆给保护起来
这是这一台我在流亡途中讲的那么我们真正去分析当时的实料说应该成这个这一台我讲的这个是有道理的就并不是那么一种状态
那么这样的话在在这个北京呢就在这么一个过程当中
其实问题都不很大的就是说这就是将持的交作的如果不发生重大的意外
那么这可能就是这么就将持了找到一个机会怎么去解决
看来就在这么一个过程当中发生的意外就是意外什么就是我们刚才讲就实行为的第一批进来了
但是第二次第二批再从天津往北京来增加的这个实行为的呢
就是无论如何就进不到北京
这个是英国英国将军摩尔将军带着这种联军从天津出发开着火车往那来往北京来
但是一路就是走走清零走走清零之后呢往前走一下一个团把这个路给给破坏了
他们下了修路修路之后呢再上去再开再往再再走再走又破坏了
所以用了十几天的时间仍然没有能够没有没有到北京来
没到北京了最后这个时候呢就是还是还是天津的这个联军呢再派再派这个马队追到中间呢把他们给营救回去
所以这件事情呢可能对对这个联军联军呢就影响这很大
再派那就是这样的就是他们就是用了那么大的力量从天津到北京来就进不来
所以这个时候他们就思考了一个问题就究竟是什么原因呢他们分就是联军司令官分析的就是主要就是大国炮台
就天津的大国炮台我们知道在那个海河口上大国炮台今天看不到了
大国炮台当然就是整个就在居高零下的控制的那个登陆从海上往登陆的这么一个就是一种就是这种一种态势了
因此这列强在这么一个过程当中就是说他们就觉得往北京进发的难度在什么就在他的后期没有保障
就他后续的力量不能远远不到了往往这个推上去那就因为什么因为大国炮台不在他们手里面
因此联军了就在这个过程当中联军给这个给这个就是给这个就是大国炮台
就联军在天津司令官就给大国炮台的这个手架罗荣光给支离总督预录就发了一个这种一个这个就是那个一个外交文书了
他们就希望了就是罗荣光能够把大国炮台的移交给联军的时候就是让联军来控制大国炮台
这样的他们就可以从海上来远远不断的害了个军队
就往北京去保卫使馆去营救这个各国公司营救侨民保卫外国的资产
但是罗荣光我们知道他是一个职业军人罗荣光讲的是这种东西你这个给我发的个这个什么通电通碟了或者是指示了都没用的
我说军人军人在正地在那么就他是没有办法来接受这么一个把炮台移交给联军了
他就不能这样因此罗荣光的给直立总部预录罗荣光给直立总部预录来也去发了一封信
他来人去送了一封信希望一路能够怎么处理这个事情军是撤中国军队是从大国炮台撤出还是在那儿固守
那么一路当时的就是天津地面上也是一颗团脑的不可开交
一路就没有能够及时去处理的问题
大概一路可能也不认为这是一个很大很大的问题了
罗荣光怎么判断的一路就大概就觉得可能不是个问题
他没有派兵去援助于罗荣光也没有向朝廷报告这么一个状态
所以我们可以看到就在这个地方开始发生一个大的问题
等到联强给罗荣光的通牒到期的时候在夜里两点钟的时候
联军和中国军队的首会大国炮台的中国军队就开始发生出
所以这个先打的我们今天可能争议很大
有的说是中国方面先打的有的说外国打的
这个不去管它
但是这件事情得后来非常严重
它严重后来所有的变化都是和这件事有关
因为罗荣光和击败的手军打得很完强
等到天亮的时候大国炮台就丢失了
之后就继续牺牲了手军基本上都被打死了
打得非常惨烈
那么这件事情大国炮台这样东西就落到了联军手里面去
联军控制大国炮台
那么这个时候于罗在这种状态于罗才知道了这种状况
那么于罗知道这个状况于罗就给朝廷迅速发了一个600里加剧的
这个文书送到北京来
但是我们看到了就恰恰是这个文书
就是于罗来送那个文书给朝廷送的文书的时候
实际上大国炮台已经丢失了
但是于罗不是报告朝廷大国炮台丢失的这个敌意丢失了
这个就是我们下面应该怎么办
而是他是回报了一个什么
就在这个时间他回报了
之前这个就是各国司令官和他这个驻天津的领事给他的一个最后通牒
就是希望中国方面把大国炮台移交
而不是他报告大国炮台已经丢失了
就于我讲的意思就是他实际上给朝廷报告的时候
大国炮台已经不在中国手里面了
但是他报告的不是这么一个结果
而是报告提前的外国人给他一个通牒
那么这时候他送这个这封文件送到北京来说
朝廷正在召开预先会议
这一代国光举光举正在阻止
阻止这个预先会议的讨论究竟怎么办
这封预录送的文书就引发了后来一个很有争议的一个大问题
就这一代国看到这个东西之后
这一代国就非常生气
说大国炮台是什么
大国炮台是北京的门户
是雇手的北京的门户
就是大国炮台如果不在中国手里面了
那就等于北京的门户重开了
我们这次大国炮台是从红武年间
北京一设置首都
一成为政治中心
就是不是红武年年
就是住院长之后了
就是明朝托联了
就是从定住北京之后就开始经营大国炮台
那么经营了几百年
那么在这种状态
大国炮台如果交给外国人了
那就北京的门户重开
所以这一代国来的时候就觉得这个事情很糟糕
很麻烦
所以这段时间就讲了
怎么能够这样呢
那就是如果列强一定要大国炮台的话
那你们就
所以我们看到这个时候的这一天的讨论当中
有一个后来引发很大争议的一个东西
就是我们一直讲这一代国很满后
像全世界宣战
就是这一代国在这次会议上呢
像十一个国家发出了一个同文
同文的一个招数
一个同文召会
就是如果你们这样的话就敢去就自己走人
那就意味着什么
中外断交
中国和这些国家断交
意味着战争就要爆发
所以这份文书呢
就是后来我们好多研究的都认为是一个
一个宣战招数
说实际上
我们可以看清那个背景过程当中呢
就大概可以不应该理解为是一个宣战招数
就我个人研究我讲
它实际上是表明的是一个强硬的外交姿态
但是这个外交姿态前提在哪呢
在就是说
T战后并不执照
就T战后并不执照呢
大国炮台已经落入外国来手里面
就他认为大国炮台现在还在中国手里面
他就既然在中国手里面
我就用强硬的姿态凭什么里面要要
我就不给你
但这种外交姿态是在讲
就是大国炮台不能再移交
不能再就是交给外国人去沾碗
大概这是一个外交姿态
当然这后来理解为就把他理解为宣战招数
当然和这个也有很大的关系
就这个同文召唤呢
就是送给列强之后
送给这些那个各国公使之后
和这个就是海关总税务司贺德
送给他们之后呢
他们从这一天开始
确实就是中外关系呢
就真的进入到非常紧张的状态
就是我们今天讲的
研究者认为这封造
这个造会是宣战招数
其实当时的外国公使就理解为
这就是宣战招数啊
他们拿到这个
他们就很快自然的就跑到了这个英国公使馆
就在东南罗那个地方就开始这个社业讨论
讨论就是说这种
说这个外国人这个中国政府宣战了
那等于让我们这种很快自离开
那么我们现在怎么离开
我们怎么应该给这个总理阿妹去谈谈
我们现在这种还有女眷还有孩子
还有这些各种复杂的问题
我们怎么能够就说
24号市之内怎么能够就说
这种离开北京怎么能够走呢
不行
但是呢又没有一个没有一个外交官呢
能够有有勇气有力量
说我们去找宋林亚门去谈谈
就是北京的情绪呢当时也很拧囊
就是冲突官外的也是中国的军队
和一和团都闹得乱红红的
也没有人敢去到那去
到宋林亚门那去谈谈
和中外之间的当时那个就是交通沟通方式
沟通方式也受到很大的局限
就没有什么没有今天的这种电话了
因为当时还是没不是那个
就是现在社会这种发达的这种工具嘛
那么这样呢就是说大家没有办法
那么等到前两天之后呢这种德国公司
克林德德国公司克林德呢就是说
这种一个是年轻一点这个就是性格也比较暴躁
那克林德在讨论的业当就对着各个公司
摸地摸地的就很烦
就觉得没有担当不敢这个打打
另外克林德的就是在克林德家那你们都不敢去的话
我也得去啊
因为他在他一定给宋林亚门方面约了有一个饭局
就是在中午呢在宋林亚门那边有一个饭局
就是他必须得去
他根本就不管北京的行程怎么紧张
他那他也得去说克林德呢
这在就在天亮的时候
等到上班的时候大概开始嘛
克林德德国公司克林德就离开德国使馆
在这个使馆卫队的保护厢
出了使馆卫队的就是清军也引导在保护厢的
就想到宋林亚门那去谈一下这个情况
另外他就他自己的教室
那结果就是在这个过程当中呢
克林德走到了东南国口
我们看到宋林这个什么
这个外务这个外务这个公司馆
就从使馆区出来到了东南路口的地方
就被清军给打死了
清军就就他做的轿子就给打死了
那么这打死之后克林德被打死之后呢
是整个北京的恐慌就达到了一种极端的犯法
这外国人从此开始呢
就根本不敢再离开使馆
那中国呢才开始在那就是
因为我们后来看到的资料长从此开始
从这一开始就是外国使馆
外国人在使馆里面就是就是
待了这个五十多天
就是联军从天津不过来去救他们
他们也不敢出来
那中国方面在这个过程当中像荣説的
荣説的军队和清台后呢
也都派人去不断的去到到使馆去问问
去送了水果了送了粮食
那当然后来我们看到资料里面都讲那么几句
由于这时候中外缺少基本的互相缺少基本的信任
这个应该看到这个列强各国公审呢
就是新年还是想了
就是中国方面送的水果送的这个粮食
他们一点都不敢吃
他们认为中国可能在里面投毒了
或者是做了一种不好的手脚
实际上看到就是政府也没有背裂到这一路程度了
就是政府还是很好心好意的就送了
但他们确实都没吃在使馆里面
所以这样的就是说北京的僵局呢就从那开始
就僵了从那个克林德被杀就僵了五十多天
那之后呢中国政府和使馆的联系不少
使馆里面呢也没有他没有没有发报机
没有电报系统和外国联系
就是他之前的就有什么电报都是密码电报了
要通过总理衙门来发出去
那么要通过总理衙门的发到上海去
通过上海再向国外发
现在呢就是他他的这个密码电报呢也失去了功能
就是他不愿意给给庆东府在家合作怕泄密
因为外国呢外国政府也不知道公事能和外国人在北京的情况
那北京呢这个里面他们封密状态也不知道外面
那究竟怎么再评估他们
那这样几十天了就在这这的使馆区呢就出了一种那种一种僵局
大当中可能就是说庆东府本身是一个很没办法了
庆东府这时候也很被动和使馆里面没法沟通
就是也没法沟通没法去去讨论
更不构成那种谈判
那么就是但是但是
庆东府呢也给外国政府呢
这时候也很难说服外国政府这些公司都在公司没问题
因为公司在公司里那他不给不给北国政府联系
那北国政府就不可能认为庆东府讲的就能信任了
这就是僵持在这个地方
但是前进呢在这地方也有个很大的问题
就在联军在前进集结前进是他的后方基地
各国军队呢也开始像从那个叫做本国的国土上呢
开始飘扬过海的过来
所以在这个过程当中呢就是他们联运了
就是我们可以看到就是
一直到现在你可以看到这个西方体制下的这些国家
遇到重大的军
西方国家遇到重大的军事集结呢都把困难都想的
比实际需要的要大得多得多了
就当时他们认为呢就是说从天津往北京定发
要想平息在北京发生的一核团动荡
能够把这个什么各国公司和外国侨民给救出北京
大概他们估计呢要需要七万军力
才能够做到这个
那我们实在可以看到就是这一点是相当的这种谎谈了
其实后来他们是往北京定发的时候
这就等于说如入无人之地
就并不存在的什么好是这个一核团有很有力量的这种抵抗
破坏
甚至包括天津也没有说这种有很力量的抵抗和破坏
但是呢外国人呢就在这种军事行动上
是从来都是做的非常解释
也许可能他们也许和外国人对这种生命的价值和意义的看法和中国人不一样了
就中国人可以很凭英雄主义就可以去做这些事情
但外国呢就属于这种一定要很谨慎的
也把所需要的错伤的需要的起码人都集结起来
这样的就在实际上我们可以看到在一八九一九零零年的上半年
就生生的被担折了几十天
就北京的伪计在加深的
但是各国的军队在天津呢仍然在那无所事事
就他们既不敢向北京定发
就在那静等各个国家的从本土派派军队过来
我们知道在这个过程当中下
英国当时还强调到就是在非洲的这种他的这种自己的战争
那么英国在这个过程当中就建议了日本是能不能够究竟来把这个出军出兵
把这个北京那可以
我们知道日本呢在这个就是一八九四年的交战中当中是新决起来
就是这个新军国家了
那么当时只是这个这个说什么就是西方国家对日本的这种改革
明治维系的改革
对于日本的发展呢就是很大策划也比较认同
那这个时候呢就是英国人让他去说
能不能够日本单独出兵
把北京给搞定了
日本当时认为这件事很值得一做
日本就大概是去向一说可以啊
那其他国家像俄国了德国了就表示不认同
就不要笨同你说话
如果日本在这个过程当中日本就是这个什么把北京拿下之后日本这个立功最大
那么其他国家可能要听命于日本
其他国家就是这个时候呢就像日本外交官就表达不是这么一种焦虑
那么日本这不是说这种上升状态
而日本从明治开始其实要追究的就是说西方大国的认同
因此我读那个史料讲日本在这一点实际上是也相当的不复杂人
他并不坚持一定要出兵北京把这个英国团这个事情给搞定
把这个什么各国公司给救出去他并不是坚持这个
但是完全是停留了这种就是西方国家的干盘说那就不出威嘛
那就算了嘛他就是等着大家一起
说这样的就北京就他们列乡在北京用兵呢就被就在这种状态非常近给单个过去
那么这样单个过去了后来等到等到大概7月份的时候开始军队在在这个就是前年集结起来
差不多的时候开始向北京用兵开的向北京这个进法
我们可以看到进法的时候其实一路就没有遇到过
北京进法界一路没有遇到过有力量的抵抗就基本上就等于说这种
一合团建造联军呢就是了述散
就我们知道一合团本身就是一种非军事力量
就是民间的这么一种练工啊一种就是有点像我们多年前看到法轮功的那种传达
就那就是突然大家比咱一个标志性的一个一个头一个头尖的什么东西嘛
然后这样的遇到军队他头尖一去了那就不老百姓
那就外国军队的老百姓不可能就是见到老百姓就啥
然后这样就实际上就是他并没有遇到怎么样的抵抗
那清军呢在那过程当中仍然我们可以看到就是清军和联军并不构成一个这种战争的对立双方
就当包括联军集结的都向北京来他仍然不构成一个对立双方就是中国政府并没有真正向外国去宣战
我们要开战了外国政府呢更没有向中国来宣
因此就包括联军就集结了之后向北京用兵他们仍然是来去救什么去救这个在北京被困扰的被困住的和外国人
大概应该是这样来理解这么一个过程
所以他就是一路过来也很方便的就就过来了
这样就等于到了这个就是8月8月这个十几号吧
8月十几号就把北京的就这个控制住了就联军就进了从朝阳门东边门涌定门这几个门就分别进来之后就把北京就控制住了
北京就很快就这个就等于这个就被联军分区管制
这管制了大概一两一年多的时间之后呢就是联军自然部就给清清了就一个劝告让次带后和光细皇帝不要离开北京就是皇宫的他们就中外能够尽早开党谈满
因为看到这列强在这个过程当中实际上并不是要把什么把两宫给驱露出北京
更不是存在的一个什么扶植一个反政府的政府那实际上列强最终他一定要和一个合法的政府进行谈满
所以我们可以看到在一九零零年在这个北京动荡过程当中南方的这个就是官僚阶层都存在在心里边内心深处有个小球球
其实在北京动荡的时候结局会是什么样子现在会不会被列强给颠覆掉光细皇帝未来的机会怎么样
说我们看到南方的不论是东方层面的还是南方的汉人士大夫都开始有自己的打算就在这么一个6月份7月份过程当中有个打算
我举简单的例子比如上上海上海就出现了一个汉人为主导的一个叫做中国国会
为运动的当然就是主要是这个就是以融合颜副为主导的那像其他的像张太盐了像这一波这个质的份子都去参加了
中国国会那实际上中国国会的通通名字可以看到这种完全是要是要这种光复汉人的权下光复汉人国家
中国重复性回到一个中国的立场中国的这种名味来中国国会那么这个呢在上海开了开了几次会也发表了声明
这是在北京最伟尽的状态下就是南方的这个就是汉人士大夫结词希望能够从清满洲人统治要脱离出来
就是成中国国会那么这种餐厅国中国国会当中一很重要的角色就是唐太长他在上面看到不仅是参加中国国会
常常上海去鼓动过什么应该说我们经常读他的资料去鼓动过就是三十种在这个过程当中是不是在在华中能够独立能够就是说蹭地能够就是来怎么建立一个新的政权
就北方如果分崩立析了因为北方的说不是吃一探后的问题北方的就是就是一个是端王政府那对南方的祝福们的假计是为政府端王下的招都要伪招
所以这个时候就是什么能够成立一个脱离脱离这个这个为政府的一个汉人政府
但张中东我们知道张中东是对吃一探后有这种寄生的感情他吃一探后张中东在这过程当中很早大概三四月份的时候他就和朝廷开始研究能不能在这种关键时候到了这关键时候那就把两公呢能够秦到武汉去
就到武汉去去去这个去离开北京到那去说这个时候你可以看到在这各方面的祝福都有自己的准备在这个在在在这个广州广州我们知道这个时候是两广种族是李鸿大李鸿大的时候年龄已经很大了已经这个很大的年龄了在李鸿大的时候就出了两广种族那么就是他在这来开始
也就是北方的东方
这时候你可以看到就是这个张中东的外来也开始有这个有这个就是就是李鸿大的外也开始有这个就是这种独立的这么一种
冲向和跡象我们今天知道可以看到文件像张太盐张太盐就明明白白给给这个李鸿大写过建议信就希望李鸿大在华南这个城地从一个汉人过去
我们过去看那个电影就是这个是说在深楼上的市面埋伏还是吧
这里边深楼上的也去欠李鸿大在华南城地说这在周在这个7月份6七月份就做伪计的状态去了中国的可以发生几种可能
但是我看到列强这个就是联军了进到北京之后其实这一外面的一切都一都这个烟消云杀
今天说就是列强所需要的还是一个稳定的统一的中国政府说这时候你可以看到就是说很快列强就是联军的司令部就去派人来去挂这个把正在追随随待后离开北京往西安区的清清王给追回了让清清王的就是来这个给这个各国公司谈判
另外就是在的之前清政府就任命了李鸿大北上来参与谈判那么就这时候呢联军也想把和李鸿大取得联系那李鸿大那么尽快的就离开上海李鸿大已经从广东到了上海就尽快的走上来到北京来那谈判
这样你可以看到就在这么一个过程当中各种可能性都因为联军进到北京控制了局面联军对清廷本身的这个就是认认定
所以在后和光丑皇帝的这么一个继续的这种认同和支持有很大的关系因此呢就清清的政治中国的政治就回到这种原来的这么一个路上去就中国并没有因为一个团事件因为各地这种遥遥于世的独立运动而解体而是重回到原来的这种格局上去
那这里可以看到这是一个很奇怪的一个一个现象就在近来中国的转变当中我们怎么来理解外国和中国可能是一个比较复杂的一个一个问题
然后这大概我想讲的是这么一个意思那么这样的就等于等从那个就是大概九月份开始嘛就是李鸿大到了北京和听听王的就开始和各国公司谈判谈到转过年来之后呢我们看到这就清廷就发动了一个什么
就发动了一个就是这个新政的招数发新政招数就清廷开始呢中国就新政改革从那个在列强对新农条约之前就对中国政府就开始了这个新政新军运动
咱们这个新军对后边的影响也很大但我们可以看到并不是列强要求中国要改革要新政而是提出一些建议
那么这样就是实际上就是中国方面还是主动去去做了中国主动去做中国毕竟经过这么一个教训
所以在后来这个一个漫长的谈判当中即长达几个月的谈判当中谈达几个月的谈判当中呢这个天天要还是解决了很多问题
特别是谈判完了之后这个要这个这个就是签定了这个新条条约那么还是解决了很多问题大概我们实际上原因呢我就简单讲一下这个问题
在哪吗那我想可能是一个很大的问题就是赔款啊这都不说了就赔款就是一个是很巨大的问题
但这个事情呢就我们尽量这样的不讲他那么可以讲的一个很重要的一个东西就是不论是中国的世代不建成知识精英政治精英还是外国人在这个时候看到中国经过几十年的经济发展
社会变化但是中国一个最根本的问题就是没有能够走向世界和世界一致说这可能是使中国呢这个
可能是中国继续发展一个很大的障碍说我们可以看到这新政的改革和这个新的条约对中国的要求都是中国必须进行一种政治改造
那么这这个政治改造可以从两个方面来讲了一个方面是消极的被动的那么消极的被动的就在这个谈判过程当中有一个很重要的一个一个活动就是这个惩办招货大臣
这在我们现在的历史书当中呢我们基本上都不写的都不写的就是毕竟这是一个国词其实这个国词非常重要就非常重要就是完全可以从另外一个角度去理解
因为这件事一个方这件事情不是一个什么民间的一个一个一个这种简单的民间的对外抗争的问题
就是我们讲过去讲什么反地反封建反地爱国运动说并不得一个简单的反地爱国运动问题而是呢确实有而是确实有大臣在这里边的就是策划利用因此在这个过程当中就是在中外谈判过程当中
不论是中国方面的大臣还是西方国家的代表都强烈的要求中国政府内部必须要好好要清理一下这个就是极端的排外主义者和极端的这样一种这个
这种就是应该当时叫做叫做什么就是就着火大臣了就是这种那个像像就是专网专网还有这个驱铜
这就当时还开出来名单很大了就是这一波人呢究竟怎么去处理当然最重要的这个一开始也追究到了黑带后也有人一开始要追究到黑带后
那实际上后来就不能是庆幸王还是李鸿章他们还都他们还都是很谨慎的在处理这个这个这个
我们看到1901年的新鲁调业的谈判在某种意义上来讲就是引导了后来1945年的关于日本战后的安排的东西日本战后安排我们看到就是日本那个就是对日本天皇就并没有去这个去
在天皇的这种遵年幸运没有受到伤害其实1901年在处理这个中国的问题说我们可以看到就是对端王一下子大臣做了很严厉的处理
像那什么此死的此自病的处死的你大屁
像玉贤像那个就是那个这个就是包括像李别恒这一大批都是不像玉露这都死掉的但仍然都在追究的责任都在追究不敢去追究这一代后的责任因为最近这是一个国家的尊严
如果追究这一代后责任我们可以看到当时中外交涉当中就是讨论的问题就毕竟中国是个地质国家
如果追究这一代后责任会给中国带来什么样什么的伪汉当时有这方面的讨论
但是对其他的这些大臣们那是一点不客气包括端王这样一点都不客气大哥也给废掉
这是从那个这是从一个消极方面来处理的另外从积极方面的就是说中国就是鼓励中国应该引导引导就是说将来的国民对世界一种认同
说进了调查里边规定的很也很严格的一个规定的处罚就是如果再发现有这种煽动排外主义的那么可能就在这个地区应该停止科举考试
说明这套科举考试是在中国历史上是个很重要的制度他毕竟涉及到这个年轻人的毕竟涉及到年轻人这么一个就是近身社会阶级的调整
如果取消了这个科举考试呢还是对对对对影响还是非常大的所以这个制度的安排呢也是后来中国的这种排外主义民族主义在1901年之后呢得到很大的程度
我们看到我们看到一个很重要的一个一个趋势就是1901年之后中国和世界确实这个地位的感觉在发生改变
然后呢等到进入民国之后中国的民族主义还是极度高涨特别到了20年代民族主义运动又高涨了横立齐的状态
大家可以看到在那个漫长时间段当中中国和世界一致的这个趋势还是非常的非常的这个明白和直接
所以这样呢我们去看这场运动呢我基本上我就说就1901年的运动当然就是一方面过去我们传统续世当中讲的是正在中国的一个一个固体
就过去讲半殖民地半分年已经跌到了固体状态那当然也从那开始呢就回升就跌到固体就意味着注底反盘嘛就开始回升
这是从1901年开始你可以看到这个新政的这个开启就中国开始走向那个政治改造政治变革的一个道路
所以这样的就从这个从那个从那个大历史来看就是一个堂这个一和堂事件果然是中国历史的一个很大的不幸
但是他同时呢又是一个一个这种那个一个就是一个转折了
就他从反面激活了中国人走向世界的一个一个这么一个意识
说这个我可能今天晚上我想讲的大概从这个角度呢去来来这个讨论的这个一个团在中国带来的可能带来的影响
时间的我想一开始我就讲了大概我想就一个一个小时到一个半小时来讲的三个三个大的问题
就刚才这三个问题就一个就是一个团的体员一个团的转折和一个团带给中国的后果这三个方面
那么我再我再主动讲到这个呢就是剩下的时间呢各位有什么样的问题可以给那个给这个就是
提出来呢我们在一起讨论讨论那么今天啥呢也都不舒服
我就先讲到这儿谢谢各位
谢谢各位