共事三楼的各位朋友,大家好,晚安好
非常高兴又来到这儿和大家一起交流
那么这个系列呢,我们主要是强调的谈的是
我那个晚清四叔
那么今天是第四种书当中的最后一种,就是革命
那么我想呢,就是为了这个主题呢,来谈一点看法
那么各位看到那个发的这个
就是那个海报当中的提示已经也讲得很好了
大概在这样一个
一个时间段当中就在晚清最后几年当中
几个主要的人物也就在这边提到了像
沈璐山、袁世凯
大概都是我们可能今天晚上会讨论会提到的几个主要的
历史人物吧,晚清的主题过去几次也都讲了
实际上就是甲物战争之后
中国就真正从一个农业未明向工业转型
就过去讲了几千年
说千年未有之巨变
就从那开始呢,就是这种转型
那么这种转型就出现了几个问题
一个就是新的社会结构开始出现
挑准,比如我们讲马关挑战之后出现了这个新结极
就是中国的资产结极
和中国资产机极相对应的
就是城市化、工业化发展之后
也就出现了中国的这种工人结极
就是早期的产业工人
那么这个不是原来传统中国的这种所工业的设
而是真正的产业工人
那么这都是中国社会呢
在这个近代转型当中遇到的新问题
那么在这个新问题当中
其实大家都当时很明显的可以看到
中国发展的指向就是一个现代国家
就是往现代国家和世界一致
别人怎么样,中国怎么样
这大概可能在1895年
中国经过甲午战争这么一次打击之后
才看到中国付出30年的代价
30年的养物而不低日本的一个小锅
那么这可以看到中国在这个时候有一个决心
我们的地本书名叫决心
就有这么一个变化
那么在这里面就是出现了
就是一个很大的一个判断
当时大家都没觉得
好像是中国的政治架构
中国的体制,中国的统治阶级
会有什么调整
但是在这个时候有一个
应该是先知先觉的孙中山
那么孙中山在的时候
那就是先知者了
先知者就不一样
孙中山我就第一次讲
孙中山我们过去说
孙中山是从近代中国的民族
民族革命的先行者
这一点我觉得
可能还是一个很恰如其分的评价
他确实是近代中国
第一个看到的中国发展的应该方向
那么后来可能有很多朋友可能讲
他后来也不是一个民主的执行者
而且有很多很多问题
但是我们应该看到
就在1894,1895
在这个刚刚起步的时候
孙中山对中国的前途的判断
对中国往那个
现代国家转型的那种动力的判断
就什么样的动力
才能够是推动中国的转型
那么孙中山还是
这种先知者的这种贡献很大
就孙中山第一个意思
只望了满洲人
是不可能把中国
带到一个现代化的路径当中去的
孙中山对满洲人的这么一个判断
当然我们今天讲
就因为他是在1894,1895
究竟吹多大的这种是理性的思考
可能还是值得去研究
但是不管怎么讲
他这个判断
是对后来的
这个理性发展
严谨
这个迟到了一个什么
这个理性
我听到有当时是
还以为一切一切
是一切一切
但是这些人
在这些人
但是后来立即发展
现在是一切一切
是一切一切
我觉得这个人
在这些人的心里
听听在的时候
当然
当然还不是
不会看到这么一个严重性
那么听听在这个主导的
就满洲人主导的
这个这个大清帝国
在加务战的时候
就算迅速反向没错
这些人在这些人的心里
在这些人的心里
这个了不起
就说经过1899年
民族主义运动
排外主义运动
大哥事件导致的
一系列这么一个变化
到了1900年的
义和商战争
这个义和商战争
那你可以看到呢
你可以看到
这个就是
把中国的
这个家务战争之后
底下变革
就基本上都给淀付掉了
说这个
你可以看到
这个问题
那么这些问题
就是说
改革受到了很大的挂扯
就是改革在1898年的
改革失败
到了1900年
精致的冲进起来
已经看到这13年的
这个一个一个一个一个一个
这个过程呢
实际上就过来
就过来就
一个冲进起来
就冲进起来
就把路人
路人就冲进起来
就冲进起来
那么中国的体制
总究竟往哪个方向走
中国当时就是军阻专制
那么我们知道
军阻专制有效率
但是它没有其他的
这种体制的机制
所以这样在1901年的
中国的改革的方向
是什么东西
还是很模糊的
所以这样我们可以看到
得到中国的新政改革
到了1903年的时候
其实就有了很多
很多的问题了
这个问题也可以看到
就是一个根本方向上
就在1903年时候可以看到
就是清政府主导的改革
它究竟要往哪个方向走
它出的一种很困惑的
从统治者来讲的话
从清廷的这种统治者
最高统治者
慈一台后也好
光细皇帝也好
以及其他满洲贵族来讲
它当然希望
就是一个强有力的中央政权
但是强有力的中央政权
这边界在哪
那在他们概念当中是没有的
它应该是一个权能的
一个权能的
一个这种无所不报的
中央权力
它当时大概清政府是喜欢这样的
当然这种状况
肯定是没有社会的空间
没有其他的这种
结成发展的空间
所以这样在1903年的时候
这些问题
才开始慢慢地呈现出来
那么这呈现出来之后
就没有外部的比较和推动
中国的
如果没有外部的这种因素的推动
靠自身的也很难
所以我们看到1904年就发生一个
影响中国后来前途的
一个大事
就是日阁战争
就是日本和俄国
为了中国的东山省
为了东白地区的
它的这个就是
咱们去处理这个1900年
之后就发生了日本和俄国打了一次
那么这场战争对中国的知识精英
和政治精英影响非常大
就在战争之前
中国的知识精英政治精英
就对中日俄两国的结局
就有个判断
那么我们看到大传
可以看到在清廷的判断
应该希望俄国能够打死
因为俄国是一个
中国的国家
但是知识界和这个
中低层的官来
历层的官来界和知识界的判断
和同志的想法
就认为呢
可能是日本
可能更有这种胜利的机会
那么看到就是当时的
像在留日本留学的年轻一代
就参加了这场战争
就站在日本方面
和这个以夜戎军的身份
去帮助日本打俄国
说这场战争
其实就对中国的政治发展
有一个至关重要的
就这场战争的结局
也就俄国人败日本人胜
说日本人在1904年的
这个日俄战争的胜利
对中国人来讲
就太震撼了
那么这个震撼是什么呢
就是日本的一个岛国
在十年的时间
相继打败了
亚洲第一大国
俄国第一
欧洲第一大国
就两个大帝国
欧亚大陆两个大帝国
都被日本一个岛国在十年之内
相继打败
那么这一点日本的力量
来自于哪呢
就是中国的知识精英
中国的政治精英
不都不思考这个问题
就是他的力量来自哪呢
大家基本上就可以看到
他的力量就来自于日本
明治卫星所导致的政治改革
就是他政治架构在这个时候
在明治卫星那个架构当中
你可以看到日本的
这个发展的整个这个思路
就是一个和西方一致性嘛
就是日本在整个发展过程当中
就从来没有强调过
就日本特色
我们看日本就是
托亚如全盘西化
他就不是这样走的这个
这个什么东方特色
而且他明确讲的托亚如
说这样的就是他走的日本
走的西方呢
近代国家的这种
现正的路径
自由资本主的路径
说不定呢可以讲他对中国的这个就是
示范性非常强
而且
对于这个东方的这个东方的这个东方的
这个东方的这个东方的
这个东方的
就是俄国人的恐慌
俄国的
从事者在自个战争
这个失败的时候
也就是不可思议的
也就是就是小小女人
放入一个大
女国在这个时候就开始
就在
在三年之内
三年之内
就在三年之内
中国的统治者
在这儿就接受俄国的改革
就中国的统治者
在1904年
也就开始
有意思
零四年我开始有意思
调整自己的政治
在释放空间
我想说
这可能是热革战争
对中国的统治阶级的
这个影响
对这个正面的影响
那么这是一个阶级
第二个阶级的时间
就影响了革命大人
就革命大人
在这场战争当中
也受到了很大的这个企划
那么中国的革命当时
从1894年开始出现
经常开始出现
经常是养老地的
但是之后呢
经过1900年的医生团事件
经过后来这一系列的这个事件
中国的其他来自于
其他这个力量的这种革命势力
也都开始发生
新中会之后的就是
华星会
光复会
这种团体不出出现
那么这场地出现基本上在国内呢
都没有生存的空间
他们在国内就打一下就走
就是东西说在哪这个举行一下奇异
或者我过去我眼睛我讲
可能是一种这种就是代理人战争
就是在外边出道前
就委托这个在里边的这个就挥打
发动一次奇异之后呢就就结束
就是不只是造成影响
没有办法持续性的
建立根据地这样去发展
在当时清空府的同志下根本走不到的
这个在1905年之前
大概都是流亡的世界各地
主要流亡的就是欧洲
这个是一家一家的日本啊
美国啦
就他们革命党的流亡者和
康良的改革
失败者的流亡者呢
在当时在海外呢
就是相当多
那么这相当多
我们今天的研究都很聪明的
都会看到革命党内部非常实力
非常实力
互相之间都不服气
你不服我我不服你哥哥
哥哥就是三组
一律相续
可恶的
但是我们看到在1904年日革战争
给中国革命党也有个很重要的啟发
就让革命党也可以看到
中国的希望和未来
所以这个时候就列宁
后来讲这是1905年是亚洲的决心
我们可以看到革命党人就在这个1905年
在这个决心的时候
革命党人的决心
这很不一样的一个结局
就在这个时候在这个东京
被指到自己的山头
就是
就是你
你
那么中国成长会的一些
革命党的一些人
他就是革命党的一些人
革命党
是
非要人的一个
就是他们的一个
就是革命党的一个
那么这就是说
这个人的一个喜欢的心理
我可能应该
应该有一个时间
要去发展
忽然就有一个时间
他们把一个心理的心理的心理
我同归这个联合体
那么他们就
在这样一个机构中里
就把这个藏武大城
是1905年那一件大事情
那么这件大事情
就是踊跃着目标的
当然是要去说
就是我不能让
让清清的改革
能够如愿一傻
应该就是能够下注
这些那个大城
能够是
是清清政府的改革
职务
但是很多就是你看那个历史发展
很多就是它的结局是什么
就是历史的结局和这个
历史的主观诉求
往往是背道而死
往往就是往往走上一个向反
所以实际上就是
后来你可以看到就是说
这个吴越的藏武大城
不仅没有阻止
清清的改革的这种信念和脚步
反而坚定了清清改革的信念
就是这个时候大城就在想
我们仅仅去考察县城
就引起革命党的恐慌
那就说明县城
还是有力量的
还是有威慑力的
就基于这样一种判断
清清推特后的主持的
就是说在做了一个分析
一个思考
就是从原来的仅仅是
要去办饭的
要去装模这样的去考察县城
转化我实在在的要去考察县城
就是如果一旦那个县城
合合中国的国情
那么中国就往这个方向去发展
所以1905年
此一代后合着这些大城
受伤的大城
谈完话问了一下情况之后
就调整一下这个区的大城的名单
就说明县城的原因
就是又来调整一下
人然选择了说
我的大城是你两个
在这些位置里面
人然不靠
所以这些是你看到的革命大和
那个一切
不就是一个人
一个人
就是一个人的动力
改革的方式
转化的也会是改革的往前走
它形成了一个这种竞争的态势
这样可能在我们看到1905年的这种状况
那么1906年
这情况就发生了一个很不一样的
就经过差不多一年的时间
考察大城在外面
也向国内发布了很多消息会
1906年的8月下旬的这个汇报会
非常好
光细黄地都是参与的
军力大城
就是这个中苏系统
都是参与这个讨论的
那么参与讨论就是当时就是
这个宰则和戴红兹
他们俩就是上了密则
就是上了密则之后
当面又一讨论
当面一讨论就是戴红兹和宰则
就提出就是
现正改革的三个有利于
那这一代后
他的太后你不就担心了
就是说革命的恐慌吗
你不是担心孙文这一波人在外面
整天扔大半吗
整天搞破坏了扔大半了
那时候走向现正
就把他们就都圈到了议会里面去了
就在现正的架构下就没有革命的空间
革命就都拉到一周
这样的话就可以消除这么一个隐患
就是革命就可以消灭了
就消灭革命
第二个咱们可以说说
你一直在觉得
一直在觉得西方国家
给我们不公平的看待中国
当然我们如果限定之后
西方国家也会就以拼得的立场
看待中国
这不就这样讲
我现在中的四级试一试
可是不是会有一个问题
刚才讲哪了
刚才讲的就是
就是考察现正的吴大成
这么给TITIO就讲了三个有利于
就是有利于消灭革命
有利于其他国家一评论
身份看我
也有利于中国的发展
这个时候可以看到
TITIO的时候就讲说
如果是这么一个好的东西
那么为什么我们不去做呢
你往前追究为什么不去做
那些大家什么的
那根本就没有说的机会了
说我在这个故事当中
我在过去写作的时候就讲
其实中国的政治改革
有时候说的很难
有时候做的很难
但是真的要说讲到这种观念
特别的威权体制
真正体制
真的给最高角色者
能够当面面对面地去讲
当然就不一样了
就是效果可能就是
给当政者直接讲
那么可能结局会不一样
所以我们看到就是1906年的
8月下旬
这个汇报会谈的
但仅仅的我们看到就是几天的时间
新政府就隔禁了
就开始这个改革
9月1号的时候就发布了
预备立宪的招数
就从来开始就是预备立宪了
用这个十几年的时间
就是把中国带到一个
限定的国家上去
这么1906年的这个决策
所以我们看到1906年的这个决策
9月1号这么一个决定之后
你可以看到中国的民主资产阶级
到1906年刚刚有10年的发展经历
从1895年
1895年到1906年
接近10年的时间
中国的民主资产阶级
感觉到就是一个
非常正分的事情
所以我们今天去读当时的报纸
你会看到这个南北的中国的
这个民间的这个资产阶级
发自内心的在庆和中国的新生
就是中国终于走向一个
往现代国家转型了嘛
你就是可以看到比如一个
像天宁不要说了
天宁上海这样大多数不要说了
就像安徽的像吴胡的那种小城市
都是发自内心的在
明年在这个在庆和这件事情
就觉得这个事情是个很
不再了很伟大的事情
所以你可以看到就是1906年
这个就是中国走向宪政
往宪政转型的这么一个决定
得给中国带了
政府带了很正面的
给京廷带了很正面的形象
这个是对一个国家的讲解的
非常重要的
但是当然通知他有一个很大的问题
他对革命就带了另外一个东西
他这个改良出了一个翘翘版的这种状态
说过去的我们的历史教材
可能在解到这个时候讲
从现在开始革命进入了一个
高潮阶段
高潮阶段过去我们的眼睛标志是说
说这个旗翼开始增加了
1906年07年08年
特别07年08
到09这几年的旗翼
武装旗翼增加了
然后我在研究说我讲
可能这个不能这样判断
我用的旗翼增加可能是
就是革命更没有希望
因为改革的步骤在加快
革命就这么有希望
说这有一种
有一种这种翘翘版的这种感觉
说后来我讲可能这一段时间
革命不是进入了高潮
革命进入了机场
特别到1907年
我们看到一个很重要的举行
1907年这个有一个外交活动
就是中美之间有一个外交活动
就是外务神的
外务部的杨丽凯
经济大臣就派这个
派这个唐少仪
那时候贴手门了
就派唐少仪去美国
去办这个事情
去办这个事情呢
在留在了日本
就在日本呢
就经过日本
因为去美国当时去日本
去美国就必须要经过日本了
但是日本逗留守日本的外务神
外交官呢
就是知道中国的这么一个秘密外交
和美国的一个秘密外交的活动
就通过这种各种方式
就把唐少仪给留在日本
留在日本耽搁了
差不多一个月的时间嘛
那么留在日本的时候
唐少仪呢
这个时候就是圣诞的
就办了一个外交活动
就办了个什么外交活动
就我们也只知道的
就是他要求
要求日本政府把新闻给出进
就是他的理由是什么
唐少仪的理由是什么呢
唐少仪的理由就是
中国开始县政改革了
我们和你日本一样了
因此你这段在收留
这个中国的政府的反对者
说新闻这样的人呢
就不合适
这时候你可以看到日本政府呢
就通过民间
通过各种渠道把新闻弄上来
就是理访出进
当然给新闻强一波钱了
但是这波钱给的
后来是革命党发生一个内部的分裂
像那个什么
像那个就是那个张太盐
和新闻强后来闹的不可开交
都和这一次这个就是活动有关
说这个故事其实就表明什么
它表明就是在新政府的改革发生之后
实际上对革命是形成了一种
这种一种压制的态势
就不仅利用了国际力量
用各种各种因素就革命了
慢慢慢慢就没有机会
所以我们可以看到这么一个
一个俏俏版了这么一个
2006年
2007年
那么在2006年2007年
你可以看到预备立宪的这个步骤
也走得非常稳健
就当时我们今天在
这些都可以看到嘛
就预备立宪的这种分年度的计划书
情形都编织得非常好
因为情形专门设立了一个
这个宪政编冊管
就每年应该做什么东西
比如每年的这个私资率大到多少
每年的这个学校应该开办多少
就是所有的这些细节
都是一个可操作
可回溯
可追查的一个
一个计划书
那么这个计划书呢
就可以感觉到呢
他对这个什么
对这个宪政的这种
重视
细致
所以这种就可以看到
清廷干部级舞班
大概中国人当时真的期望就是说
再有按照这么几个计划
经过这么在经过
像日本那样
成为一个现代的县能国家
这是当时大概一致的看法
就出了革命大人了
出了革命大人的一致的看法
说革命大人在这个过程当中
在这个过程当中也发生很大的生化
那么过去我在研究的时候
我想可能这个时候
我们应该看到革命大人生化
过去我们的讨论
也有很多的这个不一样的说法
比如像刘时培
为代表的一波
原来的革命大人
都在这么清政府组
这个组开始搞这个立宪的时候呢
他们慢慢就离开了革命的阵营
就回到了立宪的阵营
那他过去都不知道那是背叛革命
实际上我在研究很多案例
比如像梁素明
梁素明当然很年轻
但是他这些案例都表明什么呢
都表明就在那么一个特殊的时期
发革命高涨的时候
改良就成为一个革命者
发革命这个没有机会
改良成为一个比较师傅比较好手呢
他们又成为一个改良者
所以梁素明的回忆
他就讲了当时在1960 7080几年
他在北京嘛
他在北京就是他们的这种青年学生
在一起在越都革命党
就是当革命党和立宪党人
当时的在东京的讨论
他们当时可以很及时的看到这些讨论
就是他们在随着国内形势的变化
他们的立场也在不断的转化
那不断的转化就是我们过去的讨论
认为就是从革命阵营出来之后回到了
这个改革立宪阵营呢
就认为是对反革命
反正对刘时培的
当刘时培对刘时培更加了一点
就说刘时培破了
对反革命他主要什么就是给清廷献测
就给给专方当幕僚
就给专方怎么来评估这个问题
我在这些年的研究我讲
可能像刘时培这样的例子
在当时并不是哪一个人
那么这样看的应该是当时在整个社会情绪
在清政府在主张去改去变的时候
那么他回归主流社会
说过来我家可能回归主流社会参与变革嘛
但是第二个这当时是一个很普遍的性质
就在清政府在那种瓦解
分化瓦解的政策下
实际上在1905年在东京的这种
景盛时刻的革命状态
基本上就烟消云散
革命的领袖成为顾家寡人
比如我们讲的宋教人
宋教人是在国内的变革开始做得很文件的时候
宋教人也想回来
宋教人在那时候发现了日本在东山
在基林的地方做的一些不轨的
把他考察清楚
后来也通过内部渠道
去交给了外务部
交给了袁世凯
这时候其实袁世凯也邀请他回来
参与外交事务
当然我们可以看到
因为革命进入一个地步段
革命本身对于处走
就采取了一个非常严厉的
管制的办法
但是总体来讲
可以看国内的改革高档的时候
革命的势力实际上就消沉下去了
就是吃到一个小小板的这样一种状态
在1907年
2008年大概都是这个样子
就是革命确实没重要的机会
但是那次的发展就有时候又是有偶然性
在偶然性就是在这时候
我们可以看到一个很大的偶然性就是
就是清醒内部突然发生了一个重大的变故
是一个可以很文件走下去的改革出了问题
1908年的时候就是这个两宫
相机突然死亡
就是光学皇帝和祭太后
他这件事情呢
这个是一个争议性的问题
就今天在这我们也不去展开他
因为他不是就如果展开就有力出去了
我说没研究过这个问题
就是究竟他们祭太后和光学皇帝
就是死的状况
究竟怎么回事
原因就是怎么样了
我也讨论过这个问题
我在我的视频当中
以下的地方我也讨论
也监视我们不去讲这个问题
但是我们可以看到他影响了
这后来这之后的几年的中国的政治发展
就对清廷来讲
就是光学皇帝和祭太后的相机去世
对清廷 清帝国应该是一个这种
毁灭性的一个一个损失
那就是毕竟这是一个强势班底
祭太后到这个时候
祭太后的痴症已经是48年
这个过激的就是光学皇帝
那么这就是48年就
大家看到就有祭太后是一个强势的地方
光学皇帝之后
我们可以看到这个新的班底
在1908年配的新班底
这可以看到就是那个
从年龄来讲
是一个比40年前的年龄结构要连长
从今年的话
应该说各有所长
就像当年的公信王
并没有这个到外面去的经历
那么舍德王
在封了实际上就是1901年
有过这种西洋的这个考察的经历
就因为到德国去
去走在欧洲呢
就转了一下
那就是知道外部世界
也专门考察过这个
就是西方的政治架构
那就是这个呢
是在当年这样一八六年的公信王
是没有这么一个经历的
那这个龄仪太后呢
我们过去的可能在我们描述当中
都把龄仪太后描述生的
一个很懦弱的一个处女
实际上这个是不对的
这个判断是不对的
我们去读龄仪的资料
我们去读龄仪太后的资料
你可以看到龄仪太后是在这个
龄仪太后是在这个什么
是在很早就给这个
光星皇帝结婚之后
就一直在此一代后身边
就是他是一个漫长的政治建议期
我们当然不会想这个说
此一代后很早就要培养他的政治家
培养这个女政治家
不是这样
但是她一直在此一代后的身边
因为她对政治的应该说
比当年此一代后接触的这个政治
跟了贤封政接触政治
要更清紧的多
所以这时候你可以看到
这个新的班底是一个弱势的班底
但是实际上呢
她也有她的这种幼长的处
就是说历史的这种重相比较
就是有她的这个不一样
所以我们可以看到她的差别
但是不管怎么讲
当然看时间了
看时间了
我们可以看到
时间就跟新班底出来之后
确实有些问题
也必须要看到
究竟在这么一个大的这么一个
一个这种国上发生两宫死亡
新皇帝小皇帝这么小
在这种状态
中国应该怎么办
大清帝国应该怎么办
我们至少可以看得到呢
就是摄政王在封的新凶呢
还是小了一点
当然我也写过文章
究竟这个这个
原来开究竟是怎么开去的
我们的文章
我就不认为了
这是什么
那过去那些传说什么呀
让光继皇帝一朝
要让在封去杀原来开
不是这个意思
我们这基本上讲那是个假故事
但是呢
在封确实新凶呢
稍微小一点
说他当时对这个朝廷里边几个
有重要这种
大臣
他是有力量的大臣
有能力的大臣
原来开断方
还有这个其他几个都在这数呢
找到各种理由就把人家给开了
但原来开开的时候
也有他的这种身体的原有
他的圣诞性
但不管怎么讲
在国家除外这么一个
大难的状态
那么就是这样把一些重臣
给开了
确实使他后来应对很多问题的时候呢
就是缺少智慧了
就在那我们可以看到就是
载风在后来应对的问题
这个智慧就差了
说可能就出问题
因为原来开我们讲
原来开在晚清的政治架构当中
原来开的应该说他的国际事业
他的世界的看法
对中国的看法
可能在这个晚清很长一段时间
也就是李鸿昂之下大概就了长了
因为他长了
原来开从1880年代初
就开始在朝鲜
在朝鲜他不是一般的这个
就是一般的这种官僚了
他的朝鲜是这样的
他现在在朝鲜
固定的连戳
原来开的开圈
那可以讲我们今天可以看到
那不是原来开的省市
那是大清帝国的省市
是载风的市
如果原来开一直维持的这个地方
就免为其他
哪怕是有病
就让它继续
主持的这个政府的事务
可能后来遇到的问题
就不是这样
可能是改革的一个发展
可能会不一样
所以在我们去讲
可能这个历史呢
没法假设
但是历史可以去都是
复盘第一段年去回复吧
可以看到这里面的历史
就原来开这几个人的开圈呢
可能是导致后来一系列问题的
一个因素吧
那么这是1908年底
1909年初
随代后和光际房地区
是1908年的
11月14号15号
那这就到了1909年
那么1908年天天的内部的改租
改租呢就逐步逐步的那么就发展
所以光这个什么载风呢
逐步掌握了权力
那么它的地理
黄族开始控制了
就是海军部 陆军部
控制了一些中央的
重要的这么一个机关
基本上就是黄
基本上就是黄族的一个
一个权力架构
就没有就是汉人当中的
这个军工出身的
或者是这种那个文官
考试出来的
基本上就慢慢发生
从一个很
无所谓的角色
这段可能就是在载风的时代呢
形成这么一个
一种状态
就利西米德的事情呢在那里面
开始也确实慢慢的发生了
就这么一种状况
所以这种状况要
如果不发生大的意外
那么也许可能干部就办得去
去发展
可能现正的改革
不会因为两功的去世而中断
更不会是错的
但是在这个时候又遇到更多的问题
遇到更多的问题就是外部的危机
使中国呢就是有一种焦虑感
我们知道就是我上次我也说过
就是中国进了中国
其实人为的单个了好多年
人为的单个好多年了
然后呢发展了激情
因为当中国该发展的时候
该变革的时候中国不变革
一个种理由一特色呢
一个种理由一自我自我
感觉优越了各种因素
就该变革的时候不变革
那么当过去之后呢
时间已经过去之后呢
又发现了这个东西
应该改
所以这个时候就会形成一种很激情的
一种东西
所以我们看到晚天的这个几十年之后
我们来理解外部世界的这些挑战
我们知道外部世界挑战
当时对中国最具示范
而且后来导致中国整个这个失控的
就是超强问题
我们讲超强问题就是
直到现在超强就是一个中国的命门嘛
就中国近代中国的
中国的国运在很大程度上
就受制于超强的发展
超强的变化
我们看到1909 1901年
中国之所以走下了一个这样一种
结局
其实在当时是超强的问题
是个很大的问题
那超强很大的问题在
其实是当时的感觉和
我们今天的感觉的有很大的差别
就超强在1895年的
这个战争加务战争结束之后
马湾条约规定
超强就脱离中国
成为一个就是这个这个
理论上当时成为一个就是
一个独立的国家
一个自主的国家
和中国脱离的中方关系
不再是他的上国
慢慢我们知道就是
实际上就是这个时候日本呢
就和他建构了一个
和超强建构了一个非常特殊的关系
这一把95年
就超强成为日本的保护国
当然仍然是兼绪了
和其他国家和西方国家的
这种外交的
外交和商务的在那种合作
但是在政治上
就接受了日本的这个一个保护
那么这种特殊的关系呢
当然国家和国家发展
特别小国的这个
这个发展当中和一个另外一个
大国一个强国发展的
特殊的关系保护自己
这也是可以理解的了
就是一个这个小国
给大国之间的怎么相处
那么超强在这个过程当中的
一把1909年1910年
超强和日本的发展
应该说是
还是不错的
这个时候在这发生一个事情
就是日韩呢
有一个河邦的谈判
本河的和这个
超强的河邦谈判
究竟的多大程度上是来自于这种
一种志愿的
我们当然可以去讨论了
实际上我们看到这个近代
国际各居的变化
河邦就是合成一个联邦国家
也是一个很正常的
我们看国际联邦
全球的国家的争感和消解
都是很正常
河邦呢就是说
也应该是一个很正常的举数
就是确实中国在1898年
我们高手皇帝
就提出和日本河邦
日本发展的好
中国给的河邦
成为一个联邦的体制
成为一个就像欧盟的那种价格体制
也不是说不可以
那么1909
1910年日韩河邦
在多大程度上是这种
真正的谈判
我们可以不去讨论他
我们不去 今天不去讲他
但是这件事情呢
给中国的日韩河邦的这个消息
给中国的师大夫结婚
对中国的知识经营
证明了一种
带来了一个极大的震撼
就中国的知识经营和证明了
当时就把日韩河邦
看作是一种
感觉
所以我们看到1901年
1910年日韩河邦
给中国导致的直接后果是什么呢
导致的后果就是要
加速中国的政治改革
要推动中国的宪论
尽快实现
这里面这是一个废论
这个废论里面 当中这个问题
究竟在哪里边
可能还可以再讨论
我自己在讨论这个问题的时候
我觉得可能有一个很重要的因素
1908年宣布的清零下巴大纲有关
我们今天就读1908年宣布的这个清零下巴大纲
清零下巴大纲是基本上
是照抄了日本的宪法
就是维持一个
日本的宪法维持的一个就是一个
一个就是
皇权至上的一个政治加工
那么这是1908年宣布的这个
这个清零下巴大纲
就是宪法大纲里面规定皇权至上
政府事务有皇帝来主导的
这是当时
这边一个宣布
当时这个宣布其实中国的资产阶级
中国的社会各阶层是都能认同的
因为宣布是我们知道
光细皇帝
才38岁
那么他的祖先
乾隆皇帝
康熙皇帝
也都是80来岁
说他在38岁
那还有50年的时间
那78岁他还得有
有这个40年的时间
所以这个时候皇权至上在清零下巴大纲当中
我个人觉得是一个必然
但是我们过去的这种讨论
认为这是一个
毕士当中就按照
孙隆山革命党的这个对他们的批评讲
你看
军队立宪了
立宪了之后结果还军权至上皇帝的权力
大于一切权力
那么这是革命党人当时就觉得
秦政府的立宪是假的
假立宪
但是我们后来我个人去讨论我家
这是应该从光细皇帝的年龄
各种因素去想的话
可能也是一个可以理解的举措
但是这个举措在光细皇帝这种
继续执政下是可以理解的
但是现在政治结构出现一个
事实上的条件
光细皇帝不在了
推出的皇帝是一个小皇帝
是个三四岁的小皇帝
那么在这种状态呀
皇权至上会不会导致权力的偏移呢
这可能就是中国的民主资产阶级
要维护自己的权力
一个必然的权力诉求
我在讨论的资料
我讲我们说说很实在的角度去想的话
那么就是皇权是在
皇权至上把所有的国家的权力
都交给这个皇帝
结果这个皇帝是个小皇帝
那么我们怎么能信任呢
因此这个时候民主资产
已经在这个1909年
10年一直到
到这个就是一年
民主资产要求什么呢
要求就是说尽早的召开国会
因为召开国会就才能够修订
才能制定正式宪法
这对正式宪法我相信
就是正式宪法的讨论
一定会去调整那么一个
一个对皇权的这个就是边界
说这你可以看到1909年的
在我们国会情愿运动
一二三三的国会情愿运动
四四情愿运动
它所说追求的东西
都是要改革
要改这个1908年的这个宣布
两个你可以看到
后来也可以有个反正
后来反正就等到1911年
五上七发生之后
严复给在1911年的十一月十七号
给太后说报发表了
一个长篇的一个英文信
那么严复在这封信里面
就讲说如果大家觉得
这个小皇帝是不可信的
小皇帝的这种文定性
那么可以去选举一个
成年皇帝
那么这也有表明什么
表明严不说讲的这么一种可能性
当时实际上是在资产阶级
在中国的资产阶级
是有过一个分析和考堂的
就并不是严复在这
凭空的这么想象出来的一个状态
所以我忘了这个思考
我觉得可能放在一个大背景下
就是当时民主党
你对这个是有担心的
那么这种担心呢
就是说过是一个
这当然是因为什么
因为慈禧太后和光岂皇帝不在了
这是他有这个方法
就是亲政府怎么来应对
就亲政府对这种诉求
对这个要立即召开国会
制定宪法的这种要求
就是作为当家人
摄政王
究竟应该怎么来应对呢
那么我们今天可以看到
摄政王的应对实际上是有问题的
他的问题在哪
摄政王自认为和别人也认为
他是一个懂得宪政的
是懂得西方的
这一点其实很害的他
这害的什么
就是我们可以看到
就是一次请愿的
二次请愿的时候他都不在乎
都没有去有个很好的解释
但等到三次请愿的时候
这时候请愿的找到他之后
他就有一个表态
三分就表态就是说
他说假如自认院
当时的就是临时这个议会
就自认院了
08年09年开始
各省开自立局
中央开自认院嘛
当时就对这个请愿的人就讲说
如果自认院
同意你们开
提前开国会的这个要求
我个人并不会反对的
我在读这些小时我就讲了
这句话其实非常关键
因为他是中国当时
实际上的最高领导人
那么他这个表态呢
就是自认院
自认院当然里面让大家
是一个咨询机构
是一个立法机构
这个专立法机构
也并不一定听他这种行动的
但是毕竟他是设政嘛
因此当天呢
就自认院就通过一个决议
说那就是提前立宪嘛
提前那个开国会吧
那么这样的话
就把开国会的事情就提前了
那么开国会提前我们知道就是说
这是一个什么呢
这不是说有多少事情
会打乱
一个计划会打乱
那我关他在这个问题上
我觉得可能他是一个什么呢
他是一下子改变了游戏的规则
而且政治这个东西
就是一个政治就是
实际上讲究的是一个计划型
讲究的是承诺
是信守
是存心
而且在过去宣布
九年的一些
对这个这个这个规划宣布以后
那么任何的挑战都必须有
一种他的一个政党性
不是说不不能说这个东西宣布之后
就不能挑的
可以挑的
但是他挑的一定有政党性
我们看那些重要的法治条文
都会有一个修改的条件
觉得他修改怎么来修改
这个你可以看到就是说
这样一种一种那种承诺
准备防护出来去做的话
他实际上是导致
一个就是说把一个
有计划的政治
给变成了无计划的政治
那么对政府的诚信呢
是一个很大的问题
所以后来动着就会情愿
就会要求调整
可能是负面的
但是国会提前运动呢
就在这个时候
在这个社会上
我们就通一下呢
国会提前运动就是就结束
之后就宣布呢
就提前开国会
那么这样就导致了
很多很多的这么一个
正常的混乱了
就这毕竟是
原来是计划当中
怎么样应该怎么做
当然我们看到一两年
就他原来讲那个
中国容二十年的时间
走向一个限能国家
也不算嘛
甚至用三十年时间
不算嘛
那么今天可以看
你又用五十年时间
只要有目标
也不算嘛
但是最怕的就是说
中间把这个路易给改了
就所有的地方都没有用了
这可能是最可怕的
这样就是晚期的
政治变革在这里面
可能发生一个大的
转折逆转
就和这家生有很大的关系
那么这就到了一九零一零年的时候
那么一零的时候
但是我们似乎分析
觉得可能是个问题
当然当时仍然不过成问题
那就读了个当时的实量
你会觉得一九零零
一零年一九一零年错
就中国的政治气氛
还非常好嘛
晴远的也可以晴远嘛
发表演说的发表演说嘛
提出什么建议都可以的
就政治上的这种空间
还很大的
而且中国那时候
感觉它是很有希望的
所以在这时候
你可以看到转到一九一年的时候
当这个就是
提前开国会的消息
也都定下来了
所有的都是方案都定下来的时候
革命也就走到了一个终点
所以我们过去讲
一九一年的3月29号的
黄黄港起
我们过去
升上在一九二十四年
讲这是引导了
后来几个月之后的五长期
是革命的高潮
就到了
这些呢其实我们的眼睛
主要我个人在阅读
是在眼睛
我要看他不是这么回事
忘了什么
实际上在一九一年初
中国的政治日程表都排出来
就什么时间宣布开国会
什么时候宣布
第一届泽民政府
这些呢都已经列入到
这个正式的日程当中
因此可以看到黄港起
实际上是说革命的一个诚心
就在这之前
毕竟过去的十几年
这个华侨为了中国的革命
也做出很大的贡献
那么革命党人呢
也是从华侨那儿
虽然讲是革命之母嘛
也从那儿
扩择了很多的很多的支持
那么现在也不能因为这个
听不听比政治变革
那就革命就是不了了
就就拉倒了
所以你可以看到
黄港起是一个有充分准备的
但这个充分准备
实际上就要交出一个
一个这种成绩单出来
那样悲壮的这么一种
就是革命可能从此就就结束了
可能中国的政治发展
没有什么特殊意外的时候
可能革命就很难在
在这个发生
就当时你感觉到有这么一种东西
因此你看黄港起都在生龙山
生他再去流亡的时候
就一去不复返了
虽然就基本上不想这个
就觉得五长期发生之后
他也没有想到就是这个
就返回了
他也觉得这个事
我都在现场都没有用嘛
黄港起我在现场也没有提到什么之后
因此他就不觉得
五长期和他有什么样的关联
所以他就觉得这个时候
你可以看到
回过头把他各种因素就分析的话
你可以看到就是他这个
黄港起的意义
可能就是一个革命的一个结束
这么讲多
但是革命的结束
当然没有真正结束下来
因为过了不久又发生
另外实际上是在日程当中
是清廷政治日程当中的一个事情
就5月8号
191年5月8号
新政府第一届责任政府出台
这个责任政府出台
实际上是中国政治体制改革的
一件大事情
我们知道这个晚清几十年的改革
我们知道从那个甲午战争之后
实际上就要废除军机处的建议
要成立责任政府的建议
让政府有担当
有作为
有治权
有范围
这个建议在1894、1995年
就不断提出来
不断提出来
在1898年的时候
公亲王还对这个事情有个正面回应
叫废我军机磨我大清
这个时候就
公亲王就认为了
所有关于军机处改革和政府改革
都是不可
都是对我政府
对大清帝国的
这种那个
心存不归
所以这是
晚清这个
最后20年前的时候呢
就觉得你就觉得说
改革成了一个责任政府
废掉军机处是一个遥遥无期了
等到后来1906年的这个县城改革的时候
北北立县的时候
次一代或者仍然提出了
就是说我不义
我不义其中就有一个军
第一个就是军机处不义
军机处的存和废
次一代我讲这个不要啰嗦
这个不要讨论
军机处不义内务服不义
这些还是改革的男人都不义
但是我们可以看到呢
改革者一直都认为
相当的改革的都认为
军机处实际上就是一个阻止中国改革的一个机构
它不是在推动当时
这个帝国改革的一个推动机构
而是一个阻止机构
基础成立责任政府
应该是一个基本共识
我们读晚清实际上
你可以看到有真论
当然真论的主题
可能我们很容易去变形
成立这种有权有责有边界的责任政府
废掉了
但这个东西说不清造不明白的
这个军机这个体制
可能是一个
现代国家的改造当中一个正当性
但是之前你怎么折腾都做不到
但是到了这个时候
1911年的5月8号
宣布责任的一个成立的时候
军机处就自动结束了
就军机大臣就拼一道政府当中
去做了这个内阁大臣
说这个呢
我们在读这个实料的时候
叫这是一个非常伟大的
非常不得了的
就第一届责任政府的出谈
不动声色的
就把之前几十年
想改而改不了的事情大实情
这才是这个1911年
第一届责任政府的责任内阁的
它的这个正当性
在这里边它带来很大的问题
因为后来顶布天天那个大的问题就说
这个里面出现了一个什么东西呢
就是新政府的是四个部
再加上两个
一个内阁总理大臣
两个协理大臣
这就13个人
就内阁的构成13个人
也比原来的这些那个叫
青装上的
有精兵简正了
也比原来要要要好得多了
原来这个部位都是双手党制
叫满纳城汉纳城
那么这样的话就是
新政府价格当中应该是很正了
很好的事情
但是突然发现了有问题
它问题什么呢
原来的中国
原来清朝晚期这个这个价格
是满汉双规体制
满汉双规体制
基本上是一个汉纳城
差不多配对一个就是满纳城
这样的话就是汉人在这个
清代的晚期的政治价格当中
就基本上出了一个
和这个满人出了一个比较对等的状态
当然这个对等本身就得吃亏了
如果真正从总督主义角度来讲
对等本身就吃亏
因为汉人是极益人
满人呢
一到到最后也不过是几百万人
这个对等就本身就就就不对的
但是呢
之前呢还出了一个满大城汉纳城
那么现在改革之后
宣布这个第一届责任政府呢
十三个那个成员当中
突然发现更糟糕
就是
四个
除了四个汉纳城
九个都是来自于
皇室
或者是满洲柜子
这个事情就很糟糕的了
这是一大一样是大家觉得
皇室这种
清廷的改革成员
到了关键时期终于暴露出来
基本上没有改革成员
改革就是一个权力分享嘛
就是权力共享权力制衡嘛
那么现在看到就是清廷对对的
就没有成员
所以这样的就引起了
汉族世代府阶层的
很不满
就觉得这个东西就就不对了
当然我们可以看到
当时这个事情提出了之后
宰风也有回应
宰风认为了就说
等到改革完成之后
就现在完成改革之后呢
是宁满汉之分
这个现在完成之后就不会有
再有这种种族身份的区别
不会就像我们今天就不会有
那种民主身份的这种差异了
所以大家都是一个都是这个一个
没有再有满汉人家的说法了
就是你将来还去在这种
还在区分那个就是满大城
哈拉城是因为你心中有这么一个满汉之分
所以改革完成之后就没这个东西了
因为自己不比13个大城当中
就很难说谁是满大城
哈拉城就不比这样下
但是这个解释当然是理由是可以成立的
但是这种解释呢
确实并不足以完全服人
那为什么你不能电脑过来呢
你不能是9个汉人
4个满人
所以这个里面就是没法去讨论
那么没法讨论就是5月8号之后也就不来了之
当然新政府的新政府
这个新政府第一次来那个呢
除了这样一个结构性的东西之外了
我们去注意到它有一个很重要的一个政治
政策宣布
就到政治宣布就是说新政府成立之后
政治宣布什么
把铁路干线收归国有
所以这件事情呢
可是导致新帝国解体的一个
很刺激的原因
铁路干线国有的这件事情呢
也是在过去的讨论当中比较复杂的
我也多年前写过文章我讲
铁路干线国有有它的正当性
它的正当性在哪呢
就我们中国的铁路修铁路是在1895年
马关天位签订之后
外国资本可以自由进出之后
用外国资本来帮助修的
修的这种主要的干线
关内的铁路主要是南北两叉杀干线
就慢慢在外国资本修的
但是这个外国资本最初修的
当然是很好的了
很快也有效率也有管理
但是当时中国的资本也没这个力量
但是中国资本要求这样一种通懂待遇
就当特别看到外国资本在这个
纪录设施上有能赚钱的时候
中国的民主资本就开始有一种
对这种大型项目的一种寄予
就民主资本
所以民主资本在这个不断要求
听政府的应该
谢谢大家
我看你很想念你