共識沙龍的各位朋友晚上好
馬老師好
今天是胡適先生贊成一把17週年
共識沙龍組織這麼一個活動
由我來作為這個提問人
嗯
這個那我們就開始進入今天的話題
馬老師您是1956年生人是吧
按理來說應該算是7778級了
嗯
我覺得根據這個49年之後
中國的歷史來看
嗯
您上大學的時候或者高中的時候
應該更多的是讀魯迅的
因為魯迅是官方數的旗幟
我想問一下您最早什麼時候開始讀讀胡適的
嗯
當時讀書的情況是您自己是主動選擇了胡適呢
還是有什麼契機比如導師的指引
謝謝共識沙龍的各位朋友
謝謝那個山博士
嗯非常高興到這兒來和大家一起交流
那麼今天呢也是胡適的一個誕生今年日
那麼就是好像看看這個全世界的中文
中華人的圈子
好像有好多好多場今天是講胡適的台北
北京
上海
這個大也好多地方都在講胡適
說現在
絕對胡適在過去的幾十年當中
好像從來沒有像現在這麼受到人們的這種推衝
那麼歷史的熱點都一般來講都是說缺什麼
那麼就會
熱點向哪走
說這可能和我們當今中國所面對的一個問題有關
說這個大概我自己在感想
我想先談他剛才上博士講的這麼第一個問題
第一個問題其實
嗯
這個我倒是確實有有可說的這個這個意思
嗯確實像上博士講的就我們那個年代
大概可能我們真的能夠閱讀到的自由路訊
我印象當中我是我是1956年什麼我印象當中在文革的晚期
我高中畢業是1972年
高文革的晚期的時候
我們我到縣城裡面書店西方書店去買過魯迅那些單行本
大概那時候真的是魯迅
後來我就去當兵
就去這個當工人
大概都沒有讀過胡適
說起來呢
其實這是一個非常非常令人吃驚的事情
就胡適
我們今天覺得好像那麼偉大那麼影響那麼大
一個一個現在實際上的重要人物
那儘管一個很重要的人物
但是在歷史上呢
把它屏蔽掉了
我們真的一點不知道
我家現在實際上
實際上有兩個人物是非常獨特的
在我都研究過一個是胡適還有一個蔣庭福
我們在屏蔽掉他們的時候
我們是一點都不知道
就是大陸的這些讀書人
確實不知道他
那麼我知道胡適是在什麼時候
就是我1979年我七八年讀了中專
嘛
七九年了
我就從中間考到大學
我就考到歷史系
那麼這個時候呢
就是1979年的時候
中國剛剛剛剛進入到就是明天
我們要紀念的
大概四十週年改革開放四十週年嘛
那麼就就在1978年底
1978年的十二月
這個十八號
那麼就是三中全位召開之後呢
中國開始了一個新的一個這個歷史階段
就是改革開放嘛
不轉過年了就是1979年1979年了
那麼上半年就不說了
那麼下半年了
我就到大學去
就到了安徽大學的歷史系
我就讀的歷史系
那麼讀歷史系呢
那麼在這個時候
大概我還沒有去
也不是上來去接觸到胡適的質量
但是在這個過程當中
慢慢慢慢就隨著這個思想解放
改革開放了
就胡適的東西呢
就開始慢慢的有點解禁了
但是呢
我們一個是
我們那個學校呢
是個是個智力很淺的學校
就是現在可能往上推的歷史很長
實際上我們當年在那讀書的時候知道
這又是1958年建校的一個學校
那麼1958年到1979年的話
就時間很短
因為加上文革的十年
那麼實際上
他的突出的資料積累很差的
我們的細的資料實質的話
是我們眼看了
從沒有書到有書嘛
就在七九七八零八一在這個過程當中
我們沒有並沒有真正能夠說讀到胡適的東西
像現在我們可以
隨便可以找到的胡適文存了
胡適全集了
胡適文集了
在當時都不存在
那麼當然
那我們吵到一個什麼呢
就是安徽
畢竟是胡適的家鄉
那麼在改革開放之後
改革開放之後
我們有一個很重要的一個特點
就是什麼就是
每個地方都在挖掘自己的這種香蟹資料
那麼都在講自己的歷史上的這些
這些那個有作為的人有貢獻的人
那麼我們安徽大學的研究那個老師呢
當時我們的老師本來就有研究成都秀的
研究胡適的
這都開始出現
那麼在一九七九年的時候
有兩篇重要文章
印象當中當時有兩篇重要的寫胡適的文章
就是那麼也是後來學生也一直在
一直在這個
在幾十年都在做胡適嗎
那個胡適工業很大
那麼這樣我們就覺得可能是真的是
因為一九七九年了
又是又是新文化運動的一個紀念紀念的年份
那麼胡適的研究胡適呢
開始從第一篇文章開始解禁
和五十年代的批弧
完全不一樣了
就正面看待胡適的這個就是新文化的主張
當然政治上仍然把它平定為就是資產階級改良主義者
就這個是和現在幾十年之後的變化
也是不可想像的
就當時一開始對他還是很很謹慎的
但我想我們的老院長胡適想想
胡適想在那個時候
他就對就有一個有一個這個說法
那胡適想大概也就在這個八零年代吧
一九八零年代戳到美國去和于英士先生有一個談話嗎
那于英士先生就問他說
你們現在怎麼看胡適
那麼這個這個就是我們老院長胡適想就講胡適呢
他的學術上的看法還是很有意義的
很有價值的
那麼就是像他的對這種水晶柱的研究
對中國哲學史的研究
文學史的研究都很有意義的
但是胡適想講的當然他的政治主張可能是畢竟證明是失敗的
是不可取的
當然胡適想在49年之前也是批胡適的這個主力了
就是他也有幾篇文章批胡適
說他可能停留在那個看法
他說我我不是在講那個學術史
我我不是在講
就當時在一九八零年代的說
即開始賭胡適的時候
其實在僅僅承認的
就是他的在學術上新文化上
那麼正常還沒有這個
也就是上博士的問題
就在我個人在這個過程當中呢
也由於這麼解禁了嘛
可以看到了胡適的東西了
就是胡適研究胡適的東西
那麼這樣當然我們在當時這種狀況
就慢慢慢慢的就開始覺得有可以看的這些可能性
但是想找到資料也非常難
我印象當中
我們最早看到的可能還是花東師範大學出版社
當時出的就是那個編的一個一個就胡適的一個資料機
就是一個上下次的一個資料機
有一側的是胡適的這個口書字段
就是唐德剛先生整理那個口書字段
還有一部分是選的資料
還有呢就是山東大家傳說吧
就是當時編的一個胡適批判胡適的這個資料機
但我們當時能夠最早看到是這麼一個
一個就是他的東西
像胡適文存當時還很難
那麼在這樣一種狀態上呢
就是我們慢慢的我看了也就開注意到
但是真正能夠說進入到就是對胡適有直接有感覺的話呢
可能就是到了1982年
我83年本科畢業嘛1982年的時候
這個時候開始在考慮畢業論文
就是本科的修羅文
那麼當時呢在考慮這個修羅文的時候呢
我就是選擇了一個是一個和胡適有關的題目
然後這篇文納呢一直到現在我也沒有發表
就是胡適的歷史觀
那麼這篇這篇那個畢業論文呢
大家我寫了可能有差不多有有三四萬字吧
就當時其實能夠看到的東西還是很小的
就是並不就是也不是也不是很嚴謹
那麼這篇文納呢
後來我一直壓的我也沒有去處理它
但是我確實呢就從這個時候就從本科的修這個修羅文
那開始開始進入接觸胡適
那麼這是我這個最早進入他的一個狀態
那麼等到1983年了
我就本科畢業之後呢畢業論文呢
當然是老師給的給的費也很高了
那麼之後呢我就到了復旦去讀演藝學生
那麼到了復旦之後呢
我們我們知道就是像我的導師朱一正先生
和我們當時教員所得江一華先生
他們還有李華欣先生
他們三個老師呢都對胡適呢
都有相當的理解和研究
他們合作的像中國現代實際上是資料
蔡上世先生主編的吳俊本呢
裡面呢也有大量的就是胡適的這個資料
說這樣呢
我在那個地方呢
也仍然受到這麼一個影響
但是我的畢業論文
修羅文呢
我就沒有寫現代史
因為到了復旦之後呢
主要跟朱老師呢
在做中國古代的學術史
我就把經歷呢
就移到了學術興趣呢
就往上移
移到就是那個先清兩汗
一直到中國時期呢
就是思想史學術史重點呢
我主要在做的精學史
所以這個時候我就沒有去在現代史上去做
那麼重新再再有興趣呢
那就等到後來1986年從復旦畢業呢
我就到了石科院的近代史所
我就到這兒來呢
就是當時覺得應該可以去做
那個時候我們沒有今天的年輕一代學生
學生這個就是這種學術對壁壘那麼深眼
就是古代史的不能做近代
不能做現代或者是做不了近代現代
我們那時候沒有這個
沒有這麼一個一個這種禁忌
所以我當時我就到了近代史所呢
因為近代史所我們的資料不一樣
我們資料很豐富
另外我們做胡適頓呢
當時像葛雲智先生還有那個白金安先生
白金安的當時出了一本那個胡適的撞
那麼這樣呢
我就從在這個地方就開始又能夠接續
那麼我們近代史所的圖書資料也不一樣
所以這樣就可以看到更多的這個胡適的資料
但是由於後來各種因素呢
我仍然沒有去說集中很大的精力去做
也就是一般性的呢
就是跟著那個前輩學者吧
做一點自己感興趣的
就早期的像胡適的幾個會議
那麼去參加一下
說對於當代中國學術界眼睛胡適的這些這些學者呢
大概我都是在這種狀態下呢
也就建立的這種一些認知
有的也成為朋友
也成為這種很好的朋友
這麼學術同道
大概我想這一個問題呢
我想就講了這麼一個大概意思
後面呢
有機會再再補充吧
謝謝各位
謝謝老師的回答啊
這也讓我這個七零後啊
進一步的了解了
你們五五六年左右出生的人
是如何走入胡適的
反正這個我就我了解到的一些人
一些學者
然後他們也是通過不同的方式
反正走入了胡適
在這裡還要感謝
復旦的幾位老師帶您走入胡適
不過我有一個小疑問
麻老師就是我是您的這個中時的粉絲啊
我們家有您的書也有個五六本吧
您的文章
我不敢說大多都讀過
但是我確實讀過不少
我發現您單獨直接寫胡適的文章
好像好像還沒有
那您本科論文
既然寫了這個胡適的歷史觀
我就想問一個問題
就是您做這個中國近代史
在我看來是史觀比較正
是否受了胡適的這個影響呢
謝謝
我是那個本科論文寫的胡適
那麼這個這篇東西呢
沒有發
後來呢
就是我剛才講的
就是描述了一下這個每個過程
當然到近代時候來
自我八六年到近代的時候
來的一個方面是就是課題呢
就上述的越來越多
就做的各位
你可以看到我那個已經做的東西呢
就是有興趣也多
這是一個原因呢
就是並沒有能夠再專注
做一個做胡適
您想說胡適的朋友
江孟林
後來我寫過不止一次
他的論戰的這種對手
像梁素銘我寫過也不止一次
就是偉老的胡適真編的
像蔡陽培那這些林書呢
我多寫過
張太陽都寫過
但是恰恰的就在胡適了
我寫的不多
那個就是
就並沒有真正下很大的公務去寫
我一直就是說
對胡適的資料的整理
其實我還是很做的
做了一些這個事情
像現在各位看到的就是胡適拳擊
那麼他在編輯的動義和早期的工作當中
其實我也是很重要的一個這種
推動者和合作者
只不過後來我就沒有怎麼能夠去承擔
這種具體的
那麼在這過程當中
像黃山書社最早出的胡適的
溫存四車的溫存
各位可能
可能在早期看胡適資料的時候
可能都看到過
就是一個這種深藍色的皮子的胡適的溫存
那麼這個本的呢
其實我沒有輸我的名字
但這個本的呢
就是基本上就是我當時處理的
我標的
應該算是胡適的在大陸出版的資料當中
比較早的一個本子
那麼這樣的就是
這當時就是大概可能是這麼一個一種狀況
第一種這個
去下很大的功夫去寫他
嗯
當然這個問題的
這個就剛才上波里講的這個問題
就是說
會不會是受胡適的影響
後來我想
如果我想回答這個問題的話
大家我可能講了
一方面
當然胡適肯定對我影響非常大
就胡適的這種點滴的改良
溫和的看待歷史事件
溫和的看待歷史人物
大概對我個人的這種
這個就是學術的
這種價值取向影響非常大
當然我可能還會有其他的這麼一些
這種思想的資源了
像這個就是
說到胡適嗎
當然我肯定強的胡適在這方面影響
對我影響很大
其他的像蔣清福啦
像錢穆啦
像張太延啦
梁啟超啦
大概我們在當時的閱讀當中
這些史家的這麼一些史觀
對我都有很大的影響
那麼在八十年代又是一個外來思想
也是一個非常
八十年代的外來思想
也是一個非常開放的
那麼我在整個八十年代呢
我基本上就出了一個就是吸收
吸收再吸收
我大概後來我實際上
我可能讀讀書讀資料
我就真的就是從進入大學
一直到我寫作第一篇文章
其實大概十幾年的時間
我到九一年我才開始正式的寫作
說我在整個八十年代漫長的時間就在讀書
那麼這樣呢
就是胡適對我的影響可能還是很大的
就是在這個蔣義魔化當中呢
對這種史學的一種理念的認同
如果讓我舉個例子的話
大概我可能我能夠舉一個
就是在古代史上
因為後來我基本上我就做的是
就在剛到現在時候來之後呢
我就承擔了很快就承擔了一個項目
就是龐木先生主持的
就中國乳血一個項目
就四層本的中國乳血
東方出版就東方出版金
請龐木先生呢
做了一個這個就是這個中國乳血
那麼地掘地測呢
就是中國乳血史呢
是我來做的
那麼我在做這個中國乳血史的時候
我就可以講在這個乳的起源上
我的很大程度上是守護士的影響
那麼對乳血的起源乳家的早期穿波
這個對乳家早期的性質的認定
對孔子學說的這一種分析
一直到先清的像巡子那含飛的這些分析
大概我的很大程度上都守護士的這麼一個
一個學術區向的影響
我印象當中當時就是為了寫這個東西
可能我對那護士的這些一個是折月史的東西
讀得很輸
另外就是對護士的這個就是他的博士論文的
先清明學史
那麼先清明學史呢
當時在在那個在我做這個項目的時候呢
也是也是這個時常要參考的
說在購家這個乳乳家早期學術脈絡的時候
我我也做過張太言做過其他的這個學術學術研究
但是我很大程度上我很認同
護士對乳家早期學術脈絡的分析
也認同他對早期乳家這個思想性質的一些分析
所以大概我想能夠從這個角度
可能我可能是受他影響比較大
但是後來呢就是那個討論的問題越來越多嘛
像是其他從其他這個思想家學術那兒的
也有很多的這個啟發
但是護士的影響呢
可能對我對我的這個成長還是非常非常重要的
謝謝三博士
對這個
胡適的後期重視乳家思想的現代價值
還著重的提出了這個肯定和表揚
我想問這是為什麼
感謝馬老師
您剛才提到了說這個胡適的鑒定的改革
當年對你有影響
您九一年也開始這個寫文章
然後後來介入到了中國乳學史的編注
那我正想問您一個問題
就是我記得您九五年寫過一篇文章
說乳學能帶領中國不如現代社會嗎
我閱讀文章的感受是您在文中很直接很肯定的回答說不能
嗯我最近幾年也讀您的文章中
發現您對五四這個經常是批評的
批評他的激進
批評他的反傳統
我想問一下是您的思想有改變嗎
順著這道問題接著就問了就是
您在批五四的時候
我看您經常列舉的是陳獨秀胡適
而且沒有提及胡適
甚至在就是魯迅和陳獨秀沒有提及胡適
甚至在一篇文章中
還對胡適後期的乳家思想
所以您讀的是非常細的了
那個好像幾年前
您有一篇中俗性的文章
我也是別人是你給我看的
還是別人給我的
反正我也仔細看過
嗯就是關於對五四的討論
嗯在五四的討論和乳家的討論呢
是我確實在過去的這20多年當中呢
我是有是介入一些討論
就是我就是你提到這篇文章
乳家乳血能不能帶領中國不如現代社會
那麼我到現在為止在那邊的國內
那邊的一些看法我並沒有並沒有去改變
就我仍然認為呢
就包括現在就是現在我們真的大陸
這個新乳家的這一波學者許多也很熟悉
我仍然認為呢
就是說如果指望的乳家將中國帶入到現代中國
可能是基本上是不可取的
說在這一點大概我可能在很大程度
可能在這個問題上在很大程度上
就確實受胡適的這個影響
就胡適在他的早期的作品當中和晚期的作品當中
他都強調一條
就是我們對乳家應該帶著一種敬意
那就是畢竟他是我們的民族的這種歷史民族的文化
帶著敬意
就是要看到乳家的思想的一種原子部分
就他的細節
他的一些這個就是他的一些一些這個有用的東西
但是一定要弄清楚就是乳家本身是不能夠
不能夠完整的走到一個引領中國走向一個一個現代
共建一個現代國家
他必須要和西方的思想自然
進行這種進行一個一個充電的整合
說這個呢
我大概我比較認同的就是胡適在這個先前民學時的討論當中
他反覆去強調的
就尋找中西之間
就是尋找中西文明之間的一些同顧關係
就他一直講的就是說
他在強調的就是說
中國如果是怎麼去整體性的
像當然像那個歷史上也沒有真正發生過的
就胡適曾經一度介入到就是這種全班西化的這種討論
就實際上並沒有
就整體性的去這個像這個所謂走向這種這種西化
可能呢
他的難度是非常大了
也是也是不可取得
也是不可取得
但是呢
要減少西方文明進入中國的一個這個壓力
一個阻力
可能在很大程度上胡適講的就是要
要把什麼
要把這個
要把這個就是中國文明乳家的東西和西西西方的思想當中呢
他的內在的一些同顧的東西找出來
讓他去這種在這種同工當中減少他的這麼一個
一個壓力
大概這講乳血這一部分
就乳血呢可能說這個角度去去看我比較認同
或者接著忽視的那個思路呢
來這麼去看
而且在我整個乳血史的研究當中我大概都比較窮向
這樣就是看到乳家的思想的合理性地面
同時看到了
他的某些東西和現代生活不合理面
那麼現在恰恰的這一點呢
我就對在武士討論當中我比較
比較注意的呢
不是
就是忽視它是不是一個反傳統的了
那麼我比較注意的或者我或者說多少有點批評呢
可能就是魯迅的和程度秀的
這個烏玉的和這個伊貝莎的呢這種絕對的反傳統注意
但是這個這個批判呢我並不都是從忽視的立場出發的了
因為這後來後來我畢竟很長時間我在做梁素明的研究
我做梁素明的研究
因為我講夢林的研究當中
講夢林也有一個中西文明的這種融合
在80年代晚期
90年代初還有一個吉祥期啊
八九十的就是對亞全的就是不了
這個對整合之難
那當這裡面就是我們去看那個東西文明
看在這個就是這個就是這個
激烈的反傳統和後來後來就是這個
這種這種新傳統的
那大概在我當時的討論當中呢
我說他說他比較注意
那都比較注意到這個那個新傳統的發生
大概我在90年的錯發的文章當中
我就專門去討論過
討論過這些問題
大概我想可能在一個
我我並沒有我並沒有在這個
這個
這個這個
當
這個
我沒有意識到這個可能是可能
在這個在這個過去的討論當中
我就講到這個就是啟蒙的意義
我是啟蒙的意思
我可能後面的這個思考呢
我就覺得可能當時的說法
有這種挑準的這種空間
就究竟啟蒙在中國還是不是必要的
還是不是一個完成的
大概這個裡面呢
可能後來的思考呢
就是随著中國的這個社會現實的變化
有一段時間我認為中國的啟蒙
其實可能一般完成
所以他的中什麼是現在
底下的裡面可能中國的智慎人
中國的智慎人應該都很清楚
就其實我們今天可以看到網絡上的這種各種
言論這個可以看到
就是說在基本價值上呢
大家都很清楚
但大概可能就是說現在唯一的感覺到
有時候還有這種好像是一種絕對的
國家主義呢或者壓抑個性的電腦
可能他有一個很大的問題是什麼是這個
就是這種信息的不公開
或者是言論的不自由
傳播的不自由
他並不意味著中國的智慎人呢
還需要一個很複雜的一個啟蒙過程
還要從那個IBC開始說大概不是這個意思
而是說可能已經中國的智慎人
經過了100年的這麼一個
一個一個這種漫長的一個一個啟蒙的過程
大概可能已經完成了這麼一個階段
那麼大概我就可能在這觀點上
就有這麼微微的一些一些一點的調整
那就大概先說到這謝謝啊
那馬老師您剛才談到的這一段話裡頭
我稍微有一點不同的意見哦
就是你認為胡適在五四時期
不是一個徹底的反傳統的人
我倒是現在在努力的回想
胡適的文章
可是我我想不起來五四時期
我說的僅僅是五四時期啊
五四時期胡適比較溫和
我一直想不出來他
就是就是他我始終認為胡適在五四時期
是一個徹底的反傳統主義者
那您剛才也談到了是這個說民族的文化呀
儒家作為民族的文化不好
這個就是徹底的否定
我們應該懷疑一種靜義
但是我想說的就是
那是否都作為民族的文化
我們都不能捨棄掉呢
那胡適當年在文章中也說過
說我們的國粹也好
我們的傳統也好
他列舉的比如說是小腳鴉片姨太太
這不也是我們民族的文化嗎
我們為什麼不能對這些也表示靜義
而我們現在可以把他們捨棄掉呢
那就這個問題呢
我正好還想問您一個問題
如果我沒記錯的話
大概在2015年前後
您寫的一篇文章中提到說
中國想要衝出歷史山峽啟蒙
肯定是一條無法繞開的路
那麼我我想問您
您認為既然啟蒙無法繞開
那麼回到當年成都秀魯迅
也包括我認為的胡適
該如何啟蒙呢
或者說您如果直接穿越到當年
您認為當時的中國該如何啟蒙呢
您自身在當年會不會也反傳統
或者是成為一個徹底的反傳統主義者
那當然是非常有意思
其實也是後來這20年來
我一直在也一直在做的事情
您就中國的這個往現代國家轉型當中
中國的問題的政界究竟在哪
我大概這幾年這幾年當中
我斷了是去寫過一些
可能有的還沒有還沒有這種完全發出來
我想表達的一個意思是什麼
就是說中國的啟蒙
可能它是一個是一個必然的環節是一定要做的
為什麼呢
因為就剛才三博士講的就是說
這是一個中國從歷史三峽要走過來
要走出這個歷史三峽
那麼這歷史三峽的
它的上游是在哪呢
上游就在中國的農業文明上
它的下游呢就是現代
現代的國家現代國家現代
現代社會
那麼這中間的差別又在什麼
就在傳統和現代之間
農業文明和工業化的這個之間的問題
那麼當然我們這些年來都在困惑的
就是說現代國家工業化社會
那麼我們這個傳統究竟怎麼來暗指它
那麼這些呢也是武士的思想家
包括我們剛才討論的像成都修無遇
這種極端的反傳統的人
他們一個很大的一個看法
那成都修的名片就叫做就是
恐夢之道不合現代生活
它強調的裡面
包括它和無遇協的就是儒家的這種道德觀念
和現代生活的不適應
它裡面都在強調的一個東西
就是包括像一般上講的
它都是說傳統的這些理念
倫理的價值觀
後面今天沒辦法切合
就沒辦法切合
然後後來在後五世之後
像誰像那個就是風又蘭
他講了這部說儒家的要素
可以打碎的重新構造
就是抽象的繼承和這個
這講的抽象的繼承就風又蘭先生講的
那麼這個裡面的問題在哪呢
這裡面問題就是這些年來我在想
可能我們如果講
我們去看胡思就看胡思的討論
但我覺得可能就比較比較明朗
比較明朗就是說儒家的內核
他經過一個整合之後到了現代社會當中
怎麼去建構他
可能這裡面的問題就在什麼
就是我們怎麼理解
什麼是一個現代社會的一個架構
什麼是中國原來的傳統的架構
我想這些年來我大概就是在這裡面
我提出一個看法就是我們能儒家的東西
如果不經過現代性的改造之後
儒家的東西
它是非常吻合於中國傳統的農業文明
就農業社會當中所需要的一種倫理的社會的
這種一系列的包括法律的這些東西
就中國的法律的這些東西
可能儒家的東西都能提供的這個比較合理
就在這個過程當中2000年特別是一到到54之後
很漫長的在2000年的中國社會當中
那麼儒家所提供的思想資源
他確實滿足了這麼一種狀態
就是農業文明以農業文明為主導的
這個這些東西它都能滿足
地緣的血緣的都可以滿足
但是工業化之後就西方對中國的衝擊
中國的現代所面對的最大的問題就是工業化之後
工業化之後我這幾年來我就理解
工業化不是一個什麼
不是一個單純的工廠
鐵路、礦產資源的開塞問題
工業化它就要導致了一個工業社會
那麼工業社會的一個最大的區別
和傳統的一個最大的區別
中國農業文明傳統最大的區別是在哪呢
就在農業文明是建構的一個熟人社會
就大概都是一個熟悉的人
那麼工業文明他建構的
他建構的是一個陌生人社會
就我們像我們今天在這個村裡面住了
我們今天在大都市的住的這種村裡面
住的住的一個小區別住的一個塔樓裡面
其實我們和在農業文明狀態在村莊裡面完全不一樣
就是我們認識的人就非常少
那麼這個認識非常少
他對人的理念對人的價值觀理念的這種改變
就非常大
他非常大大什麼叫做
因為在一個熟人的農業社會當中
比如我們現在在農村老家裡面
大概遇到什麼事情你都會考慮到相處的關聯
親情的關聯
當然你在現在在一個在北京、上海、千金
在大都市當中大概你就很難遇到事情
會想到一個我去找一個熟人去
我去找一個親情去
大概這個很難
所以這樣就是說在這麼一個傳統和現代之間
我想我們可能今天
經過這些年的演就
經過這些研究和這個社會實際的這個發生發展的看法
我們再回頭去看
當年就是五四時期的這麼一個
就是這種激烈反傳統的這種爭論
可能看就能夠感覺到了
就是在那個時候呢
可能還是有有這種歷史的
這個就是被約束走了
就畢竟當年的工業化發生了
但是還沒有發生這麼大
說大概我想這是第一個問題
那麼第二問題剛才上播的假就假如我要穿越回去之後
我們怎麼來去看到這麼一個一個轉型的這種過程當中
我們應該給社會提供一個什麼方向
就是作為一個知識人
我們能夠跟社會提供一個什麼方向
能夠能夠能夠指出一個
一個就是我們應該怎麼去做吧
當然實際上當時那一代人呢都這麼做了
都已經他們已經做的
也看了之後他們做的也非常好
就是大概從九十幾的晚期
大概六十年代洋溫運動開始之後
往工業化轉型當中
我們可以看到中國的知識人在這過程當中
就已經開始在做的這個
這個這個就是為工業社會工業化的社會的發生
做了很足夠的準備
所以我在這年當中我討論
比如我討論這個林叔討論黃春縣
我都注意到這一我都強調這一條
就是林叔和王照和老奶學
這一部人包括他和胡適和前前前同
張太陽這一部人
他們包括程度就在內
他們整個是一脈相成的
什麼要對中國的文字文明的載體
對文字對語言進行改造
那麼這種改造本身你可以看到
他其實就是一個轉型
他叫中國文化的轉型
那麼中國文化轉型
當然後來我討論
當然我講也有也有五四區也有他的遺憾的部分
他的遺憾部分比如我們把文言完全廢掉了
我們把文言全部廢掉
等不就是當時我在討論的時候我講
這一點我可能我還很大成道
我又認同這個什麼蔡漢培林叔
認同這一波認同就是說張太陽
認同這一波就是他們當時主張的就是說
一方面中國應該應該最大限度的讓人民有知識
讓普通的勞動者有知識
就是為工業社會要提供大量的有知識的勞動者
那麼這樣文字的改革語言的改革文化的改革
從一種必要的東西
文言和音的也從一個必要的東西
但是你看林叔沒講出了這個道理
當然我們看張太陽那個蔡漢培就講得很明白
但是蔡漢培講的一方面就是說普及
就是文化的改革要向大眾出協
讓大眾能夠實質能夠接受
但是同時蔡漢培講的應該留住中國的雅言
就留住中國的雅言
當然這就是他仍然有一個知識貴族
就是仍然有一個就是說有一個文化
他仍然有一個基本的標杆
那麼我們現在可以看到就是武士在這一點
武士和後來這種一連串的改革越改越改
但是到我們這一代人大概我們已經徹底的和文言告別了
我們現在可能是學文史哲的
大概還能讀懂一下這種文言
但是我們已經沒有辦法提起筆的
寫像那個胡適拉像那個張太陽這一代人還能寫出來
那麼這當然是一個就是武士時期
可能是一個是個問題
但我想我想講的就是當然這個這的話講多了
就是可能還是從這個角度去談吧
謝謝
好感謝馬老師的回答
我想我們第一個單元的這個這個欄目就進行到這
我想在第二個欄目裡頭
我們稍微變換一下一種方式
啊我現在想想就關於胡適的一些比較這個
為大家所俗之的一些話呀
觀點那啥想求教一下您的觀點
比如第一個
胡適啊這個到晚年的時候啊
非常看重他的老師波兒說過的一句話
就是說我年齡越大
越來越這個發現容忍比自由更重要
那麼於這句話類似的呢
還有魯迅說過一句說
就他臨死前說過一句話說什麼我一個都不寬恕
您如何理解這兩個人的這兩種
兩種不同的觀點
這個當然這些年來
大家都都在這個不斷的去
去這個轉輸的
我個人當然我是很認同就是胡適的這麼一種溫和的一種性格
嗯魯迅呢其實我們可以看到魯迅的這種憤怒
魯迅的這個
這種這種
這種就是決斷
嗯可能還是有他的這麼實際的這麼一個
生存環境所影響的
所以我在討論像他們這些時候呢
當然有一些有一些東西我們就不好去寫出來
不好去說出來
就是我們去看去看實際上就是魯迅和胡適在武士的時候
他們倆的這個
他們倆的這個就是狀況都差不多
而且地位也差不多
但後來我們可以看到他們倆的這種發展的路徑
還是有很大的差別
那麼對他們性格的這種
這種形成
還有這個意思我想講這句話的意思是什麼呢
就是說
胡適實際上是可能在二世紀
就是他死的時候他去世的時候
那麼就是各界好他們一個普遍性的看法
當然我們大陸沒有了
就是就是這個中文
大陸之外的中華人世界
對胡適呢還是當代聖人
當代恐怖者來
來來來來這個就是看待他
那麼就是把他的道德品質看得很高
嗯那麼看得很高的原因呢我想
和胡適後來這種修煉有很大的關係
就胡適的修煉呢是一種乳牙
一種寬厚
一種容忍
那我覺得這個呢可能是
大概在中國歷史上能達到胡適這種境界的
可能確實不是很多
就是不是很多
但是我們現在要討論的問題
就是胡適為什麼能達到這個境界
我說我在這裡面我就想到他自己在分析的
孔子
就他在先進明學時在寫孔子的一些東西的時候
他都對孔子有一個有一個分析
就孔子為什麼成為聖人孔子
為什麼有這麼大的心胸
這麼一種寬厚
一種這種就是說
很多的時候就是說不會去
不會去這種憤怒不會像程度上動不動就憤怒
也不會像魯迅動不動就很爵斷
爵斷爵則
那胡適為什麼胡適的分析對孔子的分析
其實我們可以看到和胡適本身的這種狀況
就非常相似
就從童年時代的生活的經歷
到後來的不斷的這麼一個就的時候變化
特別到了這種
這種在這種壯年之後
生存靜遇的不斷的順利
這可能對一個人這種性格溫和性格的養成
我想
如果看到胡適的這種溫和的性格
可能和他這種後來一方面
他就和社會形成一個良性的互動
一個良性的互動
一方面就是說你可以看到20年代
中期
20年的中期
胡適的名字已經入了中天了
那麼一直到了30年代就成為中國政治學術發展的
就是說一種至關重要的人物
重大事成總會
就是說
這個國家政府都會想到他
人們也會想到就問問武士的看法了
就重大問題他就成為這種這種這種至關重要的人物
那麼這樣一種背景這麼一種地位
可能是胡適的性格的溫和
當然和他天性有關
和他和他這種外在的東西可能對他
形容過程中一種一種影響
那我想從胡適的可能從這個角度去理解
來理解他
那麼對魯迅呢我想
可能就要
從另外剛才講的魯迅呢我也沒單獨寫過
魯迅呢實際上是我童年時代大概我讀的最多的東西
我們就讀魯迅
那是一個時代造成的
而現在說呢確實對魯迅呢是非常起皇也非常崇拜
而且就到我讀研究生的時候我老實呢對魯迅的很多作品非常疏
那麼他的他的文字當中也很
強烈你可以感覺到有魯迅的這麼一個就是
一個這種文字的表達的力量
一種一種東西說說那個時候我們仍然還覺得
魯迅還是很值得
很敗的還是很有意義的
但後來呢隨著這整個就是那個讀書和這個社會的這種感覺
大家的看法都在調整的時候呢
對魯迅呢我沒有什麼很客客的這種評論
當然魯迅呢像他這種很絕絕的這種話一個都不寬恕
這個
特別到生命的最後的十年一都出到一種
一種這麼一種
魯迅的生命的最後十年呢
就是我們我們讀書的時候我們
那個時候讀的時候叫做魯迅最偉大的十年
就是1936年往前
就是就是就是北法成功中華民國的
這個解體國民政府的成立
就在這開始魯迅呢就是我們過去的徐世大盟就是他的
最偉大的十年這十年有他的雜文嗎
他的雜文很犀利
那麼和這個就是和這個國民黨的鬥爭也非常的這種很堅定
就就批判
那麼當然後來我們當然說一下他的共產黨的同道人啊同路人啊
大概這裡面都會有
當然我們可以看到魯迅的文字呢就在這十年當中的雜文
越來越犀利
那麼到了到了這個生命的最後
仍然很絕拙的講一個都不寬恕
說後來我們那時候讀魯迅的作品
都包括那個時候魯迅的全集的注釋
讀的文字有很多東西如果不看注釋是讀不懂的
那你看到注釋當時
幾乎我們今天看到的這些
大概很正面去討論的
像林宇棠啦
這幾天有林宇棠的這個寫林宇棠的作品出來
我們今天都很正面去看的人物
大概在當年在魯迅作品的注釋當中
那都非常負面
都是魯迅說不能夠饒恕的人
那麼這樣就是說他就在這樣一種背影下
我就引起我對魯迅的這麼一種敬於的思考
那就是魯迅為什麼到生命的最後成為這麼一種狀態呢
那我們可以看到魯迅其實生命的這個歷程
並不是非常愉快的
就他的孤獨
他的不被理解或者他自己製造的這麼一種孤獨
我們可以看到在魯迅的生命歷程當中
還是非常凸顯的
至少他的這種
至少他的家庭
他的朋友圈
他的社會交際
他和
和官方
和各方面的和左中右各方面的這種關係
我們可以看到他都和胡適有一種本質性的差別
那麼這種本質性的差別呢
可能對他的性格的養成
對他的這麼一種就是說走向這麼一種
一種決斷呢
我們可能就很容易理解
但這裡面有很多細節又不好講了
因為這都涉及到就是這種
人家這種內部的因素
我們能提一下比如他的
他的這種夫妻關係
他的兄弟之間的關係
他家庭這個一個家族裡面的這樣一種矛盾
那麼他在朋友圈在休旅圈呢
一種這樣一種
一種這種
處在這種處境一種地位
一種這種人際關係
可能都沒有辦法和魯迅和胡適
說在這一點我大概我很
丙相也就是說可能我們過去討論的就是人物的性格
有天生的一面
但是也有後天這種
這種那個
環境所製造的
說大概從這裡面來看的話
我們不僅是分析就是魯迅和胡適這個差別
其實我們去分析很多歷史人物都可以能夠感覺到
就我們讀他的實料都能夠感覺到
比如說像梁蘇明
像
這個什麼
這個兩幾超
但我們都可以幹到這樣一種原則能夠看到就是說
環境對人的這樣一種性格的塑造
可能有很大的這麼一個
力量
但我想這是一個很可以討論的話題
但我沒辦法說的太多了
那麼就先講到這麼一個意思吧
謝謝各位
馬老師您談到了這個胡適的容忍比自由重要這個觀點
嗯
我呢這個正好今年休息的時候也稍微多說幾句
我一直對胡適的這句話呀
這個持一種
就是質疑的態度
就是我覺得胡適在說這段話的時候
至少他沒有給定一個前提
因為這句話並不是放在任何情況下
他都成立的
比如說
這個在我們面對一些
這個這個所謂的基本價值觀之下
或者說在說嚴重一些一些的時候
就是面對著一種反人類的這樣的行為
言論的時候
那我們這個時候要不要容忍
那麼這個時候我們的容忍是否是對一種
不容忍的一種容忍
這個波普爾就是有這樣一種觀點說對這個不容忍的容忍
那就取消了容忍
也就是說我們在
就是當我們把這個問題推推到一個極端的狀態下的時候
這句話並不成立
或者說這句話如果不設定一個前提
那麼他成立的這個可能性就要被質疑
因為我們知道我們追究一下這個寬容這個詞
最早可以追到這個
就是大概1764年吧
就當時的奧比利不是有一個這個
這個就是一個宗教活動
後來不就形成一個所謂的寬容專利權嗎
到後邊這個誰阿克頓勳爵也有一個什麼關於迫害新教理論的
這樣的一個文獻
夫爾泰也寫過論寬容這樣的文章
還有那個房農也寫過寬容這樣的這本書
那我覺得在這樣在他們這些人在闡述這個寬容的時候
實際上他他的指向都是很明確的
就是他不只像一個個人
也就是說
當他們在談寬容的時候
他們很大程度上指向的
要麼是教會
要麼是公權力
那如果說作為我們個人來說的時候
在我們談這個容忍比自由重要的時候
我們個人對個人之間其實這句話是沒有意義的
比如說我反對馬老師您的觀點
那我說我堅決反對您的觀點
我我一定不容您與我有什麼這個辯論的這種可能
但當我在表達這種態度
這不實際上我這種態度只是我的一種態度
他並不起到一個效果的作用
也就是對您沒有制約的作用
對吧
就是您可以照常發表您的觀點
而我呢也不過是一番言論
如果我是做一個公權力的掌握者
那麼我說這個馬永老師
如果您再反駁我的觀點
我就禁言我就封您的號
對吧
那在這種情況下的時候
您可以說寬容
您可以說你應該寬容對吧
這個時候我想胡適的這句話可能更成立
我我不知道我這樣說
您是否能贊同我這樣的一種觀點
呃當然魯迅的觀點
我們就先暫時不談
因為今天主要談胡適
呃那就這個就這個問題
呃我就先問到這
然後您稍微休息一下
簡短回應我一下就行
然後我會接著問下一個問題
聽了一遍你講的大概我都能夠贊同
就是就是不能把胡適的這麼一個說法
推到一個絕對話
其實去反思胡適的歷史
胡適也不是說一個在所有問題上都是一個
無原則的就是容忍
比自由重要
那麼看胡適其實在一些重大的原則問題上
胡適並不是那麼
就是這麼一致強調
這種沒有原則的推讓
你就是胡適
你好多次提了就是引宋人的話講
這個說寧明而死不莫生
另外他就是在在
孫龍山如日中天的時候
孫龍山不在了
孫龍山思想如日中天的時候
他敢這麼就公開的對孫龍山提出質疑
呃在對蔣介石
你也敢這麼質疑
當然後來對中國這個四十年代晚期的中國政治大轉折
一到後來的這個就是這種
中國的這種在分開在分裂
呃胡適在外面對中國對這種政治的批評
那根本就不是一個容忍的問題
就是剛才就是就是上面是講的
就這一點很對的就是說
面對一種邪惡
面對一種不正義的時候
這就不是一個容忍問題
說這一點我想剛才你講的我都能夠贊同
就是可能就講的胡適不熟
可能他的一方面就是他講的並不是一個絕對的
在任何一種條件下都能夠去
去實現的一個
一個東西
而且他也並不主張就是就是這樣
那就沒有正義沒有邪惡了
就沒有這種
沒有標準了
所以大概可能這樣呢
我就我就簡單說一下
但我我完全認同你的剛才的分析
對這個
一個
謝謝啊
好感謝馬老師再回來
呃我我再想問一個就比較這個通俗的問題啊
就是
呃在我們今天紀念胡適的時候
您覺得
我們最應該這個紀念胡適的
哪哪一種
這個思想也好
觀點也好
或者說他的行為也好
呃或者我再接著問一下
就是您最佩服胡適的哪一點
呃他的一種思想也好
或者說他做的哪一件事也好
我們今天其實想在紀念胡適
這我對胡適這麼去
去推崇他
這應該是我在過去幾十年當中
我們看從開始知道胡適
一直走過來呢
怎麼感覺就是
有很大的這麼一個感觸
很這個變化
那如果要我講的話呢
其實我們今天最應該看到胡適的價值在哪呢
大概我想剛才我提到就是
胡適先生和余英時先生在1980年代初期的一個討論
也不是討論了
其實後來是余英時先生講他是他這就是他沒有說出來
他沒有給
胡適說出來
就胡適講
胡適的價值在學術上
不在他的政治理念上
余英時先生給文亮當地講了
其實他當時想告訴胡適先生
就是大概可能這個判了說反了
那就是說我提供余英時先生的意思是什麼
就是胡適的學術上的這種研究
大概都能夠突破
而且都能夠
而且都必然要成為一個過去
就必然成為過去
比如他對他對這個就是紅龍夢的研究
對這個水晶珠的研究
大概可能像這些學術的研究
儘管當時可能貢獻很大
價值很高
他這些東西都可能都能夠突破
方法論的這種探討
可能也會
也會呢
就是轉化為一個普遍性
但這也都不是重要的
那麼余英時先生講了
可能胡適最有價值的東西
就是給中國人提供了一個現代社會的理念
這是從一個社會層面
從一個政治發展的層面來講
可能這是一個這種
一種這個
它的意義
這是它的意義
從大的社會和國家
那就是胡適呢是引領中國
引領中國
像一個現代國家去建構
提出這些
大概基本的思路
但我們講我們今天
能夠去推動他可能是在
主要在這個方面
這個從這個大的社會方面
去看著胡適的價值和意義
那麼如果從個人的角度來講
我覺得我還得
如果說我佩服什麼
胡適什麼哪方面呢
我覺得還是胡適的涵養
和胡適為人處事的這麼一個
一個基本的這種一種
一種這種
不是一個原則問題
就他已經養成完全是一個習慣問題
就胡適
胡適這種
這種的一個一個真誠
他的這種真誠的坦然
那我們可以看到不能他在朋友中間
還得在這個和政治壓制間
但胡適沒有這種方式
當面說了之後背後
又說又說
就這樣一種
那個一種這種涵養
一種做法
一種這種
風格
但我個人我覺得可能還是我們
就是現代學人
應該去做一種看模去追求的
所以這樣就如果如果
就讓我去講的話
但我可能講
一方面從這種國家社會的層面去講
另一方面從個人
的海洋方面去講
可能這樣呢
我們去看胡適呢
可能能夠
能夠看得就是更
更真切一點
就是我們去我多少年前
大概可能在在那個90年代
除了剛剛
那時候當然很年輕了
那時候胡適起來剛剛眼睛
胡適剛剛起來
說我當時在一個社會上我就講
我們
就是從四個角度來講的
那時候那時候胡適思想的
眼睛還都沒有完全展開
從四個角度來講
我當時講的我們要研究胡適
還要學習胡適
但是我大概90年代我就提出這個問題
那學的胡適就是胡適的很多
很多這麼一個
一種一種這種行為的規範
很值得我們去
去這種
嘗試去遵守
說我們看的現在看到胡適的資料
已經看了很多了
像我們所常的胡適的檔案
你看到胡適和學術圈的交往
不論是
不論是老少
不論是男女
不論是這種就是說這種
什麼樣的這種狀態
那你看胡適的交往當中的這種
一種坦然
一種發自內心的
能幫別人多少幫多少
那不幫幫不了
也會也會讓別人不是很
不是很這個什麼不舒服
說這個可能在海洋上大概我們
我們這一代
不論我們這一代就我們中國學人
可能都應該能去
逐步的去去提升
去讓他這個一個一個上面大過山
就這問題
馬老師我看您對胡適的推崇
主要在他的學術和韓亞這兩個方面
好學能有不同的這個觀點
當然您說這些我也都贊同
我就說
胡適對於我們當下中我最重大的意義
我想從
一個從理論層面來談呢就是
胡適的這個開放的心態
我為什麼這麼說就是
我覺得胡適的一生他都在學習
都斷都都在不斷地在修正自己的觀點
比如我以前最批評的胡適就是他在這個
對蘇俄的態度的問題上
他至少在四一年之前
一直對這個蘇俄抱擁這個好感
說他們是一種實驗
哪怕是一種這個專制獨裁
那也是一種實驗
我覺得這種這樣的一種觀點
在那個時候的胡適來說是很幼稚的
那他到四一年前後
因為他又看了幾本書
尤其是看到了這個這個就是
我一下一下一時想起來
有一本什麼書就對他影響很大的一本書
看到那本書之後
我覺得他徹底的對蘇俄的政治方面
就是對蘇俄的政治方面
他已經認清了
但是在經濟這個層面上
我覺得他還沒有認清
也就是他那個時候還對蘇聯的
所謂的計劃經濟抱有一種好感
那在這一點來說呢
就至少到這個1958年
就是他去台灣之後
在經過了周德偉的這個訓誡之下
因為周德偉算學生伴的
就是他在跟周德偉討論這些問題的時候
周德偉這個非常直言不會的
然後糾正了胡適的觀點
當然周德偉他的導師就是這個亥耶克
也就是周德偉用亥耶克的思想
然後給胡適宜震這個大炮
讓胡適最後就是感到一種提湖灌頂的感覺
那也就是推算起來的話
就是從58年開始算的話
也就是胡適人生的最後四年
他才真正的成為了一個自由主義者
那這種開放的心態
我覺得這個
在我看來就是胡適最美的一個美德
就是他能夠以一種老師的身份
去傾聽一個學生那樣的教會
然後並修正自己的觀點
這在我看來是非常難得的
這是第一個
如果要舉一個具體的勢力呢
我想舉一下聯合國這個
這個常任理事國就簽字的這個事
胡適作為十個代表之一去聯合國開會
然後討論聯合國憲章的問題
那胡適在聯合國憲章的問題上
他就不主張簽字
那我想也聽一聽您對胡適在聯合國憲章上
不簽字這個事您的評價
這個就是聯合國這件事情我不太不太
細節不太清楚
我沒活到沒去注意這個問題
但你剛才講那個我胡適這個
保持的一種這種學習的精神一直在這個
就能夠能夠
隨著這個就是不管是學生的批評
還是來自於哪方面的批評
這種錯了就是錯了
那麼就會調整
這個我當然我都覺得
這也是胡適的這麼一個
一種非常重要的一種開放的這麼一種
一種情懷的一種一種胸懷了
那麼大學的可能在這一點
你說大學的大概可能就不會這麼去
這種固執
這種特別固執到一種不可思議的程度
那麼就不斷的去論證
就是別人批評的時候反而要論證自己的這個證券
這個可能那就不算一個
一個真正的意義上的學
那麼胡適對對蘇俄的看法的變化呢
我想我想呢
這個已經是剛才你講的我都能夠贊同
我都能贊同
但我想提供一個大的背景去討論
就是胡適的認識其實可能在
到1958年呢
可能到台灣去之後受到這種
他一顆這種這種那個思想的影響
可能和這個台灣這個時候的這種環境和大陸呢
到了1958年的這種環境可能都有很大的關聯
國際社會的冷戰各局的形成可能都有很大的關聯
但我想講的一個問題就是中國人對蘇俄的這個認識的變化
其實胡適是很典型的一個
這個代表
這個呢就是並不是說他們一開始
沒有認清楚蘇俄的本質
蘇俄的問題在哪
因為是當時實際上我們可以看到二十世紀中國
一個很大的一個一個一個一個
就是中國這個在一個
二十世紀整個這麼一個背景當中就中國的方向
就是沒有一個堅定的一個方向往哪走
所以我在之前年當中我在研究我講我們比如說我們在
在這個1860年中國開學西方
當到1895年之後我們調整我就學東方
我們就明顯的1895年之後就學日本
那麼學日本
後來到了19
當然學日本的同時當然也學西方的東西了
並不是一個很絕對化的了
當然我們可以看到到1914年第一次世界大戰爆發
中國在這個時候就開始去
又開始慢慢的對東方和西方都有點
都感到有問題就開始慢慢的特別到了1917年
蘇這個蘇聯十月革命
如果十月革命
那麼就開始學北方了
那麼學北方的實際上它一直後來影響
就是我們今天覺得是一個不可思議的事情
怎麼能夠這種集權主義這種集體主義國家主義
怎麼能夠這樣做呢
那我們畢竟是學歷史的
就是我們回到當時的歷史場景下
可以感可以看到很明白的一個問題
就是早期資本主義的發展
不論是西方的還是東方的
甚至就是中國短短的從1895年
一直到1920年代在短短幾十年時間
就是資本主義不論在東方在西方在中國
其實都面臨了非常重要的問題
就是財產的少數人戰友
和這個社會之間的矛盾
所以這是我們今天去讀
我們今天去讀什麼去讀
當年像那個時候我在其他地方舉過就是
比如我們去讀梁樹明當年的這種困惑
梁樹明的困惑其實代表的是一代人的困惑
在1911年前後
他們那些困惑就是說
中國應該走向一種國家
1917年前後就中國也想走向一種國家主義
而不是走向這種財產的私有
他們那一代人就把財產的私有看到是一切罪惡的根源
說這樣的我們去可以看到中國學俄國
走向這個社會主義從理想走向一個實踐
應該在某種程度上帶有它的這種必然性
那麼至於到後來1920年代對蘇聯的這種觀察
東西方都有人到蘇聯去看我
這個真正看出問題的確實不多
那麼後來到了1930年代到了40年代初
我們中國知識人當中大概也只有陳主秀看到蘇聯的問題
但是陳主秀並不是看到的
而是他感覺的
而是他感覺就是陳主秀是在某種意義上來講
他的天才的預測
但是我們可以看到的
就在這麼一個過程當中蘇聯的經濟
就是你剛剛這個什麼時候剛才講的
胡思云到後來就蘇聯的這種經濟狀態
這種體制的經濟呢
也不然還是有的有的有的這種問題
那為什麼呢
因為我們看到在20世紀資本局兩次也大戰
資本局的經濟危機
這種一直不停的大規模的這種發生
而且常識的影響
但是蘇聯在這個過程當中
他走的這麼一種機制主義道路
一個種種國家主義道路
社會主義道路
那麼他就避免了這麼一個東西
當然我們今天看到他避免是一種假的
並不是一個真正能夠避免的
這個可能這樣
那麼這樣去理解的話
他看到胡思云在這個
在他的胸懷和他對這種認識當中
那麼就去調整
說我這我這我這剛才補充的一點的因為有力出來
我們討論的胡思了
就我想講就在20世紀中國可能在這種重大的這些認識當中
我們今天沒有辦法用今天的這種看法呢
去去這種後建正名去去看前面
可能還要回到當時的場景當中
來看他的這個人們的這種思想的發生吧
但我想就這麼補充一點
可能有力出剛才這種那個討論的範圍了
謝謝啊
好那我就稍微補充一下這個胡思在聯合國這個現彰
沒有就是主張不簽字這個問題上
胡思在52年的這個有過一次演講
就是他講他當年為什麼主張在聯合國現彰上不簽字
他演講主要提到了兩點
第一點呢就是說這個
聯合國現彰的第二條第七項啊
他說呀這個沒有辦法實現
為什麼沒有辦法實現的
因為他是這個這條規定啊
就是這個現彰規定不得認為授權聯合國
干涉在本質上屬於任何國家國內管轄之世界
什麼意思
簡單的理解或者是用咱們大陸最熟悉的一話
就是不能干涉異國內政
那在這個問題上胡思是堅決反對這一條的
因為他認為就是說在這個人權出現問題的時候
如果考慮的還是考慮的還是這個國家的這個主權的話
那麼這個當人權受到這個侵害的時候
那麼聯合國事實上他就起不了作用
那當然這後續的這個不斷的這些實力
我們也都可以發聲對吧
比如當年南非出現問題的時候
南非的這個總統打出來理由就是這是我們的內政
當然我們也比較欣慰的是美國當年提出一個觀點
就是這個就是人權高於主權這麼一個觀念
這一點我覺得可能對於我們大陸中國人來說也比較有意義
那這一條我就不多說第二條胡思反對的理由
那就是這個就是五大常任理事國一票否決制
他認為就是如果一個侵略國或者一個做壞事的國
恰好是這個常任理事國的話
那麼這個一票否決那麼對他就沒有意義了
這個是我剛才就我那個問題稍微做一點補充
方便咱們為日後整理錄音用的
我想接著我再想問這個馬雲老師一個問題就是
在這個
就是這個作為胡思的學生
因海光曾經說過一段話
他說就說做談學術來說呢
這個我自己能不行不敢多說
但是就思想努力的進程而言
他說我則超過胡思至少一百年
超過這個唐軍一目中三至少三百年
超過前幕至少五百年
說這個各種的進程我自己知道的很清楚
然後他還說那意思就是像胡思這一類人的
他們在這個進步的幌子下只是倒退
同時還有另外一個人呢
這個也算胡思的學生就是唐德剛
唐德剛在一篇文章中說到他說
他自己熟讀近百年的中國文化史
說群賢互比就是這些賢能的人呢
互相比較的話他說
我覺得還是胡
胡思是當代的第一人
馬老師我想
這個聽聽您對這兩種觀點的看法
因為我我我我我先先講一個意思就是說
其實這種比較的
當然是是不能夠拿出來正式去討論的
因為中國一句老話講的就是文武
這個第一
五五第二
就是說文的這個東西去比誰的第一
那你說唐德剛講說
說胡思胡思在這一百年的
三百年的都是第一
這很難說
那麼就李楊光呢
也許這種誇這個這樣誇呢
可能就他自己
不知道他是發自內心這樣一種認同
也可以
那當然這種就是一種
就像就像
李敖說的
就他是中國白話的
這個第一人
那這個就是自己怎麼去自我
期許自己去說
這個都問題都不大呢
那麼就是誇一下開口了
如何如何呢
但是總體來講
像這種都不可能拉到一起去比較
就我個人我是一般來講
我不會去做
就是也許我可能我做的人物呢
就是這個
這個還算還算是接入的比較多一點嘛
但我就很難去說
誰是第一誰必誰強
比如說比如說像胡思同時代的
我們講他同時代的學者
同時代的
那麼當然他和和和這個什麼和他的幾個朋友去比
和夫婦朋友學者像夫婦年了
像丁文艱了
像這些那個他周邊的像蔣孟林了
他們他們可比的時候呢
就是在某一方面
某個人在某方面的時候可能更優長一點
更長一個更更那個強一點
就很難說是一個絕對話的
誰就第一誰第二
那麼他和同時代的像以前老貝學的比呢
可能還有不好比
比如我們去做的像這個像
我這兩句做這個
去做張太陽
那麼講胡思可以張太陽就不好比了
那麼胡思張太陽就不好比了
那麼我們過去的研究我們講胡思的很多東西呢
很多東西都來自於張太陽的秋書的里邊的啟發
比如說在先前助子的討論
他的先前名學史當中有很多的那種
那種利潤的這種基礎
大概可能都來自於這個張太陽的秋書
那當然不僅是不僅他來自於張太陽的秋書
也還有同時代的其他學者在討論
清代歷史清代學術書
也都要拼接張太陽的研究
那麼這個時候就很難說是誰是第一
誰是第二
說這可能放了一個學術史的脈絡當中去考察呢
才能夠看到某一個人在學上的貢獻
說我講呢可能我們去看那個看那個什麼
看那個學術史的時候有時候講的就是
一個一個學者一輩子
他的學術貢獻能夠在
能夠在學術史上留下那麼這種一筆
已經就很不得了了
也就像胡適當年講的能夠一個人
能夠說能夠說認識幾個
家國人
能夠識別說幾個家國人
那就是發現在一個橫聲一樣的
就是說可能我們今天
也許我可能是年齡大一點了
就我不依舊沒有那種很狂妄
一種一種一種一種一種這種傲慢
再去討論這些問題
所以我想可能是要放在
把這種人物的比較
就是就提出各種因素放到一個歷史的脈絡當中去觀察他
大概這個也是一點
就接著那個
你的這一點討論毛衣說的有點意思吧
好吧
謝謝
好感謝馬老師
時間關心的我呢就不就這個問題
您這個繼續的這個爭論
就是或者討論了
就是其實我的意思就是
一海光說那句話呀
就是我的一件事啊
就是一海光認為自己的思想呢
要超過胡適
我那是讀過一海光的那個就大陸出的
就和周恩和那個張冰峰他們編的那個
一海光文集總共有四卷
其實我當時也覺得這個一海光比胡適更高
或者說高多少
在各別地方是有比胡適高明的地方
但是要如果做整體比較呢
我實在是不好比較
所以我就故意拋了這麼個問題問題
但時間關心呢
您也就這個不用給我做答了
那我記得再問一個這個就是比較通俗的問題啊
就是在一般人的印象中
我這個我們對胡適的感覺總是他比較
謹小甚微
就是跟胡適啊陳築秀那種大刀闊斧的性
我就這個這個說的意思就是
胡適啊這個在當年和和我們後來印象中
都是比較屬於那種膽小謹慎性的
我還記得胡魯迅在一篇文章中
把他和陳築秀還有劉半農做了個比較
然後說這個胡適這個就是武器庫
然後庫門景觀上面貼個小紙條
說內武武器然後請勿一律啊什麼之類
這樣的話就想起來挺有意思的
就是在您的閱讀視野中
您對胡適很大膽很勇敢的那樣的言論或行為
您印象中有哪一件給您留下的印象最深刻
關心的我就簡單的說
因為那個就是胡適
其實胡適我是這樣胡適是很大膽的
就大膽的嚴肅大膽的堅持
他給我留下的就是這種印象
當我賭他的東西
就讓他有幾個幾個在一種就這種非常反
就是反潮流的在一種不遂大事的去一些判斷
那麼特別是正常的判斷
我覺得可能還是我們值得去值得去
這個尊重的一個對蔣介石的
態度一個對聖劉漢的態度
對毛澤東的態度
這些我這樣我們可能都還會各位賭胡適的話
都會都會注意到
就他這種並不認同於這種一般流俗的看法
而是提出自己的一個一個看法
而這種看法還不是一個談人的問題
這種看法都牽涉到一個國家的發展
牽涉到政治的根本
這是一個那個
如果給我留下印象最深的
可能胡適呢還是在大家都覺得如何如何的時候
胡適會有他的堅持
比如我們這份昨年來我們從
八十年的初就開始討論
就當時已經有了一些可以認同
可以覺得是值得注意的
但一得到後來因為這裡面牽涉複雜的人際關係
一直到今天為止我們還有很多討論
但我很佩服的就是什麼呢
在整個的就1931年918之後
胡適所強調的這種低調的中日關係
我相信呢當時
大家整個中國在民族危機發生之後
整個中國就像某種意義上
人家像我們今天那樣就民族主義國家主義高揚
那麼胡適能夠堅持住一個
看了一個低調的俱樂部
而且在某種意義上來講
這種低調的這種說法
實際上對他們對他們就那就是
低調的就是說你和
日本這種同流合物了
說這個時候我們可以看到在這裡面
他對一種一個
一種的一個堅持
而這種堅持實際上是一種非常
非常要有有膽量的
才能夠堅持
我說我在我在當年讀這些資料的時候
我就覺得那我們真的很佩服
就大家都覺得你看民族危機發生了
我們應該我們應該主張的這種抵抗了
但是不行
但是他們他們的討論
特別胡適在那裡邊在一種領袖式的在
一種一種引導和堅持
大概給我留下的印象應該是最深的
我就簡單講的些吧
謝謝
三博士
好這個馬老師回答這個問題呢
我覺得我我也沒有反對意見
啊我就是覺得在胡適大膽這個方面呢
因為就是我覺得除了在這個人權
二十九年這個人權論戰上這個
胡適確實比較大膽
那直指這個聖劉山的所謂的
這個叫什麼這個知難行為的問題
然後對老蔣的這個黨國舉制進行了
這個有力的反擊
這是比胡適比較勇敢的地方
我還想稍微補充一點就是三二三三年了
胡適對於張學良的批判
他一個是這個就是當面的對張學良進行這個批判
然後也寫文章寫文章還給張學良本人看
然後又拿出去發表
我覺得對於張學良那樣的一種人來說
這個胡適能夠敢於做這樣的一個舉動
胡適能夠敢於這個對張學良那樣的一種人
進行批判我覺得而且是公開批判
我覺得我對胡適真的是很佩服
也不是說就是這個我之所以問這個問題
也就是說想要改變一下大家一直對胡適的有一個這個固定的一個觀念
就是說他比較膽小甚微其實也不是這樣的
很多時候是這樣但是這個通過馬老師的舉例
和我剛才這個舉例來說
就是胡適也有金剛怒目之時
那時間關係呢我想今天呢
這個我們的問題或者我們的這個對談呢
就談到這裡
嗯因為再晚也有點太晚了
那我稍微對今天的這個問談呢做一個小的梳理
我今天大概啊主要是從兩大方面開始的
嗯第一大方面就是從從這個麻雲老師開始奢族胡適開始問起
嗯因為我讀過他的文章就是這個談這個
就是入學的問題
因為這個入學在這個當年還是現在都是我們這個中國讀書界啊
一個重要的問題
嗯當年的這個這個梁樹明也好還是現在的新儒家也好
包括一些自由主義者
比如像林玉生啊余英時啊
也包括像王元華呀
他們很多人呢都對武士的反傳統提出了質疑
這當然也也包括馬老師
就是在武士反傳統於入學這個問題上
的確在胡適研究來說是一個繞不開的話題
也是我認為在當下的這個學術思想界裡頭是一個
比較重要的問題
所以就那個問題我也跟馬老師進行了這個比較深入的交流
在這個交流中我也談到這個麻老師談到這個武士如何啟蒙的問題
那麼在這個問題上呢這個
嗯就是怎麼說呢
嗯馬老師這個還是堅持著說
這個入學還是要要發揮他的現代價值
我們要將傳統的入學打碎
然後進行一些這個就是怎麼說這個調整
然後以適應現代中國的轉型
那這是馬老師的一個觀點
那我第二個方面問的問題呢主要就是
嗯談這麼幾個圍繞著胡適的幾個言論和行動的問題上
我進行了一些問答
那第一個問題呢我就談到了這個我們大家最流行的那句話
就是胡適引用他的老師布爾那句話
嗯叫容忍比自由更重要這個問題
嗯第二個問題呢就是我問了一下這個就是
我們在當下就是最應該紀念胡適的有哪幾點
或者說胡適有哪些最美的東西值得我們這個紀念
那馬老師給我們總結的就是
胡適在學術的建築上和他個人的含養方面
是馬老師比較欣賞的
那我個人呢補充呢就是我認為胡適的有一個開放的心態
還有一個政治思想或者叫政治實踐
也當然包括叫政治哲學方面的敏銳
我舉的例子就是聯合國憲章簽字的問題
那第三個問題呢我問馬老師的一個就是關於殷海光的一段話
啊因為殷海剛也作為一個自由主義的
呃接力人啊也是胡適的學生份的人
他曾經一段時期跟胡適啊這個走得很近
也很推崇胡適但是因為幾件事啊
因為比如說像這個這個這個這個
哎呀那個那個從台灣跑到美國去的那個警察局長
叫什麼來著我一下想不起來了
因為他那件事情後來又因為雷震案
然後殷海光跟胡適啊有的開始鬧掰了
也開始對胡適進行了這個
這個這個剛才那個人叫吳國貞啊
想起來吳國貞的事還有雷震的事
就離殷海光對胡適多有微詞
呃他也認為他自己在自由主義思想的這個理論的研究上
他超過了胡適
呃
這個當然我們不做答案
我們只是說我想聽聽馬老師的意見
那第二個大問這個第二個欄目中的第四個問題呢就是
我也想問一下這個馬老師關於對胡適一生
在這個言論爭自由這個方面
然後有哪些比較勇敢比較大膽的事
呃那馬老師給我們的總結呢
就是他對蔣介石對孫文進行的批評
呃那個背後那個勢力主要就是二九年那個人權
這個關於這個人權和黨權的之爭的那個問題
那我呢又進行了補充就是三二年
三三年胡適對於張敘良啊
就對這個頑固子弟
然後這個濫用軍權然後這個
這個這個就是政治上非常的糊塗
然後軍事上一塌糊塗的事情
胡適能夠這個當面批評而且公開批評
我覺得這也顯示了胡適的一份勇敢
呃我呢對馬老師今天的提問和我們兩個人的
這個交流呢就到這裡
感謝大家浪費時間
請聽謝謝那個三博士
就是今天晚上呢非常愉快
那麼提著討論的問題呢幾個是
確實是非常有有有有有的那種
價值也有深度
但時間的原因呢另外就是這個對的手機
這種這種
格開的這種狀態呢
可能也有
對於發揮呢
可能還是有的有點影響
所以希望將來有機會呢那麼再
再展開去討論
謝謝謝謝三老師
甚至謝謝三三謝謝公司
沙龍的各位朋友
謝謝 以後有機會再討論