洞师沙龙的各位朋友好玩好
非常高兴又到这来和大家一起交流
前面几次交流特别上一次交流呢
主要还是为了呢
我都那基本这个晚清的书
那么这样子讲的主要是讲的是决心
就晚清四书的第一本
主要讲的是如果从世界上来讲讲的
这个交战争
如果从人物来讲呢
主要讲的是李鸿昭
那么今天呢
我想接着我还要讲讲第二本
就是将这个这个变法这一本
那这本呢
卫星变法
那么这本呢
大概可能测重要讲的人物呢
可能是抗有为
所以在我在这个上面那个
更多的去说说抗有为的一些情况
大概我想呢
我这个我先讲呢
大概四个分钟到一个小时的样子
之后呢
留下的时间大家可以再再讨论
有什么问题呢
大家可以先先通过文字或者各种方式呢
传达给这个
就是这个什么圈的管理者
之后呢
可能统一的来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来来不及讨论我们今后还有机会再讨论
那么今天想讲呢
就是围绕着这个抗有为
早几天我无意当中到这个圈里面也看了一下
可能各位也有一些讨论就关于抗有为
因为抗有为是一百多年来
也是一个影响很大的一个人物
那么各种各样的这种讨论都很多
那么特别是像无须变法
北日卫星就我们今天讲的北日卫星
基本上都是在抗联化语的
主导下所构成的
那么那主要的就是抗联的话语
特别是连长吉超的
这个无须征编剂
在无须征编发生不久
第二年第三年
就把它写出来
那么这本书的影响非常大
当时从实料价值上来讲
我们今天也必须承认
尽管他的书
没有看到什么更多的档案
但是他凭他的直觉
凭他的这种参与者的身份
那么还是给我们提供了很重要的一些线索
就是一些大致的脉络
那么从
从那个抗联的两线这本书的当中
可以看得很清楚
另外在后来的1898年之后呢
两级超抗友为都长时期在外面溜亡
他们从这个时候一直溜亡的到了1991年
新加坡革命发生之后
他们才有机会
两级超才一级后回来
抗联溜亡海外的一个漫长的时间当中
那么我们可以看到他的这个话语
就是就是捞了捞捞的总是在讲的
过去了一个
一个这种
伟大的时刻
讲1898年
那么他们这种讲话
就是说把他的思维
把他的记忆都停留在那了
那么都停留在那
当然我们也必须承认抗联的回忆
抗联的这些记录
有很多很多的这个价值
也是我们研究
物需变法
物需政变
以及晚期政治时
实相使得一个
七点和技术资料
这是他的价值不容置疑
但是也是像其他的所有的这个
这个历史资料一样
因为他成熟在那个一个特殊的一种状态
因此也有他的这个局限性
那么这个局限性呢
这个局限性今天我们看了
120年之后
我们看了就很明白了
他的局限性主要在于什么呢
主要在于抗联
只知道自己和自己的朋友
而不知道
对方
也就不知道清廷
对这些事情怎么决策呢
因此呢在很多问题上呢
就形成了几个就是
就是我们今天去读抗与为的
这个
这个就是他的那个自编联谱
也就是他也就是
也被命名为我死了这本书
毛海健教授这些年呢
有一个很详细的一个考变
大家出头出来就是
三连书店出的是厚厚的一大本
就是我死的这个牵住
那你可以从那个里面去看了
卡尔维
是很不得了
这他凭记忆写下了那么多的这个历史的事实
这一点必须肯定
但是在肯定的同时也有很大的问题
就他里边是想象
对
大于事实
实验举个例子
比如他在在这个就是
1898年的这个
唯一的一次
一生当中唯一一次就是那个召见
关心皇帝召见召见
抗业维
那么抗业维就是
在我死当中的记录
那你可以看他在他在那个在
这个等候的时候在和容录的谈话
那么这种谈话的大概可能就是一种
就是基本上是出一种想象和推理的
就是他他在讲
给容录问他这样的这个变革
这个改革怎么改
那抗业维讲说那就杀
几个一平大员
那这个时候呢讲完之后他他在写的时候他就讲
他就吞息了
抗业维在他写了个记录下了
他和容录的对话之后他就有个心理分析
他的分析就认为容录这个时候就是话是
就对抗业维呢就有就一种仇恨
因此基于这样一种分析呢在后来的判断当中呢
就对容录的判断
就出现了很多这个一种推测之词
就是容录究竟是一个保守的是一个变革的
可能抗业维的看法呢并不太
并不太真实
在这些呢就我的同事马中文
教授这几年呢
也做了大量的细致的研究对容录也根据一些新出现的
一些这个实料对容录进行的很仔细的考变
那么去读
读马中文的这本书的话
各位就可以看到那个容录可能不是
连抗业维所认知的那个样子
这个局限呢主要是就是说它是一个历史局限
也不能把这种局限推得太
推得太过
那么在过去的30年
差不多30年或者再多一点时间40年
就在中国改革开放之前
我们台湾学者
黄冠联就已经
对抗业维对很多这个行为方式
很多这个文字
就有相继的研究
那么从黄先生开始移植到后来的大陆学者
一大批大陆学者
都是根据抗业维资料当中记录的这种不实际
就认为抗业维那人品上有问题
认为抗业维在这个文件
到天日期
就是他后来他他他这个提出来的这种就是
就是物训年年的兽志
和后来宫里边发现的兽志有差别
就是日期不对
文字不对
这个证据呢是相当一部分学者对抗业维的人品
引起了这种
引起了这种怀疑
而且觉得抗业维这种
不太不太老实
就是到天日期伪造文件
这个呢这个是过去的这些年
那么可能很很主流的看法
我个人在读的资料上
但我认为呢就是错的就是错的错的资料
是没有任何理由去和这个可能去提到辩护
就是连同样一份文件宫里边出来的和抗业维在日本
整理出来的和后来这个出现的
和宫里边的最错的最错的这个这个提交本不一样
那大级宫里边的这个收藏的为准
就是错的就是错的肯定这个没有没有任何
去提抗业维去辩解的必要和可能性
我想我想讲的一个问题是什么呢
就是我们也不能因为这种差别
而去过分的考虑抗业维的人品问题
是主观上需要维造实料
需要是为自己的辩护或者是为自己这种如何如何的
我认为这个说法可能也都有问题
这有问题说
毕竟抗有为离开中国到日本去溜啊
并不是一个呢很从容的离开
他他走的时候我们可以看到
当然也许我们还会讲到就是他是匆忙的
这个逃走
因此呢并没有什么那个文件带走
随心并没有带着什么文件
更没有不存在有意识的
整理了许多这种文件带出去
这样在外边编资料
并没有这么一个准备
就这样一个前提我们可以看到
抗有为在后来编
在编写这个就是我死
在整理其他的这些皱褶物训皱褶的什么
那你可以看到我们应该有种的佩服他不得了
就他没有任何资料凭借的时候
并不知道并不知道
这个就是并没有大量的这种当时的这种答案
所以作为依据的时候
他仍然能够去把
之前几年写的东西能够回忆出来
能够大差不差的记录下来
那我个人觉得我们应该是
优中的佩服
就觉得抗有为这还是不得了的
那至于差别呢可能是
我们今天去默写昨天发表的
昨天写的文章
我们也也不可能完整的默想了
就此一时彼此
心情就说不一样的时候
可能自说还有相当的差别吧
角度呢
去理解抗有为资料当中的这种矛盾
内在的这种紧张冲突
或者是这种和
这种答案不一致
大概我觉得都应该是属于一种可理解的状态
都是可理解的状态
这我想讲的一个方面
但是另外一个方面就抗有为和梁继超不断的在解释
他们过去所做的事情
那么这种解释呢
他就造成一个很大的问题
因为他可能有一些文件当时的这个
利益和诉求
和他后来的解释有差别
说这可能是我们讨论抗有为梁继超的时候
都是必须注意的
就是就是他本来在一开始提出这个文件的时候
他的目标是什么东西
是要达到一个什么样的目的
是要表达到什么意思
那么在后来的解读当中呢
可能就出了问题
就透了解读
去
以后见证明
再往前走
说我得抗有为梁继超探讨
我都是从这个角度去理
就是说要回到历史的本来面貌上去
就历史本来是个什么样子
他后来的解释
包括的当事人解释
他可能也解释的并不是
他当时最初似乎得这么一种
一种想法
说这个里面我大概在这篇文章当中
我在写
最近我要发的一篇抗有为的文章当中
我就从这个角度去
从那角度去分析
那么我觉得这样呢
可能是比较能够
能够就重新建构出来抗有为当时的心情
在写某一篇那个东西时候的心情
和后来他再去追溯的时候他的心情
那么这个都跟他差异
比如我在这里面我就讲到的就是抗有为
上清的第一书
那么上清的第一书呢
这后来也是被被这个就是
轩然的很厉害的
我们一般的研究者都都是这么认为了
抗有为的这个
上清的第一书
就有了一个就很敏感的
有了这个变法
维新的事情
有了这么一种
一种这种一种
改革的情怀
这大概都是我们这么多年来的一般看法
但是我在读的时候我就觉得
在读他这个上清的第一书
特别是我们在分析当时的这个社会背景的时候
我就在这些年目就觉得可能抗有为对这个解释
和后来研究者对这篇文章的认知
可能不太合乎历史的真实
合乎后来抗有为的
就是抗有为后来的解释不合乎当时的历史真实
而我们研究者相当多的研究者呢
也都是跟随着抗有为两级朝的这个说法
也就认为
清理上清的第一书就有了变革
可能就是就有问题了
就问题在哪呢
那么我想提出的一个讨论的思路就是说
假如我们今天去重新去读
抗有为的这个上清的第一书
我们能不能读出变革的思想
维新的思想呢
我觉得我们能够读出一个变革的思想
而这个变革的思想是中国古典政治当中是一个常态
就是我去读这个东西
我和我读这个是王安世上《神农书》
读《贾义》的这种过程论
读《董宗书》的这个《天灵三次》
我觉得可能都没有什么本质性的差别
都没有本质性差别
他都在表达一个知识人
对政治的关系
而提出的方案呢
基本上就是禁军的原小人了
这个是要注意到政治的发展
注意民生的疾苦
注意老百姓的生活
大概都是这样
从这个意义上来讲
在分析这上清的第一书是
我个人认为
就是这个时候抗有和不具备
什么变革的思想
后来他的解释和我们研究者的这种解释
都是错过了一个时代
就是并不是在历史事实本身去讨论问题
而是用后来的这么一种时代的这种言说
去解释这个东西
为什么这么讲呢
因为我们只要讲
只要我们清楚
抗有为上清的第一书是1888年
1888年的中国是经历发展
相对来讲在晚清那几十年当中
相对来讲在1888年时候还是比较好的
我们正统史学
清代的官方的这种政治史
政治
正统史学和我们研究者的
相当一部分我们都成了一个事实
那一部分研究者我们都成了一个
一个概念了就叫通光中心
那么1888年是一个就是同志光续中心的一个点锋
点锋
点锋器
因为我们知道这一年1888年是什么
是北洋海军冲军
也是七太后呢
要把这个就是小皇帝要让小皇帝亲政
他要退位
他要退出这个直接决策
就是就是叫他光细皇帝
直接去处理政务
那么到这个故事的这个故事的其他方面
我们等下也许有机会讨论或者
或者将来会有机会讨论
当然我们可以看到这个时候就是说是什么呢
他并不是我们后来说他以为后来说解读的
他的1888年上述当中就建议清廷要改革
改革什么呢
当时是一个经济
是1888年是经济发展
现代军事发展
各方面的发展都是比较好的事情
也是清廷发自内心对中国的现状表示一种
一种这种满意和自信的事情
因此这个时候不存在的一个
这个政治变革或者是改革的这个可能性
就是不存在可能性
那么为什么这一年就是抗議委又去要写这个东西
写这个东西和后来就是说
好像是连成一个脉络
就1888年写的和1895年
这个之后写的
好像都连成一个脉络
对说抗议委思想
委性思想的形成
大概我们一般历史书
大概一般作品都是这样去写
但是这几年我在研究的问题
我就觉得可能我们是
包括抗议委两级上在内
可能都错读了这个实料
都错读了这个实料
也就是说抗议委在在这个就是1888年的时候
中国没有改革的这种
这种逼难性和必要性
但是抗议委又确实写了这个东西
说我这样讨论就是
为什么他要写这个东西
那么刚才我已经提到了
就是这一年
是之一再后要退出政治
要让光系皇帝听证
那就意味着就是中国古典的这种
就是权力转移
就一朝天子一朝城
那么在这种小皇帝要听证的这种状态
一样抗议委去写一封一草民身份
以一个没有公民人对这个这个这个知识人的身份
给皇帝写一封建议书
那么他的目标
其实在中国历史上是屡见不先的
就中国历史上怎么草民丧书
当然都有真知灼见
就草民丧书的真知灼见和草民丧书的目的
我们应该去看到应该去分清他
他的真知灼见的就是说
他确实可能讲了一些这种思路
啦改革了变革了
但是他们的目的就是新皇帝地位
之后他们一这种身份去上书
也许可能很侥幸的会得到皇上的认可
之后也许可能会得到这种一个一个
这是这个
这种
任命一个官官员了
任命一个职务了
可能会得到这样一种机会
说这样我们在历史上看到
这种例子是很多的了
康尔为之间模仿的一个例子呢
也是在这之前不久发生过的一个故事
说这样的就是康尔为上书在上听的第一书
大概我们要从这个背景拿来去考虑
是说要从一个这种实实在在的背景去考虑
而不必去想的
很高大上
就是这种东西的话就是那个
就不必
就不必把他就好像是这个如何的
这个就是
有这种生死属于
而且还要交代一个背景呢
就1888年康尔为之所以有机会写这个
就是因为他到北京来参加科举考试
参加科举考试呢又是明罗深山
那么明罗深山从广东
到北京这是一个漫长的一个旅途旅行
那么到北京来之后呢遇到这种小皇帝要亲政了
小皇帝要这种接班了
那么可能是中国的历史要有时翻开新的一页
那么在北京后考的康尔为写这封
皇给皇帝写封信
大概我们今天真的不必把他
一定要放到康尔为委心思想的脉络当中
来去解决
可能这个时候还不是那么一个问题
但我想呢
从康尔为这个讲法上从那开始嘛
888年上述
当然康尔为后来和两个女士都都很抱怨
就是没有送到光举皇帝的办公桌上
清廷的政治高层没有什么任何积极的回应
那么刚才讲的话可能也就是一个很正常的
没有这一回应
那就因为你的问题并不一定没有切到时代的脉络上去
而这个东西就是就没办法去回应
就像我们去讨论
深冢山上李鸿章书
那也是一个很抱怨的
这李鸿章生后来是很伟大的
但是在当时不过就是一个20几岁的
一个没有公民的
这个清廷年轻人
去给一个70来岁的一个长子一平大人去上书
那么里边提的建议呢
我们今天不带有偏见的话
我们应该应该成立是一般的这么一个
那去讨论的时候
就讨论康尔为深冢山去比较的去看
这种平民上书草民上书
他的回应
就可能是一个错证是一个是一个整个没有得到积极的回血啊
但是并不表明
这提出当中有什么问题
说大概这个我们可能就讲的就是要重新去理解他
当然这是康尔为上第一书
那么第一书上了之后
实际上康尔为回到仍然是回到原来的生活形态上去
仍然回到原来的生活形态就回到广东
回到广东去之后呢
就是科举的路仍然还很漫长
那么他仍然就是做了一个长期的这种打算
就准备的就是在这种在战了
所以我们知道这科举考试是一个很消磨人的意志
也断了人的意志的一个机会
像我们后来这个状元张检
就考了大概20来年
那是考了这个前天后考了20来年的时间
才终于这个获得了公民获得了尽势的状元
那么康尔为呢回到广东之后呢
仍然就是仍然是投入到这个科举考试的这种复习准备当中
那就是在这个过程当中
我们又仍然讲了康尔为这个时候又有出现的另外一个问题
就康尔为在这个时候回到1888年考试没有入学回到广东
之后再去考试没有入学回头就在广东
大概在1890-91这个时候呢就在广东就开始办学
就办了我们知道一个很有名的叫万木草堂
那么今天各位如果有机会到广州去
跟广州的朋友就更清楚了
叫做万木草堂
就还在还在那在现在伪修的状况非常好
几年前我在那个地方来讲过一次这个就是康尔为
万木草堂呢就是康尔为在这地方呢就是吸引了
就是两起操麦孟华和他这早期一批弟子都在这开始
跟康尔为呢建立了很密切的这个关系
那么这是一个一个就是他的这个敬感
那么这个万木草堂也在过去的研究当中呢
被被这种无限八高
无限八高呢和我们很多的作品当中
包括我过去写的作品当中也都这样讲
就像康尔为的万木草堂在这呢培养了卫星的干部
准备了卫星的思想
特别的康尔为在这地方
完成了和他的弟子的帮助下
就完相机完成了
在这种两部重要的作品
就是孔子开制考和新学卫星考
那么我们过去的
历史表述基本上都按照两起操的这个思路
就两起操
无需争辩
无需争辩纪里边的这个讨论和清代
两起操清代学术概论
三百年学术史当中的讨论
就讲了康尔为在这个万木草堂的时代
为后来的变法
准备了干部
准备了这个思想
提供了一个完整的变革的思想
脾气
那就那新学卫星孔子改制
加上其他的这个就是在在这个时候
他在写的其他的作品
加起来都是这个什么都是一个系统的一个变法思想
大概这一年之后我们在我个人去回读这些资料
再放到一个大的脉络当中去想的时候
可能这个说法
都是后来这说加进去的
也就我们回到回到康尔为这种考试结束
回到广东
之后半万木草堂
那么他真实的诉求可能没有这个
没有这种对后来的这么一种
一种这么英明的预见
过几年可能中国就要争着变革了
我现在要给他去准备准备这个
这个思想体系
大概可能不能这么去看
实际上这个时候他的外木草堂的主要的功能
我当年去参观后后来这个去去研究去分析我讲
外木草堂的主要功能就是放到去看
和当时的这种各地的这个就是学院
书院
是一个性质
都是一个性质都是一个民间的这个一个办学的一个方式
这大概可能应该这样去理解
国安的草堂就是一个明年的一个教育机构
那么这个教育机构呢是经非自除
这个生源
自招前途呢学生的这种前途呢
也自己负责
中国的在送来之后就是各地的书院出现很多
过去我在其他地方也讲过
就送来之后为什么在全国
到处都出现了那么多的书院
那么到了我甚至到晚清书院也这么多
那么我我在研究如果你还可能我们不能把它看到是一个
一个单纯的一个教育机构
他实际上是一个这种复读机构
有点像我们今天开玩笑讲像没有横水一中了这样的一个
机中复读机构他复读的目标是诉求什么呢
他的目标诉求就是科举考试
就是科举考试说我们回头就看康有为在这个外面草堂
他去招来的早期地址
麦曼华了梁奇超了这些早期地址就外面草堂的地址
那么我们可以看到这一波人的诉求目标
仍然是科举考试
就注意到那个注意到就是在189995年1894年
就是康有为到北京来考试
那带着带着这个就是带着梁奇超麦曼华他们过来到北京来考试
就是梁奇超麦曼华也是考生
康有为是考生他们也是考生
就师生一起来参加这个科举考试
当然老师考上了弟子妹考上他的差别值得在这
那么这个时候你可以看到的就是外面草堂对康有为来讲
就是一个自己夫妻自己准备
同时呢也是这个带着学生
也招生招了几个学生到几个学生我们当然也可以相信也有他的收入
也有说有经济上的收入
说这个时候你才能理解到他这是一个这个机构
那么这个这段一种机构
做了就是我们他就不具备什么呢
不具备我们就是康良话语当中后来的话语当中
往前眼神去退眼的
好像是在外面草堂时代康有为
梁奇超就有心思为未来的中国变革提供一个人才提供一个理论
大概不能再来讲
说这样我们去往回呢
就是去看的时候可能才能看到他当时的主观诉求是什么
但是当然也有一个问题必须注意到就康有为在外面草堂所交的
和当时其他的这种书院学院所交的是有很大的差别
那么这个差别在哪里
就是他怎么能能够把麦曼华把这个梁奇超自从越海
他的高材生一下子给拉到他的外面草堂那种刚刚创办的
这个这个招生能够把从一个名校当中把这学生拉到他那儿来
就是他怎么能够做到这个东西
那么这也是我们
我们需要这种研究的
就是为什么他能做到
那么我的看法就是我觉得可能这和康有为本身的知识结构
他的吸引对吸血的追求有很大的关系
我们知道后来在1898年这个变革新知识新学堂的创办
其实打厨都创办之后像后来和他对他是有很大的这个不满的批评的
那生涯代
生涯代的当时就是还是对康有为还很推崇
就就认为康有为可能在对吸血的理解上
可能当时的中国我没有逼他更深的更近的
就在1898年这个时候
就康有为就是当时还对这些就这些这些这个正统的知识分子
也是很欣赏康有为对西方的这种理解
对近代西方的理解
说这样的才能理我们才能知道外国朝堂为什么能够把把这个
把这个政委学堂的这个学生
还是高等这个幼等生给拉过来
大概从这个意义上来理解
但是这个就是说外国朝堂当然培养了
就是到事实上在后来
因为康有为的这种对政治的介入
那么事实上对后来这个就是
对中国的变革确实提供了这种人才和思想
就是确实有思想人才的这么一个贡献
但这个贡献的就是说它是事实上的
而不是说提前了
这个就去那个有计划的或者是说有预谋的
不是这个一个东西
而是事实上他觉得做到了
就给后来这个变革
就是外国朝堂的弟子
确实后来在中国的政治变革发展当中
他们贡献很大
大概这样我想回溯到就是在家务战争之前康有为
那么我想说的意思就是说在家务战争之前
就是中国如果干了那么一个思路往下发展
就是说经济的争扰之后失度的有个有个社会的变革
教育的变革各方面的调整
然而就正常的这种变革调词
那么康有为两级商这些人可能都也就在体制内
去这么去逐步的爬升了
这取人尽是状元
当官一年来的爬升
之后在中国通过体制内的这种艰苦奋斗去慢慢改造
改造这个体制
咱们历史就在这康有为两级商之所以成为近代中国
也是中国历史上最重要的人物
中国历史上就是两千年也是离开
你离不能离开他们了
就是把他们触控了之后这个历史就不完整了
能够成为这么一种重要的关键性的任务呢
主要还是取决1894年的家务战争
那么这场战争的情况
那么上次已经讲了就不再说他
但这场战争发生之后
确实对我们这个对康良
都是一个很至关重要的影响
因为我们知道在1895年的
1895年的春天
康有为呢
就因为自己到北京来参加考试
那么就在
梁体超
梁小山这几个人的陪众想的就到北京来
那么这也是1895年
就是光学二十一年
也是康有为到北京来
我确实是为了考试
但这个时候呢是中国的政治
只到了最
最关键那个时候
就一把他们到北京的时间是
就离开广东的时间是1895年的
光学二十一年的
二十二号离开广东
那么越低到了北京
那这时候你可以看到这个时候在这个就是战争呢
就在除了一个最关键的时候
就到了这个时候就战争已经是不可打
已经没有办法打了
这个什么就是
北洋海军
自然在
但是已经没有这种反击的力量
就被日本
海军给这种围困住
那台湾呢
也在日军这么就是不断的这个进攻
日军是那种这个登陆作战
在辽东半道在这个山东
山东半道
辽东半道在山东
在那个在这个就是
这个
雷辽东
那么就是
就是登陆作战
说中国呢已经只能够去给日本去
去那个就是讲和
还不能叫求和
因为当时中国
中国的政治还很忌讳去求和
求和就失忧了
就大概
看到在这个时候呢
就是秦政府先派了
先请出这个请了这个德国人
德克林去到日本去摊了口风
这个日本人不理
不给他
后来呢
又和的人
又让张英华和邵又联
一这个
一这个就是那个代表声明到日本去
结果一通波闻
仍然觉得这品味
品纪低了
没有全权
说这样的就然而没能够去
那么这个时候等到什么等到
然后呢就就是日本就提出来
由这个
由这个就是
请李鸿章和这个和这个公信王
或者是公信王或者李鸿章
到日本去摊一行或者到中华在中国摊一行
就一样有种全权大臣来摊
那么这样最后当然是李鸿章去的了
在这个故事大家都知道了就不讲了
我刚去的时候就摊了一个就是
摊了一个就是马关条约
就马关条约之后呢
确实康良了这就有一个
有一个第三份上述
就就是上清地
这个上述
那在这一份上述当中呢
康友为确实提出了很多
很多这个就是
这个就是建议
那么这个建议当中可能就是
就是
各位在一般的这个作品当中都可以看到
就下招古天涯之气
仙都定天涯之本
都是要这个就是
总体思路
就是什么练兵强天涯之势
变法成天涯之智
那么总体的思路呢
康友为就希望通过
通过这样就是说这种变法
来
改变
这个现状
重要的就是说世界他的思路
就是要拒绝
要
叫拒绝那个
对和和日本那个
和谈
说这就是上清地的第二数
那么上清地第七数对第三数呢
也是
就是
就上清地第二数
没有在实际政治当中发挥作用
但是在上述的第二天
就被美国公司拿去了
就是康友为自己说了就被拿去就是穿超
之后呢很快的就是康友为就写了
上清地第七数
这都是1895年呢
马关条约之后的
一个
一个事情
那么这里边详细的考变呢
我们就不去讲他了
就是这种也有很多
很多这个
问题
这个讨论
那上第三数呢也有一万一万多
也这几分数呢都是这个很长
那这里面康友为呢
确实提出了
这一封上清的第三数呢
他这里面提出就是富国
养民
教士
联兵
这些都是都是提出一系列的这个就是
政治
军事
经济
各方面的这个调整都提出来了
说这个时候你可以看到的就康友为确实
确实在
在想的这个
这个就是
这个就是怎么来改变中国
那么在这种在这个时候呢
就是康友为的这种建议
就在北京呢在这么一个特殊的背景下
就在马关条约之后的中
北京的这么一个背景下了
就在北京的政治
这个政治圈里面和知识界
就引起了很大的方向
也引起了上面的这个关注
就也用去光绣皇帝的关注
高层政治高层的也普遍的认同
这现在都让康友为受到很大的鼓舞
所以这个时候他就
在北京呢
就是那么康友为的就活动了就更
更积极
说这里边我们可以看到就是
相关的资料都很容易找了
就可以看到他在这里面
对这么一个
一个一个这种
一种活动一种影响
但是我们知道就是他对马关条约的这个
这个就是认知
和当时的北京策动的公司上
输在这一系列事情了
其实都没能够持续下去
没有吃下去在里边有很多东西
我们想到还不好讨论
还不知道究竟是什么原因
但是我们有一个音乐
我有一种有一种这个感觉有一种这种思考
就是什么呢
他和当时对马关条约的理解
和朝廷内部的不同派系之间的这种
立场
可能有很大的关系
因为我们想到实在已经能够看到
能够感觉到的一个
一个问题什么呢
就是有道理就是说在这个马关条约谈漫的
过程当中和结果出来的时候呢
比如我们知道
张志东对于各让台湾是机器
不乐意接受
就不愿意接受这个就是台湾格让给日本的这么一个
一个事实
张志东呢就策动南洋
因为他当时是南洋
南洋这个
大城了
他又策动南洋的在支持台湾
就是说让台湾的居民进行抵抗就不要去
就是像他当时的思考就像那个时候普发战轮之后
发展之后法国的格让而最后没有能够得
没有刺刑的就因为法国人一直在
一直在坚持抵抗
所以最后就能造成一个继承事实
我们今天就读张东东全集的相关史料
你又可以看到他当时对
普发战轮之后的后果是看得很清楚
就觉得如果中国向普发战轮来去处理台湾问题
只要台湾居民
台湾居民就是坚持不妥协不退让
可能呢
台湾的格让就不会达成
那么这样我们可以看到就是说当他这个
这个组当也就是这个组当张德宫这个组当
他是台湾的抵抗运动
他是日军将台湾进攻
台湾他出现居民抵抗运动
大概后来当朝廷发现当张德宫
当那个李鸿然发现这么一个问题
说李鸿然你可以朝廷有一个建议
就是如果干了上述中这个说法去做的话
那么可能
台湾可能会在格让的问题
可能会
像也许结局像
像法国
普发战轮之后的结局可能是这个协议
不能得到执行
但李鸿然的这种思终忧虑在哪
如果马关挑约的这种相关条款
特别是台湾格让的条款不能得到执行的时候
那么李鸿然讲战争就没有结束
就没有结束当时的亲政府和亲庭
大概是没有后来一次终于战争的这么一中
任性
因为我们讲后来就是181937年的这场战争
那么
蒋介石的伟大就在不是他打得多厉害
蒋介石的伟大就是说这种时间换空间
就是一个坚持
那么不透线
但是我们回头去看1894年95年的时候
在马关条约签订这种匆匆忙忙忙马关条约谈一下的签订
是因为当时的中国就没有办法去做一种任性
那么多持久来解决
说这样的就是说李鸿然给朝鲜的建议
就是那如果不执行的话可能战争就没有结束
而李鸿然到日本去一个很重要的使命
就是要把战争停下来
最后呢就讲和
最后呢就终于马关讲和
强调的讲和就不是战而是和
这样在这么一种背景下我们才可以看到
康有为当时这个主张很可能
就是因为马关条约之后
中国的高层政治高层当中有不同的这样一种策动
那么他的这个策动呢就对康有为这个就是
这个就是就是聚合的策动
对马关条约聚合的策动
我们现在看不出来和
涨制动有关
但是我们能够感觉到呢
应该隐隐约约的和
弩合有关
就可能在他背后呢有这种大的政治家有政治人物在背后
那么可能康有为呢在这个时候呢就是
起到这么一种功能
当然我们知道就是说在清廷的总局布局当中
马关条约的谈判是一件很大的事情
也是清廷的就是
牺牲
做出巨大牺牲而要去换了一个和平
讲和换了和平
因此呢这时候当皇帝决定
决定的就是说在协议上用宝
之后呢就是国内的这个
就是知识界的这种抗争抗一文字抗争
也就烟消云散了
所以我们可以看到这个脉络看得非常清楚
所以1895年的这个公司上述了
就是也有人讲没有造成影响和事实上的情况如何如何的
这里边细节很多
各位可以有机会可以自己去看
但我想从大的脉络当中来讲
这件事情也就是
基本上也就是
那协议一认可之后
这些讨论都就没有意义了
那没意义了
抗讽为之后就回到南方去了
人家回到南方去
回到南方去了
这样就是说他已经就该干嘛干嘛去了
并不是走上一个职业政的家的路
说大概
这样我们去理解早期的抗讽为的一个
一个基本的脉络
但是历史给他留过了一个那个很重要的机会
两年之后
两年之后呢
就是这个就是出乎预料的在山东
出现了这么一个就是郊州湾事件
就是德国人去占领郊州湾
这当然在里边有很多很多的故事
很多很多的这个这个前因
那么我们今天都来不及讲了
因为时间的原因就不给展开去说
那么郊州湾事件发生之后呢
抗讽为正好是从广东京上还到北京来
这是1897年的11月份
12月份的时候
那么他12月份呢
就抗讽为就到了北京到了北京这个时候呢
就是郊州湾事件德国人
想占郊州湾事件
是抗讽为呢
就再次
深度介入了中国政治
而这次介入呢
就引导了后来中国的一个巨大的变化
就当时抗讽为在那时候
当然世界当时都认为
这都世界都对都对这个德国人呢
就很很反感了
因为不管有多少理由德国就是用这种
用这种强硬的手段
强租强买的这种办法
强租把这个郊州湾给租下来
那么就当时中国的知识经济当中
我们直到现在抗讽为
所以延复
那特别是延复
延复在郊州湾事件发生之后
他主办的这个就是
他主持的这个就是国文报
连篇内读的
去批评德国
批评德国批评英国批评俄国
就俄国人也趁那个机会去租借中国的
女生大连
英国的去趁那个机会去租
渭海
法国呢去租这个就是
这个南广州湾
所以这个呢
和在我们内事书当中叫做列强寡分中国
谭子彤就认为呢
就是国之江王
梁济潮也是这么认为国之江王
所以谭子彤梁济潮
都在1897年底交流完事件之后呢
都说把经理都转到了广
这个这个长沙到了湖南
他们就认为呢
去趁在湖南做一个复兴基地
就假如这场寡分中国中国都完了
那么能够以湖南来起来
那么这次当时的知识界呢
是一个很严重的一个观察
那当然我们可以看到
此次这样子知识界和政界是脱节
那是脱离的
他脱离在哪
这个清廷在这种参与
这个交流完的诸界广州湾的诸界
这些谭吧
今天我们去读去还原那些史料去读这些史料
可能并不是一个
这个完全是一个强制性的东西
因为我们知道就交流完的诸界和广州湾的诸界
俄国人诸界的旅行大来湾的诸界
综合三国干涉还联有关
一个就是这种知恩图报
你帮我把这要回来了
那应该当时中国有一个有一个可能在这个
干涉还联的时候有一个承诺
这是一个原因
另外还有一个原因呢
就是在这之前外国到中国来的投资
到中国来的这种这种贸易
从这个就是从无果通商
以来
那么已经越来越多
越来越多
但是中国在土地利用上
在合作和外商和外国合作利用土地上
大概一直就没有取得进的
就南京条约租店的这个
这个广
不是租店就隔让了过这个香港之后
我们可以看到一直到1895年
日本强制性的隔让
其他的国家都没办法去在中国
获得任何一块可经营的
或者是作为自己的这个
一个这种军事基地了
或者说为其他这个这种商务基地了都没有
那么这样的就是说
它事实上也有一个贸易往来的一个必须的一个东西
中国事件发生之后
当时呢就是政府和世界之间相当的这种割磨的
就是他政府的
我就我再严重说我讲政府太高满了
这里1898年的春天在北京出现的那种事情
一个最做的原因就是政府的高满
所以政府并没有通过发言人通过各种方式
把自己和外国人的交涉
只会和自己的这种中国政府为什么同意
为什么同意这种租界
因为签字毕竟是
是这个政府签的字
为什么去租界
租界的好处是什么坏处是什么
并没有把这些这种过程
通过这种白皮书的方式
那向人民讲清楚像知识界讲清楚
因此我的感觉在我在读这个1898年春天的资料的时候
我就能感觉到政治抵制在一种革谋
就是知识界关心的政治
其实知识界并不知道政治运行的真相
当然这样就是说这个就是知识界的这种干预
就是不断的上书啦
这个发言啦
并不影响政治的运转
而政治的运量我们可以看到政治一则
还让他自己的规律
出地的交流弯之后
简洁的法国促界广州啊
俄国人的俄国人促界
好像就是人民的反抗
知识反抗和政府完全是个拓截
政府并没有去思考的考虑到这么一层
那么这里面他就有很大的问题
就是他这个实际上是一个拓截的问题
这政府可能有政府的考量
那么知识界呢
不太知道知识界的考量
但是政府当时在一种不愿意更多的说的
这个东西呢
可能也和一直有一个很强硬的
或者是很稳健的引导的中国
我在这个走向世界在变化的
公亲王的存在有关
公亲王是一个很重要的人物了
公亲王在过去的几十年当中
在维护着中国的这个发展
做了很多的这个东西
稳健的事情
那么现在就是他由于他的存在呢
就是中日之间的妥协达成了
也许呢就德国租界
交州法国租界广东也慢慢的达成了
但是如果这个时候呢
就是一切其实都可以回到风平浪静浪的去
当你协议
天了之后
也并不一定都是他的结局
并不一定人民就觉得很爽
对吧
交州没有多年的发展
交州已经是大家就觉得是一个
可居住可亲近的地方
什么看呢
民国这个这个这种国体变更之后
一大批一老都到了
到了青岛去
觉得要很好嘛
那是其他租界更是
那时候后来革命哪人的去处
说这个时候可能去讨论的
是不一样的
在往的存在呢
可能是这个事情就很不一样
但我们也可以看到呢
就是在1898年政治发生一个大的变动的原因
就在这么一种背景下
公亲王的公亲王在5月30号
5月29号去世
生病去世
那公亲王的去世呢
是政治一下子发生一个大的变化
所以我们可以看到的这个时候
政治在18
在这个13天之后
光继皇帝就发布了一个
发布了一个就是明定国事招
就是我在书里面讲了
和我们这样的都知道就是所谓白日卫星
所谓白日卫星就是从
公亲王去世之后的
几十三天
1898年的6月11号
4月农历就4月23号
从这一天开始
就中国的政治日程进入到一个新的轨道
就进了一个政治变革
政治变革呢和我们今天要讲的几个人
我关于都很大
这个政治变革的第一步
实际上也没有什么政治的意味
就1898年的这个十一号发布的这个招数
就是要建立一个新学堂
就是我们这几天脑子纷纷扬扬的
北京大学的谦深就经济大约堂
就经济大约堂为什么在这个时候
1898年作为政治变革的第一个文件
就就是建立经济大约堂呢
这个当然不忘会展开就很复杂了
我只能说个大概就是
就是在近代中国开始决定下西方学习的时候
在他向世界轨道
走向像南华的路程的时候
中国没有像日本那样
去全面的接纳西方的新教育
就我们没有去像日本
那就办那种国立大学国立的这种中学
所以就干了西方的这种方式
去培养新知识新人才
没这么做
而是我们通过了一个科举改制的办法
通过科举改制的办法就改科举
改科举呢就这样的就是
就是来来来接纳西方
那么当然我们知道科举改科举改的是
不仅是不成功的那些很糟糕了
科举制度本来是一个这种
这种那个相当于我们今天的国务
公务员的考试是一个这种
一个这种文字官员的这种
进入的一个制度
那后来可以改成的不论不累
就改到70年代80年代
就一把60年代开始改到70年代80年代
就旧的制度也不像了
那么新的制度也没有
新教育也没有
这新知识的接纳只能在通广
书院
这都就是说那种自由的甲学
而没有一个系统的现代这种知识教育
像通广呢就是说一还是一语言为主
说这个时候可能到了
到了这个80年代的时候
已经达到很严重的程度
中国的工业化的发生
已经多的很远了
到1880年的中国
你看看这样的88年的北洋海军就成军了
那么中国的就是电报线路
基本上也都构建起来了
轮团招商局者也起来了
养物的运动工业
包括像这种这个开屏煤矿
也都已经开载好几年了
说在这个时候呢
就中国需要大量的有知识的劳动者
那么旧的科举制度
已经远远不能满足
工业化对这个人才的需求
说办这个办那个新式教育呢
其实在的之前很长一段时间
知识界特别是这个传教室
有很多很多的讨论
但是清廷的一直就在这种旧制度
新制度当中呢就一直就就就出了一种
很犹豫
徬徨的这么一种状态
一直举起不定
那么这样的在这种
伪计在这种就是交州湾时间
这个广州湾时间一系列外交伪计
压力下
大概清廷这政治变革
也就从那开始起了
说这样我们可以看到的就是这个
1898年的政治日程从那发生变化
那么这从那之后呢
就抗原维和梁济超
和其他的像是新知识人谭斯彤
这个林须
刘光丽
这一批人杨瑞
也都从政治的边缘和政治的底层
开始慢慢进程到政治的中心
他们在1898年的6月份一直到9月份
实实在在的时候我们可以讲
他们对中国的政治变革还做了很大很大的推动
说这里边的这个今天我也没法展开说了
因为实际上因为这个很紧张
我讲可能是我们去
去重新骨架就是他们在这个在这个100天当中
他们的共产党很大
但很大的人过去我们也有种说法说后来发生政变的原因
是因为在这个过程当中政治的变革走得太远了
走得太激进了
特别是有许多是亲人夫超出了亲人夫的这个压力
超出了社会公众的
这个承受力
其实这几年我在读这个史量和约度思考的时候
我就觉得可能我们这个讨论是有问题的
这讨论有问题如果我们今天去排比
1898年的6月份到9月份所发布的全部文件
不能是政治的经济的军事的教育
大概我的感觉没有哪一个是真正是超出社会的承受力
而且这些政策都是说属于当时中国所必须的
比如说像只是产权的这种保护
商标的这种保护
创新意识的保护
大概可能都是当时中国所必须的
也不构成的这种
在这种变革呢
就如果讲可能不是这个问题
他不是构成这个问题
但是后来为什么就在9月份在1898的9月份
又突然发生一个政治大力量发生一个政治变革了
那么这两个可能时间原因呢
我想重点就简单讲一下
可能和我们的康先生康有为的这种超级想象力有关
那么我们知道就光学皇帝的这个政治改革
在这个100天的政治改革当中也有一个很大的问题
就他的命令连篇雷读的往下发
但是下面的这种学习体会执行
就是没有那么紧凑
就是比如我们去读光学皇帝去训辞这个两家种读刘坤一的这个电报
训辞刘坤一就是对于中央的指示不能够及时的贯彻执行
那么就批评他
但是那种批评的电报都来不及管他执行
如果你对这种批评的电报都没有办法去执行
但是这并不意味着当时的政治变革社会变革社会经济措施
受到了阻碍不是这个意思
而是说就是这个什么命令发布的比较密度比较高
机动度比较高就没有来得及消化
而且很多经济政策
几多经济政策和那种这种这种知识保护的这种政策
也不是立马去要见效去要操作的
而是一个慢慢的需要是每个过程
因此我觉得不是一个问题
但是呢对康一为来讲康一为当时就在这么一个过程当中
康一为就有一种感觉
就之所以能够之所以这些政策没有能够发布了而不能够立马见效
康一为就隐约觉得庆庆内部有一个保守派
这个说人群总是会花分钟这种左中右总会有这种激进的保守的中立的
我们今天也是如此
但是他一定是一个绝对保守的绝对都不妥协的
可能这也是另外讨论
但是康一为当时确实这么去认为
那么康一为这样认为之后呢在他的概念当中就去在朝廷里面就对号入座
就在分析荣誌保守呢
这个当义是保守的
李洪璋那也是保守的
这个赛代后是保守的这种
总头目
总靠山
那么这样的康一为呢就对这个众朝廷当中政治场
这个知识界都有这么一个花分
那么这种花分了一般来讲就作为一般说说或者什么都是可以的
但是到了后来可能就是康一为这样一种想象和分析
就导致了问题
因为他指责某一个人是保守的可能事实上并非如此
想象的可能就引发了后来的这样一种政治上的变动
但我们知道政治上的变动主要的关键点并不在于康一为的想象
而是这种想象和其他的因素就构成了
我们知道1898年政治上真正发生冲突的一件事情
是里部的主使王照
那王照呢再给黄光西皇帝在下面那关键皇帝当时就想要草民上书
允许大家都给中央提建议
在草民上书的王照呢就伸到黄光西皇帝的指示号召
就写了一封信给黄光西皇帝
那么他的级别呢
就是他的信是可以不是通过这么
不是通过我们今天讲的这种信法局了
而是通过他的部门来传递给政治高层
但是他这里边的建议呢是里部的这种
几个主使的这个官僚呢觉得这个信没法传
叫他七叔的主张
七叔主张是什么的
就是他主张现在应该推行的就是推广的这种元首外交
就该讲我们今天看元首外交很正常了
明天那个什么什么这个特朗普和金人人在新加坡见面
敌对的国家
而且这么紧张的国家都得要靠手脑外交来推动
那么这几天为了这个实现的就是
东西各国平凡的交流
但是在120年前
当时的这种欧洲国家
手脑外交很西为常
德国德皇和沙皇
那就他们随时都可以见面
那西欧的更不要说了
西欧的很多皇室都是亲戚
但是对中国来讲可能是尽量近代之后
可能对这个外面的手脑外交是
不仅是尽量近代了
在古代的中国这不存在问题
偏朝上过只有别人来拜我没有去拜别人了
说这可能是王道的建议呢是
是朝前其实简洁的
严护也有一个类似的建议
一样的也是不仅要去
出国访问和外国受到将领事临关系
而且国内也应该呢
就是领导人呢
又不让人给人民亲近
但是王道这个建议呢在里部就受到阻碍
就里部的大臣就认为呢
是里边的抗议王道的建议居心颇色不可行
因为他里边建议皇上呢
太后呢到日本去
就第一弹可以到日本去
日本是同文同种
可以那个很亲近
尽管刚刚打完战争
但是中日关系的挑事还是很快的
那么这样的里部呢就没有能够转
你不就认为是
这个王道建议有问题就能
就能那个日本
李弓长去谈判的时候
日本那人打了李弓长一枪
那个沙皇的这个亲王
去日本也被也被那个大人这个刺杀
说这个呢就是居心颇色
这件事情呢就触犯了一个怎么政策上的冲突
之后呢就是就是抗议威和他弟弟抗议王道
就支持王道去闹
那么王道一闹呢就不理不
理不得大臣呢只好把这个东西转
转了之后同时呢就写了一个说明
写了个说明就是那个我们自说前面没转
就因为他的里边提出的这种主张很怪
就是那个怕对皇上不利
你怎么没有转
在皇上收到这个解释之后呢
皇上很生气关键皇帝很生气
但这个事跟他进来
你这个抠阳他这个东西是违背了我的
一开始的命令嘛
那么我的面令是让无条件的
这个上来至于
如何去处理我自由权衡
说这样的就这个关键皇帝呢
就对里部的几个大臣呢就很不满意
就让里部呢去提出一个处理方案
那么里部提出一个就是说
处理方案很轻或者关键皇帝很恼火
就把他们都给缅置
那么这件事情其实这是一个个案
是物训连接的一个个案
但这件事情呢就引发了很大的问题
就过几天呢就是关键皇帝到
这个原名到了一合原
去看陛下后
去看陛下后呢就先后也得到了这么一个消息
特别是这种就是说
这几个大臣的有的这种女眷
也是给太后呢经常在一起看戏了
这个打牌了聊天了
那么就他知道这个东西
他后再
在那个见到光举皇帝说一个提到的问题
就那个
这都是党和国家的重要干部啊
那么都是经九经考验的
你怎么能够觉得是在那种那个
听了种小臣的意见
就把这几个大臣给缅了呢
说大概可能有提出的问题
另外大概也提示就是说这个应该谨慎的
从容的
就这么去处理的问题
说这可能是当时一个
公道的时间引发出的就次仪太后和光举皇帝的这么一个
一个这种少微的
严查与错有的言语冲突
但是冲突之后我们知道光举皇帝在次仪太后那是个乖孩子
那么光举皇帝给太后
陪着太后说话聊天吃完饭之后回到自己的房间
警觉的就招来了杨锐
因为杨锐呢是
张之东的第一地
大地子第一大地子
也是这
这个什么四小军机刚刚提升了四小军机当中最沉闷的
有在北京呢也有这种正的经验
之后呢就是
光举皇帝就请杨锐这个提出一个建议
那就是这个事情
太后讲的这个就是不要这种太超
太这个超超超街太机造
怎么能够找出一个比较稳妥的方案
你们是不是找抗议委举人你们演员有来做一个方案
之后呢就是杨锐
作为一个很谨慎的一个汉臣
一个级别病不高了
这个小汉臣那么杨锐当然做到清廷的规矩
就是小小的汉臣是不能议论
宫廷内部的事情
就是太后和这个和这个光举皇帝是母子母子
那就他摸摸没资格去议论
这个时候呢光举皇帝在杨锐不愿意议论的时候呢
光举皇帝给他写了一个
这种一个一个预指
就你说说的如果将来有什么有人去拿那个说事
找他那就等于是个免死的一个东西
这就是后来的这个东西就抗议委说讲的一带照就这个这个东西
那么杨锐呢就拿到了这样一个东西
光举皇帝给他写了一个这种一个招数
杨锐呢这个时候这才讲了一个建议
而这个建议呢是1898年政治变革的官业
其实就是一句话的时候
那么这个建议我相信看有意之道死可能都不知道
但是杨锐当时讲了呢就是就是一句话
就是如果一定要说那么这个一句话就看不得去获不得心
就是在北京闹的这个就是风风洋洋
像李不发生这样一种事情
这王照报效功堂李不留大臣被免职
一系的这个事情的这种东西
背后都有抗议委的这个影子
抗议委的插手抗议委在北京当时就上山下跳
对中国的变革一种操切的心情
有个这种几乎可耐的心情
这大概可能是当时官场比较一致的看法
所以杨锐给光举皇帝的建议呢
觉得要想让北京进入这种一种平稳的状态
就应该想办法把抗议委治走
说这可能就是杨锐的建议呢
是后面的证据发生巨大的变化
也是抗议委发生变化
当然抗议委不知道杨锐的这个建议
那么抗议委呢这个这个杨锐的建议呢
就抗议委这个光举皇帝就接受
光举皇帝接受之后下面就是一个自行的问题
那么自行的就是杨锐就去找他的通聊
就和他同时值班的另外一个小军机
军机藏经就是林须林须的二十几岁
林须呢又是这个抗议委的这种超级粉丝
就对抗议委佩服的无体投地
那么之后呢
将来你就让林须呢
就是小马就欠抗议委立开北京
不要再北京了
因为这个不久前呢
光举皇帝已经已经下了命令让抗议委呢
就要到上海去办那个去接受那个
几年来影响很大的就十五报
这是两级超
黄泞县王康廉他们办的这个十五报
就让他去办那个东西
但这里边有很复杂的故事
我过去也写过长门了
那这样呢
就林须呢就借了这个机会去找了抗议委
说你应该去去这个去到上海去办报去
那么抗议委家说命令早就下来了
当然我有事先
我现在不去
那么林须这个时候
大概就在这种状况里去就把那个
杨锐给他看了这个预知
光举皇帝写的预知
那就给抗议委传达了
那么抗议委就当然也就记下了
因为这里边确实有抗议委出同志
就是这个也不是啊
也不是啊
抗议委后来很多人讲那个时候抗议委这个
伪造的
其实我在
演绎的时候
我就可能我们就讲抗议委伪造也不对
就是确实抗议委是知道这个东西
但是不知道背景
不知道这种增加了什么
林须的传达并没有讲出这里边的背后的固执和细节
但是他确实是在海外
把这个摸出来的
光举皇帝的这个一个招数
确实并不是这个
并不是一个伪造的东西
比如说在林须传达之后呢
抗议委那并没有
这种乖乖的老老实实地按照这个思路去走
抗议委当时就觉得呢
可能宫里边出了一个问题
说为什么光举皇帝下了一个已经下过明朝
让我去上海办报
之后呢
又让林须的传达一个口谕
那么这里边
抗议委的想象里就是他觉得
宫里边可能发生了问题
可能在之前这种传言的
就是九月份要有阅兵
在天津有个阅兵
太后和皇上都要去阅兵
那么这样的
就是当时也有风言风语的讲
可能在阅兵的过程当中会沸离
要把皇帝给废掉
之后再离新竹子
可能这都是谣言了
这都是传言
但是这些传言的可能也都影响了政治决策
影响了抗议委
那么抗议委在这里就突然想到一个什么东西
他认为很可能
光举皇帝一再传达让他走
是
不皇帝一再传达让他走
可能光举皇帝本身遇到了危险
要让他出去去救皇上
那么当然我们今天一百多年之后
就知道这个故事
当然在抗议委的想象当中是一个假故事
但是抗议委就干了这个假的想象的故事
往下去推演
去一步步去做
那么在这在这之后
这几天呢
他就在北京就去找了正在
中国访问的日本前首相一通波文
日本的公使林权铸
那么希望日本能够能够干预
希望希望这个
这个一通波文见到
此一代后的时候能够美言几句
说他们这一波改革者
没有其他坏心
我们今天就住在石楼里会觉得
会觉得这个
感觉很复杂了
那么去找英国传教师理题摩泰
那么去找其他的这种公使都像希望外国
但在这样一个过程当中
抗议委在北京的活动呢
外国的干预这种可能性都很小了
那么
抗议委呢就想到另外一个更极端的办法
就是说应该发动这种兵变
因为我们知道在这个之前很长一段时间
抗议委一直在给清廷建议
就是他并没有老能
并不是经常能够见到关键方案
他唯一就见过一次
但是从我上述的方式建议的成立这种
插幕本部
成立就是皇上能够自己掌握的一个这种
这种清兵
那么这样的就是他这时候就想到了通过
武装的手段去解决一个和平的变革的难题
所以这种你可以看到抗议委提出建议什么
就是他和谭志同商量
他当然是谭解许是谭中山提出的
于是抗议委提出
反正这不是说在这个过程当中有一个
委员结后的一个方案
就是想请
军方的这种政治强人
比如当时他们最后从在东富翔拉和其他人
你看之间这个选择就是有委心思想的约斯凯
从天津的带他小弹练兵的
带些人到北京到这个包围和一和园
之后呢再请那个大刀王五
请那个粮广这个口广的
这都这个就是唐太差
请他们的去把太后呢逼太后去教权
说这个思路呢就是他们
就在这个时候就容易就出了问题了
就这个时候这样的这个思路呢
唐志同就去收拓就去找
找这个
袁浩凯
找袁浩凯之后找袁浩凯就讨论这个问题
说袁浩凯就
就给
唐志同就很恼火
因为唐中是高干子的嘛
我们今天就读袁浩凯的记录
读这个相关的资料的时候你会觉得
这个东西
一个是一个是谁告诉你
去你是作为一个高干子的谁告诉你
在两宫之间有这么一个迷失恶活的冲突呢
这是一个问题
这个问题你怎么不知道
军队的调动是一个很复杂的问题呢
也就是说作为一个听作一个这种具体的一个在
在前几小段恋兵的人
是不可能把军队带到北京来的
更不可能去包围袁岳元了
而在你看他的记录里边他就提到说
我们平时都是在给给士兵
给这个军人都训练的太后如何伟大
我们应该遵用太后
说这个时候你要去让他让这个士兵去抓太后
那不是抓太后就把自己给干了
说这个时候他元智侃的用这种就是用
推薪制服的这种一种方式呢
就舒服了
唐志同
唐志同就认为可能袁浩凯讲的是对的
那袁浩凯对唐志同就在从袁浩凯的回去的时候给
唐一位就讲了和袁浩凯的交涉
和袁浩凯交涉这个时候呢就出现一个问题
唐一位听到这个交涉之后
唐一位就认为呢
消息走了
消息走了因为在之前他们的讨论
他们的讨论都在什么在
唐一位的学生圈和他的弟弟和他的美人
和他的普人
就在一个很小的就完全的自己人那个范围内
并没有扩大到别的地方
那么现在通过探测从那去找袁浩凯
一开始他也认为袁浩凯是自己的人
因为袁浩凯平时见到他
这个偶尔见到他可能也都很客气了
你们看
怎么看资料
就是虚人肉
这个虚实性的脂子
去到袁浩凯那去回来就回报
就是说袁浩凯对唐天来很尊重
都很尊敬你
那么他把别人尊敬了
化为自己人了
就是尊敬是一回事
是不是自己人是另外一回事
说这样的就是探测从给康尤维的回报
是康尤维觉得消息走了
说一百多年来我们讲的
康尉袁浩凯告密
袁浩凯告密实际上就是一个
康尉维一个推测出来的
就康良在这说推测就是因为他认为
袁浩凯不是自己人
因为不是自己人
那就是
所以我足以都齐心比
也不是自己人
那就是消息他就知道了
那么可能
他就告密
但是我们今天的主
还比各种这点反而可以看到
袁浩凯就没有告密的必要
因为他这种找他是
他利用军方的力量来包围袁林
包围的以后
那么袁浩凯不出兵不去包围
以后袁的时候
这些文人就做不到
那么这样就从袁浩凯立场来讲
就没有必要
就一定要专门去回报这问题
当然要告密是另外一个问题了
我们从康尉维这就讲这家
这个角度来讲的话呢
他就看到一个东西
就康尉维在这个时候呢
就是
就发慌了
那么康尉维
从
他从中间回来的时候
康尉维一开始发慌
就觉得可能这个事情比较麻烦
但是人一发慌
就看了什么都不一样
他回到南沙会馆
就觉得好像有人来翻过他的东西
强迫那个掉了一块掉了一块东西
他就觉得有人可能来
来来来来来这个朝
这个超过超过他家
说这样的就是他就后来就
就这个什么
就这个离开了
他就离开了
他就觉得就是在这个不行
说在和他的弟子们商量之后呢
就在
选择一天就离开了北京
我们可以看到的就是说
康尉维的离开北京
他实问题复杂话
康尉维离开
那就是出了大问题
出了大问题
就因为他毕竟在北京是一个活动
量比较大的
就上山下跳和和这个高官和底层
可各方面的分子
有一个这种平凡的这种接触
几天不见了
那这个东西就觉得很麻烦
很是个问题
所以这样的就是消极
我们最后引起了在一个变化
说过了过了去这个
就是后来
秦林就去这个布宾通理衙门
到南海会馆去找他
结果去找他了在这里发生一个
发生一个这种意外的一个东西
就是错把他弟弟当他
说什么弟弟
他弟弟康尉人
那么康尉人可能就是说
这些布宾通理衙门的这种
这种军官士兵也不认识吧
就把他当了一个那个
就把他当着康尉维
这样的就在康尉人
就进到这个就被抓进去
当着康尉维抓进去
之后呢过了几天
他出了这个就是康尉人呢
大概在里面可能只要问他审他叫
你康尉人你到底犯什么事情
但康尉人就这个
只要只要审他人讲康尉维
把他错人康尉维
他就认为他哥哥呢
是安全的
说这样坚持也不能很久
因为坚持不能很久
就是说他自己当人清楚
如果三天之后他就觉得
可能他哥哥已经拖鞋了
就还在审他康尉人呢
还把他当了康尉人呢
在他这个时候就盼了
他哥哥可能拖鞋了
那么在这样一如期上
我们讲的双规状态呀
那信息完全这种
必赞不知道对方是什么东西
那么在这种状态呢
康尉人就开始在里边讲了一个英雄故事
我在进来同时的那个
那个里边我写了一部分
我就分析了他这些词料
就在里边这种讲的一个英雄故事
他引发了后来一连串的问题
他就讲了如果不是你们众所找
我们可能已经就是
实现了一个大的这个革命
可能就委心元年就开始了
可能那个太后呢
可能就已经给废夺了
就这种呢
就在他这样一种这种
交代讲的讲的之后呢
那就引发了很大很大的问题
所以后来我们可以看到
这些消息传到
就是绕开了光旭皇帝传给的此一代后
因为在里边涉及到光旭皇帝
就康尉康尉人讲的文设计到光旭皇帝
但格尔我们知道就是
如果这个事情得到自信
包围一合圆
这个控制此一代后
那么这个事情是能够得到自信的
当然是康尉康尉皇帝是个受益者
但是我们也知道在研究
如果我们去研究
我们去系统研究光旭皇帝和此一代后的这个关系
我们也知道
在光旭皇帝那是
一点点对此一代后这种
这种什么
这种野心
或者说想法都没有
他们拇指之间
至少从光旭皇帝的立场来讲
是对他们母亲没有任何这种不中的想法
那至于期待后
我们很多人讲期待后
有想换光旭皇帝的想法
但我我认为
在这之前也绝对没有
在1898年之前也绝对没有
1898年之后正面之后
确实可能会
这种生气的过程当中可能会有
但是总体来讲
一到1908年他们母子去世
大概
并不是一个冲突不占的主导地位
说这样的就是等这个事情
传到了此一代后哪来
我们看政治逆转
逆转呢就是就是我们这个经常讲的就是物训政变了
就1898年的9月21号这一天
农历就是8月16日这一天
就是光旭皇帝
就是这个请求此一代后
再度垂帘听证
那么此一代后呢从那开始呢
一族
从幕后
从政治幕后呢又回到了前台
就回到了1888年
光旭皇帝这个清磷之前的格局就是他
有此一代后来
这重大问题做最后的这种决断
那么当然也是这个1894年
之前的这么一种格局了
1894年之前我们知道光旭皇帝
这位剑旭皇帝的时候也是此一代后再做中达决策
说这个时候你可以看到他1898年的政治逆转
说这个里面呢可能知道我们去分析
所以今天晚上讲的我这样讲
从那个脉络还讲的抗尔维吧
时间的原因呢我就先讲到这样
大概差不多不到不到一个半小时
那么剩下还有半个小时时间呢
就各位如果有什么可讨论
我又能够知道又能够讨论
我愿意给大家一起讨论
咱们这个还有一点时间吗
我就先讲到这儿啊
谢谢各位哪不对的地方呢
大家也可以批凌
可以尽管的这个一起讨论
说这个
就是我现在先讲到这儿
谢谢各位
谢谢大家
我先回答说上面这一个
一个一个讨论的问题吧
我讲了一点看法
就是我们当然不能讲那个就是误序变法
和误序政变
对后来的历史发展
没有影响
对学家革命没有影响
肯定有影响
对后来的
因为这个重大的事件
是后来的中国政治发展
遇到很大的问题
比如由于这个政变的发生
就是政变的发生
就就是中国的
就是莫名其妙就激活了一个就是
民族主义情绪
我们看了一年之后
一年之后就是形成在北京形成
那么大的规模的直立
整个一个直立形成那么大的规模的
一个团运动
就之前当然几年前就由这个一个团
打到会的活动
到了1899年
就是在政变发生之后的第二年
这个这个
就是大规模的这种运动
后来特别到了到了这个就是1990年的春天
就在北京在村里边
就开始这种大规模的这种
一种东西
一种东西排外主义的什么行为
在很大意义上来讲
去追究他的原因
那就因为1898那个政变所导致的结果
就在他政变之后
给外国的观感
给列强的观感就是中国的
这种政治立端
那么这种政治立端
他说传导出来的信息
是国际资本对中国相当的
这种犹豫和悲观
说这种才可以看到
所谓那个就是到了这个老实在传言
叫换皇帝
要让光际皇帝退位
这个新皇帝
后来当然就选出一个大哥
那么这件事情你们可以看到
之所以引起列强的这种很
紧张的很焦虑
这个不认可
比如这个大哥选出之后
很长时间光是皇帝
这个就是列强不认可
其实一直到第一列强始终不认可
那么这里可以看到
就后来是中外之间的交涉
形成很大的这种困难
之后呢这种民族
这个这个冲突
中国和世界的冲突在发生
所以我在我再研究完全
我就不是孤立的去研究某一个世界
而且把这些举动中拿时间的都要穿到一起
从一个大的
大家用现在的最
最
史上的一个说法就是要从全球史的视角来观察
要从全球史的视角来观察
才能看到
别的讲究这个吧
刚才这个就是最最后这一个
就期待后对这个大型的转型
用哪些贡献
假如吃一个光学几乎不是几乎同时去世
中国的转型之路会不会顺畅些
当然历史不好做假事
但是历史可以复盘我一直讲
历史学的研究肯定要大胆假设
小心求准
本来已经发生了事情
我们没办法去去去去处理它
但是可以在这个过程当中去复盘去思考
期待后对中国的转型贡献巨大
这是一个不需要
不需要这个去争辩的问题
但现在可能也讲那个是我如何如何
抬高了这一代后
因为这是提出这么一个观察
因为我们从古典的中国
从2000年的这种农业文明
向一个现代国家转型
我们的工业化是从零开始
那么到赤银台后去世的1908年
在它统治的48年从一半
开始工业化起步
1860年工业化起步到1908年
这48年的时间
中国的工业化就从零到九
从小到大
我们可以看到
已经发生了这种脱胎变换股的变化
就工业化已经在中国发生
而工业化像配套的城市化
我们也可以看到1908年时候
中国的近代城市从零到有
从小到大
在整个南部沿海东部沿海
已经构建了自己的这个就是
这个就是城市区
所以这个时候我们从这样一种社会发展的角度
来看赤银台后统治的48年
应该是两千年的这种
文明史上
是积极变化的
那么我们不能讲它是个人的贡献
不能说它的领导它的设计
但是是在它的统治时期所发生的
这个意图来理解的赤银台后的意义
可能还是比较就比较明朗
就并不是那样一种
一种有的把它说成一个像那个什么
刘老去年演的那么很不堪的一个恶婆
但我讲的是对历史的不尊重
那么光绪皇帝和赤银台后呢
如果假如就是他不是同时去世
换成一个就是龙鱼和沈伦王的架构
那么当然我相信呢
可能是历史会不一样的走势
他不一样走势什么
就是我们知道光绪和赤银台后在
这个班底
是一个威权体制的强势班底
特别的赤银台后
那么赤银台后在他今年这四十年来年
这么一个政治经历当中和这种
也经历过挫折也经历过这种风险
说在这这样一个挫折风险过程当中
我们可以看到
赤银台后的这种这个经历
是中国稳定发展的一个很重的原因
说得到赤银台后去世中国的变革
当时当然这个什么路径都给出了
但是
确实后来就是各种内外因素和他的和
停了这么一个弱势班底的应对都有很大的关系
我们看圣诞王和那个和那个龙玉
就是一个比较弱的
说这个可能这样去看的话呢
就是个人在历史上的关键性还是值得去充分注意的
但我想可能世界的关系我们今天就讨论到这吧
谢谢各位了
谢谢各位转播了
哎哈客气了啊谢谢啊