共識沙龍的朋友們大家好啊,歡迎大家聆聽今晚的對談。
近代中國的社會性質,曾經被官方稱定為「半殖民地半封建社會」。
近代中國的歷史主線,曾經被描述為「反地反封建」。
一些重要歷史人物,曾經被定性為「腐朽沒落」。
70年下來,大陸國人的歷史觀、價值觀因此被塑造的極具特色。
著名歷史學者馬永老師,在近30年探討《晚清史》的時候,與過去的歷史、過去的革命敘事有了很大的區別,就是不再出革命者、士絞敘述晚清的史事。
而是從清王朝史觀、從王朝史觀、從購敘事模式。
馬永教授,憑著一種對歷史的溫情,憑著一個中國知識分子的良知和責任,始終進行的這種歷史還原和矯正工作。
馬永老師已經為我們沙龍群友分享過他的《晚清史書》,《康有為》、《李鴻章》、《胡適》等歷史專題。
今天他要為我們分享的主題,就是《慈禧》。
慈禧太后,這位在過去上百年被標真化的歷史人物,被康良司徒視為萬惡之源,在很多文學和影視作品裡,也是一個妖魔化的存在。
而現在就不讓翻案,或者說不讓提出不同的聲音。
馬永老師在《晚清史書》革命的那一部理寫道:慈禧太后,光序歷在過去上百年被嚴重虛化了。
其中一個重要原因就是,中國歷史上一再重演的舊戲碼,歷史是勝利者書寫的。清朝作為消失的過去,最沒有話語權,沒有任何辦法為自己的結束辯解。
馬永老師還說,歷史研究者應該很嚴厲地檢驗每一條有關的史料,應該最大限度地利用那些近距離接觸過慈禧太后,光序歷的人留下的史料。
總之吧,馬永老師從全新的歷史視角引領我們重新審視慈禧太后。
在馬永老師看來,慈禧並不簡單,是我們過去所認知的那樣邪惡,那樣的不可理喻。
慈禧太后,七十三年的人生,值得我們做進一步的深入的探尋和反思。
好的,接下來就正式進入我們今天的訪談。
今天收集的問題,很多都是來自咱們的沙龍群遊,這裡先感謝一下提供問題的沙龍群遊。
謝謝大家的鼎力支持。
今天訪談的第一個問題,就是慈禧與攻擊王合謀發動了新幼政變,從而改寫了清朝歷史。
我就想問一下,馬永老師,您覺得如果慈禧和攻擊王輸少,失敗的話,歷史又將如何改寫呢?歷史的走向又將如何呢?
謝謝,謝謝小周,也謝謝公司沙龍的各位朋友。在沙龍上,我已經給大家講過幾次。
今天是講慈禧太后,那麼是不是用問答的辦法,這些問題也提前一遍告訴我,那都是小周在準備的。
第一個問題,其實這是在講的,慈禧太后和攻擊王一新,他們在1860年在英法聯軍的事情解決之後,他們發動了一場政變。
第二年,實際上是新永年,就是被揚迷就1861年。
這場政變呢,就是完全改寫了歷史。
那麼這個我過去講,可能這次改寫就相當於我們當代史當中的40年前、40多年前那件事情一樣,而且這種操作的情形也很像。
歷史是在重複的,不斷地在一種類似性上發展,當然因為它本質上的差別了。
那麼這個假設是不好假設了,畢竟它是這麼走過來的,這兩次都是很成功的,而且給後來的中國也都帶來了巨大的改變。
那麼當然如果是一定要去推演,去說歷史覆盤,就是覆盤之後,比如說慈禧太后和攻擊王當年在1861年的這場政變當中假如失敗了,那歷史怎麼走?
歷史肯定是幹了原來的軌道走。
因為我們看到蘇順,看到他們這幾個就是,賢峰在活的時候所任命的顧名八大城。
我個人在演,顧名八大城在很大城中,其實應該代表了賢峰的真實意識,並不是一個交召造成的。
代表賢峰的意思就是說,他們這八個大城應該是可以按照賢峰的路徑走下去。
那麼賢峰的路徑是什麼呢?其實賢峰的路徑是沒有路徑。
因為我們看到賢峰從這位之後一直在應對西方的壓力的時候,其實賢峰是毫無作為的。
過去我們毛澤東老師寫過一本書叫《苦命天子》,那些描寫著一段就是賢峰的這麼一個狀況。
其實賢峰在接續,在盜光之後,在中國面對的西方的壓力和他明天過的壓力的時候,賢峰是基本上沒有一個這種正當的選擇。
他的選擇的路徑就是一個比他低還要保守的路徑。
根本不知道是往哪個方向走。
就是在1842年之後開啟的五口通商之後,其實中國的路徑已經很明白的就是說,大概是跟上去,跟上西方的這麼一個影響,來把自己的工業化啟動起來。
當然我們可以看到從盜光潮一直到賢峰潮,其實這個事情都是給擔個的。
我們各位如果去讀一讀賢峰的相關論述,賢峰在中國近代時,在他的相當多的作品當中,都對這一段擔格了二十年,就從1860年往前推擔個二十年。
非常晚期的,賢峰不止一次地講到這個問題。
可能如果一定要假設的話,假設就是說賢峰直戶的路徑在八大城,估併八大城的這個繼續操作下,繼續走下去,大概可能就是什麼呢?
就是很難獲得一個巨大的這種改變。
當然這個時候也有一點,有所變化的就是,就是北京條約已經簽訂了。
北京條約簽訂了也許可能會有某種這種空間,但是總體而言,不可能像政變之後,這麼走得這麼一個更大的步伐。
因為我們看到就是在賢峰活的時候,那就是前進條約簽訂之後,中國的猶豫,中國的這樣一種出而反而,其實也是後來引發1860年戰爭的一個原因。
所以說這個大概這個問題呢,我想就簡單的說這麼一點吧。謝謝各位。
感謝馬雲老師對第一個問題的解答,下面是第二個問題。
楊雯運動被認為是中國歷史上的第一次改革開放。
在這場運動中,我就想問一下馬雲老師,這個慈禧,她發揮了一種實際上的作用呢?謝謝。
1860年開啟的中國的第一次工業化運動,也可以講第一次進來時上第一次改革開放。
那麼這場運動呢,當然給中國的面貌帶了一個更美的變化,就我們過去我在很多時候都講過,我們過去很長時間,我們馬克瑞史學家是對楊雯運動是持批判的立場。
其他那些批判立場都對的,但是對楊雯運動所給中國帶來的這種工業化的進步呢,估計的偏低了。
我這一年我就在想了,我就在研究我這樣,可能我們一定要去注意到,她的這一場工業化運動給中國帶來的根本改變呢,就終於邁出了工業化的第一步。
中國的工業化從無到有,從小到大,就這個可能是一個根本性的改變。
我們講家務戰爭導致中國所前年未有之巨變,那是因為馬關條約之後導致了一個格局性的變化。
但是如果沒有前面幾十年的工業化的進步,也就沒有後來的家務衝突,也不會有後來的東西。
所以這就是這個邏輯的因果關係在這裏。
在這場運動當中,我們怎麼看待C太后的這個貢獻。
這一點呢,其實我想,就剛才小竹講到的時候,就突然想起來,就是我們去讀這個就是非正晶。
去讀非正晶的晚晶詞,非正晶的晚晶詞裏面關於這一點有一個很詳細的描述。
他認為C太后在中國的洋務運動這場改變中國面貌的這場運動當中,C太后的貢獻不應該低估。
他說C太后做一個最高的同志,其實他清醒的看到了。
清醒的看到了一個什麼呢?
看到了中國的變革,只要推動第一場變革,推動第一步變革,一定從第一個變革走向第二個變革,走向第三個變革。
變了加,一定變一,一定會就是一連串的這個,連鎖性的會發生變化。
他在這裏呢,C太后可能是,我們後來低估他,我們覺得好像他是個女流之輩,好像是一個這種背動的應對,一個一個這種應對。
大家可以去看非正晶的研究,非正晶當中裏面主要是那個誰那個,另外一個學者當中寫的就是,自強運動了,
通光中心自強運動。
如果各位去看那裏,你可以看到,就是在這一點,C太后這一代領導人,其實在當時這個就是,
一方面呢,就沒有像日本的名著衛星走打開這麼一個,一個更廣闊的一個世界的思路,
這有很本質的局限,就是對世界的認知,對西方的認知,對工業化的發生,工業文明的發生,這裏那一代人有根本性的局限。
但是我們也同時要看到一條,就是C太后對這場變更所引發的一連串的變革,
就是說,不僅僅是一個監傳力炮問題,監傳力炮所帶來的一定有中國的法律,制度,教育,社會,文化,各方面的一連串的變化。
所以這一點我們想,可能是C太后在這個裏面呢,其實它作為一個最高的,最高的這種,不是角色的,
或者我們後來講,當代改革當中,它可能是最高的這種拍板的人,那麽你可以看到它應該有相當的心理上的這種準備。
比如我們批評過去將批評中體息用,那麽只是在強調它的局限了什麽,就是洋務運動在發展到幾年之後,其實中國就在想法律,想制度方面進行調整。
比如後來引進的就是外國工法,大概1860年代中期就開始引進了外國工法,之後就是通文館的這種不斷的擴大通文館的內涵,
總理衙門的設置,外交事務的開拓,大概這些東西,可能我們看到在C太后當政的這個幾十年當中,
中國的面貌,在洋務運動當的面貌,應該說還是一個發生了巨大的改變。
這個作為一個最高領導人,在很多時候我們講,其實就是這個時代,就是C太后時代,這個時代就是C太后在作為一個最高的角色者,最高的否定者,否決者,那麽它的貢獻不應該低估,大概這是這一層意思吧。
感謝蚂雲老師對上面那個問題的回覆。
下面是第三個問題:史學界有觀點認為,慈禧太后並沒有一直想要控制這個皇權的野心,他幾次三方禮提出讓光緒定掌權。
請問這個蚂雲老師,您如何看待這個觀點和這件事情?有人認為,光緒定支持與慈禧有關,您又如何看待這個問題?謝謝。
主導還是我的看法,大概在我演繹之前,好像還沒有人這麼去講慈禧太后,沒有控制皇權的野心。
大概之前很多的研究者都是這種,講慈禧太后,儘管是個女流之輩,仍然有這種貪婪,有這種權利的慾望。
後來我在做這個研究時,我就有幾篇文章,講到可能我們不能這樣去鼓起慈禧太后。
因為事實上表明慈禧太后作為一個女主,作為清帝國的最高的丹家人,其實她對這種政治,特別建議她的特殊處境,一個二十幾歲手寡的狀況。
當她的兒子能夠擔負起大先帝國責任的時候,她還是讓開了權利。
她寫她和同志的關係的時候,同志大概在十七歲的時候,慈禧太后一點都沒有預約的,就把權利讓給了她的兒子,讓同志皇帝親政。
而且她讓得她比較感催,比較利索,並不是想著去把她,因為是她兒子的時候的親兒子,她就去管了,她讓得很利索。
這個在我相關的研究當中,我就講出,比如說後來同志皇帝修三海,重修元明元,重修元明元的時候和公信王發生衝突。
你可以看到當時和公信王發生衝突,其實在時候都沒有慈禧太后的什麼事了。
慈禧太后把權利讓給同志皇帝的話,實際上是轉移的是比較利索的。
當時這個比較利索的,可能我們去看到慈禧太后對權利的這種東西可能要做一個衝突估計。
發生一個大的問題,重修皇帝親政之後不久,又就去世了。
這件事對慈禧太后對親立國的政治孕傳都產生了相當大的影響。
而這個影響我們知道,就在光通的皇帝的確實是因為這種欲人不舒,去染了這種臟病。
那麼這種慈禧太后是非常心裏面非常不舒服,不愉快。
這對自己有一種自責,就自己的兒子冷了這個樣子,就有點自責。但是畢竟親立國是他的夫君的,是他兒子的天家,是他丈夫的天家。
因此我們可以看到在同志皇帝驅逐之後,在選擇新皇帝的時候,其實大臣們還是很大臣中尊重了慈禧太后的立場。
慈禧太后講到這個時候,承認,不可能再生育了,因為他是一個收寡。
那麼這個時候就說,如果是一個承認皇帝,過濟一個承認皇帝,年齡偏大了,慈禧太后就不同意。
慈禧太后希望能夠過濟一個年齡,就是偏小的。
那麼這個偏小的我在我眼就當中,我們可能要去觀察,去思考他的理由在什麼呢?
他的理由就在於說,他的第一個親生兒子的教育是失敗的,那麼一律師應該再一次給他一個選擇,給他一個機會。
所以這樣就不過濟了,是他逃見了他的弟弟,就是春青王的兒子。
年齡來講,就是他妹妹的兒子,就是這樣就找到了光緒皇帝。光緒皇帝就是做了皇帝,但是光緒皇帝就是很小,這樣就從小開始培養嘛。
看著培養,你可以看到光緒皇帝的培養,在這個裡面過去那些實料的解讀,特別是清代晚期的這麼一種媒體的開放,各種各種的記錄都有。
但是我在眼睛的問題,我比較看重光緒皇帝的幾個老式的記錄,比如溫同河的日記。
我們去看溫同河的日記,你可以看到光緒皇帝的培養,茲坦和光緒皇帝的關係,在這裏面才表達的是一個比較正面的。
光緒皇帝記錄的,統治皇帝的趨勢,光緒皇帝的解體,一支光緒皇帝的童年,幼年到青年時期的教育,可以看到茲坦後在這裏面的他的關懷、關愛和他的這個要求。
這樣光緒皇帝到了1888年,這個青年時期的時候,光緒皇帝親人問題又提上了這麼一個日程。
就我寫過一篇文章,我就從此和光緒的關係。
如果各位去看的話,我在那篇文章我就講,按照茲坦後的本來的意願,就是他兒子,他過濟了他的兒子,也算兒子了,陽與之根,大與生與之根,在我們中國死了,我們可以看到很多。
光緒皇帝在1888年要親政的時候,他有七千一年做了交代,選擇一個,只能把權力挽整的移交給光緒皇帝。
他兒子大了,就應該這個皇權回到他的正當性上去。
當然我們可以看到在這裏面就發生一個偏差,這個偏差就是在1887年的時候,他提出這個問題的時候,你可以看到發生一個什麼偏差嗎?
光緒皇帝的爹,純親王,光緒皇帝的老師,翁同和,一切的大臣,包括一切的重臣,都反對此一代後完全把這個責任寫掉。
他們不是認為光緒皇帝不可以接班,而認為光緒皇帝接班沒問題,但是此一代後這個時候不應該,向來就把全部事件都完全不管。
就像當年國獨把權力轉移給統治皇帝,就一下子轉完。
這才是到後面導致一個很大的問題。在我在過去的研究當中我也講,因為這個時候中國的皇權從來是天文日國文主。
皇權的一元性是從我們看貪戴的政治一直走下來,皇權的一元性非常重要。
那麼差在1888年,當時包括純親王這些大臣們的要求,此一代後就終於接納了一個這種過渡形態。
過渡形態的光緒皇帝的八八战清論,就成了一種雙頭等子。
此一代後也有掌握一部分權力。光緒皇帝掌握一部分權力,當然我們可以看到1888年到1894年,這麼一個漫長的時間段,其實就是中國政治相當的不協調。
而且我們去講所謂的地當,所謂後當,也就在這個過渡期轉出的問題。那麼到了1894年到1995年初的時候和戰爭毫無關係的時候,此一代後又正式的提出來。
大概是發現了感覺到了這種政治的不協調。光緒皇帝這一代後就在年初的時候,你可以看到,從年初一開始,他說發布的一系列這種政策都是要準備完整的退出政治,把權力完整地交給這個光緒皇帝。
對於研究加無戰爭、研究加無戰爭的事情,我就講,加無戰爭中國之所以打成這個樣子,最主要最主要的原因,就因為在李鴻浪的內心深處,這一年是一個政治權力的轉移的一個大的年份。
所以在我的相關研究當中,各位可以去看我在討論這個光緒皇帝的權力、這一代後的權力這種轉移當中沒問題。
那麼依照到後來到物虛大概都不存在了我們原來設想的問題。
那麼當然到後來也出現某種程度在物虛政變發生以後,但是這另外一個問題,物虛政變發生之後,母子之間確實有過誤會、有過爭執。
我們看到1898年的9月21號以後確實有,到1899年1900年這個新年都有都存在。
過度到這個問題的最後一項就是說,光緒皇帝在1908年的去世和此一代後有沒有關聯、有沒有這種英國關聯。
這一點過去的研究可能就是說,特別是這些年的青石委員會做的一個科學的徹底。
例如科學所那些檢測光緒皇帝身上的這個毒物,得出的光緒皇帝是被害死的這麼一個結論,光緒皇帝是嚴重的中毒而去世。
但是我在研究,我可能要承認就是說,這個檢測是對的。光緒皇帝在遺物上面、遺體上面都存在著巨戀的這種巨毒是事實。
但是有次而推斷出來說是某殺和此一代後有關,這個可能是嚴重的不合乎歷史的事實。
因為這個裡面在簡單的詳細的展開,當然現在來不及了,就這一段已經講了很長來不及。
我那裡研究到了我們去複合一下什麼的,當時和在光緒皇帝身邊、在此一代後身邊的這些高級官員的記錄。
這些高級官員流向了大量的記錄,比如陸傳林的日記,比如這個御前大臣的記錄,那麼這些記錄都還有光緒皇帝的病啊。
就這些記錄你都可以看到光緒皇帝的病,就是一個自然死亡。
這在清宮檔案的研究當中,包括我們故宮博物院的一些專家的研究當中,都早就接受出來,叫布比隆一謀論去討論。
1908年兩宮去世,不是一個不可思議的問題,更不存在一謀。
我們就讀那個就是陪了此一代後去流亡過程當中的這個消息,你可以看到了。
他當時就在講這實際上是人類歷史上一個非常溫馨的故事,但是後來被在一百多年當中我們的一謀使官就把這個東西解釋的比較去拒解了。
所以為了這件事情,可能要回到一個歷史的本身去討論,要從真實的資料去討論,而不是到這種道聽讀書。
我覺得可能像康有威當時在美國,康有威在光臨皇帝去世之後立馬就給美國政府一個電報,就要求希望美國政府不要承認新的皇帝,其實這完全是一個道聽讀書。
就我們今天中美之間的聯絡通訊方式這麼方便的話,那麼宮裡邊中南海發生什麼事情,我們怎麼能夠,我們在北京也不可能立馬得到,更不要說在美國的了。
所以這個就是你可以看到的,關於光臨皇帝的這個期待,最後這個一謀有了一久了。
感謝馬雲老師對上面那個問題的解答。
下面這個問題是這樣的:您如何看待慈禧利用義和團對抗洋人的這種行為?
這是執行的無奈之舉,還是他真正認為義和團具備抗擊洋人的能力呢?或者說他還有其他的那些謀算?
其實這個問題也被一百多年來給絞的亂了。
這真相和我們現在的這種認知可能是有很大的差別。
我有一個課題就是義和團戰爭的課題,那麼就是在這年當中,我還讀了大量關於義和團的史料,就是關於這堂戰爭中外交涉的史料。
明年就是這堂戰爭一百二十週年,那麼可能會有一本書要出來。
我在討論這個事情,我講可能我們要看到的就是義和團的中外給衝突在一九零零年發生這麼大的衝突,它就是一個務需政變的後遺症。
務需政變發生之後,它導致了一個很大的兩工之間的不協調。
別的事就是匆匆忙忙的把六軍子給促死,那麼康義偉兩己常常就流亡海外,這一系列就是當時的人物流亡到外面去。
那麼這樣的就是清廷內部的話語成為一個話語弱勢,就究竟怎麼回事,大家都不太清楚,都不知道這個真相了。
而且這個究竟在多大程度上,康義偉在海外講的就是他們保大清、保皇上來拯救中國,這個多大程度是一個真實的。
那麼正面的康義偉兩己常常在海外又是否認,否認就是因為清廷部指責的是康義兩側都反對西太國的政變,
但是康義兩側在海外一直否認的問題,一直到了清廷革命的時候,他們都是不承認這個東西,然後很早研究者就指出來,這是一個,主要還是他們發生的正面。
那麼這樣就是務需之後的流向很大的會議,高層的分裂,高層的分裂就是大城人,選邊站。
一波大城就選擇站在了西太后的這一邊,就在1899年這麼一年的時間當中,確實清廷裡邊有一個很大的分裂。
另外一波大城就確實很堅定地站在了光緒皇帝的這個里長上,就是光緒皇帝這時候大概我過去研究,我覺得可能光緒皇帝確實在1899年覺得就不要幹了,不要當皇帝了。
你看1899年選擇大阿哥的時候,光緒皇帝不僅,就是在剛剛28歲嘛,光緒皇帝這個同意選擇大阿哥就走運在某種程度上,他就站不出了。
但是我們看到就是他並不願意這樣在皇帝再從他家出。
那麼實際上這裏邊的一個立場就是他覺得,當他不能向西太后明確解釋他的1898年重辯當中,在顛覆西太后的重辯當中,他究竟是扮演了什麼樣的角色,他解讀不清楚。
那他選擇了就是說,我只能說以自己的這種完全淡出來表明自己的心機嘛。
這樣那時大臣們才可以看到在那裏面出現了很大的問題,突然就有一步人選邊站。
那麼這樣當大阿哥出來之後呢,端君王來成為這個政治上的這個主導者,端君王開始在組閣嘛,在成立新政府,那麼這樣光緒皇帝就淡出了。
在這樣一種狀態下呢,中國的政治在1899年底,1900年初,我們可以看到就走到了一個比較偏的上面去了。
那麼這個偏的上面當然也有幾個這樣一種,就是說後來在新頭一合之後,被指定為招貨大臣的人。
後來當然是外國人和中國的大臣們在里弘南,這一波人就說這幾個招貨大臣,這幾個招貨大臣我們今天應該很公平地去講的話,他們確實在中外關係的問題上呢,他們走偏了。
他們在這個時候就實際上是在利用了中外關係,挑逗了這個中外之間的衝突。
那麼這一代我在這個過程當中,這一代我在這個過程當中就,就是實際上在這時候他就,因為選了大阿哥,選了端君王,這一代我也就沒有什麼更多的這種迴旋餘地可以做。
所以當然我們可以看到在1900年春天,那麼地合團在山東藝術以後,那麼山東藝術當然也是個複雜的問題,就是從山東藝術之後到了直立,到了京京,到了僵硬,之後再進到北京來。
那麼在這個過程當中,特別我們中國的許多寫作者就認為,這個時候慈禧達後就利用了一合團,好像利用了一合團的這種排外和外國人打鬥。
這一點其實我覺得可能我們今天站在今天的這些政治的立場上,這麼去接著歷史去封經,我知道可以理解,比如我們有一個名言說,上面還是慈禧達後,下面還有一個團,這種可以理解。
其實他和歷史的真實完全不沾。他不沾的原因在哪呢?最大後在這個1900年的春天,在原始該到了山東去採取軟硬兩手來拼携了山東境內的一個團之後,其實在高層政治當中引起了極大的反彈。
高層政治當中這時候就是山東一出一合團,一合團被趕出山東之後,在山東發生了普格斯事件。這樣是高層政治當中發生非常大的麻煩。
所以說這是我們去讀讀這個時候的普格斯事件之後的檔案,你可以看到慈禧達後確實在,是不是像原始該在山東那樣在全國範圍內的一個團趕盡殺絕。
像原始該那樣去堅定地去做,慈禧達後在這時候確實很猶豫。那麼慈禧達後猶豫的理由我們也可以看到慈禧達後的猶豫的理由是什麼呢?
這些一合團也並不都是壞的,它也是大清帝國的子民。
那麼這個時候對著大清帝國的子民,你又採取就是按照列強所講的,按照這個列強各國公司所要求採取堅定的鎮壓措施,這就是慈禧達後在1900年春天的這種猶豫。
那麼這個猶豫當然都是給的時間非常短暫,就是它的猶豫導致迅速是華北的局勢,是精靈的局勢。
這句話在加上後來一系列的這種誤會,就中外交涉的誤會,等到北京發生的這個德國公司克林德殺死之後,中外的交涉出了這樣一種不通暢。
另外天氣就是大骨口炮彈的丟失,也使朝廷有個誤判。
慈禧達後和這個時候的光機皇帝也在介入處理這些問題,使他們對天津的局勢有誤判。
那這個我去年發表的一篇文章就是關於大國府炮彈的這個和關於那個同位召書,宣傳召書。
究竟怎麼回事呢?我要有個討論。
那麼這個時候你可以看到慈禧達後在和義和團之間的關係,大概我們還不能講他是利用了義和團就抗擊外國。
像傳言的什麼他相信義和團的神功,大概都不太合乎歷史的真實,都有點太八卦了吧。
因為現在親帝國的義和團的黨在清洗委員會的主導下,這些年來整理出來很多,包括親共的元黨,當然都營運出版了,幾十本都營運出版了。
那這資料當中你可以慢慢去排比,你發現了慈禧達後在處理和義和團的關係上,他的最大的猶豫就在於這些人都是中國的,也是底層來自底層的老百姓。
那麼他們義和團神大刀會,他們所指向的呢,是那些信教的教民。
所以後來親帝國在自由共和國和外國人談判的時候,在新的談判的時候,強調了民教宗主,而外國人也承認這是一個民教宗主,就是民教宗主導致了一系列問題,所以在處理上有偏差、有失誤,但是很難講利用。
感謝馬雲老師對上面那個問題的解答,下面這個問題涉及了李鴻章,就是李鴻章因為簽訂了這個馬關條約,被慈禧降職送往江南。
有人認為,如果李鴻章在北京憑藉李鴻章,他的政治影響力,以及他跟各國的關係,可能就不會發生後來的,像十一國宣戰的這種結果吧。
請問馬雲老師,您覺得這種觀點如何呢?
李鴻章是在馬關條約簽訂之後,我們過去講好像是被給貶制了,給這個策子,其實這個理解是可能合作的。
因為1992年簽訂了馬關條約,所以李鴻章在這裏面就這樣被慘了。
當然,您要背負,特別是簽了,給他貶制了很多,那麼李鴻章在這裏面就被審理貪棄了一些,審理了一些血壓。
但是我們知道,我在過去也有馬關的一個審理,馬關條約簽了很多,所以李鴻章在這裏面就把你審理了。
李鴻章在這裏面就在哪裏面,他去馬關條約了一些血壓。
所以李鴻章在這裏面就被審理了一些血壓。
還比外交史料在看他在日本的談判也都不著說,貝利的朝廷的這個中國的利益,貝利的朝廷的指示沒有擅自做出的問題。
所以這個就是朝廷就聽流對李鴻章有很多很多的非議,因為當時的中國政治就是派系政治嘛。
就是皇帝之下,各個派系,各個山頭,其他派系有爭議,但是在此一代後,在光緒皇帝,在公信王,在這些真正知道核心機密的達成那裏嘛,李鴻章的地位並沒有受到影響。
所以這樣我們才能看到第二年,第二年就李鴻章就說明,就做了中國的這種頭等侵差到俄國去祝賀沙皇繼位,之後呢順防了歐洲美國,這是很重要的晚期,最重要的一次這個外事活動,李鴻章的外事活動。
因為大成帝國的大一平大元,第一次到海外去尋訪,這個可以看到李鴻章的影響並沒有發生問題。
那麼到了1898年的時候呢,李鴻章這個時候就是在這個就是政變發生之後,李鴻章就外放到了1899年嘛,就外放到了廣東去了。
那麼到廣東去了,這個時候當然就離開了中央,離開了這個離開了朝廷,去做了兩廣總督。
那麼兩廣總督呢,這裏面就是歷史的這種紀元巧合了,他們他是晚期最重要的外交官,首席外交官。
那麼這樣到了廣東去了,北京就發生了這個和十一國宣戰。我那篇去年,前年發表這篇長文讓我講,像十一國宣戰呢,可能不能理解為是個宣戰招數。
我叫他應該理解為是中國的外交資產,特別是其他外交資產。
那麼這裏面我在那篇文欄有詳細的解釋,為什麽去理解。
這樣就是說不能理解為它是一個宣戰招數,因為當時主要是御路在這個治理總督的任上,那麼就是大國泡台丟掉了,御路給朝廷的報告,
他報了一個現在列強要求要大國泡台,那麼他沒有報告,大國泡台其實已經不能限了。
那麼在那裏面我有個詳細的分析,那麼這樣的次一代後和光致皇帝,特別是次一代後,正在召開的預先會議上,因為北京行政非常緊張,在召開預先會議上,次一代後就是要求發佈一個同文招數給這幾十一個國家,
加上這個就是總稅務司這兒,就是如果你們堅持要大國泡台的話,你們就下棋走人。
所以這個我們過去講的時候叫做宣戰招數,而是外國理解也叫宣戰招數,外國人認為,因為在這個文明中文照會,剛才那一段沒有聲音,我再說你講一下這個。
因為如果我這樣李弘章留在北京,其實也解決不了問題,因為當時有一個這種編造的一個招會,就是要求讓次一代後讓位,把他退出政治,那麼這當然是次一代後非常憤怒。
再加上這個就是列強這時候預錄的報告,大國口的事情一系列問題導致了次一代後這個時候應該很憤怒的。
所以我們看到次一代後在這個時候就把這個就是五個大臣都殺了。所以這個時候你很理解的就是,就是李弘章留在北京,也仍然不可能解決問題。
這個時候去理解李弘章到廣東去,這就是歷史的這種機緣巧合了,就他留在北京,就像留在北京他要麼就不說話,要麼說話他的結局也不會好,因為這個時候畢竟次一代後處到一種很憤怒的狀態,而次一代後你可以看到這時候就容有生殺與多子權。
他就容就說他那幾個大臣像元昌、麗珊、徐靖騰、徐靖騰被措施,後來等到新竹條約談漫都給了幾個人恢復名譽。
當然李弘章留在北京,李弘章可能也不會像那幾個大臣這樣堅持如何如何的,因為李弘章的兵因在官場這麼多年了,修煉了大概他不會這麼去想。
說這樣可以看到李弘章留在北京,也不可能阻止次一代後的決策。這可能是我們理解的這個問題吧。
好的,感謝曼努老師的補充。
下面這個問題是涉及袁世凱和容祿。
那個慈禧提拔和重用了袁世凱,憑藉了慈禧那老道的政治經驗,難道他就不擔心將來清廷控制不住袁世凱嗎?
容祿對於慈禧而言好像有點特別。
那麼請問,曼努老師,這個容祿他到底扮演著一個什麼樣的決策呢?謝謝。
這就是李弘章的《晚清史》上的兩個重要人物。容祿就是這些年代的研究,像我們研究所的馬中文的實驗上做得非常好了。
容祿可能和我們過去傳說當中的整個形象完全都不一樣。
我們過去在之前的認知當中都認為容祿是一個絕對的手舊派,是站在保守的一面。
但是現在的研究可能看了不是這麼回事,容祿在《晚清的政治變革》當中,在《物虛》這個政治變革當中,可能都不是這樣,這麼一個狀況。
另外,容祿和慈禧他之間的八卦的東西,可能也並不是真實的。
這個題目就是馬中文先生也有很好的研究,各位可以看他那本書的討論。
容祿是一個很大的事情。
容祿主要後來又因為地質腹屁,民國時期的地質腹屁,他的形象就完全改變了。
但是我們看到《晚清》到民國一個漫長的過程當中,袁世凱的意義就是那麼四個字,《非原摩疏》。
這個《非原摩疏》其實就表明袁世凱在歷史大變局當中的真正的價值。
他的價值就是說,他確實在《晚清》的觀察當中是在李鴻章之後,真正對世界發展有認識的一個大稱。
我們過去講的幾個東西,特別是把《義務》虛當中袁世凱的這種告密,把他高度的誇張,
那是這個事情是一系的邏輯關係,一系的邏輯關係都發生了這種問題。
比如說袁世凱告密,袁世凱告密,馬上到這個結果,光西皇帝在臨時就要去殺,仍然要殺袁世凱。
這個裡面後來經過一系的演繹,所以我們可以看到《普遺的回憶路》,我的前半生裡面仍然是在講那個東西。
就這個故事當中我講,就因為像這類似的故事在《普遺的回憶路》當中出現,
所以我後來我再研究我講,普遺的回憶路其實很不可信的。
他早期的回憶,他關心他早期的回憶,他相當不可信的。
他不可信的研究,他也是道聽吐說。那麼這樣我們去讀《普遺的爹》,讀這個《深圳王》,在封的日記,
你可以看到袁世凱告密說是基本上不成立的,就沒得回事這樣。
袁世凱的日記,袁世凱的這個《物虛日記》裡面也是這麼,
也可以排比出來袁世凱在《物虛》當中的這個過程,就拿袁世凱的《物虛日記》和《必有緣》的日記,
和各種資料去排比出來,就能夠看出來袁世凱在1898年在這個韋星的最後時刻,
最後幾天,他的這些作為。那當我過去我寫了一篇文章,袁世凱有密未告,
我講袁世凱告密,是他作為一個高級幹部的一個知識,
他不存在在一個背叛什麼衛星黨,背叛康良的問題,康良又不是個絕對正義的了。
那麼就是不存在一個背叛問題,不存在人格而已的問題,
因此我們才能理解的在為什麼在《物虛》之後,袁世凱的《深圳》沒有受到影響。
袁世凱在《物虛日記》升到了副部級,之後到了1899年,在列強的要求下,
1899年列強要求就是換掉了三中一學,就換掉了,列強就指定讓袁世凱去接替三中學部,
這樣他就從,在一年的時間就從副部級轉到了重部級,
我們看到他這個進步,之後在1899年到三中學上任,
之後到了再往後,也就是一年的時間,之後就出任了治理總督,
就成為一個,一個就是治理總督,那就是一個是這種大清帝國的第一種總督了,
就第一種總督是最重要的,不僅是第一種總督,關鍵是負責中國的外交,
那之後呢,在後來在少後的這個政治變革當中,新童之後的政治變革成了一個外務部,
原來他又成為外務部的第一任,這個就上訴,說在之後的這個政治變革,
你看03年04年這個就是在日俄戰爭過程當中,我們今天是讀袁世凱在這個過程當中的奏格,
新政過程當中,袁世凱是朝政的建議,
到後來就是後來這個建政改革1905年吳大成出讓考察憲政,
一直到後來1906年推行一輩,一憲政過程當中,袁世凱的奏格現在在全局當中都收據來了,
那麼這個時候你可以看到袁世凱就是晚清政治在李鴻章之後一個最重要的大臣,
說過去我們很多這種妖魔化的這種去講袁凱的話,那其實只是接續了過去就是那個,
就是過去就是民國時期國民黨和共產黨在延安對袁凱的認知,
而那個時候認知主要是基於就是這個就是紅線地質的原因。
謝謝馬永老師的解答。
下面這個問題是,從慈禧她大概好像十幾歲被損入公眾,
成為這個嫌瘋的一個評非,到她26歲捨寡,
再到後來慈安太后去世,慈禧就是大權獨攬,
馬永老師能否介紹一下慈禧的這個個性特質,
其中哪些特質與她日後在王朝大事的這種決策上起到了一些比較至關重要的作用。
謝謝。
慈禧太后對這個就是經歷大家都比較清楚,就是從宮流這種殺生上,
而能夠上升的更美原因,就是不是那種八卦的什麼陰謀,這種去刻意親近先鋒,都不是這個東西。
她就中國歷史當中很典型的就是母一子貴,就她生了一個兒子,
而且又是什麼是先鋒皇帝的唯一的兒子,就是母一子貴。
那麼之後呢,她就當然因為她是她的兒子成了皇帝,
那麼大清帝國呢,也就成為他們家的事情,這就家天下嘛。
只有通過憲政改革成為宮天下的時候,我們才會討論就是我們作為一個每一個人的權利,
在這個時候就得家天下,家天下的背景下,這個慈禧太后就是大家長嘛。
就是我們看到紅樓夢裡面的大家長,他就是,這個時候你可以看到呢,他就在這麼一個過程當中替他兩個兒子在把關,
之後呢,就是將他的兩個婆家的弟弟,宮親王,純親王幫著他打理天下,打理朝政,
真然都可以看到是他們家的事情。
所以在這個過程當中,慈禧太后我們可以看到,他年輕的時候這種東西,
當然這種什麼性格的這種東西呢,在中國實料當中就太少了,就是性格的記錄太少了,
就是因為他們也沒有自己的這段口述歷史,那麼就是這樣也沒有這個更多的這個文獻來表明他的實料。
當然我們可以看到一些類似的相關的這種記錄當中,你可以看到慈禧太后是一個,
大概我想可能從一個政治家的立場來看,他是一個很果斷的,並不是一個婆婆媽媽的這樣一種感覺的,
就是遇到問題就是改於稱難責任,改於決策。
那麼這裡邊呢,我們比如說在1884年的這個就是中法戰爭進行過程當中,這種改駐軍機處這樣重大的事件,
像1894年的這個就是1894年的假武戰爭的那種那些幾個關鍵點的處理,後來到1900年這一系列的這個世界當中,
你可以在這種重大世界當中都可以看到慈禧太后的這麼一個就是他的這種果斷的一面,
當然國大同時也帶了一些問題,比如說假武戰爭,那就因為他過生,這個清帝國的決策受到很大的影響。
那麼之後呢,就是這裡邊也可以看到他有他這種問題,但是這些問題都不是根本,
根本就是應該看到他的這個性格上當中,你就我們就和他交往了,比如這個曾國藩李鴻章,這種劉坤一張志東,
讀這件事了,你沒有對慈禧太后有什麼像沒有什麼這個負面的記錄。
像反,我在個人我對眼球這個問題的起示,說到的起示,我很大常常都不是看那些八卦的東西,
我很大常常說的起示就是我過去我在一篇文章我講過,去各位去讀溫通那個時候,這個顧鴻明的記錄,
顧鴻明在向西方人在表達慈禧太后的意義說,他要慈禧方有個維多利亞女王,中國東方有一個慈禧太后,
他慈禧太后成為一個偉大的人物女主,你從這個溫通的顧鴻明的描述當中,我們再去想像,重構慈禧太后的形象,可能就完全不一樣。
大概這是我在感謝馬友老師的解答。
下面這個問題是,您如何評價慈禧作為一位女性政治家,處於中國歷史三千年之大變局的這樣的社會背景下,她的這樣的縱橫掰合的這種政治能力。
慈禧作為女性的一些特點,比如說,可能比較情緒化或者有些非理性的地方,她的這些特點對於婉清政局有什麼影響呢?謝謝。
無論慈禧太后自己在婉清政治格局,其實我們都注意到她的女性的身份。
女性身份,我們過去中國的傳統史學其實對女性是一個妖魔化的處理。
我們去看婉清的一些筆記小說,都是把慈禧太后妖魔化的處理。慈禧太后其實也是對慈禧太后相當的不滿。
那麼在傳統的中國史學當中,就我想,可能到我之前的一代,我們歷史學家可能仍然都覺得慈禧太后的當中缺少一種正當性。
就缺少正當性,像我老實講過的騙子詞,那麼這都是一個蠻權主義。
今天的話講,可能就是她還是一個親近無為,以自己的無為來換取大臣的有為,而不是以自己的有為換取大臣的無為。
就這樣我們可以看到在慈禧太后當政的四十多年,但不是她當政了,就是她實際上作為一個最高的否決者,最高的這種批准,是在這個四十多年當中。
其實在很大程度上,我們很少看到她在動意做什麼什麼事情。她在沒那麼大程度上,並不常動意她去做。
那這種今天的話講,其實至少在這幾十年當中,她沒有像一個男性政治家那樣,就有很多很多的折騰。
大家聽說她不折騰,可能就是不折騰的一種性格,女的嘛。女的畢竟她的這種整理了各種這個因素,感情的因素的各種因素,可能都會有這種原因吧,大家這一點可能再來理解吧。
謝謝馬國老師解答。下面這個問題是今晚正式提問的最後一個問題。
就是慈禧她並沒有什麼高升的學識,您覺得像她這種層次的當政者、當國者會有什麼特點和局見呢?慈禧她影響了晚清中國近半個世紀的局面,您如何總體評價她的歷史公共呢?
我是對領導者,最高領導者的這種知識結構素揚。新兄,我看的比較重,我過去也有專題討論,就是一個被領導者的這種知識結構,他的這種涵仰,會怎麼去影響了這種政治的發展。
我看晚明的春天皇帝,春天皇帝折騰17年就把大明帝國給折騰沒了。
那麼後來你去讀這個史料的時候,你會覺得春天皇帝就完全是因為這種知識性格,因為春天皇帝並沒有接受過一個這種作為皇帝的一個良好的訓練。
慈禧當然也是這麼一種狀況,慈禧也是說在早期訓練當中,沒有說作為最高領導人去訓練她。
那麼作為這種皇后,中國對於皇后的訓練規範,也僅僅是後宮裏邊的訓練,看女犯,這些東西。他們的責任,只是在訓練皇子這個公主。
他們的功能是這樣,中國古代對皇后的要求大概都這樣,可能是一個閒良的性格。
如果說慈禧回來,當然是這種實際單人,就在中國歷史上,像沒有單人的皇后,可能大家覺得比較能夠認同的,比如李世民的這個張森皇后,
朱元璋的馬皇后,這都是中國的皇后的典範。那麼這代後當然沒有走上那條路,皇帝很快去世,那麼他後來就帶著兒子,在兒子看守了天下,看守了江山。
那麼這樣呢,他後來在這個過程當中兩個兒子,他經歷了四個皇帝,他的夫君,賢芬,他的兒子同志,他的國際的兒子光學,之後臨死前又安排了宣統。
說他一輩子是七十來歲見了四個皇帝,當然還不止了,他見到還不止了,那就是他在他手裡邊就有這四個慈禧大事情。
那麼這呢,就是說看到他應該說他是一個在晚前的這個政治變局當中,當然他起了非常重要的最後的這種把關者。
就是在過去在革命時期當中,中國的近代從1842年之後就是一個下行的曲線,就從原來遣龍皇帝的鼎盛,之後諸不諸不下行諸不諸不下行,落後該打,被動該打一系列的事情都從這個角度來解釋的。
那麼這種解釋呢,當然你說這個國家往下走責任誰,責任當然是最高領導人了,那次一代後到來裡面大局承擔這個責任。
那麼後來這些年我在研究晚前,我們講晚前,我多少年來我就在講我們要重新認識近代中國,要重新建構晚前的敘事。
那我在建構的晚前敘事和近代中國的路徑當中,我講確實在遣龍之後中國的這種國際地位中國的發展有一個下行的東西。
確實是從遣龍的農業文明的最頂升十八世紀往下走了一個衰落的過程當中,但我們應該看到了,這個衰落的過程其實在1860年楊文宇弄啟動之後,其實中國的發展是一個上行的曲線。
就一從原來這樣一種被動的和西方的衝突,一些的衝突在英法聯軍的事情解決北京調理建立之後,中國就開始一個上升的曲線。
那麼這個上升的曲線,我們把它看到就是中國工業革命的發生,就中國本身在西方工業革命影響下中國的工業革命發生了。
我們看到中國的城市化,中國的工業化,我們今天可以去批評那時候發展還不夠快,但是我們仍然應該看到中國的工業化、城市化是從零開始的。
那麼現在從1860年開始,一直到1908年,就是47年48年這個過程當中,我們可以看到中國的面貌,就中國的面貌是發生了更本性的變化,就中國的工業社會基本架構發生了。
就原來中國沒有任何工業文,沒有任何工業,那麼到了1908年,西方國際房地區的時候中國的工業應該說還是獲得了巨大發展。
原來在了之前中國沒有接納外國的任何的外國資本,外國人到中國來做生意都在這個建築清朝之後,還在明清時期還不能像宋元時期那樣在中國境內自由經商。
當然我們可以看到在了1860年之後,隨著北京條約、馬關條約、新州條約、三個條約的發展,其實中國和世界的溝通已經相當的密切了。
那麼CETAO在最後生命的最後幾年又推動了,或者你講CETAO推動了,或者講它被動的推動了,中國從一個地質、專制體質,向一個立憲體質的轉型。
我們過去革命時的敘事都在講了,就是清帝國的晚清的政治變革,君主立憲是個耳熙一樣是假的。
但是這個我是從開始做研究,我的都史料我都不能認同這個看法。
一個國家的體制的變革說成耳熙,這本身這種說法就是耳熙。第一個國家的體制變革能夠走到從新政,走到憲政的推動,走到預備立憲,走到割省、資易局的開議。
這都在自治戰後再的時候,那麼這個資深院的開啟,這整個就包括特別是這個什麼清零憲法的大綱的頒布,這些東西,
放到大歷史上來講,我們不講到今天為止它的意義,我們講到中國大歷史上,幾千年的歷史上發生這種根本性的衝突,根本性的改變。
當然我們到今天為止,我們轉到現代國家,可能還有很漫長的路要走,但是我們應該看到在次一大後當政的這次了多年時間裡面,應該說中國社會的變化非常大。
所以去討論它的功過,我個人比較窮想,其實我們應該看到,我一直講,我講要溫情的看待歷史,溫情的看待現人,當然也看到西藏國的這種時代的局限性,
但是一百多年之後,當它成為一個話語的絕對弱勢的時候,我們可能更應該看到它留給歷史的積極裡面這種正面的東西。
但我想,如果從這段來講的話,可能是能夠表達我的一個大概意思吧。
感謝馬永老師的耐心解答,是我們受益非錢,在今後遇到這個時期的相關問題的時候,就會有很多的思考和參考。
那麼今晚的對談,正式部分就結束了。
下面全有可以用文字向馬永老師提問,進行互動環節。
好的,谢谢大家