各位故事杀龙的各位朋友好
我是双长宝
以后跟大家老相识了
今天这个受衰传的交情
跟这个马永老师探讨一下关于袁世凯的问题
我想袁世凯的发现应该也不太陌生了
我们今天这个讨论的题目呢
就是关于袁世凯的一些是非公过的问题
那我想呢无论他的非也好
还是他的过也好
或者他的事也好
还是他的这个工也好
大概吧
无非就是集中这么几个方面
我大概稍微总结了一下
一个就是这个务需政变的时候
袁世凯是否参与告密这么一个事情
第二个呢就是袁世凯是否抢了孙文这个所谓临时总统的这个问题
第三个呢就是送要人案的问题
那包括后续的这个
所谓剿灭孙文的二次革命的问题
第四个问题呢就是二十一桥的问题
第五个问题呢
也就是袁世凯付币的问题
我想这个十九二十世纪也好二十一世纪也好
围绕袁世凯
这个身上的这些事事非非公过也好
大概也超不出这几个大问题吧
当然还有些细小的问题
我们就不去说他了
那我今天这个
我知道这个马勇老师是关于袁世凯是写了不少文章
我最近又集中的拜读了一下
呃
我觉得为了使我们这个讨论的更更这个问题集中一下子
我今天主要围绕着这个几个问题来讨吧
我想第一个问题问这个马勇老师的
就是说您在一篇文章中说呀
袁世凯这一批老道的政治家
不知是真的初心大意还是从骨子里瞧不起孙中山这些党人
呃
袁世凯的失误为民国初年政治纷争留下了机会
这不仅是权力傲慢所导致的必然结果
也是袁世凯这批自是甚高的政治家
没有将尊重历史
善待前人的原则贯车倒几的必然结果
我读这段话呢
感觉就是理解起来比较复杂
因为是孙文不想参与新政府的这个建设
而自己提出了修铁路的计划
呃
不是袁世凯因为他去修铁路而不把他拉到这个政府里面的
我是这么理解的
再说
当时还有一个就是这个组建新政府
呃
这个宋教仁他们已经选了分孙文做这个国民党的
理事长
但是孙文本人不同意
就是他不同意宋教仁的回党造党
所以才要去修铁路的
呃
我不知道马勇老师您对这番话
对我的这个理解或者这个简单的解读有什么补充或者是修正的没有
嗯
谢谢那个公司沙龙的各位朋友
谢谢三三
谢谢三老师
那个
谢谢各位
就刚才这个问题呢
我就是上次看的非常仔细了
就我确实我在这边文章当中
我是讲过就是
就是民国初年的路可以走的更顺利
但是就是原始台这一波人能面对的一个
一个就是他他们想的没想到的一个这么一个种状态
所以这个理念就是早是后来一系列复杂问题
我在那边文章和相关的研究当中
我有的地方好像讲的比较明白
有的地方讲的就是比较模糊
这个里边主要的问题在哪呢
就是我讲的意思究竟在哪呢
这是可能还得和民国最初的这个政治架构有关
这政治架构上呢
就是原始台可能这一波政治家呢
真的是很大意了
就忘卉说十年之后吧
十年之后就是一新航革命十年纪念的时候
1921年的时候
张成元那波老一代
就是他们当时多的参与过
1911年
1912年这个政治建构的时候都是参与者
他们当时就在一七年之后就在回想
就当时真的是很大意
就没有能够像美国独立的时候
好好坐下来谈一个新的架构
就是中国从新帝国的这么一种架构当中走出来
走向五足共和
那么五足共和究竟应该成立一种什么样的一个政治架构
当时应该是很从容地去讨论
这上面十年之后就要是凡事
他如果能够从容讨论用
用几个月几年的时间来建构一个好的宪法制度
可能民国十年的这种遭遇就不会发生
这当时1921年了
当面说的问题和我们今天就刚才上了
是讲的问题都发生在哪呢
就我讲原始台当时他们这一波很大意的在哪呢
主要就在于就是说这个就是怎么来理解1911年到1912年
什么一个短暂的几个月当中的这个政治变化
积构性的变化和它内部的很多这种矛盾和冲突
但是在这种积构政治变化的过程当中
我们首先从历史学家的立场来想一想
大概留下的答案不可能这种很严密
所以我有说过来讲历史学的研究就是很是一个很很很很这个很麻烦的事
就是我们今天讲说研究历史评答案是说这种日常的政治当然都要评答案
就是反正日常的政治当中多么的答案当中找不到
但是遇到最关键最重大问题的突发时间
答案基本上都找不到
那么这样我们去还原去回溯
那么这个原则就回溯历史在1911年五长期之后发生的事情
和孙中山、杨世凯他们的应对才能看到这里面的可能有很多
我们今天从答案从实料当中不一决查到的问题
但是可能还有实实在在可能发生过
就根据相关人的一些记录
就是马迹的判断
大家能够猜到某种可能性、某种状态
那么世界的原因呢
我也不会不能展开很讲
我有一本书叫《1911年中国大革命》
后来在晚清四书当中呢
就是革命了一卷
那里边我又很详细的解释就不展开说
但我想解释的一个最重要的问题就是说
孙中山究竟怎么来理解孙中山
在1911年1912年这个资交的这种南京林市政府
那么后来革命叙事
国民党在1927年之后的重够的一个晚清叙事
民国叙事就把这个南京林市政府呢
就看的是民国的法统的最正宗的东西
最正宗的一个逻辑的基点
那么现在今天我们去看的话
可能南京林市政府还不能这么去看
就孙中山他们这一代人
他们可以发自内心的认为
我就是民国的气点
我就民国的气点
袁世凯就从我这南京林市政府的权力让给他们
因为孙中山辞职推举袁世凯
之后临时参议院批准袁世凯
那么袁世凯呢就是在这个时候
不去南京就职
也就是在北京就职
人家是接受的是南京临时参议院的这么一个法律上的程序
所以在这一点呢
好像是我们可以看到这个逻辑起点
南京林的政府应该从这里面看到问题
那么现在就要说的就是说
南京林的政府究竟为什么会出现一个南京林市政府
南京林市政府出现了
为什么他后来就在1912年清地退位的时候
墙上又把南京林政府给颠覆掉
又把权力转给袁世凯
那么在过去的一百多年当中
当然各种说法很多了
特别是1916年地址扶批的事情发生之后
袁世凯去世之后
那么这种呢
就是这种污名化的处理民国初年的历史
就成为很细微长的事情
我们就搞不清楚了
实际上我个
这些年来我在眼睛呢
我在可能这里边有一很大的问题
就当时武昌提议发生之后
武昌提议发生之后
就是中国的社会的主流的力量
仍然要追神的一个目标是什么呢
并不是民主共和
而是一个真正意义上的君主立宪体制
所以这个可能要是我们今天考虑的一个基点
为什么这么讲呢
也就是中国人对这种君主立宪体制的认同
大概我们今天就考察的话
可能从1900年之后的
1901年开始把新政开始
从梁继超的立宪法议开始
大概中国人就基本上慢慢的认同
中国不能走
西方的这种
就是说法国和美国的这种共和价格
共和价格在当年
他们看了就很激进的
就是没法走的
几个一个太激进的路上不能走
另外一个就是不可能延续中国一有的君主专的体制
也不能走
那么在这两个基段之间
去找的一个路径
找的就是君主共和君主立宪的价格
那么君主立宪价格
我想我们去研究这段历史
从1901年的新政开始
到1905年的五大成
06年的预备立宪
那么这条路一直走下来
那么这条路一直走下来之后
但是也有个大的问题
也就是到了最关键最关键的点
满洲贵族
满洲贵族的少状态
在四一代后光绪皇帝这个去世之后
在1909
1911这三年当中
他们实际上是介绍了各种理由
是把这个君主立宪的这个政治改革给变制了
所以就改变了
四一代后光绪皇帝在的时候说走的那么一个路径
那么这时候我们可以看到
这个时候就越来越不像一个君主立宪的架构
那么这里面我们可以看到
就是包括最后最关键时候出差的两个政策
一个就是这种
一个就是那个黄泳美格
一个就是皮尔洛国有
那么就这两个政策呢
就已经表明就清满洲贵族
满洲贵族在最关键的时候
是背离的原来这么一个君主立宪的一个架构
这个是一个目标追求
所以当然跟武昌起义
武昌起义我们知道
武昌起义实际上还得清体制内部的一个
我多年来我讲这就是就是新军华变嘛
但是新军华变又不是一般意义上的什么什么军想了
报仇的华变
而是有一个政治诉求的华变
那就是户北新军要求的就是一个政治变革
而政治变革呢
不是一个什么激进的变革
不是革命和革命没关系
就是要回到君主立宪的一个正路上来
你看武昌提的户北新军
紧接着将军新军
陕西新军
各省新军都是体制内的这些
这这这体制内的操作
那么他们说追求的时候要完成一个
真实意义上君主立宪
但是清帝国的回应
朝廷的回应
朝廷的回应呢实际上是不能满足这个新军将领
什么看到新军将领
真的像的是后发的现代化国家的转型一样的
军队的军队的将领们
就是后发国家的政治转型的主要力量
就是他们毕竟是什么呢
是这种对外部世界的了解
相对来讲很多多一点
那么就是知道究竟怎么回事
另外他是真的有力量的人
所以如果我们理解新加格明
可能有什么还有什么
这种时代的这种区隔
100年之后的理解可能有差别
那么只要看看中东最近这些年来的这种
就是说从一个专制政策
向民主宪政国家去转型的时候
军人的力量可能不容地鼓
所以新加格明在1911年的时候
这个时候转型
那么清帝国不能按照这个就是
原来大家的共识去走的时候
军队在这就发生了
我的眼睛我就把这个就是
新军的起义新军的华变
我基本上我就知道
就是他在用一种这种用自己的力量
在表明
就是要回到必须政府
要回到这种军队立宪的共识上去
但是我们可以看到在
4月10号武昌期一之后
一直拖到了11月
一个月之后11月17号
清帝国才自由很正面的回应
就是让这个让那个什么
原来开去阻隔
就是原来开阻隔的时候
解决了就是黄族内阁的问题
但是仍然没有能够真正回到
一个军队立宪的这么一个轨道上来
然后这里面当然涉及到很多的问题
他比如耍货的这样子
国会的究竟怎么安排国会
那么就是国会的这种议员
怎么去选举
怎么去做
这都是一个大问题
那么就在这个过程当中呢
你可以看到
就在这个过程当中可以看到了
就南方的立宪大人
就张简拉 唐瘦浅拉这一些
就是来自东南地区
就是资本主义
中国资本主义经济发展最发达的地方
这个军队立宪体制
这个宪政改革
也就最
最这个做的最好的一些地区
他们这个时候就在思考一个问题
就思考一个问题就是说
一起我们现在就是像清帝国去要求
回到军队立宪
清帝国根本就在理不理的
那么这时候怎么办
所以我的眼睛
我在这个时候
我才看到一个问题
我认为呢
就是说
如果我们从1911年
1912年这种大排局来看
孙隆山其实只是大排局当中的一个棋子
而不是一个决定力量
所以说
这我并不是贬及这个革命
不是卷地孙隆山的这个贡献
因为我们看到孙隆山的贡献
从从那个1894年开始
从1894年开始
孙隆山的贡献
当然是非常巨大的
就是说孙隆山作为一个革命者
尽管的很大冲动
是清帝国制造出来的革命家
是一个被动的革命
因为一直不赦免嘛
就是被动的革命
但实际上革命
就是孙隆山确实给中国社会这种影响
非常正面
非常大
就没有孙隆山的持续性的革命
暴力和暴动
炸弹
大概就不会有清帝国的这么
这个正常的变革
没有外部压力
就不会有正的变革
那么在这种状态
当武昌记发生之后
清帝国仍然不变化的时候
其实这个时候就是
东南立宪大人就在思考着
怎么弄一个东西能够帮助清帝国转型
完成一个郡主立宪的架构
所以这个时候呢
我在分析当中
我就看到了一个很重要的东西
就是这个时候就比较讲那个就是赵凤昌
那么赵凤昌实在就是在中南地区
是举助清祝的一个政治家
也原来是张泽东的
张泽东的这个手心幕僚
后来因为替张泽东背锅到上海去
电报局在这个各种方式拿着干心
但他实际上是体制内的这种遗憾
就体制内的这种
有的像这几天刚刚去世的李瑞相声一样
就是随着体制内
当然和李瑞相声一样
不一样的就说赵凤昌在上海
那随着的那个三教九流
各方面的力量这种来往更多了
就可能更更复杂
那么这我们可以看到
在1911年的排阅当中
当清帝国不能落干的
这个就是新军的将领
按照立宪党人的意思
重回立宪轨道的时候
这个时候呢
新农山刚好从国外回来
革命党人也都开始向东南地区集结
在这种状态
我们才看到了
就是借力发力
就借了革命党人
所以在这个意义上
他去理解
这个新农山的地位和南京临时政府的地位
我们一定要强调一下
南京临时政府
他强调的本质是临时的
那么大新农山大众同胆
也是临时的大众同胆
就从双重临时
就是临时政府的临时大众同胆
那么这就意味着什么呢
意味着他就是一个很短暂的
说后来到了1912年之后
在整个民国的法统当中
我讲在原石海的这个概念当中的法统当中
就原来该和原来该之后的
中华民国的法统当中
确实南京临时政府没有地位
就没有就并不得再接触他
那么一方面不得接触他
但是另外一方面呢
原石海的权力来源
毕竟有来源于南京临时参与啊
那么这里边就形成很复杂的关系
很复杂的关系
我就在讲
就刚刚上了是讲的问题在哪呢
就是就是我们的理解
就是当时原石海很清算的
就同意的这么一种做法
不然就是当临时政府
南京临时政府成立之后
就逼着清帝国的这个就是左向吗
就不是军努力线问题
后来后来一系列的摩擦
一些的复杂化连军努力线都不可得了
那么这就是左向共和了
在这种状态样子
就是说南京连南京临时政府和后来就是
清帝国把权力转移给原石海的时候
就军军这么来理解
这个新的未来的政治架构当中的这个
这个设计
这就涉及到南京临时政府的
这个这么一个制度安排
那么这个制度安排
包括像原石海
我讲原石海很清帅的
很就说根本没有把水中山这一波人
看到一个重要的力量
就是水中山在这个南京临时
约法当中
公开的设计的一个
就是说一个签字性的策略
就总统的权力并不完善的权力
那么这个呢
原石海也
也就成功他们这个制度设计
是因人而设计是一个制度
原石海也看到这个制度
是可能在未来的实际政治运动当中有问题
但是在这个时候呢
就是原石海
我讲原石海的大意和他的制度
傲慢就在哪呢
就是临时约法里面有另外一个约定
就临时约法是一个临时的文言
就是临时约法
这个官部之后
临时政府成立之后
临时政府的功能
就是召集国会持定正式宪法
那么这时候可以
重新正式宪法当中来解决这些问题
那么原来可以觉得
那么有这种安排的话呢
那么就在这一年当中的
就把这事就搞定了
就不至于给后来的问题带来什么很复杂的问题
那么看到可能是这么一个一种状况
但是历史呢
恰恰的偶然性就在什么
就在都不防备的问题上
出现了一个复杂的问题
复杂的问题就是说
就是没有没有人想到在民国这个成立之后
立马就在这个新的宪法
没有成立之前
没有没有制定之前
新的国会总统正式选举都没有完成之前
突然发现了这种政治上的大变动
就发生了这一系列这么大变动
那么这种变动
那就是后来的权力
民国初年的政治制度设计
就出现了一系列的这个破车
但我理解了
可能沙拉斯的问题呢
但我可能讲的比较多了
我专门为这个事情呢
就是除了这几本书之外
我好像前年去年
我是在那个历史教学
好像专门发过一篇文章
就是民国初年的政治制度
从制度数的角度来讲
民国初年的这个纠纷
说对我不展开说的太多了
因为这一个问题说的时间太长了
对不起
谢谢沙拉斯
谢谢各位
感谢马勇老师
您说这个就是晚清民初的时候
提出这个君主立宪的这个走这个政治模式的话
我也很赞同
但是我觉得您把这个没有走君主立宪
而走向了民主共和的这个就是责任呢
主要推给了袁世凯
我倒是有一点跟您不太一样
我觉得这个这里就涉及到一个南京临时政府
他是否合法的问题
因为在这个黎元宏开始组建这个中华民国军政府的时候
宋教仁了
黄兴了
他们那个时候还都没过去
就是我的观点就是
宋教仁了黄兴了这些同盟会的人到了武昌之后
他们呢
这个有一种叫这个扇山头的这种想法
就是就是因为武昌旗翼已经走到了这种程度
然后跟同盟会竟然没有什么关系
这些人就急着去了之后
一开始黄兴不就想是要取代黎元宏吗
但是到那去发现取代不了
也就只好接受黎元宏的任命
但是另一波人
比如说像这个陈其美
他们本来应该到武昌去
可是他们不到武昌去
他们就在南京就在这个上海开始搞搞起了所谓的另一波的这个革命
那那在这个上海的时候
他们也成立了这个所谓的当时不要选一个革命大元帅
把这个黄兴选为这个革命大元帅
把这个黎元宏选为了副元帅
那我觉得在这个过程中
就是我们说从这个团结这个角度来说的话
我觉得同盟会有点做得不太地道
就是你反清大业还没有完成
他们就开始抢占山头
那等这个所谓回来之后
你也提到了这个赵富昌
就是给他们出主意也好
还是这个说文
他们本来就想要抢这个山头
于是他们就成立了个临时政府
其实南京临时政府完全没有必要成立的
就是如果同盟会的人不怀着这种抢山头的这个意愿
不成立这个南京临时政府
事实上南方就是所谓的革命党也有他们的政府
那就是黎元宏他们成立的中华民国军政府
而且他们当年无论是任命这个这个这个外交
就是就是谈判的这个唐少仪啊
还是跟各国去联系
都已经使用中华民国军政府这样的一个
所谓临时政府的一个称号了
可是这些同盟会的人去了之后
我觉得完全是破坏了这个五常旗的大好形式
又搞出来一个南京临时政府
在这里头当然了
我们说这个黎元宏在这个方
在这个时候可能是缺少一点手腕
如果他要当时强烈的阻止他们这个可能事情
就像马老师您说的
后来后面的很多问题都不会有
但是黎元宏确实在这个关键的时候
没有阻止他们
让同盟会
然后这个推举的孙文当成了这个所谓临时大总统
那在这个南北博弈
就和袁世凯的博弈的谈判的过程中
我觉得正恰恰是孙文他们的这个临时政府
拓使袁世凯接受了民主共和
在我的这个读书感觉中
其实袁世凯对民主共和并不认同
他们就说为了达成南北和谈
不得不接受孙文的他们的这个所谓民主共和的观念
才开始走了这个民主共和的条路
所以我觉得在这个问题上过错更多的是在孙文他们这波人
而不是在袁世凯这波人
不知道您同意我的想法
当年就在这个1911年底
1912年初
就是各方播以
各方播以其实不是一个简单的革命大和袁世凯之间
这里面涉及了好几种力量
包括亲帝国内部的满洲的这种
这种就是最正统的满洲的这种主体力量
那么还有一个重要的力量
就是当时真正掌控中国大局的就是历县大人
就是中国的中产阶级资产阶级
所以中国的中产阶级实际上在这儿是起了非常重要的功能
所以我在研究这个问题
我先讲如果不是这个中产阶级张简赵凤昌这一波人在中间去撮合的话
大概是农场他们革命大可能在这个事件就进入不来
那么那么这一点可以看得很明白
这个时候他我的过去写的时候
我就强调过一条
就是说实际上是农场革命大人等到到这个3月27号的黄花港企业
他们的历史使命就已经完成了
所以黄花港企业实际上就是说是最后一次像像那个就是中国革命之母华侨一个交代
你为什么这么讲呢
我过去我在研究的问题我讲为什么这么讲呢
一个道理很简单
就是清帝国已经给出了军族立宪的时间表
时间表就是已经排了再过两个月
那么就中国就进入到
清帝国就进入到一个日本一样的一个宪政时期
就是5月5月8号就直接就进入宪政时期
所以这个时候就在3月27号的黄花港企业就是一个对革命大的一个交代
对这个革命之母华侨们的一个交代
因为毕竟它是个是个代理人战争了
并主要是靠一个这种就是花俏抽款国内的这种这种那个就是会党提议来这个来来来造成这种革命生事
但是当清帝国从1906年开始宣布立宪革命就逐步逐步的下滑
逐步的下滑到了南黄港企业呢
就基本上就出了一个就是到了一种最后状态
所以孙中山在武昌企业发生之后
此次不回国一个很重要的原因就是因为他认为这一次是体制内的一个这种变化
新军全部是体制内的嘛
是代表是清政府内部一个最健康的一个新一个这种一种新的力量
那就是这种状况
孙中山当然他不回来是有理由的了
就他回来就就他自己参与的花俏都没有没有人不可能有什么直接结果
那这个的是清帝国内部的这种力量一个没关系
说在这种状态里面革命党的力量呢
实际上在武昌企业发生之后孙中山此次不回
宋教仁回来是这个进到最早进到这个汉口
黄星呢到了汉口帮助这个立杨洪
但这个呢都是从后来的革命叙事都觉得好
他们去都代表了某种革命的力量进入了
护备军政府其实我们今天真的去研究
我这多年前我就讲关于护备军政府武昌企业的很多回忆
是后来注入有后来的这种因素
就后来革命成一种正一种正统的时候
这在回忆的都往革命上靠
比如我们讲的这种日之会呢科学讲习所的都往革命性的就靠
实际上可能当年还到当年的这种情况可能还不是这样
就护备军政府包括宋教仁去了之后
可能和革命真的没多少关系
在这时候帮助帮助立杨洪制定了额这个额州约法
我们看不到一点革命的痕迹
那就是典型了一个资产阶级的这种近代政治架构
就这个东西可以看到就是这个
而且我始终也不认为孙宋教仁那就是一个一个绝对的一个革命者
我的很大同胞我认为是我们读宋教仁的资料可能看到
宋教仁就是一个真正的就获得中号年来批评他的这个议会迷
我当我有一天文大文家中国这种像宋教仁这种议会迷的太少了
如果有千千万方的议会迷可能民国初年事情就是另外一种状况了
就是应该是迷信议会而不是迷信权力迷信暴力
那么这点宋教仁的就是因为他是个秘会迷
就是他就很难把他算的是一个绝对的一种革命的这种力量来看待
那我是这么来理解的了就是来理解这个格局这种格局下
就是为什么会欠孙宋山呢
我我刚才跟沙拉斯稍微有点差别的
就是我觉得可能在这要看到一个因素什么呢
就是赵奉昌张简这一波人和袁世凯有错综复杂的关系
我们知道1911年武昌期发生之前的两个月的时候
张简是从南方往北方来正好是经过武汉
经过汉口到了到了安阳到了就是张德府给阳开一国谈话
之后到了北京和摄政王和庆幸王和哥哥不愿大臣都有这种接触谈话
那么在这个时候就是张简的是
除于当时南北政局当中的一个最关键的人物是一手拖拖拖几家的人物
就是他一说拖着革命党拖着立宪党拖着清帝国拖着袁世凯
就哥哥派别的政治力量都在
哥哥派别的政治力量在张简赵奉昌这个地方都是一个什么
就他们成为一个一个自动做装的大佬了
说我讲赵奉昌的这个就是那个吸引堂在某种意义上来讲
就是当年在这个时候就是在决定的南北之间的河潭
其实表面的河潭在在另外一个场所实际上真正意义上的交流
都在赵奉昌的吸引堂里面去交涉了
那么这个时候呢就是我们去讨论就有这么一个背景
像我们再去讨论南京林市政府我就想在整个大台巨大中
只不过是别人的一张牌那么这张牌的意义在哪呢
这张牌的意义也不是说在在我们后来好多也研究着讲的
这个后来什么就他们在帮助原理改把权力往原理改这儿记住也不是
就我在分析这些实料在讨论的问题我讲可能也不能这样去讲
如果这样去讲可能也不合乎历史的这种这个事实
就是好像是他们一开始三天一开始专家和这个张简赵奉昌和这样的
他就有一个阴谋好像就他们就要把所有的压南方
逼北方压北方逼南方之后呢把权力往原来还在记住
我认为这是一个是一个就是道方电影的后续来用阴谋论去处理
那么我在讨论的问题我讲可能不能这样去看的是在哪呢
就看历史的这种因果观点那么这因果观点在哪
就是当时大家在在在清地退位之前的至少半个月之前吧
大家仍然是追求的目标还是最高的诉求目标还是君主立宪毕竟君主立宪是中国
朝野各界除了革命党一小说革命党之外朝野各界一个共识就认为立宪君主立宪是中国的为主
那么这个反对这个的自由很少的革命党
这个路界呢在1905年的时候革命党的力量比较大了到了1906年清地国宪慕君主立宪之后实际上我们对读梁启超读梁复明的这些实际上一定会感觉到
一大批子种主张革命的人都因为清地国的宪政改革都回来了都回到就了
我过去的文档当中叫做回到改革的主流出在主流社会当中参与政治点子
那么就是革命比势力实践在1911年已经从非常小非常小的这么一个势力
那么这种状况下就他并不构成一个很重要的一级一个一个力量
但是为什么后来出现就是说反而办要用他们的力量来搞一个年龄的政府呢
那么这里面我已经想了可能在这个博仪过程当中就是清地国的少装派满洲的少装派
在面对这么一个就是说新变局的时候不是所错
那么我们知道宪政改革军务力县改革其实就是两件事情
一个就是说责任政府那么责任政府到了原来开新那个这个全部以后
我们看原来开新班底就是完全是一个一个专家型的责任那个
那这已经就等于说纠正了原来这种黄独那个的错误已经纠正了
那么就是冲回军务力县的路径都已经完成了百分之五十
那么还有百分之五十就另外一部分的事情什么呢
就是能不能建构一个君主立宪的一个议会架构
那么这可能是1911年1912年这个在这个在这个最关键的时候
他的焦点就在于这个议会的这个安排上
那么这议会安排我们也知道呢
这个清地国在宣布预备立宪的时候
清地国就有个制度安排就吃正月那么自动员作为一个过渡型的国会
就是临时国会呢
他是通过这种选举产生的
自动员的是自动员是两百个会员两百个一员一百个一员是歌省
是歌省之一局选举产生的那么这一波人呢是是选举的是没有任何没有任何这个质疑的
那么到了一个君主完全军努力县的架构下
议员当中选举的了那么这就没问题了
但是就在这个过程当中
在没有完全的都说没有着急
这不是国会的时候
全体国会的这个议员
你这个议员呢
没有办法选举说了
他另外一部分议员在自动员的状态
还有另外一百个议员呢
就是清定议员就清定议员这一波的这个大问题
这些里面把我们知道就是两百个议员实际上当时是不满言了
新疆没有看
那么新疆没有开可能去掉两个还是四个
就是去掉这个新疆的名额
大概就还有一部分
就是至少在国会当中在自动员当中有一半议员呢
需要选举发生这个
说我后来的演技
我讲可能在这个时候就在1901年年底在这个原济台内阁宣布之后
中国政治的焦点就在国会这个选举上
那么各位选举的一百的清定议员
我们也知道一百的清定议员当中
有十个大学者
这是没有不会有问题的
十个大学的不论是谁当
那大概可能是年龄大了或者老了
或者说换的话都不要紧
当时好像有这个有延复嘛
就自动员当中有延复
就是这种老的都不要紧的
就是毕竟他这个这些东西呢
怎么选择不是大问题
十个纳税大户也不是问题
中央的不愿收党也不是问题
那么这些不愿收党不当不愿收党了
那么他这个他这个自然议员呢
也就自然的消失
重新化人了也不是问题
关键呢就在什么
就在满洲贵族这个层面
那么这个层面我们就看那个
看那个就是那个分配的指标
大概我个人当时我在讨论的时候
可能也就在二三十个的样子
那么这二三十个议员呢
他的关键点就在什么
如果走向一个完整的君主立宪架构
这二三十个议员呢必须要交给各个省
要通过某种直接选举的方式要选举出来
说不定看着1911年到1912年之间的所有的焦点
你看原来的和亲政部和亲立国之间的这种扯皮
南方的谈判当中的很重要问题
就临时国会在哪儿看
怎么看临时国会
在前应该在北应该在上海看
他实际上都牵扯到就是在这个问题了
就是如何产生这个国会议员
产生这个议员
而这个议员当中的焦点
不在一个十个纳税大户
也不在十个这种大陆
而在于就是满洲贵族这些
那么这个焦点呢
可能就在这种状态上怎么安排呢
我们今天可以看到我们当时讲
我一直讲就是赵锋昌的三年这边都是政治
毕竟这开始都是真的
痛恼都非常聪明的
但是今天去看的话
实际上他们当时都没有能想到一个思路
就是这种政治的退出和容忍的机制都没有
那么他这里边就是说一个大问题
就是他们就要求的所有的议员
通通要选举产生
但是满洲贵族发生内心里面
他们很清楚
只要选举一定不能通过
就我们这些年呢
我们可以看到我们的选举
我们的这种民族政治的实验
选举当中一个最大的问题
反而是高干子弟就很难在民族选举当中过关
高干子弟
那么晚清这几年的民族这个
这个立宪实验当中也是个道理
那么在这种状态里面说
一方面要求的全部选举
一方面就认为只要选举
他们一定去把这个两百多年垄断的政治权利
就等于说在选举这个程序了
他们就完全丢掉
因为我们毕竟看到清帝国
就是一个打开一下做天下的家国
那么八大家族跟了爱心娟乐家族打天下
两百多年享受的特权
享受政治特权铁帽子王
那么现在这个时候你突然说来一个选举
把他们完全政治权利就剥夺
贵族生命都剥夺
但大概这个我想的可能是
在这个争执当中的一个很大很大问题
就没有想到
而且就没有一个人想到究竟怎么来安排这一波人
就让他们怎么什么数码政策
在咱们这一波人来用不接触一个新方案
所以在这个时候我们可以看到
他的焦点就在这个地方
那么在这个地方
究竟怎么来解决
我个人觉得就在这个时候
才出现了麦尼林政府的这么一个动义
就是用一个很厉害的
麦尼林政府这个动义
就是一个很厉害的一招的东西
说就是后来鲁迅讲的
就是我要打开一个窗户
就是中国人希望我要打开窗户你不同意
你不同意打开窗户
我说告诉你
我说把这个整个房子退了
好
那这个时候你会同意打开窗户
所以我们看麦尼林政府的意思
之所以一再强调
麦尼林政府
林市政府的林市大政府
他的意思实际上不是要做一个长色机构
不是要做一个南北分支的一个这个机构
这个就是像红云泉一样的就在南方了
这是一个新政府
不是这样子
而是什么是拿着这张牌来压清帝国的改革
所以在这个时候呢
就是这个时候
就是我就要到到这个时候为止
可能要这样去理解
麦尼林政府的意义
可能更振当一些
当然到后来的情况呢
就是毕竟这种一历史的英国了
后来又发生其他变化
但我是这样来解读这个段历史
感谢麻雅老师啊
这个真实高杂元祖
这个方方面面尤其谈到了这个大清帝国
这黄族内部这个因素
我在此前的文章中还真没考虑这个问题
因为我老是觉得这个袁世凯已经代表了他们
倒是没从这个方面考虑
好
那我们换一个话题啊
就他刚才这个也谈到了这个宿教人这个问题
我看您在文章中谈到这个宿教人被杀这个问题
您说肯定不是袁世凯所为
这点我也算同您的观点
您从此也说肯定不是这个孙文受益陈其美所为
这方面呢
这个张耀杰
艺术研究院的张耀杰最近几年一直在写文章说
宿教人就是这个陈其美杀掉的
当然了
宿教人没有那个谁送
这个张耀杰
张耀杰没有把这个怀疑的目标指向孙文
您在文章中谈到的说
大体可信的还是临时总理赵炳军所为
但我看您那篇文章中
就您给出的一个理由
就是说按照当年法院的判决
我觉得这句话您说的可能不太充分
或者可能您写过其他文章
我没读到
我觉得因为当年法院还这个只进行了两次庭审
还没有正式的宣判
所以我不知道您是否还有其他的理由
另外我顺便的
因为我对宿教人也特别感兴趣
我顺便请教您
您在文章中说
突然有三颗罪恶的子弹击中了宋教人的胸膛
我不知道您说
这三颗子弹是都打中了宋教人的
是这个意思吗
宋教人是身体重腔的部位
您能给我描
谢谢三老师
这个宋教人这个事情
其实现在有一个应该算是这种
就是胡诗当年讲的这么结案式的研究
就是去年出版的
这个上小明的
上小明教授的这个就是宋案出身
这不就能把所有的这个之前的问题
包括包括就是这个就是张耀杰起的问题
和这些年这个就是原委事先提的问题
大概学的一些疑问一些一些几些正义的东西
上上小明这本书呢
都有一个很细致的一个说明
而且他给出的就是到目前为止
我们可以看到关于宋案的全部相关实料是最完整的
特别完整的在一个什么就是大家都没有看到的实料
北达历史系答案室的一些资料
这是过去我们都没有注意到的
就是因为他的也没有公开
那三二名老师呢
就上了说是北达历史系的
那么他呢是多年来就在关注这个庭
说他这个时候出版出版前了
他的几篇文章呢
有的是我提前就看到
就是就是他给杂志杂志有时候就转给我
我也看过
后来呢出版之后
包括这本书呢
我也很及时的就是看到
那么我觉得了
可能这个就关于宋案的研究
可能上上明的研究
可能到目前为止
我们都已经很难在他之外再提出一个什么样的
这种观察和思考
所以我我看着我
我非常佩服的说这个事情我就不想
我就没有什么那个一单一单好补充的东西了
所以就非常抱歉
所以上了说可以可以找一下这个上
这时候在里面几个细节呢
我也就在我就不讨论了
就是因为这个在上小明老师这部书里面
他们他都有非常细致的这个这个考他
所以这个就这个题目呢就不再展开了
好像一下就一个小时过去了
谢谢上了说
哎是上小明的书
我也知道他在他出版了
我一直对宋教仁那个枪口啊
就是那个那个重枪的部位感兴趣
上小明那块主要是从法院里面审理的
但是法院审理
我觉得他有一个比较大的问题
就是当时并没有进行法医的那个尸体解剖啊
如果没有对法医对这个宋教仁的尸体进行解剖
就是我现在判定不了宋教仁重战的这个身体的部位
就是您文章中说是三枪都中了
但我看宋教仁写给这个就不是写给就是让黄行霓给原是凯的那个电报里头
就说是意思好像是送了一枪
然后庭审中那个开枪的武士鹰啊说他开了两枪
然后我看当年明力报的那个报道啊说现场有三枪
所以我现在对这个枪特别感兴趣
就是宋教人到底哪个部位中枪了
当然了这个这个问题这个问题这个咱回头再谈也行
我还就您文章中这个有一篇文章啊就是涉及到21条的时候啊
您在文章中说这个21条对中国人的自尊心的伤害啊
就说时胜过任何真正的监传炮力
说这个条约如果实现了通过就全部轮延在日本之上了
就是对您的这段评论呢就是我觉得我不是很认同啊
就是我觉得马老师您可能是不是把这个21条这个问题描述的过于严重了
就是因为教科书上不经常说灭亡中国的21条嘛
这个我大概十几年前看21条的时候
我当时就感觉没那么严重啊
我我这个前两天又看了一下子就我这个我那个王云生的那一套
我就翻了仔细就看了看我还是觉得21条也不是很严重
那就拿最严重的那个第五号来说第五号不总共有七个内容嘛
这七个内容说这个中央政府拼用日本人做这个政治财政军事顾问
我觉得这个问题好像现在听起来可能是严重
可是对于当年原始牌的原始牌本来就有这个这个这个有贺长雄
他们这个日本顾问嘛
再加上这个美国的这个这个这个这个这个孤德诺
所以我觉得那个时候拼两个外国顾问也不是什么大事
呃拼日本人做这个顾问也不是什么大事
呃第二个呢就是在中国内地这个设日本这个医院
然后设这个学校
然后允许他们有这个土地所有权
我觉得这事也不严重啊
然后第三呢就说这个中日两国的警察老是闹别扭了
说这个以后中国的警察又中日合办
就日本人帮了日本警察帮了他们改一改
就这个意思
那第四条呢就说这个呃由日本采办一定数量的这个军械就是枪枪械的
然后说或者是在中国设立一个中日合办的军械厂
拼用日本的这个地师采买日本的材料
我觉得这个也不是特别严重
然后第五条呢说
就是沦隙连接武昌与九江南昌什么之间那个铁路啊南昌杭州啊南昌潮州啊
这个铁路的建造权就是包给日本
第六条是福建这个仇办铁路矿山及整顿海口
呃说如果需要外国资本的时候得要向日本协议
呃那第七呢就是惹取日本国人在中国传教
我觉得这些是有点欺负人啊
不是说不欺负人有点欺负人
但没那么严重
我就是觉得这个二十一条啊就是呃
实际上来说就是可以体现就是日本政府想要搞地方贸易呃
或者说这个搞这个叫什么这个呃片面罪惠国
就是说那意思中国想要发展经济也好啊
发展政治也好啊
地方警察的培训也好啊
然后这个这个呃和资一起干点什么也好啊
我想这个这个日本他们当年害怕让英美知道主要是因为这种带有保护性质的这个贸易保护啊
或者是这个这个这个管理方面就是不想让让英美知道是因为英美
他们是自由贸易吗
是那种门户开放政策吗
我觉得日本担心的主要是这个问题
我觉得在袁世凯当年他也是有点这个反应过度了
他把这个问题看得过于严重了
然后他的过于这个严重
然后就导致了这个就是后来的这个所谓的谈判一直拖了好几个月
那拖了好几个月
其实我觉得在在当时如果日本真的是那么那么那样的强压袁世凯的话
其实也不必谈这么多月嘛
他早就说你这个给你三周两周的时间
你搞定这个事情
我就在期中还是谈的成分很大
不然不会谈这么久
就是我觉得这二十一条这个历史叙事
被后来的教材啊
被后来的人过于夸大了
因为后来有三十年代的这个中日战争嘛
因为有这个战争
所以我们就往前追溯追呀
所以一直追到二十一条的话
就认为二十一条当年就是日本叙意要侵略这个中国已经就做好了
所以我们把这个问题扩大了
我不知道我这样的理解
那个马老师您您是否有这个批评的意见
你这个你这个上次讲的这一段呢
我是非常认同
嗯就二一条我这几年呢
我也有重新研究
我这几年也发表过关于就是那个
这个圆着看的地址扶皮
就是一九一六年
第一百周年的时候
地址扶皮的一百周年发布了我一篇长了
一七年到时写这个张
这张勋这一次
那我也有个长的东西
我都在重新讨论
就重新讨了二十一条
你开始讲的
可能我过去很早的时候
可能把二十一条呢
我那应该是转述的看法
就是二十一条对中国的这个政治的影响
可能是那么一个看法
我这几年的研究呢
我就非常认同你刚才这一段描述
就是二十一条可能我们在后来的历史叙事当中
把他夸张了
这是这是这个我认同你这个看法
这通过程度
我还可以再补充一点我的看法
二十一条不仅是后来的历史
徐师把他夸大了
其实当年的如果我们结合一九一四年
一九一五年的国内政治在看的话
我就后来在文档当中
在这几年的文档当中
我讲的原始开实际上是历重了
日本提出二十一条之后
我玩了一个非情主义
当然这件事实际上是最后留原来
开始在这上面吃的一个最大的亏
就因为这样
因为实际上今天我们去分析二十一条的十字内容
就像你刚才讲的
我是都认同就在所有的问题
从当时到后来
包括到三十年代讨论的问题
所有的问题都觉得日本欺负中国
就欺负他第五号文件
这前面几个都在解决历史救案
都不是问题
对吧都难瞒问题了
这个东白问题如何处理的
都是听老问题怎么办
这都是解决一个历史上的救案问题
不是问题
那唯一的就是第五号文件的这种
特别孤单
对我认说讲的特别孤单
当然对中国的这种主权行政主权是一个干预
但也在刚才那个上了是讲的
就是说在中国的晚清走向阳务之后
中国人用科清和中国古典用科清
在这儿传统中国和这个近代中国
用外来的这种顾问
包括原来还在内
其实都是西为常
因为这个呢
我就讲工业化发生在西方
中国是后期的工业国家
那么当然是这个时候用
用人家是很正常的
那么警察
我们也知道警察
这个时候在1916年
中国的警察队伍也只是刚刚建立
不过15年的时间吗
1914年是只有13年的时间
就1901年
八国联军到了北京之后
中国才有了警察队伍
一个中央的开始
那么这十几年的时间
是警察和日本的警察就别的话
那是下岗之别了
现在都不过程问题
就是用外国的顾问
用外国的教练
让日本的很优先的在中国建一院
办学校都不是问题
但是为什么这个事情
或者闹成那么大
我个人觉得这里边就是国内政治
给原来开一个机会
就原来在这儿呢
就是故意弄了一个利用二十一枪的
再制造了一个民族的这种悲情叙事
因为我们知道就是日本大使
日本公使把这个文念交给原来台
是不是讲
就已经讲得很明白
就是这里边这有很多东西
你要觉得哪一说不可讨论
咱们去去掉它不讨论
就哪一个可以定案就定案
因为我们知道在1915年
之前的这个二十年
就1895年开始
中日关系是达到非常好的状态
那么非常好的状态
就历史的很多事情都没有去解决
在听老问题这个战争阶营当中
这个时候你就要去解决这些
日本当时自材是可以原来讲的
是很明白的
你觉得哪个可讨论就讨论
不可讨论就去掉它
但是我们可以看到的
原来台就上来就违背了
和日本公司
对日本公司的要求是
不要把这个消息投给这个新闻界
也不要给其他的国家去说
这是中日之间的一个
一个这种悬案去解决
但是原来台转身就告诉了这个新闻界
就通过各种方案向外部去释放
那么这样的就是我们今天去讨论
我获得去结合国内政治和国外
和国际格局去讨论说
国家我们才能看到原来台的意思在哪
原来台的意思
就和刚才我们一开始今天晚上
一开始讨论的
就民国初年的政治架构
严重约束了大总统权力的形势
那么从1914年一旦爆发
原来台就更感觉到
这个权力有解决这个事情
就要解决这个就是说
这个政治架构当中的一个这种
行政权的这种不完整
行政权附属于其他各种复杂的问题
这怎么来解决
重建一个新的这个政治架构
我们看到通过1913年
就送要人案发生前和发生之后
我们可以看到就不能来自各种政治力量
都已经明确的承认到
就是民国初年的这个政治架构
然后临时约法是给出这种架构有问题
那么原来台在这时候就在
在旧的日本人提出这个21条说
原来台玩的这种非清楚的这种这种这种说是
就是要解决一个国内政治问题
说明就看
所以讲这个就是警戒的等到21条
不得不接受说
所谓不得不接受说
来得更悲情的让中国教育会
宣布的是国际5月9号宣布国际
大家可以看到
看的话就可以看到这种操作的痕迹
非常明显
那么分明显他要达到一个目标是什么呢
他达到目标就是我们后来讲
就在就在不得不
所谓不得不接受的这个同一个月
杨度的这篇文章
就杨度在这个时候发表这篇文章的背景
就是在利用21条交涉
咱农了这个背景
就21条交涉给大家
撒比很长时间
好像中国很受日本的欺负
如何如何的
那么这个时候
杨度的这篇文章
找到军线救国
杨度里面提出这个问题
就中国为什么想到还被人欺负
中国为什么还不能够付钱
还不能成为一个独立自主的国家
因为我们现在不应该走的共和体
我们走到共和区了
我们一开始十几年来
我们就见过的这么一个
一个就是立宪价格
我们没有监促下
如果从这样一个大的趋势当中
就把内政和外交把这个政治运转
放在一起去讨论的话
所以刚才商劳师讲的
我都认同
我认同就是21条对中国的伤害
实质性伤害可能是有
但是不至于达到一种这种王国的这种态
这种程度
那么但是原来给他操纵的事情呢
他有他另外一个国内政治的考虑
要从这个角度来讲的话
可能把这个故事才能讲得更
更逼近历史的真相
可能也更缘满意的
就原来我们可能讲到的呢
自从中日这种仇恨的角度去讲
可能讲的就还有很大的偏偏
说我是在我正在补充一点
就刚才商劳师讲的呢
我都我都能够充分的理解
也能够充分的认同了
那么这一段就这么讲
那说一说吧
感谢马老师
我这个得了历史这个门外汉
就是有些时候看东西啊
就就就容易想一些
可能是跟主流不太一致的
不过能得到您的这个认可
那我在这个问题上就更接信我
我最初的那种感觉
接下来我想向您请教两个问题啊
就这也是我这个读书的过程中
一直困惑我的问题
就是在袁世凯伏地的问题上
我看到两个呀
这个比较相反的言论
一个就是李新的
就他们那套这个宋华明国史里头啊
他这里头转引那个宗旨二十条交涉
总的一个材料说
说那个有和长雄
从日本带回大卫重庆的口信
说啊如果中国人觉悟了
他们恢复君主之日是很自然的
当然期望原大总统当皇帝
这一种材料
然后另一个材料有显示
大卫重庆呢
在这个1915年9月初
对这个暴戒的讲话说啊
这个中国未达到
可由共和制以深载国印之程度
大多数人民对于恢复
的地质是必不反对
也就是说这两个材料都是大卫重庆
赚从原始凯付币的
但是我看到王晏生
那个六十年来
中国于日本的里面就是第七卷里头
谈到的这个整个的那一张呢
就五十七张地质是干涉里头
所记得电报啊
质询呢
宣告啊
声明了
声明啊
还有那些危言的恐吓
我觉得那个时候的日本
包括大卫重庆在内
他们都是在
都是在反对原始凯这个
从事这个付币啊
就是这就是两个相反的这个材料了
我就不知道这个怎么办好了
而且我还知道大卫重庆在这个面对
日本下医院那个质问的时候
他也明确保定他说过那样的话
就是面对这样两种相反的材料
我不知道您您您在看这个材料的时候
这是怎么看待这样的一个问题的
我特别希望得到您的指教
这个地质外交是一个很非常这个
难掩护的问题
就是就是就是就是什么
因为后来这个地质被妖魔化
就地质付币被妖魔化
就是当时的份子运转呢
到了1914年1915年的时候
确实有一个就是中国老话讲的就是
知错就改
就是民国建构走向共和
实际上是一个
一个这种非必然的选择
如果这些年代我在也就是我在讲过一个东西
我讲中国走出地质是历史的偶然
不是历史的必然
就地质和现代化和现代国家
不构成一个必然的这种因果关联
就是非去遞制不够的必然关联
但是就在当时刚才我们讨论的问题当中
就是满洲柜子当中不退步
其他人的思路没有打开
具体的历史背景当中呢就走向地质嘛
但是等到民国二年开始
大家就意识到吗
这个共和架构对于中国可能又是个问题
就是大宋从的权力问题
一个威权没有一个威权政府
包括像革命党人当中呢
很极端的革命党人像赵太盐
在1913年给原来的关业比较好
他也觉得好像这个共和可能是有问题
那么这样呢就后来再遇到了一战爆发
遇到这一系列的内政外交各种事情之中出现以后呢
确实我们可以看到国内外
有一个比较一致的护神
就是中国应该见过一个有力量的中央政府
应该有力量的这么一个这种大宋从
说我们今天去读什么去读那个读这个胡适的日记
胡适这时候在美国留学
你读胡适日记就看杨丽凯从那种
你看杨丽凯从那个林斯大总统下面的就是这种那个长期大总统
下面一个这种冲生总统转型过的那种
胡适日记当中记载他自己的看法
他认为这是个正大的东西
他说可以啊
他中国究竟来这样吗
那么我们再去看两级抄载的时候发表的文章
包括他的很多记录和朋友之间的书写网
两级抄也认为了就是孙杂大总统的权宪
这是正大吗
甚至我们获了研究的时候也会发现
两级抄载包括那个就是军族
印象的文章就反对让那个兄弟
但他并不是反对冲地
而是反对现在的冲地
就今天这个演就已经可以看到很明白
那至于说其他的这个国外的几个专家
有个常语用古德诺所给出的建议
那个显得更清楚
就中国可能走向共和室的错误
德国常语呢
在那个这个古德诺在那个文章当中讲的就是
给了中国一个很好的建议吗
就是可能按照中国的国情实力政治的运转
可能应该回到一个就是军族历县的架构上去
但他提出四个四个这种条件
就在场面的状态下才能够回到这去
他提出四个条件
这四个条件人民的同意
列强的同意
这四个就是因为这条件
就是在条件里面具备
那么就可以重回帝制
军族历县的架构
而不是共和的这种一帆散场的架构
所以我们就看到可能在这个过程当中
各个国家对中国在一开始原始开操作当中的情况
可能是某种意义来讲是是默认中国
可能应该调整那个苍蟲当中所走向的那个共和架构
这点应该我想不必怀疑
不太多当中日本在这个就是对中国的地址当中
其实一开始我们可以看到
就是我们传统的历史许识当中讲的这个并不错
日本在某种程度上是又到了原始开
让原来还让原来还产生一个错觉
日本是支持恢复帝制的
因为我们过去我们有一条史料
就讲日本的工史给原来还送这个二十一条
就是讲如果我们这个是坦诚了
我们就这个什么中心替代大总统在高生意部
那么大总统在高生意部是生了哪一圈
不就生了皇帝去吗
所以这个过去我们过去的许识当中
也是从这个角度去讲
列强了对于中国冲回帝制是持一个支持态度
但是我讲这件事情被妖魔化的原因就在哪呢
在人家被这个中的问题复杂化在哪呢
就是因为毕竟后来中国在两次帝制复辟之后走向共和学了
包括是我们后来的许识发生很慢的一个问题
就后来许识我们当中就有一个就是说共和不是忧于帝制
而是共和成为中国的必然必须成为一个绝对
那么帝制的就成为中国的一个逆流
一个倒退
说这样的后来我们的这个历史许识和我们的这个历史史料
我们才会发现的有问题
因此我刚才讲的就研究帝制外交是非常难
那么这几年呢
我们有一个很重要的成果
就是台湾东海大学的唐几华教授
唐几华教授利用的路东学的那个就是那个私人法案
他的利用这种私人法案的研究一个在研究帝制外交
我们才可以看到呢
当时在帝制将要发生的时候
其实这个原来的政府有一个系列的外交安排
就要和列强的去沟通
通过发生这么重的政治变动
不和列强沟通是不可能的
那就你冒养在国内就这事情是不可能的
就是说这时候我们才看到就唐几华先生的研究当中呢
也就提到的像像这个包括包括我们
觉得就不可能为帝制外交活动的
像都故意军了
大概可能都在1915年的时候都曾经做过这个事情
但是后来所有历史记录都是都在这都删除掉了
原因因为后来就等于等这个两次地址之后
两次地址之后呢
就是共和成为中国的一个绝对化的一个政治政权
那么政治政权的这就使我们的这个历史叙事可能就发生了很多
我们不太容易琢磨的事情
说这个事
他这个当这个帝制外交呢和这个刚才上了是讲的问题
我个人并没有仔细与研究我
我简单提问
这么忙了说您这是结束了吗
那我就接着问啊
这好有这么个问题
就是刚才您谈到原始凯夫婢
其实在我看来原始凯夫婢不过就是改变了国体
但政体并没有改变
也就是他把民主共和改成了君主立宪
您刚才也说到了这个两起钞
两起钞也承认他这个不是说反对原始凯夫婢
只是反对他那个时间付币
就说说他错就错在时间部队
那如果是这样的话
就是原始凯夫婢
或者也就可以说是君主立宪
没什么大错误
那么蔡热和两起超起兵是不是就是错了
就是我一直以为就是当初他们不应该起兵
他们一起兵啊
导致后来的政治就更糟糕了
或者说这个我们主流历史气质中的所谓的互国运动
虽然比这个二次革命
我觉得他释出是有名
但是总体上来说
就是说他们不应该或者说是必大于利
您对我这个这个这个观点怎么看的
当像你这样思考这个问题
这好像在我有像的阅读当中
我还没遇到过
还没遇到过就是没有去质疑过这个蔡热和两起超的政党性
没有人这么去质疑过
就是我当日阅读的我阅读的不是很多了
因为这个毕竟也很专门的研究
我没有没有发现这样
但这里边说实在是靠有一个问题
就刚才是我也讲了
你也有这个意思
就是就是中国重回之所以就该重回这个君主立宪
重回十几年来中国人的共识应该是一个不是个大问题
就列强那边也并不是很难很难的问题
国内政治呢也应该很能够接受
但为什么后来引发出这一系列的问题
像蔡热最初也是同意的
两起超呢
就至少原科并找他谈的时候也并没说
那么两起超的老师呢
在某种意义上来讲
就是说也是在这一两次的这个地质这个这个这个夫妃调整的时候
康永文也是这种很积极的
就当时来自于这种方方面面的力量都觉得可能从容
忙忙的走远的功课
确实这个真的有问题
但是为什么这个时候呢
就是等到蔡热登高一呼
结果原来开始阵营当中的也分崩里息
这一系列是最那么发生的
当然这里边可以很值得检讨的东西很多
当我们过去看到的东西呢
就是很严肃的研究到目前为止基本上还是很少的
就是这些年来是有些论文
但是还没有这种整体性的
我们知道很多局限的什么
原来是什么
超这个超剧影的
还是带有这种演绎的一些八卦性的东西
说真正从一个历史的角度去说理
就为什么会
那就原来就就为什么在这个过程当中突然那个气势
我觉得可能在里面
就是你没什么可讲的空间
但是就会是是是如此嘛
但这里边可能还是很值得去注意的
这就假如
但这种假如是没办法尺寸的了
就假如不是原来开始身体突然出状况
那么可能可能这个事情不是这样
因为什么呢
因为当整个国际格局在1915年底列强当中表现出这种
就是反对中国迅速改变
体制的这种声音比较强的时候
原来还迅速一个调整
就把所有的筹备筹备地制地制的筹备活动筹备的工作
就等于停止了
那就是原来看如果是很
继续能够有力量的操纵的这个政治的权力的话
可能能够把握到这个局面
但是我们当然也知道就是之前
这是等到等到他的6月6号去世了
那一等到三月份的时候
其实原来看就已经身体已经完全不知了
他都不知了
就是等于刚才这里面就是后来这一年
当中也好多解读
就是原来看这种非常羞愧难当了
就是终于这种就是说那种老是在谴责自己
老是在觉得自己这个事情就毕竟自己自己
化的事情做砸了
就自己一辈子那么那么牛逼的人
怎么能够最后把这个身份砸了
一个月谴责自己
说这可能也是导致他身体这种迅速迅速的出入状况
那么在这回到我们的问题当中
就是就是等于说这种各种五燃因素都堆积起来
才是历史走向那个都不如此的状态
所以就连几条菜饿也就这样就就使他这种正当性
当然在那边还有一个大的历史
就是说我们可以看到呢
在在这个就是这就是从中国迅速从一个地质国家走向一个共和国家
可能是一个路径选择当中的这种有偏差
当后来你讲为什么有偏差
都是不两次地质复辟之后失败之后不就不在
你再也没有出现过吗
没有出现第三次
那么这些年的研究其实是这样
我讲我就这么直看到没有出现第三次的原因很简单
是因为或者找到了比地质还稳定的一个政治家国
就我们可以看到就1916年袁世凯的地质复辟失败
1917年张勋扶移的地质复辟失败
但是恰恰就在这一年人类历史发生那个大的变化
十月革命发生列宁的布尔森维特
虽然一个政治家国比列宁的布尔森维特
他是做了一个什么做了一个政党政治
但这个政党就是政党还不是一个说当竞争的这个政治了
是这样他一下解决了一个大问题
他解决了一个就是实际上也解决了一个威权体制的
重复威权体制这么一个一个这个历史的这个难题
说这样我们才能看的话可能他能理解这个民国初年的一个一个
接一个这个这个这个历史的发展他的这种逼然和偶然的这种关联吧
但我想这么简单简单表达这么一则意思吧
谢谢各位
马老师您就是前半成的这个分析
还是我也都很认同
至于这个十月革命对于就是1917年
1918年和1919年甚至到1920年对于中国这个到底产生了多大影响
我觉得这个事情我可能跟您观点不太一致啊
我的这个参照的标准呢
就是一个是阅读当年的史料
我有这样的印象
还有一个就是那个金金官涛那个刘清宏那个金官涛出来有一本书
就是做那个观念史研究的
就是他们通过检索几个杂志然后发现了就是当年呢
大家对那个事没太大回事
咱这个一旦今天这个主题讨论的这个不是特别相关
我想就就这个袁世凯这个问题跟您做一个这个总的这个讨论啊
就是我说这个总的讨论就是袁世凯富壁
在我看来就是他最后把他逼逼成了这样子
就是就是他没有办法了
嗯他的这个富壁有外这个外面的意思
就是这个比如说这个蒙古国要独立的问题
西藏这个谈判西藏也要独立的问题
就是他外面压力准大
然后内部的压力就更大
那我觉得这个内部的压力这里头最大的一个问题就是
孙文他们搞的这个所谓的二次革命
因为二次革命导致了这个这个这个孙文他们一武力起钉
那袁世凯不得不起镇压
那镇压之后的结果就是所谓的这个议会呀
那个国民党籍的人都被袁世凯给清除掉了
那么这个议员人数不够
就导致议会无法运行
那议会无法运行作为总统来说
就是他怎么来解决这个问题呢
所以他就没有什么更好的办法去解决
然后就只好走上了这个所谓的这个君主立宪
或者就我们通常所说的富壁的这么一朝旗
那当然了最后就走的是很失败了嘛
您刚才也都分析的那些我也都同意
但是这个追究他这个原因就是他为什么会富壁
他为什么会走这么一步很差的旗
那这其中我觉得最大的问题就是孙文他们
呃就是我觉得他们在二次革命这个问题上和
这个这个南北河潭的时候
呃向袁世凯这个移交权力的时候
我觉得对于同盟会中的那些激进派来说
那这个激进派就包括像孙文呃陈其美
呃包括他们这一支人他们都是很不情愿的
就没有办法了不得不把这个权力交出去
也不就是说不得不和谈不得不接受这个所谓的
把这个临时总统让给袁世凯
但是从他们本心来说他们并不愿意这样
所以当年孙文他们就是就是拼命的向各国去借钱
如果我想当年孙文他们借到了足够的钱
他绝对不会跟这个袁世凯和谈
他一定会发动呃提前十十几年的那个北伐
因为我觉得二五年那个北伐呢
就是当年孙文他们没有北伐
然后这个不得不所谓的曹光养晦也好
还是这个这个这个续展力量也好
推迟到了1925 26年才搞的北伐
如果当年就是就是孙文刚回来的时候
如果他要是弄到了钱
我想他肯定是武力跟袁世凯要一较高下的
就是在整个这个过程中
我觉得就是民国初年从武昌起义
这个黄星和宋教仁他们到达了武昌
一直到后来袁世凯复辟
然后失败
这个过程中的最亏祸手
我觉得就是孙文他们这个同盟会的激进
我不知道我这样的总结
马老师您认同
我或者认同欺周老一点
不啊就是我我将这个民国初年的整体的政治运作不畅
迫使袁世凯趁地然后失败
最后这个民国
然后就是袁世凯死了之后
就是政治的运作就更更不顺畅
直至最后这个这个所谓的这个被南京的这个国民党
他们北伐然后给击败
那我就在这个历史的这个大脉络的过程中
我记得很同情袁世凯
然后我我觉得就是说
袁世凯最后的那个悲剧很大原因来自于孙文
他们这个同盟会这个激进派的这拨人的
咱们老百姓讲话就是死坏
就把袁世凯被逼到了这个份上
然后最后他们实现了他们的这个所谓的政治野心
孙老师这一段呢
我基本上不能够认同
我不能认同的原因呢
主要在于就是我不是这样去思考这个
就是孙隆山和革命党和整个民国的后来这个叙事
因为现在呢
可能好多这个朋友在研究这一段是都是这个
就是把孙文看为一种很邪恶的这种力量
特别是到了这个就是后来
民国初年一系列的这种政治纠结很邪恶的力量
那么就把很多责任都推到这来
我不能认同的原因
我觉得呢
我们其实很超越的去看那个历史发展
大概不是这个样子
就不是这样子
就是孙隆山那边有很多很多的问题
就很多很多的问题
适得了各种东西
包括这种重大的外交视频的判断
这个有问题
现在可能不是我们去讨论的这种
就是说他有一个什么
为了某种特别的私人利益
这个种革命党的特别的利益
一定要去如何如何的
但我不能够认同这么一种东西
因为我觉得我们作为后边的人去看待前面的人
可能还是要看到他们为了这个国家
为了民族的某种真诚里面
整个这个样一个结局当中
我们必须要承认从孙隆山从191894年之后
这种冒着这种
当然这种冒着也是被动的了
就第一次可能是一开始革命冒着风险
后来就是你整个不能够原谅他
那你整个在革命的路上走下去
可能这么一种状态
但后来像民国初年的这种政治救国
我们今天看了更多的实料
可能看到了其实各个方面都有这种误解
误读
就不能讲了是一个一个一个
就是他们很恶意的如何如何的这种捣乱
当然这种捣乱的这种说法
其实也不是也不算是讲了
就是历史文献当中也有这样
就像20革命发生的时候
所有的革命我就讲
这个20革命的说法本身就不对
就说孙隆山在借的这个就是那个
孙隆山之后叫起兵的时候
这个就是
跟这个杨洁篁直接宣布
就生房出了捣乱就捣乱
就这我们可以看到
做一个革命党他们这种建成的能力不强
所以也是他后来不可能得到
就在在这个1912年
不可能得到就在立宪党人中国参业级的认同
已经很重要的原因
就很重要的原因
但是呢
他在民国的整个后来这个建国当中
包括我们去讲的中华革命党
后来这个北伐
大概都不能那么简单的看到是一个就是
声门如何如何的很品质上有问题是很热烈的
大概不能这么去去讲
因为我们这里边要看了一个大北京
要看到第一次世界大战
一个大背景是什么呢
就是这个我们讲过去的可能这些研究
有一些研究还可以这种
继续说下去的
就第一次世界大战的那个大北京
表明资争主义的发展是面对的很大很大的问题
就很大很大的问题
这个时候社会主义在苏联的出现一个很重要的原因
就是是要纠编嘛
他纠正就是要纠正资本主义发展的问题
我们看他列宁的帝国主义论当中
对资本主义的这问题
就这样了
说这样我们去读
我们去读列宁是到后来
这种实际的发展
当时生产代的时候也很
生产也是一个这种革命的先知先觉着
生产代一九零五年就看到资本主义发展问题
那么他期望的这种
后来三民主义呢
这种五千线法了
某讲在原来的发展路径上能够有所修正
有所调整
说这样的是后来
当然当然就是这种调整
实际上是后来看到是有有可以有问题
但是他的问题不是来自于一种主观的恶意
而是来自于这种事实上的这种恶果
那么这可能从这两个方面去看了
是这个才能够更能够放到这个历史的脉络
他能够去理解他
当然我我能够理解
上老师讲的这么一个思路
那么当然就这个今天我们讨论的
也不是和分开没做到关联了
就不是因为上老师讲的问我看法
我就这么简单讲一讲
你如果有冒昧的地方
那你上老师原谅了
那么今天晚上我就讲到这地方
谢谢上老师
谢谢上山 谢谢各位各位网
谢谢啊
好感谢王老师
这个您别见怪我
而这个历史的这个这个爱好者
还没谈上这个专业研究
只是这个初步读读书感有这种感觉
这个不要紧日后多读您的文章
那好我们今天这个讨论的就到这
给大家稍微总结一下
我我虽然开天的时候提出了五个大问题
但是我今天其实跟这个马勇老师这个探讨
或者说是请教吧
主要是谈了这个三个问题
一个就是这个清末对于这个整个的政治思潮也好
还是社会思潮也好
我跟马老师呢
都能达成一致的意见
就是民主共和的确不适合当年的这个中国
我们都共同认为当年
如果是走君主立宪的一条路
也许中国会好一些
嗯那这个第二点呢
就是在选择民主共和这个问题上的
这个我跟马老师稍微有一些不同
就是我认为这个这个当时
这个南北合谈选择了民主共和
更多的是孙文他们这个措施这个袁世凯
接受的一种结果
那马老师给出的这个观点里面呢
就是他认为这是一个非常复杂的博弈
在这个博弈的过程中
马老师给出的一个思考点
就是黄狐这个议员在这个期中博弈中
也作为一个不可忽视的力量
嗯就是最后实现了一种所谓的绞网过正
就是南方的这个孙文他们这些人说
既然你军主立宪不可以搞
那我们就干脆来民主共和
嗯这个就像马老师举的鲁迅的先方警的那个案
那个例子是一个一个一个一个意思
那第三点呢
我们谈到了这个就是袁世凯这个复弊的问题上
呃我和这个马老师呢
都认为这个袁世凯的复弊
其实并没有我们想象的那么复杂
也没有想象中的那么就所谓的抱退
其实袁世凯当时改变的就是国体嘛
他并没有改变这个立宪的这个政体
其实当年这个这个
当然这是我个人的意见
就提出了这个
蔡恶和梁启超起兵这个问题
呃我觉得当年这个问题
因为法律并没有并没有走到进头的时候
直接起兵
我认为这非常不好啊
当然我也直接批评了这个所谓的二次革命
就是索文他们那次起兵
我觉得在法律还没有走到进头的时候
就是不是逼着迫不得已起兵的时候
就起兵
我觉得在这一点上是非常不好的
那在这一点上啊
就仅在这一点上
我觉得这个动辄就起兵的这些人
我觉得管他们教军法是可以的啊
因为拥兵自重
然后这个政治和法律还没有解决问题
然后就开始这个动刀动枪
我觉得这这是这是真的是一种非常恶劣的行为
这种恶劣的行为
很可能在某种意义上放松了民国
当然这个这些更多的是我个人的意见
还有一个就是在谈21条的这个问题上
因为以前的这个主流历史叙事把原始凯这个抹得太黑
嗯这个我跟马老师能达成共识就是
21条其实并没有我们想象中的那么严重
或者说也并不如我们历史叙事中叙事的那么严重
就实在是被夸大的一个历史事件
当然马老师更高端原主的就是
他把这个21条放在整个民主共和运行的这个过程之中
看作是原始凯大出的一张牌
或者是这个打出的一张牌或者是下的一枚棋子
我觉得在这一点上马老师的确是这个视野比较宽阔
嗯最后呢就是这个我对原始凯的这个在历史上的所谓的这个
功过呀我将他的功过呀这个推推给了这个孙文呢
同盟会这国人我认为这个国民党也好还是同盟会的这个激进派也好
在这个历史的过程中为了这个这个显示就是所谓的你不行我来
呃当然我我我我我我修正一下就是我不是说孙文他们人品恶劣啊
这就是一个争权嘛和后来的和国民党和共产党是差不多的
就是说你不行啊你就必须得我来啊只有我才行
就是我觉得孙文他们就出于这么一种心理
就是你们都不行然后就得我来
那这个这个当然这个观点这个马老师不占从
那马老师认为在这个历史的过程中
呃这个是方方面内的因素啊不能把这个这个历史的过错或者是
追着更多的推给孙文他们这些人呃还有一个就是马老师提出了
这个1919年这个列宁的苏儿政殿
然后对中国当时的影响当然这点我可能跟马老师也还有一些不同
呃这个不要紧这个日后我多学习多想马老师学习
呃共识沙龙的时候朋友今天我们就到这儿
呃也就因为时间比较晚了也就不跟大家再讨论了
有什么问题呢我们让马老师休息
我能这个停借的这个两把刀二把刀的水平
然后能回答的就回答一下各位好吧
谢谢大家啊谢谢大家陪我们度过一个这个这个充实的夜晚