各位好,这个非常高兴又来到公司沙龙,那个今天晚上讲的题目呢,早几天和三三几位一起商量的,就是重新讲,重新认识一下近代中国那些条约。
那么这些呢,当然大家都很多都有基础性的知识了,就是我们这么多年来,讲这个近代中国的条约呢,讲很多了,那么我今天晚上讲的呢,主要是引起最近一些,一些这个阅读书,读了一些东西,引起了一点思考吧。
那么早些天呢,我在读了一篇这个,读了一篇这个就是一个很有名的一个法学,一个法学教授写的关于这个,就是这次疫情之后,这个会不会引起,引起这个赔偿,引起这些问题的讨论的一篇文章。
那么这篇文章,当然他里边讲的很多这种,那个就是从国家利益的角度来讲的,我当然我都不会去讨论去讲,他主要是里边他讲的,他讲我们今天的中国已经不是120年前的中国,那么就是今天呢,你不可能用这个80国80国的这种联军来压我们,让我们去这个去,去这个强制性的赔款,就是那意思就是说,今天的中国已经不是那种状况了。
那么当年的这个八国联军,这个这个就是用这种很很霸权主义的很很霸道的,那个来掠夺中国。
那我看了之后呢,当然我对现实的讨论呢,我就不想就觉得没法去,不不也不必讨论,没法讨论。
但我觉得从那里面你看一个很有名的法学教授,他都能够对近代的一些条约都是这么认识,那么这样的话就引起了我有点思考,就觉得可能呢,这个近代很多条约的原因,这个这个内容和这个影响,可能都已经完全这个就是抽象化了,就抽象一个概括一个东西,好像近代中国西方加给中国的条约都是不平等的。
都是给中国带来了灾难带来问题的。
那么这呢,其实这种问题呢,我在这些年大概过去的差不多十几年二十年当中,我又在讨论重新认识近代中国的时候,我就认为认识西方,重新认识西方,重新认识中国和西方的交往,可能都是一个都是我们很值得去讨论的一个问题,就是如果中国不能在这方面建立一个正确的认识,就不能认识我们过去所走的路。
那么走的路当中呢,有哪些是走的是确实是有问题,而哪些呢,是这个是这个就是是这个西方抢家给中国,而是确实带有一种一种。
刚才有的那个事情就给给断了断了,这我现在接着讲,那么这样的话就说这个重新认识近代中国的一些这个条约可能还是非常非常重要的一个一个认识近代中国的一个一个环节了。
那么这也当然在过去的讨论当中,其实也不能说也不能说在过去几十年当中中国近代史学界就一点都没有,其实很多讨论还是还是很充分的。
那真的充分就是我们可能有一个问题就是他的充分的就是但是在学术层面转化为这个公共知识的时候,可能还有一个比较比较这个长的这个这个时间段,就并不能立即转化为这种公共的知识。
那么这个可能是说这遇到有时候像遇到一些这个一些这个类似的问题的讨论时候总会再重新提出来,比如我们这个讨论,比如我们讨论的这个就是这一次讨论这个新竹条约,就是因为和这个和这个就是新竹的赔款有关,那么就把这个词又说出来。
那么早些天呢,我们公司沙龙当中还有那个高全熙老师讨论过这个马关条约,那么马关条约当然也是近代中国的很重要的条约,说这样的话就是有些近代的条约可能从一个历史学的角度,我想可能还会有一些可讨论的这个这个问题。
那么今天晚上时间的原因呢就是这就一个多小时吧,那么我想讲讲这几个重要条约的这个大概背景。
但我觉得可能呢就是这个就是这个这些近代中国的条约,我们现在大概基本上都把它归为就是不平等居多,其实可能这也是一个错觉,就是近代中国和西方国家的条约,不论是从一开始还是从总体而言。
其实平等的还是居大多数。
那么今天我们感觉到不平等的是因为我们后来是这么就是把它很多东西提出来,就是离开了它的具体的这种话语具体的背景,那么就觉得好像是可能有一些这个有一些不一样。
比如这个简单的讲是南京条约当中一些一些规范,就1842年南京条约当中有一些有一些问题,当时它并不认为是一个不平等的,比如当时这个条约签订之后其实引起了中国方面的很很满意的一种结果,就是我们中国文献当中叫做万年合约,那就是说实际上就说好像是经过几十年的冲突,那么经过这个条约呢就是可以谈判解决,还是对西方带有一种很感激的感觉。
那么这个条约呢当时也没有没有人认为它是一个很大的问题,那后来失过境迁嘛,后来呢确实感觉到它可能有一些值得重新讨论的问题,那么这也值得讨论的问题,那么这也值得讨论的问题,后来其实在1880年之后吧,差不多就算南京条约40年之后啊,也就开始休约,就休约了把一些东西就是不行了呢,就给重新给修正,给重新修正,
修正给改改过去,那么这样的话可能就是说有一些东西我们去讨论近代中国的这些条约的问题的时候可能看到就是一个就是具体的背景和当时的这个主题可能有什么关联,说这可能是我们想讲的这个这个这个一点了,就是要放到当时的具体的背景当中去。
那么当然近代的条约很多了,就是现在汇到一起的由北京大学这个王铁牙教授过去编的就是这个中外旧阅章,旧阅章程汇编这个三大卷,这我们读书的时候80年代读书的时候呢是一个很重要的实量。
那么这这一套资料的是1950年代出版的,那么他就把1949年之前的条约都汇起来了,那么第一个条约就从1689年的尼普出条约,那么尼普出条约我们知道是中国和俄国的条约,俄国也是个西方国家的,就中俄尼普出条约是181689年。
那么这个条约呢其实我们讲近代中国不平条约,但是这是中国的第一个条约和西方国家的第一个条约,那这个条约我们学術界公认的就是它实际上还是一个很平等的条约,而且是中俄之间的协商也是一个平等的协商,而且后来我们讲中国说天朝上国一定要和外国人交往当中要讲究礼仪,讲究这个天朝上国的这种威严,其实尼普出条约谈判的时候就没这个东西,所以我最近在我的那个清史课程当中我就讲可能我们。
就要重新理解近代中国的时候,有一些这种抽象的讲出来的这些概念,可能还值得去,还可能值得去具体的去再去讨论,就是并不是这个说的那个样子,就是好像天朝上国就是好像是我们感觉的,今天感觉到中国清朝人的傲慢,就好像就是这个马加尼到中国来1793年到中国来,遣了皇帝的那种傲慢,那这个傲慢我过去在,
去年今年几次这个讲课当中,我也讲其它是有具体的原因的。就中国和外国之间的交往,很多时候很多时候我把的概括,就是什么呢?还是一个就是这种,这种那个就是在一个近代大转型当中,西方走的快了一点。
就西方在这个就是经过资产阶级革命,经过工业革命的这个迅速改变,他们很快就建立了一个近代的国家理念,这个就是他的民主国家形成之后就建了这个一个理念。
那么中国呢在这就慢了一点,慢了一点大概就这个节奏呢就不一样,就一个这个时间的落差吧。
说要从这个角度才能理解那么近代这些问题,反正我们就可能就觉得好像很抽象的去讲那个就是中国,近代中国好像就很不讲道理,这个不打不打就不服,不打不就不行,好像近代中国几次重大的这个变化都是因为该打才变,这个说法其实也不是这个样子。
就中国我们去看中国在1894年马关条约之前中国当时的这么一个就是不变的一个姿态,以不变而去应对的这个就是体制性的不变而去应对的这个经济发展,工业化的发展。
我们今天如果从一个历史学的立场去回写去讨论的话,当时清政府的这个判断是有他的正确的一面,有他对的一面。就算我不变那个体制我也可以发展,我凭什么一定要变呢?要从这个角度去理解,因为那些文献现在都还在。
说当然这是一个从大的这个角度去理解了,那么这样的话我们去看的就是近代中国可能在和西方国家交往当中形成的这些近代条约可能有这些,那么这不能够这种统一去讨论。
当然我觉得有一个很大的一点,我可以提出了这个一个总的概括,就讲具体的这七个总的概括就是什么呢?就是近代中国的转型和日本和这个非西方国家的转型都有很大的不一样。
不一样就在什么?就在之前的中国的这种文明架构,不管怎么讲它的一个它的体系性的东西很强,就是像日本在这个漫长的时间当日本是跟着中国,那么他这个时候他发现他发现中国不能变的时候他迅速转为土亚如欧。
但是对中国这么一个原来的一个文明体来讲,就是他在面对西方的时候呢,你让他就是迅速的像日本那样就土亚如欧,迅速的就放弃原来的东西去转向西方。
那么我们今天就讲从历史的角度来讲,它是基本上不存在这样一种可能性了。
那么这个而且你去讲它又不经济了也不对了,对吧?你怎么你的东西就是突然就发现面对一个新的东西,你突然发现你的东西就低着这么一种一点的这种自信都没了呢?
他会觉得这么一个问题,这个是我想讲的一个问题是什么?就在这种时候呢,你反而会觉得中国当时在1894年之前中国的坚持,在某种意义来讲也有它坚持的道理。
就是并不能够完全一种非历史主义的去看着好像当时迅速应该变,这是一个道序历史的方式,就是从后来的结局去回望之前,而不是放到当时的背景下当中去讨论。
但是中国的问题在哪呢?中国的问题就是它以前有一个很严密的,还不算很坏的一个体制,那么它面对一个工业化的时候呢,就面对一个全球化和工业化的冲击之后,它确实它的反应慢了。
我们看15世纪,16世纪开始全球化,到了18世纪工业革命发生,这中间有3个世纪,3个世纪中国在这个过程当中没有变,它没有变,但是中国没有在体制性的发生变化,但是中国在介入到全球化之后的全球贸易当中,中国在那300年当中,全球贸易当中中国是最大的赢家啊。
中国一直维持着一个巨大的贸易顺差,就是从明代的中期开始,一直到19世纪初期中国都处在一个贸易的这种很很很顺差状态,那么它全世界的钱都到中国来,中国本身在赚的钱,当时的钱就赚到老百姓那里,就赚到政府那里,就另外一回事这样,但是体制性的另外一回事,但是在这种状况下,这种背景下,我们从一个历史学的研究的角度,
我们怎么能够说它一定应该变,才是对的呢?对吧?当然,这今天是可以讨论的,面对工业革命一个新的生产方式,那为什么18世纪不去能够和英国的工业革命同步呢?当然是可以提出的问题,但是从清政府本身的立场来讲,从中国文明当时的实地状况来讲,可能又它一个很自身的一个问题了。
問題了,就這個角度我想可能是我們去理解他,這是我想講的一個方面了。
當然在這種貿易這個其實對中國來講是個貿易順查,但是對中國和全球貿易,特別主要當時就是給英國的貿易,
那麼來講的話其實他就是一個什麼,就是一個貿易失衡了,就是貿易嚴重的失衡,就是和英國,比今天中美貿易失衡其實要嚴重的多了,
就18世紀的中英貿易失衡比今天的中美貿易失衡嚴重的多,我們講今天中美貿易失衡可能大家覺得很嚴重,
其實他和18世紀的中英貿易失衡還是沒法比的,就中英貿易失衡到了什麼到了全球貿易無法進行,那麼今天中美貿易失衡還沒有達到全球貿易就是不能夠這個繼續下去,
所以這個裡面還有一個很大的差別,但是在這個貿易失衡的狀態下我們可以看到一個很重要的東西,就中英之間發現這個問題之後,英國是很想去解決它,
英國從18世紀80年代開始就最早就派了一個使團,卡斯卡特使團,1888年的時候就派到中國來,希望能夠來談通過談判去解決,
當然這也很不幸的,這個使團的這個途中卡斯卡特就去世了,那麼這樣就給耽擱掉了,耽擱掉之後後來就拖到1793年,就拖到45年之後,
那麼45年之後這個中間就發生一個很大的變化,但是中國方面並不知道,因為當時中國處在一個貿易順差狀態下,18世紀中國的經濟是中國傳統農業經濟背景下是最好的狀態,
那麼它對世界基本上是無視的,就它並不認為它需要瞭解世界,所以我們看到18世紀的中國一方面就是中國的經濟是非常好,18世紀中國就是富裕非常富裕非常有錢,
那另外一方面中國其實對世界完全是割摩的,就是它儘管廣州一口通商的貿易,英國的商人,全世界的商人仍然像唐宋時期一樣在中國就在規範的地方他們做的生意,
中國人也在那做生意,外國人在那做生意,但是中國對世界是沒有瞭解的,就不知道世界所發生的事情,我們今天可以從後來我們可以看到,
18世紀發生的重大事情中國都不知道,就中國當時都不知道,三個事情都不知道,美國獨立不清楚,英國的工業革命不清楚,法國的大革命不清楚,
那麼這三件事情恰恰又是近代國家轉型走向近代國家的很重要的東西,那麼就在這種中國的經濟高速增長,
那麼中國對外國世界不知道,那這種不知道等到1793年,1793年馬上到了中國來之後,這樣的話就是當時談判,一開始談判,
當然談判就是我們今天可以講很多東西就是中國的傲慢了,這方面的專注,外國學的中國學的都寫了很多,
就不願打開的大門,懷柔遠仁,這些作品都很好,都說事實的描述都差不多了,那麼這裡面它有一個問題就是究竟我們怎麼來理解當時這件事情,
就是中國當時的1793年這次談判是一個沒有結局了,沒有結果了,就中國最後以各種理由就是拒絕了這個談判,
那麼中國怎麼來解釋這個問題,這麼多年來我個人也在這個去分析,那麼這裡面就是有很多可解讀的空間了,我在其他的講座當中我也講過,
但是不管怎麼講這件事情就是沒有談成,那麼今天我們可以去看沒有談成的道理,講各種原因都不要去講很多,
一個簡單的道理就是我憑什麼要談成呢,因為它這個貿易順差在我,是我賺錢,那麼你就現在想讓我的貿易順差減少,
想把這個把我的賺的錢的這個給我抹平掉一點,給我扣掉一點,那麼這種談不成的話太正常了,
就是從一個生意的角度來講太正常了,我們可以講你可以從道理上,從各種方面去講國際法,你可以去分析,
但是從中國當時的立場我憑什麼一定要談成呢,那麼這樣的話就導致後來一系列問題發生,
這樣我們看到就是像這種貿易失衡想通過談判去解決它的難度非常大,就是你畢竟這是一個是一個這種零和的博弈,
就是你多得我多得的問題了,說這個談不成的其實太正常了,那麼這麼樣談不成的,
那麼就拖到了就我們講的就第一個條約了,那麼後來在這個過程當中你看它通過這個從幾十年的時間,
貿易之間的失衡談判不是一兩次談判可以解決的,它是通過幾十年的時間,就剛才我講從1880年代開始,
1780年代開始,英國就想解決這個問題,想通過談判去解決,結果沒辦法,1793年就是馬加恩使團來失敗,
到了1816年,23年之後英國正兒八經又派了第三次使團,結果還是解決不了,
這是正中其事的去談,都解決不了,那麼解決不了它最後就導致貿易逐步逐步的把這個東西抹平,
就貿易抹平什麼,就是突然出現了一個大家不可控的因素,不知道的一個因素,就是鴉片這個因素,
那麼鴉片這個因素,當然我們今天這件事情講得很悲,我們後來把這場戰爭規範為鴉片戰爭,
其實可能就是非中國的學界可能都還在強調的是一個通戰戰爭,但是鴉片這個因素呢,確實是一個很影響這件事情的因素,
就鴉片成為一個把中英貿易失衡給抹平的一個很重要的要素,
那麼這件事情當然是中國也受到了很大的傷害了,就是這國民的身心都受到很大的傷害,
經濟上更不要說了,經濟上就是說中國原來介於的這個就是白銀,白銀基本上就是幾十年的時間就全部回流回去,全部就回流回去了,
那麼這個當然是中國的經濟受到了這個巨大的打擊,到了1830年代,其實中國的經濟就是已經陷入到很低的程度,
很有問題,就中央一無可弄之兵,國庫一無可弄之兮,那麼這樣呢,當然是後來這種就怎麼來解決其實也找不到方向,
那麼找不到方向的就是後來發生的就是這個,就林澤徐呢,用林澤徐的辦法去處理,
那麼今天我們看了林澤徐的處理呢,就是他導致的一個結局就是最後速度於戰爭嘛,那麼速度於戰爭呢,就是戰爭的結局,這就出現了我們近代的第一個條約,
就是1840年前的這個南京條約了,那就是我們今天講的主題就是講近代中國的波頻,這個最重要的波頻條約,重要條約,
那麼這就是等於說第一個條約就是雅平瀾燈這個條約,那麼這個就是南京條約,那麼這個條約呢,是我們一些近代當代這種悲情的起點了,
就認為在這個條約呢給中國帶來很大的傷害,但是我們去讀這個史料,我們去讀史料去讀這個,去讀這個比較居中的一些討論,
這比較居中討論現在都很難了,就包括西方世界的這種關於近代中國的讀物其實都已經非常中國化了,就中國化的原因也很簡單,
就包括費正清,包括徐中越,這一波又一波的近代,西方研究近代史的中國,研究中國近代史的這個學者,
不論中國人還是外國人,其實他們都受制於中國學術界的研究,那麼這種研究呢就是我們基本上已經是這個敘事都在這個上面去出了問題,
就是它和最初的理解呢有很大的差別,說在這一點我就一直講,可能我們要去理解近代早期,可能還是要去讀兩個東西,
一個要去讀這個,這個就是在海關服務很多年的馬氏,馬氏寫的這個就是這個中華帝國對外關係史,
那馬氏呢是根據,它是根據這個海關的檔案去描述了近代中國的這些重要條約的形成,究竟什麼樣的一個原因,
那麼它呢是一個什麼,是一個西方人,是一個純粹的美國人,當然它長期期在中國海關服務,後來到了晚年呢回到美國去之後呢去整理資料,
去寫出這個書,那麼這本書呢就是其實我覺得它在近代早期的討論當中,是比較這個少的意識形態的這個色彩,
就它裡面的有些東西,史料當然不要說了,史料是基本上是我們後來討論的這個起點,基礎,觀點上呢也是給我們有很多種比較中立的啟發,這是一個。
那麼第二種呢我覺得可能要去讀一讀早期像這種討論,可能要讀一讀簡廷福的,簡廷福呢是一個很重要的一個這個,
一個中國近代式的學者,就是他,他在馬世之後呢就是更多的又去利用了就是,馬世更多的用的是這種就是海關的檔案,
西文檔案,那麼簡廷福呢是從美國留學回來呢就是開始就發掘了很多這個中文檔案,就是我們講的就是這個現在大家都說中外關係都做的都是用的比較充分的,
就是這個就是這個,就是這個洋務的這個資料,那麼這批資料呢就是中西教社檔案了,中西教社,
這個簡廷福回國之後在故宮裡面這個發現了,後來就整理出來,現在我們大概都能夠看到的就是這個就是,
開始中國和西方打交道的這一批資料,那麼這些中文資料,那麼簡廷福呢更重要的是,簡廷福在接續馬世之後呢他有一個很重要的建構,
他就要近代中國的這麼一個很重大的這些轉型和變化,都是因為西方因素的影響,
所以後來我們都知道就是費正清給我們的一個啟發,就費正清一直影響了他現在就是三代四代的這個弟子,仍然現在就是都是在費正清這個判斷,
就是這個衝擊反應的這個判斷上,在接續發展,像柯文是他弟子呢,不僅是衝擊反應,應該說在中國發現歷史,
就後來他們就大力捷律去找中國因素,但是費正清這個就是講的是就是西方衝擊中國反應,就衝擊反應,
那費正清他在他是呢,他是這個簡廷福的學生,他在1930年代到中國來留學就到清華呢,
就等於清華就跟隨蔣廷福在讀這個中國近代外交史的樣子,讀這個資料,那麼這是他的觀點,其實現在是整個西方近代中國史學界,
包括我們中國的這個近代史學界其實都受到很大的影響,就是這個,就這樣去討論,
這樣的話就把南京條約的基本上看的都是看的就是在費正清之後,在這個討論的都好像就覺得,
當然中國學者當中呢,可能還是一個很重要的,就像我們所謂的這個創說的所長,這個就范文朗,
范文朗先生范朗呢,就是提出的這種,他給了一個規範性的描述,就是辦殖民地,辦封建的開端,
那就這樣南京條約,那麼當然我想呢,可能我們要回到最初的時候討論呢,要看蔣廷福的這個書和這個馬氏的書呢,
你可以看到,可能南京條約可能不能那麼去簡單的那樣去理解,如果僅僅理解為是這個就是一個近代不平等的這個這個原點,
可能就就是就有偏差了,就這個條約當中有後來的觀點來看,它是有不平等,但有狠,
就它的總體和基調,就是通過幾十年的這個就是衝突磨合,那麼又訴諸一場這種這個規模不大的一個局部戰爭,
之後再通過談判,那麼達成了這個協議,達成了這個就是協議呢,它其實是一舉解決了過去半個多世紀,這個中英,
就中國和世界之間的這個問題,那麼它這一點實際上是把國門真正的打開,
就中國真正和西方處在一個這種交往上面,一個比較平等的交往上,其實就從南京條約開始,就它對中國有某種方面的不平等,但是中國和西方之間的交往的平等交往,
可能從南京條約當中是一個很重要的因素,我們看到這裡邊有這個什麼呢,就是有這個很明確的這個規定,
就是以後呢,從此之後,就中西之間的就是應該走向一個比較這個比較這個平等的,那比較平等的,這個平等比如說它現在都那個就是這個之外法權,
就是這法就沒講,好像我西方人,英國人在中國犯罪,就是中國的法律不去治它,那麼它呢要求這個就是引渡給英國,由英國方面來,用英國的法律去治,但是我們看這其實這裡這一條,緊跟著這一條,它反過來有一個,就是英國人在中國犯罪呢也引渡回去,
中國人在英國的管轄下犯罪呢是引渡到中國來,就是割,誰的孩子誰,個人的孩子個人抱走,誰的孩子誰抱走,按照自己的這個法律去治,那麼這裡邊它其實就是一個,它在某種意義上就是一種表面的不平等,其實它是潛藏的一種就是這種一種平等,那麼這裡邊問題在哪,當然這個法治史法律史的研究可能都做了很多的討論,它主要就是,就中國和英國的法律上面的這個差別太大,
就這個可能後來引起我們這個就是覺得它的不平等,就是這種你怎麼能夠在中國犯罪,不能中國法律不能治呢,那麼這個裡面它就是法律上面差別,那麼這種到了什麼時候才能解決,就是1842年了,到什麼時候才解決,到了差不多就是60年之後,到了1903年,中國法治改革,就是這個沈家本武廷房去修,
重新修律的時候才真正讓中國的法律和西方的法律結尾
那麼這樣就是又過了60年才能解決這個問題
那麼當時我們去理解它怎麼能夠說就能夠完全去解決呢
就不能可能這樣去理解
但是南京條約它有個很重要的東西在哪呢
這它最重要的東西
我們現在後來的這種敘事當中我們強調的就是什麼
比如強調的就是賠款
其實近代中國的戰爭結束之後的戰爭結束之後的這種賠款
一定算是一個比較習以為常的事情
我們一直到了中日戰爭
就是抗日戰爭我們講的抗日戰爭
就是抗日戰爭結束之後也有一個賠款問題
就當代的戰爭
當代的這個戰爭像伊拉克戰爭這些戰爭之後
也都有一個戰爭的這種費用的這種談判負擔問題
就戰爭賠款在近代中國其實真的不構成很大的問題
究竟責任在誰
那麼當然應該是承擔這個就是費用了
後邊我們講的其他幾個條例
這個法案這個條約的時候也會講到
就它都是有個具體的這個原因的
那麼南京條約的賠款呢其實它是這麼一個問題
那麼當然大家講的可能這個裡邊的一個悲情的最大的東西就是香港的割讓
那香港的割讓當然這個東西就是
我們這個東西就是怎麼去
那麼現在當然香港的問題也比較複雜化了
就是討論起來比較難
有它的這個不太好展開去說的
但是我們看到放到當時的背景下其實它就很重要的
它大概是在這個是在第幾條
是在南京條約的第三條
第三條就在第二條就在討論
第三條就在討論的問題
第三條這條是怎麼簡的呢
這條簡的就是說就是英國的這個商船這種遠距離的這個這個這個行情
那麼從英倫三島到東方來之後呢
這個這個設備有的設備輪船上的設備壞掉
那麼他就是要修船
另外他要補充那個補充那個就是那個物品
它的染料啦這個食物啦
那麼這條就簡的就是說
也就是英大英商船沿路巴士往往有損壞和修補需要修補的
那麼他請求呢就是大英帝國請求中國的大皇帝能夠給予一個島嶼
那麼中國方面的其實就等於這就是設成土地了
中國方面也就在這方面就是他並不是一個說這種這種那個
就是掠奪啦和後來這個郊州啦還有點差別
就是他實際上是在這裡邊就等於說等於說就是清政府我話不給你一個
當然是英國請求清政府同意
那麼這樣的就是之後按照這條規定就在那英國的法律按照英國的這個體制來管理這一塊
那後來當然後來還有其他變化後來在擴建也有其他變化
他的這個變成今天的這個香港這種這個狀況啦
這條過去都是理解為是個不平等
那麼我們可以看到當時有他的這個具體的一個一個一個原因了
那麼這當然這南京條約的免得講的不平等一個就是賠款一個就是割地就割了香港
那我們可以看到呢就是從這個角度
那南京條約當中他有個這個附加的這個條款當中就後來
因為這個中英之間的南京條約後來中美之間的也接著去簽了一個條約
另外另外另外就是這裡邊規定了五苦通殺
那麼五苦通殺了後來中英也有再簽一個就是五苦通殺的這個章程
就直接做一個就是這種但是他都是歸位就南京條約這個體系當中
那麼這一系列這個條約體系當中呢就在南京條約這個下面呢就帶出來的幾個問題
帶出一個問題就除了剛才講的兩個問題之外還有一個就是這個
五就五苦通殺呢就允許這個允許他們這個就是那個
就是外國人呢到這五個通商口岸來這個來居住來經商
來帶著他們的這個就是那個就等於他的家屬孩子他的這個配偶都能夠都能夠這個過來
那麼這解決了一個什麼這解決了解決了一個這個就是之前的之前的這個問題
當然這個所謂之前的也不是一個原來很久的一個中國
比如很久的中國在明朝之前的中國其實在唐宋元的時候
就中國和外國之間的這個商業往來其實是一個比較自由的狀態
就外國人在中國境內經商不論是漢唐還是到了宋元其實都還是比較自由的
就是在中國的就像今天的這個中國在今天的中國到西方國家去經商一樣
就你沒有什麼限制你可以到那去這個購地去這個去辦廠去自由貿易熊鄉壁啊你都可以去
但是中國在什麼時候開始發生問題其實在1842年之前也不過幾百年的時間就從明朝開始
明朝開始我們才看到就從明初開始有各種因素就是開始出現這個臥扣
那麼臥扣我們今天講臥扣就是走私了臥扣走私出現了就因為管制嘛
因為管制出現走私因為走私出現管制更嚴格這樣的話幾百年的時間就讓好像是外國人不能在中國境內居住和經商成為一個常態
那麼這樣呢其實這個這是一個和原來中國的傳統那麼他也不合乎這個這個一個真實的一種一種這個這個需求了
那麼南京全日在這一點的就等於無苦通商其實解決了問題當然無苦通商之後呢我們知道他的實際的運行情況也有有很大的差別了
很大差別就是說實際上無苦通商真正這個運行起來的自由上海就上海在這個時候開始
開始真正成為一個近代的這個這個城市發展從這開始真正起步那後來的租界了各種外國勢力外國的這個經濟金融都慢慢往上海集中
而原來中國的這個就對外交往了一個中心的廣東廣州反而因此而衰落下去那麼廣州在了之後呢
但一條一千年之後廣州還發生了一個很大的問題就是就是這個就是反入城運動這個反入城運動呢在我們的這個敘事當中呢一直都是比較正面的
我們就講他是一個是一個愛國主義運動但是其實放在大理事來看的話可能是個很值得去去這個反思的
反入城運動其實他就是在就是什麼呢第一他是以地方的這個力量拒絕了中央層面和外國達成一個條約就中英之間的條約是一個國家條約
就條約規定了就是通常口岸允許外國人入城但是廣東以地方的這樣一種態度去做那麼當然導致的就是這就是他就確實是這個條約在這沒有沒有能夠執行
那麼可以看到的這兩項隨便講一下就是我們講近來我們都在講外國干預中國其實我們看到外國真的從那一開始叫往一來一開始叫往一來都不是一種對中國很強行去干預的
我們去研究反入城運動時期的中外之間的交涉的資料你可以看到西方人真的就是屬於英國人真的有什麼哎呀你不讓我進我就不進了
特別他們就覺得當時上海已經讓進了那麼其他的口岸呢除了這個福州啦有點問題短暫的有點問題之外其他的款都沒問題都可以進那麼他覺得好像是就你一個廣東不讓進的話就不認進就算了吧
所以我們就講西方和中國打交道的時候他並不是一個很霸道很強硬的我規定這樣必須要做那不是我們就去去讀這個這個這個就是1842年之後到1858年這個中外關於廣東這個進程和不進程的這個交涉的時候這個資料上你會看到你會看到西方人的這麼一個一個思想
一個一個心態和中國方面的這麼一種一種情形大概可能和我們今天說表達的可能有很大的差別
那麼這樣我就無苦同傷了可能是南京條約帶給中國的很大的一個一個進步那麼這個進步就從這開始配合的其他條約的是中國就是終於開始了解了西方
還是知道了西方的這種真實的這個情形特別是在中國的底層社會
除了底層社會就是除了觀神之外的這個中國的底層社會開始有了不一樣的觀察
那麼我們家進來中國的這個就是就是這個就是買半階層的出現都是從這開始
因為允許外國人來同商了外國人並不都能夠很自如的表達用中文表達了那麼他們就需要助理說從這1842年之後我們才看到這個中國的買半開始發生
那麼這個買半階級對我們後來的這個中國的這個變化影響也非常大
因為這些買半像近代早期的這個幾個很有名的買半我們當然今天知道像這個徐運像這個鄭觀映了那都是在引領了中國往前走的
就他們通過在給外國人服務的過程當中這個就是了解了這個世界的進步的真實情況
那麼這一點可能也是我們今天看到南京條約帶給中國的當時一種一種這個一種一種這個正面的積極的影響了
那麼當然這個事情也不能展開講的很多了就是之後呢就是當然了可以還通過這個條約的通過這個條約的簽訂
結果西方因素的進入包括這個就是那個這個西方宗教的進入教育的進入就西方的教育開始開始怎麼總算是近代教育開始也在起來
就開始進入中國怎麼這樣呢可能是可能是對我們後來變化都有都有很正面的另外對中國的制度的這種調整就是
不管怎麼講南京條約給中國的法律原來的法律體制是一個很大的衝擊那麼他中國和外國之間交往之後呢這法律上面的這個調整也就從那開始
在他之前很多年中國和外邊和就是和英國的交往也很漫長的時間段了但都沒有辦法去調整但是但是南京條約簽訂之後
這就不得不走向那個調整過程過程這是我們可以看到一個很重要的就是這是在對中國的這種記正面的基因下另外我想可能這僅僅從經濟上來講也有我們去講的就是這個條約給中國帶來的變化
經濟方面我們看到就是在過去的幾百年當中從明朝初年從這個就是明朝初年開始就是各種因素了就是中國就是明朝開始走向了這個閉關鎖國那閉關鎖國當然他的情形和我們當代有很大的像是性就他北邊的面對一個他驅逐出去的這個就是蒙古蒙古在後來在的去驅逐出去孫主緣當的這個思路叫做驅逐大陸
恢復了這個漢人的統治那麼驅逐並不是繼承也不是消滅就他後來就引起了明朝的什麼法統問題了這個一系列問題一直到一直到到明代的結束這個蒙古問題才才的隨著明代的結束而結束
就他這樣的是明朝的就在當時他面對的一個外部壓力使他走向閉關鎖國的很重要的這個這個原因因為蒙古在中國統治了這個快100年的時間
那麼他在在這個中在中央地區他也留下了自己的很多的這個親人親這個他自己的這個親屬因此他們就反攻回來的這種可能性啊一直在明朝統治的這個200多年當中都是存在的就是這個壓力來自於北方的壓力你可以看到是逃進了明朝的這個財政這個呢是我們去去去看到的
那但是這個在這就很不很巧的是嗎就是就在這個過程當中明朝建立又來一個大航海大航海的發生新世界的這個就是世界的格局的在在形成因此他的在這個這個走私貿易發生他開始閉關鎖國開始這個防止北方去修長城管制北部的這個這個貿易防止蒙古人的南下那麼這樣的話好進了他的財政
同時呢也使他走向了一個這種封閉的狀態才是握寇那麼我多少年來我在研究握寇研究這個中外之間的這個問題我講握寇就是一個貿易管制造成的那麼我看到他在這個上面就是在過去的幾百年當中從明朝到清朝的這個早期一直到南京條約簽訂那麼明清兩朝圍了這個握寇好進了這個財政
而且最後他成為什麼呢不僅是好進了財政而且成為一個政治腐敗的一個一個東西就是越剿越多越剿越多而且他是有節制的讓他存在
這個剿滅握寇如果你完全剿滅了當然你有沒有你這個剿握寇就沒有存在的這個意義了他就形成一個什麼一個這種剿握形成一個我們這種今天話講他形成他自己本質的一個產業因此他就沒辦法解決但是也正因為這種管制才是中英之間的貿易失衡越來越嚴重嘛那麼南京條約呢他在經濟上他給中國帶來巨大的變化
就是終於讓這些貿易讓走私貿易合法化全部都到了檯面上來就五口通商僅僅開放了五個款他就解決了中外之間的貿易這個不一樣就是原來的貿易的問題就在這上面就是都打到檯面上來都拿到檯面上來就你現在想走私想這種這種其他的這種這種這種辦法你就沒有沒有這種利益空間了沒有這種尋尋租的空間了
巡出的空间了像原来在广东的广东一口贸易的时候导致的就是都那个就是贸易成本的巨高不下就贸易成本当时就是将来十六将就当时应达到百分之四的几就中英商人
就中国的购买力很低但是中国毕竟人口的肌肉大就他潜在那里就是洋部的进口
年三的进口西方近代物品的进口开始就是说他也在急剧性的上升
那么对中国来讲对中国的商人觉得后来也应该扩大这个出口扩大这个就是开放的原因是什么呢
无口通商之后中国的茶叶丝绸的出口也是呈
直线是这个增长的趋势
说这样我们才能理解的在这个南京条约签订之后十几年的时间中外双方都有重新修约的这个一种内在的冲动
就他们就觉得就是说好像是个就是说西方人觉得应该调整一下这个就是和中国的这个协议让那个口岸呢更多
让这个就是让这个贸易的贸易的重心能够再前移
就是让商人能够到这种中国这个物品的产地
就是让那个通商口岸扩大让长江都能够开放出来让通让那个外国商人到直接到产地去
去去采购就可以减少这个中间的流通环节嘛可以降低它的成本嘛
那么中国方面呢其实中国的社会底层中国的民众也觉得呢
因为你茶叶增这个出口增加那对老百姓来讲他还是很有用的特别这个时候就是城门这个交易城门在降低了此时就更觉得也有用
说这样我们看到的181850年代
就是这个时候就中外都有这种去修约重新调整的这么一个
从从这个就是都有这么一个要求了
都有这个要求了这样的话就等到1850年代就开始中外之间就断断续续的就开始有些有这个谈判
谈判到了1858年的时候其实也就在通过谈判也就达成了一个就是一个
就达成了一个近代史上的一个很重要的协议就是天津条约对1858年的天津条约
那么1858年天津条约他就是他其实这叫这个条约是解决了之前这个一个很很多问题
就让这个通商口岸呢
就让通商口岸呢
进一步的扩大就当时就是大概就是在北方呢
可以有意识的让北方的能够能够增加一点这个就是和外国交往的这种可能性
那么他的具体怎么去看呢可能还没有能够去真的能够北方去怎么看还没能够真正展开
但是在南方呢在这个就是在在扩大的一些一些口岸了比如像像那个这个
广东的超州了这个就是台湾了这个浙江的宁波了这些都开始了就是
在这个在这个条约当中呢在天津条约当中呢开始就是
就天津条约的事他就是在
能够就是扩大一下这个就是开放的这个范围
另外的也让外国人呢让外国的这个就是那个这个领事
能够能够就近办公就近处理问题又在通商口岸呢就是可能能够让他们呢就是能够
这个处理一些事情
那另外就是像这个教宗教也能够给予这种保护和这个就是一种这种
一种那个一种这种就是有保护的在中国来来发展他的这个这个这个信徒了
那么可以讲的就是像天津条约的谈判1858年这个谈判就当然是中英中美中俄
这个都是分别谈的中法都分别谈的就中国和几个大国了就分别谈的达成了
就是有点有各有差别就个人情况中俄之间的和中英之间的
中美之间的都有差别但总体来讲1858年的条约其实是对当时的南京条约是对
是一个很大的修正一个就是应该是一个就是就是就是升级版了就是
就是提升了很多但是很遗憾的是呢就这个条约签完之后
其实没有得到执行就当时的中国的最高统治者就是贤奉皇帝了贤奉皇帝呢这个时候属于
我们去读十两年会感觉到他就属于这个就是属于这种就是
年龄当然不大了就是年龄不大了就是应该有点这种就是心智不全的稳定性差了
就稳定性差就他就是有的这种朝令夕改的味道就是这个不能够
不能够坚守住一个一个这种一种这种一自信的原则
58年的这个就是南京这个天津条约呢就没有能够得到执行
没有得到执行的那么这样的话就等于那个就后来就因此而逐步就引发了一个就是中国和外国之间的冲突
就引发了这些冲突当然当然我们后来的很多研究的就认为这个这个西方的就就等于找茬了就你站在站在中国
这个后来这个还不是当时中国的立场就从后来我们这种理解就认为西方国家的很跋扈就是故意找茬
你故意找茬了最后就引发了一个中英
这个中就是英法英法这个联军
那么这英法联军呢其实我们去看的就是英法联军的1850 1860年代
这个北上其实我们可能很多理解就没有能够放到当时的这个实际的这种
场景场域当中去理解就我们今天去理解好像他你这个这个英国公司法国公司要到北京去找皇帝
那么讲你为什么你到北京来找皇帝
这是一个问题另外就是你为什么带着军队来到北京来
到这个到天津到北京来但这当然这都是我们都可以去提出问题但是我们就放到当时的场景当中来看
为什么他到北京来要到北京去找皇帝去说呢
因为中国在和外国交往的时候到这个时候其实是没有一点规则可言的
就中国当时亲政府的中央政府这个时候还是一个天朝的一个架构
他没有平等的去处理这个就是外外国事务
他有他有处理这个就是处理这个就是周边苏国的这个机构像礼部
礼帆院他是在处理这个苏国的这个这种就宗主过这个刚才刚才好像断线了也不知道怎么回事了
那就是这个在18这个60年代之前其实中国就没有在中央层面就没有处理外交事务的机构
那么这样的他是当时在在这个在这个就是是中央政府委托给梁广总督去处理
那么梁广总督我们知道在南京条约签订之后其实就是因为梁广总督这种耽误事情嘛
就他推理脱脱就得这样推理脱脱就不去积极去处理和这个
和西方国家的事务像美国的有一任公司到中国来
两年的任期去求见这个广东梁广总督两年的任期都没有能够
约上时间说这个呢就后来就是说这个英法英法这个联军护着他们的这个就是这个
或者这个就是这个就是他们两国的公司到
或者他们的这个公司本上的其实他有一个这种外交体制上的原因就因为中国当时没有这么一个
一个一个处理事务的机构
那么梁广在梁广他解决不了梁广总督解决不了外国人就说那我去找到两两家两家说这个我们处理不了我
你们还得要回到梁广那么梁广就把球再再这个踢
结果这个西方人在和交往过程当中就觉得很不耐烦说那我就到北京找你们这个找你们皇帝
去他知道他到北方来的一个
一个主要的这个动因了就并不是好像他就就是要我杨维带着军队到北京来另外他带着这个就是
公司带着这个这个卫队那些当时这种环境下理解其实可以
可以体会到的就是他有一点有一点这种安全方面的这种因素吧就并不是一个很
很这个并没有体制性的安排是一定可以带卫队但是也没有说不可以带卫队因为我们看到就是在几十年前的
这个英国使团马加尼使团都到中国了其实他也是自己带着卫队的
也是一带着卫队那么后来当然在1890年代后面我们还会讲的就是一个外国的
自我保护也有他的军队去保护这并不是一个大问题
但是1860年的问题在哪就问题就在这个就是在这个就冲突在怎么去履行这个天津条约的时候呢在怎么去执行的时候呢
在这个交涉过程当中就是这里这个这个
中英英法和中国交涉的过程当中他们的就是在他们这个交涉人员来就被清军呢
被这个曾克林心被清军呢
给这个给抓了当这个各位都很清楚都知道的这是1860年最荒唐的事情了
就抓了之后呢这个这样的就是那个给关在关在这个刑部回头后来可能也关在这里原民园
也关在原民园就是否则的话就后来火烧原民园就不构成理由就是当你说原面有水狼呢我倒不觉得一定是都不会是这些西方人
早几年了就是上海出版上海书店出版下把这个就是英法联军这件事情的很多这个西方
西方这个士兵的一些回忆给整理出来但我看了之我觉得可能有很多很荒唐的了
就他们也不会中文他们在中国就完全的记得都稀奇古怪的东西
那么这种有实际上我们今天去看比较规范的实料看看就是那个英国公使的这个日记
你可以感觉到当时在中国这个清政府的交涉人员和英国法国的交涉当中是有问题的
他问题就是根本不没有一个规则那么这样的才导致
当时后来把这个外交把这个几十个外这个交涉人员的给给抓起来抓起来后来就引发了就是这个英法联军
来这个就是抢攻北京
这个先先奉皇帝们就这个就这个就是
逃出北京这个去守到到了这个日和去做死在日和
那么紧接着发生了个政变发生一系列问题那么在这过程当中的就中国和
英法和俄国和美国就分别签订了1860年的一个新条约
那么这个新条约就是我们讲的近代史上的这个
第二个就刚才讲这个天津条约的没有能够真正执行那么真正执行的就是第二个最重要的条约
就是北京条约
那北京条约呢这是一个很重要的
这个近代条约了那么他的主要的他的意义是什么呢
就他按照他当时里边的规定的很多意义就是说他是主要在确认了天津条约
就把之前通过谈判所达成的
这个扩大开放
就像俄国人要求开放张家口开放这个库伦开放这个就是这个一些这个一些这个新的口岸
那个法国人要求开放的这种新的口岸这个
在这个北京条约当中都获得了重新确认另外北京条约的就是上天津获得了这个这个就是
开放被对千年就北方北方三口了就天津这个这个
和这个银口就牛装了和这个烟台后来烟台了就这些呢都是这个北方三口当北方三口和当年的南方五苦同伤一样的
就五国同伤其实真正
五国同伤南方的五国同伤你把四人五国同伤其实成全了至于一个上海其他四个口岸其实都是并没有能够真正获得
发展
那北方的1860年的五国同伤其实获得了真正获得发展就是天津天津的就就迅速成长为就是北方的经济中心
也后来成为19世纪晚期一直到20世纪上半期
成为北部中国那个很重要的经济中心金融中心文化中心教育中心
就天津当天津今天的功能那已经又不一样了今天功能就是基本上被北京给吸掉了
就是他和当年和我们看晚新到民国的这一端呢就是很大的差别
就前进的就开放那北京北京条约1860北京条约的他是使中国呢发生这个很大的变化
就很大的变化还有一个就是外交体制上很大变化就是说中国
在这个
在西方的建议和压力下中国就成立了专门处理外交事务的机构就总理各国事务衙门
那么这个机构呢实际上对后来中国的变化就影响非常大就他实际上他是有点像什么呢有点像我们
改革开放早期的几个委员会的这个架构就是外国人通知委员会外汇什么什么委员会
还有什么特区管理委员会
就当时我们是几个委员会其实你可以看到现在在1860年开始的这个总理衙门架构
他就在统领着19世纪后半期的这个中国的这个就是
发展变化那么直到从这开始呢就是开始的就是一个洋务自强运动就自强新政嘛
那就从北京条约签订之后这个自强新政呢是真的是这个改变了中国的面貌
我们很多年了对这个
对北京条约签订之后中国的发展当中的我们很多带有一种因为后边紧接的后边签订这个等到1894年以后
这个就觉得在反思说好像之前的几十年里有问题
但我们今天真正去公平的去看1860年之后的中国的工业化发展中国近代的城市化发展
可能还是相当的不错的
他就有许多东西没有做到但他已经做的呢是相当不错
我们今天去理解就是1860年之后的就像通文馆所带来的新教育的这种状况
西数的编译
新教育的发生
外交人才的这个培养就通文馆的培养外交人才嘛他外国语言的教育西方西数的翻译
那么你可以看到他其实做的还是相当不错的就从文化教育方面
那么他在这个在教授上呢总理安门
总理安门几十年就负责中外之间的教师那应该看到他做的也是相当不错
就是不管怎么讲在这个过程当中还是引领了中国在和西方打交道
这个你看到就在1860年之后打交道中国逐步逐步就引进了一个什么引进了国际法的
引进那么这个东西是中国的面貌就发生这种很大的变化那么工业化呢当然更重要了工业化特别是军事的工业化军事的这个
这个现代化发展还是不错的这都是北京条约所带来的
那北京条约在外交体制上还有一个很大的变化就是什么让让那个就是让那个就是外国公司驻北京
那么中国呢在了之后呢也通过这种差不多十年的这个这个这个就是准备和认识
中国到了187年之后呢也开始派驻
那么这样的就等于说北京条约他其实就罢什么就是中国真正步入一个一个现代世界
但是真正从那开始是个起点就没有北京条约的话大概中国可能
仅仅维持南京条约这个架构那就还不可能呢有这种向世界去释放中国的因素了
那么可以看到我们看到这1860年之后这就是至于一个方面就是中国的工业化发展各种进步
同时这个就是对西方的这种认识都在都在不一样的在在变化的发展这样
这是这个北京条约所带来的一些这个问题一些一个这个变化的问题
当然北京条约呢就是这个就是这这些这发展的这个是中国有很大的发展
但是他也有就是刚才讲的就是后来从后来的观点去看他就有什么就是直辩其其其末而那就是说他在在这种体
这个白墨体重方面那就是当时1860年之后这个就是
基本的思路就是说我们就是在原来架构不变就增加一个总理洋的增加着洋务的东西但是整体架构不变
那么他变不变了他也有他的刚我讲了他有他的一个道理就是我不变也能发展我为什么一定要变呢
就这个你可以看到在187年这个李鸿章和这个日本外务神的这个外交人员的谈话当中
他就在一种很很强的一种后发优势的自信
就他认为就是中国当时在维持的体制不变的情况下让中国更有力量
就是发展的更迅猛
就是187年那么我们看事实上也是如此
实际上也是如此就在1871 1870年代到80年
1870年代到1880年代中国的这个就是20年的洋务发展是中国这种非常迅速
但是他失去的是什么呢
由于他没有变那个本这个体制使他在观念上潜伏了很多的问题
我们原原来我们研究也好和这个表达也好都忽略一个问题其实在中国在1880年代开始
这个清政府在国际上就开始从原来别人觉得应该拉着其中五进步
一起把把中国的拉到一个这种近代体制上去
一个东西呢开始慢慢对中国开始生厌了开始厌烦了
我们就读这个读这个徐中越的这个中这个这个中国近代史读这个非冷清的中国与美国
你都会感觉到在1880年代开始中国呢就用什么就用自己的聪明和智慧
用的原来已经用原来已经有的优势来给西方打交道时候让西方开始对中国不舒服不舒服的哪儿呢
就本来中国的洋务运动开始之后是一个引进外来的东西进来是给外国做生意是公平透明做生意合法做生意
但是做了做了之后呢就不一样了就变了他变了什么呢就是用这种
国产替换的办法就外国人再想再想把自己设备整套的卖给中国的难度都非常大了就中国的这种
这种自主这个替换魔法这种当然都都很好的但是呢外国的这个就觉得中国的市场
表面上很大但是和外国就越来越有关联度很小
比如外国人当时已经就是资资本主义的发展西方资本的发展已经到了列宁奖的资本输出的阶段就
这个火缠
但是我们可以看到当时的就外国的这种金融过剩的这个资本没办法转移转移不到中国来
就当时中国最能够接纳外国资本的一个一个东西就是矿产资源的开采铁路的修建
电报的修建
这个重工业的发展这些才能够吸引大量的资金
但是这些领域都被中国政府完全管制不允许外国进来
所以我们后来我们讲这个就是中国的铁路建设耽搁了耽搁的原因是什么就因为你政策跟不上去吗
而你真的我自己没办法发展但是我仍然不发展
我们过去去讲什么风水的讲什么东西我认为在读这个石料是我认为就是不是对都不不这回事
他就是当时什么就是我的地盘我做主我的这个为了我自己去发展我不让另外一个资本进来
这个呢你可以看他养我30年最大的问题就他并没有让一个事让一个世界的
进入中国
那当然世界没有办法进入中国中国其实也就不存在的真正走向世界
说明看到80年代开始中国的不论是外交危机了周边的危机了
包括这个就是这个摩擦也在不断的增加
而且中国开始走向这个军备竞赛就是我们今天讲北洋海军的发展
北洋海军发展我们讲的是一个国家强大的这个一个一个东西
但实际上我们今天真正放开去研究你也可以看到什么呢
他就如果中国的观念去变化观念成为一个世界性的变化的话
这1880年代是应该有自己的近代的海军近代的陆军都应该有
但是不能走向这一个畸形的直步的海军而不顾着陆军直步的东部的中国
还不能够深刻认识到这是一个新时代的到来
我们去看马关条约1895年的马关条约真正给中国的意义在哪呢
他真正给中国的意义就让当时一代中国人认识到
这是三千年未有之巨变是十五千年未有之巨变
我们今天去看在1842年在1840年1860年中国人都没这种认识
他都认为就是在我旧的架构下可以修修补补可以继续这个走下去
而且可能走的比西方还好不错但是等到马关条约签订
甲乌战能结束马关条约签订我们才看到完全不一样
就是中国人朝野各界普遍性的认为一个新时代就真正发生
这就是我们讲尾心从这个马关条约之后发生尾心他是有他的原因
就战争打醒了中国使中国真正这个意识到他不是一个什么
在原来架构下的修修复古而是确实意味到就是中国要有自己的工业化发展
要有自己的城市化发展而工业化城市化所导致的就是原来的农业文明的架构的熟人社会
一定会粉碎一个陌生人社会一个契约性的社会一定会发生
所以我们去看马关条约带给中国的可能他的根本意义在这
那么这里边当然有几个东西可能也要简单去讲一下就是这个朝鲜问题
朝鲜问题我们今天可能大家就是这个一般民众的认识也不会觉得是很悲伤的了
中国最后一个苏国也脱离了那当然100年之后又不一样了
那么就是他是当时的中国苏国的解体到了朝鲜到了1895年马关条约签订之后
他就完全脱离中国就走向了一个独立的这个国家
但后来发生很大的变化这是马关条约一个
那么第二个的可能是让今天感到很悲伤的而且对今天来讲可能有更特别的就是今天台湾这个蔡英文这个这个第二个任期开始
那么就是就是就是马关条约能让把台湾澎湖列导全部割让给日本
割让给日本那么当然这是马关条约当中觉得很悲伤的一件事情
那么这这些是个后来也后来也引起了很大的问题还聊到漫老了聊到漫老
聊到漫老后来归还过来了当然就中国再花出一笔一批输了费把他输回来这是马关条约的第二个
第三个让中国感到悲伤的可能就是这个赔款这个赔款的我们今天觉得这两万万两这个赔款再加上其他的这种赔款就是像那个塑料费了再加起来也都无奇发遭的也都不少的
但是我们都忽略一条其实当时清政府并不认为这件事情非常重要的
马关条约规定的赔款是几十年的期限这就是当时在在这个海关监狱当中关税监狱当中逐步去还
那么如果这种几十年的还的话可能这笔钱还给日本也不会发生什么功能不会发生这么厉害的功能
但是后来中国当时的两个重要领导人一个是李鸿章一个是这个吴同河他们就认为呢这个如果拖几十年还完的话可能就会产生一笔巨额的利息
说他们当时就采取这个就是借款还款的办法就刚才我讲了就是实际上资本主义资本主义发展了这个时候也是这个资本过剩的状态西方国家的钱都没地方花就中国当时借钱是一点都不难中国还没有表达出这个借的意思
那其实英国法国这个俄国就找上门了接受你必须借我的说你可以看到当时我去我过去处理这个事了我讲那就是借钱当时真的是最容易就是因为这样俄国人就一天到晚到中央去读的时候你必须借我的这是用我的其实俄国手头并没多少钱他拿了这个他让你从他那借他再去找别人借就当时就可以看到就是马关的赔款对中国秦政府来讲呢
秦政府来讲并不是一个很重要的问题马上就给中国带了巨大变化带了巨大变化其实在一个就在在一个什么呢就在一个后来的这个条约当中有一个有有表达但最重要还在后边的这种相关的这种条约当中就专门谈到了就通商中日之间的通商新约了那么这里边规定了什么呢
那么这里边规定了什么,就是中国的通商口岸允许日本成名自由办厂。这个是马关条约的根本,我在读马关谈判史料,李鸿章在日本谈判的时候,李鸿章最看重的,最感到这种这个就是不可理解,不可接受的,就是这一条。
他非常敏感的意识到,伊邓博文口头表达说,表达完之后,李鸿章马上就很敏感地觉得这条不行,你到我这个地方自由办厂,我怎么管你,我怎么管你,李鸿章就当时不同意。
李鸿章不同意,但是毕竟你是一个,你是尽管当时中国不承认是战败,那么就是我们最后这个条约叫做蒋和条约,并不叫投降条约,并不是二战结束时候,这个日本是签个降书了,当时这个马关条约还叫做中日蒋和条约。
这方面面子上是比较失败,但是毕竟是战场上没办法再坚持,那么伊邓博文就坚持在通商口岸日本成名自由经商,自由办厂,这一条是不可更改的。
那么李鸿章当时就给伊邓博文讲说这样,如果这样的话,他们俩交涉很长时间了,如果这样的话,那么我们中国可以许给日本到中国的通商口岸自由办厂,但是希望日本不要把这个消息告诉其他大国。
这个我就觉得好像是李鸿章,其实李鸿章应该很清楚,就知道李鸿章在去日本之前和在北京的时候已经和各国公司有过交涉一样,我们今天去读这些外交史料,你可以看到在整个马关条约谈判前和过程当中都有密集的外交交涉,就日本和各个国家有交涉,有这种立场的协调。
那就李鸿章讲这句话其实是一个很没有用的,是没有意义的,就是我们同意日本在中国通商口岸自由经商,但是不能同意其他国家,就是你不要告诉其他国家,好像我就特许给你。
实际上日本的这个要求是代表了列强的普遍性的要求,就并不是一个纯粹单独日本的问题,那么当然中国政府就是李鸿章这一代人非常了不起了,非常伟大,非常了不起,但是我们也可以看到李鸿章其实对世界的理解还是受到时代很大的局限。
他认为当时中国让外国的资本到中国的通商口岸自由办产会把中国的这种经济的结构给破坏,会把中国的这个经济,中国的这个产业给破坏。
这就像我们加入WTO一样的,当时如果各位去想一想,我们加入WTO的时候,当时中国觉得,这是一种恐慌感,我们最后的民族产业怎么办,我们的汽车产业怎么办,最后我们把汽车产业让给外国,结果我们就是到处都是汽车。
我们当时说,那就农业不能让,我们结果今天农业就属于这种凋敝衰落,我们金融不能让,结果我们金融才能弄成垄断,不可治理,不可成为这个样子。
当时李鸿章这一代人,他还是受到时代的这种很强的这种约束,他没有,他看不到中国如果允许外国资本到中国通商口岸自由办产,其实他也是获得了同等的权利,就是中国也可以到世界上去自由办产。
当然世界也没有禁止中国不可以自由办产,但是那个时候中国人还没想到中国有力量去办产,就像我们30年前,我们刚刚的改革开放时,我们也没想到中国资本可以像今天这样,可以到美国去办产,去买美国的地产,买美国的产业,可以到一带一路,可以到非洲,到哪都可以去等等,就当时都没想到这个问题。
所以李鸿章在这个就是在这个马关条约谈判当中,他对这一条守得很,他讲这个条可能很难,但是我恰恰认为了这一条对中国后来的变化非常重要,当然它也引发一些问题,他说外国资本就通过马关条约之后,外国资本超随般的进入中国。
那么我们再看到就是在看到1895年之后中国的变化什么呢?就先前几十年洋务期间想发展的东西,而没有限于各种力量发展不起来的,比如我们讲最重要的,矿产资源的开采,铁路的修建,在那之前都很难,都做不到,但是马关条约之后我们看到什么外国资本去修铁路,中国的铁路就在那之后,中国民主资本还是中国的国家资本还是没有啊,
中国的国家资本也没办法去修铁路,但是我们可以看到中国铁路的构建,从1895年到1903年短短8年时间,中国的基本路网就建构起来了,这就是外国资本进来的,用外国资本一下子就解决了这个问题,一下子就解决了这个问题,这个我们可以看到这是一个马关条约这样一个问题,当然马关条约一下子解决了中国的矿产资源的开采,铁路的修建,
这是从正面来讲让中国的经济有大的发展,同时它给,也是中国的真正发生了一个这种时代性的变化,就由于它允许外国资本在中国的通常口岸自由办场,它必然导致一个什么呢?它导致一个中国的资本也可以自由办场,
就你不可能,你不可能采取这样一种就是说允许外国资本自由办场,不允许中国资本自由办场,说这样它使中国的民主资本,就中国的资产阶级就在马关条约之后才真正发生,
就中国的资本家阶级才真正在这时候,随着外国资本进来获得这个权力,中国的资本家阶级才开始发生,那么当然这就引起了后来就是我们讲是新时代的变化,真正进入新时代,这才是新时代,
就是中国资产阶级的发生之后没有几年,它必然要发生一个什么呢?要发生一个权力诉求运动,我们看那个西方的这种资产阶级的发生是怎样,
就是它资产阶级发生之后,它一定对自己合法的这种财产要寻求某种政治上和法律上的保护,
所以我们看到由1895年之后中国的资产阶级发生之后,到了1898年,到了1900年之后,中国的变革基本上都围绕着这种政治诉求,
它要寻求一种政治变化,允许政治变化,因为中国资产阶级发生了,这种资产阶级发生之后,它必然要是一个近代的国家了嘛,
这个我们看到马关条约真正给中国带来的意义,可能从这个角度,但是它也带来一个很大的问题,就是外国资本的机具性的进入,中国工业化的机率发生,
它导致这个很大的问题是什么呢?就是迅猛的发展也带来很大的问题,就是工业化毕竟会甩掉一批人,
所以我讲近代中国两次大的农民运动,都和中国的工业化和外国的进入有很大的关联,
就太平天国我们今天讲太平天国发生,它实际上就是南京条约签订之后,这个外国这个势力进到中国这个通商口岸,
进到上海去,进到其他这个通商口岸去,一下子把广东的这个经济给吸走了,另外广东又恰恰在这采取了不恰当的一个排斥外面的反应,
那么这样的话,它导致的就是这种两广地区的经济下滑,才导致太平天国的发生,
所以这样你可以看到它这个逻辑关联在这,就1851年的金钱起义,它在很大程度上就因为什么,因为就是广东两广地区,
并没有随着五股通商能够获得这个更好的发展,让他们这个有办法,这是一个很重要的因素,
那么第二次进在中国的第二次的大的这个农民运动,这个就是我们现在讨论很多的,就是义和团,那么义和团我可以讲就是很大程度上,
义和团起山东,很大程度上就是因为马关天位签订之后,外国资本自由进入中国办厂,
德国在经过了几十年的准备,差不多20年嘛,德国统一1871年普法战争之后,德国统一,
那么德国在之前,普鲁士拉和中国也有很多的交道,他们对中国的这个市场意志也有很高的期待,
那么等到马关天位之后,前后你可以看到德国对中国的投资就是非常迅速,而且他们很早就选定了,
我们青石委员会早几年出版了一个就是德国的这个就是德国的一个水利工程师的一个一个考察日记,
他对中国的当时考察日记,这么这个资料你可以看到就是德国人很早就选定了,以这个就是以青岛,以今天的青岛为中心的这个山路半岛,
作为他重要的这种发展中心,他大规模向的投资,那么这道就是马关天位之后,一方面让引起了中国资本主义的发声,
同时也引起了这种积聚发展,让中国的失地农民出现,这也是一个团体很,说我们过去很多一国团体研究,
只强调了什么秘密教会了,这种就是反抗了什么东西,我讲一合团发生有两个因素,一个就是外国资本,
特别煽动这个德国资本进入,另外就是这个德国资本进入,工业化的发生失地农民,另外一个因素就是说,
甲乌战争结束之后,国内外对中国的判断就是二十年中国无战事,就二十年之内中国不可能再发生大规模的对外战争,
说这样我们才看到当时这个政府就是把大规模的这种军队就遣散了,那么甲乌战争对当时用的军队就遣散,
遣散这一波人就根本就不可能再回到土地上去,说这是一合团发生,那么一合团发生的这不是我们今天晚上讲的重点了,
这一合团发生之后就发生1900年的这一系列冲突,那么这样的话到了1900年,1901年,这就到了近代史上,
我讲近代史上一个很第四个重要的条约,就刚才我讲构成近代早期的四个条约,就是南京条约,北京条约,马关条约,
就是1901年的新土条约,那么新土条约就是今天晚上我想讲的就是最后一个条约了,
当然后来的条约重要性也有了,像184,1917年的中美这个新约,那当然更重要,
后来包括这种近代条约,就是后边这个1930年到40年代,20年代开始休约,这些条约都很重要,
但我想近代早期到了1901年的新土条约可能非常重要的,这是我讲的最后一个重要条约,
那么这个条约当然也是我们现在引起很多悲情叙事了,一开始我就讲,最近讨论的很多讨论都提到这个条约,
好像这几条的这个哪个公众号也推送了一个也在讲新土条约,我看了一下,浏览了一下,
看了就是有一些是讲得很好的,但有的我觉得可能也是理解的问题,就新的条约怎么来理解它,
新的条约其实当时不叫的一个条约,新的条约实际上我估计在我的作品当中讲,我讲这就是一个北京共诗,
而且这个条约是和中国其实没有多大的关联的,中国最后是个签约,就是庆新王和李宏尚签约,
但是在整个条约的讨论过程当中,中国是基本上没有介入讨论的,中国就是提供了这种,
一个各国提供了一些这个要求,中国的就是等于是回应这个要求,另外这个西方国家,
这11个国家也是很足,足够足够注意到中国的体制,注意到中国的这个立场,
比如他就是从一开始就注意到就是绝对不会去惩罚陈一太后,皇上当然不承认问题了,
皇上是一直在上面是指在整个1900年事情当中,光徐皇帝的立场很明白了,
就站在一种这种应该算是一种这种全球化的立场上来处理这个,就觉得好,这种搞不好不行,
但他当时的就是他的能力和各种因素受限,我们知道就是当时主要是端网了,就端网是一种这种引发了很多问题,
但是最终决策的毕竟还是陈一太后了,当然我们看到中外在交涉过程当中李鸿章,
清清王一开始把姿态料得很明白,就是无论如何是不能处理到我们最高的这个太后这儿来,
如果处理到那儿来的话,一切都无从谈起,就没办法去往下交涉,
所以我们看到新的条约呢,在这一点就是西方国家其实还是很注意到中国的体制和尊严,就并没在这上面去做,
但这个条约当中呢,它实际上就是说使我们今天去看的问题呢,就比如说这种赔款,
就今天的功耗里面推的这个东西就讲了个赔款了,那赔款其实我们现在都很被迷糊掉了,
迷糊掉就是当时的人口是四亿人口,这个四亿两赔款,四亿五千万,四亿五千万人这个赔款,
好像觉得就是一人一两,其实这完全是一个后来的巧合,就当时这个算法就是赔款的算法,
其实我在过去我在读资料的时候讲,它还是一个比较,比较这种那个,比较就是谨慎的去处理的,
因为这个事情它当时有一个,有一个赔款委员会,一个国际性的赔款委员会,就是一贺德,
一总税务师贺德来这个来负责的一个赔款委员会,那和各国公司之后交涉,
就各国公司提出来的各个国家赔款要求,那是很高,很不一样的了,像俄国和德国要求是最最厉害的,
而且要求就是现年赔款额度是最大,因为他们准备很快还会再打仗嘛,就他们缺钱,
那么对中国像那个像那个日本和英国,其实他们一开始就守住了立场,绝对不能让中国破产,
如果中国破产了,那么可能对世界的伤害更大,
因此就他们极力就在策动了让各个国家的这个对中国的索取应该最最小限度的,
但是有一点毕竟这件事情呢,它给当时给当时这些国家造成的问题很大,
比如像那个英德国公司克林德,克林德就在街头被,就就就去街头就给枪杀了,
另外就是日本的这个外交外交秘书,就是日本使馆秘书,
就在这个就在这个榕丁门那地方就被被这个清军给什么很残忍的给给杀了,
那么像这种事情呢,就是说这个西方国家就像我们讲的就是这个北京条约的时候一样,
就是像西方国家这个就近代国家吧,遇到这种就是通报通报出现的大的问题,他是没法去让步的,
所以你可以看到新的条约的第一个重点,最重要的东西就在这种对这种付需性的赔款,
就对德国公司呢,对这个日本的外交官,对这个被杀害的这个传教师,
我们知道就是预先在在这个太原,一次性就杀害的传教师一百多人,
你这些东西呢,大概你不赔的时候肯定不可能了,就这种事,
那么这种赔款的事等于是那是非赔不可的,另外还有一个赔款的这个重要的额度,
也是我们过去很多时候都没注意到的,就西方国家在这时候讨论时候将注意到一条,
因为当时中国这种这个事个就是就其实也不能叫一个团啊,就是这种借机闹事的报名了,
应该讲这个呢,就是他实际上就是这种从来都有了,
就是这种动荡起来之后就有人会这种就是这种冲动性的,
会做一些这种这种伤害的事情呢,这个你很难讲他什么有政治立场,
就我们这几年的游行也可以看到,比如上次游行这个反日游行的时候砸了个把人砸死的,
砸伤了,开日本车被砸伤了,你这个你很难讲他有什么政治立场,
那么这种报名所伤害的中国人,我们就注意到就在这个在反洋教运动当中,
在这个就是义和团运动当中一直到1900年整个世界当中,
就中国的报名中国的这个就是直接去伤害的西方人还是很少的,不敢的,
但是对中国的这个教民就是二鬼子,这个传教中国的这个教民,
那还是比较容易的,另外对给外国人办事的中国人,
也是比较容易的就是中国人去收拾他们,那么在谈判过程当中,
就是西方国家就觉得对这一拨人,对这一批中国人,中国政府也必须给予赔偿,
那么他的理由也很简单,就是如果不赔偿这一拨人的话,
将来谁还在在这个外国和中国交涉当中,谁还会帮助外国人做事情呢?
所以我们可以看到,这个赔款可能这也是一个很重要的因素,
所以这个就是新中条约的赔款可能是这么一个东西,一个问题,
那新中条约的真正给中国带来的这种影响,
我个人认为可能我们就要注意到什么呢?是对中国的一个整体性的改造,
而且这个整体性的改造,各位可能去讲了说,
这个就包括我们最近的外交这种表达和这个就是一些学者的表达,
说讲今天的中国不是一百多年前的中国,你们今天想怎么呢?
其实我们这个立场,这个分析是没有历史感的,
今天的中国在某种意义上在经世界的分量,
中国的今天的世界的分量可能很大程度上还不如当时的这个分量,
包括它的军事理念,包括它的经济理念,包括它的市场状况,
可能真正进行这种数量性的分析可能还不如当时的这种情形。
怎么讲呢?我们今天是世界人口的这个,
我们是14亿人,世界是80多亿人,我们的比例就这么多,
但是当年1900年的时候世界人口是14亿人,
我们中国人口是4亿多,那么它的比例比今天高,
那么当时在1890年代的时候中国的经济就仍然就是世界,
就是1880年的,88年的时候吧,中国经济就已经是世界的,
重回世界第二,没有再由第一世界第二,
中国的北洋海军在1888年的时候就达到世界第六,
那么到了甲午战争之后当然受到伤害,
受到这个就是海军受到伤害,
但是中国的这种整体的这种势力可能也并没有很弱,
因为中国是一个这种,就当时在这个就是在这种状况,
可能,所以我想可能这个样一个来理解的,
就是当时可能在这样就是对中国的整体性的改造,
就并不因为中国的力量强大,
毕竟你这是一个道理上的亏欠,
就1900年这件事情是一个道理性的亏欠,
所以我们看到它是对中国一个整体性的改造,
就是要从政治上在改造中国,那么怎么讲呢,
比如说它是要求中国必须要成立一个和世界一致的外务部,
就你不能够在还是原来这个40年前成立这个总理各国事务衙门,
总理各国事务衙门是有是没有衙门,
没有专门的办事办事的,
那么在这种状况就是你就等于说你就无专责嘛,
找不到人了,
那么这样就是新的小学明确规定就是成立外务部,
成为各部之间的第一部,
说这样的话才强制性的把中国拉到世界一致性上去,
但我们也知道就是这个我一个刚才我也讲了,
就是西方国家在这个过程当中就想推动中国的这种变化和发展,
也很注意到中国的体制和尊严,
因此他并没有在这个条约当中规定的非常让中国感到很尴尬,
让今天感到很尴尬,
但是我在研究这个问题会讲,
其实我们今天真的去研究的话你会觉得很尴尬,
他很尴尬的时候就是他表面上是给你留够了面子,
他让亲政务方是主动的自己去改革,
什么看在亲政务在1901年初就发布了一个新的招书,
他在西安的时候就发布新的招书,新的招书其实就是外国的歧视,
就我们今天去读清清王李鸿章的资料,
去读当时这个伊格兰之旗交涉资料,
你可以看到西方我也觉得中国你必须得改,
你政权要向那个世界靠拢,
说这样的我们看到就新的条约给中国的这样一个最重要的影响,
不是经济上的赔款,也不是其他东西,而是政治上的改造,
而政治上改造是一个国际共管的方式来改造,
各位可能觉得这个东西就是说怎么中国这么一个大国怎么能够国际共管,
但1901年就去了国际共管,
北京当时就是八国联军进来就北京是分区管理很快就结束了,
天津很快就结束了,两年就结束了,
但是整个中国实际上当时就各个国家在中国驻军,
那各个驻军就是在看着中国必须要改革,
所以我们看到当时这个一方面就是要求驻军,
另外就是这个军火的禁运,
就是军火最先进的武器,
最先进的这个军事设备不能够卖给中国,
不能进到中国来,
怎么去读张之洞的资料,张之洞在这点是非常恼火的,
他给西方国家教授,
你们这样搞法的话,
如果中国不能获得最好的这个武器的话,
再发生一个反正的事情我们都没力量去镇压它,
他的理由是这个角度,
但是后来仍然是这就是仍然对中国的武器禁运,
另外对中国的这种就是从大谷口一直到北京的炮台,
才除就是非军事化,
另外就是在各个国家在中国驻军,
另外还有一条就是说强制性的规定,
不能够再发生排外主义运动,
如果哪儿发生排外主义运动,
明确以外国人为这个诉求,
为这个打倒对象排外,
那么就是要禁止这个地方的科举考试,
这一点对中国的这个体制来讲非常重要,
我们今天我们今天的这个青年一代的晋升,
就靠改变身份的唯一的途径就靠高考,
当下的高考能改变的很少了,
因为就业的原因,
那么当年的科举考试是中国的年轻一代读书人的这个晋升的唯一的渠道,
改变身份的唯一渠道,
说当时如果发生排外主义就会停止科举考试,
说这样我们才看到1901年新农条约给中国的意义,
它其实就是用一个强制性的办法,
用国际共管的方式让中国在政治上发生这个变化,
所以1901年之后我们看到中国的新政的发展,
到了1903年之后,
这种法律体制的改革到了05年之后走向宪政的改革,
当然这中间还有其他的政治因素,
比如这个战争的因素,
俄国这个这个这个革命的因素了,
在中国自身的也确实在因为这个原因的就这样去发生这么一个变化,
所以这我想讲的就是最后一个条约,
那么总体来讲我归纳一下吧,
我讲今天晚上讲的主要我讲近代条约当中可能有很多了,
就是王铁牙先生那是三大本里面的条约这个非常细致,
就是总体性的研究的也很多,
那我想讲的就近代早期的,
然后提出这么几个这个四个条约来讨论,
就南京条约北京条约马关条约新陆条约四大条约,
那么这四大条约呢就解决了近代中国的这么一个进入世界和世界一致性的问题,
但是这里边有一个很重要的这些年我就在分析我讲中国和日本之间的差别在哪呢,
就差别在于什么在于就是日本是逼其功于异宜,
就是日本,
就日本在明治违信发生之后,
他面对世界的时候他是用一次性的国家再造的方式,
就他要解决一个进入的近代国家这么一个阶段,
就是逼其功于异宜,
那么中国呢是很聪明,
中国有很深厚的文明的这种积淀了,很很深厚的文明积淀,
中国采取了所谓就是分格式的办法,
我们把它整个制解了,
我们制解了什么你看从这个这个贸易顺差维持,
长时期维持贸易顺差不解决,
到后来无苦同伤,
之后到后来北京条约的驻食,
让外国公司才驻进来,
到了马关条约才允许外国的资本自由进入中国,
允许外国资本在中国办场嘛,
自由资本进入,
经济上才开始向世界释放,
那么之后到了1901年的新陆条约呢,
才允许政治上和世界真正结果,
就中国,中国采取这个分阶段的办法,
当然这分阶段也不是说这种清政府道光皇帝从一开始,
乾隆皇帝他们从一开始这种顶层设计了,
这个毫无,没有这个问题的,
没有什么顶层设计的,
他就走一步算一步,
他恰恰缺少一个什么,
缺少一个整体性的国家设计,
国家赛兆,
所以才导致中国近代中国这种步步为营,
一点点的往前挤牙搞一样的,
这样才从这样一个逐步逐步走到了1901年的这个新陆条约,
那么我想可能,
就是我已经讲了,
讲了这个时间长了一点了,
就是我想从这样这个角度呢,
想来解读近代早期的这几个条约,
那么我想就讲到这个地方吧,
哪儿讲的不合适呢,
各位可以在讨论在批评,
因为现在也是属于这种比较特殊时期,
这个讲的话呢,
就是也是不是很容易对讲的来讲也不是很容易的事情,
就这样我就先讲到这地方,
如果各位有什么讨论的可以可以用这个留文字的办法呢,
我会等下我会来看一看,
我想就喝口水休息休息,
如果如果如果可能的话呢,
我晚上会回答几个,
更多的我也许可能留到明天或者后天,
我出时间我会到这个群里面来再给大家交流再回答吧,
那么谢谢各位就是拉拉扎扎讲的时间很长,
这个整个就是两个小时了,
谢谢谢谢三三谢谢各位。
谢谢大家的关注 下集再见