好 那我就开始谢谢三山一谢谢公司三龙的各位朋友
非常高兴又有机会到这来给大家一起交流
那今天讲的题目呢是
是这个就是这这这段时间那个和三山一在商量的
就是能够希望能够就我那几本小书吧
来分别讲一讲
我今天讲的第一讲的就是第一本书的决心
这一本书呢可能有的朋友已经已经那个见到过
就是我主要的目的还是想写的是讲那个
就是假无战争就120年前的那场战争
然后当然我也不是呢
研究这个战争史的专门去讲那个
就是战争的进展了或者战场的状况
我还是从这种大的政治史和国际关系史的角度
来解释这场战争的原起
过程和中国
这种问题和日本的方面的问题
以及最后的结果
对中国的后来
那的影响大概我这本书的大概利益呢是想从这个角度
说可能各位如果有机会看的时候可能看到我的这个一个想法吧
那么今天晚上呢我也想为了这么一个主题
来先讲大概一个小时的样子吧
那么假无战争实际上是已经那个
是一个研究相当充分的一个领域
就是在这场战争刚刚结束的时候
中日两国的学者和官方都进行了最基本的资料的整理和收集
那么这些东西呢都为后边的研究呢提供了很多的帮助
那么后来这些年呢就是这100来年的时间的两国的学者
也对这个可提了进行了很多的研究
国际学者也有很多研究这方面的成果也很多
那么国内学者比较极大成功的可能是我们早些年
几年前去世的
就是山东社科院的七七章师先生
他呢是那个做的个交战争史做的是最充分的了
那么当然在这之前也有一些想象的做的没有像他的规模
做的规模这么大
但是也提供了很多这种解释
像1950年代这个三连书链出版的
朝鲜朝鲜问题的一本书
各位可能有的不不太注意就是修正宴不太注意
其实那本书呢当时是
比如说现在的眼光看也是写的比较好的
就对东白亚问题的起源
以及中日两国的对应和国际关系的这种错综复杂性
也都给予很好的这么一个
一个这个解释
就是书呢不大大概50年代1950年代可能我们很多
都以为就是中国的
这个什么研究
状况不太好
但是也仍然有一些这个相当不错的精品
在那个时代出出现说这大概可能我讲是1950年代的一本吧
就是三连书链出的
当然在基本资料的整理上呢
当然还是我们中国史学会前前后后做的
这个大的工作
就中国史学会从1950年代开始整理的就是
中国近代史资料从刊的
这个中日战争部分
那么这是呢研究家务战争史根本就没有绕开绕不开的一个
一个一套资料那么这个资料呢
到了80年代的时候改革开放以后吧
七章先生又和其他的一些先生合作
那么又做了一个整容
一个中日战争资料的一个补编
那么这个补编大概是十一二卷吧
由中华数据出版的
那就这个里边的危险
那就对各国的档案
这些呢比较深入的这种挖掘
说可能是我们书记这一段都要看的东西
那么和家务战争相关的另外一些资料
比如说亲共的官方档案
和相关涉及这个事情的一些大城门的这些危险
现在应该说也都基本上出版了
亲共档案官方的档案
那么因为这些早显连的就是
我们这个就是国家青社会员会主导的
就是危险的争理
那么把军机处的这种电报档
把这种相关的这些资料都出版了
那么还有呢就是像李鸿章
是自家务战争最直接的这种当事人
李鸿章的拳击
袁世凯的拳击
那么
温通河的日记和温通河的机子
还有像这个其他的一些
AZ-1河的机子
这些都在这过去这些年当中断然是因为都出版了
这都是可以参照的
那么就是资料和出版了和这个描述呢
也是也是大概的框架都有了
所以我们今天学的在对家务战争进行研究呢
就有很好的评诫
那当然同时也有很高的级点
就像真相对这么一个重大事件提出一个新的解释
或者更合乎
合乎事实合乎利是逻辑的解释
可能他就属于这种属于这种什么
研究比较充分的学科
就他的级点他的门槛就定的比较高
这一点可能是我要想在这一点就给各位去
去这个提醒一下就是注意一下
因为我们现在看了有好多这个就是这个专业的
历史研究者和非专业的历史研究者有时候写的东西呢
可能就是对这种学术的进展
一有的成果呢
可能注意和体会的不够
所以这样就是我想能够简单的说一下这个一个思路吧
下面我想讲讲我在这本书的思路
我这本书呢我想提供的是两个那个
这个就是大概思路来
考虑这个战争的起源
第一个呢
我觉得可能要从这种中西大
大转型的这个背景下
来看这个就是这个
东美亚问题出现了这么一个
一个一个必然性
这是这种这种从大背景上来看
第二个呢我想从这个就是中国本身的这个苏国体制
怎么能够面对一个这种近代的新形式
就是转型
没有很好的去完成
那么这个呢我想从我想从的两个方面来讲
来讲一下这个战争的起源吧
之后呢有实际上在往下接着往下讲
但我想按了这个思路
我这些年来我一直在强调我将近代中国的所有问题的发生
都不是从中国社会内部产生的
就是中国社会在古典的状态下
农业文明
科举制四民社会这一系列东西
都是中国社会的
体制管理和经营
都达到了一种极致化和精致化
就是我们去读李玛多的中国杂际
读16 17 18世纪西方来华传教社的记录
对中国的观察
那你就可以看到当时的中国大概就是
就是这个比较的
一种凯摩性质的
说我们现在可能对古典中国的眼力解可能要从这个角度
就当时在农业文明状态下中国文明的发展到了明清之际
大概基本的框架就完成了
说这个时候后来近代的所有出现的问题都不是中国本身
必然发生的
而是因为西方
那么西方的问题在主要是什么呢
西方的问题就因为是
15世纪16世纪的这种地理大发现
新产能的这种出现
到了18世纪的工业革命
那么这一系列的特别是这种就是说新航路的开辟
地理大发现
它是人类一向的进入了一个什么的进入一个大殖民时代
那当然这一点中国比西方的殖民时代可能走的还要早
这就和我结合我刚才讲的第二个问题就是殊国体制
就中国在很大程度来讲
就是说中国在大航海时代导致的大殖民时代之前
中国就已经由自己的对外的那种扩展
文明扩张的一个自己的这种路径
那么这个路径我们可以看到自己已经有在中国的历史上也很久了
中国文明一直处在一个这种柔性的对外扩展
因为我们看在孔子时代中国的这种势质
就在黄河中下游地区吗
它始终就在一个中原所谓中原的核心地带
但是你看到了到了汉到了秦汉
那么中国的这种文明的影响力就到了岭南
那么再后来那就到了到了到了越南
那往北马就到了这个河的中亚地区
那么这样一个中国文明自身的是以自己为中心为原点
向四周扩展自己的文明
那么这是一个中国本身的路径
本身的路径
那么这个路径的话
其实我们当然讲这是中华民族的形成的历史
但是你要从大历史的角度来看
那就是一个是也是一个殖民扩张
但这个殖民扩张呢
就殖民的概念我们去理解
殖民并不是一个负面的东西
谢谢大家收看
谢谢大家