好的 谢谢公子王的这个战衫
谢谢诸位听众
我今天在此给大家分享一个主题吧
就是漫谈苏格兰的思想与文化
为什么要讲这个呢
当然它只有两个原因吧
第一个呢 大家可能也知道
我最近这些年对英美思想尤其是苏格兰思想
非常感兴趣
一直与诸位朋友一起推进
苏格兰起门思想在中国的翻译传播
以及在思想的这么一个研究吧
这些年我高兴的是在中国的思想界和观光舆论界
大家对于以前较为陌生的苏格兰的起门思想
以亚当之秘 达维修默他们所代表的那种
亥克所追溯的那种自由主义的源头的重要的
一个源头或者一种保守的自由主义
有了比较深入的了解
使得我们对于西方思想中的诸多思想流派
对自由主义、保守主义以及激进主义的各种思想
派别思想源流的这种梳理和认识
通过我们对苏格兰起门思想的这么一个研究吧
大致有了一个较为清晰的脉络
使得我们对于西方思想中的诸多思想流派
对自由主义、保守主义以及激进主义的各种思想派别
思想源流的这种梳理和认识
通过我们对苏格兰起门思想的这么一个研究吧
这么一个了解吧
大致有了一个较为清晰的脉络
我也看到好多读书群都建立起了一些
对于苏格兰思想的一些经典著作的解读
也有些朋友组织起一些学术旅游
到苏格兰思想的发源地去参观、去流浪、去感受
所以我再次给大家谈一下苏格兰思想
我觉得还是比较有必要的
也是令我感到高兴的
这是一个原因
原因就是我还说起来也是比较惭愧
这些年虽然我一直是对苏格兰思想
对英美思想都有倡导
也到过欧洲、到过英国也去过多次
但是以前一直没有到苏格兰的本土一直没有去过
所以毕竟没有感受到那种思想的气息
所以比较巧的是我在今年的10月份
有机会到苏格兰去溜达了大致20来天吧
深刻的感受了一些苏格兰思想的氛围
亲身的领乐了苏格兰
它的一个气息吧
思想的气息吧
在20来天我大致在爱丁堡
待了十多天
又到了拉斯戈、到了圣满德鲁斯以及周边的一些地方
都有参观、都有浏览、都有感受
所以我想自己也是在20多天的浏览中
也有了一些感性的认识
加上我以前一直对苏格兰思想的一些研究吧
这样的话就有了一种感受或者一种体会
所以就想和大家分享一下子我的一些认知、一些感受、一些体会
这个都是一些对我来说也是比较新鲜的
也是比较有触摸感的
也是唱好了
因为我去的十月份也不是他们旅游的圣记
天色也比较稍微有点寒冷了
阴雨满满,阴雨绵绵
但是我特别喜欢这样的一种稍微寒冷和阴雨的天气
然后在街头、在矿野、在小巷、漫步、城市
这些也有一番感受
所以我回来之后就想和大家聊聊
而且我这个主题不止今天给大家交流过
在此之前我曾经在华东师范大学的一个会议中
在上海的一个企业家的群体中也给大家聊过、谈过
所以这一次有机会给我们共诗群友的朋友们做一个分享
我觉得也是令我感到发现的事情
这个就是一个开场白吧
我这次大致弹的主题不是一个纯粹的思想的论书
也不是一个完全学术化的东西
我想这些东西大家可能文字语越多更好一些
我这次谈的一个题目大致是漫谈吗?
我应该叫漫谈的
就是希望我这次能够把我所感受的苏高兰思想的这么一个全貌
做一个沟通、做一个勾勒
试图使得无论去过的还是没去过的朋友们
越读过还是没有越读过苏国兰思想的一些著作的朋友们
对苏国兰的整个的思想氛围
对为什么苏高兰思想值得我们重视
为什么在中国当今的思想舆论界在我们的观念中需要吸收、认知
甚至接受苏高兰思想
对这些问题能有一个感性的、轮廓性的
但是又不视为一个作为大视野的这么一个体会和了解
所以它不属于那种经典原著的、逐章逐致的解读
还是一个框架性的一种全景色的一个勾勒
但是由于时间关系
所以我和杉杉做了我们沟通了一下大致
我这个主题准备讲三次
因为我也做了一个提要
准备讲三次
我在我感觉上才能大体上对苏高兰的思想能有一个较为充分的介绍
所以准备分三个部分
第一个部分就是今天主要要讲的是属于苏高兰的政治、法律、教育或者于社会
这是我们理解苏高兰思想的一个背景
尤其是把他苏高兰的这么一个历史过程中的政治、法律、社会的一个错误的情况给大家做一个介绍
那么我们就会知道苏高兰思想他既有一种普遍性的东西
但是他也来自于独特的苏高兰的这么一个历史、传统、社会、宗教
甚至自然地缘着这么一个背景
这是我第一部分要谈的
大部分就下一次我准备给重点给大家谈一下
苏高兰曲门思想和苏高兰曲门运动
这是十八世纪、末、十九世纪戳这一段时间
苏高兰他一大批思想家
这个领域的思想家就是产生了一些重要的思想理论
可以说是大致一两代人
三四四年时间、三四到四四年时间
这是苏高兰思想,那是人类思想史上的一个高峰系
那贡献出来的就是所谓的苏高兰的启蒙运动以及他的启蒙思想
这里涉及到政治经济学、道德哲学、政治经济学、历史学
他的社会知识理论等等
这次苏高兰曲门思想的主要内容,这是第二讲要讲的
第三讲就是说时间我再给大家谈一下
苏高兰的文学与文化
这里我们看到和英格兰相比
苏高兰也贡献了自己的一系列的伟大的作家
还有他的一系列的文化人物
文学、艺术等方面的贡献
尤其这里头我还要谈一下子
我们中国晚心以来实际上和苏高兰的思想文化并不陌生
在中国也有一批受到过苏高兰思想的影响
而且在中国也是传播或者导致着苏高兰思想的一些基本特征
证明了我就看三个人,一个大家知道顾鸿铭
还有三世道还有朱光浅
这三位都是留学于爱丁堡
他们的思想都具有着某种苏高兰思想的一种特性
这是第三次要讲的
总的来说这样三个部分
一个部分是苏高兰的政治、宗教、社会
这为我们理解苏高兰的思想传统
他的政经方面的一些历史演变
社会基础
做一个背景
爱丁的集中就是18世纪、19世纪
苏高兰思想的最辉煌的一页
贡献了自己独特的为人类思想中
贡献了自己独特的贡献
形成了某种到今天依然有着强大影响力的这些形成的产品
第三个就是由此相关联的苏高兰在文化、文艺
这方面也有自己独特的一些东西
但这其中还包括苏高兰特有的他的科学技术的发明
他不像德国那样是一个选举
他是从上始起的经验主义的
所以通过这三部分
我们对于苏高兰思想
他的思想和文化就有一个
相对来说的一个大的全景式的了解
当然如果大家有兴趣深入了解的话
最好你要读细致的读他们的著作
当然能够到那地方去小住盘环一半时光
感受一下他的思想的气息
认真研读他的著作
当然就更有意思了
这算也算是一个开场拜
上面我就谈作为今天的讲座的主要内容
也就是第一个部分
谈苏高兰的政治宗教与社会
这个当然我只能作为一个背景来谈
不可能深入的谈
因为这是为历史学和政治学
法学的一些教育学的一些专题内容
但是我们可以知道
任何思想都不是平公产生的
都有一些社会的背景
历史的渊源
我感受到尤其是苏高兰思想
他和英格兰思想或者英美思想一样
他的最大的一个特征
就是和他的社会历史传统
和他的社会历史传统有着密切的联系
我讲座的一个副国家主题吧
或者一个题目叫做北方不列颠
为什么参谈的成为北方不列颠
或者说最后能够和英格兰
一群合并构成了整个的
我们今日说知道的英国
或者叫做不列颠联合王国
这些这样的一个所谓的英国
那么其中最主要的一个源源
就是历史传统的这么一个扭结
历史传统的扭结又不单纯
只是这么一好我好
而是在纷纷合合中在打倒闹闹中
这个所谓不自冤家不拒头
那么他们在这种历史的传统的扭结中
纷纷合合中共同构成了
英国的历史和现实的一部分
所以我们理解英国思想
理解苏格兰的思想
甚至理解英美的思想
我觉得历史传统是一个最主要的特征
是也恋他们 断照他们的一个最
主要的一个特征
是所以他们身份合合
到今天当然也有分离运动
也有公投等等
即便是在今天或者在未来
他们分离出去了
那只是一个政治
作为一个现在的政治
国家或主权国家的一个形态的分离
但是从传统 从思想 从历史
它是分不开的
它还是同样是连接在一起的
因为现在的国家形态和智慧形态
它不同于早期的
近现代的这么一个形态
因为现在来说
主宣国家所占有的地位
已经越来越不重要
就像英联邦
他拖离了很多的英联邦的国家
拖离了英联邦 拖离了英国
但是他们仍然在这个大的传统中
仍然深受这种英国所提供出来的
所塑造出来的那种制度 法律 习俗
甚至乃至金融 货币 贸易
这方面的影响
甚至巨大的影响
构成一种文明
文明圈 文明的连续方式
那这样他们还是同样是
从一个大的字眼来看
还是衔接在一起的
所以英格兰和苏格兰
他们之间的深深合合
未来他的走势
无论如何
实际上他们也是可以
就是说
是有共同点的
或者说是扭结在一起的
就像一般要在一个湖里的
这么一个意思
那么
说到他的传统
说到苏格兰的历史传统
之所以作为北方普列滇
也就是放在一个英国大的
所谓普列滇的这么一个
北阿尔兰 联合王国的这么一个
普列滇的这么一个传统叙事下来看的话
那么这么一个历史传统在
苏格兰是非常重要的
那么这个历史传统当然了
我们在什么是它的历史传统呢
那么这个
如果我们再细致解读的话
我觉得呢
大致我想谈如下几块内容
第一块内容就是简单的历史学的
这么一个
这么一个它的历史学的
它的一个简单的叙述
这个呢就可以追溯到
从这一块来说可以追溯到最早的
这么一个起源
那苏格兰作为欧洲或者这个
英伦山岛的这个北方的这么一个
相对 疗远苦寒的这个边缘之地
那么呢他在公元前比如一两千年
就有一些
这个人的一些活动了
那当然这些人最早可以追溯到
他是北海中的土著居民
以及从北欧 维京人这样
他们在苏格兰的一些基本的
定的这个农牧生活
或者说他们的沿海的埔于生活
这是最早的可以说是苏格兰的史前史
那么这个史前史呢就不说了
那么随着这些演变呢
但这个时候当然和民一个国安院和欧洲
都没有什么联系
那他们最早可以说是
就是说是一些蛮族 当地的土著
所以这聚集地
那每一个民族可以和早说追溯起来
历史追溯起来都有我们这么一个
一段人骨的历史
这个不要多说了
对他们来说比较有
苏格兰比较有 其实说的就是说
他们在这个公园
也就是说在公园
800年之前
基本上都属于这个卡尔特文明
就是当时的北方的一种
卡尔特人的一种居住的这么一个文明
这个文明呢 但是后来
它作为一个苏格兰的王国
这里边的故事就作为一个苏格兰的王国
这里头的故事当然就是说
逐渐的生成了
兴凶人物 然后逐渐统一了当地的那么个部落
这里头我觉得最有意思的是
薩斯比亚的小说大家知道
麦克白 麦克白插原先的国王是邓坎
麦克白这个谋杀了邓坎
他自己当了国王
但后来呢 十多十六年之后
邓坎的孩子也就重新执掌了政权
麦克白这个又被
这一个国王作为一个建筑
又被推翻了 等等
这个历史当然我觉得值得说的是这里头
值得说的就是什么呢
就苏格兰王国它产生了一系列过往
但是产生了之后这里头有一个和英格兰的关系
英格兰我们知道
在1066年英格兰原先
当然是一个土著英格兰人
那么1066年我们知道
有一个威廉征服的入侵了英格兰
那么英格兰当然就变成了一个
我们所说的英国历史的新的这么一段历史
就是我们所说的英国历史
或者英格兰是威廉入侵英格兰之后所形成的
那么一段真正的英国的历史
那么这里头看相关的这么一个
就是英国的国王以及他的普通法
主持内的一个新的对英国的犯罪
那么随着英格兰的逐渐强大
那么他的1072年的威廉就入侵了苏格兰
当时的马尔康姆当时的国王投降
然后他的儿子邓肯就是被送到了英格兰作为人质
这样的话就暂时的合并了
这里头底下的历史就比较复杂了
我一句话也说不清楚
这里头曾经有过第一次 第二次的独立干争
那么就是等于是苏格兰旗图从英格兰那里独立出来
独立出来这个过程中
那么苏格兰在这个过程中和英国和欧洲的欧陆的法国结盟
在这里头身份合合的那些就是
还主要是通过一些政治联应
然后形成了一个复杂的关系
因为英格兰要用强力比如征服了苏格兰之后
他为了维持统治
他本来说他要通过婚姻来加强这种统治关系
那么随着第一代的统治国王去世之后
那么底下的那些统治的这些贵族不服从
他们就要寻求反抗
那么那时候会拥戴新的这些继承人
新的继承人有企图和法国做一些联应
对不对
那么和法国做一些联应和法国合作
然后企图恢复苏格兰的独立
那么又会引起英格兰的重新的这个矛盾
英格兰征服着英格兰和法国和欧洲的一些战争
这些纠纷
所以这里头第一次独立战争
第二次独立战争分分合合
这已经持续了几百年
这几百年可以说是英格兰和苏格兰之间
恩恩怨怨
你中有我我中有你
这个历史可以说是非常复杂
也正是因为你中有我我中有你
那么这里头所形成的当然就是一种联系
婚姻上的 姻缘上的联系
政治的联系
这种法律的文化的联系
也是越来越强
但是引起所导致的一些这种内在的矛盾
仇恨 猜忌
也是越来越越大
所以这是一个任何一个事情的两面
那么这里头啊
分合合之后
这里头有一个有一个这个重要的事件
就是说是什么呢
就是在
司徒家调王朝时期
就是有个什么样的事件呢
就是暂于说起来还比较复杂
所以在这个曾经在
可以说是在一年多的段子
有一段时期是一个共主时期
是等于是什么呢
三五四 一四
三五四 一四和三五四 六四
堂为一个人
他即使英格兰的国王也是苏格兰的国王
这个时期呢 实际上
等于是这个国王是作为
同时呢 他同时是两个国家
一个是英格兰 一个是苏格兰
那么这个时期呢
就是这个短暂的这个时期
是被视为英格兰 苏格兰的一个共主时期
就是他们共同的具有的一个国王
但是呢 这个国王他在两个国家的统治
又都各自实行他的统治
也就是说他的教会 他的议会 他的法律
各自按照各自的这个一套体系来统治
并不是一个后来的合并
那么呢 只是说是一个短暂的就是共治时期
那么这个 这个共主的这个治理时期啊
这个时期呢 就是说
后来呢 又发生了一些变化
那么随着 我们看到随着这个
英国的光革命之后
英国的光革命之后呢
那么我们看到 在光革命之后
原来的玛丽 威廉这个之后
那么在英国革命 光革命胜利之后
稳定下来之后
那么呢 到17
那我们知道 1689年英国光革命
光革命呢 实际上这个时候
等于是说迎来的君主
已经是 说是威廉和玛丽了
到了1707年
那么呢 就是
这时候 英国就是 苏格兰就被合并倒
英国 或者说也不能叫合并
也就是苏格兰和英格兰
共同构成了 伯列边 联合王国
他们呢 就真正的在合并在一起了
形成了一个统一的国家
那在此之后呢 这个国家就没有在
这个分裂过
即便到今天 可能有些公投
前几年有些公投
但是也没有通过
也就是说 这个时候作为
苏格兰的 作为一个王国
在 可以说在1707年
就已经结束了
那么呢 在这里头呢
就是说 在结束之前
这里头最关键的
有两个 一个是
曾经有过一段共祖时期
那么呢 共祖时期之后
经过了 英国经过了光革命之后
那么呢 英国的这个立宪军组织
形成了
随着立宪军组织的形成
那么在英国的统治逐渐的稳定之后
因为它的这个军组及继承人同时
又是 写上 又是这个
苏格兰的女王
所以呢 这个时候呢
就产生了这样子的合并
但在关于两者的合并
这对于苏格兰来说
是一个重大的事情
到底
战团不战团这种合并
但它这个合并是实际上
是已经完成了
但是对待合并这个问题
我们来怎么理解呢
那么呢 在我看来说
是有其他有几个原因
第一个呢 就是说
首先是
它有一个历史的政治血缘和
这个文化的传统
也就是说
他们在合并之前
英格兰和苏格兰分分合合
打打闹闹
但是毕竟他们是
随着这个打打闹闹
他们越来越密切的连性在一起了
它这个传统是分不开的
真像你中有我 我中有你一样
这是一个
主要的 有共享的历史传统
它的原因是这个经济
就是英国随着工业革命
随着光革命之后的稳定
英国的经济贸易
还有工业革命推进的一些发展
使得英国的经济一直领先
社会比较繁荣
苏格兰合并到英国
那么对于苏格兰的经济发展
也提到了推动作用
提到了这么一个促进作用
所以这个经济
一刚才说的一个是历史传统
第二个是经济
第三个呢 就是文化
我们知道这个
单纯的苏格兰
作为一个北方的这么一个民族
原始民族
那么他随着推
英格兰的就是分分合合
尤其是婚姻 血缘 关系的
继承 联姻等等
还有为了统治
曾经征服过的苏格兰
那么英国的一些大臣
或者贵族也有很多
迁移到了苏格兰
那么呢 使得通过
英国所带来的一些
英国的文化
以及通过英国所带来的
欧洲的先进的文化
思想 宗教 逐渐对
这个
苏格兰也产生了
越来越大的影响
促进 起敌 提升的作用
于是同时
苏格兰为了抗拒英格兰
那么他自己有和法国和荷兰
结盟 联系 联姻
所以从自己的角度
又吸收了
法国 欧洲的一些思想
也说从英国这条线索
还从法国的这种线索
一起从思想文化上
都促进了
苏格兰的这么一个
原先本土思想的提升
和进化
所以说
这一点上也指得
苏格兰也需要
对 就是也有一种
和英国合并的
这么一个文化的诉求
那当然就是
这是三个主要的原因
但是呢
一旦这样
但是在当时的苏格兰
是否加入到和并到英国
那么也并不是
全部都一致的战同
好多的 尤其是当时的
工商阶级
是有着很大的战同的
思思界 思想界
也有很多的战同
主流伞战同
比如像亚当之秘
像书墨 这些人
那当然还有一些
工商阶层 一起市民
特别是城市的市民
这些人
还有一些官僚
都是战同的
但是也有很大的阻力
宗教界
还有思想界的
文化界的一些人
也是不但
因为宗教我得还会说
因为英格兰
英格兰的是国教
它是不同于苏格兰的
长老教的
苏格兰虽然他们都是属于清教
都是属于新教
但是呢
苏格兰的教会
是不同于英格兰的教会的
和英格兰的国教是不同的
它是苏格兰是加尔文宗的
长老会
和英格兰的
这么一个国教
是不同的
所以说 和平在一起
那当然
英格兰
苏格兰的一些宗教界
是不战同的
那思想领域中
那么有一批
就是坚持
雇手
或者说
偏保守主义的
维系
苏格兰思想主体
思想的
民族特性的一批思想家
或者一些文化人
也是不战同的
所以呢
这里头也有很大的矛盾
和深圳
但是主流
来说是战同的
当然我说的
基于上述的三个原因
那么
但是确实
通过
苏格兰
加入到了
英格兰
变成了
不列颠
这么一个国家的
一个部分
那么呢
苏格兰
亡国
做一个主体
不再存在了
但做一个
特殊的地区
那它当然
免费说
它会保持的
非常大的
高度的
自治权力
对吧
那么这样的话呢
它确实为
苏格兰带来了
经济的繁荣
和思想的繁荣
经济
我们可以看到
苏格兰
随着这样有了
重大的发展
那么呢
思想也是
和
苏格兰
和英格
英加入到英国之后
才推升了
苏格兰的
启蒙思想
启蒙运动
苏格兰的
科学技术的发明
等等
这都是加入到
英国的一些
正面的成果
刚才我谈的是
主要是从
历史和政治
这个层面
来谈了一下子
苏格兰
他的历史传统
我们就可以通过
我刚才的这个叙述
尤其是关于
他独立
原先的独自的
作为苏格兰的一个
可以说
原古的这个历史
到和
英格兰的
分分合合
到共主时代
到和平
在这期间
又有的
英国光荣革命
以及和平的
立弊
这些因素
我们就可以看到
他们
苏格兰是最终
是作为北方的
不列颠
作为英国的
一个重要的部分
但是
这个和平
是有一个
英格
苏格兰就是和平法
法案中
其实一上
就是说
是给了
是这个
苏格兰
一些重要的
一些策权的
比如
这个策权
是苏格兰
他的议会
虽然不再有独立的议会了
也不再有
不再有
苏格兰的国王了
甚至上
不再有国王
但是
在英格兰的议会中
苏格兰有
相当的
一部分席位
苏格兰的议会
有一部分的席位
那
更加
关键的是
保持了
在苏格兰
苏格兰的
原始
自己的
原先的法律
法律
体系
法律系统
因为我们知道
在英国
这就涉及到了
苏格兰的法律制度问题
在英国
英格兰
基本上是普通法
潘利法
普通法
那么
苏格兰
这个
一直持续的是
大陆法
在
这个
深分合合的
英国和
和
苏格兰的
深分合合的
在
说百年的
几百年的过程中
历史过程中
那么
苏格兰一直
采取的是
大陆法
所用的是
罗马法
所以呢
是很多的
一代一代的
苏格兰的
法学家
大部分
他们
主要的是到了
欧洲
到了法国
到了
意大利
去学习
这种罗马法
回来呢
就是说
在
苏格兰
实施的是一种
罗马法的
一种法律制度
那么
在合并之后
这种
苏格兰的法律
还保持着
它的
罗马法的
这个
这么一个
大陆法的
这么一个体制
但是
呃
由于
从形象来看
虽然
苏格兰
保持着
大陆法
有别于
英格兰的
普通法
但是呢
必然
他们两者
合并在一起了
所以呢
这个
是
这又是
跟在一起了
必然
这有文化交流
一起有沙漠交流
甚至
还有一些政治上的一些
治理关系
产生一些
法律上的一些纠纷
就会有一些
要形成法律的
呃
解决方案
那这样在这种过程中
必然
就指的
这个
苏格兰的法律
就不可能完全是
标准的
这种大陆法
它又
还是吸收了
或者说
间接的受到了
英格兰的
普通法的影响
民事的
这个最高法院
这个裁判权
是交给了
呃
英格兰的上医院
还形式的
审判的
这最终的法院的审判权
还保留在
苏格兰
呃
自己的这个
最高法院之中
那么呢
它的
审判
当然是以
大陆法
大陆民法
民法大权
呃
为主
也使用的
这个和这个
呃
呈审的形式
也不完全是
呃
这种
英格兰的
普通法的抗辩制
也不是以
叛律为主
但是呢
它也
吸收了
这些部分内容
所以这就使得
在当今
或者在
苏格兰的法治界上
最
复杂的
一种
呃
混合的法律体系
它是一个
当今
最为混合的
这么一个法律体系
它的主体
可以说是
呃
大陆法
但是呢
它又
先吸收了
呃
很多的普通法的内容
当毕竟
我们可以看到
从的来说
苏格兰的
它的法律
从形式上
呃
来说
它还是保持着
它的传统的
大陆法
大陆罗马法的
这么一个
呃
法律系统
是有别于
英格兰的
普通法的
这么一个
叛律法的
法律系统
这个呢
就是的
这个
苏格兰的
呃
社会的
因为我们知道
法律
法治以及法律
它是对于
社会的塑造
对于社会的治安
管理
甚至社会的经贸
都有着密切联系的
这就是
的
因为
苏格兰的社会的形态
它的社会的
呃
特征
它的
经贸关系
它的社会治理方式
呃
它的关于
正义的
关念
等等
呃
都是
由
于
普通法
和英格兰
于
呃
这个
英格兰还是有很大的
不同的
这是法律
这一块
那其次
就是说
英
苏格兰的国教
我们知道
英格兰
它的国教是
呃
这个
圣安中
或者叫做
是属于
呃
既不同于
天主教
呃
也不属于
这个
这个清教
它是一个
呃
新教
这个新教呢
当今的新教
当然我们知道
属于
当今的新教有
三大新教
一个呢
就是路德的
这么一个新意中
还有一个叫
佳尔文的规政中
还有一个英国的
这个圣功会
就是
圣功中
那么呢
英国的国教就是
呃
看他博尔就是
就是这个
圣功会
圣功中
那么圣功中呢
当然他是
呃
不同于天主教
因为
呃
这个
国王是教会的
但是呢
他的大属教
答案属于
看他博雷大属教
还有
是这个
这是英国的国教这个系统
那这个英国的国教系统
在英国刚革命前后的
呃
在英国社会政治的也关系
那
呃
这不是今天谈的内容
但是我们来说
英国他是有自己的国教
对不对
苏格兰他
也是形式上
也是有自己的
苏格兰的国教
那苏格兰
即便到今天合并在之后
苏格兰的这么一个
呃
叫做国教吧
也依然存在
但是他是长老中
这个长老中呢
他不是来自于
呃
圣公
圣公会
不是来自于
英格兰
他是来自于
这个
法国
而来自于这个
呃
大陆的加尔文中
是加尔文中的一个
呃这么一个分支
他是
呃
加尔文中的一个
在苏格兰的一个分支
那么呢
他的这个整个的这个
宗教体制啊
呃
是属于这个系列
这样的话就和
英格兰和英国的
圣公会
就有所不同
那么呢
我们又可以看到
就是苏格兰的
宗教
和英格兰的
是分属两个
是属于两个
两个宗
但是两个呢
又都不是天主教的
又都是属于新教的
但是在新教里头呢
又不是清教的
因为新教徒
无论是在英格兰
在苏格兰
尤其是在英格兰
是说到造海的
那么呢
这些人后来
炒到了美国
这就不说了
所以呢他们是属于
国教
是属于
呃
这个国王在这里头
占有是宗教的
最高领袖
其实呢有一个大属教
那么呢
但是这里头呢
呃
这个圣公会
和
家尔文宗
是不同的
但是从欧洲来说
那么路德教
也是和他们不同的
他们都属于新教
那么呢
这个
我们就可以看到
因为教会又不是
教会在
可以说
我说不看的统计
19世纪
或者20世纪的时间吧
大致信仰这个圈主教
啊信仰这个
这个
呃
英国的圣公
是英国国教的
大致有240万
当时
信仰这个
苏格兰国教的
天老
长老教的有140万
现在的明了
当时也是
可以说从苏格兰来说
大致上在苏格兰
在70的人是信仰的
苏格兰的国教
当然其外还有
有信仰天主教的
当然有犹太教的
还有一些清教的
从来说是这么一个情况
让他的教义啊
他的这个
呃
其他的一些设计
会影响到宗教
会影响到
甚至这里头
特别是
影响到了大学
所以说这里头的大学
因为我们知道
欧洲的大学
是和欧洲的教会
是有着密切联系的
所以我这里就从宗教
说到了大学
我们知道这个
呃
这个
英国当然大家知道
有他的这个
有些重要的大学
都历时悠久
所谓健强大学
呃牛津大学
呃
真的
对吧
但是我是这两个大学
是最好的大学
大家都知道
实际上呢
如果追溯历史的话呢
那么
苏格兰也有
据说有四个
好大学
也是历时悠久的
那么我
例如
你想爱丁堡大学
哥斯哥大学
尤其是圣安的卢斯大学
都是
产生在
这个
什么呢
都是产生在
不是十六世纪
十五世纪
十六世纪
十几世纪
他们的
这些大学的
呃
这个
这个行程
创立
都给
苏格兰
的宗教
都有密切的联系
你比如这个
丁堡可以说是最早的
更安德卢斯大学
他就成
呃
创效于
十五世纪
十六世纪这个时代
因为他当时是
呃
宗教
改革运动
呃
这个也就是天主教
后来被
因为他原先最早说
天主教影响被
这个
新
新教
呃
传生了一些
呃改革
那么这里头
一些天主教的一些人
一些教
穆斯
党老
他们
逃到了
呃这个
一个当时非常看远的
安德卢斯
一个小镇
沿海的
那么呢
他们
建立了一个小
呃一些的小型的
这种
呃
呃一些
呃就是信仰的一个
呃这我们一些
讲经信仰的这么一个小的
团体
后来逐渐
组成了
安德卢斯大学
所以生安德卢斯大学
那么爱丁堡大学
当然
爱丁堡是
召为
呃
可以说是
苏格兰的
呃
首府
那么呢
他与苏格兰的王室
与苏格兰的
政治
呃
教会都有密切的联系
说爱丁堡大学
他也与宗教
就苏格兰教会
与苏格兰的王室
都有密切的联系
那么他也是
非常厉害
非常悠久的
那格拉菲格大学
大概想到
格拉菲格大学就是
亚当资密成名
才是
呃
教学的
对不对
那么呢
亚当资密大学
当然
比教会有关
他
但是他更像是
呃
更多元化一些
更轻重于
科技一些
那我呢
就是在
在这天
我赚了这几个大学
这几个大学
是各有特点
都是历史悠久
要说
他们
听他说
英国当然有
好大学
大家说起来有那么
有那么无聊
好大学
除了牛津
呃
建桥之外
实际上
阿里莽大学
格拉菲格大学
和圣安的鲁斯大学
那么他们
这几个大学
是在英国
都是
成名积蓄朝前的
而且都是历史悠久
而且
都是
偏人文的
除了
格拉菲格大学
可以说
相对来说
自然科学像建筑学
呃
呃自然科学
这个一家
墙之外
那么他们的
神学
呃
这个
哲学
宗教
历史
呃
经济
这些
都是他们的
强项
都是在全世界
也非常有名的
因为他们保持着
他的历史传承
他的历史传统
而且有些学科
是非常
可以说是
在世界上
都是非常独特的
很多去
很多内容是
很多资料
原始的一些资料
相关的资料
都在那里
要研究相关的问题
那么呢
那里方是
资料最丰富
而且是第一手资料
所以总的来说
我们就可以看到
这个
苏格兰
他
这么一块地方
也就是
呃
现在是500万人
当时
也就是几百万人
那么呢
二三百万人
那么在这个历史过程中
他们创造了
你看嘛
有这么多好大学
对不对
而且呢
创造了这么多的
思想文化
历史传统
确实
是值得
让人这个
善叹的
我这次到了
到这边上来之后啊
呃
变了圈
虽然有点阴冷
阴雨绵绵
但是我还有一个独特感受
就觉得
你看那地方
就没有啊
呃
黑人几乎没有
很少
呃
伊斯兰人也很少
华人也不多
所以基本上是一个
非常
纯粹的
而且是
呃
民风
这个
存土的
呃
这么一个地方
城市不大
但是非常的悠
悠久
充满了那种
思想的
呃
神学的这么一些气息
当那儿去之后
你就使人产生
傻想
啊
感受到那种
古老的那种
思想的那么一种
呃
那么一个
这种古老的
这种思想的
这个听运吧
感觉非常的
呃
有味道
所以我
我大致上这个
刚才我是基本上谈了
呃
这个
苏格兰的他的
法律
与苏格兰的法律相关呢
谈了苏格兰的这么一个
呃
国教
对吧
那苏格兰的这个教会
那
与苏格兰教会相关员呢
就谈到了
苏格兰的大学
我们可以看到
就说
这个
这一些都是
密切联系在一起的
因为他的
呃
一个社会的形成了
他一个历史传统的塑造啊
他不是只是刀枪
也不是只是
呃
这个
政治权利的纵红百合
那么
我们可以看到
这个
苏格兰
当然
我们说了他的历史传统
除了他的政治
经贸之外
他的里头还有
呃
三个我觉得非常重要的
但是尤其是对比中国来说
呃
是更加突显的
三个
呃
我们非常缺乏的因素
他构成了
他们这个
呃
这是历史传统的
一些独特的
但是又是非常重要的内容
第一个呢
就是他的宗教
就是说
某种意义上来说
他们都是一宗教立国
因为当时这些
无论王子
呃
对吧
他为
呃
这些王子的变化
为什么这些分身合合
都是
给着
这个
继承人
国王信仰
什么样的
相关
因为我们知道
英国光革命
乃至
书个
呃
书个兰的一些
究竟是信仰
天主教还是
新教
不要这个
才产生了一系列的
纠纷战争
所以说是宗教立国
他是为了一种
他是这一点上
和
和这个
呃
中国就不一样了
我们中国哪有以
宗教立国的
对不对
立了国之后
在在在
在神道
社交
在社立起的宗教
那个这个宗教是就是在
权力在
香港之下了
或者在
呃
是强权之下了
但是
书个兰他是
以宗教立国
大家维系人的
真真取的
或维系的
供奉的
信奉的
何种宗教
这一点上
是非常关键的
所以说
他的历史传统
对他的宗教
有着密切的联系
但
英国
无论是英格兰和书格兰
他都最终是
国教立国
这一点上是很清楚的
对不对
那么在这里
都就会产生他的
呃
宗教的变革革命运动
宗教的变革运动等等
这个就是说
总来说
我说第一个就是宗教
第二个呢
就是法律
那立国的基础
或者说这个国家
以宗教立国
但是立国的基础
不是人权统治
它是
政教分离的
它是法律
统治
是法律统治
这就涉到了
这个国家的
这个治理方式
是法治
所以说
这个法律
当然这个法律
你可以是普通法
也可以是大陆法
或者说
罗马法
但是无论怎么说
法的统治
而不是权力
而不是这种行政命令
而不是个人的
主观的意志
强权来统治
是法律的统治
我觉得这一点上
又是苏格兰
的一个
主要的特色
但英格兰也是这样
但英格兰是普通法
苏格兰是
罗马法
但这个罗马法
又不是完全大陆的罗马法
它是一个符合的
综合的
受到了普通法
很多影响的
这么一个法律
但毕竟它是
罗马法
所以那第二个因素
就是法律的统治
法律在这里头
至关重要
在这个国家
在这个社会传统中
这是第二个因素
强权第一因素是宗教
第二因素是法律
第三个就是大学
大学不是
跟简单我们说的
中国以上的大学
象牙之塔
或者只是为
国家
或者为
统治者提供一些管理
这个大学它是知识
它是文化
它是社会的一种提升
它是
而且大学独立自治
对不对
它是取治于民
用治于民
它是整个社会
文明的象征
而且又提高反腐文明
它把社会的文明
文化聚焦在这大学里
但是通过培养
一代一代的学者
然后又使得他们
到社会中
变成社会的推进作用
所以说它的大学
非常发达
就是它整个社会的文明进步
文化知识的传播
甚至科技的发达
这些方面都是与大学
为中心
为中心 为苏扭推动起来的
所以我们看到小小的
苏格兰
说我们看来
几百万人这么一块地方
像中国的医生都不到
但是它有如此之
这么一个优秀
而且这么一个
这么一个高水准的大学
这么一批
那么呢
这些大学
是变成了各个中心
各个城市的文化
文明的中心
所以说我又觉得
宗教
当然我们随处可见的教堂
对吧
法律
我们在生活中
可能生活中
可以看到
是时候在活的法律在运行
在解决社会叛律
解决纠纷
提供社会秩序
提供道德的基础
提供这么人际关系的
这种行为规设
法律
那么还有大学
提供知识
提供文明
提供这种观念
提供这么一个新的思想
那么提供历史的
这种传统的维系等等
你这是三个因素
我觉得是
苏格兰非常凸显的
在他的这个
我们造了苏格兰
感受到苏格兰的这么一个氛围
那么这三个因素
是可见的
又都是不可见的
那我们看到他的大学
那就像他的教堂一样
那是非常健克的
图书馆资料石
他的建筑
他的外败的草地
他整个的也雕塑
这些东西
我们随便干干去看看
人感觉是这个社会的
最大的精神财富之所在
实际上他也是物质财富之所在
大量的精神
大量的经费用在这里
所以我就可以看到
这三者
他使得这个社会
这个国家
他如此生机勃勃
所以我觉得这一点
是我们了解
苏格兰思想和文化中
背后的制度基础
他一个国家
他一个社会
他他的思想要有背后的制度
宗教他这种制度
法律不用说
也是这种制度
大学也是这种制度
他有了一种内在的制度
这种制度又是一个
非常良性的制度
那么呢
有所产生的在这个基础上
那么产生出来的一些
思想文化的这么一个成果
他就开放出来
他就会自然的产生出
一些伟大的成果
那么这些伟大的成果
我觉得集电了
他通过几百年的集电
一夜突然之间
可以说也是在这个
苏格兰取蒙思想
也在十八世纪
十九世纪这么二
三十四十年这么一个时间段
突然爆发了
这是一个伟大的爆发
这一点上我觉得
我在一次贩局中和
上海的一个经理学家
朱晓平
我们沟通词字的时候
他也很胆看
他说说起来
苏格兰这个历史
到现在一直非常悠久
但是
苏格兰他有一个特点
就是他就在这个时间段
也苏格兰取蒙思想前后
这么几十年
可以说一两代人
创造出最辉煌的文化和思想
让人包括科技
那在此之前没有
只是在培育
在此之后呢
也就变成正常了
那之后来到十九世纪
下半夜
老二十世纪
苏格兰思想
苏格兰文化也一般
也没有产生出
什么特别的了不得的东西了
但是他就
这一段时间
却是为人类
例子人类文明
就燃烧了这么一次
这一次就非常的辉煌
此前和此后
大体这样就比在
当然比中国要好
但是呢至少来说
在欧洲
在英美这个大普悉中
也就
也就给其他地方
没什么太大区别
但是
这个一两岁人的这段时间
可以说浓缩了
苏格兰
这么一个历史的精华
这是一个时间爆发的
那么
这个是非常灿烂
但是呢
确实也有遗憾的是
也是非常烦烂
第二次就没有
第二次再爆发
对不对
再次之后
咱联名岁数也会产生
苏格兰也总是会产生
一些大学家
对吧
或者是大学者
政治家
这些都有明星的
但是
没有什么的群星产烂
没有这个形成的一个
统一的
中科性的
这种扩展式的影响
这也是一个特征
好吧
那总的来说呢
我今天大体上
谈了这个
他的这个
苏格兰的基本的历史
这个历史我谈的不太好
因为这个硕字我记不住
人明啊
故事啊
我
我不算长
记不住
没背
没有背课
所以呢
谈到他的大字的历史
也就是说和英格兰的
深深合合
对吧
大家又会兴趣
他可以直接
主意地具体的他的历史书
那这样
比我要说的清楚多了
那第二个呢
重点我谈了一下
是他的这个
历史传统
这个就不是一个
简单的历史故事了
这里是涉及到了
他的这个
政治上的这么一个
结构问题
呃
背到了他和
这个
苏格兰和英格兰的合并之后的
得知问题
但我是暂同
主流看法的
但合并是对
苏格兰说是一个重要的
积极性的事情
对不对
合并在一起
确实苏格兰精神幻发了
可以说
对吧
确实是
他的后来在爆发出了
这么一系列的成果
而此的这个
苏格兰的历史改写了
重新进入一个新的轨道了
那当时轨道并不是对
苏格兰过去完全遗忘了
是
是个递境
对吧
那么呢
这是一块
还有一块呢
我重点谈了就是
苏格兰思想文化的基础
包括三个部分
他的宗教
他的法律
和他的大学
那这三个方面
我特别谈了
他们结合在一起
作为一种制度
使得苏格兰的思想
而且更主要的是
贯穿其中的
是
这里头是
一个内在的
就是一个自由主义的
这么一个精髓
是一个
自由主义
之前的自由主义
或者叫保守的自由主义的
这么一个精髓
什么叫做自由主义
之前的自由主义呢
就是自由主义作为一个称号
实际上是19世纪
下半夜
才有了
叫自由主义
这里说一天没有自由主义
这么一个说辞
不知道怎么叫自由主义
自由主义是19世纪貌产
才产生了这么一个说法
那实际上自由主义
不是说有了这个说法
之后才有自由主义
那自由主义这个词位之前
实际上
在17、18世纪
或者这个时候自由主义
就已经是富有生命力的
成长起来了
那么呢
这个指示实际上
太太的自由主义
最富有生命的
它的本色
它的底色
也在此
那在此那答案
它是英国
英格兰和苏格兰
共同塑造的
那么呢
但其中
苏格兰思想
起门
苏格兰起门思想
那这次以后
是自由主义的一个最重要的源头
还可以说过
好多人也都指出过
那么呢
有人把它视为保守主义
但是我认为
保守主义很
是不能全面再过的它
因为它是一个眼镜主义
它是自由主义
是跟保守的自由主义
或者叫保守的自由主义
最好
或者叫古典的自由主义
这一点是更好一些
你要说完全保守主义
保守主义在19世纪的
欧陆
也就是大陆
那个保守主义
实际上是一个贬义
是并不好的
是一个救质度
想联系的
英国的保守主义
它是自由主义的
所以说
我们不太要理解
英国的保守主义和
欧洲大陆的保守主义
是完全不同的
两个东西
但是英国的保守主义
就是自由主义
所以说
这里头挂在了取中的
又是一个自由主义的
一个生长发展的历史
尤其是在自由主义
作为这个称号之前
这个自由主义
才更加的灿烂
更加的本质
那到了自由主义
到了19世纪
20世纪
那自由主义
实际上已经偏
保守主义的色彩
越来越弱了
那偏激进主义了
甚至偏社会主义了
所以才有后来的
偏平等的自由主义
以及这些
还在衍生出来的东西
那咱就不说了
但总的来说
我觉得
这么一个自保守的自由主义
或英国保守主义的
灌烂起来的
苏格兰的思想
那么呢
这也是一个
我明天要谈的主要内容
那他的背景
他的基础
是我今天错误
给大家勾勒的这些内容
好吧
谢谢大家
我今天就讲这么多