好 谢谢共诗沙龙的各位朋友
各位朋友你们好
大家在这样的一个非常时期
能够到共诗沙龙
我们大家一起来研究一下
苏格兰的思想
我感到感慨万千吧
在这样的一个时刻
在全国人民都在一起行动起来
抗击冠状病毒的这样的一个
非常时刻吧
我们在这里来谈一下子
苏格兰的启蒙思想
苏格兰的道德哲学
谈一下子200年前
曾经发生在离我们非常遥远的
那个苏格兰
那块地域中发生的一些
思想 观念 以及行动
看起来似乎
与我们今天当下的境况
与当今的与境有些相隔甚远
我也感到这个时候
继续谈曾经计划所谈的
苏格兰启蒙思想的三次讲座
是不是有必要
是不是符合思疑
我也有所纠结
但是如果把我们的尺度
把我们的思考的深度
把我们对当今处境中一些
值得我们思考的
值得我们反思的一些问题
进一步深入的
好好地考虑一下
反思一下的话
我觉得谈这个主题
似乎与我们当今的状况
处境与我们处在这样一个
非常时期的心态
似乎也有着某种联系
似乎又不是那样不合时宜
为什么这样说呢
我想在我们当今
最近这一段时间
我们感同身受的这么一个
武汉发起的冠状肺炎的病毒
对中国社会的侵扰
大家都关注
大家都非常的关注
但是这个关注
如果聚焦起来
我想大致有三个层面
第一个层面
当然是有关病毒的发生传播
所涉及的真相问题
到底这样的一个
在中国大地
产生了如此大的影响的
这个病毒的发生
以及实际的状况
与传播以及对社会的危害
这一系的问题
虽然我们大家都不一定是
专系的人士
但是我们有权利知道
他的真相
但是这个真相一直被
层层的包裹着
被掩藏着
所以大家对这个事实的真相
的关注
我觉得这是一个最基本的问题
那么为什么会出现
我们大家所痛恨的真相
被掩埋
还所谓的谣言
士气
甚至谎言
覆盖的这么一个状况呢
这里头实际上涉及到
第二个问题
就是社会问题
是我们的社会
是不是出了问题
而这里所说的社会
是一个广阔的概念
它既包括我们人云之间
所形成的这么一个
一般的社会
但是这个社会中
更核心的涉及到了
政治
也就是说这个社会
既有市民社会
公民社会
这个层面的社会的含义
也还有一个
政府政治层面的社会的意义
所以也有人说
我们现在实际上在中国
大地上事列的是两种病毒
一个是作为
科学生物学意义上的
这个管状病毒
还有的就是一个
官场的病毒
这也说明除了
自然的这种病毒在事列之外
实际上也还
更严重的是一种
官场的病毒
这一种政治上的病毒
也在中国的社会事列着
所以这由此我们就会
反思一下这个社会
尤其是现代社会
它是怎么发生的
怎么构建的
怎么演变的
它内在的机里
它的运行的规则
它所具有的意义
应该是
所以这是社会的这个层面
第三个层面就是道德
我们都知道这一场
病毒在中国传播的
尤其是不论是自然的病毒
还是官场的病毒
在这种情况下
我们都时刻地感受到
刺激者或者
逼迫出中国人的道德状况
是不是
是怎样的一种道德
这种道德是不是出现了问题
我们所看到的各种各样的状况
各种各样令人痛恨
令人揪心
令人感到无法忍受的这种状况
当然其中也隐含着
很多的爱心
很多的勇敢
很多的救助等等
那这一系列方面都会涉及到一个
道德问题
而这个道德问题又涉及到了
传统的道德是不是能够在
现代社会中
真正的生长起来
真正的能够传续
那么一个现代的社会
它依靠的一种现代的道德
到底是什么
这种现代的道德
或者一种文明社会的道德
与传统社会的道德
是一种什么关系
而我们在人与人之间的相处中
人与自然的相处中
尤其是政治临终的道德层面
道德责任道德义务方面
那这些究竟
应该怎么面对一个
现代社会的这么一个
精神上的一个重构
精神上的一个培育
这方面也就涉及到
一些道德问题
总的来说
这个冠状病毒
在我们身边发生的
到现在也还没有
消退的这场病毒吧
它实际上呈现出了
三个层面的
对我们的考问
第一个层面就是
真实问题
第二个层面就是社会问题
这个社会尤其是包括政治问题
第三个层面就是道德问题
心灵的重建问题
而这些问题实际上
如果追溯起来的话
也恰恰是苏格兰启蒙思想
苏格兰的道德哲学
苏格兰的历史演变主义
苏格兰的经济学
所给我们呈现出来的
一些主要的方面
如果我们暂且
在这样的一个寒冷的
冬夜时分吧
我们暂时的
离开目前所处在的
揪心 恐惧的这么一个状况
暂时离开是我们愤怒的
当今的中国的社会现实
尤其是政治现实
那么我们回溯一下
一二百年前发生在
遥远的北方
在苏格兰的那个世界
他们实际上也在这三个方面
重新构建起
现代文明的基础
现代文明的一些
生长的根基
有一本书叫做
现代文明的起点
谈的就是苏格兰
就是苏格兰的思想
苏格兰的十八 十九世纪
这个期间所进行的一场
红红烈烈
对苏格兰本身
对英伦三岛乃至对
这个世界都产生了
重大影响的
苏格兰的思想与文化
我在前面一讲中
着重是谈了
苏格兰的基本的社会
宗教大学
这些方面的错误内容
在这一讲中
我想集中谈一下
苏格兰的起门思想
说起来
苏格兰这样的一个
编组北方的这么一些
对韩冷之地的这么一块
这个地方
虽然有过自己
缓慢的历史演变
但是捧为神奇的事
在十八世纪到十九世纪
这么近一百年
或者说集中的在十八世纪
中下夜
那么短短的三五十年
这块地方爆发出了
一种新的生机
产生了一大批
伟大的思想家
和理论家
甚至科学家
一些工程师
这一批人在这样的一个
特别的时间段里
一月从那块
曾经没有多少
深厚历史基础
和广阔人口的这么一块
荒凉偏冷之地
涌现出进行了一场
深刻的伟大的精神创造
那么
涌现出了一大批
对现代社会
现代文明都具有着
重要的转折性的意义的人物
那这些人物
包括
像
福克森
亚当斯密
修默
哈奇逊
李德
瓦特等等
那这一批人
他们在政治学
经济学
历史学
哲学
道德
试验科学
等等领域
可以说改变了
人类思想文化的进程
尤其是奠定了
现代文明的一些基础
所以
很多人把这样的一个时期
涌现出来的这样一批思想家
视为苏格兰起门运动的
一些代表人物
或者说
视为是苏格兰起门思想的
中间
或代表人物
那么
这一批人物
他们不同于
法国起门思想
也不同于
德国起门思想
他们具有独特的
或者说独创性的意义
他们接蓄着
十七世纪
十八世纪初
英格兰的思想
英格兰的社会变革
然后
又把
英国或者英伦三岛的
思想
那致社会变革
推进到一个新的高度
那通过
英格兰和苏格兰思想的结合
构成了
英美思想
那致当今现代思想
或者现代文明的一个重要的源泉
对现代社会
现代政治
现代的科技
和现代的
经济
都产生了
一系列重大的影响
那么
这一讲
这一次今天
我主要是给大家
额要的谈一下子
我主要想给大家额要的谈一下子
苏格兰启蒙运动中的
或者说叫做
苏格兰启蒙思想中的
三个主要的方面
当然它不仅是在这三个方面
但是由于时间关系
我重点谈
下面三个方面
第一个方面就是
苏格兰的道德哲学
谈到苏格兰的道德哲学
这里头我们就有必要
把西方的哲学演变史
或者说
近代西方哲学演变的大致的
思想脉络
做一个简单的疏离
主要是有两条线索
第一个从一般的哲学层面来说
那么古典哲学
古夏罗马的古典哲学
乃至中世纪的神学
这里就先不追溯了
就从
我先从谈近代哲学
也就是说
在近代哲学的发展中
有两个线索
一个是大陆伟里论的思想
一个是英国经验论的思想线索
那么可以说
大陆伟里论主要是
十六十五十六
十五世纪十六世纪
发展起来的
以迪卡尔的哲学
和莱布尼茨的哲学法国的
迪卡尔德国的莱布尼茨
乃至到后来的
康德黑尔为代表的
唯利主义或理性主义的哲学体系
英美的哲学
主要是从
培根贝克莱洛克
发展起来的
这么一种理性经验
经验主义的哲学
那么苏格兰起门思想的哲学
显然是属于
与唯利论
所对应的或者对立的
经验论的这么一个哲学体系
这个哲学体系的一个最大特征
与唯利论不同
它强调的是
感性经验在人类认知中的重要作用
唯利论强调的是理性
对人类认知中的重要作用
而经验论强调的是感性经验
那么这种强调感性经验的这种哲学
一直是因为哲学的一个主要的操留
主要的思想特征
而理性主义的是
从迪卡尔到莱布尼茨强调的是
理性对于感知
感性的统辖作用
强调人认识世界
认识自己
这么一个认知中
理性具有绝对的利益
而理性又从一般的理性
上升到一种绝对的理性
理性统治着情感
统治着感性经验
而经验论强调的是
感性经验在人类认知中的重要作用
那么在认知过程中
无论是认识自己和认识世界
认识社会过程中
情感占有重要的作用
那么我们可以看到
苏格兰启蒙思想中
他的道德哲学的哲学基础
主要是建立起了一个
情感 占据统治
统辖理性的这么一个
经验论的哲学基础
用这个修默的话来说
不是人的理性
统辖人的情感
而是人的情感
统辖人的理性
理性充实于人的情感
而人的情感又不简单的
只是一种感性的认知
它里头包含着多种内容
修默在它的人性论中
特别分析了
人的各种情感
从感性认知到各种
愤怒 骄傲 恐惧等等
这些情感对于
人的心灵中的重要作用
而洛克早在之前的洛克
也提出了一种白板硕
是其他苏格兰奇蒙思想中的
经济学 政治学 法学
乃至历史演变论的基础
为什么这样说呢
这些都属于
道德哲学中的哲学基础部分
关于这个哲学基础部分的
本体论 认识论
乃至方法论
虽然苏格兰奇蒙思想
具有自己的独特的意义
但是在此我就不准备
给大家特别惨诉了
我认为苏格兰奇蒙思想中
最重要的除了它的一般的哲学
属于英美经验哲学的
这么一个大的普悉之外
它最关键的是在于
建立起了一套
现代社会中的道德哲学
道德哲学是
苏格兰奇蒙思想的
一个最重要的标志
这里实际上面临着一个
最主要的一个
思想的转变
关于道德哲学的一个
这个转变涉及到
如何认识
现代社会中的道德问题
按照传统的观念来说
古典社会是自善主义的
道德学和伦理学占主导地位
一个社会是通过
一种
为这共同体的利益
乃至正义而形成的
这么一个共同善的目标
来运行的
评价一个人的行为
举止的标准
主要是在它是不是
以道德的善或正义
所谓公共的利益
为主要的标准
按照这样的一种
道德哲学的标准来说
那么
在传统社会中
认为追求自私
追求个人的利益
都是恶的
或者至少来说
是在道德上是比较低的
不具有道德的主导性
相对来说
追求公共善
追求城邦
或者一个社会的利益
为他人做出牺牲
或奉献
这是最高的道德
那么古典社会
这样的一种道德之善论
当然具有它一定的社会基础
问题在于
现代社会
现代文明
建立在一个
非奴隶制的一个
人必须创造
必须从事于生产
从事于社会合作的
这么一个生产的体系之中
来形成一个社会的
那么在这个过程中
人追求个人的利益
而进行自己的
规范自己的行为
指导自己的行为
那么这样的一种
以个人的利益
或者说
把个人的利益
上升为一种个人的权利
无论他的最基本的生命的需要
财产的需要
劳动的需要
甚至与之相关联的言论
社会结社等等
那这些以个人作为主体
在形成的一种社会关系
形成自己的行为的边界
行为的目标
行为的主子
那么所形成的这么一套
标准体系
或者一种道德标准
那么
是不是符合
传统的道德的要求呢
是不是一个值得在道德上
给予他的正当性
给予他正当性的一种
是不是获得具有
传统意义上的道德的正当性呢
那么
显然按照一般的当时的
道德哲学来看
道德学的标准来看
显然
这样的一种
可以盖国为追求
个人的私人利益
为行为准则的这么一个
道德标准吧
是不道德的
或至少是不具有道德的
正当性的
那么这一点
实际上也就对
处在转型之际的
现在工商社会
或者说建立在
现在法治社会的
英国 英格兰和苏格兰
或者我们叫做
资本主义社会
或者市民社会
就形成了一个重大的挑战
也就是说按照传统的
古典的道德
乃至按照当时的
基督教的道德来说
那么社会中那些
从事追求
个人的利益
个人的权利
个人的喜好
为行为指南的
这些人的行为
他们的这些行为
就很难在道德上得到
有效的辩护
那么对于这个
这样的一个挑战
显然是严峻的
如果一个社会
他的大部分人
他的行为
他的行为的标准
如果在不具有道德的
正当性
那么显然这个社会
不是一个可欲的社会
也是不能够得到
很大持续发展的社会
因为一个社会的
发展的动力
如果没有道德的支撑
没有道德的这么一种正当性
那么这个社会
显然就失去了他
作为一个文明社会
或者一个正当社会的
基本的基础
而我们看到
现在工商社会
或者现在资本主义的兴起
恰恰是
把人视为发展的目标
把人的需要
把人的利益
把人的权利
把人的各种各样的
诉求视为社会发展的
基本的内容
也是视为
个人正当的应得的
这么一个标准
而这恰恰是
现在社会的
内与存在的动力机制
也是他内与存在的
基本的诉求
如果这样的一种诉求
不能够在道德上
予以正常的话
那么显然
整个现代的市民社会
工商社会
或者资本主义社会
乃至他背后的法治
权力组绞
自由要求
个性解放等等
那都成了无缘之目
这确实是
当时困惑光革命之后
英格兰或者英国乃至
同时的法国 德国
那些相对于英国来说
现在市场经济
还不适顺发达的
这些社会的一个
普遍的问题
那这个问题
实际上后来
曾经被社群主义的
著名思想家
麦金泰也提了出来
麦金泰在他的一部
著作中
曾经带有指责的
口吻来去谴责
苏格兰启蒙思想
他们的道德哲学
企图重建了一个
这个
现代的新道德学
认为它是对
苏格兰传统道德思想的
一种
英格兰的颠覆
什么是英格兰的颠覆呢
就是在苏格兰传统的道德
也就是说那种传统的
具有中世纪神学
来自古典哲学的
意义上的传统的
苏格兰的明清
或者说为它所政策
为它提出一套新的
现代社会
现代文明的道德哲学的政策
被苏格兰启蒙思想
以亚当斯密
尤其是大胃羞墨
所重建起来的
一种新道德所颠覆了
颠覆的这个食指
就在于他们实际上
为当时正在
蓬勃发展的英格兰
也就是英国
所兴起的市民阶级
工商社会 法治社会的
但这种兴兴起来
后来随着苏格兰和英格兰的合并
也一起成为
也为 也一起被苏格兰所接受的
变成了苏格兰启蒙思想
主要内容的这么一种
新的道德哲学所
激发出来
也就是什么意思呢
也就是在英格兰光革命之后
这个社会发展
蓬勃发展的市民社会
工商社会 法治社会
在这个过程中
实际上是需要着一种新道德的
但这个新道德在英格兰的思想家中
在洛克之后
并没有产生出来
而恰恰
为他们正成的是
苏格兰以大为羞墨和亚当斯密
这一批苏格兰的思想家
道德哲学家
恰恰
由他们所揭示出来了
所以他是
麦运泰尔说是一种
苏格兰思想的英格兰的颠覆
他说苏格兰思想的就是传统思想
被英格兰颠覆
就是为英格兰的这种
资本主义的思想
说颠覆
不是颠覆了
说为他正成了
颠覆了苏格兰传统的道德哲学
而为英格兰思想的这种思想
正成
那么在此之后
才后来才到了苏格兰
而英格兰的思想才有了
十九世纪的
编曲和穆勒的公立主义哲学
所以我们要研究英国思想史
从洛克到编曲
尤其是从洛克到穆勒
中间一定要把
这个
苏格兰的道德哲学
创造进来
大为修末和亚当斯密的思想
穿插进来
如果没有这重要的一环
那么
英国思想史
或者英格兰的思想史
就继续不起来
中间就有了断裂
就有了一个重大的
衔接不了的断裂
但是如果把
苏格兰的思想
研究进来
研究着洛克
然后到修末和斯密
然后再到穆勒和编曲
那么从十七十八世纪
到十九世纪
十九世纪下半夜
整个英格兰思想
这个逻辑线条
这个思想谱细
才继续起来
说了这么多
我现在还没有说到
与这个苏格兰的道德之学
也就是苏格兰启蒙斯
的道德之学到底是什么呢
这个当然在亚当斯密的
道德 秦朝论中
还有在大为修末的人性论中
都有过重要的揭示
那我简单的把它概括一下
那么它的基本思想就是
在于这种道德 哲学
在于建立在人的有限的
这个人的自私和有限的同行
这样的一种合一性
在这个基础上建立起了
一种现代社会
现代文明的新道德
也就是说
这种道德不是建立在
人的这种中国所意义上的
性善论或者古典
西方道德之学的那种
人的就天然地具有着一种
自善的这么一个心
而是把人性视为是一种
是一个可变的一种
人具有 既具有着一种自私
自立的
不叫自私 自私翻译不太好
叫做自立的这么一个本性
但是这个自立的本性
又不是完全的以自我为中心
它又兼有着一种友善的同行
又有着念及他人同类的
这么一种同情性
亚当斯密把它叫做一种合一性
人的道德并不是外在的
现在的设定为是一种
绝对的爱他之心
但也仍然不是绝对的自私自立
人是处在一个有限的
这么一个同情
但是还是基本的还是一个
以自立为这么一个
扭结所形成的一个情感的普系
这个普系它的第一层
当然是人的自我的这么一个
利益的诉求
但是这个利益的诉求
又有一个重要的边界
那就是同情之爱
同就是用中国来说就不忍之心
也就是中华代表着中国的人爱
同类息息相弃
这样的一种感觉
又建立在这样的一种情感上的
道德哲学
实际上就衍生出了一种
人为了个人的利益
而去行动的正当性
而这种个人的利益的前提
有一个约束
就是人又不可能去
或者说在许害他人的情况下满足自己的利益
所以在他人和自我之间
是有一个合一性的这么一个连接点
这个合一性是处在一个
当亚当斯密是把它视为
第三者的视觉下来谈这样的一种
同情心的
实际上它就是同情心
这种所谓同情心就是
作为同类对方所遭受的
所产生的情感
所面临的一些内在的
精神上或心理上的一些情感
那么自己也能够感受到
也能够同样的感受到
那么这样的一种
建立在一种合一性的
或者人的共有的同情心
的这么一个基础上的人的
这么一种行为准则
实际上它就具有了两种倾向
第一个人追求自己的利益
追求自己的价值
追求自己的需要
这个是具有的正当性
既具有的正当性
而且还可以上升到
法律的这么一个层面
上升到一种法律的层面
那么同样的
这种追求自己的利益
和这种追求自己的利益
同样也是要有一个
约属前提就是不得许害他人
那么如何在他人和自己的利益之间
找到一个
这么一个边界呢
找到一个共同的这么一个交接的点呢
那么这个交接的点
当然就来自于法律
来自于法律决定的这么一个边界
那么在法律规定的范围之内
人追求自己的利益
就是一种正当的权利
那这种正当的权利
就具有的合法性的保障
同样如果这个
许害他人也会受到
法律的制裁
受到那就变成了许害
那么法律也要对此予以规范
那么这里头当然是法律是什么呢
这又涉及到法律是什么呢
那么这个法律当然就不是
外部制定的那么一种法律
或者是一种国家制定的法律
当然也不排除有国家制定的法律
但是这种最根本的法律
就是哈耶克所说的
自生自发的秩序
人由于历史传统
由于人人之间交往过程中
所逐渐为大家
所默切所遵守的内在的法律
那么这个内在的法律
实际上就是人所内心
认同的行为规则
而这个内心认成的行为规则
它又是具有着最大的公约朔
那么它在历史的演员过程中
之所以能成为公约朔
之所以能够被大家所遵守
并且持续地存在下去
就在于它是符合人的人性的
也是在这个人的社会的交往中
逐渐地得到扩展起来
它就是不但能够存续下来
还是能够扩展起来的
而这个这种公约朔的法律
那么在哈耶克看来
或者在这个苏格兰起蒙思想
他们看来
这就是内在的规则
内在的秩序
那么也正是这种秩序
也就形成了最大的自由
所以我们可以看到
从人的自立的情感
和同情的这么一个情感
那么上升到一种
上升到一种
共同心所形成的这么一种
共识的这么一种规则上来
这种规则由于它是
既顾及每个人又顾及他人
那么他在个人
我和他人之间形成一个边界
这个边界并不是隔断个人和他人
而反而是架
打通了个人和他人的联系
那这个联系就是一种自由
那这个自由在历史的扩展中
它是自生自发的
那么它就是使得这个社会的群体
能够持续繁荣的扩展下去
变得越来越扩大
越来越富有生机
这样的一个内部规则
按照匈牧后来的总结来说
它就有三个主要内容
第一个就是财产权问题
财产权的私人保障
实际上它是一个最大的道德
没有财产权
因为财产权就涉及到了
个人的自立的一个
最主要的一个规则
与此相关还有契约的遵守等等
也就是说
那么这些基本的规则
他们形成了人与人之间
所构成的基本的
这么一个交往的这么一些标准
这些标准又是内在于人心的
这个内在于人心
内在于人性又不是建立在
个人的完全的自私自立上
也不是建立在完全的
立他的这么一个
所谓的神圣的那种自善上
那么他是建立在
个人的有限的自私自立
自私或自立
以及有限的同情和仁慈
这么一个公约硕上
也就是说
这样的一种新的人性
那么我们可以看到
他就为现代的公民
现代的现代文明
现代社会尤其现代的
工商社会和现代的法治社会
建立起一个不同于传统
古典社会
或者是农业文明的
一个新的文明
因为这里头包含
建立这个农业文明
主要的是
建立的这个现代文明
主要的是激发出了
或者说为
现代社会中的
几个主要的
自称提供了道德的基础
启动了道德的合法性的
这么一个论证
第一个就是
追求个人的利益
变成了一种
正当权利
当然从雅当斯密和
大为羞墨
他们不是特别主张
向英国光荣革命时期
乃至法国思想中
所谓的天赋人权
或者自然权利
他们不是特别强调
这么一种
所谓的天赋人权
但是他们也不反对
这么一个
把个人利益
上升为一种
权利的这么一种
思想意识
只不过这种权利
不是理性主义思想家们
所说的天赋的人权
或者说建立在理性上的
这种权利
而是建立在
历史的演变过程中的
自然的社会的这么一种
历史权利
或者说人性中的
把利益
转化为一种
具有法律
正当性的这么一种权利
这种正当性
不是有法律
所外在的富裕的
而是在人的
社会的扩展中
在人的内心的道德的
这么一个内部规则中
自然产生的
那匈牧所说的
三个基本的规则
实际上
也可以视为
三个基本的权利
就是人的财产权
还有生命权
言论权利
结社的权利等等
这些权利
当然是把利益
转化为权利
那么有这样的一种权利
就为现代的工商社会
追求经济利益
具有着
现代社会的
正当性合法性
奠定的基础
这是第一个层面
第二个层面
当然他也就是说
在人人的社会层面中
就为这样的一种
这个
第二层面就是在法治社会
就为现代社会
寻求一种法治
法治社会
保障个人利益
个人权利提供的基础
如果法律和个人权利
都是符合
人的扩展社会的一些
基本要求的
人的利益具有正当性
而法律恰恰是在人的
这么一个利益的扩展争
所产生出来的一种边界
那么呢
这样的对于
这样的法律的这么一个
具体的内容
就有了现实的基础
那么法律就不是
国家制定的
那么一个
专门惩罚犯罪的
这么一套惩戒机制
而是一种鼓励
或者保障
每个人最大化的
追求自己的利益
追求自己的幸福和福祉
追求自己自由的一种保障的
免受他人侵犯的
这么一套机制
所以这样的话呢
我们看到
工商社会所追求的
财富对于财富的追求
对于个人利益的追求
那么呢
还有那么这个社会中
要建立一套完备的法律
来保障这种追求
财富追求利益
追求自由的合法性
那么这样的话呢
在法治社会
也提供了一个
也为现代文明建立了一个基础
这是第二个层面
第一个层面主要是谈的是
这个工商社会
或者追求财富这方面
第二个方面就是关于法治社会
第三个方面当然就是
道德重新理解道德本身
那么这个道德主体的人
首先是一个
由于前两个社会
所形成的自由的人
我觉得这一点上
这个自由是为后来的
因为思想中
那种公立主义的自由
提供了一个
主体性的依据
也就是说
在一个社会中
那么个人
每一个个人
他之所以作为个人
他不是为了
一个社会群体
而生活
而是作为一个独立的个人
一个自由的个人
来追求自己的幸福
追求自己的利益
追求自己的权利
这就是他每个人的主体
这个主体
他可以成为一个道德主体
而不是道德
要变成一个
也不是让传统的社会中的道德主体
是一个城邦
或者是一个社会
那么呢
现代社会的道德
也就是说
首先是一个
现代社会的道德主体
首先是一个活生生的个人
一个
有着生命权利
有着追求着个人幸福
实现着自己的自由
创造着财富
实现着自己的理想
那这样的一些个人
他是可以成为道德主体的
我觉得这一点上
也是不同于
传统社会的道德
尤其是不同于
基督教的道德
和古希腊罗马的道德
那古希腊罗马的道德
主要的是城邦社会
是主体
而基督教社会中
那个人本身是
不仅是重塑于
这个神的国度的
所以只有现代的个人
在重置现代的物质
财富的创造和社会
制度的构建方面
尤其是在个人的生活的
满足个人的需要
追求个人的
现实的自由方面
他完全是可以成为一个道德主体
并具有着道德的正当性
我觉得这一点也是
苏格兰道德哲学
所呈现出来的基本内容
总的来说吧
苏格兰启蒙思想的
道德哲学这一个层面
也就说他不同于
专统的古希腊
罗马时期的城邦社会
也不同于中世纪的
神学社会
或者说我们把它
总共成为前现代社会的
那种道德
它是为现代的社会
现代的文明
尤其是现代的工商社会
和现代的法治社会
提供了一个道德的
证成
也说提供了一种道德的依据
也就说
现代社会经过
苏格兰启蒙思想的
这么一个道德性的辩护之后
那么
现代社会的每一个人
他从事自己的新生活
变成一个现代社会的
议员
他才具有了道德的
正当性
否则的话
仅仅是传统社会的视角
来看现代社会的话
只不过是
现代社会追究财富了
现在社会科技发展了
现在社会
法治完备了
但是主体
如果还是一个传统社会的人
那么现代社会的人
就不具有道德上的正当性
这一点是传统道德的
这些所面临的大问题
还是一个根本性的问题
那么我们看到
苏格兰启蒙思想
在英国光革命之后
几十年
所为英国社会
乃至为现代社会
主要的提供了一个
道德的政策
一个道德主体性的构建
每一个个体在现代社会中
他的现代生活
都具有道德的正当性
这样的一个转变
是非常伟大的
也是非常重要的
这是现代文明的一个
根基所在
道德上的根基所在
那如说我们可以看到
中国社会面临着古今之变
从传统社会
到现代社会的转变的时候
那么就没有完成这样的一个
新的道德哲学的重建
尤其是儒家
没有面临着这样的一个
道德哲学的重建
那么至于法家
还有道家之类
那就更是没有这方面的内容了
所以我觉得这一点上
是苏格兰企盟思想最重要的一点
那前面我大致用了相当长的时间
谈了苏格兰道德哲学的
这个主要的要点
但这个要点的基本内容
还没发展开
因为要搭在
在亚当市密的道德情操论中
在大卫羞默的道德哲学中
在哈其逊
找于他们
再找一点作为
他们两个人老实的哈其逊的
第六感觉的道德哲学中
在这个
后来感觉学派里德德的
文化
历史的哲学中
来自他们于曼德菲尔的
一些辩论
于英法国众中学派的一些辩论中
都涉及到这些相关的内容
实际上这些内容
都有些具体的展开
关于什么是善 什么是恶
尤其是儒家
没有面临着这样的一个
道德哲学的重建
那么至于法家
还有道家
这些
那就更是没有这方面的内容了
所以我觉得这一点上
是苏格兰啟蒙思想最重要的一点
那前面我大致用了相当长的时间
谈了苏格兰道德哲学的
这个主要的要点
但这个要点的基本内容
还没发展开
因为他在
雅当斯密的道德情操论中
在大卫羞默的道德哲学中
在哈奇逊
找于他们
再找一点作为
他们两个人的老师的哈奇逊的
第六感觉的道德哲学中
在这个
后来感觉学派里德德的这个
文化
历史的哲学中
来自在他们于曼德菲尔的
一些辩论
于法国众中学派的一些辩论中
都涉及到这些相关的内容
实际上
这些内容
都有些具体的展开
关于什么是善
什么是恶
这个个人与群体的关系
什么是利益
以及涉及到了
私词问题
情分问题
涉及到了这个
人爱问题
涉及到了同情问题
涉及到了自私问题
涉及到了勇敢问题
涉及到了傲慢问题等等
这些都是一些道德哲学中的
主要的概念和基本的内容
在此我不准备多讲了
大家如果有兴趣的话
可以看相关的书记
我刚才谈的只是一个
一个要点
就是苏格兰启蒙思想的道德哲学
意改传统哲学的
道德哲学的这么一个
理论的这么一个中心
它完成了一个古今之变
从传统社会的那么一个
与群体为道德主体的这么一个道德哲学
变成了转变为一个一个体
为道德主体的道德哲学
从群体的以自善为道德标准的道德哲学
转化为一个以个人的自立
自私自立的这个自立为
标准的道德哲学
那么这个道德哲学又最后达成的
反而是每个人都为自己
但是又形成了一个共同的善
这里头一个人为自己所从中的
公共利益的善
这里头涉及到了道德中的
私德与公德问题
公德恰恰是建立在和谊性之上的
建立在同情之上的
而这个同情不是私人之间的
私德意义上的这种同情
苏格兰请问思想中
重点他是把这种私人之间的
这种同情转化为一个
社会的公共利益
公共的公共善
这个公共善它是一种
公益的这么一个公共利益
这么一个公共问题
这个公共问题又为整个社会的开放
为公共社会为市民社会
来自为如何构建政府
如何构建法治
如何构建一个宪政制度
又提供了一个重要的内容
这就涉及到第二个部分
苏格兰的请问思想中的
政府论
苏格兰起门哲学的政府论
实际上我觉得这也是
苏格兰起门思想中
非常重要的一部分内容
它主要的体现在亚当斯密的
政府理论中和羞默的政府理论中
亚当斯密在他的
国父论中的相当部分
谈到的就是政府的职能
在道德情交论中也谈到了
什么一个公共利益问题
谈到了法律在公共利益中的重要性
大卫羞默在他的人性论中
在他的经济学 政治学 哲学的论文集中
也多处涉及到
政体论 政府论
以政治权威 政府的起源等等这些问题
这些问题总过起来
在我看来都可以视为是
他们构建了一个
现代社会的政府论
主要包含什么意思呢
前面我谈了
苏格兰起门思想
首先是建立起自己一套
现代文明的道德哲学
那么我觉得
苏格兰起门思想在政府论中
也建立了一个
现代文明的政府论
但这个现代文明的政府论
我觉得苏格兰起门思想中的
这一块相对来说
给道德哲学中相比
他并不是完全独创性的
他是直接继承着
洛克等苏格兰的
英格兰的政治理论思想
这里头政治理论思想中
当然是关于英格兰
我们可以看到大致有三个传统
一个就是霍布斯的
利维坦的这么一个政治理论
还有一个就是哈伦顿的
共和主义的政治理论
第三个就是洛克的政治理论
相对来说
这三个方面的政治理论
对后来影响都很巨大
但相比之下
苏格兰起门思想的政治理论
主要的是受到了洛克的影响
当然也涉及到
也难免也受到一些
霍布斯的影响
尤其是哈伦顿的
共和政体的影响
当然苏格兰起门思想
当时他那个思想产生的时间
恰好是法国大革命前
法国大革命之前
前后之前
所以也受到了法国
起门思想的一些刺激激发
也和法国起门思想
也有相密切的关系
那么呢
关于他的具体内容
我不准备多说
我这里头主要的是谈如下几点吧
第一点就是
以亚当斯密为代表的有限政府论
这一点吗
我想大家都知道了
一般研究政治学的政府理论的都知道
一个现代政府
它是一个有限政府
或者是一个小政府
政府的职能是有限的
这个有限的政府职能
它是服务于社会的整体结构的
那么它是
能用按照亚当斯密的观点来看
它的主要是来自于
它主要是有三块内
三个职能
第一个就是
维持社会秩序
也就是社会治安
第二个就是
第一个就是维护社会治安
这里的包括社会治安中
甚至它把警察法律司法
都包含在社会治安这里头
第二个就是
抵御外部侵略
那么就是
抵御外敌一个国家
外部的侵略保障一个国家国内之和平
这一点显然就是
这是大家都知道的一个现代国家
它是一个有限的主权国家
这样的一个国家
它首先要保障国家的和平
那么外部面临外部敌人的时候
那么它是有国民军
有一套武装体制
当这个武装体制
它在那个时期未必就建立
一个完全的国防军
它主要是国民军
就是在于它是一个民兵体制
但总来说
这一套维护国家一个社会和平
维护外部敌外敌入侵的它的职能
第三个就是
从事公共建设
就是在当时很有一些公共建设
它是不具有商业前景的
那么只有通过国家来去从事
那你比如像有意到
就是一些大的交通
一些邮局意到
一些公共设施
城市之类的公共设施
总的来说
国家的职能是有限的
它是服务于社会
尤其是服务于工商经济发展的
它是提供的是
为了一个工商社会的发展
有序的发展
提供一套服务的职能
这套服务的职能它的来源
当然它的财富的来源
当然是税收
而这个税收是有限的税收
这个税收它仅仅用于
正常的维护它的职能的支出
那么所以说
按照这个理论亚当斯密的国父论中
所谈到的国民财富
它所谓国民财富的总量
只一个国家
它的当时的GDP
它的国家的收入
要扣除掉这么一个
政府的支出之后的娱乐
才是这个国家
或者是一个国民的
收入的真实的硕士
那么这一点这个逻辑
我们就恰恰与我们现在
这么一个国家主义
占主导的这么一个国家
对于财富的认识
是完全逻辑上相反的
我们现在认为一个国家的财富
就是国家税收的总和
或者GDP的总和
或者说是一个国家
它从社会中税收
或决取的财富的总和
而亚当斯密
按照他的政府论的逻辑
那恰恰相反
他的这个财富
这个一个国民的
或者Nation Wales
对吧
一个国家或者叫做
国家的财富的总和
它是要扣除掉政府的支出
政府的支出
就是刚才说
三个职能的政府的支出之后
整个还复于民的
这么一个总和
国家手里有多少钱
它的国库里
税收有多少钱
是国家财富的
这个
所在
恰恰相反
它的国民财富
国家财富的所在
是在于国民手中
而这个财富是要减去
国家税收的使用之后的娱娥
才是国民财富
才是一个国家的财富之所在
这个就不说了
但是按照当时
英国的社会科技
当时的英国的学术体制
实际上亚当斯密
他是作为一个道德哲学
来谈经济学问题的
而且他的经济学
不是单独的作为一个经济学
实际上是放在
政府论理头的
或者说是放在
法律警察这个理头的
也就是说
经济学当时并不是完全的
是一门独立的学科
那这里头正是由于
亚当斯密的国父论
他这本书的出现
才使得经济学
独立于当时的道德哲学
还称为一种
真正的科学
变成了一门社会科学
或者说变成了一个
现代社会科学中最重要的
一门学科
那在亚当斯密那个时期
他写国父论
并不是把他作为一个
完全的经济学著作来写的
是把他是作为一个
道德哲学
或者说是放在一个
他以前曾经写了
这么一个笔记吧
国家税收和警察治安
这么一个学科下
来写到了
他的国民财富的理论
无论怎么说
总的来说
这是亚当斯密的
政府论的基本内容
实际上政府论最
苏格兰起码是想政府论
或者政体论的最
更加丰富的内容
是在大卫休墨那里
大卫休墨
他构建了一套
现代的政体论
他的政体论有别于
也就是说于
苏格兰道德哲学的
最大的
这个不是最
于苏格兰道德哲学
相比他作为一个
重要的一部分内容
主要的体现在如下几点吧
第一点就是说
按照大卫休墨的看法
关于一个政府
他的当然是需要的
一个权威了
但是这个权威的来源
未必就完全是天赋人权
或者说未必就来自于
这个
就是来自于
既有的
既有会主权
这样的一种人民授权
那按照他的相对保守
自由主义的理论来说
那权威可以来自于
历史的演变
但是这一点不重要
在他看来最重要的是
一个政府的权利
应该是符合法律
也就是说
一个法治政府
才是最有效的政府
那么这个法治政府的法治
法律应该是来自于
传统的他所说的
三个基本的规则
也就是说一个政府
它的主要的职能
是在于保障
一个社会的财产
权力尤其是私人财产权
我觉得这是这个
羞抹市政府论中的
一个最主要的内容
那这个主要的内容
就实际上就确立了
一个现代的法治政府
这么一个主要的基本原则
一个政府可以不去追溯
它究竟它的权力的来源
是什么
不必过于追溯
在这点上
羞抹未必占同
这个法国式的这么一个
人民主权这么一个观念
但是政府它一旦作为政府
它一旦具有了权力
具有了统治的权力
它应该依据法律来实施统治
那么这个法律
又与每个人的自由相结合
所以我觉得这样的一个
法治政府
这是羞抹政府论中的
一个主要内容
那第二个羞抹政府论中的
主要内容我觉得
是在这里头它强调
它强调
就是说羞抹强调
这个法律不能建
不能是一种个人的砖段
而应该是一种
而应该是建立在一种
社会的习俗惯例
所形成的这一套
行之有效的
在社会中富有一定生命力的
这些基本的这么一个规则之上
也就是说羞抹所理想的
一种统治
政府对于人民的治理
应该依据那么一个
英国或者苏格兰
传统中一直延续下来的
行之有效的
那么一种正当的统治
而个人统治者不得
滥用自己的权利
不得满足自己的私人的利益
以及各种各样的私欲
还凌驾于法律之上
对人民实施
这种野蛮的统治
所以我觉得这一点上
强调法律的这么一个统治
法律的治理
而不是专断的野蛮的
这种统治
我觉得这是
它的法治政府的另外一个内容
也就是说
第一个是法治政府
一个政府应该主要法治
第二个就是法治应该
不能是专断的和野蛮的
应该是来自于传统的
与传统相逐
就是说在传统中逐渐演变出来的
为大家所接受的
那么因此呢
这种为大家所接受的
恰恰又是一个自由的
给使人民获得较大自由的
开闭着他人民的自由的空间
自由的生活的这么一个
扩展人民自由的这么一个
法律的统治
这一点实际上后来
亚当时
后来哈尔克对
羞默的法律思想
有一篇专门的论文
曾经有过更深入的揭示
他就把羞默的法律思想
与自身自发的秩序结合起来
把羞默的法律思想
或者他的政府理论
政治理论
与英国的法治
英国的这么一个传统
政治传统相结合
而认为
在这种思想中
恰恰揭示的是
英格兰的自由传统
是一种英国式的自由理念
而与法国式的激进主义的自由
通过废除传统
废除这么一个
废除旧的
打破旧的体制
进行一番新的革命
通过理性建立一套
新的法律制度
和政治制度
与这样的传统
法国的这么一个路径
是完全对立的
是属于一种
英格兰和英国自由的体现
与此相关
我们可以看到
正是由于
大卫羞默把这种
政府法治与传统结合在一起
我们可以看到
大卫羞默对于光革命的看法
它就既不同于
挥革党人的看法
也不同于
保王党
或脱离党人的看法
所以它在自己的英国史中
实际上是一种
非常可以说
用它的话来说
是不讨论和各派喜欢
但实际上在我看来
或在它自己也看来
是具有着一种
更加保守的
典雅的这么一种历史观
一种超越了激进
和超越了挥革党
和脱离党
两党的这么一种
对立的历史观
也说它一方面
它占同
承认英国光革命的
这么一个理论
乃至社会政治革命的
这种正当性实践的
继承事实
也认为
为这种革命所辩护的理论
也具有着
理论意义
这种深刻的思想
也具有理论意义
但是同时
它也具有着一种晚息
也说尤其是对
光革命中
国王以及国王所
承载的那种传统
制度的被毁坏
被打破
尤其是国王的被杀
这种深刻的同情
所以
它所理想的政府
可以说是一个
立宪军组织
但是
这种立宪军组织
又不是共和主义的
那种哈伦顿史的
那种政体
它强调的是
实际上在它看来
一个政府
一个国家
它的军组
有没有军组
是次要的
关键这个政体
是不是法治的
这才是主要的
立宪军组织和共和制
这两者之间
并没有完全的对立
而实在于
无论是立宪军组织
共和体制
必须有一个
法治或者宪政的
这么一个基本的制度
有了这样的一个制度
那么
共和政体也不错
但立宪军组
也可能会更好
但是
既然英国光革命
成就了一个
立宪军组织
那么它也认为
这个立宪军组织
也是事都其实的
但是呢
如果是一个共和体制
那么
假如这种共和体制
在英国存在下来了
那它也会
维持而鼓掌的
按照
把这个事业
如果我们
放到一个
后来的
历史的景观来说
那么
按照休默的观点
它既是拥战
英国光荣革命之后的
立宪军组织
同时它也不会反对
像美国这样的
共和制
那么
共和制也罢
军组界也罢
对它来说
关键的
是不是有一个
宪政制度
有一个法的统治
法律制度
而这个法律制度
最核心的内容
是能不能保障
成民的自由
或者人民的自由
那么有了这个自由
那么
军族也罢
共和也罢
实际上
都只是一种
文化的标签
政府论的
第二
这个第二块
主要的内容
自由是最关键的
所以
它的政府论中
自由是第一位的
而利益平等
那都是第二位的
所以在自由和平等的
这个排序中
显然
苏格兰起蒙思想这一脉
尤其是大卫羞没
那他们的基本观点
是自由高于平等
自由甚至也高于利益
或者只有自由
才能会带来
现代社会的
真正的利益
和更大的利益
由此也就开闭了
公立主义
这一脉
但是公立主义
实际上并不
完全继承的是
羞没他们的
这种
保守自由主义的
观点
因为按说
公立主义有两种
一种是规则的公立主义
一种是内容的规则
公立主义
那么可以说
边性所
发展起来的是
内容的公立主义
这个是于
羞没所代表的
规则的公立主义
是差别盛大的
是有着本质差别的
因为内容的公立主义
就是完全用利益
取代了自由
取代了规则
而羞没恰恰是在
利益和公立之上
还有自由
那么它整个政体论
或者政府论的核心
是在于如何构建
一个保障人民的
最大自由的政府体制
这一点是
苏格兰启蒙思想中
前面我重点
实际上也是简单的
谈了苏格兰启蒙思想中的
道德哲学和政府论
那第三块内容
实际上就是
苏格兰启蒙哲学的
经济学
或者叫政治经济学
这也是苏格兰启蒙思想中
最重要的内容
刚才我在谈到
亚当师密的时候
曾经讲了一点
由于时间关系
我没法再深入讲
我想把它放到
第三讲来讲
这里我只是简单的说一下子
就说
苏格兰启蒙思想
第二三块主要的内容
就是创生了一个
现代的
显学
也就是说
经济学
那在当时叫
政治经济学
以亚当师密为代表的
当休末也参与
其中的一个重要的
现代社会
科学的学科
或者说
它为现代社会
为现代的工商文明
为现代的文明制度
提供了一个
重要的理论依据的
提供了一个重要理论
依据的经济学
那关于经济学
当然不用说了
那现在是显学
一直是显学
但是
经济学在当时
是什么内容呢
那经济学在当时
核心要解决的就是
国民财富的性质
与原因的问题
为什么当时
亚当师密
休末
他们把经济学注重的
不是我们现在
经济学中所关心的
这些问题
实际上关注的是
现在国民财富的性质
与原因
这个问题
实际上这个问题
与其说是
经济学的问题
实际上也是政治学的问题
甚至也是道德学的问题
所以谈到这个问题的时候
实际上他
我们可以看到
我前面谈的道德哲学
政治理论
政府论
乃至苏格兰的经济学
实际上说涉及的
都是现代社会
现代文明的中心问题
而这个中心问题
大致上
也就可以说是包含的三块吧
第一块就是
现代文明中的心灵
道德
就是正当性问题
道德正当性问题
这是道德哲学要解决的
或者说
它是一个现代人
如何构建一个
现代心灵的问题
第二个问题
实际上就是一个
现代人如何构建
一个现代社会的
共同体的问题
也就是说
这是属于
现代的政治学
或者政府论的问题
第三个就是
有了心灵了
有了共同体了
但是还最
还需要一个
最实在的支撑
那现代人的
现在财富问题
是怎么产生的
现代人财富
不是靠过去的
城邦之间的战争掠夺
也不是靠
这个奴隶去创造的
那现代人有一个
创造财富的问题
这个财富怎么创造
财富怎么产生的
它的性质
它里边的产生的机制
以及财富的创造
交换与分配
那这里头说
内涵的基本的基礼
它内涵的基本的
这个规律
以及它所具有的
正当性问题
那这些问题
那就是
现在经济学
所回答的问题
那涉及到了劳动
分工交换
流通
涉及到了
这个
国民
涉及到了政府
涉及到了
这个商人
这个科技
涉及到了
国与国之间的贸易
涉及到
也就是说
殖民地问题
涉及到了
法律
法治问题
涉及到了
道德问题
那这些问题
实际上都是
现在经济学
经济学所要解决的问题
那么我们可以看到
亚当斯密之所以
它已经生起了
两步重要的著作
我们这样一个
多灾多难的民族吧
能够在
这样一个困难时期
大家学习手来
加油
去共同抗拒两种病毒
做在天明
谢谢大家
我就讲这么多
不就是
国父论
或者说叫做
国民财富的性质欲言
一个就是道德情操论
当然他还有一部
未完成或者一本
严将稿
实际上就是
法治论
法学
中文籍
实际上他涉及到的
三个问题
都有三不著作
但前两不著作是
最具有代表性
那亚当斯
大为羞墨实际上
他也是涉及到的
三个根本问题
也有相关的著作
他的人性论本身
就涉及到的
三个基本的内容
后来他还有
道德哲学的著作
还有经济学
政治学的论文极致
当然还有英国史
内容实际上都涉及到
道德哲学问题
政府论问题
和经济学问题
那么前面
我重点主要是
谈了两个问题
道德哲学和政府论问题
也只是俄亚的谈了一下
那关于他的
苏格兰请问思想的
经济学
那就没法多谈了
这个我在第三讲中
简单的再谈一下子
那我觉得这三块内容
也就是说
苏格兰启蒙哲学中的道德哲学
他的政府理论和他的经济学
是作为启蒙哲学中的
三个最主要的依据
三个最主要的内容
其次呢
当然还有他的文明研究论
还有他的历史哲学
文化哲学
还有等等
那这些内容呢
我会在第三讲中
在逐一的简单的
作为一个论述
那相关的
实际上这些内容
我这是讲座
只是简单的说说
大量的著作
无论是翻译的著作
还是国人写的著作
都很多
大家如果有兴趣的话
可以深入的研读
那实际上
我们几位朋友在
浙江大学出版社
曾经出版了一系列的
翻译的系列重书
关于说不拦启蒙思想的
我个人呢
也有关于修末的
政治哲学
以及关于英国的法治
等等这方面的著作
大家如果有兴趣的话
可以找来读读
总的来说吧
在这样的一个非常时刻
在今天这样的一个晚上
与大家简单的交流
了一下苏格兰起蒙思想
中的道德哲学
政府理论乃至经济学
实际上这三点
说起来离我们很远
但是呢
如果我们仔细探索一下子
在一百多年前
在一个遥远的地方
曾经发生的那种
思想的伟大的
精神性的这种
运动吧
那么呢
回到眼下
回到我们处在这样的一个
艰难的时刻
处在这样的一个
面临着
管状病毒
在侵擾着
我们的时刻
那么我们
如果
携起手来
来战胜这么一个病毒
无论是这种自然
生物上的病毒
还是社会基地上的病毒
我们需要各种各样的
理论
各种各样的武器
那么作为一个读书人
那么
我们这种
战胜自然病毒的武器
我们是
等待
或交给那些
医务工作者
那么我们自己首先
除了保障自己
能够
不被侵染
不被这种自然的病毒
所侵染
同时我们要武装自己的
心灵和大脑
能去抗拒这种
另外一种病毒
总的来说
今天说到这里
希望大家安好
希望我
我首先回答
王聪文先生的问题
我觉得这里头
个人与社会的关系
当然
自由为什么是
现代社会的
一个最
核心的连接方式
或打通方式
就在于
它能够为个人和社会
提供一个
既正当
又能够
各自发展的
各自发展的这么一个
最有效的
依据
为什么呢
因为自由
就是
苏格兰请问师想说
理解的自由
是法律的自由
这个法律
又不是国家立的法律
它是自生自发的秩序
是用历史演变的规则
那么这个规则
又不是私人意义上的
私德
而是公德
就是公共领域中
产生的一套规则
那这套规则
一方面
它能够使个人的自
个人不仅仅
利注于所谓的
个人的心灵的修养上面
因为它更主要的是
规范个人的行为
个人到社会中的人员之间
人与他人
社会的交往中的行为的规范
这样的话就使得个人
不再仅仅只是
利注于内心的修养
而在广泛的社会中
在与他人的交往中
建立起一个
个人最大化的
实现自己的利益
权力以及相互关系的
这么一个空间
同时这个空间
又由于法律的
这么一个规则的塑造
又使得这个空间中
形成了一个社会
公共领域
而这个公共领域
恰恰也是基于
不是强制的
专权的
而是一个
相互大家
认同相互
竞争发展出来的
一套
一个社会领域
而这个领域中
随着个人来去
实现自己在社会中
实现的时候
它会扩大发展
然后自我们调整
优胜烈态
形成一个健康有益的社会
所以呢这样的话
这个自由
尤其是法律规则下的自由
就为个人的发展
和社会的发展
这个正能量都是两个
两个方正能量提供了
一个最好的
这么一个交通的管道
如果是其他的方式
就不会不是这样
那么传统的
就只是强调个人修养
那只是内心
那社会这个领域中
是有权力的
这些人
来专门的控制了
那他也不能够
相互多发展
那么完全要是以
与国家所建立的道德
建立的标准
来去扩展的话
那么
个人
他的行为
他就被约束了
他只能够
就变成了一个
局限在个人的
所谓的道德修养
甚至
老庄的那一套
新林的那一套
那种方面的修
就是等于游山玩水
或者说
这些东西方面
既停于山林了
那么这样的话
个人被压述成
扁平了
那社会就变成了
一个权力
统辖的这么一个社会的
所以
自由恰恰
就克服这两块
一块是一个
专制的
以权力
那个POW
所农绕的这么一个
机型的这么一个
共同体
另外呢
他也是能够
开放
个人的广阔的新林
使他到社会中
去实现
所以这样的一种自由
就是一个最好的
打通的途径
但这个自由
显然
它是
规则之下的自由
自身自发的
这么一个
法律的自由
所以要强调
理解什么为自由
这一点就是内部规则
还可以说是内部规则
好吧
谢谢啊
道女是说
谈的第二个问题
这个
这个苏格兰起蒙斯
一样
用道德规则的
神圣性问题
这一点上
确实
应该看到
苏格兰起蒙斯想
他基本上
他是这个
不太注重
神圣性
这一层面的
他基本上
还是立足于
人的
或者说他是一种
以人为中心的
这种道德观
当然他
以这个以人为中心的
他与法国起蒙斯想中的
那种人道主义
或者说
反神学的人性观
也有所不同
他不像法国那样
强烈的反对
这个神学
道
神学宗教
企图建立一种
人的宗教
那答案
苏格兰起蒙斯想
也反对建立人的宗教
也都不是以这种
基督教的神学
无论是当时
占主导的
长老派的神学
还是传统一般的
基督教神学
作为他们道德
哲学的
根基的
这是第一点
应该
我们要应该认识到
他们大体上属于
这个
启蒙斯想
这一脉
启蒙斯想整个的一个
特征就是
不同于
宗教
基督教
那当法国是反宗基督教的
基督建立一个
人的宗教
当然苏格兰起蒙斯想
第二点
就是说
但是他们也并不完全
反对宗教神学
他认为宗教神学
大体上是在另外一个
领域中
是在关于
人的信仰
这个层面
他们也并不认为
道德哲学
他们所提供的这一套
道德规则
道德规范
能够解决
所有的人的问题
所有的人世间的问题
所有的社会的
一些根本性的问题
他们也不是这样认为的
他们都是一个
有限的
不可知主意者
或者说他们都是
人类文明的
有限的眼镜论
他并不企图建立一个
理想国
在现实世界
建立一个理想国
那么他们道德世界
只是为这个
现实的世界
提供道德层面的一些
行为标准
行为规范
道德依据
道德标准
所以呢
他们认为
那么宗教管的是
涉及到另外一个领域
在人类道德之上
或之外
人可以有这个信仰问题
也可以一句神性的
道
神性的那些
一句
成为基督徒
成为一个
耶稣难的人物
成为可以为人
受难的
无私的奉献的那些人
但是这些人
当然
也挺好
但是呢
他并不是说
要求每个人都必须按照
这个去做
宗教神学
他如果做一种信仰
是个人选择的产物
去做当然好
但是他不能变成一个命令
变成一个要求
特别我认为
就是理解苏格兰道德
道德哲学中的思想
主要是就在于
在有限的范围之内
苏格兰乞谋思想提供的是
一个共同体
如何在人世间
过一种
基本的
正当生活的这么一种
道德上的哲学
但是呢
他不是反神学的
他也不是绝对反基督教的
也不是反神学的
但是呢
他们反对的是
基督教神学强迫
每一个人都必须
按照基督教的那些教义要求
把人
使人都成为圣人那样
一样
在社会中
在社会共同体中
去行善
去成圣
尤其是反对
这种神学的这种道德
依据教会的权利
依据国家的权利
强迫
每个人都必须如何如何
那这样的话
他们认为这是
无法接受的
或者是他们是反对的
他们提倡的是
人作为一个正常的人
是一个
自私的
有限自私的
也是一个具有的通勤心的
这这么一个
我们说的这种
正常人
似乎人的角度来去
这个行为
这个行为具有正当性
但这个正当性
它既是个人自由
但是又不许害他人
那大家共同发展
共同获得
个人的最大权利
共同使得形成
社会的一个最大的公益
这么一个情况
但是这种之外
他也并不反对
某些人
或者是
每个人
他有自己主动的信仰
去效法耶稣基督
效法神学那些
那些先知
或者成为一个
基督徒那样
从事那种
完全高尚的
或者神圣性的道德
他也不反对
但是这是个人的
私人的事情
也是可以点赞的
因为恶彩的
但是不能够强迫
对不对
我觉得这一点上
自己区别于
基督教的道德哲学
也区别于法国
那种完全强的激烈的反对
这个天主教道德
基督建立一个个人的
宗教的这么一个特征
好吧 这是理解的
两个要点
左左
关于左右为门的
现场的三个问题
我大致这样
回答一下
第一 英国的
经验主义思想中
确实也并不是
完全与大陆唯利主义
截然对立
实际上比如
霍布斯的思想
就有很大的
大陆唯利主义的色彩
所以也正是这样的
霍布斯实际上他当时
他的思想在当时
也是并没有多大影响的
现在政治哲学中之所以对
霍布斯的思想特别重视
那只是现在的
一个研究的视角
要从历史的
现实情况来看
霍布斯在当时
并没有受到太大的重视
所以他代表的实际上
也有很多
唯利主义的色彩
他和经验主义是有些差别的
当然如果追溯起来的话
实际上大陆唯利论
和英国经验论
他可以追溯到
中世纪的唯民论
和维持论
也就是经验
哲学中的唯民论和维持论
所以唯民论基本上是
是为经验主义
是连在一起的
而维持论是影响了
大陆唯利主义
所以可以说中世纪
基督教思想中的
维持论和英国的
经验论一脉相乘
而维持论和大陆唯利论
也是一脉相乘
但是他们又都并不是
完全截然对立的
都来自于
共同的基督教的思想
那么同样大陆唯利论
和经验论
也不完全是绝对对立的
也都共享着
近代的关于
人的主体的自觉
通过文艺夫信和启蒙思想
共享在文艺夫信和启蒙思想中的
那么关于人的自觉
人的主体性的构建
这么一个大的阻卖之下
那么相对来说
在认识论
在它的本体论
这两个方面呈现出
维持论和经验论的差别
那么演变得道的哲学
它就转化为一个
另外一个我重点谈的这个问题
所以说英国中也有
维利论的一些影响
那么于此相关的
所以显然
第二个问题
大陆思想中
也并不完全是维利论
完全异统天下
它也受到了
经验论的影响
那么比如像这个
德国哲学中最代表的
就是红宝的思想
红宝的思想
实际上就受到了
经验主义的很多的影响
哪次康德
大家知道
康德有一个重要的
一段话
就是他的哲学
受到了羞默的重大的刺激
羞默的思想
就是破除了他的迷雾
他曾经有这样说过
所以康德哲学
也受到了
经验论的很大的影响
当然康德哲学
最后他就超越了经验论
他自己认为
超越了经验论
然后建立起一个
偽理论的这么一个
哲学体系
但是他的哲学
实际上并不是
像迪卡尔斯
完全是
像士兵诺薩迪卡尔斯那种
完全理性主义的
他吸收了很多
经验主义的色彩
那么呢
这个黑格尔同样也是如此
所以德国哲学中
也有很多的
经验主义的色彩
用他们的话来说是
经验论和偽理论的统一吧
两个思想要素
统一在德国古典哲学中
那暂且咱们不用这个话来说
至少德国哲学中的康德
受到了经验主义很大影响
那么同时的当时的
红宝的思想
红宝的这个
他的社会理论
教育理论
他的政治理论
法治理论
也都受到了
很多经验的影响
那么呢
实际上这个
这个法国
实际上也并不完全是
理性主义战主导
大家知道
卢说就不是理性主义的
他和D.Kar的
理性主义的那种
就有很大的区别
但是他也不完全是
经验主义的
因为卢说
实际上是一个
意志主义的
某种意义上来说
所以说
这样的话
就说这个
思想很复杂
但总的来说呢
这个
相互都有影响
只是英国的
经验论设采
强一些
形成了
所谓的
经验论
而这个
大陆
法国和德国
理性主义强一些
形成的唯理论
所以呢
这是哲学思想中的
两个传统
这两个传统呢
我们知道
又都是
共同的
分享着
现代的
主体性
对世界的
新的认识
对自我的新的认识
联系在一起的
这个由于
古典亚里斯多德的那种
古典的理论
与阿奎纳的
中世纪的理论
又都不同
它们都属于
现代
哲学
那么呢
现代哲学
那这两套理论
那么在
后来的
朔理
哲学中
也都有不同
那
莱布尼茨
发展了一种
大陆唯理论的
那么一个
现代的
哲学
那么呢
像牛顿
又发展了
英国的这么一个
哲学
所以呢
然后来到
这个
朔理逻辑
也有
呃
偏为理论的
朔理逻辑
和偏经验论的
哪直到
现代的
虚拟空间
实际上
这两个
线索又都
交叉发展着
所以这是一条
大主线
但是呢
又相互激发
相互刺激
刺激彼伏吧
这是一个
种的线索
所以我们要
理解这些思想呢
一方面要看到
他们的
相互的不同
但是又要看到
相互的刺激
相互的激发
相互的合流
好吧
我就简单说那么多
谢谢
关于中国的这个
作为新所说的
中国中级
关怀这样的一个
变成一个伪道德
我觉得这个问题
是这样
如果中国的
哲学中
呃
只是这样的一个
因素
啊道德
智商主义的因素
尤其是宋明理学中的
春天女灭人遇
这么一个因素的话
那么显然
是有这样的一个
呃
这个
冲向
但是呢
实际上呢
中国
呃
哲学中
它实际上呢
这个
呃
寻止这一脉
恐寻这一脉
也有很多
经验论的东西
呃
莫子这一脉
也有很多
经验论的东西
所以呢
呃
也并不完全
是这样
所以
更主要的是
中西
哲学的差别
更
主要的
并不在于
它是
理性主义
和经验主义
或者叫人性
性善论
和性恶论问题
我觉得这
不在这里
更主要的是
无论是中国
它是古今之辩
中国的
性善论
是何日
呃
性恶论
或者中国的
道德
或者是
呃
或者说
这个
莫家的这种
呃
可以说具有着
一种
呃
功利主义的思想吗
它都是传统
嗯
意义上的
前
现代社会的思想
而不是
现代政治
现代社会
现代文明的思想
所以说
那么
他们这个
前
现代的思想
首先要
转化为一个
现代思想
古典文明
要转化为一个
现代文明
古典道德
要转化为一个
现代道德
这是最核心的问题
这个现代道德
当然你
转化为了
转化成现代道德
你可以
两两个方面
也都可以
呃
就说
呃眼睛
一个你偏忠于
唯理论的
另外一个你偏忠于
经验论的
呃都可以
但是呢
问题在于
我们都没有完成
这个
转型
都还是
前现代的
那余英时
先生谈到了
一点
呃儒家的
毅力之变
那么呢
也就在
这个毅力之变
余英时先生说谈的
还是前
现代的那种
毅力之变
那和
这个
现代社会中的
以
呃
这个
现代社会
现代
政治
现在法律下的
现在道德下的
意义和利的关系
那完全不是
传统意义上的
是因为
现在意义上的
要有一个公共社会
在公共社会下的
意义和利
和传统的
呃
私
私人社会
乡村社会中的
那么一个
意义和利
那差别
就是非常大的
所以
用情慧
现代的话来说
那是属于
全社会属于
一个小的
共同体
那到了一个
扩展的
陌生人的
共同体
这个陌生人的共同体
用我不太站同
情慧现代所说的
这个
陌生人共同体
或者大共同体
这大共同体
大小
这只是量的区别
更主要的是
里白的
社会结构发生的
重大变化
就是一个建立在
工商社会
也就是说
工业商业文明
建立在
现代法治
这个法治
又是一个
我说的
那种自生自发的
法律秩序下的
那么一个社会
其中的异立之变
其中的行为规则
其中的道德的
标准
那这一些呢
就完全与传统
古典社会
或者前现代社会
或者农业文明社会
那就有了
重大的区别
所以我觉得
在中国来说
中西之别
要小于古兴之别
也就是说
古兴之别
是同领性的
古兴下的中西差别
中外差别
中西差别
这是这个次要的
关键问题
我们要完成
古兴之别
所以古兴中西
这不是一个
平行的关系
还是有一个
地进的关系
首先要完成
古兴之别
其次在
古兴之别下
才有中西之别
如果强调中西之别
实际上就忽视了
一个前现代
到现代社会的转型
梦德师九的问题
我简单这样说
这里头至少来说
有三个因素吧
第一个地缘问题
我们不得不强调
英国它是一个
英伦三岛
它是一个
由海洋所沟通的
这么一个共同体
它和中国的这么一个
广阔的以平原
这么一个
超大规模的
这么一个共同体的
自然的背景
还是有关系的
梦德师九的
地理决定论
可能未必是这么
完全的
这个说的
未必就是说
把它说为是
非常正确
但是这个因素
仍然要考虑
也就是说
英国的思想中
我们可以看到
它具有着独特的
地缘的因素
这对中国相比如此
对法国、德国
跟美国
后来的新大陆
美国相比
也都不同
就在于
它是一个
仅靠大陆
又平民大陆的
海岛
海洋的岛屿
所构成的
这么一个空间
而且这个空间
因为大家知道
海洋它是一个
是一个独特的一个
一个屏障
或者是一种
自由的海洋
所以呢
海洋法
海洋以及新城的
海洋法有关
所以这里头
这个海洋所构成的
你说它是屏障
更多的是
它是沟通
那么这样一个
地理环境相关
这是第一个因素
那么正是由于
海洋这个因素
使得自然的
这个人的习性
人民的习性中
有着一种自由的习性
那这个海洋因素
又扩展出了
英国的整个的生活方式
是一种
冒险海洋的
通过渔业海洋
尤其是海洋贸易
以及相关联的
海洋民族
这样的一个生活方式
那这都给它的地理
地缘
有人民席的关系
这总共来说
这是海洋地域吧
这样的一个
海洋民族
这一点上
梦得是就
很多人都谈到过
英国之所以成为
自由的国度
这个海洋因素
以海洋相关的生活方式
海洋作为一种自由的
平仗
它是自由的
又是平仗
还有海洋
相关联的
这么商业
交往
商贸
就是这几个因素
都构成了
它的自然的
一个因素
它和专制主义是天然
自然环境中
或者地缘环境中
就是有别的
又差别的
这是第一点
第二点
就个英国的传统
政治传统
英国政治传统
它在这个
这里头
这个政治传统中
尤其是英国的普通法
对英国的称名的塑造
行为规则的塑造
那么这个法
习属惯例
所构成的
英国的独特的法律
对英国的这么一个
思想称名的生活方式
思想行为规则
所重要的影响
英国的传统中
为什么英国的传统
是自由的传统
它是一个法治的传统
一个通过这种法治
而构建一个
社会秩序的传统
而它的法治
又不是大陆的法
那种
龙瓦法式的大陆的法
而有立法式的法
它是一个自生自发的
那么习属惯例
在这个过程中
所形成的这么一个
横平法以及普通法
法官独立自治
法治上
国王也不可
剥夺的这种法律的自治
法律的这种独立审判
法的统治
这么一个法治的核心
这一点也是
英国对自由的保障
所以这与中国的
这么一个
中国的法式
法家之法
或者说内如外法
外就是如法合流
这么一个俊心
这个商扬之法
这样的一种法律
是刑法意义上的法
所以是管制自法
那么这样的话
就不可能有自由
所以这个自由的这个
第二点是英国的政治传统
尤其是这个
它的法治传统
第三个呢
我觉得给
这个也属于
刚才我说了
这个英国的法治传统
政治传统
这是我说错了
应该法治传统
因为第二
第三个就是英国的政治传统
政治传统主要是英国的君主
立宪制
英国的贵族和君主
那么形成了一个
立宪君主制
这什么意思呢
就是说
英国的贵族
以及贵族之中的
最高的首领
英国的国王
他们特别是
在这个政治博弈中
英国的封建制
那么贵族
以及国王
这所形成的这么一个
社会等级吧
他们在社会的结构中
逐渐的在相互的博弈中
相互的对决中
所形成的一种制度
政治上政治势力的平衡
而这种政治势力的平衡
又逐渐的
这个左右
形成了一套
君主的制度
还是君主制度
这里面有三个因素
也就是说
君主 贵族和市民
或资产阶级
或者平民
这构成了这么一个
社会结构
那么就形成了最后
经过历史的演变
形成了一个
英国的议会主权
这个议会主权
就是三个因素
第一 国王在议会
第二 贵族院
第三个是
代议制
这三者实际上
都是处在
英国的这么一个政治传统
这么一个大的框架之下
这个政治传统
国王不可能形成
绝对的专制的
这么一个权力
那么国王和贵族
刚开始是斗争
后来贵族和平民斗争
三方形成了一个相互
不同历史时期
形成了不同的
这么一个对立关系
两方的对立关系
总是有一方作为居中
达成了一种妥协
刚开始
贵族和国王的对立
后来是贵族和人民的对立
最后贵族人民加起来
和君主的对立
那么这总的来说
这三种关系
最后都没有被彻底的革命掉
又都综合的融化
到英国这样一个
君主立宪制中
我特别强调
这个君主立宪制
是三个因素
第一个是国王
但是国王是在议会
第二个就是贵族上医院
第三个代议制
形成了英国人民
这三者构成了
英国人民的主权
所以叫做主权在议会
这样的一个政治结构
也使得英国变成了
一个能够形成一个
自由的这么一个政体
所以也就三个因素
自然环境
地缘政治的自然地缘环境
第二个就是法治传统
第三个它的
共和二者君主立宪政体
这三个因素使得英国
变成了一个自由的国家
中国相对来说
地缘上就不用说了
我们一直是君主
皇帝是绝对的
政治绝对的主导
其他都是臣民
或者是奴才
那么中国的官僚体制
没有贵族
或者这种准贵族
或者官僚体制
那么他只能
从属于国王
从属于皇帝
人民更是没有力量
实际上最后
中国传统中就是
皇帝君主皇帝
与官僚体制的斗争
但这个斗争人民
在这里头永远扮演不了
权重的作用
杠杆的作用
那么变来变去
斗争来斗争最后去
只不过还是老的
专制政体
人民参与其中
就是农民起义
农民起义只不过
把一部分人民
变成一些窮人
通过起义
变成了新的
国王和官僚体制
那么重复这个政体
这么一个东方的
专制主义
重复这个专制主义
只不过一家一姓
则王朝变了
实际上这个政治结构
永远达成不了一个
自由的这个政体
所以我觉得
在这刚才我说的
三个方面
中国都和英国相比
注定了我们
至少在
在相当的时间来说
是一个被奴役的
这么一个政体
政治制度
还不可能形成自由
当然现在社会
尤其是二战之后
与其当今
地理的因素
随着新科技的发展
已经不太起
重大作用了
另外加入整个世界
整个新的世界格局
使得这个
人民在这里
越来越具有了重要的作用
世界格局也发生了
重大变化
加上新的
科技的介入
那么可能
这个原有的社会结构
会发生重大变化
关于这些内容
那这也就会再说
并不是
我刚才说的
只是一个
大体上几千年
中国三千年
以来的中国的状况
那么近者来说
亚片这种以来
改变了中国的
社会结构
那么在今天
我没有面临
新的历史的大变革
那么整个世界和中国
这个社会结构
也都有新的变化
那这些变化
那会自然
会是不是会
能够形成一个
自由的政体呢
能不能形成
一个自由的政体呢
那么呢
我审讯了乐观吧
或者悲观中有乐观
乐观中有悲观
那么我们就看天命吧
当然
我们个人的努力
也很重要了
好
就说那么多
谢谢
好抱歉
左右为没的观点
是这样
我觉得这个
这个自然环境
或者导国
这只是一个自然的因素
当然像英国和日本
确实是有这样的
一个自由的自然环境
当然这个呢
在古典时期
可能非常重要
但是呢
即便在古典时期
这一个因素
还是不足以
形成自由的这么一个制度的
那么很多的导国
也很多
除了这两个
某种意义上来说
形成了一个自由的制度
尤其是英国
那么日本也只二战之后
在麦克阿瑟的
这个这个这个
指导下
那么才形成一个自由的制度
即便如此
所以说
这只是一个因素
但这个因素
当然在
发育过程中
当然很重要
但是它不是唯一的
冲要的条件
所以呢
我觉得
尤其是在县内社会
尤其是在县内社会中
当今社会
随着这个
这个世界经济的一体化
金融科技
这些方面的
越来越
人类越来越
这个交通
这种信息
金融
经贸这些方面的
越来越一体化
所以自然的
地理
地缘的因素
已经不太占
重要性
重要性已经不太重要了
更主要的
还是一个世界结构
大的世界格局
这一点上倒很重要
那么呢
在这个世界格局下
我说的
法治的传统
和政体的构建
这两个就更加重要
那相比之下
我们可以说
香港和台湾
在法治的传统中
香港
政体的构建过程中
像台湾
这都给我们提出了一些
很好的榜样
激发
但是他们都在一个
强大的中共
这样一个集权体制下的
这么一个
罩子
这么一个阴冷的
这么一个罩子下
也很难以真正的
实现出来
只有大陆在这方面
如果完成这样的一个变革
那么我觉得
我们
把这种法治的传统
和自由政体的构建
集合起来
那么呢
那么这个地缘的这么一个因素
某种意义上来说
也可能成为一个
更好的因素
超大规模
如果有了法治的传统
和自由的政体
那么就会变成
一个非常伟大的国家
那美国就是这样的一个
它是超大规模
而且也是地域广阔
然后呢
你说它是海洋和大陆
结合在一起
它既是海洋国家
又是大陆国家
所以中国未来好的话
也可能是一个非常有前途的
但是呢
现在还处在
重要的转型时期
也很艰难
但总的来说
回到你的问题上来
岛国是
历史上来说
是有这样的先例
是很重要的一个要素
但是呢
到当今事件
却并不是唯一重要
那么相对来说
我觉得这三者
自然的这个
这个地缘
还有呢
法治的传统
或者说
规则的社会规则
社会秩序的传统
第三个呢
就是一种
正体的构建
这三者结合起来
如果结合得好
在一些非常时期
那么构建起来
在一些
那在是这里
当然还有些天命了
那么呢
就会比较好
但是是不是有这个天命
还真不知道啊