哦这个我下面开始讲座谢谢共词沙龙的诸位朋友
今天有这样一个机会能够在这里和大家分享哈耶克的思想
我感到非常的高兴
但是呢也有一些感慨
说起来啊哈耶克的思想
从上次级八十年代
传播到中国
到现在大致也已经有了这个三十多年
接近四十年的这个历程
起伏颠簸
特别是到近期
处在这样的一个
思想
中国思想界的这么一种
处在
特别是哈耶克思想
在当今
处在这样一个中国的巨大的
转变时期
那么
他的命运如何
在这个时期
我们来谈一下这哈耶克
从论一下当今与今下的哈耶克思想
我还是感慨万千啊
由于时间关系呢
我
下面只谈
三个方面的
主要内容
在此之前呢我稍微再做补充一下
因为就我个人来说我在
十五六年前
就开始研究哈耶克那时出版过
一本专注
法律秩序与自由正义
副标题是
哈耶克的
宪政与
法治思想研究
当时那个时代是哈耶克在中国
正是如火如荼的传播和发展
发展光大的时期
后来呢这个在七八年前关于哈耶克的思想
我也曾经做过一定的有针对性的几次
讲座几次报告
呃
这个关于上面
的两部分的内容我在前面已经委托三三
呃分享给大家了
大家如果有
时间和呃
兴趣的话
可以事先
找过来阅读一下
呃此后呢也可以阅读一下
我觉得这个哈耶克的
如果深入的理解哈耶克的思想
以及
哈耶克对我们中国社会的意义
那我的
前面所提供给大家的几篇
呃文献资料
大家可以
呃有所
同踪有所
呃感受
也能够有一个理解的背景
呃
当然从上
这个
呃从这个七八年前呃八九年之后我的
呃几次讲座报告之后
那么到了
呃现在这有七八年过去了
那么在当今
哈耶克的思想是不是就已经过时了
是不是还没有任何意义
或者说
他对我们还具有某种
什么新的启发意义
呃有什么价值
这是我
这是呃给大家分享这次讲座
所集中谈的呃主要问题
再补充完这个之后呢
呃我大致
像刚才说的想从三个方面
我谈三个部分本次讲座
说谈三个部分
第一个部分呢想谈一下子
呃哈耶克思想的一般
原则和一般原理
第二部分呢想谈一下子中国
哈耶克
哈耶克思想在中国社会的演变
第三部分
谈一下子
呃在当今与今下
哈耶克思想研究的几个重要问题
下面我先谈第一个方面
哈耶克思想的一般原则和一般原理
当然大家知道
哈耶克是一个呃伟大的思想家
他涉及的领域方方面面
可以说是社会科学思想史
甚至这个呃
脑神经科学等等
诸多方面
所以如果把哈耶克的思想作为一个纯粹的
思想史的研究对象来说的话
那么呢
可以从诸多的学课
加以深入的研究涉及到
呃经济学
政治学
法学
社会学
心理学
等诸多领域
当然关于哈耶克的思想研究呃
国外
英美世界或者说西方世界
乃至中国学术界都有过
大量的相关的专题研究
也出版过一系列的著作和论文
在此这
这种学术性的研究不是我今天
所谈的主要内容
也不可能在这里一一的
这个给大家呃论说清楚
呃其中如果涉及到法学方面的内容
大家可以参考
我
之前给大家提供的我的内本
三十多万字的专注
主要的是从法学方面
尤其是
呃法理学
呃现法学的角度
来
研究和分析哈耶克的思想
那么关于经济学那就更多了
那中国学术界的
像汪丁丁
呃
冯星源
呃甚至过去的秋风
啊还有这个
浙江
呃浙江的
呃
呃工商大学的
几位朋友吧
都有过大量的翻译和论书
尤其是
把哈耶克的经济学放到澳派经济学这样的一个
大的土系中
呃
这方面的研究和论书
也都非常的多
那么从知识社会学的角度
也有
多方面的研究
已故的邓正来教授
以及呃很多朋友
也都从知识社会学的角度
来论书哈耶克的一系列思想
那么关于这方面
我就不准备多说了
我下面极端要谈的我所理解的
我们作为一般的读者
如果感兴趣的话
大致
呃
需要了解的
哈耶克思想的几个基本的原则
和几个基本的员理吧
这是哈耶克思想
我认为
是他的呃最基本的
呃及时
第一个
我觉得要理解哈耶克的思想
首先要把握他的
理性不及的经验主义
也就是说
哈耶克的思想
贯穿他的一个
主要的思想的方法论
是一种有限理性
或者理性不及
或者末会知识
的这么一种
呃经验主义的
呃哲学方法
这有别于
呃理性
主义
尤其是大陆维吏主义的
这种方法论
哈耶克继承的是
英美的经验主义
尤其是苏格兰起门思想
以降的
这种经验主义的
思想传统
因此呢这种经验主义是我们理解
哈耶克思想的
最基本的一个关键点
当然关于经验主义
落实在哈耶克的思想中
主要的体现在他对
理性万能呃理性智商
这种唯理论的这么一种
完全的啊主导性的一种
批判和否认
他认为人的知识
来自于
呃
经验来自于一种末会的知识
来自于
在理性和经验相互
眼睛
过程中的
那么一种
呃
生长
所以呢整个的人类知识
并不是
理性
独断
的创生出来的
还是在经验中
一步一步成长起来的
经验的
知识
尤其是他强调的
理性不及的一些末会的知识
是
人类
社会
这种社会秩序的一个
基本的动力
而为
而由此
整个人类财富的创造
人与人之间的交往
以及
相关联
关联的
社会的规则
无论从
自然的
从一般的内部规则
到外部规则
这些都与
经验有着密切的联系
所以说
理解
Hike的
理性不及的经验主义
或者说英美的经验主义
去世
理性主义的独断论
理性的建构主义
这是理解Hike的第一个要点
Hike的第二个要点
在我看来就是他的意中
关于有限政府的限制主义
Hike思想
主要的一个
特点
就是他
对
公共权利
尤其是政府和国家的权利的
次异妄为的
这么不受约属的
滥用
是给予非常的警惕和批判
那如何
克服房子
权利的傲慢
权利的滥用
甚至权利的
专制
那么来自于
一种制度架构上的
有限政府
来自于
限制
秩序
来自于限制的这么一种
关于权利的分权制衡
来自于对于个人权利的保障等等
那这些就形成了Hike的限制理论
所以说
Hike不是无政府主义
他并
他并不是
主张
自发的
那么一个从来社会
他认为需要政府
需要公权力
但是这个公权力
他
来源于内部规则
来源于
人类的这么一种自由的交往方式
来自于
人对于这种权利的
有节制的使用
所以
这种使用
就是通过一种
限制的架构
通过对有限政府的
实施
还不是无限的权利
不是以那种无所不及的管控
社会的权利
对这种强权的限制
那么这种政府
这种公共权力
他要按照
法律规则形式
依照法律来
行使他的
国家或者政府的权利
所以说
我觉得Hike的第二个要点
就是
有限的政府的
这么一种
限制主义
这个贯乡在Hike的
尤其是中期和晚期的
思想之中
这是第二个
第三个就是
他关于个人自由的
法治主义
Hike认为
个人自由是社会
发展的一个
最主要的
结尽
也是个人自由是社会的
具有生命力的东西
也是每个人得以作为人
存在的根据
人的尊严
人的权利
人所具有的一切价值
最终都要落实到
个人的自由这个层面上
但是如何理解个人自由呢
Hike
他主张的是一种消极自由
是一种法律下的自由
自由不是漫无节制的
任意妄为
而是法治下的自由
那么如何理解法治呢
什么是法治下的自由呢
那么要对法律
法
法律有一些明确的定义
他说理解的法律
主要不是国家立法的法律
不是来自于公权力頒布的那些
所谓法典化的法律
而是在社会的自生
自发的秩序中
自然眼镜的那些规则
人在社会交往和社会合作中
逐渐生长出来的那些规则
这些规则
就是法律
而这种法律
它不但不是强
限制个人的自由
而是保障和扩展个人的自由
所以说这种内部规则
或者这种法律
Hike有称之为自由规则
自由秩序
也就是法律下的自由
所以如果我们理解了
Hike对于自由的定义
对于法律的定义
那么我们就可以深入的理解
他的基于个人自由的法治主义
那就是普通法的个人权力保障
所以个人自由的法治主义
这是我们理解Hike思想的
或者它的基本原则的第三个原则
第三个层面的东西
那么第四点就是
Hike思想的第四个基本的原则
或者原理
就是市场经济的这种工商主义
我把它改过为市场经济的工商主义
什么叫市场经济呢
就是人人交往过程中
依照内部秩序
来谋求个人利益的这么一种
具有生长力的经济秩序
这个经济秩序
首先它是有生命力的
也是能够促进社会发展的
但更主要的是每一个个体
这个个体不仅包括个人
包括公司 私营公司
那么他们在追求自己
最大化的利益的过程中
所形成的这么一个经济社会
工商社会
或者说它教育基于
公正交换的这么一种
交往 贸易交往的这么一个社会
而这个社会显然在还看来
只能是一种市场的经济秩序
是一种大家不是一句强权
也不是一句独断特许
这些国家控制的这么一种
官商主义
还是基于个人的
自由贸易 自由生产
自由贸易 自由交往
交换的过程中所产生的
这么一个商业社会
这个商业社会当然是要追求利益
甚至对于每个个人来说
每个公司来说
它所追求的利益
也是一种最大化的利益
但是这个最大化利益
必须是正义的
合乎法律的
合乎他所说的法律的
这个法律我们
Hike的法律一定要清楚
它所谓的法律
更主要的是指普通法
或者基于普通法的内部规则
也就是自由规则
也就是说
是一种自身自发的规则
而不是基于国家立法的规则
或者说强权下制定的
那些颁布的那种规则
当然也不完全排斥这些规则
这些规则都是外申的
所以如果我们理解了这一点
就可以知道
Hike所说的市场经济的
我概括为
市场经济的工商主义这里头
就包含着首先
它是一种市场秩序
市场秩序的主体
是每一个个人追求利益
追求利益的一种生产
流通和交换的
生成了这么一个社会
而这个社会的利益
是正当的利益
因此它是正义的
而由于基于这样的一种
公平法治下的
正当的利益的无限的追求
那么显然在此
创新
尤其是企业家的创新
就具有着重大的作用
而这种创新
有更多的是基于
知识的创新
制度的创新
那么这样的话
实际上就和澳派经济学的
企业家同时也是一个
制度的创造家
那么企业家的理论
就联系在一起了
所以说
我觉得这样的一种
基于个人或企业创新
为基础的那么一个
经济社会
它显然是生机薄薄的
也是社会扩展秩序
社会发展的最大的动力所在
所以韩一克要为这样的一种
具有着扩展性的
这么一个市场秩序
要给它提供一种理论的政策
可以从理论上予以揭示
而在它看来
这种包含着法律规则
包含着个人自由
包含着市场的交往方式
包含着制度放心
那这样融合在一起的
这么一个市场的秩序
显然是一个文明秩序
这个文明秩序
不同于传统古典的文明
它是一种现代文明秩序
那么第五点
我觉得是
可以说是
韩一克思想的基本原则
那我盖伯伟
它是一种基于自生自发秩序下的
保守的自由主义
韩一克到底是保守主义
还是自由主义
那么有一番争论
但是我觉得
韩一克在自由秩序原理这本书的
《巴中》
他曾经
《巴中》的题目就是
我为什么不是一个保守主义
我昨天为了支持讲座
又通读了这篇文章
那么我觉得它所说的
它说的那种保守主义
显然不是我们现在
所理解的那些保守主义
它所理解的保守主义
主要的是那种
可以说是
排斥社会变革的
维护旧秩序的那种保守主义
那么韩一克所强调
它不是这种保守主义
它是一个自由主义
而这个自由主义
它就贯之为
老汇革党人的自由主义
显然这个自由主义
强调的是
既保护传统
尊重传统
但是又能够做传统中
寻求变革的自由主义
那这种变革的精神
核心是捍卫
持贯上在其中的自由的精益
主要是这种无论是旧秩序
还是新开闭的秩序
要于一种自由在里头
那么这样的话
它所说的它这种自由主义
又不是我们现在
当代社会中理解的
新自由主义
可以说它是古典自由主义
或者叫做保守的自由主义
这种自由主义
它是与
Hike所揭示的人类文明的
自身自发的秩序
它是一种眼镜秩序
是一种扩展的秩序
或者说是一种逐渐
改良
变革
朝一个更加好的文明
状态
眼镜的这么一种
社会形态
那么
关于它这个社会形态中的
这个自由主义
才是Hike所理解的
自由主义
因此
我觉得Hike
在它贯穿它整个思想
一生的整个思想的
核心就是这种自由主义
那么
前面我大致从
五个方面
论述了Hike
思想的基本的原则
和基本的原理
那第一个就是
理性不及的经验主义
第二个是有限政府的
限制主义
第三个是个人自由的
法治主义
第四个是市场经济的
工商主义
第五个是自身秩序的
保守自由主义
或者古典自由主义
那么
我觉得
理解Hike的东西
当然
可以说是非常的
庞大
广阔
设计的领域
非常的多
如果深入读它的书的话
可以说是
要下一辈子的功夫
要花很大的力气
但是如果我们
归纳到一些
基本的原则的话
实际上
就是我说的
这五点
这五点是它
Hike思想的一些基本原则
而这个五点
如果归纳到一句话的话
那么
我可以再过为
就是捍卫自由
捍卫自由秩序
那么这五点
贯穿着的一个核心思想
以一贯之的要点
就是Hike
他要捍卫他一生所做的事业
他的写作的所有著作的
精髓就在于捍卫自由
那如果捍卫自由
如果再进一步延伸的话
这里有包含着
这个自由就是
既是个人的自由
又是一种自由秩序
或者叫做一种自由政体
无论是它的社会演进论
还是它的
自生自发的秩序扩展论
还是它的关于市场经济的论书
还是它的关于法治
主义的论书
还是关于它的宪政主义的论书
还是关于它的
关于自由主义
保守主义的辩系等等
这一系列
规及到一点就是捍卫自由
而这个自由一方面
既是一种个人的自由
从这一上来说
它是个人主义
同时它又是一种
捍卫的是一种自由秩序
或者一种自由政体
或者说是一种自由的制度
那么从这个意义上来说
它又是一个
可以说是一个自由共和论主义者
所以说这个字说
它不单纯只是捍卫个人自由
因为自由要生活在一个公共的群中
一个共同的
从俗人到陌生人
所结成的一个社会之中
那么这个社会
它应该是一个自由秩序
应该是一个自由政体
所以它既是个人主义
又不是单纯抽象的原子式的个人主义
也不是无政治主义
所以说我们理解哈一课
那么我再重复一遍
就是它刚才我说的五个基本原子
加上这五个基本原子说
贯穿的一个要点
捍卫自由
这个自由既是个人自由
又是自由秩序
好吧
这是我谈的第一部分内容
当然这个部分内容如果深入谈
那一学期也讲不完
那都可以从不同的角度
是经济学
社会学
法学
知识论
从思想词
从认识论等等
都可以展开一系列论出
但是我觉得最终归结为这五个方面
一句话
下面我谈第二个方面
就是哈一课思想在中国社会的演变
那么哈一课思想在中国社会的演变
我在我的发给大家的文章中
有一篇长文论述了
那当然虽然是89年前的一篇论文
一篇文章谈到哈一课
在当时接近二十多年
他的思想在中国传播翻译
以及演变的一些基本情况
那时到到今天又过了七八年
尤其是七八年某种意义上来说
是中国社会来着中国思想界
都越来越倒退
越来越封闭
自由和法治
越来越处在危机的这么一个时间段
所以在这样的一个情况下
在今天我们来重新思考
哈一课思想在中国社会的演变
他的情况
我大致想谈几个主要的观点
如果大家有兴趣的话
可以参考我那篇文章
还有我在同饭的一次讲座
还有几位朋友的一些交流
那么我认为第一
我谈第一个观点
就是我认为哈一课思想
从它的传播翻译到
可以说是到上个世纪九十年代末
那么在中国形成了
我贯名为我称之为
中国的哈一课主义这么一个
这么一个广阔的
虽然凌散
但是还是具有人一定盖国性的
这么一个意义的
这么一个大个思想流派
中国的哈一课主义
这两家这个持加个引号
这一个专有名词
是我第一次在
可以说在十年全就提出来了
我认为这个中国的哈一课主义
是中国近百年思想始终所
产生的一个具有的重大
意义的思想始的流派
尤其是在中国的自由主义思想始终
那么中国的哈一课主义
占有重要的地位
为什么这样说呢
这个我在我的那篇文章中
也曾经谈到了
如果追溯中国近现的思想始
近现的社会变迁的话
那么我们知道
中国的这个近现代的思想
或现代中国的思想
最早产生于晚清
晚清由于学着西方世界的
和中国的交汇
那么产生了一些
变法改良改革的思想
那么从康良颜富他们
对吧一直到民国初年
那么可以说这个时期
我在另外的一本小册子里谈到
如果追溯中国近现的思想的一个
相对来说比较好的黄金时代的话
我觉得不是五四运动
新文化运动这个时期
而是晚清立线前后
一直到明初十年这个时期
也就是中华民国成立
前十年到中华民国之后的前十年
这前后有大致一二十年的时间
这一段时间主要的是中国的改良派
当然包含着革命派
以及后来的立宪派
等等他们思想传播
思想与社会互动
共同促成了中华民国的建立
这么一个时期
而这个时期我们可以看到
主要的思想的底色是崇尚英美的
那么从颜富为代表
所以我觉得这个我就不多说了
但是这个时思想相对来说
它是比较凌散的
虽然深刻
但是比较不称系统
尤其是随着新文化运动
和五四运动之后
中国的思想就有了大致的转变
尤其我称之为一种逆转
这种逆转使得中国的思想
进入到了革命的激进主义
社会变革的激进主义
无论是五四运动之后的
所谓的自由主义的思想脉络
还是左派社会主义
共产主义的思想脉络
那么都进入到了一种激进主义
这种激进主义
显然是与英美的思想
显然是与英美的思想是不接轨的
也就是中国进入到了一个
欧陆思想的大扶行之中
那么可以说自由主义
就不说别的了
就是说自由主义
我当时的代表人物胡适
当然胡适是非常伟大的思想家
但是胡适只是提出了一些
自由主义的一些观点
但是他没有系统的理论
他没有既不是研究政治学
也不是研究法学
也不是研究经济学
所以他的一些关于自由主义的论书
从理论的系统性 完整性
以及从接序西方
思想自由主义的大传统来说
都还是相当薄弱的
发散可成的
甚至还是有说扭曲的
他就多微
他们实用主义的接受等等
都不是自由主义的正宗
那还有一些所谓的自由主义
主要是拉斯基的影响
他们也是社会民主主义
所以呢
那与张居脉
那1949年前以张居脉为代表
1949年之后
那是以一些被打成右派的
那些人的思想为代表
他们的自由主义
不是纯正的自由主义
他们基本上是社会民主主义
拉斯基这一脉
对他们影响很大
而所谓的社会主义
对他们的思想影响也很大
所以我们可以看到
从新文化运动之后的自由主义
尽管在胡适那里
得到了有了一个伟大的旗子
在后来的这些
社会民主主义的自由主义那里
也得到了一些推广
但是总的来说
近半个多世纪
自由主义的正宗的思想
尤其是英美的自由主义的思想
并没有得到彰显
也没有得到深入的研究传播
并在中国没有广阔的市场
那这种情况当然
我们也不能归咎于这些思想加冕
理论加冕
对于中国社会的大变革
左翼社会主义
占据政治管控一切
这样一个大背景相关
那咱不去说了
那么中国自由主义的抬头
可以说是改革开放
但改革开放刚开始
那第一波的自由主义
主要是人道主义
这么一个受法国的影响的
人道主义
这些只是作为一种
文学的浪漫主义等等
那这是一个前奏
所以我认为
亥克思想在
八上十一八十年代的传播
它可以说是从社会的基本方面
重新树立起
一种自由主义的经典的风范形态
以及理论的架构
这个不单纯只是
亥克的著作翻译过来了
几乎所有的著作翻译过来了
但翻译本身就是一种
理论的认同思想的传播
知识的构建和思想的聚焦
仅如此
我们可以看到
它逐渐随着与中国
当时的改革的深入
可以说逐渐形成了
中国的
具有中国品质的
这么一种
在我看来
非常纯正的
自由主义的系统理论
它这个系统理论
我在那篇文章里
也带过为几个方面
那首先
第一个方面就是
亥克所推进的
通过亥克的翻译
所推进的整个西方
关于经济社会的思想
理论
甚至这些理论思想
在中国的经济变革中
还起到了
一些重要的
实险性的作用
那么这种经济学
当然是伴随着
被龙统的话为西方
经济学和这家学派
和其他学派都
奉扫在一起的
但是随着
亥克经济思想的
逐渐深入的
翻译和研究
尤其是奥派经济学的
大量的翻译
我们逐渐离清了
关于市场经济的主体
关于企业家的作用
关于知识创新
与制度创新的
在经济社会中
在社会经济变革中的
重要作用
以及由此对传统的
马格斯主义的
一些经济学理论的批判
或者是对他们
不同的认识
那是强有力的
所以这一套整个经济学
我觉得像一大批经济思想家
像王宁丁
赞维营
徐晓年
很多人
包括秋风
还有
记不清名字了
就是浙江大学
浙江工商大学的
几位朋友的翻译
一大批人吧
在余志语相关的过程中
我还要举出
余志语办的过程中
给经济学相关的
还有两个重要的事件
不叫事件
就是在这过程中
衍生出了华人的
Hike学会
和华人的澳派经济学学会
这些学会成立都有
到现在来说都有15、6年了
不过这些学会
建立起了一系列的
对于Hike的思想
澳派经济学的思想
对于这种
现代经济学
它们大量的翻译
大量的传播
每年都有年会的召开
不光是在大陆
两岸四地
逐渐的联系
这些都推动了整个经济学
这个领域
涉及到经济社会
这个领域中的一些
重要的理论的提升
理论的总结等等
我觉得在经济社会这一块
Hike思想的理论化
这是第一个层面
第二个层面就是
法治
关于法治
个人自由
权力保障
这些方面的大量的
传播
翻译和理论
尤其是Hike所提出的
法律的区分
因为Hike认为
法律
到底什么是法律
并不只是
国家立法的法律
它强调的是一种
自然衍生出来的
这么一个规则
这种自然规则
社会的习俗惯例
那么这些
是更根本的法律
那这些法律又和普通法
相关联
所以Hike思想
虽然不是专门的法学
它提出的一系列的重要的概念
对于
法学研究
甚至中国法治社会的建立
都提到了一种
非常重要的理论的指导意义
没有什么叫法治
这个法治
当然我们法学界中也已经
把刀子和水质做了区分
那Hike更主要的
是把这个
通过区分立法的法
和自由的法律
那么就显然把刀子和水质的
更实质的内容
呈现出来的
还有关于什么是自由
什么是消极自由
和积极自由的变息
什么是权力保障
就此类这些问题
那么这些都澄清了
法律社会
法治社会中的一些基本问题
尤其是这种思想
和法学界
大量翻译
引荐甚至介绍的
英国的普通法
美国的
立国的这么一个
法治经验
还有一系列的
相关的
法律的
案例分析
法学流派等等的介绍
也和中国当时那一段时间
所大力
这个畅早的
中国法治与普世价值
中国法治于西方世界的接轨
中国法治的本土
和国外法治
在对中国的法治移植
以及产生的矛盾
张力等等这些问题
等等这些问题
一起相关
也就是说
Hike的法治理论
他的这个
司法理论
不是司法
主要的法治理论
自由理论
公法理论
尤其是他关于法治中
强调的普通法
的这么一个理论路径
把普通法与大陆法
相区别
尤其是他的法治思想中
引韩制的对
实证法学派的批判
等等这些都深入的
指导和影响了中国
整个法治法学的研究
甚至对中国
法治社会的一系列的
基本观点
基本的建设等等
都起到了重要的作用
那第三方面就是关于
现政领域或者要政治领域
以及于是相关的
公共社会领域
那么我们看到
哈耶克对
这个法律的
对社会的一些公共政策
都有不深入的研究
那么他在
自由秩序原理的下卷
整个谈的就是
福利国家的法律
主要涉及到了一系列的
公共政策问题
那么呢
当然
他最核心关注的是
现政问题
那么这一系列东西
在中国这二三十年的
变革中
尤其是在中国关于一系列的
关于政府职能
这些问题上
都有过指导意义
至于现政问题
那哈耶克说
确立的
那么法治主义的现政官
那么他对现政的
独特认识
他对分权制衡
他对
现政法治的
这个历史
原刘的考察
尤其是他区分了
自由的两个
和自由法治的两个思想
不同的渊源
一个是英美的
一个是欧陆的
这些方面
那么显然对中国的
现政思想的研究
现政思想的普及
现政思想的理论的提高
等等
都具有了重大的
理论指导意义
那
前面是一个是
经济社会方面
一个是法治方面
第三个是政治
现政方面
那么下面我就谈
第四个方面
就是关于他的思想史
或者说他
尤其是他的知识论
我觉得哈耶克
他的知识论
他对理性问题的认识
理性情感的
这个不同的功能
尤其是知识对于经济
社会的重要的作用
甚至他的知识中
于这种感觉
于这种感觉秩序
强调了一种
理性不及
默讳知识
这些方面
对中国思想史的研究
对整个政治理论的
哲学基础
心理学基础
都提供了非常具有其他的意义
那这些起发意义
在我们今天尤其看到
他和神经元
和互联网
甚至和经
人工智能等等
都有着密切的联系
所以说我们可以看到
哈耶克的关于知识论
关于神经
关于感觉论中的一系列研究
尤其是他们在社会中
在经济创新过程中
在未来社会的这么一个
扩展社会的新的形态的
这么一个作用等方面
都具有着一种
起发性的意义
这有助于我们打破
那种完全的理性读断论
所以我就觉得这是第四个方面
中国前面四个方面
我们可以看到
那么在这个
中国的哈耶克主义的
对哈耶克研究翻译
以及理论提存过程中
基本上形成了自己一系列
具有着中国品性的
哈耶克主义这么一个主要内容
这个主要内容如果
概括起来的话
那么可以说
又可以概括我下面几句话
第一个反对
传统过去的市场经济
反对过去传统的计划经济
尤其是这种计划经济
所绑一的作为基础的
理性读断论
第二个开放整个法治
现正的这么一个新的思想
和社会实检
最终落实为
同样是捍卫中国社会的人的自由
为这种自由提供一种制度的构建
制度的这么一个理论的支撑
由此在这里头使得中国的思想界
之所以转向苏格兰
秦蒙思想的研究
之所以对时政法学派有所怀疑
至少形成不同的看法
对福利国家的一些观点
也有所不接受
有所批判等等
我也觉得这都是形成了
中国是亥克主义的独特的方面
独特的方面
当然与秦和亥克
他写作那个时期的西方的与秦
有所不同
他在中国具有自己的独特的与秦
这个与秦就是抛弃中国传统的计划经济
转向市场经济
而市场经济又基于个人自由的这么一种
市场经济强调企业家
在市场经济中的主导地位
而这种主导地位的社会背景
社会约束条件又呼唤着法治
呼唤着亥克所说的那种真正的法治
宪政以及公民社会和个人权利
甚至人的尊严等等
而这一切又都落实到
聚焦到一种经验论的这么一个哲学基础
或者认识论基础
这就又回到亥克的支持论
亥克的感觉论
亥克所提出的那一套内在的自发秩序
自发自生自发秩序中所属于
促成自生自发秩序的
内在的心灵深处的那些要素
这些要素实际上如果我们深入研究的话
又可以和新一轮的高薪科技
和人工智能和互联网等等
和比特币这些东西又都有密切的联系
所以这一切情况
这一些我们我认为就形成了
中国是个亥克主义
在理论层次在思想的系统化
它对问题的针对性方面
就完全不同于50年前胡适他们那一代人的自由主义
也不同于社会民主主义
拉斯基的中国的地址们所鼓吹的
具有社会主义的那种
穷上的自由主义
它是完全是一种新的
现代的基于英美思想的
这么一种自由主义
这种自由主义
当然我觉得具有了重大的理论意义
而且是中国思想始终一次
重要的理论的聚焦
或者理论的一个成就
虽然它还是自发的
还不系统
还有各种各样的原因
很难以成为主导性的等等
那么总的来说它的促行
甚至它的基本的形态
还是呈现出来了
所以对10年前后
那么也就是说这二三十年
晚间二三十年
围绕着哈尔克以及与此相关的法
以及周边的关于法治理论
宪政理论
澳派经济学
以为与此相关的周边的法治理论
英美的法治理论
这个宪政理论
澳派经济学
新的这么一种知识论等等
这些我觉得是
共同别家在一起
加上
哈尔克通过研究哈尔克所形成的
这种
经济理论
法学理论
政治理论
宪政理论
社会理论
这些家在一起
甚至是相似的理论等等
所以说大体上构成了我所说的
中国式的哈尔克主义
这么一个
它的基本内容
这点内容
当然我们现在回头来看
还是令人心喜的
随着它的被摧残
也是令人感到遗憾的
下面我谈第三个方面
也是我这是和大家交流的
最后一个方面
就是当今与境下的
哈尔克思想的几个要点
几个理论要点
当然谈止于归间
我说的中国的哈尔克主义
这一晃也就七八年过去了
整个哈尔克思想的高峰
也就是在十年前就开始有所流变
也很多人认为他过时了
等等
但是在今天在当今这个与境下
我们重新来读哈尔克
重新来是考哈尔克
给我们提出的问题
我觉得不但哈尔克的思想没有过时
而且还具有更加强有力的警醒作用
当然这种警醒作用
不是来自于我们赵班哈尔克的思想
也不是来自于
我们也只是赵班
十年前所形成的中国式的
那么相对有所凌乱的
松散的中国的哈尔克主义
如果是这样的话
那就是理论的懒惰
我觉得随着当今的与境
那么哈尔克给我们提出的一些
哈尔克思想给我们提出的一些问题
是需要我们深入的推升出来的
因为毕竟哈尔克他的著作本身
协作那个时代
例如我们大致都有五六十年了
甚至七八十年了
那么他的翻译的大量作品
例如我们现在也有一二十年了
他的高峰期也例如我们也有十年了
那么我们是不是真正的消化了
哈尔克的思想了呢
是不是真正的把哈尔克的思想
与中国的社会现实结合起来呢
是不是把哈尔克的思想放在一个
西方多元各种思想相互理论竞争的时候
通过吸收乃至变息
然后重新找到他对我们的一种
更加重要的意义呢
更加具有警醒的重要的意义呢
这些都是我们应该当今思索的问题
因为我们知道中国当今的雨境
我们面对的中国的现代的这么一个状况
社会现实状况
以及科研学术研究的状况
以及思考以及表达的这么一个状况
都与十年前与二十年前也已经大不相同了
所以在这个情况下
我只是想谈几点
我认为非常有意义的
值得我们深入思考的一些问题
那这个问题只是我自己的一些想法
当然也可能不一定全面
也可能大家认为是一种老调重谈
那么我只是想提供一些
供大家思考的一些要点
激发一项大家的思考
大家如果能够受到一些某种启发
那也就是非常不错了
我觉得第一点
我觉得李杰哈一克在我们当今雨境下的
理论要点
我觉得我认为是第一个就要重新
或者说是我们真正的理解
财产权问题
我觉得哈一克的思想
这一点上正向他所说的
他的思想来自于苏格兰的很多
苏格兰思想的很多启发
那苏格兰的很多思想
当然也和英格兰的思想
也有密切的联系
那么我们从洛克
以降
羞墨
亚当斯密
一直到哈耶克
等等都特别强调财产权
强调尤其这个财产权
就是一种私人财产权
就是个人所拥有的
创造财富以及享有财富的权利
那这个权利
这个权利是于个人的自由
密切相关的
如果说谈到人的自由
从理论上都有消极自由
积极自由
或者还有共和主义的那种
对自由的多重理解等等
还有关于自由的不同分类
有人生自由
言论自由
到社会自由
甚至教育自由
男女自由等等如此类
那关于自由的内容
可以说很多很多
但是这些内容
都是自由主义的一些表现形态
我们重新在今天思考哈耶克
我觉得说一千到一万
一个社会
一个人的一生
它最核心的要点就是重新确立
个人财产权问题
没有财产权问题
那么关于自由问题
关于个人问题
关于社会问题
那种无从贪截
那就是贪截的话
那只是一个古典形态
是一个地质时代
或者一个专制国家
或者极权国家的形态
如果是一个自生自发的开放社会
如果说是一个
我们愿意生活在其中的一个
社会的话
那么首先又应该确立
财产权问题
那么财产权问题又是
一系列关于个人自由的
众中之众是核心问题
如果没有财产权问题
那关于自由
尤其是关于个人自由的
那一系列自由
那都无从贪截
那么这里头关于财产权问题
那么我又要谈两点
第一点就是说
关于财产权
它不是财产
那么一谈到财产
它首先就要问
这是它的主体是谁
那么显然这个财产的主体
那么是个人社群家族
还是公司
还是这个公司
还是国家政府等等
那么显然
我们要追求它的主体
那么这个主体
那么显然在海外看来
它的一切理论的中心
那显然应该是个人
那这个个人当然不是自然的人
那么呢
他是一个法人
或者是一个拥有法律权力的
一个个人
所以这里关于财产
同样说要关于财产
显然财产不等于财富
财产它是一种权力
财富黄金白银
我们住的居此房间
所有楼白菜
这都是财富
这财富和你每个个人是什么关系
今天是你的
明天就不是你的
这里都要通过法律的确权
通过一种法权关系
才确定是你的
所以这里头
所以关于财产权问题
这里头就涉及到
这个主体
这个个人拥有自己的
财产的权力资格
以及法律确权问题
所以这个是
而这个又于人的自由密切相关
所以我觉得
如果我们理解哈耶克
那么
当今我们谈论哈耶克
首先要在这几个问题上
而在这一个
首先第一个问题就是财产权问题
而财产权
我刚才扩展的谈了
这里又涉及到
它不是财富
它是关于财富的创造和占有的
法权资格的确认问题
那财富不是说放在那里面
它更主要的是一种创造出来的
那创造出来
那这里头主体是谁啊
法权上怎么确认
资格如何呀
它是一种财产权问题
而财产权问题
又涉及到了
随时这个财产权的主体
假如别人侵犯这个财产权
如何保障
如何捍卫
那这一些当然就给自由相关了
这些问题都不清楚
或者都落实不了的话
那么
这个
那比自由还有人
个人还有什么自由所言
一个社会还有什么自由
可言的呢
所以我特别想到这一点
是为了我们把这一点放到
当今与今上
对照我们生活现在的状况
无论是你是一万富翁
还是你是平民百姓
你是公司还是个人
你是躺在家里头
不出
诸不出户
你是到处啊
到外边去这个工作奔波等等
这一系列
都给财产权的
资格以及法权保证
有关
那这些例子我们可以看到
如果
这个没有这些保障的话
那我们中国社会目前
看到的大量的相关的
比比皆是的这些现象
那我就不多说了
所以我觉得当今我们论出
谈嗨客
我觉得这是一个
最重要的问题
嗨客对这里头已经说的非常清楚
他在法律秩序以自由
他在自由秩序原理
他在所向奴役之路
这些助众中
被我们系统的论述了
这个问题
所以我们在今天
还要重新讨论这个问题
还要重新
研究或者思考
嗨客对我们提出的这个问题
所以我谈的当届云下论出
嗨客我觉得这是第一个问题
就是财产权问题
你还有私人财产权于
更自由问题
第二个就是关于
知识与计划经济问题
我们知道嗨客的走向奴役之路
还有他后来的一系列的助众
特别强调
经济的形态
经济秩序
什么是有效的
什么是正义的
什么是富有生命力的这么一个
可以使得社会扩展
发展
富有生命力的这么一个社会形态
这么一种经济秩序
显然他多次指出
明确的指出
那种计划经济之所以不可行
最后一定会导致奴役之路
导致社会的普遍的贫困
那么它是基于独断的理性
基于那种旗徒
人来控制社会
生产
控制商品流通
这样一种理性的致富
显然在当今我们可以看到
这种从历史上嗨客也指出了
我们每个人也都经历过了
这种体现为理性致富
或者说一种公权力的傲慢和偏见
以及他的自以为是的
这么一种
独断和无知的就是计划经济
那么这种计划经济
它的集中体现
当然就是从一般的社会上面
就是国有企业
从它的大部分就是国家
政府
基金委对社会资源的掌控调配
使用等等
那显然这一系列东西
嗨客已经论述得非常清楚了
他们都是计划经济
而这种计划经济最终是无效的
从经济层面中
它会导致
普遍的贫困
那从这个
政治层面那就是奴役
走上奴役
那这一点上嗨客论述非常多了
那与此相关
与它不同的是市场经济
而市场经济
嗨客认为市场经济不是
显然不是我们现在所说的
公有制体制下的市场经济
它是基于一种新的知识
那知识
在这里头就有重大的作用
所以它在嗨客在自己的一篇
著名的论文中
知识在社会中的作用中
就提出了
这么一种知识
对于市场经济的
关键性的作用
而这个知识
又不是完全理性的知识
它是一种茂贿的知识
一种实践的知识
一种经验的知识
这种知识
对人的
经济生活
对市场经济
对公司
个人 企业家的
扩展
等等
都具有了重要的作用
那么显然关于这一点
就是说我觉得
我们对现在目前
又开始
成杂犯起的
国有经济
计划经济
公司 合营等等
这些方面的不满批判
我们不能仅仅
只是从一般的
经济学的角度
来予以
质疑和批判
这种建立在一般经济原理
市场经济原理规则
和学术中对这些
目前的这种
经济社会中的倒退
这种批判当然是有效的
也是有意义的
但是深度不够
我觉得
开课从一个更深的层面
从一个知识
从一个这种默讳的知识
从创新的知识
从企业家精神
从企业家的制度
创造等等方面
提供了一个更深的
对于那种
习途回到计划经济
回到通过权力
通过理性的独断
来控制社会资源
分配社会资源
掌控社会资源的这么一种
妄想
对于深层的揭露
那这一点上
我觉得是我们当今
论述哈耶克
从论哈耶克思想的
一个关键的方面
这一点又和澳派经济学
米赛斯他们
对于企业家
对于企业家的作用
对于这个
主观价值论等等
这些方面的分析
又有密切关系
所以整个我就说
第二个重要的论点
就是知识在
与计划经济问题上
强调由此来捍卫
私有经济
市场经济
以及企业家的创新精神
第三点就是
便绩法治真伪的便细
当我们现在大家看到
到处各种报刊杂志
主流旋律也都在谈
若是法治
以法治国
以法治政府等等
全都是法治充满了
我们现在的研谈
和充满我们现在的
报刊杂志的叙说
但是这是真正的法治吗
我觉得张卫英教授的
有段语句话非常的对
这是语言的腐败
那是一种违法治
打字法治的反法治
那么什么是真正的法治
重新梳理法治的精神
法治的制度
以及真正法治意味着什么
那这一点上
哈耶克在他的一系列作举
都有了明确的论述
那么法治
当然它是基于社会
自身自发
引进出来的规则
它是自由的规则
是内部秩序
而那种国家立法的法律
只不过和外部秩序
这种外部秩序
当然有必要
但是它是重俗性的
而且我们现在谈的法治
有时候还这种外部秩序
毕竟哈耶克也认识
外部是国家立法
这个国家是中国议会
立的法
通过国家颁布的法律
那我们现在法治
那几乎党党的党商也是法治
那也可以
那甚至一系列的个人指示也是法治
那各种各样的规则文件
也都是法治
那法治犯了无以复加的地步
那么这还是什么是法治呢
所以我觉得现在有必要
重新清除语言污染
重新要树立一些
就说真正的法治是什么
而现在我们是在深度的语言的污染
语言的腐化之中
所以说我觉得
阅读哈耶克的著作
才当今来谈这个问题
那么我们觉得
重新变息法治之真伪
这点是非常必要
而哈耶克已经说得非常清楚了
顺便我抱歉
给他指出一下
朱海舅教授
浙江工商大学的朱海舅教授
对哈耶克的经济
尤其是奥培经济学
有过深入的研究
带来了大量的翻译
不光他一个人
在浙江那边
还有其他几个教授
也有大量的翻译
我觉得我向他们质疑
我刚才一看
明日我还想不出来
冒不出来了
非常抱歉
还有北京的那个张悦进
就说真正的法治是什么
而现在我们是在深度的语言的污染
语言的腐化之中
所以说我觉得
阅读哈耶克的著作
才当今来谈这个问题
那么我们觉得
重新变息法治之真伪
这点是非常必要
而哈耶克已经说得非常清楚了
顺便我抱歉
给他指出一下
朱海舅教授
浙江工商大学的朱海舅教授
对哈耶克的经济
尤其是奥特曰经济学
有过深入的研究
带有了大量的翻译
不光他一个人
在浙江那边
还有其他几个教授
也有大量的翻译
我觉得我向他们质疑
我刚才一看明日
我还想不出来
冒不出来了
非常抱歉
还有北京的那个张悦进
大批年轻的学家
而年轻的经济学家
他们现在是做得更加的好
非常的深入
扎实系统
所以向他们表示感谢和致敬
最后
刚才我谈了
在现代语境下
重新论出哈耶克思想
我刚才谈了三点
第一点就是私人财产权
与个人自由问题
第二点是知识与计划经济问题
知识创新与计划经济问题
或者说这是第二点
第三点就是法治之真伪的变息
那么下来
我再谈最后一点
就是关于自由主义
和保守主义的变息
当然关于自由主义
保守主义这个方面的争论
一直优了一九
尤其是所谓的白左
自由主义的左派
在北美的白左的思想
现在最近这一段时间
一两年
也有去和美国民主党联系在一起
所以也受到了很多人的质疑和分析
和批评
当然也有维持辩护的
也有真正的
像港台的
他们也有自由主义的左派
也都在最近的一系列的活动中
也表现得非常的勇敢
让人家敬佩等等
关于保守主义
当然我们知道
刘俊宁先生一直在倡导的保守主义
他最近翻译的基本书
不是他
在最近翻译的基本书
与科克的美国秩序的基石
根基还有保守主义思想等等
也都引来了大量的关于
公共知识界对保守主义的
这么一个推崇
和研究和传播
当然像洪克力先生也有
保守主义的系列的重塑翻译
那我某种意义上来说
也对保守主义也是非常推崇的
等等
所以关于自由主义和保守主义
这个变息问题
我在这里讲到哈一克说
我没法多说
因为要是大家有兴趣的话
我在15号在上海的一个群组
当然不是做微信
还是说线下的有一个讲座
就是重点讨论一下
自由主义
保守主义问题
主要副标题是以科克的两本书
为南北谈一下
如果对保守主义和自由主义的认识
当然我对科克人的两本书
也是非常推崇的
也认真的阅读了
但是我并不是完全赞同
所以我那个标题叫科克两本书的德语诗
它有很多非常好的方面
德吧
但是它有很多的诗
就在中国情况上
哪怕在西方生活上
科克也有很多写的不对的地方
或者不好的地方
所以我是对象
对它做一个客观的
德语诗的一个分析批评
那要讲一天
所以比较深入
大家如果有兴趣的话
关注去听等等
那关于哈一克
回到哈一克的问题上来
显然关于哈一克到底他的思想
是一种什么品质呢
从湿阳史的定位来说
哈一克是一个什么
这个品性的
什么流派的思想家呢
当然我想讨论哈一克
所以我想讨论哈一克的思想的
流派或者品性问题
我觉得在里达
这个首先要分两个语境
第一个语境就是
哈一克在当时他学作时代的
那个西方尤其是北美思想界的
那么一个语境
那他当时的一系列的观点
分析以自己的自我定位
还有一些研究家们对他思想的定位
这是一个层次的问题
这是第一个层次
第一个方面
那第二个方面呢
就是说
还有哈一克思想传播到中国来之后
他所形成的在中国的影响
以及中国的哈一克主义
他们在中国这样的一个现实背景下
他所具有的思想的特征
谱系定位等等
我觉得这两个不能完全画等号
虽然有一种内在的联系
但是不能完全画等号
如果完全画等号的话
就问题第一比较复杂
甚至甚至还很掉轨
那真的这两个问题
我分别来看
在西方的语境下
在那个当时哈一克写作的语境下
当然哈一克他强调
他是一个自由主义
但是他是又是一个另类的自由主义
所以他在那篇文章
那篇《达》中
他标题就是
我为什么不是一个保守主义者
那么这里头隐含着的又包括两个问题
他首先
那当不是保守主义者
他显然
他是自由主义者了
但是他也并没有强调
他是自由主义者
为什么呢
在第一个上面
他显然不是当时在北美
那种自我标榜的自由主义
那种自由主义
显然不是他认同的
这种自由主义从拉斯基的自由主义
以降的自由主义
编进了
公立的自由主义
肺编涉的自由主义
美国的实用主义的自由主义
甚至
后来罗尔斯的自由主义
这个
肯尼斯的自由主义
等等
那说整个北美思想
可以说当时的民主党
以及民主党作为相关的
那一系列的主流思想
都是自由主义
那显然
哈一克
不认同这种自由主义
但是呢
哈一克又说他不是保守主义
那于这种自由主义
说对立的
那显然是在当时这样
就是保守主义
这种保守主义
当然是
共和党所持守的
当然共和党持守保守主义
更主要的
它是一种状况也不系统
尤其是在
萨切尔和里根之前
那种保守党的自由主义
显然也是非常凌乱
说不清楚
所以呢
那种保守主义
显然在哈一克认为
那种
他所说的
一些西方
十六十七世纪的保守主义
那么显然他也不认同
所以呢
他实际上
他的所谓他为什么
不是一个保守主义者
实际上隐含着的
他自己说的
他是一个
古典自由主义
那古典自由主义
他自己
我觉得最大的贡献是
划分了一个
自己理出的一个思想谱系
那就从博客
对吧
托克威尔
麦考莱
意识到他
对吧
这种自由主义
他当然他贯之为
是
灰阁党的自由主义
而且是老灰阁党的自由主义
那后来
莎切尔和里根的一些思想
也都说到他美影响
但这一个脉络是特别强调
他是灰阁党的自由主义
而且是老灰阁党的自由主义
那这里头的老就是于普通法
于这个
博客
托克威尔他们思想相关联
那么于
这种
自由主义
他并不是顽固的
保守的就体制
也不是那种巨师变革
他是在变革中
这个
寻求一种秩序和自由的价值
所以呢
在卑美的语境下
哈尔克可以说
他是在
传统的保守主义
和当时的主流的自由主义之外
开闭了一个
新的
呃
保守自由主义
或者叫古典自由主义
这古典自由主义
呃
那么就于
这种
呃
这个
当时的自由主义
是有这哪区别
也与
当然也与这种
左派的社会主义
有这哪区别
因为在他看来
传统的那种
呃
自由保守主义中有很多
对于
又和社会主义是有共同点的
那就是
关于对社群的强调
对制度的捍卫
对集体或者
一群人集体主义的这么一种
强调等等
因为这些
具有着一种社会主义的倾向
所以
那种传统的
保守主义和
社会主义
理不清
对不对
所以呢
他
还刻要特别的强调
他与这种
旧的保守主义是不同的
那么呢
当这种旧的保守主义
更加的
他的发展形态就是
后来社会民主主义
以社会主义
这种都是
偏左的
保守主义
当然可以说
保守主义还有偏右的
那极端右翼
梅斯特他也
那他也不占统
所以呢
等于他自己理出了一个
新的自由主义
也就是说新的古典自由主义
或者叫保守的自由主义
那就从博克开始
那这个
苏格兰是想亚当斯密
羞墨
以及
talk aware
等等
那这样的话呢
实际上就形成了
他说的
三角形
而不是
这个两派之间的中央之道
所以我觉得在
所以我
我觉得理解
哈一克他为什么不是保守主义
当然他又不占统
当时的自由主义
也反对那种
和社会主义
暧昧不清的保守主义的
这种新保守主义
他用一种三角形
而不是用
两极左右两极的中央之道
来这样一个概念
这样一个形象来概括
我觉得非常妙
如果大家有信任的话
就说去
阅读这篇文章
那我觉得这个呢
当然都是
这个哈一克
在当时的北美情况下的一个
我们的理解
但是
我现在重点要谈的
或者要着重分析的是
哈一克的这种
自由主义或者保守的自由主义
那么在中国预境下
那么他到底
我们怎么理解呢
显然在中国的预境下
我觉得
哈一克的自由主义
和那种
这个英美的主流的自由主义
无论是
公立主义的自由主义
还是这个
边境
公立主义的自由主义
还是使用主义的自由主义
还是这个
罗尔斯的自由主义等等
那自由主义
某种意义上来说
我觉得哈一克和他们的
重大分析
在中国当今的预境下
并不特别重要
因为呢
也就是说
中国所谓的自由爪派和自由右派之间
分析并不是很大
因为他都有一个共同的对手
那就是
极权主义
是旧制度
是一个
社会主义的专政体制
那这样在这个情况下
我觉得自由主义的左派
自由主义的右派
没有太大的原则性的不同
因为他们面临的问题
都是最基本的问题
这基本问题对于两派来说
都是要命的根本问题
他们的分析只是在一个
自由宪政秩序奠定之后
那么你到底是
公共政策上面的问题
那你是
而这公正的又可以左右摇摆的
那对于
那这是一个
第二个呢
关于自由和平等和者
优先的问题
虽然自由既没有平等也没有
还有些人的屁啊
对不对
首先要建立一个自由
政体
那在此基础上
那么你可以
偏重
有的偏重于平等
有的偏重于自由
那这个就是后来的问题
所以我觉得在中国与境下
还有一个
你说它是自由主义也罢
是保守主义也罢
我觉得是
都是属于自由主义的大扑西中的
偏右
或者偏左问题
共同所面对的
实际上就是一个
极敌其主义
或者社会主义的这么一种
计划经济
以及专政体制
那这两个都既不是左派不能接
自由主义的左派不能接受
自由主义的右派也不能接受
那当然我们可以看到
新左派
他中国当今的新左派
实际上已经不是
自由左派了
他们是国家主义者
党国主义者
那么他们已经完全
脱离了自由主义的扑西
所以要这点要有个明确的认识
那么至于后来的儒家
作为保护主义的一级的兴起
后来秋风也就变成了
姚升一变成了这个思想中的
一个代表人物之一
就是在这一点上
这又是另外一个问题
儒家
当然他的保守性
更主要的是在文化层面
在政治层面中
那显然他的保护主义
显然是和执政
掌控国家政权的
当权主义是连一在一起的
所以在这点上他是左派
对不对
但文化层面他是偏右的
他本身就是分裂的
对不对
但是其图把他的这种
文化转化为政治的行为
这是突劳的
所以说在政治层面中
在法治层面中
现政层面中
儒家没有多少过多的资源
可调用
他主要是一个文化的问题
而文化的问题
实际上
这是另外一个领域了
我觉得我们应该宽容
应该甚至
他纳入不了所谓
中国事件突袭中的
最重要的关于
尤其是政治领域中的思想的
这么一个伪度之中
如果纳入的话
那至少他们现在的
主要的表现
人的基本理论
基本还基本态度
基本上还是和心左派的
国家主义党国主义
是变异在一起的
所以我觉得在中国有进向
亥克
它是既是自由主义
也是保守主义
那实际上也是
古典自由主义
在中国的一种
一种重新的一种呈现
在这一点上
如果过多的强调
它的保守性
而忽视它的自由的这一层面
我觉得是不妥的
那同样
如果只是强调它自由的层面
而不彰显出它的保守的这一层面
也是不妥的
所以我觉得
关于亥克自由主义和保守主义
到底是一种什么关系
我觉得是
它既是自由主义
又是保守主义
或者说就是自由主义
加保守主义中
也就是古典自由主义
或者保守自由主义
这就是亥克的定位
而这个定位恰恰在中国
它具有的相当的针对性
也就是说
它既要推动捍卫自由
推动自由秩序的建立
同时
它也坚固这么一个社会的
这么一种多元的权力的这么一个
扩展
但是这是一个自身自发秩序中的
一个渐进的扩展
这个问题呢
我不准备多看讨了
我准备放到
以后有机会深入探讨
那现在呢
我大体上通过刚才的
这个三个部分的内容
每个部分又分成几点
总的来说
我觉得亥克思想
虽然他在最近十余年
逐渐的衰落了
逐渐的被人忘掉了
但是他的理论的尖锐性
以及现实的针对性
依然是强有力的
这个强有力的指向
恰恰是中国当今我们面临的
几个难以回避的问题
那就是在社会经济领域中的
关于财产权的问题
第二个呢
就是关于市场经济扩展过程中
社会财富的创造
就是市场知识的这么一个
创新知识企业家的行为
知识的创新
这么一个
以及它与私人企业
以及私人企业说
扩展说真正的
自由 社会 自由的空间
就有着密切的联系
这是第二的
第三点呢
当然无论是市场经济
知识创新 还是财产权问题
都需要一个法治的保障
那么我们要重新变息
什么是真正的法治
这个法治就是
哈尔克所说的内部秩序
就是自由秩序
那最后
那么哈尔克
观察这些思想的过程中
那实际上它是一种
保守的自由主义
或者古典的自由主义
这个自由主义
恰恰是它的核心
就是捍卫自由
以及捍卫自由秩序
如此以来
实际上
我可以自己也通过这个反思
也认为
哈尔克是我们今天中国最大的
一个问题的整结点
就是我们如何来
创造一个自由的世界
那哈尔克至少给我们提供了
一个理论的拐杖
如果没有这样一种自由的世界
其他的所谓的财富
所谓的生涉全马
所谓的个人的私人生活
等等都将不复存在
所以自由是我们最核心
根本的东西
而哈尔克实际上它的
一切的著作
都在为我们提醒着
我们要避免走向奴役之路
我们要立正从走向奴役之路中
开始寻求自由之路
好吧
谢谢大家
我就讲那么多
请大家多批评执政
好的
这个这位公民线上提出的问题
我是这样看的
首先呢
我觉得财产权问题
在当今中国的情况下
确实是面临着一次
我们面临着严峻的挑战
我们中国改革开放
三十多年
社会创造了大量的财富
但是这种财富
如何变为一种法律上的权利
尤其是宪法中的权利
这一点上还是非常不完善的
甚至还是获缺的
所以那么对于我们老百姓
个人对于财富的这种保障
还是非常不到位的
面临的被剥夺
尤其是那种毫无理由的
毫无法律依据的剥夺的这种行为
以及尤其带来的恐惧
还是非常深的弥漫着的
所以在今天这一点上
我觉得是值得允许我们的高度重视
所以我们至少要从现有的法律中
找到对于个人财产权
与保障的这些条款的
找到这些东西
然后述注于法律
同时我们也要进一步呼吁
国家的法律
在保障私人财产权这方面
要给予过多的关注
因为这个社会财富
个人财富被剥夺这种情况
尤其是被非法的剥夺
被强权以及其他方面的
各个方面的侵袭
这种已经是比比皆是
我还是比较悲观的
我们看到现在目前一些政府机关
当然包括所谓的黑社会
那么通过各种形式
无论是公司合研等等
那企业家已经没有创造财富
重新规划生产的动力
因为都不安全了
所以这一点上很关键
也是非常严重
所以我觉得如果中国社会
要进入到一个有序的
富有生命的社会
关于财产权的保护问题
是第一个核心问题
因为大家都产生在恐惧之中
这个不光是针对富人
穷人也一样如此
穷人的财产虽然不多
但是他被剥夺的意味着
他被剥夺的意味着生命受到侵害
面对着生死之余
所以我觉得这一点上
要强调财产权的保护
民法中的这些制定
当然现在也在做
但是他的力度是不够的
需要宪法中的进一步的明确
而且更重要的是法庭法律的这种
制度上的支持
如果没有这方面的支持
没有法庭法院执行的落实
执法不到位
那么也是一句空话
所以要强调财产权的保障
保护
尤其是法律的保护
但光是国家的一纸文件
红托文件和各个地方的规章文件
这些东西是不够的
它只是个案性的
这是随时的
今天有明天就可以撤
所以而是法律才是相对来说
它才是持续的
才是正当的
要付出一系列程序的等等
那么关于张铫藩和张雪忠
他们两位先想的讨论
那么如果放在一个抽象的语境中
那么都有各自的道理
也可以说都不错
但是我们要理解讨论的背景语境
在中国当今的情况下
那么我觉得从我个人来说
我共倾向于张铫藩教授的观点
因为我们中国社会
它在演变过程中是需要一种改良主义的
但这种改良主义
如何要理解改良主义
改良主义不是完全的台式革命
这个革命也包含在改良主义之中
但是它不是那种剧烈的革命
那么在这一点上
我想张铫藩现场也并不拒斥
这种重大的变革
制度上的重大变革
但是从一般的社会眼镜角度来说
那么改良主义对社会的作用更加的有效
也是能够避免相对来说
避免更大的动荡和更大的灾难
而张铫藩现场所指出的那种观点
所提出的观点
我觉得他不要去把自己的言词
只是针对对张铫藩教授的批评
或者理论的不足方面
还是要把他们的主张转化为行为
这种行为当然社会需要的
而这种言词我觉得是没有太大意义的
中国能不能走出目前的困境
走向一个哈耶克所描绘的这个社会
我觉得这需要大家共同的努力
如果不努力
不从事各自的奋斗
那么他不是坐等的
制度不是达遍车
对不对
达遍车的心理
那这种情况
那永远这个制度是来不了的
所以我觉得
只要大家努力奋斗
像香港那样
我想这个制度就能够到来
而犬奴主义坐等
达遍车那个制度永远不会到
这个关于第一个问题
关于哈耶克的思想
为什么只是限于学术领域
而没有广阔的社会影响
我觉得这一点上
这也是这样看
相比于其他的一系列西方学者来说
哈耶克是已经具有了广泛的影响
这一点上我们知道
像斯特劳斯卡尔斯密特
主持内的很多这个建策学派
共和主义
这些摄像家在中国
学术界的这些摄像家
在中国的影响
那更是了乎其位
只是限于狭义的学术界
那相对来说
哈耶克的思想在中国
不仅是限于学术界了
它是有了相当广泛的社会层面
但这个广泛的社会层面
当然不可能和我们主流的
或者说不可能
像马克思或者说
甚至其他一系列被大家
所说的那些思想家影响这么大
那么实际上马克思伟伯
影响也很大
马克思伟伯我觉得和哈耶克相比
我觉得这个哈耶克的社会影响
比马克思伟伯还要大
所以这是第一层
首先第一
一系列思想家
变成一个社会普遍的影响
那可能他需要一定的社会的
历史进程
还有掌权者他们的喜好
那么在此情况下
那么从一般层面来说
哈耶克已经他的摄像的中国传播
已经非常的深入了
当然即便如此
我也知道
我也承认他还只是限于
学术界和公共知识界
但是为什么没有产生更大广泛的影响呢
那当然我觉得这里头就多个原因
其中一个主要原因
因为哈耶克最终他是自由主义
他是市场经济
他是真正的法治主义的倡导者
那么主流社会或者掌权者
阶层是不愿意把他们变成教科书
在刚刚的报刊杂志中是宣传的
去鼓吹的
这是第一点
第二点呢
更主要的哈耶克
他的我觉得这是倒是
学术界知识界的应该用功的地方
就哈耶克的东西本身
不能仅是停留在一般的理论的宣讲翻译上
应该把哈耶克的理论用到
对中国社会的一些重要的事件
运动
人物
一些重要的法律规章
社会事件
重大的社会的
重大的社会有影响的事情的分析
解读
这方面
而这一点上
我觉得这做的不太够
当然大家也做了
很多人也力所能及
在目前管控日益
也严峻的情况下
也做了
但是做的还是不太够
所以这一点上有待努力
要进一步把哈耶克说的那些思想
我前面讲的那些几个要点
实际上
每个要点都可以分析中国的很多现实
为什么
富人在中国要纷纷地跑
跑路
为什么
要
国企
要逐渐吞四人企业
为什么四人企业没有动力
到底什么是法治社会
每个人的权利
到底是怎么通过
一种真正的法治社会中得到呈现
等等
就这些问题
还有社会领域中的法律领域中的
一些的问题
那么哈耶克的思想
通过对这些东西的具体的
一些的事件的分析
传播
研究
那这就更加的会影响社会
这一点上
很多人努力了
做的不够
但是做的还不够
但是即便如此
我也觉得
这世界已经相比对其他的那些思想来说
已经
就是
哈耶克的思想已经做的相当不错了
传播翻译
已经不错了
所以呢
由此我才把他定为
他是一种中国式的哈耶克主义
对于汪洁洁是想他的和哈耶克的
这个
评较吧
因为汪洁洁教授我也熟悉
但他的做作太多了
我又不是研究经济学的
所以我读的不多
总的来说
我觉得汪汪洁洁是吸收了很多
哈耶克的思想
在哈耶克的关于
市场经济
还有自身自发秩序方面
在哈耶克中思想中
隐含的康德智学的方面
尤其是哈耶克中感觉秩序中
隐含的
脑神经源学术
以及人工智能这些方面
当然他和哈耶克的思想
有很多的一指之处
吸收了很多的哈耶克思想
但是呢
在我看的哈耶克思想
当然经济学以一知识论址以方面
它更主要的
它的政治理论
法治理论
宪政理论等等
而这一刻
这些东西呢
王定定先生
他论述的不多
所以呢
这个可能结合的不多
所以我觉得这个
呃
这是他的个人特点
所以呢
就不好完全的比较
总的来说
作为一个学者
王定定的思想是非常深入的
也是充满智慧的
但是作为一个一般的理论家
尤其是
哈耶克关于政治法律
宪政方面
这方面他有所谴缺
但他是经济学家
好
谢谢
但这个
哈耶克的理论中的老
呃
脱离党人的思想
当然
然后追溯起来
当然是洛克
定定的
洛克的政府论
某种意义上来说
他是对英国
光是想革命
光革命的
呃
复兴
虽然从理论上来说
从考虑学上来说
他可能写于光革命之前
但是无论怎么说的定位
他是
这个呃
这个英国光革命
尤其是
挥革党人思想的
一种
呃
经典的理论版本
所以我觉得从追溯来说
洛克
呃是
最潮前的
而且他也比
呃
伯克也找了一百多年
所以呢
后来才是苏格兰思想
那么呢
伯克的思想呢
当然是第二波
所以他是一个
传承有有
续的这么一个思想的
呃
流传过程
当然
既然是流传
跟对英国不同的状况
理论的中心有不一样的
那洛克
更主要强调的是一个
自由的宪政理论
呃
那么到
嗯
这个
伯克那里
那强调的
更主要的是
关于
呃
政体理论
以及
他所处理的
呃
这个英文三岛和美国
印度
呃
这个
关于帝国与个人自由的问题
呃
普通法的问题
等等
所以说
呃
当然理论的中心不一样
我觉得正是这样
所以他才有的差别
但是又有的递劲
所以呢
他是一波一波
所以我觉得这两波都很重要
当然不光是两波三波
呃呃呃
三波
洛克所代表的
呃
英格兰的思想
那么羞默
亚兰斯密说
代表的苏格兰的思想
以及
伯克所代表的英国思想
当然伯克大家知道是
这个
嗯
这个这个
就是爱兰的思想
但这个爱兰已经不单纯是爱兰本身了
呃
他更加的包含
实际上就是
布雷滇
大雷滇
帝国的思想
所以说
这三波思想
我们看到很有意思
从他起来来说
英格兰
苏格兰
爱兰
但是据中又多化为英国的思想
所以
哈一克的思想在英国这一系中
是非常丰厚的
关于这个哈一克
这个
呃
关于哈一克对平等问题的看法
我觉得这里头啊
就是
哈一克反对的是那种福利国家的平等
呃呃呃
福利国家中所对于平等价值的
彰显
但哈一克显然并不排斥平等思想
但是呢
确实哈一克
他是自由至上的
因为在他看来
这个如果没有自由
这种平等是没有意义的
那么
自由是在一种自由的情况下
那么才有平等可言
而这个平等更主要的是法律上的啊
资格上的
以及个人创造性能力上的平等
呃
而不是财富上的
这个
呃
经济上的平等
所以在这个意义上来说
我觉得
哈一克
可以说
他是自由优先的
但是他不排斥平等
但他后来
他他
后来他在他的呃
做的种反对的社会正义
这个社会正义
我们不能把它理解为从
呃
伦理学中来反
来来理解
他更主要的反对的是那种呃
福利国家中
基于国家公共政策
尤其是内金税等等所形成的
对于呃
呃
是
内金税所隐含着的那种平等观念
对于自由创造
自由能力
自由创造的
清晰的这种呃
这种平等
那他反对这种平等
他认为这种幻象
有可能导致呃
专制社会或者极权社会
所以呢
我觉得
可以与依法来说
hike是自由至上
不是
这个呃
平等至上
在自由和呃
平等
他
认为自由更有价值
但是他不反对平等
呃
但是他的平等
强调的是
这种平等不能询害
伤害
自由的创造力
因为自由在他那里意味着
就是一种创造的
能力
自由的
扩展的能力
呃
他与人的财产
与人的这种
言论表达
等等这些
相关
还这里头
要聚焦在法律下
对于这个
hike的古典自由
利博尔绿尼的自由智
范围自由智商主义
我觉得呢
这个是他有延续关系
但不能化等号
因为自由智商主义
更主要的是一个非常晚静的
呃
在hike所说的
古典自由主义
一月二百年之后的
那么一种思想的
呃
这个
观念
那么呢
这种自由智商主义呢
当然他针对的是
在现任秩序
已经
市场秩序已经呃
完成
成立的
奠定了之后的那种
对于呃
平等方面
过于强调的一种抵抗
强调个人权力呃的
自由的权力
个人权力
个人自由的重要性
那么呃
这种自由智商主义
当然是以
那个呃
我忘了
那另外一个人啊
写呃
他的呃
这个罗尔斯的对手
另外一个人
只呃
为代表呃呃
诺奇克为代表
但是呢
这个里边已经全变了
那诺奇克和他和罗尔斯之争是
呃
在一个自由呃
线争框架下的
关于呃呃呃
这个公共层面中的
个人权利和个人自由
与呃平等问题的对峙
争论
但哈格古典自由主义的
那个强调的是如何
产生一个线争
秩序的这么一个
眼镜途中
这样一个创造途中
那时候的自由
那这样的自由
显然
他就像我刚才说的
他强调的
还是一个自身自发秩序中的
那么一个扩展以及
呃构建
跟他话来复兴
构建这个过程中的自由
那么这个自由更做的体现为
呃
那么个人的这么一种财产的
这个财产的理解
意义上是不一样的
它是一种
呃这种财产的创造性的
这么一种呃呃呃
而不是守护性的
创造性的一种
成长
以及维持
由此所形成的法律的保障
这个自由的空间的扩展
呃
然后由此建立一个自由政体
自由秩序
那诺奇克他们
还有那个
罗艾斯他们对自由秩序
自由政体
现真之后他们已经不研究了
因为人生是一个预设前提
所以在这两差别就在于
一个是在预设前提
还在建立过程中的自由问题
他针对的一些对立面
呃
一句强调自由问题
和一个现任秩序已经成立之后
那么在公共政策层面
呃
那自由和平等的问题
所以这两个关键问题是与境
以及理论中心点的针对性
有所不同
大不相同
所以话不能话等号
但是呢
有一点的连续性
但是连续性呢
就被哈一克思想的丰富性深刻性
给他狭窄了
非常狭义的
狭窄的
限制到了一定的小的方面
是对的
但是哈克
哈一克布置这些
他还有更加广阔的方面
安这个洛尔斯的
这个
无知之目
是不是哈一克所说的理性的制服
那那这一点上
你要从一个广义的来说啊
是有点这个味道
但是呢
他已经在哈一克很厚了
他在哈一克后边的
这个思想后边
很厚很久之后的提出这个概念
所以这里头
当然他是一个理性的预设
是有理性之父的意义
但是呢
哈一克理性的制服
更主要的指的不是这个
更主要强调的是
通过理性企图
呃管控社会
尤其是计划经济
以及呃对社会予以重新的
呃规划等等
而无知之目想然
他不具有这方面的意义
所以我觉得呢
这个这个就是呃
他不是一回事情
但有这么一代味道
但是要把他归为理性制服
显然
得有点过了
但是呢
呃罗尔斯主义显然
他是理性之一
偏理性主义和哈一克所说的那种
经验主义是呃不同的
呃呃因为罗尔斯
继续的是汤德主义的传统
所以这一点上呃是他的差别
这点我刚才已经说了
这个老挥革党人
当然
他这里头在哈一克的意义上来说
他从他的表述上来说
他是更亲上于博客
但是呢
博客
我们知道他是一种
经验主义的非系统的理论家
那么他的一些实质问题
实际上再往前追的话
我觉得这应该追到落客
那再往前追的话
当然可以追到这个
这个英国呃早期的呃那些思想
呃普通法的思想
当然了还有呢
罗马后来的共和主义的思想
所以这些思想都是
起对落客之前的思想
那么所以我觉得呃呃呃
这个哈一克的呃自由观念
显然是这两个自己
而且呢呃
呃就不可能说是只吸收某个方面
而说他对不同的问题的时候
他得强调的呃呃
在强调点不一样
对不对
他对呃思想
他对这个自由秩序的
时候他强调的呃
更主要的是
这个呃这个
呃落客以普通法的思想
但落客也不是普通法学家
对不对
但是呢
强调用落客强调的关于有限政府
关于呃生命权财产权呃
主持内的这些东西
也是呃自由秩序中
最根本性的一些东西
那关于扩展秩序这方面
都强调落客的思想
但他关于自由层面
关于这个呃呃
保守层面的一些观点
呃
那么又显然又于落客的思想相关
呃又又又又不错
不客的思想相关
因为落客某种意义上
在有一点激进主义
而博客呢
博客呢
有一点保守主义
显然的
所以说
我觉得他的古典自由主义
这两边激进的保守的都有
对不对
虽然他是保守的
但这个保守不能等于少救
同样也是关于羞墨
那那个东西可以使用到羞墨
那个还可以很强调羞墨
但羞墨某种意义上
他不是回个党的使馆
他也不是回个党的
嗯他现在就有点在更趋向于脱离党
但是还可以认为
他是自由主义的一个重要来源啊
所以说
我觉得这个不能狭义的理解
脱离
呃脱离党
那后来脱离党也已经
呃也已经把你扒到了
对不对
也不行
所以我觉得
更主要是
他是用的这个词
实际上隐含着的实际上
也是英国思想主流中的那种
既有保守的
但是这个保守的又是在改良的眼镜的
还甚至不拍出
落格那样的激进的
他都接受了
对不对
我觉得这才是呃
这个哈尔克思想的复杂性
也正是在这复杂性中
又不是杂乱无章的
又呈现出他的
合在一起贯穿其中的
那么一种
具有贯穿其中的
以一贯之的那种风范
所以说要研究哈尔克
往心里研究就很有意思
当然这个这位火光朋友的意见
大致是这样
他强调他有保守主义的区别
但是在当时
哈尔克那个雨净下
但是想让我们知道
博克甚至修默
也是索格兰秦的思想中
都有保守主义很大的色彩
所以说
你要说他完全是一个最有主义
是一个反保守主义
那也不符合
这个哈尔克的基本特征
哈尔克他保守主义的色彩
是很强的
但是这个保守主义
不是那种理性的保守主义
它是经验论的保守主义
这是第一
第二
他强调保守的是自由的精神
那无论自由主义
保守主义
还有其他共和主义
社训主义等等
在他看来
只要内涵着是一种
自由的精神在里头
而且这个自由是一个给制度
眼镜制度相关联
那他认为都属于他的思想
所推崇的东西
所以说
那正是因为
当时他说反对的自由主义
当时美国被美主流自由主义
缺乏了这种东西
所以他才不介绍他们
但是他说
认为那种旧的保守主义
也缺乏这种东西
所以他也不说他是保守主义
他是那种保守主义
他认为的保守主义
是他自己单列了一个新的思想
普悉
他说他为什么不是一个保守主义者
但是他也不明确说
他为什么不是一个自由主义者
就认为那种那种两分法的
自由主义
保守主义都不是他所好
他可以说是心裂了一个
保守主义的普悉
而这个保守主义
也可以说心裂了自由主义的普悉
这两个是哈尔维伊的
所以我觉得
这样才能够比较符合他的实际情况
这个关于政府是不是应该
组织社会福利事业
我觉得哈尔克在他的自由主义原理中
视为政府在的行为
是做了一定的具体的分析的
那福利社会
当然政府是有它一定的功能
但是呢
这个一定的功能实际上
这里头有两块
第一块
很多的功能是放在基层政府
或者说一些
像美国和英国
它有传统的社会
治安社会救济
它是在一个
你说它的政府吧
也是政府
但是这个政府是一个小政府
是一个基层社会
一个汤
这么一个政府的这么一个
它的一个地方行为的过程中
它的作用更大
那么呢
这是第一层面
第二层面在中央政府
或者国家政府这个层面中
那它社会福利方面
就要审渲
可以做一些
但是
一定要审渲
而这个审渲的前提
我觉得
第一
不会滥用国家的权力
不可能搞同一的平等化的
全国的一盘棋
另外呢
你要知道政府的边界
有些事情是可以让步
给社会慈善组织地方政府
或者
后来我们说的NGO去做的
所以呢
尽可能的
就是说
弱化或者缩小
或者限制你
这个权力的
那因为政府有权力了
那么它就想做好事
哪怕是好事呢
但是这样做
政府利用权力做好事
这里头
实际上有很大的危险性的
所以哈耶克
并不完全反对政府
做一些社会福利事业
但是
它
意识到
政府往往
因为它有权力的秉性
它
有权力
有很少被限制
限制不够到位的话
都会滥用权力
哪怕这种权力是做好事呢
现在得到的很多是
恶果
所以说
它要限制
要审渲
至少这
这个
中央政府这一层
要尽可能的少说为
当然了
福利事业
是在社会中
甚至在
堂子一集中
可以去做
我是有这么一个
错负的印象
所以我们不能反
说哈耶克
完全反对政府的
这个
在这方面
要
完全不
不去做
但是呢
显然它是要审渲
要强调
政府要约
约束政府
要约束自己
少做
审渲去做
因为政府
就有权力了
就容易
啊
这个
好打细功
容易大包大拦
甚至
容易做好事
为大家做好事
为人民大服务
这种服务实际上