好的 这个谢谢公司网的这个战衫
谢谢诸位听众
我今天呢 再次
我今天呢再次给大家分享一个主题吧
就是漫谈苏格兰的思想与文化
为什么要讲这个呢
但它只有两个原因吧
第一个呢大家可能也知道
我呢这个最近这些年对英美思想
尤其是苏格兰思想非常感兴趣
一直与诸位朋友一起推进
苏格兰启蒙思想在中国的翻译传播
以及在思想的这么一个研究吧
这些年我令我高兴的是
在中国的思想界和观贡舆论界
大家对于以前较为陌生的
苏格兰的启蒙思想与亚当之秘
达维修默他们所代表的那种
hike所追溯的那种自由主义的源头
的重要的一个源头或者一种保守的
自由主义有了比较深入的了解
使得我们对于西方思想中的
诸多思想流派对自由主义
保守主义以及激进主义的各种
思想派别思想源流的这种
梳理和认识通过我们对
苏格兰启蒙思想的这么一个研究
那么一个了解吧
大致有了一个较为清晰的脉络
使得我们对于西方思想中的
诸多思想流派对自由主义
保守主义以及激进主义的
各种思想派别思想源流的
这种梳理和认识通过
我们对苏格兰启蒙思想的这么一个
研究吧这么一个了解吧
大致有了一个较为清晰的脉络
我也看到这个好多读书群都
建立起了一些对于苏格兰思想的
一些经典著作的解读
也有些朋友组织起一些
这种旅游就是学术旅游
到苏格兰思想的发源地
去参观去流浪去感受
所以我觉得我在此给大家
来谈一下这苏格兰思想
我觉得还是比较有必要的
也是令我感到高兴的
这是一个原因
原因就是我还说起来
也是比较惭愧
这些年虽然我一直是对
苏格兰思想对英美思想作有倡导
也到过欧洲到过英国也去过多次
但是以前一直没有
到苏格兰的本土一直没有去过
所以毕竟没有感受到那种思想的气息
所以比较巧的是
我在今年的10月份
有机会到苏格兰去溜到了大致20来天
深刻的感受了一些
苏格兰的思想的氛围
亲身的领恶了苏格兰
它的一个气息吧
思想的气息吧
在20来天
我大致在爱丁堡
在了10多天
又到了格拉斯哥
到了圣满的鲁斯以及周边的一些地方
都有参观 都有浏览
都有感受
所以我想自己也是在这个
20多天的浏览中
也有了一些感性的认识
加上我以前一直对苏格兰思想的一些研究吧
这样的话就有了一种感受
或者一种体会
所以就想和大家分享一下子
我的一些认知 一些感受 一些体会
这个都是一些对我来说也是比较新鲜的
也是比较触摸感的
也是唱好了
因为我去的10月份也不是他们旅游的圣记
天色也比较稍微有点寒冷的
阴雨满满 阴雨绵绵
但是我特别喜欢这样的一种
稍微寒冷和阴雨的天气
然后在街头 在矿野 在小巷
漫步 城市
这个还多有一番 也有一番感受
所以我回来之后就想和大家聊聊
而且我这个主题不止今天给大家交流过
在此之前我曾经在浙江大学
华东师范大学的一个哲学的会议中
还在上海的一个企业家的群体中
也给大家聊过 谈过
所以这一次有机会
给我们共识群友的朋友们做一个分享
我觉得也是令我感到高兴的事情
这个就是一个开场白吧
我这次大致残的主题
不是一个纯粹的思想的论书
也不是一个完全学术化的东西
我想这些东西大家可能文字约读更好一些
我这次谈的一个题目大致是漫谈
为什么叫漫谈呢
就是希望我这次能够把我所感受的
苏高兰思想的这么一个全貌
做一个沟通 做一个勾勒
试图使得无论去过的还是没去过的朋友们
越读过还是没有越读过
苏高兰思想的一些著作的朋友们
对苏高兰的整个的思想氛围
对为什么苏高兰思想值得我们重视
为什么在中国当今的思想舆论界
在我们的观念中需要吸收认知
甚至接受苏高兰思想
对这些问题能有一个感性的 轮廓性的
但是又不视为是一个作为大视野的这么一个起会和了解
所以它不属于那种经典原著的
竹章竹字的解读
还是一个框架性的一种全景色的一个勾勒
但是由于时间关系
所以我和杉杉做了我们沟通了一下子大致
我这个主题准备讲三次
因为我也做了一个提要
准备讲三次
才能在我感觉上才能大体上对苏高兰的思想
能有一个较为充分的介绍
所以准备分三个部分
第一个部分就是今天主要要讲的是属于
苏高兰的政治法律与教育或者于社会
这是一个我们理解苏高兰思想的一个背景
尤其是把苏高兰的这么一个历史过程中的
政治法律社会的一个错误的情况
给大家做一个介绍
那么我们就会知道苏高兰思想
它既有一种普遍性的东西
但是它也来自于独特的苏高兰的这么一个历史
传统社会宗教
甚至自然地缘着这么一个背景
这是我第一部分要谈的
第二部分就下一次
我准备给重点给大家谈一下
是苏高兰启蒙思想和苏高兰启蒙运动
就是十八世纪末十九世纪戳这一段时间
苏高兰他一大批思想家
这个领域的思想家
就是产生了一些重要的思想理论
可以说是大致一两代人
三四世纪三四世纪三四世纪四世纪
是苏高兰思想
那是人类思想史上的一个高峰系
那共选出来的就是
所谓的苏高兰的启蒙运动
以及他的启蒙思想
这里涉及到政治经济学
道德哲学政治经济学
历史学他的社会知识理论等等
这是苏高兰启蒙思想的主要内容
这是第二讲讲要讲的
第三讲就是抽时间
我再给大家谈一下
苏高兰的文学与文化
这里我们看到和英格兰相比
苏高兰也贡献了自己的一系列的伟大的作家
还有他的一系列的文化人物
文学艺术等方面的贡献
尤其在这里我还要谈一下
我们中国往新以来
实际上和苏高兰的思想文化并不陌生
在中国也有一批受到过苏高兰思想的影响
而且在中国也是传播
或者保持着苏高兰思想的一些基本特征
著名的我就谈三个人
一个大家知道顾鸿铭
还有三十兆还有朱光浅
这三位都是留学于爱丁堡
他们的思想都具有着某种苏高兰思想的一种特色特性
所以这是第三次要讲的
总的来说这样三个部分
一个部分是苏高兰的政治 宗教 社会
这为我们理解苏高兰的思想传统
他的政经方面的一些历史演变
社会基础做一个背景
爱丁的集中就是八世纪 十九世纪
苏高兰思想的最辉煌的一页
对不对
贡献了自己独特的为人类思想中
贡献了自己独特的贡献
形成了谋容
到今天依然有着强大影响力的
这些精神的产品
第三个就是有史上挂连的苏高兰在文化文艺
这方面也有自己独特的一些东西
当然这其中还包括苏高兰特有的
他的科学技术的方面
他不像德国那样是一个选举
他是从上始起的经验主义的
所以通过这三部分
我们对于苏高兰思想
他的思想和文化就有一个
相对来说的一个大的全景式的一个了解
当然如果大家有兴趣 深入了解的话
最好你要读细致的读他们的著作
当然能够到那地方去
小助盘环一段时光
感受一下他的思想的气息
认真研读他的著作
当然就更有意思了
这也算是一个开场拜
上面我就谈作为今天的讲座的主要内容
也就是第一个部分
谈苏高兰的政治宗教与社会
这个当然我只能是作为一个背景来谈
不可能深入的谈
因为这是为历史学和政治学
法学的一些教育学的一些专题内容
但是我们可以知道
这个任何思想都不是平公产生的
都有一些社会的背景 历史的渊源
我感受到尤其是苏高兰思想
他和英格兰思想或者英美思想一样
他的最大的一个特征就是和他的社会历史传统
和他的社会历史传统有着密切的联系
我讲座的一个副国家主题吧
或者一个题目叫做北方不列颠
为什么参团队成为北方不列颠
或者说最后能够和英格兰一群合并构成了整个的
我们今日说知道的因果
或者叫做不列颠联合王国
这是这样的一个所谓的因果
其中最主要的一个渊源就是历史传统的纽结
历史传统的纽结又不单纯
只是这么一好我好
而是在分分合合中
在打倒闹闹中
这个所谓不自冤家不废头
那么他们在这种历史的传统的纽结中
分身中分分合合中
共同构成了英国的历史和现实的一部分
所以我们理解英国思想
理解苏格兰的思想
甚至理解英美的思想
我觉得历史传统是一个最主要的特征
是也恋他们 断照他们的一个最主要的一个特征
是所以他们分分合合
到今天当然也有分离运动
也有公投等等
即便是在今天或者在未来
他们分离出去了
那只是一个政治
作为一个现在的政治
国家或主权国家的一个形态的分离
但是从传统 从思想 从历史
它是分不开的
它还是同样是联结在一起的
因为现在的国家形态和智慧形态
它不同于早期的 近现代的这么一个形态
因为现在来说
主宣国家所占有的地位
已经越来越不重要
就像英联邦他的脱离了
很多的英联邦的国家脱离了英联邦
脱离了英国
但是他们在这个大的传统中
依然深受这种英国所提供出来的
所塑造出来的那种制度 法律 习俗
甚至乃至金融 货币 贸易这方面的影响
甚至巨大的影响
构成一种文明圈 文明的联系方式
那这样他们还是同样是
从一个大的字眼来看
还是衔结在一起的
所以英格兰和苏格兰
他们之间的深深合和
未来它的走势
无论如何 实际上他们也是可以
就是有共同点的
或者是扭结在一起的
是可以帮到一个湖里的 这么一个意思
那么说到他的传统
说到苏格兰的历史传统
那么之所以作为北方狐列宪
也就是放在一个英国大的
所谓北边的这么一个
北阿尔兰联合王国的这么一个
北边的这么一个传统叙事下来看的话
那么这么一个历史传统在苏格兰是非常重要的
那么这个历史传统
当然我们在什么是它的历史传统呢
那么这个如果我们再细致解读的话
我觉得呢 大致我想谈如下几块内容
那第一块内容就是简单的历史学的这么一个
这么一个它的历史学的
它的一个简单的叙述
这个呢就可以追溯到
从这一块来说可以追溯到最早的这么一个起源
那苏格兰作为欧洲或者英伦山岛的
北方的这么一个相对辽远苦寒的边缘之地
那么它在公元前比如一两千年
就有一些这个人的一些活动了
那当然这些人最少可以追溯到
它是北海中的土著居民以及从北欧维京人这样
他们在苏格兰的一些基本的定居
这个农牧生活或者说他们的沿海的埔于生活
这是最早的可以说是苏格兰的史前史
那么这个史前史呢就不说了
那么随着这些演变呢
但这个时候当然和民英格兰和欧洲都没有什么联系
那他们最早可以说是
就是说是一些蛮族当地的土著居居地
对吧?那每一个民族还要早说追溯起来
历史追溯起来都有我们这么一个一段人骨的历史
这个不要多说了
对他们来说比较有
苏格兰比较有 其实说的就是说
他们在这个公元
也就是说在公元八百年之前
基本上都属于这个泰特文明
就当时的北方的一种
泰特人的一种居住的这么一个文明
这个文明呢但是后来
他作为一个苏格兰的王国
这里边的故事就作为一个苏格兰的王国
这里头的故事当然就是说逐渐的就生成了
一些英雄人物
然后逐渐统一了当地的那么各部落
那这里头啊
我就最有意思的是
扎斯比亚的小说
大家知道麦克白
麦克白插原先的光是正坎
麦克白这个谋杀了正坎
他自己当了国王
但后来呢
这个十多十六年之后
这个正坎的孩子也又重新扎斯掌了政权
那这个麦克白这个又被这个这个
这一个国王作为一个建筑
又被推翻了真的
这个这个历史当然我觉得值得说
值得说的是这里头啊
值得说的就是什么呢
就苏格兰王国
他产生了有处的一系列国王
但是产生了之后
这里头有一个和英格兰的关系
那英格兰这个
我们知道这个在1066年
英格兰原先啊
当然是一个也屠住英格兰人
那么呢
1066年这个
我们知道有一个威廉征服的入侵了英格兰
那么
英格兰当然就变成了一个
我们所说的英国历史的
新的这个
这么一段历史了
就是我们所说的英国历史
或者英格兰是
威廉入侵英格兰之后所形成的
那么一段
真正的英国的历史
那么这里头看
相关的这么一个
就是英国的
这种国王
以及他的不同法
主持内的一个新的对英国的反照
那么呢
随着这个英格兰的逐渐强大
他的1072年呢
这个这个
威廉啊就是新的苏格兰
当时的这个
马尔康姆
当时的国王了
就投降
然后呢
他的这个
儿子呢
邓肯就是
就是
也被到英
被送到了英格兰作为人质
那这样的话呢
就暂时的合并了
这里头啊
就底下的历史就比较复杂了
我一句话也说不清楚
这里头曾经有过
这个第一次
第二次的这么独立干政
那么呢
就是等于是
应该啊
苏格兰旗图
从
英格兰那里独立出来
那么这个独立出来
这个过程中
那么呢
这个苏格兰呢
在这个过程中
和英国和
欧洲的欧陆的
法国结盟
但这里头
身份合合的
那些就是
嗯
还主要是通过一些政治联应
然后呢
形成了一个复杂的一个关系
因为
英格兰要
用强力
比如
征服了
苏格兰之后
他维持
要为为了维持统治
一般来说
他要通过婚姻
嗯
这个来加强这种统治关系
那么呢
随着这个
第一代的统治
国王
呃
这个
去世之后
那么呢
底下的
那些
统治
这些贵族
不服从
他们要寻求反抗
那么呢
会拥带新的
呃
这些继承人
新的继承人
继承人呢
那么又几乎和法国做一些联姻
对不对
那么和法国做一些联姻
和法国合作
然后几乎这个
恢复
呃
苏格兰的独立
那么又会引起
呃
英格兰的重新的
这个
呃
矛盾吧
重新的这么占服
那英格兰的征服
因格兰和法国的
和欧洲的这么一些战争
呃
这些纠纷
所以这里头
第一次独立战争
第二次独立战争
纷纷合合
这已经持续
那几百年
那这几百年可以说是
英格兰和
苏格兰之间
恩恩怨怨
你中有我
我中有你
这个历史啊
就是说
可以说是
是非常复杂
也正是因为
你中有我
我中有你
那么这里头所形成的
呃
当然就是一种联系
呼应上的
呃
英文上的联系
政治的联系
呃
这种法律的
文化的联系
呃
也是越来越强
但是呢
引起所导致的一些
这种
内在的矛盾
仇恨
猜忌
也是越来越
呃
越大
所以这是一个
任何一个事情的两面
那么这里头啊
分合合之后
这里头
呃
有一个
这个重要的
呃
事件
就是说
是什么呢
就是在
呃
司徒家在王朝时期
就是说
有个什么样的
呃
事件呢
就是说
等于
说起来
还这个比较苦达
所以
在这个
曾经在
呃
可以说是在
一
看人多大年
有一段时期
是一个共主时期
是等于是什么呢
呃
三母是
一依是
呃
依是
和三母是
七是
六是
堂为一个人
他既是
呃
英格兰的
国王
也是
苏格兰的国王
那么这个时期呢
实际上
等于是这个国王
是作为
呃
同时呢
是
连他同时的两个国
两个国家
一个是英格兰
一个是苏格兰
那么呢
这个时期呢
就是这个短暂的
这个时期
是被视为
英格兰
苏格兰
的一个
共主时期
就是他们
共同的具有的
一个国王
但是呢
这个国王
他在两个国家的统治
又都
各自实行他的统治
也就是说
他的
呃
教会
他的医会
他的
法律
各自按照各自的
这个
呃
一套体系来统治
并不是一个
后来的合并
那么呢
只是说是一个短暂的
就是共治时期
那么这个
这个共主的这个
这个治理
治理时期啊
这个时期呢
就是说
呃
后来呢
又发生了一些变化
那么随着
我们看到
随着这个
英国的光革命
之后
叫英国的光革命之后呢
那么我们看到
呃
在光革命之后
迎来的
玛丽医师
和威廉
这个时候
那么在英国
呃
革命
光革命胜利之后
稳定下来之后
那么呢
到17
那我们知道16
89年英国光革命
光革命呢
实际上
这个时候
呃
等于是说
迎来的君主
已经是
所以说
呃
是威廉和玛丽的
哎
到了
1707年
那么呢
就是
这个时候
英国
呃
就是
苏格兰
就被合并倒
呃
英国
或者说也不能叫合并
也就是苏格兰和英格兰
共同构成了
伯列边
联合王国
他们呢
就真正的在
合并在一起了
形成了一个统一的国家
那在此之后呢
这个国家
就没有在
这个
呃
分裂过
即便到今天
可能有些公投
前前前几年有些公投
但是
也没有通过
也就是说
这个时候
作为
苏格兰的
作为一个王国在
可以说在1707年
就已经结束了
那么呢
在这里头呢
就是说
在结束之前
这里头最关键的
有两个
一个是
曾经有过一段共主时期
那么呢
共主时期之后经过了
英国经过了光革命之后
那么呢
英国的这个
立宪军组织
形成了
随着立宪军组织的形成
那么在英国的统治逐渐的稳定之后
因为它的这个军组
以及继承人同时
又是
血缘上
又是这个
苏格兰的国女王
所以呢
这个时候呢
哎
就产生了
这样子的
合并
但在关于
两者的合并
这对于苏格兰来说
是一个重大的事情
到底
战同不战同这种合并
但它这个合并
这次实际上是已经
呃
完成了
但是对待合并这个问题
我们来怎么理解呢
那么呢
在我看来说
是有
其他
有几个原因
第一个呢
就是说
首先是
他有一个历史的
政治血缘和
这个文化的传统
也就是说
他们在合并之前
英格兰和苏格兰分分合合
打打闹闹
但是毕竟
他们是
随着这个打打闹闹
他们越来越密切的
联系在一起了
他这个传统是分不开的
真相
你中有我
我中有你一样
这是一个
主要的
有共享的历史传统
二个原因呢
是这个
呃
经济
就是
英国随着
工业革命
随着呃
光革命之后的稳定
英国的经济贸易
还有工业革命推进的
一些发展
使得英国的经济
呃一直领先
社会比较繁荣
那么
苏格兰
呃
合并到英
英国
那么对于苏格兰的经济发展
也提到了
推动作用
提到了这么一个
呃
就是
呃促进作用
所以这个经济
一刚才说的一个是历史传统
第二个是经济
第三个呢
就是文化
我们知道这个
一
三群的苏格兰
作为一个北方的这么一个
呃民族
呃
原始民族
那么呢
他随着
特意
英格兰的
就是这种分分合合
尤其是婚姻
血缘
关系的
继承
呃联姻等等
还有
为了呃
统治是
曾经征服过的
苏格兰
那么英国的一些
大臣
或者贵族
也有很多
迁移到了苏格兰
那么呢
此则
通过
英国
所带来的一些英国的文化
以及通过英国所带来的
欧洲的
先进的文化
思想
宗教
逐渐对
这个
苏格兰也产生了
越来越大的影响
促进
洗滌
呃
齐声的作用
那
于是同时
苏格兰为了抗拒
英格兰
让他自己
又和法国和荷兰
等等
结盟联系联姻
所以呢
从自己的角度
又吸收了
呃
法国
欧洲的一些思想
也说
从英国这条线索
还有从法国的这种线索
一起
从思想文化上
都促进了
苏格兰的这么一个
呃
原先本土思想的
一个提升
或者一个进化
所以说
呃
这一点上
也指的
苏格兰
也需要
对
就是也有这一种
和英国合并的
这么一个文化的诉求
那当然就是
这是三个主要的原因
但是呢
一遍这样
但是在当时
的苏格兰
是否加入到
和并到英国
那么呢
也并不是全部的
都一致的
赞同
好多的
尤其是当时的
工商阶级
呃
是有着很大的
赞同的
知识界
思想界
也有很多的赞同
主流产赞同
以比如
像
雅汤之秘
像书墨
这些人
那当然还有一些
工商阶层
呃
一些市民
特别是城市的市民
这些人
还有一些
呃
官僚
都是赞同的
但是也有很大的阻力
宗教界
还有
呃
思想界的
文化界的
一些人
也是不算
因为宗教
我得还会说
因为
英格兰
呃
英格兰的是
这个国教
他是不同于
书格兰的
呃
长老教的
书格兰
虽然他们都是以清教
呃
都属于清教
但是呢
书格兰的教会
是不同于
英格兰的教会的
和英格兰的国教
是不同的
他是加尔
书格兰是加尔文宗的
长老会
和英格兰的
这么一个
这个国教
呃
是
不同的
所以说
和平在一起
那当然
英格兰
呃
书格兰的一些宗教界
是
不赞同的
那思想
领域中
那么
有一批
就是
坚持
固守
或者说
呃
偏保守主义的
维系
书
书格兰思想主体
思想的
民族特性的一批思想家
或者一些文化人
也是不赞同的
所以呢
这是里头也有很大的
矛盾和
真正
但是主流
来说
是赞同的
当然我说的
基于上属的三个原因
那么
但是实
确实通过
书格兰
加入到了
英格兰
变成了
呃
不列颠
这么一个国家的
一个部分
那么呢
书格兰王
王国
呃
做一个主体
不再存在了
但作为一个特
特殊的
特殊的地区
那他当然
然后说
他会保持的
非常大的
高度的
自治权力
对吧
那么这样的话呢
他确实为
书格兰带来了
经济的翻蕩
和思想的翻蕩
经济
我们可以看到
书格兰
随着这样有了
重大的发展
那么呢
思想也是
和
书格兰和英格
英加入到英国之后
才推生了
书格兰的起门思想
起门运动
书格兰的
科学技术的发明
真的
这都是加入到
呃
英国的一些
正面的成果
好
刚才我谈的是
主要是从
历史和政治
这个层面
来谈了一下
这个
呃
书格兰啊
他的历史传统
我们就可以通过
我刚才的这个
叙述啊
尤其是关于
他独立
原先的独自的
呃
作为书格兰的一个
可以说远古的这个历史
到和英格兰的纷纷和和
到共主时代
到和平
那在在的期间
又有的
呃英国光芒革命
以及和平的呃
利弊
这些因素
我们就可以看到
他们
书格兰是最终是作为
北方的不列颠
作为英国的
一个重要的部分
但是呢
这个和平
有一个英格呃
书格兰就是和平法
这法案中
实际上就是
呃
是给了是
这个
书格兰一些重要的
一些策权的
比如
这个策权
是书格兰
他的议会
虽然不再有独立的议会了
也不再有书格兰的国王了
政治上不再有国王
但是在英格兰的议会中
书格兰有相当的
一部分席位
书格兰的议会有一部分的席位
那
更加呃
关键的是
保持了在书格兰保持了
书格兰的原自己的原先的法律
法律
体系法律系统
因为我们知道在英国
这就涉及到了这个
书格兰的法律制度问题
在英国呃
英格兰
基本上是普通法
贪力法普通法
那么呢
书格兰
这个
呃
意志实行的是
大陆法
在
在这个深深合合的英国和
和
和书格兰的深深合合的这个
在说
说百年的几百年的过程中
啊
从历史过程中
那么呢
这个
书格兰
意志才取得是
大陆法
不用的是罗马法
所以呢
是很多的一代一代的
书格兰的法学家
大部分
他们
主要的是到了
欧洲到了法国
到了意大利
去学习
呃这种罗马法
呃
回来呢
就说
这书格兰是说的是一种
呃
罗马法的一种法律制度
那么在合并之后
这种
书格兰的法律
还保持着他的
罗马法的
这个
呃这么一个大陆法的这么一个体制
但是
呃
由于
呃从形上来看
虽然书格兰
保持着大陆法
有别于
英格兰的普通法
但是呢
必然
他们两者合并在一起了
所以呢
这个
是这又是
跟在一起的
必然这有文化交流
一起有沙漠交流
甚至还有一些政治上的一些
治理关系
那么就会产生一些
法律上的一些纠纷
就会有一些要形成法律的
呃
解决方案
那这样在这幢幢中
必然
就指的
这个
书格兰的法律
就不可能完全是
标准的这种大陆法
他又还是吸收了
或者说
间接的受到了
英格兰的普通法的影响
你比如
民事的这个最高法院
对
这个裁判权
是
交给了
呃
英格兰的上医院
还刑事的审判的
这最终的法院的审判权
还保留在书格兰
啊
自己的这个
最高法院之中
那么呢
他的
呃
审判
当然是以
大陆法
大陆民法
民法法权
呃
为主
也使用的这个
这个
呃
前程的形式
也不完全是
呃
这种
英格兰的
呃普通法的抗辩制
也不是以叛律为主
但是呢
他也
吸收了这些部分内容
所以这就使得
在当今
或者在在当今
书格兰的法治界上
最
复杂的
一种
呃
混合的法律体系
他是一个
当今
最为混合的这么一个法律体系
他的主体可以说是
呃
呃大陆法
但是呢
他又
先吸收了
呃
很多的普通法的内容
但毕竟
我们可以看到
从的来说
书格兰的他的法律
从形式上
呃
来说
他还是保持着他的传统的
大陆法
大陆罗马法的这么一个
呃
法律系统
是有别于英格兰的普通法的
这么一个抗力法的
法律系统
这个呢
就是的
就是的这个
书格兰的
社会的
因为我们知道法律
法治以及法律
他是这一个社会的塑造
对于社会的治安管理
甚至社会的经贸
都有着密切联系的
这就使得
英
书格兰的社会的形态
他的社会的
呃
特征
他的经贸关系
他的社会治理方式
呃
他的关于
正义的观念等等
呃
都是
由于
普通法
和英格兰
于
呃
这个
英格兰还是有很大的不同的
这是法律这一块
那其次
就是说
英
书格兰的国教
书格兰的国教我们知道
英格兰他的国教是
呃
这个圣安宗
或者叫做
是属于呃
既不同于天主教
呃
也不属于呃
这个
新
这个清教
他是一个
呃
新教
这个新教呢
当今的新教
当然我们知道是属于
当今的新教有三大新教
一个呢
就是路德的这么一个新义宗
还有一个叫贾尔文的规政宗
还有一个英国的这个圣宫会
就是圣宫宗
那么呢
英国的国教就是
呃
看他不然就是圣呃
就是这个
圣宫会圣宫宗
那么圣宫宗呢
他还他是
不同于天主教
因为
呃
这个
国王是教会的
但是呢
他的大属教
当然属于看他拨雷大属教
当然还有
是这个
这是英国的国教这个系统
那这个英国的国教系统在英国光革命前后的
呃在英国社会政治的关系
那
呃
我
这不是经常谈的内容
但是我们来说英国他是有自己的国教
对不对
苏格兰他
也是行事长
也是有自己的苏格兰的国教
那苏格兰到今天合并在之后
苏格兰的这么一个
呃
叫做国教吧
也依然存在
但是他是长老宗
这个长老宗呢
他不是来自于
呃圣宫
呃圣宫会
不是来自于英格兰
他是来自于
这个法国
而来自于这个
呃大陆的加尔文宗
是加尔文宗的一个
呃这么一个分支
他是
呃加尔文宗的一个
在苏格兰的一个分支
那么呢
他的这个整个的这个
宗教体制啊
呃
是属于这个系列
这样的话就和英格兰
和英国的
圣宫会
就有所不同
那么呢
我们又可以看到就是苏格兰的
宗教和英格兰的
宗教
是分数两个
是属于两个
呃两个宗
但是两个呢又都不是天主教的
又都是为新教的
但是在新教里头呢
又不是清教的
因为清教徒
无论是在英格兰
在苏格兰
尤其是在英格兰是说到造海的
那么呢
这些人后来炒到了美国
这个不说了
所以呢他们是属于国教
是属于
呃这个国王在这里头占有是宗教的
最高是最高领袖
其实呢有一些大属教
那么呢但这里头呢
呃这个圣宫会
和
加尔维尼中
是不同的
但是从欧洲来说那么路德教
也是和他们不同啊
他们都属于新教
那么呢这个我们就可以看到
因为教会又不是
他的教会在可以说
我初不看了统计
在19世纪或者20世纪这个时间吧
大致信仰这个圈主教啊
信仰这个这个
呃
英国的圣宫
是英国国教的大致有240万
当时信仰这个
苏格兰国教的
天老
呃长老教的有140万
而是现在的明了
但是当时也是
可以说从苏格兰来说
大体上在苏格兰
在分之七十的人是信仰的
呃
苏格兰的国教
当然其外还有是有信仰天主教的
当然有犹太教的
还有其他侵教的
苏格兰是这么一个情况
让他的教义啊
他的这个呃其他的一些设计道
会影响到宗教
会影响到甚至这里头特别是
影响到了大学
所以说这里头的大学
因为我们知道欧洲
呃的大学是和欧洲的教会
是有着密切联系的
所以我这里就从宗教
说到了大学
我们知道这个
呃这个英国当然大家知道有
呃他的这个呃
有些重要的大学都历史悠久
所以说建桥大学
呃牛津大学呃
等等
对吧
但是我是这两个大学是最好的大学
大家都知道
实际上呢
如果追溯历史的话呢
那么
苏格兰也有据说有四个好大学
也是历史悠久的
那我例如你像爱丁毛大学
格拉茲格大学
尤其是圣安的鲁斯大学
都是
产生在
这个
什么的都是产生在
不是16世纪15世纪16世纪
17世纪
上面的这些大学的这个
呃这个行程
创立都给苏格兰
的宗教都有密切的联系
你比如这个
英国可以说是最早的奋安的鲁斯大学
他竞产呃创教于15世纪16世纪这个手段
因为他当时是呃宗教改革运动
呃这个就是天主教
后来被因为他原先最早时候天主教影响
被这个新
呃新教呃传上了一些呃改革
那么这里头一些天主教的一些人
一些教呃穆斯
当老他们
逃到了呃这个一个当时非常看远的
安德鲁斯一个小镇沿海的
那么呃他们呃
建立了一个小呃一些的小型的这种呃
呃呃一些
就是信仰的一个
这我们一些
奖金信仰的这么一个小的团体
后来逐渐组成了
安德鲁斯大学
所以生安德鲁斯大学
那么爱丁堡大学当然
爱丁堡是召为
呃
可以说是苏格兰的守呃守护
那么呢他与苏格兰的王氏
与苏格兰的政治
呃教会都有密切的联系
说爱丁堡大学
他也与宗教啊就苏格兰教会
与苏格兰的王氏
都有密切的联系
那么他也是非常历史非常悠久的
那格拉克斯大学大概想到格拉克斯大学就是
雅当资历成名才是
呃教学的对不对
那么呢雅当资历大学当然
比教会有关他但是他更像是
呃更多元化一些
更轻重于科技一些
那我呢就是在在这些我赚了这几个大学
这几个大学是各有特点
都是历史悠久要说他们
听他说英国当然有好大学大家说起来有那么
有那么无聊航海学苏论牛津
呃剑桥之外
实际上爱丁堡大学格拉克斯
呃格拉斯格大学和圣安的鲁斯大学
那么他们
这几个大学是在英国都是
和您急去朝前的
而且都是历史悠久
而且都是
骗人文的除了格拉斯格大学
可以说相对来说
自然科学像建筑学呃呃自然科学呃
这个也强之外
那么他们的
神学呃
这个
哲学
宗教历史呃
经济
这些都是他们的强项
都是在全世界也非常有名的
因为他们保持着
他的历史传统
而且有些学科是非常
可以说是在世界上都是非常独特的
很多去很多内容是很多资料原原始的一些资料
相关的资料都在那里
要研究相关的问题
那么呢
那地方是
资料最丰富
而且是第一手资料
所以总的来说我们就可以看到
这个
苏格兰他这么一块地方
也就是
嗯现在是500万的
当时也就是几百万人
那么呢哈二三百万人那么呢
呃那么在这个历史过程中
他们创造了
你看嘛有这么多好大学
对不对
而且创造了这么多的思想文化
历史传统
确实是值得让让人这个善叹的
我这次到了到这边上来之后啊
呃变了圈
我呃谁有点阴冷阴雨绵绵
但是我还有一个独特感受
就觉得啊你看那地方就没有啊
呃黑人几乎没有很少
呃伊斯兰人也很少
华人也不多
所以基本上是一个非常纯粹的安全的
而且是
民封呃这个存土的
呃
这么一个地方
城市不大但是非常的悠悠久
充满了那种思想的
呃
神学的这么一些气息
刚才去之后你就使人产生
假想啊感受到那种古老的那种
思想的那么一种
那么一个
一种古老的这种思想的这个听运吧
感觉非常的有味道
呃
所以我我大致上这个
刚才我是基本上谈了呃这个
苏格兰的他的法律
与苏格兰的法律相关呢
谈了苏格兰的这么一个呃国教
对吧
那苏格兰的这个教会
那与苏格兰教会相关员的
就谈到了苏格兰的大学
我们可以看到就是说
这个这一些都是
密切联系在一起的
因为他的呃一个社会的形成了
他一个历史传统的塑造
他不是只是刀枪
也不是只是呃这个
政治权利的纵红百合
那么我们可以看到
这个苏格兰
当然我们说了他的历史传统
除了他的政治
经贸之外
他的里头还有啊三个我觉得非常重要的
但是尤其是对比中国来说
呃是更加凸显的
三个呃我们非常缺乏的因素
他构成了
他们这个呃历史传统的一些独特的
但是有的非常重要的内容
第一个呢就是他的宗教
就是说某种意样来说
他们都是一宗教立国
因为当时这些无论王子
呃对吧
呃他为了这些王子的变化
为什么这些分身合合
都是给着这个继承人国王信仰什么样的
教
相关
因为我们知道英国光革命乃至
苏格兰的一些
呃国王究竟是信仰天主教还是新教
不要这个才产生了一系列的纠纷战争
所以说是宗教立国
他是为了一种
他是这一点上和
和这个
中国就不一样了
我们中国哪有以宗教立国的
对不对
立了国之后再再再神道社交
再设立一些宗教
那个这个宗教是就是在
权力在香港之下了
或者在
呃呃是是长选之下了
但是
苏格兰他是以宗教立国
大家维系着
真真取得和维系的共训的信奉的
何种宗教
这一点上
是非常关键的
所以说他的历史传统给他的宗教
有人密切的联系
但
英国无论是英格兰和苏格兰
他都最终是国教立国
这一点是很清楚的
对不对
那么在这里头就会产生他的
呃
宗教的变革革命运动
宗教的变革运动等等
那这个就是说
总来说我说第一个是宗教
第二个呢
就是法律
那立国的基础
或者说这个国家
以宗教立国但是立国的基础
不是人权统治
他是
政教分离的
他是法律
同志是法律同志
这就涉及到了
这个国家的
这个
治理方式
是法治
所以说这个法律
当然这个法律
你可以是普通法
也可以是大陆法
或者说罗马法
但是无论怎么说法的统治
而不是权力
而不是这种行政命令
而不是个人的
主观的意志
强权来统治
是法律的统治
我觉得这一点上又是苏格兰
的一个主要的特色
但英格兰也是这样
但英格兰是普通法
苏格兰是
罗马法
但这个罗马法又不是完全大陆的罗马法
他是一个符合的综合的
受到了普通法很多影响的
这么一个法律
但毕竟他是
罗马法
所以第二个因素就是法律的统治
法律在这里最关重要
在这个国家
在这个社会传统中
这是第二个因素
强权第一因素是宗教
第二因素是法律
第三个就是大学
大学不是
简单我们说的
中国以上的大学
象牙子塔
或者只是为国家
或者为统治者提供一些管理
这个大学他是知识
他是文化
他是社会的一种提升
他是而且大学独立知识
对不对
他是取自于民
用之于民
他是整个社会
文明的象征
而且又提高反腐文明
他的社会的文明文化
聚焦在这大学里
但是通过培养一代一代的学者
然后又使得他们到社会中
变成社会的推进作用
所以说他的大学非常发达
就使得他整个社会的文明进步
文化知识的传播
是一个科技的发达
这些方面都是与大学为中心
这个
就是为中心为苏牛推动起来的
所以我们看到小小的
这个苏格兰
从我们看来几百万人这么一块地方
像中国的医生都不到
但是他有如此之这么一个优秀
而且这么一个这个
这么一个高水准的大学
这么一批
那么呢
这些大学是变成了各个这个中心
各个城市的文化文明的中心
所以说我也觉得
宗教
大文随处可见的教堂
对吧
法律我们在生活中
我们的生活中
可以看到
四四个个在活的法律在运行
在解决社会叛律
解决纠纷
提供社会秩序
提供道德的基础
提供这么人际关系的这种行为规则
法律
那么呢
还有大学提供知识
提供文明
提供这种观念
提供这么一个新的思想
那么提供历史的这种传统的
维系等等
你这是三零数
我觉得是
苏格兰非常凸显的
在他的这个
我们到了苏格兰
感受到苏格兰的这么一个氛围
那么这三个因素是可见的
又都是不可见的
那我们看到他的大学
那就像他的教堂一样
那是非常建设的
图图馆
资料石
他的建筑
他的外败的草地
他整个的一些雕塑
这些东西
我们随便干了去看看
人感觉是这个社会的
最大的精神财富之所在
实际上他也是物质财富之所在
大量的金钱
大量的经费用在这里
所以我就可以看到
这三者
在使得这个社会这个国家
他如此生机薄薄
所以我觉得啊这
这一点是我们了解
苏格兰思想和文化中
背后的制度基础
谈一个国家
谈一个社会谈他的思想要有背后的制度
那
宗教他这种制度
那法律不用说也是这种制度
大学也是这种制度
他有了一种内在的制度
这种制度又是一个非常良性的制度
那么呢
由此产生的
在这个基础上
那么产生出来的一些思想
文化的这么一个成果
他就开放出来
他就会自然的产生出一些伟大的成果
那么这些伟大的成果
我觉得极电了
他通过几百年的极电
一夜突然之间
可以说
也是在这个
苏格兰启蒙思想
也在十八世纪十九世纪这么二
三十十年这么一个时间段
突然爆发了
而此时此时是一个伟大的爆发
而这一点上我觉得有
我在一次饭局中和
上海的一个经理学家朱晓平
我们沟通此字的时候
他也在叹叹
他说说起来啊
苏格兰
这个历史啊
到现在一直非常悠久啊
但是
苏格兰他有个特点
就是他就在这个时间段
也苏格兰启蒙思想前后这么几十年
可以说一两代人
创造出最辉煌的文化和思想
当然包括科技
那在此之前没有
只是在培育
在此之后呢也就变成正常了
那之后来到十九世纪
下半夜到二十世纪
苏格兰思想
苏格兰文化也就一般也没有产生出
什么特别的了不得的东西了
但是他就
这一段时间
却是为人类立止人类文明
就燃烧了这么一次
这一次就非常的辉煌
此前和此后大体上就比在
当然比中国要好
但是呢至少来说
在欧洲在英美这个大普悉中
也就
也就给其他地方没什么太大区别
但是
这一个一两代人的这段时间可以说农缩了
苏格兰
这么一个历史的精华
这是一个时间爆发的
那么
这个是非常灿烂
但是呢确实也有遗憾的是
也是非常短暂
第二次就没有第二次再爆发
对不对
再次之后
当然联名税税会产生
苏格兰也总是会产生一些大师想家
对吧
或者是大学者
政治家这些都有灵心的
但是
没有什么的全心灿烂
没有这个形成的一个统一的
综合性的这种扩展式的影响
这也是一个特征
好吧
那总的来说呢
我今天大体上谈了这个
他的这个苏格兰的基本的历史
这个历史我谈的不太好
因为这个硕字我记不住
人人名啊故事啊
我
这个我不算常
这个记不住没背啊
没有背课
所以呢
谈到他的大字的历史
也就是和英格兰的
纷纷合合
对吧
大家又会有兴趣了
可以直接读一点具体的他的历史书
那再然后比我要说得清楚多了
那第二个呢
重点我谈了一下是他的这个
历史传统
这个就不是一个简单的历史故事了
这里是涉及到了他的
这个
政治上的这么一个
结构问题
背到了他和这个英
这个苏格兰和英格兰的合并之后的
得知问题
但我是赞同酒流看法的
答案合并是对
苏格兰说是一个重要的
积极性的事情
对不对
合并在一起确实是苏格兰
精神幻发了
可以说
对吧
确实是
他的后来才爆发出了这么一系列的成果
爱齿的这个
苏格兰的历史改写了
重新进入一个新的轨道了
当然这轨道并不是对苏格兰过去完全遗忘了
是一个地境
对吧
那么呢
这是一块
还有一块呢
我重点谈了就是
苏格兰思想文化的基础
这包括三个部分
他的宗教
他的法律和他的大学
那这三个方面我特别谈了
他们结合在一起作为一种制度
使得苏格兰的思绪
而且更主要的是
贯穿旗中的
是
这里头是
一个内在的就是一个
自由主义的这么一个精髓
是一个
自由主义之前的自由主义
或者叫保守的自由主义的这么一个精髓
什么叫做自由主义
之前的自由主义呢
是自由主义作为一个称号
实际上是19世纪
下半夜
才有了叫自由主义
这里说一天没有自由主义这么一个说辞
不知道什么叫自由主义
自由主义是19世纪末日
才产生了这么一个说法
那实际上自由主义不是说有了这个说法
之后才有自由主义
那自由主义这个词汇之前
实际上
在17 18世纪
或者这个时候自由主义就已经是富有生命力的成长起来了
那么呢
这个时期实际上
他家的自由主义最富有生命的他的本色
他的底色也在此
那再次的答案
他是英国
英格兰和苏格兰共同塑造的
那么呢
但其中
苏格兰思想
起门
苏格兰起门思想
那这里头是自由主义的一个最重要的源头
还可以曾指数过好多人也都指数过
那么呢
有人把它视为保守主义
但是我认为
保守主义很
是不能全面再过的
因为他是一个眼镜主义
他是自由主义是偏保守的自由主义
或者叫保守的自由主义最好
或者叫古典的自由主义
这一点是更好一些
你要说完全保守主义
保守主义在19世纪的
勾陆也就是大陆
那个保守主义实际上是一个贬义
是并不好的
是一个旧制度
想联系的
英国的保守主义他是自由主义的
所以说
我们不才要理解
英国的保守主义和
欧洲大陆的保守主义是完全不同的
两个东西
但是英国的保守主义就是自由主义
所以说
这里都惯上了其中的
又是一个自由主义的
一个生长发展的历史
尤其是在自由主义
作为这个称号之前
这个自由主义
才更加的
灿烂
更加的本质
那到了最后到到19世纪
20世纪
那自由主义实际上已经偏
是保守主义色彩越来越弱了
那偏激进主义的
甚至偏社会主义的
那所以才有后来的偏平等的自由主义
那以及这些
这衍生出来的东西
那咱就不说了
但总的来说
我觉得
这么一个自保守的自由主义
或英国保守主义的
贯装起来的
苏格兰的思想
那么呢
这是一个
我明天要谈的说到内容
那他
他的背景他的基础
是我今天错误给大家勾勒的这些内容
好吧
谢谢大家
我今天就讲这么多