尊敬的共識沙龍的各位朋友們
大家晚上好
我是黃乃成
非常高興又跟大家見面了
首先我要特別感謝我們的群組珊珊
沒有他的催促
我都望著答應過下半年再給大家講點東西
一轉眼就真的下半年了
這是人生天地見白橘之過夕
本來這個時候我們請的是有大的活動
秦輝老師稱號五先生的希臘之行
我們非常的期待
因為在旅途當中人的潛意識
地流感打開的時候
那種急性的演講
這種激光片語是非常精彩的
珊珊會全程的給我們直播
原定的活動推遲了一個多星期
下一週才開始
所以多出來的星期
珊珊群組主負救場如救火
得想一個東西
得想一個課題給大家一起討論一下
我剛開始我還挺懵的
我說三月份剛剛給大家在這裡
講過一些宏觀經濟的
台灣美國大選的
我回憶了一下
我覺得講的那些東西還能管用
管用個大半年
大概到台灣大選結束之後
我們來看看有沒有其他的可以修正的
需要重新給大家報告的一些內容
我就要想一下
我們平時我們群裡面大家都討論一些
哪些內容多呢
還是政治哲學的討論得非常熱烈
我不是像我們群裡有些青年學者
這樣是專業的
但我很喜歡思考這些問題
也跟著學了不少
而且我還挺喜歡跨界的
我就想起這些政治哲學家
尤其是啟蒙時代到我們今天
也很多都已經兩三百年了
這些啟蒙哲學家他們的理論當中
都有一個人類原出狀態的假設
比如霍布斯認為
原出的人類就應該是人與人為敵
招不保息
每個人都擔心被人家殺掉的狀態
如說完全相反
認為人在大自然當中
是應該是一個完美的善良的
但是因為有了人類社會
進入了社會當中
有了財產權 有了等級
所以人就非常受累
各種怪毛病壞問題就出來了
經過了這兩三百年
我們現在往回看
我們發現其實啟蒙時代
他們真正的第一推動者
可能還是牛頓
當時的科學技術
奠定了那個思想爆發的年代
那麼經過了我們人類社會
其實對自生社會的觀察
人類學的觀察也好
包括動物學的觀察也好
對這些認知隊
有了豐富的長足的發展
那麼我們是否可以
從這些新的認知當中
來獲得一些啟示
來啟發到我們關於人性
關於立法
關於道德
正義這些話題
包括和權力鬥爭有關的
或者是政治這樣的話題
看看有沒有一些新的啟發了
所以我今天起的這個題目
口氣還是挺大的
來自進化心理學的啟示
進化論它起家是開始研究
有五種的生理結構和形態開始的
到了進化心理學這個階段
研究對象就深入這個動物
或者我們人類的行為模式
及其背後的心理機制
比如說我們人類都會笑
這樣一個行為
這個行為是跨文化
跨種族的
而且不會誤解
每一個人笑的時候
都是表達內心的一種
喜悅的情緒
或者表達一種社會態度
我是很有好的
在很多我們的領長類親戚那裏
動物學家也看到了類似的行為
他們把它起名叫做露尺行為
露出牙齒的行為
這些露尺行為都發生在哪些場合呢
被觀察到比如說
在侯群裏面
當一個大人物大搖大擺的走過來的時候
更多小人物就會向他露齒
以表達那種仰慕
表達我是若小的
我是無辜的這種狀態
也有被觀察到
是公侯慢慢地想靠近母侯
對母侯發現了之後
他也有一個露尺行為
一說我們人類就笑了
因為感情真的是很相通的
我們就鑽定
這個就是要演示一下
當時的尷尬和後顏無恥的
狗血的慾望
我們人類能夠理解這樣一些行為
可能我們和他們
有內在的共通的心理機制
或者說類似的心理機制
首先這些心理機制
都是用於社交場合的
如果沒有社交
沒有社會的話
就完全不需要發展出這樣一些表情
不需要這些表情包
有誰自己給自己發表情報的
是吧
那麼我們為什麼和這些領長類的清楚
會有類似的心理機制呢
當然我們人類是要複雜得多了
我們人類還會嘲笑冷笑
皮笑肉不笑
心性就比較可愛和單純
心性只會把嘴唇上翻
我們猜想吧
猜想我們和心性
或者說領長類的
共同的祖先的時候
就已經有這樣一種行為和心理機制
而且他也是為了完成
某些社會功能的
在這些群絡當中
凡事具有這種社會技巧的
能夠更好的表達自己的態度
和理解別人的態度
能夠更好的有助於
種情內的合作的
都是能夠被遺傳下來
因為它增加了
無論是單體也好
還是種群也好的
繁殖概率
增加了繁殖概率
所以這樣一種技能
這樣一種心理機制
就在種群當中
被發揚光大了
這個就是
進化心理學基本的邏輯
看問題的一些邏輯
那麼我們試著以這樣一些思路
來看待一些人類社會
或者說
更加複雜的一些行為模式
下面我再舉一個更大的例子
我們要蹭個熱點
說這個是猴子當中的
Game of Thrones
猴王寶座爭奪戰
我們講一個典型的
需要的一些步驟典型的
一般在領長類動物
大多數都是群聚的
都是社會一起發展
一起生活的
在這些群落當中
基本上都有一個雄性老大
雄性老大和老二
基本上霸佔了群落裡面
大多數年輕漂亮的姑娘
其他基本上沒法
他們掌握了很多的生存資源
但是每個個體都是有壽命的
年輕的雄性也在發育
體格也在健壯
如果他們的體格慢慢的
開始追上了
雄性老大的體格的話
異常爭奪是在所難免的
那麼現在研究
深入到分子化學的層面
我們看到他們的內在的
雞肅水平
雄性老大老二的雄雞肅
都是非常高的
其他的雄性略是地位的
LULER雄雞肅是很低的
當一個挑戰開始的時候
所有的猴子的聖上線素都會增加
我們聖上線素跟人類史一樣
都是能夠讓人更加緊張
更加調動新陳代謝的
在老大當中
還有一個叫
五腔色胺酸的這樣一個胺劑酸
或者叫血清素
名字可能更熟悉的
動物學家也很調皮
曾經做過這樣的實驗
把老大關在一個單色
單面可見的玻璃的籠子裏面
對面是他的眷屬門
老大看不見
看得見自己的眷屬
眷屬看不見老大
老大心裏就納悶了
你們平時怎麼留學拍馬
現在怎麼你們對我視而不見
只要被關進這個籠子
毫無避免的老大腦中的血清素水平
就迅速跌落了
這個太搞笑了
但事實這種化學物質在大腦當中
能夠使人進入一種仇處滿質
輕鬆愉快的狀態
成功人士狀態
所以說權力是最好的春藥
這個不是隨便說說
它是有化學基礎的
我們再回過來看挑戰者
年輕的雄性開始長大了
他需要挑戰這個既有秩序
需要做一些社會工作
社會活動
他首先要籠落在既有秩序下面
不得是的其他的loser
而且能夠一起戰鬥的年輕雄性
他們要結成一些團伙
結成一些團伙出去吃吃喝喝
出去打打架
以訓練和培養互相信任
團結的這樣一種能力
慢慢地他們還想要挑戰的話
他還要做群體內慈幸群體的工作
關於慈幸群體
他雖然不參加權力鬥爭
但是他也有自己的等級秩序和權威在
福山的政治秩序的起源
裡面有一個很有趣的故事
他說兩個黑星星
雄性黑星星這樣準備打架
這時候群體當中的慈幸的祖母
就好像我們紅螺夢裡面的賈母
一出場
這兩個雄性黑星星的
立馬停下了對峙
紛紛的就跑過來尖叫著
向這個賈母訴苦去投訴對方
我覺得這個場景真是太搞笑
這個引述福山引述一個
荷蘭的動物學家叫德娃
所以這個年輕雄性
如果想要真正挑戰的時候
也不能不爭取慈幸群體的一些認可
那麼這些準備都準備好了之後
一場激戰就要開始準備了
當激戰來臨的時候
挑戰者內體內的雄性激素
也會快速上升
這個時候還有一些先導指標
如果能夠測到他們的勝上限速的話
如果誰的勝上限速
參加戰鬥的勝上限速
如果太高的話太緊張
容易在戰鬥場當中失敗
遇到一些問題的困難的時候
就容易放棄
包括這個仗怎麼打呢
也有一些技術含量
有的時候被觀察到
這些年輕雄性先去
把這個老大的同盟
先把老二給揍一頓
先給打盤了
過幾天再收拾老大
那個時候他就沒幫手了
不管具體怎麼打
反正打完了之後
勝利者雄性激素和學輕素繼續飆高
失敗者立刻跌落
包括他的健康狀況也會迅速的
就插進了
這是一場典型的和王振奴戰
和我們人類的社會
其實有很多的類似和共通的地方
只是我們人類多了語言
我們相互理解和交互
這個工作做得更加細緻
但是權力鬥爭的邏輯是完全一樣的
比如說權力鬥爭當中
非常重要的比個人素質身體
更重要的是團隊的合作和信任
是做一些社會的爭取
一些社會的支持
那麼如何來贏得
這樣一種合作和信任
我們再來回過來看看
人類的權力的遊戲
前不久熱播的美劇
我看了很多在中國的朋友
也都非常爭議要看
雖然最後一期
因為貿易戰沒有在公開的播
但大家還都想盡辦法去看
我就問了
你們看權力的遊戲
看出些啥
看了這些什麼內容
有的說了
這個就是老外的公鬥劇
也有的說
這個就跟我們的三國演繹有點像
講的是
公法於爭戰當中的全謀
謀略
三十六計
但是我覺得
這都還沒說到點子上
其實這個戲裡最重要的主題是什麼
是講的是中程於背叛
我一說中程於背叛
中國人又不以為然了
是嗎
這也是一個問題嗎
但是我發現
其實外國人
西方人
他真的特別的在意
或者重視中程於背叛這個主題
大量的故事
大量的研究和討論
都在討論中程於背叛的問題
因為這個問題
它其實也設計到
很多的生存的問題
我們中國的智慧
三十六計
其實你要是用計的話
基本上都是欺騙
只是說
我這種背叛
好像這種欺騙
好像是
有一點技術含量
智慧比較高
但是大家有沒有看到呢
當今這個世界
是我們中國人在交權世界
和三十六計呢
還是這個世界
在我教我們中國人
要遵守協議呢
所以這個事情
其實它是
事關生存
以迎面大幅大的問題
那我們用借助
博弈論的方法
來模擬一下
這個生存的問題
博弈論裡面
有一個最經典的
最簡單的一個模型
叫求徒困境
就是兩個求徒
被抓到了之後
分別的省信
如果他供出對方
要背叛對方
那麼
對方卻沒有背叛他
他供出對方
他就關一年
那如果對方
他不供對方
那他一個人關五年
對方關一年
如果兩個人互相
都供出對方
都交工了
都背叛對方了
那兩個人都關三年
那其實這樣一個
數字遊戲
單次來講
其實沒有太大意義
它最重要的意義
是反覆多次博弈
所以我們就
再把它講話一下
我們說
背叛對方
對方沒有背叛你
你一個人得五分
互相背叛了
兩個人都得一分
互相都沒有背叛
兩個人得三分
背對方背叛了
對方得五分
那如果這樣
累一次疊加
不斷地去做這個遊戲
那麼作為一個囚徒
他就面臨很多選擇了
他可以說
我每次都背叛
反正我就每次都背叛
我看能不能得到
最多的分數
也有的呢
可以採取這個策略說
我永遠不背叛
我永遠忠誠於對方
看看得的分高不高
可以設置出各種
這樣的算法
進入這個遊戲的程序裡面去玩
經過多次疊待以後
發現再怎麼樣複雜的算法
都不如有一條算法最最優的
這條算法的這個策略
就是這麼簡單是這樣的
就是說我首先
忠誠對方
我反正不背叛
但是遇到對方背叛的話
我就背叛對方
我也就懲罰他
如果對方再一次的忠誠於我
我也再一次的忠誠
然後我再次保持我的忠誠
直到下一次背叛發生的時候
我再背叛
就這麼簡單的一個程序
這個策略
被所有能夠響勁的策略
一起去測試的話
是最成功的
是最優的
這個就類似
我們人類一直有的這個智慧
而是以牙還牙
是吧
或者說我們也可以發現
在向權力的遊戲這個故事裡面
所傳達出來的
是塔克家族的男人所
所丙形的這樣一個
奉行的這樣一種價值觀
其實他是顛覆不破的
無論在大自然的演化過程當中
還是在經過提煉的遊戲的
模擬當中
都是簡單而且有效的
所以忠誠
並不一定會導致這個
就
與中國人的說法當傻逼了
吃虧了
吃虧了你還能有優勢嗎
你們就被淘汰嗎
其實不是這樣的
這個也凝聚在人類長久的
文明形成以後的價值觀當中
那麼忠誠的對象
無論說是你的朋友也好
還是女王也好
那麼如果他做出一些不易的事情
你還要不要繼續保持你的忠誠呢
這個問題就轉移了
轉移到什麼是正義
什麼是不易
什麼是對的是
什麼是不對的是嗎
那麼這個東西在我們人類長期的
進化過程當中
有沒有在我們內心形成一些
某一些指引或者准神呢
那我們再來舉一個
黑星星的故事
在一個叫
密爾基沃動物園裡面
這個時候來了一個新的
叫Titoko的雄性豬爐黑星星
它是一個傷殘的
有嚴重的新鋼病
而且神之不清的
外來的新來的黑星星
到一個新的群體裡面
它剛剛搬到這個動物園的時候
它也聽不懂飼養員的命令
但是其他的黑星星發現
它在情況之後就接納了它
它們經常會牽著Titoko的手
帶著它該去的地方
在Titoko迷路的時候
它們也會一起趕過去幫忙
經過觀察發現
它的主要的協助者之一
正是這個群體
這個黑星星地位最高的雄性手領
叫勒迪
這個勒迪不但會幫助
這個Titoko帶路
還會保護它
幾乎所有社群裡面的成員
都對這個外來的Titoko非常友善
但是只有一個叫
默夫的年輕黑星星
其實經常會殘忍地
作弄Titoko
這個雄性手領
勒迪發現了之後
常常就會把默夫趕跑
或者把一隻手臂
搭在Titoko的身上表示保護它
這個小故事是
今日簡史
寫了一個人類簡史的
荷拉利的第三本書裡面
引述了一個動物學的觀察
這個故事是否能夠
啟示我們
說正義感
是不是在我們內心當中
或者說在我們和黑星星當中
都有一套算法
這個算法得出一個結論
直到什麼事情是對的
什麼事情是錯的
並且給出我們個人
情緒上的引導
當我們覺得這個事情
不正義不對的時候
我們情緒就感到不安
當我們覺得這個事情
都非常好
非常好
正義的是對的事情
我們情緒上就感到愉悅和滿意
所以
當我們這個社會
一個法官在判一個俘老人案的時候
因為這老人的時候
你撞我了
這俘老人的年輕人說
我沒有撞你
我只是俘你
又沒有第三個旁證的時候
法官竟然會說出
如果你沒有撞他
你俘他幹啥
法官有這樣的判斷的時候
我們每個人聽到了
其實都會覺得
你人人心裡有一感情
你要是說你無法判斷
大家都還理解
但是你的判斷的邏輯
太有問題了
你怎麼能說
你沒撞他你俘他幹啥
這個公正就很明顯的受到了損失
每個人都因此而心裡不安
每個人的心裡都缺了一塊
社會就受到了很大的損失和創傷
所以說這個法律
其實也必然也應該去接近
我們法律學當中早就提的
很早就提的自然法
要去接近自然法
問了和自然法
或者用另一種表述來說
法律它不是被制定出來的
而是被發現出來的
從哪裡發現
就是從人類社會自由的一套程序
也可以說
人內心的良心上的安
或者不安
就可以發現這個法律應該如何
什麼事情才是符合正義的
什麼事情才是對的
上面黑心性的雄性老大
他其實已經做到了以德夫人
做到了讓大家心裡都很心安
所以他的權力也得以鞏固
我們另外也很奇怪的發現
其實在黑心性當中
首領它是不會搶奪弱小者
手中的香蕉的
當有人搶奪的時候
他也會出手去懲戒
所以說我們是不是
假說吧
黑心性也有私有財產權呢
打個引號
產權
我們知道在這個
馬克思恩格斯的時代
也一百多年了
當時材料比較少
他們是根據一個北美的人類學家
觀察了印第安部落的一些社會報告之後
才得出了建構了自己的一套理論
說原始社會是有共產主義的
這不是在家庭私有制
國家的起源
而是這個書名
原始社會有沒有共同財產
這麼一說呢
我們人類又發展了這麼多
一些人類學的材料
動物學的材料
觀察更加細緻了
我們就覺得當初的建構
這個理論可能顯得太草率了
實際上的原始社會
你經過仔細的觀察
在所有的那些
在補劣
狩獵這種社會當中
確實有很普遍的
分享食物的行為
這是為什麼呢
因為狩獵它有很大的不確定性
你打得著打不著
很大的運氣成分在
而且有些大型食物
大型的動物你打到了之後
它很快就變質了
你不能說我打到了就是我家的
不給人家吃
不合理
打到了就大家一起吃
所以這個造成了
以為他們好像是有共同財產
這樣的假象
但其實經過
更加仔細的觀察和研究
發現
當他們共享的時候
他們並不共產
而是有很清晰的計算
腦子裡大家都記著
這個是誰打的
我吃了多少
誰呢
比較大氣
比較樂於風向
比較慷慨
誰呢比較小氣
其實每一個群眾的心理
都是血量的
我們這些動物學當中
經常談到粒它
都會舉一個吸血顛覆的例子
吸血顛覆雖然
看起來非常的可怕殘忍
但是他們會
有利他的行為就是餓的
非常肌肉和沒有吸道血的
回到動中
其他吸道血的
會從胃裡面反鋤
吐出血來給它吃
同樣也是經過
更加仔細的觀察之後
發現
他們也不是亂給的
首先
很多人他們是不給的
因為他不認識
他只給自己有關的人
分享
第二個分享的時候
他是看對方的肌肉程度
如果對方真的非常非常
三天都沒有吃了
他會多給一點
如果對方
好像只是今天沒吃到
他就看著也不一定給
或者少給一點意思意思
所以他都是有計算的
而且他們還會計算
哪些人給他們的
比較多
他們回報也會比較大
這個都是動物學家
仔細的觀察和記錄了之後
得出來的一些結論
其實這個跟我們人類
是非常一樣的
人類的大腦當中
也發展出了一套
記憶能力
同樣也是經過
更加仔細的觀察之後
發現
他們也不是亂給的
首先
很多人他們是不給的
因為他不認識
他只給自己有關的人
分享
第二個分享的時候
他是看對方的肌肉程度
如果對方真的非常非常
三天都沒有吃了
他會多給一點
如果對方
他會多給一點意思
所以他都會多給一點意思
但是你只是打出來
但是卻維護不人
或者說很不容易去理解
情體的需要
你也不理解聲望
對於你延續統治是很重要的
不理解信任的重要
支持的重要
恐怕這個何王做不長
我們人類同樣是如此
古往今來無數的故事
無數的史詩
其實都在探討
以德服人和以利服人的關係
唱這個的悲歌
或者說是教育一代一代的人
探討討論這個兩個的關係
幾乎所有完美的古代君王呢
都是能夠很好的結合
以德服人和以利服人
把他們平衡得很好
當然這個是個人素質了
你這個
腦子不靈光能做不到的
那就是碰到亂世
所以古代君王
顯能完美的古代君王不常有
是非常稀有的
但是人類畢竟發展到了
現代社會了
那現在有沒有更好的解決方案呢
其實也已經有了
比如說以利服人
這個暴力啊
這個也是必要的
任何的社會都也是必要的
因為這個暴力用來
應該是用在哪些地方呢
比如說用在捍衛憲法
比如說在一個民族國家的國防上面
比如說在支持這個自法的獨立上面
如果以利服人
僅限於保護這幾個方面
而不是去涉及了
去執政啊
去處理一些行政問題啊
去管管老百姓的
小區名字啊
管管你什麼時候
應該開始垃圾分類了
以利服人
他是有自己的界限的
在人類社會
現代來說
僅限於保衛憲法
國防
或者是司法獨立
以利服人呢
用來去爭取行政權
行政權就是管我們
日常生活的各種事物的
如何管
採用的是誰管得好
誰管得不好
我們就要一個評價體系
來按時進行檢視
到一段時間了
我們來看看這個人管得好不好
總之大家投個票吧
以德服人則上
讓他繼續代表我們來維護
社會環境
我們現代社會呢
如果能夠建立
凡是能夠建立憲政的國家
基本上都處理好了
以德服人和以利服人
這樣的一個平衡關係
我們回到進化心理學的話題
剛才說到
爭取更高的社會地位
這樣的說法
凡是有人的地方
人群的地方就一定有上弄下
不僅是人類
連母雞
一群母雞都有著緒
每一隻母雞都知道自己的順序在哪裡
當兩隻母雞一起去爭奪
他們兩個互相都知道
誰應該讓誰
這就是等級
心理學家設計了一個試驗
這個小試驗很有趣
凡是三個人一組隨機
有五十多組
一起來做這個試驗
經過錄像觀察
仔細的觀察之後呢
發現大多數的組
百分之五十的組
在一分鐘之內
就已經決定出了先後持續
另外的百分之五十
在五分鐘之內
也決定好了
三個人應該誰先誰後
決定了這個組重關係
而且很多的這個組
決定呢
他無需對話
人們僅需要通過眼神
和一些知識異言
就能夠決定誰應該先
誰應該後
其實不用做這個心理試驗
我們大家結合自己的生活經驗
也能夠很好的理解
理解和議會
我們人情的這種微妙的關係
所以呢
人與人間形成等級
可能是必然的
必然
當我說這個話的時候呢
也有人會質疑啊
說你們現代社會啊
建立在人人平等的價值觀
基礎之上
而且還我還經常遇到一些
就是反對自由
民主的人士啊
他們最容易質疑的就是說
你們這些
向往民主追求民主的所謂
所謂民主鬥士啊
我看你們這些人在一起的時候啊
非常的不平等啊
也是非常的專制啊
不讓人說話之類的
我覺得呢
這樣的想法這樣的看法呢
其實還是非常的
呃
幼稚啊非常的幼稚
因為這個人跟人呢
現代社會講人人平等呢
他講的是法律上和尊嚴上
講的是權力上啊
講的right上面的
平等啊
這個先後的
但是只要是一群人
形成一個小小的團體
形成一個小小的群體
要去做一些事情啊
比如說一個公司
要完成自己的商業上的目標
一個非營利機構
要做一個社會公益實驗
所有的這個組織
為了達成目標呢
一定要有
一定要有自己的內在的等級關係
或者說誰要那個
決定啊誰要說話算數
哪些人呢就要
去分工去做下面的事情啊
去做細緻末節的事情
而且呢還要記住嚴明
恐怕如果一些有挑戰性的事情
肯定是要這樣啊
裡面的服從和懲罰
都要講得非常的清楚
哪怕是像馬丁路德金
推動的這個黑人平權運動嘛
我們仔細去看的時候
有沒有有沒有也會發現啊
其實裡面有很多黑人
不太願意聽命令
說了不得要打砸牆
他要打砸牆啊說了不還手
還手那麼這樣的情況呢
其實也是要進行
團體內部的懲罰性的
當然這個懲罰不是掉起來打了
啊那抵抗的手段都是非暴力的
這個懲罰的手段
就是把它踢出這個團體
大家一起去抵制他
不再去跟他聯繫不再去跟他說話
那這個如果大家都能夠做到了
這個懲罰的效應就有了
這個團體就得到了加強
這個等級就就就分明
就有更好的執行力了
所以說呢我覺得
面對如何去面對這個等級問題呢
很好的表徵了一個人的成熟度
無論是他在看待社會也好
還是在看待自己也好
在面對這個問題
你可以有兩個選擇
一個是說啊我願意去爭取
一個更高的社會地位
我願意去掌握權利
要去做下決定的人
那麼這個是基於你對自己的能力
的評估的基礎之上呢
當然也要評估其他人
你覺得好像他們是不如我能夠下決定的
不如我能夠果斷的
不如我的這個認知好的
那麼你就果斷的去爭取了
但是當你掌握了這個更高的這個位置之後呢
你是否能夠保持善於理解他人的需要
這個也很重要是吧
那麼我們還可以有另外一種策略
另外一種策略就是說
我主動承認他人比我更高
自己是處於從屬的地位
這個也是基於對自己能力的評估
或者說對於這個事業
在這個事情當中的貢獻量大不大
或者自己的參與程度大不大
你可以做一個評估
然後你會有一個很大的
或者自己的參與程度大不大
你可以做一個評估
然後做出主動承認別人的權威
那這個時候呢其實也是要想清楚
看明白裡面的問題
如果你想又想要爭取權力
然後又要去做一些高心鬥角的工作呢
我覺得大概意義不大
意義不大
倒反而是呢
基於自己的能力發揮自己的本事
去做一些增量的工作
一個群體貢獻了多出來的一塊工作
隨著你做的這一個部分的價值的提升
一個人的在社會的地位
自然就增加了
這個沒有多少虛的
可以有固弄玄虛的東西在的
如果你只是參加一個群體的
只是當作一個滿足自己的慾望
而且我到這裡來就是來刷存在感
希望大家都鼓勵我
都表現我幹個什麼大家都要非常重視
我想這個可能還是一個巨嬰的狀態
不是一個能夠謀視的人
簡而言之
長期的進化和相當複雜的各種不同的
自然環境的積累
是我們人類具備了非常複雜的行為模式
和背後的心理機制
我們可用的策略不是太少而是太多
說得文藝一點
就是說我們人類其實是有無限的內在
可能性的
這種可能性是基於我們內在的
無窮複雜的這樣一個生存機制的
生存策略的
而且這些策略都是經過考驗之後
存留到今天的
它的背後的心理機制是如此的複雜
以至於在我們自己都無法察覺
在不同的情境下
它是如何表現出來施展出來的
當然了客觀條件
它有的時候是限制
有的時候又導我們某一種策略拿出來用
但同時如果我們了解了
我們了解了這一點
了解了這個
我們的認知到達這個程度的時候
我們是否可以主觀上察覺到
也可以去主動的去調動這種不同的策略
來因應我們所需要生活的各種考驗
生活給我們的各種考驗
受惠環境給我們的各種的挑戰
所以最後說一說一點鼓勵的話
說其實我們每一個人都是王者的後衣
每一個人都有雄心勃勃高瞻原主的能力
同時我們又具備贏人
暫時的贏人等待
並且不斷地學習和充實自己
增加自己的技巧和能力
以及為他人為社會服務的本能的
其實這是一個本能
為人民服務
為他人服務這是一個本能
那麼我們恰好有處於當今這樣一個
人類大爆發的時代
其實是前所未有的自由時代吧
它比其盟思想家的時代
比如說所面對的那種
社會等級那種貴族上下有趣
為了出人頭地需要
做很多偽新的事情
做很多難堪的事情
比那個時代要好很多
比工業剛剛積累和
原始積累和工業化剛發展的時代
其實也要好很多
當然從全世界的角度來看
我們自己的國家這個社會
可能還是在這個方面
還有很多落後的地方
這正是可為的地方
那麼所以做一個理想主義者
在這樣一個時代
都應該去奮發有為積極的準備
那只要我們能夠成熟的看待自己
理解我們人類社會的
很多根本性的問題
也理解了自己擁有那種
無限的可能性
這是內在的財富
如果能夠調動這個財富的話
相信每個人的人生
都是可以非常非常精彩的
好我今天的主題就講到這裡
謝謝大家
謝謝大家的鼓勵
我來回答一下問題
有朋友問
民族性格和進化的關係
那我想人類的
我們這個智能的這個品種
這個歷史呢
說少也應該有個五到十萬年
這麼長
直立人呢
就是和星星分開的那一隻
大概有兩三百萬年
像我們和黑星星都有這麼多
相同的行為模式
那麼我們和黑星星的領導力主線
可能時間就更長了
一般民族的歷史都是很短的
相比而言
平均來說一個民族的歷史
大概都是幾百年而已
那麼這幾百年的民族的生存環境
也並不一定就
僧然於其他民族的生存環境
所不同之處可能比較少一點
所以呢
它究竟在多大程度上
改造了我們的基因
改造了我們一個民族的性格呢
這個是
很多人可能覺得是
非常渺小
非常小的因素
但是從另一個方面講
我們人類選預種
其實不需要幾代
就能預出一個新品種
快的話
真的就是十幾代下來
就能夠培育出一個
稍微有點穩定的新品種
加強了它們的一個功能
而平避了它的另外一些功能
所以這個進化和改造
某種程度上好像也很快
所以從商鞅鼓勵大家
檢舉揭發算起也已經有兩千年了
如果這個地方是個封閉的
也就是說沒有外來的移民
也沒有外來侵略者
像陳吉思寒
他就過來生了很多子女
你不能說他的子女
也已經被鼓勵檢舉揭發兩千年
估計也就幾百年
估計也就兩百多年
所以這個變量很難控制
很難說這個因素一定就是
民族的生存環境文化
內在文化社會結構
就一定能夠改造民族的性格
看來大家還是對民族性格
這個話題最感興趣
我的理解是民族性格
培養的最大的因點量
還是一個文化跟社會結構
人是從小長在這兒的
你就會融入這個民族
你就會更接近
更像這個民族的
具備這種民族的性格
我們看到很多
美國家庭收養的殘障
中國兒童
我們看他們長大的過程
看他們的小眼神
看他們的生活狀態
好像和我們在中國
養大的孩子的那種狀態
不是太一樣
是吧
我是有這樣的
很明顯有這樣的體會
所以我覺得生存環境
生長的環境
這個實在是最大的因點量
宋博士的這個說法
我大體上是同意的
我的要我來表達的
我就是認為人性是太複雜了
它是一個大的集合
大的集合
如果我們用社會化的
道德化的來進行評價的話
它裡面有很多的
內在的屬性
是屬於惡的
也有很多是屬於善的
就是說自私的基因
和利他的基因
其實都在我們的內在
都存在著
而且我們還有許多共同的
對於關於其他東西的屬性
比如說剛才露掉沒說的
其實權力
擁有權力者
他的大腦當中的血清素
是比較高的
這個能夠讓他處於
一種舒適的區間
這個對人的影響是很大的
權力具有腐蝕性
這個對每一個人來說
都是有效的
你如果長期處於大家的
惡於奉承
處於大家的這個仰望當中
你肯定會飄飄然
對很多問題的理解和判斷
就會失準
每一個人都是這樣
所以我們就可以說
這個權力是不應該長期的
或者說集中於
某一個人的手裡
這個是對整個社會來說
是非常危險的
我想這一點
對人性的判斷是
200多年前
啟蒙時代思想家
所得出來的另一個
極為寶貴的
對人性的判斷和理解
是吧
魯迅是我們中國的
啟蒙思想家嗎
我家一個媽
我覺得魯迅的
民族列更新的理論
批判方向
在當時那個時代
有多少價值都難說
到我們今天如果還只是在
停留在和他討論這個層面上
可能就不夠了
可能這個話題
已經過時了
因為很多事情是明白著的
中國人很多身上
看似有一些集體性狀的
一些問題
他其實還是
因為我們生長於這樣一個
社會環境當中
才習得的
只要將來環境一改變
或者說對於個人來說
我剛才舉的中國
談戰而通到了美國之後
環境一改變
立馬就不具備這些列
對我和周明和兄
這個說法很有同感
這個進化心理學
真正開始爆發
要說他準備
大概從上個世紀
1970年那個時代
第一批動物學家
和行為心理學家
就已經開始做類似的工作
鋪墊
但真正成為一個學問
開始呈現爆發性的
一個增長
進入一個顯學狀態
都是在新世紀以後
2000年以後
尤其是2010年以後
他的增長的速度
是非常的快
對這個學問的關注度
他對於我們政治和經濟的
各個領域的影響
我想當然比不上
牛頓時代對
啟蒙思想爆發的那種影響
那麼大的那個
變革式的爆發式的增長
但他對於我們政治和經濟的
很多問題的再思考
是有影響的
所以我用啟示
這麼一個
不是太重
但是也不輕的這樣一個詞
來描繪
我今天講的這些
其實還只是一個開提
因為我自己學歷有限
希望群內的各位
老師
尤其是
非常活躍的好幾位
青年博士
大家都差不多年齡
我想很有機會
可以在一起討論這個學校科
對很多問題的探討了
像荷拉利
網紅歷史學家
以色列的也當不堅實的
他的特點就是跨界跨得很開
學術世界非常寬闊
當然他得出來的
很多結論是值得上去的
但是他這種
視野的開闊是值得我們學習的
比如說他就看到了
新的生產模式
將來會給社會
帶來的一些結構性的變化
比如說已經很明顯了
社會上大概有90%的人
大概都會淪為
無用的結成
就是說我們這些人的
支持
你說他有支持
他有點支持
你說他這些支持
用於生產
用於
創造財富
好像也用不上
因為社會生產和
創造財富的那一部分機器
已經進化了
他是有極小部分的精英
掌握了生產資源
就可以滿足
全人類財富機類的這種需要
那麼這種無用結成的人
社會結構
肯定就已經面臨
新的挑戰了
我們不說解體
就新的挑戰了
我聽文昭先生
文昭先生我覺得他
學古的東西
稍微多一點
他在理解這個問題上
好像是有不一樣的看法
他認為
今年參加美國大選的
華人競選的
提出說要給
每個人發錢
每一個人都要發錢
國家要給
每一個人發錢的
主義
是匪夷所思的
是極左的
是非常
文昭先生對他的批判
非常大
但是我想
這位華人競候選人
他因為出自歸谷
他對於未來社會的把握
和理解
是不同於像
文昭先生這樣的人的
他知道
將來的社會大部分人
他就是無用結成
這部分就靠國家
發一些錢
維持生計就夠了
你如果不發這個錢
這個社會就是
會有問題
而這一點錢
對於社會來說
也不是大錢
是應該發值得發
是有必要發的
而且這樣一副
當然思潮思想
有點左
也就是我們大家
都很喜歡
川普這老頭
也就是右派
嘴裡面
老是批判的
白左的思想
你們居然要搞社會主義
其實他們要搞的
社會主義
不是我們這種社會主義
可能就是
在社會財富大量積累之後
通過國家的行為
發一些給大量
無用結成的人
以維持生計的
加一種狀態
那麼在未來這個社會當中
如果這個社會結構
真的這樣去發展的話
那對人性的考驗
又有又來了
又會有不同的問題
提出來了
那個時候
兩三百年前
訂定了這個
啟蒙時代
或者說
現代的政治哲學
是否能夠因應
和解答新的社會結構
可能又是一個挑戰
這也是我們有學歷
有思想的朋友和學者
應該值得去伸挖的一個問題
請留意