蠻衝突的來龍去脈
歡迎大家來參加今天的語言討論
過幾天就要過年了
先預祝大家新春快樂
很多在場的朋友可能是比較熟悉的群友
也有些新朋友
我簡單做一個自我的介紹
我原來是搞管理科學的
一直在英國學習和工作
也曾經在英國的一所大學
擔任全職教員
教的就是管理科學
2013年的時候我從大學辭職了
就想做一些自己想做的事
所以現在是自由職業者
那麼疫情期間時間上就更加自由了
所以在本地的大學
愛丁堡大學這兒選修了一門政治學的課程
學校一定要打包給我一門國際關係的課
當然國際關係其實就是政治學
國際之間的政治學
就是政治學裡面的一個分支可以這麼說
但是他們還是打包了給我
所以我不是什麼國際關係的專家
而是國際政治學的再讀生可以這麼說
烏克蘭局勢是一個熱點
也是我們學習中的需要討論的內容
所以看了不少資料
今天就拿出來跟大家分享討論
材料非常多
我也不可能面面俱到
我講完之後希望大家補充
我剛才其實已經說到一點
就是說今天的題目雖然跟強國基本上
沒什麼關係
也有群友說沒什麼關係
但其實是有關係的
什麼都是萬物互聯是吧
都是有關係的
同時網絡監控可能就是說
渾身不滿幾點
一不小心就觸犯了什麼敏感痴
我不知道是不是方便
可能主持人會在聊天欄裡面分享一個
關於今天這個講座的阿威瑪
有興趣的朋友可以加一下
如果會有無故中斷的話
我們會把那個新的鏈接發到群裡面
這樣就可以繼續討論了
那麼今天的主題是烏克蘭的衝突
主要是關注為什麼會有這個衝突
怎麼來看待這個衝突
在那個網上有很多可能小視頻
大家的那個公眾號
這個都有很多的解讀
我的那個講法主要是給大家介紹一下
烏克蘭首先做一個鋪墊
然後介紹一位美國非常著名的國際關係學者
他的名字叫米爾斯海默
John M. Schimer他的分析觀點
我就把它叫做米老先生
他今天73 74歲了
因為他很有名也很活躍影響很大
爭議也很大
等會再詳細介紹他的背景
介紹了他的觀點之後
我要講一講別的學者對於他的觀點的批判
就這麼基本上三個部分
簡介加上米式的觀點
加上對他的批判
好我先講一下烏克蘭的大概的背景
大家可能聽烏克蘭聽得多
其實對烏克蘭了解可能很少
尤其是西方人對烏克蘭了解的很少
烏克蘭是東歐的一個國家
他是國體是個共和國
他的面積也很大
在歐洲站第二位景次有俄羅斯
我掛了這個圖
人口也不少4千多萬4100萬
現在是那個那個78%
他的人口是烏克蘭人
還有一些主要的就是俄羅斯人
還有一部分羅馬利亞人
他的語言並不是俄語
而是烏克蘭語
宗教是跟俄羅斯一樣是東正教
我們看這個地圖
可以看得出來他東邊就是俄羅斯
那個北邊是白俄羅斯
西北邊是波蘭
西邊是羅伐克
匈牙利
南邊的是羅馬尼亞莫多
那個莫多法
那個語叫莫多法
這個相對可能大家知道
他不是很多
南邊是黑海
還有亞素海
當然還有這個克里米亞半島
這個地圖上可以看得出來
克里米亞半島其實不小
非常大的一個島半島
它這個半島
原來其實是烏克蘭的一個
自治的共和國
原來烏克蘭就是有24個州
加上一個自治共和國
自治共和國就是克里米亞
現在當然被那個
大家都知道被俄羅斯吞併了
好
接著往
往前看
那個還有這個地圖
這是一個歷史地圖
那個大家可以看得出來
信息非常多
主要我們就關注兩個點
第一個點
就是說這個大塊的這個綠色的這個
烏克蘭的那個東部的地區
他原來在一戰跟二戰之間
曾經是烏克蘭的這個領土
那個西邊這個黃色的這一塊呢
在一戰二戰之間
他其實並不屬於烏克蘭
是被波蘭佔領
這個其實說明就是說
烏克蘭歷史上其實經歷了
相當複雜的一個演變的過程
也有很多的那個衝突
可以這麼說
那個他所出的地理位置
可以說是列強環勢是吧
東邊的俄羅斯當年是一個帝國
對不對
那個蘇聯當代其實也是個帝國
對吧
那麼西邊那個有德國
德意志帝國跟那個奧匈帝國
都是都是非常強大的帝國
這個曾經是非常強大
所以對這個烏克蘭都有
在不同的時間段
都有都有這個侵略或者侵占的行為
這個故事很複雜
我就不去展開講了
但是大家心裡我概念就是說
這處在一個就是列強包圍的這個環境之中
它是一個地緣政治的焦點
可以這麼說
那麼還有第二個看點就是這個克里米亞
克里米亞這個島在那個1940中夜
大家可能都聽說過
有個叫克里米亞戰爭
1853年到56年之間
當時是英國法國
就和了那個奧斯曼帝國
那個工黨俄羅斯戰敗的
但後來俄羅斯又把克里米亞奪回去了
到了1954年的時候
俄羅斯把克里米亞送給了那個烏克蘭
有這麼一個有這麼一段故事
因為當時那個蘇聯的領導人是赫魯曉夫
赫魯曉夫是烏克蘭人
所以是不是他有這個情節在這裡面
反正就是說烏克蘭被劃歸到了
這個克里米亞被劃歸到了烏克蘭
當然了2014年的時候
俄羅斯又把烏金又把克里米亞吞併了
那麼有那麼一個有那麼一段歷史在後面
反正大家對這個圖可以有一個印象
就是說這個是一個各大國爭奪的地方
說到這個烏克蘭的歷史
有幾部挺不錯的電影
我現在再給大家推薦一部
這個是講的是這個一戰二戰之間
1933年前後
烏克蘭發生的大饑荒
其實就是反映了一種民族的矛盾
這個矛盾是在烏克蘭跟俄羅斯人之間的
當時斯大林搞那個集體農莊
這個政策導致了烏克蘭的大饑荒
這個電影是挺不錯
我覺得拍的還挺不錯
但是主題當然非常沉重
題目就叫苦難的收穫
Better Harvest
這個推薦大家可以看一看了
了解一下那個還有些其他的故事片
還有一部故事片叫仇恨
講的是那個波蘭佔領那個烏盤地區沃倫
剛才那個地圖上可以看到這個黃色的那個右上角這塊
這個地方叫沃倫
原來就波蘭佔領
但是呢波蘭人跟那個烏克蘭人也發生了民族的衝突
那個電影叫仇恨
這個就更加沉重了是吧
我就不多說了
接著介紹烏克蘭到了80年的末期
那個東歐巨變的過程中
烏克蘭當然也經歷了非常重大的這個變遷
可以這麼說
回顧一下889年
那個9月的時候
烏克蘭當時因為那個鐵幕被打開了
那個烏克蘭人物也站起來
就是去爭取他自己的國家的獨立
到了90年的時候
他通過了一個叫烏克蘭國家主權宣言
當時那個蘇聯還沒有解體
蘇聯解體要到1991年年底12月26號是吧
那麼他其實90年7月16號就通過了國家主權宣言
其中有一條這個跟我們今天講的那種有關係
他就是說要永久中立
他那個有這麼一個設想吧
這個烏克蘭SSR SSR就是那個蘇維埃
社會主義共和國的意思
那麼還有一個90年非常重要的事件
就是說是1994年有一個布達佩斯備忘錄
烏克蘭宣佈放棄蘇聯時代流存的核武器
那個當時是美國英國跟俄羅斯
再加上烏克蘭他們四方搞的那麼備忘錄
他的這個備忘錄裡面就說
那個烏克蘭你把那個核武器放掉
這是我們保證你的領土完整
這個主權獨立就這麼一個備忘錄
這個網上都有大家可以收拾去看
那麼當然到了2014年之後
蘇聯俄羅斯普京吞併克里米
其實就是違背了這麼一個國際條約
這是個國際條約在聯合國備案的
當然對於那個普京來說
他完全可以說這是個歷史文件了
對吧你懂的對吧
接著再介紹一下那個烏克蘭那些
最近的一些社會事件最重要的一個
當然是2004年所謂的橙色革命
大家可能都會聽到具體的細節
我們也不去太多的展開了
主要還就是圍繞了兩個總統候選人
一個是清俄羅斯的右邊這個楊魯克威奇
左邊這個是尤森科
他在2004年底參加總統選舉之前
還被下了毒
所以他的臉是有點變形了可以這麼說
反正就是說各方的博弈之後
是尤森科這邊勝出了
尤森科搞選舉活動
他選用了那個橙色
橙色作為他標誌吧
所以這場革命叫做那個橙色革命
詳細的內容大家都可以上網去查
那麼第二場重大的那個烏克蘭社會事件
當然就是2013年底2014年的所謂的廣場革命
有些人把它叫成那個尊嚴革命
也有些人叫做是清歐盟運動
各種叫法都有
英語裡面叫它那個美丹
美丹的意思在烏克蘭語裡面就是廣場的意思
所以我就把它簡單翻譯成廣場革命
很多革命都發生在廣場
這個也是大家能理解的對不對
那麼這個是發生在這個楊魯克威奇這個人
還跑不掉
第二次又捲土重來參加了2010年的總統選舉之後
勝出了算是
他勝出的時候也是有很多爭議的
他的對手是這位美女寂寞深刻
你看他那個選票也差得並不是很大
49%對45%是6%
但是楊魯克威奇當時是當選2010年的總統
那麼到了2013年14年的時候
為什麼會發生這個廣場革命呢
是因為他在2013年11月21號終止了
跟歐盟簽署政治跟自由貿易協議的談判
就是說在關鍵時候要選編戰的時候
他選擇了俄羅斯
因為當時俄羅斯其實給他了非常多的貸款
就是說有150億美元之多
歐盟就原來沒那麼多
給他的錢不僅不多
還給他加了很多的條件
就是說你要市場開放
你要政治改革什麼之類的
所以他就決定選編戰
戰到俄羅斯這一邊放棄歐盟
那麼
歐克蘭的民眾聽了就不答應了
所以就開始了抗議活動
但是也可以想見
楊魯科維奇作為總統
他就是進一步在2014年年初1月17號的時候
簽署了法令禁止大家抗議
導致大家衝突升級了在他的國內
大家要求他下台
到了2014年2月21號的時候
其實總統是跟反對黨簽署了
一定和平的協議
但是他知道他也是維持不了
多久所以他當晚就逃到了俄羅斯去了
先到克里米亞
後來就跑到俄羅斯去了
有一部紀錄片
這個我已經推送給了幾位
有些個朋友
有些個群裡面
有些可能不見了
每個朋友都看到了
但是我覺得還值得提一提
這部紀錄片叫《臨東烈火》
拍得非常好
當年我在學那個拍電影的時候
我們老師很拿這個當教材
我也對紀錄片非常有興趣
我覺得這部拍得非常好
可看起來很強
他有故事性
2014年的廣場革命之後
俄羅斯的反應非常的迅速
在一個月之內
他就佔領了克里米亞
並且法律上完成了吞併克里米亞的動作
之後當然總統跑了
那麼烏克蘭重新選舉
總統有個他的總統
當時叫波羅生科
他也是清西方的
到了2014年底
烏克蘭議會有一個非常重要的動作
他的動作就是說放棄中立的立場
記得剛才1990年的時候
他曾經宣言說是要永久中立
但是因為跟俄羅斯的關係惡化
俄羅斯吞併克里米亞
所以他就放棄了中立的立場
尋求加入北約
當然最後還有一條是2019年
澤連時期當然烏克蘭總統
他也是清西方的
應該說是
這個就是林東列華的海報
這個在牆內可能比較難以找到
要想看的話可能還是
反正這個可以聯繫一下
可以提供一個下載的鏈接的
好的那麼烏克蘭的介紹
我就講完了
接下來就是要介紹
我剛才說的這位米老先生的
他的分析
接下來講的主要的內容是
從這位老先生
叫John Mieschami
米老先生
我就叫他米老先生
他的內容
之所以要講他的
我們還是先簡單的介紹一下
米老先生是何許人也
他剛才說了1947年出生
今天7370歲了
74歲了是現代國際關係領域裡面
所謂的現實主義的代表人物
國際關係領域有好多不同的學派
最主要的就是現實主義
還有自由主義學派
那麼在西方一般當權派
一般都是自由主義學派的人
那麼學界像那個米老先生這樣
他屬於現實主義的代表人物
現實主義的觀點非常的簡單粗暴
可以這麼說非常容易理解
所以相信他的人
一般的民眾裡面是很有市場的
可以這麼說
但是我們要介紹他的內容
同時也就是其實等於是
樹立一個稻草人
我們後面也便於我們來批判他
我們待會可以討論
說起米老先生他其實是個牛人
這是一個圖片
這是他2015年的時候
就是介紹烏克蘭
他的理論觀念的時候
油管上寫下的圖片
大家大概有個印象吧
當時應該還不到70歲
那麼他是一個牛人
他牛在什麼地方呢
他原來穿過軍
在西點軍校畢業
在美國空軍服役了五年
所以他在實際軍隊裡面這個系統
對美國是比較了解的
同時他反對
1994年的時候
我剛才說到烏克蘭放棄核武器
他極力反對
並且他預測了
烏克蘭假如說放棄核武器的話
那會遭到俄國的蠶食
那麼從烏克蘭這個
克里米亞這個角度來看
看來就是他這個預測是準確的對不對
2003年他強烈反對
美國進攻伊拉克
所以這個米老先生也不是一個戰爭狂人
但是按照他的這個理論
他還推測
他認為中國難以和平崛起
中國真的要崛起的話
一定要跟美國打仗
有一仗
他還有其他很多很有意思的觀點
比如說他說是
不存在真正的全球的霸權
只有區域霸權
像美國其實也
從現在只不過是一個比較大的區域
霸權
他不可能全球全部搞定
那麼有些人說俄羅斯在西邊搞事
強國是不是在東邊可以搞事
就有點意思了
按照他的理論這個時候
還是有可能的時候
他非常看不起軟實力
他認為軟實力沒什麼用處
到最後還是全圖
硬實力說話
就是現實主義的國際關係學者
他是相信強權政治
其他的東西你勉強
什麼理想
什麼主義
什麼平等
勉強
都沒什麼都不起作用的
這是現實主義的
國際關係學者的一般性的觀點
他有一本非常著名的書
就是這本大國政治的悲劇
2001年出版
那是911前後的時候出版
但是在強國大受追捧
2002年03年的時候
就被翻譯成中文了
第二版2014年的時候出版了
當然大家非常關注
他書裡面描述了
中國崛起的威脅論
大家可以自己去看
好
回到烏克蘭的政績上來
這是米老先生的換燈片
接下來幾張都是他的
他就說了
歐洲安全的關鍵
在於五個大國
法國在西邊
德國 波蘭 烏克蘭
跟俄羅斯土地面積都比較大
在地圖上看起來
並且這五個國家是相連的
連在一條線上
這是核心的關鍵
這他看來
那麼聚焦一下
烏克蘭的民族分部
也對我們理解烏克蘭的衝突
有幫助
烏克蘭的民族分部
在國土上
在中部 西部 北部
包括粉紅的跟紅色的
都是烏克蘭人占主導地位的區域
東部 南部
像黃色的
加的槓 跟南邊比較白的
這個都是俄羅斯占主要
主要成分的地區
像這種分部
在總統大學裡面就表現出來了
像2004年的時候
總統大選 像東南部
主要都投票的人的比例
給楊魯克威爾的比較多
他是親俄羅斯的
對手優勝科
當時投票的人
基本盤主要是在西部跟北部
當然中部
我估計
基福 基福市場的首府在中間
它還是屬於烏克蘭人比較多數的
這個不僅僅是2004年
2010年
其他的年份都是這樣的
這個
也都可以理解
那麼
米老先生在指出來
西方跟俄羅斯對抗的時候
俄羅斯有戰王牌
所以有戰王牌
這就是他的天然氣供應
歐洲很多國家依賴
俄羅斯的天然氣供應
像白俄羅斯就不用說了
白俄羅斯100%天然氣供應來自俄羅斯
烏克蘭也有75%左右
它是72%
那麼像波蘭
占到一半基本上是
德國也將近有一半的天然氣供應來自俄羅斯
它是北溪1號 北溪2號
這是2015年的數據
到現在可能依賴程度就更高了
我也沒去查證
大家可以自己上網去查有興趣的話
甚至到意大利都有25%
1/10的天然氣
像匈牙利也是比例很高
法國也有一部分
法國可能只有30%左右吧
英國跟西班牙就沒有俄羅斯的天然氣
當時的情況
現在我也不太清楚
但是不管怎麼說
那麼多國家依賴
很大程度依賴俄羅斯的話
那麼真的要打起仗來的話
它翻下臉來
對民眾的生計影響是很大的
所以這是需要考慮的因素
那麼烏克蘭為什麼會有現在的衝突呢
我補充解釋一下
就是說這個米老先生的視頻是2015年
他是2014年的時候發表的文章
就是在克里米亞危機之後
2014年9月的時候發表的文章
同時2015年做了視頻
但是米老先生的觀點一直沒有改變
所以我們現在用他2015年的這個
判斷再來解釋烏克蘭的衝突
還是成立的
那麼米老先生認為很多常規的看法
對於俄羅斯對於普京都是完全錯誤的
他認為西方人指責普京
引起了烏克蘭危機
他認為完全站不住腳
有人甚至認為普京是狂人
很不理性
他認為也完全不對
他認為普京是一個戰略大師
他認為這個也不對
他覺得沒有跡象認為普京要擴張的意思
當然還學人認為普京就像希特勒
他認為他認為他沒有跡象
他認為他沒有跡象
希特勒他認為這都站不住腳
他在他看來最根本的原因是
美帝美國跟歐盟
要試圖從蘇聯的
只差寫的是蘇聯
蘇維埃的這個勢力範圍之內
把烏克蘭剝離開來
剝離出去
而納入到西方的這個勢力範圍之內
他認為這
米老先生認為這是根本的生成之的原因
為什麼他這樣說呢
他就拿三個要點來
第一個要點就是說
他說是個西方有
西方的戰略有幾個板塊
第一個板塊的就是北約擴張
第二個板塊是烏蒙擴張
第三個板塊是支持
烏克蘭的民主運動
他在用了這個陳色革命
來代表民主運動
其實陳色革命
上來說只是指2004年的
總統選舉
剛才我說過是吧
但是他其實認為2014年的
烏克蘭的威脅所的廣場革命
也是西方支持民主運動的結果
這是米老先生的觀點
其實你可以看出來
米老先生用的概念並不是那麼精確
他也許年紀大了是吧
其實這個不應該混淆的
但是我們大概可以理解他的意思
就是西方不僅經濟上有擴張
而且政治上也支持民主運動
這會引起俄羅斯的反彈
是他的說法
這三個板塊
我們看看米老先生怎麼解釋的
第一個就是北約的東擴
北約原來是1949年的時候
成立的國家
像英國、法國、挪威
丹麥、這些荷蘭
東擴從1950年開始到2000年之間
它有第一次的東擴
包括了把德國、波蘭、捷克
匈牙利都納入到了北約的販湊裡來了
還有義大利
還有土耳其
第二波他說是2000年之後
那就是比較淺的粉紅色
淺紅色
包括了像波羅地海、山國
羅馬尼亞、保加利亞之類的
接下來這個地圖上
標了兩個國家是比較深的紅色
就是烏克蘭跟格魯基亞
你說一般的人覺得
他們兩個國家都緊挨著俄羅斯
北約不是找麻煩嗎
你要發展他們這些國家
俄羅斯會答應嗎
在米老先生看來
這正是俄羅斯不答應的原因
這是核心的問題
到今天還是俄羅斯的核心訴求
就是說北約不要
請北約不要把烏克蘭跟格魯基亞
納入北約的成員國
這是它的核心的訴求
其他一切好談
這是核心的
俄羅斯絕不答應
國際關係、國際政治
是所謂的科學
它是政治科學的一個部分
它是講證據
證據為什麼說
北約就一定要納入
要把烏克蘭納入到北約範圍之內
米老先生就拿這個
北約的所謂布加勒斯特宣言
做證據
這個布加勒斯特宣言有那麼句話
原文是有的
我就查過的確是這樣說的
他就說
北約歡迎烏克蘭跟格魯基亞
加入北約的願望
我們有朝一日
我們今天同意
他當時是2008年的時候
就是說這些國家以後
將成為北約的成員
所以這個是有證據的
所以你不能說米老先生是下說
他有他的證據
當時布加勒斯特宣是一個峰會
北約的峰會
北約當時對俄羅斯非常友好的
還把普京邀請到了布加勒斯特
開了峰會
大家都來討論和平安全
普京看了北約的說法
宣言
當時肯定也討論的時候討論到了
他當季就說
格魯基亞跟烏克蘭
如果加入北約
那是對俄羅斯直接的威脅
這個也是有記錄的
所以當時應該說
衝突的根總之已經種下了
當時是北約的東闊的問題
還有歐盟的東闊
剛才已經講到了2014年的時候
亞努科維奇2013年底11月21號的時候
亞努科維奇終止了跟歐盟的談判
這個動作等於是選邊戰
選到了俄羅斯這邊
直接觸發了廣場革命
剛才已經說了
我就不再多說了
這是米老先生列舉的日期
從11月21號2013年開始
到最後
亞努科維奇逃離烏克蘭
米老先生認為這個當然是歐盟
經濟上東闊所觸發的
廣場革命之後
就是俄羅斯當然吞併了克里米亞
剛才我們也講到了
米老先生說
俄羅斯吞併克里米亞之後
西方的應對
西方是越來越強硬
而不是說尋求妥協
那麼米老先生認為西方是贏不了的
因為烏克蘭緊挨著俄羅斯
你再強硬
弄到最後俄羅斯把這個跟打起來的話
烏克蘭絕對是遭殃
可能被砸爛了
那肯定應該是不算贏
因為我們誰都不希望
要被砸爛的烏克蘭
更有甚者
米老先生認為
即使是西方贏了
也不是個好事
為什麼這麼說呢
主要是因為
他認為西方在很多問題上
需要俄羅斯的配合
從東邊的北韓
到伊朗的核問題
到敘利亞的局勢控制
這些都是需要離不開
把俄羅斯給惹毛了
你什麼事情都搞不定
他還來給你搞事
所以就說
你哪怕是西方贏了
烏克蘭對西方不是個好事
這是米老先生的觀點
那麼應該怎麼辦呢
他說應該低調讓烏克蘭中立
烏克蘭原來就是個中立國
這樣就可以在北約跟俄羅斯之間
有一個緩衝地帶
一個緩衝國
這是他核心的目標
他認為
我一開始一看
我非常同意
我覺得這也是
應該是非常合理的
他進一步解釋
就是說
北約的勢力範圍
可以到波蘭為止
那麼烏克蘭
就讓它始終是中立
俄羅斯也不會去清占烏克蘭
在他的眼裡
那麼北約講說
把烏克蘭納入到
北約的範圍之內
很可能導致烏克蘭分裂
那麼西方佔據西烏克蘭
俄羅斯佔據東烏克蘭
這絕對不是個好事
它就變成了增監對賣忙了
大家都是坐握不年了
對吧
具體應該怎麼辦呢
他說北約應該放棄東闊
到了烏克蘭
這是第一條
第二條
說是應該給烏克蘭
跟俄羅斯一起
給烏克蘭經濟援助
第三條
他講得很仔細
這方面他說要保證
少數民族的權益
尤其是少數民族的語言權
在烏克蘭是吧
米斯還有些其他的觀點
在他跟觀眾互動的時候
我就總結了幾條
跟大家分享
我估計很多人也會有類似的問題
第一條
有人問
那麼美國會按
米老先生以為的提議形式嗎
他回答說不會
他說
美國的外交政策層
採用的是自由主義的教條
他們是聽不進
現實主義的理論處方
第二條
為什麼西方
尤其是美帝的外交政策
如此的愚蠢呢
他說
因為美國自身很安全
並且是唯一的霸主
所以可以唯所欲為
這就很有意思了
他認為
我們都知道
在一個國家
你說人民要幸福
很關鍵的是
要制約政府公權力
在國際關係這個問題上
其實是沒有一個公權力
可以制約任何國家
大家都是無政府的狀態
那麼
怎麼來制約那些霸主的行為呢
沒有辦法
他認為
這就是強權政治
這就落實到
強權政治的問題上來
跟他的理論是相符合的
他認為
還有人問
選民選擇誰
在美國
選擇共和黨好
還是民主黨好
他回答非常悲觀
他說
在外交政策上選誰都一樣
民主黨跟共和黨的外交政策
沒有本質的區別
他們都是一秋之後
說的難聽點
接下來
還有人說
說
為什麼會搞成這麼大的衝突
他說
這是因為西方跟俄羅斯
各自所遵循的
這個字打錯了
所遵循的腳本是不一樣的
唱的膝本是不一樣的
西方遵循的是
自由主義的外交邏輯
俄羅斯用的是
限制主義的思考
限制主義的
強權政治的邏輯
所以
兩個人等於說是
雞跟鴨講
也講不通
所以到最後只能衝突
他還有一個觀點
他一直認定
中國是崛起了
並且他說
中國的崛起
會迫使美國
他的思考更具有戰略性
而不是那麼隨意
這個也很有意思
從這個角度來說
中國講說真的崛起的話
那是有意義的
對世界和平
這是他的說法
並且他認為
俄羅斯
他同意俄羅斯認定
廣場革命中
民選總統下台是非法的
這個是米老先生的觀點
他最好還有一句
他說美國有盟羅主義
俄羅斯不想讓對手
在家門口駐軍
完全可以理解
所謂的盟羅主義
就是美國的一個
外交理念
就是說
當時美帝
收了佛羅里達之後
當時的總統盟羅就宣布
他說
你們歐洲的那些帝國主義者
不要到我們美洲來搞事
我們在而不歡迎你們
不允許你們
那麼等於說的美洲
都是美帝的勢力範圍
那麼米老先生
他就說
俄羅斯也可以同樣說
歐洲不是你美帝的勢力範圍
尤其是烏克蘭
不是你美帝的勢力範圍
所以米老先生
從他的角度來看
他認為俄羅斯
這個也有理
那個也有理
好 我看時間怎麼樣了
40分鐘
可能開始少幾分鐘
我爭取5分鐘之內
講完
10分鐘之內可能講完
批判的內容也很多
我就不一條一條的說
簡幾個主要的
待會兒討論的時候
有必要的話再補充
這個其實是神仙打架一樣的
學術雜誌上
就說針對米老先生的觀點
有好多不同的人
有不同的反駁
反駁的語調都非常的強烈
可以這麼說
這一位學者叫庫斯尼亞
是一個波蘭人
他的反駁的題目就很有意思
他認為米世完全是胡說八道
就這麼個意思
他首先強調的
就是庫斯尼亞
首先強調的人
就是說米老先生完全忽視了
烏克蘭人民自己意願
他們要追求自由民主
你就在講強權政治
所以跟烏克蘭人民的意願相違背
他說2014年廣場革命
不是什麼非法讓民選總統下台
而是人民要求隔除
害人聽聞的腐敗
民眾希望建立正常的民主制度
為什麼烏克蘭不跟著普京的調子走
就錯了呢
所以庫斯尼亞這位學者
就說米老先生對廣場革命的起因
和過程非常的無知
接下來關於北約東擴
這位學者說布加勒斯特宣言
只是表明北約的開放的立場
完全符合北約成立的宗旨
他的宗旨就是要保障歐洲地區的安全和穩定
那麼歐盟的東擴也符合歐盟的使命
歐盟的使命就是要團結自由的民主
團結歐洲
促進歐洲的安全跟經濟發展
這個都沒錯對不對
並且歐盟沒有主動去拉攏烏克蘭
是烏克蘭主動要求加入歐盟
最重要的還是烏克蘭對親俄的政策不滿
他們以前在俄羅斯蘇聯時代受盡了苦
包括當年烏克蘭的饑荒
所以現在他們眼睛向西看
要西化
這個是完全震盪的
還有一個就是說
米老先生完全忽略了北約
其實已經關於北約東擴
做了非常多的讓步
包括承諾就是在新加入的成員國土上
沒有不安放核武器
並且也提供給了俄羅斯高層互動機制
邀請俄羅斯加入七國集團
大家可能要了解七國集團是
發大國家民主國家的小集團
可以這麼說
把俄羅斯拉進來就變成了八國集團
當年還在英國開過一個八國集團會議
我就在我家附近不遠
我當時覺得很奇怪
覺得俄羅斯怎麼跑到這個八國集團來的
但是這個其實是想拉攏
西方想拉攏俄羅斯
應該說是有善意的
其實西方是希望俄羅斯
內部的環境有所改善
就是往民主方方向發展
對 那個南曼謝謝你
應該是布加勒斯特
應該是布皮的布
那麼北約的這些種種的姿態
其實甚至被現實主義的大師
基辛格認為
西方因為北約的擴張
給了俄羅斯太多的好處
所以俄羅斯不應該如此的
漫天要架
反正大概是這個意思
那麼還是這位學者
他的文章很長
十幾頁
我就在這裏成為幾個PBT
所以這個內容還是比較多的
這個學者就說
普京其實在完全強權政治
完全不考慮什麼
烏克蘭的利益
認為只要搞一個中立的烏克蘭
就會讓普京心滿意足
完全是幼稚和無知的
說老先生生活
活在自己的這個夢幻裏面
那個哥魯吉拉的問題
我們待會兒再說
哥魯吉拉的俄羅斯是出兵了
打了兩個地方
待會兒也許有時間可以進一步分享
所以借鑒哥魯吉拉的戰爭
也許俄羅斯是會對烏克蘭出兵了
明老先生當然
還有一個很重要的觀點
就是說
把烏克蘭跟古巴比較
當年1960年的時候
古巴危機是因為
蘇聯勢力範圍
到了古巴
要在古巴安裝導彈
美國堅決不答應
這麼個關係
那麼現在
明老先生說
北歐要到俄羅斯的家門口
烏克蘭去發展他的成員
蘇聯俄羅斯普京不讓他搞
絕對震盪的是吧
但是這位學者他就說
美國的確不讓蘇聯在古巴
部署導彈
但是古巴後來是成了
金沪會的成員
那麼言下之意就是說
那麼烏克蘭成為歐盟的成員
應該是完全不是個問題
是吧
那個你俄羅斯不要那麼緊張
對不對
那麼俄羅斯是不是應該
享受有自己的勢力範圍範圍呢
他是不是還是一個帝國呢
是吧
那個受盡俄羅斯欺壓的
其他國家應該怎麼辦
還是應該忍辱負重嗎
這個是這個學者對於
米老先生的質問
那個這個學者還說到
說烏克蘭對俄羅斯構成威脅
就像說1939年的風欄
對俄羅斯構成威脅那樣可笑
所以那個米老先生你別搞笑了
那個對於米斯開出來的藥方呢
這個學者就說
純粹屬於天方夜譚
為什麼這樣說呢
因為米老先生說
西方跟俄羅斯應該大力援助烏克蘭
使烏克蘭成為反溶穩定
這樣符合俄羅斯的利益
這是大錯特錯的觀點
俄羅斯只希望他的鄰國
停滯失敗混亂
而不是繁榮穩定
這是這個學者對於那個
米老先生的批判
接著這是最後一張那個
最後一張那個PBT
那個西方真的離不開
美帝打錯了
不是美國
西方真的離不開俄羅斯嗎
應該這麼問
在阿富汗問題上的確如此
但是其他地方呢
俄羅斯是魂水摸魚
庫茲涅這個學者寫文章的時候
2014年的時候
當時美國還沒有從阿富汗撤軍
到今天阿富汗已經
美國已經撤軍了
那可能就是說美國更有理由
對俄羅斯強硬了
我們可以做一個簡單這樣合理的推理
接著他還要罵那個米老先生
這個學術文章裡面罵架
罵起來是很厲害的
這個說米老先生呢
是事實上的錯亂
對俄羅斯的無知
他的現實主義的理論過於簡單化
如果把米老先生的
現實主義的理論放到1989年
就可以看得出
顯得特別的蒼白無力
因為那個時候
東歐劇變是所謂的
就無權者的權力戰勝了所謂的強權
無權者的權力當然是人民了
站起來推翻了
蘇聯的這個秩序
所謂的是
那麼自居這個詞
無權者的Power of the powerless
這個當然是從那個
那個Vaclav
這個傑克的總統
當年有本書
70年的時候他寫過
他的名字書名就叫Power of the powerless
裡面來的
那個最後這個學者說了
他說俄羅斯公然見他
國際秩序無視自己的承諾
對他不應該隨進和寬容
而應該是堅定的
始終如意的加以遏制
西方有這個能力
為了烏克蘭也為了俄羅斯自己
應該毫不猶豫地派上用茶
正如邱吉爾說的那樣
俄羅斯最瞧不起的就是懦弱
最後這個Kuzny這個學者
說最後他說
米老先生有權力表達他的觀點
他的錯誤想法在西方有代表性
但是西方應該捍衛自己的價值
維護自己建立的國際秩序
因為這個秩序比俄羅斯
和正在崛起的大國
所提供的秩序更加人性化
正在崛起的大國是誰呢
不用說我大家都知道
說西方比俄羅斯
跟強國更加人性化
說實話這個讀學生文章很少
會讓你感覺動容
但是我覺得讀到這段
還是讓我可以說動了情感
覺得還是很有力量的
這位波蘭學者
還有其他的我就不介紹了
這個內容非常多
待會討論的時候我們可以補充
到底會不會開打
這個問題我知道大家都會關心
說實話會開打的理由很多
不會開的理由也很多
誰都說不定
只有普京知道
可能是吧
這個內心我們待會再討論
現在什麼時間
我覺得我講的就差不多了
我們就可以進入討論
已經50分鐘了
我就不講了
到此為止
我覺得
烏克蘭的形勢還是緊張
可以這麼說
到現在為止
核心的問題就是
北約東庫的問題並沒有解決
大家立場都擺出來了
至於走向怎麼樣
這個公收公有理
破收破有理
我們一起討論