大家好 我就馬上進入主題吧
我準備了一些圖片
然後我們按著這個圖片就往下講
這個是北京老城
今天我講的不單是所涉及的產權問題
當然是全國性的 只是範圍城市
當然不單是北京 全國都是這樣
現在我們所看到的畫面就是北京老城
在1966年以前的景象 基本上是這個樣
現在我們剛才看到的建築
然後我給大家看一下太原是
我剛才講的我涉及的問題是全國性的
不單是北京
我們的房子 這些老城區
我就講老城區的土地
這個土地有一幅叫 這是太原
我選擇了一個太原是在40年代的時候
的一幅地極圖
地極圖就是 這是一個區域的地極圖
我們可以看到 我這個箭頭能看到吧
就是 都是有標號的 然後有人名的
每一塊地都是這個人的土地所有權
他的土地財產 他都有這麼一個分布
這個叫地極圖
這是整片區域的地極圖
待會我們再看個人的權證裡的地極圖
這個是1947年長沙市的土地所有權證
在下一張
這個是在民國時期
一間私有四合院的家庭裡面的生活
孩子們在院子裡玩
這是這麼一張老照片
這個呢 剛才我們說的是民國時期
現在到了1949年以後
1949年以後 城市 就是農村在50年代
出去有過土地改革 城市裡是沒有的
沒有發生過土地改革
過去的這種私人宅院的土地
私人的土地在1949年以後
就把剛才給大家看的民國的地氣
就換成了到政府那裡去換
換成新政權的地氣
這個換成新政權的地氣
其中有一部分人
這是一個放大一點
就可以看到這裡面
這一個個主人的姓名
和他的私宅所在的位置
都是北京市人民政府做的公告
這個公告是什麼目的呢
因為其實很多人在民國時期已經買過
買過一個宅院的
已經在民國的報紙上公告過了
但是還有一部分人沒公告過
所以在49年以後就做這個公告
公告的目的是什麼呢
就是這個公告看看有沒有人提出意義
說這個院子不是他家的
是我家的就是這種意義
這樣的公告在1949年到1952年之間
在新民報日刊
還有先後的新民報日刊和人民日報
都有幾百頁就像這樣
這些都是老門牌
因為北京市1965年換的門牌
就是改了門牌了
這都是1965年以前的老門牌
好
這個是我給大家看看
就是公告完了以後
發給大家這些私房主人的地氣
我們叫它有的叫土地所有權證
有的叫房地產所有權證
但是有的叫房地產所有證
都是一個意思
這是南昌市的
1950年
這個是北京的房地產所有證
1951年
我們就這種證吧
這個證它是這樣
這個是每一個證的封面
是這樣有地址
有人名等等
還有這個地號
後面還有兩頁
第二頁就是具體的房產跟土地
就房屋和土地的面積
面積它的位置
整個是一個具體的說明
每件每件是多大
然後第三頁就是一個藍圖
第三頁就是這樣了
這個就是說
剛才我們看了一個片區的那種地基圖
這等於是在產權證裡面的地基圖
它就有第三頁
然後我們的土地的面積範圍位置
就是這樣
那麼這個圖很重要
就是說只有這個是有法律效力的
後來添加的
在主人不同意的
對吧
也沒有登記過
也沒有主人
首先是主人沒有同意的情況下
有增添的那些屋子
它是等於是違反法律的
就是增添到空地上了
所以這個圖是非常重要的
它是有法律效力的
然後有一個地級號
每一塊地都有一個號
好
現在就是
我們說保護私人財產
然後人家有好多人跟我講
最近這些年有務權法
來我就說
不只是那個
我說早就有保護私人財產的法律
在1954年憲法就很清楚的保護
表示要保護公民的合法收入
房屋等各種生活資料的所有權
也保護公民的私有財產的繼承權
早就有這個法律了
因為有的人就跟我說
以前都是什麼文件
政策
我說不是你自己去查一查
早就有法律
來保護大家的私人財產
好
這個就是
剛才我們看到的是
民國時期這個院子裡
那個幾個孩子
這個是五六十年代的時候
有幾個房主人給我
他們自己的家庭裡的照片
這就是這種私宅
他們一般來講
大家就是或者自己一家人住
或者就是比如多出來幾間
那就可能是跟房客一塊住在
自己比如說住北屋
把東屋和西屋租出去
就各種情況都有
下面
這是另外一家人
有時候的一個朋友的
他的家裡頭
這個就我們再講到一些
到了1956年
五六年發生了什麼運動
就叫公私合營
這個五六年的運動
公私合營
現在有好多人對這個
比較糊塗
因為這個公私合營
他五六年是工商社會主義改造
他針對的是企業店鋪
不是針對私人的住宅
那麼跟後來1958年發生的私房改造
完全是兩回事
這個公私合營
先是合營
然後就是又叫做
就是又什麼數碼什麼
但是那個
實際上就是給利息
給這個
給這些企業主
就是讓他們去領息
領這個叫定息
這是這麼一場運動
到了就是五六年的時候
基本上五六年就結束了
這個結束就是這個運動
但實際上就是給這個定息
還繼續一直給
給到文革後來就停止了
好不說這個了
然後再說下面一個
下面這個就是
大家容易弄混的
就叫做國家金租
我這個箭頭都看得清楚吧
對吧能看得見
我在
就是因為58年發生的一個叫
私房改造運動
私房改造
也叫金租
現在好多人聽說過
私房改造沒聽說過金租這兩個字
實際上是完全是一回事
那也是一個
就是一個運動吧
但是這個運動並不是
沒有沒有改變產權
就你的這個院子
你仍然是這個房主人
但是呢
當時這個金租這個房子
針對私宅的
就是針對私有出租房務
就是不是針對自己住的房務
而是針對出租的那些
就是房主人出租的那些房務
而且定了一個監宿
比如在北京住過
超過15間
蒙古城市是超過10間
或者怎麼樣
這樣的話
你這些房屋呢
就由這個房管局
來管理
就是強行的
這是當然是強行的
強行的呢
就是你比如你原來
收60塊錢房租
那這60塊錢房租呢
就不准房客再交給房主人了
而是要交給房管局
然後房管局呢
扣下40塊錢
我打比方
然後每個月退給你20塊錢
這個就是等於一種
強行的分享你的房租
所以它既不是沒收
也不是買
對吧
也沒有買賣的關係
它是強行分享
原來就是你的這個房租
然後也不許這個房主人
去管理自己的房子
和安排房客了
當時這
因為當時有很多的運動嘛
這個申請書寫的是自願
實際上都不是自願的
不是自願的
那當時是那種形式吧
就不得不去同意金租
這些人還寫的這個
是這個產權人嗎
誰是誰
就是那個樣子
嗯
產權是完全沒有變化的
啊
我們再看下面一張
這個是政府的那個
就是北京的一個房地產智商吧
我在那個智商看到的
1958年
剛才咱們說了私房改造
和金租是一個意思
這兩個詞
但是一個意思
改造的是管理權
然後這裡面有一個具體的數據
我們可以看到
當時這個
被改造的這個戶數
還有它的
有多少間房
還有這個就是叫
這個叫訂租
不是訂息
有的北京寫的是訂租本
有部分城市就亂寫
就寫成訂息了
完全不是一回事
嗯
然後這邊我們可以看到
原來
就是都是原主人
原來收的房租
剛才不是講了退給它一部分嗎
但是我大約三分之一啊
都是差不多了
這個就是這兒定租率
基本上是30%左右
嗯
所以是這麼一個情況
就是
呃
這個涉及的家庭呢
是各種各樣的家庭
有呃
有有工程師啦
有老師啦
有藝術家啦
有商人啊
反正是呃
都是中產階級啊
但是它房間稍微多一些
那那麼它就收房租
收房租這個是一個很正常的事
就像我們現在房子多出一些
也肯定是要出租給別人住的
嗯
所以這是當時的這麼一場
啊
運動
這個運動呢
實際上它是
已經是呃
不符合憲法了
嗯
好
這個
這個就是
我說這個
領領
定租的都沒個本啊
這才另外一個城市了
那因為這是全國性的嘛
啊上海啊
杭州啊
呃什麼蘇州啊
很多很多城市都有這個
私房改造也就說金租啊
這個金租
金租房這三個字
我現在跟周圍的人說
90%都沒聽說過
啊但是聽說私房改造的人
還是比較多一些
可是也不是很了解
他們不了解這個具體的情況
那麼這就是拿著這個
這個這個小本呢
到一個地方去取
呃這個退回來的
呃
三分之一的房租
嗯
下一張
哎
呃這個剛才咱們看的是那個
呃繁體字的數字的
那個房地產所有證
那是剛剛是吧
49年51年
這個這個房產證
這就變了
變成一個
這就不是房產證
其實是房地產所有證
啊是
是是地氣啊
這就是地氣
因為
房屋和土地都是自己的所有圈
啊那麼這個就是1963年的啊
可以看一下這個
631963年啊
因為也還有一種
呃物區挺大的啊
呃一個
呃什麼物區就以為是
好多人以為1958年
以後就沒有
呃私產了
沒有私宅了
啊實際上不是這樣的
這是一個
呃
因為我剛才說了
那58年是怎麼回事啊
呃
而且他
其實是那個社會主義改造
那個改造工商社會主義改造
運動已經結束了啊
然後
呃最後呢
這個
私房改造也沒有涉及產權
無論是房屋還是土地
那麼現在這個就是1963年的
嗯這個房地產所有證
這這個證一直發到1966年文革
然後我有的同學朋友是
1965年買的
買的柴園
都是張家跟李家那買的柴園
然後就我們就
就是在
買完了以後就
就把就是
就去政府那兒去
去辦這個手續嘛啊
這個手續在政府那裡去辦
就兩個人交易了嘛
嗯
呃土地
土地有土地的錢
房屋有房屋的錢
而且
從50年代初期
政府當時就有
可以大家上這個
百度一下都能找到就是
稅啊
交稅交房地產稅
房產稅
地產稅都分開的
嗯
這個私人的有地產嘛
要交地產稅
還有房屋稅
嗯
這個也有有有有
我看很多人說
所以
沒有說是
最近這那年
他開始收到稅
實際上早就一直就有稅嘛
民國時期也有稅
早就有稅啊
為什麼房地產
這登記一直都是很嚴格的呢
就是因為
也是跟收稅有關係的
嗯
好
這個就是
嗯
60年代啊
50年代60代
文革之前吧
基本上這個
北京的
嗯
無痛啊
四合院的一種那個樣子
嗯
當時就是
私房改造吧
已經是
對房主人
是個是個侵犯
是吧
嗯
對他這個
這個財產權利
但是
從房屋建築來講
嗯
那個時候改變得很少
就是這個院子裡這種
什麼四搭亂建這些啊
這都是
文革
文革以後發生的事
所以
整體來講
北京一直到1966年
那狀態啊
老城區的狀態
基本上是這樣
嗯
好
這就是1966年
嗯
1966年
正是在武漢啊
一個
嗯
洪偉冰的通令
1966年
嗯
洪偉冰呢
大家對這個
文革啊
很多年輕人
其實不是特別了解
嗯
那時候
洪偉冰就
在學校裡
嗯
啊老師
沙海老師
然後
嗯
進入這個
老城區
啊
不但是北京了啊
就是全國的
嗯
很多城市
在北京呢
這是
這是在武
武漢啊
就這個
洪偉冰呢
在那個
進入這個
老城區以後就
在牆上
就貼上這個
布告
嗯
所以
就是
要求
就是命令吧
嗯
房主人
把
自己的房子
這個
剛才說的這個地氣啊
就新政權發的這個地氣
交到房管局去
嗯
那個時候是很恐怖的
你看這邊啊
我看他畫的紅的就是
他
他們寫上
就是
城市所有的土地
立即收歸國有
啊
限期三天內
你們要老老實實
向當地政府交出
土地所有這
嗯
就是
他們就是
嗯
列出
一部分居民為
牛鬼蛇神
啊
所謂的
牛鬼蛇神
然後
另外一部分呢
嗯
就是普通的人
但是不管是
嗯
不管是誰
所有的房主人
你都必須的
等於要把地氣交出來
要把土地交歸國有
所以
嗯
土地
收歸國有
啊
這是紅衛兵提出來的
嗯
之前是沒有這個
我現在我們就只討論
城市的時候啊
我完全沒有說別的
呃
農村
我就說城市
城市呢是
文革的時候
嗯
紅衛兵進入
是
超加
打人
嗯
甚至殺害了很多
啊
嗯
北京的市民呢
還有
別的城市的
市民
所以那時候
有非常恐怖的
我們再看第二頁
嗯
這個
這個第二頁啊
就是
呃
當時的
這些公告
就是如果大家有人
嗯
願意更多的了解
文革大革命
可以的
現在我們有
這個網絡是這麼方便啊
可以到
網絡上
通過關鍵字
呃
去搜索啊
好
再下一頁
嗯
這是我看到他們
有一個人他
寫的回憶啊
他就寫到
在回憶北京那個時候
就是這麼恐怖
呃
紅衛兵
在北京胡同裡
打人
很多膽的老人嘛
老人很多都給打死了啊
或者是當時打死了
或者是過後
他寫的就是
他那個卡車就進入到
胡同裡
然後
往那個卡車上
很多
屍體扔到卡車上
所以
所以現在
呃
就是說
所以當時啊
就說當時
是這麼
這樣的恐怖
你要是不把那個
產權證交出來
你就沒命了
啊
因為我把這個段
回憶
就是這個人的回憶
發出來
呃
讓大家能夠體會到
當時的那種殘暴
啊
嗯
很多
就是
就闖進這些
私宅裡面嘛
啊
就是
呃
就是這種各種暴行
好
再下一頁
嗯
這是我
我我認識的一個
房主人
他的
爸爸媽媽
都是就在那個院子裡
被紅耳邊給殺死了
當時這個
照片都是被撕碎的
然後
我我認識的老先生
當時還是年輕人
他就把他在拼上
呃
這這件事呢
我我
有一個這個
呃
王有勤老師
他
呃
寫了一個
寫了一本書
叫文革受難者
嗯
那是文革受難者裡面
呃
他列舉了
一些人的這個
具體的都是
很多都是
普通的老百姓了
嗯
那個
當時在文化大革命的時候
被殺死的
啊
然後
呃
他那個書裡面也有
個別的案例是關於胡同的
然後
我呢
可能對胡同裡面的
就了解得更多一些
嗯
就是很很
很悲慘的
就是
被
呃
被殺死啊
在下一頁
這個是
呃
紅衛兵當時的
嗯
那時候紅衛兵有一個叫
成立的叫糾察隊
啊
有西城區糾察隊
東城區糾察隊
那個糾察隊呢
呃
把這個可以放大一點
就這一段
對
就是這
啊
就是
他這個糾察隊
當時
呃
寫這個第八號的時候
已經是
超了很多人的家
呃
然後還給
很多人就是
郵接示眾
呃
然後他們就寫
需要趕你們回
員級勞動改造
有很多人
呃
這個
在超加之後
嗯
就被
呃
就是從北京火車站吧
啊
趕到
呃
他們自己的老家
那個員級
呃
送
送到就是那個
當時驅逐了很多
啊
我不知道
劇處的數據啊
呃
很多很多人
被
呃
送到老家去
老家去以後
那些老人嘛
嗯
有很多就
死在那邊了
因為也沒有什麼
呃
生存的辦法
啊
呃
所以是
這個
有有人
在說西城區糾察隊
還有人給他們
就是
就是洪衛兵也好
還有這個
嗯
就是洪衛兵裡面
有一部分人組成了這個
糾察隊
呃
都是一樣的
很
很殘暴的
我們看他們
怎麼
怎麼說話
對吧
呃
寫出來就是
而且是
很多這些洪衛兵有一些
到現在
他也沒有什麼
懺悔的
就有意思
嗯
這是一個
我覺得應該
大家都瞭解的
就是當時發生了什麼
啊
在在北京66年啊
還有67年68年那幾年
嗯
我們叫洪八月指的是
最殘酷的就是1966年
1966年8月
嗯
所以叫洪八月
但是上網可以查一下
洪八月是怎麼回事
嗯
好
下一張
呃
我就講這個
因為
因為你不交出地氣
嗯
就
可能會失去生命了
所以大家不得不都排著隊
去
防管局
交出這個
地氣
然後這是當時的
收據
房地產所有這幾件
啊
這1966年八月
八月
嗯
然後
呃
對
我們再看下一
下一
嗯
這個是
呃
應該是90年代吧
差不多
嗯
後來
之後
房房
東城西房
房地管理局
他自己
出的一個字啊
就是記
就是記錄了
嗯
從50年代一直到後來
就是
各個時期不同的事情
然後
記錄到1966年的時候
啊
他們是這樣寫的就是
呃
私人房產主
迫於紅衛兵的壓力
呃
於七八月份
陸續交出私房
呃
然後呢
就是說
呃
房管局呢
在王達密初期呢
被動
接收私有房務
多少多少監啊
什麼多少戶
嗯
所以
呃
有很多人講啊
紅衛兵
因為我
我現在對
有些錯誤使用的詞彙啊
很注意
就是
很多人說是紅衛
你看
黃閣的時候
沒收了啊
這些房產
沒有沒收
沒有發生意見沒收
這是
這是紅衛兵行為
啊
什麼叫沒收啊
沒收是個嚴格的
嚴肅的法律詞彙
是
嗯
法律
法院
比如叛
沒收
某人的財產
私人財產
他要有判決書
有一個
那個叫沒收啊
這不叫沒收
這個是
是文革的那個
暴力
呃
暴力行為一下
逼迫的
把這個
地氣
交到房管局的
這麼一個行為
啊
這麼一個
好
然後
然後這個
剛才說的這個
就是
房主任
對
我在接著說剛才的事啊
這個
這個圖就隔在這
呃
就是
逼迫交出以後呢
嗯
就
很
就是安排很多
社會上的人
住進去
嗯
比如房主任
原來自己住一院
嗯
就有
就把他們
嗯
逼迫到其中的
意見去住
幾到意見去住
其他的都是被別人
佔了
佔據
哎
這個佔據呢
他其實都是在
呃
街道和房管局的安排下
嗯
文革的時候
呃
都有
房管局和街道
內部也有造反啊
就全國都在造反吧
啊
是這麼一個亂事啊
呃
所以呢
房主任
或者是被
呃
就是
逼迫
幾到意見屋的去住
啊
兩間屋的去住
呃
在同一個院子裡
或者啊
逼迫
搬出來
到別的地方去住
也是
或者就是
像剛才說的就是
給
趕到
那個
遣返到鄉下去
啊
所以
文化大革命中間呢
呃
我們說1958年
私房改造已經是不能
一部分啊
其中一部分私宅是不能這個控制
不能就失去控制了
自己還是主人
但沒法控制自己的房屋了
你安排誰進去住啊
什麼的
這都不能自己來控制了
然後到了文化大革命以後呢
一方面
呃
就是
就是說
在文化大革命以後就整個就是
被
外面的社會上的人占據了
啊
呃
然後再發展在
再過幾年呢
也有的時候是
可能某個單位
他自己的那個宿舍的那個樓
不夠住了
就在後來啊
後期
那那
呃
宿舍樓就找房管局去要啊
實際上呢
因為從文化大革命66年
呃
開始呢
說就不
就沒有
就全把所有的私宅
都稱為是工房
啊
不稱為是工房
其實都是假的工房
那都是仍然是私宅
一直到今天也是私宅
然後只要他
房主人沒有賣掉
嗯
那麼那麼好
那麼文化大革命結束以後呢
呃
1981年
嗯
就說是
文化大革命是這個
是吧
是一個是一場
劫難嘛
是個
哎
呃
一場劫難
對吧
當了這個這個是
一
1981年
這是1980年
是10年浩劫嘛
10年浩劫中收繳的私人房屋
根據憲法規定
應一律確認原房主的所有錢
把房產
還給房主
對吧
然後
呃
對於自住房和分租房分不同情況啊
就是
但那意思就是逐步的解決
那寫的是根據憲法
啊
然後
我們再看最底下這條就是
國家建設總局
呃
國家建設總局就是
嗯
後來的建設部吧
差不多是這樣啊
呃
他有一個
他當時出
在1982年3月的時候
哎
出台了一個文件
這個文件裡仍然是承認
這個房地產
所有證的
他寫的
呃
凡在承證範圍內的房地產
不論是屬於國家集體或者個人所有
都應當
就是
呃
哎
這個是怎麼回事
應該都需要到當地
房管
機關
辦理
產權
登記
領取
房地產
所有證
所有證是
是吧
是是
呃
是一個法律的一個
認定你這個財產的
唯一的一個平距
嗯
這個還能往上一點
這個可能
行
沒關係
底下還有嗎
還有一行組嗎
沒有
嗯
應該還有一行
房地產是
是這個
房地產所有證
呃
就是
唯一的一個
憑證
嗯
然後再
呃
再往下
嗯
我就說
實際上
呃
紅衛兵行為
對吧
在文革結束以後
嗯
是不被承認的
我們大家的房產
沒有
房地產啊
房子土地
都沒有被沒收
嗯
然後
這個是呢
因為我剛才講到
地產稅
房產稅
呃
這個是在1982年
4月的時候
一個
嗯
交房產稅
地產稅的一個
呃
交稅的一個單
啊
就是
為了我為什麽呢
給大家看這個
這個單據呢
因為可以看到上面有
房產稅
地產稅
這就是私人的地產稅
啊
那就是我們仍然有私產
我們還有仍然有私人的土地
嗯
呃
並不是
並不那個
由於有紅衛兵的
那個行為
而承認
嗯
土地
土地是不太是私人的
不是不是這樣的
啊
房產和土地都
房屋和土地都是仍然是私人的
好
再往後
啊
這個剛才是1982年4月
等到了1982年12月的時候
就發生了這個
修改
就是憲法
就是新憲法
這新憲法就突然出
出臺了一個第10條
城市的
土地
屬於國家所有
但是同時
也出了
也規定中華人民共和國公民的住宅
不受侵犯
是吧
住宅不受侵犯
那個
呃
然後呢
嗯
後來1988年又有一個憲法修正案
這憲法新生戰
好多人好像
不太清楚啊
這個憲法修正案
就是
第一次出現這個
就是說
它上面寫的就是
土地不能轉讓
指的是
嗯
它不是說城市的土地屬於國家所有嗎
這裡指的土地是屬於這個國家的這個
啊
然後呢
嗯
又說土地的使用權可以依照法律的規定轉讓
使用權
好
我們再看下一頁
下一頁
就是
這裡面啊
有這麼一個
嗯
1990年
剛才是1988年發生什麼
我們按照時間的順序
往下看啊
往下旅
1990年
第13號
就是國土局的法規
法規13號
是一封
就是一個
嗯
對
這個
哎
等會我看一下這個
就是這個
一個去信和回信吧
嗯
這個去信呢
就問
這是等於是
嗯
我我看一下整體
把你把這個往下
哎
就是
呃
法院呢
他就是
呃
他付了一個什麼呢
嗯
付了一封
有一封信
啊
就是
我願
嗯
在這個
就是處理
就是說呢
他說1982年憲法
規定
城市土地
龜國家所有
所
首先這個規則就寫得不對
應該是屬於
嗯
後來就是
我我一開始也沒太注意這個規則
其實規和屬於是很不一樣的
屬於是比較
抽象的一個字眼
規是一個比較具象的
所以
其實並不是規國家所有
啊
就是
呃
城市主義屬於國家多久
抽象的
因為
呃
他不涉及到
一會我在具體的說
他不涉及到土地
各就是土地財產權
因為那個土地
每家每戶的這個土地
沒有被埋走
沒有被徵收
嗯
但是這裡面呢
就是他們
等於
呃
法院這個之間吧
嗯
還有法院還問這個
國家土地管理局
啊
問這個國家存
所以這封信是給國家土地管理局的
就是
說說的不知道
因為
這封信怎麼說的呢
就是
1982年憲法規定城市的土地
他當然寫了屬於國家所有
之後
那原屬
公民
個人所有的土地
是不是自然的轉變為
土地使用權
哎
就是這麼一個問題
嗯
一個是房地地
還有這個房子院面
房子這個院落裡面的空空地啊
嗯
是不是
因為他們
因為這個事情
嗯
沒有
對吧
嗯
實際上大家是有的是所有權
把土地所有權
所以他就有這麼個問題
但是
最高人民法院
我覺得
挺奇怪的就是
他去問
問誰呢
問國家土地管理局
因為他在法律上
他
沒法解釋這件事情
嗯
所以
呃
也挺奇怪的
去問國家
對吧
去問土地管理局
然後土地管理局回答的是什麼
說的
他就
你看就這個字眼變了
變成龜了啊
然後
說
呃
應該自自然享有使用權
然後講到上海政府於1984年發生
發布公報
公告
啊
對元屬公民所有的土地
經過深暴辦理
土地收歸國有的手續
確認其使用權
我在後面加一個擴號
我說這句話呢
不屬實
嗯
因為
沒有
我
我經我這個
我問的就是
沒有任何的上海的老宅業主
在1984年以後
深暴辦理過這個
土地收歸國有的手續
所謂土地收歸國有的手續
也不是沒收
啊
他就是應該是一個
強制性的買賣關係
我們說收歸國有
嗯
這個這個詞
呃
他可以用在不同的場合
有的可能是
是
沒收對吧
有的像這樣的
設計到
全民的這種
就是
呃
就是一種應該是購買
啊
所謂收歸國有的就是
這個手續
嗯
所以呢
他沒有辦這個手續
沒有辦這個手續
所以這個老宅業主
至今
擁有的
仍然是
土地所有權
哎
而不是
就是
呃
使用權
啊
不是使用權
哎
現在管他叫就是
無限期的自然享有的時間
實際上
就是土地所有權
他是沒有變的
雖然後來
就
不
沒有還那個所有權證
變成了一個
呃
無限期的
使用權證
實際上
土地財產權是沒有
任何變化的
因為你還
土地財產還在這
老房主的手裡
好
我們看下一張
這下一張就是
剛才說的
對吧
是90年
現在到了95年
1995年的時候
國家土地管理局
就
呃
有那麼一個確定
土地所有權和使用權
那時候
管規定
裡面這個第27條
和第28條
都是講到
這個
主宅的
土地的
現在有
有很多人
呃
往後可能有的那個
律師吧
他們在學校裡
學到的知識
告訴他們
說
呃
這個
騰士的土地
只是有兩種
說是
劃波和出讓
啊取得
實際上
我
動用這個紅點
就是
還有一個
第三種的
這三
第三種就是
繼承的
啊
那繼承的呢
呃
說是
第27條和第28條
都是說的這種
繼承的
其實
繼承的土地
就
確定
土地使用權
但是問題就是我就說
呃
實質上
他
繼
不是劃波
也不是出讓起見的
他就是一個
呃
永久的
土地所有權
呃
你你你這個
只要你沒有賣
啊你沒有賣
不管是
呃
都是這種情況
啊
因為現在我就覺得好多
主席律師啊
或者什麼
呃
法學界的人
其實
呃
跟
訪管局去聯繫一下
問一問
解放
就可以
了解到
這種
嗯
事實
啊
現在都是
好像很多都是停留在一種
理論上的研究啊
什麼
其實
接觸到現實就知道
嗯
實際上發生的是什麼
就是這些老宅的土地
他的永久權力是沒有變
好
下一
嗯
好
我再寫個這個
嗯
剛才是
呃
現在我們跳到2013年
是吧
2013年呢
呃
有山東
山東的法院
寢室
這個最高人民法院
他問
他就問那個
因為拆遷的時候
呃
是不是
對
呃
就這種私有的老宅的土地
院落
就是
不斷是房機下面的土地
就院落
之間
中間那個長樹長花啊
這個
空地
要不要補償
呃
回復呢
就是需要補償
啊
那個
說這個
呃
征收補償中呢
應當將當事人合法擁有
呃
這個
擁有土地使用權的
院落
空地面積
納入評估範圍
評估範圍
按照征收時的
房地產市場價格
離
一律
啊
一併
一併於
那個
一併於征收補償
就是
呃
這說明什麼呢
這也說明
就是我剛才說的
在1982年
第十條的時候
啊
並沒有買下
房主人的
呃
土地
等於呢
這張報告就表示
這個
土地財產權
就是那個國有
屬於國有是一個虛的
啊
它
不意味著
土地財產權
這個
那
對吧
你現在是
一種彌補
就是通過拆遷
呃
當時沒有買你的土地
但我現在呢
呃
是通過這個
拆遷來
彌補你的
呃
土地的財產
啊
是是這麼一個情況
所以我把這個答覆
放在這
嗯
寫下一張
啊
現在我在
我就該說到這個
呃
我們剛才說到
1958年的
金租房啊
這個金租房呢
在文化大革命以後
呃
它還了一部分
還了一部分這個
私宅
啊
那個私宅呢
但是
就沒有還
金租房
就是被強行管理的
那些房屋
啊
和
待維管理的
反正
待維管理是什麼
貸管產
貸管產是
被稱作貸管產吧
就是
那是49年
以後
呃
走了的那些人了
啊
呃
也不光吧
就是大部分是
然後就是金租產
金租產
就是私房改造的
那麼
文革以後
嗯
成立落實私房政策辦公室
沒有按照憲法
剛才說應該
按照憲法
但是後來是按照這個
政策
政策就是政治策略了
它是
它沒有完全不是
從一個法律的角度
嗯
而是
呃
就是挑出一部分人吧
啊
這部分人比如說
你
就是
呃
歸還給你
你的這個
房子
啊
和你的土地
但是
但是呢
呃
沒有還金租房
當時那些房主人去說
哎呢
我們家這個
這個金租房呢
那說的
你們等政策啊
你們等
等政策吧
什麼什麼
然後在這個期間呢
嗯
房管局這是房
北京市房屋所有權
登記申請書
哎
這個房管局呢
就把
呃
就把很多的
等於說
把很多的金富
金租房呢
又通過這麼
這麼一張紙吧
呃
把它呃
納入所謂市集工產
可是它這張紙
他說產權來源
這都是
呃
根本就
沒有這個
軟移產權嗎
但是
他去做了這麼一張表
啊
所以這張表
這個本身就
嗯
完全是違背事實的
完全是違背
然後呃
變成這個
所謂的工產
就我們現在所
說的什麼工房啊
工產呢
很多都不是真正的工產
它仍然是私產
哎
仍然是私產
然後
嗯
看下面啊
下面這個
這張紙的
下面
對
這個
嗯
對
這個
對吧
產權來源
金租
然後
首先你金租是
強行管理
嗯
後來還了的
一小部分
金租房
也都叫做
撤銷管理
啊
因為我們的產權
是沒有變化的
根本沒有變化
呃
仍然是登記在
自己的父親啊
或者祖父的
或者祖母啊
他的名下
呃
那麼這個
這個張紙上呢
就是有
呃
他有
現所有權登記人
他是寫的是
房管局
然後寫的原所有人登記人
誰誰
就這個房主人的名字
可是我們可以看到
對吧
這房主人也沒有簽字啊
然後有一個
呃
代理人
我問過這個
他們都不知道
這代理人
是怎麼回事
呃
就這麼一張紙
這個完全是應該
廢掉的一張
呃
無效的
嗯
這個
呃
完全不符合
不符合事實的
完全不尊重這個
呃主人也就是
主人的這個基本的權利吧
怎麼這樣的一種
申請書
所以這些
呃
這些這個
短移
呃在一張紙上就說把私產啊說是變成是工產這種變
呃它是不合法律的
好下一張
呃那麼
呃
這個文革當中我不說吧就是
進進來很多很多人幾佔了很多啊那麼慢慢就
搭了很多小屋子啊
呃
現在有一種說法啊我有時候看報紙上或者什麼輿論裡面就是在評論這個
所謂的大雜院的時候就往往說哎呀地震的時候啊
呃什麼
呃搭了好多棚子後來沒有拆了啊
呃什麼根本不是這怎麼這麼個原因啊原因就是你
呃有這個
呃58年的原因然後更有這個文革的時候的原因
呃然後住來住進來外面這些人呢他就
那麼你地震的時候是搭了小房子但是你要是
自己私人的院子那你
你你有你你後來搭的某因為某一個情況搭的話你肯定還要拆掉的對吧還
我一個
臨時的這種
措施都是應該呃所以
所以原因根本不在於什麼地震啊這些這些原因
然後那麼美的四合院啊就給
都全很多很多都給破壞成這種狀態
都是這種狀態然後
住的人呢
嗯
這個住的人呢大部分都是跟這個就是我們現在進去
看一些現在還在的這個四合院那大部分住住在的人都是
呃
跟這個房子的產權沒有任何關係的人啊
然後甚至他們有個還轉租給
又轉租給什麼民工啊或者別的人去支柱啊總之
從法律上來講
這個宅院還是屬於就是原始登記的那個人
但是他這狀態
文革以後呢因為好多人現在在說到
呃什麼說威防改造啊舊城改造啊
實際上這都是很錯誤的
呃命題
啊你你讓這個主人回家以後他自己
他自己呃你這個人
裡面住的人呃要遷走對吧
呃遷走待會我再講具體是這個遷走的是怎麼遷走的情況啊
然後這個院子藤空了以後
房主人回來他自己可以修得很好
我們看一下下一張
我認識很多人都把自己的院子
就是呃像這個就是我我認識的一個
呃在東四那邊
他就把這個院子啊
呃恢復從這種
呃就我我出的那本書裡的就是我寫了一本書
在2009年是法律出版社出的
呃為了不能失去的故鄉裡面就拿這這個院子
作為一個例子吧
但這樣還還有還是有一些啊
就是呃文革以後
落實私房政策歸還了
然後歸還以後
呃他呃房主人自己
所以不存在沒有沒有說呃就是
因為院宅院嗎
幾百年是都是
自己來修自己的房子對吧
這個是呃等於是
呃被破壞了嘛
被一種外界的力量破壞了
破壞了以後
那房主人他自己可以修修得很好啊
嗯不用別人來操心是吧
不用說嘛不要做什麼什麼
威防改造啊什麼這些
什麼威為了我自己修
如果我不想修我就賣給有另外一個人
那個人買下來以後
他會自然的會修起來
對吧嗯
所以這種呃現在所說的這個
包括現在說的對呃
說的什麼呃更新啊城市更新啊什麼
都是那個時候叫拆遷現在叫更新
只是一些詞彙的變化
但是實際上呃本質上是是一回事啊
就是我我我認為是呃
都是那個沒有在沒有尊重這個
產權人的前提下進行的一些事情啊
好下一個就是文革以後按照
按照這個嗯等等於說
呃
八八就是八一基本上是八四年開始吧
就叫做落實私房政策
那個各個城市都有這個辦公室
嗯
然後就
就把這個老的那個房地產所有這兒
就說那個地氣啊新政權那個地氣就
全都扣下了
嗯
還了房子的這一部分房主人呢
得到的是一個新做的這
哎
這個是八一一般是八四年
1984年以後吧
發的是一個房屋所有全這兒啊
就是看不到土地了
嗯看不到土地了
我們再看下一眼
過了又過了些年呢
又發了一個證
哎這個證呢叫國有土地使用者
啊國有土地使用者
就是個人的國有土地使用者
嗯
咱們再看下一眼
哎
這個我以這個來說啊
就是我們的標題這個做的
這個講做的標題就是講到
永久的土地產權嘛
呃我們可以放大一點這張
這張看一下啊
對就到這放大
放大就是
好了
嗯
它叫做土地使用權
但是一般這個這個土地證上
它有一個使用權類型
現在我們買的這商品房的類型呢
叫出讓
嗯出讓它就寫得出啊
還有一些過去
呃國家
嗯
交給這個一些建設單位
呃做一些公共的
呃設施的時候
呃過去吧
它有叫化波土地
那個類型叫化波土地
嗯
這是我們這樣劃了一道
它不是出讓也不是劃波
嗯
對吧
它不是說這是私宅
嗯
歸還這個土宅的時候
發的這個土地使用權證
就是剛才說那個自然享有的
嗯
那它
呃
為什麼後來老說這個70年呢
70年是因為來自這個土地的出讓
比如出讓給這個開發商去蓋
蓋樓座啊蓋公寓啊什麼的
那
它就
這個70年就來自這裡
就是90年代以後的事情
那老宅它
它當然沒有這個
連線了
因為這個老宅的
嗯來源是來源
這個你叫它
自然享有的土地使用權
是因為它來源於它自己擁有的
土地
哎
所以不是出讓也不是劃波
所以它當然是沒有期限的
嗯
沒有期限
呃
那個
嗯
因為我剛才講說實際上
這個土地財產是
嗯你叫它就是自然享有的使用權
它其實也是
就是土地所有權
是沒有
沒有任何
對吧
它就是
是一種永久是個永久的
嗯你知道今天都是這樣
嗯
好來看下一頁
下一頁就我我就說這個啊
看到一個
這個
就是
就在這個土地證上它有一個號
叫宗帝號
啊
宗帝這這兩個字是很重要
它表示你的這個
這塊土地的
呃
坐落的位置啊
呃範圍啊
呃尤其是表示你這是
宗帝有一個土地財產的意思
啊
就是你擁有這塊土地的
這個財產權利
啊土地的財產權利
嗯
不管是叫你所有權也好
叫你使用權也好
總之
宗帝就是有一個
呃
土地財產的意思
那那這個這是
這是我說這是
呃
一個院子啊
他的私宅老的私宅的
剛才看了那個封面了啊
土地
土地證就是也看到這個
沒有
沒有寫性質
土地性質也沒有寫這個
嗯
對吧沒
也沒法寫怎麼寫啊
對吧
嗯
那本身它就不是
使用
使用權嘛
就是左右權
好再往再往後面看
嗯
這個呢就是
呃
在這些土地這裡
都有一個宗帝登記表
啊
宗帝登記表
這個宗帝啊
你們可以看一下那個
嗯
每次
給開發公司
呃
政府給開發公司
出讓土地的時候
哎那出讓土地的時候
都叫出讓的是什麼呢
是宗帝啊
宗帝
那個宗帝是一個
土地的財產
我們這個老宅
他就是宗帝
這個宗帝呢
嗯
有地號啊
有土號
啊有面積
嗯
然後
很重要的就是
本戶宗帝面積
嗯
這個宗帝面積是比如這個院落的
整個的土地
啊
他寫
寫的這個
呃
嗯
182平米
對吧
這個院子
整個
範圍
嗯
好
我們再看
下一頁
哎
嗯
我我再
呃
講一下這個土地啊
就是
土地
比如說
經常這個
不動
這個
真正不動產啊
真正不動
就是那個土地
就是你
哪怕你
你把我的房子
拆了蓋了一個樓
對吧
但這個樓做下面
這塊土地
如果沒有轉移的話
這個土地的喘權
你沒有買走的話
那仍然是我這個
老主人
那麼土地的
全集呢
有一種調查
比如說
呃這裡頭我們講到
北池子三條八號啊
那個宗帝他有一個
他有一個公告吧
就是說
你們
兩家人啊
挨著
那你們
我我現在要調查一下這個
不動產全集
他的
呃
他的這個
界限啊
你們
嗯比如說
4號和6號
北京比如說
這就是胡同裡頭
單號跟單號
挨著雙號跟雙號挨著
我就隨便這麼說吧
這邊只是8號
那你8號
跟6號和10號
對吧
你們這個是不是
是不是同意這個界限
那我們要
呃做這個
調查
啊
然後
呃
確定這個
地
地的邊界吧
如果說這個
有一個變化
比如說
呃
我賣了一部分了
或者說
呃怎麼著
有有一個什麼
別的原因
有一個變化
那有變化的話
就要
重新來調查一下
確定一下
哎
做一個這個
呃
土地全數邊界的
呃這個
確定
嗯
這個是很常見的
但是很多人
可能沒有
好好的
呃
關注這個事情
嗯就是我們的這個
土地權利的事情
嗯
這個
院子是這樣
但實際上待會兒我在
最後再說一
一兩句
關於我們的樓房
嗯
現在再往下
下次
正在連接
嗯
好
哎呦
我喝口水了
嗯
就剛才
說到這個金租房
就是四方改造的一些房位
文革剛結束的時候
沒有還
呃
可是呢
到了97年以後
1997年以後
就
呃
就還給
它就是叫做撤管吧
就是
就是所謂的發還就是撤管
撤
撤銷管理
呃
還給誰呢
就是廣東的華僑
還有呃
福建的
大部分華僑
廣東的所有的華僑
哎
那個
這是在房管局說的
呃
這個辦辦理申請
金租房發還辦辦理程序
呃
當時就是
關華僑他也
講的是
1958年10月以前
哎
你就是這個
就是已經是華僑的身份了
呃
因這個
然後呢
說你要拿的產權證據呢
有
呃
就是你
就是讓你拿那個房地產
所有證據
呃
如果你
你
你沒有
那就是在房管局的抽屜裡
啊
他們就拿出來
呃
給你
附印一下
就是了
啊
而且
他們都是有記錄的嘛
還
或者就是
呃
他不是寫吧
或者就是提交
呃
等於
49年前的
房產權證
啊
或者什麼文件
就是能證明
呃
能證明是
你
你家
你原來
你是有這個產權的
嗯
這些東西
呃
然後就是
產權人和繼承人的關係了
啊
是
兒子啊
是孫子啊
什麼
嗯
這些證明拿來以後
就
就把這個
呃
就發還
啊
就是
等於
從97年以後
呃
但是
針對
呃
僑產
還有就是
呃
其他個別一些人
大部分的金租房
到現在
也沒有還
嗯
我再看下一頁
這個是
呃
方大一點
然後就是廣州
月秀區國土局
它辦理
這個
私房改造
啊
私房改造這個
就是
所謂遺留問題
就是把這些
就落實
橋坊
滑橋
啊
那麼
這個這個字很重要
就是
呃
京都房
發還
撤管
它發還的本質是
撤銷管理
撤管它
對吧
就是你產權
是沒有變化的
啊
是撤
原來發生的那個
58年發生的是一個
強行管理
所以現在是撤銷管理
那麼
你的
辦事的程序
哎
就是
呃
提交你的這個
去
原來的這個權證啊
啊
然後
呃
然後就
很有剛才說的這個
這個這種親屬關係的證明啊
嗯
呃
這樣呢
咱們看下一頁
下一頁
呃
這個是
可以
放可以放大一點啊
就是
剛才是華僑
僑產
但是也有
呃
個別城市
比如
北海市
廣西北海市
它這是報
報紙上登出來的公告
它這個是不分華僑還是非華僑
哎
嗯
就是
對貸管
貸管產和金租產
撤銷管理
呃
那麼
它有具體的
嗯
房屋的位置啊
門牌
都有
什麼叫
就是貸管產呢
也是有不少了
金租房就更多了啊
那這個是一個城市這種
整體的做這個事
還是比較少的
就是除了華僑以外
僑產以外
這個是不分僑產還是
呃
是
總之吧
呃
華僑也吧
就是華僑也是光
光是廣東跟福建
其他城市的華僑也是
一直到今天都不歸還了
呃
貸管產
金租產
啊都是這樣
那麼
可是
各個城市
也都有個別的人
啊
嗯
出於
完全是法律之外的一個考慮啊
呃
就是
上海也好啊
北京也好啊
呃
蘇州也好啊
都有些個別人
就把金租房撤管了
推給你
啊
呃
這樣的情況呢
也有一些啊
都是
特別的
但總體來講呢
現在金租房被稱為
假稱為是
工產
啊
就是
呃
那麼房主人是很
整個這個家族
都是很痛苦的
非常痛苦
好再往
再往後
嗯
呃
我們再說
就是
有最高人民法院
2008年的時候
嗯
他曾經有這麼一個
呃
就是撤銷
就是就是廢除以前的
司法解釋
他有個目錄
就是過去啊
有些什麼60年代啊
5070年代啊
或是什麼時候
就是
不同的時期
他有一些司法解釋
他廢除
他一個決定
這個是
現在在網上
你只要打出標題來
都可以找到的
呃
那麼
這個咱們往上一點
這個
就是我要看到下面
這一頁的下面
最下面這一頁
最下面的
下面的那頁是很重要
不是
這一頁的下面
沒有了
就是就是到這兒沒有了
我看不到了其他
啊
又這最後這一行是很重要的
他就是就最底下這
最高人民法關於國家
金租的房屋
不允許繼承問題
這個
這個這個底下還有一樣
這一行還在
匹夫1964年9月18號
您看不到嗎
我看不到
我的電腦的問題
等會我看看
等會我看一下
哎
又
突然就沒有了
又怎麼回事
我說我這麼一拉
沒有了
我看啊
怎麼回事啊
您再看一下
我我我看一下啊
就是我在這個
我的屏幕上看不到了啊
就是
最高人民法院關於國家
就是不允許繼承問題
他
但是我還記著這個
最後
最底下這行
就是
1964年的時候
當時呢
是根據政府的一個文件
而不是根據法律啊
當時就不讓這個
京都房的主人說
京都房這個
主人的後人
當時有這麼一個文件
就是主人的後人呢
還可以繼續
還可以繼續收房租
但是呢
不可以繼承
就是一個
很荒唐的吧
很荒誕的這麼一個文件
然後最高人民法院呢
就是針對這個文件就
他也出了一個文件
其實你
當時
當時也不是一個
正式的司法解釋
但是
就是在
等於2008年的時候
就把
當時的這個
就給廢除了
當時就是說你
你不能繼承
你到了
63年的時候
你還能繼承
到了64年的時候
就不讓你繼承了
然後當然過兩年
就文革了嘛
可是
廢除以後
他當時想我為什麼要廢除呢
是為了保護
當事人的合法權益
就說
所以這個
從最高人民法院來講
他是有一個動作的
這個動作就表示
是那個
房主人的這個後人
是可以繼承進度房的
話是這麼說
但是我就說
剛才講的
他在
很多這個部門吧
他不執行
沒有理會這個法院的
法院的文件
他是按照這個
各地政府自己出的這個
文件
這文件是不符合法律的
可是現在
我曾經也跟
人
怎麼說
也是那個行政人員
講過
我說有這個最高人民法院的這個
對吧
2007年
就
2007年以前
發布的這個自發解釋
廢除了
就是等於是
很明確的講是可以繼承
可以繼承
但是為什麼
你們這還是
還是不讓繼承
他們就跟我講到呢
說
說這個
現在有很多
有阻礙
說阻礙有一個
駐監部有一個文件
某年某年的
就
就說這個
等於是阻礙了這個
阻礙了這個房子的繼承
我說
這個法律高
還是什麼一個部門的文件高
是
他們就說
都是執行文件
不理會法院的
對吧
這是這麼一種狀態
這麼一種狀態
等於是
不是法律的存在吧
那駐監部的這個文件呢
他就說是
對吧
就是
等於是不肯
不肯歸還嘛
不肯歸還
表示
這
這件部
所以
現在大家
嗯
就很多人就去找這個駐監部
現在駐監部好像也
不接待了啊
嗯
這個情況其實應該
馬上停止著嘛
因為你各個部門
首先你是
政府部門要
執行法律
對吧
要保護人民的財產
好再
再看這個
下
哎
那我們舉個例子就是
現在這個是
古朗語
它的這個
你看這個上面這個房子
就是我認識一個人
對吧
呃
他
他是屬於
他們家好像
不是華僑
但是大部分是華僑的情況下
就
規劃以後都自己
自己就修好了嘛
很漂亮
對吧
那底下這個房子也在古朗語
這個
就是被
被佔有的
被擠佔的
然後
是一個普通公民的
他就是這麼一個狀態
那麼所以
我跟很多建築師啊
規劃師就講我說
我們看他的老房子
不能從建築層次去看
要看他的這個
就是
房子的這個權屬啊
尊重產權啊
從這些角度
從法律的角度去看他這個
背後的事情
是吧
然後
建築他就
迎刃而解了嘛
你不能先
你現在的
關注點應該是在這些
產權人
他的規屬上
那你
你房主人拿過來
那不是修得很漂亮嗎
對吧
他
他不願意修可以
可以給別人
賣給別人來修
對吧
所以這個根本不是一個
不是一個建築層次的問題
那別的國家可能有的是這樣
我們不是
完全不是
再看下一頁
所以
陸陸續續吧
從50年代
一直到現在
房管部門吧
給這些房產
發明了好多字眼
這些字眼都不是法律上的字眼
是他們發明的
但是我們現在
這個
做規劃的時候
就老是按照這個
房管局的這個語言
我就說
比如做規劃的人
都很熟悉的啊
就是
某某
這個
單位自管產
還有什麼混合產
私產
什麼這個產
那個產
單位產
什麼
軍產
什麼產
其實這些
什麼叫產呢
產就是財產
產這個字
就是財產
但不是他們的財產
他們這個
所謂的這些單位
是使用這些宅子
他們使用這些宅子
在這裡面辦公
但不是他們的產
所以這個
然後就按照顏色分佈的
現在做這個規劃圖
就是這麼做的
然後
這是完全是錯的
按照這種
錯規劃嘛
那就應該是按
法律的這個
角度
去
去分佈
對待這個產權
歸屬
對吧
嗯
某某那個老說單位產
單位產
你單位
你
那有的單位是
比如在私房改造的時候進去辦公了
或者是
很多還是在49年那個
以後50年代初期
那他去
作為他辦公的地方了
那有的人他就是
關上門走了
自己拿著地氣
到英國去了到美國去了
但是那個
對吧
但是產權沒有變的
後來
嗯就50年代初期的時候
剛才我們說那個就是
發給很多人
就是留在
國內的人都得到了這房地產所有證
但是
在國外的那個人呢
或者在
比如說在
香港台灣呢還有在美國英國這些
他們
都
手裡有一個民國時期的地氣
剛才咱們說
發還京都產和貸款產的時候
要出示的產權證據
其中的
其中之一就是
要你拿出49年以前的嘛
49年以前的產權是
呃仍然在法律上是有效的
啊
嗯
那麼嗯
這些年
呃無論在北京啊上海啊
也有一些這個
貸款產就是從外面回來的
嗯
那個
就車管了
然後他有
回到自己的這個老宅子裡了
不多啊這些人
但是啊很多是
呃
那個
他
他都是這種情況啊
嗯
所以嘛就是我單位
呃我我認識好幾個人就是也是那個
就是
一個院子後來是單位使後來說
呃給一個
呃
幹部高級的幹部居住了啊
然後
呃
也有的是就辦公啊
什麼
情況都有
有一些這個貸款產
貸為管理的
房產
這個貸為管理產房產
實際上
呃有一些
從建築狀況來講還是
呃因為後來就是
經常被維護吧
那個單位啊就是維護他啊
所以有的狀態還可以
有的就不行啊
呃狀況好的
我覺得這個事情其實
呃
就是就是
撤銷貸管理然後
還給房主人就完了嘛
我房主人回來以後
對吧
他他有的
呃
就直接進進入了嘛
也有的就是
嗯
比較破壞一些他就
要重新修一下啊
哦就是他自己來處置
他自己的財產
他怎麼想處置
就是你的前提是要還
還
規劃吧
哦
嗯
然後尊重私人財產啊
呃
可是現在還有
就有一個很大論題
剛才一個是住建部的問題
還有一個
剛才我們講的最高法院
有一個好的姿態
就是表示這金股房可以繼承
但是同時
自相矛盾的就是
1992年的時候
你看剛才我們講到
嗯
82年88年90年發生事
那92年發生什麼事呢
這92年發生的就是
出了這麼一個文件
叫9238啊
現在這很多這個
呃維護自己權利的這個
老宅主任都知道這個9238文件啊
這個9238有一個的第三條
第三條呢
他寫的是
嗯
這邊有一句
就是凡不符合民事訴訟法
行政訴訟法有關起訴條件的
屬於歷史理由的
應該是留著啊
一流的落實
呃
政策的房地產糾紛
哎等等吧
因為這個
就不屬於法院主管的範圍
當事人為此提出的訴訟
有時候法院呢
應該不予受理或駁回起訴
啊說可告知找找有關部門事情解決
這個很嚴重的一件事情
啊92年
等於是
對吧
呃
因為我們說了這些宅子
這房子是一個
嗯法律問題
財產個人的財產
他不是什麼一個文件
來規定你這個房子是誰的
對吧
但是
但是呢
呃從92年開始
這房主的人呢
就沒法起訴
啊你起訴就不受理
呃或者駁回
讓你去找政府
對吧
最後都是我們基本上都是沒有結果的
嗯
那麼
所以這個9238是應該
因為這個法院
這個法院也是在不斷的廢除
以前的一些跟法律不符合的文件
那這個9238就理當早就應該撤銷
因為你
對吧
你你你使這個
這些房主人
嗯剝奪了一些房主人的一個
對基本的權利就是起訴
訴權嘛
對吧
你這個
你你你不能起訴
還有一個你起訴了以後
他就按照這個文件就駁回了
啊
就是駁回你的起訴
那意思我不該受理你的
一個是根本就不受理
一個是就駁回
那這個
呃
這個
所以呢
嗯
這是一個很重要的需要取消的
現在還有一個我說
好像是我記得就是出了這個
嗯
這個人法院出了幾個冊子啊
就是
呃已經廢除的
嗯和
呃已經廢除的一些文件
還有一個就是仍然有效的啊
呃大家就翻這兩本書
就這一條他既不在
呃
有效的裡面
也不在廢除的裡面
啊是怎麼回事呢
對吧
哎現在我知道有些人在寫信問
也對後也沒有什麼結果
嗯可是這個情況是應該
停止的對吧
好再往下看
哎這個就是
呃北京這個
很多院落的現狀吧
嗯
呃
這家人這一家人我也認識他
後面的房主人他就住在後面
現在還住在後面
這些都是
呃後來插件的這些
這些都是應該
拆除的
那他們家還有一些正規的院子
原來就是在那個給給你們看
那個地基圖上的
那個地基圖上的那些
呃正式的房屋呢
周圍也都有
然後是這些家建的
那麼那麼裡面住的這些人
呃
晚上這個
有人就說哎呀華星明你說尊重這個產權人
但是這麼多人住在他們這裡面
呃
有很少一點啊是過來過去的房客的
後人啊後來在他可能又
又又轉給別人或怎麼樣
還有一些就是安排進來住的
然後安排進來的時候又又搭建那些房子什麼的
嗯
那個
那這些人怎麼辦就說對吧
我說這些人你放心啊
我說這些人就是我也調查了一下
呃
基本上差不多吧
有三個比如呃
有三種
因為我發現這個情況就沒有
嗯
他一來就是疼退啊
呃拆遷啊
沒有人去調查每一個戶人家就住在這個這些院子
就幾站的院子裡每一個戶人
這些人
是怎麼回事啊
沒有人去做一個仔細的調查
這但是這是一個非常必要的
啊那你住在這裡的人
嗯
就說
呃
有的是單位分到哪住的
有的是文革的時候就進來的是什麼
街道街道房管局啊或者
甚至房管局自己的這個工作人員啊
他的後來或者家屬啊什麼住在這裡面
這裡面他們
呃
對吧
他們
先就是現在我覺得有一個很荒唐就是在
就說徵收
他們不可能
應該不應該是徵收對象
徵收是徵收財產
後面兩個字是財產
是後面這是這個院子真正的主人
才是徵收的對象對吧
那麼那麼這些人
他們是有去除的不是沒有去除
那這邊分三部分
一部分呢是
原來的單位
原來的單位呢
沒有
就是他們原自己的比如說某一個
隨便說一個某一個工廠
他那個宿舍樓蓋的不夠了
就去找房管局說你
你那有什麼空的
空房
那不是被
就是
假稱是空房嗎
哎那那那個工房
得安排我們的職工去居住
那麼有一部分就是這樣
就是原單位沒有分給他房子
那這些人
實際上
是原單位應該
就是政府應該
主動的去找原單位
去解決這部分人的房子問題
因為原來現在有一個錯誤的字眼
啊有很多字眼是錯誤的
而且是被我們習慣了的
就是福利分房
當時單位那個房子
根本不應該叫做福利分房
它實際上是一種
實務工資的限制
當時的工資都非常低嘛
然後
有用這個實務工資來補充
就是說是房子
那你有一部分人
就得到了這個實務工資
但是有一部分
就等於是這個
原單位
對這個職工的欠薪
那麼等到
那麼這些人
這部分人呢
其實在文革剛結束的時候
政府是找到這個原單位去解決
因為那時候幾站的情況也是
那個
非常非常嚴重嘛
那就去解決
還有一個就是
政府自己房管局什麼部門什麼
都出過叫有文件
就
當時是出過針對叫標準租
標準租司法
什麼叫標準租呢
就是
它不屬於那種金租法
因為金租法我們說的是
超過15間
如果15間以下的那個
它這個
房主人還是繼續的
正常的收房租的這種
叫做標準租
標準租
為什麼叫標準租
就文革以後
就你只能收
幾塊錢幾塊錢的
這個就給你設一個標準
所以叫標準租
那在有一個文件是專門
是針對這個標準租司法的時候
就說到
住在這裡面的人
是
無防護
什麼叫無防護
就說你原來單位
你沒有
沒有解決它這個房子的問題
所以你欠著它們
那麼單位現在也是有兩種
一種是已經
還存在的
一種是沒有的
還存在
那你這單位就去給這些
原來的職工去買房子就完了
我們那個三環外四環外
或者什麼地方
有很多很多空的房子
但是是由
由單位去去承擔
因為這是你欠的
欠這些職工的
那種有的單位如果已經解散
不光是我說
我看那個文件裡也說
單位解散的有上級主管單位
主管部門永遠是在這
不管它叫什麼名
它換多少名字
這個都是應該有
等於分散開來解決這個事
這是這三分之一
另外那三分之一呢
就是
等於是
它已經有了單位分分的房
就是給它這種
這筆這個
這是什麼
就是這個房子它已經有了
但是它還站在這
它就是不走
它就等著拆遷款了
就是我們現在說
拆遷致富
變成那個
製成了富
就是一夜之間就富起來的這種
往往是這些
然後它已經有房子了
那它拿出來的
它等待的拆遷得到的這筆錢呢
就是從天上掉下來的一筆
有大款
實際上它是
按照房管局自己的文件
它也早就應該
房管局跟它
簽一個中指的這個
租賃的這個條約吧
但是它
它就一直沒有走
沒有走
然後
今天來講呢
就是這筆錢是一個額外的錢
而且本來就是
對吧
就不應該得到的嘛
這又是一部分
第三部分呢就是
它原來沒有單位的
沒有單位的
這些那政府就應該有用一種
救急的方式
給他們找到
另外的房子
出租給他們
出租
因為你本來就沒有
就跟那兩種情況都不一樣吧
就是
就是你本來就沒在一個單位工作
你也沒有這個房產
那你不能通過別人的房產
或者你自己的房產
這是不對的
這個法律關係是不對的
但給你一個政府要救急你
對吧
經過這個運動啊
各種亂世啊
政府有有責任來救急你
那你就給你找到別的房子
租給你
這是
所以這樣的話
這三種都解決以後
這個院子騰空了
房主人
對吧
就把這些後家的房子都拆掉
房主人自己
來修這個院子
不是就完了嗎
是吧
或者他想
家族後人很多
有一些什麼問題啊
想賣掉
那也可以
對吧
自己來處置
好咱們就看下一頁
下一頁
現在要看下一頁
這一頁
這一頁就是
這個
他們
就是一個家裡有自住的房子
也有金租房
就這個院子
在重溫區北京
他們倆
我知道他們倆的身世
就是他的
誰給留個他們的附近啊
是個財富
就是說
我說北京有院子的是什麼階層的
有什麼教授啊
工程師啊
也有很普通的人
對吧
也有
是各種各樣的人
那他們就是
一個小院子
然後
然後那個
嗯
就被這種差都叫做被偷拆了吧
就是這樣
然後
然後就非常的無助
就是自己
自住的
就是
還有這個
金租的房子
反正這個院子
完全就被毀掉了
把他們給趕出來了
就這樣的情況
有不少
而且我現在
不知道他們家這個院子
現在怎麼樣
就是
一種什麼情況
那麼
就受到了很大的傷害
這就是
好幾年以前
在重溫區發生的
我們再看下一頁
嗯
對
然後這個金租房
還有的就是
被佔了以後
那麼
某些開發公司
或者房管局
自己也成立開發公司
就把就把這個
這個就做成一些模型
就出售
就在我那本書裡
為了不能失去故鄉裡
是拿正好是拿
福鄉活動13號來
來舉例的
那這些這種事情呢
現在還在發生
那你這個
就是你再賣這個
但是產權
從這塊土地來講
這個產權還是房主人的
那那你在賣
不就是在賣
老百姓的一個財產
然後買的人
他也不知道
有的
他不知道這個其實是
其實是是有有有主人的
對不對
嗯
所以這種情況
其實還在
正在發生著
就是我們現在看了
好多那個
中介
或者什麼
就是在賣的這個
你們都要問來源呢
來源是什麼呀
對不對
這個來源很重要
其實房產這塊是最應該透明的
各個國家全世界來講
就是房產
沒有什麼
不需要隱私
屬於誰
哪個年代屬於誰
然後賣給誰
這一連串的這個
這個來源
都應該非常非常清楚
但是我們這個
就是
沒有透明
不透明
我知道有
有一些搞研究的人
建築搞建築研究和知交規劃
他們希望
能夠了解
都不了解
其實這應該是在一個
公眾的這個
就是大家都可以查的
一個網站上
去查
這些老宅子
這些宅子
他的這個來龍去脈
整個的這個
這個
上一間是誰
再上一間是這上
都要清清楚楚的
沒有最應該透明的
就是房產
地產
好看下一眼
下一眼
這個
這個有的
就是
我剛才說是
個別房屋的
這個
和土地的交易
然後還有一個
就比較大規模的
一成片的
就是
出讓給
某一個開發公司的
那一開始
90年代出擊的時候
那些年
一直到200幾年
反正就是
經常是這個
協議出讓
然後又是一個
然後就是拍賣
這叫叫拍賣
你拍賣也好
協議也好
你都不能
去賣
別人的東西
是吧
我們說的
這是個法律問題
也是一個就是
最基本的那個
人類文明的這個問題
那麼
我就希望
這些
土
因為我
我後來就是
比較
越來越關注
這個土地的事情
你這個土地
你這大規模的
賣掉
然後
但是這個產權
還是
老主人的
那怎麼可以呢
就是
對吧
再往
再往下看
然後
我再說的
就是
現在大家怎麼辦
就是這些老房主人
目前來講
是
一個是住建部
應該怎麼辦
還有一個是
這個法院
應該怎麼辦
對吧
然後
然後我現在
我這呢
就是出事的是
因為因為房主人吧
很多房主人
文革以後
就去
當時不是
逼迫的交了房地產
所有這嗎
那就去房管局
去要
所以那個
文革中
你們自己
你們也出過文件
文革中
逼迫的
交上去的
還有沒收的
什麼的
沒收的一些
什麼家具
還有一個
就逼迫上
叫上交的這個
房地產
所有的這些
你們按文件來講
就是當時
被收走的這些地
都要還給房主人
就是我們要這個
老的這個
房地氣
可是就
一直在交涉
一直不給
後來
我這個是講
北京
這個北京的這個情況
就是
到了2012年
也是在大家不斷的
去找不斷的
就最後就是
同意呢
就是說我不給原件
但是可以給你們附印
所以就出了這麼一個批付
這批付
實際上不光是關於京都房
還有所有的什麼
叫做文革產
代管產
什麼什麼的
反正這個產權人
要求附印的
那在北京是可以附印
就去
我現在就說
我們
目前自己可以做的一件事
就是起碼你拿到
拿到手
把這個文革中
交給房管局的這個地氣
你去要
你是要你要要附印
他附印件可以給你
附印件可以可以
但是這件事
這很重要的一件事
你現在
對吧
他現在進一步做事情
就是從我們個人來講
假如說我現在上不了法院
或者是什麼
我先把
把這個拿到手
而且你是可以拿到手的
我不知道別的城市這件事
做的怎麼樣
但是北京現在是可以
但是還是
因為大家很多人
他也不上網
或者年紀大的人什麼
也不知道這個事
很多他不知道
其實我們都應該在
人民日報上
或者在什麼報紙上
不現在也不一定是人民日報
反正網上
就是
讓更更多的人能夠
能夠知道
就是說可以去要這個產權證
去要這個產權證
這產權證剛才講的是有三頁
有封面
還有後面那兩位
一共是三頁
這個在北京是可以要的
我
我不知道現在
因為情況老在變化
我不知道別的城市
現在是一個
什麼情況
但是大家的這個房地產所有證
都在
從原件上來講
都是在
房管局的這個
抽屜裡
都在那裡
嗯
好再看下一
這個呢
現在我就是
說到的是
這個
新的
我最後啊
因為我說也提到這個商品房了嘛
就是老宅子的事
我就說到這了
再說最後說
有兩三個圖來說明這個
現在的商品房
商品房
就是我們這個
分攤的
怎麼說我們買的樓房
說的公寓
很多人就認為
哎
我
我是買了樓房了
我就沒有地的權利了
嗯
不是的啊
你有分攤的突擊權利
我我我今天出示這個表呢
嗯
最後是想說明
老宅的這個主人的
土地權利
是吧
這個永久土地權是毫無問題的
然後我們現在在說到
現在新買的這個房子
的
房主人
我們很多很多人
在
90年代以後啊
到這個到今天
一直到今天
從在買這個
呃
通過房地產開發啊
等等吧
各種情況下
呃
買到的這些商品房
這個商品房呢
是是
呃
開發商
他
拿到地
然後蓋了樓
他拿到這個地呢
我為什麼特別強調這個
叫宗地呢
就是他拿到那個出讓土地
我們可以看一下
所有出讓
那個土地的文件都寫著宗地
哎宗地呢
他是來解釋
嗯
就是
是
跟土地使用權
是一回事啊
就是
嗯
但是我就說宗地兩個字
更體現財產啊
那麼在
2015年之前
呃
在北京呢
有一部分小區呢
是除了有房產證
還得到一個個人的土地證
個人的土地證裡面
有一個宗地登記表
這個宗地登記表呢
有本戶宗地面積
這個我說的是樓房
這是
就是說你的
這個使用權
土地使用權跟這個
宗地的面積
哎
這個是
呃
同等的面積啊
都是分攤的
分攤的
呃
但是這個
這個
我當時就看
哎北京有這個
但是我後來
問這個上海的
南京的那個
商品房的業主吧
他們那個
嗯
寫著使用土地使用權
個人的
但是沒有
沒有這個宗地登記表
就不如這個北京
更顯示出
呃
買了樓房的人
也是有土地財產權
為什麼呢
因為
我們買的房子
是非常貴的
這個貴
主要是在土地上
就是
比如說一個開發商
他拿到了
一萬平方米的土地
然後他建了樓以後
那他拿到的
他出的這個錢
都分攤到
每一個單元裡了
就是每一個單元
你都有一小部分
這個分攤的土地財產
哎
這是在2015年以前的
那個土地證
但是2015年
以後
他出了一個新的
土地證
我是出了
放一出來我就提了意見了
我覺得這個土地證
我們做得不對
我們看後面的
後面的圖
反正
對後來這個
剛才那個紅的
我們看一眼
叫
沒關係
他就叫不動產權證
叫不動產權證書
這個是2015年出的
那麼
他的內業呢
我批評的是內業
這個內業
就是
做得就不對
從這個簡單的
邏輯上都不對
然後我就寫過一個文章
批評這個事情
然後
也得到一些律師的支持
可是
後來就沒有下文了
從現在都
八年都過去了
但我覺得這個證呢
應該是
因為我當時提出
就是應該是
重新做的
他有什麼錯誤呢
就現在
有一部分人是
有這個證的
都是這樣
就是
他就這麼一張表
這張表
就是
有一個使用
使用期限
但是
房屋和土地
都在這一頁上
可是
第一個問題
這些商品房的土地
就表示是
70年
70年使用權
可是
你的房屋本身
它是沒有期限的
你
你原來
那個自己
單獨有的房屋
這什麼任何
就房屋不是一個使用權利
它是一個所有權
是一個
這個
整個這個房屋
是永久的所有權
房屋是永久的
土地是
所謂70年了
這本身就很矛盾了
對吧
但是你
你在一張
這麼樣的一個
正式的不動產權
證書上
你
你寫一個期限
那你這期限
那這個房屋在哪呢
對吧
你這個錢
沒有這個體現房屋的永久權利的
沒有這麼一個表示
然後
只有這個
土地使用權的一個時間
這
這是一個問題
第二個問題就是
剛才我給大家看了那個
原來的那個土地上
還有一個宗帝
個人的宗帝
宗帝面積
這個宗帝的
分攤的
那分攤的
面積是很小的
有的可能只是幾平方米
或者
對吧
三平方米
五平方米
十平方米
但是沒關係
這個
分攤的
就是你分攤的權利
顯示著是什麼呢
是顯示你這個宗帝
就是你有土地財產
不管它是幾平方米
可是我們在這
這個宗帝面積
只顯示了
整個這個
這個樓盤
這個樓盤的這個
小區的
整體的面積
沒有個人的
這個陣是給個人的
沒有把那個個人的這個
分攤的
宗帝
體現出來
這是一個很大的問題
比如這個開發商
它蓋了
60個單元
然後50個都賣出去了
那這
那它
就說這已經分攤出去了
那它只有剩下的那個10份的
對吧
權利
那沒有
沒有這個其他
其他的它已經賣出去了
大家那個花的錢
對吧
是掌握這個土地財產的
然後
然後我
我還說的
就是說
我另外那個批評裡面
就講到
就是現在
就是到了說70年
叫自動續期
在法律上寫的幾個詞
然後很多人就在討論
自動續期
那到了那個70年
我是不是還要交錢
我我覺得這個討論本身都不成立
因為已經寫了自動兩字
我們的中文的語言來講
自動
自動你還為什麼還要交錢呢
就是說
這個本身很不合邏輯
所以我覺得吧
因為我也看到有些
法律界的人
再說講
那時候到期
不用交錢
有的說是交錢
或者不用交錢
那個
《物權法》裡面寫的就是自動續期
我覺得這個事
你一個財產
是不應該有期限的
你
所以我們所說的土地使用權
實際上它的性質
它不是一個使用的權利
它是一個財產權
這個財產權就
財產權就不應該有期限
只有租
只有租一個東西
你才有期限
所以這個概念吧
我覺得在法律界
還有
很多民眾從腦都很混亂的
我們首先要看邏輯嘛
這個邏輯
來看這個
而且看這個東西的本身的性質
但是現在就是很亂的
我覺得應該把它弄清楚
我認為
其實
這個
私人
就是公民
個人
他得到的土地
這是
你說它是租用
這是一種人家給你的概念
就是現在我們
我覺得我們有一點特別重要
自己的思想要解放
而不是說
有多少段人這麼去解釋
你就去聽他的解釋
而是我們自己來分析
我們在
就是從頭到尾
從俗產那邊就開始分析
從八二憲法到現在
整個這個過程
要給它分析清楚
就可以明白
這個
而且我覺得土地財產權
為什麼那麼重要呢
還有一點
就好多人買了房子
張品房
就把這個
產權證
就往抽地裡一放就不管了
但實際上
你要看它上面寫的是什麼
尤其是土地財產權很重要
就是你這個小區建在這
那如果有一天又出了一個新的規劃
來拆
要準備拆你這個小區域
那拆之前
或者要在規劃之前
你是不是有某個權利
你是一個
你是這哪怕是五平方米
土地的財產權利的這個
土地財產權利的擁有人
那你就是
有權利在
有權利在規劃
做新的規劃之前
來表達你的意見
這所以很重要
然後有人說
因為
這個土地
88年憲法糾正案
糾正案就已經說
那是可以抵押的
什麼事
就是你
你這個是到底什麼叫做財產
你不能說
李嘉誠
他擁有多少段地產
怎麼到你個人這你就
不擁有了呢
你是你擁有的是十平方米
他擁有了不知道多少
他可以拿到銀行去抵押貸款
你就不可以
這個什麼叫財產
為什麼還要
這個人手下拿的持有的東西
就叫財產
你的就不是
但是他
對吧
實際上
都是
都是一個東西
所以這些
邏輯關係
法律關係
我覺得現在好像
我覺得應該是
大家都應該明白這些事情
然後
好像這時下面還有圖嗎
沒有了吧
通過這些圖吧
我就是解釋到
就說到
就說到現在就完了
我們今天的這個
就講到這了
嗯