好,謝謝Amy和你的團隊邀請我在這個聯絡年初聊一個大家可能都感興趣的話題
維魯茶話這個題目起得好,非常好,大家包團期滿
以前大家見面都問這個吃飯了,現在我們見面都問羊了沒有
大家都癢了吧,希望國內的朋友們都癢康了,當然有國外的朋友也希望大家能夠保持身體健康
這個2022對於中國來講,最有意義的事情當然就是這個聯絡疫情三年的封控
可以稱之為是這個疫情大躍進,終於結束了
這說明什麼呢?這說明中國歷史還是有點規律的,因為我相信一個也不輸上理論
有點玩水晶球的意思,假子周期論假子就決定,就是說每個60年每個一假子
咱們這個歷史不會簡單重複,但是羅權是上升也好,下降也好,它會來這麼一下
我們知道對應於這個疫情大躍進的60年之前,就是真正的大躍進了
這個大躍進當然也打1號,但是它是名副其實的大饑荒,餓死了好幾千萬人
一家子以後三年封控,我說挺對應的,有些模式你看都是一樣的,以前是農民這個餓的沒東西吃出去逃荒藥飯
明明就是把手在什麼田間地頭,不讓他們走,壓送回家,最後就活活餓死了
現在的話把你的門封上或者是大白直接串門進來,讓你去方艙
這個顯然不如一家子之前這麼慘烈,但是這個模式是死成相識
但是到了年末好像根本沒有結束的意思啊,看這樣子至少是持續到明年兩會啊
還有這些比較誇張的說法,所以這要持續五年八年了,要做長期備戰備荒的健康麻將常態化的族的詞類
想不到烏魯木齊把大火,全國人民在安拿不住喊了一嗓子
這個十天之內從1127到120期國務院再次發的那個新時條版
結果疫情封控各項措施,從什麼健康麻、常態核酸、方艙、加然而止,這個速度變化之快
可以說這個令人至少是令我沉默解鎖,但是沒有料到
所以他該終止就終止了,三年沒有再延長
這當然只能說明什麼問題,某種意義上他能給我們中國歷史有一些啟示吧
雖然這兩次有相似處,但我剛才說了,歷史不會簡單重演的
畢竟這次還有年輕人、大學生、城市居民、衝破風俗出來喊這麼一嗓子,這個60年以前是沒有的
餓死在家就餓死在家了,有的是整村整村的人就沒了
當然我聽說過一些零星的抵抗,但沒有任何情
我想公平地講,這次事件可以說是打破疫情風控的最後一根稻草
那麼這個就什麼?我認為過了60年,文明總算有一定的意義,哪怕是一定點進步,千萬不要小看這個
這來自不易的,很不容易的,是不是?
文明這個話題我知道,賀老師過去以文明在照機制的中國司法改革
好像一年講九講吧,應該是非常系統的
在這個年末年初,我想就順著賀老師的文明話題再跟大家聊聊這個問題
但是就是這個念再稍微拓寬一點,腦洞再開大一點
所以起了這麼一個大的有點嚇人的題目,反正周末咱們就隨便砍了,砍到哪是呢?
不過呢,賀老師有時候可能有點形容上,但從來不是假拉空
今天我們講文明不是一個雲林物理的東西,它是一個很確定的東西
怎麼說呢?就是注意到文明秩序的文明是什麼?是形容詞,不是名詞
作為名詞的文明,我覺得幾乎是沒法定義的,你問這個人類學家,你問社會學家,你問考古學家
十個人說不定給你十一個定義,什麼時候文明?
其實這個文明就是一種文明形態,或者文化形態,一個民族或者是一個文化群級的一個生活方式
實際上清楚我們今天所謂的什麼文明,中華文明,是馬雅文明,伊斯蘭文明,即便是基督教文明
很多相當不文明的地方,所以死文明非比文明
我講的這個形容詞的文明是相對於野蠻而言,文明不文明這個意思
那麼什麼時候就野蠻,什麼時候就不文明了?是不是?
我的標準很簡單,文明你至少是必須有和平,必須有長久的和平
康德1795年有本書叫《論永久和平》,他想探討這個人類永久和平的機制,是嗎?
那麼和平能不能就叫文明了?我覺得大差不多,至少是一個必要條件
那麼什麼時候就不文明了?那不文明有戰爭、有內戰、有暴力衝突、流血、死人,這就是不文明,是不是?
這個文明的標準是很低的,這是一個很底線的標準,但不要小看,要做到文明是不容易的
世界上以前大多數來自絕大多數國家沒有做到,今天也許也有,我不知道,甚至一半以上的國家也還沒有做到,我們還沒有做到,對吧?
因為你這個文明狀態讓咱們人類自己,不管讓他們自己去自身自滅行不行,那是不行的
霍布斯這個十六世紀吧,寫過一本大家都知道的《立為談》,為什麼?因為他認為這種無政府狀態、原始叢林狀態是最最糟糕的,我們不能說是人性惡,或者說霍布斯如果他講人性惡,並沒有什麼譴責人性的意思,他只是舊事論事,是不是?
我們大家都自私,都要去爭奪資源,而且幣子之間都懷著恐懼,因為我們人的力量都差不多,我們沒有一點安全感。
那麼在這種狀態下,最後的結果就是,他說的,所有人對所有人的戰爭。
當然了,這個原始不可考的原始社會,原始叢林狀態,為什麼說不可考呢?因為那時候沒有文字,沒有文字記載啊,文字主要是國家的產品。
所以霍布斯是把文明和國家是化等號,是聯繫在一起的,沒有國家沒有文明。
當然在原始社會,咱們各位都在原始森林裡裸奔,那個時候帝國人西面臨的主要威脅不是你的同類,而是這些野生動恐龍的老虎對自己的威脅。
那也許這樣的生活也沒什麼不好,比如說,比如說就認為,人的原始狀態可以是一種相當健康的狀態,但是現在怎麼樣?現在這只是一個神話而已。
也許因為人類的繁殖速度超過了開拓資源的速度,也許因為有一場中西經典文獻裡面都記載的大洪水,把人趕到一個比較集中的海拔比較高的地方。
這樣人類又聚集起來了,這樣才產生了所有文明。在這種情況下,人和人之間的這種資源爭奪是很殘酷的。
所以沒有國家,那就不可能有文明。也許後不是把這個原始狀態設想得非常惡劣,所以他認為你只要有國家,事情總會是向好的方向發展。
所以他在立委談裡面,他經常用一個詞叫"CEO of Government"。我們現在經常講"CEO Society"和"CEO","CEO"其實不是很好翻譯,在學界也有點爭論。
我自己也把這個稱之為公民社會,有的把這個稱之為市民社會,因為"CEO"跟"CEO City"是可能相當有共同的資源。
但是其實"CEO"是"CEO-Lized Civilization",它指的就是一個文明的意思。對於霍普斯來講,"CEO Government"是一體的。
有國家才有文明。但畢竟這是兩個詞兒,你有"CEO"是一個"CEO"的文明。
有國家就有文明嗎?霍普斯當然在這個方向他走的有點遠。我們知道,有國家不僅未必有文明,甚至有可能比原始叢林狀態更糟。
你落課就講得很清楚,因為在原始叢林狀態,你我力量差不多。對霍普斯來講,這是一個災難性的,因為這讓我們每個人都感到不自信,都感到對方對我是一個威脅。
但是畢竟我還有示威的能力,你現在把所有的劍都交上去,把所有的槍都交上去,交給國家。
但是國家是誰呢?這國家不也是有咱們人控制的嗎?那有什麼能防止控制這個國家的人,利用國家的暴力工具來壓迫我們?
那落課就講得很清楚,這種狀況遠比自然狀態更糟,因為國家那麼大的力量,我們任何人都沒有辦法抗拒,只有老老實實地受他的壓迫、自由被他剝奪、權力受他限制。
馬克思也基本上是這麼看的,國家是什麼東西?國家就是人們這種無底線鬥爭的一個延續,你以為國家是文明,而只不過是一個升級版的重雲狀態。
馬克思其實是個無政府主義者,我在一篇文章裡也提到,他認為自由國家是不可能的,自由國家是一個自我矛盾的概念,你要真正實現自由,那就必須要消滅國家,消滅階級。
就是我們熬輸能詳的進入共產主義,那個時候你就進入極樂的世界,只要你還有國家之一、你還有壓迫。
怎麼樣沒有壓迫呢?馬克思不相信沒有壓迫,問題是,可能他的那個原警根本就是一場夢,永遠不可能實現的夢。
從我們目前的人性出發,無論我們的物質條件多麼豐富、多麼發達、恐怕,都沒法避免人和人之間的利從土,人和人之間的權力鬥爭,人和人之間的這種不平等以及形成的階級鬥爭和階級壓迫。
這就是說,在我們能夠看到的可見的將來就是這樣,所以說我們離不開國家。
那怎麼樣讓國家如果不是完全地尊重我們的自由、我們的權力,但盡可能讓它這麼去做?
怎麼樣的國家才是正當地能夠真正地讓我們進入到一種文明狀態?那洛克斯說,有一個基本要求,那就是說你這個政體一定要得到對統治者的同意。
就是你這個國家有統治者,有被統治者。統治者實際上是極少數,甚至可以說極個別,被統治者是絕大多數。
統治者的統治一定要經過某種方式得到對統治者的同意。
那國家怎麼統治我們?我們應該以我們說的算,至少我們有說no的權力,有說不的權力。
那麼這個怎麼實現?那麼注意到其實,對統治者是誰?
我剛才說,被統治者不是一個人,不是說國家統治我,要得到我的統治,當然也包括我。問題是,被統治者是很多很多人。
在中國,14億人解一,都是被統治者。
我們的利益,我們的身份地位,我們的立場,我們的三觀都是不一樣的。
所以說被統治者統治國家和政府對我們做什麼?實際上是首先是我們被統治者直接要統治,你這個不同意,那你還去跟政府要這個要那個,沒門。
我剛才說到,我們在很多方面是有分歧的,我們的信仰不一樣,我們的政治立場不一樣。
我是不可知論者,你是基督徒,他姓伊斯蘭教。
但是,每個人都相信自己的信仰是最正確的,都是宇宙真理,都是放置四海而接種的普遍真理。既然是真理,那就應該統治了。
國家就應該把這個真理,也就是我的信仰,變成正統。
問題是,我如果說把無神論變成正統,宗教就是迷信。我們以前五六十年代以前,五六十年代以前。
宗教就是迷信,就是什麼牛鬼蛇神啊那些亂七八糟的東西。基督教肯定不甘,伊斯蘭教肯定不甘。
基督教現在有些保守派,說美國是三天之古,三天不是三種天賦,就說它是一個宗教屬於。
基督教成國教,無神論就成了邪惡,伊斯蘭教成了邪教了。那我肯定不甘,他肯定不甘。
我們一定要商量好,我們都要建立一個國家。這個國家是支持什麼信仰,我們一定要談好啊。
他接受任何一種具體的信仰,都會遭到其他教派也好,學派也好的激烈反對。
最後就是回到無政府狀態了,最後就是回到戰爭了,回到就是霍布斯所說的自然狀態,就是無政府狀態原始從領。
那就不文明了,對嗎?自己不好看。
所以,咱們商量好,建立國家,但是我們沒有一個正統的信仰。
基督教也行,伊斯蘭教也行,你沒有一個人格神,你認為上帝存不存在,不可知,甚至就不存在,也可以。
不過不會別的,不會在咱們的和平。
所以,對統治者的同意,首先你對於同意,咱們的信仰自由,咱們的政價分離,某種意義上的同意不同意,這就是一個社會契約,你和我之間的契約。
我們都說好,咱們下載背後玩花招,別再咱們談好了,回去。回去你就去招兵白馬,好,基督徒一下子把政府給控制了,宣布基督教是國家。
你這麼做,我肯定也得回去弄上個白馬,調槍多少的兄弟,跟你幹起來,這就不好看了。
尤其是在西方進入中世紀,從中世紀出來到新教革命以後,它是經歷了一個很血腥的過程,最後大家理解了。
其實不要為了教派,真的這麼離世我活,咱們大家必置寬容一點,還是寬容一點尾好。
這就是社會契約當中一個很重要的要素,這是你和我,我和它之間一個,雖然我剛才講的這個協商和討論,它只是一個假想的過程,
但假想的過程並不是不真實,你去比較發達的國家,它在這些文明政治方面已經很成熟,它們不會提出我們現在還在討論的問題,
它們也不會以我們很多國內的或者是從國外出去的一些朋友的想法,這些對他們來講已經是解決的問題是血的教訓,這個這個這個掌記性了,不要再走回頭路了。
言論自由一樣呢?你是左派我是右派,我這個比較富有,你比較貧困,你希望這個劫富濟貧,政府多麼收稅來製作窮人,
我認為資本和市場就應該是完全自由,我掙多少錢,國家沒權力從我這兒拿走,在馬克思主義看來這是不可挑剔的解決矛盾,你不可挑剔怎麼辦呢?你不可以挑剔就不會有戰爭。
我想政治權力來講,不論你是富人也好,窮人也好,我們都有一些共通的需求,至少要維持一個基本的和平和秩序,這是我們的共識。
在這個共識之上,我們雙方都要有些相互尊重,你是左派我是右派,不要緊,我們都要尊重言論自由,
哪怕這個國家被左派控制的通過的法律是像北歐、西歐這樣收的稅相對比較高,你也要允許這些富人們、這些右派們去批評、抱怨,這個言論自由是不能剝奪的。
而且這樣就談到我們和政府之間的關係了。我們不要被政府風華瓦解,我們不要把自己的某些理念和主張變成國家陣統,然後去壓迫對方的不同意見。
這樣我們就會,避子之間就會打得不可開交。政府不管是誰在控制他們也會很高興,因為分而自治,這就是一種有利於它穩定的一種統治手。
如果說我們不團結,我們會發現憲法可能給我們承諾了很多好的東西,但是它沒有用。為什麼沒有用呢?就是因為我們分裂,我們之間沒有契約,我們之間沒有協議,我們之間沒有基本的同意和承諾。
這不僅是一個共習,而且是承諾。這個承諾至少在道德上是有效,我說話必須是算數的,我跟你說好了。這個國家應該維持言論、新聞、結社集會自由。
不管這些人發表的觀點是什麼,不管它是不是社會主流和政治政權。如果說我們之間沒有這個協議,政府打左派,右派很高興拍手,打得好。文革言論這怎麼能允許?打左派拍手,打得好。
對不對?這種理通外國的言論當然要黨。這樣怎麼樣?最後結果就很顯然。就變成我們都很孤立,我們都很虛弱。憲法裡面給我的自由那個權利,統統說了不算。
因為政府把這個自由權利給你的,它幹嘛?那麼要讓憲法落到十處,那一定就是我們之間要聯合起來,逼迫政府,你不能違背我們當初定力的那個契約。
這就是社會企業。
我剛才講的,我就舉例子,同樣的邏輯,剛剛講的左右。宗教信仰一樣的,對不對?政府支持基督教,基督教很高興,那就跟政府跑了。
那伊斯蘭教無聲論,那就很虞悶,他們被孤立了。政府支持伊斯蘭教,伊斯蘭成了國家了,那其他的教,那就沒有辦法。
這種狀態其實是不可持續的。伊斯蘭教也大的,基督教也大的,你之間還會分派,如果說你變成一種習慣的話,最後就會必然造成政府無視宗教自由,見它信仰這種結果。
同樣的,還有歧視,我們大家都屬於不同種族,不同性別。我們的身份幾乎是無窮多種,但是國家不能因為身份來歧視我們。
歧視了,我們又等於是進入到一種囚徒困境,又要進行地址之間進行這種政治鬥爭去奪權。
因為什麼叫囚徒困境呢?我知道,你一旦你掌握權力,你就會來歧視我,那我一定不能讓你掌權,我要和你奪權,奪權以後我才歧視你,否則我自己就沒法保護我自己。
你也這麼想,我也這麼想,我們之間沒有任何相互信任,沒有任何相互的同意。當這個政府歧視任何一個比如族群的時候,其他族群覺得挺理所當然的,反正沒有歧視到我頭上。
所以這個社會契約是什麼?社會契約就是圍繞這些基本的自由和制度,一些治國的基本原則所形成的共識和承諾。信仰自由、言論自由、平等,在這指的是消極意義的、反歧視義的平等。
這些都是絕對的,我把它稱之為政治自然法,以後我們有機會可以解釋一下為什麼我要用這個概念。
那麼制度方面還有民主選舉,是不是?沒有選舉,你怎麼讓沒有一人一票的選舉?你怎麼讓政府對你負責?
我們的瘋狂三年至少是最後一年完全沒有必要,至少在上海鬧的時候就應該放開。為什麼不放開呢?
歸根結底不就是我們沒有選票,我們是有一定的言論自由,雖然言論自由沒有得到制度性的保障,沒有得到憲法的保障,但是實際上我們可以發表不少的反對意見。
你說對於瘋狂政策、微信群、朋友圈裡面有多少人在罵,但是你沒有選票,你對它就沒有辦法。因為政府沒有你的人幫你說話,最後這個政策是他們制定的,跟你沒有關係,他們沒有必要對你負責。
因為他們知道,不管怎麼樣,你不能怎麼樣。所以不要罵那些大白,大白只是一個執行者,當然有時候白衛兵有時候會有他們一些自選動作,但基本上他們在執行上面的政策,這個政策是誰制定的?他們對誰憑什麼負責?
這是一個問題。但是很遺憾,今天有一些朋友已經對這些基本的政治文明常識,不知道是忘記了,還是自己被帶糊塗了。連這個民主是不是好東西,都開始產生質疑了。
當然,我們不是說民主不會出問題,它會出問題,我們都是人,我們又不是神。我們的組織、我們的機構、我們的法律、我們的政策、我們的制度,哪個不會出問題?當然會出問題,但這樣就沒有時非判斷,沒有任何底線不能這樣罷,是不是?
所以,我們是選舉民主,它也是一個契約,首先是我們之間的一個契約。基本上選票說得算,當然你如果說有什麼舞弊的造假,如果有確鑿證據,另當別論。
我們的契約是,你別選出來是我的人,我支持的人,然後你就說過舞弊。如果選出來是你支持的人,我就說你舞弊。那這個什麼時候是頭啊?這就不是民主,這只能說始多是一個不成熟的民主。像泰國的民主、拉美的民主、非洲的民主就是這樣。
其實他們確實有舞弊,民主的問題比較多,然後他們對民主確實沒有形成一個契約,不管選出來的人是誰,我們都尊重選票的選手。
當然,如果說出現爭議,怎麼辦?這還要有司法。賀老師講了很多,關於司法獨立,司法不獨立怎麼可能公正呢?那不可能嘛。我們經常講,法院就是他們開的,當然他們說話了,是不是?
所以司法獨立、行政中立、選舉民主,這些制度性的東西也是政治自然法的一部分。那麼一個文明的國家一定要對這些政治自然法形成一個社會契約。
反正社會契約不可能所有人、每一個人都能夠同意,在現實當中就沒法實現,現實當中永遠會有文盲,永遠會有甚至不承認一家一等要的人,那你真沒有辦法。
但是一個健康的國家、文明的國家,一定要有相當多數的人群接受社會契約,接受這些基本的政治自然法則,並且共同聯合起來抵抗國家的侵犯。
這樣的一個國家才有可能是文明國家形成一種,我知道說的文明秩序,反正沒有替代。
如果說你沒有社會契約,那我就回到剛才,憲法是沒有用的。憲法是什麼呢?憲法其實就是社會契約的一個模本,它不是社會契約本身。
但是它把這些社會契約當中的政治自然法則拿過來,有的人需要具體化,比如說選舉民主,怎麼選?選舉規則是什麼?它需要具體化,但是原則必須要體現,必須要符合那些基本原則。
好,我們看到很多國家憲法相當不錯,但很可惜,只是一個重看不重用的花瓶,就我們所說的有憲法無憲針。憲法是有的,但是憲法得不到落實。
根本原因是在於,你這個國家沒有社會契約,沒有社會契約,憲法規定也是白規,那你說既然沒有,它為什麼要規定那麼漂亮呢?那就不知道了,這個可能憲法畢竟也是國家的一個名片,規定得好看一點,對這統治者也好,但它是沒有用的。
因為它沒有社會契約的這種家庭作為它的基礎,沒有被統治者的同意,相當多數的被統治者的同意,統治者是可以另一望為的,它是可以不尊重憲法。
所以這是什麼是我這所說的文明,或者說文明秩序如何構造。今天的關鍵詞是社會契約。
剛才提到洛克,被統治者的同意,洛克也是自由契約論的,我把歸結為自由契約論,霍布斯利維坦專是契約論。
當然,這個不要太簡單化,或不就是近代世界的第一個自由主義者,但是他有些問題,洛克繼承他的思路,但經過了改造,但洛克的東西也有問題,也不是沒有問題。
但是他提出了自由契約論,英國人很喜歡,美國人也很喜歡。但是這是什麼時候的事情?這是1989年的事情。
光榮革命正好發生,洛克出版了他的政府二論,主要是這個第二論,社會契約論。這個之前怎麼樣?這個之前抱歉,這世界上就沒有社會契約。
我們可以追蹤的稍微遠一點,中國不用說了,因為人民的主線是在歐洲,最早的古希臘文明從公元前大概七、八十幾開始,壓點城邦就開始電擊,後來到了公元前五、四十幾出現了像蘇格拉底、布拉圖、亞歷斯多德這樣的製程。
但是不久之後,希臘城邦文明就洩落了,被這個斯巴達給打敗了。
其實,壓點城邦制,我們知道是古代的民主的典範,當然這個民主剛才說他有問題。
搞民主搞到最後把最偉大的哲學家蘇格拉底給判了死刑,你說這種民主能沒有問題嗎?
即便那個時候,古亞典民主也沒有什麼社會契約的。
其實,在布拉圖的這個理想國和蘇格拉底對話當中,你已經能看到有一些社會契約的影子。
但是,這些等於是社會契約的這種盟雅思想,並不是蘇格拉底和布拉圖提出來,而是他們的對立面提出來的。
這種就不細講了。蘇格拉底也有,比如說你去讀他的那個叫做自我辯護、apology,不是道歉,是他被判了死刑以後為自己辯護。
你能夠感受到,蘇格拉底也是有一定的社會契約思想的。
顯而易見,他是因言獲罪,認為他的這個思想等於謝如神靈會把青少年帶壞,所以亞典要懲罰他。
這就是因言獲罪,顯然是不公正的判決。
但是,還有蘇格拉底有很多有權有勢的學生可以幫助他逃走,但他拒絕逃亡。
為什麼?因為他說,我這個活了七十多歲,自說能活這麼久,在那個時候卻是很長壽的,是不是?
是因為什麼?因為亞典的法律。你想,如果亞典沒有法律,亞典是一個無法無天的國家。
就是,霍普是所說的,不斷地處於這種所有人針對所有人戰爭的這種原始狀態。
那我能活那麼久,對不對?所以說,他這一生他認為他是這個仰仗的,依靠的亞典的法律,也是民主政體所制定的法律。
那麼現在這個法律可能出了一個不公的結果,那麼我也必須要接受。
這就是他和亞典之間的一個契約。但是那個時候的契約,我想,這也就是他的思想,要碰到另外一個人的早就逃之,要要了,是不是?
台北忘記,亞典當時,在希臘這個民主城邦,有那麼四十萬人,四十萬人當中,大概三分之一強勢的公民,就自由人。
然後還有將近四分之一到三分之一的奴隸。那你說這樣的國家能有社會起源嗎?
是不是?羅馬差不多比希臘稍微晚一點,建立先是共和,然後到帝國。到羅馬帝國的末期,基督教跟當時中國的魯家一樣,原先是墳出坑爐,然後又是毒針魯獸。
基督教一開始在羅馬受打壓,但是到了羅馬帝國末期,他成為羅馬的國將。羅馬陷落之後,歐洲就進入到中世紀,差不多延續了一千年,從四十季延續了一千年之久。
雖然以前講的所謂黑暗的中世紀,可能有點誇大其詞,但是那個時候歐洲的生存狀態是非常脆弱的。
所以說也談不上什麼社會起源,自由是很有限的,平民百姓恐怕說不上什麼自由。如果有自由的話,是那些達官顯貴們的自由。
那麼那個時候大概主要有三種勢力,一個當然就是天主教會,一個是國王,一個是貴族。
這三股力量之間的這種相互鬥爭,有時候會產生很有意思的結果。
比如說我們大家都知道的,一二一五年的大憲章,英國大憲章。他就是國王、貴族和教會之間互動的一個場。
那個時候教會的力量是如日中天的。所以他對於大憲章的形成或者說至少對於一開始的時候削弱約翰王的力量是發揮著非常關鍵的作用。
當然另外一個就是貴族,最後一二一五年他們打敗了約翰王並強迫他簽署了大憲章。大憲章就可以被視為國王和貴族之間的一份起源。
某種意義上你可以把它看作是一個小起源,沒有社會起源。社會起源指的是每一個人能夠同意當時的社會條件是不可能允許它存在的。
但是在這些地位和權勢比較接近的主體之間,他們形成的一個起源。我們會發現,走相對保守的改革路徑的國家,代表當然就是英國。
最後的所謂社會起源就是從原先的貴族起源、精英起源來的。現在你可以講,英國是有社會起源的。
我有時候拿英國跟咱們比,因為我們正好是處在一種對角線的關係。我們有法無憲政,它是無憲法有憲政。
我們講的那些言論自由、信仰自由,英國還有國將,但問題是,經過那麼多年的演變,國將沒有什麽實質性的作用。
所以基本的權力、平等權力、財產權力、民主制度、司法獨立,今天英國當然都有,而且非常發達。
但是它沒有一部成本憲法,這是怎麽可能的?我的解釋就是,它沒有憲法不要解釋,但它有社會起源。
我不是說我主張沒有憲法,我認為有一部憲法當然是便利的,英國那樣是不方便它,但是可以。
這說明什麽關鍵不是憲法,是在於社會起源,那是一個實實在在的東西。
你或者有,或者沒有。有,那有沒有憲法就不那麽重要,那你這個國家就很信任你。
沒有,那就很不信任你。你任國家憲法說什麽,都不管用。
這個大憲章就是一部英國在中世紀形成的一個貴族企業。
也就是快開始文藝復興,從十三世紀到十四世紀,高峰是十五十六世紀,像藝術界代表達芬奇、文學類代表莎斯比亞、思想界代表馬基亞維利,都是那個時代的人。
差不多是十五十六世紀這個原來的人。
差不多是一個世紀以後開始啟蒙運動,是以戈白尼的1453年天體運行論開始。
然後到這個十六世紀中年,十七世紀,加里綠、尼尤頓、迪卡爾這些人。
主要是科學的發展,把歐洲帶入到啟蒙時代,然後就霍布斯、洛克、盧索、弗爾泰、康德這些人的出台。
但是在文藝復興和啟蒙運動之間發生了一件天大的事情,那就是新教革命。
又一七年,馬丁路德向天主教會提出了九十五問,質疑教會的合法性、正當性。
因為當時的教會已經相當腐敗,歐洲各國各種客圈雜碎、不堪其中。
有一些國家,像法國、英國這些中央集權國家,因為國王的力量比較強大,所以他們還能夠保護自己國家的成民不被剝奪剝削。
像弱曼這些小公國,它就不行,保護不了。所以他們受剝削特別嚴重,這可能也是為什麼馬丁路德或者新教革命首先是產生於弱曼。
新教革命跟文藝復興和啟蒙運動都不一樣,因為文藝復興和啟蒙運動實際上都是貴族運動。
上層朝廷、知識圈、各種沙龍的一場運動,他們是非常溫文而言,主張人性的善良,歌頌人性和自然。
要求人們相處之間必須保持寬容,啟蒙運動它是一個社會底層的運動,因為基督教它影響到每一個人。
它的一開始的口號也是比較激進的,實際上跟文藝復興相比,新教革命的特點是它的偏執和不容易斷。
所以說新教革命等於是羅馬天主教會的屋頂,開了一個大洞,開了一個很大的矛盾,說我可以不經過你這個教皇和教會,我自己去讀聖經就可以,然後就形成了各種教派,路德中,什麼教文,各種教派,剝離著天主教的控制。
宗教或者教派多元了,但是不要以為就有寬容了。我剛才說,新教革命一開始,甚至在之後長達一個世紀的特徵,不是寬容,恰好是相反。
事實上,新教革命一個世紀以後,就是新教革命1517年,這是一個李承輩的年份。
然後到1618年開始歐洲的30年戰爭,到1618年結束。那麼這個戰爭是不得了的,它是一場宗教戰爭。
宗教多元了,但是在每一個國家,你是沒有宗教自由的。國王決定這個國家的國教是什麼?你是天主教,我是路德中,他是什麼?我們要戰隊之後,戰完隊以後聯合起來,就要幹一仗的。
他對於歐洲的毀滅,這是一種毀滅性的打擊。很多的熱爾曼地區幾乎成了無人區,這在歐洲歷史上實際上是非常罕見的。
歐洲雖然有很多的戰爭,但是它的殺傷程度好像和中國不一樣,不像中國朝代的根體,那也是不得了。尤其是比如到清朝以前的,那麼這個朝代的根體往往就是意味著一場巨大的浩劫。
整個國家的人口可能會減半,你考慮一下這是有什麼概念,現在中國十四億人死上了七八億,這是什麼概念?歐洲很少,但是三十年戰爭這場宗教戰爭是一個例外。
1618年,大家打成共識的不能再這麼幹了,所以就出來了一個據里程碑義的西法尼亞條約,Westphania peace treaty。
宗教是克國內政,簡單地講就這樣,外國勢力不得干涉,不要再打仗了,這個國家是什麼宗教?根本沒關係,你不得再干預,不能再以宗教的原因打仗。
那麼在這個時候,民族國家也發展起來了,國家力量增強,但隨著天主教教會影響的衰落。
那麼西法尼亞條約,它就是標誌著民族國家,主權國家的興起。
但是,這是不是就帶來和平呢?這也不見得,因為我們沒有宗教戰爭了,那還可以有別的戰爭了,因為我們的社會契約沒有形成,甚至可能離形成社會契約的條件越走越遠了,不要忘記,後來還打了兩次世界大戰,那兩次世界大戰不能說跟宗教完全沒有關係吧,但是它不是宗教戰爭系,對吧?
所以說,沒有社會契約,不尊重政治治安法,那麼我們的和平,我們的文理,你現在連基本和平都保障不了,南河文理,是嗎?是沒有基礎的。
那麼伴隨著十五、十六世紀之交的大航海運動,歐洲就開始形成了一種殖民族,差不多十六世紀是西班牙、殖民拉美、十七世紀、英法殖民北美,然後差不多到了十九世紀後半夜才開始殖民非洲。
這種殖民地秩序,它是不可能有真正意義的身份期限的。也許可以像北美那樣,中主國可以比較信任自己的移民實行某種程度的自治,但是呢,這種自治也很有限。
後面我們到美國革命就知道了。然後呢,這個自治權是不會下放給這些原住民,它是不會給你的。對於他們來講,可能只有剝削、壓迫、掠奪原材料、做廉價、劉仲利,這是一個很簡單的現實。
那麼在歐洲本身,它逐步形成了一個三大帝國秩序。除了英國、法國,它本身主要是靠海外殖民地變成了一個帝國。
那麼西歐就是奧兄弟,奧地利就是帝國的帝國,它是起源於差不多公元1050年前後,2020年和1050年帝國的帝國。
發展到這個十五十六世紀,他們已經很強大的,而且分成兩支。奧地利是一支,西班牙是另外一支。西班牙是當時歐洲最強大的帝國之一。
這強大的就是不只一支打敗法國,甚至教皇不聽話,我可以攻占羅馬。
這有此可見,就是民主國家和西方天主教會的這種力量對比已經發生了質的改變。
跟這個約翰王一二一五年那個時候到了十六世紀,更不用說後面十七十八世紀,是這個主權國家的形式。
那麼這是最早的歐洲的帝國,然後奧斯曼帝國。奧斯曼帝國以這個十五世紀中期攻占,就是另外叫什麽來的。
原來叫康斯坦丁堡,這個叫什麽穆斯林攻占了,他以後換名為現在的伊斯坦波。
這是個標誌性事件,意味著土耳其,就是奧斯曼帝國的崛起。
他占領了保加尼亞,還有南斯拉夫,南歐的這一片領土。
那麼最晚的就是俄羅斯,他在他到十五世紀才開始立國。
那麼到了十七世紀十八世紀,開始起飛,那就是我們所說的崛起,但他的崛起顯然不是和平崛起。
十七世紀的差不多後半夜,彼得大帝,到十八世紀後半夜,就是葉卡基林娜,女王也是被封了大帝。
俄羅斯被封大帝不是什麽好事,俄羅斯的韭菜們比較高興,因為他們就是炮灰。
這兩個大帝正好是什麽,正好是橫化的英國的光榮革命和美國的獨立革命,這兩者是差了一百年。
彼得大帝是發生在英國的光榮革命期間,葉卡基林娜是在美國的獨立革命期間。
但他們走的路是跟英美恰好相反。
當時整個十七世紀到十八世紀,俄國的龍爐制還是如有中天,龍爐的比例非常之高。
但是,在這種龍爐制經濟之下,它可以發展工業,其實我們用農業服務,工業尤其是軍工業,過昌領土,打得無數之盅。
比如說,彼得大帝執政,有這麽四十來年時間,只有一年沒有打仗,這對普通拿百姓來講意味著什麽?我想不言而已。
同時,彼得大帝開始,他也是強調要西化,但絕對不是全反西化,而是高度有選擇性的西化。
西裝、貴族的燕尾福、沙龍這種燕會,它可以學習方的。更不用說經濟、工業技術、軍事,它要學習方的制度,它不學。
到了十九世紀,它要改革,這樣的改革是很難改。
最後,履經挫折,失敗的,我們都知道,找到二十世紀1917年發生了什麽。這其實不是當時那個沙皇的失敗,而是它要追蹤到整個俄羅斯,尤其是十七、十八世紀的發祭史。
它事實上變成了俄羅斯改革的一個巨大的複製產,一致於到今天。非具體的俄羅斯,還有很多的俄羅斯,仍然是要活在彼時的帝國的光環之下。
所以,Chocowale在論美國的民主最後,莫為說到美國和俄國,基於幾乎是上帝的意思,要讓他們樂掌地球的一半,代表著人類兩個完全不同的發展方向。
我沒有講人類文明,因為一個是顯然不文明的,一個是相對文明,一個是野蠻的秩序。這個秩序仍然把我們帶到今天,我們還沒有走出來。
那麼,在三大帝國秩序,我首先要強調一下,在這種帝國秩序或者殖民秩序之下,你不可能形成社會企業。
為什麼?如果不為其他原因的話,就為一個規模太大,不可能。社會企業它是一個實在的東西,是你我它實在的人也許我們沒有謀念,也許我們差勁而過。
我們共同的社會生活,我們共享的這種文化,我們共同閱讀報紙、小說、媒體、新聞,尤其是現在的互聯網、微信,把我們帶到一起。
我看這微信圈裡面,經常還左派右派在碰撞的。碰撞的,你也說服不了我,我也說服不了你,最後是不歡而散。
這就是一個社會企業的形成,我們還沒有形成,但是它是一個必要條件,就是它必須是在一個必要自由的環境下。
這些帝國首先是不自由,不用說了,同時它太大,沒有辦法,每一個秩序下面它又是深延了等級制。不同等級的人,平民和貴族之間,完全就是,好比是兩個不同的動物,沒有辦法對話。
這怎麼形成社會期約的沒有辦法?社會期約都是一開始是從你身邊小規模產生的。比如說這一次疫情期間,到了後來,我這個樓洞,哎呦,出來一個羊了,那怎麼辦?
是把它拉去方艙,還是讓它在家,待著自我康復?有的小區,有的樓洞,就形成了一個社會企業,因為它們都在一個微信裡面。我們說好了,哪個羊呢?我們就讓它在家。不管是誰,也許是你,也許是我,如果是你的,我可能有一點風險,其實沒什麼風險。
但也許可能輪到我頭上,我不願意被拉去方艙隔離。我們說好,我們都不去方艙,不管誰得,我們就讓它在家裡。這就是一個社會期約,但你注意到沒有?這個社會期約就是在你的那個樓洞裡面。
你要是你在上海,它在悟空木棋,你怎麼形成社會期約?對不對?當然也可能會有。比如說在一個微信圈裡面,大家對它發表言論,我們同樣各自左右爭議或者求同存議,可以繼續爭。
但是在尊重雙方的言論自由,這是長的社會期約。但是,沒有這麼一種活生生的體驗。中國改革開放,1978年小港村另外一份社會期約。
就是,咱們大家什麼十八戶多少戶村民約好,咱們就搞包產大戶,雀它媽的原民公社。當時可是不得了的,這個最問題是沒什麼法治。你搞不好的話,你這就是至少是個什麼扇墊。那個時候當然可能沒有,反個命罪。
對,這完全有可能,這讓我們大家承擔風險。這個地亞,咱們大家種,各自畫了大家種,大家去賣,賣了以後,我來教一部分給什麼公社。
完事了,這就是一份期約。這個期約只能在小範圍形成。所以你可以看到,社會期約很重要,文明的要素,但是不容易,很難的。一個這麼龐大的帝國,他哪去弄一份社會,其實不可能。
所以,這種帝國秩序或者殖民秩序必須被打破,至少分解為國家,而且大一統的國家高度中央極權,尤其是大國,還很難。你想想明白,我在說你個國家。
因此,當帝國秩序崩潰的時候,他還出事了。奧斯曼帝國的實力在減退減退,所以,丁南歐這一塊就被浪出來,浪出來之後就會出現很多的民族問題、家雜的宗教問題。
塞維亞跟俄羅斯是綁定的。克羅地亞是跟奧地利還是哪個國家綁定的。原先的統治者退出了,這塊地歸誰,由誰來統治?
我們講的就是三大帝國形成的神經三角區出生,這就是一支大戰。一支大戰後面有倒完,倒了二支大戰,人類這兩次好幾年。
我們看不到是會起源的。洛克的1989年提出的這個思想,到了兩三世紀沒有實現。在他的自己的國家,英國,也只是提出了一個思想而已。英國也沒有的,即便是宗教自由也沒有。
因為光榮革命起因是宗教,而且他的巨大的意義是在於把國王的權力又限制了一步,把他駁著給掐了一下。
英國往虛君治又邁進了一大步,因為一二一五年的大憲章,他只是表明貴族們有能力去約束這個君主。君主的權力仍然是很大的,尤其是到了杜多王朝的亨利巴士。亨利巴士的權力很大,有一部監視劇集的亨利巴士。
大家有興趣可以看看。他已經把自己的紅衣大祖教變成了自己的馬仔。君主的權力其實沒有受到本質性的約束,但是他的非凡意義是在於,至少在英國這個國家。
郭王這個最高權力,也是最危險的權力,是可能被限制的。而且是通過契約的訪問,雖然不是嚴格意義的社會契約,他的意義是在於這。
在這個憲章,當中經過四百多年,又往這前面推進了一步。推進了一步,他也不是虛君。而且在這個方面進步了,在宗教方面,實際上他算是退步的。
他主張宗教自由、宗教寬容的,不是當時的獲勝的這一方,就是議會當中的輝格黨和保皇的。恰恰是被趕走的三五十二世。
為什麼?因為,士圖亞特王朝的國防從蘇格蘭來,他們信奉的是天主教,他們在英格蘭是落勢少數。
他們主張宗教寬容,為天主教照著的國王被趕跑了,流亡去了。後面顯然,英國的宗教問題沒有解決,只不過是又經過洛杆年,這個問題再慢慢地得到化解。
宗教問題解決得差不多,民主問題怎麼樣?英國是一個漸進改良的國家。你們這些意味著嗎?它改得很慢。英國的民主是到了十九世紀,尤其是1832年開始,才慢慢地往前推進。到了差不多二十世紀初,才大差不離。
虛君制,嚴格意義上講,要等到二次大戰以後,就是我們剛剛去世的這位伊利沙白女王,國王真正成為虛君。
不經過選舉產生的,這麼一個人行使著巨大的,不受約束的世襲的權力,這個國家能被稱之為一個嚴格意義的文明國家。
那麼這個社會契約在哪裡?我們看到,英國的社會契約從1215年,這麼八百年下來,它的進程是很慢的。我們說,社會契約而想的第一槍實在,萊克辛頓,就是美國的獨立革命。
因為我是一個反革命,甚至獨立革命,我認為也沒有必要。因為你看看英國其他的殖民地,加拿大、澳大利亞,甚至印度,都沒有經過戰爭。
獨立戰爭雖然死人算不上多,但那個時候美國的人口密度也不大,八年抗戰,我認為可以通過代價更小的方式。
而且我們以後如果有時間可以繼續討論這個問題,通過這種方式,也許你第一槍不打,第二槍也可以不打。
但畢竟美國的獨立革命是一個里程碑。因為它打破了殖民秩序,美國是第一個從殖民地當中獨立出來的國家,而且很幸運。
它的起點很高,是一個獲得獨立的革命國家,因為儘管當時說不上它有社會起源,但是各種要素或多或少都有。
第一修正案就兩條信仰自由、政教分離、言論自由、新聞自由,就一條修正案解決了好幾個。選舉民族一開始當然局限於小範圍,但是1832年、1833年,杰克森革命財產限制至少放開了。
打了其他一些變化要更慢一點。正是因為它違反了政治自然法,沒有平等這條原則,恰好相反它不僅沒有平等,還實行奴隸制。
它是要為止輔測在下的,那就是建國70多年之後又打了第二次戰爭,美國內戰,死傷慘重的。打完內戰,第十四修正案納入了平等保護。
國家憲法條文上有了,但是實現了嗎?當然沒有,一個世紀以後要實現的話,1960年代沒有必要搞民權運動了,沒有實現。為什麼?美國社會對此沒有契約。
這些原來的奴隸主確實說得不錯,第十四修正案,包括第十三修正案,廢奴,第十五修正案,內戰後的這三條修正案,就在刺刀威逼之下通過的。某種意義上可能也算程序上有點作弊,是不是?
在刺刀下面,我們有可能形成契約,契約不是這麼形成的,但沒有辦法,這些人就是不接受。
到了民權運動以後,得到了很大的改善,但是這個問題到今天也沒有解決,美國仍然為他們當時違背了政治自然法則的付出代價。
其他一些像司法獨立、行政中立,這些原則,即便憲法沒有規定,美國一開始就約定俗成的。
我們從這次比如說,2020年大選也可以看到,司法和行政必須要獨立於政治。
川普說,喬治亞州的國務卿,你跟我再去找點選票呢。他說,你是誰啊?
喬治亞州的國務卿是共和黨人,一位非常有,就是integriate(integriate)的人,很高興他這支好像州務卿連任了。
彭斯(Pence)也共和黨人,1月6號,認證的時候國會出現騷亂,但是彭斯仍然能夠堅守原則,選舉結果由選票所得算。
這些都是行政獨立於政治,操作於政治的例子。而你說這個有舞弊啊,那舞弊呢,你就看法院怎麼判。
我梳理過,120多場關於選舉的司法判決。那沒有一個判決是說,這次選舉是由人為的舞弊,頂多有些選舉程序可能不夠規範而已。
那麼即便不夠規範,也不足以改變選舉結果。那麼這好幾百場輸送,最後是這種情。
這些其中包括了一些川普任命的,應該是在黨派上屬於共和黨的法。
是不是?他們並沒有因為自己是共和黨,或者自己是總統任命的,就成為總統的人。這是美國司法領利的象徵,這很好的體現。
所以,對於這些問題,社會契約還在。當然,我剛才講的這些人都是社會精英,對吧?它是一個精英契約,精英契約很重要,但是它不穩定。
你比如說喬治亞的那個州務卿,如果說下面的選民對他壓力很大,咱們就是認為有舞弊。你為什麼不幫我們的總統說話?
如果說我們講,這些選民不行,他不分是非,不講原則,施加政治壓力。那很可能這個州務卿落選了。換上一個人,他就變成一個政治人。那這樣行政中立就被打破了,法官也是一樣的。
所以精英契約它是不穩定的。那麼最重要穩定的必須要有社會契約。我不知道現在美國,它的兩極風化有沒有一點改善。
剛剛經過國會選舉,可能還不好說,可能真正要做出判斷,等到20年,也只有明年的總統大選了。所以美國是世界上第一個接近社會契約的國家。它為世界樹立的一個很好的樣板,當然它自己也在不斷的完善過程當中。
另外一個國家,法國就做得不是很成功,因為我們知道,繼美國革命之後,法國,美國制憲之後,法國很快也發生了大革命。
那麼大革命,它是一場階級革命,一場國內人針對國內人的階級革命。美國,國內人針對英國人的革命是不一樣的。
也有些內奸,也有些美奸,英國的伊朗以上,這些人就比較倒楣了,但是畢竟是極少數。法國是第三等級推翻第一和第二等級的革命。這些等級本層,也就是貴族和平民之間就不可能形成契約了。
那麼不僅沒有契約,之後我們都知道,美國幾年,法國就出現了恐怖暴政,也就是說它沒有解除文明的果實。
但是法國的基礎還是不錯的,雖然經過了什麼拿普通專制,慢慢的發展,它至少還有法治嘛,也不能講它的社會區全然不存在,可能行政、司法,但司法權力受到很大的壓縮,但這些基本面都還在。
所以到現在它早已成為一個民主國家。所以我知道我想還是跟你們分享一個,就分享點數據嘛。
彥鰻老師,那個共享在更多的裡面有共享屏幕。
像你們能看到嗎?這是什麼東西?
看不到。
怎麼會呢?
抱歉啊,稍等一下。
在更多裡面有共享屏幕。
更多,問題是更多在哪兒?
更多,您用的是電腦,就在那個第三個就是屏幕的下邊。
可能屏幕和屏幕是不一樣的,我剛才用了共享屏幕啊。
這等會兒,等會兒。
那您是不是把那個隱藏了呀?
好,等一下。它要我改一個東西。抱歉。我不知道這個。
嗯。
哎呦,這個要是不能跟你們共享的話,這是。
那個催明,催明你方便開賣嗎?你跟老師那種計時問題還是你來解答吧?
你現在看不到我的屏幕是吧?
對,看不到您的屏幕,應該是不是您把就是下面那個隱藏了呀?就是更靜音開啟視頻,然後是更多在更多裡面有共享屏幕。
呃,我問題就是說找不到更多。
它確實這樣,它告我呢,每次只有一位餐會就可以共享。
那麼我現在多餵共享,是嗎?然後。
呃,不是,直接點那個按鈕就行。不用點那個上線上的箭頭。
現在怎麼樣?
哎,現在可以了。
哦,OK。
嗯。
能看到,哈?
可以。
它會擋住了,一起。我能不能把這個去掉?
能把右邊這個去掉嗎?
不能。
我數據,去不掉。
啊,數據。
啊,沒關係,沒關係。這個確認您看到了,對吧?
嗯。
這個,就是我想用它來說明一下呢,就是我剛才所說的就是,呃,這個,就是在世界範圍內,這個構建社會契約的一個一個一個一個趨勢。
那,我們說呢,就是民主以前有人提出,經過了三次浪潮,啊,美國和法國是第一次浪潮。
那麼從第一次浪潮到一直到第一次世界大戰,差不多就到1915年這個時間,我們看到它在不斷上升不斷上升的。
就是越來越多的國家這個接受的社會契約,尤其是當中的選舉民主這個要素,或者說呢,這些國家內部也在不斷的滿載這個民主程序。
這個什麼曲線呢?這個曲線,是我自己這個處理的。我把它稱之為世界民主的一個軍職趨勢。
軍職什麼叫軍職呢?就是這個,有一個數據庫叫medicine four,那叫polyty four,是這個medicine project,賣迪遜,我想跟那個美國那個賣迪遜沒有什麼關係啊。
這個麥迪遜項目有一個叫正體四,它大概是1、2、3、4一直發展到四。現在據說有五,但是我沒有找到五的數據,所以說這個正體四的數據是到2010年,它統計的是每一個國家歷年從一半零零年開始的民主指數。
200年年,當一開始那個國家,全世界的民主,國家數量跟今天二次大戰以後是完全不一樣的,你去算它的平均值。
你比如說這個是一百,但是當時有二十個國家,那你就除一除。現在是兩千,但是現在有200個國家,你再去除,這就是它的勳使。
它是給你一個大概的世界走向民主憲政的一個趨勢。那麼我們可以看到它到一次世界大戰,是到了一個高峰,然後在兩次世界大戰之間,因為納粹、法西斯,包括日本,是陷入到一個低谷。
在大戰以後,很快又有所回升,因為德國、日本、意大利這些前獨裁國家被打敗之後,實行了民主轉型。
但是很快又有一個回落,為什麼呢?因為冷戰之後,就是蘇聯控制了東歐,我們看到第二個低谷。
從葡萄牙、西班牙轉型,就是70年代中期開始,它一直在往上走,可能到了10年以後,它又有所回落,因為這就到第三波,第二波是二次大戰。
二次大戰證明自由民主的力量,決定性的、戰勝的、獨裁專制的力量。兩次大戰的結果,證明了這個。當然,其中發揮關鍵指揮官是美國。
但是在那個時候,你可以看到,它有這個從民主、從富時到正時。到了兩次大戰之後,它原來是在零這個數字徘徊的。
世界是民主和專制混雜在一起,民主制度的走向在當時還不夠明確,但是趨勢足夠明確。因為你看在1800年它在什麼地方?它是在負起這個位置。
即便是美國,如果沒有記錯的話,它當時的民主數字仍然是負的。為什麼?因為它根本就沒有開放民主,對吧?不僅有財產限制,而且婦女、有色人種都不能參與選舉。
所以,這個民主只是一個白富男小規模民主。後來取消財產限制,內戰之後取消了種族限制。1920年美國在聯邦通過修憲,說全國的婦女政治權力不能再受到限制。
當時還是有些州婦女是不能參加選舉的。所以,她的上升一方面是民主國家越來越多了。另外一方面,美國也從原來的不民主相對的越來越民主。
這個趨勢當中經過了一百多年的一個直線上升,然後兩次波鼓到了70年代進入到第三波,尤其是80年代末,蘇東轉型,我們看到了另一個高峰。
那麼,到了這個高峰,它是決定性的證明整個世界的走勢。
那伴隨著這個民主,這其實是社會企業當中最重要的一夥人,成為地造文明秩序的國家數量越來越多。
開始反轉,從1800年年初期出於絕對的劣勢,過度到現在這個絕對的優勢。這個數字不可能做得很客觀,我估計他們就是找一些專家熟悉這些不同國家歷史的專家做出的估算。
應該說基本靠譜,因為你看看中國,中國本身它的趨勢是非常令人少信的,從來沒有走出過,叫做富六富八。
1950年代到了改革開放以後,有所進步,到了夫妻,民國還要好一點,但從來沒有走出過富數。
但你可以看到它的波谷進入到文革了,它就變得更加糟糕了。
做出這個估算的參與調查的人,他是比較熟悉這個國家歷史的。
剛才講到三次浪潮,我把這個年代給遮住了,紅色應該就是1800年,這三種顏色是代表民主國家在不同年代的比例,黃色是1978年,藍色是2010年。
你可以看到它的變化趨勢。紅色1800年的時候,民主國家看到沒有一個沒有,美國也不是算不上民主國家。
都是專制國家,或者是處於專制和民主之間的,所謂寡頭國家,或者是叫拜民主拜封閉國家。1978年中國改革開放,什麼情況呢?
你看到,專制國家變少了,民主國家變多了,不要忘記這是金礦的178年發生這樣的趨勢。
2010年,看到這個根本性的逆轉,民主國家是三者當中,無戰而投,根據統計的民主國家已經逆轉了,應該說佔據了所統計國家的多數。
這就是一個不可逆的世界趨勢。我們今天第二案。2022年,對於世界來講,最大的一件事情就是「惡物戰爭」。惡物戰爭是因為奧斯拉特戰遺留下來的問題造成的。
奧斯拉特戰的本質是什麼?奧斯拉特戰的本質是一個極右法西斯政權,納粹法西斯,針對文明國家以及當時不文明的極左蘇維埃發動一場戰爭。
最後,你得承認,蘇聯出了很大的利益,付出了巨大的犧牲,死了暫時應該是2000多萬人。這個戰蘇聯人口的比例是巨大的。
最後,攻克柏林,第一個進入柏林的是蘇聯。為什麼是蘇聯?因為美國英國這些民主國家跟斯大林說好了。為什麼這些國家讓蘇聯首先進入柏林呢?因為柏林沒那麼好打,打柏林應該還死了幾十萬人。
民主國家都是犧牲的。這次俄伍戰爭有些人指責美國尤其是拜登政府,等於是好像綏靖。你這個直接北約出兵就完了嘛,對不對?或者說你把他鎮住,他就不會侵略烏克蘭。
但是沒有辦法,可能在這個意義上,綏靖就是民主的一個卵類,你甚至不能說他是卵類,他的本質就是這樣。你不綏靖,你非常窮兵獨武。
對不對?他們不容許把本國人民的生命拿來做兒戲,為了某一個目的。不管是什麼目的,什麼醫藥、民族主義也好。為了什麼世界文明也好,動輒就要犧牲本國人民的生命和基本利益。
這個國家不可能是一個文明國家。文明國家肯定是把本國人的生命放在所謂,因此他們有這麼一個底有。
這個基本的也是一個協議,二戰之後聯合國憲章的基本秩序就是在亞塔坦城的。亞塔在哪兒?亞塔就在克里米亞,斯大林的行宮。某種意義上確實是當時的英美領導人去求著斯大林讓他揭露,無非是要他付出更大的犧牲。
他就回報,他在聯合國安理會有一席之地。而且,這個秩序是美法,這是構成秩序的一個基本要素,這就是二戰後的國際秩序。
中國某種意義上說實話,不能說打架,因為我們畢竟也是付出巨大犧牲,雖然不是靠我們戰勝,但是我們畢竟牽制了巨大的日軍主力。
長任理事國的權力,就是他的一票否決權,這是不可能改變,也不可能通過修改憲章改變。
如同美國憲法當中,有一個第五條,有一個修憲程序,講,參議院各中的平等代表不能修改。
因為他構成了,他當時是美國制憲所大妥協的產物,沒有這個大妥協,美國憲法就制定不成,美國就不可能成為一個聯邦,那些小國小州就會分離而去,美國就分分離析,所以要把他們團在一起,這是一個基本條件,你不能改。
這可以說是美國的一個政治起源,聯合國的政治起源就是這個,問題就在於,這個國際秩序當中的一個關鍵成員,成為威脅世界秩序的元雄。
這個時候怎麼辦?這我想是對世界的一個挑戰。現在也很難說,未來會怎麼樣,但按照現在的趨勢,俄羅斯節節半一退,在西方北約的這種間接支持下馬,應該最後的結果是可以預料。
但是俄羅斯會發生什麼?它會對國際秩序產生什麼影響?那現在還說不上來。
我們是希望至少世界的五大常任理事國裡面這些大國都能夠真正的成為所謂負責任大國,成為負責任大國,你得至少成為一個文明國家。文明國家必須有社會契約,我們贏嘛。俄羅斯沒有。
俄羅斯在俄羅斯戰爭上,國內都是嚴重分裂的,雖然很多人還在緬甯懷西日帝國的榮光,但是也有相當多的人,尤其是城市裡的年輕人是非常激烈反對這場戰爭的。他們之間沒有基本期,以這種或者那種方式,如果說俄羅斯的問題被解決,
我們怎麼辦?那麼我想對於大國可能跟小國還不一樣,就是不太可能純粹地依賴外力來改變這麼大一個國家。
說實話,就是民主國家也沒有那麼堅定的意願,因為你要改變就必須要付出代價。當然為了整個世界的永久和平,如何實現康德的永久和平。
我剛才講的民主國家的特質就是,它要權衡利弊風險。所以像我們這樣的大國不太可能依靠外力,當然它很重要。
但是,恐怕最後還要靠我們自己。所以我在有一次講課過程當中,就把它比喻為是一個冰山逐步融化的過程。
原先剛才講到,在獨立革命以前,世界上沒有社會契約的,在帝國秩序下,殖民秩序下,它可能有社會契約的。美國是橫空出世,冒出來這麼一下子。
然後我們看到它的緩慢地征,那也是建立在巨大的冰山被倒碎分裂成民主國家,其中某些國家這個冰融化形成了一種文明秩序。
但這個融化它是一個必然的過程,雖然它需要時間,是不是?
因為我知道很多朋友對咱們自己不是那麼樂觀,經常會遇到有人問,我們還能看到嗎?我只能講這個秩序,而且趨勢肯定是不可能改變的。
最終,你不能說是走向世界大同,但是中國肯定會融入整個世界文明的海洋當中。這個趨勢不可改變,時間不那麼好,但是應該,因為隨著什麼互聯網這些東西,所有的一切都在加速加速。
不會像以前這樣,像英國,那沒等上了八百年,最後差不多,不會這樣。
當然在這個融化過程當中,它會不會走回頭路?這是不能排除的。
就像我們講的新冠,前段時間是什麽勞議、張文宏的爭論。我覺得這勞議在這點上講的還是對的,就是說你不要輕視,好像就以為新冠的病毒毒性會有這個線性,甚至指數級的象徵,它有可能會維生。
我們講的,它只是在趨勢上,它是在不斷地簡落,但是它很可能是一個具此行的下降。在某一個時候下個病毒我們遇到,也有可能比奧羅牌要厲害一點,這種可能性不能排除。
我們看到中國改革這四十年也遇到的利流,這個也不可能改變,但這種利流不應該讓我們對這整個趨勢發生懷疑,這趨勢是一定的。
而且我個人算是一個警示樂觀的人,就是咱們大家應該都能看得到。從總統跡象,從這一次封控政策的不難變化,從我剛才所說的甲子周期,我們還是有機會。
但是我們自己一定要有意識,不是說就是機械的,張老師說,60年以後會怎麼樣,不是這個意思。
我想,我今天要講的一個主題,我們講這個主題,社會企業任務是什麼呢?它是政府關於國家,但是它還不是就是我們和國家之間怎麼樣?
這國家很可能會不聽我們的。社會企業首先是我們之間怎麼樣?我們之間能不能就基本的政治治安法,達成共識並形成一個承諾?關鍵點在於這個地方。
我們自己的功課做不好,怨不了別人。我們的思維有沒有ready?這是我們要關心的問題,這也是我們可以去改變的。
現在談什麼改變這個國家,太遠,維持過早,首先還是改變我們自己。我們看看自己是不是在某些認知上還不到位。
如果說我們這個圈子應該算是少數,說不上數量是多少,應該不是極少數。所以不能太樂觀也不要太悲觀,就是所謂的自由派。
我們知道中國百分之十有沒有,就是持相同的關係雖然很多人大多數是沉默的,他不敢發聲,但是他的這種意識、他的取向是自由主義的。我想是應該有。
這些人我們是會在這,不會說來一場運動就把你們統統給消滅掉,因為我們談論的是幾千萬上億的規模。
現在是我們自己的問題,我是覺得自由派當中某些認知還是模糊不清的,我們首先需要改造我們自己,把我們自己變得更好。
就跟宗教一樣,要盡可能拉更多的人入伙,加入到這個社會契約的陣營裡面來,讓更多的人認識到他的重要性和必要性。
我們的力量會不斷地發展重大,等到有適當的時機,這個國家就會做出良性的改變。
好,那我就先講到這兒。謝謝各位。
謝謝各位。