不好意思,我是一個沒學過歷史的
都是自學的自己瞎看的一個搞歷史的人
所以說這個只是維護業化嘛,咱們就聊聊
反正這個話題現在比較熱
首先我要講的是什麼呢?
就是說要消滅這個私有制,消滅這個資本家
這倒是中共的初衷,就是說它建政的時候是這麼想的
但是它建政之初的時候呢
其實按它的計劃,不是想這麼快的就把這個
這個私營資本主義消滅了,它倒不是那麼想
當時他們想的是叫這個豬養肥的在殺
要先讓這個資本主義在中國發展50年
完了第一,中國比较太弱了,剛經過戰亂
這個確實是太差
所以它要這個資本主義在中國發展50年
所以它們建政之初,劉耀錫到天津給這家講話
那種就是後來不是扣扣,就是把它打倒的時候扣扣死疼的嗎?
其實這個講話它就是當中的意思
毛也同意的
我今天,我這一陣子這個賞子有點不太舒服,不知道為什麼
可能是跟新冠有關係的,不舒服,聲音不太大
大家就是臭我聽吧
但是它為什麼那麼快?就是它建政到56年
它這個1949年等於16年底
才10月,才建政
到了那個時候,相當多的土地還沒拿下
等到了56年年中的時候
這個改造已經完成了
已經把幾乎所有的民主資本全部收了
他們叫公司合營,公司合營就是沒收
這麼快
它原來的計劃好像都不做數了
這過程怎麼發生的呢?
這裡頭其實有一些曲折
首先它第一個契機就是
三反五反
三反五反最初的時候就是在51年
51年我們知道那時候這個韓戰,就是這個差別人已經打下來了
打到51年年底的時候,實際上中國的經濟已經有點吃不住勁了
還這麼極其困難
雖然有數的援助,但中國確實當時剛打完仗,剛打完內戰
才是這種經濟已經是爛攤子
完了這個時候,就是你就打這麼一場大戰
很困難,完了首先承擔資源資源軍的後勤的東北高崗
他們就搞了一個運動
就是例行節約運動
節約就反正浪費
反正浪費晚上在一塊被一塊腸
就反對不了主義,反對貪污
這個東西一搞起來以後,老毛看了之後就特高興
老毛特性搞運動
這個東西應該全國退廣
於是從高崗那邊就變成了,從高崗的老毛變成一個全國性的運動
就很快就脫開了
高崗那邊一動,這邊很快就脫開了
然後三反五反三反就開始轟轟烈烈的搞
這個三反實際上當時還是在體制內搞主要是體制內的事
針對是共產黨的官員
這個是目標是很清晰的
所以那個時候為了推動運動
為了推動運動,實際上我們知道就搞了一個很大的,一個大案
我們今天還進行了到的,就是天津劉慶山、張子燦這個案子
這個案子就是為了就像曹超發那個壓量官一樣
他就是為了推動運動搞出來的
後來我考察過,實際上這個案子
太成立
運動案,他為什麼抓這兩個呢?這好不大不小,他們倆都是
都是那種老幹部,但是級別不夠高,就是天津
是天津地委的,天津地委的書記和專員
都是屬於老公軍級別的,但是級別也不太高
正好可以拿來
用他來殺人推動的運動推向高潮
但是為什麼找他們倆呢?
他們倆的事主要就是農用公款
貪污微乎其微
那種貪污微乎其微,就是有點安了,實際上就是農用公款
農用公款是搞機關生產
那個時候以前此前根據例的時候,他們都那麼高
大家都那麼高,拿了工款去搞機關生產,給他們一點
給他們一個小圈子,一個小圈頭
耳前,耳前的話
大家都搞,就是說他們倆搞的可能稍微特別大,比較大
為什麼抓他們倆呢?就是因為張子三當年在
抗戰爆發的時候,他跟那博一波一樣,他都是
在博一波抓了,在北平法院關著的
完了不是中共讓他們趕緊假自首嘛,出了好出來,放出來
完了就是向他指示了
然後博一波他們就61個人就寫了假自首
寫了自首,送出來了
張子三就死活不寫,一個他還有一個劉國平死活都不寫
但後來也沒殺他們,他們隨後也放了
後來張子三就沒事見過博一波就噁心了
你還怎麼寫自首書,噁心的
博一波就忒特別生氣,他已經生一個轉累了
後來文革之文博一波倒台也是因為這個
完了這是博一波官大,博一波是華北局的書記
完了就找他的麻煩,於是就把張子三
張子三書記林山是專員,他們倆都是一塊幹的呀
林山也死亡了,所以他們倆一塊
然後呢,為莉莉威就把他們倆給槍斃了
這個時候就是抓
就是這個死盆就扣了這麼多年,一直都是最大的討論
反腐,反想我多大決心是,其實不是當時就是為吹牛的運動
老毛孫運動了,經常是搞這種文堂
走是莉莉,子三是莉莉,於是這倆人倒霉了
倒霉了,那他們倆殺,抓他們倆的時候
那時候還是想推三反的,但是三反推了一推
他們就可以,就老毛就發現一個問題,就什麼的
就是說,實際上這裡頭有一些那個
就是有一些貪污啊,是受賄
有一些是受賄,就共產國來受賄
這個事兒呢,有沒有有,肯定是有
但是能夠多大規模,其實很難說
因為那個時候呢,就是這個韓戰呢
中國呢,需要什麼呢?需要他這個
很多的產品,都是要這麼加加過訂貨
就是政府給你的原料,然後加過訂貨
將來你這個東西,你這政府都買了嗎?
政府都買了,你能不能拿,你哪個廠都拿到
這個就要看你的本事了
所以這個就有點兒塞包袱給你錢的這樣一種現象
那就有,但是並不是很普遍
因為那時候相當多的,量得多
他不需要,也不需要那大規模的行賄
但是呢,這個中國的這個商人呢
他就是有個特點,就是一般來說都喜歡跟政府來的
來的時候,多多少少都會有點兒
這個估計的,可以說這個兩千多年商人基本都這個套路
所以他不有這個事兒
那個時候,這個事兒老毛就,這個事兒大事兒
資產基金輔死我們的幹部,輔送幹部
然後,就是三個月以後就轉成了從三分之五反了
這個五反就主要就是還這麼加了
不是行為、貿易、什麼投保國家資產、國外國安法請報
什麼投保顏料,全部都是跟這個政價有關的
不管,就是從原來是整幹部,整肅幹部
轉過頭了也就一頭起開始整,這麼加了
整幹部呢,其實他還有點兒,為什麼他要飛在那邊
整個自己的幹部呢,還是有點兒,就算賬賴多嘛
完了,找兩個,還算是國兒比較大的人
然後,也不是太大,太大個就跑,跑半了
然後立威,殺個立威
但是整個資本家用著殺個立威
你講就行了,他們所有的中共的幹部
都有這種普淑的階級感情、階級仇恨
老貓也有,所以在處罰的時候,搞到特別紅綠
邊天批文件,就是按哪個地方搞得好
跟他彙報搞得很,把這個東西按立
把它轉批下去
用這個方式,你看別人啊,比如說啊,這個地方
天經比你重新搞得好了,搞得好了,批重新
你看人家趕著搞得很
三反五反對開始打老虎,說給打老虎
打老虎今天還沒找老虎,所有被鬥對象都找老虎
但老虎是不是有這個罪狀
我這個事,這個事,這個三反五反對,我是專門寫的文章
他好多,可以說普遍性的案子,就是什麼呢?
就是只要有人揭發
或者說是,只要有人揭發,就把這個人抓起來
抓起來就逼供,逼供你承認,你到底是貪污多少
還是受賄多少,還是受賄多少,還是協會多少
你到底是不是啊,比如說是投入減料了
比如說像那個王康年那個,這個弄這個自家藥
違憶點商品,是不是有這回事,能不能合時
這個事都不公平管,只要有人揭發這個事出來了
就逼供你,你就往而往,大騷
三反的時候,他有一個地方案例,就是
有一個傢伙承認,他說他貪污了一伙,說皮的黃金
當時全世界,不是,就是當時全中國有沒有一伙,說皮的黃金
我都表示懷疑,那哥們一個人就遭受他自己貪污利貪污利貴
所以這樣的案子,孫子在的,真是沒運動中的這種東西啊
根本就沒有什麼法師的問題,包括說人是老虎
都是非法制的這種現象,但當時很流行
他就是鬥爭,鬥爭,鬥爭,鬥爭,皮的,皮的
完了,逼得好多人去自殺,每次搞運動的如此,每一次的如此
中共從建政,就是從嚴整風災時期,搞運動一般都是這樣
講完了,不加合適,不加爭別,完了這個最重要的問題就確定來了
然後運動越搞越火,越搞越火,越搞越火,越搞越火
後來火到了第2年的,到了第2年的10月的時候
這個終於有人,終於有人又在通來清醒了
為什麼呢,那個時候逼著共產黨家嘛,他們共產黨家更加
這些大同事,這些城市,上海、天津,這個武漢成都
他們都發生了一個問題,運動搞的現在,共產黨都停工了
整個市場停擺了,工人失業
遍地都是,城裡都全是摘一棉藥飯的
那你這個,現在是當家的是你啊,你這麼搞
你把這個經濟一下子都要停滯了,你怎麼辦這個
完了鄧小平當時是西南局的書記,他就對老毛寫了個電報
房地貓說塞民遍地,工廠停工,工人失業,怎麼辦
老毛接著電報之後突然誤會了
本來他搞的行政後的,他已經搞的時候已經這麼決事
他忘了自己是當家人了
以前以為是搞國民黨,國民黨大家可以直接搞
給自己搞,直接捉,讓你工廠停擺,讓你市場停擺
捉的越大越好,現在他是自己當家了
他發現怎麼這事不對了,完了鄧小平看下這些大同事全是這樣
全是這樣,一次再馬上下令,停止,不搞
所以無法運動是家人兒子
框框一聲命令,就跟我們這個防疫似的
突然之間就結束了,不搞了
連收尾什麼都沒有,什麼都沒有,就不搞了
有人說,說這場運動,他就把那個什麼呢
讓資本家搞就不想幹了,有沒有不想幹的,有
但這不是普遍協調,我們的資本家還是比較有耐性
而且資本家還是有很多幻想和幻覺
中共不搞了,開始搞的半死不活的都已經喘過瀉了
突然之間不搞了,就沒辦法,中共還行,還得到就能夠
那種錯誤,甚至也沒有給你搞錯的人平反
槍斃的就槍斃了,有些資本家會槍斃了嗎?
有槍斃就槍斃了,就跳樓都跳樓了,不管
剩下活著的人,就這個狀況就得挺滿意
所以他不搞了,不搞了
所以這個時候他們還是想幹的,比如說到52年死了以後
他們其實無法運動停留之後,資本家還是想幹
還要繼續當豬,說這個豬養要養肥了
這個豬養肥的事是中共預定的這種方針
就是對於民主政治,民主政家,它進行方針就這樣
所以他到土改的時候也沒有打這個政家
如果同時是地主建的資本家,地主那塊土地的材料給你分了
但是你城裡的財產基本上不動,除了個別情況
比如說,因為個別情況不太一樣,有些情況是有的
有些人是鬧得比較兇的,也是城裡上也不興奮的,這個也有
但總的來說是不讓土改的基金分子進城的
不讓他們進城分東,是不讓的
所以基本上他們還是準備還是既定方針
無反之後還是這樣,還是我們保持讓他們當豬
把這個死去養肥再殺,或者不是養肥了,不是他們養肥
是他們自己養,做自己養,自己養自己
主要是讓他們給中國的這個新政權做貢獻,做貢獻
這個還在繼續並沒有發生根本性的變化
資本家的意象也是,除了個別人,可能有些人比較明白
所以中間有些人還走了
總的來說,他們還是堅持這個
為什麼當時中共會這樣
為什麼還要讓這個人家去給他幹活呢,或者給他生產呢
其實主要就是因為中共在這個方面時間是跟很多這個政家合作的
有些政家也是有合作的,就是那個中共解放區的政家
還有一些在輪旋區的上海,甚至香港和政家,它比合作
因為政家就是給中共很大利益,也賺很多錢
他們長不過甜頭,他們認為這些人確實是能人
他們能給中國的經濟付出,中共確實是
中共那時候是得認識的
所以到了武法,假設是不搞了,開始武法特色一下,不搞了
所以武法還不至於說,就讓資本家投開了以後就完蛋
不是這樣,但是這個轉換怎麼發生的呢
後來怎麼會很快就轉入這個省區了呢
這個關鍵就是武三年第一個五年計劃
中共是不會做計劃的,不會做那種蘇聯式的計劃
所以第五年計劃實際上是蘇聯人幫助中國人做的
那時候中共覺得他自以低思考,計劃經濟嘛
蘇聯研建了一間企業嘛,他覺得很重視這個事情
但是那一年恰好,很不巧,有點小災害
小災害下涼徵收就有點困難,也有點小麻煩,也不太大
但是因為中共,尤其是那些管經濟的,像陳雲他們
對這個事兒特別看重,因為中國人從來沒幹過這個計劃
從來沒幹過這個事兒,從來沒幹過計劃經濟
這個事兒就是當選大的事兒幹,突然發出糧食
這就有點麻煩,也很困難,也很重視
說什麼都想辦法,就是萬一我說以後,咱們推開之後
正好來怎麼辦,這麼大麻煩嘛,對不對
當時的糧食部長張乃棄,這還是個民主人士,出了個主意
所以我們可以這個,成功統效,成功統效就是讓國家
像這個就是有一些農產品,比如說涼綿油這些,折磨的品
智能是國家買,別人不能買,國家統購,統一價格夠
實際上就是說,你國家統一夠,肯定是價格很低嘛
就是國家用壟斷造成一個減到差,功農產品減到差
讓都強力壟斷的意味來維持這個,這個挺好的
特殊的也挺好的,他們三四五三四的時候就是
農民可能不願意幹,你說你要怎麼農民
你那價格全部賣給農民,但是突然已經差不多完成了
基本上就完成了,就是土地已經從這個
就是把那個從富人手裡頭,就是已經都奪到農民那裡了
這個已經建立了普遍的小農的自由自經濟,這個已經普遍了
如果說以前中國的土地在土改革之前呢,還是
其實也不是很集中,什麼簽請大地的,非常少
江南土地是比較集中一點,但是它有田底前的,田面權之分
實際上田底前,就是所有者的權力很小,主要是田面
而是土地交易也走,是田面權的交易
所以土地相當分散,但是你不管怎麼搞個土改之後呢
它確實是進一步的把它變成一個非常小農經濟,小農的一個農業狀況
說這個這樣講話的話,我們是不是正受困難?
完了農民農願意這樣肯定不願意,他們肯定不願意
農民肯定會很生氣的,農民要說農民要打武扁單的
那不管是為了國家工業化,那就是犧牲農民,所以就是決定了
就搞統統消,這一統統消呢,一推行就是暴力推行
就是農村的機身幹部,因為土改之後的機身幹部
都是特別聽黨化的,你要不聽黨的話,你不是貧農,不是布農
你不可能幹這個事,也不可能,沒有人讓你幹這個事
他們的功率不高,在農村也沒什麼威望,但是他們有迷迷盾,有武力
完了有聽黨的話,他們的權利,他們的權貴都是靠聽黨的話
聽上面的話來建立的,所以打讓他們幹什麼肯定幹的
所以在這個真實的共產黨中就是暴力疊出,叫大滅絕的暴力
不論是貧產還是最後是徵收,開始前貧產嘛
貧,就是你今天你要有多少產量,完了你要交多少
貧產行不行,後來最後徵收都是暴力
農村這時候就開始就開始死人了,你胖也越來越激烈
完了這個時候,中共發現這個小農的私有產權的小農經濟
在這種情況下,已經是很難推行這種通通銷
有人說是有經濟學研究說是這個通通銷搞不下去
後來接著搞合著話,是因為政府發現跟農民一個個體性交易成本太高
其實這不是個成本的問題,中共搞這種運動式的這種事兒
從來不記得什麼成本,它沒有人概念
中共沒有什麼市場概念,它沒有什麼成本概念
它也不在乎,因為這些基層幹部給它幹活也不用拿錢
所以它沒有什麼人類成本概念,沒有這個概念
它就是說我推不下去,它這個小農經濟它有一個東西就是說
中國過去農村有兩套網絡,第一套網絡就是以鄉紳或者地主為核心的社會網絡
它有什麼呢?有各種中華關係、中華網絡以及各種社會、農村的互助、自治組織
什麼花會、台會、香會等東西
這些東西全都是以鄉紳和地主為核心建立一切的中華網絡
全是這個網絡,這個網絡在土改的時候就打碎了,農村整個權力結構翻過來
沒有這個社會網絡打碎了,但是還有一個網絡還存在
就是農村那種極貌市場的網絡
這個網絡就是一直建立在這種小農經濟上,因為過去也是小農經濟
就是說,土改之前也小農經濟,土改之後也算是小農經濟
土改之後的小農經濟其實是更平均的一點而已,也都是
那要有小農私有土地產權在它那兒,都是這樣的一種小農,它就沒有問題
它在市場,這個極貌就一定存在
有這個網絡存在,農民就可以通過這個網絡去賣產品
我就可以抗命不驕,抵抗會越來越嚴重
就是我抵抗你,我就想了很多很多辦法去哄騙幹部
你總不能說最後是突動軍隊來徵收
你不能像那個不是社會一刻那樣的,御良徵集制的派軍隊下去
你總不能搞這個份兒嘛
然後他們就發現,就非得搞農業集體化不可
本來農業集體化也是這麼快就抵抗之所以
也真是想做個四點,比如說搞點什麼庫度主啊
頂多搞點出地社,土地還是私有的,但是我在土地
也在資源的這個形式上,我就是結合起來,土地入股
比如說出地社,一般都是庫度主,就是慢慢推
做些四點,沒想這麼快大面去推
但是由於這個土土消的結果呢,他們覺得
這個不大掉這個四場網絡,幾毛四場網絡
這個土土消搞不下去,搞不下去
於是就開始擊虧合作化,五三年推到五五年兩年
啊,到五五年的時候,全國就都集體化,基本都集體化了
就是高益社,就是在五五年的時候
80%的農民還都是個體農民,但是五年結束的時候
這個事基本上都是全部都是高益社
高益社就說土地就等於就充公了
就是叫集體社有志,充公了
就土地大生素,你的馬車、牛車、你的離帳全部充公
全部都變成進入高益社,進入高益社,你還是這些東西都按鼓
都是補達之力的,但是到高益社都不是你
就是金社的,金社是誰呢?就是走一路國家的
這個變化非常大啊,這個抵抗,中國農民不是沒有抵抗
中國,這個以後他學院大當事宣傳是說
這個因為為什麼搞基地化,就是因為農民分了土地以後
很多人還是弄不好,沒人幫,就不能不賣地了
就受二茶苦,招二茶罪了,那邊扯來的是
那個時候農民賣地是非常小,而且有些人賣地
就是因為他想進行當商人才賣地的
很正常啊,土地也是四層嘛,土地買賣也是四層
這個東西怎麼就變成了什麼受二茶苦
而且那時候五三年開始推這話的時候
剛剛分完地,當地剛剛分完地
你這個土改實際上是不合理的,不良於化事
本身就是一種不合理的剝奪
但是他比起當時為了讓這個剝奪變得好像好看一點
他定義了一個土地改革法
這土地改革法呢,就是每一個土地證了
從你的宅基地到你的土地
都是寫得清楚在什麼什麼地方
然後你多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少
然後你多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少多少
那時候有一個大政府,牛馬就不用說了
所以那個時候好多農民去搞豬,搞中國人換雞
因為雞不用出國
而且發生了抵抗,就是發生了流血事件
比如說像浙江的一些陷害
就發生了,就不得不撲動軍隊
因為他已經把他衝炭了,把香港都殺了
抵抗是有的,農民合作的話在蘇聯發生過激烈抵抗
在中國也是一樣,你要共和國農民土地的時候
好像這個TPP上農民說能夠特別老實地接收的
也是很困難,但是確實是沒有太大的樓子
就是沒有一個省,一個省的,或者是一個地區
它面移的當然沒有,但是現有規模的還是有的
當然從此以後中國的土地都是國有的
最後就欠言到城市土地
城市土地比如同時的房產,它是房地產,是房地產證
你是有房產證的,土地是你的
那你的換農村都沒了,都公用了
農村城市還是有土地,這個不行
所以後來到了八年這個事也沒了
後來八二憲法就把人家去掉下來,都是國有的
哪怕你是老房子的,就只能是想有土地死用權
頂多採錢的時候給你點,反正看在過去你有個老房企能面上
有個地方可以給你點補貼而已
就是它不承認你的土地死用權沒有了
就是這個運動就導致了中國人再也沒有自己的土地了
這個問題到今天,農村城還是鄉都是問題
農村為什麼土地不能流轉?就是因為它不是sale
不是sale就不能流轉
農村市的收入就是中國的房產市場就變了一個畸形的事
就是土地供給方知識的官員
市場一開始就畸形了
我們到今天來也解決不了
但是這個問題是怎麼出來的,怎麼冒出來的呢?
那你的土地改個法還算不算數呢?
一定的法是不是算數呢?
沒人說做廢,也沒人說這個法不好使,那個是不對的
然後就是一場運動就把這個事搞定了
就搞定了,就OK,事就完結了
以前遺留的問題很多,我在甲部之前還有一個華星民提的問題
就是成立了一個老房地產,原來是人家就是人家
在中共建成之前就是人家的房子房子,現在問題就是很多不公平
這是從全國來講就是小事
我以前經常看到農民拿土地,拿土地證,我們開會他們就來了
你看我們土地證,搞不好是,共產黨是發土地證
現在你怎麼回事?就來說這事兒
他拿這個政府說政府也不管
就是西德國度不高的運動,你以前的法律,你拿完你定的法律
國民黨的法律我不認證,民國的法律我不認證
民國的土地私有地契我不認證,我是搞革命,我是剝剝剝的
我革命完了之後,我的定的法律,我在發的這個證,也不好使
我說廢話就廢話,這樣我需要,然後土地一旦沖功了
就所有人都沒有土地了以後,農村這個極碼網絡就崩結了
後來陸陸續續有建立一點,就是因為他們有一點私立了
所以後來那些農村還是有極,比如說我們在六幾年
看能不能比如說剛剛還有極,因為後來不是六二年旁邊搞了一小段成包制
後來不可算是不搞了,還有自留地
那個小規模的這種極貌似場都是自留地的廠物,自己就養了基業什麼的
自留地,就這樣,自留地種點東西,種煙,種煙潮,就在西方市場賣
那種小規模的,原來那種就是這個變形全國的網絡
那個網絡很大,我們講說這個網絡,農村的極貌市場網絡
它是直接接到我們講的,就是這個成立民主資本這個網絡
我們現在必須得講一下這個民主資本
我們過去中共它把這個資產階級分成兩個部分,一個是買賣生階級
後來就叫官僚,後來買賣不提了,叫官僚資產階級
還有一個就是民主資產階級,民主資產階級是人民
就是國企上的四個小型,其中一個就是民主資產階級
是人民死於他們的,所以它建成出是沒有不多這個民主資產階級的
剛才我講過了,它實際上想要它們替它去恢復經濟,還有經濟
但是所謂的因為買賣是不講了,因為實際上這個買賣
它最後都變成他們所說的民主資產階級
因為買賣是最早的中國資本家,因為在中國歷史上就是這樣
中國以前只有商人,只有工商業者,它沒有資本家
有資本家就是外國人引進的,所以最早的外國人就是那些給跟外國人做
跟外國人做生意的,給替外國人幹活
替外國人做買辦,做中介的地方,給外國人打工的地方
做高級、高級、做高管的地方,都稱為買辦
所以我們中共開始建立的時候,對外國人自己恨之入伍,因為它是屬於外國人的,有手拱
但是其實買賣這件事,中國最早的資本家,後來他們這些人都變成自己的了
他們後來跟外國資本也有聯繫,但是他們已經說自己開自己的產業了
所以他們都轉成民主資本了,所以他們中國這邊只好把那邊變成了個官僚資本
官僚資本就是我們講的什麼蔣聖孔辰、司老家族
實際上就是國民黨的政治的國有資產
就是國民黨的資源管理委員會管理這些體驗
但是他中共建政的時候,他已經把這些都搜了
所以中國就沒有什麼官僚資本了
所有的資本家,所有的資本家都是民主資本家
這個民主資本,它實際上是跟他們的資產網絡,是跟農村這個集網老師閒街的
他是閒街的一起的
他是很正向的,這個很難說
因為我們中國的農村有一個特殊的現象
任何一個農民實際上都是小販子
你再老是把農民他也要買賣,他必須買賣,他不買賣的話,他無法維持
說我們田園木格是個男跟女之日,那是胡扯
所有的農民必須要賣出一些東西,必須要買進行東西
他不可能自己種植,完全自己種不得人的
有的量很大,有的乾脆就是爭產農民,他就是為了賣的
他不是為了自己吃的,他就是賣的
很多那種富農,很多那種太農場的,其實比較富人就是半個農業市民家
他們市場的話很高,其實在清澳的時候市場的話已經相當高了
到明國農村的市場的話非常高,就是到了我記得當時是已經到七八十的樣子
大多數農民種的東西,即使是種地的,但是它是哪種農民主要是為了賣的
不是為了自己使用的
而且還有很多,還有很多所公業,所公業,邊框邊樓啊,什麼做那種玩意啊
農村這種東西都很划算,有些就直接乾脆獨立出來了
就變成商鋪了,農村還有一個另外的現象呢
就是說它是一個半職業,什麼叫半職業的
比如說,比如說有農村開始熟的,開始熟的,當老師的,但是它也是農民,你太重地,農民是重地
農閒的時候呢,就那個房子,教學生,受點訴求
它這個職業,它的教師是半職業,是個半職業
也這樣,它有鐵壺,給人打鐵,但是它也重地,這個鐵家也是一半職業
那個牙子,就是我們那個中介人,就是比如說,你賣身口啊,中介,它也是半職業
它農閒的時候呢,出來乾的,或者說你有這個急事的時候它出來,你打個牙子
賣身口的時候,它不像是裂手石頭
但這種,聽說沒鋪什麼的,都是半職業
沒鋪啊,什麼接生鋪啊,都是半職業,它本身就是農民
這個在中中非常非常普遍,非常非常普遍
就是很多能人,很多事,會很多技能的
其實它那個技能都是它半職業,或者是小半職業,它本身還是農民
這個呢,它是想辦法,就是出現了這個想法,就是很高
本來它就很容易,就是你很容易跟這個城市經濟的這個爭者與經濟就銜接起來
銜起來,那麼很多農民都是這種地,但是它有銜勞力的時候,回去搞一上翻運
把農民去,多重來那去,運到城裡去
城裡去,農民進城買東西,甚至買份,他們的肥料
經常過去那個,這個包括北京,它那個就是它沒有下雨道嘛
中國城市,房間沒有下雨道,它就是它就是那個分辨,它都是賣,都是賣,都賣給農民的
農民進城來買,往這邊有那個有有有有有這個有這個份份份行,份行業,份行
反正把這個藍和統一的人,其實就是有一個故人,故人逃分,然後就就馬上去買
這個情況一直到後來,到我小時候,文化中間我去長州,那樣子,你長州或者上海有些巷子
你大清晨的,你不能出來,大清晨你不能出來,你出來的話,他們都在逃分
不能馬上到分,買街去收不得了,而就賣給農民去,農民就拉過去,全都是這樣了
現在才都是下雨道了,就是連那個沒有化肥叫全是農民,農民全靠這個
所以它就是這個化肥的路,什麼有什麼東西可以買賣,就是沒有什麼是廢物的
自己說垃圾什麼的,更是如此的,但是什麼東西都可以買賣,市場化肥非常高
城裡的經濟,高度依賴農村,高度依賴農村,農村也高度依賴城市
那個時候,雖然中國的經濟不發達,但是這種成像網絡,網絡是一直都有的
雖然是塗改以後,這個撕毀網絡被損壞之後,整個市場網絡也有些影響
但是它還存在,但是這個網絡一旦被打碎,就說自己的話之後就沒有了
這占命,就是有的話也是非常小規模的,非常靈力新興的
後來還被抓了這樣一種,就是全部,而且再就是
就是你除了以後,如果你拿後來你自留地裡頭種的點糧食你偷偷賣的話,你犯法
而且怕得很重,怕得很重,就是這個統統消,其實就是說你已經是集體的那個東西
比如說這個農業社的這個,後來的工作,這個西洋市已經是你要收的全都拿走了
那個人家農,在這個西洋地這麼一點地頭生產的東西,你還是不讓買
完了就有這種破壞統統消罪,還有破壞合著化罪
就是那個時候很普遍的,中國大家要是查查各地的法院這種檔案
你就會發現那個時代,就是犯這兩種罪的農民相當多,非常多
這在什麼罪呢?這個罪名在全世界都是很多中國獨一份,破壞農業合著化罪,破壞統統消罪
完了後來統統消罪就變成脫一道罵罪,脫一道罵罪,就個性口袋罪了
脫一道罵罪好像到八成年末才取消吧,我進不走,反正是挺晚的了,才取消的
這種都是中國獨特的,獨特的法律,獨特的特色法律特色的這個什麼
一旦這個東西弄完之後呢,成立的這些製片就不好幹了
就真的幹不下去了,完了大多數的原料都被國家通過收入了
主要滿中的那個,封給你的也很少,所以他真的幹不下去了
真的幹不下去了,這幫人是相當多的是真想教,真想真沒法幹了,這個已經是沒辦法了,已經玩不下去了
無法的時候,其實他已經有些人覺得這個很麻煩了,因為整完這麼家整個上癮了以後他們有些街道工人
從積極分子之後,經常給這個人家找麻煩,這個事還不是說致命的
但是到了這個時候,他的腿沒有了,成立的這麼家沒有腿了,成立的經濟也沒有腿了
所以沒辦法玩下去了,到這個時候呢,就乾脆就收了算了,收了什麼,我們來幹的都幹了
於是我們講五五年完成合作化,五六年就開始進行工商業爭主的債賬
那就非常順理,順理成章就改造好了,這一頭當然也有些人不挺願,因為這一頭好多人是這樣的
這真的大廠子,都像榮譽人他們走到腳了,不交他,他玩不下去了
但有一些是手工業,有一些是小商鋪,他全都一風吹了,你看看小賣店也都收了
你看看手工業鋪子,你做點這種小手工事,這些東西根本就談不上事
他們後來小業主都談不上,這些小兔子,小微企業,小微企業
這些人其實很多人是不願意收的,因為他們已經習慣了幹這個了
這個還做了算了,成立到原來有收,因為它有一個居民圈嘛,比如說這個片社區開了小賣部
都是這樣的,每天人家家園的部,買個高點,買個糖塊,其實都不收錢的
當場不收錢,都是三節一起算,到過節的時候一起算,就給你記個帳
全是這樣的,這樣的經營,玩這件跟他們也是水乳交融
反正你都給人收了,你都很麻煩,比如說像,像飯店,東來座,西來座,考肉記,考肉院
什麼全區德,飯店你都給收了,其實飯店它還是可以經營的,但是都兼這個運動嘛
工廠業收入改賬嘛,你這所謂商業嘛,全都收了,全都收了
那麼對很多人去,很多人不情願,不情願以後當然自殺的也有了
當這個時候,其實這個時候自殺多還是無法自殺多,都不好說,反正都是每個社會運動都會有自殺的
這個事兒,就一年就幹完了,弄完了,弄完了
這個事兒當然是後果很嚴重,因為實際上無論是農村集體放寒,還是城市這種工廠社會改賬
就是沃澤瑩,基本上來說,它馬上就造成了經濟的嚴重的事傷
這個農民一帶回大多數之後就不幹活了,就不願意幹活了
生產產量是急劇下降,但是我們在素質上還是為了維持這個運動的光農,農光
一定要素質上都是很好,但是我們可以看到另外一面,就是真實的一面,就是農村這個時候突變的開始出現饑餓
根據的話,西俄相伴水,這個到五七年的時候,就是反右的時候,農村其實沒有多少右派可反
一塊腫,打字都不怎麼,農村抓幾個小學生,但是對農民來說,它主要是進行社會教育,什麼叫社會教育呢?
不許你說吃吃飽,不許你說沒飯吃,真的就是沒飯吃,經常是哀樂,半寶都打不上
基本上一天就靠的是野菜,靠的是瓜菜袋,怎麼湊不湊過的,糧食就很少,糧食就這麼就不夠吃
哀樂不是大饑光說財的,之前已經來喝了
我們可以有興趣可以看看那時候的新聞簡報,就是你們看電影的時候,經常看新聞簡報
那時候你們看新聞簡報出現了公農兵,成立的工人還好一點,農民基本上沒有胖子,沒有胖子
基本上都是沒有菜售的,沒有菜售,但是你在民國的時候,比如你看,就是我們老說國民黨最後的時候是惡性同盟仗
我們還發動運動,反饑惡,反不害,但是說實在的,那個時候你看解放的時候,這些群眾出來跳羊羹
歡迎解放軍,那沒有沒有菜售,農民沒有這種普遍的饑荒,沒有的,沒有
我們長期的宣傳都把這個事情變成了一個定式,我們認為外國的救世會,就是天天就是人民幾乎就是一天天活不下去了
如果沒有我黨來救他們,他們就多死光,其實根本真相不是這樣的
真的哀惡是因為這個合作化以後,就是這個基地化,工程從業基地化民眾以後就出現哀惡了
那就是因為你的生產是下降了,完了那點大部分都輸走了
所以糧食問題始終在中國連任成功,直升制完全推行以前,中國糧食問題始終沒有解決
始終沒有解決,就是農民哀惡的問題,城市定量供應的問題,城裡談到地難供應
但是其實農民的農民,城裡也活得並不好,也不能放在肚皮吃,這些問題一直都沒解決
後來我們就知道就解決了,兩本也沒了,就解決了
那就是讓農民自己種地了,農民沒有種地之前,沒有成包制之前,始終就沒有成包制之前
實際上就是他經濟,當基地化的時候更糟,後來經過多次整四整頓,極度有點小改善
但整體來說你還是提高不了農民的老共基地性,我當過農場的農工
但是我知道我沒有當過農民,但是我們周邊都是工事,工事同儷怎麼活,怎麼活我們都太清楚
像我們黑農家,黑農地那麼非,土地那麼多,但是農民一年一定要缺三個月糧
他們就是靠農場糧食,錯過能夠活著,不變得如此,不是一天兩天,年負一年如此
為什麼後來農村的中國的計劃生育需要計劃生育呢,農民生太多了
因為農村你收入主義國家,你必須保證人還是得過飯吃,但是釘大釘很低,但是得過飯吃
所以每時分糧食的時候,口氣公司,你公分再幹得多,比例就是三,人口是27%
所以誰家人口多,尤其是小兒,剛才說小兒多,那你家糧食分得多
你小兒啥啥也不幹,但是你可以分糧食
所以口氣公司這樣分法的話,就造成農民就拼你生,拼你生
所以你拼命幹得沒用,白天幹,不如晚上幹,所以人口迅速地膨脹
除了大激光的時候,大家實在生不動了,大人都餓死了,生不動了,女人就絕經了
所以就不生了,隨但稍微好點就拼你生
拼命生就是為了弄一口飯吃,人已經需求被壓跌到最低的層次
所以經濟就能好拿去,成立也是,一旦搞了之後馬上就不行了
你想那時候,內產反應就是,缺一的口牙就不能吃了
現在口牙是領導,除了老要吃的,你看這口牙怎麼吃,沒法吃了
趕緊拍攝整頓,然後翻信看,原來是把那個師父,因為那個師父,長乾的大師父是佔股份的
原來是佔股份的,也像天空資本家,被江山下崗了
玩了那土地,那二感土地,反正無所謂,都是國家的資產,都是國有的店
無所謂了,做什麼樣子,或者男的孫子樣都可以
他們一整頓不行了,反正老師不行了
你們的全益的口牙,全益的有些人要給領導,這必須得保證這個
所以還勉強,但是整個來說,我的文革期間,我來北京,飯店吃飯,飯店裡貼著條
嚴禁毆打顧客,飯店是嚴禁毆打顧客,其實有毆打顧客的
有時候吃完飯,在台上去吃飯,顧客去吃飯,自己喜歡吃飯
這是國營飯店,都是國家的,就是其他的廠子,本來遊戲的薪工業,還能給國家掙錢的
我們在中共建政之後,稅特別高,比國民黨高多了
高到最後,主管人士博一波,不容易,就覺得有點過不去了
所以他主張要降點稅,稅後來被毛批的差不多
稅很高,稅很高,稅很高,就是給國家賣很多錢的,要錢數
但是這個一改到之後,要錢數就等於卡了,你自己自己搞
國有,所有的國有,連那個手工業的做法都國有
你說做國家哪有這種人才去管理這些東西
工人以後能把住人才去管理這個廠子
你不能說一個沒有,你可能有能人,稍微能有這些廠子
可能是,由於負責人比較負責人,還有東點行
所以還好一點,但是多不提高還是在走下路,走下走
所以到改革當的時候,很多廠子,最好的機器還是那個時候
有幾項錢的,那時候的東西
就升級換代改造,都談不上,沒有錢
後來跟蘇聯到白的時候,蘇聯元件都那樣了
所以這個東西,你不是說這個經濟就是這樣
你只要把人家產權弄沒有了,它就是沒有機性
資本家沒有機性,資本家沒有機性,工人也沒有機性
工人平時沒有機性,所以工人當時,工人生產的機性
沒有偷東西的機性,所以那時候幾乎哪個廠子工人偷東西
刀頭,私工人就不偷,沒有偷的,偷的一切,它就是要大家拿嘛
外國有家長大,中國有大家拿,全這樣
這不是說一個什麼西線事,就是這樣一個很普遍的現象
但是為什麼你就是這樣,已經搞完了
毛還挺高興,我們的跑步進入這個局面
社會改造完整之後,就是社會主義改造
就是我們一下子從全社會主義狀態
一旦跑步就進入了社會主義,我們就完成了
它挺高興的,除了個別的,誰的烤鴨不能吃
整個吃了一塊,其他都是為了
都不所謂了,就那挺好,成績肯定是第一位的
那麼以前那個杜曉飛在沙,你就不能再提了,毛才有變了
因為對於這個五四年毛是同意的,但是毛也特別喜歡
能不能再提前一點
他當然算是提前個20年,比如說50年,30年就搞成
沒想到不到六年就OK了,挺高興,非常興奮
他還挺高興,我就完成了
他完全不懂經濟,他完全不懂經濟
就講當然認為,我只要把這個所謂生產關係
就變成國有的了,就是變成公有的了,規模智了
我就社會主義了
所以生產力的提高,我不操這個心了
而且統計造假不是今天的,一直都是這樣
因為為了政治需要,必須造假
因為改造,無論是同國總銷,無論是
東越集體化還是政治委員工人員改造,都是運動最大的政治
最大的政治必須給政治,必須為政治服務
所以說,他看得挺好
所以五十年之後,在大午期間就開始無垂大門打房
他真心誠意地讓這些提筆主任是給他提醒
他認為,我乾得這麼棒,六年我就進入社會主義了
所以後來跑步進入國內主義,也正常的
他們就這麼想的,他們的腦袋根本就跟現實
他一說,他完全不懂,他真的不懂
經濟學基本的原理,就哪怕是說,書連經濟學基本也不懂
所以後來大一季失敗之後,他就讓書連那個中學的那個
書連的那個,這個經濟學教科書
書連那個中學大學課本,我還找到了那個書
書連經濟學的那個書,他的計劃經濟學的ABC
他要從那開始補,從中學課本開始補
但此前,中學課本這些常識都不懂
他不懂上經濟,也不懂計劃經濟
都不懂,所以他特別高興,他就說,我乾了個大事
我這麼快就讓中國進入社會主義了,乾大事了
他都應該改激我,所以說,我就把中國出了一些急照的
保守的東西,一些錯誤,要有人提一提
我們就改這個,我們就很完色了
他滿意為這幫人停一件,都會提降的一件
結果一放開,真一成一的人提進以後
他還提了一件,更不是會是
根本就顛覆他了,他剛才也不敢擊他
哦,就是雷霆大謀
然後我們就知道了,就是搶不上羊謀
你不是說,按你不說,按你不說,我就再回頭說
誰說抓誰,反正我說是50萬右派
但是也是受小的事物,我覺得這麼不值
加上中右的話,150萬都不值
反正所有的,之前主動提的後來
羊謀提全都打了
一大多都是那些特別希望中國好
最新成立給他們貼點意見
那時候農財事的意見,老爺給他衣服有點髒
趕緊點更好啊,這樣當中這樣一切也都被打了右派
前提就是你們這個,還不是很好
在中國的老問題,大問題
你這個現實的跟領導想的東西,領導設想的東西
嚴重脫節,所以覺得來那50年的計劃就一封催了
劉浩啟的那個豬養肥的在殺,潤調在中國幹不住
中國幹不住是,有些人明白人家堆地
中國還沒養肥,都殺了
殺了以後基本上就是一個短缺經濟
這個過來人都知道,但是他為什麼會這麼做
就是因為他開始出眾,他的責任就是想消滅
為什麼你要消滅的東西
他能夠給你帶來經濟恢復,經濟增長呢
沒人想過這個
那麼你50年以後就講說按你的計劃,50年以後消滅
那你就能夠替代了嗎
沒人想這個東西
沒人想
我就說實際上我們很多人,我們現在很多人研究
他們都會講,他們會認為中共做什麼事情都是一意貫之的
都是計劃好的,都是一摸路的,對,一摸路實在很重
不錯,他是要消滅資本主義,這是他一直想這麼想幹的
但是過程中他不是
他都是走一步,算一步
走那一步了,突然發現這個問題出來了
然後就開始想下一步怎麼推
但是他的解決的問題的方法是用一個更錯的方式來解決問題
更糟的方式
共產黨早知道更糟的結果之後再用一個更糟的方式來解決
一直推到大躍進的時候也是如此
大躍進當然把他走極端了
但是其實這個路徑是一樣的,他這個脈絡,邏輯是一樣的
大躍進大躍進餓死了,成千萬人餓死了
結果太嚴重了,於是他們就懵醒說這個不太行
但是毛毅然不願意從形式上把這個改過來
他只忠不服氣,不願意改過來
其他在就是要給大躍進平反
就是那意思,人民共產黨始終不撤銷
勉強撤銷了一個食堂,因為食堂都死人太多了
都把警察都死光了也不行了,也沒人幹活了
所以始終不肯調整
這個思路,這個邏輯一直按著關下來
所以中國的整個的社會罪行中
中國的社會主義是搞得最差的
我們蘇聯也搞得不好
他有些合作化問題,積極化運動也死了很多人
但是最後他這個計劃機構至少還做得像那樣回事
所以他還建立了一個不能說跟美國抗衡
至少還有一個問題,但是各位這個提議也是
他還是有這麼東西說的,東歐國家相對比他好
蘇聯大地方也趕快中國大地方
因為烏克蘭是良昌,他也是政壇中太多了
加上烏克蘭又不算自己人,所以餓死人比較多
但是整個社會罪行,包括越南和朝鮮
後來的事兒,那個時候也比中國好一點
但是我們之後他也不怎麼樣
都不怎麼樣,但是他都比中國好一點
中國簡直是一團糟,從建政以來的一路走過來
就是我們老看著搞運動
我們這是幾個涉及到那個生產資料、生產力變化的
我們講了一些運動,還有一些有文化運動
一個一個遮動人,這個東西都沒有沒有
他們通過黨內就說毛澤東只能不能吃飽飯
一次飽飯就要遮動人
其實對清天大多數中國人都沒吃飽飯
都沒吃飽飯,到改革放的時候
安徽一家人一家人一家幾口就有一條庫路的長劍
外裡他們都七眼所見的
那做什麼?就是真實中國是一個很標準的英雄社會主義
這個平程度遠遠的
就是民國時期根本就趕不上
不信現在我們去回頭看民國時期的影像資料
民國是老大爺
他們最窮的人跟這個毛時代的中國最窮的人比較比較
你就知道
那時候我們是蘇聯人的效果
我們黑龍江、岩江那些窮人傳破壞樓收的
經常是被蘇聯人從江那邊拍照片
後來有人鬧乾之後就登了報紙
噁心我們的
它最大的問題就是
通過這一系列的運動把中國的私營經濟徹底給毀掉
建立了一個計劃經濟不像計劃經濟
到市場更沒有了
計劃經濟也不像計劃經濟這樣一個經濟
有的很多人都說是完整的工業體系和軌的體系
當時所謂的工業體系後來改革後都沒有用
我在東北當中點我才知道
我們東北就是工業體系的一個出現
廠的都完了
有些面積的工業區
比如說我們黑龍江的富拉爾基工業區
這洋的體系工業區
全都是災民都是那個下桿工人
沒有什麼用啊
毫無意義
還說給這個東西這個體系給改革後建立了
電競的基礎什麼基礎
一旦把這個聲音經濟整個摧毀之後
把市場摧毀之後
就是一滴幾毛
就一滴幾毛
好了吧
講到這吧
今天講的快點是上個月
難受
還是講得快一點