我先聲明一下我不是什麼著名的律師家
我這是一個野生的搞律師
其實我也沒有上次錯過了
我也沒有學過律師
沒有上過課
沒有上過律師課
我又是自己看的
今天講這個題目其實很多人都討論過
很多是著名的人都討論過
我自己也在別的地方講過
但是今天的我這可能地方講得多一點
想多一點
因為這問題我又有一些新的思考
關於國民黨為什麼會敗走大陸
其實這個問題
確實是一個
不是特別能夠
它確實是一個有點迷一樣的東西
因為我們到了四五年
八月就看著勝利的時候
國民黨政權的最高點
它的最聖武時期
然後三年功夫就完蛋了
就用一個台灣人說的話
說我們很不配國民黨
為什麼呢
三年功夫從央如江一直跑
一直走到
什麼機場不打走台灣一夜花三年
對吧
就是敗得這麼脆
就得脆敗一樣
其實是一個迷一樣的事情
當然對這個人探討的很多
有些人說
比如說很多人說
講句實話指揮不當
指揮不當
甚至他經常直接干預這個前線指揮
等指揮不當
但是講句實話是這麼蠢的一個人
為什麼此前他的藏路打贏了呢
為什麼北伐會贏呢
為什麼蔣唐戰爭啊
蔣閨戰爭啊
蔣閨大戰呢
他都贏了呢
關鍵是
這個圍剿宿區他也贏了
對吧
為什麼他都贏了呢
如果他這麼蠢的話
他自以為嘛
可是抗戰實際上他也是
國民黨畢竟是一個主戰場
他是要藏當最大的責任的
那麼為什麼到這個時候
他就變得很蠢了呢
這個理由我覺得不成分
還有比如說國民黨腐敗
腐敗是有的
但是為什麼腐敗
我們現在要看的是
為什麼在這個時期
這個腐敗這麼厲害
此前的腐敗說是戰友
看戰時期看之前都有
但是就因為國民黨的媒體
國民黨時期的媒體
還是基本上大半開放的時候
他可以批評
媒體可以批評
所以那個時候我覺得
沒有那麼厲害
為什麼這個時候反而厲害了呢
而且這個腐敗程度
是不是如意讓他
對吧
就是德拉拉路
這個東西都是有問題的
還有就是說
就是國民黨的時候
中共太會宣傳了
中共的確是很會宣傳
這個是沒錯的
比如說這個蘇聯鴻軍在東北
強姦了至少5萬多個這個婦女
這個美國大兵在北平之
強姦了一個女大學生
但是這個蘇聯鴻軍的罪行
基本上都被放過了
但是這個美軍這個事
能不能倒得沸沸揚
這個全國糟糊
的確是宣傳的力量
是很厲害的
這點我們不
但是他宣傳
他能夠起作用
這個裡頭可能還是有一個
尤其是那個中產階級
尤其是那些知識分子
他樂意幫他起碰了
這個意思
他為什麼會
這些人會這個時候都
這個心不像國民黨呢
這一頭
而且這個宣傳是不是
就是一個致命性的
他並不是打仗
他並是想戰爭嗎
現實的因素能有那麼大嗎
這個事
最多
說的最多的就是這個
國民黨搞的土改
國民黨沒搞
就是國民黨把土地
給了農民
所以農民就支持他
這是說最多
這是也說藏最常見的
顯然這個土改是一個因素
但這個因素呢
後面我要講這個土改為什麼
土改的為什麼
會發生這樣的現象
就是你比如說
你說你把土地給了農民了
我們知道當年
這個國民黨搞土改的時候
主要是他主要在北方
南方他基本上
他撤離了
他也沒什麼份子
主要是北方
而中國的北方的土地的
均移程度非常高
非常高
就是說土地這種
再有的差距不是很大
事實上他十年
中搞土改的時候
那是這樣
這是以三六年的財政標準
作為標準
就是三六年你是地主
就是地主
到了四六年你不是地主了
那你也是地主
也就是說四年的時候
土地的均移程度很高了
他不得不把這個
土地再有的標準
往前推死你
那你想這個時候
分給農民土地
對吧
他能有多大的這個
就是特招力的對吧
還有
就算是分農民土地了
農民土地我曾經
打個比方
比如說
我們一般人到了莫生地方
我說我真的
我把土地分給農民
農民相信你嗎
比如說我到了一個大樓
我說我大樓
我說把大樓分給你們周圍
分給你們周圍
你們相信我嗎
我是合法的擁有者嗎
對不對
你這中共當時還沒拿到政權
你還不是
中共的合法政權體現者呢
你的分土地
憑什麼農民會相信呢
而且就算農民相信
你分了土地
農民就一定給你賣兵嗎
這個很不好說的
你給我
你別這麼說
你給的錢他都不一定
都不一定給你玩命去
你給他錢
他幹點活可以
農民很狡猾的
所以這個事
可能
就是
我好好地背給他講
講一講
我覺得他並不是
並不是我們想像的
好像一種簡單的交易
給農民賣兵
不是這樣
實際上
當他打起來之後
中共軍隊即使國土區之後
他就不搞土地改革了
如果是分了土地
農民就給中共走的話
他進了新區
他應該馬上就搞土地改革
也分了農民土地
這新區農民就跟他走了嗎
不是
不搞土地改革
他新區不好土地改革
他老區搞土地改革
這就跟人們想像的是完全不一樣
完全不一樣
對吧
所以我覺得這幾個層
至少它不是一種補藥的原因
什麼原因呢
我覺得
可能還是一個
內戰本身
第一個因素就是說
實際上
他國民黨的失敗的因素
實際上是他身上具有的這種
就是
就是這種
他革命帶來的那種
這個理論主義的因素
就是說國民黨雖然是
跟那些公大分家了
但是他的確身上有很強的理論主義
他始終要強調
他要想搞國家資本主義
甚至搞社會主義
他始終想搞這種
他也認為
應該不改
也應該截至資本
他特別喜歡的是
搞國家資本
搞國有資產
他特別喜歡幹這個事
那麼在看上去
實際上他沒有做到
他沒有這個能力
他只是把這個
就是那個
成立搞了四大行
兩個自己成立的銀行
還有把中國銀行交通員給送了
實際上也是半強
這個已經不太好
但是畢竟是發生在基金領域
其他的領域
他還是
中國還是私營資本的天下
他沒有這個能力
就把他送了
但是你不以為他不想收
而抗戰呢
勝利的給他這個一個契機
我們知道
在當時在抗戰時期
就是中國的三大區域
一個是國土區域
一個是淪陷區域
一個是
解放區就是中國在控制的地區
這三個區域中
不好聽
說不說不說不不好聽的話
淪陷區經濟是最好的
最好的
所以大部分的私營資本
就沒有跟著
國民黨撤退
跑到大方方去
他實際上是留在淪陷區了
所以淪陷區的這個股
這個私營資本的
在當時中國的大頭
大頭
國民黨這個
勝利之後回來了
回來之後
他採取了兩個方式
第一個方式
因為當時
這個淪陷區
是汪偉政權
汪偉政權也是用的是法幣
但是它是中央
這個聯合儲備銀行
發的
所以人們管一管叫連儲券
連儲券
他也叫法幣
他跟國民黨
那個國總區的那個
那個汪偉政權是一樣的
也叫法幣
但是我們因為區別
就把它叫連儲券
連儲券相當比較穩定
就是他的幣值比較穩定
因為經濟比較好
而國總區這個時候
通貨工廠已經非常厲害了
經濟不好
我們說那個
大學教授
後來就是
這個日子不好過了
通貨工廠
就那些教授都開始賣字
開始刻字了
開始給人當家教了
就是這個手藝
就是因為這個通貨工廠厲害
所以那個法幣通貨工廠很厲害
是15年的時候
這個國總區的法幣通貨工廠很厲害
但是他們一旦回來
就拿那個不值錢的法幣
來換人家值錢的連儲券
什麼幣值呢
就是因你法幣能換200連儲券
其實報過來差不多
報過來可能都不夠
後來在抗議之下
你這不是搶錢嗎
你把論論線起老百姓
給這位原始老百姓搶錢
抗議之下
他們改了
改成就一比五
一比五也是搶錢
因為你的法幣不值錢
人家法幣
因那個連儲券值錢
這個就對留意性老百姓
經歷一次騷髮
國民黨的道德感很強
他那時候
連儲券是老百姓就是二等公年
原本沒給我們通貨工販難
所以當時淪陷區的那個教授
都說歧視
淪陷區的學生說歧視
大醫生你要比如說
當時在
當時那個北大
北平還有一個北大
就留下的北大
也在上課
也在開學
北平留下的北大學生
你是偽學生
你要想北大復元回來之後
你要想在北大
你得經歷一次考試
就歧視嘛
所以他就對
留意性老百姓就歧視
就搶
等於搶了一次
但留意性老百姓何估呢
對不對
他也是你的國民
你怎麼這樣
首先這是一絲大思策
但是也是一絲
也是一個
因為中國這個道德感
太強了
射移到這種對外的弄的時候
都感到太強了
這很麻煩的一件事
這是一個國民黨的思策
這種大舉測的思策的
第二個思策就是
接收瀆產
我們知道
中國的商人工商業者
他們幾千年都習慣
與那個官府打搖道
他一定要跟我們說
中國那個權力
這個權力
政府權力太大
這使得長期以來的商人
他幹什麼事
都要跟這個政府在勾連
國民黨就一口一口
就是完全是跟人
幫我們學有點聯繫的
全不用瀆產
一估就把這個
輪圈區的這個新企業
一網打盡了
所以就都收了
所以接收瀆產
就變成了一支搶劫
這個搶劫
最大的問題是把這些
這些私營企業都收了
後來抗議之下的比例
就是發還了一點
但是這裡有限
基本上都收了
收了之後
他們都把他
國民黨就把
都變成了一個
國資號的
國有資產
成立了好多大的那種
就是都非常非常非常領域
成立了好多的國有公司
中年中產
你國有企業搞不好
誰都搞不好
不是說我們現在
有中共國有企業搞不好
國民黨國有企業
更搞不好
你沒有這個能力
你沒有這種基因
這個手段
而本質上的國有企業
它產權它們都不清晰
所以它根本就搞不好
所以它變成國資號以後
這個企業基本上不停擺的
最大的問題
不停擺的
停擺了
所以他們國民黨
回來以後
馬上這個全國的經濟
就陷入停滯狀態
這是很可怕的
你經過八年抗戰
你這個時候是一個重點
要恢復不用經濟
你現在還是搞國際民退
你搶錢你搶企業
這一塌糊塗
這是一滴雞毛
但同時
另一個問題是
一大的臥張了
國民黨本來就有這種死敗
但是他們就已經有點腐敗了
但是腐敗的潛力都不夠
這個接收給了這些人
給了黨政軍惡劑
反正跟政府沾邊的
大量的腐敗機會
你這麼多企業都可以搶
搞吳子敦克
票子房子女子
幾乎成了一個大毛病的
這使得國民黨
本來避智對患
法律對患已經是大私人心
你這會搞了一個強企業
你更麻煩
而搶完企業之後
你企業不成產了
大批私業
完了你的腐敗
那個時候畢竟媒體還在
媒體又給你大肆報道
對國民黨就今次
這個接收一向
媒體本來是些中意的媒體
這個時候都翻了
國民黨的形象大壞
在蔣介石剛剛返回來的時候
他走到哪都是萬人空向的壞營
老蔣不是個魅力型的領袖
但那個時候他確實是
品嘗了這種剩餘的職位
這種中國那麼多年
第一次對外戰爭取得了全勝
雖然我是八變車贏的
但是畢竟是贏了
跟著被忘了也到了景點
但是才過了一年
到四年的時候
當時南京那個局局法院
想給最高級的一些漢奸
成功剝他們這幫人
走海他們搞一次公開審判
當時沒有電視直播
沒有電視就是廣播直播
在這就是你抓聽那把聽外語
可以聚集著聽
可以大家聽
本來想你你攻省這個漢奸嘛
對吧
這個肯定是革命性的一件事
但是沒想到
攻省的時候漢奸的大變
引起了觀眾的陣陣掌聲
完了法官的這種
這個解察官的這個
解察官的這種聲音
反而被人去
人們覺得王偉政權還不錯
雖然說我們還過得挺好的
你們回來之後
你們就把我們日子搞成這樣
一年不到一年
就是民意就大變了
國民黨這種國際民退
的確是大不得人心
國民黨國際民退
他跟這個我們現在的國際民退
還不一樣
現在國際民退
他已經
你把所有的輿論攻擊都控制了
你那個時候你輿論攻擊
控不了
人就牢獸這個
抗議你都可以聽見
他可以放大了
所以這兩件事
實際上國民黨的大四側
但是這個骨子裡頭
就是立立主義因素
就是他實際上是
國安黨的這個因素
導致他
這個國民黨到了台灣之後
才老老實實的接受這個
自由主義的這種思想
才開始這個
自由向改革還不徹底
但是在大陸的時候
實際上他真的沒做到
完了那個
而且他這個土地改革的問題
已經也是後來
他對中共土地改革
就沒發說話
他在宣傳上
在這個問題上
就本來是可以做的
因為中共土地
搞得很殘忍
很血腥
但是他就不說話
他就不能對中共
這樣一種非人道的這種
運動加以抨擊
那都是因為他自身的這種
領主因素導致的
那麼另外的一個
他的一個問題就是內戰
這個康生力之後
就是康生力
康生力期間
美國不知道中介法案
對財政國都可以
你就可以
供給武器供給物資
中國政府實際上
拿到了掃
因為海洋都被封鎖了
那很長時間
就通過陀鋒、螳蟹
非常艱難的
運點東西過來
但是到了康生力之後
其他國家的這個
直接法案都停止了
都停了
只有對中國
美國政府
經過一般抉擇
還是覺得應該支持
支持國民黨政府
所以對他對國民黨
政府還是需要補充的
所以他就沒有
對中介法案在中國沒有停
還這樣給
而這個時候量大了
包括英國好多武器
都不要了
關島那吃了很多
很多武器
你隨便拿了
隨便拿了
不要錢了
分析大炮坦克
不軍艦
你只要有本事
你就弄過來
最下的這個
這個蔣介石猛然之間
戰後的聖游之使的這個蔣介石
突然作為他對一個軍人
出身的一個將領
這個統帥
他覺得我突然之間
我的腰管特殊了
特殊了
從來沒有過這麼多的飛機
打炮、坦克、斯倫打卡
還有軍艦
我從來沒有過那麼多
從來沒有過
他覺得他的本錢很足了
他很迅速的把中共解決
他一直都想解決中共
他認為中共是一個慣
他這點看得他都沒錯
中共也想
在這個時候一卻高低
他覺得中共根本就不是對手
因為我得到了這麼多的
就從援助
援助
但是
他忘了一個問題
就是你抗戰八年
實際上你國民黨軍隊
就是國民政府的軍隊
已經打殘了
工軍已經打沒了
海軍打沒了
老兵很少了已經
能夠技術兵種的人
人類員會的人很少
機器發部隊打沒了
打光了
當然你可以補充
但是你這麼短時間內
你訓練出多少成者
很少
所以這麼現代化的武器
它其實掌控起來有問題
加上中國的道路它也有問題
所以這樣的一些
這些的話武器
在國民黨軍隊手裡頭
它實際上的效用
它是要打折扣的
比如說
你飛行員你輔助空障什麼的
你可能這些技術都不夠
你躺著車
這種運輸的這種
大卡車也好
老體也好
你這個合格的駕駛員就不動
修理工更少
因為中國藏起來
就是一個寫的國家
中國始終就沒有
到九年時代
也沒有完成它的機制現代化
就在我以後有一個特別重要的指標
就是它後勤體系的建立完備
中國始終就沒有建立體系
那麼突然間來了這麼多
對不起的話
你的後勤體系亂七八糟
所以損耗量特大
消耗量特大
就比別人大
反正效能要折扣
折扣
這樣的
在講解實驗這邊
我有這麼多東西
我打中共應該不成問題
但其實中共
在兩邊開始拒絕戰之前
中共實際上已經得到了
這個關東軍的大部分裝備
蘇聯鴻軍把關東軍大部分裝備
都給他
就是冥給
我告訴你掺乎在哪邊去搶吧
去搶吧
不搶了
關東軍裝備以後
也是飛機大炮坦克都有
光飛機就接收了100多架
坦克大炮
這都有
雖然說美式裝備和日式裝備
可能還是有點差距
但是它絕對沒有今天的武器
差距那麼大
沒有那麼大
基本上還是
因為都是二戰時期的武器
武器本也是二戰時期強國
他們的裝備還是在
一個等級線上
就是說在這個等級線上
有一點差距而已
所以
而且當時這個
朝鮮和大連
蘇聯戰大連
都給這個
都借了一些兵工廠
都是專門供給這個
共軍的
更重要的是什麼呢
就是當因為
蘇聯法案
蘇聯法案那個美軍
把很多武器給了
蘇軍打完仗之後
蘇軍也不要了
蘇軍後來自己建立了
自己的起起
他挺起那個武器
跟那個美式起起
不一樣了
所以他把一部分的
他軍隊中的美式武器
直接就給了這個
共軍了
所以中國那個視野
就是東北人軍那麼牛
武器那麼好
就是他實際上
不是都是繳過的
就蘇聯幫他不少
因為蘇聯不要了
不是說蘇聯很大方
蘇聯那個時候這個東西不要了
就是雷罪
美軍給那個給
給國民黨軍隊
是這個他不要了
他處理這些武器
他還要還要花錢
他真的不要了
他在後大復原
上千萬的部隊
他撿到幾十萬人
不到一百萬人的時候
那你那麼大
那麼的武器
跟沒必要
你保持著你還要還花錢
對不對
這數據也是一個道理
他給你
不給了
所以國共雙方
實際上的武器
他就沒有
我們後來血量那麼大
我們血量好像我們小米
像不像
那邊就是飛一大把躺著
不是這樣的
如果那個時候
那共軍還是像不像
這仗也打不贏的
會打贏的
實際上他這個情況
並沒有說
我們想像的
可能是不是這樣的
這個
然後呢
這個時候呢
就是我們知道
內戰就是
雖然是
當時蘇聯和美國都不想打
國共雙方的基本的
這些將士們也不想打
因為他們打了那麼多年了
都打夠了
就想回家
回家娶個老婆
過日子了
都一樣
不知雙方在這裏的問題中一樣
不想打
但是毛個講想打
講特別想打
他認為
我很3個月就可以消滅共軍
算數決打完就完了
打完之後
一來五日解決一些問題
打完了就日本
馬上就消滅中共
然後我們就解決了
這都OK了
想得非常想的人
中共也想蘇戰出決
為什麼說我們待會兒再講
說入爵
但是內戰實際上是不能打的
因為他的確是
不管老百姓也好
軍隊也好
都不想打
所以開始的時候
誰先發展
誰輸
比如上個戰役
袁一山
想收回他原來的山西老曹
山西的這個顧慮
結果就被
他先發展發展技工
後來這個
這一鱸魚
進入警察地的這個
共軍想要打山西
包東當代議
也失敗了
結果失敗了以後
把戰略口都丟了
很慘
戰略口
當時中國中共
占的最大的層次之一
災苦都丟了
後來四平戰役也是
誰先打
誰輸
但是到了後來
到了後來
這個時候就不一樣了
而不一樣了
就是
國民黨軍隊
國軍
咄咄逼人
打去進攻
全面進攻
共軍是防守
但所以才激動防守
這個時候其實就轉變了
就是
國民黨軍隊在這個戰爭
發動
所有人都不想來擔任的時候
他背了一個
首先
內戰的這樣一個罪名
首先在道義上他就
就輸了
但是
實際上
還沒有倒贏
在3個月消滅共軍
在3個月實際上
他自己損兵折將
為什麼呢
當時首先的全面進攻
他不是
還不是免洩士
尤其是他那些五大王牌
五大王總理都沒有用
這些軍隊
他的武器跟中共實行上多
中共又比較大比較巧
而且他的戰鬥員
要比國民黨好
所以他出戰的時候
由於頭一頭一年
實際上國民黨輸的
是連持敗戰
連持敗戰
尤其是東北戰場
我們說後來
我們那時候說馬歇爾的因素
說他其實
原黨挺好後來停戰了
但是其實更主要的
是因為這個
南北的鬥兵場是一拓
曹賢和大連
尤其是說曹賢
就是我們那時候曹賢是我們大後方
我們的商兵都運曹賢去
把那個武器帶藥從曹賢飛用過來
所以你有這麼個大後方
拖著你基本上來說
他比這個
國民黨軍隊要有多
所以後來慢慢就有轉態勢
開始的時候是打打打
其實很不順利
後來就那麼有戰事了
他武器什麼的都跟上來了
完了後來
還有一個重要的因素就是
土改
還是
最多要講講就是為什麼
這個土改
它是一個
中共能夠勝利的一個因素
而不是我們想像的那樣的一個因素
就是說這個土改
它實際上
它是一場
在什麼動員
你想看看人幫忙打完了
打完這個外戰了
你要想讓
軍隊好老百姓好
扭轉方向說是我們去打導獎
我們打國民黨
之前國民黨
假定是他怎麼滴
他也是個全國領袖
你這時候打他
一個道理何在
打仗你首先在動員
你得有仇恨
你得什麼仇恨才行
你沒有仇恨
你沒有仇恨怎麼打呢
對方你恨不起來
怎麼打呢
對吧
所以這個裡頭
戰爭動員的方
戰爭動員老蔣這邊
根本就沒有
就是下命令你打去吧
官兵西陸護都
也不知道為什麼我打這個仗
但是
共軍就比較巧
他就說我一定要
要你找出一個仇恨的理由來
理由來
他就是經過土改
土改他的
他的當然是一個目標
就是說我通過土改呢
在當地找出敵人來
在我警方區去找出敵人來
怎麼找到敵人呢
就把那些36年時的敵人
當作鬥爭對象
鬥你
伏尼財產
伏尼土地
鬥你
就是你沒有土地財產我也要鬥你
鬥爭你
然後呢為什麼
你鬥他就
家裡有敵人了嗎
這個敵人跟老蔣接連
他們是小老蔣
他們要帶理人
老蔣會支持他們
老蔣其實對此根本就沒說話
老蔣就沒有想過
當時的環想團
都是
無在的
根本就沒有國民黨組織他們
國安團沒有過了
但是他就給你建議這個聯繫了
這個土改
土地改革呢
你說
你有錢人你把
他就是
他的理論基礎
就是我們講官長的
關主那一套就是
伏多伏多者
就是認為給你講財富
是
勞動創造的
地主不勞動為什麼有財富呢
就是剝削我們
所以我們不多伏多者
我們把它拿回來
這是他的理論
但是老百姓呢
其實不太會明白
他的理論
他就是講他就是煽動財富
阿里富人
財富這個都行為比較好煽動
相對是好煽動一點
但是當時有於
在看來時期的中共
跟這些
鄉村們是有合作的
鄉村們已經付出很多了
已經跟當時是乾淨的中共政權
是有合作關係的
所以
這個剛立的就是那些
中共的基礎權是沒有
想就不想搞修改
所以他們就
繞開大英政權
把這個團搬開
然後我這個軍隊
直接派工隊進入鄉村
把原來的幹部
靠邊站
然後我重新來
我找那些
說你最窮的
那些流氓地痞
二流俄
找他們
然後呢把他們重新起來
然後
再把這些
民眾
拉到一起
老百姓
你要想說
我先把土地掀出來
不行你必須得經過鬥爭
必須得開大會
開發鬥爭
先進行育鳥策劃
讓你們訴苦
不管你有沒有苦
你都要訴
很多故事都是編的
後來我們還有著名的
什麼血淚仇啊白貓女
當時就沒這回事
編這故事
這就是為了宣傳嘛
宣傳
我一定要編
是不是藏間了
故農的女兒什麼的
這都不知道
無法證實的東西
但是我把這些事都給你弄出來
然後在大會上
找些人訴苦
訴到激憤的時候呢
當場就把這些動輪對象
殺掉
甚至開場迫度
所以
如果你不參加
在這種情況
如果你消極
你就是地主
那個時候大概
有
像山西
很多地區
山區實際上
你一個除一個地主都沒有
但是它居然能夠找出
五六種地主來
你只要不積極就地主
所以大部很多故農
為什麼呢
他們覺得不像話
他們護了地主
他們就變成地主
反正是這樣的
因為分明的兩個陣線
你要不然就被殺
要不然就殺別人
開個大會之後
所有人你參加大會的人
沒人想被殺
你就都能沾了血
殺的時候一般來說
後來就這種家家人
也被殺包括小孩
也都會殺
血腥急死的覺醒
長輩急死的覺醒
這個土改過程的
急死的覺醒
它就是什麼呢
你學的這個你看這麼文件
好多人
什麼去防止我的保佑
不能欺負中農
實際操作中
根本就是無序的
放重
那個時候呢
就是當時進隨邊區
臨時農會
蓋著賀龍
什麼張進夫的
談判的這麼一個文件
就是這個文件
現在已經
中共也沒有了
當時有
當時是美工那邊都在
美工那邊都在
就是
要不農想怎麼幹怎麼幹
想殺人就殺人
怎麼幹怎麼幹
我們不攔著
而且鼓勵他們不幹
就是這個阻止
誰要是
總幹部誰要是
阻攔這個這個
這個土改
就是嚴重錯誤
最嚴重的是可以
可以被槍斃的
就是
那個
當年那些就是
邊區的那些
跟中共合作的那些
這些那些
開明師生
像尼歐蘭
尼歐蘭是這個
進隧區的這個
這個
這個這個
這個財醫院的這個
這個副議長
自己那個回家
遇難
捐出大部分的財產
豈不坑債
當做的時候是被人家推行牛嘛
當牛拿鐵絲穿了鼻子
流動 動完就死了
他兒子在底下看著
甚至說還可以讓兒子牽著
兒子都不敢敢看
因為他兒子這個
底下有利
就是我們看到的那些文件
現在留下的文件都是不好使的
真的好使的就是那個
進隧
邊區
林士農委這個文件
這是好使的
這是真真真靈的這個
一個主概文件
他就是為了住院
然後這個就是你
反正你是這樣了就是
你等於是透明狀嘛
你你你所有人
你都災學了
不敢學就被殺了
被殺了
那個時候
經常是鬥爭動作完之後
你速度上就看著掛了屍體
拍檔破棍
好了
高華跟我講說
華為地區當然還有一個
這個土地改革鬥爭
鬥爭那個咱倆會
咱倆會上咱倆就是那些
挖出來的人心肝
很沒人腿
殘忍
然後這個所有的
幾方區的基層政權
全部變成
以戰爭
動員以戰爭為核心的動員
就是你全那些
你生活的搞生產的都都沒有了
又是一個民進隊在大家隊
這是核心
其他的為了這個來
原來的幹部
全靠別人了
要不就被鬥了
有地方是先鬥幹部
這些新來的新的
原來的農村的邊緣人士
這邊是絲毫
沒有
農村沒有權威的
按道理說中國的基層
社會啊
你要沒有權威在這個社會
是沒人聽你的
但是他們現在有軍隊
有這個大豬靠山
就變成了農村的主人
習近平就是他以他們
最新專任制
差
能力非常差
沒有任何威望
開會你都講不明白
當時你跟他講都講不明白
他睡覺
但是呢聽話打擾幹什麼就幹什麼
完了就
然後就開始動員
去撐
這就是為什麼
實際上我們
我們每次戰爭
每次在意好像都是這個
不是共軍的損失小
國軍的損失大其實不是
因為共軍損失量很大
但是這個
這個數字是保密的
保密的
我曾經想了解
從民政部那個優府對象的
數目上來反推一下
但是優府對象的
數目是他們的絕密
絕不能高
所以那時候的人還在數什麼呢
並不是一個假
並不是一個
誇張的東西
但是由於這樣動員的
他的確是兵員是可以保證的
這就是最初戰爭最初的時候
共軍的損失是可以保證的
打贏了之後
把人家服務
把那些服務兵再叫一叫一
就不成軍隊去了
後來就不需要了
後來就不需要這種
就是重新一例裡頭
動員那麼多
開始的動員是真的
不搞突改你動員不起來的
地上搞的突改也不行
突改也是有問題
所以那時候不是有那個
東北的不是
動員參軍
把這些青少年都造來
他看上做的
他看著跌拼的時候
你們誰要同意啊
同意當兵了
就你切下屁股
滾燙滾燙的
沒法不切屁股
所以做個看著人
就有多同意
我在深層北市工的時候
他們就有一個說法
就是
抗議太熱了
他們就說同意了
這個段子就是成之來的
這不難
但是他確實是
登了大量的兵
最初的損失
最初損失
就很快就被彌補上了
彌補上了
那麼
完了這個
你這麼殺了那個
逃亡地主呢
被了報復呢
主義懷疑團也
回了也這麼殺
所以這個積極頭恨呢
就是
鬥出來的本來沒有仇恨
但是鬥了鬥的就仇恨了
一仇恨一戰
一慢起來以後呢
大家就忘了為什麼
當初這個事這麼發生了
都開始
正面就是這樣了
就是地主階級
就是
常態我們
正當的報復
因為開議這位人來說
開始你是
做事有良心
你把人家的權力都殺了
你所有人家
其實人家沒幹的壞事你都說
他這有點愧疚的
都稍微有愧疚
但是到了最後的時候
這愧疚就沒有了
因為人也傾向於什麼呢
把自己的愧疚洗乾淨
把愧疚洗白
心裡頭就是個趨勢就是重視
如果有最好的人家
他們也這麼殺那當然就是這樣了
完了就把所有的以前
都洗白了
所以這些東西呢
就是洗腦啊不是
不僅僅是宣傳的問題
不是宣傳的問題
它還是
一個行動的問題
後來洗腦就很成功了
後來我們去調查
你一問過去的事
當嘴就那一套
我們過去
爽無一間地無一攏
被地主
殘酷養活
全那套
你必須再往下問
當時的地圖量是多少
你收穫量是多少
你逼得我們分得細理以後
它就會說人話
在之前全是不說人話的
你根本是這麼不來的
三個月後
那麼
這樣呢
就是真的就
真的就
證動員這個效果
在共軍這邊
要比國軍好百倍
國軍死亡搞清楚
不管是死兵
軍官也如此
但是這邊呢
國軍
失敗他這樣打了
三個月消失了共軍
三個月
經濟就崩潰了
為什麼呢
我們知道它經濟原來就不細
就是你國際民退
經濟本來就不行了
完了你打這個仗呢
又是一個非常奢侈的仗
我們哪從來不打這麼奢侈仗
你這個背一大號
又像坦克車和這個
蘇聯卡車你怎麼一開動
每天要多少錢呢
你多少油啊
你這個不能
不能全靠美國
給你這個援助
你的自己能夠
造血
所以不到三個月
經濟就不行了
當時宋子文講的這個打不行了
經濟不行了
講些什麼都聽你講一聲
沒事了我很快我終於軍消滅了
你經濟先撐一下
我們搞消滅之後我們就可以
但是三個月不行
五個月還不行
然後一年了
到四七年的時候
真的
冰淩崩潰
那個法幣
惡性通過膨脹
通過
再說就要蒸發貨幣
這個內戰
這個當時這個調停這個
中國內戰那個美國馬信
跟你講的是說這個內戰不能打
你不能打
中國共同不是一個軍事界的問題
不能打
但是講的是不停一定要打
結果打了一年就不困難
就這樣打太奢侈了
調能又低
省號又大
所以
每一天的那種省號
就是天文素質的
就主義工作而言
他拒絕國民黨不如中共
這點我不知道
確實確實是不如
領主一黨確實有他的優勢
但這個不是
主要問題
它關鍵是
你打了這麼奢侈的仗
你的後勤體系又不行
你組織系統要不好
所以
省號特別巨大
經濟撐不下去了
撐不下去了
這個時候
我們知道
中共反共之間
它訴戰
它訴戰它一年就
到國總區去了
到正中大總區去了
它如果不訴戰
它就大麻煩
什麼大麻煩呢
不改之後
解放區的農民
就被種地了
這個問題當年在輸區的時候
就是
為什麼會來強征
其實強征之前
共軍自己經濟崩潰了
為什麼農民不種地
農民看到農民的理想
就是當地主
但是當了地主
就是這個下場
都為什麼我要種地呢
我能夠自己過私就行了
不好種地了
如果在農民持續在解放區
打下去
解放區就會發生激光
實際上有一個地區已經發生激光
但是打了國政區之後
它就不搞塗蓋了
其他人兒子
不搞塗蓋了
造樣
爭量爭碎
這種情況下
實際上是
國統區的這個經濟
這個農業經濟
支撐了
共軍的
這個生存
共軍還有一個特點
就是說它確實是消耗量比
就是它消耗量比
國軍要小
它不發想
它不發軍線
你的購物就行了
國軍不行
國軍共軍它在發響
從軍官到士兵你都要發錢
這一點像
不一樣
所以共軍它的消耗量也小
消耗量也小
武器帶藥
它可以從
那邊打得不成
後來打連那個
到戰爭中
中午七到十七八年以後
那共軍的泡
泡
就比它多了
比那個
多了
泡到量大
國軍打完沒泡蛋了
什麼問題呢
就是你這個
你這個國際民退這個腐敗
已經引起了國際注意了
美國
美國國民對你這個
你英文炒這麼厲害
他們到來調查
發現真的是一個腐敗
你腐敗這個人就不願意給你援助了
所以到中期
那時候美元反而沒有了
大躍攻擊
沒有了
所以國民黨真實那種
烏露又縫連夜雨的感覺
真是倒沒透了
倒沒透了
這個腐敗
戰爭期間又不好治
而且當時
這個國民黨
美國人就是你趕緊搞民主
你趕緊搞
搞選舉
開國大
搞立憲
國民黨的這次
就斯西蘭48年的立憲
的確是從文本上看是很不錯的
但是問題在戰爭期間
尤其是你戰爭失敗的
老是敗仗手下
這個不行的
這個立憲這個事
民主這個事不是救急的
我們知道這個立憲
這個民主它本身是一個比較奢侈的東西
必須的國家比較穩定
比較奢侈
有些人的文化箱的這個屋子
準備才可以搞
它不是一個
它不是用來救急
它不是工具性的東西
但是你把它工具性了以後
它此時生的腐敗更難遏制
為什麼印度現在腐敗那麼厲害
它民主
民主選舉很難啊
腐敗的官員
腐敗的議員
你明往往的腐敗
你選不下去為什麼呢
它那個小地區那邊是治的
不用的最把血上
你沒折
沒折而且法治跟不上
它民主法治跟不上
但是中國跟法治跟不上
也跟不上
所以那個腐敗很難遏制
一旦起來之後很難遏制
那美國人看得受不了
這麼腐敗政權
憑什麼支持你啊
國會就保留不幹了
正好掐脖子的時候
趕上對手
這沒辦法
所以它是
官更厲害
這邊馬上就進行說
這個集合貨幣改革吧
這麼那貨幣改革更糟了
從法幣改革的紀元卷
開始的時候就想膨脹
就想準備膨脹兩倍
就開始你就改紀元卷的時候
就是準備
寫讓它膨脹
那它一旦發生出來以後
它膨脹更厲害
當時它又強制打老虎
打肩上
防止人囤積
再多的腐敗
這些一套
全都是
國安黨的做法
當時賈金國
蘇聯國人的增傳了
還真的去打虎隊去搞
最後搞不下去
但是在這過程中已經
很扯大了
什麼叫肩上
什麼叫囤積
你四場東西供應了
哪來的肩上
你還是這個問題
對吧
這個思路本來就是錯的
但是當時
把當作法寶
用這種錯誤的方式
來糾正之前的錯誤
老講
那這是一個錯誤的一個錯誤
還有一個就是
當時後來
蔣經順台灣之後
他又總結了一個是國民黨
宣傳不協會
第二個就是
國民黨鬥志不行
都是非常軍閥
沒有鬥志
沒有革命理想
那你當時動員的時候
你啥都沒說
你怎麼讓他有革命理想
怎麼樣有鬥志
你心裡糊塗就打地戰
對吧
你
工具那邊是製造了
一個虛假的地區
最後把他落到石頭了
真是條路
你沒有啊
你沒有說
中共怎麼可惡
跑往地主
跑到國民黨的南京中央社
去告狀
他們的工具不相話
非常不人道的
殺人
連小兒都殺
中央社的記者
不相信
如果活不相信
說哪有這樣的事
平台不如人家把群長殺光了
怎麼可能這樣子
愛上破肚
怎麼可能出現這種情況
更沒有
有些人看到了以後
他寫信給當時那個
還是中立媒體
就是觀察
反正平板的
中國自由旅遊旅者
辦出觀察
他們寫信
觀察也不信
一篇來信
多來信
你說國民黨
這個無止登科
國民黨貪腐都發
國民黨的事一個都不發
自由媒體
他不發也就罷了
其他的媒體也不發
大公報什麼的都不發
他們都覺得這個事
啊
直接過去的
頂
全部有頂
國民黨
自己也不抓這個文章
也不做這個文章
你的記者根本不相信這事
你這個東西很好
做文章
你搞一下很容易就拿到證據
他突改了
這東西也蠻不住的
沒有一個人敢去操心做這個事
這是那些華僚團隊的非法
都不是
國民黨要組織的
國民黨因為他
你要高舉什麼平均俱全
這個體制
他就在這個眼前失聲
不敢說話
他動員來藉口動命
這麼好的口實
對方這種反人道的罪行
你不能拿這個文章
就不拿不做
都放過去了
他們的宣傳
你死掉你不行你認誰
還有他後來有一個總結就是
共諜太多
其實共諜很多
越來越多
而共諜越來越多
也許一許可拿得太多
到48年就是
共諜就是他最高層
總參部的
總參次長劉沛
這個國防部
做的聽聽長
孤如鬼都是要害不悶
只要核心機密
核心機密
黨務者全都是共諜
但這共諜
哪來的呢
他不是天生牛的
你贊敗
你導致民怨沸騰
你不僅是一般
底層老百姓別沸騰
忠誠高層的
都在沸騰
人們
可能對共人黨
始終到16年的時候
他們也沒什麼對象
也不知道共人黨最後會怎麼樣
但是他們覺得
他們經歷過
前多數經過了
北洋時期
誰壞壞過共產黨
共產黨太壞了
再壞一個人
再長的地都比他強
全這麼想
這種情況下
共諜是越來越多
我們問他們都懷有理想
太壞了
我們不能跟蓋去了
就是
連國民黨自己的
不僅是
民心、黨心、軍心
都開始動搖了
動搖了
那個時候打量
國民黨軍官
國民黨的軍隊
就是投共的很多
老亂的也多
很多都是
逐漸逐漸的
躲起來的
就是他們對失望
老毛後來
不是跟美國記者說嗎
美國記者問他為什麼
你不能贏啊
老毛講了他們是想打法寶
什麼什麼的
講了半天最後
都說是債的
我們帶什麼法寶
最後關鍵的
是要打贏
打不贏誰給你走啊
老毛說實話
老毛對他說實話
日本人說得感激他
感激你們
他經常會把實話說出來
老對老小也有所
你得贏啊
你老打輸你
你都完了
我們都說失敗是生物之母
那是下扯帶
失敗是失敗之母
你輸太多了
那就是基本上完了
你使用自己自己的命
這個問題呢
就是你共疊多
很大程度上
也是由於你的問題
你的問題
國民黨自然之聲派系很多了
來他就是時間派系很多
他就在大陸時間始終打
完不成真正的獨裁
他獨裁無能
他沒有這個力量在獨裁
當然派系很多了
但是如果你一旦失敗
你失色
你所有對你指責多了
他後來就指揮
指揮的這個
這種指責
你都是國民黨的人
國民黨的人就是個不同派系的人
你包括那個始終沒被打倒的貴系
只能對他有很大的非議
很大的非議
講解是不是這樣的
我不能
當然我覺得
但是他的總大決策上
是出了
一個國際秘褪
一個
貿然
打壘戰
當時他最佳的策略
就是
首先你別過級秘褪
你把自己給穩住
你把他弄事
你經濟發下去的都在你手裡
你美國人給你的援助
你就用這個援助好好搞經濟
然後你不要打壘戰
不要冒人開戰
你讓共軍來打
如果你撐
能撐下去
你撐一年
國際解放區因為他自己的土改
就崩潰了
就跟他那些數據一樣
你為什麼數據的交匪和營
德國的顧問給他提的政策就是什麼呢
你不要冒人進口
你為困
你不為營你為困
你為困最後
他就完了
他經濟就崩潰了
沒有經濟崩潰的政治體會
撐下去的
這個沒辦法人才要吃飯呢
那麼
中共往土改之後
農民就變成病了
因為農民農民自己的
沒有糧食
沒有糧食他自己就
自己就血液混亂
你再有精神
你再有什麼他都沒有用
事實上
老毛是個賭徒
因為
他有所有
他原來就是個農民農民
農家子弟
現在我成了一個大黨的領袖
我有這麼多本錢
可以賭一下
他就是可以經常
賭的
後來他也是個搞瘟哥的賭
把他整個體系砸爛
動不動就說我上去
賭
你敢不敢賭
你給我賭
你特賭你就輸了
如果我輸打倒
對不對
這就輸了嘛
我本來就是啥也不是
他就論一堵
把自己私家性命
全都壓上了給你賭
這個時候
對國民黨來說
它最佳的方案就是
你別賭
但是他下下賭了
所以說他
這麼三年會敗
賭要是在大戰略上
會選擇錯誤
可惜
國民黨這邊
老蔣自此都沒有明白
他到底為什麼是
國民黨
後來到台灣出貨有很多專門的機構
他那時候處理用
看路叫匪情通報
匪情研究
雜誌
我後來在
香港中學大學
中國服務中心
他都有全套的
我並不是說全看
但是選擇性的看了不少
我覺得他們始終都沒有
都沒有明白
他們自己為什麼輸
而輸這麼粹來
始終沒有搞明白
為什麼能走到
走到那個地步
如果說
不連挑動這個朝鮮
經常去打冷場
朝鮮戰爭
我覺得大概率
台灣也是保不住的
而且美國那個時候已經準備放棄台灣
怎麼已經放棄台灣
他覺得國民黨很細
比如說他很色臉
你要不爭氣
他不服你
大概率是保不住的
他在殘存的海軍
保不住
黨不住這個共軍
漫天的海軍
登陸的建制
加上那邊
還有很多的共諜
做內營
黨不住
但是我們知道
420把他救了
這邊一打
中共一參與
美國就在台灣還是個棋子
第一艦隊馬上開過來
今天開過來就沒戲了
就沒戲了
所以國民黨講究時
沒有進一步逃亡
流亡到海外去
還有一個
最後還有根據地
實際上是要拜斯達利和
吉人城的安德
安德
後來他領導以後
慢慢保險了
他自己
開始他自己自身
雖然是到台灣之後真的獨裁了
總之方式其實是不怎麼樣
但他經濟改革
確實是做了心
後來就開始起飛了
那個時候
到那個時候
我覺得
這個等於已經
沒有什麼可能性
人家比你搞得好了
這邊呢
就是開始折騰
所以說
失敗
為什麼丟了大陸
我個人覺得
因為這是我的一家資源
沒有人這麼講過
他們講的東西
我都不服氣
包括後來
美國人對這個土改
他還是就基金於
土改給人民
給人民好處
都是這麼想
我說不是這麼回事
土地農民就一定給你玩命的
實際上
你信不信都不好說的
他並不相信
這個東西
他平常
幾千年來的老臉都是
殺人長命
現在還錢
人家的東西
就是人家的
一直都有地氣的
你平常就突然間
老是把農民不相信
他不相信
他不是這麼
哪有這麼
世界上
沒有這麼回事
這個說法是一直被
很多人相信
老外都相信
他們甚至說
中共一戰比一壺
把農民土地給農民
分分加入他們隊伍
結果就把農民土地給分開
簡直是
無扯一堂
我是不相信
老講也在
指揮
軍隊方面也不是那麼蠢
他並不比
他本身上他並不比老毛擦
他畢竟是個軍人主持人
他保定軍校
後來到日本
試光學校的一位學校
學完了就差一步
他那時候已經可以有日俗學知識了
在這邊孫山
回國才革命
他如果再學一年
就是日本士官生了
當時日本士官生是
中國最優秀的軍人之一
所以他並不至
我覺得他並不是一個
很純混的
軍人指揮者
所以我
所以那些好多說法
我並不是很相信
但是在政治上
他確實在這個問題上
犯了重大錯誤
之前一個說
他沒什麼犯大錯誤
就是他之前一來看勝利
這個錯誤是有的
但是沒有那麼大
但是這個時候
確實是犯了一連串的
重大錯誤
這個錯誤就導致了他
脆白
好吧我今天就講個字
謝謝
我看你很想念你