上兩講我們比較集中在胡適
胡適先生在他的少年時代
閱讀的一本英國的
關於英國的制度去治方面的
有些司法制度方面的一些觀感
包括他提出來了六條公立
那麼這六條公立應該是立
立正的立 六條公立
我們兩次結合我們的
我對於英國以及其他國家
包括中國的司法制度方面的一些特色吧
做過一些解藥的分析給大家
聊了聊司法制度
不是實體的東西而是程序性的東西
比方說法律面前的平等
比方說這個無罪推定
比方說司法公開等等這些程序性的東西
那麼我今天首先我稍微補充一下的
上一講最後我也提到了
我說其實隨著
這是一百多年前的書
那麼隨著時間的推移
關於司法制度
司法程序方面的一些規則
其實我們可以感受到
我個人的觀察 我個人的閱讀
也可以了解到有一些程序性的規範
也在不斷的被確立
而且可能這些程序性的規範非常重要
也許對於西方來說
某些程序規範可能不見得是那麼
也就是大家都是習以為常的
覺得這個不需要去單獨點出來
但是對中國來說
某些程序規範其實特別重要
比方說
我覺得可以補充幾條的
第一條是
法院這個機構
其實它只是一種裁判糾紛
處理案件的一個機構
它不應該去處理一般性的
制定一般性的規則
普遍化的規則
這不是法院的工作
也就是說法院是一個
比如說做唐文案
你有了糾紛
有了案件 有了刑罪案件
有法院來加以裁判
法院裁判所依據的規則
在今天這個時代
大多數情況下是由
各國的議會來去制定的規範
當然你也知道
英美國家它有一個傳統
就是這個叛律法
叛律法就是說
很古老的一些規則
比方說一個澳大利亞的法官
可能他在裁判案件的時候
會引用到英國在400年前的
貿國法官所確立的規則
過去那個時代
英國早期的議會
它的規則 它的主要的功能
主要是來去限制往前
比方說財政的權利的一種
它握在手裡邊
認真審查 比方說稅收
規則的制定等等
它主要的功能是做這個事情
而不是制定法律
而英國的法律的形成
但是普通法就是一個
所謂的叛律法是法官
在他們的司法過程中間
不斷的通過
遵循先例原則
來去確立了
慢慢的確立了
一系列的法律的準則
當然現在英國的議會
在立法方面的功能很多了
權力很大
英國的法官當然通常會比較謙虛的
他們從來不會說
他們是法律的制定者
他們會說
他們是法律的發現者
這種發現就是說
主要是發現更古老的那些個
也許被淹沒了的規則
重新把表面的灰塵給扶掉
然後確立了這個規則
在今天的生命裡
另外一方面也的確可以看到
如果議會來去
就某一件特定的事物
某一個社會關係
來去制定規則的話
那麼法院是必須遵循這個規則的
許多人都知道英國有一個古老的厭語
叫英國的議會
除了不能不難任變成女人以外
什麼都可以練
什麼都可以做
也就是說它是一個議會至上的體制
那麼即便在美國
在美國這樣的三權分立國家
可能更需要去注重
如何去區分屬於議會的權力
和屬於行政的權力
所以美國的法官特別喜歡說
一句話
說這句話叫
一種權力只有是有限的
它才可能是有效的
也就是說它絕對不願意
把自己的權力無遠伏借的深入到
各個方面
蠶食行政的權力
蠶食立法的權力
這個是不可能的
法院就去
職能的特色來說的話
就是依照既有的規則
來去裁判案件和糾紛
它不可以這頂一般性的規範
比方說它是起到立法的
這樣的一個作用
這是不可以的
我們國家最高法院
以前曾經出台了一個
不不是最高法院
是廣東很高級的人民法院
出台了一個
不 是最高法院
出台了一個說關於
關於新人媒體
報導司法案件的若干規定
但暫行條例
那麼這樣規定
規定了說
在什麼樣的情況下
媒體可以對法院的案件進行報導
不允許進行報導
還規定了一些相關的處罰規則
我記得當時
好像廣東的幾家媒體
去記者因此
因為他們對某個特定案件進行報導
對判決進行批評
所以受到了法院的處罰
法院規定
不允許他們對這幾個記者
接著再對相關的司法程序
對法院的司法程序進行一種採訪報導
這完全是一種
略位的一種做法
我想強調的一點
這個
就是說
關於上面說的六條之外的規則
那麼第二個規則
第二個要補充的就是說
法官是一個
沒有法
不
我們可以說法院之外無法院
也就是說司法機構
法院是唯一的一個國家的司法機關
我們不能容許其他的機構
代行法院的實權
法院是終極性的
我們國家的訴訟法也明確的規定
行政訴訟法
在人民法院
最後裁判一個人有罪之前
任何人都被當作無罪
這是無罪推定的規則
同時也明確的規定了
只有法院能夠確定一個人
是否有罪和無罪
這方面我們國家
其實歷史上教訓很多
大家記得1950年代的時候
胡峰反革命集團
胡峰的反革命的所謂反革命
其實是由人民日報來去宣布的
人民日報在任何司法程序
沒有啟動之前
就把一個人
就把胡峰集團的成員
宣布為反革命罪
那這個根本沒有法院的事
直到今天我們有時候想想
一個人還沒有經過司法程序
判斷之前
報章雜誌
就大規模的宣援說
這個人是
受賄多少錢
北立案偵查等等
這樣的一種做法
其實是完全蠶食了司法的權利
我們想想法院這個機構
在如果我們的官方媒體
像新華社 像人民日報
如果已經宣布一個人有罪
一個宣布一個人受賄多少
受嚴重違法亂計等等
這樣的話對他的最後做出
如果要做出一個無罪裁判
那可以說是很難的一件事情
所以我想這樣的一個觀念
其實應該得到一個基本的確立
那就是說法院之外無法院
法院之上無法院
不可以說有法院
是外的某個機構
或者媒體
或者其他的機構
來去對一個人的案件進行裁判
有人說聽不到聲音嗎
聯不上賣嗎
大多數我想能聽得到吧
這是第二個要補充的
第三個要補充的
我們要說是法官不上司
法官不上司
說到這個話可以說
他的追根溯源這句話的規則
其實是來源很了不得
那就是馬克思說的
對法官來說
除了法律以外
他沒有別的上司
也就是說法官是這樣的一種
獨特的一種職業
這種職業他是
由他來去主持一個案件的審理
那麼對於這個案件來說
他我有完整的權利
也承擔完整的責任
所以他並不是說行政意義上的
有首長負責制
由法院院長來去
決定被這個法院所判的
所有的案件負責
儘管法院判決書裡邊
他蓋的是人民法院這樣的一個打傷
但是這並不意味著一個案件
是由法院院長來去負責的
而是由每一個法官
對他處理的案件
他來去負責人
他來去享有完整的權利
所以法官這個職業
它就是一個平等的職業
不可以搞三六九等
我們國家的法院的法官
這個等級感真的是太明顯了
我覺得有時候到法院去給人感覺
就是行政的意味特別濃厚
我們那些個院長們一直氣死的
法官建了院長點頭哈腰的
完全是一種非常行政化的色彩
這種東西是不符合法院
法官這樣的一種獨特的一種職責的
第三個要補充的
第四個要補充的
就是說法院沒有上級法院
所謂是上下級法院之間
下級法院應該獨立的決策
上級法院應該不干預下級法院的判決
也不影響下級法院的判決
這個是我們前面也多多少少提到這一點
我就不再展開來說了
那麼最後要補充的就是
律師的辯護權利的問題
在現代司法體系中間
為了更好的保障人權
為了推動一個刑事司法程序
或者說其他的司法程序
包括行政訴訟程序
那麼原被告雙方的一種地位的平衡
那麼就必須要保證
當事人享有一種律師的辯護權
當事人對於一個獨立而專業的
律師的辯護權是不可剝奪的
我們有時候經常跟一些
其他國家的律師交流
那麼有一次跟英國的一些律師交流
我們英國的律師對於英國的
刑事司法程序來說意味著什麼
英國的律師說
如果沒有律師的介入的話
刑事司法程序基本上是不可能啟動的
那就是說任何一個人當他受到了指控
受到了政府的指控
那麼馬上他就享有律師的辯護權
而且律師的辯護權是從一開始就享有的
而不是說等到警察的程序結束以後
像中國這樣才享有律師的辯護權
我們國內的法庭上面
刑事案件中間
有律師辯護的案件的比例可能不到一半
甚至更低
那麼許許多多的案件
即便是有可能判刑五年十年的案件
你經常可以發現居然沒有律師辯護
沒有律師辯護其實對一個人來說
真的像大冬天裸體在外邊奔波那樣的危險
因為法律裡面充滿了陷阱
有太多的事情你可以看得到
可以說我在某個地方
到法院去旁邊案件
那個案件中間我真的是感覺到
那還是有律師辯護
但是律師居然完全不負責任
因為一個案件什麼叫重要
案件的重要事實和不重要事實
非重要事實
這樣的一種說法經常讓當事人障而合上
摸不著頭腦
他沒有辦法去理解
這其中的一種非常複雜的一種界限
非常嚴重的一種
對他來說
如果區別不好的話是嚴重的後果
三個小伙子一個19歲一個20歲
兩個20歲的
完全不明舊理
他們以為他們
實際上是他們三個人在街上
受到別人的說死說
那個人說你們三個小哥們幫我
打這個人一頓
揍他們一頓
因為他們兩個人結下了某種冤仇
結果三個小伙子後來就那天就出去
喝了點酒出去以後遇到這個人
正好看到這個人路過這個門口
然後出去以後就抱揍了那個人一頓
然後接下來就這個人的錢包就掉了過來
他們三個人就一看還有錢包
然後一看還有手機
然後就把錢包手機拿走了
錢包裡面大概有七八百塊錢包
他們三個人就分了
手機也變賣了
結果就分
那麼法官問說
本案的重要案件事實有沒有出入
有檢察官指控他們
他們不僅僅是說打架到歐這種事
因為打架到歐本是沒有造成多大的傷害
只不過是打成的一種很輕微的皮膚傷
但是他們的所謂的搶
這個最後還有所謂的搶劫
這個搶劫完全是不存在的
因為只是最後打的結果錢掉出來
他們的動氣只是打人
結果法官在法庭上詢問的這樣的一個事情
說關鍵事實有什麼問題嗎
如果我是律師的話
我就堅決要求說
這關鍵事實就是說
他們的動機他們所做的事情
其實就是一個打架的歐
而其他的事情是後來發生的年代的事情
並不是他們的動機
結果三個當時人以為他們最後把錢給分了
就就是關鍵事實
所以你可以發現這樣的一種
刑事程序中間的一種法律中間的一些
非常複雜的概念
這種概念怎麼去界定
怎麼能夠構成一個特定的犯罪這些事情
是需要專業人士來幫助他們的
但是如果要是許多案件沒有律師辯護
許多案件律師即便請了律師
或者說政府指定了律師
但是這些律師都
你們知道有時候律師真的是特別的可笑
提前要受到某種協調
然後要求他們不允許做無罪辯護
結果被告人在法庭上
自己進行無罪辯護
說自己是無罪的
但是律師說
不不不你是有罪的
不過你罪沒有那麼重
最後的結果變成了一種這種情況
真的是對律師制度的莫大的諷刺
所以我們今天這個國家已經有
可以說60萬左右的律師了
這是過去做夢都想不到的
這樣的一種規模
很快我想再過可能五年六年
就達到百萬之重
這是鄧小平生前曾經希望的說
中國應該有一百萬律師
但是我們如何去更好的發揮律師
在形式尤其是在形式司法中間的
這樣的一種角色
我覺得今天就不能鼓勵
法官或者檢察官在法庭上
對律師的作用完全無視
應該鼓勵律師法官
對這個法官和檢察官
以及所有涉及到政法工作的這些個
官員或者機構
都應該尊重律師的
這樣的一種辯護的權利
這是我想補充一點上一次
講座所提到的有幾個非常
我覺得今天應該需要
去穿好的去典型風的
一些個若干條
新的功力吧
那麼今天我們的題目叫
文艷文與司法決策
文艷文一說文艷文
當然文艷文是我們的
一百年前一百多年前
大家流行的一種以言的風格
現在我們大致上
除了網上經常有時候
發生了一件事
網上就開始說
什麼什麼什麼用列傳體
用司馬遷的那個文體來講一點
寫一個某某某傳
所重慶的王立軍事件出現了以後
就有人說王立軍
這個列傳這種條砍式的文字以外
大多數行政下我們使用日常寫作
寫作都用的是白話文
而不是文艷文
但是文艷文的思維
文艷文對我們的
這樣的一種整個的寫作的一種影響
仍然還是存在
而且想想當年1917年
1916年1917年開始了新文化運動
白話文運動
這樣的一種運動開始的時候
那個時候當然這個是
非常非常的不容易的一件事情
大家可以想見
或者說有了解
這個歷史的朋友都知道
胡志、陳顧秀、錢璇彤這些人
當時我所在的這所大學是
這方面的一個特別重的一個大本營
那麼去推動它還是非常艱難的
文艷文與司馬決策之間的關係
如果說要分析這個問題的話
我們不妨先更快半的去理解
所謂的修辭學和司馬決策
修辭學
我們過去一開始的時候就提到過
古希臘的哲學家們
那個時候古希臘沒有專門的法學家
沒有一個專業的法學家
但是那些哲學家們他們在討論
法律問題的時候
我當時說
其實是在幾個方面都討論
比方說亞利斯多德在政治學裡邊
討論過法律問題
在倫理學裡邊討論過法律問題
在修辭學裡邊討論過法律問題
修辭學是非常重要的一個方面
那麼其實中世紀歐洲的
法學方面的一種
大家研究法律問題思考法律問題
很大程度上都集中在所謂的文法學校
文法學校
他們多數情況下把
從前的法律的那些東西來去
包括希臘
這些人的這些遺產
當做一種
怎麼去讓一個人的思想更加細緻
讓一個人更會運用邏輯
加上一種修辭學的角度來去
來去看待法律
看待法律
那麼
如果從寬犯的修辭學來說
大家可以知道
其實修辭學裡邊包括的內容很廣泛
不僅僅是語言方面的修辭
例如
法庭的
法院的建築
法院的建築本身帶有一種修辭學的一種功能
我有一段時間特別喜歡
觀察一下的世界
那些個歷史上的那些大人物們
他們
有不少人雅浩建築
有太多的
比方說斯大林喜歡建築
希特勒喜歡建築
尤其是一些病態的
這個莫索里尼
大家到意大利羅馬
你可以看到莫索里尼當時經營的
羅馬的那些個建築現在還有
希特勒就喜歡一種特別
他特別不喜歡那種巴洛克
洛克克式的或者說維吾欣式的
比較
在我們看來我們的話叫諸樑化洞
也叫線條比較
這個完完全全的跳躍式的
有點歡騰氣象的那種線條
色彩一種多姿多彩
金碧輝煌
他
希特勒的沈美觀是一個特別有意思的
他是一個
很喜歡那種
杰白的
線條非常簡樸的
而不是喜歡很複雜的
但是他的
比方說他的當典的總理工
也就是說他作為第三帝國
納粹德國的總理
他的一種整個的辦公
這樣的設施
那種樓
那種巨大的房子
當時捷克的那個總理
進入去進建希特勒
然後從大門進去以後
有長長的湧道
幾百米的湧道
然後進了大房間以後
發現巨大的銅門推開以後
那個整個的大廳裡邊
幾乎是沒有
沒有家具的一個大廳
線條冷峻
色彩非常非常的
可以說慘白那種感覺
他走到大廳的時候
兩腿已經開始顫抖
然後進入到希特勒
弱大的一個辦公室
也是非常非常簡樸
希特勒在那裡不見
辦公室的會見他
哎呀希特勒覺得
這樣的一種建築真的
他曾經說
德意志民族的偉大
絕對不應該僅僅通過無形的
比方說我們的文學
我們的音樂
而且要通過有形的東西
我們必須要通過建築來
去展現德意志民族
是何等的偉大
何等的一種
一種一種一種人類
最偉大的民族
這樣的一種細象
沒有有形的建築
是不可以的
這種建築不僅僅能夠
獲取國民的那樣的一種
對國家的絲毫感
而且可以震懾敵人
像總理工這樣的一種建築本身桌
什麼叫一種
對敵人最致命的武器
這樣的建築本身就是了
所以他喜歡這樣的一種
非常宏大的建築
所以建築也是一種羞恥
我們可以看到這種
克克威爾法國著名的思想家
他到了美國去發現
美國的民主制度
對於各個方面都會有影響
比方說他覺得美國人的住宅
其實顯得並沒有像歐洲那麼
包括富人的住宅
都不是那麼輝煌
但是美國的政府建築
比方說美國的白宮也好
美國的國會大廈也好
都是非常的了不起的
他說一個民主國家裡邊
往往每個人其實顯得比較渺小
但是他們對自己國家的想像
總是非常宏大的
所以他們的建築
也體現了整個國民的一種心理
大家覺得政府的建築應該是這樣
我曾經觀察一下
比方說柏林東德那一部分的建築
那建築的格局真的是
有一個解約台在正方那個地方
高高用於領導人解約人民群眾
然後左邊是一個大會堂
右邊是一個歷史博物館
我一看這個跟我們的天文廣場的
那個格局都是一樣的
我有時候想想
政治制度和意識形態
對於建築風格的影響
也確實是非常非常的有趣
那麼司法的建築
它本身也有一種說
國家法院能夠建成什麼樣
我們到美國聯邦最高法院
訪問的時候
美國聯邦最高法院事務局的一個局長說
在美國這個國家
你到一個城市裡邊
你往往能夠發現
這個城市裡邊最漂亮的建築是法院
美國人民喜歡更多的
把錢投入到建一個更漂亮的法院
讓法院成為這個城市裡邊
最輝煌的建築
因為我們是一個法治國家
法院是一個特別重要的一個機構
所以法院的建築會投入也很多
你們知道
美國的包括地方法院的法官
我覺得
有時候我有一次到德克薩斯州
德克薩斯州的一個最基層法院的
都裡邊的最基層法院的建築
你會發現
到了法官去訪問這個法官
然後這個法官叫哈特
哈特法官
我們到他的法庭上去旁聽審理案件
旁聽審理案件
他正好在審理一個案件
我們就一看那個
進入到審判廳那個門上面
相簽著他的一個名字
叫叫加特哈特
哈特法官
這是哈特法官的審判
審判的審判廳
推開門以後進到這個法庭裡邊
做到後邊的旁聽席
我在那兒就坐下了以後
先周邊觀察一下這個法庭的格局
那少里是他的法官的旁邊
有美麗堅和倫國的國旗
和德克薩斯州的州旗
樹立在那兒
然後法官一個人正在
很用心的審理案件
我周邊看一下
建築好漂亮
這法官一個人
用這麼大的一個審判廳
然後在我後邊背後牆上一看
背後牆上正好
這牆上掛了一個大的油畫像
一個人的肖像
我再一看這個肖像
我一看
好像跟法官長得有點像
我說我會好奇怪
這法官怎麼把他自己的油畫像
掛在法庭上
我覺得這一點真的是有點不可思議
這到底是怎麼回事
我就好奇怪
然後後來審判完了以後
趙立安排了一個座談會
我們跟這個法官
哈特法官座談
我就問哈特法官
我說審判廳那個正中
背後正中那個懸掛那幅油畫像
我看的有點像
您是您的畫像嗎
他的回答說
你還注意到那兒
那是我爸爸的畫像
我說啊
這麼奇怪了
你怎麼把你爸爸的畫像給放到這裡邊
然後他說
啊
你們有所不知
我爸爸生前就是這個法庭裡邊的法官
他
最後去世之前
一直是這個法庭的法官
而且這一輩子廣受本地人民的在意
所以他去世以後
本地的一個偉大的油畫家
給他畫的油畫
法院最後法官會議研究決定
這幅油畫像就掛在
現在的小哈特法官的這個法庭之上
也就是說老法官一輩子在這個地方
他說每次我是李安健的時候
一坐下來審判廳
我台演一看就看得到我爸爸
兩個眼睛在您視著我
我覺得我這一輩子一定要做一個
像我爸爸一樣的了不起的法官
深受人民愛戴的法官
哎呀我這這個這一刻我就覺得哎呀
這兩個國家的司法文化
趁是差異太大了
你可以想像中文的一個法庭上
我們的法庭都是
都是一模一樣的那種
很單調的一個格局了
然後呢
他這法官的背後
你可以看到他審判席的背後
有一個專門是他來出入的一個專用門
你進了這個專用門
進去以後你發現
是哈特法官的更衣間
他在那個地方的時候穿上他的法袍
然後一開門就可以出庭
然後更衣間那個門一再往裡一走
你發現的是哈特法官的研究室
也就是他的整個的書房都在那個地方
他平常就在這個地方
不審理案件的時候在這個地方
去研究法學
研究其他的東西在這兒進行學習閱讀
然後通常那個牆上會掛一個
任命他做法官的那個州長的
這個任命委員狀
這個委員狀基本上都是
法官喜歡把這個委員狀放在
掛在牆上
然後因為李醫師法庭很近
他自己研究室就是法庭的隔壁
所以法官在審理案件
現在當然電腦給我們解決了很多問題
以前法官在審理案件的時候
要律師提出了某個法條
或者某個法律解釋
他覺得有點問題的時候
他甚至可以要求說
大家可以稍微暫停一下的
我到書房去找一下我的書
他馬上就記得這個旁邊的門
去拿到那本書回到法庭上
來現場去查這本書
這是很方便法官隨時來去對應
相關的文獻進行查閱的
然後在外邊
研究室旁邊一個一個
連起來的一個
像套房一樣的地方
那是法官的幾個助手
這幾個助手就是國家花錢
給他配備的往往是法學院
剛剛畢業的學生
他們畢業以後能夠申請
成為一個法官的助手
英文叫Clark
能夠成為Clark的一個法官
尤其是如果能成為聯邦
最高法院的一個Clark
那簡直可以說是極高的榮耀
一輩子你的簡歷裡邊有這條的話
你走到哪兒去都會被高看一眼
是你了不起的
但是州法院的法官
也會配備這樣的一個Clark
基本上是一種
既是法官的一個學徒
同時也是法官的一個助手
跟法官就像有點像是
老師學生 父親 兒子
還有朋友這種激動關係的一個柔和體
通常一個Clark跟著一個法官
會一年以後他就離開這個法官
然後他就從這個法官的延傳心教裡邊
能夠學習到這個國家的司法
的一種風範和法律的一些道理
這是在往旁邊
是另外一個門進入到法官系列的
一個辦公區域的時候
一定會有一個那個真正的秘書了
那就是在前面接電話
給法官安排他的日程
一個法官其實身邊有三四個助手
來去協助他工作
這需要一種特定的設施來去配備
法院就是這樣的一個機構
我說每一個法官都是這樣的嗎
他告訴我說每一個法官都是一樣的
所以你可以看到這種這樣的一種設施
本身強調的是法官的獨立性
和法官的一種尊榮
法官的尊榮
還有法官需要許多人幫助他處理
各種各樣的事物
還有法官跟某些社會的一種隔離
這種隔離的狀態
這是法庭的修辭的一部分
法庭的修辭當然也包括
比方說你可以通過法院裡邊的
法官的一種作息
檢察官和律師
他們的一種座位
如果刑事案件的話
刑事被告人
他們是怎樣的一種處境
過去我們可以看到許多的地方
比如說歐洲大陸國家
他們喜歡把法官檢察官
都放到一個檯子上去做
然後律師是在另外一個地方
你就可以知道在這樣的一個文化裡邊
他的律師的地位偏低
而檢察官和法官的地位
都被稱為一個所謂的
司法官這樣的一個群體
他們是拿著國家的奉陸的
他們享有更多的角色的權利
檢察官在刑事案件中間
更願意更多的去享有一種
跟法官之間更近的距離
而律師的距離就相對遙遠
我們國家其實
有不少朋友可能回憶起來
審判林彪四人幫反革命集團案的時候
那個在那個法庭叫什麼
叫林彪四人幫反革命集團
最高人民法院兩岸審判
雖然特別法庭特別法庭
那個法庭當時設在
北京市的正義路一號
當時我在重慶西南政法
我們在讀本科的時候
一直80年了
然後大家每天晚上
電視新聞聯播結束以後
就聽一下在這個兩岸審判計時
其實是一個剪輯
有許多人說
曾經進行過公開電視的直播
其實沒有電視直播基本上是剪輯
因為直播這個東西很危險
有時候當時法庭突然將心發飆了
你全國看到了有點不好
或者說講到許多事是毛主席教他幹的
那也是損害偉大領袖的形象的
所以基本上是剪輯
那個時候聽到說
北京市正義路一號
好神聖的一個地方
如果將來有機會到正義路一號去看一看
該多麼好
這是當時的一些想法了
當時審理案件的時候
我們一點都沒有感覺奇怪是
法官和檢察官都坐在主席臺上
那個很大的一個像李小禮堂一樣
然後律師坐在側邊
律師群體
前不久張思豬先生去世
他就是當時的律師組的組長
律師辯護組的組長
我們當時並不感到很奇怪
但是現在我們的法院已經發生了很大的變化
很重要的一點就是律師和檢察官
同樣都在法官的任辦席的兩側
他們對峙的一種狀態
不再是說讓律師單擺服哥的
被別人的話的一個狀態
我覺得這個是一個
從座位的一種方式上來講
也是一個很大的一個進展吧
一個讓人喜歡的一個地方
當然有時候檢察院也不是特別願意
去這種狀態
在江蘇的某一次審判中間
那個檢察官把卷中拿出來的同時
也從包裏面拿出四塊磚頭
把他們前面的桌子腿
分別放一個磚頭或者墊膏
以顯得自己高於律師
這也是特別特別的
當然是也能量成一個很大的問題
那麼很重要的一點
被告人的狀態是什麼
你看到美國的法庭
尤其許多朋友喜歡看律政劇
或者說電視曾經直播
比方說這個姓吳三岸
被告人一觀楚楚的就跟律師坐在一塊
那個律師站起來發言
然後律師執政自己在方面的被告人
被告人作為證人在執政詢問
何克威爾說
到了美國法庭上
你經常會發現那個形式被告人
你分不清楚那排座的那幾個人
哪個是律師哪個是被告人
因為美國的律師跟英國的律師不一樣
英國律師要帶個假放穿上律師袍
美國的律師早期的是
托克威爾那個時候
應該是180多年前
美國的律師也不大穿他們的律師袍
然後法官也沒有經常也不穿袍
就穿個西裝就到法庭上來
這樣的一種律師
那個被告人其實他在被證明有罪之前
被推定為無罪
要顯示在法庭的格局上
那就是說被告人要跟律師在一起
被告人不能夠說
像我們的被告人那樣的
穿個黃馬牆
還要上來的時候
還帶著手銬上來的
然後坐在那個審判席的正對面
那樣的一個
有時候還給他們
有一個什麼很特殊的椅子
讓他們被舒服在那個地方
這種情況你就可以看到
他顯示的被告人的一種
他的處境到底是怎樣的
他顯示一個國家的權利的一種安排
是怎樣的
這是我覺得法庭修制學的一個
特別重要的方案
我們已經提到法庭修制學的
比方說服飾
服飾
我自己個人是用了很多的心力
在九十年代呼籲
要求我們的法官
不要再穿那個經警式的制服了
我們的法官穿的那身衣服
真的是像個警察
我們法官應該穿上袍子的髮袍
我家裡還有個髮袍那天
我想著這個
這個是不是哪天講座的時候
我穿的那個髮袍
是我在德國
買了一身德國的髮袍
那天什麼時候想穿一下的
其實德國的髮袍很普速
只是那個黑色的
沒什麼裝飾
不像英國的高等級法院的法官服飾
那種有時候心紅色的
有時候是金黃的一種裝飾
我們的法官穿的是經警式的制服
你必發現這個經警式的制服
其實意味著
我們對於司法這樣的一個職能的認定
是認為它是刀襪子
它是一個專政的工具
它跟軍隊跟警察一樣沒有區別的
我想我們後來就慢慢的推動
推動推動
最後到了
應該是2001年前後
我們的法官終於脫下了那身
經警制服
摘下了大乾帽
摘下了一身髮袍
但是這個髮袍設計的也不大好
好像是一個
像大連的一個設計師設計的
有點像是一個
不是髮袍是髮大衣
簡直可以說它扣著扣的是緊緊的
這個地方扣的緊緊的是因為
好像他們說是因為中國的許多的法院的
法官不是特別的會打領帶
所以就乾脆裡而不露出來
我覺得光著網的夏天都可以穿可能
然後這邊還有一片紅顏色
不得上我今天的這個樣子
這個地方是下來的時候
一條紅
紅的這一上面還有四顆金色的扭扣
有人說四顆扭扣
像是黨、法律、人民、事實分別
有這樣的象徵
好怪的一種象徵
有人還說這是我們四級法院的一個標誌
那個紅色的這一條顯得很難看
像是
像是腸子被拽出了一段那種感覺
特別的討厭
我覺得設計得很難看
但是畢竟它是不一樣的一個服飾
看上這次服飾
我覺得讓我們能夠
我發現有我們的小道說看不見
還發了一句愛心寒
不知道現在是不是能看見了
還是又看見了
有人說有看見了
那麼服飾很重要
比方說大家都穿法袍
你到了美國聯邦法院
你發現最下面的法官
最上面的法官穿的法袍基本上都是一樣的
一樣的格鬚
這象徵著法律職業
法官這個職業是沒有等級的
最下級的法官也是一種非常有尊嚴的法官
最上級的法官也是一個法官
這是沒有差異的
那麼法袍沒有等級
還體現著你看不出來
它比方說像軍警、警賢那樣的
它有嫌急的
我們法袍不可能有這樣的東西
法袍也是一種服飾
這種服飾只適合在室內穿
而不大適合到室外去活動
到室外去穿個袍子
那就現在有點像是一種裝神弄鬼的感覺
這是意味著法官這個職業
他只做堂文案
他的行為必須保持必要的消極性和中立性
法袍還有一種特別特殊的功效
比方說不然我覺得不止法寶文
我們看看英國的法官
戴著那頭假髮
英國的法官都是戴假髮
包括香港的法官
這個假髮實際上是用馬中毛做出來
最早期的時候曾經用過人的頭髮做
後來發現它是用馬中毛做比較好
用馬中毛黃裡透白
灰不拉基
那樣那種顏色的假髮戴上去以後
你會發現這個人好像有點
比方說一個年輕人戴上去顯得很老
這可能就是這樣的一種假髮所追求的效果
因為法官這個職業其實是不要太年輕
在英美國家裡邊
所有的法官其實都要從學習法律結束以後
然後到律師書所或者說政府雇用律師
也就是檢察官
他們幹十年以後
然後在業界出了一把萃
往往都要十多好幾年的時間
如果一個人法學院
比方說在美國你讀法學院
畢業的年齡平均應該有26歲
因為大學本科畢業
大學本科畢業
因為美國沒有大學本科的法律
大家大學本科都是學別的專業
本科畢業以後再考法學院
法學院的學制是現在都是三年
畢業考個幾年再考上這個情況很常見
然後再進入法學院成為法科的學生
然後三年下來畢業以後
然後做律師
這個時候他畢業的時候
通常都在25、26歲、27歲、28歲
然後再做律師做十幾年
你想想基本上就是40歲
40歲以上
這個時候他可能才會被任命為一個法官
而且他一定是出類拔萃的人
他會被任命為一個法官
這個時候40多歲的人
這個年齡上面
從自己的職業人生月曆
職業的知識和經驗的積累方面
就達到了相當成熟的一個階段
然後再做法官的時候
那真是有一種
他有說服力
你們知道司法這個職業
它是一種特別特殊的職業
它並不是說任何一個案件都是那麼
可以發現一個是非分明的一個解決
有不少案件其實
最後的解決其實不過是
就是這麼著吧
當然刑事案件說
證據到底是誰殺了人
這樣的一種東西是有一個確定性的結論
但是許多的案件比方說
我們經常看到美國的這樣的一個事情
最近這個事情很嚴峻
就是婦女有沒有權力墮胎
你說有權力墮
主張有權力墮胎的和主張無權力墮胎的
可以說各有各的自己的一種強有力的理據
那你怎麼去判斷這個案件
讓大多數人都心服
讓敗訴的當事人也不會覺得
能夠抓住你明顯的把柄
或者說能夠真的是去反抗這樣的一種裁判
往往需要去依賴一種
司法決策層的這樣的一種
大家的信賴感
大家相信你
有許多有一種美學叫接受美學
有一種理論
這個接受美學是說
這個一種東西
一個文本的意義
並不完全在於文本本身
而在於接受者怎麼去理解這文本
就像我們經常說
《紅樓夢》是關於什麼一部小說
哎呀
你會發現蔡元培說
《紅樓夢》體現的是
對滿足統治的不滿
所以是排滿的小說
不是說這個《紅樓夢》是作者的
一種傳記式的小說
毛澤東那個時代
有兩個小人物叫李希凡蘭陵
他們寫文章說
《紅樓夢》是一部
體現了積極鬥爭的小說
哎呀 真實情
可以說
魯迅說
說這一個一部《紅樓夢》
誰都說不清楚
這到底是怎麼回事
袁立雲博說
人的小說就是一個小說好不好
你們不小說當成一種政治性的東西
老師不小說作為不是小說的東西
小說就是虛構的體現了作者
當某種愛情觀念
怎麼會一定要把小說說呢
你可以看到這樣的一種
同一個文本
人們理解上的差異
同時呢
你可以看到文本本身的
這種意義也經常取決於
什麼人來去宣誓這個文本
我大學實習的時候
去處理婚姻案件
哎呀 我覺得當時我才21歲
那是調解婚姻關係
我看了師父
我那個師父40多歲的一個老
一個法官
我有他調解調解的特別好
我在旁邊看了
看了幾天以後我說
師父我來調解一次吧
結果我就調解
哎呀 我發現師父調解的那個效果
我一點兒達不到
因為比方說我跟
那鬧離婚的兩口子說
要珍惜夫妻感情啊
一日夫妻百日恩啊
人家那個眼睛都翻白眼
跟我說
你有過一日夫妻經歷嗎
你還一日夫妻百日恩
所以可以發現
如果現在我這樣的一種
這種形象
然後去處理婚姻糾紛
我覺得我的說服力
就會比我在40多年前
40年前那樣的一種狀態
那不知要好多少
並不是說我說的道理
更比以前更深刻了
或者更有說服力了
而是因為
他們會覺得
哎呀 這個人是有人生經歷
有人生樂歷的這樣的一種情況
他的講的道理是我們可以幸福的
所以這個本身也是一種資源
也就是說
西方有一些英國有一些古老的願意叫
法官老的好
律師少的翹
這個法官呢
要老一點
所以我們國家如果說
法官跟其他的公務員一樣
都是60歲退休
我覺得對法官來說
60歲正好是一個特別的
適合去做法官的一個連領段
60歲70歲
都是特別棒的一個時辰
尤其是在基層法院
調解處理那種
各種各樣的房子的糾紛
家庭內部的糾紛
我覺得沒有一定的年資
沒有一定的那種
讓當時幸福的那樣的一種力
這個經驗性的東西
你沒有辦法去讓一個案件的過程
順利的得到解決
會加大案件的這種
處理的成本
這一點是我覺得
這也是一種修辭學
所以當一個人40幾歲的時候
有些人還顯得太年輕
這個時候戴上一個假髮
就顯得有點老了
有點看上去
就有點老太隆通的樣子
這樣的話就會有
對於案件的處理
會有一種更多的幫助
曾經在偉大的小說家
曾經對於
他到博士頓去訪問的時候
曾經講過
在博士頓當時是一個很小的城市
假髮還有一個
穿上髮袍
還有一個好處就是
然後能夠讓一個人
好像跟其他的人長得差不多
幾個法官長得差不多
所以他說熟人社會
是要有某種裝飾來去
讓一個人在法庭上
看上去跟他平常不大一樣
這樣的話有利於
讓一個法官不要經常的
被人所關注
尤其是敗訴的裝飾所關注
這個是不大好的事情
所以這也有一點化妝術的感覺
那麼法庭的修辭學裡邊
還有一些別的東西
比方說道具
現在我們的法院
法官手裡邊有個法槌了
這些東西其實都是
我們可以說法庭修辭學的一部分吧
當然特別特別重要的修辭學
其實還是語言
我們的語言到底是怎樣的一種狀態
我想法律語言方面
可以說我自己個人覺得法律語言
是一個特別值得我們去重視
到底法律職業它在一種特殊的
比方說我們經常說有方言
可能有我們可以說有自然方言吧
比方說地理意義上的方言
我們到重慶區
我們可以聽到重慶人說話
開始的時候也聽不懂
但四川方言我覺得有個好處
就是基本上聽一個多月
基本上就可以聽得懂了
然後再經過
我覺得在那生活三五年的人
基本上都可以說一口重慶話
四川話都可以障礙不大
但是我想如果到上海去的話
可能我待一輩子
我都不學貴上海話
因為那話跟我自己的母語
山東方也差異太大
我們交通方言其實也是特別難學的
一個方言
我覺得侯保林說哪個地方的方言
學的都很像
但是我們交通方言它學起來
在我看來就是稍微有點
有點不是特別容易學
所以交通人講話那種舌頭是值得
這個不打玩
都是沒有借舌音
然後有許多人要好玩過
過去我們軍界的那幾個高官
基本上都是交通半島的那個人
講話我這天到了70歲
還是講一口家鄉話
這點是交通方言很特殊
還有一種方言
我覺得是職業方言
也就是說不同的職業的講話
似乎慢慢的會形成一種詞彙也好
表達方式也好的一種差異
比如說幹醫的人
兩個醫生在一塊聊天
有時候他們聊起
他們自己擺行的一些東西
我們好像在旁邊聽也聽不打懂
到底是在說什麼
法律職業這樣的一種語言特色
我覺得是它有幾個方面吧
我們不妨可以稍微說一下
第一個就是說
它的確是有一大堆的
非常多的一種專業詞彙
你可以說它叫黑話
這樣一種黑話般的法律語言
它是由這個表達方式
看一本法學詞言
你可以看到裡面太多的詞彙
其實是平常生活中間都沒有的
平常生活中間都不用的這些詞彙
但是法律職業者就會應用自如
而且這樣的一種專業詞彙
有著悠久的一種形成的歷史
從古羅馬開始
這樣的一種專業化的法律詞彙
就慢慢的誕生了
它是在現實生活中間
觀察到的某種現象
某種關係
某種行為進行一種提煉
擺脫了人的自然語言
而形成的一種人工形成的語言
英國是太特殊了
英國是
它自己就經過
2016年諾曼征服以後
英格蘭自己形成了
慢慢形成了自己的一些
法律職業群體
律師什麼東西
他們自己形成
這就是因為大家知道諾曼人
諾曼底公爵
魏連一世
他帶著這些個人
其實他們一直在說法語的
然後他們工庭裡邊的語言
就是法語
很長時間傳承多少年
到現在英國的國徽
英國的徽祭
英國的國徽
上面下面有一行字
這行字就叫上帝和我們的法律
上帝和我們的法律
就是法語的
但是法律職業者
在這樣的一個狀態之下
他們形成了一個特殊的
他們自己的一種語言
這種語言叫Low French
法律法語
這是被哲學家
同時也是法學家編輯說
是最怪異的一種人工語言
就是說
他跟工庭的那些法語也不一樣
他跟本土的老百姓講的
土英語也不一樣
他是形成了一種
特別的人造化的一套交流的一種語言
這種話語系統
是英國的律師
法律職業者所通用的語言
所以很長時間
包括歐洲中世紀的大多數的
歐洲國家
包括英國的英國
英格蘭
其實法律職業者的法庭上講的
不少語言其實是
不學法律的人根本聽得懂
因為他們說的是外語
他們說的是黑話
但是這種外語和黑話構成了一個
人們在描述一個事情的時候
人們在界定一個行為的性質的時候
其實非常準確的
他節省了交流的成本
他能夠說一兩個詞彙
我們就可以說
讓雙方都能知道
這個事情是一個什麼樣的事情
法官和檢察官律師都可以保持
一種良好的共識
他也能夠使得公民的
或者說臣民的權力和自由
得到更嚴格的界定
更嚴格的保障
因為這些法律詞彙
經過上千年的提煉
形成了一種更
可以說他是一種更嚴謹
更準確的一種語言
這就是法律專業語言的一個
第一個特色
他是一個非常非常具有
擺脫了日常語言的
一種行業化的語言
這個是第一個特色
第二個特色
他是一種
法律語言必須保持一種描述性
和推理性之間的某種平衡
推理是一種邏輯性的東西
描述性的語言是一種
比方說法官律師
必須要保持一種對案件事實的一種
一種語言
就跟日常語言距離更近
他能夠讓一個事實
得到一種生動的準確的呈現
我們有時候想
這個掌杆結束世界盔足球
我覺得梅西太了不起了
那個提起球來那種
那種富裕柔韌性的那種
那種那種姿態
那個球長在腳上一樣的
奪不下來
任何人都奪不下來
哎呀這種這是富裕柔韌性
那種語言不能夠僵硬
語言不能夠變成一種
刻板的一種狀態
語言必須富裕柔韌性的
才能夠描述一個案件事實的原位
這事情到底是怎麼回事
那麼與此同時呢
法庭的語言法律的語言
還必須在這個描述性的基礎上
進入到一個更富裕
非理性的一種語言
所以這是法律語言的
第二個非常重要的特色
所以在在
即便描述性的語言我要說
其實非常重要的一點是
還是要排除掉
一些個維修法的一種東西
比方說誇張
比方說
很很這個這個這個叫什麼
經常用比喻
這種東西是被排斥掉的
不可以用
我們不需要用比喻
我們不需要用這種類
這個別的這種
這種歷史上的其他的
一種一個人物的事情來去比付
現在的事情
那都是不直接直面眼前的事情
不許誇張
我們過去經常法律語言中
也有一種誇張叫最大惡極
最大惡極
這是什麼叫最大惡極
這都屬於特別不符合法律語言
要求的一些個
一些話語模式
當然還有一些比較動物化的模式
而就描寫動物的語言
講說有一年
昆明市檢察院
提出一個非常有意思的決策
我覺得挺好的
就是今後在我們的檢查文書中間
禁止在使用什麼
狼狽維尖
抱頭鼠串
所謂串串到哪個地方去
那種詞彙都不再使用
當然是我挺興奮的
我覺得
很好
我就寫了一篇文章
給南方週末
題目叫《法言法語的意義》
《法言法語的意義》寫的
自己寫的
以昆明檢察院這樣的一種改革
我覺得真的是特別有一種
你要講人道
再最大
我用最大惡極
再嚴重的犯罪的人
他本人 嫌疑人
他本人仍然還是一個人
我們需要尊重他基本的人格
人格都被我們羞辱
一個人最可怕的是說
他人格被我們羞辱
所以我就覺得現在
我們經常可以聽到
有些漫漫式的語言
在國際交往過程中間
我覺得實在是特別不喜歡
什麼叫串訪
串訪這什麼意思
這是拿動物的一種行為
一種行為模式來去說人
任何人你都不可以用
這種東西
這不是羞辱別人
這是在羞辱自己
所以我覺得
我就寫了一篇文章
然後南方中卯發表出來
發表出來這個標題
我一看嚇我一跳
這個標題叫
把狗雞跳牆掃出法律文書
我說這個題目本身
就是我自己在這篇文章裏表達的
不大喜歡的一種太激烈的一種
一種激情似色的一種狀態
我覺得法律職業者在
即便描述案件事實的時候
也要保持一種語言本身的
具有一種理性的
嚴謹的一個狀態
而不是用誇張
用一種動物式的一種
描述動物的語言來描述
人這一點是
我相信是特別重要的
第三個特點就是
邏輯的運用
就是說法律語言是特別講求邏輯的
我們法律語言如何能夠
讓邏輯能夠
能夠包容邏輯
能夠讓邏輯在這個語言中間
能夠如魚得水
能夠顯得非常非常的
自然而然的在這個語言中間
不表現出非常突兀或者說
跟這個語言的特色是相反對的
我覺得這一方面
這幾方面都是
都是法律語言的
幾個重要的特色
但是我們如果反觀我們的
文言文
我們從
可以說從先前時代開始
一直到
清末民初
一直到白晃文運動之前
我們的語言其實是
形成了一種
文言文占主導地位的
一種寫作風格
這樣的一種寫作風格呢
體現在什麼地方
文言文
我覺得文言文
給我最大的印象是
第一文言文特別講求
音韻
平則
入聲去聲
這樣的一種區分對於
對於我們的文言文來說非常重要
因為文言文大量的是
我們的韓字這種狀態有關係
我們的語言是全世界非常獨特的一種語言
我們的韓語言
它是單音節字
單音節字同時單體
單音
方體
這樣的一個文字的形態
一個字一個字都是一樣的
這麼排列
大小都是一樣
那麼
字的數量巨大
雖然我平常寫作常用字
大概也就是
一般人來說的話就是三千多字
連胡適先生都說他的
寫作大致上用三千五百字
最多四千字
就能夠解決問題
但是我們實際的字是量巨大
這樣的話
人說話的時候
有時候同音字就特別多
同音字
同音字多了就需要某種
音韻方面的一種區別
讓不同的音節來去進行一個
不同的
再讀起來我們知道你說的是什麼說
比方說
大家記得祝您偉大的語言學家
趙元韻先生
曾經說漢語這個東西
不能夠
靠聽
有時候
單聽的話
極端的話
你根本不知道在這個說的是什麼
他自己曾經人
自己編寫了一篇文章
叫
全部是用一個讀音讀出來的
詩
做詩的詩
進詩的那個人叫詩詩
詩
我詩詩詩
詩草啊
詩肉民族啊
詩
一個詩
詩詩詩
題目就叫詩詩詩詩詩
然後整篇文章寫的都是
詩詩詩
詩詩詩詩詩詩詩詩詩詩詩詩詩詩詩詩詩詩詩詩詩詩詩詩詩詩詩詩詩詩詩詩詩詩詩詩詩詩詩詩詩詩詩詩詩詩詩詩詩詩詩詩詩詩詩詩詩詩詩詩詩詩詩詩詩詩詩詩詩詩詩詩詩詩詩詩詩詩詩詩詩詩詩詩詩詩詩詩詩詩詩詩詩詩詩詩詩詩詩詩詩詩詩詩詩詩詩詩詩
這個當然是遊戲文字
但是
它在表達的一個
一個非常重要的一個
漢語的特色
那就是漢語其實
即便是去用詩聲來加以取分
也是一種非常非常的
麻煩的一個文字
那麼漢文燕門的
這個音韻之外
他有一種說
特別講求用點
用點
什麼叫用點
就是說你看這些古人寫作
無論是漢語的文章
蘇世的文章
哎呀
所有的其他的人的文章
你讀起來以後
你發現裡面
特別的有豐富的典故
來去藏在裡面
然後用點標誌的什麼
用點標誌的就是筆譽嘛
筆譽嘛
用以前的事
比方說
你真是一個燈圖子
燈圖子
你就是一下子想到了
哇
這以前的
說燈圖子好色富
說這個人很好色
說他說燈圖子
然後呢
還有一點兒特點
我們的
我們的文言文
就是它逐漸的有了一種
對象的一種傾向
這也許是文言文
我們的漢語
漢語的寫作方面的一個
有某種必然的走向
就逐漸的走向了
對象
便利文
文章就是有一種
表上四六便利
四六便利這種
這種寫作
還讀起來就特別狼狼上口
有時候可能這跟
也許跟比方說
標點符號長期以來在中國並不存在
那你要一本書
這麼整個這麼
這麼寫下來
整個你
你劇豆沒有的話
你要讀這個東西的話
哎
他如果要是
比方說他要是七言之師
他讀起來你就知道
七個字這麼讀一段劇
七個字一段劇
哎
你就讀起來有一種
你知道他的意義了
五言就是五言
特定的詞牌之下
幾個字一段幾個字一段
他他他是有一種嚴格的規則的
那麼
如果說詩是這樣的話
那麼我們的文章又何嘗
不應該是這樣呢
於是
看先秦時代是一個散文的時代
大家就寫作
沒有那麼嚴格的規範
但是慢慢
裡面也有一種對象啊
或者也有一種
上次我提到那個說
理之用
何為貴
先王之道
思為美
你會發現還有點牙韻
還有點
還讀起來就是特別的
其實倫語或者孟子裡面
有很多的語句
其實已經具備了一種
讓人感覺到很美的一種
對象的意味
當然也包括用品的意味
這話就會
就會讓中國的語言
天然的具有某種
走向一種特別文學化的
一種表達吧
唐詩宋詞
各種
漢父
漢代的父體就變得非常的發達
又什麼什麼什麼
這個父那個父
都是動不動就是一個父
父就是一種便利文
特別這樣就對象
我的一位
史兄高弘軍教授
哎呀他能夠寫很好的父體文字
那是我很親配的
有一次我們兩個人
公共主編的一套重書
最後說要寫一個主編詩
編者詩
最後
最後我說你寫吧
你的文采肺癢
結果他
就全書用父體寫了一篇詩
哎呀這個書
系列的重書出版以後
許多人讀了這個
由下面數了我們兩個人的名字
結果好多人還說
哎呀後一方
從來不知道你還寫文章寫的
還這麼漂亮
我說那不是我
說我一點關係都沒有
到我的手多了
我也寫不出這麼好的這個父體
這個是中國傳統語言文言文
尤其是有什麼科舉來
揮進之下的這個文言文的一個
非常重要的特色
就是他的
他的這個
恩怨方面的講求
他的用點
他的對象
對象這個東西
其實也有一些爭議
呃
跟他說
胡適先生
在1917年那個時候
發表那個文學改良處議
然後呢就非常強烈主張
之後寫作
不能不用點
不對賬
不模仿古人的那種東西
就是他有一種特別強烈
他認為這個
這種用點對象
這些追求完全就是一種
完全就是一種死文字
我們今天用白話文
白話文就堅決不能用點
堅決不用點
他一輩子都是經常是不用點
呃
寫作的時候經常排斥
他不願意用
他覺得那文人氣太足
他
白話文極端到什麼程度
他那個日記
胡適日記就可以吧
但是他的日記本封面
他自己提的字是胡適德日記
胡適德日記
這個就是白話文極的
但大家說你這個一輩子不用點
但是你說文學改良最後
實際上是被逼上兩山
逼上兩山就是一個典故
最後他也承認說
完全不用點
其實也也很難
當時爭議很大
保守
比較保守一點的人
甚至跟胡適關係非常好的人
呃
比方說這個
陳英雀
或者說陳英克
我覺得將來可能會還是改成陳英克
呃
陳英克先生
他就
1933年
他當時就
受命來為清華國學院的入學考試
出出一道題
出題
出國學院
國學院的入學考試要求很高
其中有一道題就是讓大家來
來對對著
對對著
對對著對什麼
然後
出的
這個題是
叫
孫行者
用孫行者
來對下臉
啊
最後大家考試
這孫行者
最後就
獲得最高分的是
答的是
祖充之
孫行者
祖孫
行
是
在行和充
都是動詞嘛
是
呃
這個這個者
似乎者也
這都是虛子
虛子
然後
這個這個是成績最高的
其實陳英克先生當年可能是希望
說
他的心中的標準答案是胡適
胡適之
因為胡適
胡和孫
虎孫都是
都是猴子嘛
是
和行
也是動詞
然後胡適之孫行者
這個這個特別特別棒
中國古代這個對聯藝術
真的是特別了不起
嗯啊
什麼吳情隊
有人說
唐前
這個
這個給一位姓李的
宋禮福對聯
叫
唐前花未放
唐前的花還沒有開放
閣下李先生
那個閣樓下面的禮
禮術禮子術
呃
禮先禮先生
生出來了
禮先生
對
李先生
哎唐前花未放
閣下李先生
哇
太棒了
這個這個就很漂亮
送給姓李的人
這副對聯
真的很漂亮
那麼當時
這個
這是陳英特先生的
金銀館崇高
金銀館
崇高二邊
這本書是八十年代初買的
什麼後的書
還在中國書店買降價
本來定價是一塊
一毛五
降價到七毛錢
這本書
在金銀館崇高二邊裡邊
收入了陳英克先生當時
寫給
呃
著名的
裝置方面研究專家
劉文典
寫給劉文典的一封信
他專門說
也
是劉文典
劉蘇雅先生關於國學考題書
然後就是給劉文典先生解釋
他為什麼要
出考題的時候出一個對對子
他認為用對對子的方式
最能夠有效的去檢測
一個考生對於中國語言的
一種把握的能力
高明的語言
高明的人
就是閱讀量很大
重塑物性很高的人
他能夠做很好的對子
這是一個人是否能夠
考察的一個非常重要的指標
他說
其實對聯這個東西
他還不僅僅是一個遊戲性的
一個語言的一種語言遊戲
他其實是一種
正
還有辯證法
上聯往往是一個正面的命題
下聯是一個對立的命題
然後相互之間
有一種正和反兩方面
但是呢
好的對聯最後
讓你一定會有一種更高的一種
和的一種層面
也就是說這兩個正反
兩個異向
對立的
把它對立起來以後
你會發現
你能夠別有一番新的境界
這樣的一種
說對聯是一種辯證法
體現了一種很辯證的一種思維
他認為這種東西是不可以否定的
不可以否定的
所以他其實在一定程度上
跟無密之間
無密是間接反對白話文的運動
他一輩子你看無密
都往前寫的日記
還是要堅持用文言文寫
他間接反對用白話文
因為白話文真的是四文掃地
然後就
因為
陳寅卻在這方面
跟他可以說也為同道
因為陳寅卻一直到晚年
陳寅克一直到晚年
其實他的寫作
仍然還是都是文言文
有時候
有時候這種東西
其實題目看上去很吸引人
這位老先生曾經在香港
準備到英國治療眼睛的時候
在香港呆著
後來香港大學還是那個學校
請他去做一個演講
學出演講
叫他講前柳姻緣
前千億和柳如士
柳如士是著名的一個妓女
兩個人之間的這個婚姻的關係
然後他去講
哇
香港許多人一聽這個題目覺得
好好玩的一個題目
肯定會有許多八卦的東西
結果就
大家都來聽
來了好多人
這個老先生講了
大概不到20分鐘
下個人都走了
因為都聽不懂他在講什麼
他就完全是只有唐叔心唐叔
怎麼這麼這麼
這個這個這個這個這個
名詞什麼東西
給你來一通這個引證
引證然後考據
最後人都走光了
這是這是
但是
這個就是文言文的這種
還是有一些
有一些人堅守的
還有另外一位
堅守文言文的人
雖然他是兩條腿走路
維園白話都是表不得的
這個就是前中書先生
前中書先生
在
年輕的時候就可以寫很好的白話文
他早期的閃文集
這個
寫在人生邊上
這個是
這是他的那邊
早年的文集
給大家顯白一下
就是前先生
前先生簽名送給我的這個
他的文集
不能在這顯白
或者說我的家裡邊安全會有問題
這個
這是他寫給我的一封信
比較
1984年
1984年吧
大概是1984年
寫給我的一封信
到現在我還珍藏了
前一段時間好像
有些網上在拍賣說
前先生的一封信能夠
拍出五萬以上的
這個
五萬以上的價格
我聽起來有點
有點
還這麼值錢的
前中書先生呢
其實
阿的思維一直保持著一種平衡
他
用白話文寫作
比方說
維成這部小說
大家都很熟悉了
還有他的另外一個短片小說
其實叫
《人受鬼》
都是非常典雅的一種
白話文
還有他包括他的白話的
那個論文集
叫
叫舊文四篇
我看看
對不起
哦
叫七歲集
七篇文章合到一塊兒去
你可以看讀得到那種最典雅的
白話文
同時你可以
看到
他在四十年代的
著名的著作《臺一路》
一直到八十年代初
《臺一路》在再版
然後呢
八十年代初
陸續出版的
《管治一邊》
《黃黃四大卷》的這樣的一本
可以說是我覺得
無法起急的高度的一部
偉大的文學評論著作
其實不僅僅是文學評論
它其實是文化評論
它是要打通
中國跟西方的這種
文學的各種現象的一種深入的研究
而且裡邊還有許多
包含了很豐富的
複雜的思考
包括政治的
比方說包括對於專制
政治的一種抗議
你在裡邊都可以看得到
這樣的一種著作
就是用最典雅的
最有許多人
望而卻步的文言文寫出來的
錢先生呢
其實他也是
他也是他
當時人們問他說
因為這部書是1974年
1975年陸續的
就形成了自己的一些
寫出來的一些手稿
然後在幹校就在醞釀
回到北京就在
非常艱苦的情況下寫作
有人問他為什麼用文言文寫
他回答有點調侃說
就叫別人看不懂
就叫洪偉斌看不懂
然後實際上他
另外一個嚴肅的說法是說
他要檢測一下
中國古典語言
他跟現在的我們的人文的研究
對現代的人文研究之間
是否可以相互兼容
其實他的一種信念是認為
這是可以兼容的
但還有另外的一些人
他們對於這個
對象也不是一味的排斥
比方說
錢祝書先生對對象
也給予了非常多的一種表揚
比方說這本書叫《史學九章》
《史學九章》
是作者叫汪榮祖
汪榮祖
汪榮祖是不是已經去世了
我一下想不起來了
這本書是我在台灣買的
哦
哦這也是
前五九剛去世
這也是他
其實這不是他贈送給我的
是說我買的
他說後來有一次跟他見面
我想請他簽個字
他就
他現在為方先生指證
容祖這個2012年6月
於北京
在北京跟他見面
汪榮祖先生在這本書裡邊
他說其實對象這個東西
並不是中國文字所獨有的
而是說
其實西方也有
比方說他舉了一個很顯赫的一個例子
就是
英國著名的歷史學家
艾多德的基本
那個極膨
或者說發生極本
極膨在這個
在他的著名的著作叫
羅馬帝國衰亡史
在衰亡史裡邊
有那麼
他發現了有些對象式的表達
比方說他說
這個極膨的
他發一通中文的
他說學位與正義
為文官
為一致
條件
勇敢於鋼技來武將
不二之準則
這是極膨的著作裡邊的原話
這個他發一通中文
其實發一通中文的
這樣的一種對象式的表達
就是跟英文很對應
他說這種看起來是一種
普遍的文學現象
或者說普遍的審美現象
大家都覺得
這個好像是一個比較
有味道的
可能陳英雀說的也有道理
陳英克先生曾經舉過
西塞羅的例子來去證明
西塞羅的著作也曾經有過
這樣的一種推動
但是其實
最大的問題是什麼
最大的問題我覺得是
中國的這樣一套語言系統
就是說官方語言也好
或者說高亞語言也好
丁英語言也好
他跟日常語言之間
就出現了一個很嚴重的距離
高亞語言
文藝師大夫階層經常
大家使用的語言
無論是書信
無論是寫歷史的
都是使用的一種很
很漂亮的一種東西
但是現實生活中間的語言是什麼
現實生活的販富走足
引車賣江者流
他們的語言其實是
經常是你會發現
粗鄙不堪的一種語言
粗鄙
哎呀
毛澤東講說卑健者最愚蠢
高輝者
卑健者最聰明
高輝者最愚蠢
高輝的人講那些比較愚蠢的東西
用華麗的語言來講
但是
但是下層的語言長久以來
中國的文盲率那麼高
一直保持那麼高
我覺得是不是跟我們這種語言特色
就是這種兩分
這種兩分就是說
下層到上層之間的距離很遙遠
有密切的關係
這是第一個
我覺得非常嚴重的問題
第二個非常嚴重的問題是說
這種語言
既然是沒有辦法去進行一種
專業化
也就是說它走上了一種
極端的人文
人本主義
極端的人文主義的時候
你會發現它
變成了一種特別的通
就是說通識性的東西
而很少能夠形成一種專業性
我們不能夠包容
不能夠容許
這樣的一種專業性
這個也就體現了那些周限官員
判決案件的時候
一種
它根本不能夠
不能夠把一個事情走向特別專業
因為前途糾紛一樣
好
這個刑事案件也好
它都是用那種普遍化的語言
來去進行描述
和進行譴責要好
做出自己的判決要好
第三個呢
很大的問題是這個語言
沒有辦法去變成一種
演講語言
演講語言它不成
古文官指一本書裡邊
好多好多的各種各樣的文集
但是你看到演講體了嗎
中國古典兩千年的歷史
我們居然是一個沒有演講的國家
演講書基本上不會存在
因為我們的語言
我們的文樣文沒有辦法
變成一種演講語言
你能夠現場就是
不看稿子就
就狼狼上口子就開始講嘛
有一段司法判決書
我在很早的一篇文章裡邊引用過
我也經常在後來的一些演講中
引用的有一點
許多人都聽過
我一個不必同步的
現在我背誦一下
在這個判決書的一部分
大家看看能不能
這是余承龍關於
余承龍的一篇廟判
我稍微背誦一小段
你們可以能聽得到我在說什麼嗎
關居於永好求之事
周禮眾嫁娶之影
南歡禮樂園鼠橫琴
夫唱夫水四稱良偶
前萬青御善驕龍才雄一馬
風晚孤雲流世數號真神
粗則情傳速減
平來問字之書
記則夢隱烏山靜坐偷香之客
以西西日嘉賓做東床的快續
方為情天不老情色歡喜
還算是說
這個好像還比較容易能夠
慢慢的入啊
慢慢朗讀
慢慢的背誦
你還可以聽得到
大概大致上的遊戲東西
但實際上不準確
實際上無法再讓每個現場
聽我講話的人能夠
都準確的知道我在說什麼
更不如說更尖銳一點東西
那更是
哎呀
是不是毫里叉是千里
所以我我我我前幾年看一本書
是一個日本人寫的這個
呃在明治維新以後
負責預期
他們也在推動的一種
所謂的新國語運動
新國語運動
這個新國語運動就是要
盡可能的剃除
在大聲的說的時候
人們聽不懂的話
也就受漢語影響最多的那些個
那些個語言
讓一篇報紙的社論也好
或者說一篇其他的文章也好
我們讀起來都可以說
你都可以讓
在現場有一個人在讀
所有的人都能夠聽得懂
在現場在下面
但是
這是日本的這個新國語運動
我發現這是比胡適的
新文化運動白話文運動要早
三四十年的日本的白話文運動
所以呢
沒有白話文
如果採用維顏文
你們可以想像
中國的議會
如果我們有議會的話
議會裡面就沒有辦法開展辯論
如果沒有白話文的話
我們的法庭律師之間
律師跟檢察官之間
也沒有辦法開展法庭上的辯論
那我們就
是一種特別怪異的一種東西
我
我前年
前年
我寫了一首
一首詩
就是關於我們的維顏文的一首詩
就是我們的漢字的一首詩
我覺得這個是
是特別的體現了
我覺得這個字啊
太不容易了
它變成了一種只能靠眼睛
靠
靠耳朵是不行的
只能靠眼睛
來看
而不能靠
口說
或者說用耳朵聽
這首叫方體單音
字字球
每個字像球圖一樣的
這個叫深思細考
起高樓
金國大業文藥士
眼目聰明鎖耳喉
耳喉就沒用了
這是我們的
語言方面的一個很大的問題
這也是在這個角度來說的話
你可以發現
其實我們前兩講
講胡適在其他的方面的一些貢獻
我要說胡適最偉大的貢獻
還是讓我們能夠知道
我們近兩千年的
這樣的一種所謂的
高雅的精英語言的維顏文
其實它的生命已經到頭了
我們應該推動白話文
另外一方面
我必須要強調的是
我今天只屬於舉出來
陳寅克 淺中書
寫中這些例子來
我覺得我們不要混淆兩個事
這兩個事
一個事是說文學性的字
文韻 文學的
大家純粹的
我就寫文學的東西
而另外一個事是公務
這個公文式的東西
或者說更普遍的
大家在知識領域中間的
探索性的東西
這兩件事情
其實可以有所區別
我們不把它混到一塊
一個人完全追求
一種文言式的寫作
它是一個文學化的表達
這個非常好
我覺得中國的文言文
應該保持一種長久的傳承下去
世世代代都會有錢種書
這樣的人
能夠把文言的這種寫作
能夠寫得這麼好
但是這是文學家的事
但是我們的法學
我們的醫學
我們的物理學
我們的經濟學
我們就不要去
每個地方
每個領域都去寫文言文來去
使得這個國家能夠變得
在這兩方面有所區別
這是我個人
這些年思考的一點心得
所以這個
馬克思韋伯
馬克思韋伯這一段話
我們不妨作為一個
今天的講座的結語
他的這個
韋伯並不是研究
中國問題的專家
他只是通過
通過白話
通過傳交式的一些
書信來去了解一些
中國的一些文化的方方面面
為一些著作
他評論過科舉問題
他說中國的科舉根本
不像我們近代考法官
醫生 技術人員等
理性官僚制的考試制度
他根本不確認
根本不可能確認
一個人的專業是否合格
這是我覺得
非常好的一句話
那麼他可以告訴我們今後
我們的專業的語言
我們專業的考試
我們專業
不同的行業
大家如何去用語言
來去表達自己
如何用語言來去改造
我們的政治
改造我們的法律
改造我們的社會
這方面我覺得還是
用一句俗套的話
指明了前進的方向
好 今天我們先講到這兒