今天是我们的整个的九讲中间的第五讲
主持人刚才已经给大家介绍了今天讲的内容涉及到
一个中国二十世纪的很伟大的一个思想家
一个学者 胡志先生
那么胡志先生并不是一个学习法律研究法律的人
一辈子也没有做过专门的法律工作
我们为什么不胡视作为一个
而且这种题目就是胡视少年胡视所建英国的法律程序
或者说像我们这个PPT上面所显示的胡视与法律的正当程序
这样的一个说法有点可能不少朋友会感觉到有点错误
怎么会胡视跟法律搭上了
对我们这代人来说
对胡视这位人物的了解其实是相当晚尽的事
也就是说在我们比方说读中学的时候
根本不知道天底下有胡视这样的一个人
因为胡视年代初的时候
那时候的人还都知道胡视
因为1949年以后到了1952年
曾经在全国范围内开展过大规模的批判胡视的运动
三连树电曾经出版过一个七卷本的屁股的文集
发动了中国的社会各界
主要还是当然是学术界了
学术界的各个领域
包括人文的包括社会科学的等等各种领域的人
来去写出批判胡视的文章
但是到了50年代后期的时候
胡视已经变成一只可以说是死狗了
没有太多的人再去理睬它
因为一场一场的运动针对的都是
都是国内的所谓的敌对势力
走资本主义道路的当权派也好
对于国外的远在美国的胡视
远在台湾的胡视似乎已经是被人们逐渐的淡忘
我是在1982年 我记得整整40年前的时候
有朋友送了我一个华东师范大学出版社内部发行的
关于胡视的书
一本是后来许多人都读过的叫胡视的口述自传
胡视口述自传
大家都知道那是著名的学者唐德刚当年
作为哥伦比亚大学的学者
来去专门请胡视用英文口述的一个自传
然后这个自传一直都是英文存在哥伦比亚大学
大家都知道哥伦比亚大学非常注重口述历史
让一些非常著名的人物都留下自己的口述历史
当然都有录音了
但是用英文保存的这个档案一直就一直到
70年代末 80年代初彩录取的
被唐德刚先生把他再翻译成中文
然后加了许多的注释来去出版出一个中文的版本
那也是我第一次知道唐德刚这样的一个人物
胡视的华中斯大出版社内部印行的
是中国现代哲学资料选编
那么有胡视的自传单独成了一册
另外再就是胡视哲学思想资料籍
两册的这样的一个本子
我当时看了胡视的自传就觉得特别特别的震撼
因为以前真的是不了解
不知道有这样的一个人物
所以就一时间对胡视就挺着迷的
觉得胡视这个人特别的有趣
可以说他从在哥伦比亚大学留学之后
回到中国1926年1917年回到中国以后
成为北京大学的教授
然后就变成了思想界的一个风云人物
领军人物
一直可以说是一直到他去世
他到底在中国的现代的思想史
或者说整个的中国的现代文化史上
具有怎样的一个地位
我认为首先他是一个
一直在追求一种独立的人格
追求一种更加自由的社会
这种自由的社会包括在学术思想领域中间的
这样的一种表达自由
我们都记得他喜欢的《阳万里》的那首诗
叫《万山不虚一席奔》那首诗
讲的是说你任何阻拦这样的一种言论
思想自由的这样的一种行为
其实都是无效的
他是阻拦不住的
他自己也特别的注重自己的这样的一种人格的独立性
但是他虽然他可以说在中国地位非常的写贺
但是他从来没有加入过任何党派
蔣介石也多次试图拉他
比如说进入到国民党内部
或者说去竞选总统
去成为一个更加重要的政治人物
但是胡适都是非常非常的排斥这样的做法
他认为说自己保持一个干净的身子
在那样的一个混乱的社会中间其实特别重要
我觉得这不仅仅是一种节省自豪
他其实他也在非常注重追求一种人格的独立性
这样的一种独立人格自由精神
可以说是在胡适身上体现的特别特别的明显
特别的重要
我认为他是我们的近代上个世纪的整个的历史中间
一个特别高级的一个人物
人格方面真的是无可挑剔的
那么第二个方面
我觉得他大家都知道
他的学术的色列面非常非常的广泛
包括哲学 这是他本身在哥伦比亚大学留学的时候
学的就是跟著名哲学家杜威读的博士
他的博士毕业论文写的是《仙秦明学史》
或者说《逻辑学》在中国古代的发展的历史
那么他除了哲学之外
他其实对于比方说历史 文学
文学史对于宗教 比如说禅宗的历史
对于语言学
所有这些方面可以说他都是博兰群书
然后对于政治他也并不爱航
尽管有人批评他
所谓的政治方面的见解并不见得有多么高明
但是其实他有时候也有一点
比如说个别的时候他对于某些思潮
他也曾经抱有过一点希望
但其实他整体的一种政治的判断力
是非常了不起的
非常的准确能够给这个国家提出一个
更加准确的或者说更加合理的一个发展的方向
所以我觉得他这样的一种多学科的
可以说是在20世纪的中国
胡适是一个少有的过去欧洲人喜欢说
是一个文艺复兴人
就是说特别特别的
这个博强博大的一种知识的一种事业
那么这样的话给他带来的一种良好的判断力
一种健全的一种判断力是特别重要
所以他很快可以说就成为一个
中国在20世纪的20年代开始
他就成为一个当初无愧的一种
学术界的领袖和思想界的一个
最重要的意见的表达者
甚至有时候比方说抗战的时候
但是他胡适先生办刊物独立评论
这样的刊物是他特别的看重的
经常在刊物上发表许多多的文章
包括对日本的日本清华
在满洲事件发生以后
九亿八世间后来发生七七世变
胡适先生都发表了许多的
涉及到中日关系如何去解决的问题
他也曾经专门写过
写过《至日本国民的一封信》
这个信到现在读起来也是都是很震撼人心的
所以他就当之无愧的成为一个这个国家
学术界 思想界的一个领袖级的人物
这点是我觉得
也是刚才可能有一朋友提前交流的说
这个也是属于上帝赋予他的一种特别大的魅力
他不仅仅可以写作很漂亮的文章
而且他的演讲也是特别的了不起的
他是中国可以说是近代以来
学界最重要的演讲家
我们不需要加之一
所以这个都给了他许多的能力
让他能够更多的去论述中国所面临的问题
并且给出一个非常好的回答
第三个方面
我们可以说他是一个
中国的教育和学术事业的一个重要的组织者
重要的推动者
不是一辈子其实除了担任驻美大师
那个那段时间以外
一辈子没有离开过学术机构
长期做北大的教授文学院院长
后来在1947年的时候担任北京大学的校长
他的校长很有意思
1949年48年他就跑到美国去了
到了美国就在美国住了很长时间
一直到50年代后期的时候才回到台湾
那么他到了美国
这个时候北京大学已经是
所谓的从旧北达变成新北达了
但是北达从来没有
中共官方从来没有下达过文件说免去
胡诗的校长职务
所以胡诗北京大学的校长
即便他在美国在台湾也一直
大家称为校长
每年北达的校庆
对校庆正是胡诗的生日
过去老的北京大学的校庆日
是每年的阳历的12月17号
正好就是胡诗先生的生日
所以每年的时候北达的校友
跟北达庆生的时候
同时也是给胡诗校长庆生
他念字在之的对北达的感情特别的深
他一辈子说两个学校的时候总会说
我们北达我们各大
他死的时候
身上也覆盖着北京大学的启示
他曾经包括对于
比如说整个的国家的学术事业的发展
教育事业的发展
用心良多
早就一直在筹划着说
如何去发展一些重要的学科
如何去整个的大学整理这样的布局
如何去
比如说北京大学的现代物理的发展
他虽然胡诗先生根本不是一个
不是一个理工科的人
但是他对于北京大学的现代物理的发展
用心很多
另外对中央研究院
这样的一个全国最重要的学术领导机构
他也用了很大的心力去
从一开始的时候
他跟蔡元培先生一起来去
想方设法的为中央研究院
奠定一个非常好的一个
比如说选举院院士
选举院士如何更公正
如何去避免出现某些弊端
所以他设计的一些学术制度
可以说是特别特别的重要
这个当然跟他对西方大学
提西方学术机构的了解
深刻的了解有关系
同时也跟他的那种为人
特别的为人很诚恳
特别愿意去
跟大家坦坦坦帅的
坦坦坦地去交流
看法
没有自己的私心
这个方面是有明确的关系的
所以这个是胡适的第二个方面
第三个方面呢
我觉得是
他是一个可以说是
寻寻现有的好老师
他作为老师来说的话
有一些人一辈子
对他直递直离
像杨连生 著名历史学家
在哈佛的教授
像毛子水
这些人
像傅思年
这些人都是一辈子对胡适直递似的
傅思年这样的人其实眼光很高
他对于
比如说胡适刚刚到北大来认教的时候
傅思年在学生中兼受
是一个学生领袖级的人物
然后北大的学生特别擅长
去把一些他们不满意的老师
给赶下去
不让他讲课
这个说傅思年说
这个人我还听一听课
我听一听课
咱们再决定是不是把它驱逐出去
结果他听了课以后觉得
哇 这老师讲得很好
我们不能赶他走
结果就变成一个特别的受尊重的老师
然后他越一个学生进行一种坦率的交流
他的在北京的住宅
每个礼拜天都是全部开放给各种各样来课
可以随便什么人
不需要提前打电话
不需要提前打招呼
就可以到家里边来去跟他聊天
向他学习
有一个叫陈志藩的人
许多朋友都知道
他是北洋大学
不是北大的
不是北京地区的
是天津北洋大学的一个
学习机械工业的一个年轻的本科生
然后慕胡适的名
就到北京来的礼拜天的下午
就到胡适家里边去跟胡适一起谈
哎呦 胡适就觉得这个学生了得
他说这个学生真的是不简单
读了许多的英文的
不仅英文的专业的书
而且包括英文的文学的书
陈志藩跟胡适说
我通过对于苏联建国前后
以前是俄罗斯文学
后来是苏联文学
他说读这两个时代的小说
翻译成英文的小说
他就知道后来这个制度是不好的制度
后来制度是一个坏的制度
所以这个毛泽东当年讲说
有人利用小说翻党
就是说陈志藩这样的人
是通过小说来去了解到
不同的社会制度的优劣
这点 这个后来陈志藩
哎呀 一辈子对胡适特别的感激
他胡适去世以后
他写了一系列的悼念胡适的文章
听起来特别特别令人感动
他说 因为他年轻的时候
也是我胡适许多的帮助
他包括借钱
他管给胡适钱
因为后来他有了钱了
胡适给他回信
他说回信写的那种让人感动
所以他说读信之前
他应该先写个早
他配读胡适这封信
胡适这样的一种人格的魅力
很大程度的传言体现在
他提鞋后学
他对那些个非常优秀的年轻学生
真正是不遗余力去帮助他们
想方设法让他们能够获得更好的
读书的条件
并且同时直言不惠的批评
有一些不合理的想法
比方说有一个
他在台湾的时候有一个他的视角
他的朋友的孩子从美国学习回来
学的好像也是物理学吧
然后胡适先生说
就问他结果你打算做什么
结果这个年轻的学生就回答说
先生我要为天地立心
为生命立命
为网上寄学学
为万事开太平
说了这么一大桶
结果胡适就说
你是研究物理学的
研究这样的一种科学的东西
容不得这么虚夸的一种话语
你想要为天地立心
你在天地立一个心给我看一看
怎么个立法
所以他不大喜欢这种
直接了当地跟这个学生提出来
让这个学生不要去
这个儒家的那套过分宏大的许识
过分高调的一种口号
其实并不是特别的好的
所以我想这个胡适也可以说是一个
特别好的老师
那么最后一点胡适又是一个
可以说是一个
改变了文明发展历史的人
一个历史变化的一个重要的推手
他可以说是
如果说二十亿的中国整体的一种
社会变革
大家知道文学是社会的一部分
文学又不仅仅是说
仅仅是说一批小说家在写小说
而文学本身它体现了一种
比方说你如何表达一种个人
比方说胡适开展白话文运动
推动白话文运动
白话文运动我们后边讲法律
讲司法决策的时候
我们还会特别提出来这一点
人们不再去读写那种文言文
白话文运
白话文把这一格的写作的风格
发生了巨大的变化
这种绝对不仅仅
仅仅是写作上的一种变化
而且也是思维方式的一种变化
人们通过使用一种更富于柔韧性的
更具有一种描述性的一种语言
其实也解放了我们的头脑
让我们能够更懂得怎么去描述
比方说对一个物理学家来说的话
怎么去描述他所见到的物理的世界
怎么去描述物理学的反应
化学的反应
那么怎么去对一个学法律的人来说
你如何去非常体贴的
周到地去描述一个按键的事实问题
并且通过逻辑的运用去做出一个
法律上的推理
所有这方面绝对不仅仅是文学的
一个领域的事情
可以说胡适通过自己的这样的
哎呀可以说是非常了不起的努力
当然他跟他的朋友他的同事
前任统也好
这个陈都秀也好
这些人大家共同的努力
让这个国家的整个的一种写作风格
思想的表达风格都发生了变化
所以我们可以说他是一个改变历史的人
哦这是一个很很很可爱的照片
再往下翻
哦这是1909年
1909年是二岁的胡适吧
看上去还是那个还是青桃
青桃的还没有青板青还没推翻呢
他的头发好像已经已经已经减了一些了
再往下翻
哦这是2007年的时候
我在台湾到了台北的南港
去专门成道胡适先生的目前去拜业胡适
好我们再往下翻
这是胡适在1948年的快要消庆的时候
蒋介石派飞机因为解放军已经
把北京城给围起来了
所以当时蒋介石就急急忙忙的派飞机来去接
一些重要的学者
他跟清华大学的陈英确教授
同时被飞机接走
他就没来得及在北京大学
共同庆祝北京大学的五十周年的孝庆
这点他感觉到非常的痛心
但是没有办法
他看起来是不大可能留下来
蒋介石一定要把他这样的人才给给给拿走
所以他就到了南京
然后临走的时候把自己的长书各种文件
装了一百多个达木箱
结果就留在了他的故居那个地方
住在那个地方
本来还希望有机会来再回来搬走
但是后来就没有机会
现在故事这些专门的长书文件
已经是可以说四分五裂了
这个五马分师
中国社会科学院近代史所
把最重要的文件书信都给放到他们那儿
国家图书馆把善本书
一些西剑本都放到了国家图书馆
剩下的常用书都留在了北京大学
这是我自己到图书馆去专门看了一下这些书
也是相当大的规模
有许多非常珍贵的书
都是那些作者送给胡适的
后来到美国他在50年代中期的时候留下遗嘱
这个遗嘱是用英文写的
那么其中有一条是说
相信在北平的北京大学
有一天会成为一所自由的大学
到那时我将把我所有留在北平的图书
都捐赠给北大图书馆
这看来是一个负条件的法律行为
说北京大学变成一个自由的大学
他就证这个书
其实现在也不由分说
大家也都各自留了自己的这些书
这些书里边真的是值得去
对于研究胡适的人来说特别值得去
仔细看一看胡适平常读了哪些书
跟哪些人有些交往
我们接下来往下翻
胡适一辈子可以说太新
日记的热情的写作者
他一辈子日记很少中断
可以说从留学开始的日记
都搜集在这个有曹博延先生编的
这一套胡适日记全编
这是安徽教育出版社
在2001年出版的
胡适日记全编
不过这个本子其实我个人非常的有意见
因为我觉得曹博延先生
完全不具备编这样的书的一个能力
所以里边的设计到的一些人啊
人民啊什么
他又喜欢加一些诸事
把英文的名字给翻开成中文
结果比方说顾维军
顾维军的那个姓
你知道他那个时候的人的拼法
都特别的怪异
是KOO
酷
维军也不是现在我们的韩语评
那种围军
结果就把这翻译成一个
仓库的库了 姓库了
而且是用外国人的翻译法的
特别怪异的
包括像日本人的名字
翻译的普遍都是错的
这个真的是让人读起来啊
简直是如梗在喉
像吃一份米饭
全一会儿一个沙子
一会儿一个沙子那样一种
让人觉得非常非常反感
所以我觉得
这个书我是特别希望
安徽教育出版社能够在找合适的
适合的学者来对于
这本书重新的做一个重新出版
这个
大家叫日记全编
你们知道日记所有的全集
其实都不见得很全
或者说绝对不可能是全的
所以我们很快就会发现
我们现在翻边 下一页
我们很快发现
北京大学在2001年的时候
就在胡适留下来的各种文献里边
发现了
发现了有一本
有一个冊子
这个冊子居然是胡适当年读中学的时候
在上海的一个叫城中学堂
在城中学堂
对刚才有个网友在补充一句说
台湾的联金
出版了胡适日记的
另外一个版本
那个版本
把所有曹波严家的
这些翻译和注释都给去掉
去掉当然是有利于
减少错误
但是其实更好的一个处理方式
真正能够把这些相关的人
都给考据出来
这是很重要的
那么很快北京大学就在
这个日记全编出版以后
就出版了
就就发现了这个胡适的中学日记
所以很快就编辑了这样的一本
北京大学图书馆长胡适
《未刊书信日记》
这是季燮先生体的字了
就收入了一个早期的日记
这个日记居然就是在1906年的时候
1906年你知道胡适刚刚是15岁
还不满的时候
他在成中学堂读书的时候
写下的日记再翻译
我读这个胡适的成中学堂日记
发现一段非常有意思的文字
这是他日记的手记
他说这个语等纪日所读
是国民读本
这个国民读本
这个设计到什么东西
我们可以往下再翻译
这个是台湾的日记的一个引印的文件
语等纪日所读之国民读本
所论法律之功利六条
生切当意之
其实这个东西都是剧斗方面有问题
就是所编法律之功利六条
生切当斗号意之
因为这个当意之是一个错误的说法
因为后边大家可以看到胡适
后边每一条都把它议出来了
所以他已经议出来了
就说生切当意之这样的一种说法
我们接着往下翻
这个看一看这个具体的内容
我们看到这六条设计到的所谓的法律功利
但其实呢其实就是法律额掩了
就是说那些虽然没有在法律方面
明确的加以规定
但实际上可以说它具有法律的效率
那么你可以看到其中这六条
第一条说的是凡人对于法律接平的
我们今天很熟悉说法律面前人人平的
第二条是反而未为他人正习有罪之前
皆当以无罪待之
我相信学法律的朋友都一下子想到了
这只要无罪推定
一个人没有被定为有罪之前
都应该是以无罪来对待
第三是说同意罪名不得今二次之审判
第四条就是共堂皆动开资人观审
这是表示说所谓的审判公开了
第五条就是凡人不能财戒
不能财治
财治关切己深诉讼
己深诉质
我们前面曾经提到过这条原则
就是说没有人可以做自己案件的事
按照原则就是说没有人可以做自己案件的法官
就是这个意思
第六法律不能以艺人这个地方挡住了
我看艺人之这么私之
艺人之力私之吗
就是说英文可能看得很清楚
No one has the right to take law in his own hand
就是说法律不能把一个人操纵在自己
不能以艺人私之
感谢这位朋友
其实这条是一个有意思的制度
我们后边会解释
其实是说不能不法律操在自己的手里
也就是说自己不能过去作为法律的执行者
就去说起来复仇
我们后边会也许要下一次才能谈到第六条
就是今天是12月14号
我想起来了今天是一个
也是一个纪念日
日本的东京有一个叫全越市的
他们今天会已经举办完了
今天是他们的所谓的意识纪
意识纪
就是47
你们都知道有叫所谓的47意识
来为自己的主军报仇
然后最后47个46个人实际上
全部都切腹了
报仇完了以后都被幕府判决切腹
他们都自己的自己就切腹自杀了
后来这46个人全部都跟他们的主军一起安葬
在日本的东京的在党区那个地方
有一个寺庙叫全越市
他们其实是在1702年的12月14
12月14应该算是农历吧
日本有一个特点就是明治维新以后
他们以前属于奴隶的日子都改成阳历
就是用阳历的同一天来纪念
所以12月14号就是做名的意识纪这个节日
许多人会扮演成为47个意识
来去在那个地方游行在东京街去游行
我不知道今天我们有没有在日本的朋友
谈过这样的一个活动
好 我们接下来往下翻
胡诗读这本书
刚才有网友留言说
那个时候就可以读这么普世价值的书
一个在上海的中学生
就可以读到英国的著名的叫国民读本
我们今天显然应该翻译成公民读本
这个叫阿诺德福斯特
阿诺德福斯特这个人
他就写了这样的一个小册子
就叫公民读本
其实公民读本里边讲了许多关于
比如说英国的王室
英国的议会上议院的下一院
英国的司法制度
英国的选举制度等等
就是让中学生对于英国的这样的一个
政治制度和法律制度
现政体制有一个基本的了解
所以在这本书里边
胡诗说提的这几条
其中的四条是在这一部分
其中有两条在以前都已经提到过
所以这是胡诗读到的这样的一个这本书
这个阿诺德福斯特先生是一个什么样的人
我做了一点小小的考据
现在请翻到下一页
他是1855年出生的
出生在印度的庞加普帮一个殖民者的家庭
他的父母都是殖民地的官员
在印度那个地方生活
所以他就出生在印度
后来他的父亲姓阿诺德
他就在几岁的时候就回到英国去读书
读书他父亲后来很快就去世了
去世了他就被他的姑母和姑父收养
他的姑父姓佛斯特
所以他就自己就因为自己的养父母
是他的姑妈和他的姑父
后来他的姓氏就变成了阿诺德佛斯特
阿诺德佛斯特
这样的一个两个字组合在一块的这样的一个信息
这也是曹波言先生完全搞错了的一个名字
他那个F他没有认出来是一个F
其实他搞成了一个J
阿诺德Jost搞糊涂了
他这个人呢
他的姑父是一个了不得的人物
他的姑父是皇家阿尔兰事务大臣
然后呢是一个很高的官员
他就后来在牛津大学读书
读书以优异的从事毕业
后来又在英国的你们知道英国非常重要的培养
律师的机构叫律师会馆
他在其中的一个律师会馆里边
应该是Lincoln在律师会馆里边获得了
那个香港人称之为大律师
我们这称之为出庭律师的这样的一个资格
后来呢他他对于从事法律工作好像兴趣也不是特别大
后来就就成为他的姑父的秘书
后来又进入到一个教育的机构出版社
专门出版中学的教育科本的一个出版社
叫Kessel Publisher
然后呢在那个地方工作
然后他也同时写一些资格中学生阅读的书
这期间他就写了这本书
然后呢他后来那甚至这个阿诺德福斯特书
甚至当上了英国的
被任命为英国的陆军大臣陆军大臣
所以他也是在军界地位很高的人
然后呢就你可以看到他1909年才去世
那不是才去世
其实去世的也很早这个这个寿命很短
才活了54岁
但1909年的时候胡适
其实1906年胡适就读到他的书
所以胡适读他的书的时候
这个作者还活着呢
这个也也也蛮有意思的
好我们接动一下发音
好我们今天呢就想顺着这样的一个
在六条的脉络
梳理一下的
结合一下胡适的一些经历
和胡适的一些思考
然后呢也结合自己我个人的一点思考
来去来去这个
每一条来去做一点小小的解说
也是能够加深我们对英国的
这样的一种司法正义的一种理解
一种不同于我们的一种文明的一种理解
所以第一条我们可以看到就是
凡人对于法律接平等
这样的议法可能是现在我们就意的更加
畅快一些在翻译
我们就完全就议成法律面前人平等
这样的话安格先生请翻翻下一页
这一页我专门找了一下的
美国联邦最高法院的
大家知道最高法院这个门上面有一个
三角形的一个像山头一样的
它是朝正面的
上面其实还有孔子的像
有的孔子雕像
有摩西的
有孔子的还有这个Sucradis他是谁
反正就是说人类最伟大的思想家都在上面有
他的位置
那么下面就是这行字
就是法律之下的平等正义这样的一个说法
这个就都体现了我们对于
这个所谓的平等学说的一个理解
就是现代的司法制度特别重要的一个要义
就是一定要做到法律对待所有人都是平等的
对待所有人都是平等
这点胡适可能会印象很深
大家知道胡适在读中学期间
其实早已经把中国的古小说读得很熟了
中国的四大民族啊
其实他都非常愿意去读
这位后来他在研究这些
比如说考据啊 红楼梦也好 考据水谷也好
他几乎每一本书都自己做了一些很认真的研究
对作者的声评啊
对书的表达的一些内容思想啊等等
胡适对这些思想很
对这些中国的古典小说很熟悉
我相信他不会陌生中国的古代的司法中间
的一些个比比皆是的不平等的一种表现
司法是特别黑暗的
可以说读中国古典的小说
厌语 笔记 书信等私人文书的时候
你会发现这些这些个所谓的
哎呀法律面前人评等对中国的传统的司法
来说是一个非常非常遥远的一个存在
我们不妨看一下的 比方说
呃
我们看水谷传 请看下一页
大家还记得林聪到了
这个这个这个在街上乌买了一把刀
后来就接到了军委领导的一个的电话
如果让让他拿着刀刀这个
这个到高高太位那去说看看
他家有一把刀在鄙视鄙视
结果他就闯白胡杰棠
然后最后被这个高太位陷害
最后就就就就绑到了开封府
这个高太位只是说说是让藤夫瘾好生处理
好生料理这意思就说是一定要从严从重处罚了
在结果这个时候
藤夫瘾正要处理的时候
他身边的有一位小官叫孙定的
跟藤夫瘾说哎呀这个事是去了林聪啊
我们师父能够周全他
藤夫瘾回答说他做下这般罪
高太位都有批示了是一养定罪
定要问他这个这个这个问他怎么问他罪名
手之力任固入结堂杀害本官
我们怎么周全的了他
孙定一看孙定马上嘲弄着乙气说
这咱们这开封府看起来不是朝廷的
是高太位家的
藤夫瘾说胡说八道胡说
然后孙定说什么叫胡说啊
谁不知道高太位当权
一事豪强更兼他府里无恶不做吗
什么什么无般不做
但有小小触犯便发来开封府
要杀就便杀要刮便刮
这还不叫他家的官府吗
你可以发现好像有人曾经说过说
这个这个水虎传这段话其实是蛮有意思的话
其实也就是揭露了这个中国古典司法
完全被全市所操控的这样的过程
你怎么可以像那个时候法律面前能够人人平等
还有毛泽东曾经说叫大家多读红罗梦
而且对红罗梦的第四回说这是全书的总纲
那到底是怎么个总纲法我们看看下一页
我们都记得那个说法叫假不假
白玉围堂金桌马封面好大雪
什么什么的说法
这一套压印的东西其实到底是指的是什么
就是说一个官员你都要处理一些当地的事务的时候
尤其涉及到案件的时候你必须要懂得
这个地方是有一些大豪门大户
你是得罪不起的你是得罪不了的
你要得罪得罪了他们的话那才了得
你就你就关都做不成连性命还保不住呢
所以这个叫户官府这个叫户官府
所以说红罗梦是全书的一个纲领
理解红罗梦的一个非常重要的一个第四回
那么这个第四回讲的就是整个中国的古典的这个法治
这个法院这个衙门公然的有一种不公平
这种情况真的是让人让人可以说是
我读一些古典的东西的时候印象非常非常的深刻
你想这个你读这个林冲案
你信坤林冲的岳父上下打点送了不少银两
最后才能够让林冲保住一条性命
其实保住也只是展示保书
不长时间就要把它压解到开场中那个地方
走在半路上就上演了野猪林的那样的又被要掉
到了监狱里边去也是啊到了监狱里边你必须先吃一百杀威棒
你先被打一顿你要是想不挥打的话那就那就你得给钱
所有的东西不是用权力来去干预就是用金钱来去干预
所以这真正是和特别可怕的事情
还有包括像武松树叛机联系门清案
像宋江的那个案件
所有的案件你可以发现中国古典的司法制度让人们
不会觉得这个司法制度能够给我们带来公平
我们绝对不可以想像英国人说想象的
无论一个案件对方是多么的势力不强
无论我们的多少但是我们是拖延的正义
是一个非常拖延的不及时能够送到的正义
但是毕竟能够获得正义
这是英国人的一种信念可以说几百年来英国人的一种坚定的信念
但是在我们这儿可能信念都是一种一种
这个公正公正太是一种说持品的
比如说都是要打点一下子
要勾兑一下子
要想方设法的今天的网
现在有问题吗
现在可以吗
还好刚刚有一点点没关系
像有时候一些中国的企业家在到了国外去在美国一向涉及到关事了
他有时候也想着对于拿中国这一套来去办理
有一个中国的企业家在美国涉及到诉讼
请了一个美国的律师代理他的案件
结果他天天就关注这个律师在干什么
结果发现律师天天在房间里边待在这本书看看那本书看看
他就说你能不能出去活动活动
然后这个美国律师说我每天早晨都活动完了
所以不用再活动
他说你们美国人真笨
活动活动都不知道是什么
别说法官能不能我们给他吃请他吃个饭
或者说我们送点礼物给他行不行
结果送点钱
结果美国律师说你别乱来
我告诉你我要是请法官吃饭的话
我这个律师知道马上要吊销法官也要被抓起来
这是绝对不敢开玩笑的
而且你还要送什么礼物
我告诉你这个案子我做了研究
我发现一直以来联邦法院的上诉法院
相关的判决我都在做研究
我觉得我们赢这个官司的可能性还是存在的
你不用太着急我会认真的去对这案件进行分析进行辩论
我告诉你啊
你要是你不送礼我们有可能胜
你要送礼的话我们肯定是败诉
结果这个人就好自无其辞的就走了
过了一段时间开庭了
开庭了这个律师辩论也非常的精彩
就法院判决他们胜诉了
中国的商人出了门说
跟那个律师说你们的法官好像也拿点这种东西吧
他说怎么回事
然后你看什么了
他说我给他寄了点你给他寄礼物了
他说不不不你不是说我们寄的话我们肯定输
我们不寄的话有可能赢
我就用对方的名义给他寄了份礼物过去
简直是让这个律师哭笑不得
但是你想这个就是为了
经会是干什么就是为了让法官网法裁判
让他得到一个不公正的结果
对方的不公正对自己又公正吗
像国际著名的足球裁判克里纳
到中国来访问的时候
中国的足球裁判问他说
你们怎么去处理拿了钱的裁判
克里纳眼睛瞪的那个两个眉球眼瞪的
简直增量增量的说
这是什么话这是什么问题
他都听不懂这个问题到底是什么
所以这个法律面前的平等
怎么去能够在有权有势
和无权无势的人面前保持一种平等
当然这个连接是有密切的关系的
那么我要说的话
其实我们今天理解的法律面前的平等
还不仅仅是说
有权有势的人和无权无势的人
都要平等的对待
其实今天我们讲的司法
法律面前的人平等其实
需要有个更加深入的一种思考
那就是在时间的维度上面的平等
在空间意义上的平等
那么空间的平等是指说
我们如何去保证在一个
统一的国家里边
待遇制的国家里边
生活在不同的地方的人
都适用同样一套法律的准则
也就是说无论你的案件在哪儿
同样的案件都能得到同样的判决
无论你是在乌鲁木齐
还是在广州还是在郑州
大家的案件都能得到同样的对待
各位朋友
其实这个并不是一个简单的事情
你如何能够保证
你想想一个案件
同样的案件一个合同的纠纷
也许发生在北京
北京的法院受理
海淀区法院受理
也许发生在浙江海宁法院
继承法院受理
你如何去保证在两个地方的法官
对于合同的理解会是一样的
对于关键的法律的
法律的关键词的理解是一样的
对什么叫违法的合同
契约的行为
这个合同的义务的理解是一样的
这个东西是非常非常不容易的一件事情
所以我们的法律教育
也许是要服务于这样的目标
也就是说法律教育过程中间
大家都要
比方说有人可能是在北京的
一个大学里边读法律
有人可能是在贵阳的一个大学里
读法律
但是大家读的法律都是一样的
大家脑子仿佛
四年以后脑子被隔斥化了
大家对于什么叫要约
什么叫承诺
什么叫故意
什么叫直接故意
什么叫间接故意
我们要有一个统一的理解
我们的头脑要装一个
像一个统一化的一个词典一样的
去对于这样的一种类似的行为
我们的判断会类似的一样
这个是法律教育
能够做的非常大的一个贡献
那么与此同时
我们也必须要去想方设法局
通过 比方说
法律教育跟相关的选任制度有关系
如果一个法官
他不需要通过法律教育这套通道
他随随便便就可以到法院去做个法官
阿玛阿狗都可以去
或者我做不了法官
我可以做院长
我可以领导你法官
我通过院长
我还可以对于通过审判委员会来指令你法官
怎么去判决案件
那这样的一个事情就变得非常麻烦
所以法官选任制度如何保证
所有的法官都能够有大致相当的
类似的法律教育背景
这是非常重要的事情
非常重要的事情
另外一再就是
你如何去通过一种上诉及示
来去让全国范围内的法律解释
能够趋向于统一
过去
我们曾经邀请一个
美国的联邦上诉法院的法官
到中国给法官讲课
他先是在上海
给上海高院的法官讲课
后来到了武汉
给武汉高院的
湖北省高院的法官讲课
在湖北的时候
我正好是作为那个项目的
培训项目的一个协调人
同时也是给他们讲了点课的
一个教师
然后美国的这位法官
因为他刚从上海来
然后他就问说
湖北高院的在座的各位法官
你们是否能够经常的研究
上海市高级法院的法官
所作出的裁判
他们所作的判决
湖北高院的法官觉得
这个事问这个是什么意思
他们说不会的
我们没有这个机制
我们没有这个途径
来去经常研究他们的判决
但是呢
这位美国的法官就问说
但是我知道你们国家的司法师
绝大多数案件
通过二审中审制
绝大多数的案件都在
审和审以下的法院就判完了
比方说在一个区法院医审
在一个中级法院二审
或者在一个中级法院医审
在高级法院二审
二审中审制就不可能再去上述
到另外一个更高层次的
你们湖北高院
或者上海高级法院
都是确保法律统一的
非常重要的一个环节
你们如果不互相了解一下的
大家对于类似的案件
是否能够类似的进行判决
我们不去认真地研究
结条
我们如何去保证同样的案件
同样的判决呢
这样一问的话
大家都觉得
这个好像是一个挺重要的事情
所以法律面前人平等
你想
这个有意
大家许多人都还想得起来
叫史上最牛提款机案件
那个史上最牛提款机案件
就是在广州的许廷案
那个许廷案
最后许廷在广州
也是已经折腾了
中院先是判无期徒刑
后来社会反响太强烈了
最后许廷他们也上诉了省高院
广东省高院说
发挥重审
事实不清证据不足
其实根本不是什么事实不清证据不足
完全就是
广东高院不想把这个烫手
参与放到自己的手里边
最后就发挥中院
重新另行组成合一庭审理
结果另行组成合一庭审理
无期徒刑变成了五年有期徒刑
简直像过山车式的司法
五年有期徒刑
在监狱里边总共服刑
三年零九个月
许廷在监狱里边表现很不错
于是就提前出狱了
他三年零九个月出狱
但是类似的情况
在别的地方
在云南的曲径
在陕西的西安
在浙江的宁波
都有类似的案件
这是这些案件
他们没有办法去说
获得一种非常好的联动机制
让同样的案件
真正能得到同样的判决
这是根本没有办法
在这国家不可能的事情
所以这是一个市场经济发展
你们知道市场经济发展
需要一种统一的规则
交易的安全
我们的一个企业
往往做生意
全国各地
哪个世界各地
你如何保证在全国的
不同地方的法官
他对法律的理解是一样的
不至于在这个地方
是合法的行为
到了另外一个地方是非法的
这是我觉得
特别严峻的一个事情
那么
所以我们没有这样的一种机制
我们的高级法院
根本没有承担起一个能够
全国法委内的进行
一种协调的机制来去
来去对于法律解释
能够保持一种一致性
这是法律面前人平等的一个
非常重要的一个维度
那就是说空间的维度
时间的维度呢
也非常重要
时间的维度就是说
一个案件
去年是这么判的
今年我不能够变成一种
另外一种判法
大致上要保持一种
时间的进展的平衡性
你知道这涉及到什么
这涉及到人们对于法律
一种特定的行为的
法律效果的预期
我可以通过研究
既往法院所做的判决
到底这些行为到底是怎么判决的
判决都是确定这是合法的
是完全合法的
那么我就今后我可以这么去做
我就觉得
可以确保这是合法的
但是最大的麻烦就是说
有时候经常招领悉改
有时候经常是说
法律的司法
受到政策的一种巨大的影响
经常是激情欺中
一会儿就像发神经病一样的
去激情言打呀什么东西
这个非常非常
雷霆万军的手段来去
吐把特定的犯罪
过一段时间这种情况
又变成不重要了
就搞得有点像是一种
特别的运动式的
一种执法的这样的状态
这个对于法律面前人品等的原则来说
是一个极大的伤害
极大的破坏
所以我们今天
要理解法律面前人品等
是其实是应该有一种
更加复杂的理解
应该结合我们的司法制度的一种
是司法制度的运行
司法制度如何去确保全国的法律规范的
统一性和时间意义上的一种统一性
这可能是我想非常重要的一点
接下来我们请安格先生再翻下一页
凡人为他人正其有罪之前
皆当以无辜待之
这个翻译的
这个是15岁的那个在
他是光序年间
那个胡适的翻译
今天我们应该把它翻译成
这个任何人在他最终被证明有罪之前
都应该被示威是无罪的
就是无罪推定了
无罪推定
我们读大学的时候那个时候
说起无罪推定
经常那些老师们都说
这是自叹阶级诉讼制度的一个原则
我们不搞无罪推定
我们实在求是
有罪就是有罪
无罪就是无罪
但是无罪推定其实是一个
特别重要的一种保障人权的准则
我们都知道无罪推定是一个
是一个你知道一个任何人
他即便是一个非常可怕的犯罪分子
最大恶极的犯罪分子
但是他面对国家机器的时候
他其实还是一个弱小的存在
我们必须要保证他在被最后
证明有罪之前
应当被作为无罪来去加以对待
也就是说我们应该假定他是无辜的
他是无罪的
然后也就意味着
证明一个人是否有罪的责任
是由国家来去承担的
由政府来去承担的
而不是不允许一个人自证其罪
我自己来去交代
我为什么是有罪的
这一点我觉得是中国
我们经常有些人说起来
说一道橘子里边
抓到橘子里边最后被问说
你是什么事做了什么事被抓起来的
你要是无罪的话怎么能进来呢
这种情况就是经常会有了
我们翻到下一页看看
美国的一位著名的诉讼法专家
他叫亚伯拉翰
亚伯拉翰先生在他的著作里边说
这个无罪推定这个原则
其实是一种非常非常英美化的原则
也就是说他深深的起源于
英格兰的法律制度
安格鲁萨克逊的法律制度
我们在前不久
有一位朋友翻译出版了
这本普通法检视
这本书里边就是对于
犯罪嫌疑人的这样的一种
他的处境随着人们的人权观念的改变
逐渐的加以改变
然后呢人们逐渐的记忆使到说
我们必须要把一个人假定成为无辜的
才能最大限度地去制约
去约束这个国家的权利
才能够更大限度
最大限度的去促使政府在证明
一个一个一个一个
证明犯罪的时候
要最大限度的超越合理
怀疑的去让所有的人都相信
这个人就是有罪的
亚布拉罕这样的一种说法呢
他觉得说只有英美才会
是这种制度的一个创立者
而他认为欧洲大陆国家
欧洲大陆法律的体系里边
无罪推定这个原则
其实是另外一种表达法
那个意思那个表达法是叫
一个人最终能够证明是无辜之前
都是被认为是有罪的
也就是说你
你是我们你必须自己
必须最后证明是无辜的
当然政府也有责任去证明
但是最重要的是你律师
和你本人来去想法设法的
去把自己的罪过洗发清楚
这一点是
亚布拉罕认为这是两者之间的
非常大的差异
但是我相信法国的学者
可能不会接受这样的观点
因为这个人权宣言
其实已经法国大革命企业的那种主张
人权宣言本身就是一种
非常非常用庄严的语气
来去宣布无罪推定的这样的一种原则
保障人权的原则嘛
但是我要说其实法国的学说
和实践之间的距离
其实是非常遥远的
我们都知道洗草人权宣言这批人
其实他们是一群什么样的人
比方说亚格宾专政
大家都记得亚格宾专政的时候
那个时候其实像这个
像罗伯斯比尔这些人
像丹东这些人
其实他们在年轻的时候
都是一种非常倡导人权保障的
罗伯斯比尔甚至主张说
言论要完全不受限制的自由
我们到现在都不大会同意说
任何言论都可以自由地加以表达
比方说你不可以在一个
坐满了人的剧院里边喊着着火了
然后发生这样的一种踩踏事故
我们也不容许一个人
用非常暴力化的一种语言
去仇恨化的语言去描述
其他的族群
这是不容许的
但是罗伯斯比尔就觉得
没有任何对语言的限制
都是不合理的
然后罗伯斯比尔甚至主张说
我们应该特地废除死刑
他是一个死刑的废除论者
但是同样是这批人
随着他们获得了一种
政策上更高的地位
随着法国的这样的一种
社会的某种仇恨感
越来越强烈的时候
他们逐渐的就变成了一种
越来越倡导一种恐怖的杀戮
他们越来越倡导一种
通过一种那种司法制度
简直是非常可怕
比如说他们也引进了
从英国引进了陪审团制度
但是他们那个陪审团简直可以说是
更加那比专业的司法人员
更恐怖 更压制人的权力
人的自由
最后充盲的判处死刑
大规模的杀戮
所有的一些人
有些朋友看过双层纪
迪文斯的双层纪
那个给归属家服务的一个裁缝
也是有罪的
因为你为归属服务
然后杀人杀这些人
然后为了更有效的杀人
就开始用那个断头台
断头台的设计就是为了
使得杀人更加有效率
后来发现其实最有效率的方式
比方说不要用一个人一枪打死
而是用炮
把一群人放在一堆
堆在一起然后用炮把它轰了
这个叫炮厨
我以前以为炮厨是我们旁边
那个邻国发明的一个死刑执行方式
原来发现这个是法国大革命期间就有的
后来发现打炮其实也浪费子弹
也浪费钱财
最后发现这个特别好的办法是
把人那可以绑起来
手脚绑起来 扔到壳里边淹死
这是最好的办法
但是觉得这么就是
就这么绑起来淹死
还不如比方说有男有女
我们把那男女然后脱光了
然后用绳子把一男一女绑在一块
扔到壳里边淹死
这叫什么革命婚姻
这叫革命婚姻
哎呀 法国这个这个制度真的是有意思
最后就变成了一种非常非常恐怖的一种
让欧洲的其他地方的人一想起法国革命
那就简直是
简直是恐怖到了新的利的这种恐惧
这个这个 但是法国大革命高扬的口号特别多
那些口号说的都是特别的天花乱坠的
它不像英国 英国他们不擅长说口号
但是他们特别的擅长的是让一个权力的保障的机制
逐渐的从程序的加缝中间慢慢的慢慢的就发育出来了
慢慢的慢慢的就使得政府的权力受到越来越多的限制
比方说到现在可以说是很早开始就是人身保护令
人身保护令其实就是在很大程度上就是为了
让一个人不至于被羈押的时间太长
因为羈押过程中间就会发生一些侵犯人权的事情
就会发生一些 就是有罪推令
想想中国清朝的时候 有一些人在最后被判刑之前
已经被关押了14年甚至20几年的情况
人还没有判有罪无罪就已经关了十几年
那就等于是说 等于是说已经是卫审就已经是先执行了十几年的刑期
这种情况不只是在清朝 前些年在河南洛阳那个地方
有一个叫吴柳索的人 他就是26岁那年
以强奸杀人罪被抓进牢里 抓进去 抓进去以后他就
每次审他都说他都海员 不是他
然后最后判来判去 判来判去 一会又发挥重审
一会又上诉 一会又发挥重审 一会又上诉
结果最后他的案子被南方的一家报纸记录的时候
他已经40岁了 他在 他已经被抓进去14年
但是是不是他犯的罪还没有搞清楚
这种情况非常非常麻烦
所以我觉得 那么胡适先生呢
其实他对于这个有罪推定 有一点自己的一些特殊的感受
这一段我是栽抄了他一段日记 他就说
他研究 研究 哦 对 安格先生你可以再往下动两下
下面还有两个小段
还有一点 哎对了
大家知道胡适一辈子有一个非常大的乐趣
就是研究水晶柱 水晶柱这个被称为是大遗案
因为一直以来包括王国伟 包括许多知名的学者
都认为戴正安徽的一个著名的学者戴正
曾经在他对水晶柱的研究中间
剽窃了全主望和赵易清的相关的研究成果
于是戴正的对水晶柱的教助就存在了很大很大
由许多学者说起戴正就摇头
结果胡适就 那些他在晚年的时候用了很大的心力
对于有什么问题
用了很大的心力对于水晶柱进行研究
为戴正辩冤白棒 他认为戴正不存在这个问题
然后他就写了一系列的文章 你知道他简直可以说
用那个经历 他对这个事件倾注的经历特别的多
他最后深有感触的写下了这个一个1944年10月7号的日记
他说他用英文写和用中文写文章的时候
就有一个非常大的感受上的距离
用英文写的时候 他发现在英国的这样英语的语境下边
或者说在英美法律的语境下边
他只要说一句话说 没有任何证据证明
戴正曾经看到过 或者说利用过全主望和赵易清的著作
就可以了 就不用再说别的了
但是他说 用中文写的时候就麻烦了很
因为人们就会说 哎呀 这个事嘛
这个恐怕也不是空穴来风吧
要是空穴来风怎么可能的空穴来风必有所致
就是他是应该有原因的 你不要把这个原因说清楚
这样的一种事情就变得非常的麻烦
他说用中文写 你必须要去不仅仅说 他没有看见
而且你要去证明说戴正的著作里边
确实是有自己的独创 为什么这是自己的独创
而全主望 赵易清他们没有这种
就写来写去的时候 有时候觉得
在中国你要为一个巫者变巫就变成了一些
极其困难的事情
他说 我因此想到了中国法庭
证据法问题与人权保障有关系
如果证据法不明的话 法律的实施将不能够保障人民的
名誉生命财产 最疑为清
等于说证据不够 但是也只能重新发落
重新发落 你还是有罪之神
这个是胡适认为 中国的传统法庭
问题很严重 所以他为保障人权记
中国的法理学应该向证据法的方向去发展
我觉得这是体现了胡适对于人权保障
通过证据法的改善进行人权保障的一个
非常重要的一种努力的方向
好 我们接着看下一篇
好 这个是很有意思的一条了
同意罪名不能经二次之裁判
这是第三条
大家注意到 下面这个照片上是胡适的
原始日记的那个照片
最后有一句话 这句话将是写了半截
没写完 说以上六条为第三则
第三则就是我们上面说
同意罪名不能经二次之裁判
为第三则 为第三则什么
为第三则
我觉得它是当时有什么事可能中断了
就没有再写下去 就留下了一个历史的遗案
这个第三则说明第三则难以理喻
第三则不能够让人明白
为什么有这么个第三则
同意罪名不能经二次之裁判
我想问问在座的各位 在场的各位
大家想一想 这条是到底
这条是什么意思
一个罪名不能二次之裁判
我们 对了
有些朋友已经提出来了
我们再翻译看看这条规则的来源
这个词刚才已经有朋友说了
我把它翻译成双重微镜
前几年 已经是二十多年前
在中国中法大使出版的这本
我主持的美国法律词典的翻译
把这个Double Jeopardy翻译成双重微镜
或者说一事不再发吧
或者说是双重危险
这样的一个事情
其实有时候会引起很大的疑惑
比如说我这次审了没有证明他有罪
但是我以后有发现金证据
证明确实是他杀的人 怎么办
我们都知道美国的那个
著名的网球明星
欧阵森布森他的杀人案
这位朋友不能这么说
他说是人不能被砍两次头吧
这完全不是说错误的
这不是砍两次头的意思
就是说不能进行两次审判
也就是说 比方说新普生案件
大家知道他在第一次审判的时候
最后你知道由于种种原因
就是那个陪诊团不认为
检察官已经很好的完成了
论证他的犯罪事实成立的一个证明
比方说有一位警官
他在法庭上其实是他撒谎了
他说他从来不歧视黑人
但是他以前有证据证明他有歧视黑人的
那个血液的样本
扎了血液的这个证据的样本
在汽车的后备箱
放了时间很长 其实已经变异了
有问题了 就不可以相信了
这些证据都证明
这些证据都让检察官对于
犯罪事实的成立的论证
让陪诊团的人觉得
这是没有办法去说
你知道就叫超越合理怀疑吗
人就根据常理都不可能任何质疑
你一定要证明到一种如此完备的程度
我们才可以判一个人有罪
否则的话我们就判无罪了
结果判完无罪的时候
你们知道全国上下引起了很大的动荡
几乎以族群化界
黑人都为这个判决而欢呼
白人都觉得这样的司法简直是糟糕透了
甚至当时的小布什总统吧
当总统的时候
然后批评说我们的司法制度必须要改革
这样的司法制度是存在缺陷的
联邦最高法院的首席大法官
少有的对总统提出了指帅的批评
认为我们不能够由情绪来牵着我们的鼻子走
我们的司法制度这是公正的司法制度
后来我后来也在美国待了一段时间
然后去听说到美国联邦最高法院是参观
然后联邦最高法院法官
不是法官
是他那个法官中心的主任
跟我们说当时他们也接待了
中国的最高法院的一个代表团访问美国
最高法院的那个代表团团长
中国最高法院的一位副院长
说你们美国司法制度存在的严重缺陷
其中非常大的一个缺陷就是
信不信暗所体现的
明明是他杀了人
但是你们居然去宣告他是无罪的
这是完全不合理的
结果美国的联邦最高法院的法官就会解释说
其实我们行事司法最后要做出的判决
只有两种
一种是有罪罪行成立
一种是无罪
只有这两种罪行成立的就接着就去执行刑法
所以无罪判决就放人
但是他说这个联邦法院的法官说
其实无罪判决的实际上
其实存在的两种可能性
一种是的确无罪
有明确的不在现场的证据比方说
但是另外一种情况是一罪
我们没有办法证明他有罪
但是他特别像是有罪
但是特别像是有罪
我们不能把他判得就有罪
我们只能把他放掉
而且放掉了以后
我们永远丧失了对他
这起刑事案件再追溯的可能性
因为不允许出现
所谓的双重威信这种事情
这其实是一种价值的取舍
也就是说
我们没有办法去证明他有罪的时候
我们就宣布他无罪
他可能是有罪的
但是我们宁愿付出这样的代价
我们也不可以说
把一个犯上去有罪的人就给判刑
这是人权保障的一个重要的选择
上一次我想了半天说的
这个谍政导师的那句话
宁肯错放以前绝不往下一个
而不可以说是宁肯错杀
以前绝不放纵一个
这是完全是两种不同的价值观的一个
一个平衡的问题
所以我们那次是一个小型代表团
去访问美国
所有考察美国的司法制度
美国的那个给我们打扒的那个司机说
你们到美国来考察这个国家的司法
这个刑法制度
国家的刑法制度天天都在想
如何去让被告犯罪嫌疑人逃脱惩罚
但是你们来学什么学
哎呀我们的情况是真的是
我们会觉得这个制度
它的好处就在于说
让一个人不会说被杀了以后
你过了十年你才知道
哇天的我们杀错了人
这个人完全是杀错了
他是无辜的
我们这就是
因为法国的一位著名的比较法专家
他曾经说过的一段话
他说法国的刑事司法制度
美国的刑事司法制度
哪个好哪个不好
其实也很难说哪个好哪个不好
其实如果你要是没有犯罪
你最好是选择法国的制度
你真的没犯罪
你选择法国的制度
因为法国的制度
在你最后走上那个
最后都公开的审判的法庭之前
一定会想方设法
前面那个预审程序
能够让你提前就被释放
因为那些预审法官非常独立
也非常严格
他跟后边的法官不一样
但是如果你是一个犯了罪的人
你最好选择英国的
或者美国的这样的一种体制
这种体制让你
真的是存在着一种可能性
那就是说你明明是有罪的
但是最后你的律师给你的辩护
非常的强有力
最后的结果是让你脱罪
让你逍遥法外
这是法国的那位著名的比较法专家
叫勒内达雷
他的一个比較两国的
行政司法程序的办法
其实这个东西胡适不理解
我们今天有多少国人
能够理解说
一是不在罚
一是犯罪不得两次惩罚
我们国家的行事司法制度
新书法根本没有接受这套制度
我得有一位大学和研究生的双重同学
中国社会科学院法学研究所的王秘远教授
他是专门研究行事书宗法的一个
特别知名的专家
他说我问他我说中国
有没有希望能够在法律里面
确定这个双重威敬的理论
这样的一个学书
哎呀他说在很早在个将近20年前
他就曾经曾经呼吁过
但是最后的结果是
没有人理睬都觉得这个人是多事
这个根本就是不可能的事情
所以我相信这样的一种
利益的权衡
利弊的权衡
这次的选择其实是一个
法律制度运行的一个非常重要的方面
是一个决定法律运行的一个
一个非常重要的因素
但是如何去能够
我说一说作为文明债造的司法改革
这文明债造其实是非常大
很大程度上在于说
我们能够更好地去
在人权保障
被害人的权益保障
和被告人权力保障
在整个的人权保障
和社会的秩序的维护方面
如何去保持一种更加合理的平衡
这一点是我觉得我们今后
所面临的一个重大的任务
不是先生后来一辈子对这个问题
其实只有一次他谈了一点他的观点
那就是在美国的那个大兵
在1948年的时候吧
美国的大兵皮尔逊在北京
这个涉嫌强奸那个叫
沈从的女生的那个案件
那个案件的时候
许多中国人一份甜音的时候
吴世讲了一番话说
美国的司法制度必须要考虑到
这个无罪推定的一个原则
必须要考虑到这样的一种
形式程序中间的
许多的人权保障的原则
所以我们不可以用自己的这些
意愿来取代美国的司法制度
他当然讲过这个话
当然那个时候
胡世其实已经跟
所谓先进的学生
今天我们叫小粉红
那个时候叫左派学生
已经是见性见远了
所以就变得他的话
也没有多少人去听到了1948年
这是胡世的这个六项准则
我们今天先讲这三项准则
后边我们安格先生你翻一下
后边这一页我看这是什么
后边就涉及到当公开了
有一个很有趣的故事
我们会讲一下
北大的当时的法语教授梁中代
离婚案胡世到法庭
就做这么的故事也蛮有趣的
我们今天我看现在是9点
9点50
我们可以再进入答问环节吧