那么上一次我们总体的回顾了一下子
在中国建设一个公正的中立的司法制度
在这过程中间我们做的一些个努力
同时遭遇到的一些比较大的难题
这些难题其实在某种意义上讲
可能来自于特定的政治体制的安排
造成了司法方面的一些困难
比方说有时候我们真的是不是特别容易能够接受
能够很好地去理解一个独立的司法体系的一种价值
尽管中国的我们的宪法和法院
相关的诉讼法都明确的规定
人民法院一法独立刑事审判权
不受行政机关、社会团体和个人的干预
但是这种独立的刑事审判权
这种独立的状态就行怎么去理解
在权力构造的各个环节方面
如何去确保这种独立性
其实我们其实许多方面都说
有一点不是特别能够很好地去展示出来
这样的话
最高领导人曾经提出来说要
让人民群众在每一个司法案件中间
感受到公平和正义
这样的一个目标
其实由于没有一个独立的司法体系
也难以做到
那么说到司法的独立性的时候
其实我们马上就想到了
一个独立的司法体系
它独立什么样的一个权力
比方说
我们经常就想到了这个
权力分立这样的一种
这样的一种价值
我个人手边
有一本小小的书
叫
美利街和中国宪法
这个小书还是三面烫金的
很漂亮的书
这是我在美国的宪政博物馆
买的一本小书
美国宪法
小小的
这个开本
同时的篇幅也不大了
但是这是人类历史上
第一步
制定出来的成文宪法
因为美国虽然进行了英国的
许多的制度
但是英国从来就没有制定出
一部说
大英宪法这样的一种文件
但是美国制定出来这部文件
这部文件
其实它的核心条款
就是三条
就是立宪的时候
最初制定的这个文本
其实就是三条
第一条呢
涉及到的是
涉及到的是立法权利
第二条涉及到的是行政权利
这三条涉及到的是司法权
就这么三条
其实你可以看到美国的宪法
真正是
它就是把立法行政司法的
三种权利
进行了一个有效的规范
这三种权利怎么去设置
比方说
没中权利怎么去产生
总统副总统
他的选举的程序
到底是怎样选举的
那个国会
众议院 参议院
又如何去布局
为什么比方说
众议院是按照人口的比例来选举
参议院是按照每个州
固定的就是两个参议员
这样的一个比
这样的一个方式来去安排
然后司法权利的产生
美国联邦法院系统
是由法官们
他的选举
你知道他的产生
并不是通过民主选举来产生的
而是由总统来提名
由联邦议会的参议院来进行一个认可
获得认可的人
就可以成为联邦法院的一个法官
大概全国
现在全美国有将近一千名
联邦法院的法官
每一个法官都是由总统来去提名
有国会参议院来进行认可
这样的程序安排又是怎样的一种考量
还有三种权力之间
怎么去相互的
其实他们有交叉
比方说总统提名法官
这说明总统对于法官
对于司法制度具有一定程度的影响
他可以提名自己
偏爱的中意的人
候选人来去成为法官
但是司法本身又必须要确立他的
一种独立性
他是
他其实你们知道
美国有几任总统曾经特别特别的后悔
因为他们提名的
联邦最高法院的大法官
甚至联邦最高法院的首席大法官
其实后来完全
完全背离了他
这个不忘初心牢记使命
他们往往都
丧失了自己的初心
忘记了自己
当时总统提名的时候
消负给他的使命
他变成了一种比方说
本来是共和党提名的大法官
最后
变成了政见方面
司法判决的意见
那些意见的
导向性方面
越来越倾向于民主党这样的一种倾向
这是美国的司法制度这种安排
财政人士方面的体制
都是在很大程度上
并不是由法院自己来去决定
而是由其他的两种权力来去决定
同时
联邦最高法院
联邦法院本身
也握有一个非常大的权力
就是平衡国会的权力
国会所制定的法律
它必须要受到联邦最高法院
联邦法院系统的法官们的审核
法官们如果宣布特定的立法
本身是违反宪法的
那它就是无效的
而宪法的含义完全都是由
联邦最高法院的九个大法官
来去决定的
过去叫九个老男人
因为过去联邦最高法院
没有女法官
所以都是男的
九个老男人
人们说最高法院的时候
可以用一个指代性的称号
就是九个老男人昨天做出了
他自己的他们的判决
那现在是可能是
五个老男人
加四个老女人
构成的这样的一个机构
那么这样的一个机构
并非是民选产生的
人民不可以投票来选举联邦法官
但是他们却握有一种对于
民选的机构
包括总统
包括议会
他们所做的决策
联邦法院居然是有权利审查他们
是否违反了宪法
是否合乎宪法
这是特别特别的
精妙的一种制度的安排吧
它背后的背景
当然我们以后还会去谈
那这样的一种权利的分立
制约与平衡
这样的一种机制的设计
其实从西方的角度来讲
也可以说是远远流长吧
这样的一种制度
它其实就是
你们知道要限制公共权利的行使
让公共权利的行使过程
必须要规范化
必须要严格的依照
提前设定好的一种法律上的程序
来进行运行
它不可以是私意的
不可以是我一个人就可以说了算
谁都必须听我的
这种情况是
宪法和我们现在谈到的权利分立
说利图要去制约的
那各位大家想来
就是说可能没有一种文明
不会去思考
怎么去限制这样的一个
限制公共权利的问题
包括很古老的那些文明
早期的时候
我们想都会有一种
说如何去让公共权利
比方说君主
皇帝
或者说贵族特定的一个阶层
他们来侵蚀权利的时候
我必须要想法设法的
让他们能够寻规导具
让他们能够只做善事
不做恶事
这是公权利设计方面的
一个非常重要的一种考量
所谓的政治不过就是一种权威的确立
和我们为什么要服从特定的权威
或者说我们可以反抗特定的权威
这样的一个过程
这些年来我个人就是说
一直也在比较一下
中国文明和西方文明
中国文明和日本文明
在权力的设施
权力的制衡方面
究竟有怎样的一种差别
是什么因素导致了
这样的一种差别的
一种不同的一种表现形式
我个人我觉得也是对于
有不少人就是说比较笼统的
许说儒家的政治学说
儒家的这一套理论
它对于中国的传统
专制政治的一种影响
我想笼统的说可能是一种
许多人都非常的激烈的排斥
儒家的思想
认为儒家的思想不过就是
专制政治的一种帮凶
但是我个人更倾向于
稍微比较仔细的去
深入到它的一些细节方面
去思考一下的
它当时有没有一种
想去限制郡主权力的一种倾向
比方说我们可以看到孔子
他君臣臣父父子子
君臣父子这样的一种学说
其实他无非是想一方设法的
要去让君臣像个臣
这样的一种家庭的伦理
这种孝道的关系
如何去把它落实到
整个的这种政治制度
政治犯事中间去
以便实现一种良好的一种秩序
君臣父子
君君臣臣父父子子绝对不是一种
仅仅是单向度的要求
只是要求臣子服从君主
君主要让臣子
要让人民服从你的前提
其实是让你必须要有一种
君主的风范
你的施政 你的作为
比方说你不能够像孔子
见到的那种场景
所谓的柯正猛于虎
柯正猛于虎的那种情况就是
那就就是一个君主治理方面的
一个大失败
当然春秋时代跟战国时代的情况
可能又已经不一样了
比方说孟子
孟子的学说就带有更强烈的
对君主的一种
更加严厉的一种要求
即便是孟子的时代
其实君主本身的一种地位
他并不是有一种特别超越性的
在孟子看来
所谓的君主不过是各国的国王
不过是那些个贵族中间的头号
贵族中间的老大
多多少少有点像西方人所说的
所谓的平等者中间的第一人那样的
那种观念
孟子也想发设法的去思考说
当君主和臣子关系发生了扭曲的时候
如何去处理
许多朋友都记得他说那个
非常经典的话叫
君士臣如手足
臣士君如心腹
君士臣如土届
臣士君如寇仇
这是一个非常非常有意思的对应关系
当然他不是平等的
但是他有一种对等性
你对待我如何
我对待你就如何
而且似乎要有加倍的一种
一种一种
一种偿还
那草界和土界和寇仇之间
那有一点成都上的一种区别
我发现孟子特别喜欢跟
当年我们祈国的一个国王叫祈宣王
他特别喜欢跟祈宣王聊天
这个聊天过程中间
孟子表现出自己的一些机智的一面
经常把祈宣王给带到沟里边去
让祈宣王说出一些非常怪异的话
当然有一次的讨论特别的正式
特别的严肃
那么祈宣王问孟子说
历史上曾经有过所谓的
所谓的这个
汉王和武王
分别推翻了他们的君主结合咒
大家知道结合咒这两个人
是暴君的一个典范了
那么
这个
孟子问
这个祈宣王问
真有这回事吗
孟子说
历史书上记载的是有
接着祈宣王就问说
陈氏君可忽
陈氏君
氏君你们知道中国的这个词汇
语言特定的字眼
他本身带有一种强烈的道德的保免
陈氏君可忽
陈如果把君主给
讨伐了
把君主给杀掉了
这个用了一个字叫氏
陈氏君可忽
那就是说以下犯上
完全是造反
完全是犯上作乱
这样的一种做法
难道说也是可以的吗
结果孟子的回答
可以说是隔了
两千多年的历史
我们能够仍然听得到
似乎是质地有生的那样的
一种说法
贼仁者为自贼
贼义者为自残
残贼之人为自依夫
就是一个夫
一个人
为自依夫
他说
我只听说过
诸杀咒语
我从来没听说过
氏君是什么东西
大家可以看到
孟子的这样的一种学书
他把君主变成了一种
有点像是
从前一个美国的
犹太义的历史学家
他讲的君主的
国王的两个身体
其实孟子早朝的就把国王
君主分作两部分
两个角色
一个角色是他的
带有官职的这样的一个角色
他是君主
另外一个角色是他
本身就是一个人
他是一个肉身
他是一个人
所以当一个君主已经暴虐到
已经是祸国殃民
那么
人民或者说臣子
也就没有义务再去服从他
甚至反而具有了一种革命的义务
就是要讨伐
这样的一种
祸国殃民的君主
贼人贼义的君主
这是孟子学说中间
特别了不起的一个地方
那么他就唱到所谓的
堂五革命
但是我们马上其实就会
就会发现问题的一些
特别麻烦的事情
比方说
你如何去判断一个君主
已经到了一种
独服民贼的这样的一种程度
用什么样的一种标准
我们能不能发展出一种
非常可以判断的
可以解释的
可以对应与特定的行为的一种标准
那么这种标准有没有
另外
孟子没有讨论一下的说
你社会中间如何形成一种力量
能够形成一种强大的
制衡性的力量
不仅是社会政府内部
也能够形成一种力量
比方说贵族阶层
比方说专业化的力量
孟子当然也有这方面的一种考量
比方说他说
国人接约可杀责杀之这样的一种说法
其实是所谓的国人
不过是
他并不是说平头百姓
都可以叫国人
国人其实是一个贵族
形成的一种集团
这种集团
它是要对君主的生杀语夺的权利
进行一种有效的平衡
这是
不要制约你
你要听我的意见
国人接约可杀
你才可以杀
而不可以说随便开启
杀人的这样的一个程序
孟子甚至也谈到过
其实我觉得有时候
想想孟子考虑问题也很有意思
比方说他在那个时代
其实有一种
也有一种
后来人们考虑到的国际法
他这样的一种原理在
因为他这个
格局上当时是
可以说是各个国家之间
互相征法
互相冲突
和纵联横这些东西
孟子生活在那个时代
他
他甚至考虑到了
这样的一种国与国之间的关系
其实也是至于某种特定的
暴虐的君主的一种力量
比方说燕国的国王
如果是暴虐无道
人民平不聊生
最后的结果是说
他说齐国的军队
去征服他们其实是应该的
因为他们本国已经没有这种力量
去推翻这样的一个暴虐的君主的时候
一个正义的
邻国强大的国家
可以去派军队去征讨他
所以在清朝末年的时候
西方的一些传教士
尤其是有一位传教士
跟北大一还有密切的关系
曾经做过
金斯大学堂的西学总教士
那也可以说是北大的
首任的校长
丁维良
他是一个美国传教士
他叫Wayne Martin
丁维良他就专门研究过
所谓的
中国的先秦时代的国际法学说
让中国人当时非常的高兴
中国的学者觉得
哎呀
看起来国际法对我们来说
也不是什么外在的东西
我们也是越远流长的
具有这样的一种传统
孟子他甚至胸怀快
扩大了这样的一种程度
那么另外他
孟子也曾经特别提出来说
你一个君主要建设一个宫殿
你要选最好的宫将来去施工
你要加工一块玉气
你要选最好的玉气的宫将
来去给你加工
但是为什么围到治理国家的时候
到了治理国家的时候
你会想象你是一个君主
你就可以来去
什么东西来
你来去大权万机独揽
自己来去亲自进行治理
这是不可以的
所以我想想
孟子当时的这样的一套理论
这套学说
其实我们整体来看
他有一种特别强烈的优换
这种优换就是说
我们如何能够建构一个
强大的力量来去约束君主
让君主指出好事不做坏事
但他一旦变成一个
暴虐的君主的时候
我们就想办法设法的
要把它推翻掉
这是孟子学说里边
非常精华的部分
但是呢
我们的先秦时代的政治理论
往往它是一种特别的
不是那么具有一种
系统的论述的特征
曾经北大一部的教授
朱光显先生曾经说
不同文明的早期
都曾经有过一个对话体盛行的
一个时代
印度的佛陀时代
古希腊的这个
柏拉图
索格拉底柏拉图那个时代
然后中国的先秦朱子的时代
这些时代里边
各个文明都有过
用对话的方式来去表达
一种学作一种思想
朱光显先生认为
人类最伟大的对话体的
文章的作者就是两个人
一个是中国的孟子
一个是古希腊的柏拉图
这两个人可以说是对话体的
一种特别了不起的先锋
都达到了极高的境界
但是当你仔细的比较
柏拉图的对话
柏拉图的作者几乎都是对话
都是那几个有一些主要的角色
其中当然索格拉底
经常出现对话中间
以至于后人都不会说
研究索格拉底的思想
到底在柏拉图的笔下
索格拉底所说的话
是索格拉底的呢
还是柏拉图的都经常发生一些争议
那么孟子的对话
也是他经常跟君主
跟学生跟一些朋友之间的
这样的一种对话
那么同样是对话体
其实有一个很大的差别
当我们读这个书的时候
那么最大的差别是什么
最大的差别是
孟子的对话是场景对话
或者说我们学英语叫
情境对话
就是特定的一个场景下边
三言两语之间的一个对谈
对谈结束了
场景就置话了
到了另外一个场景下边
又对话一下
但是柏拉图的对话
他往往整整四十万字的书
三十万字的书就是一次对话
这几个人的对话
围绕着几个最重要的命题
进行的一种不断的进行一种对谈
的一些概念进行一种分析
然后进行推理
非常严谨的这样的一种
这样的一种思考的过程
能够展现给我们
让我们体会到一种
特别复杂的一种思想
一种赋予力度的思想
但是这样的一种风格
好像这两者之间
就存在着太多的差别
所以我们发现梦子
在提出来
贪武革命具有正当性的时候
似乎并没有跟进
去进一步的分析
什么样的行为构成了
可以进行贪武革命的
这样的一种前提
那么这些个行为
进行怎样的一种分类
我们能够变得可以进行
判断可以进行操作
还有政府内部和政府外的
一种力量
社会如何形成一种力量
足以让这些君主变成一种
可以必须让他旧犯
然后对于君主的行为
进行判断又有怎样的
一种程序
是否要有一种
像英国在审判院外医势的时候
不是院外医势审判查理医势的时候
那么进行了一个法庭的一种公开审判
审判的过程有非常
可以说是对于国王构成
所谓的判国罪
你知道判国罪本身
在那个时代的判国罪时
被判国王叫判国罪
我们不可以判断说
一个国王他的行为是被判了自己
这个是要进行一种非常复杂的论述的
这种情况下我们可以在英国看到这样的一种
非常有意思的或者说
非常重要的一个程序的安排
但是在中国先秦诸子那儿
这些东西都是一下子谈过就完了
就烟消云散了
就在历史上留下了几个对话的片段而已
那么但是他留下一个很大的遗产
这个遗产就是说
一方面我们讲就军臣父子
臣子对军主的服从的一个义务
和当军主变成独夫民贼的时候
臣子反抗军主这样的一种正当性
这两者之间是存在着显而易见的矛盾和冲突
那么我们如何去解决这样的冲突
我想权力的制衡
让一个权力必须要规范的去运行这样的一种努力
其实离不开两个方面的一种去追求它
一方面是外部的
发生在政府外部的一种社会性的力量
比方说古希拉的雅典
很早就建立了所谓的民主政体
民主政体就是要通过人民
至少是自由人直接参与到国家的决策过程之中
来使军主的雅典就根本没有军主了
使所有的行使公权力的人
都必须要受制于人民的意志
这是一种外部的一种力量
那么内部的无非是要把三种权力进行一种分隔
主要是三种权力了
我发现这样的一个问题最早的
我们后来所熟悉的刚才说
这个五县法里边
所规定的这种所谓的三权分立学说
其实越越流长
那最早就是来自于古希拉的伟大的责任
亚利斯多德
亚利斯多德在他的政治学里边
这部著作真正是非常伟大的一部经典作品
在他的政治学里边提出来了三种权力
政府的三种权力
这三种权力就是意识的权力
审议事项意识的权力
第二种是叫行政的权力
行政权力
第三种就是司法的权力
裁判的权力
这三种权力在亚利斯多德那儿就
进行了一种特别的明确的一种划分
他提出来了这三种权力在不同的
政体模式之下
是如何进行一种合理的安排
那么比方说他谈到司法权力的时候
谈到了七八种不同的类型的裁判的机构
他们管辖着不同的意义的事项
这些裁判机构的
谁来出做裁判人员
谁来做今天我们医生的法官
各位大家知道
古希腊时代其实根本没有
专业意义上的法官
他都是外行人
都是抽签来去做出决定
由哪个人来去采取到哪个案件的审判
大家耳熟能详的
苏格拉底最后被审判的案件
那他就是一个组成了一个500多人的
一个由没有一个研究法律的人
因为当时并没有专业的法律人员
来去进行一种
大家听取当时人的申诉
辩论 辩论
当时有一些代理人了
代言人在法庭上代言
然后再进行表决
再做出判决
这是一种典型的民主体制下的
司法的一种模式
那么雅典
古希腊的这样的一些责任
最少的一种探讨
构成了一种非常重要的一个基础
这个基础就是说
后来人们逐渐的发现
政府的权力可以进行这样的一种划分
在这种划分中
雖然亚利苏德德那个划分
还是非常初步的
同时也没有后视所进行的那种
非常复杂的一种一种构思了
但是它是一个
远远流长的权力分立学术的
一个烂伤之地
它提出了这样的一种学术
而这种学术在后来
古希腊的责任的思想
又被发现的时候
就在西方慢慢的就发扬光大了
那么我们还可以说
非常重要的一点就是说
西方的基督教的一种影响
带来了一个西方意义上的
一种权力分立
这种权力分立是其他的文明
几乎就存在的
那就是说
有一种所谓的宗教事物
和世俗事物之间的一种划分
圣经里边讲的
非常重要的一个观点就是
把上帝的归上帝
把凯薩的归凯薩
两把钥匙说
两件说
这些学术其实都要
基督教其实慢慢的在西方
从罗马时代后期就变成了
一种官方宗教
变成了一种国教
当罗马的皇帝也归役了
基督教以后
那么这样的一种宗教
就变成了一种慢慢的成为
每个人都信仰的
每一个所谓的基督教王国
整个的欧洲
都变成了一种
基督教统辖下的一个地方
那么罗马城的主教
最后就演变成了一种
后来我们称之为教皇的这样的一种
在教会的领域中间
地位崇高
它甚至可以凌驾于
各国的君主之上的一种角色
那么这种情况下边
其实也并不是说
宗教就取代了
所有的世俗的权利
宗教压倒性的去占据了优势
以至于世俗的
就没有自己的空间了
不
它其实存在着一个非常清晰的
逐渐清晰的
就是早期的教父也好
后来的那些教会法学家也好
他们要想办设法的去区别
两种权利之间的界限到底是什么
我们不可以说
让神圣的权利去
越权去踏入到世俗君主
所赌奖的一个领域
那么世俗的君主
当然也需要去知道说
什么是你不可以去干预的一个事物
我个人曾经上一次讲的
说我提到过
从大学本科阶段就喜欢讨论教会法律
喜欢去读这方面的书
那么其实教会的许多的规范
对西方的文明影响很大
这种文明就是说
比方说
涉及到我们说婚姻领域的一些个事物
婚姻方面的事物
你知道包括婚姻的登记
婚姻达成的条件
婚姻不允许递结婚姻的一些个要素
还有婚姻的一种
是否容许解除
婚姻发生了纠纷的时候
如何去处理
这些规范在其他的文明中间
几乎可以说都不是说
有宗教来去决定的
但是在基督教文明之下
这些问题都变成了一种宗教所独有的
排他性的管辖的事物
因为婚姻是基督教所谓的圣理之一
婚礼是圣理之一
丈夫和妻子之间的一种婚姻的关系
其实是一种相遇
是一种跟耶稣基督和教会之间的结合
具有同等意义的神圣结合
那正如说我们不可以想象
耶稣基督天底下教会都是一个教会
耶稣基督也只有一个
所以我们说
我们不能够容许一夫多妻或者说一妻多夫
就是因为说这就有一种单一性
西方就是确立了这样的一种准则
婚姻不可理意
因为耶稣和教会是不可分离的
所以婚姻不可以离婚
到现在许多的天主教传统
非常的根深地固的国家
仍然保持对于离婚自由的排斥的心态
在立法方面仍然加以排斥
这都是因为宗教确立的最基本的准则
那么宗教的事物和世俗的事物的分离
在一定程度上
它能够给权力的保障或者自由的保障
提供一个特别的一种制度的空间
比如说你可以两头寻找庇护
你开罪了自族君主
你可以跑到教堂里去寻求教会的庇护
你如果开罪了宗教当局
世俗当局有时候可以给你提供保护
这个就是当年文化大革命期间
有一位大家都熟悉的人物叫顾准的
顾准先生在他的著作里曾经发过感慨说
这样的一种欧洲意义上的双头政治
其实对于底层的吃瓜群众平头百姓来说的话
其实并没有多大意义
但是他对于追求自由的人
对于上层阶级的人
对于知识分子其实是非常重要的
因为他可以两头去躲
他可以利用这样的一种两头的矛盾冲突
来去获得自己的一种特殊的空间
许多人在研究分权学的时候
可能不是特别的注重西方的基督教世界中间
在漫长的中世纪所盛行的
这样的宗教的权利和世俗的权利之间的一种
制约平衡给自由带来的
非常重要的一个保障
我觉得我愿意在这儿特别强调这一点
其实这是一个非常重要的事情
甚至对于我们今天来说的话
也有一个非常重要的启发
就是说世俗的政府应当力图避免去干预到人们的思想的领域
思想的领域不是世俗的政府应该去操控
应该去压制的一个方面
所以这是我觉得西方历史上的权利分立学说的
一个非常有意思的一个方面吧
那么接下来我们就可以看到
到了近代民族国家慢慢的兴起以后
宗教的权威也逐渐的示威
那么一些个伟大的思想家
像洛克 像孟德斯丘这些人
他们在专注于对于政府制度进行
比较研究西纳古典文明
同时要总结在中世纪的一些个经验教训的时候
提出来的一整套的这套理论
这套理论就是越来越明确的提出来了
权力的分立 三权的分立
那么到了美利街和中国宪法的时候
就确立了这样的一种权力分立
那么说到权力分立的时候
我们都知道刚才我们谈到了
美国的宪法规定的三种权力
有两种权力是由民选产生的
但是另外一种权力
它不是民选产生的
它是由一种行政任命加议会中间
议会还不是由众议院
它是由参议院的议员们
对于相关的人选进行一种表决
大家知道参议院 在美国的参议院
他们用英文那个词
其实跟罗马的元老院是一个词
也就是参议院的那些人都是属于元老院
他们跟人选民之间的那种关联度
其实是远远的少于或者低于众议院的
众议院的议员的
那么他们多多少少都视为自己是西塞罗
或者说家徒那样的古罗马的伟大的参议员
伟大的政治家的一个现实的一个在线
所以他们往往跟民意之间的距离
要比众议院要远
由这样的一个权力来去审核法官
谁来做法官
这是一个特别特殊的一种安排
这就是证明说美国的国父们
他们制定宪法的时候就充分考虑到
其实司法这个权力好像并不是由民选更合理
而是有一种他本身有一种特殊性
他本身有一种专业性
这样的一种思考这样的一种认识
其实也是带有一种很久远的历史的一种
我们前面说了古希腊的哲学家们都是
没有专门的法学家
古希腊没有法学家
尽管我们现在其实经常是言弊称西拉罗马
但是言弊称佛拉图亚里斯多德
但是他们那个时代
似乎并没有很专业化的法学的一种产生
法学是什么道
都分散在哪儿
在古希腊的那些责任的那种著作里边
你可以看到有时候他们是在逻辑学里边
有一些法学的一种成分
因为法学讲逻辑
讲推理
讲一种三段论
比如说大前提是法律规定
小前提是按键事实
然后做出一个三段论推理
得出一个结论
法律的思考经常有这样的一种特色
然后在修辞学里边
法学占有很大的地位
因为修辞学的非常重要的一点是法庭修辞学
你在法庭上如何去进行辩论
当年好像有一位
经常给别人代理按键的
修辞专家
同时也是逻辑专家叫高尔吉亚
我的印象叫高尔吉亚
高尔吉亚经常在法庭上
为别人出庭
为别人代理别人的按键
但是在法庭上
你们知道古希腊的法庭是
刚才说了
审判
苏格拉底的那个法庭是500多个
平头百姓
他们是自由民
他们
通过抽签的方式来去
走到了这个法庭
他们就
对于苏格拉底是否构成了两个
两项罪名
做出他们的判断
一个罪名是
独神
另外一个谢炉神明了
另外一个罪名就是说古惑青年
这两项罪名就是
就是被指控的
你们知道这种在法庭上
苏格拉底本人
当然是变才无碍的一个
伟大的责任
但有许多人在法庭上
还是需要有一种代言人
对他进行一种代表
高尔吉亚就是这样的一个人
人们说他在法庭上
那真是熊便淘淘
嘴里边上装了一个霹雳棒一样的
哇 真是口若玄河
最艰难的问题都被他说的口
可以说是头头石道
让人不得不惜悦成福
在最重大的案件的辩护的时候
他甚至穿上吉日的圣装出行
来去做一种
你们知道
法庭的辩护有点像是
具有一种表演的一种特性
在里头
无怪乎后来知道
今天像美国的法学院培养
法学生的辩论艺术的时候
也经常把他比较为一种
表演艺术的这样的一种状态
然后让所有的人都能够
你将来要做律师
比方说表演艺术有一种所谓的角色
或者说叫有两种体系
叫斯坦尼体系之类的
然后你要深入到你的角色之中
你要把自己想象真有自成为
这样的一个特定的角色
但是实际上
最好的表演艺术往往让他分离
他不能够把当事人的所遭受的苦难
想象为自己的苦难
如果你想象为自己的苦难
凡尔有一种过分
就缺乏一种紧张关系
缺乏一种代理者和被代理者的
一种紧张关系
最后凡尔使得辩论的艺术
变得不是特别的那么高明
不是那么具有说服力
这是古希腊的那个
你想想五百多人的一个法庭
他们都不是法律专业的
这个时候一个人怎么能够
让五百多人都能够相信你说的话
这个时候就有许多的
许多的修辞学的这样的东西在里头
让他的辩论变得更加动听
变得具有吸引力
人们经常说法律是一种沟通的艺术
你如何去沟通
如何去让听到的人觉得
你说的是有道理的
这一点是从古以来的司法中间
特别使得我们去挽卫的一个方面
那么在古希腊的著作里边
伦理学里边也包含了一些法学的思考
政治学当然不用说
我们刚才也提到了雅利斯的学说
那么但是法学毕竟不是一个
不是一个专门的专业
一直到了古罗马时代
法学变成了专业化
出现了一大批的法律的学校
比如说当时最早的拜占庭那个地方
中罗马帝国的时候
对发达的时候
拜占庭有好多非常知名的法律学校
当然那种学校我们还很难说
它就是具有后来的大学的那样的一种层次
但是它培养人的法律的一种意识
它培养人基本的法律的知识
它不断的产生出一些个法律文献
在教学过程中间法律变成了一种
越来越变成了书本化
书本化法律的文献不断的发生
那么同时也慢慢的形成了一种
所谓的一个人要从事法律的工作
无论是你做律师还是做法官
都必须具有法律学校的一种教育的背景
你才可以从事这样的一种职业
在将近三年前
就是疫情在北京已经开始爆发的
已经开始出现的时候
2020年的2月初的时候
我曾有机会跟一批朋友
溜出国门
到了土耳其
去到土耳其去做11天的游学
这是我现在特别有乐趣的一个事情
就是过去自己读书本上的一些地名
一些地方现在能够到现场去
跟朋友们一块去参观
同时把自己读到的一些东西
能够在现场给大家做一些解说
我们到了伊斯坦波尔
到了伊斯坦波尔
你们知道这个地方最了不起的一座建筑
最古老的建筑
就是圣索菲亚大教堂
圣索菲亚大教堂
索菲亚这个词其实并不是某个神的名字
索菲亚就是智慧的意思
所以也有人会说圣质大教堂
这个教堂本身在
你们知道在六世纪的时候建成的
在那之前这个地方也有一个叫圣索菲亚教堂的
但这个教堂非魔并不大
同时在那一次著名的在
军事坦丁宝
过去伊斯坦波尔的以前的城府叫军事坦丁宝
军事坦丁宝这个
其实当时在东罗马帝国迁都不久
就建设了这个圣索菲亚大教堂
但是后来在
这个这个这个
查斯丁尼你知道查斯丁尼广地
加冕以后不久发生了一次
整个的这个首都的一种大动乱
当时他们也这个叫尼卡暴乱
尼卡暴乱
当时这个地方也分两个党
很有意思跟台湾的情况有点像
一个是绿党
一个是
兰党
绿党兰党这两派其实经常进行党征
互相冲突
东罗马帝国的政治生活经常受到这样的一种冲突的一种影响
但是
这个这个这个这个查斯丁尼
查斯丁尼皇帝登基以后
也不知道怎么回事
失踪过程中间的一些
让人民不满的事情
多发
最后的结果是导致了
全部的市民们
包括兰绿两派
都
不能够忍受
这位皇帝的统治
于是就产生了所谓的尼卡暴乱
尼卡暴乱这个尼卡尼卡的意思是
武西拉语的胜利的意思
叫尼卡尼卡尼卡
大家都一块喊的尼卡
就要推翻这个
东罗马的
这位非常著名的皇帝
查斯丁尼
结果查斯丁尼最后
动用了军队
对于在那个角斗场
那个斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗
那个斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗斗
在看到在窗口皇宫的窗口看到这个教堂被烧的那个场景的时候
他似乎脸上露出了一丝笑容
因为他看到的并不是一种单纯的毁灭
而是一种重建的一种机会
他一直就想再重建这座教堂
而且这座教堂的建设
他在尼卡事件之后
几个月就把两位著名的工程师
叫到他的宫殿
商量说
重建圣所菲亚大教堂
结果就在
告诉这两位建筑师
两位设计师
一个是数学家
一个是物理学家
他们没有多少过去设计建筑的经验
但是不乏天马行空的想象
查斯丁尼要求他们说建这座教堂
不必考虑经费
经费的问题是上不封定
但是要考虑的是速度
你们知道西方人建教堂
往往一建建上百年
甚至几百年都是常有的事
但是查斯丁尼不喜欢
这样的一种曼春春的速度
他绝对不想把这样一种
辉煌的教堂的落成典礼
由他的既认者来去主持
所以他就最后要求他们以最快的速度
最好的品质来建设
他的可以说是皇家的大教堂
最后这座大教堂居然在
不到五年
五年多一点的时间里边建成了
这个速度可以说是极其惊人
而且这座教堂本身的那种设计
那种巨大的仓穷穷顶
设计的穷顶的直径
就达到了将近四十米的一个直径
那个巨大的穷顶就像上帝
从天堂上一所金链
把它调在仓穷质上一样
然后这个教堂闪耀这一种动人的光芒
然后他的比例既不过大又不过小
所有的这个天底下的最美丽的那种想象
都落实在这座教堂之中
我当时我就到了这座教堂
就想象着教堂落成的时候
查士丁尼一个人
跟那个有那个
你们知道东正教的宗教首领叫牧手
由牧手来去陪同他一块参观
这样的一个落成的教堂
哎呀 最后
人们非常吃惊的发现
查士丁尼从头到尾
居然是没有说一句话
整个的看的过程中间
他只是默默的看 默默的看
一直到了出口
到要出那个大门的时候
他难难自语说了一句话
他说索罗门 我超过了你 我超过了你
索罗门是谁
索罗门是犹太人历史上的伟大的立法者
那索罗门我超过了你是说
他当然也是建筑方面的伟大的一个人物
但是他要超过
他其实不只说要在建筑方面
到现在这个圣索辉尔达教堂
还处理在纪斯坦丁宝的
不是 现在不叫纪斯坦丁宝
纪斯坦布尔的这样的一个非常重要的
一个核心地带
俯瞰着下面的大海
当然这个教堂也是命途多串
这个 我记得是去年吗
托尔旗总统艾尔多安
诱把这座教堂恢复成为一个清真寺
你们知道这个从1453年
这个军事坦丁宝被攻陷以后
很快这座教堂就变成了清真寺
但是到了托尔旗共和国的国父
凯莫尔执政期间
在1920年代 1930年代
那么凯莫尔下定决心推动
在托尔旗的世俗化和习方化
那么依然决然地把这座教堂
把这座清真寺
已经改成清真寺的就变成了
一座博物馆
这是世界上非常奇特的博物馆
你进到里边去以后
其实看不到像通常博物馆大量的成列
它就是这种建筑本身
让你感受到1400-1500年之前
这座建筑所给我们带来的一种
极其辉煌的一种观感
就是这个东西
但现在又变成了清真寺
我也不知道现在的情况具体如何
当时是希腊政府西方各国政府
都对这样的改变提出一种抗议
但是看起来很难改变
很难让爱尔多安这样的人回心转欲吧
我想查士丁尼他说
我超过了索罗门
我超过了你
他的一个心头想念的另外一个事
也是他在同时进行的一件事情
就是来去编转罗马法
罗马法的所谓的国法大权
罗马法大权
或者也有叫民法大权
那么当时他任命了一批法学家律师
其中非常重要的一位叫特里波尼安
那么由他来主持
所有的人对于古罗马
可以说过去数百年将近一千年的
这样的一种各种各样的一种法律
各种各样的一种学说
各种各样的判决进行一种整合
那么出现了所谓的
由四个组成部分组成的这样的一种国法大权
非常了不起的是
其中有一步叫学说会传
学说会传就是把罗马的伟大的法学家们的著作
分门别类的按照主题来进行一种会边整理
这绝对不仅仅是说
仅仅是合到一块去
而说要对于他进行一种非常非常精妙的去说
他带有一种统一法律的一种追求
然后所有的相关的课题
都把不同的法学家的一些主张
把它列在里面去
然后由这种相互冲突的学说进行一种必要的协调
最后的结果是这套著作本身也具有相当重要的一种立法的架值
让人们知道说特定的一个法律上的问题
比方说契约也好
比方说准契约也好
比方说财产的获得的各种各样的不同的方式也好
比方说侵权行为也好
比方说可以财产的各种交易方面的一些规范也好
都得到了分门别类的一种安排和整理
那么他们的篇幅多大
学说汇赚这个篇幅本身就有
你知道圣经新旧约全书
它是圣经新旧约全书的1.5倍这样的一种巨大的篇幅
这是特别特别的令人震撼的一个伟大的立法工作
查斯丁尼他可以说是能够标柄补金在美国的国会的建筑上面
他还作为一个立法者和特利波尼安
他自己的立法方面的一个最权威的专家
他们两个人都得以在美国的国会有他们的雕像
就是因为他在立法方面取得了这样的一种成就
各位这样的一种立法方面的成就法律学家的成就
其实他们在很大程度上能够让法律司法工作
变成了一种专业化的工作
也就是说你必须要
为什么我们说司法应该是不受其他的权力的干预
为什么司法是一种特别的需要去维护他的一种
独立性的一种场域
就是因为他这边知识太特殊了
我们都 我上次我知道我们的朋友听众朋友们
有不少人正在学习法律
说老实话 学法律的过程中间
就是让你逐渐的形成一种
所谓的法律职业者思考问题的一种能力
你对社会的观感由于你是学法律的
你对社会关系的一种认知
你的观察问题的角度都变得跟没有学过法律的人不一样
你的知识是一种在不学法律的人朋友看来
听起来你说的话有点像是外语
搞不清楚 比方说当年务权法颁布的时候
务权法立法的时候先不草案公布出来了
这个草案公布出来以后再包着
他跟那个我们看《孙明自治条例》这种立法完全不一样
《孙明自治条例》大家都看得懂
但是务权法有许多的东西
我们看不懂了 比方说有一个读者来信
跟报纸说 你这个首先我们要看得懂
我们看都看不懂什么岸分共有 共同共有
这些词汇我们都不知道
这到底是我们怎么能够提出意见
提出参与到这个立法的过程之中
这还是中国的呢
你们如果大家有机会去看一看读一读
比方说像拿破仑法典 拿破仑法典
当破仑法典当然官方的现在的名称就叫法国民法典
你们知道是这位伟大的统治者 拿破仑他所领导颁布的一部法典
制定这部法典的时候正是特别的
可以说是他是多么政务繁忙
容马生涯的这样的一个了不起的一个年轻的君主
但是他对制定法典这件事赋予了巨大的心力
是想方设法的说我一定要制定一部特别伟大的法典
当时从法国大家知道以卢尔科为中间界线
分北跟法兰北法兰西南法兰西
南边的这个地域大致上是一种更加都是普遍的
接受了罗马法的一种洗礼影响的一个所谓的
更拉丁化的或者说更加就有一种
大家适用的法律基本上是罗马古罗马时代的那些遗留下来的东西
北边是日尔曼法的一个区域是一个习惯法
所以拿破仑制定的这部法典的时候组成的
一个非常重要的专家小组是四个人组成的
两个来自于习惯法区域 两个来自于成文法区域
也就是罗马法影响更加深重的区域
然后这四个专家组成了一个核心的委员会
然后在整个的立法委员会的运行过程中间
这位年轻的充满了活力的君主
大概130次以上的立法会议他参加了90多次
而且他并不是说就是坐在那儿听会的人
他是积极的参与到这样的一个法律委员们的讨论过程之中
他不喜欢太过分的专业化
他说你们这个法律的这些专业的东西
搞得太过分的有礼与远离我们的思维
所以你们能不能说制定一部
人人都能懂得法律是非常重要的
他说今后法律制定完了以后
每个法国人的家庭都必须要有两本书
一本是圣经 一本是民法典
这两本书是最基本的读物
他念之在之的希望的是说
将来这部法典一个法国的下地的农民
也可以在回到家里边 干完活回到家里边
可以在灼光下阅读的一部文献
而不是一个尖色的排斥外行人的一部法典
你们知道这里边暗藏着一个非常重要的一个制度的背景
那就是法国人民对自己的法官不信任
在法国大革命爆发的一个非常重要的起因
就是这些法官们经常利用这种所谓的
专业的一种想黑化一般的这些法律的术语
来去上下起手 让新兴的资产阶级阶层
最反感的就是这批保守的法官
所以法国的基本的民意 在大革命之间的民意
就是人们越来越倾向于说
减少法官的这样的一种自由材料的权力
让法官不可能上下起手 玩法律与鼓掌之间
想方设法的通过法律的高度的专业性来去
来去压制人民的正当的自由和权力
这是法国考量 法国式的思考中间
非常重要的一点
这部法典完成以后 拿破仑非常自豪地说
我的光荣并不在于领导军队打胜了
打胜了三十多场战役的胜利
因为滑铁炉一仗 一次的失败
就使得所有这些胜利暗原失色
让我永垂不朽的是我的民法典
非常自豪地说 是我的民法典
这部法典的语言 从法语的那种历史的角度来讲
真是它的语言的艺术也是了不起
至于著名的作家司昌达
他会说 我每天都会读一会儿民法典
读一段民法典一遍改进我的文封
民法典都能让一个维学家感觉到
这是一部语言艺术方面的一种经典
但是 纵然如此 各位大家
现在我们可以看得到商务医书馆出版的
所谓的法国民法典 李浩培先生翻译的
大家去读一读 你一点都不会有司昌达那种感觉
因为我们还隔着文化的一个豪沟
一个大深深的一种隔离代
我们没有办法就很容易的去约入这部法典
里边太多的专业词会是我们不能够理解的
所以如果说法国民法典是这样的
更不必说德国民法典 德国民法典被称为教授的法典
说老实话 同样是法学教授
如果是刑法方面你赚偿的话
你读德国民法典也是很难读的
这样的话就可以说是西方的这一套的知识的一种
法律专业知识的这样一种 远远流长的一种眼镜
逐渐的形成了高度发达的这样的一种结构
然后互相之间的一种交叉性的解说
你要理解这一条 你必须要回到另外一条
回到另外一条又发现还有一条可以必须要去参照
那么法律的这样的运行过程就变成了一种
必须要有专业的人士来去进行 操作它
那么其他的权力的干预就变成了一种非常
不能够容忍 不能接受的 因为你在这个领域中间
你并不是专家 这就可以想到17世纪的那位著名的英国的法官
叫科克 科克大法官 科克法官当时
你知道他是所谓的王座法院的院长
王座法院是国王的作息的法院
这法院叫王座法院Kingspan
国王可以在这审案子的法院叫王座法院
因为国王 理论还讲国王也是这个王国的最高的司法官员
所以当时的国王就想去到科克这个法院来审理案件
结果被科克法官 科克院长打在门口
说陛下你不能够审理案件
然后国王非常奇怪说 这不是王座法院吗
我是最高的法官啊 我怎么不可以来审理案件呢
结果科克法官提出来了非常重要的一个理论说
国王你有上帝赋予你无与伦比的智慧
但是你所有的智慧才华都是天然的
你不是一种人工的东西
而我们作为法官每天要处理很多的涉及到臣民的生命
涉及到臣民的财产 涉及到各种各样的非常复杂的问题
担任这样的一个法官必须要有一种人工的
一种叫artificial reason
叫人工的一种智慧
这种人工的智慧是你没有的
所以你不可以来去审理案件
这是科克法官对于国王的一种言词的拒绝
最后国王回去简直可以说是气的 气俏声烟
接着就把科克法官的院长给罢免了
但是到了那个时代英国的司法的专业化
已经正所谓青山遮不住 毕竟东流去
已经是没有办法去主导了
所以也只是科克开始就确立了这样的一种
特别伟大的一种专业的司法的传统
那么如果回过头来去观察中国的情况
我们有没有这样的一种分权
我们的 比方说早期的我们的政治
我们前面提到了孟子的这样的一种相关的论述
你可以发现孟子只不过是提出了一些萌芽
性的东西 但是后来的制度的演变过程
变成了一种千年都行情政治 情政治
也就是说公元前221年秦始皇统一天下以后
却立了一种体制 这种体制变成了一种后来的
不叫千年 百代都行情政治 百代就是2000年
情政治变成了后来的一种
可以说是浩浩大浪的一种新传统
那么情政治是什么样的一种政治
我觉得非常重要的一些特色
我们可以举起落落大端
比方说皇权变成了一种
可以说是越来越不受制衡的一种状态
越来越不受制衡的状态
因为后来的发展 你们知道
当时在司马前记录下边这些最后体制的确立
就确立了一种新型的一种统治模式
统治模式就是天下都是大一统的
但是又废除了封建制度
也就是说废封建制俊献 制俊献
俊献制度变成了一种主流的学书
各位大家知道所谓的俊献制这个献
很多朋友可能都通过一些考古文字学的文献
都会知道这个献字
这个献字这是我们今天的简化的献字
过去的繁体的献字旁边还有一个关系的系
系是一个省字的意思
这个献是什么意思
这个献如果大家倒过来看的话
可能会想象这个字是什么
是手掌的手 手掌的手把它倒过来
手掌的手倒过来是什么意思
手掌的手倒过来是脑袋被砍下来手机
脑袋砍下来然后旁边还有个绳子
表示用绳子把脑袋绑起来 悬挂在某个地方
你们可以想想这个献是什么意思
献就是悬挂的悬
就是把一个脑袋给悬挂在城楼子上面
你们知道这个就是属于过去对于斩首的人的一个惩罚
展示性的一个惩罚
那就是让更多的人知道说
以这样的犯罪最大恶极
大家都可以看得到这个人给悬挂起来的那个脑袋的样子
其实意识到清朝末年的时候
人们在中国旅行经常还可以看到
或者一个笼子里边放的一个脑袋
或者在城墙边上 或者在大树上挂着
这种情况还是经常会看得到
但我们今天很少能够看得到这种情况了
那么献的一个悬挂的悬的意思
其实早期的时候在春秋时代的后期
这个县这个概念就已经出现了
因为这个县就是说在某些个诸侯国
在他的心得到的土地上
或者征服的土地或者说征封的土地上面
他们不再去新设那种 新去再去分封
而是让自己任命的一个官员去治理这个地方
而自己任命的官员他跟分封不一样
分封是说这块地方世世代代代就是属于你家的了
但是县不一样
县是说我只是任命你去治理这个地方
但是你并不在这世世代代杂根
你还可以被撤职 你可以被调人到其他的地方去
这样的一个新型的一种地方
统治的一个单元就被称为县
我们就想象着他的意思就是把一个官员
仿佛是旋载一个地方一样的
旋载那个地方 不让他杀根
这个就变成了一个县的最早的起源
那么后来这个在土地 在秦地
许多的地方都开始使用这个县的制度
因为人们发现县这个制度有一个好处
就是说他避免了随着时间的推移里封城
那些诸侯们 其实他们世世代代在一个地方去
他们就形成了一种 特别具有某种离心化的形象
他们不听你天子的调配
他们想方设法具有自己的一种特定的独立性
这是对于拱卫天子的这样的一种格局
这是一种对这种格局的破坏
早期的时候 你分封早期的时候还好
因为他的血缘很紧密
但是随着时间的推移 大家都是形同路人的时候
那么这样的一种封建制度已经不是特别的
有助于大家形成一种
你像县这种官员 你可以任命他 你可以罢免他
他不可能实习
所以这就意味着他必须忠诚于你 效忠于你
这是后来在秦统一以后
在全国推行所谓的俊献制所带来的
所以可以说是有一个非常重要的背景
那么最后的结果就是
虽然说封建制度的残余
在中国还延伸了好多的时代
比方说包括汉朝的时候的
像今天的山东河南那个东部的这些地方
你们知道都是属于所谓的一些封国
但是逐渐的所谓的封土 封印不封土
封建制度基本上在越来越弱化
到了汉朝番政歌剧也具有封建的色彩
到了清朝的时候还容许一些
比方说地方的土司
哈密王这些种人保持某种封建的一种东西
但是后来又改土归流了
以后逐渐的封建制度在中国
可以说是从秦以后封建制度基本上是越来越走向衰亡
那么第一个特色就是这样的一种黄泉
在军线制度之下的黄泉是不受限制的
黄泉高高在上
所有的天底下的官员文武百官
包括奏线官员都是由黄泉来嫁与任命
加以罢免
这样的一种体制是秦政治的一个非常重要的一种表现
那么第二个方面
我想我们都可以知道
由于这样的一种天下文武百官
千官万官都属于黄泉来去直接来去管辖
来去管控
最后的结果是中国逐渐的失去了某种
地方政治的一种产生的可能性
也就是说没有地方政治
中国前幕先生还曾经说过这个道理说
这个唐以后的中国基本上没有所谓的地方政治
怎么叫地方政治
就是说地方的事物由地方的人来去进行一种
议论进行一种决策
这样的一种状态就是一种所谓的地方政治
但是中国由于黄泉的无缘佛界无微不止
所以我们就没有了所谓的地方政治
那么接下来特别重要的是说
所谓的这个这个周线衙门
周线衙门
统治这个国家可以说是具体的到最遥远的黄泉的末梢
基本上都是由周线衙门来去进行一种统治
当然周线衙门这个说法更多是明清时代的这种说法
但是原理上都是这个样子的
那么周线衙门治理一个地方的时候
他们跟地方之间的关系就变成了非常非常有趣的
非常值得我们去观察的一个视角
所以我们今天的这个话题叫法院与衙门
这个衙门可是这次跟我们想象的
说近代以来引进的西方式的法院之间的一种差异性就很大
差别在哪儿
我们简要的说一下的
因为我们前面讲这个这个大的背景这样的比较多
到衙门这个体制的时候
我只是举起几个落落大端吧
第一我们可以看到衙门是一个中央所控制的
直接由中央权力所控制
这样的话这个衙门主持的这个官员
他们跟地方是没有直接的关联的
也就是说地方并不能够决定皇帝来派谁来去做我们这个地方的
支线或者支援
这是这是一个非常重要的事情
因为你地方没有办法影响他的时候
他跟地方之间的关系就必然变得更加疏远和临时
不可能说保持一种跟地方的水卤交融的这样的一种特点
这是第一个方面的特点
第二个特点呢
就是说它是一个综合性的权力
周杰洋们他并不是一个说
像我们今天想象的里边还有高度的严格的分工
因为所有的权力的行使者是唯一的一个人
那就是
比方说宪令
比方说山东围线那个地方
当时有个著名的宪令叫正板桥
正板桥
正板桥先生就是一个山东围线
现在的围方那个地方的宪令
他可以说所有的权力都在他一个人的手中
想想我过去曾经说过包拯
包拯是开封府的浮影
那么开封府是包拯在那主持
包拯一个人相当于现在多少人
你们想想包拯本身应该是开封市委书记
同时也是开封市市长
同时开封人大主任
同时是开封市政协主席
同时是开封法院的院中院的院长
同时也是检察长
同时也是公安局长
同时也是傅连主席
同时也是团委书记
所有的这个职能都可以说是
完全就是在一个人的手中
你想叫他分权怎么可能
不可以想象他的分权
那从好的方面来说的话
他比较结省
这里一个30万人口的地方
只有一个官员
只有这个官员拿朝廷的奉陆
只是朝廷命官
但是这个可以说是国家
我们国家其实历史上来说的话
税收一直是税收不算太高
但是这个所谓的政府税收低
一定要结合到另外一个情况
那就是说政府什么事也不管
政府既不给你维护治安
也不给你修路
也不搞磁算事业
也不提供公正的私房
政府什么都不管
但是政府还收一些钱
所以西方有许多早期来中国的人发现
那些明朝的来着中国的传教士
发现中国好像税收很低
不高啊
但其实当时有一位太空时报
驻北京记者叫莫里询
他说政府这种政府什么事都不管
收一分钱都是不正当的
他讲的这个道理我觉得也对
我们政府就是税收也很少
因为官员数量很少
官员的凤鲁也很低
为了表示有些人
为了表示一种为人民服务的情节
所以官员的收入也可以设定的很低
但是官员就采取其他的所谓的漏规
来去获得一些不正当的财富这种情况很多
那我们只说这个所谓的一个人的政府
最后的结果是
带来了他的权力的高度的综合性
你没有办法去想象会有今天这样的
这边是一个法院
这边是一个检察院
那边是一个人大这样的一种模式
这是中国2000年的社会的一个
在百代都行情政治的情况下边
一个特别有意思的特设吧
但官员数量就一个官员
他也许在一定程度上也限制了
他对于更加底层社会的自治性的一种
治理的一种干预的可能性
因为他只有一个人嘛
他当然立员并不少
我的一位朋友研究广东那一代的
地方官员的一种行为
有时候你可以发现他的那个
一个碳渔县的那些利益的数量
可以说是上几千人也都很多
但是这个毕竟是官员只有一个
所以有人经常标榜我们这个
伟大的历史传统中间的一有一点
那就是说黄泉不下线
也就是黄泉就到线这一期就停了
线以下就不到
但是其实呢说老实话
黄泉所谓不下线
经常是好处他不下线
坏处他你跑到山沟里边去
十万大山里边去
他照样抓着着你
这样的一种治理其实是
在弊端的往下运行过程中间是
没有多少阻碍
甚至越往下越严重
但是要上面要给一点好处的时候
那可以说是层层苛扣
到了下边就是说这个是苏哲的那个话叫
上有浩发之曲
下有秋山之曲
上有庞博之恩
下有尖滴之师
什么意思呢
上面如果要有一点点一丝一毫的索取
到了下边本里的山都给挖走
上面有庞博的恩哲
到了下边只剩下尖滴之师
这样的一种体制其实是一个
观察你越读中国古典的东西的话
你又会觉得这个体制真的是
怎么能够设想到说
广地在洛阳
现关在广州广东的潘宇
然后你还可能有效的控制个潘宇的行为
这是很难做得到的
所以一个人的政府这样的体制
可以说是利弊相声吧
另外再就是特别重要的一点
就是他们这些主持
周限政府的这些人
谁能够做支州支献
谁能够做一个地方官员
这样的一种体制的主持者本身都是
一个朝廷命官
朝廷任命这些官员他们都是什么人
我觉得我们可以说今天就留一个悬念
因为涉及到我们的第四讲的问题
第三讲的问题就是科技取识
与法律与职业之间的关系
我们今天对于中国的西方的
这样的司法的一种权力的人们的一种想象
也好 责任的一种论述也好
还有制度眼镜的一些分歧也好
我们对于法院如何成为一种法院
牙门 怎样成为一种牙门
进行了一种背景性的探讨
那么接下来我们的第三讲
就会特别地仔细分析一下
我们的牙门的主体 官员们
这个群体他们的一种状态
他们的产生 他们的任命过程
他们的意心全力的一种方式
从而为我们从文明这样的一种背景的角度
观察司法来去提供更多的实证的例子
好 今天我大致上先讲这么多
谢谢大家
我看你很想念你