一專業已經講到第三講了
前面兩講的跟大家交流非常愉快
無論是現場當場的提問的朋友所提出來的問題
還是有些朋友通過這樣聊天留言的方式
也提出了非常有價值的問題
我還專門對於這些朋友的問題做了一些兩次回應
還沒來得及做全部的回應
當然有些問題是屬於先把我事後
以後的講座的內容要講的先提了
我就不能先回答這樣的問題
因為似乎把懸念給先暴露了
另外就是有些問題稍微涉及的有一些敏感
我覺得現在在網絡上的交流和現實中間的交流
這樣的場面比較大的交流
其實大家都比較有一些故意
有一些故技
我想為了我們這個講座能夠順利的舉行
也是比較接近我個人的這樣的設定的主題
我就有些問題我就很不大容易回答
所以我也請各位提出問題的網友朋友
能夠理解現在這樣的一種形式
上一次講座最後交流的過程中間
有一位朋友提出來了日本的皇權
日本的這樣的一種他獨特的體制
另外一位朋友也提出來了
所謂的封建制與聯邦制之間的關聯的問題
我當時我就說
我說下一講之後我開頭要稍微把日本的問題
稍微略微補充一點吧
可能會補充的稍微長一點時間也問題不大
反正我們這個講座也不是那麼特別的
只有一種確定性
講什麼話題
只要是跟這個主題相符合的
我想有時候會有些話題
可能也蠻有趣的比方說日本的問題
有太多的朋友覺得
包括歷史學家們覺得日本是從明治維新開始
它就跟就慢慢的所謂的脫壓
負責於其的那套理論
在他們的倡導之下
明治維新實行全面的歐化
全方位的西方化
就走向了一個富強
很快成為列強俱樂部
你們知道在八國聯軍的時候
其中有一國就是日本了
所以當時在甲午戰爭以及在日俄戰爭的時候
日本能夠打敗中國
那個時候是大清了
打敗大清
另外在1904年的時候
日俄戰爭又在中國的東北
跟俄國發生一場戰爭
日俄戰爭也是日本勝利而告結束
這樣的話可以說是有史以來第一次
是東方國家或者是黃種人
戰勝了一個白種人的國家
所以當時舉國正份
日本的舉國正份
中國其實有何嘗不是覺得
這是一個對中國非常有啟發的事情
我們只要好好的學日本
只要我們好好的以日為師
把日本學習西方的
日本做一個我們學習西方的橋樑
有很多很多的人
你們知道當時
都是數以十萬計的人到
跨海到日本去留學
然後想通過日本來學習西方
通過日本來實現
我們國家的我們的無序變化
我們的不是無序變化
我們的名字為心
我們的現代化西方化
所以在可以說是在上個世紀的初年的時候
這已經成為一個特別大的一個風潮
那這個東西有點假定
假定的是說
在明治維新之前的日本
和在清朝末年之前的中國
其實文明上面可能差不多
都是一種類型的
或者說同文同種兩起
特別喜歡說的
我們就是同樣的一個文明
其實是這樣的嗎
我們到日本去
許多朋友有機會到日本去旅遊
看到許多的方面
我們兩個國家確實很相似
建築的風格
傳統建築的風格也好
滿街的漢字也好
包括日本人的長相
日本人的語言中間的
大量的漢字的使用
都讓我們覺得
好像同文同種這個說法
看起來是有道理的
但是我今天要說
其實我們可以說
隨著我們對日本文明的一種
特別深入的理解
可能會欲怕感覺到
日本是一個從古典文明
就跟中國存在著
巨大差異的一個特殊的文明
那麼讓我從一個人類說起
大家可以看到這個
我舉的這個紙上面寫了兩個字
現在拿這張紙往前舉
都有點緊張
這個字當然也是比較
可能有許多朋友說
這念什麼上面一個大
下背一個粥
這個字它的意思是
廣大眾多輝煌的意思
念雕 雕然
這個雕然是在宋朝的初年
西邦紀立應該說是公元
九百八十四年
大宋的時候當時那個時候叫
叫庸西元年
庸西元年
當時的皇帝是這個
我們中國的皇帝是
宋太宗
說起唐太宗大家都說
說宋太宗可能不是一個歷史上
名聲特別輝煌的一個君主吧
宋太宗
宋太宗做皇帝
這個時候從日本來了一個
高僧46歲的一個
叫法號叫雕然的人
這個和尚
帶了他的六個土地
一起到了中國
現實到了浙江的天灘
到天灘山去訪問高僧大德
參拜那些著名的寺院
然後學習一些佛法
去跟那些著名的僧侶吧
切磋一些
大家知道浙江的天灘
是天灘國清寺
是一個在中國的宗教史
中國的佛教史上是一個
極其重要的一個寺廟
同時也是日本的佛教歷史上
所謂的天灘中的祖庭
他們覺得這是一個
所有天灘中的發源地
就是在浙江的天灘山上的國清寺
這是他們一個
可以說是一個聖地
然後雕然一行又從浙江
但是宋朝的時候
中國跟日本之間
也沒有什麼官方關係了
但是民間的商業的交往
和宗教界的交往
仍然還是保持著
於是雕然就從
他們到了
既然到了浙江
到了天灘
然後接下來他們就想再要
是不是往北方走
因為北方有山西的舞台山
舞台山當然也是佛教的
一個非常神聖的地方
於是這一行就
從浙江到江蘇
表述到揚州啊這地了
然後接著他們到了
當時我們大宋的首都
東京
那個時候東京就是變涼了
或者說開封
我們的首都就在那兒
這個開封
或者說東京
就迎來了這樣的一個
非常重要的
日本佛教界的代表團
一行七人
就來到了東京
因為宋朝的太宗
這個人其實是一個比較
可能跟他的
大哥趙方印一樣的都是比較
對於以前的所謂的
毀佛滅佛這些事情
有點不是特別的喜歡
他們願意去弘揚佛教的
這樣的一種東西
於是就聽說日本來了高僧
當時宋朝剛剛建立不久嘛
所以特別的願意開展一些
對外的肖網
有一種八方來賀的那種感覺
就特別的喜歡
於是當年的農曆的12月19日
這個凋然一行到達了東京
然後官方的接待非常的隆重
到了第三天21日
21日的時候
太宗就在他的宮殿裡邊
親切的會見了日本高僧一行代表團
賓主進行了親切友好的會談
其實那會談也是
其實你們可以想像到中國的
我們這個漢語文化圈
漢字文化圈的
有一個非常重要的特點就是
其實有許多人要說一口
中國的話其實是很難的
但是他們擅長一種比談
賓主之間其實都是用
寫字的方式來進行交流
你可以發現賓主之間相對而做
然後前面擺著一張紙
然後大家拿毛筆寫字
你寫完了提出問題
來把紙推給對方
對方在這個紙
下面再接著用毛筆來回答問題
雕然的書法非常漂亮
他寫了一首好的歷書
這是歷史上都有記載的
推談過程中間
太宗就話題就轉到了
日本的政治制度的問題
說你們國家這個國王情況如何
你們的君主傳了多少代了
雕然用書法來去回答
然後說我們國家已經傳了
六十四代了
六十四世
大家看看如果查一下
日本天皇室的話
你會發現公元九百八十四年的時候
日本的天皇室第六十五世
剛剛登基不久
但是雕然已經離開國家很長時間了
所以他根本不知道
那個時候手機也不發達
沒有多少人知道
這個微信也沒有了
當然更沒有
那麼就他已經不知道
他走以後老天皇已經架崩了
新的天皇剛剛登基
所以他就說是已經傳了六十四世
他說我們的王呢
問他們說你們這個
照送王朝
泰宗問雕然說你們的國王姓什麼
他說我們的國王以王為姓
以王為姓
以王為姓是什麼意思
你們知道日本
現在所有的日本的國民都有自己的姓氏
或者叫杜編或者叫佐藤
但是日本唯一一個家庭
是沒有姓氏的
就是天皇家族
所以天皇本身王就是姓
姓就是王
這個是日本把天皇家以神話的一個
非常重要的一個措施吧
然後說已經傳了六十四世了
而且接下來他又回答說
不僅僅我們的國王是世世代代
這麼傳承下來的
而且我們的大臣
那些臣子們也都是世代傳承下來的
他的意思是指著
不僅僅是天皇身邊的那些個重臣
其實也包括比方說各個翻國的那些大名
大名就是翻國的首腦就是諸侯了
那些諸侯也是屬於世世代代的這麼傳承
六十四世
六十四世天啊
各位大家想想
日本的天皇好像是前年
前年阿維基的事
不 是19年新天皇登基老天皇的退位
這是很難得的老天皇
老天皇沒有直接
直到幹到死
而是說提前退位給自己的長子來去繼承
那是一百二十五世天皇新天皇
這樣的話一百二十五除二
大概正好是那個這個這個這個這個凋然和尚那個時代
正好是打了一五折的這個時候
就是說公元八百九百八十四年的時候
正好是一半的時間
也就是說
宋太宗
其實西利本一陣
然後就覺得這個太了得了
六十四世的那樣的一種
源源不斷的承繼下來
那等於是一千年以上的歷史
哦呦
他們的這樣的一種皇權能夠傳承一千年
這是讓他和在座的陪同的那些臣子們
都感覺大臣們都感覺到非常吃驚的一件事情
然後送走了天皇
送走了這個凋然
一行之後太宗跟太宗啊
探西兩九跟宰相以及其他的那些臣們說
哎呀
日本雖然就是個島嶼啊
島國一個一個一個蠻夷的一個島國
罪兒小國
但是他們說實施的這套體制不就是
我們從前的三三代之治
從前的那個周天子那個時代
我們的理想啊
我們的理想不就是這樣的嗎
哎呀
我們這個國家你看看
經歷這麼多的朝代
要說過去一千年多少朝代的灰飛煙滅
改朝換代歷代
這個這個這個就是這樣的一種
動盪不安所與縣分裂
很少有朝廷那個持續到
幾百年的以上的歷史的
有些短短的就是
剛剛經歷過的那個更動盪的堂以後的那個
那個那個狀態
他說這種情況下我們真的是有點
需要我們警醒
他說我這個人啊
呃得不得沒有說得不沸位了
呃跟往勝比較起來
我並不是那麼那麼了不起的人物
但是我願意跟各位
我們的一起來去好好的努力
呃我們的我
我們召駕的江山也能夠無限的傳承下去
那麼另外
再就是各位大臣也能夠
有自己的子私能夠繼承
然後我們就可以這個江山
能夠得到一種長久的一種維持
我們是不是能夠
這樣的一種見無窮之事
傳呃這個永固之江山
這樣那種說法
在宋史裡邊得到了記載
那就說明這個凋然到中國來這次訪問
其實他帶來了很多很重要的禮物
比方說中國已經
已經已經完全呃這個
不存在了的一些中國古籍古籍
呃政權注釋的那個效金
中國已經沒有了
已經早就在動盪過程中間
已經滅失了的東西
但是在日本還保存著這個古本
呃凋然也帶來了這樣的古本給
獻給太宗呃呀太宗非常非常的歡喜
然後太宗一高興
就說給你們一個
當時這個大藏金
剛剛在四川課印完成的大藏金
打開五千多卷
然後就贈送給
贈送給凋然帶回國內
呃凋然還帶回國內
一尊特別有意思的釋迦牟尼佛像
呃這個佛像呃
大人餐故事特別特別好玩
我我自己呃寫過一篇呃
沒發表的文章專門講這個凋然來華
呃有一些比較生動的故事
呃我呃當然這話題之外
我們就不說了呃問題的
問題留下來的問題是什麼
我們都知道宋朝也沒有持續太長的時間
北宋完了外地入侵到了南宋
南宋最後什麼什麼什麼到了廣東那個海邊
也就大家就偷海就宋朝就滅亡了
我們就後來呃就有一個蒙古人的
入侵中原成為我們的呃蒙古族的
皇帝那個王朝也就大誕生了
呃日本為什麼能夠保持一種
所謂的天皇萬世一夕
傳承久遠一直傳承到今天
今天日本的皇室已經成為世界上
可以說最悠久的一個皇室
比起英國的皇室都更加長久
他為什麼能夠做到這一點
我覺得其實在這樣的一場對話過程中間
你可以捕捉到有一些信息呃
比如說呃太宗和他的下屬們意識到
好像臣子也能夠傳承似乎是
他們的地地權能夠
地史的這樣的一種所謂的呃
這個這個這個叫什麼皇座假酒
皇座能夠延續的
很長久的一個前提條件之一是
不能夠說僅僅考慮到
只是皇帝一個人的這一家的世代的傳承
而要考慮到其他的那些個官
那些個呃那些個貴族階層
他們也能夠同時這樣的傳承
這樣的話
君與臣之間都是互相傳承的話
這樣的一種傳承模式就會
是一種保持能夠保持久遠
許多人都記得所謂的指甲
那個平身其家
呃這個修身其家治國平天下的說法
其實當時在宋朝的時候
掀起了一種特別注重所謂的其家
其家是什麼概念
其實其家在一定程度上跟這樣的一種
越來越多的人意識到家族
一些豪門大族的這樣的一種穩定性
是保持江山穩定的一個
非常重要的前提條件
這是許多人當時意識到這樣的一個問題的
一個結果吧
呃但是呢我們要說
其實宋朝的時候
呃這個是今天的話題
非常重要的一點
到了宋朝的時候
其實中國已經沒有了豪門大戶
有一本美國的歷史學家
呃比較年輕的一位歷史學家
前不久他的書也出版了
就叫豪門大戶的消網
呃這個也是受到了
那種湖南的影響
就是說豪門大戶就就就就就
在中國到宋代的時候
已經滅失了
沒有了做一個階層
這樣的一種所謂的
奴世也好
崔氏也好
姓盧的姓崔的這些
這些家族基本上
在過去唐朝的時候
人們做過一個調查
發現有許多的豪門大戶
他們的傳承已經可以說
從漢朝開始一直持續到唐朝
一直累世圍觀的這樣的一種狀態
但是到了宋朝的時候
這樣的一個階層就完全消失掉
呃一直相適應的是
平民地位的提升和科舉考試的興起
科舉考試當然在水潮就興起
但是水塘的時候的科舉考試情況
呃跟宋朝的科舉考試就完
非常不一樣
呃那麼
另外再有沒有別的事情
比方說
你會發現日本的天皇跟中國的皇帝之間
其實存在很大很大的差別
呃
有一位著名的英國的憲法學家
呃他寫過一本書就叫
英國憲法
呃這本書
這個18
1876年
1876年第一次在英國出版
作者的漢語名字叫白志浩
呃翻譯成白志浩了
他吃一個
我們都知道現在文明俠爾的日本的
英國的那一份雜誌叫經濟學人的
呃那本雜誌的創刊編輯
應該就是白志浩
呃白志浩寫了一本英國憲法
這本英國憲法其實非常擾有幸味的一本書
它不是一個特別學院派的
學究化的一個著作
它是把英國憲法放在一個動態的
一個一個一個語境下邊去
觀察不同的
比方說王室也好
內閣也好
呃法院也好
議會也好
他們各自
在實際的政治的運行過程中間
他們發生怎樣的作用
呃白志浩在這本英國憲法裡面提到了一個
特別有意思的觀點
他認為說
呃英國的憲法有特別重要的一個特色
是其他國家憲法
經常都不具備的
這樣的一個非常了不起的特色是說
英國的憲法把國家的權力的職能分作
兩個層面
或者說
粗略的話分為兩個部分
一個部分呢是
特別輝煌的
特別每輪每換的
特別讓人具有一種特別強大的感召力的
那部分
呃
但是這部分往往是
呃當然是以王室為代表的了
呃這部分其實是沒有實際的權利的
他們存在的價值就是讓
所有的人都能夠被
都感知到我們的國家何等的偉大
我們是一個特別了不起的國家
這是
這是這是一個
換起人民的一種向心力凝聚力的一個
非常重要的一個部分
呃另外呢
是英國的憲法中間有實際運行
實際的權利運行的那部分
那部分內容呢往往是
實際簡普
具有現代性
呃比方說以內閣為代表的
以首相為代表的這樣的一個文官集團
呃這樣的一個行政的權利的這分支
呃大家都知道英國的
到了倫敦去你可以到
比方說到
呃呃這個這個這個這個
英國的
王公所在地
呃這個這個白金漢公
呃我曾經到白金漢公里本去參觀
那真正是
哎呀太輝煌
你要是跟中國的紫禁城比較起來的話
我們紫禁城真是里面還有土亢
呃
那真的是特別特別的顯得很土
也不知道廁所是怎麼用的
呃那麼
但是英國的白金漢公真的是特別的
給人感覺是
呃輝煌到了極致高貴到了極致
呃
但是如果你到唐寧街10號
去看看現在這位印度裔的
呃首相所居住的那個所謂的他的官邸
唐寧街10號
以前他那些10號那條街道是呃開放的
許多人都可以從門口過
如果你不只不不注意觀察到有一個門
門口
在了一個警察的話
你會呼完全呼是說這居然就是大英帝國的
呃行政最高領導人或者說
他們的國家
最有權利的這樣一個人的
他的一個辦公地方居然是這樣的
就是
他這在電視上可以看到小小的
門上面寫了一個10號的那個那個字樣
但是呢
白志浩認為說英國的憲法的最高貴的價值
就在於他
那個代表著輝煌的那部分的確是
特別特別的
古老
而賦予感召力
而代表著實際權利運行這部分的確是
普世無華而賦予現代性
這是英國憲法的一個非常重要的方面
那麼這兩部分相互為
一種一種一種交響交響聲揮霸
能夠讓這個國家變成了一種
比方說古老的那部分揮霍那部分
他再揮霍他其實沒有實際的權利
英國剛剛過去的
呃女王呃這個伊麗莎白二世
他
哎呀生前你看他真是
在為時間60多年的這樣的一種
悠久的歷史
但是他每幾乎每個禮拜二
下午都要跟首相進行例行的會見
首先要跟他報告相關的工作
每次國會開會
首次會議開幕的時候
呃女王都要
代表王史代表王國政府來去發表
他的一個一個基本的一個一個基調的一個講話
但是所有這些東西其實都是
有行政最高行政當局來去決定的
而女王本身並沒有實際的權利
而沒有實際的權利的東西
可能夠非常重要
有有實際權利的又不能夠享受那樣的
一種揮霍呃有揮霍那部分
沒有實際權利
這就是英國的這個體制
你們知道之所以呃
這個王史能夠持續那麼久遠
就是因為他逐漸的在逐漸的在鬥爭的過程中間
你們知道這個鬥爭中
比方說一二一五年大憲章
就是這樣的一個鬥爭的非常重要的一個部分
到了七世紀中期
還有把
著名的國王這個約翰一世給送到斷頭台上
就是這樣的一個做法
所謂哲合
為什麼要這樣做
就是因為
人們要想方設法的把王權加以限制
讓國王變成了一種
虛軍
變成了一種沒有實際權利的一個一個存在
但是人們又不會把他國王給廢除掉
有國王非常重要
又重要又沒有實際功能的
呃又沒有沒有實際的
治理國家的權利這樣的東西
在英國經過漫長的這樣的一種鬥爭
最後
達成了一個
今天的這樣的一種妥協
呃這是英國
特別重要的一個
英國的憲法的一個
一個特別
重要的特色
但我們要說日本
日本居然也是有這樣的一個特色
日本的天皇
他是沒有經過英國式的這樣的一種歷史上的階級鬥爭
他的天皇就變成了一種
不親政
天皇不親政
天皇不去具體的管理
具體的治理國家的事務
誰來親政誰來治理國家
不是天皇
呃而是
遠在江湖的
將軍
呃你們知道過去將軍跟天皇
幾乎都在一起了
呃經常也發生一些一些事情
比方說
呃這些個將軍們想方設法的去
呃把自己家的
女兒能夠嫁給
天皇家
呃然後最後就變成了天皇的皇后
呃這樣的話他可以對天皇進行更好的一種操控
呃然後呢
天皇就就
天皇在理論上來講在名義上來講大家看日本的著作
你可以知道天皇是
呃全國從神道教的來講
來講
他是最高的宗教領袖
他手握三件神器
他的輝煌的地位
呃可以說是沒有人能夠質疑
沒有人會說想像的我們天皇給推翻了
這是這是歷史上
基本上沒有過傳說有過一次有一個人在京都的也
後面那個嚴厲山頂上曾經叫讓
才要
撒取東京奪奪了鳥味的這種說法
呃但是其實呃呃
這種情況不不大會發生
天皇
在在德川加康
統一了全日本以後
呃加康就覺得
在京都那個地方跟天皇呃
離得太近
他就想算了我就
把自己的軍事最高當局的所在地
設在了當時只有一萬人口的江戶
呃那真是遠離京都
江戶那個地方現在叫東京了
那個地方是
是簡直可以說的特別偏遠的一個地方
但是加康認為說
一方面為了不在天皇的這樣的一個身邊
離得遠一點
也或許能夠更自由的來去
對這個國家進行治理
另外一方面他覺得把
自己的統治的總部
搬到江戶那個地方也有利於對東日本
對東北日本的這樣的一個有效的控制
呃
所以就把首都給遷到了
呃所謂的首都不是首都其實
嚴格的說就是他的一個
軍事指揮總部
所以日本日本人呢
認為一直認為首都就是京都
京都這個地方他叫京都
京都的意思是什麼
京都的意思就是就是京都
就是首都就像
我們如果我們中國還有所謂的北京
南京
呃這個西京東京
但是京都人直到今天
商務藝術館有一本叫京都導覽的一本
特別有意思的書
到現在日本人也不認為說
我們這個京都
呃首都是在別的地方
不日本的首都一直就是在
就是在京都這個地方
呃
天皇
古明治維新以後天皇就到了
到了江戶
後來江戶改成東京
但是
按照這位作者的說法
天皇只是到
東京去出差了
出差時間稍微多長了一點
一直出了好幾代的差
但是
順早應該天皇
他自己的本
本居
他自己的
呃
最重要的王宮
仍然皇宮還是在
江戶這個地方
在在京都這個地方
那京都
也也許有不少人去過京都
看過那個
呃京都的那個
離二條城不遠的那個
京都
御守
呃
京都
京都御守就是
就是說
日本天皇的所在的地方
那個御守的面積
大概只相當於
中國的紫禁城的大概
呃
五分之一左右
都不到不見得到
然後呢
整個的
設施都是特別的簡樸的
呃
大門那個
大門頂
那個門頂上面是草
草來去
呃
草點
呃有人告訴我說這個
那個草很高貴
很了不起的草
但是再高貴也少啊
我們這個地方是流利網啊
你想
這個這個差異太大
呃天皇據說
相當長的時間
其實天皇門
門口也不需要有衛兵
呃因為天皇
天皇是什麼
天皇就是大家都覺得
特別神聖
但是他大家都覺得他
就是對著國家
呃實際的治理
沒有什麼
權利
沒有這種權利
沒有什麼權利
你就
就對他
你就沒有多少
他的任務其實就在京都那地方
考慮到
能夠多生孩子
呃能夠生好幾
好幾好多兒子
然後不存在
基位上的一種困難
這就是他
天皇的一個一個角色了
那日本形成了這樣的一種
呃德川家看到了江戶以後
只要德川
這個這一次
這個他們的統治傳承了
二百六十多年
一直到明治維新
到明治維新之前
其實天皇這個將軍
他只是在在的把
江戶由一個
一萬人的小城小鎮子
變成了一個百萬人口的打都是
將軍把中
整個日本的統治的中心
政治的中心
放到了
搞到了江戶
呃搞到江戶
所以日本僑是
日本的各個地方的里程的一個
鄰宮里處
你們知道
全世界
許多城市
都有一個首都城市
首都這個地方
都有一個所謂的鄰宮里處
呃巴黎是在那個
就在巴黎聖母院旁邊那個地方
是全國的鄰宮里處
走到哪兒去
都是從那兒寄層里程的
那麼日本的
里程的鄰宮里處是在
江戶的日本橋那個地方
那是鄰宮里處
呃全國各地的大名
每年都要
呃每隔
一年或者
兩年
他們都要到江戶去
進行一種所謂的
餐芹交代
就是到
江戶去
報告工作
像將軍報告工作
相反
將軍這邊並不必要去到
天皇那去報告工作
他們有200年以上的時間
從來沒有到過江
到過京都去
將軍到
到天皇那個地方去報告工作
相反的
將軍的這個這個統治者們
這個政府
還把還為天皇那邊去制定法律
限制天皇
比方說
天皇不經過將軍的容許
是不可以私下里邊跟
其他的
翻國那些諸侯們進行溝通的
這叫公家諸法度
然後
對於天皇這個邊的權力去行
一種限制
在我們這兒可能想像
就是
有一種犯上作亂的感覺
那麼
按照一位日本的著名的
政治學家
思想家
叫
完山真南
這是
這是他閻波書店的一個
出版的一個小海報
我到閻波書店去
訪問的時候
順手拿了一張
這個完山真南先生
非常著名的一個思想家
完山真南說
日本就可以把這樣的一種
兩種權力
一種叫自尊
自
最尊貴的
自尊的權力
和志強的權力
那就是說
最有權勢的
權勢和尊
尊榮
進行了一個分離
大家想想
剛才我們提到白志浩
白志浩也是這麼說法的
也是說
英國的憲法最大的優點
至於
就在於他把這兩者區分開來了
那麼日本在
很早的時候在
可以說是在
幕府時代
他們似乎
不經過非常激烈的鬥爭
已經實現了這樣的一種目標
按照完山真南的說法
日本的這個統治
真的是有一種
特別
有趣的一種
就是說逐漸的
他在各個層面上
各個方面都實現了某種
尊和強之間的兩分
比方說
志強的這部分
將軍
代表志強
但是將軍的
實際的他這個政府的
這樣的一種權力的設置
也實際上將軍本身
並不是直接
萬極獨卵
獨卵
什麼事都是將軍來做
而是
他有一個實際的一個操作的政府
就是
以一些所謂的
他們叫老中
老的中國人那兩個字
老中
老中來去組成的一個
行政的當局
其實也是司法當局
由他們來去行使
實際的權力
那麼天皇這部分
內部也是這樣的
他們當然也有自己的
一種管理的權限了
然後呢在
大明
在各個翻國的那種大明
也是這樣的一種模式
大明本人其實並不是
參與實際的那些俗物
那些什麼事
什麼事我都管
不
他們其實這個是由
他們的家臣裡邊的
那些武士
種一種武士階層
來加勞
要加勞
加勞來去主導
行政的事物
具體的治理事物
甚至
萬聖聖男的說法
叫做日本的寺廟
日本的農村的村子裡
邊的治理
也是這樣的一種
自尊自強
這樣的一種模式
當然這樣的一種
這樣的一種分權模式
有時候會帶來
一種責任制度的問題
比方說
你
因為他是分著的
但是大家在決策的時候
誰來承擔最基本的
責任問題
就會變成一種
有點模糊
有點責任不清
萬聖聖男在檢討二戰的
日本決策的時候曾經
對於日本的政治傳統中間的
這樣一種
自尊自強的一種劃分
所面臨著的一些特殊的問題
進入一些有意思的分析
感興趣的朋友
不妨去參考一下
那日本的體制下面
還有一個非常重要的
跟我們上次講做
提到的一個
說中國沒有地方治理的
這樣的
沒有地方政治
也就是說中國的地方權利
沒有地方權利
比方說我們曾經在
在北大法學院
我們舉辦過
跟中美之間
做一個
對話式的討論
叫中美
央地關係比較
研討會
就是說
美國的
中央和地方的關係
我們的央地關係的
一種研討會
想想美國
的確存在了央地關係
那聯邦政府和各個州政府
那是權利是
判然兩分的
那是非常非常嚴格的
進行界定的
日本的州有
美國的各個州
有自己的州的歌
有自己的州旗
有自己的各種州議會
有自己的
表上國家層面上有國務卿
州層面上也有州務卿
各州自己選民
來選舉自己的州長
各州有自己的一套
刑事法律
民事法律
各種法律制度
都是州自治的
但是我們這
中央地方
有中央地方關係嗎
我覺得沒有
天津曾經出現過一個
大球莊的案件
大球莊那個村的
那個黨的書記叫余作敏
出事了
後來被查處了
余作敏因為
好像在政治層面上
當時影響也很大
你知道當時是中共中央決定
由大球莊所在的政黨委書記
直接牽任大球莊村的
村長
這就等於是我們中央可以直接
任命到村的這一級的官員
這個在美國簡直可以說是
不僅在美國
在可能其他的任何國家
這是絕對不可思議的一件事情
那麼
我們可以反過來觀察
日本的這個
是我們探討過
明治衛星之前有260多個
260左右個不同的翻國
這些翻國想有高度的自治
名義上當然將軍可以指揮天下
但是將軍必須要切實地去尊重
這些大名們
或者小名們
在自己的翻國裡面的一種自治地位
除非出現了嚴重的危機
才會發生消翻
發生一種剝奪
某種翻主的這種地位
有許多朋友知道
有所謂的
中城藏4714的那個故事
那個翻是被廢掉
廢翻這種情況
個別的時候會發生
但大體上來說的話
地方跟中央之間
還是有比較明確的一種權力的劃分
那麼
還有一點就是
剛才我們談到了
翻主的權力也是傳承的
也是繼承的
那個翻的權力有時候
無論是清翻
清翻就是跟德川家
德川家幾個兒子
他們有自己的封地
他們有自己的翻國
然後慢慢的所謂的
有三個地方是屬於清翻
還是外樣大名所領導的那種
很邊緣化的那些翻
他們的翻主都是世世代代的
傳承下來的這種情況
這樣的話就導致了
日本的皇權
以及日本的將軍的權力
其實他們對於地方的
左右地方事務的一種情況
其實並不存在
這樣的話就形成了
日本的非常
可以說是久遠的一種
地方自治的一種歷史
這是我們可以看到的一種
日本的非常非常
不存在的一種情況
那日本後來明治維新
我其實前些年
明治維新150週年的時候
還曾經專門到日本
去做過一次所謂的
明治維新之旅
跟一些朋友一起去到諾爾島
當時撒摩翻
到長那個那個那個那個那個
山口縣
當時的長洲翻
也就是安倍的
安倍首相的家鄉那個地方
去專門去
看一看那些當時的
明治時代的那些英雄們
他們的這個故居啊
他們的神社啊
還有相關的一些博物館去
去看著實景來去回憶一下
在明治維新的歷史
其實明治維新的歷史
今天再反過來
我們仔細的思考
就是明治維新
並不完全是一個西方化的過程
就以皇權為例
明治維新將
翻全部笑掉了
廢翻至現
你們知道它
它就變成了全國有
全國就變成了說
中央之下
都就是現了
當然都到府縣
四種四種不同的說法
其實就中央下面的
以及單位了
當時就叫縣
設置的叫縣
我覺得好有意思
我說為什麼叫縣呢
因為他們總是說
我們的縣相當於你們的省
當然這個說法也是對的
因為中央下面這一級
地方單位
除了大阪府京都府
東京都北海道
其他的都叫縣
那麼叫縣有時候很便宜
比如說我到金剛縣
有一次到日本去訪問說
金剛縣立大學
邀請我去給他們學校做個講座
哎呀後來我就去了
金剛那個地方很美
就在富士山的南側海邊
櫻桃小丸子
好像那個故事就發生在金剛那個地方
到了那個地方去跟
縣立大學的校長晚宴
設置晚宴
請我吃飯給我名片
我一看金剛縣立大學校長
猛猛猛猛
老師我說
你這個名片好像到了中國去用的話
就會有點麻煩
如果中國人想像是一個縣立大學
這是多麼低的一個大學
其實他們學校是非常有收望的大學
哎那個校長說是是是
我們這個學校哎呀真是這個叫
這個名字
有時候跟中國交流確實是問題
呃所以日本
一般的中國留學生
都不抱我們這兒
他們抱找到田那抱抱抱請因
啊抱其他的
呃哪怕是個地方大學
但是沒有縣立這兩個字就特別好
他們他們就叫縣立大學
所以中國學生就怕
回去跟別人交代不了
在一個縣立大學裡邊讀書
然後他們說這個這個這個
呃我
這個這個這個縣立大學
其實是一個特別特別好的一個
風景也好
各方面都都都都不錯
呃哎我怎麼說到
進港進港線推的地方來了
呃
哎可以
那我這一下子不賺了
呃賺了我不不不不不不說這個了
我們就就
會遇到這個地方自治
呃這個各個地方的
呃啊對對廢番直線對不起
呃那麼就用了縣
因為他們不能用省
因為他們是按照唐朝的那個模式
日本隨時中國最最
最
新月成福的頻繁的派使
來到中國來
然後那個時候正常是唐朝
你們知道唐朝的時候
中國的
中央單位中央的機構叫省
門下省啊中書省這些
這個叫省
所以地方單位不能叫省
而日本就傳承了我們唐朝的
這樣的一個一個一個政府的
心態
所以他們現在是外務省啊
這個這個這個這個總務省啊
防衛省都叫省
那麼我
呃民主衛星的時候就就
就
說省四韓市中央單位
然後下面這個就叫縣保
他們也沒叫郡
呃然後呢就
你們知道廢番至縣
然後接下來是
大政逢還板級逢還
大政逢還是指將軍要把權力交還給天皇
板級逢還是要把土地和國民
由各個大名們把他交給天皇
哎
這個過程中間
日本的
當時是明治天皇了
日本的明治天皇就變成了一種
他
以前是隱身在微目之後的
但是現在將軍沒有了
將軍廢了
然後將軍他就天皇就走到了前台
天皇也喜歡穿著一身絨裝
呃
然後就變成了實際的
行使實際的統治權力
呃至少
比方說
按照明治憲法的規定
軍隊所有的軍隊都直接服從於天皇的指揮
天皇也發布所謂教育次語啊
軍軍軍事方面的一些指導性的一個
一些話語一些語錄性的東西來去
讓
讓這個
天皇走到前台了
你們知道過去在日本
它是一種
忠誠是多元化的
對於
比方說一個日本的武士來說
他
首先要忠誠於自己所在翻的翻主
對自己所在翻的翻主的忠誠是他的
首要的義務
實人之使者
死人之勢
這個是好像是
呃中國古代的誰的話
然後
變成了日本武士的一個閣言
你吃人家的飯
你就要為別人的事情而死去
這樣的一種
對於自己的翻主的一種效忠
所以日本武士道精神的精髓所在
所以天天就要
就要思考
你如何去為
自己的翻主進心盡力
在這個時候他們的忠的那種價值
遠遠超出了
自己家族內部的所對自己的
父母親的一種效
這樣的義務
就是忠是首要的
同時呢日本的武士
和翻國本身也應該服從將軍的一種
指揮
呃在江戶的將軍
仍然是這個國家的最高的一個統治者
然後接下來全國
包括將軍也應該在相當大的程度上
至少在宗教意義上
在信仰意義上
呃要要效忠於天皇
你們知道
我我覺得這是一種
所謂的忠的一種多遠化
忠誠的多遠化
對翻主
對將軍
對天皇
但是呢明知為新
一下子就把天皇
把這個所有的忠誠
只留下了對一個人的忠誠
那就是對天皇的忠誠
有點像文革期間
我們喜歡唱的歌
千萬個紅心向著打
千萬個紅心向著毛主席
就是所有的忠誠
都只能夠針對一個人的時候
你知道過去那樣的一種
不同忠誠之間的某種
分流
那種相互之間的制衡
對對對翻主的忠誠有時候
你你要服從將軍嗎
那個赤碎的那些四十七億世
忠誠藏的故事就告訴我們實際上
忠誠藏的故事就是顯示了
明顯的顯示出
忠誠與翻主
和忠誠與將軍之間的
這樣的一種
兩者之間的困惑
兩者之間的緊張
但是到了明知為新的時候
所有這種緊張就蕩然無存
又加上
這個可以說是
德川時代的末年就開始出現了一些
所謂的國粹派
所謂的
這個
國體主義啊
逐漸的就開始走向了一種
天皇受到了一種神一般的擁戴
所有這種實際的一種
制衡性的權利都蕩然無存的時候
你們知道日本之所以後來
能夠所謂的
人們見證了那樣的一種
所謂的軍國主義的興起
並不是偶然的
它是跟明智天皇
明智
這樣的一種
變革明智為新
明智為新
為新這個詞
由於有一個新字給人的感覺是特別的
是一種創新
其實不是的
明智為新
英文叫
這個為新這個詞
就用了一個restoration
就是說
把從前古代的一種體制的給復原
它是一種明智復古的一種狀態
所以
明智的天皇
逐漸的在明智為新之後
明智的天皇就變成了
實際上相當於中國的皇帝
這樣的一種
你可以看到它政治體制的變化
其實與其說是
所謂的
西方化不如說政治體制方面
其實是在走向中國
在學習中國
這變成了一種中國式的一種東西
這樣的話
我覺得在
但好在它
而戰失敗了
好在它
還有一種更古老的一種天皇的一種
不親證的歷史
可以回歸
好在
麥卡斯憲法明確的把天皇
由神變成了人
天皇發佈了人間宣言
說自己是人
然後逐漸的日本就變成了一種
民主體制下邊
天皇仍然回歸到一種
只是有一種感召力
只是有一種凝聚力
這樣的話
就跟英國的女王差不多了
然後呢
現在英國說的叫國王了
那麼
實際的最高的權利
是在內閣
現在暗
暗填首相這個地方
它是行政上面的最高權利
司法的最高權利
是最高裁判所
議會不會有自己的最高的立法權利
和最高的財政的審查的權利
這是日本式的現代的憲政體制
所以我們在觀察日本的
現代的憲政體制的時候
應該意識到
並不是二戰以後
僅僅靠麥卡阿瑟
以一己之力制定了一部名
這個日本的憲刑憲法
就可以使日本實現憲政
日本能夠實現
現在的這樣一個憲政制度
在很大的很大程度上
在我看來可能更重要的一個層面上
是來自於日本明智為新之前的那種
古老的政治實踐
和留下的那種政治遺產
那麼這就是我解藥的
因為日本我在我看來
其實對我們思考中國的路徑
非常非常重要
所以我今天拿出來了
比較長一點的時間來
稍微談一下日本的這個
傳統政治模式
和中國之間的這樣的一種比較
那麼我們回到今天的主題
叫這個
叫神類的
叫
大科舉取勢與法律之業
這個說起來其實科舉考試
在1905
不1905
2005年的時候
曾經有過
我們非常
全國不少地方就舉辦過
因為正好是
廢除科舉100週年
1905年廢除
廢科舉的
那麼
到了2005年的時候
許多地方都舉行了一些研討會
我記得
好像不少
不少北京也好上海也好
都有過相關的研討會
我也比較關注這方面的情況
因為我自己覺得
科舉考試跟我們
今天要建設的法治之間的
還有一點
某種潛在的關聯
李英石先生甚至也寫了專門的文章
來去談
反思
科舉
因為科舉考試制度在中國
實施了
從水潮開始
1000多年
過去人們談起來
科舉考試都是
詬病很多了
把古文這些東西
一想到科舉就是那種
有朋友到南京公園
我還到過
四川的
叫
四川那個名叫
那是
蘇北公園吧
都是科舉考試的
可以看到
考科舉這個事
當時中國特別大的事
清朝入主中原以後
因為是一族
統治者
他們都是本身是蠻
蠻輕的人嗎
後來
他們宣佈恢復科舉
恢復科舉就意味著
統治者也要讀孔子的書
也要按照傳統的
這樣一種統治模式來自
一種統治
所以
施大夫先生就會覺得
那也就算是
我們的中國的皇帝了
大家也就慢慢的接受
就覺得
這是
完全可以
一種更加包容的循環
來去接受的
因為他們
是肯
來去按照
儒家的思想來去治理
這個國家
科舉考試有這樣的一種
標誌性的意義
但是科舉考試
在中國的
從中國反思
中國傳統的政府模式
中國的政府制度
中國的
法律制度
司法制度來說的話
科舉考試到底
有怎樣的一種影響
我們上一次談到了
這個
秦始皇公元
二百二十一公元前
二百二十一年
統一天下
然後接著廢封建
至郡縣
這個
廢封建
廢景田開遷墨
這個東西對中國的歷史的影響
極其重大
我這些年也比較關注
像
日本
京都學派的
創始人物之一的
內中湖南先生
上一次我也提到
我這個人面
我桌子邊上還擺的
一本
這個是
這個是專門比譚了
我們剛才談到過
所謂的
宋太宗和
雕然和尚進行比譚的時候
這是
浙江大學的
王勇教授
主持的一套叫
東亞比譚文獻研究重塑
第一集就是
內藤湖南比譚文獻研究
這個比譚
我比較喜歡搜集它的書
大家看我後面這個
這拍裏有不少
內藤湖南的著作
這個內藤湖南在1899年
1899年
正好是舞序變法失敗
百日維新失敗的
六君子被砍頭的第二年
他到中國來
那是他第一次到
中國大陸來訪問
當年他是33歲吧
33歲的樣子吧
是一個年輕的記者
但是他做一個
漢學家的身份
其實在日本已經是
奠定了
因為他已經出版了
他的
杜格孔明
寫諸葛亮的傳記
他的
這個可以說是
家庭啊
三代都是研究中國的
儒家的
儒學家
這個我這還有一個
他的
書法在
一個作品
這是
這是內藤湖南的
書法
他的書法這是文人字的典範
其中有這個句子
三世書鄉
研擬部
研擬部就是史部了
甲乙秉丁的
這個是特別
特別漂亮的書法
那麼他在
他
33歲那年受日本
報社的
朝日新聞報
朝日新聞的派遣
到中國來進行一個
以犯
作為漢學家
對中國進行考察
他到了
路過山東的
煙台當時叫支付
到支付的海邊
他在船的甲板上
到了從危害那個地方
他坐的那個船叫先台灣
或者叫先台號
然後一路走下來
然後去看他
岸邊的景色
哎呀
可能不少朋友
到過煙台或者危害那一帶
你可以看到
交通的那種風景
他就
哎呀發現這個
遠遠的看上中國的這個
海邊的景色
山不是特別高
然後遠遠的望去
好像
山堤裸路
直背荒疏
山
石頭都露的出來
然後沒有多
直背很少
說是
山底下看
孤字一層薄薄的一片淺綠色
彷彿是南化一般的景色
他看到了這種
凋零的一種狀態
1899年
哎他說啊
這樣的古老的國家
多麼偉大的國家
凋敝到這個程度
都是秦始皇帶來的麻煩
他當時是有這樣的一個
一個想法
那麼到了
從煙台那個地方住了一晚上
然後就坐船就到了天津
到了天津到天津那個地方跟
這個
地位年輕人
地位年輕的中國學者
哦這幾位年輕人說起來
有些人真是大名鼎鼎
別人說嚴復
當時留學英國回來
正在天津那個地方
然後他跟嚴復談話比談
發現嚴復真的是特別了不起的一個人物
將來必有大大成就
然後呢他跟
另外兩個人一個叫蔣國亮
一個叫陳錦濤
不是胡錦濤
但是兩個字一樣
陳錦濤
這兩個人
也都是
三十不到
二十幾歲
三十左右的這樣的一個年輕人
他們三個人在一塊
聊
然後
就比談
大家看到這個比談
我們可以看到這個
當時留下來的這個
這段就是
就是
就是這個
呃
內藤湖南
內藤湖南留下來的文字
他說
切
切絲
哎呀
我私下裡邊想啊
你們貴國的機避呀
太真了
他絕對不是僅僅從清朝開始的
不是從本朝開始的
他說
要追溯的話
要追溯
很久遠的歷史
第一呢
在這個文獻裡邊說了
第一是商軍書啊
商軍
變景田開啟
向千末
景田制變成了
非景田開千末
那就是說
對封建制軍線
這樣的一種一直延續到
秦始皇的這樣的一種制度改革
讓中國出現了這大問題
然後第二呢
他提到了
第二
從更近一點的說
近
則科舉
取財
科舉取財
有美名而無實效
美名不錯
聽起來很美
科舉考試
哇
你能夠考試就能去做官
這多好啊
這是多麼好的事情
但是沒有實效
以科舉的內容也好
科舉出來的那個人的
一種人才狀態也好
而且更重要的是
科舉對於社會本身的一種
產生的一種影響
這是非常嚴重的問題
第三呢
他在這個比他那邊說
第三就是說
你們的官員體系
你們的這個官僚體系是
根本不把民生
當做自己的事情
從來不把民生當做自己的事情
我想那頭湖南他可能
對自己的祖國
他的日本國
歷史上
你們知道那些個大名們
作為大名是一個官員啊
他是一個翻國的翻主
他對於自己的這個翻的那種感情
他是一種世世代代
累世都住在這個地方
他跟自己的翻民都是一樣的
大家世世代代
都生活在這樣一個地方
我們
我們不可能離開這個地方
所以他就形成了一種
水乳交融
他就形成了一種雨水情深
你離不開自己的翻民
所以你
必須要想方設法的去
比方說
維護這個翻的良好的秩序
你必須要保持這個翻裡面的
比方說公正的一種秩序
你必須要有效的
和公正的解決翻民之間的
一種衝突或者糾紛
你必須要
震災
必須要想方設法的讓
讓
那些個
慈善方面能夠得到
有效的去救濟一些窮人
他這個這樣的一種事情就變成了
所以你自己死了
事實待在你的屍體
你的墳墓
也要在這個翻裡面
所以他
翻內部就形成了一種
所謂的翻民和翻主之間的
一種
密切的關聯
中國是這樣的嗎
中國不是
中國的憲令
你們知道在憲令都是屬於那種
朝廷任命的
而且還有
你們這明清兩代實現了
所謂的任官迴避制度
任官迴避制度就說
必須不能夠在自己的家鄉省份做出現
指軸
那麼
你必須到外省去
而且
為了避免一個人在一個地方
形成
做到
變成一種有地方勢力的
跟地方勢力有過分的糾纏
最後就變成說
任期制度變得很
很短
那麼兩三年就輪換了
兩三年就輪換
這樣的一種體制下邊
你沒有辦法想像我們的
那些個地方官員
所謂的地方官員
其實是中央官員
中央派到地方這些官員們
他們能夠跟地方之間
能夠發生
能夠產生
日本的大名和他們的
翻名之間的這樣的一種關係
他們的
大名跟武士之間的關係
這是
我們當然不會說是
裡面沒有壓迫或者說沒有
沒有
政府的一種弊端
但是大致上來說
它是不可分離的
不可分離就導致了一種說
一種潛在的
直接的一種約束的關係
這是
這是我覺得完全可以從
從從從
我們可以想像的到這種狀態
那麼
秦始皇
統一天下
接受了
當時的主流派系是說
想著說建立一個
建立一個
從前的周朝那樣的一種封建體制
分封體制
但是
李斯間決反對
李斯提出來了說
封建制度最大的弊端
就是在於說
隨著時間的推移
以前那種
拱衛天子的那種
親情關係逐漸的開始吸飽
那樣的一種情況
就逐漸的走向了一種
分化
離心力
那麼逐漸的就導致天下大亂
那麼秦朝能夠成功
能夠統一天下
秦國能夠統一天下
當然跟這樣的一種
就體制之間的這種弊端
是有關係的
那麼
不如
用俊憲制的方式
讓所有的官員
其實都是地方
都是中央任命
你到地方去治理
我隨時可以罷免
你不可能在那做
扎扎根
你不可能
長久的統治一個地方
這樣的一種情況
最後
秦始皇認可了
李斯的這樣的一種建議
最後
整個的國家就變成了
俊憲制的國家
那麼
但是秦始皇
建立了俊憲制的這樣的一個秦朝
他自己操成死皇帝
想著一世二世
乃至萬世的這種傳承
這個導致的情況是
二世而亡
留下了很大的一個教訓
那麼最後的結果是
漢朝的時候也進行過一些反思
也在探索過某種中間道路
比方說漢朝的時候
其實是實行一國兩制的
那就是
也有
奉建制也有俊憲制
但是後來奉建制出了一些問題吧
最後
逐漸的俊憲制
開始在這個國家
就紮下根
奉建制度有一個很大的好處
就是奉建制度的
主要的官員系統
其實他們是生出來的官員
或者有一個說法
叫Hannesley要是出生的官員
而不是任命的官員
比方說我們剛才說
日本的260個大名
那些大名都不需要你中央的去任命
但是
到實行俊憲制的時候
情況變得非常麻煩
那你就是說
你需要任命官員
他不是說你能夠說
你是一個地方的諸侯
你就可以事實待在統治部
你即便是這個地方
封給你做一個什麼王
比方說昌義王
那個叫劉鶴的
前幾年他在南昌那個地方
有一個偉大的考古發現就是
海昏侯劉鶴牧
給挖掘出來了
劉鶴在做了幾十天皇帝之前
其實在現在山東的昌義那個地方
大概給現在的昌義縣
不是完全重合的
昌義那個是一個國
封了一個所謂的昌義王
但是他那個王其實是
基本上是一個名義上的
給你一方印的而已
你是一個昌義王
但是你並不是昌義實際的統治者
實際統治者是朝廷任命的
那個地方的主觀吧
那麼最後的
結果就全國逐漸的走向了一個
完全的具現實
這樣的話就會形成一種
對官員的一種
候選官員的一種
大規模的一種需求
那誰是適合的一種
可以做官的
古希臘的責任說過說
天際下有三種東西是非常重要
就是需要分配
分配的正義是否存在
具有相當重大的影響
那麼三種東西就是
權力財富和榮譽
你如何去分配政治的權利
誰可以做官
我們經常有時候想的
我們身邊的有些官
在哪像個官啊
根本望自不是人均
真是覺得怎麼可能
讓他來做的官
這就是分配不正義
分配不正義
現在民主制度也是為了解決
這個分配的正義
你誰能夠說獲得
選民的投票最多
你就可以擔任國家的總統
這是政治權力分配的一個機制
人民擁護的你就能夠上
哪怕你自己獲得的擁護
是通過某種華眾取寵
通過某種說
反正是你只要討好人民
就大家就喜歡就可以
這是政治權力
第二個重要的東西就是財富
財富是怎麼去分配的
我們經常說
機會均等是非常重要的
機會的平等
而不是實際財富的
一種擁有量是平等的
這是非常非常重要的
因為我們都知道
要如何去
如果這個國家有錢人都是
通過不正當手段來就獲得的
像孔子所指責那樣
不易而富且貴
你不易而富
如果這國家遍地的富人
都是不易而富的話
那肯定是
這樣的一種財富的分配體制
出現了問題
第三個就是榮譽了
榮譽的分配
有時候我想想這個
比方說奧斯卡
比方說諾威爾
這個獎項這麼一年一度
一年一度
美國還有個普里特下
他的獎項能夠維持幾十年來
至於上百年以上的歷史
能夠基本上大家覺得
儘管個別的時候
你可以覺得有一些爭議
但是大致上來說
這分配還可以
大家都會覺得
奧斯卡獎真的是每次評的
大家現在還有人關心
這麼大眾電影
什麼這麼百發獎
金雞獎
好像沒有了
就好像覺得
一個國家能夠維繫一種榮譽的分配
其實長久的能夠持續
能夠得到人們的大致上的認可
真心一點不簡單的事情
所以榮譽分配也非常重要
那麼全力的分配
當豪門大戶已經消失了
他們或者說他們沒有消失
但是人們不再認可說
他們僅僅是因為他們父親是一個官員
我們就接受他兒子是一個官員
這種情況
人們越來越不接受了
當然我覺得是不是跟儒家的
思想中間的某些東西有關係
我覺得選先人能
這樣的思想是儒家的一種
跟上的東西
所以最後產生了對官員
候補官員的一種大規模的需求的時候
這個時候中國的當政者
必須要考慮到採取怎樣的方式來去
選先人能
選擇這些官員任命特定的人做官
那你開始的時候
你大家就知道
有一本日本的著名歷史學家
寫的一本書叫《漢朝俊憲制》的展開
你可以看到
非常非常艱難的一個探索過程了
曾經有過所謂的推舉
或者舉薦
或者說內意上的選舉
大家是舉效連
舉效連
舉秀才舉效連
把權力給地方官和
那些鄉生們
非常有富於身旺的鄉生們
讓他們來向朝廷來去推薦
合理的候選人
推薦的標準無非是兩條
一個是讀書比較好
一個是對於家庭的孝道
特別講孝道
這個非常好的孝子
這種情況
那麼最後
很快就走上副班
這個推薦制度是我小時候
經歷過推薦商大學
哎呀
推薦商大學完全都是走歐門
都是有權有勢的人最後
把所有的好機會
都被達清華上
能夠上那個學校
都是有背景的人
然後就
最後
大家
漢朝的說
就發現這個弊端
那你沒有一個硬性的東西怎麼辦
最後就
產生了
到了水潮開始科舉
水和糖的科舉還有一點半科舉之
那就是說
一方面那些
這些個豪門大戶門
他們仍然有某種
實習性的一種
優先
優先陸續的特權
平民
在五折天
之後開始平民
的比例越來越高了
我記得當時在這方面還有很多很多的爭議了
後來你們這到明朝的時候這個科舉考試傳到
朝鮮半島
朝鮮後來的科舉制度其實更像是
隨堂時代的科舉制度要東班西班這樣的一種非常
有趣的一個一個安排吧
那就是他有一種折衷式的
但是中國科舉制度就到了宋朝的時候
隨著
貴族階層的整體的消亡
最後結果就是普遍的科舉制度就興起了
那這樣的一種科舉制度它帶來的一種
影響
坦率的說不僅僅是影響到中國的這個
比方說僅僅是說誰來做官這樣一個簡單的事實
事實上它
影響到了
深刻的影響到了中國的社會的構造
深刻的影響到了中國的整個的官員的一種
他們的一種整體的一種風貌
他們的思維方式
他們的這個決策的一種模式
還有這種決策對中國社會的一種影響
他們的一種還有
黃泉跟
黃泉跟這個
官僚階層
之間的一種
關係他們的互動關係
又過去有三個
三個權力的一種制衡皇帝貴族
官僚階層
這三種東西相互能夠有一種制衡
但是後來這個三組頂力
就一個頂的腿沒了
就剩下兩個了
但是這兩個中間
那麼
這個
我們的文官集團
我們通過科學考試成功的所謂的科舉官僚階層
他們和黃泉之間的關係
就變成了一個
值得我們特別去思考的一個
很大的一個問題
那麼可以說
科學考試
對中國社會的構造的影響
我們今天可能關於這個問題
我們談就談第一個問題吧
對社會構造的影響其實是一個
就是增強了某種社會的流動性
或者說
內藤湖南曾經說
中國到了宋朝的時候
社會已經是
一種高度流動的一種狀態
那就是社會的流動性是什麼
流動性是跟日本的情況非常不一樣
你們知道日本
因為它
我們剛才講的只是番
將軍天皇這種極左之間的關係
你們還知道日本人接受了
中國的一個概念叫士農工商
那麼士農工商是
當然在有文士有武士了
農是農民
工是工匠
商人
這四個所謂的四民
四種民
民分四個分支
這四民在日本
它是相互隔絕的
它是互相
不溝通的
這不溝通主要是
比方說递節婚姻
或者說身份轉換
比方說
一個農民可以去做武士嗎
這是不可以的
日本有許多的
像中國學習的時候
你會發現他們
非常精妙的去選擇學習的
怎麼去
學習什麼
什麼可以打折扣的學
什麼可以要堅決排斥
比方說換官制度在日本
從來沒有接受
科舉制度
曾經有浩世者
在日本也做過宣揚
他說
好像日本很難接受
科舉制度
因為科舉制度會毀掉
日本這樣的一種
市農工商的
這樣的四民的
相互隔絕的一個狀態
你們知道明治維新以後
有一個非常
要建立現代軍事制度
現代軍隊制度
就是招募
所謂的義務兵
全民都有責任
去扶軍役
結果在武士階層看來
這是怎麼可以接受的
因為打仗是武士的特權
沒有說叫農民去打仗
他們不能夠接受這個
所以他們跟明治政府
就發生了衝突
有一個非常重要的叛亂
叫左賀叛亂
左賀叛亂就是一方的地方武士
對明治政府推行的
現代兵役制度
非常的反感
覺得他們侵犯了
他們武士的特權
於是他們還甚至把當時
有一個曾經做過司法卿的
也就是日本明治維新以後
司法制度的電機人
江騰新平
而江騰新平想發設法的稿
去做一個他們的
暴亂的一個
帶頭人領袖
然後就啟示
最後江騰新平還被
逃亡過程中間被抓起來
打仗了那個那幫武士們
武士們特別駛魚
武士是用刀的
日本刀
他們用刀來打仗
他們特別駛魚說用
西方施揚式的槍
但是這幫著
明治政府招募著
這幫著都是農民出身的
這些軍人們
他們可以
都學會用槍
結果刀跟槍怎麼打
結果就失敗了
最後江騰新平也被抓起來
最後被自己
曾經提拔過的一個法官
給判除了死刑
還給他斬首了
判決書裡邊
很有意思
這個當然也值得我們去
也是一個有趣的事
因為日本當時的刑法
根本沒有所謂的
就叫判國罪
因為日本從前沒有人推翻天皇
沒有人採取過這種犯罪行為
當時制定法律的時候
曾經有過很大的爭議說
是不是要涉及所謂侵犯皇室
推翻天皇的這種罪名
結果最後大家覺得
怎麼可以接受這個東西
對我爭論半天
但是在判決
江騰新平的案件的時候
還沒有刑法
還沒有明治刑法
結果最後法官就引用了
中國的大清律力裡邊
關於侵犯叛亂的罪名
來去做自己的判決
這個也是中國的大清律力
為日本做的貢獻之一吧
那麼中國的從前的侍奴工商
沒有這樣的一種觀念
大家不會覺得說
侍奴工商是這樣的一種風格的嗎
不是的
有一位知名學者叫何秉帝
看得清楚吧
何秉帝
何秉帝有另外一本書在
這本書可能有很多人都知道
叫《讀史月事六十年》
何秉帝他是
當年他浙江人
後來到山東大學去
三十年代嗎
到浙江大學去
到跑到山東大學
在青島那讀書
他讀書也不錯
但是山東大學當時氣得也挺好
但是山東大學有個地方
有個事讓他受不了
就是山東人太愛吃蒜了
結果就挖地天了
宿舍裡邊
餐廳裡邊
教室裡邊都充滿了大蒜味
結果不太逼得沒辦法之後
從山東大學轉學到清華大學
那個時候轉學好像好容易
就有幾個人推薦
兩個人推薦
然後那邊學校就接受
然後他就轉到清華去
到歷史系去讀書
歷史系畢業以後到了美國
在哥倫比亞大學讀書
他說中國許多人到美國去讀博士
就研究中國問題特別美進
後來他就專門研究英國歷史
他研究英國歷史特別有一些
有一些獨特的一些間接吧
比方說他特別的注意到
英國這種社會的階級構造
特別的實得晚位
比方說他在英國
地主一個大地主
或者貴族家的第二個兒子
被稱為天注定的國會議員
天讓你做國會議員
所以許多的老大基本上
基層崛位基層自己的家產
但是老二往往就會出去從政
這是他們的一種身份性的社會
但是中國沒有這樣的一種感覺
所以何秉帝先生專門研究過
中國的社會流動
這個社會流動並不是說人口
比方說從山西
有大規模的人口遷徙到山東來
不是這個人口流動
而是說社會階層的流動
社會階層的流動
帶來的一個非常大的事情
是中國沒有穩定性
社會不穩定
社會結構是互相流動的
都可以去帶出來穿去的
這個出來穿去的最後
會影響到社會的一種政治性的
一種權力關係
當然這問題也是說來話長
我今天因為前面講了一些
日本的很做過的比較
我就有點把上一講的
有延長的一些
誰講呢
我想主要的問題我們
再下一次再接著談
因為科舉考試對於中國的
傳統的政府結構
政府權力的模式
尤其是司法制度的影響
可以說是至關重要
我們再下一次再接著討論