非常高興 也非常感謝大家陪伴走了一個多月的
大概一個月的這樣的一個時間
我們用一個月的時間去做了一次法律的旅遊
或者說司法的旅遊
去在一個比較的視野中間去觀察我們的
中國古典的司法傳統
以及中國近代的司法改革
我們會遭遇怎樣的一個問題
尤其是在一個文明在照的一個背景下邊去觀察
那麼司法制度 現代司法制度在中國確立的
一種特殊的一種意義和
它可能會遭受到的特殊困難
我想我們上一講將武庭方困境
其實沒有完全講完
因為這個設計的問題比較多
我還要在這一講 今天是最後一講了
終結之前得出最後的一點總結之前
我們可能還是要補充再討論一下
其實武庭方困境在一定程度上
應該是英激利 英格蘭所發展出來的這套司法的文明
在跟中國的這樣的一個社會的
這樣的一種遭遇的過程中間
那麼它遭遇到特殊的困難
英國著名歷史學家湯英比曾經說過文化移植
文化移植它是一個特別有意思的事情
當你觀察不同國家的這種文化的傳播
文化的接受 融合的過程中間
我們會發現其實
越是文化的高層次的那部分內容
傳播起來越艱難
越是文化比較低的層次的部分
傳播起來越容易
大家比方說今天
無論是多麼保守的一個中國的官僚
它都可以享用德國製造的汽車
英國製造的汽車毫無障礙
它覺得這不是什麼問題
但是在一個更高的層面上
比方說涉及到典章制度層面上的時候
我們就很難去完全的接受其他文明的東西
這也是所謂的過去張志東那個時代流行的口號
中學為體 西學為用
體用之間
這樣的一種選擇其實是
就表明了文化移植中間的一種
越知道精神層面的東西就越困難
制度層面的東西也比較困難
那最容易的就是說在器物層面上
我們可能比較
可以說比較容易的去能夠學習能夠借鑒
其實這種學習借鑒你可以看到它
背後的東西其實也是很艱難的
也就是說它特定的器物背後
按照胡適先生的說法就是說
每一件機器的背後其實都有著很複雜的文明
才能夠帶來這樣的一種機器方面的一種
就像我們現在說的芯片
它的製造其實背後
它有一系列的一些很複雜的東西
這種東西其實是跟文化的精神層面上的東西
是緊密相關聯的
熱愛交響越的人都
尤其是發燒友有些朋友跟我說說
其實比方說日本可以造出很好的音響
但是到了最頂級頂級的時候
可能日本的東西還是比不上比方說歐洲的
那些老歐洲國家出的那種音響
更能夠展現出西洋
尤其是古典音樂的那樣的一種獨特的一種韻味
這樣一種韻味可能是特別真正是要單清難寫是精神
我們上次講相對來說英國的法律制度是
比方說它特別的體現為一系列的叛律
這種叛律可以說是耗如煙寒
有時候不明究理的人就覺得這怎麼辦啊
如果是說我們要按照英國模式去學西方的法律
這個東西其實是怎麼去下手老虎吃天的感覺
所以叛律法構成了我們借鑒英國法的一個障礙
那麼英國法的傳播你可以看到它傳播比較成功的地方
幾乎都是法律界的人都使用的英語
我們上次也講過這個道理就是說
可能如果說詩歌是在翻譯中間失去的東西的話
那麼法律尤其是英國的普通法
如果離開了英語這樣的一個載體
離開了法律職業者都受過英國式的
英國或者英國式的法律教育這樣的一個背景
那麼沒有這樣的一群說著流暢的英語去理解普通法
普通法變成了一種所謂的普通法思維
如果沒有這樣的一種都具有普通法思維的法律職業者
來去操作這套法律制度
那也不大容易去傳播到另外一個地方
這是為什麼香港的法律職業者都是說英語的
你就可以理解它離開這套語言其實是很難的
那麼我們今天談的
上次我們也談到了陪審團這個障礙
武庭方就是特別的熱心在他起草大清民事刑事訴訟法的時候
可以安排可以設置了說應該把陪審團這樣的一個制度引入來
但是陪審團這個制度真正是一種驅聲懷難驅聲懷北
法國也曾經過去引入過英國式的陪審團
因為啟蒙時代的那些個思想家對陪審團的那種歌頌
深刻地影響到了大革命時代的那些非常激進的
法國的革命的推動者他們一定要把英國式的陪審團引入進來
但是可能有不少朋友讀過雙成記
你可以看到雙成記還有一部電影雙成記
這個電影的開始的時候就是一次發生在英國的審判
結束的時候最後的時候發生在法國的審判大革命時代審判
兩個審判其實都是用陪審團
但是你可以發現法國式的陪審團已經走到了
完全背離了陪審團的那樣的一種保障個人自由
保障民眾的權利保障每個人的權利的這樣的一種初衷
完全背離了這種初衷變成了一種很可怕的殺戮的工具
所以有不少朋友說在今天我們是不是可以引入英國式的陪審團
我們應該總結一下在清朝末年的時候
我們是不是那樣的努力其實毫無成果可言
我們到了民國期間的時候
曾經有一段時間我們也用了一種陪審團審判
但是當年國民政府規定說陪審團的使用
基本上限於在反革命案件中間使用
而對於蔣介石這個政權來說的話
反革命就是倡導社會主義倡導共產主義這套東西叫反革命
所以偏偏在那樣那種政治色彩很濃重的案件中間
一定要使用陪審團這說明他們相信把人民群眾發動起來
來去開展對這些一個敵人的鬥爭
陪審團是一個特別有效的工具
所以我一直在擔憂
陪審團這樣的一種制度在一個整體的政治體制不民主的情況下
它的引入其實是非常的危險
會導致一些非常可怕的一種壓制性的效果
而不再是一種保障民權的一種堡壘一種壁壘
就是我們在我想陪審團的問題當然很複雜
我們上次多少討論了一下這樣的一個話題
其實陪審團的存在也使得整個的評審模式
跟我們傳統的不用說跟傳統的衙門
即便跟歐洲大陸似的那樣的一種審判模式其實也是非常不一樣的
這樣一種整體模式的轉變其實它是有一種
可以說是脫胎換骨的那樣的一種效果
這是非常不容易的一件事情
那麼接下來我們看看武庭方的困境的另外一個因素
導致了它所努力的想法設法的推動英美法在中國的傳播的
這樣的一種努力的一個非常有重要的障礙
那就是日本在中國的近代法律變革中間所發揮的作用
把英美的這種影響可能發生影響的這種可能性
降低了減少了
日本大家知道日本在您做微信之前
我們經常說日本是一個特別的願意向中國學習的一個國家
中國的文明對整個的日本的影響非常大
當然我最近也越來越強烈的感受到
我們可能對於日本的誤解和日本對我們的誤解都
多多少少來自於大家太過分的相信對方跟我們差不多
我們可以同文同種我們是一一帶水
我們文化有些朋友到了日本去以後就感覺到好像
沒出國一樣的感覺滿街的漢字
讓我們感到非常親切不像到了英國到了美國到了
或者阿拉伯世界那的情況都非常非常不一樣
但是其實在看到相似的東西的時候
我們一定要看到不同的地方
但不管怎麼說在在超過一千多年的
日本借鑒中國文化的歷史
其實使得這樣的一種整體的這種文明呈現出
兩者之間的那樣的一種特別多的一種相似性
哪怕是表面的相似性而不是思維方式的相似性
但是到了明治維新以後尤其是甲午戰爭
各位都知道甲午戰爭對於中國的這個非常大的一個影響是
我們第一次被一個我們的鄰國
從前我們跟歐洲人打仗跟英國人打仗
我們覺得打敗了不是特別奇怪
但是跟日本打仗打敗了這一點
對我們的警醒作用特別特別的大
最後大家就會發現說我們是否應該看看日本
當然其實從打敗之後到我們真的下決心到
比方說開始大規模的學生中國的學生留學日本
大規模的引入日本的叫教習
日本教習就是日本的教師來中國傳播
各種各樣的現代知識其實是更晚進一些的事情
到了甲午戰爭好多年以後
那麼逐漸的我們就按照梁啟超這些學者的說法
日本是一個中國最應該學習的一個
也比較容易學習
當然首先在於日本大量的這樣的一種西方的文化的成果
變換成為一個中國熟悉的一種形態
尤其是與這個翻譯所帶來的語言的一種變化
我們都可以看到這個
我們現在的這個語言
比方說日本有一個非常著名的學者
那早知道田大學的吧
他叫石騰輝秀
石騰輝秀先生寫過一本書叫中國人留學日本史
他在這本書裡邊詳細的列舉了
中國的現代詞彙來自於日本
或者說日本翻譯成漢字的詞彙
像國家 像政治 像各種各樣的什麼東西
加一個主義 什麼東西 後面加一個學說
比方說現在有時候我們的領導人喜歡唱到鬥爭
鬥爭這個詞就是來自日本
我們經常說經濟不景氣
景氣這個詞也是來自日本
哲學這個詞也是來自日本
理論這個詞也是來自日本
我們如果說尤其是法律方面的詞彙
可以說大規模的
這個像海嘯一般的傳播到中國來
當時有一個
當時有些人很反感說這個叫新名詞
這個日本來的新名詞簡直是令人惱火
有不少人讀中國的報紙都覺得獨自獨自
簡直可以說是非常麻煩就是說
有許多的詞彙都 你不知道它是什麼含義
有一個人非常憤怒的寫了一篇文章
討伐新名詞 結果別人告訴他說
名詞這個詞本身就是一個日本詞
你怎麼能夠把他驅趕掉
正向我們的央視在傳遞許多的
讓我們對日本不大友好的信息的時候
其實我們的中央電視台
如果沒有日本生產的這種各種設備
可能中央電視台就沒辦法播了
因為他們說使用的設備基本上都是日本來的
法律方面的這樣的一種日本
它走在前面不僅是這些個名詞這些概念
而且包括日本制定了一系列的法典
比方說明治憲法 比方說明治刑法
比方說一系列的民法典什麼東西
日本都大致上是走在中國前面
這樣的一種範例的作用對中國的影響非常非常大
儘管也有不少其他的國家的有一些人
試圖來去推動英美的要好
歐洲大陸的要好 支持傳播
但是你們知道其實日本的東西
也不是在現代的法典中間
日本的法典編傳也不是他自己獨創的
也是從歐洲大陸 日本也曾經經歷過早期
是學英國還是學歐洲大陸
上次我們提到了 應該是上次提到過
這個江峰新品那個焦慮
拿了一本法國法典就叫
河南學家 南學家記作的影響
趕快把它翻譯成日文
我們就可以有了一本日本的法典了
日本的新法典
當時的一個法國的法學家在日本也影響非常大
但是日本最後走來走去
他們還是把自己的法律的模式
朝向一種德國的模式學習
最後他們的法典的形態
更多的受到德國的影響
這也間接的 幾乎像是一個轉口貿易一樣的
間接的就會變成說我們學習的範例
我們通過日本來學習歐洲
內藤湖南先生曾經說
這個中國人跟西方人的交往
根本不需要去通過日本這個橋樑
因為中國人接觸西方的文明
接觸西方的文化比我們要早得多
比方說在萬利年間
明朝的萬利年間就有不少西洋的
傳教士 利馬豆 燙若望這些人
他們耶穌會的傳教士來中國傳教
但是我們發現其實早期的傳教士
他們並沒有致力於把法律文明
這些東西來傳播到中國來
而中國真正的法律的走向西方化的過程中間
還是多多少少離不開日本這個橋樑
或者說這幾乎是一種路徑依賴
我們逐漸的就開始覺得
通過日本學習西方
這是一種非常便捷的方式
而且日本已經把這樣的一種文化的轉換
轉換成為一種有點像是電壓
或者說電器的某些特定的匹配要件
它轉換成為一個更加匹配於中國文明
中國文化的一種模式
讓我們能夠比較便捷地去學習
那麼所以當年跟武庭方一塊
主持法律修訂的審嘉本
審嘉本就對於日本的這方面的一些個
相關的知識
然後到日本去做考察的這些人
回來向他做的報告
他特別重視這些東西
那麼更不必說普遍蓋地
後來越來越多的人到日本去學習法政
日本的東京的法政大學
專門為中國學生辦了一個預備學校
有不少日本的最一流的法學家
都特別熱衷於向中國的學生們來去
讓他們能夠學習好法律
在日本學習好法律
然後把日本這套法律模式
能夠帶回中國 能夠影響中國
這個大量的中國的法政學堂
有人看過 大家都看過可能這個老舍的茶館
茶館那個話劇
茶館的話劇裡面有一個什麼角色上了以後
說好久不見了 您到哪兒去了
說我上法政學堂了 上法政學堂了
大量的人都在法政學堂裡面
有不少日本的學者來去做老師
做教習 日本教習
那麼這樣的一種知識傳播使得
我們很多很多的 所謂的受到法政教育的人
其實大多數情況下
他們都是接受了日本的這樣一種法律的
一種詞彙也好 概念也好 法典的模式也好
都受到這樣的一種影響
當年那個法政學堂的規模
那簡直是全國各地都是
到處都是法政學堂
以至於有一位學者叫楊英航
你們都知道魯迅曾經對於楊英宇校長
曾經發生過激烈的指責
這個楊英宇校長的哥哥叫楊英航的
也就是前眾書先生的夫人楊將的爸爸
或者前先生的岳父
楊英航本人就是早期是留學 先是留學日本
在日本留學幾年以後
後來他就到了美國
好像是到了那個這個哪個大學來的
在費城的那個 叫什麼大學來的
一下子這個腦子不轉彎了
雖然沒有得這個新冠
但是好像也有點新冠的前兆
那個媽媽我看看
那個大學很有名的
然後在那兒讀了一個 他得了一個碩士學位
他寫了碩士論文 有人還把他冰淇法尼亞大學
對不起 冰州大學 冰淇法尼亞大學
武庭坊當年在1901年或者20000年的時候
1900年武庭坊專門在冰淇法尼亞大學冰淇
發表過一場演講 還是挺有意思的一場演講
那麼楊英航先生就在冰淇讀書讀完了以後
就回到中國來
他算是一個既了解日本
又了解美國的法律制度的一個法律職業者
然後他就說啥 哎呀 當時那個法政學堂這種狀態
讓他感覺到特別不喜歡
因為簡直可以說是學法律之人如過江之疾
疾於那個疾 疾於的疾 如過江之疾
法律文憑 劍如憤痛
他特別特別的覺得 像中國人說學日本法律
有點像是日本人吃魚一樣的
這個生存活潑不加烹飪
就是把日本的東西就照搬就照搬過來了
然後一點都不考慮到其他的文明的一些特色
也不考慮到說中國到底能不能
很好就是操作這樣的一種相關的
這樣一種法律
這是楊英航先生當年的一個
特別激烈的批評表明了日本的
這樣一種在對中國當時的影響
日本的影響的擴大也就意味著武庭方
想做這樣的一種所謂的
把英美的元素引入到中國來是一個
很困難的事情
那麼到駐武庭方悲劇的還包括一些
比方說英美這樣的一套東西
尤其是英國的東西
我們開始都說學它的一個動機就是說
覺得英國是一個君主治國家
當時我們在環顧四五大州
環顧全球的時候
去想一下說我們學習什麼在
武庭方擔任修訂法律大臣1902年的時候
那個時候李清濤 滅亡還有九年的時間
沒有人會想像著我們將來會生活在一個
共和政體之下
大家都覺得哎呀
君主治是中國兩千年
就是說三千年
那真正是三千年沒有變化
我們都是生活在君主治之下
誰會想像我們會把皇帝給推翻了
君主治可以
推到墳墓裡邊去埋葬到墳墓裡邊
這是不可想像的事情
所以那個時候人們總會感覺到
看法國法國是共和政體
美國美國是共和政體
沒有皇帝
然後德國的皇權皇帝當時還在
但是已經遙遙欲墜了
可能很快就記住了
未馬共和國了
所以
所以當時有許多人覺得
可能英國他能夠保留君主
一定會有他的道理
而且既保留君主又是這麼強大的國家
似乎他裡邊一定暗藏著我們的
可以有一種密碼是我們
適合我們的
因為我們想還是一個君主治
我們同時也想像英國一樣的富強
所以就想去把英國這套東西給搬到中國來
但是
不學不知道
以真正進入到英國的法律的精神世界裡邊
你會發現
英國的法律可是比歐洲大陸的法律
古字眼裡邊更注重個人的價值
個人的自由
而且不是生髒的
不假這樣的一種宣言
打規模的號召啊
不
你可以發現他的深層次的東西
點點滴滴的
似乎都滲透著
有一句話叫什麼
有一種鳥
每一個羽毛都閃耀著自由的光芒
可以說英國的法律
每一個局部
每一個環節
都閃耀著對於個人自由
對於個人價值的一種
保護的
個人權利保護的這樣的一種
特別濃郁的一種東西
這東西是我們當時所不可以接受的
比如說
你可以看到這個英國
他雖然是一個單一制國家
但是他在行政權利方面的地方自治
那是真正是非常的堅實
他比像有一些號叢聯邦制國家
他的地方的自治性
還要保持得更加完整
更加堅實
那麼我們可以看到英國的君主
雖然有君主
但是君主的權利
居然得到了如此嚴格的限制
許多人想像我們能夠
這樣的限制我們的君主權利嗎
像日本
雖然他一直到現在也是君主制
明治維新的時候
他制定明治憲法
哎呀
特別有意思的是這個明治憲法
他就是一個
其實是讓君主在政治生活中間
具有相當大的影響力的一部憲法
但是他憲法的表面上讓君主
有了很大的影響力
特別有意思的是
日本這個傳統上面
他已經經歷過三個幕府時期
三個幕府時期
日本的天皇
基本上有六七百年的時間
其實是不親政
不親政的傳統
對於同樣的一個憲法條文
比如說
他把天皇推到一個
非常重要的決策地位
但是呢
長期不親政的這樣的一種傳統
仍然在多多少少影響著日本的
憲法中間的天皇的實際的地位
天皇實際的地位
還經常是一種
比如說開遇前會議決定的時候
天皇其實就像一尊
胡薩一樣的
一種木頭人一樣的
呆呆的坐在首席那個地方
看著他的大臣在下面研究問題
他其實是不說話的
他滿足於這樣的一種
讓真正的決策
其實決策的權利
還是放給這些個
首相內閣總理大臣和其他的大臣們
大家來研究
只有在極端的情況下
天皇才會發表自己的看法
而天皇發表自己的看法
也經常是含糊不清的
許多人都知道在決定是否
對於太平洋戰爭
是否對美國宣戰的時候
那最後大家達不成一致
軍隊內部都達不成一致
海勳不清向於宣戰
陸軍清向於打
結果最後大家爭執不下
哎呀晚上時間一分鐘
一分鐘的過去
一直到後半夜了
最後這個天皇
從自己的口袋裡邊
掏出一張紙條說這是他爺爺
也就是明智天皇
當年寫的一首詩
然後他就讀了一下子說
大海呀是多麼的平靜
奈何風浪總是讓他激盪不安
說了就被滅完了以後
自己又不說話
這樣的一種模式
其實你可以發現憲法中間
雖然說規定了天皇
具有最高的統帥地位
但實際上日本的歷史傳統
仍然制衡了明智憲法
在實施過程中間天皇的一些個角色
天皇的一些地位
但是我們如果說
像日本學習
也保留我們的皇權
規定的條文跟日本的
明智憲法差不多一樣
你們知道在大清憲法草案的公布的時候
最後的結果是
那完全是引發重怒
因為我們的皇權跟
跟日本的皇權是不一樣的
他的實施過程
如果你同樣做這樣的規定的話
那麼這個結果是完全不一樣
所以最後也就引發了
最激烈的革命
對中國近代中國的這個
可以說是鴉片戰爭以來的中國吧
我們的最急迫的任務
無非是三項
一方面是國家要獨立
另外一方面是國家要統一
另外一方面是國家要富強
這三個主題啊
其實如果說
我們關注的就是這些對比
你再去學英國
那簡直可以說是南援北澤
你最後你英國的這個
他當然他是獨立的
他是統一的
他是富強的
但是他內在的那些東西
如果引進來的話
我們不是要保障個人自由
大家想想孫中山當時的議論
孫中山說
我們的自由不是太少
而是太多了
我們自由到了一種
整個的國家都是一攤閃殺
每個人都各行其事
所以孫中山到了晚年
他越來越
就覺得我們應該是一個國家
一個民族一個政黨一個領袖
他越來越傾向於必須要有一種
集權的一種努力
才能夠讓這個國家變好
所以讓國家走向獨立
讓國家走向統一
讓國家走向富強
所以英國的這種法律
跟著裡面的這種自由的精神
反而變成了一個
我們接受他的一個特別大的障礙
這是我們講從兩國的這個大體制的
觀察角度去觀察
那麼如果是從古廷方個人的角度
我覺得也可以說古廷方的悲劇
也有他的必然性
一方面比方說古廷方
他回到中國來
他是一個學法律的人
他是擁有大律師資格人
但是其實他當時在清朝19
1995年1997年的時候
他開始進入到中國的政壇
逐漸的保保和家務戰爭
馬關條約談判的時候
他就是一個外交
從事外交方面的工作了
外交儘管跟法律也有密切的關係
但是外交畢竟他的重點
並不是在內政方面的一種制度建設
所以他即便是到了1902年
擔任了修訂法律大臣
政府一旦遇到對外談判
也要把他招呼去
1912年新的民國政府誕生以後
他就被任命為司法總長
但是許多人都感覺好遺憾
武廷方你這個人
這麼重要的一個人物
安排成為司法總長
而不是外交總長
外交工作沒有由他來主管
他主管司法
許多人都感嘆他還曾經勸
跟別人講道理說司法也很重要
但是這個國家的司法是不是這麼重要
我們的司法能夠起到
能夠成為一個
這個國家的權力構造中間
如果一個人主管這個國家的司法
他的地位是非常隆重的
非常的權力很大的
我在前幾天回答
我們的網友們的提及一些問題的時候
曾經有一個朋友就提到過
跟這個相關聯的問題
就是司法部的這樣的一個角色
他說司法部跟國務院的法治辦
合併起來了
對司法部的地位有怎樣的影響
我說這個
中國的各個部委
中國的司法部到底是幹什麼的
我們真的是不知道
司法部過去
在我讀大學的時候
司法部還管法律教育
還是一塊很重要的事物
司法部管監獄
但是司法部對監獄的管理其實
其實一直是
只管一般監獄
像行政監獄就不屬於司法部管
司法部的管教育這個職能
基本上是現在都沒有了
所以司法部好像是法治宣傳
這樣的一種司法行政的部門的
最高層次的領導
真的是讓人覺得
其實是很邊緣化
比方說最高法院的院長
最高法院的院長你看起來
在一個國家地位很崇高吧
很隆重吧
哎呀
最高法院的
我們最高法院院長到美國去訪問
那簡直可以說是
美國的那種
哇有朝野上下
非常隆重
因為這是
他們就以自己的那個
聯邦最高法院的
首席大法官的地位
來衡量我們的最高法院的院長
那就是
大家看看政治上的排位
你可以看到中國開一些比方說
各種各樣的
比方說
政治方面的一種重要的會議
你看看我們最高法院的院長
他的排位
他的順序
基本上是在這個國家的政治舞台上
屬於排名第55名
到60名左右
這樣的一個地位
他沒有辦法去行使
像美國那樣的聯邦最高法院的
那樣的一種巨大的權利
當然有時候美國聯邦最高法院的
法官們到中國來
或者國會議員到中國來
也會有類似的一種問題
也就是說他們其實在國內
自己覺得自己很了得
走到哪兒去都隆重都不得了
但是到了中國來
中國領導人會想
哎呀不就是一個最高法院的院長來了
那麼他這沒什麼重要性
然後呢或者說國會的議員代表他來
不就是一幫人家代表來了嗎
我們何必那麼重視他們
結果就導致了一個交往方面的一種
特別的叫左銳不投
特別的一種各種各樣的衝突
都是跟這樣的一種兩邊的體制
他差異有關係
那麼吳廷邦
被任命為在19世紀的
1897年就開始任命為
所謂的駐美國、墨西哥、古巴
等等這國家的攻使
他就出去做外交了
然後呢做外交
當然他還是做了很多的努力
在外交方面有相當多的成就
然後回到國內1902年的時候
要叫他當修正法律大臣
他其實他的心事也不得不經常
經常分審到這個外交的事務方面去
結果其實外交方面也是非常非常不容易做
但是法律方面的基本上
他到了被任命為修正法律大臣的時候
已經是60歲的人了
60歲的人如果全身全意的去
重新某項事業也是完全可能的
但是他讓他制約他的第二個方面的
很大的障礙
是他的這樣的一種
他的一種歷練
他的一種經歷
讓他在中國的觀察上
變得格格不入
他雖然小時候也讀過私書
在廣州的方村那個地方
在七八歲、十歲左右
但是後來到了十三、四歲的時候
就到了香港去
上的是聖保羅書院
英國人辦的學校
他就開始完全進入到了一種
英國式的教育的一個系統委員聚
畢業以後
中學畢業、高中畢業以後
就進入到香港的法院擔任翻譯工作
翻譯工作也很吃力、很吃重
因為工作很繁瑣
很麻煩
翻譯也不能出很多的錯誤
對於早期的從事法律翻譯的人來說的話
那他的障礙
我們後來會說語言方面的一些
非常大的問題
那麼他沒有多少經歷
甚至也沒有多少愛好去研究中國的古籍
那麼後來到英國去留學
到林肯律師會館獲得了大律師資格
在這個過程中
在他在一種三十幾歲、四十幾歲
這段時間裡邊
他基本上生活在一個
英國式的這種文化的環境中間去
或者說英國化了的一個人
然後他再你看看
他沒有中國的這樣的一種
中國的官場上的那套習慣的一種話語風格
中國官場上的所有的
比方說你怎麼寫一個奏折
你怎麼去能夠跟平常跟人交啊
跟同事們溝通
這些東西其實都是
吳廷芳說特別不擅長的
她在他的那本
一個東方外交官看美國那本書裡邊
曾經說過在中國辦事多麼困難
她就專門舉了一個例子
他說有一次有一個
就是在在朝廷那邊了
有一個高等官
高等級官員講了一些什麼東西
講些話
他覺得事關重大
這個他不同意
他講的有些觀點
他就當著許多人的面
直接提出自己的不同意見
悟有
結果就搞得所有的人都很尷尬
不僅僅是足這個這個這個發表
觀點的這個高官不高興
而且下面所有的人都覺得
這真的是這
這真的是一個公牛闖到慈禧鏈了
這怎麼會這樣的
大家都感覺到很不安很不舒服
但是呢
最後下來以後單獨相處的時候
這個
被頂撞的這個官員
跟吳廷芳說
其實你的觀點我是同意的
但是
你不可以在這樣的大面上這麼說
所以中國官場上說話的那種風格
我們今天也可以比比皆是的
看得到這樣的一種情況就是
你要給領導提一點不同的看法
你怎麼提啊
你怎麼提
總是說
領導講得非常好非常好
我就補充那麼一點點
就是補充了一點點
還有從我特別委婉的話來去表達一點
好像跟前
那直接頂撞領導這是絕對不可能的
我媽記得在
台灣的胡適
在中央研究院的那個大會上
當面批評蔣介石
蔣介石在日記裡邊
那寫的是多麼惡毒的話
說這是我生平遇到的第二次
這個巨大的羞辱
胡適之這樣的人
居然敢當面去
駁斥我的觀點
所以
這樣的一種官場文化
對於這樣的英國受英國教育
訓練出來的這樣的一種
武庭方這樣的人來說的話
他真正是格格不入
他真正是說
更不必說背後使的那些手腕
如何去解決
比方說當時有所謂的不願之爭
法部和大理院之間的
這樣的一種權力
這種分隔
最後
最後的結果就是說
他沒有辦法去通過
自己嚴熟的特別
特別好的一種手腕
來去實現自己的目標
每每最後的結果
都是讓他很失望
所以天天生活在很鬱悶的
一種狀態之中
最後也不得不去研究什麼
鬼學 靈學
整天寫了一些
與鬼對話的這些東西
實際上他就逐漸的
變得
就是變得新會議了
當然
我們要說武庭坊的話
我前幾天剛剛
解鎖文獻發現
這個復旦大學的孫孝霞教授
法學院的孫孝霞教授
也是我的老朋友
寫了一篇文章
就是武庭坊今年6月份
他的
這個誕辰
180週年的時候
他寫了一篇紀念文章
或者去世100週年的
他寫了一篇文章
到不長
看在愛思江瓦上
他說
當時有一個少不更世的青年狂人
居然在武庭坊去世的時候
說了一番很輕撫的話
批評武庭坊
我這位老朋友孫孝霞教授
很不以為然覺得
胡適當時你知道
武庭坊是比胡適大
他將近1842年
和1891年
你可以發現
可以說有半個世紀
半個世紀的這樣的一個
年齡差距
所以武庭坊在1922年去世的時候
胡適曾經在他主辦的雜誌上
發表了一篇
這個矯短文
題目就叫武庭坊死了
武庭坊死了
胡適在這篇文章
後來收錄到胡適文寸第二集
在這篇文章裡邊說
武庭坊死了
所有的人都感覺到
挺重大的一個損失
如果由我來說
對他進行一個概觀論定的話
那麼他真正是一個有福的人
他是一個福人
他是一個有福的人
說是他其實
故事西洋
在一個非常困難的情況下
到美國去做的工事
然後他並沒有什麼高深的見解
但是他卻能夠通過自己的
那個大政策
大氣派
為中國爭得一點尊重
讓人都輔助了
讓西洋人覺得
他就是中國文化的一個特別的代表
但是胡適馬上就說
其實他的關於中國跟文化的理解
其實是很膚淺的
對西方的文化的理解也不夠深刻
然後呢
他這個大戰場是什麼
我相信其實
金正府任命
穆廷方做駐美工事
這點其實是非常非常好的一個安排
因為在19世紀末期
20世紀初期
在美國這整個的文化氛圍中間
還是非常崇拜英國
比方說當時在美國大學裡
做教授的人
如果你不用在英國去留學
你只是在美國讀了大學
好像大家都覺得有點瞧不起
然後呢
對於穆廷方是
不僅僅是在這個倫敦大學讀過法律
而且是英國綠
這個林肯律師會館的Barrist
是一個出庭大律師
那可了得
穆廷方我相信他講的英語
當然也沒有留下錄音
但是我相信他講的英語
肯定是特別有一種英式英語的那種
尤其是屬於倫敦腔也好
或者說是法律界的那個英語
那種英語是聽起來非常高雅
非常尤其是跟美國英語比起來
在那個時代兩者之間的高相
大家心裡都發自內心的
都特別的佩服
一個說英音做的那麼漂亮的人
我相信穆廷方的英語
肯定是英音很重的那種內心
所以他
你們看一下在網上查一下
穆廷方出示美國的照片
上次我們一位網友
有一位朋友安迪
孫遠征先生
台講的穆廷方
那確實在在美國的這個政壇上
他經常參加一些活動
我比方說他曾經參加聯邦最高法院的
首席大法官的女兒的婚禮
像他這樣的人戴這個蝸皮帽
穿著這個馬蠻蠻蝸
然後穿著一雙中國式的布鞋
然後留著一個這個辮子
胡子山洋胡子
而有那副形象在美國的漫畫家
比一下曾經出現過
但是這樣一個人一開頭跟你講的是
英國英語
講的是英國法律界的那種很高壓的那些東西的時候
那真的是反差太大
走在街上人們會看到
從哪個目裡把它划出來的人
但是只要一開口你就知道
這是一個英國紳士
這是一個特別了不得的人物
所以他通過這樣的一種氣勢
可以說是給美國人有一種特別大的
一種治癌的力量
但是其實大家如果仔細讀一下
比如說這個前上一次我給大家展示過
這個一個東方外交家眼中的美國
胡適先生說老的話
他講的一點都不錯
武林方就是一個思想很淺薄的人
他沒有太多的深入的一種對文明的
對於 比方說其實有一些人在這本書本來是
他是用英文在西方
在美國出版的1914年出版了
1915年發言人
有人翻譯成中文在中華書局出版
然後呢
用一個其他外國人用英語寫文章能夠上
其他的國家來去傳遞一些文化的信息
進行文化的比較的時候
你可以看到這個比方說寫五十道那本書的
日本的那個學者叫新度古道造
新度古道造那本書寫的
你就可以發現它用
它是向美國的讀者寫書的
它那個書裡邊對西洋的文明的那種古典的歷史
對一些人的思想那是龐征博隱
它特別能夠說抓住文化中間
非常要害的那些內容
做出一些賦予說服力的解說
讓西方的讀者讀起來真的是特別的美好
正如你可以看胡適的書
胡適的著作其實
包括他的博士論文用英文寫的
先前明學史
他的後來也有傳宗方面的
佛教史方面的書包括其他的一些書
他在英文發表的數量也不少
你可以看到其實三十剛剛三十一歲的胡適
的確有資格來去嘲笑
武庭方面的思想的不夠深度
思想的不夠深度
那思想的不夠深度其實
其實當然我們也不能夠
我就想我們要如果說站在社生處地的
去理解一下當時那個時代的人
談戴德說你要理解
說我們當時遭遇到的這樣的困境
我們說一個人要對西洋文明
要有深刻的理解
對自己本土的文化也有深刻的理解
但是這種本土文化對武庭方來說
有些課是補不了的
他沒有辦法去說
他偶爾也因為點什麼孔子孟子
莊子這些話老子的話
他偶爾也用一點
那也用也不過就是
可能人們最經常也用的那些東西
但是他沒有辦法去對於中國的整體的文明
做一個像有不少的那個
像陳寅克先生這樣的人
像胡適這樣的人
這樣的一種非常精深的寶物
對他來說他沒有這樣的一種經歷
於是同時我們遭遇到的這樣的一種西洋文明
對於武庭方來說
他從中學階段他就開始用英語思維了
他你知道這個東西要理解
要把它傳遞到中國來
要讓這樣的一種文明能夠影響到我們的文明
你首先要發生一個語言上的問題
你如何把這種文明
能夠告訴國人它是怎樣的一種東西
我們用慣了雙語詞典
我相信許多朋友都有什麼英漢詞典
這個法漢詞典
我們這些詞典給人有一種假象
就是說好像什麼東西都是可以找到對因詞的
我們看詞典裡邊從來不會說
這個詞其實是很難被發一聲中文的
不會的
他都給你告訴你有一個標準的答案在那等著你
但實際上仔細想想
我們的不同的文明中間有一些概念
其實是很難傳遞進來的
比方說在1839年的時候
林澤徐到廣州去靜煙的時候
就曾經叫自己的助手
同時也找一個在廣州城行醫的一個傳教士
叫Peter Parker
翻譯成博家
他的中文名字叫博家
他就看到了一個國際法方面的書作
然後就想方設法的把這一段話
他就要找一下西洋人怎麼處理
像亞片這種貿易這種事
什麼條件下我可以扣他的貨物
我需要做什麼事
結果他就找自己的助手叫袁德輝
小德著
袁德輝是傳人小時候也生活在馬六甲那一代
也許就是新加坡現在的新加坡
然後叫他
你們能不能翻譯成中文
其中有一個詞叫Right
Right
怎麼翻譯
好多人都知道
現在我們當然是說Right就是權利
就是權利
或者說正確的
You are right
或者說右邊的叫Right side
這樣的right
但是在這樣的法律文字的語境下
Right最初的時候就是沒有辦法
這怎麼翻譯
把他應得的東西
就翻譯成什麼
哎呀真是很艱難
你看看商務藝術館出發的那本
叫中國進入到世界大家庭
美籍歷史學家
徐中曰教授的那本書裡
專門討論了林澤徐這次翻譯的
遭遇到的艱難
徐中曰教授還專門用英文
把這段漢語的譯文
用英文再翻譯回去
讓大家知道說
當時翻譯成什麼樣子了
就是英語讀者
肯定一看
哎呀天哪
這是大鄉驚情
有些東西根本看不懂
林澤徐就是看不懂
就是這麼看不懂
林澤徐居然還大言不禪的
給英國女王
英國的女酋酋長寫一封信
譴責英國在中國的所作所為
而且他還居然就是沒收牙片
他不考慮到這樣的東西
實際上設定貿易糾紛的解決
是需要全力方面的保障
全力方必要的一種補償
一種合理的補償
這些東西他都不考慮
他就一味的這麼滿感
這個權力這個詞
一直到了1870幾年的時候
才有美國的傳教士
後來成為
這是北京大學歷史上的重要人物
今次大學桃園的首任教師
丁維良先生才翻譯
那本叫《萬國公法》的
翻譯那本書
美國的一位國際法學家
會頓的這樣的一個原文叫
Element of International Law
翻譯成中文的時候
把這個權力第一次翻譯成權力
權力是一個好翻譯嗎
各位大家覺得
Right是翻譯成權力嗎
比方說當一個英國人
他說
他說Right這個詞的時候
他跟我們說權力的時候
會不會有一些些微的
某種微妙的差異
權權力
權必有所爭
力必有所奪
爭權奪力
爭名於朝
爭利於世
權爭權
你會不會發現這個權力這個詞
其實在中國的語境下面
有相當大的一點點的
某種層次不高的東西
讓人覺得這個人真是
君子於異
小人於利
你搞前天謀求自己的權力
似乎正當性方面
就不像是
不像是在英語的那樣
那種語境下的那種權力
翻譯成拉丁文的Use
這個法文的Twa
然後英文的Right
這些詞彙給人的感覺都是特別的
輝煌的特別的高大上的
但是權力這個詞在中文中間
儘管現在我覺得
當然語言是一種使用過程中間
它的意思在逐漸的發生變化
也許我也不見得主張
現在把這個權力
這個Right翻譯成其他的東西
有人在堅決主張去改變一下
其實很難改變
大家已經約定俗成了
其實這個詞彙真的是很不容易
去獲得一個更好的解釋
我就說五聽方的困境中間
有一個非常大的困境
這是文明融合的一種困境
那就是我們如何去對待語言問題
我們的語言如何能夠真正的
貼切的 嚴謹的
準確的去傳遞
它在一個原聲語言中間的
一種形態
它的一種含義
然後呢在我們能夠
能夠向國人來去表達這種東西的時候
能夠讓國人也準確的理解
讓中國人也能夠很知道說
這是到底是怎麼回事
我們應當朝向哪個方向去走
走向這個方向過程中間
我們應該經歷怎樣的一種途徑
法律的改革
司法的改革
必然會面臨著這樣的一種
我們引入一種外來文明的時候
其實它就會發生一些變化
一些變形變得非律非馬
變得少兒相見不相識
孝文客重何處來
本來可能是一種應該認識的東西
但是後來由於種種引進
轉換的過程中間的一些
出現的一些問題
最後就變成了一種犯調的工程
最後就變成一種發生了一些
非常嚴重的變異的狀態
這是我覺得武廷方的困境中間
特別就是說
我們如果說看到它當時的那種處境的話
有時候也可以理解
它可能經常要出於一種失語的狀態
它沒有辦法去
嚴格的準確的表達自己
它用英語思維思維的很充順的東西
但是它在轉換為中文
轉換為漢語
尤其是還要轉換為一種文言性的漢語的時候
這種困難其實是
文化融合過程中間的
非常艱難的一件事情
所以我想我們在近代的司法改革
武廷方試圖推動的三個方面的東西
有些方面比較成功
比方說一些殘酷的刑罰的廢除
這方面其實是非常非常有功勞
在臨時這種刑罰
你們知道其實一直到晚清
外國人來中國都有照相機的時候
我們還有照片西方人拍的照片
一個人正在被臨時
就是千刀萬割
就是一刀一刀的歌
哎呀那個場景簡直可以說是驚人
然後我們逐漸的開始把這樣的一種
最嚴酷的非人道的東西慢慢的給去掉
這方面是像武廷方這樣的一種
審假本這些人
其實他們功勞非常非常的大
但是在更深層次的制度的變革方面
包括他想念之在之的
英美式的律師制度的一種建立
還有這個剛才講的這種陪審制度的建立
還有更加專業化的司法的一種推動
這些方面可以說都是公敗垂成
當然他也算是出師未結身先使
生前就是都是從治國務活動
胡適也沒有忘記讚賞他
到了李元宏當時在軍閥的壓力之下
試圖來解散國會重新選舉的時候
武廷方作為代總理堅決拒絕
因為總統的命令必須要由總理來去署名復署
才能夠生效
結果武廷方堅決不予復署
寧願自己掛官而去也不去署名字
因為他特別反感軍人對政治的一種影響
最後他獲得了一種聚國上下的尊重
他死的時候是用國藏的規格來去按照他的葬禮
然後他是比較早倡導火化的
當時中國人基本上都是土葬
但是他是比較先鋒派
他自己是火葬的
那麼武廷方的故事大致上就是這樣
我們通過武廷方個人的遭遇
可以看得到這樣的一種制度轉型過程中間
武廷方所代表的他身上所承載的那種英美的
英國式的這種法律傳統
跟中國之間的一種格格不入
跟中國的很難融合
這是我們想要通過這一講來表達的一個方面
好接下來我們進入到本講的這個主題
那就是對於這樣的一種司法正義的一種路徑的想像
其實在一定程度上我們都是在
在今天這樣的環境下邊去討論問題
其實我們也知道我們需要受到一些局限
我的整個的這個八講前面的八講
其實都是在試圖去反思
在比較的過程中間去反思
我們的中國的文明將來去如何走向
能夠具有一種公正的司法
能夠像人們說起英國人說
英國人無論他是多麼地位弱小
無論他起訴的對象是如何的勢力高強
但是他都不會擔心英國司法的正義
司法是絕對會給他實現正義的
那麼我們現在去思考一下
我是說在一個文明的再造的一種情況下邊去思考
司法的正義的一個各種各樣的途徑
司法改革
那麼我想首先我們要看得到
其實所謂一種文明
當然有各種各樣的指標
我記得第一講的時候就有朋友說
我們現在還是個野蠻國家
但是我自己覺得文明的各種各樣的
比如說中國持續了2000多年的書面
寫作歷史的這樣一種了不起的文明
以至於我們周邊的許多的國家
他們也研究自己古典的歷史
比如說日本在研究
這個相當於中國漢朝的時候
或者甚至在唐朝時期
要研究日本的歷史
我們要從中國的景點中間
中國的比如說唐書或者說
其他的一些歷史著作裡邊
去才能夠找到日本當時的情況
這個是我們的文明非常重要的一個方面
所以這是了不起的
所以從這個角度來講
我們的歷史的這樣的一種
轉述的一種漫長的不間斷的歷史著述
這本身是文明的一個標誌
那你也可以說我們的
講說作家老舍曾經說
我們的這個計畫
這個比方說我們的體貌
就比歐美人要少得多
所以標誌著我們的
他們跟動物之間的距離更近
我們跟動物的距離更遠
當然這是一種比較調侃式的一種說法
那我相信其實文明在很大程度上
其實要體現在
是吧
一個國家什麼
我們說這個國家走向了真正的文明
所以野蠻是什麼
野蠻跟文明相對應
野蠻就是說
就是耗用鬥狠
就是銀毛如雪
就是大家同態復仇
一血一血
還血一牙還牙
大家都是通過私人的暴力
叫什麼
叫那個詞叫Mighty's Righty
那麼強權計功力
我覺得這樣的一種社會
就隨著說野蠻社會
什麼時候這個社會走向了文明
其實是一定要
他要等到這個社會
逐漸的也可以發現
發展出一種用和平的方式來去解決糾紛
解決衝突
人們以前都是要在戰場上打仗
但是現在
後來他開始用訴訟的方式來去解決問題
你搶了我的土地
你沒關係 我到法院去起訴你
法院就可以判決
你把土地要還給我
你卡紮了我
我不需要去把你的哥們也
砍同樣的傷口
我到法院去法院會判決你
給你幾年的刑罰
來加以懲罰
或者說賠償
給我一定的賠償
那麼
越文明
隨著文明的提升
也就司法的正義也在不斷的提升
或者說司法正義的提升
也就標誌著一種文明的提升
孔子講善人為幫百年一可盛殘去殺也
什麼叫盛殘去殺
就是說這個社會不再是打打殺殺
砍砍殺殺
充斥了暴力
而是一種理性的一種
一種方式
來去解決
這個社會中間的糾紛
那
這種糾紛的解決其實有時候是
有時候是
田土細故
普通人之間
大家相互之間有一些衝突
但是有時候是巨大的政治衝突
比方說
英國的國王
他
做了一些事情讓人民不高興
於是發生了內戰
最後把國王給送上了法庭
你們知道1639年的時候
這個查理一事
就是被送上了法庭
當時的法庭的那個場面
也是非常的令人震撼的
但是人類歷史上
第一次一個再認的君主
被送上法庭
受到法庭的審判
法庭經過一些自己的一種說理
那個起訴書
非常非常的
我前幾講
我也提到過這個案例
那也讓法官
也讓被告人有自己的辯護權利
只不過查理一事
他自己從根上來講
不認定這種法庭是合法的
因為沒有一個合法的法庭
可以審判君主
而什麼是判國罪
判國罪是被判國王叫判國罪
所以當時的
當時有些法庭非常非常的困難
但是最後還是經過了一個共
可以說是看起來是比較
英國傳統式的那種公正的司法程序
來去判決他的一事的死刑
這是人類歷史上第一次
那你可以看到後來這樣的一種
風正的有接連了公正司法的地方
很少在產生發生革命
英國從光榮革命以後再也沒有
沒有過所謂的革命
因為不需要
所有的社會的一些重大的一種衝突
都可以通過法庭來得以公正的解決
所有的人們積累的許多的怨恨
可以通過民主的方式來加以展示
在議會裡邊
你天天看到議會在打架
議會的國會議員們
都在執政黨反對黨之間
那天天那個反對黨就虎視
單單的在盯著
英國的那個反對黨最有意思
他們反對黨在台下的時候
仍然還把自己的班子
先提前打好叫影子內閣
他們用這樣的一種民主的方式
讓民間的訴求
民間的冤屈都能夠通過新聞
通過國會議員的辯論
通過示威遊行
這些方式來加以表達的時候
我們如果有了糾紛的話
我們就到法院去
正像托克威爾說美國的民主
美國的體制的時候說
在美國幾乎所有的政治
政治問題都會或早或遲的轉化
為法律問題
通過司法來加以解決
這就是為什麼
他們不再需要去改朝換代
他們不再需要去進行暴力的革命
推翻現在他們的政府
是因為他們的政府
中間已經有這樣的一種
不僅看起來英國的法官
拿著放入也是國家
議會撥給他們的錢
但是他們不是國家權力的一部分
在相當大的程度上
他們經常成為政府
與人民之間的中立的裁判者
這樣的一種情況下
社會中間的各種各樣的衝突
還有必要去動刀動槍嗎
我覺得就沒有必要了
所以我們從文明史的角度來看
其實衡量一個地方的文明程度
非常重要的一個指標
正在於你是否能夠產生出一種
獨立公正專業的司法制度
這是我們說
從比較文明的角度來去觀察
去得出的一個
首先是第一個方面的結論
第二個方面
我們其實不斷地去追溯歷史
不斷地去考察
比方說中國古典的政治的
這樣的一種形態
打一統的政治
皇帝大權萬機獨攬
同時危機似伏的這樣的一種
政治情形權力的架構
還有包括我們說科舉考試
帶來的這樣的一種
就是說俊憲制帶來的這樣一種
地方的政府的不存在
那就意味著說
中國傳統的政治形態
其實是不可能發展出一種
公正的中立的公正的司法制度
因為它政治方面的空間是沒有的
你沒有獨立的司法
它需要的這樣的一種
政治空間是不存在的
你沒有這樣的一個呼吸的空間
你怎麼可能去
發展出這樣的一種東西來
更不必說還有這樣的一種
所謂的中國的整個政治形勢
比方說俊憲制下面的支付也好
支付也好
他們沒有辦法分權
不可能分權
不可能走向一種專業化
這次我覺得
我們想如果是說要形成
一種真正的獨立的司法制度
政治上的一種改變
政治上面的一種包容
對於獨立的司法的包容
至少是這樣的一種
哪怕是無可奈何
你逐漸的要走出來
那麼這樣的一種
所以分權權利的制約與平衡
這樣的一種觀念
雖然我們經常是說
看到美國什麼三權分立
有不少人就是不理解
比方說鄧小平曾經說
美國這個國家就是三個政府
三個政府
你都不知道誰說話是誰說
這是意味著其實我們不大能夠理解
這樣的一種政府之間的制衡
恰好能夠使得政府的權利
不至於走向一種
非常可怕的專制的狀態
不可能說沒有糾錯的一種可能性
美國的法院經常是
可以說就是這樣的一種糾錯的機制
透過維爾講
每當美國的政治家頭腦發熱
推動什麼
這樣的一種各種各樣的要變化的時候
他們都會感受到來自於聯邦法院的
法官席給他們的制衡
給他們的制約
讓他們不要衝動
讓他們更要考慮到
更長久的一些事項
所以三權分立有時候我就想
這樣一種體制
真的是你可以發現
他們在三種權利的產生方面
它是不同的
比方說國會的權利
人民選舉產生的
總統的權利是人民選舉產生的
而且這個選舉產生的過程
本身也特別有意思
比方說國會的權利
兩個上議院每個州有兩個
每個州統一的就是兩個席位
那是因為小州和大州
在參議院這個地位上面決策層面上
小州和大州說話的份量是一樣的
但在眾議院之上
人口比例來講
它就自作設定的非常非常的複雜
選舉的一種模式也不大一樣
對眾議院的選舉和參議院的選舉
它的相關的體制的安排也不一樣
然後總統的選舉
選舉人團制度
你可以發現他這種
美國憲法的立憲者
他們對於這樣的一種
這種制度的考量
真正是動詞人性
細緻到了一種特別讓人覺得
把人的想像力
達到了一種極致的狀態
才會想像出這麼一步
美麗間和中國憲法
這兩種權利都是選舉產生的
但是他們從來沒有聯邦憲法
就沒有規定
法官聯邦法官是選舉產生
不聯邦法官全部都是有提任命
總統來去提名有參議院的
來去任命的
參議院來去確認的
這樣的一種體制下
你可以發現它三種權利之間
不只是說簡單的一種勞動分工
張三里斯你去做行政
這個前六王八去做司法
不是 他們產生的模式就不一樣
然後聯邦法院的法官
跟郭輝議員跟總統一點都不一樣
聯邦法院的法官
那就坐上法官席就不下來了
他是終身任職 終身任職
憲法的規定說
他在行為良好期間得終身任職
所以那些法官你看都是
經常都是老太隆中的
我到聯邦最高法院去
旁聽案件審理的時候
那次我前上幾次跟大家說
那個時候聯邦最高法院的平均年齡
是71歲
最高法院的大法官們
九個大法官平等的九個大法官
他們的平均年齡是71歲
當時我看到的首席大法官
倫葵斯特首席大法官
已經是80歲的人了
然後剛剛做了癌症方面的手術
哇 那個樣子還是病壓
樣子坐在法官的那個九個大法官的中間
過一會兒推到維穆後邊去
後來別人告訴我他去吃藥去了
他要定時吃藥
然後說話聲音都不利落了
但是還在那個法官
洗上坐在那80歲的人
80歲還不算是最高的
他有接近90歲的人
還在那做大法官
那你可以發現
這樣的一種終身任職
導致了一個年齡比較高的
比較高齡的一個司法行為
而這樣的話
又構成了所謂年老的人
對於往往是比較年輕的行政首腦
或者比較年輕的國會議員
他們的一種制衡
而聯邦最高法院的法官
又握有所謂的違憲審查權
他們的權利並不是選舉產生的
而且有終身任職
他們還握有一種說
我要說可以宣布你這兩個
人民選舉產生的這樣的權利
你們是違憲的違反憲法
因而是無效的
他有這樣的一種巨大的權利
這就真的是說
特別的讓人有些人甚至說
美國這不是一個民主
不是一個人民民主
是一個法官作主的一個國家
到底是這樣的體制下邊
你可以發現
法官具有這樣的一種崇高的地位
它是一個
這是一個政治模式
所必然會發生的一個情況
也就是說
治約與平衡
權力的治約與平衡
已經深深的置根在
這樣的一種人們的頭腦中間
我們說英國
英國
英國這個國家法官
他的獨立性
可以說很早很早就獲得了
基本的獨立性
而且這種獨立性是
它不斷的去通過自己的權利
來去塑造政府的行政行為
然後把這樣的一種司法的模式
就分解決
還傳遞到這樣的一種社會的
其他的部分和政府的其他部分
也有了某種
像司法一樣的這樣的一種
證據的一種判斷方式
裁決的一種論說模式
這樣的一種東西
真的是一種可以說是
政治如何去容納獨立的
司法制度的一個
特別典型的一個範例
所以這是我們說
從文明的角度去觀察
我們可以看到的第二個方面說
政治的這樣的一種
政治與司法獨立之間的這種
特別有意思的一種關聯
那第三個方面
我覺得特別值得我們在反思的
就是說社會與獨立的司法
我們是否有一種社會的需求
怎樣的一種社會的一種構造
逐漸的能夠吹聲一種公正的司法
那一定是利益非常多元化的
也就是說這個社會是一種
有點像大家有沒有人到
土耳其的一個叫卡帕多奇亞的地方
那個都是一隻孤立伶的
像煮水一樣的一個狀態
就是多金字塔方模式的一個地貌
我們的社會也應該是這樣的一種
充滿了各種各樣的社會的聯合
多元化的利益之間的相互競爭
相互競爭的過程中間
那就會必然發生一些衝突
衝突中間你如何去解決這樣的衝突
就需要社會就自然而然的發生了一種
對於獨立於各種利益之外的
這樣的一種裁決機制的一種需求
我們就需要我們的公正的司法制度
這是為什麼中國其實
進行制這樣的一種長久的實施
皇帝權力獨大
然後所有的官員都是由皇帝來去指派
然後任命或者罷免
那麼這樣的一種體制之下
大家可以發現他逐漸的破壞了
或者說逐漸的消滅了社會的
其他的利益集團得以發生的可能
比方說貴族集團
在這個國家在唐朝之後
我們的貴族集團就整體消滅了
這樣的一種能夠制衡皇權的
制衡君主權力的一個巨大的力量
已經不存在
我們過去談科舉制度對社會的影響的時候
也特別強調了一點就是說
這樣的一種科舉制度帶來了
每個人都可能通過自己的努力
聰明來去考取專位
然後就自己的社會地位發生變化
這是一種社會高度流動的狀態
這種高度的流動在傳統的
在今天我們是特別讚賞的
我們不會今天再去主張
一種凝固的一種社會的一種界限
一種永恆不變的界限
但是呢
我們這國家兩千年前就開始慢慢的走向這個東西了
在一千年前我們一千多年前
我們這個社會逐漸就消滅了
任何一種超越地
超越血緣
超越狹小的地域的一種社會聯合的一種可能性
那麼
那社會這樣的一種構造
真的是我們剛才說孫中山曾經說
中國就是一盤散沙
太自由
這一盤散沙其實從
大家沒有社會的聯合呀
沒有一種說
形成一種主義相互制衡
同時制衡政府權力的一種
社會聯合
多元化的一種利益
我們說日本這個國家
他學中國好多東西
他就不學科舉制度
有科舉制度足以摧毀日本在
從前那個時代的那樣的一種
各個不同的社會階層之間界限分明
然後大家通過血緣傳遞
把自己的階級這樣的一種身份不斷的
講後代傳遞
世世代代
農民就是世世代代做農民
這樣工匠就世世代代做工匠
哎
他這樣的一種社會就
你說不公平嗎
也有些人覺得不公平
不公平最多的就說
各別人說哎呀老子算了
我去
我去做合上選
他出家了
他不再做農民或者不再做這個工匠
但是呢
你要是說
整體來說的話
這個社會是比較安定的
比較安分手起的
大家知道自己的本分是什麼
大家知道自己
而且有一個預期
有一個預期就說
我從小就知道
我想做
這個做武士是不可能做了
我就老老實實做工匠吧
他就能夠保持一種
整個社會心理上面的一種安詳
一種不狂造
不是天天大家都在想著科舉
想去做官啊這種情況
這種對日本人來說是沒有的
而且還有一個好處就是說
他能夠逐漸的
大家的你不可能分
你不可能流動了
那就帶來了一種說
我們要認真的去
大家都正是來講方設法的提升
我們這個社會階級的一種社會地位
我們不斷的去擴張自己的利益
我們不斷的去跟
提高我們對於政府和
對於其他的那種社會階級的
一種交涉的能力
我們要懂得怎麼去妥協
逐漸的發展出我們自己的一種
能夠代表我們利益的一種言說
一種理論
那逐漸的這個社會就變成了一種
最後大家也不覺得誰比誰低
像過去日本的商人自農工商
商也是最被人所秒釋的
但是商人要如何去自己努力
讓每個商戶
每個企業都讓人覺得特別讓人尊重
他們好像有個詞叫什麼
那個門簾都可以搞惡了
就說大家特別的喜歡這種企業
而且企業特別注重自己的商喻
長久傳承
像日本全世界統計下來
超過200年以上的企業
日本居然是最多的
這跟他們
他們就是商人就是穩定的階級有關係
那麼這樣的一種多元化的一種社會的
一種利益構造
將來我覺得
我們雖然說現在的社會
不可能再是這個樣子
再像日本過去那個社會那樣
現在日本也不完整是這樣
儘管日本其實還多多少少
有一些這種傳統的影響
但是我覺得今天我們社會
有新型的社會聯合
比方說利益共同體
比方說大學教師
我們是一個利益共同體
大學的自治
是我們所要追求的一個方向
我們必須要保證學術自由
學術思想的一種自由
大學的獨立
這個東西是我們所追求的
我們是全國的大學
都能夠形成一種利益的共同體
比方說今天的宗教西亞的共同體
比方說現在
我們全國是不是可以有個農會
來去爭取農民的權利
來去保障農民的權利
然後在全國人大開會的時候
有農會的代表
哪怕它不是一個農民
但是它非常能夠把農民的利益
給加以有說服力的去加以嚴說
然後就形成了一種
自己的這樣的一個利益集團
遊說集團
如果將來中國社會要走出來
不再是一個一盤散沙
所以一放就亂
一受就死的一個社會
而是一個特別賦予動態型的
一種相互的那種
你可以發現
都是在一個博弈的狀態之中
當大家出現了衝突
出現了糾紛的時候
就有一個超然與所有的人
利益之上的
之外的法院
做出公正的裁判
我想這是一個我們
今後說要走出來的話
這個社會構造
需要去做很大很大的努力
那麼第四個結論
我們說
就是說法律 司法獨立
司法的公正的司法
必須要建立在一種
專業化的一種知識的基礎之上
也就是說司法獨立
離不開一種更專業化的一種構造
這種專業化
其實它本身
它在西方歷史上
我們可以追溯到
古羅馬的專業
法律專業的產生
我們可以追溯到
諾曼政府以後
他們的專業
司法的專業階層是如何產生
這種知識是如何去慢慢的
塑造起來的
這種東西
我們過去曾經提到過說
這種東西其實有時候它
跟一般社會的一種
大家共有的知識之間
其實是有距離的
在相當大的程度上
法律人說的一套
都是一套黑話一般的
一種語言系統
那麼在這樣的一種情況下
法律職業者
必須要具有一種
選印上的一種標準
它的訓練
它的特殊的訓練
它這種專業知識的
傳統的一種延續
一種成績
比方說我們接續到哪個傳統
比方說我們的民法
我們的民法現在有民法典
我們民法典其實有許多的條文
是需要有一種知識的一種考古學
來去挖掘這種知識
比方說這條可能是
從德國民法典的某一條出來的
而德國民法典的
這條跟那條之間
又有什麼樣的一種關聯
哪個學者對這條條文
做過深入的研究
他的思想對我們今天理解
今天中國民法中間的
相關的條文又怎樣的
一種啟示意義
所有這些東西就會形成一種
特別的堅實的長久的
一種知識的一種傳統
這樣的一種東西
它會帶來一種
司法決策的一種穩定性
也就是說我們可以
經過法學的研究
我們可以預期
相關的社會關係
去如何去調整
司法會做出怎樣的一種判決
那逐漸的司法的判決
就不會變成一種知義的法官
想怎麼判決怎麼辦
不法官的判決必須要符合
我們的專業對他的一種
強有力的一種期待
他不可以說
去我們曾經也用過
有個英國的法官說
按照我對正義標準的理解
我不會做出下裂判決
但是我必須遵循先例
遵循先例這樣的一種規範
就是一種專業性的規範
所以我想包括胡適、吳廷芳
這些人我們遵守他們的一些
研說或者吳廷芳的悲劇的時候
我們都看到我們這個社會
還是有一種對於這個
因為2000年的歷史總監
我們並沒有產生出
一個專業化的法學的知識系統
這套法學知識系統完全是一種
意外來的東西就會有一種
更本土之間的一種磨合的過程
這種磨合的過程甚至最後
是以失敗而告終精察室
那我們中間所謂全盤梳化
像蘇聯學習
其實就是對於西方的法律傳統的
一種斷送
然後接下來在1980年代
才開始慢慢的
看看能不能接續到
這樣的一種民國期間的那種傳統
那這東西到底能不能在這個社會中間
獲得一種應有的地位
能夠讓我們的法院
我們的法官判決案件
我們的律師辯護
我們的檢達官提起控訴
都能夠說符合這套專業知識的
一種規範
而符合專業知識的規範
又能夠得到逐漸的得到
也許有些方面可能
讓社會感覺到很錯愕
大家一輪分分
但逐漸的社會越來越多的人
去覺得這套東西是有利於
是對這個社會是有利的
對社會的長久的一種秩序的塑造
是有利的
這就是說我覺得我們現在
如何去能夠提升推動
我們在一套專業化的法律職業
這樣的一個共同體
如何去推動法律職業
在專業知識
對於社會跟社會之間的一種良性的互動
跟社會文化之間的良性的互動
逐漸的讓我們這個國家走出
這樣跟從2000年來一世一亂
這樣的一種從來就沒有辦法去形成
一種公正的社會秩序的一個
古老的國家
我們講座總監經常提到內藤湖南
前面提到過內藤湖南
內藤湖南說
哎呀秦朝秦始皇的
許多商軍書這些東西
對中國的毒害槍害是如此深
讓這樣的一個古老的國家
現在變得如此的雕壁
如此的雕臨
他到了1899年
他到了北京
到北京的郊區的幾個縣去轉一轉
看一看
哎呀這個太衰敗了
這國家太衰敗
山體都是裸露的
植被特別的少
然後人民都是生活在一個滅油菜色
生活很貧困的一個狀態
整個國家也沒有衛生條件
沒有公共衛生
政府也沒有很好的去治理
提供一種社會所需要的公共產品
然後動不動就馬漢之間的這種矛盾
最後他就覺得
哎呀所有這些東西其實都是
跟這樣的一個國家
非常古老的時代的某種選擇有關係
我們現在其實
今天要建設一個更加良好的社會的時候
其實經常我自己的想法是
我們要看到我們要挑戰的
不僅僅是某種政治性的
政治制度和政治意識形態
而且需要去做的是一個
更深層次的文明的一種
再造
文化的一種再造
再造的過程中間
我們需要了解
需要理解這樣的一種文明的發展的過程
這是為什麼說
我覺得其實研究中國古代歷史
其實是很重要的
因為你不研究中國古代的歷史
其實你沒有辦法就知道
它的弊端到底在哪
逐漸的通過這樣的一種
溫故而知心
能夠讓這個國家逐漸的走向
一個更加
雖然不見得很快就進
不計希望於步伐很快
但是希望能夠朝向一個
更加正確的方向
去走過去
能夠讓我們的明天
變得更美好
這是我今天
就講的最後一講的內容