上次講胡適的第一講
有些朋友提出來了一些比較有趣的問題
比方說有朋友問說
中國現在的學者中間有沒有類似於胡適
或者可以跟胡適比肩的那種人
我覺得這個問題真的是很嚴峻的問題
或者說是很殘酷的問題
因為我覺得幾乎是沒有的
這個問題當然我可以在書面回應
那位朋友的問題的時候
再談一談中國的現在的學術界
從胡適同時代的那些人
再往後觀察一下書裡
下著中國的學界像胡適這樣的人物
可以很難再出現
或者說很難出現
那麼這是我的回應的第一個問題
第二個問題有人更有趣問的說
不是對女性的態度如何
當然這個問題也是蠻有趣的問題
因為我想推薦這個有一本書教
江永振先生的這本書教
月亮星星太陽這個星星月亮太陽
江永振是一個台灣出生的一個學者
現在在美國的某個大學裡
當教授他特別擅長去挖掘胡適先生
跟胡適交往密切的一些女性
胡適當然不是一個
大家經常說他有點像是一個聖人一樣的
以聖人的資訊或者說別人認為他是聖人
其實他也是一個人
他有自己奢侈的一種情感
有自己的普腦
所以他這輩子也跟幾個女性
有過一些非常殘免的一些情感
還值得看一看星星月亮太陽
胡適的情感世界
這個我就不不過
因為今天是胡適先生的生日
我們在這兒不要八卦他太多的
個人隱私性的東西
那麼上一講我們談到了胡適在
上年時代15歲不到的時候
在上海城中學堂讀書的時候
那麼有一本書引起了他的注意
他在日記裡邊多次提到
這本書就是英國的一位學者
同時也是官員
同時也是一個特別有影響力的教育
叫教育界的作者
那麼叫阿諾德.弗茲特
他寫的一本書叫公民讀本
那麼這個公民讀本裡邊的第八章
提到了要瞭解英國的法院
我們首先要知道
在所有的適用英國法的地方
法院都必須遵循六項準則
這六項準則就是說特別
就是說普遍適用的哪個地方
誰要適用普通法
適用英國法都必須嚴格的遵循
這六項準則
那麼這個這六項準則
其實就是六條法律的格言
那麼第一條我們上一次
我們處理了前三條
第一條是法律面前的人人平等
或者說法律對任何人都是平等的
那麼第二條是
一個人在被證明有罪之前
都應該被假定為無罪
這是我們都清楚的知道的
這個叫無罪推定的這樣一個
非常重要的準則
第三條是
不可以對一次犯罪進行兩次的審判
任何情況下政府法院不可以說
對於特定的某一項犯罪進行兩次的審判
只能進行一次審判
如果一次審判沒有證明他犯罪
即便是這個人是實際上有罪的
但是他政府也就永遠失去了
再去追溯他的一種可能性
這是我們上次談了這樣的一種價值
價值權衡的問題
到底是以保障人權為主導
還是以懲罰犯罪為主導的
這樣一種人權的平衡性
那麼今天我們接著講後面這三條
後面這三條的第一條叫
胡適的翻譯叫
公堂動開自人觀審
就是說公堂就是指法庭了
法庭它的所有的審理活動
都應該是大門動開
向所有的人開放
讓所有的人都歡迎他們來去
床廳審判案件
這一條是一條非常重要的準則
甚至涉及到司法公開的這樣的一個準則
我想起來自己有機會到
一些其他的國家去訪問的時候
因為我研究中國的司法改革
我已經有可以說是有
將近三十年的時間了
所以對於走到哪兒去
總是喜歡到他們國家的法院
去旁聽審判
我發現到其他的國家
到法院去旁聽審判
特別特別的簡單特別容易
比方說到日本閒下時間
我說你們能不能幫我了解一下
法院審判這公告
最近這幾天審判的案件
是什麼樣的案件
那麼就朋友們了解一下
說東京地方法院
明天正好下午有一個審判
審判的正好是在日本犯罪的
一個中國人的案件
他們現場會配翻譯
因為中國的被告人日語不行
所以何老師你不放到
去聽一下這次審判
果然我就可以自由的去
到了那個法院你會發現
沒有人查你的證件
你太陽大擺子進去
我記得東京地方法院連安檢
都可能都沒過不需要過
然後進去以後按著那個
審判的告示牌
你就可以知道你的
像聽的那個案件是在那個
幾號法庭審理
然後坐著電梯上到三樓去
找到那個法庭
然後你就推門就進去
坐下來就旁聽
當然旁聽要講出知識了
你不能在法庭上大聲說話
你要很安靜的在那去旁聽
沒有人去干擾你
幾乎每個法庭一個都可以推門進去
你聽這個案件覺得可能無聊
你可以到另外一個案件去
再去審聽一會
我到英國去
英國的皇家法院
那個就是內動非常著名的
我是倫敦的19世紀
英國的倫敦最後一棟割特式建築
那個建築非常非常的漂亮
那麼我進去的時候
那個時候要過一個案件
案件的時候發現我包裡有個照相機
然後他們不看證件
然後說這個只是盯住我說
進入這個法庭的空間以後
你的照相機就不可以使用
任何地方都不需拍照
那我就覺得這個完全可以接受
很喜歡
然後就進去以後
一到了那個法庭裡
法院的那個洞大樓
洞大樓法好漂亮裡面
有許多的司法的成立
比方說我自己讀過他們的書
或者說看過他們的判決的一些
英國的偉大的法官
他們曾經在這工作過
長期的工作作為法官
他們的法庖被成立在一個
專門的一個櫃子裡邊
他們使用過的一些物品
也可以專門有些成立
就給人感覺就是既是一個博物館
同時也是一個非常重要的法庭
然後我進去到一個法庭裡邊去旁聽
然後去聽那個法官正在審理
一個行政訴訟的案件
聽起來有點撲噪
但是因為上訴什麼
他又沒有陪審團
所以大家在前面就在雙方律師
進行一些辯論
然後我坐在後邊聽了大概有20分鐘
然後我發現其他的人
要離開法庭的時候出門的時候
他們居然是退走往後走
退走往後走
走到門口那個地方
朝著法官進去一個宮
然後就退開門就走出去
結果我出去的時候
我要這個鷹牙話鼓勵的用這種方式
也是表達一種對法官的尊重吧
法庭非常有致使
但是法庭是一個特別開放的地方
到美國聯邦最高法院去
我自己多次去美國
但是一直到2005年的時候
我才有機會去到美國聯邦最高法院去
去旁聽一次案件的審理
那個頭一天
我們開一個學術研討會
好像是在GW
教育局Washington的那個大學裡邊
我們聽一個開一個會
第二天還要開會
但是我聽說下午
他們上午10點鐘
聯邦最高法院要開始開庭審理案件
大家知道聯邦最高法院
都是上午10點到12點
但是一個小時審理一個案件
聽審一個案件
然後第二個小時再審另外一個案件
這是嚴格的程序
他們時間不會延長的
你要願意去聽審一個案件的話
那麼你就通常的方式是
一大早到最高法院門口
聯邦最高法院門口去排隊
你可以領到一個旁聽票
有兩種旁聽票了
一種旁聽票是
你做到旁聽席
然後你大概居於前半部分
你就不再動了
你就聽完這兩個小時
你才離開最高法院
另外一種旁聽的票是所謂的流水席
那就是說你進去
你並不是想去真正聽案件的
整個的審理過程
你想法你只是把最高法院
作為一個旅遊項目
我到最高法院去看看
法官們怎麼審理案件
呼吸一下最高法院的審理大廳的空氣
然後就可以了
那麼這樣的旁聽票
應該是10分鐘還是15分鐘
然後你可以看到
最高法院的旁聽的最後那幾排的席位
經常是最多人進來了
坐下來
坐下來以後過了15分鐘
最多人就離開走了
下個15分鐘
下一波人又進來坐在那
我覺得作為最高法院的法官
有時候也有點煩
看了後面這些人動來動去的
也比較麻煩
我因為當主持學術會議的人
他們跟最高法院的管理部門
還是比較熟
然後就給他們打電話說
中國有一個研究
中國司法改革的一個學者
他特別有興趣來去旁聽一下
在明天的案件的審理
然後他說那你帶他一塊過來吧
然後就帶我去了
然後就給我安排在一個
比較特殊的席位
這個席位是什麼
其實是美國聯邦最高法院的
從大法官席這個地方
9個人坐著那
你可以發現左側有一些席位
他的座位是朝向右側那個方向
也就是說他的座位並不是
面對這個法院的法官席
而是兩邊相對而做
在聯邦最高法院的這個大法官席前面
結果我坐的這幾排椅子
第一把第二把椅子上面寫的是總統
總統夫人
那就說如果美麗接和中國總統
原來旁聽案件的審理
他們有一種特權可以坐在這兩個座位上
這是他們的法定席位
別人不可以侵占的
我坐的是挨著很近的
兩個椅子
其中的一個
我一看那椅子被
椅子椅背上寫的是肯尼迪大法官夫人
肯尼迪大法官夫人
叫做安托尼迪是聯邦最高法院
當時正在擔任最高法院大法官
現在已經自己退休了
他對中國非常友好
他也經常
他負責聯邦最高法院與中國的司法界的
一種聯繫
這是他的一個職責
所以他到北京來
是我們是見過Mills一塊坐談過
然後就把我安排在他夫人的那個專用席位上
如果他夫人來的話
我當然就不能坐那
結果開庭全體啟立
然後就為大法官起刷刷的坐在我的面前
你們知道這個
美國聯邦最高法院是全世界各國最高法院
總監權威最高的最高法院
因為他們實行三權分立的體制
最高法院握有對於行政立法權利的一個
核線性的解釋權利
也就是說
議會儘管是一種民主的一種體現
因為議員都是
國會議員都是人民選舉產生的
而最高法院的法官
所有的聯邦法院的法官
都不是人民選舉產生的
但是
選舉產生的機構
包括總統副總統這樣的行政權利的最高首長
包括國會
他們所做的一些行政行為
或者說他們所制定的法律
聯邦最高法院可以通過審理案件來去宣布
特定的法律是違反憲法而無效
所以這九位大法官握有一種
終極性的解釋聯邦憲法的權利
這是為什麼這個最高法院特別的重要
這是為什麼每次聯邦最高法院的一個法官
如果要退休或者說突然去世了
選誰來做他的替補
會成為一個全國乃至全世界都極度關注的事情
就是因為美國的聯邦最高法院這九個人
特別特別的重要
而且這九個人其實並不分主次
並不是說像我們習慣於說
一種特別行政化的這種思維會覺得
說
是不是院長最重要
不不不
其實這九個人其實
院長不過是平等者中間的第一個
他排名第一
他永遠是立案件的說他坐在
九個人中間的那個位置上
但是
他任何意義上都不想有對於其他的
他的八位同事的一種
所謂的領導權利
那不存在
他經常是
居於那個少數派
也就是說聯邦最高法院的九個大法官做出判決
有五個贊成這麼判
有四個贊成那麼判
五個贊成這麼判的那五個人所做出的判決是
是具有法律效率的
但是那四個人也可以做一個判決
但是這個判決其實是沒有法律效率的
但是也許他將來會有少數派變成多數派
有未可知
這個法院的首席大法官或者說院長
經常是成為少數派
但是也沒關係
他他他他
他就是平等者中間的一個
只不過行政序列上排名第一而已
這是聯邦最高法院
所以當你坐在那個最高法院
旁聽席上
去旁聽這九個人審理案件的時候
那真正是感覺到特別特別的有一種
特別莊嚴
特別
你到現場去你才知道
他們是這麼審理案件的
有點像說博士生答辯的時候
這些導師們他提出問題來
然後讓律師回答
當然你可以不提問題
整個整個就叫律師辯論
然後每個律師發言的時候
他會有一個掌控時間的人
因為整個的審理時間一個案件
只有一個小時
那麼他們聽審的時候
有時候會會對於時間把握得非常嚴苛
每一個每一方當事律師的發言的
總時間也不過就是20分鐘左右
其他的時間
有時候那些法官會願意提出一些
提出一些問題來請那些律師來回答
有些法官特別安靜
有些法官就特別的國喻
要說有一個斯卡利亞大法官已經不去了
他在法庭上我覺得你言得幽默
那種機制
經常去打著律師的這種話頭的情況
真的是讓人覺得特別特別的生動
特別特別生動
讓整個的法庭的氣氛經常處在一個
活躍的狀態之中
我坐在那個法官席上
肯尼迪大法官偶爾回頭來張望一下
來看一下他夫人的座位上坐了一個什麼人
好像看上去不像是他夫人那種感覺
你給他點點頭
但是他其實也可能未必想得起來
這到底是什麼人在這兒
坐的我的夫人的座位上
我就覺得我可以到美國
我做一個外國人
可以這麼自由的去到美國聯邦最高法院
到日本的東京法院
到英國的皇家法院去聽審案件
但是各位你們知道
我在中國
我到海淵去法院有一次想去旁聽一個案件
案件跟我有關係
因為甚至到有一個在中國的最高法院的
人民法院報工作的有一個人
或者說法院出版社工作的一個人
居然提起一個訴訟
訴我跟另外一位學者聯合主編的一套書
我們使用了一個叫法律人的一個重書名稱
叫法律人重書
而這個人居然他在中國工商方面
註冊了法律人這個三個字眼
註冊成為一個
註冊成為一個自己的一個獨特的商標
其他人再用法律人就可以使用
結果我就覺得特別特別的煩
然後最後這個人
他一說要求給錢出版社
我們都覺得堅決要拒絕他
然後那天案件審理的時候
我不是作為被告人
因為出版社作為被告人
我只是一個涉案的一個學者
結果我到海淵去法院去旁聽
海淵去法院我盤問再三
最後還說你必須要裡邊的人來領進去
然後你要把身份證壓在我們這
然後你才能夠進去
結果最後只好轉託人幫助想辦法找一個
認識的人
然後最後我才能夠進去聽一下這個案件
這是海淵去法院
更不必說你要到中國的最高法院
你要進去
那簡直可以說極其麻煩的事情
我就像胡適提出來了這個翻譯成
這個功堂動開
這個時候胡適這個人一輩子
是不是也經歷過一個司法的案件
我們上次講做結尾的時候
曾經提到過胡適曾經有過兩次在法庭上
我自己觀察他這一輩子
其實他並不多
我自己想感覺
他在駐美大使叫三年多的時間
他接觸過許多美國的聯邦最高法院的大法官
結交成為好友
但是他好像沒有記錄說
他的法院去旁聽過案件的審理
有一次他在北京上一次提到過
1948年的時候
他作為北京大學的校長
曾經參加過美國的駐華軍人
叫皮爾遜的涉嫌強姦中國的女大學生
叫沈崇
崇高的崇
沈崇的這樣的一個案件
胡適作為教育界的一個非常顯赫的代表人物
曾經全程旁聽過這個案件的審理
同時也向有關的媒體
曾經談過自己的一些想法
這個案件當然你們各位要是有機會
可以也有些朋友肯定都知道
這個案件太複雜了
這個是真的是一個最後導致
美國在中國聲明掃地
導致國民政府受到巨大壓力的一個
一個特別重要的一個蹊蹺的案件
那麼另外一起案件
今天稍微可以當故事來說
這個就是
不是在1930年或者31年的時候
曾經到巴黎去到歐洲去做林頒考察
那麼他在巴黎的時候遇到了
當時在巴黎的一個中國留學生
他是廣西人
他叫梁忠誕
梁忠誕先生當時正在法國留學
他是個很有才華的人
他把陶淵明的詩翻譯成法文版
而當時法國的一個著名的詩人叫保羅法勒西
或者說他翻譯成法勒西
現在通常翻譯成瓦雷里
法國也是里程碑式的詩人
那個瓦雷里當然
我覺得比較親切的是
他本人也是學習法律出身的
後來就棄法從詩了
然後變成了一個世界級的詩人
梁忠誕先生就是在跟瓦雷里過從生命
甚至可以說以質地資歷
向瓦雷里學習一些詩
詩的這樣的一種藝術
然後瓦雷里曾經專門為他的翻譯的陶淵明的詩
在法文版專門寫了一篇序言
談過他讀陶淵明的詩
當然是通過兩種代的翻譯來去讀的
然後就變成了
對於中國的詩有了一個特殊的感受
他好像評價很高
那麼胡適在巴黎的時候
曾經有跟梁忠誕兩個人有一些交談
胡適好像對他印象也不錯
然後回到北大以後
回到胡適回了以後
那麼就建議北京大學
可以聘任這位梁忠誕
回來做北京大學的法文系的教授
結果梁忠誕回來做了北大的法文系的教授
有一段時間還做過系主任保
那麼就成為中國的在北京大學
一個非常重要的一個法語
法國文學方面的一個重要的專家
正當梁忠誕非常得意洋洋
可以說是身風得意的這樣的一個時候
突然有一天從家鄉來了一個女士
這個女士叫何瑞瓊
這個女士去找梁忠誕
然後聲稱梁忠誕和她是結髮夫妻
梁忠誕當時正好是跟一個
一個山東級的山東維縣的一個
出身的一個女的作家叫陳瑩
陳是到大海裡邊的陳
瑩是櫻花的陳櫻
那麼這兩個人就同居在一塊兒了
結果這個女的就非常非常的憤怒
然後當然梁忠誕也特別的就不認識她
說你跟我們倆沒有什麼夫妻關係
我們沒有結過婚
然後就吵得很厲害
最後何瑞瓊
何瑞瓊沒有辦法最後就找到胡適
到了胡適家裡邊
胡適的夫人江東秀
許多人知道胡適的夫人可以說是
有過自己某種切身的感受吧
對於這個遭康自欺
這樣的一種地位特別的關注
所以胡適夫人可以說是
可以說原配夫人權益維持會會長
這樣的一個業餘愛好這樣的一個角色
然後最後就收留了何瑞瓊
然後就下方設法的幫助
胡適也出面說
我們也好好調解一下
胡適就提出來說
看起來這婚姻到底成立不成立
他就間接說沒有沒有
沒有締結婚姻關係
沒有舉辦過婚禮
但是對方說不僅不僅舉辦婚禮
我們還有這個姬府之親
還有都都在一塊住了好長時間的
結果就兩家就吵得不可開交
最後胡適做條解說
要是解除婚約的話
解除這婚姻關係
你還是出一點錢吧
就給他出了一個數字
然後這兩根都是有一些代理人了
胡適是作為何瑞瓊的代理人
這個那邊是朱光遣
好像是朱光遣先生
在那邊幫助這個蘇通
最後達不成一致
沒有辦法之後變成一個法律案件
然後何瑞瓊就把案件給起訴到
當時叫河北省高級法院
北平是北平地方法院
因為當時北京不是首都嘛
降格就要變成北平
然後北京的法院系統
高級法院的層面上是在河北那邊
應該是在保定那個地方
是河北高院
然後北京這邊變成一個地方法院
所以在北京訴訟地方法院是一省的話
到了二省如果不服的話
那可能就起訴到
保定那個地方的河北省高級法院
再往上就是在南京的最高法院
然後就
哎呀這場訴訟
雙方都請了律師
這個何瑞瓊請的律師是誰呢
他的名字叫林行規
林行規行是行動的行
規是規則的規
林行規的名字倒是特別是像一個
學法律的人的名字
林行規先生是浙江人跟安格先生是老鄉
呃 銀線吧
呃 然后後來就
考取了到英國留學的資格
然後就到英國去學習法律
呃 在英國的非常著名的那個學校
叫Ilecy那個那個叫英國倫敦
倫敦政治經濟學院
倫敦政治學院
他在倫敦政治學院取得了法律
法律學士學位
同時就在倫敦政治學院旁邊有一個
我們上次展示過那個林肯律師會館
他就在那個林肯律師會館裡面又做了一個
但是到英國在大學裡面讀完法律
還不能直接擔任
呃 獲得律師資格
都必須在他們的律師
NN 呃 in of
呃 in ins of code
那個那個那個那個這樣的一個機構裡面去
呃通過訓練
通過一個學徒式的一個
不斷的聽師父們
呃解說一些案件的一些原理
如何去辯護
呃通過跟師父一塊吃飯
來去獲得一個
呃法律方面的行業技巧
那你才能夠
你才能夠獲得真正的這個
最後由這個律師會館
授予你大律師的稱號
或者Barris
呃呃我們大陸翻譯成初情律師
那麼香港那邊翻譯成大律師
呃他才能獲得大律師的資格
而林信閨本人就獲得了這樣的一個資格
然後獲得資格以後
他就留學學成了
就回到
回到國內
呃在北京做一邊做律師
一邊在北大做教授
北大的法律系
呃我的同事們
呃呃只有研究
這個本校的律師的人才會比較熟悉說
我們在法學的律師上
曾經有個叫林信閨的人
曾經非常非常厲害
因為他在北京是非常著名的律師
北京的
呃西北那個地方
那個秋風上面有一個天文台
那個天文台其實就是
這位林信閨先生捐款
呃捐出房子來
被
視野一直跟胡適之間關係
呃可以說是非常的親密
然後胡適和江東秀就聘請說
呃請林大律師來去出面
來為這個何瑞穹來討個正義
然後就就答應了就起訴了
起訴了
北平地方法院
那麼梁宗代先生呢
當然也也要聘請一個律師
他聘請的是北大的法學法律系的
另外一位教授
對教授叫戴修戰
戴修戰
哦呦也是了不得是留學東洋
留學日本的一個法學的大師
民法方面拿在全國享有極高的聲望
然後
胡適夫婦
還有加上另外一位教授
親自出庭去擔任這個
作證
作為這個有利於
有利於原告方的證人
呃
然後報紙上已經登出公告說這個案件
在12月
幾號來的
1933年的11月還是12月
然後某一天對這個案件要進行審理
哇天啊一下子就轟動了整個的北京
所有的學者和學生們
以及市民們
都其實都特別特別的關注說
天啊有這樣的好事
然後能夠聽到
哎這樣大家都本身對這種事兒都
很有一種好奇心都很喜歡聽
然後就那天真正是
地方法院北平地方法院真是叫
這個叫公堂動開
資人觀審
所有好多好多學生用到這個法庭
要求旁聽最後
北平地方法院
把一個兩層的
呃觀審席的一個最大的法庭開放出來
讓學生們都能夠進來
大家都都都喜歡
這樣的案件這個這麼著名的教授
我的天啊兩邊律師有這麼了不得
而且是胡適先生來親自來出行作證
作為證人
真正是手動了京城
最後
是離開史了
哎呀雙方律師的那種純槍式
純槍射箭
然後
何瑞瓊的那種
挨碗的
帶有這種半著淚水的一種清素
然後
梁忠貸那種
哇
好像是很雄辯的樣子
就國赤
都讓學生覺得
哎呀聽所有的聽眾感覺到
真的是
大快朵儀的感覺
最後
輪到胡適先生的
作證
胡適先生就走到了法庭的
法官面前
然後大家都準備等著聽胡適講話的時候
突然發現
胡適居然是
用兒語一般的那種聲音
給法官在講話
哇
所有的人都覺得這是
這是為什麼我們都想聽胡適講話
但是胡適
就是不讓聽眾聽到他講什麼話
許多人最後就猜測胡適
就是覺得這個
畢竟是北京大學的同事
出現這種這種事
真的是有點
有點還是
尤其在學生面前
這麼多的學生在現場
他是覺得有點
有點為世人的聲譽考慮
所以最後就是
還是不願意讓學生們聽到他的證詞
他的證詞當然是對於
兩種在不利的一些一些說法
那最後
北平地方法院做出了一個判決
我自己還
收藏了這個判決
這是廈門大學的謝勇教授
專門給我看看
這個
在哪個地方能夠清楚
我覺得
壞了
這個
哦
在這個法律評論
這是1934年的法律評論
何丁本都非常破損了
謝勇教授
看到我的文章裡面提到過這個事
覺得很高興
就把他收藏的
這個1933年的法律評論的
何丁本給我
讓我參考一下裡面
專門把這個判決書
全部收集在收藏在裡面
然後作為一個歷史文獻
能夠留下來
不是
這個這是重要的一次
突停經歷吧
最後法院還是
做出了判決
判決對於
對於梁宗賴不利
儘管胡適的聲詞也沒有被接受
那是梁宗賴的這個
結果是比起最初胡適提出來的條件
條解的條件
高得多的一個費用
然後要給
給他的
所謂的前妻
或者說他的
結髮夫人
和瑞雄
就獲得了一筆不少的一個
一個款項
然後
解除婚姻
確認了他們以前婚姻的存在
婚姻自成立的
現在必須要
解除婚姻可以
但是要
給付
很高的一個撫養費
大概
在香港長的一段時間裡面
是每個月100大樣
非常非常的昂貴的一個撫養費
不是在
沈裡當天的日記裡邊說
哎呀
這個東西小人
小人不忍
小人有些事情
不懂得去忍讓
自從審判林彪四人幫
特別法庭
似乎開啟了這樣的一個先合之後
那麼後來
好像法院經常是要
媒體去播
當然是特定的媒體就播了
想薄熙來暗
能夠進入薄熙來暗審判法庭的
只有三個單位
三個新聞單位
那就是人民日報新發社
以及宋安烈士臺
大家看到的多次中央臺
有所做出的一些剪輯
你沒有辦法去
除了這個剪輯說審判及時以外
其他的內容你根本
沒有辦法去了解
況且電視直播停審
本身也是一個值得
去反思的事情
到底是不是應該倡導這種東西
我們一方面不把
現場的旁聽席開放給
自由的開放給大家
另外一方面我們又
又搞一些所謂的電視
直播式的這種花架子
但這種東西其實
直播都是提前要演練的
直播都是
這個是絕對對於
法庭來說
它跟公開其實是沒多少關係的
所以我很早就開始
我在南方中文化文章
反對在電視直播停審
我覺得應該比方說
大家都自由的進去
可以旁聽
如果一個案子影響巨大的話
那麼完全可以
把
最大的法庭拿出來
讓大家去旁聽
然後如果說
人還是裝不下的話
那我覺得可以通過某些隨機的方式
比方說抽籤
誰能夠抽到誰去進去旁聽
這個誰也沒有意見
但是我們這兒這個是充滿了
一種控制這個是
我認為我們利益審判
公開其實差距還是
非常遙遠
法院來建設
自己的法院的大樓的時候
有時候他們
需要向地方政府去申請經費
地方政府往往
覺得法院你提出來這個面積
怎麼比檢察院那邊那麼大
你們的工作人員數量差不多
為什麼你們要求
面積這麼大
地方財政部門的人員
根本不知道說
根本不知道說這個法庭
這個地方是需要
向公眾開放的
這個審判是需要有種特定的面積
大家可以來進來一個空間
可以進來去旁聽案件
所以法庭的這個法院的審判
那個空間
法院的這個大樓就應該比
檢察院的大樓要大的
許多才行
同時也必須要讓人民
大家就像到集市上買個東西一樣的
如果有人願意去旁聽案件審理
隨時背面就可以到他
陸在小區不遠的那個法庭法院
隨便進去去旁聽
這個完全是一個
審判公開的一個題中應有之意
所以我一直覺得這個東西
特別特別值得我們去推動一下子
那麼
審判公開又不只是這個
比方說審判公開
假如你在法庭上
你可以到法庭去旁聽案件的審理
但是案件的審理的
最後的決策者
是在法庭上看不見的人
那這個公開其實還是不公開
因為你眼前看到的這兩個人
這三個人在法庭上做的
他們貌似在審理案件
但其實他們是被牽線的末
他們只不過受到後台的一種操控
或者說他們不得不最後
驅蟲獄
服蟲獄
樓上某個辦公室員坐著的某個人
或者說法院之外的一群人
這樣的一種情況其實是特別值得猶豫的
第三個方面
司法的公開還需要去
把所有的證據
所有的一些法律的理由
在法庭上公開的陳述起來
就是說在法庭上對證人的執政
讓證人必須到法庭上來
我鼓開來案件
鼓開來案件在河北市
中紀人民法院審理的時候
有所謂的證人
證人出庭其實證人根本沒有
只不過是一個專家式的人物出去
重要的證人是王立軍
和薄熙來本人
證人出庭
作證在這個薄熙來案件中間
體現出來了有三個證人出庭作證
但是你知道三個證人都是
控方證人也就是說
都是檢察院搞來的證人
而對薄熙來有利的證人
一個都沒有
一個都沒有在法庭上律師也沒有辦法
呈現出對於他有利的證人
所作的證詞
這樣的一種審判真的是有點
讓人失望
我儘管是一個特別反感薄熙來
在重慶的所作所為的人
但是我覺得他再做了太多的壞事
他對他的審判程序公開才是重要的
所以在中國證人不出庭
證人不出庭帶來的問題就是
所有的東西都是你沒有辦法去
當面挪對面骨去進行對峙
對峙的過程並不存在
最後的結果就是完全由控方以加說了算
控方說我有這樣的一個證詞
我念一下的
你也不知道這個證詞是不是通過
某種強制手段最後獲取的這樣的一個
這樣的一種審判完全體現不出來
真正的公正
也不是所謂的真正的公開
那麼第四個方面審判的公開
還要體現在他的法院所作出的判決書
必須去有一種全面的開放性
也就是說法院的判決必須能夠通過
尤其是在今天這樣一個網絡時代
能夠通過全溫上網的方式來去
向所有的人展現出來
我自己呼籲說
我們要建設一個透明法院
透明法院非常重要的一個特徵就是
所有的判決都應該在
向當事人公佈的同時向全社會公佈
我們都有權力知道
我們都有權力去研究
比方說我可以研究特定類型的案件
最近這些年來
我們的法院的處理的一個
基本的趨勢是怎樣的
我們可以通過這種方式來去觀察
不同地方他的司法判決
會存在的一些差異
比方說同樣的案件
得不到同樣的解決
我們上次專門點談過的問題
那麼我們可以即時的去發現這些問題
即時的向某些地方的司法官員
表達告誡
同時通過上訴的審計
能夠讓最後的判決獲得統一
這是一個非常非常重要的一個事情
但是我們的判決書
上網工程現在也是
可能是一個爛尾樓了吧
有一些中國特殊的一些情況
比方說我們的死刑案件的判決
完全是一個國家機密
是頭號的、頭等的國家機密
最高的國家機密之一
所以設計到死刑案件的判決
一律不步
大家都沒有辦法知道
說這個國家每年判了多少死刑
執行了多少死刑
這個在中國是不存在
你不可能了解到的
另外再就是說
有太多的設計到官員的案件
在一些判決書裡邊
有一些情節
也不適合讓更廣泛的公眾知道
另外其實
叫判決書真正的能夠公開
帶來了一個非常大的好處
這個好處許多人沒有意識到
就是我們可以通過判決書來去
發現司法腐敗
比方說前一段時間
有一個案件引發了全國的關注
崔永元先生還設計到那個案件
就最高法院的法官
叫王林青的卷宗丟失了
後來這個案件
涉及到什麼陝西的遷役礦產案
涉及到其他的一些
非常可怕的一些事情
但是其中的一些情節
到底是怎樣的
比方說最高法院的法官
是不是特定的法官
跟一個特定的律師群體
保持著一個緊密的關係
只要這個律師的團隊
他們代理的案件
在最高法院一律能夠獲得勝利
而在他的手下一律能夠獲得勝利
你知道久而久之
我們可以輸入這個法官的姓名
來檢索他做出的所有的判決
你會發現他做出的判決的勝出方
當事人都是特定的
一個小群體的律師
就這幾個律師的話
那麼我們是不是可以發現
這裡邊有腐敗的可能性
所以這也是為什麼
我們可以說我們都知道
最高法院是非常的
最高法院的法官們是非常反對
將案件真正的公開
所以我想如何去推動這樣的一個事情
仍然還是一個
可以說是運動道遠的事情
接下來我們要快一點講
除了審判公開
這是胡適講的第四個
第四個也就是說
阿諾德夫斯特提到的第四個方面
是一個所謂的程序正義的準則
那麼第五個呢
就是其實這個問題
就不需要太多的去解讀了
就是說任何人都不得裁判
跟自己利益相關聯的案件
或者說任何人都不得成為
與自己利益案件相關聯的
案件的法官
這個做擔任法官
你擔任法官的一個非常重要的前提
就是你與審理的案件
沒有任何利益關聯
沒有任何利益衝突
這是設計到的一個
英國司法準則的非常重要的方面
這也可以說是這個準則
現在已經在全世界
訴訟程序中間 訴訟法中間
都得到了確立
但是執行起來其實也比較麻煩
我們可以說
讓一個法官
不能夠有機會來去裁判
跟自己利益相關聯的案件
這是一個對於法官的司法公正
司法連結一個非常重要的維護
比方說我們現在國家也不一定說
法官的家屬
他的配偶
如果做律師的話
必須不在自己的丈夫
或者自己的太太
所在的法院的轄區內
擔任律師
這就是一個最重要的迴避制度
這種迴避制度
可以說不能夠徹底根除
但是一定程度上有助於遏制
我們的司法的腐敗
中國的古代其實這個問題
也許有些方面比起現在來說
還要稍微好一點
胡適熟悉的那樣的一種歷史
時間段裡邊
那些官員其實在周洩衙門裡邊
這個官員其實大多數
執行一種基本的迴避制度
那就是任官迴避制度
在任官的時候他就被
遣送的
用遣送不大合適
他就被任命到一個
遠離自己家鄉的
不能夠再跟自己家鄉
同省的一個地方去做官
他做官不能回到自己的本集
我曾經有位我的朋友
送給我一本
我們山東煙台那個地方
穆平縣的限制
他說來看看你的家鄉的限制
這個限制是在80年代出版的吧
那限制有一個特別有意思的對比
我覺得給我留下印象很深
就是他這個穆平縣
還是一個歷史悠久的縣
從東漢開始就有了穆平
穆平這個縣謀取暴力那個謀
但是作為地面的話
念河南有中穆縣
那麼穆平這個地方
你可以發現清朝末年
民國初年之前
擔任穆平縣
穆平支縣的人
都是從外地來的
有些是從陝西來的
有從浙江來的
有從安徽來的
反正就是沒有本省人
都是外省人
但是一過了1949年以後
天啊
我們的縣裡邊
當然跟1949年以前不一樣的是
跟大清時代不一樣的是
所有的大清時代那個地方
那個時候
也有一個非常重要的特點
就是沒有黨的領導人
到了1949年又有黨的書記
縣委書記又有縣長
無論是縣委書記還是縣長
我發現1949年以後
任命的基本上都是本地人
都是本地人
那麼傳統中國的這個
地質時代的中國
他們考慮到這樣的一個
基本的任官迴避制度
任官迴避制度有一個壞處就是說
往往這個官員對本地的情況
其實有時候特別不容易了解
當然好處是
能夠擺脫地方的種種糾葛
能夠保持一種
稍微有一定的超然性
這是我們可以看到這個在
在這個傳統的
中國時代的一個特點
那麼另外一個特點
就是說這個官員的任期時間
都比較短
兩到三年 三到四年最長了
那麼很快就要掉到
另外一個地方去
這樣的話也使得一個人
不大可能在地方形成
一種非常複雜的利益糾葛
當然那個時候也沒有辦法迴避
你知道這個這個
官員的利益按鍵的時候
就是這樣一個縣太爺
在這兒審理按鍵
你要讓他迴避這個地方
就沒有辦法審理按鍵了
又就沒有法官了
這是中國古典時代的
一個很特殊的地方
那麼第二個方面的設計到這個
不能夠單人的
跟自己利益有關聯的
法官這樣的一個事情
第二個方面的考量
其實非常重要的考量是說
這樣的一種制度安排
其實是對官員本身的有一個
非常重要的保護
它不只是限制官員的權利
而且是保護官員
為什麼呢
它不把官員放到一個
非常可怕的利益的糾葛
利益的衝突之中
其實這就是對官員
非常重要的一個保護
大家想想
我發現胡適先生也特別喜歡
在他回國後來的那段時間裡邊
他特別研究中國古典小說
以整理國固為名義的
研究中國古典小說
無論是這個西遊記
無論是水虎鑽
無論是這個這個這個這個
《紅樓夢》
他都寫了大量的文章
當時有一個他的老相伴的
出版社叫亞東圖書館
不斷的把他這些這個這個這個
小說進行新的漢語標點
然後呢加上胡適的序言
已經成為一個特別重要的品牌
許多人都喜歡讀他的
這樣的一種搭配出來的一個
讀版物
那麼
不是對於比方說七俠五義
對於包整
包整這個人物其實是很熟悉了
他說包整這個人物也跟
這個周公一樣的
是一個見託師的人物
就是說
人們會因為他
就有一定的知名度以後
人們就會把許多的
其他人的事情也付回到他身上
所以關於包整的戲劇就會越來越多
胡適對這些戲劇都是很熟悉的
但胡適那個時候我就覺得
他的用力最更多的是一種考據
考據相關的這個劇目的
一些演變的過程這方面
做的比較多
但是他沒有分析其中的
有一些東西
比方說我自己個人讀
讀這些東西尤其是看相
可能有許多朋友看過什麼
赤桑鎮的雜包免
那個戲劇真的是讓人覺得
非常非常的吸引人
因為包整從小就是兇嫂
拉扯長大的兇嫂對他恩重如山
但是現在他的侄子
也就是他大哥的兒子包免
卻犯了法
最後就必須要有包整本人來進行神力
哎呀 這個地板設計到的人情
設計到的一種非常痛苦的一種感受
最後不尋私情
最後一定要把自己的侄子給炸掉
觀眾看的真是大呼過癮
特別的開心
看到這樣的一個戲劇情節
特別的高興
壞人得到了懲罰
哪怕他是包整的侄子
但是其實呢
我們在觀眾獲得了
那麼開心的感覺的重要的前提是
這裡面有一個特別把親情
變成一種
哎呀 變成一種司法所要付出的代價
司法的正義
要實現正義就必須讓一個人
沒有親情
不講親情
所以說
我完全不尋私情
但是為什麼我們不去從制度的角度去想一想
怎麼能夠讓他不是不尋私情
而是不關是私情
讓私情不能夠在司法的這個空間裡邊
就是說你包整不可能神力
你執著的案件
這種情況那該有多好
但是這個就是要
如果要實現這一步的話
通過更專業化的司法
專門的法院
而不是說
像包龍圖打坐在開封府
包整一個人
就主持開封府的所有的案件
只要在這個地面上發生的案件沒辦法
那包整只有神力
所以這個東西有時候他跟司法的專業化
也是相互的有密切的關聯的
這個也是非常重要的
大家今後看
打包免這樣的劇
吃喪成這樣的劇
我覺得我們心裡不都應該留一個
更重要的考量
那就是這個東西是
是中國的正義付出的代價
最後的結果
你說一個人如果經常辦這樣的事
那最後他的心裡都會變態
他就會變成了一個薄情管的人
根本不會去說
歷史到說
一個人其實他的心裡的健康
是需要一種非常美好的
一種人情環境
來去滋養的
所以我這一點我覺得是
我們看到的這個
所謂的迴避制度也好
一個人不可以跟裁判自己的
案件相關聯的裁判
一個人不可以裁判
跟自己立意相關聯案件的法官
那麼這個也是屬於那種
一種特別重要的一些考量吧
那麼
第三個方面我覺得
我們就是去這個
所謂的迴避制度也好
法官的基本的這種
跟自己立意無關的案件
才可以做法官也好
那麼就有一個特別重要的
有一些特別重要的方面是
現在我們考慮還需要去
在制度的介紹方面是做推動的
第一個方面就是說
你單純讓當前的法官迴避
如果其他的人可以影響到這個法官
那你就迴避制度也是屬於
形同虛設
所以審判委員會比方說
他可以對案件之後裁判
你沒有辦法在法庭上
要求審判委員會都迴避
有審判委員會並不在法庭上
所以我們的制度設計
就缺乏一種所謂的
直接的這樣一種
直接的這種
直接原則言辭原則
這時候我們司法經常提出來這個
就必須要去直接
直接就是說
證人直接向法官
將對方當事人來去表達自己
同時法官直接聽取證人的證詞
同時法官聽取律師的辯護
同時法官直接對這個案件
做出自己的終極的裁決
這就叫直接原則的一個基本的體現
但是
現在我們這個地方
就在這裏的就太遠太遠了
另外還有說
我們法院其實有時候
就把自己繳到一個特定的
一個關係網中間去
這也是現在很無奈的事情
比方說法院
你們知道法院蓋樓的時候
法院自己蓋樓房
法院樓房其實在
在香港大的城莊
這個法院的這個樓房的建設
其實是一個司法行政事務
所以應該
別的政府部門
把樓建好了交給法院使用
而不是法院自己作為甲方
來去跟建築公司簽訂合同
來去對這個建設樓房
但是我們國家普遍的情況
這真是一個特別怪異的一個現象
所以普遍的情況就是
那麼法院就甲方就簽合同
然後以方是建築工程公司
建築工程公司有轉包什麼東西
然後就法院樓房建好了
結果過了兩年三年
都是用了兩年三年了
法院不給人家錢
最後這個沒有辦法又要過年了
疫情建築工程隊的那些個
民工們寫信給法治日報說
請報社能不能幫助我們呼籲一下子
讓法院給我們錢
我們現在又要回家過年
已經兩年沒給我們錢了
哎呀我當時想
法院不給錢那你就告他吧
你告法院你告誰你告法院嗎
你告法院到哪去告
你到這個法院去告他
告他本身這個簡直好可笑
那最後說那不能再在這個法院告
那你到隔壁那個法院去告
但是天下的法院是一家
你在這個時候你怎麼能夠相信
法院的公正性
這真正是一個特別特別
這個很壞的一種制度安排
就是讓我們的法院
來自掌司法行政
這是絕對不應該的
所以今後我們是否能夠
把我們的法院的這樣的一個
司法行政事務全部交由
交由國家的司法行政部門
由他們來對於案件進行
對法院的無論是工程
無論是器物的採購
無論是其他的相關的一些
行政性的事務的支出
都不要由法院來進行判斷
而進行自掌裁券
這時候我想特別特別
關鍵的一個制度的安排
不是講到最後這個六點
英國的司法規則的六點
或者說阿諾德夫斯特講的
這六個規則中間的第六
我們要說到最後了
那就是法律不能一人
不能以一人私之
上一次講的時候
也許朋友都記得了這條
這條就是很多當時也有朋友
下邊馬上打出來說
這個好像不能夠自己來去
宣佈法律什麼東西
其實這個這一條的意思
我查了一下有關的
相關的一些個法律的詞書
其實它的解釋有兩個方面
一個方面就是說
私人不能宣佈法律規範
第二個方面
更重要更廣泛的使用的就是說
一個人不能夠把法律
操作在自己的手裡
不能說法律
我自己自掌握法律
我自我去實現正義
這個是不可以的
其實我們想想
自我實現正義
在人類的歷史上
其實是一個越遠流傳的一個現象
也就是說早期比方說
出現了傷害
那麼我們有所謂的
醫學懷血 醫療懷療
我們你傷了我的一個胳膊
我回去砍掉你的胳膊
這是一個同胎復仇的一個觀念
同胎復仇完就實現了正義了
那麼這個太多的視力表明
其實人類很難避免
完全避免法律操作在自己手裡
有時候是情況緊急
比方說知道今天
我們的法律還容許進行
那個叫政黨防衛
對正在發生的
對個人生命和財產的傷害的行為
那麼說大事人有權進行一種防衛
這種防衛是完全是自己來
所以立即要去做出的
有個人拿著刀
正在向你衝過來
要砍掉你的腦袋的時候
你這個時候把他刀奪過來
或者說你自己拿出一根棍子來
一棍子把它打傷 打成重傷
甚至可以說把它打死
也都是政黨的
這是我們現在都熟悉的政黨防衛
但是在人類歷史文明中間
有時候這個問題就是非常複雜
現在大致上來說
有一個最基本的矛盾
一方面有時候我們可能會倡導說
你有權利來進行自衛
有權利來獲得
自己認為的正義的條件
但另外一方面
就是隨著國家政府的這個制度
的一種逐漸的形成或者完善
其實越來越多的文明
趨向於說法律的執行
法律的執行犯罪的懲罰
是政府所壟斷的事物
而不可以有當事人自己本人來去進行
比如說有時候
當事人進行的這樣的一種衝突
他有時候他的規模是無法控制的
最後的結果就變成了一種所謂的
大規模的洩鬥
原來可能只是一個輕微的傷害
而雙方真正說
我們都把法律操在自己的手裡邊
最後的結果就變成了一種
大規模的衝突
給社會帶來的混亂
有時候甚至發展成為一場巨大的戰爭
所以如果戰爭發生在國際之間
就變成國際法要解決的問題
這是比較麻煩的事情
另外一方面也有一種
在中國的傳統中間
我們受到一個非常大的影響
這個影響就是儒家所倡導的那種
孝道孝的這樣一種價值觀
和國家知識之間發生了矛盾
發生了衝突
有日本的漢學家叫姓田路半
可能了解日本漢學的朋友
就是這個人
他是一個著名的作家
也是一個著名的漢學家
姓田路半曾經
比較過中國跟日本的這樣一種
歷史上的復仇 報仇
他發現中國歷史的報仇
日本歷史的報仇
中國報仇文字就少了許多
無論是文學式的敘事
還是歷史的記載
報仇的情況比較少
另外我覺得還有一點
可能是我們後面會說
報仇的類型不一樣
有不少朋友讀過魯迅的
叫什麼故事新編
故事新編那個小說集裡邊
第一篇或者寫中的有一篇
就是講梅艱齒
為自己的父親復仇的故事
哎呀那個復仇
故事特別的怪異
有一種神話氣
我覺得我特別喜歡
讀魯迅的那篇小說
就是復仇的小說
最後梅艱齒
自己的腦袋割下來
然後有那個
幫助他復仇的那個人物
很怪異的一個人物
抱著這個腦袋去見那個國王
然後就最後在一個鼎裡邊
背水的鼎裡邊這個幾個腦袋
就在裡邊互相勃動
勃殺
最後終於把大王給幹掉了
這個是一個特別有意思的復仇故事
你可以發現這個復仇故事
其實在中國歷史上
為父母復仇
這是一個具有特別大的
正當性的一件事情
這個理紀
理紀裡邊有一個談公篇
談公篇裡邊就有所謂的
子下曾經問過孔子一句話
子下問孔子說
如果遇到殺父母之仇的話
你將如何去對待
應當如何去對待
孔子的回答是說
殺父母之仇那還了得了
那就必須要說
按照孔子的原話叫
請山正幹
請山正幹是什麼意思
就說那做兒女的
你沒有別的別的事做了
就哪怕你晚上睡在
草鞋子上
腦袋架邊鎮的盾牌
然後呢
你要想法是要把復仇
你不能去做官
你做官不符合你報仇的
這樣的一個使命
然後你接下來就必須要去
到處去尋找他
然後呢
如果在某個地方
突然找到他
突然看到他了
這個時候你上去
就要跟他幹
而不是說
你還要等著你返回去
說找人來幫助你
一塊去復仇
這不行
有時候人就跑了
這是孔子留下來的
一個非常重要的教導
但是這個東西
後來在法律的執行過程中間
這個問題就變得非常的麻煩
因為
因為這個完全是說
把國家的壟斷的權力
給拿到私人的手裡邊去
這可以帶來
許多社會的隱患和矛盾
比方說在唐朝的五澤天時代
就發生了一起特別
特別麻煩的事情
這個處理起來真難
五澤天統治的時代
有一個叫
徐元慶的人
忽然有一次
徐元慶在旅館裡邊
是一個打雜的
在旅館裡邊工作
這天他忽然被一個
住在旅館旅行過程中間
住在這個旅館裡邊
有一個叫
叫趙師韻
走肖趙
老師的師
韻是一個位置
邊一個溫度
溫區叫山地順
趙師韻是個御史大夫
非常了得的一個人物
非常重要的一個人物
朝廷的命官
最後趙元慶就把他殺了
殺的原因是什麼
他很快就自首
他說我殺
他是因為他當年
做縣位的時候
縣太位的時候
把他的父親給判了死刑
他的父親叫徐爽
他的父親就被判了死刑
所以他現在
這些年來
他一直在下方設法的復仇
這次終於落在他手裡邊
這傢伙住在
我在我當店員的
一個賓館裡邊
我就把他殺掉了
一下子就轟動了全國
然後大家都
朝廷中在都在討論說
這問題是怎麼處理
怎麼辦
這個人是
這個人是符合這個理機裡邊
孔子的教導的話
你見了仇人
有殺父之仇的人
這是作為孝子
特別重要的一個
完成了一個
建非常偉大的事情
所以應該表達他
應該表達他
不應該追究他法律責任
但另外一方面
有不少人說
這怎麼可以
變令
做些令的人
做縣太位的人
執行法律
判決他父親死刑
這是他的
法律方面的義務
你國家的法律
要執行的過程中間
必然會有人
判背判死刑
如果背判死刑的人
都去報仇
那這國家還有秩序嗎
怎麼可以這樣去做
最後的結果
你看出現了問題
哎呀
這個五則天最後
五則天聽著這些爭論
有時候最後說
哎呀算了
還是還是放了他
把這個孝子
這個不怕的死刑
不一定是放
也就是重新發落
最後就五則天
就想著這麼決定
這個時候
有一位探天地之悠悠
獨創而類下的那位
偉大的詩人
偉大的文人
陳子昂陳先生
陳子昂突然上了一個
折子
要求五則天
要慎重
這個就是叫復仇意
對於這個復仇的事情
進行議論叫復仇意
然後呢他就特別的覺得
如果單純就是說
不懲罰他是不應該的
不應該的
他說他一方面
他的做法是
符合領記的這樣的一個要求
符合儒家思想的一個要求
另外一方面
他的確是違法了
國家的法律
所以這兩種價值之間
你要進行權衡
陳子昂說最好的辦法是這樣的
判他死刑
於是同時
給他隆重的表彰
然後在他的表述墳前
住了一個大牌房
然後讓所有人都知道
他是個偉大的孝子
但是他必須讓他死
這樣的話才能在兩種價值之間
獲得一種比較好的平衡
最後就似乎就這麼
按照他這個辦法就執行下去了
結果就一方面
而且陳子昂還有一個觀點
特別的值得我們去
這很有意思
後來我在日本的這個文獻裡面
也了解有些人是這樣的
類似的說法
就是說現在如果不殺
徐元慶的話
對徐元慶的道德上面
非常不好
如果徐元慶我們把他殺掉
反而就成全了他作為孝子的
完全的一種
可以說是最美好的東西都成全了
因為他打害了殺死仇人
同時他自己也為國法
而付出了自己的生命的代價
這樣的話
陳子昂覺得兩全欺美
不僅說既在國法和人情之間
在這個孝道之間
既進兩全欺美
同時也讓徐元慶
兩全欺美
那就是既殺了仇人
同時也成全了國家的法律
那這個真的是
好像好了不起的一件事情
最後可能就一直他這樣的陳子昂
這個就很有影響力
那接下來呢
又過了八十多年八九十年吧
另外一位人物又出現了
就是柳宗元
這個案件最後延伸了
時間很長
柳宗元韓裕這些人都出來爭論
柳宗元說各打五十打
這樣的一種一邊是表彰
一邊是從法砍頭
最後你最後傳遞的信息是最混亂的
一個君子要謀事情的話
聖人要謀事情的話
你不僅要謀開始
你要考慮到他的終結
你去哪裡去
最後的將來肯定會變成一個
你像人民傳達的信息是一種
不亂的信息
是一種衝突的信息
矛盾的信息
所以最後就大家爭來爭去的
最後就變得不可開交
這樣的事情其實跟著上來講
有點像是
儒家一方面唱到軍為城綱
另外一方面唱到貪污革命一樣的
跟著上來講
儒家一直是這樣的
兩可之間的一個很麻煩的事情
大家還記得孟子
會拿討音的故事
在孟子那本書裡邊
你可以看到有個叫討音的人
曾經問孟老師
如果說甚至國家的王天子
高瑤是最高法院的法官
順著父親叫古收的
然後就殺了人
他殺了人以後
作為他的兒子同時也是天子
國王怎麼辦
高瑤怎麼辦
高瑤是一個公正司法的典範
但是孟子開頭就不假思索的
就說這個事抓起來不就行了
按照法律辦不就行了嗎
然後討音就有點覺得不滿意
孟老師你是如學大師
你的回答如此的
你說作為自己的兒子
孫不應該去有所作為嗎
他說有什麼作為
法律就規定殺人應該做到懲罰
這有什麼作為呢
後來他一想孟子突然就感覺到
回答還是要更加全面一些
或者說更加符合儒家的那種一貫的主張
然後他說不不不說錯了
他說孫的其實應該
想方設法的去
去去去
到監獄裡去探望他的父親
並想方設法的通過某種方式
來把他的父親給
竊出粵語逃
逃出來竊父而逃
然後接著就跑到海南山亞去
天涯海角
到處皇帝天子根本找不到的地方
跟父親在一塊享受著
美好的天倫之樂的生活
然後別人突然有一天遇到一個熟人
見到了順座
哎呀這不是天子嗎
你還記得你曾經是天子嗎
他說國家算什麼
國家不就是一直拖爛的鞋一樣的
根本無所謂
我跟我父親在一起
進人子之教道
這才是最了不起的價值
我有孟子講這段話
講的也是正正有實
但是呢
後來那個非常著名的一個
叫原梅的人
明朝的嗎
原梅
明末清初的
原梅曾經提出了一個質疑
我覺得這個質疑特別好
原梅說
哎
你順的父親殺了人
順作為兒子就要保護父親
那被殺的那個人如果有兒子的話
他們的兒子的孝道的一種指向
為自己的父親報仇
那你
你怎麼可以
這兩者之間是不兼容的
這怎麼可以
這就是我覺得儒家思想的一種
一些根本性的一種矛盾和衝突
那麼
剛才我們提到了姓田路半
姓田路半講的這個中國的復仇的一個特點
我覺得其實特別值得我們挖掘的是
中國的復仇和日本的復仇之間
我覺得有很大的差別
日本的復仇很多時候是為主軍復仇
而不是為父母復仇
為主軍復仇
就說
自己的主軍受到了糾辱
或者說自己的主軍被無端的殺掉了以後
你知道所在的這個翻
那個主軍王叫大名吧
然後呢
這些翻裏邊的翻式
或者叫武士
他們從此就有一個重要的使命
他們就不得再回翻了
如果他的翻主被人殺了的話
他的所有的翻式都有一個重要的任務
就是要復仇
要把殺了翻主的人給這個仇恨給抱回來
就要殺掉那個殺翻主的人
許多人會記起來那個日本的
非常著名的故事
忠誠藏
我手邊的這本書叫花製忠誠藏
那個花製忠誠藏
這個故事啊
真正是跌蕩起伏
說的是
原路十二年
或者十三年的時候
曾經發生的一個故事就叫
有一個翻叫赤穗翻
這個翻主叫
前也長鋸
前也內將頭
前也長鋸對
我看看
我好像專門記了一下這個人名
對
原路十五年
原路十四年
就是西方記憶的一七零一年
那麼
這個故事太長了
我就不展開來說了
前也長鋸他是被
幕府遭到江戶去
遭到江戶去幹嘛呢
江戶要接待來自京都
天皇那個時候叫敬禮
通常叫敬禮
這個詞兒也是從中國來的敬禮
天皇有使節要到這個
江戶來進行一番訪問
和大家回訪嘛
結果最後
每次來訪問都要隆重接待
所有的費用都要選一個
特定的一個番
或者特定的一兩個番
來去承擔這次接待天皇使節的
所有的這個一些支出
一些費用
包括禮品
結果這一年
這一年就輪到了這個
正好被抽籤一樣的
抽到了這個赤水番
來去負擔
結果這個番主就
就到了江戶這兒來
帶著一幫子人來去
搞這些接待
迎來送往
驗息啊
旅遊啊
那真是接待方面
有一點差錯都不行
那麼這個時候
接待的總指揮
錢也是
他們這個番主基本上是管
管到費用給交上去
需要跑腿的去跑腿
需要守衛的去守衛
但是呢
整個的這個
整個的接待的儀式
這是非常隆重的儀式
最後就必須要有這個
一些在這方面經驗豐富的一些
高官們來去負責
那麼這個高官就叫急良
急良意界
急良
急是急利的急
大急大利的急
良是良好的良
這個急良
這個急良呢
其實似乎是對這個這個
番主非常的挑釁
非常的傲慢
最後讓這個番主實在受不了
任務柯人之下突然在
那個將軍的那個
釜底的一個接待的地方
把自己的刀拿出來
向著這個急良就砍過去
但是只是砍
砍成輕傷在腦袋上留下來
一傷痕
結果最後就被左右的人拿下
最後這個
這個番主
這個這個這個這個
這個前野長駿
最後就被對牧府判處死刑
切腹切腹自殺了
結果而且番給削了
這個這個這個赤碎番
這個紅色那個赤碎是碎
到碎到碎你
到碎骨碎的那個碎
赤碎番給給給給撤翻了
交翻了
最後的結果這個翻
所有的武士也就無家可歸了
就變成了一種讓人了
最後這個所有的武士就在
他們的一個非常重要的領袖
就是這個人叫什麼來的
叫
叫家老他們的家老
叫大石良雄
在大石良雄的這樣的一種領導下
進行了長期的謀劃準備
因為他們明明知道這個極野
正在相互那個某個
他的自己的宅院裡面
很高大的一個宅院
在那裡邊住著
當時他們謀劃怎麼去
還在這場復仇
最後是47個人
就變成46個人
有一個人重圖退出了
這個這個但是大家通常還會叫
47意識
最後結果就是說他們在
第二年的一個寒冷的冬天
當時在下雪
日本人有時候說
他們這個地方的下
下邊的人鬧事
經常選擇一個下雪的天氣
比方說26世界也是下雪
這個47意識也是下雪
這46個人
就是突然就準備謎謀策劃
特別忠密了
最後就一下子就
實現了復仇
跑到院子裡面去
把一個人給
把極野
極量給腦袋給砍下來
第一個發現極量
藏在一個小屋子裡面
一個洞裡邊射射發抖的
還是孟子的後代
一個叫這個武林
武林為期的
這個說起來故事挺多的
我們今天外人不講太長的故事
那麼最後47個意識
當時就最後自己來去投案自首
將軍派自己的
所謂老中組成的法庭
最後進行審理
最後判決47個人全部切腹
最後這46個人全部切腹
46個人全部切腹以後
現在也不要安葬
在上一次我提到的
日本東京的一個全越市
全越市
如果有機會的話
大家可能下一次去
上一次我講的是14號
14號正好是全越市紀念
這個47億市的
所謂的意識記
日本叫記
這是很隆重的一個事情
我自己今年
我還叫東京的朋友
幫助我去看看
情況到底是怎樣的一個正常
這個問題其實
日本當時怎麼去處理這個事
將軍也是感覺到有點棘手
首先按照日本的當時的法律
如果是雙方進行一種宣華
然後發生了衝突的話
雙方都有責任
但是看起來
江戶只懲罰一方
而沒懲罰另外一方
另外江戶的政府
將軍們也意識到
說把這個復仇
他們把極量
極量異界給殺掉
其實這個行為
表面上看來是要殺幾兩億戒
但其實他們反抗的是
德川政府的
德川將軍的判決
所以他是一個對公共制水的破壞
而不是一個私人之間的仇恨
那麼簡單
另外再也有一些人
當時一個大儒叫
低聲出來
他居然
他也提出來了非常激烈的意見
認為這46個人其實
他們如果說復仇完成的時候
他們應該按照武士的精神
應該當場自己就切腹
不要再等著僥倖
還要目撫給他們
說赦免什麼東西
所以最後變成了一個
非常最後46個人全部死掉
到現在日本人
日本美當他們的
叫什麼歌舞技
不大賣座的時候
其他劇目不大賣座的時候
他們就再排一次
這個中城藏
大家都特別的喜歡
如醉如吃的
但是其實裡面
其實存在著許多矛盾和問題
這是我們說
胡適先生讀這本
這個書的時候
所記錄下來的六條規則
這六條規則呢
我們大致上就可以梳理一下
其實裡面都有一些問題
或者說對到中國
我們就可以看到
其實中國的問題
還非常非常的
離這個程序正義的準則
要求它差距很遠
有些差距是來自
我們的文化的
悠久的文化傳統
有些差距是來自
我們現實的制度的一種
建設方面的一些缺陷
我要說呢
除了這六條以外
其實我們隨著時代
時間的推移
這已經是
離內六條已經是
一百年前的事情
那麼我們也可以看到
程序正義其實又產生了一些
或者說有一些準則
也許是一種更加
基於對內部製度運行的理解
所出現的準則
但是今天我們來不及
再展開來把那幾條
我自己想到的幾條準則說出來
但好的我們還有下一次
我們下一次可以比較集中在
其實我覺得臺湖市
這對於我們在今天的
法治的一種影響
司法制度的影響
其實你所有這些我提到的
單純的法律制度
比方說我曾經
我前一段時間在臺灣的一本
雜誌叫《越旦民傷法》
《越旦民傷法》雜誌
我在臺灣的這份雜誌
叫《越旦民傷法》雜誌上面發表
湖市的證據法思考
我也解釋了湖市在證據法方面
非常獨特的一些
它的那種角度的思考特別有趣
所以湖市是一個
唯一復興人
是一個百科全書士的人物
他關注的領域特別廣泛
有些方面當然
我們今天可以超越他
但是在這麼廣泛的領域中間
都超越他的人
現在幾乎可以說是不可能有
那我要說其實湖市對法治最大的貢獻
其實不是在法律領域中間的貢獻
而是在語言學的貢獻
也就是說他其實通過
把我們從文嚴文中間解放出來
而他可能原來的指向
是更文學的更社會的
而其實對於我們的法治建設來說的話
其實也有特別重大的
或者說是他所有貢獻中間
最了不起的一頂貢獻
這個方面我們可能留待
下一次再繼續去解說
下一次我們就可以說
叫文嚴文與司法決策
我們可以看到
去了解一下文嚴文
到底對我們的決策
對我們的思維方式
對於我們法律案件的理解
它產生的問題到底在哪兒
而白話文又是如何去
把這個問題加以解決的
今天呢 我們先談到這兒