各位網友大家好
這個今天是鄭如主席說的
今天是我們這個系列的倒數第二講了
一轉眼已經講了這麼多場了
我覺得很有意思
就是很滿足了我
因為我現在不上講台了
在大學裡邊在北戴已經不怎麼講課了
所以這次能夠
就彷彿是講了一門課一樣的
感受到自己還是很興奮很喜悅
能夠跟大家做這樣的交流
而且這種交流其實比在北戴的課堂上
還要有一些特點
比方說其實講課之後的那個
我用書面的方式回答大家的這個問題
通過大家的提問能夠感受到
大家對一些問題的興趣
包括對有些問題的思考
這是挺有趣的一件事情
然後包括每次講的過程
講到最後的時候
我們有一段問答的環節
也是很有趣的一些
對我來說有些問題還是非常具有挑戰性
今天我們講一下這個
英國就是中國近代的司法改革過程中間的
一種所謂的五聽方困境
所謂五聽方困境其實是
我覺得其實是英美法在中國的一個遭遇
我們都知道英國的這個國家
跟中國的關係其實是發生的很早的
像這個比較早的一次官方的活動
就是馬加爾尼史團
在乾隆年間1793年
嚴格地說1793年
他們有一個大概五六百人的一個巨大的代表團
名義上是來給乾隆皇帝來聽授
然後實際上他們帶有一個很重要的使命
就是想要跟中國締結一個比較穩定的外交關係
比如說是否可以在北京
和兩個國家的首都互相派駐使節
中國是否可以開放某一些口岸
來讓貿易變得更加便利和自由
然後還有其他的一些要求蠻有意思的
但是後來
有沒有 我看有人在
後來這次出使大家都知道是以失敗而告終
之所以失敗是因為英國的這個大使
馬卡特尼大使
他到了河北的城德
去夜見乾隆的時候
其實發生了一些交往上的不愉快
一些非常大的衝突
主要還是馬加爾尼不肯
對中國的皇帝行309扣之大理
這個當時是合身來去
做這個外交方面的握拳工作
想放射法的去兩邊去做工作
但是最後還是不換而散
乾隆皇帝對於這個英國的
最後跟一個官方的回覆
寫得非常的傲慢
說我遷朝大國 什麼動不缺
你們對我們這樣的一個文化的崇拜
派了使節遠道而來
帶了一些禮物
我如何如何我
其實給了英國的使節回饋的東西
可能是也相當的豐厚
但是英國的禮物其實包括
他們當時最先進的工業產品
包括軍事工業產品
最好的槍枝都送給中國
但是到了181793年
到了1860年
1859年1860年
大家知道第二次鴉片戰爭的時候
當英國英法聯軍
到了元明元裡邊去
進行有關的搜查的時候
發現在一個倉庫裡邊
一個庫房裡邊
當年馬加爾尼送的禮品
居然那個箱子都沒有拆
封條都在上面
說明中國人對於英國的所謂的
各種各樣的這些東西
並沒有一種好奇心
這個是當然是早期交往的一些事情了
那麼武庭方是一個什麼樣的人
許多朋友可能都知道
武庭方是廣東新晦人
也現在屬於江門式的新晦
新晦這個地方好像出了不少名人吧
新晦的這個像梁啟超也是新晦人
像北施大的那位老校長
陳元教授也是新晦人
廣東新晦
當然這個武庭方式特殊的一個情況
因為他並不是出生在新晦
他出生在新加坡1842年出生的
那麼今年應該是他的
他的名單是180周年
那麼到了他去世的時候是1922年
你看都是二
所以今年也是個22年
正好今年他是古庭方式式的
一百周年的紀念年
所以我們連著又紀念胡適
又紀念武庭方
這也都蠻有意思的
他三歲的時候
他父親覺得應該把他想方式
把武庭方帶回國來
就回到了廣州的方村
武庭方的方村
那麼就在那個地方
想讓武庭方比較早的
接受一些中國的古典教育
也許他的父親還有一種想法
想讓武庭方將來也能參加科學考試
能夠叫光中藥術
把他成為一個大官
但是武庭方實在是對於中國古典的東西
沒有多少興趣
所以有點異性藍山的樣子
到了14歲的時候
武庭方就因為家裡遭遇一些變故
後來在香港那個地方
有親屬在那邊
就把他接到香港去
他就入了一個聖保羅書院
應該是一個英國式的高中中學
在聖保羅中學書院裡邊
接受了英國式的教育
畢業以後在聖保羅書院畢業以後
他就有一份特別有意思的工作
就是在香港的法庭上做通譯
做翻譯
大家知道英國的殖民地的法院
都是用英文來去審判的
但是當事人經常就是
比方說只會說廣東話的本地人
他們不懂英文
所以就需要在法庭上
給這些個當事人配上翻譯
讓他們能夠知道法令要求他做什麼
說什麼證據怎麼呈現
判決的內容是什麼
都是需要有一些這樣的
一種專業的翻譯者
於是他就在香港的法庭裡邊
做這樣的工作做的時間很長
逐漸的也有一份穩定的收入
這工作其實是相當待遇還不錯
與此同時
其實久而久之
你知道丟一點久病成衣的感覺
他老做這樣的一種翻譯
逐漸的就開始自己也對於
英國的法律制度
有了相當多的了解和理解
做翻譯的過程幾乎是一個受教育的過程
好像是他不知不覺就慢慢的
開始學會了英國法律的
這樣的一種基本的常識
這些詞彙
甚至詞彙如果轉換為中文等等
就是在這方面有非常比較豐富的積累
到了32歲那年
他自己覺得自己已經具備了
一定的將來是不是能夠做一個律師
然後就開始想方式的法律說
我師父能不能說到英國去學法律
然後他最後就用自己積累下來的
自己的金錢
然後自備到了英國去學習法律
然後他帶來當時的
香港的知名的法律家給他寫的推薦信
然後他就到了英國到了倫敦
就找到了一個法律教育機構
這就是我們上一次我們也提到了
曾經在北京大學法律系任教的
林行龜先生後來也到的法律教育機構
叫林肯律師會館
過去通常的翻譯都叫林肯律師學院
我一直覺得學院翻譯法太過分的學院器了
其實他就是一個律師會館
在倫敦那個地方
英國的法律心臟
普通法的心臟地帶法院
律師搜索等等都集中的地方
那個地方有四個非常著名的律師會館
一個叫內殿會館
一個叫中殿會館
一個叫隔壘會館
或者隔壘會館
另外Grid
Inns of Grid
Grid Scene
另外一個就是林肯律師會館
這個律師會館其實是一個非常
非常有意思的機構
它的成立其實是一些偶然因素
大家知道英國的法律司法系統
其實是一種比較集中的系統
也就是說非常重要的
稍微有一定的重要意義的案件
往往就會在首都倫敦這個地方訴訟
當時叫Wismist的這個裡邊
集中了英國的皇家法院的
好多好多的不同的法院都集中在那個地方
然後有一些案件需要律師從外地
經常從外地到倫敦這個地方
他們必須要到法庭來去訴訟
訴訟的過程中間
他們有時候一個案件
有時候一拖拖很長時間
然後就要住在倫敦這個地方
開頭的時候他們就其實是在一個
一些小的旅館裡邊
後來他們逐漸的開始說
法律職業者開始購買一些地皮
或者說自己建的一些房子
或者說是把一些富人
捐贈給他們的一些建築
他們就在那個裡邊
他們也帶著自己的土地
他們就常住在這個律師會館裡邊
逐漸的白天他們到法庭裡邊去審理案件
帶著學徒一塊到法庭
學徒在旁邊觀察師父們怎麼去帶理案件
怎麼去進行法庭的辯論
有人說經常斷是嗎
大家的生意效果如何
我不知道Amy是不是
這邊聲音很好
沒有問題
好
那麼然後晚上
他們就共同的居住在這個地方
就變成了一個
大家在一塊邊吃飯邊談法律
尤其是跟學徒們聊說這個案件
為什麼當時我是這麼發表意見的
然後晚上大家都住在這個地方
這個就是一種發展成為一種學徒教育的機構
我們都知道學徒式的教育跟大學教育之間
有很大的一個差別
就是學徒式的教育往往師父跟徒弟之間
更有一種最親密的接觸
然後甚至我們老家有一句話叫
要想會要跟師父睡
跟師父都睡到一起去
然後這個真的是能夠
最親切的最直接的感受到
自己的這一行
它的一種風貌
它的一種對它的各方面的一種
一種言談舉止舉手投足
這些方面都能夠讓徒弟們
能夠學習到師父的這樣的一種本領
逐漸的自己也就能夠出土了
後來你們知道居然這樣的一種律師會館
在倫敦這個地方
被稱之為所謂的英國的第三所大學
英國的第一所大學是牛津大學
第二所大學是劍橋大學
第三所大學是律師會館
那些貴族們往往願意把自己的孩子
家裡邊的男孩
13、14、15歲的時候
就送到律師會館裡邊來
他們在律師會館裡面接受的
不僅僅是法律的訓練
而且也包括做一個紳士
所應該學習到的其他的知識
比方說音樂比方說舞蹈
比方說宗教神學方面的一種訓練
還有經常有一些像偉大的作家們
莎士比亞的戲劇在內店律師會館
舉行了首演
據說莎士比亞本人還親自到這個地方
來指導怎麼去給大家講戲
那麼還有一些作家
像薩米爾約翰遜這個英國辭典之父
他也常住在會館裡邊
這些作家也經常跟學法律的學生
經常接觸交往
甚至可能給他們講一些東西
你知道當時是說窮人的孩子
到牛津見橋
富人家的孩子基本上要送到律師會館來
將來會做律師
做律師是一個崇高的職業在英國
所以律師會館就成為這樣的一個
變成了一種教育機構和律師的自治組織
這是英國的法律方面非常有意思的一個特點
你要是想做律師的話
出庭律師主要是指出庭律師
當然事務律師
Solister他們也有自己的一個會館
自己的一些會館
那麼出庭律師就有這四個律師會館
那麼這四大律師會館後來就都是
地位非常的顯赫
所有的出庭律師都必須在律師會館接受教育
而且吃飯變得非常重要
跟師父在一塊吃飯
所以到現在他們巨大的餐廳
跟師父們在一塊學徒們在下邊常桌上坐著
然後邊吃飯
師父們在高的台子上在內上面吃飯
然後吃完飯以後開始就進行法律的一種講讀
他們那個講讀者往往都是一些非常知名的人物
一些尤其是本會館出身的這些個
非常知名的法律職業者
包括法官包括一些資深律師
像大家知道說知識就是力量那個富朗西斯培根
培根就是在律師會館
在那個格內律師會館
是這個地方的一個主持講座的一個導師吧
林肯律師會館的這個圖冊
裡面有專門有一頁
這一頁就是講的是武庭坊
這一張裡面講的是
林肯律師會館在世界各地的傑出校友
那麼其中專門有一頁是獻給武庭坊的
武庭坊他其實加入這個律師會館
進入這個律師會館還經過一番播者
當時儘管有一些非常知名的人物給他寫的推薦信
但是律師會館還是說
你要進入我們這個會館的話
還是需要考試的
然後武庭坊了解了一下情況
覺得憑什麼讓我考試啊
我好像聽說有一個日本的學習法律的人
是他同一年入學的
沒有經過考試就推薦入學了
後來他就專門寫了一封信給林肯律師會館
希望他們能夠遵循先例
你們國家不是特別強調遵循先例嗎
為什麼那個日本人可以我不可以
後來律師會館振作了研究
林肯律師會館同意說
那好吧
你現在基礎還不錯
你去進來吧
在22歲的武庭坊就進入了林肯律師會館
1874年入學
然後1877年的2月份
他在律師會館
在林肯律師會館裡面獲得了這個律師的稱號
講為一個真正的一個Barrister
非常有地位的一種感覺
然後他還是過去曾經有過回憶說
他在林肯律師會館裡邊讀書的那種經歷
林肯律師會館裡邊
這個大堂旁邊有一個非常漂亮的圖書館
他幾乎每天都要到圖書館裡邊去讀書
他當時是講英國人的性格方面如何如何的
不願意不跟陌生人交
其實都不是陌生人
他說他連續幾個月在那個廢館的圖書館裡邊讀書的時候
對面總是坐著同樣一個英國的一個年輕人坐著他對面
但是從來兩個人不說話
但是坐下來就各看各的書
然後他總覺得應該
至少大家這麼長時間了幾個月了
怎麼一點都不交流
他覺得好奇怪
然後就每次當他抬起頭來看對方的說
發現對方也在看他
然後他眼神一碰到對方
對方馬上不投地下來自己接著看書
他說英國人太精齒了
太不大不能不不不善於跟陌生人交
當然就是全世界都大家都知道英國人
最多跟陌生人聊天就說今天天氣很好啊如何如何
但是大家各看各的不干擾別人的事情
這是英國的一個民族性格吧
那麼吳廷芳後來在林肯律師會館
這是中國人的第一次能夠獲得英國的律師資格
這是當然我們說中國人的時候
我們可能是從種族的角度來說
其實吳廷芳當時的國籍其實是英國國籍
因為他是香港嘛
香港是英國殖民地
所以就像聖雄甘地
甘地其實也是在這個林肯律師會館
獲得的Byrus出庭律師的這個稱號
所以其實都算是英國人
但是我們總覺得這真的是說中國
中國人在能夠獲得英國的律師
只稱以吳廷芳為第一人
吳廷芳後來呢就他走之前呢
他就當時正好
不明所以連線是經常有段段敘敘的
我不知道是不是我自己說話本身段的敘敘的
沒有沒有 賀老師您那很好
我覺得如果有特別朋友覺得不行的話
調整一下自己的設備
有些朋友可能自己設備不行啊 對
然後呢他就你知道他當時1876年的時候
中國派到英國的第一個長駐使節
已經到了倫敦
那就是湖南人郭松濤
郭松濤成為第一任中國長駐或者大清
長駐英國的公使
郭松濤到了英國履職的第二天舞庭坊
就聽說大清來了一個新公使
然後舞庭坊就去拜見了郭松濤
拜見郭松濤的時候兩個人談話非常非常有意思
當時郭松濤的副使叫叫寫英瑤司記的劉希宏
在他的日記裏面講了他們的一些交流的情況
大致上舞庭坊很關注說
哦還有這麼一個人在英國學習法律
他很意外
他問了一下的說學習法律的日本人有多少
舞庭坊告訴他在英國學習法律的日本人有十多個
大多數是官方派來的
而舞庭坊你們知道是自費來的
這就證明說兩國家的政府當時對於這個學習西方的
保律制度的一種態度差異很大
那麼郭松濤對這個舞庭坊呢
這個印象很深
覺得這個人懂法律太難得了
因為懂西洋的法律
中國的外交現在跟西方打交道
經常是沒辦法交往
這個說什麼大家都不能互相理解
如果有舞庭坊這樣的一個人才的話該多麼了得
於是他就開始想方設法的去
讓想讓舞庭坊就在都英使館裡邊擔任一個
開頭說擔任一個翻譯吧
然後呢後來說擔任翻譯多少錢
說是兩百大洋兩百兩百姻緣
後來舞庭坊覺得我這樣的一個堂堂的出庭律師的這個資格
好家伙才兩百塊錢
他心裡邊覺得不大舒服
就沒有接受
然後又以自己的父親身體不好為名
然後就回到了香港
舞庭坊最後還不遺不饒的
不是舞庭坊這個郭宗濤還曾經向李鴻章推薦說
這個人才難得
我們應該想方設法的能夠啟用這樣的人才
只不過我們給他帶的太低了
他求之過赦
他要求的太奢了太太太太多了
但是呢這樣的人才還是很難得
他就跟後來李鴻章還曾經接這個舞庭坊一次吧
然後逐漸的舞庭坊就他就回到了香港
回到香港你知道
他跟香港的政府之間的關係其實是不錯的
香港政府也特別的覺得有這樣的一個中國人
獲得了我們的律師之稱可以在這個地方
他成為香港的立法局的一個華人議員
這是第一個
然後又參與了一份中文報紙
大家有些朋友對於這個新聞學比較感興趣的教
各公政協的中國報學史裡邊專門提到
舞庭坊是中文第一份中文報紙的創辦人
和非常重要的編輯人
這是他一個非常非常有意思的貢獻
後來就發現呢對外的交涉
大清清政府對外的交涉太需要法律專業人才了
於是就邀請聘請舞庭坊參與了許多的比方說中法條約
關於越南問題的那個中法條約
還有其他的一些條約一直到比方說
加武戰爭之後
有些朋友可能到過那個叫韓分樓
這個馬關條約的簽署地那個地方
你可以看到日本人現在把當時的談判的場景復原
用了一些辣人坐在那個會議桌前面
你可以看到舞庭坊的座位在非常後排的位置
因為舞庭坊當時是參與這個談判
李鴻章作為首席談判代表
舞庭坊是其中的一個隨緣
當然跟日本方面是伊藤博文
伊藤博文跟舞庭坊差不多同時留學英國
但是伊藤博文已經成為日本的總理大臣
而舞庭坊仍然還在驅逐人像
成為只是一個隨緣異
半翻譯半官員那麼一個性質的角色
其實想想也是屬於情況非常非常那個人寒心
但是後來舞庭坊就被任命為駐美國
墨西哥、修魯這幾個國家的
那個時候還叫公使吧
叫Minister 不叫大使
因為中國這個國家當時的級別不夠派一個大使
所以都駐英國也是公使
駐美國也是公使
但是舞庭坊的設計的面是說
我這幾個國家都是他來做公使的
辦理一些外交事務
然後到了1902年對舞庭坊來說
這數字確實對他來說很重要
1902年的時候舞庭坊就被清朝的清廷
你們知道八國聯軍接車車走了
然後正常的跟西方的交往又恢復了
然後四起太后又回到了北京
然後就開始說看起來真的是要進行一種變化了
所以在1902年的時候就任命了
清廷就任命了
省加本舞庭坊為修訂法律大臣
所以這本林肯律師會館這個冊子裡邊說
舞庭坊是他們校友中間的一個
接觸的外交家兼法律改革家
舞庭坊成為修訂法律大臣
然後就開始了他推動中國的法律修改的一個
非常重要的使命
他跟省加本兩個人
省加本一直是在沒有這個土疊吧
是一直在中國的國內的刑部什麼東西
長期的從事工作
那麼舞庭坊是一個西洋的海歸
這兩個人形成了一種法律改革的
這個非常有意思的一個搭配
然後他們不斷的呼籲吶喊
起草法律最後
被除了中國的法律中間最殘酷的那些個
比如說車列叫靈持啊
銷售啊這些東西
非常非常殘酷的刑法逐漸的慢慢的去去掉他
然後又制定了相關的一些法典
比如說打清民事刑事訴訟法
還有第一步商法典都是在舞庭坊的努力下
把它推出來的
但是基本上都是草案
各位知道這簡直可以說是
公敗垂成
出師未協身先死
最後法律的改革的努力
比不上這個革命的努力來的更加
更加有力量速度跑得更快
所以到了到了1902年03年之後
2005年五大成出這個考察西洋政治
然後最後越來越多的人
可能感覺到孫中山的號召更隔離
因為孫中山號召要把清朝給推翻了
要進行革命
最後的結果是
變革那種改良式的這種變革
終於抵不過革命的這樣的一個
巨大的努力
迅捷的努力
最後清政府就被推翻了
這些五經方 省加本
他們起草的一系列的法律發電
其實還沒有
還沒有來得及實施
爭論還在進行的時候
最後這兩個這個清政府就沒有
所以這個有賊心沒賊膽
有賊膽沒賊心
最後賊心賊膽都有了賊美了
人最後就就就沒有辦法去
這個通過改良式的這樣一種變革
最後能夠挽救清政府
並且同時讓中國的整個的體制
其實變法不只是變革法律
而且是變革整個的體制
然後最後一期結局就是
我們走向共和了
走向共和以後
其實對於五經方來說
或者說對於大多數中國人來說的話
清朝末年這次這個
江山意志倒是跟以前不一樣
以前的像明朝滅亡清朝進來以後
帶來了很大的問題是你
好像比方說以老們怎麼辦
這個在前朝做官的人
他們是有很多很多的人都
都最後就是自殺呀
全家全家的自殺
但是到了清朝末年的這樣的一種
也許跟主動的退位有關係
或者被動的退位
然後最後像五經方這樣的人
雖然在前清做過這麼高級
高等高的地位的工作
但是他並沒有心理的障礙
說我前朝滅亡了
我是不是也跟著尋到的問題
然後自己就成為孫中山的得力的幹將
他南方的政府民國政府
任命他做司法大臣
不是司法大臣對不起司法總長
司法總長他就成為南北一合之中間的
一個南方的重要的代表
前中蘇先生的父親前基博曾經寫過
關於南北一合過程中間的東西
也涉及到不少五經方的一些事情
五經方後來其實也還是在外交和法治
在這兩個方面做一些努力
但是政治的活動占去了他更大的經歷
但是隨著時間的推移
他也有點感覺到這個只有罰混戰
哎呀這個共和到底是怎麼回事
中國怎麼能夠真正的走向共和
他心裡邊可以說是非常越來越悲涼
到了晚年他變得越來越喜歡研究一些
比如說鄰居跟鬼談話的記錄
哦寫出來看著都嚇人慎得慌
他就喜歡這個東西逐漸的就變成了倡導素食
哇對素食的倡導到了病態的程度
到哪去都都都感覺到別人吃肉
他就他就要去干預要去說服朋友
不要不要吃肉如何如何
這是也是一種我不知道
可能是一輩子對這個制度的建設
有一點慢慢走向失望的時候
逐漸就開始有一點有點新輝煉了
有點喜歡別的東西
不再感覺到法治是一個可以實現的一個目標
這是到了二二年的時候他就去世了
整整一百年前的應該是六月份他死了
這就是他的五庭坊的一生
我們為什麼說司法改革的五庭坊背景
五庭坊困境困境
這個說法其實是多多少少是感覺到說
近代以來我們跟英國的法律制度的
這樣的一種冤遠
其實我們曾經特別想去引進英國的法律制度
那麼後來我們觀察到英國的法律制度的一些特點
似乎是有一種非常
我們簡單的梳理一下的
我們所謂的英國法
英國法當然你知道英國的國家
它其實是它不同的法律傳統
像我們的老朋友安格先生他在蘇格蘭
其實蘇格蘭在政治版圖上屬於英國
但是他們的法律制度的法律的傳統
其實屬於大陸法系屬於羅馬法的傳統
所以我們說英國法的時候
我們特別的指的是
一聖行於英格蘭威爾士以及愛爾蘭的這一套法律系統
它是我們叫英國法
但是不是政治版圖上的全部的英國
這不是布包克蘇格蘭的
那麼英國法律這樣的一種法律
法律的整個的制度
其實有幾個特點跟司法制度有關聯的幾個特點
我們不妨簡要的做一點梳理
第一個特點是英國的法律
它體現的一種形態是一種怕立法
也就是說它並不是在歐洲大陸這樣的
一個國家的法律有一種所謂的六法全書或者五法全書
二十上一個國家最重要的法律
無非是憲法、民法典、刑法典、民事訴訟法典
刑事訴訟法典有時候還在加一個商法
大概是這幾部這叫六法全書
它不是這樣的
英國的法律制度它是體現在一種非常耗入煙海的
這樣的一種怕立之中
當年郭宋滔到英國去擔任公使的時候
也曾經參觀過英國的法律圖書館
結果去看看英國的法律
你們的法律都在哪呢
然後英國人帶著他去到法律這個大的圖書館裡面去看
他說我們整個的這層全是英國法
我天的寒夏人就是各種各樣的法律的怕力的會邊
他們就叫Lawry Pulse 怕力會邊
一拍一拍的書架上擺的
可以說幾百年來的這樣的一種重要的怕力
都是這樣的一種一種展現出這種形態
英國的法律為什麼它是一種說
比方說一個法官判決案件
它會也用歷史上的一些判決書
一些判例比方說一五三八年
某個法官在某個判例裡面確立了怎樣的準則
這個法官說直到今天也經常出現這種情況
這個法官說我覺得當時法官我們的案例案件
眼前這個案件的事實跟當時情況很相似
我們應當適用這個一五四六世紀的這部這個判例
所以那個一下一乾的就給你知道幾百年前
這樣的一種法律的形態
實際上是一種它是
就是跟英國法律的發展歷史有關係
你們知道一零六六年諾曼征服
征服完以後其實畢竟是一個說法語的國王
帶著他自己的從前在大陸上的那些個
自己的那些個地位險赫的那些朝臣們
大家來到了英格蘭統治英格蘭
對他們來說其實是特別重要的是
不能夠激化跟當地人民
原來的這些人民之間的矛盾
他要讓自己做一個真正的合格的
受到當地人民擁護的一個國王
那麼要獲得擁護其實非常重要的一個措施
當時很快就採取這樣的措施
頒布了次令也相關的命令
說所有在英格蘭已經有效的習慣法
都繼續有效
我們絕對不頒布新的法典來去
來去取代過去的法律
但是國王又必須要想方設法的
通過司法的過程能夠讓全國的規則
能夠統一
因為規則不統一對於統治這樣一個國家的話
非常不好非常的混亂
而統一其實非常重要的是法律方面的統一
那麼國王就派出自己的巡迴法官
其實那個巡迴法官今天看來其實
既包括司法的工作
也包括行政方面的工作
他派這些法官們到全國各地去巡迴司法
然後在司法的過程中間
他們不斷的去總結
去了解當地的習慣法是怎樣的
然後根據當地的習慣法來判決案件
他的叛律裡邊就引用了一些地方的習慣法
逐漸的這些叛律就積累
案例積累越來越多的時候
我們如何去能夠讓全國不同的地方的習慣
能夠逐漸的去向統一
最後回到威斯密斯特司法的供電以後
人們就開始這些個法官們
全國各地巡迴的法官回到了首都之後
他們就認真的對這些個各地的
來自各地的這樣叛律
和各地叛律裡邊所展現的習慣法
進行某種統一的工作
那最後就在這個基礎之上
形成了一個所謂的普通法
common law 這個詞其實它的含義是
普遍適用的法律
而不是普通法
可能普通法當然是普通適用的語言
普通法就是在全英格蘭的境內
全部都適用的法律叫普通法
所以普通法從它的誕生之初開始
就是體現成一種一個一個的叛律
不斷的累積起來的
這真正是一層一層的
有點像顧傑剛他們做古史辯的時候說
中國的那些個歷史都是這樣的
一層一層的傳說累積起來的
這是一個一個的叛律逐漸的形成了一種
英國法律最重要的發展的動力
原動力是來自於他們的司法的過程
這個司法的過程本身其實在一定程度上
它是立法的過程
它就本身就通過確立此前的規則
本身的一個此前的叛律
應該得到後世的遵守
遵循先立原則
遵循先立原則就變成了一種所謂的法官造法
法官造法
法官就變成了一個
可以說是最重要的立法者
你們知道在愛德華議事之前的英國蘭
其實國王制定法律也很少
早期的議會其實很長時間
也不是以立法工作為主
而是以財政方面的工作
和對國王進行限制的工作
這方面是他們的主導性的工作
而法律規範的一個產生的過程
其實是由法官來去主導的
這就是英國的叛律法的這樣的一個發展的過程
發展的形成的過程
所以大家可以看到現在英國也好
美國也好
新西蘭也好
澳大利亞也好
他們包括現在的香港
他們的判決案件的時候
都是要遵循先例
嚴格的遵循先例
先例當然遵循先例並不是說
一位的所有的以前的叛律
重要的叛律都不可以推翻
重要的叛律也可能被推翻
但是推翻的過程非常非常不容易
有一位1960年代的一位法官
他的判決案件在判決書裡邊說
如果依照我自己對正義的理解
我不會做出如下判決
但是我是一個法官
我必須遵循先例
這是我的一個強制性的一個義務
這是沒有辦法的事情
我沒有選擇遵循先例就這樣的確立起來
所以英國的法律
如果說英國的司法
有一個非常重要的特點的話
我們首先第一條我們談到的就是
還有一種特別重要的一種判立法
判立是英國最重要的法律的
我們法律名詞專業書語叫法律的淵源
那有史丁默20世紀初的一位
英國的偉大的法律史學家叫梅特蘭
梅特蘭說
帕利法現在許許多的
現在大家都說
已經進入了制定法的一種階段
那麼帕利法跟制定法在英國
到底他們之間的關係是怎樣的
那個梅特蘭說
如果現在這個整個的英國的法律
沒有了成文法
沒有了議會後來制定的各種法律
那麼英國法這棟大樓啊
你就看著好像這個窗都沒了
那個門壞了
那個屋子燈不亮了等等
反正有點殘破不堪的那種感覺
但是這棟大樓還在
但是如果我們把帕利法全部撤了
只剩下成文法
沒啥來說
這棟大樓就毀了
這棟大樓就垮掉了
就沒有英國法
所以我們從這個角度來
可以看到英國司法制度的
這樣的一個非常重要的特點
就是他的帕利法和尊敬先例原則
第二個呢
非常重要的一個特點就是
程序正義的一種核心價值
就是說英國法律制度中間
這也許跟前面我們說的這個特點有關係
就是說他在整個的法律發展過程中間
一個一個的帕利的過程中間
人們會特別的看重說
一個一種權力並不是先天給你宣布出來的
而是在一個程序的發展的過程中間
司法的過程中間逐漸的在程序的加分中間
產生了人們的自由和權力
一二一五年的大憲章就特別的強調了程序正義
大憲章裡邊非常明確的規定一個自由人
他必須獲得在這片土地上
這個國家裡邊的常設法院的
依照正當程序的審判
這樣的一種非常明確的規則
那麼經常人們說英國的自由的發展
和歐洲大陸的自由的發展
有個非常重要的差別就是
歐洲大陸的自由實際上是一種通過
人權宣言非常宏大的一個敘事
宣布大家都有某種權力
而英國的法律制度其實是一點一滴的
比方說他們有一種制度叫
我們把它翻譯成另壯制度
平壯制度就是規定法律的一種訴訟
你必須滿足哪些條件
要填一個表格
就是form of action
訴訟的表格
然後你符合這個表格
你才能夠在司法過程中間
得到法院的立案
法院才能給你做出一個判決
你要不符合這些一些程序性的規範的話
那麼這樣的一種案件
法院根本不會受理
這是英國法律的一個非常重要的特點
程序正義
把程序正義看得特別特別的重要
我們不妨再展示一下
這李克強總理
他們翻譯的這本書法律的正當程序
正當程序這樣的一種概念
這樣的一種觀念
可以說深入到了英國法律的骨髓
英國特別特別的注意說
程序方面的東西是
不是說程序僅僅是一種無與實體
而且程序是一種
可以說程序本身就是一種距離
非常重要的價值
程序正義是一種
對每個公民自由的一種強有力的保障
這是第二個方面的非常重要的特點
那麼第三個呢
是法官
在英國的整個的司法過程中
司法的這個系統
裡面你去觀察
法官是佔據了非常核心的地位
法官是整個是法律發展的一個書紐
法官是法律職業的一個頂峰
過去我們曾經談到過
也有一位網友在書面問題裡邊
曾經提到過說
能否從
在我們國家也推行從律師中間選任法官
哎呀 我覺得真的是這個
從律師中間選任法官
本身這個觀念就是一種英文觀念
就是英國發展出來的
最早發展出來的一個觀念
就是所有的法官都過去曾經擔任過律師
或者檢察官
所有擔任律師或者檢察官
十年以上才能成為法官
這樣的一個選任制度
當然有它毋庸置疑的好處
因為比方說
你選擇的這個任命
被任命為法官的律師
往往是業界最成功的律師
他們在事業方面非常的成功
賀賀有名
如雷貫爾
這樣的人物
才會受到任命的關注
人們才會讓他擔任法官
那麼這個
法
最成功的律師擔任法官
首先的一個好處是
他有助於司法連結
你知道最成功的律師往往是
收入最豐厚的律師
這些律師他們簡直可以說已經腰長萬貫
然後再被任命為法官以後
儘管任命為法官的工資往往比不上
他最成功的律師的工資
但其實
已經人已經前陣的很多了
這個時候他對於自己擔任法官
收入有所減少
其實法官
人們給法官的一種尊榮
足以補償
補償他在薪水方面收入的減少
這點人活著並不完全是為了
為了這點收入
其實別的方面的那種
那種東西其實也很重要
那麼
呃
這麼收入已經很豐厚的
這樣的一個法官
他你要腐敗他的成本就會非常高
不容易是說你再給行賄說拿個
三萬五萬的給他行賄
對他來說他眼睛都沒醜
所以這個這個是一個
有助於司法連結
從律師中間選任法官
還有一個好處就是
法官都會特別的能夠理解
做律師的那種干苦
對做律師
對一個律師
他的一種最急迫需求的東西
律師職業中間最需要去
呃滿足的一些事情
他是非常了解的
所以在有助於
呃讓法官和律師
或者法官和檢察官
大家更有一種說
共同體的感覺
呃法官不至於特別的
不理解律師
比方說我們的
我們的法庭上面
我覺得有時候法官
對律師的那種秒釋的態度
其實你
你其實是在敗壞
這個法律職業的這樣一種形象
因為因為你秒釋律師
分明是讓他的
這個委託他的那些個
當事人感覺到
哎呦我聘得律師
根本不受法官的尊重
其實這本身就是
其實破壞了法律整體
這是整體性的破壞
並不是說僅僅是你對律師
這樣的一種職業的一種不尊重而已
那麼第三個方面
特別從律師中間選任法官
也能讓法官的年齡
普遍變得更加年長一些
那麼做一個人
在27、8歲開始做律師
做了13、14年律師
才能夠擔任
才被任命為法官
那麼這個時候
往往他的年齡都在40歲以上
在美國在英國
你基本上看不到40歲以下的法官
法官都是一定要有一些
非常年齡上的一種資歷
有一年有一個55歲的
就是現在的聯邦最高法院
美國聯邦最高法院的
羅伯茨首席大法官
55歲那年被任命為
首席大法官
結果55歲
全國的報紙都一片驚呼
叫Baby
就是完全是一種幼兒首席大法官
但是就覺得哎呀
這麼年輕55歲就擔任法官
我們這兒可能跟許多的地方
55歲就該退休
準備退休了
但是我們上一次也談到過
法官這樣的一種
他的資歷
他的人生閱歷
他對於
甚至他的長相等那樣的一種
比較顯得一種
有一點兒與那個倡相感
其實都有助於當事人接受法官的
這樣的一種判決
當事人接受法官判決
並不完全是僅僅是因為
法官在判決書裡面講的道理
而是法這樣的道理
是從什麼樣的一個人的嘴裡邊說出來
所以年資高一點的法官
就有助於讓
判決能夠得到社會以及
當事人的接受
這一點我覺得也是非常
非常顯而易見的事情
那麼從律師中間選任法官
甚至還有助於法庭的整個的
秩序
因為
那些律師或者檢察官
到了法庭上
他對法官
他一定會表達一種最基本的尊重
因為你不要在他面前玩什麼技巧
因為他玩的年輕的時候玩玩的好
他才玩到今天
才做到那個司法官
司法的席位上
所以這些東西都有特別多的好處吧
那麼但是
我們國家能不能實現
從律師中間選任法官
我覺得哎呀其實很難
就是很難
我們不這個話題
因為不展開說我解藥的說一說
不然說
其實律師
到法院去做一個法官
他為什麼要去
他去了是做什麼
有一年好像這個最高法院
對外招收招拼請
要招什麼學者教授
來到最高法院去擔任最高法院的審判員
結果
哎呀招聘的條件要求很高
要求他是大學
高等院校從事法律教育和研究的
政教授
然後政府機關裡邊從事法律
這個法律工作的這個正觸及以上
正觸及和正觸及以上的這些人
然後包括北京戶口
當時大家覺得哦天哪
最高法院招聘法官
居然要求具有北京戶口
最高法院到底是
全國的最高法院還是北京的最高法院
這也是表示的我們最高法院
其實他們在引進一個人才在解決戶籍問題上
他其實沒有多少權利
然後就招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招
然後就招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招招
高人民法院擔任法官我就想我在大學裡邊擔任一個當一個教授哎呀我的收入其實呢
呃
當然比不上這個這個這個特別有錢那種職業
但是還好我覺得現在這個基本上意識問題
沒有太大的問題
呃
正著名義上的收入可能比國家主席的收入還高一些
我們國家主席的收入可能也就是這個名義上的工資
也就是個一萬一萬五千
呃大概的了得了
我我們比比他比較高一點
然後呢
我們可以比方說自己自由日在的生活
呃在課堂上
我們可以給學生們講自己相信的東西
我們不說講話
我們不要說觀察那些套話
我們可以自己做一些研究寫最有個性的文章
呃
跟這個國家一代一代的最年最優秀的年輕人整天在一起
你都會感覺到你自己無形都都年輕了
一個人年輕的時候上大學
但是很少有人一輩子生活在一個像花園一樣的一個校園裡邊
而北大這個校園就像是一個公園一樣像花園一樣
非常美麗的一個校園
你你這樣的一種生活過著多開心
我到最高法院去幹嘛
我到最高法院去當一個正觸及的審判員
哦正觸及
正觸及上面還有副局級
副局級上面還有正局級
正局級上面還有副部級還有正部級還有副國級
最高法院的院長是副總理副國級
這樣的一種等級森嚴
你有一個擔任法官的那樣的一種尊榮感嗎
你有一種非常過這個案件
我來做審判長我來做法官
就是我們這三個人我們來決定這個案件
真正的決定這個案件
不你必須要服從一級一級的這樣的一種
關大一級壓死人
這樣的一種機構就沒有多少吸引力
所以我覺得我們也很難去
像我們的法院要吸引最優秀的律師
最優秀的學者去做法官
其實很難很難
這個就是沒有辦法的事
反而倒是有另外一種情況
就是說越來越多的優秀的法官
自己出去做律師
這幾年比較比較多
當然話題就扯遠了
我們就就看英國的
英國美國這樣的國家
你可以看到他在整個的法律職業裡面
說一個律師幹的最成功的標誌是什麼
就是你被任命為法官
你成為法官了
你就是做律師最成功的一個標誌
所以法官這個職業這麼顯赫的地位
是跟他歷史上他的一種法律的一種造法
法官造法他對法律這個發展
做出了巨大的貢獻有關係
而且也跟像他們行使的權利是一種
比方說他們逐漸的能夠形成一種
對於行政權和立法權的制衡作用
有密切的關係
所以法官一再比方說在法國
你很少能夠聽到說
這個國家最顯赫的法官
最尊重的法官是哪些人
大家都覺得法國法官好像挑不出
誰很有名氣
但是在英國
大家都知道這國家最了不起的那些法官
是哪一位哪一位
大家都如屬家人
在美國也是這個樣子
所以法官成為法律職業的中間的一個
非常輸扭的一個專業職務
所以有一個比較法的著作說
不同國家都有所謂的自己的典型的法律職業
最典型的叫typical lawyer
最類型化的這樣的一個法律職業者
那麼在法國是辯護律師出庭律師
在德國是法學教授
而在英國和美國就是法官
法官他們才有這樣的一種
非常重要的地位
中心的地位
那麼接下來第四個特點
就是英國法的特點是
他的訴訟模式是一種對抗制的訴訟模式
也就是說法官居於中立的地位
然後當事人雙方和他們的律師
來對於在法庭上
可以說是展開自己的法律對抗
相互對抗
無論是對證人的執政
對當事人的執政
無論是律師相互之間的這種辯論
都顯示出一種特別強烈的一種對抗制的模式
這種對抗制的模式
甚至我們瞭解他們的政治制度
其實也有相當的對抗
比如說英國的議會裡邊
執政黨在這邊做
反內黨在另外一邊做
大家互相之間的相互互相嗆
互相打
哦 也吵得不可開交
這是對抗制的政治制度
那麼美國的政治制度也是這個樣子
但是司法制度這樣的一種對抗
是一種非常典型的一種對抗場景
在嚴格的程序規範的一種約束之下
雙方當事人和律師握有對案件的啟動
證據的提交法律理論的程式
然後相互之間的這樣一種辯論
然後訴訟過程中間的一種
對於權力的處分
這個處分其實不是我們經常說
可以以某個人的處分這種意義上
就是我是不是放棄某些要求
或者說我增加某些要求
這都是他們對自己的權力的處分
在法庭上
這些所有的過程中間
我記得早前的時候我也講過這種
為什麼法官應該安安靜靜的遠離這個
就是在座山關湖鬥
為什麼由最大限度的讓
當事人雙方去進行爭執
最後法官的
法官的角色就是不過是
當一方被打倒在地的時候
法官就舉起那個勝利者的
就法官就開始數數
5 4 3 2 1
那個人還沒起來的時候
法官就宣佈
Game Over這個案件就結束了
這是訴訟制模式的一個特點
訴訟制模式最大限度的去讓
訴訟的過程中間展現出一種個人主義
就是我的案件我來負責人
我來去承擔所有我選擇的一個結果
這是訴訟中間的這樣的一種對抗制模式
非常重要的一個特點
這是英美法的一個非常重要的特點
那麼接下來
我們可以看到最後一個英美法的
訴訟制度的一個特點就是
它在這樣的一種陪審團制度
上一次我記得最後討論階段的時候
有位朋友提到叫我講陪審團
我說不不不陪審團
陪審團是下一次要講的那種
那麼英美國家的陪審團制度
其實最早的來源
是來自於歐洲大陸的法蘭克王國的時候
曾經有過這樣的一種
一群人當地的人召集起來
在他們宣誓的前提下
然後講出本地的習慣法是什麼
或者說講出當地的一個特定
比方說一篇土地的歸屬
他們了解實際情況的本地人宣誓
來去報告給官府
讓官府能夠知道特定的法律是什麼
習慣法
那麼特定的財產到底屬於誰
這是法蘭克王國時代的那個盟雅
但後來在威廉征服英格蘭之後
這樣的一種制度就被帶到了英格蘭
帶到英格蘭我們剛才講過說
他們需要進行循回的審判
這就在原來的法庭的旁邊
新來的國王和他的後繼者們
有建立了新的法院
原來有擺護法院現在有新的俊法院
大家競爭
競爭性的來去受理案件
你當時人可以自由選擇
你可以選擇老式的法院
你可以選擇新的王室法院
國王的法院只要想法設法的吸引
人們都把案件提速到我的法院來
於是就就就就就產生了
這樣的一種特別有意思的競爭
你可以看到
這是個英國制度的這樣的一種
漸進性的特點
也就是說他的這樣的一種程序是
這個制度是慢慢的在一個基礎之上
不是說把前面都打碎
前面都推翻
往往是就憑裝心酒
然後外觀沒有發生多少變化
實際上已經變化
包括建設一個競爭性的新的法院系統
然後跟那個老的法院競爭
他並不是說我把你砸爛了
不 你還可以受理你案件
但是我的新的法院呢
我必須要採取
想法設法的採取一種新的一種吸引人的方式
這種最有吸引力的方式就是一種證明方式
也就是說一個案件如何去證明證據
證據這方面的一種發展
比方說當時
你們知道這次西方文化跟我們文化
可能不大一樣
比方說有一種裁判叫神命裁判
神命裁判就是當人的力量不足以判斷
特定的案件的這個
到底誰是真的殺人犯
殺人的兇手
這時候人們採取一些
一些用神來判斷
上帝來去決定
來去比方說
在一個通紅的鐵塊
把一個鐵燒得通紅的時候
讓兩個人分別抓住一個通紅的鐵塊
然後走走走走一定的距離
然後再把鐵塊放下來
然後再過半個月再看看
兩個人的手誰痊癒了
誰就是無辜的
誰還沒長好
誰就是有罪的
非洲的某些部落還有所謂的
惡於審判法
惡於審判法就是
兩個協議人都綁在河邊的樹上
然後第二天早晨誰看來看
誰被惡於給吃了
誰就是有罪的
沒吃的就是無辜的
這都是人類在沒有辦法去
去證明特定的事項的時候
最後訴訟於這種方式
其實在一定程度上
這個叫那個決鬥
決鬥其實也是一種神明裁判
誰被打死了誰就活該倒沒了
當時在在諾曼征服之前
歐洲各地都盛行這一類的
所謂的神明裁判的方式
但是神明裁判不是神明裁判
神明裁判
那麼到了威廉一世之後的英格蘭
那麼人們逐漸的引入了
這種在歐洲大陸起人的陪審團制度
這種陪審團制度開頭
這是一些證人
大家被召集來做證明
宣誓以後來證明
但是後來逐漸的這種制度演變
演變成為一種說
隨機挑出來的這些人
他們行使兩個功能
一個叫大陪審團
大陪審團是說
我們決定是否對這個人提起訴訟
這是大陪審團
另外一個叫小陪審團
小陪審團就是標準的小陪審團
是12個人
他們在法庭上
就對於一個案件的事實問題
去做出一個具有法律與數率的判斷
事實問題
你知道一個案件分事實問題和法律問題
事實問題是說
要去證明的事實問題
而法律問題是指說
法律怎麼去適用到特定的事實中間去
到底比方說
我們想過去廣受那個地方發生的
那個許廷案
這個死傷稅牛體款期案件
那麼許廷先生
他用自己的銀行卡
不斷的去
當然銀行卡去
到那個ATM機去取錢
最後去取了17萬塊錢
這個事實問題就是說
他取沒取這個錢
他取了多少錢
他取錢的時候具體的情節是怎樣的
這個就是事實問題
但是法律問題是什麼
法律問題是說
這個構成了什麼樣的犯罪
是盜竊金融機構嗎
但是他是不是盜竊
他的盜竊居然是拿著自己合法擁有的銀行卡
他沒有對卡做手腳
也沒有對機器做手腳
他取100塊錢
一應給人家1000塊錢
然後他屢叫不改
取多少次你都給
這個叫盜竊嗎
天底下有這樣的盜竊嗎
但是如果法官說這不算盜竊
這又算什麼
好像這個事就特別特別的
特別特別的有意思
所以事實問題和法律問題要區分開
事實問題是由陪審團來判斷的
而法律問題是由法官來加以適用的
當然有說有一些學者會說
這個事實和法律兩分
也經常是人為的進行劃分
比方說一個人構成不構成故意犯罪
他故意直接故意間接故意
就充滿了一些法律這樣一種界定
這當然也是不大容易說的
總而言之陪審團這個制度
後來就變成了一個被暫時
為自由的堡壘民主的學校
大家看孟德士丘
大家看這個富爾泰
大家看盧說
這些人法國當時那些啟蒙思想家
對於陪審制度的讚美
簡直可以說達到了赤迷的程度
大家都覺得陪審制度太好
所以的確在陪審制度在英國
在美國的整個的發展歷程中間
可以說它是保障公民自由的一個
非常重要的一個堡壘
同時按照托弗威爾的說法
他也是一種讓法律職業
法律法制的精神
滲透到社會的一個非常重要的途徑
每年現在在美國
有上千萬的公民可能涉及到陪審制度
也就是說他經常會被召喚去參加陪審
因此召喚這次他會被否定掉
因為某種不適合擔任陪審員的原因
他可能被否定掉
然後每年有1000萬
有些人就會直接成為陪審團陪審員
然後就審理參與案件的審理
大家到美國的法庭到英國的法庭
你可以看到法官
一個法官坐在正中間的那個高高的坐在審判席上
法官的右手邊這個地方有
有那麼12把椅子
這是12個陪審團的一個座位
然後就對於這12個陪審團的成員
他們聽審案件
聽審完了以後就結束以後
法官對於陪審員做出一定的指示
要求比方說某個證據必須排除
你們不要再接受這個證據如何如何
法律方面進行也是繁殖的
然後這12個陪審員就退到一個陪審團屋
這樣這個屋子以前是沒有窗戶
沒有黑暮龍東的
然後案件不做出最終級的裁判
他們就不允許出來就在那屋裡邊審拿審
有時候一審好幾天到了蓋吃飯的時候
從窗子地點從門上張每個小窗戶
把飯菜遞進去
他們在裡面吃
最後就必須做出一個最終級的決議
這是陪審團
陪審團深刻的塑造了英美國家的司法程序
我們剛才說事實和法律之間的兩分
還有包括這個
包括這個比方說律師的辯論
律師的辯論這種所謂的言辭原則
怎麼去說服陪審團
這對於律師來說
他們的深刻的影響到了律師在法庭上的辯論的技巧
口頭的這種表述的方式
同時陪審團也是限制法官權利的一個重要的一個
重要的一個特別重要的一個設置
就是說一法官不再是說所有的東西都是你來去判斷
而是人民的代表社區的代表
對於自己的一個社區的成員的案件進行一個裁判
這是很了不起的一種民主制度司法過程中間的民主體制
那麼我們簡要的梳理了一下陪審團的這個
簡要梳理一下英美國家司法的一些最基本的特點
我們就可以看到
近代以來中國要接受英美訪
開始的時候可以說是
許多人很有興趣
你們知道英國是在19世紀中期
可以說19世紀早期開始
英國就變成了日不落地國
這樣的一個僅僅是本土只有幾百萬人口的一個國家
就是十七世紀
十六世紀十七世紀的時候
十八世紀的時候
英國的人口也就是幾百萬本土人口
然後居然能夠把他們的歧視
插遍全世界
世界各個地方都有它的殖民地
然後呢
國力強盛
特別是強大的
那個時候美國人算什麼
英國人
中國人稱美國人是二等英國人
因為他們都說一樣的語言
這個似乎好像是不是也是英國人
叫二等英國人
美國的那個世界頭號列強的那個夢
當時還沒有做成
那個命運還沒掐算出來
然後呢
我們當時最早就是打仗
就是敗給英國人
鴉片戰爭就是被英國人打敗
第二次鴉片戰爭
就是火燒原名員那次
是被英法聯軍打敗
八國聯軍又有英國
這個英國的國家真的是
即使我們的一個噩夢
同時也寄託著我們多少美好的嚮往
我們多麼希望說
我們能夠學習英國
學習英國還有一個理由
還有一個初衷
就是英國
英國是一個君主治國家
英國是有國王的
19世紀後期
整個那個維多利亞時代的
英國的女王
哇 非常了得
那麼後來又是英國的國
大家覺得
哇 你們知道在清朝末年改革的時候
儘管後來
後來清朝被推翻
這是誰能夠想得到的事
沒有人能夠想到
沒有人能夠想像說
將來我們這個國家會變成一個共和
共和政體
所以英國是一個君主政體
君主政體那一定會有一些
有利於君主的地位的維護的一些規範
所以人們會覺得
我們是不是應該想英國學習
這是最好的一個選擇
但是呢
後來逐漸的就開始發現
這個英國這個東西啊
好像不好學 學不來
那麼逐漸的人們發現
這個英國這個制度
之所以學不來和不好學
跟我們上面所說的
這幾個特點有關係
第一個特點就是說
第一個方面就是說
我們學習非常困難是因為它
你怎麼去能夠迅速的
讓我們的法律變成英國化的法律
那中國大陸能夠學習
能夠很快就實現英國化嗎
英國法律化或者普通法律化
這幾乎是一件不可能的任務
因為在那之前印度
引入了大量的英國法
印度這個它也是屬於好多的法律職業者
做了許多的努力班
普通法的一些規則進行條文化
但那種經驗到底在中國能不能適用
這個還很難說
哎 這個時候
我們到法國去到德國去考察的時候
就突然發現說
德國的法官在判案的時候
桌上就審判席上就放了一本書
有時候還寫真本很小的
就無法全書或者六法全書
他們這國家所有的法典也就這麼多
所有的法律條文就是這麼多
哎呀 真是這個好學法
這個似乎是可以更加便利的去學習
因為只要按照他們的模式來去把法律給
哪怕翻譯你翻譯為主
你們知道民族衛星之後英國日本
日本當時那個司法大臣叫江藤新平
江藤新平曾經
哎呀 急迫的想實現日本的法律的西方化
最後就找到了一本法國的
訴訟方面的法國的刑法典 對
對不起 法國刑法典
然後就說哎呀 太好
有這麼個法國刑法典
我們剛剛找到的
他當時說舉國上下找不到一個會法語的日本人
最後就找到了一個藍學家
你們知道日本最早引進西方學問是從荷蘭開始的
學習荷蘭 所以當時有些藍學家是
引進西學最多的 最貢獻最大的一批人
這個藍學家叫基座林祥
基座林祥這個江藤新平找到說
基座先生能不能請你把這部法典
翻譯成日文
基座拿過來一看 說這法語我不懂啊
我最多只能夠拿著詞典字典
慢慢的可能借家八八的能夠翻譯出來一點
但是我沒有辦法 我是荷蘭語的
哎呀他說不要緊的 你趕快翻譯
能夠出點錯誤也沒關係
翻譯完了以後
我們就可以有自己的一部刑法典了
把法蘭西三個字換成大日本就可以了
就是說當時就急迫成這個樣子
那類似的例子是土耳其的例子
土耳其的民法典
你們知道有人說土耳其當時是因為
他們的司法部長是留學瑞士的一個學法律的
所以他們就學習了瑞士的法律
他們把瑞士民法典就
真正是就翻譯成土耳其文
然後把瑞士兩個字變成土耳其三個字
然後就土耳其就有自己的民法典了
所以在你可以看到除非英國殖民的地方
非殖民地方來去試圖學習英美法
來去實現法律的現代化或者法律的西方化
這幾乎是不大容易的事情
基本上後來這種非殖民地
非英國殖民地的地方
他們走的路子都是學習歐陸的法律
來去實現了他們法律的西方化
至少在立法方面讓他們西方化
然後就可以廢除這個
治外法權或者領事裁判權
可以實現自己司法的一種獨立
司法主權的一種完整等等
那麼這個是我覺得我們遭遇到的
一個特別有意思的障礙
那就說在法律法過程中間的
沒有辦法去引注
而且中國人說起一看那麼多的叛律
我們可能很容易就想到了從前那個例
大清律例
這個例在我們的傳統的觀點中間
這個例就是給人感覺是特別的多
比那個綠文要多的多
但是最後就變成了讓司法官員
變成上下起手
他們想叫有個詞叫成語叫出生入死
出生入死現在我們想一想都是
都是好像就覺得一個人很勇敢出生入死
就消防隊員出生入死
就是出責生入責死
出入人罪
你想把一個人重新發落就是出入
就是從重處罰叫入
力在明清這個時代
這個大規模的力的一種出現
給我們有一種很壞的感覺就是
想望好處想望清楚處罰就出
然後想要就引那個力
然後想要重出處罰就引另外的力
結果最後就變成了一個司法方面的一個
很可怕的一個
可以說是一個一個噩夢一半的存在
所以當我們的這些考察到西洋去考察
試圖學習西方的這種經驗的這些人
看到了英國美國的這麼多的利盼力
就不免有一些心裡邊犯敵物說
這還了得
他們甚至對於英美國家
這樣的司法會不會也就變成一種出生入死的狀態
這個這個大家就覺得非常非常的恐懼
這是我們可以說第一個方面的
物停防困境的第一個方面
你沒有辦法去去去
很迅速的模仿英國的普通法
來建立我們的西方化的法律制
我們今天我要講的內容好像
好像有點講不完
我們可以在我再再講一點講一條
我們就接著就
我想把沒有講完的留到下一講
這次我們不講完
因為我們最後還有一講
然後呢
最後一講講完了那個內容之後呢
我就想有更多的時間來
我們進行現場的對話
原來我想的是最後一講就是一個答問專場
但是現在看沒有辦法把它講完
我覺得這個問題要講痛還是還是需要時間的
那麼我再講一條就是
物停防困境的第二條呢
就是說英美法這個東西要移植移植過來
要移植到一個完全不一樣的地方
其實它特別依賴於一大批的受到英美英國式的法律訓練的
法律職業者來去操作這批這個法律
也就是說它對於英美式的法律職業者
對於英國式的法律思維的這樣的
就有這種法律思維的法律職業者的依賴度很高
比方說香港
你到香港去你會發現
香港的法律職業者基本上是英語的一個區域
英語的一個行業
大家都說英語
大家都要非常非常的賢淑的去了解英國的法律的這樣的一種
種種的先例啊還有英國法律的歷史啊
大家都
它比方說有些人想把它
有一段時間英國也那個香港當地當局也曾經試圖說
是不是要把普通法的普通法的漢語化
然後把英國的普通法逐漸的讓讓它變成漢語
翻譯成漢語
哎呀結果真的是特別不容易
幾乎是
你知道曾經有一個英國的人說什麼是詩
詩歌就是在翻譯中間丟掉的東西叫詩
我們也可以說普通法正是這樣的一種法律系統
它是沒有辦法把它翻譯成漢語的
就是在翻譯中丟失了的東西就叫普通法
所以這樣的一種情況下
你除非很能夠賢淑的運用英語來去來去思考
不只是閱讀
而是用英語思考法律是這樣的一種規範
普通法的規範你才能夠賢淑的去操作普通法
所以沒有這樣的一種英式的法律職業的存在
就沒有辦法去駕馭普通法
普通法的遺址也就必然會失敗
這是我我想我們強調的五聽方困境的第二個困境
接下來我們還有其他的一些困境啊
法律的精神要好陪審團的遺址的方面的一種困難要好
我們下次再講