我們今天這個
今天講律師問題
講律師問題呢
所以我今天有點要正規一點
因為我交往的一些律師朋友
都特別的注重自己的服飾
這個職業似乎是特別
有一種莊嚴感
尤其是他們要到法庭上的時候
他們會非常注重自己的儀表
因為這種儀表也是一種尊嚴的體現
也是對法庭的一種尊重
所以就有點正規一點
那麼上一次我上個禮拜天吧
我們講了這個科舉制度的興起
以及對於中國的整個的政府制度
民間構造 民間社會構造的一種影響
這樣的一種科舉制度
其實在中國的一千多年的一種實踐的歷史上
的確是一個特別重要的一個制度
比方說我們上次談到了
科舉制度帶來的一種社會的一種流動性
我們的社會不再是一個特別穩固的
一種明確界限的階級構造
那麼不同的市農工商
這些不同的領域的人
他們完全可以通過科舉的制度
通過科舉考試這樣的一種方式
變換自己的社會身份
能夠成為社會中間的統治先生中間的議員
當然與此相適應的 相對應的
那麼你也必須要考慮到
今後你的傳承問題
這個傳承不可能根據學員去傳承你的權利
所有的傳承都必須要通過你的子孫
能夠像你一樣的勤奮
並且像你一樣的說明
才能夠科舉考試
能夠獲得自己的一種更高的身份
我上次提到過
給大家推薦過
著名歷史學家何秉帝先生
那麼何秉帝先生
這是他特別重要的一個研究
就是研究中國
由於科舉考試所帶來的社會身份的流動
他曾經用地毯式轟炸的方式
來去閱讀美國國會圖書館
以及其他重要的外國圖書館
尤其是美國大學圖書館中間的
各種各樣的家譜
地方制
還有所謂的近視提名路
並且上了這些記載
他最後發現
明清兩代的一種
近身
通過科舉來獲得近視
這樣的一種公民
也就是說他們可以進入到中國的官場
這樣的一些比例上來講
因為他都要統計他的
每個獲得近視的人
政府都必須記錄下來他們
所有的家庭的
網上追溯三代
和嚴格的記錄
那麼父系母系這邊的三代
都要做記錄的時候
他最後得出的一個統計的結果
表明
應當有
應當有接近一半以上的
接近一半的人
那麼他們的
主張追溯三代沒有人做過關
大家可以想見這是一個
非常巨大的一種比例
那就意味著
雖然日本歷史學家
他以步的
研究中國歷史
非常著名的宮崎斯定先生
他曾經在他的著作裡邊說
科舉考試其實
對於窮人和對於
表說地主或者是有錢人家
其實還是有差別的
只有富人
只有有錢的人
只有有地位的人
更有優勢
來獲得一種科舉考試的成功
因為那是非常的不容易
可以說付出很大的代價
但是我們也可以看到
像陳世美同學這樣的人
他就可以通過
儘管出身平寒
但是仍然可以
成為這個國家的狀元
全國高考第一名
這樣的一種
社會的巨大的身份的流動性
它就使得中國的
千軍萬馬過獨木橋
那麼大家都要想
什麼
同時
會本身的一種階級界限的
一種模糊
所以我們當年引進
馬克思的階級鬥爭學說
其實馬克思的階級鬥爭學說是
一種依據著西歐的
歐洲尤其是歐的歷史
來得出的一個結論
這樣的一個階級鬥爭
因為他們的階級
是相當穩定的
比方說三個等級
國王貴族自由民
當然在下面更是
一種努努階級
這個
大家從古羅馬開始
就是這樣的一種
非常穩定的一種階級的構造
那麼階級鬥爭是推動
歷史發展的動力
這樣的說法
其實是非常非常貼切的
吻合了歐洲的歷史
但是對於中國來說
這個確實是不成立的
因為中國沒有這樣的
一種穩定的階級
構成不了一種穩定階級
所帶來的一種
大家通過階級的一種
扭帶進行一種
組織化的一種抗爭
組織化的一種交涉
不同的階級之間
經常通過各種各樣的鬥爭
和妥協來去帶來一種
像說社會身份的一種改變
社會地位的一種改變
法律方面的一些成就
從古羅馬開始
法律每次的發展
變化都跟他們的
階級鬥爭有一起的關係
這一點是非常重要的
我覺得這是中國古典
跟西方的
跟日本的社會存在的
相當大的不同的一點
我們需要記住這樣的一個
非常重要的
就說馬克思這樣的一種
學說他的一種局限性
那麼另外這樣的一種
科舉考試
具現制的這種結合
也帶來了我們算是說
我們的政府構造方面
一種中地方政府
其他的地方是這個樣子的
但是在中國
我們不大容易說
我們有一個
所謂的跟中央政府
相對獨立的地方的
政府系統
因為周限官員都是
朝廷任命的官員
朝廷罷免的官員
皇帝在咸陽
比方說我的家鄉
在交通半島的地方
做限令
這樣的一種
這樣的一種任命和罷免的體制
帶來了中央
一種直接的操控
而地方
所謂的地方權力
其實也地方政府
也就不存在
所謂地方政府
只不過是中央政府
在地方層面的一種延伸
這樣的一種體制下邊
我們也很難想像
能夠建立一種
西方的地方自治
通過聯邦制來
去獲得一種
地方與中央之間的
這樣的一種交涉的能力
這點也是
中國跟西方
重大的一個差別
那麼上次也有位朱先生
提到了說
科舉考試對於
我們的勞動分工
我們的社會的職能
分工的一種影響
這一點我覺得
上次我們沒有來得及
特別多的去講
我想今天在補充的
說幾句
科舉考試的內容
其實是一種
特別寬泛的文史方面的知識
經史之極
一個人要科舉考試
成功的話
需要對於朱子百家
包括一些重要的
經典著作的一種
權威的助士
都濫手於胸
從其中
拉出一些重要的話
都可以鋪陳開來
可以寫出一篇
非常漂亮的文章
這影響到了
我們整個的這樣的
整個社會
所有的社會成員
幾乎大家都要關注
這樣的一種知識
除了這些知識以外
其他的知識
是沒有太大的必要的
那麼這樣的話
就使得中國的
整個的官僚階層
它成為一個非常非常的
具有非常強烈的
文韻色彩的
一個官僚階層
比方說我們很少
能夠在官僚的
這樣的一種知識構
官員熱衷天文學
官員熱衷地理學
像徐莎克那樣的人
其實不是官員
有一些官員
那只是業餘愛好意義上的
而不是說
我們可以說
有一種非常專職的
像今天
我們的政府裡邊
有一些人
可能是專管水利
像我們前面一位一位書記
他專門在清華大學
學習水利
所以他其實在政府裡邊
也可以算是
一個水利方面的專家
就有他的專業性
但是中國古典時期
就不存在這樣的一種專業性
有一位朋友提出來說
在唐宋時代
曾經在科技考試中間
考過法律方面的專業
那可能是
多多少少說
給出一個案例來
叫一個官員
叫一個
參加科技考試的人能夠
根據這個叛例來去做一個判
這個判就叫尼叛
這當然是非常短的時間
在宋朝北宋時代
曾經有過很短的時間
有過這樣的一種時間
但是大多數情況下
並不是特別的注重考察一個人的
這樣的一種
在一個專業領域特別起
特別豐厚的造詣
特別深刻的一種
這種情況
沒有多少人去意見
那麼這樣的話
帶來了一整個的
觀察的一種氣息
是一種瀰漫的
比方說
官員們
由於科技考試的要求
他們很少就喜歡寫詩
喜歡唐詩送詞
這些東西
喜歡古典詩詞
那麼他們就是
互相直接經常
互相正思
明朝的時候那些傳教士
西洋傳教士
耶穌會的傳教士
到中國來
發現中國真正的作度
全國的人都會寫詩
兩個人見面
經常都是說
哇
人胸最近做事物
然後對方說
要做兩手
然後拿出一個扇面來
給他寫到扇面上
這種非常非常
美好的美學的語樂
一個人如果不能寫
寫一首好文章
寫一首好詩
另外還要注意
是說
還要有一種
毛筆字
要寫得特別漂亮
身形方面的修養
讓官員養成了一種特別的
它的特殊的一種
比方說
官員到底職業是做官
還是職業是寫文章
偉大的文人歷史上
基本上都是文章
能夠寫得非常漂亮的人
他以他的文章
歐陽修也好
蘇東坡也好
他以他的文章傳世
但是
正如美國的
一位著名的研究
中國歷史的專家
他叫列文生
列文生是
哎呀40出頭就
有用被淹死了
這個是當時大家都非常惋惜
認為
在各個方面都已經
積累了最豐厚的一種
然後能夠成為一個
傑出的大事的人物
但是最後就是40多歲
老天
不讓他活得很長
就死掉了
列文生的著作叫
儒教中國集集現代命運
集集近代命運
或者現代命運
我今天在我書架上
找了半天也沒找到
我那邊書藏在哪去了
這個書到
方很多
有時候書到找的時候
簡直可以說是
因為書架都是兩層兩層的
這麼板
裡面的書都
外面看不到
經常就忘記了
那邊書在哪
所以
哭天氣
找了半天也沒找到
列文生的著作叫中國集集近代命運
他在裡面
其實研究過中國的官僚集團
這樣的一種審美
和他們的專業性的問題
他特別的指
反正國的官員
其實他們慢慢的
越來越走向一種
正向中國化
由原來的
還比較寫實追求
真實的那樣的一種追求
慢慢的
越來越趨向
走向一種寫意的
一種文人化的一種
人人化的一種境界
按照西方的那種
繪畫的標準來說的話
特別的不符合比例的
那樣的一種
原則
透視的原則
一點不講究
不是不講究
它是反著講究
講究一種
反透視的一種邏輯
或者說
有人說叫閃點透視
那個方
我們看的是不對的
這是好的
繪畫講究一種
要體現出一種意趣
一種境界
一種
一種避孕
這樣的一種東西
在審美學上面
就變得
成為很高進
但是
像說在一個官員看來
他如何去
出現這種問題
訴訟問題
經常來自於
比方說在土地方面
發生了一些糾紛
大家知道這樣的一種
訴訟的
涉及到土地方面的糾紛
比方說土地的
流轉問題
土地的所有權
如何去保障的問題
土地的
比方說
雙方的契約
這個契約條款
怎麼去解釋的問題
這些問題很繁瑣
可以說是
根本沒有行而上的一些東西
大家可以看到
比方說我上次提到過
古羅馬的
那些個偉大的法學家
五大法學家
我們今天讀他的著作的時候
你會發現
這些法學家們真的是
一心一意念之在之的
就特別關注的就是一個
比方說財產的分類
他們居然用
不同的藥素
來去進行財產的分類
比方說動產不動產
是可移動的和不可移動的
土地是不動產
房子是不動產
但是一張
是動產
動產
那麼
可分物不可分物
還有特別有趣的比方說
種類物特定物
什麼叫種類物
我這個杯子
如果別人到我家裡
他完全可以到商場
就類似的
或者一樣的杯子
同樣品牌的杯子
賠給我
這是完全沒問題的
這叫種類物
但是特定物就不一樣
特定物是
是一種急劇個性的
一致於沒有第二
比方說
我牆上掛了一幅
這個無常碩
送給我的話
把無常碩送不了給我
那麼這幅畫
可能是我祖上得到的一幅畫
或者說我在外面
拍賣
拍賣獲得的一些一幅畫
是無常碩本人的畫
但是這幅畫就是特定物
這幅畫是
這是不一樣的物
那麼羅馬人還說是
屬於神左右的物
是屬於人所有的物
是還有所謂的
比方說
那更抽象了
叫可觸及物
不可觸及物
你可觸及的
這張桌子我可以觸及
這個電腦我可以觸及
但是某種權力關係
本身也有財產價值的權力關係
它存在的關係之中
它並沒有
並不存在
你看不見摸不著的東西
這本身也是一種物
想想羅馬人
最聰明的大腦
都整天在研究這類的東西
研究財產的取得方式
在研究如何怎樣的情況下
你可以用武力來去
奪取這樣的財產
法律還保護你這樣的一種權力
我想這是一個
一個很大的財產權力
所以我可以去研究
這個財產權力
我可以去研究
好像有朋友說有點卡
康老師
能不能你的視頻先關一下
因為你那邊提示說
貸款有點低
開了視頻就容易卡
把你的視頻先關一下你就講
需要的時候再把視頻打開
好不好
好
我來關
好 OK
好 謝謝
好 來
好 這樣摸著黑獎也挺好
這個中國古典時期的
這種思想史上而已
你可以看到
人們大多數情況下
是特別的喜歡有一種
高頭獎章的東西
它並不會說特別認真
也不這樣的一種土地問題
土地的流轉
財產的取得的各種不同的方式
契約的一種情況
在那些士大夫階層看來
這簡直是屬於太先人
所以我們流行的口號叫
為天地理心
為生命利命
為往勝祭絕學
為外事開太平
這次東西是非常非常的
賦予感造力的
於是導致了我們中國的
整個那種官僚系統
他們其實是
我用扁滴性的話叫眼高手低
他們整天特別喜歡那種
紅大敘事
這樣的一種紅大敘事
口號震天響的這樣的一種方式
使得中國整個的官僚階層
他們整個的關乎到
一生關乎到
比方說一個人的生命權利
財產權利的這樣一種
司法的案件中間的時候
他們要先出一種
高頭獎章的那種風格
這個點我們可能會在
我們有個第五講
可以說第七講來的
像維也文與我們的判決
我們可以看得更清楚一些
可以看到他們的判決書是如何去追求
那樣的一種實話的寫作風格
充滿了特殊的修飾
比方說用點對戰講究這些東西
而很少運用一種非常複雜的推理
來去把一個案件的是非趨勢
進行一種非常嚴格的界定
以便保證民眾的基本的權利
這些權利其實是需要這種
非常細節化的去追究
去推理去界定
那麼最後通過一個
以來確立相關的權利的一種邊界
這些東西在中國
我們的官員這個階層是沒有的
這樣也很大程度上
是約了我們官員的這個
專業化的一種傾向
他們沒有辦法去實現
一種官員的一種專業化
這個東西發生最大的衝突
其實在清朝末年的時候
我們可以看到這個西方的商人
廣州13行那個地方
進行貿易的過程中間
發生了一些衝突
有時候是隨手上岸去
跟人鬥毆打傷的人
有時候是船上突然掉下一個瓦罐來
把一個婦女給打在水裡邊
被死掉了
那些西方人到了
最後被逮到中國的法庭上
中國的憲令在開庭審理案件
攀於憲令
這樣的一種憲令在審理案件中間
這樣一種根本沒有證和專業的素養
專業的背景
然後法律方面的東西
在西方當時已經是19世紀中期的時候
早期的時候
西方的法律已經高度專業化了
但是在我們這兒
仍然還是一種滿口的革命大道理
沒有辦法去跟它
進正的追求一種
所謂的專業的一種推理
複雜的法律推理
我們叫league reasoning
這樣的一種推理不存在
這是我覺得
我們可以考慮到的這個
科學考試所帶來的
這樣一種官場文化
官員的一種思維方式
這一點
那麼我們也可以
看到這樣一種
本身這個科舉官僚
對於整個的皇權的一種依賴
也是中國的傳統的這種官場
非常非常重要的特色吧
這是我們想
我想首先先補充的說一下
上一次的講座
留下的一些
沒有講完的方面
我這個講客的節奏
其實有一點
我在北大講客講法理學
有時候講了一個學期
大概也是講了1/3的內容
其他都不用講了
我在我看來其實
基本上法理學是一種
讓大家具有一種
得到一種思考方式方面的訓
思維方式方面的訓練
那麼今天我們
就轉到今天的話題
今天的話題有點
作為地下工作者的
地下法律工作者的宋師
這個
有沒有有一個不但大學的教授
我的朋友說
他看這個題目看成了
作為法律地下
地下法律工作者的老賀
有一個賀為方便成地下工作者的
這個有點好玩
那麼
宋師是中國的古典時代
尤其在明清
非常火月的一個階層
他們是跟宋宋關聯
但是他們又不是
今天意義上的我們的律師
這個宋師這個職業
有著相當長的歷史
過去當然也經常被貶低
被官方的話語
這個意識形態成為所謂的
宋棍
害群之馬
教說辭送
所以是
他們你看
有一些香港拍的電影
或者電視劇
周星馳
周星馳還扮演過一個宋師
到了法國
是古代時代的那個故事
但其實宋師從來就
叫不了法庭
不能到衙門裡面親自來去
對一個案件進行代理
這個職業完全就是一個
在法庭之外
在衙門之外的存在的一個職業
他們當然也
也不需要隱秘自己的身份
只不過他們沒有
沒有任何意義上來說
他們是一種在官場上
感覺到非常重要的職業
這些人是科舉考試的失憶者
他們是明洛孫山
明洛孫山的人
他們一輩子感覺到自己
只能夠幹這樣的一種
似乎是非常邊緣化的
靠自己懂得一些什麼
可以給人家寫一點碩狀
可以所謂的寫藍格子的
在藍格子上幫助人家寫碩狀的這些人
這些人是宋師
這個宋師在
他們在中國悠久的歷史上來說的話
在先前時代
我們其實有過一些
他們的前身
他們前身可能叫變者之流
或者叫陰陽家或者叫縱橫家
去做一些碎課的工作
合縱聯橫
這些人他們是過去的先輩
到了後來
這個職業就逐漸的變得消失掉了
我一直在考慮
律師這個職業
在西方的發展
究竟經歷了怎樣的一種歷史的過程
西方當然也有很多的
對於律師的一些挖骨諷刺的
說我這張
我這是在倫敦買的一幅畫
是專門挖骨那些律師
在經濟衰退的時候
這些律師就像乞丐一樣的在街上乞討
到現在也有很多的西方人
西方的笑話
講說就不說的
後邊總是跟著一個拼命追趕的律師
律師總是要建立望義的一群人
一個律師的目的
上面他的目背上遵照他的祖父
一祖課了兩行字
一行是說某某某律師之目
又加了一行叫政治的人
結果每個人走到眼前都說
這怎麼可能一個目的去裡面葬兩個人呢
因為一個律師是不可能是一個政治的人
還有有一次
有一個法國的中學校長
死了以後就上了天堂
到了天堂上
天堂上面就安排
也住那個賓館吧
住宿舍
然後每個人都有宿舍
然後他就進了一棟大樓
用大樓裡邊好像領班的人
就給他送到一個標間去了
就說這個校長你就住在這個標間吧
他就我住在這個標間
第二天他在想
他覺得我再看看
別人住的是什麼樣的房間
結果就悄悄隔壁的門
隔壁的門一開門
一看隔壁的房間是好紅的
簡直是總統套一樣的
非常的嚇人
咱們這麼寬敞
這麼漂亮的一個房間
然後這個人就問說
你是幹嘛的
這個人說我生前是律師
在人世間的時候是做律師的
他心裡邊在想
這怎麼回事
這麼不公平
我一個中學校長怎麼住那麼差
一個律師住那麼好
他就到上帝那去抱怨去投訴
就找到上帝
上帝跟中學校長說
哎呀你別投訴
你別抱怨了
他是2000年來第一個上天堂的律師
所以律師基本上上不了天堂
所以給一點兒優厚的待遇
也是應該的嘛
都是這種瓦古粉絲律師的這種事
這種笑話多得很
但是西方文化中間
又有一種對律師的一種特別的尊重
特別的覺得是這樣的一種
一種非常根深蒂固的一種信念
那麼律師職業最少發源於古羅馬
我在講這個職業
他能夠在西方發育起來
跟中國相比較
在中國沒有辦法發育起來
這到底是有哪些個原因
哪些個因素影響到了
律師職業在中國的成長
我覺得第一個因素就是說
是否對於一種辯論術包容
就是說是尊重一種辯論術
辯論術是什麼樣的一種
古代中國有一個叫
鄧希的人 芬希的戲 鄧希的人
那麼這個人是戰國時代的人了
那麼他就特別的喜歡辯論
喜歡跟人論
我們知道戰國時代
還有一個偉大的爭論家就是孟子
孟子曾經在他的文章裡邊
有一些篇章
其實充滿了一種特別的
特別的一種爭論
比如說跟那個空降社會主義者
陳香發生了一場爭論
就是關於勞動分工問題
我覺得孟子的思想
其實還是很有道理的
陳香說
一個國家的國王應該一邊
上午治理國家
下午去自己耕地自己種田
自己養活自己
這才是一個比較好的
君主的風範
結果被孟子吹鬍子的
他辯論了一番
最後把一個陳香辯的牙口無言
最後孟子還氣恆恆的說
我起號辯災
無不得已
我不得已
他跟你這樣辯論
但是陳香這樣
鄧希這樣的人在辯論
他其實自己不僅辯論
而且他有一種
他要培養學徒
他招募了一個校外輔導機構
就像是新東方那種機構
專門來收錢
收了學費來去培養人
大家進行辯論
你知道辯論的訓練
是讓一個人今天代表著
假方立場
對方代表於方
那麼明天呢
你們倆吊個個
互相在為
昨天對方的立場進行辯論
這樣的一種實踐的方式
讓當時的儒家的人
感覺到這是有點問題
這問題在哪呢
問題就在於說
你這到底有沒有是非了
你今天站在這邊說
明天站在那邊說
你久之老幹這種事
你就變成了一種
自由邏輯沒有是非
那你思想基本原則怎麼說
你沒有任何原則性的東西
你可以堅持
這是絕對不容許
這是會擾亂人
所以當時的一個人最後說
鄧錫子這一套東西
簡直可以說是
只可以扶人口
不可扶人心
不惜以日之我
非昨日之我
君王如果不
君王如果工匠
不懂得他
不會他完全不影響他的精巧
而君主如果喜歡
這套東西的話
那結果必然是天下大亂
因為人心沒有是非了
是非是最重要的
那麼與此同時
跟儒家相對應的道家
道家跟儒家很不一樣
但是道家的人
也不大喜歡這種
天天練習是非
然後摳各種各樣的字眼
然後鑽牛角尖
這種東西在道家看來
其實天下的物你從
天下這個如果說
天下說不同的話
那個乾和膽連在一塊的東西
都是相聚甚遠的
如果說同的話
那萬物歸一
所有的東西就是一個東西
你知識上搞得那麼
那麼嚴謹
那麼去非常嚴格的區分
始於比假予以
這是不必要的
這是完全錯誤的做法
對道家和儒家兩方面
都不大喜歡這些東西
整天
我們其實過去胡適
胡適先生在哥倫比亞大學的
博士論文就是研究的
所謂的中國明學史
研究明學史
所謂明學史不就是
羅技學的發展歷史嗎
中國早期的先前的
羅技學的發展歷史
那麼這個在中國的
羅技學其實是
在中國就冒了個牙
後來也就被扼殺掉了
這人被判處死刑利益
執行了
我們古典時期就再也沒有
真正的對於這種
論辯術的一種講求
雖然也有所謂的莫辯了
但是從來沒有
經過一種更廣泛規模的一種
大家比如說
我們知道
印度文化中間
它有一種非常
傳統中間有一種辯論的講求
古希臘的那種
我們第一次講過
那種柏拉圖所
記下來的那種對話
還專門羅技學的著作
專門修士學的著作
對於辯論的講求
真的是特別特別的重視
這是一種知識論
傳統的一個差異
同時也深刻的影響到了
中國的文明的發展
和西方文明的發展
那你比方說
看一看
中國傳統的
歷史中間
有沒有
非常好的辯論文字
論辯
大家
做下來非常認真的設定命題
然後進行一種
非常繁瑣的
反腐的一種論辯
跟論辯相關聯的
是否有演講
說是否有演講術
古文官之裡邊
有沒有一篇文章是演講文章
有不少朋友讀過
古希臘的偉大的歷史學家
休息底德的
波羅奔利撒戰爭史
這部偉大的歷史文獻
偉大的歷史著作
可以說
它在裡邊所收錄的演講的一種文獻
演講的一種文章
非常非常的多
比方說
古希臘偉大的政治家
布里克利
布里克利的演講
好多篇演講都收集在這裡邊
它在那裡邊講
比方說在鎮王將士
目前的演講
在鎮王將士目前的演講
現在的中文翻一本
應該有
五六頁的篇幅
是一篇演講的一種演講記錄
這五六頁
五六頁的篇幅裡邊
哇 你可以說隔著歷史的長河
兩千年的時空
你隔著這個兩千年的時空
來去今天閱讀
或者朗誦
《波羅賓利薩戰爭史》這個修習
底德的在鎮王將士目前的演講
你仍然
覺得那樣的語言的
一種情感的力量
和巨大的一種
一種一種一種
一種震撼人心的力量
這是非常了不起的一件事情
我覺得後來
美國前總統羅納德里根
在挑戰者號事故發生以後
他
那篇道詞
也是非常有意識的去模仿
修習
這個
《波里克利》的那篇演講
其中有非常經典的句子
比方說你們要下定決心
你們一定要
因為
你們一定要勇敢
只有勇敢
你們要去追求幸福
你們要去追求自由
只有有自由才能有幸福
只有有勇敢
才能有自由
這樣的一種
經濟
那種語言的一種
特別的巨大的震撼力量
但是在我們這
似乎就變成了一種
寂靜的文明
我們的文明中間
沒有非常
非常漂亮的一種演講
在公共大眾大聽廣眾之下的一種演講
這些東西都是不存在的
我覺得
這樣的一種對於演講
數是否
非常的講求
成為一種社會文化
中間的一個隱人注目的現象
我覺得這是
律師這個職業
是否能得到
發育的一個
非常重要的前提條件
第二個方面就是說
這樣的一種演講數
是否能夠延伸到
在國際的一種語中間
使得國家的
整體的政治生態
發生變化
能夠一個國家的政治生活
也包容一種互相的一種
辯論
一種偉大的演講
那就說要有一種
所謂的口頭政體
要有一種
通過大聲的
向公眾發表講話
來去獲得一種公眾的理解
或者公眾的支持
由此來去
推進的一種政治的生活
推進一種政治目標的實現
而這種東西
是西方的
一個很大的
很了不起的歷史傳統
我們就看
這個
英國
國會
但是到國會裏邊
開始的時候
英國的國會並不是以
制定法律為
最重要的目標
他們的工作其實是
接激鬥爭
再接激妥協
先是議會就一個月
後來那些貴族們
不願意跟那些新生
新奇的平民們在一起
大家就變成兩個月
然後慢慢形成了
兩黨政權
輝格黨 脫離黨
兩個政黨
這個政黨是特別有意思
它屬於
你們知道政黨這個詞
用的英文是一個party
最早出現政黨制度
就是在英國嘛
party這個詞
是擾有姓位的
因為大家都知道part
part
是一部分的意思
也就是說一個政黨
它代表著社會的
一部分
它並不是所有的我都可以代表
所有的都代表
就說不叫政黨了
這不知道怎麼去說了
每一個不同的政黨
只代表社會中間的
局部的利益
有些人代表可能貴族階層
有人代表可能自由民階層的
這兩個不同的階層
進行一種鬥爭
進行一種衝突
那麼大家
各自把自己的利益
的政黨性嫁以表達
然後
要求對方做出讓步
然後大家最後
發生一種妥協
從前是通過
戰爭來去解決問題
但是現在我們發現
他們越來越多的
是在議會裡邊
來去實現
一種利益的一種分贓
或者說分隔
分配
德國的鐵血載向
比斯麥曾經說過一句話
對兩樣東西特別喜歡的人
不要去看他的
製作過程
一種是香腸一種是法律
就是說
喜歡香腸的人不要去看
製作香腸的過程否則你就不想吃它
法律也有這樣的一個問題
那就是說
也是一種利益的
分贓也是一種很骯髒的
骯髒的交易
並沒有那麼
好像特別高尚
特別
偽暗的一種狀況
國會議員們在
在議會裡邊
進行這樣的一種辯論的過程
無非就是
對於這樣的利益進行一種
絕大多數的情況下並不是所有的
有些辯論可能是
涉及到
典篇宗教性的辯論
或者說一些從高到的辯論
但是
許多情況下
都是一種利益的一種
一種
衝突和妥協
這就使得
整個的西方的這樣的一種文化中間
它的一種
精
悲論式的東西
尤其是政治文化中間的辯論
大家
比方說不喜歡全體一致通過
一定要有把分歧
展現出來
一個西方國家
英美國家的小孩
從幼兒園開始就要學會這樣的一種
跟對方不同的觀點
怎麼去表達
為了辯論的更充分的展開
人們還
專門確立了
對辯論展開的一種
所謂的羅伯特意識規則
羅伯特是一個退休了的將軍
一輩子雅浩
研究
英國議會所
產生的辯論規則
這些辯論
為什麼
這麼設計
它的合理性在哪兒
我們都說胡適先生
曾經特別的熱鬆
與了解
這樣的一種
怎麼開會
孫中山先生
也是一個特別注重
開會書的一個
怎麼去開會的一個
他寫過一本書其實是翻譯的
你要學會開會
學會如何去讓一個會議
比方說代表不同觀點的人
都能夠在會上
能夠出現
他們應該有自己的一個
非常好的一個代表
來去把他們的訴求加以表達
那麼在這樣的一種
表達相互之間的
中國政中間應當如何去
誰來提議
提議之間
對方
提議如何去進行
胡適曾經非常得意的時候
他從美國留學回來
參加國運大會的時候
就特別願意去實踐他的規則
就給一幫老人們覺得
哎呀你看看
你能夠把一個會議
主持得這麼緊緊有趣
特別有意思
你是怎麼學的
胡適說這就是他留學美國的時候
在美國學到的一套
開會的規則
這些會議的規則
堅決
要排斥所謂的
只容許多數人的代表
說話而不容許
所有的利益都能夠得到
盛章
都能得到盛章都能夠被聽取
堅決不能夠
接受所謂的
比方說
有一個
店裡邊好像有這麼個場景
一幫村民在研究是否修
通往村外的一條公路
結果
表決的時候大家都同意
最後就有一個老約翰說
我不同意我反對
最後村長說你為什麼反對
老約翰說
哎我沒什麼反對的理由
我就是不喜歡全體一致通過
所以全體一致通過
這樣的一種方
這樣的一種會議的風格
是西方人所斷斷
不能接受的
所以
我反對
表達
一種都有機會進行表達
它
它其實是塑造了
一種不同的政治生態
我覺得
我們是否能夠
中華文明
中國的文明對這方面
比方說中國古代的
這個
我們比方說孟子
孔子
孔子其實
他曾經說過李志用和為貴
先王之道
思為美
這泡泄的水淪浴裏邊很美的一句話
李志用和為貴
先王之道思為美
那麼
和是什麼意思
其實和
我記得
前總書先生的管制院裏邊
專門有對和的一番解釋吧
追溯了許多的
中國古典的思想
他也認為其實中國古人
認為的和並不是說
一律的
沒有不同的東西
不 沒有不同的東西不叫和
和是
正好是各種有差異性的東西
能夠發生一種協調
這叫和
彭任
彭任必須要有不同的味道
才能夠
彭任處以做好菜來
還有
音樂
音樂要不同的樂器才能夠
演奏出一個
和諧的音樂
不同的聲部啊
不同的配器啊
不同的和聲啊
有有有有
一種
都是二湖
在一塊兒拉
文革期間有什麼
二湖騎舟
揚邊
揚邊吹馬運良忙
其實很單調
很乏味
日本的有一位研究中國
文化的叫清武正兒
聽的人說
中國古典的音樂的一個很大的缺陷
在於
旋律
有旋律而無和聲
也就是說
它其實是缺乏一種
多元化的東西能夠
能夠結合在一塊
當然是孔子
孔子其實這個人有一點
我自己不是特別喜歡
就是在淪語裏邊
他經常表現出一種對於
能和的人的一種反感
說
巧言令色
賢亦仁
巧言令色的人
其實很少有
金屬很好的人
我覺得這個是好奇怪的一個邏輯
還有剛義穆勒
剛義穆勒
過去我們都念那
後來說今天念穆勒了
剛義穆勒
這是好人的一個標誌
反正是好人都不會說話
是不是多多少少跟他
他曾經在
自己活著的時候
曾經有一個他的競爭對手
叫邵正茂的人
是不是跟邵正茂有關係
因為他最後做了
孔子做了魯國思考
當然也是遵恐的人不大喜歡
不大喜歡這個故事
覺得這個故事可能不是真的
邵正茂因為講課
講的口才特別好
邵正茂跟孔子
那年都是中國最早的
名辦教師之一了
當時招收學生
也都要收費
所以你學中多
你的這個
素修那塊
臘肉就給的多
所以這個是有經濟利益的考慮的
於是
似乎他的講課過程中間有許多
孔子這邊的學生
最後就拖陶
就陶到了邵正老師那邊去了
結果就
孔子對他就有點懷恨在心
後來就
孔子當了
三中省高院的院長
做魯國思考
然後就很快就把邵正茂給殺了
判決邵正茂死刑的罪名裏邊
一些很奇怪的罪名
比方說行癖而計
計醜而博
計那些醜說
現在我們經常遇到那些段子手
經常說一些
非常非常的色情的
或者其他的那些段子
然後記的很多這種人叫
計醜而博
然後呢
演偽而變很有意思
虛假的命題能夠
論證的叫所有的人都心悅成福的接受
這就是邵正茂的罪名
沒有一樣是說他
殺了人啦或者他
他放了火了
沒有一條
所有的罪名都是跟這個
刑事犯罪沒有關係的
幾乎可以說就是
就是因為口才好
所以這是不是就大
在很大程度上影響了
什麼文證不再多言
我們這個
到現在為止
可以說中國的這個政治裏邊
文化這個政治中間
演說
論辯
都是幾乎是
很缺乏的
這個東西是
我覺得是我們影響到
我們中國的政治走向民主的
一個非常重要的一個
與此同時也可以說
它是
在一定程度上
也影響到了律師這個職業
他們本身的一種生存狀態
與此同時也影響到律師職業
對於政治的一種
會作用的一個障礙
將來的說法
是美國的國會裏邊
一半的議員一定是律師
律師出身的人
從來沒少於一半
現在超過一半以上的
美國的
曾經是做過律師的
因為律師為什麼
會成為政治上
這麼可以說容易獲得
一種巨大的成功的
這個群體
這位律師
會辯論
法律的訓練就是讓一個人
不僅僅是有精湛的
深厚的法律的素養
與此同時他們
一定要知道
法律是一種交流的藝術
你法律必須要考慮
一個人在學習法律的過程中間
都必須考慮到你如何
能夠在法庭上
把自己做代表的
客戶的利益給最大發生出來
如何去進行一種
跟對方之間的辯論
辯論的過程
如何去層層剝損
如何去誘敵深入
如何去挖坑
讓對方往下跳
如何去讓
美國有一位退休的法官批評的那樣
如何讓一個
對方的一個層層的證人
在你的
這樣的一種
層層剝損式的
盤問之下
大家在陪証團的成員
看來他就是一個騙子
你如何去讓一個
層層的人最後變成一種騙子的
狀態
這都是律師的一個特別重要的技巧
但是
這樣的一種技巧
在西方的政治生活中間
是不可或缺的
但是
在中國傳統的政治中間
這樣的一種技巧
可能是沒有用的至少
如果不是說
對
在清朝
初年的時候
許多人都
都因為自己的
我看看我的網線應該是連著的
有朋友說
沒事人受
人受
我說話再接吧一點
可能就差不多
能夠順起來
第三個
數是
西方的律師能夠
發生
最大的一種
法律
法庭上的作用
以及整個社會上的作用
整個政治生活中間的作用
第三個方面的一個因素
我覺得可能是
剛才我們前面提到的
這個就是說
戒指鬥爭
在歷史上獲得了一種正當性
由於這種戒指鬥爭的
正當性最後變成了一種
他需要有一種代言人
同時這樣的
戒指鬥爭的正當性
也產生了一種特別的
武力人們
發生一種衝突
和衝突之後的妥協的一種意識形態
意識形態
不是一種獨特的
或者說是
蠻不講理事的
說只有我是正確的
你做的
你的任務就是跟著我走
你的任務就是跟我保持
跟我
可以唱反調
所有的真理
都壟斷在一個特定的集團的手中
不容許其他的
階層
不容許其他的人來獲得一種真理
這樣的一種
這就是一種
如果整體來說
個會中間形成一種
意識形態
就可以說是
它就能夠
形成一種
代言人之間的一種
作為代言人
英國歷史上
從來都沒有缺乏過
這樣的一種代表
代言不同的正當的一種律師
來去
出頭露面
來去變成一種
大家純相舍見的一種
我
這個是一本
叫
一本
關於英國大憲章的書
這是
前幾年
大憲章是
一二一五年
一二一五年的
誕生的
二零一五年的時候
是
200週年的禁令
我記得那一年
英中
文化交流委員會
和
英國政府
特意安排了
英國最早的大憲章的版本
到
到中國來
這個展覽
800週年了不起
一二一五年
大憲章的生日是
15號
那麼
在倫敦的郊外的
叫Renny Mett地方
那個
有一個地方
最後在
英國的國王
約翰一世
在貴族們的
在
一種
威逼之下還有一個著名的宗教領袖
然後在他的威逼之下
簽下了
英國的第一部
謝法文件
這個詞叫
這是一個拉丁文的詞
叫Magnacata
Magnacata是
偉大
是
Cata是
大憲章
英國的國王
約翰王
他是著名的
偉大的
有
朋友還提問說
亨利二世的問題
約翰一世
就是亨利二世的
好像有人一直在說
應該沒什麼問題吧
我慢慢的
慢慢的講
現在是
幾點
那麼
約翰
一世這個人跟他爸爸
一點都不一樣
他爸爸是一個特別輝煌的偉大的君主
英國法律史上
可以說
可以說很
傑出的一個
推動法律發展的人
英國的審判
最主要的幾個司法的一種
創始
都是在亨利二世的
所缺的
但是
真的是
兒子像父親
他這個兒子約翰一世
是一個王父子弟
是一個
心術也不太好
好像我的同事李鴻海教授
對這方面非常有研究
他說這個人
身體也很差
不講信義
出爾凡爾
最後他還特別好打仗
大家知道
英國當時歷史上曾經有過
一個
那個是諾曼政府以後
威廉公爵
威廉一世
成為英格蘭的
當時他成為加冕為
英格蘭的國王
英格蘭的領土不只是在
現在我們說在英格蘭
或者說
威爾世那一塊
其實還包含了在大陸的
許多的領土
屬於諾曼底公爵
以前的他的封地
那麼他到了英格蘭以後
直接就變成那種跨
英吉利海峽的一個巨大的
封建王國的
一個君主
然後呢
但是法國這邊不斷的
英國在大陸的領土
這個時候就會跟法國
戰爭
為了領土而打仗
最後是
哎呀這個約翰一世
真的是
這個打仗也打不過別人
最後是越打領土越少
越打領土越少
最後
這場戰役又失敗了
回了以後自己國庫
又虧空了又錢打仗了
召集這些男爵們
說
你們是我的成熟
現在
我們不能夠喪失自己的
一寸土地
我們需要跟法國人在街上打仗
然後又要說增加稅收
又要要求
男爵們
出力出力出錢
結果最後
男爵們不干了
男爵們非常非常的憤怒
最後大家
堅決
拒絕國王這樣的一種要求
國王說
哎我這個軍隊打
法國人我打不過
打你們可能沒問題
於是國王要求軍隊跟貴族
們開始了戰爭
這就內戰就爆發了
貴族們當然
這些男爵們他們也是
手中軍隊的人
於是他們的軍隊聯合起來
國王打了一仗
外戰外行
內戰有
最後國王打仗也打
失敗了
打敗了
最後國王不行了
最後你看英國
他不是說我幫你打敗了
我就
把你殺了
推翻你打到
我這個打到皇帝做天下
可取而代之
打敗了的國王還是國王
你只要接受
我們的條件
我們就可以
讓你接受國王
接受什麼條件
二一五年的六月十五號
這些貴族們
這些男爵們
在那位宗教領袖
叫藍克保
打主教的領導
那麼
到了國王的面前
他們約好了在
Running Mad這個地方
見面
最後交給國王一份
文件
這份文件寫著
就是剛才這個標題上
他跟他卡他
接下來就是
有一個戏演
隸屬了國王這些年的罪惡
接下來就提出了
五十幾條
六十幾條
他們叫美一條
叫美一張
那麼
其中就提出來了
一系列的對國王權利的
一種限制
那些限制有些很煩
說太武士和的
不允許設什麼語網之類的
那麼有一些很重大
比方說
所有的
在封建三歲
在傳統的封建稅收的
三歲的基礎上
任何對稅收的增加都必須得到
貴族會議的同意
審查權利
國王不可使用設定稅率
稅收的標準
另外還有更重要的一條
那就是所有的自由民
亡國中間所有的自由民
都有權獲得
在這片土地上的法庭的一種
政黨程序的審判
因為經過這樣的一種
法庭的程序
任何人的生命
任何人的財產
都不得被限制
殘石
剝奪
所壓制
用了一系列的詞彙來去界定
說國王不得做這個
不能做那個
這是一條非常重要的條款
這一條條款
裡面甚至還包含著
每一個當時肯定是這個中期事宜
每一個貴族都有權獲得
跟自己同樣人的審判
他貴族
這個詞彙後來變成了
有人翻譯成他的貴族
每一個自由人都有權利獲得
跟他同樣的人審判
這個在相當大的程度上
得以興起的一個
一個前提條件
一個非常重要的淵源
那麼
大家最後就
國王
好像
這位維茲的人手裡都是有刀的人
有劍的人
最後只好妥協了
約翰一時就在上面
簽下了這個名字
當然
當西方的這個契約觀念
真的是非常了得
當時的羅馬教廷的教皇
是
英爾森三世
英爾森三世是一個
法學家教皇
他法學造譯特別的
深深深刻
那麼
他
約翰一時的
覺得約翰一時這個人
他在教皇的眼中
也不是一個什麼好君主
但是
當消息傳來
英爾森三世
或許這份文件
居然是貴族們
用刀槍
脅迫
英國國王簽署的
你們這
契約自由是說大家簽訂的契約
都必須在雙方自願的機組上
簽署
而不是說
一邊拿著刀來去威脅
英爾森三世就
宣布
教廷不承認
這份法律文件是無效的
這樣一宣布的話
約翰一時也得到了鼓舞
到了第二年他又開始
說不承認這個文件了
我不從了
又開始打
最後打的過程中間他病死
不是說被打死
病死了
結果又小的兒子
趕快繼位
最後設任的這批大臣們
勸說
國王說應該簽署大憲章
後來你們知道
有很多位國王
最後他們在登基的時候
都必須宣誓遵循大憲章
遵循大憲章是
遵循一種鬥爭的傳統
這種鬥爭的傳統
影響所致
以至於後來人們
從一種觀念的角度來講
大家都認為這樣的一種
衝突和妥協
妥協之中有衝突
衝突之中有妥協
這樣的東西才是
一種合理的
一種政治的安排
一種合理的政治文化
以及合理的司法文化
所以
在這樣的一種意識形態的
背景之下來去觀察
你會知道
這也是
理性的意見出現
這也是言論自由
之所以言論自由思想要表達自由
就是因為說
你沒有人去可能壟斷這裡
你沒有人可以說
是我說的都是對的
你說的都是錯的
不同於我的意見都是錯的
像文革期間
我們經常記得領標曾經
歌頌毛澤東的畫交
句句是真理
一句頂一萬句
如果說一句能夠頂一萬句
句句是真理
那你還要有什麼批評的自由
你還有什麼言論自由
那沒有
沒有必要有
全國只有一個人一個大腦就行了
其他人都不必自己
用自己的大腦去獨立的思考
我覺得這是律師職業
你不要看我說的這個好像是
這忽視一種非常
非常憲政
律師來說這個職業
它天然的就具有一種
意義的性格
因為
我們剛才已經說了
在法庭上律師跟檢察官
就是當面羅對面骨的去互相對抗的
如果說一個國家不容許
差異性的觀念的出現
那麼律師這個職業
就天然就會是一個
不具有正當性的職業
這也是為什麼一級五級
在中國幾乎所有的律師
都被打成了右派
因為律師
真的是在一個一統
江山一統
都像一統的情況下
律師這個職業真的是
既危險
有多餘
可以說是非常非常的
不符合
我們這個
那個時代的一個
文化的
一個職業
那麼最後我覺得是
叫亞美與法庭了
我們亞美與法庭裡面
在這個方面我們沒有太多的展開
那就是說
法庭中間的一種對抗制的性格
對抗制我們經常說對抗制的時候
會說對抗制其實是
我們在說
歐洲大陸的法律司法系統
和美國這樣的
英美法的司法系統中間的時候
它司法程序中間有一種
我們說英美的比較偏向於
Adversary System
這個叫對抗制
對抗制
兩造之間的對抗
而歐洲大陸的所謂的
我們用一個所謂的
糾紋制訴訟
強調法官的主導性
當時人雙方都想法官來去進行陳述
當然
但是大致上來說
法官想有更多的一種
對法庭程序的一種
調遣部署
這樣的一種權力
叫糾紋制訴訟
那麼對抗制訴訟的情況下
我們可以發現
法庭中間有幾個特點
特別的引人注目
第一個特點就是說
它一定要強調
法官是一個居中裁判
法官是一個
弄深色的人
完全是一個中立的人
一個一個一個角色
法官的高度的中立性
是
對抗制的一個特色
呃
我
拿一本書來
我現在看得到那本書在哪兒
我
對不起
呃
這個
我書架上有一本
這個書好好早的輸了
我是1984年
1984年買的這本書
群眾出版社出版的
叫法律的正當程序
法律的正當程序
呃
英國的二世紀最偉大的法官
叫丹寧勳爵寫的
這本書的意者
有
有幾個
翻譯者
大家可以看得到嗎
呃第一個意者
叫李克強
呃李克強楊百葵
楊百葵
三個人翻譯的
各位這個
就是
現任的中華人民共和國總理李克強
他當年居然
翻譯了這樣一本書
但是他可能是
1984年
他留校不久
呃8 22年8 3年
留校以後就三個
他們三個同學一塊
呃翻譯的
這本書呃這本書
主要的引進者其實是
呃這個
龔翔瑞教授
北京大學當年的一個非常有名的
憲法學教授
他是
跟丹寧勳爵還有一些書信上的交往
呃丹寧勳爵
授權他們
把這本書翻譯成中文
法律的正當程序
這本書翻譯得也挺好
呃這個
顯示了年輕的
李克強先生確實是非常有
有英語方面
很專業的一個人
那麼
這裡邊提到過有一個
有一個
有一節的標題叫
多嘴多舌的法官
多嘴多舌
呃
我一下子
沒有做所以
呃對他說這個是
這個是
多嘴多舌法官其實就是丹寧勳爵
他大概說這個
上訴培育院長的時候
曾經有一個案子
是哈利特勳爵
呃主持審理的
呃一個礦工的家屬
又有礦工礦難
他的丈夫就死去了
然後就提起
從方面對訴訟要求過高
提出了這個
大家就打起官司了訴訟
最後就
在審理過程中間
當哈利特勳爵
主持這個審理的時候
引發了雙方當事人的不滿
最後
就提起了
上訴
對於原審判決不滿
同時更不滿的是
原審法官在法庭上
過多的打斷了律師
雙方律師的辯論
指得法庭的審理
沒有得到得不到公正的
審理
哈利特勳爵接到這個上訴以後
覺得心情很沉重
因為這明顯的是
不僅僅是對於
判決本身的指責
而且對於
整個的法官
對下級法院的一個法官
進行的嚴厲的指責
於是
安寧勳爵親自審理這個案件
並且做出了他的判決
他的判決寫得
非常非常的
語言也很莊嚴
我現在還能記得起來
裏邊的一些說法
在我們國家的訴訟法中間
法官的中立性的要求
非常的嚴格
這是非常重要的要求
一場訴訟
就是雙方調起來的一場戰爭
雙方當事人提起的
發動
一場戰爭
法官要探清事實的真相
最好的方式就是
讓自己放
遠離戰場
以一種
坐山觀虎豆的姿態
來去觀察
來去觀察和分析
這場訴訟
如果你不干於此
而親自跳下了戰場
走進了當事人的面前
那麼戰中所激起的消煙
一慢你的雙眼
是你看不清事實的
訴訟的真實的情形
只有當事人
提起了某項動義
需要法官做出一個中間裁決的時候
只有當法庭發生了
某種突如其來的世界
使得訴訟不得不
臨時停止的時候
只有當當事人
或者他們的律師的語言
已經遠遠的有離得住
以至於法官不得不進行
某種干預的時候
其他時間
法官最好是保持沉默
一個碟碟不休的法官
就像是一個敲擊不挺的螺一樣的
令人心煩意亂
而我們都應該記住
偉大的法官
弗朗西斯培根所說的那句話
聽宋時的莊重和耐心
是一個司法官的基本功
順暢的辯論
結果訴訟結束以後
當事人
當事人一方
不當事人雙方
都向本庭提起了上訴
大達以後不久
哈利特勳舉這個報紙
正出公告來宣布辭職
哈利特勳舉這位
結束的法官其實沒有任何過錯
他的過錯之不
事人和他們的律師
是這個法庭的整個主導性的力量
司法訴訟案件
這個案訴訟的提起
訴訟的過程中間
雙方對
何老師今天的網絡太卡了
不知道是什麼原因
今天是不是提到李克強了
應該不會的
開視頻太多了
技術性的問題
我確實不太
會影響嗎
我以為就是我的網線的問題了
整個訴訟
程序中間的
重要的環節
都必須是由法官
或者他當事人
他們來去決定的
而法官就是個總理的裁判
他不管
所以這就給
英美國家的律師們
提供了
可以說極其廣闊的空間
可以說在這裏邊有一些
比方說
律師的技巧
尤其是
對證人進行質疑
叫直接詢問
直接詢問是對
本方證人的直接詢問
對對方證人的詢問
叫
cross examination
叫交叉詢問
直接詢問交叉詢問
尤其是交叉詢問中間
你如何去
進行一種
非常的富裕
力量感的變化
你如何去讓
讓自己的相關的
這樣的一種
論辯的一種策略
論辯的策略
這個策略的安排
極其重要
所以
你看
偉大的律師之間過招
也許有些朋友
看過一些
美國著名的法庭劇
比方說
好人聊聊
有沒有
以那個
這個
Dino Daryl
為主人公的電視劇
反美國的法庭劇
非常非常好看
就是因為
他們的確還有那個刺殺肯尼迪
這些劇
裡面那種法庭的辯論
法庭的演說
比方說刺殺肯尼迪
裡面那位檢察官
最後在法庭上
哎呀那一場
因為這場電影其實是碎記
回法庭的場景
整個鏡頭的場景
很單調
但是刺殺肯尼迪最後
那個
那個檢察官的
那個演說
可以說持續了十分鐘
差不多都有吧
就是在一個法庭場景
就是那麼一個單調的法庭場景
但是那個檢察官
我真的是又引用了
肯尼迪的那句話
不要問我
祖國給了我什麼
要問我為主 我做了什麼
又說著說著突然說
也許我這一輩子
得不到這個案件的公正
但是我今天
特意把我的兒子
叫來了他
一個小孩上男孩在法庭後面做的
我告訴他
三十年後的一個陽光燦爛的日子
你一定要自己去
到美國國家檔案管理局
把被這些個
壞人所藏起來的
這些檔案
能夠讓他公之於世
哎呀 那個那個那個
那個場景真是特別的
這害人心
這是對抗制度模式
對抗制度模式
第三個方面呢
就是為了讓這個庭審
能夠順利的展開
然後在證據法方面
有特別的
特別的複雜的要求
也就是說他們產生了
非常發達的證據法學
呃
我前一段時間還專門寫過一篇文章
談到過
所胡適的證據法思考
呃 我覺得胡適還有一些
非常有意思的證據法
證據法的一種觀念吧
呃 這些
這幾年我因為
發表文章之後
讀一些已經去世的人的一些
一些著作
尤其是胡適的著作
點點滴滴的去分析一下的
胡適的一些
胡適不是個法學家
但是他一直關注證據法方面的
一些的一些的事項
呃 比方說他
他覺得
在中國你要有一個被告辯護
在西方 在美國你完全
你就 你就說是
沒有實據 就沒有實據就可以了
這個人就無罪了 但是
他說在中國你光說
查無實據 後邊人
馬上就說是出有因
那你一定要去說
你來去證明他是清白的
你自己證明自己是清白的
這個是在西方完成不同的
這是胡適對
這個證據方面
那因為國家的證據裡面
你看說拍出合理懷疑
或者說超越合理懷疑
什麼叫超越合理懷疑
什麼叫說
米蘭達規則
如果一個警察在逮捕人犯的時候
沒有相關的
檢疫人來去交代說
你有權保持沉默
不保持沉默 你說的話
都可以被作為成當證據
你
你如果你沒有
簽請律師 我們可以給你
派這個
公派律師 免費律師
你必須向他交代這個權利
這叫米蘭達規則
你沒有這個旅行這個規則
你所獲得的證據
警察說獲得的證據
就必須加以排除
那麼
證據中間還有太多的
什麼
傳來證據的排除
各種各樣的
就是說
這個證據法制
是高度發達的
在很大程度上能夠確保
一個沒有犯罪的人
不會受到冤枉
這一點是很了不得的
總體來說是一種價值的權衡
那麼
在英美體制下
他們更注重的是
如何讓一個無辜的人不受追究
而不是說
寧肯
錯殺一個
也不
寧肯錯殺以前
反正說這個裡邊有一點
哎呦我怎麼突然腦子裡邊有點
寧肯
這個
不說了
腦子有點不轉彎了
那麼還有一個因素
還有一個因素
就是英美國家有
陪審團
他的司法的過程
有一個陪審團的存在
是何等的重要
是對於
整個的司法的過程影響極大
比方說
他是有
十二個
沒有受過法律訓練的人
對一個案件的事實作出裁判
這樣的一種方式
那十二個沒有
你知道陪審團的選擇的過程中間
特別注重的是說
你如果是個律師被傳來
作為候選人的話
特意跟法官說我是個律師
我
法官就說你趕快回家吧
你律師不可以做陪審團的成員
因為你在這裡邊
大家就會產生一種
對你的依賴
那十二個外行人
組成了一個對案件事實問題
作出獨立的
排他性的判斷的
一個團體
他們是事實問題的法官
想想
我想關於陪審團對司法的影響
我們可以在後邊的程序
法律的
政黨程序裏邊
或者說
法律政黨程序裏邊
再展開來講
那麼今天只提一點就是說
你可以想像得到
一個人面對
三個專業的法官
如果在法庭上做的
你去怎麼跟他辯論
但是你面對的是十二個
不學法律的
他們是
他們就是社區的代表
這十二個人
在你的面前
你要跟他們
你要去說服他們
讓他們相信你說的是對的時候
這樣的一種
演說的一種風格
那樣的一種
你怎麼去訴訟他的一種情感
你如何去讓他覺得
你是非常真誠的
這個所有的論辯
技巧就變得非常非常的不一樣
我覺得這個是
陪審團的存在
也使得對抗制的
司法模式變得極其
具有活力
同時也給律師帶來了一個
無限的
一個
表演的空間
一個大有作為的空間
用武之地真的是特別特別的了得
所以今天我們
大致上做了一個
解藥的分析
一個是
把上一講中間留下來的
一點
科舉制度對於中國的
法律職業的
影響稍微補充了一點
然後接下來我們就談律師
是如何形成的
這種職業需要
怎樣的一種政治環境
文化環境
以及法庭環境
要的論述
下面我們還有
有些方面還會跟上邊我們講的內容
有一點
但是我們恐怕也要下個禮拜
再安排時間
講我們的
第一
我看
第一五講
文言文與司法決策
也是一個
非常有意思的話題
話題我們都
失憶的生活在我們的
語言構造的世界裏邊
但是
我們是怎樣生活在
怎樣的一種語言構造的世界裏邊
文言文
是怎樣的一種
語言所形成的世界
在文言文裏邊
我們如何去能夠
去尋找它的
法律的一種生存空間
這一點是我們
下一講要講的內容
今天我們講的內容就到這兒
接下來我們可以做一些討論了