歡迎大家今天來參加我的東歐跟中東旅行分享
我主要今天還是講東歐 本來想我是走了五個國家
我那個屏幕上已經分享出來的一個地圖
這個地圖是谷歌深層 但是它有點缺陷
大致的形成是從英國到羅馬尼亞 布加勒斯特
再到土耳其 伊斯坦波爾跟安卡拉我都去了
再到中東的阿曼 以色列再回到保加利亞
以色列到保加利亞這條線就沒畫出來
谷歌地圖是它的bug還是因為其他的原因
我發現很多事情涉及到以色列就比較奇怪
以色列是個比較特殊的國家
以後我們可能可以細聊 今天我就不多說了
但大概給大家一個地理上的印象
我國家是位置相互之間的關係
原來我想講的話一起講完五個國家
但是我發現照片太多了 每個地方去幾百上千張照片
有些個視頻要整理一個頭緒出來
一個小時講完 兩個小時講完 可能都來不及
所以我就把它分成幾次吧
我就先講東屋兩個國家 羅馬尼亞跟保加利亞
我講具體的內容之前我想來一個開場白
簡單介紹一下我這次旅行的原由
這次我是屬於那種比較純粹的旅行
以前一般出去玩 主要是為了探親 出差
或者是家庭的度假 當然家庭的度假算是比較純粹的旅行
可以這麼說
但這次不是為了度假 純粹是為了旅行
覺得有點好奇
我也找了個理由 去約旦去看一個朋友
這其實是一種藉口 主要我才想
我說疫情大家被關在家裡時間久了
可能有一種什麼需求呢
就是說報復性的旅行
有些是報復性的消費 不去旅行的家裡可能狂買東西
我覺得某種程度上增長了現在的通貨膨脹
這是我個人的看法
但是因為潛在的疫情的顧慮
同時也考慮到這個額外戰爭可能的影響
說實話我不及一次考慮過取消這次旅行
我覺得這個其實是沒有太大必要
不是一定要去 也要走這一趟
花錢還是次要的
如果路上碰到什麼麻煩 回不來就麻煩了
不過我夫人很支持
所以最後我還是沒有取消這個行程
我在這次分享的預告裡面提到了
說是簡介裡面我說這是個後疫情時代
這個後我打了個庫號
你可以叫疫情時代再強烈很多朋友
我們在場可能聽眾主要還是強烈的朋友
還是處在一個疫情的階段
但是在歐洲它的確是到了後疫情時代了
那麼額外戰爭當然也是一個時間上的特點
這個額外戰爭現在還在激戰之中
我把這兩個特點標出來
大家有些人可能會覺得有點標題黨的味道
但是的確反映出我出行之前的憂慮
大家都知道疫情其實已經給我們的出行造成了很大的困擾
強烈的朋友都深有體會 我就不多說了
那麼在歐洲我也是2019年開始就困在英國
也不能說困吧 英國各地可以走了
但是沒有出過國
當然各個國家的情況不太一樣了
那麼去這些國家
其實網上都可以查信息 甚至是官方的信息
他們都會說有什麼管控 有查
我去走之前查了 就是說沒有疫情管控
但是這個也不能保證零食如果有什麼問題的話
可能會造成旅行的困難
那麼我這次走了一趟之後當然打消了我這個顧慮
希望是我走了這幾個國家之內
這個五個國家沒有碰到任何一次
因為疫情給我帶來任何什麼障礙
沒有任何的人問我要疫苗
沒有任何的人要我核酸檢測
這個什麼證明 二維碼 綠碼都沒有
甚至沒有任何一個人要求我戴口罩
這是我走下來具體的情況
當然我這樣說其實也並不代表
錢外沒有任何的疫情管控
我夫人前不久我回到英國之後他去了澳大利亞
他說澳大利亞好像是有一定的管控
澳大利亞好像是比較嚴格的
我記得去年什麼時候
可能大家關注網球的朋友可能會記得
是那個Jockervich還是那個到了進了澳大利亞之後
他因為沒有他不符合這個疫情管控的要求
還不能比賽對不對
所以功課如果到了以後
大家有機會自己要出行的話
還得自己去做功課
那麼額外戰爭可能引起的旅行的困擾
我實際也是很有憂慮的
因為羅馬尼亞
我現在切換一下圖片
我們看看羅馬尼亞的位置
這個圖是五個國家順序
我先到羅馬尼亞再到土耳其
再到約旦以色列
再到保加利亞是這麼一個順序
那麼羅馬尼亞我們看他的位置的話
大方大一點
你看他就在
他是緊愛的烏克蘭的
他是有比較長的交界線的
那麼額外戰爭是不是會對羅馬尼亞的日常生活有干擾
這個是我行前有所顧慮的
那麼結果看下來沒有太大的影響
我沒有看到好像戰爭難民在街上遊蕩
反正我沒有看到
沒有注意到有這種現象
這個可能當然跟歐洲各國
對於烏克蘭戰爭的難民的安置非常到位有關係
歐洲各個國家都非常踴躍的希臘難民
所以可能他們沒有對附近周邊的國家產生太大的壓力
但是還有個可能很重要的原因是因為他這個地形
你們看這是一個地形圖
羅馬尼亞跟烏克蘭之間
雖然他們肯定有道路溝通
但是他中間有這個山
這個山中間比較難跨
跨越這個山是比較高的
這個山的名字叫克爾8000山
我原來學地址的
我早就聽說我克爾8000山
但是不是很清楚這個山到底什麼樣子
所以這也是我這次想去羅馬尼亞
看看的一個比較重要的原因
烏克蘭的這個難民很多可能就往波蘭那邊走了
大家可以看到波蘭跟烏克蘭的交界
他中間也沒有太多的阻隔
反正就是說在羅馬尼亞也好
法家列也好
我看下來的感覺是沒有什麼難民的
那個太明顯的壓力
我估計他們也吸收難民
反正這個是讓我比較感到欣慰的
好這個照片我自己拍的
雲端的這個我覺得還是滿不錯的
能看到那個已經是快到布加勒斯特了
這次到了布加勒斯特之後
羅馬尼亞首都布加勒斯特是吧
那個他們有一個新的這個火車站
在機場邊上有點暖房的感覺
Greenhouse這個那天溫度在十幾度吧
在這裡面就覺得特別暖和
我知道很多朋友可能來是要看美女
這個東歐的美女我不知道他們是哪來的
這個在那個暖房裡面拍照被我看到了
這個那麼趁火車進到布加勒斯特市中心呢
有那麼一個照片給大家一個印象
首先第一個印象就是他很平
他這個平原
旁邊也有一個看上去這個步行道
或者是行車道
布加勒斯特市中心的他這個叫北站
有比較現代化的火車頭
也有看上去十月革命這個時代的火車頭
讓我印象很深刻
這樣的火車頭在英國我是沒有見到過
如果大家對於火車也特別有興趣的話
也許這些個東歐國家是值得一去的
這是到了布加勒斯特市中心
他就是北站那個裡面的這個樣貌了
他這個頂盆看上去也是比較老了
還有那麼一個Post
那麼一個招貼畫
這個招貼畫是去年他說是歐洲的火車年
這個做了我不知道是去年是不是搞了什麼活動
這個看上去也是很有時代感的一個招貼畫
在這個火車站裡面
讓我印象比較深的是各種符號
當然是吧
這個像麥當勞的符號
還有各種可可可可勒
這個美國文化的這個已經顯然在
在東歐是非常有影響了
除了火車站我到了酒店之後就到街上去逛
所以分享一些街景
像這個街景讓我想起老上海了
這個房子比較老
這個樹是說剪的好像也不夠修剪的
不是整齊
我不知道他這個如果來個大巴怎麼通過
當然他們那邊可能沒有像英國的這種雙城大巴
如果來個雙城大巴可能就擠不過去了
這個窗戶也是很有共產主義
這個社會主義時代的特徵
有太陽這個那麼一個形狀
讓我感到很驚喜的在布加勒斯的街頭
是看到很多這樣的踏板車
腳踏就踏板車把電動踏板車
這個共享其實有點像國內的這種共享單車
國內這種電動踏板好像是不是不是很多
我以前回國的時候2019年回國的時候
也沒有反正沒有體驗到這種
這個在英國是沒有的
這個是什麼原因我並沒有很清楚
那個像我住在英國Eddie寶這邊的話是比較三層的
其實三層也可以騎這種車的
但是我覺得看了我後來騎的很多
也不便宜說實話也不便宜
但是給人就是在城市裡面移動的話有相當的自由度了
你也不依賴去叫個什麼郵部
那個什麼一掃馬就可以騎了
那麼像布加勒斯特像這個市中心裡面
就有這種自行車道這樣就提供一點安全
它並不是每個地方都有
但那個路寬的地方它就設置這樣的自行車道
這是那個我跑到了那個
我去看羅馬尼亞的議會大廈
這個待會我們就可以看到
議會大廈旁邊的一個公園裡面拍的
那天正好雷正雨
我就跑到這邊一個兒童樂園
去多雨去了
那麼他一邊下著雷雨一邊有太陽
這個拍到這麼一個景象讓我想起這個祖國了
因為羅馬尼亞這邊保家烈這邊
其實是一種大陸性的氣候跟英國的氣候很不一樣
英國很少有雷正雨也會有
但這個下雨的雨的方式是不太一樣
讓我當時有點感慨還是一拍了自己的照
這個就是羅馬尼亞的議會大廈了
這是它的北邊
羅馬尼亞的議會大廈
上次我記得阿翁老師提到過
這是歐洲最大的單體建築
這個從我記得好像1980年開始建
這個羅馬尼亞共產黨還沒倒台
那個時候一直建到97年
羅馬尼亞這個共產黨倒台了好多年了
7234庫搞的
7234庫自己都被槍決了好多年了
才建成
那麼我當時就覺得一定要來看看
這個是正面
這是朝東的正面
前面有一條很漂亮的噴泉大道
這邊是南面
它用料什麼都特別考究
這個什麼大理石用了多少鋼筋水泥
這個除了議會大廈在這裡面之外
還有就說有三個博物館
博物館有個議會中心
我本來是打定主意要進去看的
可惜那一天我去的那一天
整一個議會大廈
都被什麼國際會議給包下來了
開會也不能進
所以沒能進去
其實外面的圍牆
其實我覺得做工還是很粗糙的
這個世界也不太行
但是這個建築主體本身看上去
還是很相當漂亮
比較噸屎吧
這個是議會大廈前面的一條大街
你看街上的牌子
寫的就是自由大道
這個我不是很清楚
原來就叫自由大道
還是蘿馬尼亞共產黨倒台之後
才改的名自由這麼一個理念
來命名前面議會大廈之前的大道
這些房子原來是為了配合
跟議會大廈配套的
給國家公務機關公務員住的住房
我覺得還是怎麼說呢
可能看上去比較古板一點
這個房子看上去
這個質量怎麼樣
我不是很清楚
那麼這我就在議會大廈前面也進不去
所以我就拍了一個小視頻
這個房子
我們現在看到這個房子是一個警察局
就在議會大廈前左邊一點
看看這個位置
警察局警察靠警察維持的政權
他多麼需要警察跟議會大廈之前
就是對角的關係
好 我看這個是
對 這個大概有個印象
只要給大家有個空間上的那個印象
那麼議會大廈旁邊有很多的
一條大街上放了很多很多這種
介紹羅馬尼亞歷史的這個
Post這個牌子
掛了很多牌子
他說有1000年的歷史
回頭看那個有很多的這個信息介紹
我也沒時間看
那個就是簡單就拍了幾個照片
其中有一個
有一張照片就拍到周恩來
這個是訪問布加勒斯特的照片
那麼上面這張圖是布里爾日涅夫
大家年輕的人可能對布里爾日涅夫
可能印象不是那麼深
對吧
那個跟那個羅馬尼亞當時的領導人
希爾塞斯庫
希爾塞斯庫我們可能比較熟
太火我們還會講到他
那麼這個這個照片
也算是他們的歷史的一部分
是吧
還有一張希爾塞斯庫的這個照片
這個照片很有歷史性
這是1968年拍的
他這個希爾塞斯庫
這是中間希爾塞斯庫
他站在這個地方的是羅馬尼亞共產黨的黨部
1968年的時候
那個發生的是當時蘇聯入侵的傑克斯洛伐克
那個因為傑克要搞那個民主革命
民主運動
所以被那個蘇聯給鎮壓了
那麼當時希爾塞斯庫的表態是譴責
所以他是還是有一定的獨立性的
那個相對於那個蘇共的一套
當然他最後的下場
應該說還是最慘的
在那個共產黨那個陣營裡面
東歐這個陣營裡面
是唯一一個被處決的
前共產黨的領導人
好
我們接著再看那個街景
那個這個大家一看都挺熟悉
沒有到過羅馬尼亞的人都挺熟悉
都知道這個樣子就是什麼
就是那個巴黎法國的凱旋門的樣子
他是按照凱旋門的樣子見了
羅馬尼亞這個國家讓我感覺到
他跟法國的關係很深
那個歷史上也好
他那個人員的交流也好
所以呢他那個
當時我碰到其實在羅馬尼亞的時候
我碰到一個困難
就是說我帶去的插頭插不進去
到羅馬尼亞這個插頭變插頭插不進
因為他是採用法國式的這個插頭
特別特別怎麼說呢
少見嘛
就在英國我們是不用這個東西的
我帶了那個轉換插頭也插不進
所以給我感覺就是說
這個羅馬尼亞跟法國有相當多的
相當多的這個交流
當然其實羅馬尼亞的語言
其實剛才我們看到那個街上那個
自由大大上面標示
其實大家已經看得出來了
他是用那個拉丁字母來標示的
為什麼建這個凱旋門
這個你可以去查我也不知道
這個我做一下全場建議
現在還有一點噪音
不知道什麼時候建了
說得我我也沒去考證了
這個但是從那個法國Copy來的
這是他們自己說的
這是羅馬尼亞靠市中心也不遠吧
那個過了凱旋門之後
看到有那個大樓
那天我跟參加了一個一日遊
那個導遊介紹說
這棟大樓是當年那個社會主義
共產主義時代的一個宣傳部的大樓
現在已經改名了叫做自由
媒體自由大樓
那個前面這個雕塑
原來是一座列寧的巷
被搬掉之後就搞了那個雕塑
那個幾個叉子那個生長出來
代表媒體的自由
據說在羅馬尼亞就是前共產黨
那個時代留下來的建築已經不多了
這是一個不多的建築之一
這裡面現在好像反正就是辦公大樓出租了
那天的一日遊
這個照片已經看上去已經是
不再不加勒斯特爾
已經進入到我剛才提到的那座大山
克爾8000山
這個風景我覺得非常好
秋天的風景
這是山的樣子
這個看山是我的一個愛好
這個我覺得這個山不辜負
我的期望非常好看
很漂亮
這是另外一個山的景色
這個山是跟那個阿爾貝斯山同期的
這個在地質上我們就有一個說法叫照山運動
歷史上有各個不同的照山運動時期
像英國的照山運動是比較早的
蘇格蘭這種山比較早
如果來過蘇格蘭的話
大家可能知道蘇格蘭有個別名叫加利東
加利東照山這個時期是比較早的
阿爾貝斯山相對來說比較新一點
當然最新的照山所謂的照山運動
所以叫喜馬拉雅照山運動
這就是以喜馬拉雅山為命名
這是最新的這個山
它山一般說來越新就越高
那麼這是我們這個圖片上顯示
是我們要來看的一個點
這叫Perish Castle
Perish城堡
是原來羅馬尼亞國王的一個宮殿
這裡面看得非常的奢侈
原來的國王跟王后
羅馬尼亞當時這個國王是從德國王族那邊分出來的
那個叫霍亨佐倫家族
所以它這個建築
我們外觀上看裡面的這個設施
很多都是從德國幫來的
工匠都是從德國來的
當然羅馬尼亞跟保家麗亞可能更是這樣
它離土耳其很近
很多的東西
什麼古董裝置裝飾都跟土耳其奧斯曼帝國有點淵源
如果仔細看的話
我也看出點名堂了
這時候我出來這個裡面出來之後
看到有一對那個婦婦
結婚的夫婦在這邊拍結婚場
這個很漂亮的地方
所以大家要看美女帥哥都有了
美女帥哥浪漫的結婚
很多人現在是有美女帥哥都不結婚
現在這是一個結婚照跟大家分享
我不知道大家能不能看出來
這個照片是我用相機拍的
不是用手機拍的
不知道這個手機上能不能看出
它這個色彩什麼什麼是不是更好
如果對這個圖片有一定的研究的人
也許能看得出來
這是我們去看的另外一個城堡
這個叫布蘭卡索布蘭城堡
這個城堡的看上去
當然他的位置也挺閒耀的
但更重要的是
他跟一個羅馬尼亞的另外一個
另外一個傳奇人物有關係
那個傳奇人物叫德古拉
中文叫德古拉
英文叫Dracula
Dracula是傳說中的一個吸血鬼
大家可能看過這個電影
書可能會有印象
但其實這只是一個借用而已
據說德古拉其實跟這個城堡
沒有半毛錢的關係
只是借用了那麼一個名號而已
這個是進去到裡面看到布蘭卡索的樣子
地勢很閒耀
旁邊右邊下面有一條道路
在城堡裡的人其實可以控制下面的路的來來往往
就是可以收稅了
當然也是為了惡守這麼一個關愛
這個一日遊除了這兩個城堡
佩洛西卡索跟布蘭卡索之外
還帶我們到了古鎮
這個古鎮叫Brushoff
Brushoff是一個比較有名的旅遊點
我估計你們大家在牆裡的話
到鞋身上收一下都能收到
Brushoff的確很老
這個山圖上大家可以看到還寫的
它的那個城市的名字就叫Brushoff
它這個S在羅馬女兒語裡面
先有點像SH英語裡面
SH叫Brushoff
我們記得看這個一個小視頻
這個是不是聲音能聽得到
這個聲音其實並不是很重要
那麼這個
這是Brushoff的那個中心
是中心一個廣場
比較值得看的那麼是這個教堂
這個教堂叫黑教堂
Black Church
這個黑教堂有很長的歷史
那個是十四十五世紀間的
原來是天主教堂
後來變成了德國新教改革之後
變成了新教的教堂
據說裡面可以容納五千個人
我估計大概有不同的層級
沒來得及進去看
這個其實我非常想進去看看
我看看
這邊是另外一個街的街景
這是
這個我可能在群裡面發過
這個是Brushoff的那個猶太教堂
猶太教堂他們都保存得非常的好
正好在那個Brushoff這個字的下面
據說這是歐洲最窄的街
這個倒數第二最窄的街
或者是那個第二窄的街
這個怎麼說
也算是個旅遊景點了
我們看完這個古城Brushoff之後就往外走
還是在這個群山環抱裡面
這個Brushoff是在山裡面
在那個克爾巴千山的山裡面
這張照片
我還是想強調一下美國文化的影響
麥當勞
那天我們有一次討論
就是麥當勞是不是垃圾視頻
這個大家可能各自有各樣的看法
不管他垃圾不垃圾
反正他到處都有
連那個山城裡面就是荷蘭掛著M
這個大的招牌
還有一個當然我其實已經強調過了
就是說羅馬尼亞語言
他是用拉丁字母的
跟那個保加利亞不一樣
保加利亞用的是
那個他叫Syric
就是俄羅斯的字母
這個Slavfu字母
再往前走
這是一個山井
原來我想去Brushoff
原來還是想乘個火車
但是呢
谷歌信息不是那麼全面
所以不是很確定
到底有沒有從布加勒斯特到Brushoff的火車
但是看到了
拍到了是有火車的
但是可能會比較慢
他們這個火車在山裡面
可能年代已經久了
不像中國的高鐵這個速度比較快
他這個可能時間可能也耗不起
所以最後參加一日遊
這個選擇我覺得還是對的
當然也可以自己租車
如果有兩三個人三十個人的話
自己租個車是不是可能更方便
我看一下時間已經過了
那個9點半了
好我們基本上羅馬尼亞快講完了
最後我想看一個
這個是剛才提到的
7234庫的舊居他在名字寫的是Pollet to Primavari
算是一個宮殿
也許羅馬尼亞語裡面的宮殿的這個概念
不像英語裡面宮殿那麼特殊
在英國的話
宮殿一般是皇宮
以前主教的居住殿也可以叫那個宮殿
但是呢這個
當然7234庫是前領導人
所以把它叫成宮殿也許也不為過
這是前面的這個景色
據說裡面有八十幾個房間
要去看的話呢
還有也得要一兩個小時
我當時也沒時間了
這個比較匆忙
所以外面就拍了拍了一個照就走人了
當時我拍了這個小視頻
發到了我那個那個群裡面小群裡面
那個當時我的感嘆是
其實這個舊居在在一個居民區裡面
這當然是一個比較高檔的居民區
好宅區
你可以說是個好宅區
但是看上去也比較普通
這種特權
作為一個國家領導人特權
在羅馬尼亞人看來也許還是比較
就是比較特殊化的
他能搞到那麼一個地方
當年八十年來以前
也許不見了大家的居住
居住台也不見了那麼好
當然比起我當時的感嘆
是比起強國的這種特權來說
這絕對是小屋間大屋了
我順便提一下
可能大家都熟悉這個這張圖
這個場景
這個場景當然是七二三四庫
跟他的那個夫人在1989年12月25日
被那個公省槍決之前的那個圖片
大家肯定都知道
七二三四庫是個暴君
但是呢
我問羅馬尼亞人
這個他們對七二三四庫的看法
在年紀大老一輩的人裡面
其實很多人還是他的粉絲
到今天為止也是
我碰到一個
我去看這個七二三四庫舅舅的時候
碰到一個年輕人
他只有18、19歲
他還沒有上大學
他說他要去上大學
他可能到瑞士上大學
他家裡肯定也比較有錢
他就跟我說
他老爸他爺爺都是七二三四庫的鐵粉
所以人是比較複雜的
好的
我這邊那個羅馬尼亞
這個就分享到這
這個差不多就是快半個小時吧
正好
我現在在說那個保家麗亞
保家麗亞是我回來的路上經過的
等於是經停了那一站
順路
我看那個已經放出來了
好了
這是保家麗亞的首都索菲亞
首都這個機場
這個機場看上去很新
你注意看的話
你可以看到這個邊上有一塊名牌
這個寫的
它有個歐盟的標記
當然自我們看不清楚
就是歐盟元件的
歐盟在這些不要不太發達的國家
會砸很多錢
這個機場的這個場景
在我看了有一個保家麗亞的電影
好像故事片的電影可能不太多
牆內可能也不太容易
就說形成這種不像那個好萊塢大片一樣
但是我最近看過
我看了一個照專門去找了一個電影
這個電影叫方向
directions
2017年拍的電影很有意思的一段
這個電影裡面就出現了這個飛機場的場景
那個當初我一看這個場景很熟悉
大家有興趣的話可以找來看看
2017年拍的叫方向
除了機場
肯定要去找一個途徑鏡市中心
那麼再也有一個火車站
其實是跟地鐵的一個系統的一個部分
機車看上去比較老了
但這個火車站就是很新的一個火車站
這個跟機場比較新可能也有關係
所以坐了那個火車就進到市中心
這個地方市中心的一個站叫Sedica
Sedica就是市中心
待會我們可以看到Sedica其實是索菲亞市中心
很有故事的一個點
在機場裡面有很多這種麵包店
那個價格都挺便宜的
一出這個地鐵站
這個第一張照片
看到這個
沒有我一看這個建築不錯
我用來學過俄語
所以能夠認識這個俄羅斯的這個文字
那個Narodno
這個其實是個人名的意思
我一看
這可能我估計是一個什麼議會
後來一打聽
說這個的確是議會大廈的一個部分
但是是原來保加利亞共產黨的黨部
共產黨黨部站的位置都最好
頂上現在是掛了一個國旗
那個保加利亞的國旗
原來是一顆紅五星
後來那個保加利亞共產黨倒台之後
把那個五星給去掉了
掛了一個國旗
這是大概是第二張照片
除了這個地鐵站拍的
這個具體是指什麼活動
我不是很清楚
看了畫了很多玫瑰
大家可能很多朋友可能知道
羅馬尼亞有個名稱叫玫瑰之國
它其實這邊寫的這個字
也就是Sedica
是市中心這個區的名字
具體搞什麼活動
我並不是很清楚
也沒去問
街上也看到一些流浪狗
這個狀態不是特別好
我把這張照片放到我們群裡面
我說這個已經秋意比較濃了
大家就有的人就怼我了
說這個男的還穿了那個T恤
很多歐洲人他體質比較好
其實他在冷冬天
他也穿那個T恤的
保加利亞的錢
保加利亞的錢是比較值錢的
一個英鎊就是兩個多一點的保加利亞的貨幣
這個貨幣叫Levver
它叫Levver或者是Levver
我叫Levver
最上面這一張我給它貼的也放在這了
是從飛機場到市中心的火車票
是1.6個Levver
等於說還不到一個英鎊
那麼不到一個英鎊
這個相當於70個P的話
也就是說5、6塊錢
5、6塊人民幣
做20多分鐘的火車
還是相當便宜的給我感覺
那麼這是我酒店邊上的一個街景
大家可以看到這個街上
它就鋪了這種石子
其實這個表明是一個比較老的街
在歐洲有很多這種老的街
這個叫Cobel Street
我不知道這個中文怎麼說
這是以前就是在那個麗清發明
或者引入到駐入之前
他們搞了一個露面的一種
那麼很多老的街區會保存
歐洲很多的老的街區
會保存這種露面
街上看到另外一個
這是一個應該是裡面這麼一個盒子
上面有一個人的印象
我也不知道這是誰
但是讓我感覺到這個城市
還有一點有相當的藝術感
這個裡面其實是一個
應該是就是梅氣的那個梅表
電表梅表
可能裡面放了電表梅表之類的東西
所以它其實並不值錢的東西
但是它外面畫了一個非常規整的圖片
讓我感覺到增加了這個城市的藝術感
雖然這個照片可能就是一個削線
而不是一個藝術照
這裡我要講一個餐館
這個餐館看上去很不起眼
但是很有特色
我估計我們聽眾裡面是不是有很多吃貨
這個照片我也發到過去裡面
要看美女也有
美食也有
這個裡面並且還有很好的壁畫
我覺得這個餐館還是很有藝術氛圍的
但是更重要的是這個餐館
它有它的特點
我在英國還沒有碰到過
它的特點是什麼呢
就是你買它的這個
它其實是一個自助餐
這是冷盤
也有熱彩的邊場
另外一個邊場
它賣東西是按照食物的重量來賣的
上面你看到價格寫的是3.48個貨幣單位
每100克 3.18個
那麼相當於不到兩個英鎊100克
其實是比較貴的
因為後來我看到另外一個中國餐館
賣的是等於是100克
只要一個貨幣單元
它這個有3.48個
所以味道30倍了
但它這個賣點說它這個都是
它叫Vegan
英語叫Vegan
等於說是跟那個素食
比素食還要進一步
Vegan的概念是比素食素食
就是沒有肉
有些可能還有些魚要什麼
蛋
有些就可以算是素食
但算不上有些有些爭議的
但是Vegan的話
等於說那些動物類的都不要了
都是只是植物類的食物
它這個是一個Vegan的餐館
這個東西叫Humus
這個中國我都不太熟悉
這個是中東很常見的一種食物
中文翻譯成叫鷹嘴豆泥
就有點像我們中國這種彎豆類的這種豆
把它摸成粉做成醬
再拌上芝麻醬很有營養
就說很有營養
在中東很多像土耳其
以色列都吃這個玩意
但是我想說就是說
最重要的還是它是以重量來賣食物
這個好處是什麼呢
就是說我們自助餐
不知道大家吃自助餐什麼感覺
在英國自助餐很多的
但是它是沒有限制的
就是你你你吃多少就是
你愛吃多少就是
你要去拿多少是就拿多少是
往往形成的結果
把自己給吃撐了
那個吃撐了還在吃
那麼一方面是會自己升級就是不好
還有浪費食物
那麼它這個用撐來撐的話
你又可以自助
又可以又可以限制你的這個進食量
我覺得我不知道牆內有沒有這種
真正拿撐來撐食物
按食物這個重量來賣的
我知道現在牆內搞那個公共食堂
搞大食堂
可能又造成像大躍進的時代
這個吃多少就是你想吃多少就吃多少
其實非常非常浪費的這種吃法
如果大家有朋友想開餐館
常常這種模式用撐賣賣那個
按那個盡量來賣的話
是不是可以嘗試一下
也許會大夥成功
這是我當時拿的這個一盤
這一盤花了我17多個Liver
這是比較貴的
算起來也有
反正就是說
比較那個中餐館肯定貴很多
是GearLiver算起來有八九個英鎊
七八十塊錢嘛
人民幣啊
麵包是免費的
麵包不按重量算
好了這個吃完飯出去玩
這個就是史蒂克的那個
就是剛才那個地鐵站邊上
地鐵站邊上就是一個考古
考古的那個挖掘地
這個其實是羅馬時代的這個建築基地
旁邊當然這個清真寺是後來的
是奧斯曼時代建的
這個照片呢
我其實想跟大家說
讓我沒有想到的是
保加利亞他們原來的國王
他也叫X
也叫沙皇
這個我們X
我們一般把它說成是俄羅斯的那個沙皇
但其實他們也沿用了
保加利亞這個國王他也叫這個沙皇
路過一個展覽
那個這個展那個也很有意思啊
假如說不看任何的這個標記的話
其實看到一個騎車小車啊
小騎車外面造了那麼一個一個造子啊
我一看那個標題呢
說他說是我們他的標題說
這是我們開進資本主義的車啊
這個轎車
但是什麼意思呢
那個懵的那個玻璃啊
開開車開進了資本主義
我當時也想
這可能是有點待於粉絲批判意味的那種展覽
就是屁喊我們進了資本主義
但是我們是被懵的眼開進了
開進了資本主義啊
嗯
這個猜想對不對啊
我們大家可以討論啊
就跑到這個步行街去了
啊
我看啊這個美女帥哥挺多的啊
大家自己找
麥當勞麥當勞到處都是啊
麥當勞外面的那個座位
但是我發現這個麥當勞的那個生意並不是很好啊
裡面沒什麼人
為什麼呢
我我想了一下啊
其實邊上就有一個當地
原生原生態的那個餐
他是快餐啊
這種快餐其實可以說是一種
pizza啊有點像那個比薩餅一樣的啊
嗯
他這個名字這個
我拍的這個照片的
因為他剛剛出爐啊做幾層層啊非常吸引人
你可以看到他這個名字寫的是
啊
quattro formaggio啊
這個是個看到就是個義大利的名字啊
四種奶酪啊
四種奶酪3.8個level一塊
嗯
就是做pizza最核心的問題是
你要用好的那個奶酪啊
那個那個紅香的一烤一化啊
這個就非常美味了啊
嗯
所以呢
當時我就沒去吃他給什麼麥當勞了
就又要了這麼一塊
這個就是我說這個其實不到兩個英鎊啊
能夠把你吃撐了啊
並且特別蛋白質特別高啊
這個味道特別好
難怪我覺得當地的很多人啊
其實是呃
呃吃的胖胖的啊
但是也不是每個人都那麼胖
嗯
我這張照片拍到一個人呢
就拍到一位女士啊
這位女士其實挺瘦的看上去啊
她在這個垃圾桶裡面呃找食物
我估計她也不是說什麼食物都要啊
她這個我估計剛剛扔扔了
她看到扔了
她可能去去撿一片那個pizza來啊
嗯
她還是拿了一塊出去
我不知道誰扔了
所以讓我感覺到
其實當地還是有一定的貧困度的啊
你看她她的穿著什麼也不是那種
拉里拉她的那種弟弟到她的膝蓋啊
嗯
不是知道不很清楚她這個劇情的故事怎麼樣呢
但是不止一次我在保家利亞看到
在索菲亞街頭看到有人在集討啊
這個的確有這個問題的
後來我有問了我這個導遊
呃
嗯
他說保家利亞的這個社會福利啊
呃還是不夠到位啊
這是她的看法
嗯
這是那個索菲亞街頭的那個最高法院的門口啊
我們我要去參加一個
呃
嗯
共產主義旅遊團啊
他這家共產旅遊團
communist tour啊
就是說呃有個導遊帶我們
去看那個城市裡面
那個就是共產主義時代留下來的
呃
各種各種遺跡吧
嗯
這是我們的導遊啊
staffin
呃
那麼
他說到了很多內容啊
我這個就不一一介紹了
那個其中有一條就是說
當年保家保家利亞對於教會的控制啊
這個在強國現在都是一個問題啊
這個呃政權跟教會之間的這種鬥爭
那麼保家利亞當年是怎麼搞的啊
嗯
保家利亞的辦法呢
他比較比較比較柔和
在我們看來看比較柔和
他就在這個教堂
這是一個老的教堂啊
周圍建各種各樣的東西啊
就把那個教堂的
給遮蔽起來了基本上啊
就是說你讓你基本上看不到了啊
當然還可以看到就是基本上就是
哎讓你看見了你的存在很渺小啊
基本上就是很難找到
這是剛才是一個教堂
這是另外一個教堂
這是很有很老很老的一個教堂啊
嗯
以前二十萬帝國的時候
把他當成清真寺
後來又改回了教堂
但是呢三面都是
大樓啊
中間
哎太陽都照不到那麼個地方啊
只有一個方向你才能看得到才能進得去啊
嗯
所以他們才有這麼一種辦法
呃對於強國人看起來
可能這種辦法都是毛毛雨啊
嗯
這是總統那個
總統的那個
呃住處啊那個
呃
原來也是
這個都是核心地帶是吧
那個共產主義時代都是
呃
政府大樓
呃現在改成了那個總統呃
辦公居住的地方啊
嗯
這些的衛兵啊
他們我正好我們正好
去的時候噴到
他們那個換哨
呃他們穿的服裝呢
據說都是十九世紀末啊
一保加利亞是一七啊
一八七六年七年七八年
跟那個奧斯曼帝國
打了那個
呃獨立戰爭啊
那個獨立出來了
這個這個制服據說就是當年
獨立戰爭士兵穿了這個制服啊
所以他們還是很注重傳統的啊
這是換哨的過程
嗯
呃還有一個事情
那個我們這個導遊跟我們說的呢
就說是呃
你看這個有一個
有一個有個建築
對吧
那個staff not
那個建築這個建築呢
原來就在邊上啊
現在這個邊上那個台子上
沒有東西啊
呃當年有的那個建築
呃我看
對這個這個台子上現在是乾乾淨
你沒有東西啊
嗯原來就有那麼個建築
這個建築是幹嘛用的呢
呃看上去可能大家
如果要猜的話
也許有些人能猜到啊
看上去有點像那個毛的這個紀念堂啊
我這麼一說的話
大家可能就有點數了啊
這個毛的紀念堂
其實他是紀念啊
是當年羅馬尼亞
第一屆共產黨的總書記
呃這個紀念堂
呃那個總書記的名字說起來是相當的
很有名氣
大家如果對研究共產國際
的這個歷史有興趣的人可能會知道
他的名字叫
呃機米特羅夫
特羅夫啊
基尔基呃
的米特尔
的米特尔夫啊
機米特羅夫
曾經在1935年到1943年
共產共產國1943年共產國際解散啊
那麼
機米特羅夫呢
1935年到1943年
等等89年吧
是共產國際的總書記
啊這個雖然這個是在書共控制之下的
但是呢他是總書記啊
嗯
所以他其實參與了很多
呃就是說
對於呃中共的從指令啊
就是中共其實是共產國際的一個分佈嘛
這個大家都知道
所以機米特羅夫
呃是
他有日記啊
他日記裡面有很多關於中國這個
具體情況的記載給中共
那個中共送送多少錢啊
那個
有些什麼應該政策怎麼走啊
所以所以是非常重要的一個人物
那麼在保家裡啊
當然他是
呃非常重啊
他在那個國際共產國際解散之後
呃
還在俄羅斯
待了
待了兩年啊
在1945年的時候就回到了保家裡啊
就是
那絕對是保家裡的是一把
保家裡一把手啊
共產國際的一把手
呃他1949年什麼時候去世了
嗯
所以呢
呃
就給他建立了那麼一個紀念堂啊
林木啊
並且啊
大家可能
稍微有點想像力就猜到了啊
就是把他把他的這個屍體跟列寧一樣的啊
放在一個水晶關裡面
供大家沾氧啊
那就紀念堂的作用
保家裡啊共產黨倒台的時候
他的他的這個那個
呃
林舊就被請出了這個地方
呃被火化了啊
嗯
後來呢那麼這個紀念堂啊
這就是基米托洛夫啊
基米托洛夫
這個他的紀念堂也沒有用了啊
呃
就被就被炸毀了
嗯
就說炸了三次沒有炸毀啊
因為就說建得特別牢
地下都是那些個
防河河洗雞的那個那個那個稅道啊
上面也建得特別牢
就是防止河洗雞的啊
所以後來不得不一一給他拆掉了
這是一幅油畫
這個油畫表現的是當年
呃
這個是油畫畫的是1958年畫的啊
這寫的是下面有寫的
1958年畫的這個題目呢就叫manifestation
manifestation
其實呢
他叫manifestation
其實英語裡面他的中文我們就叫遊行啊
這個是像武藝什麼這個國慶大遊行這樣啊
嗯
雖然這個是這個社會主義時代的一個藝術作品
他還是有點像就是像的implectionist啊
這個這個象徵意味的啊
這不是寫實的啊
那麼他的這個啊
左手邊這個建築
就是他的紀念堂啊
當時畫的時候顯然還在啊
這個作為一個例證
呃
共產主義時代還留了一些其他東西啊
像那個紀念碑啊
這是紀念就是說蘇聯啊
幫助解放保加利亞從那個納粹法西斯手下解放啊
當時二戰的時候保加利亞是跟從的那個
跟從的那個德國啊
這個保加利亞很有意思
他原來是想中立的
但是沒有成功啊
被那個德國裹脅了
所以他還是參加了二戰站在德國這一邊
那麼二戰結束的時候
當然他是他就他就悲催了啊
就是被那個蘇聯佔領了
這就是為什麼他回來成了社會主義國家
我想大家給大家看這個
呃
這個這個照片呢
當然也是給大家看看帥哥美女啊
這個帥哥是以色列來的
據說他的父母先輩
不但是哪一代啊
這個祖父出門還是父母啊
是從保加利亞去的
保加利亞當年有很多的那個
也就是說有80萬那個猶太人
二戰之後呢
呃都跑到以色列去
以色列建國之後都跑到以色列去了啊
一個是也比較近啊
那個呃他們在那個二戰的時候
也受到了那個德國法西斯啊
這個保加利亞法西斯的這個迫害
但是不是那麼悲催啊
沒有被基本上沒有被殺啊
據說是當時的國王
保了他們啊
保了他們的啊
這個用各種的方法保了他們
所以他們非常非常感謝保加利亞人民
呃
好
這也是剛才我說的這個共產主義紀念碑
這個英雄紀念碑下面的一個一個雕塑啊
那麼這個雕塑的意義是什麼呢
我們就往上看啊
這個
你看我們這個導遊就就那個給我們看的這樣圖片
就是說
有人
看了這個雕塑啊
他就是在加工的一方啊
這個用不同的顏色啊
這個加工成了這個這個形象
大家都可能比較熟悉啊
美國隊長這個形象
在加工這個公共的
呃紀念紀念碑啊
這也是很有意思的想法啊
那麼呃為了各種為了各種呃
呃
calls啊各種目的啊
這個這個加工的結果呢
呃我們可能不太熟悉
其實其實是為了那個同智慧啊
這個同性念的人啊
這個把它把它那個七成的那個單一的那個反紅色了啊
嗯
那麼到了俄務戰爭啊不出所料
就也有人去把那個呃
塗上了顏料啊
下面是
呃那個黃色上面是藍色啊
這個嗯
還代表支持烏克蘭的意思對吧
這個是不是對我們有點啟示啊
公共的藝術品是不是可以再加工啊
以達到一定的效果
嗯嗯
還有這個是一個共產主義時代的這個
受難者紀念碑啊
在索菲亞有那麼一個碑
據說他們統計了
他們研究了
說是共產主義時代有七千多個人
啊受難
因為共產主義這個
呃受受共產主義這個
政黨的這個政府的政策的影響受難啊
所以他這個上面刻了七千多個人的名字啊
這個有點可能是不是
呃嗯借用了
美國
華盛頓的那個紀念月戰的那麼那麼一個
紀念碑的一個形式啊
好呃那麼
社會主義時代各種街上的那種
那個藝術品啊都已經集中到了這個地方
這個地方呢
其實叫社會主義藝術博物館啊
那個在那個公園裡面就放了很多啊
這個列寧的像啊
各種列寧的像各種
啊革命革命時代啊這個人物啊
啊有有寫實的有抽象的啊
嗯
這個人我們可能不太熟悉啊
這個就是這個在那個
呃社會主義那個
藝術博物館裡面放了他一張畫像啊
這就是原來保家裡亞共產黨的領導人
啊叫日科夫啊那個
呃Toto Zivkov
呃
他在保家裡亞掌權30多年啊
1954年開始到1989年下台為止
但是他的命運呢沒有像
七二三四庫怎麼被催啊
他是
啊他是通過政變啊
那個高層政變啊
有四個當時他的那個大將啊
當時他是總統
那麼總理加上那個
啊財務部長啊外交部長
啊國防部長四個人啊
撤動政變啊把他給轟下去了啊
那麼也許幸虧他是被轟下去了
不是他來得不走
否則的話是不是也會有
呃吉爾賽斯庫這樣的命運等著他
嗯
但是呢我其實印象裡面
保家裡亞人不像羅馬尼亞人這麼
這麼就說好像那個嗜血啊
那個
呃羅馬尼亞在轉型的時候
共產主義這個時代轉型到這個
後來就是說民主轉型的時候
他是發生了槍戰啊
那個打了三天三夜
呃從那個他是七二三四庫的衛隊啊
他是不叫起了他是保安部隊跟那個國防軍
打仗啊那個向戰接戰打了三天啊
那麼在保家裡亞沒有這樣的事情
現在是因為呃有那個政變
嗯
他後來呃日服科夫後來是被那個
呃
被起訴了呃給他五項罪名啊起訴
其中有一項被控是成立啊
要關他多少多少年啊
這個年數好像也不多
但是他是居理立真啊
後來那個最高法院的時候啊
還判他無罪啊
嗯他的那個上訴有效
但是呢他是呃也其實
也沒有什麽財產啊
那個靠他的女兒生活
到1997年的時候還有一個
給他的採訪啊
他發表了很多他的看法
當然是看法他也有他的那個回憶錄出版啊
大家有興趣的話可以自己找來去去研究
ok
嗯
最後一個呃共產主義時代的那個這個
呃印印記啊
這個其實不是羅馬尼亞的
是柏林牆啊搬來的
柏林牆這是柏林牆的一塊啊
就是立在索菲亞市中心
當作當作一個紀念碑了啊
好了我呃我看分享了一個小時的啊
這個差不多就我要結束了
這事前呢我想
跟大家進一步分享一個小視頻啊
這個是在我在那個
呃嗯
保家利啊
所所都索菲亞的那個議會大廈門口拍的啊
我們先看看這個聲音能不能過來啊
這個這個要聽聲音啊
這個有聲音啊
看看啊
有聲音嗎等等啊
他又沒有過來啊
稍微稍微等一下
馬俾啊
無比器
a k n a g u l l m a v y a
金獎獎
馬俾啊
哎呦
好呃東英語的人可能就聽得出來了啊
那個其他的保家利
我們沒聽懂啊
但是他後面有一個叫
就是說這是個他的議會大廈
那麼裡面呢
正好有人出來啊
這些人是議員們還是那個
因為那一天啊
10月19號正好是他們新立界議會開幕式
啊開幕的第一天
肯定會有些客人啊
我不知道到底是誰啊
沒有去考證
那麼剛才那個女生啊
女女的呃
女士的聲音在叫他們麻痺啊
女東英語的話你就知道
這就說的是黑手打啊
說那些議員是黑手打啊
我們接著聽啊
我肯定是聽不懂
啊這個
嗯這個這個這個視頻結束了啊
這時候我聽不懂
Everybody your police
the security me yes
put you down
for every my day
from 43 years ago
I don't think we but I just say hello
I'm alive
ok
剛才講話的是這位女士啊
這位女士啊
反正反正那個當時的情形
就是啊議會大廈的前面啊
那個有人在那抗議的就是
那麼當然中間是有警察站的
也沒有什麼啊特別的自己衝突啊
或者什麼過激的行為啊
啊後來那個女生啊
我在那邊
我覺得看他們啊
我後來看到這位女生
這位女士啊
那個這個微笑放蕩了是吧
啊中間這位啊
就是剛才那個在叫喊的那位女士啊
嗯啊
我就在旁邊站著呢笑的
他就走過來問我哎呀你笑什麼
我說你這個這個你憤怒什麼呢
哎他就說他們這幫是黑左黨啊
腐敗啊這個都是啊表之揚的
這個說的話很難聽啊
他是一位學校裡面的音樂老師
他說他自己他說覺得他非常憤怒啊
他覺得對現在這個現狀特別憤怒啊
很失望
那我說你要怎麼辦
但他英語並不是特別好
所以教練並不是特別流暢
他也沒辦法表達特別複雜的這個
嗯那個想法啊
非常但是他非常開放啊
他說這個他就把他的那個油油香給我了
說這個也許也許可以保持聯繫
好了這個啊
大家可能注意到這是我第一次啊
這個右邊的這是我第一次出境啊
啊另外這個是一個退休老人
大家要看美女啊帥哥都有了啊
這個我這邊分享就到這邊結束了
啊就差不多一個小時吧