养老对于我们所有的人都是新科题
我想我们有句说话叫大姑娘上教第一回
但是是一个我们必须面对的问题
我们现在可能还不是那么极切
但是五年十年之后
我估计我们这帮人也就是五六十岁之间
差不多
我这里跟大家分享一些想法
真正的是抛砖领域
估计有很多朋友他可能有很多其他的自己的想法
待会我讲的时候我们来讨论
尤其我想听听在这里面
在哪怕是国内工作过
或者是在英国医疗机构
或者是养老机构里面工作的朋友们的想法
我自己原来在大学里教书的时候
没有讲到养老这一块
不过我是搞项目管理
所以养老其实这个东西是一个系统工程
尤其是抱团养老
我们待会再仔细的讲
有什么问题呢
你可能在留言栏里面可以记一下
这样就不会忘记
等我们讲完之后问题一起可能来谈的话
可能就说不会太重复
我是记得几年前
五年以前
我随时回国到村子里面去
跟小伙伴们吃饭
有个小伙伴跟我说
他说你要崩溜了
我当然还没听过这个词叫崩溜
什么概念什么叫崩溜
但是他一说其实我也就明白了
小时候村里的小伙伴记得特别清楚
就是你比他大一岁
他比你小一岁
你大一岁他就说你50岁了就崩溜了
我一听
崩溜的这个的确得可能得考虑养老了是吧
还有一个原因可能让我们觉得
养老是一个问题
首先对于对于这个问题开始关注
可能是因为我们的父母
这个父母年纪大了需要照顾的是吧
有些可能甚至过世了
像这种情形肯定会让我们联想起
以后我们自己的养老的情形
说实话我们前辈我们的父辈
他们还是就是他们年轻的时候吃了很多苦
但是老了说相对说来可能还是比较幸福
他们相对说来
就是可能有好几个子女啊什么之类之外
有时候在村子里面
可能一起我们各个姐姐妹妹
我们虽然在外面是吧
他们可能住在一起
他们就说这个有孩子照顾她呢
相反我们这一辈的人
可能小时候现在虽然有时候也很小的时候
可能吃苦了
但是上学什么到国外来
相对说来还是比较顺利的
但是养老的形式是比较严峻的
比起我们的父辈来说我们在海外
孩子们可能工作关系都是天各一方
年轻一辈肯定也没那么浓厚的意思
照看老人了
是吧
嗯 假如说孩子只有少
可能一就一个孩子的话
那以后对孩子的压力可能更大了
刚才其实血红说到这个问题了
这个在国内外多是这样
所以呢
对英国像这个进入老年化其实更早一点
可能就是说这个英国的数据啊
接下来说接下来十几年里面像爱丁堡
说过来英国整体的数据就是多这样
说是老人的数目在十几年之内
会增加百分之五十
可见这个对他这个养老这个行业的压力会是很大的
那么像英国这种
就是说老年化社会比较严重的地方
能这个养老从业人员呢
又很欠缺是吧
待会我们还要谈到这个事情
工资很低
反正我事前想后想了这么多年啊
我就觉得我们这个真的要想要一个
高质量的老年生活的话
需要治理更生
这很多人都想到这个问题了
宏观的东西我们不多讲
但是呢
就是从概念这个角度
我们要稍微理一下
什么叫老是吧
联合国这个传统的标准
说是进入到六十岁
就算是老了
完了一个社会家说六十岁以上的人
占百分之十这样的标准的话
那就成老年化社会了
其实这个标准是很低的
在中国可能2006年开始就进入老年化社会了
但大家可能不觉得
因为这个人口基础很大
这个年轻人还是很多是吧
现在基本上
尤其是老年化社会
老年化比较严重的地方
他是用六十五岁来划线的
就是说一个社会里面
六十五岁以上的老人占了百分之七
就算老年化社会的
这个标准其实也不高的
这个在英国早就进入了
中国也是老年化
是毫无疑问的
所以现在学朱界一般就是
孩子以六十五岁来划线
原来六十岁也有能用
反正这个要去看文献
要看它是什么定义的 是吧
不管用哪个起点来考察老年化这个概念
我们都可以尝试把它划分一下
划分的手段方式也有各种各样的
这是我自己下想的
这个就是说第一阶段
我们还是有自主生活的能力
是吧
active
我们可以自由走来走去
没有疫情的情况下
我们可以全球到处飞
很多国内的朋友们退休
也就是这样到处玩的
这个年龄呢
没有 我觉得这个没有太固定的
你生机好的话
玩十年十五年都可以了
就是六十五岁开始
玩到七十五岁八十岁
这个都很正常
八十岁可能有点老了
七十五岁还是很多的
那么接下来这个时间段
可能就变成那个自主
还是可以自主生活
但是你需要帮助了
自主求助这个时期 我叫他
这个你就是说帮助的时候
就是你可以请别人来
但你不请的话
别人不会来打脚
你不会来把你的门推开
说你是什么情况了 是吧
那么第三个阶段
这个叫辅助生活
就是你自己已经不能自主生活了
要别人靠别人来帮你的生活了 是吧
那固定时间可能就能来上门
推开你的门来说
你这个是要把你打扫了
把你放生了
插生了什么之类的事吧
那最后一个阶段
长照 长期照顾其
长期照顾这个阶段
再加上临终了 是吧
这四个阶段在文献里面
也是有类似的说法的
但是我觉得就是
为了我们讨论方便
我要把四个阶段分成两块
前两个阶段
我觉得可能相对出来
自主性嘛 有自主性嘛
尤其是到第二阶段了
你得就尤其像我们这样在海外的华人
就是你得决定了
就是你到底以后到哪去
来呀 杨老是吧
你到哪去说南京点送中了是吧
这个话比较难听了
但这个是我们必须面对的一个情况
在哪里就做出选择
必须在哪里做出选择
在哪去度过余生了
这个之后你进入第三 第四阶段
你到再走就不太方便了 是吧
其实有朋友们其实是
原来我不知道大家认识的人多不多
原来爱丁玛大学中文系
秦乃瑞 姜千蕾
姜千蕾她自己去的时候
她夫人秦晓莹在原来在爱丁堡
后来帮她沦着去了
后来陈敏老师 秦老师去世之后
她夫人秦晓莹她就到北京去了
到北京去住了
其实决定就是到哪去度过余生
应该说是一个相当艰难的决定
就是因为像我们在英国生活很久了
像秦乃瑞夫人肯定是也是
她离开英国就得考虑怎么样安排医疗
其他生活上的服务是吧
毕竟英国的医疗免费并不是哪都有的
所以她当时做这些决定
当然主要是因为她儿子在北京
住的儿子近一点 就这么安排
但我估计这个是我们以后都得面临的一个选择
怎么样安排前面两个阶段的生活
应该是影响到后面两个阶段
就是状况
因为你在哪生活
生活是否愉快
医疗保护护理情况怎么样是吧
都是有联系的应该说
我现在我换了这个阶段
我跟我老婆讨论的时候
她就问我她你怎么不放个时间
一定要放个时间段的话
说实话我们就把那个就是一二这么一个阶段
就就就算是80岁吧
大概这个我觉得意义并不是特别大
但是一定要就是为了讨论方面也可以也可以这样
就是你80岁为界
这个这个文献里边也这样说的
他们有些说法
就是说第一阶段就是青老年
第二阶段叫中老年
第三阶段叫老老年
第四阶段叫很老老年
这个反正话怎么说
可以在那个自己去这个结合自己的情况
嗯好这个是这个这个这个老年
我们中国人一般平时就叫生老病死
这个很残酷的这个一个总结是吧
这个生了之后就是老了是吧
这个但是希望大家的心理年龄还是很年轻的
这个呃呃呃呃
我们都知道有什么生理年龄
心理年龄社会年龄是吧
这个呃要大家去掌握
但是呢为了我们待会讨论方便
我们就把这个老年做这么一个划风
先好吧
那嗯
嗯
那么经过这个老年阶段
他这个有个概念叫生活质量啊
这个我把它就叫成养老生活质量啊
这有这个养老这个阶段的这个生活质量
这个图片呢是呃
一个就是说鼓吹啊鼓励
抱团养老那么个书上面接来的
呃
这个书上面这个红的这条是我自己画上去的
这个他这个书里面是讲
想讲到解这个什么情况的
就是说我们在养老的阶段啊
这个呃退休之后吧
可以这么说啊
这个可能会经历各种各样的触则事件啊
这个我画有红圈这边就是像这样触则事件
每次经过一个触则事件呢
你这个生活质量可能会下降啊
那么假如说是在一种孤立的状态之间养老
那你的这个生活质量可能就比较低啊
这个比较孤独
这个在英国西方社会有一个比较普遍
比较严重的问题
那么假如说进入一个抱团的状态呢
你的生活质量也会下降啊
但是啊下降程度就被那么大了
就是啊啊
这个这么一个肆意图而已
这个肆意图现在说比较悲观了
这个就是说他是节节敗退的这种状态是吧
那我加个红线呢
我的意思就是说其实你在退休之后
可能生活质量会是提高的是吧
这个因为你完全自由了
没什么压力的话
那么也会经过各种各样的触则
那希望呢有挫折是会反弹是吧
这个啊
尤其像我们中国人这个
从从那个就是生活折理上来说
比较想得开的是吧
很多就说是我教育的话
不断经过折则不断能够
希望能够反弹生活质量
但是到最后啊
还是肯定会走向衰亡
这个是不就是这个自然规律是吧
我们那个老家有一句话啊叫这个
我们土话就是叫什么叫
呃我要我的挖啊
死要死的垮是吧
这个我估计无语区
我们江泽一代人可能都听得懂这句话是吧
其实他翻译成普通话简单的就是说
活啊要活的时候要活的好啊
走的时候要走的快
这么个意思是吧
就是我们怎么样能够啊
安排我们这个养老这个阶段啊
能够增加我们这个啊
养老生活的质量这么个肆意图
有这么概念啊
就是说啊
我们前期怎么安排
可能会肯定会影响后期的是吧
呃嗯
那么这抱团的情况之下啊
这个就是说
中外都有这么一个意思了
就是说抱团要比不抱团要好啊
呃嗯
好反正这个就是我们放在这个脑后好了啊
这个待会我们就是要考虑这个
就是说怎么样去啊
安排我们这个养老这个具体的这个啊
安排嗯
那么养老需求什么
有什么方面的需求呢
这个不外乎啊
意识住行啊
这个意识住行这个一我把它这个改掉了
改成医疗啊
就是说这个居住环境交通饮食医疗几乎健康啊
意识住行
再加上其他这个什么社交啊精神心灵层面了是吧
这个很多文性也探讨这个问题
其实呢这个第一个向线这边叫Physical这个啊
这个啊
我看这个
这个是最啊基本的一个一个方面
那么你要有意识住行
那首先一个物质条件就需要去考察那个啊
养老的住房啊
这个我们就去
待会我们这是主要的一个论
就是论住的一个方面
那么呃
意识住行啊
就是说来源于什么地方
这些service从哪来呢
这些可以是家庭提供
是吧
也很多人可能这个还是有家庭养老这个关键是吧
也可以是机构提供是吧
在英国的话机构包括这个NHS
啊这个一这个这个这个国民医疗系统提供这个服务啊
还有这个social care
social care是谁啊
这就是当地政府local government提供的
他有很多的这个服务啊
当然还可以买一些个服务进来
还有一个co care
co care意思就是相互照顾啊
这就是一个抱团养老的这个终点啊
好
这四个方面的这个服务来源
来满足意识住行方面面的需求啊
是这么一个这么一个概念
呃
那么我们说了
他需要一定的物质条件啊
最起码的这个物质条件
我们先看看这个英国这个养老这个住房啊选择
呃
可能跟国内也差不多啊
但是英国的选择要丰富的多了啊
我们看看这个像这种
这是最普通的
叫退休公寓啊
或者叫老年公寓啊
刚才其实那个血红都讲到这一块
长属他说是吧
也有这种是吧
呃
这种在英国的你在在那个
我他去说的话就叫retirement flats啊
他那个这个公寓的话叫flats了
但也有些是bonglow
这是平房啊
价格跟一般的公寓不相上下
有时候其实我发现可能还会便宜一点
因为他同时需要
脚那个比较高的所谓叫factory charge啊
呃
他一般也都会有那个什么那个啊
well share access啊这个给老人用了吗
加上其他additional facility啊
这个他同时有个warden来管理
所以他为什么要你这个factory charge呢
factory charge其实可以翻译成那个管理服务费
我不知道他里面呃有没有其他的翻译
这是我自己翻译叫叫管理服务费啊
服务管理费反正是差不多
可能在爱丁堡这种flat要一百多磅吧
这个例子是Mayfield court
在那个west several
那个在那个
就是市中心到那个kb之间是吧
Newington那边环境也不错
所以他那个
可能那个是不是factory charge
你要买的话也是可以
他这个这个这个flat是可以买的是吧
一个 bedroom要一百五六十千就是
一百六十千就是一百六十千就是一百六十千就是一百六十千就是一百六十千就是一百六十千就是一百六十千就是一百六十千就是一百六十千就是一百六十千就是一百六十千就是一百六十千就是一百六十千就是一百六十千就是一百六十千就是一百六十千就是一百六十千就是一百六十千就是一百六千就是一百六千就是一百六千就是一百六千差不多啊
嗯
那你叫的管理费的话
他给你提供什么粗潮啊
卫生啊什么之类的
是吧
嗯
反正我觉得这个他本质呢是就是把退休啊
那个老年人员集中在一起提供一个比较安静的环境
但是呢他这个啊
不提供那个什么医疗服务的啊
政府也没有监管
就是no government inspection
no medical care
完全是市场化运作的那种那个房产
其实就是个房产
这种退休公寓他对那个入住的人有要求
就是55岁 60岁至上的人才能买那个公寓
在Edmmer很多有100来家
我要说一下啊
一般都是很多都是私人的
也有的是Edmmer是政府的
也有一些就是所谓的housing association啊
还有些是吃饭机构自己他们办的
像那个什么salvation army啊
像loyal blind
他那个盲人那个协会
那个吃饭机构搞的是
专门提供给盲人住的那个退休公寓
嗯
我看这个啊
这个这个是最最常见的
最普通的100来家那个Edmmer
这个很应该是很多了
说什么我不知道像那个国内这个密度是多大
像这个第二种呢
就叫alf
alf啊叫辅助生活老人公寓
他就说提供更多的这个辅助设备
或者叫extra care housing啊
呃我刚才说他第一种呢
其实是可以比较这个
就是亲老年啊
第一就是stage one那个老年
第一階段那个老年生活完全能治理的
他这个alf呢
是和于是第二部分
就是你可能需要一点的帮帮助了
甚至可能呃有一部分是
就是第3部分的老人
就是比较重量比较好的
但他的那个价格就很高啊
Edmmer不多
Edmmer只有十几家啊
这个比起前一个就少多了啊
主要一个原因我理解啊
他的价格非常高
比如说啊我先看看
我们先看这个这个feature啊
这个就说他有24小时的这个呃
emergency care
oops
24小时emergency care
呃还有这个warden啊
这个也有warden的是吧
呃他这个关键有这个政府的
这个那个监管的啊
所以他这个质量更加有保障啊
这个价格可能就更高啊
他提供的这个personal care就更加全面啊
你可以买也可以租的啊
这个租的话就可能比较这个复杂了
就是买的话可能比较简单
这个价格到什么程度呢
就是one bedroom啊
可以达到265千啊
就265千
那比原来呢就出入多了10000了是吧
并且他要要交很高的这个管理付费
管理付费啊
每个月高达就是说500多英镑啊
这个那个two bedroom就更高了
two bedroom那个价格叫370个千啊
这个adding ball这个真的有钱的很多啊
但是呢我估计正因为他价格高啊
他这个啊需求的人就少了
就是这个所以他这个总共算起来
我输了一下就十四几家嗯
类似前面的只提供personal care
没有medical care啊
但是呢有政府监管
所以他这个是一个
就说比原来这个是要提高了一个等级的是吧
嗯嗯
所以就是extra care housing
接下来这个就是养老院啊
就比较传统的养老院啊
我稍微讲快点啊
可能这个时间不够
养老院在那个英国这边有两个名字
一个叫care home
还有一个叫nursing home
其实我发现其实两个提供的服务都是比较类似的啊
但是呢有些养老所有一些care home
哎这个他不提
他不没有配备护士
所以他的级别
像的时候可能要稍微低级
那么nursing home
他总是有那个护士的
所以呢我把它叫成护理型的养老院啊
这个刚才薛鸿其实也讲到了啊
这个薛鸿了解了很多发现
嗯
那么啊
就是他这个区别就是说care home
假说只是care home
那么他就他没有配备护士的
只提供这个
只提供这个personal care是吧
包括啊帮你洗啊
这个什么换啊
这个啊给你吃药
他可以帮你吃药
他不能帮你打针是吧
他不是护士是吧
英国他这个级别分了很清楚
可能上洗手间啊什么
这个啊喂你吃饭啊什么之类的
这个这个都这个老人的需求
这个就是比较啊
就是第三第四阶段这个老人是吧
这个嗯
那是后的话呢
就是相对说就是就有专门的啊
护士帮你帮你那个打针
这个这个很多老人可能有这个需求是吧
打针是个技术国在英国的话
这个我知道在中国农村的话
有时候这个农民他不懂
他也会打针的
这个在英国这个限制很实
就是你可以其他人
你给自己打针可能无所谓
你别人打针的话不行是吧
那么所谓的那些人可能还会收一些
像那个老年次代就是病患
那肯定是要有这个
专门的那个护士来帮助来这个照料这个生活
嗯所以呢他这个其实养老院这个东西
就不是个房产了
就是一个就是一个机构啊
所以他不是个房产
就不能够买一个养老院是吧
就是你去租一个这个住房
就是你租一个房间
呃他也可以让你带一些你自己私人的设备
呃就是私人的家具啊什么这些
就是可以增加一点那个home feeling
啊但总的来说就是你只有一个房间
而不是一个flat是吧
不是一个家了是吧
所以你会觉得呃他的价格也比较高
呃并且就是说有很多啊可能就是规矩
你要服从他呢管理的规矩是吧
呃呃当然他提供的吃饭的这个
就是说你这个也许会有一些有限的选择
这个可能对于我们华人来说
会是一个比较大的挑战
你到这里住在这个里面去的话
呃我刚才说了Limited personal possession
这个你带可能有限的家具可以带进去
但是你这个就就不是你自己的房子了
等于说是吧
有人把他这个这是英国人说的啊
就是把他这个把他说这种这个养老院叫他
他是介于医院跟那个那个监狱啊
之前的就是你不能治理了吗
这个艾丁堡也有很多家
艾丁堡这个我所说的家起码有五六十家啊
他这个我我想这个艾丁堡这么一个
不到一百万人口的这个呈世有五六十家
这种密度应该是很高的啊国内我不了解
嗯我想你要就是要住的话
应该还是在英国其实还是有这种条件的
毕竟是发达国家是吧
嗯嗯接下来这个最后一种呢
我就简单就过一下就行了
只是就是为了全面我把他加了这个啊
就这个他叫Hospice
Hospice这个东西我我看了下的国内还没有这样的机构的
我把它翻译成叫善中院
他其实主要的功能是为了提供所为的这个and
and of life care
这个这个叫叫什么啊
嗯嗯
oops hospice hospice okay
嗯他提供的这个
呃他提供的这个服务呃有一种叫pillow care
啊这个中文翻译成叫缓和照护啊
或者是安宁照护其实也就是真的
就说他可能就说换了这个不自知证了
英国的办法就是减轻痛苦这么一个办法啊
他不仅就是收入人而且他要派出这个护士
可以到人家就是到老人的家里来
他可以visiting home provide support at home啊
所以他这个服务还是应该听好了
这个adm.很少啊
我估计他的这个呃呃成本也很高啊
叫善中院这个
我记得好像这个
有一个这个这个
医院的工作啊
呃我不知道这个朋友是不是今天在啊
这个假说有这样的在这个机构里工作的人呢
我们讲讲就非常好啊
新王的叫什么名字啊那个嗯
这个待会我们再说啊
反正就说这个等于说是走到中点了
那就是进到这个机构的话
那就是走到终点了或者要走到终点的话
就需要这样的机构
hospice为我们服务了啊
好我们这个就是英国这种传统的这个
呃退休公寓也好啊
这个养老机构也好啊
我们讲了这个四种这个类型啊
这种类型呢其实说的话我理解啊
我们既可以我这我把这个
就是各种不同的养老模式啊
总结一下啊放在这
就是说既可以提供个体养老的选择
那我们在自己家里养老完全可以的啊
除非就是有一定的这个意料上的需求啊
也可以我觉得就是也可以
达到一定的所谓抱团养老的目的的啊
这个抱团养老也可以叫互助养老
结伴养老和合作养老这个
就怎么说怎么怎么叫都可以的啊
那么呃在一种现成的传统的退休公寓啊
养老机构啊里面啊
也可以达到一定的这个抱团的目的啊
假如说我们朋友们
约一两个两三五个是吧
继续到同一个退休公寓是买房子啊
或者同时住到一个养老院里面去啊
相互有个照顾是吧
这个当然这种情况之下就说是我们
这依赖我们主要发生关系是跟那些
呃退休公寓的我等也好
养老机构的这个呃管理方也好
主要跟他们发生关系之下
互互相互助相互照顾
这只是一个次要的
嗯非正式的一个约定啊
所以我把它叫成什么叫若抱团啊
这么个概念啊
那么呃接下来呢
我要讲的就说其实是我要讲的
一些个所谓的强抱团的那个
或者中抱团的那些不同的其他的模式
呃我接下来讲之前啊
其实我准备了这么一个呃
那个YouTube的video啊
这个YouTube的videos
他主要是讲到就是说
这个英国的这个Social Care in Crisis啊
两分钟的video
但是呢
我想这个因为我们刚才其实试了一下
虽然可以用这个效果
其实也并不是特别好
就是有点卡啊
这个呃我估计我我想我们可能就算了吧
待会讲说这样看的话
我们再回头回头来放这个好了好不好
我们接着讲那个其他的抱团养老的模式啊
呃我刚才其实开始就说了
我们可能很多的人在我们这个年龄段
不约而同的都想到了抱团养老这个这么一个概念
这概念究竟怎么实施各有不同啊
但是大家做的相当多很有意的尝试
那么那么我就是在网上收了几个就放在这啊
我们就大概给我们一个概念啊
第一个啊
就说这个杭州有一个张阿姨抱团养老
其实这个在网络上报道的很多
因为他其实是跟那个杭州的一个一下都市快报联系
帮他那个都市快报帮他出合成的是吧
这个故事呃呃呃比较相对说其实也不那么复杂
就是说其实他就是这个张律师自己有家有一个房子
其实也在渔航离我家很近啊
嗯三个房间三四个房间就是他要找两个人
他只联系他自己三个人啊
这个一起吃一起住这叫抱团养老
呃YouTube上有这个video
大家可以去搜索一下自己去看啊
他其实想法非常好啊
但是呢几个月之后他其实过滤了好多人啊
那个那个interview的这个面试好多人
找了两个之后但是住了吃住了三月之后呢
就是打架分分手了
呃他的故事很有意思的就是说分手之后还没有完结
他那个觉得其中跟一个人特别投缘
他又把他找来啊又去找了另外一个
又过了两个月过了几个月之后又上火了啊
这个具体我不讲了
我们你们大家都可以去那YouTube去找来看啊
嗯所以他这个特点第一个他是自己的房子
出租给人啊第二个特点呢就是说啊失败了
第二个案例叫于航村啊
这个叫于航啊长命村啊
他这个这个村的名字起得很好啊
这个养老非常好啊叫长命村
其实说的这个夫妇出租他自己的农村里的房子
其实这种房子原来都农村里盖的吧
500平米房子很大
啊那个招来了四五对那个那个夫妇
再加一两个可能那个
就是单身的啊在总共13个人
啊一年之内走了两对啊
来了五人反正就是说他这个有点这个
铁打了银盘流水的兵箭的啊
那个人来人去的是吧
他这个办的相对比较好
但是呢他这个第一也是出租这种形式
第二个呢其实他是一种零食拖老所
为什么呢他这个就说他只是weekday啊
这个周一到周五那些老人们到这儿来住在他那
到周末呢那些老人必须回去
回到他们自己原来的家里面去
因为他这个这个这个房子的主人啊
就是孩子要到家里来回到家里来
跟他们就等于说是一家人要用这个房子
所以呢他这个虽然这个号名号也是叫包团养老啊
也是叫包团养老
但他的做法其实就比较零食了啊
就叫拖老所
但是因为这个媒体上都把这个叫包团养老
所以把这个案例就拿来了啊
给大家分享
还有一个包团养老的模式啊
这个啊是一个是一个生理啊
有个人他那个脑洞大开啊
他是叫王伟东啊
三年前叫五十几岁
其实跟我们年龄也差不多是吧
他觉得养老是一个伤机
他就去租了一个二二十几栋的那个房子
装修之后呢
人家说想转租给别人啊
他那个微信圈里面号称也是包团养老啊
但说实话
他做得非常的不成功啊
他自己的说法就说
我作为包团养老计划的牵头人
实际上做得很吃力
大家句句善善
其实也比较零食性啊
他开始说
他说每个月说2800
后来见到2300
都是觉得特别费劲啊
这个你去去收的话
网上也能收得到
我们不细说了啊
这个房子就说国内的这个案例
那么看看这个欧美啊
这个包团养老
他这个包团养老的概念
我们要非常清楚啊
他有个概念
这个这个包团养老的说法是什么说的
他就叫SENIOR COW HOUSING
COW HOUSING是个概念
我们要说啊
就是COW HOUSING
给SENIOR住的
给那个老年人住的
他叫SENIOR COW HOUSING
那等同于我们一般
中文里面说的这个包团养老
那么COW HOUSING等于是包团了
这个意思啊
这面给出的这个案例啊
是伦敦的这个包团养老的一个案例
包团养老
就是这种欧美的这种概念
COW HOUSING这种概念
SENIOR COW HOUSING这种概念
他是从那个北欧开始的
丹麦先开始
他开始是搞那个包团
那个包
他六七十年来就开始了
到八十年来的时候呢
丹麦
就说有一帮老年人就想到了
就说我们包团养老
不仅要包团养老
这两个概念啊
那么这个概念后来
远渡大西洋到了美国跟加拿大
很多欢迎
英国反倒没有这个
没有怎么说的没有成功的时间吧
这个是这个英国伦敦的模式
从九十年来开始搞
一直搞到2016年
花了十八年的时间啊
才成功啊
并且是现在我能查到的
英国唯一的一个
包团养老的社区
所以在那个媒体里面
报道的非常多
因为没有其他的案例在英国啊
他们这个
我刚才说了
就是说花了十八年的时间啊
就说搞到什么程度呢
就说原来发起人里面
只有一个熬到了头
他这个经过了很多的磨难可以这么说啊
但是成功了
这是非常关键的一个
他里面有26个单元
三分之二呢是这个成员啊
里面就是就买下来
还有三分之一呢是租出去的
这个租出去的他是
他其实是一种social housing
social housing这个概念在英国
我们可能不太熟悉
一般其实可能就说
他其实是主要是那个console house
就是我们或者非盈利性的
这个是一株为主的形式啊
这我们不去细说他了啊
反正呢就是在英国
我待会回到我他来讲这个
就是说好像困难场很大
因为我们在英国
因为他这个跟那个北欧啊
美国啊加拿大这个区别在什么地方呢
就是说他有不同的法律体制
不同的土地政策啊
这个在那个一本书上
我看到就是在丹麦啊
像这种抱团养老的社区
到2009年已经有两三百个了
那么2009年的时候
其实在英国一个都没有
现在丹麦
估计丹麦 荷兰 瑞典都很多的
在英国就很少
所以照到底什么原因
我们估计我们真要去做这个事情的话
我们可能发现
他们也总结就是原因
他们觉得这个当地政府不支持啊
可能就说这个银行不支持啊
反正就说他们说了一大堆的理由
但是呢
他们成功的这个里面有
有一个老年妇女叫瑞典
他这个特别会讲故事
他到北欧专门去做了考察啊
那个所以他把这个故事讲得很好
并且在媒体里面发言光大
但是呢
2016年到现在为止
其实有很多人在搞
但是没有还没有搞成功的
苏国兰这边的例子就更少了
简直是抱团这一块
在格拉斯哥也有人做
但是有不成功的案例
但是没有听到有很成功的案例
5那边也有一个案例在做
这个我们可能待会有时间
可以自己去讨论
我们再看另外一个案例
就是加拿大的一个案例
他这个案例
看到就很卸任啊
在海边啊在温哥华的大西亚的那个啊
岸边嘛是吧
他这个在温哥华的西边啊
这个靠近大西亚那个海边搞的那块地
他这个就比较成功了啊
他这个他这个当然也是
他是叫senior focused housing
他这个意思就说
以老年为主
但不限于老年啊
这么个关系啊
他是2010年的时候开始搞
但是到2016年的时候就搞成功了啊
56年的时间
他的关键的关键为什么这么成功
对这个我为什么要把这个案例放在这个地方呢
是因为他们是跟地主合作的啊
那个landlord那个买地的时候呢
买了这么一块这个地啊
这么一块地啊
这个跟地其实是可以说是跟地主一起是合搞的
嗯啊非常成功的啊
这个你去收harborside
co-housing
这个也容易收到啊
这我也不去另外细讲
他这个里面有31套房子
啊
这种co-housing的一个特色
他就是有个很大的一个common room
他这个里面这个房子的common room
就住在这个地方
嗯
细节我们待会讲啊
这个我要把那个概念讲清楚啊
还有个案例
这边是一个台湾人搞的
我把台湾这个台湾人
他们这个也是搞了很多年了
这个2014年开始搞
Oops
2014年开始搞到现在还没有建好啊
这个网上也没什么太多的资料
但是呢这个这个哥们李伟文啊
他是搞那个什么
等于说是他自己是牙医啊
但是他特别涉中于那个啊
啊
marketing啊
他等于说这个营销他自己非常成功啊
他这个故事到处去讲
但是呢我我跟他联系了
他说还没有建好
但是他也不愿意发那个照片什么之类
他说他他已经有更大的护卫的计划了啊
哈哈
台湾这种
我想他的什么土地政策跟英国肯定不一样
但是呢跟大陆更不一样了是吧
那个上次
那个往往讲的这个时候
我就都觉得就觉得就说土地政策
土地政策这个东西啊
就是会影响这种项目
像这种所谓的
抱团养老就是自己建动房子啊
这个在大陆我个人理解是没法弄的啊
在台湾是可以的
我把这个台湾的这个案例放在一些意思
就说不仅仅是欧美人搞
台湾也有人想到这一块
也试图在搞啊就这么关系
那么进步解释这个抱团这个概念啊
现在这个抱团
就说我们要抱团养老
在欧美这个条件之下
我们首先要抱团
那么它的概念是什么呢
就是说三共
共建共营共居
共建也首先要集资找地设计建造
要找人这个帮你造房子
那么造完之后呢
我们住建集之后呢
要共同经营
那么共居我们共享
因为这个词这个词怎么说啊
这个我把它叫共居
我觉得这个不太人不太用
所以可能我们可以定义它
我们也可以叫同居是吧
同居有另外的意思是吧
也可以叫共享
共享这个社区等于是吧
那么共享当然也有其他比较特定的意思
所以我还是把它叫做共居是吧
共居呢大家不要搞错就是
它并不是说
大家就说同时分享这个空间是吧
其实它有四人的空间
同时呢
还有公共的空间啊
就是extensive common facility
那么主要的概念是说
我们还是要能够达到一个相互造应
在共居的过程中相互有个造应
但不要忘记这是一个有四人的那个空间的
四人的住房呢
就是说我们建好之后
每个人参与的人有一块
有一个房间
不是有一个flat或者什么
是你自己的是吧
一般就不是一个房间
而是一个flat的关系
自己有四人的厨房啊什么之类的事吧
嗯
呃
就是说这个公共到什么程度
这个在欧美人讨论讨论的时候
他也会涉及到这个这个问题啊
总的来说
他们强调的就是说
这个
co-housing
并不是一个commun
不是一个公社
它是co-housing
不是公社
意思就是说
我们并不是完全吃大锅饭
你可以有大锅饭
那就可能一个星期一两
三五次
这个你自己决定
但是你不想吃大锅饭
完全没有问题啊
所以他一定要跟那个公社
呃区别卡来啊
所以他强调有这个privacy
他强调这个community
就是相互照顾这个过程是吧
嗯
强调要供应
大家积极的去
从组建这个社区
还迎建这个社区
这个都是少不了的啊
所以呢
为什么我把它叫成这个强暴团啊
这个三共模式强暴团啊
这都是概念啊
待会我们都用得上
我不就我们讨论了是吧
有两种啊
它这个是个暴团的概念啊
那么有一种呢
就叫不限年龄的
就是intergenerational
或者叫mixed co-housing
呃英国有好好多个成功的案例了
二十几个成功的案例
这个
但是呢
就说专门以老年人为主的
这就是暴团养老的社区
那就我刚才说了
只有一家啊
伦敦这一家成功的啊
嗯
好
这个啊
我看啊
大概我就讲这个暴团那么感言
那么当然我们的核心是要暴团养老啊
这个就说啊
senior co-housing
那么
就是在那个啊
暴团的基础之上啊
要经过同样的这个过程
要经过
设计定制啊
当然开始需要就说
我们需要去组织一个社区
我们要暴团啊
我们要要要集资什么之类是吧
要我们自己来搞
这个东西没有别人来搞啊
residency chart
我们想想要参与的人
自己啊站出来要去搞这个事情是吧
那么自己设计的过程中
除了满足养老的需求
也可以其他的考虑啊
那个零排放是吧
那个这个在英国
现在也比较比较这个流行啊
这个我们今天这个题目讲
暴团养老也是因为上次那个
汪凡讲了这个
eco village啊
这个上面隐身出来的是吧
强调有私人空间
私人产权
强调有公共空间啊
共享契具
这个可能会省不少钱
现在我们大家多就自己的车
自己的工具是吧
歌潮啊什么之类
那个狼头自己每个人一个是吧
但是呢
在一个暴团养老社区就不用这些东西了
就是公共
公用可以可以搞那些那个汽聚共享
相互照顾非常重要啊
co care
co care这个东西对于暴团的人来说
可能不知道边界在什么地方啊
是不是就是我们co care之后
别的不需要的呢
不是这样的
co care
同时可以享受其他的服务啊
这个家庭照样可以这个家庭
别的人不见得把你拋弃的是吧
还有这个institutional政府
当地政府的n hs的care也可以
也可以集合进来的啊
这个就说你暴团了之后
你作为一个社区更有发言权了是吧
你可以也可以买进其他的其他的那个那个服务
那么他还有一个
就说我们可以设计一定的这个disclaim嘛
就说我们相互之间有照顾的这个义务
但是没有责任去承担
比方说啊
这个某个人他可能摔得叫
我们不会会去负责是吧
这叫disclamer
我们可以有免责的协议是吧
这样呢就说
种种考虑可以形成这个暴乱养老的社区啊
能够健康运转啊
也不至于负担太重啊
也不至于跟社会脱节是吧
但是这种好处要享受这种好处是要付出代价的啊
这个就说我们要需要组建组织
这个组织呢其实是一种cool up啊
就是合作社
英国的法律是保障这个有合作社这种的法律的
这个中国我们以前搞过合作社
这个就完全是一种政治性政治性质的
他这个我不是特别啊
我没有了解的
国内有什么合作社法律这种东西是吧
国内的民间组织都是要找婆婆的
要找民政局去注册什么之类的
他他应该有法律的
但是那就是不是合作性质啊
不了解啊
大家了解的这种情况的人可以跟我说啊
但是呢在英国cool up是一个非常有传统的那种合作组织性质
要
因为我们设计了一个集资嘛
就把前方来一起嘛
怎么样有保障
合作社性质的组织是需要
在英国的fca financial conduct authority去注册的啊
做以法律保障的
那么共建共赢
这个过程中也付出很多的努力啊
代价之一可能也少少一些隐私啊
最大的一个问题就是说
大家可能会问就是成员之间会不会有冲突啊
那么怎么样通过选择啊磨合啊
甚至我觉得这个也非常重要的一块
就是要选择要有退出机制啊
那个来来保障这个社区能够长久的运行
不至于问题逐渐积累起来啊
这个是事实是吧
嗯
那么啊好我们这个讲了这个呃强暴团啊
尤其是这个我们这个借鉴的国内所谓这个啊
像这种租客行
啊算了不是这种啊
这个这个呃因为OK
嗯
讲了国内这个就是房东叫租客这种模式的暴团啊
说实话也是一种暴团
我必须承认啊虽然不成功啊
你要成功的话也是一种暴团
那么像这种合租啊
我也听说有我这个刚才没有什么介绍啊
这也是可以想象的大脑啊
但他的特点呢
就是比较临时
大家可能去暴团度假式的那个养老度假
那可以是吧
呃我觉得这种这种啊
就是说暴团的程度相对比刚才的那个可能就是说
呃我刚才说的这种要更加强一点
因为你必须面对一起要去呃
吃猪啊对付合租
合购种种的问题
英国也有一个我听说有个合购这么一个案例啊
没有什么宣传
但是比较麻烦了
我记得有一个英国宣传有一个案例是四个人合租的一个房子
合购的一个房子吧
意思啊合购的一个房子
其实暴团很愉快
但是呢各种原因有一个要退出了
他们就不得不把那个房子卖了
四个人一起等于说要把房子卖掉了不方便啊
当然关键就是说
强这种暴团的模式
三共模式啊共建共营共居啊
是我想讲的就是欧美的主流
他们有成功的这个案例
并且就是说真正实现了这个暴团
一可持续很稳定啊
这种呢我把它造成就是说
又是可以有一定个体养老的性质
因为你自己有自己的空间嘛是吧
又又可能就是说被自由一个集体
你不能够自己完全独立个体养老是吧
这个毕竟他这个有这个强暴团的性质在这个里面是吧
那么他这个啊
护理这个这个方面来自于各个方面啊
就我们不管是选择哪一种模式
个体也还好暴团也好
做暴团也好
中暴团也好
强暴团也好
我觉得我们都得考虑这个care这个问题啊
各个方面啊
相互多少成都是相互自己相互照顾多少成的时候
我们享受那个社区机构的这个服务
尤其是我们生活在这个福利国家是吧
多少我们可能是要依赖外面买进来的这个服务啊
反正呢就说暴团养老这个概念
其实呢说实话是应验了中国一句古话
叫远清不如净零是吧
现在下面提出一个问题来啊
就说我们在爱丁堡的这帮人是不是有可能啊一起
搞一个像那个什么哈布卡费
co-housing project
我们对这个品牌很熟悉啊
我们这种学校就是搞这个的这个名称是吧
那么我们就说要我们现在接下来的这个人都要快笨齐了是吧
那么呃有是不是有可能就说搞那么一个项目啊
第一个要素当然是要有人要有人员啊
呃跟那个可能比比起本季的很多这个英国人可能这个
呃有更加优越的一个条件就是我们爱丁堡这帮那个人啊
像那个说孩子比较熟悉是吧啊
其实已经有一个community了是吧
已经有点了解
尤其是在那个我们原来那个经营中文学校的时候
像多一些那个大国教导是吧
其他这个不管是呃传说过来下什么问题
其他都比较了解啊
当然也不见得就是说适合所有的人说实话
这个呃呃
物以类聚人以全分这个都是一种就是必须面对的那种现实啊
但是呢我们在国外就是说呃也也很难得了
可以这么说这个嗯考虑考虑啊
是不是有这样的情况这个是不是有这样的需求
是不是有这样的可能啊
第二个因素要素啊就是需要一块地有个地方是吧
这样呢你才能够呃呃
呃搞到这个搞到一个就是说
搞成一个强暴团三共模式
当然
假说人不多去呃呃
呃和起来去买一个房子
是比方说是搞那种那个啊
和购的模式
甚至说可能去找一个养老机构或者去在退休工艺里面去买一个地方啊
啊去去买一个去同一个退休工艺去买
买两个房子三个房子三三两三户人家
这都是我觉得都是一种办法啊
所以我觉得我这个模式放的这样啊
大家可以像菜单一样的大家大家可以自己去选择是吧
呃暴团但是呢暴团就是分不同的种类啊
就是说是不是有可能搞成一个
co-housing这种强暴团的模式
那么其他人不愿意加入这种强暴团的模式
其他也有其他的选择啊这是我的想法啊
嗯
要搞强暴团啊
这个其他的东西因素是很多的啊
一个是需要时间啊
我觉得我们还是比较有时间
一般说来
我估计啊十年规划
这个时间一点都不充裕啊
当然需要钱
这个钱也是毫无疑问的时候
大家我估计
呃可能就是说
呃经济上比
呃就是比上不足比下有余
可能这个中等数字都是达得到的是吧
呃现在可能面临一个
新冠的问题啊
这个新冠疫情的问题
新冠疫情这个东西呢
我觉得一方面可能
给那个这种强暴团
这个项目要操作的话增加不少的难度
啊
但同时呢
其实某种程度来说
可能更加要求我们去搞这样的项目
搞强暴团
因为这个
呃相互照顾有更有必要是吧
嗯
好反正时间怎么样啊
差不多这个
还有两三分钟是吧
三十三十分钟
呃我就讲这些了
呃
我可以就是说先
就是说我们看看啊
就是说
讲说大家有兴趣搞强暴团项目的话
我我可以先
做一个临时的联络人啊
我把这个我的邮箱邮箱放在这里
嗯
呃
你可以我给我一个邮箱
呃给我一个邮件啊
最好是邮件我可以把那个手机电话告诉大家
但是呢
邮箱的话就是有一个
mitin request
这样就比较清楚是吧
什么时候
呃
那个大家说了什么
嗯
呃
最好给我有
那个发邮件的时候说明就是你是不是有时间啊
精力
加上专场
你假如说是个护士啊
什么医生啊
什么这个
呃在本地养老机构工作啊
怎么着就更好了是吧
就是可能就是有一点的
呃不仅是兴趣了
其实就是说
可以共产多的知识是吧
嗯
假如说啊
然后说能够搞到个1010+20+
我们就可以搞好干了是吧
因为组织起来之后
可能有很多事情要做
呃
嗯啊
这个
有很多事情可以做做什么呢
就是说第一个
可能就是要去
呃
那个
注册一个什么
呃
注册一个什么机构啊
反正就说要去考察一些地方啊
反正就是交换信息啊
反正就是呃
完了就跟什么别的
别的co-housing projects联系啊
去
去那个
参观也好
还是就是说吸收他们的那个经验教训啊
这个都是有很多事情可以做的
哪里啊
好的
我就讲这么多了