亚里斯多德在他的一生的追求当中
我们可以看到他仍然是以一个思想者
以一个学问家 以一个教育家的这种
应该说是身份这种地位来出现的
我们逐一来看看他的主要成就
首先是他在哲学层面里面
既然苏格拉底、柏拉图跟亚里斯多德都被公认是
西方哲学的比组
这三大最重要的起源头了
我们一起来看看
那么他的哲学理念当中
我们特别把柏拉图跟亚里斯多德在这儿做了一个表格对比
这样你可能能看得更清楚一点
我们一起来看看柏拉图
他说在具体事物之外存在理念
他是世界的本源
这个他指的是谁啊?
理念对吧?
就是那个理性世界
理性世界才是真实的世界的本源
其余的那些感性的东西是幻象
那么亚里斯多德在同一个问题上
他提出说思想来源于具体事物
这就把柏拉图的一个
你或者叫错误
或者叫一种说法给做了一修正吧
柏拉图是说理念与现实或者说那个幻象之间
它是有是对立的
而亚里斯多德认为是有联系的
今天我们普遍接受的观念这两个是有联系的
好
接着看
但是物质世界和精神世界不可分割
每一物体都是由形式和物质组成的
这句话有点意思
每一个物体都是由形式和物质组成的
亚里斯多德在这想突出什么观念
举个例子来说
他认为
木头是物质
桌子是形式
听明白了吗
木头是物质
桌子是形式
石膏粉是物质
粉笔是形式
细胞是物质
你是形式
什么意思
万事万物
他认为有物质和形式的这个区分
那么那个物质是什么
那个形式是什么
我们举这个例子
木头是物质
这桌子是形式
那么这这什么感觉
也就是这桌子在它成为桌子之前
它是什么
它是木头
将来它不作为桌子用了
它是一堆木头
对吗
这堆木头可能来自一棵树
这堆废木头破烂桌子
我把它批了
才烧了火
变成了灰
我把它倒在外边
是不是还能作为肥料
它可能回归了另外一棵树
对吗
你想想是不是这样一个循环过程
人也一样
细胞
器官
构成我们这个人体
对吧
原来没有这个
原来没有这
等我们逐渐长大了
变成现在这个这个形体了
将来死了以后
烧成昏
哇
错过洋灰了
不烧
直接找一棵挖一棵埋了
要不然就扔到孩子
不是
有人把骨灰撒孩子
多浪费
你还烧一次
我准备跟我儿子说
等会儿长大
我就干上他
等我死了
你直接把我就是脚鸭子扔孩子
我这辈子最大的愿望是当沙鱼屎
变成沙鱼的一部分
太爽了这事
能够回归自然
对不对
那么世上本来没有桌子
世上只有木头
木头可以做成桌子
也可以做成椅子
可以做成柜子
可以做成床
可以做成很多很多的东西
对不对
但是所有的桌子椅子
櫃子箱子
盒子
包括房子
用木头做的这些烂结包的东西
他们都没有一个永恒存在的状态了
他们都是某种物质的特殊形式
对不对
他是不是也在强调一种现实和一种幻象之间的问题
你能从中读出他从柏拉图那儿寄出来的东西吗
你别光看
他怎么修正他老师的东西
他也有继承吧
对吧
那么这个继承实际上是苏格拉底
柏拉图亚利斯多德三个人思想
一脉相承的一个表现
他只不过说
而是事物的这个物质和形式
或者叫治疗
治疗和形式
它是有连性
柏拉图是把这两个东西给完全对立起来了
我们今天之所以站在亚利斯多德这边更多一点
因为我们的理性告诉我们
这东西是桌子
但他也是木头
是不是
他是一个木头桌子
能这么理解吗
是吧
好
把这个要弄清楚
我们大概知道亚利斯多德是对柏拉图有批判的继承和修正
能这么理解吗
好
这是一个
那么再往下
柏拉图认为
研究物质世界只能获得不确定的意见
而不能获得知识
柏拉图更喜欢研究什么世界
他想获得知识
对吧
那获得什么
哪能获得知识
这桌子上有知识吗
没有
只有那个理念的世界里面
只有那个虚空的状态下
他才能获得到知识
所以柏拉图更多的不是去向外界求
而是向虚空中去求
它是一个纯粹的思考者
他坐在那里就想
他就想一些问题
而亚利斯多德大概就比较重视从外界当中去观察去分析
那么希望你能够注意这样一个区别
很多的哲学家
他基本上是不接触社会的
他整天做人就想
你知道吗
他就说我实际想
我就把这世界想明白了
这玩意儿不太好玩
北大哲学系
我有好几个学生去了
出来都神神道道的
哲学这玩意儿不是太好玩
你要是智商或者情商达不到一定境界
学那玩意儿就去去
学残了
就没准真天爱的地了
麻烦了
但是你会发现
如果要是走亚利斯多德的这个思路
他的学问
他的知识是从哪来的
从客观世界上来
就是从柏拉图所说的那个幻象中也能出知识
我突然想了一个词
不知道合适不合适
你自己把琢磨琢磨
我还是打着问号说
有没有咱们前面讲过的一句话
叫革物致知
谁提出来的
宋旦珠熙他们这些人是吧
其实也不是成珠提出来的
革物致知
对不对
是不是就是要从外界的事物当中发现那个儒家的那些训教啊
三纲五长啊
是不是要这样做啊
革物致知有没有点像亚利斯多德
在往后路往
路向山路九院是吧
跟王阳明他完全抛弃革物致知
只向内心去求
对不对
有点像柏拉图是吗
几乎我可以断言
他们跟柏拉图亚利斯多德没什么联系
我们只是在发现一个很好玩的现象
这就是哲学思维
他有的时候
他可以跨越时空的
没有任何证据表明
他们有什么联系
他们有什么相互的这种启发
没有
但是挺像的有点
不完全一样啊
好
哲学暂时说到这
那么
你从亚利斯多德的这些所作所为所思所想来看
他有可能对身边的这些所谓外部的事物客观的世界有很深的研究吧
因为他要从中吸取知识发现真理
对不对
那么他会研究这张桌子
他会研究那把椅子
他会研究外面的花花草草小虫小鸟
这些东西都有可能在他的观察研究的范围之内
伯拉图只能是一个哲学家思想家
而亚利斯多德将来可是什么家都行
他可能是博物学家
他可能是动物学实物学结合学生物学家
他可能是化学家物理学家
他有很多很多的近现代科学的这个门类是他给划分出来的
当然由于他的时代所限
他错误的地方也很多是吧
我们可能都熟知那个亚利斯多德的落体定律
那是错的
他认为重的东西先着地
轻的东西后着地
这在事实当中证明
这个物体不分大小轻重
它在同样条件下落的这个速度是应该是基本一致的
对吧
他跟他的质量无关
那么在这样的一个古代的科
我们可以叫他科学家了吧
古代的大科学家他的成就里边
我其实觉得最大的是他的逻辑学
亚利斯多德对于逻辑学的这个
深入的研究
特别是他伟大的三段论
让我们对很多问题可以有一个非常简单明确的一种思索
最简单的逻辑是什么
他提出三段论是什么
大家知道吗
你们做政治提劳
有时候老做大前提
小前提和结论对吧
那么如果大前提正确
如果大前提正确
那么从通过这个能推出那个结论来吗
我们举个例子来说啊
比如我说人都是直立行走的
这是A命题
A命题人都是直立行走的
B命题我是人
C命题我是直立行走的
逻辑量通吗
这就是著名的三段论
但是你想想看这A对不对
都一定的为什么
据反例
残疾人
你不能说人家不是人吧
这是太歧视了是吧
好残疾人隔一边
这是一种
还有吗
婴儿
你不能说你生出的那玩意儿不是人是吧
只有他争直立行走
他才是人
你生出的是个怪物
不相换
小婴儿不行
老年人也一样吧
对不对
老年人筋骨摔卖
他可能很难直立行走
老弱病残都有可能是人而不能直立行走
对不对
那你这A就不对
所以大前提错了
我虽然是人
我不一定能直立行走
对不对
这是一个非常简明的逻辑吧
那我同学们在很多时候都可以做这样的逻辑推论
其实这个东西简单至极
明了至极
但是在中国逻辑学是最不发达的东西之一
我原来讲先亲猪子的事也会发现
通常他们都不讲理
他们直接给你结论
直接把C告诉你
你能直立行走
你为什么
你当然能
你就是能
你肯定能
反正我不管怎么着
你就是能
这这玩意儿
那你不就能凭什么我就一定能直立行走
对不对
有太多这样的结论
举个例子
天有时人有时长
听明白了吗
因为天上有十个太阳
所以人要分十个等级
这点这点有任何联系吗
对不对
第一天上哪有十个太阳
有一个就够不受的了
十个太阳
我们就不用再讨论什么气候变短问题了
我们直接就就全挣发了
就对不对
完全不可能存在十个太阳
太阳系是一个太阳为中心的这样一个星系
对不对
这是一个基本的问题
所以这大经济就错了
对不对
就算天上有十个太阳
这十个太阳谁是老大
谁是老二
谁是老三
你怎么能说这个太阳
Number 9比太阳Number 1就挨八个级别
他有十个太阳跟人间有十个等级
有任何必然联系吗
没有吧
没有对不对
我原来讲过中医
讲中医的时候提到过一句
比如说今天我感冒了
哎呦我渴走
我打分去流眼泪
头疼哎呦这难受
然后我交了一根粉笔
明天早上我就好了
所以粉笔只感冒
对吗
我这楼机通不通
为什么不通
我病了
我吃粉笔
我好了
一个个案是吧
好
咱们全病了
没人吃粉笔
我不知道是不是都会好
假如说都好了
假如说咱们这都好了
你能断定是粉笔只感冒吗
也不能
第一样文太少
对不对
我在高三做一实验还行
小100人的
咱们做一实验
就咱们这各位数的人
吃死你
吃死你活该
第二
即便有一定的数量
我还要做相应的双盲实验
什么叫双盲实验
比如说
说明这个东西对你的感冒
有作用是吧
好
我拿一根粉笔
再拿一根
淀粉做的
一模一样的假粉笔
在外边做好了
咱们这屋里边
比如说有十个人
我给五个人吃真粉笔
给五个人吃假粉笔
但是
我如果作为医生给你开药
我不知道
你们谁是吃的粉笔
谁是吃的那个淀粉锅
护士端进来
他也不知道
一切都在第三者
也就是在一个相关的科研人员的秘密实验
所以他分好
让他变好
他变好
他也不会变一三五七九
就是粉笔
二十四六八十
就是兑兑兆组
他肯定打乱了
变
所以跟你们说
吃的豆粉笔
他全吃了
如果吃粉笔那五个好了
没吃粉笔那五个死了
或者中了
我证明这东西是有效的
对吗
这么这东西
其他小姐都得一样
你不能说好
我吃粉笔那五个
每人再加一包感冒充气
那不行
那你到底什么在起作用
科学强调的是
还记得我一下在这儿好像提到
大样本随机双王的实验
对不对
否则即便我亲眼看到
有人说真究特神啊
说我这残疾人坐着轮椅来的
刚一阵炸鸡
我蹦着就出去了
那我也不信
那也是有可能这人是拖
对不对
可能是拖
可能是收买好的
可能是赶巧了
可能是疼的实在太厉害了
他愣可往非出去
他也不愿意在这待着了
这都是有可能的
所以不要拿个案
拿个例来说是
明白吗
这是一种逻辑思维的体现
那么这个ABC这三项
如果我们能够见了一个完善的思维体系
对于很多问题
你会有自己的全新的解读
不仅仅是自然科学如是
社会科学也如是
所以从这个角度来看
我希望同学们能够对自己的逻辑学
有比较深入的这种研究
逻辑学在东方整体上都不算特别发达
但如果我们把印度算东方的话
印度是南亚是吧
如果算到咱们的东方文化圈里边
你会发现古印度的逻辑学超发达
在佛教里面有一门学问叫阴明之学
叫阴明之学
这个学问就是古典的东方逻辑学
东方逻辑学
说话讲逻辑逻辑能自洽
这是你讲理的标志
而理性要求什么
必须要求符合逻辑
明白这个
我希望你能够了解到
有的时候逻辑本身就是一门学问
它不管通过这个逻辑推出来的结果是什么
只要你发现不了它的漏洞
只要它能够自原其说
你就不能不接受那个看上去明显不对的结果
还记得上节课我提到那个阿基里斯和乌龟吗
知道
有没有人底下算了分
这问题在哪
我们来试试啊
阿基里斯和乌龟
话台挺像
像个号码
不管它试试
如果乌龟先跑了
10米
乌龟的速度假如说是
比如0.1米
多少
每秒
乌龟有那么快啊
下厨
甭管它了
甭管它
啊
比如说
阿基里斯试试多多快
它的速度多快
10米每秒吧
百米速度是吧
1米每秒
这这总总可以了吧
是它的十倍啊
那咱瞎说就举个例子
反正比他快就行
是不是
那你会发现
如果乌龟从这开始
而阿基里斯从这开始的话
这个距离阿基里斯将花多少时间
10秒
对吧
这话10秒吧
这10秒如果乌龟不停
它是不是又前进了1米啊
对吗
明白这道理吗
好
那么阿基里斯要追这1米
是不是要花
1秒
那么乌龟是不是要走0.1米啊
对不对
阿基里斯是不是要再花0.1秒
乌龟是不是要走0.1米
对吗
只要乌龟不停
阿基里斯就永远追不上乌龟
对吗
请从逻辑上激导我
不要说
拿一只乌龟来咱们比一比
我才不跟你比
我跟你比的是逻辑
来激导我
这个逻辑的缺陷在哪
这可是两千多年前的玩意儿啊
你们要自然在想不出来
是吧
这就不好意思说了
来讲白昏了
就你说逻辑通不通
我是不是他只要用时间
甭管多么微小的1毫秒
我也能走1纳米
是吧
我只要往前走一距离
阿基里斯就必须再花一个时间来完成这个距离吧
但是在前一秒我们超过他
哪个前一秒可以超过
如果我们不分段来算
请问做数学题
阿基里斯将在什么时候追上这个乌龟
现在什么时候追上乌龟
11秒的时候
阿基里斯就走了11米是吧
对不对
而11秒的时候他走多少
11秒
11点1
不是一点1米
一点1米加上10米
等于11点1米对吧
还是有点距离啊
还是有那么一丢丢的距离啊
能想清楚吗
这道题你会发现
我是不是把每一段都重新开始了
对吧
那么阿基里斯最重要追上乌龟
他所用的时间
应该是10秒加1秒加0.1秒加0.0
1秒加一直加到
无穷吧
对不对
但是这个总和一定不会超过多少
一定不会超过多少
你现在等于再算一个什么
10加1加0.1加0.01加无限大对不对
那么他一定不会超过多少
11肯定超过了吧
11.1对不对
10肯定不会超过12对不对
肯定不会超过12吧
甚至他不会超过11点了
恨只不会超过11点1
2对不对
那么等于是只要时间这个和超过了12
或者超过了11点2
超过了11点1
阿基里斯就超过他了吗
对不对
阿基里斯跑未来那段距离的总时间肯定是在11点1
这么多秒之下
对吗
甭管我比多少段对不对
肯定是在那个之下吧
那么这意味着这个总和一定不是无限长的
虽然我可以加无限步对不对
但是他的总和一定不会是无限大的
从数学角度我们发现阿基里斯一定能超过无归
从现实角度阿基里斯能不能超过无归
肯定能对不对
那我把它分成若干段是不是特别象征的
如果我们把这个要是能弄清楚的话
逻辑在我们理性思维的培养当中就显得特别重要
逻辑学当中最讲究的就是因为和所以
因为什么所以什么这是一个条件产生结果对吧
数学当中我们会提条件又分
充分条件必要条件和充要条件
条件推出一个结果有正向的命题
有逆向的命题有否命题
只有什么命题才能跟原命题等下
逆否命题跟原命题等下对吗
这些东西如果我们不掌握
你会想当然的得出很多很多的错误结论
明白这意思吗
你会想当然的得出很多错误结论
据个例子来说上车给老幼病残让座是中华民族的美德
上车给需要的人让座是中华民族的美德这句话对不对
我说的是A是B对不对
我用的这样一个概念A是B对吗
上车给老人让座是中华民族的美德对吗
反过来对吗
中华民族的美德就上车给人让座
不对吧
这有两种不对
一这个中华民族的美德包括很多东西对不对
第二那么他也不仅仅是中华民族的美德
可能外国人他也一样让座对不对
这里边就有很多需要你考虑的东西
充分条件将产生什么样的结果
必要条件将产生什么样的结果
什么是绝对必然会发生的
一般我们看叫充要条件
对吗
举个例子来说
新航路的开辟
大家知道这段历史吧
新航路的开辟有哪些充分必要条件
什么条件是新航路开辟的必要条件
想想那段历史必须二的是吧
新航路开辟的B就是我必须得开
我不开不行
我必须要去开开新航路干嘛去
最开始不是想殖民侵略
想去杀一年人不是想那样的
是吧
最开始想干嘛去到东方去干嘛
去做生意对不对
有香料有黄金有财富对不对
也有传教的意思对吧
我们把这几条如果列在这
我们来看看有多少条动力是推动这些人
坐船始入茫茫大海的
这活不好干对吧
好
比如说
我们可以说一是商业活动是吧
商业里面就包括很多
比如黄金
比如什么香料
丝绸
磁器对吧
等等等等吧
这些都是可以的
我们可以把它换化做财富对吗
还有什么刚才有人说传教对吧
还有什么
到东方去干嘛
又要赚钱又要传教对吧
我们还能想到什么东西能推动我开闭箱了
那我原来为什么不能到东方去赚钱
原来不有四周之路也挺好的
奥斯曼托尔奇对吧
有一个我们就简单写一个托尔奇
或者他阻断四周之路是吧
奥斯曼帝国阻断四周之路
是旧商路不通
我必须要用新的商路对吧
还有没有别的
我想开我就开了
我需要有什么样的条件
有资金对吧
我得有相应的资金
还得有什么
还得有人对吧
你资金可以解决人的问题
我可以顾水手吗
还有什么
有什么技术
尤其是航海的技术对吧
我需要航海的技术
除了技术之外还得有什么
我得有造船对不对
没有不能造大海船
我是不能远去的吧
很多东西吧
那你分一分一
这一大堆里边哪个是他的条件
哪个是他的这种
或者叫他必要性或者可能性
去做生意是必要性
还是新航路开闭的可能性
想清楚再说
我去那是要做生意的
是必要性还是可能性
是必要性
传教是必要性是可能性
传教
我上你那去要传教
这是我去你那的必要性还是可能性
我是骑着圣经过
你到底在说什么
我对上帝说我要去传教了
上帝曾经过拎的那时候
或者插着我滑出去到新航路
不是吧
传教是一种内在的驱动力
对吧
这是一种必要性
土耳其
奥斯曼土耳其中间把旧路给我挡着了
我开闭新航路是必要还是可能
是必要性
对吧
这些呢
这些是可能性
对吧
那你就会发现当我们答一道题的时候
原来结果讲题的时候说过吧
谈到背景的时候
这叫条件对不对
这叫条件
这叫什么
这叫原因或者叫目的
原因和目的更多是内在的主观的
条件更多是外在的客观
对吗
这些东西交叉在一起
当新航路的开闭既有其必要性
又有其可能性的时候
它发生并且成功的几率就大得多了
对吗
不是说这两个条件都有了
它就一定会发生
一定会成功
不一定
但是呢
它有了必要性和可能性以后
它发生并且成功的几率就会大很多
明白这意思吗
好
我们把这知道就行了
那我们一起来看看
亚历时多的这儿
王龙先生在亚历时多的逻辑学说让人中提到
说逻辑是关于推理的科学
并且是关于必然的推理的科学
也就是说
逻辑的一个结论是这个结构论一定是必然被推出来的
从A到B
从B到C
从C到D
这个D一定是必然会产生的
所以逻辑往往是这样
特别是这种推理的必然性不是由内容决定
而是由形式决定
什么意思
这种结论上的这个必然的结论不是由内容决定
而是由形式决定
看这儿
明白什么意思吗
逻辑的结论一定是一步一步被推出来的吧
那么推出来的结论可能很荒谬对不对
但是只要在逻辑上能够自洽
你挑不出逻辑漏洞来
如果我们挑不出这个逻辑漏洞来
我们是不是就必须得相信阿基里斯是追不上规的
对吗
我原来在考高二的学生的时候给他们出过一道题
讲那题的时候
我最后就给他们告诉他们
就是只要你逻辑自洽
用的史料对逻辑上挑不出问题来
哪怕你论证说
李洪璋骑着自行车上过月球
我也不考女分
你让我挑不出毛病了
我就不考女分
谁都知道那是不可能的
李洪璋不是阿姆斯特朗
骑着自行车这辈子也上不去
对不对
但是只要你能够给我一个合理的论证
我不管你结论
同学们在做科学研究的时候
必须先摒弃所有的正确与错误
唯一正确的就是逻辑
明白吗
如果你发现你的逻辑推出来的一个结论太过于
害人听闻了
太吓人了
那么重大的发现
必须要有极强的这种证据的支持
和近乎于完美的这种逻辑关系
如果你几斤减业
或者拿这个实验结果
找别人去重复实验
也发现这样一个问题
而别人不能质疑你
或者不能给你挑出逻辑上的漏洞
你赶紧把它拿去发表
那完就许是下一个裸辑讲
那是一个重大的发明或者发现
但是如果别人挑出逻辑上的漏洞
你这个东西可能就像一个沙塔一样
瞬间崩溃
这个逻辑这个东西特别特别的重要
好
那么接着来看
王陆先生说
因此必然的得出是逻辑本身具有的内在机制
必然的得出
逻辑就是干账恶的
我们经常
从小学到现在
经常给大家灌输一些东西
比如什么什么是必然如此的
对吧
朝鲜人民可能这样说
是伟大的将军金正日
是必然接替这个金日成将军
那么现在又要第三代的青年将军金正恩
必然的将来要接这个金正日的位置
但是他完全没有办法
从理性
从逻辑上
给你做出一个解释
而在这
你要注意
理性和逻辑
有没有国界的限制
没有
科学有没有国界的限制
有没有中国科学和德国科学
有没有中国逻辑和西方逻辑
逻辑是不考虑内容的
明白吗
是不考虑内容的
那单说
是吧
好
看亚里斯多多的政治学说
看政治学说
亚里斯多多说
政治学并不制造人类
然后
它是人类脱离自然
并嫁以他们
明白什么意思吗
政治学并不制造人类
说明人类没有政治也能活对不对
但是活的就像个自然界的动物一样
人类只要是生存于自然
并且要一定成为要超脱出自然
要体现人类社会
那么政治就必须要有
是这个意思吗
它可以使人类脱离自然
并嫁以他们
那么亚里斯多多本身也是一个政治思想方面的大家
我们一起来看看
比如他提出这句著名的话
他说在今天
我们任何人都承认法律是最优良的统治者
法律能做出最适当的判决
法治应该包括两重含义
已经定立的法律受到普遍的服从
大家服从的法律本身是良好的法律
注意这一条
我们在这里提醒大家
再次想一想苏格拉底之所
我记得提醒过大家
苏格拉底是有机会逃的
对不对
但是他拒绝了
他的理由是什么
公民必须服从法律的判决
对吧
法律已经判我死刑
我就必须自己喝下这杯毒酒
没什么可商量的
那么在这已经定立的法律普遍的服从
看来亚里斯多多对他人失言
也是既惋惜又尊重
后边加了一半
你说大家服从的这法律本身必须是良好的法律
明白什么意思吗
什么叫良好的法律
亚里斯多多没有明确的在这解释
但是我们应该知道这样一个最基本的点
良好的法律意味着这个法律首先是要保护大多数人的吧
对不对
比如说我现在是国家的领导人
我下一个法令
每个人给我交1000块钱
少废话
待会出门之前到京华前台接清
否则在四楼电地口拿斧子看死
我能以斧子队跟门口等着你们
拿钱
要不然打电话给你妈
拿钱出人
你觉得这个法律是好的法律吗
这就叫恶法
对不对
恶法人民是有权力反抗的
这句话里面给我们一个很明确的说法
就是法律本身是至高的统治者
西方的今天的这种近代民主社会中有一条几乎是铁律
就是不可破的一个律
大家学过近代的这些印发美的资产
你的革命和近代的这些制度吧
有没有一个共同点
叫法律面前人人平等
至少在理论上
人家强调这是一个不可违反的铁律
对不对
法律的重要性
亚历士都都也提到
这位哲学家思想家科学家政治家
天呐
我就开始越说越多了
是吧
那下面我们在这列了这么一个希腊成帮的政体的表
这个是属于政治学范畴之内的
它不仅仅是压力
是多多的学书
我们在这可以思考一些问题
我加快点速度
比如说君主政体
不看后部的解释啊
同学们想什么叫君主政体
有君主的政体是吗
我们一般承认是有世习君主的政体
对吧
有一个国王皇帝或者有一个其他什么名号
比如艾米尔
哈里发
苏丹
这些都可以
那么这样的名号甚至包括某些总统
他也是世习的
或者什么委员长
什么的
你都不好说了
但是希腊人认为君主政体是什么呢
以一人为统治者
又照顾全体公民利益的政体
跟中国都不太一样
对不对
我们接着往下看
你现在快速阅读
然后找出中国最像哪个
希腊人的这个概念
跟我们的概念不一样是吧
你找的最像哪个
古代古代古代
不许说现在
你要注意你的安全
你觉得像哪个
这个叫什么
建主政体
对吗
建主政体说
以一人为统治者
而且施政以个人利益为一规
换言之
想起黄宗希那句话来没有
人作天下之大害者
君而已
对不对
我们举过很多的例子吧
君叫什么
利不欲弃
欲下
伏辟欲弃
脸于上
对不对
藏天下于
邝切哲也
还有印象吗
他把所有的好处都是维护自己或者自己
那个集团的利益
这个东西在希腊人看来
不叫君主政体
叫建主政体
换言之
你窃取了这个君的位置
见者窃取
愚越见越
以下犯上
对吧
也就是你没有资格当这个君主
你却自称自己叫君主
中国古人对这个其实也有一点点认识
但是不是这么分的
中国古人把那些篡权的那些领导人
自称皇帝的那些人
他们
你看皇帝在二十四史里边
他的这个这个传记
我们叫他本记对吧
皇帝叫本记对不对
你知道像比如魏晋南美朝时期
好多皇上
那他们那个那个专辑
那个非法的那建筑
他们的专辑叫什么
列传是普通大臣的
一般叫宰计
叫宰计
这就是那种建筑的那种那种专辑
不是宰了就宰了
我们说你是本记
你还是宰计
还是那种建筑
我们说的是
你有没有合法的当皇帝的这种这种资格
对吧
但是呢
你会发现
不管是本记里的那些人还是宰计里的那些人
他们实际上都是建筑吧
按这概念来都是建筑
因为极少有那个皇帝是为老百姓当的
真要让咱想
包括传说实在咱全想
好像大语式
摇顺语是不是
有点像为老百姓当君主吧
后边还有谁够这资格
谁
我们想不上
唐太宗行吗
不行
好像也不够
康熙
不行
也不行
这事就麻烦大了
这事
你会发现
如果按照古希腊的这个政治学说来讲
中国古代的就不叫君主专制
那叫建主专制
好
我们不去多想他
看这个思论
他后面的贵族政体是什么
不是一个人做同志
而是一错人吧
以少数人为统治者
照顾全体公民利益
这种感觉也还可以是吧
而且大家有个商量
共和政体呢
以多数人为统治者
照顾全体公民的利益
挺好的
中华人民共和国
我们要做共和国
就是多数人统治出事
多数人一定不是全体人
对不对
多数人肯定是全体人中超过百分之五十的那一部分
那么这一部分总不是全体
但是他要照顾全体的利益
就意味着多数人
一定要照顾谁的利益
少数人的利益
请你记住这个原则
共和政体的基本特征
多数人必须要照顾少数人的利益
所以多数人的暴政就是错误的
就是反共和的
明白吗
我们现在捣的是不是西方正直的
这些数语的根都在这了
请你记住这一点
这很重要
建筑说过了寡头是谁
就出不来一个建筑
出了一堆建筑是吧
那叫寡头
中国有寡头政体的时候吗
张子就来没有
想想中国的政治时候
我们也学过了是吧
有一个大一统的皇帝的时候
他是那建筑政体
什么时候比较像寡头政体
春秋战国分裂
隋唐时期是寡头政体吗
只要有一个皇上
他就应该是
建筑政体是吧
按这个定义来说
在嘴边有一词忘了
北洋军阀
像不像寡头政体
对不对
包括春秋战国时期那些朱鸿争
吧
有点寡头政体吧
大家知道就行了
平民政体
平民政体是以多数人为统治者
并且施政以穷人利益为一规
在一个社会里
富人总是少数
穷人相对总是多数吧
即便大家都富有了
也还是有个差距的对不对
寡头是只照顾那一小撮富人的利益
而平民政体是照顾大多数的穷人的利益
不完全一样
今天比如说美国的两党制
美国的两党是民主党和共和党
对吧
现在奥巴马是民主党的
对不对
民主党更多的就照顾穷人的利益
而共和党更多的照顾中产阶级以上的利益
明白这意思吗
但你不能说现在他们是寡头或者平民政治
这个不完全一样
因为这近代有变化
你从这个六个划分里边
我们大概知道一些跟现代的中国词典里边
解释不完全一样的东西
我需要你注意
特别要注意的一点就是关于共和政体的解释
一切自称为共和国的国家都必须要研究这句话
明白吗
一切自称为共和国的国家必须要研究这句话
所以各位作为共和国的国民
你也得要研究这句话
好
教育学不多说了
伦理学也不用太多的去说了
总之亚里什多德应该说是在古希腊三位最结出的思想哲学大师当中
可能是学问最冤魔的一位
苏格拉底
咱们知道他没有什么著作问世
柏拉图有点偏是吧
有点沉浸在想象当中
而亚里什多德也难怪他后来能统治西方两千年
直到近代的思想和学术星期以后
才对他的某些学术提出了质疑和这种颠覆
对吧
好
我们大概了解到这这三位
我们就差不多了
这于古希腊其他的派别
也有几位比较著名的这个人物
我简单的说这么两句
你听听咱们就把它过了
比如说有没有一个人叫地澳跟尼
有的说这些发生地澳跟尼
这个人有一个经典的段子
他认为世上无好人
社会太黑暗
所以每天大白天打着一灯笼在街上走
那么你疯了
我在寻找光明
然后就自己住在一个桶里头
他没屋子
赤身裸体
不穿衣裳
希腊肯定反正也热
住在一桶里
我现在这么呆在里边呆着
那桶实际上不是一个普通的桶
有人说就是一个蚊
而蚊是古希腊人装骨灰用的
装尸骨用
就是说完就是在骨灰盒里呆着
天天等死
结果希腊这个大地被马奇敦给统一的时候
压了三大大地
统一这个地方的时候
这老兄正同意坐着
在大街晒太阳
压了三大大地
亲自走到在这个桶边问他
是地要跟你
你需要我的恩赐吗
我是压了三大大地
你需要我给你什么恩赐吗
这哥们一翻脸
躲开
别挡着我的阳光
你挡着我的阳光了
你要给我恩赐吗
躲开
我正在晒太阳
就这么一不服
在天下不服的祖宗就是他了
要照咱们想
压了三大大地
蹬住这家伙来
我就让你服了
但是压了三大大地
居然说了一句话
说如果我不是压了三大
我愿意做地要跟你
这是非常经典的一个故事
他们这学派叫什么
叫犬如学派
有人称叫狗如学派
因为他们认为人活着就像狗一样活着
最卑贱的
最吓得的
所以他们对什么都看不过去
你知道吗
在他们心目当中
没有什么是他们满意的
他们对谁骂谁
觉得谁都是假的
什么都不是真实的
这个犬如主义
坦白说有点分世纪俗的感觉
你们这个年龄很容易狗如的
这个世界多么黑暗的
中国多么黑暗的
完了
什么都完了
我奴隶也没用了
我找一坛子呆着去吧
公务员考试很黑啊
四千九百个人考一个
反正我也考不上
我怎么念书我也考不上北大
去他地吧
打游戏了
打电话给女朋友了
就这儿
这个东西请你记住
你玩到第二根你那个境界
那是一种人生境界
你现在这么玩
混蛋们的就是
所以还要有一点心里
还有一点光明点
我在这希望同学们注意一点
就是即便同学们看到再多的丑恶与黑暗
请你相信
把你自己收拾好了
你就是这个社会当中的一个亮点
中国的未来掌握在所有中国人手中
中国本无所谓有也无所谓无
什么是中国
你们就是中国
你们什么样
中国就什么样
原来我听过一句话
让我很感动
就是我们给子孙留下什么样的世界
取决于我们给世界留下什么样的子孙
能听明白这句话吗
你是好样了
这个世界就是好样
至少在你周围的这群人可能是一个小世界
一个小环境
那么我希望你知道
再大的困难
再多的黑暗
压不垮一个积极进取的人
不要轻易的说
这社会完了
中国完大了
我们走吧
我们逃掉吧
你有逃掉的权利
你有不管这个国家的权利
但是我希望不是这样
请你记住
你自己做好了
你影响身边的人
你就是一个社会良性发展的这个推动
明白吗
所以这位老先生
不要跟你这个老先生至少现在我不主张
你去学
犬如主义
现在我们给他的评价
可能负面的东西也多一点
另外有一位叫伊璧九卢的
听过这名吗
没有
伊璧九卢是一个特别重视现实生活
特别重视物质享受的
这么一个学派
所以后来英语当中出了一则叫伊璧九卢主义
伊璧九卢主义就是享乐主义的代名词
天天跑出去吃龙虾去
上高档会所
开着宝马奔驰
伊璧九卢主义
另外有一位有一派叫斯多葛学派
斯多葛学派
这个斯多葛式的
就是舔淡的
平和的
安静的
清新寡寡
英语当中有的时候你学到
有JRE这个层面的时候
他会给你两个词
一个是伊璧九卢式的
一个是斯多葛式的
爸爸的打字往这一个
你看到晕菜
大家古希腊哲学派别是吧
这一比较
这打就是反应词
对不对
有时候他考你反应词
考你伊璧九卢式的反应词是什么
斯多葛式的
我这么一说
这叫什么吗
你根本听不懂
是吧
用中文说你都会
能听得懂
这什么意思
但是你要有了相应的古希腊的这种知识背景
就好吧
大概这个派别还很多
古希腊是一个哲学的故乡
派别还很多
如果你有兴趣
可以额外再去读一些书
那我们用两次课的时间
把三位这个先贤做了一个简单的这样一个讲解
希望同学们对他还是有自己思考的这个兴趣
一定记住我特别强调的那几个点
那是很重要的东西
好