好,我們來看1861年的俄國農租制改革
我們前面花了很多時間在講英國、美國、法國、德國
英法美德是應該說是資本主義世界當中排在前四位的四個國家
從各方面來說吧,政治、經濟、文化呀,包括我們或者用綜合國立這種話來說
但是一般來講,資本主義世界當中還有一些相對比較落後
但是也很有特色的大國和強國
對中國而言呢,我們通常會把俄國和日本的歷史
對它要給予更多的關注
有人也是這麼想說,那跟中國關係密切的資本主義或者帝國主義國家
可能我們就按這八國聯軍來說吧
八國聯軍實際上除了我們說的這個英法美德加俄國日本還有那兩個
當時是奧兄弟國對吧,還有呢
還有意大利是吧
奧兄弟國咱們提了大而不大,沒有什麼具體的實力
意大利是一個偉大的國家,咱們就各一邊先歇會吧
意大利除了歷史還有足球可以說說,其他的咱們不要再接人家的商巴了
在資本主義或者帝國主義列牆裡邊,通常我們提的前六位
那這六大強國
今天我們來看看俄國和日本
前面我們也提了,大家要不斷的,如果沒講一個新的國家
大家要把他們走上資本主義道路的這個方式,要加以總結
英法美是革命對吧,德國就是一種
它是一種戰爭方式的類似於改革的那種東西
很特別,我們叫做王朝戰爭式的對吧
而俄國和日本都是改革
我們來看看俄國,1861年俄國的能力是改革
首先看這個時間,1861年你可以換一種說法
它叫十九世紀到中期吧
十九世紀中期想一個大的環境
如果你拿別的資本主義國家來做參照物的話
十九世紀中期已經發展到什麼狀態了
以英法美來說,人家的第一次工業革命已經完成了吧
我們可以這樣理解,第一次工業革命完成這個國家就叫做
近代工業國了,對吧
那1861年的時候,英法這樣的國家
包括美國都已經完成了第一次工業革命
是近代工業國,而俄國什麼狀態
我們可以一起來看
它最主要的人口住在農村
百分之九十的人口住在農村
說明它的城市化率的水平很低對吧
那我們按照講工業革命的時候的那個慣例
反駁去推,如果一個國家的城市化率很低
說明它的工業化水平非常低
因為工業化必然導致城市化
那麼它的工業化水平低
從它的採礦,從它的機械製造
從它的這種輕工業、重工業
包括近代化的這種鐵路運輸等等
各個方面,俄國與英法美德這些國家都
難以相提兵了,就差之十萬八千里
就算它百分之九十的農村人口當中
還有過半的人口是農農
這是一個需要我們特別重視的這麼一種人
你看這名啊,我們老說農民農民對吧
但是農農這個身份,它介乎於農民和
奴隸之間對吧
是一種具有某種奴隸特色的農民
那麼在我們所瞭解的馬克思
所說的這種五種社會形態裏邊
奴隸是奴隸社會裏的主要勞動者
農民是封建社會裏的主要勞動者對吧
歐洲普遍曾經出現過農農
包括西歐在內長期大量出現農農
這種農農實際上是農民和奴隸之間的
這麼一種農民,它應該說不像自由的農民
那樣的有自己的尊嚴
或者有自己一定的經濟的基礎
它有自己的一點土地,有自己的生活方式
但是它更多的是要為它的領主
也不能叫農立主,我們叫它的領主來進行服務
中國歷史上有沒有照玩意兒
咱們中國歷史我們按照馬克思
原來我們也有農立社會,有封建社會對吧
我們的農立社會裏有大量的農立對吧
我們的封建社會裏有大量的農民是嗎
你好像不太常聽著這詞吧
中國的那個封建社會裏的農民裏邊
有沒有農農
先別著急點頭或者搖頭,咱得分析這個
2000多年的中國封建社會裏
農民有哪幾類
最常見的一種叫自耕農對吧
自耕農是什麼樣的人
是自由農民,它有一定的土地
土地不多,但是自己耕種自己生產
自己自足,男耕女之,30母地一頭牛
老婆孩子在那看頭,基本上活的就算
只要沒有大的天災人禍能湊合
這幫就是我們所說的小農
那麼它應該是國家付稅的主要承擔者吧
國家富裔的主要承擔者對吧
我們回想一下中國古代
國家封建國家對自耕農的這個控制
主要是採用,有的時候是給它一些土地吧
比如軍填令,更多的是要從它身上
得到一些租、擁、調或者叫其他什麼名
反正就這幾樣東西
你不管叫什麼
封建國家對自耕農征收的付稅
或者叫封建義務,一共有幾大類
按征收類型來說,或征收方法來說
通常是兩類,一類叫人頭稅
一類叫土地財產稅
對吧,中國古代那個付稅發展
我們現在講的不是特別全了
我們至少也應該能夠了解一下
在唐代的兩稅法以前是以人頭稅為主
唐代的兩稅法以後是以土地財產稅為主
因為這裡面涉及到一個小的一個考點
前兩年曾經熱過的一個考點
就是溫家寶政府不是用了五年時間
廢除了人頭稅嗎
我們叫農業稅對吧
這個事情據說是開天闢地以來的第一次
其實不完全是第一次
雍正皇帝的時候就已經廢除了人頭稅
他只是貪丁入母了
把這個稅貪到土地稅裡面去了
那你想想看,以自耕農的身份來看
是人頭稅跟土地稅兩種負擔對吧
這兩種負擔,國家側重於哪一個
有什麼國家的這種想法嗎
當國家側重於人頭稅而侵蝕土地稅的時候
國家會對自耕農有什麼特殊的辦法沒有
能想清楚嗎
比如我今天開始收你們的稅
每個人必須給我十塊錢的人頭稅
我是會不會派一個人在這看著你們
你不能隨便中交六的出去吧
上次昨天請假是不是
要不然的話你跑了我找誰收這十塊錢去
但是如果我說我收這個方式改成對這一屋我收一千塊錢稅
那我只要盯著這屋裡有人就行是吧
其他人都走了都沒關係
留一個我找他收一千塊就完了
這是兩種完全不同的收稅方法
它所表現出來的國家對自耕農的這種控制力度
你可以想像在以人頭稅為主的時候控制力度會特別強
而在以土地財產稅為主的時候控制力度會相對減弱
剛才我已經提過了
唐朝的兩稅法以前是人頭稅為主
兩稅法以後是土地財產稅為主
按照時間來說給我一個結論
中國古代的封建國家對農民的人身控制是游牆倒弱還是游弱倒強
是游牆倒弱還是游弱倒強
游牆倒弱對吧
最後在明清時期到清朝前期基本上這種付稅的控制消彌於無形
為什麼會在明末清初的時候國家對自耕農的人身控制
用付稅的方法進行的人身控制就消滅了呢
大家想這符合什麼的發展需求
資本主義盟牙
資本主義盟牙要求的是純粹的自由勞動力
自由勞動力一定是沒有生產資料而有人身自由的勞動力
當然小農它是有生產資料的
它不能叫無產階級
但是它有自由或者有更多的自由是有利於商品經濟的發展
有利於資本主義發展的
我們當然不能說明朝張居正在和清朝雍正皇帝這些人都是為了發展資本主義
而做出的努力那開什麼玩笑
他們都是封建的大臣或者君主
他們是要加強封建國家的這種統治
但是在這個過程當中自耕農的這個發展變化
你能看出一點時代的氣息了
除了自耕農還有什麼農
電農
除了自耕農還有電農什麼叫電農
電農就是很少擁有土地或者幾乎不擁有土地的農民
他們要想生存他們必須要租種地主的土地
這就出現一個問題
電農如果租種了這塊地
它如果是在一個以人頭稅為主的制度下
它將既要向國家交納付稅
又要向地主交納地租
在這種情況下電農活得就會非常慘
對嗎
那麼你去想想看國家跟對主之間會出現什麼矛盾
爭奪人口或者叫爭奪自耕農對不對
國家需要保有一定量的自耕農來支撐它的付稅體系
而對主希望把自耕農盡可能多的電農化對不對
電農越多它的收入就越多
我是地主你們是自耕農
我想把你們變成我的電農的最基本方式是什麼
土地兼兵
我把你們的土地兼兵成我的你就必須到我這兒來了吧
很簡單土地兼兵是自耕農電農化的一個最基本的過程
把這個弄清楚以後中國的電農算不算農農呢
也不能算
電農應該說跟歐洲的農農相比
也不能說完全它的日子過得就好
但是相比相來講類型不是太一樣
但是電農當中還有一部分極端的
這部分極端的就比如說像給某個固定的地主扛長火
當長工甚至世世代代在這個地主家裡做工
這種就有一點準農農的性質了吧
那麼在中國的某個區域裡有沒有大量長期存在農農前
就是西藏
西藏那是相對比較落後的一個地區
經濟上相對比較落後的一個地區
那麼在這兒曾經長期存在農農的事情
對吧
把這個成分分清楚了
回來看俄國這兒
俄國90%的人口在農村
農村人口超過一半是農農
那麼大概一成俄國人口總量的將近一半是農農吧
這個國家叫農農制國家有此而來
那麼曾經有一位著名的俄國沙皇叫大比德
叫比德伊士
這個沙皇在繼位以後
他這個繼位的時間應該是1689年前後
也就是17世紀末期
跟康熙皇帝大概屠實
那麼他繼位並且掌握了實權以後
曾經有利西農
他把歐洲各國幾乎都走遍了
而且他去走的時候絕不是以沙皇的身份
出其進行外交訪問你
他不是
他帶了一大幫人橋端改外去到處抓要去
深入人界的手工工廠
深入人界的造船廠
深入人界的農業的這種做法
到處去賺
他自己親自去給人家打工
獲得第一手的這種經驗
最後把歐洲的一些先進的元素帶回到了沙皇俄國
比德伊士被認為是俄國全面走向近代化的一個開端
這個開端成效有多大評價不一樣
但是我們至少應該知道
在比德伊士以後俄國境內出現了一定量的資本主義的因素
我們現在要講的這位實際上是能錄製改革的亞利山達爾士
那麼他實際上是俄國近代化改革的一個完成
從比德伊士到亞利山達爾士
在這段時間裡面
大概也有100多年經濟200年的時間吧
俄國境內的資本主義經濟在發展
雖然跟英法美德相比差之萬里
但是總算跟自己比有長足的進步
這是一個需要注意的東西
那麼從這我們也可以看出來
俄國的人口構成他的產業格局的分布
也為日後我們講列寧的時候買下了一個伏筆
列寧接手的那個國家
實際上還是一個傳統農業國對吧
他的工業水平仍然沒有達到世界上比較發達的這種程度
所以從這個角度看
將來我們還能夠把今天所講的東西當作背景材料來用
講這個制度
講俄國的這個現狀
我們大概清楚了
俄國因為其落後的這種封建性
因為其軍事擴張的這種軍事性而文明於世界
你要刀他的根最早可能是一個叫做莫斯科公國的一個小玩意
就在莫斯科周邊的一個小公國
曾經在蒙古西征的時候
成為蒙古帝國的一個富庸
叫金帳韓國的下屬富庸
說白了跟咱們這是富庸的平方
根本跟蒙古帝國跟原帝國能有相提並論
但是此後在俄國的沙皇一番雷地的這種帶領下
開始長時間大規模的這個擴張
這個擴張短期內就越過了烏拉爾山、烏拉爾河
我跟你說這你應該知道
這意味著越過什麼了
歐亞分界線了吧
進入到亞洲
結果把西伯利亞、西伯利亞、東伯利亞全部都拿下
咱們在講中國古代時候應該知道一件事
叫亞克薩之戰和尼布楚條約對嗎
那就是俄國的擴張與中國發生了一些衝突和矛盾
俄國的軍事擴張有歷史
在歐洲它算不算強國
咱們的人說至少算一大國
俄國傻大傻大的
它一旦動員起來參與到戰爭當中
其威力也往往令人稱不絕手
跟歐洲那些雖然很強
但是各頭不大的國家打起來
俄國勉強混上了一個歐陸強國的身份
它多次跑到西歐、中歐、南歐
到處去鎮壓去
曾經一度落實以外號叫歐洲憲兵
這個國家似乎是歐洲一切封建的反動的
專制勢力的一個總代表
而且又傻大傻大的
在鎮壓拿普倫的過程當中
咱們前面講到吧
拿普倫曾經對反法同盟作戰
沙皇俄國是反法同盟中的一員
1812年就是在俄國把拿普倫給耗得精疲力盡了
拿普倫也從此開始走向他的衰敗
勝極而衰
俄國後來在反法同盟中扮演了關鍵先生的角色
而打敗了法國以後
這支俄國軍隊楷玄回到自己的家鄉
這人要是不出國呀
那你一輩子就是一傻蛋
你不出去看看你真的不知道外面是什麼樣
俄國這幫人這幫軍官
這幫貴族們出去賺了一小圈之後發現
人家的地方才叫是於人類居住的地方
我們這不把辣子嘛
既然我們把人家給打敗了
但是西歐的那種極度的繁華
那種文明程度讓受過宣令比較好教育的貴族和軍官們
心一不一樣
特別想把這都引進到俄國來
但是他知道俄國最重要的近代化的兩大阻礙
一個是政治上的沙皇專制
一個是經濟上的農農制度
這兩個是俄國老讓人瞧不大起的原因
那麼在這種情況下
這些人曾經醞釀過一次革命
這個革命後人叫做十二月黨人起義是吧
因為他們這個革命發生在十二月份
但是被殘酷的鎮壓了
十二月黨人並不是一個特別嚴格的政治術語
或者說是一個有組織有計劃的團體
他們就是一些抱過歐洲的其他地方
開過眼界想用某種方法變革俄國的一批愛國青年
也包括某些中年吧
在這些人當中主要分為兩派
其中比較激進的一派認為俄國應當實行共和制度
比較保守的一派主張俄國應該實行君主立憲制度
我把這兩個一說你就會發現
如果我拿這個當材料給你
你能得出一個什麼結論
十二月黨人主張什麼
不管是激進的還是保守的
他們主張改變什麼
俄國的政治制度吧
也就是俄國的沙皇裝置必須被廢除
共和國也罷
君主立憲也罷
都是要用立憲的方式來捍衛人民的權利
他們這個起義失敗以後大多數人受到了迫害
一部分人被殺掉了
一部分人被零放到西伯利亞
苦寒之地
在歷史上曾經有一個非常著名的
就是十二月黨人的妻子們
那這個俄國裡是非常有名
因為他們的丈夫犯了這樣的零放之罪
他們本來也都是貴族的女子
但是大多數十二月黨人的妻子跟著丈夫到西伯利亞去
這個這一去基本上就回不來了
但是那種中真的愛情在人類歷史上
是清史流名的一種感覺
十二月黨人體現出來這種
俄國民間的這種反抗的意識
後來還有很多知識分子比較有名的像賀爾森
咱們原來提到過
賀爾森是俄國的一個文學藝術的一個批評家
一個理論家
像赤爾尼雪夫斯基這著名的作家
這些人都曾經提出來
要廢除農奴制
要改變俄國的這種政治上專制的制度
這些思潮在民間一旦形成俄國這種改革的基礎
就實際上已經有了
但是俄國還需要一個對沙皇來講
還需要一個迫使他改革的一個理由
需要一個導火索
這個導火索就是1853到1856年的克里米亞戰爭
這場戰爭俄國慘敗
你要知道俄國這種國家通常情況下
對內實行嚴酷的專制統治
對外賦予侵略擴張的特性
那麼專制君主讓人民能夠支持
至少是不明確反對他的一個重要的做法
就是對外戰爭的勝利
換言之沙皇在海外取得勝利
是他維繫對國內專制統治的一個必要條件
那麼這就出現一個問題
一旦他在海外打敗或者慘敗
他的國內統治也會出現問題
你自己想想專制的統治者
只要這國家還有一點點實力
這專制統治基本上都喜歡對外
幹哪兒呢
要不然他不太容易維繫他的統治
克里米亞戰爭本來是俄國對土耳其
奧斯曼土耳其
奧斯曼土耳其雖然也是一個號稱叫世界級的大國
曾經地垮烏雅飛,滅國東國馬是吧
在十幾年奧斯曼土耳其
在十九世紀這會兒已經徹底輪落了
奧斯曼土耳其有一個偉大的名字
跟中國有一拼,他叫西亞病夫
咱叫東亞病夫,相應生輝的兩個偉大國家
要是俄國打土耳其,真跟大傻子似的
說白了就是,沙皇想拿對土耳其的戰爭
第一,我落點好處
土耳其遏制著黑海的出海口對吧
我能從這兒拿到一個不動港
另外也可以增加我的光榮
這種光榮是維繫我繼續專制獨裁統治的一個必要因素
沒想到這回捅了馬風光
土耳其背後站著倆傻大哥,一個叫英國,一個叫法國
英法這會兒跟土耳其這兒有一個軍事同盟
這個同盟就是針對俄國的
因為他們最怕的是俄國掌握了黑海的治海權
大家想想,俄國這麼大對吧
他的海軍如果在黑海這兒有了永久基地
並且掌握了土耳其海峽的進出權
從地理上來講,大家知道土耳其海峽包括哪三多
一個叫達達尼爾海峽,一個叫伯斯普魯斯海峽
還有一個馬爾馬拉海
共同構成一個狹窄的黑海進出地中海的同道吧
如果俄軍可以隨時進出地中海的話
英國絕對不敢,地中海是英國的
英國要創建海上霸權
英國要以自己的本土為中心,連接歐陸北非
如果有其他地方,地中海是必須治愈他掌握之下的一個通道
第二,法國也不能容忍地中海,有俄國染指吧
你想想法國有多少殖民地在北非
這是一個很重要的地方
所以英法下決心與俄國一戰
這一打就打出鴉片戰爭的水平來了
俄國人讓人打出原形那樣
本來俄國人的感覺很強大,很嚇人的一個國家
但是一打之下發現完全不在狀態
我看這些材料顯示
俄國跟英法作戰的時候,感覺就跟大清國差不多
舉個例子來說,俄國的那個槍能射200馬
200馬遠,而英法的槍能射1000馬
英法的射程要遠超俄國的射程,對吧
那麼有這麼一個射程差的話
我只需要站在你300馬的地方
我就可以打雷亞了是吧
你根本就打不著我
我看了一次,皮特泡泡吊得我腳前面
讓我1000一個把你丟停掉
那很簡單的事兒
英法用爭氣動力的輪船運兵
從本土運兵過來大概需要兩到三中
俄國用各種各樣的方式
馬車、徒步,反正就越過草地
從本土過來,因為克里米亞是俄國的領土
從本土運兵過來大概要三個月
你有多少兵管用啊
那感覺跟中國真的特別像
最後打到1855年Sartre Stoubord這個港
被拿下以後,殺黃尼古拉伊士
一路之下,喝號子要死了
不幹了,死給你看
他這意思倒好,這一下就把殺黃之位
留給了亞利桑當爾士
最常慘敗,使得俄國意識到
不改革,這個國家就一定會完蛋
亞利桑當爾士的親口,有一句名言
親口說的就是與其等待人民自下而上的
來解放自己,不如我自上而下的解放他們
所以你在這也可以這麼理解
一切的這種保留了就政權體系的改革
恐怕都是被逼無奈的時候才會這麼做
你現在要商量變法
是不是諸侯悲情醜陌大焉
大家都不拿秦國當回事的時候
商量才能變法
王安石變法
姓曹是不是一個非常富有的窮國
非常強大的弱國
這麼一個偉大國家
混都快混不下去了,王安石才能變法
不用諱言,你不信你相信改革開放
要不是文革把中國給禍了成納德性
中國沒准還錢改不了革,開不了發行
這種都是兜到一定境界,他才會去改
這個改革我們一起來看看
在改革的醞釀這兒
我們特別注意到1855年亞歷山達二十就擊位了
但是到1861年才改革是吧
中間還隔了幾年
這幾年他主要幹什麼
說了有一個小細節是
他用輿論傳播的方式
傳遞這種改革的理念
解放農奴的理念
而且他利用了一種媒體叫報紙
對嗎
請大家想想
這種方式在中國出現過嗎
站嘴就來沒有,沒有我會問的嗎
新文化運動,新文化運動用報紙了嗎
新青年算雜誌是吧,也可以
無需變法有沒有報紙啊
有啊,有什麼報紙啊
實務報,國文報,中外紀文
對不對,萬國公報中外紀文
還有各種這種什麼學報,學堂對吧
行,無需變法有新文化運動有
再說說
新海革命有沒有
新海革命有明報對吧
有報紙有雜誌,咱們可以把這種
輿論算作,就媒體算一算一
還有什麼,非常好
真理,標準問題的討論
這算不算
光明日報
這些都是在一個什麼條件下
才可能出現的
就是政府可以利用輿論
或者政治家,思想家利用輿論
來推動某些改革
跟中國史有一個題目相關
叫靜待傳媒的出現
對嗎
古代能幹不幹嗎
陳勝無廣,起之前利用輿論
扯著勃子喊是吧
他只能小範圍弄條魚在肚子裡
塞在一個布頭裡寫著
陳勝旺是吧
元朝,元末農民大旗
人們只能在黃河裡埋伸一個獨眼巨人
獨眼石人
上面寫著,墨道石人一隻岩
此屋一出天下凡
你看我一個說琴墨
一個說元末,之前已經很長時間了吧
中國人民的基本素養沒有本質上提高
忽悠別人的方式,主要靠一種浮稱之學
浮稱之學是什麼
就撿到一個玩意兒
然後我就賦予他某些特定的含義
或者我自己藏一個什麼東西
然後自己再把它找出來
自於資料的精神很強的
但是,用近代的傳媒來影響政治思想文化的傳播
它一定要到近代的報紙出現以後
以中國為例,大家想想看
什麼世界導致近代的報紙業大規模的開始
星期一
一般認為就是無需變法
無需變法
在這十九世紀的末期
使得中國大地上出現了幾份有份量的報紙
這個傳媒的力量是很強大的
這就行了
接著來看
一般六一年三月三號
這也叫二一九法令,俄利二一九
我印象當中俄利跟公利的日期差別好像是差十二天
公利比俄利要晚十二天
不知道這怎麼算的
你將來看,比如十月革命
十月革命實際上是十一月七號
那個日子應該是俄利的十月二十五號
你加十二天差不多十一月七號
有的時候,它可能有一個十月
它老用幾月幾月
俄國未來有二月革命
有四月提綱,七月留血實踐,十月革命
這都是俄利
有的時候跟公利能對上,有的時候對不上
改革的內容最主要最核心的廢除農奴制
剛才我們提了俄國全面走向資本主義發達國家的路上
兩大阻礙,一個是沙皇專制,一個是農奴制
那麼沙皇專制暫時還不能動
所以它從經濟入手廢除農奴制
從這個意義上來講
亞利山達二世的改革是具有歷史的進步意義的
先別管它們有哪些貓膩在裡面
這事做的是有進步意義的
好,來看具體的
農奴有人身自由了
也就意味著農奴主不能再隨意買賣
處置殺害農奴了,對吧
獲得一定的人身權利和保障
那麼對主仍然可以佔有土地
但農民可以贖買一塊分地,對吧
在俄國去年記住,直到今天都是帝廣人膝
所以俄國沒有出現過那種人多地少的現象
在農奴的時代
農奴所擁有的自己那塊分地
比它後來成為農民的時候
擁有的土地面積可能還要大
那麼也就是賣給它一小塊地
這一小塊地還漲了兩三倍的價錢
政府炒高地價
然後強行賣給農民
賣給農民以後
它可以用分期付款的方式來把這個地買下
雖然政府最後拿到了一筆巨款
但是農民並沒有一下子承擔那麼重的負擔
大家還算彼此滿意
這個金融土地改革
我們叫農奴制的土地改革
是農民獲得了一定數量的土地
這個土地的總價值在當時按照俄國貨幣來講
只九億盧布
但是沙皇政府最後一共拿到了二十億盧布
這就翻了一番還多
所以這個對雙方來講可能都還可以接受吧
知道這個就行了
對這個評價說
法律是什麼妥協的產物
這是必然的
凡是改革都是妥協的產物
在這希望同學們要注意
妥協這個詞
不應該再被當作一個特別負面的詞彙來看
如果學會妥協
那也是一種人生的智慧
其他的我不再多說了
一些細節大家自己看一看
我們來看這個改革的影響
推動資本主義的發展
為什麼
我們可以說資本主義要發展
在俄國它已經有發展了
農奴是阻礙它費通農奴
當然它就發展了對吧
事實確實如此
但是為什麼
你就得說讓農奴擁有了人生自由以後
土地私有以後
它哪些因素就刺激了資本主義的發展
我需要提醒你
農奴如果變成了農民
它擁有了小土地有它是什麼人了
它是自耕農對不對
自耕農意味著它將有長期大量存在什麼樣的經濟之多
自己自足的自然經濟對不對
這不利於資本主義的發展
長期大量存在小農存在自耕農
當然不利於資本主義的發展對吧
那分根誰比
大家一定要想清楚分根誰比
小農的時代跟農奴的時代相比
咱們比自耕農跟農奴啊
它有什麼優勢
人生自由對吧
我有一塊土地我可以在這當小農
我也可以把這土地賣了我走人吧
對不對
我賣了以後我出現一點點資本了
我可以學本事我可以甚至開一個小的手工桌房對不對
所以這是一種自由農奴是沒有這個自由的
儘算我是一個
他的實施的農民
我在這種我這塊地
我的收入理論上要比農奴要多吧
那麼我可支配的個人財產是不是也多呀
在一個自耕主義已經有一定發展的這種國家裡面
我的收入多了是有利於還是不利於商品經濟的發展
有利於啊 對不對
讓人民得富起來
這些都能夠表明
資本主義在這個改革當中是可能獲得發展的
好這些我們先補償再往下看
政治的緩慢變革
經濟上能夠刺激資本主義的發展比原來強
但是呢跟歐美國家比還差一大塊
這兩個並不矛盾
政治上呢
沙皇仍然堅持封建專制
但是他做了一些微調
大家可以在這看到
這個微調包括什麼
他說參照西方資產階級待遇制模式建立對方和城市的自治機構
參照西方的待遇制的模式
那就是什麼制度了
民主制度了吧
建立了什麼機構
這詞一點都不能差啊
自治機構是吧
什麼自治機構
地方和城市的自治機構
說明這個政治改革
這個制度改革的層面是中央的還是地方的
美東中央對吧
中央仍然是沙皇專制
地方一部分地形成了這種民主化改革
再往下
自治機構的選舉產生在衛生教育經濟的發揮作用
但是你可以發現一個自治機構是極有衛生教育和經濟模式嗎
連宋太祖都知道地方上有幾個基本權利吧
宋太祖要收回地方權利要幾個來著
稍多其權
收其
智其前骨
收其精兵吧
我們看到這裡面提到地方自治機構有一點點經濟權對吧
但是它至少沒有什麼權
至少沒有行政權和軍事權吧
地方如果是一個統一的國家
地方可以沒有軍事權
但是行政權如果也由中央來決定
地方官還是由沙皇來任免的話
大家想起中國古代的專制主義中央集權來了嗎
我們再講古代史的時候應該能夠學過
中央集權的一個對立面是什麼
中央集權這個詞的對立面是什麼
叫地方自治
不是不是
分封它也是一種制度
中央集權的對立面叫地方自治
你既然已經建立了地方自治機構
卻又有種種的這種限制
特別是地方官由中央任免這事
這使得俄國的地方民主化改造非常的不徹底
但是我們還是抱著從絕望中尋找希望人生中將輝煌的理念
我們總算看到它動了是吧
喊個好
再往下
審判司法審判制度
四處按照等級審判的制度
規定所有人在同一法院依照同一法律
同一程序進行審理
這個體現了一點什麼啟蒙的思想沒有
這是平等吧
人生而平等的思想對吧
比原來按等級審判是要有進步的
再往下看
建立了陪審制度和律師制度實行公開審判
公開審判
這是一種審判的方式對吧
公開審判你可以跟我們學過的哪個法學的名詞
有異曲同工之妙
陪審制度它是因為陪審團必須由公民當中選出
所以它是一種公開審判的方式
就是你在法律發展史上
在法律的建設史上有一種法律
它更公開更客觀更明確
大家想起了羅馬法裡面有一東西叫成文法
從習慣法到成文法
可以類比從秘密審判到公開審判吧
這都是在司法體系當中所發現的比較好的東西進步了
農村還是比較差的
它這一句好像你看前面說了這麼多好事是吧
最後一句農村比較差啊原來的樣子
可是你在結合一下俄國有多少地方是農村
90%是農村
找了點希望
所以我發現還是比較絕望
這個國家總體上在政治上沒有過度到近代國家的感覺
大概知道就行了
俄國這兩大障礙
一個是經濟上的農奴制基本上瓦解掉了
政治上的沙皇裝置絕大部分得以保留
所以它的經濟基礎跟它的上層建築也出現了
嚴重的不和諧社會吧
這種不和諧將導致未來的革命或改革的出現
1905年革命簡單提一下
莫斯科10萬工人罷工不久演變成武裝起義
我先問一下1905年這個時間能告訴你什麼
第二次工業革命基本完成了吧
它屬於1910經濟二十幾初
莫斯科有10萬工人能夠集體罷工
至少說明莫斯科的工人數字超過10萬
一起行動就有10萬人
那麼這個數字肯定超過10萬
在俄國這樣一個國家裡面
一個城市有數十萬乃至上百萬的工人
說明這個城市的工人階級的力量比較壯大
是這樣吧
把這些信息都能看出來以後
我們看到由罷工到武裝起義
雖然被鎮壓
但是動搖了沙皇的專制統治
1905年什麼事件跟這個起義
或者跟俄國的政治的這種發展有關呢
我們前面應該講中國時候提到一件事
俄國又打白仗了
日俄戰爭1904到2005年
俄國居然敗給了日本的嘛
說白了
你要是敗給英法咱不覺得寒蟬
敗給日本實在有點心靈保守催殘的感覺
打不過官昌也打不過劉沛
這怎麼混的這樣
日本在西方國家面前不算什麼強國
中國在假武戰爭中敗給他
已經讓他世界大為震驚了是吧
居然十年之後就打敗了俄國
大家還記得日本跟俄國哪來那麼大仇嗎
為什麼跟俄國那麼大仇
有一個遼東半島問題吧
1895年馬關條約簽字要割浪的土地是
遼東半島台灣籍附屬島嶼澎湖列島
最後十幾歌的是台灣籍附屬島嶼澎湖列島
遼東半島叫三國干涉環寮對不對
三國幹涉環寮的頭是誰
俄國啊
因為俄國既於東北已久
它不能容忍日本勢力率先進入到這個地區
1905年日本打敗俄國
日本仗著誰的勢力
敢對龐大的俄國動手
而且居然能夠取勝
那會可沒有日德同盟
那會是英日同盟
1902年到1922年有20年的英日同盟
英國實際上是扶植了日本一把
英國為什麼要扶植日本
這國際關係就把中國事那件事都刀清出了
很簡單
英國跟俄國在遠東有爭霸的矛盾
英國已經發現自己處於一種衰落的狀態
所以它主要經歷要放在歐洲
要遏止德國
那麼跟俄國在遠東怎麼競爭
英國需要找一個幫手
在19世紀前二十世紀初的時候
英國想找一個亞洲的幫手
來跟他合作對抗俄國的擴張
當時他覺得亞洲尤其東亞地區
夠資格跟英國談談合作事的
一個是日本
一個是中國
他要挑一個跟自己形成一種遠東的同盟關係
挑日本還是挑中國
當然讓你們倆打一打是最好的對不對
你們倆打一打
優勝而劣態
劣得淘汰掉
剩的那個跟我成為同盟
你反過頭就再去想
假有戰爭當中
李鴻章第一保是不是要壓英國身上
他弄了一個英國的輪船
當運兵船叫高生浩
往日本運船
李鴻章當時想的多麼浪漫
多麼奔放
我弄個英國船王
朝鮮運兵
日本我嚇死你也不敢打
你打你打你打你打完了以後
我英國黏死你
英國管了嗎
日本打沒打
打了風刀海彈
把高生浩擊沉了對不對
高生浩擊沉
七八百名中國軍隊
就掉在海裡被日本用大炮射殺
英國傳承了
英國也有人死了
英國不管
他為什麼要管
他管了你們倆能打得起來嗎
你們打不起來
我知的誰好誰不好
我不知道誰好誰不好
我怎麼跟人同盟
所以英日同盟是這種基礎上建立起來的
那日本仗了英國的勢頭打敗了俄國
對俄國來說這是其齒大入
1905年我們看到這個革命
那希望你注意
這個革命導致了一個政治上的變革是
俄國建立了一個東西
叫杜馬
1905年俄國建立了國家杜馬
杜馬是什麼
就是議會
俄國還不能叫君主立憲制
但是有一個國會
有個議會在總算是一種制度上的
政治制度上的微調吧
俄國還在等下一次戰爭的失敗
就是一戰
一戰中打得太慘了
二月就革命了
二月革命過了以後
離市政府接著打打的還是很慘
十月就革命了
十月革命以後
列寧同志就來了
對這個歷史你都能連得上
關於俄國我們就說這
看日本
日本在幾大帝國主義國家當中排名老六
本來他跟中國特下是吧
有人老說日本開國以前
是在孟府將軍統治之下的一個
落後的封建國家
感覺跟中國特下
中國人老是自娛自樂的認為
日本自古以來就跟咱們有交往
兩千多年了
學咱們的好多東西
尤其在文化上、制度上
學了特別多對吧
所以日本應該和中國封建社
跟中國封建社應該是一樣的
恰恰相反
日本的封建制度
就包含了穆番體制
跟英國是特別相
他跟中國一點都不像
中國那個封建社會咱們嚴格地說
他根本就沒有分封建國了
中國的封建社會我們理解是
戰國一直到1840年是吧
這叫封建社會是吧
這個封建只存其名
跟馬克思所描述的封建社會
也不是一回事
我們有一種有絕對中國特色的東西
叫專制主義
中央集權的社會
日本沒有這樣
日本
它有一個非常
簡明的這麼一個社會
等級體系
它最高
級別最高的人是誰
是天皇
別著急
等級最高的是天皇
根本就也是天皇的臣子
日本天皇了不得
不是人啊
日照大神下凡臣
太陽神
日本太陽
太陽祈祷太陽神
你看天皇這個權威
他有兩個奇蹟
第一個
他這日本天皇的家族血脈
從來沒斷過
自從日本天皇開始
到現在的日本天皇
按史書記載來看
血脈沒斷過
沒亂過
中間出現過一些小的混亂
但是都能倒出根來
所以這是全世界
所有君主制度裡邊
唯一一個
傳承數千年而不倒的
這麼一個家族
這就是了不得的事
中國你看換了多少朝代
換了多少皇族
人家就一個
第二個
到今天日本已經民主化很多年了
你看那那國歌
日本的國歌叫什麼呀
叫君之代
聽了那個跟愛樂似的
要死
悲鬆中來的感覺
那歌詞翻譯過來句神
歌詞翻譯給共就四句
叫我皇御統傳承代
一直傳到八千代
到岩石變卵石
直到卵石長青苔
完了
成天就唱這玩意
我皇御統傳承代
一直傳到八千代
這玩意誰受得了
到現在日本這個民主國家
還在唱這種君之代
我去日本開會去
跟日本的歷史老師湊的一塊兒聊天
他們中有一些人比我還激進的
那意思是
你別看你是中國人
一聽南京打屠殺
我這可以憤怒的說南京打屠殺
那幫人就拍樣子起
照片還開始罵
天皇應該被廢掉
經常有這樣的
他們就反對唱君之代
這國歌是
充滿了那種
邪教組織特色那種感覺
咱別這麼說了
咱還得尊重人家自己的選擇
但是天皇是人
在1945年日本戰敗以前的
幾乎全體國民的共識
所以他身上兼具有神性和人性
這玩意就比一般的皇帝
厲害多了
但是
大家也知道在將近千年的時間裏
天皇實際上是被架空了吧
真正掌握日本政權的人是誰
是將軍
將軍最早
1962年
日本的第一任將軍產生
獲天皇之風叫爭一大將軍
從這來的名字
實際上就是一個高級的武將
他利用軍權
利用在戰爭當中創立的這個功勳
實際掌握了日本的政權
那麼他將軍所出擊打仗
他要住在帳篷裏對吧
然後在城裏辦公
他要住在將軍府
所以他的統治機構叫
木府
木是出外的帳篷
是回來的將軍府
將軍掌握全國三分之一的土地
實際的政權掌握相當強大的一支軍隊
換言之按照中國古代那觀點來看
將軍是掌握行政權財權和軍權對吧
他是日本最有實力的人
將軍下屬的叫大名
大名各自生活在自己的那個方裏邊
這個三十人就是翻蹬的感覺
一個一個小的風地
是將軍把日本的
將近一半以上的土地
紛紛為二百多個方
這二百多個大名是將軍的家臣
或者是跟隨將軍打仗的功臣
他們在自己的方裏邊是老大
有將軍的家臣
在自己的方裏邊是老大
有獨立的行政權軍事權和財權
但是要對將軍服守天兒
這感覺有點像紛紛制
將軍有點像那個天子
這像朱鴻有點有點紛紛的感覺
將軍和大名都有自己的武士
都有自己的武士
將軍的武士屬於將軍的軍隊
或他的衛述部隊
你看醫休
醫休裏有一傻哥們長得跟郭達似的
全川西衛文
然後穿著踏了把人哈滿街跑
那就是將軍的武士
大名有大名的武士
武士是將軍或大名的家臣
從將軍大名那兒拿鹿米
鹿米就是工資
然後為將軍和大名打仗
這批人實際上是日本的統治中心
嚴格地說天皇不算
將軍就是第一武士
大名就是大武士
而這個武士就中下級武士
能理解嗎
把這個看出來
那麼這三個合在一起
他們都是士 對吧
都是士這一層的
政府裏還有文士
日本是上武的民族
所以武士地位最高
士之外有什麽
有農 有工 還有商
就士農工商
這叫四民分治 對吧
中國是不是也有市民工商
但中國的士主要是什麽人
主要是官吏 是知識分子 是讀書人
宋以後尤其中文清武 對吧
日本這一直保持武士的傳統
大家瞭解到這
日本的這個結構
我們就可以看出來了
我們可以把它叫做穆番體制
明白吧 穆番體制
當剛才我強調過一點
武士如果分屬於將軍和大名的話
那麽大名的武士聽不聽將軍呢
不聽
這點我說它特別像英國
因為英國的那個封建制度
講究的是我的附庸的附庸
不是我的附庸
這也一樣
將軍的附庸的附庸
不是將軍的附庸
這位大名將來造反
奠定了一定空間
你去想想看
我一講到這
我必須提一個中國的皇帝
叫宋太祖
宋太祖實際上就是以皇帝的身份剝奪什麽
你看他幹的活
如果把天皇改成中國皇帝的話
感覺宋太祖的話
在中央他削奪大將兵權吧
職屬禁軍
然後禁軍實行更術法
將不知兵兵不知將
把軍事權又分為
一部分是統兵權
一部分是書密史的調兵權
在中央折騰這個吧
在地方他折騰什麽
讓地方官
文臣當地方官吧
眾文清武吧
對不對
這些都造成宋朝和宋朝以後
很難再出現地方反抗中央成功的這種勢力
對嗎
而日本一直為遲到
明治維新以前
都這樣
那你說這統治階級就是這個格斯格吧
這都算統治階級是吧
誰是統治階級的核心
我說的核心就是
只是力量最主要的那部分人
實際上是武士
是中下級武士
因為他們人數最多
天皇就一個
將軍就一個
大明就二百 對吧
對不對
加在一塊
二百來人
就算他們有強大的這種背景
有這種威望
但是統治階級當中的絕大部分人是日本武士
所以日本有一東西叫武士道
武士的道
這是日本
應該說是傳統文化當中的一部分
那麽待會可以簡單提議你
我看你很想念你