好,我们来看蒙德斯丘
福尔泰作为法国启蒙运动
甚至是人类近代启蒙思想的大师级的人物
有人说他是一个
世所公认的领袖级的人物
他的地位
确实是不容争辩
像这样的人
虽然进过两次巴士地域
但都是短期赞助
又出来了
最后得以善终
我就想如果他在中国
动场西长进一位
特务组织,学弟子
各种各样的手段
我估计福尔泰老先生
满清十大酷刑都得受骗了是吧
这玩意不是玩的
西方的所谓专制
在
欧洲大陆的封建国家当中
法国算是很专制的了
可能仅次于沙皇俄国
瑞士是极度专制
我通常是这样认为
欧洲最专制的顶级专制魔王
到中国专制大学来进修
玉壳班
中国那尿介子还没现在这三岁小孩
搏倒了
咱们这专制的基因在里边
咱们这专制
惊天地气鬼神的专制
那么太厉害了
福尔泰现在
他他去世以后过了几年吧
法国人民把他的尸体
移送到法国
有一个
巴立克先贤词
先贤词是法国最顶尖的
大学者
大政治家
大思想家
能够进去的地方
跟福尔泰同学
一起摆放他的官司
他没埋
就在那个屋子里摆着
跟他一起摆着的
就是鲁锁的
鲁锁的人也挺神
鲁锁大家知道
公然号召
推翻这五是吧
这是一个反革命
现行反革命
居然没进过巴士地狱
他连福尔泰的待遇都没有
说是法国这个专制是吧
很不可及别
差远了
咱们来看孟德斯丘
孟德斯丘这个人
跟鲁锁福尔泰相比
他的一个最大的不同
他是大贵族
孟德斯丘
这个就是他们的家族
在波庞王朝的专制统治当中
属于顶级贵族
他属于那种从小叫韩的基要
是出生的那种人
从小仅依于时
从小受到最好的教育
他所说的法语
可能比福尔泰比罗斯多的
法语都要好的多
他用最美丽的语言来说话
用最成熟的思考的方式
来凡思自己的所享有的一切
一步一步走向成功
他是文学家
艺术家
思想家
哲学家
法学家
他自己本人就当过
波庞王朝的最高级的大法官
我把这些交代出来是想告诉你
孟德斯丘本人是波庞王朝专制的
什么
有一个词叫既得利益者
对不对
他是专制的一部分对吗
专制对他有好处
还是有坏处
有巨大的好处对吧
但是他反专制
这是一个了不起
更为了不起的任务
因为如果你是被压迫的
有压迫的地方就有反抗
你的反抗是一种自发的
天然的行为
证明你被启蒙了
你很不错
但如果你本身是压迫者的成员
你居然能够反压迫
你的境界就更高
可以这么说
如果你是来自于底层民众
我要威逼你
利诱你
我都可能成功
如果你本来点孟德斯就那样的
我对你没辙
你知道吗
你设想一下
同学们要干点什么事
上美国找别人盖词
一敲门
拿着50美元
跟我干
给你这个
别再敲门
哭了你信吗
说中古流地
这玩意怎么家后来
胡强头100张的
拿着电脚
一路一路电脚玩
金针电脚
我们有的值钱
你给我50美元
让我跟你干
你仇子怀念呀
我刚娶了500亿美元
你收买不了他
对不对
你很难去收买这个级别的人
对吧
我原来就行
我上学的时候
学陈都秀的错误
你们上学生的学
陈都秀叫又青机会主义错误
我上学他叫又青投降主义错误
他出让革命的这个领导学
是投降主义
我当时觉得
哎呀
觉得你这么坏
后来我发现
陈都秀是不可能投降的
陈都秀是干嘛的
你拿什么诱惑他投降
国民党能给他什么
陈都秀当北大教授的时候
一个月工资是将近400大洋
400大洋和今天人民币来讲
一块大洋市面
就是关键是130到150人民币
换言之
他一个月的现在的收入是52到60,000块钱人民币
那会的物价是什么
大家有没有人去过鲁迅博物馆
在府城门内
鲁迅博物馆那么大片一个院子
鲁迅当年买的是800块钱的洋
二块一里
现在这种纯金的地方是吧
陈都秀两月工资都买一家院子
你拿多少钱你诱惑他
对不对
你自己想想当年咱们也讲过的那些
比如说宋教仁
原始看拿50万块现代洋买不下宋教仁来吧
拿10万块现代洋买不下两起超来吧
这些人是能叛变的人吗
是能投降的人吗
你拿财
你拿色
你拿什么去诱惑他
他什么没见过
这都是我们玩上去的了
小朋友洗洗睡吧
这种人是很难被撼动的
相反
如果什么都没见过
一土包子
给两毛钱去就跟人家走了
中国共产党有一个失败的经历
当年有个共产党的总书记叫向中发
工人阶级出身
因为他纯
别人都是知识问子
什么都不是什么好人
戴金色眼镜都不是好人
穿西装的全坏带
就我们工人阶级
老大哥
工人阶级一生后
第一宵夜要动三动
我们领导共产党遭遭遭
被抓到第二层就叛变了
所有的上海党组是全供出来的
希望能够让蒋介石饶他一刀活命
蒋介石整个供完了
一枪给崩了
这么个玩意儿
根本没用
明白吗
许给你的那些高官后路
美女
什么东西全都可以许给你
你利用价值一万
立刻推出去避掉
所以希望你能够理解
一个革命者也罢
一个改革家也罢
一个思想家也罢
如果他本身就是从既得利者当中分化出来的
他的革命改革的这种意识
要远远强过那些被压迫症
当然这种人是少数
能够从既得利者当中
能够分化出来是少数
其实你自己想想
就算中国共产党他领导农民搞革命
是吧
毛泽东是什么出身
是贫农吗
毛泽东他们家是富农
中后来他们家是地主
共产党早期有一个著名的领袖叫彭派
彭派后来牺牲了
彭派当年他们家是田林千末的大地主
但是他从这个地主阶层当中分化出来
他更能知道
为什么我们已经拥有的是不合理的
特别感人
彭派就是穿着老农的衣服
带着斗粒光着脚在水田里边走来走去跟农民讲道理
大家就服他
因为那是老爷
那是大财路
他们怎么做这样的事情
特别感动
而历史上多少次这种底层农民的起义
最后都变成流民
都变成暴动
都变成最残酷的事情
比如李自成
比如张县中
包括朱元璋
朱元璋后来成功了
当了皇上的
皇上当成什么样的
最残虐的皇帝之一
对不对
有人说三代培养一个贵族
什么叫三代培养一个贵族
你现在生活得很好了
加资巨望了
那叫爆发户
你从小开始培养你的孩子
让你的孩子能够用你的这个钱
能够享受最好的教育
最好的生活
最好的谈途
他仍然成为不了贵族
因为他有你这样的父母
你明白吗
你们会在严谈局之中
带出很多小家子气来
再往下他的下一代
等到你孙子那辈儿
才有可能有一点点贵族气
中国现在不缺有钱人
对不对
中国更不缺富二代
中国的光二代富二代有的是
我爸是李刚
恨爹不成当
对不对
什么玩意就敢这么横
就敢撞了人
压死人都不带
我爸是李刚
我叔是谁
你直接说说
我舅舅是习近平大圣
不服我闹你天公的
全是这个
请同学们要记住
我不管你的家境
什么样
我估计再说各位
没有什么豪宿之门
没有部长的儿子闺女
部长的闺女不带精华补课
人都一对一上他们家补行的
你要知道的话
你不是豪门
但是你没有必要去去害怕他们
那些人没有用的
长不了
真正的贵族
孟德斯丘这样
他在既得利益
源源不断的给他带来好处的时候
他在享受的各种各样特权的时候
他痛苦的发现
自己所享有的一切都跟自己最基本的信念是冲突的
最基本的信念无非就是那两个字
平等
人人生而平等
为什么我能活得这么好
为什么别人就活得那么差
你们有人想过这个话吗
为什么你能够坐地铁来这
为什么有的跟你同龄的人
一辈子连公路汽车都没碰就过
你今年17
人家可能也是六七了
十几年里面
你见过多少东西
他见过多少东西
为什么你能够思维极度活跃
而他永远显得很沐浪
眼神无光
有的时候傻笑
我哈拉子管不住
是他天生若至吗
不是
这些不平等的现象
这些既得的利益在各位身上
实际上你们先天就有了
你们几乎是被天赋有这种特权
明白吗
你生在北京已经已经
你爹你妈就已经给你赚足了一套资本
北京的教育更好
北京的社会更发达
北京的信息更多
北京大学更多
北京什么什么都是定级的
是吧
我走了世界上的一些地方
走的这些地方
我发现北京绝对在世界上是发达程度居于前十位的定级大都市
人民素质不算
那那那那那比较中中央偏后
那是整是各种应家设施
世界定级的
绝对在排在前十里边
我在日本东京没有觉得东京比北京繁华
但东京比北京干净
东京人日本人非常守规矩
我在日本没有见过任何一起违反交通规则的
没见过任何一起
就有一次我我惊呼发现
哎红灯它们左转
我日本人也干这事
红灯你左转
旁边那日本人冲过池乐
我们是右架左转相当于你们右转
那我也打过来
我忘了这事了
我就想逮他毛病
结果没逮着
上电梯上的自动服梯
日本人是靠左站绝对一条线
要不然给行动的一个人都没有
你到任何一个商场去看都是这样
在地铁里边打电话永远是最小的声音
旁边的人机会都听不到
你们有没有这种经历在地铁的公司里商店里
店员院里逃出一电话
就怕天下人不知道他有手机
很遭人鄙视的
这样的软件我们差得远
但是硬件北京绝对是世界一流的
你要在世界上找任何一家品牌店
任何一种顶级的奢侈品北京全有
你根本不孝出国
北京全都有
而且售价可能比世界还贵
我就希望你能够理解一点
如果我们享有了这些
可以说是天生就有很习惯用这些东西的时候
你能不能想象梦的思想
他为什么能够从他所属的阶级里面背叛出来
这种背叛是一种伟大的背叛
我们有什么理由瞧不起外地人
我们有什么理由瞧不起那些
从一出生就没有被给予足够好的条件的人
他们不应该比我们差
我们没有理由去心安理得的享受这一切
梦德斯旧的这个做法
给我的影响其实更大的在这儿
我们知道他的学说是三权分立对吧
三权分立现在已经直接或间接的
指引着世界最发达国家的基本政治架构
你要判断你是不是一个近在文明国家
你看你的国家是不是三权分立
这是很简单的判没标准
他对全世界有普世性的指导
那是他伟大的成就
但对我而言
我最感动的一点是梦德斯旧对本阶级的背叛
一个来自于专制圈顶层的内部的人
居然提出了限制专制分权道
最基础的这三权分立的这样的学说
了不起啊
三权分立其实很简单
哪三权
立法权行政权司法权
立法权是制定规则的权利
行政权是执行规则的权利
司法权是裁判规则的权利
这三者必须分开
对不对
如果你既提求我当裁判
这没法玩
咱们有太多的这种事了吧
既提求我当裁判是吧
最近出了一个有进步意思的事
就是如果要拆签
政府要拆签的时候
政府不能下令直接拆了
必须到哪去啊
到法院去申请拆签令
来我先问你是不是一个进步
咬着后藏牙去说是
最起码给给组织添了一道麻烦是吧
组织不能那么痛快的想拆我就拆我了
对不对
政府必须要向法院申请拆签令
换言之只有法院可以裁决
剥夺你的财产
政府不能剥夺你的财产
从立法理念上来讲
伟大光荣正确
实际怎么样
咱单说
因为反正是吧
人家都是一块完工的
这是咱单说
但是这是一个进步吧
对不对
你仔细想想
比如你看没看过一个一个动画片叫非无环游戏
那是抗开签的感觉
你看没看过阿凡达暴力反抗拆签
我们就是拆签暴力反抗拆签
你要把这些想起了
那么西方电影里边所提供出来的这些信息和西方社会当中这些事
太常见了
美国的中央情报局
多机密的机构
中央情报局是美国透头的是吧
一个院里边有一间房
属于一个曾经属于一个巴尔多菲老太太
那老太太就不搬
结果中央情报局就跟老太太共用了几十年这房子
直到老太太去世
没有家属继承政府才把这房子收归过游
现在那中央情报局彻底安全了
要不然你要开车去老太太他们家你会发现中微好像很阴风吧
全是特务我看着你
日本修机场
有很多地方属于那种私人领地
他就不卖就不让机场就得改定
你中国你现在是吧
不好意思多说了是吧
你知道这样的问题就行
那么如果我们能看到这样的进步
我们要为他鼓掌
如果说这个进步并没有真正落实
我们可以想办法帮他落实对不对
这是一种进步是社会文明
有所提升的一种表现
三权必须分立
孟德斯就说立法与行政掌握在同一个人和同一机关之手
大家看自由便不复存在
我既制定规则又执行规则是吧
有没有例外
咱也别迷信孟德斯就他说的就都对啊
立法权与行政权在现存世界的大国当中有没有
比较近乎的
甚至合而为异的他还是个民主和自由的国家
英国
想想啊
英国的立法权掌握在谁手里
英国议会是吧
上医院现在基本没有权利了
跟国王一样是个摆设
上越现在也没有四法权了
过去有
现在上医院基本上是一百事
英国议会的下院
对吧
英国的行政权掌握在谁手里
首相为首内阁手里对吧
立法权在议会行政权内阁这两层分开了吗
为什么没有
内阁成员全部都是议员
首相必须是议员对吗
首相从哪来
议会中多数党的领袖
来做首相对不对
那么首相本身就是议会中的一个议员吧
他就有立法权又有行政权对吗
而且议会当中如果他成为首相
他一定在议会中有多数人支持他吧
那么立法权跟行政权是不是靠得很近
甚至合而为一了
我再问你一遍
为什么英国这样一个现代发达的国家
他不实行三权分立
难道他知道这么好
那不用吗
他故意违背人类发展的
总方向总趋势吗
英国这个落后的国家
肯定不对吧
你们这么愣坷坷地看着
你就忘了一条
英国确立责任内阁制的时候
有三权分立吗
孟德斯就是小妹
孟德斯就是比较晚的人
英国这条制度已经实行了
100年以后才有三权分立
那改不改就看有没有必要了
有必要的时候英国会改
英国不是拒绝改革的国家
对不对
他如果能够在这套体系中发现
我仍然有相互制约
你别忘了
议会不是一党制
而是多党制
英国最初开创了两党制
现在是多党制
多党在议会里各占席位
达到一定比例
那么内阁并不能完全控制议会
对吗
能理解这点吗
即便你的党是多数党
超过50%
你的党的党员
这些议员们未必都支持你
来当这个首相
党内还分各种派联的
对不对
所以从这个角度来看
议会的权利并没有完全被内阁所长
对
那是苏伦
那是古代的时候
而且在古代民主的时候
希望你注意
小国寡民是它的基本特征
小国寡民是因为雅典城邦
是很小的一个国家
对不对
它也只有那么大概20万人左右
10万20万人的样子
有的时候最少的可能只有几万公民
在这种时候
它比较容易利用这种自己的独裁权力
来实现一种民主的这种开创
苏伦是雅典民主制的什么
电机人开创者
对不对
那么在他的时候
雅典民主制度成熟不成熟
不成熟的
苏伦是很坦白
就是说
苏伦是利用贵族和平民
赋予他的独裁权力
为雅典的民主电机的人
他本身并不是把民主制度发挥到零利金制的人
他需要一个过渡
从苏伦到伯利克里差不多100年
对不对
公元前60级到公元前50级
这是一个雅典民主逐渐形成
并走向上升趋势的一个时间
能理解吗
我们现在所说的这个近代民主
代一制民主
先请记住
英国仍然能保证
这是两回事
没事
但这两回事之间意见经常比较统一
就是
他说
如果司法权不同立法行政分立
自由也就不存在了
司法从立法权合而为一
这将对公民的生命和自由是专断的权利
因为法官就是立法者
换言之制定规则的人跟裁决规则的人是一波人
那不行
那司法权从行政权合一呢
法官被握有压迫者的力量
那就是提求的跟裁判是一波的
那你这这求没法提了
对吧
如果三权合一呢
孟德斯就非常爽快的说
一切都完了
三权如果统一在一个人或者一个机关
一小撮人手里
这个国家一定不是真正的民主国家
最近出了一档子事儿
委内瑞拉的总统查威斯
大家知道那位世界著名教室问的吗
不知道
不行啊
这世界最著名的两位教室问的
一个是伊朗总统那加德
一个是委内瑞拉总统查威斯
这俩人就是
以自己有限的生命投入到无限的给美国天赐
现在运动当中去
只要给美国天赐
他们无所不用其其
他们都想干
最大的乐趣就是看着美国人讨厌
就是美国人烦
查威斯他以总统
就掌握行政权的总统的身份
最近获得了一项权力
在未来14个月的时间里
他掌握不经意会批准就可以立法的权力
明白什么意思吗
查威斯将成为独裁者
这种事儿什么时候出现过
大家知道吗
一个比较著名的例子
就是
希特勒担任了德国的总理之后
曾经操纵议会通过了
国会授权法
国会授权政府
不经国会批准
即可以立法
当立法权与行政权结合在一起的时候
司法权有的时候显得就非常的
非常的惨弱
你知道吗
再把司法权拿过来
那就天下大一统和谐和谐社会了
这个希望同学们一定要小心
你看看世界上的真正的独裁者们
比如北朝鲜的金家王朝
你比如像查威斯这样的人
像某些专制的地方
那么他们掌握的权力基本上是三权
都要掌握在自己手里的
或者有某种遮羞部遮一遮
这样的行为是
在近现代以来
如果你是被启蒙的人
这是不能容忍的一个事情
好明白就行了
梦德斯丘我们说到这
小布凯伦斯
与梦德斯丘正好相反
隆缩出身于社会底层
他的父亲是一个中表工匠
也是手工业者
他出生在日内瓦
他虽然是法国人
但是出生在日内瓦
从小没怎么受过正经的教育
12岁就失学了
小学可能还没毕业就失学了
爆出流浪
当学徒工
但是这个人有一个特点就是
从来不放弃任何学习的机会
那我希望你理解
这也给你算是一个先辈的教会
就是学习这事不一定在学校里进行
能理解这点吗
学习这事是你自己的事
你想学哪都是学校
你不想学学校什么都不是
所以你要考北大
你要考哈佛
考耶鲁
挺好
他能提供更好的条件给你
是吧
但如果你不想学
一切是下班
能理解吗
希望同学们能够养成自学的习惯
隆缩是一个自学的高手
自学的天才
他靠自学最终成为一代学术大师
那么隆缩一生当中
很坦白的说
隆缩这人的人品不怎么样
他一生没有什么正式的工作
他成年以后主要的生活来源
是被别人包养
他不包养别人
他没钱包养别人
他被别人包养
就是隆缩长得不错
被巴黎的贵妇人包养
他叫吃晚饭
我们说就是这点吃晚饭
但是这给他提供了很好的条件
可以大量的创作
他们是一时无忧
而这个人
是吧
少年的时候有很多荒诞的想法
在他那个写的关于教育的时候
叫艾密尔
这不说是反思教育
还有忏悔录
这解自己多么荒诞的少年
那里不都显着呢
成年以后也没怎么改好
生的孩子基本不管
他就自己的孩子生完就送人
这个不管
所以他这人就是做人夫
做人妇都不是什么太合格的人
但是我们看他的历史主流
对不对
他在人类历史上所做出的贡献
远远不是他这些生活的瑕疵
所可以掩盖
你可以瞧不起这个人的人品
瞧不起这个人的私德
但是他对于人类总的这种贡献
是其主流
我们来看他的学说吧
别再八卦他了
他的学说最简单的几个词
就是天赋人权
人民主权
社会契约
天赋人权好像谁都这么说是吧
总获不出洛克就这么说
那么我们不再多说他
隆缩仍然承认天赋人权
他最结束的供先在后两个上
也就是说
他把洛克以来的这种
人类近代政治发展的思路给理清楚了
隆缩经典的提出来
一个叫人民主权说
一个叫社会契约论
人民主权说又叫主权在民是吧
我们可以看到从霍普斯就说
军权人兽
对吧
是老百姓是人民兽与国家的统治权
那么说明人民拥有国家主权
对吧
大家还记得不记得中华民国临时约法中的
前面的地条怎么说的
在中华民国的主权属于国民权体
记得这句吗
这句体现的启蒙思想是什么
在这
那么人民主权说跟社会契约论有什么关系
很简单
我六个点就解决了
明白吗
因为人民主权说所以社会契约论
咱们从这可以全方位的回去看
洛克的那个学术
这些东西都从我那来的
到隆梭的打到了一个生化
我们打开这个
现在就最后
在第七页上
请从中华民国一起来看
在第七页上我写了一个第八
由专制向民主演技
是人类社会发展的大势所趋
对吧
对第八下我有一堆箭头对吗
我们再次强化这堆箭头
我们再次来看看
如果你承认人有最基本的
自然属性自然权力
那么
他们授权建立的国家
一定是他们的国家
对吗
一定是人民的国家
这叫人民主权说
为什么因为人民主权
所以社会契约的
我是人民
你也是人民
我们共同出让一部分权力
组成一个国家对吧
这个国家是来源于人民
又高于人民的吧
那么在这个过程当中
我在出让权力的时候
我将签署协议
我声称我将服从这个国家
这个政府所对我进行的管理
但是他管理我的时候
必须是拿我的权力来服务于我
对不对
这是一个很重要的问题
因为我是要跟国家
我要出让权力给国家
那我在跟他
真正让他把权力拿走之前
我需要跟他有一个合同
有一个约定
这个约定明明白白地写着
你有什么权力
我有什么权力
你有什么义务
我有什么义务
比如我有纳税的义务
我有纳税的义务
我纳税供这个政府运转吧
那政府在花我的钱的时候
有让我知道的义务
和经我批准的义务
政府有权花我的税款
对不对
我的税款交这就给他花的吧
但是你花的时候
我要知道你怎么花的
我要告诉你
这钱能不能花
因为这意思吗
因为那是我的钱
在宪法里必须写得很清楚
所以你看
我们国家每年开人大的时候
都会有一个
政府工作报告是吧
一般是总理做政府工作报告
里边就要有我们的预算
决算是怎么花的
我要向人民代表大会报告
这就是符合这个
最基本的授权与备授权的关系
我的权利是什么
你的权利是什么
你要保护我的什么权利
你但都写清楚了
保护我的天赋人权
我的天赋人权包括什么
生命权 自由权 财产权
这是不错的
包括言论自由权 结社权
游行示威 言论自由
什么选举权 被选举权
这权得写上吧
这些都是我授权
你组织这个政府
来管理我的条件
因为我的自然性
我的自然属性和自然权力
实际上不需要
不是说
非得需要你这么个玩意管着我
但是为了大家都能够活得好
我们需要一个这个东西
我这次在英国看见
学生不是优秀示威吗
抗议学费
抗议政府掌学费
他们就游行时候跟着嚷嚷
我看到一个牌子挺逗
那牌子那标语写的是什么呢
叫no government is better than no government
能翻译吗
no government
没有一个政府 is better than
是比没政府更好的
他们提出的无政府主义吧
无政府主义者
我们知道为什么
我们必须要有一个政府
如果我们完全回到自然状态
不需要政府的话
是不是就传承动物了
那就从临法则弱弱强实了
就说谁吃的好
看谁割不出
谁割不出是有理
不负者沦之
那你到弱者就要受到欺负
你必须要有社会起源
你要明明白白的知道
是你在共养的国家
是你在运转的政府
它是为你服务的
所以它不能在你身上
额外征收什么东西
它不能在你身上获取更多的利润
举个小例子来说
中国
大家家里边开车走个高速公路
隔不远的一收费站
你要从这开的某个地方
你坐火车还得还贵
收费站一会儿
一会儿
你出去了
有的事对吧
高速公路收费
我们来做一个推论
高速公路是谁修的
国家修的
或者国营公司修的
现在你没听说
起码
咱们就说北京城里边
到机场那叫机场高速
这肯定是国营公司修的
我问你
国家或者国营公司的资本是哪来的
税收吧
国家财政收入
国家财政收入都税收
他收你的税
拿出一块儿来建这么一公司
这资本是不是你投的
对不对
好
我把这公路修起来了
修起来以后
我要向你收钱
对吗
你投资修的
完了
你还要交钱
交买路钱
对吗
而且一交还是几十年的交下来
他那投资早就收回了
但是还在收
而且他就堵车他还照收
高速公路变成低速公路
他还收
对不对
他刚你把那杠子一扛你过不去
所以这样的情况
你想想看合理不合理
在加拿大的时候开车
加拿大全国高速公路
没有一条是收费的
没听说过什么叫收费
收费站开什么国际玩笑
我从东伦多开到一个
美国跟加拿大边境的一个小地方
那条达到比值的好极了那条路
叫一里杀百二十女王达到
我都可以闭脸开你知道吗
晚上吃入水没什么车
整个这条道
两个半小时看下来
一个就没见过几个活人你知道吗
什么叫收费站人都没听说过
世界上有百分之七十到八十的
收费高速公路
在某个伟大的东方国家
全世界基本都认同
国家掏钱
人民掏钱洗完这路
人民不应该再交钱了
我当时跟加拿大边我特生气
我一个外国留学生我去那儿
我们容易吗
破玩笑那么贵
我这付着债来的
买个黄瓜两块九毛九加币
和十七八块钱人民币
骂着街的我看了一年才吃了一个黄瓜
过节那天我自个失大忍不住我买了一个
我买什么那小条下半
都有一个东西叫GST
GST就是省税加国税
我得给我那个省纳税给我那个国家
那是我的国家不那是
那是我去留学的国家
我不是个外国人的
我得给他纳税加了一块15%
那东西不要价10块
你肯定得花11块五才能买到
那1块5个干嘛去了
纳税了我骂着街
我回来看跳骂街
万恶的资本主义
加拿大我交着学费我交着大部的学费
你还收我这税
但是每一张小条刺激我一回
刺激多了我突然就明白了
加拿大人是不是也算刺激
他交一次人就受一次刺激是吧
你会发现他自然而然就会想到
我买了10块钱东西
我给他交了1块5的税
我买了20块钱东西
我给他交了3块钱税
我今儿交1块5
这边交3块
后天交5块
这边交7块
今天我修了一纳米的高速公路
明天我修了两个一米的高速公路
那高速公路是新一点点
我们这些人修起来的
你敢让我要钱弄死你
我修得到
我是这个道的主人
敢找主人要钱
反了你们了
加拿大的公共服务设施
基本全部都是免费的
我到那以后一个特别神的事就是
我刚到那我还没有到那大学去报道
所以我没有学生证
我到那租好房子
我跟房东见了面
他把我带到那房子我住去
那天下午没事让我就去溜的
沿着那小镇上溜的
我发现一公共图书馆
就是那个镇上的图书馆
我喜欢看书
我就跑去
我怎么办正啊
你交什么压金
这事交钱不交
什么都不要
你只要证明
你是这个镇上的居民
你有合法的居住权
你就可以免费使用一切设施
我怎么证明啊
我是那学校的学生
你学生这我还没领呢
过几天我才去报道呢
哎呦那
他给我出一主意
你只要能够拿出一个信封的
那上面有你作为收件人的
本账地址
明白吗
勾干事打击128号
你的名字
行了你就可以凭这信封
获得所有的福
我正好有一个
因为我给房东交那个支票
我给房东交房租嘛
给他预签签那个支票
我给他寄回去
他给我发了一收据回来
我正好有那么一封信
这行吗行
所有服务都是免费的
我在那个图书馆里边
一共交过1块5毛钱
罚款
为什么
有一次我借了一盆露箱带回去看
看完了以后忘了给人导回去了
你们现在都看光盘
都没人看露箱带了是吧
露箱带看完了以后得导回去
得得从头看
我当时看完我忘了给人导回去
就给人还了
之后下一次我去的时候
一块5的罚单
我心服口服
那是因为我没有做到人家的要求
我应该被罚
其他所有的服务一分钱没交过
同学们上国家图书馆
我还要交100个钱
不但交100个钱
要借外文书得交1000个钱
借外文书交1000
你让他调特藏书
好像一块5查一次
附近五毛钱一篇
什么都是要钱的
国家图书馆谁修的
我
我修的
那里边至少有六篇纸是我的
对不对
那我就借我那六篇纸行不行
你得明白
千千万万像
在座各位一样的普通老百姓
塑造了我们的国家
图书馆
建成了我们的国家大局务院
我们的博物馆
我们的所有这些东西
都是人民出钱间
比如英国的大英博物馆
The British Museum
免费
英国的国
The National Gallery
国家美术馆免费
他门口会给你设一个大的
一个玻璃柜
或者一个大屏的什么
上面写上
为了保证我们能够
提供更好的服务
我们鼓励你捐钱
而且他一般都给你开桌价了
我希望你捐三英镑
但你不捐没关系
没任何关系没任何关系
完全没有人强迫你
而且他的服务一点不打折扣
绝对不会因为你没捐
他就说你怎么这多高一行这人
没有
我每次去我都会捐
我愿意捐那个钱
你去看大英博物馆
大四英博你觉得很亏吗
三四十块钱的门票
世界珍宝辉翠之所
有的地方他是收钱的
但是很多这种顶级的博物馆
都是免费的
如果我们能够了解到这一点
对于人民主权和社会契约
你就会有比较深刻的认识
特别是当同学们作为
小区的居民
你要考虑到你跟物业是什么关系的时候
你就更能理解这一点
你们家叫业主
对不对
业主就是人民主权
小区是你们家的
是你们这些家的
共同出钱买的对不对
物业是干嘛的
是管理者对吧
你要不要对物业出让一部分权利
你得让吧
物业说这不许停车
你说大不行
这离我们家近
人体写了四桌楼消防通道
那多心认你离你们家近了
别人都点了
消防车进不来
那不成
你必须在什么什么地方停车
对吧
那没得说
不方便我也得听物业的
因为这是合理的
基于对所有人的这种保护
我应该做出这种权利的出让对吧
但是你是不是应该在
进驻这个小区你得看清
他将给你提供什么服务
比如绿化的服务
比如安全的服务
进门得刷卡对不对
他就检查
你的车要是被划了
他就想办法给你调查去
调监控录像
得有保安给你执勤对吧
得给你24小时提供热水吧
全得写下来吧
今儿晚上回家洗澡
夸出了冰和石单2
挺着就出去了
第一个反应是干什么
别说找电话骂街
第一反应擦干了
表面飞病死你不可
擦干了
穿上衣服拿电话去的骂街吧
你们怎么搞的
24小时热水呢
他得给你解释说对不起我
锅炉坏了
我真吗
我保证40分钟一小时
他得给你解释热吧
还能往后动自己活该
长得无论跟冰和石带似的
动成萌马大象
他敢这么说你就得想办法修理他吧
如果你们矛盾发生冲突
发生冲突了激化了
居然物业敢动入保安冲你
将业务会主席在电梯里打一半餐
保安手里都轮本冲
先把你们家车拍下来
再闹说话拍死你
你怎么办
你打击电话来
拨个三号叫要要零
动用国家暴力
动用外部的暴力干涉一下你们小区的内政
因为你们小区没有人权
当然外部如果不管的话
你们实在不行
你们也拿起本锅来
跟小区保安打游击什么的
倒不是那警纲山那样
人民革命了
你要知道是谁养活谁
谁应该感谢谁
中国人民很多人都是倒我的
你知道吗
常年本墨道制的结果
就反而把这些东西
这些最顺理成章的
我们可以叫做common sense
或者常识性的东西
当做异端
坚决不搞西方那一套
三千分力我们坚决不搞
痛不净子横飞的
你从来得意
死不死啊你
一定记住不能这样
中国人
外国人
我们都是人
按照我这条
一个一个推下来来看
只要你是人
你就拖不出这条东西去
明白吗
这是人类近代历史
探索的方向
是只要你是人
你就不可能有第二种选择
任何阻碍这个箭头发展方向的
都是你人类的历史潮流而动
别强调什么中国特色
中国特色
底下人饿了也得吃
渴了也得喝
跌激了也得撒劫
没什么可说这是人的自然属性
在自然属性上没有中国没有美国
没有英国没有法国
大家都是自然人
而自然法则远远高于
人类所立的社会法则
能理解这点吗
好我们回去来看
隆缩的学说里边有一些后来受到争议
两个争议最大
我们来看看张志伟先生在西方哲学十五奖里边
提到的这个争议
他说隆缩像洛克一样坚持人民主权
但他也不同意人们在订约中
还保留一些权力不可转让
而是主张全部权力转让给集体
明白什么意思吗
订约的时候你要把全部权力都出让
问题是当个人的权力不能受到保护的时候
人民的主权怎么可能不是抽象的
而能够现实的得到贯彻呢
理解吗
如果你的权力全部都出让给国家了
国家要迫害你的时候
你是连还嘴的这种可能都没有的吧
我直接可以封杀你对不对
有些权力是不能转让
请你一定记住有些权力是不能转让
张志伟先生问
说当我们以多数人的意志作为公义的基础
这是如说最强调的东西啊
以公义作为法律的依据的时候
有什么来保证多数人的意志或者公义一定是正确的
如果不能保证公义是正确的
怎样才能防止民主推遍为多数人的保证
这华文的对不对
请你记住
如果我们不在手里面留下一点最后的这个撒手剪
国家早晚会迫害你
我相信人性当中都有自私的一面
你别看今天我在这儿喊着个屏等什么
你真把我哥的天安门冲楼上
底下一百万人跟着喊石竹去鱼了万岁万岁万万岁
跳着脚都哭着喊我
我哭了哭了十万我也飞起来了
我不敢保证我绝不敢说我到那会我还能这么这么清醒这么理性
你知道吗
因为掌握权力掌握独裁权力的感觉太爽了
你必须得听我的话你不听话我弄死你
怎一个爽字了得呀
任何人你都不要轻易的去相信
任何党派任何意识形态都不要相信
你要相信的是用制度来限制任何权力
因为权力如果我们不用权力去制约
他百分之百的走向腐败
这是人类历史告诉我们的
绝无例外
能理解这点吗
第二个对卢梭的批评比较厉害的就是他那个暴力革命论
卢梭强调如果我们选出了这个政府
授权这个国家来管我们
他用暴力来压迫人民
人民就可以用暴力来推翻他
以暴易暴的感觉
从理论上来说没什么问题吧
你对我施暴我就可以对你施暴
可是先你记住暴力强调到你身上的时候
你用暴力反还这有办法做等量待换吗
大家是否看过沙翁的一出戏叫威尼斯商人
威尼斯商人有一个复仇的问题吧
是不是他要割去一磅肉是吧
还不许多不许少对吧
你怎么能够做到绝对不差的
对不对
腾态复仇是一种我打下你左眼你打下我左眼
我这眼睛要比你大呢我亏了
他那两个眼睛够大不够大
对不对我这六百多件事那你亏了
你说我四百多件事
我打下来先把你打成四百多然后再给你打下来
没法做到对不对
当我们发现国家用暴力来压迫你是不对的的时候
请你记住慎用暴力
不是说你不可以用
逼到走投无路可能只能用暴力
但是你要清楚的知道暴力这个东西所带来的后果
很可能不是你想要的
明白这些什么
你不能成天想着让子弹飞你知道吗
这满天飞子弹不是好玩的事情
满天飞炮弹满天飞导弹满天飞河弹这更不是好玩的事情
老想着暴力老想着战争这十一种相对比较落后的东西
我希望能够理解当我们可以在授权给他之前就设定好一套制度让他不能用暴力来对我
这是最聪明的
这体现了人类的政治智慧
我举个小例子当年尼克松水门事件事发的时候
美国最高法院要求他成立他在处理这件事情的时候
所有美国白宫的谈话录音
尼克松回答设计国家机密不改
你是司法权我是行政权咱俩平集我不改
美国的法院给尼克松下传票你要不给我就一秒是法庭罪逮捕你
不要派警察来抓总统
当时尼克松有一个参谋叫黑格
那哥们是个陆军中将
陆军中将退役以后当参加的政府
那哥们有点报脾气之中
干了总统你把第82空降师调进来
咱们把白宫给围起来
我就看见这几个破警察能穿透美军的这个实力
当时基辛格大家知道这人吧
美国的全国务卿吗
他就跟总统说了一句话
他非常比一的看着黑格说了一句话
说你在刺刀临绿的白宫里面是做不成美丽
这合同国的总统的
你别以为你那样就行了
作为美国的三军统帅
总统是可以调军掠进来的吧
但他只要一调进来
美国的宪政就会出现危机
美国的军队是从来不用在内政上
明白吗
美国军队从来不能用在内政上
这是一个铁律
要把这个想清楚
我希望同学们能够增加很多
这种近代化的思维
后边的迪德罗
咱们书长都没有提
我把它补充在这
提供一些东西让你去想一想就行了
还有康德也如是
大家可以看一看
我最后希望跟同学们谈这么一个事
这是在第八点的下边
我引了一段话
大家可以跟我一起来看看
他说我之所以这么支持专制
或者说一个人赌掌大权
就是因为我特别烦那种喜雀和乌鸦一起叫
最后连熊袍龙也听不到了的政治体系
有些人是瓦利
有些人是玉石
玉石即使有瑕疵
但本质真是好的
然而瓦利总是瓦利
如果让玉石去统治瓦利
那么瓦利难道不应该被专制吗
这话是谁写的
我的一个学生
在跟我争问的时候写了这样一段话
我当时把这段话打在屏幕上让所有同学们看
你们能看出问题来吗
他作为四中
四中的孩子是顶级的孩子
是成绩很好的一个孩子
他是玉石还是瓦利
自认是精英吧
让这里面充斥着一种什么东西
不平等
我是精英 你们是笨蛋
我对你们精英统治
我还要跟你们商量
还要登登你们同意
你听话就完了
你们懂个屁你们
全是这种话吧
内结课
我把这个东西打出来以后
全般大话
最后舆论压倒性地站在我这一边
大家就千夫所指
是不是就问的
谁是瓦利
谁是玉石
他又不好意思自己在这么多玉石面前说
我是最大的那块玉石
所以被他拍下去了
所以讲了这个课
我最后希望你记住这三个词
平等 自由 民主
这些东西是我们必须要学会的
近代社会
所必有的三个词
如果我们不懂的这三个词
你或者你的国家就仍然处在中世纪
明白吗
你就还没有近代化呢
所以我在这儿特别希望
中华民族未来的各位公民们
你得记住这些
而且别停留在嘴上
不要总是说我平等平等平等就是平等
你们都是压迫我的
所以你已经是孟德斯纠了
知道吗
你已经是孟德斯纠了
所以希望你能够做一些
为整个民族整个国家
能够做一点事情
这个理念我希望我已经能够传达完毕了
那么今天作为咱们这个秋季课程
最后一次结束的课程
我希望这三个词是我能送给你们的最好的礼物
今天到这儿 谢谢