好,咱们这么开始吧
昨天刚从英国回来,我还晕着呢
我现在还处在倒时差的状态
所以现在应该8个小时的时差
按你们地理学来算算,应该是那边几点
这还用算,你气死我了
现在咱们晚上6点,对不对
不是18点吗,应该是那边早上10点
学历史实际上不能够离开地理的知识
至少一些常识我们不能不知道
比如说这个国家的位置
这个国家的基本地形地贸
这个国家的历史的渊源
那么如果没有这样的一个文宗的意识
我们现在要开始讲的希腊
你就会感到有点不可思议
为什么今天全世界人民可能都在喊的一个民主
在那儿几千年前就已经是一种常态
为什么我们世卫比较发达的
我刚去过的那个英国在1819世纪才做到的事情
人家在公元前500年就已经成为常态
为什么中国同样有着历史悠久
渊源深深的文明
而且在公元前50纪的时候也达到中国文化的一个巅峰
我们是不是讲过那叫中国的什么
公元前50纪叫百家争明的时期
那么在春秋战国时期
中国的古典思想文化艺术也达到一个相当高的程度
那本古希腊那时候也差不多
跟孔子乡仿佛的时代
有一些智者学派的人比俗哥拉底是比孔子稍晚
那么像后边的巴拉图像亚里斯多德
可以说今天西方人所追寻的文化的根源
就产生在我们马上要讲的这个希腊这个地方
希腊我也去过
2008年我去开一个会
在希腊这儿开
去的是他的古奥林皮亚
就是古代奥运会举办的那个地方
那么在那儿做了一些深入的这种
跟人家做一些交流啊探讨
那我希望同学们能够理解
如果我们能够在文宗的层面上
对于这些相关的有联系的知识进行这种拓展
这比单学一颗要省事的多
有很多东西可能就容易帮助我们去理解
举个例子来说
我们如果在高二这个时候
还有一点客于时间的话
我们可以思考一个问题
我们中国在讲必修一的时候
我们知道中国的政治制度
传统上来讲叫什么类的
封建专制
这个是对
但是叫专制主义中央集权制度
对吧
专制主义中央集权自从战国末期开始
出现禽害正式确立
一直到至少说到清朝吧
对不对
2000多年间我们一直是这样的一种制度
那希臘
希臘就没有出现过专制主义中央集权
甚至欧洲都没有出现过
像中国这样的专制主义中央集权
这究竟是为什么
对吧
有人可以提出一种解释
说中国大陆的这个地理环境
它有一定的影响
咱们可以一起来想想这个问题
你觉得对不对
比如中国大陆
我这没有地图
你想吧
假如这块就是中国中原地区
这不长江黄河吗
长江黄河对不对
中原地区吧
那把这块地方画一圈之后
你看它的北边是什么
咱们往黄河往北看
北边是什么
蒙古高原吧
对不对
西北
新疆
对不对
黄土高原家
隔壁沙漠
那种大的山脉
二开山
这些地方
再往正西
这是青海
这是西藏
青藏高原
对不对
世界巫级
西南
青藏高原再往
云南
四川 贵州
云贵高原
横断山脉
对不对
也是地理上非常不方便的地方
再往下边
这就是大海了吧
对不对
广西过来这边广东就是大海了
大海一直到
从遼宁一直到这
对不对
中国有四个
我们自叫四个海
一个是渤海
黄海
东海
南海
外边是台湾
对不对
那你可以发现
中国这块文明的区域
是不是被古代人会认为
相对险恶的自然环境所破围的
对不对
我们被险恶的环境包围
同时在被包围的圈里边
中国有没有充足的
供我们这个民族
生长发育的这样的一个资源
够吧
中国那会不过13亿人是吧
那会13亿人
那就非得相外侵略不可了
清朝末年才四亿
中国传统上
我们的人口也就不过是几千万的水平
清朝收2000万
如果这么大的一个国家
只有几千万人
那是加拿大的水平
地网人稀
对不对
所以我们在这又有大河
又有平原
又有很好的
市域农业文明发展的
这种这样的一个条件
再加着周边极度的险恶
过去的生产的水平
交通发展水平也不怎么样
我们克服这种险恶
自然环境的能力
相对就比较差
对不对
你自己想想
这屋里什么都有
让你吃好喝好玩好乐好
出门就不定是什么
对不对
你愿意出去吗
你愿意在这
爬着这尖狼去出去
我一定要上外冒险
是吧
你出去我打烈去
不定谁打谁呢
对不对
出去一看周围
各位爷爷你们吃好喝好
那你回不来了就是
在这种情况
我们自然而然会有一种内距离
对不对
我们爱这个地方
我们有一种向心力
再加上农业文明
农业文明的特点是什么
自己自足对吧
我自己自足了
而且我跑到这个地上
我种子
把这种子种在这
明儿我还得来看着他吧
我得给他浇水吧
我得看着他长对不对
他有虫子我得抓是不是
我得除虫
我得精心的照顾他
最后秋天
我得在这块地上收获对不对
这就必然导致我
采用一种什么样的生活方式
我得定居啊
安土种签
我种签就是因为我签对我来讲
是非常有灾难的一件事
签我就意味着我地没了
我种的东西就没了
对不对
我出去就不定居用什么了
你自己想想是不是这样一个道理
所以中国人普遍
他会有这样一种象心力
归象性
内象性
内脸心
这样对中国人的性格是有影响的
希腊什么呀
谁能从地理的角度给我说说希腊
咱们要探讨西方文明的根
得从希腊罗马开始说起吗
爱琴海对不对
咱们大概知道希腊是个半岛是吧
屁腊块地门半岛
这边是爱琴海
爱琴海下落更大的一个叫什么
地中海对不对
希腊的这边大概就是意大利了是吧
这边就是小牙西亚
土耳其或者西亚地区对不对
这边是北非中间隔的地中海
希腊是一个半岛
但是周围新罗密布数以千万计的小岛
对吗
它是一种海洋文明的这样一个发源
希腊的一个半岛上多山
多山就意味着少什么
少平原
而耕地适合在平原上
还是适合在山地里
平原是比较适合农耕的对不对
虽然希腊也很热
天气呢应该说还是比较适合农业生长的
所以在希腊的平原地区
它的农业水平并不低
但是由于它山地众多
远超过它的平原数量
所以在这种情况下
导致希腊人
它农业发达
手工业也要发达
而农业和手工业
同时发展的一个结果是什么
商业必须发达
能理解吗
它那个手工业不是像中国人这样
是在农业的附庸的地位上
有一个手工业的发展
它那个手工业是纯粹的手工业
也就是说它做出来的那个
比如说陶罐
做出来的那种
比如说像大历史的那个丢客
特漂亮是吧
我说你们见过没见过
我在几个不同的地方看到那种希腊的那种丢客
太漂亮了
那种人体雕塑
极为漂亮
但是呢你会发现
那东西它不当吃不当穿
你得把人给卖出去
你得给有钱人去家里做这个装饰
然后你得换饭吃对不对
这就意味着你会把你的产品
或者你的劳动当东当商品给卖出去
所以商品经济在希腊这个地区
或者甚至我们扩大到欧洲
它对于跟中国来比较
商品利益的发展环境有好的多
因为这是一种人类生存的必须
商品经济咱们俩做生意
做买卖
我卖你买
或者你卖我买
咱俩之间什么关系
必须是平等的吧
如果我不平等怎么办
比如说咱俩谈一买卖
今天我要向你卖这根粉笔卖给你
十万块钱一根
买我买
不买我就把斧子掏着
我剁了你
我先谢你左胳膊
然后谢你右腿
买我买
这一来
那这还叫商业活动
那就不行
那根本就是一种
专制主义
就是压迫
你必须按我说的做
否则我就要你的小命
对不对
而商业是什么
大家坐下来谈
我说这根粉笔
一毛钱一根
有人说这根粉笔
九分一根
你买谁的
不买谁的
是你的
对不对
我需要让你知道
有的时候也是卖方市场
比如呢
你们大家都想买这根粉笔
那么谁出钱多吧
我拍卖
这根粉笔
这也是可能出现的吧
但是在这种情况下
商品交换的双方
处在一种
各有权利于意义
平等的地位
而且我们一定要签合同
对不对
你说买了
你说大家举牌拍卖了
他举牌说
十不钱一根
最后
一敲唇
卖给你了
我这服务人员过去
你得签字是吧
你得上后面结账去吧
你爬敲以后
我逗你一弯
穿出去
穿进来里面
淹服你
肯定不能这么干
对不对
你得重视信誉
有平等
有契约精神
有了信誉
这些东西
他会比较
应该说用一些时间
用一种
解一末化的方式
内化为人的一种意识
这是一个很重要的事
那我们再看希腊
比如说
古希腊的文明当中
让你们说
你知道的希腊
你给我说几个词我听
你能说出什么样的词
是希腊文明
咱们不再说别的词了
你们知道的希腊文明
刚才我说的苏格拉底是吧
不拉图压力是多的这都是吧
不许再说了
爱琴海
爱琴海是一个地理
也算是一个爱琴海文明
对吧
可以
爱琴海很好
希腊神话
你得说几个
像样的
希腊的主神是谁
周思
希腊的主神是周思是吧
我在雅典看过周思的神庙
雅典这个城的主神是谁
雅典那
雅典的名字叫来自雅典那是吧
再问点戏的
雅典那是怎么生出来的
雅典那他爸是谁
周思他妈是谁
你看
完了吧
那个女神叫什么
你使劲编
雅典那没马
雅典那是从他爸爸
脑门里生出来的
那是
甭管怎么办
人从脑门里蹦出来的
不叫妈
所以雅典那是有父而无母
他象征着人类的智慧
从周思大脑里蹦出来
周思那些神不能叫人
周思这位大仙
这位大神
感觉生活作风怎么样
我的天哪
整个人坏绝上来
成天到处勾的小女孩
就没干过什么正经事
所以你还拿情福众多
私生子众多
那媳妇叫贺拉
贺拉居然能忍得了
这些事情
你给人一种感觉
希腊的这些神都是些什么样子
特象人是吧
他跟中国的神不一样
中国那一造也造奶奶
跟这都是这次是端着
这种感觉能装颜
你给他上过
弄一堂棍
给造爷嘴上呼着
让他跟你说好话
都这么玩
干嘛呢
贺拉的神你发现
全跟有超自然能力的人一样
说白了就本事都特别大
一出手就摧毁一个村庄
一个国家
先分一座山脉倒流两条河流
就这样
但是从思想品德境界上
没一个好东西
好色
贪吃
嫉妒
各种各样的毛病
人类有的
他臭毛病
希腊的神全有
对不对
那你会发现
这样的神
咱说点
没心没肺的话
是不是挺招人喜欢的
他跟人没有什么距离干
对不对
不是说这玩意
这神我就永远达不到那层次
说白了
就是我把我这本事练好了
这有那大立神
他举的地穷
我举不起来
我弄点别的
我举辖哑铃什么的
我这算是一小神是吧
我举光一百八斤杠铃
我挺上去了
你们挺不上去
你看我给我神的吧
其实他没有那么明显的区分
这跟他的地理环境
跟他的经济状态
跟他的这个地区的
民族的这种发展
都有关系
看咱们这么一笔你会发现
中国是不是应该必然产生
专制主义中央集权
西方就应该产生民主政治
是吗
我的结论对不对
如果我这么说
这个结论叫
地理决定论
对吗
地理决定论是什么意思
有这样的地形地贸
有这样的地理条件
他就必然产生这样的结果
对吧
你们试试来推翻我这个结论
按思维方式来说
因为今天咱们讲思想
有很多思维的这种训练
对吧
我的结论是
A地形
或者A地理状态
必然导致A政治制度
B地理状态
必然导致B地政治制度
你要想推翻他
怎么推翻
在中国现在的环境分源
还没市区
就不是专制主义中央集权制度
所以我们要有中国特色嘛
所以我们坚决不搞新方那一套
你觉得这对不对
我现在就咱们就
不去探讨政治问题
咱们探讨一个思维方式的
或者学术的研究方法问题
比如说咱们就看到
我说A
地理方面的A
他推出政治方面的A
地理我用G来表示
这个政治我用P来表示
那么BG就推出BP
一定是这么推出来的吗
你要想推翻这个
你一定应该怎么去推翻
找一反例
比如说在AG推出AP里边
你找一个类似于中国的
但是实行了民主的
或者没有实行中国是专制的
有没有
美国
美国你看他那个
原来北美这个殖民地的时候
美国跟加拿大不分是吧
那么这边太平洋
这边大西洋
那边中美洲
那边是冰封的加拿大
或者北冰洋
或者是北极那边
从地理面积上来讲
美国的自然环境比中国
还适合发展的能力
但是美国他就没有从
这个AG推出这个AP来吧
美国不对
美国有特殊情况
美国是一个殖民地
是殖民他带过去的
有西欧的这种文化的传统
你是是印第安人
印第安人是不是
专制主义中央集团呢
没怎么研究过印第安人是吧
各位谁听说过印第安人有什么帝国吗
或者有什么
像样的制度吗
比如印第安人有没有什么马亚人
有没有说阿斯特克人
印加帝国
那边是有这种君主制度的
但是没听说像中国
这样完善的
君主专制中央集团
没有
美国咱们先不说
如果你要想想看比如
BG
跟BP这也可以用反利来推翻吧
有没有类似于岛国的
或者海岸线很长的这样的国
他却推出了专制的
日本
日本在什么时候是专制国家
大日本立国
大日本立国就是专制的
那像中国的专制主义中央集团吗
(你觉得中国是不是像英国)
天皇
天皇是不是中国式的那种皇帝
不是
讲日本的时候咱们再说
日本有它自己的特色
实际上日本呢
在很大程度有点像英国式的那个封建体制
它不是很像中国
它没有建立过真正的专制主义中央集团
它的中央集团最终在什么时候产生呢
是在明治维新以后
是明治天皇给做了一中央集团
原来叫穆番体制是吧
那个以后咱们有机会再说
我今天并不要求大家一定要举出反例来做什么
你只要知道我们怎么去质疑
就行了
如果我能挑出一个反例了
这个学生就不工资破了吧
因为他说的是AG一定推出AP
BG一定推出BP对吧
我不需要举出很多反例
我只要有一个反例他就不工资破
所以任何时候你在得结论的时候
别把话说得太满
否则就容易让人一点把你工作
这是一个逻辑上的一个训练
今天我真的并不求大家一定能够做出来
将来你们在学地理的时候
结合政治结合历史
你们可以试试找一找
有没有历史上的一块地方
它向中国的地理环境
但是却产生了
产生了相反的制度
或者不同的制度
有没有整个地方
地理是有重要影响的因素
但是我们不能承认地理决定了
所以希望同学们能够在这方面
有所自己的理解有自己的这种
探索
这个问题想一想还是挺有意思的
(就说不影响,但是不决定)
就是说可能是决定因素是多重因素
地理充其量是决定因素之一
它做不到单独的这种决定
甚至都做不到首要决定
结论是我给你的
你还需要自己去思考
我们说了这么多
我们承认地理是有影响的
对不对
但是也希望你能够理解
它不是唯一的
或者首要的因素
好,知道就行了
将来我们在学地里学的越来越多的时候
还会有更多的思考
好,我们回到西方人文精神的起源迹迹发展
回到希腊这来
我首先跟同学们讲的这么一个概念
叫人文主义
西方人文精神是从人文主义这来的
那么什么是人文主义
需要我们从西方的语言当中
来看看它的概念是什么
在这我可能后面讲很多西方的东西
所以我在隐身概念的时候
会用一些西方的语言
我也只会英语
所以在这我就基本上采用英语的东西
其他的呢,语言
如果将来你们有机会学
你们再深入去研究
好吧,我们一起来看看
什么叫做humanism
humanism
human beings
那么humanism是人文主义
我们看看这个词的解释
它说,第一个解释叫
the revival of classical letters
individualistic and critical spirit
and under some secular concerns
characteristic of the relations
什么意思
大家现在试试把这段英文翻译翻译
我不知道你们的英文水平如何
但是希望你们将来能够
用英文直接阅读西方的
一些浅劲的东西
至少要能读一些浅劲的东西
如果大家只看翻译过来的文本
那么恭喜你
你上当的几率大幅度增加
所以还是应该看一些原文的东西
这段话,the revival
什么叫做revival
复活,别查字典
先别着急
拿着就按着你那个
快一通知的那个
因为它给你的东西一定是它处理过的
对吗
这跟你看翻译过来的文本没有区别
第一,看它的造词法
revival
首先它有一个re在,对不对
我不是英语老师
但是我知道一些基本的英语造词法
代re的一定是什么
有重复的意思,对不对
review
replay
对不对
repeat
全是有在做,重复的意思
对不对
那么re后面加上一个vival
vival这个词我印象中有一个词叫survival
survival是存在,是生存的意思
revival呢
再生存
重生
出来了
咱们不用把英语讲得那么深
因为英语老师会做更多的深入的这种研究
我们只需要知道一个基本的词根
revival是再生重生的意思
classical呢
古典的,经典的,对吧
古典的letters
古典字母
古典字母跟现在字母不一样是吧
古典字母重新用了
大家都开始写甲骨文了是吧
那很古典是吧
古典的letters
letters是可以做什么讲
文化或者文学
letters在这是literature的意思
letters本身就是一种文学作品的意思
古典文学的再生
还有什么的再生啊
后面的倒号是吧
individualistic,我的天的
这玩意是费劲的人
individualistic
我知道 individual is 个体的
个人的
individualistic is 个人主义的
是个人主义的
有古典文学的再生啊
有个人主义的再生啊
critical spirit,这好办吧
critical什么意思
critical
不是civilization
critical is 批判的
批判的精神
记住啊critical在英语当中
它不等于criticize
criticize是什么意思
今天你上课说话
老师criticize的you
批评了你
很分的修理了你
critical有一点点负面的意思
是一种批评的意义
但它更多的是采取一种
质疑和理性怀疑的这种态度
好,那么我们已经看到了
这个revival管三个词是吧
古典文学的个人主义的
和批判精神的复生
anthesis 是强调对吧
secular什么意思
这是成俗的,是俗的
consurance
secular consens is
它会强调一种
是俗的一种关怀对吧
强调是俗的
那么consens is
critical is
critical是特点,特征
什么的特征
renaissance的特征
也有人把这个词念的renaissance
这是有点法语的意思
法语的读音,或者renaissance
也有人念renaissance
这个词,见过吗
我们下面的课人会
专门拿出一次课来讲它
它叫文艺复兴
renaissance是文艺复兴的意思
好了,现在把这段话重新解释一下
修理修理你的语言
它应该什么叫人们主义啊
是古典文学
个人主义及批判精神的复活
再生,对吧
同时它是一种什么样的强调呢
关心内,是一种
带有文艺复兴特点的
对世俗关爱的这种强调
听懂吗
翻译过来还有点傲口,是吧
没办法
西方的文化跟中国的语言
它有一些不是很顺的地方
除非是翻译大师能够信打雅
把它翻译得很漂亮
一般人大概抓住这个me idea
也就差不多了
我们下边看另外一种解释
看看下面这个诗的是不是更容易一点
A doctrine
doctor 是一种教条
一种训教
你可以发现里边是不是有DOCT
doctor 是什么意思
你这有一个词叫doctor吗
doctor 就是博士,医生,对不对
跟学术有关的
跟着这个词是一个词
doctor, attitude 是什么意思
edit 是什么意思
态度,一种态度
一种教条, or way of life
way of life 是什么意思
生活的方式,生活的道路,对吧
centered, centered on 是什么呀
在这做一个定语是吧
center 有点像中国古文当中的一个
异动用法
centered on 就是以什么为中心
以on 后部的东西为中心,对吧
看看是什么呀
human interest
人的什么
人的兴趣作为中心是吗
interest 在这作为兴趣来讲
interest 有兴趣的意思,对不对
而且我们学初中学,一般都是讲
他是兴趣,或者 interesting 是有意思的,有趣的,对不对
interest 在另外一个词义中
他是利益的代名词
比如你上银行去存钱
你存了100块,将来你要取出
他给你105块,那5块钱叫什么
interest 那5块钱是你存钱的理由
是你为什么有兴趣存钱
因为他要给你一些interest 那叫利息
对吧,他既是兴趣,也是利息,也是利益的意思
所以在这我们可以把它更大的给它解释为
以人类的利益或 values
价值,人的利益,人的价值作为核心的
一种教条,一种态度,一种生活的方式
对吗,这说的是不更比刚才那更明白了
再往下看, especially
用协体来解释说,特别在什么状态下是呢
A philosophy, a philosophy that usually rejects
通常会reject 什么意思
reject 是拒绝
表示这种词有 reject, refuse
refuse 就是拒绝你做什么,对不对
reject 也是一样, rejects 号我的天
又是一串
supernationism
自然主义,能翻译出来吗
哪个是超,supernationism
哪个是自然,natural,哪个是主义,lism
其实你会发现,英文单词越长,它就越容易
原来你可能觉得背个三个字母的cat
c-a-t,多好啊
那这次太好记了,小学生的水平
到中学以后,基本上到高中,高二的水平
或者高三,毕业的水平,要按照中国英语的要求
要求你达到单词量是2700单词左右
我不知道现在是不是长了,因为大学四级大概是4300
大学六级是5200,托福是大概将近1万
GRE大概2万多,GMET
不老多少,英语单词好几十万,没边儿
但是你会发现,如果我们要是能够
掌握一些基本的词根,再掌握一些造词的方法
你的词汇量会斗亂之间,分好几倍
supernationism,这是够长的吧,你都不用去背
你现场边你都能把它编出来
你不用被s-u-t-e-r,我背死你
这怎么背,背死你,你得背supernationism
超自然主义,这非常好背
越长的单词,只要它有一定的规律
有它的合理性,你就会发现它是最好背
在这儿,我想跟你们讲的是将来历史的
答题,主观题怎么答
一定没有任何机会让你去背答
一定是现场操作来凑这个答案
所以你基础支持要受,你得知道什么叫super
知道什么叫nature,什么叫lism
然后你现场给我炒出一盘supernationism
明白吗,历史答题也一样
你再想说这道题,我们老师压重了,我快快快背完了
上期答的就很好,那水平根本就不是高好的要求
已经不可能了,现在有的人
老在外面包含一些不可拔的外面,吹他为拉声源
我们去年压重了什么什么题
下班尤其文科,你说你压重了作文题,会不会把学生带勾了一些
我压重了就作文题了,结果你考试你学习的数字高吗
不一定高,学生一看就乐了
我仰望星空,脚踏实力,我写这文章
写出那文章,该是咱俩玩还是咱俩玩
也许你老师讲半天,把学生带勾了一下
文科中它没有标准答案,你要说数学我压上一道题,可能还管用
物理我压上管用,历史压上管用吗
越来越管用了
所以文科千万别信咱玩,至少文科别信,我建议什么都不信
接下来看,拒绝超自然主义
什么意思啊
超自然主义
超自然主义是一种思维方式,不现实,不自然的
超过自然的,说白了就是拒绝神力
因为超过我们日常生活的这种自然环境有一个神存在
人们古人往往愿意信神
有一些刮风下雨,打雷,打陕,咱解释不了
那就是风湿雨波,雷公见母
所以你不下雨,你去上哪去
是龙王庙里边,龙王在底下
送童男童女来,把哪吒给我处死
这不就这样吗,这是中国人民很不放的一些想法
那你如果要是想清楚,它跟自然
实际上现在我们没人相信那玩意儿了吧,你今天说天汉
你还跟着跪着秋雨去吗,有病吗你,你直接放上
几个那个翠雨的那弹不是完了吗
这咱们的人们都能做到,实际上这种supernaturalism
是古人文化当中的一部分
但是人文主义天生的要拒绝这种东西
所以实际上你会发现近年来
很多人强调这种自然神崇拜
它打的旗号叫天人合一,和谐自然
敬畏自然,敬畏自然
实际上它给自然赋予了一个神性
它就这样崇拜,比如进树林我要清身
因为有树神,进山我要
素静因为有山神,全部都有灵
这种东西恢复到五千年以前的水平去了
我们对人类社会,对于自然这种世界的这种
认识还有很多未尽完善的地方,但是
越不完善,我们就越容易有supernaturalism
明白这意思吗,因为你不懂
你不懂你就老觉得它神神道道的
包括你班的第一名,他这么老考第一,他是不是吃什么药
他不吃药,怎么我跟他一样努力
我比他还努力,我也不比他笨,怎么他每次都高我0.5分呢
这一副话,大笑人一定是必有优数
这时候很容易让人想清楚
你不懂的时候,你就特容易展开这种联想
但是人文主义,请你记住,我们叫文科班
文科班素来被人认为是强调人文教育的
你得知道,人文教育的一个基本点是
rejects the supernaturalism
明白这意思吗,接着往下看
stress is stress,又是强调, emphasis is stress
individuals
什么意思,刚才说过了吧,个体的个人的对吧,dignity
强调什么,重视什么
个体的dignity是什么
这个词来自于,这个词上叫尊严的意思
就是像尊严的意思
尊严dignity
什么叫worth,值得的,也是价值的意思吧
它相当于value
and capacity
你见过一次叫做capable
capeable
you are capable to be a monitor of your class
老师可能会鼓励你,你有能力做好班长
you are capable to do something
你是有能力的,你可以,yes we can
明白这意思吗,capable
capable,实际上就是you are able to do something
这是一个很重要的解释,capacity是来自于这个词
能力的空间
capacity什么的能力空间呢
realization,realization就是
应该是什么意思,它的词根应该是什么
real,real是什么意思
真的,形容词是吧,real是真的,那么它再变化叫realize
变成lize是不是
使它变真的,使动用法吧
把形容词变成动词了,使真,zation
名词,那么使真实变成真的
或者有一次叫实现
self realization自我实现
通过什么自我实现呢
reason,通过原因自我实现,是人话吗
这不行,这不能这么讲
这个reason,我们后面会有一些时间来讲它,我今天也可以先给你来讲清楚
reason是原因的意思对吧
它做原因讲是什么词性
你的今天迟到的reason是什么
what is your reason to be late today
对不对,你的名词吧,它还有动词性
它还有动词性
I am trying to reason
I am reasoning you
我在,干嘛
寻找你迟到的原因
老师们,你叫去神,你说我今天遇上国旗会对了
把长安街给我断了,我车停了,不行了,我动不了
我看神国旗一类的,老师们得想今天有没有神国旗
你是不是必须过长安街,我是不是在做
reasoning的事情,那么这个reasoning实际上
它是动词的加NG,也可以说动名词讲是吧
reasoning可以说动名词的意思来讲
那么这个动名词实际上又有名词性,reasoning是什么意思呢
追根溯源的意思
追根溯源靠什么
靠什么?靠时间
老师也得像长安街堵一回去,掐表,堵楼上时间
靠什么思考,老师跟着思考
你长成这种人,一定在说瞎话,这是reasoning吗
根据事实,根据理性
比如你说老师,我自己的事儿丢了,你自己的事儿哪里去了
我自己的事儿就越求上去了
我爸就咱们多来阵地,光光一期期的月亮上去了
所以回来的时候路上有点堵
我的天哪,你太崩放了是吧
老师会认为你有病吧你,你安定医院得干活你
这明显是违背理性的对不对
reason这个词还有一个理性
所以把这段话再重新翻译一下就是
它是一种以人类的利益和价值作为
中心的一种教条,一种态度,一种生活方式
特别是它是一种通常拒绝
超自然主义的哲学,它强调个人的尊严和价值
以及通过理性自我实现的这种空间
第二段解释说更好一点
第一段比较出下,第二段给我们很多的实力
我们花了点时间在这英语解读上,我觉得也不亏
你把这段英语读下来,英语水平也能长
咱们买一送一就好了
现在对人文主义有点感觉了吗
用最简单的中国话说人文主义是什么
把这英文全忘了,人定圣天
人文主义是什么
个体的尊严肯定是人文主义的一部分
咱们论统了来说,人文主义所强调的是谁的利益
是人,一定是这个人字
一切的思考的角度
服务的对象,全部都是这个大写的人字
这个人,他的利益是什么
他的兴趣是什么,他的尊严是什么
他的自我实现的空间是什么,我们全要考虑到
什么叫人文化的管理呢
比如说我上课规定,上课必须上厕所
是吧,他不在,咱可以这么说
上课必须上厕所,别死
为什么?因为上课上厕所影响老师讲课,他影响这个
关战,你这等等都跑出去了,不像话
所以别着,我是在以什么为中心考虑
问题,不是,我也人啊
我也人,那我以自我为中心,我就成了人文主义了
我是在以纪律,以形式,以好看
这个不是人的最基本的需求吧
人需要纪律,人需要整齐,人需要好看,但人首先需要
三调,请你自己想一想
你这自然属性里边,是不是那事更重要一点
如果我考虑你是个人,如果我以
人的角度来考虑,以人文主义角度来考虑,那么
我不会做出这样的先知
对吗,这是一个很重要的一点
明白这就行了,原来四中有一条小规
就是晚自习的时候,不许上操作
他晚自习大概就是分三段,中间有二十分钟的客间,是客间可以上操作
晚自习不能上操作,那年我带一个班,就有一孩子
拉肚子,这一晚他闹到肠尾烟
他拉肚子,他没法不去,他瞧瞧去了
他就想我瞧瞧去,然后我从另外一条条绕回来,不然发现,不是吧
查素是,在查记里面当场给拿货,还唠一个
上厕所,还是一个错吧,还躲避直法
还欺骗老师,更是一错,就丢到我那儿去
跟我承认错,我说你怎么办
你喝不了拉肚子里头是吧,拉肚子的影响环境是吧
别人还过不过了,老人家那我扣分了,扣扣了吧
我不做任何处罚,我没办法
规律,这个规则不行,这不是你不行
你跟我我也得去,高考都是上厕所,你凭什么我自己不敢上厕所
现在这规矩已经改了
原来说,四中校园里不许拿手机,两时候就没收
只要,我们叫手机外闲
就哪怕你关机状态,你拿出来看一眼,没收
那我当年就从来不没收学生手机
我觉得我没有必要,我也没有权利做这样事
手机是你家长给你买的你的私人财产,我如果想要征收你的私人财产
我必须有相应的法律保障
任何一条法律都没有受于老师有没收学生手机的权利
明白这意思吗
学生在我这儿当然就相对就舒服一点,居然敢在我面前偷偷的就敢打
我也说了,你上课不能啊,不能这样
已经改到了,上课不用就可以
课间,中午下午在校园里可以使用手机
这我们的规律,我们的法律是在不断的变化的
对不对
是在不断的这种变化的
你们班里面出现没出现有丢东西的事
如果有丢东西,有的时候大家可能学校里丢东西内贼比外贼可能多
有的时候丢个100块钱丢一小手机,丢一小玩意儿
前两天,四中丢一样东西,俩姑娘把手机丢了
结果查吧,调监控录像,报警,把班全留下来查
查了
几个钟头之后,那两部手机在原处出现了
付了一张条,老师我错了
我们的副校长拿着这条,正好我在边上
我说,查出来了,你说怎么办
下一步就应该对比记一下
因为八成就是这班,把原作业教育文老师
拿作业本,多对几本,起码我能锁定几个嫌疑对象
然后我接着审,八成就能审出来
四中如果出现这种事情,审出来的
结果是什么,肯定开除
最好的结果就是,我给你保留你的名誉
我不宣布,但是你自己必须转学
实际上就是拳腿,说白了就是你不退我就开除你
但是这次那副校长问我,你觉得怎么办
我这些信写的还是挺真诚的
我说您说
就这么着吧,就这么着吧
我造成的这种压力,已经迫使他改变了自己的
这种错误的做法
为了让他不要再受到过大的这种压力
我们现在公开对外宣布,我们不再查了
我们不再查这事了
这是一个我认为
对人是一种尊重
我不是说我爱护
我当老师的,或者我当执法者,我是为了保护我的被执法人
我才去执法的
我不是说这就做得一定对,但是有争议的一事
但是你要知道,如果我以法律
追究这事实,我非得把这事给查个水落石出不可
目前来看也不是查不出来
好像没有能证实
但这个问题就让人说明一个问题,如果其实是不是那个校长还可以继续查
他可以查,他可以把这人知道,对不对
但是他可能就保护他不再对外宣布
包括说查到让你去劝退,我们一般也不宣布这事
现在有这样一个保护的层面
让你转学的时候不要带着一个人生的污点走
(党案上不给你进)
党案上要进来就推讨压了这事,对不对
所以如果你要是以这样的思路来看,现在的管理
人性化的程度在提升
还有很大的提升空间,但是你大概能理解什么叫人文主义
什么叫人性化的这种行政管理
不是说我为了解气,我为了追求所谓的正义
你会激到绝路上去
你设想一下,如果你这次把这事做绝了
以后如果哪位再没忍住,他又拿了别人手机和钱包了
打死他也不会再说吧
对吗,你并不利于以后做事
所以对人的长久发展来讲
对他个人和对这个群体可能留一点余地
是一个好的选择
如果想到这件事,征求那点影成意
我没有,今天不是我的班,我也没有具体的去
过多的去选入这个事
我觉得你这提议很好,应该征求一下施主的意见
如果他们决定原谅了,我们可以不查了
对吗,这个思路我觉得很好,这也是一种尊重
也是人,而且人间是受到损害的这个人
对不对,将来同学们与别人
相处在一个集体中生活,希望你能够
本着这样的精神去做,你的人员会非常好的
这个是一个条理人际关系的很重要的一点
好,我们回到这儿,对人文主义的中文的含义
他说与物本和神本相对
明白什么意思吗
那物本和神本都被抛弃掉,那就强调什么了
人本了,对吧
是指社会价值取向,倾向于对人的个性的关怀
注重强调维护人性尊严,提倡宽容
反对暴力,主张自由平等和自我价值
体现的一种哲学思潮和世界观
这段,我觉得,如果我不打出来
你是不是大概也能自个儿琢磨出了八九不离十来了
从前面的英文材料到我们刚才的讲解
希望同学们能够自己把这段话的大意
写出来,好吗,我今天写在这儿,是因为我在背课的时候
我觉得写出来给你们做个参照也是好的
老师现在不是强调物质决定意识吗
那为什么叫做物质决定意识
物本并不是说物质决定意识的这个,这是两种不同的概念
物本,神本,物本就是完全以物为核心
它容易导致的一个结果是极端的利己
比如说,比如拜金主义
拜金主义在一定程度上,它是人的一种追求对吧
它是人文主义的一种体现,因为人在过去不敢说自己要拜金
但是在资本主义的时候,它提倡拜金了对吧
可是提倡拜金,如果作为一种进步来讲,它能不能无限的扩大
你如果这个社会,人们只会拜金了
这社会是不是一个很丑恶的社会
它反过来会伤害到人的利益,对不对
那我想,我特别喜欢钱,我就喜欢钱,你们兜里钱全是我的
不负拿斧子剁你们,这行吗
我拿斧子,你们都断了,把你们兜里钱,全都剁到我这儿
我是不是可以实现我的人的满足了
然而呢,我伤害到什么?跟我一样的人的利益
对不对,所以如果我们把物本从这个角度来解释的话
它应该是一种,可能比原来是一种进步
但是又是必须要适度的这样的一个东西
它跟物质决定意识是两个范畴内的
不同的概念
好,我们来看希腊,人是万物的尺度,谁说的
普勒泰克拉
普勒泰克拉,把名字记准了
普勒泰克拉是古希腊的一位著名哲学家
他说的,人是万物的尺度,那么我们把这句话作为
智者学派的一个著名的代表
智者学派,相对人要比苏格拉底要早
要比苏格拉底率早,那么他所提出的人是万物的尺度
我们来看看第二部分,这是主要观点
我后面有一个解释,普勒泰克拉提到说
是存在的事物存在的尺度,也是不存在的事物
不存在的尺度
广当,怎么我有点晕
别着急,我们在这儿要花点时间
是存在的事物存在的尺度
是不存在的事物不存在的尺度
你先得了解,什么叫尺度吧
这东西你怎么去解释
尺度,在英文那种应该怎么对应这次
英文那种应该怎么对应
英文那种应该,尺度应该怎么对应
Ruler,这一看就不对
Standard,Standard是标准
对吗,Ru,Ru是这个词是吗
是这个吗,这个词是统治
标准,也是一个尺度的意思是吧
用你的词典查一个,什么叫做
测量,measure
不是 mention,measure,查着那个词怎么评
然后你看看那词跟着有没有关系
MEA
measure是什么意思