各位咱们继续
这周下周咱们应该能够把第一期的这本材料说完
下周我会发一些这一阶段的题目
跟大家能够在近代史上希望能有些提升吧
古代史的东西希望你我发的题
还有你自己学的东西应该已经做的差不多了
古代史就一遍
咱们到这一遍过去以后
后边直到高考之前
一摸之前吧
我们可能没有什么时间再去提它了
脑子里边要有一个稳扎稳打的这么一个意识
经过的东西我们争取就把它牢牢地记下来
好,我们接下来看
太平天国这个天朝铁母制度
我们说过它具有革命性
也具有落后性
还具有空想性
我们现在用最简单的话
把这三个性质给它做一个点评
它的革命性体现在哪?
农民反对地主,对吧
你把这三个性质背下来很容易
但是要理解它
它的革命性体现在农民提出了什么?
天朝铁母制度是关于什么制度?
土地,关于重新分配土地,对吧
要求平均分配土地
那么在这你就要知道
它要废除的是封建地主土地所有制
这个表出一定要完全
封建地主土地所有制
能不能约等于封建土地所有制?
我这问题提到,你想清楚啊
如果你说等的话
那么封建土地所有制
就是地主土地所有制是吗?
举个例子
我要把地主给打倒了
把土地封给农民了
每一个农民都占有一小块土地
而且是掌握所有权的
不像台北天国那儿蒙人
会有人的
他真把土地给你了
请问这种土地所有制是什么性质的?
叫农民的土地所有制,对吧
它是一个农民的土地
那农民的土地所有制是什么性质的?
这就麻烦了
奴隶制的
不太好事吧
肯定不是原始党会是吧
封建制的
党能干出封建制的事来
资本主义的
社会主义,肯定不是社会主义的
也不是资本主义,那叫什么性质的?
我们从今天才的把共产党在根据地的那个经济制作
叫新民主主义经济
明白吗?
新民主主义经济
你还点头明白
我都不明白
对不对?
我直接明白一点就是
当我们起不出名的时候
你就给它起新名
这就报打天下了就
什么叫新民主主义经济呢?
反正它不能是奴隶制
不能是封建制
不能是资本主义制
不能是社会主义制
那它就是新民主主义制
让我们放弃这个党派的意识不谈
请问
农民对土地掌握完全私有权的时候
这个属性应该是什么呢?
仇子我也是
农民对土地掌握完全私有权
这是资本主义的制度吗?
资本主义有这种现象对吧?
但是在中国古代的时候
农民对土地有可能有私有权吧?
但是封建制
换言之
封建的土地所有制
包括地主的土地所有制
和农民的土地所有制
咱们讲古代时候提到过
地主和农民有没有本质的区别?
没有本质的区别
他们唯一的区别就是有没有地
对不对?
或者地多地少的问题
农民有了一定的地产
它就是地主
地主丧失的土地
它就是农民
这两个阶级
在中国几千年的古代社会里面
你方倡罢我登场
多少农民起义
杀的人头滚轨血流成河
改朝换代以后
你发现还是那套东西
而且有的时候
比前朝更为专制
对不对?
我们曾举过
朱元璋有这个典型的例子
那你把这个要想清楚的话
我需要你理解的就是
农民是提不出
具有足够先进性的经济原则的
因为他本身不代表什么
先进生产力
把这话要落下来
农民在近代史上
不代表先进生产力
所以他不可能提出真正的
对中国未来经济政治社会有
重大影响的这种先进的东西
革命性没问题
但是他的先进性没有
他是落后性
而空想主要体现在绝对平均
这四个字上吧
平均是农民的一种
思维倾向
而绝对平均
在任何时候都是不可能的
因为任何时候都是不可能的
所以这个希望同学们能跟意识到
太明天国也不例外
他这三个性质
分别是革命性落后性和空想性
颁布出去就没人信你知道吗
颁布的时候可能大家眼前一亮
有土地了
回了一算
骂街就走了
都退票去了
杨秀卿还在的时候
就曾经给红天王上国走招
说这王不领
咱们要求赵地交这个地族
照过去的例子交地族
原来那个方法还是管用的
你这个新方法不行
事实上天朝天母制度
也没有真正的推广
实行过
他在某些局部地区
曾经有个小的尝试
实际不行
占了天经了
建了政权了
与清政府对抗以后
红秀卿在军事上
做出了一个非常
可以说
显示强大的这么一个决策
他以
咱们想一幅地图
以南京作为他的首都对吧
他同时打了两仗
一仗叫北伐
一仗叫西征
我们脱离开课本去想
当你以南京为基地
面对一个以北京为首都的
反革命政权是吧
你要想把它做掉
北伐是不是应该是你的主力
对吧
好
西征是为什么
他是从西北来的
他是从湖南湖北那边
顺流而下来的对不对
我们湖南湖北
对于江苏江西的一些地方来讲
这叫什么
在长江的流向这叫上游对吧
巩固其上游是为了保护
以南京为中心的革命根据地
对吧
然后以此为基地
向北伐打到北京推翻清朝
年走爱心绝罗士
消灭一切言罗妖
建立人间
太平天国
你自己琢磨
西征重要还是北伐重要
北伐
北伐是革命的终极理想吧
西征是个战术手段对不对
那西征我告诉你
如果先派赖翰英
赖翰英是弘朽权的小舅子
后派十大开
十大开是义王
五王之一
在太平天国早期江苏江
也是最争打仗的一个
那北伐得派谁
西征派的是这级别的干部
北伐应该谁去
弘天王自己去吧
义驾亲征才对
弘天王很忙
进了天津以后
主要的革命经验
革命的事业是用来注解圣经
用来写各种不着调的诏书
向全国人民宣告上帝的福音
集中经理与理论研究吧
谁应该去北伐
杨秀卿可以吧
东王杨秀卿执掌全朝的大权对吗
应该是弘秀权亲征杨秀卿
担任前提总指挥
这才够苦吧
如果说他有五十万人马的话
北伐应该有多少人
清朝啊
鸦片战争期间清朝就有八十万军队
这还不算蒙古的军队
蒙古总的三个鸣子都不算
就是陆营就有八十万
所以如果你要想把清朝联根给拔了
是不是应该发清国之兵了
咱们革命的农民一个顶他十个
你怎么也得派个十二十万去
吓唬吓唬他吧
最后去的人叫林凤祥李开方
一个是左丞相
一个是右丞相
丞相级别也不低了是吧
在派平天国的这个官立品质当中
丞相大概排在正数十名开外
十几开外
不是十个人开外啊
丞相在他们那基本上一毛钱十一个
李分剑都不值
带了两万大军
熊舅舅 气扬昂
夸过丞相
直接笨
直立都打过来了
笨北京就打过来了
在京师这绕了一圈
那全军覆没了
我就特奇怪了
为什么西征动用如此高级别的将领
用大军去打
而北伐却如此的曹曹了事
我不但以最恶毒的心态去想
这位伟大的农民运动领袖
我没想正经打吧
你得什么样的人
两万人就能把北京拿下来
八个连军两万人都没拿下来
八个连军后来拿北京的时候
是大概有军力十万八个连军的
这个希望同学们能够想清楚
如果它的重点根本不是北伐
不是推翻清朝
而是西征来保卫天经
这是不是农民运动的一个很重要的问题
缺乏远见
缺乏长久的目标
基本上就是小腹肌肮
或者说漏一把就好
你对于古酒拳这种人来讲
一个熟师
一个小熟悉的
一个农耕世家的这么一个人
读了一点书考试考不上
能中端都上不了
就此也拿不着
如今已经在一个六朝古都
登基坐殿成为一朝天子了吧
上立者当然是天子
对不对
基本上就够了
再者说了
南京是什么地方
那是千古之民都
既古可以说人结地灵
沐华水美的地方
风景也好
人也好
婚有权忙着呢
忙急了
他哪有心思去北伐
可是西征不行
西征在他面前
意味着如果被清朝顺流而下
南京这个地方我们知道
无险可受
南京从地理上来讲
在古代战争当中
可直利用的就是长江
对江北对不对
从江南来的
从江的上游来的
对南京来讲都是无险可受的
明白这意思吗
我们知道从上游来的
后来曾哥泛他们占据上游
猛攻天津是吧
从南北来的后边那日本
清华的时候
人静大屠杀
还有印象吗
他不走长江北边
那时候已经是纯近的华战争
在这种时候
南京可以说
包括红天王
全部卷鼠的这个安危
全系于西征一身
十大开亲自去打
十大开的对手
这人太要命了
叫曾国泛
曾国泛晚清第一林城
李洪璋的老师
曾国泛本来
这个人本来是个书生
是个理学家
我原来提过
宋明理学的传人里边
王扬明是个有真本式的
再往下属
这就是曾国泛
整个理学家里边有真本式的
不超过五个
就静观中国历史来看
这就这俩了
曾国泛属于那种
前半辈子拼命的去
在哲学上思想
传统文化上国学上
下了足够的功夫
而他有一个好处在于
他18岁就高中
也就是说
他跟你们这个年龄就考上大学了
有好多人到朴松林那年代
还没考上了
朴松林不考70多还没考上了
你们将来发现大学里
旁边同作是1700多的
是你同学他爷爷
这烧的俩不俩
但是他很早考上
他就不再玩高考那套东西
他前心于学问的研究
他有一个最大的优势
在北京城当官的期间
他把
例护理兵寻功这六个部
干了五个部的副部长
转了大半圈
他在很多部门都有
亲身的实践经验
他一天天都起事的时候
曾国泛没有什么指路
因为他在家里边
手笑了
他考下了父亲去世
在家里手笑
所以他穿着这个
手笑三年嘛
这在古代叫丁忧
丁忧就是孝子在父母
死亡
三年之内是不能走关的
结果皇帝来圣旨
招他
叫夺秦起父
我知道你现在是手笑
你起来帮着国家
国家需要你
让他干嘛呢
组织一支相军
说白了就一支团练武装
八七兵是早完蛋了
陆云兵也完蛋了
清朝的国防军
基本上是伐善可臣
都是满街扔拉桶的
谁受得了
都那水平的
他们有民心啊
老百姓反对清朝
希望曾国泛出山
利用自己的人格魅力
组织一支团练武装
要钱没有
要政策可以给点
组织了这么一支部队
他这部队组织跟别人不一样
这人有自己的想法
他成了一支大帅对吧
他找了一帮铁哥们
同学
朋友 学生 兄弟 子职
让他们当个营的将领
把他们将军带到开军事会议啊
咱们这军队成了营
那帮人说行了
良想在哪呢
别着急 人呢 得找
傻了 什么意思
人有自己的找
你们自己回去找中下级军官
中下级军官自己回去找
自己的兵去
这支部队跟中国历史生
其他的正规军都不一样
你发现
所有的高级将领
都是曾国泛的
亲戚朋友
学生 子职对吧
换言之除了上下级的关系之外
他们还有一层
血缘关系
或者学术关系
或者甭管什么
它不是纯上下级的这种隶属关系吧
每一级都这样吧
这支部队将有一个什么特征
在战场上
如果说团长被围了
一般的兵啊
我跑了就跑了
团长去你地方
团长如果坚持当你爸爸呢
你合适跑吗
团长可以有很多
爸爸只能有一个
我拼了死为怎么救出来
对不对
打虎亲兄弟上阵父子兵啊
这是一个要命的事情
而且
如果这支部队被揭灭了
你会发现
剩下的相军
是不是就深仇大恨啊
必遇报仇而后快对吗
当然有一个办法
你要让相军不再恨你
不再报仇
很简单
你把红男人杀过
那就
所有红男人就亲戚都死光光了
那也不行
红男人都杀了毛起怎么办
你还给未来留着
祖国心中最红最红的红太阳
是吧
事实上也不可能做到对不对
那么你就会发现
这支部队从不会打仗到慢慢
开始会打仗
从连战连外到最后
而且战斗力远了
多少次
文人指挥兵他哪会打呀
但是
最强的事情
除了用这种特殊方法
来组织训练部队之外
他还有一支笔
他写出的文章太漂亮了
曾国芬按照当年
《六兵王》写的那个陶五召席
这的陶五召席是
陶的是谁呀
五则篇是吧
文章写的太好
按照那个格局写了一篇
陶岳匪席
岳匪
岳就是广东广西呀
今天我们把岳主要叫广东是吧
这叫两广
这叫两广来的匪徒
陶岳匪席
里面明确的提到
他把这战争做了一个很重要的处理
他说
举中国数千年
李毅人论师书点则
一旦扫地荡尽
此起多大轻之变
乃开辟以来名教之奇变
我孔子孟子之所以痛苦于九元
反读书十字者
又无可袖手安坐
不思议为之所以
这段话写得多痛快
我们慢慢解析一下
你们来分析
举中国数千年的
李毅人论师书点则
这都是什么呀
用俩字来说
如家是吧
中国的传统如家的思想
是不是已经
到这回已经根深蒂固的扎在每个中人心里了
一旦扫地荡尽
全让你们这帮决费给祸害了
对不对
此起多大轻之变
难道是我亲朝的问题吗
乃开辟以来
开天辟地以来
名教之奇变
名教就是
不是张无忌那个
名教就是我如家的奇变
我孔子孟子之所以痛苦于九元
谁在底哭呢
孔父子孟老父子
圣人跟雅圣在这儿哭呢
读书十字的人
你能坐这看呀
我说我孔子孟子孟老父子
我冲他
他指着别一个骂
为什么
他这么骂这个
太明天国的
太明天我干什么了
这么招人恨
他人拍拜上立票是吧
把上帝
孔子孟老爵
都给弄进来了
自称是上帝的次子
传播拜上帝叫
把孔子的相都给砸了
是吧
所以他确实有反恐的
反恐都出来了
911之后反恐的问题
这样一来他在文化上
就跟中国文化的传统对立上了吧
孙国藩真聪明
他知道大清国呀
不怎么样
大清国把老百姓得的太惨了
要不然红友璇也不能
一年的公主从一晚人活的50万人
对不对
如果你说大清国要完了
我们清朝就是好就是好
你们要保卫我们
去你第一吧
谁理你
保卫孔子吗
保卫孟子吗
反念过点书
十个字的人
经过私熟的人都拜过圣人
眼泪都下来
读书人分分往
太平天国那跑
你看太平天国那朝廷
那叫一个好看
甚至太平天国后来
封的那些王了
太平天国封两千六个王爷
集中国古代封王之大城
太平天国
这红天王太喜欢封王了
集中有一个称传的
封为杭王称千岁
这什么的都是
谁要说红友璇不认识那些字
我跟他集
他有点好一些签字
他复了两千多个王没出名的
没有出名的
还要他造的字
比如说他造的字有这样的一个字
小猫
有个大包有小猫
这条件有
这尽了一分明有问题了
有人说那不对
中国是不十字的人多
十字的人少
但是十字的人
秀才能影响了一大
这一下对红友璇是一个致命的打击
因为他等于曾国藩巧妙的把
阶级矛盾变成了一个文化矛盾
这一下红友璇
成了困扬
最终曾国藩越打越强
能够把红友璇给压制在这
天鹰辩乱
我不想多说农民的本性
只能共患那而不能够复位
天鹰辩乱的全过程很简单
东王
仗着天父
天王
密谋勾结北王
亦王杀东王
北王杀天王
天王杀了北王
中国亦王不成
猜忌亦王
亦王又走掉
这一个
折腾吗
太正常
咱们讲过麻将的思维
谁都甭胡
就只有我能胡
这在立朝立代
你看的太多了
我们都懒得讲了
但是1856年
这是太平天国
启示以后的第五年
定都以后的第三年吧
就陷入到后去了
太平天国
没什么
除了祸海之外
没什么新鲜玩意儿
幸好红袖泉
痛定思痛
也觉得自己做的有点不太合适
所以重用了三位年轻人
一个是远道来归的
自己的族地叫红云干
封为干王
岛眉翠的干王
有人念干王
还有就是
岛岛岛岛岛岛岛岛岛岛岛岛岛岛岛岛岛岛岛岛岛岛岛岛岛岛岛岛岛岛岛岛岛岛岛岛岛岛岛岛岛岛岛岛岛岛岛岛岛岛岛岛岛岛岛岛岛岛岛岛岛岛岛岛岛岛岛岛岛岛岛岛岛岛岛岛岛岛岛岛岛岛岛岛岛岛岛岛岛岛岛岛岛岛岛岛岛岛岛岛岛岛岛岛岛岛岛岛岛
我先看看这两年怎么来的
先看内容吧
1859年
红云干说向西方学习
这像谁啊
杨无怀比他晚
他1859年的怀民杨无怀
向西方学习
向林泽徐卫园
我们叫他新思想
向西方学习
好 接下来看
以法治国
火
关立用公正选举
发展工商业
奖励技术发明
开设新知学堂
咱们说现在善了好多
原来那说傻缺事的写了
一堆一堆网上写
反冲一信
实行现代教育
还开本冥冥保险公司
实行新闻建筑
当时我们一看
我们欢迎选举他当18大都得了
他也先进了这老哥
怎么这么先进呢
很简单 上香港刷了7年晚
他在1851年的时候
跟他哥哥一块造反
但没敢上队伍
后来就成了青蛙了
刷牙就跑
他反正在广东那好办
一头搭香港去了
香港不是殖民地吗
青蛙也不能上香港
在这人家
这7年
待下来你会发现
他亲身的在那
接触了
港英当局是如何殖民统治
香港的
我们想殖民统治
多么邪恶
反正用什么恶劣的词都可以
这些全是人家那的
他觉得新鲜
好玩 越刷碗越高兴
我也去
我也当国务总理了
我把天朝弄成这样
你说可能
不可能
他根本做不到
你用给我们给他定性
是发展资本主义的
第一个方案
或者最早的这种
优秀的中国人发展资本主义的最早方案
请问谁才要发展资本主义
资产阶级
中国有资产阶级吗
没有
1859年没有
名字资本主义产生是
六七十年代
就差一年反正没有
憋死他
而且胡锅鲜自己
是农民加大厢
农民中的大厢
非一中的战斗机
这惹不起
他提出这玩意来
没有人会感到
感到心喜是吧
秦政府会不会感到心喜
开什么国际玩笑
秦政我们连死他的心都用
发费长毛是吧
总之
阳春白雪硬刻折瓦
没理他
这就是一个在很高的境界上的
孤独的行政
其实他也不怎么高
你自己走不走
中国农民为什么要造反
公司是为了
在报纸上有自由发表
也论不全利
认字不就跑中国发面去了
实际上你会发
信这东西他拿出来
特别难受
看着吧挺好
实际骂的不是
你在这做个标注
他有两个重要的性质
第一他先进不先进
先进
他不是空想啊
是实行不了是吧
他怎么不叫空想性了
空想性
不是具体不具体
天天上天不住的也挺具体的
那具体的过头了
空想性指的是
现在实行不了将来也实行不了
那叫空想性而这些东西
你会发现基本都实行了吧
请你注意
这是一个很重要的一点
当年实现不了
以后能实行的
叫超前性
是很先进的东西
他不叫空想性
叫超前性
好
我们把这前后的革命杠里做一个比较
红人杆这玩意还是能拿得出手的
原来高考提考过
红人杆的外交态度
红人杆还提出了外交的原则
比如他允许
有记忆的洋人
进入到天国
传授记忆
但是强调加上一条说
只许为国宪策不得毁办国法
换言之
只令你们的技术
不许干涉我国内政
而且他要从沿海地区
逐步开发向内地
分作干个层次
跟改革开放很像你知道吗
有点感觉
你们可能都觉得那用了
还限制人
洋人进来
这有个大方人
真有必要
70年代我80年代出咱们
刚刚改革开放的时候
我那会还是在读小学到初中的那会
我后来上了大学
听我的一个老师讲
就在改革开放初期
他的一个同学
他的一个同学当年
曾经有一段奇遇
给这个街头碰了一个洋人
大概是个美国人
美国人拿张地图找不到道
很骄傲地在那找路
旁边一帮人在远远的地方
聚集在一起看他
长这么个样的
动物圆没有
然后他正好路过
他就过去跟人家说了几句洋文
我那老师的同学
北外毕业了
就说会说英语
北外当年也是
工农兵学院你知道吗
其实
人家后来
他一打招呼人家很高兴
反正我就去哪儿去哪儿
不知道 听不懂
连鼠尖在眨眼在腰头
反正最后
他圆满地把人家给硬不走了
那时候最后撤了以后
旁边那些人晕过来握着手
根本的英语真棒
能跟外国人交流
这故事就发生在大概80年代初期
1980年前后
这会什么时候
1859年前后
中国要逐步开放错了吗
你从这个角度来看
红人干是个有思想的人
但是
完全不对农民起义的路子
我当时特别想问这么一问题
红人干的东西往上一地
红袖泉怎么能够批准
明白吗
没有人都可以看
人怎么没看
人看了
人盖着桌呢
只准搬行
甚至说可以发布的
我说
看了没看懂
没看懂的时候
绝不能让你知道我没看懂
领导人一般都这样
你拿一东西看不懂是吧
嗯
好
心里说我什么人
坚决不能让敌人看
我不懂
很好吗
拿去搬行吧
其实亚根也没搬行了
他缺乏相应的社会基础
缺乏相应的
无用的阶级力量
对不对
整个在一个
完全是古代社会的状态下
来引入一些西方的疲忙
这个东西
它的进步性是有的
先进性是有的
但是也就到这
它不可能真正救中国
所以不要对这个小灯泡
有什么特别的这种希望
觉得太平天国就了不起了
只是来源于
红人干的一段偶遇
当然
有人说
那这个偶遇在红人干来讲
是他个人精力决定的是吧
如果他没有
这七年的香港生活的话
他可能写不出来吧
但这个东西
这会出现
是不是一个绝对的偶然
不是
很简单的说
因为有香港存在
因为有外国的势力存在
这些东西早晚得进来吧
也就是几年时间之内早晚得进来
对吧 很正常
好
完蛋
太平天国的失败
咱们书上写的非常客气啊
1863年英法军
对配合青军袭击太平军
非得给青军拉上
运卖过球铃的帽子是吧
他怎么不说1856-1860年
英法联军归站北京
烧了袁明环
把贤丰皇给遮住了
1856-1860这四年
是不是正好处在太平天国期间
换言之
青朝政府
作为中国唯一合法政府
曾经同时和英法联军
以及太平天国作战
这事都不能再往下深说了吧
你光说英法
军队
西方侵略者帮助
青朝镇压太平军是吧
太平军的有不少洋人
有不少的洋人
我有一次 上大学的时候
我在书店里看着一本书
叫太平天国革命亲立技
你要知道是亲立的
那么这就有一手使料价值吧
底下那名是英国人
林立铢
我一当就一起
因为坦白的说
读学术著作 崇洋没外一点
没问题
人家的研究方法
人家的思路都是相对比较好的
起码能留下一手撕掉
是一个英国人亲立太平天国
我至少得看看吧
绿园了夸太平天国
太平天国就老
一看谁呢
中王李秀成的女婿
就是英国人
林立
中王的女婿
女婿
闺女嫁给她了
当时在太平英国的军队里
用洋枪 洋炮
用洋人打仗
有的是
咱就不干上你
还有
帮助清军的
基本上是列强的政府
还有一些
美国人民志愿军
英国人民志愿军
隔灯
华尔这些人都是
在美国 在英国招收的一种外国人
当雇佣军的
英法这些国家政府
为什么不喜欢太平天国
他们都信上帝是吧
有一个信的别有中国特色
那也是信上帝的
不信上帝
帮着太平英国
干掉挺正常的吧
曾经
英国的上海的领事
曾经给太平天国发过一封信
问你们到底怎么回事
你给我解释清楚了我好决定我支持谁
其中25个问题
你给我回答
这些就是怎么回事
你怎么保护我的利益
最后天津沉泼的时候
整个城里就剩一万多人
零沉泼的时候
洪秀全召集文武
在经典之上
他说我要到天赋那里去
领德天兵
杀退眼罗腰
你们等着我就来
我就来
然后就疯了
大概去了天赋那
天赋说这个地方的人不值得我们救
你还是去别处吧
他就把他派到别的地方去了
所以这人就死翘了
很明显他是自杀的
很明显就是他知道自己混不下去了
自杀
但我们说说他是病逝
看似是很
天王来了是吧
我说你点故事
您别着急
咱们家主都不是自杀的
你说他是自杀
是因为他到此的时候
他明白了
他知道我不行了对不对
你说他是病死什么到死都会胡子蛋
咱们说很不厚
不管怎么样
咱们就死了
咱们就死了立刻成交下了
这是一个另外一件事
你在旁边标注
曾国帆让曾国权
就是他的酒地
他的整个的大家族
曾经排行里的老九也叫九帅
统雄兵
维工天津城
最后轰塌成墙
让青军冲进来的
安庆内军械所
造的开花大炮
你都学过后边吧
杨武运动当中的第一个
什么企业
军工企业
第一个官办军工企业
开花大炮就是榴弹炮
榴弹炮
就是榴弹是什么
能爆炸的那个
苏生叫开花大炮
林泽徐当年打那大炮
出去是铁球
出去是千球
砸你
这东西不能爆炸
那炮是古代的炮
开花大炮是西方炮
你把这个联系上就知道
那么杨武运动的第一目标
是镇压农民旗
所以曾国帆就老一外号叫双手
粘满人民鲜血的棍子手
好
知道就行了
第三
经济结构的变化
我们首先来看自然经济解体
自然经济复习一下
什么时候真正产生的
春秋战国对吧
咱们把这下稍微履履
就当复习古代史了
春秋战国时期什么导致
什么什么一步一步给我推一遍
最初是
铁铃牛羹是吧
生产工具和技术进步
导致生产力水平提高
对吗
然后呢
生产力水平提高
大量私田出现对吧
私田的出现
防赖了公田的
收成对吗
于是统治者做出了某种让步
或者变化出现了
新的生产关系对不对
生产关系
现在这位我们叫他封建制
他最终取代了
奴隶制对吗
这套变化咱们脑子里还清楚吧
那么在这套变化的过程当中
当你有能力依靠铁铃和牛羹
在以家庭为单位的
男羹女之的
自己自足的自然经济
就诞生了吧
这个经济
我们叫他小农经济
自然经济
这都行
我们把这个弄清楚以后
他的解体是一种历史的必然
我在这问你一个问题
自然经济的对立面是什么
不能说资本主义经济
资本主义经济是他的对立面
但在中国古代没有资本主义的时候
他也有对立面吧
就是商品经济
商品经济在中国古代
从来不是很受重视
对吧
除了个别朝代像南宋比较重视
其他基本都不受重视
因为我们有一个很传统的政策
叫重农易商
商品经济一定程度上是要损害小农经济的
这两个的最大区别在于
小农经济自然经济
它生产的目的是为了
自己来消费
而商品经济生产的目的是为了
为了销售获得利润对吧
在小农经济占主体的中国古典经济结构当中
商品经济或者是自然经济的附庸
咱们讲过吧
比如说我养鸡生蛋
拿到市场去卖
卖了以后我买点盐回来吃
多了一卖一卖对不对
这是商品经济
但这个商品经济是自然经济的附庸对吧
我养鸡这个劳动本身是为了换盐对吗
这是一种
另外就是小规模的这种民间的手工业
它是走向商品经济了吧
随着这个手工业农业的发展
商品经济在唐沃送出的时候
由不繁荣走向繁荣
到明清时期有了资本主义萌芽对吧
这都是古代是我们讲过的
到这儿要碰上一个很要命的事情
自然经济面临着是外国资本主义的入侵
资本主义萌芽动不了中国的自然经济
中国的商品经济也动不了中国的自然经济
但是国门动开以后
外国的资本主义是可以把中国的自然经济彻底瓦解的
当然需要几十年的过程
但是这个瓦解的趋势是历史的必然
我们再回顾1840年英国为什么要打中国
它要把中国变成什么类的
原料产地和商品市场
用另外一词说要强行把中国卷入
资本主义世界市场对吧
换言之如果中国还是自然经济
什么都自己自足的话
中国是卷不进去的吧
英国就不会买
英国就会把战争进行到底
想方设法让你据而入
它那套体系里面去
而它那套体系是成熟的发达的资本主义市场
对吧
所以自然经济一定会被瓦解
从力量对比来讲
人家是上升趋势
咱们是西洋产业了
已经肯定扛不过人家了
好 那么你在这
注意一下
书上明确提到
之耕分离是标志的自然经济开始解体的
之耕男耕女之是吧
男耕女之的家庭
农业和手工业开始分离
也就是说女之开始大量的
想纯商品经济过度了吧
这种时候是自然经济解体的这种标志
那时候的家庭农业也开始商品化了
其实在中国古代有些农产品
亚根就是商品经济
比如说茶
谁也不过是种一扇茶自个儿喝是吧
喝死了那玩意
都是为卖
比如说丝绸
丝绸它是一种食吃品
它吃丝的人自己一般穿不起丝绸的
基本都是用来卖的
比较好的磁器
这些都是用来卖的
因为它的分量太小
但是从1844年以后它会越来越大
这种历史的总趋势
希望你能够知道
那我们没心没肺的说一句话
这是进步还是退步
是进步
这是历史的进步
这要没有实现没有出现的话
如果让易和团把中国带回到
过去那个时代的话
再做个外现在不是这种生活方式
现在这双方没什么事
好 这就行了
我需要你注意的一点就是
中国那资本主义盟崖
它应该跟外国资本主义是一个性质的东西吧
它是越来越大呢
还是越来越小
你想当外国资本主义进来
它要消灭自然经济对吧
这毫无疑问这俩死对头
那中国那资本主义盟崖
跟人家是一回事吧
除了是咱中国自己的
对吧 比较小一点
但是它是一回事
它会发展状态呢
还是会被首先扼杀
首先扼杀 为什么
最重要的一点你要知道
它力量小对不对
第二是
既然经济刚刚开始瓦解的时候
外国资本主义的竞争对手
明白吗
自然经济是没有办法跟
外国资本主义对抗的对吧
它开始瓦解了
市场越来越大了
中国资本主义盟崖就过来喝汤了是吧
直接撵死
这对于中国资本主义的发展是一个重创
但是把萌芽给掐掉了以后
反过来就催生了中国的近代资本主义
那么你这儿可以得出一个结论
中国的资本主义萌芽跟中国近代的
民族资本主义没有必然联系
它也不配做中国近代民族资本主义的
那个源泉或者基础
它差远了
它直接被撵平了
人都没看见的
反复碾压好几十次了
延伍运动
北京冰了
元美元点了
滑死歪地了
中国人终于意识到洋人很强大
你不承认也不行了
在这种时候
中国从中央政府层面开始思考这个问题
就是向西方学习
但是洋运动的主要的执行人都是地方督府
你会发现北京城是一个你反动势力窝子
就一心一耳跳脚的跟各位大爷大奶奶让人给骂的
连这位公亲王、义正王、赏士亲王双奉
此起之外的第一人被骂做鬼子六是吧
说他是跟洋人勾不搭搭的
其实一心也不容易
作为皇族贵肉而言
他自己的生活可以非常好
他不用关心国家大事
但是他是愿意做一些事的
但是不成
中央没有几个人能够跟他
是一回事
能想到一起去
中央占绝对这种强压势力的强大势力
实际上就反对派
我们叫他顽固派
顽固派里边有一位代表人物是个蒙古族
叫巫人
我是日本的巫人是孔夫子那个人
连日本都能给扑及了儒雪
这哥们叫巫人
但他是理学名家
当时中国的算是数得着的第一大儒
这个人坚定的反对向西方学习
最经典的一个例子就是
你跟外国人打交道没有汇外语的不行吧
所以这位龚蜥王想办一个同文馆
经诗同文馆
招收这种八七子的野行
是有公民的人也行
或者已经当了小官的人也行
学习基础比较好的他们学外语
学外语当时你得找外教是吧
那伙人中教你都找不着你这种
中国人一个都不累
只好请外教
这我人急了
所以这羊人跟他们不是同文同种
这羊人的良心大大地坏了
这样的坏人他不会教你真东西的
就算他教我们中国神没有
我们几千万的文明
我们难道找不出几个懂养语的吗
你学个玩意儿干嘛
第一学的玩意儿没用
第二要学也跟中国人学
所以这种传话就吵得不易乐
龚蜥王真急了
龚蜥王你看他的级别比大学社要高对吧
但是对方是非常强硬的
而且势力巨大
龚蜥王最后料理一句话就是
我服你你是道德君子
您去救国家
国家已经烂成这德性了
原本你去给我救国家
救不了国你给我滚蛋
我这翻译过来了
龚蜥王说这太不给力了是吧
还是翻译成现在本本直接骂街比较给力
双方已经基本上就进马鲁张了
这里边态度最温妙的人是谁
是慈禧
慈禧是掌握实际权力的人吧
你说慈禧是顽固派呢还是洋务派呢
一般人说他很顽固是吧
可慈禧后来用的这帮人基本上是洋务派的
这都是慈禧提拔上来的
而且慈禧坐过火车
慈禧照过照片
慈禧在晚年甚至提出过君主立线
这人不太像一个纯顽固派是吧
你说他是洋务派吧也不行
慈禧哪派都不是
慈禧是超然派
说白了就是
洋务派势力太大了
我就支持支持王固派给你听点恶心
王固派势力太大了
我就支持支持洋务派给你听点恶心
最后你们两个都得指着我是吧
都得听我的
你还记得法家讲究什么来着
三个字叫法 术士
那个术是什么
全书
玩人学
慈禧乃中国古典玩人学的女子冠军
女子冠军
男子你就不说了
比他晚一点的一位伟大领袖
玩人玩到如火纯清的地方
最后你会发现
慈禧实际上就是要权力
他没理想
他也没思想
他就是要权力
只要给他权力
他什么都能干
军主力现在都能干
但是呢
是吧
咱们后来会讲到这个问题
洋务运动就在这样一个非常
艰难的局面下就这么开始
但是你要知道
开始就比不开始强是吧
洋务运动的口号是什么
前期叫自强后期叫穷副对吧
自强很简单
让人打成这彩得
你还不自强啊
自强通过什么途径呢
叫失移长计以自强
这句话直接来自于哪
海国图制吧
海国图制叫什么类的
失移长计以置移
对吗
你不自强你置谁去
你连舅舅也置不了
你还置移呢
必须要自强
自强就会导致投聚资建什么军工厂吧
好
我们先来看这军工
我告诉你有四大军工
我们说的没有权说
最早的一个是
曾国藩在
当时的安徽的手辅不是和菲是安庆
在安庆建的内军卸索
刚才我们已经提到过他了吧
他的现代化的兵器
已经运在了镇压太平建国上
而且取得了最后的生命
中国藩是洋务运动第一人
再往后说
这就是李洪璋
李洪璋这个人比他师父气培大
喜欢大手比肝大事
他造的这个江南制造总局
江南在上海
那是中国最大的
规模最大的洋务军工企
一定记住
他叫江南制造总局
你从名字里看不出军工来吧
安庆内军卸索一看就看出来了
但是江南制造总局一定确认
他是军工企是为自强而建的
他不但能造枪造炮
能够造子弹炮弹还能够造轮船
江南制造总局是能够造轮船的
江南制造总局后来留下来了
留到现在了
改了个名
就是上海的东方造成长
现在还在据说中国自己造的航母
就在那造上了
这是一个传说我们不知道是不是真的
但是这个东西是从李洪刚手里留下来的
我经常问我的学生
你说胡秀全给后世留下了什么
李洪刚又留下了什么
你凭什么那么纪念胡秀全
李洪刚留的东西多了
对不对
待会讲迷雍的时候
他有一著名的伦传招商局对吧
伦传招商局现在也不存在
刘继一东西叫招商银行
招商银行是李洪刚伦传招商局后来
招商银行你们见过吗
那是中国改革开放以来服务水平
最早达到高水平的一个银行
公商银行给你翻白眼的时候
招商银行已经给你遞查了
这是一个了不起的一个意思
对后世的影响
李洪刚正面的东西多得去
我们有机会再多介绍一点李先生
李洪刚大手笔对吧
左综堂
这个人太怪了
这个人身在说这不吉利
因为他一辈子高考没考上
你们要超过他
他一辈子就是个举人
高中毕业
但是后来未至东府
他那辈子就讨厌进士
就讨厌高考考的
只要谁跟他避明片说我是什么什么什么进士
我说我是那一条举人没考上
哪天高考落榜请进来
特高兴
最后在陕岗总督的这个位置上
他当了总督已经是地方大员了吧
他报名参加考考
反正我没考上你瞧瞧
我看谁敢读我的卷子
最后同志皇帝亲自下圣旨
特意赐予他高考及格
他也没登考
你上上他考这谁也不敢考他
这个人的比曾哥藩小一岁
按背份来说
他比曾哥藩晚半半
是一师一友的关系
也是一辈子的政敌
左宗堂这一辈子就跟曾哥藩
就给曾哥藩天恶心为荣
但是这人极聪明
他因为不高考
他反而学了很多精释之用的东西
打仗一门的用
他在经济搞建设
没有他不行的
那在清朝是古宫之城
他建的一个东西
叫福州传政局
这边的也没有军工是这样吧
福州传政局
附带马维水失去的
因为左宗堂非常清楚的知道
我造枪造炮要人用
我造出军舰了要人来驾驶
没有人才一切都白搭
我造都给别人造
所以我要培养自己的海军军官
这个思路太先进了吧
那么水失学堂你请中国人交行吗
中国只能交公共权
对不对
只能胡教授出来交来
中国没有海军
你哪会这样去
请英法的人来交
以至于最后非常
让人觉得很差异的就是
在他的水失学堂里边
分内外两堂
内堂全用英语讲价实
外堂全用乏语讲机械
在这个学堂毕业的人是
中文英文法律三语精通
学习成绩优秀的立刻送到
英国皇家格林尼治海军学院
跟英国海军将来一起成长
全部关废
后来北洋水失里面一批顶级的将军
都是这么出去的
我请你记住
北洋水失在打仗的时候
是不说中文的
你别以为是左满东
满东 满东 下巴也没有
在北洋水失里当中
你至少得听了几个英文单词
因为这个LIFE 这个RAT是什么
所有的将领都是用英语
因为从学校起来的将领
他们就是跟洋人一块的
每条件都有外国顾问
外国顾问都是用英语直接来讲
在国际上这是一个惯例
因为英国是海军世界第一强国
大家都学英国的
北洋水失不从
我想想想那得呀
打败归打败文单说是吧
这是一个很了不起的事
你看到左足堂办事
真有远见
它是最有创意的一个人
另外就是李洪章
李洪章是一个很厉害的人
他在国际上是一个惯例
因为英国是海军世界第一强国
大家都学英国的
北洋水失不从
另外就是李洪章
后来在北方办的天津机器制造局
天津机器制造局
本来是让一个满洲人
叫崇后去办
崇后的这超级大典型
这废物典型
把它变成了北方著名的一个腐败局
最后实在连华人都看不下去了
满族人真不灵你知道吗
本来说在天津弄一个枪炮局
不能交给汉人吧
汉人万一都造反了怎么办
后来发现算了吧
还是给汉人吧
给李洪章
李洪章过来就把这做成了北方的
洋务运动中心
你看四大军工企业
两个跟李洪章有关
这不是吹出来的
这十打十的成绩在这摆的呢
我想跟你说的是
这军工企业的性质是什么
我们在看讨一个企业的性质的时候
我们需要从它的投资
谁投资是吧
谁管生产
谁管销售对不对
你要有一企业是不是也在翻播
投资解决前面的问题
生产解决中边的问题
销售解决最后的问题吧
我们判定一个企业的性质
是国有的
是私有的
是资本主义的
生产主义的
不管什么性质
你得把这三架给想清楚吧
军工企业谁投资
国家全额投资对吧
国家全额投资就是国有企业对吧
好记住了
国家全额投资
生产由谁来管
由封建官员来管对吧
所有丰利左张这批人
都是封建官力对不对
管理过程当中也有一些
有中国特色的封建手段
举个小例子
比如在资本主义的工厂里的
我对你不满意了
我是老板我可以怎么办
我开除你对不对
我不能把你打四十把子掉起来是吧
然后加一大夹
门口加四十天
我说你都找方向了
这受不了了
这李鸿章行
你不说我卡了你人头呢
我这边出去卡了都行
这在资本主义企业的不可能出现吗
这是有封建式的管理对不对
投资是全部由封建国家承担的
管理里面富有资本主义
有些资本主义的色彩
但是富有封建主义的
是这种管理方式吧
销售怎么办
卖吗
出了那些产品是商品吗
如果生产的时候就不以销售为目的的话
这叫商品经济吗
如果不叫商品经济的话
它叫资本主义吗
开什么国际玩乐
销售全部直接装配给青军对吧
你不能拿出去卖
那枪啊炮啊
万一胡小全男人拿钱卖怎么办
你不说这些问题
你给的钱给我我卖给你
我上反革命了
你就发现这个过程投资生产加上最后的销售
有没有资本主义的因素
唯有一点就是在这儿
工人是领工资的
对吗工人是有工资的
领工资的风险是打板子掉哪的
那说不定工资也不是自由的
整个这没什么资本主义的味吧
那它是什么性质的企业
咱们把它说全了
封建的没跑了吧
就是说封建的
国有的
封建的国有的
实际
说的那别的都让我说
一既就没进了就
这不是俩都出来吗
封建的国有的都对是吧
还有一个巨大的特色
国有的叫关板的
因为国家所有嘛
这基本就是关板的意思
最重要的那军舰是拿手工船是吗
大机器生产的对不对
千万别忘了这点
大机器生产的我们就叫它近代的
就是近代工业
封建的国有的近代化的企业
对吗
明确的你就知道这边是怪开了
生产的技术都是近代化的
管理的方式都古代的
这是不是古代对近代的一种柔力的
你自己想会产生什么结果
你要这工厂的厂长你就发了
投资永远不用你去找对不对
也没有董事会经历的东西
也没有人要求你必须做出什么来
这钱白花花的银子往里面钱一白
你要不贪污都对不起你主动
肯定得贪污一点是吧
大家都出来混的是吧
然后你要把这东西贪污了
分了孝敬别人了
投资到真正的枪报生产的资金就不够了对不对
不够怎么办
中国人是有智慧的
钱不够怎么办
继续要
继续要不来呢
要完了就还得再给我分呢
你同意眼料的
包在里面能装杀土
对不对
弄点假的
不是完了吗
对吧 这很简单吗
我就教你们这好处是吧
出现在武器不合额怎么办
没人查 因为这没有销售
没有市场反馈对吧
你想啊 我把这枪发给你们了
拿着不响的枪上战场的
你就回不来了是吧
你回来的都是那枪响的
对不对 你想得多好
死不得这么一条
它一定是一个什么样的企业
想几个词
刚才我说的我肯定是腐败的是吧
而且效率怎么样
低下的
对不对
管理成本高昂生产效率低下的
封建式的国有的官办的腐败企业
好 这就行了
最容易考到的
或者让你思考的一个问题就是
生产过程当中的近代化
能不能跟资本主义化等号
不能
总有没钱的一天吧
大新国再趁钱也加不过大会
集心合力的遭进来
总有没钱的一天
钱跟不上怎么办
李鸿章就想赚一点钱吧
民用企业 求赐是为这个来的
注意 民用企业支持军工企业
也在主要两个点上
第一是钱
也就是投资这儿
需要有新的活水进来对吧
第二
当生产这些近代军工产品的时候
没有近代化的运输是不行的吧
没有近代化的采矿是不行的吧
我们可以参照什么去想这事
看你们的思路能不能跳到那件事上去
刚才还没讲 这世界史的东西
英国工业革命非常好
英国工业革命如果你已经学了
你会发现它的主要成就
起自于绵坊职业对不对
然后向哪儿扩张
向机器制造业 采矿业
近代运输也扩张
后两个是不是工业革命的最重要的成果
当然争几极是 机器制造最重要
但是它主要体现在后面对吧
连仿职业其实就是开了个头
中国缺乏近代的矿业业
采矿业练业叫矿业业
缺乏近代的交通运输业
这使得中国的军工企业
也遇到很大的问题
这两个导致民用企业产生
刚才说了一个轮船招商局了是吧
轮船招商局是一个轮船运输公司
用争气动力的轮船跑运输
李鸿章是中国之第一人
而且是官办的
在官办过程当中
后来就形成了
因为国家本来就是投资不够了
才办这个企业对吧
李鸿章很聪明
他说隐一部分商股
当一部分商股进入的时候
这个企业就发生了一些性质上的变化
我们来想想
国家投资跟民间投资
共同打造这个企业
这使为公司合营的企业
对不对
如果国家的这个钱越来越少了呢
商股越来越大了呢
这就快成私人资本了吧
在这李鸿章开放性的发明了
官办
官商合办
官东商办和淳商办
四种模式
官办就是我们说的军工对吧
国家包园拢断
商办就是民族资本主义吧
淳商办没国家什么事的是吧
就是这两个中交状态
一个叫官商合办
国家出政策是吧
或者国家出一点钱
然后商人出钱对不对
另外一个就是官东商办
官东商办实际上就是国家挂个名
然后由商人来办
不管在什么层次长你会发现
中国经济体当中要出现
越来越像资本主义的了吧
我们就拿伦川招商局做例子来讲
投资有商股
生产纯粹是资本主义化的吧
产品是什么
它是运输力对吧
运的这些货物
这个运力
就是它的产品对不对
全部是销售的
那么民运企业
注意我说的不是民族资本主义企业
我说的是洋务运动中的民用企业
什么性质的
军中我们说过了是吧
民用企业什么性质的
这不太好说了吧
它是不是资本主义的
如果是那李洪璋就是
中国玩资本主义的第一人了
就成资本家里洪璋了
咬着号叉牙说不是
它就不是资本主义的怎么着吧
但是它具有比较浓厚的资本主义
色彩的风险企业
你操记吧没办法
我这讲这么些年我没烦的
烦死我也没办法是吧
你们就得一过
赶紧考过了
就永远不用再记着玩意了
具有浓厚的资本主义色彩的风险企业
这是一个需要同学们知道的东西
但是从这里面出来的民族资本主义
那就是纯粹资本主义的东西了
对吗
好 接着来看
李洪璋办的两个
一个是伦川招商局
一个是开平煤矿
你看解决的是什么
开平煤矿伦川招商局
首先都解决钱的问题是吧
然后一个解决矿野的问题
一个解决运输的问题对吧
张之动
洋运动的后起之秀
张之动办了两个企业
一个叫做汉阳铁厂
曾经说是东半球最大的张铁公司
超过日本的八三制铁厂
规模大
因为张之动也是一个一致千金型的人物
另外一个叫湖北支部局
其实张之动也造了一些军工厂
比如汉阳枪炮厂
或者汉阳冰工厂
他造的一个著名的枪叫汉阳造
汉阳造一直用的北洋军杂的事情
那是中国一代民枪
你了解这个你就知道
这些人都在军工和民用上有自己的努力是吧
好 明白就行了
那我们把这两个大概了解到这
我们现在点评一下洋洋运动
洋洋运动还有一些内容
现在说完不提了
我觉得最值得我们需要我们知道的
就是出国留学的事
出国留学这事最早是一个叫融洪的人提出来的
这些是个广东人
叫融洪
它是有确切历史记载的
在中国第一个富美留学生
而且拿到了耶鲁大学的学位
他去的是耶鲁大学
拿到了耶鲁大学的学位
以耶鲁下落的身份回到中国
他在因为他前程的信基督教了一届
所以他第一个奔向的目标就是洪队权
他觉得都是奔信上帝的
我帮你吧
去了以后
他受了冷郁
融洪很郁闷
就转头了曾国藩
你说这俩死队的他都见过了
曾国藩哪见过基督教
曾国藩哪见过洋人的东西
但曾国藩极度的包容他
因为曾国藩已经意识到
我要办洋人
这样的人我必须要吧
后来融洪提出来说
我要选派
幼童富美留学
长大成人的都被45斤给毁了
都被高好制度给训傻了
走路都该拐直角了
大学毕业以后再出去不灵了知道吗
所以我要选幼童富美留学
从小孩儿抓起
教育要面向世界
面向现代化
面向未来嘛
他获得了李洪璋和曾国藩的支持
曾国藩在1872年
跟李洪璋联笔写了一个奏章
让皇帝下旨
送幼童富美留学
我没掌握证据
我不知道这是不是曾国藩最后一篇奏章
可能是最后一批奏章之一
因为1872年曾国藩就死了
死的当年
他跟李洪璋联名送出去的
分四批
每批30名幼童
一共120名
有容红带领
然后还派一锅当容红的上级
容红是副监督
那是那哥们是正监督
容红负责洋务教育
那哥们负责45斤教育
出席也得有国学
空子学院是吧
带着这小孩儿出席学习
真宣尽
带出去的人全部都是Homestay
全部都是Homestay
按你的年龄
按你的学历
送入小学初中高中大学
其中第一批的30名幼童当中
有年纪比较大一点的
后来上了大学
甚至有个别人上完大学的
代表人物就是詹天佑
詹天佑就是
咱们不用多讲他了
以铁路工程师是吧
那是一路大学统一工程系别的
你误了是吧
那中国的铁路之父
那是龙虹带出去的
龙石的师父
第二届的人里边
有一个人叫梁成
这梁成后来是中国的清朝
驻美国的公使
帮着清政府要回了
耕子赔款
新建了清华大学
第三任的里边
有一个人叫唐少仪
唐少仪是后来的
第一届的中华民国的总理
这些人都是在这个
项目里边出去的
有机会你们可以了解一下
这种赋美留学的项目
直到今天他还有深入的影响
上学期的时候
耶鲁大学的招生办的主任
到司中去做演讲
然后我们在聊天的时候
我就跟他说
我是一个历史老师
他就很兴奋地说
你知道龙虹吗
我说我当然知道
我在司中做过一个讲座
叫近代留学史话
我那个东西跟大义说
他也特别高兴
耶鲁跟中国的联系
早在十九世纪中叶
就已经产生了
这不是吹出来的
这120个幼童最后
真正学完了大学的
没有几个
不超过十个人
大部分人后来
限于国内的压力都被招回来了
都被招回来了
因为他们有的把便的给剿了
有的开始满口说杨文了
有的开始跟找小女朋友什么的
很正常的事情
杨人就干这个是吧
结果就被认为是
苏联望族
杨人的教育
用一遍下
往我之心不辞
就全是这样
现在你们也有这感觉是吧
这就行了
这个项目在后
虽然是无极而终
但是他很明显的开启了一个
直到今天美国还在奉行的国策
就是用教育改造中国
说改造难听点
用教育影响中国
明白这个意思吗
美国现在最强大的东西
不仅仅是他的财富和武装
那东西都是过眼烟云
都是浮云的这种
真正强大的美国是教育
一百多年以来的诺文讲
自然科学讲
基本上没什么争议
都得是世界顶级的吧
自然科学讲的一半
一上在美国
一半一上在美国
不服不服你得有瞧瞧
目前还有一个都没有
所以希望同学们能够知道
教育是目前我们跟西方
最大的差距之一
也希望同学们将来
我跟你们提到过
你们这个年龄的人
是一定要想方设法
出去读一个学位的
哪怕用一年读一个硕士
让我们努力的去
高考拿好分
上好大学位的是什么
原因之一是
北大的出国交换的名额
要远比手机功耳多得多
所以高考的意义再于此
我一点不想卸您的气
必须好好考
好好考不就将来好跑
不是跑跑 咱还回来了
我就回来了
我就属于
我是始终第一个海归
2003年我在加拿大
读文书回来的
这是一个
西方同学们能够知道
现在回来是正常的
我也希望你们将来都回来
但是一定要有一个
潜心于在西方学术环境里
做学术的过程
否则你的人生严重不完整
我就说你们
废半年进在中国大学读四年
我保证你学不到什么东西
90%以上基本上你学不到什么东西
再说就有点要引起公愤了
好吧
刚刚有一个数据
国家让说的数据
现在每年退学的
从大学里面退学的学生
但大学总数的0.75%
就将近1%了 你知道吗
中国可是有几百万大学生
每年退学的是一万计的
一万计来退学的
不都是当农民去了
竞跑了的
我不再多说这个
铭学对于你们来讲
我认为是一个
反正我跟四中的学生说
必须给我出其他
回来 希望你们都回来
不回来也行
但是你不出其他
你就不知道外部是什么呀
我们就为了粉碎美帝国主义
往我之心
我们也要出其见识见识美帝国主义的邪恶本质
洋务运动最后失败了
失败主要的标志是什么
失败的标志是什么
假武战争 中国战败
或者北洋水师的负面
因为北洋水师是
整个洋务运动的最高潮
最高的近代化的成呦
那曾经是一个亚洲第一位
世界第六位的海军
换言之
理论上我们是有
参与世界海军争大的水平的
前六名是有奖的
虽然没有盘
金银铜铁吸
拿一吸盘也行
但是第六名咱是可以
世界正骂的
就保外中国的海军
应该是足理的
但是最后惨败
在假武战争中被日本打败
是我们洋务运动最后终结的
这样一个标志
为什么会终结
为什么会失败
就败在这中体吸引上
你要注意这中体吸引这四个字
本身是有矛盾的
中体
以中国的学术为本体
学习西方的皮毛
对吧
换言之
吸引是手段
中体是目标是吧
用西方的近代化的
科学技术来捍卫中国的
封建思想
可能
本身就不大掉对不对
换言之
我引入了铁路以后
是咱们举个最简单的例子
我把铁路引进了
这叫吸用对吧
铁路
电话
电报
这些东西你通
你的
封闭的世界就要被打开吧
明白这意思吗
你见的走得远了
见的多了
我再想蒙你
我得提好点手段了是吧
所以这种吸用
如果用来保卫中体
它本身就是不大掉的
互联网是一个最典型的例子
互联网典型是吸用是吧
当然它可以被用来
教育你
是吧
但是它也可以用来启蒙你
而且你自己
找一个黑咖啰
你对着墙
想一分钟
然后告诉我
是启蒙的作用大
还是教育的作用大
教育家里号的
对不对
你自个儿去想
经常上网的人
谁信他们
对吧
他们是谁你们自己想
对不对
这个是完全不大掉的东西
而你越是
推广普及吸用
这中体你就越保不住
中体就越保
人家自然会想
那么几千年的中体了
它怎么中体没用
我现在用吸用
吸用就得是吸体吸用
对吧
我们说了讲的这个来源
这是张之动提出来的
张之动作为
洋务运动的晚期代表人物
他在务虚面法以后
为了跟康尔维划清界线
写了这么个玩意
他说我是中体吸用
康尔维不是
所以他说逆贼我们是中臣
这样来保全他自己
这人人缘太刺
但是你会发现
这句话说到
曾李佐章的心卡里去了
曾国藩李鸿章左宗棠
包括易兴文祥
这一大批的这种
我们叫的洋务派
都是训这个的
这个东西
它导致我们学的不彻底
导致我们在用心学的时候
出现很多有中国特色的东西
我们可以怎么
比如说大家都知道
甲午战争中那位海战英雄
叫邓时昌对吧
邓时昌打得够勇的吧
也够爱国
也够坚定
本事也有
就是传刺点是吧
其实传也不怎么刺
传也还是可以
现代化英国造的
一种清清雄洋念目
也还是可以的
但是最后有一个细节你记得吗
当志远建自后断成两绝
全建沉默的时候
邓时昌决定以身训国
他掉到海里
他的太阳泉
过去雕刻他的发变
想把他拉到岸上去对不对
他拢着狗一块
沉到水里去了
这是一个很感人的
可可可期的场景是吧
北洋水市的军规规定
不许带狗上船
谁允许你把狗带上船去了
明白这是什么意思吗
指挥官久带头
违反军规
你问这意思你就知道
他就是军舰的长官
他是大头
那么他就随意的在违反军规
船是不能养宠物的
有时候说这狗是军船
担负着邓舰长的警卫工作
那我就不说什么了
谁能证明他是军船
随他去吧
但是这种事情在北洋水市里太长了
从李洪璋那来说
他就更聪明的了
更明白的了
李洪璋这个人
他也是要巴结此喜的
北洋水市很强大
北洋水市在制办的过程当中
这么多的钱
几百万两几千万两的外银
你不得给人提回扣
北洋水市一手建成了
中国三支海军建成了
中国的清政国建了一个总理海军的一个衙门
农当市不二人选吧
但是北洋水市地造者
他不一样他是汉人
对不对
他是汉人
那公亲王一心行吧
是满足性爱心绝罗
没得挑了是不是
要是洋务派他也不行
因为他跟此喜争权
此喜要想能够随意的来
转着这海军的头
就得找一大号废物点心各种的
所以老六那七弟就上了
这纯亲王一宣就光须他爸爸
宣统他爷爷
后来他们家出俩王儿
因为他第一很笨
第二没什么心胸气度
第三没什么见识
就得巴挤自己的上级
最重要的一点
他媳妇野性业和那拉
他的福尽跟此喜来后是亲姐妹
姐儿俩嫁给哥儿俩了
所以你会发现光序皇帝
跟此喜应该怎么立呢
从他爸爸那儿立
此喜是他的伯母对不对
光序他爸爸是老七
对不对
是伯母对吧
从妈这儿来立呢
是大姨啊
对啊
这叫亲上家亲啊
所以光序才能成为同志的七成人呢
所以最后此喜他要弄
那么心疼
因为太痛心了你知道吗
连你都敢烦我
小兔崽子
光序皇帝不是要造他的法吗
你就发现整个这个国家的管理体制
是一团混乱
如果任人为亲而不是任人为贤
这太有中国特色了吧
你有再先进的枪炮武器
请问你管用吗
瞎掰
不管用的
好
我们大概了解到这儿就行了
扬云东当中就有人提出来说这个不行的
很坦白的说
当时广东的有一位
最后官最大的是做到叫做广东的巡俘
做梁岗总督了
比区区还高梁岗总督了
那么这个人是
李弘章手下的怀君的一名元大将
他在零死的时候
他上了一个遗折
反正我也要死
你瞧瞎吧
我说点真话
你怎么宰了
你不用宰我也要死了
所以你看是吧
上了那个遗折里面写道
他说
我们向西方学习这个铁路
军器这些东西
我们赶不上人家
人家也不把第一种东西给咱们
尽算他给我们老子
屁股后面追人家
咱们追不上他
况且就算我们铁路四达
铁剑城行
靠得住吗
事实证明到1895年的时候
我们是有铁路的
我们是有铁剑的
不到宋朝上打一头刀枪
而且是被日本打上来的
你就想想看
真体吸引这个东西
它是害人不浅的
害人不浅
杨大有同学会跟我争论
我学过
明智为心
明智为心是吸体吸用吗
明智为心有一个词叫合魂扬才
合魂就是大合魂
就是日本人的精神对吧
扬才是西方的才艺
西方的学术
跟中体吸引是一个意思
但是日本比中国走得远的在哪
第一它实行的君主力线
它有吸体的东西
它不全是合魂是吧
它有吸体的东西在
第二人家这个国家
它是有着既定的这种侵略和发达的目标
发展的目标
它把所有的对中国的战争
都在它的计划书里
人家比中国下手的也不晚
其实也不晚
而且最终人家做得更好
我们后来发现
日本在真正发展成为世界强国的时候
也死在合魂阳才上了
合魂阳才真的让它变成了
世界顶级国家了吗
也没有
它在世界顶级国家里是最次的
或者最次的之一
最后在二战当中
被打回到冤人社会状态
为什么它有这样的一种
合魂里边最重要的东西就是50道
50道就是军人的地位是起高的
在日本军人地位特别高
最后就导致政府受制于军部
战争是怎么达起来的
对吧
你把这个想
咱们以后有机会再去说它
所以在这儿
我们知道中国的中体吸引
比人家的合魂阳才更纯粹
那我们就死得更纯粹
人家的合魂阳才打败了中国中体吸引
但是它打不过西方的真正的西体吸引
这个是历史的一个故事
我们大概知道这儿就行了
洋呼吸引还是有功劳的
不要把它全部抹杀掉
它有几个功劳我们能想象吗
近代化的第一步
我这近代化指的是什么
什么近代化
中体就不可能是政治近代化吧
吸引是吧
什么近代化
经济近代化
你可以标准
第一
开启中国经济近代化
如果你立正呢
不用说什么具体的例子
解释开启中国经济近代化的这句话
就用一个词就行
它引入了什么
大机器生产
对吧
它是用封建的方式来进行大机器生产
但它也是工业革命的产物吧
引入西方的大机器生产
培养了一部分近代人才吧
多互骚不多也
但是那也没有强
我们知道后面有一个在书上
经常出现的人物叫严富
严富就是麻维水师学堂处理的
当年跟着那帮海军这样的一块去英国
格德尼治海军学院留学的
学院成绩太好
所以没上军舰
留下了当老师了
他是那帮里第一名
做成为中国近代最著名的启蒙思想家
严富咱们就在这把他讲了
他在三亿方面做过
就几本书来着
天眼论介绍什么的
介绍寄花了介绍打扰文的东西
在自然科学里边
一些生物里边
这到头了吧
还有什么
法义是什么
这是论法的精神
梦结习近的
在政治里边这是不是也到头了
分居分立是他说的吧
这些成就希望你能够
认真去思考
没有这种中外文化的交融
出不来这样的人才
他还是北大的校长
是北大的校长
虽然晚年他陷入到了一个
反对革命的这种状态
但是他的成就在中国历史上
是可宣可点的
培养了一批近代化的人才
一定程度上改变了
选官的模式
一定程度上改变了选官的模式
李鸿章曾经明确地提到
说我不动八股取事
让这些人能够自己去
摇头放脑
接着去当官是吧
我在科举之外
论设一颗对于
熟悉近代化的这些
要求的人
我单选麻他们
这样不伤害既得利益者
而给他们一个新的出路
能理解这件事情的伟大之处吗
今天你们还可能面对
比如校长推荐
校长实名推荐
就可以给你一个加分是吧
比如自主招生
你过了就可以加分对吧
自主招生考的完了
跟高考没关系
跟高考一点关系都没有
我记得小青春
2009年我一学生
去北大自主招生面试
出了以后
惨悉悉的生意问我
老师什么叫打卤花痴
我当时一天下了一个打卤花痴
我想起来了
原朝就是蒙古族的一个军队建制
是百夫长还是千夫长万我
我不知道
反正是蒙古族的一个军队建制
我就看看这个
能理还真智的
考我的时候我不知道
我想打卤面就着
桃花菜一块吃
打卤花痴
谁知道打卤花痴是什么
你要没有丰富的阅读了
你怎么可能知道这些东西
对不对
现在有这种面试
我见到好多西方人的这种面试
上来就是
告诉你最近一年的书单
你最近你都读了什么书了
妈妈你这列出多少本书了
你是最近一年我读的多个高考辅导
你下班
对吧
所以希望同学们能够知道
我们在选拔人才的时候
如果有了新的路子
高考就不是铁板一块了吧
对不对
比如说你可以跳舞跳进北大去
你什么就会很认真地跳舞
跳舞是跳不进北大的
但是跳舞是可以跳进哈佛的
我现在刚看了一个
一个是一个美国人
一个美国的小姑娘
从12岁开始跳舞
跳到17岁半
就是跟你们年龄一样
去年进的哈佛
17不到18岁
跳了不到6年
我已经跳什么专业水平
他自己的描述说
我要把中学这几年的时间
基本上分成两块
一块学习一块跳巴林
最后他有的很高的这种成就
被哈佛直接录取了
而且他是被哈佛
普林斯顿和大概有3个
AVD给的学校加上10个
左右的一流名校同时录取
所以他选择了哈佛
他的其他方面没有什么特别强的
因为我们都在做招生这种分析
我看了没有
跟斯顿学习相比不怎么样
他的GPA平均分才3.9
GPA就是你的平时成绩
4分是买分他才3.9
4中的平均分3.94
这种分我们都有的
但是他就主要靠跳舞
就跳进了哈佛
就是去年
今年11年
我的一个学生也是跳巴雷的
而且跟我做口出历史
在学术上
在艺术上
他都有的非常高的成就
在文科班
还是搞生物竞赛的
当年他爸爸给我打个电话
说你文科丫头搞什么生物竞赛
我能让他搞的
嫌这点嫌这
自个人做生物竞赛题
这高考没有
是没有
没用嫌这点嫌这干嘛呢
玩这呗
就这么一个全才型的人物
最后就是因为经济上有点支撑不住
他没法去美国留学
他就被迫去了北大了
被迫去了北大了
对他来讲
北大就
我不能再说了
得罪北大了
对他来讲
北大也是很好的去处了嘛
在中国北大就是最好的
情况也不错
中国的教育有的时候
如果在中体吸引的指导下
能做到这一步
能把融洪招进来
能把真天又派出去
行了吧
这算是一个了不起的成就了吧
在当年这些人里
你不要想象他们能做到
再怎么搞了
第四点
一定程度上
比喻了西方经济侵略
一定要加上经济啊
政治和军事上没挡住啊
人家采评啊
但经济侵略挡住了在哪呢
一定程度上挡住了在哪呢
轮成招商局
曾经利用李中堂的关系
挤垮了美国七成公司
用低价收购的人去挤十条轮船
太糊了
中国自由外交也来最辉煌的成立
看着美国人挥挤的撤去
心中是怎样的狂喜呀
轮船招商局当年是抢过美国公司的
李中堂也是牛过的人
好 这就行了
但是
洋务派和洋务运动救不了中国
这个结论没问题吧
关键就死在这四个字上
记住了
就死在这四个字上
好 这就行了
明天就资本主义产生
我不想多讲
我只在这分析一下民族资产阶级
民族资产阶级大家想一想
民族资产阶级的最大特色
说他这两面性啊
原来说他这有两面性
一面叫做革命性和进步性
我们在分析的前面的
台北天国事也分析过这种性质
他的革命性在于他要反对什么
民族资产阶级为了生存
他要反对什么
封建和侵略对吧
封建主义是要落杀资本主义的
外国侵略是要通过竞争来扼杀你
对不对
所以他天生俱有反封建反侵略的
革命性和进步性
而且他代表先进生产力吧
但同时他有俱有
再两个性质叫软弱性和妥协性
软弱性来于
因为他从来就是先天
发育不足后天营养不良
这机型他要能长大就很
很对这些组织了
但是呢他实力太弱
举个小例子
几乎所有的民族资本主义企业都是清工业
众工业非常之少
倒是杨国立动有一些众工业
有什么煤矿啊铁厂什么的
那都是众工业对吧
国家投资才能办得起来的
中国老百姓的兜里的钱还是不负用
所以清工业多
清工业就有一个重要的影响
就是他对整个国家近代化工业格局的影响力非常小
必须是众工业才行
大家应该知道新商的两次工业革命
第一次工业革命实现了什么
大机器生产对吧
我们叫他清工业化
第二次工业革命叫众工业化
对不对
把这个一定要记清楚
人家在19世纪末的时候
实现了众工业化以后
资本主义发展又跳到另外一个台间了
而中国靠民族资本主义的发展
基本上对众工业是没什么可说的
而且产业布局极不合理
主要在东南沿海对吧
在东南沿海这边比较多一点
因为那个地方它既是中国的古代的经济重心
又是中国资本主义萌芽产生的地方
又是最早的从商口岸
对不对
所以它自然经济瓦解的比较早
就静喝汤吧
它跟西方资本主义列强的关系很简单
基本就是人家吃肉他喝汤
19世纪六七十年代
它刚刚诞生的时候
是西方列强吃肉他喝汤
到这1895年以后
清政府放松了对民间社场的限制吧
中国民族资本主义有一大发展对不对
那会是西方大块吃肉咱们大碗喝汤
到后来居然淋到民德建立以后
西方没空吃肉了是吧
到欧洲打仗的是吧
咱们喝汤的同时还能捞上两块肉渣子吃
等人家回来肉又给爷爷们
咱借着喝汤
直到最后连汤都喝不上了
一直处在这么一个尴尬的地位
实力弱是它具有浓厚妥协性的一个原因
因为它依附于封建和外来的资本主义势力
既要反又不能全反
那感觉是非常讨厌的
这样一种身份
经常是关键时刻较量的就是它们
为什么无产阶级不大瞧得起它们呢
无产阶级为什么一定要替它们来完成
它们才应该完成的资本主义革命
资产阶级革命对吧
这都是有原因的
这些企业字看一看就行了
作题的时候
严格区分民用工业和民族工业
这两个词是不一个性质吧
民用工业专止什么
民用工业专止洋务运动
一般叫洋务企业的民用工业
民族企业一般指的是民族资本主义
好一定要区分开
如果作题一招不慎
这就出大问题了
好
家务战争
还有一颗中能把家务战争说完
明志维新咱们放到世界上再去说
明志维新的一个最直接的结果是什么
日本已经不爱带亚洲玩了
它叫脱亚如欧文
它要跟欧洲列强平起平坐
那么亚洲这些固有们
甚至过去的老师们
都属于可以侵略的对象
它那些早期的启蒙思想家
非常明确的吃过果的就这么说
必要因为跟中国有什么特殊的关系
就对它心怀仁慈
就是致达这个规定是必须被直接调的
不然大日本帝国是没有办法发展的
那么臭不要脸的东西
咱们老跟人家你们虚谋已久
你们现在打地坏了
没用
国与国的关系说白了
在那个年代谁胳膊粗谁有理
不辞者论之
当年中国也不是没论过人家
是吧
有的事
北洋水师成立以后
我们还曾经在大概是1888年前后
访问过日本
当时定远这一远
这两艘735寸的铁甲店
往日本港口一停
日本都会吓尿了
说我中国人这么厉害
是吧
后来日本人这个特色就是
我服你
然后我抽你
我下定决心我超过你
日本人这狠劲在这
咱们今天不管你对日本
民族这个国家是什么态度
日本当好学生
比中国强多了
你不服将来还得让人打开了
咱们中国人不会当学生
可能是咱们过去牛惯了
过去牛惯那你祖宗的事没你什么事
你成天拿着祖宗的光辉在这臭炫耀
你想起鲁迅比夏娜娜Till来的没有
对不对
所以千万别干这事
日本因为它的近代化程度不高
近代化做的不彻底
记住了
就那和魂阳才吧
所以他才非常轻松的
把古代的这个
五十道的精神
这种渔中的精神
硬带了他近代的军队
而日本当时
因为日本这四个破岛
错一块
除了火山地震
流黄烟霄台风海啸
没什么正经玩意儿
最近家一和谐露什么的
是吧
他那地方的人
你知道他本身
他一死亡
就一种很陌似的
因为他早就得死
而死的很利落
咖啡咖啡的
日本人比较
比较重视的就是
不求天长地久只要从今拥有
他需要一灿烂的
短暂的辉煌
日本在
十九世纪末二世纪初的时候
如果想起身于世界一流强国
仅凭他的自然资源
和他的教育水准是不可能的
换言之下
那个年代他必须要对外侵略
对外侵略往北是俄国
往东南亚那是英美的势力
跨过大西江一看
那是美国
还是算了吧
那三刀都洗几岁吧
就西部这一个
还是可以考虑考虑的
是吧
他有一套
既定的
灭亡中国的国策
大家知道
今天
中国人到你们这一半上
逆提在世界里最烦哪个国家
最恨哪个国家
日本最多还是日本
对不对
日本是近代对中国
创生痛剧
伤害最大的一个国家
说他最大为什么
千万点争多了
英国最先达的
就是他刚才我提到那次
他有一套
既定的国策要灭亡中国
除他之外
没有第二个国家
敢把中国全吞了的
日本就想问
吞
一夜死他
最远的小国
他居然敢要灭亡中国
这是一个
中国人无论如何不能接受的
他的伤害最大
对不对
我们来看
你可以把对中国的伤害
你在这写上
三件大事
一个是
从侵略台湾到甲午战争
就是七八七四年到一八九五年这边
这是常识性的
常识性的
第二个阶段
就是1915年的
二十一条
也是灭亡中国的
是吧
第一次提出来要灭亡中国
后来被英美给做了
退位了以后
痛定思痛
开始
三四十年代的新华战争
还是要灭亡中国
日本很执着
他是真心实意的想灭亡中国
这个倒霉翠的国家
将来如果他有第四次
咱们还会修理他
不用怕他
但是我们要知道
这三次就足以让日本的名声在中国
坏到几点了
再加上二战后
没有什么足够的反思和忏悔
还有赔偿也不够
对吧
以后我们也就会再说
起因不讲了
过程也没什么可讲的
真惨
最初的时候
说打日本
大家都觉得
可乐
说打日本干嘛
破国
后来日本不断的挑衅
朝鲜挑衅
还不断的跟中国放狂言
日本当时的外相叫
落宗康
作为外相
外交部长
他写信给
驻朝鲜的日本大使
日本公使
在大鸟规界
你这倒没名了
大鸟规界
写信给他写什么呢
原则就是
找茬跟清朝打
说完有茅顿要上
没有茅顿制造茅顿也要上
就是要挑起战争
挑起战争是我们最终的目的
大鸟规界经常就折腾
他说为了
因为朝鲜乱吗
说为了保卫
我这个公使上任
我要带一支卫队
朝鲜人一听
带卫队不好吧
算了也惹不起他
带就带
带一万多人
一万多人是一个整边师
整个是一支军队就进去了
你是哪个大使出国
出国带了一万多人的军队
开什么玩意
那是远征军的那些
就找他就打
最后还真是打起来
李鸿章当时不想打
李鸿章是全中国为数不多的几个
知道打不过的人
他知道北洋水是什么样
知道那些是坑的
那那个昏黄表面
关于做假的
因为他是参议做假的人
他太熟悉了
不能打只能用来吓唬人
起底台后也不想打
所以他又不让他理由很纯粹
我要过生日了
我就是大寿
人生能有几回六十
120不想了
反正就这一回
谁要让我一天不痛苦
我要他一辈子不痛苦
你想啊
老太太跟我生日
你怎么跟人说打仗的事
打赢了
还行
现占了一瓶
一牵耳道
两千只左手
卸了瓷蜡的
老太太不爱看
打败了个蒙蹄
老太太不想打
光续想打
光续特别想打
光续很有意中
想借机掌握点权力的
这种年轻人的欲望
周围一帮傻血想打
在日本最有的小国
我30年养物
这半养物以30年
难道还打不通
干了一公张
让他滚蛋
不负这周制
那就全这款
当时朝廷里面
弥漫的是这种东西
李鸿章犯了一个错误
李鸿章至少打不过
但是他又老谋深受的
认为不必打
这根本打不起来
我找英国俄国一条挺就完了
找英国这些国家
英国称出一个小指头
就把日本吓死了
对不对
英国没管
不占没管
还黑了中国一把
因为李鸿章自作聪明的
他就丢了一艘英国船
让英国人当船长
当大副
运中国兵到朝鲜
明白了
告诉日本
你打
你打就瞧瞧
你算了你英国人打死
长大不认得多打
打漏得最好
然后英国人就黏死你
英国是个民主国家
他的公民
如果被日本人打死了
他能不管吗
对不对
我看你们打多好玩
英国没管
英国说那船顾给你了
就你们的事
英国人是英国人
但是
一是死的不多
第二
英国政府不一定非得管
日本政府道歉了
也赔偿了
所以把李鸿章就给抓一招了
李鸿章想的是
我根本不用打
所以压根就没做准备
真打起来的时候
大叫一个惨
具体的过程
海战还有点英文可说
最后一眼惨败是吧
陆战就没法说
陆战在平壤这一战
最让人生气的
在前线败军支将叫叶志超
他本来就是打败了
他仨人会跑跑回平壤
但是他的级别比平壤的
四个中国将领都高
他是提督
那四哥
四个是总兵
总兵就相当于少将的级别
提督是中央
他一回他成平壤的主帅了
但是他又下令赶紧跑
打不过
最后
平壤呈现的时候
叶志超连眼冒兴
连眼冒兴狂崩500里
谁要说中国没有长跑的天才
那都说肯定亚人拿走了
中国人有叶志超
那叫一个快跑的
根本指不上
根本就指不上
陆战败海战败
再加上最终
李洪璋永远不定
他又想保留北洋水时的根本
因为黄海一战损失了五僧军舰
那都是他的新干命了
新建的废馆了
那他太心疼了
他想把这点好东西都保留下来
但是最终还是全军出没
这个希望同学们能够知道
有机会
高考以后你去山东的一个
荣城湾那儿看看
山东荣城
日本在山东半岛登陆的地方
包括刘公岛
刘公岛就是当年威海位的
北洋水时的司令部
最终
所有的这些舰不是被打成了
就是被俘祸了
北洋水时
惨败是假武战争
最终失败的标志
有人做过比较
说日本海军在1894年
已经超过中国海军了
其实超过没超过有争议
日本海军曾经是世界第十几位
跟中国海军有差距
但后来埋头紧追
而中国此1888年
北洋水时成军以后
却为再天一艘军舰
所以真正到战场上你会发现
日本的军舰其实也不是怎么样
但是他把最精类的这四艘军舰
放在第一游机队
第一游机队的日本军舰的航速
平均达到24节
就是每小时24海里
而中国整体舰队的水平
是平均是10海里左右
你拿一个10节或者15节的军舰
去追一个24节的军舰
你差的太多了
说白了点
人家跑你追不上
你敢跑人家立刻就能回来打你
他们绕着你转圈子玩
你打不到人家
人家打得着你
北洋水是缺炮弹的
以定眼阵员
两艘7355吨的铁甲舰的
建守主炮来算
真正能够爆炸的炮弹
有一种说法
三美
两艘军舰
建守那305毫米的大炮
那是吓死人的
在世界上世界级的大炮
一共能爆炸的三美炮弹
不过当当也打了不少
是打的都是穿假的
其中有一发炮弹
正好命中日本海军司令一灯六亨的作舰
松岛号的弹药舱
内一发号的打进弹药舱
松岛当时一东中央
立刻就被掩制的完蛋了
一东六亨也是英国皇家
格林尼治海居学院毕业的
跟刘柏杰是同学你知道吗
他知道老同学在那边
知道这一炮打来
这弹道是怎么回事
一看进的外面
我完了
被天皇拒碎了
没事
没爆炸
他派人吓到弹药舱里去看怎么回事
一发还冒着白烟的炮弹在弹药舱里边
就在日本的弹药中间多的
没爆炸
因为是穿假弹
穿假弹是干嘛的
在军舰上打眼的
明白吗
在热的你吃水先下来
你打上一个眼
你就进水了
沉了
但是穿假弹是不爆炸的
如果那是一发流弹的话
一东有亨早已经去见前代天皇了
没事了
但是就是打不赢
就是打不着
那怎么办呢
一点折都没有
我们这个
有人就就快吐血了问了一句
那咱们的钱都哪儿去了
咱们这么多军舰
世界上有那么多可怕的钱
咱们怎么买不起呢
很简单的一个道理
我给你举个例子
日本对中国造成最大威胁的极业界
60万两银子一艘
那是英国造的
阿姆斯特朗船场造的
60万两银子一艘
定远和正远这种大型的铁架界
170万两一艘
170万两
以它作为中心配上4艘极业
460240吧
加上17410万两吧
再配上余雷霆辅助舰补给船
500万两银子可以造一支特混舰队
一大代四小的特混舰队
此起修仪贺元动用海军经费2000万两
光续结婚动用海军经费500万两
这点点俩真一早2000万两就没了
咱们就拿光续结婚
咱属于启示咱正常啊
咱们就拿这2000万两来算
500万两一个特混舰队的话还能再来4个吧
中国本来是已经有俩了吧
有两个再加4个
中国如果有6个这个级别特混舰队
我担保就没有加务战争
最少它也不会加5年打
日本再再10年就它也不跟打
对不对
我们可能就已经解放日本了
能不能
但是你说这钱怎么办
没法办
这国家就这德行没法办
当慈禧太后每天的日常花销是4万两百银的时候
慈禧半个月
日常花销半个月就是一艘级银件
你还说什么
有一个历史学家写道说
改仪和原成是假舞中国战败的大事定义
明白这意思吗
你光骂慈禧没有用
你骂李鸿庄也没有用
最终我希望你理解这是一个体制问题
因为举国上下都坚定的相信
以一国奉意人是对的
因为慈禧对我们国家太重要了
它是我们心中最红最红的红太
我们用全国的力量来让老太太高兴是对的
这国家就非完蛋不可
家务战争我们基本就说到这
马关条约咱们下节课再说
好
我看你很想念你