各位,咱们不开始
今天咱们基本上能够把世界史的部分说得差不多了
我估计剩一点,跟下次课我会再加上一些主观题的作题方法
我们一起来做一个探讨
按照正常的进度来讲,在下次课的时候,我们把所有的一模之前的准备工作做完
然后让同学们去,他要实实的去做第一次的针刀针枪的演练
也别把他看得太了不起,一模这个东西,它就是一个模拟
也有一个模拟,一模就模底,是吧
不管怎样,它可以对你将来报制作一个有利的参考
是个有价值的信息,但是也不要把它看得比天大
尤其是在心理上,不要对它产生畏惧
对考完以后的分数,也不要有特别特别的在意
我前面提到过,一模如果你正常发挥的话,对于记者是正常发挥的话
那么在一模以后的一个多月的时间里边,通常你已经不太可能有大幅度的成绩飞越了
那一模的重要性和它的参考意义也主要就在一次
希望同学们能够以对待高考的这种状态去对待一模,把它尽量考好
一般来讲,高考的成绩,正常状态它要比一模要高一些
因为一模通常会相对的出题要稍微难一点
老师出题难,为什么呢?是怕你们一模考太好了,后面一度也不念书了
这个想法非常的卑劣,但是闲着点,闲着,难一点你们玩一玩
咱们今天的主题是战后,二战以后的政治经济,以资本主义世界为主
这种东西注意的一点就是,在我们现在这套教材体系当中,一战和二战都不讲
一战不讲,我们对于世界殖民体系的形成,世界资本主义市场的形成
还有它的势力范围的重新划分,很难完全掌握
所以我记得在讲到那个话题的时候,我把一战的前一后,我大体上说了说
而二战,我们整个的前因背景后,我都没有讲,直接进入到二战以后的政治经济
就会给人一种不知所云的感觉
其实二战是一个非常非常重要的话题,它在选心双里的被非常详细的介绍了
那不是我们的高考科目对吧?我在这儿简单地把这个情况说一说
第二次世界大战跟第一次世界大战不太一样的地方在于,它不是一次帝国主义国家之间中夺殖民权益的这样一场战争
我们基本上可以把它定性为是资本主义、社会主义、共同反对法西斯主义的这么一场战争
当然,由于战后资本主义世界和社会主义的阵营相互对比冷战了四十多年,在这样的一种相互冷战、相互敌视的状态当中
可以说意识形态的这个力量非常强大,它使得两个阵营互相仇视、互相攻击漫漫
我们认为法西斯主义是极有的资本主义和帝国主义,也就是说法西斯主义是帝国主义的一种
而西方认为法西斯主义是共产主义的人生兄弟
他们认为法西斯主义和共产主义是一根桶上生出的两个瓜
当然我们比试这种似乎鸡蛋能够多攻击
但是想想好像有些地方比较像,你比如说希特勒
希特勒在伊战以后逐渐在德国政坛上掀起了这种,可以说是一场巨大的波兰
他能够把德国的政权掌握到自己的手里
他的法西斯党、德纳粹党能够一路成为德国议会的第一大的
他自己成为总理,后来又成为国家元首,欧洲战争策略地形成
这一切不是一个偶然现象
我需要同学们注意的就是,我们讲过的内容实际上跟大危机相关
德国是在1929到1933年的大危机当中受重创的,强度第二的国家
第一是美国,第二是德国
但美国它自身经济实力巡后,又有着分厚的这种民主自由的传统
所以我们要是自新政,能够把它尽量平稳地带到一个缓解危机,或者说经济复兴的这种状态中来
而德国我们知道,它在资本主义的发展阶段里边
首先发展自由资本主义的时候,它是采用的王朝战争的方式促进统一对吧
王朝战争本身就是旧势力旧政权发动的一场自上而下的这一场统一运动
它仰仗军事扩张的方式,获得了极大的发展
而在后面,当它形成中国的恶化,并且在它的中国体系建立完毕以后,它成为世界第二发达的工业国以后
而欧洲第一了,世界第二,那么它逐渐要求瓜分世界殖民地,重新瓜分
最后的结果是与英国矛盾计划形成了一战的一个主要的导火锁
它被打败,在一战与二战之间的二十年,德国的经济一度是靠美国来扶持的
而美国的危机对德国经济的这种毁灭性打击,应该说其他的国家很难想象
所以经济残破,这让纳粹党有了上台的机会
另外就是反尔塞合约对高压的德意志人来说是一个无法容忍的条约
其实这一点在千反尔塞合约的时候,很多人都看到过
很多人都看到过,德国人当时不想签,他们提出的理由就是我们无力承担
后来他们签了,签的理由就是我签字就是为了证明我无力承担
说白了就是我,假设着没打字旅行,你们瞧败,要不就弄死我
而邪恶国这一边,在一战的战胜国这一边,他们有很多对这个反尔塞合约不正同的声音
就个例子来说,法国的扶须要一帅,就说这根本不是合约,这是二十年的修败
你看这话说的,二十年的修败,1919年签的巴黎河乐队吧,1939年二党爆发
这扶须原则是一个伟大的原家嘛,他现在军事统策,他看得很清楚你这么去压迫德国,德国早也会报复你
德国后来,就是在这种民族主义情绪的股东之下,狠狠地报复了西方
纳粹,大家知道这个词,它的含义是什么,或者说德国都耍气象,它的主张表面上的,咱们不知道这个实质,表面上的主张,纳粹的这个词,实际上来自于国家的和社会主义的这两词
纳粹党的全称叫国家社会主义,德国公民党,也叫国社党,简称叫国社党,因为我们把它叫做民社党,叫民族的社会主义的德国公民党
它实际上高举的两面大旗,团结这个德国人的两面大旗,一个是民族主义,一个是社会主义
当然我们认为有中国特色的社会主义才是真社会主义,德国的那个社会主义是假社会主义,我们公人阶级被西特勒给骗了
但是它可忽悠别人的手,用的这两样东西来忽悠
我为什么有时候特别担心中国现在的一些分歉,那些分歉是极端的民族主义者,极端的民族主义者
对中华民族的利益高于一切,实际上他们为他的利益高于一切
那时候我这样说他们,在他们心中没有人的平等,没有人的价值,比如说这次日本地震
日本地震的时候,咱们的网上是有一片很好之声的,不少,很好之声不少
对吧,尤其说是天浅的,还有尤其说日本地震根本就不是地震,那是日本的进行地海下核实院
日本已经知道出因子弹了,马上就知道清弹了
你后脚跟想想日本要那玩干嘛,他想打谁,打中国,目前他还没发烧到49度的吧
他要核武器的最大的一个方法,防着北朝鲜是吧
北朝鲜,因为北朝鲜温泄最大的武大师,韩国吧
韩国目前还没有核武器呢,哪里呢,日本着急
再者说了,美国能允许日本拥有核武器吗?绝对不可能
美国如果不能在核政策上保护日本,他的日本还有什么用
日本如果能真正自己保护自己了,美国就可以撒尤拉拉了是吧
就回院吧您那,美国在东亚维持一个存在,它是要对韩国对日本要实行控制的
要非常明确实行控制的,这些东西让我们听到了很多不和谐的声音
当我们一边喊着社会主义,一边喊着民族主义的旗号,双轨并进的时候
你难道不知道你接近希特勒了吗?这是很恐怖的一件事
我希望同学们能够认真去思考这个问题
那么在德国闹去上台,战争策源必行程,最终德国发动了第二次世界大战
这二战,共和国要比一战大的多
最初我上学的时候,我们把这个二战分成两段
在1941年6月22号以前是对国主义的风专战争
1941年6月22号以后是世界反法西西战争
这分析点就是德国对苏联发动闪击
只有苏联参加,我们就是伟大的反法西西战争
没有苏联参加的时候,我们就是一个帝国主义的战争
所以你发现这种意识形态作用下的历史研究,这什么都不是
连福音都算不上,这太恶意了
二战的进程,目前来讲主流历史学界认定是整个的世界对反法西西战营的一场最大的
最终正义的人民获胜
二战的进程我就不一的去说了
在二战当中有一个很重要的也是为后世直到今天我们还在利用了一个价值的一个发展
就是在二战中形成了不同意识形态的国家可以亲密合作并肩作战
大家能理解这点吧
把我这句话记清楚,在世界史上我们看到美苏是盟国对吧
在中国史上我们看到什么
不同意识形态可以为共同的目标而并肩作战
在中国我们怎么解释这句话
在世界上美苏合作帮盟国中国是国共合作抗日
对不对,国共肯定代表的是不同的阶级,代表的是不同的意识形态吧
但是他们在民族战争的汪洋大海当中还是基本维持了抗日民族统一战线
抗日战争是中国史的一个小终点吧
所以稍待的就要看一看
那么在这样的一种状态下,二战以后美苏或者说资本主义社会主义阵营继续合作
成立联合国,联合国直到今天还在发挥的作用对吧
而且就是昨天到今天联合国做了一很重要的决议
对密比亚射进飞区
这是联合国授权的,这以授权下来法国
整局立刻就飞到立别亚去了,英国美国立刻就过去了
现在已经开始轰大卡拉飞了
为什么?他们等什么呢?这么些天他们不懂等什么呢?
等联合国的授权呢
对不对?联合国的授权证明这些国家,它不一定是怕联合国怎么样
它至少想把这事赖在联合国身上
对不对?将来我炸你,不是美国英国法国炸你,是联合国炸你
这个也是一个很重要的信息点
联合国作为一个重要的国际组织,它是在二战中应样二战后产生的
对吧?人们终于发现在一个国际组织当中
尽管我们的意识形态可以实施跟中风相对的,我们仍然可以和平公众
人类在一战二战之后终于下定决心,暂时不打三战了
我只能说暂时,因为以后打不打,取为你们这帮人封的什么程度
目前为止,从四五年打完二战以后,到现在,应该说六五年过去了
还没有再打的欲望,是吧?
这个发展的方向,也让我们从课本当中可以找到一个二战后整体的一个发展方向
就是战争它的这种危险,实际上在六十多年以来是越来越小的
对吗?当我们都战争的这种预测,对它爆发的可能性的预测是越来越小的时候
中国是不是要适当地调整外交战略?
我们当年一边堡的时候,可以跟某一个超级大国,某一个中英绑在一起
对外进行各种各样的宣传,甚至可能做一些事情,比如像朝鲜战争
中国就出兵打了,那就是冷战中的恶当,但是请同学们注意一点
我们在什么时候开始转变思维,改变外交的基本策略了?
一方面跟苏联关系不太好了,对吧?
我们开始拉的亚非拉一块儿骂美帝骂苏修,什么时候是中国外交政策的本质性的转变?
七十年代,七十年代先跟美国后关日本改善关系,对不对?
这是西方的大国,跟他们改善关系以后,我们同时又回到了刘福国,对吗?
这是说开辟了一个中华人民共和国外交的新局面,而到改革开放以后,我们叫它新时期的外交,对吧?
这个新时期,从世界局势上来讲,它意味着世界上爆发战争的可能性已经微乎其微了,
世界大战的可能性已经微乎其微了,对吧?这些都是来自于二战的。
政治上来说,战后的冷战,几乎冷战后的格局都跟二战有关。
从经济上来说,美国一家独大到新方三组顶利,社会主义阵营也有一个从发展到最后瓦解的一个过程,对吧?
这些都是跟二战相关的东西。
所以我希望同学们将来有时间,还是要拿一本二战史看一看。
那不是说一定要看它打仗打得多么邪乎,
你就从中看出一些人性的关乎的一面也可以。
懒得看书,你可以看一堆二战电影,看一些相关的一些替些阴谋的东西,都不行。
电影二战的权多了去了,是吧?
你比如像比较常见的整个大兵过人,像这个坦克大决战,像这个新德罗的名单,像美丽人生,
这些都不是直接描写战争,都是从人的角度,人性的角度去反思这场战争。
将来有机会,我觉得高考以后有的是功夫,没事干嘛呢?一天看着五六部电影。
好,我们来看看二战结束。
要把这个时间记住,1945年8月15日,是日本宣布无条件投降,对吧?
但是这只是宣布投降,真正的签署投降书是在9月2号。
9月2号,所以你会发现5月8号是德国投降,所以5月9号被认为是欧洲战争胜利纪念日,对吗?
不是,9月2号日本正式投降,9月3号被定为世界反法西斯战争胜利纪念日。
那这就这个时间吧,我们大家知道就行了。
在二战的后期,德国法西斯、阳王郁卒、日本法西斯、德国富裕顽抗的时候,实际上美苏两大国就已经想得很清楚了。
他们知道战后的世界需要他们来安排,英国虽然是前朝的老大,在二战中也做出了卓越的贡献,
但是深深的执照,英国的时代已经过去了。
最底下的事情发生在亚尔塔会议上,亚尔塔会议在二战当中的最后时代,有1945年的2月,
那是美国总统罗斯福,就是小罗斯福最后一次出国开会,
因为他在将近不到两个月以后就并是了,他是死在任上的。
在苏联克里米亚的这个亚尔塔,罗斯福、西大林和邱杰尔展开了秘密恢务,安排战后的事物。
其中邱杰尔的这个写的一些东西非常令人感慨。
他在自己的类似里面写的这样一句话,他说,我的左边做着一图硕大的俄国雄,
我的右边是一只强壮的北美野鱼,中间是一条可怜的英格兰小毛鱼,
其实就它块大,秋九一般一般就俄俄的一个,那体圈跟我差不多。
你记下罗斯福都受成什么德影了,人干二十了,那叫壮硕的北美野鱼,
斯大林倒倒当然是吧,160的一个俄国雄。
他说的是国家实力,也就是说英国已经应该任命完了,
英国的这种大业从一战以后开始摔落到二战以后完全丧失了对世界的主导。
杨塔协定他是这样规定的,打败德国是一令的吧,打败德国之后,
苏联将承诺在三个月之内对日本宣战,这样可以加速日本,
日本这个法西斯国家的投降,尽早结束二战。
而苏联要求的这种代价是,让我三个月对这个宣战的代价是什么,
就是外蒙古为之现状,1945年的现状,1945年外蒙古什么现状,
我们突然有人知道吗,准独立状态,
这是一个半独立到准独立的状态,从辛亥革命的时候,
外蒙古的一些上层贵族还有活佛,就折不进半巴,他已经开始要闹独立了,
但当时孙中山不承认,袁世凯不承认,北洋军阀不承认,
北洋军阀里还有一位叫段七位的记得吗,
他手下有一个大将叫徐淑中,曾经在二十年代出兵收复二蒙古,
他手下有一个大将叫徐淑中,他手下有一个大将叫徐淑中,
这边呢,那就是欧洲了,我们都不写这边的欧洲,
这是不是一幅差不多的世界地图啊?
在东亚这个地区社会主义阵营和资本主义阵营的分界线,
被设在这个地方,明白吗?被设在这个地方,
就是蒙古是苏联势力范围,中国是美国势力范围,
中国是美国势力的中华民国,对吧?
那么中华民国就为美国在纳州的第一盟友,
他监视基本主义世界的一个重大的战略任务,
这个任务是向北抗击共产主义的扩张,向东监视日本法西斯复活。
为什么中国在二战以后呢,国际地位滕滕的往上升了?
你想想看,地上联合国,咱说点没心没脆的话,中国配地上联合国吧?
人家三巨头,咱凑一大头,咱这脑子也不小的,
中国是四大,就是创始会员国当中的,创始联合国案例会的常常理事国当中,
唯物的一个两派社会国家,但殖民地版中建社会吧,
国内之双路已经到了令人触目惊心的地步,
而且八年抗战把中国的经济打到了近乎于灯溃的地步吧,
从政治上到经济上到军事上你都无法想象这个国家能是世界级大国,
但我们居然就是,对不对?为什么?
为什么中华民国在抗战之中和之后获得了他的实力所不能保证的这样的国际地位?
你说点不大让人爱听的话,美国捧着你呢?
这是美国照着你,美国说的对不对?
我可以举例子,在1943年开了会议上,开了会议是中美英三国成老会议,
中国成老就讲解释啊,先送美国人去了,对不对?
但是美国的时候说英国的是秋季,秋季不想见讲解释,
秋季跟罗斯福老师说咱俩见面就行了,要他发誓,
罗斯福说老秋季你要注意一个态度啊,这个人是我请来的,
他说你都很重要,他说你也不很重要,我们虽然看着呢,
秋季要被迫给罗斯福面子,然后来见讲解释,
然后给讲解释以外号叫秋长,叫秋长,你听这,
秋季老大殖民帝国的这个派头啊,而且他这袁大师,
一个才这么全中国人民都骂了,谁的头叫秋长?
袁世不落是吧?讲解释是秋长,中国人袁世不落,
一个才这么全中国人骂的了,当然会谈挺愉快,
为什么?因为宋美临在,宋美临又有风头又漂亮,说一口流利的英语,
你知道宋美临跟秋季打个门,谈得大家一高兴啊,
我们的委员长面带一次惭愧的微笑坐在旁边,
坚持的看着,什么都听不懂,心里这个着急啊,
所以外语学不好是很糟糕的一件事,你知道吗?
你的大领跟别人谈什么你都不知道,这是很恶心的一件事,
这个说实话没有中国的存在,二战的整体格局不会有大的变化,
可能因为要更长的时间去打败法西斯,但是不会有本质的变化,
中国战场,这是有点不容易说出来,
中国战场从来不是二战的主战场,从来不是,
我们最多达到反法西斯战争的重要的战略配合作用,
明白这意思吗?这是一个挺让人难以接受的事,但是事实,
别人不管你怎么夸咱们,多重要多重要,那是为了呼呼你,
但是二战以后我们的地位是不是特别重要,对吧?
好,把这个要记住,那48年的时候,把这条线可以研发来到的,
就是朝寒的三八线对吧?
好,我们知道1946年开始的中国内战,第三次国内革命战争,
最后是谁赢了?共产党赢了,毛泽东赢了,对吧?
当他把蒋介石政策驱逐到台湾以后,我们在这里夸了一消刀,
这就台湾了吧?对吧?
那么中国整个就变成了社会主义在营兵的一分子了吧?
那这条线什么叫?就"告"吧?对吧?
战争海南岛,什么叫"这"了?对吗?
你把这条线一看,你就是发现苏联的势力什么就直接扩大了,
960块平方公里,苏联是不是在大死了?
但你想想看,苏联在毛泽东进军的时候,他有一个非常谨慎的担忧,
就是美国会不会干涉?
因为毛泽东正在干的事,是当年老人跟我杀了好的,你在破坏了,
罗斯兹跟希特勒是不是下路都在那儿?
你现在把这一片改成我的势力范围,美国一定会认为是我希特勒在支持你,
而斯大林对毛泽东曾经多次提出限制的要求,
1945年斯大林对毛泽东下的命令是,解散你的军队,
到国民政府中去,我们几个不长当的,明白什么意思吗?
我经常不得把上次武当去搞,别和政府当几个不重要的虚职,
以示国共的合作就完了吧?毛泽东是什么人呢?
毛泽东的军队里面是千感一里面出动权,
你要了上去千感,我们就完了吗?
最后打出来了,打出来了以后,毛泽东打得很不错,
讲究是确实失明心在家里只挥不大,
国民政府的军队迅速走向崩溃,
当毛泽东的军队打到长江离县的时候,
希特勒的命令又来了,是隔江为志,也叫化江为志,
搞中国搞的南北朝,我占北半个中国已经很赚了吧,
也有几百万平方公里了吧,
南半个中国交给蒋介石,
这是因为他看到美国没有插手,
但是他不敢保证如果中国全静归于社会主义阵营,
美国会不会插手?能理解吗?
他不想卷入第三次世界大战,
毛泽东给这个命令的回答是什么?
公开发表了一篇文章,叫将革命进行到底,
四大林鼻子都开气了,毛泽东你要干什么?你太不给面了,
那么他们真的把革命进行到底了吧?
天三地四凯尔康,一江盛勇追寻寇不可,
公民学霸王,这全是毛泽东的事儿吗?
最后把人打到台湾去了,
等到把中国全拿下来,
四大林海,美国没管,那这批人不占白不占,
所以他也接纳毛泽东进入他的社会主义阵营,
我们想一想,大家恢复中国史,
毛泽东在1949年10月1号宣布中国人民站起来了,
然后他一年之后就访问出来,
目的是跟苏联探讨,
签署一个中苏友好和平互联条约,
签了一个清的中苏条约,对吧?
毛泽东在去之前几次打电报给四大林,请示一个事,
就是外盟还不还回来,
大家都知道你这样把外盟弄出去是为了你的安全吧,
那全不是我这块地方是归美国管的,
是我们这块地方也归你苏联管了,
蒙古还有独立的必要吗?
没有,从战略上没有了吧,
所以毛泽东就问我,是不是咱们谈的把真实谈进去,
你把他还回来吧,
四大林拒绝回答,你根本不理,
为什么要有一个预问呢?
我直接问你可能不想回答,
后来他就突然斩斩带信的四大林说,
如果咱们要谈这个问题,我就带周恩来去,
如果咱们不谈,我就不带周恩来去,
你只要回答我,带不带周恩来就行,
四大林还是不理,
这一块老人无上的太遇闷,
最后毛泽东只好预问自己去了莫斯科,
但莫斯科还争谈,
莫斯科争谈,你这一说怎么办呢?
知道了,不,那是1946年蒙古人民投票的决定,
四年不便干涉,什么意思?
明明是你们亚卡协定你跟莫斯福商量,
把这些东西弄出去的吧,
四高监视之下当然99%-96%-96%的人同意他独立,
虽然这个地方有不少人是想独立的,
但是中国的中央政府从未承认过,
可是现在被迫需要接受吧,
在这样一个情况下,
如果苏联让外盟回到中国,没有理由回不来的,
你想想苏联是咱老大,那是真老大,
他说话是算话的,对不对,
很明显四大林不想让蒙古回到中国,
是因为他不信任中国,不信任毛泽东,
毛泽东本来受到了巨大的误会,就知道吗?
这玩意,但是不敢发作,毕竟那个老大哥,
是我们世界无产阶级的伟大林,
是我们亲爱的父亲,那谁要惹他,惹不到怎么办?
毛泽东也是一根人,
在墨斯科七天没出云,
七天不参加任何会议,不去参加任何地方,
不接受记者采访,照片不上报,这人没消息,
世界都在关注,世界上新兴的社会主义大国领袖,
在建国一个月以后去朝霸,去朝圣节了,
丢了这人,这人没用,
全世界都在猜测,毛泽东哪去了,
有西方记者跟那信丹乐阔起,被苏联扣了,
有时候被苏联做了,
大家都在纠结地等待着毛泽东的消息,
各种水温满天飞,这一下,这苏联急了,
苏联外交官就请了我,我求求你出来露一面行不行,
你露的小男人很重要,不去,今天心情不好,
不去,就不去,变了七天才出来,
而且给苏联人变惨了,苏联也很讨厌毛泽东,
毛泽东也很讨厌苏联,但是双方还得谈呢,
还得往好了谈呢,正感上1949年是斯大林同志的七十大兽,
毛泽东是以败兽的名义去的,
结果在斯大林那个著手的晚会上,
斯大林把毛泽东请到自己的身边,
把其他所有的苏联领导人还有各国共产党兵都往后闪,
让毛泽东站在自己的旁边,
这是一个莫大的荣誉吧,
你们上网去搜索那张照片,那俩人往那一站,
都跟死了亲爹儿,哎呀那德行大大,毛泽东在哪儿,
生气,死了死了那个老东人,
双方绝对的,这两个人都是铁样的人物,
非常的有个性的人物,这春都在一块没翻药,
但是背进中国变成了一个共产党领导下,
将来变成社会主义国家,对吧,
它在社会主义阵营里边,
所以苏联还是对中国影响很大,
我们可以看到我们的众工业化,
我们的农业集体化,我们的医务计划,
五年计划,这都是跟苏联学的吧,
我们引进了大量的苏联的资本,引入了苏联的技术,
起码在49年到60年之间,
苏联给予我们的工业化进程以巨大的推动,
这个也不能因为咱们后来关系破裂了,咱们就全忘了,
尤其在东北老公业基地这个问题上,
苏联是起到了决定性作用,
但是中国也没对不起苏联,
你别的抄着弄这儿,
长险战争是不是中国替苏联有军取利,
这活苏联不方便干对不对,咱们干,
可是你想到朝险战争这里有些小猫力了吗,
我们在会提到,我会想,
我把这张图画给你,你就会发现,
在整个世界格局的变化当中,
又努力修改雅尔达体系之第一人,
老毛,伟大领袖毛主席,
他把这个地方一变成红色的,
这刺化了是吧,
美国等于从这退休出去了对不对,
但是他一定要继续他封锁共产主义阵营的扩张的这种努力,
他这条封锁线一定往后挪到哪去,
你看有几个点,
是不是,
这是不是可以理解的,
如果他把这些地方任何一地失守,
中国将成为苏联军军太平洋,
并威胁美国西海岸前朝正帝吧,
对不对,
他封锁中国非常明,
举个例子来说,
朝鲜打韩国这场战争刚刚爆发的时候,
美国宣布干涉,
宣布干涉以后的第一件事,
把第七件事都擱掉了,
你能看出美国人为什么这么抓吗,
能明白吗,
朝鲜打韩国爆炸没事什么,
共产主义打资本主义吧,
背后是莫斯科当局的,
说这苏联在指使对不对,
是共产主义就用一个扩张,
你如果把这个地方一打破的话,
这个地方就全漏了对不对,
而且日本就受到威胁了,
那么美国必须要管,
美国刚刚射这个地方的战争的,
第一个举动是把军舰搁置了,
你看到这叫全球的这种不绝来了吗,
他同样不能允许共产党中国去解放台湾的人吗,
如果莫斯东集结他的,
那不能叫海军了,
反正本来所有能飘的全弄一块,
咱们飘扬过海去攻打台湾,
美国一定会干涉,
我说的是当年一定会干涉,
因为他不能再容忍丢掉中国以后,
我再丢掉这几个岛,
这几个岛是丢不起的,
这个东西实在叫第一岛链,
你要再把地图把这放在,
这是阿拉斯加是吧,
这是阿劉山群岛,
日本,韩国,台湾,菲律宾,
印度,尼西亚,包括这边的印度,
他要在这儿购不住一条,
封堵共产主义的第一岛链,
反过来你再看,
正是因为这儿变了傻了,
美国在这些地方,
他能信得过的,能扑直,
配让他扑直的国家是谁啊,
也就是日本,
对不对,也就是日本,
所以美国对日本的这种策略,
完全转变了,
对不对,你自己想想,
如果从情感角度分析,
日本欺负的最厉害的肯定是中国,对吧,
朝鲜中国量的国家,
但是在西方大国里,
受到日本直接攻击的不就是美国吗?
对不对,美国迄今为止,
使用过两颗原子弹,
全是照顾日本了吧,
每日之间这个谋都是很深的,
但是美国,
它大的这种亚洲战略,
它必须要全力扶持日本,
对不对,直到今天也如是,
直到今天也如是,
把这个图写清楚,
我们来看看二战以后的格局,
我们叫它两级格局,
还有什么其他的名字吗?
在冷战,还有什么?
叫牙塔体系是吧,
还有什么名字?
就这几十年的时间,
还可以叫美苏争霸,对吧,
我们大概把时间排一排的话,
我们大概把时间排一排,
牙塔体系,
这个词出现得最早,
它的耕耘应该是在什么时候?
牙塔体系,对吧,
那叫1945年的2月,
牙塔体系开始构建牙塔体系,
二战以后就占个体系来办的,对吧,
所以这个词出现得最早的,
我的意思不是说1945年2月,
牙塔体系形成,
我是说1945年2月,
开始构建牙塔体系,
这个名词出现,
那下一个出现的是什么?
是冷战吗?
是两级格局吗?
还是美苏争霸呢?
冷战,
冷战什么时候出现呢?
冻民主义出台,那是1947年,对吧,
冻民主义,
两级格局建立是以美苏为首的
两个大的军事政治集团构建,
那苏德把那两个军事集团都有了,
才行,对不对,
那两个军事集团是没什么?
北约和华约,对吧,
好,北约那叫1949年有美国建立,
华约是1965年有苏联建立,对吧,
所以这个两级格局最终形成是1949-1965年之间的事情,
那美苏争霸是什么时候开始的?
我就写一个争霸吧,
美苏争霸,
斯大林跟美国争霸了没有?
斯大林把圈还倒不过来呢?
根本没有跟美国争霸的意思,
斯大林是完全是要恢复他的战争创伤,
然后鞏固他的安全带就行了,对吧,
把东欧的底部国家控制住,
把亚洲的战斗便宜就完了,
他没有打世界大战的准备,
也没有想过多地卷入跟美国的争霸,
真正开始跟美国争霸要平起平坐的是赫鲁小福,
真正跟美国争霸占了点便宜的是博雷人猎夫,
真正跟美国争霸最后把苏联藏宋的事给我把桥付,
你看这是俄国人这饼子比较爽,
那么我们大博士的争霸应该是从20世纪的50年代中期一直到1991年吧,
对不对?
这四件事开始的时间不太一样,
中间差了差不多10年左右,
但这10年就是二战后初期的10年,对吧,
那么他们不是同时开始的,
但那四个都是什么同时结束的,对不对?
压着他体系,拉解了,冷战结束了,
两级阁军一级贪塌,告终了,美苏争霸,苏联失败了,
1991年苏联解体这件事为标志,对吧,
不愿同年同月同日生,但愿同年同月同日死,
这给了四个,那这四个名词说的是基本同一个时代,
性质也差不多的一件事,
我们把它叫二战后国际关系格局的四个角度,
你比如说这个,这是大的宏观的国际格局,
叫压着他体系,对吧,
现在实际上是方式,对吧,是方式,
两级是他的实质,对吗?
争霸是一种表现,对不对?
把这几个可以搁在一起,
就在亚卡体系当中,两大阵营,两级,
通过冷淡的方式来争霸,这四个就是一回事儿了,对吗?
不许那么细抠,谁在先谁在后,
但是这几件事儿希望你的脑子也能够清清楚楚地把他排列出来,
我们来看看这个冷淡局面的形成,
我们说到直接就提出杜努文主义来了,
其实在他之前有一位重磅级的世界级的政治家,
对冷淡有一个调火的作用,那是秋季儿,
秋季儿的人特导媒,1945年的7月份,
德国已经投降了吧,就差还得一多个日本人做了,
那么他跟苏联领导人斯达林,
永远的领导人斯达林,还有美国新总统杜努文,
跟杉儿要升级过优价面儿了,
在德国的波斯坦开会,
开会准备商量如何对日本来做一个最后了的,
开个办交会国内的那个议会,
英国议会的反对派,提出的对政府的不信任,
老秋季儿正开会的,反对的,你们知道我开会的吗?
你更讨厌,解散议会,
秋季儿跟这英国首相是有权解散议会的对吧,
他以解散议会付出名义来反击这个不信任,
在秋季儿看来,我1940年体间担报一辆手筑文章,
我忽难之时想是先身手吧,
林登胜命领导英国人民,我已经打败了德国法西斯,
现在我要去打败日本法西斯,英国人民怎么会不选我?
对不对,英国人民就没选他,英国人民把秋季儿选去了,
也就我这招心弄,秋季儿开了一半儿的会,下台了,
他回国参当大选的时候,回国参当大选那天,
他还没上,晚上睡觉觉得非常正常,
据他的传记记载,夜里突然惊醒,觉得好像不好,
早晨看数据,他已经输了。
所以当天早晨他驱出来的白军汉宫,
向英国国王乔治六氏宣布辞职,
乔治六氏接受他的辞程,
并违愿他的对手,公党领袖艾德里,
组建新政府,秋季儿下台了。
开了一半儿的波斯塔会议,他下台了,
人家老哥他等着开会呢,
等着英国首相开会呢,
艾德里一撇子,我去开下班顿的会,
英国首相,人家新首相,
你不能说不要让人开会吧,人家开会,
但是秋季儿还得作为随从跟着新首相去,
为什么?前面那会是他开的,
你跟人家来都说什么了,
新首相会报会报,
我老秋都要生气了,
和这个书先拧了,我还得给你当所从,
这就糟心劲儿的,
在全世界你找不出这样的人命来是吧,
公然的就把自己的伟大人一脚踹出门去,
像TX某样的人物出现了,
秋季儿其实也很生气,也很伤心,
但是他最后引用了古希腊的,
因为著名的戏剧作品,
一部戏剧的那么一句排层,
他说,对本民族的伟大人妄恩负义,
乃是一个民族成熟的标志,
听不懂这句话了吗?
对本民族的伟大人妄恩负义,
乃是一个民族成熟的标志,
秋季儿有恩于英国人,
但是英国人妄恩负义了,
秋季儿回答,你们是成熟的民族,
同学们是否还记得某一个东方大国在崛起以后,
他的领导人获得了怎样的认同,
他是我们心中最红最红的红胎呀,
万寿无奖,万岁万岁万万岁,
他的余路被写成各个各样的小报数,
中国人民这种感恩戴德好像很有情义,
但是正是证明这个五千年的民族很幼稚,
咱们把这话分析清楚,
英国人非常成熟体现在1940年要打仗了,
秋季儿上,1945年打完仗了吧,秋季儿下,
说了吧,不好听的,秋季儿就是一条红,
明白吗?
法西斯多斯的狗咬过了,狗咬的,
把他咬死了,不是,去去去,你们走一单去,
就这么简单,政治家的待遇在西方,就这样,
伟大如秋季儿说,他能这样去解说,
实际上证明他对于民主原则的认同,
英国人民对于民主原则的认同,
已经远远超出绝大多数中国人的想象,
英国人抛弃了秋季儿,
秋季儿可从来没有抛弃他的祖国,
他成为反对党的领袖了,
他们吓一眼了吗?成为反对党的领袖,
那么他继续问证,继续关心国事,
当然他作为反对党的领袖,
他实际上就比较清闲一点了,
他不像当首相那么忙了,
他经常可以出国旅行,
这回就46年跑到美国来了,
杜铃门总统亲自陪的他不拽,
杜铃门在秋季儿面前相当于晚半,
因为秋季儿跟美国总统俄西福是铁哥们,
俄西福属于那种杜铃门新农最红最红的红太太那样,
看到秋季儿无比重庆,
最后在赋顿扎表了一个重要的演书,
这个演书被称之为铁幕演书,
铁幕这个词实际上就是从秋季儿的创造出来的,
说从波罗地海边的地利亚斯特到亚特利亚海边的世界清,
这个一道恒惯欧洲的铁幕已经建立,
说完了就这边是东欧对吧,
东欧后边是苏联,这边是西欧,
这道铁幕在东欧和西欧之间建立,
请你记住这是两级格局的一个经典体现,
我们可能因为是中国人更关注中国史,更关注亚洲史,
我们看到这是两级格局的体现,
我们看到这是两级格局的体现,对不对,
能看出来吗,潮寒能看出,
台湾大陆这都是的,
但是你记住两级格局最近的体现是哪,
就是这,经典冻的经典是哪,
是西德东德,西德东德经典冻的经典冻的经典,
是西伯林和东伯林,能理解吗,欧洲被彻底分裂了,
这个铁幕一半降下来,对于西三所谓的自然世界来说,
那么他们自己所面临的这种分裂,
就是另外一股邪恶势力在控制的东欧,
就从东欧一直到东亚这个区域,
我这文字图你看不大出来,
你看一张地图你就知道,
如果从东欧席卷到东亚是多么大的一块地,
西伯连都啥啥的吧,2200万对吧,
盟主也不小,160万,加上中国960万,
加上东欧这些国家,我的个天呐,
这还有一小小的朝鲜,那还有一个小小的越南,
那边还一股巴,卡斯萨罗同志还建在,
你会发现这样的一个庞大的红色帝国社会主义阵营,
它是给人一种很强大的压迫感的,
那么我们知道,
邱杰尔这一辈子给自己的评价,
就是我是反法西斯斗争的影视,
反共产主义的先锋,
邱杰尔从来没有以难过对共产主义的一种压务,
所以我们把它作为一个,应该说是西方基本主义阵营当中的一个,
像相当于盟主义籍或者偶像一籍的人物,
他提出来,要冷战,
这是冷战这个词最早跟他这提出来的,
苏仁当然很反对邱杰尔这个讲话,
他就门口呼吸什么的,
但是随后的事实就证明邱杰尔的预言是正确的,
在1947年为什么会有斗争主义,
斗争主义的原因在于,
苏仁跟东欧的希腊和亚欧之间的土耳其都发生了冲突,
希腊由机会开始活了,
因为希腊的资本主义政府要瓦解了,
而土耳其我们早知道俄国就跟土耳其有着非常尖锐的矛盾,
因为有土耳其海峡的问题对吧,
苏仁想直接出兵干涉土耳其,
而希腊和土耳其都是传统上英国的势力范围,
英国自身满保已经无力在照顾希腊和土耳其,
所以他给美国发了一份备忘录,
这份备忘录的明确提到,
在过一小段时间之后的某个特定时期,
我将不能再履行照顾希腊和土耳其的责任,
你看着办,
美国当然乐呵呵的接过了这个,
西方自由世界盟主的大旗,
那么兜门主义他的出台是,
兜门总统向国会提交了一篇一个字文,
在这个国会字文当中,
他明确的提到一个主张,
就是在世界上任何危害自由的行为都被认为伤害了美国利益,
明白这句话吗?
世界上任何一个角落发生的危害自由的行为都伤害了美国利益,
什么意思?
南极两支企盒打架,美国可以出兵战领,
明白吗?
按照兜门主义来说,
他现在出兵打利比亚,就是非常正当的,
因为利比亚危害了自由,他认为危害了自由,
他就可以出兵攻占,
他认为推穿萨达姆干掉阿富汗,
这都是理所宾章的事情,
在兜门主义的这种控制之下,
你会发现美国的外交怎么去形容它?
1947年的美国外交全面扩张,对吗?
兜门这个总统,你别看他生活在一直生活在罗斯福这个委任的关环之下,
但兜门有一个罗斯福都赶不上的一个荣誉,
就是他当美国总统的时候,美国的综合国力相对综合国力强大到前古人后来者的地步,
能理解吗?
这是二战刚刚结束那段,
这段时间里面美国的综合国力之强,
苏联因为是刚打完二战,
整个就是国民经济倒退了70%以上,
苏联还没缓过教来呢,
中国人民也正在努力的建国呢,
美国的实力是绝对的世界第一,
在这种时候兜门喊出的这个全球扩张全面干涉,
是美国外交政策从公立主义走向全球干涉全面扩张的一个完成的标志,
你可以在这标志,对我们主义的一个特色就是,
它是美国外交的转折点,
我们前面提过,
美国的孤立主义始至于乔治华盛顿对吧,
曾经有一位一战以后的总统,
伍德·威尔逊想要改变他但是失败,
再下一次努力改变就是小罗斯福,
罗斯福总统,
参加二战最争把美国带上了世界霸主的地位,
而美国真正的第一个世界霸主,
其实就是杜鲁文,
杜鲁文主义标志着美国全球扩张政策的开始,
这个政策基本上就维持到现在了,
基本上就维持到现在,
中央有美国卷入卧战,
卸入到一些带路退,
所以他在70年代曾经有一个全面说说是吧,
在全面说说也是基于他全球扩张的全面说说,
那个并不能理解为孤立主义在抬头,
所以就出现这样一种情况,
所以杜鲁文以后到现在的美国总统,
立大美国总统往下,
你就会发现世界人民对美国的评价就趋于两极化,
美国总统认为他是非常讨厌的世界警察,
什么都有他,他什么都管,
有的人会认为他什么都应该管,
爱美国爱的要死,恨美国恨的要死,
原来有一个小说里写的,
如果你爱一个人就送他去纽约,
如果你恨一个人就送他去纽约,
而美国就是这么一大中路,
把这个面清过后,
我们知道杜鲁文主义有这样的一个标志性作用,
我们一般也认为杜鲁文主义是冷战爆发的标志,
大概是因为杜鲁文这话说的,
太多多逼人了,
苏联的那种强硬的反抗,
当然是很明显的,
其他国家听的也不舒服,
这简直就是第三次世界大战争论言,
但是杜鲁文的不舒服的时候,
比杜鲁文还聪明的一个人叫马歇尔,
他是杜鲁文政府里的国务卿,
他提出了著名的欧洲四星计划,
明白这意思吗?
欧洲四星计划是,
面对欧洲经济残破,
计划走向崩溃的这种状态,
马歇尔要投剧机去帮助欧洲,
稳定自由经济的基础,
进而拱固自由资本主义的,
上层建筑,
是这么一个过程,
所以请你看这样一个问题,
美国给欧洲的投资,
马歇尔计划,
四年多的时间,
原计划是五年,
没用了就完成了,
四年多的时间,
给欧洲一共投资是130亿美金,
记住这个数字,
130亿美元,
其中的120亿左右是赠予,
10亿美元是长期地息贷款,
准赠予,
说了大家有点,
拿了130亿美金,
官网,
拿走花去,
大家都出来混的,
130亿和今天多少钱?
(关于资本主义的投资)