各位,咱们准备开始。
孔子曾经对老子说,对老子的评价是欺优龙眼,神龙见首而不见尾,欺优龙眼。
龙到底是个什么模样?目前没有人能知道。
我们中国的对龙的感觉和西方人对龙的概念是完全不同的。
一般我们自豪的声称自己是龙的传人的时候,西方人都吓得浑身颤抖。
龙这个玩意在西方是一个很啪啪的东西。
不管如何,我们在今年,在2012,在世界末日到来之前半年要进行的高考,
是我们一生当中最后一次好玩的事情。
我们把它继续把它玩下去。
这个课一共有六次,上到过年之前差不多是前21号是吧?
应该是上到21号。
这一小宝本的材料是我力争把它完成的。
这一段东西实际上是整个世界近代史当中我认为最重要的部分。
在上一期最后的那段我们已经把文一复兴、宗教改革基本上都说过了。
但是在文一复兴和宗教改革基础之上爆发的这个启蒙运动还有英法美的革命,
实际上是引导了整个人类社会走向近代化的这个先生。
我们把启蒙运动看作是欧洲历史上最著名、最伟大的思想解放,
把英法美的这三次革命总写了叫一个名字叫做早期资产阶级革命对吧?
可以这样说,直到今天世界的主流仍然是资本主义的世界,
我们有中国特色的社会主义一军突起,我们领导未来,未来是我们的,
但现在还是人家的。
我们先去谨慎团结活泼,将来慢慢的在寻求我们的未来就行了。
既然现在还是以资本主义为主流的一个世界,
那我们回过头去看一看在资本主义形成和发展过程当中的思想解放和政治运动,
应该说是非常不一样的。
英法美直到今天也是世界级领先的国家,
那么看看他们到底是怎样走到这一步的,尤其在制度建设上,
有没有值得我们去反思,值得我们去借鉴的东西?
我们先来看英国,英国这个国家在今天有时候让人不大看得起他,
英国这个国家有的时候在今天让人不大看得起他,
被认为是个二轮全国,总是做美国的追随者。
但是请你回想一下,在我们所学过的近代史当中,
称霸世界范围罪馆,时间最长,几乎没有真正对手的国家,
只有一个,就是他。
大概在200年左右的时间里,称霸全球没有任何一个其他国家,
是他真正意义上的对手。
大英帝国虽然光辉不在,
但是他是怎么走到当年那一步的,这需要我们认真去看。
这一追数就到了在英国革命背景里面讲的这个大信仗了。
我到现在还记得,1990年我高考的时候,
那是一个古代史的时候,我高考的时候很古老了,
在历史高考卷子上,贺然有一道大体考了700年英国议会制度史,
说了没讲,我们当时在考场上,
愤愤人欲将此命提人诛知,
后来发现是我大学老师,所以不敢诛知。
那老先生研究什么呢?研究都多王朝的,
研究欧洲英国中世纪史的,
对都道王朝的研究当中造议极深,
那么他利用自己对英国对欧洲史的这种了解,
那年轮到他出高考题,轮圆轮虐了我们一把。
我们那年历史的平均分,北京市历史平均分,40分,
我以68分的成绩,雄居我们那个班的第二名,
我们班有一个精神不正常的,得82,那是一半分那是一个,
那没有我有成就,我现在成就比他高多了,
我们上大学以后发现,我们班那半分是,
我们大学那班的第二名,还更分的,得85,
那觉得非常累,绝对是非常累的。
那那套题这么难考的那个内容,
就是从大县张这开始考英国议会,
我们需要你掌握这个概念,英国议会不仅仅是资产阶级的议会,
英国议会不仅仅是资本主义时代的产物,
它从封建时代就已经存在,而且存在了差不多三四百年的时间,
大概从一二一五年大县张签订以后不久,
议会就已经逐渐成形了,那么一直到今天,
英国议会已经有了将近八百年的历史,
将近八百年历史,其中在1640年革命以后到现在的,
也不过是将近四百年,所以一半是封建国家的议会,
一半是资本主义的议会,当然这么一分,
你可以看到大县张的作用在英国历史上非常重要,
将来上了大学有机会可以读一本书,
Winston Chiuji 写过一本书叫英语民族史,
所有说英语的这些民族,他们的历史,
其中非常对这个大县张的评价极高,
大县张的背景不难分析,
就是一个无敌王约翰,对吧,
这哥们把在法国和其他海外的领土全都丢了,
所以是怂到一定境界的国王,
那么把海外的领土丢了,他想滴内损失滴外博,
想把英国国内的权力加强,
然后他要争重税,
结果又把英国国内的各位,
叫他诸侯也行,叫他的封城们也可以,都惹急了,
这些贵族们集结在一起打败国王,
要按中国版本来讲,有中国特色的故事,
那就把他推翻,然后我当国王,
然后我继续实行专制统治,
人家破解,人家玩得挺开心的,
让国王坐在那儿,大会儿看着他,
拿出一个合同来签,不签抽离,
因为无敌王约翰神色淡然地签上了自己的名字,
然后就这样了,反正怂了也不一回了,
习惯了,但是大县章就给后人,给全世界的人们,
都开了一个先例,国王不是至高无上,
有规矩约束国王,
究竟是写到,说在死后的几百年的风雨当中,
如果有国王或者王权压迫民众的时候,
那么民众总是想起大县章所带给他们的这个先例,
每次都利用这样一种呼声来战败了国王,
每一次都是人民获胜,
这一点就可以想象大县章在人类历史上的重要作用,
英国和美国这样的西方国家,
他们特别强调一种惯例,
这个惯例指的是在历史上被公认的那种法院的叛律,
或者经典的习惯,它是可以被传承下去,
可以作为一种习惯法传承的,
大县章所开创的这种习惯,
后来直接对英国议会有一个重要的作用,
一个启蒙的作用,就是争税的问题,
大县章为什么会签,
就是因为这些贵族不满意国王争中税,
国王削弱他们的权力,
打败国王以后签了这么个东西,
那么国王要想争税必须得到贵族会议,
或者说某个代表人民的机构的同理,
这个原则到今天都是英美这些西方国家的一个管理,
把这个弄清楚以后,
我们来看看,
英国议会的形成实际上是在十三世纪就已经形成了,
到今天不都二十一世纪了吗,
所以七百多年了,
十三世纪形成的议会,
虽然还是封建王权,
虽然跟资本主义并不沾边,
但是它孕育了后世资本主义,
革命或者改革所需要的一些原则,
这写到纷为上下两院,
现在大家要注意,
在议会最初形成的阶段,
这个上下两院是都有权力的,
上院是贵族院,下院是,
我们叫它人民院也行,
叫它相身这些市民,
这些普通人民组成的平民院也可以,
但是它们各自有各自的权力,
而在今天上院和国王一样,
都已经处于无权的状态了,
所以今天我们看到英国的制度,
资本主义革命以后形成的制度,
慢慢的限制了上院和王权,
而下院的权力成为制高无上的,
好,我们一起来看看英国资本主义的发展,
咱们前面讲新航路开闭的时候,
就提到有一个商业革命吧,
商业革命有两重意思,
一个是商贸范围扩大,还有一个是什么,
商业中心从哪儿端哪儿,
从碧中海沿岸转移到大西洋沿岸,
那么英国作为地利的优先国,
我们可以知道,
储得出来的西班牙、普特牙、英国、法国、荷兰,
就这么几个比较像样的大西洋沿岸国家,
那么英国作为大西洋航路的中心线,
它有独特的地利位置,
所以它在第一波的早期殖民当中,
对外扩张当中,它就已经参与了,
虽然那会儿它还不是世界级的强国,
但是它在殖民扩张和对外贸易当中,
已经占据了非常重要的这个位置,
资本主义的发展使得英国国内的经济格局发生了改变,
我们在这儿已经看到有一个词儿叫"质尼叶",对吗?
质尼叶是什么叶?
什么?质尼的原料是什么?
纯毛华大泥,羊毛对吧?
你要穿泥子大衣,泥子是羊毛的,是吧?
这一轿子,质尼也可以把它改术为叫做毛仿之叶,
中国古代的毛仿之叶不行啊,
我们可能只有像蒙古族,像匈奴有一点点这种毛皮仿之,
但是根本不称之为一个行业,中国传统的仿之叶是什么?
张嘴就来,这太晚了,最早是丝之叶,麻之叶对吧?
什么时候棉之叶开始越来越多呢?
两宋,两宋以后棉仿之越来越多,宋元时期吧,
元朝也不能孙措,明清时期棉仿之叶大为流行,
棉布成为中国人的普遍一幅材料,
明清到这儿那都太近了是吧?
你会发现中国自古以来这毛仿之是不行的,
在这儿我要强调毛仿之的大规模的发展,
使得羊毛成为一种稀缺的人材料,
没有什么高深的理论,就是因为羊毛不够,
所以我就要发展什么?
羊毛不够物以稀为贵,它卖的价就高,对不对?
那我就应该本能去发展什么行业?
养羊,羊毛出在羊身上,对吧?
羊毛必须在稀模业在养羊这个问题上,
才要得到发展才行,所以就出现了圈地运动,
有时候说不对,圈地运动好像我印象当中是,
在工业革命以前讲的是吧?
圈地运动就直接导致工业革命了,
这还早着呢?
圈地运动好几百年呢?
圈地运动整体上发展了英国的资本主义,
它把英国的质尼叶手工工厂发展到极致,
然后在几百年的手工工厂的这种基础上,
又最终促成了工业革命,那是后话,
但在这儿圈地运动已经开始了,
但是你要注意一点,圈地运动,
我们在这儿就可以讲这个圈地运动,
它会带给英国什么东西,
圈地养羊,大家知道怎么办吗?
这事儿吧?
养羊的时候不需要你们这些农民,对不对?
我只需要留下两个人给我当羊官就行,
其他人都滚蛋吧,都出去吧,
这块地我不种粮食我给养羊了,
那么它会导致哪些结果?
首先,对些湿地的农民怎么办?
你们不能在土地上继续耕种了,
你们必须去流浪对吧?
失去土地,
没有农村的土地了,
流浪的一个好去处就是城市,
英国为此通过了一个法律,叫做流浪法,
流浪法的基本原则是禁止流浪,
你流浪第一次盯着你,罚金,
第二次盯着你,
脸上给你纹身,
刺字,第三次,嚼死,
流浪是死罪你知道吗?
那么多人没有饭吃,失去本业,
又不许流浪,
你怎么证明,
当警察叔叔找你的时候,
城管,税务,工商,
茶站住这儿呢,带红菇的过来,
你是不流浪的?
你怎么证明你不是?
你在城市当中怎么证明你不是流浪的?
有固定住处对吧?
有固定收入对不对?
你得有固定的工作对吗?
太简单了,
你没有工作就不行,
逼着这些原来的农民变成什么?
变成手工工人,
因为手工工厂着工,
羊毛多了,
那需要人把它变成泥子对不对?
那需要手工工厂的工人,
好,
圈地为资本主义发展,
提供了第一个东西是什么?
叫自由劳动力对吧?
这自由劳动力,
请你记住,
往阶级分析上来说,
它是有人身自由而无生产资料的劳动力对吧?
这种人叫什么,知道吗?
叫无产阶级,
无产阶级的概念就是一有一无,
有人身自由而无生产资料,
好,第二步,
我把这地方圈来养羊,
最简单的,
第一直接后果是什么?
什么就多了?
羊毛就多了对吧?
羊毛是质尼叶手工工厂的什么?
原料,
对吧?
我是这个地的地主,
我把这羊毛卖了有钱了,
我就可以说是享乐了是吧?
我要腐败多落一下,
天天吃好的喝好的,
一天留着农家,
那这钱叫资本吗?
我叫资本是什么?
资本是能生钱的钱,
能产生剩余价值的价值叫资本对不对?
好,我是一个好人,
我不去那么人欲去,
我非常存天理,
然后我就把这个钱投资,
干脆我盖一手工厂完了吗?
我盖一手工工厂,
我就可以资产资标了是吧?
这就非常好的一个事情,
那么我把这个钱转移到
手工工厂里面,
这叫什么?
叫资本,
还有什么?
圈的运动已经为英国资本主义的发展
提供了自由劳动力,
原料资本还有什么东西?
还有什么?
咱们刚才提到,
对我哄出的那些人,
经过痛苦的变形,
transformers,
变形之后,
变成了手工工厂的工人,
那么你们从小农,
自己自足的小农变成工人以后,
你的生活发生了什么变化?
小农是自己自足的,
自己种自己吃对吧?
什么经济?
自己中自己吃,叫商品经济,
太奔放了这个,
自然经济对不对?
你现在呢?
作为手工工厂的工人,
你出卖劳动力拿什么?
拿钱,拿货币对不对?
也就是说你的吃穿用注,
一切开销,将从哪里来?
市场中来,
将从市场中来,对吗?
一个圈地运动居然同时为英国资本主义发展,
提供了四个必要要素,
你如果要开一个资本主义的手工工厂,
这四样具足的时候,
你想不扩都不大容易,是吗?
这是正式资本主义发展的四大必要素,
一个圈地运动,
统统解决,
后来马克思都很惊讶,
马克思是痛恨资本主义的,
但是他也用最高昂的声音,
最高昂的语调来赞美圈地运动,
虽然狠点,
但他是发展资本主义最彻底的方式,
比老马这个维生产理论的,
稍好一点,
有一个英国的绅士叫做托马斯莫尔,
托马斯莫尔的圈地运动很入股,
他就认为这东西是羊蹄子,
他就冲出黄金来,
他冲马圈地运动,
叫羊蹄人的运动,
你比较马克思和托马斯莫尔,
你就发现,
托马斯莫尔是充满感情的,
在同情那些流浪汉们,
对不对?
而马克思呢?
马克思非常理性,
非常客观的看到了他的生产力上的进步作用,
对吗?
我们再说深一个层次,
圈地运动,
是不是把你们这些劳动力从土地上赶走了?
对吗?
我说的没错吧?
我把你们从这个图片上给赶出去了吧?
那么土地是你们这些农民原来的生产资料,对不对?
我把劳动力和生产资料相多了,
它居然是促进生产力发展的,
马克思可不是这么讲的,
马克思说的是相反,
要把生产资料与劳动力相结合才行,
这你怎么去解释?
我没说错吧?
我是把你们这些劳动力从生产资料给赶开了,对不对?
那我如何来解释,
这使能促…
啊,马克思主义我还能解释,行吗?
你们这个痛苦的转身,
对转变之后你们变成了什么?
工人,工人在哪和什么相结合?
在资本主义的手工工厂里,
或者城市里的手工工厂里和什么东西相结合,
和羊毛相结合了,对吗?
羊毛是我把你们赶出去以后,
这个地方产生出来的产品,对吧?
我把它源源不断的送进手工工厂,
你们这些劳动力和新的生产资料重新结合了,
当然它只剩下的资料中的一种是原料,
手工工厂也有这些普通的设备,
一些技术啊,包括一些资本这都算,
那我可不可以这样理解,
圈地运动就是在比较低的自然经济层面上,
标离了劳动者与生产资料,
而在一个比较高的,发达的,
更加近代化的经济形态当中,
就手工厂里边吧,实现了生产资料与劳动力的重新结合。
文青,我这句话吗?
你把整个过程,我给你十秒钟,
你想一遍是不是这样,
想你们现在从原来的农庄都被赶出来,
这是不是在一个比较低的自然经济当中,
把你们,劳动力,土地,
快耗生产资料,想剥离,
把你们赶到城里去进了手工工厂,
那么手工工厂是不是要比农村的,
原来的封建制的土地经营要高一级啊,
在新的资本主义经济的模式下,
让你们这些封人,
快耗劳动力,和羊毛等等这些生产的原料,
快耗,跟一脚生产资料吧,重新结合了,
就是它必须结合的一个重要的推动力就是你流浪法吧,
进去流浪是吧,那么你必须去结合,
你这个结合就将换发出更大的生产力来,
我们说这最优俗的数据,
你是一个普通农民,你在这儿捧地,
你一年能捧出多少力来,
你现在是一个手工工厂的工人,
用工业,虽然是手工业,
但是它的生产力的水平要高于普通的农业对吧,
我们大概能知道人类社会发展的方向里边,
就是手工业跟农业有一个分离,
而手工业变成机器工业以后,
工业水平要远远超过农业,对吗,
这是人类的一个进步啊,好,
到这儿我们得圈地运动做了这么一个小型,
那在这四个里边,你再挑一个作为至高无上最重要的东西,
资本主义发展没它是绝对不可能的,
在这四个里边你挑哪一个,
市场,为什么,
把他们要分类的,
如果考虑到损贴,
ABCD四个里边,
或者圈一到圈四,
这四个项里边,
应该分成两类,应该怎么分,
为什么你要把市场分出来,
我告诉你答案就是把市场分出来,
这三有什么共兴,
这三个有什么共兴呢,
你现在试着开一个手工厂,
你开一个质宁业手工厂,
那么你开这买卖的时候,
你要资本吧,
你也要原料对不对,
你也要自由劳动力对吧,
技术厂房能的一些其他东西对吧,
这些东西都有了,
它是你这买卖成功的什么条件,
是必要条件还是充分条件,
不是充要条件吧,
还报不了充分必要是吧,
它是必要条件还是充分条件,
或者说它是提供了你这个买卖成功的必然性,
还是可能性,
可能性对不对,
它是什么一种可能性啊,
对吗,
这个呢,
这是必然性,
用条件来说,
这三个是必要性条件,
而加上市场,
四个才能叫充分必要条件吧,
你所有的投资,
如果要是没有市场做单宝,
什么都是服务,
对吗,
把这条牢牢的记在脑子里,
后边我们会多次用到,
比如说,
工业革命的时候,
自由、劳动力、原料、资本、技术,
什么都在增长啊,
那么工业革命需要什么,
工业革命如果成功了以后,
它需要什么,
需要绝对大的市场,
对不对,
英国为什么打压片战争,
要的是这个,
要的是原料产地,
和上面市场,
对不对,
明白了吗,
压片战争什么是打的,
1840年打的,
1840是不是英国工业革命的什么事情,
刚刚完成的时候,
对吗,
后边这都是有用的,
啊,圈地运动,我们就说到这,
整治一句话,
几百年的圈地运动,
极大地推动了,
英国乃至世界资本主义的发展,
英国当然是走在前面的,
它的资本主义经济发展的状况最好,
使得它后来的资本主义政治和思想,
成就最高,
这是马克思主义说的,
经济基础决定,
上层建筑,对吧,
以它相比,西班牙、葡萄牙、
荷兰比它早,
西班牙、葡萄牙根本就不是资本主义国家,
它们是封建中央集权国家,
掠夺来的钱基本上都属于那种,
富二代,
全消费出去了,
对吧,
特官上刺激了英法这些国家的发展,
荷兰很发达,
而这也是资本主义国家,是吧,
但荷兰的弱点在哪儿,
商业资本主义,
荷兰是基本上纯粹的商业资本主义,
它没有工商业的基础,
而英国是典型的工商业资本主义,
工业是商业的基础,
明白这意思了吗?
就差这一个字,
英国就比荷兰值钱的多,
好,知道就行了,
新教教派,可以清教兴起,咱们讲宗教改革,
提过一句,
新教当中的一大分支是英国国教,对吧,
那英国国教是最像天主教的新教,
所以加尔文教派对英国国教也不满意,
他们提出纯杰教会运动,
这帮人被称为清教徒,
清教徒我们全面也提了,
他在英国受到迫害的时候,
受不了的基本都跑美洲去了,
后来建立了美利监合中国,
留下来的,
后来也受不了了,
就发动了这场英国资产基金革命,
换言之,人类历史上,
迄今为止,这两个真正的世界级霸主,
全是清教徒建的,
你要不了解了解他们,那可有点亏啊,
国王和议会矛盾的计划,
我们前面提到,
英国都多王朝加强王权,
客观上是借助资本主义的发展来加强王权,
所以反过来他要回报资本主义的发展,
在当时没有人清醒的看到,
让资产阶级力量壮大,
实际上对封建王权来讲,
是隐震之可,
他的经济发展了,
王的实力也确实增强了,
在与其他国家争霸当中,
他也开始越来越多的胜利了,对吧,
但是资产阶级也做到了,
所以当1603年,
都多王朝的末代女王,
比利沙败一世,
事事了,没有后裔的时候,
他们找到了苏格兰国王,
就是那詹姆斯一世,
在这边叫一世,在那边叫詹姆斯六世,
非常劳加一,
把他请过来的时候,
你需要知道,
苏格兰跟英格兰在那会儿是两个国家,
我们所说的英国是英格兰,
明白这意思吗,
苏格兰现在又闹了,
苏格兰好像两年以后宣布要公投,
也许就独立了,
独立太好玩了,
打赢帝国,
咱们最后又说一块,
多说说这事,
苏格兰现在,
他一直就没停了闹气,
但是你会发现,
在这会儿,
苏格兰的国王跑来担任英格兰国王,
按有中国特色的传统,
肯定苏格兰就合在一起了吧,
人家打两份工,
那边叫六世,
这边叫一世,
干得好极了,
两个国家照样是,
是一般的国,
其实这也是欧洲的传统,
欧洲的那些封号,
经常互相乱继承,
继承来继承去有的时候,
你在英国有一块领地,
在法国有一块领地,
在德国那块地方还有块领地,
你身边好几个公爵伯爵,
挺好玩的这事,
人家都当习惯了,
那么这位苏格兰,
来自苏格兰的这个斯特亚克王朝,
因为他那个地区的资本主义,
发展水平相对很低,
他的封建王权的专制意识相当强悍,
所以这一切来你会发现,
经济基础与上层建筑,
不可避免的出现了,
尖锐冲突吧,
革命就是这么来的,
张牧师一世,
因为他是第一个,
所以大家觉得他比较尊重,
帮了25年国王以后,
没有什么更多的,
可说,
他说不算,
他是1603年来的1625年,
当了22年国王,
他儿子查理一世就完了,
查理一世,
后来英国历史学院这么研究,
他说,说这个人,
与其说是与人民为敌,
不如说是他的思想、理念,
严重之后,
他有时候自己跟自己交近,
他就坚定的认为,
你们就不可以对我提出那些无理的要求,
英格兰人就很讨厌,
我现在是英格兰国王,
上帝让我来当你们的国王,
你必须完全的服从我才行,
像在苏格兰那样,
英格兰这些讨厌的家伙们,
最后你们居然敢打败我,
居然敢审判我,
居然敢杀了我,
你杀一我看看,
咔咔死了,
脑袋掉下来说,
你杀一我看看,
到死他都不服,
这种人就属于
无可救药的,
他是为了自己的理想而死的,
死的时候特别的为大光尔政权的感觉,
你看看那感觉,
什么叫视死如归,
大一律然了,
但是整个这个
共和十一的这个专制君主,
跟英国资本主义的发展之间的矛盾,
就凸显在王权和义惠权力的斗争上,
其实最根本的一项就是收税,对不对,
我们这有几个小的细节,
大家可以看到,
比如说,
他那一是要收税,
然后,
义惠就抗议,对吧,
义惠抗议还提出了一个权力请愿书,
这都是英国人玩的,
这词让我们都觉得不太好理解,
明明是抗议,他叫请愿,
按在中国习惯来,
请愿就是很卑微的,
请您照顾我们一下吧,
您开开天恩,您抬这手吧,
请愿书实际上就是,
非常严厉的,
你这样做是不行的,
是不可以接受的,
查理一事,
假装接受,后来有出尔反尔,
所以激起人民的反对,
这些细节我不再多说了,
最后的结果,查理一事,
一不做二不修,解散义惠,
因为义惠的召开是国王召集义惠,
这事太可乐了,
国王召集一个义惠来约束自己,
这用我们东方,
我们东方的思维是想不清楚,
为什么会是这样的情况,
查理一事也想不清楚,
所以干脆给我拿不到,
进行十一年无义惠统治,
在此期间还强振各种税收,
最后,
这些前议员们,
代表人民群众就开始在民间抗税,
说完了就是,
查理一事这些税收不上来,
收不上来,
他的王国就没法运转,
在这些时间,老家苏格兰人民
给他送了一份大礼,
奇异了,
你要奇异了,他就要镇压,
一镇压就要花军费,对不对,
那军费哪来,
查理一事想得很简单,
从英格兰收嘛,英格兰有的是钱,
收一点军费去镇压苏格兰,
我还是两个国家的,
Number 1,
但是,要想收税怎么办,
开议会呗,
开议会人家第一条提出来的就是,
这套,拿我们算着玩啊,
最终,谈不妥的情况下,
查理一事坚定的认为,
议会是一帮报名组成的,
所以他带兵冲进议会,
发动了一弹,
但是他冲进议会就发现,
伦敦不是他的,
因为议员们都跑了,
有人给议员们通风报信,
他的军队没有能够,
真正抓住这些罪魁祸容,
查了一事,发现自己,
不受伦敦的欢迎,
他就撤出伦敦,
在伦敦西部,
有一个著名的大学,叫牛津,
那个地方叫牛津郡,
他叫大本营,
王党的大本营,
我去年去英国的时候,
特意到牛津那个地方去看了看,
那个地方还发行,
王在于此的那个,
那个大姨姨,特别好看,
好多纪念人物都是,
帅领着王党军在这儿,
对议会宣战,
议会是被迫赢战,
但是呢,
你要知道,打仗这玩意儿,
不是比谁胳膊粗谁有理,
真正的战争,尤其长时间,
若干年的战争,
拼的是什么呀?拼的是钱,
拼的是经济实力,或者叫综合国力,对吧,
综合国力里边,
占最重要决定性作用的是经济实力,
议会有钱,
议会代表着财富,
代表着发达的先进的生产力和生产关系,
王党不行,你别看他军队多,
战斗力也挺强,
而且有王的这个名号,
还有苏格兰那些作为后盾,
但是,
面对议会军,尤其是当克伦韦尔出现以后的,
这铁旗军不信,魔犯军,
王党,一败再败,
查理是被逮住了两回,
第一回被逮住,跑了,
继续挥手,又召集起一支部队的接着打,
第二回又被打败了,
查理是万念去挥,
准备回苏格兰,
不当英格兰国王,行吧,
我不带你们玩了,
你们讨厌,
我回我们老家去,
我带我们还是国王,
回去苏格兰人民这等着呢,
不奇议了吗,
把他给逮住了,
逮住以后,苏格兰人民的思维也很分发,
你能够把他杀了吧,
杀了就什么都不上了是吧,
我要把他卖给英格兰呢,
英格兰也悬赏通缉他那是吧,
我们捞一笔钱,
然后还能把他杀了,
苏格兰人民是天生的商人,
这么国王也卖了,
于是苏格兰把两个国家共有的国王
卖给了英格兰,
英格兰议会审判国王,
并最终判处他思绪,
这一切发生在1642到1649年之间,
我们把他叫做七年内战实行,
国王被处死了,
这事是相当大的一件事情,
因为在英国千百年来有着王权传承,
有着君主传统的这么一个国家里,
突然国王被砍头了,
我记得在上一期幕最后我讲洛克的时候,
我讲他17岁的时候看到国王被切掉的
那种壮观的场面,
对任何一个你们这个年龄的人来讲,
这都是非常刺激的,
那么这件事情使英国进入到了共和国时期,
英激利共和国民意上存在了11年,
实际上,
勉强说共和是四年,
后面有七年的是互国主政治,
克伦威尔作为在战场上崛起的新贵族,
他既是新贵族又是新教徒,
他实际上是以军权夺了政权,
查理一事做不到的事情,
克伦威尔做到了,
克伦威尔率部驱赛议会实行专制统治,
说白了英国人对专制有隐,
克伦威尔干掉了一个国王,
自己当了无缅之王,
那个互国主的英文原文叫做Protector,
Protector是保护的意思,
Protector是保护者,英国的护卫者,
那我们需要发现这么一个问题,
克伦威尔又恢复封建专制了是吗?
我这句话对不对,克伦威尔恢复了封建专制,
你修正一下我这句话,
去掉什么就对了,
克伦威尔恢复了什么?
专制,
他不是封建专制是吧?
他什么专制?
你换个词,他什么专制?
资本主于专制,
资本主于专制吗?
比较靠谱词是军事专制吧,
他是一个军人出身的一个将领,
他是军事专制,
那么如果说他是资产阶级专制行不行?
我们理解资产阶级革命以后都要走向民主的是吧?
专制跟民主不是对立面吗?
例外就在这,
这是早期民主当中不成熟的一面,
也非常不成熟的时期出现的一个例外,
所以他是资产阶级的专制加引号的军主,
也就是无面之王,
有没有真正的不加引号的军主,
资产阶级的专制真军主,
资产阶级的专制的真军主,
你要说德国后面那个,
这个微凉二是什么的,
那都是军主立线,
那就算是二元军主立线,
而且那个议会那权力不太圆,
德国那个皇上很圆是吧?
那也是二元的,也是军主立线的,
那不叫专制,
还有一个例子,也跟克伦威尔差不多,
叫拿普伦,
拿普伦那个帝国是军事专制帝国,
他同时是资产阶级的专制军主,
那拿普伦那会儿的最大的背景特点是什么?
法国为什么会涌现出这么一个军事领导人来担任最高领导人?
军事统帅来当军,
主要任务是干嘛?是战争对吧?是打仗?
这个我们在讲到是在说,
克伦威尔在统治的这几年时间里还是干了不少事情的,
我们可以在旁边标注一下这样的几个很重要的事情,
一个是他打了第一次英和战争,
我们要把英国称霸的历史再串一下,
三步走对吧?
一步1588年打败无敌舰队,
西班牙给打败了,对吧?
第二步就是克伦威尔开启的英和战争,
一共有三次克伦威尔打了第一次,
英和战争之后把海上马车赴给坐掉,
英国实际上就已经是世界级的霸主了,对吧?
最后巩固,我们书上说是在十八世纪的中叶把法国打败,
实际上最后把法国给坐掉是打败拿普林,
这些我们都已经提到过了,你在这儿要重复,
第一打败河来,
第二例行清教法规,
巩固清教的这种例外,
第三征服苏格兰,
英格兰和苏格兰是在克伦威尔统治时期形成一个国家的,
苏格兰和威尔士都进来了,
这些为后世英国或者大英帝国发展电机的举动,
也对得起护国主的称号了,
那你就会发现是不是专制其实挺有效率的,
我告诉你,专制比民主有效率的多,
这是一个公认的事实,民主且超程的,且讨论且投票的是吧,
专制非常省事,做好事很省事,做坏事更省事,
这就取决于人的天性里面到底是人之出性本善的呢,
还是人之出性本恶的,
人之出要是性本善,人要老师最好的那面展现出来的话,
那专制就老干好事,
事实上我们知道人的天性里面是善恶皆有的,
而且这个恶因一旦被放大,
人之玩意儿反正挺不是玩意儿的,
那在中国历史上,在世界上我们看的都非常多了,
好,这个就行了,
克勒威尔在1658年死去,
死了以后,他儿子李查克勒威尔几位,
成为第二任护国主,
注意,评价一下护国主这个角色的特点,
提出至少两个采分点,
护国主是一种什么东西,
第一,他专制对吧,
他没有意会,没有人民权力的展现,
他是一个专制的,第二是什么,
我刚说完这个史诗,
克勒威尔死了,李查克勒威尔上台,
是习的,专制加是习,
几乎等于郡主了,
这是一个护国主的特色,
但是李查没有足够的这种威望,
在军队当中,他也没有什么人能听他的,
比金正恩大将差有,
金大将绝对不看他爸爸是谁,
克勒威尔肯定比他爸爸差了,
李查没意味旺把英国控制住,
克勒威尔手下的交兵汉境,
就要把英国给分成几个军事区了,
而这几个将来要自己军事割据了,
军法混战,
资本主义发展,最怕的是什么,
咱们刚才说了,资本主义发展要什么,
最根本都要什么,要市场,
市场是统一的好,而分裂的好,
资本主义发展,世界越要走向统一,
必须要讲过没有,必须要最后讲的是什么,
经济的全球化,对不对,
全球化是谁在背后做推动,
你指中国青海老农民在这儿推动,
全球化的问题,去他地,人放羊就完了,
全球化最想推动的是成立人,
是工商业者,是资本主义者,对不对,
整个世界市场的形成跟资本主义密切相关,
全球化也是世界市场一种体现的,
明白这一天,那么英国如果走向四分五裂,
军事混战或者割据,
那么资本主义的发展将受到重大,
为资产阶级控制的议会最终不能容忍这种现象出现,
把查理二十个给请回了,
斯维亚特王朝复辟,
换言之,如果理查挣不住,我找一能挣得住的,
你就从他找那组回来你就发现,
英国完全的血统论,是根深蒂固的吧,
找不着一个全方面的财政都行的,
品德、财学都好的,那就找血统最高贵,
那玩比较好,见别。
查理二是在荷兰、伊纳尔,
发表了一个布雷达宣言,
圣圈国,绝不反共刀算,
我好好表现,改头换面,
精通吸收,努力做人,
大家都出来混蛋,
然后回去吧,于是英国议会就把新的英国,
英格兰、苏格兰威尔士全给他了,
并遵奉他为英国的至高无上的君主,
一扩点就变,
一当国王立刻就开始琢磨,
谁把我爸不能扶烂,
最亏祸首,克伦威尔,
跑出来,在哪儿埋着呢,
克伦威尔埋的威斯敏斯特教堂里头,
知道威斯敏斯特教堂就叫西敏斯,是吧,
那是干嘛呢,那是英国的皇家邻源,
英国的皇族,什么昏丧家,全在那儿,
去年那儿热闹一回,就是威廉大昏,
就在那儿地方,
我去论顿的时候,我也去西敏斯里,
回来的一个虔诚的新奇传,
我发现有一个,就跟一个小阳台,
窗户是那么一个半圆型的凹进去的地方,
挂着五位英国空军元帅的这种名字,
他们在二战当中帅的英国皇家空军,
打败了德国法西斯,是为英国人民立下了,
赫赫攻勋,所以死了埋根儿,很尊敬,
往后一退,发现脚底踩了一块端,
写着,此地埋藏过克伦威尔,
我踩着腿没舌了那边,
我踩着克伦威尔的木穴上了,
当然我知道他已经被拉出去外狗了,
他不没在那儿埋着,
拉出来把脑袋卡下来,尸体扔个乱森港子,
那脑袋就挂在英国议会的楼顶上,
说白了,你们不是天天进这屋吗?
你们不是天天在这头顶怎么限制我吗?
进门之前先看看上头,那就是你们头,
你们头的头在我那儿呢?
好了,那脑袋也不是挂了几十年之后,
也不是一个雷给劈进来,
滴了屋滚掉掉地下,
那就剩一窟窿头了,不然劈进去滚,好多人捡起来玩,
好玩啊,
最后在民间流传当收藏品,
就消弥于无形了,
前些年出来了,
前些年出来了,在1960年的时候,
在这个脑袋被从它的尸体上砍下来,
整整三百年以后,
它被确认重现于江湖,
当时大家想拍卖的玩意儿,
一大骷髅鼓多好玩啊,
它的母校,
就是建桥大学的,
叫Sydney's Success College,
建桥大学的一个学院,
出钱把头顾买回去,
埋藏在学院的一个秘密的所在,
那这太好玩了,我看见过那个指示牌,
在网上看见指示牌,我当时去英国,
我一定要去建桥,
去找Sydney's Success College,
我这么让我找,
你寻找到我,在里面就开始琢磨,
找这颗轮胃儿的脑袋,
没想跑出来,我想看看,
埋藏地在哪儿,
结果英国的岛没地位,
晚上四点半天就黑了,
我又没有导游,
最后很遗憾,没找到我,
没有找到我,
所以将来我还要为此再去一趟,
牛津我去了,
建桥我就为这脑袋去,
我又发现这个事情太奇葩了,
你知道这事儿闹的,
太诡异了,
在英国历史上居然容忍斯托亚特王朝这么折腾,
这查理二世再位,
来看是二十五年,
到1685年他弟弟战末士上台,
战末士是个天主教徒,
要恢复天主教,
最终引发了光荣革命,是吧,
我们所看到的光荣革命,
原来我上学的时候被批的一分钱的物质,
那叫革命不在的,
革命的概念就是人头滚滚血流成河,
拿两千万人头了,哪哪才对呢,
你这个一地写都没有留,那像什么话呢,
我们学的这书上题的是,
把这战末士是给霸处了,
他逃到法国去了吧,
实际上抓住了,
国王被捉住了,
捉住以后郭文贵沦沌打里边,
然后找人悄悄给放了,
你想把他堆住的人是谁啊,
是他闺女和女学是吧,
就算抢了你的王位,
总不能再抢你向上人头吧,
这闺女也推不上去了,
咱们真决不学这闺女啊,
最后他跑到法国去留,
当这个御宫去,
当然生活不会有问题,
1688年这个革命结束,
警戒住1640-1688,
英国资产结束革命历时48年吧,
新回来的这个威廉和马力,
同时担任英国国王,
英国人竟整治不着调的事,
俩国王,
俩国王但是议会再也不信任他们,
所以才通过权力法案,
这权力法案最终表明,
英国革命的巨大成果,
我们一起来看看,
权力法案,
时间,名字都要知道啊,
大家需要注意,
主要内容在这第二个,
选修二字写的,
权力法案主要内容有,
议会必须定时召开,
不许随便不开是吧,
征税权属于议会,
下原议员自由选举产生,
为议会内享有豁免权,
未经议会同意,
国王不得废职法律或停职法律实施,
这权力法案当中明确提到,
说国王如果不经议会同意,
停职法律或停职法律实施之,
建阅权力,
用了一个叫做Pretend,
Pretend这个词,
本身就是一个伪的,
假的的意思,
假装的意思对吧,
在这儿犯下建阅的权力,
你要用中文就好理解,
什么叫建阅,
这是什么叫建阅吗,
你们都不知道,
你要敢在同学的作业本上,
拿红笔写字,
那叫建阅,
明白吗,
你去批红的权力,
是皇上才有的,
我们这个皇上级别的才能在那儿,
拿红笔去,你们不能拿红笔去,
或者是赵皇印在
陈乔异发动兵变,
说穿了黄袍对吧,
那叫建阅,
穿了黄袍就两个路,
当皇,活了死,
这些都是我们中国特色的东西,
西方也一样,
如果以下犯上,
这种权力叫建阅权力,
那么在这儿,
国王如果废职法律,
随便的更改法律,
叫以下犯上,
那谁在上,谁在下,
权力法案规定,
王在法上还是法在王上,
法在王上对吧,
那法由谁来指令啊,
义惠啊,
所以义惠权力高于王权,
在人类历史上,
这是第一次如此明确的写道,
王权受制于义惠,
所以在此以前,
通常说叫国王的义惠,
在此以后叫义惠的国王,
这个提名应该见过是吧,
知道就行了,
注意一下,
权力法案不是英国宪法,
这个尝试大家知道吗,
英国作为世界上最早的君主立宪国,
我们本能的立法应该有一部宪法对吧,
到现在没有,
英国到现在没有一部成文的宪法,
它是有一系列的宪法性文件,
包括这权力法案在内,
有一系列的宪法性文件,
为什么它可以没有宪法而叫君主立宪国家,
为什么,
别的国家你要再判断它是不是君主立宪,
就得看有没有宪法对吧,
它早在第一个上,
因为它是第一个,
它是这种制度的开创者,
所以它的制度不完善,
这是非常好的理解的,
也是可以接受的,
好,知道就行了,
责任内革制,
往往跟内革制相伴,
请问内革这个词在中国有吗,
哪儿,
明朝,
明朝什么时候出现内革了,
明朝出业当,
朱元璋废成向全分六部以后,
就弄了一款人当大学士对吧,
在殿格大学士,
内革机构就叫内革,
内革在中国君主专制中央集权里边,
相当于什么,
皇帝的秘书处,对吧,
是皇帝的秘书处,
他有没有参与决策的权力,
你这头瑶子参与决策,
一丢丢,
直接盖上来,
半拉直接盖那么大,
偶尔碰上一个特别聪明的,
强势的内革首府,
同时改成一魂弹皇上的时候,
那可能,
这内革还挺有权力的,
挺像那么回事儿,
但实际上,
内革在中国来讲,
只是一个秘书处而已,
还记得什么叫"票逆权"吧,
刚才我说不许拿红笔写字,
其实也暗含着指的就是这段,
因为那个权叫什么权,
叫"批红权",
批红权是由皇帝,
或者皇帝信任的太监指掌的,
对不对,好,指的就行了,
内革在英国也不是一个新鲜事物啊,
封建时代英国国王就喜欢弄一捆人,
找一小黑屋,滴滴咕咕去,
那东西就叫内革,
但是那个内革跟中国那个内革差不多,
都属于皇帝的参谋机构,
秘书机构,
它没有实际的权力,
而责任内革跟内革是完全不同的两个东西,
明白吗,责任内革制是什么时候建立的?
就是在英国资产阶级革命以后,
在17世纪末,18世纪初的时候,
逐渐形成了责任内革制,
责任内革制形成的过程当中,
大家可能也听说过是吧,
就是斯特亚克王朝最终完蛋了,
完蛋以后没有后次,
这帮议会就耍了一个巨坏的一招,
弄了德意志地区汉诺威宫国的选帝侯,
乔治一世来继承英国的王位,
你要知道,那哥们十一没有追求的人你知道吗,
他本来这辈子也选不上当皇上,
就是一个中小贵族,而且不会说英语,
不会说英语很危险,
不会说英语会丢掉国家政权的,
所以要好好学英语啊,
这老哥到英国去还听美,听不懂,
人家吵架都听不懂,
最后骂着街就走了,
一边走一边说你们,你们讨论你们的吧,
然后派一个能懂我的语言的人来跟我说着就行了,
乔治一世开创了一个重要的先例,
国王不参加内阁会议,
他如果是一特别有权利的人,
他不参加他也可以否决,对不对,
他在英国又没有任何背景,
外来祸,到这打工来了,
说完了就是听不懂,他也不敢说不自然,
他开创了第二个先例,
国王不否决内阁决议,
到今天都入市,
你们到今天去看去,
比如英国女王帝的沙白二世,
当了五十多年国王,
当了六十年了,
今天是他登基六十年啊,
1952年登基的,
老太太干了一家子了,
多了多错了,太太,
那模样跟盘军争认了,
那八二多老太太了,
年年议会开幕,
他旁边帮一座,
带着圣乔之官,
就是英国国王的王官,
然后接见各位代表,
然后议会的议长,
或者政府的首相,
就跑过去跪一些给他成帝,
就施政不刚刚领,
老太太拿过来,
带着眼镜跟着念,
我的帝国,
我的国家,
我的政府,
我的议会,
我的国家,
那感觉好极了,
但是有一个规矩,
这首相什么时候来找国王汇报工作,
请求批准的时候,
国王只能回答一个单词,
只能回答一个单词,
考考你们英语,
知道是什么,
比如说,
首相说了,
罗伯麦一摩,
四分七一斤,
您瞧板,
您批准罗伯法案吗?
国王只能回答一个单词,
你说yes就退除了是吧?
就approved,
approved,
approved是批准,
大臣也是装的特项,
特虔诚,
您看看,
国王看完了以后,approved,
从来就没说过 disapproved,
我特别好奇,
哪天国王要喝高了,
万一老太太绝过去以后,
这岛梅崔的查理查尔斯是吧?
查尔斯要记住,
这个叫查理医室,
这多好玩的,
这切了那个,
他要是跟着说一 disapproved,
都好玩的,
这首相叫回忆会,
召开一会,
讨论大处国王的问题,
英国人形成了这么几百年的一个惯例,
国王要听意会,
国王听意会,
那这意会里边,
政府里面内阁的召集人,
是不是就地位越来越高了,
他就是后来的这个首相,
英语当中首相怎么说,
The PM,
The Prime Minister,
Minister就是部长,
大臣的意思,
各部的部长叫Minister,
Prime Minister就是最高部长,
Prime是基础的最高的,
Prime Minister就是部长的头,
把这个弄清楚,
英国责任内阁制,
是在这个时候形成的,
需要同学们知道的就是,
英国的这个制度,
不是说从1688或者1689年,
或者17几几年,
有一个具体年代,
国王就变成了无权的国王了,
英国国王从专制王权,
到受限的王权,
到王权缩小,
到几乎王权丧失,
是有一个百余年的过程,
这个过程是一个逐渐发展的一个过程,
所以不要简单的认为,
这个沃尔波尔当上首相,
英国国王就无权了,
国王还是有一丁权力的,
他的权力是逐步丧失,
好,这就行了,
对于英国的这个政党政治,
我们简单的来说,
最初的两大政党是什么党,
叫徽格党和托利党是吧,
互相对骂的感觉,
实际上就是保守党和自由党,
保守党和自由党曾经是真风相对的,
直到第二次工业革命以后,
工党崛起,
工党挤掉了自由党,
成为现在社会里跟保守党真风相对的,
英国的最大的政治派别,
那你发现现在英国首相是哪个党呢?
现在的英国首相,
是保守党的,
英国的副首相呢?
英国副主席是自由民主党的,
就是那自由党崇新崛起的那个,
其实自由党历来都是保守党的对立面,
工党后来把它挤下去了,
工党跟保守党是对立面,
那自由党应该偏工党,
对不对?
在大选当中,
这次大选当中,
如果自由党跟工党结合,
还是能够拿到一个微弱多数的,
就是保守党没过半处,
但是自由党选择了跟保守党结合,
所以那党魁叫Craig,
叫什么玩意忘了,
被英国人民所恥笑,
认为他是一个政治投机商,
不许多说他了,好,
我们在这总结上,
英国开创了人类近代社会的几个先例,
你算算,
你要拿几项东西,
是英国人开创的,
金主力先制是吧,
资产阶级革命是吗?
不是,资产阶级革命有比他早的,
英特朗革命比他早,
资产阶级革命不是,
但是金主力先是吧,
还有吗?
昨天内阁是吧,
政党伦替是吧,
这都是近代西方国家最重要的政治制度,
包括向光荣革命,
英国人是比较重视传统,
他不愿意割断自己跟历史的联系,
所以他有的是不大像个革命者,
直到现在,我给你讲一个例子,
很好玩的事,
每年11月英国议会开幕的时候,
伊利莎巴奥是女王都去,
去了以后,
他在上院就座,
因为上院向你同时开会吗?
在上院就座,那里有国王的王座,
真的是精彤玉女开道,
小孩给他低了那大批风,
二的地厂,
带着圣乔指官往里坐,
底下你看不批的大红袍子,
带着假发,
灵鼎辉煌,
整个中世纪沙士比安那句,
太好看了,
等他落座以后,
有一个王室的传令官,
穿着黑色的服装,
一身黑,看着这一座,
哭泰人,
拿着一根黑杖,
你一根棍子黑的,
两头是纯金的,
就叫做Bakron,
Bakron就是黑杖,
这人就叫黑杖,
夸夸夸,
拿着这张,扛着这个杖,
然后走到一会下院去,
上院和下院,
在一栋楼里边,
走到一会下院去,
一会下院通常就开着门,
这门就这么开着,
你们这帮元在里边,
就跟蔡长师那种,
聊什么都有,
然后一看,
咔咔咔,
你跟他们过来了,
这有人在这埋伏着,
这人只要一过来,
光就不能关上,
门关上,
往往就是大家比,
看他走的最近,
把那门摔在他鼻子上,
那边鼻子还挺大,
挺多修的,
哭,
哟,
吓一跳,
然后站在那门,
就门就在这儿,
拿起那黑杖来,
那门上有一个敲门的地方,
打,
让那小门,
开一小窗户,
那边的议员们,
所以小门里探着,
往外看,
看看来的就一个黑杖,
没带卫兵,
才把这门打开,
大家演的都特认真,
每年剧本都一样,
没开词,
演的不认真,
然后这黑杖进来,
走到这里边,
冲着各位议员,
非常有身世感觉的微笑,
然后说,
国王陛下,
已经在上院就座,
他在召唤,
他在议员们,
然后非常优雅地转身,
打打打,
走出去,
这个时候,
这帮议员们集体了一座,
轰爆发出,
极为吵闹,
very noisy的那种声音,
然后其中,
冲着那种声音,
we are the people,
我们才是人女,
装什么大把算,
然后这把这唇门上演去,
下院,
国王不可以进,
英国国王上一次进下院,
是什么时候?
可论威尔不是英国国王,
英国国王上一次进下院,
是1642年,
查理医事,
后来切了,
打那以后,
英国国王再也没踏进这屋半步,
来的就是一传令官,
这帮人呼噜呼噜过去,
到上院,
上院人都有座,
没你们的座位,
你们是下院,
就在台阶里站着,
华站着一片,
然后那一掌过去,
拿出下院讨论的决议,
给国王,
国王拿着孽,
我的政府,
我的这个文,
这个字我感觉很良好,
有人就说,
英国人傻缺是吗?
知道这是假的,
那国王说的都胡扯的事,
都是我们这些人,
we are the people,
你们听得懂这句话是吗?
我们才说了算的,
你跟这装什么大半算的,
但是所有人就在这看着,
像我们今儿的跟这看着,
有的时候英国首相都在底下敲着个尖,
松着个尖,
插着个钩跟这,
哎呀好玩啊,
得应大了,
英国人甚至愿意从,
国王从白智涵公寓出来,
就加到婚姻的感觉,
几十万人在旁边看着,
哇太好玩了,
王子和公主出来了,
那马车是王氏的马车,
也真好玩,
当热闹看,
这里边有没有一种,
需要我们去反思的东西,
英国人为什么可花钱,
养着这么个玩意儿,
谁都知道,
他没什么权力,
他就是一个符号,
一个象征,
这种历史的符号,
直接做成落象歌的国管里,
不挺省钱的吗?
愣个活的,
还每年给好些钱,
还经常闹些王氏丑闻什么的,
为什么?
这里边有一种契约的精神,
当年我们办这些事的时候,
没有必遇至你于死地而后快,
而且英国人在革命中,
吸取了克伦威尔,
暴力革命的教训,
所以最后结束的是,
用光荣革命的方式结束,
光荣革命就意味着,
死人和平转让政权是最光荣的,
对不对?
不想把你们斩尽杀绝,
刚才我不是透露了吗?
占卜上去都抓走了,
都关到伦敦塔里了,
又故意把他放走了,
这不仅仅是妇女亲情,
这也是一种政治上的成熟的表现。
同学们能理解这个吗?
好,知道这就行了,
英国议会成为英国政治舞台上,
最重要的决策。
大家知道就行了,
起蒙运动,
我们简单的来说一说,
起蒙运动呢,
用英语来讲叫做
"elitement".
你看这个词的词根是什么?
"light",对不对?
什么意思?
"光",
"light"是名词的"光",对不对?
"lighten"就是使有光的意思。
"elitement",
加以"en"是使,
就是让它有使动用法那种概念,
使有光,
而"mnt"是名词性结尾。
这还是一个名词,
但是它的意思是"光"。
"elitement"它的意思,
有些大写的时候代表起蒙运动,
中文也好,
启发蒙媚,
英文的原因就是,
引入光明。
用理性的光芒,
照耀,
迷信的黑暗,
让大家觉悟。
说白了就是,
起蒙运动你要是学透了,
你就会发现,
哦,真的简单啊,
其实就是一些最最简单的东西,
但是千百年来,
人们可能都没有觉悟。
在黑暗当中,
在迷茫当中,
在昏昏当中,
我们生活了几千年,
突然一道立闪,
一道霹雳,
把这个铁盒子劈破了。
当光芒四射,
光芒遍布的时候,
我们发现,
原来是这个样子的。
它本来就该是这个样子的。
这就是起蒙运动的作用。
我们具体来看看,
按马克思主义来想,
起蒙运动这号事,
它的经济基础,
一定是资本主义发展,是吧?
我们前面说了,
像文一夫新,
宗教改革,
家企文这都是跟资本主义经济发展,
是相关的。
在这我就不再多说了,
那么回忆一下,
文一夫新主要反的是谁?
文一夫新主要反的是什么?
是教会的神权统治,是吧?
我们一提欧洲的封建统治,
是只有教会的神权统治吗?
两条线吧,
一条线是教会神权,
另外一条线是世俗王权,对不对?
我们的教会是教会神权,
文一夫新时期,
资本主义发展的程度较低,
资产阶级力量较弱,
还没有直接反对王权,
特别是在宗教改革的时候,
还要借助封建王权来反对封建神权,对吧?
比如说马丁路德的改革,
还记得吗?
是德意志地区的诸侯,
帮助他去得成功的,对不对?
那么到了喜蒙运动时期,
斗争的主要矛头,
当然要指下封建的王权,
世俗的王权,
因为神权基本上已经立不住了,
好,我们一起来看看,
英国早期启蒙思想,
他这讲了洛克,咱们提过了,
我就不再多说了,
比洛克还早的一个人叫霍布斯,
霍布斯和洛克是早期启蒙思想家,
我们这所谈的特别重要的东西,
实际上是法国的启蒙思想大师,对吧?
那我们在概念讲这个法国之前,
我们把概念做一个解析,
文一复兴的指导思想叫什么类的?
文一复兴的指导思想,
英语叫做Humanism,
叫人文主义,对吧?
启蒙运动的指导思想是什么?
the keyword of the enlightenment,
这个词,
the rationalism,
一看,理论就是主义,是吧?
Rationalism is,
是理性的意思,
理性主义是the enlightenment的关键词,
理性主义是什么呢?
什么叫理性主义?
你现在看什么叫理性,对吧?
理性呢,有一个词叫reason,
从英语来讲,reason这个词,
你们都应该认识吧?
高算了,什么意思?原因?
可以,你就是迟到了,
老师问,为什么迟到?
老师在问你迟到的reason是吧?
你跟老师说,我骑着自行车上月球了,
回来道上有点赌,
老师能踩死你,你信吗?
为什么我不信?
我用我最起码的reason告诉我,
扯吧你就,
又没起吧?
做梦掉抗理了吗?
一准是这个吧?
但是你可以换回来说,
因为我过长安街的时候遇到了车队,
特地尼达和多么各国家元首过来了,
长安街就夺了,
或者比如说建国温桥夺了,
这可能吧?
赌车这是我的reason,
那么我作为老师,我听说,
你因为赌车而在联想桥底,
赌了40分钟,我怎么去查?
明明应该6点钟到,结果你6点40到的,
然后你告诉我,联想桥赌车赌了我整整40分钟,
我7点钟的时候问你,
我下一步应该干嘛?
我要把这事调查清楚,我要干嘛?
我看看,6点到6点40的时候,
联想桥赌车不赌车?
你回忆,你从哪儿往右转,
走到哪儿赌到什么地方了?
我是不是能够有一个判断?
在这个判断当中,
什么决定我这判断的正确预讽?
什么决定我的判断正确预讽?
证据,对吗?
我要的是不是都是证据?
根据证据,我用什么来分析它?
理性,
我不知道你们爱不爱看推理小说,
侦探小说,老子像佛罗摩斯,
进的像神探柯南,
文管冬花边上咱们去全包,
你一向发现,
侦探这玩意儿,他太感兴了不行,
太感兴了,他当不了,他干不了这行,
他可以做诗人,但他不能当侦探,
一看到那儿一个死人,
哇,你死的,好好悲惨,
你趁哪里边歇会儿,
这真他没干作了的,对不对?
同学们要知道,理性的感觉,
给人有的时候觉得他不是人间烟火,
我记得原来讲古代事,
我就给你们提到过,
歌颂文天祥,
我提过这个故事吧,
文天祥在小院里种一棵树,
枝叶尽向南方,
哇,文成像,高啊,
被抓的大都来在北方,
心向南方,种的树都心向南方,
来学生物的概而离,
南方有阳光,
忽贝列种棵树,他也笨难,
你说到底是感性好还是理性好,
这很简单的一个理子,
理性从这儿来的,
为者是原因,
他还有一个动词性,叫追寻其原因,
也叫追根溯源,对吧,
追根溯源这个动词再加上MG,
就变成动词了吧,
Wisning是什么意思,
Wisning就是追根溯源的名词,
所以你要记住,
现在西方国家的这种高考里头,
如果人家有高考的话,
有美国的ST,
它其中最重要的一个考察点,
就是Wisning,
你有没有理性的思考方式,
有没有理性的思考方式,
这个东西对中国人的杀伤力是最大的,
好,这就行了,
Wisning这个词,在理性主义这儿,
就是Rashonism,
Rashonism基本的概念,
就是接受理性作为至高无上的权威,
而否认那些超自然主义的东西,
咱们讲人文主义的时候也提到
我超自然主义这词吧,
在这也一样,
你比如说上帝说的,
不行,上帝说的不算,
国王说的不算,
大法官说的不算,
你爸爸说的也不算,
律师老师说的也不算,
什么东西算呢,
经过我理性思考,
客观调查之后,
得出的词,
才算,
现在高考当中考历史意识,
考历史的这种,
有人说这叫历史思维,
最高级别的,就是这样,
不然这个东西要考就非常难了,
要考就非常难了,
所以我希望同学们也多少有这么一点认识,
其实历史学科,
是所有文科当中最理科的一方,
历史的最大特征是什么,
就是不可再见性,
绝大多数的历史是不可以再见的,
它没有在你面前重新发生一遍的可能,
即便有照片,有视频,
那都可以造假,对不对,
你们知道有一个技术叫PS吗,
叫photoshop,
photoshop最新的广告词,
从此天下无真相,
你想干什么都行,
咱们有一部,
给那个身体残疾,不能出门的人,
把他们的照片,
去到世界各地的著名风景名圣党中去,
帮助他们还游世界,
多善良的一工资,
从技术上来讲太简单了,对吧,
但是你怎么能断定这件历史事实,
是真的或者假的呢,
靠什么,靠理性,
靠理性来判断,
如果你靠感情的话,
你掉钩里的机率就大幅度上升了,
有一梯日本你去蹬眼,
你想踩死他们,小鬼子,
一梯中国你就自豪,
神舟滑下,
龙的传人,
一梯美国人有马就,
那都不行,
理性告诉我们,
凡事大不过一个理性,
你得合理才行,
在逻辑学上,
中国古典的思维方式里,
逻辑学差的态度,
所以希望同学们将来能有所发展,
你记住他的基本定义,
就是把客观理性作为最高的权威,
就叫理性主义,
好,这就行了,
我们来看看这几位著名的,
大师级的人物,富尔泰,
公认的法国启蒙运动的大师,
和新人物是吧,
富尔泰实际上也是个画面,
他也是他这人的出身于中小贵族,
学时冤博,
富尔泰最重要的成就,
是他公然提出来要建立君主立宪,
好,我就开始考你了,
富尔泰受谁的感染,
必须是英国吧,
因为只有英国才有君主立宪,
富尔泰受英国的影响很深,
两个,一个是英国的制度,
告诉他君主立宪是最理想的,
另外一个,
就是他跟牛顿有深入的交往,
牛顿从科学的角度,
启蒙了富尔泰,
可是科学跟启蒙有关系吗?
太有关系了,
科学最重要的一个作用,
就是告诉你事物发展的一个别人规律,
反科学的人,
或者伪科学的人,
通常都告诉你那些神神鬼鬼,
神神道道的东西,
他没有一个客观的可评价的标准,
我原来提过比如中医,
中医里面就是治好了是你的,
治死了也是你的,
那算你运气好或者运气差,
但是心有一个好处,
他说我儿子发烧,
我现在都不用大夫,
我都直接,
只要我有处方向,
练写去吧,
练一个直写,
看看有一个叫快速反应,
C弹牌,
那个标准值是8,
8以下就是安全的,
8以上就是细菌性感染,
我儿子通常45以上,
45以上就是消炎药,
消炎药,吃几代消炎药,
各种,
就是病毒性感冒,
梅制,病毒性感冒,
喝水,翻料,睡觉,
细菌性感染,
是抗生素,
这些东西,
我现在已经,
不是,
我已经半个代合了一个,
我看这张单子,
我能听得懂,
你跟你老中医交往,
你听得懂,
打死你,
听不懂,
你这虚啊,
你这个福啊,
你能卖红啊,
你内外不调啊,
你阴阳失和啊,
你有劲没名啊,
你掏钱没名啊,
全是热闹啊,
我希望同学们能够理解,
理性的人,
是很难接受哪一样的,
咱们不去说,
谁好谁不好,
也许他真能有效,
真能把你那病治好,
那算你点症,
但你当点,
点被太郎的时候呢,
有的是这种时候,
理性,
被科学,
所推动,
像刚才我举文件讲的那例子,
文科生通常都爱,
非理性的,
隐送一下,
那理科生就马上就走了,
这是希望同学们能够知道的,
好,
福尔泰最重要的一个,
一句话吧,
他主张军主立宪,
主张生儿平等,
主张那个天赋人权,
对吧,
但是最重要的一句话,
用英语来说叫做,
I don't agree with even words that you say,
but I will defend to the death,
you're right to say it.
这句话非常重要,
你会发现,
翻译过来就是,
我不同意你说的每一个字,
但我誓死捍卫你说话的权利,
咱这都给我有,
多少人在高尔沟山就有听过这句话,
能告诉我们,
你比我幸运多了,
我到大二我才听到这句话,
当时我的感觉就是,
一道闪电字,
头顶披露字,
脚底披出我,
我通透我,
我当然这么痛快这话听的,
我用心去体会这句话,
我们可以一起来想想,
我不同意你说的每一个字,
如果我们在辩论的时候,
你说你的我说我的我完全否定你的,
那么可不可以这样说,
我认为你全错了,
我不同意你说的每一个字,
我是不是我认为你全错了,
你不一定全错,
一个人都是我错了,
但是我认为你全错了,
对吗?
我将怎么捍卫你说错话的权利,
我誓死捍卫你说错话的权利,
咱俩是敌人,
咱俩让人的互相骂人家就全动手了,
然后有人过来说,
我帮你们出死,
我得把他轰出去,
因为我将誓死捍卫你说错话的权利,
一个近代政治的大师,
才能有这样的包容度,
我们的宪法里讲,
公民有言论自由,
但是他有没有说公民有说正确言论的自由,
为什么不说,
正确的难道比错误的还差吗?
我们为什么不规定,
人只能说正确的话,
不许说错误的话,
我们为什么宪法不这么规定?
谁来判别正确与错误,
如果我们说了这个话,
那么又把判别正确与错误的权利,
交给了某个机构,
比如说政府,
那政府就有迫害你说话的权利了吧,
你看这根蓝藏笔,
傻石子,
他非说是白的,
什么傻的,
这根蓝藏笔,
蓝娃娃的粉笔,
多好看,
你管得着吗?
我就认为他是蓝的,
你认为他是白的也行是吧?
只要我不冲过去,
就整儿都说,
说是蓝的否则冲你,
那样的话,
我就干涉了你的自由,
对不对?
我说他是蓝的,
你管得着吗?
我愿意,
我喜欢蓝的,
这个蓝娃娃的颜色,
蓝墙,
多么蓝,
对吧?
你管不着,
但是,
你们大概对应说这些疯子吗?
这些,
如果我无害于他人的话,
我说什么,
没有任何人能管我吧?
富尔泰就是这个意思,
富尔泰的意思就是,
你让他说去,
我在这说,
蓝的,蓝的,蓝的,蓝的,蓝的,蓝的,
我说一万遍蓝的,
他也是白的吧?
对不对?
你们很包容的对我,
善良的一笑,
干嘛干嘛去了?
就算有后维一帮人跟着我,
就是蓝的,就是蓝的,就是蓝的,
你管着啊,
我乐意,
你干的身体呢?
你们也在帮我呢,
你管着吗?
我无害于社会,
我想说什么,
你管我呢,
尤其政府管不着我,
对不对?
政府是绝对不能管我的,
富尔泰,
这句话,
影响你是巨大,
在启蒙运动当中,
他告诉人们一个最基本的常识,
这个常识就是,
人在诬害于他人自由的时候,
是享有绝对自由的,
甚至包括犯错误的自由,
你要把这条想开的理解发言,
你的人生一下就开阔多了,
有没有人对这句话产生质疑的?
有没有人产生质疑?
当然我给四中学生在高二的时候,
我给他们讲这个比修三的时候,
原来现在是高一了,
我讲明了我就提到,
说富尔泰的明年是,
I don't agree,
even agree with even more than you say,
but I will defend to the death,
you're right to say it.
大家看,
这都非常激动,
非常澎湃的感觉,
然后也歌名语论,
老师,
说的太奶酷了,
我发过,
为什么说英语?
我绝怎么跟着,
跟着我跟着,
我哪有英语跟着,
我只能告诉你,
发语看不懂,
我只好找到英语,
那学生真是一个顶级的学生,
马上问我第二个问题,
老师你在哪儿找他?
这明显不是富尔泰的原话,
这肯定是个翻译键,
哪找的?
我在某个网站上,
我找到那网址,
后来,
底下找我,
我打出那网址来了,
我把全文都看过,
我发现,
富尔泰这句话,
不是他本人说的,
是他的一个晚年女香孩,
在他死了以后,
转述的,
那个女人说,
富尔泰这么告诉我的,
然后他,
是用英语还是用法语说了,
往最后被翻译成英文了,
那您从网站上打开,
这都也不算富尔泰,
没有证据表明是富尔泰说的,
你说这孩子怎么样?
有点霸气吧?
这说我的一个政策有关,
我的政策是,
能把我问死在黑布,
讲台上的受上赏,
我平时生地百分次给他们,
所以这小子很得意的样子看着我,
来啊,你看,
我挑到你的一个硬伤,
我也不是吃白饭的,
老夫闯荡江湖这么多年,
最后我完胜,
我现在把这一抛给你,
你能相信我怎么完胜吗?
他的结论就是,
这个话不能证明是富尔泰说的,
对不对?
因为是一个女人,
跟富尔泰虽然认识,
或者一起有个某种很特别的关系,
这边不太好说,
他转述,
他说这富尔泰跟他说的,
这是死不对证,
富尔泰在任何一部著作里,
都没有这句话,
富尔泰聊片的时候跟他说的,
他转述出来,
这东西真假可能就,
就个50了吧,
个50%了吧,
而且是他转述的,
转述以后被翻译,
然后您找到,
这东西您怎么能作为富尔泰的名言来,
来交给我们呢?
您有没有办法帮我把这小子的,
嚣张气焰给拍下来?
时间关系,
我告诉你,
我的伟大的反击,
第一,
你不能证明他是假的,
对吧?
第二,
谁说的那么重要吗?
启蒙运动的核心是什么?
是理性,
理性分谁说的吗?
富尔泰说的就一定比石窝鹏说的粗,
这话是我说的,
我现在当面告诉你,
用中文,
用英语,
用你听的懂的任何语言,
我告诉你,
我不同意你说的每一个字,
但我誓死捍卫你说话的权利,
这是一句伟大的体现,
启蒙精神的格言,
服不服?
我会了就走了,
完事,
我认为最后这句,
我抓住了一个很重要的东西,
就是,
不是富尔泰说的,
又怎样?
是富尔泰说的,
对吗?
我们总喜欢隐明人名言,
好像在语文作文里,
一堆名言堆起出来,
就是铁证了,
请你记住,
这样写文章,
它恰恰是非理性的,
明白吗?
恰恰是非理性,
理性,
不管谁是权威,
不管谁是大乡,
它就看合理不合理,
好,把这句讲直到就行了,
孟德斯丁,
我细称为法国孟子,
咱这法国孟子的地位很牛,
他出身于大贵族,
孟德斯丁这个家族在法国,
不庞王朝里的位置很显赫,
虽然决位并不是很高,
他好像是男爵,
功侯伯子男,
男爵或者子爵,
就是主义比较低的决位,
但是地位出身很高贵,
而且有实权,
孟德斯就典型的官二代,
从小韩的金钥出生的那种,
仅依于时受到最好的教育,
孟德斯就说的法语跟福尔泰的不一样,
跟卢说的更不一样,
人家是贵族的法语,
卢说说的就是打打打,
杀杀杀,
孟德斯就说的就是,
诸,
斩,
是,
这感觉完全不一样,
孟德斯就是一个文学家,
孟德斯就是个法学家,
孟德斯就在很多领域,
有着当时世界级的成就,
他出身于法律名门,
自己做过,
卧庞王朝的司法体系当中的最高层大法官,
被深暗卧庞王朝的统治原则,
而且他也是个既得利益者,
那真是吃香的喝辣的,
那就这么个人物,
他明确地提出反对君主专制,
说完之后,
他认为自己的这些特权是不对的,
这是不合理的,
所以他提出要反对君主专制,
而怎么反呢?
他有明确的提出,
一破一利,
破掉君主专制,
建立君主立宪也罢,
建立什么其他的形式也罢,
他哪回还不知道民主共和呢?
他也提倡君主立宪,
但是怎么才能让君主真正被限制住?
孟德斯就把洛克的分权学说,
发挥到极致,
提出三权分立,
能明白这意思吗?
同学们我跟你说,
如果你是一个社会上的底层,
你革命的时候往往动机不纯,
因为你是受欺压者,
你是不公平的社会秩序的受害人,
你革命的时候往往是想,
把他们弄到我这儿来,
我上他们那儿去,
中国几千年的农民企业,
没一个能真正成功的,
不是被地主镇压,
就是把地主变成农民,
把自然变成地主,
对不对?
因为制度反而更加严酷,
更加专制,
那在这样的一个过程当中,
那些真正的革命者,
往往都是那些阔过的人,
都是那些统治者当中分裂出来,
他紧一句实话了,
你想收买他的开玩笑,
你上美国敲门去,
别人盖撕他们家,
敲门出来拿张一百美元,
跟我爸妈哥们儿,
这给你,
别人盖撕他们,
哭了我们家拿着玩胡强,
要不你上后院,
你减两楼,
有的是垫脚屎的,测测垫脚,
对不对?
你拿钱想收买我,
你不知道我有点小钱,
也就五六百亿美元吧?
这东西你收买不了,
原来人们说说,
共产党的,
中国共产党最初的创始人之一,
陈督秀是吧?
陈督秀是阔过的人,
你想收买陈督秀,
你得花多少钱?
陈督秀,
当年一个月在北大,
当文科学长一个月工资,
是将近四百大洋,
一块大洋和今天一百六十块钱人币,
四百大洋是什么看见?
一个月六七万,
那个时候,
一块大洋就能够,
差不多买半袋白面,
五十斤一袋,
最好的白面,
两块大洋一袋,
有钱实在花不了,
敢革命的,
你收买它,
开什么国际玩笑?
农民中也有这样的,
你一听中国共产党领导农民,
协议委大领袖毛尔西,
毛泽东只是富农,
大地主出来革命的,
你听说过吗?
比如说,
中国来的出身就要比毛泽东,
要富得多,
中国来就是地主,
比中国来还牛的,
一个叫蓬派的哥们,
二十年代的时候,
在广东领导农民运动,
蓬派他们家天联签诺的大地主,
那是顶级大富豪,
这儿的,
要是说白了,
你拿什么东西你也收买不了它,
咱不探讨政治倾向,
或者方法,
最近刚死的一期人,
叫本拉登,
本拉登刚被人做了,
那老兄也是为李小儿死的,
干什么,
本来是沙特阿拉伯的一个异万富翁,
而全军出去搞圣诞去,
然后自个天天住在山洞里边,
那是一种什么精神,
虽然,
最后对人类造成了很大的损害,
但是这个人你想收买他,
那不可能的事情,
然后反过来来看,
孟德斯就这种人,
你要是想让他觉悟太难了,
但是他一旦觉悟,
就是最高层次的,
放在各位同学身上,
同学们马上要高考,
高考到今天对北京孩子,
还是要有,
是吧,
不好明说,
你们多少还是要占点便宜的吧,
我们当年那个时候呢,
就更明显,
我们那会是全国一张考卷,
那会儿,
进北大,
我那年进北大,
外地学生600多,
北京学生400多,
差150分以上,
好来觉得,
实在对北京人,
民怨沸腾了,
改成分卷的考试,
你就没法比了吧,
对不对,
你们600多,
我们也600多,
题不一样,
你们要有纪虐的精神,
比如你高考已经复习的实在很无聊了,
你蹬两套全国一卷的,
提你做不,
服,
是吧,
做的你浑身长绿毛,
在冒白泡的时候,
真做不过人家,
所以我想让你知道,
你是高考制度的,
既得利益者,
你敢不敢,
放弃北京户口,
加入河南户籍,
我还是把理想主义,
洗几睡吧,
北京还是一个可以,
混的地方是吧,
搁外地更没法混了,
我不是鼓励你们去做那样的事情,
因为我很珍惜,
北京人的这个特权,
北京人有这个特权,
使你们的高中,
不仅仅是一个,
复习高考的机器,
你们的高中跟别人是不一样的,
你们在大学里边,
为什么大学命运,
低分也愿要北京的孩子,
要上海的孩子,
因为你们的事业之宽,
是其他同龄人所无法经济的,
这不是他们的步,
不是人家不如你们,
客观条件使得他必须要比你多贝书,
比你要多下功夫,
你可以拿这个时间干嘛呢,
看杂书,
你也可以去打游戏是吧,
你也可以去跟这扯,
去跟这瞎玩乱闹,
但是瞎玩乱闹的结果就是,
到大学的一件,
那是重新开始,
重新系盘了,对不对,
社会环境赋予你的优势,
如果你不好好利用,
你等死了,
你玩不过人家,
人家学死你,
所以这一点,
希望同学们能够有这个意识,
为什么我们,
我在四中反正,
我要这个管理,
就是高一高二,
基本上不谈高考的事,
即便到了文科班,
我严禁他们谈高考的事,
谈高考是一种文化分类行为,
在高二的时候,
必须给我拓展,
必须给我去做这种,
就是我家的无所谓而为,
没目的,瞎读书,
我的韩家暑假作业,
素来是读书笔记,
我现在要求我教的,
四中道院班的孩子,
平均每周,
月读量30到50万字,
一个月一篇论文报告,
一周一篇论文报告,
一个月一篇读书评,
必须大量的去约度,
这是我理解的,
真正的高中教育,
我不想让你们退回去,
想要用德斯就是,
咱家河南国,
河南计算了,
但是,
我希望你们能够理解,
他们应该被改造成像你们这样,
有朝一日,
他们也应该能够在
高一就露出笑脸,
不用每天早上,
起床的时候是五点,
睡觉的时候是,
三点,
不要那样,
那样学出来的孩子,
走路都拐直角了,
你到大学看有那样的,
拿着一饭盒,
三点一线,
寝室,食堂,教室,
到那走路,
拐过来,
然后再走过来,
让一帮大傻,
什么那种人,
希望同学们能够珍惜这个机会,
但是你不可以,
不知道,
北京人占了天下的便宜,
占了全中国人的便宜,
你不可以,
从孟德斯修着,
我希望同学们能够理解,
除了他学术水平之高,
在启蒙思想上,
他起到了跨越无军的这种作用,
另外就是他的出身,
也太重要了,
三权分立,哪三权?
立法权,行政权,司法权,对吧?
三权分立,
孟德斯修的,
话是这样说的,
这三权当中,
任意两权结合在一起,
自由就不復存在,
我们举个例子,
我们不去都说了,
举个例子,
比如说立法权跟司法权结合在一起,
会有什么结果?
立法权和司法权,
我一边制定法律,
一边裁决法律,
很简单,你踢球吧,
你们正踢着球呢,
我现在能裁判,
我一边吹着哨,
一边唱,
咱们班现在唯一的男生踢进你都不算,
我现场立一个法,
我是立法者,
我可以立法对不对,
我要立法,
你踢进球就不算,
然后我按照这个新的法律来裁决,
死你也赢不了,
走走平局,
对不对,
被重女士群欧,
那没办法,
我不管,
我一边立法,
一边司法,
自由就不復存在,
老孟还说过一句,
如果这三个权力,
掌握在同一个人或同一个机关之手,
那一切都完了,
这就不好再举例子了,
你懂的,
你们都懂的,
看隆梭,
隆梭这老哥,
他删了这个吗,
他出生于平民,
是修表的,
修中表的,
在瑞士长大,
每一年完书,
说完就是这是点心下礼八人,
那他革命的时候就充满了那种暴力色彩,
越是底层贫重,
革命的时候暴力色彩越弄,
那他需要一个最快的结果,
他要马上见到效果,
感觉太爽了,
尤其把妇人,
给干掉的时候,
影响一下阿Q是不是这样,
我不是说隆梭就阿Q,
这差远了,
阿Q最想达到的人生境界是什么,
想拿什么就拿什么,
想是谁就是谁,
第一解决,
生活资料问题,
第二解决,生理需求问题,
人生最基本的,
实色人知性点,
他革命的最高目标就是,
就是这个,
你让他讲主意,
你让他讲政策,
你洗一睡吧,
但是受过良好教育的人是不能这样的,
隆梭没有受过太好的教育,
但是自学成才,
你要仔细去看隆梭这一辈子,
学师,国情女生可能对他恨住不,
这辈子没有什么正当职业,
一辈子靠什么活着呢,
棒大管,
给人家当小三,
你又说这难听哦,
男的也可以干这,
那也是一种谋生的技巧,
长挺帅,
反正就这样,
因为巴黎有很多那个风流的寡术们,
有的是钱的,
有伯爵头銜的,
他跟人在一块,
生了多少孩子不知道,
因为他一个也不养活,
不是送人了,
就是留在世界各地了,
这跟中国某位伟人很相像,
从个人品质来讲,
此人似乎一无所取,
但是我们在评价一个历史人物的时候,
优先看什么,
是看他的这些人生小细节呢,
还是看他的在历史当中所扮演的那个,
主流的作用,
后者吧,
这也是一个历史意识的问题,
就是评价他往往是这样,
所以我有时候挺反感一些人,
一些人故作聪明,
比如说评价华盛顿,
我们评价华盛顿从他领导独地战争的一系列说起,
对吧,
那个人就说,
他啊,
他有什么心理的心理,
国家的主权属于谁?
属于人民,
那政府的权力从哪儿来的?
人民授予的,对吧?
换言之,
军权民授,
或者军权人授,对吧?
不是军权神授,
对吗?
如果军主或者政府的权力,
是来自于人民的授予,
而不是来自于上帝的授予的话,
他就必须对人民负责,
而不是对上帝负责吧?
好,这里边有一个,
因为人民主权说,
所以政府统治人民的合法权力,
必须经过背统治者的同意,
这句话听过吗?
所有的这个统治者,
要想合法的统治你,
必须你点头同意,
你不同意,你就可以走,
你为了意思吗?
一个自由的世界,
应该是这样,
大家还记得,
什么叫柏林墙吗?
记得吗?
讲必修义的时候提到过吧?
柏林墙是冷战时期,
在苏联之使下东德修的一条,
一个把东西柏林分开的一道,
钢筋混凝土的一个墙,
是吧?
把东德和东欧人民
给圈在墙里边,
大家是否知道,
1961年,
刚刚上台不久的美国总统,
米克松,
美国总统,
跑到西柏林这对着柏林墙,
发表过一个著名的演讲,
叫做今天我是一个柏林人,
在这个演讲里面他提到,
他说,
"Democracy is not perfect,
and freedom has many problems,
but we have never put a wall
to set up a wall
to prevent our people from being in this.
So, if the people don't agree with you,
you can at least leave freedom,
right?
For example,
some of the problems in Chinese society,
like,
the problem of freedom,
比如现在中国社会的一些问题,
比如某些地方政府
为了防止上访的人,
上访的人就是对地方官不满,
对不对?跑到中央来告状,
他们怎么处理他们之中?
肉体消灭,
经常是跟黑社会勾结,
进行肉体消灭的,
这个人就找不着了,
前些日的爆出一个很奇怪的事,
有一组到北京来玩来了,
就住在那个上访者聚集的旅店,
旁边不远,
被雾抓,抓走了,
抓走了以后,最后,
澄清出我不是上访的,
后来终于被放出来,
人家还劝饭,
你平时有一个干嘛往那儿住,
这就是逗住上访的,
你今天被放回去,
很幸运,
弄不好你就,
你就人家蒸发了就,
可是,
人民有话不能说,
人民有怨气不能够,
有一个合理合法的宣泄途径,
福尔泰的话没人听,
卢梭的话也没人听,
这是不是一种问题?
我们回到纯学术上来讲,
因为人民主权说,
所以社会学论,
理解吗?
因为,
人民出让部分主权,
形成一个统治人民的政府,对吧?
每个人出让一部分主权,
或者全部的权力,
那么,赋予我,我来统治你们,
我得到了你们的授权,
可以管你们的时候,
我会不会实行暴政?
有这可能性没有?
有的,对不对?
那你在出让主权的时候,
是不是就得跟我约好了,
我可以干什么,我不能干什么?
比如说,我不能随意征税,对不对?
对吧?我不能随意征税,
我不能,
非法侵害你的,
人身自由和,
财产安全,对吗?
这东西都得白纸黑色写下来,
否则的话,
那就出问题了,
写下来的那东西叫什么?
叫社会契约,
社会契约对一个现代国家来讲,
就是什么东西?
就是宪法,
所以宪法必须是,
人民在建立政府之前,
写好的规矩,
签好的合同,
如果先建立政府,再通过宪法,
这事就不靠谱了,
这事就不能再说了,
对吧?那就不说了,
那我们心招不宣就行了,
你要记住,社会契约是干嘛用的,
举个小例子,
现在说政治有点敏感,
咱说你们家那买了房子,
买完那房你们家叫业主,对不对?
对小区的要不要一个物业?
物业公司,
是不是有权利管这个,
小区里的人呢?
不许乱停车,对吧?不许乱扔垃圾,
可能会给你造成很大的不方便,
比如你们家楼就在这,
你车不能停在这,
这是大门口,你得给我停那脚上去,
然后你得低了这,
加了钱买的东西走20厘厘,
没那么远,反正走老远回你这楼,
你说我不公平,我停在这儿有什么不可以的?
这是我买的房子,我是业主,
你凭什么不安我呀?
大家可以接受,不能停车吗?
可以,因为我授权你,
维持整个小区的安全,对不对?
维持整个小区的正常运作,
这地方不能停车,停车堵门,
对吧?
你在那契约里边,在那跟行,
不也签的合同里边,
比如说24小时供应热水,
这条你很重要吧?
累了一天跟孙子似的回家,
洗个热水澡吧,
哗一开热水,一开水龙龙,
冰喝十代二,
你摆着Pose就出来了,
第一件事干什么?
擦干了,你现在就先擦干了,
擦干了,穿上衣裳,再打大黄马褶,
问他怎么回事儿啊?
写着青春24小时,
要热水怎么凉了?
他得跟你点头话,
又喘了,又乌龙乌坏了,
我们马上修,我们拍摄我们这,
他一板脸,死不死啊?
那你得抽的,
这就是一个契约关系,
在今天的社会发展程度上,
绝大多数人都明白要这样捍卫自己的权力,对吧?
扩大一点儿呢?
点点点,点点点,
学学炉锁,有好处。
炉锁的思想后来也被人批判,
因为他过于强调暴力革命,
这就是我刚才所强调的,
一而再再而三说的,
就是他出身太低,
他出身平民,
以至于他被社会的现有不公平秩序,
恨之入骨,必遇粉碎之而后坏,
那个时候就容易采用极端手段,
而在体制内的人往往显得比较妥协,比较犹豫,是吧?
这也不是全患,
因为像英国那样,
保留若干妥协,实际上是一种智慧。
好,不许多说他了。
咱们书上不提的一个人,
我也想给你点一点语,
因为出题的时候可能会提到,
叫迪德罗,
迪德罗我就提他一句名言,
我愿意拿他跟莎士比亚比,
莎士比亚还记得是什么时候的人吗?
英国文艺复兴的代表是吧?
莎士比亚在哈姆雷特里是不是把人夸的没变了?
宇宙的精华,万物的领长,
反正夸的呢,
我当时讲课我还要问问谁是宇宙精华,
举手我瞧瞧,
长得跟精华似的,
在精华表现出,
你把精华是,
说听说这儿拿出来,
我是精华,
万物的领长,
没有,
人没那么好,
迪德罗说个一句话,
说人是伟大与苗小的结合,
是盲目与深远,
有深远的那种视野的这种结合,
是卑微与壮美的结合,
我一看我觉得这像,
有的时候我觉得我挺伟大,
修身齐家治国平间下,
胸中怀有紧秀,
口中自有诸基,
有的时候也挺伟爽,
我来这儿传播教育,
心怕不给钱我是不传播这个教育的,
人就这么个玩意儿对不对,
他两面都有,
你看迪德罗说的人,
比沙士比亚说的人,
那更像人,
沙士比亚说你太像神了,
起盟运动的思想是什么来的,
理性就是不管人爱听不爱听,
你是有缺点的,
人文主义,
那人要是中心那就没缺点,
有缺点怎么能当中心呢,
那你明白不明白,
我问你一个起盟运动的指导思想,
跟文艺复兴的指导思想,
矛盾不矛盾,
理性主义跟人文主义矛盾吗,
为什么不矛盾,
理性主义是人文主义的高级阶段,
举一个最小的例子给你看,
比如说人文主义者会讲,
我的自由是最大的,
对吗,
我要有从你们兜里掏钱的自由,
以我为中心,
追求我个人的现实幸福,
最重要的,
人文主义吧,
我把你都掏光了,
然后我过得最幸福,
但起盟思想家告诉我,
当你的自由侵旱了别人的自由的时候,
你就不自由了,
能理解吗,
我今天要把你们都掏光了,
仗着我胳膊出,
谁胳膊出有理,
你一个男人生我打死的问题也不太大,
门口我还埋伏着生钦铁甲菌,
还有城管,
工商费物,
房间,
如果我要是这样做了,
明天我可能就是,
被更强权,
更大的这种势力,
去掠夺,去剥削,
去敲诈的可能,对不对,
所以当你的自由侵犯了别人的自由的时候,
你就不自由了,
这绝不是人文主义者说的出来的,
这是理性主义者才能说出来,
或者你说,
这是比较高贵的,
比较高层的人文主义者,
才能说出来,
明白这一点,
这个很重要,
关于康德的这个,
他简单看一看,就行了,
淳格里已经批判这个,
康德的名言里边,
我就提一句吧,
就是,
要有运用理智的,
胆量,
有人这么翻译,
要有运用理智的胆量,
或者要有胆量去运用理智,
有的时候你发现,
理性告诉你的答案,
跟老师告诉你的答案不一样,
跟党告诉你的答案不一样,
跟政府,
跟军阀,跟某些恶势力,
告诉你的答案不一样,
那么你敢不敢运用,
敢运用自己的理智,
才是真正成熟的人,
能理解吗?
好,我们把这个基本就说到这儿,
我看你很想念你