咱们开始
喝了很久的时间没有上课了
一天半个月都过去了
还有两个礼拜考试
各个学校可能考的范围不是很一样
我们只能尽力的往下来感一感
我今天开始讲金鲜代史
我希望这两次课下来
今天
然后应该到月底
应该还有三次课吧
应该还有三周
三次课我争取把这本讲完
我们来看金鲜代史
中国近现代历史
它的时间顿并不长
从1840年开始
到什么地方是近现代的分水岭
我上学的时候是1919
因为那时候1919年
就是新旧的分界线
你可以看我材料的左边
我把这个图放出来
我们大概可以看到
在整个的近代史里边
如果把110年分成一个前八十后三十的话
我个可以分成四段
而这四段
大体上每一段的时间
在自己的范围内还是比较平均的
比如说救命的主义革命
差不多是这么80年
那么我们看两半社会开始形成
是40到60年代是吧
我写的四五十年代
那写的就可以叫1840到1860
我们大概履着这个图
你把学过的这个知识
尤其重要的时间点
我们在脑子里浮现一下
1840年毫无疑问
鸦片战争的开始
那1860是什么
二亚结束
所以我叫它两次鸦片战争时期可以
叫它两半社会开始时期可以
那么如果我们把这20年
仔细的想一想
中国所面临的最主要的社会矛盾是什么
在这20年里边
就是40到60之间
一头一尾都是对外国侵略的
所以民族矛盾开始上升
但是中间还有一个很重要的事情
是太平天国
太平天国是以什么矛盾为主
接激矛盾
那虽然也有对外的东西
但是更主要的体现的是
农民与地主之间的接激矛盾
我们大概去评判
在第一个段里边
近代是开端的这20年里边
我们可以看到它是接激矛盾与
民族矛盾同时激化
给人的感觉好像民族矛盾一头一尾
特别激化
尤其在第二次亚平战争当中
北京丢了
元明元烧了
皇上死外地了
这些跟中国人刺激是很大的
但是你永远不要忘了
太平天国的这14年
有差不多10年是在这段里边
而太平天国使中国的人口减少了一个亿
这是一个我们后面要提到的事情
你小小都感到毛骨悚然
如果四个中国人里就死一个的话
你们家姓免的可能性不退
好
我们接着来看
那么在1860年
到我写了个70人代中期
差不多是7475年的样子
1874 1875
也就是说是日本美国开始
侵扰台湾的时候
1860年作为二亚结束
到日本美国开始新一轮的
侵扰台湾
或者我们叫它边疆新危机的
一个开端
中间大概是15年
对吧
这15年你相信有没有大规模的
外来侵略战争
民族习
少数民族的
汉民族的
农民有没有
也没有
那就说从前20年
这个两个矛盾计划突然变成了一个
相对平和的时期吧
那和谐版的说法
这叫同志中心
就是伟大光荣
永远正确的同志皇帝
永远活在我们心中
就好
其实同志是个小屁孩
6岁当皇上
19岁死俏了
高中刚毕业
滚了
它有什么可忠心的呢
这是说
夸同志
目的在于夸慈禧太后
这是一种中国的哲学
你要不好意思夸你的领导
你就夸他的孩子
还要装作不认识
这孩子怎么这么棒
谁养出来的
领导很得意是
一般般嘛
经教你们坏是吧
这一段
被叫做同志中心
其实是清朝的一个
很重要的回光反照的事情
有新的因素
我这写的
洋务运动是新因素对吧
是旧的因素当中的
一点新的元素
而真正能够起到
推动社会进步的新的作用
应该是民族资本主义
但太弱了
我们后面会提到
在下面
刚好了十五年
一闷滚达到底呀
从1874 75年一直到
我这写二十世纪初
你要标个年分是哪一年
1901对吧
1970年代日本美国
侵扰台湾
此后的十余年时间里边
你会发现
沙俄英国侵扰新疆
英国侵扰西藏
法国侵扰
越南
我们叫他印之半岛
或者中南半岛对吧
然后以此为跳板
向中国发动中法战争
而台湾这也不消停
换言之
中国的西北西南
南部加上东南
同时出现了问题
我们把这一轮
叫做边疆新危机
边疆新危机刚刚应对完毕
不能说太好
但是总还算没亡国
总还算没有把事情闹大
对吧日本人来了
1894到95
加武战争
惨败
痛定还没等司痛的
1897年
这个
德国强战交州湾对吧
掀起了瓜分中国狂潮
1898年
英国强迫中国
前斩脱香港戒指专条
此后各国
轮刀武叉的上来
瓜分中国这块大菜
到1899年
美国提出门户开放政策
1900年
一合团起来
人家发动了
八国联军亲华战争
直接拿下首都
老太太打跑了
首都北京
至于八国联军的控制之下
长达一年零三个月
1901年签署
新筹条约
那你就发现
此成危急存亡之秋耶
前面
霍可喘息
两次鸦片战争之间
我们有一点喘息的时间
鸦片战争时期和这个后辈的
边疆新危机之间
我们有15年的喘息
就算不行了
我们弄个七八年稍微消的消息
也还对付得过
1894-95之后
那叫一个完哪
一天不如一天
一会不如一会
中国人民也在努力是吧
我们有无需变法
我们有一合团运动
全下呗
这些是希望同学们能够大概
履清这一个过程的
然后我们就看到
清政府的最后十年了是吧
从1901-1919
我们把这18年也罢
19年也罢
我们把它大概分成
两块
一个是01-12对吧
我们以清朝退位
清地退位作为标志
或者我们也可以
11年的辛亥革命作为标志
这都行
我们就不了几个月的工夫
这一段我们叫的辛亥革命时期
而后边叫北洋军法统治的前期
整个这八十年
按照这样的一个分法
我希望你在脑子里形成一个
非常牢固的这样一个知识框架
因为近代史的特色
就是时间短
世界繁杂
而且它角的一块
有的时候跟世界史
还有密切的关系
它跟古代史不一样
你学古代史学了这么半天你会发现
基本上单线发展
对外交往也有
但是有没有无所谓
尤其中国自然活得也不错
你一旦到了
明朝中叶以后局面就不一样
到了1840年以后
一天都跟过去都不一样
1840年以前
我们叫它千年不变之国
1840年以后我们叫它十年一变之国
对不对
你自己想想这感觉
千年不变那发展得多缓慢
那就跟分工过山车
上顶那感觉似的
咬啦咬啦咬啦
慢慢往上吹你都快睡着了
到底要走你
基本上没有不晕的
这一晕就晕到现在了
还没站稳呢
按唐德纲先生的说法就是
这一个近代化的浪潮
要300年
它叫它历史三峡
因为三峡里边水流吞集
按摊
这个按钮非常之多
随时有分传的危险
但是一旦
冲出这个三峡的最后峡口
那感觉
太好了
那时候
长江就彻底放开了
有的时候我们有一句唐师叫
风正一翻玄
真正要出了这个峡口
中华民族
未来的发展时
是可以抱一个积极的态度
但是按照唐先生的说法
打1840年算需要300年冲出三峡
咱现在正在
中间呢是吧
我们正在努力着
现在171年
还有一百三十年
你们要努力锻炼身体
也赶不上了
咱们在那边
看着你们孙啊
冲孙啊
玩儿们努力
太爷爷太奶奶在天堂
关心着你们
留下一个
一个遗诏
遗主
中国冲出三峡日
家继勿忘
高乃峰
一带一带传唄
我们还是有的嘛
但是你会知道
在这个历史的转折点上
激励暗灯
使得我们的近代化之路
有太多的
不确定的因素
有的时候可能是
我们想到那往出走
这么难我们还不如回去呢
或者我成一个毛吧
我能够靠个暗吧
请你记住停不的
你停不下来的
这个大的趋势
是裹挟着中国进去的
同学们可能在
学bq2的时候
应该已经看到
就是这个wto
经济全球化的问题
你说你躲得开吗
你躲不开
你想彻底置身于
这个经济大潮之外
没戏
这已经不是中国古代
隔着
我们在这里的说实话
他想打你
他都心有余而力不足
发一支部队了
还没到死半道上
这个东西
现在可不是那样子了
所以我希望同学们能够
意识到你们所处的环境
跟1840年以来的历史
几乎是息息相关的
古代史
很坦白的说
我们就有一种心理的满足感就行了
因为我们很遥远的祖先们的事情
但近代史中的每一件事
都跟今天
你的生活有关系
也可能让我们能够产生更多的联想
好
北洋军阀统治
我加了个前期对不对
那你在北洋军阀统治
这画一条线
把整个时间段写上
他的统治是以1912年
袁世海上台
作为标志是吧
到1928年
或者1929年
张学良宣布东北医治
归伏于中央政府
归伏于国民政府
他的统治号称叫17年
号称叫17年
原来我上学生的历史书都说
这是中国历史上最黑暗的17年
然后
中国历史上最黑暗的17年
我们讲的时候再看
看他到底有多么黑暗
我们彻底的记录一下
北洋军阀这群臭恶的家伙
然后就不要联想了
好
新命就主义革命
我现在的问题来了
拿武士运动来判断旧核心
原因何在
工人阶级上台了是吧
工人阶级一伸口
地球也要抖三抖是吧
工人阶级小露脸
还挺成功
武士运动
标志着新民主主义的开端
但也就是说
新旧民主主义革命
性质
或者选择相同还是不同
新旧民主主义革命
性质
相同标构了
都是民主主义革命
甚至我都可以告诉你
说出来吓死你
都是资产阶级民主革命
无产阶级领导资产阶级革命吗
对
有中国特色
这时候你就知道
有中国特色是个框
什么都能往里装
为什么这么说
我没蒙你啊真的
无产阶级可不可以领导资产阶级革命
答案是可以的
我不说中国
中国太有特色了是吧
说的是苏俄
世界史里
苏俄的革命在1917年是吧
不是一场
二月革命到十月革命吧
十月革命是
无产阶级的革命对不对
二月革命是哪个阶级的革命
资产阶级的革命谁领导的
谁领导的
想想清楚老大哥当年是怎么干的
你是无产阶级
顶多说和资产阶级联合领导对不对
但是无产阶级的力量
远远超过那软弱的资产阶级
俄国已经是一个帝国主义国家了
资本主义已经高度发达了
他的资产阶级
上切如此软弱
何况两半社会的中国呼
我们中国的资产阶级那叫一个软弱
新软弱天下不低
我们后面会提到
当资产阶级
不能够完成
本阶级的历史使命的时候
无产阶级当然要有情出演一下了
对吧
这个很正常
这是
官方历史书的解释
马英九要听了得欺诈了费
马英九这些人也逗
他就不好好学习学习胡总的
辛亥百年的讲话
你们在新闻联邦里都学习了是吧
胡总多么义正据言的说
只有中国共产党
才是孙中山的中史的继承人
差点没脑衣去
太有水平了
我咋就理解不了你
要不然人家当总书记
是吧
这不服不行
这太服了
看新闻这种语言革命
刚才你们所强调的
就是领导阶级发生了变化
对吧
事实上还有很多的变化
比如说社会的矛盾
社会的矛盾
我们知道整个的
民主主义革命里边
就是两大矛盾是吧
一个叫
我们要按近代史的定义来啦
一个叫阶级矛盾
一个叫民族矛盾对吧
阶级矛盾指的是国内矛盾
而民族矛盾指的是中外矛盾对吧
好
因此唠续一个中国的革命任务是什么
反地反封建
鸦片战争的时候
林泽徐反地吗
为什么不反地
人家把鸦片都点了
那不是帝国主义鸦片
为什么不反地
没帝国主义
1840年代叫帝国主义吗
不叫
1840年代叫资本主义
那你反地就不对了
差了好几十年呢
对吧
你说反西方资本主义
比如说反帝国主义墙
因为帝国主义是资本主义的一种
对不对
或者我们干脆把它
对
反侵略
反封建
对吗
好我们在这要标准啊
因为这个革命的任务
这个社会矛盾导致这个革命任务对吧
这个革命任务决定革命性质
既然我们是反侵略反封建的
这种革命都叫
资产阶级民主革命
分为旧和新
性质相同
领导阶级等等
一些小的因素不懂
但是我们可以
接受的结论就是
无产阶级是可以领导
资产阶级革命的
共同领导也行
国共有合作对不对
把这个主要的线索掌握清楚
我们来看看19年到49年
首先我们看到1919年
五四运动是吧
然后21年就
就了不得了
人类历史上开天辟地的大事情
就出现了
自从有了中国共产党
中国革命的面貌就幻然一新了
就像一轮红日在世界的东方
喷泊而出
照耀着中国
照耀着东方
照耀着世界
世界人民
你就写去吧
怎么写都对
然后共产党跟国民党
有第一次国共合作
我们日后
要对党有一个起码的尊重
我经常对党人
鞠躬说归党就是好
就是好
我们很符合共产党
国民大革命时期指的是什么呀
也叫第一次国共合作
也叫第一次国内革命战争对吧
具体时间你可以在底标注
是24年的国民党一大
24年1月国民党一大
一直到27年的715反革命政变
汪经卫叛变
这里边包括黄土军校啊
北伐啊等等一些大事
包括什么国民会议运动
孙中山去世对吧
今年孙先生还是说得过去的
然后就国共十年对这了
万恶的国民党反动派
蒋介石 汪经卫
这帮臭不要脸的
对着革命制式恢复的途道
怎么叛变了
他们合作挺好
怎么突然就叛变了
不单是亲日亲
你说共产党是亲谁的
亲苏的
这里没苏联什么事
苏联正跟自个人道气呢
我需要你注意的是
无论是新军阀
就旧军阀新军阀里的亲日英美派
亲日派
跟国民党右派的叛变
关系不太大
我们需要捣根捣到合作那天去
1924年1月的国民党一大
共产党员以个人身份加入国民党
对吧
但是保持组织上的独立性对吗
你觉得是不是有点讨厌
对不对
你们学校来了一个
三雷校的学生
然后加入你们学校
加入你们班
还要保持组织上的独立性
我这玩意
你想着就有点后怕
而且共产党代表的是
无产阶级公众大众
而国民党
或者我们说国民党右派
国民党粉冻派
他们代表的是什么人
大地主大资产阶级
对吧
那么这样的阶级矛盾
在马克思主义当中是不可调和的
对不对
也就是说共产党在与国民党联手
进行国民革命的过程当中
它是有后续手段
或者后续目标的吧
当国共合作达到A点的时候
有人在想着B点
既然你想得比我更软
不如我比你早一点动手的好
国共的合作是在某种特定的历史条件下
产生的一种特殊的合作
那么当他们共同的敌人被消灭
或者接近被消灭的时候
两个党的这种分裂
到有可能是一种常态
它的合作到有可能是一种非常态
我们也不用为此
就是说
就把蒋介石恨得牙根之样
你别讲功相化
是吧
新总统讲功
这到台湾去
你就可以看到
两讲的那个幕
确实是很装颜的
挺好玩的
去看看
国共十年对峙
二期到三期
这十年打的确实是够惨烈的
里边有好多事
比如长征
长征就擅考一根地理结合的
中国战略中心的转移
我们从江西的瑞金福建这个地方
东南部一路转瞻到西北
这一趟走过去
中国革命重心就开始向西北转移了
我们号称北上抗日
多么好的一个主张
是吧
抗日战争没什么可说的
当外敌临头中华民族
有亡国灭种的危险的时候
老话讲
兄弟戏于强而共于外武
对吧
兄弟在一个院子里住着
院当中气出一堵墙来
这哥儿达已经彻底掰了是吧
有外武的时候
哥儿达还要一起出手
为国共两党二次合作
这次合作跟第一次合作又有若干不同
我们后面会提到
最终打跑了日本鬼子
对吧
我们
我实在不好意思说是谁打跑了日本鬼子
我们说国共合作打走
打跑日本鬼子
这实一点不错的
你要不合作就完蛋了
解放战争
咱早说过就是
分是常态合适非常态
双方最终兵容相见
我们胜了
我们就叫他解放战争
你看多好的词
我解放
对不对
中性的词叫第三次国内革命战争
台湾那边有本书写的叫
大陆沦陷
共匪全面叛乱及大陆沦陷时期
也对
不同的历史观我们看出来
当然我们批判那种历史观
我们批判的
这太神了
1949年有一个特殊的日子
我们唱着东方红
当家作主站起来
对不对
我们站起来站挺高
腰杆挺得挺直是吧
11直到今天还是我们的国庆是吧
你就知道
我觉得中国大陆人民受教育的程度
确实极大提高
我们去年11去台湾的时候
去演戏去
就那五台工人帮我们布置
台湾的五台工人
帮我们布台的时候
我们就在那跟他聊天吧
有一哥们冲过去就问你
你们11不放假
那边脸都滤了
我们11凭什么放假
真不把台湾人民当外人啊
11是人家的伤心点的
人家是过双十的
人家11凭什么放假
你这拉着台湾人民问这个
你就跟拉着犹太人问基督耶稣
是怎么回事
犹太人根本不承认有基督耶稣
中国现在时从49年到现在62年
我们大概又可以分成三段
我们讲到的都是在说吧
大家可以简单看一看
把这个结构说完了以后
我们进入到第一单元晚清
晚清的时间是从1840到1912
或者1911对吧
这个前期
我们的课本定在了1895年这
跟我这个定法是不一样的
对吧
我希望你能够理解
这样划分有它的道理在
是因为1894到95年的假五战争
使中国的命运发生了彻底的转变
189495年以前
我们或许还有希望
95年以后基本上就没希望了
从这个角度分是可以的
但是如果按我左边分的这四个
我觉得更趋于理性化
这个1895年这个分法有点推感性了
尤其是骂日本鬼子
佛特通鬼
但是最理性的分法是我左边这四个
怎么分都没关系
我们需要把整个这个历史结构看清楚
鸦片战争
过程什么的我不想多讲
我先提这么一个
什么是鸦片你们知道吧
鸦片是什么呀
是马飞那不是麻烦了
鸦片的植物是英素
从英素的这个结果里面
割开它的皮
流出一种乳白色的那种江汁
把它晒干了做一定的处理
出了就是一个一个黑咖的那个鸦片
这个鸦片烟最早啊
不是当烟来抽的
它是一种震惊剂
它是药用的
是药用
中国古代没怎么见到过
明朝开始提说有这样的东西
但是基本上也没有太多的说有抽鸦片
有人传说万立皇帝
三十年不上朝在家抽鸦片
是个隐君子
这事儿不知道靠谱不靠谱
据说在当年把那个定名也挖开了
把那把枯构也弄出来做个测试
说里边有鸦片的遗毒
这事儿我只是看到一些小道消息传闻
对于万立皇帝我们也不去追究他了
但是到清朝这会儿
鸦片尤其在1840年以后
1840年以前就是1799年的1840年之间
大概40年时间
鸦片大规模的犯案
鸦片是一种毒品
是一种成隐性相对较低的清新毒品
你别以为这东西很厉害
现在的技术所提出出来的那些毒品
那是借不掉的
鸦片是可以借掉的
这个那你也别试啊
现在的毒品你就更别试了
有特别多的人就是有了钱了
早着没事干
我试验一下我钢铁班的意志
我吃了一个店
或者有人说
我去到那个厅里边那灯转用
那人跳的
脑得甩的跟蹲步似的
多嗨啊
我也来一个吧
是一个
完了你只要进了这圈
按照一个官方的数据
显示就是借毒强制借毒成功以后的复习率
大概在70%-80%
也就是基本上就是
没什么系你知道吗
官方数据还是要对点水的
这个现在的这种高纯化的毒品
基本上是没有办法摆脱的
最好别沾
沾上它
家破人亡是清的
因为那个东西
它如果麻醉你的神经
你会丧失掉一切的连尺和道德
你能把你妈卖了
买毒品去
有的时候家长要是不给钱
能把你全家都攒了
这种事情在中国也是出现过
从这个课里
我们延伸一条就是
无论如何不要碰毒品
那个东西是绝对不能碰的
听我的话就完了
我强调权威性
虽然我也没事了
我们就不理性了
我们也不要试着它玩
英国为什么要输出鸭片
为什么要为了鸭片而打这场战争
我们要往前倒一倒
你想想看英国在这个时候
1840年或者此前18世纪末
它处在什么阶段上
第一次工业革命
英国的第一次工业革命什么时候
1765到1840
换言之
从哈格里夫斯发明了真理仿杀机
还有印象吗
1765吧
1785年瓦特改良争气机
此后一大堆的新鲜发明
拖影而出
英国成功的开始并成功结束
第一次工业革命吧
所以它是世界上
第一个真正的工业国
而当机器取代手工劳动
成为现实的时候
英国人必须面对的一个问题就是
这机器的两头
原料和市场
它没有足够多的原料填进机器
没有足够多的市场来消化产品
所以扩大原料产地和商品市场
是英国资本家
或者几乎一切英国人的历史使命
作为一个民主制度
以建立了将近百年的这样的一个国家来讲
政府是要代表民意的是吧
所以它向外寻求原料产地和商品市场
是英国这个时期的立届政府的本质工作
这个寻求的过程
寻求是一个非常中性的词汇是吧
那就是有咱就做买卖
没有就抽不你
我把你打到有为止
英国人是常用这种方法对外进行侵略的
偏感是中国闭关锁国是吧
你不把英国人瞅死
英国人远远的望着天朝
四亿人
我后操押都快咬碎了
英国人就想
如果每一个中国人的衬衫下摆长出一寸来的话
就够所有英国的民防制工业
这不停地干涉几十年
在英国议会里
你要发表这种演讲底人是不是就得鼓掌多久了
抽他让他长住一寸来或者一座五
你想那么大的一个市场
我不要对不起组织啊
我抽他
最早人家也不是想抽
他也不敢抽你中国多的个
吓死他
英国纵然敢说
说号称世界上的最牛的国家
他不也就敢在欧洲那儿
吓不吓个什么
法国德意志
蓝国什么的
他敢上东方来
吓死他
英国也不是非打不过
他也是能不打就不打嘛
你可以发
1792年的时候
英国派出了马加尔尼使团
马加尔尼是一位博爵
英国的贵族
率领使团万里迢迢来到北京
名义上说给乾隆皇帝过八十大寿
那乾隆皇特高兴你知道吗
老头八十了
八十了这人就接近晚年了
志德意满
而且在中国统治康庸前三代
那叫一个好啊
史上最光辉的时期
史上最牛乾隆皇帝
是吧
德意
德意大夫了
觉得万邦来朝
连远方的不知名的英吉利小国
都派代表来羡慕助兽
好
再一个爽字了得
当时皇上不在北京
在成德的
避入山庄
来 叫他来
接见
让皇上高兴是中国人民的义务
这外国人来助兽
皇上高兴
中国人民就高兴
大家一直要求这个英国使臣
马加尔尼去见我们的皇帝
三贵九寇
线上寿礼
说几句拜年的话
滚蛋
我们皇上肯定赏你
中国历来讲就叫后往而搏来
对不对
你进攻一分的东西
我赏你十分
让你转个盆满波平的走
你不得乐风了你
当然了
你转了
是不是
也得意思意思
大家都会很开心的
挺好的一个事
我们安排的这么完美
马加尔尼这个不实货的
三贵九寇
没听说过
我见我们国王
我才单腿点地
三贵九寇
啪的那人狗坑屎盆子似的
不干
干不了
不见
哎呦
抱上去了
皇上都知道了
皇上在上面等着呢
您不贵算干嘛的呀
这一通外交斗争了
这是中国自有外交以来最坚限的时刻
最终
你也知道中国人民的创造历史
是了不起的
我们跟皇上说
英国人没进化干净
膝盖骨不会打完
他不会两条腿跪
前路一条
哦
那可以理解
蛮以小帮
长得那儿无人对不起左致
一身金毛跟肺伪似的
跪不下去
算了吧
跑过来跟他说
我们皇上答应你不要三跪九寇了
请你按照禁建英王的理解
你给我跪一条
说你会不会
多心心
原来在国内也常跪
是吧
就这么着吧
双方各让了一步
马加尔尼单腿点地
算是给皇上下了跪了
送上去的寿礼
皇上看都不干
行行行
收收收
高兴
上田
马加尼我们这儿还有一封信
您看
我们也要求不高
我们想跟您做生意
我们有好多好多好东西
想卖到中国来
所以您开上几个通常口岸
太远
来一趟不方便
您在沿海跟我们各一小岛
让我们能够在上面长久居住
皇上点都滤了
你这是来助寿的吗
助寿怎么还在要东西的
插出去
把马加尼轰出去
而且勒令御林军
沿途压送
压回北京
从北京沿着大运河
压到南方
然后接着往南边压
压到广东
最后一家的踹道门去
和着整个就言辞拒绝
临走的时候
乾隆皇帝给英国国王下了一刀圣旨
我们是皇上
你们是国王
国王相当于亲王的级别
亲王比皇帝要低一级
给你下刀圣旨
里边有一句话说的太给力了
特长中华民族的志气
天朝物产风营无所不有缘
不借外遗获物以通有无
明白什么意思吗
天朝就是我们
物产风营无所不有
缘不靠着跟你们这帮倒霉催的玩意
做生意
一糊涂有无
因为我们什么都有
我们没有没有的
对不对
所以我不求你
是你求我
我加恩
我加恩才开了一个口岸
广东的门分让你进来
你居然还让我多开
居然还要我割地
Give you some color to CC
不大
你先说
乾隆皇帝这个态度
有没有反殖民侵略的性质
有
好
闭关锁国
古代是咱们讲过吧
有一个进步的意义是
或者咱们愣给他对付出一个
他有反殖民侵略的意思
但是这反的是比较消极的去反
能体现什么经济特色
怎么体现的
物产风营无所不有
不靠外人对不对
是不是自己自足的小农军界
所以你会发现乾隆皇帝贵为天子
其水平比北京郊区老农民
签不了多少
北京郊区老农民基本就是
我们家也是物产风营
无所不有
原不借跟北京这帮东西一同有物
对不对
这个水平就到这没办法
中国皇儿就这德行
中国皇帝是中国
政治统治集团的最高代表
那么政治是不是有经济基础
中国的专制统治跟小农经济
太完美了
和谐社会就是这样的
弩赤马加尔尼
后边英国人又派了好几回市团
有的让上岸
有的连都不让上岸
直接就给宏贵定了
直到加庆年间还这样
英国人那大量的机器在运转生产出来
剧好剧多的这种产品
看着中国望阳星探
好东西卖不掉
有人就开始动歪主意了吧
就卖点鸦片
鸦片中国天朝有严禁
就走私呗
反正有中国特色的海关
我们都知道
赖昌兴同志大家都熟悉
海关嘛
大家都出来混的
意思意思就完了嘛
居然出现中国边防的这些人
海关的这些人
自己包船走私
大家都知道这传谁呢
你让我三搜我让你五搜呗
鸦片碎不可遏止
这东西一旦稀实上瘾
就是倾家当产
对自己而言行销鼓励
三分不像人
一分道像鬼
晚上你看都跟地上飘着
鸦片烟鬼嘛
对啊
我们所看到的损害
有对身体的损害意志的消沉
更重要的一点是对经济的损害
鸦片翻了鸦片很贵的
那么使得很多人破产的同时
造成大量的白银外流对吧
给大家想想
我们原来提到过
中国古代的货币一直是以同钱为主
对吧
从秦以后是同钱
后来有白银
白银是贵金属
从宋朝开始唐宋就有的用
到明清时期成为主要货币
还有纸币对吧
但这些钱到明清时期
最主要的还是白银
中国从矿产分布上
白银的矿藏并不丰富
我们在明清时期
海静和闭关左国政策的指引下
大概把世界白银生产量的一半
卷进中国
那会儿要改革开放
中国就把全世界给包了
可惜咱们非常严格的
海静和闭关所扩
所以卷了一半
中国的境内白银大量的堆积
从一个不怎么产白银的国家
变成一个富有白银的国家
鸦片改变了这一切
大量的白银外流
有人说流出去的白银可能有几亿元
那种银元是只能墨西哥阴阳
一块钱大概值零点七两白银
这样大规模的白银的损耗
当我们不能够通过正常贸易来补回来的时候
中国自己的白银矿藏有基本上
不怎么样是吧
那就会出现中国境内的白银
在流通市场上大幅度减少对吗
经济规律是怎么说的
当白银这种贵金属大幅度减少的时候
银价会上涨主要是银同比例吧
你自己想想看老百姓平常买颗松用的招白银吗
去买一两银子葱
你吃的
吃的2022年你也吃不完
一般一两文铜钱
铜钱是日常的消费品
所以老百姓是一文一文的铜钱凑出来去换白银的
而银同比例发生电话
老百姓的负担实际加重
对吗
把这个想清楚
那么鸦片流入中国所毒害的
不仅仅是西施鸦片的人
否实的不仅仅是官场的一些问题
不仅仅是军队的战斗力
他在经济上直接伤害了所有的中国人
这一场危机就成为中华民族的一个大危机了
晋烟从来就有
因为中国本来也不铲着玩意
知道西施鸦片没什么正经人
所以晋烟是一个非常正义的一个胡声
但是它里边有很多人的利益所在
就一直进不住
我们看到最终是这位林泽徐把烟给禁了
是吧
这个人你要仔细深究的话
他有两重身份
一个是查进鸦片的大英雄
民族英雄是吧
另外一个还是开眼看世界的敌人
他处在一个特定的历史时期
他代表着两种
一种是反抗外国侵略对吧
另外一种开眼看世界是什么
学习西方目的是实现国家近代化
到这我那林泽徐做了一字
把两大矛盾导致的两大任务写清楚
两大矛盾是阶级矛盾导致什么
导致反封建对不对
反封建斗号要实现国家近代化
在旁边找一个空白镜
反封建实现国家近代化
而反侵略要追求什么呢
反对殖民侵略追求的是民族独立
这两个是中国近一百多年以来
中国近代史上我们的主要任务
在近代化着你再标注一下
什么就叫近代化了
像西方学习是吧
也就是西方的近代化比我们早
比我们路走的好是吧
那西方什么就叫近代化了
政治民主化经济呢
工业化可以
手工业
中国古代手工业挺发达的
经济大工业是吧
经济除了要在生产领域当中
实现机器大工业
还要你干脆就加上一条叫经济资本主义化
在当年的封建国家里面
我们要实现经济的资本主义化
是一个伟大的进步
这个要清楚
在近代史上这么说是没问题的
林泽徐打动道光皇帝
让他支持晋燕的那句话
还记得吗
若有意义势之事
数十年后中原己无可以御敌之兵
且无可以冲响之银对吗
换言之
鸦片的泛滥将导致清朝
银荒冰弱最终瓦解对吗
道光帝为的是自己的统治
林泽徐为谁
林泽徐晋燕为谁
林泽徐打动道光帝那句话
原来为学生特善良
纯真极了
站起来说那是骗道光帝的
要不然道光帝不支持
林泽徐是为了人民
为了人民请命
但是道光帝又不会听
但是有时候这样你的统治就完蛋了
道光帝说原来是这样的
那么久就禁言吧
我那学生纯洁的要命
吓死人了
林泽徐为谁
为自己稍微惨点
至少是为道光帝
为清朝的统治
因为他是清朝统治的一部分
对不对
这是他职责所细
不是什么丢脸的事情
但他是不是民族英雄
为什么是
他主观不是为了人民
他怎么是民族英雄
看主观还是看客观
主观的目的与客观影响一致的时候没问题
不一致的时候优先看客观的影响
我主观上没想做这件事
但是我客观上做成了
那这件事我也得负责任
对不对
所以优先看客观的结果和影响
好
这个是我们判别的一个标准
该揍了
英国人出兵了
这臭漂亮的
英国人是为了压片而战吗
不是
真不是
英国人为的是什么而战
市场
为一个正当的经济秩序
英国人是站在哪一边的
这铁耳宗逊反思了
老师怎么教他
英国人怎么能够是为了一个正当的世界秩序和市场的
那他们不叫侵略了吗
他们叫解放中国了吗
请你记住一点
英国人确实不是为了压片而战
压片只是一个导火锁
只是英国发动战争的借口
把中国变成他的
你说殖民地办殖民地也行
说更细一点原料产地和商品市场也行
换言之
那我们这不挺好的吗
我们进入到WTO了一家
我们被九州世界市场多么好的事情
请你记住
中国没有义务
替英国分忧
我们可以选择我们自己的路
我不愿意过那好日子
我们可以管得着吗
我觉得我这挺好
做生意得双方乐意对吧
不能采用武力
所以在这不管他为了什么名目而打
他发动侵略战争
这个属性是不能变的
我们可以说他不是为了贩毒而打
但是这也好不到哪去
那肯定好不到哪去
战争的经过我们不讲了
我们自了得
太惨了
有的时候惨得让你觉得
你是乐死你还是气死你
一个小例子吧
打到一半的时候
道光地有点急了
派宗使爱新角落一山
到南方去哪
做土串
这一路上吃喝飘渡
咽过把毛的
反正这赚了不少钱
在中间的时候身边没一个会打仗的
赶紧跟皇儿说给派一个能打仗
选拔中国能争贯战之名将
湖南提督
洋方
湖南提督就是湖南军去司令院
镇压农民旗一门
打仗巨狠
而且很有经验的一位老将军
洋方到南方去打洋人
洋方登城一看
他们那馆子里能冒火
冒出火来我们人一片一片浮
必有妖术
凭我多年革命之经验
破妖术自有一套
下令全城
明天早晨
天位亮时收集马桶
马桶里要有货的
为什么不今儿晚上收
明日早上才收
要有货的
排在城头
第二天英军一冲锋
放尔枪一冲锋
满天浮一马桶
里边的人中白
人中黄全出去了
哇
真灵
英国的人枪全哑了
全傻了
这什么玩意
没见过这么打的
等这果子味儿散过去之后
人就把广州给拿下来了
一山一共传过两个令
一个是收集马桶
一个是投降
这什么水平的
没法看
最后拜的那叫一个惨
有人说
我们中国正义之战
正义必将打败邪恶
如果正义必将打败邪恶
那中国历史上拜了那么多回
喝的都是非正义的
咱们不是就最后抗日战争权赢过吗
其他改回也没赢过
对不对
正义不一定打得败邪恶
我们主场作战
我们主场作战行不行
主场作战
他们劳师远征
我们以一代劳
他打的时候发现什么呢
每次中国军队跟英国军队见面的时候
中国军队都累得跟孙子似的
大老远好几十里外跑来的
英国人跟这坐着抽热烟
擦着枪等半天了
来了
多啊
中国随便
为什么他那么快呢
他有船
他那船虽然也是风帆战舰
但是已经有了争气激动力了
对吧
中国有精确制导的远程精确制导武器
弓箭
人家有火枪
这一块你怎么办
没法吧
说白了就是
中国的整体的战争水平跟人家有代差
差这半的
咱们高啊
咱是爷爷
他们是孙子
孙子打爷爷不对
咱真打起来
爷爷不是个人
咱也有火枪
咱真有火枪
在鸦片战争当中
咱们确实从扩里边动用了非常精锐的火枪
这个火枪的设计图纸是明朝末年
制造时间在康熙地打亚克萨之战之前
哪年来的
这脱口是出1685到1686年到1840年
那就是枪爷爷和枪祖宗啊
还是呢
那枪跟人家的枪怎么比
英国那枪也不太先进
1838年刚换的
说白了
根本打不过
要是说不对
你这观点不对
因为林泽徐没在
林泽徐如果再就打得过
是因为昏君奸臣迫害忠臣
让我们打败了
你把这故事放在岳飞那行不行
因为昏君奸臣迫害了岳元帅
所以我们就打败了
这中国听评书听出来的
这思维水平跟评书演员差不多
我举一个例子吓死你
林泽徐后来不是潜术一厘了吗
在去新疆的路上写了一封逆信给他的朋友
说
说比这大炮远及十里内外
我方不能急比
而比方先已急
我是气不良也
听明白了吗
他们那个大炮能打到十里远
我打不到他
他能打着我
我得玩儿不如他
说比这放炮如内地之放排枪
我方之放炮
去斩转一时方能放得一炮
是既不熟也
他们的武器又好
放炮的本质又强
林泽徐
林文中共
民族英雄
楷探了一句话
说
如果不把这个
技术气良
这两件事解决的话
便纵有百万疲凶
恐只供林狄之一凤
你拿一百万精锐部队往上铺的话
林狄一轰儿什么
散
林狄就是一轰儿散
这不再是冷兵器时代拼人拼刀
拼谁多人多得很了
你根本不知道你的敌人在哪
2003年
你们还天真烂漫的是吧
还没被催贪成这个德行是吧
两眼发直
那会两眼还放绿光的
2003年美国打伊拉克的时候
很坦白的说
电视台那次挺先进的
现场老现场直播
现场直播
请了那个中国国防大学的一帮专家
出来点评看不懂美军怎么打的
根本看不懂
美军的跟英军的坦克联合编队
包围巴士拉以后
让英军去打巴士拉美军坦克
直接突入到巴格达
转了一圈就出来了
中国那点评专家傻了
这叫什么答法
不知道
后来就说
一定是因为惧怕伊拉克人民
伊拉克撒达姆手下有一个
50万精锐部队叫共和国卫队
号称有5000两堂课
中东第一军是全国
美国人不敢救流
一打就发现
那部队没在
那部队解散了
自己解散的
这部队50万人
没有了
所以中国的军人家想半天
打破头了
想出一结论了
脱下军服
打游击了
他们都看过毛泽西的游击战
最开始打共和国卫队的时候
从1991年海湾战争
打共和国卫队的时候
就是用远程的打击
从飞机上扔导弹
后来2003年是从军舰上
400公里以外扔战斧式导弹
你手里端了一枪
满街找敌人找不着的时候
你看天上批了啪啦网还掉炸弹
一会儿帮你这死十个
一会儿帮你这死
我光滴手里抱一条胳膊
这是我哥的
一会儿你就崩溃了
你根本没有办法去打敌人
敌人都不知道在哪
你身边的人批着啪啦的死
一会儿你就疯了
恐止共临敌之一瘘
1841年的时候
林泽虫说得很清楚了
他被潜属异力的
他说得很清楚
根本没法打
但是最后他加了一句话
这事你可别告诉别人
看完了把信烧了
他那哥们很不听话
没有烧
这信留下来了
成为民族英雄身上的一个污点
怎么公然惧怕侵略者呢
说实话是有代价的
你说林泽虫会不会故意骗人
他既有诚实的品质
又有一线的数据
对不对
他是前敌统帅呀
他知道根本打不了
你把这个要弄清楚就行了
最后签约吧
打不了就签呗
南京条约
我们把这第一组条约
大家可以在这标注一下
1842年中英南京条约
1843年
有南京条约的附件
附件主要指的是
五口通商章程和虎门条约
大家知道就行了
记住一个附件就行了
南京条约
请大家注意
内容需要同学们记
在书上所提出来的这些条约当中
这几个比较大的
是需要你记内容的
别嫌烦
不多
真的不多
清朝一共签了1,115个条约
咱们这课本非常人性化
只让你们背几个
这得背
记住了
开放的是广夏浮宁上
对吧
五处通商口岸
好
考你啊
新开放几口
四口
没有广州是吧
没有广州也是做了一些调整的
因为现在开的这五口
外国人可以和中国人自由通商
原来在广州开的那口
我说不是一个门
是一门份对吧
因为有一个什么机构
叫十三行
对吧
垄断中外贸易
好
知道就行了
那么你可以发现
这五口之外
是中国海关收取英商进口货物的关税
由双方协定是吧
这叫税率协商制度对吗
这是最让人生气的一点
本来在英语的这个条约当中
没有税率协商制度
英语的中英南京条约的原本
原本我见过
翻译过来直接说的是
说中国大皇帝
需在所有的通商口岸
颁布一条公开的公正的税率和费率原则
说完了就是中国那税老没谱
老得抵这个
人家受不了这个
人家说皇上您开恩吧
在这五口给我们贴住一告是吧
要收什么收什么
公开的和公正的
中国那帮傻缺
不知道什么叫公正的
公正是不是咱们得商量
英国人对大概是这个意思
傻缺碰流亡了
外语学不好
很容易做卖国贼的
你去查证南京条约的原文体
没有税率协商
咱愣盖人家了
最后协商的结果是直摆而抽五
什么意思
关税是多少
百分之五的关税高还是低
你得有个比较是吧
百分之五的关税大概高于香港的关税
因为香港是自由贸易区零关税
那低于什么关税
低于绝大部分的关税
我举个小例子
在2001年中国加入WTO之前
中国整车进口
中国汽车的关税最高曾经达到百分之二百
百分之二百
2001年我们对世贸组织承诺是让我进来吧
我五年之内给你降到百分之二十五
那就是2006年对不对
2001年我当时正在加拿大
我后来去美国发现
日本的最新款的封田车
他对美国也是出口对不对
也要交关税对吧
两万美金
比较常用的家庭用的那种两万美金
而同款车在中国至少30万人民币
当时人民币对美元大概是一比八点几
30多万人民币差不多就是4万美金
人家那是两万美金
咱这4万美金
中国人民很富有是吧
懵谁呢
因为整车进口的关税非常之高
而随后的五年里
把这一汽车进口的关税大幅度下调
同学们现在就发现
满街跑都是养外国车了吧对不对
你还买夏丽
你还买昌河
你还买武林
松坏江
没听说过
现在满街跑其实仅是合资的
或者外资的车对不对
因为他的价格已经非常便宜
他在这边在这边
英国的工业品
廉价的工业品
潮水一般的涌入中国
你最后一道这个赌门的东西也没有
这是咱主动奉送的
气死我了
搁让香港岛赔钱
这其实都不是什么了不起的事
搁地很小
赔钱也不多
两千一百万元不少了
两千一百万元约合一千四五百万两百银
你跟后边的赔款比
这就是九牛之一毛
中国人民有的事情
后边的动作就极益极益的赔
这才一千多万两不算什么
搁地赔款不是英国的主要目的
开放口岸税率协商才是
后边在附建里边
英国又得到了一些比较下人的条款
比如说像这个领事裁判权
领事裁判权指的是什么呢
英国人在中国犯了法律
不受中国官府之罪
必须交给英国领事来之罪
这叫领事裁判权
也叫治外法权
今天还有治外法权吗
真有啊
外交官
外交官有治外法权是吧
比如说美国大使馆一等秘书
在加勒夫商店偷了一个钱包
人干这确得事吗
被我民警和保安人拿货
能扭松派出所
抓起来靠在暖气上
都蹲一損
行吧 不行吧
不能说打一顿
然后说他自己躲猫猫躲死了是吧
那是要造成严重的外交危机的
这个人不受中国法律制裁
如果可以驱逐他
可以说他不受欢迎
但是你不能用中国法律制裁
中国很屈辱
屈辱吗
两个条件证明他不屈辱
第一 小范围的
只有外交官才这样
第二 对等的
中国大使馆在华尔顿超市里边
瘟麻里偷东西也不能被垒下来
明白吗
这是对等的
存在屈辱的问题
而领事裁判权
是单方面的所有的英国人在中国
犯所有的法律
中国都管不着
告诉你一个细节
气死你
主动奉送的
又主动奉送的
中国人民觉得管那玩意太讨厌
你知道吗
长得模样对不起祖儿
发了事 我还管他
最好长这个模样的我管
长大模样的你管
大家心里老可干净
英国人一听
都每次都挖了你这种
太爽了
天潮就是天潮
不用打
非常有觉悟
这治外法权你在后边标注
什么时候消灭掉的
什么时候中国才把治外法权
这个领事裁判权给消灭掉
给收回了这个权利了
1943年
二战期间
英国和美国对蒙国
中华民国说
算了吧
不要这个了
一百年
整整一百年
这一百年里边
靠着这条
外国人在中国的土地上
横行无击
因为反正他没事
按照英国的
美国的 法国的 德国的
俄国的 日本的法律
反正就是不按照中国法律
你想
人家竟然是来侵略你的
当然是有一点点
特殊的法律
一生常探
后边还有的是
可常探的
别着急
片面最后国待遇是什么
片面最后国很简单
比如说
我跟这位同学之间有一个协议
给他片面最后国待遇
粉底一毛一根
送给他
然后我悄悄的
跟旁边的同学说
九分
我们俩达成九分一根的协议
他过来直接拿出
片面最后国待遇的条款
不需要谈判
自动享有九分一根的价格
因为他是我的最后国
明白吗
最后国就是
所有优惠条件都有他一份
但是最后国是个好东西
如果我们彼此互为最后国的话
很多东西省得废话了是吧
你给别人的好处
我也有一份
大家都是出来混的是吧
片面最后国什么意思
中国给英国最后国待遇
英国不给中国最后国待遇
请你记住
将来同学们学文科
有可能是去搞外交
外交当中
甭管这条约多恶心
只要是对等的
他就不教不平等条约
明白吗
你怎么对待我
我就怎么对待你
你比如说
后边二次亚联任人争
有一条
北京条约
外国公使进北京是吧
有人就非常气愤
别的国家派的都是大使
在我们这派公使
公然瞧不起中国
公使的级别是二等的呀
大使是第一等的对不对
给我们派二等的来
神马一丝
咱也瞧不起他们
咱们派出去也教公使
行啊
咱们派出去就教公使
外交是必须对等的
说人家觉得给你派一公使就行了
用不着派大使
那是对等的
虽然有点歧视
他歧视咱也歧视他
他那么多国家歧视咱一个
咱一个国家歧视他那么多国家
怎么想咱怎么都抓龙一只
对不对
你要想痛快这也很容易
阿Q的精神是
非常宝贵的一个民族财富
自于资料的精神天下无敌
好容易把这
你看后边写的
通商口岸租赁土地房屋拘留是吧
这个你得旁边标注一个词
这就是后来形成一种东西
叫租借
这租借呀
别把它妖魔化了
租借往往是一个
一争一邪的东西
首先他是一个侵略的产物对吧
外国人在我们这圈块地建一个
洋人馆的地方对吧
确实是一个侵略
而且中国的官员有比较的
懦弱人家圈的英国租借里边的
我们首先说这租借的主权是谁的
中国的质权是谁的
外国人
质权也应该是中国的
举个小例子
你们家的房子你们家的房子
你们家的房子你有主权吧
你把它租给别人了
那人是有使用权还是有全面的管理权
只有使用权
他不能把你们家的房拆了吧
从新庄就任的
不行吧
他不能够治理这个地方对不对
他只能使用
包括有什么水管都坏了
他得给你打电话来修水管
这个治权也应该是中国
中国人没法治
那里边长的都是那么一进化干净的玩意
按照领事裁判权
我天天替您逮完了给您送过去是吧
您还是自个儿来吧
外国人就窃取了这个治权
你记住租借是侵略的产物
但主权与治权都应该是由中国来掌管
可事实上后来就不是了
结果是什么
是侵略
但这侵略有时候有好结果
比如后来反清的革命治事
一有事一脑子扎租借的
扎进你只要脚踏进这圈
回头就敢触了清兵喊
你进了呀
清兵看着你出了呀
我救不出去
救不出去
骂死你
清兵没办法
一点折都没有
因为那地方有治外法权
清兵不敢进去了
这个保护了大量的革命者
那他可能知道鲁迅先生
经常有生存的危险是吧
他对谁骂谁都受不了
他写过一部杂文集叫
"解戒亭文集"对吗
看见了吗
解戒亭对不对
为什么他住那地方是半租借地区
谁也不知道什么叫解戒亭
哪有这么个亭的
这是半租借地区
鲁迅属于那种一有事自然就钻租借了
钻进地区就安全了
这个我们不要简单的说
它就是不好
但是它是一种侵略的产物
还有更弃人的呢
两个国际大流氓
美国和法国来了
美国人来了
中国人说
签个条约吧
中美望夏条约
法国人来了签个条约吧
中法黄普条约
居然给了美国法国比英国还好的小姐
我们中国人民有病是吗
你好歹跟英国打了两年
让人打一头超下
咱不签也不成是吧
成下之盟咱给人签了各地赔款
一大堆的条款
咱美国法国这些东西一来
靠额诈咱就给了更好的东西
而且签约的就是
梁广总督叫齐英
齐英率先决罗士是皇祖
他非常得意的认为
我取得了中国自由外交以来最伟大的胜利
这脑袋实在是有问题
他的逻辑是这样的
英国人能随便来了吧
美国法国如果我不签约
他们就会挂起英国旗也来
长大模样东北京法干净
东北京谁是英国人谁是法国人谁是美国人
如果美国法国仗着英国旗来中国做生意
他们得好处的同时是感激中国人呢
还是感激英国人呢
感激英国人对不对
现在我给你们更好的条约
让你们能够大量的拿着新挑起
和你们的三色起来
到我们这里来嘛
我们敞开的对三个列强开放
这样英国人就会不满
因为英国人是打了两年
才打出这个条约来的
美国法国一点贡献都没有
还捞得了一块更大的蛋糕
英国人就会攻击美国法国
美国法国就会攻击英国
双方都会感谢中国
脑袋让门眼着了知道吗
这就是标准
反正是这么思考的
都属于眼眶不止一次的
脑积水啊
脑袋的密封度不行啊
傻却不能这么傻呀
这这么瞎签条约
请问
是不是美法没有付出代价
就获得了更好的结果
那英国有没有理由生气
肯定有
那它是抽中国是抽美国法国
抽中国是吧
没抽
英国往这一站
应该是小美小法干得好
它有什么
有片面最惠国大语
就意味着谁上都一样
大家都是出来混的
对不对
你们俩这回上
抢了条件咱们一分
然后明儿我上
你们俩再抢
大家都是出来混的
中国这傻缺有我
筹字网
我们的外交的基本素养就这得用
怎么混呢
中国压根就没有近代外交
就不懂得什么叫近代外交
所以我们开放国门以后
丑态百出
好我们不去说它了
亚美战争的影响就这么着了
自己看看
近代思想解放
主要指的是林泽虫和蔚园是吧
也就是不挨抽
他是醒不过来的
这顿大嘴巴抽下来
前线
经历过这些东西的人
以林泽虫为代表
醒过来
林泽虫在谈判的时候
就收集了很多资料
就编成了一部四周制是吧
后来发配新疆了
也不能完成自己的愿望
就把他交给了老朋友位员
让他编出一部
能够启蒙中国人的书来
位员不如使命
后来写成了这一部
一百卷的海国图志
海国图志在当时
没有影响
气死你
基本没有
在中国没什么影响
海国图志你今天翻起来看
你会发现
有的书让你激动一下
比如里边有蒸汽机的图
里边有蒸汽机的图
这是19世纪40年代的书
英国瓦特改良蒸汽机1785吧
英国广泛使用蒸汽机是瓦特以后
比如说英国人
在1814年
史蒂芬孙发明了蒸汽机车
1825年火车才真正跑起来吧
这是1840年
20年都不到
中国就已经有了蒸汽机的图了
再过20年还是那张图
而且没人看过
你说
我们还说什么
你给我生气去吧
我告诉你这本书有一个重大的作用
启离了日本人
他让日本知道原来中华帝国
腐朽而不堪一击
日本从这个时代开始
有了比较明确的
要脱离开中国的影响
开始投入欧洲的怀抱
后面我们知道
日本有一位著名的思想家叫福泽玉吉
福泽玉吉提出一个口号叫
托亚入欧伦
托亚入
说白了不跟你这帮亚洲猴子一块儿玩了
我找白人哥们玩去了
托亚入欧伦
直到今天一万日元的
这个钞票上印的这个图像就是福泽玉吉
你去日本你花日本
前面你会发现这个人的理论
后来造成日本对中国的侵略
你托亚入欧看不起亚洲
消灭亚洲这帮联合民族
对吧
这是一个
现在让我们还知道思考的一件事情
好以后有机会再说
林泽徐和卫源的这个
最初的向西方学习呀
我们叫做心思想运动
我们可以这样说
意义重大水平不高
意义重大是因为第一次
凡事只要沾了第一次
在千百年以来从来我们是天朝上国
我们只能影响别人
我们从来不用学别人的时候
现在我们要向西方学习
反出这五个字来不容易的
包括林泽徐你看他承认我们打不过英国
他也不想让自己的朋友说出去吧
他丢面了呢对不对
那么他只想悄悄地学
但是不行
悄悄学也学不下去
而且错漏百出
水平之差那个人触目惊心
你这个
就这卫源的这本
海国图志
出奇亮是一本初中以下水平的
历史地理和简单科技常识书
介绍西方的这些国家大概怎么回事
然后有哪些物产呀
什么基本的一些技术
他比较看重的是造船呀
火枪啊争取机业这些技术
但是基本也都是纸上弹冰
这本书水平算是最高的了
林泽徐被认为水平特别高是吧
我举一个例子你听见你看水平高不高
1839年还没打呢
他把人鸦片给没收了给给销毁了以后
其实那边已经准备打了是吧
他在这给道光皇帝上了一道奏章
这奏章里明确写道说
于故之比不敢以亲临他国之数亏似我中华
你把这句话听听啊
我一定知道我确认知道比英国吧
不敢以亲临他国之数亏似中华呀
有进步意义吗这句话
有别着急有
比不敢以亲临他国之数说明林泽徐知道英国关于亲临他国
这叫开眼看世界之第一人
明白吗最后结论是不敢动我
不敢欺负中国
这叫开眼看世界之第一人
结论怎么一样呢
开眼看世界之第一人只要用上升的枪调意义重大
开眼看世界之第一人只要一下降程度不高
明白吗
同学们是如何认知客观世界的
有没有一个由此及比有表及理去粗取经去伪存真的过程
当我们初识一个人或者初识一件事的时候
是不是如物理看花一般看不清楚
我们慢慢的去深入了解理性思考
渐渐知道它是怎么回事对吧
所以只要是第一人基本都有这种意义重大水平不高的错误
有人后来较真说林泽徐如何判断英国不敢打中国
奏章里写的很清楚
林泽徐给皇上写奏章里写道说英国人都是吃生肉的
养人野蛮人没有除异吃生肉的
吃完生肉以后都不消化
它会堵在肠胃之间
要用茶用农茶喝农茶
或者喝农茶都不管用去吃大黄
大黄是一味中药主管通便
吃完了以后你就很通茶
那感觉通得厉害
每天就上一趟厕所一趟上儿子的中头
出不来了就
茶叶和大黄我中华是特产
如果英国敢贸然进攻我天朝
我及断绝中英贸易禁止茶叶大黄的出口
便足以治英人的死命
多惨英国人喝着兜兜瘦
全民族死光光还是憋腐的
喝啊
要多饿呀有多饿呀
我请大家想一个
咱们把这个恶心事去掉啊
假如他说的是真的
英国人会被中国断绝贸易而治的
全民族死光光吗
别处就没有茶叶是吗
只有你中国有茶叶别处就没有大黄
就没有拉肚子药对不对
口反了眼也能吐出来对不对
我怎么就就在让你死光
再者说了如果真的是中国掌控了
英吉利民族的命运的话
中国是不是一定会被英国兼并了
你能让你的民族生死有关的东西
掌握在一个自己不熟悉的国家手里吗
对不起咱们还是一块干的比较好
对不对
所以这个逻辑本身不通
采用的信息不准确
做出的推论很荒谬
云泽西就这水平
这就是开眼看世界的第一人
所以我们很尊敬他
然后让他边待着去吧
他下台以后还给那个
继任的这个就是旗船出个主意呢
所以英国人来了咱不怕
咱给中国士兵一人发一大竹竿子
大竹竿子前面消间了
插寒嘛
插寒嘛如果插不着敌人冲过来
拿这竹竿子扫他们腿
只要一扫英国人一倒
他就起不来
为什么
为什么起不来
英国人的腿不会打弯
钱龙告诉我的
特啊一祸无穷啊
谁说英国人腿不会打弯来着
你端着竹竿子你就上去
你不是让人打练的吗人家
就这水平你知道吗
我们请大家注意
完全没有必要去灭世林泽徐
林泽徐有他的时代的这种限制
他能做到这一点
他就知道那些东西就不容易了
但是全中国整体水平之差
令人触目惊心
能明白这意思吗
好知道就行了
二亚
打完了怎么又打
这帮讨厌的东西
1842年打完了以后
一直到1856年才再打是吧
中间有14年的时间
这14年里边
经常消停了几年之后
主要的经济在对付太平天国上
但是呢
洋人又提出要求来了
比如说英国人认为
中国开放程度不够
第一次压片战争白打了
我们需要让他修约
中国又拒绝抽你
肯定要抽你
当时美国和法国的那个条约
有12年修约的这么一个话
你知道1844年跟他们签的是吧
12年之后是不是就是1856
对吧
556年的样子
没法要修约
英国人一操作
我们有片片最后的代理
我们要修约
他大幅度修改条约
结果呢
中国政府拒绝了
那1856年不抽你抽谁
在这个过程当中
你要知道
中国拒绝修约
有没有反殖民侵略的意思
有
但是你没有做好
不修约的结果的这种滚媒
你得能打你才敢拒绝是吧
中国人可以说不吗
你得有足够的武装在后面支撑你才能说不
要不然不找抽呢吗
英法为什么觉得中国开放程度不够
两方面来说
第一
英国大量的棉布运进中国是吧
你们做题一定做到有些地方
就什么时事久空啦
什么够阳部阳联者
时之七八之类的这种说法
对吧
主要在沿海一些地方
确实卖的很好
瓦解了自然经济对吧
但是在中国的
稍微深入一点的内路
基本上都卖不动
中国有一个非常强硬的什么经济
小农经济
小农经济他不是说
不买洋人的东西
他都不买
他自己自足对不对
他就没有用货币大量购买商品的这个习惯
能不买就不买
洋人东西更不买
在这种情况下你需要了解的是
当强大的自然经济
面对刚刚开始的西方殖民侵略的时候
我们加一括号
后边来看
肯定中国的自然经济扛不住是吧
但最开始我们还是能抵御的
好多东西卖不掉
年不有的时候卖不掉
英国人一击又出口了
你挤八道的东西
有一个英国公司出口了一船钢琴
说中国有两亿妇女
假如每两百个妇女当中有一个肯谈钢琴
我们就可以做成一笔大生意
多新鲜
两亿妇女
两百分之一
那你根本就
这辈子你都生产不完
中国两亿妇女只谈年我不谈钢琴
没一个谈钢琴
还有好多英国公司
谢菲尔德星期三队运过了一船刀叉
运刀叉给中国
你搞什么搞啊你
中国人绝俩数串也不用拿完
你们将来做生意也得知道
你非常吃到紧的压脉皮的衣服
你绝对卖不出去
你不去探讨一下对方接受什么
不探讨一下对方的市场行情
不做分析那是你的问题
英国也是贸然新来的
他也有不成熟的地方
但中国也有很多问题
比如我们明明签了条约开放口岸
但是我们想方设法的
让你做不成生意
而且中国人那招那叫一个搜啊
比如说英国人大老远的来了
举家都来了是吧
想在广州定居
然后在这坐地经销多好的这些
不许疑妇上岸
什么叫疑妇
杨女人
杨女人尤其不能上岸
杨人长得很对不起大家
杨女人穿着暴露
不理于和谐社会的建立
不理于青少年的教育
都属于十八进
这就滚蛋滚蛋
把自个儿媳妇扔船上
自个儿咱俩扔住
媳妇也不答应了
万一这老公出境
那么多的诱惑
这谁受得了
导致人家和谐社会出问题
就导各种各样的方式
不让你上岸
不让你进城
不让你定居
想尽方法给你添为
这种事情在中国的
几乎这些口话全有
全都有
最后英国人也觉得
他把责任全怪到中国身上
他认为不给你点颜色看看是不行的
所以抽你
法国闹
法国这国家特别闹
跟着喜红家杨子抽他
法国也过了
英法联军一块抽
本来清政府守着一太平联国
就够恶心的了
全部的精力都在镇压这发匪的
长毛症的
两大强国还跟我闹事讨厌
打不过
真打不过
英法联军势如破竹一般
1858年签了天军条约以后
人家暂时退兵
1859年战争又起
战争再起的时候
人家这兵风就直直北京城
咸风皇帝下得都快尿了
突然想起一招的
洋人怕谁
怕成绩撕狠
洋人怕蒙古兵
蒙古是我们的一部分
调蒙古奇兵的精锐
克尔庆亲王森德林庆
率领七万蒙古马队
在通州巴勒桥摆开阵势
向敌人发起了蒙功
一轮鉴语过后
中国奇兵恢复的军道冲向过去
一塌
阵亡了三万五
一点折都没有
你知道吗
根本就没法打
这不是轮着马刀劈人家的时候
人家手里有火枪了
人家手里是有火枪的
蒙古奇兵
不再是世界上最强大的部队了
当年欧洲人怕你
因为欧洲人也没那个先进的玩意
你想我们提过中国古代史的时候
把匈奴打跑了
匈奴那阿提拉大地
只会这五十万奇兵踩罗马帝国的时候
都压成相片了
那会人家确实怕
成绩撕狠那会
他们确实怕
现在人家已经扭转乾坤了人家
孙哥林亲根本就不是人家的对手
蒙古人也打不过呀
而且孙哥林亲手里
踹了一个圣旨
先锋帝给他的
先锋帝告诉他
亲王尊贵之身
而与丑一拼命太不值以
换言之
能打就打
打不了先跑
这位孙哥林亲亲王
那叫一个听话
发呀就发
通州你知道在哪是吧
通州巴黎桥市首
那北京还玩什么劲的
先锋皇帝大怒
御驾亲政
要大张他罚乙决慈雄
要跟洋人斗跟你死活活
青筒御灵军
奔北边就去了
人家英法灵军从哪边来的
直接就奔热河
撑得就去了
必须武器了
结果英法灵军绕了一弯
先到北边进了渊鸣安
渊鸣安点了
这帮强盗
自许为文明国家
却做出如此不文明的事情来
他们有一个解释
这事儿肯定很不文明是吧
而且很明显就是去想好东西去了
最后放火
掩盖了自己抢劫的痕迹
但是你会知道
他这理由也有点说得过去
当时孙哥林信在巴利墙的时候
英国人派了一个广州的领事
叫巴夏里
带领着几十个外交官来跟中国谈判
说咱们一边打一边谈吧
结果孙哥林信把人都盯起来了
盯起来把艺人都扒了
然后装的木龙球车里边算战俘
给压回来了
其中关到大牢里边
来了好像25个吧
他说放回去12个
人家十九死了
人家说是客人业
熟不客人业
你杀我外交官
我要给你点颜色看看
所以就把皇家元灵给点了
当然点之前先得带一点纪念品是吧
最近前两年闹得比较火的那个
就是元明元十二个同兽兽是吧
高价拍卖咱们要拍卖
拍卖完咱又不给钱
气死咱们
给他搅黄了拍不成
你自己想想看
英法联军会不会好几万里地
上中国元明元里边
据十二个水龙都回去
而且他那十二个水龙
那个是中国的十二生销对吧
但那个整个的造型是欧洲式的造型
人家在欧洲
到处吃那玩意儿
没事你会上
有抢劫白金汉公
或者龙夫公的机会的时候
你们把水龙都拒好一个了
有可能吗
没可能
那东西
绝大的可能性是后来中国人自个儿偷的
中国人自个儿还敢偷
敢呀
中国人只要没人管的时候什么都敢干
你不信你问你爸开车的时候是不是
中国人民向来胆略通天
元明元人家是抢过一次点过一回
后来因为没法统治
没人真的去管了周围老百姓
这叫一个解气
而且这一抢抢好也是年
很多东西都是直接打幕了
拆回家来做糖柜的
中国人民跟统治者有着切齿的仇恨
这不是说侵略者就不可误
他们确实做了极不名誉的事情
但是我希望你能够理解他们抢的
比那12个水龙头强多了
为了这12个水龙头
咱们现在拍出几千万港元还是几千万美
反正是几千万上义的这种高价
那个东西
据行内人估测值1000美元一个
你要拿到上千万美元把它拍下来
这事一定有问题
比如说你拍个兔手
拍个蛇手什么鼠手是吧
就拍到几千万美元了
将来要是龙头出了你拍不拍
中华民族是龙的传人是吧
你把号子都拍回了龙你不要是吧
号子几千万龙一毛翻合意吗
开什么国际玩笑
这个东西是一场国际化的商业运作
是一场国际化的商业别信他
他绑架了中华民族的爱国热情
有好多人跟着网跟贴抽他
就应该不给钱
你在国际的拍卖行上
如果你做这样的事
那是极不道德极不信任的事情
你去拍他就不对
明白吗拍完了不给钱更不对
咱们老觉得咱们很聪明
这是很违背道德的事情
好
二压最后签了北京条约了是吧
北京条约包括天津条约
天津条约是作为整体被纳入北京条约的
所以我们只要寄北京条约就行了
增开天津等沿海沿江11处通商口
一共多少处了
5+11 16口了吧
而且最北的在营口最南的在海南
也就是整个中国的沿海全线开放
并深入到中国的内核
就是长江的中下游
这11口还要赔偿巨额白银
允许外国人到中国内地有利清商传校
外国军舰传之可以在长江各口安通航
说明中国的内核航行权受到侵犯
在这个条约当中
最不受中国人带来的就是外国公使进北京
经济在旁边标注
这条虽然在书上已经不提了
但它很重要
因为它直接催生了一个中国政府机构
叫总理各国事务衙门
那总理衙门不是今天的国务院
相当于今天的什么
外交部是外交部
这个需要你知道
好,我们今天还有点时间把太明天国说完
这太有意思了
太明天国不说不足语平民分
红天王知道吗
太是个人物了
红天王本来出身于一个更独世家
也就是中国农民只要日子过得还不错
他们的最高追求就是吃饱了
穿暖了,读点书
往少了说,计计诈
算算租子,算算数,对吧
不是吃亏,往中层上说
可以考个秀赛,交个书
往大了说,当然就是考个举人,中个进士去当官
红天王也是这样讲的
也是这样执着的追求的
多次参加中考试历
有人说他,不对啊
他说他是高考
红天王没你们学历高
他没上过初中,他是一个老同生
也就是说秀赛,他是一直没有考上
秀赛是初中毕业
你们现在都已经是秀赛了,要不你做不到这儿了
你没资格准备高考
到今年年底的时候应该会考全过了吧
会考全过了,你们就是举人了
举人是国家干部
得了举人之后,直接可以外放做一线宪令
现出及干部
你就可以腐败了,你知道吗
太幸福了,去的地高考吧
举人是非常厉害的
就算你就是会考都不
他不说高考,会考都过不了,举人都拿不上
凭你现在的身份,你就可以有资格做到
一个线的中心小学校长
中心小学的校长是什么意思
现代也请客的时候,你往往是第一家兵
是你们现成里最有文化的人
就是秀赛,初中毕业就行
红天王连秀赛都不是
太惨了这位,他参加了多次考试
每一次都被清政府给做掉
后来我发现清朝的
科举非常的浮秀
埋没了大量的人才
只有对红天王这事他做的一次有一次都对的
红天王的水平之高令人发指
经常有一些顺口溜逝的砸尸眼翼
有什么男将女将各驰刀
奋勇上千去杀妖
这是红天王的预制师
当天王的预制师
要问自己转一点过,要问自己编个词
写的文章,我天哪
绕死你
这位天王本来也是按照一个农民发家的
这么一条路耕耘着
但是一次又一次的失败使得深受错伤
在广州的考试让他看到了
繁华的世界,那是一个开放的城市
他又嫉妒又不平
在广州的街头狂走
碰上一个人叫梁阿发
梁阿发是一个传教士
是一个基督教的传教士,看到这个人把他拉住
就跟发小管告似的,塞给他一本小册子叫
劝事良言,红天王也没看
揣兜的就回去了,回去之后大病一场
这一场发高烧
连续发了40天
证明大概是把脑子烧坏了,要不怎么那么奔放
连续40天高烧不退
你知道中药的玩意不管用是吧
人中白人中黄黄的这一顿罐
灌完以后天王最后,哎,好了谁说那玩意不管用了
反正好了,起来以后
我上天了
我上天了,你上天碰上谁了
碰到一位老者,顶天立地的一位老者
穿黑袍,金虚
胡子是金的,穿黑袍
巴车在广州看见过外国人
他在身边有一位中年人
身高跟这位老人的肩膀差不多
他们两个人都特别慈祥
老人对我说,孩儿啊,我是你爸爸
中年人说,兄弟,我是你哥哥
他们两个人告诉我,说我被骗了
我说,我怎么被骗了呢
说你被一个叫孔子的人骗了
哦,那是圣人,您怎么能说孔子骗人呢
你不信孔子骗你吗,灯把孔子弄出来了
王弟一吹,说你骗了我儿子没有
我骗了,骗了
红天王这才明白,原来受了孔子的骗
老头跟你中年人抽他
红天王啤吧,抽孔子,打嘴巴
打的这个快乐,这不是典型就属于中考实力中科证吗
你要考保守也把书扯了,去你的教育局
人教社,就这样了
最后打到我把孔子打得口鼻竄鞋满地乱滚
只要是哭爹叫奶奶的时候
老头说,别打了,留着他
我将来还要当他反面典型的
我把宝剑给你一本天书,命下凡去,拯救人类
我穿着宝剑带着书就回来了
灯醒了,从高少中恢复了正常
这谁呀,这老头谁呢
这老头,这有本书啊
上帝,中年人呢
耶稣,上帝是我爹
耶稣是我哥,我是上帝的儿子
你说这叫基督教吗
后面那拜上帝教,能叫基督教吗
你自个儿想想,基督教规定
上帝有且只有一个儿子
你给人整出一老二来
让上帝说不清楚这事
全是这多少人信上帝,上帝的挨个儿姐
真的假的
而且基督耶稣圣于公元元年,您这圣于19世纪
隔1900多年上帝太用了
不愧是上帝啊
愣说上帝是我的,耶稣是我哥
寿命统治人间
中国人间要在人间建立独一无二之天堂
所以叫天国
这绝对是做下病了
应该送北医六院,或者安定医院
应该挂专家好,挂100块钱特区
当时也没这么好,一条条件
其实他就这样以后,还是去参加过一次科学考试
说明他还是想教他两条船,哪边合适哪边来
又没考上,这清朝太不仗义了,人家考那么些回了
你让他考上,不是就没有太别天国奇迹了吗
又没考上,他也是考不上
这次下定决心不考了
他不是教私熟吗
然后把孔子给骂了
老百姓哪看,骂孔子不行啊
这骂我们心中最红最红的红胎啊
他给打跑了
他万一在广东混没下去,他们上广西了
带着他一哥们叫冯昏山
一块上广西传教去
上广西还不找大城市
到桂平县那里边,那个什么紫荆山剧
在矿工里边,这矿工就是把一百个矿工割一块
认识字不少给一百个
就这帮很厚的中国老农民
然后去矿上,去背大石头去踩矿
特纯朴跟他们传教,俱管用
特忽悠他们,所以我招了一千多人啊
招了一千多人的时候信他这个拜上尼教
你这是中国政府是吧
他有一个特点,你只要非法聚集我就紧张
破坏和谐社会
政府派了个暗探一探
原来有外来人在传什么教
他一看,洪秀全不说话
在后面这儿坐着,装上帝他儿子
在前面打巴巴跟那口味
横飞说话都是冯昏山
那暗探也傻缺,冯昏山是头
抓起来,警察叔叔就来了
陈管来了,挂着抓走
把冯昏山给逮走了,洪秀全一看
不好,你有头跑了,跑回广东去了
后来,冯昏山放出来的时候
冯昏山又回来了,说我上广东去救冯昏山了
人家在广西北抓,你上广东找谁去了
对不对,也对,上广东应该找梁广总督去救冯昏山
你见得着啊,你见得着梁广总督啊
再做各位秀才,马上的举人
我请问您见得着北京市市长吗
您听见上台阶场门口,示威得能,也许能见着
你能轻易地说见着一省风江大岭
他根本就是跑了
后来呢,人家一看,冯昏山没什么就给放了
但是在红天王跑掉了
冯昏山被抓了,这一千多人怎么办
要散摊子对不对
失去了,主心苦了,一千多人要散摊子
大家超超嚷嚷发现没什么出路的时候
有一位杰出的拜上帝叫十大青年之手
这人叫杨秀卿
突然率到两眼上翻,口吐白沫
大家看秀卿怎么了,Mas和千兄吹大后背
把他弄起来,排上腿,出了嗓音都变了
上帝
我派我儿子来领导你们去做一件伟大光
而且永远正确的事情
你们要尽力地团结在以我儿子为核心的
拜上帝教领导基地周围
把我的伟大事业全面的推荐
叉叉实际光一堂
再救过来,杨秀卿,不知道怎么回事
不知道,大后就晕了,哇,这是上帝来了
正在游泳期间,十大青年第二位
叫蕭朝鬼,光一堂
天津上翻,口吐白沫
大家把他救过来,声音也变了
我是基督耶稣
我弟弟来这儿是伟大光荣正确的
阿姨说,光一堂
大后全信了
太有中国特色了吧
这不就是,就是跳大神那么着
那你记住,这东西在中国具有时差
特别灵,一事不一事就灵
那你就想,红袖拳能代表什么先进的玩意
我请你,什么都没有
他这拜上帝教,叫有中国特色基督教
什么东西,加有中国特色,没有无辨味的
你看这,有中国特色基督教
红天王靠这个,聚集了上万的民众
最后发动今天起义,是吧
一路势如破竹
请大家想想,他发动起义
以外来宗教作为武装,发动起义
这事儿,不是太常见是吧
也就是一个历史的转折点
是非常了不起的,也可能
但是他这有中国特色,谁管
在理论上,没有什么先进的地方
但是仍然能够势如破竹
说明清政府跟人民之间的关系,怎么样
太色了,这清政府太色了
只要本管是真的假的,有道理,没道理
有人反应我就跟着
他从广西起兵,到湖南境内的时候
从一万人就变了五十万人了
沿途有多少人,泡家舍业跟着他干
而且到了湖南境内以后
从湖南湖北这个地方沿着长江两边
暗声是陆军,长江里边是水军
长江的那个运输船全都给宣称水军了
千番必至顺流而下,这趟大大
我这个天,直接把南京给拿下来
拿下南京的时候,清政府脸,惨虑惨虑的
因为南京是南方重镇,经济中心
金陵或者说是六朝古都的地方
红天王到那儿开始进行全面的改革
早在永安建制的时候
东乡称王永安建制的时候
他就分封了五个王,叫东南西北义
自己是天王,仅次于上帝和耶稣
然后东王杨秀卿能装上帝那个
西王,秀超贵能装我哥那个
南王冯云山混一老三
在五王里面混一老三,结果还搬大了死了
北王伟昌辉,义王十大开
到了天,到了这个南京,改名叫天京
不是咱们边的天津
天津,上帝之都,天津
颁布了一个非常著名的玩意儿叫天朝天母之度
是吧,你信的玩意儿吗
天朝天母之度,你听这名就是一个土地之度
是吧,体现了中国小农革命的最终极目标是什么
要要土地,对吧,怎么要
洪秀卿怎么把土地分给人民
要绝对平均,他甚至已经规定
按产量把土地分成上中下三级,美籍再分上中下三等
然后一母上上天等于一点儿一母上中田
等于一点儿二一母上下田
他都给你折算好了,你知道吗
然后每一家不但在数量上也要在质量上绝对的
平均获得土地
你听着就兴奋是吧
中国自古以来的贫富差距自古以来的阶级压迫都去他地了
天王我们心中最红最红的很害
你分一我瞧瞧
打死你也分不出来你信吗
你说这一地今年产量八百斤,它是某一级别是吧
明年就许六百斤了吧
后年就许七百斤再后年就许三百斤
这不定怎么着呢
再者说了他为了保持平均说
如果一家有男傅六人则三人分好田,三人分丑田
你们家一定要三个拿好田,三个拿不好的田
按照你们的常识那种小的土地
你不能分好几千亩土地是吧
十母八母的土地分在这以后
然后三个人种好田
好田边上就能紧挨着丑田吗
丑田一般是比较大块的
他在一家山外边可能是吧
那你们家就天天在太行山上是吗
你爸爸在山洞你在山西
隔着太行山
你好
这根本就不具有可操作性对不对
请你记住天朝天母之主具有空想性
但是他本身是对封建土地
所有制的一种反对对不对
那么他也具有一定的革命性
革命性与空想性相结合
这玩意就是超级不靠谱的玩意
他还有一个制度叫胜库制度
听说过吗
胜库制度是说
每家整个中国的社会结构全部打乱
每二十五家唯一两
就是两三个那两是一个单位
设一个官员叫两司马
两司马是一个人
不是两司马
是两司马是一个人
这要付费劲
这初中为毕业就叫得了
你这种气死我了
两司马是一个人统帅二十五家
这二十五家他既是行政长官
军事长官农业的都良官
外加税务官员
还加上传交室
对
实际上就是所有这二十五家都给他管
两司马上不再有人管这两司马
有点像保甲制度
这样不像
保甲制度是吧
什么五家唯一五十家唯一十那种
这样一来让你们
每家养多少猪
养几只鸡
种多少田
全都有规定
而且留足口粮之外
全部上交上空
全部要上交上空
你自己想想
如果你有十母帝
红天王给了你十母帝
假如咱们说母产300斤
那么你将一年劳动下来
收获3000斤对吧
我说的是最低的
因为南方经常是一年两熟
甚至一年三熟的
咱们就说一年一熟
你打了3000斤粮食
我让你沦原了吃
一年你吃得到3000斤
撑死你一天十斤
小公主都快乐测了
我一天就是二两
喂鸟的那点东西
要不咱们保持这样的
苗条的体财身材
都吃得跟我那种吗
假不去了将来
你怎么吃也吃不了
几千斤粮是吧
假如你一天真的吃掉一斤
或者两斤粮食
好不好
你吃掉了600斤
那意味着你跟国家
二八开是吗
国家比地主黑多了
能算出来吗
农民最开始听说分地
每个都被那麽都出来了
好了一听说胜库制度
骂着街就走了
这个制度本身
使得造成一个最重要的结果是
这土地是谁的
这土地是农民的吗
农民掌握得了所有权吗
掌握不了
所有权记住
包括战友权使用权
收益权和转让权
四权俱足
证明你对这东西有所有权
农民能占有一块土地吗
占有还是可以的吧
这土地分给你了
对吧
使用权当然是有的是吧
收益权就严重受损吧
你能转让吗
为什麽不能天上天不住都没说不许转让
但是你转让了就违背了平均土地的原则了吧
国法就会治你对吧
我跑到清朝那去
我把地卖给他
然后我捲钱我就跑
我到清朝那去你还怎制我呀
再不成我跑租倩里的人
清朝都治不了我
你拿我有什麽办法
行不行
很简单
你把所有的余粮都交了对不对
不是你把所有余粮都交了
你剩下就是口粮了对吗
你拿什麽来买我的地
你拿口粮买我的地
那买的不是你们家墳地吗
对不对
当你没有剩余财产的时候就不会有什麽
有商品交易
对不对
太平天国以小农的精神大胆的喊出
废出货币 废出商品贸易
请问在1851年53年60年
这个时代在中国绝对自己自足的小农经济
已经开始被打破的时候
他喊出废出商品经济
咱们讲过资本主义经济必须是什麽经济
商品经济发达的商品经济吧
中国商品经济不发达
所以才只有萌芽才发展不称为
近代的资本主义国家对吗
太平天国革命性空想性之外
你再给他一个评价吧
落后性
你跟着他你算完蛋了你知道吗
好
我们今天先说到这
然后下次的继续
请看
我看你很想念你