高二的文科班同学可能一般要等到高三才会对历史这门课比较感兴趣
也可能有人选择高三我用功一年也就罢了
但是高三如果紧紧靠背书
那么你在高好当中能够获得比较好成绩的可能性是不大的
现在的高考有一点摸不着脉因为我们仅仅用这个新的课标来讲我们仅仅做了一轮的考试就是经验的高考
所以高考什么样子目前我们还不知道
如果我们仅仅是靠此机应备那么按照以往的经验通常情况下混一个基格是没问题的
但你要想上一本或者更好的大学历史课如果只贡献六七十分恐怕不够
我觉得一个好大学当然可能我眼眶的稍微高一点我认一个好大学是应该人大以上的学校
那人大算不算好笑咱俩说着
但是在往那属于平均分的水平去人大
人大最近都混成人民大学现在是人大附中附属大学
人大附的名声比人大要大得多得多
那我希望同学们能够理解就是在高二我为什么要开这个课要跟同学们一起来做什么
我们的目标不是会考
会考对大家来讲就是玩
基本上是玩
我觉得我的任务是跟同学们一起做一些拓展的工作
往长远了说历史思维对大家是很有帮助的东西
往近期来说现在的拓展对于高考也会有相应的好处
我们为高三的课打一点基础
在前面中国文化思想史这一部分应该说是中国古代文明当中
我认为是最重要的东西
也就是说我们反思中国文化的主流反思中国思想史的传统
恐怕离不开春秋战火这一段
先秦的诸子百家是我们需要下一点功夫的
如果同学们将来到大学去读先秦的文学或者是读历史系
那么在这段历史上恐怕要见更多的东西
那么在中学阶段我们结合着我们的课本来简单的看一看
先秦这边的百家争名
材料我发给大家了
应该在手里有吧
我们简单来看一看百家争名的一个背景
在这我只提了两条
有些东西我可能就不是特别细的去讲了
大家一起来看
在这两条当中
第一条我提到社会的巨大变动
前面学B修一的时候应该学过春秋战国是
中国历史上的一个什么时期
动荡
我们称它为四大时期
四大就是大动荡
大变革
大发展
大融合
那么大动荡主要指的是王氏衰微猪猴争霸
西州开辟出来的这个分封制
到春秋已经基本无法推行了
猪猴争霸
谁都想当霸主
在这种情况下
国与国之间充满了矛盾和纷争
正是由于这种缺乏中央的大一统
反过来却对文化学术的发展
创造了一个相对自由的空间
我们几个小例子来看
在我的材料中引了史记
泰石公司序中说道
说春秋之中世军36亡国52
在这些国家当中
如果原来的那些贵族们
遭到了亡国灭家之武的话
他要想生存下去
有一个最容易最简单的方法
其实就是出卖自己的学问
因为在西州
在春秋早期
流行着学在官府的制度
所谓学在官府
就是只有贵族子弟才能受教育
受了教育
脑子得到了开发
知识进来了
那么这东西是丢不了的
你的绝位可以丢掉
财富可以丢掉
甚至劳命都可以丢掉
但是只要你还有一口气在
你的学问通常丢不了
你自己可以想想看
当你一无所有只剩学问的时候
要想谋生的最好方法是什么
当老师呗
这把学问卖出去变现
不是就完了吗
孔子就是干这个的
当老师孔子是大教育家
大思想家大轴线都对
但是他可不是办西湾工程的
他教育是要收费的
你不拿钱来
我是不教育你的
有教无类
但是你得给钱
也不一定非给钱
给十条干肉也行
对不对
我们是现金也收
货物也收
我不知道金花将来有没有这种思路
万一没钱的代仪
一泼了卖子
拿俩考玉米了
咱也可以听一句
问题不大
那么把学问卖出去
换来一些收入
维持生存
这是学者走向一种转型
这些人本来是贵族
他们中的绝大多数是贵族中的底层
就是我第二个题目中写的这个是
是天子
诸侯
清大夫之下的最底层贵族
他们有贵族的身份
他们可以接受教育
但是他们属于那种亡国破家之后
最先倒霉的
对不对
所以从这个角度来看
是获得了一个走向思想活跃的
一个有利条件
或者一个必须的动力
我们知道
在历史上当一件事发生
它既有其可能性
又有其必然性的时候
它发生并且成功的几率就比较大
我不如说它一定会发生
但它这种几率比较大
是开始大量的走向民间
学术开始大量走向民间
我们总说孔子是
我们这行当老师的祖师爷
对不对
是我们第一个私学老师
其实是不是第一个不好说
但它应该是第一批
第一批的私学老师
那我们需要知道
政治上的动荡
还有就是事的活跃
或者再往多了说
就是学术的走向民间
这都成为
大国时期百家证明的背景
这个可以理解吗
好,我们接着来看看
它的基本的内容
我后面写了一个
诸子百家和百家证明的这个概念
所谓诸子
所谓百家都是虚数
尤其这个百家是虚数
最常见的是石家
这石家当中
真正能形成宗派
能够像模像样的
一个大学派的
实际上就是辱莫两家
道家,法家
实际上他们之间融合的东西都很多
其余各家更不足提
有的时候是一些策略家
或者有一些是一些政治家
他们自己把自己的政治思想写下来
好像就成为一个学派
比如像纵横家
纵横家就是六国抗秦的时候
六国要合纵
打破合纵就要连横
这帮政治家
诡辩家
或者叫政客也行
他们就算一个学派
他们的学派学术之间没有什么
像样的那种学术分界
应该说杂的东西很多
我们今天当然
重点是要提这个儒家
对于儒家而言
我们应该知道中国古代的这个
中国古代的学术思想的主流是儒家
对吧
所谓常识
同学们知道不知道什么时候开始成为主流的
汉武帝有一个政策叫
霸出百家
独尊儒术
我们要放到后边去提
那么也就是说
儒家是靠皇帝
是靠政治力量的推动
成为中国学术主流的吧
他的产生是什么
导致他的根导到孔子这
你看个孔子想不想借助政治力量
来推进他的学术地位
这个咱们打个问号先搁这
先别着急回答想还是不想
咱们平时说话
比如说我们来看看
孔子和早期如学
在选修课本里有孔子
也就是说我们后面还会讲孔子的这个生平
在这我们就先把它略过去
孔子的核心思想是一个人字
这个人字怎么解
别着急看
咱们看中国人造字
人者
二人也
人者二人是不是
二人怎么样
如果有两个人在一起会怎样
产生某种特定的关系吧
朋友
父子
夫妻
兄弟
哥们
姐妹
仇敌
师生
全行对不对
只要有两个人在
那么他就有一定的社会关系产生
人是一种社会群聚动物
所以人与人之间
永远会有各种各样的关系
简不断离欢乱是离仇啊
这矛盾多了去了
人是什么
是琢磨人与人的关系的
按孔子说
这个字适用于
所有的人与人之间
那我们就很感兴趣了
既然您老先生提出了一个
放肆四海而接准
对所有人都管用的一个指导性原则
那么什么是人
这问题就来了
孔子自己的回答很惨烂
他回答了四十几种人的定义
在轮语当中大概有四十九种对人的不同概念
你要知道一个概念
如果他解释四十九种不同的答案
基本上等于没解释
这玩意没这么解释的
好在中国古代
几乎所有人对于概念的科学性都不大重视
所以孔子并不显得很各色
我们挑几个比较重要的
他确实屡次提到
在各种地方很强大的
我们在这列出来
第一 凡持问人 紫月爱人
忍者爱人
这是关于人的最基本的定义
这个爱怎么理解
两个人是吧
人爱人
这个人管这个人叫爱人
这俩什么关系
两口子
两口子是吧
夫妻关系
要是俩男的呢
互谋了是吧
俩女的坏了
那在这玩意比较现在化了
这爱仅仅是那种夫妻之间的情安
不是的
你爸 你妈爱你
老师也爱你
你身边的同学也可能爱你
你的小弟弟 小妹妹
将来你的儿子闺女也会爱你
对不对
人在社会中有不同的爱
但是孔子这个爱
我需要你特别强调
这个爱有非常重要的差等
孔子讲爱有差等
我爱举的一个小例子就是
你爸爸对你可以俯爱
摸着头
脆花
上酸菜
我可爱你对不对
你把酸菜端上来
往这儿一仿 摸着你爸爸头
二狗子
你爸能当什么
你打成参奥会 你知道吗
反了你了
叫我小名
我爷爷告诉我的
你就叫二狗子
我为什么不能叫
不许叫
我叫你大名
大名也不许叫
叫爸爸
你再家回去
退门里叫他大名也不行
叫他小名也不行
真难啊
去学校见老师
你得先给老师鞠躬
老师好
叫师姐快乐
你得爹地跑过去
双手拿着一束花
老师祝您节日快乐
老师一点头
小朋友很好嘛
六一儿童节的时候
他怎么爹地过来
给你送花了
五四青年节的时候
他也没过来
给你送花了
怎么一过去
就得我给他送花
见面我得先立着
他可以走
我对他居功
他可以不理我
我说老师好
他可以听不见
如果有一位老师
居然发了神经
站在楼道里说
同心问好
然后你扬长而去
下一站
班主任办公室
你的麻烦大大地有
不都是爱吗
凭什么呀
我想不明白
你那名字
就可以随便叫
老师叫错了都行
现在你们这名字
起得非常尬骨
有的人怪的
为了保证自己的孩子
不聪明
不叫张三里斯
王二麻子
起那字
老师都不认识
你们将来记住了
给自己孩子起名的时候
别起老师不认识的字
为什么
因为老师怕丢脸
他就永远不叫你的孩子
你回去统计一下
你们班那个
名字被认识率
在百分之三十以下的人
基本上是上课最安静的人
老师都不能叫
七号
这叫什么呀
那我就说明我不认识了
所以最好就叫
大中化的名字
这个爱
我们回头来看
我们回头来看这个爱
爱是不一样的
爱是不肯逆的
明白吗
你逆了
你就反了
反了
你就错了
你对我
对长辈
要敬爱
比如说长辈错了怎么办
错了你也得爱我
错了
错了倒是可以劝我
你们得劝老师
您错了
我一撑脸
谁说我错了
我没错
老师您是错了
闭嘴
老师您错了
你别再不别再
你看着这得哭泪了
你得哭得特色
老师您是错了呀
顿足处一胸
然后把脚鞭拿下来
打打打
抽一吋
一边 躺着打一边
老师您是错了
你这是中国为什么出这么些顺民吗
中国人民的一个伟大的哲学
叫忍字乃心自投杀
一把刀也
中国人的忍功天下决论
人者神规人
从小就这么练出来的
你从小生下来
你是最小的
对不对
你在所有社会伦理观念中
您都是那个十五炼的末端
那你永远被处于
被人压制的状态下
你可不
你从小训练的
你就是鞠躬 左翼
打哈哈
所以
如果我们看到爱
是一个非常好的东西
我们需要了解
孔子的爱里边
有问题
没有说孔子的爱不对
人者爱人
乃是一种非常高的
这种境界或者理想
但如果他再高一点
他高到爱无差等
那或许会更舒服一点对吧
我们只能作为一个假设
来存在
好
我们下边来看
这句话太直了
在孔子所有的学说当中
我最欣赏的是这八个字
叫急所不欲
勿施于人
这是不是人与人的关系
当你想对别人做一点
什么的时候
你要相信你想不想这样
你不想爱打你就不要打人
你不想爱骂你就不要骂人
你不想被人传闲的话
你的嘴里就干净点
可是我们中国人往往这样
很多人就是特别烦
别人传自己的闲话
但是任何话传到自己之儿
要不天佑家俗说的你都更亏了似的
对不对
那晚上经常
每个人都可以做八卦研究中心
所有八卦朗的消息全归他这三步
人人都有新闻发言人的水平
这个不行
如果我们精通理解
急所不欲
勿施于人
你真能做到这八个字
你这一辈子
基本上我可以断定
你的人籍关系不会太差
能做到的太少了
当然
我们还可以再推一遍
急所不欲勿施于人
那么急所欲呢
也不一定勿施于人
我今儿晚上想吃龙虾
咱们一块去
行吗
行啊
可以啊
你准备好钱
如果说我所欲
我愿意介绍给你
可以吧
但是我不能说
今儿晚上我想吃龙虾
你们必须跟我吃
谁不吃仔了
谁
我的个天哪
谁吃谁啊
我吃海鲜过敏
浮现
急所欲勿强加于人
特别是以爱的名义
你们爹妈做的这活
is the name of love
以爱的名义
你知道不知道我爱你
这爱得很沉重啊
原来我有一个学生
找我这
高三报志院的时候找我这
老师找我爸妈谈谈吧
我说怎么了
我要报考古戏
他们不让
他们非让我
要不然学法律
要不然学金融
那玩赚钱
我不想学那个
我想学考古
我第一步
先没找他爸妈
我先找他
你跟我说说
你知道不知道什么叫考古
我了解的很多了
我说你知不知道
考古不是在那儿光翻书
你得进古墓
学古墓派的工作
你得坐在那坑里边
穿这一羽皮子
上面瓢不大于底
蹲一个人骨的跟着拿一刷子
洗刷刷
洗刷刷跟着刷
你想好了没有
我想好
我就爱刷的
我说那行
那去吧
那不行
我爸妈不让啊
我说你爸妈就问了
我找你爸妈谈
我当蛮主任
我去谈
对不对
你想
爸妈是
是因为想害你
觉得你干考古特伟大
他光说他正确
他不让你干吗
他有他的价值盼呢
他认为坐坑里刷的不好
他说你给那个小白脸
坐在那打接参机
然后打打
他票子就过来了
是吧
那多好玩
对不对
可是人各有志
我跟他爸妈谈的就是
极所欲勿强压于人
高考这件事
还是要让孩子自己来做
你们还有一年
对吧
一年多一点以后
你们也会面临
高考选什么志愿的问题
一是你这份儿
构上什么学校
第二就是你想上什么学校
对不对
你想干什么
跟你能干什么
结合得很好
你会很快的过这一关
但是也许你会面到
面临到家长以爱的名义
来压迫你一下
我不主张跟你的父母
产生全面的冲动
没有必要
因为他们真的是爱你
但是这个爱有的时候太强势
我甚至跟我的学生说
我说你们在父母要求你们
认真读书
甚至要求得有时候
有点过分的时候
要理解他们
你们的爹妈有的时候
这年龄啊
挺可怜
如果他们是六十年代出生人
他们的感情力就是
一生下来就挨饿
一上学就文革
一毕业就上山下乡
一回城就下岗了
伟大族的这些事
全是他们赶上了
他们跟你们一样
曾经如花少年
他们曾经很聪明
他们曾经想念书
伟大领书一回手
修地球去了
一修就是修了
小伴妹子
能回来的
能把你们带回来的不容易了
有的就麻烦了
有的就是献了青春献中生
献了中春献子孙
村里有个姑娘叫小方
就留在那儿了
你们能回来
他可能觉得
我没有机会念书
你们现在这么好的条件
你还不念
小兔崽子
你可以跟你爸妈解释一下
从遗传学的角度
不要骂孩子是小兔崽子
这样对您不利
你要留着眼泪
很虔诚地说
爸爸您错了
我们遵守弟子规的教育
我希望大家能够理解
爱有的时候很沉重
我理想当中的父母
应该是什么样
应该是把他们的人生经验
和盘脱出
在关键时刻给你提供
非常重要的参考性意见
然后支持你的选择
在支持你的选择之后
不是在旁边等着看你们的笑话
说你夸插倒在那坑里头了
刷不动了
你说爸爸我后悔了
这会我就说
早干什么来着
我当时让你干什么
我当时怎么这么说的没有
这没劲
如果是我心目中的理想父母
这个时候会伸出一只手
去把你拉出坑来
让你坐在这儿
辅平你的创伤
然后问
再给你一次选择机会
你会怎样
我永远会支持你
你还瞎坑
走
我等着再拉你
这是好爹好妈
这个爱不强求
明白吗
你们的爹妈
即便做不到这样的境界
也是好爹好妈
你们要做得比爹妈强
要做得比爹妈强
用不了太久
20年
30年以后
你孩子闺女
也就面临着跟你差不多的状态
对不对
人类总要反映的嘛
一代一代
得把这精神传下去
好
我们接着来看
后面有人提到
这个孔子又说了
说
夫人者给予利而利人
给予答而答人
你看到这条了没有
你想成功吗
帮助别人去成功
你想发达吗
帮助别人去发达
这是个很好的干凉嘛
如果我们知道
什么叫人
知道人者爱人的核心
是能够帮助别人成功
笑看别人成功
甚至笑看别人
打败自己而成功
这境界
你学去吧
这辈子差不多
导演做到
我没有
我还在努力
但是我现在知道
在我的好朋友当中
在我的这个同行当中
如果他们有超越我的
我至少不会嫉妒
我不知道你们听说没听说
精华讲历史的第一把手
是一个叫元腾卫的家伙
那丝是我20年的好友
那丝
我见面
我们说得更好听
我们俩有时候对着互相打电话
一样就万岁
我们俩互称万岁
有的是这种
但是他的成功
他的星光耀眼
未必是我的选择
可是我为他感到高兴
他有问题了
出了一些麻烦了
我跟他去分享
跟他去分担
我不会因为他比我名气大
我就觉得
我怎么觉得
我跟他没法在一块儿待着呢
我生气
该死的元腾卫
我给他写一句报信
那叫什么玩意吗
中国的文化里边
太多的是
只能别人不如我
绝不许我不如别人
有的时候讲竞争
竞争是好词啊
看配合什么
竞争是好词
你强我更强
有什么不好的
可中国特色的竞争
往往是
我弱你更弱
你想强我让你强不了
对不对
跑步
我下半子
对不对
下半子
捅刀子
后面推人
实在不行
扮你虎杂子
我让你跑
我让你裸奔我让你
这玩谁烧得了的
最后
就在一帮
优手手里
在一帮
水平狠爹的人手里
成为一个带王
我不知道你们中考的时候
爹妈有没有那么爱过你们
上一个好学校
去当凤尾
还是上一个次学校去当鸡头
有的时候可能会选择一下
对不对
到底是凤尾还是鸡头
我的一个观念
我认为
宁当凤尾不当鸡头
可中国传统上的主流思想
是宁当鸡头不当凤尾
你成天跟一帮
智商46以下的
你赢人家
你心里过瘾是吧
跟郭德纲那下的
李金哥人赛车
金哥轮椅赛
那玩
我觉得
输给一个高手
堂堂正正的
比赛
输得轰轰累累
我一点不丢人
虽败有容
对不对
而且我只要参与这个竞争
我就能学东西
孔子也云贱贤思奇
对不对
我见到比我强的人
我见到像他看齐嘛
世界上比我强的人
是多的是的
没有任何人能够
独占熬头
永远当冠军
所以孔子告诉我们
三人行必有我实验
对不对
这些老祖宋的教会
如果你没有真正深刻理解
你很难获得一个
人生境界上的生化
再往下看
还有人问人
子曰身护五道异义贯之
曾子曰为
子初
门人问曰何为也
曾子曰
注意后边这个
人问问曾子
您从现在学的什么了
现在说的什么呀
那一以贯之的道是什么呀
曾子说的是什么呀
夫子之道
忠述而已
忠述是两个字
忠是什么
忠是忠心对吧
忠心是什么意思呢
我答应你的事
我就得做到
曾子后来不是日乎三醒无身吗
第一醒
第一天
每天的第一个反省是什么呀
为人谋而不忠空
我替别人做事的时候
我有没有尽心劫力的去做呀
忠是一个人的表现
树呢
不仅仅是宽树
树的一个经典解释
就是推击吉人
推击
其实就是极所不欲无失于人
能做到这个
你就是人人
就是君子
把人字简单的介绍这么几种
希望大家能够简单了解一下
他到底说的是什么意思
到底说的是什么
孔子的政治理念
以得知民反对科证
有一个故事啊
说孔子带着地子在外面溜的
碰上一个全身搞素的富人
在一起做新墳前痛苦
孔子就问说你哭什么呀
说山里有老虎
包括丈夫孩子都吃了
那你不为什么不搬家啊
这地上老虎吃人的
你搬走吧
富人
脸色大变
说不不不
我坚决不搬
那边那个统治者
比老虎还狠
那孔子顿足探阅科证
蒙于虎啊
反对科证实行得证
他要以得来治天下
孔子认为这个得字
乃是他如学的核心之一
什么叫得
什么是得
政治家
君主统治者
怎样不缺得
孔子
给他一个答案
你看
既康子问证于孔子
既康子就是鲁国的那个
三个大夫之一啊
既是
孔子不是鲁国人吗
既康子就问你
这个名人啊
你是学问家问你
什么叫政治啊
就问政治课那个证
孔子的回答是什么呢
证者
证业
证者就是
思想品德证
子率以证
属感不证
你要是一证人君子
底下的人
怎么能不做证人君子呢
说白了就是
孔子认为
统治者既康子
应该
怎样
想个词
有个成语叫
以身作则对不对
你是君主
你是统治者
你以身作则当个证人君子
下面的老百姓
就跟着你跑了
下巴老百姓跟不跟
我们不知道
孔子接着说
统治者这人
有点轴
有问
如果杀无道
你就有道和如
你不是让我当证吗
好
我是证人君子
那我把那坏蛋给宰了
行不行
我把那无道都杀了
然后去推崇那些有道的人
怎么样
孔子对约
自为证
烟用杀呀
杀人干嘛呀
对不对
不用杀的
子于善
而民善矣
君子之得封
小人之得草
草上之风必演
又一次向济康子重复
你的这个德
像风一样
老百姓的那个德
像草一样
草是跟着风向软的
风浮白草的感觉
我不知道你们
读没读过一首诗
就是公子真的挤害
杂诗当中的一首
九州生气
是风雷
万马其音
旧可爱
我劝天公
虫斗手不居一隔
降人才
第一句怎么解
九州生气
就是我们这个国家
要想有生气对吧
要想活得好
靠什么
什么叫
风雷
什么叫风雷
靠的是不是风和雷
原来我上学的
老师这么解释
靠的是人民的革命意志
风雷动
红旗飘
人民革命了
人民意革命
吓得统治者
就得爱护民力了
九州生气
靠革命
无产阶级
要革命了
对吗
这个风雷
请你记住
这个风就是儒家的风
就是我这说的风
君子之德风
九州的生气靠什么呢
靠用道德的风来
风服白草
引身为教育教化
国家
君主
或者君子人
要教化万民
老百姓都是跟着你跑的
如果他不跟着你跑
他墙头扫
他不跟着你倒
他刺头
怎么办
拿雷劈的
雷引身为刑法
国家要想有生气
靠的是
教育与刑法并重
是这么解
这是公子真的原文
公子真本身也是
地主接地
他哪会号召农民革命去
他们家也属于被革的那命
所以把这个弄清楚
我们知道
这跟儒家的思想
是一脉相承的
公子后来总结
下边这句话说
导之以正
这个道就是导
引导的导
导之以正
其之以行
明免而无耻
什么意思呢
如果我用正令
或者刑法
来引导大家的话
你们可能不犯错
但是无耻
但是很无耻
据个例子来说
思中有一个规定
水瓶不许放桌上
放桌上的
班级平比
扣一分
我一直没能明白为什么
为什么不许放桌上
直到现在我们还在讨论
还是不知道
但是扣分
这扣完了新干的
新疼加干疼的
那玩扣一分
不好挣
一下平比就下了好几名
大家就都努力
禁止
看着
赶紧说起来
检查的来了
检查的一进来
发现桌面上
一个水瓶都没有
很好
一分不扣
走了
你们很无耻
你知道吗
公子在边上说
明免而无耻
如果不是扣分
而是桌上放水瓶
就剁左手
你肯定更不放了
因为你放一回
你就剩这只手了
你要再放一回
你就该拿脚被压了
我瞎弄了
对不对
这个
明免而无耻
孔子的理想状态
是什么呢
导致以得
其之以理
由持切割
导致以得
其之以理
用道德的教化
丰富百草一般的过去
换言之
学生处的老师来检查
发现瓶子在桌上
他就应该在你面前
教化你
你在这坐
他应该蹲下来
趴在你桌子上
小同学
你知道瓶子放在这
有什么不好的吗
他还会启发你
让你自己都觉着
我怎么这么刺我
人家都提醒我
四万多回了
我怎么还往这放
我真是一个
不争气的人
我要再放
我就一头壮死算了
老师我想您保证
我再放我就掉楼去
我从一楼跳
这就干话你
孔子认为
由持切割呀
这太好了
你这样的话
大家就
一切都很整齐
而且非常动的连持
我一直高度质疑
夫子这句话
你觉得放个瓶子
也就罢了是吧
面对学生也就罢了
您上北京第一间遇看看去
那是我屠杀儿童的
您过去跟他姑娘
你知道杀小孩子很疼吗
他能落死你
你知道吗
对不对
这样的人
我不知道
我不能忘言说
孔子就不对
但是我老觉得
他说的不全
光以得来治国行不行
这个我还是留一个问号在这
我不想给任何答案
我隐隐觉得似乎不够
得与什么应该是
并存的
法
得与法是并存的
得要求你做的是优秀那条线
法要求你不要违背的是
及格那条线
得管高的
法管低的
你说你应该过马路
要扶老奶奶过马路
没错
那是得
你在马路边上看一老奶奶
跟她站四个中头
你不扶
我不能把你投入监狱是吧
我不能说你就犯法了
在这个里面有一个空间在
这个空间
不能都用道德标准去要求
当你混淆了得和法的这种区别
你把得当成了法
你就会期待的一个
特别高水平的社会
这个社会是很难达到的
很难达到的
儒家理想的社会状态
就都在这
但是
儒家可能注定是让人失望
乃至绝望的
因为他所真正期待的那种理想国
永远实现不了
我倒觉得
能把这个先实现了
是第一步的
在这基础之上
咱再往上实现
对不对
这是慢慢来的事
对于孔子的学说
我们既要有这种默默的温情在
要尊重儒家的这位创始导师
我们也不能顶礼膜拜的在这跪着学
现在大家还要记得
我们的思维方式
历史的思维方式
是批判性的思维
也就是你要去点评他
你要去点评他
不管他是多么大的瓦
多么高的权威
他是圣人
他说的也不能够无条件接受
这是一个学历史的基本方法
否则
你说只要他的地位比我高
他说的我就信
你被骗成弱智的几率已经大增了
中国很多人是在门被骗出来的
现在你看
有时候跟你吵架辩论的时候来说
人民日报是怎么说的
你得乐服
我保证说的都一样
在这样的一个过程当中
我们对人得
有了一个最基本的认识
把这个得变成得证
用在老百姓身上
让君子人约束自己
以善以仁以爱
来对待百姓
这就是反对科证
我们一起来看看
在孔子这
我们越过一段去看看
伦语学尔第一这
他说导千圣之国
静世而信
结用而爱人
使民以食
这是孔子最直接的治国宣言
孔子也是当过官的人
虽然没当太久时间
而且当得不怎么样
但是他有他的想法
我们一起来看看
什么叫静谷之证
什么叫静世而信
静世是什么意思
静世
你从这个字义直接来理解
应该有什么讲法
你干的这个事
你要对他怎么样
要尊敬是吧
比如说你们现在干的事
就是念书是吧
当学生念书
你要敬业
我当老师的
我要敬业
如果我不备课
我就上这瞎得吧
那不行
你们呢
如果不做准备
就去做一件事
可能会显得手足无措
咱都不说念书
出去玩
你得做点功课吧
甭太远
咱上上天经
骑着自行车就去了
你上天经转一圈
你事先你调查调查天经是怎么回事吧
我上天经干嘛去
对不对
我觉得这是我们
需要做的功课
我上欧洲
我上美国
我上香港
我上台湾
我们最近要去台湾
四中教师化剧团
要去台湾演出的
我是其中的一个角色
我去演出的
我们现在也想好了
到台北
我们要干的一件事
必须去一个叫成品书店的地方
成品书店24小时营业
台湾
台北最大的书店
所有的书
可能你想在台湾买的
那都有
我们怎么也得花上一天在里边泡着吧
对不对
日月潭可以不去
阿里山可以不去
阿里山厕屋看
比乡山大不了多少
日月潭跟后海似的
那玩去不去两可
但是成品书店非去不可
我就不买书
我坐那看一天
那地方值得我花一天的时间
对吧
所以你们将来要参加
去台湾的旅游团
你不能把日程拍满了
你得有一天台北自由行
对不对
你进台北看故宮博物院
台北的那个故宮博物院
里边你看什么
水水白菜
那块红烧肉不看吗
那俩得搁一块看
才香呢
好多东西得看
对不对
像这些事先不做
功课竞根的导游
那小琴
那边
厕所
这边
没进的玩意
所以还是要有自己的
不管做什么事
包括玩
也要玩得很精一
竞事而信
要有信
要信
要对人民有信誉
要对朋友有信誉
信字怎么写
人言者信誉
对吗
你要想说明
你说的话是人话
请有信用
没信用你就不人
再往下看
节用而爱人
不能太奢侈吧
要有人者爱人的这种思想
统治者如果一奢侈
那这国家自然就要受到
很大的影响
你看到吧
中国立朝立代的这些
昏君暴君
几乎没有一个是柬埔的
虽然反过来说
柬埔的不一定是明君
但是
明君恐怕多少都会比较柬埔
我们选修哥会学唐太宗
我们会学康熙皇帝
这些人基本上都还过得去
但是你们知道不知道
比如慈禧太后
慈禧太后一天的生活费是多少
吓死你
拿白银来算
慈禧太后平均一天的生活费
是四万两白银
四万两白银
三十三克为一两
四万两就是130万克
一克白银
咱们不说银手是那个
那个工艺的价
咱们就说一克白银
在三四块钱左右
他一天花多少钱
你算了
我一天拽给你那些人民币
得愁死你
你花不出去
你点钱点的手抽筋
所以他有一天花那么多
可是我们都学过一点点近代史吧
我们知道不知道
他一天花四万两一白银的生活费
可是中国的北洋水市呢
中国的北洋水市的主力键是定远镇远
单收造价170万两
我们买不起而被日本买走的
那艘急业舰单收造价60万两
60万老太太半个月出来了
咱让老太太节用一半
一个月一艘急业舰
真能做到铁舰城
请大家一定记住
中国从来都有钱
就是不用在刀这上
明白这意思吗
你们需要探索的是一个好的制度
一个未来属于你们的国家
那么在这套制度里面
纳税人捐的钱交的这个税
要用在刀那上
至少你要有权力去监督政府
他怎么用这个钱
对吗
好
把这个想清楚
我觉得我们可以看到
古代的这个
节用爱人的这个基本关键
好
咱们接着来看
关于君主如何来爱他的人民
这有一个例子
哀公问于有若约
有若是孔子的一个大弟子
哀公问他是年纪用不足如之和
年纪就是这收成不好
收成不好我这不够用了
怎么办呢
有若对于和撤乎
怎么解
和什么乎就是撤怎么样
什么是撤呀
降
撤是一种税收
叫十一税
撤就是十分之一
收十分之一税怎么样
这哀公挺不乐意
二五有不足如之和其撤也
我收20%我还不够用呢
你让我再见一半
什么人呢你
你是想着我的吗
有若对于百姓族君属于不足
百姓不足君属于足
看出来了吗
这儿是关键
如果从国家的这种经济发展上来讲
我们知道国家与人民之间
往往存在一个到底是消费多一点
还是积累多一点的问题
对不对
你们爹妈那代人也没有怎么太改善
我父母那代人改什么
他们大概就属于
60年代大学毕业
然后常年拿四十几块
五十几块钱的工资
我印象当中
我爹开始稍微让我觉得他比较有钱
是90年代的事情
我上大学了
我们家的经济压力才稍微好一点
作为一个大学生
他每个月挣回这几十块钱
最后我们基本上就是特别的酒破
可是我们应该知道
一个60年代毕业的一个大学生
他所创造的价值
不会只有几十块钱的价值吧
那就意味着国家拿走了
这一代人所创造价值的绝大部分
用于积累了对吗
我们的国家可能需要这样做
我不想点评这点政策对不对
但是反过来看
孔子或者他的弟子们认为
百姓族君属于不足
如果百姓富足
这个国家就可以怎样
就可以富足吧
说个很简单的例子
你们人人在这个国家
人人都是百万富翁
那么现在我是国家
我需要用钱了
比如旁边407B那房间那打过来了
咱们得买点斧子剁他们
我没钱
各位交点特别斧子捐吧
不剁他们咱就完了
捐把斧子很正常
捐拿铁锹也没问题
我怕他会死他们
换一种方法
你们每个人都能创造
100万的价值
然后给你们给每人两毛三
剩下的都在我这
我告诉你们
407B那时候打过来
我留着这买斧子用
人家打没打
咱听丹说对不对
我先设一家向敌
然后送重税割到我这
这属于君族而百姓不足
对不对
我估计你们会盼着人家赶紧打过来
人家外边一打过来
你们里边一造反
里外加劑把我干掉
我这裤里这东西
雪还能烙下点
这是个很简单的道理
有些特殊的时候
可能我会发布一个证令
没办法
我需要从你们身上多拿一点
但是我一定要记得一个原则
价值是你们创造的
不是我创造的
所以一个好的统治者
一个好的政府官员绝对不会去
比如说在过年的时候
我上你们家里慰问你一下
你躺在病床上
瘦得跟鸡爪
甚至那骨瘦如差的手
让我领导那肥厚的大手握的
人民政府来给你送个问来了
给你拿一大心分
里边装几毛也不知道
给你滴了一桶油弄一袋米
摄像机跟这照着
让我发表一个讲话
人民的温暴问题是一定要解决的
然后你都热泪盈旷
感谢的
感谢政府
我就不明白那价值是谁创造的
是党和政府创造的
党和政府是消费者
是我们养着他们的
所以我在四中的时候
有的时候四中学生做的那个演讲
就跟他提说
我们在四中
我们每一个人所消耗的教育经费
差不多相当于全国平均水平的17倍
所以国家给予我们的这个
这个教育经费
要远远超过贫滚山区
我们怎么能不为国家
多做出一些贡献
后来我觉得说
不是我不赞成你这个观点
因为你的教育经费是你爸妈捐的
是所有这些纳税人
包括我这个老师捐的
你们自己没买一样东西
你都在捐你的教育经费
国家是不能产生
自己产生价值的吧
所有的价值都是人民
创造出来的
我固然知道
四中的孩子可能有比较好的实验室
人大富的孩子
可能有更好的实验室
设备条件好几个
对不对
比山区的孩子好得多得多
这种不公平
不是因为我们抢了山区孩子的实验室
是某些人抢了山区孩子的实验室
然后让我们误以为是我们抢了
按照一个常理来讲
每一个中国孩子
都应该有那样的实验室
我只不过是比较幸运
因为我们享受到了我们应得的东西
我们不应该为此而感到惭愧
当然
这是一个慢慢发展的过程
我们也不能太着急
而且我也希望同学们知道
如果你承认人生而平等的话
你应该有意识的去削减这种
成乡这种差别
所以我觉得有些时候在学校里边
还是应该关注一下
其他的人
好 这就行了
好 我们来看第三个字
孔子这个学生里面第三个字是理
什么叫理
我一进来你主动跟我打招呼
学生跟老师打招呼问好
是不是礼貌
这个学生很有礼貌
你不理我
很没有礼貌
我主动跟你打招呼呢
我一进来要同学们好啊
你们太好了
我太喜欢你们了
你就会发现这个老师特多理
是吗
老师如果不说这些
也不叫无理是吧
学生如果不说那些
那就叫无理
所以这理跟那个人
是不是有一拼的
理也是有差异
其实啊
理就是人的等极化
差异化
什么叫理
理就是
秩序
这词又有学问了
什么叫秩序啊
拆开来看什么叫秩啊
什么叫秩啊
知道一个词叫品质吗
不是你的道德品质啊
是这个品质
比如中国古代的官
有一品有二品
品质是它的级别
对吗
须呢
是顺序
按品级来的顺序
就叫理
这里回去做一做一
我留着做也不用写
当然用观察
今天晚上的新闻联播
只要有时政新闻
中国的时政新闻
你就给我记录下来它的须
就是第一条是什么
第二条是什么
第三条是什么
第四条是什么
然后你把这些新闻中的主角
递了出来你看看他们的质
我不说结论
我就不说
自个儿看去
你就懂得什么叫理了
明白吗
你回去自个儿瞧瞧
一切尽在不严重
好 知道就行了
理呀太重要了
公子说
周建于二代
玉湖文在武从州
这是公子自己说的
说了半天理
我从什么理呢
他说叫周理
因为建于二代是哪二代
周建于二代
周是从哪吸取来的这些理
比周早的俩朝代
不就是下河商吗
就这俩是吧
下商传下来的理
到州
达到玉湖文在
就是最好的境界
我从州里
州里的创始人是谁
是周天子吗
是周公蛋
就是基蛋
周公蛋这个人物
实际上是周五王的弟弟
周成王的叔叔
五王早世
成王幼小
周公社政
是他创立了分封制
那么这套制度
实际上是周理的核心的
孔子认为这套制度最好
孔子心中最崇拜的偶像之一
包括这位周公
他经常说文武周公如何如何
文武周公就是文王五王和周公
跟两个王是并列的
大家了解
这在必修一应该能够学过
下面他说
有齐景公问证于孔子
孔子到齐国去
齐景公问他
什么叫证啊
孔子对君君臣臣父父子子
这太有名了
这八个子
君臣父子啊
隔的一块
君君是什么意思
君相君
以君为君
君有君样子
臣有臣样子
父有父样子
子有子样子
君臣父子是不能错的呀
我一琢磨啊
我没想向我爸爸发出挑战
跟他轮流当爹
这可能性不大
生物学也不答应是吧
他就是我爹
他再老了
再年他再怎么不争气
他也是我爹
这没办法
已经决定了
但是君为什么呀
他为什么就永远是我的君呢
君是君臣是臣
父是父子是子
君臣父子治不同
蓄有义啊
理啊
齐景公乐歪了
因为齐景公是什么人
君啊
多像着我呀
孔子你长得太漂亮了
善在信如君不君臣不臣
父不父子不子
孙有素得而实重
这齐景公也是个实在人是吧
实话说出来了
哦
如果君臣父子乱了套了
有吃的也轮不上我呀
对呀
这儿有一碗好吃的
我是君啊
你们边儿待着我先吃
我是父啊
你们还边儿站我先吃
对不对
如果君臣父子乱套了
那真凭本事打架
还不定怎么着
谁偷招下还不一定
君往往是装的
大半儿算装的比较像
其实不行
接着来看
这是一个等级吧
孔子把自己的思想展示得非常清楚
言冤问人谁是言冤呢
是孔子学生
是孔子不是一般学生哦
大弟子就是子鲁言辉是吧
两个最亲近的大弟子
言辉就是言冤
这个是孔子最爱的学生
言冤死的时候死在孔子之前了
孔子差点没跟着过去
心疼的
心脚痛了
吃了六碗素小酒心丸才活过来
太心疼
这学生太好
言冤对孔子极为尊敬
一生没有留下什么太多的东西
但是名声是孔子弟子中最高的一位
跟子鲁并假期去
子鲁言辉吗
我们看这个言冤怎么问
他问人只约客己负理为人
注意这四个字
客己负理
客己负理要克制自己的欲望恢复什么
理啊
恢复品质顺序对吗
你要强调
有的时候人是有点想法的
在你爹面前想法不多
在领导人面前是要有想法的
洋人说的一句话叫
不想当元帅的士兵不是好士兵
可是你想当元帅
你非礼了
是吧
你不能乱想啊
因为言冤后来问了
说那你跟我说的请问齐穆吧
什么叫客己负理啊
紫月非礼物事
非礼物听
非礼物言
非礼物动
他没说非礼物想啊
可以自个瞎琢磨吗
不许说
不许听
不许看
不许动
你发现香港电影里老有这了
女同胞一碰上那些不大正常的人
就大喊
啊
是你看过来的
非礼
这这这玩意不麻烦了吗
非礼现在成了一个流氓代名词的
这样
孔子认为只要不符合理智顺序的就不许
不许动不许说
这就客己负理了
你感觉没感觉到现在孔子的这个学生还活着
比如上课老师可以说话
老师可以随便说
学生不可以随便说
学生要想说话怎么办
举手老师允许后你可以回答
起立回答
对吗
你还不能胡说八道
你得顺着老师的意思回答
老师想说这么说什么
但是学生绝对不行
老师这些课看着看着看着飞了
看着看着别别的话提升去了
理政题万里
你不能说老师我请你家长
你要上课不听讲
你砍到万里
你不用砍到万里之外
你只要砍到一里之外
你爸就得来一趟
对不对
这很简单的一个道理吧
我们如果能够看到这样一个情况
希望同学们能够意识到
这是一个很大的一个问题
孔子认为人是自己学说的核心
得是人的一种体现
理是人得的具体化
这样的一个结构
我们把孔子的学说做了一个简单的解析
对不对
好与不好
留待以后
我希望你能够理解他的最根本的优势
和他最大的缺陷
按孔子设计的这个理想国
这个国家是不是会很好啊
人与人彼此之间充满了友爱
充满了善良
充满了这种尊敬
挺好
他的致命缺点在哪儿
缺乏一个概念
当他强调我爱你跟你爱我不一样的时候
他缺乏的这个概念叫
平等
孔子从来不认为人生而平等
他认为人生有差的
所以才会个安其愤
明白吗
你是学生
你叫老老师当你的学生
不要想当老师
我是老师
我就要当老师
我是爸爸
你是儿子
那他就没有什么区别
你如果不懂的这两个字
西方近现代以来的自由
民主
博爱等等这些东西
一概逃不上
这是西方近代
我觉得思想解放的最根本的信仰
就是平等
所以我们慢慢去看
日后学了西方的东西以后
我们来比较你会发现
哪一个是更适合现代人来说
当然对孔子不要
不要把他捧成神圣
也不要一棒打杀
孔子的学说
孔子的思想在中国历史上
有他独到的地方
对中国的现代也有伟大的贡献
就这一个极所不欲物失于人
你就学去吧
其他都不用
这八个字够你学一辈子的
所以我对孔子充满了尊敬
村境