作为封建社会的大地产主,教会有稳定的这种地产收入。
这是一个吧,再往下看它还有什么。
行使宗教职能获得收入,怎么说呀?
什么叫行使宗教职能啊?
因为所有欧洲人都是教徒,对不对?
几乎都是吧。
那么你们是教徒,你们结婚,用不用?
神父去主持,不白去是吧?
不白,不不是光吃一顿婚宴,喝点洗酒就完了是吧?
这个东西,你们生了孩子要不要洗礼呀?
你洗礼了,是不是得一死一死啊?
这么说吧,生老病死,所有事都会教会一关。
你就死了,你往坑里埋的时候,不是得有一个人给你干这个吗?
那他的意思意思。
而且你永远不能让这点意思变成不好意思。
你得捐东西,你得给钱,你得向教会显示你的中心吧。
行政职能都是,还有司法职能,教会还有司法职能。
在中世纪司法不独立的时候,当然国王或者贵族有司法权,教会也有。
教会有的时候,司法权威可能还高过这些世俗权威。
为你提供司法服务,那也要收钱的。
另外还有一个东西叫,十一税,听说过吗?
十一税就是十分之一的财富,直接交税是吧?
我在下边,你看这段写的,有一个立威纪,
二十七,号三十至三十四这儿,有这么一段。
这是在旧约当中有的这么一段话,由它一调就信着了。
它说,地上所有的,无论是地上的种子,是树上的果子,十分之一是耶和华的,
是归给耶和华为圣的,人若要赎这十分之一的圣物,就要加上五分之一。
反牛群羊群中,一切从杖下经过的,
每地十只要归给耶和华为圣,不可问是好是坏,也不可更换。
若一定要更换,所更换的于本来的身处都要成为圣,不可输回。
这就是耶和华在西南山为以色列人所吩咐摩西的命令。
这一段经典是十一税的直接来的。
能明白什么意思吗?
你的所有的生活物的十分之一,都是属于上帝的。
上帝不常来是吧?就是属于教会的。
你赶着一群羊,赶着一群牛,第十只就是上帝的。
你必须把它净限给上帝,这是成为一个习惯了。
甚至在欧洲有些人有这样的一个比较虔诚的信仰,
他会在自己的孩子当中,比如他生十个孩子,第十个孩子就要捐给教会,
当神职人员,当神父,因为神父不能结婚,
明白吗?神父不能结婚,生子,没有孩子,女孩当修女,修女是嫁给上帝的。
当然不能结婚了,你们看过那个电视叫音乐之声,
音乐之声,最后他就嫁人了吧,
但是你看他在宗教,他本来是个虔诚的修女,对不对,
后来被世俗诱惑了,宗教就认为你实现了一种堕落似的。
当然他遇上那个修道院院长,对他来讲还是挺好的,挺支持他对吧,
十一岁最终成为一种现实社会当中的一种经济的剥削也好,
或者叫一种国家赋税也好,他不是随着宗教一产生自己就有的。
我印象当中大概是到了六世纪还是七世纪的时候,
可能才开始有人鼓励你这样去做,但不是强行要求的。
好像就是查理大帝下令,有国家保障这个教会收到这十一岁,
就是从查理大帝开始,对后面就成了一个法定义务了。
你想,这么多的欧洲的人老百姓,他都是宗教信徒吧,
那么他们每人要教固定的十一岁,还要在结婚、生子,
各种各样的事情都要交费,还要不断的自愿地给教会贡献,
有的时候还非自愿的贡献,有的时候贡献的是钱,有的时候贡献的是东西,
有的时候贡献的是劳动力。
比如说我这儿一地去要盖教堂,你们当义工来吧,
大家滑滑的全来了,盖教堂的事情当然是要无常来做的了。
所以最终有这么多,可以说源源不断的财源,
滚滚的财源就用尽了教会手。
你去看看,比如说一些天主教的这些神父,
他们身上穿的,手上带的,大红包、十二戒指,
一手,黄四名,那玩意儿你说都哪儿来的?
他们自己除了念经他们不干别的,他们并不从事直接的生产,对不对?
那么教会既有政治权力上压倒王权的这种趋势,
又有庞大的经济财富,那这就了不得了。
他在中世纪的影响力就会特别大,
可他到底能够是什么东西,是他最有杀伤力的东西?
思想。
还是他的思想,对思想的禁雇对吧?
我们知道宗教这东西,思想这东西,你信责灵不信责不灵,
明白这意思吗?
我说我是教主,我脑袋里有光圈,你没看见?
没看见是因为你眼睛瞎,是因为你进阶不行,谁不会玩?
皇帝的心意的那种游戏,对不对?
你信了,我就是神,你不信,那什么都不是,对不对?
后边的也看到人家亨利巴克的就不信,他就不认这个邪,对不对?
但是如果我能够用宗教、用思想这种专制独裁的方式,
把你们全给紧紧的控制住,你们将终身成为我训训的这个农谱,
是这意思吧?
所以宗教思想的专制也特别强。
用来实施宗教专制、思想专制,或者叫思想垄断的一个绝对有力的法宝,
就是垄断教育,明白吗?
欧洲几乎所有人,绝大部分人吧,不认字,神职人员认字,
神职人员,所有教会里的人是受教育的,
所有的这些贵族可以认点字,但是这些人家一块能有多少?
欧洲95%以上的老百姓是一个字都不认识的。
你不认字,你就算写一个遗主,你是不是都得交钱啊?
都得有我们这些认字的人替你写吧?
对不对?我写出什么你还不认识是吧?
对不对?
这个东西你要知道,有的时候我写着写着,写着全卷给教堂,
然后你就高兴到人手上了,你儿子饿死去吧?
有的是这样的事情。
这样一来,实际上对文化进行垄断,
它跟我们在中国或者在其他那些古代比较专制的地方,
我们看到的什么方式比较一致?
愚民政策,它说。
愚民政策的具体做法呢?比如秦始皇做什么?
焚书坑儒对吧?比如汉武帝做什么?
霸出百家,对不对?我不能让你想的太多,
我不能让你知道的太多,就算是我汉武帝设立了太学,
国子学,各级县学相学,我大心教育是吧?
但教育的内容是什么?
说白了就是继续控制你。
你不受教育被我控制,你受了教育更被我控制。
你明白这是多么强大的一个威力了吗?
中世纪没有像中国古代那么强大,但是也非常强大。
那你也就可以想象,
为什么很多著名的文学家、艺术家,甚至科学家,
有的是贵族出身是吧?
有的就是教室出身。
我举个例,后边我们以后讲科学可能会常见的一个人物,
就是近代科学的创始人,
创始人之一吧,那是体系完成的人物。
近代科学的创始人之一叫戈白尼,
他本身是神学博士,
他的主业应该是在教会里边。
后来他严谨严谨,
发现这玩意怎么不对啊,
悄悄地写了本书藏着,等临死的时候印出来了,
这事先动了,渲染大伯儿了。
后边我们会看到很多这种人,
因为他们读书识字,他们有自己的成就在,
你看蛋丁、贵族吧,
这些人他受教育,本来就应该如此。
那么除了进行教育的垄断之外,
还对所有产生出这种异端思想,
或者反抗思想的人进行毫不流行的打击,
我们来看看这儿有一个材料。
在这个到处第三段,
这是一个宗教裁判所审讯条例看到了吗?
他写道,
被告人如不承认罪行,就反复用刑考问,
一切有利于被控告人的证词都不能成立,
被告可以不经审判便于出死,
被告认罪之后如又否认,
既不再审讯予以烧死。
奖励?
你跟我奖励?
你有这个想法,你就已经死了。
你去魔鬼,去跟定义的魔鬼奖励吧,
你就是魔鬼,烧死。
这叫什么玩意吗?
虎花宽你冤枉不冤枉的,
大多数都是冤枉的。
我干的就是这活儿,
我们本业就是要把你冤枉掉。
谁告的?
有的是人告。
有那个,比如你旁边的渔民,
你在你们班里觉得,
班主任这个政策很不好,
旁边有人告,
有没有这种现象?
很常见嘛!
你身边总有一些伟大功夫正确的人物,
或者追求伟大功夫正确的人物,
他要用你的尸骨垫高他的脚底,
一将功成万古库,
你就是那万古,你知道吗?
这也没法说这事。
在这样的宗教裁判所里边,
你还谈什么正义呀?
有的就是你的训服,
你服不服,你不服我弄死你,
比较典型的势力就是布鲁诺,
追随哥白泥那哥们,
一把火点了,
烧死,
有没有服的,有,那种名气更大,
叫加雷略,
加雷略被追着宗教裁判所,
你服不服我错了,我错了,
对不起,对不起,我错了,
忍怂,
然后回去,
没错,
按说他就应该烧死,
大概天主教会没注意到他,
布鲁诺如果承认了,太厉害了,
布鲁诺如果承认他错了的话,
他有可能不死,
那是另外一回事,
但是他的信徒肯定没有天主教会势力大,
对不对,让教皇保护起来,
那也可能,布鲁诺本人也是个神之人,
他实际上被烧死的原因,
不仅仅是他支持哥白泥的日新说,
他是自己还有自己的一些布鲁诺思想,
那这个有思想的人是该死的,
明白这个你就知道,
当时的这种统治,
如果我们看到政治、经济、文化思想这方面,
教会是不是够吓人的,
好,知道就行了,
有了这样庞大的权威,
那么他想干点什么事,
恐怕一般人是挡不住的吧,
我理解了两件事,一个就赎罪券之中,
赎罪券又叫免罪福,
教会公然生成,
教会这理论是这样的,
像我们这样的好人,我们是神父是吧,
我们把必生献给上帝,
献给为上帝的子民来传播福音,
所以我们功德很多,
那么在上帝那儿有一圣库,
我们的功德用不完,
我们肯定上天堂了对吧,
用不完就都存在在圣库里边,
你们这些坏人呢,你们这些自恶的人呢,
你们老犯错误,
我一方面要教导你们,
你们少犯错误,
洗敌你的灵魂对吧,
你得给我点钱吧,
另外一方面,
你如果到最后发你错误,
还是太多,还是洗不干净怎么办,
你给我钱,
你给我一点钱,
我把我的功德分给你,
这也划算吧,对吧,
我把功德一分给你,
你如果去了地狱,
你就有可能被提拔到炼狱里面去,
如果你已经去了炼狱,
你就可能从第七宗罪,
从第七宗网上升,
因为你必须还完一宗罪,
你才能升一层啊,
我给你功德,
你就可以往上升,
你看,
甚至可以这么说吧,
你如果觉得自己还活着,
还不用那么着急,
你捐钱,捐钱,
你的祖先,
就双双生了,
你看,
这有一好玩的事,
就是欧洲人不讲,
就灵魂转世投胎,
他那灵魂死亡都归上帝馆,
上帝馆的树就没边了,
但这也有一个好处,
就是世尊他好卖钱,
对不对,
你总不能说,
说我爸爸那灵魂已经投胎成为你爷爷了,
说这事不好说这事,
对不对,
没有,
死了的全归上帝馆,
全在那儿,
那是赎罪呢,
说你爸爸,
对不对,
你爸爸当天可以对你挺好的,
你只要把你那钱往我那钱柜里当,
怎么一扔,
听见那声儿了吗,
当,
你祖先的灵魂扫,
就上去了,
有的人这么说的比较快,
扫着上去,
有的人他还得拿你一把,
比如说你扔的钱少,
他就从火焰里边出来一个,
又出来一点,
你看,
我能看见,
据说有一笑话,
有一神父正跟着一傻哥们说呢,
扔钱,
那时候光扔二分,
你爸爸的胳膊出来了,
真的,
有人五分,
你爸爸的肉腿出来了,
再扔,
有人好像扔了几分钱,
你爸爸的左腿出来了,
那哥们立刻就抓着,
我爸爸原来是一条腿,
这样的事情,
公然的就骗嘛这不是,
哪有这样的,
你不信不行啊,
天下愚民之数的结果差不多的,
教皇定了这个规矩吧,
开始他说呀,
每一百年,
我才买一次厨嘴圈,
那那玩可就值钱了是吧,
你未必能赶得上下一回,
你赶不上下一回的,
你百年我才买一次,
这次你买不买,
过去说没这点了,
后来发现这个钱是吧,
还挺好赚的,
五十年卖一次,
二十五年卖一次,
后来就该每年卖一次,
甚至教皇宣布,
我可以把熟税券的这个钱,
卖熟税券的这个机构,
我包出去,
明白吗,
各地的教会,
你只要给我一笔钱,
你就可以卖熟税券,
教皇太好了,
无穷无尽,
只要你兜里的钱没有劲头,
我的功德就没有劲头,
我们保证供应,保持保量,
臭不了脸嘛这不是,
这总代理伤不出,
没错,连分包商都出来了,
赶紧上,上帝叫那舌头,
上帝叫那大舌头,
这叫什么玩意儿嘛,
难怪后来,
你们知道马丁路德最后反对宗教的那个导火锁是什么,
就是熟税券吧,
他无法容忍,
这荒谬到了一定境界了,
对不对,
你看贪婪的这些教师们,
他们这些所作所为,
咱们上一个讲过一本书吧,
十日他里是不履而了骂他们知道吗,
该骂不该骂,
我这些已经荒谬了一切,
对不对,
还有为了掠夺财富,
为了推行这个宗教,
他还发动了十字军东争,
十字军是宗教战争,
是由信仰基督教天主教的人来发动的这种对,
伊斯兰世界的这种侵略,
对东方的侵略,
那么他们组建信仰,
天主信仰上帝的这些人,
来组成军队,
一方面说是为了夺回被义教徒占领的耶路撒浪,
这有着宗教意义了吧,
另外一方面就是沿途过去,
是吧,
咱们吃点喝点拿点料点,
都是正常的,
因为我们为了神圣的目的,
为了夺回圣城,
你还不应该给我点钱吗,
我还要把你供下来,
打不过阿拉伯人,
我还打不过东罗马人吗,
从今就几次洗劫什么,
伊斯坦波尔这的,
军事长宁保,
也洗劫了好就回,
就这样的一群人,
天哪,
甚至有一次叫少年十字军,
少年十字军弄了一帮小男孩,
童男子没结婚的,
这是最圣洁的灵魂,
上帝不喜欢的结了婚的,
就喜欢的没结婚的,
你们去吧,
小孩地点东西就打仗去了,
然后特神圣的一帮小孩子,
弄到法国南部的一港口,
上船咱们打箭,
全运到外地给卖成奴隶了,
感情那是个人犯子,
举了一牌子,
十字军招兵啊,
大家啥啥去,
傻了吧,你就上来了,
然后全拉出结卖了,
就是您想这事,
这已经,
已经让我们觉得已经无法容忍了,
一个荒谬世界了吧,
太没魄了,
这样一个,
封建社会,
欧洲封建社会里的这么一个,
你说它是独立的东西都不过分了吧,
它,
所带给人时间的东西,
太邪了,
那必定会有人反对不对,
文一复兴是一种反,
马丁路德加尔文这都是反,
文一复兴可能是从外部反,
而马丁路德这些人是从宗教内部反,
因为他们本身都是非常虔诚的,
基督徒,
我的天主徒,
他们都是信上帝的,
我们一起来看看,
反对教会权的这些人都有哪些,
我这简单的写了减没给材料,
大家一起来看,
西欧向近代的过渡,
我们上节课提到,
那个transitional movement,
是一个转换的时代,
从中世纪向,
the medieval times to the modern times,
这个转换的时代,
就是这个时候,
文一复兴的时候,
经济上资本主义萌芽出来了,
资本主义要求更多的平等自由人权,
你教会那套简直是瞎背,
政治上资产阶级力量增长,
他们要喊出自己的声音,
文化上,大家看这条,
是不是最关键的之一?
人文主义的流行,
教会那怎么也谈不上人文主义,
人文主义恰恰是在批判教会的基础上,
逐渐彰显其威力,
反对教会的人,
封建王权也反他吧,
他的触角伸得太长了,
资产阶级要反,
老百姓要反,知识分子要反,
怎么突然就多了一堆知识分子呢?
哪有那么多的知识分子呢?
什么东西的,
流入欧洲,
可能会造成更多的知识分子?
印刷数,
造指数,印刷数,
火药指南这些东西,
中国的四大发明,
恰恰是在十到十三世纪之间,
拥有欧洲的,
欧洲自己也发明了很多东西,
比如印刷数,
欧洲人说是德国人古藤堡发明的,
其实他的发明比咱们的毕生要晚,
三百年以上,
不管是谁发明的吧,
这些技术真正的启蒙了,
一些欧洲人吧,
使得教育变得相对容易,
受教育的人数相对多起来了,
能理解这点吗?
好,接着来看宋教改革,
我第一段材料,
引的是英国的一位科学史专家,
叫威廉丹皮尔,
他自在这部书里写道,
宋教改革家有三个主要目标,
你现在应该拿起笔来在上面做一个标注,
这三个目标,
我们来看看后面的改革实现了没有,
第一,整顿,
由于有人滥用罗马会议,
罗马会议就是那教庭教会是吧,
由于许多僧侣们生活放荡而遭到破坏的教律,
能看懂什么意思吗?
宋教改革的第一目标是什么?
整顿教会,
就是整顿教会吧,教会太烂了,
在权力上,他们是权如命,
在财富上,他们贪婪,
在生活上他们服朽荒因,
对不对?
可以说是社会的独流,
所以这些还真正信仰上帝的人,
绝对不能容忍这些自己给自己带上光圈的家伙们,
冒出上帝的施政,
他们要整顿教会,
第二,按照先前遭到镇压的某些运动的方针来改革教义,
你看到这个改革这孩子了吗?
改革一出来你就能对应上哪个英文单词了?
Revermanation吧,就是Revermanation对吧?
就是从这来的,并返回原始的制谱状态,
我请问什么时候是基督教教义的原始制谱状态?
什么时候?
就是基督耶稣在世的时候吧?
那是最原始最淳朴的时候对吧?
你看那会儿基督耶稣迫害别人吗?
基督耶稣荒淫腐朽吗?
开什么国际玩笑?
当然他也没有条件是吧?
他是民间,他害得悄悄地来传教呢?
他没有强大的国家背景在后边支持他,
他自然是属于那种被迫害的秘密宗教,
他也不可能去做那些荒淫腐朽的事,
能理解到这一天你会发现,
如果我们看到基督传下来的福音被某些烂人给烂用了,
我们是不是有一种本能的愿望要恢复到这去?
对吗?
问题来了,自从基督耶稣,
你叫他被杀或者生天吧?
生天以后吧?
人间的多关于基督耶稣的训教就从来没统一过吧?
他自己有很多个徒弟,
这些徒弟都能够说基督对我说什么,
就像咱们的沦语似的,
每个都是紫月,
其实是不是紫月的?
其实都是紫的那帮紫们替紫月的,
它都是记录的,
孔子没有直接留下我说什么,
这样一来就难免会有冲突有争议,
而中世纪以来将近,
后来是千年了,
这是几百年的时间里面,
教会独大,
它是不是掌握了整个解说,
基督学说的这种解释权?
那它的所有现存的这些书,
这些教皇的圣御,
都是有了余教会的吧?
我们怎么办?
那怎么找的根呢?
就是,
问题就在这,
你自己想一想,
马丁路德或者其他的这些人,
如果要想反对教会这些胡说八道,
反对教会的荒淫无耻,
必须回归原始状态,
原始状态,
或者最原始的东西是什么?
就是圣经,
对不对?
这东西是最原始的吧?
其他的一切都是根据圣经来的,
对不对?
那么,
马丁路德会提倡你信什么?
信圣经,对不对?
是不是要提倡你信圣经?
圣经是他的一个宝贝,
看不懂,
圣经全是拉丁文的,
对不对?
翻译,
马丁路德会把它翻译成什么语?
德语,
那么德意志地区的人,
只要他认德国字,
他就能读自己的圣经了吧?
就是他自己有没有瞎翻的时候,
那就看人品了,
看你怎儿批不怎儿批了?
反正天主教会这儿批不怎么样?
对不对?
我现在是秉承着上帝的福音,
我来给你们翻译的,
当然,
我们今天往回看,
马丁路德翻译的究竟够不够RP?
这事我不懂,
我没研究过,
你们将来有机会可以研究,
圣经版本学,
不同版本的圣经之间的比较,
你完全可以翻译,
比如这句话,
你又懂拉丁语,
又懂德语的话,
你就看到发我没有?
明白吗?
咱不往上升京了,
将来你们可以发现,
比如咱们文科生可以学语言,
可以当翻译家对吧?
你在当翻译家,
你可以看看别的人翻的东西,
有没有他故意某句话,
他不翻的?
是吧?
这就不好意思多说了是吧?
为什么?
政治的,
经济的,
文化的,
宗教的,
某某,
还有一堆原因,
你就可以写出很多的文章了,
对不对?
它造成了怎样的误会,
语言之间沟通,
不畅造成的误会,
那你们这些将来要学外语的人,
要做翻译的人,
你的职责就是沟通吧?
就是增强这种沟通,
所以你可以去自己去考证,
我们在这儿没有证据表明,
马丁路德瞎翻来着,
那你要起诉人家,
你要说你没好好翻,
你得有证据,
谁告诉谁举证吗?
对不对?
事实证明,
就是德文版的,
第一部德文版的声音,
就是马丁路德翻的,
今天,
德国人还在念这边声音,
后面他会有一些增强,
但是这个根就在马丁路德这,
所以你会发现,
那这么多人,
几百年读下来,
人家也不比你傻,
要是有错翻,
漏翻或者瞎翻的,
可能早就考成出来了,
对吧?
我们不去关心这个问题,
我们来看看他,
要干嘛就行了,
成了,
如果他想返回制谱状态,
是不是必须放松对教育的控制,
准许个人在一定程度上,
自由的根据圣经,
做自己的判断,
对吗?
这三个目的是一环扣一环的,
这不是并列的三个目的,
是一环扣一环的,
好,
我们来看马丁路德,
前面把背景说的已经够了,
我们直接看他怎么骂这熟综圈儿,
他是实在忍不了这玩意,
这玩意,
T不适合事儿了这个,
他也是在宗教团体里边混的人,
这些东西让他没发混你知道吗?
他贴了一个95条轮钢,
在维藏堡大教堂的门口,
啪啪啪啪的任何人,
95条轮钢,
就像一篇论文一样,
就是95句话,
95条,
写下来,
就是问你,
我的观点,
或者你给我回答这个问题,
其中第三十九条就写到,
最博学的神学家也很难自圆其说,
如果他同时向信众鼓吹熟综圈儿的特效,
又宣扬真诚毁罪的必要性,
这话对吗?
请问,
卖熟综圈儿的人能不能解释这个?
解释不了,
神让你们真诚的毁罪,
你们要从善,
你们不要做恶,
给钱,
给钱我帮你,
你看这德明,
这是做善的还是做恶的?
对不对?
有的时候我就发现,
信仰宗教的人,
如果跟世俗结合得太紧密,
容易出事,
一边有的地方,
我不知道怎么说好,
有些人比如给你卖那个,
比如念佛的人,
我给你卖一种,
有功德的那个佛珠,
你念一句,
拨一下,
开过光的,
一拨顶,
等于念一千下,
佛也合着也是会做麻烦的,
是吗?
买我这佛珠,
你念一下等于一千下,
我不信,
我是一个佛教徒,
我不信他,
我受不了这种,
我认为这是独身,
念一下就是一下,
念一生就是一生,
你念不到,没关系,
你不能拿这玩意凑数,
一千,两千,三千,
这不是就贬值了吗?
通过膨胀的吗?
对不对?
这玩意,
你没事拿这贬值的金八步,
唯一一看,
我是百万富翁,
千万富翁,
一万富翁,
拿一块,
是,都有拿着好几百亿出去,
买一瓶矿泉水,
现在最多能买一瓶可乐,
这没有价值,对不对?
马丁路德这句话,
就要了这帮,
卖熟悉叫人的命了,
明白吗?
他要了他们的命了,
不但让他们颜面扫地,
而且让他们血本无规吧,
因为这帮可能是城包商,
你知道吗?
他们在卖的时候,
他们可能已经给教皇,
交过一大笔钱了吧?
所以这些人会对马丁路德,
恨之入骨啊,
教皇当然得站出来说,
你这个是不对的嘛,
有人替这个报告教皇,
教皇对马丁路德说,
你必须收回你的错误的言论,
否则就开除你的教机,
他就这一条,
马丁路德拿着那个教皇赤令,
当众朗读之后,
滋,光,人活泪烧了,
宣布开除你的教机,
你开就开嘛,
你要想,你这话现在说着没事,
你割到天主教,
极端墙上的时候,
你敢说你开就开吧,
他是有威望的人,
他解释的又有道理,
老百姓也不是真的智商都在各位数上,
就算人傻一会儿,
人家给你交过钱,
人家想,诶,凭什么呀?
对不对?
你只要一给我启蒙,
一旦被启蒙,
想再把你打晕了,
想再把你弄傻了,
除非给你造成一个硬盘的物理水伤,
人一旦被启蒙之后,
你很难想象,
他再能那么迅速回去,
对不对?
明白这个,你就知道,
刚才我说了,
不是马丁路德一个人在战斗,
他身后的得一只猪猴,
跟着他一搏,
他身后的老百姓跟他一搏,
他有他的教堂,
他有他的信仲,对不对?
那些老百姓可以比,
在别的教堂人就什么样,
在这个教堂人就是,
这个马丁路德什么样,
大家心里很清楚,
这样一来,
他公然挑战天主教,
挑战天主教会,
他成功了,
教会拿他没有办法,
最后的结果,
大家一起来看看,
我们把他的这个,
主要的观点列在下边,
他的思想叫,
阴信称义,
直接沟通上帝,
明白吗?
每个人都可以直接跟上帝进行沟通,
这是了不得的事情,
上帝就在你的心中,
你跟上帝直接沟通,
那你还需要不需要到教会,
到教堂里面去找神父去忏悔,
不需要,
每天晚上你睡觉之前拿着圣经,
念一段,
然后闭上眼睛,
跟上帝说说你心里话,
完了,
明白吗?
不花钱,
所以呢,
所以这家伙断人财路,
他断人财路,
那你会发现,
这样一来,
直接跟上帝沟通,
那么,
马丁路德提的一个理论就是,
人与神之间是不需要其他人,
作为中介的,对吧?
他把这中介机构给取消了,
不许当中介,
上帝和圣经面前,
人人平等,
这个人人是包括教皇的,
教皇、教士,
包括我,
我马丁路德也是个教士,对不对?
跟你们大家都是平等的,
咱们在上帝面前,
人人平等,
这个东西后来形成,
西方的一个很重要的思想渊源,
就是,
法律面前,
人人平等,
因为在法律之上,
还有上帝,
明白了意思吗?
你可以是国王,
你可以是宰相,
你是贵族,
我是普通老百姓,
但是我们在上帝面前是平等的,
能理解这点吗?
今天,
西方人讲法律面前,
人人平等,
跟这个是有关系的,
好,再往下看,
简化宗教仪式什么世俗化,
民族化,
他提出,
王权高于教权,
这是谁会高兴?
国王们,
诸侯们非常高兴,对不对?
太好了,
我们憋着很多年没敢说的话,
让一个教士给说出来,
怎一个爽字了的,
所以,
你看这出现,
这个,
155年,
德国君主签署了,
奥克斯堡宗教合约,
规定教随国定,
什么叫教随国定呢?
就是诸侯国,
这些不是,
他不是几十个诸侯呢吗?
诸侯可以决定,
你的臣民的信仰,
你可以决定你的臣民都信天主教,
你也可以决定你的臣民心路德教,
或者两个都行,
或者两个都不行,
会信心别的,
教随国定,
那么这体现的是什么权高于?
什么权?
王权高于教权吧,
因为你信什么,
人民信什么是由,
王,
或者诸侯来决定?
当然他不是民主,
民主社会应该是你自己定,
对不对?
但是毕竟把这个宗教信仰的权利,
从罗马天主教会给抢过来了吧,
理解这就行了,
马克斯在黑格法哲学批判导演里边,
有一段话写得非常漂亮,
写这件事,
我们需要花上几分钟的时间,
把他逐句的独一独理解一下,
看到这段话了吗?
马克斯这段话看到了吗?
他说,
的确,
路德战胜了前信造成的奴役制,
是因为他用信念造成的奴役制代替了他,
稍微有点傲口吧?
马克斯这意思,
是不是马丁路德用A取代了B?
对吗?
A是什么?
信念的奴役制,
B呢?
前信造成的奴役制,
这是翻译上的一点,
细微的差别。
我们如果用我们理解的话来说,
就是马丁路德把信仰,
把对上帝的这个信,
当做一种精神的控制力了吧?
他取代了对原来那种,
就是对教会的这种信,
对吗?
再往下看,
他迫除了对权威的信仰,
权威是谁?
教会,教皇,教士,对吧?
迫除了对权威的信仰,
是因为他恢复了信仰的权威,
这句话好吗?
恢复了信仰上帝的权威,
他把僧侣变成了世俗人,对吧?
僧侣还有什么特殊的地方吗?
没有,他把世俗人变成了僧侣,
所有人都可以向上帝祷告,对不对?
上帝用各种语言倾听,
上帝够累的,
上帝怎么什么语言都会?
要不然怎么能到上帝呢?
也是,这活不好干,
这活实在你们不用去应聘了,
这事没戏吗?
我经历过这事,
我有一次去香港,
这跟我几个朋友在一块儿聊天,
我们晚上一块儿在一个朋友家里住着,
那朋友在一个天主图,两个基督图,
我是佛教图,
我们凑一块儿聊聊,
聊着特高兴,
晚上快要睡觉了,
突然那个天主图说,
我们捣告吧!
我一想,哎,
我跟你们缠什么乱呢?
我又跟你们上帝又不熟,
但是我尊重我的朋友嘛,
捣告就捣告了,
我就跟你们一块儿在这儿坐着,
然后我看你们怎么捣告,
这啥夸子啊,
开始捣告,
刚说了几句,
有一个基督图说,
哎,听听听,先别着急,
我们不能用粤语捣告,
他们都是香港人嘛,
是说国盟听不懂,
我一句,我香港话,
粤语我就会说,
某本台言,
我就会这么一句,
他们的地图误了我全不懂,
那怎么办?
普通话他们不行,
我们用英语捣告吧,
好吧,那我听得懂,
我听他们用英语捣告,
我当时的想法就是,
上帝是语言天才,
还能在捣告进行到一半的时候,
咔出个半瓶道子,
前半段是粤语的,
后半段是英语的,
中间加上几句普通话,
上帝,
好,接着来,
他把人从外在的宗教赌成中解放出来,
是因为他把宗教赌成,
变成了人的内在世界,
这句话好吗?
你不要在形式上去信了,
你不用捐那么多钱,
不用老去忏悔,
老参加那种各种教堂的活动,
你只要在心里面真信,
因信而生意,
只要你真信了,
基督耶稣就会来救你,
能理解吗?
他把肉体从锁链中解放出来,
是因为他给人的心灵套上了锁链,
马克思最后没忘了,
拿马丁路德开个心是吧?
也就是说,
他把中世纪的人身上的枷锁给打破了吧,
人是变成自由人了,
但是这些自由人,
如果按照马丁路德的这个设计,
他们将走向什么?
精神的不自由状态,
从这段评设来看,
马克思对马丁路德的认识是很深入的,
马丁路德反对的是通过中介信商的,
对不对?
他要求你们直接信,
他可没说你们有权,
无信吧?
明白吗?
马丁路德对于义教徒,
对于叛教人他是非常狠的,
包括对犹太人,
刚才我们提过,
马丁路德是要对他们实行种族灭绝的,
对于农民起义,
马丁路德是非常反感,
所以你会发现,
这个人我们无法说他是好人还是坏人,
你知道,
历史上有这么一号人,
他干了这些事,
我们该怎么评价他,
怎么评价就完了,
好吧?
好,
佳尔文,
佳尔文跟马丁路德是齐名的人物,
他比马丁路德稍晚,
但是他的成就也很高,
我们在这看到,
基督教里的马丁路德宗之外,
就有一个叫佳尔文宗,
在法国他有一个名字叫胡格诺派,
叫胡格诺教徒,
他在1536年的时候出版基督教原理这本书,
注意啊,
这本书对新教教义做了系统的产数,
我们一起来看看他有哪些比较重要的东西,
看第二行后边,
佳尔文提出先定论,
认为人是否得救,
皆由上帝事先决定,
与本人努力无关,
上帝的选民注定得救,
上帝的器民一定怎么样,
请问,
人文主义吗?
为什么?
为什么不是人文主义?
这一点都不人文是吧?
人文主义是什么类似?
尊重人,
关注人,
通过人的角度看问题,
发展人的个性,
相信人通过理性自我实现的能力吧?
这明显是一切归上帝的,
那么他站在了人文主义的队里面,
能这么说吗?
我们先留着这个问号,
你看下面,
他主张允许经营致富,
借贷取利,
反对教阶制,
什么叫教阶制?
教阶就是教会的级别,是吧?
反对这种教会的级别,
主张民主选举教职人员,
建立民主的连检教会,
适应新兴资产阶级基金派的要求,
诶?
这人怎么,
怎么知道这位人?
一方面他极力反对人文主义,
一方面他又对资产阶级,
开了很多的这种方面之门吧?
(信教的人)
不,他信教的人里面,
他也是你信不信没用,
你知道吗?
你做不做好事没用,
上帝那儿有一本乍,
到日子老爷子来带你走,
一看乍事没你,
你没有诺亚方州的门票,
你失去了那张船票,
但是我给你一个解释,
你听得有没有道理?
上帝在那儿闷吧?
假如说,
上帝不告你吗?
我悄悄告诉你,
上帝决定这四类得救,
你们不为滚蛋,
明白吗?
因为为长的模人就该滚蛋,
这都长得都漂亮,
上帝已经决定了,
拿一本写上,
张三,李四,王二麻子,
你们觉得?
你们这些小美丽,小可爱,
全都死掉,
但是我不说吧,
你们几个人谁都不知道,
上帝这名字谁得救谁不得救,
对不对?
佳尔文告诉你们,
定了,已经定了,
所以你们瞎折腾没用,
对不对?
但是上帝决定拯救的人,
吃的比较好,
穿的比较好,
树念的比较好,
行吗?
尤其是第三条,
上帝决定救的人,
树念的比较好,
那咱们就比比什么?
考试成绩单出来,
抓着一笔,
98,
你那个18,
上帝救谁?
明白了吧?
你要想帮上帝的顺民,
让上帝的选民,
你得怎么办?
好好学习吧?
如果上帝说,
谁的财产,
谁的钱包比较股,
我就救谁?
你就得必须怎么样?
努力赚钱吧?
明白吗?
如果上帝把这名单贴出来,
那就是绝对反对人文主义,
明白了意思吗?
说白了就是,
你为什么能够懂得要努力学习呢?
因为上帝选了你,
明白吗?
在你看书的时候,
那傻孩子为什么再打电子游戏?
因为上帝没选他,
所以上帝给你历史书,
上帝给他电子游戏机,
明白吗?
家耳闻是这么分的,
这么一分,
那么就意味着,
在未来经济发展中,
建区居于主流的资产阶级,
将自动成为上帝选民吧?
对不对?
上帝哪有那张诊啊?
谁能找得着哪张诊?
找不着,
那就是,
我只要相信我是选民,
我就行,
这有回到人文主义里来了吧?
就给人家信面,
实际上是我相信,
我的努力就是在证明我是上帝的选民,
这是不是人文主义?
是啊,
绕了这八里地有回到原地来了,是吧?
这里边这个分析非常非常的巧妙,
其他的我不想一一多说了,
但是家耳闻跟马丁路德不一样,
马丁路德是个专职的神职人员,
那么他要得到封建诸侯的这种支持,
家耳闻有机会自己做了瑞士日内瓦的,
算什么呢?
正教合一的君主,
日内瓦这些人觉得家耳闻的宗教太好了,
他们那些什么同志都不行,
最后他们把他请到日内瓦当我们老大来了,
结果他就把这建成了一个宗教理想国,
在日内瓦没有教阶制,
没有繁荣的那种宗教仪式,
大家都很简朴,大家都很勤奋,
大家都努力工作,都努力追求人生的幸福,
大家也很平和,
在这样的一个环境当中,
整个的国家的机构就跟一个城邦国家似的吧,
非常地清廉,没有贪污腐败,没有交涉营业,
我天哪,多好啊这,对不对,
反正甭管什么主意吧,就是好,就是好,
在维特不同意,我下面这人叫西班牙医生,
文艺复兴时代的自然科学家,
废循环的发现者,
这是一个近代科学中的人物吧,
那么他本身也是一个神学家,
所以他出版了一本书叫基督教的复兴,
他用一元论的观点,
阐述了有关废循环的看法,
加尔文把他烧死了,
说的那么好的一部分看来,也不推好是吧,
他们烧死了是这么回事儿的,
斯尔维特,这是一个很重要的宗教迫害的一个例子,
能明白吗?好,胡格多战争,
简单的提一句就是法国境内的一次宗教仇杀,
是天主教对加尔文教的一场大规模的仇杀,
但是因为加尔文教他非常适合西欧的这种发展,
听大家记住,加尔文教比路德这一宗要相对的宽松,
要更符合资本主义的发展,
所以在西欧的发展特别快,
法国有相当多的人信了这个胡格诺教,就是加尔文派,
所以天主教对他们进行反扑,曾经有过长达几十年的这种战争,
大家看,差不多三十多年的这种战争,
最后的结果是谁也灭不了谁,
那我们一起来看,
1598年法国的国王亨利四世颁布了一个南特赤令,
这个南特赤令宣布天主教为法国国教,
但是法国人有信仰,其他宗教的自由,
明白了吗?一方面他承认天主教是国教,
那天主教就心里踏实了吧,
另外一方面,老百姓自个随便选,
这是人类历史上第一个最典型的宗教宽容法律,
宗教其实接近于宗教自由的感觉,
但他还定了国教,
前面的那个德国国王就是奥格斯堡宗教合约,
那也是一个宗教宽容或者容忍新教的法律,
但这个南特法律地位更高,
好,大家知道就行了,
昨天我看报纸发现,
法国的科学家在2008年找到了亨利四世的头骨,
现在对他进行了头骨复原以后,
已经把他的相貌画出来了,
这是在昨天的环球时报上,
如果还能找到,你可以去看看,
就是亨利四世,
我一看就要讲,
我插着把这报纸递了,
我忘了,
就是颁布南特赤令的那个人,
好,
最后我们来简单看一下亨利八世,
这是英国国王,
跟你亨利四世没关系,
他的特点叫宗教民族化和国家化,
亨利八世作为英国国王,
实际上他是都多王朝的一代明王,
他是一个野心薄薄的一个人,
对外扩张,对内极权,
他都有这样的想法,
但是受到天主教势力的这种控制,
因为英国的教会全部都是,
有罗马天主教直接控制的,
那些主教听教皇的不听国王的,
这样他就在英国境内推行他的那个国王的世俗权力,
就受到重重阻碍,
他就要跟教皇作对,
赶上一茬教皇又把他给得罪了,
他的夫人,他的王后不能生育,
所以他说不孝有善无后为大,
不得这中国人说的,
反正有儿子是很重要的事情,
这没儿子,我跟他离婚,
天主教不许离婚,
天主教是不许离婚的,
除非经过教皇来亲自处置,
像这个级别的离婚,
必须由教皇亲口同意,
因为你知道天主教结婚的,
他是有神父来给你祝圣的,
就是你们的婚姻是在上帝那儿登记的,
你这辈子是不能随便乱取乱离的,
所以这个宗教他就比较重视那种,
中世纪的家庭的忠诚了,
这个离婚受到了教皇的否决,
然后这位老哥就说去你的吧,
我不但要离婚,
娶一个新老婆,
我还不带你玩儿了,
他宣布英国教会独立出天主教会,
完全服从于国王,
最后的结果是什么呢?
在1534年英国议会通过了一个至尊法案,
大家可以看好不这个名字,
Ex of Supremacy,
Supreme就是至尊无上的,至高无上的,对吧?
规定英王为英国教会唯一至高无上的首脑,
拥有处理教会事务的一切权利,
教皇无权干涉英国教会事务,
另外这意思了吗?
这样的一个法案,
使英国国王具有了,
使英国国王具有了一个绝对的政教合一的权利,
他已经有政治权利了吧,
现在他是英国教会的最高首领,
这个传统从1534年开始,
到今天没有停止,
那我请问,
今天英国教会的最高首脑是谁?
作为常识令得知道,
伊利莎白亚20名王,
是伊利莎白亚20名王,
他是英国现在教会的最高首领,
当然今天英国的信仰也是多元化的,
所以可能就没有那么多的区分了,
明白这个,
我们把基本内容都说完了,
宗教改革的意义,
请同学们跟我看这么一段话就行了,
为什么文艺复兴的影响主要在知识分子当中?
绝大部分人不认字对吧,
时日谈,你看得懂吗?
您不认字,
他写的是什么?
你当然不懂,
但您的神曲,
各位认字都不一定能看得懂,
何况都不认字的,
你跟一文忙,
跟一种旁地的老农民说,
你看大肺多么健壮的肌肉,
孟大的伊莎是多么美妙,
看你今天我的晚饭在哪儿?
那个时候你会很无奈的,
你知道吗?
他只能流行于一小撮上层社会当中,
受了启蒙的知识分子当中,
他对整体社会的影响力,
起码在,
他存在的那个年代是不大,
今天是很大的,是吧?
那你再看宗教改革呢?
影响更进一步,
是因为所有人都信教,
对吗?
宗教改革,
接着文艺复兴下来,
享受到了文艺复兴所开拓出来的人文主义的影响,
而又把人文主义普及到了社会,
宗教改革是社会性的,
换句话说,
他把欧洲人民的觉悟提高了一大步,
因为这件事是人人都要参与的,
拿这句话来回答我那个朋友跟我说的,
欧洲人普遍认为宗教改革要比文艺复兴重要100倍,
可以接受吗?
你通过对整个宗教改革的背景,
今天我讲了一半,
以上的时间是背景,
再加上对这个内容的分析,
我觉得这个话,
陈乐民先生这个话是非常重要的,
后面两段说了一些宗教宽容的问题,
这是可以延展性思维的,
我们以后有机会再说,
好吧,再课吧!