克里斯基尼,不再多说了,下面雅典民主的黄金时代就是伯利克里
好,我们一起来看
伯利克里时代被称为是丁峰,黄金时代
我希望同学们注意他的这个内容,改革的这个内容
公民大会商定城邦的重大事务,500人意识会的职能进一步扩大
请注意后边这个,为鼓励公民参政,向参加担任公职和参政的公民发工资,对吗?
好,这是一个巨大的,如果不说它是一个伟大的转变,至少是一个巨大的转变
为什么?它将解决一个什么问题?
什么叫就业问题?
它将解决某些人因为财产不足,而不能担任公职的问题,对不对?
你想想看,你们家夏威夺还没着落呢,你还曾经跟那讨论国家未来的十二五发展纲要
你凑合先把你们家发展了吧,你也没那个想法,对不对?
这样就会有一大批人被排除在这种民主政治之外吧
现在不然了,我给你钱实际上是让你成为职业政治家吧
政治可以成为一种职业,对吗?
希腊人还有更好的职业,就是老百姓去看戏,给官句津贴
我太羡慕他们了
我去看戏,他还给我钱,政府拿钱雇我看戏,我不看都对不起组织
所以希腊戏剧发达,那剧场修的好极了
我在雅典卫城那旁边有一个非常重要的半面山的一个露天剧场
那个剧场直到现在还在用,我们当时去看的时候,他正在装台,一个摇滚约会
那个没有任何阔音设备
那个剧场你在底用标准的话剧的台词那么说话,山上最后一排都能听到
那是一个半山
所以这个设计的非常好
我就站在雅典卫城的脚底下看着那个剧场
我当时就感觉,2000年前,2500年前,这里坐满了拿津贴的人
让我心中很是不平
我必须努力工作,才能给演员们津贴,让他给我演戏
雅典民主之中的评价,我们把它定性为叫直接民主,对吧
雅典的民主,我们把它定性为是一种直接的民主
我们知道它适用的范围是小国寡民,是城邦国家,对吧
直接民主的最大的问题
它的好处是每个人都能参与,对吧
它最大的问题就是,一,它没法扩张到大国去吧
第二就是,现在大家一定要注意这样一个
西方民主州的一个发展的问题
就是普通民众,大多数民众的平均素养
一定不会特别高吧,能理解这一点吗
它一定比社会精英要低,对不对
这里面就存在一个大家的决定,是不是最对的决定
对这个国家,对这个城邦的未来发展最好的决定
有的时候我们知道真理往往掌握在少数人手里
但是你要太相信这点,你就会以少数精英自居去压迫那些大众
你把它们看成为启蒙的,就有一种优越感了吧
希腊其实也有,就是它的精英,尤其是社会层面的精英
跟民主制度之间的冲突,这种说一直到今天还是有的
一直到今天还是有,所以我希望你能够认真去想想,逃遍放主法
它实际上是民众对精英的一种不信任
对吧,好,我们接着来看,那么在雅典民主之路的评价之外
我们要承认它是民主,我们还要注意到它的缺陷
就是它民主算为是有限的,对吧,记住那三词
成年,难性,公民,这三个词我觉得是很重要的东西
好,我们一起来看下边,古希腊,人文思想和哲学家
这是光辉灿烂的一个时代
首先我们先请大家注意,人文主义是什么
人文主义,英语叫Humanism,Human来自于人这个词吧
那什么叫人文主义?
当你关注或者思考一个问题,你的出发点是人而不是神
这叫人文主义吧
当你尊重人的价值,人的尊严,人的发展的潜力的时候
你是有人文主义的吧
特别是在有普遍都有宗教信仰,信神的时代
如果你相信神跟人之间,没有一条不可愉悦的红钩
神在某种程度上是超能力的人,人在某种程度上是堕落的神
上是能力的人,上是能力的神
那么你就会翻在本质上,这是一样的,对不对
你想几个中国神,咱们信的那玩意儿
造爷造奶奶,与皇大帝,太上老君
龙爷,给予人是不是高高在上的
而且中国的宗教里边一般都愿意首先强调神的道德属性
神要缺德的一定不是好玩意儿
你看看希腊神,在奥林匹斯山住着一帮什么鸟人呢
众司,是不是老大
这神,不能说这人,这神道德沦喪道一定境界了吧
他的私生子能够有两个加强牌
道处粘花惹草
他老婆是一个动妇,叫荷拉
成天修理他的女人们
诏司和他的女神们
他不只找女神,他也找女人,你知道吗
什么都干这事,不拽绳也受不了
你看这些神有嫉妒,有贪婪,有自私,有愤怒
有的时候他们用自己的神力来想办法左右人神之间的交往
有的时候为了一个献祭的先后顺序就发动一场战争
有的时候觉得这个地方不再尊敬我了,我就灭了他的城
全是这事吧
我希望你能够理解
你怎么看这些神,他怎么是人,是不是
我们今天讲的人文主义的Humanism
词源,词根,实际上是来自于希腊对人神之间这种信仰的根子
我们也可以看到在希腊神有人性,对不对
这是个了不起,你一定要记住,因为讲文一复星我还得用
神是有人性的,我现在就可以预告给你,文一复星复星的是什么
就是神是有人性的,这是从古希腊的直接来的对不对
而且古希腊是多神崇拜吧
多神崇拜就意味着你不必信统一的神吧
你有各自承邦的保护神对不对
比如压点,他的保护人是压点那,压点那是智慧女神
他是连重苏都不能消灭的一个伟大的神
像这样的,如果能做一些基本的了解,这很有意思的
你如果看《荷马史诗》,比如看这个伊利亚特,你会发现整个特务一战争当中
说白了就是诸神之战,对吧
白人打仗没劲,只有他们把神给忽悠来的时候,那才好玩
那才好玩,那些书很好看
我们不在这多说了
把这个要了解清楚了,我们大概能知道人人主义的根源是什么样的
我们来看这几个学派
最早有一叫智者学派是吧
最基本的这一个代表人物叫普拉泰格拉
这叫人是万物的尺度,对吗?怎么解?
什么叫人是万物的尺度?
人的感觉为标准,这就不靠谱了,对不对?
这叫普拉泰格拉不靠谱
这个人,他说人是凭感觉来做万物的尺度
好有好的尺度,坏有坏的尺度,对不对?
我是人,我的感觉就是万物的尺度
你也是人,你跟我不同的感觉也是万物的尺度,是吧?
那么结论就是万物没尺度
对不对?他忽视客观的共同的尺度,对吗?
在这种时候,人文主义有可能它不一定都是好词啊
有可能导致你对世界对自然的认识出现混乱,对不对?
但它的进步意义在哪?
我们为什么把它割在人文主义这里大肆的在这里讲书?
(有点什么研究是人文主义)
那说的都太高了
它把万物的尺度定为由人来决定,而不是由神来决定
你如果已经在自己需要复习到文艺复星,我给你提个醒
淡丁把很多人割在不同的地方,是吧?
谁来决定?
他自己,人,对吗?淡丁是人吧?
人来替上帝决定,你们死后去哪?一样不一样?
至少有一定的传承性吧?
我们要学会这样跨度的看问题
好,再往下看
它的优点说了,它的缺陷也说到
那么我们进入到苏格拉底
苏格拉底不是智者学派
智者学派后来发展的,到后苏格拉底时代以后
智者学派有一个主流,发展的一个主流,实际上叫怀疑论者
他们不相信一切标准,他们只相信自己
不相信一切,这个有点太绝对了
我们来看苏格拉底
苏格拉底的父亲是个手工艺的将人
但是他成为了一代最伟大的学者
而且迄今为止也被公认为西方文明的十足级的人物
他那地位相当于中国的孔子
相当于孔子
我在雅典的时候,我的一个德国的朋友那天把我蹬出去
我带你去个地方,我说去哪儿?你甭管,肯定喜欢去
走吧,走着走着,翻过了两架山坡以后,发现三个石洞
旁边立着一牌子,苏格拉底的监狱
我知你学历史,我知道你肯定喜欢到这儿来
我说,知我者,老兄弟
我原来没有想到能去那儿
但是苏格拉底的监狱,东西们知道跟我这备课密切相关了吧
我们来看看苏格拉底
他有一个很重要的
严惊学问或者传授学问的方法
聊天,辩论,对吧
你不经意间把你蹬钩了一天
这人有时候赵云恪也在这
他一般的这种方式就是,比如说你正在那儿干活呢
他会过去问你,你不是高三八班的某某某吧
你会大事啊
你是你们班最漂亮的女孩子吧
当然可以这么说吧
他就想办法把你给带勾了去
最后你发现原来你是一个蛤蟆经验的
他用跟你不断的这种问话套你的话
最终在逻辑上把你打垮
让你发现原来你是一个恐龙
还自以为是天仙
这样的感觉,所以有特别好多人恨他,你知道吗
他摧毁了我们很多记得信仰
苏格拉底自己的婚姻很有意思
他娶了一汉父
这汉父经常骂他
把他骂在狗血喷头
他在老婆面前非常乖
老婆骂他的时候最主要的原因就是他交书不收钱
他因为传播知识,知识即美德,对不对
传播知识就是提升美德,他说这不应该收钱
我要收钱就不美了
所以老婆总管的总是早上开门期间是
陈一鸣油盐酱醋茶吗
你不过拿回钱了怎么回事
骂他,还有的时候让他在门口站着
有的时候从楼上划破去一盆凉水
有的时候有一次好像在隔着窗户骂他半天
然后划一盆凉水交下来
苏格拉底就那裸汤鸡似的
他跟那站着,想了想
雷声之后必有大雨
这是正常的
有人说他是因为跟他老婆练的
那嘴皮子那么厉害
所以请男生注意,要想成功必须有一个女人在
必须要有一个强悍的女人在
每一个成功的男人背后都有一个成功的女人
苏格拉底在辩论当中所传播的主要思想
比如说美德既知识,无知既罪恶
比如说他认为
我用中国话解释就是人之出性本善
每个人的美德是发自于内心的
他传播了很多很多类似的东西
有一个传说,因为希腊人他信那个神谕
对吧,就是他信很多神嘛
在希腊有一个最灵的一个神庙,叫德尔非神庙
那个地方我们也去过了
从雅典出奇大概得走个一两百公里吧
多少距离我望反而不近
叫德尔非神庙
在这儿曾经传出过那个巫师
曾经在癫狂状态下说过一段话
就是苏格拉底是最有智慧的人
这话就传遍了全希腊
雅典人们就说,他最有智慧
人们就问他你有什么智慧
他就非常真诚地说,我什么都不懂
你这这话有多么伤人吗
他是全希腊最有智慧的人
实际上他什么都不懂
或者说他唯一的智慧就是他知道他什么都不知道
那你们这帮倒霉催的呢
你们之所以是傻缺
就是因为你们不知道你们什么都不知道
你们还以为你们什么都知道
这样的一种感觉太糾结了
我们不用去跟他玩这个文字游戏了
苏格拉底后来被起诉了是吧
你要是看苏格拉底一些事
你可以看柏拉图的一些记载
可以看当时有一个另外一个历史学家叫色诺芬
他跟苏格拉底有接触,有一些记载
柏拉图的会影片里边写
当时的喜剧的大师叫阿里斯托芬
那么他当时在举行一个酒会的时候
苏格拉底在场他们在探讨爱情的问题
探讨来探讨去说的很高兴
结果有一个酒图喝高了就冲进来
说一定要赞美苏格拉底
说他是起敌我们灵魂的这样这么一种感觉
后来有人把这个事情向司法机构提起了诉讼
说苏格拉底信邪神,误导青少年
反正就是反正你无什么好人
你误导雅典青少年
法庭组织陪审团来审判他
他获得了答辩的机会
他为自己做无罪辩护
在第一轮投票的时候
陪审团以威武多数判定他有罪
那么他获得了另外一个机会
就是他可以交钱来赎罪
可以做清罪辩护
因为他们只是判定他有罪
还没判定怎么惩罚这个罪
但是苏格拉底在这表现出一个灼而不群的感觉
他不但没有做清罪辩护
他反而去做无罪辩护
他甚至说你们应该奖励我
这种态度激怒了陪审团
他们在第二轮投票当中以较大的优势
通过了对他的死刑判决
那么当判决死刑的消息传来的时候
正好是苏格拉底70岁的时候
那么他决心复死
他的弟子们已经为他安排好了
逃生的这个路了
能跑出国以后
谁接应怎么领路费
上哪儿活下去
继续祸害青年去
人都给他安排好了
但是他说我是城邦的公民
我有义务遵守城邦的法律
虽然这个法律不是一个好的法律
但是我必须要遵守
同学们想想这个传统
我们中国同胞往往习惯于法律
有义于我的时候我就遵守法律
法律不予于我的时候法律就遵守我
咱怎么方便怎么来是吧
你想想看开车的人碰到警察都乖一只呢
只要警察跟摄像头不在
干什么都有
对不对
这就是一个很明显的一种例子
这个法律约束着你
他可能不是一个好的法律
你怎么去对抗他
对不对
你要对抗你可以表示出你的不满
表示出你的反感
利用你的能力去推动修正他
而你不能故意去违反他
而且还逃避惩罚
我们在选修课里应该知道有一位干地
干地提出了一个叫非暴力不合作
他往往采用故意犯法的形式
去迫使英国殖民当局把他给抓起来
在每次审判他的时候
当法官问他是交法管还是禁监狱的时候
他都说我禁监狱
他从来没有暴力抵抗
他从来没有说我抵抗我破坏法律之后我就跑
从来没有过
他总是身先士足领头进监狱
然后后边好几百万人跟着他一块往监狱里跑
给英国人气得脑袋都快炸了
印度人怎么这个得意
故意犯法
然后承担责任
最后让英国发现印度是他们生命中不可承受之重
这才扔了吧
这是一种斗争的方式
你不能说我在这违反一个法律
然后让别人上去受惩罚
这个就不地道
回到苏格拉里这来看
他最终选择了喝下毒酒死掉
有人说这作斧
从一开始他那辩护就是作死
到后来做无罪辩护又是一次作死
到最终公开喝下这碗毒酒
终于做成了
死了
你说这个死亡是民主的胜利吗
不是的
这个死亡不是民主的胜利
有人这样来评价说苏格拉里70岁的生命
或好患言之久他活够了
他已经活得够不够这么一个生命
他亲自赴死以自己的死亡来证明民主制度是错的
明白这个道理吗
我们现在结合刚才看的那个民主的改革
我们得看这个词
叫Democracy是吧
Democracy这个词
这不叫Domo-Karachi
Democracy这个词是民主的意思
它的希腊语词根是人民的统治
民主民主就是人民的统治
我刚才已经提过大众人民大众跟精英之间是有水平上的差异的
对不对
如果你是一个精英
你能不能忍受大众听不明白你的意见
而投票否决掉你那个正确的意见
这是个问题吧
还有一个就是民众有没有权利用投票的方式剥夺你的财产或者生命
这是我们需要考虑的问题吧
请你记住Democracy这个词
我们现在看怎么看怎么是一个很美丽的词是吧
它在古希腊有一个意思
人民的统治有一个意思是报名的专政
这个造这词都是知识问子是吧
都得是受过良好教育的精英层面的人
他们对民主是有一种抵触情绪的
我说这个也是为了告诉你
古希腊的民主到近代他必须做大手术
他必须有本质的调整才能成为近代民主
能理解吗
我们提一个词
古代那个直接民主到了近代普遍变成什么民主了
叫间接民主对吧
也叫什么民主
代义制民主对吗
请问咱们班选出一个人来代义
代我们去义
那个人可能是平均水平以下的吗
多数情况下不可能吧
我们会选一个我们认可的水平高过我的人去代表我吧
这个人是大众还是精英
别张嘴说我来
他是大众的精英精英的大众
因为他代表大众本身是精英对吗
那么你能不能从中发现代义制的一个最基本的思路
不是为了说13亿张小白不好统计是吧
现在有电脑夸一下全出来了对不对
技术问题可以解决
代义制最核心的设计理念是什么
是民众的决策能力决策的权利与精英的统治之间的妥协
好咱们就往后说一点
因为还没有开到英美法那当然我简单给你提一下
举一个例子
比如说美国总统是精英还是大众
基本上是精英吧
就傻到小博士那德行的小博士正宗的耶鲁大学MBA
那不是玩的耶鲁大学MBA不是玩的
虽然都是德斯利的学生
他到耶鲁大学发表讲话的时候就是
如果你们现在德斯利你们不要焦虑
因为你们可以当总统吗
这是一个很调侃的一个人
小博士其实挺聪明的一个人
我们不去说他
美国总统或者政治家基本上都是精英型的人物吧
美国国会是有什么人组成的
是大众吗
谁都能当国会议员吗
那就直接民主了吧
美国是不是代议制的
是不是刚才我所说的那个代表民众的那部分精英
那么美国的立法权行政权司法权三权分立
实际上是不是一帮精英在控制的
但是他们必须代表民众对吧
总统如果违背了对民众的承诺
如果他背叛了自己的诺言
人民就将用选票惩罚他对不对
那么议员是不是也这样
我代表我这个选区
我是纽约州的议员
我就不用管加利福尼亚人想什么
你爱怎么着怎么着
我做出有利于纽约州死害加利福尼亚州的这种决策
是没问题的吧
只要纽约人民选我就可以对不对
我必须对我的选民负责
人民跟这些精英之间是不是有一个权力的分配一拓鞋
我们来看
如果拿总统跟国会来比较的话
是不是总统就更是精英中的精英了
他是那一个是吧
国会好几百人呢
按照大众的平均水平
通常要落后于单个精英的这种理论来分析
总统要比国会的平均水平要高吧
那么在这种时候
请大家想一想
美国宪法规定法律是怎样产生的呢
美国宪法规定法律
比如说总统可以提出法案是吧
那么民众的代表议会是不是要批准通过这个法案
然后总统可以签署对不对
如果这个法案不是总统提出来的
民众的人民代表能不能立法
当然可以了
他们也可以提出自己的法案
可以立法对吧
立法是不是要交由总统批准
好请你记住我把这个名字换一换
人民代表是不是就是代表民众多数的这些小精英们
对吧
我们把它跟总统相比他们就是民众吧
民众通过的法律为什么要让精英来批准
精英的权力是不是就比民众大了
因为总统可以否决对不对
总统可以说不
我不签字这就不能成为法律吧
美国宪法往下怎么规定
如果总统否决以后
民众的代表可以做什么
可以修正对吧
修正再签
可以不修正再签
可以跟其他总统必须批准的法案绑一块让他一起签
反正有的是办法让他签对吧
如果人民真的是特别想通过这个法案
那么他真的以三分之二的多数重新通过了
总统是必须签的吧
好我们看看这个顺序
人民提出一个法律精英可以拒绝
拒绝几次
一次
精英拒绝一次之后
人民如果再次要求
那么最后听精英的还是听人民的
听人民的
这是不是民主
是
但是考虑到跟精英的妥协了吗
没有的话怎么会有那一次否决权
但这一次就管了用了
历史上如果人民一忽悠
我们来一场伟大的无产阶级文化大革命吧
总统说不行
人民说我们再来一次吧
总统说那就来吧
有一次就比没有强
精英一定要记住有一次就比没有强
英国怎么办
英国当家人是谁
首相
首相是行政权吧
一般来讲英国首相来自于议会第一大党
兑魁是吧
所以英国议会通常不给英国首相添麻烦
但也有例外的时候
如果英国议会有多个党组成
其中反对党组成联盟
他可以通过对政府的不信任案
或者否决政府的某个行政措施
这会儿首相有一个什么权利
解散议会
你们这帮暴民
你们敢否决我精英的这种提议
都回家种白鼠去吧
那么他把民众的代表
把小精英们解散回家
他必须重新做什么
让民众再选小精英吧
说白了就是
把大精英和小精英之间的矛盾交给谁来决定
人民
是不是民主
对不对
请你以英美的例子来理解
近代民主制度
它对于古代民主制度的一个修订
代义制比直接民主的最大进步是什么
注意到了民众的决策权
和精英行政力量之间的妥协
让两边都能被照顾到
这是一个了不起的成就
希腊这点心没有做到吧
今天我们还能接受这个东西吗
我原来举的一个例子就是
这位红衣少女
咱们投票选举她
今天晚上请我们吃龙虾吧
大家划一投票
一通过
你就让你爸给你送四万块钱来吧
咱也不吃太多
四五万块钱就行
给你爸说
你不送钱来
你闺女就不用高考了
我将在海鲜馆刷三个月的碗
这样的事情叫什么呢
叫多数人的暴政
所以请你记住
今天我们看待民主的时候
往往后边要跟着一个词交共和对吗
民主共和成了一个词了吧
民主如果是少数服从多数的话
共和的意思是多数保护少数
明白吗
既要有少数服从多数也要有多数保护少数
这才叫近现代的民主之路
能理解这个这是很重要的一点
好不许多说她了
苏格拉迪死窍
自然而然同学们就会发现
博拉图对民主之路会是什么评价
一个万恶的之路
因为我师父给弄死了
博拉图曾经很肉麻的说
我最幸运的第一点
我是一个人我不是一个畜生
然后我是一个男人我不是一个女人
我是个雅典人不是外国人
我是一个生活在苏格拉迪时代的雅典人
好假的
这浑身鸡皮哥的掉一地了
这么派的老师马屁
但是你很明显的发现
博拉图对苏格拉迪的这种精雅
当苏格拉迪被
股市的直接民主处死的时候
博拉图的学说里自然而然就会有很多反民主的东西
他提倡谁来当国王
哲学王 哲人王必须是最大的知识分子哲学家
我们知道philosophy这个词
philosophy也是来自于
古希腊语 它的意思叫爱智
就是爱智慧
哲学就是智慧的本源
所以直到今天所有纯学术的博士学位都叫phd
大家知道这个词吧
你们将来是要有可能读者玩意儿的
phd是doctor of philosophy
哲学博士对吧
别读成pi的地就行了
prevenant head damage
永久性脑损伤
比那轻点的叫periodical head damage
就是周期性脑损伤
周期性比永久性好一点
读完博士就别再读了
再往上读就成壮士了
再往上读就成劣士了
最高境界叫圣斗士
博拉图在他的学术当中提倡哲人王
提倡精英的统治
在这一点上他有他思想的冤冤
那么在哲学层面上
博拉图实际上他有一个非常重要的一个动欲理论
就是他说我们所看到的这些万石万物
实际上都是幻象
明白这意思吗
都是幻象
就像我们坐在一个山洞当中
最后有一团火
而在我与火之间有不同的人物在走来走去
我们不是回头看到了这个食物
而是看到了硬在墙壁上的这个影像
我们把那个影像当做了真实
我们很迟迷那些东西
这个思路
我自己感觉跟佛教的某些说法挺像
佛教强调万石万物如 如梦一如电
如梦幻泡影
如露一如电
就全是空的
没有证据表明
甚至可以证明就是
古希腊的思想跟古印度的思想没法交流
至少在这会儿没有证据表明
博拉图学了释迦摩尼佛的一些东西
是佛陀的海外弟子
还受斑的是吧
没这个证据
但是他们有类似的想法
这挺有意思
林响国
我们大概知道
一个理念构成的理性世界是博拉图最追求的
而现实世界是他很看不上的
他的对子就是很著名的那位亚里斯多德是吧
跟他的这个观点相反
亚里斯多德认为
一切的这个思考这个理念要来自于现实世界
来自于现实世界
所以在有一副著名的拉菲尔的名作
在《拉点学员》里边
在看到中心的两个人物
博拉图一手指天
亚里斯多德一手恩地
那么这是表明他们的哲学上的分歧
而亚里斯多德有一句名言叫
无爱无失
无更爱真理
这个话也是对学者
我觉得是普世的
无爱无失
无更爱真理
所以我们的学生们将来能够有这个感觉
至于我们所说的这个教育体系里边
苏格拉底没有学校
但苏格拉底在马路上就传授自己的学术了
是吧
博拉图有自己的学校
他在古希腊的一个神叫阿卡德米
他们这个也叫阿卡德木
或者人家叫阿卡德木斯
这个人这个神呢
在他的那个祭祀庄园的旁边建了一个学校
后来人们把这个就是学术性的东西叫做阿卡德米
阿卡德米就是学院的意思
中国科学院就是
好像是The Chinese Academy of Science
阿卡德米我去西法开会的地方叫
IOA International Olympic Academy
国际奥林匹科学院
这是一个
包括我们知道英语当时有形式叫academic
academic就是学术的对吧
你们如果出国去留学的话
你会发现
不管你英语有多好
你恐怕都要接受一门课的训练
叫做English for Academic Purpose
就是做学术的那种英语训练
这跟普通交往的那大白话是不一样的
这同学们应该理解
我们说话跟我们写文章是不一样的
对吧
就行了
那么亚里斯多德呢
放上一个很重要的人物叫亚里山大
亚里斯多德本身是个大学问家
他因为相信万事万物的真理
都存在于这个事物本身
所以他建立了很多学术的分支
当然了
以他当年生产力的水平和智力发展的水平
他可能达不到近现代以来的高度
甚至有些是错的
是妙种流传一害千年的
但是总体上来讲他的水平应该受到我们的尊重
亚里斯多德作为亚里山大大地的这个地师
大家知道他曾经获得崇高的威望
尤其马奇顿帝国走向衰落的时候
他也受到冲击
所以晚年过得好像并不是很愉快
他的思想我们看到跟苏格拉底这些人是一脉相承传下来的
而且有自己独特的成就
说到这儿就行了
我们称待为百科全书式的这样的一个思想家是吧
把这三句头说完
简单补充一两个其他的哲学流派
其他哲学流派
比如说有一位于法大师
他是希腊语言学的一个大师
他叫伊璧揪鲁
伊璧揪鲁这个人他不太相信这种神灵的力量
他更相信人自身
更相信我们要抓住世俗的这种快乐和幸福
所以今天有一个词叫伊璧揪鲁主义
那意思就是什么呢
就是享乐主义
这个感觉身外很多人赞同伊璧揪鲁主义
那我讲到淡定的时候你就发现伊璧揪鲁被他扔地狱里去了
好 另外一个就是
比如说像提出原子学的这赫拉克利特
数学家一些比较著名的像阿基米德
像欧基里德像比达格拉斯
这些人都是古希腊的光耀千古的人物
在哲学家里有一派叫犬如学派
有人说他们叫犬如
这犬如学派的基本主旨就是世界美好人
世界美好事
大白天打这个灯路满街走
人就问他 病了
麻呢 寻找光明
这人就反正一般就直接安定医院假了是吧
他的一个最著名的犬如学派的代表叫帝奥根尼
帝奥根尼常天是几乎保持裸体
不穿衣着 反正希腊这点也比较暖
偶尔穿一点遮袖的东西
破衣拉撒 没法看得得应
住在一个潭子里头
有人说住在一个桶里 其实是一个桃棍 一个潭子
那个桃棍是干嘛的呢 是装骨灰的
说把一个成天在棺材里面或者骨灰盒里做着
压力山大大地征服整个希腊的时候
他正在潭子里面做的晒太阳
压力山大大地过来很尊敬的对他说
帝奥根尼说我是压力山大
你有什么需要我恩赐给你的东西吗
我是真正的同志 我是征服者
你有什么需要我给你的东西吗
这哥们一翻眼珠子
躲开 让我 你挡住我的阳光了
你能恩赐给我的东西 你赶紧躲开 让我晒我的太阳
感对一个世界级的军事大王
顶级的这么说这话
这老小子活到一定境界了
压力山大地的境界更高
后来凯泰说
如果我不是压力山大 我愿意做帝奥根尼
如果我不当国王的话 我就让潭子里住着去
有的时候他们想法很笨放 是吧
你自己想想就行了
犬如给人的感觉就是一种分世极俗
分清的感觉
现在网上那些分清
基本上都应该在潭子里住着
以后谁在当网上分清送给潭子
这是犬如学派
其他学派还有很多在这难以一一的介绍
我们来看看罗马
罗马这就讲了一个题目就是罗马法 是吧
我希望你能够知道
教材补充这两部分内容
古希腊古罗马这两块内容
古希腊重点讲民主制度和人文思想
而罗马这重点讲他的法律传承
这两者是应该说是有一定的传承关系
没有对人的尊重和人文主义的发展
是很难考虑到用法律的形式来保护人本身的
大家可能觉得法律
你们说法律主要是制裁某些坏人用的
其实法律更多的是保护另外的其他人
我们中国一般认为法律给人那种
感觉是神圣的 危言的 或者面中冷郡的是吧
一想古代法律包龙图的三口铜杂
你要犯法了
把你大入杂口 割之割之割之割之割之
你扎了 给你修是吧 你给你扎了
总有办法把你做掉
你给这感觉老是那样 但是你会注意到
中国自古以来有比较完整的法律传承
但主流是刑法
主流是刑法
也就是说国家立一个法怎么修理你
而西方的传承主流是民法
能理解这意思吗
民法跟刑法是不同功能的法
但对哪一个的测重
体现了立法者的基本思路
民法更多的是保护 刑法更多的是承接
其实这两者都很重要
我们来看罗马法
习惯法到成文法 我不用多说了
习惯法就随便是吧
说什么是什么
成文法有一个什么好处
这话达出的不给分啊
贵族不能少来一分没有
雖然也对
成文法的一个最大的好处叫有法可依
然后就可以发展成为有法必依
只法必言为法必救
有法可依是说把贵族的承诺
其实这法律可能是保护贵族的
但是它不能让贵族在任意的解释法律
请同学们记住
在中国古代尤其是法家思想的影响下
中国自战国以后都有明确的法律法规
国家都有
说统一朝代 秦有大秦律
只有秦律 唐有唐律
明有明 大明律 亲有大秦律
历朝历代都有法律
但是我们的法律从商殃那儿就有一个问题
法家的法治从商殃那儿有一个什么问题
是法律面前人人平等吗
法律是管臣子的
他管不了谁
君主
也就是说除君主之外
每个人都要遵守法律吧
可问题开了这一个口子就完了
因为君主高于法律
他可以任意解释法律
他可以任意修订法律
我们老说金口玉言出口成指
对不对
有很多的这种法律的条文
是被皇帝一句话就给否调的
甚至他会因为某一件事
特别的随口颁布一个法律
这是一个很要命的事情
有一个缺口出去
就会导致所有皇帝喜欢的人都可以高于法律
明白这意思吗
到今天同学们应该还能看到这种遗迹
因为如果有人遇上犯法的事了
咱们是不是老听说有人去拖人家
一拖人一给钱给到了
那个人就可以把你从某种困难中拉出来
对不对
他叫拉人去
专门有这么一门生意叫拉人的
如果我作为官去局长
或者我作为某个地方的市委书记
或者县长或者有权力的人
我能去把人从司法机构里拉出来
我就高于法律了
对不对
这是一个中世纪以前的现象
这是一个必须要注意
这是中世纪以前的现象
我们不能接受这种人情大于法律的事
明白了就行了
十二同表法意味着什么
它就是成功法的标志
诞生的标志
十二同表里边已经涉及到
比如说争斗
人与人争斗之间如何处罚
比如说欠债如何处罚
它写得很明确
包括遗嘱
就是我死之后
我这财产怎么处分
它都有明确的法律规定
你今天看十二同表法
它的实用功能
肯定比它的意义要差得多
因为很不完善对吧
但是它的伟大之处就在于
它是第一步成文法
这是了不起的事情
后面罗马法的发展
跟着罗马帝国的这种扩张对吧
我们需要了解的是
罗马帝国在建立和扩张的过程当中
有这么几个发展阶段
不能随随便便说某一段
就是罗马帝国
罗马帝国从谁开始的
要从伍大为开始
或者叫奥格斯都是吧
他的那干爹就是凯萨
凯萨实际上是罗马共和国时期的
最后一位执政官
或者说他是一个独裁者
这些差不多可以这么说
但他没有明智实归的成为皇帝
而奥格斯都的意思是第一公民
是第一公民
英语当中8月份
就是奥格斯都
奥格斯都就是来自于奥格斯都
因为伍大为是8月出生的
不但有了这个名字
还获得了一个8月31天的特权
你发现是不是1月3月5月7月都是31天
8月应该是30天吧
他愣给割成31天了
因为这是来自于奥格斯都
奥格斯都这个月必须要最大的一个月
这是对他表示纪念
那么从他开始罗马进入帝国时期
现在大家记住
罗马的文明相当一部分是来自于希腊的
他自己有自己的文化传承
但是他是在扩张当中不断的
他在征服希腊以后不断的吸收希腊的东西
有一个罗马希腊化的过程
罗马希腊化的过程
我印象不是很深的就是
好像希腊众神他都有罗马的那个
对象的那个感觉
对吧
你比如说像艾绅维纳斯
艾绅维纳斯他在罗马上
可能叫做阿弗洛迪特
或者倒过来
这名我记不清谁是谁的了
这是同一个神对吧
如果我们把这个想清楚
你会发现罗马相对较强的是他的
军事他的政治
对吧
那文化思想上他落后于希腊
那么在一个相对落后的势力
征服一个文明程度
相对先进的地区之后
通常都会被征服地区的文明所征服
绕吗
马克思说的
老马就是这么绕
能理解这意思吗
这种例子有很多吧
蒙古
蒙古族建立元朝
满族建立清朝
是不是都有一个对汉族地区的征服过程
这个征服反而会被汉族的文明所征服
把这个弄清楚
我们知道罗马帝国在扩张的过程当中
最大的时候
曾经建立过一个地跨欧亚非三州的大帝国
是吧
北道哪
北道大布列甸地
曾经在大布列甸登陆了
有一个他叫长城
长城属于咱们
其实他这地也叫长城
咱们的长城就叫Great Wall
他也有那么一个东西
但是没呆住
又回来了
先不提大布列甸地
在欧洲大陆上也是占有很大的面积吧
再往东边
罗马帝国
最近也到了小亚西亚地区了
然后加上北非
亚美尼亚是中亚了
他到了那了
就我自己的比较而言
好像罗马帝国向东边的前锋
比亚利山大大地还是要近一点的
亚利山大更远
他到达印度西北部了
印度那边去了
但是这种征服使得罗马帝国
有一个不得不面临的问题
帝国的迅速扩张
各种外国人的进入对吧
都成了罗马帝国的一部分
但是他们不是罗马人
能明白这意思吗
他们是帝国人
但不是罗马人
在公民权上就有很多的麻烦
那我们自然而然就可以发现
罗马法将从成文法开始发展
它将来是要逐渐发展成为
一个万民法
对吧
就是要涉及到所有人
而且为了拱贡帝国的这个统治
为了拱贡军事征服的结果
它必须要给予当地的贵族
当地的这种
比如富豪相应的这种待遇
所以开始是给准公民的待遇
后来公民与准公民之间的界限
逐渐的被淡化掉
罗马帝国内部
就需要一个适应整个帝国的
这么一步民法
这个发展的趋势
同学们如果知道
我们大概把这个
最后成功的标志
来看一看
我们书上有明确的写道
在六世纪是东罗马帝国皇帝查士丁尼
是吧
那么这叫民法大权
也叫查士丁尼法典
这个标志着罗马法体系最终完成
而这种法
用法律的方式来拱固
扩张或者革命或者改革的成果
是一种西方人最喜欢干的事
你看近代有没有
那咱们想一想
近代的革命或改革
尚管成功了多少吧
当它有一些成就以后
西方人基本的思路就是用什么来拱固它
用立法的方式
用立宪法或法律的方式对吧
英国
1640到1688年
48年的自产积极革命吧
光荣革命之后马上干嘛
全立法案 1689年全立法案
我们说1688年
是英国自产积极革命结束的标志
1689年是
有英国特色的君主立宪建立的
这么一个标志吧
这是不是一个很重要的内容了
说明人民用立法的方式
约束君主
确立王权服从法权的基本特征吧
一把这个想清楚
美国
1787年宪法来保障什么
保障美国独立战争的革命成果
法国呢
人权宣言和1791年宪法
来保障大革命的成果
1875年宪法来保障
这将近百年的
艰难的走向共和之路的成果对不对
你可以从那法条里看出来吧
德国呢
好不容易让比斯买给统一了是吧
有1871年的帝国宪法吧
中国呢
中国至少有两三件事儿可说
中华民国的临时约法保障
辛亥革命的成果对不对
后边还有护法运动的吧
再往后说
上了就五四了四九年怎么办
正邪的共同当零保障新民主主义革命的成果
走向新民主义社会吧
对不对
当社会主义改造正如火如荼的进行的时候
五四年社会主义宪法将保障
社会主义制度的确立吧
对不对
这都是
近现代这是很普遍的想法
请同学们想一个问题古代有这事吗
商扬变法成功以后
他有没有通过一部秦国宪法
来保障自己和所有人民的利益
最后他被撤裂了吧
被撤了西岚是吧
令人感到欣慰的是商军死而秦法不灭是吧
秦法不灭的理由是什么
秦法不灭商军被杀掉
但是秦法没有被废纸理由就是
慧文王不是个混蛋
纪位的这位秦王不是一混蛋
对不对
商扬有秦效功的支持他就能够变法
没有秦效功的支持他就生死法可能灭
对吗
王安石呢
有宋神宗的支持他就能变法
没有宋神宗的支持他就基本上就
你所措手足吧
就没有办法推进这个改革吧
那我请问你一点
以中国古代的这些变法改革为例
请你想一想
中国古人靠什么来推动变法
君主或者说最高统治者的支持吧
明白这意思吗
那么你能不能从中发现
古代中国我们靠人
对吗
靠人治对不对
近代的世界和中国
靠法治
而法治取代人治是什么
法治取代人治
请大家注意这句话
我们用这个符号来说吧
法治取代了人治标志是什么
人类社会的近代化
能理解吗
这不是说只有中国或者只有世界
只有西方才有
这是普世性的
世界的近代化
人类的近代化
一个最主要的标志是
法治取代人治
因为我们下面马上就要讲新航路开辟对不对
我把这给你做一个补充
这是其中最重要的第一个变化
第二个变化
我们都把这边叫做取代内方了
就发展内方
公民取代臣民
明白了意思了吗
臣民是什么人
公民是什么人
臣民者有义务而无权利者也
公民者有义务而有权利者也
这是最大的区别
对不对
人的身份的转换
从臣民到公民的这种变化
近代人会用什么方式来保护权利
他们俩是不是就差权利
不差权就差权是吧
什么来保护权利
法律
有法治取代人治
这俩是不是一块的
对吧
把这个弄明白
我们还可以探讨一个经济上的特点
它实际上应该是第一个
它是最根本的
什么经济取代
什么经济
商品经济取代
自然经济
我们在这写上
商品经济取代自然经济
对吧
我们下节课讲到新航路开辟的时候
我们再来仔细的分析
资本主义时代到来
它意味着什么
好
今天咱们就到这
把这个说完就行了