各位,我們接著來看唐朝
昨天咱們提了唐朝的三省流不治
三省流不治的好處可以讓我們看到
他一方面我用緩和了
金像矛盾這個詞,用緩和這個詞形
你不能把它換成消除吧
金像還是要有矛盾的,這個矛盾一定要以一方的死亡為代價
最後直到明朝初年被朱元璋,這皇權把軍權徹底消滅
那個時候才徹底消失了這種矛盾
只要他們兩個存在,他們會永遠有矛盾
但是他緩和了
他不像秦漢時期那樣,秦漢時期丞相位高而權重
有的時候會威脅到皇帝的權利
那麼自唐把丞相的權利一分再分
分成四五六七八九個的時候
自然每個人的份量就下降
而在這種情況下
皇帝又獲得了一個相對比較大的智囊團
加上秦臣的素質比較高
再加上皇上可能比較能夠納戒
所以在唐朝初期就形成了大約一百年左右的政治清明的事情
你看立朝立代的這個證書
裡面有一本是唐朝的叫真官正要
你看那邊人都知道寫的那些東西吧
真官正要
這本書裡記載了大大小小的事情
皇帝的反應,皇帝的思想
還有他處理問題的一些決策
基本上沒有太多的大的問題
你學歷史系
如果將來學歷史系
你可以研究古代史
你再看一本唐代的書叫唐大趙令吉
唐朝最重要的那些皇帝的詔書
命令唐大趙令吉
那裡邊反映出來的皇帝的處置
還有整個決策圈的運轉規則
讓我們看到這個國家是讓人放心的
咱們平常只是從真官之治
從一些數據,一些歷史的描述上來看
說這個國家挺好
唐朝是我們中國封建社會的最高峰
但是如果一身就為什麼
你恐怕就得想想
你得給他幾個原因
對吧
我們來想這個原因的話
應該說真官之治
他的刀得來
不是一個憑空而來的東西
他既有從隋朝的暴政那吸取的經驗教訓
他又有唐太宗個人的基本素養
對吧
這個不是一般人能達到的
你別說皇上了
明日還有個土杏
讓人馬上拿得樣了
另外還有一些就是
隋朝給唐朝留下來的物質基礎
這些東西我們都要考慮到
那麼真官之治的到來
應該說在歷史上是一個很重要的事情
我們說了半天說到這三成六部的好處
我們看到在加強皇權的同時
他把向權給分散了
而獲得了提高行政效率
和集思廣義的這樣的一個作用
這這邊有一個條件我們不能忽略
就是這幫人都得是人才吧
是嗎
只要一幫笨蛋也不成是吧
皇上是混蛋
大臣是笨蛋
錯一塊
那不一鍋雞蛋
那這國家是沒法治理的對吧
皇帝能納建你還得能夠有
別這好的建言拿出來
那麼這就涉及到一個選拔人才的問題
習近平時期選拔人才的制度叫科舉制
這個我們前面已經提到過了
我們把中國古代的選官制度
簡單的串一串
同學們先來看
在下商周以後
皇帝或者國王
對於君主是世習制是吧
很多的官員
也有這種世代傳承的這種特色
那叫什麼制
叫世清世路制對吧
我們叫他世官制
叫世官制他也叫世清世路
他跟芬芬是一體的
你看對楊來說
對周天子來說
諸侯都是大臣吧
對每一個諸侯來說
芬芳下去的清大夫都是大臣對不對
世是清大夫的臣 對嗎
那麼在這樣的一種層層地檢的這種關係當中
你會發現幾乎所有的地方官
都是按血緣一代一代成習的
芬芳制的特色
就是要靠血緣來進行鞏固統治吧
靠的那方法叫宗法制 對嗎
咱們說了半天了
宗法制的核心其實是
敵長子繼承 與子分封
把這兩個再合一塊
它的基本特色看什麼
看血緣
看誰跟我最親 敵長子最親對不對
對不對
這是一個中國古代最重要的一個制度
對天子這條下而言
宗法制 對諸侯宗法制
對清大夫 對底下那些世
都是宗法制
那這個百官實際基本主要是看血緣關係
因為從中央到地方各級官立
基本都是要按血緣來走
同學們知道血緣靠譜不靠譜
老子英雄很好 老子反動而混蛋
那是文化大革命來了
對不對
你跟你爸爸一定適合幹同一公眾嗎
你現在更不是了
當年也不是
當然有人說
我父親做這個 我可能受力熏陶 是吧
我從小接觸這東西我比較適合
你可以適合 可能適合
他也非常可能不適合
那不管 這只看血緣 不看才能
這就意味著
是關制 種血緣而親才幹
其實他也不看品德 對吧
那種血緣而親才德 對嗎
只要你有好爸爸
你既缺德又寡財
你朝鴨可以當這官
那國內的行政效率怎麼辦
非常低 對不對
而且還容易造成什麼樣的情況
特別是地方官 如果是市席的話
容易威脅什麼統治
專制主義中央集權
尤其是中央集權 對吧
所以你從商量變法
你可以看到他開始對世興示路之下手 對不對
他開始微調
只有對世興示路下了手
獎勵軍公而拒絕
讓無軍公的貴族成習
復興的頭銜
在這個基礎上商鴯才能進一步實行什麼之路
廢紛紛 行限制 對不對
原來是沒有限的
對國家敵一塊一塊
都是分封的小的這種財義 對吧
人家是一串一串的
血緣有繼承關係的
你想把人家廢了
提前你得做點準備
這準備就是我先不讓你席絕
你必須有軍公
有軍公我再封賞你
我重新封你這個絕位
那麼有可能還是兒子繼承爸爸
但跟原來你血緣繼承就不一樣了吧
對不對
你爸爸有功 我封你爸爸
你有功 我封你
這是中央任免地方管理
對嗎
請你記住啊
選官制度並不一定排斥血緣
血緣自古就有 到現在都有
對嗎
但是呢
這個制度的變化是一個偉大的經濟
商鴯那會兒變了
秦始皇那會兒變沒變
秦始皇特別看中血緣嗎
如果他特別看中血緣
他怎麼會不分封同性子弟呢
對不對
他要建立專制主義 中央集權
他就需要一批能幹的人來
替他守衛這樣一個龐大的帝國
他不能只想到姓贏的那批人
對不對
全中國都封給姓贏的
那他就贏不了了
這很簡單的一個道理
但是最後劉邦是不是錯誤的
是覺得的
全中國有一半分得姓劉的了
結果差什麼也把老劉這個折騰死
漢武帝繼承的是秦始皇的遺願吧
把這王國問題一解決
漢武帝的時候是不是特別強調這種
用選拔官吏的制度來取代世行事路
其實你想想看
劉邦本人的出身
夠得上按血緣繼承某種官職嗎
據委會主任是吧
他爸爸還不是主任
他已經升官了
你要知道這一點的話
劉邦本身帶起一批王侯將將的對不對
那批人都是什麼人
出身都是秦的
不一
我們把這個詞記說
什麼叫不一啊
就是老百姓啊
所以漢出具有不一傾向的這樣的一種局面
到漢武帝時期乾脆就把士官制變成了查舉制
把士官制變成查舉制
查是皇帝去選兆
皇帝征兆去查選
而舉是對方往上面推舉
咱們前面講到這時候也提到過
查舉制看什麼
舉效聯對吧
效聯是什麼標準
得
以得為上對吧
對方決定你當不當官
中央按財決定你當什麼官對吧
咱們比較過地方權利
在這個問題上
地方權利要大過中央對吧
你會發現在今天咱們這書裡邊
在加強中央集權這個問題上
你能寫查舉制嗎
能嗎
不能
記住啊
它雖然有取代是行事錄製的這個作用
它在這個意義上是有利於集權的對吧
但是它畢竟還是讓地方掌握了推舉管理的
主動權和優先權
你過不了過不了
你第一官不在中央
而是在地方
能理解嗎
所以這個查舉制
總體上不利於中央集權
秦皇漢武的事
尤其是漢武
居然能認為
還是不利於中央集權
你信嗎
漢武什麼人
大一統
都不是大統一
都痛快大一統
容忍這麼一個制度呢
把眼睛從漢武帝身上
挪遠一點
看大一點
漢武帝是秦漢時期的一個代表性人物吧
秦漢時期是專制主義
中央集權制度的什麼
形成階段
初始階段
對嗎
初始階段允許不允許有一些
疏漏
允許啊
這給俊國並行也是一個疏漏對不對
也是一個
初始狀態的
專制主義中央集權制度
不完善的標誌吧
那麼到隋唐
查舉制肯定會變化
其實早就變了
在漢朝就變了
最開始查舉的時候
要找孝子聯力凡是重德
儒家的思想
很有關於
這玩意有分量化嗎
參加德育考試
政治老師出題
95的就比94的當官大
沒法辦嘛
對今天你們都知道
在你高中畢業的德育的評價上
基本上就是班主任怎麼說怎麼試是吧
所以大學也不看你心不
大學知道你班主任路上老說好的
這個人政治堅定
信仰馬克思聯力主義
支持我的
什麼
你們有幾個支持他們黨的
咱們就不是
你們懂他們黨怎麼回事嗎
慢慢再懂是吧
現在還弄他
對德育他怎麼考察
請問
孝子
你孝著你爸爸
你就可以當官
那種戰爭我也孝著我爸爸
那我們倆誰更孝順一點
咱比
你爸爸生病的時候
你替他藏了多少口湯藥
你爸爸
躺在床上的時候
你是不是事先
啪在那給他溫習了
你爸爸想吃魚
你有沒有
在冰河上
解開衣服
霧出一塊
化了這塊
得一條魚了
兩個人都霧化了冰了
我們都得魚了
那你得那魚有多大
我這一斤六兩
我這一斤四兩
你當官
沒法辦
這不開玩笑嗎
越是這種虛的標準
就越容易做手腳吧
對不對
其實你想來想去咱高考
最簡單的辦法就是考分
按考分錄取
是很不好的
但是是最不壞的
只要有別的東西一摻進來
做假的可能就大幅度提升
對不對
這事就全看人品了這樣
你們也知道
應該知道
有那個校長實名推薦
對吧
校長實名推薦的爭議一直很大
事中校長
去年還是前年
實名推薦北大一個孩子
寫這個孩子
舉旨優雅
往上去一片慢慢之聲
舉旨優雅怎麼能上北大
校長就很趙薇都說
難道一個高三文科的畢業生
應該舉旨很粗俗嗎
舉旨優雅為什麼不是
我理解的
好的高三畢業生的一個標準
為什麼不可以
舉旨優雅怎麼了
到時候惡裁了
非得是成天作題
做得要死的那樣
還沒有
事中這幾年校長推薦的
都是不著調的人
那話就說社長
文學社主編
要不就是折騰羅連的那個
全是這個
但是你會發現
都是我特喜歡的
我們校長跟我的品位差不多
我就喜歡這不著調的
我不大喜歡那個成天沒手苦的
好手穹筋啊
初二就滿頭白話了
看著跟我前輩似的
幹嘛呀
17、8個
大小子大丫頭
你沒點風景
你叫對得起這年齡嗎
你不活不活
你不想唱唱歌
不想跳的
我不想沒事
撒子分
對不起你這18歲的年齡
你不算花季後兩年嗎
我都花季後快二年了
我抽風的時候
還是挺風的
希望同學們能夠理解
我不主張你誠意抽風
你成天後那叫第二個叫
你媽嚇死了
但是我主張
年輕人就有年輕人的這種態度
什麼樣的重壓放在你的肩上
沒什麼了不起
壓不死你放心吧
壓不死你破高考嘛
再吃吃喝喝
再玩玩該樂樂
今天我們那小狀元
那狀元有點犯孕
考完了得了狀元有點暈肝
這到底是選北大還是選港大
後來還是去港大了
說得狀元
挺對不起組織的
怎麼那麼一狀元
後來我告訴你
我就寫一封信告訴你
我說四中
沒有狀元良欠
四中還是四中
但是四中
如果沒有考古社
社長良欠
四中就不是四中了
他親手創辦的考古社
他的作用比那指導老師大的多
明白嗎
他從請官家聘教授
組織夏令營
到平常的講座參觀
國就跟他們家開的事
前兩天我們那個
外國人就下了營
就中國文化田營
去首播參觀
誰來福德獎金
良欠去吧
我們讓你們看看
狀元姐姐的村財
講起那些文物來
太牛了
他就喜歡這個
我跟他講
四中不缺狀元
多一個少一個問題不大
我們必那個為我們的目標
培養出來了就培養出來了
狀元我也不是培養出一個來了
你看哪會我在外邊講課
我腦袋也沒頂了一帽子
也是狀元老師
因為每人家百分之五學費
碰上狀元老師
我看狀元姜師差不多
我希望同學們能夠理解
狀元那個東西
可欲而不可求
每年大概都有十個左右的孩子
能夠具有衝擊狀元的實力
最後一關成不成
看RP
看人品
看他的臨場發揮
得知物喜
失知物悲
沒什麼了不起的
一定記住這一點
那如果是這樣的話
我希望你能夠理解的是
四中有四中的這種價值觀
我也希望你能夠認同
當然我不能強求
這每個人不一樣
你認同不認同
是你的事
是你跟你家長
你跟你老師的事
我希望你能夠了解
在高考的這種重壓之下
高考是很重的一個壓力
咱們很坦白地說
這不是輕鬆可以對付過去的事情
很重的一個壓力
在高考的重壓下
我如何能夠得大自在
我要享受這種生活
我將來考過了回首
我不但對成績
還對這一年的努力
我都後悔
這東西不容易
你有的時候就是說
玩命學玩命練
最後考了一個很好的成績
回了你看高三
你都不想再提他
看見的高三的東西
像扯不扯都在
那這一年你過得並不成功
明白嗎
你過得並不成功
我希望咱們剛剛開始
或者還沒開始呢
咱們同學
能夠在明年的這個時候
回頭看這一年
行我沒來過
吃喝玩樂該幹全幹了
學習也沒耽誤
到這我覺得就夠死忠的感覺
我是深愛死忠這種
不招調的性格的
對於這種不招調
還能有好成績的人
我非常的敬佩
希望你們也能夠如是
那麼反過頭來看
在漢朝的時候
這茶舉制開始還湊黃
到後來因為這東西
它不可測對不對
就開始變得虛了
虛的辦法很簡單
我出去
我在地方上我發現
哎這個同學總是對我
面帶了一笑
聘得一定很好
你是孝子吧
你一定是
你看你從你爸爸
從來都不生氣
生氣的事我裝沒看見
反正他不生氣
這就是孝子了
去吧
咱過來對吧
你要是通過我這樣
你提拔上去
你是不是得很感謝我
將來我兒子來的時候
你是不是得說
他是一連力啊
對不對
我給你孝子
你給我連力
咱倆交換這來的
茶舉制後來
漸漸就變得浮小了
因為他可操作的
黑香操作空間太大了
一浮小出事了
朝廷選出來那個官
沒法看了你知道嗎
顯得說長得那模樣
歪歪來老了
夠15人敲半了月的
就那點本人那點
你缺多大量的
我跟你說
後人有人說什麼
叫舉秀財不知書
就舉這個
你是丙財學舉上來的吧
不會被輸
不會被輸金啊
舉秀財不知書
舉孝連付別居
把他當孝和連力
給舉上去的時候
他爸爸跟他都不住的一塊
都不養他爸爸
那樣也能夠幫這個高官
甚至出現那種
高地良降切如雞的現象
你當大將軍的
林小季宰子還敢欠
根本不敢打他
這國家靠這幫人
是統治不下去
說把他的制度走向死亡了吧
他最大的問題就在於
他的標準沒有辦法確定
你把這個想清楚
儒家最大的問題
是不是也在於
沒有一個可以操作的標準
儒家說的挺好
尤其恐夢
不是總統說
總統說這缺德高是吧
恐夢這兩個人說的特別好
怎麼說怎麼在
問題就是
怎麼辦的問題
你怎麼能把它實現呢
這是儒家2000年的一個
南語約的大的文化
它實現不了
你沒法判斷
判斷對不對
差舉之眼看不行
到東漢的時候
就徹底完蛋了
被豪門氏族所壟斷
聽三國演繹的時候
聽沒聽過有一個人叫袁紹
曾經比曹操地位還高是吧
叫四氏三公
什麼意思
老元這四本都做到
頂級的三公這個級別
三公者司徒司空和大司馬
就是朝廷的頂級的怪
身為城巷這個級別
老元這連著四本
把持從中央到地方的政權
甚至出現門生顧慮
滿天下的局面
門生顧慮
不是我老元這的徒子徒孫
就是我們原來
帶起來的我的跟班
我那些走族問
我把他們全部發到地方上去
原則勢力全清朝位
所以他連董卓都不怕
董卓勢力最大
都連曹操都得
假意的去巴結董卓吧
曹操的本事同學們應該知道
那是後悍三國時期
最偉大的政治家
軍事家和世人
了不起的人物
但是他都得先服卵
圍堵這袁紹
他就敢跟董卓對著這樣
家裡勢力太大
真是全清朝位
這就是查舉制晚期的那個挨變
我稱之為挨變
是因為他像獨流一樣
他實際上壟斷了
從中央到地方的各級觀念
這朝政就沒法看
剛才咱們也提了
當查舉制變成
因私而受官的時候
得不管用了吧
來也不管用了
如果我是因私來舉薦你
我主要看的還是什麼
說白了
看的還是你爸爸是誰
對不對
是不是我的人
是不是跟我很親密的人
回到血緣那去了
選不出合適的人才來
這讓後悍的時候
東漢末年的時候
這個政治異常的腐敗
異常的腐敗
東漢整個這朝代最大的特徵就是
政治特徵
就是在中央出現了
換官專權與外企專政的交替
換官專權
大家知道換官是什麼人
皇帝身邊的那些貼身的
肢體不全的
外企就是皇兒的娘家人
皇后他們家的
太后他們家的
這些娘家人
這兩波交替專權
把皇帝視如霧
東漢一共十幾個皇帝
你自己去數數看
其中最小年齡繼位
大概不到一個月
被換官所殺的好幾個
皇帝就從玩笑了
就意味著他們連皇權
實際都能控制
地方上就是軍閥割據
豪強地主
坦白的說
在東漢末年
這國家根本就算不上統一
只不過我們把
秦漢整體上
就當作大一統的時代
實際上
早就出現了
分裂割據的變化
曹操在這個過程中崛起了吧
曹操發現這玩意不行
我要想當這個
國家的領導人
我要想應轉這個國家
我必須要有人才對不對
查舉之不行
怎麼辦
我把他賦了
我拿什麼辦法取代吧
而且廢了以後
這事得罪人太多了吧
曹操不敢廢
查舉該查還查該舉還舉
其實曹自己就是被查舉上來
他就是當年舉的效率
所以他還
這時候說偶爾還能出現
各把真人才
但是他知道
這個制度
完全不能滿足自己的需要
所以他開創了一個新的制度
這個實際上不叫一個制度
他叫唯才是舉令
他下達了一個命令
沒有一個制度
這個就是一個命令
叫唯才是舉
你看這四個字
曹操要什麼
要財呢
人得都不要了吧
血緣不管用
品德不管用
我就要財幹
說白了
你哪怕是激勇狗道之徒
你只要有本事
我要你
唯才是舉
使曹操一時仗下
仍成武將
貫絕一時
不對
三國演藝裡
人才最牛的是劉拜
輔龙奉出德意可安天下
倆都鬼他了
武將他有
關張仗馬荒
無虎上將
最側的都是什麼料化
這個級別的
都能當先鋒灣的
玩三國遊戲的時候
料化的武力都是80多
關張仗的背100去
頂級的都在他那
但是你會發現
質量最好的
卻是在劉拜那
但是質量很好
在城裡數量居多的
基本都在曹操那
曹操手下能人太多了
他這唯才是舉令
就直接奠定了曹操
在北方稱霸的基礎
他有人啊
他有太多的好主意了
曹操的人雖然多疑
但是對用人
他還是很下功夫
那麼曹操的唯才是舉令
會妨礙誰
會妨礙誰的
溫孕
奉陸
查舉這出了那幫人吧
因為曹操沒有費這個制度對不對
也就是每年還往上查舉呢
查舉出來這幫人
基本都是典型是吧
曹操要幹事
他要具體的
把某個事給某個人幹
讓某個人立功受賞
這個人一定是
幹出來了吧
那是不是就啞你
其實也沒什麼發展前途
所以曹操得罪了一大批人
曹操把這部分人給得罪慘了
你可以想想
曹操邪天子令諸侯
長達二十四年
在二十四年裏邊
他幾乎把
黃河流域的群雄
全部剿滅了
雖然就差孫權和劉貝
但他的實力
相當於孫權和劉貝的
總和還拐彎
曹操居然
做到了衛冠
加九席
受衛王
就是沒當皇上
對不對
曹操不想幹
曹操是白秋恩是吧
我記住一戰是
不想當皇上
天底就沒有不想當皇上的人
尤其在那個時代
當皇上多爽啊
曹操也想當皇帝
但是他不敢
因為朝中
總有一個龐大的反對力
這個龐大的反對力
非常之堅定
因為您還是衛冠衛王的時候
您就已經
對這幫人如此厚愛
我們就快不得要偷了吧
您要再當了皇上
是不是沒有那麼活過了
對不對
我們不但要保自己
我們還要保子孫子
對後代負責
可持續的發展
我這對面的我還行
我後代就完了
堅決反對
曹操當皇帝
本來曹操是這麼想的
是吧
我想當皇上
我透個分出去
讓他大成蜜蛻
擁戴雲成立
讓我牽線
不要這樣嘛
這樣不好嘛
如此三次
那我就幹了是吧
當內王人就這麼幹過
後來就成功
當是內王了
當皇帝的時候就發現
不靈
因為人家真是玩命阻攔的
他就挺生氣
他發現有人阻攔的他傻
他真傻
那循循又全殺了
但是
到最後
他就是獲得不了
朝臣的這種一致認可
他那麼大的權勢
漢縣帝在他面前
嚇了個孫子知道嗎
他能把皇帝玩弄於
鼓掌之間
最後不得不養天常態
若天命在公
公亂做
周文王
誰是周文王
周王他爹
周文王幹麻了
罰咒
文王罰咒了
就是啊
五王罰咒了
五王罰咒那基礎誰打下的
文王啊
有個我兒子開開道路
若天命在曹氏
曹氏如果一定要當皇帝的話
算了
我要讓我兒子當吧
我不幹了
只要你曹豪
生是漢臣死是漢鬼啊
他死了以後
曹霹繼魏王位
轉臉把漢仙帝給逼退了
曹霹能跟他爸爸比嗎
打昌山不過他打的吧
曹曹是從基層幹起的
那是拍馬搖晒
直接到第一線打仗的人
而且戰略戰術
雄財大略的什麼都有
最後打著這麼大一片江山來
他那兒子是個貴公子對不對
雖然也不錯
號稱文學家的分曹之一
跟他爸爸跟他弟弟曹之
合稱三曹
實在他屬於那
這三曹裡面人家兩個人在那有
裁選這哥不占0.1
他比不了他爸爸
他也比不了他弟弟
你知道曹之是吧
同學台副
對不對
洛神副
七部師
哪一個不是彪秉親修的
這種大裁子
大豪傑才能寫得出來的
曹霹你知道寫過什麼
也寫過一些
是吧
也還能湊不開
但是不需要記
語文課都不記他的
是吧
他記不了語文課本
但是他能當皇兒
本順利都當上了
為什麼
群臣擁戴
是不是這樣的鬼了嗎
其實很簡單
上台之前
把這幫按照查舉制殘餘
或者挨辯以後的查舉制
選拔出來的朝廷眾神
聚的一貫
說吧
談談條件吧
咱們談談
你們要什麼
我要什麼
你們知道
你們怎麼才能當
我要的對給我
大家一一談
達成一致
各個取所需
跟共產主義社會一樣
這叫九品中正制
這是曹霹弄的
這九品中正制
九品中正制意味著什麼
由中央派人到地方去
考察地方的名人
你在地方
如果小有名氣
後來有人來考察你
我派去考察的人
通常都是這個地區的
出身老家在這兒
說來著
他們家就在這地方
你說這關係是不是就
很清楚了
他七十五八的人
死老了
五九就存在這兒
他回去品評人才
把人才分為三等九級
三等者上中下
九級者又分上中下
分三件九是吧
上上上中上下
只要你位列上品
你可以做大館
位列中品可以做一般管理
位列下品基本沒信
明白嗎
這最後的九品中正就這麼排出來
靠什麼呀
我是這兒的地方官
或者我是這兒出
我老家在這兒
我說誰是上上誰就上上
我說誰是下下誰就是下下
至於你自己
有沒有得有沒有才
I don't care
我最care的是什麼呀
你跟我什麼關係
你爹爸爸的
什麼你敢活
你爹爸爸你把路地不行
黃金就可以
黃協軍的也可以
你這會發現
九品中正這靠什麼
回這兒來了吧
血緣
九品中正這在曹衛時期
創立貫穿了整個的衛近南北朝
衛近南北朝最喜歡幹的事
就是品評你的等級
然後給你賦予相應的職務
咱們蔣衛近的時候
說過王錫芝是吧
王錫芝他們家就是
上上永遠上上品的人
那江南四大家族之首
所以兩歲當政部級幹部
最後當友軍將軍
咱們說了那都瞎掰的事情
他那兒子更瞎掰
像他這麼瞎掰的人多的是
他還屬於那個不太瞎掰的
因為人寫字寫得還不錯
王錫芝不是他兒子嗎
當年為了學寫字
據說磨光了十八缸水
十八口大缸
成的水磨那個墨
那會沒有義德格的墨汁
全是拿水磨光了
十八缸水之後把字寫出來了
據說特愛學他爸爸寫字了
寫完以後就拿出去顯背
你看我寫得像不像我爸爸
人一般就很客氣地說不像
收大吉會接著寫
好像有一次寫一次寫錯過了
少寫了一點
先拿給他爸爸看
他爸你字寫錯了點了一點
就能拿出去
人家你看
這回進步多了特別像
像你父親
尤其這點最像
孩子心靈受到了沉重的大吉
就這點像
他們就是我爸爸幹的
就這點像我爸了
王縣之後來也成為一個
偉大的書法家
你今天要到北海去
你看那個乾隆皇帝在北海公園
李灿元他在皇家園林
那邊有一個地方叫三西堂
三西堂
收著三件西式珍寶
都是這個書法作品
書法中其中有一個就是王縣之
就是王縣之
你可以去找找這個
王西之王縣之父子合成而亡
但像這麼有出息的絕為罕見
這麼有出息的他當那官也不是他該當的
對不對
他應該當書法博導才對
他怎麼能當這個
有軍將軍的
習兵參軍的
都不相話的
其他的就沒法看了
沒法看了你知道嗎
這幫大典型
平常瑜觀國大
雄上清台
聊得動上那些超生死超死亡的那種感覺
讓你看我的個天啊
這幫人怎麼這麼高啊
什麼世俗的事都不管
在任何一個位置上都不關心
都不關心自己的職務
總有人替你去辦
對吧
幹好了
功勞全是我的幹壞了全是下手的
這幫典也湊一會
而且最後鬧的什麼程度呢
最後鬧的就是
所有這種名門大族之間互相要通婚
他們都拒絕或者禁止跟普通老百姓通婚
而當普通老百姓就是那些
他們叫不叫世俗地主嘛
叫世俗是吧
跟他們相對應出身比較低的叫樹族
叫樹族地主
這樹族地主老想巴結這世俗
陶淵明就屬於這邊
他說不大想巴結是吧
但是想巴結人多了都不理
拒絕理
可是你知道這國家
需要真才實幹的人吧
尤其那個拿著掌握軍隊
拿著武器得得皇帝之位的往往都是樹族
世俗根本就幹不了實事
出了幾個樹族的皇帝之后
皇家的子女跟世俗交往還是矮一等
明白什麼意思嗎
皇家的子女
據說在流送的時候
有一個皇帝的這個脈生
也是要黃清國氣了吧
跑到大世俗家裡
他覺得你看我黃清國氣
我上你那咱們坐著聊一聊吧
就人家很給面
知道是皇上的清氣
很給面
人家開門讓他進來了
讓他進來了
進了以後他就還想聊了
不理的
說什麼話沒什麼可跟你說的
坐在一個踏上
就那時候坐在那個踏上
讓他在遠遠的
你別跟我坐一塊
你坐在那邊
他坐在那裡
跟著就搭了幾句善人你也不理
他怪無聊的吧
準備出去走吧
剛還沒出門呢
聽見那主人吩咐
把那踏過燒了
他坐過的我不會再坐
真人太惡意
地位太低
一身窮氣
又給這小子給氣得有
我好歹也是皇帝的外甥
你這麼做
那良心的大地壞了
回去告訴我們家人
你叫我去
坐剛好皇上
皇上一聽大發了一聽
只是這小子
誰讓你惹他們家了
你就想想
這皇上當的也夠邊緒的對不對
這大事足的事力就這麼大
但是遇到事
一旦有三災五難的
我們跑都不會跑
你明白嗎
那撒壓的跑
這是咱們最基本的人生之本能了吧
不會
跑不動
南朝
梁的時候
梁武帝被猴井之亂圍了這個城
那手足給圍了
梁武帝後來餓死了
八二十多歲他就餓死了
結果城破的時候
發現很多這個世足的這種官員
因為底下的僕人都跑了
駕馬車不會駕
騎馬不敢騎
養長上車都得有人插遞著
最後都跑不了怎麼辦呢
一家子穿著最華麗的衣服
坐一堆
守著自己的金銀財寶
餓死了
一家一家跟著城破死了
我們昨天也就餓死了
這好人活浪費空氣死了
污染土地是吧
死了就死了
希望同學們記住
無論你的家庭出身是怎麼樣的
記住一點
那不是你開創的
那跟你沒關係
咱們同學尤其中國人
中國的爹媽都見著呢
你們爹媽都特別的
這詞不好聽是吧
上趕著給你送大學學費
生活費
你要不要他還生氣
你18了對嗎
18歲意味著什麼
意味著你18歲生蛋糕
吃完蠟燭巴一吹
你爸媽就可以斷絕你的一切
生活來源
你不再合法地享用
任何你父母的財產
他們將來有個生災無難的
你遺產不一定是你的吧
有東西想那我吧
我媽那房子將來還不是我的
憑什麼是你的
未必是你的
你爸你媽要捐給北京四中愛心社
我得好好勸勸他們
將來收一套北京房產
我這愛心社也發了
你記住一點
18歲是國家法律規定的
你成年的年齡
你成年了就再也不要想坑了
當然18歲高中畢業的時候
可能你沒有能力
去振出你的生活費和學費
那麼你父母也願意給你
對吧
那是你借的
出來混是要還的
借你也就是四年
再加上兩三年研究生
頂多再加上三四年博士生
再給你十年
二十八年還這資是吧
三十六年還這資是吧
剁手
我怎麼執行法家的
就就決斷了
這手伸不出去了
明白嗎
再出去不像話了
我就不像話了
我希望同學們能夠理解
人要有自力的這種性質
前些天我講到
尤其是女生
不要把自己的一生拖付給
那種似乎是可以拖付的
某些大款什麼的
不要去幫他們做
小一都不幹
房地小二小三了
不幹哪個
希望同學們能夠
永遠有自力的這種意識
有自力的這種本質
你爹媽其實也盼著這樣
你爹媽也盼著這樣
你這輩子吃他們
他們不會埋怨你什麼
反正現在都獨同子女
就一個人
他們也準備了
將來他們
回到另外一個世界的時候
把那個財產全都給你
我倒覺得你要有
智慧的捐給北京市長
還要賺錢
我每年都忽悠你
萬一能忽悠一個人
自己去做這樣的事情
我希望能夠理解就是
千萬別學世俗
家境越好
越容易成世俗
自古高粱接頑酷
聽過這句吧
窮人的孩子早當家嘛
真正有出息的
基本上
都是不能靠爹媽
不能靠祖上
比爾蓋茨
是美國人最敬佩的人之一
因為他白手起家
他哈佛大學
二年級異業了
退學了
拿一哈佛大專文票
就回來了
然後跟地下室裡
跟車庫地下室裡
傳電腦
那是70年代的事情
傳出來這個
這個微軟的大公司
現在是世界上的首富
或者至少是
第一流的大富翁
比爾蓋茨現在
根本不忙著賺錢
賺錢有其他那些
博士碩士替他幹
他手裡好幾萬博士呢
他自己大專畢業你知道嗎
去年還是前年
哈佛大學畢業典禮
請他去演講
贈了他一個
榮譽博士學位
他在59歲的時候
贈了他一個
榮譽博士學位
他在演講室裡
調侃了一句說
說我爸爸會很開心的
因為我早告訴過你
我會拿到我的證書的
今天我終於拿到了
他說明年我就要換工作了
他那個威緣總裁不幹了
他就讓底下人去幹
他就直接
就當大股東就完了
明年我就要換工作了
在我的那個簡歷上
寫上哈佛博士
還是很值錢的吧
我可以去找工作
挺好玩的一個人
其實這個人
他的一生
給我們很大的啟示
他白手起家
奮力拼搏
最後創建了一個
大商業帝國對吧
擁有數百億美元的資產
他跟那巴菲特
你說那老爺子
更神是吧
這倆人是莫逆之交
鐵哥們
這倆人湊一塊
要成立的基金會
本來是蓋斯跟他夫人
倆人成立的一個基金會
那個基金會蓋斯說我裸捐
最開始我給我女兒留
一千萬美元
好了一千萬也不留了
全都捐了
然後巴菲特說
那我也捐
我說我猜點全捐給你
巴菲特
股神
把幾百億美元
全捐給蓋斯
這倆猜一會兒
倆人猜兩個小
一千億美元你知道嗎
等於很多國家的
國民生產總值
倆人把這個
起來上網一塊一堆
幹嘛去呢
蓋斯最近
就是
昨天的報紙上登的
蓋斯的下一步目標
到世界上的
赤貧國家去修公共廁所
修廁所去
我要挖坑修廁所
教他們怎麼衝
怎麼把這個
解完手得衝了
衝到哪去
排血物
可以用來變成能源
把這個東西循環起來
世界上還有
百分之四十的人口
也就是三十億人
隨地大小便
你信嗎
全世界七十多億人
現在七十多億人
現在百分之四十的人口
還沒有使用過廁所
你說這活偉大不偉大
他那點錢
根本不夠給這
三十億人修廁所的
他就算有幾百億美元
他也不能十美元一個
把廁所修進來
對不對
所以他
將來能做的事情
可能是
對這個地球
對這個世界
有重大好處的一個事
修廁所去
你怎麼去理解這個人
我覺得這個人
做到這份
奇了
你聽說
他爸爸給他留了
多少財產嗎
有的時候
我開家長會
也跟家長說
你兒子歸你成器
留錢幹什麼
你兒子歸你不成器
你留錢幹什麼
這哪都不用給他留
我說教育不了
你們爹媽
我就教育你們
你們要覺悟了
是吧
將來我那新社
也有收入是吧
我老向往這
這點找不著
想清楚
想清楚是不是這個道理
錢太多了
一定不是好事
至少不一定是好事
小心
那麼酒品
中政治選拔出來的
這種天生貴重
就是富二代
加官二代
對吧
這些人
如果把持了
國家的政權
這國家不完蛋才怪
不完蛋才怪
那到了隋唐
你們說這行不行
肯定不行
不行怎麼辦
改吧
隨文帝就開始改
隨文帝建立了
分科取釋的制度
這是科舉制的前身
所有分科取釋
就是按考試的
成績來入用
來決定你做什麼官
這相當於為財事舉了吧
但是他不舉
他不是靠別人推薦
因為他知道
只要讓人去推薦
這事兒將來准不靠口吧
好
我就考
我來考
我親自檢測你的財能
我從地方直接
讓你來報考
每個人都有資格
到我這兒來考
考完了我再看
請大家想想
第一
人才是不是可以出來了
我反不敢說
考卷反應不了
但是財
是有可能出來的吧
第二
誰的權力擴大了
我也是皇帝老自己考
那玩意太累了
中央的權力擴大了吧
他把地方的權力
給削弱了
變成了
加強中央集團吧
所以你把科舉證
在這兒寫下來
這個制度是
絕對加強中央集團的
能明白嗎
絕對的加強中央集團
他跟查舉制不一樣吧
隋文帝設立了
分科考試的制度
他兒子隋揚帝
叫那特不招調
那皇上
那報軍
實際上做過一件
很大的好事
設進試科
這進試啊
這詞就從這兒來的
一直到清末的1905年
最後一般科舉考試
一千多年
中國人就奔這兩邊去了
有人做個比較
你們現在就在
準備考進試
明白嗎
你們初中畢業
相當於秀才
高中畢業
相當於舉人
到今年12月
會考全過了
不會有不過的吧
不過你也就甭混了
會考全過
你就是舉人老年了
高考通過
你就是進試了
考研究生
你就是漢領了
點了漢領了
你說那有什麼用啊
秀才畢業
你真的
一百多年以前清朝的時候
秀才能幹什麼
往上考考不上
初中畢業
秀才能幹什麼
你知道嗎
一般來講
一個縣的縣中心小學校長
就是秀才取當
我說那玩意有什麼進去
當一個小學校長
看一幫猴
跟動員一樣
動員管理完是吧
那個時候
全中國人受教育的
這種範圍非常小
1949年的時候
中國文盲超過80%多
大多數人是沒念過書的
你是秀才
你能教那幫念書人
了不起啊
現在也如果要是
請什麼客人
外省來的官員
做賠的第一
他變成第一把教育
就是縣中域教育校長
你絕對社會名流的人
只要初中畢業就可以
高中畢業可以幹什麼
知道嗎
舉人老業
直接外放
去當一縣縣令
一縣的縣令
就是
七品之目官是吧
七品官不高
縣觸及待遇
相當於
一個大處長
你爸都幹一輩子了
你車出的
有多人一輩子
都混不都出場
對不對
你一個高中畢業
一屁孩就可以去
這就了不得了
這叫
現在當然不行了
現在
你大學畢業了
你還得參加
公務員考試呢
那裡不是好像
好幾千取一個
畢業死命
那裡會發現
這種科舉制
最終它
形成了一個
從地方到中央的一個
完整的
一個人才選拔機制吧
而且別的
廢話少說
我就看裁決對吧
它加強了中央集權
它有利於政治穩定
對嗎
還有利於什麼
用考試的辦法
用裁學為標準
來選拔官力
你怎麼的
你就可以當官
有裁就行吧
一個太有裁了
有裁就能當官對嗎
看你爸不是誰嗎
不看
這最重要
當裁學
成為選拔官力的
最根本的一個標準
而血緣漸漸的淡化
甚至被廢除以後
中國這套制度
就達到近乎於完善了
為什麼
你自己想想為什麼
在科舉制開始以前
以血緣為主對吧
那麼你再有裁學
再努力
有用沒用
如果你沒好爸爸
一切完蛋吧
對不對
可是有幾個人
能有好爸爸
特別是
你爸爸也是
周邊中中選出來的
你爸爸點心
你是大點心
你說你能有
有什麼樣的好結果
這國家就出不來
太好的人才對吧
但是
科舉制給你一線希望
這一線希望是
你可以通過自身努力
來實現
改喚門庭對吧
我再強調一遍
血緣的不平等
是一種不可改變的不平等
再說各位
誰也沒有權力挑你爸
不是誰
他跟你媽生你的時候
不跟你商量
生出了就生出來了
對不對
你爸不管是
審計處的還是存車處的
那都得生他還不
生出了
那活該
生你倒沒
誰讓你點兒背呢
對不對
你為什麼投在投他們家去
那是你傷悲的
沒激鬥沒刑殺
全部全是
就這段都出來了嗎
自我安慰一下吧
血緣是
血緣是一種
不可改變的不平等
而裁學是什麼
可以改變的吧
可以改變的不平等
比不可改變的不平等怎麼樣
平等的多吧
對不對
宋朝有一首詩
宋朝有一首
勸人讀書的詩
叫
昭為天舍郎
目東天子堂
降向本武種
男兒當自強
美女孩什麼事啊
宋朝說你們還沒解放
人家那些理了呢
男生
要不要自強一下
降向本武種啊
不是天生的貴種
你們都行
今天早上開始天舍郎
晚上你就登了天子堂了
靠什麼
靠念書吧
書中是不是自由黃金屋了
書中是不是自由
千中素
言如語啊
不好好念書
抽死你
那在中國古代
這個農村裏邊
特別是普通的老百姓
最想要的
當他的生活能夠滿足
基本溫飽的時候
都願意送孩子
去讀幾年詩書
十兩字
將來至少能寄個帳是吧
讓個帳方先生
萬一讀出來呢
那不就
一步
越了龍門了
機權都跟著生了天了就
這種故事你再古代
看了太多了吧
科舉制
可以使得
中國的什麼東西
不那麼嚴格了
這種階級劃分吧
好
請同學們想想
唐代以後的中國
在經濟上
小農經濟居住對不對
小農經濟的
兩種主要的參與人
一個是
普通的農民
另外就是
有點土地的地主對不對
請問
農民和地主
有一道鴻溝不可預約嗎
沒有
農民贏土地他就是地主
地主丟了土地他就是農民對不對
經濟上
我沒有一條
不可預約的鴻溝
到這呢
仿照我這句話說
政治上
沒有一條
不可預約的鴻溝吧
一個國家
當他的政治和經濟的制度
都沒有這種
絕對的階級和等級劃分的時候
這國家是穩定還是不穩定
超級穩定對嗎
因為任何的這種矛盾
反抗
都可以在體制內
解決
能理解嗎
在體制內解決
就不必要在體制外去解決吧
除非逼到一定的程度
天災人禍
到了極致的時候
否則
農民輕易不造反
農民不造反
這國家就安定
國家安定
統治就穩固對不對
謝謝您的觀點
你不信我,我一定会为你做出这种事的