我相信你们可能从高二
甚至有的高一就跟着那个家伙学
受到的毒害已经很多了
现在可以有机会检测一下
他的同班同学的毒性到底比他大还是比他小
前面好像讲到清统一多民族国家鞏固
平静三番说完了是吧
是说完了吗
好
我们从社台湾府开始
台湾问题仍然是一个目前很热点的问题
但是自从2008年马英九上台以后
台海关系目前发展状态较好
我这十一期间刚去了一趟台湾
去演出去了
总体的感受从民间获得的反馈来讲都还是比较友善的
但是政治是另外一回事
从刚好的角度来说
台湾是一个经久不息的热点
他能怎么出题
目前我们还不知道
但是我们可以从历史学科的角度尽量去做准备
比如说一些基本史识
这个基本史识要串以台湾为点来串的话
我觉得有几件事
你们一起来跟我讲有几件事必须想
这点必须得想吧
你往前倒
你倒的三国界不好玩
现在也不再说了
我上学的时候说
三国的东吾派大将卫温率万人传队访问一周
那时候是一个很光辉的一个交往史识
后来就不提这事了
因为东吾派人去绑人去了
东吾那缺乏劳动力
台湾绑了好些人到大陆来当奴隶
这事传出去对名声不好
所以历史书就不再提这个事了
后世的交往当中
也没有看到明确把台湾作为中国版图的一部分
直到元朝
元朝设了一个机构叫彭胡寻检斯
对吧
你听这名他管哪儿
彭胡寻检斯是彭胡地区的派出所吗
但是彭胡跟台湾是两个不同的岛
我们愣说他包括全部台湾
那别人也提不出什么意义了
因为他连彭胡寻检斯也没有
所以我们声称元朝使台湾进入中国版图
明朝对台湾的管辖没有特别详实的记载
所以我们基本上说就在这
这也是最早的
现在跟咱们争台湾争钓鱼岛的也就是日本是吧
日本的对钓鱼岛或者对冲绳的这个统治
是在十九世纪末期以后
所以咱们仍然有理由说
我们最早在台湾开始进行有效统治
台湾曾经有若干个占领者对吧
在明朝末年的时候先后被西班牙和荷兰人所占
驱逐荷兰人的是谁啊
郑成功一枚流神成了民族英雄了
郑成功属于让清朝打的在大陆的呆不住脚了
想找一反清复明的基地看上台湾了
等到台湾那边一瞧
咱们有长这模样的在台湾生活呢
你们走吧
那模样说我们不走
不走抽你
就是民族英雄
把荷兰人打跑了
很容易就打跑了
大家可以想一想世界是我们学过的东西
荷兰在十七世纪有一个外号
叫海上马车夫
是世界海上霸主
第一海上强国对吧
在中国被一个在大陆上被人追的上天无路入地无门的败军之驾
以弹指之力作调
大家可以想象欧洲当时的实力跟中国当时的实力
是怎样比较的
咱们老富强了
那玩意大明帝国大清帝国的前期
让欧洲人只能用养世的目光来看
什么时候咱们就投潮下了
压片战争以后
这个断代差不多
时间差不多
但是这说法不对
要说第一次工业革命
第一次我这么说是从哪个角度来考虑问题
欧洲什么时候在国力上全方位超过中国
必须进入到工业时代
而进入工业时代的标志是什么
第一次工业革命
那么就成了一个工业世界对一个农业世界
那么我们投潮下的命运是注定了的
对吧
但是就经济总量来说
直到第二次压片战争前后
也就是19世纪中期
中国的经济总量或者叫GDP
仍然是世界领先的
所以从这个角度来看
我们应该知道
明清的主体时期
外国的这种殖民侵略
对中国是构不成本质性威胁的
能理解吗
能理解这一点我们接着来说
从正家手中收回台湾
是1683年的澎湖之战
对吧
澎湖之战里提了一个人的名字叫施朗
这个人原来在我上学时不提
后来不但提了
还有一个施朗的画像
出现在那旧版书里边
那实际上是正告陈水扁当局
如果你不服
我们就采取代号为施朗的行动
曾子曰不服者抽职
从这来的
也就是我们不放弃以武力解放台湾
解民于盗悬
救命于水火的这种感觉
这是一个
达摩克里斯之戒
悬在台湾人的头上
台湾府的设立是1684年对吧
收回台湾的第二年设台湾府
隶属于福建省
所以如果有这么一道题目
比如说
出现这么一个地图
画得不准 瞎画的
假设这是台湾
如果我给你写
这是浮
这写箭
请问这个地图适用于哪年到哪年
我这讲的呢
你肯定知道
这是在1684年以后才行吧
说明台湾是福建的一部分吧
1684是起点应该能判断了吧
那么哪年是截止呢
我们就标注1885年台湾建省
1885年台湾建省
他就跟福建平了对吗
他就不再是一个府
而是一个省
第一任的台湾巡府叫刘明传
台湾建省以后
维持了10年的时间
到1895年被日本割战
日本在此实行殖民统治50年
1945年收回
1949年国民政府牵台
到今天都是这个状态
能穿起来了吗
我们要在高三这个阶段
要记住
从一个世界
从一类世界
从一个地点
一幅地图
要学会穿线
因为我们现在讲的这一张是
明清是中国古代史的最后对吧
它的特点就是
什么古代史的线到这都是中结点
那你就意味着所有下都要必须开始串了
比如说我们讲这个
专制主义中央集权
你是不是已经从商殃
串到了军机柱
这些东西需要你去做
明白吗
好
平静准尔分裂叛乱势力
但主要生活区域在新疆
在明清之际的时候
蒙古族分成三部
叫墨西
墨南
墨北
墨南蒙古
早就是清朝的一部分了
墨北和墨西是臣服于清
但是清在关爱的时候臣服于清
但是它属于那种中方关系
相对于墨南来讲
这两部的蒙古比较远
清朝入关以后
主要的势力开始向南边发展吧
它迅速占据了中原地区
建立了一个统一的清朝
但是难免对北部西部的控制力
有所减弱吧
毕竟它的八旗势力
总兵力是不够的
在这种时候
一方面是俄国势力迅速进入到
中国北部和东北
另外一方面
就是西北地区的少数民族
开始出现叛乱
准尔布就是其中之一
他的首领叫尔丹
尔丹的各种详细介绍
详建陆鼎季
在里边被伟小宝玩的一乱一乱的
这个事情
清朝很多事情都是伟小宝干的
那么尔丹这个人在
给康熙皇帝的上书当中
已经写露出不成之心
要带领着他的
油沐的这个地区
要脱离出中国
而且请大家记住一点
他有后援
后援是沙俄
所以他已经跟沙俄密谋
要割裂中国的领土
康熙皇帝不能容忍
派兵去镇压这次叛乱
他自己
可以说是预驾亲征
曾经有过3天人不结家
马布利安的事情
最终把尔丹打得惨败
尔丹是死在康熙手里的
虽然他后来被部署所杀
但属于被康熙追到山穷水尽了
准尔尔的叛乱一直在延续
康熙年间杀掉了尔丹
但没有完全平定
乾隆年间基本平定了准尔尔叛乱
所以在墨西蒙古的旧部着
设立了一个机构
这个机构叫物理亚苏台将军
物理亚苏台将军是管外蒙的
管整个外蒙
外蒙也包括我们所说的墨西
这个不用太多的记
你大概知道就是
维系民族间的这种和谐
有的时候可能也必须要动用武力
而且一动兵往往时间就很长
准尔布最后一个起来闹事
被压下去的都到了道光年间了
道光年间大家知道就是压片展征过是吧
那个事已经快到了
我们要讲的古代史的结束了
所以把这个弄清楚
还有一个就是这事跟什么有关呢
准尔布连年这需要用兵对吧
庸正以此为借口设立了什么
军机处
西北用兵就是用这
能明白吗
好这事我都说了
亚克萨之战和尼布主条约又是康熙干的
康熙这人是一大才子
这辈子干的活儿挺多的
1681年平定三番
1683年收回台湾
1684设立台湾府
1685 1686两次亚克萨之战
想他怎么当华人比较累
我们已经提了
因为清军南下后防空虚
所以俄国的势力迅速扩张
说到俄国的这个根本最早
它是叫莫斯科公国
你听这名就知道
莫斯科公国应该是什么地方
就是莫斯科周边是吧
欧洲的那种所谓的公国
基本就是一小块地方
以一个主要城市加成若干乡村
为核心的一小块地方
我们可以放胆的说
它是欧洲国家吧
直到今天俄国还自认是一个欧洲国家
对吧
但是它在亚洲的领土很大
是后面几百年扩张出来的
沙俄历史上一个最成功的拓荒者
就是沙皇依凡四世
也叫依凡雷帝
他在位期间开始向东扩张
后世的沙皇
不管男沙皇女沙皇
都继承了这种扩张的欲望
使得俄国的殭土迅速突破了
乌拉尔山和乌拉尔河
马上就得把我这句话翻译一下
我说突破了这两个界线
就意味着进入哪了
亚洲
这跟地理的结合吧
从欧洲进入了亚洲
今天俄国是一个地跨欧亚
两大洲的广毛的帝国
俄罗斯今天不叫帝国
就是过去沙皇俄国是一个广毛的帝国
对吧
那么在这样的一个过程当中
不可避免的要与东方国家
距离越来越近
将来要发生一些矛盾或者冲突
当沙俄的势力进入中国东北地区
黑龙江流域的时候
中国终于不能忍了
几次外交谈判势力之后
康熙蒂又是预驾亲征
两次亚克萨之战打败了
驻守在亚克萨的沙俄军队
迫使沙皇俄国主动要求进行河台
而当时康熙蒂已经得知
准喀尔布的叛乱
并且知道准喀尔布要利用沙俄的势力
来分裂祖国
他也急于要跟沙俄做一个了断
双方在1689年经谈判
签署了尼布主条约
这些史识大家应该都清楚吧
尼布主条约有什么重要意义
首先对他的评价
我们说他的意义要对这个条约有一个评价
对吧
评价中有一句话
它是中国历史上第一个什么
平等的边界议定书
中国在历史上没有跟人家签过这种条约
就是画界的条约
它是第一个平等的边界议定书
那么它规定
大家脑子我不画图了
脑子里想一想东北那个地方
黑龙江基本上是横的是吧
北边是不是还有一个山岭
叫外星安岭啊
尼布主条约是规定
外星安岭以南
黑龙江以北的广毛领土
包括跪跤
全部都是中国领土
它规定中俄之间的这个江域画分
是以俄里比奇河
格古纳河
还有外星安岭为界
向东至海为界
以东以南全是中国
以西以北全是俄国
尼布主被画到了俄国
亚克萨被画到了中国
那么我这么一提
你就应该想
该联系什么知识了
什么时候这块丢的对吧
现在中俄之间的
江域这个分界线是哪啊
黑龙江的中心主航道对吧
也就是我们拥有半条黑龙江的主权
那很明显按照尼布主条约
我们应该有整条黑龙江
以及江北的大概100万平方公里吧
怎么丢的呀
在什么时候丢的
作为尝试也要知道
第二次压片战争
沙皇俄国借助一系列条约
其中包括1858年中俄爱辉条约
1860年中俄北京条约
1864年中俄勘分西北纪约纪
对这些地方进行了
相当无耻的这种分割
它拿到了大概
面积等于法德两国
江域总和的领土和一条
与多岛和一样长的河流
这就是东北100万平方公里
丢掉的一个基本过程
现在同学们基本上可以放心
要不回来了
这事肯定是要不回来了
因为新的边界的江域的划分
我们已经签了
90年代的时候签的
已经承认黑龙江中心主航道了
现在东北这个地方基本就这样了
我觉得那100万平方公里
除非咱们把俄国灭了
这个事情以后有机会再说
现在不议留下任何证据
我们是热爱和平的民进
好 这就行了
把这段说完了以后
基本上政治就说过了 对吧
因为是给它补这么一点
补一点漏吧
我们来说经济
明清时期的经济
作为中国古代史的最后一段
我要串一些东西
我希望你能跟着我一起检一检就知事
好 比如说重农异商政策
重农异商政策
什么时候最早在中国提出来的
商严
商严的变法里明确提出重农异商对吧
在春秋时期没有重农异商
没有重农异商
不是因为中国有重商的传统
而是因为那会儿的商业水平太低
根本不足以威胁农业
可是在春秋末年
我们就发现有范礼这样的大商人吧
知道谁是范礼吗
岳国 富国之后
帮助岳王勾结
重新成功以后
人家就走了
轻轻的我走了
正如我轻轻的来
我晦晦一绣
不带走一片云彩
就带了一姑娘叫西施
要有西施可带
我也走啊
走了 上
今天山东有个地方叫定桃
古称叫桃
自称叫桃朱公
在这三至千斤三散奇才
说白了就是他经商就是为了玩
下雨天打孩子没事干
嫌这点嫌着
发点挣点钱吧
挣完钱干嘛呢
全去捐了
裸捐这词从他这开始的
什么巴菲特也比着盖茨
后面排着吧
小兄弟
最早的是我们范礼
你算这时间春秋末年到现在
至少得两千五百年以前了吧
三至千斤三散奇才
那我们可以从他的经历当中发泄
春秋末年已经有很多
或者至少有一部分
相当有财富积累的大商人了吧
到战国有可能顺理成章的发泄
商业的发展
会在一定程度上伤害农业基础
大家想一个
通论啊
跟历史没关系
想一个基本的推理
商业要想真正的获得发展
其前提是什么
在古代的这个这个状态下
商品交换去商业发展
就是商品交换繁盛啊
怎么才能
他真正能够繁盛
能够推动经济的发展
提升经济的质量
前提是什么
生产力必须发展是吧
这话有点虚
生产力对中国古代人就是
农业和手工业必须获得长足进步吧
说完了就是
你得有足够的剩余产品用于交换
否则就要出事对吧
商人是要获利的
获利的基本方式是低买高卖
如果你们这咱们这屋的人
专门生产农业产品
刚刚够口粮
我要把你们的口粮买走
付给你们的基本就是观察保全吧
你们就没有明年继续
更做的希望了对吧
所以如果你们没有足够的
农业手工业的剩余
商业要想发展
一定会伤害生产力
或者说起码统治者认为
他会伤害所谓的那个根本
明白这道理吗
这是为什么他们要实行中农异商
中农异商作为一个
维持了几千年的一个政策
你不能异比之说它是好还是不好
至少在商业的时代
或者我们大概断个线
就是在唐朝末期以前
我们称之为中国的中古以前
它有必要性也有积极意义
它可以保护这个农业的发展
因为商业太赚钱了
商业太赚钱人都有趋利避害的本能
如果当时就搞成十亿人民九亿商
还有一亿代开张
中国就完蛋了
中国经济就崩溃了对不对
那么最建立在小农经济基础上的
一切都会完蛋
包括皇帝的统治也会完蛋
所以它绝对不能容忍商业如此发展
我不知道前面你们讲过没讲过这些例子
举几个小事比如高祖流邦
对商业的限制达到什么程度呢
你不是有钱吗
不许穿四抽衣服
不许坐车
出门不许戴武器
你想想看
它等于向全国人民招告一件事
商人出来了
身上全是钱
它可没家伙
你们各位瞧吧
明白这什么意思吗
你不许戴武器那边有锤子我有脑袋
咱俩比谁硬不丢
我都没有钱
我没有为家伙
这不是明白这让人抢吗
说白了就是增加人为的去增加
商人经商的这种危险系数
让它老老实实的勿起本
而不要去攻其木对吗
到唐朝
同学们知道唐朝的商业已经有所发展了吧
以前我们有点可说的了
什么是这个烂气发燥的东西对吧
但是仍然很不发达
这商人地位就不行
举个例子科举制
大家知道吧
科举制是不是一个好之多
它可以把人才按才学而不算出身选拔出来吧
有规定商人的子女不能报名高考
再说各位回家检讨一下你爹是干嘛的
如果他是开公司的
你就可以修学了
你没有准考证
最惨的就是李白
唐朝的科举考师近时科考师父
考作师
李白那个师不至于考不上吧
咱们初步断定
他要考不上也推黑了是吧
他不是考不上
他没有准考证
他爸不是商人
所以他只能以文学世从之臣做那个代诏
换言之是唐明皇知道他写诗写得太好了
用圣旨特意把它选来给杨贵妃写赞词的
他想进六部
想进三省
他想去当那种大官是根本不可能的
所以他的一生我们可以看到是怎么回事吧
一个叫白居义的
他自己是近师
他是出身很好
他写诗有一个很著名的一首诗叫琵琶行
门前冷落车马西老大怎么样
假作商人妇
中国人讲就婚配是门当户对
所谓寡妇价光棍将就凑个事
那么这样的一个状况
如果说到唐我们还能接受的话
什么时候中国的商品经济的发展就到了一个新的高度了
唐末送出的时候
送比唐教发达的多
对吧
送源时期中国商品经济非常发达
明清时期商品经济就更发达
那么我们回到重农异商的政策这儿来
到了送源明清政府仍然坚持这样一个政策
你如何去评价
第一他还是小农经济的体现
对吧
第二呢他阻碍什么发展
商品经济的发展
并且进一步阻碍资本主义萌芽的产生和壮大
阻碍了中国的资本主义经济的到来
使得中国经济的这个转型期没有能够如期到来
对吗
大家把这个要想清楚就知道
评价重农异商要分十后基本上以唐末作为一个标志
好
我们在这儿再简单的说一个事儿
因为商业活动商品经济往往跟城市是密切相关的吧
所以一般来讲我喜欢这么讲
你看看中国人造这个词
城市这俩字
这是两个字都有意思吧
你拿城来组词
不许组城市啊
城墙城房城门城朵口城堡
长城这都是什么词
体现什么类的词
政治类军事类对吧
都是军政方面的词吧
你拿市来组词呢
市镇市场花市鸟市渔市罗马士大街珠日口
菜市口杀人的甭管干嘛的
这词都是什么词
商品经济聚集所在对不对
好
这俩字歌一块先城而后市
说明我们首先把这地方叫什么
叫城然后才叫市
市是城的附庸
比如说一百年前咱们生活这地方叫北京城
没人管的叫北京市
你听老北京北京城对不对
四九城我们是城里人
城这感觉是突出其军政功能的对吧
现在我们叫市了
你会发现城市这个词在中国自古就有
最早设城来保卫自己财产的
是雨他爸爸
雨啊大家知道吗
大雨治水他爸爸叫滚
滚
顺地收了人
一般就把他这个爱臣叫过来滚
滚就过来了
他是有史以来记载最早的
驻城来防守自己的财产的人
所以这个城首先是一个军事机构对吧
把这个弄清楚我们大概了解
中国古人在造这玩意的时候
首先把他赋予的职能就是军政功能
因为在城里的人他不可能自己自足吧
您不能上天安门广场中卖的去吧
各位城里人你必须依靠什么经济来活着
商品经济所以才有事
事是城的附庸
突出城而忽略是或者降低市的地位
什么时候就开始出现有事而无成了
我说的是他的意义
有经济功能而不那么强调他的政治功能
明星有点晚了
唐我送出出现过一种东西叫草事
他就已经把唐朝那个仿式分开的格局给打破了吧
草事就哪都有了是不是
宋朝就很多草事了宋朝还有一些
比如在几个乡村都很方便的这个路口上
他有人设那种农贸市场
比如说每逢一十一二十一我们就跑到这个地方叫赶集
对吧农民喜欢赶集换点针头线脑的
有的人可能就开始发现这是一个很巨大的商机
那我就在这待着不走了
我不是出一才来十一二十一才来
我每个月只来一次
每次只来一个月
那我就不回去了对不对
我就不再是村里人
我是市里人了对吧
但这地方有没有什么军政功能
没有
越来越大越来规模越大
那可能就出现很多相互的纠纷
比如你给小衬啊
你的银子成色不足啊
他有什么矛盾对吧
政府就要出面吧
政府会在这射关来管这个市
这个市慢慢发展以后可能叫市镇
这个镇子你看看
真金也对不对
他可以说是经济上的真金
也可以说国家暴力方面的真金是吧
我镇住了你有关了
有关来他不能白给你镇着吧
你得交保护费是吧
跟黑兽会也差不多
那得交那个税收
当税收也有了
官职也有了
军队也进驻了
这个市镇可能扩大成为城市吧
把这条线出来
他跟古代的城市是完全不同的
明白吗
宋元时期出现先市后城的趋向
刚才有同学提明清
我们顺利成章往下推
民情会怎样
民情会出现大规模的
与后春损一般的市镇
和地区性的商品经济中心
那个时候出现的大规模的城市
就很少有军政功能
主要在哪出现的多
主要在江南
因为江南的农业经济最发达
手工业经济最发达
对吗
所以江南市镇
江南的商业城市
与后春损一般的诞生
把这三段记住了
也就是中国古代商品经济的发展史
唐沫以前先城后市
表明商品经济不发达
宋元时期出现先市后城
表明商品经济开始走向繁荣
明清时期大规模出现先市后城
甚至出现地区性的商业中心城市
说明商品经济高度繁荣
而商品经济高度繁荣
是什么经济产生的前提
资本主义经济
好 明确的就行了
其他的字口看
手工业的新发展
比如说民间手工业这些我都不一一地说了
接着说资本主义萌芽
咱们顺着就能说下来了 是吧
商品经济高度繁荣是资本主义经济产生的一个前提
那什么叫高度繁荣
这高度繁荣是个虚词吧
到什么数量级它就叫高度繁荣了
我们得倒着推
什么叫资本主义
这事在这必须得解释清楚
要不然世界是好多东西都没法学
什么叫资本主义
有资本投入就叫资本主义
那社会主义呢
有雇佣关系叫资本主义
想清楚什么叫有雇佣关系
我请你来给我做事我付给你一些东西
这叫雇佣吗
费的是钱吗
咱们想清楚一事啊
比如说我给你举个例子
在史记 陈社世家当中有这样一段记载
我一说这个材料的出处
作为高三选的分析吧
史记他说的是什么时候以前的事
汉五弟以前的
司马谦写的他最后一篇叫金上本纪
就是汉五弟的本纪
所以肯定是汉五弟以前的
陈社世家 陈社是谁
就是农民体义那头叫陈胜
他本来叫陈社
在他的这个专辑里边
司马谦写过一句说他曾经拥功于垄上
拥功于垄上
然后跟着把出头一放
不好好干活
跟着说狗富贵 雾香瓦
旁边那帮哥们都笑你
狗富贵狗你
长得富贵脑袋了嘛 你就富贵
他很生气
对这帮人说
厌雀 安知红胡之志
说明他将来是要做大事的
后来果然做成了大事
对吧
不管怎么样
拥功于请你给我解释
他被谁雇用
被地主
他是不给地主工作
他从地主那要拿一些东西吧
他不可能什么都不拿吧
这不是活泪风啊
这不是志愿者对不对
他肯定要拿点东西吧
那么这叫不叫雇用也被雇用
如果这也叫的话
那他就应该叫资本主义
换言之中国秦墨迹出现资本主义萌芽
那中国已经应该统一半个宇宙了
那还有人欺负咱们
见了到时候毁了
我们知道肯定不对吧
那就这个雇就不能当
我们理解资本主义的雇用来讲
包括所有的电农
封建社会里
长期大量存在的电农
都具有雍耕的身份对吧
好 请你记住
封建社会里
地主与电农之间的这种关系
我们称之为依附关系
依附关系
换言之他没有流动的自由
他没有随意流动的自由
他也是雇用与被雇用
我拿钱
或者一般是拿粮食
来一些产品来跟你分账对吧
给你一些回报
但是他与资本主义社会当中的
雇用与被雇用最大的区别
是资本主义强调人身自由
什么叫无产阶级啊
无产阶级是什么都没有吗
那是改帮少帮主
无产阶级是什么
是没有生产资料
但有什么
废话没生产
你给我死翘了
没有生产资料
但有人身自由的劳动者
把这条要记住
这是马克思主义的基本的概念
没有生产资料
而有人身自由的劳动者
这是我们区分封建时代的依附
与资本主义时代的雇用的
最本质的这种区别
好,我们回到资本主义这个概念下
来看雇用与被雇用
来看被雇用与被雇用
我们都知道一个词叫
击护出资,击工出力吧
解释一下这八个字
击护出资是干嘛
我就让你解释这八个字
击护出资,击工出力
把这两个四个字的短语连在一起
击护出资肯定是要买东西吧
买什么?
完名不化
我都让你解释这八个字了
我出资你出力
我拿资买什么?
你的力,对吗?
请大家记住
雇用与被雇用
实际上应该用一个
标准的经济学术语来解释
叫劳动力商品化
雇用与被雇用
往往被我们忽悠到这儿来是吧
这容易说不清楚
但劳动力商品化
这六个字是更为准确的一种说法
当劳动力可以作为商品自由出售的时候
在市场上获得它相应的价值的时候
这是资本主义的方式
明白吗?
好,把这些弄清楚
几乎出资,击工出力
首先出现在什么地区?
又是江南,对吧?
首先出现在什么行业?
私职业,仿职又有点大了
私职业,私职是仿职的一部分吧
为什么是私职业?
明朝人主要用来做衣服的材料是棉
对吧?私仇主要是干嘛的?
贵族用的,富商用的,对吧?
有钱人有地位的人用的
那么生产这些私仇的人
在生产的时候,他的主要目标是干嘛?
是出售,也就是说这是商品经济,对吧?
好,把这个扣在一起
几乎出资,击工出力
是劳动力商品化
最早出现在江南私职业手工工厂里面
那么他是一个有商品经济做支撑的
这么一种经济形式
明白吗?
我又提了一个词,叫手工工厂
哪个厂?
手工工厂,怎么写?
一定要是广场这个厂,对吧?
好,这四个字一出,请你在旁边标注两件事
这四个字如果作为一个概念出现
意味着两个,第一,它是手工劳动
第二,它是资本主义生产关系
手工工厂吗?手工劳动这很正常,对吧?
那么资本主义生产关系
也就意味着世界上有没有封建主义的工厂
找一我瞧瞧
没有,因为我说了它全是资本主义的
如果要有封建主义的,那叫五教工厂
封建的叫什么呢?叫作坊
叫作坊,一旦到了工厂,这个级别就是资本主义的
那也没有社会主义的工厂,对吗?
社会主义比较晚,人们已经不再用手工劳动了
好,那我们知道什么时候就变成这个工厂了?
工业革命
第一次工业革命,对吧?
它是以机器大工业取代手工劳动
但是它的生产关系变了没有?
真敢说吗?
你们非常舒适地说,没有
那就是说所有的这个工厂都是资本主义的
忠实化是谁的?
忠实油是谁的?
对不对?
国家有没有国营工厂?
国营的经济,比如中国
就是军工、民用,很多东西中国都是社会主义的吧
社会主义可以有工厂吧
这不是什么难的问途
封建主义有没有?
封建主义都能有工厂?
我给你拼了
你跟我拼拼吧,封建主义有没有工厂?
再问一遍,我已经说了这么多遍
你们还在某种路上直迷不悟地走将下去吗?
肯定是有,必须有
举个例子
真遍了,洋务运动,但都不都是
洋务运动什么事?
洋务运动的军工企业是
民用企业不是
民用企业是具有一定资本主义性质的
这种机器工业
但是军工是封建国家投资
封建政府管理产品
完全服务于封建军队的
封建式的机器工厂
明白吗?
看出来了,这个工厂
它只有生产方式的界定
没有生产关系的界定
可以吗?
封建的很少,资本主义很多,社会主义也很多
好,明白这就行了
这些概念弄清楚
好,我再问大家一个问题
商品经济跟农业的自然经济哪一个更强大?
(自然经济)
不是说中国哪一个更强大
就是哪一个生产率水平更高?
商品经济是吧?为什么呀?
你不能说历史杠,我就这样
你得解释它有什么道理没有
商品经济与自然经济的本质区别在哪?
自己自足,对吧?
也就是说自然经济的特点是生产的目的主要用于自己消费
而商品经济的特点是生产的目的主要用于交换
或者销售赚取利润,对吧?
这点区别就非常明显了
举个例子来说,我们讲课,你们记笔记,对吧?
记那笔记是不是自然经济?
是不是自己自足?
你没打算拿它出去交换去是吧?
基本就是字梗在那儿写就行了
所以这上边写点乱的
困了坏小人,没小王本
是方便面膜点它,问题都不大
自己用能看懂就行,对吧?
现在京华说了,你们毕业以后
争6颗笔记,一颗一本,一本一万块钱
你从生产这本笔记的时候
你就开始琢磨,你方便面向各一边吧?
我得拿一玻璃罩给它罩上
这要磨点方便面,它这玩意怎么行?
很明显,当你在生产东西的时候
你的目标不同,质量的要求会立刻变得不同
对不对?
所以商品经济是不是要比自然经济可能要高一点吧?
那么还有一个很重要的东西
比如说现在我还是这件事,京华说了,6颗笔记
6颗笔记,你是一个人记这6颗笔记
中标的可能性大,还是你传6个哥们
传5个,你们6个人在一块
是各颗的顶尖高手,其他5颗放弃
专门记着1颗的,哪一个生产出来的
最后都是6本笔记吧,哪一个水平可能更高?
当然是6个人
当然是6个人凑起来的更高,对吧?
因为你的经历就集中在1颗上,对不对?
这是不是一个社会分工的问题啊?
社会分工乐器表明什么?
生产的水平越高
东西们都应该学过,必修二学过
当我们实现了经济的全球化以后
一辆汽车可能是好几万个地方生产的
到这夸一船就行了,对不对?
你们身上穿的一件衣服可能都是很多部门
同时在做
分工已经分到,有的时候是一粒扭扣
上的花是归谁扣的,对吧?
那么你会发现,他比自己自足的经济要
发达得多吧?
我们从可能性和必然性上
都提出商品经济要高于小农经济,对吗?
但是刚才那话,跟咱们刚才说的话题结合在一块
你会发现,他能离得开自然经济吗?
不能
自然经济发展到一定程度
让他允许商品经济大规模的发展的时候
我觉得这是一个好的状态吧
但是我们的政府在最关键的腰眼位置上
继续执行什么政策
中农一商,所以中国就
后边就不太好看了
能穿下来了吗?
那最后一个话题,关于他的解释
应该是,为什么中国这资本主义萌芽
开始是一小芽,后来是一大芽
知道被人拔了还是个芽?
1840年代人给拔了吧?
对不对?
我们的资本主义萌芽全部被消灭了,对吗?
从明朝中后期开始,到1840年有多少年?
明朝哪年到哪年?
诶,各位学文的呀?
这都不知道
拿拿,准备头砍你啊
1368-1644吧
你大概取个中,1500年前后
对不对?
1500年以后叫中期以后
中后期应该就是16世纪的后边了
那么到19世纪中叶差不多将近300年吧
我们的资本主义萌芽也发展了300年的时间
我们可以做对比,比较的研究
欧洲资本主义萌芽产生于什么时候?
什么地点?
各位没学过吗?
跟你拼了我
1314世纪,意大利的
维尼斯,瑞拉亚,佛罗伦萨夫金
1314世纪,如果加上300年是多少世纪?
加上3个世纪,1617世纪吧
对不对?
1617世纪,欧洲资本主义已经发展到什么状况了?
我们说,经济数据可能说不出来
它所导致的政治和思想的变革是什么?
1617世纪,文艺复兴结束了
启蒙运动开始了,英国资产阶级革命成功了
对吗?
这些都是资本主义有长足进步,大发展之后的事情吧?
中国那还是一颗小牙呢?
同样是300年,怎么咱这素质这么刺?
你光赖地理位置,那你这辈子地理位置也改不了了
你不能按四古了,把中国华欧揉去
可能性不大
赖那玩没用,你还得赖人呢
我们是有什么样的制度?
专制主义
政治上是专制主义中央集权
咱们更多说经济啊
经济上,上有众龙异商,还有一个叫闭关索国,对吗?
好,我们现在做这么一个分析
为什么我们那萌芽萌不起来?
要给你一个任务,让你开个买卖
开一个资本主义的工厂,你需要什么?
直接原料
光说资金不行,我们把它叫做资本
对吧,有了资本原料就有了
技术可以买,厂房可以建,机器可以进,对吧?
资本可以包含这些吧
好,下一步,有了资本之后,还有什么?
你还没生产呢?
你直接把这资本就卖出去了,是吧?
你得有劳动力吧
虽然劳动力是可以用资本来解决的
但是你得有生产过程,对吧?
你得有一个管理,对吗?
最后要市场
这三样东西缺一不可吧
如果我们发现资本不足,这个买卖做不大
对不对?劳动力不足或者质量不高,买卖水平好不了
没有市场买卖全完
对不对?谁也不是当义工的
做出来就是为了给大家做上海市博会的
人家出的是得卖卖钱的,得有利润,对吧?
好,中国资本足不足?
跟欧洲比呢?
咱们不捡得好的比,捡一丰的
欧洲资本难道能够超过中国的资本吗?
我们中国的社会财富太充裕了
对不对?
据说宋朝时能占到世界的GDP的80%
康熙朝占到37%
今天美国才占18%
就牛成纳德了
咱打一对翻了
当年咱应该比他牛得多得多
我们有的是钱
虽然老百姓很穷
但是投资的大资本家不需要是老百姓吧
我们的大官贵人有的是钱吧
那和申有的多少钱?
对不对?和申跌倒,家庆吃饱
和申加财总计8亿,2亿
我的天呐
家里面纯金尿盆100多个
他也不怕烫着
我们有钱,但是这个钱是不是变成资本了
资本肯定得是钱,但钱不一定是资本吧
什么钱才叫资本?
能够产生剩余价值的价值叫做资本
马克思同志这样讲的
你必须得投入到精盈活动中去让钱生钱
对不对?
资本我们很明显不太足
有一些投资经商获得暴力的人
他最愿意把这个赚来的钱去投资买地
大家想想
大量的资本用于买房置地
也就是说资本家或者潜在未来的大资本家
分分自动变成什么了?
地主了,因为吃那个地租比投资工商业来得稳
也可能来得不大
因为那赚钱多,但是那边不稳
所以这个来得稳,很老保收
还有就是捐官了,花钱买官去了
不管是愿意做市,还是愿意做农
他都不愿意做商管着
资本,商业资本,工商业资本不足
劳动力足吗?
中国最足的就是热爱了
尤其在明清时期,人口过了3亿
钱龙年间过3亿
中国人口基本的发展是这样
从秦朝2000万,一直到明末都是1亿内
康熙年间过1亿
钱龙初年过2亿
钱龙末年过3亿,道光年间4亿
1949年的时候号称4亿5000万
转过来就是5亿4000万
然后6亿人民干革命,8亿人民奔小康
10亿人民就开始改革开放了
中国这人口蹭蹭的往上涨
可是有一个问题
人这么多,用于自由劳动力多不多?
不多
比以前多
你得承认比汉唐以来要多得多了
因为我们有一个很重要的经济政策
叫贪丁入母
庸正年纪的贪丁入母,这个版本没怎么太细说
但是贪丁入母实行递丁营以后
封建国家不再征收人头税了
这使得人的自由流动成为可能
人的自由性增强
是为了适应资本主义萌压的发展
但你仅从这一点来看
人的自由度扩大了,对吧
如果综合起来看
民情时期人的自由度是扩大了还是减少了
经济上在税收方面
有一点点扩大吧
自由度扩大了吧
但政治上如何
你是可以满街溜的了
你这的跟你一块溜的那位
是东厂西厂还是紧一位的
对不对?你敢自由的说话吗
对不对?这是都是不行的
所以综合起来来看
中国人的自由反而缩小了
但在经济上某一个方面
我们的自由度扩大了
你要知道这是矛盾的
对吗?这个矛盾需要你用心去体会
劳动力尤其是自由劳动力的
严重不足使得中国的资本主义发展不快
但这不是最主要的问题吧
因为中国肯定这玩意是储备最丰厚的
对吧?什么是最缺的?
这是比较缺,这是可能缺,这是最缺的
中国缺什么市场?
海外
别着急,下来就立足海外
先得立足国内
别着急,市场第一就是资本市场不足
对吧?我们可以把资本的不足
归到市场不足里边来吧
劳动力市场不足
因为能够自由出卖劳动力的人还不是太多
再往下说,国内的市场
国内商品市场足吗?
为什么不足?
四亿人都是小农是吧?
小农经济自己自足,他就没有买东西的习惯
他就不爱买东西,自己自足吗?
你今儿回家跟你妈说我要吃黄瓜
你妈夸一框,后院菜市场给你买黄瓜
你要是在农村有亲戚,你说我要吃黄瓜
上地里给你摘黄瓜,对不对?
这是很简单的道理
农村跟城市的发展是不一样的
意识都是不一样的
所以中国绝大部分人是农村的自然经济属性的小农的时候
他们有钱也不爱买东西
何况还没钱
因为人口暴涨,土地跟人之间的这个矛盾越来越激化
到明清时期人多地少的现象已经客观存在了吧
这个现象下,绝大部分的人民在碰上康前盛世的时候勉强温饱
遇到点天灾人祸,恶嫖遍野,基本上属于赤贫
一个人穷得叮当响还不可怕
最可怕是穷得叮当都不带响的
都连一个缸本都没有,他到打算买呢
根本做不到,对吗
社会购买力不足,说明国内市场狭小
所以在这儿,你不要犯英国人当年犯过的错误
英国人就老想着四亿人,我的个妈呀
属灵我就得手手的手,眼睛都得发花了
多是个灵啊
有一个亚片战争前有一个英国的绵坊职业的老板
乐得哈拉都快出来了
只要每个中国人的趁一下摆再长出一寸
就够全英国的绵坊职业,昼夜不停地干涉几十年
这是不是一个很美好的愿景啊
你的政府要为这个目标打一仗,你是不是也可能会支持他
我几十年我干不完的订单啊
多大的市场,结果打开中国大门以后发现,下菜
1842年,中国跟英国的贸易额为一百
作为一个基数的话,在1854年前后,那个数字是96.2
过了十几年打完一仗之后发现还少了
为什么?
他面对的是四亿穷光弹加小农
没钱当然不买,有钱也不买
所以他虽然有收获,打了一仗之后,他觉得这根本不是我想要的东西吧
根本没达到我的追求,所以才有第二次压片战争
咱们现在就把近代史跟这铺垫一下
明白这意思吗?
因为他要扩大他的侵略权益,他认为这是不够的
几百年来,我们的资本主义发展面临国内市场狭小是吧
我一咬牙一剁脚,我有志气,海外辣
海外辣,行不行?
为什么?
地官所国,壮服民
明朝规定,敢修三条为干以上大传者,全家接展
你们家只能最多两根为干,数起第三根的,死了死了的有
清朝,因为当年跟明朝作战,清朝没海军的当时
海军不行,所以他起码只能走到海边对吧
那么明朝有一些人,他有海,有水师,他能够撤到岛上去,能够骚扰沿海
明朝初年为了加强控制,下过一个千海令
规定沿海地区五十里之内的人民必须签到这个禁区之外
五十里之内,监闭清野,就想把正成功他们给恶斧
但是这个令对于商业的打击是毁灭性的吧
明白这意思吗?你五十里之内不能有人,你怎么把东西运过去
谁给你装船啊,对不对?
这样一个闭关锁国的政策,就算在后来有广州一口通商,也没有能够真正缓解
所以我们要国内市场不行,要海外市场也不行,要资本市场不行,要劳动力市场还不行
大家用一句话来概括中国这萌芽发展不起来的原因,缺什么?缺市场,对不对?
什么原因导致缺市场?
从政治上来说,专制主义中央集权,从经济上来说,小农经济加上其配套的两个政策,一个叫重农易商,一个叫闭关锁国
中国资本主义萌芽基本 over
明白吗?好,把这个弄清楚,这段经济我们基本就不用再多说了
当然闭关锁国再说一句,一个小点,闭关锁国不是全部避死是吧?
清朝的时候开了一个哪?广东有个十三行是吧?以广州为贸易港口,对吗?
有这么一口与外通商,由十三行这种一关一商的这种身份的人员来垄断对外贸易,对吧?
它不利于对外贸易的发展,但是呢,总聊胜于无,对吗?
好,那你就想想广东这地方了不得?
1842年南京条约市几口通商?
五口,新开几口,我这题坏死了,新开几口,四口,因为广州本来就是开放的,对吧?
广州从什么时期开始开放?
乾隆年间,你太客气了,汉朝,汉朝有海上四周之路,其起点是今天的广东攀鱼,
潘于现在是广州市潘于区,所以你可以放心的说就是广州,或者广东沿海,汉朝就是对外开放的,
汉朝海上四周之路的起点是广州,宋朝甚至在广州设立的一个机构叫士伯斯,
派了一个官叫士伯史专门尽管对外贸易和生收海关关税,
这也是重要的港口之一,明清时从未封闭过广州,你看看广州人你就知道了,什么他不敢吃,
什么他不敢玩,广州人玩的永远是心跳,对不对?
敢干的事情永远让你们北京人想不透,北京人多么沉闷,多么稳妥,多么大气,就是不敢干点坏事什么的,
好事也不敢率先干,咱们老是很稳重,对不对?没有那种求变求异的思维,一般吃饭,
星空日炒鸡蛋吃四百多的还没腻的,你看人广东人,对吧?四条腿的不吃桌子吧,
天上飞的不吃飞鸡,什么都敢弄过来,他居然敢吃龙虎豆,弄一猫,弄条蛇,扒了皮疙瘩一块儿,叫龙虎豆,
在广东的饭馆里经常有拿那个活蛇,滴了出来,拉开了,把那蛇蛋,掌嘴,啵,给你挤进去,
这种北京人一想我吐一石油,多饿啊,星骚恶臭的,
像广东人吃的,哇,没肥死,哇,大不问,很好奇了,就觉得很好吗?
你光送吃你看不出来,我举几个人你听得上哪儿的人,比如第一位叫洪秀玄,
广东人,创立有中国特色基督教,冯云山,洪仁甘,都是他的助手吧,广东人吧,
洪仁甘还创立了中国农民撰写的第一部资本主义发展纲要,叫自证芯片对吧,谁是康有为,
他徒弟叫梁启超,哪儿人,广东人,创立有中国特色的君主力线,谁是孙中山,还是广东人吧,
创立有中国特色的民主共和,全是他们开创的,新玩意儿广东人最爱玩,当然成功的都是湖南人,
别惹湖南人,湖南人是比较狠的,广东人喜欢挑头,湖南人喜欢派服他们,
这就不多解释了,将来到近代时我们再看,这跟长年的开放,两千年的开放有关系吗?
你自己想一想,你如果今天还是像我小时候那样,被封闭着,被禁锢着,你的思维不可能像今天这样开放,
今天各位如果说上外地去上大学,对你们是要死的事儿吗?不至于吧,上外国去上大学都那么回事儿,
剁角就走,对不对,我跟我妈隔着千山万水,不是有视频的吗?
有email呢,有各种方式我可以联系,我没有感觉我离开它很远,对不对,
我在上高一的时候,第一次离开了伟大祖国的首都北京,来到了遥远的天津,
那远迹要坐火车你知道吗?不容易啊,没坐过火车,
十六了,当年去过一回天津,到现在我还记着,你们现在是去天津的乐死你,
这个感觉是完全不同的了吧,你今天看东西的眼光,跟我当年看东西的眼光是不能一样的,
所以我在这儿给你们留一个作业,现在是要全力以赴准备高考,没得说,高考肯定要考好,对吧,
大学期间,抓住一切机会,一定要想办法出去交流一次,
一学年也可,一学期也可,实在没有暑假出去上一个summer school去,
现在很多的美国大学提供那种summer program,直接去,可以申请,跟那个学傅还可以算,
对吧,累点,忙点,花点钱,对你来讲是一个境界的提高,
我希望在座各位有这样的一个雄心壮志,你这一辈子至少要有一个学位是拿英语读出来的,
至少要有一个学位,本科不行,研究生,确实不行,博士,反正不行,我读六个博士,对吧,
我博士后,博士后读博士后,我读壮士,壮士多么读烈士,我不死不休,
你要有一个用英语就是用西方学术规范来改造你的学术思维,
我2001年到03年辞职出国去加拿大读了一个教育硕士,
我自己的感觉是脱胎换骨一般,这个现在没有时间多说,希望你们将来抓住机会,
抓住机会