那我们来看中国古代史的下面这本段,就是从宋开始到清前期,还是要在脑子里边建立这种明确的时代感。
咱们前面讲过,先秦是一段对吧?先秦里边又分,原始社会咱们不说了,下商与西州是一段,然后春秋战国是一段,这两个的时间点,起止的时间点脑子的要有。
然后秦汉作为所谓的第一帝国时期,脑子里要清楚,它大概处在几世纪到几世纪,中间有怎样一种变化。
下面一个阶段叫"危进南北朝",也叫"三国两进南北朝",对吧?大概什么时候到什么时候,脑子里要清楚。
然后是隋唐,下面这段叫"五代十国遼宋夏金元",有很多书把元放在明清里边,因为它都是大一统的,但是我习惯于把元提上来,提在五代十国遼宋夏金这里面。
因为从社会属性上来讲,元朝的那个大统一确实跟后代的统一比较类似,但它是五代十国遼宋夏金的一个延续。
这里面就出现一个问题,就是拿元和清比。大家知道这两个都是北方的少数民族建立了统一的王朝,对吧?
有人说为什么不把元明清搁在一块儿,而把元在我这条题系里边,把元给提到上边来。
你可以看看元和清有什么不同。有的同学可能自己在学校里边已经学完了,或者即将学完中国古代史了。
那你想想看元和清有什么不同。元朝、清朝各自是由一个少数民族建立的,对吧?哪个民族?
元朝是由蒙古族建的,对吧?清朝呢?满族,也就是满洲族,或者女真人都行。这个名字我们可以解解,对吧?
但这两个民族有什么不同?比如说从他们的社会发展形态或者生产力发展水平上来看,在建立各自的王朝的时候,蒙古族与女真族或者于满洲族有什么重大的区别吗?
蒙古族我们可以称它为什么?北方幽默的少数民族吧,对不对?它北方没问题,幽默是它的生产生活状况吧。
而女真人或者说满洲人,你能称它为北方幽默民族吗?不行。一定要记住啊,建立清朝的满族人,在入关以前很多年,
就已经相当程度的汉化了。它跟汉族长期的共存,而且应该说它的社会发展程度与汉族地区是相对比较接近的。
当然还是要落后,这个毫无疑问,比汉族整体发展水平还要落后一大块,但是它的社会属性已经发生了明显变化。
咱们讲到罗拉赤,讲到黄太极中,我们可以去想这么一个问题。比如你听说过巴奇制度吧,巴奇制度实际上是一种冰冥合一的制度,对吧?
它既是一个军事制度,又是一个民政管理体系,而在民政管理体系当中,它实际上是一种跟封建的生产关系相结合的东西。
而蒙古族在成绩苏韩的时候,在忽贝列以前的时候,它是不能叫做农耕民族的。
它从自己的民族的生活习惯和生产习惯上来讲,更多的偏向于像辽,就是西丹,党像,像那些北部的,西北的,东北的,正北的这些少数民族,他们更多的有点游目的这种感觉。
所以我愿意把元朝割在前面,你如果在自己的学校里学习,或者你自己习惯把它割在后面,按统一不同一来分,也没问题。
那么既然我把它放在前面,我这讲义里面就提了这么一句,让大家看看我的时代特征。
我们把时间标在这儿吧,标一个整个的五代石锅遼宗教经元,五代开始于什么时候啊?
唐朝灭亡吧,那就是907年,到元朝灭亡,元朝的真正的建立是1271,真正的统一是1276-1279,对吧?
元朝的灭亡是1368年,明朝建立的时候。
所以把这段时间看一看,那么就是在公元的十世纪初到公元十四世纪的终期,对吧?
所以这十段里面也有四百多年的时间了。
好,一起来看,我的第一个时代特征是,由分裂割据到若干民族政权病例再到全国大统一。
你如果把元朝放在后面,最后这班居就得给我删掉了吧?我是以一个全国大统一来作为这个阶段的结束的。
好,你能对应一下吗?分裂割据我指的是哪儿?
分裂割据我指的就是五代石锅,对吧?
若干民族政权病例呢?那就是遼宋,宋有包括北宋南宋是吧?西夏金,对吧?
这是若干民族政权病例,这俩有什么区别?
前者是军阀混战,割据,后者不也是,割据吗?也不能叫统一啊。
那我为什么把这两个分开来谈?
五代石锅的社会特色跟遼宋下金一样吗?如果说不一样,区别在哪儿?
我们在看书的时候就要带着这种问题去看,这样就容易看得更透彻一点。
五代石锅是一种军阀混战割据的状态,对吧?社会或者天下大乱的局面。
而遼宋下金基本上处于一种向历史上前辈的什么阶段?
我们称它叫局部统一,三国。
三国前辈是什么?按朝代表写,三国前辈是东汉,对吧?
可东汉末年什么状态?军阀的割据混战,实际上是国家的严重分裂,对不对?
黄金军占了一部分地方,农民起义,对吧?
俄路诸侯,东汉末年中央政府是名存实亡的。
到了三国,我们看到虽然一个东汉变成了三个国家,但它确实实现的是一种局部统一,对吗?
这也一样。
那你再把这三个词放在一块儿,分裂割据,民族政权病例,全国大统一,这趋势是什么?
这四百年的趋势是什么?
统一,对不对?走向统一又出来了吧?
我就拿这个话来告诉你,整个中国古代史,这四个都是最值钱的。
因为我们必须要证明,想尽一切办法也要证明,统一就是好,就是好,就是好。
那统一不好还了得?
那你的屁股坐在哪一条板凳上去了?
跟吃水饼一样了,对吧?
统一既然就是好,那么这不是走向统一吗?
所以这一段很好。
好,那我们来看,封建的生产方式向边疆地区扩展,我开始说经济了吧?
封建经济继续发展,经济中心难易完成,这是非常重要的东西。
封建的生产方式,看我这个提纲你就要想,封建生产方式包括什么?
或者在你脑子里,一看到封建生产方式,怕马上反映出来的是什么?
小农经济,这是最典型的,对不对?
封建生产方式是什么?
这是春秋,为什么它能产生?
生产力的发展,在生产力怎么就发展了?
铁离和牛羹,在春秋战国时期得到普及,对吧?
铁离是农业生产工具,牛羹是农业生产技术,对吗?
我们曾经在黑板上提到过,生产力发达与否的标志性的元素是生产工具与技术,
这两个恰恰就占起了,对吧?
既然有了适合于所谓那种男跟女之的以家庭为单位的自己自足的小农经济,
或者叫自然经济,那种产生的可能,条件有了,
那么它代表当时的先进生产力,比奴隶制度要先进得多吧?
这是一个很重要的意念,你现在就从我这个提纲上来看,
如果封建生产方式向边疆扩展的话,它潜台词是什么?
边疆原来住的主要是什么人?
少数民族,主要是什么少数民族?
我刚才强调半天元和庆的区别,
有民族或者生产力水平比较落后的社会发展形态相对处于奴隶社会甚至封建社会早期的那种,对吧?
而两宿作为中国或者叫做中原地区汉族王朝的核心,
他们的封建生产方式具有强大的影响力,对吗?
反过来想,讲卫进南美朝就是我们强调过,有一个词叫民族融合吧?
民族融合,好像我提过有三话还记得吗?
民族融合要强调三个话,少数民族的什么话,什么话,什么话,
生产方式上来讲叫定居农耕耻,忘了的现在就在笔记上补,
生产方式的定居农耕耻,社会形态的封建化,
生活习俗的汉化,把这三话标准在这,
那么你现在看封建生产方式向边疆地区,或者是向少数民族聚居区扩展,
这是不是一个很重要的这么一个表现,民族融合的表现吧?
好,我们永远要提到一定的高度来看问题,
民族融合好不好?
民族融合,好不好?
好,为什么好?
多民族国家,对,多民族国家怎么就好?
民族融合,它促进统一,你看统一就是好,就是好,就是好,
民族融合当然就是好,
那么这些就属于我们在应对高考的时候,
所要形成的这种历史观念,
将来上大学如果学历史系做历史研究的话,咱再说,
学术上咱们可以慢慢再说,
但是目前来看它就是好,
没有任何可以去争论的这种余地,
好,再往下看,
那你说在我提到的五代到元这个时期里,
什么时候是生产,
封建生产方式最容易向边疆扩展的时候?
我分了三段是吧,五代十国,遼宋下京,元,
你觉得是哪个时期是最容易实现封建生产方式,
由中心向四周扩展?
五代十国,为什么?
那遼宋下京的时候战乱不必五代十国少,
你想想看咱们后面讲的,
那宋禁之前战争多了去了,元朝统一的时候,
那打了多少仗?
你想想看,
现在咱们就试着来重建一下这个思维过程,
在什么样的状况下,
中间这块的影响力会容易到达边疆?
好,非常好,统一的时候,
统一的时候它就不用签证了,
不需要护照,
它不需要关卡,不需要税收,
它是一个国家,对不对?
我只是从A地到B地去,而不是从A国到B国去,对吗?
这段领乃是统一的?
元,就是元,
元朝的时候,
因为它统一了全中国,
所以它把汉族传统地区的这种生产生活方式,
大量的带到了边疆,
那你在外面可以标注,
以往少数民族与汉族融合的这种人口迁移方向,
通常是四周向中央回去,
在这个阶段以前,唐朝以前,
大多数是四周向中央回去,
因为中原王朝具有强大的吸引力,对吗?
明白这意思吗?
中原王朝的发达程度要远远超过周边的少数民族政权,
或者部落,
那么这种人口流动比较主要的趋向是单向的,
就是四周向中央回去,
你自己想想看,
你愿意不愿意上特里尼达和多伯格移民界,
你要有一个移民机会,
比如说特里尼达和多伯格逼美国,
一般也就会去拿万恶的美帝国主义,是吧?
要不然索马里,
就要去见个卡拉威,
我觉得咱还是凑合美国就美国了,是吧?
亏点亏点了,
那这样的一种移民朝是一种中心过于发达,
周边过于不发达的结果,对吗?
它是自然流动,
但是原朝实际上出现了大量的汉族人和中原地区的人,
开始往边疆流动,
除了统一给它提供了可能性之外,
你是不是可以想想,
边疆是不是也有可以吸引中原地区人的东西了?
这是不是一个可能性?
要不然太苦了,人就不去了,是吧?
那么这一点说明,
在中国古代历史到这会儿已经发展了一半或者三分之二了,
在前面的这种民族融合或者开发边疆的过程当中,
边疆地区是有发展,有进步的,
而这个发展进步使得边疆地区与中原地区的差距在缩小,对吗?
这是一定要清楚的,要缩小了,
这是民族融合或者说是一种中国古代经济发展的好的结果吧,对不对?
我们中原地区原来可能比边上发达特别多,
现在由于这种不断的民族融合,
千百年来的融合史,中原地区也发展起来了,对不对?
这种发展是不是从整个中国来看,我们整地实力就进步了?
对吧?好,把这个想清楚。
封建经济继续发展主要指的还是传统的中原地区,
当然这个中原地区在扩张,
因为北宋灭亡南宋南迁以后,所谓的汉族王朝的代表,
实际上也不只是汉族,原来中原王朝的代表,它是往南迁了,对吧?
这个南迁,你看看下边那一局是不是一切相关,最后这句说的是什么?
经济重心的南移就在两宋完成,对吗?
经济重心的南移在两宋完成,
这里边有一个很重要的信息告诉你,
两宋,如果说北宋到南宋,它是一种什么的南移?
北宋灭亡南宋建立,政治重心的南移,对吧?
同时完成的是经济重心的南移,那我们得出一个什么结论?
在两宋以前,田国邝,能推出什么来?
经济重心与政治重心是几乎同步的,
这如果你推不出来就说明你还得再念书,
我现在说出答案了,你能想明白了吗?
两宋以前,你去想从下商周的时代,下商周可能太远了,
咱们从春秋战国小农经济开始以后,只要是比较大的王朝或者统一的王朝,
它的政治重心和经济重心几乎是同步的,对吗?
那么我们如果看到政治重心往往是依托于经济重心,
或者经济重心往往是跟随政治重心转移的话,
那么请你想想看,这种情况说明一个马克思主义的基本原理,
也就是我选择这个地方建都,是吧?
这是我政治重心的选择吧,我要选择什么地方?
经济重心,必须选择经济重心,对不对?
必须选择什么经济重心?
在中国这个框架里面,必须选择什么经济重心?
农业经济重心,因为中国是个小农经济国家,说白了就是我在这地方建一大都市,
没饭吃不行吧?
可是要想有饭吃,就得跟粮食产地密切相关吧?
为什么在两宋以前,这个政治重心跟经济重心就得贴的一块或者隔得不远?
因为什么东西不发达?
这是经济重心,这是政治重心,他们俩老得挨着很劲是吧?
什么东西不发达?
交通运输不发达,对吗?
交通运输不发达,对不对?
什么时候中国古代的著名的工程也好,跟改善交通,或者运输条件有关?
我秦都有,秦是汉有修迟到,但是迟到有没有去到南海军的,西洋军的,桂林军的?
他主要在哪儿?
北方,主要在北方,这个迟到主要是为了巩固其灭六国以后的政治,对不对?
不是为了运输用的,邻居是运输用的吧?
邻居是干嘛用的?
秦是皇南服百岳运军粮的,对不对?
那是一个运输区,但他为了特殊的军事目标而用,对吧?
这个秦汉时期我们不再多谈了,隋唐有没有?
大运河,隋的大运河沟通南北,对不对?
我没有多讲大运河,但是作为常识,文科班的学生作为常识得知道这一点,
大运河北道卓俊就是今天北京,南道鱼航就是今天的杭州,
中间大拐弯的转折点在洛阳吧,对不对?
好,那么他为什么要形成这样一个大拐弯的形象沟通南北?
咱们先往北区是干嘛用的?弄到北京边上,有什么意义啊?
那是为了打高利用的,当然这东西一般你们这级别的听不着,
涉及到一些秘密,我们是吧?
过去也曾经做过一些对周边民族不恨友好的事情,
这是忽略,你知道吧?滚着吧,我们再捉军,我们玩去了,滚着吧,
为什么沟到南边去?为什么到南边去?就是从洛阳,
洛阳跟长安这还是他的政治中心吧?
他为什么要弄一条半条大运河通到鱼航去?
巡游去了,南巡去了是吧?所以杨蒂经常讲话是吧?
所以杨蒂是玩去了,但是你要把它看成一个就位了,
像南方转要转要就修那么条大运河,他也推傻缺了,
修完就死南方了,没有那么建议用为的,
他修这条南北的大运河最主要的目的,
是可以从南方的新经济区里获得足够的财政支持,
那南方是怎么?什么时候就变成新经济区了?
什么时候南方得到开发来的?
中国的传统的农业经济中心在哪?
在北方,黄河流域是吧?关中啊,包括河南啊,
这些地方都是中央地区,这都是黄河流域对吧?
什么时候听说长江甚至珠江流域,这些南方地区都变成了比较发达的农业区了呢?
我们前面也提到过,比如说秦汉时期秦朝曾经腐百岳吧,
腐百岳就在那个地方有移民过去,对吧?
另外,比如说卫近南美朝时期有开发江南吧,对吧?开发江南,
随唐时期,也就是我说说大运河的修建的时候,
南方已经成为仅次于北方的一个相对比较发达的新经济区了,
这是隋洋地下令挖这条大运河的原始动力,
明白这意思吗?还是那句话,
在座各位,谁也不会特别有兴趣跟老鲁建立一条海上运输线,
运什么呀?鸟粪是吗?
老鲁的鸟粪是世界第一,咱运那玩意干嘛使的?
所以这个,我花这么大代价挖这条河过去,我得有点想法吧,
那地方是值得我过去的,能理解吧?
好,现在你就看出来了,
如果我们说,未进南北朝时期,开发江南使南方的经济,
初据规模,隋唐时期,经济重心难移了没有?
至少在隋唐的前半期没有吧?
南方是一个重要经济区,但还是没有超过北方对吧?
安使之乱以后,经济重心开始难移,两宋时期难移完成。
能理解这个点吗?
把这几个点想清楚,我们到元朝那儿再看,
比如,刚才我说了半天的经济重心和政治重心得挨着,
是同一个或者得是相近的吧?
什么时候就分开了?
政治重心在这儿,经济重心在这儿了。
宋以前都不是吧?
什么时候是?
马上往后想,元朝的首都在那儿?
元朝的首都,大都,就在北京吧?
元朝的农业经济重心在那儿?
是大都吗?
咱北京什么时候当过农业经济重心?
从来就没有,对不对?
那元朝时的农业农业重心是哪儿?
还是江南?宋朝不是移过去了吗?
后面的一千年就违移回来?
对不对?
北方的经济压根就不怎么样,越来越不怎么样。
什么时候北方经济才可以一提呢?
改革开放以后,
当建立环博海经济代的时候,
以北京的这种智力优势,人才优势,
这种积电,我们才重新体北京,也是一个经济重心的。
说了都没底气,才30年,对不对?
人家过去千年了。
从两宋经济重心难以后,
中国的经济重心一直是东南要远强于西北。
到现在这个就都没点,对不对?
我们知道改革开放最早是广东,对不对?
然后是上海,然后是北京。
这三个所谓的经济发展代,对吧?
一个叫珠三角,一个叫长三角,
一个叫环博海经济代。
这同学们都应该知道,对不对?
好,我们大概能了解到,
从宋朝以后北京这地方,它就一直不怎么样,
经济就不怎么样。
但是它可以作为政治中心,
跟经济中心分离开的政治中心吧?
刚才这位同学提到,什么时候分不开呢?
交通不行的时候分不开,对吧?
什么时候就能分开了?
交通行的时候,交通行的时候有两种,
一种是我这条路,不管是路路,水路还是海路。
我分三种啊,路路就是路上交通,
水路指的是运河的草云,海云就是走大海团,对吧?
这条我能把这两个点沟通起来,对吧?
还有一种就是,我这河有了,路有了,海运有了,
这要是南北分裂的行不行?
战争或者政治格局的不同意分裂,
它也容易造成南北交通的断绝吧?
那么既要有可能性,又要有必要性,
这两者凑在一起,你会发现,
原民卿的时候,是不是基本上是统一的?
这个统一,原民卿三朝的政治中心,基本上都在北方吧?
除了朱元璋他们折腾,两朝在南京,
其他的,朱棣后来又给低了北京来了,是吧?
清朝自然是在北京,
那你就发现,咱们这个地方,800年的地都,
800年的地都发展下来,
它跟南方的经济中心的发展是并行不备的,
只有原民卿才可能,
因为原民卿的生产力水平,
已经较前朝高很多,
而且政治局面总体比较安定,
能理解吗?
我说把后边民卿的一些东西我都介绍出来,
那么你现在就可以想,自秦汉,
或者在先秦的春秋战国以来,
中国的经济中心和政治中心的,
政治中心和经济中心的这种同步性,
一直维系到两种,对吧?
远以后出现了这种分开,
这条路线图,你今天能不能回去把它画一画?
我原来的习惯,我可以在黑板跟你画一遍,
但是画出来以后那东西还是我的,
所以我今天改一改,
你们自己去,我的表述很清楚了吧,
就看政治中心和经济中心的这个位置,
你们回去把这图画一画,
大概纷纷断,对于中国古代的经济发展史和政治发展史,
就会有一个提升的认识,
回去做一做,
因为现在我觉得还有一点时间可以做,
第三,民族融合进一步加强,
这我就不说了,
刚才已经提过,
继续保持对外开放,注意这句话,
咱们印象当中,
中国好像一直是比较封闭的是吧?
什么时候中国才开始比较封闭?
明清时期,
明清还不全是,
因为明朝前面还有一个郑佛夏西洋呢,
郑佛夏西洋有点辉光反正好是吧,
最后的辉煌,最后的疯狂,
然后就关门了,
这上锁了,
人家要喝,对吧,
此后有那么500来年时间是相对比较封闭的,对吧,
但是前面中国自古以来是一个开放的国家,
中国不开放,世界人民不答应,你知道吧,
中国太心劲了,
你跟现在似的,
消息了哪儿都想问美国去,
美国不让你进去骂他,
没人救孩子,
我都坐着,
泛泥船过来了,
我自个儿拿墨都染黑了,
你都不让我进去,
都想进美国,干嘛去,
觉得美国是一个最发达的国家,
美国要是想开放边境口岸,
中国人先不说,墨西哥人民就恍惚了,
你知道吗,
墨西哥人民就一头,
就规划到美国去了,
所以你看美国人在美墨边境建于万里长城,
对吧,那帮移民给我挡在外头,
素来,
我们可能不是说特别主动的去做什么,
主动的事不是特别多,
但是由于中华文化伯大精神,
中国经济非常的发达,
那我们这线力就是强大,
党都党不住,
党就偷渡伟致人,
所以干脆开放,
而这一开放,
反过来促进中国的经济文化的发展,
更上层楼,
这是被历史证明的,
你要是封闭,
只有死了一条,
世界上曾经最封闭的古典文明是马雅人,
大家听说过吧,
五大文明区域,
四大文明古国,
可没有美洲吧,
没有马雅吧,
马雅人的水平也不低啊,
在与世格局的状况下,
马雅人、阿斯特克人,
还有这个印加帝国,
当时就所谓印第安人的文明,
程度曾经是很高的,
但是一旦到美洲被发现,
欧洲的移民过来,
迅速走向消灭,
他自己也曾经,
由于很多内部的问题走向消灭过,
然后外部人一来,
立刻就基本就完了,
为什么?
长年不与外界接触缺乏相应的免疫力,
明白吗?缺乏相应的免疫力,
这是一个文化上的一个问题,
中国文化之所以长时期的几千年来,
凡事不衰,有一个很重要的原因,
打开大门,谁来谁来,
而且我们有足够的自信性,
这自信性,
我们中华的文化是不可能被别人给改变的,
我们只有吞掉别人的可能,
来吧,
原来我跟你提过一个比喻,
中国民族出去干嘛,
就一上来,谁敢惹我,
旁边人跟着我敢惹你,
把一个拉过来,
谁敢惹我们俩,
民族融合完成了,
你老这样谁受得了你,
你肯定是世界第一大帝国了,
这种开放的心态,
是中国文化的发展,
是达到相当高的成分,
而你自己去想想看,
中国恰恰是在明朝前期开始封闭,
明朝的中后期开始就飙落后了,
在政治经济思想文化,
科技水平上,
我们就开始全方位的落后于西方,
这是有一定的别人联系,
所以看到这一段中国古代史的倒数,
第二段的时候,
我们发现中国仍旧保持着开放,
开放就是保证中国文明,
继续领先于世界的一个根本原因,
但是它有一个特点,
就是对外关系的重心从路路转向海路,
是什么意思?
那也就是说在两宋以前,
中国对外交往的主要路径是什么?
是思绸之路,
汉堂那个古思绸之路,
回想一下从哪儿出发?
从长安,往西,
经河西走廊,
经新疆境内运到中亚,
由中亚分串,
一路去南亚的天主,
就是印度是吧?
一路奔西亚,
由西亚再转云到欧洲,
对吧?
转云到东南欧,
东南欧再转云到西欧,
然后有的一部分有流到了北非和东非,
这是路上的一条思绸之路,
为什么到两宋就不行?
路路转向海路了对吧?
奥斯曼土耳其什么时候新起来?
奥斯曼土耳其1453年占的
灭的东罗马,
1453年明朝中叶,
两宋说奥斯曼土耳其在哪儿打酱油呢?
没他什么事,
当然你说的那是新航路开辟的一个重要的背景,
因为那会儿十五世纪的时候,
奥斯曼土耳其星期导致旧的航路,
旧的商路中断了,
在此之前两宋说咱就不玩路路了,
基本不玩了,
道理差不多,
奥斯曼土耳其星期,
气单和党项星期了是吧?
北宋控制了了新疆吗?
中亚,
西亚,
北非,
东欧,
洗洗睡吧?
荷兰都丢了,
后来感难受了,
前唐疆流域去了,
那你就会发现,
北宋、南宋这种政治经济重心,
难移的过程,
是不是就离那长安越来越远了?
离这个路上丢丢丢的起点越来越远,
它向什么方向前进了?
或者说中国古代农业经济文明的主流,
向什么方向前进?
东南沿海,
到东南沿海去了,
那么海上四十字路原来就有吧?
现在是不是就可以更加得到开发了?
这是必要性,
什么是可能性?
你要依众海路,
你这就要什么?
要造船业的发达,
要航海业的发达,
既要有经验,又要有技术是吧?
造船业,
北宋的,
南宋的造船业,
大幅度的地道,
水平大幅度的地道,
而航海业里面有什么东西呢?
指南针,
没有指南针,
还真没准,
咱先发现美洲了,
不定这船就逛到哪去了?
有了指南针,咱就老老实实奔,
绕着这条海路走呗,
这些因素,
不是偶然的凑在一起的,
它有历史的需求,
有这个社会经济发展到这个时候,
它必须要产生的这种推动力,
好,这就行了,
整个这个时代特征,
自己看一看,
我再次强调,
没有人会末递这种,
但是我花了半个多钟头讲它为什么,
把这一段学完了以后,
其实后面这讲不讲,
问题不大,
你自会看出也能看坏了,
你拿这五行东西来,
直到整个五代时国留宋夏经元的学习,
就会让你能够很清楚的看到,
很多问题的实质,
所以这段东西,
我希望同学们要给予它足够的重视,
没人会扛它,
但是所有的考电都在这五行里边,
希望你能够重视它,
好,我们接着来往下看北宋,
北宋的政治,
北宋谁建立的?
赵匡印,
宋太祖是吧?
原来干嘛的?
当皇上之前,咱到这儿退啊,
当皇上之前干什么?
后州的统兵大将,
垫前都典解,
垫前都典解什么意思?
相当于北京卫主徐司令,
说白了,统帅御林军,
保卫红色江山的,
对吧?保卫党中央的,
他要叛变了,这事就退桃眼了,
当中央就完了,是吧?
再往前倒,他曾经是元武将,对吧?
在军旅生活中逐渐崛起,
跟后州的,就是梁唐晋汉州,
不是武代吗?
后州的这个,
统治者叫柴荣啊,
是拜靶子的兄弟,
柴荣是大哥,他是二弟,
他手下有一批能争贯战的武将,
结果柴荣英年早逝,
三十多岁就死了,
传媒给自己的这儿子,
八岁的柴,小皇上台,
临死的时候托工给赵狂印,
这大哥把儿子托给叔叔了,
叔叔看着孩子吧,看着我这小儿子吧,
那就看他们家去了,
你就发现,那这是一个很典型的,
什么拳,多什么拳?
陈秋兵变,黄豹家,什么拳,多什么拳?
赵狂印靠什么当的皇帝?
军权,以军权,多政权吧,
你再往前倒,
五代时国的,五代的第一代是谁?
后梁,
后梁本来就是唐的,
一个节度史,叫朱温是吧,
你听这岛没名字,
有亲流感还有朱温,
这东西本来就是传染病,这受不了的,
他作为节度史把唐给灭了,
那我们在节和唐时你就发现,
唐朝什么时候节度史,
就伟大不掉,成为一个中央的严重祸患了,
安史之斑这就是了,
唐玄宗的时候,
把边疆弄了很多节度史,
到他统治的晚期就安史之断,
安史之斑以后,
中央跟地方就已经没有办法,
像过去那样完成实现,
中央集权的统治,
唐朝基本上后边的一百五年,
中央内部叫捧党,
中央外边就是地方上就是翻阵,
已经乱了一百五十年了,
翻阵歌剧是唐朝游胜转衰的转折点,
和唐朝后半段的政治特色,
最后唐朝弱于翻阵,
亡于翻阵对吧,
五代基本都是这个格局,
每一代的统治者几乎都是武将,
都是以军权夺政权,
十国本身也都是前朝的这种节度史,
所以说白了就是五代十国本身就是节度史的东西,
刚才我们提了五代十国最大的特色是军阀格局混战,
节度史本身是什么人,
不就是军阀吗,
对不对,拥有私人武装的军阀,
地方歌剧的武装歌剧势力,
把这个弄清楚以后,
赵匡印又是以军权夺政权,
虽然夺权的时候,
表演了一出什么皇豪加深,
被迫当皇儿的丑剧,
你信吗,
皇儿这玩意有被迫当的吗,
怎么没人被迫我当一回,
我也被迫来一回,
醒了一看,
台的天安门城楼是挥手,
银铃完随,
我也想干那个,
没人没人台我上去,
这个东西瞎掰的事,
很明显是手下这帮大象,
他又忽悠上去,
等到他从小皇帝手中夺来这个权力以后,
建立宋朝,
你自己想他想的第一件事是什么,
修理其他武将吧,
这太正常了,
所以你就发现,
把这个想清楚,
你就知道为什么信兆的皇上,
这两兄信兆的皇上,
都对武将有着极大的借心,
文臣怎么折腾都没事,
因为文臣,
不是瞧不起你们,
秀贼遇上病有理说不清,
你们这帮手不能提,
肩不能挑,
能提手无腹肌之力的孙府之辈,
歇菜吧,
一句大嘴不抽死你,
武将不行啊,
武将要闹一闹,
那哪行啊,
所以先得把他们干掉,
这是一个基本的原则,
可以理解吧,
从赵皇帝这人的角度来看,
非常可以理解,
那你看他怎么干,
北宋的政治改革,
北宋加强中央集权,
咱们这书写的很乱,
因为我前面提到过,
中央集权与专制主义是不一样的吧,
咱们这段课本是混边的,
我希望同学们脑子都要清楚,
看到一条,
我大概纷纷累,
是中央集权,
还是军主专制,
好吧,咱们一起来看看,
比如说,
上来,
宋太祖把主要将领的兵权,
收归中央,
这是一个很著名的叫,
杯酒士兵权吧,
这,
赵狂心这个人,
北京电视学院表演系播导,
太能演戏了,
跟一帮哥们喝酒,
这帮哥把他黄袍家申那帮人呢,
原来是大哥,
现在是皇上了,
喝着喝着,
啪,他就危犯,
常看一声,
这些人就说,
哎呦,怎么了哥哥,
皇上,
怎么这样了,
原来没当皇帝的时候,
想当,
你实话说出来了,
现在当了皇帝呢,
有夜夜不能安心的,
这帮人一拍,
有什么事,
我们替你解决,
有什么问题不能解决,
对不对,
你说,
要是有一天,
你们的部将,
也把皇袍家到你们的身上,
那可怎么办啊,
这帮人立刻就凉了,
从脑袋里凉得脚心的,
我这个天,
皇上说的话,
什么意思,
如果有一天,
我的部将,
把皇袍家到我的身上,
那就意味着逼我,
跟皇上摊牌,
对不对,
因为皇袍家身是贱越,
我不当皇帝,
我就得死,对吗,
皇上说话,
什么意思,
怀疑我们了,
在专制主义,
中央集权制度下,
如果你被皇帝怀疑了,
什么下场,
也没那么绝对啊,
但你要知道,
有一把明黄黄,
沈淀淀的钢刀,
就在这个位置上待着,
一句话答不对我,
他将平行位移到这个位置上,
那上面的肉,
球就没了,
那吃什么都不香了,
这把人胡拉桂老一地,
请万岁,
再也没有叫大哥了,
你知道吗,
请陛下开个问题,
你给我们一个解决办法吧,
就你赶紧饶了我们,
我们都是中美人,
拿黄袍家我们,
你看这招光一啥,
你看这喝酒,
干嘛都贵,
现在大家出来混的是吧,
要问这么着,
明天早上你们就把,
冰拳给我拿回来,
我多予两天美宅,
我换你的冰拳,
杯酒食冰拳,
第二天早上起了,
以食手信为首,
一批大将,
集体声称,
我们飞点了,
我们家流了,
我们困身上下,
腿肚子疼,
反正您放我们吧,
皇帝拿两天美宅,
把冰拳收回,
这时不他就可以睡安稳觉了,
对吧,
你看到这一层,
照光印,
收冰拳是要收回什么,
这要加强什么,
中央集权和专制主义吧,
因为他收的冰拳,
不仅仅是地方冰拳,
也包括中央禁军的冰拳,
对不对,
所以他既加强,
中央集权又加强,
专制主义,
到这一般的,
同学也就理解到,
差不多了是吧,
拿两天美宅换的是吧,
那这帮人不再是大将了,
没有冰拳了,
他有什么了,
比较土地了是吧,
也就是说,
剥夺了一群大将的身份,
扶植的一批什么人出来,
地主,
明白了吗,
后边北宋上有什么问题,
土地坚定,
财产不均,
人民生活困苦,
才会有中期危机,
和王安士列了,
全在这儿,
对吗,
好,那我就在这儿想着一个问题,
赵框印作为开国的第一代皇帝,
在960年建国之后的第二年,
就961年,
就扶植了一帮大地主是吧,
那他的这政策是什么,
在土地政策上,
他土地政策他是,
他有没有想到土地坚命这个问题,
我不知道他想没想,
那结果是什么,
他客观上是怎么样了,
促进了,或者说他纵容了土地坚命,
是吧,
作为皇帝,
作为中央政府的最高权威,
他不但不易坚命,
反而他要促坚命,对吗,
那么你就会知道,
北宋这个国家,
跟其他大的封建王朝有一个巨大的不同,
其他主要封建国家在建立初期,
都会易坚命,
而他纵容或者推动坚命,
那么意味着北宋,
比其他的大王朝,
更早可能出现什么矛盾,
有土地坚命导致的人民的流利失所,
或者说我那标里讲过的那个,
叫自由农民的电农化的问题,
对吗,自耕农的电农化问题,
其他王朝可能在一百年之后,
一百五年之后才有,
而北宋一开始就懂,
能理解吗,
把这个弄清楚,
这是后面我们要讲的,
王安士变法说很重要的一点,
好,接着来看,
北宋还有行政上,
由中央派文官担任地方长官,
同时涉通判负责监督,
文成任地方官取代杰度史,对吧,
剥夺了原来地方军阀割据的什么基础,
拿回什么权了,
文官当地方官拿的是行政权,对吧,
派通判监督呢,
有不信任这个文人,
实际上,
每个地方都会有两个以上的地方行政长官,
一政一负,
政的那个管事,负的那个管政的,
负的那个不管事,专门看着那张的,
你说这份多个影吧,
你们班长负责所有班里事务,
负班长专门进入班长,
负责随时向班主任汇报,
你得财死他的性子,
恨死他了,
这小报告的玩意儿,
这就是一种制度,
北宋的,加强什么,
中央集权,
加强中央对地方的控制吧,
好,接着来看,
同时是财政上,
地方赋税的一小部分作为地方开支期,
全部由中央掌控,
旁边标出一个词,叫转运使,
这倒霉催的官员,
转运使,
地方官负责收齐赋税,
中央派人运走,
好嘛,
我就给你留一壶醋去,
我让你造反,
你喝醋去吧你,
你根本没有能力去造反,
本来文人就是,
就很,
文弱对吧,
打不了仗,
你连故人打仗的可能性都没有,
从经济基础上,
彻底的恶沙里,
那么导致的后果就是,
北宋的财富主要集中在哪儿,
中央,
这叫强干弱支,
室内虚外,
对吗,
室内虚外强干弱支的结果就是,
北宋中央的力量很强大,
边疆的力量怎么样,
非常多小,
所以跟边疆少什么都打仗的时候,
头抄下的基本都是宋朝,
我有说他没兵没有钱,
他不好打你知道吗,
那支最精卫的部队全那儿,
看着首都的,
边疆的都是,
牢落残兵,那儿行吗,
好,
接着再来看,
像这两条我们所说的,
你比如说,
第一条是收归军权对吧,
第二条收归行政权,
第三条收归的是财权对吗,
把这三样收了以后,
中央对地方的控制已经达到,
登峰造型的力量,
我们刚才提了,
能不能理解,
宋太祖赵昌英这么折腾能不能理解,
能,
可以理解,
但是宋太祖在当政期间做的这些事情,
在未来可能造成的那种祸患,
他自己可能想不到吧,
对不对,
尤其是在中央这里面也有一些问题,
就在加强皇帝集权的时候,
咱们可以比较唐朝,
唐朝的中央叫什么制,
三省六部,
三省六部是一种分权,
分向权,降低宰相的地位,
提高皇权,对吧,
是一种加强中央集权的表现,
但客观上达致的效果是,
行政效率提高,分工明确,
而且有一种群贤必治,
集思广义的效果吧,
加上这唐朝皇帝比较能拿剑,
能挨骂是吧,
那最后结果就是,
前半期的政治上来讲,
没有太大的疏漏,
这是很难得的,
如果我们把唐代的三省六部制,
作为中国古代封建君主,
专制的一种比较中和的,
平衡的状态的话,
那宋朝这就加强了吧,
宋太祖这人呀,
出身不怎么高,
原来是个冰油子,
然后打仗,别人都死了,
他就成了将军了,
然后当了若干天将军,
就当了华尔了,
这很有传奇色彩的那些人物,
受教育程度不高,
他本身不是世代的灾英,
不是那种,
就是于师叔传家酒的那种感觉,
他受教育程度不高,
这有点粗,
这粗人办粗事儿,
有的时候办得比较爽快,
有的时候干点一模鬼地的事儿,
举个例子,你们看没看过,
宋朝那个官府,
宋朝那个大臣的那个官府那帽子,
是不是都有乌沙帽子,
那翅巨长对不对,
皇上那帽子也是,那翅巨长,
乌沙帽这东西就是从宋朝这儿来的,
为什么能那么长个翅呢,
最早的时候就是,
皇上在这儿坐着,
两边不站着大臣吗,
老大说点什么,
皇上听不见,有着急,
这没切听信,切听风暴,
没着设备是吧,
我问你们,
让你输,
你们俩能听,我全能听,
对吧,
这就杜绝了,
上课说话的现象,
这办主任,
你说你不学历史,
是一大损失,
你知道吗,
同教位,
每人都弄这么一样,
高三的时候这么长,
高二的时候这么长,
高一的时候,
越小的时候越长,
只要让你们坚弊清业,
尤其男生和女生,
还敢说话,
我看到有一个学校规定,
男生女生之间距离,
不得少于60厘米,
我当时就想,
宋太祖来了,
太祖皇帝再次,
男生女生不得60厘米有多少,
差不多这么多吧,
你们俩要太近乎了,
就出问题了,
59厘米的时候,
请加长他,
随时携带一把尺,
这帮人怎么想的,
还有一艘招,
宰相,
大家知道,
宋朝的宰相地位也挺高的,
但是宋太祖做了一个调整,
他把宰相,
本身宰相叫同中书门下平章式,
作为一个荣誉弦,
寿于那些元老宣舊,
让他们来当宰相,
但实际上没有权力,
真正的权力掌握在负宰相,
就参之正式手中,
参之正式,
你看那名,
我让你参加来知道这个正式,
你得靠谁的恩典,
你看皇帝恩典,
你本身不应该知正式吧,
我让你,
提拔你当参之正式,
有点临时的感觉,
对不对,
副手老是可以随便换的,
因为正手往往不参之正式,
就是地位在那儿,
拿钱很多,
实际上不行,
这样一来,
也实际上把宰相的地位给降低了,
还分了宰相的权力,
宰相的那个军权,行政权,
财权也分成三分儿,
这些东西,
我在这儿不一一地去叙述,
同学们,
只要掌握那最基本的原则,
就知道宋太祖的这个制度改革,
是中国古代,
专制主义中央集权,
走向强化的开端,
我们刚才提了,
唐朝那个叫平衡是吧,
叫军衡平衡,
叫和谐社会,
这就不和谐了,
不和谐的一个方式,
宰相的座给撤了,
唐代以前宰相与皇帝,
在金垫上坐而论到,
宰相是混一座的,
宋朝的时候就把座给撤了,
撤得还很不文雅,
皇上就宰相起来说事的时候,
皇帝说我耳聋眼花你上信签来,
这宰相等等就JRP我上去了,
你看这个,
好了明白了,回去吧,
宰相回地,座呢,
那么大棍儿不能坐地,
打那以后就炸你,
从那以后宰相就没坐了,
到明清时期就没宰相了,
类似于宰相,
或者是非典型宰相那种,
比如那种大学师,
手足,军机大臣,就都第一柜了,
你看这三段,
唐以前坐而论到,
宋元时期,
仗而论到,
到了明清时期,
别柜而论到了,
你都柜下,你还论什么道理呢?
你凑啪着来着吧你,
这就表明,
整个中国古代的什么权力,
在不断的膨胀,
军权或者皇权,
那么相权在于军权的斗争当中,
最终是要走向白北的,
对吧,好,后边我们还会再提到,
好,把这几个,
全看清楚中央地方的改革,
看清楚以后,你就发现,
北宋这了不得了,
地方上,
一个角色至少两个人吧,
这两个我还得看人家再看着他们吧,
对吧,好,这是一个,
中央,
我得分权,
一个人能干的,我来四个人干,
对吧,这样的话,
北宋最需要什么,
宫园时世纪的时候,
最重要的问题是什么,
是人才问题,
人心爽了,
对我难耐啊,
你怎么能够把人心给拒绝,
让大家,
我能有一个庞大的官僚集团
在这儿,后不如是吧,
好,
你想想看,
皇帝要想有足够多的人
才在这儿挡着,
随时想派谁派谁,
他得发展什么,
怎么选官呢,
科举啊,
北宋大规模的开科举啊,
唐朝的时候,
我们是随朝科举之行程是吧,
唐朝是科举之最初发展完善的一个重要时期,
唐朝是每年可能录十几个近视,
最多几十个近视,
宋太宗就是第二代宋朝皇帝的时候,
居然能录的几千个近视,
居然能录的几千上万个近视,
弄些近视录过来干嘛呀,
修眼镜啊,
跟这耗补干嘛,
他们都有工资对不对,
他们只要通过的近视考试,
他们就是国家公务员了吧,
拿工资不干活,
而且互相推位,
我说你们班叫人,
你说班长出了一下,出了一班长,
就行了是吧,你们班要四个班长,
班长出了一下,
你去,你不,你今天该你,
如果大家都不出去,
人俘于世,互相踢皮球,
这叫,
有一个词,
这叫拢什么,
拢官对吧,
好,拢官,
越来越多,
你知道,
这拢官的工资是多少吗,
宋朝又讲究,
给国家公务员,
拢后的待遇,
各种灰色收入都不算,
光工资收入,
有一个比价,
咱们要算前面米,
这东西不太好算,
你得算他所获得的工资的,
实际的购买量,
比如购买米,或者购买生活必需品,
若干种生活必需品,
能够买多少,然后折合现在,
买这么多东西多少钱,
有时候算过一笔账,贩重胭脂都嘛,
没当载向的时候,
他就刚刚考大学,
进士极地了,
在东京城里,
做一小贤官的时候,
他的年工资是相当于六十万人币,
无限养不宋朝的,
你知道吗,
我派回去吧,
多拉一梦在哪里,
我喜欢宋朝,
这工资收入,
太多了,
拢官导致什么,
允费,
花钱多是吧,而且行政效力低下,
还有一东西,还有一种叫拢兵啊,
拢兵是什么意思呢,
既然皇帝本身就是军人出身,
将官出身,
他知道枪杆子里面出政权的道理,
所以他要把枪杆子控制住,
你要把军队控制住,
除了控制大将之外,
你还得控制什么,
控制兵的这个,
这个心是吧,
你得给他们拥厚的军饷,对吧,
在北宋实际上当兵的地位并不高,
有很多人是因为犯了法了,
被刺佩,
去当那个贼佩军,
就发佩到军队里去,
所以脸上刺人精进那个,
社会先拉人脑在军队的经常会,
还有很多就是农民起义,
农民起义一旦起来了,
北宋的这个,
处理农民起义的方法,
非常具有前瞻性,
和这种,超于一般人想象里的,
这种水平,
他派人去,
你不是起义了吗,我把军队派过来,
你在这战山为王,
挂一星荒棋,我在山下扎营,
派人先跟你谈,要什么条件,开,
只要你投降,
大家都出来问的,
而且告诉你,我去年还农民起义的,
今天我就已经来镇下农民起义了,
对吧,你谈呢,
谈呢,要什么的,
你把条件一开出来,
我看能不能满足,能满足,大家,走,
农民起义被镇压了,
这感觉他是好了呀,你知道吗,
有的农民很聪明,
我要想当官是当不上的,
科举是考是考不上的,
无举我也是考不上的,
起义还是可以的嘛,
老子造反了,造反以后,
接受周安美,
北宋的军队就越来越庞大,
这军队要是庞大,
你得给军下,对不对,
农兵也导致农费,
而且北宋的这皇帝,
就是从宋太祖这人开始,
咱们不说他不信任底下的将官嘛,
除了在制度建设上,
他让这些兵不知将将不知兵,
他还得在现实当中操作,
比如,
他把机会部队挑选到军军,
由皇帝直下,
皇帝又不可能亲自去下军令,是吧,
手下分成三块,
三个大将统帅三支部队,
互相角力,
没有一个人能够统帅一半以上的军队,
一个造反了,
三分之二干脚三分之一,
而且,
后来一百多万的军队,
一半助手经师,
一半助手阁地,
这样,军师危险了,
外边可以打进来,
外边危险的军师可以打出去,
他脑子都想决了这事,
如果跟军太亲密了,
如果冰冰雨水情了,
怎么办,
那不是就危险了吗,
所以他想着一号招,
叫,
更术法,
更术法就是,
大将不动,冰动,
三年一换,
你跟那兵还没有亲密到,
谈及叛乱的问题的吧,
你跟那兵都不认识,
你新班主任刚带你们办,
小长的事,
我借他六百大子,
他也不敢,
他总得带你,如果跟您之后发现,
你们都是我的死党,咱们在一块自焚去,
对不对,
还没等亲密够呢,走了,
将也转有,
兵也转有,最后,谁都不知道谁,
造成的直接恶果是什么,
光机,
咱们凑一会儿,打仗去,
起单来了,把一个一字长车阵,
不会,
我们上套的时候,没站过一字长车阵,
我给你来一个四门斗底阵行吗,
算是将军一下,
我不会,
这你怎么玩的,
他拼着,
不要战斗力了,
他也得要什么,
他要绝对的军事安全,
他不能让地方上的任何一个将领,
威胁到他的统治,
明白了吗,
所以这,有得必有的,
有得必有的,
所以这,有得必有失吗,
他得到的是什么,
得到的是,从宋朝往后到清末,
几乎再也没有
地方能返到中央,
只有一个例外,
就是诸地,
明城祖那个精湛之一,
那还是因为,
诸元璋,
给他的儿子们,
授予了雄厚的政治,
经济和军事财力吧,
让他能够镇守边疆,
没有这个例外,
地方想反抗中央,
借你的大手柜去吧,
没信,
对吧,这是一个他的得,
他的失是什么,
长远来看,
他极度强化了
军主专制和中央集权,对吧,
造成了一个国家的利益分配,
实力分配的不均衡,
中央过于强大,
皇帝过于强大,
而百国的国家,
过于强大,而百官和地方,
过于弱小,
这种军衡一带打破,
就将为后世的,
极度的军主专制,
创造条件,对吧,
因为没有任何人,
再能够约束皇帝了,
对不对,
明白这一点,这是长远的危害,
近期危害是什么,
一,二,三,
三种,
戎官,戎兵,戎非,
这是非常简单,能看到的道理吧,
三种,
三种在宋太祖召荒印,
宋太宗召荒印的时候,
可能问题还不大,
但是到了宋朝的前期,
到中期,
问题就越来越重,
北宋这激凭激弱呀,
有人就,打破脑袋,
也想不明白,
北宋怎么能激凭激弱呢,
如果我问你,
你说是北宋的社会经济发达程度高,
还是唐朝更牛啊?
实际是宋,
宋朝比唐朝牛大法了,
北宋比唐朝扩多了,
但是,
怎么从感情上觉得大唐,
大宋,
大宋这么高,大唐怎么在这儿,
是吧,唐宋唐宋,
怎么想唐朝一辈宋朝强吧,
但实际宋朝比唐朝富得多,
社会经济发展的水平要高得多,
唐朝可是一个大帝国,
宋朝只是那么一部分,对不对,
这一部分所产生的社会价值,
要远远超过唐朝,
可他就激凭了,
对不对,
那么他挣得多,他花了更多,
唐朝,
挣发花俩,
他这儿呢,挣一个花六个,
或者挣五个,花十二个,
这受不了这,
这样一来他就激贫,
激弱呢,
你,这,这,哪说理,行,
他光进军就一百多万,
那他应该知道北宋末年有一个,
小说里的人物叫林冲,
豹子头林冲,
他这什么身份来着,
八十万进军教头,是吧,
八十万进军枪棒教头,
也就是在北宋城里有八十万进军,
咱们知道,北宋的城里边,
那进军数两根外部是一半一半吧,
换言之北宋至少有一百五六十万进军,
再加上几十万上百万的乡军,
凑一块,北宋居然有二三百万军队,
北宋有多少人口,
北宋的人口就是几千万,
对不对,五六千万居然有二三百万,
是军队,
这种比例,仅次于北朝鲜,
北朝鲜现在是两千多万人,
两百多万军队,
那实在是一个伟大的国家,
先军政治吧,
那当然这两百多万是战斗部队,
还有民兵,半国民兵,
要不韩国人怎么老的,
让人欺负的那德人似的,
韩国人怎么也想象不了,
面对好几百万军队,
不才子外的,
你看金正恩同志,
那这一牛,现在金正恩同志,
马上就金三了,
金一,金二,金三,
这的金三的,
是个牛人吗,
朝鲜人民为了崇拜金三,
已经放出风去了,
已经开始宣传了,
这位未来的领导人,
三岁学开汽车,
八岁的时候开这辆车跑了一百多公里,
九岁的时候开始,
学习,设计,打枪,
各种武器,庆重武器权贵,
曾经用步枪打下飞机,
去运动,都精通,
没有他不会的,天资聪颖,
天降,天赋的神将,
那就是我们心中最红最红的,
红的呀,
要想减肥去北朝鲜,
保你顿顿兔,天天兔,
林拉带兔,
骂完,你上朝鲜转一圈出来,
那减肥成功,将来你们搬一绿行社,
减肥之旅,政治减肥之旅,
滑门发一桶兔,
妖人嘛,那不是,
八岁开始取车满街六转,
老远一看就无人驾驶似的,
美国卫星一看,
卫星没司机呀,
朝鲜这太先进了,
胡扯大门,
咱们不好意思说人家未来国家编手,
这样吧,将来见面的时候,
等下就出来混的,
没法想象,
北宋居然混到这样,
这么强大的一支军的,
他怎么会,他就没怎么打过胜仗是吧,
有人说历史上记载的,
那基本上都他打来了,
偶尔有胜的,
个别的,
打个三十多回能胜个半回血,
有时候不见,有胜的,
有的人败中取胜,
你比如那个杨柳郎,
这首兵官,
吓得了国人不敢过来,
猛凉交代,
全是演艺是吧,
老太太,石太军挂帅,
百岁挂帅,
十二挂不争稀,
灭了稀下,
后来我发现一条,
宋朝人八成就是这样,
让人打一脑袋包,
一边五十包,
一边拿背后把自己的盖上,
再背过这边,
打是打不过你的,
协力可协不过我,
你打我的事情,
只有我们当场见不见的人知道,
我写下来的事情,
五十年,一百年的之后,
人们都知道,
所以,
慢慢的在背后,
打着眼眉凑,
太牛了,
打宋军队,
打遍天下无人能理,
中国人就着得意,
你们想起一位,
卢信先生笔下的,
著名人物叫阿Q了没有,
让人打一脑袋包,
然后找一干辆妈妈的儿子,
打老子,
然后过一会儿就很得意的认为,
果然是儿子打老子,
我是你爸爸,
很高兴就走了,
这种精神胜利法,
是我们民族文化当中的一个大毒流,
一个大毒流,
所以千万不要,
在这个方面再继承这玩意儿了,
小说该看看,
评书该听听,
都挺好玩的,
但是呢,
别真心,
百岁挂帅,
这违反劳动法,
好,这就行了,
那我们看到庆利新政,
就是那范中燕是吧,
我不多说了,
庆利新政范中燕没找着点,
范中燕在语文课本上的名气,
比在历史课本上大多了,
先让你们还学吧,
毕阳楼记,是吧,
你们最著名的那句叫什么类似,
先天下之又有后天下之乐乐,
这种比较变态的东西,
老板自己弄得苦嘻嘻的,
老儿子,
大家都,
都什么我不下地狱,
谁下地狱,
什么呢,
地狱不枯,
势不成佛,
这跟地藏王菩萨有一拼,
一般人没有那个境界,
我也觉得,
我想这么说,
我不反对,
你为了他人的幸福而牺牲你自己,
但是真正能做到的没几个,
特别是别人像你鼓吹的时候,
为了你这幸福,
我想牺牲我自己的时候,
基本别信,
一般生一场,
交朋友的时候可能不会太细,
当某些人向你们求婚的时候,
你可能就掉进去了,
一旦following love,
这事就不太好说了,
这人是吧,
恋爱的人都属于那种脑残,
都容易脑残,
而一忽悠,
你为了我去死,
那就嫁了你吧,
这种时候可以试验一下,
他要说,
为了你,
我愿意去死,去吧,
那个就往这儿,
你怎么这么狠心,
我猜不去,
为你这一年,
我猜不去呢,
就吃点骨蛋,
通常情况下,
请大家记住,
我们如果能做到双赢,
是最好的,
那在婚姻上,
咱一会儿,
一般的人与人的交往当中,
最好是能做到双赢,
不要总想着损失一方,
而满足另外一方,
即便你真能做到,
那也不是一个长久的,
可持续性发展状态,
对吗,
所以我,
这马上又教师节了,
我最恨就是,
学生给我送一句话,
叫,
什么,
这辣句成灰泪石干,
那句,
我招你惹地了,
干嘛老地把我自己点了,
为了照亮你,
而牺牲我,
我不干,
我还有儿子呢,
我得照亮我儿子呢,
我凭什么照亮你,
以后也别用这句,
春存到死,
四方尽,
辣句成灰泪石干,
那是写给拉味的,
不是大人吗,
语文老师没讲,
太坏了,
这语文老师,
这句是情识,
你这女同学老给我写这,
我写的时候看了,
是吧,
被誉为是,
贩送老师的诗,
鼓励师生怜嘛,
这不是,
我和范队这句诗,
范队,
写的固然很美,
但是,
该用哪儿用哪儿去,
不去说大了,
这范中坚,
改革不成功,
不可能成功,
因为他没抓住,
三种的源头,
他没有抓住,
解决问题的根本途径,
所以他连表面的问题,
都解决不了,
他重点在于澄清励志,
最后,
惨败是必然的,
我们来看看王安石,
王安石这个人,
还是有点想法的,
他,
得到肆神宗的支持,
在面对北宋中期的这种,
社会危机的时候,
大胆出手,
进行干颁,
大家一起来看看,
好,我们来看王安石,
在庆立新政失败以后,
他给宋人宗,
成立了万言书,
长达万年的这个言识书,
由此就获得了一个,
支持改革开放的名声,
到宋神宗的时候,
启用他,
因为当时,
皇帝也看到,
这种激貧激弱的局面,
不能维系了,
要出大事了,
所以,
被迫进行改革,
同学们需要知道一点,
就是,
历朝历代的改革,
基本主动做改革的不多,
主动去改革的,
往往是那种,
具有前瞻性的,
但是这种人,
不太多,
你不是商殃,
商殃变法也是,
被迫改革,是吧,
王安石这也是,
邓小平那也是,
这没有,
改革一般,
它是,一拖宪政权,
在既得利益者当中,
进行的改革,
能不改就不改,
不改就要死翘了,
所以它只好改了,
看看它的改革措施,
我们在这可以看到,
一个小细节,
1969年任命,
它为参资正式,对吧,
你在这要标读,
参资正式什么来着,
负载相,
临时都委任负载相,对吧,
但是掌握实际的政策,
好,我们来看,
它这一系列政策,
逐一来看,
第一,叫轻描法,
怎么干,
轻描法,
是在清黄不接的时候,
每年三四月份,
清黄不接的时候,
要,急于农民以,
粮食,或者钱财的这种,
国家贷款,
给你一个,
国家的贷款,
然后让你付,
20%的利息,
在秋后,
秋收以后,
华人会来,
20%,有人就咬牙切齿了,
万乐的,
太狠了,
20%,
人家高利贷,
一般都100%,
如果这放了100%的高利贷,
那放了20%的国家贷款,
你只要不脑残,
你都会去国家这儿,
对不对,
国家这么一插手,
它实际上就打断了,
高利贷者,
和农民之间的联系吧,
它就一插了一槓子,对吧,
在这个竞争当中,
国家有优势,
因为国家有足够的,
这种钱财,
那么贷给人民以后,
人民就将免于什么问题,
比如说,我是高利贷者,
你借钱,
如果100%,
甚至更高的利益,
你还不清的话,
你得有抵押吧,
它一般人拿什么做抵押,
拿土地,对吧,
高利贷者,
往往是为了你的土地,
才借钱给你,
而这一旦借钱,
你力滚力还不清的时候,
我就实现了什么了,
土地坚定了吧,
对我这个大地主来讲,
高利贷者跟地主往往是一家的,
对吧,
我实现了土地坚命,
变成了更大的地主,
你就由自更农变成什么了,
变成电农了,
这就是自更农的电农化,
对不对,
这就符合了北宋初年的那个社会趋势了,
但这个趋势将导致社会经济,
极度的动荡,对吧,
明白这就行了,
国家这一插手,
是不是把这个土地坚命的,
这种可能性给削弱了,
不利于土地坚命,
或者有意坚命的作用,
还有什么作用,
我意坚命是保障农民,
保障小农是吧,
财政收入增加了,
因为有百分之二十,
有一个利息,对吧,
不但有一个利息,
你别忘了,
如果我带给你的是粮食,
你还回来的是粮食的话,
我给你一份陈粮,
你给我一点二份新粮,对吧,
你还自动给我更新国库了,
所以这买卖还是很划算的,
我们重点强调两点,
一个是意坚命,
一个是增加财政收入,
他们为了解决激凭击落,对吧,
这个很好的一个方法,
咱们也把这坏处说在这,
清描法很好的,对吧,
前提是什么,
前提是有需求,对不对,
你得清皇不接,是吧,
你要清皇接上了,
那百分之二十也是个复呢,
对吧,
但是王安师变法,
为了急于求成,
有些地方上执行清描法的官吏,
就分配了,
全班都得清描法,
你不清描法就是对党不中,
你的屁股坐在哪一条本灯上去了,
就骂一顿,你最后被迫借了清描法,
然后有可能这百分之二十,
也是扎心扎根的疼啊,
反而会增加人民的负担,对吧,
如果它是一个自由选择的清描法,
这东西近乎完美,
但它不是,它有行政命运,
那么这我也再强调一点,
为什么国家可以强迫你接待清描,
你如果跟世界史的近代国家的发展,
你就发现国家的权力是不是太大了,
国家的权力不是从你们这儿授权得来的,
所以我想干嘛干嘛,
明白吗,
民主国家它就出不了这事,
因为如果出这事,
政治家就滚蛋,
但咱中国政治家永远不滚蛋,
咱就有这事,
这种事到现在还有,
前两天不是出一个某地让教师每个月捐一块钱,
教师要捐一块钱,
一块钱不多,
现在基本谁都捐得起是吧,
凭什么,
凭什么由行政部门要求我捐钱,
你爸你妈可能都捐过,
问川地镇的时候单位组织捐,
他好一丝不捐吗,
大家都排队,
别人都扔两百,
您扔五毛,
你用脸你就扔,
你扔进去,
你下一个步子发展就会受到巨大障碍,
对不对,
所以这就是一种软暴力,
有的时候还是一种硬暴力,
这些东西表明国家或者组织的权力太大,
本来是好事是吧,
他们干的怎么那么有钱呢,
好这就行了,
农县水立法,
政府鼓励,
开坑,
这字写错了,
开坑皇上了,
开坑皇帝,
太热爱皇上了,
所以要开坑一下皇上,
皇上这种人一般都比较肥,
可以直接做肥料,
开坑皇帝,
还有新修水利工程,
近代大家注意,
在中国古代,
我们讲小农的时候曾经提到过,
小农作为一家一户的这种生产单位,
它是比较脆弱的是吧,
所以中国小农自诞生那一天起,
对国家就有着特殊依赖,
比如水利工程,
国家要不修,
小农是修不起的,
小农根本修不起来,
直到现在你会发现,
很多落后地区还在仰望着国家,
给他们修路,
修这个修那样,
他们自己没有力量来修,
如果国家想不到他们,
或者暂时把他们给忽略掉了,
他们几十年,
他们就站在德英了,
对吧,
这都是问题,
因为我们的人民,
从个体的角度出发来看,
对国家来看,
他太渺小了,
太渺小了,
好,这就行了,
免疫法又称陆疫法,
简单的说,就是,
想应该服役而不愿服役的人物,
收那个免疫钱,
说白了就是,
四个字叫以前代役,对吧,
好,我们开始,
这旁边串一个小的东西,
叫免疫制度,
封建国家的农民,
要向国家承担几样东西,
一般三样,
一个是土地税,
通常叫租是吧,
叫租,
或者叫田赋,
叫田赋,
地租或者田赋,
一般还有一个叫人头税,
这人头税,
在北位到隋唐以后,就掉,
叫掉,
汉朝的时候叫什么,
口腹啊,
算腹口腹,
这我就都说了,
还有一个,
就是人头税的另外一种,
叫疫,
这个疫实际上不是兵疫,
主要指的是什么,
是给国家无常服劳疫,
叫姚疫,
那么通常情况,
我们再讲,
北位的时候就强调过这个租掉疫,
北位实际上叫租掉制,
实际收租掉疫,
隋唐还记得这疫怎么改了吗,
明年五十,
免疫收晕,
我们把它称之为,
有年龄限制的,
代疫捐是吧,
交捐或者交部嘛,
有年龄限制,
唐朝的租中掉有年龄限制吗,
没有,
你随便,
你只要不愿意服务疫,
你就交这个捐或者部就行,
对吧,
从北位强制服务疫,
到隋朝有条件免疫,
到唐朝无条件免疫,
这疫是越来越强,
还是越来越弱了,
越来越弱了,对吧,
国家对疫的需求越来越弱,
一方面,
我们可以看出唐朝皇帝他不折腾,
no zitter 是吧,
另外一方面你会发现,
是不是也是因为人口越来越多了,
人口少的时候,
我必须需要你来做事,
人口多了呢,
我就可以放松一些,对吧,
好,
这是隋唐时期的基本情况,
到宋朝对这个疫,
又要做一个调整,
就叫代疫前,
说白了就是,
老易地租的货币化,
一般这就可以记在边,
这就是一个比较学术的语言了,
它本来是老易地租是吧,
古代人讲的不是要教这种,
比如这种是食物地租吧,
教粮食对吧,
教是教布,对吧,
食物地租都可以,
还可以教货币地租对吧,
还可以教老易地租,
老易地租的货币化,
想个事,
这是一个线下说明什么,
原来我要照你这收老易,
待会儿放学给我做之日,
现在呢,
每人交一毛钱,
我可以故人做之日,
你们就可以交了一毛钱,
就可以走了,
这是一种什么样的,
什么东西在发展,
好,商品经济在发展,
看出来了吗,
你们付了一毛钱,
买回的是你的什么,
时间和劳动力吧,
对不对,
我收了你们每个人一毛钱,
拿这几块钱,
我去顾了一个人来扫地,
我是花钱买他的劳动力,
对不对,
好,这个,请你记住,
这是一种商品经济发达的标志,
明白吗,
凡是用货币来做这种交换的,
它都会推动商品经济的发展,
因为,
你们自己是小农的话,
你地理是不涨货币的,是吧,
对不对,
你要想拿到钱,怎么拿,
你得卖东西,
你已经做了一轮商品交换了,
对不对,
我自然而然都会推动商品经济的发展,
而在中国古代的商品经济的发展史上,
唐到两宋,
是一种什么转折点,还记得吗,
唐我以前中国的商品经济,
不发达,
唐我到宋出的时候,
开始走向繁荣和发达,
明白吗,
这是一个关键的转折点,
说白了就是,
你让以前的人想的打破头,
他也想不出拿钱代仪这些事儿,
不好弄,你知道吗,
老百姓说我们没钱,我们种不出钱,
我就不知道什么叫商品经济,
我倒不想服役呢,
可是我叫点捐行,
我支出那捐了,我支出那步了,我交行,
我卖不出去,换不来钱,
对吧,
从这个角度可以发现,
宋比唐的商品经济要发达,
要繁荣,
好,这就行了,
再往下看,
失忆法,这就是国营企业,
再自耳看看就行了,
那我国家如果干预经济,
到这个份上,他会损害商人的利益吧,
但是客观人他会增加国家的收入,
说白了就是,
你们所有这些个体的商人都在跟国家对抗,
那你是扛不过的,
你打死你再负面,
不可能对抗到国家的,
用以国库为后盾的这个资本,
好,这就行了,
方田均税法比较狠,
什么叫方田?
方田就是方是个动词,
是丈粮的意思,
丈粮,
重新丈粮土地,
按土地的实际数量纳税,
这将极大的危害到谁的利益?
大地主,对吗?
大地主咱们说了,
北宋初年的大地主有相当一批来自于大官僚吧,
放弃军权获得的这个特殊的权益,对吧?
它往往是不纳税或者少纳税的,
而且它大量坚定土地,隐瞒田产不报,
用这种方法来扩大自己的经济实力,
而王安石就站在了本阶级的对立面吧,
王安石是负载象,
他也是一个地主阶级,对吗?
他站在了地主阶级的对立面,
说白了有的时候,
他有为农民鼓与呼的这种感觉是吧?
他为了解决让农民少交税或者不交税,
让大地主多交税,
那你现在想想,
我给你一个表还记得吗?
咱们在讲小农经济的时候,
我给了一个表,
这是封建国家,
这是地主,
这是自耿龙,
这三者之间,
我们老说中国的封建国家是地主阶级专政,对不对?
给人的感觉,
封建国家只为地主阶级服务来镇压农民阶级是吧?
其实封建国家经常会跟地主之间发生冲突,
因为封建国家和地主在争夺自耿龙,
明白吗?
有的事,
王二师就属于地主把国家欺负得太狠了,
他站出来反地主,
所有的那种意志坚冰的措施都是反地主的,
能理解吗?
意志坚冰,农民坚冰不了,
农民要意志坚冰就成地主了,
所有意见命的东西都是反地主的,
是国家跟地主在争夺自耿龙民,
因为自耿龙民一旦丢掉土地,
它变成电农的话,
它的劳动成果的绝大部分就要归地主了,对吗?
它就有可能无法上交它应该承担的国家的赋水,
明白这个你就知道,
国家被逼急了的时候,去你的地主吧,
我该修灵力的修灵力,
王安时就是站在本阶级的对立面,
所以后来他死得也很惨,
他的这个改革要有失败的,
这是没办法的事情,
好,这就是情况,
军书法不看了,则是瞧,
加强军事力量改变积弱是吧,
保甲法,
政府把农民组织起来,
编媒保甲,
实护微保,
保定嫌失联兵,
平时参与维护地方治安,
警察不对啊,
民兵是吧,
战时编入军队作战,
诶,
什么意思啊,
保甲法,
它规定,
家有两个成年南丁以上者,
必出一人为保定,
三家这种准军说话不对,
参加军训,
天天军训,
农忙世界重地,农先世界军训,
平时维持治安,
战争起来,
拉上去就打,
给国家省军费了吧,
训练一支民兵不需要
给那么多军饷是吧,
而且有一支部队可用是吧,
想听美,
又省钱,
又能够增加战斗力,
还有没有更精妙的想法,
你自己琢磨琢磨,
你跟你哥哥,
亲兄弟,
从小一块儿党大,
你哥哥是保丁,
你还当农民旗艺吗,
明白吗,
大家都是出来混的是吧,
你战胜,
我让你哥打你,
你们哥打的时候,
把酒言混了,
你就归到朝廷这边来了是吧,
说完了就是,
我在你的家庭内部,
让你有一种割不断的
血脉关系的情况下,
我把那一半发展成为体制内的部分,
明白吗,
我把你纳入到体制内,
你就不造反了,
你看很多人,
没当官的时候都反对腐败,
打腐败,
最根本原因就是,
他没机会腐败,
他只有机会比谁腐败,
我这就是一个,
我没法评价他,
不好说这事儿,
这是一种统治的方法,
将兵法,
旁边标注,
改变更术法,
宋太祖那傻缺更术法,
让王晓诗给改了,
你要发现,
如果你可以看到,
王晓诗居然敢改本朝先祖,
定下来的规矩吧,
这条感觉王晓诗是儒家吧,
王晓诗本身是个大儒,
唐宋八大家之一,
写文章,
写事业,
曾经给苏东坡指导过,
怎么写诗,
他真的给苏东坡指导过写诗的,
这人的水平很高的,
但是,
从他干王晓诗的典法,
这活来看,
他有一些指导思想,
咋那不像儒家呢?
儒家敢改祖宗的东西吗?
而且是本朝先祖的,
你说唐朝人把隋朝的改了,
咱还有吸取经验教训的问题是吧?
宋朝人把宋朝人的改了,
七世灭祖大力不到,
他居然就敢改,
因为他知道,这样不行,
有人这样声称,
说王安时属于典型的儒表而法理,
对,他是个法家,
他特别像法家干的活,
这条上来看,
有点像法家,
他的一些主张,
跟法家的那些人的主张比较近,
其实他干这活就是改革家是吧?
改革家基本上没有儒家,
儒家是不准备改革就复古,
你知道吗?
现在把汉服穿起了,
买完多热的,
好,这就行了,
培养人才的措施,
自己看一看,
我不再多说了,
那请大家想这么一个问题,
王安时变法,
你如果从我刚才讲的这几个方面来看,
给他一个提升性的总结,
王安时变法怎么样?
想一想,他设计到什么了?
经济,
军事,
教育,
选官,
好多种方式,选官算政治之一吧?
那么这样一个全方位的变法,
是在激贫激弱的,
北宋的这种社会问题的,
压迫下被迫进行的吧?
他取没取得相应的好的结果呢?
有一些,
有一些,他一定成功的缓解了,
激贫的问题,激弱的问题,
当然也没打什么胜仗,
起码没让人存得很惨,
这不存得很惨也是一个伟大胜利吧?
但是,
由于他有一个致命伤,
我们说,他在清雕法的时候,
他有一些用人不当的问题吧?
导致民怨沸腾,
但是最大的致命伤不在这儿,
在哪儿?
在这儿,
在这儿,也就是说,
他作为地主阶级的议员,
是地主阶级的政治家,
他公然站在自己本阶级的队里面,
如果在国家处在危机存亡之休的时候,
他被迫出手,
可能有好的结果,
但是,如果他的改革变法,
已经见到一定成效,
或者牵严时间较长,
他有伤害到地主阶级的,
最根本的利益的时候,
他必无思索,
明白吗?
这是一个很要命的事情,
一朝一代的改革家,
通常都没有什么好下场,
这非常难获得,
因为他长久的,
如果站在既得利益者的对立面的话,
这只是很危险的一个事情,
所以请大家记住,
改革者的勇气,
不输给革命者,
有的时候比革命者,
还需要勇气,
革命者打了一切的问题不大,是吧?
打破一个旧世界方,
才好建立一个新世界,
一张白纸好作最美的图画,
对不对?
但是改革者有的时候,
他所要承担的压力可能是更大,
理解这个,
选修一我们就更好学了,
好多东西,选修一不就想改革吗?
很多东西我们都可以,
从里面看到,好了,
其他东西自己看一看,
我们看两宋时期的经济和文化,
经济这儿,
我们就谈一个经济重心,
逐渐转移到江浙地区,
有的时候会这么考你,
比如说考你一些民间的俗语,
你们可能做过类似的题目,是吧?
标志着两宋时期,
经济重心难以完成的,
有一句著名的话,
叫苏胡淑,天下淑,
苏胡淑,
苏是哪儿啊?
苏州,
苏州就是江苏是吧?胡呢?
可不是湖南湖北啊?
这胡是哪儿啊?
是胡州,
胡州是江西,
江苏江西这个地方,
基本上就是长江的南部是吧?
长江的下游这个地方,
这个地方我们也可以叫它江浙地区,
苏胡淑天下淑,
这是一个标志,
这个地方成为整个中国最发达的
农业产区的这样一个标志,
最容易混淆的,比如说杨一一二,
听说过这次吧?讲唐朝这儿我说过,
什么叫杨一一二?
你要注意,杨是杨州,
一是成都对不对?
一个在长江下游,
一个在长江上游,杨一一二,
中国,这是唐朝的话吧?
唐朝时期中国境内最大的都市,
最繁华的都市,
不是洛阳和长安,而是杨州和义州,
这能不能说明,
经济重心难易完成了?
不能,为什么?
杨州一州是城市,
超过长安洛阳是城市,
超过城市对吧?
城市里的经济是什么经济?
是商品经济,
你不能上天安门广场中卖了,
再做各位都是城里人,
城里你的生活的一切细节来自于商品经济,
对吧?
明白这一点你就会知道,
当时的繁华成都,
势比洛阳长安要强,
但是它主要指的是什么呢?
是商品经济发展,
而中国古代经济重心,
默认是农业经济重心,
当然农业跟商品经济是什么一切相关的,
农业如果不发达,
商品经济很难发达对吧?
所以它一定程度上可以反映,
经济重心难移的一种趋向,
但它不是完成的标志,
完成的标志一定得从农业入手来说,
明白这道理了吗?
好,接着来看,
商业的发展,
一个是交子对吧?
交子就是世界上最早的纸币,
纸币这个东西是一个天才的发明,
因为金属注币,
它埋在说,硬着也不方便吧?
它成本还很高,对吧?
它不利于商品经济的发展,
今天再做各位,
兜里可能都有几个钢柄,
那钢柄只能是腐币,
你不可能揣一兜的一百个钱钢柄,
好家出的这个,
还给人摆钢柄,
那东西它不可思议了,
那么,就为腐币,
它用这金属注币,
我们花的大票全是纸币,对不对?
纸币又叫做抄,
抄票吗?对吧?
抄的是咱们写,
少金呢?
对不对?金属货币不足了干嘛?
这叫抄啊,对不对?
好,现在大家一定要注意这一点,
我们所说的那个,咱们说的那个,
比如那金属货币,它叫钱对吧?
还记得这个词的来源吗?
钱是圆形方孔的那种质钱,对不对?
最早是勤半粮,
后来在行制上,
在唐朝的时候定下来,
这种叫做通保钱,
最早的叫开源通保,对吧?
但开源通了又不是年号钱,
咱们原来都提过,
这个钱是正宗的金属的这个钱,
这抄呢,就是少金以后的印出来的东西,
很伟大的发明,
因为一张纸抄,
可以代替一罐钱,甚至很多很多的这种,
一罐钱就是七百文到一千文呢,
你要低着这一身,挂着紫在那儿,
出去做生意去了什么,
都得穿上几张是吧?
最初是民间来印,
但是后来国家来印,
国家来印就等于加入了国家信誉,对不对?
国家来担保它是真的,
我们现在谈这个纸抄,
往往是不从这个商品经济的角度来看,
它还有一个什么考点能考这纸抄呢?
高考考过,
你现在没看的那道题你就愣想,
你说这纸币,交子,
我们送交汇子,
原厂叫保抄,
后来一直帮我们倾叫银票,
这这纸币这东西,我能怎么考?
我不考商品经济,我能怎么考?
我可以告诉你,
能考英刷书,
对不对?是不能考英刷书?
你要记住,有的时候,
我们的历史学习必须是立体的,
我讲了半天纸币纸币,
如果如何好,最后可英刷书去了,
你说合理不合理?很对啊,
这东西就是英刷书的发展,
没有英刷书,
雕板英刷书的完善,
或者是搭到一个比较高的水平,
它也印不出好的纸币了,对不对?
明白这就行了,好,
城市商业,我记得,
原来唐朝是咱们提过,仿式分开对吧?
而且日中为市,
日入前三克,
明罗三百声必示,对吗?
也就是说,唐朝的这种,
现级的以上的城市里面,
都有这个市的这个建设,
而这个市本身,
对于商顶经济活动有两重限制,
仿式分开是什么限制?
空间的限制,对吧?
日中为市,日入前三克,
收市就叫时间的限制,
在时空上都对商顶经济有限制,
说明它不发达,对吗?
唐末开始打破这两种限制,
仿式也不是不分了,
唐末的时候出现了草式,
这草式就是非正规的这种,
及式,还有就是夜市,
草式和夜市出现,
标明唐朝几乎贯穿整个唐朝的,
严格的这种时空限制被打破,
宋朝就满街都是了,
你比如说我考你一个清明上河图,
清明上河图,
是不是可以用作商品经济发展的征据?
对吗?
你自己咱们,
我不是在出题,咱们就想这事,
你觉得能不能考啊?
清明上河图在他见过是吧?
那里边满街都是什么呀?
全是店铺对吧?
全是店铺,
清明上河图,
这画的就是这个变水边上嘛,
就是东京变凉,
变地都是商铺,
它已经完全打破了时空的界限了,
对吧?
好,明确这个,
就知道我们所学的历史,
既是分开若干块的,
又是在一起互相印章。
好,这就行了。
成诸理学,
我简单说说吧,成诸理学,
这玩意说多了,容易招人有意见。
我一学生前两天,
高三毕业了,
送我一本书,
成诸理学,
前幕先生写的,
然后暑假期间特意约我,
聊天,聊的时候问,
我送您的书您看了吗?
没有,还没看呢,
很气愤,要看,
您对成诸理学的批判是不对了,
给我跟我说半天,
我说,这希西说一半,
成诸理学,
大家也都知道它是怎么回事,
我们讲它的背景来看,
第一个重要的点是,
大家注意啊,
第一个最重要的点,
就是它是三教合一的场地,
三教合归为如,
这是什么时候提出来的?
隋唐时期,
隋唐时期由于儒家,
发展到了一个,
一个很难继续发展的地步,
你想它从董众书那会上台,
已经一千年了吧,
已经将近千年的时间了,
那么它没有竞争对手的情况下,
它又有着先天的这种理论缺陷,
咱们原来提过,
儒家的理论,
最主要的就是关注现实社会吧,
它缺乏一种死后怎样的一种感觉,
这个叫彼岸关怀啊,
叫彼岸关怀,
彼岸关怀是宗教爱干的事,
明白吗?
你发现,
孔子不讲这死人死后,
他的未知生先知死嘛,
子不语怪力乱神的,
那神人拿到他不管,
但是呢,
尤其在乱世的时候,
我不知道明天我是不会死,
战乱平仍的时代,
人们对儒家就会很失望,
因为儒家管不了我的,
它既救不了我的安全,
不能保障我的安全,
它也不能告诉我死后怎样,
宗教就容易大流行,
佛教与道教在中国的大陆性,
主要在为进南北朝,
你自己想为进南北朝是干嘛的?
主要就是咋这样的嘛,
所以老百姓就愿意信宗教,
到唐朝的时候,
已经形成了佛教、道教,
跟儒家三足顶利的局面,
儒家仍然是统治的核心思想,
但它不得不大量的借助于佛道的思想,
儒家在世大夫当中还能够流传,
可中国百分之九十几的人是不实在的,
老百姓比较普实,
我就信他死了,
能告诉我干嘛的,
对不对,
我读儒家的书,
我倒是可以众言众计识,
大玩几率太低,
还是心这比较管用,
儒家开始大量的借鉴这些东西,
就有人喊出来三教何归于辱,
这三教合一是从隋唐时期興起的,
那么到了宋朝这儿,
结出一个奇葩,
还是朔国,
还是外国联导,
不好说的这事儿,
就叫成诸理学,
成主要指的就是二成,
成一成好,对吧,
我印象当中成一是兄,
得成好是哥哥,
据说这位大成子,
这成好,
跟他聊天叫如木春风,
这人跟孔子似的,
聊天的时候他感觉到这人就特别好,
所以他找你门人特别多,
那小成子,
说点不尊敬的,
跟一关太阳似的,
就是一个活大师这种,
老这儿,
看着那个这儿,
你看着你跟他面前一坐,
你觉得他有那么难受啊,
小成子后来辉煌过,
当过弟师,
给皇上当过老师,
皇上受了这四十天,
把他哄走了,
受不了这玩意,
后宫养子没有,
没得割去,
到后世,
比他强的就是朱熙,
朱熙当弟师,
当了八十天的,
八十天以后老是哄走的,
你想这老师要成天就这么,
跟他死了亲爹似的,
谁受得了的,
你还是如不出发一点是吧,
二成有很多理论的贡献,
但是一个很重要的点,
就是成朱理学的核心思想,
就是这个理教,
孔子说客己复礼是吧,
那么成朱讲就什么,
叫存天理灭人欲,
现在再注意啊,
孔子讲的叫,
客己复礼对吗,
而成朱讲的叫,
存天理,
如果不写字的话,
容量他忽悠过去是吧,
这俩是一回事吗,
礼就是天礼,
天礼就是礼,
你得给我一证明吧,
为什么呀,
小成子就直接,
不这样就干了礼,
礼就是礼,
你知道吧,就是,
你叫他不是,就是,就是,就是,就是,
既然是存天礼,
就是礼,就是礼,就是礼,
什么东西,
儒家这礼是什么,
咱们讲吧,
礼是什么,
是秩序,
礼者,
当极业,
个案其分也,
君臣父子也对吗,
这是孔子学说当中,
我认为最大的遭捕,
就是他没有平等的意识,
孔子好东西多了去了,
咱们讲,
春秋战国是咱们也提到很多,
我一点不烦孔子,
那孔子很可爱,小老头,
但是这,这,这,
太讨厌了这个,
这个讲究,
到现在还有的,
到现在什么级别的人,
得,得,得,
开,开,开,开个点礼的时候,
那嘉宾你得先介绍谁,
后介绍谁,
介绍错的就是个错误,对不对,
校长学就甭问了就,
这都是礼,
你不能老非礼领导是吧,
各级领导是要遵守一定秩序的,
可这俩愣给搁一块儿了,
礼就是礼,
反正,
不知道,
反正就是,
你们知道吧,
那最后的结果就是,
大家就把,
封建的礼教,
或者等级秩序,
变成一个什么了,
天礼了对吧,
我再强调一遍,
中国小农民最怕什么,
最怕的就是天呐,
小农民靠谁吃饭,
靠天吃饭,
对不对,
风调雨顺,无古风登啊,
遇上天在人火就恶飘遍也,
天是我们心中最红最红的红袋啊,
我甚至比朱鱼皇帝都要更加忠于天,对不对,
天是不能够,不能以天而众的,
既然是天礼,
那既然这个是天礼,
那我就必须要尊重这个礼,
在这个礼当中,
董众书提出的三纲五肠,
被无限的扩大,
三纲五肠在汉代是被国家,
或者政治给确认了对吧,
那成竹这是被谁给确认了,
被天给确认了,
明白吗,
由人礼变成天礼了,
人礼我还可以跟你讨论对不对,
但是天礼我怎么讨论,
天礼是不能讨论的,
对吗,
明白这个你就知道成竹的可恨在哪儿,
三纲五肠里,咱们提到过,
三纲是什么,
君为臣纲,
父为子纲,
父为七纲,
咱们前面讲过,
有三纲存在以天,
中国人就没有独立之人格,
对不对,
君为臣纲,
则臣为父属品,
父为子纲,
则子于父为父属品,
父为七纲,
则其于夫为父属品,
我们曾经说过,
分析读中说我们提到过,
那如果按照这三纲来讲,
中国可能有独立人格的人,
必须是成年的,男性的,
结了婚的,死了爹的,
皇上,
对吗,
这五族俱全的人,
还不能是老残,
不能是质诈,
不能是残罪,
不能是缺眼,
不能是哈拉子倒脚面的,
不能两眼之间聚了一吃五,
不能进亲结婚的产物,
没几个了,就,
中国活过的人有独立人格,
就没几个了,
这玩儿,
这谁受得了啊这,
对不对,
所以希望同学们能够知道,
当成朱故意的把这个理,
变成这个理的时候,
他就有意识地在把你,
往某些地方忽悠了,
要科技复立啊,
要存天理,
要灭人欲啊,
什么叫灭人欲呢,
二生子就教导你了,
什么眼见啊,
耳听啊,
鼻子闻啊,
嘴巴吃啊,
身体感觉的舒服啊,
这都是人欲,
我就不知道,
是不是二成晚上睡觉,
都学小龙扭着睡一颗绳子上,
那功夫得练是吧,
容易摔下来,
是吧,小成子是摔成大德行的,
面部神经麻痹是吧,
可是他们也没过那个最惨的生活吧,
我原来给许个学生讲,
你看,
那我吃什么叫天理,
吃什么叫人欲啊,
对不对,
我饿了要吃饭是天理是人欲,
猪子回答说这是天理,
你饿了要吃饭这是天理,
但是你饿了不想吃饭,
老想吃龙虾那就是人欲,
那可是哪个皇上是吃,
遭康长大的,
哪个皇上是肯清草长大的,
他们不都吃龙虾长大的吗,
或者类似于龙虾的东西,
我突然就明白一道理,
原来让我肯清草,
是为了让他能吃龙虾,
哦,这里还有这个呢,
感情,
一级干部吃龙虾,
是天理,
二级干部吃半只龙虾,
吃天理,
吃一只龙虾是人欲,
像我这样的小民呢,
想龙虾都是人欲,
你凑不吃,
最底层的,
绑了门窝头,
那是,
那是比较好的天理,
社会财富,
如果就这么多的话,
为了少数上等人的,
等人的天理,
我们就要损失很多,
下等人的人欲对吧,
这是不是一个,
符合封建理教的东西啊,
把这想明白,
你就知道,
为什么这帮傻缺腰干这,
代价是什么,
除了继续弘扬不平等之外,
代价就是让中国人,
把个人的人欲,
压到一个极低的地步,
你要知道,
你这人要是基本没有人欲了,
你活着跟死了也就差不多了,
从这也就这样了,
大概他是真的,
你知道吗,
因为你笑一笑,
这也是很人欲的,
你知道吗,
你们刚才都很人欲,
人欲的真亲瘦也,
你知道吗,
动不动就,
接着玩儿想吃什么呀,
你想吃一介家,
真亲瘦也,
介家,
二楼钱一个,
亲瘦,
这不行,
西方同学们能够知道,
如果我们眼见的,
耳听的,
鼻秀的,
嘴长的,
身体感觉的,
都是人欲的话,
社会将无法发展,
对吗,
我创造那么多的,
生产力的发展干什么,
培养你们当亲肉是吗,
不对吧,
那就甭发展了,
还有一个,
请你注意啊,
如果我们,
且不说生产力发展不发展,
就是这个天力和人欲的这种分别,
让我们把天力和人欲,
绝对对立起来以后,
中国社会是不是就出现,
很多的伪云子啊,
对不对,
我嘴里告诉你们,
要存天力,
要灭人欲,
不要当亲兽,
你不要当亲兽,
但是我出去,
干干嘛干嘛去,
满嘴的人意道德,
满腐的男道女常,
对不对,
有人想中国,
古代挺好的呀,
那社会文明挺好的,
那是你不知道,
有很多你以为是外国,
浮手的资本主义的生活方式,
那是在中国有千年以上历史的,
比如同性炼争,
什么断绣之辟,
那中国古代有的日历史,
中国古代专门有号着的,
中国古代最发达的一种绘画体系,
那书历史书都不讲,
那现在我也不能告诉你们,
是吧,你们猜是什么呢,
那都不能说哪个,
坚决不说就不告诉你们,
希望同学们能够理解,
成中所强调的这个东西,
不是一点道理都没有,
但它所诞生的时代,
恰恰把中国,
由一个相对的思想开发,
变成了一个绝对的思想的风险,
这是一个很遥明的事情,
我们下节课有机会再说吧,
我看你不太喜歡,你不喜歡我嗎?