雖然它用機器大工業生產
但它不是資本主義
它是什麼性質的工廠啊
誰辦的
誰辦的洋務運動
洋務運動的一些洋務名稱屬於什麼階級啊
封建地主階級加一個開明派就行了 對吧
是不是洋務派或者開明派就可以了
好 他們是封建性質的近代機器工業
反過來說機器工業可以是封建性的吧
就算沒有洋務運動這怪胎級的東西
你把我們中華人民共和國置於何地
長吹一氣
資本主義的
瀋陽飛機製造廠
依稳計劃期間那些大的工廠 後文那些工廠 首都鋼鐵公司
都成資本主義了
你太傷毛爺爺的心了
不對 按你們這不是毛太爺爺爺的心
對不對 你讓老人家得褲子從關子裡蹦起來
這是豈有此理嘛
那個工廠是什麼性質的
社會主義性質的 對不對
記住這個它就一個特徵機器生產其他的一概不管
我們當然不大可能看見奴隸制的工廠是吧
這東西不大容易看到
其實嚴格的說理論上也未嘗不可
比如說美國南北戰爭之前的南部種植員
如果有機器大生產的話
那是不是就奴隸制的工廠
當然那個你是要小心美國南部的奴隸
它不是奴隸制
它是一種使用奴隸勞動的資本主義
那個在這說上不提了
咱們也不用多說
你真把它弄得下商與西州的時代去開機器大工業
這有點荒誕
但是封建的可能有資本主義的非常多社會主義的也不少
對吧好把這個弄清楚工廠作為一種現代化的組織模式
工廠是由機器和工人組成的
大家需要從這想
機器本身就是科學技術的一種體現了
對嗎
而操作機器的人
跟原來那些手工勞動的工人還能是一個水平嗎
不能了吧
那麼他們要受教育至少要讀得懂說明書吧
要受教育要受一定的教育至少讀書實字能操作機器
而且他們還產生了一個
就除了機器
機器在中間上邊有資本家
這邊有工人
對吧
還有一個把它們組織在一塊進行生產的一種機構吧
這工廠還有一種組織學的這種基點
不是說咱們這誤人全體當工人家
我當資本家那有一台機器上大家輪流往上出
把那機器拆了
不行吧
我要告訴你們誰在哪誰在哪誰負責
做這個比如仿沙誰負責誰來支部
誰上機器誰負責按按鈕誰有這全部都屬於組織管理方面的事
對吧
你在這可以標註有工廠這出了一門社會科學叫管理學
你們將來有可能到大學去學管理學對吧
管理學真正成為一門科學是在第一次工業革命之後的
好
這是一個在往下還有沒有
還有沒有
實際下這就沒了沒了可不行啊
這還早著呢
什麼
資產階級立場狀態我可以擱置
因為生產力的提高主要是資本主義工廠裡面提高
對吧
所以資產階級立場狀態應該擱置
它會導致政治上的一些變化
對吧
這個咱們待會會講
資產階級要求更多的議會的席位
這是可能引發咱們在這寫上也行
引發政治上的變革
引發政治上的變革在英國就是以改革的方式出現的
在美國就是以內戰的方式出現的在法國是以動亂的方式出現的
反正有的事在德國是以統一戰爭的方式出現的
它會在政治上引發一系列的變革咱們後面會提到
一五呢
寫不下了接著來還有什麼
工人階級立場狀態對吧
不也是光是工人階級立場狀態
資產階級立場也裝大了吧
所以出現了我簡單寫
這是我創造的資產階級這個字
很新進啊
資產階級還有工人階級或者無產階級也行
這叫兩大對立階級的產生對不對
兩大對立階級
有那守護工廠時代呢
守護工廠時代有沒有無產階級
想清楚再說啊
守護工廠時代
機器大工業革命以前有沒有無產階級
這就是要遇到什麼叫無產階級對吧
什麼叫無產階級
部長我生產資料而有人身自由的勞動者對吧
守護工廠的那個從圈地從地位被圈了以後被圈出來的高農們
是不是沒有生產資料而有人身自由的
他們可以叫早期無產階級
他們可以叫早期無產階級對吧
但他們形成一個龐大的這麼一個階級力量了嗎
還沒有
他們是分散的
因為守護工廠通常規模較小
他們之間也沒有相應的這種學術上的思想上的指導
他們自己大多數是文盲對吧
所以他們在這個思想水平也比較低
那麼那會兒無產階級不能叫一個單獨的一個階級力量
或者至少說無產階級不是不能叫產業無產階級
產業無產階級這不行的
產業資產階級跟產業無產階級是在工業革命以後產生的
這兩大階級是不是對立了
資產階級投入巨資改造自己的把工廠改造成工廠了吧
那麼他投資大
他就會希望有更多的利潤
對嗎
這很正常
而榨取利潤的方法之一
是不是就是讓他多幹活少拿錢
對嗎
他多幹活就多產出
少拿錢就減少我的成本
對吧
降低成本是我增加利潤的最合理的方式吧
所以資產階級在用機器生產的時候
他不顧工人的死活
絕大多數的資本家
從手工工廠進入到機器工業以後
對無產階級的剝削壓漲
到達了一個新的高度
而無產階級再也不能忍受
無產階級將報之以什麼
革命行動吧
無產階級會有革命行動
會有遊行示威
會有暴力
革命
會有起義
等等的各種方式
而無產階級
革命的一個理論指南
是誰
偉大的卡爾·馬克思和佛雷德利先格斯
馬恩將在這個時代誕生
科學共產主義將在這個時代誕生
大家還記得
馬克思主義誕生的標誌是什麼
共產黨宣言時間
1842年
錯了
1848年2月
1848年2月共產黨宣言誕生
標誌馬克思主義誕生
馬克思主義是不是為這幫人說話的
對不對
他只有在工業革命在英國完成的時候
他才能做到這一點吧
聯繫上了嗎
好
還有呢
有的是
隨著機器工業越來越多
那麼
用機器生產的工廠扎多是不是
這一扎多這個地方將變成什麼
變成一個工業化的地方
工業化的浪潮殭屎
這一大片地方變成城市
對不對
工業化永遠伴隨著什麼
城市化
工業化永遠伴隨著城市化
這是一個分不開的
這麼一堆
城市化
我告訴你一個數據在1851年的時候
英國城市化率是50%
也就是說在19世紀中葉
在英國剛剛完成工業革命不久
他的人口當中就有一半以上住在城裡了
住在城裡
咱們都是住在城裡的人
我們沒有理由去歧視農村人
我只在強調一種不同在農村生活的人
他多多少少會有一點自然經濟的感覺
而在城市裡面再做各位
你的衣食住行甚至每一個細微的生存必需品
都必須從市場中來
城市是純粹的幾乎純粹的商品經濟
對吧
那麼工業化帶來的這種城市化
是不是商品經濟大發展
資本主義大發展的一個標誌
大家想想北京
我又得撐回都堵車上來了
北京人口為什麼能夠從1949年到2009年
居然就能漲了15倍以上
北京城是不是跟貪大餅似的
原來二環就是城
我經常跟別人說
我說我們家住西置門
人家西置門裡西置門外啊
我瞪著西置門外那農村
我們城裡人我們住城牆裡邊的
我們叫四九城裡邊的
二環以外就是外邊就是農民啊
你看看沿著三環路一裡有些地名
你要住西置門附近你就發現
咱們現在這三環了
旁邊有餵公村吧
是不是村啊
中關村啊
對吧
那邊我那邊什麼恩記樁
黃村
六郎關
掛甲屯
對不對
再往從北邊往西置門那邊走
明光村
索家墳
除了村就是墳
活的給村住
死的死的在墳裡待著
全是這樣
你圍著三環你轉一圈你看看
全是這名是不是
八王墳
公主墳
都在三環上嗎
哪有把墳地割成裡頭的
你們家在天門廣場蓋墳地
你哪你是某某某的是吧
只有一個例外是吧
我們不能多說這些是吧
那你就會發現
這是城鄉的區別
但是現在三環路
哇
這個天的
市中心的
四環路
市中心邊緣的
五環路
基本市中心的六環路稍微有點遠
是不是跟攤大餅似的往下攤
對不對
這樣一個快速發展的規模
正是北京或者中國
城市化工業化的過程
我在這個同學再強調一遍那些數字
2003年
中國全國的這個GDP的比例當中
中國GDP應該是十分工業
農業
還有一個是服務業是吧
在2003年
中國GDP當中的農業生產總值
第一次降到了百分之十五以下
2003年是百分之14.7
2009年是百分之十一點九左右
就又降了
2001年代還沒出來
不知道
那麼你會發現這個變化
農業生產總值不斷下降
表明我們的工業化進程
達到了一定境界了吧
但是還有一個問題
大家知道不知道
2010年中國城市化率是多少
中國有多少人住在城裡
這個住在城裡是包括城鎮居民和外來打工的
只要是比較穩定的打工者
那麼他們都算城鎮居民
這個數字
這個數字不到六億人
在13億人的中國
我們大概是達到45%
一筆你就發現挺而恆心的是吧
2010年的中國城市化率沒有改上1851年的英國
英國也不算推小的國家吧
能理解這點嗎
說明我們未來還有漫長的路要走
但是在這種城市化率還不高
但是北京已經堵塞這得應的境況下
你是遏制城市化率
還是調整城市布局
這個前者跟後者差別就很大了吧
你如果遏制城市化率就意味著大量人口
將被滯留在農村對不對
那麼他們的生活環境
他們的生活方式在短期內就不可能得到本質性的改變
那麼他們可能世事代代就還要過自己自足或者準自己自足的那種生活
中國的經濟發展將受到一定的阻礙對吧
請你注意
中國現在的城市化率並不高
45%差一碗了
日本的城市化率水平
我覺得看過一個比較
有人說2010年的房價
叫做房地產泡沫
北京的房地產泡沫跟日本特別像
我們好多數據都特別像對吧
但是有一點不像的就是
80年代末 90年代初
日本那個房地產泡沫
它當時的城市化率是將近90%
而中國現在是40%多
差一半了對吧
那麼我希望你能夠理解
我不是經濟學家
我只是憑著我的常識在判斷
對不對
我不負責任
我只是告訴你
北京的房價是不可能降下來的
北京的房價只有一種可能降下來
就是中國經濟崩潰
中國全國經濟崩潰
北京的房價非降不可
那會人民幣就不值錢了
那就是怎麼慘
怎麼慘怎麼來了就
只要中國經濟的總盤子不倒
中國經濟哪怕是一到百分之三的速度在增長
北京的房價肯定不會降
為什麼
中國的城市化率總體水平太低對不對
那麼就意味著我們還必須進行城市化
而在城市化的過程當中
你會發現農村人想進城
進城的人想進
二線城市
二線城市想進
一線城市
一線城市想進
北上廣吧
記得這三個
巨無霸級的城市嗎
北京 上海和廣州對不對
就是這幾個定級大城市吧
所以咱們是城市化實務鏈的末端
你知道嗎
能理解這個比喻嗎
北京是城市化實務鏈的末端
你就算把北京2000萬人全弘弘的
立馬給你填回2000萬人信嗎
全國人民想進北京的人多了去了
所以在北京尤其是一兩代以內的外來人口
比如說你是你爸你媽那代
帶進北京的
你出生在北京
你也不算遞到的北京人
你們家應該是需要有對住房的
剛性需求的 對嗎
能理解這點嗎
我們家屬於老北京
尤其從我媽那兒算
我媽是滿足
我們當年隨太祖也從
隨著世祖也從能入關
我們打進來的那種
那就甭說了
我母親這邊在北京住了300多年了
那是老北京
所以在北京的房地產市場上
我們還是最起碼我們發不了
才有滅惡不服
而外來的人口
大多數的外來人口
如果不是在改革開放
以前就定居在北京的
那麼他很可能要在
成實化過程當中付出
更大的這種資本
但是他需要住房
這種剛性需求是絕對不會少的
你們當然也不至於說
自豁有錢到投資房地產去
你們可以跟你爸你媽說說
現在出手買房
反正不會推轉錢了
但是想賠錢也不容易
想賠錢也不容易
你別看現在中國的打壓房價
調整房價
調了半天
他主要調北京的什麼
遏制房價過快增長
咱們做提的事我提過
是漲還是不漲
這是慢點漲
房價你慢慢的漲
所以這個希望大家能理解
什麼方法
除非是中國經濟崩潰
或者全部收歸國有化的那單說了
就沒有私有經濟了
但是成實化在中國
還是一個方興未愛的事
那也給同學們指條名錄
你將來上哪去謀職去
在北京這已經高度飽和的地方
基本上屬於那種畢業及失業
在北京你要想找到一個
非常好的工作
你除非是大牛
咱沒得說你頂尖人才
你上哪都是一把手
沒得說
如果你要是隨大溜
我跟你說
你如果到二線城市
甚至三線城市去
你的能力發揮的空間會巨大
會非常的
這個跟同學們未來有關
咱們以後底下私聊
咱們不在這課上再多說了
成實化還在進行
還有別著急
工業革命有的是可講的
第七
有的是
自由主義
自由主義的思潮
跟工業革命密切相關
自由主義
我們知道
從經濟學理論
或者社會思想方面來看
有一個偉大的英國經濟學家
叫亞當斯密
他的著作叫什麼
叫國復論
國復論這本書是
自由主義誕生的標誌之一
亞當斯密
被認為是靜待人類社會
自由主義的鼻祖
國復論這本書我沒讀過
我主要看一些介紹資料
這個書裏面最根本的一個主張是什麼
他規範了政府與市場的關係
他認為政府應該不應該過多關於經濟
不應該
請你記住
自由主義或者說亞當斯密
並沒有說政府什麼都不許幹
你想想看
資本主義他認為
國家是要保護經濟發展的
你還是得幹點事的
要不然我憑什麼給你交稅
那麼你幹什麼呢
亞當斯密說過一句非常著名的話
他說政府的全部管理藝術
就在於給予人或物自由
這是自由主義的來源
政府的全部管理藝術
就在於給予人或者物自由
給予人自由是什麼
政府的存在的價值是什麼
保障人權對吧
保障人的自由權利吧
盡量少的去限制別人對吧
給予物的自由是什麼
保障市場經濟對不對
市場經濟本質是自由的是吧
他常說的一個比喻
市場經濟有一支什麼
看不見的手
我們這叫經濟規律對吧
我們經常在政治課上講價值與價格的這種關係
好
這審查給你們上了大學以後
遇上某些比較反動的經濟學教授
他會告訴你首先要忘掉的東西
我的一個學生現在在芝加哥大學學經濟
聽知了芝加哥大學吧
那個學校是
現在也不太多只有85個諾貝爾獎獲得者
是那個學校的
也就85個
他們有一個芝加哥學派
二三十年的經濟學獎
基本都從他們學校出來的
形成了一個壟斷組織
這個學校的教授
跟我那學生講課的時候提到
說忘掉你們的價值和價格相關說
市場的價格以什麼為最終決定因素
以供求關係
看看北京的房價
北京的房價跟價值有關係吧
純屬風啊
對不對
這地方破爛的北方還這地方
村啊
墳啊
在墳一村之間
我們畫出一塊地來
三四萬一米是吧
這跟任何價值是相關的嗎
開什麼國際玩樂
有需求它就有價格
對不對
把這個弄清楚
這個我不再多給政治天才了
先這麼湊備著
但是從亞當斯密這來說
內置看不見的手叫市場規律
對吧
市場規律會調節這一系列的這種經濟的發展
好
亞當斯密還從人性的角度做了產發
他認為人天生是自私的
人會為了自己的利益而去努力的拼搏
這是不是人文主義啊
別著急啊
我說的這個人比較自私
人很利己
人會為了保護自己的利益去做一些事情
這是不是人文主義
點頭
這就是人文主義的重點
是
肯定是人文主義不一定是我們理解的好詞
人文主義裡有一種利己主義的含義在
有拜金主義的含義在
明白嗎
利己啊
拜金這都屬於人文主義
因為它是以人為出發點
以人的興趣和利益
以人的肯定人的價值和能力的東西
只要符合內定義全算
所以利己認為人就是這麼些玩意
所以人會有很明顯的趨利避害的本能
對絕大多數人來講
我覺得這是適用的吧
人會有趨利避害的本能
那麼只要這個事情有利可圖
就會有人去做
有的能力大的錢多的
它去賺大利
能力小的錢少的
再去賺小利
但是總有不同的人去做
所以政府不應該去牟利
大家能明白這點嗎
政府是不應該去牟利的
亞當斯密堅決反對國家
過度干預經濟
如果你理解這一點的話
你就會發現自由主義
在中國目前的狀況來看
還有著十萬八千里的距離
我們離自由主義還很遠
因為我們現在在中國的
現有的這種國民經濟體系當中
占大頭的是什麼經濟
是國有經濟對吧
國有經濟是國營公司
是國家辦的
去年國有公司的這個盈利
又上升了30%
去年國家對中國人民的稅收
增加了30%
這些數字都遠遠超過GDP的增幅吧
按照我們的理解
如果GDP增長一個百分比
而稅收增長另外一個
更高的百分比的話
那差價大概就是我們老百姓承擔的
這個國家的義務吧
自由主義反對這一切
你會理解
如果我們的國家
把這些國營公司的利潤
正來的這些錢
真正用在每一個老百姓身上
也可以吧
但是呢
它怎麼去用的
我們目前不完全掌握
這個需要各位繼續去努力這個事
經濟如果有
這麼多的這種國有巨無瓦在
你作為一個個人
你是沒有辦法跟他抗衡的
因為它太大
坦白的說別說你們了
你讓畢爾蓋茨來
別人在這有多少錢
蠻大滿算500多億美元是吧
還不夠我們一個小零頭
我們中國有個中投公司
中國的中投公司背後是中國的什麼
外匯儲備
中國有多少外匯儲備
也就25000多億美元
25000多億
它500多億
它是不是一個小指頭
我們是不是伸出一個小指頭
就可以把它推倒在地讓它勇士
不得翻針
連畢爾蓋茨上企如此
您老人家鬥了一頓500塊美金
或50塊美金
您是不是趁早洗洗睡啊
在這個過程當中
如果我們個人個體或者私有經濟
與國營經濟之間的這個關係
處在絕對不對稱的地位
中國將永遠不可能產生
真正的中產階級
明白嗎
有的那些達到中產階級標準的人
都是國營公司的老闆
他們在自己的工資上率先跟世界接軌了
他們有股權
他們有這個有那個
一旦將來私有化就跟俄羅斯似的
在短期內會產生一批巨富
因為他們把國營公司
直接把這個資產就割到自己腰包裡去了
那種情況
如果出現
可能社會矛盾會進一步的激化
將來同學們所面臨的國家什麼樣
還需要你們去思考
用你們的智慧去解決這些問題
它是客觀存在的
最簡單的說
如果國家在限制你的自由方面
繼續來這麼去做的話
你可能連維持生存都會感到非常困難
我舉一個小例子
大家都坐過出租車對吧
打車的時候你發現那司機
有幾個特健康特陽光特活潑的嗎
基本都跟冰死的感覺差不多
北京的司機
每個月現在要交4000多塊錢的富二千
所以一睜眼先切成300塊錢
他一個月工作30天
因為他除了富二千他有這個油錢
他還有自己買汽油
還有修車還有交罰款
所有錢都是自己來做
那麼一睜眼切成300塊錢
他一個月工作30天以上
一天至少工作12到14小時
他能夠給自己最後一個月剩下多少錢呢
2000到4000
正常狀況下比較慘的2000比較好的4000
想振到5000以上的基本你就別坐他的車了
因為他隨時可能睡饒了你知道嗎
你在某些小區門口你看
早上5點出去有人打車在那停著呢
司機跟裡面這麼坦這麼睡呢
那就昨晚就睡在裡頭了
現在這冬天他沒放在這睡
所以經常有四五個司機租一間
三四百塊錢租一間小平房
晚上回去睡覺去
一個月不帶洗澡的
你進了那車
那四氧站似的那種
那一個分方的味道
咱們不是說瞧不起人家
但是他們掙錢太苦了
可我請問這4000多塊錢一個月的富二千給誰了
出租起車司機那公司對吧
那公司是幹嘛的
公司管什麼
公司給他提供一輛車對吧
但他在當司機的時候
他要交一個押金你知道嗎
有的說是兩萬有的說是五萬
而出租起車那個配置非常低的
一輛伊蘭特的出租車
大概六萬到八萬就拿下來了
換言之他交的那押金
基本上就夠多半輛車了吧
那你發現這公司講理不講
你拿多半輛車或者一輛車的押金給我
我給你一輛車
然後你所有的開銷豆你自己來付
你要被警察罰一百我公司就罰你二百
然後你每個月給我四千塊錢
每個月給我四千塊錢一年下來就是四萬八對嗎
人自己算了我就算八萬塊錢買一好車給你
你交五萬的押金我只缺三萬吧
用不了一年我這成本全部收回了對不對
你開車你得一千九千三年到五年啊
你簽發了還有人進的
我這車只要買差不多
出租車跑得特別快跑得特別多對吧
所以它的消耗特別大一般
比如咱們說五年到一般五年到七年這車就報廢了
咱們取一個六年報廢
我光這一年四萬八我負錢收多少六年
將近三十萬對不對
然後我把這五萬塊錢退給你你不幹了
換一支什麼又給我五萬
我什麼都不管光這付錢我收多少
所以幹這行是不是推來一遍了
一輛車我就凈賺幾十萬
我要有幾百輛車呢
那不就是幾千萬吧上億啊
對不對那絕對是巨額資本
而且這個公司不是我私人開的
是我拿國家的錢開的
國家的錢是哪來的
納稅人的錢對不對
換一支有沒有那出租車司機交的
好啊我從你兜裡拿錢蓋一公司
然後把這公司讓你來我這打工
你還得給我交押金
然後我給你兩破車
你來養著這公司利潤進我的腰包
你每個月留兩三千塊錢你湊我活是吧
出租車司機促死的特別多吧
開始開始光腦的意外死下了
有的時候真是有的時候
那車就撞到別處去了
有的時候是痛發心臟病
在最後關頭還把車靠邊停線再死
真有這樣為了安全
你就發現這樣苦的行業
我有時候聽到這個我就怒發生關
因為在北京還有一種出租車
你會發現那個司機精神狀態比較好
就叫個體變黑車
黑車黑車為了不管
咱說合法的車個體出租車
你在北京見過沒有
個體出租車的司機一般都不幹那麼長時間
一天幹個七八個小時
想幹就幹不想幹不幹
因為他不交份錢
他一個月大概交一千多塊錢的管理費就完了
他沒有那個一個月四千塊錢的份錢
所以他就按照一般來幹
他得多三千塊錢撈到自己手裡了吧
他完全可以減少工作時間
而且他掙的還多
他生活就比較好
他們又有一個很製朴的疑問
為什麼不能讓所有出租司機都變個體
就是啊
問題就在這兒
那利潤給誰了
利潤給誰了
這太簡單的一個道理了吧
北京拒絕再批准
任何個體的出租車司機
好像已經差不多小二十年沒有批過了
所以現在的一些個體出租車司機
都是很早以前就是個體
他可以換幾輛車
但保證這個個體的牌照
北京再也不批了
只有有限的那麼不多的那麽幾個
北京交四千多你們覺得令人發指是嗎
我上海南在三亞發現
司機跟我聊天說
我們這兒剛剛進行過一次出租行業的大罷工
振動世界啊
我說有事嗎
我說國際工人運動發展到中國來了
結果怎麽樣
政府讓步了
政府規定出來調節我們跟這公司的矛盾
他們把我們的份錢
有一個月九千降為七千了
原來是一個月九千的份錢
你說海南的司機
三亞的司機他能不能不黑你
他靠著打表
他一輩子也振不出一個月九千塊錢
他必須不打表
然後明明二十塊錢左右
他給你要三十四十
有的時候把你拉到那個打牌檔裡去
然後人家給他反這個錢
我就在三亞
我跟我媳婦跟我孩子
北一輛司機
我還知道那地
我說去某某什麽海鮮那個打牌檔
他說行
帶你去
一腳油帶到一個地方
我也不認識
字號也差不多
我就進去了
我們三人吃了一隻螃蟹
一條魚
一個那個叫什麽海膽蒸蛋
兩碗米飯
一盤雞蛋西紅柿
六百多
然後你很劣勢地看著
我們吃得太少了
六百多
最後
我讓我兒子跟我媳婦在一邊等著我過去了
我找你老闆去
你這黑店
我們這不黑店
明明不要叫
我說這麽著吧
我也不想給你打架
我們買來的你也知道
我兜裡一共還有五百六十塊錢
你還得給我六二十打車
所以我就五百四
幹不幹吧
那人看了看我
就這麽裝吧
從六百六變五百四
沒怎麽打科本
你說這點事兒不有水分
你就打三百個都給你
我打三百我怕他揍我
還熱愛回來給你們上課
然後給我卸一條胳膊
就只三百這少兩
我怎麽寫漂亮的
最關揮的十個
我當時為了求取安全
我去你地了
我給了五百四十塊錢
就那頓飯
我恨的牙根只養
最近好像出了一檔子事
十個人還是怎麽著
讓人宰了兩萬多
平均每人兩千多塊錢
好像最後就上告
就讓讓吧
但是這種事兒
我反過來想著出租企業的司機
如果我是出租企業的司機
我能不能不黑著良心幹事
沒辦法
你活不了你知道嗎
有很多事情你是活不了的
我前面跟那同學提到過
河南高速公路的事兒吧
大家聽說過嗎
河南農民偷偷高速公路費
偷偷了三百六十八萬高速公路費
最後那時候迷宮
正二十多萬塊錢
如果他只能正二十多萬
他卻要交三百多萬的過路費
我很不客氣說應該農民起義
你知道嗎
應該農民起義的
因為他無論如何
他不可能合法活著
這就叫官逼民反
後來發現這個案子
胡律生判斷胡亂
典型的雲菜
法官不合格
適用條例不合格
事實不清楚
整個一團混亂對不對
河南人民是比較奔放的
在祖國法治建設方面
河南人民永遠處在第一線
如果你關注這個案子
你就會發現
這也是一個跟高考題可能用得著的事
但是比較敏感
就是互聯網絡改變中國社會
因為這事在網上插一傳出來
可以說是萬民沸騰
這對政府對司法體系的壓力是很大的
我們不在這多說這個事
就想想看
如果一個國家用這種方式來阻撓
甚至遏制個體經濟的發展
他沒有做到亞當斯密說的
給予人或物全部自由吧
我們也不說說亞當斯密就全對
因為現在對他的反思也挺厲害的
但是呢
我們的國家似乎管得太多了
這是一個需要我們去想的問題
好
七個了是吧
差不離了
工業革命改造英國
改造世界
有這麼七大條在這擺著
差不多了
他比我們書上講的可多多了是吧
把這些都說完了以後
我們來簡單說說
工業革命時期西方民主政治的發展
我們在這寫到政治變革
我們下面所講的
英國、美國、法國、德國這些國家
基本上都在這圈四裡邊可以涵蓋
英國會發生什麼變化
我們按我們這個列出來的影響來看
在第一這生產力水平發展
他會導致第五資產階級和物產階級壯大
資產階級壯大了
經濟實力壯大了
他會要求什麼
更多的政治權利吧
就會作用到第四這來吧
大家要求政治改革對吧
那麼英國議會有什麼樣的改革還記得嗎
你在財長可以做一個標註
1832年英國議會改革吧
時間對不對
1832年怎麼來形容這個時間
工業革命在英國即將結束對吧
工業革命的主要成果已經全部展現
並發揮了巨大威力的時候
資產階級啟動了一輪這個改革對吧
好把它看一看
主要改革是選區的調整
為什麼會有衰敗選區的出現
原來的選區是按照人口
一定人口畫一個選區
這個選區裡面選一名議員吧
為什麼會有衰敗選區
就這人沒了但是一席還在
也在我這裡頭呢
城市畫呀對不對
城市畫意味著
四里八湘的人都在往城市裡面匯集吧
那麼城市將成為人口密集的地區
但是過去那些舊的選區裡
人口減少甚至空一人的地方都有
大家的選區名額還在吧
這就是一種不公平
這種不公平導致城市裡面的政治權利
相對較少對吧
而那些貴族控制土地的那些貴族
具有封建性的那些人
他們在議會中的發言權會相對較多
資產階級要不要改
一方面要繼續擴大城市畫
一方面要為擴大的城市
爭取更多的議會席位
這就是1832年的改革
明白嗎
重新劃分選區
把那些衰敗選區的席位轉移到工業城市裡來
工業城市在一個單位面積內
它有更多的人口有更多的議席
這些議席主要都會落到誰手裡
是資產階級還是無產階級
資產階級對吧
所以資產階級在議會中會怎樣
占的席位更多發言權更大
因為英國議會是
英國的立法機構
它是實際上的國家的最高權力的執掌機構
當然你說首相和內閣
當然是但首相和內閣必須來自於議會
我們知道王在法上
這是我們看到英國革命的一個結果
王在法上
立法權應該是掌握在議會手裡的
把這個弄清楚
這是很重要的一點
具體的史實我們不去多說了
大家自己看一看
書上在選修二這還有一點提到
說這次議會改革
我們也可以叫十九世紀初期的議會改革
前期的議會改革對吧
此後又做了一些調整
到十九世紀末二世紀初的時候
十九世紀末二世紀初的時候
實現了公民的普選權
公民就包括資產階級和無產階級了吧
對不對
那麼我們知道
在1832年這次改革裡面
無產階級同樣壯大了實力
但它沒有得到相應的議會席位
它是要到第二次工業革命以後
才會改善這種狀況
把這個弄清楚
那無產階級會不會有意見
你想資本主義經濟發展了
資產階級無產階級同時壯大
而且無產階級人數多吧
人數多又瘦了一點點教育
又有了一些自己的思想
那麼他們會要求自己的席位對吧
大家知道什麼叫憲章運動嗎
是不是這段
憲章運動是不是馬克思主義的形成之前的
誕生之前的一個很重要的世界三大
工人運動之一對不對
它在英國表現出來
就不是武裝起義
而是示威遊行要求普選權對吧
把這個弄清楚你會發現
資產階級和無產階級各自都有表現
資產階級成功的拿到了更多議會席位
無產階級還要再等半個世紀
要等到第二次工業革命結束以後
好把這弄清楚
美國這
美國聯邦政治的形成
咱們說提到這段的時候
基本上就是比較搞笑的那種語氣來提的
鋁像之爭是吧
好問題來了
世界上最早的兩黨制在哪出現的
英國分別是輝克黨和脫離黨
對吧什麼時候出現的
這就系了
你說英國在這你的革命期間是可以的
但是不準確
是在斯圖亞特王朝復必期間
當斯圖亞特王朝復必以後
他對某些革命者採用反攻倒算的這種方式
加以處置的時候
讓他一定程度上有傷害資產階級的利益的時候
在國會內部出現了分裂的兩派
其中的脫離黨是跟王室關係相對比較近對吧
有教室貴族還有一些比較高層的這些人
他們組成了脫離黨後來發展成為什麼
今天還在活躍的保守黨
而輝克黨實際上代表資產階級的利益對吧
他後來發展成為什麼黨
叫自由黨現在自由黨
最近又好了
曾經在上個世紀是比較沒落的
上個世紀在二十世紀裡面
他逐漸讓位給公黨
公黨跟保守黨成為兩黨競爭對吧
但是最近你看這次英國選舉
是保守黨公黨自由
叫自由民主黨是吧
這三個黨一起來爭奪
最後保守黨公黨都沒有過半席位
最後實現的是保守黨的黨魁卡梅倫
和自由民主黨結盟對不對
所以很多英國人罵自由民主黨
因為你們自古以來就應該是跟保守黨對抗的
而自由民主黨的政治綱領跟公黨更為接近
跟公黨更為接近
但是他沒有跟公黨組成一個聯合政府
而是去跟保守黨組成了一個聯合政府
這是一個政治鬥爭當中的博弈的問題
他為了自己的利益
因為保守黨相對議會席位更多
他加入一個多數方
他們的聯盟就比較穩定
他要加入一個少數方
他們倆能組成多數
但是是微弱多數吧
他很多問題可能就會受到保守黨的阻撓
這是英國的兩黨制
美國的兩黨制
實際上是在內戰以前真正形成的
他究其根源
美國最早出現那種政黨政治
應該是在美國初期
我們知道華盛頓是以全票當選美國第一任總統的
這說明沒有政黨政治
沒有政黨精英
當時的那種美國政治講究叫好人政治
或者是那種深視政治
他們認為利用政黨進行政治競爭
包括初期競選
這都是很骯髒很臥錯的事情
所以美國人不玩樂了
他們講的深視靠的是人品
靠大家對我的信任來投票
R脾值高的一班都能當選
但是後來投了幾次之後就發現不行
因為在近代化的這種政治運作當中
如果沒有相應的這種政黨支持和競選演說
老百姓是很難像瞭解華盛頓那麼瞭解你
你想想看
如果要只是好人政治
只有那種君子政治
深視政治
那是不是只有社會頂級的人士才可能當總統
你說我競選總統你是誰呀
你老人家給華盛頓提鞋都不配
你好好一邊洗液睡吧
那不利於人民去參政對吧
同學們應該知道在19世紀前期
終於出了一些平民政治家
但是平民政治家當了美國總統
有一個美國總統叫安德魯
他實際上在這個
印象中好像是19世紀2030年代的時候
他曾經做過一些平民化的改革
而此後政黨政治的萌芽就出現了
有人說最早也看見過美國人有黨
比如有一個叫聯邦黨
聯邦黨人文獻
他的主要人物是代表人物是華盛頓
他們也論這些人
還有一些是支持地方自治
維護周全的那主要就是
傑斐遜他們這些人
這兩大黨實際上不是近代政黨
他們只是觀面上不同
一方強調聯邦權至高無上
另外一方強調周全必須保護
這還是在憲法製正憲法的時候
那個爭端的延續
而進入到近代政黨政治
是在內戰以前
內戰以前有這麼一個標誌
就是以北方的工業資產階級
為最主要成員的代表他們利益的共和黨出現
而民主黨最早代表的是南方奴隸主
能理解這點嗎
雙方當然是互為最大的仇敵
見著就要拔刀子的
你可以想想看
最後打了一場死了60萬美國青年的內戰
那個了不得的事情
所以共和黨跟民主黨是在這個時候產生的
而共和黨在內戰當中獲勝
林肯就是共和黨的
他有一個很重要的智慧
就是他沒有對南方的那個叛亂
進行徹底清算
南方沒有因此受到毀滅性的打擊
這使得美國維持了統一
而在這個基礎之上
政黨政治越來越發展變化
基本上一個主要的代表的階級利益
直到今天也是共和黨代表大中資產階級的利益
尤其是工業資產階級
你可以看看共和黨裡比較牛的人物
像老布什小布什
現在比較牛的共和黨
布什家族本身就是石油大橫
他對副總統叫切尼
切尼這個人本身就是億萬富翁
共和黨主要代表頂級億萬富翁
還有大中資產階級的利益
而民主黨叫草根政黨
代表美國的中小資產階級和普通民眾
按照這個說法來講
如果一人一票的話
民主黨應該永遠壟斷是吧
民主黨應該壟斷這個政府裁兌
因為窮人多富人少
但是富人支撐的這個黨
它可以動用全部的競選資源
讓老百姓被毀掉
明白嗎
老百姓他錢少
他也有一個弱點就是他普遍受教育程度相對比較低
而在這種時候他的那種理性思維相對不夠
在這民主黨也跟共和黨也沒有什麼絕對本質的區別
所以在這個時候
美國人可能實踐形成勢均力敵的這個兩黨制
我們書上提到說這個
共和黨叫大象是吧
那是罵他的
民主黨叫鋁是吧
也是罵他呢
但是雙方都被對方罵得很爽
美國人民有自虐的精神
所以就叫鋁象兩黨
民主黨是以藍色作為自己的標誌
而共和黨是以紅色作為自己的標誌
每年每次你看美國大選的時候
都有那個現場直播的那個網上數據評語
一個美國地圖藍少紅少
不是不是不是跟他亂蹦
有的時候發現紅色喜捲天下
有時候藍色淹沒紅色
挺好玩的那事
將來有機會你們可以去看看
最近民主黨把標誌改了
不當鋁了
再也不當鋁了
改成什麼德性了呢
好像這樣
圓圈
一個雙層的一個環
裡面一個大寫的地
然後這寫上民主黨人
底下加一口號
改變需要改變的
就是跟奧巴馬這個Chance
Yes we can
We can change
這就在來的
這地是democratic
democrats
就是那種民主黨人的意思
藍色是傳統的顏色
奧巴馬最近有一個講話挺動
奧巴馬人好灰熙
地代表民主黨
而代表共和黨
在開車的時候
地黨是前進黨
而黨是倒退黨
你要想前進你就得隔到地黨
你要選擇了R
你就往後撞了
就倒退了
共和黨也不用生氣
你幹什麼
前面是萬丈深淵
你是往前還是往後
你瞧吧
這些美國的這些事
你現在已經不叫鋁黨了
改叫地黨
美國的這個兩黨制
基本上是壟斷了
所有的這種政治的部門
不管是它的白宮
行政部門立法機構
除了這個司法體系
裡面沒有明確的黨派
還有軍隊的不允許有黨派之外
美國社會基本上都是被這個藍色和紅色
給分開的
我曾經提到過2000年是
二格爾和那個喬治布什來競選
美國總統是吧
最後格爾的民選票是略微超過
這個小布什的
但是他的選舉人票輸了
輸了佛羅里達就輸掉了
那麼在這會兒
當時有人說過
這場選舉把美國分裂成為兩個美國
一個是藍的美國
一個是紅的美國
所以我才請大家要注意
為什麼格爾的那個敗選聲明
他的境界很高
因為他號召自己的支持者
要轉而支持我們的總統
這是一個了不起的政治家
才能有的事情
美國的社會經常是出現這樣的分裂
或者說美國社會壓根就
不是一個有統一思想的社會
這是希望你能夠理解的
但是中國人有的時候比美國人還操心
一選美國總統
你看中國人的激動
哇我選誰
有你什麼事兒
你別讓他操看著吧
中國人老的覺得我們支持誰
我奉勸大家一句
誰上臺對中國的政策基本都一樣
明白嗎
誰上臺對中國的政策
不可能有大的變化
但是小的微調是可能的
咱們中國人好像很喜歡克林頓
帥哥是吧
很不喜歡布什
喉是吧
我們中國人喜歡那個漂亮的
然後現在畫了這個小黑痕
也挺好
民主黨的好
中國人好多中國人都喜歡選民主黨
不喜歡選共和黨
其實以中國的國家利益來講
美國如果永遠是共和黨當權
他將特別照顧美國的什麼人
大中資產階級吧
他是不是特喜歡中國的廉價勞動力
對嗎
美國的民主黨代表什麼人
美國的普通老百姓
他最討厭中國的廉價勞動力
所以就翻譯很奇怪的現象
每當共和黨總統一上台
他總是滅路兇光
然後跟中國嚷嚷嚷嚷嚷本天
完最後
在他的任期內跟中國關係都特好
民主黨那就是
中國人活活本天
哇小飛孩來了
哇老太太來了
哇人人人來了
甭管誰來了
上台以後第一個跟中國就發痕
奧巴馬你以為他跟中國沒發痕
你看他乾了兩年左右的時間是吧
他跟中國有好幾起這事
做的輪胎案什麼這個那的
全是為了保護美國的利益
這對他這個角色來講
太正常了
他是美國總統
他必須要履行
或者部分履行對選民的承諾
對不對
那他代表的是普通老百姓
他就會非常本能的想到
由於有中國廉價勞動力的存在
導致美國的普通老百姓失業了對不對
美國為什麼會特別流行一種說法
是中國人搶了他們的範圍
其實我們這不公平
對吧
但美國人普遍這麼相信
你看看美國哈佛大學畢業的
有幾個人聲稱
中國人搶得到他的範圍
有哪個中國人能搶哈佛大學畢業生的範圍
對不對
我們都搶的是普通老百姓的範圍
所以你會發現
還有一特鬥的就是
中國的華裔
在美國的那種華裔人
通常都是共和黨的
因為中國人總體的水平過得不錯
在美國屬於中產階級以上
能理解嗎
所以他們更多的支持共和黨
能支持民主黨基本都是福建過去的
參觀裡的那種
你明白這個道理以後
第一咱別激動了行嗎
人家選人家跟咱沒什麼關係
第二誰上台對中國也不會推好
也差不到哪去
你放心不會太大了
所以把這個要想清楚
我們主力還是
主要的精力還是放在
練練內功是比較好的
別老寄希望一跟美國
怎麼怎麼招的
人家基本不理你
好
我們打電話到這
法國和德國
我們還有馬克思和我們夏捷克在說
好