我們今天有這麼一個好的題目
叫文藝復興
文藝復興的英文單詞在底下寫著
有人會念嗎
在上面啊
啊 漢語評語
renaissance 怎麼念
有人念的叫 renaissance
renaissance
也有人念作 renaissance
我問過如果剛剛個
不同地區的說英語的朋友
他們的發音也不完全一樣
所以我覺得你念作 renaissance
或者 renaissance
renaissance這個詞有點發語的
這種感覺了
那麼這個詞呢
如果我們在講這個歷史事實的時候
我們用到這個英文單詞
我提醒你
你覺得他最早應該以什麼語言的形式來表現
義大利語
義大利語 是吧
這時候有沒有會義大利語的
一個都誤會
那就好辦了
那我就會
我有一次在外面開會的時候碰上一個義大利代表團
我花了整整7天的時間追蹤他們
跟他們想請教這個單詞的義大利語怎麼念
但是你們知道義大利人的英語那是
那是 是吧
非常督路的
我就事頭跟他們說
我是 how do you say the words renaissance in etiline
聽不懂
我當時很受打擊
我說我的英語有這麼爛嗎
後來發言了他們的英語很爛
我想幫我跟他們講
你說我跟他們說什麼
他們能知道 renaissance 是什麼呢
幫我想想著
這是一堆義大利人
我跟他說什麼
他能聽出來
我說的是這詞
什麼核心
我跟人說 humanism 人文主義
renaissance 都聽不懂
humanism 更聽不懂了
好了 我想出一招了
我覺得人名和地名
人名和地名他的發音一般是比較近的吧
對不對
我就跟他講 我是那個 daffinci
一臉茫然地看著我
Rafael
Rafael是誰啊
Oh gosh
Michela Kilo
知道是誰吧
這就聽不懂了
我說到第三位大師就聽不懂了
Michela Kilo
就跟著跟我鬥
Stop Stop
我說不了
How do you say the words
renaissance in Italian
Michela Kilo
教我
這回真聽懂了
這個詞怎麼念呢
叫做 renaissance
renacimento
你現在回答得多了
我就多了了些日子呢
renacimento
這些日子我去英國
正好去一個義大利餐館吃飯
有一個漂亮姑娘在這
當這個 vitris
我叫了我說我只會說一個
義大利語單詞就是 renacimento
啊 很高興看著我
然後
好像給我上的菜就比較好一點
因為我居然會說這麼學術的一個詞
回去可以念的
我整整練了一個禮拜
一見這幫義大利人我叫 renacimento
其實翻譯成中文很簡單叫
里納吃饅頭
那這次怎麼拼呢
義大利語咱就算了
咱就算
我也不會拼義大利語
咱就說英文單詞你覺得怎麼拼好
咱怎麼冷靜
renaissance
我的個天
不能這麼計吧
怎麼計
我發明了一句叫做
漢語拼音
計單詞法
請看這個詞
人
愛
英語的附屬很多
在必修三上
第三冊
第三冊上有很多的人和愛
renaissance
renaissimento
這次就記下來了吧
現在我把它擦了
除了硬盤損傷的人
都應該已經記下來了
那麼這次是什麼意思
你現在看到這個詞文藝復興
這四個中國字組成了一個詞
它給我們一種感覺
如果從字面上來講
它是你應該怎麼去解
復興文藝
倒過來說好像正好跟他的意思相符是吧
復興壞了
什麼的文藝
古代雅典的或者說古希臘的
古代羅馬的
古希臘古羅馬的文學和藝術
對嗎
那麼是不是可以這樣理解文藝復興文藝
它就是古代希臘羅馬文明的一種重生或者在線
如果我們這麼去定義的話
按照階級分析法
按照矛盾分析法
就會有一個不可愉悅的障礙
就是古代的希臘
古羅馬是什麼社會性質
奴隸社會吧
這會是什麼社會性質
在文藝復興開始的時候
歐洲還在中世紀對不對
中世紀是封建社會
將從封建社會通過一系列的思想解放走入到什麼社會
資本主義社會
那麼你是否可以把這句話換成文藝復興
復興文藝就是在封建社會晚期走向資本主義社會的時期
全面復興了奴隸制的文化
這叫人話嗎
這明顯說不過去吧
所以請你記住文藝復興不能簡單的說復興文藝
尤其不能說復興或者原汁原味的復興
古希臘古羅馬的文藝
那它到底是怎麼個復興法
我們來看看
Renaissance或者Renaissance這個詞裡的有一個核心就是而已對不對
你別把人格一塊兒了
這R意思是什麼意思
重複的在的對不對
有這個意思吧
我們經常說的repeat
對吧
像這種詞全是R的
那我們還是從最根本的英文解釋上來看一看
Renaissance是什麼意思
這個東西用中文解釋就不如用英文了
他說是一個the transitional movement in Europe between medieval and modern times
beginning in the 14th century in Italy
lustening to the 17th century
到這兒說的是什麼
時間地點是吧
時間地點
從十四到十七世紀在意大利首先產生的一種在中世紀和近現代之間的一種
transitional movement
older the transitional movement
什麼叫transitional
transitional就是過渡的交換的轉換的對不對
這樣的一個感覺
transitional是一種過渡的運動
好看讀這段材料
我們要知道他的最核心的詞在哪
I'm marked by marked就是以之為標誌吧
marked by什麼呢
a humanistic revival
humanistic
我們前面解釋過
人文主義的對吧
humanism是人文主義的
對嗎
好
人文主義的revival是復生再生
一個人文主義的復興 of classical influence
classical什麼意思
古典的經典的對不對
classical influence是古典影響的人文主義再生
expressed
有一個beidong's代吧
expressed in
expressed表達的意思是不是
表現為什麼呢
a flowering
看這個詞多美
flowering flower是初中詞彙花朵對不對
它還有一個動詞性叫開花
flowering是動名詞是一種什麼
百花齊發
我們有個這個詞吧
表達為一種百花齊發
什麼的百花齊發呢
the arts and literature
一種文藝藝文的
文學藝術的百花齊發
對吧
and by the beginnings of modern science
近代或者現代科學的開端
好
現在把這一段再看一遍
稍微提取一下信息
英國人或者英語國家的人
怎麼去解釋
reliance
他說了時間
說了地點
說了什麼時候開始的
說了它的基本性質是一種transitional movement
對吧
說了它的主要標誌
是一種古典影響的人文主義再生
說它表現在
文學藝術的百花齊發
和近現代科學的開端
對嗎
同學們也知道
文藝復興在歐洲歷史上
在人類歷史上都具有著非常重大的意義
但是你看到這樣一個概念裡
有沒有那種勇嘆掉的詞
偉大的
光榮的
正確的
戰無不勝的
那是中國版的
啊
你
不要惡毒攻擊我們的國家
我們就從英語給人下定義這個角度來看
它的定義是什麼
一是客觀
二是很平和
對不對
有什麼說什麼
對吧
但是你已經很清楚的看到文藝復興
將
將包括哪些內容啊
如果我們講文藝復興
你期待的聽到什麼
二次
聽到
literature
maybe some modern science
對不對
我們今天可能主要把這個放在literature
二次上
好
我們把這個想清楚
那麼同學們也知道
在義大利
產生了
世界上最早的這次文藝復興
對吧
我們一起來看看
為什麼
大家可以一起來看看
我在這裏列了三條
你看看能不能認同這個觀點
義大利有比較發達的城市工商業
義大利是歷史文化基點身後
義大利還有來自拜占庭的古代文化書寫
這三條
能想清楚嗎
你為什麼說它的城市工商業發達
義大利位於什麼位置上
地中海的中礁偏北的位置上
對吧
像一隻馬血一樣的深近地中海對不對
那麼它這個位置處在什麼路的中轉站上
有一條非常著名的古代的
臨通歐亞的商路叫思仇之路
思仇之路
我們看到思仇之路是從中國的長安出發
經向西走過和西走廊
進入今天的新疆境內再到中亞
再到西亞最後轉運到歐洲
而到歐洲以後
有一個重要的中轉分銷站就是義大利
義大利本身就是一個首工業非常發達的國家
它的古典的這種首工業
還有這種文化藝術就很繁盛
那麼它在做了這個中轉站以後
城市工商業更去發達
為什麼說它的歷史文化積電身後
你看我第一列的這兩個是什麼
古羅馬的鬥獸場今天還在吧
如果從學們去由義大利去由羅馬
什麼時候去看鬥獸場
一天當中什麼時間去看這個鬥獸場是最合適的
西洋西下的時候
當西洋西下我們說那種薄目的時候
你悄悄的來在古羅馬的鬥獸場面前
看著這斷臂殘緣
想著千年的文化的傳承和風範
那個時候落日霞陽有一種默默的歷史的邀請
上這地方不能好幾百人一塊去組一團拿一喇叭
鬥獸場二十分鐘
必須在前門聚合
誰也不要吃到
下輩一點感覺都沒有了
這個地方最適合在那種比如夏天晚飯後
陽光即將全部收進的時候去看那個感覺
太爽
又不是這位是誰
奧古斯都是誰
是吳大維
吳大維實際上是羅馬帝國的第一代皇帝是吧
他的乾媽不就是凱撒
就是凱撒大帝
其實凱撒是共和國時期的
那麼這樣的一個人物
那麼他在羅馬歷史上給這一塊土地奠定了很多東西
你看這些
你在看這個
都知道這是哪了
上面這幅
你
你想想看羅馬最著名的大教堂可能在哪
就算你沒去過
你總想過吧
義大利羅馬羅馬里邊有一個特別特殊的一個國家叫凡蒂岡
凡蒂岡對不對
凡蒂岡是教皇國
這是著名的聖保羅大教堂
你去義大利不能不去這個地方
這是哪
已經露出來了
這是佛羅倫薩
這個維尼斯
這個呢
你把佛羅倫薩維尼斯都說出來了
三大工商業都市
這是第一大港口
所以下方那張叫熱拿亞
當我們提起這些工商業著名的中世紀的城市的時候
我們可以看到太多的東西
所以如果你去義大利
那個地方絕不可能是說三天五天就能夠遊變的
你需要你真正的去做一個深入的體驗
這些東西要逐個的走到
要途步的去走
我把這些圖片放在這
想讓你看到的是這個地方
義大利這個地方
尤其是義大利的北部
曾經是何等的繁華
在中世紀
它既是整個歐洲工商業的中心之一
也是東西方溝通的絲綢之路的重要中轉站
古羅馬的文明在這裡一一聲揮
哪是拜占庭啊
東羅馬帝國
咱們沒怎麼講過
但是作為文科的學生
我們稍微有一點背景常識
應該能夠知道
拜占庭東羅馬羅馬帝國分裂以後
西羅馬仍以羅馬為首都
東羅馬以哪裡為首都
東羅馬又叫拜占庭帝國是吧
它叫軍事坦丁堡
今天土耳其的
Eston Borre
對吧
好
那麼我們知道
這個東羅馬帝國
在西羅馬帝國滅王后一千年才被滅掉
西羅馬帝國是在公元四百七十五年被戈特人滅掉的
而東羅馬則維持到公元一四五三年
將近千年之後東羅馬才滅亡
但是隨著托爵人的西遷土耳其的興起
奧斯曼土耳其越來越強
對於東羅馬的這種圍攻
威脅越來越甚
東羅馬有不少這種羅馬人
紛紛的逃回到原來的西羅馬故地
就是今天的義大利
他們帶回來大量的這種精卷
帶回來大量的文物點擊
我們前面提到有長達百餘年的來自東羅馬帝國的這種書寫
諸多原因會在一起
讓我們發現文藝復興不發聲責罷
若要發聲可能沒有比義大利更合適的地方
你看到他有內因有外因相互作用
形成了一種歷史的必然
這地方太漂亮
那麼我們在看到今天的義大利的時候
我們如果有幸去遊覽義大利的時候
我請你用品味這個詞
你去嘗一嘗義大利的味道
你去聞一聞義大利的味道
那麼他身上到底有多少中世紀的東西
有多少文藝復興的東西
有多少古羅馬的東西
甚至古希臘的東西
就值得我們花點精力
好好的去琢磨琢磨
我記得原來跟同學們提到過
讀萬卷書與行萬里路是兩者接要的
你們可以考慮在未來的這種生活當中
這個地方可能是需要去的
我還沒去過義大利
這是我的一個夢想
我準備找個機會把我派到義大利去出個差什麼的
那是很爽的一件事情
好,我們來看看文藝復興
文藝復興的代表人物積極成就
我們簡單的來做這麼一個介紹吧
既然是The flowering of earth and the literature
我們可以從文來入手
說到literature,說到這個文學
那麼首當其出提出來的就是鄧丁
鄧丁這個人呢
被恩德斯譽為是中世紀的最後一位詩人
和新世紀的第一位詩人
你們從這個評價看出什麼來了
他是一個transitional person
過度的,轉折的,傳承性的人物
對嗎
他承煞而起下
舊世紀或者中世紀的最後一位詩人
和新世紀的第一位詩人
鄧丁一生呢
其實比較坎坷
他出生於貴族
在貴族世家裡面
他曾經是一個熱衷於世俗權力的人
那麼他曾經掌握過佛羅倫薩的統治權
但是呢
由於政治鬥爭
他又不是特別在行
所以最終失敗
被流放了
他在外流放期間
政治上的權力完全喪失了
那到激發了他的文學創作的這種潛能
最後的結果
沒有當成好的政治家
卻當成了世界級的最偉大的詩人
而且據說
他從年輕時代開始就暗戀成立的一個姑娘
那個姑娘就是非常漂亮
不是,俱好的一個姑娘
他暗戀人家很久
那表白的時候被拒絕了
大概人家看出來
他在政治上不著點
所以人不願意跟著他亂跑
最後那姑娘嫁給了一個婦紗
那就是個現實主義的姑娘
一點都不柏拉圖
是吧
最後我們這位淡定
終身未渠
到死
都
在思想深處
柏拉圖般的愛著那位夢中情人
而且在神曲當中
把他放進了天堂
是他那位夢中情人帶著他游天堂的
是吧
你說這
反正就是
人都說持信女子復興漢
反正淡定估計不同意這個觀點
持信男子
這樣的男人不多見
如果女孩子們見到了是可以考慮考慮的
長的吧
那麼回事
手持神曲的淡定
神曲寫什麼呢
神曲
有一種翻譯方法叫神聖的喜劇
有一種翻譯方法
就是說對神曲這個名字
直接從義大利語翻譯過來
或者從英語轉譯過來
可是我們現在普遍接受的是
最簡單最直接的這個翻譯
叫神曲
神曲寫的故事也很簡單
它描述淡定本人
在一個黑暗的森林邊上遇到了三頭怪獸
這三頭怪獸威脅著要吞沒它
它在跑的時候遇到了
古羅馬的偉大詩人維吉爾
維吉爾就帶領它的靈魂在
地獄和煉獄當中有利
那麼它經歷了全部的地獄
又經過了全部的煉獄
最終來到了天堂的門口
維吉爾是不能上天堂的
所以他消失掉
由他的那位初戀情人
把他帶進天堂
在天堂轉了一圈
這首詩主要就寫的是
地獄篇 煉獄篇和天堂篇
說白了就是以自我展示的方法
以這種遊記或者自傳式的方法
來描述我 彈釘在
地獄 煉獄和天堂都看到了什麼
它采用的這個結構是三句
三句為一小節
詩歌嘛 三句為一小節
或者叫三行為一小節
采用的那個韻律是A B A B C B
CDC 就這種格式
最後一個單詞 押韻
所以讀起來也還是挺爽的
具體的文學上的東西
我們不多說
咱們從歷史角度來分析
我先得告訴你
它在第一步去的是地獄
地獄的就是那個萬惡的靈魂才去的地方
地獄分九層
比咱中國少一半
咱這叫十八層地獄
咱們大概分的比較細緻
我們大概分九層
那麼在地獄轉了這一圈下來
它都看見誰了呢
每一層都看見很多人
看到很多受苦的刑罰
看到各種各樣的人間看不到的東西
我挑了幾個大家可能認識的人
放在這兒
同學們瞧一瞧你能有什麼感受
在地獄當中
它首先遇到了河馬
然後遇到了蘇克拉底
巴拉圖
亞里斯多德
希伯克拉底
西塞羅
土魯米
歐基里德
我的天啊
別著急
到這兒咱們感覺這都好人吧
只要各中國都得進天堂啊
後邊別著急
你看前面這幾個不能各地獄的對不對
不能各地獄吧
後邊的幾個他給出了一些理由
比如說他把克拉帕特拉
知道這是誰嗎
埃及厭厚
先後高音凱薩侯
安通利的那個
埃及厭厚克拉帕特拉
這個女人縱語啊
扔進去
教皇不倪法十八世
當時的教皇
他給人投朝下
各地第八層地獄的第三格裏頭了
第八層地獄的第三格
專門歌神棍
什麼叫神棍
能理解這詞什麼叫神棍
就是神頭八腦那些污婆神漢
假的溝通人天之間
關係的那種靈媒呀
說白了就是
修片吧
當時還在位的教皇不倪法十八世
被這位丹丁先生
直接投朝下
插在地獄裏頭
而且腳鴨子還點了一出火
給你打蠟毒似的
開始慢慢的燃燒
夠狠吧
一臂揪魯咱們提過吧
上去給我提過誰是一臂揪魯吧
還記得誰
他在叫什麼來著
一臂揪魯是怎麼回事
他主張什麼主意
享樂主意
他認為不要信什麼神
他認為最好的狀態就是
世俗當中的美酒
美食
美女
美這個
美他反正就是過的
小日子過的喜揚揚吧
塞進去
優大這沒得說這樣
優大是放在第九層地獄裏頭
第九層地獄裏的第四格
最第一層
就是優大
這是背叛恩人者
整個第九層地獄全是背叛者
你現在做個分析
他把縱獄割裏頭了
把神棍割裏頭了
把異端割裏頭了
把背叛割裏頭了
這基本都可以接受吧
前面那幾個怎麼也不能接受
我記得你的數學太害人了
我記得你的數學太害人了是吧
尤其害文科班的
我們一直投票同意
他應該直接下到第九層
單給他設一第五格
數學家都割裏頭
讓他們在裏面開數學大會
有撒旦給他們頒發菲爾斯獎
這個太爽了
你也夠狠的你
你治癒吧數學家恨成這樣嗎
好吧
不知道你受過什麼刺激
咱們不能幹這事
托洛密是幹嘛的
托洛密是地心說的創始人
丹丁是認為他下廚罷了
所以給人家裔裕裏去了嗎
丹丁肯定沒改成
戈拜尼是吧
這差這200年的這個
如果丹丁發現戈拜尼
這學說已經出現
我估計
比托洛密割的深
因為他直接挑戰了
天主教的基本信仰對不對
西塞羅是歷史學家
西波克拉底知道是誰嗎
學一的
希臘的醫學的之神
象徵醫學
所有醫學院的學生
要做一個西波克拉底之事
那個誓言是從那裏開始的
前面那幾位
詩人和哲學家是吧
給我一個理由
除了數學理由之外
能夠把這幾位
全戈的地獄裏
我現在註明一下
丹丁是很客氣的
丹丁很客氣
他把他們放在地獄裏面的
第一層
這一層是唯一的一個
不受苦難的地方
其他八層都受各種苦難
唯獨這第一層地獄
沒有苦難
所以他把他們割進去了
他們有什麽共同的特點
各自在學術上
都有極大成就吧
對不對
在各自的領域當中
都是一時之翹楚
但是
丹丁
為什麽要把這些
學術界的名人
都割在地獄裏頭
說出來你可能都不大敢相信
從歷史的時間來考慮的話
這些人都是什麽時候來
我剛才說到
到這個歐積利德這
都是古希臘的時候的人
對不對
都是古希臘的
丹丁的神曲
不是文藝復興的開篇嗎
文藝復興不是要復興
古希臘古羅馬的文藝嗎
怎麽能把這些人
穿各地獄裏去呢
你能理解嗎
我說他們是古希臘人
就說問他們生活在什麽時候
公元前50幾
或者
起碼是在公元前是吧
公元前就沒有什麽
公元是拿什麽祭園的
拿耶穌誕生祭園的對不對
公元元年世耶穌出生的那一年對不對
那麽公元前幾百年就
沒有基督耶穌對嗎
沒有基督教對嗎
上帝的福音
還沒有普照古希臘對嗎
這些人都
不信教
廢話
他們沒基督教他怎麽信的
但是
但丁很尊敬他們
很喜愛他們
還是把他們哥
低於第一層
那你覺得
但丁的感覺
他痛恨
忠鬱的人
痛恨騙人的人
痛恨
不信真正宗教的人
痛恨背叛
基督耶穌的人
對前面這些
他不痛恨
但是他認為這些人
不能進天堂的理由是什麽
因為他不信教
明白嗎
你能從他身上
看出這個
過度的感覺來嗎
一方面
他把
教皇居然隔地獄裏了
另外一方面
他把那些不
不信教或者不可能信教的
好人
也隔的地獄裏了
你如果以此來做判斷
淡定的宗教信仰
一定是什麽
虔誠的基督徒
對不對
但是
虔誠的基督徒
或者當時叫天主教也行
叫天主徒
那麽他對於教皇
是個什麽態度
尊敬能給人
頭朝下差的
地獄第八層
當時大拉著給點上
火炬傳地呢你
慘惑慧這事
對不對
能啊
那是尊敬教皇嗎
肯定不是
教皇是誰的代表
是什麽組織的代表
教皇是
教會的最高同志者吧
把教皇頭朝下
差的地獄裏點上
證明
淡定信基督教
但不信誰
教會
不信教皇
不信教會
你發現這感覺了嗎
同學們也曾在
自己的課上也已經學到
比如說像宗教改革
馬丁路德是不是信教的
是不是特別虔誠的基督徒
但是他信教皇嗎
他信教會嗎
不信
你能發現某種
內在的聯繫嗎
好
地獄我們介紹完了
什麽是煉獄
煉獄就是火自邊那個是吧
鍛煉這個煉
你忘文而生意那是不是一大火窟
點你
缺了大德的玩意
你死後下煉獄
是嗎
煉獄不是
我們想想那個火窟
煉獄是一座山
這是基督教
或者天主教
原來就說了很多年的
所以地獄是從耶路撒冷這往下
有一大漏島
深入到地心
一層一層的
越往下越深的
地兒越小
但是那罪孽就越重
而在耶路撒冷這些地方
地球對面那種一座山
那座山分七層
每一層代表一種罪過
一種錯誤
這就是七宗罪
那七宗罪
說明就是你在人世間
犯過這七宗罪當中的
某一種或者某幾種的話
但是不夠下地獄的標準
就是沒缺德代貿厭
你死了以後
把你送到煉獄中
一層一層的過濾
像過濾水是一層一層的過濾到
消滅一宗罪的
懺悔掉一宗罪
你就上一級
再懺悔一宗
你們知道七宗罪是什麼嗎
你猜猜
七宗罪就比較讓你討厭的那七個毛病
嫉妒
嫉妒是一個
仇恨或者叫憤怒
這是一個
還有嗎
這不小心將來
能好得了嗎你們
煉獄中的七宗罪是
傲慢嫉妒憤怒
怠妒貪財貪實貪色
我這樣的一定缺了
你說我北京四中第二吃貨
這玩意這收得了嗎
對不對
這肯定好不了
你們經常怠惰吧
不好好念書吧
剛才我上電梯的時候
幾個理科生跟我一塊上來
在那裡罵老師呢
老師居然指著我們說
你們都高二了
你知道不知道你已經高二了
我們怎麼能連我們高幾都不知道了呢
仇死我了
他們將來是要下煉獄的
弄不好想下地獄的
小心
後來美國人拍過一電影叫七宗罪
說的是一個殺人魔王
按照這七種罪行
找這七種現代人
把他們一一的殺掉
他就是那種基督教的
或者那種原教旨主義
他認為這七宗罪是不能容忍的
他叫按順序殺你知道嗎
警察就很頭痛
開始還不知道歸類
後來他看怎麼跟基督教的交易一樣
你看看這就是煉獄當中的這個過程
他在這兒也看到好些人
當然最後是天堂
天堂裡邊什麼樣
我在這兒不一介紹
那都是好人
天使
聖人
虔誠的人
孔子肯定下地獄了
孔子最好跟蘇格拉底在一塊
你信不信吧
孔子一定不信上帝
孔子說的那個不信上帝的話很多
歸他老人家最好能混到蘇格拉底呢
那就到頭了就
所以估計所有中國人就全在某個角落
咖喱裡歇著呢
天堂裡邊基本全是那個信教的
包括他那個初戀情人
我就一再強調就是老爺們也有好樣的
他那個初戀情人應該想練習
因為他才啊
那不是
那那個
你這個初戀情人
那也許人家就下完了呢
人洗乾淨了就上去了
練習裏面都是可以改造好的青年
地獄裏是不可以改造的
人家放棄改造的青年
但是在這裏邊據說在天堂當中
他的初戀情人引他看到了上帝
這上帝在他面前發出了一道耀眼的光芒
以後查有沒有沒有了
對他覺得我上帝
這符合基督教的說法嗎
你們了解不基督教有一個最基本的教義
上帝是沒有形象的
說上帝有什麼呢
誰說的
你這個話大地不到
千萬不要讓原教之主義
要不然你估計跟易比舊魯哥一塊兒
易比舊魯天天揪你這時候
你一蹲哪兒行的
不要胡說
你們現在說的每一句話
舉頭三持有神明
我們不信教
我們是馬列主義者
我們細養毛主席
帶紅衛兵的秀姑
估計上帝都給你跪了
我們大鬧天空
或者打出一片旗號
我們叫齊天大勝
你把這個
你聽的這場遊歷看清著你會發現
他的一些基本特徵
他重新安排了
歷史上這些人物的去處吧
標準誰來定
他自己
可是按照基督教的教義
你死後去哪兒
標準誰來定
上帝
能發現什麼
我就上帝
老叔
對不對
我信仰上帝
但是你隱隱的發現
他自己有一種人神合一的感覺
要不然他絕不敢把上帝在人間最高的代表
教皇給插的地獄裡頭行
他有個人的好物
咱們說了
他那初戀情人也未必就怎麼樣
但是顯得很聖潔
在天堂裡頭轉
對不對
你會發現很多你無法理解的東西
其實來自於
淡定本人的價值判斷
有這一條就夠了
當人能夠自覺
或者不自覺的行使上帝的權力的時候
文藝復興就開始了
那就跟中世紀不一樣了
中世紀可沒人敢玩這個
好
我們接著來看
不家秋
石壇
一看這我想起我高中的一段事
高中我們歷史老師說
這是禁書
不許看
於是我就去買
你想
文人嘛
血液閉門讀禁書
人生之一大樂事業
當時這本這條書
上下兩冊人民文學出版社的
四塊九毛多
我還跟人借了好幾塊錢
四塊多錢很貴啊
那是八十年代
你想想
八十年代四塊多錢
天哪
我跟我姐姐的錢
管他借了兩塊多
買的著
那就是對中學生少了不易
然後我放了他
沒什麼嘛
對啊
比他厲害多多都見過
我上大學的時候
看過金瓶梅了的
這段山路
這可以山路
這書裡邊
沒有什麼太大的問題
但是
裡面創始著一種
條卡
諷刺
犀利的那種
怒罵
有人看過嗎
老師不讓
老師不讓就不看
你混什麼呀
我當年老師也不讓看
對不對
所以你不是乖孩子
乖孩子就沒出息
一看你就不是什麼好東西
我也不是鼓勵你們
故意去挑戰老師和家長
他們的話
要慎重的考慮
但是不一定都對
你們到這個年齡
如果一點自己的思想都沒有
還總是
做爸爸媽媽和老師的乖乖女
乖乖男
好學生
你將來也就這樣了
這輩子也就是一
長得跟包子似的
這本書裡邊
他的故事逐指很近
它是一個
中短篇的故事集
他一脫於
十四世紀的時候
曾經在歐洲發生過一次黑死病
這個黑死病
導致
義大利
甚至
整個歐洲
大量的人口死亡
據說人口
直接減少了
百分之二十到二十五
也有的地方
人口可能減少了
百分之五十以上
甚至百分之八十
就有的地方快死絕了
這人
那麼在一些繁華的城鎮裡
由於人與人
住得非常密
這種病傳得特別的快
最後導致的結果
就是
人們對整個的人生就絕望了
因為你完全無法左右
你自己什麼時候得病
什麼時候發病
什麼時候死掉
當人們對自身
健康發展
快樂生活
完全絕望的時候
就出現了很多
那種放蕩的
那種
可以說不合時宜的
那些東西都出現了
那麼這個故事
這本書也就一脫於這個世界
他說有十個貴族青年
為了躲避黑死病的傳染
跑到鄉下去了
在鄉下
空氣流通
人口少
並不那麼容易傳
他們幾個人
在這待這個邪來無事
怎麼辦呢
每天湊的一塊油山完水
有僕人給他們弄吃的
所以這日子過得喜洋洋嗎
閒著沒事幹
講故事吧
十個人
每人每天講一個故事
十天講了一百個故事
這一百個故事
所講的故事
不完全一樣
有的講
城裡的一些典故
有的講海外的一些奇聞
有的講
天主教會的一些醜聞
有的是講一些煩人的
那些苦惱
也不是每一個故事都特別精彩
有的很精彩
有的很壟長
很一般
都有
但是其中絕大部分的故事
涉及到的一個主旨
就是罵天主教會
天主教會
在當時的人們
這個心目當中
還是神聖的
至高無上的
上帝在人間的最高代表
是溝通人與上帝的
這個必須的途徑
所以人們
有一個法定的義務
要教一個十一歲
就是自己財產的十分之一
肯定是要教教會的
然後還要到教會去
去佈施
就每次去做懺悔
你都要給錢的
你不斷的要捐獻
要供奉教會
是整個就是
整個歐洲中世紀史
可能是最富有的那麽一個東西
人們會自覺自願的教
不自覺不自願的也得教
但是心裏邊往往就是
出於信仰嘛
沒有什麽道理可講的
教會
曾經給人一份神聖的這種面紗
在這本書裏全完蛋了
有的那個教是
貪婪
好色
邪淫
狡詐
騙人錢
坑人姑娘
沒有他們不幹的事
一切的惡行
都
被穿上一個聖袍
用來騙人
就一個小例子
說有一個神父
看上一個
一個女人
看上那個女人
那個女人很虛榮
這個女人
就跑到她這做懺悔的時候
就跟她說
我長得這麽漂亮
誰誰都追我
什麽什麽
就說了一大堆自己的那些
情勢
結果這位神父就
心驚蕩漾了
人家說我也去啊
但她怎麽去呢
她是一個出家人呢
她就
悄悄地跑到人家家裏跟人家說
有一個天使
托我傳話給你
她愛上你了
這個女人就非常高興
天使都愛上我了
但是呢
天使想來跟你優惠
可是她是天使
她沒有人生
她不能跟你優惠
那麽她要借我的肉體
來跟你優惠
我說那個女人就非常幸福
太好了
太傻了
神父就跟那女人講
說我也有一點私心
說她借我的肉體
來跟你優惠的時候
她就會把我的靈魂
放在天國裏待一段時間
所以我希望
她不要把我帶回去
就讓我能夠上天堂就完了
總之花言悄語
把這個女人給騙了
最後事情敗露以後
被人抓尖
然後當作一個野獸
給騙的廣場去施駐
那馬的一塌糊塗
我看約魯版的書上介紹了
一個
一個信奉基督教的故事
有一個基督徒
勸一個猶太人
放棄猶太教
信仰基督教
猶太人說
我得去考察一下你們的教會
看他到底是怎麽樣
我能信不能信
結果一考察
發現那教會連根爛
爛的沒法看
就沒有一樣醜事
他沒幹過
咱們那個
書上就寫到這
好像就是說
他在批評這個基督教會
是吧
其實那個故事
最後說
這人信了
他的解釋就是
教會都爛成這樣了
基督教還沒倒
看來他是偉大工人正確的
所以我就信了
你從這個身上
你看出彈丁的那種影子嗎
彈丁剛才我們說了
他是信基督教而反什麽
反教會對不對
那麽在博家修制
你發現他
扔完了
罵的是教會還是宗教
是教會
不是宗教
對不對
他把基督教會
天主教會罵得一塌糊塗
但他本人也是一個教徒
那你能感覺到
在文藝復興最初的階段
他們所有反教會的這些
主張也罷
這些文學的作品也罷
他實際上都必須以什麽形式來展現
以宗教的形式來展現
這是一個很重要的特點
這是
現在
比較著名的這個翻譯本
實質談
有機會看看吧
這東西我說是沒意思的
還得自己看
博家修用儒傳劇筆寫出來
那些所謂神聖的教士
其實跟普通人沒有什麽大區別
人有的毛本他們全有
他們也在各種氣情流域的這種煎熬當中生存
讓我們知道教士也是人
暗含著一種意思
神也是人
所以後人把十日壇起了個別名
叫人曲
淡丁寫的是神曲
博家修寫的是人曲
這種公開的鼓吹人性
說人比神的使者還要好的這種書
在後來成為西方的一個傳統
我不知道你們看沒看過一個
不算太久以前吧
也就二三十年吧
之前有一本澳大利亞人寫的小說
叫
對
有人看過嗎
金雞鳥
故事也很簡單
一位天主教的
已經做到了紅衣大主教的那麽一位人物
紅衣大主教就意味著他可以選教皇了
就僅次於教皇的那個級別
在可能澳大利亞的一個地區算是
最高級別的神職人員之一
但是這個人年輕的時候
就曾經跟這個女主角的家庭裏邊
有密切的往來
男主角比女主角要大上十來二十歲
所以這位教士
實際上對這個Maggie
這個小女孩
她一直是一種掌尋如富的感覺
她對她不是愛情
是一種喜愛
是一種戀愛
覺得這小女孩特別好
自己的小小小小妹妹
甚至有點婦女情緒那種感覺
她這半輩子
這位教士就努力的在教會裏面
去爭取高地位
因為她確實是個證人君子
她做事做得好極了
學問也好
道德也好
最後她的級別做到
澳大利亞可能是最高的
但是這個小女孩也長成了
小女孩從小對這個大哥哥
就是一種愛慕之情
但她自己不知道
後來她嫁了人
嫁了人之後發現自己的丈夫
是一個很糟糕的人
最後幾經鬥爭離婚了
離婚之後
孤獨當中的Maggie突然發現
幼時的這種對大哥哥的這種敬愛
實際上是
渴望自己的丈夫像她一樣
那是一種深沉的
情人之間的愛
所以她開始努力的去追求這位大哥哥
這大哥哥要麻煩這兒了
這大哥哥要麻煩
因為他特地喜歡這小姑娘
現在是大姑娘了
對不對
他很親近
沒有說任何防備的
他掉了一頭了
當他也意識到
原來我對這個小姑娘的感情
不是那麼簡單的兄妹之情的時候
他就陷入了一個極大的
思想鬥爭的選擇
因為天主教的神之人員是不能結婚的
他不想基督教
基督教的牧師可以結婚
天主教不行
那麼他是
追尋上帝
還是追求Maggie
麻煩了這事
這本書的最後
表明
在
上帝與Maggie當中
上帝與Maggie
或者Maggie與上帝在爭奪Larv
在爭奪這個大哥哥
Maggie贏了
你們知道會發生什麼嗎
這就不用再此預告了
有機會自個看起
他反映出一個人
他心中的這個神性
和心中的人性的這種較量
神性與人性的較量
最後的獲勝者是什麼
是人性
這本書
時間並不太久
但是他反映的是經典的文藝復興以後的原則
特別的好看
我覺得文春生
讀一點這種小說
極有必要
喚醒人的意識
我們來看看
人文主義之復
比特拉克
被稱之為歐洲人文主義之復
他主張用人的角度去解釋學術
用人的角度去撰寫詩歌
他是個文學家
他出版了
他寫了很多的詩
現在最著名的代表作叫歌籍
就是一個詩歌的總結
我挑了一首給你放在這
你看看這感覺
前宏嘉先生一的
題目叫滿腦子甜蜜的幻想
滿腦子甜蜜的幻想
使我從別人全都疏遠
因而我獨自浪跡天涯
經常神思恍惚
望乎所以尋找我必而不見的他
我見他如此嬌美的走過
我的靈魂戰力而不敢飛向他
他發出陣陣嘆息
像是在保衛自己
他是愛情之敵也是我的冤家
哦如果我沒錯
我在他高揚而陰鬱的眉間
看到一次憐憫的光芒
使我呢和憂傷的心豁然開朗
於是我用振作精神
我正想在他面前冒味的做一番表白
可要說的話太多
竟不敢
其恥把話而講
這感覺
有過類似的感覺嗎
高爾的連這都沒有
就算沒寫過情書
沒跟別人表達過
動過念頭沒有
連念頭都沒動過
不是生理不正常就是心理不正常
現在的小朋友你們這個年輕小朋友
從幼兒園開始就手拉手了
兩個人就約好一起考哪個小學了
很正常
這是很正常的一個想法
你們今年應該是16、17歲了吧
倒退100年
已經當天媽了
比較早一點兒
三兒都會打醬油了
那很正常的事情
現在我們講究晚婚晚遇
我們不主張中學生談戀愛