今天我们的任务是第二讲,从百家争名到霸出百家独尊如术。
在上次课里面,我们已经全面地回顾了儒家作为百家争名当中的主流之一,他的发展原刘。
儒家思想产生对整个春秋战国而言应该说是一个很重要的学术的推动。
春秋战国是中国历史上,迄今为止我们看到前无古人后无来者的学术思想黄金奇。
儒家作为其中的一大家,他的这种创造性的思维、创造性的理念对整个中国的影响都很大。
我们先不用说后来成为主流以后儒家的影响会更大,当然那会的影响可能就是好坏都有的。
但是在春秋战国时期,儒家思想应该说是最重要的显学之一。
所谓显学就是说它已经形成了独立的这种学派,而且从学术思想体系到这种尊师的传承关系都非常清楚。
跟其他各家相比,儒家算是第一显学。
我们今天也要看一看其他各家的发展,所以百家证明当中我们要重点在谈谈道家和法家。
道家的思想,大家可能也清楚是原子老子,在春秋时期比孔子还稍早一点,老子开创了道家学派。
战国时期把老子的道家学说发扬光大的是庄子。
在战国后期到秦汉的时候,道家的这个思想它不是主流,
可是后世有一位著名的学问家,我们在近代有一位大师叫鲁迅。
鲁迅先生曾经评价说中华文化的根底权在道教。
这个话让我们想一些问题,因为我们都熟知中华文化的主流是儒家,
那怎么会由鲁迅先生嘴里说出来根底权在道教上?
不管他说的对还是不对,我们应该引起众事去思考一下。
所以在这儿呢,我们先来看看道家的原流。
老子这个人姓什么呢?
有时候说他姓老,叫子,下半年了。
姓老名丹,叫老丹,又叫老来子。
有人就从这老来子这撒字就开始琢磨出一点问题来。
老来子老来子,或者是老来得子,或者是生去了就很老。
有时候开始编出来说,老子在他妈肚子里怀了81年。
我的个天哪,81年。
那他妈生的的时候就年将百岁了。
至少是年将百岁。
在中国两千五百年前就已经有了如此高难度的副产科守护。
我们中国早已统一全宇宙了,瞎掰,在娘肚子里怀了81年,连他得他娘全死掉了。
那不可能的事。
老子有一种说法,本名姓李,姓李明儿,又名老丹。
是楚国,春秋时期的楚国互现赖乡人。
少年时期,青年时期的世纪不祥。
中年的时候,他的一个身份是在洛艺,就是今天的洛阳。
丹人,中王史的驻夏史。
驻夏史这个官,相当于国立突出馆馆长。
这级别也不低。
而且你会发现他有一个巨大的优势,就是他能够接触到所有的王室藏书。
在这样的一个状态下,他博览群书,又对社会各种的现象有深入的观察和思考逐渐形成了自己的思想。
到他晚年的时候,东州啊,这个春秋时期的这个东州已经不行了。
周天子越来越弱,在诸侯面前越来越没有自己的地位。
这我们在讲,必修义的事都说到过。
他认为天下无望,只会最终器官而去。
据传说,其一匹青牛吸出韩古官,这就有点半消的感觉了。
吸出韩古官,要有一种说法,说韩古官这个手官的这个官叫令银喜,
他的名字叫喜。
这令银喜呢,就发现远远的从东方来了一团子云。
后来落起一个,这算成语不算外部好说,叫子气东来。
说没有大圣贤将从东方本西本来,一打开官门,老子骑着青牛跟那儿怼着呢。
小酒这么一玩意儿啊,那不行,我得相信我的眼睛。
这就是圣人,这就是贤人,请您下牛。
您得给我留下点买路的,通过的费用,钱我们不要,我们要文化。
请留下一点您的学说吧,老子好像属于那种被挟迫的状态,
无奈之下写了道德经,上下两篇一共五千言左右。
这就是后来流传的非常广的,又叫老子,又叫道德经。
从历史学的角度来看,道德经实际上是战国时期人们,
根据春秋战国传下来的道家思想汇集而成的。
这很有可能不是老子亲手写出来的,
但是由于我们查不到其他的源流,我们默认这本书的思想主要是来自于老子,
所以也就默认他是这本书的作者。
你不像伦宇,我们还知道有一帮孔子的弟子在里面起了编辑作用,对吧?
我们都知道伦宇不是孔子写的,但是是孔子的话。
那个时候战国时期修订的这一部道德经可以反映老子的思想。
老子写完那个,就吸出韩古官而去,历史书记载叫不知所忠。
你说这事儿就选了,是吧?不知所忠,引发人无限的联想空间,哪儿去了呢?
有一种策划就成仙了。
后来道教把这老子说成是他们道教的三位元神的整根。
据说老子往西走往西走往西走,到了一地分,突然牛尾成一团,金光之冲云霄,老子一气化三清。
所谓三清者,原始天尊,道德天尊,太上老君事业。
原始天尊的事迹,想见风深演艺。
道德天尊的事迹,风深演艺的友谊丢丢,但实际上不强。
太上老君太有名了吧?
你看那西欧地,不用看西欧地,看那大闹天空的动画片里面有一腰道,
把肤猴扔在炉子里练那个,
小猴,一热不热呀?
那口气跟这老太爷这么糟进我们老子,是吧?
他是一反面人物在那个动画片里头,
但是你会发现一气化三清全从老子这来,老子简直就是道教的最高级别大神的祖师爷,
对老子很崇拜,其实当然不可信,
对不对?
谁都知道这番瞎掰到一定境界了,
当神话传说故事听见一乐就完了,
我觉得最不厚道的一个估计就是老头走着走着也就嘎噴了,
你想愿往西总的地位,不大是于人类居住的地位,
条件很差,老头岁数大了,自己要不过去,
也许有些个野兽也就帮着他过去了,
但是我们还有一种很现实的说法,
这种说法更加有趣,跟他奔放,这思维很奔放,
老子走啊走啊,从这个韩古关,不是在这个关中啊,
陕西甘肃这边吗?
从这儿出去,奔新疆,新疆出去,奔中亚,中亚拐弯,奔南亚,在南亚刺大路,
走啊,其实这牛也够累的,
走走走,万里长征啊,走到某个地方看见一棵树下有一个小孩,
正在那儿坐着,皱着眉头,那儿琢磨事儿,他过去看,
这个孩子很有慧根嘛,我来教教你吧,
那孩子叫乔达摩西达多,后世称之为施加摩尼,
原来老子是去画湖的,明白吗,老子画湖,
有这么一部经书叫老子画湖经,写的就是老子到古印度去出发,
点播了施加摩尼,间接创造了佛教,
你听的感觉像不像,我们东亚某个邻国的那种感觉,
大家心超不宣,咱中国人原来也好,好这口,
动不动就是,什么人都是我们发明的,
我们干什么,你们还在树上蹲着呢,咱常干这事儿,
总有一个老先生老太太的那种感觉去教训后辈,
老人在中国,他地位很高,大家可以从必修二看出点因素来,
必修二讲经济的时候我们知道,中国这个小农经济几千年来超级稳定吧,
中国的社会结构也超级稳定,在千年不变的社会里,
你说什么最值钱,比如今天的所有你将遇到的事儿,
跟一千年前一模一样,跟一百年一千年一模一样,
你觉得什么东西最值钱呢,就是经验,经验是最值钱,
因为老人有经验,所以老人最尊贵,
可是现代的社会叫十年一遍,五年一遍,甚至三年一遍,
我们现在如果还经常的一老卖老,这不是一个好现象,
所以我也请同学们记住,你们是早晨八九点钟的太太,
我已经十二点半了,你爹妈估计下午两点了,你爷爷奶奶已经六点了,
我们可能有一些人生经历可以叫传授给你也行,叫提供给你参考也行,
但是请记住老师父母或者是尊长的这些意见,
永远只供参考,供你参考就足够了,你自己要学会自己来决定,
这是一个未来发展当中很重要的一个素质,
当然不听别人的,全听自己的,这也不行,
经验多少还是有用的,我们了解到这就行了,老子反正这人就没了,
但是这书总算流下来了,我们就从这看看老子的学说,
道家的学说到底是些什么,首先老子解释什么是道,道有什么用,
他说谎心呼吸有误混成,我不知其名强自知悦道,
他现在在读点学说里提到,有一个东西是相互混合而成的,
比天地万物都早还要生出来,那么我说不清楚他到底叫什么,
就给他起个名叫道,那这如果你看这句话你会发现,
老子对道有没有一个明确的概念,没有,
老子认为在与照万物诞生以前有一个道,对吧,
但是这个道是什么,他也不知道,所以说白了,
这个道子就是一个非常非常玄妙的字,
我们前面讲儒家已经提到过中国古人包括先秦诸子这些人,
对他大师级的人物他们不大重视概念的解释,
道到底是什么,我说不清楚,我就往那叫道,反正有那么个东西,
你也甭去追究他,我来给你解释解释道有什么用吧,
我这提到道生一,一生二,二生三,三生万物,
什么意思,道是数学的,
那你把这句话说一下道生一,一生二,二生三,三生万物,
如果一个集合的概念来说,一是道生的吧,对不对,
所以从道能推出一,那么二都是一生的,从道能能推出二,
能不能推出来,三是二生的,道能能推出三,万物是三生的,
这句话要说一下叫什么,道生万物,
这跟老子的基本观念是一致的,有物混成先天地生吗,
比天地比宇宙万物都早生出来,直到宇宙万物的生存法则,
这就是道,套点现代的宗教术语,这道有点上帝创世纪的感觉了,
它是那种创世纪的那种,创造宇宙,人类万物的,
我原来上大学的时候遇到一位老先生给我们讲这个道德经,
他给提供了一个思路,我觉得挺有意思,那位老先生也是说着玩,
他说道生一,因为中国古代讲这个二进制嘛,
这零分一点二进制法,道生一,一生二,二生三,对吧,
那么如果把它改成二的一次方,二的二次方,二的三次方呢,
这样往前就是二的零次方了吧,咱们讲一数学题,二的零次方呢,
无极生太极,太极分两一,
两一变四象,四象生八卦,八八六十四卦,宇宙万物竟在其中,
有点意思嘛,在玩儿挺神的啊,
你要是把这个东西引入到这二进制里边,
或者把这个东西再跟一些其他的学科相结合,
发现能扯的地方就更远了,
我有的说你会发现一个好处,
当你不给一个概念精准定义的时候,那么什么都行,
当你不给一个概念精准定义的时候,你说它什么它是什么,
这是老子关于宇宙的这种解释,
他又说人法地地法天天法道道法自然,
那道前面还有东西吧,
这个道是先天地生宇宙的第一推动力,
但是它居然还有东西能指导它,
在这句话里边,你能不能看出来谁能指导道,
自然,后来有人大概感觉出点问题到了,
老子所说的道,我们用语言不能给它精准概念,
但是我们可以举例子,
比如说春天撒芽,夏天开花,
秋天结果冬天枯萎,这就是道,
这就是道,
比如说你生下来50厘米,
一岁的时候60厘米,
两岁的时候70厘米,
有点大,反正就这意思吧,
你爸你妈天天看着你,
他绝不出你在长,实际上你长得很快,
你这远方亲戚过了很多天,
可能一年两年没见你,
突然一看,我这孩子长这么高了,
你爸我妈妈可能从来不会这么说你,
但是道暗含在其中,
比如说我饿了我就要吃饭,
我渴了我就要喝水,
这就是道,
道法自然,自然地的一切规律,
在老子看来是不可以随意违反,
所以我估计哥今天要探讨转机因的工程,
老子估计要投,
你们违到了,你们太闹了,
比如说咱们要弄点什么蔬菜大棚,
温食重菜,老子要投,
不行,反季节的东西,
老子肯定大要起头,
你们违到违的很厉害,
你们这些人太糟糕了,
一切要从自然中来,
那么他有可能会否定或者倾向于否定,
什么东西,
当我们一切要追随自然的时候,
他会否定或者倾向于否定,
人的努力吧,
人是不是自然的一部分,
是,但人又不完全是自然的一部分,
因为我们跟普通的这种动物还不一样,
我们可以有一定的对自然的这种反作用力,
对不对,
这是人之所以为人的一个标志,
如果我们回到如猫饮血的时代,
回到非常自然的时代,
那么请问,我们还要炒菜干嘛,
大家直接吃草就对了,
那个最自然,吃生肉的,
对不对,
对最自然了,
可是我们人类总是要做些东西,
哪怕是羊人他要,
要考上八分熟吧,
对不对,
这个是,
如果要绝对来看,那都是伪道的,
所以我不知道老子是不是吃生肉长大的,
我估计不是,
但是你说那个自然吗,
他很明显是人类在做东西吧,
好,我就在这儿不去说他,
老子因为有了这样的一个思想,
他认为道,法,自然,
自然已经替你安排好了一切,
那么所有的君主,臣民,
都应该自自然人的活着,
所以他对君主有一个期望,
我说没写,他在对君主的期望里提到,
说太上,不知有知,
你注意这句话,
太上就是最好的君主,
顶级的君主,老百姓都不知道他存在,
就像我刚才这样,
你知道你在长个吗,
你不知道,对不对,
你可能就看见你自己一年之内长了十公分,
这一年的变化,你知道,
但是变化的过程,你感受得到吗,
自然的规则,往往让我们非常的适应,
非常投入,以至于不知有知,
老子认为最好的君主,
就是应该提供所有的服务,
然后让你根本不知道他存在,
事实上他是在的,
那你要是说对君主,
不管他叫国王,叫皇帝,叫总统,
叫国家主席,叫什么都行,
我都不知道他是谁,
我就能把所有的事情都做好,
那感觉是值得憧憬一下的,
我们目前在人类的阶级社会里,
还没有看到这样的一位君主出现,
老子这个学说,让我们觉得,
反正你走不走不有点意思,
如果做不到太上,
做不到这么最好的地步,
那么一个君主应该怎样呢,
老子回答,无为而至,
这也是后世对道家学说批判最厉害的,
无为被有些人理解为,
什么都不干,
那当然是一种消极必事的东西,
所以有人就说,老子很消极,
可老子同时也说无为而无不为啊,
他所说的无为实际上不是,
实际上这意思就是说,
不要故意去做什么,
比如说,你很尊敬你的父母,
你很爱你的父母,
那么他们过生日的时候,
你给他们买一个大蛋糕,
他们结婚今天日的时候,
那多心心的,他不结婚也没你什么事儿的,
你拿压碎鲜给他们买一个大蛋糕,
他们很高兴,
这就是一个有为的所,
这种行为,
大家都知道那一天,
甚至在提前一个礼拜都期盼着那一天,
那一天是如此的不同,
可是按照道德说法,
每一天都应该是相同的,
也就是你每一天都应该给你爸妈买一蛋糕,
要不然就每一天都别买蛋糕,
你只需要把这份爱,
这份关怀,
365日如一日一般的,
倾注在你父母身上,
就足以了,
那么这是一种自然的状态,
这种状态,
感觉很爽,
其实你不是什么都不干,
你该爱他还是要爱他的,
对不对,
但是你不要老用特殊的方法,
这是一种,
他主要把这个话,
这个误会是对君主说的,
因为中国古代的君主,
其实春秋战国时期那些人,
想法都太多,
欲望都太强,
总想着坚定别人,
打垮别人,
扩大自己的疆土,
提升自己的这个地位,
所以老百姓就苦啊,
咱们知道,
国与国的战争打来打去,
你方倡罢我登场,
实际上,
新百姓苦,
往百姓苦啊,
老百姓总是最倒霉的那边,
为民请命,
老子说,
你们这些人太闹腾了,
所以他写了一段话说,
民之忌,
以其上实水之多是一击,
大家能看懂什么意思吧,
老百姓为什么恶肚子啊,
你们太闹了,
你们这些统治者,
太有为了,
民之难治,
以其上之有为,
是以难治,
按照自然的道理,
老百姓应该活得很舒服,
应该很容易治理,
你们老折腾,老伟道,
所以老百姓就变得难治了,
民之亲死,
以其上求生之后,
是以亲死,
什么叫以其上求生之后,
老百姓不在乎死是吧,
老宰老百姓对命,
烂命一条,他不太在乎,
很多的老百姓都是这样的,
有的时候两口子炒一个炒一架,
那男的给那女的呃,
呆着了,
女的一生气,
咚咚咚,
喝农药了,
从一个国家统治的角度来看,
老子说,
你们当君主的,
做统治者的,
如果活得太好了,
你们成天想着,
怎么活得越来越好,
老百姓啊,
就被剥夺得太惨了,
当他无论怎么努力,
都没有改变自己命运的可能的时候,
他可能就会绝望,
而他一绝望,
那就,
社会大动乱,
非常不和谐了,
问你会知道为什么,
我们现在要建设和谐社会,
和谐社会的一个根本出发点,
实际上是要,
缩减这种,
成相差别和贫富差距,
你要让老百姓,
尤其是中国农民,
穷得太厉害了,
那么,
他们爆发农民起义的几率就比较大,
老子把这个话说给,
所有的统治者听,
当然人家听不听是,
是另外一回事,
从历史的角度来看,
基本没什么人听他的,
要不然他怎么跑呢,
他怎么一气化三清的,
都气的,
接着说呀,
接着给郡主们说,
至大国若碰小仙呢,
看到这句话了吧,
什么意思,
非常好理解这句话,
至理大国像什么一样,
像做一条小鱼一样是吧,
再说各位有没有厨子,
没有,
没有周末学厨艺的,
谁在家里下个厨房,
还不错,还有几个,
还挺好挺好,
我还以为你们已经,
跟厨房都绝完了呢,
做个鱼吗,
比如这个,
咱要红烧一条鱼,
要整鱼红烧的,
收拾完了以后,
你是拿这火,
烹给它放成大火,
然后把那油烧得滚滚烫,
扔里边,
跟KFC那炸鸡翅似的,
再胡了,
必须用温火,
特小的那个小火苗,
温油,
六七成热的油就可以,
过了七成就有点过了,
把这鱼轻轻的放进去,
你可以发现那小泡泡,
微微的那个小沸腾的感觉,
把这面煎好了,
把那铲子平平的伸到鱼的身子下边,
慢慢的拖住,
整个翻一下,
再炸这边,
对不对,
这是喷小鲜的道理,
至大国落喷小鲜,
老子做了一个很好的比喻,
至理像中国这样的大国,
其实跟喷这条小鱼上的,
他跟我们国家领导人,
最近产发出来的一个新概念,
特别接近,
这个新概念,
从胡总的出来的,
不折腾,
听说我没有,
胡锦涛同志对外宣称,
我们的原则之一叫,不折腾,
习近平,
跑到南美洲,
跟各位外国的国家领导人聚会的时候说,
我们不折腾,
又给你翻译给憋死了,
你知不知道,
翻译都快冒了泡了,
什么叫不折腾,
不折腾,
冒折腾,
养人也不懂,
什么叫冒折腾,
我求求你告诉我,
我得死冒折腾,
你看,
他要事先咨询一下我,
我就告诉他,别度折腾,
至大国若碰小仙,
多有文化,
他那写作班子里边,
没人读过这句,
至大国若碰小仙,
就是不折腾嘛,
然后来,
中国人能多呀,
会外语的人也多,
大家就知道,
冒折腾这次不能做饭,
不能叫冒折腾,
想来想去有一个非常好的翻译,
叫no zi turn,
因,
no bu zi zhe turn,
turn,不折腾,
不好了,no zi turn,
什么叫zitern,
洋人都知道,
因为洋人会开车的多,
洋人都知道什么叫u turn,
你要是开车做一个u turn,
就是180度掉头,
zitern呢,
你在马路上干这,
你不做死呢吗,
你不是喝了,
你就疯了,
对不对,马路上有这么开车的吗,
zitern,
警察过来no zi turn,
你折腾什么你折腾,
多好的翻译,
英行一举家呀,
英语的学好,
我觉得这就是领悟了
中文与英文的,
精髓的翻译方法,
你多漂亮,
我觉得这是我见到的最美的英语之一,
no zi turn,
以后把这大国肉碰小仙,
直接翻译成no zi turn,
太爽了,
可是,
为什么这些大国的君主,
老zitern,
他老伟道,
老不按照道要求,
他自然呢,
顺从就这么干,
他非得折腾,
他成天的折腾,
就是抽里面走他,
就算肩并不了也要带着一帮哥们,
跟打群架,
或者是黑帮火兵似的,过去兵帮,
送一顿,我把你打胖了,
他都不放手,
为什么这帮人老折腾,
老子有一个基本看法,
因为国越大越爱折腾,
怎么就不折腾了呢,
小国寡秘,
最好大家都跟原人社会,
默契的自然村日,
最多就是村长,
最高级别的干部,
就是村里书的,
大堆快递,
那你折腾也折腾不起来了,
所以他提出一个,
道家学说认为的,
理想国的状态,
我这写了,小国寡民,
跟大家跟我一起看这材料,
是有十百支气而不用,
使民重死而不原洗,
所以有终于无所称之,
所以有假兵无所沉之,
使民负杰神而不仁,
使民负杰神而用之,
甘其时,
美其福,安其居,乐其俗,
灵国相望,
鸡犬之声相闻,
民至老死不相忘来,
你再花几秒钟,再把这两行字给读一读,
你看看老死冲顶的是一种什么样的人类社会,
是一种什么样的感觉,
民至老死不相忘来,
咱这是4071,旁边是4070,
去你的4070,不认识你们,
永远不认识你们,
不跟你们发生任何政治经济,
思想文化上的联系,
甚至完全藐视你的存在,
你跟自然合为一体,
如果一个一个的这种古村落之间,
自己自足构成封闭的,
经济文化,社会丰富的环境,
与外界完全没有交往,
你会发现,
他这村长确实不大会折腾吧,
他都不知道4070是什么,
他扩张到那儿的野心,
恐怕不会太大,
对不对,那同学们去想,
老死这个解决方法好不好,
大家全部都退回到,
小国寡民的状态去,
我们必须要一定学过,
一个人类社会的发展方向,
叫什么来着,
世界近代是有一条发展主线,
叫全球一地化,
地球村,对吗,
地形都是一村了,
65亿人都是兄弟姐妹了,
那我们形成一个大家庭,
在这样一个越来越走向,
统一的一个时代,
你却要恢复到小国寡民的状态,
我们是不是可以给老子这个思想,
定个性,他有空想的成分在,
有没有农厚的空想的成分在,
在春秋战国时期,
请大家去想,
我们讲必修一夜提到过,
春秋战国是中国走向大一统的前奏吧,
西州分封了100多个诸侯国,
到春秋比较著名的是,
五霸率领的二三十个国,
到战国是七雄统率的,
也就十来个像样的国家,
整个这个国家的数目在越来越少,
每一个后来还能生存的国家的疆域就越来越大,
说白了,都是争霸和坚弊的结果,
都是这帮君主折腾的结果,
其实黄瑶布折腾,有秦帝国吗?
老子的学书不客气地讲,
他有点站在中国社会发展的主流的对立面,
你现在反过去看,他只好一气话三清了,
因为他的学书有没有人会欣赏,
有没有人会请他做成像,做宰相,
不会的,他把君主限制的也太惨了,
而且按照他的思想,
人类的社会生产力,
恐怕也没有必要发展的那么高吧,
发展高了,有了剩余产品,
就有歹念从生了,
从这个角度来看,
老子好像确实没有那么进步的感觉,
那我们如果要是把老子的学书,
再做一些深入的分析,
他在政治方面,
在人类社会的发展方面,
可能持一种保守,迁退的感觉,
他在哲学的层面上有什么贡献呢?
我们在这儿写到,实际上就是辩证法,
老子是中国古代,
也是世界上最早的辩证法的大师之一,
辩证法是什么呢?
我们学政治课都常提的一个词,
叫矛盾的对立统一,是吧?
凡是皆有矛盾对立面,
这个对立面是可以相互转换的,
某些特定条件达到了,
你就变成了别人了,别人就变成你了,
这是可以互相转换的,对不对?
好,我们在讲语文课的时候,
小学可能就会学,
有一种语文的一个术语叫反译词,对吗?
几乎每一个形容词都有反译词,对吧?
小学学的时候,我们就背下来就完了,
会用就行了,
但你想不想到这里边有哲学的含义?
反译词将为你提供一面观察之后的另外一面,
如果你承认事物皆有两面,两面对立,
但是又在某种条件下可以相互转换,
你就属于辩证法的信徒,
你们看这句话,
老子在第二章里提到,
是有相生,难易相成,
长短相行,高下相迎,
因生相和,前后相随,
横也。
明白吗?
他前面举了六个什么?
反译词吧?
全是相对立的概念,
这些东西都是相辅相成的,
他说这是横也,
横是什么意思?
永横,或者是常理,对吧?
说白了,老子认为自然界的这种对立转换,
乃是一种天理,
是道,道就这样,
这学问高了去了,
有一个经典的故事,
老子老的时候,一个弟子问他,
什么是道,
还有人问他,说软和硬谁厉害?
老子的经典回答是张嘴,
我的牙呢?
没了,我的舌头呢?
还在,回答完毕。
这学生脑是脑的,
脑出一脑的大包里没想清楚,
后来琢磨出来漏,牙齿很硬,
舌头很软,
硬的东西一折断,
短命,
软的东西可以长久流存,
柔弱,胜刚强,
柔能可刚啊,
以柔能可刚,你也别太信这个,
不然咬舌头的时候,
那时候你会特想一柔可刚,
能够把牙崩了一杯,把舌头咬下来,
总人们总认为,强大能够压迫软弱吧,
我愿意当强者,不愿意当弱者,
可是你知道不知道,
老子的学术当中,认为柔弱,
是可以胜刚强的,
比如水滴石穿,生俱木断,
对不对,只要给我足够的时间,
我移我死你,
中国的学问里边,
你会发现有很多跟这个相关的,
比如说中国有一个非常重要的体育运动,
叫太极,
你上公儿去看打太极的人,
没有一个跟打太拳似的,
打太极都很火爆,
就把你拳击,相撲那眼光撞死你,
几成肉馅儿了,那很厉害,
但是你看太极吧,打太极的人,
又有那小老头瘦的,
你把他割树的就是一个树枝子,
那你就看嘛那个圆润的感觉,
打起来,这种圆润算死你,
其实你看过那个,
一天通静你就知道,
金庸写张三峰创太极的时候,
没有招数,招数就一招,
一切都是圆的,
我画出圈了,你就完蛋了,
对不对,这一切都在这儿,
软的,柔啊,慢的,
我甚至,张三峰甚至是在敌人,
大敌当前的时候,
公开的交张物计,
怎么打太极,
敌人就看着,看着,
清清楚楚,
然后他问张物计,
我那些招数你忘了多少了,
张物计说忘了一半了,
你再努力,
第二个就交完了,
我忘了四分之三了,
嗯,可以去打了,
如果张物计把那些人给干人,
打得非常惨的时候,
基本就没招,
你发现金庸写武侠,
最高境界的武功,基本都无招,
比如独孤酒剑,
独孤剑,
如果孝奥将会独孤酒剑,
基本没招吧,
一般大侠不吃那种,
特别丰利的兵器,
我想杨过,
杨过拿着那个重剑,
也像不写的大巧步,
重剑无缝大巧步功啊,
那四十岁以前剑膜用的剑,
后来的剑,
后来剑膜就不再用那个剑了,
随便拿个树枝,
这一片树叶,
皆可伤人的,
这种以柔克纲,
是中国文化当中的,
主流思想之一,
是主流思想之一,
所以希望同学们能够理解,
有的时候,
你觉得我要跟别人硬碰硬的,
愣撞的时候,
你得掂量掂量,
到底是硬撞以后,
两边全死,
还是说,
我以柔克纲,
把它让过去,
从后边收拾的,
这些,
可能能够提供很多的,
智慧在,
如果你真能理解,
矛盾的对立统一,
矛盾的相互转换,
你对这个世界的认识,
就不再是单一的,
不再是僵死的,
有人痛苦,
我现在的成绩太差,
他用了一个词,
成绩差是吧,
那差的对立面是什么?
好,成绩好,
有人成绩好,有人成绩差,
坦白的说,
要大家成绩都不好,
现在的成绩也就都不差了,是吧?
正是因为有一个人,
他非常好,
所以我们大家都很差,
那么有一个办法,
就是把它给做掉,
把它做掉,
我们大家都就都不差了,
当然这就属于RQ的生理法了,
如果你知道,
差和好之间,
通过某些条件的,
加入,
它可以转换,
用最不招你们待见的话说,
回去念书去,
你努力复习,
你努力学习,
你的差成绩就可能变好,对不对?
这是一种转换,
这个东西叫辩证法,
辩证法是,
哲学思维当中的,
很重要的一个门类,
我们大概把老子说到这儿,
我们下面要简单的提一提,
老子的这个思想学派,
我们知道,
如果他强调辩证法的话,
辩证法的对立面是什么?
辩证法强调的,
是不是这个,
事物的对立统一相互转换?
那么如果不承认事物有对立面,
或者不承认对立面,
可以相互转换,
在哲学当中,
这叫什么名字?
叫习文上学,
这习文上学,
哲学当中还有一个门派的分类,
一个叫唯物主义,是吧?
一个叫,
唯心主义,
这四个概念,
两两相对,
可以组合成几个概念,
比如,唯物辩证法,
承认物质是第一性的,
意识是第二性的,
决定意识,
一是反作用于物质,
六承认物质于意识,
都有其对立面,
对立面是可以相互转换的,
对立面能结合吧?
这是什么主义?
马克思主义,
马克思主义就叫,
变形叫唯物主义,
对吗?
你把对立面结合,
是这,是唯物主义的,
但是它是不变的,
一成不变的,
桌子永远是桌子,
椅子永远是椅子,
你永远是你,
就是不能变,
这叫什么?
这叫机械唯物,
叫机械唯物,
是马克思最反对的一种东西,
因为它讲的特项唯物主义,
马克思特反对这种东西,
这是什么?
承认,
意识是第一性的,
物质是第二性的,
意识决定物质,
物质反作用于意识,
而这些意识和物质,
都是有对立面的,
对立面是可以转换的,
就像谁的学生?
黑客的学生,
就说,
车软了,
老子的学生就这样,
能不能那么远,
就在咱们旁边那黑板上写的,
老子是不是说道生万物,
那道有没有客观实在的,
这种物质体,
没有吧,
是不是这种规律性的,
意识性的东西,
那它是唯心主义的,
应该没问题吧,
它同时又是辩证物,
那么这叫什么?
这叫客观唯心主义,
那你把这可拉格一块呢?
这叫主观唯心主义,
你要把这可拉格一块呢?
这叫精神的来证,
没这么玩的,
一会儿唯物一会儿唯心,
就心无味儿也论的,
也有人这是心无味儿也论的,
但大体上,
我们看到这两集种结合,
也就罢了,
对老子简单说到这,
庄子,
庄子是战国时期的一位,
哲学思想大师,
那庄子这个人,
比老子还怪,
他出身不高,
曾经做过七元小粒,
七啊,
大家知道那个七气吗?
中国,
尤其在先秦的时候,
特别流行的一种,
就是从那个七树上,
割开那个皮,
留下的那个七,
练成一种特殊的土料,
那个木头上,
土上七,
这个七气,挺漂亮的,
他曾经做过七元小粒,
那级别大学跟所有工作,
那比马文差不多,
只不过一个管动物,
一个管植物,
但是,
也很不开心,
他很有才学,
有人说,
那你这么大才学,
你刚刚不去当成像,
为什么不去当大官儿?
哎呦,他觉得受到误会儿一样,
有人希望推荐他去当官儿,
他坚决的不敢,
有时候你是个大才啊,
你骂谁啊?
谁是大才?
你什么意思?
我才不是,
我这辈子最想干的事情,
就是做一棵微薄树,
长成这德行的,
长成这德行的树,
没有人会砍了我去做肚子,
没有人去砍了我做粮,
我才不想当冻粮,
我想在野外活着,
还有一个故事,
他给人讲语言嘛,
他说,
有两条小鱼,
死在,快死了,
在那个干枯了的这个车车里边,
他知道古代那路都是土路吧,
一下雨就变成软的了,
车一压就吹钩对不对,
这一地干了,
这钩里边可能有点残存的水,
但是终究会干掉,
哎,这里面有两条鱼,
按照这位装子的想法,
就是,
相如以末,
不我相望于江湖,
相如以末是多好的一词儿啊,
咱们老是有这种想法,
只子之手,
与此邪老,
这一辈子,
就想的是,
就是要跟你一起慢慢变老,
多好,
将来老头了,
兰太太了,
我们还相如以末,
主要你去没,
来,等会儿,
这是什么呀,
多好,
这身体不能多想啊,
什么叫相如以末,
不能多想你这种,
快干死的时候互相佩佩,
他太恶心了,
钢子的想法趁早别去,
与其相如以末,
不如相望于江湖,
大家在足够的水里,
各干各的去吧,
没有感情,
不需要感情,
这个人是不是很无情的一个人呢,
只有一个旁中,
在庄子的老婆死的时候,
庄子坐在地上,
把腿插开了,
被得盈大了,
拿一瓦盆,
啪啪啪啪啪啪啪啪,
跟非洲人敲骨似的,
人家说,
死得好啊,
死得好,
死得好,死得好,
然后你没心,
没心没肺的,
你缺眼儿的,
你老婆死了,
你相如以末的死了,
你怎么这么得性,
你一点夫妻之情都没有,
其实他不理解,
庄子认为,
人只要活着,
就不能不为道,
对不对,
你老的有点小想法吧,
对吧,
自然状态是什么,
就是回归自然,
后来人们都不再说,
说死这个词不好听,
叫回归大自然,
你们现在十六七了,
距离你们回归自然界,
还有若干个十年代,
慢慢活着,
我老人家先进了一步,
我在那边等着你们,
我在自然界里面欢迎你们,
总有一天,
我们会融入同一个自然的,
庄子的这想法,
一般人就不大好理解,
他到底想干嘛,
他也不想做官啊,
也不想为民请命,
他觉得一切不自然的东西,
他都受不了,
老子还当了大半妹子官的,
对不对,
庄子基本上就没怎么
正经干过,
所以他实际上是把老子的
虚无的学说,
发展到另外一个极致,
换言之,
老子的那个学说,
庄子都觉得不过瘾,
他要更虚无,
庄子是一个大散文家,
咱们语文课本学他的文章吧,
学什么,
消耗游学吧,
秋水什么的学吗,
还没学,
反正可能语文课本会有几篇,
用心去读一读,
庄子的文章,
至少从语文的角度来讲,
自以汪洋一切千里,
那文章写得漂亮,
真漂亮,
但是他的这个思想,
老庄的思想,
我个人有一个感觉,
提供给你们参考,
我个人的感觉是,
你不到四五十岁的年龄,
不到一半回归自然界的年龄,
别妄谈老庄,
老庄是一种,
轻退的,
手柔的,
处低的,
舔淡的这种感觉,
你现在这个年龄,
如果超然特舔淡,
拿了一个年纪的最后一名,
跟你妈说,我很无所谓,
我很无所谓,
我觉得还不是那个时候,
我比较欣赏苏东坡的一首词,
老夫疗发少年狂,
左千黄右青苍,
金帽雕球千计,
卷平纲,
你看这感觉,
那时候苏东坡已经人尽中年了,
老头了,半老的老头了,
但是疗发少年之狂,
换言之,
苏东坡认为少年人就得狂,
你此时不狂更在何时,
人呢,在十几岁到二三十岁之间,
如果不狂,和三五十岁的时候,
还狂都不正常,
你必须要经历一个,
老子天下第一,十五我起水的时候,
我希望咱们的同学有这样一种的,
我叫他劲也行,叫他气也行,
你不能老对自己说,反正你也什么都不行,
你有劲没名了,
你一天不如一天一会儿,不如一会儿了,
你凑活吧,大家都是出来混的,
老是这种混的心态,
你是成不了什么事情的。
我给你们讲一个,
我在加拿大碰到的一个,
十八岁多一点的小孩,
叫他Timmy,
他说我住在一个房子里边,
我们租那个房东的房子嘛,
他上了一年大学以后,
跟我说,是麦克,我不上了,
我问为什么,我要去证学费,
在他们学费都自个儿扔的,
我想好怎么去证学费,
想好了我要去环游世界,
我天哪,环游世界,
你得花多少钱啊,
你还能证出学费呢,
我想好了,我去那个环球游轮上,
做viter,
明白了吗,
你们知道有那种加了比海环球游轮吗,
那个游轮,就是带着你全世界各地跑吧,
四大周五的五大周四的洋就折腾你,
你在那上面做viter,是不是能挣钱,
又能挣钱,又管吃肉管住,
还管玩,
每到一地,有的时候还放假,
下期逛过,世界各地走到了,
又给我给羡慕的,
但是你就琢磨琢磨,
他那个时候也不过就是19岁,
该上大二了,没啥,
他说我要走了,跟我到别的,
是怎么说的,
比你们能大几岁,
今晚你去问你妈说,
我先不考了,我准备,
还球游轮当viter,
你爸能把你打成viter,
你反了你了,
你再说去,
中国的就不大可能实现,
他不乱你,你跟别人不一样,
对吧,
我们这些教育的问题,
你教的问题也罢,
你说他是一种中国特色也罢,
我们可以去思考,
但我真心希望我的学生,
在年轻的时候,不要太谦虚,
你要谦虚习惯了,
我不说不谦虚,
不过你什么时候都眼睛朝天,
这不行,
但是如果你太谦虚,
什么都谦虚,
永远往后退,
不符合你的年龄特征,
希望大家能够有所思,
庄子是什么级别的人,
庄子是历尽人生之后,
他有他自己的这种感悟,
他甚至把他自己都给相没了,
他已经不但世界是虚无的,
连他自己都是虚无的,
大家知道庄州话迭的故事吗?
对不对,
做梦梦去自己变成一大户铁,
他就在那飞,
爱话从中飞来飞去,很美啊,
不,行了,
还是得倒霉得意,
老子里出现一个大问号,
究竟是庄州做梦话迭呢?
还是迭做梦话庄州呢?
我现在这个德性,
究竟是某种东西的梦呢?
还是真实客观存在的我呢?
他开始怀疑我自己是否存在,
我说完这思路走麻烦大了,
各位,往这一做,
灭什么书啊?
咱们是一群蔡青虫,
咱们是一帮大虫子,
估计估计大虫子,
刚才中国人啃叶了,
啃的肚子都不儿圆,
一个一个,
趁着发亮的大虫子,
然后咱们躺着一条条,
推张直在那睡觉,
梦里混画出一个精华训绍,
这样一个三尺讲台,
一个最大的虫子在这,
来当老师给你们讲的一时刻,
你们在这儿,
还自己搞自己,
我们要准备搞好辣,
待会儿梦醒了,
找叶子吃一下,
你要这么想,
你妈你爸就绝望了,
你知道吗?
他们就甭混了,
都是独生子女,
他就没指望了,
他生了17、8个的,
有35个这儿让他,
他有指望是吧?
现在就你们一阵,
你们完蛋百分之百完蛋了,
所以给你爸你妈留点念一下,
等你们四五十了,
等他们已经日落黄昏厚了,
你再舔蛋再清退,
舔得也为时不晚,
为了照顾老爸老妈的情绪,
稍微积极一点,
道家这两位,
主要就是这么多,