各位,先把这卷子拿出来,咱们把宋元这部分的题简单看一看。
宋元的第一题,上来说改变唐默以来,注意啊,这种题命题的思路上来就是说一种改变。
将来在答题的时候,尤其是在答主关题的时候,问你一种改变,一种趋势,一种变化的时候,要答由为道弊。
这是我多次强调的东西。有的时候,包括高考题中的答案,它并没有体现出由为道弊了,但是为了保险起见,请你把这个趋势的两头都答出来。
否则的话,很有可能丢一半的分数。在这儿要注意。
那么在这道题道,没有什么更多的体现。它只是说改变这种兵权所在则随以兴,兵权所去则随以亡的现象的有利措施。
材料很容易看懂。材料中非常明确地提到一种政治现象就是以军权夺政权,对吧?
咱们说得很清楚,这种现象在古代是经常出现的。而在唐代的时候,达到一个泛滥的境地,主要指的就是翻证割据,对吧?
唐朝衰落于翻证,亡于翻证,五代基本上全是翻证,一直到北宋建立,才通过强有力的加强什么的措施来解决这个问题。
我要给你留个空,北宋初年通过加强什么的措施来解决了翻证或者军权夺政权的问题。
那空中你填什么?填中央集权,或者填专制主义中央集权,但是绝不能指填专制主义。
明白这个意思吗?咱们特别强调过,君主专制跟中央集权是两个不同的概念,它在两个不同的层面上发挥作用,互相有联系,但是不可以相互替代。
在这儿一定要达中央集权。
那答案中给的这几个选项,我们来看看,是不是都有加强中央集权的作用?
我们先来从做历史题的角度,首先要从实践上做个判断,比如设立俊献。
后世很多朝代都设立俊献,但是如果与前朝不同设立俊献,给人的感觉像是出立俊献,那不是哪个朝代比较明显?
是秦,秦设立俊献,对吧?
推恩消翻,一看这名字属于谁?
汉武帝,有人可能想说推恩不一定是推恩令,用推恩的方法来削弱帆王,削弱地方割据势力,最典型的是汉武帝。
整顿禁军是宋太祖加强中央集权,把军权置于自己绝对控制之下的一种明显的措施,而派出通判是加强中央集权吗?
派出通判是,还记得宋太祖的这个措施里边,派文臣为地方官,派通判去干什么?
监督这个文官,监督这个支州,对吧?
那么他释加强中央集权可跟提干不相关,提干说解决的问题是兵权夺政权的问题,对吧?
文官来做地方官和通判监督文官,这本身跟军权没关系。
所以把这个要弄清楚,答案是C,是很容易看到的。这道题容易选成二B或者其他的选项,但是要注意,
锦合提议的应该是首先从时间来判断,然后从性质来判断,这个C是能出来的。
第二题咱们也提到过,就是宋太祖偷偷偷偷认椅子的事,这臭不俩的事都干多了,对吧?
当然不会是不信任他,不注重礼仪,清示文官这些。
这要提很容易选出加强皇权,对吧?
确立皇帝对百官的这种绝对的威视,但是你要注意一点就是四弟,这个选项,清示文官他正好打反了,对吗?
宋朝最大的特征之一,宋朝的政府最大的特征之一就是众文清武。
众文清武在中国古代是从北宋开始的,北宋特众文官,
请你要记住,如果我们要给中国古代的这个做官的人画一条一个分水岭的话,唐以前的人,唐以前的官员基本上是出将入向的,也就是文武全才。
但是到宋以后,百官多数是文弱不堪,这跟宋太祖的统治思想密切相关。
曾经有一种说法说宋朝对文人特别的忧后,不光待于忧后,而且几乎不杀文人,那几乎是不杀文人的。
原来有很多文人很梦想的一种理想国就是宋朝,我说点什么都没事。
但是宋朝当武将,你就倒了血煤了,首先地位不行,而随时掉哪里?
咱们原来说过,岳飞倒煤翠的这就是武将,他要不是武将,他也死不了。
把这弄清楚,你知道老赵家的皇上,他对武将从来就是多六个姓儿的,但是对文官相对较好。
而且咱们也提到,我就是炒那高考壮远,就是从宋朝开始炒的,中国人炒壮远的历史也有1000年以上了。
第三题我要说明一下,按课本的逻辑来说,分割载向军权的官职是书密史,对吧?
我们来看书密史,它的共职的单位叫书密院,对吗?
请你想一想,咱们想想书上怎么说的,书密史或者书密院它有什么权利?
有吊兵之权,对吧?但它有兵没有?没有。
所以它的吊兵权和实际的掌军权是分开的,对不对?
我给你一个实料,在宋高宗照购和秦会要害死岳飞之前,十二道金牌把它吊回来,对吧?
它最后回来了,奉旨还朝了,也就是它没有造反。
那么给它的一个,算是奖励吧,就是把它由大将变成了书密富史。
书密富史的级别要比统兵的将军要高,实际上给它升官了,对不对?
书密富史就是书密院的副长官,对吗?
我请你从它的职权性质上做一番解析,这实际上是把岳飞油什么变成什么了?
有统兵权副与它一个虚的什么权?
调兵权,对不对?说明实质是解除了它的大将的权利,对不对?
能看出这个变化来吧?
等到它不能直接跟自己的军队发生联系了,要想治它,是不是很容易啊?
它真在军队当大将的时候,你想把它勒死,那还不定谁把谁勒死?
以它的这种武功,以它的这种军事素养,你让秦卧跟他打,倒乱的,对不对?
所以这个要注意。
第五题,第四题,第四题实际上就是书上的一些北宋初期的
加强中央集权的措施,一个表述,对吧?
但是你看圈四位,什么不选?
这道题又出在这儿,它考的是加强中央对地方控制,对吧?
那如果按作低规范来讲,在这儿我要把加强中央对地方的控制画下来,旁边写上四个字。
这是中央集权,或者叫加强中央集权,对吧?
这个希望你能注意,如果你不写,脑子里很清楚,没关系。
最初阶段,不妨动一动笔。
这样你将来回来看这道题的时候,很容易看到这道题考中央集权,而不是考军土专制。
增设参支正式是干嘛的?
参支正式是什么人呢?
是傅宰相,对不对?
宰相叫做同中书门下平章式,是个虚协而没有权利。
参支正式是临时委派某些人来做这个职务,他是傅宰相,行宰相式。
他是有实权的,比如范中燕、王安石都是参支正式,对吧?
他们都能够推行改革,失败不失败的单说,但是他们在位期间是有权的。
那你想想,这个方法无疑是在中央政府的最高级别的臣子,这个圈里边,做了一番调整吧。
那么他客观上是加强了皇帝的权威而削弱了向权,对吗?怎么削弱的?
我把那正宰相,他靠边站了弄个傅宰相来长正宰相的权利,他不,还是有权吗?
一方面我们看到他是分散了好多权利,全分散了吧,另外一方面,你说我可以撑那正宰相,我也可以撑啊。
说了一个很重要的词,这副宰相是个临时的差别,对吗?
你本来是别的地方的一个官员,我现在临时让你参支正式,让你参与啊,知道这个正式,你的参支正式的权利,谁给的?
皇帝。
我今儿给你,没有就可以不给你,对不对?
但如果你是同中术门下平章式,你本身就是正直的宰相的话,那可能我也,我也得琢磨琢磨,是不是可以随意把你给扒了一边去?
我肯定还可以,对吧?
但是我可能有一些顾忌。
这种方法一直沿用到后世,沿用到后世,比如我们马上要开明朝,对吧?
明太祖朱元璋就曾经废成向权分六部,然后设什么?
设内阁,内阁大学士就是级别比较低的人,实际上来帮助皇帝处理一些事儿吧?
清朝更是,清朝那军机处,军机大臣没有专职的,全是坚持打工的,对不对?
全是打工的,他周围,他这些人本身都有自己的职位,让你入军机,你就入了,让你出去,你就出去。
这是很简单的一个道理。
当你的权力虽然还在,但是你这个位子本身名不正言不顺的时候,那你想制约皇权,可能就要南上加南了。
好,第五题,这是通判,没什么可说的。
第六题说经济,注意啊。
秦汉时,私之业中心,集于北方,唐宋时期,逐渐集于南方。
秦汉在注意啊,那么经济中心难移,能说私之业吗?
我这问题提出来了,这条题是不是说的,经济杂还是给的,C是吧?
是经济中心难移吧?
我们说经济中心难移是农业,这说的明不明,体感说明明不是农业,这是私之业。
有没有问题?没有问题,为什么?私之业是农业的一部分,因为在中国古代的农业经济里面,它包括众职业和家庭手工业。
也就是说家庭手工业是属于农业的一部分的。
我们所提到的经济史里面常讲的那个手工业,往往是专业的手工业,明白吗?
最初咱们讲小农经济的特色是以家庭为单位,怎么着呢?
男跟女之,女之就是手工业嘛,对不对?
所以小农经济里是包括这种家庭手工业。
当然,这的私之业没有明确说是家庭私之业,还是到了这种作坊级别的私之业。
它有可能是专业的,对吧?
但是请你记住,在中国古代农业和手工业基本上是结合得很紧密的。
商业相对分离的比较开。
所以在这这个体感看似值得怀疑,实际上可以说得过去。
刚才我一问有没有问题,有人就说有问题,这就属于我挖坑你就跳了。
你要知道,如果你真的特别对这个概念非常清晰的话,你不会随意跳的。
所以即便到了高三,即便面对高三的老师在跟你讲什么东西的时候,不要随随便便就全信。
我们都是一个师父教出来的,经常挖坑。
所以你要看到有问题就是有问题。
我们能解释清楚就可以。
再往下。
中国古代生产技术不断进步,不正确的是?
私弟吧?
时间不对。
海上四周之路什么时候开始的?
海上四周之路,对,汉朝就有了。
请你记住,我们在旁边把这个知识复习一下。
从两汉时期开始,中国的海上四周之路就出现了,它起自于今天的广州附近。
当时就学校去广州的潘渔。
古代叫广东潘渔,现在这个潘渔已经变成了广州的一个区了。
所以你说就是广州附近也行,说广东沿海也可以,然后汉朝上的四周之路是怎么走的?
从广东这出发,沿着中南半岛,绕过去冲马六甲海峡,进入印度洋是吧?
然后贴边走,到哪儿呢?
走孟加拉弯沿岸,讲一个地图,地理课老子的应该有一地图吧?
沿孟加拉弯沿岸走到哪儿去?
印度半岛的南端,对吗?
路上四周之路,从长安出发,京和西走廊,新疆到中亚,对不对?
到中亚就分两岔了,一岔奔欧洲去了,奔西亚欧洲去了,一岔奔南亚去了,对不对?
那就有一道可以出的题了,对不对?
比如我给你四个地点,一个是大秦,一个是,比如说波斯,
第三个叫冤毒,你看这岛妹名字,
它是写作深毒,你读作冤毒,第四个,编一个,
柬埔寨,老窝,反正随便来一个吧,
我想问你的题杆是,
两岸时期路上海上四周之路都能到的,
这题可以考了吧?就这,这哪儿啊?
就是你听冤毒这是哪儿啊?
这叫印度吗?
汉朝叫冤毒,唐朝叫天主,现在叫印度,
不都是一个调吗?
冤毒,唐朝叫天主,现在叫印度,差不多,
印度最近挺讨厌的,又跑南海这儿搅回来了,
抽的,我们抽不动现在,别着急,
慢慢以后有机会再抽的,第八题啊,
坦白的时候,我把这题放在这儿的时候,
我想了一下,有一点问题,
我们需要拿它做一个出题方面的一个反例来看一看,
你做的时候觉得这题有问题没有,
比如这三种钱我们都可以看得出来,是吧,
半粮,开源通保,还有北宋的胶子,
它说共性是什么,这三种钱的共性可不太好,
比如商品经济发展的需要,能勉强过去吗?
可以,他们都是货币,货币就是为商品经济服务的,
你甭管商品经济发达还是不发达,
货币的铸造是有助于商品经济发展的,
你就算这个半两千,谁都知道秦朝商品经济不怎么样,
但是它统一货币为原型方孔的半两千,
是有助于商品经济发展的,
这个在我们蒋芹是皇的时候,
巩固统一的措施里面是明确提到的,对吧,
圈一是可以的,圈二,便于大宗商品远距离交易,
这是共性吗?明显不是,
圈二可以排除吧,圈二是谁的特征?
交子子,纸币有圈二的特征,
铜钱应该说没有,对吧,
如果你割了一块唐朝银饼,
稍好点,银子它总比铜钱铁钱要值钱,
但是大宗商品远距离的拿现银也不是很方便,
各张银票差不多,割信用卡更差不多,
圈三有利于降低交易的成本,怎么解释?
以货币为等价物进行交换,
有利于降低交易的成本,这话说得通吗?
你可以跟政治客结合一下,我不知道政治讲经济还是讲不讲货币,
货币有没有这种降低交易成本的作用?
我们很明显的看到圈三如果割在交子这没问题吧,
它肯定降低了成本,对不对,但是作为铜钱有没有这样的作用?
我们知道交子取代的是金属货币,
它有这样的降低成本的作用,对吧,那金属货币有没有这样的作用,
就得看金属货币之前是什么?
如果此前是实物交换的话,以物易物的话,
那么货币的产生有没有助于降低交易成本?
还是有的,还是有的,你要明白,我拿这瓶水换你的鲜米盒,
比如一瓶水换一个鲜米盒,咱们就这么换,在这个过程当中我要运这个东西吧,明白吗?
我要运这个货来,对不对,我要拿一箱子水进来换你们24个鲜米盒,对不对,
但是我如果拿货币,可能我掏100块钱出的就行了吧,
或者24瓶水的价格,比如就是30块钱,我往这扔三张,10块钱纸币就行了,对不对,
这个成本可以省在运输费上,可以省在我以货易货的这个货物的损失费上,
这种题的思路就在于,你如果看到它问,说有利于降低交易的成本,
那么你就要跟它此前的那个货币做比较,此前的那个等价交易物吧,
因为以物易物它谈不上货币,对吧,所以这个是粘抢可以说得通的,
四地,这圈四,所以由政府组织正式统一发行,这个为什么没有选?
交子最初不是,交子后来也是了,后来也被国家收了,因为民间字梗印的那玩意还是信誉不好吧,
你字梗成天家里后边印钱玩意,这印的很嗨,这收不了人,
国家以国家的信誉和庞大的财政收入作担保来给你印这种纸币,你还是比较容易相信它,对不对,
所以在这儿,这个圈四是有一个时间的错位,它并不是一开始就都有国家统一发行,
而且请你记住啊,铜钱和铁钱这种金属货币也曾经出现过民间私住的现象,
汉武帝就曾经下令说住铜钱啊必须是关注,如果要是私住的话就死行,
甚至下过一个圣旨明确的说道,在你们家同时发现铜和碳你就死了,
你明白吗,所以你要吃火锅就惨了,正涮肉呢,汉武帝进来把你剁了,幸好汉朝没有火锅,
火锅是元朝人带进来的,这事儿就比较悬,正涮肉呢,汉武帝进来少了,
他因为担心啊,你要是私住钱的话就有可能出现你住的这个钱的重量有问题,
或者那个铜和铁的橙色有问题吧,有的时候你要往里面参加一些东西,那是非常容易做到的事情。
国家要掌握货币的这种发行权,这使对国家控制经济发展的一个很重要的思路,
到现在也是这样,你也不能成天跟家里音甲抄玩,那也是一种破坏和谐社会的行为,对不对,
这个需要你注意,好,第九题没什么可说的,能到这儿烦生的请定,你发现他就没有什么空隙是吧,
全是买卖店铺,这东西一看就像清明上河图,咱们书上讲的这种东西不多,
其实送以后这种情况在大都市里很常见,原来还考过一些图,比如说明朝一个黄都基圣徒,
清朝的什么,反正就这种有话天桥前门外边那种装坊那种话有的是,
但是最著名的我们书上要求大家记住的就是宋朝张泽端的清明上河图就行了。
第十题城市或者都城的这个演变,格局的变化,请大家注意啊,宋都和唐都有什么本质的区别来着,
我们一提唐朝那个释坊分开像棋局一样是吧,极为整棋对吗,往这儿一看都跟川芝孝福战队列似的,
宋朝那些很乱,唐朝那些一类孝,宋朝那些三类孝,给人感觉特乱,
其实宋朝的活力要比唐朝,就是首都而言经济活力要比唐朝那个要强得多,
那么你可以看到市民文化兴起,城市商品经济发展,请注意,一和二是一个有相互关联的,
那一和一和二是谁的原因呢?二是一的原因,你在这儿可以做个标注,
也就是说宋朝以后出现的所有的市民文化,包括宋慈啊,元曲,小说啊这些东西,
它都属于商品经济发展的一个结果,尤其是城市商品经济,
城里人本身就是要依靠商品经济活着的,所以出有一个词叫小市民是吧,
市民跟农民是有区别的,今天你们在报大学的时候,
你看你这学期,大案是还明确的写道,你是非农业糊扣,那就是小市民的感觉,
各位小市民,农业糊我现在也不是什么丢人的事,但是它就是有,它该明确的给你区分出来,
十一题不用多说了,自己看一看就完了,十二题也说,有人在王安士变法的时候参加科学考试,
应准备的考试内容是什么,王安士变法里涉及到科举教育这方面,
首先请大家注意,王安士是一个政治家,改革家变法家没问题,但是他同时是个大文人,
这个人的文学修养是相当之高的,有人说他是儒家,有人说他是法家,儒家不讲就改革,
法家才讲就变法,还有人说他是佛家,说他是信佛的,从哪说起呢,王安士有一首诗,
我给你简单念,知事如梦无所求,你凑听名字就行,知事如梦无所求,无所求心朴空济,
还思梦中随梦境成就和沙梦功德,什么意思呢,念成大白话就是,我知道这个世界是一场梦,
所以我没有什么可追求的,你看到佛家的那种空关来了吧,有点要出家的感觉,王安士大合着,
知事如梦无所求,我的心没有,因为我没有所求,所以我的心是空的,浦空济,
可能有人马上就问了你把这两句写出来,那你还变什么法呀,你折腾什么你折腾,
但是他后面解释了,虽然我知事如梦无所求,我心是空的,但是还思梦中随梦境成就和沙梦功德,
翻译过来就是我在这一个又一个的循环的梦境里,我做出了很多事情,帮助其他人过得更好,
能理解这意思吗,这东西深了去了,那这东西你要能在我讲完之后听懂了以后,
心有灵犀的感觉,你将来是可能成为一代伟人的,一代伟人不容易,他自己没有什么公民利路的追求,
他并不想牵载刘明清时流芳这种感觉,他就想在这个已经被自己看破的红尘世界当中去努力的为他人的幸福而生存,
这种人通常人生都会比较悲催一点,那种总是为他人活着是吧,
有的时候王安石的名声真的不是太好,他在王安石变法中咱们也看到很多很多的问题存在,
你也得赖他也不能全赖他,他毕竟是以一个人的力量和见识去面对整个宋朝的问题,
但是如果把这首诗读懂了,我想我们可能还有一点点心理的这种安慰,就是我们知道世界上还可以有这样一种人他们愿意哪怕是做一些看似绝无效益的事情,
他主要为了能让身边的人能够活得更好,我个人还是很尊敬王安石的,
王安石缺点毛病一堆一堆的,但是这首诗让我感到他的人格境界还是很高的,
王安石在科举考试和教育方面做的改革,你可以看到二和三是吧,咱们提到过圈四吧,
圈四只有在什么时候才能出现,北宋以前都不可能,南宋初年的朱熙他把四叔给弄出来了,
四叔这个名字是朱子的成就,有人说这四叔是什么呢,能不能起个别的名呢,不能,就得叫四叔,
因为这四本书没什么必然连印,与之相对应的一个伟大发明就是伟大领袖毛尔西曾经做过一个讲话叫论十大关系,
当时我给学生把那十大关系列出来以后,我们一致赞态领袖就是领袖,这篇文章只能叫论十大关系,
因为十个事儿谁都不爱着谁,没办法的事儿,四叔章句急住也是朱子的作品,在王安石这儿是不可能的,
王安石这种假设历史情境的题优先考时间,能理解吗,这种历史情境题优先考时间,
他要考得太难了的话,那就不太相化了,好,十三题张仔的这个,好言壮语是吧,为中华之爵起而读书,
有反郡主专制的要求,洗一睡吧,算了,算了,不说他了,后边讲朱兮,朱兮这几道题都能选出来吧,
这没有什么争议的我就不说他了,想得我等会儿一着急又开始骂他,十七弟的图印得多么好,
跟一黑百人,你们拿个粉笔就可以写字儿,所以留一左眼把王居正的纺车图画上,
你看不出来这题就绑错了,看元朝,行省之度我们提到过他的两重性,
一方面他加强或者扩大了地方的权力,但是我们分析过他最终是服务于加强中央集权的,
那把这个看看就行了,应该没有什么更多的问题存在,黄道婆也没什么问题,看二十一题,
日本学者内藤胡南,你现在倒没名字,感觉是个胡南人,提出的唐宋便格说认为,
请注意这种题它是你给材料的方式来进行考试吧,那么材料有很多种,
可以有古文材料,有现代文材料,甚至有外文材料,翻译过来的或没翻译都有可能,
但那主要是食料,在这儿一位日本的学者提出了一种说法,这是考的食论,甚至是史官,
你要注意这个东西,咱们先不管这道题,一般来讲给材料都是考食料,
考食料就给你一段原始材料,你自己去看,你自己去做判断,
换言之你根据材料来做内藤胡南做的事,但是有的时候像这道题,它给的可能是一个史论,
也就是它是荐基于史料基础之上得出来的一个历史结论,你要对它做判断,
甚至有的时候它会给你考一个史官的东西,我举一个例子,
比如经常考的一道关于鸦片战争的题,说英国的,注意我一开口题的就是一位英国的著名学者马世,
曾经在他的著作当中提到鸦片战争是一场为了规范近代合理的商业秩序的战争,
听懂了吗?一个英国的学者在他的著作中声声,
鸦片战争是英国为了帮助中国进入到一个合理的近代商业秩序的,才打了一场战争,
那么这里边就不仅仅是有史料的问题了吧,
它有它的观点,甚至要上升到一种历史观念的问题,
那么你在评判它的时候不用先把卷子扯了,那是高考卷子扯的麻烦了,
你现在也看到我评论史料可能一般来讲,作原始资料来讲就是主要看它的内容,
它的出处稍微考虑一下就行,但是史论史观你得特别强调是谁提出来的,
万恶的殖民主义的总代表,那个西方的野蛮的历史学家提出来的,
他忽略了这个泛毒的这种情况,是吧?
这些我们通过不同的角度可能对同一段历史,
同一条史料产生完全不同的认识,这是极正常的现象,
你严格地说马士从他那个角度去分析的话也不全错,
英国不是为了泛毒而打这场战争,因为鸦片在英国也是被禁止的,
你要在英国贩卖鸦片是要被搅死的,最终打这场战争的时候,
英国议会通过的这个对华战争的拨款法案的时候,
赞成票跟反对票直接相差无几,也多了几票而已,
但是你应该能够看到,
如果我们把鸦片这个毒品的东西给它彻底的消灭掉,
说没怎么回事,或者根本不重要,那也不对,能理解这点吗?
鸦片这个东西对中国的影响之大,
直到现在我们在语言学上都会对鸦片这个东西产生很大的抵触,
以此可能我们造成了很多的误会,比如马克思先生有一句名言说宗教是一种鸦片,
对中国人而言宗教是鸦片就可以翻译成什么,宗教是毒品,
对不对,所以那宗教信教都是坏人,
西毒引君子,马克思是生活在英国的,在英国鸦片是可以要用的,
它是一种震惊剂,理解了吗?
马克思说宗教是一种鸦片,意味着宗教是一种震惊剂,
你发现不同的人看这一句话是不是结论就完全不一样了,
我们事先加了一些中国化的概念,这结论就很不一样了,明白这就行了,
那么内腾互难,日本人说的唐宋变革说,自唐朝开始中国社会发生深刻的变化,
宋朝以后进入到近世时期,日本人认为宋朝以后的中国叫近代了,
中国近代时从北宋开始,中国历史的方方面面呈现出新的特征,
以下关于唐宋时期中国社会变化的叙述正确的是,
请注意这道题内腾互难的观点出来了没有?
出来了叫唐宋变革说对吧,
但是我们考的是内腾互难的观点还是理解书上的东西,还是书上的,
也就是拿内腾互难的观点做一个引子说,宋朝有哪些新的东西对吧,
好,你自己来看看,这二十一题能选什么呀?
轩逸选吗?商品货币在经济中影响增大,
对应我们所说的话叫什么来着?
城市商品经济日趋繁荣吧,
我原来说过唐末是个分水岭对不对,
要宋朝在时间和空间上都打破了对商品经济的各种限制对吗?
所以就清明上合图了吧,好,明确就行了,
那么,圈儿,文化生活出现平民化趋势对吗?
对呀,平民化趋势或者叫市民化的趋势,
这是一种很重要的发展方向,
那么它也是商品经济发展的一个结果,对吗?
好,再往下看,
那通过科举考试选拔朝廷官僚,
这是一个需要选的东西吗?
你看看,提干当中问的,唐宋时期中国社会变化的趋势,
它考的是唐宋而不是只有宋版,唐宋说圈儿三行不行?
可以,是可以的,
因为随朝首创唐朝完善到宋朝大发展,对不对?
科举制是这样一个变化的过程,
中书机构分权制约了君主专制,
哪个词错了?动辞错了,
改成什么?强化了君主专制,说反了,对不对?
中书机构分权使得宰相这种首长制变成了委员会制,对吧?
这是前沐先生的观点,
变成委员会制就没有一个位高而权重的人可以去监督或者制衡皇权了,对吗?
大家再想一想,在随朝三成六不至以前宰相的权威,
他是可以实现贤人政治的吧?
请你记住,皇帝是试习的,试习看什么?
看血统,对不对?
我们已经知道,血统,靠血统选出来的官员是不靠谱的,
皇上一样不靠谱,
那么如果他的才能不行,
但是血统高贵,他仍然有可能当上君主,对吧?
而按照财学或者按照其他的品德什么东西,
选拔出来的这个能够一定程度上制约皇权的这个人就非常重要。
他是一个国家政治清明或者行政效率提升的一个非常重要的因素,
他可以遏制君主专制,一定程度上吧,
遏制君主专制或者至少低防君主过分的独裁。
但是到唐以后,这个角色建区丧失了他的权力,到明以后就完了,对吧?
把这几个点记清楚,
这是中国古代君主专制从建立到强化,到发展到强化的过程。
我们后面马上讲,明清就知道了,好吧?
好,其他的我们不用多看了,
大家回去以后还可以接着再做一做,
大体可做可不做,不用特别着急。
我们把蒋义拿出来。
来看明清。
明清时期时间标准在这,自己能标吗?
明朝建立于哪一年?
1368,灭亡于1644,是吧?
清朝建立于1644,灭亡于1912,对吧?
但是在这,我要求你写的是1840。
我要求你写明清时期,可以加一个括号,清前期。
晚清属于近代史,对吧?
我们现在所要讲的是1368-1840。
好,一起来看,时代特征。
中国君主专制中央集权制度空前强化,
达到了一个前所未有的地步,
皇帝的权威是近乎于神圣的,
没有任何人能够去干涉,能够去约束他。
你也可以把这个空前强化改两个字,叫激行强化。
它已经变态了,已经彻底完成了变态,
连地位都变了。
好,我们会花很多力气讲这个君主专制。
后面,封建经济持续发展,
注意,封建经济,画一个圈,旁边标注什么经济?
小农经济,对,小农经济,
自然经济都可以。
持续发展,你在这儿稍微标注一下,
小农经济持续发展的一个很重要的原因,
是明末高产农作物的引进。
明末高产农作物的引进。
这个我们讲到那儿再说。
明朝中后期产生资本主义生产关系,盟雅,对吧?
后面我们会详细讲,你在这儿就标注一下,
把资本主义生产关系画下来,
旁边标注一个最核心的关键词,
有什么就叫资本主义生产关系了?
有雇佣与被雇佣就是了,对吗?
我请问你一个问题,
秦诺的陈胜无广,知道这根了吧?
陈胜当年叫,
雇佣与龙上,
雇佣与龙上,不好好跑地,
国王一扔,冲着一个鸟,跟那儿发感慨,对不对?
狗富贵,物香万,
旁边人都乐得,狗富贵,一个富贵狗似的,
长了狗脑袋了,你就富贵,
很不懈的看着这帮一块拥耕的人,
家巧安知,大鸟知知,对不对?
有这么一段吧?你说这,是不是资本主义蒙雅产生了?
这是一重大历史发现的,
秦朝末年中国产生了资本主义蒙雅,
那我们领先师姐多少?中国应该统一全宇宙才对,
肯定不是吧?你发烧39度以下,不至于说这话,
那这怎么回事?这是不是雇佣啊?
它拥耕于龙上,那它就是,比如我是地主,
它让我这儿来耕地了,它给我耕地啊,我要付给它一定报仇吧,
你不管付给它的是粮食,是什么东西,
也可能有货币,对不对?不管有什么,
你上我这儿干活儿,我给你相应的东西啊,你为什么不叫
资本主义蒙雅?资本主义的核心的
特色,如果是雇佣与悲雇佣,没错!
(工厂首工业)工厂首工业
(工厂首工业)对,你要需要了解,
这是一个很大的问题啊,工厂首工业那会儿当然没有,
这是农业是吧?可是在欧洲
当资本主义蒙雅产生的时候也有在
在农厂里边工作的,生产资料
生产资料怎么了?
(工厂首工业)产品,是,我们不是商品经济,我们小农经济
小农经济可能不可能产生贡用与被雇佣
我们现在不管什么对不对,我们就去探讨一个理论
问题,小农经济体系里边可能不可能
你给我干活,我给你,好处!可能的吧!
这叫不叫雇佣?某种意义上它叫,对不对?
但是它不能是资本主义蒙雅
因为它不是自由雇佣
所以当你说资本主义蒙雅
或者资本主义经济的最基本特征是雇佣与被雇佣的时候
你的答案是似是而非的
起码不准确,我要请你在这写六个字,叫劳动力商品话
叫劳动力商品话
它的意思其实就是雇佣
对吧,就是雇佣
但是劳动力可以当作商品在市场上自由出售
那才叫资本主义的雇佣
陈胜这会是不行的,陈胜这会是农民与地主之间有强烈的人身衣服关系
换言之,他必须拥耕于笼上
后来他不拥耕了,他就去当兵去了
他就束手鱼羊去了,半大耳他就像大铜鸟一样飞起来了
你发现他或者扶国家的兵役或者遥役
或者在我这拥耕
或者遭反,当革命党
他有没有其他的合理合法的
他做自由职业的权力
基本是没有的,能理解吗
所以这一句在中国古代的封建社会里,包括欧洲的封建社会里
别地主与农民之间的关系
我们这个雍子不做资本主义的雇佣奖
我们叫他人身衣服
人身衣服
我们在中学们提过一个东西,在上一边讲一代也有
在小农经济产生以后
土地私有化了
土地私有的必然结果是土地坚弊
我把这教室土地全坚弊过来,我就是地主
失去了大部或者全部土地以后
要生存就得遵重我的土地
土地是什么?叫电农
自更农的电农化,当你变成电农的时候
你是我的电户
我要把土地租给你们去更重
你要把一部分,甚至大部分的产品交给我
这是一种衣服的关系
你看上去也是说我给你土地也给你活干,或者你给我一定好处
反正咱俩分呗,最后的结果
也可能叫拥啊,或者叫成功啊这些东西
但它不是资本主义的股用
一个最简单的道理就是
刚才有同学其实已经提到了,它不是商品经济
资本主义必须是发达的商品经济
不是商品经济,出不来资本主义
第二,它必须是劳动力商品化的
自由股用与被股用
不能有其他的那种非经济的手段来限制
来压迫它
能理解吗?所以千万要小心,咱们讲到明朝那个资本主义的模样
我们再详细说它,在这儿,你要把这几个核心点掌握了
那么在封建经济持续发展的情况下
出现了资本主义的模样
我要把这句话作为一个提干给你能得出这个结论来
发展了是吧,因为它出现了新的,而且是更先进的
这种生产关系,对不对
总体上是发展了进步了,从经济结构上来说呢
到了明朝中后期
资本主义萌芽在江南的私职业手工工厂里出现以后
中国经济就有小农经济
手工业经济,还有商品经济
还有什么,有资本主义经济了吧
虽然很浅层次的水平很低
但是中国经济结构是不是就多缘化了
明确这个
国家进一步巩固,今天的江域在清朝前期得以奠定
把清朝前期这儿画下来
旁边标注谁,哪个皇帝
康熙皇帝
那多民族国家进一步巩固
这也可以标注一个词,中华民族的概念
在清朝形成
中华民族的概念在清朝前期
正式形成
好
对外政策由开放逐步走向必闻所国对吧
这个是个转变对吗
转折点在哪
实际上是明朝前期,事件上是正和下西洋
正和下西洋是中国古代对外开放的
回光反照
最辉煌的一瞬间是吧
然后就关门落火,放狗党双货了
一提必闻所国主要指哪朝
清朝是吧,其实明朝的海进政策
也是跟必闻所国差不多
清朝也曾经五口开放过
康熙年间开放过很多通常口岸,但是乾隆年间最后都封了
乾隆就挺封的
封的,我要说都封了行吗
必闻所国没所死是吧,留了一门放
哪,广州,这广州了不得
广州是一个开放的一个角落
出了一事,你走不走不,这广州了得不
大汉朝开始就是开放的
海上四周都起点,唐朝海上四周都起点
宋朝是几个著名的沿海贸易港口之一
明清时期他也是开放的
然后鸦片战争又是五口同章之一
直到今天改革开放,邓爷爷还上广州边
哈里波特是长大楼,从曾曾的长大楼
广州人了得嘛,广州是一个
改革开放2000年以上的地方
改革开放30年的水源就是不能一样,人两千
年了,你看广州人,什么不敢吃
胆大鸡了,哪不敢去
天上飞的不吃飞地,地上跑的不吃板凳,四条腿不吃板凳
只要有活气,他都敢放的锅里煮
胆大鸡了,北京人就特别的保守
我这种传统的北京人就说一顿西红柿炒鸡蛋
我能练着吃四百遍,我都不带饭的
我不爱换菜,这跟人广州人比
人家胆大特别大,原来我老师近代历史你们仔细强
近代史里边广东人吓死你
你知道吗,洪秀卷
广东人吧
康耀为
梁启超,孙中山
全是广东人,中国近代这点有点心意的事
全是广东人这能出来的,当然了,最后
懒权功都是湖南人,所以广东人有
革命,有改革,有
启动之功,湖南人收起全效
最好别惹湖南人
别惹我
文化发展也体现了封建末世的特色
如果你已经学完了这一段,你脑子里想,能想出几个词的
古代史有些学校已经都学完了
你想想看我这封建末世的文化能体验在哪
小说,小说怎么就封建末世了
总结性的科技居住是吧
全是总结,笔记总结
总结性的特点就是大而全但不新
对不对,总结嘛,总结一般来讲
没有什么创新的东西,这是一个
科技上,确实开始落后了,还有吗
我已经想到了,比如小说这么繁盛的中国古典文学的第四座高峰
对吧,你听他写的什么玩意儿
三个眼睛
红楼梦,水虎段,西游记
全是封建末世的感觉,他们讲到时候再说
你要都看完了,应该能有点感觉
前面的时代特征,我还是从这几个大的方面跟同学们
过一过,我们把史实说清楚
你再回来印证他,看这些说法能不能够成立
他会帮助你加强认识
我们来看明朝
元朝的统治是非常爆虐的
元朝因为是蒙古人到了这个中原
他本来是个北方草原的游牧民族
坦白的说,元朝或者蒙古韩国
前期的统治者里边,忽比列是汉化程度最高的一个
他重用的一个人叫耶律楚财
耶律楚财比他俯保蒙古的几代
耶律楚财本人就是汉化程度很高的
一个气单族的贵族,我们原来提到过
忽比列本人也有一定的汉化程度,他也知道
在那中原的地区全部都变成蒙古的牧场
他也重农桑,也开科举,而且还尊孔子
元朝,你会发现
越尊孔子的,越是那个
不推正宗的那个
元朝是把孔子的爵位封得最高的,叫大成至圣文宣王
你明白什么意思吗
在朝历代唐朝宋朝都可能要追封一下孔子
封个公爵,封个这个那个就行了,他也是封为王爵
王爵是仅次于皇帝的
他不能封大成至圣文宣王
但是他可以封为文宣王,也就是说能够在封建国家里封到的
最高爵位给了孔子,表示我是
最重视孔子的,这是一种态度
这就行了,那么元朝的统治
在中后期陷入到混乱,元朝我们知道
我们在讲元朝就强调了行中书省的
两面的作用,我们说时间如果
够长的话,行中书省可能是要造反的
因为地方权力还是够大,但是它不够长,所以地方
没有出现大规模的割据混战,而中央的
中书省的权力是非常大的
元朝是一个很特殊的这么一个朝代,就是在唐宋
不断加强君主专制的情况下,元朝的君主专制不强
主要原因是元朝皇上的个人素质低下
元朝皇上后期有很多皇帝
不识汉字,不懂汉语
你要是汉字汉语都不懂的话,你是没有办法处理这样一个大国的
政治制度,政治使命,所以全臣
就开始窃取皇权,元朝的
皇权不怎么样,向权很深,到最后
朝廷里面也有很多的这种
内乱,而且地方的统治非常的残暴
比如说元朝的统治者为了害怕
害怕汉人造反,规定不需要武器
老百姓家里不需要武器的
甚至十家合拥一把菜刀
你们这一把菜刀是功用的
谁知道你要砍谁啊,对不对
不能给你这种,就是把人民像防贼一样的
去防着他,最后的结果就是民怨沸腾
原本农民战争的主力的农民起军
叫红金军,脑袋上裹一块红布
分很多支,当时最初起来的时候也找了一个趁雨
所谓的趁雨就是老天爷
降下来的一道天狱吧,那么中国人不信天人和异吗
修黄河的时候挖出一石头人来
那石头人一只眼睛,一看我这好玩儿也一只眼睛
翻过来一看后背上刻两行字,莫到十人一只眼
此物一出天下反,行了天下反了
此物出了,天下可以反了,推翻元朝,大家造反去吧
中国人民有信仰的时候很可爱的,大家忽悠全去了
这个如果当史料提来说
它反映了中国民间已经普遍信仰什么
谁的学书,咱刀的根
这事肯定是圆墨的事对吧
这种学书拿它来作为推翻一个王朝进行革命的
指导思想或者一个预言
这是董众书的学书,想到了吗
董众书的什么学书,天人感应天人和异书
也就是说如果皇帝做得不好,上天要降灾的
降下来一些特殊的信号
要革命的对吧,咱们讲过把天命
从A隔道B那去
最后把元朝给推翻了
推翻元朝的农民军的起义领袖
就是朱元璋
原名叫朱崇巴,你听到倒霉翠的名字
朱崇巴,叫朱巴巴
朱崇巴就是巴巴的意思,什么叫巴巴呀
朱巴季,不叫朱巴季是吧
朱崇巴就当时元朝有一种起名字的方法
父母年龄的总和
88,好嘛
朱元璋也属于
他不会惩罚
这属于高龄惩父
孔子要叫应该叫什么
他爸70,他妈16
也差不多
朱元璋使他后启的名字,挺好看
他长的模样
实在是够吓人的
最后他成功了
他本身是一个已经完全破产的
赤品的农民,他已经完全没有任何土地
坦白的说,他的阶级成分应该属于流亡物产者
中国古代农民起当中的
比较能成事的都热了
换言之就,中国农民只要还有一块地
他不造反
一般都是这个能折腾的造反
最后朱元璋成功
成了一代帝王,但是你会发现
这个农民出身的皇帝,他会不会反封建制度
咱们前面早就提到过,农民只反帝主
不反封建,因为帝主妨碍了他成为帝主的可能
是不是这个道理?我要是帝主
你们大家都是我的电脑,你们最想的就是把我打起
你们当帝主,让别人给你们当电脑,那多爽啊
实际上你是很羡慕我的,只是必须要
把我搬开,你们才能够成为你们理想中的状态
能理解这就行了,朱元璋在
继位以后大力的加强专制
独裁,我们首先来看他废成像
冥出是有成像的,所以要特别小心
不是明太祖继位的第一年就废了成像
1380年废成像,你把这事标注在这
冥朝初年有,十二年是有成像的
如果有一道题,湖北黄刚没说考死你
明清时期没有宰下,这是错误选项
有十二年有,你别一看多么可爱的选项
非选不可儿了,选死你
借口宰相,胡为庸谋反
朱元璋这人是非常典型的杀工程的人
贤后利用这种大域
朱连九族的杀,他大概杀到了四万多人
这四万多人几乎都是跟着他打江山的老哥们儿
这很简单,就是小农的这种
可以共患难而不能共富贵的这种高贵品质
导致他必定会对自己身边的人下手
为什么,你想想一个道理啊
倒不是说他想把这吃的他不想给别人吃
他自己也吃不了那些了,分点财富给别人没问题
但是当他想要做一个独裁专制的君主的时候
他必须在所有人面前装出一个很神圣的样子吧
对不对,他必须要在你们万明面前
成为上天的代表对不对
他是有天命的神人,所以他会编导出很多故事来
比如他妈生他的时候天空中想起了
各种音乐的声音,摩扎特在弹琴
我那是外国网是吧,或者一条龙
在他们家出现,或者他们家红光崩泄
临绝以为着火,遞了水桶以来,原来他妈生孩子
那这就编着了,不编着他吓唬不了人的
从刘邦那就开始编,刘邦不就是斩舌棋
就是斩了一条几百年的老舌
你要能斩舌说明你是龙啊,就这种东西来编
可是跟他一块打江山那帮哥们
都是从小光屁股一块玩的
你屁股大那有个屋子我都知道,你装什么装啊你
跟我面前装大盘蒜,少来这套
你露肘我知道
你那点事我全知道你现在突然变成天子了
你不得杀我呀,你知道的事太多
对不对,这很不利于和谐社会的建立
最好的事是什么
咱俩一块打江山将来你成了是吧
等你上台当皇帝前或者刚当皇帝,回家吧您那
我保证不说,我要一封口费
我就走,我保证不给领导添麻烦
我找一咖喱然后引居去
再也不出现在这个世界上
以前比如岳王勾剑
大家语文课本也学岳王勾剑是吧,勾剑
副国成功以后两个最重要的人,一个是文众
一个是范离,最后的结果大家看见了吧
文众就惨死,半军入半虎
范离就逍遥游了,带着西施就跑了
我一直想要带着西施我也跑了
那样的生活比臭着勾剑漂亮多了
勾剑长得模样,长得矮东模样的
谁受了他,而他曾经老担心
这就是中国古代最基本的一个特征
小农的这种自私性和独立性
使得任何人都很难分享
这种能量,越是这种出身
这种比较低,比较贫困的人
他上台以后,大杀功臣的可能性就越大
像秦王李世民,他也是篡位当皇儿
但是他没有大杀功臣的事,因为他是贵族出身
刘邦就大杀功臣,刘邦原来是剧委会主任
李老写的
说他这些当年的丑事
他就说他这些当年的丑事
然后你经常摆一摊,喝点茶跟聊聊天
我认识皇上当年我们哥俩什么程度
你非死不可,你知道吗
知道什么叫"Facebook"吗
你要改用"Facebook",你就非死不可
不要知道太多的事情
他真出一己,甚至竹原章都是为了自己的
儿子和孙子杀人,他担心手底下这帮人
太过于强悍,能力太强,把他那傻儿子跟
面瓜孙子给废了,先把他们干掉
这样一来,他干脆就把宰相给废了
废成像全分六部
你要知道,全分六部,原来的六部是三省六部
六部是谁的下属
是上书省的下属,对不对
三省六部实际上并不准确,应该是一省六部
二加一省六部,那么在这样的一种状况下
中央政府的格局就发生了巨变,对吧
没有宰相了,从原来的两个宰相
或者首长之宰相,变成委员会之宰相
到明朝初期这变成了没有这个层级的人物
皇帝直辖六部
那相当于皇帝就是身兼国家元首级政府手脑了吧
对吗,他要不累死,那都没天力
所以朱元璋天天累的
非常不想干这华儿了
没想到当华儿这么累,要饭都好一点,珍珠匪瑟白玉汤
他就提拔了一帮文学士从之称
一般都是四品无品的官
四品无品相当于司局级的干部
在皇上面前,这都是小直目料的
提拔这帮级别不高的官员来做殿格大学士
做殿格学士和大学士,大学士里有个头叫首府
我们往往说他就是无缅之王的宰相
其实不是,请你记住他没有宰相的权威
没有的,这帮殿格大学士的身份是什么
皇帝的小秘
说把这儿皇上的秘书处
殿格大学士内阁是皇帝的秘书处,里面都是皇上的秘书
他们有什么权利呢
我们来分析一下,明代的皇帝肯定是最高权威是吧
皇帝下侠六部
在这中间是不是有点帮他处理工作的这些人
就是内阁的吧
内阁有什么权利
他先看奏章,对不对
看完奏章以后,他在奏章上面可以叫
跳泥
这贴一个,其实贴的是什么玩意儿
负一张皇纸,上面写上自己的处理意见,你是什么意思
曹你一个意见,对吧
皇帝掌握什么权利
批红的权利,请你记住
拿红笔判作业的事儿老实,不是助教
看不成这个事情的,给分的是老实
这两个权利结合在一块,我们来分析一下
内阁的大学士有没有决策权
就这个格局里边
你能说他绝对没有吗
也不行是吧,因为他有票你权
虽然同意不同意是皇上的事儿
但皇上万一同意了呢
那就说明我参与决策了吧,但是权力大不大
请你记住内阁的大学士有一定的
参与决策权,但没有什么权
决定权,或者叫中财权,或者最终决定权
对不对,所以他还可以说有一点点
中财财财的感觉
这是一个明朝的格局
后世我们知道内阁里出了一位张居正
张居正他是大权独揽
他真的像宰相一样有权,甚至他比皇上的权位都高
万利皇帝小的时候,张居正是他老师
万利皇帝十岁当的皇上
小学三千级,老师替他执政对不对
所以实际上张居正所票你的东西
皇帝没有不批凤的,全批
皇帝当时也处理不了事情,怎么办呢
批凤的权掌握在太监手里
那么你要知道太监是一种很特殊的人是吧
所以那种胜利参举导致心里边菜那种
张居正把这帮人搞掉是很容易搞掉的
点钱吧,点好处
你们都不方便出去混,我替你们混,混完了以后咱们大家出来
这帮太监被张居正全部买通
你就发现从内阁上来的票你几乎没有一个被打回来的
那么张居正所领导的内阁就有实权了吧
那么我请问,这算不算对皇权的制约
张居正获得这个权利是正当的还是非正当的
非正当,是他个人的行为还是制度允许的
个人行为,钱木先生在中国历代政治得失里明确提到
说像张居正这种人他不叫做大臣
他叫全臣,明白吗
他是弄全之臣,不是什么好人
大臣是必须要有制度赋予他的权利
回想秦的宰相,秦的丞相有风波权
我讲过吧,咱们特别提到如果秦日皇那暴脾气
把宰相脱退胃口了,换一宰相
他还能不能风波,还能对不对
风波是他的事,是他个人品质问题,是他的建设的
问题,但是制度赋予他继续风波的权利吧
那个权利跟这权利不一样的
你会发现张居正当然活着的时候
很潇洒,是吧,死了以后就麻烦了
死了以后,华人也长大了,发现这老师教我的都是
吴将思美三热爱,创造和谐社会,把容八尺,他们自个儿全都把尺八容了
全反过来了,后来把焚炮了
边施,开官卢施,追夺绝位,最后
导致万类皇,一定程度上,不能说全部
程度上导致万类皇帝心灰一懒,对这个世界很绝望
所以他后世30年没上过朝
30年就在后宫里边
吃喝飘堵,什么都干吧
把后宫改成迪士尼老员了,就改成天上人间了
然后还抽鸭片,还抽鸭片
现在后来不是挖出那定灵,就是他的吗
他的骨头里面一流有鸭片的痕迹
这是稀土,这个是明朝
万类是明朝有胜转率的一个最根本转折点
从他这开始转下去,明朝一头朝下才谁也救不起来了
所以这个权力,你要当心
按照制度允许的范围,它只有最初层次的
一点点的重灾缠缚的权力
绝对没有,但是效果不大,而张居正是个特例
明白这意思吧
那这皇帝还是会很累是吧
这没办法,你要看看朱元璋
朱元璋的圣旨是非常大白话的
学术成就不很高,基本属于小学二年级以下
经常直前罢街
以后子孙不许提立成像的事情
谁要敢立寸辙,直接拉着就挂了
把这话都写到圣旨里头,皇民族训里头
后世就再也没有这个职务了
可是你会发现内阁制度能够帮助皇帝
处理这个事务,但它还是中央层面的吧
地方上它怎么去控制
所以这个皇帝能够了解到地方的一切
朱元璋可是有重大发明贡献的
早在他打天下的时候,他身边就有一支贴身的卫队
叫谨一卫,那谨一卫是他贴身卫队
就属于这个统治者的831部队
保卫中南海的那种
这支部队本来就是谨卫作用是吧
他在打仗的时候,他有的时候也监管行御
就是掌握一定司法权,等到皇帝当了
当上这个明朝皇帝了,他正式开始把谨一卫
变成一个秘密警察组织
你要知道皇帝下辖六部里边有一个刑部吧
刑部掌权国的刑御司法,对不对
那么如果有案子犯了案子,不管是去宪官那也好
他就打到刑部或者打到大利司,这是有一套司法体系在处理的
按照大名律来处理,对吧,但是旁边还有一条皇帝直辖的
叫谨一卫,这谨一卫了不得在哪呢
他完全可以不按照任何法律形式
想逮谁就逮谁
只要在你面前一掏出谨一卫的牌子
就跟盖尔泰宝儿的,你知道吗,你就算完了
被抓到谨一卫的大域里面去,他有全套的司法体系
而且进去以后
你就一定是有罪的,因为反正你也出不来了
经常出现神秘失踪的现象
这个人昨天还跟我一块喝酒,那今儿喷,没了,人间蒸发
你知道吗,然后大家就把他给忘了
所以过着干净就发现,这个人从来没有存在过
就去干这了,就是大特务机构
谨一卫好在他,谨一卫里边,人还是健全人
后世的黄丁弄出两机构,叫东厂西厂
中国古代工业的发展,一个东北的工厂
西北的工厂,专门磋进人尾
那俩机构都是由太监管的,咱们一再次强调
这太监这种特殊贡献的人才
太监属于那种他看不得别人过得比他好,你知道吗
他有一些心理焦虑
尤其他看他这些当官的,你凭什么过得比我好
你花点酒的,你吃喝玩乐
我只能吃喝,我不能玩乐
心里很愚闷,他要把这种机型的
变态的东西也发泄到你的身上
你还不如进进一位,进进一位还要人道一点
有这三大特务组织,遍布全国
你就没有安全感,没有任何一个中国人有安全感
明太祖是有一个大臣叫宋连
宋连晚上请客吃饭,宰相级别的
一品高官的晚上请客吃饭,第二天早上上完朝
明太祖这些人,那大驴帘,巨人,大黄国似的巨人
下了朝以后,把宋连留下来,说昨天请客吃饭了
宋连说对呀,这请了谁呀,张三李三王二麻子
你没骗我,什么叫我没骗你的
都是掏出一张纸的,昨天晚上你们家的作为图
明白吗,你坐那儿,谁在那儿,谁在那儿
你没骗我,你把所有的客人都说了
宋连打薄梗的后面冒凉风,你这种
万一我要忘一个的,你什么意思
你敢忘一个客人,你的一切都是
福运,明白吗
你跟林的,那你想你把这事放你身上呢
这晚上你刚跟同学打电子游戏去了,没早上班主任就过来看你
打电子游戏了,跟谁打的呀
过到第几关啊,你丢失了几个炸弹啊,我忘了
不对,好好想想
吓死你,吓死你
明太子还有一档子事,有一个文学
世从之称,本来你说这文人都是懒散惯了的人
那哥们被征召去写书,但是也得早上去
听早上,这位皇上他本身他属于那种
是吧,他早上起他早你知道吗,早上起早
天还黑着他就开始招大臣进宫
这哥们天天这么早起受不了了
有一天晚上下朝回来的太累了,提笔血了一首诗
叫四股东东起卓衣,五文朝剑
上贤池,何时得碎田园乐
睡到人间饭熟诗
你诗也不怎么样,你看,这四星天东东
你瞧我,我得起来穿衣服上朝,到了五门
我喘,我还觉得又迟到了,有时候闲我迟到了
我的人生理想是什么呢,就是睡啊
早上起来谁也不要叫我,哪个缺心点的
我踹死他叫我,直到我饿得受不了了
闻着午饭的香味,我才起床
人生之志乐也,写完了把笔衣扔
尊门闻睡觉,明天早上还得四股东东呢
第二天早上处理完事情,明天就把它留下来
昨天晚上写诗了,傻了吗
我都忘了,我写了吗,我给你改了一个字
你写的不对,四股东东起卓衣
五门朝剑谁嫌你迟了
你有棒军之意知道吗,你在匪棒皇上
我没嫌你迟,你把它改成五门
五门朝剑上优持
一片忠君爱国之心则,月然指上以倾家拿回去吧
这根儿把脑袋磕的都紫了
这辈子再也不写诗了
昨天晚上进背锅之前写的是,今儿早上皇上给改好了
明白这是什么感觉吗
吓死我
皇上这么厉害,那不是朱元璋一个人这么厉害
一朝历代的明朝皇上基本都这么厉害
明朝后期,别说皇上了,有一条卫中贤你知道吗
那大太天,九千岁
都是听了一只生三级听的
九千岁卫中贤曾经,他们爱骂吗
有两个大概喝酒喝高了,有一个喝高了
骂,九千卫中贤,还没等到
内主刚听见他骂就要五嘴,你知道吗
别骂他,卫中贤你能骂吗,还没等这五声嘴呢
多个门被拆开,几一位的冻场洗场人进来了
这两个都抓走了
当着这位没骂接的人的面,把这骂接的人给拐了
拐完了以后卫中贤指着那没骂说
你挺好,你没骂我,而且你还拦着他骂我
所以你交一笔钱吧,我放了你
这就亲戚所有买了一条命,从此圆顿他向
这过后来被他写出来,流传下来
你就想想,我这刚喝两口酒,刚开始嘴上没把门的
这门就开了,组织就进来了
而且不是请我去喝茶,是请我
挂掉,请我帮我骗成烤鸭这受得了呢
就这么惨
如果你生活在这样一种环境当中
我单薄,你的觉悟会提高的
你活得必须特别小心
你对你的父母,对你的丈夫
或者妻子,对你的孩子,你是不能随便乱说话的
知道吗?知道什么叫人伦私灭吗?
人伦是人与人的关系,人有五伦
人有五种主要的社会关系,其中有很多都是血缘关系
对吧?我们中国人强调在家里人面前
我是可以说点什么出格的话的吧
某些话说给某些人听是可以的,对不对
但是在极度的专制统治之下,这也不行
给你留个作业
2012年6月9号开始读一本书
叫《1984》
乔治奥威尔的《1984》
(B. Big Brother)
你们有没有人看过了?你是时代的先行者
我在加拿大上研究生的时候
我还不知道这本书呢那会儿
我的导师跟我说你要研究集权主义,必须去看《1984》
我是什么?《1984》是什么?
你连这个都不知道,那是一本书,去图书馆看去
跑去看英文原版的,我是留着冷汗看完,吓死我了
《Big Brother》太可怕了
它将控制你的一切,everything is under its control
你要知道这种感觉,让我能够
发自内心地感到颤抖
乔治奥威尔这本书,后来有人给他一个很好的评价就是
多一个人看懂了《1984》,世界上就少一个专制暴君
你说太可怕了
我看了《1984》,人家看这本书还有一点,我不敢说一定适合
有同学看完了以后,现在还活着,还能乐得出来,说明你很健康
你是超人,有的人看这本书看着看着,就越看越窄
看着就没希望了,完蛋了,找一个自挂东南之
举身复兴之什么的,则刀刀了算了
千万别的,千万别的
如果你觉得这本书太沉重,你可以看乔治奥威尔另外一本书
叫《动物庄园》,这书巨搞
巨搞笑,但是寒意深刻
他讲说的是一个庄园里的动物
在公主拿普伦的率领下赶走了人类
建立了动物共和国,然后向你一步一步展示
猪是怎样变成人的
你要把这本书看完你,会哈哈大笑着,然后再
继续寄至一大哭,这种革命者的蛻变
革命,曾经是最先进的革命者
现在别看,看着玩耽误高考,我明白的照着你
你妈要发现你在背后里偷偷看动物庄园的,半夜里乐出声儿来了
让苏少老师打死,这不给我管
好,接着来看
在这样的一种集权
绝对的权统治之下,明朝的中央集权和
军主专制达到了顶峰
我们书上很多措施都没有讲,比如对军队的权力
明朝特别强调军权,请你记住
任何一个专制军主都懂得枪杆子里面出政权
那东西不只是毛主席懂的,毛主席是后来提过这个
虚之政权是由枪杆子里面取得的,但这话不是他手创
这话有了1000多年了,而且中国人的名字
历代伟大领袖都是靠着玩实践出来的
江山是打出来的,这个需要注意
好,其他的我们就不再一一地去说了
张居正的改革自己看一看,我觉得
现在在讲张居正改革的时候说的东西并不是特别多了
说的并不是特别多,他的最重要的
是他自己的经济改革是一条编法
在税收制度上有一个改革
我们后面讲到这个资本主义萌芽的时候,我们可能再提一句再说
看清朝
清朝的政治跟明朝又不一样
因为他又少上民族进来了,对吧,明朝末年政治极度的腐败
我们说了,从万历年间开始,这个政治就没法看了
明朝中央皇帝是极度的昏庸
明朝皇帝的昏庸指数之高
让下杰商咒,叹为官者
杰咒那样的人看到明朝的皇帝只能自认是小物
我这次带着,我们需要一帮外交去
十三零传友去定零去那边
他们就让我给他们讲,这皇上这零埋着谁埋的是谁
他们就把我给他们讲,就跑到一个埋明武宗那里
明武宗那是明朝一个著名的人士
明武宗当皇上他很有经济头脑
比如他在宫殿里边开百货商场
开开自由市场,然后自个儿
然后让太监办成商人在那儿卖,然后自己穿上清衣小帽
由当于市场当中,美其名曰体察民情
他呢还是个动物保护主义者,养了一群各种猎狗
鲍子,成天睡在暴房里边,不知道是不是跟鲍子楼睡
还有一个秘密的地道可以出去
去看一些特别的人,从事特殊职业的妇女
看往一些领导人关心民生
到社会的最底层去看一看,叫深入基层
而且他自己特别喜欢打仗
他又不会打仗,然后呢又喜欢当官
他自己就是皇帝,他怎么当官呢
他给自己起了个别的名字,然后自己封自己当大将军
自娱自乐的精神非常强啊
派自己去打仗,然后当前线的明军把对方给包围了
把敌人那个领袖给抓住以后解除武装
把他冲的那个明军中间他自己挥马摇枪杀进去
把他抓住,抓住以后神坤索绑带回来自己向自己献夫
大将军把这敌人抓来了,逛往这一征
等等跑上台去,你干的不错吗
这都什么皇上的都
中国皇上都热呀,急剧表演天赋
当皇上糟糕
明朝还要到皇上成天在口供链单
加进皇上就成天给上帝写书
给上帝写信,叫亲词,那是一种文体
跟上帝的沟通
不是基督教那上帝,是宇皇大帝,跟上帝沟通,叫亲词
为什么众务严松呢,严松父子亲词写得特别好
这是当时一流的亲词大将
他就保证他跟上帝之间的沟通
天天跟着链单吃着玩,你知道道教那单都是什么吗
很拱啊,很深啊,很流啊,那玩吃肚子
他能不着啊,根儿都根儿露得死
明朝静着慌到几点的皇上
直到最后一个皇上就是明思综,崇禅的
崇禅实际上是一个非常
不能叫非常好,但是他很勤奋
他知道自己的国家已经不行了,他特别愿意
努力亲证,特别愿意做中兴之主
起衰正弊啊,但是你要知道
晚了,万利是最后一次机会
万利三十年没上朝,这国家就完大了,崇禅怎么着也不行
崇禅也不是没缺点,他缺点很多,比如特别的
崗币自用,他这辈子犯的最大的
一个错误就是杀了袁春桢
那他可能觉得袁春桢这人的名气现在也不是推大了是吧
袁春桢的目就在唐人县公园里头,原来直到前来
去年还是今年还有人在探讨,给他守牧守了几百年的
一个设计,就是那鱼子不出头啊,那设
设计,一谱当时是袁春桢的一个
一个家人,一直给他守牧守了几百年
袁春桢怎么死的你知道吗
袁春桢是被北京人吃了,是被北京人活着给吃了
因为黄泰吉用了一个计谋,说是等于反间之计
说袁春桢要密谋献出北京城,最后就被崇禅给抓了
如果是崇禅上当了,他误杀袁春桢
这只是说明他治伤有点问题是吧
你需要注意的一个问题就是,他是在清朝兵已经退了
在关了袁春桢八个月之后,杀的袁春桢
他还不明白
他还不明白他那治伤就死了六下了
他没有那么傻,但是他为什么还要杀袁春桢
因为皇帝是不能错的
皇帝如果错了怎么办
参加第一条
这是什么叫专制了吗
所以你的死是为皇帝维护他的面子
你必须死,你死得很伟大,很光荣,很争权
一个专制的争权就是这样的
最后给袁春桢加的罪名就是汉奸,就是卖国贼
就是一切丑恶的词,所以北京人特别恨袁春桢
袁春桢是被活寡的
柜子手一刀一刀割下他的肉来,旁边就有人拿一两白银
买一块肉,就生酒啊,就这个酒
就烈的烧酒,生蛋汁
最后袁春桢是,袁春桢还活着呢,他是活寡的,不是死寡
活着,他看着自己被别人吃掉了
据说袁春桢在遭受这个寡刑的时候
常常的探袭了一生,再也没有说话
这段故事让我们想到一个
机型变态的国家
有着机型变态的人民
这样一个人物最终
就此在这种专制制度下
那明朝之灭亡是一种必然
明朝不忘即无天理
现在很多人可能又出于什么反清的需要
觉得清朝是满宗人,就说明朝有多好
包括明朝哪些事,把明朝描绘给你躲花似的
明朝的经济曾经很发达
明朝也确实出现了皇日几十年不上朝,政府照样能够运转
明朝也确实有一帮傻缺大臣,跪在那儿绝着屁股
在太阳离开,以示自己的忠贞
也要向皇帝禁建,但是最后的结果怎么样
在这样的一个王朝的末期,确实出现了
我们看到的那种
帅兽识人人将相识的状况,明末是真正多次出现
人吃人惨惧的
当时有一种说法叫"一子而食"
一子而食,折骨为吹
这种惨状吗
舍不得吃自己的孩子,咱俩换吧
我吃你的孩子,你吃我的孩子
拿什么点柴花呢,旁边就是一溜的枯骨啊
凳桂根大腿骨的咖一杯就烧着柴花
用人骨喷挑小孩的人肉
这是人的世界吗
顾延伍说过,人意冲涩
至于帅兽识人人将相识是为王天下也
天下兴王匹夫有责
每一个人都必须要反对这样的国家
明朝不王,既无天理
清朝不见得比明朝好多少
但单比清朝的皇帝的个人素养远超明朝
不用说康庸前那样的人
没什么成就的,像同志是比较荒诞的
那是最荒诞的一个,他也没怎么真正掌握权力
包括像光绪这儿的软弹,超级大软弹
他敬业精神实施还不错
康庸前这样的皇帝在中国历史上都是很罕见的好皇帝
清朝入关面临一个少数民族
统治多数民族的一个惨状
整个这国家已经败坏到无以复加的地步
多尔滚率兵入关以后
颁布的命令是所有经过战火的地方
免三年到十年的复税
老百姓为什么不喜欢这样的人,仅仅因为他脑袋后面拖了一个遍了
因为他不是汉族人,我就不喜欢他,他免我十年复税
而你明朝的汉族皇帝,你可是连收我
什么了想,什么联想和较想
每年有数百万两白银的额外加派
政府之外额外加派数百万两白银
最后李子成把明朝推翻的时候,从中国的这个子军
成皇宫里面运出的白银至少在500万两以上
皇宫里的那个县银
有的都已经氧化发黑了
运出去500万两以上,他不知道迁都到西安去
也就是说皇帝在每年向老百姓征收数百万两额外加派的时候
他的皇宫里的县银就有数百万上千万两
而且到他灭亡的时候还有这么多钱
他在灭亡过程中花了多少钱,你还不知道
对不对,从这个角度来看
明朝之灭亡是一个社会必然的规律
清朝也有他的暴政,限于他是少数民族
他有很多地方特别的敏感,比如说剃发令
他把剃发与否作为你祥顺与否的一个标志
实际上他是强迫
汉族人改穿满族的服装
用满足的这个投誓,否则的话你就是不忠于我
这绝对是个民族雅惑
包括像我们前面提到过的杨州时日
家定三图,这里面
杨州时日是多多下的令,没问题,家定三图是
明朝的参与部队干的
因为有很多明朝的这些将领,先投降清军,又反正,又投降又反正
你也说不定那儿哪不是人,他到哪儿都想
老百姓的日子总是很难过
我们可以得出这样一个结论,在改朝换代兵荒马乱的时候
兴百姓苦,往百姓苦,这是一个不变的东西
需要你记住,不能把所有的
这些惨剧都归在满足人头上
这不是简单都是满足人干的
有满足人干的,也有更多是汉足人干的
你想杀掉几百万人,满足人一共进了多少人
八七兵一共六万
加上汉八七、猛八七一共也就进了二多万人
你让他一下练着杀几百万人,不累死他吧
大多数的这种兵荒马乱的战火是不能说的
不许说那些了,清朝的统治建立以后
你记住,入关的第一帝是顺治
顺治的入关的时候才六岁,死的时候才二十四岁
当时十八年皇上,那18年里前半段主要执政的人是多少人
这是因为皇太极
得脑一穴促腐了,没有留下遗诏
传位给谁,所以实际上是皇族内部的一个妥协的结果
最有势力的是皇太极的弟弟就是多少人
但是皇太极的儿子肃亲王豪格也有自己的实力
双方难以完全平复这种争端
最后就选了个六岁小孩来当皇帝
然后由多儿滚来执政
这样能保证满足的皇族内部不打起来
证明效果还是好的
入关以后,顺治立统治时期
大多数是清承明治
学的是明朝的那个制度
包括像内阁,像六部,都是跟明朝学的
但是有一个具有满洲特色的东西叫义政王大臣会议
义政王大臣会议我简单给你解释是什么
比如在沈阳,如果你去玩的话,那是一个古籍也叫故宫
沈阳有一个故宫
在沈阳有一个宫政殿
两边有十个小宫殿,小殿叫石王庭
石王庭中间是皇帝的宫殿
石王庭一边出四个是给八七七主的
最前面那一个是每四七七主有一个召集人
十几人一边五个人
这十个王或者贝勒,在蛮宇宗叫贝勒
他们是可以跟皇帝作而论道的
八七制度本身是一种一兵一农的制度
也是具有一种原始的军事民主制的感觉
它是一个各不足凑在一起
就开会解决问题的一个制度
所以这个义政王大臣会议的权力非常大
在清朝历史中明确记载,当这个义政王大臣会议决定的事情叫
都之河,至尊是谁啊?就是皇帝
皇帝是不能修正义政王大臣会议的这个决议的
这也跟在中原地区
所谓的中原王朝所传承的专制主义
是不相容的吧,所以顺治实际上就想反抗
但是他力量太弱,他只是在多尔滚死了以后
把他开分路失了,只敢拿死人过过眼
到他死的时候,他还是严袭了这个规矩
派出了府政四大臣来照顾他的
三儿子,就是八岁的康熙
大家也知道康熙力勤奥拜的时候,是吧?那你就会发现
顺治把死的多尔滚给废了
康熙把活的奥拜给做了,这有点儿是不是都在跟义政王大臣会议对着干的
康熙不但有这样的勇武的一面
他也有智巧的一面,他设了一个机构叫南叔房
南叔房就引入一帮汉族大臣
说是教导皇帝读书,那些人不能
拦着皇帝好好学习一天天样上是吧,但是读书的时候皇帝
就跟外臣有了沟通的渠道,他就把很多事情
想明白了,把意见都收集齐了,等到在跟
满族的这帮权贵交锋的时候,他就凶有成卢
有人呼应他,对不对,这是一个巧招
但是康熙没有动意着王大臣会议
到了邮政的时候,设了军机处
设军机处理由很简单
西北用兵,在西北打仗
经常有800里加极的军报连夜
送到北京,这个军报应该去兵部
或者去一整王大臣会议,对不对
但是夜里边,大家都下班了,你挨着个儿把王爷们都叫起来
从热被窝里给跌了出来,万一感冒了
秦楼感了这也不合适,皇上
体恤老臣,说得了,在我的秦宫门外
设一办公室,叫军机处
军机处就是夜里派人直班,然后如果有事
就叫我的门,把皇上叫起来就完了
他不用叫各位大臣,大臣还挺感动
你看,这皇上,多仁义
等他睡到第二天晚上,直冒炮的时候
再起来,黄瓜菜都凉了
人家连夜已经做出了所有的决定
军机大臣是皇帝轻点的一些坚持的人
他一进你就让你出,他的权力非常不稳固
但是权力很大,进来就有很大的权力
这些权力干嘛呢,最主要的就是
一是夜里有人直班,他们通常上班的时间是凌晨3点
你看的比如像那个
宰相刘洛军,季晓兰,贴着图鸭季晓兰
那种系列演的合身,打着灯露夜里上班去,那是对的
很多人不理解,人家早上早九晚五
早上九点的时候,基本皇上已经处理完这天的事了
通常庸正皇帝的时间是这样
三点钟,军机大臣就上班了
上班以后前半夜来的这个奏章,就各种军报
就加以审月,然后提出自己的意见
最晚到早上七点,皇帝就已经上班了
他就开始先看军机大臣送上来的这些东西
他先有一个自己的意见,大概看一两个小时
八九点钟的时候开始叫勤,叫勤就是叫军机大臣
比如说这东西是你给我提的意见,把你叫过来问
一个一个叫完了以后,大概早上十点来钟,基本上今天早上的办公就结束了
然后再召见其他的大臣
其他的那些六部的呀,这其他大臣大概都是九十点钟才来呢
他们都活得挺滋润的,但是权力全都没了
明白吗,权力都是被架空的
军机处跟内阁有一拼,内阁是皇儿秘书处
军机处是皇儿的传达史
就是晚上来了军报给皇儿敲门
你们学校门口那老大爷就干这了
老大爷就干这了
你说这两个机构能相当于总理府吗
能跟钟南海有一拼吗,钟南海是秘书处啊
还是他拿手都不是,对不对,你会发现皇帝身边的人
已经没有任何人可以对他构成威胁
那么请你想这么一个问题
当皇权被机型强化到一个巅峰的时候
让全中国的命运都寄托在皇帝一个人身上的时候
我们需要怎样的皇帝
我们需要明军,我们需要一个好皇上对吧
可这边靠谱不靠谱
这边退不靠谱了,对不对
因为你没有权力决定谁是你的皇帝
皇帝是按照血缘传承的,对吧
改成好的就好,改成不好的就不好
大家知道康熙,咱们在选举课本里有吧
康熙真太神了,你们知道吗
康熙真人特别爱科学
康熙是一个爱科学的好少年
他自己不但精通、蛮语、猛语、藏语、汉语
还会一点拉丁语,能够用英语交流,还会一点法文
他身边有一帮来过人,成天跟他在一块
就算你演开放,学习河流的水的流量问题
看看夜空,看看太空
观察观察星座,他经常出去
比如他去视察河堤的工程,制河的工程的时候
他把大臣们叫过来给大臣们讲水的流量的问题
如何建把在哪儿,开口子,大臣吓得快跳河了
皇上怎么什么都懂啊,就这么一位爱科学的好皇上
而且极为勤政,能力超强
你说他对外也是个强人,对内也是个强人
基本统一了全中国的版图,奠定了
今天我们版图的江玉的范围,对吧
这样一个了不得的皇上,这一辈子这么忙,这么累
还生了35个儿子,很贵的,生兵力之强啊
你甭乐,现在你也知道
你看吧,历史上王朝都是开国的君主
前期的君主就属于生命力特别强
往后,连儿子都生不出来
先锋那样的,就一个儿子
一儿子就同志,同志没孩子,光旭没孩子
扑仪没孩子,完了
生不出孩子,这是一个很大的问题
扛西这样的人,你敢不敢让他永远做
你的君主
我也不敢
因为我那个看一电视剧叫,就扛西王朝
扛西王朝的天尾的结束曲,名字叫
真想再活500年
扛西是1722年去世的,要再活500年
就是2222年,你见过这么二的歌吗
真想再二一次啊
我二的还不够,今天你二了没有
扛西如果在位
中国还是一个自然经济基础上的小农国家
中国不会有近代化的转变
不要希望一个明君能够解决近代化的时候
中国所遇到的问题,扛西
实际上是他自娱自乐时的做了很多科学实验
他甚至搞过杂脚水道,原龙平早多了
但是他都是为了玩,他都是觉得好奇
他觉得特别有意思,他就是种牛豆
甚至解炮过一只熊,他都干过
但是他没有把这些东西普及到民间去
他没有意识到科学技术是第一争产力
他也没有近代化的科学和理性思维
相反他非常严厉的去推行
专制化的儒家教育
孔府里边那个,孔子那个贬叫万世师表
是吧,他写的,他们说了原朝人特别
喜欢孔子,清朝人也一样
汉人接受自己的统治
对不对,他严格的去禁止这些东西的传播
最后的结果就是,清朝的统治之下
中国仍然是无可挽回的走向一个衰败
那清朝比明朝这特务统治怎么样
也挺厉害的
那特务统治是照常,凡是专制君主都这样
凡是专制的,他都得派暗探去刺探别人
清朝还有一东西叫文字域
这文字域要命了,我给你举个小例子
比如说有一位孙文人,清风不识字
那都属于做死的那样
有一种沈德前他写了一个
永洛阳黑牡丹
他说夺猪非正色,一种也称王
你说你什么意思
夺到姓猪的天下不是正事儿
一个少数民族也敢当王
人家洛阳黑牡丹这么写行不行
记住,中国文字是伟踏的,不要瞎写
如果被人从字份里读出字来,你不承认也是不行的
组织需要你的脑袋
还有的就是不讲理的
有一个叫扎斯廷岸出的一道高考诗题
叫"为民所指"
这是施经理的一句诗,请问
在清朝高考里边出施经理的诗句做考题
对不对
没有,民清以后那八股曲是考什么
四书五经对不对,施经是不是五经之一
所以这题是好题对吧,为民所指,做题对吧
雍正皇帝级了,雍正皇帝不管那民指
什么意思,他就看民所他不管,他就看这为止了
雍正无头
你什么意思
你良心大大地坏了,你死了死了地有
你居然敢诏皇上无头,我先让你无头
这个扎斯廷全家出展,幸好
幸好没把他们九族权给诸连了
扎斯廷有一个弟弟叫扎圣形,哥俩都是当时
名冠一时的大学者,这哥哥家就全死光光了
扎圣形传下来这单
到今天有一个人叫扎梁庸,简称叫金庸
金庸就是扎姐的后人
你说金庸写青朝能有好词吗
你看那十五小说,涉及到青朝有一句好话没有
金庸那小说写的也比较神,比如说书建恩筹路
写陈家洛和乾龙,新兄弟对吧
暗寒什么意思呢,你殷正生不出儿子来
你只好偷我们汉人的孩子
偷了我们汉人的孩子去当了你的继承人,当了你们青朝的皇帝
实际上就是我们汉人当了青朝的皇帝
而且这个汉人的好孩子被你们满人给教坏了
乾龙多坏,陈家洛多好
亲兄弟啊,对不对,你就看出来
你毛病,打不过你怎么办
我骂你妈,背地里
更点心,金庸在路顶级里
路顶级里那青朝的什么模样
在路顶级他没敢公开骂康熙,因为康熙人确实名声不错
而且没什么短出让人抓住对吧,但是他可以骂
比如说弄一毛冬猪,神龙岛上一毛冬猪
皇宫里面当假太后,这时候骂康熙的妈呢
你妈跟神龙岛上是胖屠托还是瘦屠托泪
有不正当的男女关系
假太后啊
那不行,康熙管他叫母后啊
康熙每天都给他请安去,你拜的那个人是一个
有作负问题的
那是一个人的文学家静干这的
打不过就骂你妈,当年也是
打不过青朝骂谁呢,骂孝庄
孝庄太后,说下架多而滚
整个汉族这些人的里边,唯一的证据就是
张黄言是一个南明的一个大臣,写了一首诗里边
有一句叫大理功封太后婚
他设了一个很庞大的一个圣事,一个庆典
去庆祝太后有结婚了
你看这感觉太后又结婚了,多好玩啊
所以,寄予各位汉族的同胞们
有点质险,你把它打出去行,你别老骂人妈行不行
龙熏先生比现在还Q
动不动就是妈妈的,儿子当老子
这个话你记住,不是说我说我是你爸爸
明白吗,我是你爸爸,暗喊的就是那个意思
明白吗,是骂你妈的
这个非常非常恶心的东西
金庸可以理解,但是不能接受
金庸的历史观是有问题
好,其他的我们下期再说吧