各位咱们怎么开始
坦白的说,到高三了,到高中的最后一年,到了十八岁的年纪
如果你还不能安排你自己的时间
老师如果不留作业,你就不会念书,不会学习
那么你到了大学去,恐怕也学不出什么东西来
高三这一年除了准备考大学之外,还有一个任务,是要做一些大学学习的模拟
所以我很看住同学们在假期里的自我的安排
这个自我安排,如果让我从一个班主任的角度去说的话
那么我会提出来,要把你自己的这六科高考科目要想清楚
在现在这个时候,应该已经能够想到自己什么是强项,什么是弱项
如果你说我没有强项,我全弱项,我分出,这六科很平等
反正就比较困难一点
如果这种状况维持到一模前后,那么基本上你今天的高考就大失去意
你必须要有自己的拿着手强项
这个强,什么叫强,多少分叫强,没分说,看你需要多少分
看你需要多少分,咱们满分750对吧
750是不放这,一般来讲640分上北大是没问题的
踩点地雷630,咱们把630作为一党,作为北大清华这一党
那么人大,北施大大概就是600那一党,600或601,有的时候它会有点差距
对吧,你再往下看,大概230分是一党,那么你多多少少应该知道自己所想报的学校
或者自己所想报的那一类学校处在地基党上
换言之,你有多少分你的高考目标就够了
假如说我600分就够了,620对我来讲是我想去的学校就都能去了
那么680分当中,我的6颗怎么分?
在这个条件下,判断哪一个是我的强项,哪一个是我的弱项,能明白吗?
这样你大概分清楚以后,你分配你的时间和精力,就要有相应的这种变化
还有一个就是,从一天的时间来看,什么时间干什么,我个人认为很重要
举个例子来说,每个人一天的生理周期,总有明白的时候,有半明白的时候,有半糊涂和全糊涂的时候
但是你不能说我什么都不干了,我累了我就睡觉去,你已经很累了,你玩了整整一学期下来你已经很累了
你一天睡18个小时也未必够,但是如果我们按照正常的作息时间,比如说我不用太早,我早上8点
他的时时的开始练书,干到晚上8点或者10点,一天总来还有10来个小时,至少12个小时左右
我觉得这个时间你要分配,什么时间干什么,什么时间成块,什么时间是碎的
块的时间干什么,碎的时间干什么,这学问大了
我的个人理解在这儿呈现给大家,你结合你的情况来判断用不用我这方法
我认为数学永远是用大块时间的
当你有一个半小时到两个小时最黄金的时间能凑在一起的时候,比如早上9点到11点
假如这是你比较精神的时间的时候,那么用它来做数学
对文科办而言,数学不但是150分是拉开差距的那个分数
而且数学可以使我们思维更精密,思维更严谨
它可以使我们在历史答题当中不胡说八道
有人说这点我什么必然联系吗?有,你放心,绝对有
这点是数学学不好的人,历史一定完蛋
即便他把老师那个答案全都背下来了,阿拉伯往上追,最后得分也可能很高
那是因为判分的标准是只要你答对了点我就给分,你答错了我不倒扣分
明白吗?那也就是说你记忆的够熟,写字够快,你把一本书全写上,你都能得满分
因为点几乎全在书上的,你光击超一张书在上面,你看你得不得满分
但是并不意味着它历史学的好
数学和历史这样的东西是希望同学们能够结合在一块的
我认为大块黄金时间,一个半小时到两个小时那一块的必须给数学
历史像我这颗用什么时间呢?用相对大块的白金时间
那您别夜着四点钟起来,我背历史吧,你能把你们家号子吓着
历史需要的是比较好的时间,比如说如果数学做完了
中间休息了一会,精神还不错的话,那么中午如果你没有睡不觉的习惯
有的时候吃完饭以后让它消化消化过一个小时左右,那个时间可以叫白银时间
或者中午小睡15到30分钟,中午别没完没了睡,一睡睡四个小时
那晚上一时晚上你就睡不了了,第二晚上的状态很差
中午打个顿,外面叫狗咋眼就行了
千万别多睡,半个小时足以睡多了没用
睡过来以后请来那个时间给历史,因为历史需要背,需要记,需要理解,需要思考
什么时间是给外语和语文这样的科目的呢?所有的岁时间
我不是瞧不起人家,因为语言是干嘛?语言是一个日常生活积累的那么一个过程
早上刷牙的时候镜子上贴四个单词,刷左边被Left,刷右边被Right
然后自己去想,我的大脑有什么问题吗?我的Left Brain has nothing left, nothing is left
我的Right Brain nothing is right,整个就一傻子一边
用三四个单词往这一贴,两分钟三分钟,这就一边刷着一边看了
这就很好玩,这种睡的时间我希望你能够高效的利用,它不是没价值
而且睡的时间到处都是,你坐这等着吃饭,你妈说吃饭漏,哎好往这一坐
当然也得干点活啊,也别关上你妈把饭给你端上来,这属于找抽行不选手
干点活也行,在你们家晚上贴了单词,端着碗跟着盛饭的时候背一个
各种各样的方式,上电梯的时候,坐汽车的时候
语文,我一直认为语文是没法复习的
地理,这是我们的一个大课是吧,地理是文科中的理科
那地理用分自然地理和人文地理,人文地理的处理方法等同一历史
自然地理的方法,瞧你的运气了
那东西学的明白,学不明白,这不推靠谱,这事,这需要看你的运气
还有一个伟大的科目叫政治,政治这样伟大,光荣而且正确的科目,一定要在心态很平和的时候
身体状况比较好的时候,去打两个时间去备张志
总之你自己把自己的一天安排好,要给自己盯客表,要用闹钟的方式上下课
一定要中间有休息,你不要以为我关在小费屋里边,我带上四个中头,我妈叫心花怒饭
你一定注意不是的,你不是在那儿,趴在那儿干活,写东西,背书作题,你的效率就高了
必要的时候出来休息,五分钟也好,十分钟也好
你就记得,如果你是一个半小时到两个小时一段,中间一定要有一次休息
明白了意思吗?这样你下一段会更舒服
休息的时候要采用轻松的方式去会,别说那十分钟我休息了,打十分钟电子游戏
打完了眼绿绿的就去干下一段,你倒很遵守时间,瞧你提都绿少的,这不行了
要尽量的采用一种轻松的,平稳的,休息眼睛的方式
这里边有很多的科学道理,咱们就不在这儿一一的细说了
想来你们干了这么些年学生这个专业工作,也应该能明白
必要的时候做到元宝剑操啊,脚趾抓地啊,练了你们家地毯的强度
我在做这个课的广告的时候,我把它写成叫最光辉的时刻
也许你在报名的时候已经看到,最光辉的时刻来自于邱吉尔
在他的二战回忆录当中,有一张叫最光辉的时刻
那一张所写的内容是,纳粹德国开始空袭英伦三岛的时候
一直到后面苏德战争爆发,之间将近一年的时间
英国几乎是以一国之力对抗整个欧洲的纳粹
邱吉尔临威而寿命,在那种状况下,带领英国的军民共同抗击纳粹
最后他在晚年把回忆录当中的这样的一张,这样的一段历史,命名为最光辉的时刻
我的感觉跟同学们现在的状态有一点点类似
其实经过高考的人回头看都会发现,因为高考而痛苦至死的几乎没有
现在你们可能就是有一种痛苦的要死的感觉
但是回头来看,也就是人生当中的一段经历
所以没什么了不起的
英国的我们基本上就说完了,对吧?我们来看看美国
咱们书上讲美国,讲的是美国代义共和制度的建立
注意它这个题目,代义制跟共和制是两码事儿,对吧?
代义制说的是什么?代义制说的是一种议会的组织形式,对吧?
它的国会是由民选出来的国家的政治格局是由精英代义的方式来做的
代义对的那个反义词,都是民主制度吧
这个组织里代义的反义词是什么?咱们前面讲过就叫直接民主,对吧?
是古希腊是那种直接民主,代义制本身又叫间接民主
而共和制指的是什么?什么叫共和国?
共和国指的是国体是没有世袭君主的国家
或者国家元首不是血源世袭的这种关系
对吧?那么这样的叫共和国
在这里会看到美国代义共和制度说的是两回事儿
这里边作题的时候也会有一些小的陷阱
比如说美国是不是第一个资产阶级的共和国?
美国是不是第一个资产阶级共和国?
不是,第一个是谁?是荷兰
荷兰革命以后建立的一个联省共和国
但是荷兰的那个共和制度并不稳妥
美国可以说是大国当中的第一个资产阶级共和国
美国是不是第一个联邦共和国?
联邦制是不是美国人创立的?
咱们还是有很多同学很有一些糊涂的这种想法
不是,联邦制是英国人创立的
联邦制是英国人创立的
美国是不是第一个两党制的民主国家?
不是,两党制也是英国人创立的
虽然英国有自己的君主立宪的传统
但是它的政治形式是两党制的责任内阁制
这些都是英国人创立的
你要说共和国,其实英国还有个英激利共和国
虽然很短
但是我们需要看到,美国之所以是美国
之所以有它最大的不同点
它把什么东西可以作为它对人类民主政治的一个实践
一个应用,是最突出的
可能也就是我们要提的这美国宪法
这个美国宪法里边,一个最根本的原则是什么?
是三权分立
三权分立是不是第一个在美国宪法里得到完美体现的革命?
是的,英国有吗?
英国不是三权分立
因为英国革命的时候还没有三权分立的学术
对吗?
我们回来看看美国这
在这,当然美国的政治制度的发展,还有选修课里的华盛顿都要搁在这里边
我们首先来看一看,北美殖民地的发展
一提北美殖民地就跟什么历史事件能够联系上了
你自己想,我一提北美殖民地,北美是个地儿对吧?
一提北美,美洲,那就跟新航路开闭联系上了吧
殖民地就跟早期殖民扩张联系上,对不对?
而新航路开闭和早期殖民扩张是不是同步的?
西班牙、葡萄牙一边开闭新航路,一边进行殖民扩张
咱们前面提到过,对吧?
跟新航路的开闭和早期殖民扩张联系起来,我们也可以知道
早期殖民扩张针对的殖民对象主要就是美洲
那么我们现在所说美国这个地方,实际上最早的时候也是殖民地
比较早来的西班牙人
我知道西班牙人主要去的是南美对吧?
也到北美,北美洲墨西哥以南
可是墨西哥不是今天的墨西哥
墨西哥在历史上曾经占有今天的墨西哥,加上全部德克萨斯
全部加利福尼亚、新墨西哥州等,美国南部的这些州
换言之就是,美国今天的西南部完全,曾经完全属于墨西哥
美国的东南部的那个著名的州叫佛罗里达,对吧?
那也是西班牙殖民地
这些地方就基本上贯穿了美国的南部的这些地方
那么西班牙人,曾经在这建立了广毛的殖民地
但是后来西班牙衰落了吧
衰落以后,在美洲地区比较活跃的势力,就是荷兰、英国、法国这些
我们回到欧洲的历史上去看
荷兰、英国、法国在殖民力量上开始超越西班牙、葡萄牙
这是一个什么的结果?
荷兰、英国、法国开始超越西班牙、葡萄牙这种新航路的开辟者
这是什么世界的一个结果?
咱们提到,在先不到工业革命了,还不肯定不到那儿呢
你想想看,西班牙、葡萄牙在开辟新航路的时候
它是一个什么样的国家?
是军主国,没错,是封建中央集权的军主国,对吧
所以它可以集中财林物力去做一件大事
但做成以后,它从美洲掠夺来的大量贵金属
或者在海外殖民掠夺和海外贸易当中获得的巨额的财产是资本吗?
财富并不一定等于资本,对吧
要资产阶级手中,它才能变成钱能生钱的巨额资本
对不对?
所以在这两个国家缺乏资本主义发展的这种基础的时候
大量的这种财富湧入欧洲
实际上只不过是经了一下西班牙、葡萄牙人的手
把这个钱又转手交到了荷兰、英国、法国这样的国家
荷兰是一个商业资本巨发达的国家
是工商业资本巨发达的国家
对吗?
西班牙、葡萄牙就是俩老地主
抢了钱以后拿这钱都去买奢侈品了
奢侈品由谁来生产的?英法来生产,荷兰人负责卖
所以这样的一个流动使得西班牙、葡萄牙并没有真正的
拿到殖民扩张所带来的这种最后的好处
他们的衰落也是一种历史的避难
17世纪荷兰是海上马车夫对吧?
那么荷兰人曾经控制着世界海上贸易50%以上的份额
甚至有人说达到三分之二
15000艘荷兰船逆极的遍布于世界的各大洋
来往于世界的各大中
但是荷兰最要命的弱点咱们也提过
它是一个纯粹的商业共和国对吧
它为了做生意它可以不惜任何代价
不顾任何原则去赚钱
但是有一个问题,它缺乏相应的什么基础啊?
工业基础,哪怕是手工业基础
咱还提不到机器大工业,手工业基础也是工业基础对吧?
工商业联合起来发展的前景要比单纯的商业发展模式要稳妥得多
英法这样的国家开始崛起,而且跟荷兰构成了一定的争夺
大家从今天这个城市叫纽约是吧?
纽约这个城市原来叫什么?
叫新阿姆斯特丹,我不用解释了
新阿姆斯特丹变成了新约克,英国取代荷兰
成为它当时的世界上的这种海上霸主了,对吧?
那么我们现在回到英国对北美的殖民
因为美国是英国的殖民地
说这个美国曾经是英国殖民地
我需要你注意这几个事
第一,是1603年出了一档子事
这一年英国都多王朝的女王伊利莎白伊士死去
死后无死都多王朝灭亡了
谁来继承他的王位?还记得吗?
再讲英国,他说我们提到一个叫詹姆斯的人,是吧?
他在苏格兰叫詹姆斯六世,在英格兰叫詹姆斯伊世
开创的王朝叫什么?叫斯托亚特王朝,对吧?
斯托亚特王朝一上台,我们已经在英国那儿看到
英国的资产阶级跟封建专制君主之间的矛盾,预演预列
最终有英国资产阶级革命了吧?
那么在这个过程当中,我们可以看到在17世纪初对吗?
17世纪初到17世纪上半夜的时候
是不是正处在英国的内部各种矛盾错综复杂日去计划的时候
一部分人离开英国,离开欧洲,到遥远的新大陆来
其实历史上有很多人曾经去跨越大西亚
比如为了躲避血腥麻利的宗教仇杀
有的人就跑了,就藏起来了
据历史明确记载,第一个在今天美国范围内建立的殖民剧典是1607年
1607年一搜传,把一些欧洲人运到了今天美国福基尼亚洲的一个小地方
叫做占姆斯顿,大家需要注意这个名字
美国的第一,就是在北美的第一块英国殖民地,从州这个大集来讲
就是大殖民地,叫福基尼亚,叫伯尔基尼亚
伯尔基尼亚这个词,他的词根是什么?
是Werner,也就是处女的意思
这个处女有人理解为,这是第一块殖民地,所以就叫小姑娘殖民地
没那么浪漫,他为了纪念伊里沙白一世
伊里沙白一世不是勤劳国事忘了结婚吗?
所以说导致自己无后,独多亡朝灭亡,这个事情很重要
不孝有三,无后为大,我们老夫子的教育是很正确的
为了纪念这位处女女王伊里沙白一世,把这个第一块殖民地叫伯尼亚
而第一个句点叫Jameston,1607年建的
1607年,2007年的时候是这个殖民地建立,这个殖民地建立四百周年
那一年英国女王伊里沙白二世访问美国第一站,詹姆斯顿
你看看这个地方,詹姆斯顿这个地方,纪念谁呢?
詹姆斯尼是医师,对吗?
所以那个时候跑去殖民的人基本上都是奉国王的名义
他还是有这种终于英国,终于英国国王的传统
你要把这个搞清楚,不是说到那去都是造反的,反个命
不是的,那个地方应该说还有很多这种跟英国传统的联系
那么这些人从英国从欧洲源源不断的到北美这个蛮荒的大陆来进行拓职
在这个过程当中,经受的风霜雨雪和各种疾病各种的这种危险都不用再说了
他们却勇敢的来,他们来这儿,从两个角度来讲
第一,这些人赋于冒险和自我实现的精神吧
也就是说,在我现在住的这个地方是很繁荣的欧洲,我找不到我合适的位置
我用于出于某种目的,比如宗教信仰的,比如财富的,比如什么什么都不管的是什么
反正我在这儿待着不舒服了,我就走
你自己想想美国人的基因里是不是有这个玩意儿
美国人是最敢闯的一个民族,什么都敢试,最能折腾的一帮人,就是美国人
因为他们的血统里面有这样的一种基因,中一种野性的基因
另外一种就是他们跟英国的关系,我在这儿强调这个,他们跟英国的关系是他们认为自己
那会儿没有美国是吧,他们很可能认为自己是福吉尼亚人,对不对
或者认为自己是詹姆斯特人,对吧,他们还会认为自己是什么人
是英国人,是海外的英国人,对吗
你把这条要想清楚,将来这事儿有用
因为当英国的英国人迫害北美的英国人的时候,北美的英国人有权利选择不当英国人
这就是美国革命,明白的意思吗
我再说一遍,当英国的英国人迫害北美的英国人的时候,北美的英国人有权利选择不当英国人
如果革命是不是就这么折腾出来的,一定要强调在革命之前,他们是在北美殖民地的英国人
明白这点就好,但是我们有话说
1620年的时候,有一艘船叫五月花号
五月花号带来了112个欧洲人,主要是从英国带过来的
那么他们停在当时的马萨猪菜这个地方
在这儿,在距离海岸只有一件之遥的时候
这些在海上已经漂泊了很久的这些人,决定把船停下来
当时船上一共有41个成年男子
当时的女性和孩子是没有相应的政治权利的
41个成年男子在停了的船里面下到底舱开了一个会
最后41个人达成一个协议
这个协议是美国宪法史上非常著名的叫五月花号公约
叫Main Flower Compact
五月花号公约被誉为是美国历史上的精神宪法
其实这个公约非常简单
公约的内容就是,我们为了上帝的荣耀,为了国王的名义,为了对着废话
我们来到这个地方拓展一个殖民地,下面这很重要
我们所有这些人在此在上帝面前立誓
我们将从我们选出来的为了所有这些殖民地人民利益
最大利益而建立的各种法规,各种条例,各种制度,还有各种公职
公职就是官员吧
我们建立一个民众自治团体,而这个民众自治的团体是要通过我们四十一个成年男子聚在一起
商量妥协签一个合同的
大家想想咱们前面讲过的启蒙运动,这是什么
这Main Flower Compact实际上是社会契约,对吗
你从这就已经看出来,这帮人脑子里边是有根深蒂固的启蒙思想
对我们书上说,在美国革命之前一百多年就已经在北美大陆上流传这种启蒙思想了吧
这个一点不过分
Main Flower Compact是这个
我觉得这个事情对我这个学历史的人很感动
所以我后来买车的时候挑车号,我挑了个1620
我挑的是N1620,能猜出什么意思呢
金N1620,别炸我车带啊
N1620什么意思
这是一个肯定是英文缩写,是吧
这是New England,新英格兰1620,纪念5月号号公约
我挑车号的时候,我设计了,这是我的设计
一看就是英语老师跟这儿坐呢,是吧
那我希望同学们能够理解,这样的一篇文字很短
但是它在几乎所有的美国历史文献当中都列在第一篇
都列在第一篇,这个重要性不言而语
讲这些是说在17世纪初期,欧洲或者英国或者欧洲的这些移民大量的开始涌入北美的时候
这是需要同学们知道,在这个过程当中,殖民地逐渐建立起来
而建立这些殖民地,相当一批人是民众自发的跑到这儿来建立一个自治团体
也不禁然啊,也有英王把那殖民地直接赐给某个家族的
比如说宾西法尼亚州,在这边宾州是吧
宾州实际上就是本杰明弗兰克林带的那个州
宾州就是英王为了还债,把那块地直接给了一个叫宾的一个英国大贵族了
也有这样的,那么不管什么样,在北美地区最终在阿巴拉七亚山以东,由北向南连续的形成了13块
连着的一个殖民地,这就是后来美国最初的13周对吧
我们知道这就行了
美国,那说也不能叫美国,这13周是海外的英国
13周的人民认为自己是大陆上的英国人,能理解吗?因为英国人本身是在岛上的
所以他们自己叫大陆上的英国人
而所谓的大龙会议,就是民众凑在一起对英国政府产生了一些不满跟
我们说上题的一些小事件,比如青年战争,青年战争是英法青年战争
主要是在北美打的,是英法争夺北美殖民地的一个很重要的战争,英国打赢了
在这个仗打完了之后就出了点问题
举个例子来说,英国政府认为我们是为了摆位殖民地而跟法国打仗
所以我们打赢了,我们花了很多军费,是吧?我有理由在殖民地收点钱来弥补我的军费
而殖民地认为我们是跟着英国一块打了法国
明白这意思吗?那战争是英法战争,不是殖民地跟法国的战争
我们是跟着英国一起打了法国,打完了,您给我们点奖励
就这里,就法国没什么争议,反正他打跑了
英国本土跟北美殖民地产生了对战争性质,为谁而打的性质严重的分歧
但是英国人,在岛上的英国人,具有立法权,对吧?
他是殖民宗主,所以他设立了一些税收来弥补自己的军费
而北美人民就非常愚门
按北美人民的逻辑来看,都是英国人
而在英国国会里没有来自殖民地的代表,对吗?
北美人民提出,没有代表即不纳税
这个原则是哪来的?
没有代表即不纳税,这个原则是哪来的?
英国议会,英国要想,就是咱们说的倒了,他说英国,他要想收税,谁说了算?
英国的传统是议会有征税传,对吧?
这个在,应该是大县张以后不久就出现了这种趋向
查理医事的时候,也必须通过议会才能征薪税
这在英国是一个有数百年传统的一种,基本上是一种信仰
那么我作为殖民地志,我同样是英国人,我在你的议会里没有代表的话,我为什么要纳税?
这是一个很重要的思路,咱们千万不能拿有中国特色的思想去想它
有中国特色,那就是英国那岛上是中央政府,你们这地方是地方政府
中央政府还管不了一个地方政府,你要造反的那样,你这就全倒回来了
咱们只把它看成跨大西洋两岸的英国,那么在大陆这边的英国人民,有没有资格提出不纳税?
有,英国本土也是这样,没代表就不纳税的,对吧?
所以实际上你会发现,是殖民地的英国人在寻求跟岛上的英国人平等的权利,对吧?
这位美国后来的革命,他的正义性,瞒下了基础
那么在抗税的过程当中,英国政府当然觉得很郁闷了,所以就派来了税官,甚至派来了军队
他想用暴力的方式来征税,人民,美国,殖民地的这些人民,就自发的组成了这种民兵互相进行对抗
这种矛盾越来越激化,殖民地的政府还有人民也想把这矛盾化解了
在那个时候,他们完全没有想到要独立,要建立一个另外的国家
像本节目《弗兰克林》这种人,他们在第一次大陆会议提出抗议以后,他们最高的理想是跑到英国去向英王请愿
希望英王能够干涉,能够做出公正的裁决,能够让你这一部分的子民,跟那一部分的子民享受平等的权利
我这次去英国在那个纳尔逊广场,就是特拉发尔加广场,看完了以后我进了一条小胡同
居然在那个胡同的左边的大概是第三个门的发现,强着盯着一个牌子,本节目《弗兰克林》的主处
那时候我才发现,我真是非常兴奋,让我看到了这位著名的北美启蒙思想家
美国的实际的地造者之一,他当年在英国的住处,他跑到英国干嘛去了
永睡英国的政府官员向英王请愿去了,但是我们可以知道最后的结果是惨败
换言之,北美地区的这些前英国人最终分裂出来,成为美国人,是被英国政府给逼出来的
这个正义感就非常明确了吧
知道这就行了,其他的事情我不再多说,来看独立战争
因为第一次大陆会议,并没有真正提出独立
他最高的需求是要让北美殖民地跟英国处于平等的位置
在这可能又容易让我们产生一些不大容易理解的东西
英国跟英王是什么关系?
以现在为例,现在的英王是谁?
伊利莎白二世对吧?伊利莎白二世是不是英国国王?
是,他是英国人吗?
不是英国人,他是英国国王
他本身当然也是纯主的英国人,对吧?
他仍仅是英国国王吗?
伊利莎白二世现在是17个国家的国家元首
他是英联邦中很多国家的国家元首
所以从这个角度来讲,英王要高于英国,对吗?
能理解这点吗?
今天虽然只是象征意义的,没有任何实际权力了,对吧?
但是英王是高于英国的
你记住,北美人民最初想要达到的政治诉求
就是在英王的直接干预下,使北美直辖于英王,而不是直辖于英国
能理解吗?
那么如果按照这个目标实现了的话,英王将有多这么一块自己的直辖领地吧?
把这个弄清楚,这跟我们中国有很不一样
我们中国讲的是,皇帝就是国家的代名词了
在这个过程当中,英国与直辖领地的矛盾日趋尖锐
派去的税官经常被人家吊起来弄死,或者抹一身那个力倾,粘上羽毛
外号叫鸟人,这些抗税暴力抗税的方式在北美越来越多
在军队去镇压吧,也行,但是北美人民的火爆的脾气,人人都有枪,也不太好玩这是
英国也在想,怎么能够把这群急傲不遜的海外英国人给收服了
所以我们所说的这个税收,包括最可恶的那个硬发税,糖税,这些东西实行了一年之后,英国都废除了
就是看到人民反刚才借,它都废除了,它也在想办法要妥协
但是妥协也不是无限度的,双方的矛盾还在激化
这个矛盾最终激化在1773年的博士顿清查事件上
为什么把茶叶给倒了
博士顿来了几次英国的船是吧,是英国的东印度公司,有一批据说是卖不出去的茶叶是吧
送到北美来卖,低价销售
有的老的教材,还有一些历史书非常有趣的写道说这些茶叶变质了
过期了,或者是长毛了,或者是清消的,反正怎么样都是因为商业的原因对吧
恰恰相反,这批茶叶质量很好,不是过期的也没长毛
是东印度公司确实是一批质销的茶叶,就不太好卖的茶叶,但跟质量无关
这批茶叶被英国政府下令运到北美去,以低价销售
实际上是英国政府妄图借这样的一个手段来改善跟殖民地的关系
你想去的,在北美地区的这些英国人都是纯种英国人是吧,都有喝下午茶的习惯
喝茶是英国这个民族,应急对这个民族必须的一种生活方式
那么你要能拿到便宜的价格买到好茶叶,合了而不为呢
我这个英国政府给你送去这么多好茶叶很便宜,物美价廉你是不是应该感谢我
这是一种缓和的姿态
如果你说这长毛了,这东西违反市面违政法,这太损了这样,没有证据表明
有时候说是因为低价倾销,所以侵害了北美茶商的这种利润
但是你想想,如果因为这个原因,那么波士顿清茶事件中的主要的这些倒茶叶的人
或者那些主谋应该是北美茶商,对吧
北美茶商,是,有证据表明他们都是卖茶叶的吗?
没有,没有证据表明
这些人,虽然叫做 Tea Party,叫茶党,叫 Tea Party,但是他们本身不是卖茶叶的
这样一来,这个问题就比较明显,到底为什么要把这茶叶给倒到?
这波士顿得还要到港里去
很简单,跟刚才说的,没代表就不纳税的道理一样
北美人民本能的去反感一件事,是什么呢?
英国议会,凭什么让东印度公司上北美卖茶叶?
英国议会的没有殖民地的代表,殖民地要不要你的茶叶,殖民地喜欢不喜欢你的廉价,质量非常好的廉价的茶叶
你做调查了吗?有殖民地人民的发言权吗?没有,不许卖
就为这个,把茶叶给倒了
所以这里边没有商业的问题,没有经济的问题,是一种主权的意识
换言之,最后的结果,英国政府热脸专贴冷贴我
一片好心给你送去好茶叶,小样的居然给我倒了,抽你,派军队过来
北美人民根本不立那一趟,你抽我,还不定谁抽谁呢?
北美人民从欧洲过来的时候,人人都带墙,人人都是一把豪手,而且能活下来的全是豪手
不是豪手,都被印第安人给做了
那是战争历练出来的时候,北美人民有一个组织叫一分钟人,叫One Minute Man
一分钟人什么意思?一生命下,一分钟之内,带着武器集合完毕
相当一种快速反应部队,人人都是神将手
那都是打熊打出来的,打人比熊哥小多了,好打
从这个角度来看,北美人民一点不给英国政府面子,双方的矛盾就越来越激化,就差一刀火锁
来个星盾枪声,实际上是英国人想去拿下北美民兵的一个火腰库
说完了把你的火腰库一摧毁的话,你就没有力量跟我对抗了吧,咱们就可以谈了
但是最终北美的民兵在来个星盾这个地方打了一个伏击
接着是在英国人捣毁了火腰库,回来的路上打的一个伏击
如果你现在去美国,你看美国历史上比如有一个银匠,就是做银器的银匠,叫Bauer River
他负责挂起一盏红灯,向周围的人传递,英国人来了的这种消息,他也是民兵之一
来个星盾枪声标志着北美独立战争的开始,最终你会发现北美人民不可逆转的走向了,建立一个新国家的这种努力
那么就得开第二次大陆会议了,第一次大陆会议没用对吧,没有能够明确建立一个新国家的这种目标
这次大陆会议上明确决定了,有人还在争说我们是英国人,我们不能跟我们的母国产生这种决裂
但是在第二次大陆会议上有一位著名的政治家,叫Patrick Henry,这个人做了一个非常著名的演讲,很简短
演讲当中的核心词,后来被用来作为这段演讲的题目,叫做Give me liberty or give me death
听过这段演讲吗?Give me liberty or give me death
把这一次一翻译过来叫不自由无领子,叫不自由无领子
Patrick Henry这个演讲起到了巨大的这种煽动的作用,最终第二届大陆会议决定组建大陆军跟英国全面开战
在七年战争当中有一点点表现的前英军上校乔治华盛顿来担任大陆军总司令
乔治华盛顿推卸了几次之后,绝对推不掉,然后就决定干了
那么他做出了一个很重要的姿态,就是在未来的战争当中我担任统帅,但是我不领取任何薪水
他实际上是福吉尼亚的一小地主,他觉得我不领取任何薪水,我不是为了钱,不是为了名誉而去做这样的一个事情
你也需要知道,在那个年代,在刚刚爆发北美独立战争的时候,你当这个官是很有可能成为叛党领袖的,很有可能被拿去啃脑袋的
谁也不能真正的确认自己有足够的把握把英国给推翻了,英国毕竟不是好玩的国家
北美独立战争就这么开始,具体的战争经过没有什么更多可说的,大家简单的理解这么一个问题就是
华盛顿这个人很坦白地说,从军事上一无可取之处,这个人打仗没怎么赢过的
只要有他出现在战争界面全卖了,在这个意义上可以跟孙中山相提并论
那就是美国的孙中山同志,华盛顿拜得很惨,但华盛顿有一个金刚不坏之体,两个金东兆铁不上的呀
他在前线,槍林弹雨当中,可以说安之若速的时候,所有子弹到他面前拐弯
他这辈子没受过伤,他还不是跑,他不是躲在后方四面木的,他真上前线,跟敌人面前面,他不受伤,这也是一神人
虽然自个打仗不怎么样,但有一点好处,就是他知道自个打仗不怎么样,这就成刘北了你知道吗
刘北知道自个本事不行,他手里垂一大汪人,这就行,他手里有一些名人
特别是华盛顿请来了普鲁士的顾问,请来了法国的军事顾问
把这些欧洲大陆上的强国的顾问请过来帮助他训练军队
大陆军虽然是由一分钟人组成的,虽然每个人的单兵作战能力都很强,但他不是军队
他在一个近代化的军队军事行动当中,这种游击队应该说效率可能不是太高的
华盛顿通过艰苦捉掘的战斗和训练为美国缔造了第一支军队
这个人在做美国的国父或者军方的军队之父来都是没问题的
也有几个漂亮的仗,比如说像这个萨拉托加
1777年的萨拉托加大结使得欧洲改变了对北美殖民地的看法
1777年之前没有人相信北美殖民地能打赢,但是居然有了萨拉托加这样的大结,英国人惨败
欧洲有两个国家转而支持北美,这个两个,一个是法国,一个是荷兰
你看法国和荷兰这两个国家是不是跟英国水有素仇那种感觉
终于看见一个可爱的给英国天所行的机会了
奥林匹克的精神叫重在参谋嘛,这种时候不参谋对不起组织
好,把这个想清楚,那么北美殖民地是用战争的方式走向独立
我们今天说美国独立的标志或者美国国庆日是按哪一天算
7月4号是吧,7月4号,那是1776年的7月4号
也是在第二届大陆会议上通过了著名的有杰菲逊起草的独立宣言
这个独立宣言在我个人所阅读到的这种西方文献当中
所以它是人类近代政治文明的一个机制
人类近代政治文明的一个机制
在我们学的时候,我不知道你们是否看到了它的这种原文
现在大家跟我一起来看看独立宣言
时间我们不再多说了,起草人,最初的起草人是托马斯街飞讯
后来是向这个弗兰克林帮他改了一些东西,但是不太多
7月4日正式通过,第二届大陆会议正式通过
在这篇宣言的前面有一段隐言,隐言里边经典的体现了起蒙运动的思想
我在四中教书的时候,我要求我的文科班学生对这段英文必须会呗
这是一个要求他们必须背诵的
我认为是人类近代文明的一种标志性的文件
所以我跟他们一起来背
我相信你们也应该在英语课本上能看到过吧
英语课本上有没有?
我们这怎么好像学过这个事呢?
不管它了
那你可以简单来听,比如他一开边写道
We have this truth to be self-evident
他用了这么一个词,We have,这是我们持有,我们认为
This truth,这些真理,self-evident,self是自我的对吧
Evident是证据,自我证明的,不言而语的
We have this truth to be self-evident
That all men are created equal
这句话是最重要的,all men are created equal
虽然他是从基督教的这种理念说的
说人是被造物主创造出来就是平等的对吧
那么他体现的是一个什么基本思想
现在我们可以翻译成叫人生而平等
那么也可以说上帝面前人人平等
因为上帝是creator,是造物主对吧
上帝面前人人平等
抛弃他那个宗教色彩,可以被翻译成人生而平等
再往下
We are instilled by the creator
some certain unalienable rights
他们被他们的造物主赋予他们一些
用了两个词,一个是certain
certain是什么意思
certain是确定的固有的对吧
certain number是固定的一个数字对吧
certain unalienable
unalienable,一看前面的n就是布的对吧
alien should be a core word
unalienable是形容词性对吧
unalienable,核心词alien
应该是怎么评吧,alien
alien什么意思
外星人,外星的
他还有一个意思
作为这个,还有一个就是异化的
分割的,远离的
所以有一个词叫alinate
alinate
这个词实际上是
就是,你们伴诸人想打击某人
就号召全班alinate
就孤立他
也叫esolate
esolate就是分离,是孤立
那么在这如果加上了unalienable
就是一个不可分割的意思
明白吗
每个人被上帝,被他的造物主赋予他一些
不定的不可分割的权力
什么意思
天赋人权对吧
天赋人权里边也有一些是可以分割的
举个例子来说,这个水瓶子是我的
我对他拥有天赋的所有权,对吧
我送给你了,可以吗
我可以把我的东西送给你吧
我送给你以后这东西是谁的
是你的,这个权力是不是可以转让的
但是有一些certain unalienable rise
among these are life, liberty and the pursuit of happiness
哪些权力是不可分割的
生命权,自由权和追求幸福的权力
这是不可分割的
换言之,生命权你别信,千万,尤其将来谈恋爱的时候千万别信
某个小帅哥跪在你面前说,我也为你去死
那你可以试验他,去吧
任何人就在那里,懂
现在我们在十八楼,送遍自由的题
他准备一人奋动的人看你,你太恨意了
我怎么能为你这样去死,去你的吧
别信他了
他说我愿意把生命交给你,我愿意怎么能让
那都是,不是假话,就是疯话
绝对不是理性的话
真到要死要活的时候
中国古人,挺惨的说过一句话
夫妻本是童林鸟,大难来时各自飞
那都结了婚了还拿得意呢
所以追求的时候,咱们不是说爱情就美好
还是很美的一个感觉
但是别轻易相信,他能把生命权交给你
在这我也提醒你,将来跟你们那口子一块过日的时候
别把对方的自由权全部都给占据了
两口子过日的要有各自的生活
成天在一块,王不看律斗对了眼了
看着看着就烦了,你知道吗
等不到七年之两,这婚姻就维持不下去了
要给对方一点自由,要给对方一个空间
这个空间可能是一些过去情人的信
锁起来,找一个阿拉桑,然后大度的说我不在乎
心里在乎不在乎再说,是吧
你如果今天跟这些约会去了,为什么往初三分半钟
这日子没法过,有些权利是每一个个体都需要受到尊重的
生命权,自由权,还有一个叫做persuative happiness,对吧
什么叫追求幸福的权利
你自己去想想,幸福对每个人来讲,你的含义是不一样的吧
我认为这样好,你认为那样好,每个人都有追求自己幸福的权利
那么也就意味着每个人应该活出自己来,对不对
如果我在这跟你说,我根本不是你的敌人,我是你亲爹
我是你老师,我最爱你,我跟你说,你要去学某某专业,那样很幸福
你应该告诉他,我有不可分割的,我对幸福下定义的权利,对吗
我想活成我自己,你把这三点想明白,美国人的样子就出来了
美国人特怕服,美国人老想维持自己的生命
所以弄了好多科学仪器放在战场打别人,他自个儿死点人要命着呢
中国人就不怕,中国人向来不在乎,对不对
我们回头去看英国,英国最让人津津乐道的一个最高级别的革命,叫光荣革命
不然就不可能了