朱江流域的交會的地方
22題,右圖是陝西迷旨出土的東漢牛羹畫像石
又是台岡是吧
陝西迷旨出過什麼名人嗎?
李自成
挺好,李自成
迷旨的可以隨得的害
就說迷旨這出漂亮姑娘
也出東漢畫像石
某位愛好歷史的學生對該處進行研究得出結論
只能是C吧
A錯在哪兒了
把開始穿出來
牛羹這東西不是漢朝開始
最晚是春秋開始
西漢還有二牛三人的偶離法
二牛藝人當然是很先進了
全離唐朝的
這私地太奔放了
你是研究農業經濟還是研究畫畫呢?
以下不屬於漢代科技成就的事
標本一刷,這沒什麼可說的
24題,書寫材料的偉大革命是造紙書
25題
時間給的2009年7月30號到10月7號說的這詳細
北京中華世界壇
就長得跟一泡狗屎的
但是那裡真有好多的好藝術展覽
我在這兒看過意大利文藝復興展
達芬奇的作品都來了
雖然頂級的肯定都不不過來
但是達芬奇比較次的都過來了
那也是世界裡的好東西
你要關注一下
就是將來上大學文科生吧
高三咱們不說了
將來上大學的時候要密切關注
北京的一個重要資源就是博物館
你們現在還沒有正式上高三
還有工夫留寸到外面去跑的話
國家博物館
就是在天門的那個國博
有一個啟蒙運動展
非常值得一看
我不知道最近完沒完的
前一段還有
啟蒙運動展單收費10塊錢
你要是為了那10塊錢不進去
你就趁早學了一點
別出去丟不起的人了
啟蒙運動展非看不可
旁邊的革命展就那麼著
那免費的
這就行了
這個中華設計團有的時候
在藝術方面真有好東西
真有好東西
你看右圖是其中的一副展品
東漢書信紙是吧
你甭管他說的是什麼
電子同性下什麼居然性殘騙
最重要只以麻為主要原料吧
通過施交等加工技術
改善了紙面的白度和平滑度
厚薄均勻對不對
這些細節說明紙的水平很高吧
技術很成熟
接下來往下看
A是不是就對了
2B的時候造紙術
由羅馬人通過私路之路傳到歐洲
東漢的時候
傳過去了嗎
史詩告訴我們
常識告訴我們沒傳過去
對不對
一定記住
紙最早傳
外傳是四世紀傳到朝鮮
七世紀傳到日本
十二十三世紀傳到歐洲
以後不久直接引發了歐洲的文藝復興
文藝復興
當然不能說造紙術引起來的
但是它對文藝復興有重要推動作用
因為文藝復興我們也學過
它是一個很重要的
想普通人民進行這種
以人為中心的
人為主義教育的
思想啟蒙運動
那麼只作為其中的一個
很重要的書寫材料
它能引書
能夠使得文化普及
這非常重要
但是那個時候是宋元時期
十二十三世紀就是傳過去的
儘算我們不知道這些
這2B能選嗎
我原來告訴你作題的時候
這2B還是不能選
原因何在
材料沒說
對不對
材料沒說的
應該不要
C
東漢有更多受教育機會
這不瞎掰嗎
D
東漢是質疑取代檢讀
成為最主要書寫材料
你要想當然地球隊了吧
這麼好的紙
這麼成熟的技術
它為什麼不能取代檢讀
當然可以取代
事實上
第一沒取代
東漢時期還是有矚目點的
但是不多了
東漢末年到未近時期
只開始大量的生產
大約是未近時期
只完全取代矚目點
東漢的時候還是有矚目點的
好,此早華麗是漢宿
不說了
小文第十七
最主東湖制
咱們昨天剛說的
主要指的是誰
地方豪祥地主
這容易選成軍閥
選成軍閥你就要理解
軍閥
後面那詞一定跟的是歌劇
有軍閥歌劇
它就不叫統一了
北位是統一了黃河流域
要注意這個
29題軍田制
這沒什麼可說的吧
一直兼併嘛
咱們已經說了很多了
它30題軍田制
說的正確的是
注意啊
政府把地主多大的土地
分配給農民
共和黨啊,這是
咱們總要分天地啊
軍田制動不動
地主自己的土地
不動,它動誰的土地
國家控制的五主皇帝
一定要記住
好,圈兒
確立了壽天農民對土地的
完全所有權
那就不用劃惡對吧
沒有
一要記住要想限制兼併
那最好的辦法
實際上就是不要讓農民
有土地的完全所有權
否則它可能會轉讓
一定不能讓它有轉讓權
知道這個說法
知道就行了
三合四應該沒問題吧
31題,閱讀七名要素
可以知道2B,行了
2B可以稍微修訂一下嗎
五六世紀的時候
或者六世紀以前
咱們昨天講了黃河流域的什麼
農木業經驗,對吧
好
這個題我們
你看
這是31道題
比上次那篇還多點是吧
我們花了一個小時多一點
就講完了
我們以後的作題的速度
可能差不多就是要這麼快
那我現在我開始要
講隋唐
隋唐也叫歷史上
中國古代史上
也稱為叫第二帝國時期
那第一帝國是哪兒
秦鶴,第三帝國呢
你聽那邊叫希特勒
中國也有希特勒出下
第三帝國叫元明清
所謂這個帝國
意思就是說
它是一個統一的
大的封建帝國
跟德國的這個
這個Sherwick沒關係
那麼隋唐時期的時間
標準在這
標準在這個書的題目旁邊
隨時581年建國
589年統一
所以隋唐可以起自581
但更多建的是起自589
589年
到什麼時候呢
唐什麼時候面往的呀
907年
你也可以說
是在六世紀末
到十世紀初對吧
這段時間超過了300年
其中唐朝時間最長
200多年的時間
將近300年
我們來看時代特征
我們分政治經濟文化
民族對外
一起來看政治上
順應歷史發展潮流
結束長期分裂
重新建立
統一多民族封建國家
我說不在強調這三個字
那麼如果我強調
隋唐重建了
統一多民族封建國家
意味著隋唐政治史上的
主流是怎樣的
是積極的還是消極的
積極的
它的這個
許代的那個分裂
就是威脅南美朝的
大分裂大混亂
對吧
明白這個就行了
第二隋朝開創唐朝
嚴育並發展的
三省六部科舉制
使封建政治達到
近乎完善的境地
影響深遠
這說得夠狠的了吧
我沒說達到完善
我說近乎與完善
怎麼個近乎完善法
咱們在後說
好在上下
尋朝統治暴虐
為唐朝統治者提供前車之見
李時明幹嘛那麼好啊
他親手把隋朝推翻對不對
他知道水能載舟
以能復舟
他原來是水
後來是舟
所以這心理很清楚
唐朝的前期政治清明
中後期出現反正歌劇
中央集權受到衝擊
注意這指的就是
從安史之亂以後
唐朝的政治
出現了明顯的這種
實際的分裂歌劇的狀況
經濟上高度繁榮
空前繁盛
你就說吧
你用什麼詞
花隨堂都行
他那擴呀
其實肯定比不上今天擴是吧
後來其實那一筆
後面的宋元明清
一代更比一代擴
但是給人的感覺
唐朝就是中國
有史以來最擴的時候
那人生活什麼那麼好啊
你要記住一點
他有一相比較而已
你今天再好
你不也沒好過美國天天
你人均不開
我前面還有八十多國家
現在咱比不上別人
但是唐朝那會
絕對的世界第一
咱勒著半拉克奧大盆
都世界第一
沒辦法
世界上最繁盛的
大帝國就在這
我們一起來看看
經濟上我這寫了一個
對咱們這邊來講
就是為大規模民族交往
提供物質條件是吧
你得交往的企業
同時對周邊
各民族和國家
具有強大的吸引力
什麼叫強大吸引力
你能想像
那幫人小小的腦子
問唐朝來
問可死半鬧
也問唐朝來
為人不去唐朝一次
我白活你這弄
感覺比現在
中國人對美國的態度
還要好很多
唐朝必須去
這種事太常見了
文化
全面繁榮
兼容病去
世界領先責備申請
哪整個十六個字
你們知道我哪整了嗎
1995年還是1996年
那高考題答案
讓學生自個兒總結這十六個字
死不死不
這是高考題答案
90年代中期的歷史考試
瘋了
那男的要死的這種
那個時候絕對非人類
你們現在生活在密堂中
一定要記住
現在的生活很幸福
我聽天唱紅歌
民族對關係極為一發言勝
這些東西我不一的去說了
咱們到時候馬上再看
這個大的背景
會使我們對唐朝有一個
更好的理解
但是一定不要忘了
唐以前有個隨
而隨朝在很多地方
是被當作負面典型
反面典型來出現的
尤其那偉大的隨陽地
經常被當作批判的對象
其實
隨文帝隨陽地
這兩個人還是很有自己的一套東西
這兩個人的文韜武力
他的政治 視野 經濟能力都很強
只不過就是
隨陽地多開了幾次號
用不著一
一個禮拜開一回
誰也說不了
好 我們大概一起來看
隨唐時期
首先他說政治是吧
我先從隨朝的這個
簡單歷史開始說
隨朝的開國皇帝叫楊堅
楊堅本來是北洲的外妻
楊堅的閨女
是北洲最後一個皇帝
周靖帝他媽
也就是楊堅是他
華爾是楊堅的外孫子
楊堅是華爾他老爺
老爺把外孫子的皇帝給搶了
你怎麼這麼沒出去的老爺
你說
搶外孫子玩具
這受不了
這不是玩具大臉
是一個國家是吧
那就搶了嗎
他建立的隨朝以後
政治清明
而且歷經圖治
楊堅這個人是很有本事的一個人
他把北方統一以後
又要統一南方
這個人雄才大力
當時他派去統一南方
消滅陳的這個大元帥
叫他二兒子楊廣
就是那位水養弟
未來那位水養弟
也說明他很看重這個孩子
他沒有派他大兒子楊永去
派他生二兒子楊廣
消滅了陳以後
你這對陳
太沉了你了嗎
這沉到一定境界了
這陳後主陳天就知道
吃喝玩樂
抱著漂亮美媚
跟著啥樂流哈辣子
人家都打到打過長江了
他都不在乎
最後冰凌城下的時候
才發現完蛋了
根本就打不過
最後就跑到
在那個都城裡頭
有公路有一口井
抱著咱美人跳下去了
在井裡藏著
結果人家進宮以後
抓不著黃啊
就到處找
問一共有公主說
好像被後花園跑了
在後花園裡搜
地毯是搜索
也沒搜到
最後看著這口井了
沒人以為他在井裡邊
人家就隨口嚷著的一句說
出來吧
看著你了
你這兒說小孩都
最低調的幾點
這哥們說看著我了
看著就看著
人家說你再不出來
我扔石頭了
別扔別扔
放一框下來
我出來
真在裡頭了
放一框下
幾個人拉不動
說這華人這麼沉啊
等石進拉上來一看
撒人
不愛江山
愛美人
出自中國
這沒辦法
你看這樣一個
弧朽的朝代
最終被消滅掉
也是情理之中的事情
隨統一以後
隨文帝大力的
開展建設
修這個遲到
就跟秦朝是一個一個感覺
因為他也是北方
統一南方
他清統一以後
經過幾百年的分裂
政治上
經濟上
軍事上
文化上
他都需要一系列的舉措
隨文帝這個人
實際上很能幹的
他的統治期間
老百姓過得也還不錯
人稱叫開皇之治
他的年號叫開皇
開門的開皇帝的皇
開皇之治
一旦家人的之治
就說明還湊我
可是楊建友一毛
就是老坑
楊建退坑
他大概苦孩子出身
後來自己憑著奮鬥
熬到了最高
國家領導人的地位
其扣不減當年
而且一發著扣
他征收重稅
把兩十多存在倉庫裡邊
就屬於那格朗泰那種性質
天天晚上倉庫點錢去
點的手抽筋
然後哈拉斯這裏
我就高興
看你錢在這裏
庫裏存著就高興
他就不想花你知道嗎
他老這麼扣
弄得這國家經濟實際上
也受到很大影響
最後就因為這扣
他那太子楊詠就完蛋了
太子
你想人家太子了都
黨長規定的接班人
林彪副總帥了都
人家人家稍微俯修一點
開藍波經濟怎麼了
能一包馬
沒什麼注意大別墅
最後皇上看著
不喜歡這兒子
我這麼扣
你不扣
將來你不把家扣
這消息讓他
二兒子眼光給聽聽
你這小子多壞了
給他們家做了一番
重新裝修
把他們家裝修的
全都是土
讓一能一搖琴
斷了一根弦
上面土有弄的厚
表示從來沒摸過
趕著他爸爸
上他們家這兒發現
他穿著普通老百姓的衣服
跟他媳婦
穿著不一精裙
在這兒做農場
又給楊五千給買的
你臭我這兒子
天生一環的料
比我還扣
一代更比一代扣這樣
最後就偏向於這個
二兒子
實際上費漲利用
費漲利用
把這陽光給立了以後
晚年好像是陽間
後來發現問題
後悔已經來不及了
有謠傳說
楊廣知道他爸爸
要把他再給廢了的時候
就進宮去把他爸爸給做了
這也是一種說法
那楊廣一上台
當了皇上
那叫一大法
大概前兩年扣的太過分了
離遠了花
他爸爸也真能載
他也真能造
五年修一頭大運河
整個從
你想想從今天
從北京到北京
從北京到杭州
你是不想走斜著的
那麼老遠
他愣給修出一頭大運河
五年
你今天拿大型機械挖
五年你未必挖得出來
南水北調調了多少年了
我還沒調過來的
現在據說快調過來了
慢慢等別著急
這這麼費勁的事
他輕易做到
楊廣這人還極度的
好面子
把外國的那些使節
少數民族的那些酋長
都弄個長安來
然後
給每一棵樹上
穿上絲綢
拿絲綢纏著樹
把我們這兒的籌子
多的呀
給樹穿衣著
然後所有的那些外國人
這些商女
到長安吃飯不要錢
到任何一家推門禁酒
吃飯不要錢
我們長安百姓
實在錢多的花瓣
求你替我花一點
不是通貨嗎這不是
自個兒去南方尋遊去
大約河
本來是很好的交河
被他用來
用來上南方看
各種真奇
藝術
還有各種美景去了
可是硬河本身
它沒有那種
自然河流的那個
落差對不對
河水流動不差
所以在沒有風的時候
這船走起來可慢了
他必須讓別人
人在上面拉你
叫欠夫對吧
他那大龍舟
好幾層龍那麼高
他用幾千個欠夫
這水洋地點
有一個
比較怪異的癖好
他不讓男人拉
他轉找漂亮姑娘拉
給人家發一身工作服
那叫一個
緊斷的工作服
那姑娘
平常也穿不了那麼好的衣服
人也美衣服也漂亮
幾千個緊斷姑娘在上面
跟著拉著欠夫
拉上去拽他那船
他跟家板上看
哎呀好看
太好玩了
變態了對不對
那哪是欠夫的愛
那全是欠夫的恨吧
就這麼做
最後把這個國家
給做完大了
隨朝滅亡之後
唐朝建立對吧
唐高族里淵唐太宗李世民
到他們把全國
重新統一以後
把水文地展在那家底
一清點
發現在倉庫裡邊
讓水揚地
禍害了幾十年之後
倉庫裡剩的糧食
還夠唐朝人
再吃幾十年的
你就說
隨朝一共
才統治了多長時間
他攔了
都有一百年的糧食
我的可天啊
這老坑
申報吉尼斯紀錄吧
世界最酷君主
沒像我這麼酷的君主
我的可天
我們講得出
隨朝這樣一個
重臉和基礎對吧
就像存儲基礎
最後他給唐朝的
短期復興
埋下了一個
很好的一個
電競的一個基礎
這樣一來
唐朝等於經過長期戰亂
他一恢復
這起點比誰都高
你想想你騎什麼
騎什麼都倒沒的吧
打了幾百年仗
殘破不開
玩命折騰
漢朝
漢朝自個兒砸
砸了六七十年
給漢武帝折騰
唐太宗呢
唐高宗呢
一接受這個國家
就好些金磚在那擺時
這太爽了
這感覺
唐朝的這個經濟基礎
從一開始
就跟其他朝代是不一樣
說唐朝建立
唐朝的這個
開國皇帝叫李冤對吧
李冤這個人
本來是胸無大智
也沒有什麼財具
他呢
仗著是隨揚帝的表弟
李冤他媽跟隨揚帝他媽
是親姐妹
所以他跟隨揚帝是
是顧表清你知道嗎
跟皇有皇親的這關係
給他封了一個太元留守
也就是在山西地區
他是一個
最高軍政長官
他這輩子就準備這麼過了
但沒想到隨揚帝
自然這表哥退不著掉
最後鬧得天下英雄分歧
看著這表哥
玩大麵的時候
他自然動了點小心思
那反正他玩大了是吧
誰當皇上不是他
那我幹嘛不當
可是他又不想
冒太大風險
因為這要反隨
弄不好就要抄家滅產
況且還有親屬關係
結果
逆推讓他起兵反隨的
最堅定者
就是李冤
叫他那二兒子的使命
你要發現
那在建立唐朝的過程當中
這個前期準備過程當中
最重要的人物
可能就是李使命了
所以最後他當皇上
也算也不算白鬧是吧
他也是做出了一些重大貢獻
那起兵之後
最終果然把天下給征服了
李冤做了武德天子
改名號叫武德
那麼唐朝建立
李使命功勞最大
對不對
這功勞一當就容易出問題
容易出什麼問題
他又是二兒子
敵長子繼承
與子分封吧
按宗法制來講
沒李使命什麼事兒
對吧
可是李使命
他又不願意沒什麼事兒
他渴望為人民服務是吧
渴望獲得為人民服務的機會
可是那時候他親哥哥
那他不是說
說是嫡子
數子之類的
他們都是嫡子
他哥哥李建成是嫡長子
他是嫡次子
同父同母所生
一母同胞的親兄弟
在權力面前
反目成仇
他哥哥
不像我們李建成
是一大賽我點
他哥哥沒他本事大
功勞也不是他大
但是他哥哥
也絕對是一把好手
也是帶兵打仗
能登貫戰的一員武將
而且手底也有不少的能人
在武多天子
就是李冤建立唐朝以後
很快把他哥哥
確立為是太子
那這一線李使命
等於就沒戲了
可是李使命手下有
打仗的時候自己的一幫大將
就形成了這個秦王
與太子之間
這個非常激烈的交鋒
李冤有四個兒子
其中有一個是
傳說中的第一
大武將叫李元壩
就和那幫他吹我自己輪死了
那咱說
前三個是比較有名的
老三叫李元吉
李元吉奉旗王
這個人也很厲害
也很有心機
功勞也不小
更沒他什麼事了是吧
人老二都沒事是吧
但是呢
李元吉就獲得了
一個很重要的機會
因為
大哥跟二哥之間
爭奪皇位
大哥有點落後
於二哥的實力吧
老三說我跟大哥
結成鋪盲
我跟你接著東
把老二幹掉
幹掉以後
你立我為皇太帝
行不行
就你讓我過把皇帝
麻煩事
我再把皇位傳給你兒子
你兒子可以傳給我兒子
怎麼交換這團
大家都是出來混的
李建成想得很明白
如果沒有三弟支持
我就當不上皇上了
這就形成了一個
老大老三
成為一黨
老二是一黨
雙方鬥爭的非常激烈
搶皇位
互相想責
互相陷害
互相拉攏對方
手底下的人
刺探對方的情報
這李建成
他有點虞
他就想
我直接把李世民手下
最重要的那些大將
搶給拉過來
他們的勢力不就倒了嗎
對吧
可是你也知道
如果是人對方
手下最重要的大將
他輕易拉不過來吧
你說對方也很重視他對不對
他去拉
拉這個拉玉池敬德
玉池敬德
那是跟秦雄一樣都是
秦王手下最重要的
核心幹將
當然拒絕
沒成
李世民就聰明的多
他專拉那些
老大手底下
掌握要職
而地位很低的那些官吏
其中有一個
後來改變歷史的人物
就是玄武門的守衛
你知道後來
發動的正面叫什麼嗎
玄武門之辯吧
玄武門的守衛叫長河
這長河地位很低
職位很重
被李世民給拉過去
最後老大老三就死在這長河手裡頭
要不是玄武門設服
他們倆不至於死得那麼慘
對不對
這個經過我不去多說了
就是在
五得九年的某日凌晨
對老二發動
武裝政變
把老大老三全部殺掉
那天早上
李元
剛起
外面已經殺完了
他剛起覺得一機人大亂
怎麼回事
還問呢
闖進來一員大獎
叫那玉石獎得
深春仲甲
穿著跟一張假車
開心了
收拾大樹
往之一戳
說太子與騎王作亂
秦王率兵諸之
令我來保護陛下
李元也不是傻子
李元心裡也明白
有份保護他吧
怎麼看上了吧
再者說了
老大老三
已經被捉了對不對
我救生老二了
我再得罪他
我也完了
馬上傳令一切聽秦王的
多聰明
一切聽秦王的
幾個月之後
傳位給秦王
我身體不行
不幹了
退休了
其實他當了九年皇帝
又當了九年太上皇
這說明正在他
十八年的中段上
發動的這事
對不對
絕沒有在
還差九年才死呢
他就決定
因身體原因而退休
絕不至於
對不對
這事李世民幹的
你說他很漂亮吧
這也很殘忍
按照封建理法來講
這叫視胸徒弟逼迫老父
公聽跌血
公聽跌血的一個結果
實際上體現了
專制主義的惡果
因為專制的權力太好
你要掌握了專制的權力
你可以為所欲為
所以什麼親情
什麼父子之行
兄弟之以都去他的
有專制的權力
是第一位的
誰也別動我的權力
動我的權力
誰我都在
這是讓人
讓正耳八頸的人
被異化的一種
重要的推動力
一個是錢
一個是權
你問問看現在不還有
那什麼副局長
顧兄把局長給幹了
以求自己能夠升官
就這種事情現在還要去權力
如果沒有足夠的這種限制
讓他不能為所欲為的話
權力就真是一個好東西
那個好往往是以
更多的人不好作為代價的
只不過你沒有辦法反抗
對不對
我有專制權的
我讓你向上人都
那你就得給我
多爽啊對不對
可是我們後世都不大說這事
是吧
都覺得李時民這人挺好的對不對
為什麼呢
為尊者會
一方面李時民這華人
幹的確實不錯
李時民這華人幫的
有人說肯定比李建成強
你怎麼知道
歷史不能假設人家沒幹的對不對
人家要幹兩年
不領你再把人推翻
我也不說什麼
你人家沒幹
所以你不能說李時民
就一定比李建成強
這不帶推測的這樣對不對
但是他總體上幹的確實不錯
對老百姓來說
是建成當皇帝
還是市民當皇帝
沒有區別吧
到你們老裡的人自己的家事對不對
你對我好
對老百姓好
我就認可你這個皇帝
因為李時民的名聲特別好
後世的歷史學家也就不忍心
多寫他的不好
能理解這點吧
這叫為尊者會
為尊者會
另外一個你記住
歷史是勝利者書寫的
對不對
李時民一上台
他先得銷毀一切
對自己不利的證據
趁著自己活的時候
他又不是活兩天就死了
當了26年的真官天子
他有足夠的時間
把自己對自己不利的證據
全部銷毀
後世的歷史學家哪知道
官方解說之外的
其他的歷史真相
對不對
所以這就是一個很大的無奈
我們在學歷史研究歷史的時候
就經常面對這種無奈
你看到的實在是不是真的
你沒有充足的理性
科學的精神做基點
你自備而忽悠的概率急劇上升
所以這一定要小心這個東西
還是遭報應吧
我昨天剛講完英國報應
李時民遭到這報應
體現在他的子孫身上
這是封建民憲
別信
但事實是什麼樣的呢
比如李時民
晚年
最後吃那道教你單要吃死了
傳位給自己兒子
他是第九個兒子唐高宗李智
唐高宗李智是一超級大典業
身體也不怎麼樣
成天也不上朝
也懶得幹活
最後全力漸漸被皇后武則天
給控制了
武則天跟李智生了四個孩子
五個孩子
其中四個兒子
老大老二老三老四是兒子
老五和太平公主
結果武則天
武則天真兇猜大力
看不起老公吧
也沒辦法
好多人把老公熬死了
老大老二已經被武則天自己殺了
那兩兒子對母親不敬
殺掉
把老三提拔為唐忠忠
最後怎麼瞧怎麼變
跟你爸一樣點心
跟你爸還舔蛋
把老三飛了
把老四逼了上來
這唐瑞宗李淡
這比你哥還測
不淡
那兩兒子傳紅走了
自己當皇兒吧
老太太只好自己親自當皇帝
等到後來武則天
晚年的時候
宰相張簡之發動了一個政變
堆破武則天承認退位
武則天臨死的一言是
把我以皇后禮和高宗和詐
明白什麼意思吧
他死的時候他還是皇帝
他是大州的皇帝
他改國號為州了
武州嘛
他是以皇帝的身份死的
但臨死的一言說
把我以皇后禮和高宗和詐
那意味著就是說
我臨死前厭氣的最後一秒鐘的時候
我承認我是什麼人
是皇后不是皇帝
等於他宣布退位了
這就是中國裡上唯一的女皇帝
但他這一時
堂中租老三就復位了吧
老三的人確實比他爸還甜蜜蜜
還典也
他沒有什麼雄心辣志
當就當不當也行
無所謂
他沒有什麼追求
他那媳婦
那媳婦姓偉
偉皇后
你像
那我跟我婆婆有點像
我老公跟我公公有點像
那我正好吧
他就想掌權
可是
對中宗
知道自己爸媽的一點事
他知道自己的媽
太厲害了
他不想讓自己的媳婦
學自己的媽媽
最後的偉皇后
就把中宗給毒死了
然後這個老公給毒死
他想笑話
昨天打地
他就發動攀了
把皇上給毒死了
結果呢
這個唐朝的大臣
就把偉皇后給毒殺了
老四禮代上台
這禮單不還不如他哥哥呢
他媳婦
都沒什麼野心
他媳婦比他還沒野心呢
這一對散誕夫妻
散誕夫妻
皇上夫妻在這兒
他就覺得
當皇上是很無聊的事情
他有一妹妹叫太平公主
太平公主覺得
更好了
我媽呢我親媽呢
不是我婆婆呀
我親媽是
女皇上我為什麼不行
我親媽姓武都能當皇上
我還姓李呢
我親媽沒有皇族血統吧
我還有一半皇族血統的
我是公主
我為什麼不能當皇上
他跟哥哥說
咱倆一塊治理
他說行咱沒問題
咱們都出來混的
我當皇上我做中間
太平公主你做標準
你有什麼問題
你直接處理
這慘拳啊
他欺負他個性
他有一直子
就是唐玄宗李龍基
未來的唐玄宗李龍基
這會兒就定位太子了
這直子你看
姑媽怎麼這得啊
你欺負我爹
你把我爹欺負的
萬一你當了女皇上
就沒我什麼事了
所以李龍基
這太子跟太平公主之間
有非常激烈的交鋒
所以太平公主
很不喜歡這直子
他就找他哥哥
我昨天夜觀天下
發現子微星範地座
你為什麼意思
中國古代的科學
新項學
子微星意味著
是太子的星座
地座是皇帝的星座
子微星範地座
也許那發生了一個什麼
什麼惠星裝
莫星這種東西
他也觀測著
子微星範地座
就說明太子要蒙凡
要蒙你這個皇帝的位子
一般的皇上一聽就
就大怒的對不對
誰敢蒙我皇帝
會那麼弄死他
李旦之所以是一軟蛋
下不來決策你就看著了
天象如此
傳在給他
傳在給兒子
給太平公主給氣的
哥你不知是吧
我那是編的
編完了
誰要你編這個來著
我給他
最後唐玄宗擊壞了
李旦自個兒退休
回頭太上皇帝了
李旦是得善中的人
記住在這種環境裡
只有這招能得善中
然後這直到再把公媽
給幹掉
再殺掉太平公主
那你就想想看唐太宗
這個宮廷碟寫的這個先例
是不是會後世不斷的消化
特別是他做的特別好
他是個偉大的好皇上
人們就會有這樣一種感覺
只要你幹得好
那你可以幹一些不好的事情是吧
尤其用非正當的途徑
得到了權力去實現
你的正當願望
實現你的行財大略
你的報復
不也可以嗎
你自己想一想
這可以不可以
用非正常的
非正當的途徑
獲取利益來實現
所謂的正當的這種願望
我原來這跟同學聊天
跟我學上的這比如考試作弊這事
這是不是用非正當的手段
獲取高分啊
獲取相應的利益吧
有的時候有獎金的
有的時候有排名的
有的時候高三有推優的
這算好生的
他都跟排名有關對吧
那麼你這樣一做
有的時候那我就用這一次的
這個作弊
我最後得到的結果
是我被推優上了北大了
我要上了北大
比那傻瘦上北大強多了
你怎麼知道
人家就一定不如你呢
你在這個過程當中
已經學會了
採用這種惡劣的手段
卑鄙的手段
去實現你的目標
而且說大點
就是未達目的不擇手段
那麼將來
你一旦掌握了
一個處一個局
甚至一個部
一個國家的時候
你也好不得哪兒去
千萬別認為
我現在就乾這一次
我下次我就不乾了
我想毛主席保證我不乾了
毛主席不管用
你知道嗎
你自己想想
咱們有的同學
可能在考試當中
不止一次乾過這事
可能每一回我都說
這是最後一次了
這是不行的
所謂糟報永說
那是一個民間的一種說法
你可以理解為風險迷信
但歷史的發展
可能給我們一個教訓
有些事情是不可以做的
李世民的這個
得位不正
為後世所詬病
當然被他的光輝
所掩蓋了是吧
但是學歷史的人不可不知
我從中更加強調的一點
就是專制主義的這種獨海
因為他權力太大
你知道嗎
這東西絕對是要命的事
好還說點好事吧
要不然的話
老絕對李世民寫個策拉的
石塘石器
這就三省六布置
我們簡單來解說一下
石塘石器
在我們材料的寫道
說未進南北朝石器
我有實權的先是上書省
既然有中書門下是吧
那麼三省體制最早
是在未進南北朝石器形成的
但它還不是一個完整的制度
它只是一個雛形
一個萌芽
真正的三省六布置
是在隨朝實形的
唐朝把它做了微小的調整以後
繼續延續下來
我們以唐朝的這個
三省六布作為樣本來看一看
你可以看下部這個圖
唐的這個三省六布這個圖
皇帝當然是高高在上
他的三省分別是上書
中書和門下
往往有一些老師講課的時候
他願意用一個圖把上書上割底
中書門下割兩邊
他老是這麼寫
比如皇帝
上書
中書
門下
他這麼寫
給人的感覺上書生來是三省之長
對吧
這是核心中央政府
其實它遠不如我這個圖更科學
你看我這個圖上書割哪去了
割邊上去了吧
為什麼把它割邊上去
它是最高的直行決策的機構
它已經不再參與決策了
上書省的長官
上書令和上書左右扶業
差不多
都是最高級的官吏
但是他們往往已經喪失了
參與中央決策的權利
咱們在探討專制主義的時候
強調過專制主義規範的東西
核心的問題是什麼
中央決策機制對吧
誰是中央決策圈裡的人
唐朝的三省六部裡一定把上書省排除
參與決策的是誰
要把皇上給忘了吧
你不能把皇帝給忘
皇帝中書和門下
中書省的長官叫中書令
門下省的長官叫門下市中
通常情況下皇帝可以傳一個口指
我要幹什麼事情
我傳一個口罩
然後中書省負責草擬一道聖旨
草擬政令
這個政令要交給門下省去審核
門下省如果不反駁的話
那麼將把這條令傳給上書省去執行
如果門下省封駁的話
這個令將回到中書省
將重新修訂
所以你會發現秦朝成下的那個封駁權
在三省六部治理主要體現在哪
門下省省
門下省的權力非常之大
非常非常之大
這是很重要的一個事
那麼在唐朝初年
這個三省六部
它的具體的好處是什麼
三省六部具體的好處是什麼
你可以從兩個角度來說
一個是從皇權的專制角度來說
另外一個角度是從行政效率來說
我們知道從秦始皇建立
專制主義裝機權開始
中央最大的一段矛盾是誰
軍權與相權對吧
那宰相到底是宰多點還是相多點的問題
對他宰多點的話
皇上就宰不了了是吧
這個問題很嚴重
那麼軍和相之間的矛盾
他們的鬥爭
我們幾乎可以預測
最後一定是軍勝而相敗是吧
那它有一個發展的過程
這就是重要的一個里程碑式的過程
實際上它規定
三省長官軍為宰相
羅外可能還有一些臨時宰相
所以唐朝同時在朝廷上論證的人
宰相級的幹部可能有五六個到七八個
新成了一個宰相群
那有什麼作用嗎
分割相權
分割相權的第一個後果就是加強
軍權或者皇權對吧
第一個重要的作用就是分割相權
加強皇權
第二個
七八個人論證
威脅不到皇上了是吧
倒有一好處
什麼好處
集思廣義
提高它的正確性
特別是當這七八個人
都是比較頂尖的人才的時候
他們討論出來的東西
往往的水平就比較高對吧
再加上那皇上要是一個
納賤的高手
像李世民那樣的
那出錯誤的機率就很低是吧
所以它的行政效率其實很高
正確性高
再加上分工明確
上書省下轄六部
基本能把所有的國家政事都能夠
直接發到相應的這個部委去做
所以行政效率也很高
那這幾個好處加在一起
讓我們得出一個結論
三省六部制的創立
標誌著中國古代封建政治制度
尤其是中央政治制度
達到近乎於完善
跟我前面那個背景就呼應上了吧
主要指的就是他
主要指的是他
咱們可說了
皇上得誰明白人吧
他得運明白人
這七八個人才能出好結果是吧
那七八個混蛋跟這出來就更混蛋了是吧
要加上混蛋皇上
你沒法繞的國家
最終還是取決人的素質
但是大臣的素質
究竟高或低起最根本的原因
可能還得看皇上
皇上用什麼人是他的事
那這就體現出
以李士平為代表的皇上
確實有兩下
唐太宗
我剛才說了他一些壞話
你要說他所謂真官天子
開創真官之志必有其督道之處
你仔細看
這個人在用人和納建上
是無倫理的
人家現在納建
納建叫挨罵
他挨罵的水平
他挨罵的態度
你只有驚嘆兩個字
那是人吧
是老爺們吧
你是不是有點土雄
不能這個呀
誰做呀罵他
魏征
魏征罵他罵他
我的天哪
魏征本來不是他的人
魏征是太子建成的人
當年魏征給李建成出過主意
早突秦王
所以這說明
這不會什麼好人
最後把太子殺了吧
魏征捆到太宗面前
就秦王面前
秦王質問他
和李建我兄弟
你為什麼要李建我兄弟
這老哥反之知道必死無疑了
人家得寡了我了
這寡一百零六刀
還是寡三百刀的問題
豁出去了
太子早聽我言
無今日之後
我沒說錯
我告訴早突你兄弟也要突他
對不對
他就是不聽我的
所以他躺著你站著
他要早聽我的
沒種就換過來
你什麼一天
哏啊
這不是你還怎麼哭
行
是個人菜
我喜歡這有膽的
過去撿了繩子
把金袍拖下來給人劈上
先生
輔佐我吧
衛生花也來留下來了
這倒沒翠的
我當年跟你說
你足大的時候你不吐
死死了吧
我給
餓了
就這麼著吧
但是衛生保禮市民
真下功夫
一生房二百餘建
要在金電之上
面子皇上二百多塊
皇上的氣度真可以了
有好幾塊
有那衛生
就跑
就說你這腰子
你英啊
一隻腰英啊
皇上喜歡在這玩
玩衛生
過來了
你看
穿懷的
衛生看見了
看見了
過來把一句話拆成
三句話說
我最
陛下
您好
今天天氣
哈哈哈哈
長輩都喊都嚇你
出有事沒事
有事說你趕緊走
這還拆的
等走了以後
蹬出了一看
熟了
哈哈哈哈
變了了
這這樣的事
出了幾趟
你現在這唐太宗是個武將
屬真的也是個暴脾氣
回後宮
什麼起摔動也
摔動也
我
我會去殺死天守
我早已在這兒相不老
讓你老折入
長孫皇后過來問
不怎麼回事
衛生
總是當便
當個群臣的面折入我
我不能容忍
我非載的非不可
那我載了我載了他
這時候你就發現了
一個好妻子是什麼樣
長孫皇后沒勸
他不能過去瞪著
李神明哥吧
你怎麼這樣
人家不問你好嗎
是吧
那李神明哥你誰媳婦
哈哈哈哈
我生氣
你怎麼幫著旁人說話
你冷心在哪裡壞了
人長孫皇沒幹這
回自個屋了
換上皇后季天的大禮服
率領公國財
你跨跪了這一地
皇上的暈了
這什麼日子
咱倆結婚今天日
哈哈哈哈
穿這身出來了
你應該平常不穿這身
我向您道喜啊
因為您太棒了
我的萬歲爺呀
你太棒了
你簡直就是
有史以來最好的好皇上
皇上聽著心裡這麼美啊
為什麼呢
你看衛生敢罵你
衛生敢罵你說明
你是個好皇上
你知道索陽帝嗎
皇上我知道
那那那那是我表大爺
你表大爺當年
沒人敢罵他吧
啊沒人敢罵
為什麼
他是個壞皇上
哦明白了
李神明也不混蛋
就生氣
第二天早上重上衛生
不但不殺重上之
你想別的人一聽
那還不罵
罵皇上掙錢啊
不罵白不罵
罵了也白罵
白罵誰不罵
罵皇上欺使流名啊
培養出一幫罵皇上的
啊這李神明有的時候
幫皇上不主意啊
原來四十二要修一個
在洛陽修一個行宮
一個幾十中叫張玄宿
很有衛生的風範
站出來說對焦
你要心就不如索陽帝
哎呦這長載的綜藝心
你不如誰都行
不如我表大爺
要不我熟
要不我親手推翻吧
皇上就冷冷的
打後操押順上的
支出一句話
清理為正比節奏如何
明白吧
我不如索陽帝嗎
我比那下節和傷重怎麼樣
這話一出來
張玄宿就死定了
你知道嗎
你說你是如還是不如吧
你如節奏
還是你不如節奏
你都死定了是吧
張玄宿不罵
博耿的硬著呢
如果你要是
不能停止這個工程
天下也就同樣歸亂
說白了就跟節奏一得意
唐彩松
陳銀扮賞
顛頭稱世
要不是你
我想不到這個
反正讓我們看
皇上不當也罷
太挫華了
魏征當年
皇上啥呢
皇上說我要去打烈去
車馬都準備好了
馬上要出發了
皇帝下令
不去
魏征當年
皇上啥呢
魏征這人討厭他過去
幹嘛不去啦
你怎麼不去啦
我都瞧見折了你怎麼不去
皇上說你
怕你生氣
誰是皇上啊
誰是皇上
皇上非得當他這份啊
你才知道
要不然怎麼叫民運呢
監聽則明偏聽則暗
其實魏征這人
不像我們想像的那麼好
他的好處是很多的
總體上也是一個
非常好的人
但是魏征這個人
有一個很大的缺陷
後來有人舉報他
也讓唐太宗對他很不滿意
為什麼
在他死的時候
死了以後
人家舉報他說
幹了一件事
說他主動把自己
寫的那個奏章啊
罵皇的奏章
拿給史官儲水糧
我給你提供這財長
你寫進咱們的歷史書中去
什麼意思
他要輕使流名對吧
他要輕使流名
他要讓自己的名字
永遠被定性為
敢罵皇上
罵的特對
而且還讓皇上他感動
皇上就很不愉快
你罵我
我可以包容你
我知道你為我好
為國家好
你別讓後世人都知道
你那麼好
你越好
我不是越混蛋嗎
我讓你罵成那都怎樣了
對他就非常的不滿意了
魏征這個人
其實他多少也有點私心
包括在罵街上
有的時候罵得很過分
他自己也承認
他說我為什麼要罵得過分
因為我說點清話
你不在乎
我就得想辦法
把事說得嚴重點
我引起人主之注意
華人就說行吧
那你就罵吧
這些事情讓我們表明
這對軍臣在中國古代
是出了名的
是太好玩了這對
你反過來想
今天
別說皇上了
今天沒皇上了
你隨便找一個
稍微有一點權力的人
他能受得了
下屬這麼馬的不能
那我們難道不如
1300年前的古人嗎
1400年前的古人了
對不對
那我想問一句
如果將來你
掌握了一個部門
掌握了一定權力
你手下有這麼一批人
你怎麼去用這批人
敢罵你的人
未必是壞的
成天派馬屁的那個
首先把他們清除掉
你得世的時候
成天派一批馬屁
你倒沒是第一個
往經理中站等著就好了
請你記住這一點
你別光聽著
他那好聽
他成天說那個好聽的
你至少做到像唐太宗是吧
唐太宗成天被人罵
他也不高興是吧
他專養了一幫愚蠢
專養了一幫小人
在他面前說好聽的
他這門挨罵他這門
能找不回來你知道嗎
所以你記住
將來你乾一大公司
你讓那關鍵部門
安排都是能罵你的人
然後你養一粒
你記住我跟著
專門對你說好聽的
不是完了嗎
對不對
每月給兩千五千公司
說好聽的
不是好聽的 抽你
你能做到到就行
但是乾活不能讓那幫人管
中研逆耳 良藥苦口
這還是有一點道理的
唐太宗在皇帝裡邊
真不容易了
結合他的政治
結合他本人的素養
他的真觀之志
是十大十的一個好的時代
經濟上極度繁榮
雖然還沒達到唐玄宗
每個開源盛世的高度
因為那畢竟是他後代子孫了
那基礎是他打下來的 對不對
他畢竟是打了幾十年仗之後
建立的這個王朝
而他爸爸幹了九年
也沒什麼作為
他實際上在真觀年間
把唐朝整個的這個
繁榮富強的基礎給奠定下來
當然把這人說完吧
這人也不是沒有缺點
除了他有時候發點脾氣
他有的時候也犯混蛋
比如對魏征這樣的人
魏征死的時候他痛哭
他痛哭他說
他說陣亡一境一樣
以史為鑒可以治心體
以同為鑒可以正一觀
以人為鑒可以寧得失 對吧
魏征莫武師一境
給的很高的待遇
但是後來呢也不怎麼樣
而且唐太宗這個人
到最後你看吧
他的最終屬性畢竟是帝王
畢竟是帝王
我在講全書的時候
我給你提過那事吧
他對理解這個安排
你可以看到他對全書的理解
實際上是非常到位
你不要
千萬不要再想說
這個人是好人壞蛋
不是那麼簡單
那四歲小孩的水平
有人中班以下
爸爸這個人是好人是壞蛋
你學歷史不能再有這種想法了
唐太宗是一個非常
複雜的歷史人物
你研究他的時候
要盡量採用這種
公正客觀的這種分析方法
總的來說
他是一個好皇帝
這應該是問題不大
好 今天先到這
然後明天咱們再說
我看你不太好,我看你不太好