上节课,我们已经把西方政治思想,近代政治思想由专制向民主过渡眼睛的开端已经提过了。
也就是说,从阿奎纳的那个军权神圣政体开始,那种专制思想与发展中的资本主义经济之间的矛盾越来越深。
维吾夫兴实际上是一种思想解放运动,宗教改革也是一种思想解放。
而思想解放最终得以升华到一个最高境界,就是启蒙运动。
我们可以看到,像斯比诺沙的思想,它已经非常明确地体现出近代西方政治思想的一个主要的思路。
比如说政治的目的是自由,比如说社会契约的观点。
像这些观点在后世的伟大的思想家当中都会得到体现,而这种体现应该说是人类思想水平大进步的一些标志。
那么今天我们就来看看正式进入到启蒙运动的这个过程。
首先我们来看看这个概念。
我们前面讲文一夫兴的时候学了一个英文单词叫做Renaissance,
讲宗教改革的时候学了一个单词叫Reformation,对吧?
那么在这儿我们还要再学这个词叫做The Enlightenment。
你看看这个词,The Enlightenment,它的词根是什么?
这种词都有词根的是吧?
这个也不算短的这个单词,它的词根应该是light。
light是什么意思?光明,有光亮对吧?
加以言有点使动用法,使有光的意思。
light变成lighten,有点点enlighten,有一种强力的使有光的感觉。
MNT是名词性结尾。
这样一来这个词就变成了使光明变照黑暗,光明驱散黑暗的意思。
对应的中文词叫起蒙也很好,起蒙起蒙起发蒙昧,
把你们从蒙昧、淤昧的状态当中开启出来,
用理性的阳光照耀蒙昧的这种黑暗。
所以这两个词,我觉得中文词跟英文词都很美。
那我们按照老的套路,还是从西方人对这个词的定义入手。
我们简单来看看他们国的enlightment叫什么呢?
它叫做a philosophic movement,一个哲学运动吧。
思想上哲学上的运动of the eighteenth century。
它说只有十八世纪吗?在我们的书上强调是十七十八世纪,对不对?
也就是说我们可能把英国的一些比如霍普斯和洛克,我们都算在这里面的。
而他们的主要成就是在十七世纪。
marked by 要来了吧?
以什么为标志呢?rejection,还记得reject什么意思吗?
reject means refuse,对吧?
rejection 是民思形式,拒绝of traditional social religious and political ideas,对传统的一种社会的宗教和政治理念的一种拒绝and emphasis on rationalism.
看到最后这个词了吗?什么叫做rationalism?理性主义指的是什么?
理性主义是整个启蒙运动的指导思想。
我们下面有这个词,大家看我这第3,以及第3,启蒙运动的核心,它写到,可能你那个印的不是还清楚。
它说什么叫做rationalism?叫做the principle or habit.
principle 意思是一种原则是吧?
habit 是习惯,of accepting reason as the supreme authority, supreme authority 就是至高无上的那种,这样的一个权威,authority 是权威的意思。
it matters of opinion, belief or conduct.
也就是说这个翻译过来叫在观点上、信仰上还有行动中把rationalism 这个词当做至高无上的权威来看待。
我们在讲文一复兴的时候提到过这个词,vitalism.
我希望同学们不再把它仅仅当做原因来看。
我再强调一遍,reason 这个词有追根溯源的动词性。
有这个追根溯源的动词性,那么它加上ind叫 reasoning.
reasoning 实际上是一个动名词,那么它有追根溯源的意思,有推理的意思。
从这个意思返回来看,reason 这个名词有多了一个新的含义,叫理性。
rationalism 叫理性主义,rational 是理性的,而 reason 是名词的理性。
能理解这个点吗?
如果我们把这个定义结合在一块的话,底下也写道,说理性就是人的思考和判断,它只承认人的理性而不承认神的意志。
你大概感觉刘宗旭、黄安年先生所说的这个定义,第一,好不好?
你们要做一个判断啊,当我们看到一个定义的时候,理性就是人的思考和判断,这话清楚吗?
它只承认人的理性而不承认神的意志。
你要把这句话连起来,都叫理性只承认人的理性,什么时候不通啊?
稍微注意一下这个。
那么刘先生跟黄先生也是世界史研究的大师,在这里面他们说的不是很清楚。
我们如果追寻到英文原意上去,你会发现对于理性主义,对于理性西方的词解释的可能更加清楚。
因为我们强调了太多的relation,太多的 rationalism,所以在这个时代我们把它叫做the age of reason,
the age of reason应该怎么翻啊?理性的时代,对吧?理性的时代。
我这么强调理性,理性,对于理性到底是什么东西?
有人说文科生更多的是感性,理科生更多的是理性。
你看李科生活得多么无趣啊。
我们一看世界上是纷纷复杂的无彩繽纷的,我们用各种各样的词来形容他们。
在他们眼里边,这是三氧化二铁,那如水流酸酮,没劲,很无聊。
其实不竞人,文科同样需要理性,尤其历史。
在历史这门学科当中,如果没有充分的理性在,那是你根本的研究不下去。
我举一个例子,历史学界有一位也算是大师级的人物了,也是亲墨民国初年的这个人物叫乾慕。
前先生算得上是史学大师,但是总给人一种感觉啊,他在当代的史学界当中是个二流历史学家。
他进不了顶级,当时的顶级像陈鹰先生,你包括像王国为先生,梁启超先生,这些人都是顶级的。
而且前墓明显跟他们差不多,学史我觉得少差。
我看他的国史大章当中,很有感觉的一点就是,他提倡对中国的历史,对你本民族的历史要怀有一种默默的温情。
你看这话说的,对你本民族的历史要怀有一种默默的温情,这种默默温情是让你正面的喜欢爱你的国家的历史呢?
还是恨你的国家的历史?还是吃中?
默默的温情,你听这词是好词是坏词,是好词,我们老觉得对中华民族我们要如何如何去爱,对吧?
但历史的一个最基本的关键,你是不是还记得我写过的这个历史的词字?
历史的词字叫一个手,拿着一个刻刀,一只竹剪,上面也是个中字是吧?
说文解字解这个字叫吃中,中者正义,使者吃中,从右吃中,中者正义,历史学家必须怎样?
中正,你如果要保持中正的话,可是我要求你在学历史,写历史的时候先有一种默默的温情,它就怎么样了?
默默的温情跟中正相比是偏了,对不对?不管它是往好了偏还是往坏了偏,它偏了,这个偏在英文当中叫做bias,能明白吗?
这个词你也可以记得是非常好的一个词,bias,bias什么意思呢?
每个人心中都会有偏见,每个人都会有,绝无例外,因为只要你是人你就会有偏见,你要受你的国家、民族、意识形态、宗教信仰还有生存环境的这种先知。
很坦白的说,比如说今天早上你来,你坐公共汽车来,你身边站着一外地民工,你会特别激动地说,哇,我跟你站在一阵光荣,一般人不这样吧?
一般人都是,哪怕很礼貌的,我绝不歧视它,我跟你保持一点距离吧,对不对?
这证明我们是不一样的,这就是一种bias。当你看到网上有一个关于中日关系的争论,你会自觉地加入日本一方吗?
可能性不大是吧?你再没些没费,你也得躲得一边冷冷地看着,你就算不会中国尤其那函,你总得在一边看,你不会说,哎呦,中国这讨厌的国家,我恨死这个国家了,你也太没些没费了是吧?
这种bias,bias不是一个坏词儿,这个偏见不是一个坏词儿,它是一种科学现象。
那么理性就是让我们要深刻地了解我是谁,我在这个研究当中扮演什么角色,我的背景会怎样影响这个研究,让我知道这个bias尽量避免这个bias。
你从这个角度来看,西方人要求写论文的时候要把这个bias写出来,who am I?
你如果不写出来的话,在一篇文科的论文里面,这是不过关的,你再比较前先生呢?
前先生公然鼓吹你在研究历史的时候要有一个bias,这说明他不入第一流。
你这相比,第一流的历史学家是什么样?
陈英雀先生,我不知道以前提过没提过他的这个故事,陈英雀先生,中生不至近代史,他不做近代史研究中国古代史。
后来有些人就问,您这么大的学问,第一您不做古代的通史研究是吧?
陈英雀先生就要求不做,上台太多,我没那么大本事。
您那个做了通史研究的人,哈哈哈哈,就说白了,装什么大盘算呢?
我这学问还没做呢,他们哪哪哪,够资格做,所以我都是瞎掰。
第二,我不做近代史研究,人们问为什么呀?
您做的近代史研究有什么不可以呀?问急了,老头说话了,我们家就是近代史。
陈英雀的祖父叫陈保真,您听着这是声吗?
学习物训变法,您就知道,物训变法是光续发动的吧?
是康有为提出的主意是吧?
康良的物训变法里边,全国只有一个巡抚,认真执行光续的改革变法招令,就是湖南巡抚陈保真。
那就陈英雀的爷爷,那物训变政变以后当然就被开了,没沙头算便宜,没满门超展算便宜了,对不对?
陈英雀先生的父亲是晚清最著名的一位诗人叫陈散元,也叫陈三立。
老先生在1937年北平沦陷的时候,就是日本打了卢国侨试遍,北平不是训绩沦陷了吗?
老头已经人尽晚年,游进登窟了,跑不动了,身体很差。
躲不开这场灾难,就困在北平家中,最后不时周速,绝食而死。
日本人来了,占了我的成了,我不吃饭了,绝食而死。
当时陈先生在外奔波,听到这个消息,哭到冤决过去,因为他逼生孝妇。
陈英雀先生自己对日本这种侵华恨之入骨,据传说他在香港避难的时候,
曾经因为1941年12月7日日本不把珍珠港给炸了吗?
这一炸日本就席卷东南亚,对吧?
二代是我们学的不多,你可能稍微能了解一点。
席卷东南亚的时候,日本人也把香港给炸了。
有一堆日本兵包围了陈英雀的那个宅子,一看这宅子挺大啊,
一个军官就进去了,发现一个亲受的老人,身着长衫,双目以近乎全忙,
坐在这个大厅里边,微然意,跟着坐着,就很有气派。
这个军官就过去问你怎么回事,有日语问,
老头沉默了半岬之后,突然用标准的日本东京帝国大学的日语,
人员还是骂着脱崽子,给这脱崽子骂着,找不着百了都,
这军官正好也是东大毕业的。
日本人的学术上讲究这种师兄弟的关系,
一听这口音,这是我们那边的口音,
立刻居公倒退出来告诉底下人,不许骚扰这个宅子,
这是我师哥,陈先生因此获得了,算是骂对了这事,
要不然准备日本兵给做了。
这也是世界上这些老百姓同一回听见,说陈先生原来会日语,
陈先生会多少门语言呢,谁都不知道,至少有缺缺记载的,
15门语上,15门语上语言。这个人太神了吧,
你看这么大的学问,他最后说我不知近代史为什么,
因为我一看近代史,我就想起我的祖父,我的父亲,我过不了这关呢。
我心潮澎湃,思绪翻涌,我过不了这关,我怎么研究啊?
对不对?我可以知道你们研究,我在方法上知道我的学生去研究,
你们跟这事儿没关系,你们可以去研究,我不行。
你能比较出陈英确跟前沐在史学功底上,史学思维上的这种境界之差吗?
我不反对同学们在独立史的时候要有一点点默默的温情,明白吗?
因为你们是文科生,这种感情上的事情是回避不了的,人都回避不了。
你独立史的时候有这样一种感情很正常,
但是如果你做历史学研究,请你把这种默默的温情降到最低层次。
如果它太浓了,你做不了研究。
你说出话了,就有偏向,能理解这点吗?
从历史学来讲,一个纯文科来说,理性同样是指导我们做学术研究的最核心的东西。
那我们也就说不听上帝的,不听导师的,不听院士的,不听权威的,也不听感情的。
这个相对来讲是非常难的。
所以有的时候,像陈英确先生这样的人,他可能是有所为而有所不为。
古人讲,文人有一个狂卷之气,是吧?
狂卷这个意思,里边就包括有所为有所不为。
好,我们知道就行了。
那么把这个词解析清楚,我们更多的可以看到,理性这个词在今天好像用在理科那边比较多,是吧?
往往就在这个科学层面上,也就是上一次这个东西上,它强调的比较多。
那么我们今天首先来讲这个启蒙运动的一个大背景是近代科学。
回到文一复星的一个定义当中去,大家是否还记得文一复星是一个flowering?
还记得那个词吗?
那个flowering of the arts and literature是文学和艺术的一种百花齐放,对吧?
and the beginning of the modern science.
西方的概念里明确提到文一复星不仅是文一还是科学,对吗?
总统学们一定牢记这一点。近代科学的开端是起自于文一复星的。
按同学们所学的知识里面,近代科学的开端起自于哪一位科学家的什么学术?
哥白尼的。哥白尼的日新说吧。哥白尼本人是个神学家,是个神学博士。说白了他是天主教会系统内部的人。
只不过他对自然界保持着浓厚的兴趣,而且他居然发现自己的教会所坚持了千余年的一种地心说是错的。
他发现不对,是地球围着太阳卵,不是太阳围着地球卵。
可是同学们也知道,普通的老百姓在缺乏理性精神、缺乏科学知识的时候,您站在地球上看的可不就是东升西降的太阳运动吗?
太阳是不是每天都在动啊?你自己是不动的,对吧?就是一个相对参照物的问题。
可是作为天主教会的一个思想统治的核心,他已经传播了千余年了。
到哥白尼这儿,他悄悄地写了那本天体运行问,悄悄地提出根本性的质疑,他也知道这事大了。
他要把这东西弄出去,将来恐怕要出大问题,所以他直到临死的时候,才切诺地把这本书拿出来,拿去出版。
所以出版果然出生。天翻地覆啊这事。教会对他当然是非常的痛恨,但是请你记住一点。
在天主教会内部有这样一位科学家,他能够在生命最终的时刻把自己的研究成果公布出来,
而这个研究成果是跟他的既定信念,跟人们普遍接受的信念,都是矛盾的吧。
你看出科学的一个最基本的特征来没有?或者理性的一个最基本的特征。
我们刚才说理性把什么作为Supreme Authority,最高的权利?是上帝吗?是我的研究对吧?
我对我的研究是有信心的,那么我不管你是谁,不管你说了多久,不管多少人信你,我要对你说不。
戈白尼凭借这本书,奠定了他作为近代科学开端者的这样的地位。
在他之后,喀普勒用数学的方法算出了行星运转的轨道定律。
对妥协行轨道,我们叫做凯普勒三经律。
再往后,加利略用自治望远镜验证了日新说的证券。
你看这三个人,你学物理都应该知道吧。
戈白尼凯普勒加利略,加利略后来受到教会的迫害,他自己一度承认说我错了,
所以教皇没把他烧死,但是盼着终身求尽。
但是他回到自己的求金地,就说,我怎么觉得我又对了,反正他又回来了。
这个人咱们不去多批评他,但他的贡献是非常大的。
加利略是实验科学之父,明白这意思吗?
什么叫实验科学?
现在的,你们原来也学过物理学化学这些东西是吧?
他必须进实验室吧。
必须有一套完整的程序,用实验来验证某个理论,对吧?
没有任何一个理论是不可验证的。
从这个角度来看,科学强调用实证精神去做。
加利略是实验科学之父,在物理学上的贡献应该说是世界级的。
我们了解到这一点,就知道这三个人共同构成了一个伟大的历史事件。
你可以在这里做个标注,它叫天文学革命。
我在这儿,引了一个恩格斯的一段话,就说的是戈拜尼。
他说,自然研究用来宣布其独立的一个革命行动,便是戈拜尼那本不朽著作。
这就是天体运行论,是吧?
他用这本书,虽然是切诺的,
而且,可说是指在临终前来向自然事务方面的教会权威挑战。
主要是后面这句话。
从此自然科学便开始从神学中解放出来,
科学的发展从此变大踏步的前提。
你把这段话仔细看,恩格斯的评价并不过分。
自然科学从此从神学中解放出来,
以前的神学,也就是天主教会系统内部的人,
他们是知识的垄断者,是思想的垄断者。
他们也有科学家,
戈拜尼就是个神学界内部的科学家,是吧?
但大多数的神学家们,科学家们他们干什么呢?
他们也做一些理论研究,
比如说一个大头只的帽上能占几个天使。
经常研究这好玩的东西,
仇死我了,
一个大头只的帽能占几个天使。
你们这玩干嘛呀?
好,我们就承认科学是无用的,纯属好奇。
这也太虚了吧这个。
如果一个科学家在某套体系内部,
为了这个体系的所谓正确而不断的贡献着智慧,
不断用修正过的数据,甚至伪造出来的数据,
去印证那个已有的理论。
你想不想起我们原来批判过的一个词,
或者批判过的一个人,
猪子长干的一个词叫什么?
还记得这一词吗?
叫格物之知。
格物之知从字面来讲没错,
从事物本身达到我们的知识、智慧,没错。
但是猪子的那个格物之知还记得是怎么回事吗?
宣有知,然后通过格物来把那只格出来。
格不出来怎么办?再格,再格还格不出来?
再再再再格,格死你算。
如果你到最后都格不出来,那就说明你太笨。
那是你的问题,不是知的问题。
没有一个科学家能这么干活的,
为了验证一个既定理论,我连续原了来伪造数据,
我又想办法给你造出那个结论来。
我那天跟我们校长聊天,
校长原来是教务理的,
说他曾经犯过一个坏,
他用一种弹簧啊,做那个数据,
我现在已经听不懂了,那弹簧怎么弄它了。
他好像在弹簧里做了一个什么手脚,
也就是那个弹簧必须被拉到30公分以上的时候,
它才符合既定的那个结论。
然后他把弹簧叫到学校,坐下吧,那帮学校就开始测。
刚挂东西,没到30公分以上,那数据都不对吧?
跟他学校做了手脚,那数据都不对。
但是他就发现,有的人在这儿改数据,
那帮学校的数据都改得挺对的,都跟那结论都一样。
然后第二节他拿着这个,说说吧,
这事咱们得谈的,这什么问题啊?
你帮学校点,灰热灰热的,
你怎么看出来了?废话,我做了手脚,我看不出来。
我考察的就是你们有没有科学的精神,
敢不敢挑战课本上的结论,
课本的结论在这儿不是用,
因为我加了东西,你没看见我加东西,
你就以为什么都是课本成全,
那一度很弱啊,把这帮学校骂了,
后来那些学生里边有出席的人不少。
我后来给他提名,我说你这叫坑式教学法吧,
就挖坑上学生调吧,或者跟人乐。
用这种方法,实际上他是为了证明,
只有那个实验结果是最真实的。
这时候他大概十多年以前他还教课的时候,
有的事情,
可是前些年我,大概是去年我听的一事,
让我很难受的一事,
我的一个学生家长在日本东京大学拿到了医学博士,
脑外课的医学博士,
这孩子他妈很牛的一个人,
然后回到国内来,在一个制药厂找到工作了,
明白什么意思吧,到制药厂去,
他今天是高端的人才,
结果他就跟清华大学合作,开发一个新药,
最后那个药开发出来以后,
在清华大学的实验室里做实验,发现数据不好。
就这个药的这个疗效,
跟他们期望的疗效之间有很大的差距,
他是负责这个项目的,
他就把这个数据打了一个包,都发给你清华那导师了,
跟他说这数据不好,
那导师就给他的所有团队成员,
就他的研究生们,
群发了一个信,也,
附件也发给这个,我这学生他妈了,
里面就写到,说有个药厂反应了,
你们这数据做得不好,
我要求你们,
务必在下一轮实验中做出药厂需要的数据,
你听懂什么意思了吗?
一个导师要求实验者,
务必在下一轮实验中做出药厂需要的数据来,
那你还做他干嘛,你就编吧,
你直接往里填不着完了吗?
药厂需要什么你就填什么,
你比药厂需要的还好呢?
这叫科学研究吗?
这已经彻底偏离了科学的本质,
你从恩格斯这段话中,
应该明确能够看到,
科学者和呀,
什么是科学的最基本的特征?
对两行半多一点的字里面,
你觉得哪个词最像科学的特征?
或者科学必备的这个条件,
你能不能从中找一找,
调查研究独立,
我看到一个同学说,
这个词,
科学必须是antibandant,
必须是独立的,
他要独立于政治的影响之外,
任何政党政府不能直接干涉科学研究,
他要独立于意识形态之外,
社会主义的科学不一定比资本主义的科学强,
虽然我们基本相信社会主义比资本主义强,
但科学不一定,
他要独立于经济财团之外,
像刚才我说的这个例子,
药厂是不能高于科学的,
虽然药厂出钱,
这药卖出去,
对大家都有好处,
对研究者,
钱包落有好处,
对那个得病的人未必有好处,
但这些东西都要被摆开,
科学就是科学,
科学就是独立的,
独立的科学要求有独立人格的人去研究,
反过来再看我们讲的中国古代的思想,
请同学们想一想,
中国为什么不能诞生近代科学?
中国人缺乏什么东西?
独立的精神,
还记得吗?
我们讲儒家思想里边,
有一个东西叫三缸五肠,对吧?
三缸者君为臣缸,
父为子缸,
父为妻缸,
我们批判他的时候已经明确说到,
他叫臣缸为妻缸,
父为子缸,
子缸为妻妻缸,
妻为妻缸,
妻为妻妻为妻妻缸,
全天下的人基本上全都是臣,
都是子,都是妻,
处于这种妻缸的地位,
你将没有至少是缺乏独立之人格,
而没有独立之人格,
你哪来的独立之研究啊?
这种现象在今天仍然是存在的,
所以前学生问温家宝,
为什么我们60年培养不出大师来?
答案,人人都知道,
没有独立之研究的精神,
学术不独立就永远出不来大师,
这是太简单的一个道理了,
我们知道中国在改革开放以来很重视科学,
邓小平说科学技术是第一生产力,
把科学提到了一个非常高的位置上,
但是科学界里造假的事情多到了无法容忍的地步,
有超轮轮的,有篡改数据的,
有改图片的,有假报成果的,
涉及到很多的名人,
这些人可能是你们将来上大学以后觉得,
那都是一个领域当中顶级的大学者,
怎么还干这事儿?
没办法,因为他们缺乏独立的精神,
如果与咱们跟政治宣布说,
如果与财团相结合,
它就会有种种的问题存在,
这个科学的精神是不能容忍那么多烂起八糟的东西摊入的,
像我刚才说的这只要的东西,
如果新华大学的这个研究结果,
最后证明加引号的证明,
这要特别管用,100%,150%的领,
那么它可能就通过了政府的审批了吧,
政府并不懂科学,
政府信任新华大学,
新华应该是名声还是不错的,对吧,
这一信任,一审批过去,
这个药厂就可以把它生产出来去卖了,对吧,
可是它的实际效果怎么样,
它的实际效果怎么样,
那要是真的给了某些危重病人吃了,
说不得吃死人家,
这事叫谋财害命,你知道吗,
这都不是一个科学精神不独立的问题,
这是谋财害命,
在中国这种事多不多,
有的时候你自己想当中国人真累,
你得懂好些别的国家那边一辈子都不需要懂的词,
有什么叫三句情爱,
你不懂你就玩没喝三路奶粉,对不对,
喝了喝了冬冬冬,一天一斤奶喝死中国人,
今天你喝了没有,就净着了,对吧,
你会花大价钱去买那个能治亚洲疾病的牙膏,
放心,世界上没有,
世界上还没有任何一种牙膏能够治病,
老百姓也自于自乐,
跑进了点绿豆,用点茄子搁一块尬一搁生吃,
包中治百病,
你相信不相信你身上的所有的病都用一种药就能治,
或者你相信不相信有一种药力,
还有一几十种成分,
它能治你身上的所有的病,
你真以为有个小灵通在里边,
我开车来的时候听那个,
我说了七点六,
不是说下二呢吗,
谁赞助说下二呢,
叫红毛药酒,
我不是科学家,我的科学素养已经,
我不敢说我有高货的第一代,
我至少离开理科学校二十年以上,
我一听我就快乐喷了,比下二还斗呢,
红毛药酒广告说什么呢,
说我们这个药酒已经流行了三百年了,
叫宫廷玉酒,
然后药酒里边泡了六十七位名贵中药,
六十七位药,
它能治各种各样的疾病,
有病治病,无病养生,
你吃吧,喝吧,赶紧治,
六十七位中药割的一块,
治从肌眼,脚气,
到腎虚,到心脏病,
所有全治是吧,
你们家奶回德病是这么吃药的,
哪一宿十二,有这么吃的吗?
你上医院去治感冒,来肺癌也得吃点,
便宜,今天打折,傻缺啊你啊,
但是中国人怎么就这么喜欢这玩意呢?
缺乏独立之精神,缺乏理性之精神,
或者说科学素养之低,令人称怒接受,
原来让我的学生去做实验,
我你们可以做一个调查问卷,
把初中生应该掌握的最基本的各科的科学常识,
列一张问卷,哪怕二十个小亭呢,
你上大街上,你去做这个实验去,
你挨个碗让他们填写问卷,
你看看中国普通国民的科学素养是多少,
有人做过这个实验,
中国大概排名世界倒数,
倒数千十万里头,
中国国民的平均科学素养是世界上最差的之一,
我记得那些数据的先生,
比阿富汗什么的都不强不上哪去,
就这样的一个状况,
我们怎么培养大师,
你以为我们现在经济有点发展了,
我们能挣钱了,我们钱多了,
钱多了你也是一土财肉,
你根本上不了档次,
我记得在上个世纪初的时候,
二十世纪初的时候,
梁启超先生曾经说,
如果中国人对于科学的态度不做根本的改变,
那么不久的将来中国必将被世界所淘汰,
梁先生这个预言是很恐怖的一个预言,
中华民族将被世界所淘汰,
现在时间过去一百年了,
中国民族还没有被世界所淘汰,
但是我不敢说快了,
你要照这样下去,反正好不到哪去,
希望同学们能够理解,
我们讲科学,讲理性,讲独立,
这不仅仅是从理念上说,
这东西好啊,应该追求啊,
最简单的一个道理,
你不要花大价钱去买那假东西,
你不要喝着喝着,我自己喝着,
这是一个最基本的东西,
你人这都保障不了,
你如何保障你个人和家人的最起码的安全呢,
没有科学这都不行,
我现在有的时候挺生气,
我们办公室里有些老师孩子生病了,
早上看中医去,
你看着玩干嘛呀,
你自个儿看你自杀我也不管,
你没人去害孩子干什么,
当然这话说的有点招人不爱听,
他们给我唠了一个外号叫系统反对中国传统文化,
我说我系统反对,
我学文学历史,我怎么会系统反对呢,
咱们比比,就师作词,唱英系,
哪个这不是传统文化,
但是你们有的东西明显的不对,
咱们历史学院是不是还提什么张中景啊,
张中景这人在历史上有没有还是两创呢,
这人在历史上不一定存在,
至少对他的那个记载在后患书里没有,
后患书里没有张中景转,
按说到这级别了,他又不是普通老百姓吧,
据说他当过什么太守级的人物对吧,
太守是一个地方的最高军政长官的,
他应该在后患书里是有转的,
对不上这人,在后世近朝的时候,
人吹出来这么个人,
所以有欲没有,还带考证,
我不说他一定没有啊,
但是带考证,
李时珍还吹呢吧,
李时珍还带有一个选修课,
还带有一课书,李时珍呢,
我就劝你不用去学历史书那一课,
你拿本草纲目你来看一看,
你嫌他本草纲目太多,
你去找一个本草纲目当中有一篇,
就是他那药里边有一人布,
你看看那人布,
看完之后你要再敢吃中药,
我服了你了,
那里边都胡说八道,
思想极为奔放,
什么东西都是可以入药的,
你说那生性的孩子兔唇,
是因为他妈吃兔子,
甚至人体的各个部位都可以入药,
什么玩意儿嘛他,
我在这实在不好意思多说,
我怕你们在这兔子连中午饭都不想吃了,
龙迅先生曾经在笔下写过他父亲的事,
他父亲生病,
终于来给开完以后,
开了一个方子,
要求用原配的吸帅做药引,
他在这中药最讲究这个东西,
叫药引子,
没有正确的引子,
那药是不管用的,
这引子,
后来找后来找的,
一个坑给的原配吸帅,
我知道他们俩是原配的,
还要二婚的,
早上四点钟的露水,
我正脸就跟着等着,
那一阵滴没接住的,
我明日早上再来,
三丘的雪,
等过七年的深,
药引子是干嘛用的,
知道吗?
很简单,
为我这方子布林找借口的,
这一年吗?
我就是大夫啊,
你们什么都给我包至百命,
你,
休养是吧?
提高智慧,
喝我的智慧汤,
智慧汤的药引子,
是六堆原配吸帅,
你找不着是你的事,
还是我的事?
对不对?
一万年老人生,
人生化石来一个,
咱们咖啡脚上的脆萝卜似的,
你找不着是你的事,
我方子百世百靈,
能理解什么意思吗?
这也统一就是一托词,
你要是能把这些想清楚,
科学的基本素养告诉我们,
我们整个要讲的这起盟运动,
实际上来自于近代科学的发展,
近代科学是起自于戈拜尼,对吧?
近代科学体系的完成是什么?
是牛顿,
牛顿这个人,
我们知道他是大物理学家,
大科学家,对吧?
他本身也是一个大的起盟思想家,
他对起盟运动有着直接的贡献,
他有证据表明,
佛尔泰,那他知道是谁吧?
法国起盟思想大师吧?
他在英国期间与牛顿见过面,
而且跟牛顿做个深入的交叉,
他一生当中最佩服英国的两样东西,
一个是英国的君主力先制,
另外一个就是牛顿,
牛顿在英国的地位,在世界的地位,
我们这些文科人也是很熟悉的,对不对?
你看,我们这有一个材料,
伯普,伯普是后来的一个大物理学家,
那级别的爱因斯坦差不多,
伯普曾经用诗一般的语言说,
大子然和他的规律隐藏在黑暗中,
上帝说,让牛顿去吧,
于是一切变残人难民了,
我的天哪,牛顿就是上帝,
牛顿穿着上帝的袍子来的,
他奉上帝之名来拯救这黑暗的世界,
你自己想想,牛顿这个感觉厉害不厉害?
我给你们提过,我在西敏寺里看到牛顿墓的时候那种感觉,
他在英斯敏斯教堂里面,
他获得的这个墓地是最大的一块,
太漂亮的感觉,
牛顿对于人类社会的贡献无语伦比,
即便今天我们知道爱因斯坦已经把牛顿的经典力学体系给发展扩出了,
他提出了很多不对的地方,
但是现在的物理学仍然在选牛顿,
牛顿爱因斯坦并没有证明牛顿不对,
只是证明牛顿的研究范围之外,还有其他的范围,
一个是高速状态,
就光速状态什么样,
一个是威力状态什么样,
爱因斯坦和普朗克是发展了牛顿的学术,
在我们日常所能看到的这种低速宏观状态里面,
牛顿的定律仍然是真理,
我去建桥大学,
建桥大学里面有一个朋友给我介绍,
那儿有一座桥,
你坐木头桥,牛顿设计的,
牛顿设计并亲手制造了这座桥,
他没有一个钉子,就把这桥组合在一起了,
1960年有一帮建桥的傻小子们,
想挑战牛顿,
他们觉得时间已经过去三百年了,
我们怎么也应该比牛顿聪明吧,
于是他们把这桥拆了,
拆了之后装不上了,
怎么装也装不上,
最后他们被迫用钉子,
把那桥给钉上了,
这是一件典型的破坏文物的行为,
但是建桥大学没有处罚他们,
他们展现出想牛顿挑战你的精神,
虽然失败,虽然破坏了文物,
但是这种精神在青年人中是可贵的,
你反过来看,
三百年前人家造的玩意儿,
现在你造不出来,
牛顿这人是按博普上帝派来的,
这惹不起的人物这说人,
像这样的一个,
整个这几百年间,
近代科学的发展,
对于启蒙运动有着,
至关重要的影响,
西方科学,近代科学,
中国没有,
没有也就意味着,
我们很难在政治制度上,
有西方式的这种进化,
陈东秀先生在新冠化运动里面提到,
近代西欧之所以优越他族者,
以其科学和人权两说,
科学和人权,
人权就是民主对吧,
民主和人权嘛,
科学与人权这种,
如周车这两轮烟,
在一个车的两个轮子一样,
缺一不可,互相都是,
都是并重的,
所以师父还记得,
新冠化运动要引进中国的两位先生,
是赛先生和,
德先生是吧,
还记得吗,
是不是这两位先生,
Democracy和Science,
这就是陈先生看到了,
西方这周车的两轮,
要同时引进,
那么今天我们看到的是,
德先生赛先生在中国,
依然没有完全扎下根来,
这是,
既希望于在座各位,
既希望于未来的事,
没有这二位中华民族,
恐怕要向梁岐超先生说的,
最终不免为世界所淘汰。
好,我们知道这就行了。
理性时代的到来,
除了,
这种科技的发展之外,
还有一个,
我们算是,
它的经济基础,
就是资本主义的发展。
大家需要跟我一起来看,
资本主义的发展,
我们回顾一下,
它最早产生于哪儿?
意大利,
咱们讲文艺福星是提到,
资本主义萌芽在十三十四世纪的时候,
产生于意大利北部的,
佛罗伦萨、热纳亚、
维尼斯这些地方,对吧?
我觉得稍晚,
应该差不多,
比较公认的观点,
十三十四世纪的样子。
那么在这个时候,
意大利的资本主义经济有发展,
后来它不断向西欧扩展,
自新航路开闢以后,
意大利走向衰落,
而西欧逐渐崛起,对吧?
那你就会发现,
文艺福星的发源地是意大利,
而启蒙运动的发源地是哪儿?
是英国、法国这些国家,对吧?
英法这些国家,
这都是大西洋国家。
这跟资本主义的扩张,
跟资本主义的发展,
应该是同一方向的。
资本主义经过几百年的盟崖状态,
发展到了一定境界的时候,
在西欧所产生出来的,
对应的这个上层建筑的,
就是,
启蒙运动。
那么我们也知道,
在资本主义发展的初期,
资产阶级相对弱小,
他们需要解放,
需要思想解放和人生的解放,
他们所提出来的反对的对象,
主要是谁?
你看文艺福星,他骂谁?
他反教会,对吧?
反对教会,
实际上是反对神权统治,
而他们往往不敢直接反对,
本国的封建君主,
因为封建君主直接掌握着他的,
生杀语多的大权,
对吧?
反对教会上帝的这种使者,
那可能离我还比较远,
对吧?
但是随着文艺福星,
把天主教会的这个画皮给包下来,
随着宗教改革,
瓦解了天主教会的神权统治,
你自己想想,
启蒙运动将反对谁了?
他将反对世俗君主,
我们理解上,
上帝可能比世俗君主要神圣,
而更吓人,
但是反了一个更吓人的形式更简单,
明白这个意思吗?
因为他跟你直接关系不大,
启蒙运动将是资本主义发展到一定程度的时候,
人们要求摆脱世俗封建专制统治,
也包括教会压迫,
但是教会压迫到启蒙运动这儿,
已经不构成主要的打击对象了,
那明白这个意思吧?
好,我们接着来看,
把前面这些背景都说完了,
我们进入到对洛克的分权理论的这种介绍,
洛克是英国人,对吧?
我们再讲洛克之前,
要提一位书上没有提过的,
也是伟大的启蒙思想家,
他的名字叫霍布斯,
霍布斯也是英国人,
他比洛克要早半代人,
或者一代人的样子,
我们来看看霍布斯这个人,
我们跟英国的资产阶级革命乡,
可以放在一起来看看的话,
霍布斯生于1588年,
这个这一年发生了什么?
在英国的海外殖民争霸活动中,
他打败了一个强国,
打败无敌战队,
打败西班牙,
出生的霍布斯记不住这些事,
但是我们知道他的生年就好办了,
因为1603年都夺王朝的末代女王,
伊里沙白一世死去,
那么十一世斯多亚特王朝的来统治英格兰了吧,
我们前面提到过,
多多王朝加强君主专制吧,
斯多亚特王朝更是强调君权神兽对吧,
所以你会发现,
到这一年他是不是15了,
对吗,
他15岁的时候,
跟你们现在差不多大的时候,
一个更加质的王朝开始统治英国了,
对吧,
那么在统治的过程当中,
1640年时候爆发了英国自然记忆革命啊,
到1640年的时候你发现霍布斯多大了,
52了吧,
换言之在英国爆发革命之前,
霍布斯已经度过了他人生中的绝大部分对不对,
52岁在一个政治家思想家来讲,
是思想最成熟的时候,
他遇到了自然记忆革命,
明白这个意思吗,遇到了自然记忆革命,
如果我们把这个看清着的话,
霍布斯在受教育或者他思想形成的过程当中,
我们很难说他受到了革命的直接影响,
相反他比革命要早,
他的学说可能影响了英国革命,
我这么说的意思是让你理解,
一个人在你们这么大的时候,
在人生关世界关形成的最后阶段,
他所处的时代,
可能在他一生当中都要打下烙印的,
霍布斯他的这个时间你看得出来是一个旧时代的,
终结和一个新时代的开端是吧,
他有点像淡丁,
所以我们还记得我讲唯一复兴都是讲淡丁吗,
淡丁是中世纪的最后一位诗人和新世纪的第一位诗人吧,
能理解吗,
中世纪的最后一位诗人和新世纪的第一位诗人说,
这个人身上有一种转折的东西,
上起下的东西,旧和新并存的东西,霍布斯也一样,
霍布斯的著作叫"力为坦",
力为坦这个词翻译不过来,
这个词没法翻译,没有中文对应词,
它的基本含有一点大,
就是大个的,
国家也是大国人也是大人,
就这么一个大的意思,
这部书中霍布斯强调以下起观念,
第一,你听着,你来判断他是进步的还是退步的还是落后的,
或者是新世代的还是旧世代的,
第一观点,
军权并非神兽而是人民兽羽,
进步的还是落后的,
太进步了吧,
军权是老百姓给的,
这实际上运含着人民主权说呀,
但是人民在兽羽军主统治权之后,
不能返回,
人民没有收回这个兽权的权利,
也就是你只能兽一次权,
然后你错过听话吧,
就是那样的吧,
不反对军主专制,
就的吧,
军主可以侵犯个人财产,
那你要这么想的话,
这霍布斯是旧的多是新的多呀,
旧的多,
新的其实也不少,
包括社会契约的理论也有,
这人新旧杂臣对不对,
那我希望你了解一点,
这就是他这个时代的人所必然具有的特性,
明白了意思吗,
你看看丹丁是不是,
他是不是既把教皇插在帝玉里了,
也把苏格拉里扔帝玉里头,
那不就是新旧杂臣的感觉吗,
对吧,好,
把这个人简单的说说,
希望我们能够有一个更为清醒的认识,
好,把这个人简单的说说,
那么霍布斯的这个人生经历跟他的对启蒙运动,
那么对人类近代思想史的贡献是有一定联系的,
我们在分析一个历史人物的时候,
如果能够把他的生存的时间和生存的环境,
能够加以客观的分析,
这是一种方法,
我觉得是一种很好的一种方法,
那我们来看洛克,
我还按这个思路来走啊,
洛克他生于1632年,
1632年什么意思呢?
按刚才说的,英国资产阶级革命爆发的时候,
他得了,
8岁是吧?
小学二年级,
那么因为他在专制主义的,
银威下生存的时间,
就七八年是吧?
这个时候还不是他的政治思想走向成熟的时候,
他受到专制的影响要比霍布斯小得多,对不对?
1640年他就见到了革命,
革命中有一档子事,
1649年出什么事儿了?
人民把国王给剁了,
查了一世被处死了,对不对?
他多大?
他17,
跟你们现在一边大吧?
你自己想想,
如果在你这个年龄当中,
居然亲眼看到人民把国家元首送上断头台,
你至于把这事忘了吗?
可能性不太大吧?
这一定是英国历史上最重要的一件事儿,对不对?
他亲身经历了,
那么在他人生观、世界观走向定型的这个高中阶段,
你们现在这个时候,
他居然经历了这么大的一件事儿,
这是不是从8岁到17岁这个过程?
8岁就是小学23年级,
到高中23年级这段,对不对?
居然有这么大的事情大事儿,
对他的思想影响非常之大,
而且我们知道,
到1688年的光荣革命的时候,
英国资产阶级革命就结束了吧?
他在那儿?
32年出生到88年56吧?
是不是他人生的最黄金的时刻?
他政治生涯,政治思想生涯的最黄金的时刻,
50多岁吧?
他见证了整个英国资产阶级革命,对不对?
英国资产阶级革命就48年,
这48年基本就是落克着一辈子,对吧?
1689年,
落克57岁的时候,
他亲眼看到了什么?
英国讲过,亲眼看到全力法案,对不对?
全力法案意味着,
英国建成了世界上最早的君主立宪制,对吗?
君主立宪制是保有君主的一种民主政体,
明白这个意思吗?
1689年,在他57岁的时候,
他亲眼看到了这样一个人类历史上最伟大、最光辉的近代宪法性文件的诞生,
王全被紧紧的束缚着,
法在王上,
人民高于国王,
1689年和1690年,
落克写过两篇文章,
都叫政府论,
在这第一、第二篇政府论里,
落克非常有激情的来为新生的君主立宪制,
为英国革命鼓雨呼,
他完全站在革命的一边,
落克好像一直到1712年才去世,
活了大概82岁,
那你看他的人生跟霍布斯的人生相比,
我们几乎可以断练落克的思想要比霍布斯怎样,
要进步对不对,
他所见的这个事,
霍布斯没见着啊,
也许说他霍布斯支持君主任制呢,
霍布斯为什么不支持君主立宪,
君主立宪那年霍布斯101岁,
早死翘了,
霍布斯就不知道什么叫君主立宪对不对,
如果他居然能在自己的立威坛里,
或者其他著作里边,
他居然能够写出君主立宪的这个构想来,
那他就成了人类民主制度探索当中的国父那一级的人物了,
就是你这的要求也退高了吧,
霍布斯没有活到这种制度诞生,
他不知道什么叫君主立宪,
因为你年代全世界都是君主任制,
他认为君主立宪挺好,
但是洛克就坚决的反对君主任制,
因为他亲身经历了专制革命,
处死国王,再度革命,
并且建立君主立宪,
这个时间是非常管用的,
我们具体来看看洛克的思想,
我在这飘注了,他的作品有政府论,
记住两篇啊,89年一篇,90年一篇,
人类理解论,命宗教宽容等等,
我们拿他的思想跟霍布斯做个比较,
洛克强调军权民兽,
这也叫军权人兽对吧,来自于霍布斯吧,
霍布斯最伟大的贡献在于提出了军权人兽说,
洛克坚定的相信,
国军的权力来自于人民的授予,
这是毫无争议的,
他提出了社会契约的理论,
其实也是霍布斯提出来的,
霍布斯早年就有,
因为人民要授权给国军来统治,
所以要有一个契约,
这个契约在霍布斯看来,
是不可违背,不可摧毁的,
当然洛克认为,
如果国军利用这个手中的暴力,
对人民施行暴政,
就可以推翻它,
这又是一个进步,
但是,
如果,我们想想,
如果你们把权力兽给我,
让我来管理你们,
你们把所有权力都给我了,
集中在我一身,
你们要想,
让我保护你,
只有起出我的怜悯了吧,
看我心情怎么样是吧,
看我RP怎么样,
我要是想修理你们,
杀你们的投降你们的财产,
那我想干什么干什么,
因为你们完全不是我的对手,
洛克说你可以推翻的呀,
是你们把我推翻,
再选上一个人来,
再把权力都给他,
他说还有变坏的可能啊,
这世界不是那么多好人是吧,
那你就永远在推翻一个,
送上一个,推翻一个,送上一个,
你不累吗,
有什么办法,
能够让在位置上的这个人,
不能随意的陷害,
迫害他的人民,
这是不是一个制度上的智慧啊,
对不对,
所以大家一定要想清楚,
我们人民,
原来是都不知道我们有权反抗,
那真傻呀,
后来知道我们有权反抗了,
但是我们要,
达到智慧的层面要知道,
反抗不一定意味着,
暴力反抗吧,
暴力的结果是对谁都不好,
因为他对社会的杀伤力太大,
我们原来理解的革命,
往往就是人头滚滚血流成河的革命,
动不动就是拿两千万人头来,
谁受得了,
两千万人头是那么容易,
就给你拿来的嘛,
那么同学们,
如果理解,
我们在制度上,
如果让这个国军,
这个总统,
这个主席,
这个什么什么,
跟我说,
可以插耳王吧,
我们管他是什么吧,
我们让他不能够专制,
这是不是一个,
一劳勇一解决问题的办法,
能理解吗?
好,
如果能理解到这一点,
我们就可以知道,
洛克的智慧所在,
他提出的叫,
分权理论,
我为什么能够压迫你,
因为我把所有权力集中在一身,
我掌握所有权力的时候,
你连反抗都没有资格跟我反抗,
坦白的说,
古代社会里边,
我手里边是刀枪剑,
你腐炎勾叉是吧,
你手里边柴火棒子,
斩木围兵,
接杆围棋对不对,
但是你那柴火棒子,
跟我这个,
这个冷兵器,
差距不大吧,
也许你论原了,
给我一棒,
还能把我的刀枪走,
但是现在社会有什么感觉,
我手里边是导弹,
核武器,
坦克,
军界,
装甲车,
你手里边呢,
还是才要忘了,
你现在已经完全丧失了,
跟我平等对话的机会,
你比古代还不如,
明白这意思吗,
你根本没有办法跟政府对抗的,
那我们就更不能随随便便动用暴力去革命,
你得想办法在制度建设上,
让国家,
让政府,
让国军,
不能够压迫你,
最简单的办法,
永远不要把鸡蛋放在一个篮子里,
明白吗,
当你把所有的希望都放在一个篮子里的时候,
花叉一下你就全没希望了,
把你的希望放在若干的点上,
一个点完蛋我还有其他的点,
把你的权力放在若干的位置上,
一个权力腐败了我,
还有其他权力去支援,
这是一个稳妥的办法,
人家效率怎么办,
你想你们把权力都交到我一个人身上,
我一个人去做事,
但效率很高啊,
效率绝对高,
做好事效率高,做坏事效率更高,
那个时候我做好事和做坏事你们都管不了,
你完全得看我这人的感觉怎么样,
我想干好事就干好事,
想干坏事就干坏事,
跟历史的经验雄辩的告诉我们,
就你看中国这几千年的军族专制来说,
你说好华人多还是坏华人多,
这不成比例是吧,
大概一两百好华人也出不来一个,
一两百个坏华人里边也出不来一个好华人,
中国人运气怎么那么差啊,
对吧,把这个要想清楚,
我希望你能够理解,
分权是我们能看到的最有智慧的政治设计,
诺克是分权的祖师爷,
他怎么说的,
立法权是最高权力属于义惠,
你在这可以标注,
就是属于人民,
属于义惠就是属于人民,
因为义惠是人民代表大会,
明白吗,
我们不信玩假的,咱玩真的,
他真正是人民的代表,
是人民一票一票选出来的,
这种代议制是需要我们有所保障的,
行政权对外权属于国王,
诺克说这两个权里都属于国王是吗,
说明他不反对什么制,
他不反对君主专制,
他如果不反对君主专制,
他的地位怎么可能远远超过霍布斯呢,
中央集权,
中央集权是规定中央和地方的关系,
跟这事没关系,
他不反对君主制,
但是他反对君主专制,
他这有点预了,
我希望你理解,
君主制意味着有世习君主的制度,
他的对立面是共和制,
君主制一定是专制吗?
不一定,请大家记住,
君主制至少包括两种,
一种叫君主专制,
一种叫君主立宪,
君主立宪是不是也有君主制,
他就叫君主立法权,
而行政权对外权属于君主,
洛克的观点是,
我不反对君主制,
但我反对君主专制,
因为君主掌握了行政权对外权,
他有实际的权力,
可他没有立法权,
谁是制定游戏规则的人,
是议会,是人民,
人民将通过制定规则来限制君主的专制权力,
使他都不能专制,
洛克这个也是三权分立,
他把三个权给分开了,
但是你会发现,
按照现在的理论来说,
行政权跟对外权都属于今天的什么权?
都属于今天的行政权,
比如中国国务院总理是温家宝,
总理是不是管内政和外交都管,
外交部长归总理管,
对外权是行政权的一部分,
所以实际上洛克提出来的是两权分立,
他涉及到的是立法权和行政权,
对吗?
把这个弄清楚,
我们就需要你了解,
日后有人将把他发展成为三权分立吧,
谁呀?
孟德斯纠,
法国的著名的思想家,
把他发展成为三权分立,
把什么权要提出来了?
司法权,
司法权在英国是一个什么状态呢?
在中世纪的时候,
司法权也就是法院体系,
相对独立,
但法官是由国王任命的,
国王掌握立法权,
一部分立法权,
全部行政权,
和大部分司法权,
这有点三权合一是吧?
那这种时候,
英国的国王是专制君主,
在革命当中,
我们发现国王失去了他的立法权,
国王也失去了大部分的行政权,
事实上司法也借机独立出来了,
英国的司法是独立于这两权之外,
洛克虽然没提,
但是我希望你能够知道这一点,
好,三权分立,
我们待会再说,
我们把洛克的这个叫分权学说,对吧?
同学们一起来看看洛克的一些,
我们引的一些名人名言,
他对于社会与国家的认识,
一定要记住,
洛克是什么时代的人?
他是17世纪的人吧?
他的一生,
他一生主要在17世纪,
18世纪多成一点,对不对?
今天是多少世纪了?
21世纪了,对吗?
300多年以前了吧?
他死于18世纪初,
死于300年前,对不对?
他的一生大概在3-400年前,
诚成一一起来看他说的这些话,
3-400年前的一个欧洲人说过的话,
不必感激政府,
国家机器宁缺无赖,
同学们能理解吗?
不必感激政府,
为什么?
请你想想,
为什么人民不要感激政府?
政府的选择哪来的?
人民赋予他的,对不对?
你昨天不昨天,
遥遥到春节了是吧?
领导遥遥下厢了是吧?
带着摄影记者,
床上拿着去了,
地上是油,拿着米,
领导还拿一红包,
给你,我代表,
我看看你吗?
老百姓多了多错了,
两只手握着领导的手,
眼泪滑滑流,
感激的感激政府,
啊哭,
21世纪了,
在人家说这话将近400年以后了,
你玩什么呢?
你拿这玩儿拍下来,
在全中国,全世界的散德性是吗?
对不对?
你说这话你要读了,
你害臊不害臊?
人家300年以前说的话,
明确说不要感谢政府,
因为道理很简单,
政府是我见的,
哪有爸爸敢信儿子的?
我们老是党啊,亲爱的妈妈,
政府啊,我的舅舅,
反正全是养我的,
古代讲就现官叫父母官,
对不对?
当官的都是五民之父母啊,
瞎掰嘛,
谁养着谁呢?
你不理解,
君权人受,君权民受的道理,
你就老觉得是国家养着你呢?
原来私中有一个教育,
就是教育私中学生要知道回报社会,
这对不对?
私中应该回报社会,
私中学生精英多啊,
回报社会对啊,
但是教育他们是,
你们每个私中学生身上,
得到的国家的教育经费,
比山区的孩子平均多17倍,
你城里的孩子要比山区多10好几倍,
私中孩子就更多,
所以你们,
为了欠了国家的情景,
你们要要还,
第一,我相信,
私中孩子身上,
或者包括你们在内,
城里孩子身上,
得到的教育经费和教育资源,
要远超西部城区,
这是没问题,
肯定比他们多得多对吧,
这是一种不公平,
但这种不公平,
能不能作为一种,
义务要求你们来偿还,
不能,谁在里面要偿还,
政府,
政府给你这些,
是他做到了及格限,
政府没给他们那些,
是他没达到及格限,
明白吗?
你们可以给政府投满意票,
他们可以给政府投弹劾票,
你知道吗?
因为你们跟他们都是,
中华人民共和国的公民,
明白了意思吗?
不是因为你们有了,
实验室有了图书馆,
他们就没有实验室,
没有图书馆,
是你们抢了他们的,
谁抢了他们的?
我不好意思多说,
现在大家都明白,对不对?
我希望你能够理解,
政府是干嘛用的?
我们经常说,
我们社会主义如何如何优越,
资本主义是万恶的,
第一国主义是何小的,
你到美国去看看,
美国的超市里面的直接入口食品,
也就是说你,
就是你不吃你就会死的那些东西,
直接入口食品,
没有税,
而且价格极便宜,
价格极便宜,
这是一种,
另外一种,
就是保障你生活必须的一些东西,
有的定价并不便宜,
但是国家给补贴,
政府给穷人补贴,
在美国,
有几千万穷人,
穷人都能够从政府拿到一种,
叫购物卷,
这个购物卷顶钱用,
你在超市可以用它结账,
政府发的你知道吗?
这些东西,
都是很典型的,
政府职能的一个体现,
因为政府知道,
我所有赖移运转的这些资金,
全是哪来的?
全是人民纳税来的,
我得到的所有权利,
全是人民授予我的,
所以按照洛克的这个观点,
政府天生就应该是,
为人民服务的,
明白的意思吗?
他天生就应该为我服务,
我还要感谢他,
我养着他呢,
你知道不知道,
谁感谢谁啊?
谁应该双手捧着谁的手啊?
谁应该泪流满面啊?
你别看我跟着说的,
一分田鹰的,
大门一开,
温家宝进来,
我也得上去双手,
我都说总理您来了,
没办法,
这就是中国社会的现实,
总理绝不会带帘的袍子,
你们家门口双手握,
你说叫同学,
人蛋还来上课,
很辛苦啊,
没这事,
这就说明,
我们这有些观念,
是根本道志的,
三百多年以前,
第二条,你看,
社会是上帝次语,
自然发生的,
而国家是人造的机器,
明白什么意思吗?
洛克在试图推演这样的一个道理,
他把社会,
和国家,
也分离开了,
在社会和国家旁边,
我们可以看到,
有人本身吧,
对不对,
人自发的组成社会,
洛克说是上帝次语的,
在西方来看,
就是天赋的,
对吧,
而国家是人造的,
那么在洛克这个话的语境里,
你去体会,
哪个高于哪个,
社会要高于国家,对吧,
社会是高于国家的,
咱们的理解是不是恰恰相反,
国家应该高于社会吧,
社会应该高于个人吧,
在洛克这儿喜欢见相反,
人最大,
社会老二,国家最次,
林维贵,
社稷次之,
郡分清,
被吐下来,
当然不能这么理解,
那你会发现,
人自发的组成社会,
为什么呀?
人干嘛要组成社会呀?
这事儿非常重要,
你要想不清楚,
得麻烦拿了这样,
人类什么叫组成社会,
人是要群聚的是吧,
这会儿活不挺好的嘛,
首先,
人具有自然人的属性,对吧,
明白这意思吗,
自然人,
也就是人是一种,
它得有自然的自然性吧,
自然性什么性啊?
你举起一个你的自然性,
你要了要吃饭吧,
困了要睡觉吧,
别急着上厕所啊,
对不对,
这就有问题,
你上厕所就很人性了,
你在外面随便解决很自然性,
在座给我,
没有在外面随便解决的了吧,
说不定你们是人,
你们受个教育,
你知道,
我憋着我也得找地儿才行,
不到那地儿不行,
但你真别急了,
真找不着厕所呢,
去他地了那就,
那怎么能让别死呢,
也就是到最关键时刻,
人的自然性会战胜人的社会性,
对吗,
社会规范是人定的,
对不对,
为了保障人的自然性,
或者保障人的自然权利,
人才要组成社会,
明白吗,
我们一起来看,
洛克强调,
人的自然权利有哪些呢?
生命权,
自由权,
和财产权,
看这个,
这三个是人的最基本的自然权利,
人的生命权不可剥夺,
生命权不可剥夺,
对吗,
咱们普通老百姓,
那我不能剥夺你的生命是吧,
那叫谋杀是吧,
如果我是法官呢,
我法院呢,
我能不能剥夺你,
我军队,
我是政府,
可不可以,
我就问你,
是人的生命是不是可剥夺的,
如果是可剥夺的,
那不失一向自然权利,
自然权利是不可剥夺的,
这里面涉及到很重要的一个问题,
我们不说普通人杀,
普通人这种形式案件,
咱们就说国家对,
或者法院对一个人的,
判决,
如果过到他的生命,
这叫死刑对不对,
死刑在欧洲已经被废了,
欧洲过去也是有死刑的,
但是随着社会的发展,
最终欧洲基本上把死刑给废除了,
美国有50个州对吧,
其中有十几个州废除了死刑,
有30多个州没有废除死刑,
但是死刑的执行,
非常之难,
必须总统亲自签字,
才能判决他死刑,
不非常之难,
有的,
就是囚犯被判了死刑以后,
等着处决,
还没等到自己在监狱里就死了,
活活等死,等20年都要,
20年还没弄死完,
烦死我了最后,
要不是死了饭了,
就在欧美这些国家,
要想判处一个人的死刑,
太难了,
有这么两个例子,
从前面知道不知道,
前两,
前些日就是今年的事,
这大概就是今年的事,
中国政府判处了一个,
应急的,
一个中亚人吧,
往那叫,
阿克苏的叫什么玩意儿,
免得是个犯毒的,
在中国贩卖毒品,
身上查出四公斤海洛因来,
拉着就崩了,
按中国法律,
身上带有毒品,
是可以判处死刑的,
但四公斤毒品是非杀不可的,
英国人抗议吧,
严厉的抗议,
说你怎么能杀人呢,
你觉得这毒贩子该杀不该杀,
他害了多少人呢,
四公斤海洛因,
他谋财害命对不对,
这种人在中国人眼里边,
那一无反顾,
拿着枪比十五分钟,
一枪打死已经很客气了,
对不对,
英国人为什么要抗议,
不仅仅因为他是英国人,
我们老说你们干涉中国司法,
你们瞧不起中国,
你们老就是中国是一百多年以前,
那个日子一去不复返了,
你们不要在中国面前指手画脚,
我们有我们自己的法律,
这中国人反应很激烈,
其实你很简单的道理就是,
英国人是欧洲人,
欧洲人不认为
人的生命可以由别的力量来剥夺,
这是他的一个既定信仰,
所以欧洲集体反对这事,
现在全世界,
绝大部分的死刑在中国发生,
中国的死刑数,
大概等于世界的一半到三分之二,
明白吗,
世界其他国家很少犯死刑,
中国基本还是透露着的,
我不是说批评中国这个死刑制度,
我们需要考虑,
我们看同一个问题是从不同角度去看的,
你从这来看,
比如美国,
福吉尼亚州废除了死刑,
美国的福吉尼亚是一个废除死刑的国家,
是这个州,
那么在这个州里面,曾经出现过一个案子,
去年的事,去年还是前年,
2008年吧,
一个中国的留学生,一个博士生,叫朱海洋,
把一个中国留学的硕士生,
给杀了,那硕士生是个漂亮姑娘,
这朱海洋去追求人家去了,
然后被人拒了,
但是他挺照顾人家,
人家也没有,就是特别让他下不来台,
但是肯定说我有男朋友了,我不跟你一块,
最后两个人就跑到一个咖啡馆去喝咖啡,
去释发现场的人气,
再看说这两个人没有任何不正常的现象,
喝着咖啡还聊着天还高高兴兴的,
给男的起来拿出一把刀来,
就痛了,
而且扎了很多刀,
最后把人头砍下来,
手里滴了,
这杀人都不过一样,
那为人家就吓风了,
大报警,警察花来了,
打枪指的,
我没有什么,
我就是想把他杀了,
所以我束手就擒,
被抓起来了,
最后判的什么,
这是要跟中国判什么,
保证是死刑,
这没什么可伤的,
除非这是精神病,
精神病难耽误,
保证是死刑,
在佛经一样,
判他终身监禁,
并不得保释,
他这辈子算算解决了,
有吃有喝,有支度,
不用买房了,
也不用工作,
你说这地方多好,
照这样我也杀几个,
但是他没有死刑啊,
你明白这意思吗?
没有死刑,
他最高的刑罚,
就是剥夺你一生的自由,
他认为,
这个东西,
你这个东西,
可能还重要,
明白吗?
英美这些国家,
他们有他们的传统,
请你记住,
我刚才说这个,
不是认为他们对我们错,
不是这个意思,
我们中国有中国的特色,
中国要废除了死刑,
恐怕天下大乱了,
你知道吗?
有多少人想着我,
我进监狱里吃那白饭去呢?
不,住在监检,
太爽了这事,
中国目前来看,
还不能废除死刑,
但是,
如果用法律的方式,
剥夺你的生命,
请问,
他像不像一个,
很古老的一种东西,
你们听说这个词叫,
同态复仇,
听说过这词吗?
同态复仇什么意思?
你打舌了我的胳膊,
我就打舌你的胳膊,
你光一圈,
把我别人给我打舌了,
我一定光一圈,
把你别人给我打舌了,
你血环血以牙还牙,
这叫同态复仇,
以命底命是什么?
同态复仇对吧?
同态复仇是什么时候最流行?
原而社会默契,
奴隶社会早期,
你们这意思吗?
我们不能完全否定中国,
拥有死刑的,
这个,
就现实意义,
他看可能他有用,
但是呢,
你要知道这个东西,
跟洛克的学说相比较而言,
人的自然权力中有天赋的生命权,
他是不可剥夺的。
我再次想想,
我不是说他就一定对了,
但是我希望你能够,
意识到欧洲人是怎么想事的,
他为什么会批评你?
将来你在被他批评的时候,
你至少要了解,
人家是为什么批评你,
人家不是想干涉你的内政,
人家只是觉得你真不做是不对的。
什么叫自由权?
第一步我活着,
第二步怎么样?
我必须自由地活着,
我必须有我的活法,
我必须能够活到让所有人,
都不能随意地干涉我。
这样的活着才有尊严。
在中国太多的不自由了,
你上网不自由,
发帖子不自由,
打电话不自由,
跟老师说话不自由,
跟爹妈说话也不自由,
跟不同的人要说不同等级的话,
跟年长者说你不行,
要分您,
是吧?
这是我们的规矩,
我的一个学生从广东来,
越鱼里面没有您这个词,
他跟我说话就,
你你你你你,
你怎么着你怎么着,
我不所谓,
我觉得没关系,
你不就义无吗?
没关系,
我的学生就特反感的,
这哥老师说怎么这样,
我得跟我的一帮学生解释,
广东人这舌头跟着绕不过来,
他不会说您,
这生理缺陷这是,
他没有这个词,
给人的感觉就很没有礼貌,
可是我们要那些礼貌干什么?
我不听那您,
我就会死是吧?
为什么我们的规矩这么多,
我们的秩序这么多,
我们的等级这么多,
我们见什么人说什么话,
我们都得教,
你这些小孩子,
从小就要学会,
给大人挣的眼,
你的自由在哪儿?
马上过春节了,
你们有一个任务,
是跟着家长去拜年,
当然这可能解决一点,
你得现实的收入,
你别忘了,
你也有了现实收入,
你爹就有现实之诸了,
那都是换来的,
那都是你爹,
你妈给你凑的,
没有人白给你,
除非你爹是某级的贪官物力,
要么没人白给你,
那都是换的,
那么你为了这点支出,
你愿意整个春节这六七天,
到处拜一下,
认识不认识,
大爷爷大爷叔叔大爷爷,
你们好,过年好,过年好,过年好,
这么好玩吗?
你想不想一个人自己待会儿,
你想不想有自己,
看看书的乐趣?
自己玩点什么的乐趣?
不行,你爸说,
就是咱们去那儿啊,
明儿咱们去那儿啊,
咱们时间还没卖好了,
全都卖好了,
你就自由在哪儿?
对吧?
明年你们就要考高三了,
就要上大学了,
上大学,
你的志愿选择你自由吗?
即便你爹妈很开明,
她不管你,
她尊重你的选择,
你在选择的时候,
你是自由的选择的吗?
第一想法,
好不好找工作?
对不对?
我得活着呀,
你看,生命比自由,
有重要吧?
有了生命才能有自由吗?
对不对?
你能不能为了你自己,
所想做的事情,
去学一个冷门专业?
你要真敢这么做,
你是好样的,
我当然就是好样的,
我当年是,
报的北京师范学院历史信,
你要知道,
在我那个年代,
高中分班,
渣子才去文科班的,
高考,
渣子才去考师范的,
师范毕业,
渣子才去当老师呢,
我是渣子中的渣子中的渣子,
我给自己起外号叫立方渣,
一炉纯渣,
炉火纯青,
炸到一定境界了,
但是,
我当年的选择,
很有幸我父母都支持我,
他们都知道,
他们愿意我按照自己的兴趣来发展,
直到今天有多少人能够获得这样的支持,
我为此很感激我的父母,
高中的时候,
我同学们跟我同意基本上,
基本上都是考财经学院,
学外语去,
学财经,学法律去,
那都是将来能赚钱的,
对不对,
我当律师老师,
但今天我的社会地位,
跟他们中的绝大多数人相比,
我一不但一点不低,
我可能还略高,
我毕竟在北京四中,
教律师,
这不是一个心里就可以进得去的地方,
我只要通过我的努力,
我在我这行,
并不被人看好的行业里,
我自由的获得了我的发展,
在大学四年里边,
我很感激的一个人,
一个老师,
是我教我世界近代史,
其中某一段的一个老师,
那个老师姓陆,
那个老师我为什么感谢他,
是因为那个阶段,
上他课的阶段,
我正在忙着写一篇中国古代史的论,
我曾经有一个月,
没去上他的课,
他那课我就翘,
因为我忙着写论,
我做图书馆里写东西,
后来我那篇论发表在我们消报上,
因为陆老师早就知道我没来,
有一次在图书馆里碰上我了,
我这跟那儿显得他过来碰上我了,
哎,好久没见你了,
我这我这,
说这话说的,
说好久没见你,
什么意思嘛,
我们每周都有课嘛,
我那达到的都是别人替我达的,
我跟他解释,
说这,
我们在干什么,
他说我知道,
期末考试,
我57分,
没及格,
我没怎么念,
那种废话那会儿能及格得了吗,
我没抽,
这五十五分,
没及格,
陆老师,
没问我,
没找我谈话,
没废话,
给了我60,
他直接让我及格了,
那是我得到的老师最大的关爱之一,
陆老师给我自由发展的空间,
他不因为我没去上他的课,
对他可能造成一种不公敬,
而记恨这个年轻的学生,
他跟我说的一句话,
我永远都记得住,
他说我知道你在干什么,
后边点点点点点点,
那意思我不为难你,
你自己干你自己还干的事,
当然后来他也跟我提到,
世界是很重要,
不要因为你自己的爱好久,
荒废了这门学问,
这也是为人失者所能够提出的一个,
中军教会吧,
但是我自己感受得很深,
我有自由,
现在在四中,
学生的自由是什么呢,
你可以在任何时候去找物理老师,
你开学,你找得去吗,
老师,
这些学我不想学物理了,
你不出个卷子吧,
你考我,
只要我合格了,
我就可以不学,
物理老师肯定跟你约个时间,
比如下周或者什么时候,
我有一份卷子,
你来做吧,
做够了相应的分数,
签字免休,
一周四天物理课,
干嘛干嘛去,
有本理把物理化学,
语文术学外语全免休了,
最多免休得有四门的,
就是他不用学,
他已经达到期末考试的要求,
这里学期你就可以不学了,
你可以想干嘛干嘛去,
在四中,
当然你不能离开学校,
你必须有你自己的事,
你到图书馆去,
你爱干什么都行,
爱看协议书随便,
爱做课题研究随便,
你必须是学习,
你不能说我操场打球的那不行,
这就是自由,
你明白这自由什么意思吗,
给你更多的选修课,
那就是自由,
你在选修课当中能够更多的体现你的这种需求,
同学们现在有挑老师的自由吗,
没有吧,
没有在学校里挑老师的自由,
老师也没有在学校里挑学生的自由,
但是你们现在有一个什么自由,
为什么精华这个地方是一个,
我觉得挺好的地方,
当你们愿意花钱的时候,
你可以有一定的挑老师的自由,
明白吗,
我希望你能够理解,
这为你们提供了一个自由的空间,
理解这个重要的含义吗,
当你花钱能买来自由的时候,
比你花钱都买不来自由,
要好的东西,
自由是一个值得我们去,
为之付出的东西,
将来有机会我们讲到这个必修一,
或者讲到这个比如美国独立战争的时候,
我们可以更好地去理解,
什么叫做自由,
或者还有一个叫做自由的意思,
对吧,财产,
人必须要有财产是吧,
我们作为一个生命的个体,
要想维持我们的生存,
我们必须有财产的知识,对不对,
我们要想维持一个比较好的,
有尊严有体面的生活,
我们必须要财产,对吗,
这三者是不可分的,
财产是保障我们生命,
保障我们自由的东西,
就像我刚才提到的,
你来这儿选科是要付钱的,对吧,
你没有这笔钱你就进不来,
你就没有这么大的自由,
能理解这点吗,
这三个最基本的人的自然权利,
是从这儿来讲的,
也就是说只要你是人,
你的自然权利自然属性就是先天的,
你的先天属性就包括生命权,自由权,财产权,
神圣而不可侵犯的三个权利,
我们有多少人能认识到这三权,
是神圣而不可侵犯的?
能人都有这个权利,
我们要提到为什么我们要用社会出来,
为什么人要群居啊,
当生产力水平低下的时候,
如果你不集体劳作,
你可能连生命的最底线都达不到吧,
对不对,
原来社会的时候你不十足功摄行吗,
你早上出去打猎去了,
还不定谁猎谁呢,
谁给谁当点心这都两说着呢,
你现在说我带冲冲疆出去,
那当然没问题,
什么玩意儿都不该惹底,
但是古代的时候行吗,
人得集体生活吧,
人只要凑成一堆就有相互的关系,
就有相互的麻烦,
比如说在咱们这群人里边,
虽然人数不多,
我想活得有尊严,
我想活得特别的有尊严,
我想把你们的财产都弄我兜里来,
然后我活得比你们还有尊严,
你们是不是有一种自然属性,
就是我想活得好啊,
我活得好没错吧,
可是我活得好能不能以牺牲你们的利益为代价,
我们在试图解析洛克的这种思路,
他为什么要这么想,
在有社会,甚至有国家的这种推理过程当中,
人的社会属性是需要我们出让一些权力组成一个自治团体的吧,
甚至让我们出让很多权力组成一个国家的对吗,
那么社会存在的意味是保护我们这三权,
国家存在的意义是什么,
仍然是保护人的自然权力,
这是洛克发明出来的,
如果我们授权国家来管理我们,
我们出纳税,
我们让国家有资金来运转,
让政府用这个钱来管理保护我们,
政府存在的意义是不是就是为人民服务,
对吗,
我们看这个推理它通不通,
好,看第三,
政府尤其只有一项功能就是保护自然权力,
明确吗,
这还用我解释吗,
都在这儿显然了吧,
政府干嘛用的,
我们授权给你的唯一目标,
你的唯一功能就是保护人民群众的最根本的权力,
人民对政府的同意是政府具有统治的资格,
把这句话翻译一下,
把中文翻译成中文,
人民对政府的同意,
我得同意你管我,你才能管我对吧,
什么意思啊,
政府的权力来自于什么,
人民的授权对吧,
这就是金权民兽,
第五,社会分立于国家且优先于国家,
人需要国家来应对社会问题,
又一次提到社会和国家之不同吧,
社会与国家是两种不同的概念,
国家是人出让权力组成的,
而社会也是由人组成的,
社会介乎于国家和人中间,
但它所发挥的作用是国家不能取代的,
我举个例子来说,
问川一地震,咱们说好多人捐款啊,
你会发现主动去救灾的,
人家保去了吧,
政府动起来了吧,
这是一个特别重要的事情,
在网上你会看到很多对人民解放军啊,
对总理啊这种称赞,
有的人就比较,美国的卡特利达预封的时候,
小布什正在度假,
他都没有马上停止休假,
他过了半天之后发现问题很严重,
他才停止休假,然后呢,他主持救灾不利,
美军也不是专业救灾的,
废话,人家军队是专业救灾的吗?
军队应该是专业救灾的吗?
其实你一定记住一点,
在人家的那个国家里,救灾这个事情,
不是由政府单独领导的,
更多的振灾救灾的事由谁来做?
由社会来做,美国的社会超发的,
中国的社会几乎没有,
我们自古以来就是人组成家庭吧,
家庭上面是什么?
就国家了,
明白吗?家庭上面就是国家了,
所以我们的每一个家庭,
在面对国家的压力面前,
往往显得特别的无助,
我们特别的弱小,
我们没有一个社会群体来与之抗衡,
中国古代叫家国同购对吧,
在家里边跟在国里边是同一个结构,
这样的一个结构,让我们发现,
我们中间缺了这么个东西,
所以我的学生有时候,
上大学去学社会学,
我说你要学社会,你必须去美国,
这东西是美国人发明的,
社会学是美国人发明的,
中国没有社会,
更谈不上社会学,
现在中国有没有社会了?
你们能提出一个,
不是国家,但有高于家庭的东西吗?
一颗客观存在的一东西,
你们家如果住在一个楼群里边,
一个小区里边,有一个什么呀?
夜主委员会对吧?
你们是不是有社区呀?
一个大的社区就像安真,
像旺京,
这些大的社区,他们都有自己的社团了是吧?
这个就叫社会,
这在中国是近几年逐渐新起来的,
所以同学们,
将来如果要是想在大学里边学一个,
未来学,
未来有大用途,
有大发展的学问,
你可以去学社会学,
这个社会学可以是理论上的,
将来去大学教书,
也可以是实用的,
比如说社会心理学,
你可以去当心理咨询师,
对不对?
这社区里边有很多的社会心理问题,
家庭暴力,
你可以去玩这个,
去复联干活,
解决一下家庭纽纷,
生容一下流浪狗流浪猫,
带着社区的孩子们做一些工艺事业,
像我在四中搞一些社,
这都属于社会学范围,
慈善组织,
私人基金,
李人杰那个易基金,
王沸里亚彭的烟人基金,
这些东西全部都是跟社会相关的,
那么这些东西,
不必要依托于国家,
国家也不应过多的干涉,
我们目前看到中国的社会,
还处在初步的形成阶段,
能理解这个关系吗?
你把洛克的这个思想看清楚,
这是一个了不起的东西,
我们来看看他对自然权力的认识,
下面这几端材料,
非常好,都是从政府论当中出来的,
洛克说,
上帝给了人以生存活命的权力,
人从而获得了生命权,
那么生命权是什么的?
有一个策略形容,生命权是天赋的,
我们不信上帝,我们是天赋的,
上帝给了人以劳动自由的权力,
并赋予人以理性,
人从而获得了思想自由和劳动自由的自由权力,
人跟动物的最大区别是人会理性思考,
动物一般没有理性思考,
那么人之所以为人是因为你会理性思考,
而且你有思考的自由,你有劳动的自由,
这些在洛克看来都是天赋的,
上帝让人通过劳动而获得劳动成果,
人从而获得了财产权,
明白吗?
你劳动是要有成果的,
这个成果应该归你所有,
任何人不能侵犯你的劳动成果,
这是财产权,
所以生命权、自由权和财产权是上帝赐予人的,
而不是一部分人给另一部分人的,
在上帝的眼里,每个人都是平等的,
因此每一个人都有这些基本的权利,
你能把这段话理解清楚,
我在这写的这三项,
有没有感觉了?
在洛克看来,
所有这些权利都是天赋人权,
都是你只要你是人,
不管你是男人、女人、大人、小孩,
残疾人、有智慧的人,
长得漂亮长得好,不管什么,
你只要对得起这一片意纳,
这三项就不可剥夺,
能明白吗?
这是洛克的基本关键,
我们看政府的接着看,
每个人生来就享有与他人同等的,
包括生命、自由和财产权在那里,
一系列自然权利,
这些权利是由自然法加以招式并予以保护的,
任何外在的力量都无权于损害和剥夺,
看清楚了什么意思了吗?
洛克认为,在人类所有的法律规章制度的前面,
还有一个比他们更大的东西是什么?
你看到这边叫自然法了吗?
自然法高于一切,
换言之,人类的所有法律必须符合人性,
必须符合人的自然性,
必须保护你的生命、自由和财产权,
否则这个法律就是恶法,
就是恶法,
明确这个就行了,
自然状态是一种平等的状态,
在这种状态中,一切权利和管辖权都是相互的,
没有一个人享有多于别人的权利,
极为明显,
同种和同代的人们既毫无差别的,
生来就享有自然的一切同样有力条件,
能够运用相同的身心能力,
就应该人人平等,
洛克最终把这话成了老头,
人人平等,
如果是从自然权利这儿推出来的,
那么人人平等就是一种什么权利?
天赋的人权,
你现在能强烈的感受到,
平等这两个字,
在西方文化当中的这个根了吗?
各位不用回答我,
你门心自问你心里边是否真正的,
感触到平等这两个字的重要性?
我原来讲先秦思想的时候,
特别强调过,
中国思想文化里最缺的两个字是什么?
就是平等,
没有平等,
就没有对生命自由和财产的,
这种天然的保护,
人与人之间是不平等的,
是有等级的,
是需要个安其愤的,
那你的命就应该为我而丧失,
因为我比你低尾高,
对不对?
你是仆人,我是主人,
咱俩都调和着,得先救我,
我的自由要比你的,
甚至我要牺牲你的自由来,
来照顾我的自由,
比如我可以自由的上你钱包里拿钱,
你不能自由的阻碍我那,
你不能阻碍我的自由,
财产权也一样,
这样的一个社会,
是一个不公平的社会,
没有平等,
一切都无从谈起,
能理解吗?
再往下,
我们看阿伦布罗克,
在西方人文主义传统中有这么一句评价,
他对洛克说,
如果说有什么人在启蒙运动的关系中扮演了比特拉克,
在与文艺复兴人文主义的关系中相似的角色的话,
这个人就是牛顿的朋友,
牛津大学哲学家,
越韩洛克,
比特拉克是谁呀?
西方人文主义之父吧,
那洛克是谁呀?
他在启蒙运动中所扮演的角色,
跟比特拉克在文艺复兴中扮演的角色是一样的,
你可以说他是启蒙主义之父吧,
或者是李姓主义之父,对吗?
现在大家再回头去看阿洛克的这些学书,
你发现,
里边有没有,
特别多的涌炭调,
感炭词,
没有墨的温情,
有吗?
他在干嘛?
他从头到尾都在跟你说什么?
跟你讲道理吧,
我们是不是人?
我们如果是人,
我们有没有这些东西?
有这些东西,
我们就要保护他,
我们为什么要保护他?
我们怎么去保护?
一切都是在,
一步一步的做数学题那样,
往出推对不对?
这是李姓的威力呀,
如果说比特拉克,
是人文主义之父,
那么,
我们把约翰·洛克,
可以叫起蒙主义之父,
或者李姓主义之父,
好,
我们把洛克说到这儿。
到这儿