法国大革命最重要的问题
在于要把他的各个阶段,各个掌权者,还有代表的阶级,主要的措施
要把它做一个小的表格,弄清楚
有的时候会考的戏的时候,他会问某一个派别,比如某一个时间段
他可能会考到你的一些某个派别的具体措施
也可能考到,比如说像1792年年底的时候,法国的政体是什么
这样就稍微难一点,但是需要你在脑子里过一个弯
然后能够把题目准确的做大出来
因为我们可以判断,比如1792年的9月份,法国确立的是共和国,对吧
把这个弄清楚
另外一个就是对于人权宣言和九一年宪法
人权宣言,它是一个宣言,本身并不是法律
但是在1791年宪法和以后的几部法国宪法当中
人权宣言都是作为前沿部分,被列在宪法里面成为一部分的
所以你称它为一个法律,也未尝不可
一般来讲,英国的权力法案是法律,对吧
美国的1787年宪法是法律
但是美国的独立宣言是不作为法律出现的
有的时候讲美国的时候,我们还可能会比较独立宣言
可能更多的是一种理念,是一种理想
而宪法更多的是一种可操作的这样一些原则的体现
所以把这个弄清楚
我们前面提到了,在亚国兵派的这种恐怖统治
发挥到极致的时候,它自己同时也削弱了自己的这种统治基础
最终被热月党人推翻
热月政变发生在1794年的7月27号
大家把热月党人也可以列在大革命里面
他们实际上是一个新的派别
它主要代表的是大资产阶级的利益
换言之,大资产阶级去而复返
这跟法国革命的进程也有关系
当法国革命不断的在内优外患的这种逼迫之下
不断的走向,一个有一个高潮的时候
法国革命的这种主旨
也就是我们所说的资产阶级革命的主旨
是曾经有过一点动摇的
这种动摇表现在资产阶级中的某些派别
要向人民做出相应的让步
比如说现价法令
现价法令很明显是干涉了资产阶级的私有财产
但是问题在于国内的这种叛乱物价飞涨
和国外的这种反法同盟的干涉
使得法国人必须在特殊时刻采取特殊的措施
当然对罗伯斯比尔的批评就在于
在特殊的时刻或者最危机的时刻度过之后
他没有把特殊的措施给事实的终止
这是他的一个失误
也是法国革命总体上被现代人所批评的一个重大问题
就是他死人太多了
任院党人的政变
在我上学的时候是被当做一个反革命政变来讲的
而现在我们的历史书基本上已经修订
已经接受他是一个资产阶级
想要恢复正常统治秩的一次政变
因此对他的这种批判已经不像以前那么明显了
相反我们接受热越党人也是资产阶级的一部分
能把这理解吧
但热越党人有他的问题
第一 虽然反法同盟暂时被打败
但是他并没有消散
反法同盟里的国家仍然虎食丹丹垂鲜三指
对法国应该说还有很大的外患
而内忧呢 国内的这些问题并不能够随着罗伯斯比尔的死亡
随着亚国兵派的下台就得到彻底的解决
有的时候政治上容易出现这种或极左或极右的这种状态
但是老百姓实际上所喜欢接受的并不是这种极端的状态
我们看到的热越党人建立的这个都政府 执政府异常的腐败
法国也有腐败的传统
那么在这个专制的搏逃王朝的时候 腐败是无处不在的
但是在这些掌握了相应权力的资产阶级建立起自己政权以后
如果我们看不到相应的以权力制约权力的法律在一片乱世情况下
腐败是很容易产生的
这个在中国 在外国并没有什么本质的区别
不是说外国人就比咱们人种高 比咱们文明程度高
没有 他们一样该腐败的地方很多
热越党人是一个非常腐败的这么一群人
这样就造成一个结果 外有外患 同样还有内部的腐败导致民怨沸腾
那么把他再推翻再取代 这就是一个别人
而在法国总体上来讲 这个革命的发展
一直有一个跟英国不一样的地方
就是英国始终没有受到外来干涉吧
而法国始终受到外来干涉
所以对外成为一个很主要的革命话题
法国革命充满了对外争取民族
它不能叫民族独立 因为它原来不是殖民地
但是要发挥民族主义
要保障以保护法国国家存在的方式
来保障资产阶级革命的成果
也就是说对外的抗争成为保护资产阶级革命成果的一部分
面对欧洲的强敌
还包括英国这样的世界级的国家
法国人自然而然的就会需要一个强有力的军事统帅
所以有的时候你会发现拿普伦这个人呢
他是应运而生的
他的时代的到来是历史赋予他的使命
甚至我们可能发现拿普伦这个人是极度专制的一个军事狂人
军事奇才
但是他在法国所受到的恢复和景仰
那你可能感觉那程度不雅于在某些伟大的东方国家
直到现在可能有人还想起拿普伦就激动呢
你要知道我们现在常用的意思叫大国杀文主义
对不对
这杀文主义这次哪来的
就是从法国这来的
有一个卫兵 就是拿普伦的卫兵叫杀文
他对拿普伦无限的忠诚
那种不家理性判断无限近于中
是一种狂热的感觉
这叫做杀文主义
大国杀文主义是对大国地位霸权的这种无条件的追求
所以这种东西可能跟拿普伦
他的个人魅力跟他所处的时代都相关
说到拿普伦这人除了个儿来点之外
其他地方都还过得去
其实个儿来也不是个缺陷是吧
农缩的都是精华
长成我这样的没必要浪费
拿普伦据说身高一米六左右
也有人说突破一米六
但是反正高不到哪去
但是他在整个法国大革命的过程当中
所建立的这种军事功勋
军事的这种体现的军事奇才
让全世界为之主目
这我看到的资料显示
他大约是被公认的世界三大名将之一
你不管怎么凭世界排名前几位的名将
名帅他准能占益细致力
你比如说像古代压了山大大地
那可能算是一个军事狂人是吧
像凯萨
像拿普伦
中国谁能跟他相提并论呢
反正不多
像这种级别的世界级的名将
他绝对在前几名里头
他出身是一个贵族
生在科西加岛
他的家族早年没落
但是他因为贵族身份
还是能够受到相对比较好的教育
欧洲的贵族有一条出路
就是上军校当军官
你比如像邱锦尔
邱锦尔他们家没有没落
但他从小也是去军校的
他在哈罗工学毕业也是最好的中学
但是将后来上的是桑伐斯特军校
他没有去读大学
拿普伦也一样
他们这些欧洲的贵族有相当一批的
这种家里的男孩子是要去读军校的
他在军校里面读的是炮兵科
而炮兵在当时是非常有地位的
据说这个人不苟严效
据说这个人生性孤单
但是学习很刻苦
把自己的炮兵技术练得非常好
在军校毕业以后
以一个炮兵中类的身份
来参加了法军
那么当时正是大革命的时期
在大革命的时期
当时不讲
到处都有亡党叛乱
让拿普伦赶上一回
他在一次偶然的
入过法国南部的一个港口城市
叫土轮的时候
赶上一次亡党的军队
和革命派的军队在进行斗争
当时巧就巧在亡党叛乱以后
为了拿下土轮这个城市
当时的共和国革命派的军队
在狂攻的时候
他的总司令复伤了
这个伤到恰到好处的地步
历史有时候发展得很诡异
恰到好处就是
没有丧失知觉
但不能指挥战斗
这个人已经不能再打了
但是他还知道
还很清醒
那么这个时候
拿普伦是因为路过这个地方
去看他一个同学
就到这军队里边来了
被人保健说
这个人好像学炮兵学得不错
拿普伦在人类历史上
第一次把所有大炮聚集起来
凭着在城市的胡同里边
向战中使用大炮
全世界没有人用过
你知道法国那种
就欧洲那种小的那种街
北京小胡同似的
一般对上点街雷
对上点桌子一椅子
就能当街雷
打仗就那么这条胡同给阻断了
这双方都是拿枪打
没有拿炮打的
拿普伦把炮调过去以后
对方感觉很差异
也觉得很不人道
哪有拿着玩儿顺着胡同房里打的
你在胡同里方要里摇几十日
那都够损的
和我拿大炮
结果吐轮就光复了
他挤炮就给人呼吁去了
这一站之后
拿普伦声明确起
是罗伯斯比尔亲自下令
给他提拔他的军贤
从当时就尚未军贤
直接提升为准将
拿普伦成为欧洲历史上
年纪最轻的将军
想当时是29岁
那么这个人物
对于整个的欧洲军事史
甚至世界军事史来讲
都是一个奇迹
当了将军
他就拥有更大的军事指挥权了
他一度曾经
带着法军去征服埃及
你们要看埃及的图片
比较著名的历史文物
一个是金字塔
一个叫师身人面相
师身人面相
没鼻子是不是
你有印象吗
师身人面相没鼻子的
那是拿普伦
那是拿大炮给轰下来的
他走到那发现
你干嘛看着我
瞄准给我开炮
最后就把文物给毁上大胆了
拿普伦的人打仗很有意思
他特别强调兵马卫动
粮草先行
他特别重视资重部队
要得到军队的保护
要走在军队的中间
他甚至还下回到命令
说学者和驿子
要受到特别保护
把学者跟驿子搁在一块
这到底是骂学者呢
还是骂驿子呢
我一开始不明白
我问问为什么拿普伦打仗
带那些学者干嘛去
你琢磨呢
比如他打意大利
他把意大利征服了以后
他带那些学者能到意大利干点什么
不光是统治的问题
第一步
先把意大利文医复兴的作品
搬一些回法国
是吧
那么些东西呢
搬哪个不搬哪个
得带着学者干这个用的
你现在有很多意大利的好东西
你要想看
要去卢福公开
不包括那麽那麽那麽傻
那事打分机自个带过去的
你要把这些东西想清楚
拿普伦这个人在战争当中
事实的出现在一个合适的
这么一个场合
但是有一句老话叫
机会只给
只给予那些准备好的人
如果他自己的
军事才华没有准备好
没有磨练好的话
机会来了
也不会敲你的门的
这样一个在战场上
百战百胜式的英雄人物
正是法国在内优外患时
所最需要的
他最需要的就是这种人
所以他实际上跟
法国内部的这些资产阶级
有底下的这个勾结
在1799年
他离开在埃及的部队
回到法国顺利发动了物业政变
并最终成为新建立的执政部的
第一执政官
他是第一执政官
还有其他执政官那俩都是他的部下
所以实际上他就成为
唯一的执政官了
再次后就当了终身执政官
1804年干着不过瘾
让法国人民
授予他皇帝的职位
他自己称个帝了
你把这个要想清楚你就发现
拿普伦最终是
把法国带向了地质对吧
可这有一个问题
我们知道
法国的波庞王朝是一个
君主专制的王朝吧
法国大革命是不是要否定君主专制
在否定君主专制的过程当中
法国人探索出了君主立宪制对吧
又探索出了共和制对不对
不管用什么制度
把君主专制是给埋葬掉了
但是到拿普伦他最终有重新回到
君主专制的这样的一个地步
他既是皇帝又是专制
跟克伦威尔还不一样
克伦威尔建立的叫互国主的政体
实际上他是一个无缅之王
而拿普伦是有缅之王
那你说这个君主专制
拿普伦这个君主专制跟陆毅十六
陆毅十五十四那个君主专制是一回事吗
不是区别在哪
他是资产阶级的君主专制
那个叫封建君主专制
那么这就出现一个问题
资产阶级
我们承认资产阶级或者资本主义国家有君主制对吧
但是他居然还有君主专制吗
有的
资本主义的发展
要求自由平等民主博爱
但并不意味着资本主义制度建成的过程当中
所有的这些国家都会走向民主
民主是一个总的趋势
是一个大的方向
但是在特别的时期是可能出现某些例外的
我们看到大国里边的这种资产阶级革命
比较重要的两个例外
一个是克伦威尔
一个是拿普伦
这是君主专制
或者至少叫专制政体
能不能就辈子打了多少仗
这玩意儿不太好说了
最重要的几个吧
你就看他打的这些对手
比如说他曾经把普鲁士人打得惨败
取得过18天功课柏林的战机
18天功课柏林
要知道普鲁士是欧洲大陆
第一军事强国
从封建时代开始
他的陆军就是无可争议的世界第一
这个世界第一一直维持到纳粹德国时期
第三帝国的陆军也是世界上最强大的
可是在纳普伦的军队打击下
普鲁士经常处于那种仓黄陶酸的经历
奥地利就甭提了
奥地利向来是一怂国
虽然个儿挺大 地位很高
神圣罗马帝国皇帝是吧
但奥地利向来在战争当中
他战的优势不是太大
英国也经常惨败
在纳普伦面前经常惨败
但是纳普伦有几个小问题
第一 在一系列的战胜之后
他的疆域得到扩大 对不对
他把法国的疆域扩展到整个西欧
加上中欧 甚至西南欧都有
西南欧包括他的附属国 像意大利 西班牙
西班牙全部成为法兰西第一帝国的附属国
在1810年前后
法兰西第一帝国达到其棘胜
但是这样的一个问题
就导致了新的问题出现
比如 纳普伦自己坚任意大利的国王
后来又侧封自己的儿子做意大利的国王
而西班牙的国王是纳普伦的兄弟
他有的时候还派自己的大将
自己的大臣们去当某个小地方的大公
继承他们的军主的位子
我们需要了解的是
纳普伦崛起是因为法国受到外来的军事威胁
那么如果一个国家受到外来军事威胁
他反抗这种军事威胁
这是反侵略 对不对
反侵略是有正义性的
但他一旦反侵略成功
他反过去就侵略别人的话
这个侵略又是非正义的
我们知道在外来的势力干涉法国革命的时候
法兰西的民族主义情绪高占
这种高占实际上是一个对法国是有利的事情
那么随着纳普伦军队的铁梯塌遍了整个休
法国革命的活种也被传到了休
在传播的过程当中
这个活种里面就包括有一例活种叫民族主义
所以这就成了一个非常要命的事情了
一方面我用革命的方式来喚醒欧洲的君主国的民众
把你们喚醒了
你们是在封建君主的专制统治之下
你们应该跟我一起来革命
同时我又告诉你们
我们是法兰西人
你们是意大利人
他们是西班牙人
你们是英激利人
还有一些是德意志人等等
这种民族主义情绪一起来
我觉得很有意思的一个事就是
比如说意大利人
意大利人在看到纳普伦的军队
把自己的封建同志者扫荡了以后
他们会感到一种革命的解放的味道
但是解放的代价就是
纳普伦或者他的儿子成为意大利国王
这又成为一个不可接受的事情
有的题目里面这样出
比如引一个意大利青年人的话
我们知道法兰西为了意大利的这种解放
付出了很大的代价
还要付出多少多少先去
但是没有人比我看到他们离开
而感到更为高兴的事情
你要看到这些材料
你要知道
纳普伦的战争同时具有传播革命的这种
正义性和民族侵略的那种非正义性
这事你是分不开的
原来有人说
那咱们这么分
他只要军队在法国国内跟外国打
他就是正义的反侵略
只要踏出国门去
那就是非正义的侵略
没那么简单
请你一定记住
没有那么简单
纳普伦还有一些战场上的事物
比如说在海战当中
当时法国
因为他们已经把西班牙给拿下了
法国跟西班牙的联合舰队
一起对付英国舰队
我们知道
英国在这个时候已经19世纪出了吧
他已经基本确立了海商霸权
而这个海商霸权最后还需要打败一个强国
就是法国
在英国人玩的命式的跟法国打了一场
特拉法尔加海角大战
在这个特拉法尔加海角大战当中
英国最终打败了法国
法西联军崩溃
英国以损失一艘战舰的这种代价
击沉击伤法军
西班牙军队的军舰
连弗鲁激
就避伤弗鲁加在一块
四十多艘
英国大祸全胜了
那么这个事情使得英法之间
海上霸权的争夺基本告一段落
英国最终奠定了海商霸主地位
当时英国所付出的最大代价
就是这场海战的最高统帅
纳尔逊将军在战场上迅国了
所以当时有人说
传令兵把这个消息传回伦敦的时候
他就提出我有一个好消息
还有一个坏消息
好消息是我们打赢了这场战争
坏消息是我们损失了纳尔逊将军
我这回到英国去
就在纳尔逊广场
有一个专门纪念它的海战的广场
有一根高层入云的一颗柱子上边
有一座纳尔逊将军的雕像
那个地方将来你们如果有机会
应该去看一看
感觉非常好的
海战没有能够颠覆英国的这个地位
拿普伦道也不太在乎
因为他本身是炮兵出身
他更重视的是陆军
而法国的最高的追求不是在海外争霸
而是首先要巩固欧陆的安全
所以英国暂时无力全面进攻法国
也就罢了
法国还借着这个陆上战争的余威
开始四处扩张
拿普伦的命运转折点在1812年
1812年他率领六十万大军进攻沙皇俄国
这是真正得到惨败
沙俄当时跟拿普伦作战的基本方针
很像锦钢山
监蔽轻也是的
敌进我退
敌助我扰
敌皮我打
敌退我追
当时俄国军队的统帅库托佐夫
实际上就没把这16字写出来
要不然他就成游击战的祖宗了
肯定比咱美大领袖忙得比较早
但是他用的方法基本上就是这些
因为从正面作战来讲
俄国军队跟法国军队根本不在一个档次上
最后他们甚至以牺牲莫斯科作为代价
把莫斯科都给了拿普伦了
拿普伦拿到的是一个空城
战争的结果是
提前到来的沿寒破使拿普伦往后退
他回来到法国以后一点人去的时候是60万
回来是2万
基本就等于全军覆没了
在这个过程当中有很多感人的故事
比如过一条冰河的时候
因为库托佐夫下令把那桥给破坏了
这个河水里面已经结冰了
已经开始飘着那个浮冰了
但是又没有桥 河水还没有全冻
怎么能让皇帝过去呢
拿普伦的贴身卫队
队长下令
所有的卫兵跳进河里面
用双臂搭乘一条人浮桥
让皇帝骑马过去
你自己想想
如果你面对面站着
拿着胳膊搭乘一条人浮桥的话
上面有一个人骑马过去
就算他一米六
那采哥你也嫁不一米六了
你水下了就
基本上这些人就全部冻死在河里面
像俄国那个天气
那不是玩的呀
不是正常人类所可以隐收的地方
而据气象史专家来考证
俄国历史上最冷的两个冬天
一个是1812年
一个是1941年
1812年拿普伦来了
1941年希特罗来了
由此可见
上帝还是很看护俄罗斯民族的
俄国人打不过
我冻服你
希特罗那时候冻的也要死要活的
难玩谁烧的了
这一仗伤了元气了
你需要知道
法国的全国人口是2400万
按男女比例各一半来说
男人只有1200万
1200万人当中
除去的老弱病残
真正能动用的打仗的兵力
也不过就是一两百万
这一趟出击就损失了60万
它混不下去了
元气大伤
这使得1813年的来比习会议站
拿普伦再次战败
这次战败导致他被迫宣布下台
而被零放到地中海里的一个小岛
叫俄尔巴岛
后来有一个英国人
是一个传记作家
一个英国人
用英语写了一部拿普伦传
其中描述拿普伦被流放到俄尔巴岛的时候
他用了一个句子
这句子非常有意思
他写到
Able was I
Arie
I saw
Alba
你可以试试翻译这句话
Arie的意思是
这一个古英语是before的意思
相当于before
我看到俄尔巴岛之前是吧
关键是Able was I怎么翻
这是一个什么句子也够
道庄
英语的道庄表强调是吧
道庄哪个词强调的就是哪个词吧
Able是什么呀
I'm able to do something
Able是能对不对
道庄这个能自用中文怎么翻最好
怎么能表示强烈表示我能
于法中讲
双重否定等于肯定吧
这句话的最好的翻译是什么
但我看到俄尔巴岛之前
我无所不能
怎么翻是不是合适
在我看到俄尔巴岛之前
我无所不能
然后你再看一道数学题
以这个R为轴
这是一个轴对称图形
Able was I
Arie I saw Alba
看长龙
你可以把它叠过来
叠过来能全扣上
这句子两边是一模一样的
有的时候英语是很好玩的一个东西
Able was I
Arie I saw Alba
这句话写错了
它就算到了俄尔巴岛
它还是无所不能的
因为它回来了
它带来点人
它永远永远来人受得了吗
一回来挣扁一回
又是百万人
迎凉迎从
波帕王朝复辟失败
它回到巴黎再度成为法兰系的君主
这会儿正开威也纳会议的那帮反法
同胞的老哥们一看
感情戏还没散的是吧
还差一目没眼的
集中兵力再次跟他决战
这个决战就是著名的
华铁炉之战
华铁炉这个地方
在英语中叫Waterloo
叫Waterloo
也就这几年英法海底隧道
才把那口开到别出去
原来英法海底隧道那个口在英国这边
就从地理也一上来那一站叫Waterloo
从法国那边开车过来一开头
第一个看见的英国单词就是Waterloo
多堵心的
华铁炉之战
这一战拿普伦其实并没有败
最后是惨败了
但不是他的问题
他败的原因是
他手底也有一个元帅
太听他的话
太崇拜他
把皇帝的命令当做必须
一丝不差的去执行的这么一个严令
缺乏一个主帅在战场上的那种
灵活激动的这种氛围
他当时跟英国人对来
拿普伦亲自率兵在华铁炉这
对方是英国的会灵顿公军
双方都打到金皮利尽
就等谁的援军先到
谁就能够获得这场战役的胜利
拿普伦有一支部队就在附近
但是那个元帅得到皇帝的命令是
去找普鲁士人并击退他们
然后赶过来跟我会合
那跟他们一看
那这边正打人
那可皇帝给我的命令是什么
去找普鲁士人我还没有找到
天降大雾他们跟普鲁士人擦肩而过
普鲁士人奔这来了
他奔别出去了
历史的玩笑
有时候开的很苦涩
拿普伦战败
这次战败
反法同盟把它直接流放到大西洋中间的圣河了拿倒
这回再也游不回来了
这回是再也游不回来了
应该是A-B-O-S-I-R-S-O-S-E-R-L-N-A
那次我不会拼
但是在那待了几年之后病死
所谓病死其实是被毒死的
拿普伦是慢性的食物中毒
也就是身中毒跟光绪的死法是一样的
慢慢就是他隐石当中有大量的那种批霜
加了批霜
所以慢慢就积攒下来这个毒性特别大
对于拿普伦这个人历史上争议很大
一方面从军事时的角度来讲
几乎无人能出其用
他一生打着大小战役
就比较成名的战役有五六十次之多
可是他本人对他的战役战争的功勋
军功并不是很在意
他自己亲口说过
我的所有的这个胜利
所谓四十四或者五十四种辉煌的胜利
都随着华铁卢一战的失败而烟消云散
他自己说
能够让我民垂千古永垂不朽的
是我的民法典
那是什么东西
又叫拿普伦法典是吧
大家需要注意拿普伦法典
如果拿出来做狭义来讲
他专职法国民法典
但是拿普伦法典的狭义是一系列法典
包括民法典行法典商法典等很多
那其中的核心部分是法国民法典
这一部法典
现在大家在这做一个标准
他实际上是西方近代立法的规范
实际上是西方近代立法的规范
你在这写民法典可以
写拿普伦法典也行
西方近代的立法规范
大家还记得在古代法律传统上
什么法律曾经为后世做出重要的贡献
一般人说罗马法就行是吧
民法大权是罗马法当中的一个极大成者
一般来讲说罗马法
为后世的西方法制传统奠定的基础
而这一部拿普伦的民法典
实际上是西方各国未来的立法规范
那你会发现罗马法中的核心法律是什么法
是民法还是行法
是民法
拿普伦法典还是民法
西方的这个体系是有着千年传承的
民法的体系是有千年传承
这个我记得我跟大家提到过
将来同学们如果去学法律
如果去在中国未来的立法工作
立法方面做努力的话
中国的民法典还差得远
我们还需要特别的
可能有一代人甚至两代人的努力去完善它
中国自古以来的法律是以行法典为主的
以行法典为主
这个是有区别的
对于拿普伦战争
除了民法典的成就之外
那么我们来看看拿普伦战争
它既有好的一面
也有不好的一面吧
你怎么去给它定性
历史是比较怕这种很复杂的人的
我刚才提了
拿普伦战争你不能说它在法国国境内就是正义的
一出国门就是非正义的
这不带这么变的
那你需要记住
首先它的第一个性质
就拿普伦战争的第一个性质
是它的正义性
它的正义性应该从哪去解释
如果我说为什么它是具有正义性的
它反对的是谁
是反法同盟对吧
先别着急
不管它反的是不是封建势力
它反的是干涉法国内政的外国侵略者吧
这就具有正义性了
明白吗
那么它反的是封建国家为主的这种反法同盟吧
这个不仅是不是正义的问题
这是什么问题
它以资产阶级革命的这种身份
去反对封建主义的干涉
这是一种什么
你叫它革命性
或者叫它进步性
明白吗
革命性或者进步性
因为它代表先进的生产力
刚才我们说它对西班牙对意大利的那种占领
叫什么星啊
叫侵略性可以对吧
对 侵略性是有的
那么它服务于什么呢
我们在这可以写上
它具有一定的侵略性
对吧
实际上侵略的目标是什么呢
是具有争霸性
具有欧陆争霸的性质
这场战争同时具有正义性革命性进步性
侵略性争霸性
实际上我们说的是三个方面
五个关键词
能理解吗
这个争霸具体来说
它法国要和谁争霸
法国要和英国争什么霸
法国跟英国争的是世界霸权
对吧
法国跟
博鲁士 奥地利 沙俄争的是什么霸权
欧洲霸权或者欧陆霸权
要分清楚
把这个如果能想清楚
对它的性质评价这就全了
我只写了这么几个词在这
你要知道怎么去解释它
纳布罗还给后世的历史学家留下了一些
值得反思值得研究的东西
现在大家可能不太熟悉
一位法国著名的历史学家
他叫做Tier
我上学的时候这个人特别有名
因为他是镇压巴黎公社的柜子手
双手粘买人民鲜血
是个烦动人人
反正什么恶劣的词都往他身上拽
但是看了他写的法国革命的历史之后
你会发现这个人的历史学造译
实在是深不可措
他在自己的著作当中写到拿普伦的时候
写了这么一段话
他说
拿普伦的人生经历
告诫我们这些后人
在任何时候
在任何情况下
也绝不可以把国家的权利交付给一个人
能理解吗
那这话非常的明确
任何时候
任何情况下
也不可以把国家的权利交付给一个人
换言之
他是怎样来分析拿普伦的失败的呢
拿普伦的胜利
我们都能看得到是吧
失败总是被人认为是个偶然是个意外
或者是反法同胜太强大
就是全是找那些外界的那个原因
但是拿普伦的失败根本原因在哪
不仅仅是他的侵略性
是因为拿普伦
他实际上发动的这个战争
已经超越了
法国
法兰西民族所能承受的极限了
对吧
能理解这点吗
比如在侵略俄国的时候
他一年损失叫六十万精兵
这不是玩的呀
法国作为一个世界级的强国
他所能承受的战争极限
被拿普伦给突破了
你从一个点评的角度也可以这样说
法兰西的这个国力
综合国力
不足以
跟拿普伦的军事天才相匹配
明白了意思吗
一个天才手里边没有兵了
但他又按照天才的方式去打仗
那最后这个国家的基础就崩溃了
这个点
就是他的失败
并不意味着他军事指挥不灵
他仍然是被后世所最景仰的大将军大元帅
可他作为一个政治家
掌握了军事独裁权力之后
他用民族主义情绪
把法兰西人全都给忽悠起来以后
实际上是带着他们走向灭亡了
走向灭亡
明白这个道理
我们把拿普伦基本上就评价到这
对于拿普伦战争
就没有说这么多
莫哈莫德阿里改革咱就算了吧
我们很奇怪的一点
就是不知道为什么这本书里非得把他编在这
我当时拿的
第一次拿到这套书的时候
一看下傻了
我认识四十多莫哈莫德一百多阿里
就不知道谁是莫哈莫德阿里
没见过这俩可以怪的
后来我发现
学问不行了
赶紧恶补
拼命的看书找资料发现
大概履出一个顺序来
这是19世纪中后期的一个埃及的改革家
埃及的一个近代化的一个壮士人
但是这个人本身在向西方学习的过程当中
又有那种特像洋务运动之那种中体吸用
埃体吸用那种感觉
埃体吸用
埃拉班天最后失败而高中
这个人在历史上
真的
我想不出他为什么成为一个主要人物
后来我发现
高考命题小组站在我的一边
因为他们直接把这东西给杀了
这一对两年就去年
一年年跟今年这考纲里都没有
所以我建议大家
你比我强
你知道谁是莫哈莫德阿里就行了
就不用在这再费太多的这种精力
好
那我们把前面的那个课说到这
总之把昨天我发的题目拿出来
世界史证的单人练习
如果有时间我会讲一点
今天按照我们的原来的计划
我是要讲一些题目的
对吧
我今天会把
你拿到第一单人古希拉罗马
第二单人工业革命前的世界
我要把这两套题目当中的选择题重点
责其重点
我要说一说
另外如果有时间的话
我们
会说一点西城区的那个历史题
说一点西城区的历史题
因为咱们这可能海建区的同学居多是吧
所以你们大概海建区那题自己也做了也讲了
西城区的那一题咱们简单的说两道
好
请大家一起来拿出这一套
古希拉古罗马的题来
我不会都讲
我挑几道题来说
我在第一次课的时候提到过
我们现在需要一点点的做提量
要增加一些做提量对吧
但是手里的题目仍然不够多不够好
所以凡是拿到一套题里看着上面标注
某个省哪一年的第几题
这基本都是高考原题
或者你手里有古塞啊
王厚雄那种书啊
他里面可能会标明
比如高考原题是什么
所以高考原题一定要小心看他是哪个省区的
因为有的地方教材跟咱们不一样
他考的东西跟咱们是不一样的
举个例子来说
天津离咱们这很近
他的这个新课标他的选修不是考124的
他只考两本
而且把第三本
二十级战争与和平给考进去了
所以很多东西他
就是各个省区省级单位
考的内容方法都不一样
就算考的内容基本一样
对于广东题和上海题
也请同学们理性对待
广东和上海这两个地方
以商业建长应该说
商人居多
脑子比较活
跟咱们北京这种
有时候有点木气沉沉的感觉
好了说我们很稳重的感觉相比呢
他们就很不稳重
他们老爱拽一点新花样出来
比如题目里边出几个英文单词啊
或者出一点什么小论问题啊
上海经常要考到一个小论问题
而且用一种叫做solo喷叫法的
这个东西来来盼
我将来会找一个时间跟同学们
简单谈一谈
因为谁也不能断定北京就一定不那么考
可能性非常小
但是你了解是那种
这种问题的结构和判券的这个原则
对你答别的题有好处
那以后的事儿
那你在看题的时候
我建议大家把高考的原题
稍微的整理一下
把其中比较好的题要做解析
我记得原来我讲过一次
怎么去做解析
那咱们做题的时候咱们再一起看看
这道题在第一页里面
里面一到七这个没有什么可说的
那这边
第一题基本上看不见那图是吧
你大概知道
古希腊文明最早发言于克里特岛就行了
克里特岛知道就行了
那这种题呢
它比较适合做那个
就是我们说在高考卷子当中的第十二题
就是历史部分的第一道选择题
我们常说一种叫第十二题现象的吧
它往往会考历史地理
给你一张地图
给你一张气温图
给你一张这种类似于跟地理相关的东西
让你知道从这开始
地理题要过度向历史题了
所以对历史地理的部分
对这种考法要稍微的有一点点感觉
好我们一起来看看第十题
08年江苏
这道题如果同学们做了的话
你会发现
十二同表法开始古罗马之中
严格的债务法规对吧
注意啊
并在以后的司法实践中不断完善
完善什么
这点它省略了一个完善的一个兵语对吧
完善了什么
你看这句子的表述
规定了制定了严格的债务法规并完善
对不对
完善了债务法规对吗
一定要记住这是一个债务的法规
这表明罗马统治者怎么样
债务主要存在经济泛舟之内吧
所以他有保护私产的意思
缺一肯定要选进去对吧
缺四要不要选
力图缓和贵族和平民矛盾
你怎么能看出这个呢
哪句话或者这个提案中的什么哪个意思
说明他定这些法规的主要调节对象
是贵族和平民
你能找出来吗
如果不能我们先放在这存移
缺二要不要选
重视维护平民力
你能在这里面看得出这个答案来吗
好像也没有特别确证的感觉吧
缺三呢
被迫改善奴隶处境
更看不出来吧
这道题缺一是肯定要有的
那么缺四缺二都是不能完全确认的对吧
缺三是更不能确认
几乎是可以基本可以排除的
你在看答案他给的四个选项都是三项吧
换言之在这道题里只有一个缺是要被剔除掉的
那么按照刚才我们所说的程度来讲
优先剔除掉哪一个
缺二三
优先剔除掉被迫改善奴隶处境
因为他完全没有提到
严格债务法规怎么严格的
我们不知道对吧
材料没有给
按照我们理解的十二同标法
十二同标法是不是还有同胎复仇的意思呢
那么杀人长命欠债还钱
按照这种对等的原则来讲
严格规范了债务法规
实际上不会是免除债务
不会是缩轮的解副令吧
缩轮的解副令是不能跟这个相提并论的对不对
那另外一回事
那么如果严格债务法规他优先保护的是债权人还是债务人
你得理解债权人是往出界的还是往进界的
债权人我是你的债权人是我借钱给你对吧
你欠钱给我你是我的债务人对不对
严格债务法规首先保护债权人的利益对吧
那么从这个角度来看是不是应该优先把
这个
我就把这圈儿三肯定得排除掉了吧
奴隶首先他在负债当中往往并非负债主体
因为他是财富的一部分
他本身不是
就不能当做人来看待的对不对
好如果把他排除了一二一二四是可以选出来的
但是这里边请你注意
即便是高考题二和四从材料当中并不能直接找到证据
所以这道题严格说不是一道好题
那我个人这样认为严格说不是一道好题
有的时候文科的老师出题容易有一种典型的文科思维
就是想当然
你们在咱们做过的一些题里可能看的很多
他直接就说某某古人的想法最怎么样应该是什么
他告诉你了
他怎么干的最根本的原因是什么
都是你按照马克思主义分析出来的
那个人根本不知道马克思是谁
这个有的时候太主观了并不行
这道题大家简单了解就行了
十一题08年海南历史
注意啊
罗马法规定败款越息不得超过败款额的1%
超过此限额者应以四倍于所得利息的罚款
也就是他规定了利息的上限对吧
你看看这表明什么
这道题能表明私有财产不可侵犯吗
实际上国家如果可以对某个公民实行罚款的话
那么他说根据法律是可以侵犯你的私有财产的吧
对不对
你的经济行为是被国家处以罚款的
战斋人与债权人关系紧张能看得出来吗
也不能是吧
那C和D你怎么拍出
你觉得选谁合适
CD
这四D有也有选C的是吧
好
为什么选D不选C
大家想C说的是什么呀
别着急
C说的是高利贷
问题严重是吧
给人的感觉多对呀
你看国家用立法的方式规定低利是不是
1%的利息不能超过要罚款的
那一定反正出来是高利贷很严重是吧
这里就有一个问题
什么叫高利贷
同学们知道什么叫高利贷吗
你知道今天你上银行存款
他给你的利息是多少吗
以一年定期来算是2%点多是吧
如果再好一点可能3%点多对吧
那你再给银行放高利贷吗
请大家记住高利贷在中国
我们虽然没有一个确切数字叫什么叫高利贷
但是大家是否知道
王安石变法里的清苗法
清苗法是打击高利贷的对不对
他说他本身是一种低利贷对吧
他的利息多少
20%
同志
王安石的利息是20%
那是低利贷
所以这些简直低的就没票了
这跟国际主义战是差不多的
这个并不能反称高利贷
不要想当然
不要说这小题说的是利率问题
是惩罚高利
所以高利贷就问题很严重
你太聪明了
知道吗
你从提干走得太远了
你现在回头再看四地
是多么完美的一个表述
四地一句话
一个字都没多说对不对
运用法律调节借贷关系
养成一种习惯
这种答案最像是对的
说的不温不火
一点都不给力
你看这C多给力
人种的社会问题
我们一定要如果说
痛不兴的横剑
你能说上一朵钟头
对不对
你看四地怎么说的
没劲是吧
但是没劲的答案
它恰恰是这个提干中材料
缘分不动的这种解说
明白吗
在这种题里面
特别是C和D两种答案都有的时候
请你要小心遵守提干中材料
所给你的范围
一步都不要多想
明白了意思吗
一步都不要多想的意思
就是说完全根据材料来做
包括后面做大题的时候
如果提干要求你根据材料回答问题
那么就意味着材料的
就是这个答案当中的所有的
这种采分点都在材料里
如果他要求你答材料外的
他会要求你什么
根据材料并结合所学
而在选择题里边
这种材料通常情况下
它是直接就是根据材料来答的
材料在高好题
在考试题当中的地位相当于什么
不管给的是圆圆
还是给的那种解说过的材料
它的地位相当于课本的大字部分
明白这意思吗
所以你会说
这种高好题出的这个样子是不一样的
他要求你的境界可能会更高
他可以用给材料的方式考课外指示
那你应该能够放心是
所有的这些看似课外的东西
最终都会回归到课本上去
这些看似课外的东西
最终会回归到课本上去