我們繼續
昨天我們看了下山州的經濟
這部分經濟實際上能講的東西並不多
大家跟我一起簡單看一看就可以
下山州時期
首先我們看到它談到的這個土地制度的問題
那我需要同學們注意
在高三的層面上
凡涉及到土地制度
這是要畫出一條線來的
立朝立誕對土地制度都有自己的很重要的措施
只要書上提到的這些措施我們都要把它落實
我昨天已經提到過
在你把那個大十年表完成以後
再上一層是要回歸到這種
從通識體制再回到一個專題上來
也就是說有些小線所要有意識的去串
土地制度是一個
你也可以把土地和付稅制度放在一起
一條線所中的兩個字線索
一個是土地制度一個是付稅制度
好我們一起來看看
下山州的時期
說一切土地屬於國家
國王把土地層層紛紛
受封者時代享用不得買賣
那你可以看到這個也有紛紛制的那種感覺對吧
但它不是西州時期那麼成熟的紛紛制
因為西州時期紛紛制除了紛紛土地和人口之外
它還跟絕路跟一些政治上的特權是有關係的
而這個土地紛紛沒有明確的說到
有政治上的因素
就跟我們前面所提到
就是下河商的時候
它埋在它的國家體制還很不完善
下河商應該說處於一種
國家最初產生的這種狀態
商好一點到西州是國家體制完美的時代
所以我們可以把這個理解到這就行了
那下河以西州尤其是西州的時候
說這個東地形同井字固稱井田
這個井字你可以看到
把一塊地分成九塊對吧
說的有一句話說的很有爭議
它說井田制有公田私田之分對嗎
這個在歷史上就是爭論不休的一件事
它的公田和私田跟我們按字面意義上理解的
公田和私田不大一樣
它什麼意思呢
按照井田的這個原則
如果一塊地這樣被分成九塊的話
它說中央這一塊叫公田
旁邊的這八塊叫私田
農民或者說奴隸就是勞動者吧
他們要首先耕這塊公田
要把公田耕好了才能夠去耕它的私田
給我們的感覺
這周圍的私田是不是這些奴隸或者這些農民自己所有的
如果這些人他們有了自己的一塊土地
他們還能叫奴隸嗎
奴隸的標準定義是沒有任何自己的私有財產
奴隸本身是別人的財產
對不對
能理解這一點嗎
奴隸本身是會說話的工具
它不是人
它沒有人的待遇
所以它不可能也不應該擁有私有財產
那這就不好的
不大好解釋了吧
這個公司有一種解釋是什麼呢
就是中間這塊田的所有的產品
歸奴隸主所有
比如說我是一個奴隸主
我工太高
假如我是一個市最底層的小奴隸主了吧
我從我的上級清大夫那獲得了這麼一塊地的封地
這個封地中間這塊叫所謂的公田
那麼它的土地上的人口就到這兒來給我公眾這塊地吧
這塊地上的所有東西歸我
這些地上的東西歸
底下的這些人所有
可是你知道
按照農業種植的規律來講
一段時間內
比如春天該播種的時候
要先播這個
就可能錯過農食了吧
對不對
我用心考慮這塊公田的話
四田就會受到重大的影響對不對
這是一個問題
這導致公田往往是被用心考慮的
而四田它的產量
它的質量都會受到很大影響
但是它仍然不能完全被理解為這個土地
是歸勞動者所有的
勞動者沒有
我現在想問你的一個關鍵問題是
我這個市對這個土地有沒有所有權
有沒有
也沒有
你別忘了我是被封封的
別說我沒有
我的上級清大夫有沒有
清大夫的上級諸侯有沒有
裡面人也沒有
只有誰有
天子只有王才有
所以普天之下莫非王土
這就是景田之
率土之兵莫非王臣
那就是封封之
施經的這兩個句
吸州的兩個最基本的政治經濟制度
對嗎
好
如果把這個弄清楚
我們書上所提的公田和私田
不意味著這土地是歸
某些人私人佔有的
只能說所有的土地都是歸
周天子所有
我們把景田之的基本特色叫
奴隸制的土地國有制
你可以在這方面標註一下
比如說國有制
那不就公有制嗎
國有企業是吧
感情
中國從西周就開始
搞社會主義了
進入社會主義出擊階段了
我們也就出擊了
三千來年是吧
我為什麼要加個奴隸制的
土地國有制
你乾脆把這國有制
再畫一條線
旁邊寫上
實際上是土地王有制
土地王有制
在這嚴禁寫成土地什麼
所有制
不不不
它也是寫
王是王私有對不對
是個大私有對吧
嚴禁寫成土地公有制
明白嗎
我們今天的歷史學和政治學的概念
公有制是另外一回事
你別一看國有制
那不就是公有制嗎
我們政治老師說了
公有制包括國有和集體所有
國有當然是公有
你就調勾領了
把這個弄清楚
我們大概了解到這就行了
我們已經提了風風
也提了景田是吧
金髮就是風風
跟風這是一塊的
是互為表理的
而景田是經濟領域當中的
一個支柱性的製度
你看看夏商與西州
夏朝這些製度基本都沒有
商朝出具規模
西州逐步完善吧
也就是說夏商與西州
這兩個製度
一個是基礎的政治製度
一個是基礎的經濟製度
逐漸走向完善
那我們可以得出一個結論
夏商與西州恰恰是
無力制社會
從初始到發展到
邊風的狀態
到完善的狀態
對不對
好
這兩個製度跟奴隸制
有什麼關係
我這麼一解釋的話
這兩個製度跟奴隸制
有什麼關係
同一步消漲
還是說他們倆
就是奴隸制
或者有中國特色奴隸制的
最基礎的製度吧
好
如果這兩個製度在
西州達到完善
那西州是奴隸制度的什麼事情
頂峰
如果這兩個製度出現裂痕
是奴隸制度怎麼樣
走向瓦解對不對
如果這兩個製度完蛋了
被別的製度取代了
說明奴隸制度怎樣
結束了新的製度
建立了
明白嗎
好
往下看春秋瓦解
戰國封建製度建立
這解釋非常的
非常矯景
因為我們得套馬爺那套東西
對不對
沒辦法
但是呢
目前來看
是統治我們中學歷史
教材的一個基本思路
這是戰國封建論
我們下回就要講中國戰國
稍等一下
看首國業和觀音首國業
這十七的金屬鑄造
以青銅為主
對吧
有人說下商中合成叫青銅時代
這有點吹
下朝
哪兒找青銅去
下朝連紅銅都找不到幾塊
主要是商和州
對嗎
那麼商中時期的青銅器
除了技術用的鋰器
貴族用的酒器
各種各樣的這種奢侈品之外
還有武器對吧
很少發現有那個真正的工具
一般來講
實用性遠不如它的那個象徵性和理性
從這個角度來看
青銅還是很貴的
鑄造的也即精美
我們國家博物館有一個
正館之寶叫四揚方尊
四揚方尊
很精美的一個大的酒器
另外呢
原來說有東西叫四母屋頂
現在後來現在已經改名了
叫後五屋頂
知道這事嗎
我從小學四五屋
教了十二幾年四母屋了
突然發現交錯了
不賴我他們給認錯了
叫後五屋頂
這個後字
在甲骨文裏
甲骨文和經文裏的後字寫下來
有點像獅子
因為它有的是倒過來寫
字翻過來
就像司令子司了吧
它有的是正式有的反正寫
咱們當然一看
哎這不是四母屋嗎
覺得挺好其實四母屋解釋不清楚
後母屋是解釋得清楚的
為什麼後是什麼意思
後就是王
不是王後啊
不是queen,it's king
後就是王
後母屋就是王的母親
叫做五的女
這是為了傷亡
為了紀念母親而鑄造的大地
咱們書上現在寫什麼
我也有點搞不清楚
改過沒改過
你知道這玩意
四母屋或者後母屋
反正這是一個巨大無比的心痛性
四陽方尊這些都有
西州也有
在文化角度我們可以看到
在這些青銅器上鑄造的文字
就叫什麼文呢
是明為你刻上的那個文字
主導人叫鍾鼎文
鍾和鼎都是青銅器的
重要的部分吧
在這上面叫鍾鼎文
也叫金文
金屬上的文字嘛
它是甲骨文發展下來的
下一個
第一代後代
甲骨文金文
金文也叫大鑽
我們現在的這些
比較好的頂級文物管理
有的收藏有若干
像青銅器
對青銅器上的名文往往是
非常非常珍貴的
非常珍貴
好知道這就行了
那麼觀音手工業
大家簡單看一看
因為您見的手工業力度
實在是水平太低
所以主要還是留下來的好東西
基本都是觀音的
這個在中國古代
也很有中國特色
國官府的力量
永遠要比人民強大很多
一直到明星時期
你會發現
比如留下來那些磁器
基本上關搖的是最好的
民搖的呢
成天給老百姓吃大佬麵的大碗
弄掉條龍舟上不找死了
那東西菜了搖菜了
前農業那碗的能隨便菜了
真的不行
商業的發展
這也是一個傳說
據說商人這個詞
是來自於商朝人
商朝人特好做點小碼
等等各體戶
搗動點玩意兒
尤其是在商朝滅亡以後
沒什麼活路了
剛才都開個小店
賣點冰棍什麼的
你開什麼
你們這幫人幹什麼的
你們是哪兒的
我們商人
我們都是商人
原來是商人
現在就成了這麼個名字了
這麼個名字
下商與西州
我們交代到這差不多了
要看春秋戰果
昨天我們講到
西州芬芳制度的建立的時候
就已經發現
這個制度長久來看
必定會走向瓦解
因為王的實力
如果不能長久的保持或者擴大
那麼最終它一定會輸給
一個或幾個大諸侯的聯盟
對不對
這是很可能的事情
所以最終我們在西州就已經看到
芬芳制出現
走向衰亡的這種趨勢
到東東
就春秋戰果時期非常明顯
春秋時期
王氏衰微諸侯爭霸
這是最重要的一個政治特徵
春秋和戰果
我從現在開始所講的這個
每一個歷史階段
起止時間必須記下
前邊因為那時間它不準
所以你知道不知道那麼回事
大概知道一個差不多就行
但是從現在開始
所有的時間點我提到的
都是要記的
春秋戰果的時間怎麼記
春秋起自於
公元前
七七零年
結束於公元前
四零三
四零三你這是按著自治中間來的
四六
四七六
結束於公元前四七六
戰果起自於公元前四七五
結束於公元前二二一
這裡面有五百多年的時間
我要聽說東東列國段
東東列國治啊
說的就這段過日
其實中國文化有很多很多的東西
是在這一段時期點擊的
你將來研究中國的語文你會發現
成語典故當中有一半來自於這段
另外一半來自於後邊一直到
未盡時期差不多
隨它以後的成語典故就不多了
你要寫文章用典故
常常用到成語對吧
這個成語
每一個成語背後都有一個歷史故事
一般技術都在這段特別多
我們一起來看看它的時代特徵
從這段開始
我每一段都會給你一個時代特徵
大家看看
中修戰國的時代特徵叫四大接空
四大接空了
大動蕩大變革大發展大融合
四個一大字開始了
四大接空
大動蕩王室衰微國家分裂諸侯紛爭
這也可以用我剛才說的八個字叫
王室衰微諸侯爭霸對吧
大變革奴隸至瓦解封建之缺利
這是一個重大的變革的時期
凡是這種變革時期
容易刺激政治經濟思想文化
有多方位的優秀成果出現
好再往下看
大發展雖然動蕩雖然紛爭
戰火不絕人民流離失所
但是你驚訝的發現這段中國經濟匆匆的王上長
打了雞血了
發展的句好
比如說你說胡話怎麼能戰爭促進經濟發展
我也沒說戰爭促進
反正咱們你看吧
春秋時期兩個大國率的一幫螺螺打仗
互相對著掐的時候
動用數萬人打好幾天
好幾萬人對著砍好一天
戰爭規模不小
打軍甲大多了是吧
戰國時期比規模大不了多少
一般就動用一兩百萬人打好一年
那個哥的一百萬人對著砍一年
他們不從事任何生產對不對
他們只消耗
這一年一百萬人的吃穿運動
還得讓他們吃好喝好好打仗好砍人家
你想想看
這樣的經濟實力證明
戰國的支撐國家發動
這種戰爭或者迎接戰爭的這種綜合國力
要遠超春秋吧
綜合國力裡最核心的東西是什麼
是經濟
經濟不完全是綜合國力
還包括別的包括國家軟實力
包括國家孫生片什麼的是吧
但是最根本的你得還是得拿GDP說話是吧
你沒有橫貨你在外面光吹牛這樣玩不行
最橫的還是你的農業你的餓屍工業
你的商業各個方面
所以從這個角度來看
我從現實的戰爭力的反的推回去
那麼戰國比春秋的經濟實力
體來著叫發展的多的多
結果把這段定性為一個大發展的時期
我們可以去找原因
不著急
不干經濟發展
而且文化上百花齊放
跟百花齊放相並列的一詞就叫
百家爭名是吧
這就是戰國春秋戰國時期的一個最重要的文化特徵
所以這也叫大發展
最後就是大融合
什麼叫大融合
民族的融合
說到民族融合
我們講未進南北朝那北威校文地改革的時候
我們整個來看看民族融合的這個理論
現在我告訴你
春秋戰國是中國古代史上
第一次大規模的民族融合時期
未進南北朝那是第二次
這段咱們說的不多
你把這個特徵記下來
四大結空
好我們來看看
春秋的時候王室衰微豬猴爭霸
王本來是高高在上
可以隨便把人扎成樓條的
當王室是一件很爽的事情
你想見面聊聊半天出去扎樓
多好玩啊
就爽無比這個事情
大家都有一點小小的一點點
想當一當王
可是不敢怕被扎樓
他完了
他都混不上挖坑和埋的錢了
他找我借錢了
對不對
他現在混成這德性了
那我是不是可以把這個小小的鞋念
變成一個很紅大的志向呢
反正這什麼事都有人說出來
人怎麼說怎麼事
有的人就開始有想法
開始劣勢王
書遠王
無相王進故
王倒是為了收一點貢富
經常到處尋守
尋守敲門
大家出來混你不能讓我這回不去
我這票沒人報
然後有的時候
套三塊套五塊的都傻
王混得太差了
被人劣勢了
他也再也沒有那個威風
別說砸人去了
不讓人砸了就算不錯
這種時候
國家就沒有一個共主了
對吧
名義上有
實際上沒有
大的諸侯
這心態就不平衡了
比如說齊國的那個齊環宮
小白
這公子小白
得到了齊國國軍的位子以後
重用管重
管重能夠帶給他的
其實是很大的一個變革
我們講戰國時期很多人變法對不對
真正變法的根源起足於春秋
春秋裡面變法的祖師也就是管重
管重在齊國變法
促使齊環宮成為春秋首罵
他的變法我們報個經濟的講
比如向帝而催爭
向帝而催爭
我們書上已經明確的把實話說出來了
就是沉悶土地自由
對吧
你想想看
從這種寒寒混混的土地關係
土地的國有制
到承認土地自由制
是不是鼓勵人民努力耕種
他又對這個土地案比例徵稅
人民耕種的越勤
對產量的豐富越多
那麼這個產品越多
最後的結果
這個國家的財富就越多
向帝而催爭
實際上是承認了土地自由
但是呢
通常我們
給周天子留一點面子
我們叫他默認土地自由
因為你找不到
管眾的書裡面
他的法令裡面提到說
我承認土地歸你了
他說不說
他迴避這個問題
實際上是
鱸國那個出稅母
也有類似的效果
我們稱它為默認土地自由
土地一旦從國有變成私有
我剛才說的那句話是
景田志怎樣了
瓦解了吧
景田志如果徹底被廢了
就會由土地私有之來
全面取代他
那是戰國
那是戰國實行
咱們一定要暗含著
中國社會發展的這幾個階段來看
好 接著來看
管眾不但改革土地制度
而且改革付稅制度
還大力的開發魚岩
山東
東東半島對不對
有魚岩之力
所以發展商品經歷
發展手工業
還跟鱸國打商戰
這商戰這個東西
因為這管眾也是老祖宗
缺了大德了
他向鱸國人民發出信息
說其國需要大量的私仇
你們呀
別種糧兒了
你們都給我養殘
喪屍 知識頭吧
來多少 其國要多少
鱸國人一聽
種糧是不賺錢的
私仇都賺錢
行
全國人民幾乎全集做私仇的
完了
等到私仇都做完了
要糧的時候
管眾下定
封閉邊境
禁止糧兒出口
拒絕買鱸國私仇
還有點損鬥
鱸國上沒有
七塊搖死心都有
又不敢了
手這隻私仇吃完還野反了
還有點仇
怎麼辦
老百姓沒飯吃
他就會用腳投票
哪有飯我去哪
對不對
那會兒
七國和鱸國邊上也沒國境
也沒人拿出口箱
頂著不許過野
老百姓花去全炮
七國有吃的
用這種方法
嚴重的削弱鱸國
就管眾這搜招多人
但是他也有好招
比如說
公子小白
就這位七環公
覺得自己是個大白菜了
想要稱王
周天子算個聖
連個小枝頭都用不了
我就把他推倒了
我來當王
觀眾給按住了
你做死了你
不能當王
你還要去朝廷王
你還要去尊重王
你要尊王讓儀
尊王就是別人都不尊重王
你不老大嗎
你站著一拍胸膨
那是我們的
你尊王
感動的周天子眼淚
嘩啦嘩啦的
沒人尊重我了
誰尊重我
小白
太激動
你咋喝白你
七國的國軍
最大的中紅國的國軍尊重我
誰不尊重我
他出水
我都這樣的
幹部是不是要表揚一下
對不對
我讓好好的
獎勵他一下
我給你錢
但是我有政策
封以為朱侯之長
叫侯國呀
等於
齊環宮獲得了天子的認可對不對
朱侯之長
朱侯聯盟的首領
這位子不是我自封的
天子封的
不服不服咱倆練練
對不對
當時最不尊重周天子
叫楚國
楚國這地方
本來是個滿意之地
就難蠻的所在
本來就不大講理法
所以當時老飯餐
老跟天子對著這個
齊環宮
帶著人過去
這頓胖子
啤的啪的
楚國打的找不到北了
尊不尊王
尊王
跪
跟王說你錯了
錯了
你說這王心裡多激動
白
小白
其他國家怎麼就服呢
一是王發化了
尊王為朱侯之長
第二他真厲害
占不過他
第三他幫著我們幹事
齊環宮
尊王仰義那仰義怎麼幹
最典型的幫助閻國
咱們知道
閻國不是少公式的後代嗎
那也是最大的朱侯國之一
但是後來玩得不大好
比較衰落
被山榮
慶願
山榮是個少眾民族
跑到這兒來把閻國打得很慘
人家打不過
找齊國
我們抽著
齊環宮清帥大軍
討伐山榮
在這個過程當中
打的也很堅固
不是那麼容易
把山榮做掉的
你對迷失了方向
找不著路了
出了一個故事叫老馬石徒
這就兇著來了吧
靠老馬石徒
找著山榮的弱點
依據積愧之
把山榮打跑了以後
救了閻國
閻國的國軍
哭死的心都有
恩同在照
你是我沖生父母
在照爹娘啊
我跟著你看
我一顆紅心
我向齊環宮
親愛的老馬石徒
我替天子來幫你
咱們大家都是出來混的
咱們聊了天
走吧
閻國國軍就陪著齊環宮走
送
送軍千里中有一別
不別
接著送
送送送壞了
送出國了
閻國跟齊國愛著
出了閻國國境
送到齊國國軍沒得去了
你這怎麼辦
送到齊國國境
這是犯罪的
因為沒有王的旨意
諸侯不得私自離開國境
他深入齊國國境40里
閻國的國軍
可沒齊環宮那麼牛
我說說他不害怕天子
他有點
他一些
我犯規了
我一沒留身我送您送多了
齊環宮一別子
沒有
你沒有出閻國國境
我已經出了嗎
這40里我送給你了
這40里我送給你
你這是什麼叫活靈宮嗎
齊環宮整個國際主義戰是這個
我大了了
幫著你去了
把你的敵人打跑了
救了你的命
然後你送我
送錯了
送到我們家
我還把我們家的外界送給你了
這好得都不像話了是不是
你給我查什麼
你腦一血暈過去
暈光
我服了我暈了服你
我世世代代服你
大家都出來混的
可是你發現
閻國的國軍倒是
免除了
違背亡命的這個尷尬
對吧
齊環宮乾了一件什麼事
他轉讓了土地一堆
這個權力
傳統上只有誰有
王才有
你從這就看出了
齊環宮乾事的時候
他不考慮王怎麼想
中王染一是個什麼
是個口號
中王染一的實質是什麼
邪天子
以令諸侯
別老想著曹曹
曹曹那點東西
全是跟齊環宮學的
齊環宮是中國歷史上
第一個邪天子以令諸侯的
這麼一位
著名的統治者
這都是管中難的
齊國後來衰落了
靜文宮上台
楚莊王上台
吳王河瑜月王溝剑
還有這個
宋國的還有秦國的
就這些
權都上了
春休幾個大的霸主
你方唱罵我
我都罵
春休時期就亂了一趟
那些小國是最慘的你知道
就你有一個站
站在什麼方向上的問題
現在的政治術語說
你的屁股坐在哪一條板凳上去了
你站錯了隊
你就有可能被人做掉
你比如說進儲
爭霸長達百年
這百年你家的
家算中的小國
你是跟靜國一邊呢
還是跟楚國一邊
你是加入社會主義戰營的
還是加入資本主義戰營的
人家倆對著溫荷蘭的時候
你跟朱茵下的要子
鳥一地是吧
這幫小國後來特別有
中國人很有創造力
這幾十個小國後來
湊了一會開了一會
叫米兵大會
米兵大會就是消除打仗
然後就把靜國跟楚國的
領導人都請來
然後告訴他們
爺爺們別打了
你們倆都是爺爺
我以後每年準備了兩份離聘
南邊一份
北邊一份
我們打不起了
你們客人
在打仗的時候
全上我們這打了
你們受不了了
就慫恿這德英了
但是春秋時期的戰爭
依然很頻繁
但春秋的戰爭
遠遠不如戰國
要不然人家怎麼叫戰國呢
你聽著名你就知道
那打的
打仗是有生存狀態你知道嗎
你們介紹這
今天你打了沒有
春秋時期打仗怎麼打
剛才這幾萬人介面了是吧
介面不是對
這拿菜刀對的
看來啊
介面先六倍
先擺正
擺好正以後
敲米
還得有規則
比如對面是來的是一個
一個工具
我是一個工具
你您先敲
這特有禮貌
工具等等敲完了
然後這本
後面敲等敲
這不能亂了背份
要不然你也是我叔叔您先敲
大爵子後敲
沒問題
敲完了以後
那將軍
拿來坐在那個戰車上
這戰車廢了進了
有一個架車的
有兩個護衛的
旁邊跟著幾個步兵
一個將軍在那拿了一個隔
就是那種
一個打槍
全部多一個尖的那玩意
拿了一個隔
這兩輛車
趕過來
趟打一下
都回去
一個回合
然後撞回來擺好了
當東西敲骨
趟趟趟
趟有一下
你們打小孩過交交似的
走走
打完了打差不多了
敲回去回去吃飯回去吃飯
這就叫很激烈的戰爭
戰國時期不再用
戰車
戰國時期講著騎兵
每人一匹馬
手裡一把刀
過就度
整個那騎兵
如果要是成千上萬匹馬
帶著成千上萬
和這個騎兵戰神
揮的溫刀
挖著一片過來
那叫野戰
野戰過就衝著就切
那太闖了
一般來講
戰國時期的
戰爭規模要遠超春秋
理由很簡單
春秋時期大家鬥殊薄兄弟
性激的就一大堆
打不打呢
咱們打也行
不打也成
打來打去的
爭霸戰爭的目的就是
我們服務衝頂
穿完就給你服服
你說我服了
服了就完了
我爭霸
我當霸主你服了不就完了
戰國時期的規則是
你服服不服衝頂
服了服了服了衝頂
我一定要證明
你自古以來就是
我不可分割的一部文
戰國那個戰爭叫
這不叫爭霸戰爭
這叫堅定戰爭
你想這兩詞有多橫吧
堅定戰爭就是
非整死你不可
這麼大規模的戰爭
它必定需要強大的
綜合國力吧
我們想想在
戰國時期
綜合國力的
若干個要素裡
最最最最最最重要的
一和二是什麼
成天打仗的時候
第一最顯要的是
軍事吧
第二就是什麼
其實軍事比軍事還厲害
對吧
但是這兩個應該是
並重的吧
如果要想發展經濟
是不是有一詞叫復國呀
如果要想提升軍事
有一詞叫什麼
強兵
戰國時期的變法
就這四個字
復國強兵
復國強兵不但是
記住啊
不但是爭霸
堅定別人的必要條件
它是離的
成為生存的必要條件
你想爭霸想
堅定別人
你首先不能被別人
堅定了對不對
所以幾乎
每一個國軍都在想
天法
都在想復國強兵
個人的方法不同
我們可以看書上提到
比如說
戰國七雄當中的一個位
三家封建的韓朝位
是吧
是為國最早變法
任用李崔來變法
李崔變法一度是
為國成為七雄當中
最強大的一個
但是
因為他強大的比較早
露出來那個
堅定別人的願望
比較明顯
所以他也遭人害了
你曾經在這個
戰國早期的
兩個著名戰役當中
為國失敗
一個叫桂林之戰
一個叫馬林之戰
你聽到東周列國志
裡面有一個
孫旁鬥志的故事
孫病和龐娟對吧
別看最近哪個
那電影
那電影已經把你
改成銀耐性片了
我沒敢看
我怕兔子你知道嗎
我聽他們看完一邊兔一邊
我聽他們看完一邊
孫病他也不叫病的
孫病那個病是一個刑法
龐娟設計把他
師哥的膝蓋骨給挖了
挖膝蓋骨這個刑叫病刑
所以這個人叫孫病
他沒名字
沒那種小名字了
對孫病翻譯過的叫孫權華
或者權子孫
對不對
權子孫你能見面還有病
那麼直戴上有權位
太不厚了
所以孫龐鬥志
體現了春秋戰國時期
戰爭的一個高境界
最後龐娟戰伴
因此
因戰術失誤而導致戰略失敗
為國走向衰落
下不來的變法
出國
任用與起變法
與起這個人是一個大材子
他也是一個
法家著名的變法
變法革新的知識
他在很多國家都幹過
但名稱都不大好
最後來到楚國
他的這個改革變法
把楚國振興到了一個
讓其他國家都感到很恐懼的地步
但是你知道
在任何一個
歷史悠久的國家
你要想改變點事
都挺難的是吧
他有一個歷史慣性在對不對
而且你的變法
經常會傷害到
既得利益者的那個利益
那他們是有權勢的一些人
他們會想辦法阻撓你
甚至要你的小命
無期最後就得罪人太多了
雖然他的變法很成功
但是最終由於得罪人太多
在楚道王死了以後
這無期被人追殺
那幫舊貴族滿街逮不起
無期跑的裡頭都快發就跑
但逮的人太多了
走投路最後無期
聰明
跑到楚道王那個
停屍房那天了
還沒埋呢你知道嗎
但那些屍體就過去了
後來一幫人密封了
無路就追過來
你看這家豬議
進不上來去了
屍體停在這兒
無期被村中來鋪到了屍體上
給屍體當背過去了
爬王國一鋪
後面那丟人間
刷就過來了
我們起立刻就改了策略了
死了
那時候要這麼結束就推沒進了是吧
他為什麼臨死的最後一個動作是撲過去
有幾隻雕零劍射在了王的屍體身上
反正那玩兒不會動
他要動了就炸屍了
多了好幾隻
楚國法律規定
加崩於王屍者的族
你如何拿任何的崩潰
加到王的屍體上
全加死觀光
明白嗎
無期用生命中的最後一月
帶走了好幾個
不容易吧
人之江死棋言也善鳥之江死棋名也
人家不但名人也不但也
人家村家人還一蹦呢
帶走好幾個
而且沒得賴
因為那伙貴族們的劍上都刻著名字
他一見過幫一多
把出了一個你們家去去去
那邊幹了得貴
但是你看到無期的下場很慘
死了
而且後個這舊貴族復必廢除了他很多的法律
所以楚國是先強大後走向衰落
楚國一貫是很強大的
但是呢
沒有把這事辦完
這事要真讓無期把它辦完了
這事還不一定是誰的
也許現在咱們一口胡說八話
那就標準普通話
那得得看秦了
秦這個商鞅變法好在哪
同學們要知道
秦的商鞅變法是戰國時期最成功的一個
它是最符合新的政治經濟軍事制度的一個
所以我們在這兒
用選修課的一課書的內容來
專門講它是吧
一個單人的用來專門講它
大家一起來看看具體的東西有什麼
商鞅原名公孫鞅
從這個名字可以看到
它姓公孫對吧
這個名字表明它是貴族的後代
公孫就意味著它的祖先曾經是公爵
就是大貴族
但是到它這兒可能已經衰落了
因為我們知道
不是敵長子季成與子分封嗎
一半一半下來它可能仍然是公孫
但是呢它的地位跟人家的大宗
宗法裡面大宗就沒法比了
人家可能還是公爵
它可能就是一坡皮破了肉了
但它肯定是貴族出身
所以它受過良好的教育
它十文斷字有自己的思想
這跟老百姓就不一樣
後來呢它來到了這個魏國
注意是保衛的這個魏
因為來到魏國
它叫魏陽
那你會發現
公孫陽這個姓
起自於
它的身份對吧
魏陽這個姓起自於什麼呀
起自於它的國家
它的屬地對吧
後來它又叫商陽
那商是怎麼回事啊
英宏封它於商對吧
它的封國叫商
你看
那個時代中國人的姓是並不準確
並不是特別準確的
咱們也有
拿各種原因來決定自己姓氏
咱們有時候老嘲笑小日本
日本人的姓太逗了
住在山旁邊就叫山口
山口百會
然後住在什麼
什麼柳市井上
什麼全是這個地名
是吧
最慘的日本人名字叫全陽
狗養的
日本人喜歡的名字叫龜太郎
全陽龜太郎
翻譯過來的狗養的鬼兒子嘛
老老嘲笑人家
其實姓氏真的是
從各種區道來
咱們只不過是早
春秋戰國時期
是中國姓氏基本缺利的時期
日本的普通老百姓的姓氏
是在1868年明治維新以後才有的
這種沒有什麼本質的區別
新以別嘲笑人家
那我們可以看到
這個未一樣
最終
他曾經在這個公書挫的門下是吧
這個
你說這倒沒名叫挫
大哥
後面這個
這個
人家的這個位慧王這個位
應該是那個位
這印錯了
你稍微改一下
公書挫
給公書挫當門客他也莫莫無名啊
結果公書挫臨死的時候
向慧慧王去推薦他來繼承自己的位子
慧慧王覺得很不可理解
老頭你喝多了吧你
明死你糊塗了
怎麼推薦這麼個門客
去當成像呢
我的展像不是白給的
公書挫一看
好像
不太願意是吧
那好您不用他就殺他
這個人不能讓他走
他才華太大
您要不然用他要不然殺他
為什麼
趕緊趕緊
要死快要死趕緊
趕不上路電車了
趕緊死
我知道了知道了就走了
這位臨死之前又作了
你說我做這叫什麼事
我本來想好心推薦
這個慧王
慧慧以為能成功的
結果大王不用
我有推薦要殺的
你是我對不起朋友
來我慧揚講到這兒來
我推薦你寄我的位
慧揚眼淚都快下來了
太好了
可惜沒戲
你說的幹嘛
你趕緊抱
因為我後來又說了一句
讓他宰你
慧揚一聽不樂
你推薦我寄成你的位子
他不肯對不對
說明他沒把我放在心上
所以他也不會殺我
那麼些人可殺
他們是殺我幹嘛
他家這兒怎麼一瞧得起我
所以你放心你死您的
公書所很慾問的死了
死了以後果然沒人
來找慧揚的麻煩
但是也沒人用他
所以吸去奔勤就去了
秦孝公正在招人
秦孝公招人門口白兌
你知道嗎
來這兒跑去地結列
找現在找工作不容易是吧
好些人都跑去秦國來找工作
秦孝公對於那些
有才能的人親自面試
那這工作量也很大
來的人太多
慧揚也來了
排隊你得排後年去
你這比北京刮耗還難
有辦法
有中國特色
找秦國的公廷裡的那些
不男不女的
是吧
生理參機導致心理變態了呢
點一點錢
意思意思
沒有讓你一點意思變成不好意思
然後你給我介紹介紹
人家就給他
加號是吧
就叫加三建著
第一次建著
晚上了
因為是加的號
秦孝公都已經累了一天了
上眼皮直打下眼皮瞧不清楚
誰是
來來來坐坐
就開始砍了
著了
秦孝公睡著了
然後出去吧
別著的
孝公睡覺啊是吧
出去了
給你點錢
我再求見一次
第二次求見
又著了
出了一摩都
就叫加三建著
你當然都不在家了
我先全給你
再求見
最後一次
廢話你再也來不了了
沒錢再給了
人家好好的把它又塞進去了
這回
這位未來的商鴨
終於把秦孝公給說動了
說動到什麼程度
古人是習地而作
不是作就是跪著
這哪七件有這麼跪著
習地而作
這是孝公
這是位秦
開始說
說的時候
孝公拼著兩眼直放一光
他也對我外表
這膝蓋往前蹭
蹭蹭蹭
轉
後來出一絲叫促膝彈心
促者碰眼
促膝彈心
俩膝蓋骨都撞著
這鼻子叫什麼眼睛了
我說他說這是什麼
太好了
你怎麼不早來
鼓子好開兩關
你都著了
我前兩回跟安眠講話似的
這麼用的
變法
把這秦孝公說的
見著真心了這回
這一變法
他的措施
到底怎樣改變秦國
怎樣改變中國
我們來看一看
變法措施
我這個順序
是按照書上的這個順序提的是吧
它是分類的
我們從中挑一些東西
按照他的時間順序來
商量變法
最初的措施
叫獎勵更之
去找找
獎勵更之在哪
看到眾能一番
獎勵更之了嗎
無力能力努力更之
對吧
生產俗博
我們知道
所有這些變法的
終極目標就復國相兵吧
獎勵更之就是在幹嘛
就是在復活
沒有一個雄厚的
經濟基礎
不要想戰爭的事兒
對吧
不可能的
所以獎勵更之
他甚至提到
說
這個秦於更之
至俗博多者
復其身
就是這個詞
這就是古文當中的
一個很重要的
專有名詞
復其身是免除遙逸
免除遙逸
我們知道
老百姓除了要給國家
交遞租
這種
食物的這種貢富之外
它還有一個
牢裔的遞租
這裡要無償的
為國家服這個
我覺得人家修工電
修墳墓
你得修幹活的
修長城
去打仗當兵
這些都叫
呦
對吧
因為你要是
重前高手
你至速博多
我就免除你的遙逸
遙逸被免除
對老百姓
對農民來講
會有什麼好處
保障什麼
農食
這些東西
都是標準答案
保障農食
就是復其身的
這個特定
所以在這
你可以發現
這條法令
是最早可以免疫的
這麼一個東西
我們叫它
免疫
對吧
其實不是
把你免了
是
找東西來取代
也就代意
對不對
一般它不會
無償的把你免了
你總得給我
多點什麼
別的東西
我就代意
這也是一個
可以串下來的東西
從這兒
我們可以往後串
比如說
尤其在這個
南北朝到
隋唐時期的那個尊吊
尊吊裡面那個
那個嬰
就是代意的東西
我們後面會提到
對吧
像王二十變法的
木藝法
就是代意的東西
像漢朝有耕付
那都是代意的
這個
將來我們可以串
這種方法
來導致農食
促進農業生產
對不對
老百姓當然高興了
反正我就是重地的
我種得好
我就可以有好處
國家給我好證冊
對吧
好這是一個
另外獎勵軍兵
不是四國強兵嗎
有富國了
還得強兵對吧
獎勵軍兵
有這麼一個措施
叫實行二十等決制
把那個
釋清示入制度給廢掉
原來的貴族
是可以世襲的
現在不行了
不許你世襲
貴族的子孫
如果沒有軍兵
不得為屬級
就不能夠在
與這個貴族的
這個家
家庫裡邊再寫下來了
就在剝奪你的寄生產
而老百姓
如果有軍兵
就可以受到決衛
一共受到二十等決
規定在戰場上
斬敵手一擊
砍一個腦袋來
就是一等決衛
你說秦國兵
是不是
特勇敢
一上戰場一敲
全是我的決衛
你們這別走啊
我一個一個砍
包包包嗎
一擊兩擊
分級四級
然後我哭著在那兒
說不下了
拿著大兜子
打老頭背著
回去往地上
咕嚕咕嚕一點
後來發現
地的腦袋太多
它雷腿你知道
就改成個鼻子
反正每個人
只有一個鼻子
剛兩個鼻子都不動
一個鼻子就算一擊
有的人個鼻子來不及
那就個耳朵
個耳朵比較麻煩
有左耳朵和右耳朵
人家倒點數是
十個左耳朵
這怎麼右邊的
這右邊算十個
還是算十個
這比較麻煩
秦國的兵都這得呀
一上戰場
聊聊方麗國
決衛
你自己想一想
秦始皇林兵
馬永里那兵
是不是秦朝的兵
他直接來
秦國的兵對不對
你去看看
在那個
兵啊勇的方陣裏邊
一般的來講
一個方陣的腳
他會有一個軍官
為了軍官的身上
頂多就是穿
護心和護背的
前後兩片保甲
頭上無窺
腿上沒有甲
他跟我們想像那穿的
重甲的那不一樣
你知道嗎
為什麼秦國人
怎麼不怕死
為了決衛
你想雙方論著刀上了
那邊穿成過爐日了
啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊
是不是也喊著決衛
往上出人手了不
嚇著多子
心裡都緊張
秦國軍隊
打遍天下
無人能力
而且經常性出現
就是挂把對方
一包圍
人家一投降
幾十萬人挖坑後面
幾十萬人
你買幾十萬人
你得得多少決衛
有時候剛才就產生
一共就二十等決
你不夠實
是吧
你砍了二十一個
算誰的
決衛還能用嗎
不是說有了決衛
我就是貴族了
只有拿到
比如十等決
以上的
你才有貴族的身份
十等決以下的
幹嘛使呢
有用
可以抵罪
明白嗎
開汽車
啞黃線了
警察一進離
你搖下玻璃了
給你一決衛
立即決衛
就可以頂一次交通事務
其他
秦國犯法令
有多這兒的
是吧
你打完路
多看了別人的眼
怎麼回事
敢看我
給你一擊決衛
那些東西
可以保命
可以使你免受
刑事處罰
所以
還是多多一扇的
對不對
多看一點
拆頭水
隨時往出
給警察修飾禁禮用
這些東西
都管用
可是以前
這兩條
會導致復國強兵吧
但它是徹底的措施嗎
為什麼不是
你順著我的話說
說肯定不是
要不然
千萬不要
這就完了是吧
還好多條累計呢
是吧
為什麼不是
我的農業發展了
我的國家復了
國勳隊戰鬥力強了
我打敗天下無人能移了
你以一個
普通老百姓的身份
去看
比如你現在
斬了兩擊
你現在是
有兩個決衛
在手裡了吧
或者你有的
十個決衛
你也有的貴族的身份
也分封了
一些土地了
但是你會發現
你去把別人
當決衛的時候
你也可能
成為別人的決衛吧
對嗎
尤其當你成為
將軍以後
人家要把你給做了
人家也有決衛的
對不對
在戰場上
你是不是就
越來越危險了
你越熱
終於上去看決衛
你其實就
越是把自己
伸出到
險地當中
對嗎
你有沒有的時候
想
我差不多夠了
我不幹了
我鬥裡
揣著十五個決衛
我那兒有土地
我日子也過得不錯
我不好好打了
因為我產生
這樣的效果
這支部隊的
戰鬥力就會下降吧
你等下
功勞越大
他可能將來
戰鬥力越低對不對
上揚怎麼處置這個
剛才說完了
決衛不可以試習
明白嗎
戰場是
弄刀出殺
砍了很多決衛
掙了很多風力之後
這決衛是
到你這兒為止的
對不對
你要是死了
就沒了對不對
那你說怎麼辦
那你決衛不能試習
我能給我兒子留什麼
土地
那會商業
商品經濟不發大
留錢沒用
你買不到東西
對不對
土地是最合適的吧
可是土地是誰的
土地是天子的
理論上是天子的
製部隊也是
也是秦國國軍的
他風風的土地
他不是我的
我有使用權
我沒有
所有權吧
那你說
在富國強兵的
出擊措施之後
該深入了是什麼措施
商業怎樣讓人們
在立了一些功勞之後
繼續去立功而無後顧之用
土地自由
對不對
決衛是傳不了的
土地是可以傳的
對不對
土地傳下去
我兒子不爭氣
他不想去看別人的決衛
他至少可以有一塊土地
活得不錯吧
對不對
他有一個選擇對不對
從這個角度來看
商鋼的這個變化
是不是順應歷史發展的潮流
對不對
反正景田職業
已經開始崩潰了
景田職業不能再繼續了
這個改革縮
是我何不乾脆就
動他的土地所有制
那你就回到
第一條這兒來
叫
非景田開遷墓
說著提到的未遷
開遷墓風疆是吧
非景田
承認土地自由
允許自由買賣
這一下子
就記住
土地網友制
在戰國時期
被徹底崩打壞了
戰國時形的叫
土地
私友制
其實春秋就有一些地方
默認土地私友了
到現在開始
流行到全國
好
把這個記住
這是最根本的一條
那你要是從
定性上來說
商鋼的這一條
實際上是在幹什麼
廢除或者瓦解
摧毀什麼東西
你光說景田制
這就太強了
奴隸制度的什麼
土地國有制度
它摧毀的是
奴隸制度的
基礎經濟制度
對嗎
它還得幹點什麼
才能把奴隸制
給徹底買賣了
得把分封制給做了吧
分封制的反應詞是什麼
是俊憲制
或者叫中央集權
對不對
好
我們來看
大家一起來看看
哪兒寫著
俊憲的制度呢
或者叫設立憲制
找到了嗎
以後我們看到
商鋼最重要做的
是要把
流行了數百年的
分封制度給瓦解掉
對吧
它要把
全國分成三十一個縣
有人說
不是俊憲嗎
那是秦朝
對吧
秦始皇實行俊憲制
為什麼
商鋼實行的叫什麼
叫憲制
憲制就不能有俊
對不對
有俊的就叫俊憲制了
是嗎
我挖坑你就挑
不是
為什麼不是
你告訴我
舉個反例出來
在秦始皇以前
有俊嗎
有
有哪
哪是俊
誰
講一個東西啊
都江野
都江野誰修的
李兵
李兵是什麼官
屬俊守
有俊守
但是有俊了吧
沒有俊哪兒有俊守
可是這個東西
絕對是秦國的
不是秦朝的
秦國
至少在後期
它叫既有俊又有憲
為什麼它不叫俊憲制
我們都知道
俊憲制是
秦始皇那會開創的
對吧
為什麼
秦國的時候
不叫俊憲制
也不是沒有推廣的問題
有好多俊了
你記住
那個時候俊和憲是平其的
清宮站的一個地方
太大了
設一個憲不方便
就叫俊
但是俊
沒有管轄憲的這種功能
所以它不叫俊憲制
能明白嗎
有俊有憲
不一定是俊憲制
這個制度
還是秦始皇放了一層
秦始皇那會是把
全國分為
三十六俊俊下設憲
那個是典型的俊憲制
好
明確這個神話
另外一些
你比如像這個
建立嚴密的互擊制度
在商量建立這個互擊制度
叫令民為十五
對嗎
五家為一五
十家為一十
五有五長
十有十長
就像分小組似的
都有組長看著
營組誰說話了
這組第四個說話了
組長幹嘛吃的
你看這小子是組長
最後一女生說話了
一個人不舉報
你為什麼不舉報他說話
你老是交代
你說我沒聽見
不知道
你的政治秀絕不同意
你有沒有
那女花上課說話
要擺
擺了個肢
咋了
你沒有舉報
多少
你張聲惹誰了
咔的時候就沒了
背門家中做貨從天上來
經常在家裡玩
正看春節晚會
多往一條警察警察警察
你犯罪了
我沒犯罪
你旁邊那犯罪
怕犯罪跟我有什麼關係
不怪 斷頭
秦朝人所謂的奪運們的人
法家這種思想
基本就這樣
叫治亂世必用重點
明白什麼意思嗎
治亂世用重點
因為世道太惡
我對你一個嚴酷的刑法
我嚇唬你
我讓你不敢動
對不對
上課敢說話
說話一概多有熟
讓班長拿一幅子
紀律委員拿一盆接血
你說話了
你就有兩次說話的機會
然後你就這樣就回去了
你媽得哭死
早上不是這麼送來的
早上送來的時候
這樣回來
回來這樣
這誰收得了
我真拿斧子看見
你信不信
你們把一個敢說話都沒有了
治亂世就得用重點
原來八十年代初期的時候
咱們國家實行過一次嚴打
嚴打的權權叫嚴厲打擊刑事犯罪
就凡是有刑事犯罪的那些
要從嚴從重
從快處理
公檢法配合的效率那叫高
從嚴從重從快
就一個個當中我看了我都暈了