为什么对德选战?
他都不对英法选战?
美国打不过英法?
加德国一块还打不过吗?
德国可是一亿国实力敌全之界,对不对?
那台湾以后怎么分?
商量呗
英国法国加一块多几亿?
英国三千三百五十万平方公里
法国一千多万平方公里
加一块四五千万的
哥儿老二一天走五一人一半
每人两千多万,每人弄一苏联那么多个
很爽
为什么他不对德国?
他不对英法选战?对德国选战?
你想想这个经济排名啊
1919、1919、1919出的时候
就打一旦那会儿的时候
美国第一吧
谁第二?
德国第二?谁第三?
英国第三?
法国第四,对不对?
排名第一的联合三四走老二
而且是在老二跟三四打了分年以后的情况下
明白什么意思吗?
他要联合老二,把三四给打下
三四一分,老二跟他是不是特别近的?
将来他就给自己培养一个近敌,对不对?
三四已经被老二打得够惨的了
联合三四,把老二做掉
老二是完蛋了,老三老四也差不多了
明白吗?
明白你,不能太simple
不能太难以为我
不能太幼稚
你要想想,美国在决定
什么时候参战,在决定对谁作战的时候
他脑子里考虑的是什么?
美国的国家利益
对不对?
有人声称美国在最合适的时间上场
又踢进了最关键的一个球
美国人竟敢这事
二战,他也在旁边看着
哎呦,你打实际,打实际,打打打打,我抽你
关键时刻上场,老实能够剪一大片,是吧?
美国这一参战
哎呦,德国当然不行了
当然还有中国参战,是吧?
我们一宣战,德国就投降了
德国一打败了
德国本来不多的海外殖民地利瓜分
这一回的矛盾就在战胜国当中出现了
美国总统威尔逊
威尔逊原来当过普林斯顿大学的校长
知道普林斯顿吗?
英国,美国顶级的三大名校之一,是吧?
哈佛耶鲁普林斯顿吧
当过普林斯顿大学的校长
证明他是顶级的大教授
学而优则事了
书念得不错,念得没尽了,当总统去了
这当总统坏了
他身上带有浓厚的学纠器
明白吗?
他做事,思维的方式是学术殿堂里边的那种方式
他碰上两个世界级老流氓
英国、法国
英国派出了首相劳和乔治
法国派出了总理克里蒙斯顿
这两个跟威尔逊叫三巨头
三巨头,人家俩是欺负你
欺负小皮孩似的
威尔逊特别的不淡定,你知道吗?
因为他太高兴了
他取得的成就无与伦比
他想全世界宣布
贸易的优势属于我们
工业的优势属于我们
外交的强势属于我们
全世界都期待着美国给予直引方向
你说这个话就作福了你这种
这事儿能敢的能说吗?
你学习成立好
上你们教学楼里海
语文的优势属于我
数学的优势也属于我
外与我比你们强三百多分
你们急需要我的领导
后来一把关能拍服你
什么玩意吗?
你学习好你牛啊
你算个圣的
美国就跟爆发会屁孩似的
那是我第一,那我也第一
我要领导你们啦
领导全世界啦
最后让人俩是给涮的
一轮一轮
美国在巴黎合会上最大的收获
就是给威尔逊本人
收获了一个1919年诺本和平奖
其他什么都没有
最后美国人民都拒绝批准这个条约
所以美国被英法给涮了
它重新回到孤立主义状态去
但是这个孤立跟华盛顿的孤立就不一样
华盛顿的时期孤立是因为我没那个能力
对不对?
我没那本事我被迫孤立
孤立求发展
而这段时间美国是有了充足的这种生产能力的
它的孤立实际上就躲开了欧洲亚洲的很多政治的风暴
它又一次在20年代是获得了一个
长足的发展的机会
我们把这个时间叫克力芝繁荣
美国的总统啊
20年上台的那个叫哈定
总统叫哈定
哈定上台以后过了几年被人刺杀了
这副总统克力芝上台
他领导的这大概几年的时间里边
实际上就是美国差不多20年代
是最繁荣的时期
工业水平蹭蹭往上涨
金融的这个中心
世界金融中心是纽约
美国的黄金储备也开始大幅度的增加
欧洲都欠他的钱嘛
他用这个巨额的美元贷款来扶持德国
整个这个这个国家就给人的感觉
一片新鲜想
而这个繁荣就是1929年大危机的一个前奏
他繁荣为什么会导致危机
我给你一个数据你去想一想
美国工人的工资啊
在20年代平均涨了2%
但劳动生产率涨了55%
你告诉我这种产生什么结果
劳动生产率涨了55%
就产值增加了一半多吧
工资增长了2%
这是不是一个巨大的差距啊
这个差距是什么
别着急
我问你这个增长的产值跟工资之间的这个差距
是剩余价值吧
对不对
马克思的剩余价值还记得吧
是剩余价值说好听点
叫利润对不对
这利润是归谁的
归资本家所有的
工人拿到那2%了
剩下的50%都是归资本家所有的
资本家跟工人之间最大的区别就是
有产和无产对吧
还有一个区别就是资本家人少工人人多
对吗
那么在这样的一个财富分配体系当中
最终导致的结果是
5%的美国人拥有1/3的个人财产
60%的美国人拥有24%的财产
而在这60%的人当中
要有21%的美国人
他的年收入是
1000美元
以下
能理解吗
当时美国的贫困值就直接60%人说的
大概是2000美元左右
2000美元以下
是60%的人
而其中21%的人是1000美元以下
他们的总的资产
就是最惨的这1/5的人吧
他们的总资产是美国个人收入的4%
这是一个什么感觉
用一个词来形容
这叫贫富差距过大是吧
贫富差距大在美国不叫事
美国人认为我白手起家
我公平竞争
竞争的结果
我发财致富
你们穷了八季是因为你没本事
发财致富是因为我有本事
我当然可以享受更好的生活
对吧
大家想想跟宗教改革有关心吗
宗教改革里哪一派特别强大这儿来着
佳二文
佳二文说你挣钱发财
就证明你是上帝的选民
对不对
上帝的选民才能过好日子呢
所以我努力劳动了
我没有去找关岛的
或者权力能够关聊资本家
我凭本事挣钱吃饭
你谁管不着我
对不对
我把这个钱赚到手了
请问资本家拿着这么大的个人财富
美国总财富的1/3在他们手里吧
这么大的个人财富
资本家就算生活交涉引以
他能吃多少
天天吃龙虾
我吃了死他
他能吃多少喝多少住多少
对不对
他再奢侈他也是极少数人的
他的购买能力是有限的吧
大多数人是极需要有这种
提高购买力
可他没有
对不对
所以美国社会的整体问题
是贫富分化导致什么
导致社会购买力
总体低下
对吗
这部分人谈不上什么太多的社会购买力
温饱而已对吧
甚至这部分人连温饱都快够枪了
而这部分人当然又温又饱
但他撑死他也保不到哪去
所以整个美国社会的社会购买力
相对低下
社会购买力就是市场吧
美国这么大的一个国家
这么多的人口市场应该特别大才对
但是如果美国的市场不能满足
于第二次工业革命以后
飞速发展的美国工业经济
这矛盾是不是就出来了
生产力水平到那了
生产中的东西卖不出去
不是因为人民不需要
而是因为人民买不起
我说了这是资本主义经济危机的本质
叫什么来着
生产相对过上吧
马克思说
这是资本主义的社会花大生产
和生产资料私人占有之间的不可
调和的矛盾
好我们现在来替资本家想想办法
资本家就是企业家对吧
我们把企业放在这企业管什么
管生产
他需要投资
需要把投资变成产品
需要把产品到市场卖掉对吧
他卖给谁
卖给消费者
消费者我们叫他市场好吧
市场是由消费者构成的对吧
企业要把东西卖到市场上去
才能获取利润吧
市场狭小对吗
你当然说绝对数量美国的市场并不小
但是相对而言
美国市场没有达到第二次工业革命的需求吧
在这种时候企业如果想在市场中占据更大的份额
他怎么办
我要把我这个
人生去卖掉卖1000块钱
再做各位买不起对不对
降价降价我就赔了
我有成本在里面
降的都是我的利润
怎么着
你要革命啊你
我怎么能够把东西卖出去
收回我原来那个价格
分期付款
分期付款是个很好的事吧
后面那个社交老师冲过来
我也有一个
我们俩都想卖的时候
我们有竞争对不对
竞争的时候大家都要分期付款
分期付款是会分的7月长
利息越低
老百姓就容易接受
对吗
1000块钱分17每期100分27
每期就50了吧
利息1%的利息
我0%的利息我白送利息
我不收利息
你拿100块钱就把这东西拿走先使去
另外900块钱分9个月还清
这是不是很爽的事
东西是不是就卖出去了
有这么一个问题
我没钱我可以这么买东西是吧
我兜的要有1000块钱呢
我孩子买
我要不怎么买我才傻缺呢
因为你不要利息对不对
我给你100块钱把东西拿走
900块钱我搁哪去
自己跟家里玩点钱玩
一般讲一般我飞点我飞点
抓去怎么办
你想想看我手里剩的900块钱
应该是货款对吧
我分到后面去还那我把这9块钱搁哪去
能生钱
我是老百姓啊
我普通老百姓
银行就行吧
股市就行吧
银行股市叫金融机构对吗
金融机构是不是可以生钱啊
我把这钱搁在金融机构里边
我就可以分期付款
享受着好的生活
欠债消费
预知未来的这种消费力吧
很爽的感觉
金融机构拿了我的存款
把你们所有存款都挥在一块
他得给你们利息对不对
给你的利息我得从哪儿挣出来
我得把这带出去对不对
这钱我得带到谁那去
带到企业这了
很明显企业把东西卖了
钱还没收回来
他要想再生产他必须找金融机构贷款吧
哎这感觉好吗
挺好的是不是
有钱存这
这把钱给这
这生产中来卖
挺好
美国经济发展发展发展
银行是金融机构
股市也是金融机构吧
股市也是金融机构的一种
股票谁卖
企业发行股票吧
融资的手段对吧
我这企业办的好
买我股票的人就多
股值就会增加
买股票的人就会赚
对不对
好企业因为东西都卖出去了
所以20年代给人感觉很好
那么他开始大量发行股票
发行股票的结果就是
美国人发现把钱存银行的利息
还不如买股票呢
股票的利润高啊
有那么几年
甚至出现这样一种情况
股民们拿着现金进这个
就是证券交易所呀
他不去问什么报表啊
业绩也涨跌
他就问有没有股票卖
有没有卖
有卖我就买买的就卖
因为好几年美国股市就没跌过
这帮人已经养成习惯了
有钱要买股票
没钱创造钱要买股票
我认可不给你
我认可欠了你的钱
我一般享受的好生活
我欠了钱可以享受吧
我把这些投资买股票
我赚了钱以后你不要利息啊
对不对
这种刺激消费的方式
你就会发现
总有一个零界点
它会让这肥糟泡破掉吧
这是很危险的一种
透支消费
信贷消费
这样的一个过程运转起来以后
你觉得将来要出问题哪是最容易出事的
就这
企业是问题的核心对不对
问题的核心在这更正确在这
但表现最激烈的地方肯定是
这是沟通企业和市场的中介机构
金融机构是最容易出事的
对吧
美国的这种繁荣是建筑在一个
相对狭窄的基础之上的
而这个狭窄就是什么呢
就是它的社会分配不公导致的
消费力购买力的相对低下
而这个相对低下的购买力是不足以
撑起这么大的市场的
而美国又要强行把这个市场扩大
扩大的结果就是恶意的这种贷款分期
那么当我买了房子买了地买了车买了这
那哪个幸福的生活的时候
我欠了一批国债是吧
只有当我对我的生活特别有信心的时候
我才敢这么活吧
美国那20年代给人的信心是非常强的
这真不是吹的
太强了
所以美国人民也乐于这么去活着
这个问题就越积越多
越积越大
到1929年10月24号
纽约股市出现动荡
大家还没觉得怎么回事
10月29号股票彻底崩盘
股票一崩盘
美国人就出现了一个旧事的努力
洛克菲勒
大家知道这个人吧
美国石油大王
他的财富按照购买力相比
大概等于比尔盖茨的十倍以上
那是美国历史上同比的第一幅
比尔盖茨好像进不了前十
老头93了
石油大王93了
他跟着多多说一句话
说我这一生当中见了太多的经济的起伏
这种问题不叫事
马上就会好
老头
你现在这93的老头又是一个石油大王
美国最有钱的人
他这一说大家心里就放心一点了吧
你光说不行
美国另外一个著名财产就摩根财团
摩根财团一看自己在股票市场当中的这个
这股票开始直线下降对吧
他拿出十亿美元
当年的十亿美元
光就扔股市里去了
扔股市里就想我这么一埋我自己的股票
我股票蹭就得上去了
我这股票一上去他就得抢着买
一抢着买他就越来越更加上去了
对不对
十亿美元扔进美国股市
连个水炮都没条件
没了
消灭了
我跟自己唱歌没哭死
我这个钱
就是不成功他手里拿着最多的自己的股票
他们开始抛售
他这一抛售
别人还能不抛售
他是大庄家
庄家跟着抛
散户
陪着玩
割肉玩
最后美国股市一片抽云惨悟
这股市夸夸夸这么一培
你要知道很多人就
昨天还是百万富翁
今天就吃平了
吃一瓶如洗了
你想我分期付款买的房子
分期付款买的汽车
我住的家具用的家具全都分期付款买的
然后我有一大把股票
这股票曾经值好几百万美元
乐的我天天逼命报恒非
突然胡枪纸都不管用了
那我怎么还这些贷款
立刻就破产
所以当时美国有一大批人
就受不了这种打击
就了断了
当时美国最高的建筑
就是纽约帝国大厦
后来被拉登撞的那是双子座
那是世贸大厦
后来建的比帝国大厦高
后来被撞了以后
帝国大厦又成最高的了
那是个理想的跳楼的场所
各种姿势
前公安三住办
有一个美国的幽默演员说
你要到旅馆去
你得排着队才能挤到窗口跳出去
你住店的时候
接待员会问你
先生你是要一个房间睡觉
还是要一个房间跳楼
要跳楼应该卖的高一点
让跳下来摔的碎一点
我一安排一三楼跳下来摔舌头
你说又死不了
多痛苦
我就不理解
万一我是要一个房间睡觉
他给我安排的一楼
这夜里我怎么睡
拼窗外啪啪
广物
我得隔两个小时给全台打一回电话
外边窗户忙
拉走一跃
再下来就死不了了
这太惨了吧
好多人寻求
用枪自杀的
那个时候最不值钱的就是
股市里炒出来的这些福
转瞬间的财富就缩水
那在这种情况下
股市如果一缩水
一崩盘直接影响企业
企业不能容到足够的资金
它就会出现开工不足的现象
开工不足
从资本主义企业来讲
它就会裁员对吗
裁员或者缩短劳动时间
就意味着工人的工资怎样
没有了或者下降了吧
一下降
是不是这市场就更小了
这市场要更小了
它是不是就想起
我得上银行把钱取出来
我的银行里有我的钱
股票里是完大的
股票里钱是取不出来的
银行里钱还能取吗
大家封印就去取钱
银行正哭的是吗
银行给这头的钱说不回来了
你们找我取钱
我拿什么给你们没有
少来一个还行
多来的人叫什么
有一个词啊
这个词在银行业数据当中
叫几对
这是个银行业用语
几到这来兑现对吗
拿你存质
拿你那个卡片来兑现现金对不对
几对几对是银行最害怕的事
因为银行把你们的钱收来以后
它会拿出一部分钱做周转的准备金
其他钱它得带出去对吗
要不然它怎么有利润呢
那钱带给工厂还没收回还收不回来的时候
您大家排得对几对我这一小块
我这就宣布破产对吗
银行一破产所有存款都完蛋
那所有存款完蛋这帮人就更完蛋了
对不对
你自己想想看
有一些小银行纷纷倒闭了
这一倒闭就增加了民众的恐慌吧
民众越恐慌又会去几对
越几对倒闭的越多
大家越去几对
我现在如果宣布工商银行
三点钟倒闭
还有四十分钟工商银行倒闭
你们还在这上课去他的历史课吧
郭于霞跟我妈拿这个排队去捡捡
我非得把你现金拿到手里边
我得把你钞票采备 携电力
我心里才放心
这钱是我的
拿着那存质永远就是一数字吧
说没就没
那会没有国家担保说没就没
所以好多银行是运营状况良好
生生给急死的这种
这冤魂太多了
美国的经济领空漂浮着各种各样的冤魂
哎呦
刚才不挺顺的吗
现在全完蛋了
一全不是一全全完蛋了
在这样的一种乱局情况下
人们出现了琉璃失所一失无措的情况
在这种时候
人们本能的去想就是
政府可以为我们做什么
美国的文化传统是讲究自己的事情
自己负责
政府不管的
但是我冰铃决定了
我不能都跳了吧
我想活的我不敢死文化不行吧
你给我个口什么吃的
谁给我口吃的呀
这个问题政府如果不去做的话
老百姓
我不管这有道理没道理
他会怨恨你
他会想象当年你对我的承诺
倒没脆的胡佛是真敢承诺
胡佛就是继承克里之类的总统职位的
当年1928年大选的时候
他公然声称我的目标就是让
每家的锅里有一只机
车房里有两辆汽车
人民全想起来了
胡佛我们家机呢
我的汽车呢
胡佛呢
你当年答应我的呀
你答应我有一只机
两个汽车我才把选票投给你的
如今我的机呢
没有我的机就没有你的选票
是不是这道理
人民需要政府做点什么的时候
胡佛坚定的相信不干涉
胡佛是共和党总统
共和党代表大中工业家的利益
他是绝对重新亚当斯密的自由经济
他对这自由经济是不加限度的自由
也就是政府最大的咱们说过亚当斯密
这个原话叫政府的全部管理艺术
在于给予人和物自由对吧
一切市场上的事由市场去管
政府不要管
严格的说这个原则不为错
但是不能够太极端
在出现大规模的这种自然灾害
或者经济危机的时候
政府如果什么都不管
这个国家的经济师很难自己恢复的
可当时胡佛不懂
胡佛当时讲的就是
我不能伤害到美国人民的斗志
我一个鼓励他们的斗志
他发现美国人民很沮丧
他就找了一个诗人说你给我写一首诗吧
只要你能够用这首诗鼓励美国人民的斗志
我就送你为总统勋章
总统勋章不是白给的
诗人很激动
哇 总统勋章
好 写
写完了以后
最后发现把真话写出来了
那诗的最后一句叫
请给一包钱吧老兄
盖帮帮哥那人
大家都混的不行
最后胡佛一声气
总统勋章也没给人家
这胡佛自己呢
没什么解决危机
应对危机的切实有效的办法
他到处做出决定干预了好多
没有一件在点
这也很有境界
一个人干一件错事是不难的
难的是一辈子只干错事不干对事
那才是最难最难的
胡佛就是这么一种境界的人
在应对危机那没有一件事干对了的
这可怜
而且他还保持一个很糟糕的习惯
他的家族本身就很富有
所以当年他吃饭
在家里吃饭很有排场
在白宫里排场没赛
每天吃饭的时候必须有军乐队奏乐
然后他跟他的夫人
总统跟总统夫人挂着
从白宫里的卧实里走出来
然后走到这个餐厅
一个大长桌子极度的豪华
上不摆着各种各样的吃的
总统做一头
长桌子那头做夫人
就俩人吃饭要上七道菜
中国人也想七道菜算个盛的
我在小饭馆吃14道菜
一般的标准西餐是三道菜
一个叫apetite
就是一个开胃菜
一个main course
是主菜
还有一个
就是甜点
就这么三道
有的时候大宴的时候
是一道开胃菜
两道三道主菜
一个甜点
那就到头了
这哥们吃七道菜
老百姓都没菜吃了
老百姓都已经
混不下去了
你吃这么好的东西
美国的新闻媒体又是独立的
这一通儿损胎
胡服在美国历史上
从没见过任何一个人
这么遭到美国人民一致的愤恨
我怀疑对拉动的这种愤恨
有没有对胡服那么大
大家给胡服起名
胡服胆了
胡服村
胡服车
一切恶意都给我胡服相关
我不大理解的就是
胡服居然在1932年
还想竞选连任
你说你是不是脑筋缺点什么
而且我更不能理解的是
美国共和党居然让他连任
你扯死了吗
他碰上的对手是谁
罗斯福
罗斯福实际上跟他
相比较
罗斯福的家事更危险
罗斯福他们家出过总统的
他们家是出过总统的
而且罗斯福在一战期间
就当过海军部助理部长
后来因为他代表民主党
民主党失败
他失去了公职
又跑到加拿大游泳的时候
感染了几岁灰之炎
最后下肢瘫痪
在事业上和在身体上
都遭到了近乎与毁灭性的打击
这个人从绝望中寻找希望
人生最终亏黄了
老余跟他有一圈
最后他当上
1928年胡佛当总统的时候
他竞选的是纽约州的州长
也成功了
那你就会发现
在胡佛总统的任期内
出现的这个大危机
首先爆发在罗斯福的管辖区
纽约市是纽约州的一部分
罗斯福也晕了
罗斯福也从来没想到
会是这个样子
怎么办
最简单的办法
他分析了一下
为什么会有这样的一个死循环
他发现市场购买了一部足
是所有问题的关键
对不对
那我怎么能够让他足起来呢
作为纽约州州长
他也不知道怎么办
他觉得必须得办点什么
他曾经尝试着
直接给纽约人民发现金
拿美元拿走花钱
你不够买力不足吗
我给你
你要是已经破产了
你要房俩人收了
汽车俩人收了
踢了个踏了板满街溜的那种
突然旁边有一个退伍轮移老头过来
给你五十块钱
你说这老天可爱的
跟我二大爷似的
他为什么给我钱呢
他给我钱这是多爽的一件事
我现在就需要这绿的
这番肯定不是一个最好的方
但是你发现罗斯福这个尝试
是不是在点儿啊
一个伟大的领导人
他需要有敏锐的判断力
和果断的决策力
在美国那套旧体制当中
政府给人民发现金
这是很诡异的事
对不对
人民会问你
你民主党的政府要干什么
民主党控制纽约州的财政
你就把这钱撒了
给老百姓
你是不是买选票啊
共和党会不会提出意义来
去你地
拿钱走
因为我想试试
我没办法解决这问题
我知道这不是好办法
但是强过于没有办法
罗斯福给人的感觉就是
他在努力应对危机
而且他有一点点收获
这样的一轮较量
到1932年大选的时候
就太明显了
1928年
美国的选举人票
一共500来张
胡佛当年是以447票当选的
对手基本上
没什么戏
因为前面克里芝凡荣
共和党很受人信任
到了1932年
罗斯福卷
胡佛的时候
罗斯福得了477票
胡佛得了59票
也就是胡佛从4年前的440票
变成了后来的59票
你知道什么叫惨败吗
人民如此的期待罗斯福
如此的对胡佛
因为表示厌倦
而气之如壁驴
人民用选票
惩罚了共和党的
不甘于政策
把罗斯福推上去了
罗斯福是1932年11月当选
按照宪法规定
他要到1933年的3月4号
才能够就职
人民等不及呀
人民希望让胡佛赶你滚蛋
你早走一天
我们就早快乐一天
当时人们流传着说
有一个查克达婚的
一个华记演员说一句台词
你说什么
生意好起来了
你的意思是胡佛死了是吗
胡佛就混成热德呀
胡佛坚持说
不到3月4号
老夫绝不交权
我让你把我选业去
我别死你
美国国会通过了一个法案
把美国总统的就职日期
提前到1月2日
当然
因为涉及到
这是罗斯福当选以后
他们才通过的
所以对罗斯福的第二任期开始有效
罗斯福的第一任期还是3月4
你不能凭苦给人家胡佛
砍掉一块任期
罗斯福是33年的3月4号上台
他的第二任期就是
37年的1月20号
而直到今天美国总统
都是1月20号上台
你就可以看出
这个人是可以改变美国宪法
可以改变美国历史的人物
人们对他的期盼已经到了这样一种程度
甚至国会议员们都忙碌地崇拜罗斯福
你这美国人很少忙碌崇拜某个人的
大家对他的期盼已经到了什么程度
议员们公然地说
假如罗斯福说把这个国会大厦一把火烧了吧
我们就会在旁边狂喊
这火怎么还不着起来呀
要出事
美国的政治体制是什么来着
三权分立对吧
罗斯福代表什么权
行政权国会代表什么权
立法权行政立法人二权
人们要走得太近了
孟德斯就说任意两权
如果结合自由就不復存在了
有些人肯定会
第一房罗斯福要把这个国家
变成一个专制国家吧
把这个问题留在这儿
我们待会会用得到
罗斯福
3月4号上台
在他的旧职演讲里说了一句非常重要的话
因为美国人心惶惶
3.2年到3.3年
正是经济危机的谷底最底层
而经过长达四年的危机
美国人已经基本没什么信心了
罗斯福说的这句话叫什么
叫
The only thing we have to fear is fear itself
这个这句话吗
only thing we have to fear is fear itself
我们唯一以为恐惧的事物就是恐惧本身
说完了
甭害怕
害怕什么呀
我来了
千呼万唤使出来
有保皮怕半折灭
我来了
我来了就好了
别怕
不要瞎害怕
跟着我
没问题
罗斯福还开创了一种新的谭话模式
在白宫的会客厅的大壁炉旁边
他把美国几家主要广播公司的设备都请进来
大的麦克风在身边
他坐在壁炉前边
因为初冲天气
美国的东北部还是比较冷的
老百姓能够从声音机里听到
啤啪作响的财祸的声音
能够从声音机里感到一股暖流
能够听到他们一人一票选出来的美国总统的
非常富有哲学含义的讯导
罗斯福受过良好的教育
一口标准的新英国兰地区的口音的英语
缓慢的
但是坚定的向他的选民们陈述
我们不需要害怕
我有很多的方式等着我们
能够把这个经济恢复起来
老百姓打心眼里边扶他
这卢边谈话是罗斯福开窗的
你也知道
面对这么大的危机光说不练肯定不行
你不解决事业问题
你不解决老百姓吃饭问题
很简单的一个道理就是
老百姓四年之后也会用对待胡服的态度来对待你的
罗斯福跟胡服不一样
他知道这个问题跟政节在哪
所以第一步他说
根子在这表现在这对吧
第一步我先得整顿金融
整顿金融的方法很简单
不是大量的人在外面排队几队的银行吗
银行不是倒闭吗
好我宣布从明天开始银行四天不开门
谁也甭去了
你们不选我吗
现在我说银行不许开门营业
国家要检查银行的储备金
当我检查过了以后
如果它是一个运行状况良好的银行
我会给它一个标记然后让它重新营业
对于那些不太好的银行
我会勒令它清盘解散
在美国最初是没有国家银行这种概念
就没有公有银行的
全是私有银行
你的钱存在那全凭一个信誉
它要倒闭了你就什么都没有了
在这种时候罗斯福说我下令清盘的这些银行
如果你在那有存款在500美元以下的国家包培
你自己想你还取不取
500美元以下国家包培你的嘴师
500美元你今儿可能不多是吧
500美元才和3000多人变
不多吗
那是现在
2030年代的时候
哈佛大学一年的学费100美元
500美元意味着你可以把哈佛的本车上完
哈佛是顶级的私立大学对吗
学费就是最贵的
能理解到这一点
我希望你知道
500美元在当时不是一个太小的数目
国家命令银行停业
国家检查银行的运作
国家承担银行的损失
你把这三点给我绘成一句话
国家怎么样干预经济吗
对不对
明白的就我上台我这国家就是要干预经济的
我跟胡佛不一样
胡佛坚决的不干预
我干预
老百姓把这钱就算取出来了
他是不是心里也慌慌啊
因为我这钱搁在这儿
丢了怎么办
被人抢了怎么办
贬值了怎么办
我还让他升值对吧
可是工业不行的金融业也不行了
我拿什么去升值
罗斯福通过卢边谈话告诉我
拐脚的银行
那我是不是就得把钱存在那儿去
他要有了钱
他就可以有钱吧
企业就可以获得贷款
获得贷款他就可以开工
一开工就可以雇人
一雇人就有工资
一有工资这就多了
这一多就有钱又回来了
又开始怎么转了
对吗
刚才道路段怎么调怎么不行
政治段怎么调怎么行
所以这一条是整顿金融力干见影的效果
效果非常好
但是罗斯福深刻的知道
这是表现
这是根源吧
不把企业的无序竞争的问题解决
企业还会拼命的扩张
拼命的去扩大生产
而这场危机不是生产力相对过剩的危机吗
你完命扩大生产就会卖不出去
卖不出去你就会倒闭
你倒闭银行就拿不回钱
银行拿不回钱
这圈儿怎么开始这么转了吧
对不对
所以一定要遏制企业的无序竞争
国家继续干预经济
它成立了国家经济就复兴总署
它通过了一部国家工业复兴法
在这部法律里面明确规定涉及到
比较重要的这些领域
把这些大的资本家都叫到白宫了
总统亲自跟你们谈
你们凑一拖给我商量
每个人占多少市场份额
每个人对每个公司的产品的价格怎么定价
范围是什么
你们商量好了
你们走商量不好你接着商量
跟人日日的一扣去了
换言之就是你们不达成一个遗志
咱们谁也甭好过了
你们想它这要再不达成一致美国的经济危机的根源就不能动
国家如此干预经济的结果
这帮资本家也知道
再这么拼下去大家谁都活不了
所以一定程度上达成了一致
有明白的听总统的话
有那不明白的被迫也得听
美国这问题就来了
政府是不能压迫民众接受政府的决策
我如果认为你就是不配管我
你政府凭什么管我
你管我违反宪法
私有财产神圣不可侵犯
你让我限制我的售价限制我的市场份额你凭什么
我可以去告你对不对
就算你的行政体系跟立法体系有点趋劲甚至结合了
我还有一个什么系统可以告他
美国有司法权的吧
我也让法人去告你
政府人特别多
罗斯福多次成为被告
你在美国你看那些
就是如看美国那个法院体系的案件
你把你名看看就特导
某某某人起诉华盛顿州政府
某某某人起诉联邦政府
谁跟联邦政府怎么打的
全是个人起诉政府的呢
美国政府主要的任务就是打官和
这个国家公联复兴法最终给官司打到了最高法院
最高法院9大法官老的连字本姓什么都快忘了
那些人基本全都是共和党的总统提名的
他们在位时间很长
他们只要不死只要不犯罪是永远不退休的
这9个老哥姐操一会多多次一商量
罗斯福这小孩不行的
这哪成啊这不
这不是微软县王吗
小孩猜决把这国家公联复兴法给废了
以微县为理由把这公联复兴法给废了
罗斯福不跟最高法官们对抗
他有一个很奇妙的办法
你不是把我这讽了吗
我改几个词
插两条新的东西
撤两条旧的东西
送国会明儿有通过了
国会跟我合作的亲密无分啊
对不对
明天这一通过
总统马上签署成为法律下届执行
执行过程当中总得遇到问题
有人打官司
他才从出籍法院开始打
等到那9位老先生
没准已经死好几个了
对不对
我效率高你效率低
你不慢吗
你慢慢来
你废我一个
我出台10个
我这有一堆等着你的呢
罗斯福甚至用这种方法来
改变这个司法体系的干涉
罗斯福名声不大好
有人说你这
你的某个法律就是
从共产党学生当中抄来的
罗斯福叫做共产党
罗斯福叫把美国你的专制状态去
劈头盖脸来
罗斯福一般就大脸一甩
去你地不信
不在乎这
要我解释就一句话
我是旧秩序的新应用
看看这句话什么意思
这句话不是罗斯福的借口和托词
是真的
罗斯福这个改革
这个新政啊
它是旧秩序的新应用
在这旧秩序是什么
往虚了说往大了
就资本主义制度吧
具体来说
就是它是国家干预经济
但是它是不是计划经济
不是
它是不是国家事务机器全管
它只是在国家原来什么都不管的基础上
加强了一下干预
但是这个干预是适度的吧
这个干预的本身也充满着自由竞争的因素
对不对
罗斯福没有建立大量的国营企业吧
把这个要弄清楚
好
这种旧秩序的新应用
我们可以把它解释为什么呢
罗斯福在坚持资本主义制度的前提下
对生产资料和生产过程
进行了积极的干预
或者有限度的调整
它是一个资本主义制度内部的调整
而不是一个外部的改革或者革命
明白这意思吗
所以请你一定要记住
罗斯福不是无产阶级的来源人
罗斯福还是资产阶级
美国的民主党共和党都是资产阶级政党
要把这个弄清楚
工业这基本也解决了
金融也解决了是吧
第三解决农业问题
美国农业很激动啊
工业品生产出来卖不出去
我可以割库里堆着吧
坏不了
短期内坏不了对不对
农产品怎么办
有蜂的有臭的
有蜂有臭的
我玩得没法割啊
以牛奶为例
挤出来的牛奶
如果要是保证这个鲜度
送到城里去卖
当时居然出现这种情况
这个保鲜费1.1美元
牛奶的售价1美元
也就是说我生产这么一生牛奶
送出去就赔0.1美元
那么怎么办
到了呗
牛奶也不能不挤
不挤奶牛不干的
奶牛这些是不生理周期到这
他干挂我出资
这玩意受不了
你必须得给他挤说
挤出了完了你得给我倒了去
全倒的密西西比河得行了
把密西西比河倒成一条mukibwe了
这都mukibwe什么意思了
mukibwe就是银河呀
在英语当中
银河叫mukibwe
人间出现了一条mukibwe
到什么都有
土豆烂的地里吧
那不收小猪小牛宰了宰了
把肉埋了吃不了全埋了
甚至有人把咖啡倒到大西洋去
闹的那段沙玉都特惊人
这玩意受不了喝多了
咸水咖啡的
就这样摧毁农产品
农民很无奈对不对
农民想去把这东西卖掉
但是卖掉卖一份就赔一份
不如扔掉
扔掉也是赔吧
这是赔得少一点对不对
农民很无奈
罗斯福说好
农业我也管
我鼓励你们把这东西扔掉倒掉毁掉
我鼓励你们适当减少众职
国家给你补贴
也就是你把那牛奶倒到米西河那里
我给你倒牛奶的手工费
这还是很爽的事情吧
我用这种姿势到
各种方法到
倒完了以后我能拿从政府拿钱
是不是政府干预经济
对吧
拿钱来干什么
农民损失小了
手里有点钱了吧
他就能买什么
就能买工业品吧
给钱就是扩大这个对不对
罗斯福所有的这个改革变法
没有什么新鲜玩意儿
都在这
农业也获得了一些保障
最后最根本的是给1700万人解决就业问题吧
这就业问题太难解决了
你要知道1700万人没有工作
没有房子没有粮食
没有未来都有选票
这是很恐怖的一件事你知道吗
你不给他们的东西你就没有选票
对不对
所以罗斯福上台以后做的一个很重要的事
叫以公待政
以公待政的价值取向符合美国人的价值
美国人不喜欢接来之时
美国人不喜欢伸手药
肯老一足在美国是最让人看不起的
富二代是最让人看不起的
美国人最喜欢就是比尔盖茨那样的
在汽车库里存电脑存案了要成为世界首富
他是喜欢这种创造性的人才
所以比尔盖茨说他不给他的女儿留遗产
巴菲特
是美国也是顶级的大富豪的
古神巴菲特
他自己明确的跟记者说过
他说他夫人死了
他本来想以他的夫人名义设了一个慈善基金
然后他夫人比他先死的
他就把这笔钱全捐给比尔盖茨了
盖茨夫妇有一个基金运转得特别好
他把自己所有的钱都捐给比尔盖茨
有人说为什么你不留给你的孩子
巴菲特说过一句话特别感人
他说我不认为他们几个从某个特殊的子宫里爬出来
就应该享受与别人不同的生活
这是特殊的子宫里我老婆的子宫
你不能因为你是我的孩子
你就比别人起点高很多
我一分钱不给你们
孩子有出息留钱干什么
孩子要没出息留钱干什么
对不对
咱们现在各位
18岁左右的人你们都是成年人了
再保持这姿势应该觉得脸红心跳了
明白吗
从你18岁生日那天开始
所有父母给你的钱理论上都是需要还的
都是需要还的
你爸你妈的财富跟你没什么必然联系
将来老两口人家过去了
人家嫁喝西游了
人家钱扔得合得打水漂停你管不着你知道吗
你不能说诅咒你爹妈不把钱留给我
没你什么事
可是在美国这种状态下
如果大家非常信仰这样一套自立更生的体制的话
你如果国家大量的去震灾去救激
一时半会行是吧
你绝望了给你点吃的这没问题
但是如果养成懒人的习惯不行
所以他没有大规模的搞这个社会救激
也搞
但是不是最主要的
最主要的是以公待政
以公待政也有好处
国家投资修务
造众数点
造水坝去
都是未来的经济发展所必须的东西
都需要巨额的投资
国家有投资
一般人可能看不到太多利润
他不会这么长期大量投资的
那么国家来做
而且1700万人失业意味着劳动力具便宜吧
多好的时机啊
对不对
罗斯福修这些天纳西河的改造工程
先后雇佣将近500万人
这些人都是18岁网上30岁网下的大小伙吧
都没有什么工作
每天的工资亿美元
重体力劳动
每天工资亿美元
一个月30块钱
天纳西的水利工程就这么修出来
修好了以后
周边大概七个中
用电是这个水利工程提供的
后来美国造原子弹那个曼哈顿工程
用的电是天纳西水利工程
天纳西水利管理局提供的
这些东西都是
利在当代公在千秋的这种感觉
所以你会发现
一个伟大的政治家
他的前瞪性
他的事业是极宽广的
他不仅仅解决当下问题
他还要解决未来的问题
金融好了
工业好了
农业好了
就业问题也好了
美国的敲又起来了吧
这起来的结果是什么
等到罗斯夫新政实行过干年之后
一般认为是35到36年前后
美国经济全面恢复了
全面恢复的结果是什么
美国的消费力增长了六倍
美国的生产力增长了一倍
我们刚才说过
整个这危机就是生产相对过剩
对不对
生产高于消费
最简单的办法
生产给我停下来
不是完了吗
计划经济肯定一句话别生产了
就完了吧
但是
美国应对危机的方法是
生产缓慢增长
消费大幅度增长
你设想一下
如果美国经济不能够恢复
没有保持这个世界第一的位置
将来它怎么成为民主国家的兵工厂
二战可是民主国家跟法西斯国家在打
对吗
它怎么去给中国支援中国的飞机
飞虎队
飞机从哪来
那不是美国的工业生产出来的吗
对吗
罗斯福的这个功劳不仅仅在美国经济上
而对后来世界政治经济格局的影响
非常之大
罗斯福这人非常了不起的一个人
不仅仅是他在二战当中的表现
在二战前
他就以自己的实际行动奠定了
一代世界为人的这个风派
让在我说
政治上
经济上都有这样的成就吧
思想上的
尤其在经济思想上
有一个什么东西出现了
国家干预经济是吧
王洋银这话太俗了
国家干预经济可以被称为叫凯恩斯主义
对吧
凯恩斯是个英国人
是个英国
他实际上是亚当斯密学说的一个反对者
亚当斯密认为国家不能干预经济
凯恩斯认为国家应当干预经济
凯恩斯是根据这个大危机
也根据危机
导致资本主义世界一片仇云惨悟
而世界上只有一个国家信息降容
就是苏联
你相信苏联这段什么什么事来着
二九到三三年资本主义大危机
二七到三七年苏联怎么样
两个五年计划
对不对
是不是把一个落后的农业国变成了发达的工业国
是不是在其他国家都不零的情况下自己
越居欧洲第一世界第二
对吗
二九到三三是不是在二七到三七中间
那么
欧洲人美国人最悲惨的时刻
是不是就苏联人最得意的时候
当时很多人流行去苏联看一看
苏联这个经济可腿好
计划经济就好
当然计划经济的问题
那时候还没显现是吧
你还记得那个斯大林体制
出现比较严重的问题是哪年开始
标注一下
四零年开始
但是四一年他又开始打
反正他就再点扔了是吧
所以那套体制的优点又出来了
罗斯福新政开创了资本主义世界
一种国家干预经济的心理念
坎恩斯主义也行
还有一个名字叫国家垄断资本主义
明白吗
叫国家垄断资本主义
如果我们在这做这么一条线的话
比如说这条中线是一条中英之线
中英之线是既保持经济自由
又有国家适当干预
那么你会发现
以苏联为代表的
他就远离这条线吧
他是国家绝对干预
对不对
以传统的资本主义国家为代表的
这是什么
国家绝对放任不干预
我们把这边叫干预
这边叫不干预的话
往越往这边干预越强是吧
那你会发现
当二九到三三年大危机爆发的时候
这种绝对不干预的经济受到了重创
罗斯福新政是把这些箭头怎么走
他是往这边靠
对吗
他往这边靠
但是他过没过这条线
没有
他还是在这条线这边对不对
所以这叫旧秩序的新应用
他如果过了这条线了叫什么
不能叫计划性
计划性得到这才行
这可能是一种新的政策
国家干预就过多了是吧
资本主义国家有没有国家干预过多的时候
有
什么时候
二战以后
资本主义世界经济飞速发展
大家都知道国家干预经济管用是吧
国家拢到资本主义好方对不对
所以他们开始拼命的发展
这种国家干预
法国和英国都出现了大量的国营企业
七十年代出现什么事了
有一特好玩的词叫质仗
对吗
质仗以后
这些人过了线的又回来了吧
对不对
伟大的苏联人民的
沿日条线一直走到死
咋不是苏联死了
伟大的中国人民的
没跟着苏联一块死过去吧
中国人民时候在七八年的时候走你
奔这来了吧
然后九二年的时候走你奔这去了对不对
七八年的时候这条线叫什么
叫农村经济体制改革
家庭连续成包责任制
城市经济体制改革
生产资料所有的行事和生产资料的管理方式
到九二年这叫什么
社会主义市场经济
明白了吗
这个转型的过程当中
国家纪委就变成了国家发改委了
是吧
你看中国是不是走这条路
所以他才会在社会主义国家里边
是硕国尽存的好社会主义国家
咱给他这么一词吧
咱那几个哥们实在不怎么样了
现在社会主义还有几个
古巴 越南 北朝鲜
据说利比亚也是
尼泊尔据说我们也是
尼泊尔那只上讲叫尼泊尔共产党扩号毛主义
信仰毛主义的
扩号毛主义
我真想说那我应该去当国师去才对
我冗校派一教授去
尼泊尔接管了算了
就这么急倒没推倒国家
中国是这里边唯一一个经济发展
社会发展状况算比较好的
没有七八年这一拐
没有九二年这一拐
中国跟北朝鲜一得意
你不要以为我们比北朝鲜天生有什么优越的地方
那你从这个途中你是不是能看出一种趋势来
绝对不管不行
什么都管也不行
对不对
什么都管的国家要放松管理
什么都不管的国家要加强干预
对吗
把这个弄清楚
我们今天看到的经济发展
就可以有经验和教训在这
另外永远别忘了这一点
当你的生产力水平高过你的社会消费力的时候
是要出大问题的
所以最好的办法是藏富于民
让老百姓扩起来
他才能有社会购买力
能理解吗
好 那么到这儿
谢谢
我看你很想念你