我们现在这个课的主题是古代中国的发明与发现
我们直接跳到这个第三单元来看呀
也就是说在中国古代的科技
文学和艺术领域我们能看到些什么
中国是一个科技大国
据英国的科技史专家李渊瑟博士来研讨
说在宋以前中国曾经一度占有世界发明总量的70%以上
中国的各种发明创造
比世界上其他所有国家的组合加在一块还要翻一倍以上
就这么牛
那我们分门别类的来看看
我们都应该知道中国作为文明古国的标志
主要提什么
这四大发明吧
我默认所有人都知道四大发明是什么
你要不知道别混了就
造指数
印刷数
火药
指南甄
对吧
这四大发明标志着中国是世界级的文明古国是人类文明的源头之一
我们现在就从四大发明这简单来看一看
造指数
作为常识应该了解到造指数
不是菜轮发明是吧
应该是菜轮改进
在他之前就有纸
西汉初年在甘肃天水放马滩这个地方
就有纸的存在
现在考古发现已经有了
那是一个残存的纸片上面圈圈点点的画着一幅地图
在纸上画地图这是我们理解的纸的
作用吧
其实纸这种
性质的东西
在春秋战国就有
先秦时期曾经有一个
有一个
考古发掘就先秦的一落纸
那东西是纸纤维的但是呢他的作用是垫在灯台底下
吸那个灯油的
换言之他不是我们理解的
我们理解擦桌的纸
擦桌的布他不是
传承文明的东西对吧
我们现在的标准看
西汉的这个纸是目前发现的最早的纸
那么随着考古学的发展中国造纸数真正创立的时间可能还会往前提
这个大家不妨拭目以待
纸出创以后并没有流行开
真正推行开是在蔡伦这个时候
公元105年
东汉的宦官蔡伦
换官也有好人
前有蔡伦后有正和
反正偶尔也出个好人什么的
司马签算不算
司马签不算换官
准换官是吧
蔡伦这个蔡侯纸
用
什么麻布头啊这个鱼网啊这种最廉价的原料
他造出来的这个纸学民应该叫做
这种植物纤维纸
工艺也比较简单
出来的这个纸呢
质量还很好
所以他迅速取代了
逐减木减还有丝绸
成为中国人书写的主要材料
我说这迅速当然是
真正流行开也需要一些年头啊
中国人普遍使用纸
是在未尽时期了
也花了几百年的时间推广
那是从东汉中期到末期纸就开始流行了
有一门艺术是根纸
密切相关的
有什么艺术非得割的纸上啊
书法还是绘画
绘画我可以画的墙上叫壁画
我可以画的丝绸上丝薄上对吧
纸主要是用在书法上
书法在古代的时候
上古的事情我们知道有甲骨文
有金文
对吧
有这个刻在碑上的那种文字
写在竹物剪上和丝绸上的
这些都不能叫做中国书法
我们认为中国书法的开端就在东汉
被书法学界公认的第一位书法大师叫蔡庸
听过这名字吗
蔡庸
没有
蔡庸的闺女比她有名
叫蔡文基
不会人蔡文基也没听说过吧
胡家十八破
那是非常著名的一位女诗人
女诗人
这曹曹把他赎回来的
曹曹跟蔡文基有一个精神上有密切的沟通
那蔡庸是蔡文基的父亲
东汉末期最著名的大学者
也是被公认的第一大书法家
东汉灭亡就是曹卫是吧
三国呀
三国里面的曹卫最早
曹卫有一位大书法家叫钟勇
我们后边讲书法的时候可能还会提到
从这儿就是东汉末年
三国两进南北朝
书法就越来越多了
跟纸的传播密切相关
今天我们都能用纸
我们在用纸的时候
得想想这个发明创造人
西汉时期那个纸的创造人不知道
东汉这位蔡伦是应该
清史留名的
纸的创制直接推动了艺术的发展
他还能推动什么的发展
文化传播
这笔艺术的发展要重要的多
对不对
有了纸
我们就可以有比较方便的书写材料
在这样的情况下
中华文化得益有系统的传承下来
蔡伦的这个功劳不小
传到世界上去
当然对世界文明的传播
也就有着重要的作用
第二个叫印刷术
印刷有分两种
一种是隋唐时期出现的刁板印刷术
另外一种是北宋不依必生发明的活字印刷术
这两种印刷术都有的可说
印刷如果是刁板
我把一块板上反着把这字刻上是吧
把一部书的文字反着刻到板上刷上木
就可以一张一张印了吧
那么他有什么好处
在没有刁板印刷的时候
我怎么把这书传出去
手抄本对吧
我写一本特别好的书
咱们今天的任务就是抄啊
大家看看跟人跟抄
抄的过程中会产生什么问题
会有额物吧
每个人写的都不一样
对不对
我这原本在现在好办
我将来要死了
或者你们都死了
后世子孙一千年之后
拿出来几种不同的十字语录
发现
哎哪一个是真的
这问题就来了吧
所以抄书可以传播文化
但是不靠谱印出来的呢
基本上比那强吧
还有一个抄的太慢了
印的多快啊
虽然刻板挺慢
但是夸夸夸这一印
一下出个一千本
这挺爽的
这印刷术的诞生直接推动了文化的扩大
文化不再是小众的东西
他开始为大众接触到文化
提供了可能性
文化教育的普及
那是我们迄今为止
还在追求的一个梦想吧
所以你会发现
有书读是一种很高兴的事
雕板印刷优势这么大
有没有缺点呢
我刻错一刀
这板就废了吧
我当然要能忍也行
我刻错个一两刀
我得重新刻全块板
对不对
怎么能把这个板给改更一下
就是活字
对不对
被生发明的活字印刷术是刻单字
形式都一样的
他用那种霓活字
用胶霓来刻这个活字
烧完了以后就成了陶器吧
实际上就是陶活字
把这个字在用的时候来拼板
拿一个板给他一个字
一个字拼进去
里边割的实际上是那种松香啊
那种软的东西
烧化了以后
把那字嵌进去
上面拿铁板压平了
放在一边晾着
松香辣这些东西
一凉了
就把这个字给固定住了吧
我这就是一块雕板吧
印完了以后
拿火一烧
松香一化
把这字一布了
这板就废了
重新再排
重复使用效率起高吧
那他比雕板是不是有明显的优势
按照正常的逻辑来看
如果活字印刷比雕板印刷的优势
如此之明显
那么雕板印刷一定会被取代
这合理吗
两个都能印书
一个方法特别好
一个方法很不好
谁还要去用那个很不好的方法
我肯定用那个比较好的方法对吧
可是事实证明雕板并没有被取代
明清时期雕板还非常普遍
这里面就出了一个问题
这个问题就是活字印刷是否能够全面的取代雕板
如果答案实识的话
雕板早已不存了
我们可以倒着推答案肯定是否
那你是不是能再想象活字印刷有什么不好
我把这一板拼出来了
把印出了一般十字语录
然后我把板拆了
是吧
我印了五百本
进华证卖
卖完了
又有一千人来
我们还要印的少了
不够
怎么办
重新加印
对吧
板呢
拆了
重新二版
对吧
你在第二次排版的时候
可能不可能跟第一版之间有区别
可能吧
这跟超书是一个道理吧
第二本跟第一本就可能不一样
对不对
所以从这个角度看活字印刷具有小块灵活的这种优势
但是它的缺点是什么
对于某些特殊的这种文本
可能它这活
它这个小就不是优点
比如说我们要印课本
我们要印四十五斤
你能让孔子今天说一样
明天说另外一样
如果印轮语的话
是雕板好还是活字好
还是雕板好
本是笨点
但是保证一样
对不对
把这个要想清楚
我们就知道活字比雕板有明显的优势
但是雕板有不可被替代的理由
好
把这个弄清楚了
两种印刷术并存
这是中国古代对世界文明的一个重大贡献
有人提出一意来了
韩国人提出来说雕板是我们的
中国跟韩国学的
有同学就立刻就撇嘴
不要脸
臭不要脸
你光说这情感很冲动的话没用
你得看出它的漏洞在哪吧
人家韩国人有人是讲道理的
他们问你们中国人说自己有雕板印刷术是吧
我问你你现存的雕板印刷品在哪
你假设我就是韩国人
你们要跟我打架的话
你得有点学问才能打吧
各位配不配跟我这个韩国人打架
我就问你们你说雕板印刷术是你的
请拿出证据来
各位能拿出什么证据来
雕板哪的雕板
板呢
韩国有你这个问题
你有吗
大家都承认雕板印刷术是中国人发明的
你要想挑战这个结论
你得出示强有力的证据是吧
韩国人说我有
公元702年的时候
我有一个叫做陀罗尼经卷子
这个陀罗尼经卷子是一部佛经
他在韩国的一座寺庙的一个古塔地下石里地宫里边被发掘出土了
而且我还替你们回答
中国目前能找到的最早的雕板印刷术是公元800多年的金刚经卷子
我是702年的
你是800多年的
而且你那经卷还不在中国
现在在大英博物馆
是敦煌那出土的
但我承认的是你们中国的
可是我比你早100多年
我比你早100多年
那雕板印刷术是你发明的
你怎么跟我打架
你不能现在就投降了是吧
中国改三大发明了就不能这么说
中国的专家跑到韩国去看
看这个702年的陀罗尼经卷是真的
真的是702
因为那个塔是705年建的
封死的
文字是中国字
文字全是中国字
你们可以听
全是中国字
我韩国人告诉你
韩国那会没有韩国字
我们也用中国字
用中国字不一定是中国货
新加坡的报纸也有中国字的
加拿大的报纸也有中国字的
都是你们中国的
我们韩国当年就用中国字
你怎么说
咱们就拿学术来说
那个经卷上被中国的考古学家
历史学家发现问题了
全是中国字不说
考证这塔中国人修的
那庙中国人盖的
地宫中国人挖的
东西中国人埋的
而且那个经卷里边有几个字
特别逗是五则天时造的字
五则天大家知道
前五古人后无来者的一位女皇帝是吧
他有的时候造点字
比如他那名字五兆
明月当空
日月当空
对吧
那就是他造的字
他造了好些字
后来他死了以后
这些字都被废了
这些字只在特定时间
特定区域内使用过
所以你这份经卷是中国带过去的
这是一个我们比较硬的证据
而且我们还有文献记载
在随朝随文帝曾经下令
雕刻全部的佛教大藏经
只不过经版和印出来的东西全没了
但是我们的史书有记载
中国的历史记载
这样的事情信誉还是不错的
我们既有相应的历史记载
又有这样的推理
所以韩国的这种对雕版印刷术的
发明权的主张是不能被接受的
各位得念念书啊
要不然将来要出事了
有不少人琢磨你们都里的好东西呢
你要想不让他拿走
你得学好历史
印刷术是钓鱼岛是不是
你必须得学历史
不学历史将来成为卖国贼的机率是很大的
不说他了
有人对活字印刷术的发明权提出了质疑
这回不是韩国人
欧洲人
欧洲人说我们发明的
荷兰人一举手
我们发明的
德国人说不对
荷兰人那个没有太多的证据就比较胡扯
德国人那可有现实的证据
德国的西南部有一个小城市叫美因斯
叫Mains
在美因河边上一个小城
那个里面有一座非常重要的一个大学
叫古腾堡大学
古腾堡这个人就是14世纪时期
德国的一位印刷空降
他确足的证据表明
他发明了金属活字
他用金属活字印的一部圣经叫古腾堡圣经
这部圣经是西方流传的第一部印刷品的圣经
无论从记载从食物都有
非常着实
活字印刷德国人说我们发明的
听出我刚才表达里面的问题来了吗
你要听不出来这事又麻烦了
我说什么时候古腾堡发明了金属活字
14世纪必生是11世纪的
我说了
必生是11世纪
辣了一点
11世纪中
一世纪称汉朝人了
必生是北宋的
11世纪的比他早三百年吧
考后你们的逻辑词的呀
必生是11世纪发明陶活字
古腾堡是14世纪发明金属活字
所以必生启发了古腾堡
对吧
必生启发了古腾堡
或者说古腾堡发明金属活字的时候
是借鉴了中国的传道欧洲区的印刷书
我再补充一个条件
中国的印刷书确实是在宋元时期传道欧洲的
能不能说古腾堡的发明是受到必生
或者中国的影响而产生的
在学术里边
如果你想主张一个
我们叫做一个idea
You have to use a strong evidence to support your idea
我们有没有足够的
strong evidence
证明古腾堡是偷偷看了必生的那些东西
哎这好
我能一金属的
有没有
没有
所以有一种可能是什么
德国人在300年后独立发明了活字印刷书
欧洲人可能因此认为是我们发明的
不过这就不用争了
我们在时间上明显比他早吧
我们记载活字印刷书的这部书就叫梦西比坛
梦西比坛是谁写的呀
审扩北宋人吧
避送同时代跟着必生同时代的人
对不对
那么审扩在这部书里已经写了
刚才我说那活字印刷怎么用了
那么这个技术肯定是发明出来了吧
不然他写不出来
对不对
即便那个你活字
我们已经找不到了
印出来的书我们也找不到了
只要有这个记载
我们就可以断定这个技术是中国人已经发明过的吧
对吗
所以这个我们仍然可以坚定的说
活字印刷起自于中国
我们可以把这个金属活字的发明权交给古登堡
另外
比如像中国西夏的时候
还有木活字
朝鲜那边有木活字
就韩国那边有木活字
这些都可以作为活字印刷数的一些发展或者分支
彼此之间不一定有联系
你不能说中国的这个活字印刷就直接启蒙了德国人
没有这个证据
目前没有
好
这就行了
火药
火药知道怎么弄出来的吗
炼丹炼出来的
中国的这个炼丹家
尤其是道士们
炼丹啊
那是原始化学的祖师爷
中国人讲就炼丹
道家学派讲就炼内丹和外丹
这内丹是什么
就是气功
那听说我中国的气功吗
神的
盘腿打坐
想象
杜齐夏三寸有一个地方叫丹田
你听那边丹田这个土地里的田里种什么的
种内丹的
你在丹田这想用手捂着这
你会感觉到很热
废话
你捂着能不热吗
你哥爷烙的更热
还烫呢
你得想着热一团热气
在这转转转
为了你丹田转转转越转越快
你的人断脉当中循环
最后在你四肢百害
哇
很爽啊
将这个气运到掌上
拿一路钻头
手就碎了
要是那钻头是真的的话
气功这个东西啊
有的时候
能帮助你修身养性
能帮助你强身健体
但你千万别信金庸写的
那卡着一掌下去
防倒无他的
那是老妖呢
是硬气功都是魔术
你甭信呢
拿一大枪扎嗓子尖呢
都是做好了的
吞见吃铁球
竟然有自虐的方式
咱这种表演我看了
我都我都
哎
你说吞完球
你再吐出来
你给谁看的这
我我不爱看的
但是气功可能会调解你的
这就身体状况
但是你指望说
练着玩儿就能飞鲜
就能
最后就能当神仙
我觉得你也离安定医院就不远了
大概古人的道士也觉得
练着玩儿不推靠谱
那就想
那还得来点外丹
内丹是气功
外丹真是丹药
拿什么练的各种矿物质
拿火炼
烧成金丹
你看那大道天宫里有那那那太上老晕
不是拿葫芦装的金丹
最后让猴肉都当糖豆给吃了
嘎崩嘎崩的
那金丹是道士最想练的东西
真拿矿物之练
可你这的矿物之练完
那咱能吃吗
咱那里边有太多的毒素了
对吧
身的身就是皮霜啊
拱啊
还有留黄啊
这玩儿吃的你没有不死的
真真飞鲜
咔就飞了
那玩儿的飞的飞非常利落
这个
有多少古代的这种道士
还有这种君王信着玩吃金丹吃死的
你回去查查去
最终糖态总就吃死的
家境家境是不是吃死的
不知道明朝有吃死的
就这种东西
你自己相信那玩儿能吃吗呢
而且他不好吃啊
死不死
咱说他吃完那一夜的难受
那味也不是味儿
谁没事吃甜水银碗里面
没事拿一个体温剂
该不该不吃饺子吃了
我天
我想着我得我得浑身起鸡皮疙瘩
到什么想出了一种方法
我这不好吃
我给他裹成蜜啊
中药也不好吃是吧
苦药面怎么办
我能成蜜玩
我拿蜂蜜给他裹的一块
这玩儿就能凑我吃了
对不对
相当于包一个糖衣嘛
这道理还是挺先进的
但是他们是这样
包完了以后再烧
蜜精火
一燃烧就是碳
蜜是碳水化后
一烧就出了碳
当一定量的碳
硫黄和消食混在一起的时候
炉子就飞了
房就着了
这玩儿好玩
这最初的道士们
蹭着炉子起来的时候
烧手烧脸
蝴子都着了
袍子也着了
他等就完火
他在书上写下这三样东西
不能往一块割
割完就我这模样了
后人一想
你说这东西烧我是不行
我烧别人是不行
火药诞生了
四大发明竟是这么诡异的诞生
中国人发明了火药
糖果就有用于军事的
最早的火药武器是火箭
不是发射卫星那个
火箭就是你们春节的时候
放没放一种花叫春天猴
不便宜
不好玩
拿一小棍
这点一点
上去
是吧
春天猴是什么
就是火箭
你把那春天猴稍微改装一下
后面装一羽毛
前面装一箭筋
你点着了以后
拿弓把它射出去
那箭八多的你的杖棚上
火药一着
放火用的
那么这就是火箭
烧敌人的杖棚
烧敌人的凉草
这边最管用
宋朝人就开始用那种火冲
宋元时期用火冲
还有一种东西
南宋的叫吐火枪
这吐火枪是一个竹管
一个竹子的管
然后在这管的后边竹子
不是给后面封死吗
然后在那管后边加上一个眼
这大概是这么一个感觉
这儿割一半
这儿割一眼
割成药碾
把火药填进去填满
咋辞去了
这儿插一药碾
这儿割什么呢
就割成铁沙子
就紫苛
就紫苛呀
用的时候
一点这儿
打一下来
火药一被引燃
就会爆燃对吧
这一爆燃
这地方是密闭的一个空间
当火药爆燃
产生极大的热量的时候
空气会膨胀对不对
它将把这些紫苛
沿着这唯一的出口给你哄出去
这是不是枪啊
瞄准你
杀成帽子的出去
打你脸打麻子
这种枪叫前堂枪
就是前堂装弹
前堂装药
从这枪口里往里倒火药
倒割子弹那种枪
用到什么时候你知道吗
用到一战当中
是不是这样
我已经不确认
但是至少在第二次压片战争当中
还是用这种
也就十九世纪中业
第一次工业革命都结束了
大家打仗的时候还这么倒药呢
这是中国人发明的
我这恨的
中国怎么没拿这玩意争复全世界去
当然这是霸权主义思维
我们不能有
为什么不能有啊
这咱们就不太好说了这事儿
但这个枪很先进吧
它的原理差不多用了一千年
原理差不多一千年
很了不起的东西