你去亲眼看一看 你就知道我们是特殊材料断造而成的
国际主义战士 这样一来 印第安人的文明可就差不略了
印第安人曾经创造过世界上非常先进的文明吧
比如马亚 比如阿斯特克 比如印加
但是现在也不能说全完了吧
基本上高度边缘化了
明白这个 对于殖民地 半殖民地而言
他们所受到的这种冲击往往是毁灭性的
大家还要记住一个导致欧洲飞速发展的最恶的三角贸易
明白吗?三角贸易是什么?
欧洲的工业品去非洲换黑奴
黑奴去美洲 因为印第安人死得差不略了
缺劳动力是吧?去美洲换农产品原料
原料回欧洲做生产的很重要的原料 对吧?
这样一个三角贸易每一趟都是大赚其财的
有人做个统计 一个健康的成年男性黑奴
在登上美洲海岸的第一课
就会被人以一千法郎左右的价格买去
而他在非洲获得黑奴的成本大概是二十五法郎
你会发现 如果他的黑奴死掉百分之九十
他还是有赚的 对不对?
如果这一传过去
他的利润是百分之几百百分之几千的话
马克思有一句话
当利润达到百分之三百的时候 资本家掉哪里都干
你百分之三千的 死了四个都干
这事对他们来讲是一个强大的驱动力
我们也可以拿回来比较
新航路开辟往往被用来跟郑和夏西洋比 是吧?
咱们时间早规模大和平外交 到处装大班算 是吧?
最后的结果 我们唯一没有的或很少有的是什么?
我们的远航基本没有经济目的
我们没有经济驱动吧?
我们出去不是为了赚钱 不是为了掠夺去了 对不对?
我们出去显败去了
你要想显败 你家底儿得厚
家底儿不厚 你瞎显败是没用的 对不对?
所以从这个角度来看
将来同学们如果要做什么事也可以去显败去
一个 这种 说正面子或者正什么生育这种事
你要让他能够自己能够形成良性循环就行
你不用像屋底洞里边不断的填钱那样谁也受不了
你让他自己循环起来 可能就好得多
所以有的时候 你像我办私中爱心社
有的时候我希望什么呢?
我不想只是把钱给那些落后地区的人
你给了他们 他们现在改善了 明天怎么办?
明天的晚饭在哪里?
你要想办法能够让他们自己活起来
比如给他们一些教育上的帮助
给他们一些贷款 小额贷款
我印象当中前两年还是前三年的诺本经济学奖得主
就是一个农村小额贷款的主张提出来的一个人
好像是印度人还是哪里的一个人
你可以去查查这种 比如说给他小额贷款
他如果是贷款而不是赠款的话
那么他可以用这个钱来想办法还对吧
还了你就可以把这个钱再传下去
所以做好事有的时候也要注意
能够循环起来是比较重要的
好 我们不去多说他了
总之欧洲是得利的
早期殖民扩张导致殖民地半殖民地人民是受到严重损害的 是吧
那我们可不可以得出这样一个结论
就是殖民扩张永远是给被殖民地人民带来毁灭性打击的
不是吧 什么时候就会有改观
什么时候就会有改观
第一次工业革命以后
坦白的说 在早期殖民扩张的时候
欧洲并不比被殖民地的被殖民地区更先进 对吧
所以基本就是野蛮对野蛮
那这种时候就是一种冷兵器对决的时候
而到了一次工业革命以后
欧洲的整体水平已经远远超过被殖民地区了
那么它除了继续野蛮之外
它还有文明的这种输入
这就是中国所面临的问题
因为我们基本上没赶上早期的
早期对我们的危害非常小 对吧
但是到了1840年以后
我们就受到了重大的巨大的这种冲击
好 不去说他了
马克思有一句话
大家可以验证了吗
资本来到世间从头到脚
每一个毛孔都留着血和肮脏的东西
就说这个了 明白吗
这就行了
关于世界霸主的问题
我们简单来提两句
首先 我问你问题
中国当没当过世界霸主
没有 中国强大的时候没有世界
这话说得能上去
二老八不掉鱼没敢再播
可是我们强大时候没有世界是吗
那什么时候有的世界
就是新航路开辟以后 对吧
新航路开辟以前
其实世界也是存在的
只不过是单百福哥的
他联系没那么紧密
你没有形成一个世界 对不对
所以那会的世界霸主
即便你自称是 也是自于自乐性的
你根本不知道有没有英国 有没有法国
不知道人什么样
反正我自个儿在后院弄把椅子
我就说我是皇帝陛下了
我天下之主
I'm the king of the world
自于自乐有的是这种机会
但是呢
真正世界开始走向统一整体的时候
是新航路开辟吧
新航路开辟以后
中国的时代就过去了
就基本过去了
后边就完全过去了
那么谈到世界霸主
第一轮的世界霸主是谁
西班牙 葡萄牙
虽然这俩后来挺疯的
对吧
那疯到一定境界了
但是你要知道的是
他们是新航路的开辟者和新航路的垄断者吧
在很长的一段时间里面
西班牙 葡萄牙的殖民扩张是单向的
没有人能够影响他们
他们可以影响全世界
曾经有一条教皇子五线
教皇子五线把世界
子五线就是惊险
对吧
把世界分成两半
一半归西班牙一半归葡萄牙
所以中国人民还在做梦的时候
就被人分了
你知道吗
当然我们是不承认的
但是他们那种称霸世界的感觉是有的
西班牙 葡萄牙为什么后来迅速走向衰落
不单是英国崛起的问题
他如果因为他占了先机了
对吧
如果他内部不出问题
他不是会轻易让给英国的
你一定要记住西班牙 葡萄牙
他不是资本主义国家
他是封建君主国
所以在资本主义开始流行的时代
他相对比较落后
但是他能够集中力量办大事
对不对
他是一个君主国
他比较容易皇室就可以支撑大规模的远航
对吧
在这种情况下
作为开拓者
他是合格的
可开拓出来的这种巨大的财富
因为他本身生产能力不行
对吧
他用报复比较烧包
他没想到拿这个钱去发展我的资本主义工商业
而是直接去买欧洲大陆的东西
比如英国法国
包括荷兰的东西
这样客观上
这钱是左手进右手出了
他等于替英法这些国家转移了一部分资本吧
再加上英国人很不仗义的抢西班牙人
你知道西班牙人抢美洲
英国人抢西班牙人
因为他这儿呢
船都装好了
都不用我去装了
我直接把船开走就完了
英国政府很不仗义的支持海盗抢西班牙人
你这位维多利亚女后
伊勒沙巴伊什都干过这事
就是跑去伊勒沙巴伊什跑去干嘛呢
上海盗船侧风海盗为骑士
理论就是你只要分我点
我就侧风你
最后给新培亚国王给气的
那个小女人
我跟你拼了
结果派1588年派无敌舰队来
又让英国舰队加海盗联军给做了
这场战斗之后西班牙走向衰落
英国开始确立海上霸主的地位
好
这还没完
英国还好几关得过呢
西班牙葡萄牙的一个致命的缺点就在于
他首先不是资本主义
所以那个钱赚来以后
他是消费基金而不是扩大再生产的基金
知道这个巨大的区别吗
钱在你兜里永远是钱
对吧
你把它买100块钱冰棍吃了
你顶多点拉肚子
你拿着100块钱投资进100根冰棍在门口
一块五一根卖了
这叫商业资本吧
你买一冰棍机
自个拿自来水占冰棍
5毛一根然后一块五卖了
你赚的更多是吧
这叫工业资本
对不对
你把100块钱借给别人
然后收到150块钱的利息
不给我的腿打舌了
这叫黑烧灰
这叫金融资本
对不对
你不管用商业资本工业资本还是金融资本
你得让钱能生钱
西班牙葡萄牙人在这方面做的很差
他们让钱能生东西
所以活的舒服极了
但是迅速走向
水败记之而起的是荷兰
荷兰这我希望你能注意的就是
你怎么好像你怎么也想象不到
荷兰这么个八成大的地方
他能在世界的政治经济思想文化
全能占有一些之力
而且全都取得过世界级的成用
比如政治上
荷兰这个地方是最早爆发尼特兰革命的吧
那是世界上第一场资产阶级革命
对不对
比英国资产阶级革命要早
对吧
经济上
他曾经是银行业证券交易所的创始人
荷兰人发明的股票交易
荷兰人的海上运输几乎垄断了世界的海面
一万多艘大船飘在海上
荷兰人的海上运输能力
等于其他世界其他各国海运能力的总和还多
东印度公司光分支机构一万五千个以上
荷兰人占世界贸易额的一半以上
这经济够牛的吧
思想文化
大家也学过谁是斯賓诺沙是吧
你别看是个模镜片的
但是世界上近现代以来的
几乎所有的思想家哲学家政治家
都是在通过斯賓诺沙模的镜片观察世界
跟斯賓诺沙齐明的另外一个人物叫迪卡尔
这都是比启蒙运动诸先辙还要早的大师级的人物
可以说谁在后期启蒙运动那么些人
谁也绕不过斯賓诺沙去
这是荷兰人吧
你把这些想清理翻这国家了不得呀
中国要是说当世界霸主
咱可以说明治时归咱应该有这份
人在这地在这
荷兰这么个小国
你要看中央电视台有一节目叫大国的崛起是吧
其中有一个第二集说的就是小国大业
说的就是荷兰
这个国家你需要与相应的重视
我最早关注这个国家的时候
除了我喜欢荷兰足球队之外
我是荷兰队20年的邱如尼了
除了这个之外
我最早关注他
是在我念本科的时候
我发现一个很重要的现象
日本在近代开国以前
是不是跟欧洲基本上隔绝的
他只允许荷兰人通商
而且通过荷兰了解欧洲了解世界
在日本形成了一个很重要的东西叫兰雪
叫兰雪
兰雪就是荷兰之雪
这是一个特别罕见的一个事
日本人相对来讲
他在明治维新以前就有着深入的对欧洲的了解
为什么是荷兰
而不是西班牙、葡萄牙、英国、法国
这是一个需要你考虑的
我们不用去多说他
这家知道他是17世纪海上马车夫就行了
但是我们也应该知道
整个这个时候
可能欧洲整体的水平
它这经济总量、军事政治的总量都不是中国的对手
所以贵为17世纪海上马车夫
还是被郑成功给驱逐了吧
郑成功驱逐的就是海上马车夫
郑成功是什么人呢
郑成功是在大陆上让人追的上天无路入地无门的一个败军之将
他压根就没想当民族英雄
他只不过瞧见台湾那儿不错
说拿了当一个反清复明的基地过去一看
怎么要长这么样的
你们走吧
后来人说我们不走
不走抽你
那我们走吧
他就成民族英雄了
你知道吗
他只是运气比较好而已
他收复了台湾
你发现中国大陆的败军之将打他跟打傻子
知道吧
这是一个很简单的道理
因为我们的经济总量
我们的军事实力要远超欧洲
我还是那句话
什么时候就头超下了
工业革命
工业革命的重要性
我们后边会提到
行了
知道就行了
西方人文精神的发展与近代思想的兴起
这个很重要
首先看文艺复兴
文艺复兴他的英文词
有人叫他叫做renaissance
有人叫做renaissance
古法语的法语叫Renaissance
Renaissance
我那次去欧洲开会的碰上意大利代表团
我一定要向他们请教
how do you say the words renaissance in etlin
我怎么问
他们听不懂
我开始很自卑
我开始说我英语太烂了
后来发现他们英语太烂了
我想不想跟他解释
你们说我怎么能跟意大利人说明白
让他告诉我这词意大利语怎么念
他起码知道这是什么事吧
写出来
写出来他们不一定认识英语
话出来
我话一梦他的意思是吗
我算了
我要有那本事
我也不在这混了
我天天就伪造猛大利人就算了
按你们的想法
我是不是应该问他们意大利语的发音
因为这是来自于意大利的
是吧
但是我怎么能够跟他们解释
比如说在你们交往遇到这种
词汇语言交流的障碍的
你得想办法
什么是renaissance
大分取
对吧
不懂
Raffle
Raffle是谁
Lafer
不懂
我都快绝望了
Mikala Kilo
啊懂了
这次跟意大利语发音很近
Mikala Kilo
然后他
然后就开始给我读了
我还敢听
我怎么打
打到打到
我怎么不听
没问题
意大利语的不懂
我问你
Mikala Kilo
这个是怎么说的
告诉我了
我开始练
有一见面
就问你一直我让我练这词
咱再做个
有没有会意大利语的
没有是吧
那就好吧
那我就会
叫做RenaCemental
RenaCemental
就是Rena
你这就学会了
这个
RenaCemental
李娜吃馒头
有
学这不白学
你知道吗
学这玩意
我回来讲课
就好玩
我这次去英国开会
又碰上了
我上意大利餐馆吃饭
你漂亮姑娘端盘子
你得过来
我得
意大利语的
会得
欧磊一句
RenaCemental
啊
这小姑娘乐的
快把孩子扔地了
后来给我端的饭
就很好的
你知道吗
这东西
骗吃骗
和打
非常好
你就学会这东西
啊
你再说意大利语
我也不会
我就这一词
回到英语这个词
你把这词给我拼一下
怎么记这词
你爱这词
你这也不
我发明的
只像于这个词
叫汉语拼音计单词法
人
爱
很多是辅述是吧
在必修第三册上
啊
哈哈哈哈
是
必修三日有吧
第三册上有很多人爱
RenaCemental
碰到意大利语
用纯属的英语
跟他讲
Shall we take something about
RenaCemental
哈哈哈哈
意大利语
无限充满
你理了
现在打打地好
哈哈
你会发现
这样的一个词
我们如果从他的英文角度去看的话
这R意意味着什么呀
重复的在的
对吧
这个词
可以被解释为叫Rebirth
Rebirth就是在生
对吧
好
RenaCemental
我们还回到中文来吧
文义復興
復興文义
是吧
刚才我们已经提过
他復興什么文义
古希臘古罗马的文义
对吧
他是不是原汁原味
就给復興回来了
因为我们需要大家知道
文义復興
发生于意大利的
14到17世纪
是
意大利资本主义
盟亚产生一两百年之后开始
对吧
是意大利及其他欧洲地区
资本主义盟亚
全面向资本主义
经济过渡的时期
在这会儿
如果你復興了
奴隶制的文明
不可能吧
这是说不通是不是
里边一定有新东西
但是也有旧东西
而且这个旧的东西是非常
核心的
我举个例子来说
希臘
咱们拿这个西方文明的
这源头来说
你们知道
希臘人信神
对不对
希臘人的些神好玩吗
住在奥林匹斯山上
什么玩意儿呢
帮人
他们的老大叫宙斯
叫黑社会的
到处勾引女人和女神
他什么都看
人和神他全部放手
两手抓两手都要硬
你知道吗
这受不了
结果
他的妻子赫拉是个最大的女神
充满嫉妒心
到处去迫害
他的情人
和他的私生子们
智慧女神
叫雅典娜
是雅典的护卫神
是从他爸爸脑门里飞出来的
所以雅典娜没有妈之
只有爸爸
曾飞出来了
像阿波罗太阳神
又是音乐之神
九神狄奥尼索斯
成天赫登
那你就是
这帮
你发现
奥林匹斯山上要一开会
那简直就是一个
各种各种各样的神
各种缺点凑的一块的
一帮臭人在那
是吧
这些有着超能力的人一样的神
受到古希腊人的崇拜
对吗
他跟后来的基督教的发展
你会发现
基督教的那基督耶稣就不大像人是吧
你们要读过
达芬奇的密码里
应该知道
达芬奇密码里不好像强调的一个主旨
就是基督不但是人
而且结果婚生孩子
那是一条主路
那把基督说成是人
但是主流基督教的信仰
那是神对不对
对吧
好
你把这个要想清楚
那么在古希腊文明当中
孕育着浓厚的神和人的区别吗
不是吧
他有浓厚的神和人的什么
共性
也就是说神是有超能力的人
人是没有超能力的神
古希腊往往有这样一种感觉
就是他的神是特别像人的
这叫什么主义
叫人文主义
还记得普勒泰克拉吗
人是万物的尺度
不是神对吧
人如果是万物的尺度
那么人实际上就取代了神的地位吧
请你一定要严格的把握人神之间的这个概念
苏格拉底
苏格拉底是被神认为是最有智慧的人吧
那么他是不鼓吹人文主义的
对吧
希腊的雕塑
同学们看到过吗
我去雅典考古博物馆
我的天哪
太棒了
雅典的考古博物馆
我在这边待了四个农头
四个农头没出来
我看到希腊罗马式的那种雕塑
那种大理石的雕塑
和美女的那种特别的感觉
其实都是人的形状
还有很多普通人
或者国王
或者贵族
或者骑士的那种雕像
极美
对吧
有的时候会体现神与人的这种交往
甚至神会与人发生战争
这些都是古希腊的文明成功
那我们如果看到古希腊
有这样一种人文主义的话
我们会发现
Rannousen这个词的核心含义
就是Humanism
这个词大家也应该见过吧
Humanism就是人文主义
它来自于Human
来自于人对吧
英语当中的解释说
Humanism实际上是一种
它说是一个revival of classical letters
or individually sake and critical spirit
这个东西就是
人文主义是一种
古典文学的复兴
是一种个人主义的复兴
是一种批判意识的复兴
这个东西在文艺复兴当中得以
重建并且得以广泛流传
我们来看看有哪些成就
有哪些成就
首先要说的当然是诞丁对吧
诞丁是写神曲的
诞丁出身于贵族
佛罗伦萨的贵族
但是在政治斗争当中很不得志
他曾经当过佛罗伦萨的执政官
然后后来在政变当中下台被驱逐了
后半辈子基本就流亡海外
最后死在外地了
诞丁政治上不得志
文学上倒是还可以
而且这个人是一个持男子
他年轻的时候追求一个姑娘失败
那个姑娘后来嫁给一副商了
那个姑娘是一个现实主义者
诞丁是个理想主义者
但是诞丁从此终身不取
一辈子就心中默默的爱着那个姑娘
直到写神曲的时候
把这姑娘写进神曲
还让她带着自己唱由天堂
神曲分三部分吧
叫地狱篇、炼狱篇、天堂篇
一看这就是基督教的一个模式
人死后去哪儿
按基督教的说法
人死以后如果你生前最大恶极
直接下地狱
地狱分九层
每层关不同的人
如果你犯过一定的罪行
但是不太严重
可以去炼狱
炼狱实际上不是拿火烧你
炼狱是一座山分七层
每一层是一种罪过
所以也叫七宗罪
你看看这电影叫七宗罪
非常著名的一电影
那是基督教的一个电影
你要是在这儿赎罪
赎一层生一层
赎一个罪生一层
生到最高一层以后就进天堂了
所以炼狱里边关的都是
可以改造好的青年
天堂当然就是享福了
就是与上帝同在了
对吧
这淡丁
他说自己来到一个黑森林的边上
遇到了一三只猛兽来追他
在逃亡过程当中
他受到了古罗马的诗人围剂尔的带领
这一定就是灵魂了是吧
带着他的灵魂先游地狱
在地狱当中他逐层游下去
从第一层游到第九层
他看到很多历史名人
他看到很多历史的名人
我需要你注意啊
比如说
我们应该相信有些坏人是可以进去的吧
我们先往这个
这个积极面来说
作为文一复兴的第一位诗人
他提倡人文主义是吧
他把当时的教皇
布尼法斯巴士
头朝下给插的第三层的
一个坑里头
第三层地狱那个坑
头朝下插进去
把脚压子点着了
当落手
这是专门割神棍子
你们知道什么叫神棍吗
神棍就是借着神的名义
骗钱的那个
比如说中国那传统那跳大神的那个
蹦蹦蹦一跳过
你要倒霉
赶紧消灾
就跟着神棍
像那样的
头朝下插的第三层地狱里边
把脚压子点着当落手
他把教皇给插了一头了
够狠的
说明你从这个
这一插你就发现
淡丁反对谁
一定记住是天主教会
而不是天主教
明白吗
他反对的是教皇和教会
而不是宗教
最底一层
他看见尤大了
尤大肯定是要被割的地狱最底层的吧
尤大是出卖基督耶稣那哥们
那是叫背叛者
割的最底
可是在地狱的第一层
最轻的那一层
那是唯一的不受刑罚的一层
淡丁发现了很多人
比如说盲诗人和马
比如说苏格拉比
喝完毒药奔这来了
比如说柏拉图
比如说家里什多德
也是撒臭鱼话了
还有一些非常著名的人物
我说的这几个
如果都被淡丁老先让割地狱里头了
第一层说明他不忍心他们受苦
对吧
但是他还是在地狱里吧
在地狱里就意味着连去炼狱的机会都没有
那这些人有什么问题
你完全可以想象
像这神棍我可以插第三层
像那个埃及女王克里奥巴特拉
叫纵玉插第二层
像那种享乐主义的一笔旧鲁插第八层
它都有罪名的
但是像什么欧基里德呀
像什么苏格拉底
这些人割的第一层是为什么
他们犯什么罪过了
给他们最轻的
但是是不是永恒的惩罚
为什么
你想想时间
这些人生存的年代
有基督耶稣吗
没有吧
咱们昨天刚过完圣诞节
圣诞节是公元元年基督耶稣诞生的日子
这帮人都是公元前好几百年的吧
他们出生在基督教诞生之前
所以他们信多神崇拜吧
他们自己没有能力感受到神的召唤
但丁只能把这些他自己很尊敬的人放在地狱的第一层
你从这一点来看
他虽然把教皇插了他
但他反对天主教吗
不反对
明白吗
知道这就行了
炼玉天堂我不易的说了
再强调一点淡经的神曲
按照基督教的说法
谁才有资格决定你上哪
大家知道这个吗
什么时候谁才能决定你去哪
我一个词叫末日审判
末日审判的时候基督耶稣会重新降临人间
他会以圣父圣子圣灵的名义对你进行审判
你最终将被发配到不同的地方去吧
换言之基督教认为只有神才能决定你去哪
神曲是谁决定的
但丁自己是人对吗
你现在找着这联系
人什么关系
人和神一样高贵对吗
我们来看第二位叫博家秋
博家秋写实词谈是吧
背景很简单
欧洲出现黑死病的时候
大概叫废署意义
是一种传播非常快死人很多
总的欧洲人口减少了25%
有些地方就灭绝了
在博家秋的实词谈里边
有10个贵族青年为了躲着黑死病
跑到乡下去
凑一会儿闲着没事干
每天讲故事玩
一个人讲一个
10天讲了100个
这是100个等于中短片
凑一个故事集
轮圆了骂天主教会
我的个天呀
骂到一定境界了
骂到我上高中的时候
老师说这书是禁书
少而不易
不能看
我下去买了一本
现在看完也没什么
当然你们老师说
家长不让看的东西
我也不鼓励你们挑战
可以偷偷看
反正我当时偷偷看来的
故事的情节我不想多续述
如果在一个从中世纪向近代过渡的时候
我们应该知道天主教会的势力是很强大的
他居然敢轮圆了骂教会
而且他骂的那些东西
后来被证明基本权扔的
这能说明什么
淡丁是在写神曲是吧
他在写人就是神对吗
胡大秋在做什么
别跟我装大神
你就是人
你所犯的所有问题其实人都会犯
你不要再压抑人性
不要跟我这装满口人一道德
满腐难道女仓
你小子比我坏多了
少来这村天里面人欲
光让我灭人欲了
你怎么全是人欲
这种东西
如果要是在当时能够写出来
那很了不得的事
有人把伯家秋这个东西叫人曲
那是神曲
这是人曲
文一复星的文坛双臂
实际上这两个人
淡丁和伯家秋都在惨发一个观念
就是神性与人性的这种斗争
在伯家秋的实质坛里边
更明显人性与神性的这种竞争
最终他们突出的是人性的生命
对吧
其实后面有很多的文学作品
小说的戏剧都能够体现这个主题
我给你推荐一个将来你高中毕业以后
有功利可以看的
我不知道你们看没看过这样的一部书
叫经纪鸟
一个澳大利亚作家写的
可能还是比较近的小说吧
我上高中的时候看到的
也叫三十年
那么这样的一部书写的什么故事呢
他说在澳大利亚有一个大的庄园
那里面有一个小女儿叫Maggie
她有一个跟大哥哥一样似的人物
不是他们家人
那人叫Laerf
Laerf是一个虔诚的天主教徒
愿意把自己终身奉献给天主
所以她从小就进修道院
然后在教会里边做得很好
因为这人学文也好
品德也好
最后就一步一步升到了
接近于红衣大主教的位置
到她将近中年的时候
她已经地位很高了
而Maggie也随着长成了
Maggie跟Laerf都不知道
他们俩其实是从小相爱的
他们一直认为那是一种浓厚的兄妹之情
没有想到实际上是爱情
结果Laerf现身给上帝了
Maggie长大成人嫁人了
嫁完人以后发现这个丈夫不行
就觉得这不是我需要的
最后离婚了
离婚以后她心中对Laerf的那种好感
转瞬间变成了赤热的爱情
她开始追求Laerf
Laerf麻烦了你知道吗
她这天主教徒是不能结婚的
出这事儿哪行
但是她的心中的人性也被唤醒了
所以最困难的是Laerf内心的斗争
我到底是跟上帝还是跟Maggie
跟上帝是神性跟Maggie是人性
最后的结果你们能猜到是吧
Laerf是吧
就那样了
那俩人就出去过去了
从这个故事来看
是人性战胜了神性
在Maggie与上帝争夺Laerf的过程当中
Maggie赢了
是不是这么一回事
你发现这故事跟我们看到
文艺复兴的这个主旨是不是一样的
特别好看
这这种书我觉得是可以留得住的东西
另外比特拉克这种人
比特拉克最重要的一个成就叫歌籍是吧
他是写诗的
他的外号叫欧洲人文主义之父
你们可以去看看有他一些诗歌的翻译
我在这儿不一的去说了
美术
意大利的美术三节
前面我说文学三节
后面有美术三节
达芬奇拉菲尔和米克朗基隆
高三的课就没什么太大的劲
我只讲高二的时候我会打出
相关的这个PBT来跟你们一起来解析欣赏
我们肯定看过很多这方面的作品吧
我希望你注意的一点就是
比如说我们就拿拉菲尔的那个
西斯汀圣母来看
你脑子里还记得那幅画什么样吧
圣母怎么抱孩子
这是一个神父一个教皇来接圣子是吧
这边有一侍女底下有俩小孩
那俩小天使手脱香塞进入状态翻着白眼
只能吃板
哎呦那叫好看的
俩肉球似的
那俩肉球是谁呢
就是拉菲尔他们家对面面包房
面包师那俩儿子成天跟拉菲尔他们家混
拉菲尔太喜欢了
一人插一堆吃板给割跌了
太喜欢了
那中间最正宗的那个黄金芬哥的位置上
就圣母本人是吧
圣母面带优气之色抱着这孩子
你知道他怎么抱吗
你还记得吗
这孩子
左手拖着这肉糊糊的小基督的这小屁股
哎呀感觉太爽了
右手扣在基督耶稣的夜下对吧
这孩子是这么抱坐的对不对
他说给你
你看这字
给你
嗯
圣母知道不知道这孩子是上帝的
他不知道还行
他不知道这孩子是谁的呀
麻烦了
这必须知道
真的假的
咱们不说反正是上帝的
他知道不知道这个孩子
是要生来就是要承担这上帝的使命的
他知道这个孩子注定要到人间去
用他的鲜血和生命为人类洗刷
罪行吧
他甚至也知道这个孩子在死后三天
他将被盯死在十字架上
死后三天将复活成为神
所以我这孩子去他不是一个普通孩子
他是要执行一个伟大光儿情愿正确的任务的
拿走吧
但是这拿走你发现
没有是低着腿拿走拿走拿走
这留被摔孩子拿走
执行
宋郎参加参军
没有
他这姿势就往回抢
对不对
俄国有一位著名的文学平衡大师叫赫尔辰
他写了一篇文章写
说圣母好像在说
你抱去吧
他不是我的
但同时又把他紧紧的摟在怀里
好像只要有一丝可能
他就抱着他逃到一个遥远的地方去
用自己的奶来喂养这个并非旧事主
而是他自己儿子的孩子
去琢磨这感觉去
你什么时候在画里边能看出这个了
你就看懂了
你们现在不懂
因为你们在成长过程当中
由孩子渐渐变成大人
很不客气的说
你们这年龄是最白眼狼的时候
你们不大理解父母什么样
但是不养儿不知父母恩的
一旦你也抱弃孩子
你看你儿子的时候
你就能想起当年你爹你妈也是这么抱着你的
你今天和他做一个实验
你和他跟你妈说
为了某个伟大光瑞正确的舞标组织上决定把我给卖了
把我嫁到某地和亲戚
女孩儿跟他说
我上西藏找土伯人和亲戚
我文正公罗
我千古流放
你妈准惨教以后
哪个确得完事干的这事
他闺女怎么不去
拉你能跑山上当白方女的
缺了八辈得了让我闺女干这子
什么伟大光瑞正确
我守着我这孩子
这是人的本性
甚至都不是人性
这是人的动物属性
就是护毒子
护毒子这事是人的动物属性
你把这个要想清楚
那么我们可以看到的就是
拉菲尔在用神的故事说人的事
表达人的感情
圣母
不但是圣
而且是个母
他是个妈对吧
当妈的
不能跟中世纪
原来有一幅中世纪的图
那圣母
抱着耶稣这次拿着
手里拿着一个卷肘
小手这样
耳外似的
什么
看那母女
顿时丧失了信教的欲望
直接跟拉菲尔背狗
没法看
特别庄严的那样子
小人脑袋坏一圈
千万要注意
文一复兴的最核心的理念就是
人神合一
人就是神
神就是人
对吧
明白就行了
其他的我们不一一的去说了
文一复兴运动的扩展
我们可以提一个
比如沙士比亚
沙士比亚在英国
应该说是
可能是有史以来最伟大的文学家
他的笔下有太多的
有太多的这种人文主义的体现
一个经典
比如他的名作Harmlitz
王子福州记是吧
Harmlitz的故事大家应该差不多都知道
王子在思想斗争的时候
曾经有一段对人的歌颂
我们说上好像有是吧
什么宇宙的精华万物的领长
把人说的有好不得了
我在高二讲课一问
我就会问他们
谁是宇宙的精华举手
谁是万物的领长
让我见见什么叫领长
你会发现咱们都是人
两条腿只个肚子满街跑
你不会认为你真相
真相沙士比亚夸的六朵花似的
人没那么好
可他为什么要轮圆了夸人
你得想想
他在文一复兴当中
他在文一复兴
那不管我们神没有
你们是人你们自个承认的
我们神没这个
如果这么一看
为了能够把教会的这种
专制统治给推导
文一复兴有必要
绞网国正
对吧
好我们回到这来看
人文主义强调人的利益
强调人的价值
强调人的自我实现的能力
对吧
在一个神权世界里
这是好的还是不好的
我前提是在一个神权世界里
那我们应该回复到神权
如果你要说不好
我们应该回到神权状态是吧
全听上帝的
清新寡谕的
把自己的财富捐献给教会
这不仅仅是好的
而且是一个伟大的历史进步
因为封建制度再向资本主义制度过渡
在资本主义制度当中
我们刚才已经
一而再再而三的解析强调过
商品经济资本主义经济
将全面取代封建的自然经济
对吧
那么在封建自然经济里
和在资本主义经济里
哪一个对人的自由要求的多
资本主义
我们再讲一遍
资本主义是不是我出钱买你的利
我雇佣你被雇佣对吧
你的劳动力商品化吧
你是不是跟我依附的关系
我能不能说
我出十个钱一天买你的劳动力
别人出十五我不许你去
不可以吧
你是怎么出卖你的劳动力
自由出卖对不对
所谓的无产阶级所谓的工人阶级
一定要是有人身自由
而无生产资料的劳动力
明白吗
在这我们把这个稍微串一下
奴隶社会里边
人与人的关系
奴隶主与奴隶的关系是什么呢
奴隶主怎样奴隶
资本主也不过去
某些有特色的某种主义也剥削
对吧
剥削是一个
是那叫奴隶主怎么奴隶
战友
战友奴隶也就意味着是
奴隶主将恩赐给奴隶一些
保证他生存的最底线的东西吧
其他的产品全部无常征收对不对
好
那么我们知道在资本主义社会里边
人与人的关系叫顾庸对吧
是这个词吧
那就问题在中间这段怎么算
漫长的封建社会里
地主与农民的关系是什么
地主战友农民吗
不
地主顾庸农民吗
也不是
那当地主怎么农民
或者农民跟地主是一种什么关系呢
有一个词叫依附
什么叫依附呢
就是比战友要轻
比顾庸要重
有的时候我们也会用到顾庸这个词
你比如说我们是老地主
我们农忙时节我请这个短工
我不但要给有时候给吃的
有时候我真给钱的对不对
甚至我请的长工
你在我们家常年当这个劳工的话
我要给你很多的相关的产品
或者钱是吧
我也是出钱出东西买你的劳动力
但是我为什么不能叫顾庸与被顾庸
到了这就是资本主义了吧
大家是否记得
想一个古一点的人
我以证明其荒谬性
陈胜
拥耕于垄杀
有这词吗
扔除的跟这骂街的时候
厌去安知乎乎之志的时候
是不是拥耕于垄杀
有没有顾庸
你能说资本主义萌芽在秦罗已经出现了吗
中国早已统一全宇宙了
开玩笑吧
在这我们就应该知道
那个拥
他也有顾庸的这种形式对吧
但是陈胜是不能随便换东西的
他有一定的依附关系
有的是世代依附关系
在中国这种事情很常见
如果说陈胜
作为顾庸的电农的话
他应该是
经常是被地主进行人身控制的
地主在中国还曾经干过这种事
就是东汉那种地方豪强的装源
装源里的电农是没有国家户籍的
大家明白这意思吗
没有国家户籍
换言之就是
这人我向国家说跑了
你们这帮人跑了
然后我把你圈到我的地上来
你就不用给国家教你的人头税了吧
然后你那钱是不是全给我了
你作为我的富庸
作为我的这种依附农民
电农往往是这么干的
所以在中国古代往往出现一种情况
就是地主与国家争夺劳动力的现象
明白吗
你往回想想
中国古代是否常常有一个大的王朝建立
他要一直兼并打击地主
不倒好理解吧
国家是地主阶级的国家
他干嘛打击地主
往往是变法
为什么对大地主的危害是最大的
能理解了吗
因为地主的坚强
他威胁到国家的统治
这有一个争夺劳动力的问题
这样的依附
即使他用了拥耕与垄上这个词
他也不是我们所说的雇佣
我们这个雇佣一定要加上自由的雇佣
与被雇佣
明白吗
换言之
我一定是采用纯经济的手段来雇佣你
我给钱多
我活清
我这个活简单什么的
我用这种方法来雇佣你
我不能用行政命令的方式说你不许怎么怎么着
对吗
而在中国古代
为了达到依附的这种作用
他就会想尽办法来
打击那种流动性的农民吧
首先他有的规定不许离开方圆多少里
离开如果没有当地政府给的那个
那个叫路条或者叫什么
你叫被抓起来
被遣送回原籍
这样你就不大愿意跑了吧
你看中国有很多的这种古语
他是跟这个逃亡相关的背景离乡
一听就惨是吧
背景离乡好几辈子了还要一眼落归根的
有那种浓厚的乡土意识吧
那么你如果离开家了
你跑到外地去了
我们把这种人
有一次叫流亡是吧
对不对
叫流亡你去走开了流亡了
还有一个就也有个人
这帮人叫流民
流亡民就是流氓
从这就从这来的
从行政命令上不许你动
从一手制度上
我限制你动
从意识形态上
我让你觉得你自己不是好人
通常情况下
农民在中国古代的这种地位
就是在一地
生老病死都是在一地
你只要一动
这就是不安分守己
能理解的意思吗
好 知道这行了
那么我们看到
人文主义的发展
它的流动性自由度要求更高
对吧
我们应该知道
这是人文主义的需求
人文主义不再强调
超自然的神的神域
它强调你自己可以通过你自身的努力
而实现你的愿望
这是鼓励人们去做事的
对吧
请大家想想
有人把文艺复兴叫做人的发现
叫人的发现
The discovery of human
还有一个
几乎比他稍晚同时来的时候
叫地理大发现对吧
那么整个文艺复兴这个时期
特别是在新航路开辟以后
有这么一段时间
人们把这个时期叫做
The age of discovery
能理解吗
就是发现的时代
对外发现了新大陆
对内发现了人本身
而这个人本身
在古代希腊罗马文明里
原来就有的吧
所以它叫做
Venus
叫做Rebirth
叫做Revival
是一种复兴
重生的这种感觉
好
我们把文艺复兴的过展提到这
还有很多国家
比如说法国有一位著名的作家叫拉伯雷
拉伯雷他提出的一个主张就是
他叫全能的人
你听这词
全能的什么
他用了这个词叫Ometic
Ometic就是全能的
全能的一般都指的是上利对吧
他提出全能的人
这是一个
另外像伊拉斯摩德意志地区的
他提出这一本书叫愚人宋
就是马里帮教士
跟那个石潭的姓氏差不多
还有西班牙的塞万提斯
他写的是唐吉河德
唐吉河德标志的中世纪武士阶层的
骑士阶层的落幕
像这些我们都可以凑在一起来看
把人文主义记住
把文艺复兴的这种影响记住
我们知道在文艺复兴的后期
进入到宗教改革是吧
好 谢谢大家