能混成一五分之一就行啊
我們的文明,或者說在文明正式出現之前的各種文化,各種古人類遺址
所產生的這種對人類後世的政治經濟文化有影響的這些遺跡
這是我們值得驕傲的東西
但是光驕傲也沒用
我舉個例子
大家可能都知道
在咱們這地方住過一種人叫北京人是吧
你這房山,房山
咱這裡房山也在一台腳的事
房山,西南,周口店,龍骨山是吧
叫北京人是吧
你看你們戶口本人一些都是北京人是吧
北京人的全稱叫直立原人北京種
你們戶口本人不這麼寫啊
這麼寫就甭搞考了直接上研究所了就
北京人跟在座各位沒有任何關係
非得說有關什麼關係呢
你們家現在租這房子上一間租客
跟你們家有什麼關係
咱們恰巧在同一個地區而已
對不對
你不能說哎呦
我們家這房子原來是一諾貝爾獎得主租的
現在我住在這
我也快得諾貝爾獎了
我快得搞笑諾貝爾獎了
這根本沒有必然聯繫吧
北京人的遺址
他的遺跡發生在70萬到20萬年之前
從70萬年前到20萬年前的各個歷史階段
我們全找到東西了
20萬年的時候家人兒子什麼都沒有
再發現就是山頂洞人
山頂洞人大概發現於30萬年前
他的生存時間是30萬年前
從20萬年前到30萬年
只有17萬年的歷史遺存的共埋
17萬年不是太短的一個時間是吧
北京人哪去了
滅絕了
遷走了
無分是這兩種情況吧
如果都死在這了
也應該是有一些遺跡的對不對
好
最可能的就是都死在這了
那我沒有找到足夠的遺骸
遺骨我們找到的並不夠多
所以極大的可能是遷走了
遷哪去了不知道
這事還在研究
他走了別人來了
別人走了咱們來了
可不就租房的感覺嗎
你至於為這房子的錢租客
感到笨驕傲
北京人懂得使用天然貨
這特驕傲
因為我們中國人在50萬年前
就懂得使用天然貨
那時候有中國嗎
沒有任何必要
有的時候我們在愛國主義教育
都想把大夥兒說成老妖
你們是新人類
你們要一定程序上
甩脫那個歷史的包袱
我不是說讓你輸點忘祖
因為它不是你的祖
只是碰巧在這個地方生存過
在今天中華人民共和國的版圖內
我們做歷史研究的時候
我們可以說這個地方
我們有這樣的一個遺址就行了
倒是我們看到比如漢字
漢字起源於甲骨文
這條線我們串出來吧
我們能一步一步推出來對不對
再做各位那漢字寫的怎麼樣
你會不會讓商朝人從粉裡鑽出來
拿青銅越劈你
這把漢字糟糕成什麼樣
有人那字寫的
夢魂飛
我還一串當回來了
我都不知道你怎麼
原來我一學上寫字
永遠那紙寫歪的
我一生氣我把那紙
振的放在桌上
拿膠條給貼上了
他看著不會寫字
他們桌子給弄歪了
想打著內容
太客氣了
希望同學們知道
我們有一些
年年了數千年的文化成果
需要我們繼承
再做各位快十八了
知道自己是中國人
你為什麼是中國人
你的中國在哪
你哪裡很中國
同學們其實都是很國際化的
你們用各種各樣的國際名牌
跟世界潮流可以接軌
北京又是一個國際大都市
見那個長著金毛的
沒進化乾淨的玩意
你們借成千件
所以你們交往的這個圈子
很可能是一個多元的
一種多種族多文化的
但在這個過程當中
你如何
證明或者表現
你是一個中國人
這個稱呼又顯得有點沉重
希望同學們自己去想一想
我們來看原始社會
按馬克思主義的
歷史發展觀
這社會發展
簡史大概分成五個
主要階段
一個是漫長的原始社會
在原始社會
末期產生了奴隸制文明
奴隸社會在世界各地
紛紛出現
我們所說的那個文明
基本上都是奴隸制的文明
奴隸制的末期
人類進入到封建社會
有長有短
那麼在最後進入到資本主義社會
資本主義必將被社會主義所取代
並向共產主義發展
我這個老子很像建國大爺
建黨委員會那感覺
是吧
我們的目標是
人類的未來
終極的目標
愛心不信是吧
馬克思的這套
五種社會形態的劃分
是他根據歐洲歷史的發展
得出來的
尤其是奴隸制封建制
這跟中國都對不上你知道嗎
馬克思在自己的著作中
明確提到我沒研究過東方
後來他說
在這五種社會形態之外
還有一種東西叫亞西亞結構
亞西亞結構就是東方的那個
亞洲的那個結構
我不提也我不知道
可是咱們的歷史學家呢
在政治的影響下
直接把馬爺也請了
當教主了
既然是教主說的
那當然千秋萬代一種江湖
是吧
所以我們肯定要尊重
那馬爺也說了
就是這五個段
我們中國歷史就是這五個段
當然我們中這資本主義
發展得不太好
我們叫他
一種畸形的社會形態
叫什麼
兩半社會
要辦殖民地
辦封建社會
我們沒有完成的資本主義
但是我們還是
昂守擴佈
進入到了社會主義
這個主義
聽不懂
你可以看到
我們唱著東方紅
當家作主站起來
我們唱著
春天的故事
改革開放富起來
既往開來的領路人
直到我們進入了新
引領我們進入到新時代
唱得多麼豪邁
這些東西
你就會讓我們看到
我們的歷史學的研究
實際上是受政治的影響很大
馬克思是個導師
是個革命家
是個思想家
他也是一個大學問家
馬克思研究的東西
有他的範圍
馬克思主義的某些結論
不是放之四海而解准的
所以你會發現
在前面的蘇聯
後面的中國
咱們都有一個
馬克思主義
本土化的過程
那邊叫蘇俄化
咱們這邊叫中國化
對不對
而且不同的階段
革命戰爭時期和
最後的建設時期
都是不能夠
照搬馬克思主義的原文的
那叫本本主義
叫條主義
我們知道這個
你回過頭來看
就是將來你到大學
如果學歷史系的話
可能你要重新去思考
中國古代史的劃分
但是
終於咱們就裝傻了
就這麼著了
咱們就讓馬爺爺
就這麼忽悠
所以咱們從原始社會開始
你看
中國是世界上
最早培植水稻和素
再做各位
肆體不勤
無骨不分
書為父子
各位
水稻吃過嗎
肥化大米都吃過
素是什麼呀
小米
哪個小米
素
寫作西米是吧
不能寫作西木是吧
我原來看一個賣糖炒粒子的
寫糖炒腹子
喝糖炒腹子
還有一個文章寫糖炒票子
這我買的
糖炒票子我想買
一塊買十塊是吧
糖炒粒子是木
這素是小米
素是什麼呀
樹季賣稻桑拿呀
樹是什麼呀
是黃米
還有什麼
賣大家知道是麵是吧
樹季賣稻桑
這些都是
商代以前我們就有的農產品
在中國古代的農業產生之前
人們主要靠採摘和魚獵來謀生
採摘就是一些江果
一些野果
一些野生植物
它也有一個成熟的過程對吧
原始人會把它摘下來
摘下來來做食物
一般來講
父母主要去採摘
男性主要去狩獵
魚獵
你自己想想是
採摘得到東西的把握大
還是魚獵的把握大
採摘
它不會跑對吧
女同志很狡猾呀
你們狡猾狡猾的
你們鑽定的不跑的
讓我們爹都跑的
我們爹著跟他跑
跑完天到某個地方
還不定誰吃誰呢
也許我們就回不來了
我們不能保證
每天都帶回肉來是不是
但是你們基本保證
每天都有素的吃
當我們電梯裡讓的回來
沒有飯吃的時候
女性拿出了飯
請你記住
在一個社會結構和家庭結構中
誰管飯
誰叫老大
男人們很乖
我們把那個結段
叫牧西十足孤車
女性地位很高
那老太太
30多歲的老太太
30多歲的老太太很奇怪嗎
那個時候的平均的人生生命
是十幾歲
像你們這樣你就死了
你知道嗎
你們這樣你就死完一遍了
因為已經獲得了新生了
我這樣死了幾遍了
你要活到我這歲
絕對是族長
尊長求長
那感覺你這當求長
多爽
尤其牧西十足女求長
可以有很多男朋友
是吧
我不說這個了
這條煞車
這條融為引起公憤
我就是想表明
你們女性在古代
也曾經很牛過的
不是現在混的都這得
現在你們混的也不錯
現在天地焰發揮了
又快回牧西十足了
言不論真點氣
女性世俗之後
出現了農業和序幕業
當人們觀察到
某些野生的植物
有一定的生長周期
他能夠明白一些規律的時候
他會有意識地去
春波
春中夏雲
秋收冬藏
根據季節的變換
總結出農業規律
原始農業一誕生
人類的生產力水平
是不是進波了
狩獵也是
當狩獵的工具水平提高了
有的時候堆著的食物
狩獵的獵物越來越多
甚至有的時候
能打到活的對不對
打到活的吃不了
又沒冰箱
你宰了它就臭了
人們很聰明地發現
我養著它
養著它有時候
把一些男朋友女朋友
割一塊它還能夠養小朋友呢
對不對
還能夠養小朋友呢
這就是原始的序幕業
這樣的行業一產生
你就會發現
女性的這種生理的能力
就不夠了
因為田裡不是主要
勞動力
一個田一個力
叫男
對不對
狩獵
如果不能夠獲得
足夠多的食物
那麼序幕
或者相應的這種肉食
男人開始大量的
在田地裡和
序幕業當中
扮演關鍵角色
這角色就過來了
我們老爺們就過來了
此後開始了
若干年子
老爺們兒陽梅土氣的時候
你們也別心裡不平衡
你們從170萬年前
就壓迫我們
壓迫我們100多萬年
我們才壓迫你1000年
大家都是出來混的
互相體諒一下
現在平等是最好的
誰也別壓迫
有很多的這種傳說
比如說像神能常擺草
我堅決不信哪玩意
神能常擺草早冒了青煙了
神農是算是
傳說是中國農業的十祖
這種傳說時代
有很多很多的這種故事
同學們有機會可以去看一看
挺好玩的
行了
注意這兩個農具叫磊和四
磊和四 對吧
磊實際上是一種
尖頭的能夠挖土的東西
四是綁著一個
動物的肩胛骨
在棍子上綁一個肩胛骨
那樣的話 相當於鐵削
相當於鏟子
這是原始的農具磊和四
同學們可以從現在開始
不是從現在
從你完成了我那個作業
就是那個大表開始
你再做第二個東西
就是每看到一二
你就在那表裡找穿線的東西
比如農具這不是磊四了嗎
你下午春秋戰國
就可以找鐵鋁和牛羹
再往後你就可以找翻車
去找統車取圓鋰
把這東西湊成一條線
這是又回歸到我們課本的模式圈
你就翻過來掉過去的遮掩
到最後就爛了就熟了
再往下
也同技術
說是原始社會晚期 對吧
那麼就是下朝以前
下朝有沒有銅
目前來說
我們能找到的食物證明
下朝晚期出現了極少量的紅銅
紅銅是野戀溫度最低的一種銅
非常的軟 基本沒有
在下朝的幾乎所有的工具
發現的工具當中
都是木石並用
就是木頭和石頭
所以基本上沒有鐵製的
或者任何金屬製造的這種工具
下朝晚年的銅
也沒有看出有什麼具體的用來
商朝有大量的青銅 是吧
但是青銅因為太貴
而且也不硬
所以主要用作的鋁器 酒器
一些祭司用的東西
工具裡邊 武器裡邊
都不是太多
武器裡有一些工具裡邊特別少
金屬的工具
真正的得到廣泛的普及和應用
還是鐵器產生以後
這個時間大約是
西中出現鐵器
然後到春秋戰國去應用
你腦子裡把大概的時間段
鋁一下就行了
中國實際上最早
養殘騷思的之仇的國家
思仇據說是從咱這開始的
所以這個國家
這個國家也曾經被叫做私國 是吧
那私仇之路
這些都是跟這私仇相關的
好 不起頭說它了
下朝和商朝
下朝是怎麼來的
原始社會末期據說呀
有三位著名的統治者
分別叫姚順宇 是吧
據說姚
一百多歲了
多了多錯了
你想平均生命十幾二十的時候
他一百多歲了 這一定是老妖人
他都看到
衝衝衝衝衝 衝孫子的時候
看著這幫小屁孩們
他從中跳了一個小傻的叫順
培養了二十多年
他自己都七六八十的培養二十多
那一百多了
把培養出來以後
把部落聯盟首長的權力
交給了順
這叫善讓制 對吧
順如法炮制
他最後讓給了魚
魚叫大魚治水
語特爸爸知道叫什麼
滾
語特爸爸滾
治水沒滾好
順就讓他滾了
直接把腦袋給滾了
魚接著去治水
最後治成功了
三國家門不入
這些故事都很
多少年傳叉了 是吧
三國家門不入
這也有點兒有中國特色
在中國你要想當一個衛民
做事的好幹部
就得別結婚
你一定不可能
又是一個好丈夫好妻子
好爸爸好媽媽還是一個好幹部
我們黨要表彰的人
不是已經死了就是馬上要死了
你看交易路
交易路
拿你抽屜頂著
肝癌的劇痛
繼續工作
我這不應該離你交易
你地球就不斷了
毛主席為什麼不派個人來
對不對
現在你們都能理解這一點
我記得原來我們那裏一語文老師
在他夫人懷孕
到九個半月了
還有十幾天就要生了
九個多月了 十幾天就要生的時候
把老婆一人扔家了
帶著學生去河南某農村
去做愛心活動去了
他的文學社
去做愛心活動
結果那裏面一早生心一世的時候
那些文學社社長來
來吹他這老師
那語文老師正教我們班
我們你一片花然
你沒人性啊你
太浮了你
那語文老師只跟我們班道歉
我事情安排好
我不老的快要生了
我那懂大女人的事情
反正又遭到我們班的批判
我挺高興
我覺得我們班的孩子有人親吻
有人親吻
幹嘛整個都那麼苦巴巴的
最後
大魚能能能能得到
他想突出這麼一點
就是真正為民做事的人啊
他沒有什麼利益
不是為了利益而做
他是為了某種正確的
事情去做
總是能夠
遠遠的高於長人的這種能力
這也是一種造神
或者造聖的這種趨勢
一種思維方式
我們老學這種人就是神聖不可及的
都比我們要高的很多
其實他們也是凡人
他們也是凡人
你在這我可以推薦你一本書
將來你高三畢業了以後
有工人再去看
叫去聖乃德真孔子
孔子是不是聖人啊
孔子被神聖化了
去聖
你把那聖人的光環去掉
你就看到一個真孔子是誰
真孔子俱可愛
你老頭
這你說
曾幾個最俗的一個
孔子見男子
不是見男人啊
不是
那男子是一個漂亮妹妹
孔子見男子
然後
兩人在屋裡聊
大大大大大聊了很長的時間
而出來以後孔子你高興
子路就過去問
大土地也問是吧
你又說不好生活作風有問題
你怎麼跟他在一會兒
待那麼長時間
孔子急了我什麼都沒看
真的沒有
如果有
老天爺打了一拼我
躲著腳在那上
多可愛就是你老頭
這就是一個
誰說他不神聖見男人
誰說他不生氣
誰說他不哭不笑不抽風
孔子
那就是一個
有思想有學問的人
那
因為那聖哥確實是個人
他現在是人才能是聖人
他沒有人的基本需求
你出網搖了嗎
那我覺得
孔子你要去掉聖人的光環
搖水魚也一樣
因為這魚到晚年的時候
他就已經非常想把他的
酋長的這位總酋長的
這位傳給他的兒子
但是他都不敢
他就覺得這事破壞規矩的事情
開創新朝代的事情我能做嗎
那就實際暗中
培養他兒子的實力
然後表面上把這個位子
傳給他的治水的助手
博弈
你這中國人
素來有那種表演人格
特別喜歡演戲
比如說領導要交給我一件事
我一定要對他說哎呦我行嗎
領導你看我行嗎
還說學錢
萬一幹不好怎麼辦啊
你還是想別人吧領導說哎就是你了
你再想別人就是你了
我行嗎就是你了
那就湊不上吧
其實心裡挺想想看的
我也也這得
他覺得所有領導人都得是
別人三情他才能出來
他藏起來了
他效法有數女
藏起來了
然後等著人來找他
哎這個餘門怎麼沒來
就找別人去了
你發現棋已經登位了
那是你爸爸把這個位子傳給我的
你都不著啊
你不查進來了嗎
博弈跟棋發生了一場戰爭
最後棋把博弈幹掉
從這開始
與傳子而
家天下
家天下你要用一個
歷史學的術語來怎麼形容他
善讓之被什麼之所取代
世襲之取代
善讓之
是下朝建立的標誌
語是實際的下朝的創始人
對吧
實踐地點什麼我不都說了
從此就有了國家了
是吧
棋為了要維護自己這個
其實不怎麼正當的
方式得來的權利吧
他要有一些
國家暴力激情
舉例子
比如說有什麼國家暴力激情
監獄
警察 軍隊 法庭
各種各樣的形式
也可能不全
但是他手裡一定要有一個強大的暴力機關
暴力激情去鎮壓
一切反對者
比如博弈這樣
以及博弈的追隨者
最終國家的誕生
按照馬克思主義的經典學說
解釋什麼叫國家呢
內明通知解釋說
一個階級壓迫另外一個階級的工具
這是一種
革命化的解釋
但是國家必須要包括
一部分暴力機器
能明白的意思嗎
那這裡就出現一個問題
後世的近代西方人
在探索民主
與科學的時候
他們會想
這個國家的暴力機器
必須掌握在誰的手裡
人民的手裡
或者人民代表的手裡
對不對
必須掌握在
民選官員的手裡
否則的話
人民就不能夠直接或間接的
用這個暴力機器
而這個暴力機器就可能被某些人
或者某一小撮人
用來對付人民
明白這個
我們大概知道
本身就有暴力機器的成分在
好
其他的東西都說不清楚
下潮啊真是不大說得清楚的
原來為了
也不為了什麼事憲理工程
歷史學界搞了一個下商周
斷代工程
斷出了一個公園72070
基本是扯
世界不承認
這個數據只在我們的中學課本裡有
中國人自娛自樂的顯著
世界不承認的
我剛才提了世界承認的
中國古文明的源頭還是商代中期
下潮
有還是沒有
目前還不能確認
我們承認他有是吧
課本人也考也有
但實際上有那麼回事
商潮呢
據說
下潮的末代的國王叫夏傑
他跟商代末代的國王商舟
並稱中國古代
兩大暴君是吧
節奏節奏的
這不是各倆
還有幾百年的
殘暴境界上是各倆
那麼這個傑
非常的殘暴
於是他統治上的商部落
你聽這名
下潮的商部落
那是下潮還兼具一些部落聯盟的感覺
對不對
那下潮至多是
原始社會的部落聯盟
向努力治國家過渡的
這麼個階段吧
他有點部落聯盟首長的感覺
商部落的首領
他起兵罰下
最後把夏傑給留放了
死在外地了
他就建立了商潮
這是在書上記載的
那麼他建立商潮
以後商代有
多次遷都
在公元前十四世紀的時候
盤根定都於
這個殷虛的遺址
挖出來了
全面考古的成果都出來了
十萬片甲骨出來了
我們有出足的證據證明
商代有供電有清東西有文字
就從公元前十四世紀前
左右開始
以前的東西還在傳說時代上
好,這提了一件事
就是商代的這個統治者
特別迷信
是佔補,是吧
甲骨文就是
佔補用的不辭
比如說上網
昨天晚上吃包子還是吃餃子
弄一大蝦
吃包子還是吃餃子
我給您算算
拿一塊平滑的
牛的肩甲骨或者龜甲
龜甲的瘦骨
把它抹平了以後
再上面鑽一個眼
然後拿火烤
要拿火一烤它會出現裂粉
出現一個崩放的裂粉
老邪就跟我說
我知道什麼意思
你放心
他說他知道你就只好說他知道
想這麼解釋就這麼解釋
餃子
包子
耳骨頭
反正就這麼一個東西
然後把這事記載在
這片龜甲和售股上
年月日
上王命令我
顫補一下吃包子吃餃子喝耳骨頭
我給它粘出來了
耳骨頭比較好
把這事寫下來
後世把這東西挖出來
是不是就管用
這東西記載著什麼
如果一塊甲骨
是真的寫著二國頭
中國的白酒企業
是不是快瘋了
它一定像你東壽
那年前的各種各樣的民酒
這個東西你就可以發現
這是歷史考古的
它給後世留下了大量的
政治經濟文化思想
這種東西
甲骨文也有此誕生
好這個就行了
到西中這是需要多說兩句的
下商剛才我提了下朝大約
還是一個部落聯盟為主體的過渡形式
商朝
出具國家的規模
但是也不完善
而西中
五王罰舟建立西中以後
它有一個大規模的
重建國家的這麼一個過程
它開創了
中國古代統治的
以洛干個基本原則
舉個例子來說
西中的一個很重要的
一個制度性建設
叫風風制是吧
好我們來看看什麼叫風風制
公元前1046年五王罰舟
把商朝給滅了
咒王自殺了
然後五王登基
五王只幹了兩年就死了
別人倒霉催的一個
一高興死了
死了就傳位給城王
城王是一個小孩
當時由五王的弟弟
周公來設政
周明旦
我們老叫周公旦
其實他叫雞蛋
德行元子
他姓雞明旦
我們只是覺得這個名字比較奔放
所以改名叫周公旦
他來主持朝政
他創立了整個的
周禮
西中的李越中華制度
是周公旦一手創立的
其中最核心的幾個
法規政策
之一就是分封制
我們來看看這個分封制
因為西中
統一天下以後
他有一個很大的問題
周公落或者當年那個周國
沒有統治過這麼大個的一個國家
有很多地方
是商員來統治的
或者跟周一樣
是商的附屬國
那人家停什麼要歸服於你
你打人家行
但是你又不能成為老打是吧
一個辦法
實際上把周的領土分成兩類性質
一類是由王
和中央政府直俠的小王機
就是王的領土
另外一類
分封給各級諸侯
那麼這些諸侯
主要有三種人
第一種人是周的
王氏
按血統來分
周的王族
姓雞的
我發現當時中國出現了很多
機性國家
要大的國家
比如說北京所在的地方
叫燕國是吧
燕國的使風軍
就是少公使
少公使跟中公使
並列的這個級別
少公使
聽說是基使
我們這個地方
北京的建城市
大概有三千多年的歷史
燕國的首都
繼承開始
比如魯國
魯國是最重要的一個風國吧
山東的大國是吧
他的使風軍
就是中公的長子博勤
中公自己沒有受風
他是創造這個制度的
他在中央把自己的長子封在魯武
長子博勤
這都是跟中天寺很親的關係
還有很多
山西那兒
當時機性的中央國
大概占了
四分之三以上
這還是信這種血緣關係
打仗親兄弟
商真父子兵
另外第二種人就是工程
比如齊國
齊國是一個
歸附較暖距離
首都較暖的地區在山東是吧
跟魯國邊上
那麼齊國的使風軍就是江澤雅
也就是那位
劫傷的總設計師
據說
八二多歲才被開發出來的一個老人才
在衛匪河邊釣魚
直攻釣魚的老哥
這些
都是傳說中的事
但是江澤雅
在歷史上
確實既在有這個人
他是齊的使風軍
所以齊國的最初的那些國軍
都姓江
後來戰國有田式代齊
戰國的那個齊才叫田齊
前面都是江齊
舉個例子春秋時期第一小霸
春秋的著名的霸主
齊環公是吧
叫什麼
姓江民小白
小白
這邊齊的
給狗兒的
江小白
這就姓江,江澤雅的直齊後代
好,有
族人,有王族是吧
有功臣
還有什麼人
比如說
在河南這封了一個宋國
宋國的這個國軍
就是商兆王的
哥哥,威子
把他封過來
是前代的那些貴族是吧
甚至追封到
皇帝也嚴厲的那些人的後來
把他們這些人的
後裔也追封的
一塊地方,讓他們有
一些財義
有些生物能困他的祖廟
就不把這事做絕了
這個地方
河南這個地方有
一些這種過去的
先代貴族的這種國家
王
把土地和人口
分封給諸侯以後
不是白給的
第一,不給
你拿到的只有什麼權利
你可以佔有它
可以使用它
可以獲得相應的收益
但是你沒有所有權
什麼叫所有權
你自己想想
我說,這光盤歸我所有
這個東西
歸我所有
什麼意思
他就在我手裡割是吧
他常常在你那兒那兒那兒不行
這是我的,佔有權
我可以使用它對吧
我們可五個錢一張賣了去
我可以收益
我還可以轉讓
我看這小伙子不錯
那走,送你了
這個,四權俱足
才叫你對這個東西
有所有權
我們剛才說了,諸侯對土地有
佔有權吧
有使用權吧
有部分收益權嘛
因為它得交共赴對不對
有部分的收益權
還要讓權
堅決沒有
如果你敢把這個土地隨意轉讓的話
那絕對是不允許的
諸侯對天子還有弱肝相義務
比如說
要服從天子的政治命令
政治上天子
就要背就要背就要背
天子說的就得聽就得聽就得聽
甭管你同意不同意必須聽
吳小健服從
更重要的一個義務就是軍事義務
就是軍事義務
帶兵隨天子作戰
天子說出的
哇,過的就
胖揍,打得很胖,然後拉過來
天子說回去
出的,出去了
不許問,為什麼出的
你憑什麼問我,我是天子啊
天子讓你抽的
這個理由還不充分嘛
出的,哎,出的
還得交納共赴,還得朝近天子
朝近天子實際上就得帶東西來
你怎麼不好意思公守來看
長輩是吧
出門地來點一下子
你都得帶點東西
像這樣的一個完整的
政治經濟文化的思想體系
一個政治體系能夠把
天子和諸侯之間的這種
紛紛的關係給確定住
天子對諸侯
有絕對的控制權
雖然他平常不使用
你在你那風國你可以隨便折的
但是我經常會去檢查工作
天子是諸侯約巡守
明白嗎
我到你那咖哩去
你那破地我去
我叫巡守打獵去了
諸侯是天子約朝近
你到浩京來
來朝拜我
你得帶東西來
我去你那叫巡守
我上去打獵錄過名
順便看看你幹得好不好
如果你那土地屁
比如你那土地耕耘很好
人民生活安康
富足老百姓也說你好
我就有獎勵
這個獎勵
往往是次儀地
我給你更多的土地
你要知道次儀
你土地意味著什麼
土地和人口
就次儀更多了是吧
你地盤就大了是吧
那就意味著最簡單的
是不是你收入就多了
是增加你的財力
人口也是你的兵員
是增加你的各方面的實力
對不對次儀地
如果你要是做得不好
我就處罰你
處罰有好幾種
比如有生吃
有點地你的爵位
有削棋地
如果
點棋爵是什麼處罰
你原來是公爵
我給你點成侯爵了
你的土地自然就小了吧
點棋爵是政治處罰
削棋地是什麼處罰
經濟處罰對吧
如果
屢教不改
六十一支
六十一支就修理你
臭你打得很棒
那樣的話
就可以把你從朱侯明那裡幹掉
那你打我也有人要臭你
我還想當王
多好玩
沒到時候
西州的時候
大多數時候
西州的紛紛制下
王對於朱侯有絕對的優勢
比如朱侯中最大的國
最大的朱侯
可以養三師
三支軍隊
一個師師一個標準軍隊
三師
而周天子手下有十四師
在西州有八師
成州有六師
加了十四師
換言之周天子自己跟你一對一
打你基本白玩
何況他有一幫娄樂呢
基本十四師不用出動
旁邊六個
拿屁股一頓胖弩
基本上朱侯對天子
是沒有抗爭的能力
那在這種時候天子
就是高高在上
朱侯就是按照級別辦事
太爽了
就應該這樣才好玩
可是呢恢復不了
真出現過
周天子到齊國去
就是江子芽的後人
不在招店幹的不大好
這位天子也沒說什麼
把周邊幾個國家的這個君主都叫來
朱侯都叫來開了一會
治了一鍋弄了點低溝油
把那哥們給炸了
當著這幾位君主
把他一家的哥們
炸成油條了
然後讓被炸的哥們和兒子
繼續當齊國國君
那好孩都尿了
你看著你爸不被人炸了
然後人家讓你替你爸那活
你還敢幹嗎
周圍的人也差不多尿了
感情這位天子
喜歡吃油條是吧
動不動的拿鍋炸人玩
這受得了
噴汁
在這種時候
分風制是沒問題的
但是同學們也應該能想像
一旦出現什麼情況
這分風制就要完蛋
或者就要危險
王的
土地
土地就跟經濟相關吧
軍隊出現問題吧
一旦王的實力
不足以面對一個
或若干個朱侯的聯盟的時候
他必然會使得
分風制出現瓦解的痕跡
對嗎
這是很正常的現象
王不斷的在分風
一代一代的王都在分風
越分風他的王機可能就越小
這理論上是存在這種可能
我們幾乎已經看到
在分風制
創立的那個時代
我們就已經看到這個遊戲規則
若干年或者若干百年之後
是要出問題的
果然就出問題了
不是到東東
就春秋戰國出塞瓦解的
在西州的後期就出問題了
我舉個例子
大家原來就在這公元前
2070這數出來以前
中國有文字記載的歷史
是公元前841年被開頭
那一年出現的一事叫國人暴動
國人暴動
國人就是成李仁呢
暴動反的是周立王
你看這哥們他叫立王
你知道嗎
這都是世號
就是死了以後給他的世號
這王太厲害了
太殘暴
這老哥就想什麼
土天之下莫非王土
都是我的呀
所以他不允許老百姓去砍柴
不允許老百姓去打魚
他斷了人家的生氣了
而且老百姓又罵的
他就派特務
辯不全國
敢罵我弄死
最後導致什麼路人一幕
有這麼一個成語
立王的時代叫
路人一幕
倆人認識
見面不敢說話
眨不眨眼睛
證明我還是活的
然後行駛走路的一樣的離開
因為你一說話就許出事
然後我不罵他
我科聖的偉大光榮
而且正確的周立王啊
行不行
為什麼
他創造了一詞
他說你不說話
或者你說某些我聽著懷疑的話
都不行
不說話他創造的詞叫
腐肥
什麼叫腐肥嗎
你都給你罵我
去看來看一看
以前除了長度賭的
什麼都沒有
縫上吧 縫上也完蛋了
誰是腐肥溫
我維護你那不行
我認為你腐肥我
組織需要你腐肥我了
因為我想辦你
當我想辦你的時候
我總會找到理論
老百姓都不敢說話了
都預門要死了你知道
這個時候
周公和少公這種人就跑過來
也有歷代的周公和少公
歷代在往下傳是吧
跑過來跟他說了一句話
註明的話叫
你防川
我不寫了
你賭老百姓的嘴
不敢說話
你賭大江大河還厲害
你賭不住的
你光機修
一個三下大壩行
你光機在100公里修
全練上了
你把長江賭死了
那是要出大事的
對不對
防民之口勝於防川
你讓老百姓淪亂了
罵發新願祭
他就不推翻你了
你讓老百姓不許說話
只許說拜年的話
只許說偉大公是正確的話
將來憋到一定境界
水漫機嚷了就
對不對不聽
去你地方
最後老百姓急了
把他推翻了
其實也沒推翻
就發動一暴動把他趕走了
流放到別處去
然後人民群眾不能沒有國王
不能沒有君主啊
於是就請周公和少公
一起來執政
這叫周少共和
請你記住啊
周少共和
周公和少公一起來執政
也有人說不是周少共和
是一個人
那個人是公國的伯爵
叫公伯和
所以叫共和
不管用哪一種說法
你用一個提煉出來的
比較高的這個話來概括
周少一起執政
也罷
公伯和替王執政也罷
這都是誰在替王執政
他們都是什麼人
諸侯對不對
諸侯可以替王執政
是不是分封制出問題了
在分封制最順暢的時候
可能出現這種情況嗎
開什麼國際玩笑
對不對
這是周朝西州
遊盛帥的一個轉折點
到西州末年出了一傻歌
叫幽黄
你聽黨媒名字
嚴委也是吧
幽明世界之王
幽默是吧
人確實特幽默
其實是一個不愛江山
愛美人的人
娶了一個美麗的漂亮美媒
叫包子
免一臉的紙
這包子不樂
說什麼也不樂
給絲綢子
絲那包子
有活有不樂
最後也不能傻缺出一種意義
點瘋活
瘋活細豬猴對不對
這過是我不用多說了
古代版狼來了的故事
跨瘋狗一點
豬瓦全來了
有何差遣
包子樂的餡都出來了
這高興
太好玩了
這麼多人
這好玩
回去吧
這回回去
回去
一會兒公公王又去
來了
這傻缺
絲綢子幾回之後
這豬猴就
沒敢罵出聲了
心說
什麼傻缺玩意兒的
我來一趟融入吧
我陸費誰包啊
這高鐵櫃子
人家大老遠來的
你就這麼糊弄人家
最後這幽王
喜歡這包子
生一個小包子
生一個狗不理
非要把原來那個
那個太子給他送去
太子給廢了
要立這狗不理當太子
所以
太子就公子一驚惑
人家也有人家的勢力
人家的媽也是明門之後
那媽是
深國的
國軍的女兒
她手下有一個身侯
就沒翻拳盤
身侯有積虛果害豬
是吧
這身侯是太子
他老爺對吧
親國外孫怎麼咬死你
別看你是我女婿
別看你是我君主
親國外孫怎麼咬死你
咬不過的
他哥兒太大
勾結一幫人叫犬榮
少數民族跟犬榮說
咱過去把他給做了
把他給做了以後
包子歸你小包子掐和
我外孫的照是當我們的周天子
我外孫太有刺激了
太刺激了
太好玩了
乾
一個諸侯敢勾結少數民族
天子
奮鬆這事不要很淡
傭王一看
我這個媽呀
我老丈人來了
點火
風火起來
沒人來
有人去報仇
你還不去救駕嗎
該吃該喝喝
洗洗睡
唱金雲大鼓的
又玩我呢
又過拳又玩我呢
最後真的
小孩被狼叼走了
包子讓人搶走了
小包子兒歸死了
整個耗盡被洗劫一枯
西州因此滅亡
你看到這是紛紛紙
開始走向完全的崩壞了
其實你想這麼一個問題
當紛紛紙受刑的時候
當紛紛紙應短流暢的時候
天子有沒有權力
召諸侯來
讓我的命名做事
要放我一起
是不是這裡必須來
你有什麼資格問我
為什麼讓你來
我就逗你玩
我喜歡玩
我是個很優秀的幽默
或者說我可以這樣解釋
軍事演習
我們在測驗你的快速反應不對
你都可以做到對不對
結果諸侯被玩了兩天
之後就不來了
這在西州初年是不可想像
不來了我立刻派人去砸了你
把你砸成油條
這樣一來你就發現
從立王開始一直到西州滅亡的
英王整個西州
孫峰制走向界
能看出這規則了
到春秋就徹底盤打
那平王就是身侯的
外孫子
果然當著周平王了
千督到樂役叫東州是吧
平王窮到什麼份
平王自己死了以後
沒有足夠的錢來下葬
按照王的級別
他得有豪華的靈目是吧
祖墳都丟了
他跑到這兒的到樂役這新地方
他沒有錢修靈目
結果他兒子到處去
諸侯哥
叔叔大爺
咱們大家都是出來混的
你不能看我爸跟這臭人是吧
不照倉啊
大家又給三塊的
給五塊的
這是天子嘛
這太慘了
春秋戰國時期
天子的地位就越來越差
我們用歷史語言
來表述
春秋戰國的一個最重要的
一個政治特徵是什麼
這叫什麼呀
王室衰微
諸侯爭霸
能理解嗎
這一切都出來了
好
看看分封制有這麼一個過程
中法制
什麼叫中法
什麼叫中法制
中法制實際上跟分封制
為表領相依的關係
外邊看是分封制
層層分封
天子封公侯博子南
各級的諸侯
諸侯分封
清大夫
清大夫封封制
一級一級的貫徹下來
就是我們這個圖上這個
要不這個圖
分封制有一個規矩吧
什麼人得到什麼級別的
這個土地和人頭
享受什麼級別的爵位
這是要有一個規則的對吧
比如說我是天子
在我臨死之前我要把天子之位
傳給我某一個兒子吧
誰
笛掌子
這是兩同標準
笛子為正期所生
因為笛子
掌子是笛子當中的老大
笛掌子繼承
與子分封
你把這個記住
這就是中法制的原則
笛掌子繼承
與子分封
中法制實際上是一部遺產繼承法
也就是說
天子的笛掌子
繼位為天子
其他的孩子
分封為諸侯
諸侯的笛掌子
繼位為
諸侯其他的孩子
將一級分封為清大夫
清大夫的笛掌子
繼位為清大夫
與子分封為是
是的笛掌子繼位為是
與子成為庶民
這笛掌子是庶民
其他孩子還是庶民
還不能把他降為奴隸
太不人道了
庶民就是普通老百姓
就已經淹沒於普通群眾了
這一級一級下來
這中法制是一個
非常牢固的依靠
什麼來運作的制度
血緣
這字太重要了
大家想想血緣靠譜不靠譜
笛掌子靠譜不靠譜
通常這些君王
都是很小年紀就結婚
對吧
比如
小學剛畢業
娶媳婦
也許娶一個
娶媳婦就生孩子
嫌這沒人幹晚上沒電視劇
知道生孩子吧
爸爸跟兒子的年齡
可能就差那麼十來歲
這種
在小孩子
我們現在叫小孩子
比你們現在的男生
都小的時候
你生出的孩子也完蛋
你自個兒還沒發育胎呢
你長得跟包子駕似的
你生出小包子駕
能好到哪去
按照生理學的這種發展
男性的
最好的這種生育的時間
男性是在
30歲
男性是在30歲到34歲
目前的這種狀態
當年他受命
30歲30歲死絕了
所以就得提前生
沒辦法
生育的質量不高
大家也錯過錯過幹不了
越早生的就越可能是第一張字吧
第一張字就等於
先天不足的可能性就越大
所以基本上
一代一代傳下來
越傳越完蛋之類的
是婚姻
王固定跟幾個家族結婚對吧
傳來傳去親上套親
所以我兩眼之間舉了一池霧
哈勞到腳面
一幫大傻子
但是這個原則
被確定了
現在大家記住第一張字繼承
與此分封
這個原則在中國古代
還是挺正宗的一個原則
一定要記住挺正宗的
那麼你會發現
如果他按照學員來做事
傳遺產什麼的
這是應該家事吧
可他實際上就跟分封之搞的一個
他又是一個什麼事
國事了對不對
這有出一個詞
在中國古代有一個著名的原則
叫家國
同購
叫家國同購
我們用同樣的原則
來處理家事和國事
分財產也罷
傳爵位也罷
交政權也罷都一樣
對不對
家國同購就意味著
家的原則就是縮小的國法
國的原則就是放大的家規
你在家要聽你爸的
在國你就要聽皇帝的
君就是父
父就是君
君父君父
就是這麼來的
明白嗎
這個東西它的壓迫性就很強了
因為有的時候你會知道
你可以不要你的君
但是你永遠不能不要你的爸爸
君可以隨便
換著玩
爸爸就一個
那東西完了就完了
對不對
希望同學們能夠理解
家國同購一直指引著
中國人後來的思想
我們後面講中國人最強的
好人最棒的
我們叫中校兩全
對不對
中校雙全中在國約中
在家約校原則是一樣的
所以說自古中程接孝子
你這發生這句話說的就混蛋
自古中程接孝子
只要你當中的你第一些人孝子
是吧
有的時候是我們的一種
追求一種理想
好
宗法制
可沒像風風制這樣
最後全面崩潰
風風制崩潰以後
宗法制的靈魂直接繼承到今天
再做各位玩大
你們都獨生自女
你們不知道什麼叫宗法制
你在你們家永遠是老大
你看那大宗你沒有兄弟姐妹
再傳幾代人之後
你就發現中國自然的電話出
Coward什麼叫姨
什麼叫舅舅
什麼叫大爺
什麼叫叔
什麼叫表弟
全沒了
你是你們家的
千頸的一顆苗
他耳看他們家千頸的一顆苗
兩顆苗搓一塊生意小苗
往上看全是倒金子塔型的
三代以上
才有表兄弟
兩代以上什麼都沒有了
到你這兒全不認
那你就無所謂大宗小宗
誰繼承什麼誰
就沒有全你的了是吧
那時候可能宗法制就
不那麼明顯了
但是在我這一代人裡宗法制
還是很明顯的
比如我要回老家
我這個級別我父親歌似的
他是老大
他是長房我是長房長子
長房長孫我回去
通常有140人陪我吃飯
我回去
大百年就加老家這擺
這桌子擺
我都不認識你
誰都不認識
我都挺客氣
我還站在那邊打招呼
有一九多個都過來
多個多個多個
我哥哥
我哥哥九多個
我孫子都四個多了
我當當年
人民群人民藍色
長房長子就這地位
我爸爸要回去
當年要回那了不得
那半個村子人都過來跟他吃飯
所以我爸輕易不回去
太擾民的玩意
好我們大概把
下商以西州的
這個制度說到這
經濟下商州的經濟我們明天再說
我看你不太好看