秦漢時期,咱們整體上把它作為中國古代封建社會的第一次大統一的時候,前面講到時代特征的時候我們也提到,
那麼他的文化在實行思想專制,實行這種思想統一來維護政治統一的這種政策指引下,他的文化還是頗有些可說的東西。
當然首先就是這思想,從統治思想來看,我們首先知道,在西漢的初年,由於經濟的冰林崩潰,人民長年的戰略和流離失所,
也由於秦朝給西漢的統治者做了一個極好的反面典型,秦朝就屬於那種打了幾百年的春秋戰國的仗,
完了以後接着用最嚴固的辦法來統治,老百姓受不了。你再強大,失去民心,也是分崩離析土崩瓦點。
所以一個聚會主任上台當了總書記了,他自己也知道老百姓的生活是什麼樣的,他來自於民間嘛。
那麼他很聰明的一點,劉邦很聰明的一點,就是他知道用人知道自己的某些願望,某些這種慾望,他要壓制。
那麼你可以看到,在西漢初年就實行了一種經濟上的,叫修養生息的政策。
經濟上修養生息,或者叫語民修息,通常的做法就是國家要清搖伯父。
這幾個詞大家可以在腦子裡邊微落實一下。
國家的政策清搖伯父,清搖就是減免什麼?
搖曳,減免人民的封建勞議,對吧?
伯父呢?就是減免服稅。
一個是勞議地租,一個是食物地租,對吧?
國家都給你一定的成長的減免,語民修息,讓老百姓能夠緩一緩。
而一般通過幾十年的修養生息政策,老百姓基本上都能夠安居樂業,能夠繁衍生息。
人口會增長,社會會安定,經濟會發展。
大的王朝尤其在經過長期戰亂以後建立的比較大的王朝,通常會有這麼幾十年,甚至一百年的這種時光。
西漢在歷史上是很著名的初期實行修養生息政策。
政治上和思想文化上跟經濟基礎相對應,你可以說殘破的小農經濟,或者說剛剛建立不久的這種小農經濟基礎需要一個修養生息的經濟政策,是吧?
那它需要什麼樣的政治政策?你修養生息了,你清搖伯父了,你不讓老百姓服搖議,讓老百姓少服搖議,少交稅,對吧?
你讓老百姓少服搖議了,行嗎?那也不行,它同樣是傷害農食,對吧?
所以從這個角度來講,政治上和軍事上,你要跟修養生息對應上,那就需要讓皇帝清心寡欲,需要讓政治上處於一種,你自己是給個詞叫什麼狀態?
無為的狀態,對不對?別折騰,no zeta的狀態,你皇上一折騰,你自個腦子裡賺出一個想法,底下千千萬萬人受到影響了,你在那個位置上呢?
對不對?所以政治上和思想上,漢出的皇帝基本上是以無為作為最主要的指導思想,誰的思想是無為的?
老子、莊子,老莊的道家思想是無為的吧?當然在這兒,請同學們要注意,漢出這個皇老之志,這個老莊的無為,並不真正是老子、莊子的那個無為。
老子、莊子是從哲學層面、思想層面提出一種學說,而把它變成一種現實的政策的時候,還是要融入一些東西,因為皇帝不可能真正的無為,他總還是要有為,總是要偽造的,是吧?
你要按莊子的話,說你喘氣就偽造,大家集體把自己閉掉飯了,老子沒那麼極端,但是老子看很多事情也看不慣,老子不是喜歡小郭掛民嗎?那誰餘去,你漢朝大一統了?
他並不是把老莊的東西全盤繼承,從這兒你就要看出來,不管是春秋戰國還是後部的行漢隨堂,統治者在利用一種學說來維護統治的時候,他的根本目的是什麼?
我考慮這麼多遍了,沒人理我,鞏骨統治,只要為他統治有力他就會用,對他統治不利對他都不用,對不對?
這是一個希望同學們能理解,因為我們後來馬上要講到儒家思想成為正統,是吧?
你千萬別以為這些歷代的封建帝王就把孔子真當神經了,孔子只不過是一個完偶,只不過是一個工具,對我有用,
對我有用我就孔子,對我沒用我就不孔子,對我有害我就死我真弄死孔子,那很簡單的一個道理。
在這兒把老莊請出來,把莊子給給國綠調,因為莊子太極端了,那玩意兒沒法活了那玩意兒,
老留下來了,又給老子找了一個更老的前輩,叫皇帝,你這兒,閻皇那個皇啊,耶路帝。
那這學說,這倆是湊一塊兒,叫皇老之志,其實他已經融入了,戰國時期就有的這個皇老學說,融入了很多其他各派的東西,
但總體上強調輕盡無為,強調輕心寡欲,強調沒有這臉,知道這就行了。
那麼這種無為在一定程度上對於老百姓是個好事情啊,老百姓可以少付遙逸,少交付稅,少去打仗,可以專心的去恢復生產對吧。
漢朝初年第一代皇帝劉邦基本上Northy Tern,第二代皇帝會弟Northy Tern,這會弟年輕的時候還是想Zay Tern一下的,
他一登基就覺得我很年輕啊,就我爸爸當年老成那德,我想Zay Tern一下,他看了他那個宰相,叫什麼,
叫曹生,有一著名的成語叫"宵閨曹隨"是吧,曹生成天,那二兩二個頭過成天跟著喝,喝了就醉,醉了就睡,睡一會兒就醒,醒完接著喝。
不是給這花給氣的,你怎麼這樣得啊,最後交流的結果,曹生那兒沒什麼追求,你不如你爸爸,我哥哥,我的前輩,這個宵閨成相,咱倆錯一塊兒,你等,混什麼混呢,宵閨曹隨吧。
漢會弟這人也比較謙虛是吧,那就這麼著吧。
中國這政治要是老是兒子不如爸爸,下一任不如上一任,咱不用回去了嗎?
其實只要你能夠掌握一個大的方向,我覺得超越前輩是必須的,不但是可能的,而且是必須的,你們不超越我,你們跟著混什麼進去?
二十年後,咱們見面的時候,你還沒我懂得多,那我就不好意思再說什麼了,那真是白嘎啥子就,你們註定要超越你們的父輩老師,沒什麼可說的。
我原來跟我的學生說,二十年後想得起來再看我,咱們再一塊兒聊天,你們說的所有東西我都聽不懂,那是我最開心的時候。
我懂一樣的東西,我會給你們斷茶倒水,我會說你喝茶,你教我這個,這次我不認識你教我怎麼聽,我會幹這個。
我真的不想讓你們幾十年後了,你們都已經成為社會的主流,我已經說賣不堪的時候,如果我還有那天的話,你們到我這兒來,還是真不如我,那就完蛋了,生活社會就完蛋了。
我特別的希望同學們能夠超越你們的前輩,中國有一位挺著名的數學家叫蘇不清,有人聽說過嗎?
蘇不清先生,他八十歲的時候,他的徒弟們給他慶祝我,大家喝酒,聊天很快樂,聊一聊,老頭突然把酒杯扒往桌上一放,不說話了。
你想,老頭整個大宴裡第一把金交椅,地位最尊貴的人不說話了,這幫徒弟都放下,問看師父有什麼。
老頭說,你們現在數學生都超過我了,但是有一樣你們沒超過我。
呦,這幫學生行,我們還有什麼沒超過您的事嗎?不合適,不好意思說,你們還沒有培養出超過你們的學生。
明白這話是什麼意思?這條你不如師父,師父培養出你們來了,你們超過我了,這是我的使命完成了。
但是你們還沒有培養出超過你們的學生來,說明你這條還不如我,這學生非常的懇懂。
因為老師沒有說,因為學生超過我,感到難開,感到說我怎麼能不如我的學生,你就應該不如你的學生。
今天同學們坐在這,花時間花錢來跟我學歷史,你一定相信你的歷史不如我嗎?
總的來講,在被高考這事來講,可能我有一點優勢,因為我玩了多少遍了。
但是歷史好如煙海,你知的每件事我都知道,我知的每件事我都對的,開什麼國際玩笑?
所以如果你們發現我有錯誤,請面次寡人之過,受上賞。
我原本說我在私中的時候給他們評審成績百分,只要把我掛在黑板上給評審成績百分,我也給不了你們評審成績是吧?
你們也不要我的分,這不管用。誰給我指出說我請的吃棒棒湯?
我希望同學們能夠知道,要有勇氣挑戰所謂家語言號的權威,站在台上的可能是權威,可能不是,可能是真權威,可能是假權威,可能是過去實態的權威。
你們學英語知的實態,對不對?沒有必要把這個權威奉為神明,否則人類社會就不可能進明。
你回到這兒來看,我們如果從蕭規曹隋這個成語的積極面上來看,這曹身想讓會地繼承什麼?
蕭規曹隋的政策,他生怕年輕的皇帝上台以後,雄心大之一來,他就開始Zaytard了。
他要以Zaytard這成像是真的是攔不住的,對不對?
所以說你爸爸來壓你,你再怎麼你不敢在你爸爸面前胡說八道吧?
這一下把會地給壓回去了,小孩大概心裡受到了重創的時候,沒兩天死了,會地給爹去死了。
然後就呂後之亂,我們這文帝進來,文帝有一個特徵,咱們昨天提過他是外翻進京當的皇帝吧。
也就是說他不是根正苗紅的那個皇帝,他雖然也是劉邦的兒子,但屬於那余子芬芬那一類的。
他能當皇帝進來,他的基礎並不穩固,所以他不敢做大的調整。
井帝也如是。井帝雖然是文帝的兒子,但他爸爸就不正,他得能正多少啊。
於是在西漢初年經歷了高祖會地,文帝井帝四朝六七十年的修養生息。
那我請問一問題,到漢武帝的時候,這兜裡是不是有兩招錢了?
他的宗祖父、祖父父親給他留下來的是不是一份看得過去的家產了?
他有沒有資本?漢武帝超資本。
那就這出於問題了,你自己說漢武帝還能把皇老當作統治思想。
不可能啊,他就說皇老他也是假的。
因為一個皇帝,一個專制主義,中央集權的皇帝,他是有很大的權力,他可以決定人的生死對不對。
手裡握著權力,而自覺不用的。
你找著的,你找著的,你大白天打燈在門階找。
你待會兒你上去北方還拉著一個問問,讓你當局長,你能不貪污嗎?
貪污不犯法,安全係數百分之百。
你能管得住自個兒嗎?那哥們一定說我管得住,然後你當局長,比誰都很。
很少有人能管得住自己。
那漢武帝想改給,想改給祖宗的章程,他想折騰折騰。
但是呢,他怎麼折騰?像秦始皇那麼折騰?那不說死呢嗎?
法上思想不能用,鬧下的思想不能用,磨下的思想他也不會用。
因為磨下思想已經衰畏了。
第二,你讓漢武帝當大俠去,開什麼玩笑?創立皇家武功,不像一塊兒。
其他各家各派能傳到漢武帝時候的已經都不是很像樣了,卻是不怎麼樣了。
只有一個儒家,儒家在這會兒是中了頭財了你知道嗎?
在漢武帝處在精神欲問至極,黃禍至極,找不到一個統治思想可以用的時候,儒家挺身而出。
你瞧瞧我怎麼樣?
董仲書出來了,給董子啊,真叫董子啊。
我後來昨天問董子能把孔子氣死,或者孔子已經死了,能把孔子氣活了你知道嗎?
董仲書是個大儒,這個大儒厲害在什麼程度?
他居然能夠在跟漢武帝做測問的時候,他上天人三測,一下就把漢武帝給說暈了。
後來他上了一個很重要的一個奏章,裡面明確提到叫霸處百家獨尊儒屬。
我們來看看這個,霸處百家獨尊儒屬厲害啊。
我們首先需要看看董仲書把儒家推薦給漢武帝是吧?
是孔子的儒家嗎?
為什麼不可能是?
首先孔子最喜歡的政治制度是什麼?
紛紛制是吧?周禮是吧?
周禮是不是以紛紛制宗法之為核心呢?
孔子最不喜歡的是專制主義、專欄極權。
漢武帝在打擊紛紛制方面做回一件什麼事兒來的?
特人令啊,他不能容忍地方上的諸侯王威脅到自己的統治,
所以採用各種方式,有的光明正大有的一模鬼祭是吧?
最終他把這些亡國問題給解決了,把權力收歸中央中央極權專制主義,
他是一個既專制又極權的皇帝,對不對?
他怎麼能夠恢復孔子的政治夢想,讓孔子那個紛紛制周禮重新呢?
那不比劉邦還反動了,劉邦就夠反動了,對不對?
所以如果你把孔子原汁原味的賣給漢武帝,一定賣不出去。
董仲舒做了一些重大的調整,董仲舒的調整調的呀,
這儒家到底是不是儒家的那兩說這?
他提出了一個新的概念叫天,
天的概念早已有之,中國人知道的就是盤骨開天地嘛,
原來是混沌一片裡打雞蛋咔一斧子踢開,
清得上升,灼得下降,清得上升就是天,
是吧?但中國人的想像力很豐富,
那天是個什麼呢?那真的就是個天,
古代的熊舊戰國的這個陰陽家,
裡邊有人說這天是有自己的思想,有自己意志的,
但是陰陽家本身就不是很流行啊,
神神叨叨叨,跳在神的,是吧?那不是很流行的,
現在董仲舒說這天呢,厲害,
天是一個具體客觀存在的神,
他把天這種自然狀態給神格化了,
明白嗎?有的時候我們寫作,我們可以把一顆樹逆人是吧?
賦予他人格化的東西,對不對?我們也可以把一個人給神格化,
比如說他是我們心中最紅最紅的紅太陽,
紅太陽其實這次比喻特別好,
你離了他也活不了,你離太近你也活不了,
你又不是像太陽標那樣你拽一圈而已,
那這就是人的神格化,董仲舒把這個天,
這個自然的狀態給神格化,說有,他是一個最高的大神,
而且他有自己的想法,天有天意,
天意啊,我不是小商品市長啊,
那關批定列的那樣子吧,天有天意啊,
天呢,自己不來統治人間,他會找一個代理人來統治,
他會把一個東西啊,叫天命,
把這個天的命命啊,把這個天命給那個他認可的統治者,
那個人拿到天命就叫天子,
從西州開始那王就叫天子了,
原來董仲舒說那個王或者這個皇帝,
他就是拿了天命的那個天子對不對,
現在的皇帝是誰,
汉無敵,無敵啊,您就是天子啊,
您就是天子啊,您手裡有天命啊,
是您的天罵不讓您統治的啊,
什麼叫天罵不讓也不好說,反正是天讓您統治的,請問這叫什麼,
軍權神獸對不對,軍權神獸會讓汉無敵怎樣興奮一下,
我的權利來自於誰,來自於神,來自於神獸那就不是人獸對不對,
我的這個天下,我的政權,我的統治是上天賦予我的神聖的使命,
你們這些傳扶俗子,你們怎麼可能懂得天意呢,
我才懂得天意,那是我爸爸,
我奉天命來統治萬民,萬民必須服從天及天的代理人,
軍權神獸的下一句就是萬民必須服從皇帝,
所以他支撐什麼呢,軍權神獸一定支撐什麼樣的政治結果,
皇權專制對不對,軍權神獸是不是支撐皇權專制的,
讓萬民發自內心的以宗教信仰的前程去服侍這位天子對吧,
汉無敵樂壞了,哦原來我爸爸是天,
我是天子,董宗書長他說我這還沒說完,我還有下班居,
那這天意呢,把天命給了天子之後,他不是不管了,
老天爺成天在上面,吃飽吃飽沒事幹,巴黎人往下瞧,
巴黎看,你這天子幹得不錯嘛,現在統治很好嘛,
結果他荒陰浮久了,那這小子荒陰浮久了,
找到天一看,怎麼這得呀,嚇我嚇我,問穿地震了,
你失流了,還笑了,卡特里拿巨風了,卡特里拿巨風說我們小布什這個天子不行,
問他這故事,那跟咱們黨沒關系,咱們可以想想別人,
還有誰黨沒治理地震了,印度尼西亞還笑了,這全是老天爺失景,
老天爺失景, give you some color to CC,那你知道知道我的厲害,
你知道你看天下有災,這皇帝通常要幹什麼,
下罪己兆,什麼叫罪己兆,皇上寫檢查,你們寫過檢查嗎,
連檢查都沒寫過,人生不完整,小學就寫過檢查了,
寫得很沉弄你知道嗎,皇上要寫檢查,
錯了,我們就是錯了,我們就是對,對,對,對比大家,
我得跟我天爸爸有個交代吧,我天爸爸就會饒了我了,
沒事了,我該幹嘛幹嘛,借著黃衣服有,
要是老天爺看你實在不招調,給你好多的這種警告,你還不老是怎麼辦,
一路之下天意就要把你的天命拿走了,明白嗎,
你有天命你是天資,你沒天命你就完蛋你知道嗎,
所以我把你的天命拿走,我會給另外一個人,
我把這天命拿出來給別人,這叫什麼,這動作叫什麼,
你想想,這壞蛋啊,這,這報局上著王啊,天命拿過來,
我交給這同學啊,我這老天爺,我這動作叫什麼,
叫轉讓是嗎,我還拍賣呢,
這動作叫革命,什麼叫革命,變革天命,
革命者變革天命也,老天爺如果一革命,人間就怎樣,
人間就要革命了是吧,這位同學找一咖喱,
找一後山上拿著一破竹竿子挑一麻布,放上去,
替天行道,然後愣個棍子就上了,就開始臭的,
陳勝無光不是這麼幹的嗎,對不對,
你想想,陳勝無光協議裡實際有沒有這麼一個記載,
是英中有人吃了魚,
烘魚的時候肚子裡噴,就弄出一個破了,
素薄上面寫著陳勝望,對不對,什麼意思,
老天爺給你寫信了,老天爺給人民群眾寫信了,
天命我已經從老營進那兒給了老臣進來,
這東西在中國古代太多了,東漢的時候那浮誠之學,
動不動就有點什麼標誌,
知道元朝的時候,元末農民戰爭,對胡金軍起,
熊黃河的時候,黃河裡挖出一個石頭人的一隻眼睛,
躺著跟著躺著一隻眼,哎,這石頭頂到一隻眼,翻過來一看,
後面一房子,我到石人一隻眼,慈悟一出天下反,
老百姓得色造反了,這學說深入人心你知道嗎,
深入人心,所以所有農民起幾乎打的都是姓黃起,
上邊書的都是替天行道,為什麼他要替天行道,
因為拿著天命這小子,不是什麼好鳥,
老天爺已經把替天行道的權力交給新軍了,
這就是一個革命的感覺,那你說漢國定會喜歡這學說嗎?
那何領你讓我天爸爸還不一定是誰爸爸呢,
沒說他又給別人當爸爸去了,
那把我的天命拿走我就完了,
漢武帝對董中書是又愛又恨,愛他的前門段,恨著他後門段,
你怎麼能知道這學說叫什麼呀,
你比如說人間出現一大地震,這是上天是景,
這叫什麼,這叫天人合一學說,也叫天人感應學說,
你在董中書這可以記,就這兩個字,詞是最重要的,
一個是天人合一天人感應,另外一個是軍權神獸,
這兩個學說共同構成了董中書的儒家思想,
有西漢特色的儒家,就這樣,
所以這漢武帝是咬著後草牙接受的,
所以他想來想去,他總之還是有賺,為什麼?
我現在在其位對不對,我在其位說明我是天子,
我有天命,我爸爸是天,對不對,
將來我爸爸要不想讓我幹的時候,
是吧,我可以把他折過去,我可以忽悠大家,
我可以找別的折解釋,或者我剛才不解釋,
漢武帝不真信,這玩意拿來是有用的,
忽悠老百姓有用就行,董中書這人是一傻石子,
他非搭著賣,他要只賣錢一半,他早飛荒騰達了,
他搭著賣,非得一塊賣,最後轉來轉去,
漢武帝對董中書,老覺得特個性這人,
三次給他下了獄了,兩次他還沒崽了他,
後來董中書則也覺得當官當的很不爽,
最後回家住書去了,春秋帆路就是他的一生及大懲的主動,
董中書的這個學說,我請問這裡面有儒家的東西嗎,
孔夫子知道什麼叫天嗎,什麼叫天意,什麼叫天命,
什麼叫天子,孔夫子知道什麼叫天子,
但那天子跟他這是一概念嗎,有天罷了嗎,
沒有,孔夫子對於這種神人著老的東西向來是不說的,
所謂子不與怪力亂神嗎,怪力亂神這不著料的,
孔子不說,孔子的學說裡邊沒有那種彼岸關懷,
沒有死後世界,孔子相信未知生焉知死,
我活著還沒整明白,誰整大懷兒,
對吧,孔子對於鬼神的這個態度是靜鬼神而遠之,
這都是孔子的名言吧,他相信遠鬼神,
但他跟我沒關係,那是另外一個世界的事兒,我不管,
這些學說完全是非孔子的東西,
那麼孔夫子氣得在墳地裡打滾,
這都哪個東西,請問這天人改英,
咱們剛才說是陰陽家的吧,
那你軍權神獸之稱那專制主義裝飾權呢,
法家的呀,你看出董宗書時一大雜貨了是嗎,
他把好幾家東西揉得一塊兒了吧,
那他為什麼自稱是儒家,
為什麼後世人稱他是大儒,
你得給他找出一個是儒家的理由了呀,
還有解釋,什麼叫天意,天意者人也,
天意者人也,好家啊,打滾奔青雲了,先繞了趟南蘇環,
轉了這一圈,東於回的儒家這兒來了,
到這兒這是不是儒家,這事兒了吧,
原來老天爺是我們儒家的,
這就沒法說了,你按照儒家的人的學說,
去統治行人證,恐夢之道,你就有天命,
你就是天子,如果你不按照儒家的人理得這些東西去統治,
那麼你就會得罪上天,
上天在考驗之後就會吊銷你的天命許可證,
那你做完了,
歸根鐵底他還是一個儒家,他賣的還是儒學,
但這儒學裡面摻雜了很多其他爛七八糟的東西,
漢武帝喜歡的主要是那爛七八糟的東西,
但是他又不敢公開地恢復,
法家他不敢恢復吧,
那他就藉著儒家這層包裝,他就給恢復了,
漢武帝人送外號叫儒表而法禮,
明白嗎?儒表而法禮,說明這人爪分裂,
國在裡面是個法家,行為坐視極向秦始皇,
後視把他跟秦始皇並稱為秦皇漢武對吧,
這倆人做事的風格基本一樣,
後視史學家也在討論這個問題,
為什麼兩個行為坐視思維方式基本一致的皇帝獨裁的專制君主,
秦始皇最後就家破人亡了是吧,
國破家亡了對吧,而漢武帝居然沒有把漢朝給遮凍死,
你現在比較比較,秦皇漢武為什麼結果不太一樣啊,
你想想看,兩人都夠肥胖的是吧,都拒遮凸,
為什麼一個遮凸死了,一個沒遮凸死了,
這得拼爸爸,拼爺爺,拼祖爺爺,
秦始皇的祖爺爺爺爺跟爸爸給他修養生機了嗎,
沒有,某大沒修養生機,
反而用大力起花了巨額的這種財富來統一是吧,
秦始皇統一以後是一個疲憊不堪的中國,
這五弟接手的是一個極為富足的中國,
說白了,你想折騰你是富二代嗎,富二代折騰幾回,
可能還沒事,你折騰半回你就翹了,
你老想跟富二代一塊開著冷波基尼上長安街壓人家,
因為冷波基尼一骨了你都買不起,
你騎著毒的冷波基尼就出去了,
你還沒弄一徹底過的你把你媽叫上掉了,
那你根本玩不起對不對,
但是你會發現秦皇漢武是不是有很多一致的東西,
但是他們的結果,秦皇因為沒有一個足夠的基點而亡國了,
漢武因為有足夠的基點,
但是他也是西漢優勝轉出來的一個轉折點,
明白這意思嗎,西漢優勝轉出來,
達到巔峰就是漢武帝,漢武帝幾乎沒有他辦不成的事,
但是到最後,到晚年的時候,漢武帝後悔了,
但連下過好多最急兆,
因為漢朝讓他玩的國庫空虛,
他的祖先給他攢下來的糧食錢讓他花的差不多的日子,
漢武帝之後西漢迅速走向衰落,
沒有多少年就滅亡了,
那跟漢武帝的折騰太有關係了,
漢武帝的人其實比秦皇還能折騰,
漢武帝居然出現過什麼,
想要人家大冤一匹馬,人家沒線,
派兵把人國給滅了,
明白嗎,給我馬不給,我抽你,
可以說會老大嗎這邊,
那這種事情漢武帝幹的很多,
所以你會看到他的統治,
實際上跟他的祖先,
他的父祖之輩已經完全不是同一個時代背後,
他有這樣折騰的條件,
他確實折騰了,對不對,
折騰的結果,有好的東西,有壞的東西,
我們分析這個人,分析他的政策,
我們可以看到他鞏固了,
加強了專制主義中央集權,
他做推論這種事,
他做負義法,還有奪決令這些事,
解決了王國問題是繼承秦始皇的那套東西吧,
也就是說,秦始皇開創的專制主義中央集權,
如果是那個時代符合中國發展方向的,
那漢武帝比劉邦較強,對不對,
他繼承了秦皇的這個惟業,
但是呢,他同時也是一個極為殘暴多疑的這種皇帝,
有的時候你可能看一看歷史上的這些撰擊,
這些書你可能會產生一個結論叫,
不幸生在帝王家呀,
漢武帝的太子就是跟他的父親有了衝出以後,
最後就等於就是,就跟舉兵反叛的時候被鎮壓,
所以父子反目,那個太子會死掉,
太子之死對漢武帝大吉也很大,
因為太子是自己的繼承人,
是自己最親的接班人嘛,
實際上跟九二三世間也差不多有一批了,
九二三世間林彪率死那樣,
這個事情你大概了解到這兒就行了,
董眾書,提出霸處百家獨尊如樹,
這只是一個學者向統治者提出的一個建議是吧,
有人提出董眾書沒想真的進絕百家,
因為百家已經都不行了,
不進絕也完蛋了,
你想秦始皇那會兒他只推崇法家,
其他各家都已經七零八落了是吧,
到漢武帝這兒,
我們也沒進絕,你們就是不行了,
你自個兒琢磨琢磨這事兒吧,
人家是不行了,
人家已經到警家上了,
你們再崩潰一下,
送你一下,
下這勒了去幫你一把,
別捨不得跳,
一看底下冒泡,
再扔一磚頭下去,
本來都在拍兩下,
然後跟他說,
你看不是我拍你,
是你已經不行了,
正說合適嗎你覺得,
秦皇漢武是一波兒的對不對,
用不同的方式最後
把戰國時期的百家征明
徹底的給消滅掉了,
這是中國文化的一大損失啊,
從政治角度來說,
霸出百家獨尊如數,
為儒家奠定了兩千年的
主流思想的這樣的地位,
他對儒家是好還是不好,
你覺得挺好是吧,
你看有官方支持了,
儒家多好啊,
孔子地位也高了,
請你想一個事,
學術這個東西,
如果一家獨大,
沒有質疑和反對的聲音,
它自己能發展嗎?
自己能發展嗎?
從人類科學史的發展來看,
我們對於任何一個學科,
任何一個學問,
都是在不斷的反思和質疑,
對不對?
而如果它成為一個統治思想,
有國家力量,
甚至國家暴力進行統治的話,
進行推廣的話,
你不敢質疑,
不能質疑的話,
你質疑輕則惡肚子,
重則掉腦袋的話,
誰還去質疑它?
沒人質疑它,
它還怎麼發展?
對不對?
梁啟超先生有一段評論,
說太西之政治,
常隨學術為轉移,
中國之學術,
常隨政治為轉移,
此不可謂,
一般失誤也。
能明白嗎?
太西就是西方,
西方的政治老師,
跟著學術轉,
人家有研究,
有自由的學術,對不對?
政治家一看,
你研究出來了,
三千分裂,
聽好,我試試三千分裂,
你這個主權太民,
我試試主權太民,
中國的學術,
常隨政治為轉移,
北大的講壇,
是不能提供給錯誤的語言的,
北大是在幹嘛的?
北大是個大學,
不是黨校,
對不對?
北大的講壇,
是不能提供給錯誤的語言的,
你聽過這麼混蛋的話,
學術裡什麼是錯誤的?
學術裡要這也是錯誤,
那也是錯誤,
這是地雷那是炸彈,
那我就老人家待著,
面叉叉擋完算算了,
對不對?
無產階級文化大革命就是好,
就是好,就是好,
這話絕對不會做,對不對?
毛主席說的,
惹我,惹毛主席行,對不對?
那就沒有學術可言了,對不對?
希望同學們能夠理解,
你們耗盡心力要考的大學,
進取以後,
我說一個暴喪的話,
進取以後可能會非常的不舒服,
非常的不滿意,
因為你有可能覺得那個地方,
根本不是一個做學問的地方,
但是我不想在這兒泄你的氣,
我還說還得考,
而且還得考好了,
為什麼?
你考得越好,
你越能上好大學,
名牌大學,
你受到這種,
畸判的這種可能性,
相對就較小,
你的機會就越多,
你見到明失的機會就越多,
你真上一三文的學校,
出的都是大專畢業的教你,
誰教誰啊?
所以高考在這個意義上,
慘淡的還是有一點點意義的,
不然還得操作幹,
能不能不幹,
明白嗎?
北大,再爛它也是北大,
北大還是值得去闖一闖的,
某些大學趁早別去,
明年報支院的時候,
咱們再說這事,
這東西有設想地在這兒,
我說著就怕人家拿鑽頭敲我,
不太好,不太好意思多說,
但是如果幾千年下來,
中國人民都有一個統治思想在的話,
中國人自己思維方式不就退化了,
對不對?
這是一個很可悲的事情,
漢武帝絕不是緊緊說,
說你上那八舟百家都算如說,
行,聽好就這麼著了,
怎麼著啊?
他對有具體的配套措施吧,
漢武帝真牛啊,
他馬上提出來具體配套措施,
而且落實到位,效果齊加,
比秦始皇的高明多了,
第一步,你看,
漢武帝採用的選官制度,
叫什麼?
叫查舉,
漢武帝開查舉這個選官制度,
尤其這個舉啊,
地方往中央舉人啊,
舉什麼?
效聯,
請問效聯是什麼?
效子聯立對吧?
好,效子是一種什麼道德?
家庭倫理吧,
按照家國同構,
效子必為忠臣對不對?
忠孝兩全啊,
所以效子一定是好人,
聯立是什麼人啊?
中國古代有官,
也有立對不對?
官立官立,
不是一回事,
立是給官打砸的,
一個官是有朝廷的奉陸的,
而立一般是從官那兒之心的,
這官自個兒帶一幫立,
但是立往往是有一點點小實權的對不對?
那這個立,
如果你很清廉,
我就把你提拔成官,
效子聯立是可以被舉到
中央來做官的,
請問這個,
總的選官標準是什麼?
效和聯的標準,
如果用一個字來改革,
是什麼?
就是德,
就是品德吧,
效子一定能耐活嗎?
聯立,
他不貪污這個一定是個好官嗎?
不一定吧,
也許是一對,
兩眼之間距離三尺,
哈拉格因絞麵的那個,
一對大傻,
他那天他都不會貪,
他特別連是嗎?
有這樣的嗎?
效子聯立他有沒有裁決的內容在裡面?
沒有,
當然選拔上來以後,
中央會量其財而受其職,
但是,
做不做官,
有德決定對不對?
做什麼官由裁決定吧?
哪個更重要?
第一個,
做不做官,
那是一票否決制啊,
對不對?
從這個角度來看,
以德治國,
哪一家的?
儒家的,
儒家以德治國啊,對不對?
強調人,
強調理,
強調德嗎?
法家是最不強調德的對不對?
法家強調的是法術士,
沒有德字,
而儒家強調的是人理德啊,
好,把這弄清楚啊,
這是第一個,
選官,
就是差幾支,
第二支都來了,
現實我給你設一個官叫,
武京博士,
設武京博士,
武京,四十五經嗎?
那是儒家的經典對吧?
你只要讀書,
你只要讀到一定境界,
你可以直接憑你的學問做官,
武京博士,
博士這個稱呼,
最早在中國出現,
不是一個學衛,
你們將來有可能拿到博士學衛對不對?
那當然要注意一點,
女生拿博士小心點,
人類有三種性別,
男人女人和女博士,
為什麼呢?
女博士經常因為讀書讀得太狠,
耽誤了青春,
覺得不像女人了都,
男的呢,
反正也難得得,
這是男人對你們的一種,
一種不好的想法,
不好的,
他們老認為女子無才便是得,
女子有才就缺德,
這是一個很腐朽的做法,
我們堅決對抗,
所以一定都靠女博士,
一定當第三種人,
讀書這個東西在漢朝是個光,
明白嗎?
是個當官,是一個一級光麗,
它有縫路的,
那你直接讀書讀得好,
你不用查據你也可以當這個官對不對?
國家養著,
第三,最狠的一招,
就是從中央到地方的教育,
從中央,
派學,
國子學,
四文學,
到地方,
俊有俊學,
現有現學,
相有相學,
國家出錢,
辦一整套國民教育體系,
在這國民教育體系裡,
只講如今,
行了吧,
夠狠的吧,
你從一啟蒙,
就是如今,
你往上升學,
二年級如今,
三年級如今,
四年級大如今,
五年級老如今,
你一直往上念,
全是如今,
等念的滿腦子都是如今的時候,
我按著儒家的標準選官,
這選不上念到滿腦子,
降子加如今的時候,
你就可以當這個第二步,
去當武精博士了,
你這輩子,
你想跑,
我謝你趁早是一歲吧,
你跑不了了,
要跑也行,
你如果想跑的話,
好,
學你上不成了吧,
官你當不成了吧,
武精博士你混不成了吧,
你在民間折騰去吧,
你弄個劍跟著砍,
要倒霉,
功夫,
神漢,
宗教和道教,
佛教,
敲著木頭跟著唱,
沒理你,
你愛幹嘛幹嘛,
但是想過好日子,
對不起,
備憂之路,
明白嗎?
漢武帝完全可以說,
我沒限制你們的思想嗎?
中國思想是自由的,
我們想有憲法保障的所有自由,
但是,
只有一種自由,
比別的自由更自由一點,
如果是這樣的話,
人有趨利避害的本能吧,
人要有趨利避害的本能,
我幹嘛不去讀如今呢?
我讀如今,
我就落下,
書中自有,
黃經,
書中自有千中肅,
書中自有言如欲,
書中自有女博士,
我什麼都有了,
對不對?
我這奔吃包嘛,大憋眼,
什麼都有了,
我只要,
只要我讀書,我就,
我就好了,
你自己想想,
人是不是會有一自動,
就歸到這邊來了,
那比秦始皇高明吧,
秦始皇有陰的大壩,
不過去冲你,
冲死你,
漢武帝是低了胡蘿蔔,
過來就有這個,
大王家胡蘿蔔蹭一腕,
還是拿胡蘿蔔那高明,
誘惑你去讀這個,
對不對?
同學們也知道,
今天你們在準備高考,
你爸號腦子,
輪子把斧子,
考不上北大,
我屁了你,
你可能也會,
那我就努力考北大,
你媽跟那兒說,
考上北大,
我獎勵你,
歐洲,
去旅遊,
每周也可以去,
巴西聰明我陪著你,
亞馬遜,
咱來擁有你,
那就回不來了,
你自己想想,
如果,
一方面有人VB,
一方面有人利誘,
你在北大你是考定了,
對吧?
從這個角度來看,
循環漢武,
真是一路活死,
他們最終服務的目標是什麼?
是,
鞏固統治,沒錯,
鞏固統治,
還得加一個限定詞,
鞏固封建大一統,
你注意這次,
我不用大統一了,
統一多沒進,
你聽了就憋起,
統一,
一統,
你聽說了就憋起,
是吧?
封建大一統,
對封建大一統,
就意味著,
從政治、經濟、
軍事、文化、思想,
從肉體到靈魂,
統統地,
都歸我管,
你不能有錯誤的思想和言論,
甚至,
如果你腦子裡閃過一個,
不太好的念頭,
我要狠鬥,
私自一閃念,
我要讓你站在一組牆面前,
對著最高領袖的話,
想早情勢晚匯報,
你要說,
插住心,
你老人家,
我今天早上乾了什麼壞事,
買豆腐蒜的時候,
我想的那豆腐蒜挺好吃,
我錯了,
到那份兒上,
那才叫,
真一統了呢,
一統,
約等於啥缺,
直到今天,
很多人,
尤其是在其位的人,
都擔心,
是中國人,
如果腦子太活躍了,
腦子想得太亂活了,
不統一了,
可怎麼得了我,
所以我們現在,
經常要教育我們的人民,
要統一思想,
要大步前進,
要在誰誰誰的領導下,
緊密團結在,
以叉叉兩圍周圍的,
高尬特主義的面,
把某某東西,
全面推進到2121,
第275世紀,
咱們說,
成天還有這種東西說的吧,
統一思想看起來是一個,
特別好玩的事,
你知道嗎?
你們將來實在沒得,
混了,
你們就,
搞傳銷去,
搞傳銷跟我這活差不多,
往這一站開始,
講傳銷的好處,
第一集拿多少錢,
我現在等多少錢,
一看,
給你看十個大金界這,
我都是鑽石級的了,
我是什麼黃棍級的了,
你們還不跟我來嗎?
弟弟幫我,
拿著兩圈,
我給你看,
一樣,
你知道嗎?
為什麼學歷史的,
一般都不幹傳銷呢?
那我二天天天天不就看上去了,
學歷史的一大好處,
是無限嚴格你的生命,
你知道嗎?
所以別人想騙我的,
不推容易,
你知道嗎?
當年那李洪志,
法圈公的,
那一法輪在那,
轉轉轉,
我1992年我就見過李洪志,
那我他說,
不是大師呢?
還是普通企公事,
我跟他聊個天,
後來我看過他第一本書,
叫《轉法輪》,
我覺得有點不對,
但是總體還好,
《轉法輪》二,
《轉法輪》三一出了,
我看,
十把完譯,
我再看著李大師寫的那個詩,
我那個天的,
看一首吐一首,
受不了了,
太惡了,
歷史上,
這號,
下翻爛的歪眼,
多的是,
我見多了,
我跟我學生就說,
創協教,
你也不能跟著
一初中畢業的創協教,
還是文革期間
後征初中畢業的,
你至少跟著我創也差不多嘛,
太丟臉了,
沒辦法,
你們要將來要學歷史,
歷史,
史人,
瑞智,
你真學好了,
我不能說你真的不受騙,
可能你當然還是被人糊口,
但是呢,
機率比較小,
跟李克生比,
李克生,
經常被護,
所以有時候我很同性他們,
你看,
中國現在這個教育格局,
大的一顆小文科,
文科就這麼倆班,
一個班,幾十個人,
二、三十人,
湊一會兒,
跟著哭哭唸這件,
還讓人瞧不起,
李克生那別的臉都朝天的,
學完,
你看,
那這樣,
其實他們不學歷史,
是他們人生的一大遺憾,
我再次強調,
在維人方面,
將來你維人主持,
最重要的兩門學問,
一個是數學,
一個是歷史,
李克生可能數學比咱強點,
老知道,
歷史完蛋,
你知道嗎?
什麼都不會,
咱們歷史比他強,
數學咱要也不太差的話,
將來誰領導誰,
早在意料之中,
我下去了,
幫一幫東西,
希望同學們,
有一點志氣,
不要覺得咱文科班就跟垃圾袋似的,
學不了李克生的全上咱們那來了,
我拒絕成人,
你覺得從人數,
咱也是精華,
世界上需要打工的多,
還是需要老闆多,
是不是,
咱這培養老闆的地方,
但是你得學會,
用理性科學的思維,
去研究這個世界,
是吧,
你要歷史學不好,
數學也不是爛,
咱真就完蛋了,
就知道吧,
真成了雞蛋了,
還是下點功夫,
不但是高考有用,
而且高考之後,
我們也有用了,
漢武帝配合董仲書,
提出了這麼一些東西,
最後的結果,
同學們想想看,
漢朝就建立了,
儒家的大一統的天下,
孔子在墳地裡,
碑也,
喜也,
不知道,
這事太不好說了,
碑起了家了,
董仲書還提出來一個,
讓人風不已的東西,
叫三綱五常,
什麼叫三綱五常?
三綱就,
君為臣綱,
父為子綱,
父為七綱,
對不對?
董仲書在春秋藩路裡,
明確提到,
王道這三綱,
可求一天,
但他跟以前的朱子都一樣,
都不講理,
他就說,
王道的這三綱,
君臣父子,
夫妻這三綱,
是可求一天的,
是老天爺的天意,
誰能證明?
老天爺下來,
給我做interview,
我救下來,
你那天意是什麼?
我這是三綱,
你水綱,
不菜了,
你私馬光雜綱,
這三綱,
你想想他的壞處,
君為臣綱,
父為子綱,
父為七綱,
什麼叫誰為誰綱?
我是你的綱領規範,
指導領袖,
對不對?
你得服從我,
要不然你得服從你綱領嘛,
對不對?
如果,
君為臣綱,
父為子綱,
父為七綱,
真正普及下去的話,
中國人則無獨立之人格而已,
你設想,
如果中國人口中,
一半男一半女,
一對一結成夫妻的話,
夫為七綱,
中國有一半人,
沒有獨立人格了吧,
女的得聽男的吧,
得服從男性對不對,
這是一個男權中心社會,
婦女的解放,
在做各位女同學,
今天能做的這念書,
你得感謝這個時代,
全世界的婦女,
獲得跟男性基本等同的這種權利,
也就一百來年,
你學古辛拉通的也會發現,
古辛拉女人也沒有投票權,
對不對?
這是全世界發展到
19世紀末二世紀初,
女性才開始走向前台的,
那今天,
你們在這念書,
沒在這,
沒人家學那些理了,
你們得感謝這個時代,
但是,
三綱這學術,
你們能同意嗎?
夫為七綱,
一家人就完蛋,
還說女人有三重四德,
是吧?
什麼叫三重?
在家從父,
出嫁從夫,
死死從子,
這也被描不出來了,
這從是什麼意思?
順從,
在家聽老爸的,
出嫁了聽老公的,
老公翹了,
是這樣嗎?
好像有這麼一個問題,
中國古代講的就笑到,
那兒子得聽拉的,
對不對?
他爹死了,
他得孝順他媽呀,
孝順孝順,
他到底誰聽誰的呀?
就是你要看孝順你媽的,
你不就讓你媽
違背三重四德了嗎?
就不守輔道了,
這不像話,
為了從啊,
不是完全的順從的意思,
是在經濟上一從的意思,
換言之,
在家你爹養著你,
出嫁你老公養著你,
你老公翹了,
你兒子養著你,
你給人真幸福啊,
我要當花瓶,
我要當被養活的,
不用掙錢,
天天在家裡兜個小狗,
好好玩哦,
請記住一點,
我跟在座的女同學有一個中告,
如果你希望這樣一種生活,
你就完了,
為什麼?
你即使回家做全職太太,
相夫教子,
沒關係,
也不反對夫妻雙方的一方,
回到家裡去照顧家,
因為照顧家跟在外面,
床師也是一樣重要的,
甚至更重要,
但是,
你一定要永遠保有一個,
能夠自立的本事,
如果沒有這個本事,
你放棄了這個能力,
回到家裡去,
你就會在人格上成為服用,
別把男人想得太好了,
明白嗎?
我就是男人,
我知道,
再做,
其他各位都是男孩,
他們還不知道,
他們今天可以表達的,
細實淡淡,
海枯實爛,
將來普定有什麼得意呢?
女孩子,
我要告訴大家,
現代社會的一大優勢就是,
我們在外面掙錢,
我們在外面求生存,
不完全靠體力了,對不對?
那麼女性在體力上的一點點,
也是已經被高科技所彌補掉了,
我們現在跟,
我們,
你們,
老以妇女代言人的身份說話,
現在跟男性在共同競爭,
拼的是腦力,對不對?
在大腦的發育程度上,
女性沒有任何證據表明女性,
弱於男性,
所以這是平等的競爭,
我看你很想念你