各位,咱們開始學習宗教改革這一課。
宗教改革在英文當中是用大寫的R來寫reformation。
Reform是改革的意思,reformation是改變變革,
但是一般用the reformation,就是大寫的R,表示專有名詞宗教改革。
我記得很清楚在我上學的時候不講宗教改革的,
後來我當了律師老師教世界史很多年也不講宗教改革。
上一版的大綱本的教材裡邊,涉及到一點宗教改革的內容,還是小字不講。
所以我一直感覺對它沒什麼感覺,你知道嗎?
宗教改革不重要。
上大學學的時候覺得還是挺重要的,
可是也沒有太強烈的那種感覺。
前兩年有一次我跟一個我的英國朋友,他是一個天主教徒,
但是他在牛津大學得到了他的本科學位以後,又到亞洲來,
他之後在香港大學拿到的歷史教育學的博士學位。
我跟他在聊天的時候就提到,
我們認為歐洲近代最重要的兩次思想解放運動,
一個就是renaissance,另外一個就是the enlightenment。
然後他就告訴我,我同意,但是how about the reformation?
沒聽明白,什麼叫reformation?
但我半天用中文告訴我宗教改革,他中文說的很好。
我說宗教改革,我說我倒知道這事兒,
可是有什麼意義啊?
我都不講,他很驚訝的聽到我這句話,然後對我講,
他說在歐洲人看來宗教改革至少要比文藝復興重要100倍。
我當時就預了,比文藝復興重要100倍。
在我心目當中,連啟蒙運動都不能說比文藝復興重要100倍,
這倆是並駕其驅的,有什麼能夠比文藝復興重要這麼多?
我這個問號留下來,也把它留在這兒。
同學們跟我一起過一過宗教改革這一刻,
我們看到這些內容之後,請你深入的去想一想,
為什麼這樣一個歐洲人說了這樣一句話?
這是我們應該想到的,因為我們從中國人的角度去看歐洲歷史的時候,
我們可能獲得的這個感受、分析的角度跟歐洲人是不一樣的。
何況他還是歐洲的一個學術界的一個人,而他是歷史專業的。
所以我覺得值得我們去重視。
我們首先還是以傳統的用英語的方法來看看,the reformation是什麼意思。
在我的採討裡面我寫到了,上來先告訴你時間吧,16th century是十六世紀對吧?
religious movement is ultimately by,
是一個什麼的運動?什麼的movement?religious宗教的運動對吧?
Markt Bar 又出現這個詞了吧?是以什麼為標誌?
Atmatically 是最終的,最終是以什麼為標誌呢?rejection,
如果你要是覺得這個詞裡不認識在旁邊就可以做個標準,用英語或者漢語都可以做一個標準,rejection是什麼意思?
他的詞一定是reject吧?reject is,
if I use English to explain,reject means refuse,拒絕,in Chinese,用中國來說他是拒絕的意思,對吧?
最終他以一種拒絕 or modification, modification是什麼意思呢?
他的動詞性叫modify,it means change,改變,改變或者修正,
宗教改革是十六世紀的一場宗教運動,它最終的標誌是對什麼的拒絕或者改變吧?
後面那個詞重要嗎?對什麼的拒絕或者改變?
some Roman Catholic doctrine,羅馬天主教的教條,對嗎?
對羅馬天主教的教條還有and practice教條和實踐對吧?
從這個定義中來看到,時間出來了,歐洲這個地點也出來了,是對羅馬天主教的理論和實踐的一種拒絕或修正對不對?
and establishment,establishment,establishment,establishment means is found,create,建立,對吧?
是protestant church,這就是新教教堂,新教教堂,你看這個詞大寫的protestant,現在這個被當作新教的代名詞,
它的一個詞根叫protest,protest is抗議的意思。
短本的這一行半的英文,它告訴我們足夠的信息什麼是一個reformation,
這個改革一定是把目標指向天主教的對吧?
我現在需要你特別敏銳的去注意一個問題,上次課我們花了很長時間幫助你區分天主教和天主教會,
這俩是一回事嗎?
不是,天主教會是天主教的一個執行機構,是上帝,據說是上帝在人間的最高代表,
一些神之人員組成的對吧?但他們還是人,他們不是神,而天主教本身是神的宗教對吧?
把這個弄清楚,在這我們看到英文解釋當中他說對天主教進行改革,對天主教的某些東西進行拒絕對不對?
那麼除了反教會之外,他們可能還要在天主教的宗教本身上要提出一些新的見解。
那麼到這兒,我覺得我們已經能夠看到這場運動可能是一場思想信仰領域當中的刀光劍影的一場運動。
我們在前面講文藝復興的時候,清楚的看到文藝復興的這些先者們,不管是文學家、藝術家、理論家、雕塑家,
他們用自己的雙手撲寫著一曲又一曲的人的宋歌吧,他們在突出人和神一樣偉大,
他們也可以寫出神或者神的代表,是和人一樣,你說墮落也行,說複雜也可以,對不對?
那麼在這樣的一個過程當中,我們應該能夠知道天主教的那種極權統治、那種思想專制已經受到了觸動對不對?
已經受到觸動的天主教將在宗教改革面前產生怎樣的這種反應。
從時間上來看,十六世紀是文藝復興之前之中還是之後?之中啊,我們說文藝復興是十四到十七世紀嗎?
這相當於文藝復興已經開始了兩百年以後了吧?
那麼那樣大的一個思想解放運動持續了兩百年以後,我們應該發現它對於整個西雍社會的思想解放已經做出了相當大的貢獻了。
是在這個基礎上,這些宗教改革家們又對天主教或者天主教會做出了一次討伐,或者是一次心靈的信仰層面的神思。
首先,我要跟同學們一起來介紹的是西方宗教的發展脈絡。沒有這個整個脈絡,你很難理解什麼宗教出來什麼宗教倒下去,因為有的時候他們用的名字是前後悔用的。
我們單說信耶和華這事兒,我們知道古希臘古羅馬人是不信耶和華的,對吧?最早的古希臘人是什麼宗教啊?
我們要給他定性的話叫什麼教?
他沒有名字,我們今天特點叫多神崇拜,是吧?有宗司,有荷拉,有太陽神阿伯羅,有智慧女神亞典納等等等等。
好像萬事萬物都可以成神對不對?神也結婚生孩子,生小神,大神帶著小神,滿街跑,你看著挺好玩的,看著。
這是一種多神崇拜,古羅馬人原來也有自己的信仰,後來他們被希臘化了以後也接受了希臘的很多神。
當然有他們羅馬的名字,比如說愛神,愛神不是亞典納,當你智慧到了一定程度以後你就不亂愛別人了。
小愛孩叫Qubit,羅馬也叫Jubit,但是他的媽媽叫維納斯對不對?羅馬名字叫什麼?
羅馬名字叫維納斯,他的希臘名字叫阿弗羅迪特,其實是同樣的一個神,
但是他的名字不太一樣,有的名字換了,有的名字沒有換,但是他基本上信的是同樣的一種宗教。
但是羅馬在不斷的發展過程當中形成了一個龐大的羅馬帝國是吧?
後來羅馬就見識到了來自小亞西亞地區的一種宗教,就是後來那個基督教。
我們今天所說的西方宗教是以基督教為主幹,看看他的前身,看看他後部的發展。
說到信耶和華,信上帝這種宗教,最早實際上是猶太教。
大家對猶太教有多少了解?
我們知道猶太人是吧?
今天猶太人有一個國家是以色列,猶太人分不在世界上很多國家,比較多的像俄國,
像波蘭,像法國有很多猶太人,歐洲有很多的猶太人,美國有很多的猶太人。
這些猶太人他們所信仰的那種猶太教,實際上是我見到最早宣揚信仰耶和華上帝的這種宗教。
猶太人的聖經叫什麼?
猶太人的聖經叫就約全書。
就約是一本至高無上的神聖經典,
是他們所有猶太人信仰的最終的歸意經典。
就約裡面講到上帝創造了整個世界。
我們所熟知的第一天、第二天、第三天幹嘛、第七天造人還是什麼的,反正這些全都是就約裡面說的。
那麼把世界造出來以後又造了亞當和西雅瓦等這些事,這些都在就約裡面都有。
上帝在就約當中,你注意這個約子啊,就約當中跟猶太人有一個約定。
上帝對猶太人承諾你們是我的選民。
換言之在世界經歷過若干年、若干世紀的這種發展之後,我將叢林人類人間,我將進行末日審判。
在末日審判的時候,你們因為長期堅定的信仰我,
所以我事先決定你們是我的選民,我將救贖你們,其他人我不救。
你要一聽這個,你可以給猶太教做一個什麼定心。
如果他所信仰的這個宗教,他的這個大神只救猶太人而拒絕救其他人,
第一,再做各位完了吧。我發現這個沒有一個猶太人是吧,我也完蛋了,社長室也完蛋了,咱們一塊死翹翹,一塊下地獄吧。
可是我們下地獄的理由是什麼?是你做惡了?是你做慾了?是你貪婪了?還是你背叛了?都沒有吧,你下地獄的理由是什麼?你不是猶太人。
這完全不由我啊,我爹我媽生活的時候我就不是猶太人,因為他們倆就不是猶太人。
怎麼辦?你發現這個宗教裡有一個什麼讓我們感覺不舒服的東西?它有種族主義傾向,對嗎?
如果它是一個有種族傾向的這種宗教,那麼它不以你信不信教為判斃,
它以你的血統來判斃,而人恰恰是沒法挑自己的血統的。它導致的後果將是什麼?
你看見過猶太教的那個,它叫拉比,叫那神職人員叫拉比,帶小白帽跑過來跟你傳猶太教嗎?
基督教有吧?伊斯蘭教有吧?甚至道教都有,佛教也有。你沒見過猶太教過來跟你傳教的吧?
為什麼?你本來就不是上帝的選民,傳了也下掰嗎?對不對?
那要是這樣的話,它一個必然的後果就是猶太教只能在什麼人當中流傳?猶太人。非猶太人是很難接受這種宗教的,對嗎?
猶太教現在好一點了,現在它可能宣稱信仰猶太教的人就可以算是猶太人,就可以被以色列承認它的公民國籍。
但是這個問題,你很難說,你說你信仰猶太教,你怎麼信?這事兒很麻煩。
猶太教自創立以後,跟猶太人的命運一樣,可以說是在人類歷史上有著波蘭起伏的這種經歷。
猶太人很慘的,2000年沒有自己的祖國。在世界各地流浪,被世界上各地人歧視。
這樣的一個發展過程,使得猶太人自己的那種自律,堅忍,還有自強的這種意識特別強。
有人聲稱是中國人世界上第二聰明的人,第一聰明的是猶太人。
你可以看看現在猶太人所為人類世界所創造的這種精神和物質財富,太嚇人了。
太多了,你可以去查一查。我覺得起碼是近代也來比中國人多。
這個你飛步浮也不成。咱們現在信仰的馬克思主義,馬克思也是猶太人。
馬克思是猶太人。隔壁裡科信仰的愛因斯坦主義,愛因斯坦也是猶太人。
上大學學心理系信的佛勒伊德主義,佛勒伊德也是猶太人。
跟中國改善關系的一個美國國務卿叫基辛格,猶太人。
真誰收得了?滿街都是猶太人。
他們的成就確實很大。
但是猶太教在歷史發展中具有那種先天的缺陷,
就使它不可能成為大眾的普世性宗教。
一個猶太人,後來叫基督耶穌的,
他也是猶太人,你記住了。
那麼他在猶太教的地區創立了他的新的宗教,
這就是基督教。
按聖經上說,基督教的聖經叫新約,
按聖經上說,上帝跟聖母馬利亞,
不知道是相戀了還是怎麼著,但是就懷孕了。
聖母馬利亞叫處女懷孕,
沒有任何我們可以想像的那些事,
不拉圖式的,噴,
不但懷孕了,而是生出孩子來了。
這玩意就多審的這事,
這孩子就是小基督耶穌。
不過他生在一個馬鑽裡頭,
生在一個大寺門,在餵馬的裝草的石草子裡頭,
出生就很艱難。
按聖經上說,這個兒子是上帝的獨子,
換言之上帝尤其只有這一個兒子,
上帝找一個找一大姑娘生,怎麼有兒子幹嘛呢?
是為了讓這個兒子用他的先學和生命去拯救世界,
去拯救世界。
這個孩子將被叫做基督耶穌,
後來這個宗教就叫基督教,
他跟舊約、跟猶太教有著千絲萬縷的聯繫,
他也姓上帝,上帝也叫耶和華,
這個創教的基督耶穌也是猶太人,他都知道這些事吧,
他有很多宗教的疑鬼跟猶太教是非常相近的,
但是他有一個本質的不同,就是,
新約相信,這個孩子長大以後,他將傳播上帝的福音吧,
只要你跟著他信上帝,信基督耶穌,或者信他媽,
你整個瓦利,你都可以得救。
這什麼意思?
你要是把這個提升一下,咱們做一道歷史題,
從猶太教到基督教的這個變化,體現了基督教的什麼?
人文主義,或者說是他關注每一個人,是吧?
或者說猶太教帶有一點點種族的歧視,種族的傾向,
而基督教是一種什麼的宗教?
普世的,全人類的,對不對?
如果你面前只有這兩種宗教可選,你必須二選一的話,
我覺得基督教的受眾可能會大得多,猶太人畢竟少了,對不對?
在舊的猶太教的世界裡,他有了這樣的一種新的宗教,
當然有人說,這事兒,按照歷史學家比較冷靜的眼光來看,
極有可能是聖母馬利耶自個兒編的,
因為他不定跟誰勝了基督耶夫,
但是按照猶太教的規矩,那是有大問題的,
因為這個女人是等於是不真結嘛,是有大問題的,
所以可能會被落石砸死的,
他就直接把這孩子递了出來,上帝的,
有種你們打死上帝的孩子,
大家一聽,哇!
是吧?
我們不好意思再申究了,申究就出更多的八卦消息了,是吧?
但是我如果我們看到這個新約或者新的宗教,
比那舊的宗教是不是有一個本質上的進步?
這就很好了。
基督教未來要比猶太教更加流行,這就很好了。
但是也請你注意一點,因為他們倆同源對吧?
因為他們同源,因為他們有太多極為類似的東西,
所以這倆很容易摘不清楚吧?
那麼,新約指導下的基督教就會對舊約指導下的猶太教非常仇視,
反過來也一樣。
明白了意思嗎?
比如說,舊約裡邊沒寫上帝找一大姑娘生孩子,對不對?
舊約裡邊沒說上帝把所有信他的人都會得救,
這涉及到一個大師大妃問題。
對舊約來說,新約中的某些內容可能是獨神的。
你能理解這意思嗎?對不對?
我們上帝,怎麼能生過孩子呢?
就舊猶太人,怎麼能救你們呢?
但是新約反過來是不是也是舊約為一種,
有些東西是不可接受的。
你會發現歷史上,近兩千年以來的歷史上,
基督教世界對猶太的迫害非常的殘酷,
這兩千年裡基督教是越來越活的,
猶太教是越來越活不下去的,對不對?
我們都熟知的,比如說像希特勒是屠殺猶太人的罪魁禍首之一,
二戰當中納粹的非常野蠻和殘酷的屠殺猶太人的行徑,對吧?
但是當時的天主教會是不說話的,
當時的基督教會是不反對的,
因為殺猶太人,我們覺得還行。
再往前倒,今天我們講的這個主角之一,馬丁路德,
堅定的排猶主義者,
他是不是應該把猶太人殺光?
所以我也希望你注意,
在我們講這些所謂好人的時候,
你千萬別再拿好人和壞蛋來評價古人了,
那有人打扮了,
你這個水平應該知道,人是非常複雜的。
好,我們知道這就行了。
當然也有一個問題,
比如說到現在這日的快過聖誕節了,
聖誕節是哪個叫的節?
當然是新的,
您不能跑以色列駐人聖誕快樂,
你認識了猶太人朋友發E-mail過去,
Merry Christmas and Happy New Year,
Want to play with you,
什麼聖誕,妖人也,
不是我們這個不成人,
上帝沒成人過,
能明白嗎?
你跟猶太人,跟猶太叫,
你別說這個,
你千萬別說這個,
能理解吧?
我們知道,
如果要是不能懂得對方的文化,
你可能一片好心,
光撞一個冰冷的回覆,
人什麼玩意兒的都是,對不對?
沒有人會跑過中國來祝大家,
「慶明節快樂」,
能理確實無鬼節快樂,
給你爸燒紙快樂,
我燒了你,
我哪有祝祝啊,對不對?
很容易,
把這個弄清楚,
我們來看看這個基督教,
我在這筆記上有,我就不寫了,
基督教,
首先是一個民間宗教,
地下宗教,對吧?
基督耶穌怎麼死的?
被猶大出賣以後,
是羅馬人,
把他給抓住的,對吧?
然後釘死在十字架上,
這個人三十多歲的時候死掉,
真一生好像傳出的這個,
這個福音還是不少的,信徒不少,
那麼他死了以後,
按照這個基督教的這個說法,
死後三天,
他又復活了,
然後復活以後呢,
他在做人,
他直接上升到這個宇宙,
或者什麼地方去,
跟上帝在一起了,
而這一上去呢,
又不是說上門又有一上帝,
又有一個基督,
兩個人不是,
他們又講就叫三位一體,
就是聖父聖子聖靈,
三位一體,
說白了就是基督就是上帝的化身,
就是上都自己來了一趟,
他就是上帝,
就是就是主,
就是我們心中最紅最紅的紅太,
可惜被釘死了,
直到今天基督徒拿什麼當作他們的聖物,
十字架,對不對,
拿十字架吧,
他們要是要祈禱的時候就是這樣,
這時候得拿出來,
這就化十字嘛,對不對,
或者給你們祝禱的時候,
他有時候拿著沾漿水,
就是這樣,
對吧,全身給你化十字,
我不知道怎麼翻譯,
我沒幹過那樣,
你們自己注意一下這樣,
或者怎麼翻譯,
反正是他用這個十字架,
來作為他的宗教的一個信物,
基督教最初是被迫害的,
羅馬人也不信他,
猶太人當然也受不了這個,
所以他在民間廣泛流傳,
但我們說過,
由於他有一個比猶太教,
本質上要進步的這種普世性,
所以他的信眾越來越多,
一個非常大的推動,
就是羅馬人最後接受了基督教,
羅馬本來是眾神教,
眾神信什麼的都有,
那麼有一個不好的地方,
對於一個統一的大帝國來講,
信什麼都有,是不是有點危險,
信一個是不是比較省事,
所以羅馬帝國在建立這個統一帝國以後,
他覺得這方向不錯,
你想想他能把猶太教弄過去嗎,
猶太教也是一身教,
但是猶太教肯定不是,
像羅馬帝國那麼些人種,
那麼些民族能統一都信的吧,
但這個好啊,
在公元四世紀的時候,
基督教成為羅馬帝國的,
國教,
這一成為國教,
就像孔子那學說,
霸出百家獨尊如樹似的,
就登堂入世了,
就成為統治思想,
原來我們覺得挺好的,
原來我們覺得他被迫還有挺可憐的,
但是怎麼一登堂入世以後,
就變成了,
反正讓我們得琢磨琢磨這事,
他們勢力跟政治勢力一結合,
隨後被歐洲絕大部分的國家,
和民族所接受,
他首先在歐洲實現了一同,
但是他既然依托於政治,
他就受政治的影響也很大吧,
這是一個作用與反作用的關係,
那麼政治上羅馬帝國什麼時候分裂的,
大家有印象嗎,
在四世紀末期,
四世紀末期的時候,
羅馬帝國分裂成為西羅馬和東羅馬,
西羅馬帝國仍以羅馬為首都,
東羅馬帝國咱們提過以哪為首都來著,
軍事坦丁堡對吧,
津津的伊斯坦波,
這樣兩個政治上分裂的羅馬帝國,
以西東吧,
他們的教會也分裂了,
本來這個教會就是在羅馬的,
就是一個教會,
但是教會隨之分裂成為兩部分,
雙方互相開除了對方的交集,
這也挺好玩,也挺平等的,
西羅馬說你們非正統,
東邊說我們是老大,
而東邊那個本來是羅馬帝國,
我們感覺應該羅馬那是正根,
東邊那似乎不是太正,
所以東邊那個宗教就自稱叫正教,
叫東正教,
所以在這兒你看到,
基督教在四世紀末五世紀初的時候分裂成為天主教和東正教,
其實他還教了一段時間的基督教,
但是後來我們把他叫做天主教,
因為他把聖母馬利亞也作為崇拜對象的天主,
東正教從這個分裂以後直到今天還有,
今天的東正教主要流行在哪兒?
俄羅斯,俄羅斯有,還有呢?
還有就是東歐地區,
比如我去希臘,
我看到那有很多東正教的教堂,
東正教的教師一般穿這個黑袍,
東正教的最高宗教權位,
相當於教皇的那個叫牧手,
這個我不知道你們聽說過沒有,
叫牧手,東正教的大牧手,
蘇聯人信仰共產主義的時候也沒把東正教給滅了,
現在的俄羅斯當然是宗教信仰是自由的,
而東正教在俄羅斯有著巨大的影響,
你要上網去搜索比如普京啊,
像這些人都去拜見過大牧手,
他可能是一種社會出現了動盪時期的一種精神的歸意,
有的時候你用政治經濟包括軍手都壓不住的時候,
這老爺子出來說一句話不管我,
大家信他,他是宗教的一個化身的,
而天主教就成為西歐社會的主要的控制者,思想的控制者,
天主教在維持了對歐洲將近千年的統治之後,
我們把這千年差不多就叫做中世紀對吧,
中世紀是天主教勢力越來越強的時候,
那麼在這段之後我們看到天主教出現了一系列的問題,
這些問題最終導致一部分宗教界的人士開始反思,
文藝復興是一個反抗,宗教界內部也有人反抗,
那麼最終就產生了今天我們這一課的內容就是宗教改革,
而這一改革所有脫離原來天主教的這個儀鬼,
脫離這套秩序的這些基督教,我們叫它什麼呢,
叫新教,就是那個Protestant,就是新教,新教在今天也叫基督教,
我們已經看到英文上的不同詞了吧,今天我們把天主教叫做Roman Catholic,
對吧,叫基督教叫什麼,叫Christian,
Christian就是Christ,基督嗎,Merrychristmas,
Christ就是基督,Christian是基督徒,基督教,
從這個新教當中我們今天要講路德宗、加爾文宗、英國國教是吧,
還有其他很多的宗派,比如美國,美國是一個本來是清教徒過去的,
但是美國現在奉行宗教自由,美國的基督教就有二百多個宗派,
基本上就是你自己想成立一宗派就成立一個,
而國教後來又分出了清教對吧,
我們學畢修醫的時候知道,一件大事是克倫威爾的革命對吧,
英國自然階級革命,大家還記得克倫威爾本人就是清教徒,
他們是反對英國國教,咱們待會兒有機會再說,
好,把這個基本的發展脈絡看清楚,
有助於同學們理解整個西方近兩千年來吧,
近兩千年來主流宗教信仰的脈絡,
那麼今天宣稱自己信上帝的主流宗教有幾個,
我要出這麼一道考題你答的出來嗎,
今天宣稱自己信上帝的比較大的宗教或者主流宗教,
我們埃格爾說天主教算吧,
基督教我們就算一個吧,對不對,
宗正教還有誰,猶太教別忘了,猶太教也在啊,
雖然它不是一個普世性宗教,
但是它也有相應的信眾啊,對吧,好,把這些稍微理解一下。
你在這個圖當中,我在筆記上畫的這個圖表當中,
你可以標註一下今天我們這課講的是哪多事,
應該是從天主教到新教這兒吧,對不對,好,
一起來看教會的這個神圈統治,
在所謂的中世紀裡面啊,
將近千年啊,一般被認為是歐洲最黑暗的時代,
也別這麼簡單的一語必知,不是那麼簡單的,
它裡面有很多成就,
但是呢,我們更多的要從它的神權專制去看,
我們列了三點在這兒,第一,政治上壓倒王權,
大家記住,我們剛剛提到,
基督教從民間走向宮廷是借助了羅馬帝國,對吧,
那麼他借助了政治的威力走向了宮廷,
但他最終卻超越了政治,
他認為左右甚至決定王權的一支強大的精神力量,
在這兒,我簡單給你梳理一下,
中世紀的時候教權與王權的這個發展,
希羅馬帝國四百七十五年被戈特人所面,
此後西歐就處於一片軍閥混戰的狀態,
後來成立了這個法蘭克王國,
直到公元前的九世紀初的時候,
由查理曼大帝統一建立了一個查理曼帝國,
而查理曼帝國的皇帝查理一世就是用,
就是跟教皇一起用自己的武力保護教皇,
用教皇的神權保護自己的政權,
所以他獲得了教皇的加冕,
那麼當時教皇獲得的回報就是查理大帝捍衛天主教的威嚴,
雙方等於做了一個各區所需的買賣,
明白這意思嗎?
後來查理大帝有一個標準像,
就是一手拿劍,一手拿著十字架,
它是象徵的武力與宗教,兩手抓兩手都要硬的。
那麼在後來中歐地區,
就是今天的德國奧地利這個地區,
當時有很多的小國家,
很多的諸侯佔領一個一個小的這種這種分國,
他們有一個總的名稱可以叫德於智,
沒有德國這個概念,
在公元九百六十二年的時候,
就十世紀中期了,
奧托伊士建立了神聖羅馬帝國,
大家知道這個帝國嗎?
神聖羅馬帝國號稱是羅馬帝國的繼承人,
但是恩格斯對他的評價是既非神聖又不羅馬,
還不是帝國?
第一,這自稱神聖,
那麼他就跟宗教的有密切關係吧?
恩格斯批評他一點都不神聖,
他跟羅馬關係也不大,對不對?
因為他是在今天德澳這個地方,
在意大利的比較偏北,偏東偏北的位置上,
對吧?
他也不夠一個帝國,
因為他沒有真正統一起來,
還是很多很多的諸侯國形成的這麼一個,
相當於一個邦聯或者聯邦的感覺,
在這樣的一個國家裡面,
他的第一位皇帝就是奧托伊士,
之所以能夠獲得大家的這個臣服,
他得到了教皇的這種加冕,
他跟查理曼大帝一樣,
教皇給他加冕,
賜予他宗教上的合理性、合法性,
賜予他神聖的光環,
他驗證了軍權神獸的這種感覺吧?
反過來,他用世俗的武力,
用世俗的財富來保衛或者養活這個宗教,
奧托伊士也是被教皇加冕的一個皇帝,
此後的神聖羅馬帝國的皇帝,
形成了慣例,都需要由教皇加冕,
教皇就挺忙了,
他到處就給人家免去,
以加冕就不要我承認你了,對吧?
可是你會發現,
如果世俗君主當中有那些能力很強、野心很大,
或者說有什麼特殊想法的人,
他對於宗教或者教會的保護,
是不是就可以商量?
你教會如果拿我的錢,拿的太多了,
或者你教會如果沒有為我提供我所需要的東西,
我是不是可以不保護你?
或者把你給搶了,
或者乾脆想點奔放的,
把你給廢了,我利益我的教皇,
如果教皇是我的傀儡,
那怎一個爽字了得?
這是不是一個野心薄薄的政治家可能想到的事情?
那就出現教會可能跟世俗王權之間有些利益的爭奪,
這也很正常,對吧?
那麼教會反擊這些國王的方式是什麼?
通常很簡單,
教皇只要宣稱開除你的教籍,
你不再是基督徒了,
你不再是天主徒了,
上帝不再保護你了,
那麼就等於否定了他的軍權神獸吧,
另外這意思嗎?
因為教皇是上帝在人間最高的代言人,
只要說的話,那都是上帝的話,對吧?
我否定上帝對你的保護,
你的權利不是來自於上帝的,
你就不是軍權神獸,
你就沒有神聖性了,對吧?
其他的諸侯們就可以攀了,對不對?
因為所有的諸侯對國王或者皇帝的那個效忠誓詞,
都要在主教或者教皇面前來說,
也就是宗教保證他們對你是效忠的,
所以我一旦開除你的教籍,
廢止你這種神聖的地位,
你的諸侯就可以收回那個忠誠諾言,
他就可以背叛你,
所以這個力量其實也是挺強大的,
這樣爭來爭去,
雙方實際上沒有一個絕對的神聖誰拜,
那種的趨向是宗教的權力,
好像越來越大,
因為背景世俗的國王手裡有傢伙,
有軍隊,對吧?
而宗教呢,恐怕就是這張嘴,
而這張嘴的力量能頂多千軍萬馬,
哎呦,這個不是好玩的事情,
舉個例子,
我這下面用這個,
最有一句話是教皇英諾森三世說的,
他說教皇權力好比太陽,
國王權力游如月亮,
他的光是向太陽借來的,
你覺得英諾森三世是不是能進李克巴了?
這說的是一個科學建象嗎?
月亮的光是不是向太陽借來的?
月亮本身發光嗎?
不發光,
起碼不發可見光,對不對?
他在天空中一輪明月在這兒倒著,
確實是反射太陽光吧,
如果沒有太陽,那自然也就沒有月亮,對不對?
好,這句話能形象的描述王權與教權的高下嗎?
教皇說的,對不對?
很清楚,再往下看,
這段英文,
這寫道的是Walk,
Walk就是行走,是吧?
就這個詞我不知道怎麼念,
它翻譯成中文,
音譯過來叫卡諾莎,
有人知道這東西嗎?
就卡諾莎,
這是一個地名,
在這兒發生過一件王權與教權直接對抗的事情,
我後面列舉這兩位,
對戰雙方,
一個是神聖羅馬帝國的皇帝亨利四世,
看到了嗎?
另外一位就是教皇格里高利七世,
教皇格里高利七世,
矛盾由來已久,
教皇格里高利七世出身很低賤,
他的父親是一個手工匠,
就是一個屬於底層人民,
但是他由於在教會當中,
可以說中心耿耿,
而且也算得上是才華行義,
最終他居然成了教皇,
那麼這個從底層爬到至尊位置的人,
他對於權力的這種看重,
恐怕比一般人還要強,
因為他很不容易,
他家族的這個,
可以說雞犬生天的感覺,
他對權力看得特別緊,
那麼他希望能夠在神聖羅馬帝國這兒,
加強自己的影響力,
所以他對神聖羅馬帝國的皇帝,
這亨利四世就設置了很多限制,
他想分這位亨利的權力,
亨利當然不敢,
亨利自己是一個野心魔魄的一個人,
而且他應該說是神聖羅馬帝國的歷史上,
比較難得的這種能爭貫戰的,
這樣的一個皇帝,
他拒絕了教皇想從他這兒分一杯羹的願望,
教皇就對他下了一個懲戒,
這個懲戒包含兩點,
第一,臨時開除你的教籍,
期限為一年,
換言之一年之內,
如果你得不到我的祝福,
你的教籍就永久失去了,
第二,罷免你,
罷免你的神聖羅馬帝國皇帝的職位,
這兩個一出來,
你想這不是玩的嗎?
亨利立刻就急了,
你敢跟我做,弄死你,
但是問題出來,
剛才我們說過,神聖羅馬帝國,
他不是一個真正的帝國,
他這個皇帝是大家選出來的,
大家選是在諸侯裡面輪流來做對不對,
你並不一定有絕對的權威,
除非你像後面像比斯曼那樣的,
光機你把別人全打趴下了,
那人家也不敢說什麼,
這會兒亨利沒有這麼大的權威,
所以底下幾個大豬,
侯立刻就說,
我收回我對你的效忠宣誓,
對不起,咱回見了,
皇帝輪流做,
明年到我們家,
這對他們來講也是個好機會,
有幾個人就站到了羅馬天主教皇這一邊,
那最終當亨利發現自己內因外患,
而且這一年時間快到了的時候,
他很著急,
他知道如果我不能夠在短期內評定我國內的所有問題,
我將失去教籍對吧,
我這一失去教籍,
那不但我這些諸侯將要反抗我,
甚至其他的一些國家都可以來討伐我了,
那我不能落到這種情況,
我需要時間,
但是時間不多了,
怎麼辦,
大丈夫能去能伸,
請罪是,
跑教皇請罪去,
直接奔羅馬,
事先發現過去了,
我神聖羅馬帝國皇帝,
亨利四世向您請罪來了,
教皇跑了,
格里高利七世從羅馬溜的了,
他因為他不知道亨利帶多少人來,
萬一他把我切了呢,
那小子平說平狠的,
四六他跑了,
他跑到意大利北邊去了,
一方面他是跑掉,
另外一方面他也不想輕易的就見亨利,
結果在北邊遊蕩的時候,
他碰到了一位很著名的女士,
叫馬蒂爾的,
馬蒂爾的跟他提議說去看到沙吧,
這有一個城堡,
非常的皆識,
你到這可以保證安全,
教皇一走,
咱一塊兒去,
就住這裏頭了,
結果亨利找不著教皇,
去大廳跟這兒,
半白走,
據歷史記載,
據這個記載,
這記載不一定是準確的,
亨利穿著一個罪衣罪裙,
沒有穿著皇帝的那身衣,
穿著罪人的袍子,
吐著頭,
不戴帽子,
光著腳,
走過阿爾貝斯山,
但是是真的假的,
不知道估計有人抵抬著,
他也有幾些親信在,
反正那形象比較好看,
來到卡納沙城堡門口一看,
壞了,大門緊閉,
教皇就在裏邊,不見,
不見不見,站著,
一天,兩天,三天,
三天沒見,
按照證實記載,
這位亨利斯士就在門口站了三天,
有人說跪了三天,
因為那是1077年的1月份的,
你想的就是多冷啊,
冰天雪地當中,
炸了三天,
也有人搖船,
說每天來看一趟,
然後回去飯店,
住了這裏,
派人盯著,
開門我就趕緊過來,
我覺得這可能性比較大壹點,
不管怎麽樣,
他表示出前程的認罪的態度,
到第三天頭上,
教皇終於從後槽鴨份裏,
支出壹句話來,
開門吧,讓他進來吧,
這算見著教皇,
見到教皇普通貴,
我錯了,
我們就是錯了,
我們就是對不起您,
您瞧辦吧,
教皇說好吧,
大家都出來混的,
你既然認錯,
小同志認錯,
大家都很好嘛,
我們免除你那個,
開除教級的罪子,
來,跟著我,
進教堂裏,
城堡裏邊有壹個教堂,
到這教堂裏邊,
我為你助盛,
我恢復你的教級,
衡力挺高興,
哇,成功了,
忘了壹件事,
教皇給的那是兩處罰的嘛,
壹個是臨時開除教級,
第二個是什麽,
罷免你的皇帝職位,
衡力忘了這事了估計,
挺高興就走了,
等回去才發現,
還壹件事呢,
可是,
你會發現,
教皇雖然原諒了亨利皇帝,
卻並不再信任他了,
所以教皇仍然在暗處,
繼續地,
操縱某些事裏邊反對他,
他那個罷免令還沒有被廢止掉,
亨利仍然面臨著壹些人的反抗,
但是多數人可能對他,
起碼就有壹個原諒的態度了吧,
就不再揪這個槍了,
還有幾個人在反對,
亨利這會兒就顯示出,
落手的感覺了,
劈力手啊,
荒功功把這幾個槍給做了,
用了三年把這幾個槍做了之後,
亨利皇帝又來見教皇了,
上羅馬見教皇,
這次穿戴的比較好,
帶著壹支軍隊,
Give you summer color to CC,
讓妳小子當時修理我,
現在輪到我修理妳了,
教皇壹看,
我底個媽呀,
我底個上帝呀,
跑啊,
Sarra就跑,
這教皇估計是長跑冠軍,
小時候受過苦,
所以跑步比較好,
壹路跑的壹的立南方,
第二年死在外地了,
那妳就發現這壹件事情裏邊,
我們書上講到,
他到卡諾莎來進建的時候,
是不是給人的感覺是教權完全壓過了,
世俗王權,
對不對,
但是妳後面壹看,
他把教皇給弄死了,
這看起來是世俗王權也不推崇是吧,
特別是改上某些君主的時候,
可能不崇,
妳要把這壹種輕重,
卡諾莎之武,
卡諾莎之行,
這個,
總體上給人感覺,
到這事兒,
世王權低頭了,
後邊還有點點點點點點點點,
還有無盡之餘位呢,
這也告訴大家,
遇上壹些困難的事情的時候,
扶個兒玩,
未必是什麽了不起的事兒,
將來有一天還不定怎麽著呢,
但是這壹個,
就是卡諾莎之行,
或者卡諾莎之武,
這成為壹個點故,
就留下來了,
在今天,
人們仍然可能會用到這個點故,
表示極大的屈辱,
妳看我下不列了壹句話,
知道這人是誰嗎?
奧托弗,
姓什麽?
這人姓什麽?
大大的有名的人,
我連奧托弗都說出來了,
在剛才那個卡諾莎下不列那句話,
還沒看出來這是誰?
比斯麥,
對不對?
奧托弗比斯麥,
這都是誰吧?
統壹得壹致的那個吧?
他就曾經說過壹句話,
他說,
We will not go to the Kandor莎,
Neither embody nor inspirate.
什麽意思?
我們在精神上和肉體上都不會去卡諾莎,
也就是我們絕對不會接受這樣的屈辱,
英國人,
德國人有的時候給人的感覺就是,
這句,
剛性太教之壹根金,
所以有的時候他失敗就比較慘,
明白了就行了,
那我們看到教權很強大,
王權有的時候能跟教權對抗,
但大多數的情況下,
教權是能夠控制王權,
明白了意思嗎?
知道就行了,
教會的經濟從哪來?
你會發現世界上的天主教堂,
特漂亮吧?
咱不往遠出去,
北京你們去見過天主教堂嗎?
中國村是基督堂吧?
中國村可能是基督堂,
剛瓦士那是基督堂,
剛瓦士標上就有壹個原來39中的那個地方,
叫西施庫教堂,
那就是壹個天主堂,
壹個在西四,
壹個在西施庫這兒,
就差壹站地不到,
這壹倆教堂的規模氣度完全不能同日語,
西施庫教堂頂天立地的感覺,
戈特士的教堂,
兩個大金塔,
我小的時候,
因為那個教堂原來在39中的院子裏邊,
原來不開,我小的時候那不開呀,不開放,
宗教信仰不自由那是不開放的,
基本就破壞在裏邊,
沒人管,
我小的時候有壹乾媽是39中老師,
我壹個哥們,
我跟我那哥們倆兒發小了,
兩三歲在壹塊光耳皮有壹塊玩的時候,
我們後來就到39中院子裏邊去,
就圍著那教堂轉,
看那彩玻璃,
彩色的玻璃,
畫著人的那種,
凹凸感的那種彩色玻璃,
特別漂亮,
但是都殘破了,
我們就幫他更加殘破了壹家,
我現在清楚的記得,
我肯定沒踹過整塊的,
我踹的都是已經破了的,
有點蒼白這個解釋,
但是我們踹了很多,
是麻大踹,
那玻璃太漂亮,
那不行啊,
他在上面,
是上面割,
我爬不上去,
我得把它踹了,
然後拿才能撿著,
然後拿回家玩去,
感覺爽急了,
現在那個教堂,
已經重新開放,
也整修壹心了,
妳今天到任何壹個天主教堂裏,
妳可能都會發現,
金幣輝煌,
我就是琢磨著,
第一,我很感嘆,
中世紀的歐洲人,
這個建築藝術,
太美了,
妳今天到法國去,
到義大利去,
包括到英國,
我剛從英國回來,
英國那個國家的教堂,
很多都是天主教師來的,
比如我去的西明斯,
Wesminster,
西明斯他是960年建的這個寺,
後來我去的那個地方,
實際上最晚是在,
15幾幾年間,
他的主體建築是12幾幾年間,
那時候全是在,
其實都在文藝復興之前,
或者之中的時候,
在宗教改革之前吧,
那時候都是天主教的,
對不對,
極漂亮,
就是,
妳用什麽詞來形容它呢?
我想起壹個英文詞叫做Magnificent,
Magnificent就是,
灰黃的,
莊嚴的神聖的那種感覺,
妳們去看看妳就有這種感覺,
無法用語言來形容,
妳在那種地方,
妳必須輕聲漫步,
不敢高聲於孔金天上人呢,
這麽漂亮,
我服,
錢哪來的?
這都是,
這金幣灰黃全是人民血汗吧,
對不對,
錢哪來的?
我對中世紀教會的臉財數,
我很有興趣研究壹下,
將來萬壹有機會我能控制壹個國家了,
是吧,
咱也黑壹點,
我們來看看,
在這兒我們提到,
我下面有個材料寫道,
中世紀,
西歐天主教會,
獲得財富的途徑很多,
教會收入大致可分爲教會的地產收入,
地產收入意味著教會是什麽?
他要有地產收入,
他就得是地主對不對,
他就是歐洲最大的封建主,
因為國王或者諸侯往往會把大片的土地直接賜給教會,
他作爲對教會的壹種,
壹種中心的,
比如說今天在羅馬有壹個反地港,
反地港教皇國實際上就是,
從意在意大利就在羅馬裏邊對不對,
那是國中之國,
城中之國,
那塊地就是送給教皇的,
其他地方也壹樣,
包括壹個小的諸侯,
他有可能都要送壹些土地給小的教會,
作爲封建社會的大地產主,
教會有穩定的這種地產收入