上次我們把自然經濟的解體簡單的說了說
請大家要注意在中國延續了幾千年的小農經濟自然經濟自己自足的這種經濟
應該說在1840年以後建區瓦解
但這個瓦解是需要一個過程的
這個過程要歷史多少年或者說我們的小農經濟將怎樣被現代化的工農業經濟所取代
這個沒有一個定論花多長時間沒有定論
但是我們可想而知它不會太容易對吧
因為中國玩得幾千年了不會太容易
中國有沒有近代的科學近代的工業那都是從外邊來的
我看到的一些數字表明中國從一個農業國變成一個工業國
我們按照世界通行的標準來講是在2003年基本達到這個標準的
也就是同學們親眼見證了中國作為一個工業國的誕生
雖然那時候你還是個屁孩是吧
但是你也算見證者
國際上有一個標準是農業總產值佔一個國家GDP的15%以下
是這個國家擺脫農業國成為工業國的一個標準
我們2003年是14.7
所以跌破了那個紅線我們算工業國了
但是不很合格
因為我們知道工業化的過程當中一定伴隨著城市化
這是常常聽說的一個道理對吧
城市化跟工業化可以說是同步進行的或者稍後進行的
那麼以英國為例英國在1850到51年間
它的城市人口已達到51%
也就是說英國第一次工業革命結束以後
城市人口開始超過鄉村人口
而中國到2003年甚至到今天
我們的城市人口大概只佔45%
這裡面還包括幾千萬到一億的打工資地
那是佔不到50%
我們沒有趕到
沒有趕上1851年或者1850年英國的水平
那麼從這個角度看
我們的城市化還在進行中
我們的工業化也就是達到一個起步的這種狀態
還沒有達到完全的工業化
但是我們很高興的看到農業總產值所佔的比例在下降
而且我們知道農業總產值不等於小農經濟對吧
農業我們有很多的
有些地方實行的這種機械化的農業
商品經濟的農業
還有一些是經濟作物的農業
或者像北京這個周邊這個比如司機星啊花香啊
他們種花啊養草啊弄這些東西弄鄉村旅遊啊
這些都可以說是農業經濟的一部分
但是它不屬於小農經濟的一部分
那我們把這個概念釐清以後就應該知道
既然農業經濟只佔14.7%
2009年降到11.9%
進一步再降
那麼小農經濟所佔的比例可能就微乎其微了
我們可以放心的說
自然經濟在中國徹底被解體
應該是共和國以後的事
是中華人民共和國建立以後的事
也就是到1949年的時候
中國可能還存在著相當多的小農經濟的這種
當時叫小農經濟的現實吧
明確這個我們應該能夠把自然經濟逐漸解體這個概念
在腦子裡邊稍微有一個這種感覺了
那下面我們來看洋務運動
洋務運動它放在經濟結構的變化裡邊來講
有道理
因為洋務運動它不是一個政治改革對吧
它是在經濟上實現中國近代化的第一次真正嘗試
我們需要了解的就是洋務運動它上乘什麼思想
它自己提出中體習用了
它上乘就是它繼承了什麼運動的什麼思想
新思潮或者新思想運動的施以長計以置疑
因為洋務運動初期有一個口號叫施以長計以自強
所以它在西方的歷史書當中又被稱作自強運動
對吧把這個弄清楚我們大概知道
曾黎佐章與林澤徐位員姚瑩徐濟瑜是一波的
他們之間有一些分歧比如說林澤徐位員光說不練是吧
曾黎佐章又說又練
林澤徐位員水平不高曾黎佐章當中
當然水平總體也不高但是也有高的地方
對吧所以我們可以看一看
那麼曾黎佐章要比林澤徐位員更實幹更有實際效果
如果說林澤徐位員只是起到了在思路上陣容發揮的這樣一聲喊
叫向西方學習而真正向西方學的就是曾黎佐章這些人了
對吧好我們大概來看
如果說第一次鴉片戰爭的戰敗刺激出了林澤徐和位員的新思想
那麼洋務運動就被誰刺激出來的
第二次第二次比第一次離開多了吧
首都被攻陷皇帝跑到外地去死掉
原名原被點了
今年是原名原被點了150年
這事應該算是一個挺大的事情
那麼這樣的一個事情讓我們對這個二次鴉片戰爭對洋務運動都需要有一個格外的重視
重視在面臨著內憂外患的情況下
曾黎佐章才開始意識到老辦法不行了
我們舉一個例子
當中國跟英國在打第二次鴉片戰爭的時候
你會發現中國主力的軍隊並沒有特別多的出現在戰場上吧
他們主要在幹嘛
他們就在1860對不對
他們主要在任務是幹什麼
腳太平天國啊
一面是內憂一面是外患
坦白的說外患是志在通商
內憂是要我老命
所以發誹要比羊毛子要狠的多
那當然集中力量都去鎮壓發誹
而且鎮壓這個太平天國運動的過程當中
實際上曾黎佐這些人都在跟羊人打交道
以李洪章打交道打的最徹底
他那個淮軍整個就是用西方武裝裝備起來的
當時中國還沒有聽說過用大輪船來運兵的
拿著羊槍打仗的
李洪章那個兵是第一支
曾國藩那個鄉軍坦白的說是一個舊軍隊
像新軍隊過渡的這麼個感覺
而李洪章的淮軍純粹是個新軍隊
在這個過程當中他們發現羊槍羊炮真好用
舉個例子來說
1862年曾國藩創設了一個軍工廠
叫安慶內軍卸索
聘請羊將來設計製造這個新式軍火
其中有一種新式軍火叫開花炮彈
開花炮彈不是理花彈
就是能爆炸的炮彈
廢話
炮彈不能爆炸
那不是本端嗎
中國古代那炮就是不能爆炸的
它打出去是鐵球或者鐵沙子
光砸你你知道嗎
沒有玩意兒推你砸你撞你
但是它不爆炸
開花炮彈是那個彈頭裏邊有炸藥的那種
那是羊人的玩意兒
這個炮彈一旦研製成功
這個炮和炮彈都首先裝備給曾國藩的九地曾國權
曾國權外號叫九帥
他統帥著大軍維困天津
維困的就是今天我們叫南京是吧
就是太平天國的首都
那麼最後就是用開花炮彈轟開城牆殺進天津的
所以可以這樣說
鎮壓太平天國
在天津中雖然不能說是靠了羊槍羊炮
但是威力不小
作為前敵主帥知道這玩意兒比弓箭好使
那麼打羊人是不是一樣啊
那也是肉的
也一樣可以肉
所以詩儀長計以質疑
詩儀長計以自槍的想法是由然而生的
曾國藩本來是個理學家
他是宋明理學的一個非常虔誠的信徒
前半生基本上就是一廢物
因為信理學信的
後半生開始明白功耳來了
開始種食物
你會發現
他應該說是理學家當中難能可貴的一個實感家
據我的了解
夠得上這個級別的
既有理論又有實踐的這樣的中國古代的人物
恐怕就兩個
前有王陽明
後有曾國藩
曾國藩講經學那也是一門大
也非常靈啊
那也是一個大世紀的人物
論達仗
你別看他文人領兵
但是打起仗來
還是挺厲害的
所以最終他能建立這種不朽的宣業
把太平天國這種內亂給鎮壓下去
但是真讓他跟羊人對抗
他有明顯的屬於底氣不足
至少這些人知道要詩儀長計了
他們沒有跳脫出林澤徐位員的水平
他們想學的還是西方的什麼
科學技術
而且要加上一個限定詞
以軍工為主的科學技術
就首先學武器
在這個過程當中
他們建立了第一批軍工廠
我需要同學們注意的是
這一批軍事工業
我們特別強調的這四大軍工廠
第一個就是曾國藩的安清內軍卸索吧
他佔了一個最早
他是楊文韻這種第一個真正的軍工廠
第二個就是李鴻章建的江南製造總局
他佔了一個規模最大
李鴻章這人好玩大的
他的成就比他的老師曾國藩要強得多
曾國藩畢竟是第一人嘛
楊文韻動第一人
所以實際上他格局什麼都不太大
但是李鴻章出手極為擴充
那個感覺跟老師又不一樣
輪船招商局規模鴻大
能造槍能造炮還能造兩千噸級的軍艦
兩千噸級的這個鐵甲艦
應該說在當時是北洋水師的這種
附屬主力艦的這種感覺
因為北洋水師當時一流的主力艦是定員陣遠
滿載排水量7350噸
另外像比較通行的這種輕巡洋艦
基本就是兩千三百噸到兩千七百噸之間的
那麼這樣的艦
中國自己是可以仿製的
雖然水平不是太高
但是呢比原來要強得多了
可以這樣講
江南製造總局奠定了日後
中國軍事工業的一個基礎
如果有關心軍事工業
可能會聽說一個事
中國現在正在造航母
對吧航空母艦
因為它要有艦載機
而且不能是五架十架那種小玩意兒
咱們至少得弄個幾十架飛機在上面
那麼一般的這種中型航母的排水量
應該是六到八萬噸唯一
要超過十萬噸就必須用核動力
一般的柴油動力玩不得太大的
那麼這樣級別的輪船在哪兒接
在一個叫做上海東方造船廠的地方
秘密的在接
有人說同時造著兩艘
有人說
有外國軍事衛星已經把碟罩都拍出來了
同時造著六個
如果中國現在要同時造著六個
航空母艦
再配以相應的這種輔助
那麼我們的某些想法
是吧
就不好意思再多說了
這涉及泄露國家機密嘴這樣
那不用再多說了
上海東方造船廠的前身
就叫江南製造總局
你自個兒琢磨去
李鴻章給我們留下了什麼
李鴻章名聲並不太好是吧
但是他給後世留下的
曾經是中國唯一一個
能造十萬噸以上巨輪的這麼一個工廠
到今天仍然在運作
我們其他的都不用多說
第三個是左宗棠的
左宗棠的這個福州船證局
也是造船的
槍砲能造
兩千噸的軍艦也能造
那麼他
左宗棠占了一個理念最先進
左宗棠跟李鴻章不合
李鴻章屬於那種出手擴挫辦事大方
很有氣派的人
左宗棠的虧了一點在哪
他的裁學一點不比李鴻章差
可他沒有上過大學
他一直是個舉人的身份
再做各位應該已經跟他持平了
你們馬上通過最後一門會考以後
你們就是舉人來了
你們要考大學就是進士
那就可以當更大的官
左宗棠是舉人的身份
最後做到風疆大力的
那麼他辦事就有點
就跟舊有的體制相比
他有點創新的感覺
因為他還玩點歪的鞋子
比如他附設了一個麻維水師學堂
他聲稱有再多的軍艦
沒人開也是完蛋
軍艦是死的
人是活的
沒有人的進代化
我的軍艦只能是給別人造的
這道理對不對
造軍艦是一面
培訓軍官也是一面
所以他建造了最早的
跟這福州船政局一塊
建了一個麻維水師學堂
在這個學堂裡邊
左宗棠簡選名師
他分內外兩堂
內堂全用英語講
操作外堂全用法語講機械
在這個學校畢業的人
中英法三文經通
凡是學習成績優秀者
立刻送到英國皇家泥製
或者格林泥製皇家海軍學院去進修
跟英國的海軍將領
一同步成長
在一個課堂裡上課
你像我們所熟知的
比如說劉不禪
林太增
比如說像方伯謙
像撒陣兵
這些人全都去英國留過去
再用過留學
那麼這是後來北洋水師的主力
留學歸來
上見深造
在北洋水師的操練
和後來作戰過程當中
大家要看電視劇
你看著就樂
哪有什麼左滿多
滿多左
開炮瞄準
沒這個
北洋水師的軍艦上
所有的口令都是用英語
因為每支軍艦上
都有外國的教官
有外國的僱員
他們完全習慣
換言之不但軍官懂英語
士兵也必須懂英語
至少Left跟Right
你得知道我哪邊
人家你左滿多
你光奔右轉了
那不左死
對吧
所以這個
你說海軍士兵的心想
要比陸軍高
這是不是正常
人家不會兩句
楊文你上不去
你掃廁所你都不配
那掃的是楊廁所
這樣的一個
訓練的格局是
左宗堂創建的
所以我們給他一個稱呼
說他這個軍工廠
是理念最先進
配設教育
另外還有一個叫
天津機器製造局
我首先請你
想一個問題
我剛才說的那三個
都在哪
安慶在哪
在安徽
這個江南製造總局
在上海
福州船證局
聽著就知道在福建
都是什麼地方
不單是沿海
長江
長江沿海
這都是他的地理位置
還有一個
都在南方吧
安慶算最靠北的了
在江淮之間對不對
那你安慶是比較靠
安徽南邊的
所以實際上
這是一個整體在南方的
曾
李
左
民族成分是什麼
都是漢人吧
漢人辦軍工廠
能讓他辦到北京來嗎
你要就地其一了呢
那抓槍抓多了一輪
全部放在南方
這是不得不讓他們辦
才由他們去辦的
對吧
但是清政府作為一個
滿洲貴族為主體的政府
他必須要設防吧
所以他辦了天津機器製造局
天津機器製造局
由滿洲的貴族重後來做
重後把天津機器製造局
辦成了四大軍工企業當中
最臭的一個
這不涉及民族歧視
涉及重後的歧視
人的思路實在是比較奔放
到了這個年月
滿洲貴族
多數提龍駕鳥
飄戲玩骨丸
都一門領都區區
全行上馬打仗
幹點實事
全部行了
最後實在辦不下去了
清政府請李洪璋北上
以直立總督的身份
接管天津機器製造局
李洪璋碎板這個地方
變成了北方洋務運動中心
成為規模
仍然是第一流的一個軍工廠
我把這四大軍工企業
一說你就應該已經感受到
誰在洋務運動當中的地位
是不可撼動的
李洪璋
四大軍工廠有兩個
在他手裡發揚光大吧
所以這個是了不得的人
那我們現在需要注意
這個軍工廠是什麼性質的企業
這是一個需要在理論上
有點深度的東西
我們在判別一個企業
是什麼性質的時候
一般屬於封建性的
資本主義性的
社會主義性的都可以是吧
那我們怎麼去判斷
比如這個軍工廠
我們如何來判斷一個工廠
是社會主義的還是資本主義的
看生產資料是誰所有
生產資料包括
這個機器
包括原材料
這些東西到底歸誰所有
我們知道一個工廠
要買機器設備
故人買原料
這一切取決它的資本
那麼我們可以這樣想
這個工廠是由誰來投資的
如果是以國家來投資
它這個工廠的總股份
國家佔據全部
或絕大部分
那麼國家就是大股東吧
全部國資
或者大部分國資
這個企業可以叫國有企業
國有我們就知道
區分資本主義跟社會主義來講
大多數的國有企業是社會主義的
對不對
資本主義有比較多的
國有企業的時候
是在羅斯福新政以後
對不對
羅斯福新政這大危機以前
資本主義強調的是
盡量少有國有企業
基本上它沒什麼像樣的國有企業
它主要是私有
後來羅斯福以後咱們單說
那麼在社會主義跟資本主義期間
中央我們判別的時候
我們可以拿這生產資料
所有的形式來判
封建主義怎麼辦
一般來講封建主義很少有大規模的
這種近代化工業是吧
它一般都跟資本主義並行發生的
但是中國它不是有特色嗎
我們有我們自己的特色
所以我們就有封建主義的近代工業
這用繼續生產就是近代工業吧
封建主義的意味著它的
所有投資來自於誰
來自封建國家
一個企業的運作過程中
不包括去融資
資本會源源不斷的
以政府撥款的形式撥下來
那麼這是進口
我們說的資本的進口
產品的出口呢
生產主要玩能拿到市場去賣嗎
不能
你讓太平均買了去怎麼辦
不能讓老百姓手裡有硬家伙
所以這東西根本不賣
拿著它直接幹嘛
裝配清朝軍隊吧
進口的資金沒有市場花運作
出口的商品也不叫商品
它只叫產品對不對
這能叫資本主義的嗎
好
一個工廠有資本進來
有產品出去
中間還缺一環節吧
生產的過程對吧
那麼生產管理當中
我們也能看出
這些企業的一些特色
如果是資本主義的企業
工廠或者資本家
跟你們這些工人之間是什麼關係來著
雇傭與被雇傭的關係
幾乎出資 機工出利的關係
我花錢買你的利 對不對
咱們都講過吧
好 那如果是這樣的話
你想想看你在我的工廠裡工作
我對你不滿意應該怎樣
我首先給你警告
第二 我給你降薪
第三 我讓你滾蛋
對不對
我還能幹點別的嗎
拿手槍把你打死
那不行
我要能拿手槍把你打死的話
那就不叫自由勞動力了
對不對
在這不一樣
在這四大軍工廠裡
普遍實行的叫封建式的衙門管理
換言之
如果我認為你幹活不努力
或幹活出錯誤
把你打四十板子
用大家加上門口示眾
這在自由的資本主義世界裡
是不可以想像的
所以當這塊完全不是資本主義
這塊完全不是資本主義
這塊有雇傭與被雇傭
來的人也是掙錢的 對吧
但是仍然充斥著各種封建式的東西
這個企業我們怎麼評價它
你也別具體定量了
你玩沒法定
就是帶了一點點的資本主義色彩的
封建式的軍工企業
或者近代企業
明白了意思嗎
好
把這個弄清楚
我們下不就看民用
辦軍工的目的是什麼
自強
辦民用的目的呢
求富
想起王安石來的目的
想起商量的目的
中國古代這塊人都幹這個
他當政就是要富國強兵
解決激貧激弱的問題
宋朝是激貧激弱
那混得過清朝去
清朝在世界大臣面
更激貧更激弱
所以人們本能的想
挨完一頓胖咒之後
第一個就是學本是抽你
那麼軍工就應運而生
但是剛才我們已經說了
自本來自於國家
商品也不拿出去銷售
根本不是商品
那麼就意味著
這個東西投入大
產出少
甚至長期有投入而無產出
軍工企業面臨著缺乏自身造血機能的
這樣一個問題
有多少錢得供他玩
在這有中國特色
這過程裡那部貪污都對不起組織
那你說派我開軍工廠
我都沒貪出個十萬
二十萬的
將來是吧
不好說這事
這麼好的機會
那在這個過程當中
投入這麼多
總有一天清政府會覺得
這錢不夠了
那就想到了民用
民用的這些工廠
實際上仍然是以近代
機器大工業為主
只不過它生產的
不是軍需品
而是民用品
對吧
好我們來看看
有幾個代表
第一又是李鴻章
李鴻章玩了一個輪船招商局
聽說過這個嗎
輪船招商局
這個企業已經非常有名了
它到今天仍然以某種形式存在著
有一個東西叫招商銀行
就是從這來的
我再次問你
李鴻章給我們留下了什麼
紅袖拳又給我們留下了什麼
該紀念誰我們自個兒去想
李鴻章留下來的東西
雖然他在那個時代
他沒有成功
他敗得太慘了
中國也是不可就要了幾乎
但是他所做的事情
是符合中國近代化的
主方向的
對吧
輪船招商局是他建的
上海支部局是他建的
還有什麼民用企業嗎
開瓶煤礦其實又是他弄的
開瓶煤礦總部就在天津
河北城是有煤礦的
那麼他去辦礦去辦這種
輪船招商局是個輪船運輸公司
那你就發現除了掙錢
養軍工之外
他辦的礦跟運輸對軍工有幫助嗎
有什麼幫助
軍工需要近代化的礦業
對不對
也需要近代化的運輸業
否則這東西運不進來
產品運不出去
你光能生產開花炮彈管什麼用
自娛自樂吧那不是
這些都是相關的
除了錢之外還有近代化的礦業和運輸
另外兩個民用企業比較著名的
八成就是張之棟
這曾理所說的夠不夠的
看張之棟他在胡廣總督任內
幹了兩件事
一個是漢陽鐵廠
漢陽鐵廠居然能夠做到
據說是東半球最大規模的鋼鐵公司
起規模超過日本的八分之鐵廠
張之棟這人跟李洪章也有一篇
屬為那種出手就不俗
要玩就玩大的
這漢陽鐵廠很厲害
還有一個叫湖北支部局
湖北支部局
你把這四大企業往一塊一放
你就會發現
李洪章開礦張之棟練鐵
練出鐵來
可以造槍造砲造輪船
可以造鐵路
這都是從這來的
而支部更是
屬於青工業他跟老百姓的生活
密切相關
當機器支部大勝於事的時候
什麼東西必將受到衝擊
土布
我們說守紡之
南耕女之的這種
經濟結構將受到衝擊
南耕女之的經濟結構最早是誰在衝擊他
外來資本主義
人家就是機器生產
洋部進來土布就沒市場了
現在中國的這些企業也加入到生產
實際上是土洋部
國產洋部
它生產的方式是機器生產
所以最高效的方式來瓦解中國的自然經濟
能對應上嗎
好 起了
那民運工業有這樣的幾個特徵之後
它的作用非常明顯
我們現在想我還要看這倆箭頭
因為我得判斷它的屬性
它跟軍工不一樣
它的資本是哪來的
如果是政府全額剝附的
那為什麼不直接剝給軍工
好 請你記住了
民運企業最初要設的時候
就是因為政府沒錢了吧
或者錢不夠了吧
所以民運企業最初有這麼幾種
籌款的方式 募集資本的方式
第一種還是國家全額剝附款
那麼這就屬於
國營的全部控制的這種工廠了吧
但是這種太少了
多數情況下叫關商和辦
明白什麼意思嗎
關自己辦不起了
我招商輪傳招商局
招商股加入到我這個新企業來
關商和辦
關要再退一步呢
叫關都商辦
說白了 就是國家給政策
你們出錢關都商辦
那麼與民運企業大概有這三種募資的方式
第一種國家全額
第二種關商和辦
第三種關都商辦
要是關再退一步
連都都不督了呢
那就不叫洋務運動了
商人自己完全辦的那叫什麼
民族資本主義
民族資本主義是不跟洋務運動
幾乎同時產生的
稍晚一點對吧
所以那個就是民間
那不屬於我這範疇
我這叫民用不叫民資
一定要理解這個
資本裡面有大量的商股進來
要不要市場花運作呀
得要吧
所以這裡邊我覺得多數可能是
是資本運作了吧
產品怎樣
百分之百全部進入市場
他得賣了賺錢對不對
這樣的一個企業
生產的過程當中
可能還有一點封建牙門市管理
但是由於有商股在
那就不像純牙門那麼
像軍工似的
那麼保守落後了吧
你把這三點一看民用怎麼定性
具有一定資本主義色彩的近代工業
你還不能說他就是資本主義
因為李鴻章不能玩資本主義
那他就站錯隊伍了
他還是封建開名派
封建地主階級開名派
所以他玩的這東西叫
有一定資本主義特色
或者色彩的近代化工業
這一定是多大個兒一定
那就你自個兒想去吧
因為三種來源
資本來源也說不好
這兩種各有四個最重要的
這種企業的代表
希望同學們能夠分清楚寄勞顧
分清楚寄勞顧
因為我很有可能會考你一個東西
我會反著把這八個如一塊考你
比如我考你一個
就是產品全部投入市場的
是下列的哪個企業
我給你割撒軍工移民用
比如說各一個輪川招商局
各一個江南製造總局
你得知道選那招商局
那個是產品投入市場的
而江南製造總局的產品是不能投入市場的
這些需要你對這兩種不同性質的企業
所以這兩種企業
我們要有一個比較清醒的認識
我們對軍事民用這兩種工業都說到這
軍事工業最後直接導致中國軍隊走向近代化
而且有了一支標誌性的海軍
叫北洋水師
李鴻璋在北洋水師身上
清住了幾乎半生的心血
所以最後1895年
在這會飛煙滅的時候
不但標誌的洋務運動失敗
李中堂也就差不略了
他就一條命已經去了大半條了
他一生的這種願望努力
隨著黃海的這場炮戰
這個海戰他就煙消雲散了
從1895年再到1901年他死之間這幾年
李鴻璋就變得非常的消沉了
他就在幹什麼樣的事
最後一件事就是千辛手條約去了
咱們等會兒腳急著再說
洋務運動我基本上解釋清楚了
我在這給你寫了一個意義
這是你看我今天我發的帶空的這個吧
我發的帶空的這個
中國第一批近代企業在洋務派的領導下出現了
標註近代企業
旁邊寫上什麼叫近代企業
大機器生產就叫近代企業
或者說工業革命以後出現的機器工業
叫近代企業
標誌著中國近代工業的起步
這句話也可以說成
標誌著中國的經濟近代化的開端
洋務運動事實上推動了中國經濟近代化的開端
這是一個史學家所承認的東西
他的指導思想叫中體吸用對吧
中體吸用很坦白的說是
張之動在晚年的時候
為了跟康良等維新派相區別
他寫了一個勸學篇
裡面有這個意思叫中學以為體
吸血以為用
他是往自個兒把這個往出宅是吧
但你往回看
曾黎佐諸公雖然沒有人看到過勸學篇
李鴻章可能看見過
曾佐早就去世了
看不到
但是從他們的所作所為所思所想來看
把他這個最後階段
洋務運動都失敗以後提出來的
這麼一個中體吸用
作為洋務運動的指導思想不為過
什麼叫中體吸用
我們來看看這段材料
張之動的這個勸學篇
裡面明確的提到
明確提到
夫不可辨者
倫濟也
聖道也
新樹也
非機械也
工藝也
稍微調了調順序
他說不能改變的是倫濟
聖道
新樹
這都是什麼呀
什麼叫倫濟
倫理道德
三綱五常不能變
聖道是什麼
聖人教會如家的學說
新樹
這種君君臣臣
父父子子的中心
小道這都不能變
說白了
中國的國學不能變
那什麼能變呢
機械技藝能變
學習人家的機器生產
引進點槍炮
輪船
彈藥
鐵路
電報
把這東西湊一塊
以吸用來保中體
明白這意思嗎
我們從這個結論一分析就知道
洋務運動是非失敗不可的
因為他沒有學對人家的根本
他跟林澤徐衛援一樣
實際上要學的就是那些
皮毛上的東西
林澤徐衛援學的應該說是
水平非常低
他們水平高了很多
而且有成就
但是沒有拖出皮毛的範疇
所以最終用他來救中國
是不生其力的
沒有這麼大的力量去救中國
最後的失敗也是一種歷史的必然
我們在這把這個
中體吸用的思想再多一個
需要大家重視的地方就是
他在今天仍然有著強大的這種影響力
這個影響力是什麼
實際上就是現在的一些新儒家
從殭屍堆裡站出來
固執隊裡鑽出來
他有熱火朝天的炒他的輪迹
聖道啊新樹啊
孔子的學說有很多的好東西
絕不是說應該全部拋入歷史的垃圾堆
個問題是對孔子的誤解
和對孔子的篡改
從孔子在世晚年
和孔子世世以後就開始了
一直到今天
孔子在九泉之下
已經氣得在墳地裡打滾
打了滾了多少回了
多次被成為某種東西
後世的孔子
非原先之孔子
將來你們有機會可以讀一本書
等到六月份考完了
有閒功夫了
讀一本書北大的李玲教授
解過一本書叫去聖乃德真孔子
去掉聖人的頭銜
你知道才是真的孔子
孔子是個人
而且是個很好玩的人
這個人非常有意思
很具有
親和力
不是那往那一站著子
你一送無掉
看了就生煙的東西
那都是後人瞎編的
把這個理解清楚
我希望同學們能夠理解的就是
如果我們今天仍然力足於中體吸用
仍然力足於學習西方的經濟技術
軍事等等這些長處
來捍衛所謂的中國特色
古代特色
歷史已經告訴我們
非失敗不可
這是學歷史比較招人討厭的一點
因為別人站出來
他熱烈的呼好以後
你想他是不是就
書中自有黃金屋了
書中自有言如語了
我們跟著得不得已得吧
他的言如語本沒了
變成醜八怪了
黃金屋也沒了
千中速也沒了
我不是肯定招人恨是吧
我耽誤人家買沒
但是對於中國傳統的文化
一定要批判的吸收與進行選取
這個很重要
好
最後洋務運動的失敗
以什麼為標誌
以甲午戰爭
甲午戰爭
北洋水師最終是在威海衛
全軍覆沒了是吧
這支象徵的洋務運動
最高成就的近代化的軍隊
是鐵箭城航
鐵箭城航的這支部隊
最後灰飛煙滅
敗在日本手裡
坦白的說
如果敗在英法美俄
這些國家手裡
咱可能都沒什麼感覺
那是應該的
不就是
居然敗在小日本手裡了
罪惡小國
千年以來臣服於我們
是我們的分屬
年年進共碎碎來朝
這麼個裸圈腿的國家
居然打了咱們一頭朝下
哎呦這下中國人民受不了了
但是真正能夠想清楚
為什麼失敗的
還是不多
從1840年來打一頭朝下
到1895年又頭朝下了
咱都朝下習慣了
能明白為什麼失敗的
還是不多
我們對於洋務運動
最後有這麼一個評價
這是我補充的東西
希望你能夠看一看
不需要你記
我們簡單來看一看
破產的標誌是
北洋水石覆沒
原因有圈一到圈四
這個原因很官方
是官方認可的原因
第一就是西方列強不喜歡中國富強
不想讓中國掌握先進技術
其實這一話
只能說有兩三成對
在洋務運動初期
因為咱們是一個大同
西方人立刻發現
此地人傻錢多
豐油而止賣假貨
西方人不比咱們高貴多少
確得完有的是
賣了好多破船爛炮
最後咱發現
這玩意不行
咱得買好的
中國人一旦琢磨過味兒
聰明著
我們立刻就買到了最好的頂級產品
比如說從德國訂購
這個定遠和正遠這兩艘軍艦
滿載排水量7350噸
主炮口徑305毫米
那要著上你一炮
讓你後半輩子都忘不了
這屬於當時世界上
第一流的鐵甲針劍
在甲午海戰當中
咱們的戰略戰術都不怎麼樣
讓人打得很慘
最後這兩艘艦
各種彈1000預發
開回來了
沒事
開回了修修界的屎
1000多發
定遠曾經有一發炮彈
打中日本旗艦
松島號的彈腰庫
當時就能把松島
給送到建商地去
可問題是
打出那炮彈沒爆炸
當時一通有空臉都白了
一通有空知道指揮定遠
是同班同學留不產
兩人是一塊在隔離泥指
皇家海軍宣留學的
知道那小子很厲害
多個一炮彈腰庫的一臂
我為天皇欲碎吧
怎麼沒碎
咱打過去的
也不是說
傳說那炮彈裝的沙土
那假彈
咱打過去的是一發川甲彈
川甲彈是早眼的
瀏蛋是爆炸的
明白嗎
咱打錯炮彈了
多給他走眼
冒著腰跟著割著
沒炸藥了
這也沒辦法
就是咱運氣太差
但是最終你會發現
我們手裡的這個船
這個砲
不說是頂級的
也是過得去的
對不對
所以第一條
應該說早期有點道理
後期沒道理
王固派的阻撓是真的
王固派這一折騰
他們是中體中用
他們是寧可王國
也絕不學西方的
這就沒辦法
在朝廷裡邊
這股勢力相當強大
而且
在這就得說一句話
你說此起是哪派的
王固派還是洋務派
如果他是王固派
洋務運動就不可能產生
王固派
此起這人
從來不是什麼頑固保守的
他照過相
他坐過火車
他接受外國的新聞記者採訪
你見過這麼頑固的老太太嗎
老太太朝著呢
老太太朝急了
他的本心
是洋務派
因為洋務派
是用好玩樂保他的江山
對不對
王固派那玩意不靈
他知道
但是為什麼他暗中
有一臂方面
放手讓洋務派做事
另外一方面又建立
一個鼓吹這麼一幫
王固派來抗衡他們
你們要知道
中國古代統治術裡面
有一個非常重要的一個詞
叫全術
講古代時講到法家的時候
法術是
對不對
這就是術
我不能讓所有的
洋務派的這些人都知道
我全心全意的支持你們
否則你們就沒標了
你們的尾巴要翹到天上去了
你們不保老太太我放在眼裡了
因為你們玩的那玩意我不懂
對不對
我不懂我怎麼能夠
怎麼能制衡你們
我就弄一幫混蛋跟你們這折騰
就折騰到三點
博赤玩固派那些狗屁不通的理論
第二天早上你都晃著就來了
然後我說
去辦吧
你還得特感謝我
對不對
這說此起是玩人的女中好解
中國古代
從古至今
論玩人玩全術的
女子冠軍
就是他
男子冠軍
我不好說我怕讓我下崗
你們知道是誰就行了
某人因為這個已經下崗了
不要再下了
不要裝作你們已經知道了
我們要
把屁股做對了板凳
知道嗎
這個東西
表明此起實際上
他暗暗的在支持洋務運動
否則你玩不下去
你玩不下去
你支持洋務運動
否則你玩不下去
你想在中國文化分威裏
那就是大不敬
就是奇蹟隱巧
你別說增理左章
這些地方大園
中央貴為
易政王
實親王雙鳳的那個異心
老六
老一外號叫鬼子六
鬼子六什麼意思
你老跟洋人溝古大大的
把我們劣族劣宗的江山
給賣了一個鬼子六
就是連他都不一定
扛得住
對不對
但是洋務運動還是搞了
三十多年吧
還是小有規模小有成就
但是局部為堅
我有的時候就想
你比如像日本
日本有一點後知後覺
1868年日本開始
明治維新吧
1872年東恒鐵路通車了
明治維新以後
四年東京道恒賓的鐵路通車了
那會已經搞了
二十多年洋務運動的
中國還沒有鐵路呢
也不能說沒有
我們有個一條
英國人在上海修的一條小鐵路
最後讓世深給拆了
理由是那玩破壞風水
咱拆咱也不敢
聚集報名拿棍子給他拆了
咱是花錢買下來然後拆了
你說這句是不是人傻錢多
你要不坑他也對不起左人
我們的第一條鐵路
直到1888年
我們才正式開始
成規模的修建鐵路
這些
讓人想想
哎呀沒法說這中國
沒法要這國家
洋務運動太難了
洋務運動自身也有問題
缺乏領導核心
一心不是領導核心
一心只是中央上支持
洋務運動的一個親王
後來因為跟慈禧爭權
他也歐爾調了
你們要去那個
京西有一個介台寺和譚哲寺
去那玩你會發現
一心在裡面住個10年以上的時間
他被慈禧霸促
以後為了避嫌
他什麼都不管
最後就跑到廟裡面去待了10年
直到甲午戰爭以後
重新啟用他那管什麼用
垂垂老矣
不負少年之實業
一老頭
糟老頭子他能管什麼用
增離左章
走後來主要去
邊疆打擊
外來侵略事這去了
理交傲自大
有的時候大而不大
章屬於那種文人
習氣破為濃厚
那麼個東西
這幾位本身的素質也不太高
舉個小例子
張志東要藉漢陽鐵廠吧
對不對
好不好
打電報給
清政府住英國的公史
叫薛復正
你給我買點雞起來
買了那個鏈鐵的爐子
大哥的
薛復正說好我給你買去
到了英國的工廠
人家就問他說
你買了那個鏈鐵的爐子
還是檢視鏈鐵法
薛復正
不了
我回答你問張志東
咱酸的還是撿的
張志東回答
管他酸的撿的撿大哥的來一個
我著急
我哪有工夫人家
英國人說你把那個
你那地方的鐵礦石給我開採出來
運到倫敦
我給你劃線劃完了以後
張志東就想我這玩兒哪擋得急
趕緊趕緊
最後弄了一爐子弄錯了
弄錯了
就是中國那個
湖北出鐵礦
大野那個鐵礦應該
我忘了是酸的還是撿的反正是
正好反了
出來的那個鐵也能弄
但是你做鐵軌就比較差
質量就很差
比較脆那個鐵
那英國人人家是不是用
這個方法再問你
您等不及證明
張志東的這個
基本的水平就在這
最後
就是最要命的
終體吸用