来 各位 把这料题拿出来
秦汉卫进这一部分啊
最重要的东西当然是在秦汉
其实你可以看到中国古代史当中
秦汉的分量是很重的
因为它涉及到一系列
根本性的政治经济制度的开创
这开创特别重要
好 我们来看看这套题目
这次呢 我们稍微快一点
比上次那个速度要快一点
我们一起来大概过一下
第一题
看提个秦统一六国的原因对吧
那么问的是为什么秦能统一六国
这里面可以包含的是
共同性的原因和特殊性的原因
所谓共同原因
它导致的结果是一定会统一
所谓特殊性的原因
导致的结果是一定是秦统一
这两个是不一样的
我们在讲课的时候
特别强调了秦所独有的那些因素
这两题我们一起来看看
商量变法算不算
得算吗
商量变法应该是
实现副国强兵为秦的统一
奠定了基础对不对
其他国家也有变法
但是跟商量变法的水平相比
可能要差一块
发展经济招揽人才
有没有这样的事情啊
发展经济是一贯的措施
比如说秦在商量变法之后
商军虽死而秦法不灭对吧
那么里边奖励更知啊
像这种发展经济的政策
众统一商的政策都是一贯坚持下去的
所以招揽人才
里边有一个很重要的典故
就是这个叫建竹克令
建竹克令是曾经
对秦王迎政想把所有的这个
外国人啊
外国人才这个轰拨
叫竹克
李斯上了一个建竹克令
这个使秦王迎政最终
放弃了把人才赶走的这个错误决策
这是很重要的一个事情
其实你往前说到商量
商量本身也不是秦国人
这种广昭贤才在秦的历代
这个国王当中
应该说都是一种
算是一种风范
一种一直传下来的东西
远郊进攻
这是一个具体的战略战术
远郊进攻是
灭六国的顺序是由近极远的灭
最后一个呢
我们不能选打敌匈奴是吧
为什么没有
他统一的是六国
统一的是中原对不对
没有统一匈奴地区
在他统一之后
他倒是北极匈奴修长城
然后移民去束手和陶地区
这些都是有的
但这跟统一本身没有关系
好 第二题
看材料 史皇约
你看这些词就知道
是秦史皇本身的话对吧
他说天下共苦战斗
这就写错了
战斗不息
有的打错了
稍微改一下
天下共苦战斗不息
已有侯王
赖宗要天下出定幼稚的一国
是数兵也
而且其宁夕岂不难在
这句话说在
李斯和王婉等人发声争执之后
当时的丞相王婉建议分封
而李斯认为不能分封
你可以看得出来
王婉的这个主张是比较符合儒家思想的
而李斯的主张很明显属于法家的思想
秦史皇在最终判定
谁对谁错的时候说了这段话
我们把它简单翻译一下就是
天下都觉得打来打去都很苦对吧
那为什么呢
是因为有分封的诸侯国
现在养障祖宗的这个威临
我把天下给统一了
我又来分封
那是数兵啊
是重新的让地方上有
军事实力来反抗中央
要想再明显下来安定下来
那就拿了去了
而这个原因说了以后
秦史皇说了一个一句话叫
庭位义士
庭位就是李斯
李斯那光是九清里的庭位
庭位说得对
于是死后就采取了什么措施
俊献之
以俊献之取代分封之
这是一个很重要的
秦朝初年的一个决策机制
好
那么大家可以直接写到俊献之就行了
第三题
俊献之适应极权需要
主要在于什么
我们做这道题的时候
你首先要回想
我跟你讲过的
中央极权的基本特征是什么呀
地方复聪中央
地方官由中央任免对吧
那么你就找这两个里边的
你在这四个兰里边
哪个呢
我这最相信
四地
有一个任免的问题吧
其实在我说的这个地方复聪中央
地方官由中央任免的事里边
这俩你要愣比哪个更重要
还是地方官由中央任免对不对
要不然他可以不复啊对吧
所以你要是说
我能掌握你的绝对的任免权的话
你不复我都不行
你不复我撤了你不就完了对吧
所以这两个最核心的
还是一个地方官立的任免权的问题
然后第四题
秦朝是北京地区最高掌管是谁
这种题相对就属于比较难的题
它是让你在用历史知识来判断
因为书上没写北京地区的最高掌管是谁吧
这题你在书上你背书是背不出来的
那我们主意要来看北京地区
不管在秦朝时候叫什么
它后边那个通用的那些植物
那个那个官之的名称必须是秦朝的对不对
好你来看
燕王
燕队
燕队的地方
燕京的地方对是吧
王行
刚做完
没有王
秦没有侯王
对不对
他不实行分封
所以A必然是错的
你在旁边可以标注谁是著名的燕王
诸地
后来的明成祖
对吧
他是明朝初年分封在这的燕王
后来他发兵回去新军厕
精弹之异
把侄子的皇尾也抢了
对吧
这是一个著名的燕王
第二个
广阳俊守
北京叫广阳吗
不叫
你怎么知道他不叫
叫
谁告诉过你他叫还是他不叫
是
你咱们不说出了
假如他没看见呢
我现在想告诉你
做这号题
前面的燕啊
广阳啊
幽州啊
泛阳都不重要
最重要的看后面那个
明白吗
尽守
差不多吧
至少先存移
如果有两个尽守
如果有两个俊守
那我们再猜前面那个是吧
如果只有一个俊守
那就是他了
对吧
你在看后面拍出
幽州墓
什么时候有墓啊
什么时候是中墓啊
西汉
西汉才有中墓
对不对
泛阳节度石
唐朝
泛阳节度石 安鲁山啊
那是之外的
对不对
那这就可以排除掉了
北京的地方是曾经叫过广阳的
秦朝时叫广阳镜
秦朝时北京还有一个
比较偏的名字叫鱼养
鱼养就是大鱼的鱼养
这样摸到北京的那个名字
大概给你串一遍
从这个燕国开始
最早分封那个燕国的那个
史丰军是不是就是少公寺啊
那也是这个周五王的地理
少公寺
周少两个最重要的这个大臣对吧
少公寺封在燕
把都城定在际
这个继城就是北京城建城的开始
据金
按照历史来说
据金应该有3050年以上的历史
你算是公元前1046嘛
对吧
王的时候最早封的他
所以他不会超过公元前1044年受封
到现在已经超过3050年了
那么在这个春秋战国时期
我们不说了
秦统一以后
这个地方曾经叫过鱼羊
鱼羊实际上是北京的秘云地区
就今天北京秘云的
它不是这个古城
这个地方还可以叫广阳
叫广阳
在秦的时候
他一定是叫广阳郡子对吗
那么到汉的时候的地方叫什么
到汉的时候的地方叫什么
你试尽猜
我告诉你还叫广阳
但是叫广阳什么
广阳墓
把广阳给埋在里头了
他先叫广阳郡
后叫广阳国
再后叫广阳郡
所以你叫他广阳遮挡算了
你看着这有什么问题
俊国并行出来了吧
对不对
俊国并行出来了
那么在这最早的时候
没有纷纷广阳王的车
就是广阳郡
后来把这地方变成了广阳王的分地了
它就是广阳国对不对
那么在最后实行推运令以后
又把这个地方的亡国势力给瓦解掉了
所以它一度又成为广阳郡
这样折腾了几个个
折腾几个个
所以这些地方
你知道广阳曾经是北京的一个别名
就行了
那么只要看到地图上
标明有广阳国的
这个字的
那就一定是西汉的时候
如果是广阳郡
多数的可能是秦或者西汉的初年
这个你要小心
好
那么到了再往后
秦以后就是汉是这个名字
那么到了卫近南美朝时期
这个地方不是特别有名
我们可以不用记
到隋朝的时候
这个地方叫卓郡
叫卓郡
卓郡是大运河的北端点
隋朝是不是有个
贯通南美的大运河
难道渔航就是今天的杭州对吧
北道卓郡就是北京
中间的拐点在洛阳
这是一个很重要的一个
南北交通运输线
在唐朝的时候这叫什么呀
叫泛阳
就是泛阳街路室那
阿鲁山同志就在这附近办公
阿鲁山就在这
叫泛阳
泛阳
唐朝末年的时候
这个附近地区也叫幽州
辽
再从
辽在这个
后近这
把这个
幽云十六州给隔占了吧
行了幽州就是咱们这
所以他的
唐和辽之际也叫幽州
也叫幽州
后来辽呢
建立了一个庞大的
一个气单族的帝国
他升格北京的幽州
为他的首都之一
到这一直都没做首都
这是一个地方小分国的首都
是吧
咱们不能算
做一个比较大的
国家的首都
开端是辽
他把这个地方
叫南京
咱北京还叫过南京呢
北京还叫南京
这就多隔这事
没办法
那就得这么掉
南京西京府
你多个天龙八步
你就知道
消风的官职
最大当的南院大王
南院大王就在南京工作
北三魂一带列
翔龙十八长
你看他数字都有
你找着
消大王的长法
南京
谁把北京
第一个做为一个
唯一的
首都了呢
我说的主要是
封建社会这边
是京
也就是女真人
女真人建立的京
把这叫做中都
京中都
这是一个
京朝的唯一的首都
京朝最初建都
就是完丫不打的时候
他建都的那个地方
是非常的偏远
但是他得到了
黄河流域以后
特别是灭了北宋以后
你知道
他把黄河流域
几乎进占了
他那个首都
就跟魏小文弟似的
他太靠北
不足以统治黄河流域
所以他迁都到燕京
改名叫中都
京是被谁灭的
被蒙古灭的
还没有轮到圆的
那是蒙古帝国的时候
1234年嘛
就把京给灭了
这年代特别好记
京建立的时候
三个人15
后来被灭的时候
他痛个
1234 灭
灭了
京中都被灭了
圆后来建立以后
又统一了整个中国
对不对
他把首都建在
还在这
还在燕京的地方
他叫大都
圆朝当然得比京朝大一点嘛
京朝是中号的
他就得是大号的
大都
这圆大都的遗址
基本上在哪儿
那今天就在咱们这边
咱们这北三环边
这是一个重要的
圆大都的遗址
你往东边走一点
有一地方叫寄门桥
寄门桥完了
连想桥完了
死冻桥
咱们不是在死冻桥边上吗
对不对
那边两站路左右
有一个寄门桥
那个
在往南边一点
有一地方叫寄门烟树
那是乾隆皇帝提的
寄门烟树
但那个地方老早就是一个
圆大都的一个重要遗址
那还有一段土城
那个土城实际上就是
圆朝的大都的北腾墙
那也就是说
圆朝的整体的城市
规模是要往北偏的
咱们这北三环
现在叫城市中心了
我小的时候这地方
去荒粱无比你知道吗
三环
我的天呐
圆死了
走过去走自己
你瞅瞅我住在二环里边
我们是城里的
你们住在二环外边
就是乡下人你知道吗
你看二环外边
都是什么地平
二环外边
索尽魂
明光村
巴黎庄
黄村
卫宫村
不是村就是庄
不是坟的就是木
那是这么一个人待的地方呢
我们城里人都不住这地方
现在这城越来越大了
是吧
因为四环一里现在基本都是叫城区了
五环都不叫什么太远的事
这是北京变大了
但是过去的那个城
就比如说大都这会儿
它那个北城像基本就在今天
北三环这边
那说明跟我们理解的北京城
就明清那个城市格局来讲
它是要靠北的
要偏北一点
好 这就行了
是说一个金中都
这个一直在哪
现在还在
这一直还能找得着
在西克站那边
那梁华强那边
西克站那边有一个
叫金中都成员一纸博物馆
挺好的 那小博物馆挺好玩的
我记得原来小时候我带我外面去那
那有模拟考古
动作人把那些东西给你埋的
里头让你挖
给你挖出玩地
我们拿铲子跟这儿挖 高兴着呢
这都是假的 挖完了以后
好容易挖出来 高高兴兴的
再把它买回去
买票挖 然后再花钱买
大头目不得
你说我要带小孩去
他要挖出来 你不给他买
那不得骂你好几辈子
这都挺有文化的
哑贼都是
大都 这是元 对吧
明朝最初建筑在哪儿
真的南京
不是 咱们也不是假的
那是那边南边的南京
朱元璋还有他的孙子朱云文
其实到第三代皇帝就是朱棣
他主要的建筑时间也是南京
他是到南方去把这个地位夺来了
虽然夺来的同时他就宣布要扩建
这个北京
其实当时已经不叫北京了
他把大都拿下来以后改名叫北平
改名叫北平
你看那名
把蒙古人给驱逐了对吧
平令北方
所以这城市叫北平
他又不是首都 所以不能叫北京
等到朱棣决定遷都到这儿的时候
以这个地方 新建的这个城市
叫北京
为京师 就作为他的首都
而南京就成为明朝的陪都了
南京 其实跟北京有好多地分
地名都特别下
因为南京也有一新接口
有一新接口 你去那儿溜达溜达
他是访告南京的格局来建的
北京这个规模实际上就是今天
起码是西二环 北二环和东二环这条路
这差不多是原来的三面的城墙
南边那个呢 因为后市修了一个外城
修了一个外城
所以现在南二环显得比较远 是吧
然后你们买房子你就知道了
二环沿线不是一个概念
二环沿线有可能一干了
给你插的永定门去
二环沿线 西之门跟永定门
绝不是一个价位
都叫二环沿线
北京那个城到明朝初年
就基本上奠定了格局了
清朝没动 还叫北京 对吧
中华民国建国 建都于哪儿
最初建都于南京吧
孙中山在南京称临时大总统 对吧
但是第二任临时大总统
就是袁晓凯就建都于北京了吧
北京称为北洋军阀的统治核心 对不对
再到蒋介石名义上统一中国的时候
他把首都建在了南京
那会儿把北京改名叫北平
改名叫北平
所以你做题的时候有的时候
可能用得着啊
比如说我给你出一段材料
上面写着平京危急
平和那天津内京 平京危急
这什么时候的事
什么是民国 民国时间长了
平京危急肯定是1928年到1949年之间的事
对不对
你如果说比如说
像1935年华北事变的时候
日本开始威胁到平京了吧
你可以写成京京危急
那就不对了
那东西那时候不叫北京
它叫北平 对吧
好 直到什么时候又叫北京了
建国
你这事建国 你这事别那么亲若
中华人民共和国建立
北京
其实要说这不是建国以后的事
是在筹备建立新中国的政协会议上
1949年的9月
在北平召开的第一届政协会议
对吧 新政协
在会议上把北平改名为北京
作为新中国的首都
好 这条条 删下来了吗
第一条容易考的是哪儿
一个是这儿
俊国 俊宪制的设立
俊国病情制的设立
这是一个可考的点吧
但是已经考烂了
那你们将来做题
你知道
就是你知道你
你知道从北京时的角度
这是可以可能考到的东西
像这些东西基本上考的可能就都不大
考的可能都不晒的
我觉得倒是有这一会儿
倒是有可能考到
就是近代时的一头
好 我们不许多说它了
好 再往下看
第五题 秦统一
政治上 中央集权 经济上
工人前二十六年开始
注意他给你时间 对不对
工人前二十一六年
你可能想不到这一年
发生过什么事 是吧
我也想不到
那我至少知道
这些年意味着什么呀
统一后
或者秦始皇统治时期吧
秦始皇的统治时期
大概是从工人前二十二十一年
到工人前的二百零九年前后
二百一十或二百零九年前后
还是统治了十年出头的样子
就当皇帝
那么在秦始皇统治期间
经济上叫是前手
给你一个解释叫老百姓 是吧
为什么叫前手
什么叫钱
这钱是什么意思
黑的 黑的
秦朝任长都跟包工似的 是吧
都跟黑费都似的
前手是秦朝俯色上黑
秦朝整体上他按照阴阳舞行学说来讲
秦朝自认是水命
所以俯色上黑
一般老百姓脑袋上拿一块黑布一包
所以叫前手
就是黑头
你说成粉色似的
反正老百姓自食田
什么意思
给你一个解释叫上报土地数目
自己来核实田地的数量 对吗
请你想想这几句话
这几个字非常重要
老百姓自己核实土地的数目
上报给国家 干嘛
说不国家要打土豪分田地
实行公有志 建立集体农庄
是吧
秦始皇又不是史大林同志
他为什么干这份
你从这句话就可以看得出来
他国家让老百姓自己
清点自己的田地是吧
自己清点自己的田地
是什么土地之中
土地私有
这非常重要 土地私有
对不对 很重要的一点
好 第六题
有点意思
2002年 湘西李耶古城
出土了三万六千枚琴剑
到这斗号上你觉得能告诉我什么
能提起出什么有消息机来
2002年是不是可以用最近的
最近的意思就是最新考古发现吧
十年以内是吧
最新考古发现
湘西李耶古城我都没听说过
所以我们老家来自湘西
我也不知道哪是李耶
我就知道李耶在那里
那是在巴西 是吧
李耶古城
出土了一个三万六千枚琴剑
这几乎每一个字都是重要的
首先湘西李耶
李耶在那儿不管他
湘西对琴的统治来讲
是个什么概念
是从一全国了
但是湖南西部对于整个琴朝来讲
是一什么概念
偏远地去吧
是偏远地去
因为琴的统一
琴是从陕西出发吧
统一的地方是韩兆卫楚焉琪
韩兆卫楚焉琪大概包括
今天的省份是哪
韩是河南吧
兆是河北
焉是河北和遼宁
楚是长江流域
包括湖南了是吧
湖南湖北
江苏这些地方都算
和韩兆卫楚焉琪
卫也是河南
琪是山东
这一块地方
那么你可以看到
湖南应该是属于它的边疆地带
或者它比较偏远的地区
它不一定是最边疆
但是比较偏远
不是它的统治和新区
出土了36000
什么概念
数量
数量居多对吧
你没比较
你怎么知道数量多呢
第一这数值本身是比较大的
第二我们知道
勤减
这逐减本身
它的信息量相对较小对吧
但是你要是想有完整的记载
就需要大量的这种期限
这是一个很重要的信息点
再往下看
纪年从秦王政25年至秦二世元年
秦王政25年
说明统一还是没统一呢
统一呢
没呢
要统一了就不叫秦王政了
对吗
虽然你不知道秦王政统一
统治了多少年
但是只要一统一
它就叫秦始皇了
对不对
它就叫始皇帝了
它就不叫秦王政了
那也就是说
在秦国的最后时期开始记
一直记到秦二世元年吧
整个秦始皇的统治
是不全在里面
这是一个珍贵的文物
记事详细到月日
十几年连续不断
这是记者
够厉害的
找着一本秦始皇日记
而在此之前
中国古代正史中
关于秦朝记录不足千字
这是一个很重要的起点
在这个发现之前
正史记载
秦朝历史是
那叫什么记载
官方的
官方的也不一定
也许是民间的记载
比如史记实际上是一部
民间修的书
不是官方的书
竹简跟史书
一样吗
不一样
史书是根据竹简写出来的
对不对
史书你在旁边标注
这叫文献
叫历史文献
或者叫研究著作
一手史料叫文献
利用一手史料写出来的东西
叫研究著作
而竹简叫什么
叫文物
这里面涉及到中国
研究中国历史的两个重要的
资料来源
一个是考古
一个是古书
古代的文献记载
和古的考古发现
要印证的来看
我们目前的考古
发展还是很有成就的
但是在世界考古学术方面
中国还是相当落后的
我的学生
已经有连续几年
不管是文科生里科生都有
就奔北大考古系去
现在他们已经在北大考古系建立了
自己的帮派
建立了自己的黑手党帮派
其中有一领头的是
06年毕业的
今年已经本科毕业
在这开始读研了
他就跟我讲说
北大考古系整体的实力在全国是最好的
但是呢
他的历史学
跟北大的历史系比
还差得静静
所以他觉得学的还是
有不痛快的地方
那么他最大的愿望就是
在这儿把硕士读完
将来出去读博士
然后回来
能够把北大的考古系充斩起来
这是他的一个想法
他已经
构思了很多年了
这是当年
我教的2003年那班
高一六班的班长
这小子是很有点想法的人
是一个里科生
但是最后跑到考古学院去了
希望同学们能够
有这个意识
如果你觉得考古也是挺好玩的一个事
我想告诉你
在这儿的考古学院
考古也是挺好玩的一个事
我想告诉你
在中国
咱这弟弟先埋的东西
够你考十辈子的
你把这孩子学好了
十辈子你都吃不完
保证你能够
能活得还臭啊
人不够呀 能活着
你也别想拒复啊
除非从墓里透一点什么东西卖了
那玩你就
你缺了大德了
而且你将来倒霉倒大
这个东西你要知道
考古学本身是一门
从科学角度来讲
是来自于西方的
我们中国从民国时期
到现在有不小的发展
而且有很多的成就
但是总体水平还是差的很多
总体水平还是差的很多
所以将来同学们
如果要是学考古
到国外去留学
我倒是推荐比如
欧洲的一些国家
像英国 德国
这些国家的考古
包括法国
他们都很有自己的心得
比如他们原来挖出来
特罗伊古城
挖上埃及考古
把金字塔打开
罗塞塔石碑什么的
那些都是
罗塞塔石碑文字解读
就是一个法国
一个法国青年人完成的嘛
这都是现在都是世界之宝了
这些地方的考古
科学的发达程度很高
但是呢
就以文明的延续
年延不断而延
中国滴滴先埋的东西
咱这咱有货你知道吗
他们有技术咱有货
咱这货又不能
随便让他们给开开说
咱乐可埋着是吧
那你们就赶紧学本事
你们的本事学好了
你说咱万一把
唐太宗挖出来咱看看
咱看看王熙之那次是吧
那得多爽啊
好 这就行了
把这个勤简
三万六神明经纪人有意没写着
说香色夫看到了吧
一看这色夫是不是要劝一下
香色夫
这色夫劝下来
马上想什么
秦朝的基层政府对不对
香里边的这个基层政府
什么邮教啊邮机啊
三老啊色夫啊
就这些人对吧
这色夫是管香村财政的
上面写着
香色夫以律令从事
你看这大堆快捷还挺好是吧
光是不大
但是按照法令来形式
一看这个词
按法令来形式体现哪一家的思想
法家的思想
对不对
都贯彻到最基层的村之书
大堆快捷那一级了是吧
好 我们来看这道题
对以上材料理解正确的是
以上材料包括两种材料
一种是介绍这个勤检对吧
另外一种是介绍文献记载的不足
所以这一个考古发现
就足以弥补
秦朝历史研究的重大的空白
你这一拜都做出这么一个考古发现了
你的地位基本上已经奠定了
你这一拜就吃这三大六星根勤检就吃不完
这绝对是好玩的事情
好 我们一起来看看
考古资料可以弥补文献记载的不足吧
这圈一是不是完美的答案
对不对
其实他说的呀
给人的感觉这考古资料好像还
平常弱于文献记载是吧
在历史学界当中
这两者是并重的
如果两者有矛盾的话
你得相信什么呀
考古
你不能纯相信文献对吧
考古那是十大十的真东西
好 明确就行了
再往下
秦朝建立了完善的基层统治体系吧
大队快点是吧
秦朝官员一句法律和上级的命令行政对吗
对不对
这都是完美的答案
就这四怎么办
完美的文书档案制度
建立了吗
没
我想说如果建立了
为什么正史中记载的不足千字
谁没找到 司马迁没找到
司马迁怎么办
如果秦建立了完善的完备的文字档案
这个制度的话
那么可能不可能在我们现在的历史文献当中
记载的仍然很少
可能
可能 为什么
就是没找着吗
是丢了呀
时间太久了
也许司马迁那个时代他知道有很多对不对
他可能挑了一部分
写下来 写了一千字
他也可能写了一万字丢了九千字
到司马迁那时候就可能丢掉一些了
司马迁到现在更可能丢掉对不对
我们现在手里没有或者很少
不能说明秦朝没有这个制度
反过来来看
在一个湘西古城居然找到了记载
年月日十几年连续不断的这种
详细的资料
这是一个很强大的证据
证明秦朝有完备的文书档案制度
这地方不是咸阳
不是大的都市对吧
没有高级管理
竞技在点 村支出大堆快递的事
按说这东西都不必要留的
但是它完整的留下来了
说明它有这套制度
明白吗
这几记录
考古当中没发现不意味着没有
发现了就一定就有
好 知道这就行了
漢字是吧
这几年发展以虎为例
展现漢字七体
A是什么呀
甲骨文
金文B是小串
粒书C是什么呀
什么是粒书
C是什么呀
C是草书
B是行书
C是草书一笔虎字
甲数据也能发展出来是吧
大概知道就行了
而B是小串
第八题
车桶鬼有利于什么
车桶鬼
你要知道古代那个路是土路的吧
它没有铺这个摆油马路
硬的这个壳
所以一旦下雨就是一泥塘
至少它会变软
车在软的路上压出来的那个钩
等到水一干就成了真的钩了
那你别的车要跟这钩对不上的话
这鬼具如果不一样的话
你请等着翻吧
因为那太难受了
车桶鬼是使全中国都使用
同一鬼具的这种车
那么在那种有钩的路上
跟铁鬼似的
走得非常爽对不对
既然解决不了路
咱们就解决这车
提高政府的行政效率吗
是啊
能做车的基本不是老百姓
都是政府的是吧
老翻车不像话
打破各地文化交流障碍呢
有用吧
促进经济往来
没问题
你注意他设计123这三个选项就是
行政文化和经济对吧
与西域各国
咱这车桶鬼
咱这路通的西域去了吧
秦朝有没有开发经营西域的事
没有
西汉有
对吧
西汉才有
所以这个圈四不能选
第九题
想想我讲课就是统一文字了是吧
我跟香港老大爷的交往历史
第十题
秦始皇
三皇
德高三皇
功过武力是吧
也许说德兼三皇
反正都是吹吧就好
那他最值得人们撑送兵
至今有重大意义的事
注意他考察的是今天人们对
秦始皇的评价对吧
一定不能写分出通如
你说A和B选什么
对A和B我觉得都挺靠谱的
随便是不是不太靠谱
A和B都挺靠谱的
B不是直线
这不是直线
当然这都有
专业主义中央集权
中央集权至今了没有
至今了吧
专业主义没至今
专业主义实际上他是吧
他有中国词
他有中国特色
我们不能说他至今了
当然说出来就惹祸了
这都是您的想法
一定记住
不管什么样的制度
你说专业主义中央集权
我们有好评有恶评吧
我们现在对统一多民族国家呢
就是好就是好就是好
只要涉及到统一多民族国家
在这一点上我们跟你们汉人是一样的
也许少数藏族同胞
以达赖
十四十达赖了
没核心的一小缩藏族同胞
是不这样认为的
某些东突厥斯坦人民
自称叫"土厥斯坦"的那帮东西们
他们不这样认为
但是中华民族的总的大多数的人口
肯定是这么认为的
知道这就行了
第十一题
西汉
又有材料了
你注意
总结秦朝灭亡教训的时候
也就是说秦王
王于哪儿
劉邦认为
说秦哪
去世圣之地成局
炸之兵啊
也就是他有这个地理的优势吧
有冬人的优势
山效三代荡灭古法
切自号为皇帝
就是他自己能够废除古代的法令
自己当了皇上是吧
而子弟为皮肤
说到根上了吧
自己当了皇帝
其他幸赢的人没得到相应的风赏
对不对
所以是内无骨肉
本根之辅
外无齿土翻译之位
行了
劉邦错误地吸取了秦王的教训
劉邦认为秦朝灭亡
王在没有什么制度
分封制
对不对
所以他才能以聚会主任的身份
率一支齐兵
偷出闲牙
就把秦给灭了
他自己都不敢相信
自己能把秦给灭了
后来一琢磨
原来是没分封
劉邦的智商也就到这了
他干的事就是分封同姓王
对吧
把二臂答案给我改了
换一种说法
其他都不对
把二臂
还让二臂对
换一种说法
分封同姓王改成劉邦怎么样
血缘关系
以血缘关系对
是以血缘关系
我现在让你改的是
跟分封同姓王能够平等的
是同意的
建立俊国并行制
一定别说建立分封制
别说到恢复分封制
这都不对
因为他建立的
实际上是俊国并行制
对吧
分封同姓王
实际上并不是一个
准确的答案
最好的答案是
建立俊国并行制
十二题
与天下之治安
莫着重建诸侯少其力
这话是贾一说的
贾一是汉文帝时期的大臣
这个人的才华横溢
写过一篇
语文课的地位课文
叫过勤论
太漂亮了
文章写
真是漂亮极了
贾一这人
做了死的巨窝
他给一个分封
是长沙王
还是谁去当老师去了
结果那个太子
那人家这世子
起码的时候摔死了
他作为老师
有点连代责任
自个儿给自个儿吓死了
老师带着学生
春游去学生
骑车压他老师
都不是自杀的
你知道吗
自个儿一着急
死了
这也挺痛快的
买包写很重要
实践贾一
这一主张的是推荐令吧
对吗
重见诸侯而少其力
重见就意味着多见
我分的更细推荐令
实在汉叔诸侯王表记载
五弟师主父之策
谁是主父
主父眼
主父是个古代的父姓
姓主父
名眼
单位人
没什么可说的
四弟
凡是问到真实意图的时候
都往巩固统争而下
咱们已经说过好多次了是吧
是四题
有这道菜
中央第一县得到加强
对吧
十五题
禽汉是中国大一统
国家格局形成时期
社会各领域都发生重要变化
夏利的学术
属于这时期变化的是
A是什么时候
通过考试选拔行政官员
科举是吧
随堂
随朝开创
堂代完善
B是什么时候
工商时官的经济制度
冲进农耕经济
工商时官
什么时候
新朝末年
工商时官
工商这个工是手工业
不是机器大工业
你别看工商就问
杨无云动以后去了
工商时官制度
实际上在汉堂时期都有
但它本身
我们原来说的那个
官营手工业
官营手工业还有
国家垄断的商业
国家垄断商业
这个东西实际上对小农经济
是构乎成冲击的
因为它左占的份额太小
思想文化的形成三教合流
什么时候
随堂
还是随堂时期
三教合流的结果是在
宋朝产生了理学对吧
这就行了
四弟贵族血缘政治
基本上被官僚政治所取代
对吗
从什么时候开始有这事
咱们说说哪件事是
跟四弟有商量变法的
奖励军功
决为不能实习对吧
好 这就行了
天坛是祭天的
咱们这都废话
古代儒家把天地人的关系
扔到理论并被同志所接受
开始于董政书的天人合一对吧
这种题就属于
前面那一大堆东西基本都废话
给你一个隐字而已
是七题董众书与孔孟的区别是
这军权神兽天人合一
这都不是孔孟的东西吧
它这么做的目的是什么呀
神化军族统治
服务于君主专制中央集权
孔孟都没有神化君主的统治
孔孟强调要军军臣臣
复复自治有阶级对吧
但是孔孟还都是有所保留的
比如孔子认为
如果军不正臣可以投外国的
所谓倒不行趁夫复于海对吧
孟子更坚决
我可以弄死你
你还要反的
而且那个时代常说的话
比如水能在州一能复州
那都是孙秋战国时期的名言
好 知道就行了
神化君主统治董众书当然
在汉武帝眼中董众书当然
长得比孔子更好看
好 其他三个都是一样的
有时候二臂也一样
孔孟那么超脱的圣人亚圣
他也为统治者服务
他为统治者服务嘛
多心情 他为统治者服务
他为谁服务啊
你看孔子满中国溜的是吧
干嘛去啊
游说各国君主对不对
你看孟子出去在哪儿
孟子见这个王
命子见那个王 干嘛去了
不是别论气了
卖学问去了
都不受自己的儒家学说去了
结果好像都卖不出去反正
这记住当时的朱子百家
绝大多数人都是乐于向统治者
销售自己的学问的
庄子除爱
庄子除爱 爸这街三个就跑了
他坚决不干这事
但是呢 其他的朱子基本上都愿意去
结合统治者
这是一个最要命的事
就是中国的学术跟中国的政治结合的
过于紧密
那到懂中书以后就分不开了
一旦分不开就无学术可言
学术必须是自由的
否则的话 一定没有前途
你们将来 你们如果
像咱们老说考古是吧
考古其实经常受到政治的影响
比如今年某某党建立90年
为了给党建党县礼
咱们得把这东西考出来
这桌子 堂朝的
不对 这桌子下朝的
大鱼当年就是在这桌子这儿
纯位给起的
是吗 这废话 他要试试在这儿嘛
他要试肯定 各国家国家玩意的去了
对不对 但我不管
我反正我得考证出来
因为我要县礼
我得有重大发现
你自己想 这叫学术吗
学术是不能受任何这种东西影响的
一旦有这种心思的作用
哪怕说我真的是很学术
我只是想提前把那个报告写出来
我还要改一什么日子
都不行 别说学术
原来你们知道 离咱们这儿不让有
西志门桥 西志门桥
设计得非常诡异 是吧
你才设计得很笨 放下
你要走过 我们家住西志门那边
所以我非常熟悉那条路
人家都很敬佩我
敬之为天人
你连西志门桥都走不丢 是吗
那个桥最初在修的时候
我印象当中是90年代的一个
十四大的时候 好像是
十四大的时候
当时为了赶给十四大县礼
桥还没修完呢 就愣通车
都愣通的 当时我记得
清雄我们家就住边上
那底全是工地
夸夸全把工地给收拾干净了
工棚全拆了 然后重成草坪
完了等通车以后
宣布通车以后 引导减采了
十四大开完了 再都扒开
重修
你自己想那桥谁敢走
那桥 这质量能保证太怪了
中国这种事情太多
我希望同学们能够要小心
比如最近炒得很热的一个事
说七一 中国第一艘航母
瓦连格号要下水
对吧 最后发现说
某些机械部件有故障
所以不能下水
我倒觉得能承认是好事
您别机械故障 有部件不行
您非得下水 那就下去了
中国第一艘航母出去为了就沉了
那你怎么像党县里啊
党不得弄死你啊
七一县本有你 八一在县里
没人说你不对 是不是
干嘛非得赶着那个时间
你要知道 有些事情是不可以
受到非学术 非科学的外力来影响
影响越大 你失败的机率就越高
这种教训咱们太多了
不去理他了
十八题
有人认为董众硕的新中学基础
是天人感应说 对吧
能支持这一点的是涉及到天人的
就是二B吧
大家把这个有字打错了
八处百家
A那个有是百字
怎么错的你们知道吗
我的一个同事在打字 他用五比
我用汉语拼要打错了字 你都能猜出来
他就是因错了 是吧
因对了 字错了 你能猜出来
他用五比打错了
打死我也猜不出来
如果这些的话 我不知道
我经常看这字 预问死我了
我猜不出什么意思了
最后一说 你看 原来是五比字 行 打错了
他打的完全是一个不相干的字
这八处百家 这有和百比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比比
这八处百家 这有和百比较像是吧 屈民而身君 我屈民而重君 你把君重哪儿
我要试试把君给埋了是吧
十九题 十九题这个题稍微有点争议
我们可以看一看
两汉 作为皇室财政基础的公田起的重要作用
不仅是皇室直接经营 而且产品往往正继借贷于屈民
也就是说 他有仿止农民破产的意思吧
对不对 经营 这就是他
与以上错失去 有相同作用的古代经济政策是什么
意志兼病 意志兼病怎么意志
我们现在知道兼病是怎么发生的吧
要想解决这个问题 你必须知道它是怎么回事 对不对
兼病除了用官府的威严 或者用这种恶霸的行径 我愣抢之外
它有一种合理的合法的经济兼病吧
也就是你干不下去了 我买你的地 对不对
有的时候比较缺德 你们家倒了大没了 我趁乱
趁你们家过得不好 我借你一笔高利贷什么的
你干不起 你就把地给我 对吧 不管是怎样
这里面涉及到一个问题 就是我这个大地主想获得的这个土地
一定是从人民那儿趁你的困难买来的 对不对
意志兼病的两个途径是什么
我们原来讲军田制的时候 我说过意兼病 是吧
它那个途径是什么
国家保障你有相等的土地数 是吧
你这个土地差别就不会太大 而且呢
如果国家保障你有一个最基本的土地
那么你也很难被兼病掉 对不对
所以我用县田的方法 用国家提供一定土地的方法来意志兼病
另外一种意志兼病 就是让老百姓不破产
老百姓自耿荣只要不破产 他轻易不卖土地的
土地是他最后的身家性命
对不对 他通常不会轻易把土地出手
所以如果我让老百姓能斗过这种
所以轻荒不接的时候 我让他少借高利贷 不破产
就可以意志兼病吧
后边王安师变法有没有跟这个类似的措施
轻描法 目的就是这个 是吧
你们是不是中午的时候全完了
我们觉得问什么你们都知道了 气死我了
好 接着来看二十题 琴音 汉瓦 画像石
可以看到的 琴带的那个印是大将
那两字 多奔放
汉那瓦当能认识吗
汉那瓦当 四个字是吧
找着江了是吧 万寿无疆
那世永远永远健康是吧
永凤无疆 经常是一种好词反正
东汉那画像砖是不是就是二牛一人的
也叫二牛抬杠法
好 大家知道这选应该是一二三吧
找不出字词来对不对
这里没有词什么事
好 二十一题
战国之琴汉 十七给你了
给我一个时间
战国之琴汉
把大体的时间写在这儿 写到十计就行
战国起自于公元前五十季对吧
公元四七五对吧
公元前五十季前期到琴汉呢
公元后的三十季前期吧
二百二十年对吗
这里边差不多有八百年的历史了
黄河楼域是中国能更经济的中心
这个不错
其实你要记住
一直到隋唐时期
它仍然是中国的农耕经济中心
唐代的中期以后开始转移到两宋
才转移到南方去
这句话是没错的
但是时间还可以再延长
大概几百年的时间
现在水利工程地处黄河楼域的是
这种题最容易出现在文宗题
历史选择的第十二十三题的位置上
这种题你看的就是历史地理题是吧
前面十一题是不是地理题
第十二题开始历史题
往往给你一个有地理味道的感觉
让你顺着擦去做
本地理就做一下了
这叫第十二题线下
将来有机会咱们看高考真题的时候咱们再说
好 在黄河楼域的正国趋势吧
在观众叫白趋势
都江岩在哪
在四川
是长江流域还是
具体说是敏江流域
敏江流域
灵渠在哪
灵渠在礼水和香水的头上
在长江流域和珠江流域的交汇的地方
谢谢大家
我看你很想念你