这回真到了,该真刀真枪的玩高考的时候了
总在喊狼来了,狼来了,这回狼要来了
现在时间是三月初,高考时间是六月初
也就是说我们还有为把握自己的命运而出次的机会
这个机会,我不想多忽悠你啊
这个机会在一模之后不久将基本关闭
也就是说,一模它的重要性在于
不仅仅是它是一次模拟考试
是一次比高考程度要略难一点的这种
站前预测,站前测试,更重要的是它的时间
到了四月上旬的时候,距离高考还有不足两个月
那么这个时间基本上是查缺补漏
做一些小修小补逆缝的工作
大的结构必须在一模之前把它搭建起来,拱购住
按我的观察,在一模之后
到高考之间出现分数抖增的
基本都属于心理生理不太正常
或者是爆发了,或者是完蛋了
所以那段时间我一般建议大家心平气和的去攒一点儿批
儿批就是人品的简称
比如说马路边上带着忏识老奶奶过马路什么的
那东西都长高考分了
但是想在通过自己的努力学习大幅度的长分
在一模之后,对绝大部分同学来讲不可能
所以我希望你注意,一模之后的一个主要的革命任务
就是拱固阵地,防守反击
能捞一分算一分,能长半分算半分
那个时候,零敲碎打,咱们不捐戏流啊
一分两分咱也要
但是第一步是不能退,不能大退,不能崩盘
有人觉得一模之后可能会有崩盘
或者跟前面的学长交流过
一模之后往往是非常痛苦的一段时期
那段痛苦比现在要更难受
现在是渴望一战的时候
那会是非常惶恐的时候
为什么?你自己想想
整个高三这一年的时间
如同负重爬山一般
你负的重是越来越重
你爬的山是越来越高
地理老师也会告诉大家
海拔越高,空气越稀薄
那么到了高山反应的时期
或者叫高原反应的时期
通常会出现在
现在这个时候,到一模之后
这段时间,绝大多数同学的成绩
会受到一些影响
你就算你是神人吧
多少也会受到一些影响
有的同学可能是越努力,越降分
这种现象是存在的
我原来教的学生里边有几个
我称他们为叫恐惧主义者
他们不叫恐怖主义
但是这种恐惧主义者在全班制造恐怖的氛围
每次考试,考完了都是
不会上吊,就是跳楼
各种方法,死个十七八遍吧
到最后,我开始还劝,后来我就烦了
基本上就是你想上吊,给绳子
你想跳楼,我开窗
我有各种办法,帮你了断你自己
最后呢,发现都活得挺好
大概是在零六届有一个孩子
就说一句,他真的不是在给你捣乱
他真是发自内心的恐惧
每次大考小考完了,就我完大了
我考杂了,我什么什么不会
然后一出来,高考九十四,历史九十四
我说你这这这
见他一次,打他一次
这种人折磨我们很久
从他开始我意识到,有些人是不值得可怜的
所以你不要老看着有些人
考完十九枯,要服要活的,没事
对大多数人而言
如果你发现,你怎么努力也不涨分
有的时候还往下掉分的时候
你要做的唯一的事情就是,继续努力
没有希望,你创造希望
新东方的老余布说,在绝望中寻找希望
人生中将辉煌
现在就是一个近乎于绝望的时候
近乎于绝望,不等于没有希望
他对那些能够扛得住的人,就是有希望
有人说,好的开始是成功了一半
也有人说,行白理者半九十
和前面那百分之九是白干
都是一半
行白理者半九十,就是现在这个时间
一摩前后这个时间
我们这个时间还有一个月
这一个月是同学们最后一次
可以大幅度涨分的时候
按照一般学校的教学规律
从这学期开始,要进入到做文宗题了
以前可能还都是分科考
文宗有文宗的考法
那么我现在从技术层面再次强调
文宗题的作题是第一要务是时间分配
历史题一共五十分,五十分钟,一百分
你自己去算
前面的选择题,我的要求是
十二道题在六到八分钟之内把它搞定
咱们就打着八分钟
如果有图表题,或者有那种曲线题
你可能需要看一看,或者算一算的
那么我们给总共给八分钟
你还有四十二分钟,要做后边的
五十二分的题对吧
我们四十分钟做五十分的题来算
平均主观题部分每一分值零点八分钟
每十分值八分钟,对不对
那么如果你八分钟做不完十分的题
包括审题,读材料,分析,解析,找联系
组织答案,落笔,写完句号
如果你不能够做到八分钟做完十分的题
十分就可以扔掉
当然很少有人敢这么扔的
总想着再多做一会,再多做一会
再多做一会,其他题你就答不完了
很多时候出现的是第36,37,38题
是各科的比较大的学科内综合题
通常最难的都是那道题
而后部的39,40往往是三科合在一起
或者两科合在一起那种学科兼的综合题
通常它是比较容易的
可是你做到那的时候已经彻底崩溃了
已经没有时间了
有的时候丢分丢得非常的不值得
所以我想从现在开始
用这一个多月的时间
稳定的把作题的速度给拱不住
这是一个非常要命的事情
有的人说我喜欢先做地理题
夸我把地理推出做了
我再做历史题,再做政治题
可以,我不推荐这种方法
但是只要你用着好,随便
现在再也不要听谁告诉你学习方法的问题
再也不要听,听人告诉你
有什么林丹妙药的问题
全是瞎扯,什么都是福云
现在最重要的就是按你自己
计定的这个步骤,这个节奏
把你所有该做的东西一点点做完
哪怕你的方法是最笨的方法
笨的就是有道理的
学习这事儿本来就没有什么太多的窍门
你现在尝试新方法
没有任何希望
所以我说不管这条道有多黑
你就一条道走到黑
你到底看它有多黑
通常情况下,到6月8号下午5点
交了卷出来,回首看自己的高中
回首看自己的高三,什么都是福云
那没什么了不起的那东西
过去了,我现在看着我交了这么些高三
毕业生过去了,一个跳楼的还没有呢
到上了大学,经常往下蹦的
所以你会发现,在这样的一个情况下
不要过于担心,要稳住自己的脚步
按照既定的路线走下去
我们的历史教学现在是这样
开篇,我从国国十月革命开始讲
这在过去的老板的,就是我上学生那种教授里
这一部分开始叫世界现代式
叫世界现代式
而目前来讲呢,西方史学界的主流
认为1900年前后,叫世界现代式的开端
我比较倾向于目前的主流这种分期方法
因为如果你把十月革命作为现代式的开端
那么一战就麻烦了
一战是近代式开打,现代式打完的
1917年时候十月革命
一战时候1914到1918年
而一战作为一个历史世界
我认为不能那么分的
原来说俄国十月社会主义革命
是现代式开端
是跟英国资产经济革命作为近代式开端
相提并论
换言之,近代是西方的时代
现代是我们社会主义的时代
这话是吧,咱们继续努力再信一些日子
现在的学术界这个东西基本上是不大站得住脚的
现代社会,从1900年到现在
差不多又是一百多年过去了
我们不能不承认的一件事
是西方仍然是主流
资本主义仍然是主流
咱社会主义玩了一圈之后
现在还剩几个伟大的社会主义国家
中国,古巴,越南,北朝鲜
据说利比亚也是
你说咱这帮哥们好像都不大拿得出手
只是我们有中国特色的社会主义才是最光辉,最伟大,最正确的
这还被社会主义兄弟们骂为中国是修正主义
你自己想想,好像跟原来的社会主义也不退一样
我们今天的主题就是要把俄国的历史
除了前面的那个1861年农都志改革
我们已经提过了之外,从10月革命一直讲到苏联阶梯
今天我会把整个俄国,苏联的这段历史
给大家做一个小的专题的总结
所以可能后边有些材料,我看到也印到,这个都印完了
后边我们可以挑着来做一做
对于俄国,大家对它的印象
应该从两个角度去看
第一,在世界史的范围之内
俄国历史我们前辈所提到的,也就是一个1861年改革
我们大概回忆一下,1861年改革这件事
涉及的是农奴制被废除,对吗?
我们想想它的背景,为什么俄国,沙皇俄国,要做这样一场改革?
有印象吗?
直接原因是克里米亚战争在卖,对吧?克里米亚战争的对手是谁?
本来是由土战争后来变成了俄国跟英法土耳其联军的战争,对吧?
土耳其不足律,土耳其外号西亚病夫跟在有一篇
但是英法一介入,我要你加一些限定词
1853-55年,对吧?克里米亚战争,对吧?也有说到56年的
1853-55年这克里米亚战争,那这个时间的英法是什么国家?
英国已经完全的完成了工业革命,对吧?
它是一个地道的资本主义的工业国
法国基本完成,或者说刚刚完成吧
法国是19世纪中期完成的,1853-55年算19世纪中期了
对不对?那么俄国这个封建落后的小农经济为主体的庞然大物
它面对的是两个世界级排名第一、第二的工业国
那谁投超下,咱们基本不用去多想
你想想当年大清国怎么投超下的?
我们不压遍争干的就是英国吗?我们二次压遍争打的不是英法吗?
对不对?你甚至可以往回想,1853-55年英法把俄国给团了
转过来了1856-1860就是第二次压遍争吧
人都不带歇着的,都没出场休息,打完俄国就收入中国
对不对?这样的一种状况让我们看到俄国再不改革
它将不可避免地走上追随中国之路
那就觉得不是一个什么好路啊,我是说打清国那个中国
这种状况使得俄国必须要改革,对吧?
你反过来再从中国使的角度去看看俄国
中国古代时代我们提过俄国吗?
张嘴就来,没有说明你的知识不鞏固
你不主条约是怎么回事?亚克萨之战是怎么回事?
这是不是俄国的事?清朝为了,尤其康熙帝为了鞏固中国的边疆
可以说与俄国有个正面冲突吧
那这是中俄之间的一个东断平等条约,对吗?
有战争有合约体现了俄国向东扩张的这种速度
和中国被迫进行自卫反击的这样的一个状况
最后这事就过去了吧
然后中国进入康前盛世了,俄国进入大彼得改革
彼得大地的改革
俄国从彼得大地改革的时候,资本主义因素就被大量的介绍进俄国
而且有了一些发展,只不过程度相较,稀有而言比较低
对吧?
那就以这克里米亚战争来说,1856年或者55年吧
俄国战败,杀黄自杀了是吧?
新的杀黄上台,他第一个干的事情还没进行农奴制改革呢吧?
他是不是先过来跟着英法一块儿花分中国来了?
24亚本战争有俄国事儿没有?
有啊
1858年爱徽条约,搁占中国的土地,还有印象吗?
黑龙江以北外,相来以南,大概60万平方公里土地
1860年北京条约搁占的时务苏利江以东,包括跪倒灾内的40万平方公里土地
换言之,两年的时间俄国卫动一兵一卒一枪一旦,就以一个刚刚战败的这样的一个大国的身份跑到中国来
得到了100万平方公里的土地和一条和多脑合一样长的河流
和着他战败咱买单是吗?
这中国比俄国次多了呀
然后他继续干1864年中国堪森西北纪约纪,得到了中国西北
巴尔卡时候以东以南44万平方公里的土地
此后又有七个边界一定书,五个边界一定书搁占了中国或尔果斯河附近7万平方公里的土地
这样的短时间内密集从中国拿地的这种行为,使得中国边疆受到了极大的冲击
直到今天我们发现中国跟俄国的领土问题基本上已经没法再倒回去了吧
我们已经承认了中俄的东断和西断的边界
中国跟俄国今天东断的边界是哪儿?
因为有一个小热点,去年曾经出现一个黑虾子藻的事件
咱们说拿回了三分之二的黑虾子藻的吧
哎呦,太兴奋了,当时冰冰棒都快出来了
那岛压根就不是俄国的,那是被俄国非法占领的
没有任何条约把你倒搁上去,然后咱们抢回三分之二来,不是搞情
你这儿的某些人这傻缺子不是达到一定境界了一天
但是没什么可说的了
咱们今天中俄在东断的分界线是黑龙江的中心主航道
对吗?你再看看尼布主条约
这些就不能再去多说了
目前为止我们除非出现某种巨大的变化
除非俄国再解体一次
我们可能能想点什么
要不然就就怎么着了
那在俄国的交往过程当中
我们发现,讲近代时候我们也提到
俄国跟英法美的这些国家对中国都侵略是吧
他要的东西最主要是什么?是土地
我给他起个名,这叫是土星
是土星,对领土有着格外的热爱
他为什么一定要把中国的领土一块一块的割走
先后,在他手里直接割让给他的超过150万平方公里土地
到1940年代还把外蒙给遮灯出去了
外蒙又150,所以直接或间接损失在俄国
包括沙俄、苏俄、苏联手中的中国领土超过300万平方公里土地
为什么他这么试土?
按阶级来分析的话,哪个阶级最喜欢土地?
中国人里最喜欢土地的是什么人?
地主和农民是吧?农民也爱土
农民跟地主没有本质的区别
农民就是没有地的地主
地主就是有地的农民
这俩是可以转换的,对吧
明确这个就知道,那农民和地主在阶级成分划分当中
他们属于什么社会形态下的主要阶级?
原点社会,你想清楚了这事儿
封建社会是农民和地主的矛盾最多,对吧
把这一弄清楚,是土性约等于封建性
俄国是养障军事对外侵略扩张的国家
对吧,它有军事性和封建性
这使得它在资本主义国家当中,一直是比较落后的那种
1861年,我们看到,封建专制的俄国
开始进入到资本主义大发展的时代
这跟农奴制改革密切相关,对吧
我们把这个事儿,虽然看到它有很多的缺陷
但是还是要往好了去说
最重要的改变,是使俄国资本主义发展有了什么可能性
农奴制被废除以后,它使什么东西成为促进资本主义发展的因素
很简单吧,这改革
是不是,农奴获得了什么
别着急,第一步,人身自由
对吧,人身自由和少量的
赎出来的这个分地,对吧,也就是一点点土地
有人说,如果农奴变成了农民
农民都有一小块土地,这将铺固小农经济吧
小农经济长期大量存在,证明俄国的资本主义发展会好还是会不好
小农经济成家大量的资本主义发展不会太好的吧
这可以解释为什么俄国在资本主义,帝国主义阵营中一直是最落后的
它发展的不会太好,另外一个,跟谁比,对吧
这个小农经济确实是长期大量存在
但是它跟农奴经济相比,是进步了还是退步了
因为农民可以有一小块地,成为自己的私有财产
这块地它可以种,它也可以卖了,对不对
特别是人身自由,有了人身自由,它把第一卖
它就可以到工厂里去当自由的劳动力了
所以实际上,比农奴的时代还是有进步的
这事儿,从两个角度去看
一方面,它的资本主义肯定发展的不会太好
另外一方面,肯定比原来要好得多
能理解这点吗
那么俄国的这样的一个特性,就使得它的资本主义有了一定程度的进步
当然,1861年以后
到1900年,就是近代史的最后这段里边
西方的英法美德这些国家,什么呀
有一个大事儿,叫第二次工业革命吧
第二次工业革命,首先在美国德国这样的国家爆发,对吧
英法也是老牌的资本主义强国
他们也受到第二次工业革命的极大的推动
所以这些国家的生产力水平迅速的发展
在第一次工业革命,已经大踏步前几的基础上,再次获得飞越性的发展
我们如果用生产力发展的几个标志性的词语来说的话
第一次工业革命到19世纪中期基本结束的时候
把主要资本主义国家建成了资本主义的工业国,对吧
但是它主要是清工业国
而第二次工业革命把主要资本主义国家建成了什么
我们可以叫它帝国主义国家,但是从生产力角度来说,叫重工业国
第二次工业革命是重工业革命
在这种情况下,西方的主要国家发展的非常快
特别是垄断的产生,使得西方国家在生产的组织和管理方面有了长足的进步
这样的情况是应该说英法美德的发展程度要远远超过俄国和日本
而在这段里边俄国改革了,日本也改革了
这两个国家就属于后来,不能叫后来居上,后来往上赶吧
自己发展的也很快,而且在第一、第二、两次工业革命交叉进行的时候
这两个国家的基本经济制度还是比较有利于资本主义的吧
所以他们的发展也算很快
但是它的仕土性,或者说它的军事封建性是没有得到彻底清算的
因为俄国是沙皇专制,日本是什么?日本实际上是天皇专制,对吧
只不过有了1889年一个大日本帝国宪法,那宪法实际上是以法律的形式捍卫天皇的神权家政权
那是一个最专制的民主制度
你的承认它是有宪法是君主立宪,是二元的是民主的,但是它是最偏向专制的这种民主制度
俄国干脆就是君主专制,对吧
明确这些我们大概把格局分清楚,我们来看看俄国十月革命
说到十月革命总得说一战
一战实际上是帝国主义的一次分赃大战
我简单的说一下这个背景
那么如果我不画地图了,我把这些国家的位置写在这儿
我们如果在这儿写上,比如拿他当英国
先比较原,这儿就得是法国吧,这儿格林基的海峡对吧
那这儿就得是德国是吧
这是不奥匈帝国?
这是伟大的意特利,对不对
大概是这个位置吧,俄国呢?这一片都是俄国
这我都写小了,我告诉你
这是这几个全国,是吧
那你要注意的是,在美国的这边,大西亚的这边,美国各自
日本呢?日本各自
然后这一中国,中国就算了
中国对世界,我们不参与这些倒霉的国家的事情
这几大强国,我们注意来看
最根本尖锐的矛盾是谁的谁的矛盾
依照我们没讲,但是你需要了解
最根本的矛盾
英德竞争
英法有矛盾
德法更有矛盾吧
德法是仇是吧,这俩属于对面,建什么是把刀子子子的
还有俄澳有矛盾
法艺有矛盾,澳艺有矛盾
英俄也有矛盾
这整个欧洲就一团乱
但最重要的矛盾将导致这些,最后这几个两大集团形成的
是这样
德国跟澳兄帝国在比斯脉统一的时候
以一种比较体面的方式把奥地利给驱除了
奥地利向东发展兼并了匈牙利,成为澳兄帝国
明白吗,他不再向西发展,不干涉德国统一了
他跑去兼并匈牙利去了
而这个奥地利本身是个热漫民族国家
奥地利本身是一个热漫国家,说德语的
他跟德国关系很近密,所以最终这两个是铁杆
铁杆的同盟
意大利呢,因为跟法国争夺北非失败
所以他加入了这个同盟国,当然意大利人你永远不要相信他
打几仗他是要投降这边的,意大利人思维很敦方
英法是具有一定
因为他们两个国家分别是世界第一,第二大,殖民帝国
他们在殖民扩张的过程当中,借着工业革命的优势
可以说占尽天下的便宜
而第一次工业革命对于德国来讲,他没有完成统一是吧
他就比较着急
当他发现自己统一了之后,又迎来了第二次工业革命
第二次工业革命使得德国的众公民
众公业体系完全建立,并在工业产生达到世界第二的时候
已经超越英法了是吧
你就发现英法是世界工业老三老四,却掌握着老大老二的殖民帝
而德国是世界工业的老二,却在殖民帝国里边排名,可能连钱、石都进不去
因为他动手太晚了
比他工业水平更高的是美国
美国比他工业水平高,按说美国也没什么殖民帝是吧
但是美国有一个庞大的本土
美国要把自己的国内市场测货好了,就需要他且干线连投
因此美德这两国之间在争取新的殖民帝方面,德国比美国要迫切得多
他越迫切,他瞧着谁就越有气
英国,他瞧着英国就越有气,对不对
英国是世界老大,殖民帝老大,实力不如我,还占这么多地
德国人喊出一个口号来
我们也要用我们的剑为我们的离开辟日光下的土地
明白吗
用我们的剑为我们的离,离就是农业吧
开辟日光下的土地,这一看就是说谁呢
说英国,因为英国外号叫日不落地国吗
我们也要治光下的土地
英德的矛盾日易坚锐
英国人也防着德国,比如英国最著名的政治领导家之一,叫邱锦
邱锦二战的时候特别有名是吧,一战就特别有名了
一战以前就已经是大臣这级的国家干部了
他当年当过一战前的英国海军纳成
他说过一句明年,他说指着德国说
是世界上最强大的陆军如今正在谋求成为世界第二强大的海军
任何一个有思想的英国人都不能做事不管
明白什么意思吗
他要在海上遏制德国,对不对
这个遏制的政策最终在一战二战中都是起到了重要的效果
英德矛盾越来越激化就迫使英法走到一起
因为法德是臭,这六民族臭国家很是吧
英法走在一起
而德澳走在一起对付英法,意大利,手出两端,这人不可信任
这就叫做俄国了
俄国跟谁走在一起
俄国跟奥地利,奥区的国有矛盾是吧
他们要争夺巴尔干
俄国需要在巴尔干找到出海口
知道巴尔干在哪吗
巴尔干的确是地中海,上面是黑海是吧
从这条能够出来,包括土耳其在那都算巴尔干地区
从这出来俄国将获得最好的不动港
还有一个就是争霸北非和西亚地区
它都可以占到便宜吧
如果把这给它封死了,它就剩北冰洋,大西洋那头,太平洋那头
但都太靠北,对不对
Flauldius Tork is 从中国抢的原来是海深海吧
那个地方是个半动港
摩尔曼斯克是不动港,但是这是俄国唯一的不动港
它的舰队在冬天几乎是不能行动的
这不利于它在全世界争霸
所以它一定要在这争
而奥区帝国被德国挤出向西扩张的可能
它就开始向东扩张吧
向东是不是就是匈牙利
再往这边就是罗马尼亚、保加利亚,就是这些巴尔干国家了吧
奥区帝国想把这块给拿下
俄国想把这块给拿下,这点是非恰不可的
暗说奥区帝国跟俄国打不到一块去
因为俄国太大,奥区帝国已经相对比较落后了
咱们问题是,背后有德国
德国我支持你,抽的
哦兄弟,我也是想你支持我,当然抽的
俄国再怎么的,你也不敢跟德国打
面对德澳的这种联合,俄国必须要想办法跟敌人的敌人联合,对不对
其实就是跟英国联合
英俄之间有非常深的矛盾
说一点中国近代实际上,有些事说全了你就能想通了
英国跟俄国,英国是全球争霸对吧
这全球也包括中国吧
在中国的远东地区,英国有它的利益
而俄国在这儿,实际上是有它的利益
双方的利益交点就在东北这个地方
那么英国已经受到德国在欧洲的直接挑战
它已经不大能够承受同时多点出击,既对抗德国,又对抗俄国
所以它需要在亚洲找一个伙伴来帮助它
英国要联合这个伙伴对抗俄国的活着
这个伙伴只有两个可能的候选人
一个是中国,一个是日本
你想想东亚,这两个国家还比较像个国家
中国很大,虽然被打败了好几次
但是价值还没倒,日本是个新兴的资本主义国家
结果在中日爆发一战的时候,英国是管了没有
英国故意在里边让你们打吧
说外政,你们竞争一下,然后赢了那个,我跟他结盟
1895年中国战败,日本战胜
英国没有管中国的事
反而在1902年跟日本签订了英日同盟
英日同盟1902年签字,1904年日本跟俄国打日俄战争
俄国又惨败
俄国惨败导致1905年俄国议会改革
导致世界范围内认为君主专制打不过君主立线
连中国都动了君主立线的念头,谁?
孙中山君主立线?
康有为已经过点了,康有为1898年呢
1905年是慈禧太后要准备立线了
他派五大臣出阳考察宪证,1906年宣布预备立线
1908年颁布亲近线法大纲,严丑中国就现代化了
老太太跟着都过去了,这是中国改革开放事业的巨大损失
连慈禧都老君主立线了,你听着这儿子这么红谬啊
但是这就是世界大事的发展方向
俄国在这次战败之后元气大伤,但是他又进行了一些政治体制上的改革
那应该说俄国跟日本是世仇吧
转过来俄国跟英国也是很深的仇恨
那你就发现,作为俄国人,面对英国跟你的竞争
面对奥兄弟国跟你的竞争,背后是德国
奥兄弟国跟你竞争,两者都是你的仇人
你选择跟谁结盟,或者暂时结盟干掉另外一个
是英国还是德澳
那么你在做出判断的时候可能会很难吧
那我需要你想想,亚洲或者中国这边是
俄国的关键利益所在,还是巴尔干是它的关键利益所在
巴尔干离它最近,而且直接进入到
地中海,地中海是欧洲,非洲,亚洲,中江这海吧
这个地方的战略位置要比太平洋重要得多
起码在当年是那样的,对吗
在这种时候,俄国把这个矛盾作为最主要的矛盾
它化解了同英国在远东的这个争端
干脆形成英俄协约
英法本来有协约,英国一协约,法俄自动就协约了吧
法俄协约你看看法国这国家跟俄国居然能搞得一块
不见了大头鬼了,法国宣扬的是什么
民主自由平等博爱,俄国呢
欧洲宪兵,民族监狱,沙皇专制
在法俄协约签字的时候,马赛曲在俄国是进歌
谁唱马赛曲是要抓起来的
因为马赛曲鼓吹的是自由,自由是一种罪恶
你看这俄国这非常搞
那么从这也可以看出一点来
在世界尤其在近代外交里面,近现代外交里面
起决定性作用的东西,是意识形态还是国家利益
好,当然是国家利益,对不对
这就形成了英法俄三国协约德意澳三国同盟
这一争实际上是要重新瓜分殖民地,对吧
打完了以后,一战打完了
那当然是意大利是参加到这本来了
咱不说了,这臭流氓,是吧
澳兄弟国解体什么都没有了
德国所有海外殖民地被瓜分了
这是后来,就是在一战之后的事情
但是在这一战当中,俄国是倾其权力来打的
我们知道,一战有三条战线
西线,东线,南线
南线是最不激烈的,因为意大利人连打仗都非常懒
意大利人通常打仗的时候,他要睡不觉的
每天要定期休息,在这些忽略不及了
西线非常的激烈
双方出现了大规模的这种会战
动辄死伤几十万人的事情常见
东线主要就是由俄国对德澳作战
德国的主要经历在西线,澳兄弟国的主要经历在东线
大概的胜负趋势就是,俄国每次报传闻
澳兄弟国,德国分出一只残余兵来过来
又能把俄国人打跑
双方在东线是拉鞠战
俄国存在的价值就是不投降
就是坚决不投降,让德国人天恶心
保证我在东边有一个随时可能冲你的虚弱的局务吧
真正的战场都在这里
德国人当时两线作战也挺烦的
俄国这么撑着哪撑得住
一战从14年打,15年16年到17年的时候混不下去
俄国经济崩溃,因为俄国整个工业水平在这些国家里是最低的之一
所以它不能满足这个国家大规模长时间战争的需要
你也别忘了,一战是第一次世界大战
此前从来没有任何国家打过世界大战吧
没有人打这么长时间的天天大战
俄国的消耗远非它事先所能够料想
所以到最后人员大量的伤亡
俄国的医生大概伤亡了1500万人
财产损失无算,农业下降一半,工业下降80%
这些东西全下来以后,沙黄的统治极极可谓
2月革命是怎么回事?1917年这2月革命
我们要学过都应该知道它实际上是资产阶级和无产阶级联合的一次革命吧
原来有些书上说2月革命是历史的必然,下掰
2月革命就跟最近中东的局势差不多
直接起源是什么呢?老百姓上街买面包,面包卖完了
老百姓说了几句愤怒的泄丝愤的话
军警就过来抓人,老百姓就去你地吧
沙黄就推翻了
这么简单,你想想穆巴拉克同志
你再想想,托尼斯总统,阿里同志
他们都会理解当年的革命情况是什么样
就在上个月发生的这几件事吧
你想想穆巴拉克30年的独裁专制统治
而他威望也非常高,号称中中第一强人,十八天,滚蛋
对不对?这是一种大事所趋于
俄国沙黄最后就因为提供不了足够的面包,完蛋了
沙黄被推翻,资产阶级和无产阶级联合起来发动的2月革命
但这个革命以推翻沙黄为目的,它是什么性质的革命
咱们把这性质弄清楚啊
2月革命,对吧?2月革命是什么性质的革命
推翻沙黄,沙黄是什么统治?
封建专制统治,对吧?反封建是什么革命的重要任务?
资产阶级
你别给我,人家就叫民主新民主,那是中国
对吧?救民主主义和新民主义革命都是资产阶级民主革命
在中国特色里边分两段,人家不分旧和新吧
对吧?它叫资产阶级民主革命
那么也就是说,革命的成果顺理成章应该是资产阶级临时政府掌权吧
可问题是,这么些年,从1861年到这会儿资本主义有了大发展
帝国主义也建立了,可是资本主义的总体发展水平是比较低的吧
俄国的帝国主义是帝国主义链条中最薄弱的一环嘛
资产阶级相对软弱,他们掌握了政权,却不能完全控制
我们看到,2月革命以后,俄国出现了两个政权并存的局面
能理解这点吗?两个政权并存,一生不能傲虎,这是非常危险的一个事情
总得有一个下棋的,对吧?
这会儿,无产阶级往何处去?就是一个非常重要的需要人指名方向的时候
一个伪人出现了,他叫做弗拉基梅的习布利亚诺夫,简称列宁
他从哪儿出现?2月革命的时候,老兄还在瑞士那儿玩呢
而且在此前不久,列宁同志以50岁左右的年龄,40多岁,50岁的年龄
正在一个政治家的黄金时期,凯然长探,说我们看不到俄国革命的未来了
要交给年轻人去办了,一直之消沉,已经越染纸上
但是突然听说,为了面包,杀黄了,这事也太好玩了,我要回去,我一定要回去
可是你还想那地图,他从瑞士那地方要回俄国,这不退好走吧?
中间是不是一战战场啊?
这会儿就出现一个历史的悬案,很多咱们这边的历史坚决不说,知道也不告诉你
谁把列宁送回来的?德国,德国把列宁找到了给送回来的
德国为什么要把列宁送回来?很简单,俄国革命了,杀黄倒台了,最高兴的是谁?
是德国,因为德国你完了,你肯定退出大战了,对不对?
你退出我集中兵力,修理小英小法,不是玩吗?
赶紧退出,赶紧退出,资产阶级临时政府说,今儿达,资产阶级临时政府拒绝退出大战
俄国仍然在战争中,仍然在东线,虽然打不成什么炮弹仗,但各那儿怪讨厌的是吧?
德国人很烦,你已经乱了,你就退出吧,你不退出说明你乱的不够,我要找一个让你乱得更彻底的人,列宁同志在哪里?
当时德国的统策部的总参谋部已经制定了详细的方案,若干部方案把列宁找到送回俄国去,
最后列宁就是坐着德国军区部长鲁登报复的军令砖列通过战区的,
送到芬兰,从芬兰再进俄国就很容易了,列宁同志化妆成火车司机的儿子,
带着一工人的帽子往那儿,一边往争取机里边,认为一边就进了俄国,同时脑子里在思考如何领导俄国革命,
回了呀,列宁同志回了呀,无产阶级正在徬徨当中缺乏一个领袖的指示,
列宁同志说,我来给你们讲一讲,无产阶级在这次革命中的任务,
这是一个演讲的题目,简称叫四月提高,
二月革命之后,无产阶级迎来了他们的领袖四月提高,
无产阶级在这次革命中的任务是什么?就是夺权,就是建立无产阶级专政,
无产阶级心里很激动,领袖让我们夺权,让我们专政,
但是列宁并没有提出,记住啊,他并没有提出暴力革命,
这会儿他还没想着要十月革命,因为他知道资产阶级很软弱,无产阶级很强大,
他完全可以通过非暴力的方式把权力弄抢过来,
可问题是资产阶级也不想轻轻松松就把权力给无产阶级,对吧,
他们在谈判不成的时候发动了七月流血事件,
七月流血事件是无产阶级上街游行,资产阶级居然敢开枪这样,
那么从二月革命以后到七月流血事件之间,五个月左右的俄国政治,
叫两个政权并存,对吗,七月流血事件以后,一个政权转入地下了,
无产阶级就转入地下了,列宁开始直接策划十月革命,
这边有多少争论,咱们都不用去多说了,最后十月革命了,
这都是恶力,这个十月是恶力十月二十五号,相当于功力的十一月七号,
十月革命阿弗洛尔号,徐阳间一声炮响,就把彼得哥乐给拿下了吧,
你一份发现,怎么资产机器这么软弱,
资产机器就没有做出那么像样的抵抗,
在潮水一半的工人士兵自卫队的这种乌拉圣中,
资产机器的政权吐崩马减,
你要看过有一部电影叫《列宁在十月》,
那一黑白片子,你往上打就斗击了《列宁在十月》,
那里边就跟那人民大厂那堂儿似的,东宫那个大台阶,
上面驻满了沙包,里边架着机枪,
反动的资产机器士兵对着人群开枪,伤亡无算,
人民踏着心血冒着炮火,冲上去,
最后拿下东宫革命胜利,瞎掰,
整个攻打东宫的战役一共死了6个人,
后来拍这电影的时候,
因为群众演员组织不当财死的人比那6个人多,
瞎掰,俄国历史经常是这么瞎掰的,
说吧,就无垃圾力,那王人就丧了,你知道吗?
资产阶级在俄国的地位也就这样,
无产阶级建立了政权,
《列宁同志》开始把俄国带入到一个新的历史时期,
十月革命成功,俄国的名字就要换了吧,
俄国在二月革命以前叫什么?
叫沙俄,对吧?
叫沙俄,二月到十月叫什么?
就叫俄罗斯,1917年是吧?
1917年十月开始叫苏俄,
什么时候开始叫苏联的?
二战,二战,二战就苏联是打了的,1922年,
改名叫苏联,什么时候苏联结体的?
1991年,所以苏联的历史六十九年嘛,
苏联1991到现在,他又叫俄罗斯了,
还是这个名字,用的国旗还是这个国旗,
现在俄罗斯的国旗就是红白蓝的三色旗,
就是这会儿,临时政府这个情况,
那么俄国人用自己的行动,
向世界历史研究家证明,
我们从这儿又走回到这儿了,对吗?
那中间这1917到1991之间这几年,
是不是一大弯绕过去了?
由此有人得出一个结论,
社会主义是从资本主义到资本主义的最远的路,
这是很反动的一句话,非常恶毒,
我们坚决要抵制它,反正俄国事实是这样的。
把这个弄清楚以后,我们来看看列宁的政策。
列宁的在一战过程中了吧,
新兴的苏联要解决的第一个问题是什么?
面包,没有面包就通知不下去了是吧?
所以他提出,土地面包和平,
这三项是不是最主要的?
土地是生产资料,
面包是生活资料,和平,
那比生产资料加生活资料还得重要,
可以这么说,
沙皇因为战争而丢掉了国家,
临时政府因为什么而丢掉了国家?
还是战争,对不对?
所以对内要实行土地法令,
对外要实行和平法令。
列宁公布的法令,第一,土地法令,
在这儿,我不用详说,你只要记一点就行,
就是他宣布把土地的使用权无常分配给农民。
诸位,这就听出问题来了,
不是所有权,明白吗?
使用权无常分配给农民,
农民兴奋了一下子之后,
为日后的某些政策将奠定基础吧,
因为这土地不完全是你的。
和平法令是宣布俄国将退出大战,
德国为此浑心鼓舞。
当年跟德国去谈判的人,
是列宁亲自挑选的,
谈判的结果是商量出一个叫布雷斯特合约,
布雷斯特在今天跟他在波兰境内,
这个地方,俄国跟德国签了个条约,
但这条约的文本极尽苛刻,
它基本是把俄国欧洲部分的众工业基地全部割让给德国,
人口也将损失到四分之一左右。
换言之,俄国将受到伤惊动股市的这种打击。
德国把这个文本拿出来的时候,
前面谈判的俄国代表都受不了。
谈好的文本,这些人发给彼得宝,
让俄国的俄共中央这些人来看。
列宁同志看完了,心情很沉痛,
但是他决定签这个条约。
可是当时俄国还是有一点点党内民主的。
在讨论的时候,绝大部分代表反对这个条约,
认为他丧权入国,绝对不能接受。
最后,列宁同志做了一个非常动人的演讲。
演讲中提到,谁今天不在布列斯特合约上签字,
他明天就将在宿外国家的死亡证明上签字。
明白这句话吗?
你今天拒签布列斯特合约,
就意味着你不退出大战,对吧?
不退出大战,宿外俄国会怎么样?
必死无一。
最后他说,我征求大家的同意来签这个布列斯特合约。
如果你们否决的话,我将辞去我的职务。
他以辞职向威胁,
这些俄国的共产党的领袖们有点繁荣。
总不能让自己心中最红最红的红太阳辞职吧。
太阳要辞职了,万物怎么办?
他们心中还是很仰慕这位领袖的,
被迫以微弱多数通过签这条约。
一签之后,那德国当然占了很大便宜,是吧?
立刻把军队全挪到英法这份行。
你说最恨恶的是德国人,最恨的是谁?
英法吧,英法恨死俄国了,是吧?
你搞什么制度,我们不管。
社会主义也不是很讨厌的事情,
以前没有社会主义,对不对?
你不过是个新鲜事物,我为什么发自内心的要仇恨你?
你太缩了,你这一退出,他这兵全过来了,
一战在1918年的时候,差点让德国翻了牌。
幸亏他退出以后美国加入了,
他退出跟美国加入,美国是刚刚加入不久,
这会还算勉强持平,后来中国一加入,德国就失败了。
中国是咱们中国的邪犹国地国主义,
你不知道吧?咱真派兵去欧洲了,
派了十万民工,他们那战好多是咱挖的,
打仗,打仗洗净睡吧,这真打不过人家。
英法这些西方国家,切齿痛克俄国,是吧?
俄国老百姓也不喜欢这个,
政府里边党内有很多人反对这个,都认为列宁上圈入国,
这就是大政治家跟普通人的区别,
列宁同志是大政治家,他高瞻原主的发现,
德国以异国之力,奥匈帝国是可以忽略不计的,
意大利是可以寄到对方去的,
德国以异国之力,面对的是英法美这些世界级的强国,
还有日本,还有中国,还有意大利,
这些都是世界级的强国,所以德国弊拜,
德国弊拜我就宣布那条约作废,
不是完了吗?说白了,签的时候就没打得执行,
马上这样的事情,列宁同志干了好些个,
列宁同志得罪英法这些国家,还有一些事,
除了这算背心弃有点,
他干了一个特别振奋人心的事,
对中国人民说,杀黄俄国对你们亲战的领土,
派人来收回,你们欠俄国的钱我们都不要了,
那都是奋法所动,我们不要,中国是滑哭的,
列宁同志亲啊,
第三世界上太亲了,
特别喜欢俗,老仇转过两个队,
对英法这些国家说,
我们欠你的钱不该了,
这回轮到法国人也哭那时候,
晚上哭的话,孙未,
法国当年有大量的这种钱投资在俄国,
血本无规,
一战是法国历史的一个分水灵,
虽然一战他打赢了,
但是你知道战场主要在法国是吧,
法国打赢了也打残了,
他就发现投资钱收不回来了,
法国经济受到重创,
这样的一个过程,
你会发现俄国实际上它签这条约等,
唯一目的是什么?
缓一口气,
因为战争已经让我缓不过气来了,
缓不过气来就是死,对不对?
我缓一口气将来再说,
事实证明德国果然战败了,
不列斯的合约果然被废除了,
俄国果然收复领土了。
谢谢.
我看你很像你,你很像我
你很像我,你很像我