一個人當時我看了我都暈了
有一個相當於那種跟你們差不多大
可能跟你們就是高二高三分
沒上高中出東不業就跟那晃
社會青年小頭麻似的
沒工作沒有什麼像樣的職業
成天閒著沒事幹
青春雞又怕膩
家長又不理他
想找一個女朋友
你說這是不是很正常的一種生理家心理慾望是吧
那丑進女孩兒的兩眼方裡光的時候
就想找人當女朋友
結果那胡同裡邊住著一小姑娘
人家齊子英車下學他過去了
拽人車把給我當女朋友吧
人家姑娘當然不樂意了
你能瞅了嗎得了嗎
當時人們建議詠惟得多
滑過了把這女友兄派出所
你說判個什麼罪比較好這是
槍斃了
理由是反革命流氓罪
流氓就流氓
反革命流氓
這是仇恥了
那規則現在
你們班得死一萬
你們現在哪是拉自尊師的問題
女生舉報趕緊舉報是吧
凡事是吧有那不良企圖的
你們就大喊滴鹿嗎
一概出全槍斃
中國男性人口一定會
一定會嫁下來的
為什麼
那個時候要實行這種
你看起來很嚴酷
甚至到荒謬的地步了吧
為什麼
因為剛剛改革開放
你改革開放打開國門
外面的陽光進來了
餐飲也進來了
很多我們所說的那種
什麼西方資產階級自由化的
那種福祥生活方式
全都傳進來了
其實那東西跟資產階級沒什麼關係
那世人都大得了
社會顯得比較亂
然後就至亂世用重點
你覺得這番能長得了嗎
成天老千人要守
班主任地露的斧子
開完會前展展掛著死之手跟這兒
你這輩子記著我
廢話你肯定記著我
上央的這個言行俊傻
這種
國家對人民的直接控制
是從這兒開始的
那這太嚴酷了
還有就是摧毀文化
上央最不能容忍的就是
老百姓成天下著目
他腦子裡邊都想些什麼
進尾大也不光顧還不正確
像我們給你一些尾光凍的東西
你還不信
還敢嘲笑我們
我對你死了死了的
所以他來了一個
翻書書而
民法的
翻書書是說
燒書
把那些可能導致思想
一端的書統統的燒掉
你可以拿這個來做一個
判諜的標準
敢於大規模燒書的
一定不是什麼好鳥
破壞文化
用這種方式來破壞文化
一定是有嚴重問題
民法令是什麼意思
讓大家都開始遵從法令
叫以法為教一例為師
以法為教
就是拿國家的法律來當做教科書
讓國家的官吏來當老師
明白嗎
這你們可以開學回
你們幫班主任化了
班主任已經下崗了
接到就有會主任在這兒
因為那是一級人民政府你知道嗎
在雷湖
一上課爬身把菜刀拍桌子上
拿出一篇一篇
拿著課本第一頁
上課
說話
多左手
從小學一年一開始
教科書
上課
課
說話
多左手
聽
然後開始教字
上
怎麼寫課
怎麼寫
然後就
墨
三百遍
就完了作業
上課
說話
多左手
上課
說話
多左手
你說從小
要這麼培養的
孩子是不是天生就知道上課
說話
就該多左手
對嗎
你自己想要是不是這道理
他就產生本能的這樣說話
就是該多左手
所以卡卡把他左手給剁了以後
大家覺得
我們依法辦事
我們有法可依
有法必依
執法必言
違法必救
上課
說話
就得多你左手
你看我們從小時候就教一句
是怎樣
而且鬧得
各級觀利
為人民服務的意識不太強
給人民當老師的意識特強
你不信你就看
比如說新聯播
一大領導在台上講話
你攝像機先照著領導
那啪啪啪
那痛不信
橫飛跟著念
有時候念一句
整句都念不全
是吧
我們一定要堅持社會主
啊
一
就經常有這個了是吧
給那幫人
等到鏡頭
戳一掃像聽錄的時候
那些低級別的人
你就看不
面前擺著你講稿
他念什麼
下一句我全知道是吧
面前擺著講稿
拿一支鉛筆
做什麼一通
叮著你講稿
一根話
一邊聽一邊還電頭
哎呀
你說我怎麼沒想到
人民是要吃飯的
你傻缺啊你
大家都這麼裝你了
因為他級別高
所以他說出來
一定要與你強
領導發的話要好好學習
這次聽過沒有
要組織大家學習領導講話
對不對
學習是誰幹的事
不學生對老師的感覺
從清國這都開事
在中國這是歷史悠久的
所以
當官的人
總喜歡給別人當老師
那這也就教導我們中國人民
當你還沒爬到某個職位的時候
該裝孫子
幾乎得裝孫子
你要是顯現得比你的上級更強
你就快要over了
明白嗎
可是如果一個上級
同領個100個下級
這100個下級都這麼有點裝孫子
你說這國家是不是孫子之國
還是吧
我有的時候就特別反感
國學裡不是有一東西
現在好多小時候還在念
叫弟子規
弟子規就是在教
如何做學生是吧
如何做弟子
裡面有一句叫
師長前誤陷能
在老師和尊長面前
別表現你有能耐
對不對
老人嗎
師父嗎
尊長嗎
最愛說的話就是
我走的橋比你走的路都多
我吃的鹽比你吃的碗都多
對不對
不聽老人言
吃虧在眼前嘴上
沒忙你辦事不勞
你這得聽我的對不對
你不聽我的
不能當聽話的好孩子
你就是完蛋
中國的好孩子都是聽話
這麼交下來的
請你
我希望
咱們把這個背景給它摘出一下
你就純從理論上來推
就算在歷史課上
你們一定都不如我嗎
你們腦子裡的所有的歷史
這是我都知道嗎
你們可能不可能知道一點
我不知道的
你說可能不可能嗎
太可能了吧
你們每個人都應該有比我強的地方吧
我不許你們說
施掌前誤獻能
明白嗎
我把這個
這商揚講錯了
你不許說我錯
明白嗎
施掌前誤獻能
老師您錯了
大力不到
回去把地址給抄一萬遍
抄完高三已經畢業了
那中國人都是怎麼培養出來的
面對老師、尊長
你敢不敢質疑
你敢不敢提出挑戰
你敢不敢提出我要繼續研究
你敢不敢讓老師或者家長再給你講道理
你敢不敢問一個為什麼
你要都不敢
那真完蛋了
如果你們真的事事都不如我
我這一代交出一幫笨蛋了是吧
你們站在獎台上要求你們的下一代
你也不許如我
用我的幾代中國人就回舒遜頓去了
社會怎麼發展
如果你們明明超過我
又不敢表現出超過我
還得老說領導
老師您對
你說是不是
不是培養出大笨蛋了
就是培養出偉君子了
中國最盛產的就是這兩號人
13億人一排一排這
分成兩隊大笨蛋
偉君子中間勝不下什麼了你知道嗎
就從這一句
弟子圍應該徹底銷毀
這屬於煩動大毒草這樣
我鼓勵我的學生挑戰我
次中的老師基本有一個慣例
他們希望學生挑戰老師
甚至鼓勵學生把老師掛在黑板上
我們叫我這塊掛黑板
黑板就掉來了
掛在黑板上
意味著就是當眾給老師指出錯誤來
我們原來有一學生特壞的
往這兒揣著手跟著坐著
老師寫書學題
從那點一直寫到這兒
算到這兒
寫了一黑板了放不下去了
老師跟著咬著分別頭
放不下去了
學生一揣的時候
老師您從第七步就錯了
我說你看第七步在這兒呢
在這兒又是錯了
您怎麼不早說
我就想看您能算成什麼樣
缺德玩意兒
我教歷的時候我也被掛過
我也被掛過
有一次我講二戰的時候
我本能認為德國的工業水平要比蘇聯強很多是吧
我說德國的坦克要比蘇聯的強
在蘇德戰爭初期
把蘇聯打得一潰千里
550萬人被俘
結果都對啊
那學生一揣頭就錯了
我說怎麼錯
德國的坦克比蘇聯強的時候
是在1944年以後的虎視暴視
特別是虎王暴王坦克出來以後
在此之前的德國坦克
跟蘇聯的特森斯坦克根本沒有辦法先提定論
特森斯坦克的泡管是多長
泡口是多大
辦文出宿是多少
我差點沒暈的抬上去
幫我掛上
我錯了
錯的方方的
對不對
那寫了一點得意的樣子
看著我
我的規矩
你在課堂上
把我掛在黑板上
平時成一百
你所有平時作業都不用做了
你肯定可以只要有一次就行
所以我立刻決定給你孩子一百分
那孩子是個理科生
後來到現在還是我的很好的朋友
我一大個兒裡面八姐
高一的時候黃油黃油站著你一破花了
就正正的
我們那學生
你是有的那學生的份太大
08年我們那狀元
我們管叫沙姐
我也管叫沙姐你知道嗎
我們課狀元
通常我要講錯什麼
沙姐都不理我你知道嗎
沙姐會派人告訴我
老師您講錯了
沙姐是我錯了
我一定錯了
我回去一查
果然是我錯了
一般都這樣
那就太神了
可是你們見到過多少
不知道發生了你們身上沒有
見到過多少
你給上級或者老師家長提
提完一句
啪一大嘴不過
啪一派多了
你小屁孩你等個聖地
先拿兔子給你來個洗禮
哇洗完了以後鼓勵
叫提電
長久下來
中國人的創造力
至於權威的精神就被消磨殆盡
當我們不敢質疑權威的時候
那是不是權威說什麼就是什麼
對不對
權威說什麼就是什麼
權威替我們思考的時候
你想想是不是人類的大的災難性的後果
對嗎
曾經有一個時期
有一位著名的東方領導人
揮手你前進的時候
到現在很多大學裡邊
還有他的那個素像
素像往那一站這個姿勢
人家主席打車的姿勢
高瞻遠煮啊
既往開來的領路人啊
中國人怎麼老需要領路人呢
感覺我們是一幫小傻子
不會找不到道
那邊
哇
不對
這邊
哇
1958年大躍進
大家知道吧
58年大躍進的時候
把好多農民弄進城裡當工人了
後來出現了經濟困難
城裡餓死人
鄉鞋也餓死人了
解決不到這麼多商品量
怎麼辦都回去
哇
中國人民沒怨言
你知道嗎
我是革命一塊兒專
黨往哪搬就往哪搬
你上幹什麼都行
讓我蓋大樓行
讓我蓋廁所行
沒問題
沒有自己的想法
缺乏質疑的精神
科學就不可能
真正建立他的根基
沒有自己的想法
缺乏質疑的精神
民主就不可能建立他的根基
沒有德先生和塞先生
這個民族
是不是一個可憐蟲啊
這你往後一想
這是很多很順暢就出來了
回到根上你發覺
中國文化的電機時期裡面
我們這好東西就多糊塞
不多言
商量變化有很多好的東西
有很多符合歷史潮流
讓秦國振興的東西
但是也有一些副作用
達到千年之後的東西
我們怎麼去評價他
更多的要看他的主流對吧
他適應了努力制衰亡
封建之缺利這個大的時代
所以他主要是好的
但是他那副作用相當的大
能理解嗎
其他的像什麼這個
杜良恆這個民俗過
我們就不再多說了
至少商量的下場吧
商量不是車列了
是死了以後被車列了
所以還不那麼痛苦
他實際上是被
他曾經處罰過這個太子的老師
對吧
最後太子基位以後
他當然就
他挺挺天真
他想回他那風力
回他那商力舉兵
然後他要當秦國
當秦國的國王
下班以後最後被輕鬆的黏伏
在他逃亡到自己的風力的路上
曾經想要住墊
到酒店裡邊一住
他說開個房間吧
你就請出示二代身份證
商量不敢出示
出示我突擊犯的
那哪行
沒有
出出出
為什麼讓我出去
我有錢
我有錢為什麼不讓我住墊
不出示二代身份證不許住墊
商量是這麼說的
商量跟後悔
我那麼嚴格幹什麼
你說
最後連個店都住不上
那你從這個例子也可以看出來
商量變法怎樣
那我說的這個例子
一個普通的旅店的老闆
都能嚴格執行商量的法令
對吧
王好了說
商量變法深入人心
對吧
王差了說
商量變法
異常嚴酷
對嗎
怎麼說都行吧
也許這兩個兩個都有
因為異常嚴酷
所以
所以最後深入人心
那麼導致了一個結果就是
商軍死而秦法不滅
這筆楚國就強
楚國是無其死
除法就滅
好多東西被修正了
對吧
而商軍死
秦法不滅
保障秦國到秦朝的這個發展
他的歷史是連貫的
也就是說
那些人雖然恨商量
但是不恨
商量變法
能理解嗎
他知道商量變法是好東西
商量可恨
我把他幹掉就完了
但是好東西我要繼承
能理解的這一點
商量變法就是一個成功的變法
我們不能以他自己
是不是得到了善終來做一個結論
通常情況下
改革變法者得善終的不多
目前為止
你看改革變法得善終的
著名人物就是鄧小平同志
鄧小平同志
現在為止還沒倒
未來如果乾淨也不至於倒
將來怎麼評價鄧爺爺
你們你們你們說了算
但是這個人對中國歷史的攻擊是很大的
但是你看歷史上那些
那些著名的
這個這個改革家變法家
哪一個時候非常的舒服愉快
好像微笑文力還行是吧
他本身是皇上啊
你多信任的
你看他要是個皇子
你是找人拍了是吧
所以還得當皇啊
好這就行了
秦的統一戰爭
秦的統一戰爭裡面
我需要同學們注意的是
既然統一是一種大趨勢
那麼七雄就都有統一的可能性吧
都符合歷史的這種
這發展的方向
對嗎
但是為什麼是秦
秦有哪些東西可以作為
非他莫屬的這樣的原因
我們在旁邊可以簡單的錄影一遍
你覺得有哪些
這秦統一六國的個體原因
不是整個的七國都有的原因
是只有他才有的原因
特殊性有什麼
商鞅變法最徹底吧
他的封建制改革變法最徹底
它是戰國七星中最強大的什麼
戰國七星中最強大的新興封建國家
對不對
一個最強大最完善的封建國家
跟一些有奴隸制殘餘的封建國家相比
它是不是戰鬥力更強
對吧
商鞅變法涉及的面很廣泛
所以也很深入
這是一個重要原因
對吧
第二
秦國有沒有重要的糧食產地啊
這它復國啊
所以你打大規模戰爭打的是國裡打的是經濟
對吧
它的最重要的這個糧食產地或者說比較好的貫債系統有沒有
有啊
一個是都江宴
一個是正國區
對吧
都江宴正國區都江宴時屬地成為天主之國
戰這個正國區是關鍾成為八百里青川的
這兩大農業激勵給秦國提供了源源不斷的戰爭養分
對吧
它復啊
另外還有什麼
還有一些別的國家沒有的大的戰略家
例如說像秦王營政
秦王營政有雄財大略
有自己的這種整個統一中國的一個全盤規劃吧
在專制主義制度廣泛建立的時候
專制君主的個人素質直接關系到國家和民族的名義
他要是明君這國家可能還好點
他要是一混蛋這國家就叫一混蛋
秦始皇未來的秦這會兒的秦王營政不是混蛋
那這個是一個雄財大略的人
比如舉個例子
他知道對六國不能同時開戰吧
他要想辦法瓦解六國的聯盟
所以當六國合作的時候
他就聯合對不對
這個縱橫啊
這也是戰國時期的一個學派
縱橫之數
最後的結果是瓦解六國
各個擊破
從公元前230年到公元前221年
用了不到10年的時間
先後攻滅韓兆未楚焉琴
這個順序是遠交而進攻啊
跟遠的先建立這種聯盟
先欺負家門口的
把家門口的欺負了
堅定了
那時候遠的也就變成家門口了
對不對
而且打仗太狠了
秦兆長平之戰
坑殺兆足40萬
滅楚的時候
老將軍王儉
你要注意
老將王儉60多歲啊
帶著秦國的
大概60%的武裝
拿一下滅楚
這秦王怎麼就這麼信任王儉啊
就敢讓他去啊
就敢讓他把多一半的兵帶走
他要反了怎麼辦
王儉有辦法
王儉這很聰明
他帶著兵往南邊一路打
一路就給秦王營政寫奏章
那奏章裡
特別不像話
寫什麼呢
你給點錢吧
給點地吧
我兒子已經長大了
你封那個關吧
就全是不大拿得出手的這個要求
給他起草奏章的那些人都快哭了
這老王將軍怎麼這麼得意呢
打仗就為了自己那點家務事
最後王儉跟他們說實話
我不要這個
那就懷疑我了
明白嗎
如果我什麼好東西都不要
那你想要什麼
給金不要
給銀不要
欺貓財寶美女相車
你什麼都不要
那你是不是就想要我這顆印了
是不是要我這棕花
那我乾脆把你先幹掉酸了
所以你發現中國人呢
有的時候是自願
有的時候被迫
你總得保持一種表演式人格
你總得表演
小孩子老師面前叫顛真爛慢
你見到老師很激動的鞠魚大公
老師好
找我兩個
是我作業
老師覺得你笑得特燦爛背地裡邊
你老不死
找我家長
害我昨天接受男女生兒重奏
之後又男女混合雙打
人家從小就被培養的就特虛偽
那是一種壓力在
最後王儉到不如使命把楚國給滅了
從這裡大約就看出來了
我們看到的是從紛紛制走向了
金主專制中央集權對吧
我們下面就要講一個很重要的制度
叫專制主義中央集權
那麼在這個形成的過程當中
後世所能反映出來的
諸多不良的影響意義已經開始出現了
專制這個東西
為什麼不如民主
你從現在就可以體會
將來我們講世界近現在是你會有更強烈的體會
好
請同學
同學之後的這事就好玩了是吧
那麼等到講秦漢的再說他
來我們來看看經濟
中修戰國時期的經濟需要特別講述的
有這麼一個很重要的東西
鐵器牛羹和水利對吧
鐵器是什麼
鐵的龜龜類
鐵農具
鐵除豆鐵斧子鐵鐮刀鐵鋰趴
這些東西都是什麼東西
耕作工具對吧
或者農具對吧
我們統稱到了鐵農具
鐵農具的誕生表明什麼
生產力進步是生產力進步
當然這東西你說的怎麼這麼虛呢
生產力進步與否發達與否的標誌是什麼
生產力包括什麼呀
好我們來看看啊
生產力要包括生產工具
工具和技術
還要包括勞動對象
還要包括勞動者本身
這是生產力
這三者達到和諧社會了
生產力就發展了
舉個例子來說
今天晚上的作業
把六本歷史出超時列
沒理由就都不來了是吧
你想想看如果老師給你留這樣一個作業
你拿筆一筆一塊的超啊
你的生產力水平不怎麼樣吧
你拿什麼比較好
拿電腦往裡打
這筆拿筆超強吧
打完我打一十份對不對
漢王電子筆掃描成本打
打一十份
這是不是越來越好
如果你手裡有電子設備
那你拿著筆跟著超
這是什麼進步了
工具和技術進步了吧
勞動對象沒變吧
你自己是不是也得有乾淨
對嗎
你得有乾淨
比如說今天讓你把這書超十遍
超一遍給一毛錢
明天再超十遍
超一遍給一毛
哎
這事挺好的
對
你拿這事可以掙錢
你有這種願望去幹
這個才能產生具體的生產力吧
那你說這撒里邊哪個最重要
決定生產力發達進步與否的最關鍵因素是什麼
是工具對吧
這隔著一除頭
它是生產力嗎
是它重要還是你重要
這位朋友堅定的相信
他自己不如一把出頭
最重要的是這個
人永遠是最重要
但是最明顯的讓人能看出來生產力好壞的是什麼
是工具
你手裡拿著筆超數
人家拿著電子掃描
一看就知道人家比你在水平道
對不對
好
明白這個
這是最核心的
這是最明顯的
能理解了嗎
鐵農具牛羹
鐵農具是這個吧
牛羹是不是這個
有人把牛羹叫人類歷史上第一次動力革命
我天哪
我一聽這聲音還沒暈過去
感情用牛羹就是動力覺革命
也是
你人拉著牆是吧
據說大順的時候
就用大項耕地
你說這大順他也夠神的
用項耕地
好講
那得踩的多詞是吧
這根本就扯
牛羹是用處理取代人力的偉大進步
所以說他是動力革命也不為過
就是聽了就嚇人的
有這個進步再加上勞動者本身的進步
你得有勞動機機性吧
春秋戰國時期為什麼勞動者會有更強大的生產機機性
土地私有了
多勞多得了對不對
當奴隸的時候多勞我也不多得
我幹嘛要努力
現在多勞多得了
我當然可以努力
所以你會發現生產力的進步在這
他可以反過來印證那四大中的什麼
我這條可以反應印證四大中的什麼
那四大在那寫呢
大發展
對嗎
咱們說了戰爭不是大發展的原因
但支撐大規模戰爭
證明他確實大發展了
大發展的原因在哪呢
在鐵器牛羹
按照馬克思主義的這個研究方式
基本上所有的上層建築的這種發展變化
都來源於經濟基礎
經濟基礎就包括生產力和生產關係
生產關係又包括三個內容
一個是生產資料
所有的形式對吧
一個是勞動者的地位
一個是產品的分配
兩大部分各含三個字幕
共同構成的東西叫經濟基礎
經濟基礎要決定上層建築
上層建築要反作用於經濟基礎
生產力決定生產關係
反作用於生產力
咱這事兒歷史的課嗎
咱替某個課先說說
這玩意用來解釋歷史特別簡單
馬克思主義的一個最大貢獻就是簡單解說
讓老百姓都能夠一套一套解釋歷史
讓它最大的問題也再過於簡單
因為歷史是複雜的
很多東西不是用這麼簡單的東西
就可以解釋
我們現在這個課本要求我們準備高三
學完這就行了
到大學以後趕緊把它忘了就行了
好
由於有了鐵器和牛羹
有了這樣的勞動者本身的進步
對生產積極性的這種發展
那生產力水平就提高了吧
生產力水平提高的一個直接後果是什麼
舉個例子來說
原來咱們用十刀十連來收割對不對
用累四來種地對吧
累活
咱們的一般人可能撤那麼一塊地就不錯了吧
你拿木頭跟著一點點翹這圖
你得翹個三五十翹才能翹出來吧
拿鐵削一下就行了對不對
在過去的時候生產工具和技術不行的時候
客觀上需要我怎麼阻止你們勞動
集體勞動
人工是人工都人工
但是要集體勞動吧
集體在這一塊進行工作
而且工作面體相對較小
中國有大量的荒地
可是我沒有力量去開啟吧
現在每個人手裡都有鐵器和牛羹這樣的好東西了
原來咱們五十個人一起幹的活
現在一個人就可以幹了是吧
那你是不是就可以開發出很多荒地來
開發出的這個荒地本身理論上
在所有這改革之前
理論的時候還是周天子的
但是後來就變成了朱侯的、清大夫的、世的
甚至普通老百姓的了吧
這樣你是不是乾淨的越來越足了
你多開啃多種糧食
多打出這個成果的就全是你的
對不對
那生產力水平是不是就非素的發展了
但是你想這麼一個問題啊
有的人他善於重地
有的人他不善於重地
咱們現在分散了不是大夥一塊幹
咱們一塊幹的時候一塊吃飯
你看不出誰是什麼
有個爛魚出負的故事
你一耳幹不好別人幹倒就把你整了國界了對不對
你該吃還是吃該喝還是喝
但如果我給你這麼一大塊地你幹不好
你是不是就自己就下來了
那你不能維持你這個土地的所有權的時候
又懶又貪又慘的時候
很多人就把土地給賣了
土地賣了
那幹得好的人是不是有魚錢或者魚糧去買你這個土地
這叫什麼呀
土地買賣對不對
土地買賣導致的結果叫土地堅定
土地一堅定
那麼這不可能就成了小地主了吧
你這不就沒有土地了
產生了土地分配的不均
對嗎
這種不均是什麼導致的結果
生產力發展的必然吧
生產力發展的功能當中不是每個人都是平均的
必然有高下之分
生產力是這樣來要求人民的
最後的結果
產生土地不均和土地堅定
但是就出現一個問題
土地堅定對於那些無地和少地的農民來說
是不是一個災難性的後果
它等於喪失了生產資料對不對
喪失了生產資料
它還要承擔付稅
它還要生存吧
那麼它可能就成為電農
對嗎
電農就要寄給國家交付稅
又給地主交地租吧
那它生活就非常慘了
對不對
從這個角度來看
自由農民的電農化
是不是土地堅定的一個直接後果
當自由農民大量電農化以後
這個國家會產生什麼問題
別著急你思路有點太快了
自由農民大量的被電農化以後
國家是不是就收不到足夠的租稅了
對嗎
你想想看中國古代的那個封建租稅
首先在唐朝中期以前
它是強調人頭稅的
對不對
現在全班都把他們家當電農去了
我一點他們家一共
老一夫一妻一個孩
這三口孩還不收
七孩不收就收到一個
我收他們家收一份稅
你們是不是都從我引力農民了
可是這麼大一片土地
我只收了一個人的稅
我這國家怎麼困
那麼會產生誰和誰的矛盾
地主和你們這些電農之間是有矛盾的吧
但我說的這個矛盾是誰和誰的矛盾
封建國家和地主的矛盾
對嗎
你自己設想一下
當封建國家和地主的矛盾
威脅到封建國家的生存的時候
它是不是有可能會採用一些措施
遏制地主
來穩固它的統治
你把這條記住了
將來我們能用得上
我請你看看我下不這個表
封建國家和地主之間是有一些矛盾的
這些矛盾會達到什麼樣的狀態呢
我們來看
封建國家主要靠自耕農
來承擔田復人頭稅、搖曳和兵意
地主也承擔田復和人頭稅
但是他們家人少
對吧
人頭稅本身就不多
田復有可能按母技術
他們家很多
對吧
但是他又會轉嫁到老百姓身上吧
他不會真給國家交
對嗎
而且地主裡面有好多是有職務的
有爵位的
他們是免稅免疫的
所以國家從地主身上往往收不到什麼稅
主要都是靠自耕農
但自耕農失去土地就會淪為電農
電農跟地主之間的矛盾、計畫
就有可能兩成農民起義吧
國家在農民起義爆發之前
如果他明白
他就應該打擊地主
保護自耕農對不對
如果他做不到自耕農大量電農化
電農大量農民起義化
就有可能推翻國家政權吧
而一旦推翻國家政權
你看建立風新的封建國家
少數農民起義中的產生的貴族
就會成為國家領導人了吧
多數人是不是還是回去當農民見
對不對
那就重新洗牌對不對
重新洗牌之後過不了多少年
有這套農民
中國古代往往就是一個大王朝
初期要限制地主
保護自耕農
等到中期以後土地兼併嚴重
等到晚期的時候
人民起義推翻這國家
再建立王朝
開始限制地主
限制建立
就在這圈裡轉來轉去的
這個圈體現了小農經濟下的
一個很重要的問題
就是他每一次這種循環
都可能對新王朝的統治者
造成一定的警醒和這種壓力
對吧
他實際上變得是一個好皇上
但是他會不會做出本質性的改變
不會
相反他有可能強化自己的封建統治
舉個例子
誰叫朱元璋
長得一瓦刀臉的
嚇不可能沒頂出二弟弟的
朱元璋幹嘛的
喝珍珠翡翠白玉湯的
都已經混得一刺貧了吧
他連電農都算不上屬於劉芒慕參者一的
但是後來他當了皇上了
大家尋個常識也知道
朱元璋這皇上當的
是個特皇
特大地主
特皇是吧
他所恨的所反的那一切
其實印證了一句話
就是農民從來不反封建
農民只反地主
因為地主妨礙了我成為地主的可能
就這麼大塊地
咱們這麼些人
一個地主領一幫農民對不對
你成地主
我就必須是農民
我最高的意思就是我當地主你當農民
但是咱倆的關係跟過去
沒有本質的變化
所以請同學們注意
中國古代之所以是一個千年不變的社會
跟這個經濟基礎有關
這經濟基礎千年不變
明白嗎
而且農民和地主有沒有本質的鴻溝
有嗎
有的人說你這農民就永遠被想當地主
沒有吧
農民只要勤勞我甘待
碰上風驕雨涉別碰上貪官污吏
那也許他就成小地主了是吧
地主要吃貨票賭抽坑門拐片偷
最後他也完蛋
對不對地主破家的有的是
你把這個想清楚你發現
地主和農民沒有本質的區別
地主是有地的農民
農民是無敵的地主
那他們倆怎麼賺
中國還是那得
對不對
有可能有微調
但是不可能有本質的這種情況
那最終咱們就得說這個問題
什麼叫小農經濟
大家知道什麼叫小農經濟嗎
好自己自足時代的基本特徵吧
又叫自然經濟是吧
在鐵器和牛羹這樣的先進的生產
技術和工具產生以後
人們以南庚女之一家一戶為單位
進行生產勞動的可能性出現了吧
原來咱們得幫人湊一塊
一塊耕地才能活
分散耕動就是死
對不對
你拿十刀十連
你玩不斷
對嗎
現在呢
你有了鐵鋰鐵農具有牛羹了
你一腹一氣一個孩
你不能一個孩一腹一氣一對孩
三十五弟一頭牛
老婆孩子在看頭
你可以活得很不錯對不對
在中國有那麼多的荒地的情況下
你可能活得很不錯
自己自足的經濟
是小農經濟的一個特徵
一個別名
自己自足就意味著
我生產的目的不是為了拿出去銷售
不是為了利潤
而是主要為了什麼
自己消費
明白這意思嗎
小農經濟的最大特徵就是
你可以想想自己自足是不特別獨啊
對嗎
商品經濟什麼樣
必須至少雙方吧
有可能多方對不對
任何一方的損失都有可能造成其他人的血本無歸吧
這滿面要做不成全完蛋對不對
所以商品經濟種契約
種分享
而小農經濟特別的獨立
獨立有獨立的好處
獨立就意味著我們不受他人的激盼
誰想跟我甩兩刀去你地
老子可以活
對不對
但是一般來講
自己自足的經濟都不是很發達
在這你看特別發達
因為它有新的工具技術
跟農的社會比它特發達
但是後面幾千年之後
再自己自足自然經濟就不行了
我舉個小例子
大家可以想想
中華民族的
劉旭先生說中華民族有劣根性是吧
最大的劣根之一
就是太毒
不懂得什麼叫合作
現在整了些洋詞了
成天有從海外課程進來了
動不動叫做competition
從來不知道什麼叫做cooperation
其實在西方國家裡面
你看到他們每個人都很獨立
都很自由
都有點混蛋250
但是人要強調的高素質的人的
最重要的素質之一叫做latership
latership是領導力的意思
領導力必須建築在teamwork
teamwork是團隊合作
沒有一個團隊合作的意識和能力
你在這個社會上沒方法混
中國真的就特別欠缺
從經濟這來的
我舉個例子
中國人最喜歡的體育運動
國際之一
就是麻將牌
我們打麻將打得太上癮了
在這個有多少人會打麻將
你不用是麻壇中生名譽聖人
你不用是麻聖
你只需要說我知道規則就行
如果不知道就千萬別知道了
我今天給你普及一下
把你們的壞手帶一帶
麻將牌怎麼打
你看過打麻將的吧
四個人是不是一人一波
沒有合作是吧
合作那叫真正法賴是吧
你發覺打牌的都這得意
抓牌的時候都痛心疾受
嗑
哎呦
怎麼玩不看了不想掛成扣了
心裡這麼美啊
差一張我就糊了
我這叫team
哎
你看著對方
打牌的時候
盯著上膠
你要這下膠稠的一張
我打一張牌
我沒用啊
我比我全打萬字牌
我這有一張
這五條
五條挺好的一張牌
我打出去
我沒用對不對
沒用我就應該打出去吧
打出去之後我先得看看
他們有用沒用
如果你們能吃能放還能糊
如果都摸成白白的
我也不打出去
我今天就不能打出去
我憑什麼讓你糊
我讓你糊了
我就點吧
有些地方我得雙倍給錢的
因為我這牌我糊不了
我就最高興界是什麼
叫什麼流局
誰也別糊
尤其在我不做裝的時候
對不對
在我不做裝的時候
我給你導亂讓你糊不了
最後我看你流局
莊家流局
嘿我這高興
我要給你點了包讓你糊了
我這後悔
我怎麼幹這蠢事
馬講思維多這得呀
你身邊要生活著終身麻盛這種人
你振興麻將事業為己任的
想把有限的興奮投入到
無限的麻塞事業當中
現在都在這些人
你給我發現
他做人也這得意
你明白嗎
做人的時候他就會發現
我憑生幫你呀
我幫你給我什麼好處
對不對
你不給我好處
我為什麼要幫你
我不能幫你
這東西我留著沒用
但是是吧
這還是好的
還有呢
不好的就是在比賽競爭當中
他要給你刷幹手段
一塊兒賽跑
腳下十半子
背後捅刀子
實在不行
爸你過了
結果你哭著了
你跑
你跑你跑快跑
我說你裸奔我讓你
我怎麼沒想點辦法
給你導點亂
拆你的台
你
我幹不成你也不幹
這是不是好多中國人就這得意
我幹不成的
你也別幹
尤其在我幹不成
你替我幹的時候
我要看你也幹不成
我這開心呢
這就是自然經濟
小農經濟基礎下的一個最典型的
一種思維方式
中國實行這種經濟
時間太長了
以至於讓我們在思維方式和做人上
都有小農經濟的參與
今天同學們都是成立人
你們不再是小農經濟了
你們基本生存全靠商品經濟
對不對
晚上吃飯都不會全是買的
就是自己做的飯那東西也都是買來的
你媽沒在你們家院子中黃過是吧
沒這銀對不對
基本都是商品經濟
但是中國的每一個家庭往上
到三代沒有農民的少
對不對
你到的62年前就中華人民共和國建國以前
北京城才一兩百萬人
現在兩千萬人
到哪來的
全是從上海過來的
什麼玩笑
全是從河北東出落的差不多
對不對
上述三代沒有農民的特別少
那就意味著我們多多少少
還有一些小農意識
小農意識的基本特徵就是活我自己的
我跟別人沒關係
我不期待的你倒沒才行的
我樂
或者就是做事不考慮別人
心中沒有他人
你們現在還不知道會開車的年齡
會開車的人會痛苦
你開車的時候你往往看到那些心中沒有他人
喘一把就就就就過來了
有時候你爸開車的
你爸可能是博士
是碩士
受過良好的文明的教育
一般的粗口粗就出來了
只要一摸方向盤立刻都是
是吧
那素質喘就下來了
我開車我也罵街
我真急
我真想壓縮他們
我又不敢
特錯活的感覺
他完全不考慮你
他完全不考慮別人
他停車的時候光給你封的一道
你你就出不去
哎呦那急
你有什麼急事你也出不去
出不去
像這樣的事情太多
同學們不會開車
你們過馬路說走不走人行紅道
叫人行橫道是一個最基本的需求
人行紅道往往還有紅尾燈是吧
有的我走人行紅燈我也敢闖
那瞎掰
有的說那紅燈上寫兩張叫等待
是不是
你看著那紅燈亮了寫著等待
您還過去
您不
能忙送房家法忙
看不懂什麼叫等待
看不懂什麼叫紅傻
不如到這東西在時候應該站住不動
你三忙分子的
三忙分子的一個最基本的體現
那種思維方式就是
我想怎麼著怎麼著
你車愛怎麼著怎麼著
對不對
反正你不該壓我
這些都是城裡的小農
把那大馬路當當他們家長遠了
你知道嗎
隨便留著
城裡的人不是說城裡人就比農村人高貴
這是城裡人如果你世世代代是在商品經濟下生活
對你的影響當中就有一個約束
你不能肆意的見他你的合作夥伴
反正你就沒生意可做了
就沒人跟你做生意你就餓死了
對嗎
你的生存要以別人也能生存作為一種條件
這叫共生
城裡人更懂得什麼叫共生
農村人他不需要跟你共生
你要餓死了他去更高興
你要倒了沒了去殺鴨死了
他就能減快手療什麼的
對不對
對他來講你完全是可有可無的東西
那他看你當然也都是可有可無的
這些東西讓我們反過來看小農經濟
在這講應該更多強調他的進步意義
對吧
他對於農曆制的集體勞作來講是偉大的進步
但是他的長久的這種發展
使中國人的性情裡面出現了很多令人難以容忍的東西
今天中國已經不再是小農經濟了吧
今天中國的農業經濟已經機械化了
已經商品化了對不對
中國今天的農業產值已經降到GDP的百分之十億以下了
農業產值裡相當一部份還是農業商品經濟
小農經濟已經可以忽略不盡
中國現在沒有什麼地道的自然經濟
但是由於離開未久
所以你看到很多人都是把自己永遠置於別人之上
所以有人就提出一些一些肆事而非的觀念
比如說這樣的人的素質怎麼能夠給他民主權利呢
你會想也對啊
你說這玩意的素質這麼差對不對
可是不民主的素質就好了是嗎
希望同學們能夠理解
小農經濟作為經濟基礎
從春秋戰國開始
一直到中華人民共和國建國以前
這是中國的經濟基礎對不對
它所對應的上層建築是什麼
就是封建專制對吧
主要就是封建專制吧
這兩十億都是絕配你知道嗎
反專制必須走民主道路對不對
那麼反對的小農經濟必須走什麼道路
商品經濟、市場經濟或者說不好聽者
資本主義經濟道路
所以資本主義跟民主是對抗的
對對賬的
小農經濟跟專制是對賬的
你今天用反民主的方式來開啟這個
小農經濟向商品經濟過渡
你自己想這從理論裡說得通嗎
會不會造成一些非常不好的結果
幾乎是必然嘛
對不對
好我們再多說就不方便了
就影響你們高考了
影響你們對某主義的信仰
我是吧
我們要堅定的信下去
但這就是好就是好就是好
好最後簡單說一說這個首公業
新秀戰國時期的首公業
除了觀迎首公業繼續發展之外
私營的首公業
也就是民間的首公業也特別的多
甚至還產生了一些專業的首公業種
那你要注意啊專業的農民
他自己生產自己消費
典型的小農經濟吧
但專業的首公業的他不能自然自己自足吧
他們能不能吃啃豬的玩兒玩兒不行
他們可以把自己的東西賣掉
然後買糧是對吧
所以他是有商品經濟的
但是呢
我們可以看到一般來講
家庭的首公業
不是這種獨立出來的專業首公業
一般我們叫南耕女知
對吧
南耕是農業女知
就是家庭首公業吧
對吧
他的主要目的是為了什麼呀
妻子來仿莎之步
他主要目的是什麼
是做衣服自己穿對不對
所以他也是自己自足的吧
有人不僅有我知仇子
我賣一切
或者我知道不多
我去賣一切
那就是商品經濟對不對
好
你自己想啊
他媳婦
我不知道是誰啊
將來也許會有的是吧
他媳婦知了很多很多的
不拿出去賣了
他知的時候就知道要去賣的
這是不是
商品經濟啊
賣了錢了
幹嘛
他買了鹽了
鹽他們家不能自己自足吧
吃鹽不行
沒勁啊
他去買了鹽了
鹽是國家官賣的對不對
他買了針了
他媳婦要繡花
買了針了
這東西拿回家
繼續知不
繼續吃
他是不是
加了一個賣
加了一個買
兩道商品經濟之後
服務的還是什麼人
還是他自己是吧
所以等於多加了兩道商品經濟
最終還賺回到什麼上來了
自然經濟上來
也就是他夫人在支部的時候
固然要一賣一買
但他生產部的目標
是為了獲得自己用的鹽
對嗎
那麼你用這個例子
可以得出一句能得分的話
就提升起來一句很學術的話
叫什麼呢
在中國古代
絕大部分的家庭的這種
商品經濟或者手工業
是小農經濟或者自然經濟的服用
明白嗎
家庭手工業或者商業
絕大部分是小農經濟的服用
好 自己到這就行了
談到商業 我們把這個說完
商業這最重要的一個事
就是重農異商這個政策的出現
現在大家記住
春秋以前沒有重農異商
沒有證據表明它有重農異商
春秋戰國實際還是有很多的大商人的
比如我們常說的一個
越國的有一個大夫叫范禮
劣了無以後
勾結滅無
靠的是西施是吧
西施是范禮的女朋友
為了國家把女朋友都獻出去了
所以把無國給禍害完了
然後
范禮據說帶著西施走了
要當官了
是吧
我能帶著西施我也走是吧
多上心悅目是吧
走了上哪兒去了呢
在今天河南與山東交界的一個地方
叫河澤
有個定桃
有古代的桃這個地方
把自稱造桃隊工
三至千金三散其財
三至三次把自己的家產做到
千金那麼多
三次把財產三光
說來這人就不會掙錢
人家閒著沒事幹整千萬
掙完了以後都捐給慈善機構
這叫裸捐的
什麼比爾蓋茨巴菲特
最牛的是我們桃中工
天天看著西施
然後往出掙錢
我特喜歡幹這樣的生活
錢不夠多是吧
這樣的大商人在廳區還是有的
戰國更有一位重名的商人叫呂布偉
呂布偉甚至已經開始投資人力了是吧
他投資秦始皇的爸爸
公子一人
最後把一人扶政為秦王
自己做了成像
又成為後來那秦始皇的那個
相當於雅蘇的級別了對不對
這個人太厲害了
但是你會發現
他本來是個大商人
他轉而從政了吧
這算理相關
他是一個大政治家轉而經商了對不對
你自己想
春秋末期
大政治家肯去經商
說明沒有重農異商吧
而戰國時期
大商人忙著從政
可能說明是有重農異商了對不對
重農異商什麼時候開始的呢
就是從商鞅開始
商鞅變法是最早
明確記載重農異商的
這樣的一個東西
最早明確記載的
重農異商成為中國
2000年裡來的
最重要的一個經濟制度
重農異商最出有好處
你想啊
商人跟農民
他的生產方式是不一樣的吧
農民是面朝黃土背朝天
一個漢豬衰八半
一年生產出就這麼點東西是吧
他十打十的生產有產出
商人的這角色就是
低買而高賣屯積而居其
他就想辦法
就從你們這買來到那邊去買
然後中間弄點謊話什麼的
不好賺錢是不是
商人老跟著肩上那詞出現
現在商人的地位
稍微高一點了
20年前
20 30年以前就改革開放
初期那會兒
商人一概是肩上
中國人相信無傷不見
直到今天中國人
很多人還相信無傷不見
其實那商人名稱也確實不好
最近那什麼達芬奇那一家具
就說的開新聞發布會
那總裁跟那痛哭流涕
痛說我的創業史多麼難
理論記者都這偏嘴
什麼樣的呢
什麼感覺是
商人都是肩上老是
你怎麼賺你賺不過他們
商人的名聲不好
跟歷朝歷代的打壓有關
跟重農異商的
民族思想特色有關
商鞅就重農異商
商鞅說就是
如果
跟他前面不說那麼
你要幹得好我夫妻生對不對
你要幹得不好
他說
如果你是因為懶
而導致窮
我就把你收為官奴隸
他說
是末歷及代者
是末歷就是
經商的人
還有個懶蛋
如果你們要是錢不夠
我就把你們
給收為官奴隸
所以商人跟懶蛋是一波的
到了漢朝的時候
那商人地位更低了
漢高祖流邦
大家知道這人嗎
對商人特別很
他說你商人不許穿絲蟲
有沒有錢嗎
穿完在這
都不許穿絲蟲
商人不許坐車
到哪兒去都坐著的
十一輪五軌電車
走著
你自己說
不讓你坐車
實際上不僅僅是一個
不平等的待遇是吧
他極大的限制你走的半徑對不對
你走不出去
你就很難經商
我總不能說
從這桌買一塊兒
容易向這桌賣來吧
我太傻缺了
對不對
我特好賣給您吧
一萬五
我多死了嗎
我總得找一咖喱
上別的教室去
哎呦這表
剛才是名人帶過的表
一萬五賣你
我忽悠
我得找一咖喱忽悠去吧
不許坐車
我走四年到那兒了
死吧那兒了
第三最狠的
商人不許帶武器
明白嗎
漢高祖像全軍在這裏宣告
商人出門不許帶武器
他有錢
他有貨
在身上他沒有武器
點點點點點點點點點點
各位好漢爺您瞧著辦對不對
大嘮嘮一半通過響量
人們出來一少人嘛
此山是我開此處是我在
若打此處過留下買路財
鴨邊口那說不自治
只管殺了一不管買
那商人就一句話
你有垂子我有腦子
咱倆試試誰硬吧
要這樣你就不出去了吧
你就不想出去了對不對
這商人有打壓
漢武地更狠
漢武地比這祖爺很多了
直接下令
商人的財產收一半稅
你看你天天這經商不少來一半
笑得很燥爛
我一半沒了
你要想隱瞞財產鼓勵舉報
旁邊那東西幹啥呢
你上我這報告
他有財產隱報了
隱瞞的部分分你一半
國家一半你感受
到隋唐時期這商人地位還是很低
比如隋唐有一個重要的志祖
叫科舉志對不對
科舉志是不分出生
你都可以考官是吧
憑裁學考官
但是
商人的孩子沒有高考中考證
你爸爸要是商人
你就不用再學高三了
你知道嗎
你拿不著高考中考證
李白他爸爸就是商人
按唐朝以師父去世
李白不大可能考不上吧
李白的師才可以吧
他沒主考證
李白又想當官
誘著心裡這難受
最後只好讓皇帝特別的選拔他
讓他做文學士從之臣
高興
一聽皇上讓我當文學士從
我能親近皇帝了
寫了一句詩
叫養天大孝出門去
我背起是彭超人
高興
皇上吊我了
我高興
我才不是曹網之人呢
結果我去了看
什麼工作
什麼工作性知道嗎
養鬼飛
寫漂亮美美美啊美
你呀真的特別美
就寫這個
給李白
別說壞了
我不想寫這個
最後有一句詩
叫安能催眉者要是權貴
使我不得開心
有這句沒有
王子走了
開始是代工
代工李白抖九十百篇
長安市上九家名
天子來乎不上馬自言
塵奶酒中鮮
給你一點顏色看看
這有什麼顏色
我不是
最後被迫害得挺慘是吧
李白就沒有資格高考
這個年代商人幹嘛呢
商人跟什麼人能對上
白君毅給了我們一個回答
白君毅
有一首著名的常詩
叫琵琶行
寫的主角是不是一個
過氣女歌星是吧
就跟張伯志那樣的
已經過了氣的女歌星
主要靠炒一炒匪文來
來傳播自己的名聲是吧
過氣女歌星幹嘛呢
對不對
曾經讀火呀
曾經是
最火最牛的女歌星
後來
人老中皇
門前冷落車馬戲
老大嫁做商人父
春晚也不要我了
演唱會也不請我了
公司開幕也不嫁我了
嫁了吧
嫁給誰呢
老大嫁給商人
中國人結婚講就門當戶隊
還寡不去光棍
將就湊不上了
人家你得合適
商人跟老歌星
人家最合適
嫁了老歌星還罵人家
人家好人想收留他
不太罵人家
罵人家什麼
商人重力清別
以前月服糧買茶去
人家不服糧買茶去
你吃誰呀
對不對
你罵就罵吧
完了半夜出來
還重操舊也跟著談
然後碰著白居義了
白居義的傻缺
一會兒哭得嘩嘩的
江州司馬青山市
這不就是
皮不行嗎
你要把這想清楚你就發現
到隋唐時期這商人地位
還得得意
中國人對商人的態度
大比如此
可是請同學們
想這麼一個問題
商業如果在這種狀況下
雖然還能夠發展
但是沒有成為替代
小農經濟
自然經濟的一種
新生經濟力量
中國在這個方面
是不是會
將來會落後於人呢
我說的將來大概
唐以前還可以
宋以前還湊貨吧
宋元之後
是不是就漸漸的不如人了
特別是在西方
達到什麼狀態的時候
西方工業根本就太晚了
西方的新航路開闢
就是促進全球商業了吧
對不對
新航路一開闢
商業大發展的時候
中國是閉關鎖國的時代
這個差距
雖然咱們過去非常輝煌
但是咱們一同往下扎
人家是真正日上的
到工業革命以後
雙方一見證
那誰偷偷下
那簡直是歷史的避難了
對不起
評價這個
要分時代
商鞅那會有不得已而為之的
這種
苦衷吧
或者他有他的必然性
他是有進步意義的
唐朝以前都勉強可以說
眾農一商有好處
宋元以後
問題越來越多
明清時期是導致中國
全面落後於西方的
一個最重要的原因
能明白嗎
我們身上把
眾農一商整個都跟你說下來
將來我們還會再提
比如資本主義盟雅的時候
這眾農一商耽誤事耽誤大了
明白嗎
好
今天咱們就到這
下節我們講文化