好,各位,我们准备开始
今天的在精华热热的课呢,我基本上会把中国古代史揭露
咱们的进度,从中国历史到世界历史这整体的教学进度安排
我们今天可能要在一个段落上稍微停一下
也就是说呢,我们在一部通识体系里边,已经把一个很重要的阶段给拿下了
那么到这点,我又怕我待会讲到最后,又收不住,又忘了说
我先交代一句,到了中国古代史结束的这一段的时候
你要形成一个回看的机制
就是明清这一部分,你要注意回看
所有中国古代史上,我们讲的时代特征,讲的几个主要的线索
到明清这儿,都可以画一个句号
它是一种典型的古代社会,古代文明的特征
我们在马上要提到的东西里会涉及到若干近代因素
就是像一个古代像近代转换的这个因素
但是呢,其主流仍然是中国古代的特征
你至少要在政治、经济、民族关系、对外关系和思想文化
这几个主线上要为每一条线索画一个句号
到了近代史,我们会有不完全一样的学习方法
我们重重的线索跟这五条线也不太一样
所以我希望大家要有这么个意识
就是我们该把一个阶段给收了
所以今天我发的材料里面,除了明清的题之外
还有一套中国古代史的题
此后我要再考中国古代史,那就是天南海北
可能就上下五千年了
不会再是这种小的明清阶段、宋元时期
不会是这种阶段性很强的题目了
在高考当中,中国古代史的题目是最容易的
难度最低,量也不大,占的分质也不高
占是这部分题往往是你最后得分的主体
也就是说这部分得分率是必须要是最高的
我给思中学生的一条要求就是百分之百
古代史是不许丢分的,丢分的该抽
它基本上考察你的一个知识在线的能力
说白了就是背书,你要是古代史不会做
选错了,百分之七八十的可能性是因为你基础知识不老
作题技巧只占很小的一部分,基本上不上难度
能理解这点吗?所以我希望同学们在最开始
高三的最开始的阶段要把这个基础打好
这一部分假如在高考中有二十五分的话
根据你的不同需求,我给你提的期望值是
至少在二十分到二十五分之间吧
不要丢,古代史你就丢了五到十分以上
后面就不容易混了,就不太好混了
但其实丢五到十分是很简单的事,你错一个选择题就四分就没了
一眼看不准四分就没了,但这个一般人承受不起了
还是要尽量追求,这个不是说我给思中学生
说他们多棒我就提这么苛刻的要求
古代史对所有人,对所有的高三文科生都必须是
尽可能的多难,也就基本上我没有什么让你丢分的空间
你后面的尽先代史和世界史那有的是你拿不着的分呢
好,我埋他最后的一次课的时间,要把它收尾
上次课最后我们讲了文字域
文字域这个东西我不希望你最后只是
对他的那个荒诞而感到好笑
说这怎么能这么去处罚别人呢
为了一个莫须有的这个罪名就要杀人全家,甚至诸炼九族
专制社会就是这样子的
在一个专制的体系当中,如果作为最高统治者
绝对权威的那一个人受到了冒犯
或者他认为他受到了冒犯
那么全民族都要配得到美
我们举这个小例子,就是像清代的这个文字域
我上次提到,有人说清风不十字合估乱翻书
这是一个说法这也不是什么好诗
这只是一个很随意写出来的一个小品诗的东西
清风不十字你干嘛乱翻书,不是很好玩吗
死了,夺猪非正色一种也称王
这好像有点该死的,是吧,那有点宇韩机翘
但是人家勇的是洛阳黑姆丹
明朝齐政阁一局去清都
全人死,为民所职,这都该死
但是想来想去,如果统治者有权力认为
他可以判断你写出来这个东西
或者你说出某句话的真实含义
记住啊,不是你来判断,是他来判断的话
但这个社会是对定是很荒谬的
一定是会非常荒谬的,因为中国文化
里面有一个很重要的东西,就是中国这个字
中国这个语言文字,它的荣誉度超高
荣誉度是一个语言学的概念
荣誉度什么意思呢,就是中国的每一个汉字都有四万多种意思
你就找到中国的字多异
特别明显,你从某个角度去看
我同样一句话能让你理解出完全不同的含义
我几个例子就是中国队大胜美国队
谁赢了,中国队大胜美国队
中国队大败美国队,还是中国赢了
怎么着跟我明,你说你大胜跟大败怎么全是你们赢了
那不管,反正就是我们赢
对不对,你比如说我给你,有的时候语言你这样都管用
语言呢,你说你这两字怎么念
什么,什么
你看他说什么,我这是什么意思
疑问对吧,你看他说什么,什么
你重复了一遍之后
你说什么,这立刻就不一样了吧
你写出来能一样吗,写出来有任何不同吗
我仇死你吧,你说你这个什么
是什么意思,组织认为他
不是你说的那个什么意思,当你说什么
都是浮云的时候,我看出了你的消极和对党的
事业的不满
高中生你别不服气,拿你三年的作文本来
我都能给你能成现行反革命
从你们的作文当中,我能看出一切阴暗的
杂杂的对社会主义建设不利的东西
只要我想给你栽赃陷害,你就死定了
所以请注意,我们不管用什么语言来写作
我们不管在写作当中有没有表达
这种负面的或者甭管什么形容词的这种信息
或者心情情绪,我不能允许别人
来替我解释,能理解这点吗
这个权力很重要,否则你死都不知道怎么死的
文字语的荒谬就在于
你无权解释,我有权解释
我需要你怎么样,你就怎么样,我说你无罪
这首诗就是伟大光荣正确,我说你有罪
你这就是问般邪恶的邪调
原来有一首歌好像是季晓兰那电视剧那歌
里面写道叫故事理的事说是就是不是也是
故事理的事说不是就不是是也不是
这话这绕啊
听得挺逗,你琢磨琢磨
如果故事理的事说是就是不是也是
说不是就不是是也不是
文字语是不是一种理所当然的事情
请你记住,在一个现代的文明的
发达的社会里,或者我们说在一个真正的
和谐社会里,永远不能容忍
文字语的出现
永远不能容忍,否则你就是不安全的
任何因言至罪的事情
都是不行的
这个是目前人类社会基本上达成了一个共识
我需要同学们能够理解一些人类社会的共识
不能永远有某个特色
那这就行了
那么我们把清朝的这个专制跟明朝的专制
放在一起,我们不需要去比清朝跟明朝
谁更专制,因为明清是一个时期
总体的体制上清成明治
有一些特点,有一些专制的这种政策
或者这种叫做法律法规上
它可能有发展,比如说像这个
军机处的设立,我们就拿这件事情当做
专制主义中央集权制度达到顶峰的标志,对吧
但是它并不比,记住啊,它并不比
朱元璋费城向权分六部更专制
能理解吗?我们是拿这一系列的事情
这都是专制的顶峰,这事是最顶峰的一个标志
这是我们后人规定的,但是庸正帝
不比费城向权分六部更专制
所以明清时期整体上专制主义中央集权
达到顶峰,达到顶峰以后
我们原来提到过,那么中华民族的发展
人民,每一个小民的这种生存
他的命运都极大程度上要拜托
这位郡主,我们要拜托郡主有一个高素质
所以我们永远在仰望星空,脚踏大地
然后喊,民军在哪里?可是民军的比例
是比较低的,这个就没办法
当我们把全民族的命运寄托于某个人的身上的时候
这个人的不靠谱就达到了一定境界
中国历史上这种不靠谱的皇儿多了去了
我可以跟同学们讲一个故事,在1787年
美国宪法,就是美国独立的过程中
制定这个宪法嘛,在制宪会议结束以后
很多人发现这帮制宪议会的这些人
居然设置了条条框框来限制未来的政府官员
政府不许干这个,国会不能干那个
一条一条的权都给写出来,特别是在这1791年的
宪法前十条修正案颁布以后
有人就问说我们都知道这个华盛顿将当选
这个第一任总统,他是个好人,为什么还要限制一个
好人,限制好人难道不是低效率的表现吗
为此,美国的国父之一,本杰明
弗兰克林曾经说过,他说我们都知道
第一任总统将是一个好人,但是我们不知道
下一任总统是个什么玩意儿,这话说得
很直白,我们知道这个人是好人,但是
我们如果不设定规矩去限制这个好人的话,将来我们
也没有机会去设定规矩,限制那第二个人
那第二个人万一是坏人,这可能性是有的
而且并不一定很小,他要是坏人我们限制不了他怎么办
所以请你记住,西方普遍有一种
对人性的不信任感,那么他就要
外在的法律去约束人性,而中国
可能自古以来受恐懵,尤其是孟子的这个
人的内在的这种美德,先天的这种美德,我们相信
人之出性本善,所以我们愿意用道德
感化来教育别人,事实证明
熟悠熟略,你们应该脑子里很清楚,我们有
很多很多的东西是不足为外人道的
好,知道这就行了
清朝有一个巨大的贡献,就是我们所说的
统一多民族封建国家的鼓鼓
大家还记得,在讲秦朝的时候,我说了中国
未来封建社会的发展方向,有三个
关键词叫统一的多民族的封建的,对不对
这三个词到今天我们看,只有封建的
所以我们否定掉了,统一的和多民族的都是好词对吗
多民族的是现实,统一是我们追求的
梦想,对不对,你会发现,我们这两个词还在用
那么我们就要看看秦始皇所开创的
这个统一多民族封建国家,它是头,清朝是尾
清朝是整个这个封建社会的尾,那么
它是怎样在一个新的高度来实现统一的
和多民族的,因为封建已经不需要再实现了
它已经开始像,它埋的说某些因素出现资本主义因素了对吧
再说封建就不是先进的东西,统一和多民族
统一第一步叫平定三番,这个在
选修课本康熙蒂的介绍里边是非常详细的
三番大家也应该知道,带头是吴三贵是吧
这老东西有点神道的
吴三贵你也别把他就想象成一个大坏蛋
先是当大汉奸后来又叛了清朝
反正就一个没准谱的一家伙
其实吴三贵有他的非常
非常糟糕的这么一段经历,人生境
他是被逼迫相亲的
当年的情况是清军在官外不断的
反对明朝的战争,而明朝内部
李子成等人的起义又有催库拉朽的这种进攻的
势头,明朝扛不住了
明朝把最精类的部队实际上就是镇守山海关的
吴三贵的部队,放在山海关之上党清军,因为清军太强大
明朝希望能够用别的部队来镇压
这些流寇把李子成给打下去,但事实证明
人民起义的力量也是挡不住的
最后北京城城县重振地吊死了
明朝灭亡以后在山海关内吴三贵就成了一个
王国的移民了是吧,那他还代表谁呀
他本来是明朝大将镇守边军,抵御清朝
但现在他背后的王朝亡了,他需要
选择一个新的主人去投靠
他想他身处感染症的,李子成知道
他的名声,知道他的能力,知道他手下的八万人
是明朝最精锐的部队,要不然也不能在山海关
党住清军这么多年,所以着想他
在这一会儿吴三贵想的是什么,我跟清朝是
常年为敌,血战了无数对不对
说白了,我们双方双手都沾满对方的先训
清朝是不可想象的,我是个汉人,他们是满人的
那个家伙虽然是个流口,他不也是汉主嘛
所以他实际上要投降,他这一投降
他已经把兵权准备交出来的时候,在北京出现了
李子成机器部将对明朝的这些
就是过去的这些官吏进行调打追赃的事
我们没有怎么花工夫去讲李子成的起义
李子成最多的时候有100多万人,这100多万大军
忽悠忽悠起来的时候,李子成一个最能忽悠人的口号
叫军填免粮,你听到这四个字
军填就意味着农民最需要的是什么,是土地对吧
我把土地给你,农民会最高兴最支持的对吧
不但军填我还免粮免除赴税
农民疯了似的,开了大门已经闯王
闯王来时不拿粮,农民只要不交税乐死了
最高兴就就这样了,所以他一路
可以说过关斩将,太顺利了
但问题是他这100多万的军队
没有赋税收入,他怎么支持
这是个常识对不对,李子成怎么运转他这军
他得,你不争粮你得给军粮吧
你得发军想吧,你得给官员开工资吧
他的招就叫,设了一个机构叫比想政府司
比想政府司的每功课一底把明朝过去的官传得起来
秀才以上的全抓起来
秀才一般就可以当一些特小的官了,举人就可以当
县级干部了,全抓起来,抓起来以后让老百姓举报
比如这个人特别清廉,名声特别好,那行
你搁这一边,不打你,给你吃喝
你看着捐,你瞧而来
大家都出来混的,你捐个三块五块的
你也不好意思走是不是,对于那些名声不太好的
掉起来打,说白了就是绑票你知道吗
这一绑票结果就是他所过之处最底层的老百姓
最欢迎他,只要是有头有脸,受过教育的
受过官的,全都恨的
这样一来,他到北京也这么干,而且直接导致他的大将刘宗敏
把陈员员给抢了
那是三贵的最爱
三贵这个人也是个好人吧
把他老爸给打了,把陈员员给抢了
在这个过程当中有人就写示说,吴三贵后来反李子成
叫冲关一怒为红颜,对吧
写的太浪漫了,写的太浪漫了,吴三贵不是那个
为了一个,还不是他的政妻,只是一个小妾
他就能举兵造反的人,因为他敏锐的判断
这支部队没有前途
他这么折腾,他在中国境内就立不住足,我投降他就是
断送我的未来,所以借机会
他本来想反过来向清朝的摄政王多滚借兵
借兵逃贼,但多滚说同意的
情况下把八七兵就开到山海关
给他开的条件是替法详清
我不借兵给你,你必须偷向我,然后带着我进去
李子成一听说吴三贵造反,他把
一百万军队几乎都派过来
他就把他开的山海关,所以吴三贵在这儿他等于是被迫投降
这个伙一直压着,而且他被骂为汉奸
他必须在新主人面前要表现出终顺
所以他一路从东北,山海关是东北和河北的交界
对吧,从这个地方一路往南打到缅甸
他整个把中国打穿了
你想从山海关打到缅甸什么感觉
就是,堆谁去了,堆南明的永利皇帝
最后把永利皇帝堆着以后用功心搅死,这全是他干的
他必须对新主人表示忠心,但是他心中非常的不满意
所以当清朝封他为平息亲王
而且让他掌握云南地区的这个军政大权的时候
他自己心中是有一种割据的梦想
云南是最靠西南的地方
清朝从东北进来的那地方是最远的,最前线的地方
交给这样的人来管,也容易保证他的土意
那吴三贵作庸大权,最后就有点骄傲反尚
特别是顺治皇帝
是六岁纪位,二十四岁死去
康熙皇帝是八岁纪位
这两个小皇上都不足以制约吴三贵这样的人
因此心中起了不沉之心
康熙对这个事情分析的非常透彻
在他秦熬拜掌握了真正的政权之后
下一个要打击的就是三番
最终下达撤翻令逼反了吴三贵
并且把它给摘下了
这是清军最终统一南方各省的一个很重要的举措
吴三贵在云南同时造反的那两番是谁
一个是广东的上之信,一个是福建的
更精中
福建广东是东南沿海,加上云南
这个地方中间就隔离广西,实际上就是南部的这个地方
全部拿下,这也是清朝从北往南打的最后
实际统一的地方
吴三贵最终又把那辩子给解开
劈散着头发,给明朝发丧,谁信呢
你这个做的确实是不合适的
吴三贵骂民牵载
这个事情不能因为他骂民很生就把它视为一个
一无所成的人,这个人的文韬武略在
当时是南德的元民将
这个我们以后有机会再取代去说他
平定三番之乱,年轻的康熙皇帝展现了
他的雄才大略,终于让中国人意识到
回不去了,坦白的说顺治皇帝
统治的十八年还有很多汉人想反清复明
到了康熙这一会儿,看这小黄一出手
你要知道,行进一出手就知道有没有
就知道有没有,康熙皇帝这几只
这几次出手每一次都急票来
你不服也不行,而康熙皇帝同时有优待
世人对知识分子加以笼络
从顺治年间就开始,连岁开科举考试
你这是中国人考试有隐的这种,参加高考有隐
所以最后连年开高考,录取一大批人
一旦在科举考试中把你录取了,你不是成国家公务员了吗
你就被纳入体制内了,对吧,你再想造反就不容易
所以以至于在顺治后期和康熙初年
出现了大批原来明朝的那些大知识分子
自己还不想去考试,但是纷纷派
孩子去考试,有人就说你们都是
明朝的移民都坚决反清,都不想参加这个少数
民族的科举,为什么让孩子去
这帮人扫不大眼,说是吧,他不高考,他不就耽误学习吗
这也是实话,要不高考,你们现在早把本扔了
谁学这烂玩意儿
这就是为了鼓励孩子好好学习,天天向上
所以就派去参加高考
康熙皇帝是一个典型的
文武,文韬武略,冠决一时
两手都要抓,两手都要硬的人
这恩威并时这个人的统治艺术实在是太高
好,再往下看,台湾
你想想这个地理,我在这儿不画地图了
把云南广东福建都拿下来了
在那一弯浅浅的海峡对岸
那就是我们的报道台湾
谁在那儿来着,郑成功
郑成功现在已经不在了
曾经在过,郑成功当年是
反清复明的主力
他的父亲叫郑之龙,是一个海盗
我们通常都不讲的一个事
郑成功实际上是
他母亲是日本人
郑成功是有一般日本血统的
如果按照严格的血统来说,男女平等的角度来看
有一半日本人收复了台湾
这话就不能再说了,再说就威胁到
大的利益了,当然在我们一个以男性为中心的
传统社会当中,他还是个中国人
那个日本人也要加入中国籍才对
不管怎么着,郑成功这个人是中日混血
这是一个背景的常识,你要知道
不要多联想就好了
万一将来日本人跟你矫情的时候
至少你别人说了一,啊,活不到
他本人呢
跟他父亲不一样,郑之龙这个人是个海盗
坦白的说就是做那五本生意的
这种人没有什么操守
当清朝大军压境他发现,看不了的时候
他就投降了
他投降以后还昭祥郑成功
那郑成功就跟他断绝了父子关系
最后还是因为郑成功的在江南地区的活跃
抗清斗争,导致清朝怀疑郑之龙
把他给崴了,倒霉催的这种人
那么这位也算是一代名将
也是一个非常忠义的,这么一个感觉是吧
他在大陆上跟清朝没法打
你别看他吹咬,连下多少多少城
基本上清朝打的上天无路入地无门
站在这一温,浅浅的海峡
他就看上台湾了,看台湾干嘛
当反清复明的基地
也就是说郑成功,梦寐以求的愿望就是
以台湾为基地,反攻大陆
像老蒋是吧
有点像蒋功,先总统蒋功
他到那就死了
他驱逐河南人是非常一类的一个事情
你在这你就发现,郑成功这种屡战屡外屡外屡战的
这种将领,率领一支残破不堪的军队
打世界上最著名的海上强国
17世纪海上马车夫,河南,跟大傻子似的
明白吗,世界上你们多少也了解一下
刚才也学过,河南不软的
河南有15000艘大商船,同时在大洋面上飘
占世界商船总数的二分率到三分之二
河南垄断了西部地区的世界贸易
近乎全球贸易有一多半出死河南
那个强的,河南,这才郑成功
甭困,郑成功就没怎么费劲,见完就过去
走走走,河南我不走,去去去,走
走走走,用这种
中国人民很高兴,你看我们这太强大
那你就会发现,当讲到世界史讲殖民扩张的时候
我们会说,河南,包括前面的西班牙、葡萄牙是吧
他们的殖民扩张属于什么阶段来着
叫早期殖民扩张,早期殖民扩张的主要
扩张对象,侵略对象,是美洲的印第安人
对亚洲这种,可以说
百族之中死而不将的这种老大帝国
别说中国了,你就像印度的莫尔文王朝
那这帮人也只有养世的份
什么时候中国或者这种帝国就该投潮下了
第一次工业革命
压片战争的时候,那是咱们没有希望的
咱们后来马上就会提到,对吧
我希望你要注意,我们现在讲的东西要
多多少少的引入世界史了
明清要把它当做世界史来的
世界近代史来的
三番遗乱,正成功的儿子叫正经
正经这种是最不正经的
其实早年间三番没乱的,他就有一点儿
协谅,他给康熙上过一个奏章
说要求仿照高利和日本
向清朝称臣纳共做海外番薯
本来他是一个抗清基地
是清朝挺讨厌的一东西,是吧
但是他肯于归伏清朝做海外番薯
年年纳共岁岁称臣,挺好的事吧
康熙拒绝,拒绝的理由就是
台湾殿民人不得与高利留求同
明白了意思吗
不得与高利和日本同
因为那都是外国人,你们都是从大陆过去
这也不对,这话说的也有点大陆沙文主义
人家那边还有人家少了民族
但是不少人是从大陆过去
说明康熙很明确的拒绝
这个貌似臣服而实际上是要走向
变相台独的这么一个家
结果到了这个三分一乱
康熙有一段很吃紧的
因为这三个人都是很能打仗的人
一段很吃紧,正式家族也闹
也要反攻大陆,去他地了
最后一看康熙迅速出说把那根撒拍死了
政经很绿,脸色惨绿惨绿的
政经很生气,一弄直下,我撕给你看
这不是死了,死的这叫一个利落
死的是时候,然后传位给自己
小儿子在鹿鼎记里被韦小宝折腾的药死
那叫政客爽,那就是一个玩库子弟
没什么前途
最后康熙迪要求要收辞台湾
很简单,台湾拒绝回归的时候
就启用了当年政成功手下的大将
真是一个想象,水师提督适朗
你会发现,适朗现在写在咱们课本里吧
那天特审有一个台湾的一个
研究历史的学者,现在牛津大学历史系读博士
跑到我这儿来聊天,跟我聊天的时候我就跟他
就说到,他就问我说这个,适朗为什么会出现在课本里
我说你注意到他是什么时候出现在课本里的吗
他说我翻了从50年代以来,一直到现在的
中国人民教育出版社出版的历史课本
我发现他是90年代后期出现的,我是正确
90年代后期,我们出问题了
95年,李登辉抛出两国论
96年,李登辉访委引起轩然大波
台湾大选的时候,咱们弄了
对外宣称台湾地区是我们的导弹试验基地
在台湾那四个角上,打了四枚远程导弹
当时这一打,咱们想吓唬吓唬台独
让李登辉选举完蛋,结果李登辉高票当选
就那一打,就把台湾的民心给打跑了
台湾人,从那就产生一个巨大的疑问
叫你凭什么打
对吧,你凭什么打,其实此前
大陆跟台湾的关系还是不错的
后来咱们也在检讨,这几个导弹打得不好
你在人家大选的时候,越是出声吓唬你,嗓门越大
你讨厌的一个就当选
这个是一个,以后来我们就不再这么干了
但是从90年代,中后期开始
大陆跟台湾的关系出现了严重的问题
失朗就进历史课本了
原来你老板历史课本还以失朗的实相,一个雕塑
大将军失朗
2004还是2005年的时候,我忘了
我们去中央电视台做一个节目,一个访谈节目
聊天的时候就提到,当时就有人声劝中国要造航空母舰
造航母,当时有人就说叫失朗号
还是叫郑和号
有人叫郑和,有一家兵起了很激动
怎么能叫个太监呢
不能叫太监,中国海军
他不能那样,主张叫失朗
如果,现在不是第一艘那瓦兰哥号已经下水了吗
出去换一圈回来了,反正证明能飘着
肯定没直接沉,成功的
有人说他会不会改名叫失朗号
这都是给对方的信息,你知道吗
如果这艘航母被命名为失朗号
他将首先被用来解决什么问题
太简单了,吓死你
今天的报纸登的是,美国要往台湾那儿
超量卖武器,是吧,中国人民很气愤
你光气愤管什么用,你就把瓦兰哥改名叫失朗就完了
改名叫失朗,然后让他再上
别去台湾海家,万一沉在那儿不合适
咱们弄一好的叫失朗也撑
这个是很有意思的事,你知道吗
就是历史有的时候,历史课本要为政治服
政治上出现了某种情况
你们将来有机会研究它,去斗
原来我看过好多不同版本的历史课本
特别特别的有意思,这将来可以作为一个课题来研究
失朗很轻松地把台湾给拿下
政客爽投降,台湾回归
1683年把台湾拿下,1684年设台湾府
请你记住,这是清朝正式开始管辖台湾
设机构管辖
在历史上
我们发现很多时候都有这种
现在都有这种领土争端是吧
总是说谁对这有合法主权
历史上来讲,你说你对这个地方有合法的主权
通常有两个最重要的标准
一个是你最早,别人都没有提出这个主权
就是你提出来了,你有完整的真实的材料来记载
第二,你要做有效管辖
明白什么意思吗?有效管辖就是你不能说那地方
那是我的,华盛顿的地方自归来就是中国领土
美国人凭什么呀?你们还没去美洲的时候
我们就记载了,咱随便找本书太容易了吧
对不对,我们找上海精什么的
搜尋记,反正在美国之前咱有的是书
我们就记载华盛顿的那些自归来着
但是你没有对它实行有效管辖也不行
现在最重要的是钓鱼岛,钓鱼岛你会发现目前我们很不利
很不利就是我们只有历史证据证明我们最早宣冲拥有主权
而日本是真正实行有效管辖
还有一个很重要的一个措施就是往这移民你知道吗
往这移民,这是很要命的事
原来有一个,我记得好像是因为人家代表在号召
往钓鱼岛签户口
钓鱼岛签户口,这事咱们要把户口都签过去
咱们可以签过一个亿点是吧,钓鱼岛站不下的时候
活本都搁不下还是,拿活本砸死他们
那么我们在说台湾问题的时候
这个设台湾府就特别重要了吧
原来我上学的时候,我最初教书的时候
就是大陆跟台湾的那个交往可以追溯到东盧,孙权的时候
我们当时记载,就是三国时期孙权派大将军卫翁
带率万人传队到达宜州,这是大陆与台湾的交往的开始
后来这条就删掉了,为什么删掉了呢
有人问干嘛去了
不能说,捆人去了
因为当时开发江南的需要,孙权那缺劳动力
派将军卫翁带一万军队登上台湾,捆人了
这事儿就删了
我们现在仍然提的就是,自元朝社彭胡寻检斯
这是正式管台湾对吧,咱可以关起门来说
彭胡寻检斯管彭胡
彭胡跟台湾是两地方,不能说现在彭胡跟台湾
都在伪中华民国的管辖之下,咱就说他是一回事儿
彭胡跟台湾是完全不同的两回事儿
咱们只能想象,是吧,我们既管了彭胡
当然就管了台湾
最硬的证据是这个,1684年清朝社台湾
你在旁边要标注一下
1885年,社台湾行政
把他由隶属福建省的一个福
升格为一个省,这是一个很重要的信息对吧
穿搭什么信息,新政府对台湾怎样
更为重视了,对不对,把他升格了是吧
好,我怎么考你呢,我给你出一幅图
这幅地图是这得性的啊,这地图是这样的
这个地图上面是这么写福建
什么时候的地图
请说出这幅地图可能存在的时间期之点
1684到1885
懂了吗
1684年以前不能这么写
1885年以后不能这么写福建
明白吗,这就是社台湾府的这段时间
好
那么下面我们来看平定准哥尔
这准哥尔部实际上是墨西蒙古的一支
我们需要简单的捣捣这蒙古人
蒙古最早就是我们追溯的程庆斯韩那会儿
建立蒙古帝国,蒙古韩国是吧,那个帝国太大了
元朝只是蒙古帝国的一部分
在中国里啥大啥大的,蒙古帝国到底有多的个儿
没人知道的玩意儿,三四千万平方公里吧
包括四大韩国,就每一个韩国都是世界级的大国
元朝那已经只是其中一小块
但是呢,元朝有一个特点就是他跟汉族的
这个结合呀,使得他尊重了汉族大部分
地区的这个农耕,使得他成为整个蒙古帝国里
最发达的区,他的帝国也不是一个真正的
强有力的中央集权帝国,他实际上就是若干个蒙古的
原来那个部落或者势力的这种割据状态
元朝我们单说的话,他维持统治
97年对吧,最后被朱元璋给驱逐了
朱元璋之中以后,元顺帝从大都跑了
从北京跑出关以后到了草原上,建立了
北元,他还叫元朝,但是就历史上称之为
北元,所以你会发现,周焱章定都南京的时候
在北方,整个中国北部边境又修
开始修长城,而且是重兵对吧,这个修长城
一直修到明朝中叶,就是为房蒙古
咱们现在看到的军官八大领长都是明朝中叶修完的
他主要任务是房蒙古习冰的,蒙古后来
在草原上面,很习惯当年的那个生活
他后来又分类成为两部分,一部分
叫达达,一部分叫瓦达,你这倒是
没力的名字吧,达达和瓦达
瓦达是先崛起的,瓦达崛起有曾经
攻破明朝的这个北部边防,直抵北京城下
当时出现过一个土武保之变
土武保之变把明英宗给抓住了,人家困着中国皇上
进到北京城下,这个时候就出现一个
巨大的问题,就是那底下是你皇上你怎么办
当时在北京的大城下还是很镇定的,起奏太后
让太后传一旨,立,这皇上的
弟弟为皇帝,等于是把皇上尊威太上皇了
说完就是你捆落母皇上来,我宣布他过期了
过期作废,底下跟他宣布你过期了
好好休息,在北方好好玩
两块,那你想这个政变最后的
结果就属于北京又有了强有力的统治和亲
就把蒙古人给打退了,而蒙古人退的时候很缺德
他手里这玩意儿的作废怎么办
捐了掐死的都不行,所以他也放了
反正也没用了,你放了吧,这时候丧不大眼回来了
回了怎么安置他呀,太上皇怎么安置他
他有年经,有年富力强,他又不想就这么下去
最后八年之后发动南宫之变,又把这自个儿弟弟给推翻了
自己的弟弟就是在那个政变中
历史上说他是兵死的
你信不信,反正我信
这是我们的经典话题,信不信已经不重要了
反正他完蛋了,这主要重新当了皇帝
整个这个过程体现明朝的这个统治,非常混乱
在这个过程当中把这个瓦拉给打败了以后
后来达达就兴起,达达兴起出了一个
叫做兴达韩,兴达
兴达,瓦拉,兴达,兴达
兴达韩是咱们这么叫,他就叫兴达
兴达这个人实际上就
为了能够跟明朝开放边貌护士
他宣布臣服,这个臣服绝对是名义上
明朝是管不了人,但明义上臣服
这也就算咱们统一了全中国了,咱们一般比较有自娱自乐的精神
那不管,反正咱们都是一波的
蒙古这边,在西方历史学家看来
长城以北,就根本不是中国领土,就不是明朝的领土
将来如果你在看到别的国家人写的
中国历史书的时候,你发现说中国明朝的领土面积很小
你不要感到惊讶,因为人家东北
蒙古西藏,全不算
那你想就剩这一块,也就一半了,四五百万平方公里了
其实咱们自称明朝一千多万平方公里
这咱们就不好意思多说了,这是有立场不同
蒙古后来跟清朝的关系很好
清朝大家知道最初是女真人建立的后金
对吧,罗哈士在1616年在赫托拉拉建立政权
开始反对明朝,在反明的过程当中
他不断的把女真人的部落统一起来,然后开始跟蒙古发生联系
到了黄太极的时候,就打败了当时蒙古的最后一个
最高级别的领袖叫林丹涵
而林丹涵打败以后,拿到了蒙古的元朝的传国玉玺
大家知道这东西标志着黄权的转让对吧
所以清朝人就等于黄太极就在这一年改称为皇帝
改称为皇帝,实际上在1636年的时候
他称皇帝建清朝改民族的名字,由女真人改成满洲
基本都是在这个时间范围内
在蒙古这么长时间的发展当中,分裂成
三个主要部分,一部分叫莫北蒙古
一部分叫莫南蒙古,还有一部分叫莫西蒙古
莫北蒙古大概就是今天的外蒙古了
莫南蒙古就是今天的内蒙古,加上外蒙古的可能一小部分
莫西呢,基本上就本新疆那边去了
在新疆和中亚也是有蒙古人的
那莫西蒙古有的是离着比较远的
清朝入关之前跟莫南蒙古的关系是,莫南完全并入清朝
莫北表示臣服于清朝
莫西也表示臣服,但不真臣服
能理解这感觉吗?所以实际上蒙古这还是有很多事情
康熙皇帝的时候,为了能够把蒙古地区
安定下来,最终采用的办法就是
跟莫西蒙古准格尔布的这个大寒,叫格尔丹
进行了一场血战
给追到穷土墨路了,最后格尔丹是被布江杀死
但是康熙并没有把西北地区的莫西蒙古
全面收服,他没有最后成功
到雍正年间,因为西北用兵
才射的这个军机处,那西北用兵打谁呢?
就是跟准格尔打,连年的打,到乾隆年间还在打,最后一个
莫西蒙古的这个强悍的势力,实际上是到了
道光年间,中国都快竞在水了
清朝都快完蛋了,那会儿还在西北用兵
西北的用兵极大的影响了清朝的经济基础
因为一个传统的农业国家是不足以支撑
长达百年以上的这种战争的,而且是连年不断
他不是打一段,卸一段,他天天打你知道吗?
这玩儿受不了,最后清朝的国库就进去空虚了
咱们后边会提到,清朝的国运走向
衰落也从这儿,因为如果他要是能全面的适应
时代需求改发展资本主义,那灭个莫西蒙古是没问题的
他又要强调这个农业,农业有根不上进
所以清朝的衰亡是个历史的必然
好,以后有机会我们再说
后世的清朝皇帝,从康熙开始对蒙古都非常重视
当最终把蒙古的基本人心给收服了以后
你会发现,清朝皇上每年夏天基本都要去成德是吧
在成德,有个避暑山庄啊,实际上有很多的这种
喇嘛教的这种思妙,因为蒙古人信喇嘛教
蒙古人信喇嘛教,尤其信喇嘛教里的皇教
皇教就是宗靠巴大师创造的一个葛鲁派
这有跟西藏相关了,因为喇嘛教是产生在
西藏地区的,藏传佛教对吧
藏传佛教里的这几个大的派别
现在最大的宁静教
最高级别的领袖就是达赖和班禅
是吧,常庭这俩都是皇教的
还有一个叫尬玛巴,尬玛巴活佛是白教的
白教的尬玛巴活佛,现在尬玛巴
现在在印度,九年代墨西的时候
自己徒步穿越西马拉雅山
跑印度去找达赖去了
中国气坏了,西藏排名第三的
这些大活佛,找排名第一的大活佛
咱们只好严格地控制第二大活佛,这不能多说
这些是学路国家经理的,现在跑过去了
他有可能成为,现在达赖已经七十多了
万一哪天达赖元纪了,嫁和稀有了
找出来去了,那怎么办
他有可能成为海外藏人的领袖
这是一个白教的一个大活佛,叫尬玛巴
还有就是红教,红教叫宁马派在明朝的时候
特别流行,现在基本上已经没什么影响
另外一个叫花教,花教叫萨加派是元朝的时候
特别流行,到明朝后期就是皇教
清朝基本就全是皇教,特别是他能够
是内外蒙古,这样的大地区
西藏、青海,加内外蒙古,加的一块
也有好几百万平方公里的,这个都可以用喇嘛叫来统治
那你可想而知,清朝的统治者必须要重视喇嘛叫
必须要重视西藏,因为重视西藏
不仅仅是西藏问题,它将涉及到整个的
北部、西北部和西南部的少数民族问题
这个清朝特别重视,你就看
咱们现在知道北京有一个喇嘛叫的最高的一个殿堂,叫雍和宫
原来是干嘛的,知道吗
雍正的王府
雍正当皇帝之前那个地方,就是浅龙礼
还没当皇上,他作为清王的时候,他是雍清王
雍清王的王府,那么他当了皇帝
不能再赏给别人了,他是等于浅龙在这住过
就赐给宗教的领袖
他建了喇嘛庙,现在是北京甚至全中国都知名的一个
藏传佛教的信徒崇拜的地方
那这个是很高的级别
清朝皇上信不信喇嘛叫咱,但是说
从统治需要上来看,没什么问题
好,知道就行了,对于那位蒙古
在成德每年要大会这些各个蒙奇的首领
那来的人多了去了
一般来讲,就光今天内蒙古的这个地区
就有49个以上的蒙奇
给他们很高的绝位,给很丰厚的赏赐
带着他们一起来喝酒,吃肉,出去打猎
他们的药地跟他们很亲近,这是非常重要的
一支力量
康熙打沙俄,涉及到对外战争了吧
那康熙是民族英雄吗
绝对是,因为他为了捍卫中华民族
注意我不说满足和汉族,我提捍卫中华民族的这个利益
这会说出来就非常的理直气壮,因为我前面提过
清朝前期是中华民族最终形成的时候
为了捍卫中华民族的民族利益
康熙地在1683年打完台湾
1684年设置台湾府之后立刻出兵到东北
大家知道,沙皇俄国
最早啊,它是一个叫莫斯科公国的一个小地方
莫斯科公国的曾经有一个上级,叫金帐韩国
金帐韩国曾经有一个上级,叫蒙古帝国
它等于是我们的富庸的富庸
莫斯科公国,当时就莫斯科周边的这一小块地方
就基佛罗斯那一小块地方,根本不能想象
今天这俄罗斯啥的啥的,你都打出来的
俄国人对土地有着超乎寻常的热爱
你发现俄国没什么殖民地
殖民宗主关系,它就直接通病,它特喜欢土地
所以它这大块从欧洲那儿
俄国这,你看地图你就知道了
靠地理知识,多少个市区
八个,俄国八个市区
仇死你,这么大一国家
那都是当天老毛子打出来的
按照古代对江域的概念
古代没有对江域的概念,咱们提的,地球是圆的
人的这种,这个牧力所及好像
我觉得四公里是多少,就能看得地平下了,对不对
你说地球这得要,你在这边
拿把鞭子一指,那都是我的,写下来
从这儿,转上我的,旁边傻缺给写下来了
那都是我的,那都是写下来了
江王,你能不打价吗?对不对
我们都有自古以来的证明,最后我们发现我比你早32天
我们先写的,那非打起来不可
古代没有那样的测量的仪器,没有古代江域的这种界限
没有明确的这种界限,而且它也没有那种
需求,你知道吗,没那么些人,你要那么大劲儿干嘛
我死你,你视察一圈死吧闹了,根本没有必要
所以古人对于江域,它不是那么,那么侥幸
近代就不然,近代意识有了技术可以精确测量
第二就是,它有需求,那土地我丢了这一平方公里
我不得了的,这是一个近代民族国家
星期以后的事情,康兴那会儿,没有
所以你仔细讲,就是中国,尼王北到哪儿吧
没边儿,基本上马鞭自己会,全是我的
俄国人就过来了,按照实力来比较的话
满洲人入关的时候,打明朝入关的时候
可以说占领中国的
当时明朝的这个官内部分的权力,它几乎已经
运进了满洲兵,当时满洲八七兵一共六万
加上所有的辅助部队牢了,它明昭一块二多万
从一块二十多万人,打败了明昭几百万军队
没办法,明昭的兵太刺,你知道吗
超级刺那时候,这样一过来
它的老家就空了,黑龙殃留玉就空了
俄国正在往这边的扩张,俄国早已越过了
俄拉尔山和俄拉尔河,我说这俩什么意思
亚欧交界,已经进入到亚洲了,进入到亚洲就开始被西伯利亚这边来
按照我的理解,它的大西伯利亚
还分东西伯利亚和西西伯利亚是吧,整个的大西伯利亚
南边大概就属于外盟和中国这点,它整个就是从西到东
从北到南就下来了,所以到清朝初年康熙年间
尤其康熙底用重兵在平定三三之乱
解决台湾问题的时候,重点都在南方,后方非常的空虚
俄国势力开始侵入到黑龙殃留玉
那么这是清朝的命脉组织
清朝这个女真人最早是在白山黑水之间生长出来的
白山就是长白山,黑水就是黑龙江
那是他的故乡,康熙底决定
Give you some color to CC
那就是带兵去了,1685,1686,你看这皇上也不闲着
当皇上真累,当康熙那样的皇上
太累了,直接去两次亚克萨之战
痛击俄国
俄国当时有一个亚克萨城堡的最高将领叫托尔布金
被康熙底指挥的神威无敌大将军
同炮,听这边起来多痛快
神威无敌大将军同炮,这炮是皇上给他封的大将军
一炮把托尔布金右腿给卸下来了
这这,没了
就疼死了
那俄国的士兵都没翻头头,真走
不但中国的传统冷兵器很厉害
我们这个火器基本上都是欧洲人也造的
这有荷兰的,有荷兰有比利时的
比利时的南华人嘛,我们当时有管这种叫什么
军衣大炮,还有人家就管这,明朝就有
从葡萄牙过来叫弗朗基,你看明世有个弗朗基传
弗朗基这个词即使说葡萄牙,又是说葡萄造的那个火冲
这个时候人家的火器已经超过了
这一吨胖奏
当时俄国那也是比较麻烦
1685到1686年俄国那出现的是宫廷内乱
后来俄国著名的那个大沙皇就大彼得
英语叫Peter the Great
那个时候他还没有真正掌权
他跟他姐姐之间发生宫廷内乱
后来他把姐姐给做了,这些人也够狠的
但是俄国主动求和康熙地也不想再打
不想再打的理由,因为清朝也急于求和的理由
就是中哥尔,中哥尔不过在西北一闹
康熙地没有力量在东北,同时东北西北打两场战争
所以他为了分兵去打
中哥尔跟俄国人达成了一个
其实是有利于双方的一个合约
咱们有的时候会提到说这个合约呢,叫尼布楚条约是吧
像尼布楚这些地方都割让给俄国
割让这次是不对的
割让必须是原来肯定是你的,大家都承认是你的
然后你现在给人了,这叫割让,那地方属于带争一地区
就属于那一挥马鞭子全是我的,没法说得清楚
但是为了尽早结束战争,能够把这个条约签下来是很重要的
当时在中俄东段边界上出现的问题是
我们,我不得在这画一个东北的一个大概的情况
这边有两条河
一个叫戈壁齐河,一个叫尔古纳河
这两条河基本上属于那种西南向东北走向的这种河
这边有些山,就是外星安岭
不是大星安岭,大小星安岭,在东北,在吉林那边
那是外星安岭,这边有一个岛叫溃岛
我们当时规定的这种界线是
戈壁齐尔古纳河以东外星陵以南属中国
包括跨越岛在内,能理解吗
那么这样的一个很重要的条约就规定
整个黑龙江,黑龙江大概是这么留的
这底还有一点无数礼江
我这不是地理点,画得不准,你大概理解就完了
黑龙江这个地方全境都是中国的
黑龙江是中国的内核,你今天知道中国跟俄国的东北
边界已经确认的是哪,黑龙江的中央主航线
黑龙江有半条江是俄国的,对吧
中间有什么黑下子岛,咱们还有个美的鼻泞泡都出来了
我们争分了黑下子岛,三分之二的石龙江,赢了
傻确,你查着黑下子岛,什么时候割让给俄国吗
从来就没有一个条约割让给黑下子岛
本来就应该全是中国的
在20年代的时候,张学良跟
苏联发生中途中东路事件的时候
苏联愣抢了去,他武装抢走,没有任何法律依据
现在咱们谈会了三分之二,美的鼻泞泡都出来了
这确实脑袋让人挤着了,别高兴了,这事儿三分之二是显得咱多一点,是吧?
别不说它了。现在这条河有一半是俄国的,能理解这点吗?
这是一个跟中国近代史相关的吧。咱们马上就讲近代史,我在这给你简单点一下,怎么丢的来着?还记得吗?
什么条约?什么战争、什么条约怎么丢的?
咱们书上可能没有说那么详细。我现在给你解释的是,你到时候可以在二次亚变战争以后,
跟我这个小讲的,咱们再印证一下。在1858年中俄爱徽条约,规定黑龙江以北,外星二陵以南,六十万平方公里土地,属俄国。
在1860年的中俄北京条约当中规定,乌苏里江以东,包括会议岛在内,四十万平方公里属于俄国。
所以直到1860年中国与英法之间进行的第二次亚变战争失败结束的时候,
俄国人不费一枪一弹,即从中国东北处得到了一块面积等于法德两国,面积总和的领土和一条和多脑和一样长的河流。
这是恩格斯的话,为了得到这些导师的话要记住。
在中国东北得到了一个一百万平方公里的土地和一条黑龙江,而且一枪一弹都没有放,这臭流氓。
后来再往后,1864年中国堪分西北接约纪在中国西部的新疆地区,就是巴尔卡市互移东以南占据了44万平方公里土地。
此后,根据中国改定条约和几个边界议定书,又在中国西北和俄国四河附近占据了7万平方公里土地。
也就是说,从1858年到1881年前后,用的时间不超过30年,俄国在中国东北西北共占据领土151万平方公里以上。
151万是什么概念,中国当时的领土面积,就是康熙地垫垫下领土面积大概是1300多万平方公里,150多万就没了。
后来苏联在1946年把外蒙古给弄走了,外蒙古又150多万。
所以近代历史上跟俄国、沙皇俄国和苏联相关的这种政治势力,使中国直接损失掉的领土300万平方公里以上。
300万占中国当时领土面积的1/4。
能理解这个损失吗?
这个在近代史上,我可能近代史书上不已经不这么详细去说了,但是我觉得每一个中国人应该能够知道。
而且我很坦白地告诉你,回不来了。
要回来除非俄国灭亡。
中卫咱们俄国给灭了,但是中国把俄国给灭了这事儿,是吧?
加级无王告内王。
门门派。等你第七代的时候还这么写的时候,那就算了吧。
中国俄国太大了,这个轻易实施灭不了了,而且你也不要想,你把它灭了,它收拾那么些核武器,你能把地球翻个三上三五十回在这儿。
它把你翻一回去,你收得了吗?
这个基本上就是要不回来的。
好,大概能了解到这儿,我们把尼布楚条约的这个情况加以确认,就是这块地方,就是这一百万,实际上是法定的中国领土。
但是清朝后世子孙不孝,祖爷爷边境的疆域给出去了。
反过来你也会发现,在近代史上俄国是在中国得到领土最多的国家吧。
我们把这个东西叫什么呢?
叫俄国具有势土性。
对土地有一种变态的迷恋。
我多说一句,什么人具有势土性?
农民。
农民对土地,农民爱土地,有时候捞出爱大米嘛。
特别喜事度,就是说它封建的意识非常浓厚。
在俄国这种资本主义和帝国主义时代,
它仍然具有浓厚的侵略扩张,夺得土地的这种愿望。
你会发现,英发美国国家不想得土地。
它要那么多土地干嘛,它管着脑袋疼。
它就想,你有一个自由贸易政策,咱们做生意,就赚你钱不就完了吗?
所以把这个弄清楚,这是俄国后来对中国进行侵略,
包括它对其他国家进行侵略的一种方式。
试土性,相对于资本主义那种,对视察,对经济制度的这种追求,
它是比较落后的。
你明白这就行,它比较落后。
好,我们书上明确提到,康熙地,地造和巩固了空前统一的多民族国家。
这是一个很重要的意见。
它是地造者,也是初步的巩固者。
老爷子太累了,真是太累了。
他这辈子干过多少事,他学了多少东西,你在康熙的,咱们说那个选修课本里,康熙地这部分里,
你还是看不全。
他的本事,他对于近代科学的这种热爱,他的多语言的能力,
令人震惊,但最要命的就是,他没有把这些东西普及到全中国,
他甚至没有去无意识地让上有所好下避深淵,
明白吗?一般来讲,不需要皇帝去普及,皇上要喜欢什么,
太监就全个传出去,那大臣就得喜欢什么,对不对?
你想想,康熙皇帝成天跟这儿算水流量的单位水流体积,
然后在河口那儿治河跟大臣开始给人讲课,
如果底下有一个治河的大臣说来,万岁,这可是我也知道,那将来还不得升官,
皇上肯定两眼放绿光就得,对不对?
但是相反他有意识地限制这些东西的传播,
那你就会发现,在走向近代化这个问题上,
康熙完全把这些东西当作自娱自乐的一种小玩意儿,
他没有想到或者说他有意识地不去想,
这东西将来都是国际民生,
从这个角度来看,康熙帝是要为中国最后的这个走向摔落,
要负一点点责任的,
当然可能我们对他要求太高了,是吧?
那谁让他民情这么好呢?
这人就快没缺点,咱们也得找出点缺点来,是吧?
好,这就行了,重农异商政策,
我们讲民情的重农异商,
我们也需要回顾一下整个中国的重农异商,
重农异商政策最早在哪儿提出来的?
商量变法,对吧?我们有印象吧?
商量变法明确规定重农异商,
此后,秦汉已降,
各个王朝基本都是重农异商,
因为小农经济,
或者说以家庭为单位的男更女之的自足的自然经济,
这是他的定义是吧?
成为中国整个封建社会的经济基础的时候,
那皇上也不敢不重农异商,
他要不重农异商,
那国家的经济基础就会受到毁灭性打击,
在这个问题上,
从秦汉一直到明清历代君主都走这条路,
但是我们知道商品经济的发展,
它有它自然的规律,
商品经济是农业、手工业经济的有力的补充,
甚至在某种程度上是反过来会促进农业、手工业发展的一个很重要的东西,
你想想看,尤其是手工业,
如果你是专业手工业者,没有强大的商品经济做支持,
弄完这东西你卖不出去,
那你就不会去做它,对不对?
你没事做完了自会儿,跟人家开博馆玩儿,
你哪有那隐的?
你做成的,你就说像卖钱,
要把它换成我能用的东西,
这一买一卖,它必须是商品经济,对不对?
所以在中国古代,当国家非常强调农业,
一定程度上强调手工业,
而基本上比较排斥和贬斥这个商业的时候,
中国经济结构,总有出现不均衡而相互产生消极影响的时候,对不对?
那我们需要知道,当农业、手工业发展到一个很高水平的时候,
商品经济跟不上,是不是就很不给力啊?
对不对?
唐朝时候还勉强,到宋朝就不给力了,
我们知道宋朝商品力很发达,对不对?
那还是不给力,还是不能满足中国整体经济发展的需求,
到明清就更甚,我们需要看看它的中农异商政策,
说上首先提到清雍正地强调农业,是吧?
这克伯打错了一个字,
它说什么古皆其末也?什么叫王古皆其末也?
多打一行,公古皆其末也。
这做工的人和商人都是末,以农为本,以商为末嘛,
公古皆其末也。
世思之中多于工作之人,去填補之中少于更价之人,对吗?
为什么他特别强调要把劳动力给束缩在填補之中去耕作?
我们前面一直在贯穿这样一个概念,生产力怎么就叫发展了?
生产力发达与否的标志是什么类的?
就是生产工具和技术是否先进是吧?
那生产工具和技术怎么就叫先进,怎么就叫不先进?
以什么为标准?
比如说,统车比翻车先进是吧?
为什么?
节省人力,牛羹比二牛一人发比二牛三人先进,对吧?
节省人力,对吧?
节省人力是生产力发达与否的一个标志,
生产工具成熟或者发达与否的标志,对吧?
那么现在他特别强调把大部分人要维持或者束缩在土地上,
不让这些人走,就是说他不想节省农业劳动力,对吗?
从客观上反映到民青时期,中国的农业技术怎么样?
已经没有什么进步的了吧?
对吗?
因为如果从我们到唐朝还讲取元离,还讲统车是吧?
宋朝讲什么了?
就没什么了,原常,下班,民青,没了,对不对?
取元离这个东西到中华人民共和国建国之处,还有人在用的,
在耕水田的那个弯那个取元离,牛耕,对吧?
直接取代取元离和牛耕的是拖拉筋,
那就绝对是工业革命以后的差物了,对不对?
那你要想想看,中国从唐代往后大概一千多年,
农业技术没有本质上的提高,
所以它就需要保证人,
没有人就不能够有真正足够的产量,
足够的经济基础来支撑这么庞大的国家,对不对?
它在担心也是很有必要的,
在它那个角度来看很有必要。
把这个弄清楚以后,
我们也可以反观中国的农业技术,
真的是在唐朝之后,宋朝之后吧,
就没有什么特别的值得我们去关注一下的技术了。
对于商业,
明清两代实行专卖制度是吧?
盐,茶,这些都是专卖,
谁最早提出某些行业有国家官营来着?
汉武帝,汉朝的事基本都是汉武帝干的,
咱们书上的事,85%以上是汉武帝干的,
汉武帝推行掩铁官营,
那是比较早的国家直接管某个垄断企业,
这个传统已经延续到中式化和中式油身上来了,
国家是一定要垄断的,
直到今天你会发现,比如所有的卷烟,
全部都是国家垄断,
糖,所有吃的这个糖,白糖,白砂糖,
盐,全部都是国家垄断,
你会发现,你去超市买一袋盐,
那上面几乎都是得到什么什么机构批准的生产场上,
这都是国家专卖的,
这种国家专卖在一定程度上,
你会发现,跟西方的自由资本主义的市场经济就产生了很大的这种冲突,
我们是有冤冤的,
你再想想古代还有什么体现国家干预经济,
罗斯福后来干的那事儿,
咱一千年以前就干过了,
宋朝就怎么了,
王安师变法有没有,
王安师变法有什么机构来着,
王安师叫示意法,对不对,
示意法干嘛,
卖不完的东西物价低的时候我就收,
物价高的时候东西紧确我就往出,
抛售,对吧,
以此来对抗商人囤积举其的行为吧,
那是一个很重要的一个思路,
就是国家要直接干预经济,
当然他跟罗斯福新政以后,
国家的资本主义不能相提并论,
他就是那么一个改革的小措施,
但是这种东西在中国是很古老的,
好,我们大概了解到这儿就行了,
我们在这儿也看到,
众能一商政策使得中国的资本主义萌芽,
受到了严重的阻碍,对吧,很简单,
你当商人的风险要比当地主要大得多,
明白吗,人总是有趋利避害的本能的,
人总是要趋利避害,
你做商人可能是发大财,
可能过很好的生活,
但是第一,你被人看不起,歧视你,
第二,很重要的一点就是你的风险太大,
因为国家不定什么时候收集点中税人的,
这在讲资本主义萌芽是我们再去说,
好,手工也发展的新高度,自己看看就完了,
把词给串一下,把这词气,淘词吧,
中国很古老的这个原人社会默契就有淘气了,
彩桃、黑白桃什么的,
半坡呀,大温口这都有,
但是真正形成了词气是在什么时候,
就烧出瓷了,烧瓷的土不一样,
烧质的方法和温度都不一样,
词比桃要高明的多,
商朝就有瓷了,
东汉,东汉有最早的亲词,
最好的亲词,南北朝有白词,
亲词和白词在唐以前是中国古代的主要的两种词,
一般以南方的亲词和北方的白词作为个子的擅长,
唐朝有一种词叫秘设词,
秘设词是亲词的一种,
是亲词的一种,那个非常罕见,
在唐朝有一个,就是现在响醒一个浮风县的法门寺,
法门寺的那个地宫里边,出土佛之谷舍的那个地方,
有密色词的那个联花展那种生活的东西,
那是第一次出土食物的密色词,
宋朝的词就号称叫五大词窑是吧,
前两天就叫故宫加粹了,
词盘子那时候宋朝的,
故宫常看着不着调的事,
那这些就是宋朝的这五大词窑里边,
是叫官窑、乳窑、割窑、军窑、定窑,
这五大词窑,基本上都属于官营词窑,
就是给国家、给皇族来做这个词窑的,
民窑的民气不是太大,
因为它也玩不起那个好东西,
词窑到了元朝时,你可以在这儿标准,
元朝出现青花色,
目前的元青花基本上都是世界上的估品,
前几年在伦敦的索斯比拍卖行,
拍卖了一个元代的青花大磁罐,
一个磁罐是鬼骨子下山,
鬼骨子下山那个图,那个青花磁罐,
拍了一千多万磅吧,一千六百万英磅,
当时英磅是一比十五跟人比,
所以拍了等于过亿了,一两亿多可能,
那个东西最早,据说是英法联军,
或者八卧联军抢走的,在欧洲已经转了若干到手了,
比较有证据可查的一代,是荷兰的一哥们,
世代收藏的,收藏好一代了,那哥们拿他装光盘,
音乐光盘装了一代,
后来觉得装光盘不太好使,准备扔了第二使,
卖了一千英磅,
最后那哥们卖了一千六百万磅,
缺心了的事儿,你要捞上介绍我认认,
卖一回我就三辈子不用干了,
但是那个词竟,就是他的市场的价值,
证明他的地位很高,送此今天能见到的决少了,
送此决少,当时你这儿有一个,就是男送的陈传叫南海一号,
就说要打捞出来是吧,最紧张的是各位
古词收藏家,那玩意要打捞出来,一船的送此,
送此的价格就直接下来了,明白吗,
那东西应该先赞掉90%,然后才能保证它的价格,
你大概就知道资本主义经济危机是倒牛奶是怎么回事儿了,
这都可以理解,以后有机会我们再去说他,
但是明清时期以青花词为主,大概点到这儿就差不多了,
你可以加上一条就是在明朝后期出现那种外国的法郎采词,
就是因为有西学中间,有西学中间使得跟外国的交流当中出现了这个法郎采词,
好,青朝也有很多这种多彩的,
因为青花词主要是蓝色和白色,就是青白两色的,
多彩的词是后词,比较常见,这儿就行了,
商业的繁荣,他这就讲了两条,
一个是城镇,一个是区域性的贸易和商帮,是吧,
我想请同学们在这儿串一下城市的发展,
因为我说到这儿咱们就该串很多东西了,是吧,
城市的发展,中国最早有城市是什么时候,
你能想象的历史当中,
颜黄二立的时候有城市吗?
没有,连个村都够不上,是吧,
唐宋太晚了,汉长安、秦咸阳都大城市吗?
我们可以想,比如北京这个地方,
它是最古老的,是吧,西州最初的燕国,
建东于继城,这继城就是个城,对吧,你再往前倒,
实际上能够倒到原人社会末期,按传说时代,没挖着,
只能传说在记载中有,就是雨的父亲滚,
很不礼貌是吧,雨的父亲滚,滚是个人名,
他就叫滚,这岛没摧的名字,被顺帝给杀了那哥们,
顺帝当时的治水不利吧,他给杀了,
但是他当年就曾经住城来保卫自己的财产,
那是我看到的比较早的住城的这种记载,
换言之下原人社会末期,雨的爸爸就有,
雨后来传卫给启,启这建都了,那下朝就应该,
理论应该有首都了是吧,那二里头,二里头我求你了,
二里头不真实,二里头里的绝大部分东西是商代中期以后的,
那下朝的东西非常少,而且据说被他们称为下王宫的那东西,
跟村之书那大院差不多,根本就倒不了一个大的宫殿和城市的疾病,
以后有机我们再去说他,但是那个时候肯定有城了对不对,
城市城市,他强调什么,你比如这个城,
跟那个市,它是不同的含义吧,我原来也提到城更多的强调的是什么,
它什么功能,我把这屋子圈记了,军政功能是吧,
城房、城门、城墙、城堡、城朵口、城城,全都干这了对吧,
市干嘛的,商品经济交换的地方,对不对,市场,各种市、渔市,
罗马士大街,朱日口、蔡日口,对吧,超市、夜市,全是干这了对吧,
诶,城科是有什么别人的联系吗,城科是为什么各大医生算一个词,
有了城就必须要有试对不对,
因为城里人是不能用小农经济来支撑其生活的,对吧,
当我的城很小的时候,我可以不需要什么经济状况来支撑这个城,
我只是从外部运动起来就行了吧,那当我的城很大的时候,
我对城里边也要有常驻居民对不对,
那么他们的经济状况主要都是靠商品经济,
所以你会发现商品经济的发展一定跟城市的发展是同步的,
城市越发达,商品经济就必须越发达,要不然里边的恶否了,
你不能上天安门广场种卖子去,你不合适,对不对,你必须得去买东西对吧,
而商品经济越发达就有可能反过来造成城市越来越发达,
这两个是一波的,但是我们看到这个词的时候先成后视吧,
说明中国古人最早在建筑玩意的时候,
他首先考虑的是他的军政功能,这事是不得已而为之被迫要搁在里边,
我们原讲唐朝是特别强调过,唐朝首都长安里边有东市西市对吧,
东市西市就是事,整个长安叫长安城对不对,
你不能把它叫长安市对吧,没这么叫的,
长安城里边有东市和西市,那这东市西市是为长安城服务的,对吗,
长安城里边这两个是有明确的地理范围,就那么两块地儿,
有明确的开市必事时间,你不能在时空限制之外去做生意,对吧,
我们当时提过这个长安的东市西市的格局,
实际上是国家对商品经济限制的一种方式,
它固然挺繁盛,但是国家是不支持它的,对吧,
唐朝末年出现了草事和夜市,宋朝普及了这个东西,
说明宋比唐商品经济要发达得多得多,
那我当时说过中国商品经济发展的一个拐点是唐末送出,对吧,
就是这个时候那么出现了打破时空界限的这样的商品经济的发展,
送以后商品经济飞速的发展,但是元朝的时候不行,
元朝的时候受到了重创,明清的时候,就是咱们现在要讲的这个,
它的城市跟商品经济发展达到了一个新的飞远,一个新的飞远,
首先我们来看城镇商业出现繁荣,这个城镇商业怎么说呢,
原来不是先成后事吗,唐末以前都是先成后事,
换言之我建立这一块先建出城来,然后我被迫引入市,对吧,
到了唐末送出的时候就开始出现萌芽状态的先事后成,
萌芽状态的先事后成,怎么回事呢,比如说这不是A村,这不是B村,
咱们都是小农经济是吧,但是我们必须要换一些东西,有商品就换,
我们逢年过节赶集就在中间这条道去,
两边村子人都到这儿来摆上摊咱们红烊花,商品经济就在这儿了吧,
随着这个交易的范围扩大,时间可能延长,对不对,
我每10天去一次,每一次再10天,那就甭回来了,
那我就跟这儿住了吧,我要在这个地方住下来我就成为坐商,
我原来走的我叫行商,对吧,我现在叫坐商,
可是当咱们都在这个地方坐下来,开始盖房子住下来,
这就出现一个急事,对吧,从急事就开始到市镇了,
看到这个词了吗,市镇是什么概念,是为了市而建的镇,
对吗,这镇您从词组什么呀,镇压,镇手,对吧,
这正是一个用军政意义的词吧,很简单,当咱们凑在一块,
在这儿坐,常年在这儿做生意不走的时候,国家就会来干涉,
第一,他要收税,这地方商人交换他有很多钱,对不对,
国家这玩意,一般都不,是吧,有钱不要对不起组织,
他肯定要来收税,一收税他就有理由,他要管你,
他要把工商税务,城管,各种精神不对权派来,
然后派来又管你,踹你的炉子,踢你的摊,
那你不能乱来,是吧,要遵守法度,
第一是他要有管理,有收税,第二,他也要把这个地方要注意他的安全吧,
因为交易量很大的时候,他也是盗贼他,或者想马们,
带王爷爷们最喜欢来的地方是吧,那国家可以派军队,
当国家派军队涉官力管理收税也保卫你们的时候,
这地方就不是一农村鸡毛市场了吧,
就不能光靠着穿着拖鞋带着红姑那个门了,
就得有人来遵守了,对吧,这就是市镇,
那么你会发现,从城市到市镇这个变化,
虽然顺序发生了一个变化,他强调我这块地方的功能,
首要功能出现了问题吧,对不对,这是先政治军事后经济,
这是先经济后政治军事,甚至在民青出现了什么呢,
这种市镇如雨后春损一般的大量的出现,
还有一些大的都市没有什么军政的功能了,
有一些大都市完全成为某种买卖行业的集散地,
比如说在南方想出现卖宣纸的,卖纸的,卖木材的,
卖各种这种有粮食的,它成为大量的集散地,
明清时期我们说商品经济一个巨大的特征叫区域性的这种贸易,
什么叫区域性的贸易,我这块地分就是绵和多,
你那块地方就是陶瓷多,咱们就这么换吧,
原来考过一道题,那叫一个乱的图,
读完让人都快吐了,那图,一张中国地图,
然后全是箭头,你可能看到那题,全是箭头,
然后有大黑鸭子,中黑鸭子,小黑鸭子,
秘密妈妈长一点大麻子,然后你分这是什么什么,
多少万人口以上的城市,那是什么什么基地,
反正这图你可以发现,明清时期,
几乎在中国的东部,尤其是东南部,秘密部的都找来,
这是一个很重要的一个方向,要了解这个,
从城市的角度来看,我们可以反观商品经济发达的程度,
那么商品经济发达到明清时期,
有一个特征就是商邦,商邦是地区性商人,
最著名的灰商和晋商,
中国人讲就在外要找老乡,
老乡见老乡两眼泪汪汪,也不一定是感动的,
万一那种是寨主呢,追泪了是吧,
这也没办法,但是这种以地区性的这个,
或者家族性的这种组织来联合经商,
体现了商品经济资本格的扩大,规模的扩大,
晋商跟灰商最大的区别,
晋商特别务实,晋商啊,
山西的这个商人,他会把自己的孩子当中最优秀的,
送去学徒当商人,最不着调的高考,
高考都是山西高考都是不灵的,
现在不这样,当年这样,送到科举考试考场都不行,
以至于国家在山西这个省里边,经常百分之百录取都不满额,
来考的考生少于录取指标,
国家非常愚闷,这个地区太注入拜金主义了嘛,
那人家非常明确地说我们就是要发财,
因为当了官没前途,
而灰商最大的一个特征就是,他非常注视跟官场的结合,
一个家族的这种商业领袖往往是捐聚资去做官,
然后一边做官一边经商,
这个是一个比较聪明的方法,
而且跟官场结合的痕迹,一直到清朝都是这样,
你会发现灰商后来在清朝的一个代表,
胡雪元,红顶商人胡雪元,
胡雪元实际上他跟左宗堂是莫逆之交,
跟曾国分总统这些都是,就是这些朝廷的一品大员,
都是非常好的朋友,
他关键时刻人家需要良想,
他承担一场战争的良想,
那这钱多得去了,
那国家怎么能亏待这样的人呢?
人家不但捐钱,捐粮食,捐各种各样的东西,
免费服务,人家出来讲话说要感谢国家,
那国家能让人白感谢吗?
大家都出来混的,他就发了大财了,
这两者之间非常不同,
但是是中国明清以来最重要的两大商帮,
这就行了,资本主义萌芽,
说到商品经济的发展,
它总有一个发展到什么时候就可以产生资本主义萌芽了吧?
我现在需要跟同学们探讨一个理论性的问题,
就什么叫资本主义?
这四个字我写下来很容易,
什么叫资本主义?
不容易说呀,
劳动力商品化,
这六个字是我特别要强调的,
你可以先写下来,叫劳动力商品化,
我们常说就是雇佣与被雇佣是吧?
雇佣与被雇佣在资本主义经济体当中,
它就意味着自由出卖劳动力,
自由选择我的雇佣对象,
一定要强调这两个自由啊,
所以无产阶级是什么人呢?
是没有生产资料而有,
天空,
无产阶级是没有生产资料而有,
什么的劳动力?
有劳动力,废话,
他活着就有劳动力,
有人身自由的劳动力,
一定要记住这点,
我们所说的工人阶级,
无产阶级没有生产资料而有,
人身自由,
这是资本主义的基本特征,
所以一定要出现到,
就我们所说的几乎出资,
几乎出了一种状态,
那资本主义一定是在,
商品经济高度繁荣的情况下,
才可能出现,
那这高度繁荣你怎么定性呢?
就是我说那六个字,
当劳动力可以自由的当作商品来出售的时候,
就叫商品经济高度繁荣,
你可以不考虑其他的因素,
就看谁给钱多我就给谁干,
没有人能够拦得住你,
你自由选择你的雇主,
雇主自由选择他的工人,
这就是资本主义的方式,
封建社会,不是这样的,
把这个弄清楚,
我们把劳动力商品化写在这,
永远把持住这个概念,
他的一个变身的名词就是雇庸,
对吧,
所以你看到任何一段中国古文的材料当中,
如果没有出现雇庸与被雇庸这种意思,
他就不是资本主义,
他很可能是某种时期的商品经济,
他甚至会考虑,
比如清朝末年的,
就是1819世纪初期,
中国的商品经济如何如何如何,
凡是进出口的货物是怎么样的,
某地区的形成什么样的,
这种规模的商帮,
请你记住,那不是资本主义,
资本主义的材料里必须有劳动力商品化,
或者有雇庸被雇庸,
这个词是铁律,没有就不行,
我说的这两个词,
或者至少是这个意思的词,
明白的意思吗?
这是判断是不是资本主义的一个铁律,
明朝中后期开始,
在中国江南的私之业手工工厂里边,
出现了资本主义萌芽,对吧?
我这有两个问题,
第一,为什么是私之业?
为什么是私之业?
你自己过来私之业自作为了就有,
那怎么不是资本主义?
资本主义为什么能产生在私之业里?
结合我刚才说的,
资本主义经济一定是什么经济?
商品经济吧,
私之业所产生的产品,
自己自足的可能性大吗?
为什么?
那东西推贵啊,对不对?
你见几个农民穿着丝绸的袍子在这儿胖地的,
不光是算便宜了,对不对?
明朝时候老百姓普遍穿棉,对吧?
当宋以前老百姓普遍穿麻,
穿丝绸的,基本都是贵族,对吧?
那在这种情况下,
老百姓生产出来的丝绸自古以来就是为了卖的吧?
好,他比较容易符合商品经济的这个特征,
因为商品经济的定义就是生产的目的是为了
销售以获取利润,对不对?
资本主义在私之业里面出现比较可能吧?
可能性大一点,
然后还有一个词叫手工工厂,是吧?
这个词是什么概念?
咱们经常在英国这儿看到这玩意儿,
中国这个词,
如果你看到这个词,
请你一定要注意,它包含双重意思,
第一是手工劳动,
第二是资本主义吗?
这个词在历史学当中就是这么规定的,
它意味着手工劳动加资本主义吗?
资本主义后来发展了,
科学技术进步了,
出现了一个玩意儿叫工厂,是吧?
这个工厂用的时候怎么用?
一定是机器大工业,
所以就不可能存在手工工厂的说法吧?
那就自相矛盾了,对不对?
手工一定是这个,
来的时候,
明朝的时候在中国出现的几乎出资,
击工出力的那个,
那到不了手工工厂的层面,
那还是一种从封建时代的手工作坊,
向手工工厂过渡的这种阶段,
部分地区,部分行业,
后来在明末清初和清朝前期的时候,
达到了零散的手工工厂的状态,
但中国直到1840年从未真正出现过工厂手工业,
明白这词吗?
工厂手工业是大规模的手工工厂,
叫集中化的手工工厂,
那个东西就快到这儿了,
在英国也快到工业革命了,
而英国是先有封建的手工作坊,
后来有分散的手工工厂,
然后有大规模的手工工厂,
最后行程工厂手工业,
最后工业革命到达这个工厂,
英国那套是全的,
中国从来没有发展到工厂手工业的地步,
所以在这儿你可以放心地说,
中国不具备产生工业革命的基础,
我们没有那个条件,
好,大概了解到这儿,
我们所强调的几户出资,
几户出资,
请大家想想,
写个动词,怎么几户出资,
几户出资雇佣,
这语文不同了,
几户出资,
天空,
购买,
我说了这么半天了,
劳动力怎么了,
成为商品自由流通了,
购买,
那么击工出力,
所谓的按日计值是吧,
每天拿工资,
这叫合同工吧,
他拿的工资是什么,
他拿的工资,
请你记住,是货币,
是钱,是货币,
也就是说,
他把劳动力卖给了,
早期资本家是吧,
资本家付给他的是什么,
不是他产品的一部分,
如果是产品的一部分,
就可能是自己自足了吧,
比如说他种地,
产生出的粮食,
给地主交点租子,自个留点,
这感觉上也是出卖劳动力,
拿点东西回来是吧,
但是里边没有商品经济的痕迹,
他就不可能是资本主义,
现在他拿到的是货币,
而他又没有生产资料,
那么他拿着这个货币,
只能去购买他所需要的一切,
生活资料对吧,
所以你会发现,
他在挣这个钱的时候,
出卖劳动力是商品经济的最高阶段,
他在拿到货币去挣这个生活的时候,
维持生活的时候,
他也全部都是商品经济,
能理解吗?
在这儿是这样,
将来在英国,在欧洲,
都是这样,
只有这种从封建时代,
向资本主义时代转换的时候,
都有一个商品经济的飞速发展,
这种雇佣与被雇佣,
用货币来支付劳动的结果,
就是极大的推动了商品经济的发展,
可以理解这个吧,
好,我们把这个想清楚以后,
我们关键要讲,
就是明朝明星时期的资本主义,
他怎么不就不灵?
书上大体上给了这么一个观点,
就是腐朽的封建制度,
让他就是不灵,
这话我没说一下,
我们现在需要反其道而行之,
咱们反着来想,
我这资本主义要灵,
他得有哪些必要条件,
咱们看中国有没有,
他得有市场是吧,
他生产出来的,
因为他是商品经济,
生产出来的得卖一句是吧,
那你要生产,你还得有原料是吧,
原料,有资本,还有什么,
有劳动力,对呀,
这很重要,有劳动力,
劳动力,拿原料,
就生产出来的东西了吧,
你还得有机器技术吧,
对不对,技术,厂房,
等等这些,
咱起码到东西是吧,
所有我底下写的东西,
最重要的是什么,
我不包括市场,
这底下这些东西,最重要的是什么,
你拿什么都可以把其他全部解决掉,
有钱,买原料,
故人,买技术,
盖厂房,生产,运输,
全有吧,你有资本就可以做到,
对不对,
但是资本能解决市场问题吗,
资本养账市场来回本,
来赚钱,对不对,
所以市场要是不行,
整个就完蛋吧,
好,咱们来看看,
按照私职业的发展来说,
咱们最早就在这儿产生的吗,
中国却原料不缺,
中国缺劳动力不缺,
谁缺我骂街,
中国缺劳动力,
被你拼了,
你几回三百路电车你试试,
对吧,中国缺技术吗,
近代技术我们缺,
但是古代技术我们不缺,
访私仇这个东西,
我们技术是很先进的,对吧,
好,厂房这些东西都不缺,
中国缺钱不缺,
中国整体肯定不缺钱,是吧,
中国大部分老百姓缺钱,
对不对,
但是老百姓又不投资,
只要他想投资的人,
他应该还是有资本的吧,
这些我们都可以找得到,对不对,
那我们就可以生产出来很多好东西了吧,
然后怎么办,
开博物馆是吗,
我特别想开博物馆,
那这种就怎么办,
市场,你不都是没有,那就完蛋了,
没有商品金就死掉了,
肯定还是有的,对吧,
而且不断的在发展装的,
但是它不足以满足资本主义生产的需要,
原因很简单,市场不够大,
这市场有包括什么市场,
比如这些东西可不可以有市场,
我把它列出来,
原料,是不是有原料市场,
劳动力市场,
甚至我们现在强调了资本市场吧,
金融家不都干这个的吗,
就融资的是吧,
这些东西技术市场,
这全有吧,
所有这些我们能搞到的也都得从这来,
但是我们那个,
什么市场不太好搞,
销售的市场吧,
销售之后也可以叫商品市场,对不对,
我们这商品市场为什么小,
小农经济自己自租,
它天生就抵制商品经济吧,
中国几千年的小农经济,
使得中国国内市场本身就不大,
对不对,
农民就不爱买东西,
你今天去看,
农民这真是比较强调自己更生的,
让你们这样的都属于败家子,
待会下课居然敢打车回家,
反了你们了,
腿着回去,
那没办法,
因为你花钱,
你只要花钱有人就肉汤,
你爹妈这本人可能已经都想开了,
爷爷奶奶那本人可能就,
一个塑老大就留着,
那天帮我们家老太太搬家,
我这瞅啊,
我打开一抽地里边,
居然有一抽地,
跌得很好的塑老大,
我这留着干嘛呀,
我有用啊,
你有用我就给你全搬走,
气死我了,
他的思维就是,
那一代人的思维他就这样,
他没有办法,
他不会想象说这东西我站第二你知道吗,
我全攒一张,
咋老是全塞满了,
他不知道北京的房价是什么,
你拿四万块钱一瓶光米的地方弄出了堆破烂,
堆了一箱塑老大,
太先进了,
那么你会发现,
农民或者中国传统的这种经济思维,
他告诉我们的一个信息就是,
我们要自己自足,
要自力更生,
我们不养仗别人,
那我们就要自力更生,
那你这市场能大个的,
才怪呢,
这是一个,
还有什么导致商品市场会小,
本来老百姓就不爱买东西是吧,
国家对这市场怎么样,
经常刻意中税吧,
刻意中税,
限制手工工厂的规模,
这些都是国家常案的,
而且你要记住,
在国家对这个市场经济,
对商品人心打压的同时,
它还不断的有一些非法的东西出现,
它有合法的打压,
收税是合法的,
就是重点而已,
它还有各级封建管理,
验过八毛,
你这大雁从我这一飞过,
拔得你就成一根毛,
吐了你,
让你裸奔你去,
我登登登过去,
我先收得了,
这种合法的和不合法的各种压力,
全上来,
那最后的结果,市场就会缩小,
因为商人的成本会急剧增加,
而且很多不确定因素,
你在中国办事道,
今天都是这样,
你不知道你成本怎么算,
你碰上这个人来替你办事,
成本就很低,
明天碰上那个人,成本就会斗然上升,
这种不确定因素让人很头疼,
市场,
有人说我拼了,
国内市场不行,
海外了,
海进和闭关锁国,
要仇死你了,
明朝的时候,
正和下西洋以后就开差了,
就海进了,
当时据说为了防窝寇,
你这儿的窝寇是什么人吧,
日本人,错了,
窝寇中绝道多数中国人,
省不及一上干部才能知道的秘密,
你们跟着我就提高级别,
你们知道很多内餐,
窝寇当中的绝大部分是中国人,
窝寇中有两种人,
一种是海盗,日本浪人,
海盗,那是日本人,
但是从我们霸市博开始,
沿海的中国商人都活不下去了,
分分投降窝寇,
然后转过两个跟中国作战,
沿海那那号人物多了,
所以你会发现,
我们常讲什么气球关,
扛窝,台洲大战九战九截,
杀的窝寇,
闭滚尿流,
最后平定窝换,
我们从来不说的就是,
就在台洲大劫的这个时间范围内,
明朝重开了海外贸易,
一开海外贸易,
大会全都把窝寇的刀一扔回来做生意来了,
很简单,
用不着气球关跟着杀,
气球关只要把日本浪耳杀一杀就可以了,
大多数是中国人,
这个问题,
国家又限制你上海外去发展,
那做商人就没什么好处了,
是不是?
好,我有钱,我有资本,
我是买原料,顾劳动力,
买技术,生产出来的东西跟着看着呀,
我还是拿这钱,
资本就能生钱的钱,是不是?
我买地不好嘛,
我买了土地,我招了农民,给我当店,
能捍捞保收啊,
我不管天灾人,
或者是什么的,
可理无收,
到最后你跟我的合约上写着你,
分我多少粮食,对不对?
你得给我交地租啊,
你交不上地租,
我就看着你闺女了,
你看看这不是,
黄人,杨白老,
对不对?我可以借你高利贷,
然后立滚临野,你还不起了,
然后你就,血肉上衫了,是吧?
这些东西,
我肯定稳赚不赔,
我还可以捐钱当官,
我还可以读书,
更读世家,
我冒那个险干什么,
有钱人也就不干了,对不对?
这样一来,
中国的商品市场狭小,
资本市场什么也变得狭小了,
中国劳动力市场狭小不狭小,
我再问一遍,
不狭小,技术特别大,是吧?
我说的是什么劳动力?
这个,资本主义的劳动力,
一定是什么劳动力?
自由劳动力,中国人民自由多吗?
不同,
所以劳动力不少,自由劳动力不多,
劳动力市场,
我们所说的劳动力市场狭小,
明白吗?
千万别让我给说晕老啊,
中国人特别多,劳动力特别多,
但主要是什么人?
小农,
真正跑出来,
能做自由劳动力者,
多胡在不多也,
所以中国的资本主义的劳动力市场,
怎样狭小?
商品市场狭小,
资本市场狭小,
劳动力市场狭小,
近代进出基本没有,
你想发展资本主义?
洗洗睡,
趁早,洗洗睡,吃完药睡,
中国的资本主义要想,
发展大了,根本不可能,
对吗?
我请你记住,中国的资本主义产生的时间,
不是世界上最早的,
但也不算太晚,
世界上最早的资本主义,
萌芽产生意大利,
大概在13、14世纪,
中国的明朝中后期,
也就是16世纪,
晚个两三百年,
咱们不是说追不上,
因为我们的经济基础很庞大,
我们真要发展,
不一定追不上,对吧?
近代是怎么就那么惨的?
但是请你注意的就是,
我们这个庞大的经济基础,
是反资本主义的,
是小农经济,对吧?
反资本主义的这种,
自然经济的基础,
它培植的对应的政治势力是,
专制集权,对吗?
我们叫做专制主义中央集权吧?
那俩是绝配,
严丝合奉的绝配,天仙配,
你知道吗?
人家俩好急了,
资本主义想来第三者插足,
插不进去,
最后人家俩是把资本主义蒙压给扼杀的,
明朝是这么点小牙,
清朝长大了点,
这么大一大牙,
然后英国来了,
亚克医生给拔了,
1840年,
中国对外开放,被迫开放的,
浪潮冲击下毁灭的,
就是中国资本主义蒙压,
那小牙,
炮了这么一颗大牙,
直接给托平了,
它跟英国工业革命以后怎么比?
对吗?
什么样的经济形态,
在工业革命以后的资本主义面前,
都是苍白无力,
直接给你扫平了,
我们回头来看,
是不是说,简单提,
就是浮秀的封建主义,
政治,
经济,文化,思想,
各方面对中国资本主义蒙压的发展,
都是不利,
我就请你回想一下,
刚才我说了一句,
不知道你意识到没有,
中国的明清时期是,
1368年到1840年吧,
我说的这个,
1368是14世纪的,
中后期了吧,
资本主义蒙压产生了没有?
那意大利已经产生了吧,
那么到新航路开闭的时候,
就1500年前后,
中国正是明朝中叶,
再往后,人家资本主义大发展的时候,
中国就是明末清朝前期,
抗前胜识,
自于自乐,
直到人家工业革命的时候,
中国还自称天朝上国呢,
那你就发现,
人家的世界近代历史的发展,
同步着中国,
中国是不是古代历史?
对吗?
我们的古代史跟人家的近代史,
同步,谁先进谁落后,
一目了然,
对不对?
中国的近代的落后,
不是清朝的罪过,
清朝该承担他的罪过,
他很多直接的这种,
问题都是他干的,
说这土地都是他给的,是吧?
但是明朝要不要负责?
元朝送朝,唐朝要不要负责?
他们的制度是一脉相承的,
整个这个时代,
谁来也不行,
明白吗?
这是中国近代的一个历史发展的必然性,
因为人家在发展
近代的政治经济思想文化的时候,
我们这儿玩的是什么?
是专制主义中央集权和小农经济的
登峰造型,
经常有人比较的一个事儿,
就是1644年,
中国的中国人,
中国人,
就是1644年,
清朝建立,
1640年,
明末的时候,
英国资产阶级革命,
对吗?
英国你们也学过吧?
从1640-1688,
是不是就是明末清初啊?
或者就是清初,对不对?
清初这些时候,咱们干的事情,
跟英国人干的事情能比吗?
很坦白,咱不加太多的
民族感情来讲,
你拿什么跟人家比?
对不对?
所以将来讲到世界时,
我们自然而然会看出这个差距,
中国的落后,已经是现实,
中国最后一次领先于世界,
是宋元时期,
宋元时期有些东西,
勉强领先于世界,
因为人家还没有开始资本主义,
明白吗?
明清时期就不行了,
到后来就越来越不行了,
这个大概的情况,
我说到这儿,
关于海进和闭关锁国,
今天的时间我只能把这个说完了,
海进和闭关锁国,
你要注意的问题就是,
政策基本上是一致的,
海进是起自于
正和下西洋以后,
正和下西洋是
中国对外开放的最后一次
回光反照,
规模巨大,
影响的,
傻缺程度巨高,
2005年的时候,
热热闹闹的记载了一回,
正和首次下西洋600周年,
中国人民又集体自于自乐了一回,
次大夫尼阿诺斯在
全球中史中,
稀利的问到四个问题,
他说他西方人不明白,
为什么,
这是由太监来领导,
而不是由何谷公司来做,
他不明白,
我说,
为什么,
为什么带回来的是,
斑马,
长景路,
而不是能够卖的商品,
为什么,
这种航行,
是由这个,不是为了
经济目的,而是为了某种,
不能知道的目的,
西方人不可理解的目的,
为什么皇帝一道命令,
就可以永远终止,
这四个问题你们都能回答,
我说,
为什么不是为了经济目的,
中国政府重农力商,
他不可能自己发展经济,
发展商品经济,
第二,为什么是太监,
明朝,
换官专制,换官专权,
换官势力很大,
虽然,
正和算是个好太监,
那也是太监,
什么带回的那玩意都不靠谱,
我给你一个图,
那里边有一长柏路,
长宁路,
里也写叫霍林图,
从非洲逮回的叫七林,
七林,
你见过七林吗,
洞园有,
霍林的意思是,
为了证明我们皇帝干得好,
老天爷将瑞兽给你看,对吧,
什么思想,
我皇上干得好,天将七林给你,
天人合一,
懂中书的,对吧,
根深蒂固吧,
为什么皇帝一刀命令,
就可以永远终止,
君主专制,皇帝的命令,
是没有人能够限制的,对不对,
所以他要是不开明,
那中国瓶子就完蛋,
把这个要弄清楚,
你比斯塔夫利亚的思想,
或者说他装傻,他就故意那么问,
让中国人讹人呢,
再强调一个事,
就是,
清朝的闭关锁国,
不是完全闭锁,
这知道吧,广州一直开放,
还有一定可能不知道的事,
就是清朝曾经开放过多个口儿,
康熙年间曾经有五口同商,
乾隆年间把他收回来,
变成了一口同商,
第一没锁死,
第二,如果你看到康熙年间,
开放过几个口儿,
别以为他错了,
这是有可能的事,
好,文化,
我们下节课再说吧,
文化,
可说综艺,还有点,
回去把这个题做了,
下次课我们把这说完,
把题讲了,开进代史,好吧。