昨天我們把英國和美國的這種制度上的革新簡單的說了說
實際上在第一次工業革命的這種推動下
整個世界的資本主義這種經濟因素都在發展
尤其是在以歐洲為核心的這些列強的
法國和德國也不能自外於這個進程
我們前面看到了與英國相比法國最大的問題
就是在工業革命到來的時候
它的社會正處在最動盪的這種大革命的過程當中
英國很幸運的把它的革命
那個48年的溫吞水一樣的平和的革命
在將近一百年前就完成了
而在這法國這是正當其實
同學們也應該知道在一個大力發展生產力的
這麼一個歷史時期
如果你處在社會的急劇動盪當中
它是極為不利於你經濟的發展
反過來看我們今天中華人民共和國
目前我們所需要的一個
有常說的一個詞叫穩定高於一切是吧
那你可以知道在中國
我們目前處在改革開放的第30
你說32年也行
說開始第33年也成
在這麼一個30多年的時候
經歷了長時間的經濟的高速發展之後
我們還沒有完成經濟現代化經濟發大發展的這個任務
所以目前在中國需要一個相對穩定的環境
這個穩定大概就是從內部從外部兩個角度來說的
內部我們需要什麼
外部我們又需要什麼
內部在內政方面
我們可能需要比如縮小城鄉之間的差距
縮小貧富差距
讓東部帶動西部繼續發展
大家一起進入到小康或者更好的那種社會
而外部
大家還記得一個詞叫韜光養晦吧
我們不能強出頭
所以這會任何國家攻圍我們
現在是世界第二經濟強國了
現在是壓太決定性的力量了
現在是世界經濟的發動機了
咱們都微笑著點頭表示暫許
然後就洗洗睡
不用太當真
那忽悠的
那忽悠的基本都是沒變什麼太好的主意
最危險的一個詞就是G2
一定記住G2是誰跟誰
就是中國和美國是吧
特有趕角是吧
你想蘇聯不靈了完蛋了
世界其他國家都不行了
就我們行
我們能跟美國爭霸了
我們能分享世界霸權了
想著想著都沒
能不能沒醒了
所以還是繼續睡
一個不論太悲觀的估計
在你們再做各位回歸自然界之前
中國是達不到G2的真正水平的
你們今年有17、18了是吧
我拼著你們
讓你們多活到浪費空氣死了
污染土地的境界
再讓你們活80年
你們活到98
再要不死是再對不起組織了
越來越多活在也不是什麼太大問題
活到80、90歲的時候
70、80年以後
我覺得如果中國保持目前這種狀況發展
是很難了
那可能我們真正能夠在人均上
打倒或者接近
甚至敢超美日這樣的國家
今天你別看我們的總的GDP很大
第一GDP並不完全表明中國的經濟實力
GDP是這個地域裡邊總的國民產值
它有很大一批是不外國人拿走的
它跟GNP不一樣
另外一個就是龐大的這個分母
什麼東西一出13億再什麼都不是了
學習歷史有的時候需要我們去
集取一些經驗教訓
拿英法相比
英國平穩的
相對無聊的動過它的革命聲揚
然後此後從1688年光榮革命之後
到今天再也沒有發生過大規模的革命運動
我覺得這是對它長久的這種世界霸主地位
長久的經濟發展都是很有好處的
而法國就折騰的太厲害了
今天我們首先把法國的這個
國家發展史給串一串
我們從波庞王朝開始算
波庞王朝什麼時候開始的不用你管
因為我們只需要記著什麼玩意兒就行
波庞王朝我們可以首先看到
它最初是君主專制
君主專制的波庞王朝
從某一年開始到什麼時候結束
昨天咱們說過的
到法國大革命它就實際上已經
一開始它就要結束了對吧
所以我們可以把這時間定性為1789年的
7月14號吧
這是一個君主專制時期
然後有一個過渡期對吧
還是波庞王朝過渡期
我們可以把它定性為1789年一直到1791年的
憲法頒布對嗎
憲法一頒布還是波庞王朝沒有下台對不對
616也沒有被霸處
它進入到君主立憲時期
這個時間是從1791年到17
多少
這數字不能錯92年對吧
廢出了國王
成立了共和國並最終處死了國王
對吧
那麼從第一共和國我們來看我簡單寫了
就Republic嘛
The first Republic
第一法蘭西第一共和國的時期
它的時間是1792年
一直到什麼時候
昨天我也強調過這個時間
1794年那個不行了
1793就一點第一共和國
這太搞笑了吧
昨天我說的沒聽清了
到拿普倫稱帝
那拿普倫稱帝他都叫第一共和國對嗎
第一共和國裡面他有包括若干階段
第一階段是吉倫特派
對不對
第二階段是雅格賓派
第三階段是熱越黨人
對不對
第四階段是烏越政變以後的
拿普倫
對嗎
吉雅熱越拿時期
你看這都能聯繫到嗎
這都叫第一共和國時期
拿普倫把第一共和國變成了
第一帝國吧
你的EMP Empire
第一帝國時期
這間是從1804到
哪兒
1812為什麼
1812拿普倫還帶著兵去打俄國呢
1814年他第一次退位吧
我們可以在這寫上
到1814年獲到1815年吧
因為這裏有一個
後面還有一個百日王朝的吧
對吧
中間有一次拿普倫退位
被流放到戈爾巴島又回來了
所以我們把這個實際定性為14或者15年
到1815年破防王朝正式復辟對吧
那我們回到這兒來
接著來寫又是破防了
破防是1815年到1830年
具體的史詩我們待會兒再說
破防王朝復辟15年
然後是七月革命建立七月王朝
時間1830年到1848年
七月王朝維持了18年的時間
這往後呢
第二共和國時期
第二共和國居然有漫長的
四年時間
法蘭西第二共和國長達四年
最後是法蘭西共
第二共和國的第一任
也是最後一任
也是唯一一任總統自己加冕當了皇帝
所以實際上他把共和國改成為第二帝國
第二帝國就是拿普倫三世那個吧
他的時間是1852年到1870年
到1870年
1870年普法戰爭
法國慘敗
拿普倫三世本人被服
那麼在比斯邁領導的得益制統一的過程當中
法國擔任了一個扮演了一個不光彩的角色吧
最終法國內部爆發了革命
推翻了拿普倫三世建立了第三共和國
對嗎
第三共和國時間真的真的真的真的很長
1870年到1940年
漫長的70年
這在法國歷程你都找不著任何一段
除了第一段的不怕王朝
你何幾百年
然後再也沒這麼痛快的時候了
70年1940年被誰給滅了
被納粹德國給自我了
納粹德國把第三共和國滅掉
建立了一個維西法國
但那個維西法國呢
實際上並不獲得法國人民的認同
法國裡面有投降派有抵抗派
投降派就屬於維西法國抵抗派屬於
戴高勒領導那個自由法國對吧
不管怎麼樣
第三共和國到1940年是偶爾掉了
這個時間我們可以叫做
就算維西政權吧
維西政權是1940到1944年
1944年的時候有一場偉大的
二戰當中的這麼一場戰役叫
諾曼底登陸
你咱不學二戰使這事也得知道
地帶嘛
S. Howard指揮的諾曼底登陸
當美國英國還有法國的軍隊
在諾曼底登陸以後
雄九九氣洋洪直奔
艾芬爾鐵塔就過來了
奔巴黎開過來
德國是擋不住的
44年的時候
法西斯德國已經是強弩之末了
黨不住
最終宣布巴黎為不設防城市
當時的英軍和美軍很仗義
他們把大軍開到巴黎交外的時候
讓戴高勒帶兵先走
於是戴高勒就帶著法國
他手領隊的法國軍隊
昂首穿越了開旋門
收復了巴黎
以此勒下一個歷史的記錄
是法國人光復了巴黎
這哥們就當成這樣
就很仗義了
1944年等於法國就復國了
是吧
我們說從這個時間開始
就叫第四共和國
法蘭西第四共和國
這時間應該是19
按憲法來說
應該是1946年
1946年前
中間有一個小過渡
一直到1957年
1957年的時候
已經卸任的前第四共和國總統戴高勒
發動了一場不流血的政變
他認為法國的總統權力太小
議會權力太大
發動這個政變的結果
就是修改了憲法
建立了法蘭西第五共和國
這個時間是從1957年直到今天
光法國對國家
政權形勢發展時
我就寫了一黑板吧
你說他憑什麼
能發展得好
法國人真折騰
尤其在這一段
容先生可以看看這個時間
在1789年
法國爆發大革命
在1974年
馬特改良了爭氣機
對不對
也就是說
英國跟法國本來的資本主義經濟基礎都不錯
英國只不過他的上層建築
更適合他的經濟基礎的發展
所以最終他發展得很快
這是理所當然的
但法國緊隨其後
也不應該太差吧
但是你一比較這些呢
當英國全面走向工業革命的勝利的時候
法國正在進行嚴重的內耗吧
內部是人頭滾滾血流成河
外部是反法同盟集結兵力
與法國作戰
你知道戰爭是一個非常消耗的東西
在一個國家需要穩定
需要發展的時候又改成戰爭
法國實在是一個很不幸的大國
第二次工業革命的時候
大家可以看到
我們這時間應該是1870年前後是吧
從這點開始對不對
你看他改上了一個
第三共和國的相對平穩的時期
他的第二次工業革命
總算沒有特別特別的調對
但是第二次工業革命之後
世界進入到壟斷時期
帝國主義開始重新瓜分世界
在這個過程當中
原本排名世界第二的殖民大帝國
就是法國吧
僅次於英國對吧
他們與德國之間的矛盾
全面激化
最終在一戰當中
法國慘勝
大家還有印象這事嗎
一戰當中法國慘勝
因為主要一戰的戰役基本都在法國打的
最慘的那些全在法國打的
而且德國的位置你也知道
法國人你也知道
法德之間重面碰撞
都是在法國北部和東部對不對
法國東北部恰恰是它的重工業基地
法國東北部是它的工業密集區
以至於戰後恆久那些地方
都不適於生物生存
所以它的工業設施受到了極嚴重的摧毀
一戰以後隨著英國一起摔落
一起摔落
二戰的時候又被人滅了
基本等同於滅了吧
今天法國能混成安理會
五個長二里十國之一
已經很對得起它了
當年我們二戰的時候
反法西斯戰爭的時候
張嘴閉嘴都是四大國的
四大國四大國四大國
到最後打完了變成五大國了
咱們知道在五大國裡
至少還有一個不如咱的
心裡可以平衡很多
這個國家
你一直到今天的這步發展史
從1789年到現在
你算算
二百多年過去了對不對
這二百多年間
除了這一段比較穩定
那麼法國一直處在
各種各樣的內憂外患和爭鬥當中
對嗎
我們已經講過的
可能一直到這兒了
到這兒又復必了對吧
今天我們要講的
法蘭西共和制度的確立
實際上就是在這段裡頭的失去
你看它鬥爭有多麼激烈
好
我們反過頭來看看
在波拔王朝復必的時候
有兩個國王
一個是陸義十八
一個是查理十世
這哥倆
兄弟兩個人啊
陸義十八
查理十世本身都是
波拔王朝的專制君主的
這個家族教育出來的
他們不懂什麼叫民主
但是我們需要理解的是
這兩個人復必以後
雖然有外國列強的支持
雖然號稱叫波拔王朝復必
但是他們沒有能夠完全掌握政權
所以我們不能把這十五年
叫君主專制
明白嗎
這個
這之前這叫君主專制
此後法國就再沒有出現過君主專制
這個不是
我說個好幾次的就是
波拔王朝也罷
斯特亞特王朝也罷
叫救王朝而非救制度的復必
而就在這一段的時候
法國的工業革命發展得很快
法國工業革命發展得很快
你可以在這做一個標註
但是這兩個國王
本質上都是非常專制
非常渴望專制的
所以最終他們跟資產階級
控制的議會之間的矛盾
達到了一個不可調和的地步
人民用起義的方式
趕走了波旁家族
把波拔王朝推翻了
俘保了澳梁公爵
這也是一家大貴族
也是法國的具有王室血統的
這樣的一個大貴族
澳梁公爵家族
讓他們建立了這個
七月王朝
七月革命建立了七月王朝
如果喜歡美術
應該看過一幅畫叫自由引導人民
看過這幅畫嗎
好多地方都看的
那個畫實際上寫的就是七月革命
很多人把那幅畫當成法國大革命來說
這插了好幾十年
七月王朝平穩的統治了18年
七月王朝的這個國王
實際上這個王位是白來的
本來沒他們家什麼事的
因為波拔王朝一意孤行
要走回到君主專制的老路上去
法國人民不能同意
採給他們一個機會
所以澳梁公爵家族在拿到國王之位以後
對待議會對待資產階級是很客氣的
這一段是資本主義
非快發展的時候
這兩個結合在一塊
法國基本上完成了工業革命
法國工業革命的完成比英國要晚
十來二十年的時間
英國我們說的是1830到1840年完成的吧
法國大概就是十九世紀的中期完成的
法國和美國基本都是在這個階段
這個時候就完成了
那麼經過這段的非速發展
經過這段對資本主義的相對寬鬆的這種政策
七月王朝還是比較得民心的
那麼1848年為什麼要把它推發了呢
很簡單
在1848年整個歐洲都發動了革命
但是原來有一個很重要的
我們上學的時候有一個很重要的一張叫做1848年歐洲革命
這個歐洲革命實際上是資產階級和無產階級合在一起都有
無產階級也參與了這場革命
在這場革命當中
各國都發生了大規模的這種革命啊、起義啊、法國
你知道巴黎人民是最喜歡起義的
有一點什麼不滿意都可以起義
這樣的情況他們最終還是推翻了這個七月王朝
到沒有為難國王家族
這國王菲律賓跟他的夫人最後跑到英國去避難去了
就當御公去了
本來也不是國王
這都鬧了一個白蕩了18年國王之後
反正也不是自己的
吃條條來去無牽掛
所以很很爽的感覺
然後建立了這四年的共和制度
共和國的總統叫路易伯納巴
應該知道這個人
路易伯納巴是拿普倫伊士
就是這位拿普倫伊士皇帝的侄子
他姓伯納巴
路易伯納巴最終把自己的總統變成了皇帝
他幹成了是吧
中國有一老爺們沒幹成的是袁兒凱
你是老元怎麼沒跟路易伯納巴學運呢
學學人家的心境經驗是怎麼幹的這事
他在第二帝國又維持了18年
在第二帝國維持的過程當中
法國的第一次工業革命全面完成
第二次工業革命即將開始
但法國因為前面積聚了太多的各種各樣的矛盾
我們從法國大革命一起來看的話
有專制君主與民主勢力的矛盾吧
對不對
那麼在立憲這裏邊又有大資產階級
和資產階級其他各派別之間的矛盾
還有資產階級整體與人民之間的矛盾
另外像這種王室之間有波龐家族
有澳梁公爵家族等等
各個王室家族之間的矛盾
法國經過這麼長時間的革命以後
是一個問題成堆的國家
南普倫三世這位路易波達巴心裏很清楚
他曾經對著他的王后和他的那位太子
說過一句話
就是如果你要想讓我把這頸皇冠傳到你的身上
那麼我們需要一場戰爭
明白什麽意思嗎
需要對外擴張
用擴張的方式激起法蘭西民族的一個民族自豪感
法國人要想找一個人身上
正一點民族自豪感最合適的是哪個國家
大家想想法國的世仇是誰
就是德國了吧
你說德國也行
說德意志地區也行
反正法國跟德國的普魯士
奧地利也等等這些國家
關係都非常的不同尋常吧
法國想在普魯士身上找點便宜
因為當時這個時間也正是德意志統一
如火如荼的時期吧
我們待會兒就會提到
對嗎
德國的統一走向了關鍵時刻
法國要扮演不光采先生的角色
最後又出現了這樣的一個過程
把這段弄清楚以後
我們再來看他的共和政體的確立
實際上是在1875年的時候
就一直爭到這兒
還在爭法國采用什麼政體的問題
法蘭西那個憲法
我們知道全部有個1791年憲法
對吧
當然他什麼時候就會被廢掉了
這個憲法肯定命不長久
對吧
他很重要是大革命時期的一個
算是一個革命成果
而很大的一個革命成果
但是他到1792年共和制成立以後
他就被廢掉了吧
因為他是君主立憲的憲法
那麼我們所提的下一步憲法就是這個
下一步憲法就是這個
當然有人說那拿普倫時期呢
拿普倫時期有很多法律吧
拿普倫法典包括很多法律
對不對
但是他沒有什麼
拿普倫法典裡面包括不包括憲法
像慶祝在說拿普倫法典
我們主要說的是
核心是什麼法典
民法典還有刑法典 商法典等
對吧
這些都是法律而不是憲法
憲法跟法律是不一樣的
憲法叫法律的法律
叫諸法之母
對嗎
好把這些弄清楚
好在這兒我們來看1875年憲法
大家都知道這個很寸的事情
是因為其實在這個議會當中
支持恢復
君主制的佔據了主要的席位
但是因為在君主制的
就是用力哪一派的問題上
有非常深入的矛盾
所以最終讓共和派減了個便宜
共和派以一票之英
確立了共和憲法
這意思也就是說
波旁家族的
澳蘭共軍菲律賓家族的
還有拿普倫家族的對吧
這幾大支皇族的力量
角力的一個結果
最後導致共和派
險勝
那麼我們可以用一句話來形容這個
這個結果吧
你們想一句話
這個事情很有戲劇效果
他說明什麼
我這叫提趕告訴你這件事
這事你知道在說上有對吧
他說明什麼
我們知道這個題目叫
艱難的法蘭西共和之路
是吧
我們可以用一部中國電視劇的名字
叫走向共和來形容它
但是這個艱難的法蘭西共和之路
畢竟是由君主專制
君主立憲
共和君主專制
一路要走到
最終走到這個共和制來了吧
幾經反覆
剝絕浪鬼之後
最終還是走向了共和
那我們可以說
法國共和制的這個基礎
並不是很扎實
很公固的
能明白這意思嗎
那法蘭西共和國的憲法
我們來看看
這第三共和國的憲法很重要
大家一起來看看這個憲法有什麼特徵
好
在這個材料中寫的
說1875年憲法規定立法權屬於議會
對嗎
請大家記住
立法權一定是
三權當中最重的一權
它是制定遊戲規則的
這樣的一個權利
立法權屬於議會
議會由參眾兩院組成
眾議院議員由成年男子直選
參議院議員由間接選舉產生
把這句話看到這
法蘭西第三共和國憲法
它的立法權可以不可以說
由人民掌握
參院和眾議院
是不是由人民來選舉出來的
我們得學會分析這個法律條文
首先眾議院由成年男子選出
它的優勢是
肯定由普通老百姓直接選吧
所以它代表人民
你說的確定也可以
因為沒有女性在
那女性的問題咱們知道
是到二次共和國革命以後才有
在這算不上什麼太嚴重的問題
眾議院是人民直選出來的
參院是由眾議院選出來的
所以有間接選舉
但是這兩個跟其他的政府分支
有關係沒有
還有沒有比如說總統可以任命
或者是什麼家族
可以產生戰友多少席位
有沒有這種規定
沒有
所以立法權可以這樣講
掌握在人民手中
體現什麼原則
人民主權說
咱們繞的了半天
法國畢竟還得是啟蒙運動的
高潮所在地
體現人民主權說
總統由參眾兩院聯席會議選出
請大家注意
總統作為行政首長
三權分立當中
他跟他的內閣將掌握行政權
行政權由立法權選出
這兩個是平等的嗎
不是的
有的時候考到細的的時候
可能會考法蘭西憲法的一些具體
運作你要會用
總統對行政權應該說
略低於立法權
任期七年不限次數可以連任對吧
法國總統任期七年
是到上一任法國總統希拉克
還是這樣
直到現在這個薩克奇
是改成四年一任了
改成四年一任了
直到很近的
歷史很近的時候
法國總統都是七年一任
這在西方資本主義國家裡邊
算是比較長的這種總統任期了
那麼你看下面
行政權由總統掌握
總統是國家元首和軍隊最高統帥
你找找這個結構有沒有總理
法國在這裏有沒有總理
沒有吧
沒有總理意味著他不是責任內閣製
他可以一定稱之為總統製
總統直接領導內閣
有人說第三共和國的
八七五年憲法是總統之憲法
原因就在此
但是我們且慢下這個結論
我們接著來看
總統有全任命部長等高級官員吧
部長是不是就組成內閣那些人
總統是內閣的最高首腦對不對
但是你看經眾院同意
有全任命內閣
總統本人就是議會選出來的吧
總統要任命部長最重要組成內閣
需要經過誰的批准
議會的批准
換言之行政權的首長和高級的部長們
全部由議會認定對不對
明白這意思了嗎
總統本人是議會選的
這個部長是總統提名的
但是是議會批准的
議會權力是不是比行政權要大
總統倒是可以解散眾院
但是必須由參議院批准吧
經參議院批准他可以解散眾院
而參議院是由誰選出來的
由眾院選出來的
所以從這些權力的相互制約和分配來看
法國的總統制要打一個問號
明白嗎
他沒有總理 沒有責任內閣
給人的感覺像是總統治國家
但是他的議會有實際上高於總統
所以在這70年當中
法蘭西的第三共和國
基本上我們可以確認
他是一個總統議會二元制民主共和國
總統議會二元制民主共和國
這詞是我發明的
我目前還沒有看到別人這麼叫他
但是我實在沒有辦法叫他總統制
因為他不純
他又不是責任內閣之類
因為他沒總理
總統是國家元首加政府首腦
所以這是我給的其名人叫
二元制的總統議會二元制的民主共和國
但是這個狀態在變化
從1875年到1940年
這六七十年的時間裡邊
總統與議會的權力
有一個此消彼長的過程
最終總統的權力越來越小
越來越小
所以我們可以這樣說
在第三共和國的70年的歷史當中
絕大部分時間裡議會占據國家政權的主導
那你證據在哪呢
因為我也沒有辦法說
一年開始總統權力受到什麼削弱
我沒有那個數據
也沒有那個法律條文
但是我舉一個例子
咱們現在不學了的一個一戰
大家作為常識稍微了解一下
一戰結束以後
是不是開了一個和平會議
在哪開的
巴黎開的有三巨頭
對吧
昨晚我也提到了
這三巨頭分別是美國總統
威爾遜
英國首相勞和喬治
這兩兒的身份都對不對
是不是都是各自國家的一把手
對吧
英國是首相
美國是總統吧
法國的那三巨頭之一是誰
法國總理克里蒙索
也就是不但出現了總理
而且他比總統地位要高對不對
當時的法國總統叫伯恩加萊
法國這個總統只主要擔任國家元首
而後面是出現了總理
而且總理的職務要比總統權力要大得多
所以我們可以看到
這是一個不斷在變化的過程
我們書上沒有細說
但是至少在
剛才我說的事是1919年吧
巴黎合會的時候對不對
我們就有充分的證據人員
不但有總理
而且總理說了算了
那你可以可能看出來
從1875年憲法的文本分析
總統並不占優勢吧
那麼後來乾脆淪為一個
英國女王那樣的角色了
就是相當於虛偽國家元首
第三共和國的法國憲法
我們應該能夠承認
它是一個二元制的民主共和國
但是議會的權力
總體上是要大於總統的權力的
維繫法國不用說
因為它是一個傀儡政權
法監政權的
咱就甭說它了
這個我在這做一個補充吧
戴高樂恢復法國以後建立的第四共和國
是個典型的議會制民主共和國
也就總統是被置於一種
基本無權狀態的議會制民主共和國
我說了1957到58年的時候
戴高樂發動這個政變
建立第五共和國
就是現在的共和國吧
你看看今天法國總統是不是有他自己的權力
對不對
而法國總理跟總統是分而置之
法國總理主要管內政
法國總統管全面工作
側重於對外
從這個角度來看
今天的法國我可以稱它為
恢復了二元制的民主共和國狀態
凡是這種總統跟總理各掌其權
各自有各自的權力的
這是我認為是可以叫二元制的
而法國今天我覺得總統的權力
應該要比總理要大一點
對不對要大一點
這跟戴高樂本人的這個貢獻是有關係的
戴高樂本人是民族英雄
民族的拯救者那種人
好不去多說他了
看德國
德意志統一的過程本身也充滿著各種變數
我們知道德意志統一最主要的工程
叫奧托馮比斯曼是吧
好那麼你們需要首先了解這個馮
這馮什麼
你看二戰史發現德國的那些將帥們
基本權姓馮的
中間都帶這麼個字是吧
奧托馮比斯曼什麼意思
這個馮
什麼意思
我問過一個德國朋友
也問過一個英國朋友
他們給我的解釋
德國朋友說相當於英語的Farm
英國朋友說相當於英語的At
是不是差不多
那麼也就是說從什麼地方來的誰
或者在什麼地方的誰誰誰
奧托馮比斯曼給我翻譯
來自於比斯曼的奧托
那對比斯曼首先是個什麼呀
第二是吧
他把自己的主籍當作姓氏來看待
同學們想一想
什麼人才最重視土地
把這個土地這個地獄當作自己的姓氏
老地主
老地主無限熱愛土地
再做各位
還有姓周姓呢嗎
中國人雖然自古以來
我們姓氏
尤其幾千年的歷史了是吧
但是什麼時候在中國
中國的姓氏最初產生大概是在什麼時候
你可以看到很多姓氏都可以倒到哪兒去
百家姓人往前倒
一般人都倒到哪兒去
周朝的芬芬
經常是周朝的芬芬
芬里在徐你就姓徐了
好多這種姓是來自於芬蒂的
還有好多的姓氏
中國人姓氏來自於他的官職
姓司徒的姓司空的姓司馬的
這不就是三公吧
這都是來自於官職的
原來中國人喜歡土地也喜歡當官
喜歡做國家公務員
德國人在這個時代的德國貴族出身的人
這就標明著德國貴族
他是把土地把自己的生存的地獄
擱在自己的姓氏上
那我們可以看到德國在最發達的
後來這四大帝國主義國家
就是英發美德是吧
這四大帝國主義國家
與土地的這種聯繫是最緊密的
按照經濟發展
或者社會發展的基本原理來講
這種對土地的無限熱愛
我們也可以叫它是土性是吧
對土地的極度熱愛
這主要體現社會發展的哪個階段
原始社會 奴隸社會 封建社會
資本主義社會 社會主義 共產主義社會
你發現封建主義是比較失土的吧
我們可以這樣講
這些人基本都是大地主
他們的子孫就是帶縫的這些人
主要從事兩種職業
不是當將軍就是做政治家
他們在當將軍做政治家的過程當中
又把這個姓氏發揚光大
這是跟封建意識比較濃厚
所以德國也是具有濃厚的軍事封建傳統的國家
具有濃厚的這種軍事封建性
奧托風比斯麥
這個人需要記住
這人太牛了
畢業於柏林大學
大家要知道
柏林大學知道今天也是世界排名前二十的學校
也是頂級的大學
柏林大學呢
校史記錄當中對比斯麥的這個記錄啊
好成績沒有
好事沒幹過
打過二十九次全家
每次他都是指揮者
而且打完了都是有別人替他頂罪
我就想了
就算他們家是雷大
就算他們家姓馮
他打完架老人替他頂罪
柏林大學這校方記錄檢察委員會都瞎了眼了
就一次就堆不著他
後來我猜一方面是有人頂罪
另外一方面巴承是他
運籌維吾之中決勝千里之外
已經把架打到了登峰造極爐火純青的地步
你看在那兒撞著拳都打的
沒有他
他在邊兒指揮呢大概
這些人基本上不露行計
從年輕時代即具有領袖的基本素質
你們將來要出去打拳架
如果你是跟不混的小樓樓
最多也就是去中層幹部
你發現黑手黨老大基本都看教父那電影
那都是外表很光鮮的出如上流社會的
那你可以發現這種人他從小就有這種領導欲或者領袖的天才
英語當中有個詞叫Leadership
Leadership這東西了不得
其實每個人身上或多或少都有Leadership
長大了一樣是參軍一樣是從政
最終在普魯士這個國家裏當到了普魯士的首相
那麼他所扶保的這個國王普魯士那會兒不叫皇帝
就叫國王就是未來的德意志
第二帝國的這個皇帝
未來的德意志對比斯邁的這種信任
不能叫信任應該叫崇拜
國王對這個首相是無限崇拜的
基本上就是首相說什麼就是什麼
無限尊重他
然後他成為整個德意志統一過程當中的
總設計師
他是德意志統一過程的總設計師
這一點不過分
我們來簡單分析一下德意志的一個地區
德意志的地區並不太大
但是居然有40個以上的邦國
這40多個邦國互相之間
基本上就處於這種分裂格局的狀態
相互之間的經濟聯繫很緊密
語言文字都是德語
相互的這個從封建社會走過來的政治制度也比較類似
當年宗教改革的時候也基本站在同一個戰豪裡邊
還曾經有一個相對比較大規模的
這麼一個帝國叫神聖羅馬帝國
大家聽過這個名字吧
神聖羅馬帝國大概應該是從962年
奧托伊時建立一直到180幾年
1910年初期最終發解
這時間也長達將近千年
神聖羅馬帝國被偉大導師恩格斯批評為
既不神聖也非羅馬更不是帝國
這三個商務產品糙一塊兒了
他愣叫神聖羅馬帝國
神聖羅馬帝國的皇帝理論上是由
德意志諸邦的君主選出來的
所以很多地方的這種君主都可以叫選帝侯
聽過這名吧
選帝侯就是作為他本身是個諸侯
但是他能夠選皇帝
叫選帝侯
但是近代以來
來自奧地利的哈布斯堡王朝
實際上控制了神聖羅馬帝國的皇位
也就是說他基本上沒有其他的君主是沒戲了
奧地利在整個的德意志諸邦當中
居於政治上領先的地位
而普魯士居於什麼地位呢
兩個第一
一個是軍事第一
一個是經濟第一
軍事第一和經濟第一
奧地利跟普魯士之間還有一個重大的區別
奧地利是一個帝國
是一個多民族國家
奧地利當年的疆域
曾經是包括今天的奧地利
傑克斯洛伐克一部分波蘭
還有東歐的一些地方
實際上他這個國家裡面
民族問題非常嚴重
這是一個要命的事
而普魯士是一個單一的德意志民族國家
從這個角度來看
普魯士是比較容易動員起民族主義的這種精神來的
把這些比較之後
我們可以簡單發現
在德意志諸邦這四十多個小國家當中
普魯士和奧地利是最有可能領袖群倫來統一德意志的
那這倆再拚
誰可能
歷時把這個使命交到了普魯士身上
理由很簡單
奧地利已經是中邦第一了吧
長年戰具考試成績第一名的位置缺乏進取心
普魯士長年是千年老二是吧
總有一種陰謀篡位的想法
再從條件上拚
剛才我說的民族問題
經濟問題
軍事問題
這些都會構成一個詞叫綜合國力
對吧
綜合國力有硬實力有軟實力
你做政治上的盟主
你的軟實力是很強的
但是這種分裂已久的這種所謂國家
基本上都不能叫一個國家的
你這個政治盟主的地位
更多的是靠大家的台教給你抬出來
它不是真正有實際的力量
但是經濟力量不一樣
軍事力量不一樣
從這個角度來看
普魯士更具備統一得益制的這種資格
在普奧之間最大的一個區別
除了我們剛才說的這些之外
最大的一個區別
就是普魯士
有彼此買
雖然是人民群眾創造歷史
但人民群眾不經英雄人物領導
是很難創造歷史的
那叫誤和之重
從這個角度來看
彼此賣在統一的過程當中扮演了
絕對關鍵先生的角色
他把普魯士的統一定性為三次王朝戰爭
第一次
第一次叫普丹戰爭
普丹普丹打的就是丹麥是吧
他拉著奧地利一塊打
奧地利是傻缺
就跟著打去了
你們要想想地圖你就知道丹麥在哪
丹麥在北歐對不對
西北歐
他再過一到海邊
那就是斯坎地拿維亞了
挪威和瑞典了對不對
今天你要去旅遊
你得旅遊到北歐幾國有丹麥對吧
丹麥實際上在德國的西北
奧地利在哪
奧地利在德國的東南對不對
奧地利要派兵跟普魯士
一塊去打這個丹麥去
他必須要經過普魯士的這個國土吧
你從我這過又跟我是盟軍
我是不是就可以知道你的軍事實力了
我先探探贏
打完了以後你想啊
普魯士打丹麥都跟打傻子似的
再來一老的高奧地利
這一打一頓胖奏丹麥立刻就服了
搶了兩地份
一個叫斯拉蘇伊格
一個叫哈爾斯太因
這兩地份是從丹麥這搶出來的
丹麥已經是歐洲的這個西北角了吧
那麼在這些地方有這麼一個小塊的地方
北邊的叫斯拉蘇伊格
南邊的叫哈爾斯太因
這是這麼兩個地方
普魯士做主
咱們跟奧地利說咱哥倆分
斯拉蘇伊格歸我
哈爾斯太因歸你
那你發現這
這哈爾斯太因這地份是奧地利的
奧地利在這啊
終究這是普魯士了
對不對
普魯士掌握斯拉蘇伊格
奧地利拿到哈爾斯太因
這是個非常傻缺的分法
那地能是你的嗎
普魯士說這裏的就是你的
說不是你的一轉兩都不是你的了
而且這個地方是不是已經為
第二場統一戰爭
就是普奧戰爭留下的一個導火線
對不對
你看
下一步
已經想好了
你下維近你就知道
對不對
一步一步你得
有的人想說十號幾步去
未來的這個步數怎麼算
腦子裏很清楚
你現在幹的事情
有一部分就是為以後做準備的
從這個角度看
比斯曼是一個偉大的戰略家
轉過頭來修理奧地利
這可不是丹麥
奧地利這老大也不是白幹的
這麼先年的這種霸主地位
他的陸軍在歐洲
也是數的上號了
普奧之間這場戰爭
普魯士並沒有必勝的這種把握
雙方這個決戰
雙方決戰
這位
比斯曼
自己做好準備了
左邊兜裏裝的是一張遺囑
這遺囑上寫明白
說這場戰爭是我挑起來的
我沒有經過國王陛下的批准
右邊兜裏裝著毒藥
只要前線飛馬來到我們戰拜
拿起來登於赫
這兜裏的紙往出一交
這就齊黃了
我替我們的國王當替罪羊
我們的國王可以立刻把我
鞭屍也成
砍頭也行
把我奪了絕位也行
把我們比斯曼家族給改成
張王李兆王二麻子也成
反正用什麼方法來處置我都可以
這樣可以不傷害我的國家
你這些人看比斯曼又是一個偉大的愛國者
結果
鑽著
左手鑽著一組
右手鑽著毒藥鑽多方的前方
飛馬過了一擊
比斯曼想準備喝吧
人家到這兒說我們贏了
我們贏了
這場戰役我們取得了勝利
普奧這場戰役
普魯士勝奧地利開始潰敗
潰敗的方向
維納
不是就
比斯曼一個人跟著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著著
我們絕對不能逼迫我地利簽署成下之盟
維納一時不幹
你想我是國王啊打的這麼漂亮
我們贏了我這就牽在咱們風的機會
下一回不定這風水就上誰家去了呢
我借機我都唸得不好嗎
最後比斯曼是以辭職相威脅
如果您要打您是國王您說了算
但是我不幹了
國王最終聽他的了
不打了
咬著後槽牙
給奧地利一個和平退出的機會
普魯士給奧地利開出的條件其實非常好
你打成慘敗的狀態
我既不割地又不賠款
我只要求你退出得一制統一的過程
就是我普魯士統一得一制其他地區
沒你什麼事
您歇了
1866年的事
奧地利退出了
普魯士統一的這個進程
等於把國內
德意志地區內部最強大的敵人給去除
你想想看
如果把維也納拿下
把奧地利滅了
形成普奧統一得一制
普魯士駕馭得了奧地利
那是那麼容易能駕馭的
他是千年老大
你一次考試把你們年紀第一給顛覆了
你如果不趕緊把它做掉的話
不用逃遍放逐法
把他給放逐了的話
他還會回來的
對不對
尤其是在你在跟另外一個對手在決戰的時候
比如在這個時候
這場張正打的時候
我們這位高明的棋手
已經開始想下一步了吧
下一步要打普法戰爭了
法國在哪
普魯士在這
奧地利在這法國在哪
法國在這吧
對不對
你維持一個不穩定的普奧聯盟去打法國
法國跟奧地利有著各種各樣的聯繫吧
對不對
那會不會逼迫法國跟奧地利結成聯盟
一塊來修理你啊
那樣的話
你的統一大業可能真的就死over掉了
比斯麥想得很清楚
該要什麼不該要什麼
非常明白
很多的傳記啊那種歷史評論
把比斯麥寫成一個圖書
鐵血政策嘛
你聽這名我們只要鐵和血
我們只要抽到誰各部宿舍有理權是吧
咱們跟一流亡日的29次去架
你看怎麼看都是怎麼一流亡日吧
但是有人說
比斯麥對他的這個這個偉大政治家的這個形容詞
最好的形容詞是
高明的外科醫生
高明的外科醫生意味著
他該對你下包的時候
他絕對不守下絕對不容情
這一刀下去紅光崩線該切什麼切什麼
那胃看著啊切不分之四
卡下去了
多一下
長的睛出來
他絕對不給你
手底絕對不帶軟的
但是倒止血的時候
他立刻就能停下來
他不會說
就再舊點
放風著呢那玩意
那收得了
外科醫生的水平跟同夫的水平是不一樣的
外科醫生還是要把你舊活了
準備跟法國決戰
奧地利後來很
其實很感激普魯士
因為給他留足了面子
在這種弱肉強食的時代
被人打成那早不得性
居然沒有任何的這種屈辱條約
奧地利也覺得
行夠哥們
所以奧地利放棄統一德意志
我也放棄反對普魯士統一德意志
他開始向東發展
把匈牙利給兼兵
1867年
就在他退出這個爭霸過程當中的
第二年把匈牙利兼兵建立了奧兄帝國
奧兄帝國是不是後來又跟
普魯士領導的那個德意志帝國
成立了同盟關係
在一戰當中還是同盟國呢
奧兄帝國後來
也是一個龐大的一定境界的國家
傻大傻大
但是是一個超級大弱國
奧兄帝國超級大弱國
這國家
他那國王
他的皇帝特有名
叫弗蘭茨伊士
沒聽說過是吧
你看
他那皇后更有名
叫西西公主
奧兄帝國後來
也是一個
也算是歐洲的一個大國
但是呢
相對在政治上
軍事上
就發展可成了
好
不發戰爭
我看你很想念你