各位咱们开始
从这次开始我们要进行的内容是第一次工业革命以后的世界
我们前面也提到过资本主义萌芽最早是在13-14世纪的时候由意大利北部興起的对吧
资本主义萌芽迅速向西边的欧洲的西部来扩张
而且资本主义经济在新航路开批以后更有着飞速的发展
实际上在经过了几百年的发展以后
欧洲的资本主义萌芽已经全面过渡到成熟的资本主义经济
而这种资本主义经济一度曾经在发展的过程当中受到本国的这种专制的封建王权的阻挠
或者受到殖民宗主国的这种控制导致出现了革命
咱们前面讲的英国革命 美国独立战争还有法国革命都跟这个是相关的
那么在资本主义在英法美这些国家里面取得了革命的胜利之后
按照我们的理论上层建筑要反作于经济基础对吧
那么可以想象的是在资产阶级革命胜利之后
资本主义经济会有长足的进步飞速的发展
当然每个国家是不一样的
举个例子来说英国属于那种历史悠久
而且它有着广毛的殖民地这样的一种资本主义发展模式
而法国经过长时期的这种动荡它的发展在欧洲是落在英国后面
美国相对来讲地理环境更好 更安全
但是由于千天的资本主义经济的基础比英法等国要差
所以它在这个时候还没有凸显出特别强大的这种综合国力
但是三个国家都在发展
或者说整个欧洲每周的一部分国家都在资本主义经济制度的刺激下有了长足的进步
工业革命呼之于初
我们在这首先要考虑的一个问题就是工业革命为什么会到来
同学们都已经学过也清楚工业革命的一个最根本的特征是什么
如果让你来总结的话工业革命的最基本的特征是以什么取代什么
以机器大工业取代手工劳动对吧
你可以把这个定义把它完善一下
它是一场以机器大工业取代手工劳动的生产力的革命
以及由此发生的一系列社会变革
这样的一集后边的事儿明白这意思吗
千万别忘了它首先是生产力内部的革命是生产力飞速发展的这样的一个重要的推动力
但是它同时引发了社会在政治经济思想文化等各个方面的深刻的变化
所以工业革命绝不仅仅是经济领域当中的事
我们这一个内容所提到的是工业革命随后仅跟的一个题目就是这个时期西方民主政治的发展对吧
要把这个用清楚
我们来看工业革命本身
咱们的工业革命知道它是什么了也知道它最早在英国发生对吧
甚至我们都已经从历史中看到它是在英国几乎是一只独秀式的发展
这个问题叫为什么是英国
我们需要总结英国具有哪些其他的资本主义国家都有
但是它最好的条件
它有哪些它独有而其他国家不具有的条件
我们这些国家可以比法国美国可以比其他的欧洲国家对吧
这是一种思路另外一种思路我们就可以看
比如工业革命若想在AD发生AD需要具有哪些基本条件
现在我需要让你在这间屋子里开一工厂
记住是工厂
那就说明你要在这办机下工业对吧
你需要什么
说资金是可以的
但是我们一个标准词叫资本
对不对
资本是钱
但钱不一定是资本吧
咱们前面比较过
比如西班牙、葡萄牙在开辟新荒路以后
他们是不是有大量的贵金属了
但那个钱不叫资本
因为他们没有把它主要用在扩大在生产上
而是用在了封建王宫贵族的这种奢侈消耗上
所以左手进右手出都给了其他国家了
资本指的是什么
会用钱生钱这是比较通俗的说法
不过跟马克思的水平已经接近了
马克思说能产生剩余价值的价值
叫做资本
也就是他一定要能产生剩余价值
能够钱生钱
我们就以这个东西来说
比如说你兜里有一百块钱
你出去把它吃了接业家了
吃了买多少钱就不叫资本吧
它怎么是资本
我出去买股票
一百块钱你还买股票
你们都不够开户费的
咱们在这做各位兜里可能现在都有一百块钱左右
咱们假如说有一百块钱
不是大数你把它变成资本
现场变怎么变
第一我出去王宫贵买当毛去吧
我一百块钱可以批发大概
十五个汉毛
六个钱一份的早餐汉毛
我给批发十五个左右对不对
然后我拿到门口来卖
咱们班有十九个人
对吧
估计这个销量还是可以的
实在不行买给老师
我从那六个钱一个批进来
你总得给我点运费吧
我磨携的钱吧
我在这七块五一个卖出去
那么你这个投资九十块
最后你能卖出一个
你如果要六块钱进的
你七块五卖的
是不是你的利润率应该是25%左右
赚一块五对吧
你这百分之二我是你的利润
你的一百块钱
如果全投你将来又可能拿到125
对吧
这是一种赚钱的方式吧
这个资本叫什么资本
我去买当毛批
批汉毛
然后拿到这来卖
第一买高卖叫什么资本
给这个词
什么叫投资资本
投资这不是不好听的词
我这么当商人
我也没卖高卖
没让你40块钱一个
对不对
这叫商业资本吧
我说这个小商人
我去那边买东西上不来卖的
对不对
这是商业资本吧
好
我现在有志气了
我拿着一百块钱
我不卖汉毛了
我出去买了一冰棍机
一个简单的占冰棍机器
买点自来粉
自来粉不用买
对着唐经各点色素
占冰棍
大冻天吃冰棍
痛连吉祥吃冰棍
一两两字
吃了就吉祥
这东西
我如果自己生产出来的冰棍
在这卖这什么资本
工业资本对吧
也可能我有
当然一般一百块钱买不起
打机器了
咱可能有一小的那么一个小机器
一百块钱我有工业资本吧
我还能怎么赚钱
高丽大
对我看上他了
一百块钱我借给你
不借不借打死你
借完了以后明天早上给我一百五
不然打生了的狗腿
这黑社会
但如果他正在筹钱
办一大工厂
他可能像我们每个人借一百吧
咱们把钱借给他
然后他给咱们利息对不对
或者咱们组成一个股份公司
每个人持他
十块钱一股的股票
咱持的十股股票
也是一百块钱吧
这叫什么资本
股票资本
或者银行资本这叫什么
这叫金融资本
对不对
工业资本
商业资本
金融资本
这大概就是资本主义发财的
三种主要模式
那么不管我手里的钱是多是少
我都可以遵循这三种方式
去让钱生钱对吧
都会把这个钱变成资本
现在你手里有资本了
说我们不提
你可以买什么
有了资本
如果有足够的资本
你可以解决什么问题
原料需要买吧
张明棍的唐闪你得买是吧
然后呢
机器
机器 设备甚至包括技术
对吧
还有什么
劳动力
你得顾人吧
劳动力你可以买
还有什么可以买
还有什么可以用
需要你用资本来解决的
土地
我非得要土地
我张明棍要土地干嘛
我需要一个厂房什么的吧
那么这也可以
你算土地还是算厂房吧
算厂房
还有什么需要买
原料劳动力机器技术
设备土地
打个省量号吧
就这些全可以用资本来解决吧
什么东西资本解决不了
好还有市场
这是一出口是吧
资本可以把这些东西全凑到这来
你将来还得把产品卖出去对吧
一进一出
你这企业就干成了是吗
这企业就是
就把这些东西都给你凑齐了
然后你找着有人买你的东西
你那冰过的字盒往出蹦是吧
你还得终究有一个组织生产的过程吧
对不对
用资本去解决生产之前的问题
和生产之中的有劳动力的工资问题
技术的引进问题对吧
那么在最终生产出产品以后
你还得解决市场问题对吧
好现在你拿着刚刚占好的一百根冰棍去卖去了
碰上城管了
第二波工商
第三波税务
第四波卫生局
最终在这一双汇
打死你
把你机器给你发了
让你光着脚压着跟天桥站着
你还需要什么来保护这种生产
什么
法律
你说什么
公关
给城管行为是吧
不要胡说八道
还是不可以乱说的
说出来耽误我们的冰棍生产
不管是咱走底下这点意思
过年了大家都是出来混的
还是走法律
我们需要有一个政府的保护对不对
我们可以把它叫做政策
政策或者叫制度都可以
这些要都有了是不是基本靠谱了
你这冰棍场差不多了是吧
我们来看看英国这些东西是不是都有
英国资本从哪来
这些我们不一一的去说了
英国的资本从哪来
殖民地的掠夺
它既有广毛的这种殖民地给它提供原料
提供贵金属对吧
它可以有掠夺是吧
它还可以有贸易对吗
既可以走贸易的路
又可以走掠夺的路
资本主义的大国它的资本很雄厚
但这里都是外来的吧
它要不要连内功
内功里边有什么事情可以让它的资本变得雄厚
你要说这个你得写清楚
你比如说我们这里有有殖民是吧
殖民又分一和二两种
一个是贸易一个是掠夺对吧
这都是外公内功是什么
这制度怎么就直接变钱
我现在要的直接建筑现钱
这资本从哪来
有一个伟大光耳学正确的运动交
圈地
圈地是干嘛的还记得吗
最初是圈地养羊对不对
托马斯默尔管这个圈地运动叫羊吃人的运动
叫羊蹄子里边可以跑出黄金来对吗
当时因为英国的毛仿之也叫尼容液
手工工厂迅速发展
所以需要大量的羊毛做原料对吧
于是那些封建的地主就开始把自己的地圈起来
赶走农民放牧养羊对不对
大家还记得这事吗
这个圈地运动直接为英国资本主义的发展提供了哪些东西
第一原料有了吧
第二劳动力有了吧
这个劳动力是从土地上被赶走的破产农民
他们被迫到各地去流浪
而英国国会又通过了一个法律叫流浪法
流浪法的基本原则是禁止流浪
第一次在城里逮着你挂过来了
身份证 占卜证 借读证 打公卡 打大一堆
没有 好 拉出去罚金
拿钱
第二次在碑中你有按底了吧
要在这儿都没有怎么办
脸上刺字
第三次在碑中 处死
换言之 你只有三次跟公家打交道的机会
然后你就跟另外一个世界打交道了
说白了就是逼迫这些在乡邪住不下去的人必须进城
然后干嘛 进手工工厂 对吧
所以培养了大批的这种自由的劳动力
这是一个吧
有原谅了 有劳动力了 还有资金 对吗
因为卖羊毛的钱可以提供给手工工厂做资本吧
这是一个很重要的一笔资金收入
另外还有一个
同学们 如果都从土地上由小农被驱赶出去
变成了手工工厂的工人
你们的生活方式变了没有
小农的生活方式是自己自足的 对吗
手工工厂的工人的生活方式是什么
几乎出资 几乎出利
几乎出资买几乎之利 几乎出利 换什么
几乎出资 对不对 那就是工资 对吗
你拿到手里的是什么
是货币 别老说这没水准的钱
叫货币 对不对 拿货币能吃能喝吗
不能 你哪去找吃喝穿去
交换市场 对不对
所以实际上 这样的一个变换
它扩大了英国到国内市场
那你就发现了不得呀
一个圈地运动居然同时满足资本主义发展
需要的原料劳动力资金和市场四大要素
在这个过程当中
英国的手工工厂与后春损一般的蓬勃发展
它还为后来的这个第一次工业革命
提供了技术上的支持 对吧
咱们特别提到过英国与荷兰的比较
荷兰是商业资本主义 而英国是工商业资本主义
这多一个字就要了命了吧
这几百年的手工工厂的基电
使技术成为第一次工业革命的深厚的基电
对吧
而在这个过程当中
英国又坚持对海外进行殖民
它的殖民掠夺 增加了资本
它的殖民的商品贸易扩张了它的市场 对不对
你发现是不是在这个领域当中
英国是全会了吧
英国的这个呢
市场大不大
大 国内市场大 国外市场也大
现在大家记住
所有前面上面这些东西都属于它的可能的条件
而市场属于它必要的条件
换言之 当我什么都有了 就是没市场的时候
我不可能去扩大生产
去花钱买机器 建这个工厂
那有病
我不可能说我投资我得转回来
转从哪儿转
必须从市场中转 对吧
英国的市场大
你甚至可以在这标注一条
正是因为英国市场越来越大
手工劳动不能满足英国的市场需求
所以才要求生产领域进行工业额命
能理解这一点吗
是它的市场 它的生产东西满足不了市场的需求了
回到最上这条来
英国有政策吗
英国有没有政策
英国有什么好政策可以保护资本主义的发展
大家想想
工业革命最早是1765年哈格里夫斯发明真理仿杀机
我们就以这个时间来算
1765年世界上有几个资本主义国家
世界上有几个
这一年 这到这一年为止
你能算出来吗
俩
谁
荷兰
英国
美国市吗
美国市
英国殖民地
还没到1776的吧
殖民地
虽然矛盾即将爆发出一场独立战争
在1765年美国还有殖民地吧
法国市吗
是 破坏王朝
专制统治
还没到工业革命这会儿的水平呢吧
所以美国 法国和其他欧洲国家都不足以提供保护资本主义发展的良好的政策
它都还有一些问题没解决呢
对不对
那荷兰为什么不能跟英国分享一杯羹啊
咱都不说荷兰
资本主义革命比英国早是不是
它资本主义发展的程度曾经比英国高对不对
17世纪海上马车夫
那为什么到1765年荷兰不如英国
不能跟英国哪怕同时爆发工业革命
荷兰缺什么
荷兰缺原料
英国自己的原料就那么丰富吗
英国有世界市场是吧
荷兰为什么没有世界市场
它在英和战争当中被打败了是吧
17世纪它很牛
但是18世纪中后期了对吧
它牛已经是一个世纪以前的事了
英国已经在三次英和战争当中击败荷兰
荷兰的贸易优势已经丧失殆尽了吧
还有什么是它不如英国的
市场紧缩你就发现
荷兰的市场不如英国市场大
这就导致荷兰没有工业革命的一个必要因素了吧
这就就到头了其实
还有其他因素
你比如说技术因素
技术上的因素咱们提了英国有什么
悠久的历史提供技术来的
刚说完
200年的手工工厂对吧
荷兰有吗
没有
荷兰没有发达的工厂手工业
它是商业资本主义对吗
商业帝国是很容易走向繁荣
但是也很容易走向衰败
齐兴也薄焉
齐王也呼焉的
在这个过程当中
荷兰虽然是世界上最早的资产阶级革命的爆发地
但是他这个17世纪的海上马车夫
这个光荣的这个光环是带不到18世纪
他早已经衰落了
明白这个意思吗
英国可以说是1765年或者说是18世纪中后期
有且只有的一个配发生工业革命的地方
因为它一二三四各项俱全
对吗
你再找出第二个国家这全有的
我想问大家一个尖锐的问题
中国配不配发动工业革命
你就看这四样中国有没有
中国人有钱没有
有
钱都在哪呢
钱中国你比如1765年是不是钱龙年间
咱还没让打到周超夏呢吧
咱可以骄傲的时候我们康前盛世呢对不对
康前盛世的时候
中国也很富有
但是钱主要集中在地主阶级手中吧
有没有资本主义盟呀
有
就这么点
对不对
明靠的是这么烫
后来长长长长这么烫
300年一共长了一寸多
从小牙长成大牙了
但还是个牙是吧
咱根本就没发展起来吧
所以所谓的资产阶级在中国就不存在
手工工厂倒是有那么几个
可是工厂手工也从来没出现过
没有达到英国的这个水平吧
我们的钱虽然多但资本很少对不对
最要命的是中国没什么
或者缺少什么
老都给我们可不缺啊
技术
技术我们也确实不先进是吧
但是我们如果有资本我们可以买啊
政策
政策确实够惨的闭关锋国啊
对重农异商啊对吧
最要命的你们就没看见这个吗
我刚才说了半天了
回到中国古代史去看
中国资本主义萌芽不能够浊壮成长的原因
在于我们缺少市场
这个市场包括资本市场
对不对
没有人投资吧很少有人投资对不对
资本市场包括这种原材料的市场
包括商品市场
我们都小对吧
商品市场又是国内商品市场小小
海外贸易也不怎么兴盛吧
所以我们整个就发现这几个人都有基本权势
那中国就不可能同时爆发
在这个时间中国绝不可能爆发工业革命
你就算再过一百年
1865年中国是不是有点工业革命的感觉了
1865年什么运动当中我们开始用机器取代手工了
洋务运动
洋务运动是中国经济近代化的开端对不对
指的就是引进了一批机器大工业吧
但那个工业革命
第一比人家晚一百年只配在后边追是吧
第二咱们这中体吸用是不是推闹的很
追了半天追得上吗
根本追不上
所以可以说工业革命在英国发展的历史上
使他最终登顶封王成为世界霸主
这在英国历史上应该说是一件举足轻重的大事情
好把这些条件都说完了
我们对于工业革命为什么在英国爆发
已经有了非常清楚的认识
那下面我们来看看工业革命有哪些内容
他最早发生于哪
你得想清楚在英国的什么生产部门里面
率先发动了工业革命
仿职业对吗
仿职业是对的但是不准确
因为仿职业自古以来有私职业
麻职业 棉职业 毛职业
英国传统的是什么职业
英国传统上毛仿职叫霓龙业对吧
咱们说那个杨诗人的那个全体运动
是毛仿职发展的结果对吧
但是工业革命首先发生在棉仿职业里
为什么
为什么一个新兴工业容易建设大的工厂
而毛仿职这种传统工业容易建立工厂
这俩的区别就是极其大工业跟手工劳动的区别吧
对不对
为什么在新兴工业里容易产生工业革命
一张白纸好做最美的图画
能理解这点吗
新兴工业的特点是什么
就在于它容易从头做起
容易从头做起
很坦白的说
改造北京的交通基本是可以绝望的了
基本可以绝望
我昨天建议千都那是最伟大工业正确的建议
千都到廊坊肯定北京立刻就不堵了
再论建一个新城
大家是否知道1949年新中国成立的时候
有一个叫梁思成的家伙
梁启超的儿子是吧
大建筑学家
他向毛泽东建议在北京的西部建一个新的首都
就平地建一个新首都
他的主张就是旧城二环以内必须保护它的原压
而令建新城其实成本要比改造旧城要低
可问题是执政者他不是学者
执政者不但不是学者
而且比较秒是学者
最后起了话了
北京成拆成现在这德行
我相信伟大领袖并不是一个破坏文物
破坏狂是一个否定中国历史的人物
他只是想象不到
在他统治期间和他统治以后几十年
北京城就要从一个一两百万人口的城市
越居成为两千万人口的国际大都市
对吗
他要扫着的这地方得住两千万人
他肯定是有事儿见度去了
这玩意太好理解了
但是目前你看看北京的这个状况
而且同学们也可以跟时事相结合
据说新东城区在未来的十几年间
要千出二十万人
西城区要千出七万人
二环以里将再也没有新的这种商品房用地了
二环以里你看吧
哪儿的还能拆
再拆着我们家的楼应该拆了
八二年代的楼
他拆不起的地儿
所以就会发现
如果是改造旧的绝对不如创造一个新的
这是相对比较容易的事儿
当然这个也需要考虑
一个新兴企业
我们叫它棉坊职业对吧
考虑你们这些肆体不清无骨不分的伪夫子们
棉坊职业包括哪两个子行业
棉坊职业对
仿棉或者是吧
包括哪两个子行业
完了
还真是伪夫子
一个叫仿沙
一个叫支部
仿沙是什么
仿沙那机器是从入口进棉火
从出口出什么
出棉线或者叫棉沙对吗
把棉沙到这支部着
就原料进去出来是棉布
能理解吗
所以这两个子行业是相互关联的
一损俱损
一融俱融
仿沙支部共同构成棉坊职业
最早的技术革新
因为我们提了市场需要对吧
市场需要有大量的棉布产生
那么在支部行业里面率先进行了技术革新
1733年工程师凯伊发明了一个东西叫飞缩
这个飞缩不是一个机器
它只是生支部过程当中的一个部件
一个机小部件
它能够脚快地提高支部的效率
在这样一种情况下
支部对仿沙的需求就增大了对不对
那你反过来看
如果沙仿不出来的话
那么支部虽然能力提高
但它的实际产出量会受到限制吧
一度在这飞缩的VB下出现这种情况
一个棉仿支工厂的工人
每天要拿出四分之三到五分之四的时间
去各个农村收棉纱
这基本大半天下来收的棉纱
将好够它回到工厂里边
一两个小时支的棉布
那么如果这些支部厂的工人的主要任务
是去找棉纱的话
这生产力水平不怎么样吧
飞缩我们不写在这
你知道它有这么一个支部的技术革新就完了
而这个技术革新要求仿沙发生革命性的变化吧
好 第一个变化是什么
时间在这呢吧
人物是谁
哈格里夫斯那东西叫真尼仿沙机
哈格里夫斯是一个老工匠
以他的女儿的名字真尼来命名这个仿沙机
真尼仿沙机同时仿四股线
明白吗 原来的仿沙机是仿一股线的
这一切就把效率提高了四倍对吧
它当然可以满足飞缩的这个需求
但真尼仿有一个要命的问题叫它仿它沙太细
所以老断
你要知道支部机上了机器支的时候老断 这太讨厌了吧
大家知道那部是怎么支出来的吗
你们现在穿的这个棉布
它是由金线纬线支起来的对吗
很密的金线纬线支起来的形成一个布的样子
但如果这线老断的话
它就老得有人拿手去给它记上是吧
第一 耽误效率 第二 出来这布
改棒的马布这是
没法上它这玩意儿
老断不行 于是支部就提出来你这效率
这速度可以 支上不行
好 这边再改
第二个 叫水力仿沙机
水力仿沙机 仿出来那个沙
一扫真迷机的翠 真迷机的细
跟铁粉似的
那叫一个接 是吧
穿着直接可以去花课了
子弹打不透的这东西
这玩意儿这机器也受不了 太硬了
再把1+2等于什么
第三叫逻辑
大家知道这东西吗
罗子的罗 叫罗机
这罗机千万不要把它理解为
是用罗子拉着跑的机器
这不是指它的动力学
这是从生物学的角度来讲
罗子是驴和马杂交的产物 对吧
罗机是真迷机和水力机杂交的产物
它同时兼具有两种仿沙机的基因优势
仿出的沙既多 又快 又细 还结实
到第三罗机这儿 就完了吧
支部成为仿沙的
跟仿沙竞争当中成为落后者
虽然是它要求仿沙有一次又一次的进步
但当仿沙达到罗机这儿的时候
支部明显跟不上它
它反过来要求它产生第四项成果
支部机里有水力支部机
好 我请你记住
当仿沙中的罗机和支部当中的水力支部机
搭配干活的时候
英国免仿支工业当中的机器取代手工的工业革命
完成
能理解吗
这是一个很重要的一点
在最早开始工业革命的免访之灵
是这样的一个相互关系
但是它没有解决一个问题
这些机器的动力是什么
曾经考过真尼基的动力是什么
在北京教的高考题里考过真尼基的那个图
它的动力是什么呢
书上说的不晒清楚
它可以标准人力
是人力的一种机械
严格的说它还不够近代机械的这种标准
还不够近代大机器的标准
它只是一个出行 一个开端
后面 不管是人力还是水力
我们知道这个动力问题必须要解决吧
我们可以想象中国古代是
中国古代有一些农具
比如说耕作用的或者灌溉用的
就这两大类是吧
有没有一个发展趋向
是让我们能够注意到
它都是在逐步解放人力的
举个例子告诉我
灌溉机械有两种
从A到B解放人力
对 很好 翻车到统车
对吗 想想 翻车
统车是不是解放人力了
解放人力意味着生产力水平
大幅度上升吧
翻车是人力灌溉机械
统车是水力灌溉机械 对吧
到统车这儿 在中国古代就很先进了吧
这儿是不是都是水力啊 对吗
那已经达到中国古代的水平了 是吧
听着跟马街似的
好像在近代来看 肯定是不行的
水力好作好以 有什么缺点
不稳定
你看 牙滚放不将边上稳定级了
冲突你
我说天天的军不见
黄河之水天上来
奔流到海 不复回
跟黄河口那建议这来
绝对管用
那都很稳定 但是有一什么问题
大家应该学过一点最基础的物理知识
这个水要想产生巨大的推动力
它得有一个落差 对不对
落差就是事能变成动能了吧
这个转换是非常必要的
所以平面上这个大河
除非是特别大的大河
否则的话水流缓慢
对水力来讲提供就不够 对吧
那哪儿的水力最足
亚加拉大埔
黄国树
那地方适合开工厂吧
不适合吧
它的缺点是在深山里边
在峡谷的地方
水流湍急的地方
它在工厂这种大机器设备
进不去产品运不出来吧
所以它不利于这种工业的发展
就算我们守在大河边上
长江边上 黄河边上
我们有一块地
这块地建工厂最合适
用水力没问题
那块地你要先把它买下来办工厂
你投入的成本是不是会巨大
对不对 因为人家认准你必须在我这儿
我这儿是不用 这水是不用投资的
但水边的地我投个资了
我要你个一千万 两千万的
咬着后槽鸭你得买吧
就发现未来不管是免房之业
还是其他的工业想要再获得本质上的提升和进步
这种动力问题必须解决
那么是不是就该引入到下一个层面上了
免房之之外下一个层面是什么
大家去想想下一个层次是什么
毫无疑问是这个东西
叫蒸汽机
蒸汽机是提供动力的吧
蒸汽机是人类历史上第一次能够由人发明创造出来
并直接控制的有效的动力
它既不是人力 也不是处理 更不是自然力
我们知道有水力 有风力
这些都是自然力 对吧
蒸汽是人可以完全说了算的一种
人造动力
蒸汽机谁改良的 咱们不说谁发明的
瓦特什么时间
1785年瓦特 对吧
你看这个时间 距离蒸汽机的诞生才20年吧
那么也可以看出是在免房之业里面出现了
长足进步之后就要求必须解决动力问题了 对吗
我从小就学瓦特的故事
据说瓦特从小就看着他老了那开水壶
挂拉挂拉顶的盖 然后就陷入了沉思
后来就发明了蒸汽机
后来改成改良了蒸汽机
请你记住 中国人这种教育是一种很崩放的思维
看过那开水壶挂拉挂的没有五亿也得有三亿
怎么就出了一个瓦特
在苹果树底下坐着砸一脑袋包着有的事
怎么就出了一个牛顿呢
这俩事有必然联系吗
其实我们特别愿意把大科学家 大发明家 大创造家
从他娘胎里就给定上 就按上标券 这是大发明家
好像爱狄生从他妈肚子里生出来就举着灯泡出来的
没哪个事
一五年的教育是有很重要的影响的
但是受过类似教育的人很多 对不对
受过类似教育 有个类似经验的人很多
反过来只有一个人在这个领域取得了成功
说明这种教育跟这个成功没有必然的联系
东西们需要有这么一个最基本的科学的素养
我们往往说比如中医治病啊 或者什么就提出来
啊 它治好了一个人 废话 你给我我拿我拿
能不能一百万病人了 我准备治好几个
你忽略那九十九万九千多 然后就让治好这几个
拿出去宣传 我神医你知道吗
我觉得绝对能挂140块给那号 瞎掰的是
这种事情请你记住 瓦特也不是什么科学家
虽然它的发明创造是整个第一次工业革命当中
它最主要也是最大科学味道的发明创造
但是它本人还是一个工匠
明白吗 它还是在日常的工作和生活当中
逐步发现了这样的一个基本规律
它把它变成了一个可以实际操作的产生
人造动力的这么一个机器
好 蒸汽机烧什么呀
蒸汽机的原理大家知道是吧 就于锅炉水味
烧的锅炉烧开水对吧 当开水
水沸腾以后变成水蒸汽 体积会极度膨胀对吧
那么在一个相对密闭的空间里边 这个膨胀起来的
热气热的这个蒸汽 它将会推动
那个活塞运动吧 这个活塞会带动
这种杠杆或者这种轴承来运动对吧 很简单
实际上就是没那种化学能点燃了以后
燃烧以后变成了热能 热能使得这种蒸汽
不断的膨胀产生了这种动能 产生那种机械能对吧
这个道理并不难去理解 但是1785年这个发明
是人类历史上 人类文明进程史上一个理成碑式的发明
它在整个的第一次工业革命当中
无处其有证
好 把它弄清楚 下一步我们是不是应该绿原了造蒸汽机啊
用蒸汽机来取代逻辑和水力支部机对吧
其实那机器只要把动力部分给改造了
照样可以支部对吧 照样可以仿纱
只不过能提供更稳定 更为持久而且力量更大的这种动力
怎么造蒸汽机
你能拿木头造一整汽机吗 那是棺材啊那是
直接适合给点了啊 有蒸汽机必须拿金属来造对吧
那么将催生什么样
这别着急到钢铁 首先你得采矿对吧
好 你要采什么矿
采什么矿 铁 肯定要采对吧 还要采什么
煤啊
大家是否知道煤和铁就是从这开始走运的
开始成为人类众工业生产力发达与否的标志的
甚至到二战以后煤和铁还是很重要的战略性的这种生产
大家记得不记得 二战以后法德是怎样
和解的来着
有一个东西叫欧洲煤钢连营 对吧
钢和铁是同一类的物质吧 对吧
欧洲煤钢连营是不是今天欧盟的前身啊 对不对
你可以看到这两样东西对人类 经济史 政治史和文化思想史的这种改造
采矿采出来 煤就可以直接烧了
那铁矿石不能直接用吧 还要有野金液
你也可以叫野铁液 都行 叫野金液
我们把这个采矿野金可以简称为矿野液
听着点变矿野液
原来有没有采矿
没有机器设备的时候 有没有手工采矿 有没有手工野铁
有啊 中国就有 对不对
中国野铁的历史可以有几千年的历史了吧
我们铁工具师在春秋战国时期就开始推广了 对吧
西州就有了 野铁也在古代就有
但是现在在蒸汽机发明以后
我们将出现机器采矿和机器野金 对吗
用蒸汽机来作为动力采矿和野金
所以它对这一项是有重要作用的
而当矿煤矿铁矿被大面积开采以后
当野金也飞速发展以后
是不是就意味着蒸汽机数量更多 质量更好了
还有一个问题
这东西挖出来了 是吧
咱们派十万人拿扁的挑 是吗
那蒸汽机造出来了 是吧
咱们跟修长城似的地上铺上滚木 在上面滚锅炉形了
什么必须解决 运输业
近代的交通运输业
当时没有空中运输的概念 对吧
没有空中运输的概念 只有两大运输概念
一个是水路 一个是路路 对吗
水路上有了蒸汽机了 放在船上那叫什么船
有蒸汽机来驱动的船叫汽船 对吗
汽船汽船 就是一八零七年美国人富尔顿
首先发明的 这也是整个工业革命当中
唯一一向在英国以外产生的重要发明吧
路路上的蒸汽动力的那玩意叫什么
叫蒸汽机车 是吧 简称叫火车
你看中国人起门对不对 火车 是不是生锅炉的火车
你们看了咱们历史书上的一些图片
比如说列宁同志返回俄国领导十月革命的时候
就是化装成火车司机的儿子 往里边添煤是吧
汽船 你看过那个电影叫太太尼克吗
对吧 那俩人是吧 找了个好地儿
在路过一个地方的时候发现了很多的大的锅炉对不对
船长一下令要开足马力 加速前进的时候
他就一帮人过了把子 玩运往里 产煤对不对
这些都属于蒸汽时代的这种感觉
到这儿 仿之业 机器制造业 近代矿野业
近代交通运输业 全线告成英国为主体的
就这一个例外吧 其他全是英国人看的吧
英国人为主体的第一次工业革命完成
1765年在这开始呢
最后英国的工业革命全面完成是大约1830-40之间
最晚的说法1840年也完成了
好 能理解吗 这些是相互推动 相互作用的
第一个影响 工业革命 历时70-80年的时间
完成以后的第一个影响 怎么回答
工业革命的历史意义 第一个影响肯定是什么
别想太远 我这些都会导致什么生产力水平的
飞速发展 对吧 第一次 第二次 第三次的
工业革命或科技革命 它的第一影响永远是
导致生产力水平飞速发展
好 我们看到了 是英国广毛的市场需要把手工变成机械
对不对 现在变成机械了 所以英国的市场可以立刻被充满了吧
那么英国成为世界工厂 准确的说是在工业革命之后
工业革命之前 它就有很强大的手工业生产能力
但还不足以满足世界市场的需求
你看到 这一次市场要求它发生工业革命 对吧
生产力水平飞速的提升 这是绝对重要的第一要素
再往下呢
咱们按你们说的 第一个 我说的是生产力
上升 第二个呢
生产力水平大幅的上升 第二个是什么
刚才有人提到世界市场 对吧
好 我们就写上它 不用管它的逻辑关系了
世界市场为什么会继续扩大
给我个理由先
我刚才可提了 是世界市场要求进行工业革命的吧
那工业革命办完了以后 不正好把世界市场给填满了吗
那为什么又世界市场又扩大了
谁能恰好满足现有的世界市场
对吗 你不能算好了吧
世界市场需要1000件 免贝修
我准生产1000件
你要生产了1500件
是不是就得拿着那500件 找新的市场去
给我例子 英国在1840年以后上哪找市场来了
中国啊 咱头抄下的历史不就英国找市场的历史吗
还记得亚裁战争吗 亚裁战争
属性是英国跟中国的什么战争
不光是经济掠夺 这里面有其他因素
但是英国想打亚裁战争的根本目的是要把中国变成
英国的殖民地有点太狠了
中国变成它的原料产地和商品市场
是不是服务于它工业革命的需求
大家也可以想想看 英国原来有庞大的市场
在1765年生理市场 包括不包括北美殖民地
包括的 对吧 但是它在生产能力
飞速发展的同时失去了北美殖民地 对不对
虽然美国独立以后跟英国还是有贸易往来的
但毕竟不再是宗主国与殖民地的关系
不能认它掠夺 对吧
所以它实际上是在庞大的市场
让它发动工业革命以后
它又失去了一大块市场
那么它必定会在别的地方找回来
能明白吗 在这个过程当中
印度成为英国的绝对主要的市场之一
中国紧跟着就进去了吧
同学们 千万别只想1840年
我提几件事 你想想
在讲压遍战争之前
我师父提到过一件事 叫马加尔尼使团访华
马加尔尼使团作为英国政府代表团
要求中国开放更多通商口岸
甚至割让一些小的地方作为英国人
就藏货物的这种基地 最后被乾隆皇帝给拒绝了吧
他来中国的时间是1792年
你看这个时间 你看这个时间
你在写上1792年
这是不是英国主动过来
打开中英贸易之门
打开中国贸易之门的一个尝试
马加尔尼让咱给插出去了
乾隆皇帝给了人一圣纸 给人骂出去了
咱们小农经济自己自足 自于自乐
我们过得很好嘛
我们天朝物产风影 无所不有缘
不借外衣货物 以通有物
给人家骂的个孙子似的
后来人家还态度挺好
人家怕好几波人来
家庆年间有阿美使者使团访华
连北京都没让进
直接跟广东的滚蛋 不见
英国人最后 觉得正当贸易没指望了
怎么办
你要好好替人家想想
或者站在那个角度去想想
虽然有点没心没肺 是吧
你想 鸦片战争也有
某一部分的因素是逼出来的
有点逼出来的
就是他要不凑你
他永远不能把中国变成他的商品市场和原料产地
我认为 英国侵略中国
侵略性知道怀疑
它肯定是侵略扩张 是非正义的
但是 鸦片战争是一个非常经典的
两种经济体系
两种政治制度的碰撞
那么还记得 鸦片战争前
我们应该比过 占钱的中国和世界
对吗
你要用什么词来形容1840年的英国
资本主义的 发达的
工业国 对吧
中国呢 全反过来就行了
对不对
全倒过来就是一个摔卖的
一个封建主义的 自己自足的小农国家
对不对
因为中国在1840年的经济的指数
GDP的数字还是要远高于英国的
英国 这是要超过中国
是19世纪的中期才超过的
但是呢
我们已经是一个摔卖之年的老大帝国了
那一仗打下来
中国绝对不可能胜利的
没戏
你看看
将来有机会 同学们
有时间了
北大有一位历史学的教授 毛海健先生
他写的是天朝的崩溃 鸦片战争在研究
那本书我在上大学的时候看到
给我一个极强烈的震撼
因为原来我上中学的时候
我也相信中国打不赢英国
是因为有昏君和奸臣
后来我才发现
您让康熙跟那儿干
让唐太宗跟那儿干
那儿干
什么叫关渡商办
江南制造总局是军工厂
同志们
军工厂
关渡商办
现在中国哪有军工厂是你们家开的
没有
请你记住
中国不是万恶的美地会主义
我们的军工厂
同同地国家来办
洋务运动时候那军工厂
都是国家全额投资对吧
国家全额投资产品
在社会上卖吗
全部直接装配清军对吧
所以这根本就不叫资本主义的
因为它的资本进入和产品受出
完全没有市场经济
没有商品经济在里边吧
我们说过资本主义必须是商品经济
而且是商品经济的高度繁荣阶段对吗
好回过头就把这理论的弄清楚了
所以当它的投资和产品的销售
完全没有商品经济的痕迹在里边的时候
虽然它用机器大工业生产
但它不是资本主义
它是什么性质的工厂啊
这就是我们的质量
我们的质量是在大多数