昨天在談到這個小農經濟和重農異傷的時候
我們更多的說它是它後來的影響
也就是說在2000年的中國古代封建社會水上
我們可能能發現小農經濟和重農異傷對後世的中國負面影響居多
但是你不能把它整個都否和
小農經濟這種現象的產生是生產力發展的一個別人結果
也就是說鐵鋰和牛羹的這種使用
使得小農經濟成為一種可能
而且正式出現在中國的經濟體當中
這是一種歷史的進步
你不能光想說它對中華民族後來的這個民族性塑造上有很大的負面影響
就把它全部都否掉
重農異傷也一樣
希望同學們在評價或者思考一個歷史事務的時候
有一種歷史思維
歷史思維的一個最基本的特徵是還原到歷史情境中去
用歷史的語言來評價它
說白了就是你得有它所在的那個環境
比如商鞅那會兒重農異傷就對了
它不重農異傷這個國家就沒有辦法發展
經濟可能迅速走向崩潰
但是到了清朝你在中東以上就不對了
這是一個我們需要注意的一個地方
而在歷史的評價當中要體現它的時代感
很多東西實際上
尤其這種幾千年的制度
幾千年的這種現象
我們在評價的時候都有一個
什麼時候可能是偏好的多一點
什麼時候偏差的
偏負面的多一點
這個需要同學們注意
最後我們還差一點就是春秋戰國時期的文化
提到文化這一部分最重的當然是思想
我們今天在回顧中國的古典思想的時候
在回顧中國能夠影響世界的這些文明成果的時候
恐怕離不開孔子這個人
到處都還在說孔子
今天的國學者核心人物也還是孔子
孔子應該說在中國古代文化史當中
已經成為中國的一個符號
你不信你去看看
今天在世界上各地中國向外推銷那個軟實力
咱也推銷那個軟實力是吧
咱中國文化的那個魅力
到處見的那玩意叫孔子學院
他不叫別的子學院
他就叫孔子學院
孔子是最被外國人認同的中國人
可能是全世界範圍內最有名的中國人
我們要看孔子
要看孔子同時代的其他豬子
我們需要把春秋戰國時期
整個文化思想的背景做一番考量
等於我們現在不著急看具體的內容
你先想一個事
春秋戰國時期的這個思想文化
如此繁榮發達
它的經濟基礎和政治基礎應該是什麼
換言之
每談到一個必修三的問題的時候
我們要考慮它的必修二是什麼必修一是什麼
這就成成了一個歷史思維了吧
按照馬克思主義的這種基本思路
必修二決定必修一
必修二也決定必修三
必修一三是上層建築
必修二是經濟基礎對不對
那麼有的時候必修一也會影響
或者甚至決定必修三
政治環境政治政策
有的時候它會促進或者阻礙這種文化的發展
尤其是思想的原因
對吧好把這些相互的關係搞清楚
我們來看看春秋戰國時期的
中國古典文化的這個大發展
它的經濟基礎首先是什麼
咱們昨天剛剛說完吧
春秋戰國時期除了文化大發展還有什麼大發展
生產力的大發展
經濟的大發展
生產力的大發展又要回到鐵鋰牛耕上去了
對吧生產力還或者是經濟的大發展
除了生產力之外還有生產關係吧
生產關係是封建制取代奴隸制
對吧你把這個大的變革時代看清楚
那麼你會發現生產力的發展
它的負足一定程度上是文化發展思想繁榮的一個經濟基礎
人家這麼說不是太馬克思了嗎
馬克思也不是全錯是吧
馬克思有對的時候
再者說了你怎麼能直接發生這種聯繫
經濟基礎怎麼就決定這思想了呢
你想一最簡單的道理
這幫子們他們成天幹嘛
教書看來看
讀書研究跟學生做談是吧
到點吃飯不吃
廢話不吃三天就翹了
到點該吃飯吃飯
可是他所做的這些事沒有一樣直接管飯的吧
對不對
他在這教書他也可能收學費
但學生在這學還得付學費對不對
學費哪來的
他總得有別的地方能掙到錢或者掙到東西對不對
沒有一個相對扎實的一個豐厚的經濟的底子
這個基礎如果不在的話
這一幫坦白的說
師生都是屠城口舌之事吧
但是玩這兩塊嘴皮子的吧
他們怎麼活
今天同學們能坐在這上這高三的賀
也是因為你們一時無憂了
我心情晚上回家你爸你媽突然被你翻臉
因為你已經18歲了
所以斷絕對你的一切經濟支持
我覺得高三與我如浮雲
我先趕緊找一中關學修四鶯串是真的
那些東西他管飯
這反正都不管飯這東西
對不對
生存總是第一個需要
那麼人類之所以能夠湊在一塊
創造出燦爛的這種文化成果
文明成就說白的吃飽了撐的
你要吃不飽撐不著的時候
這玩意不容易出來
經濟基礎是不是可以決定上升建築
好那光有錢了有糧食了有足夠的經濟基礎了
這上升建築就曾經往出冒思想的火花是嗎
吃飽了就跟著嚇死王了是嗎
那畢修一能對他有什麼影響
畢修一得許他做王了是吧
都是像秦始皇後來幹的那事似的
昨天我動你左手
沒幾回可做我們這事就完了這個人
政治上對思想的這種繁榮發達有什麼寬鬆的條件
春秋戰國的政治特色是什麼
剛說完王室衰微諸侯爭霸對吧
王室衰微諸侯爭霸意味著天下沒有共主了
或者說天下沒有一個正確的指導思想了
多頭政治吧
雖然是有霸主邪天子令諸侯那也是好幾個霸主
轉了圈兒都輪流來
誰都可能找到自己的依托的霸主
政治上的這種分裂混亂和非大一同
反而促進了經濟上的這種發展和思想上的繁榮
對吧
那你就發現在我們所說的大的背景裏邊
前面所提的政治背景和經濟基礎的變化
都對思想文化有關
還得有一個原因
思想這玩兒不能漂浮的半空
它得由人的腦的想出來吧
這人又不是普通的人
你要能到思想家哲學家像孔子哲地位的
總得是受過教育的人是不是
不讀書不實字那你麻不了這東西
誰才有讀書實字的這種條件
規矩
在西中開創的這個制度裏叫學在官府
學在官府是意味著國家
為所有的貴族子弟提供相當好的這種教育機會
在我們所講的宗法制和紛紛制裏
最底層的貴族是什麼人
是事
按照我們的理解
越往高的人數越少是吧
天子就一個住過一小村
青大夫一大村是無恙無恙的
那是事是一個國家政治結構當中的底層貴族
他們往往是距離人民最近的那批人
他們的下一步可能相當一去就成了數人了是吧
那就比較慘了是吧
但是大多數的這些是他們生活在貴族階層的底層
你自己想想看
如果春秋戰國時期這樣打來打去
國家經常被滅掉吧
你的國都不存了
所謂批之不存毛疆淹富
你這些事是不是很有可能流離失所
對吧
在這樣的一個戰亂的環境當中
國破家亡流離失所事們
就這些底層貴族們
受過良好教育的我們叫他知識分子了吧
這幫人他們極有可能喪失掉
貴族身份所帶給他們的其他政治經濟利益
對嗎
而他們丟不掉的是已經學到的知識
所以請你記住
這玩意學到腦子裡邊去
他終身不丟
除非硬盤所壞
你讓人錄約了
給一本端這話什麼都記不住了
你大傻子就是了
硬盤清空了就
但通常情況下
你幾乎什麼權利什麼財富都可以沒有
都可以丟掉
你腦子裡學過的知識
訓練出來的技能可能不會丟
對不對
我們反過來看
落魄的事
它的第一需求是什麼
生存
人的都這個得意
所有動物都有生存的
求生的本能對不對
事怎麼生存
打仗去
手無腹肌之力
種田去
肆體不清五股五分
做個小買門什麼的
數學還不低
一百以內加減法
能錯出很奔放的這種結果來
都不行
手不能提肩不能挑
也不會濃
也不會各種功
傷都更甭提應
他們有什麼優勢
嘴皮了
就說單口下耳是吧
你們要今晚上碰上你爹你媽
斷絕經濟支柱了
現學修四行這也不大來得及是吧
最簡單的
能馬上掙到錢的
到你們學校初中部
往這一站
加教
請兩小時送一小時
本校高三
十人班
保證錢十五名
或者告訴你的學生
你的實力師妹妹
我是怎樣被這所高中錄取的
我當天跟慈龍孩子講
我跟高一跟他們講
你們根本不知道
高一的暑假
一座新生集訓給你們發的大背心
慈龍大背心
發了以後你們有多麼高的地位
不信你就穿了北京慈龍大背心
上書店買書去
你往那一站你就開始挑書
你會發現不一會兒
後面就排了一堆人
有學生有家長
你拿什麼書他都拿什麼書
我說這東西當拖好結了你這東西
你跟書店老闆上了好了
買不出不好賣我專門上了一本
對背心一穿
他有品牌效益
他真有人跟著
因為他不知道買什麼藥物
慈東學生買這本
我說你揪幾個哥們
你看慈東學生搶這本
他打著的話就快來搶
這本慈東學生搶光了
你們最擅長的實際上就是腦子
就是嘴皮
給別人講完書業題
結果讓人家看就有了
是一樣知識分子就在得意
所以事們在劉律師所的時候
想到的第一條謀生的手段
就教書
這個偉大的轉變
我稱之為偉大的轉變是什麼
因為他們在受培訓的時候
在受教育的時候是學在官府的吧
現在他們為了謀生而把學文
轉而傳向了什麼人
平民
這一項平民
中國教育就怎麼樣了
學術下疑了比如說普及了
這次太大了吧
這幾個是普及不了
你可以說受教育的範圍擴大
在這兒也要注意
將來答題的時候要注意一個分寸
不能一高興把什麼都淪上
不能說過頭的話
要有一定的限度
比如說這種一定要說學術下疑
學在官府到學在民間
使中國平民獲得了受教育的機會
使中國教育的受眾面擴大
這些都可以
但你不能用普及
這有點太大
教育的發展是思想文化
大飛躍大繁榮的基礎
對嗎
口子不是一個人坐在屋子裡
開創出儒家來的
他開創儒家的過程當中
有他的3000徒弟子72賢人的偉大跟賢
很多時候
口子是在跟他的學生的這種交鋒對壘當中
思維徵令當中
不斷地進行交流的切錯當中
發現真知的
這些希望同學們能夠理解
那麼是在這裡邊
以口子為代表的這種落貨貴族
是在這裡面其他的作用是關鍵的
儒家的學術講是不可以不紅藝
要求是有兩個非常重要的基本素養
叫紅和藝
什麼叫紅
紅者大也對不對
紅大是必須要有
紅大的理想,志向和目標
你成天敬昨天晚上吃什麼
敬昨天晚上上那賣油餅的湯
還是砍得一人劍下來
走路都低頭希望撿錢
撿不到錢就哭
你這輩子就完了
你就剩撿鋼扮的份兒了
是不可以不紅
不可以不藝
藝是什麼
藝力堅忍對吧
當你有一個紅大的目標
你往往可以規劃出你的一生或者半生
但是這樣一個紅大的目標
你還是要一步一步的走的吧
志向越紅大
實現的可能性越小
或者說它的難度就越大
對不對
你如果只有紅大的目標
成天想拯救宇宙
拯救圈內
當哈利伯特
當奧特曼跟打小鬼兆
然後自己該幹嘛幹嘛
該打電子遊戲
打電子遊戲
你也就在電子遊戲上打小怪兆了
這兩樣東西合在一起
紅藝這兩個字合在一起
你要能做到
你自己說你了得了不得
你想的是什麼
你想的是胸懷天下
你想的是他人的安危幸福
你想的是我存在的價值
存在的理由
就是為了能夠讓這個世界更美好
我說你這麼大呀
其實一點都不大
我走在馬路上
走在便當上發現
盲道上有一輛自行車倒了
你給扶起來了
這是不是因為你的存在
而讓世界變得更美好了
這麼小的事也算是嗎
算呀
那輛車如果沒人扶
盲人走到這就可能摔倒對不對
這摔倒有可能就導致一條生命的葬事
你當然不是直接救誰的命
但是舉手之勞
你就可以完成你的紅藝的這種志向
但是你能不能做到
每一次碰到這種事你都給扶起來
這可是個意義的事對不對
一個人做一件好事是不難的
難的是一輩子只做好事
不做壞事那才是最難最難的
你能不能想到極業成窮
極少成多的道理
所以希望同學們記住
既然你們作為中國的知識分子
作為中國的讀書人
已經有這個事的傳統在
我也希望你們理解
紅和藝這兩個字
還帶給我們的東西
比如說現在我們就以應對
高考而言
你要不要紅一點
你要不要硬一點
對不對
你的紅大的志向是什麼
我要考北大
北大實際上不怎麼樣
但是呢
考北大可能也是很多同學
一個很紅大的願望
我敢不敢說出來
我要哪個怎麼一想著
我這輩子最大的就是海天走路大學
就是一個六穩的學校
還有六穩的學校
你同學們這種智力水平
以我對你們三千來的觀察而言
再做各位
你爹你媽都對不起你
在生理上沒把你生成一大傻了
兩眼之間距離正常
哈拉都沒到腳面了
你爹你媽對不起你自己
你自己對不起你自己
那完蛋
我希望同學們
現在都不著急說
我一定要考什麼大學
考出多少分的
不一定
但是心中要有一個紅的志向
這個紅
要記住
上大學不是去尋找一個
高等的職業技能培訓所
我今天中午還在跟
今年四中的這個文科狀元
就是梁芊
我都跟他聊天
他提到說
現在他經過一個一番
這個思考之後
他突然發現說
上大學學什麼專業
跟未來的就業職業
甚至事業
沒有什麼必然的聯繫
你能想到這一點是非常好的
能想到這一點非常好
因為什麼
因為你就不會被眼前的這些
迷亂所困惑
你說我是學歷史的
學示範歷史
那我出了金額當老師是吧
我要不當老師
我能幹什麼
我告訴你我能當北京市市長
我可以幹的是吧
我不能多說
這多事要犯錯誤的
或者咱們壞我能
我能當平壤市市長
我能當支家哥市長
保證能當
學歷史的人幹什麼都行
你學的專業
如果僅僅是你未來
換飯吃的那個飯碗
那個技術
應該說你的大學上的
境界很低
你夠不上這個字
將來有機會在
這些我們找機會在談
關於如何選擇自己的職業
如何選擇自己的專業
甚至如何規劃自己的人生理想
我希望同學們
多多少少
在利足於現實的基礎上
要保留一點理想主義者的形象
如果你完全沒有理想
全部都是現實
你非常的貧乩
你是很糟糕的現象
這個說多了
咱們先放一邊
這時候就不用說了
高三沒有這個字完蛋
沒有這個意字完蛋
現在我剛才
第一階段咱們不提了嗎
現在還不知道什麼叫高三
你等過兩三個月以後
你就知道了
其中以後就開始煩了
第一學期期末以後就開始累了
用煩怒累的時候
想想孔子告訴你
是不可以不紅衣
任重而道遠
明白了意思嗎
任重道遠是需要你
拿出毅力來的
把這些背景說完了
我們來看看成果
中修時期咱們說上介紹的是
老子和孔子
我們簡單說是老子
老子姓李明兒
又名老丹
有人稱他為老來子
老來子本來是這個來
結果有人就弄了一個
諧音出來是老來子
老了才來的那個子
劇就開始編
中國人的想像力其實是很發達的
老子在他媽肚子裡懷了81年
我的天啊
他媽真是歷史上最偉大的媽媽
你回去問問你媽
揣你十個月的時候
能不能財富你的心都有
他媽揣了81年
而且生死了以後就是虛髮結白
純老妖嘛
生命老頭腔
下輩
老子前半生的世紀不很清楚
中年以後是在東州的落葉
就是手都不是就今天的洛陽嗎
在中王史的圖書館裡做駐下使
駐下使這官相當於國立圖書館館長
你看他雖然沒有什麼顯赫的這種身家
但是由於進水樓台
他完沒看書
這學問比當時一般人要打得多
一邊看書一邊觀察整個的人類社會
他處在王的身邊對吧
而王處在越來越衰微的這種經歷
所以老子看到的這個社會
不是他喜歡的樣子
晚年的時候就走了
就是說起一批青牛就出了韓國官了
就是說在出韓國官的時候
手官的那個官令銀喜
把他給攔住
因為那令銀喜也是一老妖
那令銀喜能看到一朵紫雲從東邊過來
他相信子氣東來必有聖人
開門打個東門一看
老子跟牛上那兒決著呢
這模樣是聖人
反正我看見了你就是聖人
老子不是聖人我就是聖人那人那不行
此山是我開此處是我在
若我打此處過留下學問來
還是個啞子
老子被迫寫下道德經上下五千元
把自己的思想整理成一個
就跟詩歌體是那種一篇一篇的這個短文
據說這就是道德經的來歷
然後老子就走了
吸出韓國官不知所終了
後世有人編的
有好幾種說老子去哪兒了
有人說他向西向西向西向南向西向南
找到一個地方
突然看到有一棵樹下坐著一孩子
還是挺聰明靈力的
他就過去典化了一些那娃兒
那娃兒的名字叫做喬大摩西大多
後來有個名字叫施加摩地
咱們現在果然叫佛耶
佛教是老子典化的
有沒有韓國特色
咱們本光嘲笑韓國人
咱中國人沒少幹這事
佛教是讓老子典化的
老子和著唐僧
他已經走通了
這條中亞的到南亞的四周之路了是吧
還有更神的就是中國人自己的奔放
老子走在西部的某個地方
突然從清流被上
到清光直視雲霄
老子一氣化三清
老子沒了
天上出現了三座大神
分別是元使天尊、道德天尊和太上老君
這三清道教的三類尊神動了老子變的
你要想是元使天尊是誰
你看風神馬
道德天尊基本上你找不到這位老仙的世紀
太上老君最神了
太上老君你看那棟花片大腦天宮裡面
壓我們好
熱不熱啊
能跟老太太見識的
那都是老子變的
你信吧
你也就這麼樂了是吧
咱們最殘忍的也是最現實的思考就是
老子騎著牛出去了
就完了
餓死了、餓死了、病死了、老死了
被別人動不當點燕給點滿了
人家可能還嫌得骨頭太硬不好吃
老金老骨都不好吃
對人家肯定就完了
那麼他留下來的著作或者他留下來的思想
應該是我們集中研究的東西
我們來看看有哪些
老子提出了一個道的思想
這個道是什麼呢
老子說道可道也、非恆道也
明可明也、非恆明也
也就是說道這個東西如果可以說的出來
那就不知道了
那何得他就什麼都不想說是吧
你靜著繞脖子玩
那到底什麼是道呢
他說有目混成先天地生
我們不知其名強自知月道
能理解嗎
我不寫了,咱們就這麼一說你能大概聽聽
有目混成啊
有這麼一個東西啊
混合生成的先天地生
這個東西是比宇宙萬物都先生出來的
說明它在宇宙萬物之前是吧
我不知道它叫什麼名字
我就管它叫道
那麼在老子的這個思維體系當中
道是宇宙萬物之前的東西對不對
宇宙萬物是什麼東西
我們現在叫做物質世界吧
那這個道是什麼
它一定是非物質世界對不對
它是一種精神經濟
那老子這個學說裡面就隱隱包含了
精神世界產生物質世界
這在我們現在的哲學館裡叫什麼
叫維新主義對不對
我們可以把這東西寫在這
這東西叫維新
跟它對應的是什麼呀
是唯物對吧
我們的官方哲學體系說
唯物主義是對的
唯新主義是錯的
我請你注意
到大學裡邊去
如果你學哲學系你可能會發現
這叫不一樣的
沒有誰對誰錯呢沒錯
馬克思主義是唯物主義對不對
但是我們基本上可以在學術領域當中說
馬克思主義不是一統天下
我們也可以研究維新主義
好我們接著再來看
老子認為道先天地萬物
我而生決定一道
萬物都要歸於道
所謂道生一一生二二生三生萬物
你覺得這太深了
道生一一生二二生三生萬物
那麼按照這個順序你發現
是不是也可以說道生萬物
對不對這是一個單向的
這麼一個推進吧
道生萬物萬物來源於道
這說明它是維新的吧
那這一二三是怎麼樣
這一二三是怎麼樣
你要是說道是無極
無極生太極
太極分兩一兩一生
四項四項變八卦
八八六四卦構成天地萬物
這一二三有什麼關係
有的人就開始琢磨這事
這太好玩了啊
一是二的零四方
二是二的一四方
三是二加一
不行那把這花了
那麼一就是二的一四方
二就是二的二四方
三就是二的三四方
這是得二是吧
得得四得得八
兩一四項八卦
那二的零四方是什麼呢
零四方就是一道就是一
萬物歸於一
從道中來
出去了
好玩嗎
有點意思啊
你甭管它對還是不對
反正你看著玩著覺得
它不凡人的
挺有意思的
那麼關於道
老子說了很多東西
有的時候說他
晃息呼吸
有的時候呼吸晃息
反正都是暈的呼的東西
他自我也說不大明白
他大概反之那麼個東西
後世人們總結道家思想
發現道
老子有一個很重要的觀點
叫道法自然
是這樣
道法自然也就是
道以自然規律作為法則
好我們現在可以想一些事了
比如說你
春種一栗子
夏天你要
給它除蟲
給它澆水
秋天你要收穫對不對
這是植物它的春夏秋冬
刺激的這種
生長發育是否有規律的
那個規律就是道
那就是自然
只有一個很著名的成語
叫拔苗助長
聽說過吧
拔苗助長就是偽道的
明白嗎
拔苗助長就是偽道
就是不自然的一切
反自然的非自然的東西
老子都不喜歡
一切來自於自然的
符合自然的老子就認為
這是符合道的
那麼現在再想想
自然跟我們人類之間
是什麼關係
我們是自然的一部分吧
但好像又不是
最不安分的一部分是吧
我們是不是要
從自然當中獲取我們生存的必需品呢
我們要遵守自然的規律
對吧
但是人好像總想又有點影響
改造甚至征服自然的感覺對不對
人家跟自然老是在這
博弈當中
老子說人應該跟自然是什麼關係
和諧社會
和諧自然是吧
和諧應該是尊重自然規律
不要偽道
但是不是有點過度否定了
人的創造力
如果你有什麼創造力
比如說你發明了汽車
那肯定很偽道
你應該等於鋁齊
你騎個鋁
你騎車騎車那玩意多偽道
當然老子那會兒
看不到後世的科學技術的發展
他從觀察自然入手
認為人類社會
要符合自然規律
這是他的一個終極理想
所以他最煩的
就是人類社會
裡面那些
不踏實不安分
不能夠
輕盡無為的東西
老子強調的
叫無為對吧
無為不是
什麼都不幹啊
無為是不偽道
不偽自然
明白嗎
無為是順應自然
國趣加上主觀的人的這種東西
比如拔苗助長
那個一拔就是有為
我看著他
我給他該交水交水
該是非是非那就是為
能理解這個細微的差別吧
他最恨的
老子最恨的時候
各國的統治者
就覺得奇奇怪怪的慾望
你都有一個瘋國了
你還要堅定別的國家
你都當上公爵了
你還要去競爭王的位置
因此帶來連年不斷的征戰
帶來人民的流離失所
你們這些偽道的壞人啊
他認為這都是因為
偽道的結果
所以他給統治者提出
治國的最基本的要素是什麼
他提出一個詞
叫治大國
大國
落什麼
向
落
烹
小鮮
明白嗎
治大國
落烹小鮮
再多各位誰會做魚
你們現在會做飯的都少了
成年就直接家了是吧
這媳婦要怎麼嫁人呢
這
老高學
你媽做魚的時候
看見過沒有
這鮮就是小魚是吧
烹這個魚的時候
通常情況下
要用大火還是小火
小火
慢慢動對不對
你看你媽記著維持
拿著鏟子把這魚
炒魚有嗎
炒菜有
沒聽過炒魚的吧
你媽說這魚怎樣了
魚一般是小火
溫柔慢慢的去碰它
慢慢去炸它
炸完了一面之後
拿鏟子輕輕的放在魚子身體下
一封
翻過來再炸那一面
沒那麼大動作對不對
這個時候被
黨和國家領導人給用了一下
據說習近平
同志到南美去訪問的時候
教導當地的那些領導人
那時候
一個重要的詞兒就叫
不折騰
翻譯憋瘋了那邊
什麼叫做不折騰
你們的英語水源好給我翻一下
我們共產黨人
不折騰
翻
我看不懂
這怎麼翻的這個
後來我發現有一個好的翻譯
不折騰
no
Z-Turn
什麼叫Z-Turn
開車的人知道什麼叫U-Turn
掉頭
掉頭叫U-Turn
Z-Turn
在馬路
no Z-Turn
不折騰
英行一句全四香味
去家
英語翻到這境界
達到比較高的水平
no Z-Turn
咱這領導人
您能不能學學老子
您別說不折騰
您說這大國若碰小天
顯得多麼有文化
不折騰太
也很好
也很樸實
也非常非常的樸實
我玩得不對
我那小資產階級傾向
老爪的什麼文
不折騰都Z-Turn
能明白是什麼意思吧
致大國
若碰小天
老子給這些君主們
提出來的要求就是
別抓他
順盈自然
安守現狀
來這種
清靜無為的思想在
老子為什麼覺得
那樣不好呢
比如說我現在
有10平方公里的
一個小國
我把它擴展成50平方公里
我又有錢了又有人了
我又有勢力了還有兵了
我為什麼不好
我更強了
每個人都想更強更快
更高更好更美
這好詞全來是不是
老子有一個最基本的思路
就是矛盾的對立統一
他說
天下皆知美之為美
私惡意
天下皆知善之為善私
不善意
換言之大家都知道
什麼是好東西
所以就有了壞東西了
大家都知道什麼是善良的
所以就有了不善良的了
能理解嗎
這有點深啊
這水有點深
原來所有的形容詞
都有對立那是嗎
我很高
1米87
還行吧
這歌不太不太早點是吧
1米87大個往這一站
第二聲這兒游明
腦袋在頂篷裏頭呢
這首拉著潘昌江
你說我是高還是矮
不高
中不留我中中
這就沒法說了對不對
你高我矮
胖的瘦我美也醜我黑也白
你所有的形容都得有一個參照系對不對
有時候事發長得這麼黑
你看這事我比曼德拉白多了
我比奧巴馬都白
你不信你讓他跟我比比
我一口比他白
雖然他有一黑白白嗎
那你會發現這種東西
沒有一定之規吧
把這想清楚
你人生當中的很多死結
就可以豁然開了
明白嗎
很多死結繞不開的
你把這條想清楚
原來沒有什麼絕對的好與不好
大家都上北大了
北大好嗎
我上北大學生很多
年年有學生跟我反應
北大並不是他想去的地方
你上一個二本校
三本校就一定不好嗎
北大就不出渣子
首金罵就不出狂元
未必
對不對
有些時候生存的環境
可能是不好的
但是往往有這種說法
窮人的孩子早當家吧
那蘇二代
成天開著藍波機
你上常常接亞人家
那管什麼用啊
對不對
沒有什麼太高的價值
你生去了
你爸爸就給你四個億
你天天坐床點錢玩
點著手指抽筋
你覺得這是一種
特別好的生活嗎
可能你沒有的時候
覺得我真好真爽
天天點錢
天天吃油餅
有兩帽子在
等你都有了的時候
你都又怎麼樣了
對不對
你在任何一種狀態下
不管是學習成績還是你的生活狀況
你的財富狀況
永遠都是
比上不足比下有餘的
再說各位
永遠達不到Top1
你也永遠不會跌破底線
對不對
希望同學們能夠理解
心態的扭轉
是你繼續前行的
一個重要的一個動力
你成天見為
這些紛紛複雜的世界上
這些東西來迷惑
你就走不遠了
你成天靜技巧
人家怎麼老吃饅頭
我們家怎麼老吃剝頭
在一定條件下相互轉換的
你現在學習成績不好
你努力一個月它就會提高
對不對
你現在身體狀況不好
你努力改變你的生活習慣
去鍛鍊你它就會改變
對嗎
這些東西賦予了人
一個主觀的能動性
與其坐在那罵街
罵天罵地罵老娘罵老爹
我爸為什麼不是李剛
你有呢
公司不如自己去努力去
你自己去努力了
你可以讓你兒子教我的說
我爸是李剛
你和你跟著恨爹不成鋼
有什麼必要呢
自己的這個心態
如果能夠把這句話想清楚
老子的書裡邊
《道德經》上下五千言里邊
充滿著各種中國
古典智慧
你要讓我比
我覺得孔子的書裡
更多的是一些
社會規範
是一些世俗當中的規範
而老子的東西裡邊
至少有相當的一個比例
我不敢說是多少啊
相當大的一個比例
是一種智慧層面的東西
孔子的書很實用
老子的書是充滿靈性的
《道》往往跟如相比
也是更加出事
你可以看到
歷史上的這些
著名的道教中的人物
他不那麼世俗對不對
他有一種先人的感覺
先穿著袍子
長著件
匹法和法同言的感覺
老先似的
你大概了解到這就行了
那我們回到哲學層面上來說
相信
事物都有其對立面
對立雙方在某些條件下
可以轉換的
這叫什麼呀
這叫辯證法對不對
辯證法
那與辯證法相對應的
相信事無異成不變的
叫什麼
鄧志老師可能都會講是吧
這四個東西是不是可以
兩兩搭配啊
對不對
比如說馬克思主義就是
唯物辯證法對不對
辯證唯物主義吧
那我們如果假設說這是最對的
那最不對的
有的應該是誰
就是維新家形式上對吧
成為了精神是第一性的物質
是第二性的精神決定物質
物質反走於精神
而且精神與物質都是一成不變的
那這玩意
假如說他是最錯
維新形式上是吧
不叫這名字
這叫主觀維新主義
主觀維新主義
是馬克思主義比較反對的
那你把這倆隔一塊呢
成了精神第一性
但是成人可以變嗎
老子就這樣吧
老子那就屬於客觀維新主義
馬克思主義雖然反對
但是他也覺得這還是一種存在
這倆要隔一塊呢
成人
維物主義
這就是物質一成不變的
這叫機械維物論
機械維物論是
馬克思主義最反對的
因為他特別像
變成維物主義
明白嗎
凡是思想學外的反對的
最烈的往往跟自而最近的那個
零自己十萬八千里
他不反對他
他懶得反對他
我這倆隔一塊
這隔一塊
你這有人叫新婉人文
這倆隔一塊應該叫精神跟蕾掌
沒
好,如果我們把這幾個體型
分清楚,老子屬於
客觀維新主義,這基本上是可以
按照今天的學術定義
可以定型
希望同學們有機會可以去
讀讀老子
老子還是有悲天敏人的這種
他觀察這個世界
之所以得出很多不滿意的東西
就是因為他認為
他所處的時代
偽道偽的很嚴重
當然
老子的東西不是權罪
比如他對於人對這個欲望的
這種打壓,有可能是
人類的這個社會生產力的進步
受到阻礙是吧
還有一個,他的政治理想是
回到小國寡民狀來去
他面對一個
走向統一趨勢很強的這個時代
他不適應
他認為應該回到原始部落是吧
反正中國那麼大
就是你們找一個阿蘭自個兒住的
這些
基選之聲相問明治老死不相往來
他說那樣最好
可是我們知道
在今天我們看到這個世界
大家學畢修二應該有一個詞
叫全球化是吧
政治一體化,經濟全球化
是讓我們全世界
其實一人都要形成一個
共同的利益體對不對
那老子肯定更駕馭不了了
他看著暈死不可
幸虧他死了2500年了
這個
大家能理解到這就可以了
老子後世的一個
最偉大的繼承人和發揚者
就是莊子,咱們把道就說完了
把戰國的莊子也簡單說一說
莊子啊
已經超越老子了
老子坦白的說
在他一切化三清之前
他還是個人
後來變成了神
莊子自己活著都神人叨叨的
莊子非常的不正常
他不幹一切別人認為
正常的事情
比如他最高的官職
當到七元利
古代不是有七氣嗎
那七是七樹的一種職業
他給看著那七元
那水平大概相當於七天拿上的水平
看潘桃園的
那也拍得不太乾
有人說你的才華很高
你應該去做丞相嘛
他去他覺得你不去
你不要誤了我的耳朵
我堅決不去
有人說你應該是個人才
你罵誰,誰是人才
你看看那成材料的樹都被砍了
只有那微博的樹還活著
我寧可當微博的樹活著
我也不願意砍了給人當方良的
你看這人多詭異
夫妻感情很好
老婆死了
他跟著坐著那
拿腿伸的
不是含著
嗒嗒死的好
嗒死的好
你神經病啊
你有小三是怎麼去
你怎麼老婆死了
你怎麼這樣
人都哭你去
他不給他高興
他自己妻子的離世
夫妻感情很好
坦白的說他的解讀就是
你死了你就不偽道了
你就回歸自然了
我還沒死
雖然我已經誤了到
但是我還是不能
不能不偽道
喘氣就偽道了
你大氣增加二氧化碳嘛
多偽道的事情
你死了是最好的
你死了你先走
後邊追你
他並不是夫妻感情不好
但是這種回歸自然的這種感覺
你要是能夠想
如果你將來
面對這樣的生死的時候
你能想到
尼非是一個自然的循環而已
可能有很多事情可以想得開
對不對
這莊子
他實際上已經到了
一種不大可以理喻的狀態
他認為一切人為的
一切有為的都是不對的
那一個著名的故事
就是給那個
什麼什麼東西
能蹊蹺的
因為老先長得
大腦的沒有蹊蹺
沒有眼睛鼻子嘴巴耳朵什麼的
你看這東西長得
多對不起組織
拿出刀了給
扣了一蹊蹺出來
扣完以後蹊蹺自喜而死
人家本來長成那部份
挺正常的
你非給人按照你的標準
給人家做了修正
所以你要讓莊子開美容院
那麻煩了
天天得生氣是吧
人家天生就
人家講就素面朝天不濕之粉
你現在呢玩著自個
墊個鼻子吧
墊跟筆多球
非得墊
全是假的
整個零件是後的
人家他肯定不願意
莊子認為最好的這種
生存狀態
就是符合自然
他是絕對要回歸自然
有的時候
不打獎勵
最著名的就是他跟一個好朋友
那個好朋友叫惠詩
惠詩也叫惠子
那是名家的一個
大學問家
有一個莊惠之辯
對莊惠之辯的就是惠詩
那這哥們玩的一看
莊子跟著手脫相塞進入狀態
對著那魚塘
你呆呆發愣
惠詩問
我在看
惠之辯
惠詩也討厭問
子廢於安置魚之辯
莊子連頭都沒回
子廢於安置我不止魚之辯
光當
你不是魚啊
你怎麼知道魚有樂呢
你怎麼知道魚知道
我是惠詩我就給他嘴的一句
子廢於安置我知不知
我知不知魚之辯
我憋死你
莊子再跟我回答
子廢於安置我知不知
怎麼回事
看誰舌頭更利了
莊惠之辯這個故事
你們回答有機會可以看看
他一定程度上可以反映了
兩種完全不同的思維方式
也就是
莊子把自己
置身於魚當中了
他認為
我的那個感覺跟魚是一樣的
我是在一種更高的層次上
和魚和自然達到和學統一
而惠詩
是中國古代思想家當中
比較少有比較罕見的
講邏輯的人
你得給我個一分
所以你為什麼這樣
你為什麼那樣
莊子不屑我為什麼你管我
我就覺得魚很樂
這是兩種思維的體系
但是你也知道
中國主流思維是不講邏輯的
惠詩這個派後來不怎麼樣
混得不怎麼樣
知道這麼一回事
老莊的基本的學說
就到這兒
老莊的學說後來被改造過兩次
一個是西漢初年的黃老之治
就是名義上
是把皇帝和老子
給割得一塊
用清靜無為的方式
來指導西漢前夕的
修養生息的政策
那個道家還是比較合適的
但是那時候他融入了很多其他各家
還有一個
就是東漢末年
成了道教
從一個思想哲學
變成了一個宗教
從一個虛幻的高高在上的東西
可以看得到莫德勞的米丸
這是一個需要
同學們注意一下的東西
其他的我們就不說了
看孔子
孔子
名求自重疑
這個人呢
最神的一個就是
他說聖德的爸爸
七十二他媽十八
你說這個
老夫少氣的優勢能看出來嗎
是吧
你將來
咱們女生已經都
十八了是吧
趕緊找一七十二還能生出孔子了
萬一最近找不著
那你們就等七十二的時候找一十八了
萬一能生出一混蛋魔王了
孔子的父母之間年齡差距很大
導致他
六年放腹
三歲的時候他爸爸就死了
也很正常他爸七十五個夠可以的
他媽媽也是在他年紀很小的時候就散了
十幾歲的時候媽媽也去世了
他跟著他的叔父一起長大
孔子
導他們家的老哥是商代貴族
商代的是王族
商代王族
商代王是一波的
他們家族是那家
但是商朝滅亡了
這個王族後來也漸漸的摔落了
所以到孔子這一代的時候
已經是一個世的底層了
可是他的好處咱們提了
雖然沒什麼政治經濟特權了
但是他還有一艘教育特權
能夠讀書
能夠好好讀書
這為他後來成為一代宗師
辯病的基礎
孔子這一輩子其實活得很不順
孔子
所謂三十二立
四十不獲五十之天命
實際上跟他這一生
顛沛流離是相關的
他
在魯國做到大四寇
大四寇設成像是
聽那名已經到了國務院總理了
司法部部長兼國務院總理
他曾經
有兩三年的時間
手裡不是有點權力的
但是呢
他所要實行的那一套
李越教化的政策
不得人心
魯國那裡不是
那是三環專政
就是大夫專權
孔子認為應該天子
專權應該諸侯為上
但是現在在魯國
魯國的這個國軍
根本控制不了那三個大夫
實際上孔子的權威
並沒有什麼實際的權力
最終他不能幹下去
就出走了
他這一輩子在外邊
顛沛流離很多年
到處去推銷自己的學問
也生活不大
最慘的時候絕量於陳蔡
在陳國和蔡國之際
帶著一幫學生餓的
前心貼後心了
差點沒死的半天
有很多很多次
受到政敵的圍攻
有性命之憂
最終好在還活過來
晚年回到魯國
以教書與人為生
當然這也是一個買賣
孔子不當義務
孔子是要受學費的
自己的生活可以保障
還有能夠整理這些
學術著作
最後是一個
大教育家的身份去世
最後是一個大教育家的身份去世
我們一般給他的點評
就是大思想家
大教育家
他可以是大哲學家
也可以一定程度上是個政治家
這個人的思想
對後世中華文化的
主流思想
影響甚距
我們需要重點來看一看
儒家思想的核心是什麼
是這個人字
是吧
這人字什麼意思
咱們學點
文字學
這人字由二人組成是吧
二人
兩人
一塊就要講這個人了
那這人是什麼意思
人與人的關係
在
探討人與人的關係的時候
孔子強調
二人及為人
兩個人在一塊就要講就這個人字
人是什麼意思呢
孔子的
具在孔子言行的這個淪語裡邊
人字提到了
四十多次
孔子並沒有給人
一個非常完美的定義
中國
古代的思想裡邊
我想起一句是一說
他沒有一個科學學術的規範在
有四十多種定義
這玩意基本上有個沒定義差不多了
我們找那個最常見的
最主流的一些定義來看
你會發現人有幾個基本解釋
比如第一
忍者愛人
這可是好東西啊
講就人與人之間的這個關係
要相親相愛是吧
要有這種愛存在
這不僅僅是夫妻之間的那個愛
男女之間的愛
他也包括
慈愛
包括腐愛
包括敬愛
包括種種的這種愛
愛還是一種很好的感覺
我看你很想念你 但我只想念你了