今天的咱们要开到世界近代史了
世界古代史东西非常少,基本上一代而过
我强调过那几个点在脑子里再稍微回顾一下
古希腊古罗马的文化当中
政治和思想文化当中最重要的是它的民主制度和法治传统,对吧
你要清楚的看到古希腊
尤其在向智者学派他们提出来的人事万物的使度这种东西
你要能够看到里面韵含着的这种民主思想的一个源头
将来在我们讲到近代政治民主化的进程过程当中
我们会看到很多能够跟古希腊古罗马的某些原则直接建立联系的这种新东西
我们也已经在自己学校应该都学过后边了
比如说文艺复兴
它复兴的实际上是古希腊古罗马的文艺,对吧
但那只是一个算是一个载体一个躯壳
它的灵魂是注入了新的东西
好,我们到后面再说
那么我们现在开始讲世界近现代历史
第一步是新航路开辟
在我上学的时候世界近代史是以英国资产阶级革命作为开端的
也就是说那会儿人们认为只有到了资产阶级革命的时代世界才进入近代
而现在我们几乎普遍的认为世界近代史是从150年前后开始
也就是从大航海时代或者地理大发现开始,对吧
那么在这个时间我们需要注意为什么会有这么一个变化
过去讲就资产阶级革命,资产阶级夺权建立资本主义制度,对吧
这个制度是以夺得政权为标志的
明白的意思吗
什么叫这个资本主义制度最终建成了,是以夺取政权为标志
通常情况下是要一场胜利的革命来作为它的标志
而现在当我们发现我们把1640年这个资产阶级革命作为近代史开端的观点
提前到150年以前了差不多,对不对
那说明我们有新的标准了
那这个标准是什么
换言之,同学们是否已经意识到我们要讲的世界近代史它具有哪些重要的特色
而1500年比1640年更适合凸显这些特色
至少是凸显这些特色的源头
如果我们能说得通,那么我们就可以承认1500年是世界近代史的开端
好,那么问题就来了,什么叫近代社会
世界近代史,我们不管它从哪一年开始,从什么事件为标志
我们可要看它有哪些人类发展,人类历史发展的必然趋向
我记得以前曾经提到过有三个由A到B的趋势性发展
从经济上还记得吗,商品经济,道自然经济,取代自然经济
也就是如果由A到B来答是从自然经济发展成商品经济吧
请你记住,我在答这个由A到B或者B取代A的时候
并不意味着A就消灭了,B就毒大了
我说的是主流,明白这意思吗,一定要留有余地
因为直到今天你说中国境内是不是自然经济就全都没有了
我觉得也不尽然吧,这东西没法确认
所以应该说是从以自然经济为主导,为主流,到以商品经济为主体
这是一个变化,对吧
第二个变化呢,我记得在黑板曾经写过是法治取代人治,对吧
而在这套体系下,公民将取代臣民
区分公民和臣民的最基本的特征是公民有权利有义务
臣民有义务无权利
能理解这点吗
把这个弄清楚,三大趋向在脑子里列下来
我现在想问你一个问题
是商品经济强大还是自然经济强大
这问题咱们得弄清楚
你现在把握的是人类历史究竟是进步还是倒退的问题
我们已经发现是商品经济取代自然经济了吧
那么这个取代是进步还是倒退
那怎么感觉是进步是吧,为什么
你要说它是进步,你必须得承认商品经济总体水平要高于自然经济吧
你有沒有发现其中的必然性
商品经济在哪必然要比自然经济要高
它的质量要好,产量要多
成在一起才是一个生产力水平高的表现吧
我请大家想这么一个问题
自然经济的基本特色,为什么它叫自然经济
咱们在中国叫小农经济是吧,你也可以小手工业经济是吧
但是有一个问题,它叫自然经济的原因是因为它生产的目标是
自己自足对吧,是自己消费而不是
销售获利,对吗,商品经济的基本理念是什么
生产的目的是为了销售获取利润
这是两种完全不同的经济
虽然他们可以并存
有的时候可以互补
但是这两种经济的本质属性是互相抵触的
我们在讲中国的时候多次强调过
中国古代占绝对主体的自然经济
天生对商品经济有意志作用吧
对吧,所以从这个角度来看
这两个经济恐怕是很难共同达到高度繁荣
它可以共同发展,共同生存
可能在一个特别发达的基础上,另外一个也走向发达
但是如果两个都特别发达,或者说都占主流
这是不可能的,它里边有冲突
那我们现在就看这个发展变化究竟是不是进步
请问,如果你生产的目的是为了销售
它就一定要超过你生产的目的是为了自己自足吗
人们难道都有虐己性吗
给别人的都是最好的,给自己的都是最烂的
没风输入是吧
不是这么说,我们举个例子
你们现在在这听课
我讲课你们听,记笔记
这件事是自然经济还是商品经济
自己生产,自己使用吧
满足自己的需要,自己自足就行了,对吧
你如果要是自己在这笔记本全是给你自己看的
写乱点没事吧
画俩鬼画糊没事吧
心里对老师有意见的时候,欢小王不也没事吧
骂两句,写两句英文,用点天体文,用点火星文
甚至倒上点芝麻酱汤,弄个方便面盒
无所谓,对不对
但是,精华现在宣布了,各位的笔记
等你们高三毕业以后,精华将出一万块钱一本
买六颗笔记,买顶级的六颗笔记
您的马桨汤是不是先挪一边去
您要把这弄得烂起八糟了
这玩意恐怕精华是不会出钱买的吧
这是不是记得工征点
越全越好,越细越好
甚至你会把笔记再记完了之后回家腾抽一遍
你得生产一个特别漂亮的好卖去,对吧
那么如果到第二种情况,它是自然经济还是商品经济
那你说,这是商品经济比自然经济的产品质量好的可能性呢?
还是必然性呢?
必然性,对吧
它必然要比你自己生产那个要好,对不对
你自个跟自个不较真,那可能性何在?
我说,如果你们是为了高考,那笔记是一个辅助性措施
如果你们现在为了赚精华这一万块钱
把它当成最主要的目标
你是不是可以集合咱们班里这六颗学的最好的六个人
每个人就计一颗的笔记,对吗
你们六个人组成一个战斗小组
一个人就计自个这一颗,然后把这笔记插一附印
你们六个人都可以用了吧
这样的话,你拿到的六颗顶级的笔记和练习题
比你一个人生产的六颗质量是好还是不好
理论上可能性很大吧
如果你要想获得精华给你提供的这六万元买笔记的钱
这招是不是最保险?
对吧,你自己想想,这体现了什么?
你们六个顶尖高手,各管一颗,这体现了什么?
社会分工吧,社会分工越细生产的水平就越高
这是一个我们能接受的事实吧
因为每个人他的能力都是有限的
每个人能力有限,如果自己自足你生存所需要的十项二十项技能
你就都得学,都得会吧
但如果十来二十个人每人就研究一项,凑成一个小团体
你们会活得像神线一样
对不对?
这种交换实际上促进了生产力水平的大幅度的提升
那么我最初说了商品经济比自然经济有提升的这种必要性或者必然性
后面有说了有提升的可能性
而一个历史世界如果它发生的必然性必要性或者可能性具足的话
这件事情发生并且成功的几率就非常大
我们看到世界近代史实际上就是这样一个过程
其实商品经济早就有,中国什么时候就有商品经济?
中国什么时候就有商品经济了?
往前倒,实际倒
原始社会默契
原始社会默契我们已经懂得拿海贝来做交换了
我们在一些原始文化的那种木葬里边看到了内地人用海边的东西
那肯定是长途再运来的
至少在商周时代中国的商品经济已经有一定的规模
在春秋以前中国没有实行重农易商的政策
商品经济有比较快的发展
你注意我说自个儿跟自个儿比
我没说他最后程度很高,只是自己比较快的发展
比如说春秋时期出现过一个著名的大商人叫陶珠公
就是范李,跟着月王勾剑一块混的那东西
帮着勾剑复国之后带着西施跑了
带着西施我也跑
我跟着勾剑我得吊脑,跟着美人我当然活得挺爽
然后来到山东定陶这个地方,当时叫陶珠公
三制千金三散奇才
说白了就是他不需要挣钱
他闲着没事干吃饱蹭他挣钱玩
挣了千金之后,把它散落,再挣千金再散落
裸捐这词是从他开始的
甭管看什么巴菲特,比尔·盖森,那是跟陶珠公学的
像这样的人在当时算是气正从商的一个典范吧
什么时候我们就有了众农异商了
商量免法明确众农异商吧
我们没有证据表明他是绝对第一个
但是我们可以放心的说
战国时期出现了众农异商的措施吧
那么这跟小农经济的发展产生和发展有关吧
在西州以前没有小农经济
春秋战国以后有了小农经济
为了保护小农经济,国家实行众农异商对吗
这一实行众农异商,虽然还有一些大商人
比如吕布威,大家记得这位老兄吗
把秦始皇他爸爸当货给囤上了
叫齐货可居对吧
投资他爹最后从政了
做了秦国的宰相成为迎政的算式
跟爹是那感觉
虽然最后被刺死了,落得个不大好的下场
但是他是契商从政的典范嘛
他也是大商人出身对吗
我们知道战国有大商人
但是你发现跟范李正好相反
一个是气政从商,一个是气商从政
这里边有没有商量变法的作用啊
可能他认为当商人已经当到头了
没什么发展了,不如玩一玩政治
这是一个可能性
自秦汉以后,中国的重农异商政策越来越紧
但是商品经济的活力并没有完全被消灭掉
秦汉随唐,一直到唐末
我们看到商品经济都在发展对吧
但是它的发展是作为中国小农经济的附庸来发展的
唐末和宋初是中国商品经济由不发达
向发达转换的一个转折点
原来大家听古代史的时候听没听到这个观点呢
我们要画这条线,中国古代商品经济由不发达向发达转换
是唐末宋初
这是一个,你先记住姜朗明的机会再说
宋代以后是不是商品经济就非常繁盛了
我们可以从哪些方面来印证这件事呢
咱们就把中国古代史当作串线复习了
草氏夜市,对吧
这有什么好处吗
草氏和夜市说明商品经济发达只是因为它是比较多吗
草氏打破地域建制,或者叫空间限制吧
夜市打破时间限制
打破唐代对商品经济活动的时空限制
是宋朝全面,江品经济全面超越唐朝的一个标志
这就是标准的历史学术语言
明白这意思了,你别说换地儿了,地儿落了
这都不行,都不给分的
用这种方法,还有别的,这是直接说草氏夜市商品经济发达了吧
有没有旁证,交子,这也是,不是旁证,这是直接证据
纸币的使用说明货币需求量大,商品交易额大吧
这是一个,还有吗
宋慈,是不是给城市人玩的小自情节
亲民上合图
瓦斯,瓦斯不是天桥吗
对不对,不是郭德纲的像是吗
德云社,你看看这些都属于为市民来准备他的生活,业余生活了对吧
此后你就发现宋元明清,商品经济是逐步在发展的
我们后面都可以看到很多,比如元朝有元曲,明朝有明清有小说
这些都是体现世俗的文学,世俗的文化,给城里人干的事
但是我们知道宋元之前的对外开放到什么时候就停止了
中国的对外政策从什么时候开始,由开放转向封闭
你说明清就太多了,明也不准确
要准确说到明前期正和下西洋之后
正和下西洋是中国对外开放的回光反照
最后一息,我们再次开放辉煌了一把之后,就彻底的关门了
海进和闭关锁国是封死了吗
一定记住不是,我们留一门份是吧
广州是一个门份,对吗
把这条线串下来,我们基本可以知道
当商业规定重农异商的时候,有没有其合理性啊
有啊,因为小农经济出生,应该说是一个非常弱小需要保护的吧
那会儿如果十亿人民九亿商,还有一亿代开张的话,国家就崩溃了
因为商品经济的发展必须荐机于工农业的发展,对不对
那会儿没什么工业,有点小手工业,主要是农业必须保护
但是当世界进入到趋向于近代或者近代以后
趋向于近代,我们说就是送源之际
世界进入到近代,1500年就是明朝中叶以后吧
那么在这个时候,中国人却反其道而行之
在最后一次进行商品经济的这个繁盛发展之后
在明清之际,明清的时候把门给关上了吧
这样的一个结果导致中国的资本主义萌芽虽然能够产生
但是一直不能成为资本主义经济,对吧
1840年,我们明显是落后于西方的
但是最终在敌人的监传力炮之下开启了百年去路史
这是一个中国近代史的转折,对吧
把这条线串出来,我们大概知道商品经济跟自然经济之间的关系
以及它在中国古代史上的发展迈路
从中可以提取什么歧视呢
这是一个很虚的一种提示吧
你从这个发展迈路上可以提出一个什么歧视
如果我们在全世界都进入到一个商品经济要活跃,要大发展的时期
却采用国家干预的方式阻恶其发展
我们势必要落后于世界吧
那么明清时期中国对世界的无知已经到了令人惊诧的地步
而这种无知导致的一种看似自傲,实际自卑的这种状况
应该是我们心眼能够看到的
所以对中国古代史我们大概这么一串,你大概能知道
但是世界是不是这样的
早在古希腊古罗马时期,我们看古希腊我们就发现
它的经济成分里边农业占很大一块,但是不是绝对主要吧
还有什么业很主要?
手工业,别着急,先从手工业来
比如它的淘气制造,大理石,它的油杆篮
这些手工业都很发达
而发达的手工业,记住啊
发达的手工业不是作为农业附庸的那个手工业
我稍微停一圈,你能想清楚这事,区别吗
作为农业附庸的手工业是什么?
男更女知的那个手工业,就是女的知的那东西
那是手工业吧,也有人制完了它去卖,对不对
但首先它要满足什么呢?自己自足,对不对
自己先穿衣服,剩下的去卖,卖完了以后
买点针头线,哪回来,继续做这种衣服性的手工业
对吧,它没有大规模的投入和大规模的这种销售
那个手工业的水平不行的
古希腊的这种手工业发展,它是与农业并价其趋
在古希腊的经济体当中占有绝对重要地位
而手工业者,他在大量生产了桃冠子橄榄油之后,他必须去卖吧
你不能成天抱着个桃冠子喝橄榄油,喝成油耗子了
你得拿它换粮食,拿它换各种生活必须品
所以它的商业自然就发达,能理解这点吗?
如果把这点弄清楚,那么西方重视商业
它是有历史远远的,可能有两三千年以上的历史了
好,如果我们把这个想清楚,看到近代商品经济的发展
看到新航路开辟,我需要同学们首先理解
它跟商品经济的发展和资本主义的萌芽是有密切关系的
资本主义萌芽在世界上最早产生于哪儿产生于什么时间?
您在脑子里想这事,哪什么,几世纪产生于什么地方?
十二十三世纪产生于意大利北部的维尼斯、瑞拿亚、佛罗伦萨这些地方
这些地方素来工商也发达,又承载着一个重要的转运口岸的这么一个使命
它是古丝绸之路的欧洲中转站
还记得丝绸之路吗?
丝绸之路有路上丝绸之路,有海上丝绸之路,对吧?
路上丝绸之路从长安出发,经河西走廊,经新疆境内进入中亚,中亚分岔
一部分奔南亚去,一部分奔西亚去
到西亚由阿拉伯人转一道手到欧洲,欧洲那儿的接货人就是意大利人
明白吗?这是一条线吧?
另外那条线,海上丝绸之路从广州地区出发
沿中国的海岸线走过中南半岛,对吧?也叫印之半岛吧?
出某个著名海峡,叫马六甲海峡,金印度洋,对吧?
汉朝时到达孟加拉湾或者印度南部
而唐朝时进入到波斯湾,脑子想这副地图过去吧?也就到这了
唐朝的时候才到波斯湾
而到波斯湾以后,实际上还是阿拉伯人拿住,把它转到欧洲去,对吧?
从意大利这一关来看,它是欧洲,尤其是西欧跟东方进行贸易的最后这一战了
它获得了大量的转口贸易的利润
意大利因为其发达的商业、商品经济而成为世界上最早的资本主义萌芽的诞生地
但是我们知道新航路的开辟却不是从意大利开始的吧?
而是从西班牙和菩提亚开始的
这里面就有一个很重要的问题
意大利有一个地理上的不变,它是一个地中海国家吧?
它不离大洋,对不对?
所以它在能够把持住这条古商路大发其才的,同时它就缺乏相应的进取西乐
能理解吗?
如果不把它逼到一定境界,它才懒得去开辟新航路,也没有必要
它这旧的路可以用,对吧?
而西班牙和菩提亚则不然,当意大利把持在这个地方的时候
它实际上要加一道税吧,被意大利人砍一道油,对不对?
后来导致他们被迫去开新航路的一个重要原因,是奥斯曼托尔奇星旗
谎言之在欧亚交界地方形成了一个意教国家
这一来,那就彻底绝望了,对吧?连意大利都受到影响了
所以他们被迫要去开辟新航路
我们记住一点,新航路开辟这样一个大世界
直接影响世界的一个大世界
它是来源于欧洲商品经济的发展和资本主义萌芽的这种产生
大家能理解吗?
最早从意大利产生资本主义萌芽迅速向西欧扩张
资本主义萌芽在产生了2300年以后,最终促成了西欧开辟新航路
好,把这点弄清楚
我们书上说什么对黄金的追求,对财富的渴望,马可波罗下手八道
这都有,马可波罗是一封子
轻易不要信这种意大利封子,意大利人说话本来就不靠谱
这位是属于回答完账,让人给逮住了
在监狱里边重伤发高烧的时候活着八道
一般认为38的五以下的时候还能凑合听
39的五以上这边就纯扯了
它声称中国宫殿里的地砖全是纯金的
它听说那东西叫金砖是吧?咱也听说叫金砖是吧?
金砖是像黄金一样的砖
不是像本砖一样的金
它闯过去,欧洲人就傻了,哈拉的刘西盖上了,我天呐
遍地是金砖
那我只需要过去,然后重复一个动作,就是弯腰,剪,弯腰,剪
那我就发了,那感觉跟很多现在一句英语不会说的福建老农民
跨海去美国,偷渡去美国,他认为遍地是美元
去了以后就傻了
非常不可理喻的一种行为
但是欧洲人认为东方富的无法想象
有一位教皇曾经说东方那是一个遍地留着乳和蜜的地方
多年了呢,玩意儿
谁成天炮的乳和蜜里呢?招仓啊
但在他们心目中,哇,天呐,东方太繁华了
这根自古以来中国这条作为丝绸之路的那个东旗点
我们给西方的印象太深了
所以这不屈不挠地开始找东方
我们说了半天是他的必要性,我还得重复他的可能性
我还得重复可能性,因为这样大规模的远航
改变世界的远航,没有相应的条件是不行的
现在大家想想有几个技术必须得达到世界级的
先别着急,你拿什么航海,造船业必须世界达到世界级是吧
造船业发达,航海技术发达
航海技术中大概就必须要包括指南针吧
这事必须的,而且你欧洲人出去不单是做买卖
他属于那种能做就做,不能做就要抢的
你要抢的话,手里的家伙得哼是吧
所以欧洲人一般手里边是有火药武器的
虽然这东西是咱们发明的,但咱们主要用来放炮
人家主要用来杀人用
这些都有可能是很重要的东西
还是那句话,一个历史事件当他具有必要性和可能性的时候
他就非常容易发生并且容易成功
后人在看新航路开辟的时候还发现有一个原因
西班牙和葡萄牙那会都是天主教国家
为什么在15世纪末,16世纪初吧
为什么这会他们会有一种强烈的要向外传教的欲望
东方是异教徒是吧,是一个很阔的异教徒
我们一边可以抢他们的东西,一边可以让他们归上地
这些迷失的羔羊,人家对你们很好的
可是他为什么有一种强烈的向东方传天主教的欲望
你得跟比这个事发生较早的一个事联系
文一复兴挑战或者打击了谁,天主教
而就在新航路开辟的同时或稍晚
文一复兴的后期出了另外一档子事叫宗教改革
文一复兴加宗教改革,天主教基本上混不下去了
起码原来那种格局分崩离弃,对不对
而现在你发现他有一种向东方传教的欲望
而你要知道的是,如果一个船队在拓展的过程当中
虽然有千辛万苦千难万险
但是他有精神上的强大支柱宗教这东西
他是非理性的,他不管你能不能干
能干就传教的,不能干就当杀鱼蛇
反正我有的是办法
我愣可死了,我也有这种宗教的狂热
但是这种宗教的东西,咱们这不信教的一般来讲
你不大好理解
好,了解到这一期我们就不再多说了
我们下边看新航路开辟的经过
很简单,两个国家,两条航线
两组人都是一成一败对吧
大概脑子里想一幅地图
不再压人,他一般属皇儿鱼的
贴着非洲西海岸的边走,是吧
迪亚市绕到了非洲南端的好望角
他把那地叫风暴角
给他刮晕了
当他发现自己的船头掉过去
船头已经冲北的时候
迪亚市非常兴奋
他认为我找到了到东方的航线,继续前进
他发现水手们对他怒目而视
他们传达着一个愤怒的信息
传扎,我把你切了
必须回去,否则的话我们将把你扔进海里为鲨鱼
迪亚市全喝了一下,回去吧
他打不过那些人
回去以后,向葡萄牙国王说我到了什么地方
哪地方那个风暴,那叫风暴角
这人心里状态就不佳
葡萄牙的国王给他次名叫好望角
同样是一个地方吧
同样是这个经历
在迪亚市看来是千辛万苦的大风暴
在葡萄牙国王看来是未来希望的开端
你把这个想清楚,这了不得呀
再往下这葡萄牙人是谁啊
叫达加玛
我说的这是葡萄牙派出去的
不管它本国国籍是哪
达加玛实际上绕过了好望角
穿过了马达加斯加和非洲大陆之间的海峡
进入到印度洋,从印度洋到达了印度西海岸
有一个地方叫卡里克特
在这,这真是东方了
虽然是南亚,但是从欧洲角度来,这是东方
到达东方,把带的货物卖了
又买了两船香料运回去了
这一趟运回去不但发现了新航路
而且使大家算了一下它的花销
利润时60倍
它把所有的船的开销
加上死亡的这些水手的腐蟹金全算进去
成本十一数,成60是它获得的卖香料的钱
因为欧洲齐缺香料
什么是香料之中
就是什么大料花椒
那东西跟肉一块煮,它不是好吃吗
那东西就相当于跟黄金一样了
这样庞大的利润
虚实的欧洲人疯了似的沿着这条航路走
但是葡萄牙人当然也有它的权利
它要对西班牙人封锁这条防线吧
它不可能把自己开闭的新航路拱手相让
西班牙人急的呀,嘴上知其怕
我也要去
但是西班牙人最初派出去的是哥伦布是吧
哥伦布相信一种学说
地缘
在欧洲普遍流行的是天缘地方
跟中国古代的思路一样
中国古人讲人就是天的,天人合一嘛
人就是天的反应,所以人缘卢而方之
你脑袋是缘的,脚趾到那盖是方的
缘卢而方之,这叫天缘而地方
欧洲人有类似的想法
天是一个球,地是平的
所以哥伦布说我往西往西再往西
大家认为往西到达边上
你就会掉下去,掉下去就是地狱
这是欧洲人普遍相信的
所以都认为哥伦布这儿的作福
但是哥伦布信的这个学说
实际上是意大利的一个航海家叫Toscandelli
Toscandelli他提出的地缘学说
他们认为往西往西再往西
渡过一个浅浅的海峡,就是亚洲
他们不知道中间还隔着一个美洲
那是后来所谓的新大陆
哥伦布这几次航行基本上都到达
他到的是中美洲,就是海地
什么是波多利哥,这些地方
他把这个地方叫西印度群岛
原因很简单,他一直认为他到的是印度
可是这地方不像印度那么阔呀
大家马去一趟,人家回来发了大财
那地方说明遍地是黄金是吧,这地方的遍地是小屎
不像那么阔的地方
把我吹过了,吹过印度
我到印度西边了,所以这叫西印度群岛
这里的人叫印第安人都从这来的
这个伟大的错误使哥伦布丧失了命名权
按照我们知道的语法规则
南北亚美利加州理论上应该叫
南北哥伦比亚州
哥伦布的这个词的一个辨体是哥伦比亚嘛
当然有一个英国疯子
声称1421年中国发现美洲
那是英国疯子
他自称做了一个详尽的考察
他说是正合发现的美洲
我发现中国人有号这口的是吧
英国人吃饱称的也有号这口的
我个人认为就算是中国发现美洲
咱也别承认
你都发现美洲,您都没过去
你让别人过去,是吧
我们不侵略,你傻缺你不侵略
这话就不能多说了是吧
我们大概了解到这
哥伦布,起码一个主流观点吧
还是哥伦布发现美洲
第一个完成环球航行的是谁啊
卖车轮
卖车轮B 卖车轮船队
我不出这一辈你就错了是吧
卖轮半道把刀相助给人当
当老大去了,左右上给捅了
捅他的人就是菲律宾人
菲律宾人很勇敢,这是我们反抗欧洲殖民亚坡的第一步
先把卖轮捅
环球航行证明地球是圆的吧
这是一个我们需要知道的事
大概把脑子里的地图想清楚怎么走的
明白了就齐了,我们关键看
它造成的后果是什么
从世界经济发展的角度来说
新航路开辟直接导致了两个后果
第一个,我们叫它价格革命是吧
我需要跟你一起来分析一下
什么叫价格革命
物价上涨,别着急,跨度太大
第一步,新航路开辟了是吧
第二步是欧洲人到达美洲和亚洲
第三步是他们从美洲和亚洲获得了什么
大量的贵金属
黄金白银,现在美洲获得了大量的贵金属
把贵金属运回到欧洲去
请问欧洲的什么存量就非理性暴增
贵金属或者说货币
对不对,你兜里的货币非理性的暴增
别直接说,慢慢来,一点点说
货币非理性的暴增就意味着你的
社会购买力大幅度提升吧
社会购买力的提升跟社会生产力的提升
成正比吗,在欧洲不成正比吧
也就是说社会购买力增速
大大超过社会的生产力,这就意味着
金银价值的贬值,对吗
好,金银价值的贬值会使谁受到毁灭性的打击
为什么?
他有土地他为什么受到毁灭性的打击
那伤人的钱也不值钱了
你一定要知道,欧洲的地主是怎么
收钱的,他是记住
征收定额货币地主
这两家一块就死定了吧
又不能掌钱,又非得是货币,对不对
定额货币地主,那就使得欧洲封建地主的势力一落全掌
因为金银价值狂贬
那谁就会有大量的财富商人
或者工商业者,对吧,他们掌握了什么
他们就有报复的机会
他们掌握了生产的力度吧
对不对,因为东西值钱,钱不值钱,他们是生产东西的
所以他们卖掉东西就可以获得几倍于此钱的那种利润吧
这是一个
但是封建地主们如何调整自己
来转价这个危机,或者避免这个危机
他也可以去生产,对吧,他自然没钱了
钱很少了
你得想想,他怎么才能够,如果他还当地主的话,还做这买卖啊
我还把这块教师的土地都租给你们
我还从你们身上收东西的话,我有什么办法把我的
这种货币贬值带来的危害转掉到你们头上去
多收不行,因为咱们有契约
我们强调契约定额货币地租,我要重新收我的挨个儿
跟你们谈,收东西是吧
怎么收,比如说,原来我一年收你们两个金币
而两个金币原来等于100斤土豆
现在两个金币等于10斤土豆,我收你100斤,我收你10斤
收你100斤是吗,你们干吗,100斤等于20个金币了
对不对,那就又谈不妥了吧
我现在的钱还是掌东西都谈不妥吧,这里面就有一个巧妙的方法
我现在宣布,土地是我的,你们得承认吧
你们租我的土地要给我东西,对不对,好,我宣布
我把所有地上产出来的产品全收了
我给你们钱,明白吗
我收东西,我给你们钱
我只要把东西收上来,我就可以避免黄金白银
我这些金币贬值对我造成的损害吧
我这是土豆,我不是黄金白银,我这是金土豆
我可以拿它去卖更多的金币,对不对
我把灾难转嫁给你们了吧,你们为什么不反抗呢
第一,你们拿着钱了是吧,从来没拿着个钱
第二,你们是数百人上千人分担我一个人的问题吧
在你们身上,一个金币贬值,跟我1000个金币贬值
收到的损失是不一样的,对不对
比例一样,但损失的绝对值小得多吧
明白了意思吗,好,这一遍
这事就大了,我还是地主,你们还是我的
电农吗,不是了
我把土地提供给你们来劳动,对不对
你们劳动完的产品全是我的
我给你们货币,对吗,这货币是干嘛的
咱们最简单的说,我买你的什么
劳动,对吗,简单的一定要记住
当我用货币来购买你的劳动的时候
我们在经济学上把它叫劳动力商品化
你把这六个字写,这是金光亿亿的
六个大字,劳动力商品化
还有一个特殃俗的说法,叫顾庸与背顾庸
马上回去想明朝中后期
几乎出资,几乎出利,接着说
几乎出资买什么,几乎出利
对吗,好,把这弄清楚
这是资本主义蒙呀
这是资本主义
在资本主义的制度里面
我不再是封建地主
你们不再是我的富庸农民了
我变成了农业资本家吧
我拿土地入股,对不对,当生产资料
我拿它这样来组织,我这是一个农业资本家
你们叫什么,干的活一样吧,还是往里种
但是性质完全不同,你们叫农业雇佣工人
明白这意思吗
回到家格革命这儿,根本上来看
如果我坚持按照老办法来
我是不可避免地走向衰败吧
封建制度是不是会衰败啊
如果我主动迎合,调整了我的剥削方式
封建地主,而是农业资本家了
封建制度是不是还是要走向衰败
奖格革命将必然导致什么
欧洲封建势力的衰落和资本主义势力的兴起
如果我很聪明的及时转换
我是不会保障我的财富并且增值我的财富
我这种人叫新兴的
我叫,你不能叫资金贵族
有时候你这里有地产的人往往是有头衔的
因为欧洲它是封地嘛
这种人叫新贵族
这种人将来是要和资产阶级站在一起的
明白吗
大家想一想,英国资产阶级革命当中
是不是资产阶级和新贵族在议会上
在战场上都是通力合作的
他们的经济属性更相近,更能够有共同的利益
而那些保守的大贵族
比如国王或者其他什么人,他们将站在
这种历史发展的对立面
当资产阶级和新贵族
通过一个突破一个临界点的时候
恐怕革命或者改革就非发生不可了
能理解吗,价格革命很重要
第二个革命叫商业革命
商业革命有双重含义
是哪双重含义呢,第一叫
范围扩大
范围怎么个扩大方
原来的古代的商贸范围就是亚洲和欧洲
是吧,非洲都少
美洲不知道,大洋洲没见过
基本上就是亚欧这个大陆,最多有人说
到地夸欧亚非的罗马帝国
它能弄到非洲的东北角,北非的一条线
沙哈拉以南基本上就是什么都没有
在这种情况下商业革命
跟新航路开闭,紧密界和它的范围已经变极
亚洲、欧洲、非洲、北美、南美
已经准备挺进澳洲接近南极了
你可以上南极卖冰棍的
世界是不是连成一个整体了
这叫中心转移
范围扩大中心转移,转哪去了
大西洋沿岸,有地中海沿岸转到大西洋沿岸
毫无争议,因为地中海
不适合远航吧,它必须要通过直博罗托海峡
对不对,直博罗托海峡是连接地中海和大西洋的
那么这个海峡控制在谁手里啊
现在是控制在英国人手里,原来是控制在西班牙手里
西班牙只要切断直博罗托海峡,意大利就是死于一条了
对不对,那会儿又没有苏伊士运河
它也不能从这边溜达出来
所以实际上大西洋沿岸,中国将不可避免的取代意大利
成为世界贸易的中心,对吗
有几个国家够资格在这里面谈谈
这俩是肯定投是吧,然后呢
英国、法国、荷兰,就这几个国家,对吧
好,我们不去多说它了
这两个革命是新航路开辟所带来的
对欧洲的直接推动
那我们基本上也可以看到,欧洲建区
成为世界上最发达的地区了吧
这会儿就经济总量和发达繁荣程度来说
欧洲比中国比远东还差得多
但是不可避免的是
远东这些国家继续走老路
人家走上新路了吧
人家走的是上山之路,我们走的是下坡之路
总有一个时候,上山之路与下坡之路有一个
海拔的差的时候
当人家全面超过咱们的时候
恐怕你再想拦住人家就已经不现实了
我在这儿可以预告欧洲全面超越亚洲的时候
是什么时候?
第一次工业革命之后
但是这个趋势从这儿就开始了
对吗?
中国历史中讲到什么事
可以作为欧洲建区开始超越中国的一个证据呢
中国古代是我们提过一个事叫吸血东奸
这扬国运动的那些就已经偷超下了
古代有没有吸血东奸?
什么时候出现的那一张?
明朝末年就出现了
谁叫李玛斗?
谁叫南怀仁?谁叫汤若望?
明末清初是吧?
什么叫几何原本?
什么叫农政权术里的那个叫太西水伐?
对吗?
这些都应该有印象吧
这叫吸血东奸
最近我的高一的学生在做一个研学
他们研究的是黑火药在东亚地区的这种变化
提出的一个观点是火药是中国人发明和最早使用
也最早用于军事的
就是从明朝中后期开始
西欧人对火药的改进
已经超越东方火药的威力
他们用的图就是火药当中含销的比例
销楼碳这么合着来吗?
他们研究这个
他们最后找我来看这个论文的时候
跟我说您跟学校申请一下
我们想做一实验
我们在化学实验室里弄点炸药炸着玩
我们想弄几个室管跟人看哪个炸的比较碎
我当时一听过说这可能吗?
打电话给化学实验室
你疯了
这是违反法律的
最后被当掉
这帮孩子他们脑子里想的就是
我传点炸药
多好玩
他们想试试那个销楼碳的比
不同比较碳的威力有多大
但是我觉得
如果我们能看到在明朝中后期
中国已经开始认识到有点差距
并且在某些地方已经开始学了
这就证明我们在某些领域已经开始落后了
尤其在自然科学领域当中
后面我们讲到文一复星的时候
我们还会再提
好
新航路开辟对欧洲是这两个影响吧
它是双向的
是欧洲人去别的地方
对被殖民地区是什么影响
这就涉及到一个殖民扩张问题吧
欧洲人是为了财富而去的
刚才我们已经提到过
有财富要上
没有财富
抢抢财富也要上
他就想办法用殖民掠夺的方式
殖民掠夺请大家记住包含两重
两个主要方法
一个是廉价商品
一个是刀枪火炮
卖不了东西
买不到好东西
我就强
西班牙、葡萄牙干的都比较够档次
葡萄牙人基本上
他主要走的是西非
然后亚洲边缘这些地方吧
在亚洲葡萄牙人曾经占领过中国的澳门吧
当然虽然是骗拘吧
但是咱们也是被骗了嘛
这是一个我们受到侵扰的开始
西班牙人曾经占领过台湾
玄际退出
荷兰人占领过台湾38年是吧
被郑崇公驱逐对吗
这些我们都可以看作是早期的殖民侵略
但是欧洲人这会儿到中国来还是有点作俘的
因为他们他埋在说力量还差得远的吧
虽然他们上升我们下降
但是之间原来有一个历史的差距
但是对美洲人而言
这就没法幸免了
美洲的印第安人在此后的几百年间
人口大概减少了90%以上
除了屠杀强掠之外
欧洲人一个最致命的武器就是病毒
那是太损了的呀
有人可能不大相信说传染病能导致一个
就整个这个民族都灭亡吗
你如果在与世格局的状态中
或者真空环境或者那种高压仰仓里边活着
你出来就离死不远了
因为外边的环境确实太复杂
我举个例
我去加拿大的时候
我在中国每年冬天必须要咳嗽一个月
因为我讲话比较多
是北京这空气里面也知道是吧
我去加拿大的时候
当时有一次是
整个我那班里边十几个人啊
全都病了
连老师带学生
啪啪啪啪
听曲挖声一片
我老人家坐在那
敌人围困万千中国自亏然不动
当时他们都无比羡慕
身体不耳棒吃慢慢香
再加上咱这肤色天生健康
加拿大白人都很崇拜
我跑过来问我您在哪晒的天生就是这个样子的吗
无限崇拜
你琢磨琢磨
我是什么环境锻炼出来的
我是特殊材料做成的
我在北京活了30年到你们加拿大
可不就是你们全死光了我都能活着
咱们太刚强了
你们现在已经练成了
你18了已经练成了
你现在到美国去加拿大去
你会觉得
我这天气好的不可理喻
你知道吗
没有天理
太干净了
你如果在美国加拿大待到
不用多半年以上
或者咱说一年吧
回来以后第1个礼拜写上生病
那不至于下飞机就死了
那太过分了
但是你要留下一个生病的时间
因为已经不大适应了
你如果在那些地方待到5到10年以上
你回来
我就不劝你们了
这要承担很大的风险
你看咱们这什么好天
什么阳光明味
污染指数在100以下就行是吧
一般来讲
让咱们这比例在人家那边永远不超过10
永远不超过10
这个你去亲眼看一看
你就知道我们是特殊材料断造而成的
国际主义战士