好,咱们就开始
昨天最后讲到这个启蒙运动啊
实际上希望大家能够意识到一点
就是当你处在一个黑暗的状况当中的时候
这个屋子的家具布置并没有消失,也并没有挪动
而一束光照耀在这个房间里,让你看到它的时候
它还是过去那个样子,对不对
只不过你意识到了你每天都在这个状态中生活的
应该的那个样子
这是这束光的作用
理性之光让我们知道人类应该怎么去活着
什么样的东西才是自然而然最合乎人类的本性
最合乎人类社会的基本规则的
所以理性之光照耀下的很多的专制思想啊
很多的这种专制的政策,统治,会让人雅然失效
我们会从北美地区的独立也看出理性之光
看出启蒙运动在其中所扮演的关键角色
那在这儿,咱们简单的把北美的这个殖民地的情况先做一个介绍
那我们应该知道最早开辟北美殖民地的是谁啊
最早开辟北美殖民是哥伦布吗
哥伦布到达是巴哈马群岛
那个地方非正式的名字叫中美洲
巴哈马群岛它不是北美大陆
而西班牙人随后到达美洲大陆
它的重点是开发什么地方,想想西班牙的殖民口张
它重点是在北美南部,中美到南美对吧
北美南部指的是今天的墨西哥
当然包括今天美国的加利福尼亚德克萨斯这些地方那会儿都属于墨西哥的
那么一直往南,我们把墨西哥往南的这个美洲叫拉丁美洲对吧
拉丁美洲的来源主要是因为他说西班牙语和葡萄牙语
葡萄牙语主要是在巴西,巴西比较流行
所以这些地方都属于拉丁美洲,而我们所理解的北美洲主要是指北美大陆的
像今天的美国和加拿大这一边
比较早开发北美殖民地的是荷兰
荷兰在北美地区有它的殖民地,西班牙也有
西班牙在北美南部也有一些,英国也有
那今天我们这个主题当然讲的是英属北美对吧
好,我们一起来看看,第一个在北美洲建立的英国殖民地
我们把时间标准在这,它是1607年的时候
1607年第一个殖民句点吧
这是殖民句点,叫做Jamesston
这詹姆斯顿,你看看英语的构思法
詹姆斯顿,这什么顿呢,这就是知诚的意思是吧
这就是詹姆斯,詹姆斯知诚,你能想想他可能跟什么有关吗
那会跟詹姆斯没詹姆斯二十了
詹姆斯一事有关是吧
还有一些小记者,不是叫查理斯顿
跟查理一事相关,那么整个比詹姆斯顿的围剧点
扩张开来的第一块大的殖民地,就是后来等于美国十三周之一
最早的一大块殖民地,叫做Werginia
Werginia什么意思,翻译过来叫福吉尼亚对吧
或者叫维吉尼亚,Werginia,它的词根是处女的意思
有人说这是第一块殖民地吗,它纪念的并不是第一第二的问题
它纪念的是有处女女王之称的伊里莎白一事
还记得杜多王朝廷莫代女王吗,一生为人民服务,最后忘结婚了
外号叫处女女王,所以以他的名字来命名
我把这几个名告诉你,你大概能知道,来的这批人他们在选择块地儿
建这么一个殖民地也罢,一个剧点也罢,他起名的时候他有一种归属感嘛
对不对,他不会随随便便就把这名字命下来的
那么他跟英国的几个王朝的几位君主,他的名字有如此千丝万缕的联系
说明来的这批人自认是什么人,他自认自己是什么人,这个问题非常重要
他自认自己是英国人,自认自己是英国人的人
那么他给自己一个特殊的冲呼,我们是大陆上的英国人
老家那些是岛上的英国人,咱们都是英国人
这个将来会导致革命的,这思想将来是革命的源泉之一
如果他来了他就想,我就殖民地的,你们就是殖民尊主国的,那就活该了你知道吗
因为来的人也知他们也用奴隶对不对,他们用奴隶生产的时候也挺狠的
所以在这种制度下,如果他自认自己是英国人的话,将来有很多问题可以出现
这些人以亲教徒居主,也有天主教徒
因为发现了新大陆,大家都有一个敢冒险,想去发财制,负责这么一种万万
那一会儿的北美大陆非常的蛮荒,没有现在工业,什么都没有
连手工业基本都很残残,农业倒是最富有的就是土地,多的简直让人发愁
你在这随便拿马鞭子一指,全是我的,没人跟你争
在这样的一种状况下,来恳慌的人基本上都是有点想法,有点野心的这种人
因为除了气候、募资、社会发展程度都很差之外,还有印第安人
印第安人有的特有好,有的可不太有好
你别老想着,我们受教育说印第安人特别有好,然后殖民者屠杀印第安人
所以印第安人被杀光了,印第安人说的一个温顺的小鸟是呢
其实他们也有愤怒的小鸟,印第安人在白人来了以后他们也有主动袭击的
作为一个殖民者来讲,他所面临的是一个不可测的甚至是负面的可能性更大的这样的一种生活
但是他们毅无反顾的来,对新教徒好解释,新教徒在英国本土受压制
被屠杀,此处不留爷自有留爷处,我好奇,我上新地方开拓去了
对于其他人来讲,你记住美国的这批鲜民血管里留的是开拓探险的血
这帮人特能折腾,他不想中国人特老实,美国人天生就不老实
1620年出了一档子事,1620年有一艘船
这艘船叫Mae Flower,叫五月花号,我那手指啊,我非常气愤为手指叫五月花
五月花号这个船带着112名英国人,几个礼拜在海上飘
那会儿横花大西洋不是好玩的事情
天国危险,非常大的这种死亡的可能,随时威胁这批鲜民
晃晃悠悠这条破船来到了今天马萨诸塞旁边,维京县北部,在马萨诸塞那边
这就是一个小距点,距离岸边还有大概一舰之地吧,已经看见陆地了
这帮人长须一口气我们抱了,马上就要登岸,把船停下来
船上有41个成年男子,在那个年代孩子和妇女是没有表决船的
41个成年男子,其极底舱商量出了一东西
他们经过谈判写了一个成文的东西,叫做Mae Flower Compact
compact的意思就是公约,宪章啊,那么这个东西叫五月花号公约
后世把这个东西称为美国的精神宪法
你看,这才是从第一条船到真正之后13年
早期,最早期的殖民者,他们用达成宪章的方式来组建这个新的自我管理机构
在那里边,他们再次重申我们这些英国人,为了阴亡的荣誉,为了上帝的光辉,我们来到这
我们自愿结成一民众自治团体,如果在将来被证明,说这个团体颁布的所有有意于这些公民的法令、法规、政策
包括选出来的公职,我们都服从,然后第41个前面
我当时就特奇怪,这这没说话太正话了,你要各一传中国人
1620年差不多明朝末年,清朝也快入关了,还差二来年就入关了
明朝风雨飘摇,咱也有船,能正快登下西洋是吧,二百年天正快就下西洋了,对不对
咱有那大船子恒花太平洋,在家里福尼亚登陆
你能想象这传中国人离老远的地方停下来,咱选一个什么民选政府
中国人基因里就没这东西,咱亚哥就得先冲着点,然后圈地,圈地以后咱退居得高旺重的年长者
或者就是道德君子,或者交出先生,咱实行一个统治
中国幸亏没发现新大陆,要不然我们就改变世界了是吧,这帮人怎么想的
看来这些人天生就是不大一样的玩意儿,他跟中国的思路特别特别的不一样
今天你会发现美国的那种历史教和书里面,或者那种重要的历史文献里面
第一篇通常都是没Floor Compact
就在美国孩子里面,在学美国历史这门课的时候是必读书,必读的一篇文章,非常短,但是急剧真还没
那死后一百年间大概就受到这种北美大陆的这种召唤吧
你这个为例,这四十多个人签完了以后,传到了岸上,开始安宁扎寨,见他们的新的这种小镇,对吧
第二年五月花号再来的时候发现这一百一十二个人死了一半了
因为缺少食物饮水,缺少各种各样的生活必需品,还有印第安人的袭击
最后生了五到一半,但剩下的活人没有一个想回英国的
这地方是自由的国家,自由的领土
你要不经历一次这种东西,你大概很难理解生命乘可贵,爱情价更高,若为自由故二者皆可抛的这种感觉
好,没说完,我说完了,后边一百多年间先后建立了十三个殖民地
这十三个殖民地,各自与各自之间没有必然联系,地理上是相连的
这位置在大西洋与阿巴拉七亚山埋之间一长条
阿巴拉七亚山是南北向的一长条,对吧
在这从北往南有十三块相连的殖民地
而这个殖民地未来就是美国领土的根基,就是最初那十三中
我们大概了解到这就行了
英国人或者英国政府跟北美殖民地的人民有什么矛盾呢?
我们一起来看
按我们说上所讲的这个,是欧洲的启蒙思想在北美传播,对吧
传播的过程当中,使人们认识到英国的统治是有问题的
欧洲的启蒙思想在北美传播的最重要的几个代表人物,那听说出来都是赫赫有名的
有一位老先生,叫本杰明弗兰克林
你要花一百美元,他在上当的
老师没当过美国总统,也没有真正的当过任何高级别的公职
但是他是美国的三个Funding Fathers 11
Funding Fathers,国父,我们都知道乔治华盛顿是国父,是吧
也还有两位一个托马斯街飞训
另外一位就是年高长者,这个本杰明弗兰克林
这弗兰克林本人是他爸爸妈妈的第十个孩子
他妈妈就已经移民到美洲来了
那第十个孩子,他父母又是前程的清教徒
所以按照宗教的规定,要拿这孩子交十一岁
宗教规定,基督教有这么个规矩,你财产的十分之一是上帝的
生吧,这孩子也是我的财产,第十个是上帝
其他的都去当手工业的工人去了
唯独这孩子可以让他念书
因为他将来是要当神职人员的
结果本杰明弗兰克林从小就能念书
但是他道僚也没当了神父或者传教志之类的
他后来还是去当了一个手工业工人
在他哥哥开的印刷所里边打工
他自称叫印刷工人,他干什么呢
就是把每天这个报纸,或者日历,还有些小书,他都排版
大家知道中国是雕板印刷书,活泽印刷书的发明国,是吧
这个发从欧洲传过去,也有,到美洲这
他印这个书的时候,他需要把这书反着读一遍是吧
那这都是反的吧,他把那字反着排,一个字母都不能错的话
他读书得读得多仔细,每一本书,这本书就烂书于兄
你记住,将来你要是想被迫多读书的话,就去当印刷工人
用老办法来印书,别用现在的激光照牌那玩儿趴,就在哪儿,没见
哪有滚的推呢,保证你印象深刻
我小的时候,我们老师印片子,是拿那铁笔在蜡纸上写
那是一张蜡纸,他写写完了,我负责给印
我说一下那表,我拿一小油滚子在那,拿拥我,一张一张,我出印
那,书先提我,我不了解
这些东西,你看,他学识巨圆膜
后来成为英国皇家学会的会员,法兰西科学院的院士
他在科学成就上,他是毕雷珍的发明人,对吧
那他可能从小就看过一个,过生的那一大风筝
风筝,摔成各种钥匙,在大雷雨天出去放风筝
然后没什么摸那钥匙玩儿,整个中国一栋IP卡在那儿
IP一批,差点没把他批读
那但是用这种方法来验证闪电,是一种电动
那最后发明,别雷珍,他也是北美独立战争的领导人
是北美启蒙思想的最核心的人物之一
在他死了以后,他给自己的木碑上留了一句话
印刷工人弗兰克林之木,他从来不提自己其他的这些成就
但是有人称他为,说您从上帝手中夺下了闪电
您从暴君手中抢下了皮鞭
你看这两句话,对不对
他一生两个最大的成就,从上帝手中夺下闪电
从暴君手中抢下皮鞭
弗兰克林当时在北美的影响力是很大的
托马斯基芬逊也是,年轻有为来自福吉尼亚
对来自第一块指纹纸文纪文纪念
托马斯基芬逊最大的成就,我们待会会提到
他撰写并且发布了独立宣言,对吧
这个人很厉害
那么他曾经说过一句话,他说,如果让我在没有政府,只有报纸
或者没有报纸,只有政府的国家中做选择的话
我愿意选择前者
没有政府,只有报纸,我可以接受
但如果没有报纸,只有政府,我不能接受
换言之,政府是不能管报纸的
政府如果把报纸管得跟没有一样,我也不能接受
我应该把杰菲逊递了,来让他看一看,是吧
这个人会发出怎样的怪叫
那你就会了解,这样的思想在当时传播得很快
启蒙思想家还有一个人不能不提,叫托马斯潘恩
这个人离开在哪呢?他写了一本书叫 Common Sense
你听这边, Common Sense怎么翻译?叫常识
启蒙思想的感觉出来了吧?
启蒙思想就是告诉你那些你原本应该天生就知道的东西
你要不知道你就傻,因为你傻所以他才能捐质
所以君主最怕的就是老百姓聪明
这是历代的君主,共性之一
好,你了解到这个 Common Sense是
当时北美大陆是最流行的印刷品之一
我一行当场印了一百万册
你现在这书,就是你今天你要写本书,印五万册就是唱消书了
你可面对的是七十亿人口
当年北美就这么点人,他居然能印到百万册
了不得的人物,这些思想传播
让北美人民越来越产生了自我的认同
产生了一个被压迫者的感觉
那英国政府怎么压迫这些在
北美大陆的英国人呢?比如说
经济上的压迫,我们知道英国这个国家在
十八世纪中后期已经要开始什么了
十八世纪中后就是17
六几年七几年是吧?好像有一个年代
1765年有一个人叫哈克里夫斯
有一个机器叫针鸡仿杀机,那是什么东西来着
工业革命吧,1765年是不是北美还没独立
认真吗?还差十年的吧
那么北美还处在殖民地的状态下的时候
英国已经开始工业革命,咱们都学过英国的工业革命
你自己想一想,工业革命将要求,将需求什么
原料产地和
商品市场吧,北美是不是一个挺好的地方
原料产地,商品市场,所以英国规定,北美有铁矿
可以开采铁矿,可以练铁,但是不许
做任何铁制品,练出来的铁必须全部
出口给英国,而所有铁制品哪怕一根钉子
都必须从英国进口
这些铁矿,阿巴拉下山是富函铁矿的
我能够有采矿的本事,我把铁矿时采出来
我能建高楼练铁,练出铁来
我却连一根钉子都必须做,买进口的
北美人民心中能服吗
凭空就要提高北美人民的这种
生活成本吧,还有点水收
我们书上提了一个七年战争,这七年战争挺逗
按历史,世界历史来说,七年战争是英法战争
英国和法国争夺世界殖民霸权的一场战争
咱们前面提了英国成为世界霸主,咱们书上认为
就是七年战争以后,把法国打败了是吧
可这场战争,主战场之一在北美,在北美之儿
北美之儿,原来有法国之名的,大片的中部
英国,小路易三那里面,都是法国之名的,那英国呢
也有英国的殖民地,殖民地人民就跟着各自的主人在作战
印第安人当时也热情扬意地
超过了一下,最后是
英国打败了法国,英国政府认为
这是为了捍卫我在北美的殖民地的
安全,所以我打了一场大战,打上花钱
花完钱以后,我为了你们出去打仗去了,你们不得意思一和
我加点税很正常,北美的殖民地人民认为呢
这是英法的战争,殖民地为了这场战争已经付出了很多
居然还要让我去多交税
我批,矛盾就开始,中了这个
而且一个最要命的问题就是
在英国议会里,没有殖民地的代表
同学们还能想起英国自己的
资产经济革命吗?查了一事怎么
就混的把脑袋切下来了,那导火锁就是他要加税
对不对,他要加税,英国人最后
不惜砍掉国王的脑袋,向全世界宣布
英国人所有要交的税都必须怎么样
由议会通过,议会人民代表,对不对
换言之,我同意交税,你才能争我的税
美美人民也是英国人呢
他们也是训练出来的,那么一个最本能的
就是没有代表就不交税,你的议会里没有我的代表
我就不应该交税,我一分钱都不交,你凭什么找我收税
结果英国政府又想收
这部分英国人的税,这部分英国人就坚决不拿税
甚至把政府派来的税官,身上裸上立清
沾上羽毛,外号叫鸟人
然后往嘴里边倒各种各样的脏东西,所以他吊死他,就暴力抗税
英国政府也没城管
也没中国税收,那完夸过去,财死他们
英国军队不灵敌这种
来北美这批人都有一个暴脾气
说这种税收政策使得北美人民
受的剥削更重了,矛盾更深了
革命就爆发了是吧,错的
这是错的,因为英国政府看到
北美殖民地人民的反抗之后,像什么糖税、印花税
一年之后就取消了
这税收,英国政府也承认,所有税收应该由代表们来决定
所以最终他取消了这些税
这些税并不是长时间的加在
北美地区人民头上的,而且为了
缓和英国政府和在北美大陆的英国人的关系
英国政府通过了一个法令,让东印度公司
把一批治消茶叶送到北美来
低价出售
但可不过期待,没有黄旭雷素在里边
不像某种中国名牌牛奶似的,一天一斤奶
喝死中国人,人家那个茶叶
英国人你不管在大陆,在岛屿
是英国人你得要喝下午茶的,印度的茶也是
不错的,低价,清消印度茶叶
东印度公司把茶运来了,停在波士顿港口
让北美人民给周海的去了,这叫波士顿清茶事件是吧
直到现在还落下一个在美国的两党之外
还有一第三党叫Tepardie,现在叫茶党
茶党好像在这次大选当中
也要出来忽悠忽悠,虽然肯定选不上是吧
但是至少会有点熟,什么叫Tepardie
这一帮最早往波士顿海港里扔茶叶的
这帮人叫Tepardie,就从这来的
我们的本能相关就是那肯定是因为这批茶叶
低价,清消,伤害了北美茶商的利益
你从哪儿看出来扔茶叶那帮是茶商
或者是受茶商指使呢
你从哪儿看出来北美地区盛产茶叶来着
都没有吧,这帮人跟茶叶没任何关系
你觉得送哪儿尿布了我也扔
你送什么了我都往海里扔
Tepardie一个最简单的诉求是什么,没有我的
议会的批准,你英国议会凭什么往
这个公司到我这儿来卖东西,它是东印度公司
它不是美东公司
它的经济范围在东印度附近,不在我这儿
你批准它到我这儿来得我说了算
说白了就是启蒙运动者等等,你知道吗
被启蒙的人民是最难管束的
这也是专制国家都讨厌启蒙运动的理由
这些人最终就把这茶叶给扔了
那英国政府当然在面上过不去了
我堂堂英国政府,我管你个英国人不行啊
你把我的睡观调死了,我送点好茶叶来
还是廉价给你送,你给我扔孩子去
我的热脸专贴冷贴吧,什么意思嘛你们
真不像上面看着去CC
派兵冲你,小样等死你,挂着冰就来
美美人民扶着的,美美人民从欧洲来的时候都是
带枪来的,那枪是用来打烈的
用来杀人连人的,用来保卫自己的
帮人都有一个暴脾气,你派兵来,老子也有兵的
美美这些男人各地各地活爆的脾气
那个活爆他们有一个外号叫完美的男人
一分钟人,只要下命了一分钟之内集结成一支部队
世界上最早的快速反应部队
这边英国兵郭仁顿一登陆,这边一分钟人夸组成军队了
各个州都有,各个人民都出现了人民的反抗
我的天哪,双方各自手里边有真家伙
互相对垒,纳摇布擦枪走火的对不起路程
其实英国政府派出这兵来是为了
吓唬吓唬你们的,英国人干嘛跟自己人过不去
我把军队往这一放,你们认个怂,让我接着卖茶叶
然后我再把税收益一减,再吸收你们两个代表去伦敦开会
他那都是出来混的嘛,我们也是个人民政府嘛
是吧,这很简单的事情,居然干嘛枪对着我
反了那个了
这支军队的最朴素的想法就是
我把他的军火库断弄
他没枪了,他就不反了,他不反我当然也不会打他
很简单的事情吧,所以就奔
军兵的军火库去了,结果这支部队
把军火库去了,1775年的时候
路上碰到一个开小屎楼的叫保尔瑞瑞尔
这老哥一看,一直英军奔我们的军火库去了
他挂起了一盏红灯,然后飞马去通知所有的一分钟人
这支军灯集结完以后
已经来不及去救军火库,所以他们在
军回来的背经之路上,这有一个小阵叫莱克新顿
在莱克新顿,埋伏豪等英军过来
一枪打响,北美独立战争,爆发
前面这个过程跟我们所想象的
不是太一样,但战争还是打起的
战争一起就需要有一个
统一的军队,统一的统帅
其实战争没打的时候就开了第一次大陆会议
第一次大陆会议最终达成的讨论结果是什么呢
要千杯的向英王请愿
英王还是高于英国政府的
向英王请愿,让我们能够受到平等的对待
结果英王粗努的拒绝了,英王替英国政府的
最后的结果是,北美殖民地人民很伤心
真打起来了,第二届大陆会议就不得不面对
战争的残酷现实了吧,所以就出现了
任组建大陆军,任命华盛顿
为大陆军总司令政绩当上
华盛顿这个人,据说是在7年战争的时候当过英军
他参加过英国军队,据说会打仗
他只要参与的战争几乎无意不败
他直接领导的胜利好像,你的记录跟孙中山差不多
跟孙先生有一拼
华盛顿打仗水平不怎么样,但是他作为一个统帅
还真有自己独到之处,第一,他在接受率印的时候发表演讲
说我不想过来干这活,因为我觉得
我没能力,但是呢
我之前把这些职务交给我了,那我就干
我干可是干,我不要工资
我不要军响,所有的我的开销我将建立一个账户
这个账户将来战争结束,你们去对信,所有都是公款
都是公务开销,我没有私人的任何
经济上的目的,但是一出手就把自己立在一个道德制高点上了
华盛顿本人是农场主
他们家挺富的,按说如果在英国殖民
统治之下,他可以活得比谁都强,但是呢
参与到这场战争当中,他就成了叛军的手里了,是吧
那就随时可能掉脑袋了,那么他
当了这样的风险,却不拿一分钱,事后
证明,在他解职的时候,做审计,精确
到每分,精确到这些个为数
这是一个了不起的一个道德君子
他来统帅这支部队
来跟英国人作战,作战的过程我不想说
肯定也是从艰难困苦当中
不屈不挠,摆折不回,反正传热了是吧
屡战屡败屡败,只不过最后他赢过
华盛顿最后带的这支部队打败了英军
打败英军的关键之战
在1781年的约克顿大街
约克顿大街里面你会发现,华盛顿带领着这大陆军
把7000英军包围在约克顿,三面包围
一寸面周大海,英国的康华力将军
一点都不着急,因为他知道英国的海军
世界无敌,我就在这儿守着办法,反正你们也进不来是吧
等到英国船以来我们上船走人
我绕一弯绕你后边抽你,远远的看见
风帆战舰来了,康华力将军下令,准备
我们撤,撤不了了,法国战舰
法国船来了,在
北美独立战争的中段的时候,法国
河南参与到北美独立战争,向英国宣战
英国虽然是海上霸主,但法国也不是
纯粹白给的是吧,在法国负责推动
帮助美国人民独立的,那位伟大的军主叫路易十六
后来因为这事花钱太多
被干掉了
你要知道路易十六那是什么精神呢,因为白秋恩厉害多了呢
将来咱们讲法国咱们再说他
法国战舰在远方打败了这一小部分英国军舰
把约克镇的第四面给封上了
康华力将军投降
康华力将军这一投降,北美独立战争的军事
斗争就结束了
好,那我们再把这个简单过程说完以后,我需要同学们跟我一起来看看
独立宣言,这东西太重要了
《Divorce of Independence》
独立宣言是1776年7月4号在第二届大陆会议上获得通过的
他的奇草人是谁
托马斯结威士兵,结威士兵因此闻而名吹宇宙
名吹宇宙这个人物
好,我们一起来看看这样的一部重要的文献
看一篇,他写了这么一段很著名的话
他在里面写道
"We hold this truth to be self-evident that all men are created equal"
你们可以试试,把他翻一翻呀
"We hold this truth"就是真理对吧
"We hold this truth to be self-evident, self"是自我证明的
不言而喻的,不许证明的
"That all men are created equal"
"We are enthused by their Creator with some certain unidentifiable lies"
"They are all created equal"
"They are enthused by their Creator with some certain unidentifiable lies"
一个是" certain"," certain"是一个固定的
固定的"unidentifiable"
"unidentifiable"什么意思
这个词
这个词根是" alien"
"外星人"或者叫"异化"
比如说有一个词叫" alienate"
比如说你把谁给排斥出去
他老搞第一名跟讨厌,才死他,大家都不理他
这是个坏孩子,不理他,这叫" alienate"
"Adenable"是可分离的
"Adenable"是不可分割的
他们被上帝被造物主赐予他们一些固定的
确定的不可分割的权力
同学们知道自己的权力有很多是吧
我对这根分泌有所有权力
它是我的私人财产,我可以转让吗
对吧,我把这个分泌送给它了
我卖给你了,我送给你了,这笔就为它了对不对
这个权力是可以转让的对吧,但是哪些权力是" certain unidentifiable lies"
"Among these are life, liberty and pursuit of happiness"
"Liberty and pursuit of happiness"
"Life, freedom, pursuit of happiness"
"追求幸福的权力"是不可以转让的
生命权不可以转让吗
我们把女生多,将来可能有人
跪在你的十六群下对你说,我也为你去辞
整理会说,去吧
东南芝,举身付清吃,我给你买车票,买单程的就行,不用回来了
你看那什么反应,我蹦起来打马,你这个复兴的女人
你怎么这样子啊,我都愿意为你去死了,你还让我去死了
我才不去那儿
放心,凡是愿意为你去死的都是咋的
生命权不可分割,你也别逼的人就说这个
你逼的人说这个没劲了,你知道吗
不但他自己,他不能说是为你献出生命
一般来讲,他的亲人你也别逼
女孩最愿意问,我跟你妈调到河里你救谁呀
那哥,我一说,我谁也不救,不会游泳
你非逼的人问,那人就肯定救他嘛
他要敢救你呢,他就混蛋了,你知道吗
这最粗糙的办法就是谁得我进我救谁
我俩都救不行了,但是你别去问他
因为生命权不到万不得已时,他是不愿意出让的
而且出让也是为了自己出让,而不会为了别的人
去转让,这个权是安安的
自由是不可以转让的东西
这个东西此话严重啊
心从学民意识到,北美地区的殖民地的
人民他们发自内心的相信我的自由
全是上帝赐予我的,别说你英国政府,英国国王了
连我们有人也不能碰我,碰我姚福利
谁也不能动我的自由,启蒙运动里边
讲不讲天赋人权,人生而平等和自由
这都是体现,对吧,and the pursuit of happiness
追求幸福,追求追逐幸福的权利
最初杰菲逊写的是财产权
也就是说人有三个权利是天赋的
是不可剥夺,不可转让的,一个生命权自由权和财产权
这三权是谁说的
还记得吗,洛克,又很洛克,强调这三权
但是后来有人说那里财产权不是太容易
说清楚,因为你要号召所有的人参与到反抗
英国的政府的斗争来的,很多人没什么财产对吧
那我们加上一个,把它变成追求幸福的权利
这比财产权更好
每个人对于幸福的定义是不一样的对吧
要你的方式去追求幸福也是一种自由
他在这个独立宣还写到
他说that whenever any form of government
becomes destructive of this ends, it is the right of the people
to order or to abolish it
任何时候,如果任何形式政府对我这些权利造成了损害
那么it's the right of the people
人民是有权利,他用了两个词,一个叫做order
order什么意思
我们可以学一些英文的同一词,你老说change
这叫change this
change or modify,order是一个很重要的词,还有一个
order natives,order natives是二中选一的,可选择可替换的
转换,改变它和 abolish
abolish什么意思
废除,人民有权改变它或
换言之,当我能用和平手段用选票
把你给废除的时候,我就叫改变对吧
你要还敢跟我动枪,还敢在包临派兵冲你
I have the right to abolish you
这篇文字
标禀千秋明垂宇宙
他可以说我要把中文放在这儿,每一句都是
启蒙思想,原来做日常练习的时候
考试又没这么考,做日常练习的时候,可以拿这一篇
战斗习文去对应所有的
启蒙思想家,你一条条对,全在里边的
你自己想想,说最后这一句吧
如果政府伤害了这些天赋人权的话
我们可以改变或废除你,这体现什么精神
社会学论的,对不对
我授权体你干嘛的,我授权体你不是在我头上作为做
佛拉什拉尿的,我授权体你是为了保护我这些权力的
我出让小部分权力,让你来保护我更大的权力
你居然敢用这个权力来迫害我
我要给你丢什么颜色去吸引你,我推翻你
这是很简单的一个逻辑,对吗
你仔细看看你就知道,这篇宣言对人类
近代文明的这个发展是一个非常了不起的东西
或者说北美地区的人民,他不仅仅是
因为要多交几块钱税,他造的反
咱们得说老试图把北美人民说得很
很抠门的你知道吗,实际上今天美国人
所要交的税,可也不少
我经常说美国中产阶级,今天的美国中产阶级的年收入
应该是在10到20万美元之间
我的一个朋友现在的收入财
他没告诉我具体的收入是多少,他告诉我,他的收入范围在
17.5到22.5万美元,美元之间
一年,如果我们说他拿到了20万的话
就是200k是吧,200k到204,你知道他落的手里有多少吗
他的工资是20万美元,他落到手里
10万出头,也就是交差不多
45%到48%的税,其中大概40%的联邦税
百分之几的中税各种各样的,其他的那种费用
交完了以后能落去一半就不错
我不好意思问人家你最后落去多少钱
这跟我要抢一件事,这就叫中产阶级了
20万美元左右就叫中产阶级,他对外宣称我的收入就是20万美元
你会发现今天
这个税收,没有哥,咱说的逻辑
美国人都发了400多块了,对吗,没有
美国人英国人他们有一个最基本的讲是
只要我批准你加这个税,那我是要教的
而且西方流传的这么一个话
只有两样东西你不可逃避,第一死亡
第二交税,死亡和交税,这中国人基本上都听不明白
死亡我们可以理解是吧,交税
我们也教,就工资条那点
这是思路上很不一样的东西
那如果你压迫我,如果你
侵犯我的生命权,财产权
失音犯我的自由权,对不起,我要造反的
把这个弄清楚你大概就发现,马克思
讲,人类社会的发展是经济驱动的
经济基础决定上层建筑,对吧,我们经常发现
一条主线是生产力的发展,对吗
可是你会发现,北美独立的那会儿,它的生产力水平跟
英国能比吗,英国已经开始工业革命了,对不对
它开始一片蛮荒的,在这种时候,它为什么要反对
一个先进的生产力,英国已经要开始工业革命了
北美那儿纯农村
它为什么要反对跟自己,同样是
英国人,同样是发达,从经济角度
来讲解释不通的,北美人民
你要从它的理念和政治思想意识来看,他们是清教徒
他们是受压迫就要反抗那批人,他们是
把自由看得比生命还要可贵的人,理解到这一点
你会可能知道,北美人民是个特例
我看一本书写的,不是斗,说马克思讲的是一般规律
而北美人民不是一般的人
这话说的有点儿有麻是吧,你会从中发现
它真的有很多东西是不一般的
战争打赢了我就不再多说了
打完了怎么办
打完了你都想象不到,解散
解散,各位国家各找各吗
第一个闹着解散就是华人们,华人们哭闹着不干了
我当年我就不想干,好像一干了八年了,我累死了
我眼睛也花了,我头发也白了,我不干了,我要走
走之前,他还得把这工作移交一下
他还是大陆军总司令,是他亲手缔造的美利天和中国
但是他喷闹着要走,可是暂时走不了
因为国会,这大陆会议
他没有征税的权力,所以他对外债
没有办法长复,对内债也没法长复
欠的这些老兵的腐胥金
商残金的军饰,没法给,各州自己印钞票
互相受关税,这十三个地区,简直就十三个小国家那种
在这种情况下,军队要发生骚乱了
有一些军人就在底下串通,说那咱们打了这么千年仗了
到现在,什么都不是,一分钱也不给,跟他没完
他们就想造反,结果一帮军官聚集在一起
一帮军官聚集在一起,一帮军官聚集在一起
一帮造反的时候,来了一位不速之客
这个人的名字叫乔治华盛顿
这老头多了多了一顿,虽然是个中年人,但实际上非常仓劳
总司令,最高级别的统帅
来到这些军人当中,他要求这些军人
战队,在我面前列队
列豪队以后,他说我要发表一个演讲
这些人就列队,就站在那等着,就看着老司令官
老上级,是不是你也有不服啊,你是不是带着我们一块儿闹去
这太好了,有你,那就更好吧了,是吧
就发现华盛顿从兜里开始掏着眼镜,多了多福
掏了帕丁森,掏出了以后戴眼镜,戴不上
头发也白了,多了,眼睛也看不清
他一边掏一边跟着都呢,请大家原谅我现在已经老的不行了
现在开始念我这封信啊
变全枯了
八年以前,那是个中年人
那是个年富力强的中年人,现在怎么不能这样
大家全想起来了,我们的统策一分钱都没有
他不是胜利以后,雇作姿态不要
他是,干脆是就不要的,那个时候
他不要钱的问题了,你有没有哪个都是回事儿呢,对不对
那我们闹什么
华盛顿这个眼镜里边,包含这么几句,著名的
大动人心的话,他说我知道
你们都是好公民,我知道国家欠你们的钱
但是国家没有钱,所以现在
我以总司令的身份,再下达一个最后的命令
请你们向后转解散
这帮人向后转解散,完了
一场兵变被平息了
不但敢想象这人格的魅力
就这么牛
把这帮人混得以后,华盛顿自己也该辞职了
他急于辞职,他要交回军权,向谁交呢
是第二届大陆会议,任命他为大陆军总司令
对吧,他要向大陆会议交回军权
为了这档子事,托马斯杰菲逊特地从法国跑回来了
他出师法国,叫做法国大师
然后跑回来,给他的老朋友,老战友,老哥们,设计了一个
你交权的仪式,这个仪式是这么规定的
杰菲逊亲自设计的,这个仪式是这样
他将在大厅里做好,在义会大厅里做好
落座以后,有一个传理官,请华盛顿将军进来
因为将军个子很高,在典礼开始之前
他将在内咖喱里获得一个座位
典礼开始之前,他可以在那儿坐着,那咖喱
他在那儿坐着等着,然后义长宣布典礼开始
他将起立,站到所有议员的面前,向议员们
深深的鞠躬
杰菲逊在那个设计草案里写道,所有议员
不可以起立,不可以还领,只需手出帽盐,仪式还领即可
我觉得杰菲逊有点变态
你至于这么一,你是写独立宣言的
你知道,你不也三个国父之一吗
华盛顿是打仗的,美国独立靠宣言
是独立不了的,那是靠打仗打出来的,对不对
面对这样的同僚,这样的统帅集的人物,你就这么折辱他
你就要换咱中国人的
将军在武功以外觉得有颜徒高,有人高喊华盛顿将军到
颜徒至少有四十万人欢迎
将军缓配而行,骑在高头大马上,后边是全副的武装
执掌权和龙凤善,各种各样的轮架的后边
欢呼的民众爆发出,热烈的这种声音
有人扔着鲜活儿,有人抱着麻腿,有人晕倒才露汗
将军五公里大概要走四个小时
艰难地走到议会大厅,所有的议员将冲出去
抱住将军的大气泛,吞窟流涕,你来了
将军再次安抚众人,然后抱进大厅里面
将修一个三层的汉白玉的台阶,圆的
将军十几人上,人群中再次爆发出雷一半的呼声
将军艰难地走上,这个汉白玉的台阶
它将发表一个长达四个小时的演讲
全面回顾北美独立战争的过程以及自己那些微不足道的功劳
期间各种鼓掌欢呼打断它的讲话
长达四十八次,最长的一次鼓掌十分钟以上
最后将军将千倍地说
我仅在此向各位交还你们授予我的军权
你们曾经赋予我如此之大的权力
我感到力不从心,人们爆发出哀号
有人用手枪顶着自己的头说你不能走,我将军
你失去了你,我们将失去方向
你是我们心中最红最红的红太阳
如果你离开我就轰了我自己的脑袋
将军被迫继续领导美国人民
他将一次连任,两次连任,三次连任
直到他生命的最后一刻
在他世世的那一天,他将传位给他的儿子小华盛顿
小华盛顿将全面接掌
美国军队只生较大将
他们儿子应该叫华盛顿正文大将
将军在发表了最后一次最高指示之后
于是长辞,全国人民陷入痛哭
全世界人民陷入痛哭
所有的世界各国的军主都将降下王岐石爱道
美国人民将试图保住华盛顿将军的尸体
把它安放在华盛顿纪念堂
也可以改名叫进秀山,什么意识工之类
用一个水晶关才把它召起来
200年、300年之后,你会发现
中学生都要排的队在门口等待
存包,存完包以后进去鞠躬
如果鞠躬鞠的不够深,还要受到效忌效归的处分
这才对嘛
最让我不容忍的就是,极分训这变态
设定那么一个简短的十分钟就完的一个仪式
华盛顿将军一句废话没说,他觉得很合适
做的那些议员们,虽然有人感动着热泪盈眶
但是也没觉得有人和不好是
美国人都是什么素质
就在这
华盛顿将军在发表了简短演说之后
一掌发表简短演说,收回他的军权
华盛顿神奇变身
从美国军队最高统帅变成了
波特马克河边的一个农民
这是他一生最想干的事
就是当一老农
他策码回到福隆山庄
看着那破坏的田地
他想,我有生之年
一定要重振我的家园
我好些年没挣钱了
完了,就这么简单
剩下这国家,这叫一国家吗
1781年打完仗
1783年英国人承认北美独立
到1787年才有宪法
1789年才有第一届联邦政府
中间至少有四年
没有美国呀
美国叫什么呀
有人管的叫American Commonwealth
American Commonwealth就是美利坚
经济共同体
有人叫Confederation
Confederation就是叫邦联
或者叫什么联盟啊
后来那个南美战争的时候
南方叫Confederation
有人管的叫做The United States
United States就是那个U不大写的
就是联合中
所以我们就把这个
再加上United大写States
这才叫美利坚合中国呢
这叫合中国
我们现在看到的美国叫USA是吧
Oh, American
这是美国的全程吧
这是在1789年以后才有的名字
整个这不叫一个国家呀
没有任何一个国家可以
没有总统没有联邦
政府没有宪法
什么叫什么没什么的
为什么最后华盛顿不能中老山林
还要出山还要美人民服务
他知道他打下来的江山这么混就不行
你别说国内问题多多
有相有爆发内战的可能
英国人在旁边看着呢吧
英国人很生气
英国人给你们这些人太不仗义了
我对你那么好你居然就走了
绝情的很
离婚了就不要来找我
英国人是抱着这种态度
称人美国独立的
但是他心中还怀念旧好
不要的时候我还来帮你
他还要来统一你
英国人在旁边老佛们都要把美国给收回
后来在1812到1813有第二次英美战争
英国人就回来了
真跟美国打了一仗
后来又被美国打败
在这种情况下
乔治华盛顿不能中老山林
他被迫就得出山
所以他参加了至先会议当主席
这个至先会议请同学们记住
我们理解的启蒙思想当中
那宪法应该是由人民来决定的吧
至先会议开的时候特奇怪
几十个至先会议的代表
把字个关在二层小楼里边
窗户都封上
不跟外界的民众有任何交流
这一帮顶级的精英
凑合一块传这部宪法
这宪法到今天我们已经看到
是世界上最成熟的宪法之一
用了二百来年了
到现在发挥着巨大的作用
而且美国这样的东西
没有什么太大的乱七
这宪法太关键了
我在这不想多讲这宪法的
怎么制定出来的
我告诉你几个小细节你琢磨琢磨
第一
这宪法是打出来的
代表各个周来的这些人
观点极不一样
双方吵得就欠动刀子了
都是精英谁也不服谁
大家像美国人他都强调自由
各个自由各个自己本账
就开始互相暴炒
华盛顿这会要做的工作是什么呢
他创设了一种发言方式
比如说你们俩死对头
你提的一页他会不惜生命去否决你
他能把你掐死你那儿
我作为华盛顿作为主席
我不会给任何时间让你们俩去吵
你们俩没有见面的机会
你起来发言冲主席发言
我就往这一做
一肃五胶更不回答
看着你
说吧
你得不得得得得不用说我这方案如何如何好
他旁边听着气得想拔刀子
但是你在跟主席说话
华盛顿是大家都尊重的人对不对
他总不能过去把跟华盛顿说话的人同死是吧
他旁边气得我痛
但是打不起来
等你说完了你靠边来去
我把发言机给你
你冲主席说
你只要你们俩不见面就行
他冲主席说
主席刚才这家说的不对
刚才这家说的这样不对那样不对
您帮我怎么怎么着
他跟主席打不起来
这种意识方案化解了很多矛盾
他教你一些智慧
将来你要跟某个人吵起来的时候
拉一第三者进来
拉一个你们俩都能接受的第三者进来
人家跟你那口吵起来就加爆了
把他妈蹬过来
跟老太太批评批评他
不行跟老太太批评他儿子
他老太太能捏死你
他们就拉一句也会打妈过来
这种方式让你们打不起来
在意识原则上
有一个让人通了很肥所思的原则
比如说你提出一个方案了是吧
然后大家表决
表决的时候总有一通过不通过是吧
我现在规定所有已通过的东西
在一定实现内你都可以重新提出表决
那前表就不瞎掰呢吗
为什么要做这事
为什么我要给你一个方案的机会
如果我取消这条
我说这是终决了
最后表决就不能再改了
如果你不同意你会怎么样
你记住一点
这些州的代表不是非要组成美国不可的
他们的愿望当中包含有一种倾向
就是和咱们有一块混
不和去你的
老子走
老有那么一批人打分的退出直线会议
把美国分裂成三个国家
你要想把这帮人给揉的一块
你就得给他翻盘的机会对吧
只要我给你一个翻盘的机会
你现在处在卧室的时候
那我就先让你们投票
投完票以后我将来看机会我再把它翻过来
你看这里边充满了妥协吧
美国宪法有三大妥协
这三大妥协是什么
第一大妥协就是
关于中权和联邦权
我们看到这个宪法好像没规定什么基本人权是吧
全是规定联邦有什么权
州有什么权对吧
你知道华盛顿和后来汉密尔论等人
他们是坚定的联邦党人
也就是他们认为应该建立一个中央国家
不说中央集权吧
但是中央要有相应的权力
而杰菲逊就是一个坚定的中权主义者
他就怕一个联邦国家伤害到中权
双方就为这个就打得不一乐乎了
一个很重要的表现就是
议会到底是一万还是两万
议会掌握立法权对吧
那么掌握立法权应该由人民代表来掌握对吧
那人民代表怎么选
最简单的办法
各州按人口比例来选对不对
这是不是最公平啊
人民代表我们这州有100万人
你这州只有1万人
那咱们家的一块101万人
如果1万人出一个代表的话
我这就该出100个人
你这就该出一个
这是不是最公平的
但是小州不干
大州没问题
肯定就这么干最好
小州不干
小州那我们的生意就会被淹没
我根本就不能同意
你要这么通过这个宪法
我就不参加美国
最后立法权怎么妥协的
美国国会是两院制对吧
上院叫Sennig
Sennig就是参议院
参议院是按什么标准来选参议员的
每州两名
无论大小
以中为单位选两人
中医院按人口比例
435人
当年没有那么多
只要现在的来说是435人
也就是说
中医院是人民代表大会
参议院是
你不叫政协的东西
你不能叫政协别骂人家
参议院相当于中委员会
就每州的这种代表
每一个50个州一共100个参议员
即考虑到人口
又考虑到州自己的权益
这一妥协吧
第二个妥协
就是奴隶制的存费问题
奴隶制你要费掉南方格州立刻就走
根本不带你玩
奴隶制被保存在美国宪法里
就承认可以用奴隶对吧
但是黑人和奴隶他这个
算不算选举权的问题
因为中医院是按人口选
南方人口比北方少得多
南方就不干
他要把黑人算在选举权里边
可他又不想给黑人以真正的公民权
换言之就是
我有一百个奴隶
我就有一百零一张选票
但是都是我一人说了算
这肯定北方又不干对吧
双方妥协的结果是什么
这种黑人 印第安人
以五分之三来算选票
一百个黑人有六十票
这明显不平等吧
有的人从这儿就开始骂美国宪法
你们自己在奴隶宣里说的
All men are created equal
你们说All white men are created equal
你们说傻啊
你们也没说All men and women are created equal
你们那人到底是男人
是白色成年男人还是什么其他的人
那不管
在这儿为了递造这个国家可以妥协
第三个妥协
宪法
大家都应该知道宪法本质是干嘛用的
保护人权对吧
1787年宪法的一条关于人权的都没有
关于人权的什么时候加进去的
1791年
在宪法通过以后
以修正案的方式
第一到第十修正案都是说人权的
当时人 这些在制宪会议的代表们
在讨论的时候
他们对于人权不是不重视
而是认为那东西不用讨论
那东西根本就是大家所公认的
不需要讨论
他们要讨论最重要的问题是什么
是中央与地方的关系
如何分权
如何建立三权分立的这样一个新的国家
三权分立这个理论是孟德斯就提出来的对吧
但是从未实现过呀
这帮人是按照一个理论在设计这样一个新国家呀
那里有太多的事情需要谈
需要讨论需要妥协的
最后这些宪法成功了
我们来简单的看一看
这个宪法当中的一些最基本的东西
宪法当中规定三权分立是吧
我们把立法写在这儿
中间是行政
这边是司法
这三权谁够
立法够
我们学英国的时候这么学的是吧
议会高于其他对不对
美国不对
美国议会行政司法
平等
最开始的时候
立法跟行政是平的
司法权不够强
但是在大概是十九世纪初期
就是美国成立大概三四十年以后
以马歇尔大法官为首
终于把司法权
按照宪法规定的原则提升起来
平均的三权之一
我们大概解释一下
因为这太复杂了
立法权掌握在国会手中
国会包括
参众两个院是吧
行政权掌握在以总统为核心的
郑府州手里对不对
司法权掌握在法官手中
联邦的最高法院和地方各国
联邦的最高法院和地方各级法院
你看它什么关系啊
谁制定游戏规则
国会
国会可以把一个
act
变成一个
叫bio
act是法
bio是法律
国会通过法律对吗
这里有些规则
谁是执行游戏规则
总统和内阁对吧
但是总统可以否决bio
明白吗
总统可以否决国会的立法
那谁高啊
一会儿就讨了一多月了
写出来也不容易
拿给总统
总统一乐
拿楼吧
否决了
总统比国会要高啊
对不对
我说他是平的
他怎么回的
再通过一次
再通过一次要一个更高的门槛
如果再次通过
他要再否决怎么办
他没有权利再否决了是吗
再否决也行
谈合着
他只要敢
那第二次否决国会通过的同一法案
国会将立刻启动谈合成去
国会可以谈合总统
你不服
谈一谈
那你当不成总统
那你说这俩谁高
没法说这俩
就是分开的对不对
互相制约对吧
国会有的时候
他知道我这法案
都过半数通过
但是我第二次不可能
你过三分之二多数通过
因为总统也不是在国会里
也不是没人的
我要通不过怎么办
你不能随便谈合总统
你否决了你一次
你通不过是你的问题对吧
他会有责
这个推动议案的这个人
他会找一个总统
非批准不可的法案
把这俩搁一块
绑起了 捆绑相处
举个例子
比如说我是国会的
我说我通过这个水
我活吧到
假如说这个水卖一块钱
以杯的法案
结果总统说
出去
这水就只两分
不能卖一块
否决了对吧
下面我将重新通过一个法案
这个法案是给白宫供水
需要供一块钱的水
明白吗
有种你再否决一个
我不给你供水
我可负你
白宫喝水必须喝一块钱
我把这俩搁一块
搁一块你就必须得批准了吧
这是一种政治上的小的技巧
国会里边讨论
什么原则来讨论
大家发言讨论吧
讨论完了有投票对不对
是不是少数次通多数
可是你要记住
少数次通多数
这次咱们讲
古希腊的时候提过是吧
他容易造成多数人暴政对不对
如果少数人对了
多数人错了怎么办
他有什么制度能够保证这事
两样他都是少数次通多数
你怎么就知道他一定多数人就对呢
美国国会有这么一个意识规则
这规则太缺了
假如说咱们都是议员
现在我要讨论这杯水的
关于这杯水的一个法案
他提出这个法案
比如说不许在
教室当中用纸杯引水
可是我是卖纸杯的
或者我是代表什么什么利益
我非得不能让你们通过
你们都确保要同意了
我明知一投票我就完蛋对不对
我能干什么你知道吗
我能向议长提出要求
我要求这个法案发言
我在国会我作为议员
在国会当中的发言是自由的是吧
你不能拦着不许我发言吧
好我现在开始准备发言了
在此之下我做好准备
我先吃饱了
喝足了
洗好澡
活动筋骨
让我自己处在最佳状态上
我能保证三天三夜
不吃不喝不睡不穿厕所
我站在这我就开书
我就开始说这个
我说到没词怎么办
说到底都没人听了
你们得回家去知道吗
你们得回家吃饭去
你们得回家
老婆孩子在家等着呢是吧
我就对这空大听说
我就是不下来
因为我的发言没有结束
我的发言没有结束
我告诉你我没说完的
我就开始说
说到实在跟这水杯子没词怎么办
我拿一本电话本来我开始念
明白吗
我开始念从A开始念到Z
从Z再念到A
念广告
只要我不离开这桌子
你就不能表决
直到把你们都烦死为止
有好多法案拖到
避讳都没通过
他为什么要设计这么一个东西
防止什么
这是非常极端的事情是吧
在美国历史一共也没出现过几次
但是
宪法允许这样一事
为什么
现在大家想他反对的是什么东西
多数人的保证
对吗
真理往往掌握在少数人手里
你无法说胡大多数的时候
耍流亡也得拦住你们
这对于这位精英的考验
是非常残酷的
也好像真早说完这咖啡死了
你死了往下一倒人就通过了
你知道吗
很少有人能真正做到
但是从程序上来讲可以这样去做
好,我们看了这俩的关系了吧
再看,整个国家由总统负责掌握行政权力
总统还是军队最高司令官对吧
一朵美国的军队是由总统
直接管的
总统手下有一个人叫国防部长
也是个文官
文官至军是一个文明国家的标志
好,总统跟国会的关系差不多这样了
我们来说总统怎么选
今年2012年也是美国大选年是吧
今年的11月
奥巴马将接受某个共和党人挑战
那么怎么选
美国总统是人民直选吗
不是
人民选什么
人民以中为单位选选举人
选举人,选举人凑勤了选总统
选举人投票代表自己的州来投票
那每州有多少选举人呢
美国宪法规定
每个州的选举人的人数跟他在国会参众两院的代表人数
一样
换言之,比如说加勒斯尼亚
他在众议院有大概45名代表参议院两名
他就有47票
对不对
比他更伟大的一个众名的州叫阿拉斯加
他一共有一名众议员
加勒斯尼亚是两名参议员等于三票
明白这意思吗
好,那么你发现
阿拉斯加简直就是野生动物比人多很多的一会
他就一个个三票
全美国一共435个众议员
100个参议员加一块535票对吧
华盛顿哥伦比亚特区有三票
所以一共有438个选举人
他的一半是多少
哦,不对
不对
应该是538
错了,538
不是438
应该是269吧
对吧,应该269
所以任何一个总统候选人率先得到270张选举人票
他就当选美国总统
这是一个选举的方法
他里面容易出现什么问题
美国50个州里只有两个州是按照选民的比例来分配选票的
比如说在咱们这教室里面
咱们要选10个选举人
那么共和党有6个,民主党有4个
咱们这60个选共和党40%的选民主党
那么就按6+4派到这个选举人团里去
美国只有两个州是这样
其他48个州都实行叫胜者通吃制度
胜者通吃就是假如咱们这屋里一共有101个人
最后选举结果是51比50
共和党得51个
他拿到101个人一共有10张选举人票
权归共和党
他为了防止这中分裂
明白吗
所以胜者通吃制度就容易造成一种什么问题
可能造成一种什么问题
大家需要注意
比如说咱拿这两个州来说
加利福尼亚跟阿拉斯加
我不知道这数字对不得胡说八道
假如阿拉斯加一共有10万人
加利福尼亚一共有1000万人
1000万的选民,咱们就算个整数
那么我在
在这
我是以一个
比较大的优势
比如我得了9.9万票
比0.1万票
我打败对手
我得几张选举人票
阿拉斯加
三张都给我对吧
在这点我稍微输了一点
我输的是以
499.9999
对,比500万
加1吧
我迷领加1
我输了他两个人民票对吧
我丢掉多少票
我0,他47对吧
当然不公平了
这两州的结果
我这赢了他98000票
我这输了他两票
总共我赢他97998票
但是我的选举人票输了他44票
这是一个比较极端的情况是吧
但是他可能出现不可能
可能啊
换言之,如果你要是不抓住大州的话
你还是要惨败的吧
美国历史上有没有出现过
三次选民票跟选举人票
结果相反的现象
最近的一次出现在2000年
又是12年以前
2000年美国大选的时候
当时共和党的候选人是小布什
你长得跟头儿那样
民主党的候选人是
当时担任克林顿政府副总统的二哥
美国也不知道怎么就失心疯了
就选小布什你知道吗
有人这么分析说
克林顿是帅哥型的
所以闹出了欢事
二哥比克林顿还帅
美国人民不放心
弄个猴哥上去挺好
长得像猴比较比较安全
小布什长得多安全
不管为什么当时两个人交着来交着去
就把选战打到了最后一关
佛勒里达州
佛勒里达州一共有27张选举人票
谁拿到
这27张票
因为胜者通知
谁拿到这27张票谁铁定赢了
两个人的总的数字
选民票里边是格尔烧强于小布什
但是在一个拥有
几百万选民的一个
也是大州了对吧
27张选举人票的一个大州
格尔输了几千票
这么大的一个分母里边输了几千票
那些意味着几百万分之几千
那就千分之一的这种差距对吧
甚至不到千万分之一的差距
而且佛勒里达州的州长是结部布什
小布什的亲弟弟
由弟弟组织哥哥参加的选举
格尔心里就本来就很不痛快
他一早就出事了
有的选民说不对这票票有问题
什么问题呢
这结部布什发明了一招
今年的选举咱改主意咱不化粥不化差了
拿那个打孔机在选票上
格尔不识在他名字下面打孔
好多人不会使他空击
你知道吗
咔嚓的一空
打下去你知道咱们都用过
一打完这就用空眼是吧
拿机器一扫有空眼的就这就当选
对不对
这就能算你这一票
格尔的竞选志愿者发现有好多票
对劲使得不够
在格尔名在打孔的这个小纸片没掉
他没权切下去
那纸票在这虚哥的呢
机器一过
这实际上白票
这票没选
能理解这意思吗
这不干了
要求必须封存所有选票
重新清点
结不不是拒绝
没有证据表明你说的那个事情是真的
所以我们不能重新进行选举
不能重新点票
因为我的志愿者
我的整个选举工作已经结束了
州政府不给钱了
他们都该回家了
加班加点不给钱
那不行
格尔向佛勒达州的法院起诉
要求封存选票
法院回答可以
你的要求是正义的
所以封存选票
重新点票
小布什是吃白饭的
小布什政经也是哈佛跟耶鲁同事毕业的
耶鲁大学本科毕业
哈佛大学拿大NBA
虽然刺点是吧
但是那内科向上一级法院起诉
格尔这个要求是无理的
基层法院的判决是没有道理的
给中级法院就否决了下级法院的要求
格尔也甭客气
直接上诉到最高法院
咱就看这司法权该出现了吧
格尔一上诉到最高法院
当时就知道自己肯定赢不了吧
为什么
最高法院的九大法官啊
都是由总统提名的
你看那格局啊
总统提名法官
那这法官是不是就得听总统的呀
对吗
我提名你当的班长
我提名你不听我的我弄死你
我不提名你不都完了吗
可法官独立性提先在哪儿
很简单
总统可以提名不可以罢免
只要你提名了
我当上了你就我们饶我了
我当死你
你说我忘能负义吧
怎么着吧
法官只有两种情况可以离开他的职位
第一种自己死掉或者重病
我干不下去了
第二种自己犯罪了
他如果有重罪或者轻罪
那么他将被解除法官中
但是除了这两种之外
他可以永远为人民服务
美国最高法院经常有90多的法官
美国国会有100多的参议员
连选17次
每次任期6年
有的是
最高的是肯尼迪家族的一哥们
100多10几岁
十几次这么选下来
这样的一种状态下
你会发现这法官
对不一定听总统
但是他多少还是跟总统
跟某个党派的总统有联系
格尔上诉的时候
这9大法官7个石油共和党人提名的
所以格尔就知道这事文旦
出来的结果果然是文旦
投票结果是5比4
也就是至少有两个共和党总统提名的大法官
在这件事情上支持了民主党
5比4格尔还是输了
输了以后
格尔立刻发表了一个败选声明
考完试以后
闲着没事儿干
你可以上网去搜索
2000年格尔的败选声明
那个声明
我个人认为可以在入人类
政治文明时的实骚
你看了你就知道
他再有怨气
他再不服这个结果
他尊重游戏规则
这是一个了不起的一个结果
一个一个结果
在美国政府的这种运作当中
你会发现立法行政司法
没有谁是绝对高于其他的
任何一个权利都有
其他两个权利在制约
每一件事情上都达成一种
复杂的相互制程的关系
可是这玩意儿
这么繁琐的一个宪法
一个政治机构结构
它运转到今天效果良好吧
你很难想象
这个国家二百多年就这么一步宪法
有一个伟大的东方国家
在建国二十八年以后
已经通过了四部宪法
我们的宪法发展日
那要比美国落后的国家发达得多得多
宪法那玩意儿是随便落换着玩的吧
美国的宪法到今天你去看
什么时候看
什么时候你都能发现
它里面是富函智慧的界定
三权分立相互制衡
在美国天生它就出不来报晕
我给你举一个例子
在这三权里边
表面上看权力最大是要向总统是吧
其实美国总统的权力
在历史上
一直以来是不大的
谁是第一个
新政特别有持权的总统呢
小罗斯福
还不是老罗斯福
是小罗斯福
小罗斯福是干嘛的呢
罗斯福新政那个吧
应对危机打二战
他要集权
国会授予他一些特别的权力
历史上最权力最大的副总统
美国的权力最大的副总统是人
小布什那副总统叫什么
有印象吗
那哥们当年是老布什那个
内阁里边的国防部长
绝对的鹰派人物
这都可以不用说
总统的权力真正特别大
到现在也就是半个多世纪
不到一百年的时间
美国可有两百多年的历史了
到今天美国总统还要受到
国会和司法系统的质疑
克林顿大家知道您的傻孩子
当年打败老布什入主白宫
共和党人非常生气
其实克林顿并没有真正拿到绝对优势
当年是因为出了一个角局的
那哥们叫特纳
特纳自己参加你独立候选人身份参选
最后因为他是异文福登
所以他拿走了好多老布什的选票
最后让克林顿以弱势身份进入白宫
老布什输的这叫一个余安
老布什那么大岁数了
给李根当了八年副总统
福正当了四年总统居然连任失败
而且刚打完海湾战争
把萨达姆村科学队给敲回去了
智得一满大
怎么会输了呢
输给一个来自亚克斯克州的一个破孩
叫克林顿的一个傻缺
但是没办法
民选就这样
所以他要准备交权的时候
他把克林顿叫去
叫他怎么当总统
得不得得给人奖了一堆总统怎么当总统
这特别不服
共和党人也不服
所以在1993年克林顿年初上台
1月2号年初上台
在1994年的
1993年年级的1993年初的时候
克林顿政府提交的政府预算
被国会给驳回了
国会不给钱
我让你关门
可能就没废话
政府关门
除了维持国家运作的必须的机构
保留其他全部放假
你那会儿想办美国先证
去你地吧
没人
没人上班
政府不开钱
那年圣诞节
连白宫门口的圣诞复
都是克林顿自本超小包店的
你明白吗
这就是立法机构
对行政机构的这种控制
我不给你钱
司法提息也如是
这三个你就这么折腾
你说他们谁是老大
没有
中国人很习惯也认为总统就是老大
所以一有什么事老对着总统的让
比如美国国会通过了一个
加强跟台湾关系法
这跟台湾如何如何
要保卫台湾
中国人就生气了
知道吧
你什么意思
你这个老爸妈气得不是疯疯的
不是我干的
他们干的
国会那帮傻缺凑一块
吃饱撑的没事干
他就通过这样干涉别国人权的问题
这种事在美国太长了
我们不了解什么叫分权
我们总认为
对他会总统受益的
其实不对
这个结构我大概讲清楚
你需要了解的
就是他如何实现分权之恒
我再花一点时间讲讲他修正案
美国宪法修正案很简单的说
最开始是十条也叫权力法案是吧
这十条里面的第一条
第一条明确规定什么呢
第一条说国会不得制定下列法律
国会不能去立一个法律干嘛呢
叫确立国教或干涉宗教信仰
不能够去干涉人民和平
集会游行示威的权力
不能干涉言论自由和新闻出版自由
明白这意思吗
人民享有这些天赋人权
国会不能够立法来干涉
这就涉及到一个很重要的问题
咱们昨天强调过
福尔泰那句话说的是
我不同意你说的每一个字
但我誓死捍卫你说话的权力
我们分析出来了
我要保护你说错话的权力
我是跟你一样的普通人
如果我是政府
我将更加保护你说错话的权力
这样的政府该有多可爱
其实政府总有一些
不想让人民知道
不想让人民说的事对不对
人民尤其美国人民
得不得不得不一说
他真影响选票
你想选票那玩意
有些事我不能告诉你
我有苦衷
我作为政治家
有一招我该戳机密
政府有设定机密的权力吧
你要敢说机密
我就可以逮捕你
我可以把你关起来
1971年处理一档子
美国历史上有一个被称之为
美国有史以来最危险的人
对政府而言最危险的人
这个人的名字叫
丹尼尔·艾尔斯伯哥
这老哥是哈佛大学法学博士
那么他在拿到法学博士以后
以美军随军顾问的身份
进入越南
当时美国在越南打仗呢
他本来是个鹰派
就觉得应该教训教训越南
教训教训共产党国家
但是到那一看
发现美军的所作所为
跟他的理想状态完全不一样
他开始深深的质疑这场战争
质疑的结果就是
他变成了一个反对反战派
回到华盛顿
他开始
进入到一个叫
兰德公司的这么一个机构工作
兰德公司号称叫
美国政府的智囊
他是一个科学研究机构
他研究的结果
他经常受雇于政府
来做政策分析
做一些比较重大决策的背景报告
他的决策
他的这个分析结果
对政府决策往往有巨大的影响力
所以他跟政府有密切的关系
这老哥进兰德公司
可以看到大量的机密文件
当时美国国内反越战的声音很高
挑起越战的一个重要人物
就是美国国防部长
叫做麦克娜玛拉
这老兄受到国内强大的压力
他也在国防部长当的也不愉快
现在在任期后边他就下令
让国防部的这些各级官员
把所有有关越战的文件
给我汇总变成一份报告
这个被称之为五角大楼大案
叫Panagum Papers
Panagum就是五角大楼嘛
Panagum Papers
这个东西一共八千亿
他一共做了十分份
一共十几份这个报告
交给白宫了一份
然后国防部留几份
然后某些机密的地方留几份
全部盖上绝对机密
就顶级绝密
兰德公司有两份
兰德公司因为跟美国政府有密切关系
所以他拿到了全部的八千亿大案
尔斯伯格
丹尔尔斯伯格是
兰德公司里边可能是唯一或者唯二
从Page 1看到Page A-Soulson的人
他把整个的八千亿全看了
看完之后他得出一个结论
就是政府在欺骗人民
越战根本就是你们这帮保没东西
说瞎话说错了这个
所以我要揭露你们
好 三权都在这儿
政府涉嫌欺骗民众对吧
作为民众他怎么揭露
上法院起诉可以吧
但是政府没有直接拖开到尔斯伯格
你自己是不能起诉这件事的
政府你要是越战老兵还行
你虽然是参加过越战
但是你是文职区的
你是一个大学问家
哈佛的法学博士区的
你不是拿着枪打仗的那种
对吧
所以他上法院这儿告不到
还有哪儿能告
国会
对不对
到国会去
国会可以通过
禁止给战争拨款的法案对吧
只要把议员说透了就行对不对
好
他找到了一个
周明的一个参议员
参议员一听有这个事
好
我把这个东西给我拿来
我看看
丹尼尔
多说了一句
他说我签过保密协议
我签过保密协议
意味着我不能把这东西带出来
但是
我都给付印了
我每天拿出一包的
我付印了好几个月
我八千也全付印了
我把他给你送来吧
这参议员就不要
坚决不要
因为我是手法的
你这是非法获得的材料
我不能用
没关系
你干我这事很好
我找国防部长
当时国防部长已经坏人了
直接找国防部长问
请你交出Panelikan Papers
国防部回答
此事绝密
不给
给国会绝会
国会回答
我判定秒是国会
国防部回答
判定判断
谁怕谁
国会拿不着
拿不着这议员生气
生气的东西
他又拒绝接受你
通过非法手段
拿到的东西
美国的法治关键很强的
但你也跟这着急
什么个着急
我怎么能指的
你跟这等着呀老兄
你不能这样
行政部门指不上
他叫犯事的
司法部门不能起诉
国会又不肯接受我这个东西
美国还有一地四权
新闻媒体
我抖了个报纸
报纸和什么都敢登
尤其是反政府的
政府的话他们都不信
反政府的话他们都爱听
你说
要割你
你给哪个报纸
美国哪个报纸你听说过
纽约时报
还电话打回
纽约时报也听
眼珠的他没咋叫面啊
什么你有拍的干paper
咱们谈谈
纽约时报报了一个
五星级酒店的一大套间
这跟特工接头似的
悄悄地去
二次报给拿出了几页
即使一小落的样本
放在这
赶人专家一看
肯定是真的
立刻就判断这真的
还有没有
有
多少钱
不动力
滑迅过去
隔离汽车后备航连
两大型的疆
兴军去
这帮专家
纽约时报聘了十个专家
在这桃圈里
彻夜不眠的开始
翻阅
然后写文章
写出十篇报道来
写出十篇报道
1971年6月13日
在所有人都不知情的情况下
纽约日报
纽约时报
同板同调
写着
潘德纲paper
政府欺骗民众
我们有足够的证据
请看系列报道
划划私业制
报纸文章出来了
那天是礼拜天
礼拜天政府不上班
政府等上班的时候礼拜一了
一二次报纸出去了
政府一看就急了
知道了
这法官怎么能让他们知道呢
答识也不能让他们知道
立刻
国防部就给司法部打电话
司法部部长叫米歇尔
一听
这事不行
咱们都是哥们
咱们是政府的
司法部长亲自给纽约时报打电话
把他停了
这东西不能
涉及国家机密
你们已经涉嫌犯罪
你必须要把他停下来
纽约时报回答
No
我们不停
不停我就起诉你
起诉看看
当天
司法部起诉纽约时报
纽约时报
在被起诉之后
还发了第三篇报道
结果纽约的法官
他没有阻止
他没有说纽约时报不对
他只是说
我不知道这东西到底是不是
国家机密
所以
请你先不要发
后面的文章
你先别发
让国防部
给我提供证据
证明他真的是有害国家安全
如果他提不出来
你接着发
纽约时报没办法
发了三篇以后
第四篇开始
换文章了
还是四不可及了
这哪行啊
你不发了哪行
对得起我吗
我都犯着罪给你
听证出来的
电话响了
谁打来的呢
华盛顿邮报
华盛顿邮报跟纽约时报是老对头
纽约时报能爆出这个来
华盛顿邮报不知道
老板已经把员工骂死了
知道吗
给我去找
单个来的是四不可
找不着他你们谁也得混
这方子开始找
找到
单人一听
什么你们要
给
你们好几套呢
纽约时报开始报道
纽约时报在
大概是6月17号还是18号的凌晨开始
运出第一天
半天下午5点
司法部电话
请停止
no 我起诉你
随便
司法部在华盛顿起诉华盛顿邮报
华盛顿地方法院的法官
判决邮报申诉
可以继续印
纽约时报那上诉
纽约的法庭跟华盛顿这的法庭
同时接到上诉
听你记住
在纽约是时报上诉
在华盛顿是司法部上诉
因为两边的判决是反的
结果在纽约的判决
政府获胜
在华盛顿在纽约的判决
时报获胜在政府的判决
在华盛顿判决
政府获胜
于是反过来继续起诉到最高法院
最高法院最后决定把两个
这个案子合在一起来审
这个时候
博士顿环球报已经开始报了
你说这是艾尔斯摩哥
这能折腾的这大数发的你知道吗
到6月
20几
22 3号的时候
最高法院宣布两案合并
一起来审
艾尔斯摩哥决定从逃亡
生涯当中
现身出来
他决定去自首
在自首之前
他把自己手里最后一份
这个材料
交给了
国会的一位
来自阿拉斯加州的参议员
那老哥正在准备
三天三夜
反对一个海洋捕鱼法案
正没得念的
他说你念我得行吗
你跟他没看
行啊
这东西比电话本有意思
在国会
只要我在这发言我念的东西
立刻收入国会当案
供公众随便查阅
明白吗
在美国你要想偷偷摸摸干事
那叫一个男的
艾尔斯摩哥把这玩意安排好了
自个儿找警察
我
泄密了
您瞧瞧
警察也挺客气
进去
刮起来
6月26号
最高法院9大法官
经过激烈的讨论
以6比3判决
媒体获胜
你觉得这案子好玩吗
他们在其他国家
听不着这么有意思的案子
最后
媒体获胜
解释
媒体获胜的理论
依据是什么
宪法第1修正案
换言之
国会不得制定干涉
人民言论自由和
新闻自由的任何法律
政府
不能够以涉嫌激密为理由
拒绝人民的执行权
在这一套法官的判决
有一篇
特别有意思的
里边写道
政府应该好好去反省
你们有什么资格
去决定人民哪些
应该知道
哪些不能知道
美国的法官要横起来
政府会头土脸
尔斯伯格受到什么样的冲击呢
尔斯伯格整个这件事
使他成为民族英雄
你知道吗
但是他有没有错误
他签了保密协定而泄密
对吧
这是一个违法犯罪行为
只不过
最后在大朝当中
法官没有判他有罪
把他赶出去了
可尔斯伯格后半生
都没有工作
因为没有人肯顾他
他是一个泄密者
他会不忠于他的雇主
在后半生他群困聊到
但是他后半生也没有后悔
我前两天看一个
采访的记录片了
他说还活着
可能已经九十多了
还说还活着呢
记着问他你后悔不后悔
你后边日子可过得不怎么样
你想他是五六十年代的时候
哈佛法学博士
那要真正在
美国律师圈里换
那早已经是百万福欣
千万福欣都不止了
但是后边过得很惨
而我不后悔
他说我做了一件
对美利坚民族最重要的事情
你从中就可以看出
整个美国的体制是怎么运作
美国宪法第二修正案
讲是人民持枪的权利
神圣而不可侵犯
美国是只要你没有犯罪记录
你就可以随便买枪
你能买真家伙
那枪是
对面那叫胆子
那不是酸料的
不是滋水的
那是真家伙
而且在枪店里面
琳琅满目
那个枪的水平
跟美国警察的枪是一样的
有时候还超过
你当然买不了合伍器是吧
我们能因为民兵3号导弹
我能我能我能
我能说爸还要拿拿泡上一点
光我花儿弄给炸了
不行
我买一堂克压人家
但是就这种短武器
就这种轻武器吧
随便
只要你信用记录也好你随便
美国一共三亿人口
现在在民间藏了三亿支枪
也就是人手一枪
你也知道
十八岁一下小孩不能有枪对吧
很多人他不要枪
那也就意味着
有枪在这每个月的时候
都不止一个家伙
有的人手里可能装备一个牌子
不去
美国人要枪干嘛
咱们讲这革命是就发明
一分钟人手里都有枪对吧
没枪就没有美国
美国打出来的
所以美国人民认为枪是不可以少的
现在美国都二百多年了
还要枪干嘛
你知道带来的
后果是什么
带来的后果就是
美国经常出现枪箭
动不动校园枪箭
2007年复兴奖理工大学
一个韩译叫赵成熙的哥们
也不知道怎么就预问了
拿着枪在这在美国小孩那打了俩东东
干掉了22个
最后一发现挺好玩的
打给自个儿枪
23个
因为那个过程里太血腥了
你跟这上来上来
有人开始扫射的
这时候乐了
打打好玩的
这打活的都好玩
你的安全怎么办
美国公民的生命权
那是
独立宣言动作要求的第一个权利
为什么不进枪
国会可以立法进枪吧
总统也不大希望
人民收的都踹着枪对不对
私法体系要是也不管的话
这事可以很容易成功
为什么他不进枪
有中国专家解释
那玩三亿支枪
好几百亿美元
那是
这
我多拥住你
没想到挣钱
这东西他不公自破
我把美国的三亿支枪
全给升脚了
我全卖给台湾
我卖给沙特阿拉伯
我卖以色列
我卖给别的国家
不信我卖中国
我一样挣钱对不对
我那枪都是不错的枪
要做生意
我卖给台湾
一百家战斗机
卖给日本
卖给韩国
几十枚导弹
我几百亿会儿都出来对不对
我算不上几百美元
几百美元一支
那么卖手枪吧
这买位也不小
但是
这是钱的问题嘛
可后果确实严重
严重的有一个非常要命的事情就是
美国大城市
犯罪率高的地方那些地方的警察
工作压力特别大
我在执行的我一发
这穿黑衣服的有问题
我要过去
我得防着他兜里有真家伙对不对
那我的反应是什么
只要他敢
有什么不良企图
我就击毙他
我差点被击毙过
我在美国有一次开车
在纽约州的巴夫的开车
我往右转
我到现在不是很确认
我到底怎么错了
警察两转后边追我
按照美国交通法规
如果后边有警车
消防车 交互车
一闪灯说他在执行公务
你必须打双梦转靠右停车
他要过去就追前面那个的
他要停下
他停下了你知道吧
我骂着街就讲
停下了
停的离我后边有一段距离
他停下了
我说什么意思
就我呢
警察叔叔追我
妈咪的药
他钱
我当时是在加拿大留学
我上美国玩去了
我干嘛几百美元给他呀
我得向他证明我是一个外国人
我问外国人
我说你为什么这样
所以他说我说你
你用中苏骑士
我这就总跟他说那
所以我解开安全带
打开车门我下车
证明我是外国人
我掏护照
就我这个头
就我这块
就我这一点气氛的模样
打打打
冲他过去掏护照
那警察
打往后一坐
就这次
这手你的枪上
这手一指我
get back to car
get back to your car
我听懂了
回车了一下
我横着就回去了
就知道
我一多么英美的姿势回头
我都不知道
回车了一坐
现在就跳了
完了完了完了
我的天哪
当时天气也不断了
我这车玻璃放着
我坐在车里边
我就看我那后视镜
那警察不动
站在那警车边
靠着那警车
后面是有安全的
手你的枪看
拉灯在哪里
扎瓦合理在哪里
我都没有
刚才铺上来那大字
长得那么善良
那么中后
那么纯粗的一个形象
怎么能是坏人呢
多虑了
这才放下来
走过来
到我这车子
那打怕
比我胖多了
我看着那感觉
就跟立方体似的
踏到我那车的
那车门
我就坐着
跟我解释
你刚才怎么怎么伪贵了
到现在我没听懂我
为什么伪贵了
我的英语也不大好
我听不懂
但是我听懂了一句话
不是
但是你再往前走
我就开枪了
你开的好
吓死也有我了
我告诉你们
将来如果有机会
到美国
去
当那什么纽约
洛杉矶
什么芝加哥
亚特兰大
这种犯罪率比较高的地方
记住一点
警察述是让你干什么
你就干什么
知道吗
警察都拍
不压你就拍
去他的国歌和人群
你别跟着我们中国
打死国盖的
你妈养你不容易
一百来斤二十来岁
正在青春年华
让美国胖子打死了
干嘛呀
记住他的警号
将来万一他有
种族歧视
或者对你有毫打
让小子丢掉退休心
让他下岗
让他带着孩子要饭
有份儿他后面说
千万别
像我那么折腾
我是在鬼门关上
走过一遭的人
所以以亲身经验告诉你们
那不是玩的
可是反过来我就想
要理解警察不容易
对不对
我这块我要铺过去
他真不一定
当然我也不一定是他对手
是吧
但是他总是很害怕的
对不对
可是我还是不理
为什么不进枪
因为枪进了不是完了吗
警察有枪
我没枪不是完了吗
我带着这个疑问
我回到全加大
过了几个月了
我能把这事也忘了差不多了
有一天晚上
我在图贺馆里看书
我们几个人
有一个时间坐在一块喝咖啡
看报纸
聊天
有一个地方可以聊天
我在那看一个叫Global Miles
加拿大特别大的报纸
叫环球幽报
里面有篇关于中国的报道
有一照片推动进了推房子
然后写着吃签
我们是美国的小孩
从美国过来找他的同学玩的
趁着脖子跟我这看
一边看一边
这是真的吗
各位先讲
我挺要脸的
你说这玩玩满街都是
不相话是吧
我们拆钱卖跟城管都是很厉害的
他们不懂这
我说各位先讲
我当时突然都问了他一句
我是如果是你你会怎么办
他说我有枪
我轰了他
他用的不是Ivo
Shoot app
说Shoot
他说Bluep
Bluep就是爆炸
CS爆头的感觉
让我轰了他
我当时就特地分你之后
如果中国人民家里都有枪
拆钱公司是不敢闹的吧
至少一堆警察叔叔
才敢闹吧
如果那小贩手里都有枪
城管我们是不怕的吧
这没问题我们怕就怕了
我们为什么要怕城管呢
我们怕工商怕税务
怕在红箍的老代的
我总统就扫掉你们
我护理
慢慢的我明白一个道理
美国人知道手里有枪是危险的
对不对
他会增大我生存的威胁
但是让我没有枪
我的威胁是变大了还是变小了
变大了谁会威胁我
政府会威胁我
我的枪是干嘛的
你们哥三姐天天要混在一块呢
我得第二次独立战争啊
完美的没
对不对
这可能性已经非常危险了吧
还有一个
在那附近那家理工大学枪杀案之后
有一个学生提议
请政府允许在校园里带枪
为什么
他说那哥们儿杀了俩东头
如果我明天有枪我一枪毙了他不是就完了吗
可是我没枪他有枪
政府拒绝让校园带枪
就是让学校里的守法公民
把自己的目放在非法者的前面
他拿枪进校园他就是违法的对不对
他注定要违法
他
会遵守你校园不带枪的法律吗
而好人是会遵守这个法律的对吧
那就意味着好人会被坏人随意杀了
所以你应该允许校园带枪
这样他就不拿着枪到处设了
这逻辑比较奔放
我不想说有枪就是好
因为中国如果要实行有枪的话
反正我就改行
我就研究自然科学去
成天对着室玩
他不会开枪打我
你这玩儿教学是多悬的
你一张个为什么不听讲
我孩子还小
这也不能站着
受不了这玩儿你们手里都有真家伙的
我不希望都有
但是我希望你想一个问题
自由从来不是不带架的
美国人在全衡
这个天平的乘上是自由
这个天平的乘上是代价
到底哪一个更重要
美国人弃今天为止的答案
自由更重要
所以我愿意付出这个代价
中国人你想想
我们从清朝开始
就收剿一切无情
元朝的时候
老百姓连菜刀都没有
现在一到过节就要收剿
管制刀具
你连个统人都没有
城管
各种各样的人
什么都用
那坦克压
你现在没有任何反抗的机会
你知道吗
我不知道哪一个好
面对摄像机
我不能说他那就好
美丽国主义很弯弯
他那就是不好
就是不好就是不好
但是他告诉我们一个
启蒙思想家想告诉你的
生命自由
和追求幸福的权利
是不可破断
这是需要同学们
去认真思考的东西
美国的东西基本上就说到这
我们明天说法过
法过
你不信我,我一定会为你做出一个好事的事的事。