好,政治開始
那麼我們今天發的這個材料是包括現在今天這一講
下面這一講還有第八講的
也就是說第二期課的內容我基本上就全包括在這了
我會用兩次課到兩次半課的時間
把我起的這個題目叫西方近代政治思想
由專制向民主的眼鏡這個題目講完
它包括選修課本當中的一些內容
也包括必修課本當中的啟蒙運動
這一部分內容是我個人認為在整個世界歷史當中最重要的東西
也就是說如果我們學習歷史這門課
如果將來我們在文科方面有自己的追求
有自己的想法的話
這一課不可不學
所以我也希望同學們能夠理解
我們現在逼近了年關了
我們第七、八次課要在新年期間來補
也希望大家把玩的新鮮放一放
能夠堅持把這個課咱們能上完
這是很重要的一課
好,我們一起來看看
我這個第六講的題目它寫的是第六講
第六、七、八講了
西方近代政治思想史
我原來提到過在我們這套新課標裏邊
把各種各樣的內容混雜在一起
按專題來分
最後的結果是災難性的混亂
老師也暈了,學生也暈了
大家湊的一塊,連高考命T人都快暈了
大家就互相暈著吧
但是暈來暈去
我們發現裏面有一個好處
就是它在新羅奇部的各個點上
所涉及到的西方近代政治思想史
全了
基本上是全的
這讓我感到一個意外的驚喜
換言之是課標
是課本允許我授權
我淪圓了講這些
那我就依法對你們實行近代民主化教育了
那課本是吧
那是國家法定的課本
所以我們要遵守法律
在這個過程當中
我也希望你在學習的時候
能夠有意識的看一看
有哪些東西是人間探索過的
它探索的過程合理不合理
它探索的結果合理不合理
有沒有什麼東西是我們也應該考慮引進的
或者我們要把它搞成有中國特色的
這個並不是一個貶義的詞
應該有中國特色
但是怎麼個有中國特色
什麼是那種叫做common values
就是共同價值
什麼又是我們的Chinese style
這是需要我們仔細去考慮的
我們不能把它搞混了
如果在共同價值上
或者是做人的底線上
我們有了中國特色
那麼中國就自外於人類社會的發展了
這是一個很嚴重的後果
所以我們首先還得承認
我們是人
其次我們才是中國人
對吧
這個道理是可以講得通的吧
那我們就來回過頭來看一看
在西方近代歷史當中
它的政治思想是如何演變的
我們在這不能舉出更多具體的例子來說
比如說它的實踐
像英法美的資產階級革命
我們在這沒有太多時間來說
以後我講到必修一的時候
我們會說
但是就其思想淵源而言
我希望同學們能夠在腦海當中
勾勒出大概的一個脈絡
這個也確實是非常重要的
好 我們一起來看
首先是西方專制主義理論
咱們往前倒啊
講了半天希臘羅馬了是吧
希臘的時候
我們重點講它的什麼
或者講哪個國家來著
講雅典 對吧
雅典的民主制 對嗎
我們提了索倫改革
提了克里斯蒂尼的改革
提了伯利克里的改革
這樣大概在100年左右的時間裡面
雅典的民主走到了它的黃金時期
但是我也希望同學們
能夠理解一個問題
民主從誕生的那一天起
就不是一個被全體式人所接受的東西
大家還記得嗎
我在黑板上寫下Democracy這個詞的時候
我講它的意思是人民的統治 對吧
但是有一個背景
創造Democracy這個詞的人
實際上是雅典的精英們
精英喜歡不喜歡民主
你自己腦子裡想想這個問題
恐怕值得考慮吧
民主民主大眾作主 對吧
所有的老百姓湊在一起來作主
可是精英之所以為精英
是因為他高於普通民眾吧
否則他就不叫精英了 對吧
那麼你如果讓一個高於普通水平的人
去有比他水平低的人來決定他的命運
是不是有可能有問題
能理解這一點嗎
比如說逃遍放竹法
咱們說過很多次
逃遍放竹法是由人民來表決
通過投票的方式來決定
你是不是應該離開雅典
被流放失戀 對吧
在這種時候精英往往就受到多數人的威脅
我們當然不能簡單的說
這就是多數人的暴政
但是是不是有點像
從這個角度來看
當精英們給這種制度
起名叫做Democracy的時候
它是不是會有一種酸酸的
或者恨恨的感覺
多少可能會有一點吧
我聽說 我不懂
我不懂希臘語
我聽說在古希臘這個詞的
我說的是英語吧
但是它的希臘語詞跟裡面有一種意思
隱含著叫多數人的暴政
民主尤其是古代的直接民主
大家投票來決定少數人命運的這種事
有可能 很有可能導致多數人的暴政
對嗎
那麼民主制度在實行的過程當中是有問題的
大家是否還記得一個最明顯的例子
誰因民主而死
蘇格拉底
蘇格拉底因為民主
他挑戰民主 對吧
蘇格拉底本人不喜歡民主
他是精英中的精英
他徒弟叫柏拉圖
柏拉圖痛恨民主
因為他老師被民主做了
柏拉圖的徒弟叫亞里斯多德
也非常不喜歡民主
大家應該知道亞里斯多德實際上是亞里山大大地的老師 對吧
亞里山大是幹嘛的
一個軍事征服者 對不對
絕對的獨裁的軍事征服者
那是一個大將軍
從這個角度來看
亞典或者說古希臘
民主並不是一個絕對勞不可破的東西
事實證明
就在蘇格拉底的時代
就有很多的這種建築
所謂建築就是他們
依靠自己的公平的陰謀
或者發動小規模政變
來奪取政權實行獨裁統治
因為有的時候有很多建築同時存在
所以他們沒有一個所謂的王
但是他們實行的統治都不是民主的政治
蘇格拉底判他死刑的一個罪名
叫腐蝕青年 是吧
因為他的徒弟裡面有很多喜歡建築專制的
他的徒弟裡就有建築
是從這個角度來看
如果以民主制度受到威脅為理由來判決他
也不是完全說不過去
像柏拉圖 他是一個精英中的精英
他就主張理想國 是吧
理想國是誰來當國王來的還記得嗎
叫智者或者叫哲人王 對不對
叫哲學王必須是最聰明的大腦來統治這些茫茫大眾
這裡邊的原則我們已經提到過
我在這重提這些是希望你能夠理解
在民主如日中天的時候
專制就已經潛伏在他的腳旁
一旦有機會他就會推翻民主
上升到權力的中心
後來雅典衰落了
雅典在一次叫波羅賓尼薩半島的這個內戰當中
慘敗給斯巴達
大家知道斯巴達嗎
斯巴達是一個軍事專制的國家
斯巴達有一個傳統
所有的小孩子生下來都要檢查身體
只有強壯的孩子能夠活
生病的孩子看起體格不好的發育不良的直接扔
根本就死掉 不讓活
老人處死 老人沒用了
所有的男孩子就要從小過集體生活進行軍訓
也就是說斯巴達的能活下來的男人都是軍隊
這樣子一隻
你整個就是全民皆兵了是吧
女人在家裡照料家務生孩子
生下來的孩子直接送走
國家負責挑 並孩子扔了好孩子養成兵
你是這感覺
但是他打仗太牛了
最後把雅典為核心的這個提羅同盟給打的慘敗
雅典敗了就讓人們想出一個問題來
那麼民主的雅典敗給了專制的斯巴達對不對
那你有什麼理由說專制不如民主呢
這個問題就導致雅典內部本來已經
剛才我說的潛伏在權力旁邊的專制勢力
他們就想上來吧
他們就上來了
所以你會發現雅典是民主的
古希臘是有民主的
把這個東西傳到羅馬去
羅馬也有一些民主的因素
比如羅馬法對不對
依法治國是民主的一種表示
但是整個世界還是逐漸的走向什麼
專制毫無疑問
整個世界的主流不是民主而是專制
從這個角度來看
反過去看中國2000年的這種專制史對吧
從秦始皇開始算專制的歷史
你會發現我們並不是落後於世界的
同學們在比較中國和西方歷史的時候
不能說你看人家雅典有民主
咱們這秦始皇就分出更儒
所以咱們中國人很落後
甚至引發到中國人主很差
這都瞎掰
這都不對的
請你記住一點
雅典是個特例
民主是個個案
在古代時專制要比民主更有效率
我們不考慮這種具體的實例
請大家從純邏輯來做一個推理來看
古代為什麼專制好像比民主效率高
或者專制比民主更強大
更有生命力
民主的都走向專制了
專制的走向更專制了
思想落後
如果你提到思想落後
那什麼叫思想落後
喜歡專制是嗎
人們都是受虐傾向
覺得哎呀虐的我太爽了
有這樣的嗎
有也不多是吧
那我想問的一個問題就是
比如說
我們這一大群人一起來謀生
咱們來一個荒島求生
民主好還是專制好
為什麼
稍微大點聲你說
為什麼你認為專制好
好
那麼他的這個基本思路
請大家想一想
他說在荒島
也就是客觀生存條件很惡劣的情況下
當人們面臨生死存亡的關頭
急需要
聚成一個整體的時候
專制要比民主效率高吧
對不對
我們面臨的是集體的死亡
大家都可能活不下去了
這會兒如果有人振臂一呼
緊密團結在以我為核心的
荒島求生對周圍
我們可能披荊斬擊
蓋屋子打野獸
包獸皮我們能活下去對不對
分散就意味著都完蛋
這個時候你說我有個性
我才不去打你的野獸
我要玩電子遊戲
我估計你就是今晚晚飯了
人家恨死你
你不能破壞這種
我們可以叫做領袖的意志
或者集體的意志
否則大家都要受害
但是前提是什麼
荒島
或者說
我們所說的那種原始社會
奴隸社會那種古代社會
它跟今天相比的一個巨大生產力水平怎麼樣
非常低吧
生產力水平低就意味著
每個人在自然當中
求個體生存的能力低
我們要不要集體來做
集體來做就有集體的秩序
就有集體的規則
誰來定規則
精英來定對不對
你會發現這是一個人類歷史發展的必然階段
我把這畫上一個句號
我下一段該寫什麼
第一段的開頭是
當人類的生產力水平低下時
打打打打
第二段該寫什麼
隨著生產力水平的發展
我們應該重新考慮這個問題吧
我們把這個放在這
我們先回到專制去
因為古代或者說歐洲中世紀
或者說中國的1840年以前
我們看到的是生產力水平總體低下
雖然也有很大進步
比如我們中國在春秋戰國時期
就已經有了小農經濟對吧
它取代了奴隸的集體勞作
那你會發現這本身就是一種
由集體向單幹過渡吧
這樣的一個過渡體現生產力水平高
那麼單幹的時候
對於這個每一個單幹的農民
你能像對待奴隸那樣對待他們嗎
不可能對不對
我們更多的尊重他們的權利吧
雖然也不怎麼樣
但是如果再往後
當生產力水平又有了非素發展的時候
我們是可以留存一點想像的空間的吧
好 我們不說它 回到這兒來
我們第一個題目要講的是阿奎納
這是選修課本裡的一個很重要的人物
阿奎納呢 實際上是一個神學家
他的最主要的主張叫軍權神聖
大家要注意他的每一個字
我們翻譯過來的東西
有的時候不太容易注意個別字的區別吧
但是這個希望你注意
你常聽的一個詞叫軍權神獸 對吧
有什麼區別嗎
如果我們看到軍權神獸這個詞
如果我們看到軍權神聖
你主觀上覺得這兩個是一回事嗎
這是一個動作 對吧
我是上帝 我授權你統治法國
這是軍權神獸吧
因為你的軍權是神獸的
所以你的軍權是什麼的
神聖的 對不對
你要對上帝負責 對嗎
這兩不是一回事
但又不完全是兩回事
他有一定的聯繫
我們現在說的是阿奎納的軍權神聖獸
在講背景的時候
我們前面鋪墊過一些東西
比如說像教權與王權的鬥爭
傳統上我們可能認為
教權在中世紀佔據絕對主要地位
咱們上街上提了卡諾莎之魯是吧
它是一個表現
但是隨著亨利四世後來把格里高利七世給做了
我們發現世俗王權也是可以說不的
甚至可以造反的 對不對
需要同學們理解的是
宗教的權力更多的是要控制人的思想
它在世俗中有巨大的影響力
有很多的這種支持者
但是它畢竟不是一個純粹的世俗權力
有的時候思想的控制力
要通過世俗權力去體現
明白嗎
比如說我是教皇
你是國王
那麼你跪在我面前求我加勉的時候
實際上你要承諾
要用你的王國來保衛宗教的這種安全
否則我就要剝奪你的王官剝奪你的王權
開除你的教籍
這樣我也是把你打回到世俗狀態去對不對
所以希望你能夠理解
當所有的這些或者絕大部分的這些諸侯王文
諸侯國他們如果要是真心的信仰宗教
或者他們權力的支持宗教
宗教就有巨大的世俗權力
但如果眾叛親離宗教的權力是不能直接作用到
每一個個人的尤其在世俗領域上
把這個弄清楚
我需要你知道的是
整個中世紀不是教皇一個人說了算
我們可以這樣想
教皇或者教會
他的權力是越來越大的
有的時候能大到遠超世俗權力的總和
但是世俗權力不是一個絕對虛無的東西
有的時候他們聯合起來
是可以跟教皇討價還價
甚至可以推翻教皇的
這樣的一個相互爭鬥的局面
那麼前面我們從經濟政治思想上
簡單看一個上幾個差不多
我們來看看教皇或者教會權為受到挑戰
第一件事肯定是文藝復興吧
還記得文藝復興嗎
文藝復興是叫做Renaissance
Renaissance它提出的道理就是
以人文主義的角度去重新復興那種
文學的藝術的科學的東西
以此造成對天主教神權統治的極大的挑戰吧
經過了將近400年的這種文藝復興之後
同學們可以發現的是
天主教的神權統治的根基已經被撼動
這種撼動使得天主教一方面要加強自己的控制
有一點垂死掙扎的味道
另外一方面他也要做出一些改變
但是很明顯他做的那些改變
遠遠沒有趕上社會經濟的發展的速度
沒有趕上新的起蒙被覺醒的人的需求
所以才有了宗教改革吧
文藝復興從上層揭露了教會
宗教改革從根本動搖了教會
兩個一結合教會的統治
就算不能說轟然倒塌也是受到了重創
可以這麼理解嗎
隨後就是起蒙運動吧
把這三件事當作三板斧來看
那麼歐洲告別中世紀全面進入近現代
就在這三件事上了
把這個弄清楚我們知道
教權與神權爭來爭去
神權的統治受到了各種各樣的挑戰
這是阿奎納提出軍權神聖理論的背景
你現在回頭再看阿奎納這四個字
軍權神聖
他是為軍說話還是為神說話
我把它寫下來
軍權神聖對吧
你要斷句的話這是主語吧
它省略了動詞是吧
軍權是神聖的
軍權是神聖的他說主語是誰
軍權
它是在為軍說話對不對
軍權是神聖的
那麼誰會喜歡它
所有的世俗君主都會喜歡它
因為它說我的權利來自於上帝
是神聖而不可侵犯的
我手下的人就必須對我效忠
因為對我效忠就是對上帝效忠
你背叛我就是背叛你在上帝面前所做出的承諾
這就加強了我在這個國家裡的統治吧
如果它一門心思就是為軍說話
那它還叫神學家嗎
說白了它告訴你一個結論軍權神聖
這是所以對不對
因為呢
你不能光說所以不說因為吧
這不是一個邏輯對不對
一個邏輯必須有因果
如果軍權神聖是果
那麼什麼是因
我得在這寫上這個吧
那什麼是因的
軍權神獸啊
能理解嗎
因為軍權神獸
所以軍權神聖
把這個命題看全了
阿奎納在為誰說話
你們有不同意一點
有人說軍有人說神
有沒有人認為
他同時為軍和神說話
對吧
他一個都沒有放過
他既突出了神的主宰權
又突出了軍的神聖地位
對嗎
我們非得叫這個針
阿奎納認為在軍與神當中
誰更高
神
因為他是原因
對嗎
原因比結果地位可能要高一點
對不對
把這個解析清楚
我需要你理解
阿奎納歸根結底
還是一個天主教的神學家
他這麼說是為了什麼
他為什麼要突出軍權
給人感覺好像他站在君主一邊
事實上他站在上帝一邊
或站在教會一邊
他為什麼要這樣做
如果天主教的勢力遠遠超過世俗權力
他有必要說這個嗎
沒有
軍權就不是神聖的舞
別說上帝了
教皇甚至一個主教就可以罷名國王
那你就不是神聖
但是當教會的權力受到嚴重衝擊
他不能再像過去那樣
似無忌彈的去干涉世俗權力的時候
他用這個辦法求得什麼
求得軍的支持
對不對
這是有條件
這是個買賣
明白嗎
我承認你們的權力
都是至高無上的權能上帝
次於你們的
所以你們本身就是聖徒
你們本身就是神聖的
你們就不應該被推翻
那是不是就得要點支持啊
你不支持我
那我就說我沒授權給你
你不知道嗎
能理解這點嗎
把這個背景想清楚
我們來看看阿奎納的一些比較重要的思想
我在這兒有一個圈三
說神學家試圖協調教權與軍權之間的矛盾
你看著這是一個妥協來了吧
托馬斯阿奎納他認為軍權神聖
但是教權高於王權
一定把後半句標誌出來
他還說中央集權或君主政體是最好的政府形式
有圈二這句話
實際上他就已經以神的名義來支持專制統治了吧
那麼我們把他當作歐洲中世紀專制主義理論的一個極大成長
這是一個頂級的人物
好
我們來看他的話
他說因為這個很重要
所以我們逐句來看
他的第一句話說
人天然是個社會的和政治的動物
注定比其他一切動物要過更多的和群生活
有道理嗎
人是一個集體動物
是社會動物
你當個活不了
是這麼回事嗎
我在想有沒有人當個能活得了的
活得還挺好的
就我們來想
似乎從原始社會以來人都是群聚的吧
魯賓遜
還有個星期五
魯賓遜自己變成野人是活不了的
他還是跑到船上去
卸了很多的現代化的東西來對不對
那些東西不是人
但是是其他人造的
所以魯賓遜的漂流生活並不是野人的生活
對不對
那麼我們恐怕就得說阿奎納這有點道理了吧
對嗎
想來想去
沒有任何一個人在人類歷史上是非常典型的獨自生活
還能活得很好的
對吧
至少人類社會的主流
古今中外人類社會的主流是群聚而不是離群所居
這個結論能接受嗎
好
如果我們認同這個
我們來看看阿奎納的進一步的分析
他說物之世界存在著天道的某種秩序
在這種秩序之下
所有的物體都受到第一物體即天體的控制
想啊
是今想
物之世界就是我們生活這個世界吧
它一定存在著某種秩序
這個秩序是符合天道的
也就是上倉要決定物之世界的某種秩序
比如你們就是學生
我就是老師
學生就要尊重老師
老師就可以不尊重學生
那這就不對
有人把老師跟學生之間描述成那種階級矛盾
一個階級
加破另外一個階級的工具
這個我不贊同
但是我們是不是有一點點差別
對吧
父母就是父母
兒女就是兒女吧
這沒辦法
將來你把它判過去
然後你當了父母
多年媳婦熬成婆
你也能混出來
但是你也慢慢混
你混的這過程
它也是一個秩序的體現
對不對
所以從這個角度來看
人類社會既然要湊的一塊兒過
就必須要有秩序
推到這行不行
能通了
我是接受
我覺得可以吧
讓沒秩序就亂了贏了對不對
那這秩序是不是天道
阿輝那說是不是
是上帝給的吧
天給的吧
天就規定這種秩序了
對吧
我們把他存疑啊
因為有的時候我們可能想不清楚
那麼就把它擱著
畫上問號擱在一邊
看下面這句
密封有一個王
宇宙有一個上帝
想想對不對
這事需要我們好好想
密封是不是只有一個王
自然界
我們見過一個風潮裏有兩個風王的嗎
好像沒有吧
密封有一個王
宇宙只有一個上帝
我沒見過是吧
我沒有見過上帝什麼模樣
他也不來
楊秀卿也沒在這
楊秀卿老在這
光濟王的一堂
起了這座上帝
咱們可以瞧瞧長什麼模樣
當問題是宇宙中有沒有上帝
我們不知道的時候
我們知道
一個風潮裏只有一個王
對不對
這倆構成因果關係嗎
因為
密封有一個王
所以宇宙有一個上帝
像誰
不只是朱熙了
像太多中國先秦的
或者主流的思想家們
孔子有的時候也犯這個毛病
孔子犯的毛病不那麼多
後世犯的毛病多
比如孟子
孟子說人之出性本善的時候
人天生就有
所謂自信是吧
側隱之心
修惡之心
他從來不告訴你為什麼
對不對
古人還講就天有時
人有時等
對吧
這是見過的古話吧
天上有十個太陽
所以人間有十個等級
為什麼人間就有十個等級
那還不如說密封有一個王呢
天上什麼時候有十個太陽
後裔設置錢是嗎
那得什麼溫室效應
地球整個裏烤串
九大星星串壹塊全燒焦了
開什麼國際玩笑
現在是八大星星了
不管是怎麼樣
你會發現
我們所說的這種邏輯
在這兒是不是又出現了
加引號的所謂邏輯
那麼你發現
有些人的邏輯就是不講邏輯
這句我們基本上可以打壹小範了
世俗權力之福
於宗教權力猶如肉體之福
從靈魂
對嗎
世俗權跟宗教權
壹個是肉體
壹個是靈魂
首先他用了什麼文學方法來說
類比或者比喻是吧
大家是否學過
宇文老師是否跟妳們說過
壹切比喻都是不準確的
比喻它就是因為妳們像
尤其是體育論證
比喻是不能用來論證的
對不對
因為妳長得像戴安娜王妃
所以妳死了
哎 憑什麼呀
長得像摩爾多爹死了是吧
因為這小伙子長得就像
像誰比較健壯
太孫壹樣有勁
所以待會妳就要去
某個地方去扛大包去
憑什麼呀
比喻它是有的時候在文學修辭當中
它是很好的壹種方式
它可以讓妳更容易的理解
讓妳更有壹種神路的感覺
但是在邏輯的同學們
什麼時候在做數學題的時候用比喻
因為這個三角形
跟我昨天進的三角形是壹模壹樣的
所以這道題跟昨天的題也是壹樣的
左死了妳
老師能拒了妳妳信嗎
這不是風話嗎這不是
有這麽做數學題的嗎
做物理題
做化學題
玩計算機的時候充滿了比喻
肯定不行吧
文學修辭可以用在生活裏
因為它很美
但是它不準確
我們不考慮這層
我們假如說它可以當作論證來說
這通嗎
誰說肉體就要服從靈魂
靈魂在哪裡
妳的肉體是怎樣服從妳的靈魂的
妳的靈魂出過肉體嗎
回來了嗎
它用的什麽交通工具
萬壹出去了回不來
找錯門了
怎麼辦
馬龍對面有一窩錯門牛肚王
萬壹
妳們上課的時候
抓出去了
奔那去了
讓人當牛肚給算了怎麼辦
那妳就行屍走肉
這模仿就回去了
妳媽也不幹的
那這把精華砸了
我們歸家來的時候
挺好怎麼回
這模仿回去了
誰能證明肉體必須服從靈魂
如果不能
那麽這個因為就有問題了吧
因為如果有問題
按邏輯來說
這所以就徹底有問題
對不對
那就推不出來對不對
我們不是說它一定是錯的
但是我們知道這個邏輯是不對的
我們前面強調了
很多次邏輯邏輯邏輯
要知道
講邏輯是講道理的表現
接著來看
根據既為祭司
又為國王的基督啟示
這句話什麽意思
這句話很有味道
基督是誰
是人還是神吧
神
基督是曾經當過人
但實際上是個神
對吧
那麽他既為祭司
說明他有什麽權
祭司掌握神權吧
國王掌握世俗權
基督既是祭司
又是國王
他二權合一對吧
他的啟示說的是什麽呢
教皇的權利在世俗問題上
和宗教問題上
都是至高無上的
明白嗎
教皇是既司還是國王
是既司
對不對
但是根據基督耶穌的啟示
他在宗教問題上
沒人質疑他吧
他老大是吧
世俗問題上他老幾
海老大
能理解這意思嗎
那麽這教皇這兩個就值錢了
他既有教權又有
皇權
對嗎
教皇是誰翻譯的
是我們中國人翻譯過來叫教皇吧
這是他原來的名字叫什麽
教皇的英文單詞
叫Pope
Pope
義大利語
就是爸爸
教皇就是爸爸
Pope也是爸爸的意思
大家知道
在古代社會裏
尤其在進入到
父系世俗以後
男性或者父親
在這個家族中
他的地位是
無與倫比
對吧
教皇就是我們這個
精神家園的爸爸
明白這意思嗎
他不但有教權
有皇權
他還有一個家族的血緣權
用這個詞來看
是不是有一個家族的血緣關係
把這些要想清楚
我覺得阿奎納的思想
在我們現在面前
是不是清晰的
得以展開了
用簡單的幾句話
甚至幾個詞
來說說阿奎納的思想
第一個詞在腦子裏想到的
應該是什麼
咱們不用重複
軍權神聖這種話
你首先想到阿奎納的
第一思想
他認為誰是至高無上的
神或者上帝至高無上
或者叫宗教至高無上
也可以叫教權至高無上
對不對
因為教權至高無上
因為第二句是
皇權
軍權來自於教權
對嗎
所以
皇權
幾乎至高無上
能理解這個意思嗎
加了一個幾乎
就是他只欠一權
教權在皇權之上
由這個思路
引發出他的政治觀念
他認為中央集權好
專制主義好
中央集權
我們講過
中央集權是地方服從中央
對吧
專制主義是中央服從皇帝
除服從君主
對不對
你把他這思路想清楚
地方服從中央
中央服從國王
國王服從
上帝或者國王服從教會
是這個意思吧
這是不是阿奎納想開創出來的
有歐洲特色的
這種專制主義思想體系
把這個想清楚
我覺得我們可以看到很多東西
日後
你琢磨著
如果你是一個國王
在這套體系當中
你獲得了上帝所授予你的
近乎於無限的權利吧
那麼你要對上帝負責對不對
阿奎納的意思是
你對上帝負責
而我是上帝在人間的唯一代表
所以你應該對我負責對不對
將來如果玩大了呢
國王會說什麼
去你的教會
我直接對上帝負責
對不對
上帝可我們講宗教改革了嗎
宗教改革
起自於德意志
馬丁路德是那個
第一人吧
馬丁路德得沒得到
德意志地區諸侯的支持
要沒有他早就被幹掉了對不對
上了火星路了
德意志的人民和諸侯支持他
你還記得不記得我提到的那個
在德國實行教隨國定的赤令
是德國的君主下令
各國的諸侯可以
自行決定人民信仰什麼宗教吧
咱們再復旗這兒就知是
馬丁路德主張人
和上帝之間溝通
用中介嗎
不用
那麼教會就被視為無用
甚至視為是竊取
人與上帝溝通的
正當權力的邪教組織吧
那麼是不是出現在宗教改革當中
君主或者那些宗教改革家
就要拋棄上帝在人間的
所謂唯一代表了
那麼把這個想清楚
我們再回頭來看阿奎娜
恐怕她玩的就是一丙雙刃架了
她在自身的教權受到一定衝擊的時候
希望通過加強軍權來鞏固教權
對嗎
客觀上她也做到了
但是做到之後呢
她就管不了了
日後
軍權全面超越教權
應該是一個歷史的變略
上節課我們提到的宗教改革
有一支英國的宗教改革
對嗎
英國國王哪位改的來著
還有印象嗎
那人叫什麼
亨利巴士
亨利巴士建立英國國教
自認英國國教的最高領袖
而拋棄了羅馬教皇
你能看出這是阿奎娜的這個思想產生的一個
他意料不到的後果嗎
這是不能順著說下來
因為亨利巴士可以解釋我的權利誰給的
上帝你說的我權利上帝給的
上帝給我的權利
憑什麼要像你這樣的人來訴說來祈求
這是一個很可以理解的事吧
好
我們就講到這
我們來看看
亨利巴士還有就是他後邊的這些人出的一些問題
英國在亨利巴士的時代
他建立了一個英國國教會
英國的宗教體系從此脫離開羅馬天主教
但是出了一個問題
亨利巴士死了以後
他的兩個女兒先後擔任國王
但是女王
一個叫血腥馬力
馬力
馬力醫師
外號叫血腥馬力
聽著名就是大開殺戒的一種
血腥馬力曾經屠殺清教徒
國教裡面有一批人覺得
雖然我們現在獨立於羅馬教會了
但是英國國教裡這幫人還是跟羅馬的教會一樣的腐敗
所以我們的宗教改革不徹底
我們要創立連簡教會
創立最普通的老百姓的這種教會
這幫人叫清教徒
也叫純潔教會
那在這種時候
國教徒就去鎮壓清教徒
馬力是其中一個最心狠手辣的一個女王
叫馬力醫師
他死了以後
他的應該是姐姐
應該是他的姐姐
就是一粒沙白醫師
繼位以後
擔任了很長時間的女王
英國在一粒沙白醫師女王期間
統治期間逐漸開始崛起
打敗了西班牙的無敵艦隊
開始確立了海上霸主的地位
當然這需要很長時間
這是一開頭
一粒沙白醫師女王一生未婚
明白的意思嗎
一生未婚
沒有孩子
到他死的時候
他們所在的這個王朝叫都多
都多王朝就絕了後了
所以他爸爸他妹妹他最後就沒了
不是薛艾爾蘭找
去蘇格蘭找
因為蘇格蘭當時那個國王就是這個詹姆士
他在蘇格蘭叫
詹姆士六世
他是蘇格蘭國王詹姆士六世
他媽和實際上是都多王朝嫁過去的閨女
明白的意思嗎
那麼等於這孩子就跟剛剛辭世的英國女王
一粒沙白醫師是
應該怎麼說是他儀式吧
儀和外甥的關係
這算一粒沙白醫師最近的血清了
他被請到倫敦來擔任英格蘭國王
在這請大家一定要記住
此時英格蘭蘇格蘭還不是一個國家
各有各的王權體系
那麼他就當英國的
我們說的英國其實就是英格蘭
我們看到他當英格蘭的詹姆士醫師
同時當蘇格蘭的詹姆士六世
非常劉家義
錯一塊兒的
可是我們中國人的習慣
他既是這兒的國王
他又是這兒的國王
這兩個地方還挨著
我們會本能地認為什麼
合了是吧
人家分得清楚的是
人家一碼是一碼
那是我原來的
這是我現在的
我現在還不定待不住
待不住我還得回聽
現在合得一塊兒
到痛快了
將來分裂的時候怪麻煩
所以趁早甭整那個
我非常劉家義
他在那邊就叫六世
這不就叫一世
但是我輕易注意一點
但是我們剛才所說的
生產力水平的發展程度
似乎跟人的這種專制和民主的思路
有些相關關係吧
我不敢說一定是成正比
那不敢說
但是有一定影響吧
蘇格蘭跟英格蘭誰的經濟發達
英格蘭
英格蘭要遠遠超過蘇格蘭
對吧
那麼他作為蘇格蘭的國軍
作為在蘇格蘭這種
相對比較落後的經濟體當中
成長起來的專制君主
他會認為英格蘭
是不是很爽的一個財富的來源
他會很願意當這個國王
對吧
他會占了很大便宜對不對
但如果他發現那個地方
他都完全聽我的呢
這事就很不好辦了吧
所以你把這個要想清楚
詹姆什伊士會遇到一些麻煩
但他畢竟是英格蘭人請來的國王
我們看看他在英格蘭想推行什麼統治
我下面給你列了詹姆什伊士明言路
他說
既然對上帝能做什麼事提出質疑
是無神論合洩毒的行為
那麼臣民對國王所做的事提出質疑
也是膽大妄為和對上帝的大不敬
理解嗎
他也用了一個因果關係對不對
我們還是從邏輯上來看
因為你們對上帝質疑就是大不敬
所以你們對國王質疑也是大不敬
我這簡化對嗎
他是這意思吧
這個因爲所以
我還在這看因爲所以通不通
別著急
想想腦子裡轉著我們需要邏輯
因爲你們質疑上帝是大不敬
所以你們質疑國王就是大不敬
這是加什麼
因爲我國王的權力是誰給的
軍權神獸所以軍權神聖
所以你質疑我就是質疑誰
上帝因爲質疑上帝是大不敬
所以質疑我就是大不敬
別著急
他就迄今爲止這邏輯對不對
我們可以用等量代換的方式帶進去吧
這是數學方法啊一定記住
但問題就來了他前提對不對
人質疑上帝是不是大不敬
考慮了當年的背景
是不是是對吧
當時沒有人不信上帝
沒有人可以不信上帝
你亂信的話那是要有出問題的
所以我們說在這種制度下
我們看到詹姆什伊是這套推理使用的關鍵定理
或者關鍵的所謂功利是誰發明的
就是阿奎納
所以他應該在括號中註明阿奎納定理一
是不是這樣
你要做數學的是不是加上括號註明
是誰用了什麼定理
阿奎納推論一反正他永遠有道理
我們看能通是吧
接著看詹姆什伊是又說
國王是神在人世間帶著呼吸的翻百
我的天的
那這句話的意思
國王就是神
這話阿奎納同意嗎
阿奎納能同意國王就是神嗎
你看出他在誰之後了
他這個理論提出有點像
亨利巴士吧
亨利巴士是不是說
我是上帝在人間的
或者在英國的最高代表
他否定了教會否定了教皇
他說我就是上帝在人間的
帶著呼吸的翻百
你能看出這是英國了嗎
好信通信文注意
你要是看材料你要看出點味道了
這就是沒味道
你得看出詹姆什伊是他受了亨利巴士的影響
好接下來
除上帝之外
國王不對任何人父子
那換言之國王只對上帝父子
人民需要對國王父子
國王需要對上帝父子
上帝要不常來的話
國王就不需要對任何人或者神父子
他不是一神之下
萬萬人之上
神要是不神的話
他就是永遠的老大
你看著這感覺了沒有
英格蘭的王是不俗
有的時候偶爾隱隱的有跟上帝教版的感覺
好接著再往下看
國王可以任意處置他的臣民
或加提升或加貶吃或升或殺
在任何情況下都可以對他們進行審判
那你甭管結果
人家道理通不通
如果基於前面這個理論
上帝授權給我吧
我只對上帝負責吧
那我就可以不對你們負責對不對
我不對你們負責
可不想怎麼修理你就這麼修理你
推著去卡了
錢包拿來
拿去打四十萬的
隨意對不對
我想怎麼辦就怎麼辦
這國王當的整一個爽字了得呀
我仔細想
我不知道萬一有了專制的絕對權力的時候
我扛不住扛不住
他那誘惑推大了是吧
最後這句你看
是國王創造了法律
不是法律創造了國王
我的天啊
那可不
出口成紙
預言
你看到絕對軍權的影子了嗎
詹姆什伊士是什麼時候人類著
哎
這我需要想想啊
詹姆什伊士是什麼時候的人
他擔任英格蘭國王
是1603到1625
相當於中國什麼時期
明末
清楚是1644對吧
明朝末年吧
明清時期在中國政治制度史上
有印象嗎
必修醫講過
是什麼
專制主義中央集權達到頂峰
中外界一樣吧
他們沒有明顯超過咱們吧
換言之
到這會兒17世紀初了
西方在某些地方上
跟中國是不謀而合的
我們都很專制
當然人家大概從這開始就要拐彎了
這偉大的一拐
就拐入世界近代了是吧
咱們可能就開始被甩到後頭了
咱們不是沒拐過去嗎
好明白這就行了
我們不再多說他了
如果我們看到詹姆石醫士的這些理論
我希望你能夠理解的一點就是
第一順理成章吧
第二符合時代特徵是吧
第三將來一定有問題吧
能理解這些嗎
好我們大概看到就行了
這有一段話是
我原來想推薦給大家的就是
本特利和希哥勒這個新全球史
通常情況下推薦全球史觀的代表作品
就是斯塔夫雷阿諾斯的全球通史
全球通史很好
但是那本書畢竟是幾十年以前的書了
他在寫作的時候多多少少還帶有一些歐洲中心論的感覺
而這套書是目前我們發現的新全球史裡的康鼎之作
你可以記住本特利和希哥勒這兩個人
美國人寫的新全球史
這本書我認為值得收藏
就是到上大學學歷史系專業的話
這本書都是必讀
你要在高中階段就讀過了
將來你當然是
你可以跟大學教授左而輪到的感覺
這兩本書我推薦
我們看他說的這段話
他說憲政國家採取分權的辦法進行統治
而專制君主找到了另一種富國強兵的方式
停就到這
這二位對專制是否定還是肯定
或者他認為專制跟民主誰好
你看清這段話
我想問的是
在兩位美國歷史學家看來
專制與民主誰好
分權和集權誰好
就看第一句不看後邊
專制好
還是分權好
我們很難統一是吧
你再來看一遍
他說分權的辦法進行統治
另一種富國強兵的方式
一種是A另一種是B A好還是B好
你今天中午吃的是餃子
今天晚上吃的是饅頭
請問餃子好還是饅頭好
沒有誰好誰壞吧
他有沒有表明自己的態度
沒有
記住做題的時候別替人家給態度
明白嗎
做題的時候千萬注意不要自作多情
人家書是兩人寫的
我來一張老飯我也寫一個
我替你們決定
千萬別去
稍微歇歇
好我們接著來看