好,各位,咱們繼續在說這個民族融合
我已經提到了民族融合的一些基本的理論層面的東西
那麼結合到我們的學習當中呢,希望同學們要注意一個問題
就是不要把民族之間的矛盾
我在這兒所談的都是我們中華民族內部的矛盾,與對外的矛盾混淆起來
因為學近代史的時候我們知道近代史中國社會有兩大矛盾
一個叫階級矛盾,一個叫民族矛盾,對吧?
那個民族矛盾是誰和誰的矛盾
是外國侵略者和中華民族的矛盾
我們叫它民族矛盾,對吧?而這會兒還沒有中華民族也沒有外來侵略
這會兒中國不侵略別人,已經很斷切了
借他們600個兩餐,不敢來侵略完本
所以通常情況下,在古代歷史上我們所說的民族矛盾是中國內部的問題
即便我們兄弟戲於強,即便我們自己打著血,喉嚨喉嚨的,那不管
反正我們就,就是一家子,你滾著嗎?
那麼你在這兒裡邊就不能用侵略和反侵略這種詞
你不能哪天一高興說匈奴侵略了漢族
這詞通常只用於外族,就是我們所說的外國人對中國的這個進攻
侵略反侵略這詞不要用,要小心
另外呢,也要小心不要犯大漢族主義的這種錯誤
大漢族主義我們知道漢族很大,但是要大漢族主義就不對
我心裡就很不舒服
比如原來有的時候,他們開個班會啊,說講講什麼事
站起來說我們閻皇子孫,我一直說誰是你們閻皇子孫
我們才不是,我們祖上有苗族的血統,苗族祖上是吃油
是被你們皇帝給害死的
本來就是皇后留玉是我們的
你們把我們給轟給長家留玉去了
你們占了我們的好地分
你們是不能說侵略啊
你們是跟我們做遊戲
古代這種事情太常見了
現在咱們犯不上,現在咱們見面還互相打一架,用不著
可是有一些時候需要你注意的問題就是
比如說民族間,我們愣說自古以來中華民族內部
就是以和平的和諧的共處和交流為主
民族融合為主
戰爭是一個輔助手段
或者非主流
你說的都比起不應
民族間戰爭非常之多
沒關係,咱們在學的時候,咱們把那些戰爭基本忽略掉
咱們不學不著玩了,咱們只學那好的
比如漢族跟土波族,土波族知識奶族
就是今天的藏族
所以你能講漢族跟土波打仗的事嗎?
不能,你只能講文城公主入藏的事
講完文城公主,你再講京城公主入藏的事
講完兩公主入藏,你再講唐伯惠蒙的事
全是土波兩次戰長安,這事不知道
你看你們都不知道
我也是不上大學,我也不知道
上大學一看,原來土波兩次攻戰過長安
唐朝的皇上經常流亡於首都之外
習慣了,一有事兒,甚至被四川去了
四川是一特好的地方,專門接待受難的皇上
但是我們仍然強調這個主流
可是強調主流的時候,我們不能否認是有戰爭的
比如原的統一
你再怎麼躲,你也躲不過,原統一是靠武力統一的
那是不是蒙古族為主的少數民族
或者北方少數民族對漢族的一次武力征服
這個事兒就特別難說
比如歷史上有兩個人物在漢族當中的地位高了去
一個叫岳飛,抗金的是吧
金是誰,就是我們那組,我們女真
我們的祖先有一部分女真血統
岳飛跟我們有朝
還有文天祥
文天祥本身沒岳飛大,但是明氣比岳飛還大
那是狀元,高好狀元
歷來的狀元有本身,有出去的不多,這算其中一個
你說這兩個怎麼評價,比如岳飛
你能覺得民族英雄嗎
我得問他哪個民族英雄啊
中華民族不對,女真也是中華民族的一部分
漢族的也不對,誰說宋朝是一漢族國家了
宋朝是個多民族國家對不對
宋朝的區域裡生活著幾十個民族
岳飛就是我們那幾十個民族的民族英雄
可女真那邊建立的金朝也有很多民族
甚至也包括漢人呢
那宋金之間的戰爭就是一部分漢人對另外一部分漢人的戰爭
那岳飛你怎麼算
岳飛真的不能算,你解釋不清楚這事你怎麼給他矯情
他就是一個抗金民將
他個人是一個了不起的人才
文韜武略都好
論文寫過滿江紅是吧
那詞很漂亮的,也是宋慈當中算一號人物
論武,那只揮千軍萬馬
大仗的大將軍對吧
那他最後其實讓中國人民
特別贊成他,特別紀念他
還因為他有一個悲劇性結尾
中國人特別喜歡,就一想著我們想哭
岳爺爺當年那種
特別喜歡這,對不對
因為他死得特別慘
我們大家都同行他,被堅稱被昏君給害了對吧
其實你們不知道
岳飛有其必死之理由
如果你考慮到宋朝那種政治環境
岳飛的罪過夠殺他,十號幾回的
你就從他最後一檔的事叫十二道金牌掉岳飛吧
金牌指的是什麼
是皇帝的聖旨對不對
十二道聖旨你才回來,你要幹什麼
對不對,我們今天都能夠接受的一個最基本的道理是
甭管這仗打得對不對,打得好不好
政治家來說打不打,軍事家決定怎麼打
對不對
皇帝說你去打,然後你來想怎麼去把這仗打贏
岳飛幹的那活兒有點超出他的權限了
任何一個皇帝都不會接受岳飛這樣的大獎
你再有本,你越有本事我也能死定
這是其中的一個,岳飛還犯了很多
你們可能不大知道的這個問題
比如他這人絕對不貪財
沒有什麼個人品德上的缺點
這就是讓所有的皇帝對他都不放心你知道嗎
一個上級對下屬,如果發現不了他的缺點
如果我賺不著你的這小段,我就不敢放心實力
因為你太強看,你隨時可以超過我
你在民進的威望太強大了,我就害怕
另外就是岳飛這人傻實在
這打仗打太多了,腦子有點不太好使
他不懂得政治觀察裡面的那條玩法
你看這個宋高宗趙貢,當年也是,也是一員名將出身
他們老趙就是練武的話
趙貢年輕的時候,那也算一員名將
而且孤身富金營去當人質
氣定神賢,讓金人無比地撐送
京朝那些當官的一看,認為這肯定不是老趙的的人
老趙的人松極了,哪有這麼帥的,這麼英雄的人物
所以跟宋朝說你們送來這個王子是假的
拿回去換一個真的來,這才是他跑了
因為他太強悍了
但是由於在戰爭當中可能復國協商
最後有一個很尷尬的事,這位皇上沒兒子
皇上沒兒子,你這多討厭這事
月飛就逮著這條老根皇上血腥
您得立太子,您趕緊立太子
皇上越糟心他越說這了
您是皇帝,這沒有儲君不行,您得立太子
皇上是,咬死你,我立誰啊
後來乾脆寫說,我覺得某個分王不錯
我已經覺得他好,您立他得了
你昨不說,你要是皇上你受得了嗎
你首先侮辱我的人格,我還沒聽你怎麼知道我就生不出來了
第二,你覺得誰好,你什麼意思
對不對,你什麼意思,你讓我立他,你要擁兵保他
這種人就在封建制度下就死定了
我不是說月飛死得不冤,挺冤的
但是你首先別賴秦惠
秦惠這人屬於一點形的替歲陽
他就是執行命令的人,雖然他很壞
但是他就是執行命令的人,根在照購呢
在宋高宗手裡,而宋高宗他從皇帝
做專業皇帝的角度來講,他有必殺月飛之理由
我們今天作為普通人,你們誰都沒當過皇上,我也沒當過
反國際想,想不明白他為什麼非得把這人殺了
但是在他那個位置上,在專制君主的位置上
月飛是彼此無疑的
所以咱們如果在研究歷史的時候投入過多的感情在裡邊
那你這就研究不下去了,你只好寫小說的就好
文靖鄉也不是,文靖鄉不是月飛呢
月飛好歹還能打成這樣對不對
文靖鄉屬於手無腹肌之力的一個讀書人
他最牛的就是他氣節特好你知道嗎
你打我吧,你把我打著,浑身稀爛我遙遙豁放起來就不服
胡彪帶過了一頓胖造,夫婦不服
打你半死不服,打你四分之三死還不服
這就沒折了這頭
他的氣節特別強,那首過靈丁娘寫的
這真是讓人感動不已是吧
可是你想想他幹的事叫什麼事
南宋有沒有力量統一中國
有,你去統一一點
南宋拿什麼統一中國
北宋的時候,北宋的江立面你幾乎比南宋的大一倍
都要輸給療和金
當然這關於同學們應該能清楚
療是被精滅的,金是被蒙古滅的
蒙古是大便,烏鴉大陸無人登基的
這樣的一支部隊,南宋拿什麼力量去滅蒙古
如果滅不了,南宋沒有力量統一
文天祥在做的事情是抗拒統一你知道嗎
自個兒沒力量統一,然後又抗拒統一
這都不能再伸說,再伸說文成像就完蛋了
我只是在提醒同學們,作為文科生
要總拿這種感情的東西來說話
因為真有,你不是文天祥還不是背著北京來了嗎
背著大都來了吧,關了三年多的時間
關在哪兒你們知道嗎
東城區有一個文成像詞
就在輔學互通,現在一個輔學互動小學
旁邊有一個地方,小廟,小廟裡小四合院
裡面就叫文成像詞,當年就是關他的地方
關了三年多,最後把它給斬了
他沒辦法,他的名聲太大
忽必讓他當中書令,讓他當成像他不幹
他堅決不想,所以之後只好把它殺掉
結果到現在,那個小廟裡有一棵樹
據說是文成像親手所在,七不百年了吧
這棵樹枝也進向南方
那文科生一去還了得啊,永灘掉了開始差了
文成像新向南方,連他種的樹
都新向南方,來了一學生物的
南方有陽光
那小園太小,南方有陽光,樹非得往南方長不可
讓忽必也種一棵樹,他也新向南方
那你怎麼解釋,你只能解釋,忽必也想統一
所以想把南方也占了
學生物的是咱天然的敵人,你知道嗎
咱這正暢勇談戀,一噴兩水就交下來了
或者不懂回事,記住了,永灘掉別下差
你仍然可以去敬重岳飛文天香
他們也確實有很多值得我們敬重的個人品質
但他們在歷史的大朝當中
究竟扮演了什麼角色,是不是全好全對
全在這個積極裡面,我們值得去思考
特別是在探討這種民族關係的時候
不要把女真蒙古就視為落後的貧窮
導致中國社會倒退的這種力量
不盡然,不盡然
好,我們知道這,然後來看北魏的這個融合
北魏,它的皇族是先輩族
這個民族現在已經不存在了
它大概起源於春秋戰國時期有一隻叫東湖的
這個東湖呢,當時是這樣
春秋戰國時期,如果中間叫華夏的話
皇后留意這個地方,所謂中國,就是華夏族
它叫做南蠻北滴東移西融
是這麼四個方向
這四個不是四個民族
而是四個方向上的各自的少數民族的總稱
叫蠻一融迪嘛
那麼實際上在這個迪裡面
就是在移迪這個部分裡面
在東北地區,有這麼一隻叫東湖的
東湖曾經有幾個非常重要的分支部落
比如第一隻著名的叫匈奴
聽說過吧
兩漢時期匈奴曾經勢力極為強大,對吧
秦漢的時候,莫都柴玉,咱們前面提到過
第二隻比較重要的就是先輩
咱們馬上要提到
第三隻後邊還會提到的比較重要的一隻叫企丹
企丹是什麼族啊
企丹是遼的那個創始人,對吧
蕭太后他們家,死狼探母什麼的
你看看信息你能知道
東湖這少數民族還是非常傑出的
有人說那裡滿族是不是也是東湖的一隻呢
好像不近人,滿族當時還是在這邊
就是蘇深,西州的時候是蘇深
他究竟算不算東湖,這個還不確認
我們今天看到先輩族是東湖的一隻
他實際上在中國的東北方向發源
在中國東北地區發源
而迅速的擴張到中國的北方
那我們一起來看這個民族
他的一個貴族叫拓拔士
拓拔士
也叫先輩族的拓拔部
東近時拓拔部的首領建立代國
這個國是一個非常小的國家
不久被前秦吞佑
代國大家可以知道山西北部
原來就叫做代,對吧
像漢文帝原來是代王劉恆
基本就是這個地方
那麼這個小國代國被前秦吞佑
前秦的皇帝姓什麼呢
這個字有人認識嗎
草字頭不是竹子頭
竹子頭說福號的福了
也有姓福的,這字念什麼
姓蒼
前秦的皇帝叫蒲姦
蒲姦曾經在北方稱霸
他統一了當時的皇后流域
並發兵進攻東近
有一個東近與前秦之間的著名的戰役
叫肥水之戰
經過這個故事嗎
肥水之戰有很多成語後來留下來了
比如說蒲姦當時臭牛
人家說東近雖然很小
很強盛,您不能打
不見一撇嘴
我有近百萬人馬
長江天險算什麼
頭邊可以斷流
這是頭邊斷流這個成語嗎
把我一百萬人馬的馬邊
扔到長江了,就是一座三峽大壩
咔了一斷了
長江算什麼
我還沒過完呢,東近就變完了
頭邊斷流,氣魄之大
令人有點害怕
但是真過來就發現不是那麼回事
因為東近的兵雖然少
但是相當的近
福建率領97萬大軍
前來撒東近,東近一共8萬人
8萬北府兵把97萬人給給爆了
肥水之戰大破福建
大破福建的結果就是這哥們撒鴨子跑
跑的時候就出現
聽到刮風的聲音和嚇叫的聲音
以為追兵來了
有一個成語叫風聲嚇歷
停在一個地方叫八宮山
往山上一看,那風春的草洞
嚇得跟著這樣,哎呦,全是近軍吧
八宮山上草木結冰
這都是成語都非常著名吧
頭邊斷流,風聲嚇歷,草木結冰
全都請他這來
結果敗回到北方去不久不見
並死,前勤瓦解
前勤瓦解北方又恢復到
十六國的混戰狀態了
那東近暫時獲得了安全
而這個拓拔市獲得了一個復國的機會
好,我們現在就行了
把這時間標註在這
拓拔規重建帶國,改國號為位
歷史上的位太多了
我們這比較早的曹位可不是最早
這次戰國時期就有韓朝位是吧
這位國是比較常見的一個名字
曹操有曹位,不是曹,曹批建立的是曹位對吧
那麼後面還有好幾個位
這個位被歷史稱為北位
在北方吧
定都在哪兒
把平城畫下來,旁邊標註山西大通
這些歷史民都希望你能夠把他
現在的位置準確地表述出來
因為有的時候考一些歷史地理方面的題
他有可能考你都城
這個都城是有可能需要你
知道他現在的位置了
否則的話,你很難去把這種題做對了
好,四三九年北位統一黃河流域
也就是說,據前秦之後
北位再一次統一黃河流域
結束了什麼時代
十六國的紛爭對吧
在北方結束了十六國的紛爭
北位成為黃河流域的統一霸主
那麼也就意味著
從公元四世紀末到公元五世紀初
用了幾十年的時間
北位獲得了整個黃河流域的統治權吧
這速度也夠快的
不光是打仗打得好
關鍵是他獲得了這麼大一片統治權
有他怎麼進行統治
按照北位原來先卑族的那種統治方法
能不能繼續下去
這是一個問題
如果這個問題要能想清楚
那北位校文帝改革的背景就出來了
我們來看他怎麼統治
大家一起來看
北位在基層政權實行的叫宗主都戶制吧
所謂的宗主都戶
實際上就是
當我擴張得特別快的時候
我新擴張的地區我根本管不了
於是我就委任當地的那些豪強地主
當地總是有一些大族的吧
我委任他給他那種委任狀
或者讓他來做我的官
實際上他也並不真心地保我
我就明天把它收了就完了
這樣他就可以拿著
北位政權賜予他的這種光告來進行統治
這種豪強地主大量的兼併土地隱瞞人口
他們已經成為北位統治者的一個
應該是又愛又恨的東西
愛他是因為沒他這基層就挖塊了
恨的是因為他跟中央搶奪財富
他們的勢力越來越強大
不但在經濟利益上分戰中央應有的部分
而且在政治上軍事上都成為危險
實際上北位的統一他有點虛對不對
他沒有真正的能夠統治到這麼大片土地
他只是名義上的
對宗主都護制是不利於什麼制度的
中央集權的
北位的人不知道什麼叫中央集權
他只知道這樣做下去不行
那麼將來他怎麼去向漢族學習
比較先進的制度
這是很重要的一點
其他的方面比如他的服侍、語言、生活習俗
都跟皇后流域的以漢族為主體的這些人口不一樣
這就涉及到一個問題
就是我用什麼方法來跟你交流
總得有一個改改的吧
總得有一個包容性吧
這就出現一個面對這麼多的漢人
北位的一點先卑族
根本不夠實的
想把漢族給同化成先卑人的話
他還再生個幾十年
根本不夠實的
那可能只有這種調整自己
好,我們來看看改革
北位的校文地改革
實際上不是從校文地開始的
是他奶奶
奶奶馮太后
奶奶真是一奶奶
你想,等於校文地他爺爺就是皇上吧
當時他奶奶就已經掌握相當權力了
校文地的爸爸是一輪蛋
太后就替他爸爸做了很多決定
最後他爸爸還不大樂意
對自己的媽媽不太滿意
老媽一生氣,滾蛋
把他給廢了
把自己的兒子廢為太上皇
讓自己的孫子上
自己的孫子才五歲
有人大半
肯定要我看看
其實太后什麼想法
把孫子擱著我邪天子令諸侯了
五歲小孩是不可能做這個決定的
全是我乾嘛
說白了,對兒子不滿意
以孫子的名義把兒子做了
這把太太在這破裂
你要回來發現他姓馮
他是個漢人
他是個漢,他不是先輩族人
這個人俗讀漢族的各種文化點擊
政治制度的方略
所以他實際上是一位
歷史上非常著名
非常傑出的女政治家
只不過在男尊女悲的社會裡面
他沒有獨立進行這種
改革實踐的這種機會
所以他要假托自己的孫子
孝文帝的名義來做
一邊改革,變法
一邊教育孫子
所以這孫子長成大人以後
能夠接過老太太的一波來
後半段的為孝文帝改革
那就是孝文帝自本的看到
而且很堅定
所以這老太太應該說
族文從執政方面
還是從家庭教育方面都很成功
這將來你們要想想
學習以馮太后為榜樣
輕易別以武則天為榜樣
武則天那玩意兒不是貼招式的
好,這兒的就行了
我們來看第一步
孝文帝改革對馮太后
第一個主張,奉陸至
官立給奉陸
當國家公務員發工資
這難道不是一個常識嗎
北位不幹
北位在馮太后改革之前
工資怎麼發呢
國家給你,0
那我們怎麼活,自個兒搶去
自個兒找哲去
那地方官立還不
永遠的去搶啊
搶得多多花,搶得少少花
搶不到沒的花呀
新征服一地
這官員過了第一件事幹嘛
領工資啊
跟老百姓說我的工資存在你們身上呢
那領多領少領的方法
可想而知了吧
那最後的結果
為了軍隊所到之處
遇到的抵抗就非常強烈
老百姓知道這來是來領工資了
這誰受得了啊
抵抗的越激烈
鎮壓的就越殘酷
你鎮壓的越殘酷
人家抵抗的就越激烈
這樣貧困增大了
北位統一的成本
可是過去人就
那些皇帝們不在乎
反正油目不落
那就是打完就是殺我屠城了
我還不愛在這待著你
但是最後的結果
馮太后覺得那樣做不行了
咱們得實行奉陸制
實行奉陸制的同時
嚴禁貪污強烈
有感害民者
解殺
老太太高喊
真切了一批
把一些貪官污吏
把一些殘暴的將領
切得人頭滾滾血流成河
這幫北位的高級將領
我們一看
這老太太
有點兒啪了
後曹鴨都有點兒鬆了
看著就有點兒要腿發軟
真在呀
我給你錢
你別自本賬錢去
這是不是一個
在漢族人看來最常見的方式
那我把這個改革
這個政治制度
或者公司制度的這個改革
你可以貼上一個漢化的標籤吧
你也可以貼一邊
這是漢化或者叫
封建化的標籤
封建國家
是實行有償
做官的
這奉陸制
第二
頒布軍填令
這是最重要的一個法令
請大家注意
這個軍填令
一直執行到唐朝中央
也就是設計到
北位
東位西位
北起北周
隨他加半個唐朝
那維持的時間
差不多有300多年以上
這300多年的軍填令
是北方的農業經濟
有極大的恢復
我們先來看
為什麼要實行它
北方是不是長久戰亂了
打得太厲害了
從東漢末年
黃金起義開始
諸侯去鎮壓黃金起義
各自擁兵自重
形成東漢末年
名義上的統一
實際上的分裂
咱們聽三國演義都聽過這話
打得不亦樂乎
打來打去
打了幾十年
打到了三國
接著打
曹操那會
曹操在東漢末年
曾經寫詩
白骨鹿魚野
千里無幾名
按當時的人口算
漢朝最牛的時候
人口接近五千萬
打到東漢末年的時候
能統計上的人口
七百萬
五千萬打到七百萬
是什麼概念
人口損失快百分之九十了吧
百分之八十多都沒了對不對
那時候就是這個樣子
原來的土地的地主
或者逃走了
或者被打死了
而且這地主換了不知多少坡
十年之內可能換四十個地主
這土地經常轉來轉去
誰都不知道土地是誰的
對不對
現在北魏有一個機會
統一黃河龍域以後
這土地都是北魏的
那麼有這麼一個問題
這些土地實際上都叫什麼土地
叫五種荒地
他找不著地主了
五種的荒地
找得著的
北魏還支持他們
讓他們去統治自己的這塊地
但是大量的土地叫五種荒地
而同時北魏擁有什麼樣的人
大量的無地農民吧
這兩個是不是同時並存
一方面是五種的荒地
一方面是無地的農民
無種的荒地是生產資料
無地的農民是勞動力
對吧
馬克思同志這樣教導我們
我們把生產資料與勞動力緊密
結合會促進生產力的發展
北魏是不是得做點什麼
他不能讓這幫無地農民自聞場地去
對吧
就拿號
一號去搶這塊
二號就亂了對不對
國家掌握五種荒地
怎麼能夠讓生產資料與勞動力
相結合呢
就是他
軍填令
國家定標準
國家給你相應的土地數
這個各朝各代土地
給多少軍填不一樣
但是基本原則是一樣的
國家給你一塊土地數
你可以在這塊土地上耕種一輩子
在耕種期間
你要為國家承擔相應的封建義務
你死之後
這塊土地由國家收回
並重新進入軍填的這個循環
這樣我今天把這教室
分給你們每個人了
你們就在這耕耕耕耕完以後
尬布爾沒人就死了
你把這句還給我
沒人我再把這句再分給另外一個人
這樣循環起來
是不是可以實現生產資料
與勞動力的緊密結合
對吧
這就可以恢復和發展北方的經濟
那我問你軍填令實行的必要條件是什麼
必要條件一定是兩個
大量的五主荒地和無地農民
對不對
把五主荒地
也可以改成大量的國家所控制的土地
對嗎
叫國家所控制的土地
而不是私人地主所控制的土地
請你記住
軍填制絕不是達圖豪分田地
那是共產黨幹的
軍填制風的田地都是五主的田地
那麼通常情況下
它只能適用於大災大難
大亂之後對不對
乘平日久
人口繁衍
人口資深了
這制度會怎麼樣
那現在咱們這四十個人
我把這土地
這叫做分給你們挺爽的是吧
明年你們花熱過弄出四十個心的了
八十個人在這屋裡
我沒地可分了吧
或者這這種人他老不死
我老怕你趕緊死
你怎麼還不死
你這地我想收回啊
我收不回去
那麼隨著人口
越來越多社會安定
我的手裡的土地越來越少
軍填令一定會怎樣
走向瓦解對不對
好像在北位一直很亂
所以沒有瓦解
隨朝一直很亂
沒有瓦解
唐朝對不起了
特別的不亂
那唐朝中期軍填制都瓦解了
那麼他所需要的必要條件
不具備的話
誰也沒辦法
我們把軍填令
跟旁邊這個
北位的這個制度
這個富裔制度叫租調意志
叫租調意志度
那你不是白拿國家的土地是吧
你耕種國家的土地
你要給國家修地租
修這種土地產品
地租是土地稅
調是人頭稅
還要按照人頭來修勞意
所以叫租調意志
有的書上簡稱叫租調制
可以租調制就是北位的制度
它實際上是租調意志
我剛才就把這軍填制說完吧
隨朝繼承了軍填制
因為隨朝不但統一了北方
後來還統一了南方對不對
它的土地就更多了
那麼它可以大量的軍填
當時隨朝用軍填令
對應的制度叫租擁調
叫租擁調
租和調沒有變
一個是土地稅
一個是人頭稅是吧
這擁是什麼
隨朝的皇帝規定
明年五十年易收擁
聽到這句話了嗎
明年五十
老百姓年齡到了五十歲以上
你就別再給我服役了
反正你什麼也幹不了了
你老年遲來了
交點東西
帶你的意吧
年易收擁
這擁是什麼呢
或者是私仇
或者是麻布
當時沒有棉
是麻布
不管是私仇
還是不
都可以用來代議
所以這實際上是一種代議捐
但是你要給它做一個定性的話
什麼人才可以代議啊
明年五十的年長者才可以是吧
唐朝前期繼續實行軍填令
兌現的是足用調
這足用調是完整的足用調
就是免除了五十歲這個年齡限制
只要你想代議
你隨便代議
明白嗎
我把它列在這
得位的
隨著
旁的
最大的變化是不是
易擁
這個易是什麼
百分之百必須俗
主要是遙逸
必須俗遙逸
這個呢
有條件的免疫或者代議
對吧
這個呢
無條件的代議
對不對
那你說從北位隨堂以來
這個易
國家要求人民服的這個牢役
是越來越重了
還是越來越輕了
或者管得越來越嚴了
還是越來越鬆了
鬆了是吧
那麼北位隨堂哪一個朝代
在農民訓中獲得的這種
好感會更多
堂朝對不對
為什麼
不讓你服役了
或者給你創造一個
無條件代議的機會
你可以怎樣
保護你的農業勞動時間
對嗎
我如果讓你春天去過服役去呢
你這一年核心百分之兩
對不對
那不相話
這刀武農食是最奧命的事
把這個弄清楚
我們知道軍填令對應的是
這樣的一套
租付體系
當然到最後
軍填令在
堂朝中夜以後不能實行了
所以把它廢掉
租用調制也跟著廢掉
就改用兩稅法了
我們回到馮太后這兒來看
他為什麼要實行軍填令
除了他覺得那地沒人種
跟這些人沒地種之外
他想把這倆割一塊是吧
馮太后不大可能懂得瑪格斯主義
是吧
那肯定瑪格斯還早著呢
那他把這倆割一塊是發展生產力
這是其中的原因之一
但是還有一個很重要的原因
如果我實行軍填令的話
我一定程度上會抵制或者限制什麼呀
限制土地兼命吧
我軍填對軍字值到錢了
每個人土地是一樣的對不對
對嗎
每個人土地是一樣的
那麼大地主我不管
我先割一邊
對於你們所有這些新的
無地農民來講
全取其了
而且這地是你的嗎
也是
也是也不是
是你的生命
你一輩子都可以種
我不會把他收回來對不對
不是你的有兩種
第一我要送你的租稅吧
第二你死了以後這就不是了
對不對
所以你沒有獲得這土地的
完全所有權你能轉讓嗎
你不能轉讓
你居然跨把你地弄出石木地給別人了
你是繞了點酒錢是吧
喝高了
等你死了以後找女兒都要
這石木地哪去了
你沒辦法對後代交代
你怎麼從政府領導地
將來你怎麼給政府還回去對不對
唐朝的時候有一點點變化
就是他軍填弄你這田分兩種
每個人獲得一百畝的土地
其中八十畝叫口芬田
二十畝叫永夜田
你注意這個名字
我說的是唐朝啊
口芬田占百分之八十
永夜田占百分之二十
這兩個字一看這什麼意思
死了也不收對不對
死了也給你們家了
你可以傳給孩子兒子的
你還我八十畝
按人口分的田對不對
我給你一百畝
你耕了一輩子之後
死了要給我八十畝吧
是不是也導致
客觀導致軍天的肯定玩不下去了
將來我發得多回收得少對不對
還有一個問題
你要把這二十畝地給你了
你要想憑這個方法
湊成一大地主
你那慢慢湊吧
你且湊呢是吧
一輩子就整二十畝地
你想整一百畝的土地呢
就跟平常政府發給老百姓的土地一樣
達到那種規模
整一百畝自己的土地
五輩子
我是不是極大的限制了
土地兼併和豪強地主
我們前面講小農經濟的
提到過一句
封建國家是由封建地主階級來統治的
但是如果封建地主階級
在土地兼併的過程當中
過度擴充和兼併
導致自由農民
過度的電農化
它將傷害這個國家的負稅體系吧
那國家可能用各種方式
來限制地主
限制兼併
保護資耕農
保護小農
對不對
這個在後面的
在這兒的軍界令你看得出來
在後面的王安士變法裡你也能看出來
他們本身都是大地主
但他們要限制本階級的利益
中國歷史只有一個朝代
一個比較大的朝代
打一開始就
就不限制兼併
就北宋
北宋一開始就鼓勵兼併
大家都出來混的
玩沒有兼併
最後還沒到北宋中期呢
就已經
問題重生了
咱們講王安士變法的時候再說
好
知道這兩個方面就行了
一個發展生產力
一個限制兼併
這都是
一個漢族夫女
這位封太后
乾的好事
他確實能夠恢復
黃河流域的農業生產
發展經濟
好再往下看設立三長制
五家設立林長
五林設立里長
五里設立黨長
林里黨
叫三長是吧
像誰呀
聯做法
前面那叫什麼
令名為十五對不對
商鞅不過是五家為一
五十家為一十
哪有這結構這麼清晰呀
這五家為一林
二十五家為一里
一百二十五家為一黨
這樣的統治的方式
可以使得皇帝的政令
或者中央的聲音
可以直接打到哪裡
每家每戶
像現在嘛
你們經常能夠聽到中央的聲音
對不對
中央當然離北京不遠
中央就在北京中間
西藏人民也能聽到中央的聲音
這習得了
那一塊全國人民學技上
都能夠看到中央的文件
聽到中央的聲音
中央集權制在這兒能體現嗎
請你再幫我標準
這加強了什麼
中央集權的
歷朝歷代都有這種
皇帝或者中央政府
加強對地方的控制
但是我們經常說到
郡縣就完了是吧
郡和縣還是很大的
一個縣裏有可能有
幾百萬人家對不對
那麼這已經到了
鄉 林 家 你個人
所以所有人都在我的掌握之中
這個你可以放在這兒
這是跟秦的商殃變法
跟秦的這個
秦始皇帝知道
叫什麼之的來這兒
郡縣下邊設立了很多
機構比如什麼叫四夫
有志 三老
這些都有吧
咱們那圖裏都有對不對
這都是專制君主
對地方 對老百姓
本人的直接控制
你看這馮太后就是一漢族人
對這套太精通了
少數民族都比較粗廣
上哪兒老顧幾個
查戶口的
這管得太好了
那麼這樣的好處是什麼
往大了說加強中央集權
對不對 往小了說
包括雙富稅
包括跟豪強地主爭奪人口
對不對
我這五家
你少了分家
那三家被某個大地主給
給監併了
國家立刻就有警醒了吧
那我就得想辦法治理一下
對不對
然後我給你找個茬吧
你給給你斬了
然後把這五家再搶回來
這種情況在封建國家裏
是常有的
它的好處往往都不是一條
好 接著來看
馮太后死了
立了三板斧之後
馮太后終於嫁禾膝歸了
該小皇上自個兒上了
此時小皇上已經長成了
一個年輕有為的青年人了
實際上已經是一個
非常非常好的一個青年人了
自己也當了爸爸了
兒子都已經長得不小了
這小溫地叫拓拔紅了
想主意我不想再山西呆了
我想奔河南
河南那地方比山西腔
河南的洛陽多好
山西的大同同學們知道
在近的什麼地方
近北對不對
實際上跟內蒙古很近了對不對
大同那地方是有煤礦的
山西整個都有煤礦
但大同的一個地方
實際上是比較偏北的
路也不好走
現在路都不好走
何況古代
那個時候相對比較偏僻
是一個遠離
相對比較遠離
中原王朝統治核心的地方
你會發現在北位之前
大王朝建築都在哪
比如西周
西周建築在浩京對吧
浩京就是今天的
西洋和咸陽這邊對不對
再往下山建築都是在河南的
西周建築在陝西
你要比比較大的一些國家
像秦
秦是建築在咸陽
再往中原的這些國家
建築都是在黃河流域
而山西總體
雖然也屬黃河流域
但近北離著這推遠
而且天氣苦寒
那地方非常老
這拖拔紅
準備溜的溜的
但是你要知道
遷都可不是一個小事
我其實
動這面上動了很久了
我一直想上書
黨中央遷都到保定去
要想解決北京的堵車問題
只有遷都一條路了
我們建議黨中央
到保定辦公吧
或者到
還在北京知道吧
中央政府遷的密雲縣
喇叭公門的地區
極大地帶動當地經濟的發展
直接把手動遷密雲
或者遷狼粉
都行只要別在北京就行
北京公車就沒了那條路
遷都是個大事
是動國本的事情
因為它涉及到
這個國家這個民族
國家的統治核心的問題
咱們再次回到這張圖這兒來
它既是東湖
既起自於中國東北地區
那麼越靠北就越靠它的根吧
你往河南遷就遠離它的根對不對
這是一個很多先卑貴族反對的理由
我的祖墳在這兒呢
你遷都到河南去
我怎麼給我爹上墳呢
那我沒火車
好我將來上墳
來半年去半年我這一年就跑路了
那我不能把祖宗的墳營給拋了
我不能把他挖出來
帶河南去
那爛不積極怎麼帶
這就是一個理由對不對
氣候的軍事的政治的經濟的文化
一個一個的反對錯
聲音的都出來
拓拔紅是剛接地位不久
他雖然五歲就當皇帝
他真正掌權是
等他奶奶死了以後
他的根基並不是特別深厚
所以這小子想了一招
想了一什麼招呢
將來都可以交給你們的一招
他說我要打仗
我要打仗我要打南方
打南朝
必須打
誰說不打我說我殺了他
我要投一群中國難道錯了嗎
沒錯呀沒錯
打率兵就救
他天簡一個寒冷的秋天出兵
那秋天還老下雨
你這得鰍雨
它是最討厭的
他還不是下雪的
你這下雪我一撲子就掉了
這下雨我怎麼撲子
我怎麼把雨珠給他撲子
就哗這一透了
我的天的
一個一個都跟小冰箱似的
直的就往前蹦了
殭屍啊
直武大戰殭屍都來了
到了洛陽的這幫人
十成的命都剩了
不到三成了
再往南走不用打了
你自個兒就撕給你看
其實小文帝壓根就沒想打了
但是說了
那我已經幫不了南征令了
那是吧咱們至少要遷都
到底是往南打還是留在這兒遷都
你們自個兒去啊
遷都遷都去
大家一致認為遷都是偉大光榮
而且永遠正確的決定
唾巴紅教你們什麼知道嗎
現在就跟你爹媽說
高崗之後我要去越秋
你媽說孩子咱去不了
那就歐洲吧
我體諒媽媽你們也沒南
也不能坐航天飛機
航天飛機也沒了
是吧咱去不了越秋了
怎麼辦咱去歐洲吧
你要慘掉一聲我要去歐洲
巴池就從荷蘭改河南了
我要去荷蘭巴池就沒人水庫了
我要去沒人水庫
巴池就一個人了
漫天要駕
就地還錢
將來談判的時候
這是一個策略
別光記了跟你爹媽談判
把這丟成遷過來
不是那麼順的呀
包括校文帝的兒子都煩惱
這校文帝的兒子是一魂小子
爺小子
他在北方
非常喜歡
因為就是兩鬼
長得大概跟我體聲差不多
最怕熱
沒空調的日子簡直是人間地獄
荷蘭我的個天
著名大火爐子
那模是去了跟徵仇的包子似的
腦袋都冒綠氣的
都恨死洛陽了
就不願意待
可是那爸爸說了
不待 不待 不行啊
哎喲
結果校文帝出去尋查的時候
這小子
多次
勸他 讓他改衣冠
讓他向漢族學習
在洛陽建築的一個大臣
給騙得供了一個同諷
那種是老勸這太子
說您是太子
您得做表率啊
皇帝的命令您得第一個執行啊
老說著不好聽的話
他在安頓的宮裏拿刀同伐
哎喲
這小子
而且自己決心說
要打馬回北方
說我是另立中央
我要在這重建我的國家
說不來推翻大蠟
校文帝即刻回兵
把他兒子給摘壓了
開始把兒子叫過來
這頓怕的到我
本來就夠胖的
給我打肥了有圈
這君主他有事罷了
自己拿大棍子抽
給這小子抽的馬地拿過來
打了一流露打成爛酸梨了
然後關起來
關進壁
關進壁關了一個月
校文帝還不解氣
廢掉太子
把這直尾鍋弄掉
最後下令弄死他
兒子被殺了
因為他居然敢反對我親都
對我的漢化改革
你要知道有的時候
地獄王不是正常人能當的
你就算再恨你兒子
打兩下就完了
現在打孩子還犯法呢
兒子知道不悠悠的影子
知道就警察了
你們這輩子
基本上沒怎麼打了
我們小時候還有孩子不打
你們就已經好多了
但你們那兒子那帶
他是祖爺爺那兒
但是
你看看校文帝
為了要推行變法
他夠不夠狠
真下功夫
真狠
咱們覺得挺慘不息息的
但是你往好了想
他對於變法
是不是有非常堅定的意志
如果不是這樣
如果沒有這麼
強的這種願望
沒有這麼堅定的意志
如果他本人不是皇帝的話
你很難想像先輩族
能夠
做出這麼大的調整
這是全民族的調整
整個國家的調整
再往下看還沒完
一風一俗
改革風俗習慣
穿漢服
說漢話改信是
辯智度通婚姻
你看這一串一串
胡人的衣服不好看
穿漢人的衣服
漢人的衣服寬袍大袖
其實很不方便
幹點什麼都不方便
但是呢你湊湊吧
說漢話
少數民族學漢話
行
當然小文帝也還
比較開明
30歲以上的人可以不學
30歲以上
因為你已經熟悉
少數民族先輩羽了是吧
漢語學起來太難了
你們現在剛18
你們學習一種語言是
非常輕鬆的
所以誰也別告訴我英語學不會
那玩那麼簡單
學不會咬死你
你連中文都學會了
你還學不會英文
你到30歲以後你在學學室
廢了老進了
所以說30歲以上可以
不用說普通話
不用說漢語你就說先輩羽就完了
然後所有又發表了一命令
說先輩羽的
應該不許做官
那你30歲以上的光怎麼辦
你想不想繼續
為人民服務了
你不想為人民服務
你還想為人民服務呢吧
你真正錢啊你得養家糊口
那就學吧咬著厚頭牙
不碰不碰得他能了
你那學吧去
沒辦法
最簡單的促進民族融合的方法
通婚對不對
通婚呢
校文的自己一身作者
娶了一幫漢族姑娘
那是
你這不娶白不娶是吧
然後把自己的規格嫁出一批
嫁給漢族大臣
強行通婚
你說他們生下來這孩子
他還是先沒人嗎
一半一半了吧
一半一半再來一遍
四分之一了吧再來一遍八分之一了吧
反正你們漢人人多
串著花樣來嫁不就
過幾代
兩三代之後
先輩族的特色就越來越少了吧
改漢性
改的漢性很有意思
拓拔是
訓原
你聽那名啟的
原者合也
原者一
原辦第一天對不對
語完是一的意思
拓拔是作為
中國之第一性
所以叫姓袁
我大學的時候
有一個政法系的師弟
叫袁正秋
山西來的
我一直懷疑他是先輩族的皇族
拓拔家族的皇族
我一直問他家族還在不在
他老是咄咄閃閃
拒絕回答
到現在沒見到他們家的家族
如果能看著
有家族在
是不是就跟金庸血名
慕容婦的感覺一樣
袁正秋
這是姓袁的
我就叫他拓拔正秋
姓拓拔
還有好多性
其實好多其他民族也改了
比如匈奴
匈奴的人最愛改的性是什麼
姓劉
匈奴人愛姓劉
你看這劉
這就是
漢姓是吧
大漢皇帝劉邦
為什麼呢
匈奴不是跟漢朝結過心嗎
匈奴的後代自稱
我有一把漢人血統
華人是我舅舅
所以我姓我舅舅的姓
可以姓劉
還有一些
少數民族的姓
比如說
如果你們家世代是在
北方居住
山西北部
那蒙古或者那個
寧夏包括遼寧的那邊
如果你老家一直在這
你們家要姓劉
幾乎80%以上的可能
你是匈奴
你還是姓鶴
姓鶴
先輩
姓圓100%
百多吧
這種老姓
他們就改了這個漢姓
這一改漢姓
再娶了漢族的媳婦
再生了混血的孩子
再娶個漢族媳婦
再生個更混血的孩子
若乾代之後
先輩族哪裡去了
民族融合了
全數加入了漢族
先輩族人
袁振兄
可以派著胸脯說
我們漢族如何如何
像我們少數人就可以說
配一個先輩
其實
中國的民族融合
這樣是一個主流
立法
官制全改
立法官制全改
這麼說吧
現在叫袁紅了
不叫拓拔紅了
袁紅
袁皇
他就下定決心
要把先輩族給滅了
他就怎麼
瞧先輩族怎麼不順眼
雖然他是帝道的先輩族
但是你算是
他爸爸
他奶奶是漢人吧
他爸爸就混血了
我沒查出來他爸爸娶的是
如果他爸爸娶的是先輩人
那麼他甚至有四分之一的
漢族血統
如果他爸爸娶的是漢人
他身上有四分之三的漢族血統
所以這人本身也是不混血
對不對
他怎麼也瞧不慣先輩的那些
顧起稱之為露襲吧
看起來受他奶奶的影響
巨深無比
好,這個就行了
其他的
我再不在意的多說了
各種各樣的這種措施
最後疊加在一起
構成了
北魏小文帝改革
結果先輩族就沒了
這也是一個問題
那你說他算不算
先輩奸
不叫漢奸
你能跟別人
融合到最後就把自由給融沒了嗎
人家是先進
漢族是什麼都比先輩族要先進
但為了追求先進
你就可以把先輩族給滅了
漢族要追求先進
應該跟美的間融合
咱們全變成美國人
你別擔心
咱們要全變成美國人
美國就變成咱們的一部分了
天底沒有人
沒有任何一個民族和國家
玩得過漢族的
你們可以吞併全世界
不妨我們就融合一下
我就怕美國人嚇死
先輩族沒有了
融入了漢族
今天的中華民族裡沒有先輩
56個民族裡沒他什麼事
但是
他客觀上促進了黃河流域的什麼
我們回過頭去看看這些措施
能夠得出一個結論
政治上有什麼成就
經濟上什麼成就
思想文化生活習俗上有什麼成就
政治上舉個例子
三長治取代
宗主都護治
後半半句你們說
我說的沒錯吧
三長治取代宗主都護治
鬥號怎麼了
促進了什麼
促進了中央集權
加強了中央集權
促進了封建化的進程吧
一個奴隸制的融入民族
變成一個封建制的
定居農耕民族是進步還是退步
是進步
這東西你不能
爭著眼說家話吧
人家還是有進步意義的吧
政治上比我們那奉陸治
取代那個我們估計稱之為
采一支吧
搶奪支
對於歷史的進步
對老百姓有直接的好處
千都有沒有直接的好處
千都不但對
北位對先卑族的統治
有好處也對洛陽有好處
這是地方如果
不是首都了
他的發展水平可能會立刻就下了
北京要播首都
奧運會跟他沒關係
我們意論著狼狂開奧運會
跟他沒關係
好 民間這一就行了
軍地上呢
這裏最重要的經濟措施是什麼
軍填吧
軍填製最頂盛的是
隋唐尤其是唐
但是他的發端居然是北位
是那位
漢族的
馮太后
開發出來了
他完美的實現了
無地農民
與無主荒地的結合
為國家
掙得了大量的付稅
安定了民心
還抑制了兼兵
既發展生產力
又抑制土地兼兵
這樣的措施
你足以把馮太后
稱為中國歷史上最偉大的
女性
經濟級學家
或者女性政治家之一
你再去找吧
能達到這個級別的
發展
你點的出五個了我扶你
你點的出來嗎
我昨天算半個
我昨天生活走錯了
你咱不說算一個
你把慈禧也割上
不合適吧
屢後算挺能幹的
是吧
你加的一塊恐怕
也就那麽幾個人而已
對不對
也就幾個人而已
這軍填製
為後世開創了數百年的
經濟的這種
發展模式
政治經濟都有了吧
北方得到恢復了吧
我們知道
前面講這個
基敦特徵的時候提過
魏金南北朝是中國
經濟重心南移的電機時期
電機就意味著還沒移
對嗎
為什麽東進南遷
和漢族政權南遷
沒有把經濟中心帶到南方去
第一
南方還有待開發
對不對
第二就是因為北威小文帝改革
因為北方長年
戰亂之後他居然恢復過來了
南方人都不信
南方人自詛
我們才是漢族你們是假漢族
我們是
文物
衣冠制度都在我們這
蠻忍蠻忍容敵
結果南朝有
使臣跑到北朝
來出使的時候到洛陽
一看傻了
那叫一個
漂亮那叫一個
繁華
而且當地的漢族人
全部都是說漢語的
官員也說漢語的
一看就知道
經濟中心還在這
南北朝時期有一位助營的
一位學者叫楊賢之
寫過一本書叫
洛陽切蘭記
如果你將來學歷史
學歷史專業
你要是做未進六朝的歷史
那本書是必讀書
你看看他在書裡面對
洛陽這座城市的這種描述
非常的漂亮
南方人都不感謝少數民族
能把我們的洛陽製成這麼好嗎
親眼看了就服了
所以少數民族
並不一定就是
獵燈民族嘛
他可以幹得很漂亮
文化思想
生活習俗
那變化就更多了吧
希望同學們能夠理解
我那昨天說的那個
少數民族的三話
定居農耕化是傾向於經濟的
風見化傾向於
政治而漢化就傾向於
文化思想生活習俗
實際上
這三者如果俱足了
這少數民族也就被改造的
差不多了
對不對
你今天
如果我昨天不做調查的話
可能誰也看不出他是滿足來吧
我在這張牙舞爪說完天
誰也看不出我是一個
描述和滿足的混血吧
我們都說漢語
你讓我今天說滿語我不會
你會嗎
完蛋咱倆是一樣
我們自己的文字
也不會寫了也不會說了
你平常穿旗袍嗎
你也不穿
大背心也穿著
你們這些無聊的汗人也穿大背心
我們這些有旗袍穿的人
也穿大背心
這說明坦白的
說清朝統治300年之後
滿足人被
幾乎完全漢化
幾乎被完全漢化掉
其實滿足人
他的漢化成都要
被蒙古族深得多
要不是他漢化這麼深
他可能跟元朝一樣
待不住
元朝一共待了97年
在大王朝裡算是比較短的
一般一個大王朝
兩三百年三四百年是正常的
清朝為什麼能待得住
元朝為什麼待不住
漢國是一個
漢化成都不移
好明白了就行了
我們給北位校文帝的改革
一個一句話的總結
最大的影響
就是促進了什麼
民族大融合
加上北方吧
因為他沒有延伸到南方去
促進了北方民族大融合
把這變成兜號
你還能再加半句嗎
直接促進了
北方民族大融合
間接呢
促進了統一
多民族封建國家的發展
咱們講
秦德德是不是講過這三次
統一的多民族的
封建的對不對
這個在當時都是進步的
好
這個時期的農業和手工業
農業這
我們看一個總體特點
說北方農業經歷破壞和恢復
對吧
這個破壞和恢復的
轉折點是什麼
軍填製
就是北位校文帝改革的軍填製
沒有軍填製
北方不可能恢復得這麼好
江南開發
江南得到開發
是因為漢族人大量難簽
南方相對比較安定
你看看這幾個國家
比如說
北方是曹衛
南方就是西屬和
東吳對吧
吳屬之間相對戰爭較少
曹衛呢
統一黃河流域
曹操那時候打了不少的仗
對不對
曹操南下打吃屁之戰的時候
敗回去
後來就沒有趕在南下
所以南方相對比較安定
後來西進統一不久
又分成東進和十六國吧
北方是十六國
打著不遇落湖
而南方東進相對較好
你看我給你那圖表
北方進入北朝以後
北衛又分裂成東衛西衛
各自變成北七北洲
最後統一成北洲
南方你看是什麼特點
南方是不是單線聯繫
一個傳一個對吧
那就意味著朝代雖多
但在任何一個單獨的時間
它就是一國
對嗎
它沒有同時出現很多國家
很多的戰爭
對不對
所以南方總體上在衛近南北朝時期
是安定的
是穩定的
老百姓種田的人最怕的是戰亂
北方戰亂多
我就用腳投票
跑到南方去
很多很多的人
是這麼從北方到南方去
還提你王熙之
王熙之這人
他們家族本身是
山東朗崖人
山東地區的朗崖人
這是北方人
北方的大族
後來南遷到了東進
是東進第一大望族
把這個要想清楚
好
南方有人了
還是北方的
先進農業技術的掌握者吧
所以
既帶來了勞動力
又帶來了先進的生產
技術和方式
開發江南
非常好
北方又恢復了
南方又開發了
這倆要加一塊是什麼感覺
南北都起來了吧
那你想
南北都起來了
那種藝是誰幹的
隋唐
隋唐同時用了
兩大經濟重心
或者兩大農業基地
一個是北方黃河流域
一個是江南
隋唐的經濟在整個中國
是不是斗然就上去了
他的基礎好
他的基礎在衛济南美濤
實際就打下來了
所以這個腦子裡要有
生產工具著
草貝的翻車
把它標註一下
就跟自行車似的上了財
車水
把水從低處車道高出去
這是一個灌溉工具
叫翻車
旁邊乾脆就給它標註
唐朝的統車
咱們說過吧
唐朝出現統車
取代翻車
節省人力
是自然力驅動的
手工業
北朝出秤書的白詞
什麼時候出秤書的清詞來著
漢朝
對了 但是不準確
東漢有清詞
北朝有白詞
此後到隋唐時期
就是
南清北白的格局
南清北白
南方以清詞為主
北方以白詞為主
咱們到唐朝再說
灌鋼法
怎麼灌我也不知道
反正是
練鋼的一種方法
其他的不再多說了
在思想文化方面
我覺得
我要提這兩個
一個是
佛教興起
一個是如學跟
佛教的結合
思想文化裏邊
佛教興起這裏
我練了一些
科外的知識
練的科外知識就是補充
佛教的基本知識
我不想在這傳教
我覺得沒有必要對
中學生介紹太多的宗教
進行宗教的教育
但是
一些基本的宗教常識
文科生應該懂
要不然出去太丟人
張嘴說的錯落百出
不相話
那麼佛教在
未進南北朝時期大流行
佛教原產於哪兒
印度
古印度是吧
古印度的佛教在公元前
大概也是六世紀或者五世紀前後
跟中國孔子差不多的時代
佛陀
本身是
近泛王的太子
叫喬達摩西達多
經過長年的這種修煉
最後誤道
人稱叫佛陀
傳道四十年
建立了佛教的
整個的
在這樣的一個
傳播過程當中
公元前三世紀的時候
印度出了一個重要的
國王
阿育王
幾乎統立了整個運動
他把佛教傳播到全印度
佛教以這個
接著往印度外部傳播
其中有一條路
就是
從中國過去的那個私仇之路
咱們講漢朝的私仇之路
不是從長安出發往西嗎
有一條路在中亞奔南了
奔了印度了
延著這條私仇之路
到傳進中國
首先進入就是新疆地區吧
那麼這個西域地區
是中國最早接受佛教的
但公元前三世紀就有了
但是再往後的時候呢
就是到了西漢末年
進入中原地區
西漢末年
佛教傳入中原地區
東漢初年的時候
據說
東漢的第二代皇帝
漢明帝
夜夢障高的精人
夜裡做夢的一個
金光閃閃的一個人
然後他就覺得不知道怎麼回事
就找佛羅伊德問問
佛羅伊德沒來是吧
有圓夢的告訴他那是佛呀
佛叫好啊
大臣們有信的嘛
就跟他說然後他就派人去
西域求取佛法
請來了兩位高僧
這兩位高僧
用白馬駝金
送到洛陽
為了紀念這兩位
傳經的
這個高僧在洛陽給他修了
一座白馬寺
你到白馬寺去看
那個白馬的雕像還在門口
兩位高僧的墳墓
就在白馬寺裡
算算那是漢明帝的時候
到現在
2000年以上
這在歷史上
咱們學文科的人對歷史
對文化都更多一些興趣
你們要走過洛陽
別光奔少林寺那邊去
少林寺現在已經很不相話了
但是白馬寺是
中原佛教
甚至包括東亞地區的
就是日本朝鮮韓國
中國這些地方的佛教的
祖廷就是這
這是他的祖廷所在
所以有工位去看一看
佛教傳到中國以後
正好趕上是
兩漢之際對不對
那麼
當時中國呢
信仰佛教的人不多
可東漢末年到未盡時期
由於戰火平仍啊
這打得太
厲害了老百姓
招不保息完全沒有
什麼安全感
這會兒人是比較容易信教的
您
你說咱們說了在我打
下課零的時候從咱們班
拉五個槍壁啊不定是誰
門口有人行星隊隨便
挑隨便挑那
電風扇吹你們學機卡
那五個在前面拉著槍壁
你要沒有一點點
安全感的話
你是不是信神都行是吧
上帝
馬上就自
誰能救我誰
讓我那卡牌第六個以後就行
對不對
他有一種一種心理的歸一
而儒家在這咱們
前面提到他完全
沒有這種功能儒家
只管世俗只管你
終生到死的一輩子
你生前和死後儒家都不管
儒家根本
管不了你死後的感覺
所以我一方面我不想
死另外一方面
我萬一不能不死
我死了以後怎麼辦
儒家解決不了
就大批的人開始信所教
東韓末年產生道教
也有大批人信道教
實際上就是宗教彌補了
儒家學說的一個
我們叫他彼岸關懷
他缺乏彼岸關懷
缺乏你死後怎麼樣
宗教就趁血兒弱
到未進南北朝時期
南方佛教大勝
你要知道
南朝都是佛教勝道什麼程度
唐朝有一首詩
叫南朝四百八十四
多少樓台煙雨中
學過吧
南朝這還不算最厲害的
南朝有一位
梁的皇帝叫蕭掩
梁武帝自號菩薩皇帝
他自個兒就信所教
信的那就沒法說了
怎麼個表現
比如說
他大修四廟
重塑今生
讓大家跟著念佛經
自個兒啊
經常性的玩失蹤
這梁武帝啊
經常玩失蹤
早上要上朝了大家一看皇上的目
哪兒去出家了
舍身同太司出家
這幫人一想我們不能失去心中
最紅最紅的紅袋啊
你們出家了我們怎麼辦呢
上寺廟跪在門口求您別出家啦
您出來吧
這皇上還是合認我也不知道
皇上家合認出來了
那我都已經答應人去了
舍身同太司出家
我回去不合適
你們拿錢把我贖回去吧
然後大家掏錢
每次掏一億同錢
把皇上贖回去
咱們折騰三回
那些大官掏了三億同錢
把他贖回來了
你說這幫人掏了三億之後
他是不是會找哲從老百姓的
收十三億
他得賺回來吧
他不能白花錢不贖皇上玩是吧
這皇上是不是有點糟心這事
最後全老的老百姓拿了錢
就這麼折騰
折騰來折騰去
碰上一位高僧
從印度來了一位高僧
叫普提達姆
這是達姆祖師嗎
達姆仗法那創始人
少林寺的師祖
普提達姆來到南朝
聽說這皇上特別好佛叫
跑來見他
他一看這個也是蟬蟲的
印度蟬蟲的祖師
特高興
接見
然後問他
今世請看我造了這麼多的
佛寺啊
我的功德幾何
我有什麼功德
達姆也不會說話
印度人傻實在
臉綁的要腐蚁
沒功德
是什麼意思
我見這麼多寺廟
我捨身同胎寺
我沒功德
為什麼沒功德
那意思就是你這麼做的原因
實際上都是為了求取功德
你求取功德心態重
所以沒有功德
你與其給寺廟捐三個億
你不挖這三個億去
震你災民進
老百姓還餓著肚子呢
你肅今生幹什麼
佛陀的精神是什麼意思
佛本身是可以捨身伺虎的
老虎餓了怎麼辦
我割肉伺虎
割肉未英
你沒事給我弄一黃金的
佛像割著老百姓全餓了
你那是假佛教徒
最後
你這這
肯定這華人生氣也不幹
最後叫呼叫
不提達摩依看南方的佛教不行
意圍度疆啊
據說在長江邊上
絕離盧偉王的一征
腳踩人都過去了
你看這什麼大仙啊
過期以後在河南少林寺開創了少林派
那是天下武功之十足
也
這些傳說你會發現
南方佛教很聖
但是北方佛教更聖
北方啊
很多出家人
僧人和這個尼古沃
就比丘和比丘尼啊
加在一塊二百萬人
出家主要為了目的是什麼
逃稅
北方不是有尊教嗎
只要你出家
拿出河湖的身份證來
你好
不教了
我跳出三界外不在武行中
我不歸國家館
你不能收我的稅
給北魏的花給恨的那事啊
北魏曾經幾次
滅佛
你把這佛給滅了
把這佛像給劃了通
那滅不了
老百姓心裡面信
在民間基礎很好
但就這麼流行
這麼大規模的信仰
未進南北朝
並不是中國佛教發展最好時機
最好時機是後面隋唐
那是中國佛教真正形成的時機
咱們到那兒再說
我在這之所以想
簡單的說兩句這個佛教的基本常識
理由是希望同學們不要
相信幾千年來
佛教的哲學語
中國傳統迷信相結合的那些差物
舉個例子來講
有同學可能也去過廟裡
有的人給你們送你一本書
什麼玉璃寶釗
玉璃寶釗是幹嘛的
講在地獄裡邊那些不信佛的人
被拿砸到
油鍋裡砸
扯嘍
上丁山
嘗嘗嘗
我很坦白的讓人我就是佛教徒
但是我堅決不信哪位
我不信哪位
扯
那麼我想跟同學們所說的是
佛教的傳播絕不是靠嚇唬你
你不信佛教你就要下地獄
不是
佛教是一種哲學高度哲學化的一種思想
我們看這幾條我列在這兒
第一條
什麼叫空觀
圓起信空
據說佛陀有一個弟子叫舍利佛
在被一個外道
一個不信佛教的人問他
說你們這佛教都怎麼回事
他就隨口給人家說了一句
他說中法一元生元懈法還滅
我師大沙門長坐如是說
後兩句是廢話
後兩句是我的老師
那大和尚老這麼教我們
所以關鍵在前兩句上
中法一元生元懈法還滅
什麼叫法
在佛教裡面這個法指的是一切物質
一切的物質因緣而生
如果這個緣沒有了
那麼這個物質就會消滅掉
什麼意思呢
比如說這個桌子
這是一個法是吧
這就是一個克光物
實在的一個物質吧
這是一個法
那麼它
昨天可能是一棵樹
前天可能是一棵樹
昨天這一堆木板
今天是一桌子
明天它就是一堆皮材
它有它的生老病死一生吧
對不對
那我在看它是一棵樹的時候
我能說那棵樹是桌子嗎
我在看那桌子的時候
我能說這桌子是一棵樹嗎
但是明明是有一定的連帶關係的吧
對不對
作為一棵樹
它紮根在土壤裡濁壯成長的時候
它有成為樹的各種因緣
比如它原來是一棵種子
對不對
它如果不是一棵森樹的種子
它絕對長不成一棵森樹
對不對
你種些一棵森樹的種子
結果你長出了一棵柳樹
那是老妖了那是
對吧
在這個過程當中
它的生長
它的發育
它是根據原來決定的
這個圓有自然條件
也有人為的條件
比如我看上這個樹
我要把它砍囉
這是不是一個圓
我這拿斧的一砍它
我就是要把這棵樹油樹變成桌子了吧
對不對
這就是我在它的生命當中加了一個圓
而這個圓是樹變成桌子的一個
改變性的因素
那這是一種哲學體系
如果我們看到
朱法英元生
所有的萬事萬物都是相互的關係來維持的
今天咱們是師生的關係
明天你們畢業了
師生關係消滅掉
我們不再是老師和學生
我們可以發展成為朋友的關係
對不對
這個可以有不同的變化
對吧
那麼這種圓屑法還滅
意味著世界上沒有一樣東西
沒有一個人是可以衡償不變的
衡償不變的
你永遠在變化當中
能理解嗎
同學們從剛才進教室的時候
到待會出教室的時候
你已經不是你自己了
每一天人的細胞要換掉多少的對不對
生物學家已經證實你的心臣代謝
是一刻也不停的
你睡覺了
它也不停止
停止是麻煩
停止你死翹了就
人只有到死的時候
人的這種心臣代謝才停
但人又會立刻發生其他的這種化學分解
然後之後變成泥土
回歸於自然
那你可以有一個新的生命的開始
那這樣的一個循環告訴我們
世界上沒有任何一個東西
有一個長的東西
所謂衡償就是有一個本我存在
一個衡償的本我存在
那如果佛教強調
壓根久木
這真是一切皆空了吧
我是什麼呀
我是一團聚在這裡的圓
明白嗎
精華是讓咱們能見面的一個圓
你們在廣告上看見精華學校了
你們找你媽說服在那裡一刀錢了
你到這報證明了
精華看到我教課還湊火
把我給滴了這兒來了
這都是圓
沒有這些圓你我見不了面
一旦這個圓裡面有任何一個改變了
那麼整個這個事情就不是這樣子了
所有事情的發生
一個物質也罷
一件事情的發生也罷
都是由諸多的因緣湊成的
你改變其中的任何一個都會變
所以現在你會發現
我們比如種西果
我們可以種雜交品種吧
我們種蘋果梨糖
我們可以種嫁接品種對不對
我可以在蘋果樹上嫁接出梨了對不對
我只要給它加入梨的圓
那麼它就出一個混合的那個東西
這是科學技術可以解釋的
那麼如果我們真正能意識到這個空子
就是這個空子是連我都沒有了
那你哪來那麼多欲望
你想吃好東西
你都沒有
誰想吃好東西
空的
好東西也是空的
對嗎
有時候那我就專吃壞東西
是錯了壞
那也不對
那也是你在有執著執著於我
所以佛陀當年在傳道的時候
有各地的國王請他吃大餐
他什麼東西
山中總受雲中宴
陸地牛羊海底線
沒有他不吃的
他根本不吃素你知道嗎
佛陀不吃素
佛陀什麼好事招人
但是如果來一個印度最底層的手脫羅
靜線他一晚
割了好幾天的鬍鬚
他也喝
他也吃
最後佛陀80歲的時候
就是最後接受了一個
手脫羅的鬍鬚供奉
喝完以後拉肚子腐的
佛陀也會死
我們叫他死
實際上我們也叫他孽盤
因為他已經超脫生死了
他達到另外一個境界叫孽盤
但是直接原因估計就是
印度那夏天你知道
沒冰箱怎麼還那個
但是如果你能夠
沒有分別心的話
你會發現
有很多事情迎人而解
有很多事情可以迎人而解
去年的高三在精華有一個學生
現在跟我有聯繫
一直上歷史課
但是高考考都不好
高考考砸了
然後跟我聯繫說
老師開始說
我想報這個
想報學比較好的歷史系
讓我推薦
我當時北大南開的都不錯
當然我分
當時自己知道的我分不夠
我想上手術大歷史系
我手術大歷史系我就從那出來的
我說也不錯
但是後來說因為
考試中發揮市場
所以可能不夠
現在告訴我在連大歷史系
在連大歷史文摩學院的歷史系
考上了
給我發這個信誌
沒有什麼過多的悲傷
好不透痛哭
完蛋了
跟我說
我已經被這個
現在比較差的學校錄取了吧
現在我已經開始
讀您給我的書單
我已經讀到了第七本了
我心裡立刻我就放心了
這樣的學生
放到差學校裡一樣是人才
你要成天活跌
大家都什麼都不知道
你進北大也是一扎子
北大一樣產扎子
連大一樣出人才
他腦子裡很清楚你知道嗎
那個姑娘我記得很清楚
我不記名字
我記不住名字
但是我知道他在課上
他在課上
我每說到一個
我認為很得意的東西
我認為我想了很久才能
產發出來的東西
他的眼神告訴我他是懂的
所以我說他沒考好
我覺得也很可惜
但是他遠遠超過了
我的這種感受
他自己早已經知道
我沒考好
我馬上開始做我自己的事情
所以我希望從學們
能夠理解一點就是
如果你的心中
沒有那麼強烈的分別心
比如非北大不煞
我不煞為大
我死給你看
你死給我看我瞧瞧
人大就不行
北石大就不行
手術大就不行
手經丸都不行
臉大就不行
不是的
真的不是的
我鼓勵你們往上走
鼓勵你們考得越好
拿到越好的錄取
就越有更多的機會
對吧
但是任何時候
如果能夠太然自若
你是有成就的人
你是一種境界在這
這種境界說
深了跟佛教強調的
無分別心是有關係
因為無我
因為沒有一個
橫長不變的特性
我對什麼都可以接受
我對什麼都可以很天淡
拿著北大的通知書
我不會狂喜
拿到臉大的通知書
我不是一條樓
因為我還是我對不對
我去北大
跟我去臉大
我還是我
或許北大給我的緣
跟臉大給我的緣
不一樣
但是我還有我自己的主動性吧
對不對
你能保證北大的
每一個學生都比
臉大的每一個學生優秀嗎
不能嗎
你不能保證的話
那我做臉大的第一名
我準超過你北大的
最後一名
不是完了嗎
這是一個非常有心的人
我希望同學們
能夠理解
有的是我經常
拿死忠的孩子來吹牛
你們聽著也覺得
那不就是一幫腰外嗎
一幫一踢嗎
一幫飛人類嗎
是吧
其實我在外面
教的這些官裏面
哪個學校的都有
考的好的
考的壞的都有
但是我從你們身上
同樣可以學的很多東西
今天我就拿
是現場
昨天晚上我接到他的那個
email
告訴我被臉大錄學了
我現在就拿這現場
抓個來教育你們
你們中的有些事
我可以拿來
馬上就去教育別人
昨天有一位同學跟我說
想錄那個那個錄音
找我要這個
這個收那個
給盲童錄音的
那個email地址
你可以下課來找我
我給你準備好了
你們願意去做
我為什麼不支持
你們做好了
考考考壞
我認為都不重要
我明年拿你們的事來吹
我拿你們招嚷跟別人吹
我就覺得
我每一年的學生
給我的教育
都遠遠超過
我給學生的教育
所以當老師很賺的
你知道嗎
這是我特別高興在
這個場合跟青年人
每一年都有新的青年人
來跟我進行交流
進行分享的一個
很爽的感覺
你們將來也可以考慮當老師
毀人不眷
摧毀的毀
好
那麼既然無我無常
那麼是什麼導致
我們有這樣的連心
我有一次叫因果相續
因果相續
需要同學們注意的一個
最大的問題就是
老我的說因果報應是吧
我說我不信
那麼缺了大德的
頭頂生窗腳下流濃的呢
那那那那
這是什麼
串寡文文
蜡絕無分
打蝦子罵牙子
沒事鬥傻子
坑門拐片偷吃喝飄賭抽
實相全登俱全
全發財了
我這老老師是
本本分分的
現在還混成這德
我不信因果報應
你說這話
你就已經遠離了因果報應
你遠離了因果報應
因果報應並不遠離你
你知道嗎
你不信他也來
因果報應是什麼
我不想在這說很多
奇奇怪怪的事情
我只想讓你理解一點
咱們說最簡單的
我不說三是因果
說你前生後世那玩太虛對吧
咱們就讓你高三說
你現在的這個智力水平和
學術基礎
跟你未來這一年的努力
是不是你在中期因的
那個果
是不是這個因決定的
這樣你都說不是因果
那那就沒有因果
那你只好扣你爸是鋁缸了
你爸是叉叉叉
那沒有用的
我希望同學們
如果能夠從積極面去理解因果
那麼我付出
跟我獲得是有一定關聯的
但是我一定要說這句話
就是非常打擊你們可能
有同學說一分耕耘一分收穫
對嗎
一分耕耘真的有一分收穫嗎
農民今天在這
一分耕耘明天兵包來了全黨
農民辛辛苦苦的十分耕耘
出了一年發現種子是假的
絕生有沒有
你十分耕耘可能沒有收穫對不對
那我今天告訴你
一分耕耘一分收穫不懵人嗎
對不對
像剛才我提的那個女孩
她學習很努力很認真
而且我感到她很有靈性
但她沒考好對不對
那麼你的耕耘跟收穫之間
是不是還有別的緣在做官
比如說高考你三天我發高招了
那你找誰去
沒辦法那就你點兒背
你發高招你聽聽你什麼都聽不懂
那沒辦法對不對
那個時候你更多的要考慮
哪些是我能控制的因素
哪些是我不能控制的因素
能控制的改變它
不能控制的接受它
對你所不能控制的東西
接受它
這樣你會感到好很多
好很多
與其在這兒怨天憂人
罵社會罵政府
不如做點什麼實際情況來改變它
這是我特別主張的一個事
所以我辦四中愛心社為這個
四中學生那想法很奔放
經常有關於國大大事
體育世界人民的安危
讓我告訴你少廢話
把你椅子給我扶起來
這一件事兒就是改變世界了
挺好
希望同學們也能夠
有那種大的志向
能夠有腳踏實地的毅力
向咱們提是不可以
不紅意
這兩個字是很重的兩個字
我也希望你們能夠有所感悟
這什麼生老病死
貪生吃
苦急劣盜
這些我不一一地去說了
需要破除的誤解
我簡單提這麼兩句吧
第一 佛陀是神
好多人燒香拜佛
求這個求那了是吧
有的人在高考之間
給佛也金貢
如果你讓我考上偉大
我重修廟宇再肅精神
旁邊貴內也這麼說的
你不給佛也添堵嗎
佛也在那邊做的
就一個名字
我給誰
你說重修廟宇再早精神
你答應我一萬五千
你答應我九千五
那給的一萬的吧
這是佛陀呀
這是貪官啊
有這麼幹嗎
佛陀誰也管不了
佛陀本身都是不渡人的
菩薩去渡人
佛陀不渡人
佛陀只是一種境界
它已經達到了
超脫出世外的境界
佛教裏面有一個
最經典的故事是什麼
說蘇東坡
這不是一特大規任嗎
蘇東坡曾經去一個觀音
觀音廟裏面
看到觀音菩薩的素像
手拿念珠
老咬過的紙
觀音菩薩的像說
我等吃念珠念南摩
觀音菩薩
菩薩吃念珠
去念什麼
菩薩說話了
我也念南摩
觀音菩薩
蘇東坡問
確實為何
菩薩回答
求人不如求自己
能理解嗎
這肯定是一傳說
肯定不是真的
但這個故事是經典的
佛教故事
佛陀的教會裏面的真諦
是求人不如求自己
你去拜佛去
求來求去
許這個故
許這個願
沒有用
沒有人會管你
你自個兒不如
踏在紙面點書
做點歷史提議
那那都會管用
你這個對
我告訴你
你做了就有相應的效果
對不對
你去求者求納沒用
佛陀不是
我們通常理解的神
佛教裏強調
有神有鬼
有各種各樣的生命存在
但他們不是主宰神
沒有一個上帝
沒有一個救世主
沒有一個阿拉
佛陀就是你的老師
對不對
老師是給你指出道來的
走不走是你的事
從咱們第一次見面
我就跟同學們說
要做這大聖蓮表是吧
再做各位
是不是每個人都做了呢
我不得而知
我也不知道你真的做的怎麼樣
對不對
我也沒上來檢查來
但是你自己心裏知道
老師指出這條道
往內部去就是好路
你走不走是你的事
走路
該受的辛苦
是你的事
老師替不了你
老師一定是替不了你
所以我希望同學們在
未來的這一年艱苦的
備戰高三的過程當中
記住這個故事
求人不如求自己
考試的時候尤其如此
我想打點小抄什麼的
那個家在求人不如求自己
把自己本事練好了
你無妄而不利
哪兒都可以平堂
沒本事你就
騙得個高官
也是百姓和朝廷的會氣
希望同學們能理解
佛教否定一切造物主
和主宰身
第二
拜佛求寶
不對吧
輪迴就是靈魂轉世
大家聽過這種傳說嗎
人有肉體和靈魂是吧
肉體
胳膊死了靈魂
就奔到一個地方去
然後
嚴王爺給你算算
你這個人
三分十公
七分十過很難吧
下地獄吧
七分十公
三分十過找個誰家徒太去
也許那家
正在懷胎的時候
你就把那靈魂
送往那孕婦肚子裡追
然後你自流自流
鑽出來了
你就成他們家孩子了
這是典型的中國特色
你知道嗎
佛教不講究這個
佛教講究
輪迴
那是
如果他沒有我
他沒有一個
科幻之在的我
那麼什麼東西在輪迴
照不出老居士
曾經給我們解釋說
這個輪迴就好像
叫因果相遜嗎
就好像我有
一根
假蠟燭
一根蟻蠟燭
假蠟燭上有火
一蠟燭上無火
我用假蠟燭點燃
以蠟燭
你不能說
這火從假跑到以那去了吧
它實際上就是因果相遜
它是不斷地傳下去的
但它不是有
一個科幻存在的東西
從假著蹦到以那去了
所以靈魂轉世說
這本身是佛教所反對的
你看到很多的
民間佛教信徒
奔放的自衛有的是
很有中國特色的
佛教本身是否定這些東西
我不能在這兒
更多地去說
我希望同學們
將來有機會
看兩本書
那兩本書
高三畢業以後
有部分再看
一本是照不出
寫著
佛教常識達文
是寫給知識分子探的
用的是知識分子的語言
第二本是一位
僧人
聖言法師寫的
正信的佛教
正信的對立面就是迷信
這兩本書對我的影響很大
現在別看
現在我既不主張
你們看佛教書
也不主張你們看道教書
看完道教書
全都飛生過這少不了人
你們現在
應該主要看立子書
還有數學書
其他個客都得看
年輕人就有年輕人的樣子
哲學的東西
放到以後
慢慢去研究
有些是我給你推薦的東西
是為以後來做的
好
那麼我們看到
佛教的這個傳播
看到佛教的一些基本交易
希望同學們
將來有興趣去瞭解他
但是我們在歷史層面上
要強調
兩漢佛教傳入中原
對嗎
別說中國
中國要包括西域的
對不對
那個書
那個不太準確
兩漢傳入中原
未進南北朝大流行
到隋唐形成中國佛教
那是佛教的巔峰
好
這就行了
科學技術這
科學技術這明確的提到
一個是賈斯邪的齊明要術
注意賈斯邪
那個字要注意邪法
三個了一個詩
北位的人
齊明要術
給他的定位是
現存最早最完整
最系統的古代農業科學著作
那麼你開這則旁邊標註
他實際上是記錄了
記錄了六世紀以前
黃河流域
發達的農業經驗
六世紀以前黃河流域
你把這句話寫完了以後
你再看一遍
咱們把它做個解析
六世紀以前是什麼概念
六世紀就是
六世紀末就是隨朝統一了
589年六世紀末
六世紀以前
就意味著是未經年被朝的
之前的
黃河流域是地點
黃河流域是
中國北方的代名詞
那麼意味著
南方的東西沒在裡面
所以如果有人考慮
說齊明要術
產述的是
全中國的農業的優秀成果
那這就是錯的
時間可能考你
地點可能考你吧
農業經驗能說明什麼
它是一本農書對吧
但是農業為主
它有很多農業的經驗
體現什麼東西
民族融合
這是一本體現民族融合的
偉大著作
因為農業主要是
北方少數民族的
生產生活方式對吧
它也寫下來
它也寫在這裡
所以
木業的東西也很多
好
把這三個記住了
將來有可能會考你什麼呢
一個是這本
另外一本叫
農政全書
知道是誰的嗎
農政全書是徐光啟的
明朝的農政全書
那本書咱們到時候再說
它最大的特徵是
中西合璧
它引入了西方的一些東西
這個咱們講到時候再說
你可以在
串餡的時候把它
就在這個書
你就會寫上一個
徐光啟農政全書
將來你複習的就知道
看賈斯邪就看徐光啟
看齊明曜書
就翻過去看農政全書
這是一個很重要的點
文學藝術
首先我們看到書法
誕生於東漢末年對吧
第一次的大發展就是東京
就是為了南北朝的東京
以王熙之為代表
王熙之這人太牛了
你們知道王熙之
他出身於王室對吧
這是大族
南方四大家族叫王燮元宵
姓王的居於第一位
他的師父叫王島
這個人
厲害到了無以復家的地步
王島有多厲害呢
東京的開國皇帝叫司馬偉
西京滅亡了
他跑到南方來了是吧
他就是一個西京朝的一個皇族
他的地位比王島低多了
人們都理王島沒有理他
最後王島看著他了
想讓他當皇上
所以王島就特別濃重的推出了他
再一次出去打獵的時候
王島跟這位司馬偉並配而行
大家就紛紛傳開了
那誰呀
居然能跟我們王大人並配而行
後來說那是皇上
皇上怎麼了
而且王島還故意挫後半個馬身子
以突出這位司馬偉
最後司馬偉當皇帝繼位那天
王島不是站第一個嗎
大臣裏邊
司馬偉挺客氣
跟王島說要不您上來
咱倆一塊坐著
王島說您是軍我這臣
咱們不能這麼亂了
亂了這個倫理是吧
您在上面單獨受朝賀
人稱王與馬共天下
這老王子跟司馬是共有東京的天下
你說這人多厲害
那王行之就有一個優秀的品質對不對
生於豪門典型的光二代是吧
沒開的藍波經理亞人見
成天跟人家寫字
你看
你要是光二代
你要是富二代
你爹你媽給你創造的條件
你應該往好了用
你不至於天天上菜市場撿菜葉子的
你不至於擔心今天晚上有沒有飯吃
你有這麼好的條件
如果你不用
那是對人民的犯罪
也是對不起你爹媽
今天咱們同學可能沒有豪富之家
但是也基本都過得去
我也提醒大家要體諒你爹媽
他們也不容易
那麼我們在這花錢
我們在這念書
我們要有所得才行
王行之是典型的豪門巨富高官
但是他還不錯
他有一個人叫王憲之
也是大書法家對吧
特別是他爸死了以後他就更大了
他沒超過他爸爸
但是呢這二王父子二王
是著名的書法大師
王行之外號叫書聖
代表作品是什麽
藍瓊一曲藍瓊一曲
那是在他威凶的時候
一幫好朋友牧春的
出去遊春去
又高興吧
又喝得有點
江高而不高的那感覺叫威凶
提起別的寫這麽個玩意
然後倒頭就睡
醒了以後再想自己寫一遍都寫不出來了
王行之的字有多好呢
後世有他一大粉絲
這著名的王粉叫李世民
這就是誰吧
也是皇上啊
李世民崇拜王行之
崇拜他自己的人
要不乾皇上了
為了得到王行之的這個
這個藍瓊一曲啊
他已經無所不用其極了
他聽說王行之的後人出家當和尚了
他就跑去跟人家說
就派人去說
我們是皇上
把你那拿來我們看看
這和尚要的我是和尚
不歸皇上過來
沒有就是沒有
不給就不給
那他怎麽辦呢
皇上最後就派了楚隋良
楚隋良是唐代著名書法大師
官服換了
換成一落魄書生的樣子
借住在廟裡
就跟這和尚談書法
你想他本身就是一書法大師
談的這和尚沒飛色
我有好東西給你看
你和尚寫不過去
我把祖爺的東西拿出來給你看
你有什麽好東西拿來看
這推真好
我看一個月星嗎
從此就不見了
我們這皇上跟楚隋良都有
這個的然後
愣搶了
拿到這藍金去
這皇上人都不正經幹了
成天定日的這藍金去眼就發紙
到唐太宗臨死的時候
一兆
把這東西跟我陪葬
放我枕頭標誌
沒說我晚上醒了我還看看
據說那東西現在還在唐太宗的牧民
唐太宗的招臨
好像沒有被盜舞
所以理論上王熙之這真跡
還在唐太宗的關在枕頭邊
你們將來要玩考古
這是不是一個世界級的考古發現
你得想辦法保護好
那東西
那東西從唐太宗死的時候
到現在可是1400年了
500年的死仇就灰飛煙滅了
1400年
你要保護我還是靠埋著吧
王熙之這個地位太高了
但是我想藉著他
說兩句
老王家的這種
就是靠血緣傳遞的這種制度
王熙之有一個
外號叫宥君
大家知道嗎
你接著看有個稱的叫宥君是吧
宥君是一個不是叫浩池的職位
王熙之當官當的宥君將軍
你相信王熙之會打仗嗎
帶領宥君騎著馬
拿著毛筆子別人那樣畫小王們
筆走龍說給你來一個
不像話那是豬子柳
拿得當點血追了是吧
他是個寫字的文人
他哪會當將軍的
但是他就是宥君將軍
他生下兩歲就當了省部級幹部
兩歲就省部級幹部
這輩子什麼官
真正的也沒幹過
什麼事也沒幹過就寫字了
但是拿最好的風露
當最著名的這個職位
他兒子
不是王熙之另外一兒子
更不著調
他兒子當的是叫做騎兵參軍
騎兵參軍是什麼
就是當時東進的快速反應部隊參部長
你這角色多重要快速反應部隊參部長
那你得打這兩隊吧
他兒子不知道什麼叫馬
騎兵參軍不知道什麼叫馬
你不知道嗎
而且不但不知道還
不知道韓正上級來調查來了
問他有多少匹馬
不知道
我從來不去那地方
我也不知道什麼叫馬
人家不敢理他上級官比他大
但是出身沒他高貴
不敢理他
得了走吧
這上級有點少不大眼
覺得沒進
我再多問你一句
好歹你給我一話我也可以交差
聽說最近那馬棚裡有馬溫的
死了一些馬
那死了幾匹
你不知道嗎
你給我說一數六個行嗎
我就可以報了
這主用孔子的名言回答
未知生煙之死
我連活馬都不認識
我管死馬個馬
這就是東晉的快速反應部隊參議長
王熙之的兒子
你自己想像這幫典型
能幹什麼
王熙真是難得的出息了的人
絕大多數王燮燮的這個
家裡的人都是道鄉村的大典型
給他們一個評價是什麼
活著浪費空氣死了污染土地
真是白活了
他們世代把持著這個朝廷的
各個重要部門
而無所作為
這個朝廷的朝政是非常復修的
你們肯定學語文課
學過一個人叫陶淵明是吧
在這個未進時期的文學藝術裡
有他一席之力吧
詩寫的好文寫的好吧
陶淵明為什麼不為吳斗米折腰
為什麼不當官了
要歸去來襲回到桃花園去
不是他沒有裁選
是因為他沒有好爸爸
他拼裁選一點不輸給別人
他被拼爸爸拼不過人家
在那個時代是
我爸是李剛的時代
所以你自己想
今天還有人犯這錯
我說這話是不是腦子裡想的
還是未進時期那種
是大夫世族的復修統治
我們再也不能回到那個狀態去了
這個制度叫酒品中政治
我們講隋唐的這個科舉的時候
我們再來說他
今天請務必把這個題做完
我們明天要說這個題目