我們繼續
剛剛同學們會感到這個速度稍微
原來要快的快的多了
但是這是一種正常狀態
因為我們必須要在一模以前
把所有的知識的部分把它做完
按照我原來跟大家講過的
高考復習的七步走
你自己的復習的主戰場
是你本來的學校
那麼在自己的學校裡邊
這七步走的時間是要把工作的
我在這能給你的這些補充
有的時候我盡量做到同步
但有的時候是做不到
因為各區自己的進度也不是很一樣
所以你自己還需要有一個
消化整理和落實的每一個過程
今天我們的主要任務是工業革命
好,就能不能注意這麼一個問題
在原來的舊教材裡邊
世界史上策
世界進行代史上策的第三章
叫工業革命
這是第一次工業革命
在第一次工業革命這一章裡邊的若干節
我們後來就發現一個規律
所有這些大的歷史事件
究其根本原因就達工業革命
錯不了
第一次工業革命是全方位影響世界
全方位改變世界的一次革命
你在生產力發展上
在生產關係變化上
在政治制度,思想形態
外交關係,甚至殖民擴張上
你同時代來的這些大的歷史事件的根
基本都在這
所以可以這樣講
我們可以把世界進代史
分為工業革命前後工業革命後
把世界歷史分為新航路前和新航路後
這是同一個級別的事情
我們可以看到
像英法美早期資產經濟革命
咱們講的波蘭狀況
那裡邊的事情也特別多
而且制度也讓人家
你是無限狹響也好
深刻的批判也行
但你可想的特別特別的多
那都屬於新航路開闢以後
到工業革命之前
從時代劃分上來講
第一次工業革命具有劃時代的歷史意義
這在人類歷史上
應該說是了不得的大事
世界主流的歷史學界
是認可工業革命的這種地位
我們一起來看看
第一次工業革命
首先要確定它的時間
大體的時間是什麼時候
所以1965年算是18世紀的中期
中後期對不對
到什麼時候結束
19世紀初
那你說的是英國工業革命
而且英國工業革命
也不能簡單地說19世紀初
那個不是很準確
通常認為到19世紀3、40年代
英國第一次工業革命結束
有18、30年前
那個時候嚴格地說
19世紀初已經有點過了
一般19世紀或某個世紀初
好像不應該超過20年吧
20、30年代就叫前期了
那在這個時候
你會發現你的概念
首先指上的是英國的
第一次工業革命是吧
我如果問你
整個歐洲世界的工業革命
可能沒有一個統一的時間
因為分大概三種情況
第一種是英國一支獨秀
第二種
法美這些國家隨後緊追
第三種還有一些落後國家
在隨後的很長的時間裡
甚至到第二次工業革命
有些人可能到第三次工業革命的時候
甚至有些現在還沒完成這個任務呢
你也不能說世界上所有的人民
都已經在工業革命以後的時代
現在還有土著人的是吧
從大的這些國家來講
我們可以看到的是
大概分證我說的這三類
遙遙領先的是英國
是歐洲美洲的發達國家
隨後的比如說像中國
你要特別關注中國工業化的進程
咱們講中國是特別強調過這東西對吧
那麼我們要知道
中國的近代史的開端跟工業革命有關
中國百年的屈辱史跟工業革命有關
中國百年向西方學習的歷史
也跟工業革命有關
所以僅從中國近現代史的角度去看
工業革命就是一個重而又重的話題
何況在世界實力它徹底改造了全世界
時間我們要知道領頭的就是英國是吧
我現在需要你總結的是
英國有哪些東西
是決定它首先發生工業革命
並率先完成工業革命
咱們來探討一下英國的因素
在英國的因素裏邊
我們可以去把它分成兩大類
一類是當時西方普遍擁有的
一類是英國所獨有的
如果這麼分的話
請大家去想啊
西方普遍擁有的
將決定工業革命一定到來對吧
而英國獨有其他國家所沒有
或者不像英國那麼好的
將決定英國最早開始最早完成
我們大概去想
那你說工業革命
比如我現在讓你在這裏列
你是看書總結也好
還是當作一道貼來做也好
你覺得怎麼能把這些列全
打主觀題的時候最要命的就是答不全
第一是答不對方向
第二是答對方向答不全
這太常見了吧
我們盡量去把它想全的話
你覺得
就拿這等級來當個例子來吧
先說普遍性的條件有什麼
咱們一起在腦子裏過一過
這個答題的方式
我現在提出來了
英國為什麼能夠率先開始
並第一個完成第一次工業革命
我們不著急說內容
你把這個結果說說
英國的成功和條件分哪幾種條件
腦子裏跟著我講
分哪幾種條件
可以讓英國率先成功
你常見的就是主觀條件
客觀條件是吧
這是一種分法
主觀客觀對吧
還有什麼條件
好
但是這個東西
你說工業革命的思想條件是什麼
大家都覺得機器它好玩
倒是工業革命對思想有重大的影響
對不對
我們先不著急說內容
我們按照主客觀條件來說
或者按照剛才我提示的
按照普遍和特殊的角度去說
選一個吧
按普遍和特殊來說
英國成功的普遍性條件
也就是歐美各國都有的
有哪些
我們去想工業革命需要什麼
知道工業革命是怎麼回事吧
我們不再解釋
是機器取代手工的全面社會改造對不對
好
那普遍性條件是什麼
為什麼
在英國為代表的西方世界裏
普遍的出現了
開始進行工業革命的可能
我們原來說快
你想想看是什麼推動工業革命
一定會到來
全地運動
全地運動那是英國所特有的是吧
我們把它放在特殊性裏邊
全地運動
昨天我們講了
它同時給英國提供了四種動力對不對
這四種動力分別是什麼類的
有自由勞動力
資金 原料和市場
對吧
我們又分類了
市場是其中的最重要的東西
對吧
請問市場在英國這兒有
在普遍性這兒有沒有
其他國家有沒有市場
為什麼會有
光點頭說有不行
西班牙 葡萄牙 荷蘭 法國
包括新成立的美國是吧
美國稍微晚一點
咱們單單說
這些歐美國家
有沒有足夠大的市場
有的原因是什麼
殖民地
殖民地對說法也對
但是跟早期殖民擴張
同步的一個詞叫
是新航路開闢是原因
你可以這樣打
新航路開闢以後
伴隨早期殖民擴張
什麼
世界市場初步行程
對不對
這就是我要的東西
普遍因素裡面
第一就是市場的需求
對吧
還有什麼
市場在擴大
市場已經擴大到一定規模了
需要強大的生產力
去補充它對吧
在這個市場當中
去發財支付對不對
還有什麼
是普遍性都有的
什麼東西
技術
工業機器需要技術是吧
那你願意把技術
放在普遍因素裡
還是放在特殊因素裡
這你需要想好了
是每個國家都有發達的
這種技術嗎
尤其是工業技術
荷蘭
請告訴我
它的技術在哪
西班牙什麼技術最好
佛特亞
你說英國
法國
包括後面的美國
有一些技術是不錯的
但是在第一次
工業革命時期
一些老牌的這個
殖民國家裡邊
技術最具特色的是
英國對吧
那我要把技術放在這
各位
技術不是普遍性因素
而是英國獨有的因素
原因何在
咱把一切都砸瓷了
英國具有什麼樣的
技術發展是
標準數百年的
工廠手工業
有技術基電對吧
我們在這一定要注意
一個誤區
一想到工業革命
就想到大機器生產
就想到很高科技的東西
第一次工業革命不是
第一次工業革命
基本上
全是技術工人
和工匠自己
在實踐當中摸索出來的
它的科學技術的
科學的含量不高對不對
我們原來也學過
哪一次工業革命以後
科學與技術的結合
更加完美
第二次
什麼革命之後
科學簡直就是生產技術的
再名詞了
第三次科技革命
簡直就是科技了是吧
都已經快不叫工業革命了
是不是
所以這三次
我們要排下來
它是工業革命
科技幹工業革命
第三叫科技革命
你看得出科技在其中取得的
地位是越來越重要
但這是第一次
而第一次當中
英國幾百年的
工廠手工業的技術基電
是一個非常重要的東西
其他國家也有技術
但達不到
工業革命的水平
由中國就有技術
中國幾千年來領先於世界
我們的技術是挺發達的
科學部怎麼樣是吧
但中國這個技術
尤其在資本主義
發展的過程當中
這個技術從沒有達到
幾百年的工廠手工業的水平
我們一般是規模較小的
那種農業技術
或者手工業技術
它挺高端
挺精緻
但是真正達到一種
社會需求
僅靠技術是不行的
技術是一個可能性條件
好 還有什麼
有市場的圈地
有四個是吧
我們把這四標都在這
有四個
有技術
還有什麼
你要想
買機器 設備 雇佣
懂得
這個
比如說這個
操縱機器的人 對吧
那那個工人
不是一般的不實在的工人
可以比的了吧
所以要求工人的素質提高
在這種時候
你需要給工人一定的培訓吧
這要花什麼
要花資本
這都是你的資本 對吧
你要開一個機器大工廠
跟你要面對一個手工工廠相比
你需要大量的資金對不對
資金在那
資金多是普遍現象
還是特殊現象
是所有國家都特擴嗎
資金特別充足
是英國所特有的
還是
大家都這樣
比如西班牙 葡萄牙
在18世紀中夜還擴嗎
他已經衰落很多年了吧
他們是16世紀很發達
對吧
荷蘭曾經特別擴對不對
荷蘭曾經壟斷世界海上貿易的
1/2到1/3
擴的不是一般一點慢點的擴
海上霸主 對吧
但是荷蘭在18世紀中夜呢
已經衰落了吧
法國擴不擴
英國和法國是這個時代的交子 是吧
他們都挺擴
而且法國有中央集權
有相對強大的中和國力 是吧
法國本擴
陸屿十四拳花了
打仗了
那個錢全用來打仗了
從陸屿十四一直打打拿普倫
就沒怎麼消停過吧
對錢要是不應在擴大再生產
發展資本主義上
那個錢叫錢
它不叫資本對不對
都修了防止賽弓了
那防止賽弓看著是挺好的
但它不產生剩餘價值
他說現在賣文票咱說是吧
那個年月也不能賣文票
實際上法國在資金上也不如英國
那我們把資本也要寫在這
資本實際上是圈地當中的一項對不對
我們就不再重複了
是圈地的四項之一
我們就不想
還有什麼是需要的東西
市場我們放在普遍這
圈地中有 對吧
還有什麼你能不能想出一個
我們使勁去講
有沒有這麼一個東西啊是
別的國家都有就英國沒有的
那樣的話我們還可以
矯情矯情說別的國家也有可能是吧
在資本主義大發展
實現生產力生產關係
飛越性發展的這個關鍵時刻
有沒有
其他國家有英國沒有的
我這講了半天基本全是經濟基礎吧
對吧
還有勞動力
中國有
中國有好幾億勞動力的是吧
能超過英國嗎
中國就是清朝
肯定人數超過英國
但是中國的勞動力是什麼
是自由勞動力嗎
不是
中國有大量的小農存在對吧
那麼它反而是商品經濟的阻礙
咱就說歐洲國家
法國有大量勞動力
跟法國錢一樣都打仗去了
對吧
俄國勞動力
德意志地區勞動力
當它的資本主義發展成都不高的時候
它的勞動力的這種
自由度也不高吧
舉個例子殺蛾
它有農奴制對不對
殺蛾必須要到1861年農奴制被廢除以後
它才開始真正的去發展資本主義
所以在這一會你會發現
那是19世紀中年以後
100年以後的事
我就突然想
有沒有一個東西
除了這些之外
是英國獨有的
其他國家沒有的
我們1765年開始
國務院這條線
什麼制度
資本主義制度對嗎
1765年事件上有幾個資本主義國家
能被公認是資本主義國家
完成資產階級革命或改革的
兩
一個是荷蘭
一個是英國
荷蘭還已經衰敗了是吧
真正夠得上像模像樣
正在發展上升渠道的
這樣的資本主觀就一個
因為美國是1776年
開始獨立的是吧
法國是1789年開始革命的
在1765年的時候
英國除了荷蘭之外
英國幾乎是有血之有的
唯一的資本主義強國
我說它是資本主義強國
它就是唯一的
資本主義制度反過來
會作用於資本主義的經濟發展
上層建築要反作為經濟基礎的
那麼你再把這個制度寫來這
再把這個制度寫在這
而且昨天我們還特別強調
這制度的優勢
還體現在干涉法國的時候
它
根本不考慮什麼制度的
新相愛的問題
幫著封建國家
鎮壓法國大革命對不對
這是國家利益局第一位
所以仔細去想
除了
新航路開闢以後
世界市場變大
一個人在香港
一個空的市場在那擺著的
這種現實存在之外
所有國家都有機會是吧
但是真正拿到這個機會
在這
英國
它要不成為工業革命的
發起國和
第一個實現工業化的國家
那這歷史都不對
這歷史都沒法解釋
它有太多自己
獨有的這種好處
而這種好處跟圈地運動
跟它的工業
手工業發展的傳統
跟它的
漸進性溫和的制度改革
有什麼一切的關係
在學歷史的時候你會發現
大國的辛衰
大國的這個軌跡
它有它的軌跡可循的
真正能達到世界級大國的
像英國這樣的一種發展模式
我們需要從中
吸取它的經驗和教訓
而在這個時候
在這個階段
它的經驗遠遠多過它的教訓
對吧
圈地運動 技術 制度
當然你還可以接受它寫
就是殖民擴張
殖民擴張是
整體上的對不對
都有
但殖民擴張帶來的也無非是市場
資金等等這些事
我們不用都把它寫全
這是一個需要同學們
去用心思考的一種答題的方式
但是英國
成為世界上
一段時間內
唯一的工業國
這幾乎是無可爭議的
那就回到英國來看看
它是怎麼發起的
工業革命最早的
開端是在什麼領域裡
哈格里夫斯發明的機器幹嘛的
哈格里夫斯發明的真理
什麼機
紡織機就不行
紡紗機 對吧
那麼你需要知道
紡和織
這是兩個不同的紫行業
紡叫紡紗織叫織布
這兩個共同叫紡織業
什麼紡織來著
英國人最擅長的是
原來他們說過
英國人最擅長的是毛紡織 對吧
這泥融業
這個呢
棉紡織
棉紡織是最容易在
英國實現工業化
機器生產的理由是什麼
因為它是一個新興行業
請你記住
在新興行業裡邊
非常容易出現
新技術的廣泛應用
我今天聽到的消息
可能你們也已經聽到過了
世界膠卷業的巨頭
科達島了
這個事很有可能進今天搞好聽
獲得金額區的整個模擬體
這是政治課可以用到的吧
同樣也可以用到歷史課上來
還可以靠北京精神
北京精神有一條叫創新
包容創新什麼的
去把老闆玩玩 對不對
忘了
但是創新是
科達實際上是
百年的膠卷業的
巨無霸型的人物
但是他也還曾經是
數碼照相技術的開拓者
也就是說這個老大巨無霸
他曾經最早嘗試用新技術
但是改造自身的
已有的這個帝國
太難了
他沒有在新的數碼技術上
投足夠的資本
進行足夠的探索
他只是
因為他就很強大
所以他率先嘗試
你嘗試發現
這玩意要全改造
那我就失業了
所以他就沒有特別去發展
結果
你們現在招線
誰還上膠卷
很少除了專業設有之外
很少有人在用膠卷
去招線
基本全部都是數碼相機
對不對
數碼技術
徹底毀滅了
膠卷的一個行業
基本上是這樣
現在很少有人在去買膠卷
我小時候招線
那是
那是要上膠卷的
我是會幹的
但是
原來有的時候
不但要上膠卷
還要
比如說我們買的那個
買便宜的一盤一盤的電視膠片
那是拿黑紙袋
包著的一盤
我得把他拎在那軸上
咱們拎了
拿大背後
把字本蒙著了一頭
黑著天
亂中操作
這朋友我全會幹
現在我也不幹那事了
但是你就發現
一個成熟的
發達的一個
一個大的企業
它很難進行內部的改造
結果柯達
這一個
因為創新力度不夠
而最終申請破產保護
讓人惡萬負襲虛
我說實話
還跟他有一點感情的
因為柯達
富士
樂凱
這是當年
最流行的三個攝影界的
必知道的三個詞
彩色膠角就是柯達和富士
樂凱最便宜
當年5塊9
一卷
36張的
柯達和富士都是14 5塊錢
柯達金莊21
這是我全記者
我最近看到這個消息
我有一點
很有種感觸
你在現代這個社會裡面
不創新
就是死路一條
你不去努力去追求創新
在這我也說
因為同學們
都是要
馬上上大學的人
今年就要上大學
上大學
如果你滿足於知識的傳授
你就是死路一條
你們氣裡那老教授
也許教的你是
70年代的知識
我的學生在北大
阿拉伯語
現在還學
阿拉伯語說
毛主席萬歲
這玩意簡直
就開國際玩笑了
知識更新的速度
需要同學們
有足夠的這種
應對的準備
基本上這麼說吧
你們一上大學發現
就文宗來說
政治就可以全忘了
歷史可以忘掉70% 80%
地理留下自然地理的部分
人文地理再記一步
地理是最有用的
想要出去不至於丟了
然後賣了能跑回來
政治和歷史
留下來可用的東西不多
特別是有些大學教授
挺損的
說你上我的課
第一步先把你中學學的東西
錯不該再忘了
你又有這種
崩潰的感覺
我費半天記的
我背了半天
背好幾本
然後背完了以後
發現全是錯的
這個東西
如果你沒有足夠的
準備是不行的
我們回到這來看
紡織紡織
是棉紡織
我把這個字
特意寫在這
因為這個棉紡織
在英國意味的是
新興行業
是新興行業
紡紗與織布是什麼關係
紡紗是把棉化
變成棉紗
織布是把棉紗
織成棉布
所以紡紗的產品
是織布環節的什麼
用原料這個詞
我們在講生產力生產關係
對吧
在講工業生產的發展
所以
紡紗的產品
是織布的原料
這兩個紫行業
那就是一損拘損
一融就融的
最初
在
織布機裡面
有一個小的改革
1733年
工程師凱依
發明了飛縮
飛縮使得
織布的水平大幅度提高
而棉紗供應就跟不上了
在最遙命的時候
出現的情況是
一個
紡織工廠的
工人
每天三分之二的工作時間
是去措理收棉紗
收得的棉紗
大概回來剛好
夠今天的
工作原料
這實在是
非常影響生產力發展的
織布環節
要求仿紗環節
有著巨大的進步
1765年
哈克里夫斯發明
真尼仿紗耳機
這真尼機的特點是
同時仿四股紗
能夠極大地提升
仿紗環節的效率
但是呢
真尼機之所以讓人
覺得它也有很大的缺陷
一個問題是
它仿車紗太細太脆
經常斷
你要知道
織布的時候
如果這紗線老斷
這是桃菸的事
這紗線要是斷了
這布就
就織不到一塊
你把它中間打一扣結上
那也不行
這布上老是那乘扣也不行
那它織的織布是怎麼織吧
本管是金線還是韋線
你沒織過什麼
反正插一塊
插一塊中間
老機扣也不行
你回家織一毛錢
你就知道嗎
後來邀請
仿紗有進一步的這種改變
要出現了一個水利仿紗機
水利仿紗機
除了納納時那平的棉紗
那聚集的時候
跟鐵風似的
可是你能有鐵風
插一塊這也不行
這出來是虧假的
再改
出現的一個東西叫邏機
這個東西
是需要同學們
簡單了解一下
這邏機不是
從它機器的動力來說的
不是拿螺族拉的機器
邏機是從它的生物學院裡來說的
螺族是
叫什麼馬爸、鋁媽
或者鋁爸、馬媽
是一雜交品種
這邏機就是哈克里夫斯那珍妮機的
細、輕、快
和水利仿紗機的那
接著操一塊
這邏機出來的那個紗
特別好用
那就反過來使得
支部環節有提升的必要
因為支部跟不上
大量的棉紗開始堆積
支部必須有
本質的提升對嗎
支部機後來出現的一個大的改革
叫水利支部機
水利支部機
講到這兒
棉紡支行業裡
工業革命基本上就完了
從非縮這個非正式的
叫做機器不鑑改革
到第一台真正的
工業革命的機器珍妮機出現
再到水利仿紗機
邏機催生出水利支部機
整個這個環節是完整的吧
仿紗與支部
又達到了一個平衡的狀態
英國的棉紡支工業
有著非素的發展
想想動力
我說了幾種動力在這兒
邏機不是動力啊
再強調一下
不是處理機啊
我說了幾種動力
水利是動力吧
根據水利
有水利仿紗機
有水利支部機
對吧
這是用水利
還有什麼力
人力
什麼是用人力的
珍妮機是用人力的
哪說是用人力呢
用手工
用人力的機器
還是
大機器生產嗎
聽聽記住
凡是
一個大的歷史事件
和一個歷史階段的開創的時候
它都有過度性
珍妮仿紗機是人力機
但它仍然是一部完整的機器
從棉紡之裏邊
我要在強求你看出一個趨勢來的
那是不是就是水利機取代人力機啊
邏機是不是也按道理
我不知道這是用什麼驅動
也應該
先把比水利機要高明是吧
那水利機取代人力機
是一個什麼
什麼趨勢
節省人力
提高生產的
效率對嗎
好
把這些東西
都屬於常識性的話
你這種話可以用在
對三次工業革命的總結上
可以用在
人類社會的這種進步上
這是大的話題
小的話題就是
比如英國工業革命當中
棉紡之裏邊的內部的促進
那要到這就完了
英國的工業革命
還不能完整的促進
英國的近代化
當水利機開始流行的時候
對水利的需求
就特別大了吧
學弟弟你知的
英國有特別強的水利資源
而我不知道
弟弟老師教妹教
我的知識了解
英國不是一個
有特別多水利資源的地方
那這地方適合在
中國亞路藏不江地區
那英國就有
只要有就行了
那我們這些工業資本家
我們就到有水利的地方
去開工廠吧
水利資源不多
我們找那些
還有的就行對不對
哪的水利
是最豐沛的
肯定大江大河對吧
長江陸海口那
你認為這真是
是沖耳機不一定嗎
太空是河
也不行
是哪的水利
力量最大
這考你物理知識
落差
落差是由
你的事能轉變成動能是吧
對水要往下砸的時候
它力量最大
那必須到山裡去對吧
必須到山裡去請問
山裡邊有足夠大的空地
可以建空長嗎
可以立機器嗎
這都成問題
換言之
人力向自然力過渡
水利是一種自然力吧
那是進步
是一種偉大的進步
但不究竟
不徹底
人力還是需要
人類還是需要用一種
人類可以控制的
非自然力對不對
那麼下一步就是
蒸氣機的出現
好
聯防之力革命之後
我們來看看
蒸氣機
蒸氣機不是瓦特發明的
1785年瓦特改良蒸氣機
以前就有人琢磨過那玩意
但是呢
沒有真正使用
瓦特是把它真正給實用化
我從小看的故事瓦特
就是屁孩的時候看他
他老了家那茶壺咕嚕咕嚕咕嚕的
跟著冒氣
然後這個孩子
將來就發明了蒸氣機
這簡直是邏輯混亂
加結論荒謬的
看見他們老了家
胡幹撞的
有沒有記憶
我不敢說
反正一兩億是不成問題的
至少我也看過
我就沒發明蒸氣機
這事跟後來發明
或者改良蒸氣機
有什麼必然聯繫沒有
其影響力愈等愈零
他有牛頓在蘋果砸著那事
發明外有引力
開什麼玩笑
蘋果砸的有的是
而且砸的基本都變得更傻了
這些都屬於我們想當然的東西
做文科生特別要注意
不要經常想當然
因為有一個合理的分析
有一點理性
是我們特別需要的東西
我們把1785年
瓦特的改良蒸氣機的成果放在這
實際上它跟工業革命的整體發展來講
我們可以講兩點
第一它是工業革命的標誌
因為此後人類就進入蒸氣時代了
你會發現蒸氣機
尤其是可以直接產生動力的蒸氣機
它不是一個單獨的發明
它是被應運到各個領域當中去
比如說像聯防這就可以用蒸氣動力了吧
後來我們也可以看到
人類進入到蒸氣時代
這是一種新的動力
新的動力
而且是人類可以操控的動力
它的標誌性地位是非常重要
而且這也是第一次工業革命當中
唯一比較具有科學色彩的東西
整個第一次工業革命我們提到
它的技術色彩非常明顯
但是它的科學色彩不是很明顯
有人可能會問
科學和技術還不一樣嗎
講第二次工業革命的時候
我們會特別強調這個區別
第一次你就記住就行了
技術色彩濃厚
而科學的深度不夠
有了蒸氣驅動的這種機械
蒸氣機用什麼做呢
用木頭不好做蒸氣機是吧
機器本身成燃料了
蒸氣機是工作原理
你得燒煤
燒煤點出火來使鍋爐裡的水沸騰
然後產生動力
我們不去詳述它的那個
你幹幹原理什麼的
我們不去說它了
但是活塞動作
這都不用說
但是蒸氣機本身是一種
什麼能轉換成什麼能
你要把點燃煤這種東西
這是化學能是吧
化學能轉變成熱能
熱能會轉變成一種動能吧
物理中怎麼講的
咱們都不是專家
咱也甭跟著瞎白話了
但是這種能量轉換
一定要在金屬的爐子裡完成
對吧
那我需要一個是鐵
還有一個是什麼
一個是鐵一個是什麼
一個是燒的煤
煤和鐵就成為一種需求吧
直接催生什麼行業
鐵和煤都是礦石對不對
我們叫它近代的礦和什麼業
你得煉鐵吧
煉鐵叫野
近代的礦業
要的就是這兩樣東西
我們有了足夠的鐵
有了足夠的煤
生產出足夠的蒸氣機
產生了足夠的蒸氣動力
在綿仿之和其他行業當中
廣泛應用
太好了
又缺東西了
原料進不來產品出不去
對嗎
原料進不來
舉個例子來說
我有大規模的蒸氣動力的
綿仿之業的這種生產能力
我需要把印度的綿活運來
結果印度的綿活
或者中國的綿活
是拿手推車運到英國的
那不得判死我啊
我生產出來
成千上萬批的棉布
我要運出去的時候
都不行吧
棉花棉布
各當的還算比較輕
我要把郭龍運到那去呢
我把郭龍運的工廠裝起來
這靠手推車不太靠口吧
我總不能讓近代的
無公民拿出古埃及奴隸的戰爵來
修金子塔或修長城建
那不可能的事情
所以狂惡的呼喚什麼東西
近代交通運輸
我們一定要加上近代這兩個字
近代的運輸業
兩個方向
陸地和水面
不一定是海洋啊
內河也行
陸陸和水陸
最早出現的是什麼
時間上來說最早出現的是水陸
1807年
美關富爾頓發明了氣船對吧
氣船
到今天海管的那玩意
叫輪船的對吧
輪船的輪子是從哪來的
最早的時候
有兩個大輪子
中間是郭龍
郭龍用蒸氣動力
他能夠驅動這輪子段
這叫迷輪
現在基本上都改成暗輪
改成那個羅興甲了
因為真的外面不太安全
但是輪船這個東西
氣船這個東西是從這來的
用的就是蒸氣的那個氣質
你要看過太太尼克你就知道
太太尼克真正出事的時候
20世紀出了是吧
那第二次工業革命都已經
即將完成
或者已經完成的時候了
但太太尼克這個大船
一個新船用的還是蒸氣動力
是吧
你跟他講哪個船上有煙囤會冒煙
他用的是這個原理
這是1807年
美國人富爾頓發明
隨後不久英國人史蒂芬森
在1814年到25年之間
1814年他發明了蒸氣機車
1825年鋪設了第一條鐵路
火車也通車了是吧
你聽那名人起的火車
火車是怎麼運轉的
火車中間有一個機車
機車那就是一大鍋爐
往裡面填煤的
人燒 拉動
冒著煙 拉著瓶
嚴重的環境污染
這都屬於近代交通運輸
在這我需要強調近代這兩個字
有近代免訪之
近代機器製造
近代礦也近代運輸
所有的近代歸根到底一個概念
什麼叫做近代的
什麼什麼什麼
用機器生產的就叫近代化了
近代的工業必須是大機器生產的
洋務運動是不是近代工業的開端
為什麼
洋務運動的軍工和民用
儘管它是什麼性質的
儘管它成功還是失敗
它的基本生產方式是什麼
大機器生產
那就叫近代工業
因為它用大機器生產
所以它開創的是近代軍工近代民用
我們就可以反過來說
洋務運動開啟了中國什麼近代化
你要說工業化就等於近代化了
開啟了中國經濟近代化的歷程
政治近代化沒有
因為它沒有改革制度
但是它開啟了中國經濟近代化的進程
而且培養了一大批近代化的人才
近代化的人才就是會玩機器的人才
這是當時就是這種定義
那你從1765年到1785年
再到1807年1814年1825年
差不多就二三十年代了吧
英國的工業革命基本就成形了
英國在實行工業革命這幾十年裡
曾經嚴格的限制高科技出口
嚴格的限制
也就是這些技術成果只能在英國
首先的被發明被使用
用專利的方式來保護英國人的發明創造
英國人也投入了巨大的人力物理財力
來發展新的這種技術的產品
最終遍地開花在幾乎所有行業當中
率先實現或基本實現了大工業
大積極生產
這是工業革命在英國
轟轟烈烈開展的一個
幾乎所有東西都是英國人乾的吧
只有這一個是美國人乾的
為什麼美國後來能跟得上呢
美國有兩個優勢
第一就是它的主要人口來自英國
你說不讓帶是吧
那我要想帶的話
我還是有一點點辦法的
我把機器拆了
把機器拆了把部件弄出去
甚至有一個哥們
就是弄在英國的工廠裡
工作了十幾年之後
把整個機器的圖紙給寄進來了
然後到美國去以後
把它畫出來 重新做
那也能成功
當然從另外一個角度來講
它那機器肯定也不是客服吧
跟今天讓你畫一電腦圖
反正那夠你受的
當年的機器有可能怎麼做到
美國人還站了一二
這一二當然在世界歷史上也是
想當當地成就
第二個美國人
就是不光是從英國過來
第二個讓美國人能夠占據
一定優勢就是
美國人天生對機器
有崇拜的感覺
你要知道美國那地方
在最初的時期
就到今天其實也這樣
放眼望去
沒有兩朵直立動物你知道嗎
各種野獸
各種威脅
使得他們必須依靠槍
依靠各種工具的保護
而且
因為地兒太大
陸太遠
你要想滿足基本的生存條件
你就都必須要依靠機器
必須要依靠機器
我現在的學生在美國那
如果打電話回來報恩
就是我買一張電話卡
我要去超市
你想咱們同學要去超市
門口坐上記錄車
旁邊四個超市
哪不都有是吧
你在美國要買胡醋
開七英里
開車七英里
十英里
一英里等一點六公里
所以你要在美國
沒有汽車
你基本活不下去
當然你登革子運車也成
沒早上能買回來的
你真的是特別特別的體穿
美國人到現在
對新鮮的技術
高科技都有一種
發自內心的這種喜愛
當然人家不像中國是吧
iPhone的4SE
出了那麼電拆了
門口排隊排四公里長
人家沒那麼崇拜
外國人看著這笑以後
覺得可樂的是
中國人民太幽默了
但是美國現在的
就中學生這個層面裡邊
像你們這麼大的孩子
只要家庭經濟
能夠承受的
幾乎是人手一台蘋果
一般我們去的學校
基本都是私理高中
相對來講
他的家庭的中產背景比較雄厚
基本就是人手
一個電腦的
叫MacBook
或者iPhone iPad
這東西都是他們
很隨意的擁有的東西
這不是炫富
因為我現在連我這老古董
土埋多半截的人
我都被迫承認
用iPhone做出來的PPT
就是比PC要好一萬多倍
這東西太漂亮了
喬布斯長得那那不一樣
受成那德影
他玩出那玩意怎麼這麼好看
這確實讓人感到
也就是美國能配出這好人物
在這喬布斯實際上是個敘利亞人
整個敘利亞國家
加在一塊兒
對人類的貢獻也沒他大
這有人太偉大了
不許多說他
英國的成就
我們就列在這
你會發現他是不是裏邊
有一個內部驅動力
他不是靠什麼外部的驅動力
讓他被迫應對
然後進行發展對吧
他有一個內部的
一環靠一環
聯防職業需要蒸汽動力
蒸汽動力需要機器製造業
機器製造業就需要礦業
礦業就需要近代運輸
近代運輸反過來
在做於整個的經濟實力的提升
這人家是一完整的
一個內部循環
而且發展得極好
中國的近代化呢
就起子於洋屋運動是吧
你不能把林澤徐為員算上吧
老哥倆基本上什麼都沒幹
森林佐章還是幹了些事情的
他們
我們中國當年的那個近代化
那個工業化
那個大機器生產運動
實際上是智力破碎的
第一體系很不完整吧
我們先幹什麼來著
先幹軍工對吧
軍工扛不住了又開始發展民用
民用的時候
有同時要跟西方人競爭
要跟封建勢力對抗
本身這些洋屋運動的推動者
又都屬於封建勢力裡邊的人物
對吧
所以最終
中國的這個近代化的歷程
不履為監
成果是非常非常慘淡的
好明白就行了
到這兒我們說的都是生產力
說的都是機器生產方式等等
工業革命還給英國和人類社會
帶來了怎樣的變化
我們需要再看看這樣的東西
第一
出了一個詞叫工廠
這個廠字請你記住
只在第一次工業革命以後才能用
這個工廠必須是機器大工業
還有一個工廠是吧
是場地的廠
我們常說叫手工工廠對不對
我現在給你再做一個階級分析
手工工廠一定是什麼屬性的
就是這個工廠 底下這個工廠
一定是什麼屬性的
資本主義的
手工工廠
一看這兩個字工廠
就兩個特點
一個是手工勞動
一個是資本主義生產關係
否則不叫手工工廠
封建性質的手工勞動的地方叫什麼
封建性質的手工勞動的
兇件都是手工勞動吧
關營
不是關營和私營
那也有私營的
中國古代的手工業
叫桌訪
這個詞大家知道嗎
封建的叫桌訪
桌訪可以很大
但是達不到手工工廠的地步
因為它沒有資本主義的生產關係
中國有手工工廠嗎
別沒有
幾乎出資 幾公出力算什麼呀
幾乎出資 幾公出力
是不是資本主義性之類
是不是手工勞動啊
它有那支機
那個可不是機器啊
這就是手工工廠
但中國從未形成工廠手工業
換言之我們的手工工廠
又分散規模又小
而且在整個經濟體當中
所佔的比例幾乎可以忽略不計
明白這個意思嗎
所以中國從未出現工廠手工業
我們幾千年的領先於世界的技術業
就沒有最後幻發成推出工業革命的成果了
其他條件再也不具備
好 我們來看上面的工廠
這個工廠是從現在開始出現了吧
它是什麼性質呢
資本主義的是吧
真正的
江南製造總局
工廠呼
工廠
江南製造總局
工廠吧
資本主義的
資本主義的嗎
資本主義的工廠必須在投資生產和銷售的環節
有資本主義的市場操作對不對
江南製造總局誰投資
國家
江南製造總局的生產過程
誰來管
封建官僚
江南製造總局的產品賣給太平天國嗎
也不賣
直接裝配清軍對不對
這不是有商品經濟嗎
沒有
整個咱們分析過
江南製造總局為代表的
洋務軍工企業
是封建性質的工廠
那這工廠就不全是資本主義的吧
這是比較極端的例子
那中石油中壽啊呢
社會主義的
大慶油田
瀋陽第一季創廠
對不對
長春扎張廠
我們家門口的造製廠
全是組織的
社會主義也可以有工廠吧
所以當大機器生產時代到來的時候
它反而不要求有明確的階級屬性
能理解嗎
把這個變化要看清楚
這是一個特別要強調的概念
另外一個
從工廠到工廠除了規模大了是吧
與工人多了
機器生產力水平高了
操作程度難了
什麼管理也出現問題了
你聽說過什麼時候
手工工廠有特別多的一門學問酒
特別多的人在琢磨管理學
沒有
只有這個工廠
當這個工廠產生
特別是這個工廠的規模急劇擴大
到第二次工業革命以後
產生大規模流水線的時候
那麼工人的管理
就成為一個特別重要的科學
對不對
我這手機裝配的時候
你是第一步要往裡裝某個零件的
它是第二步裝某個零件的
第三、第四都在我流水線等著你
你第一個出事行嗎
你供不上耗部我全等著你對不對
流水線大家知道什麼感覺吧
它的管理要求是非常嚴格的
將來同學們可能
高中畢業就去大學的學管理
有一個非常糟糕的地方叫什麼
光華管理學院
我特別反感這個東西是什麼
它名氣特別大分數特別高
但是我真的不認為
一個埋頭讀書
耗手窮精準備高考的18歲屁孩
他能學的會管理
管理學院就不應該招本科生
管理這東西必須是研究生水平
它要在本科裡有知識儲備
而且加上必須要有工作
像MDA是
MDA是什麼
工商管理碩士吧
對不對
工商管理碩士它從沒聽說
當然它是碩士課程
但是它一定要有工作經驗才行
那東西不是一個純學術的東西
所以我也希望同學們能夠知道
將來你去學管理你照學部
但是學的時候就要有意識的
一方面研究課本
一方面深入基層
你得去幹點事
哪怕你上你們家聚會打工去
你看看
在紅古道老師怎麼管理外來人口什麼的
那也是一門實踐的一個機會
要知道這個東西這個管理學
是從工業革命以後產生
只有到這層面上它才有管理這麼一回事
好 接著再往下看
好 那麼還有什麼
世界市場是吧
毫無疑問
因為生產力水平的分速的提升
需要大量的原料和商品市場對吧
那麼英國為代表
他們在第一次工業革命進行中和完成後
就開始走上新一輪大規模的殖民擴張吧
中國就屬於首當其中受害的國家之一
但是你想想看
他們需要更多的原料和更大的市場
他們怎麼想要就能拿得著呢
殖民擴張是打出來的是吧
新列戰爭是打他怎麼就一定能打得贏呢
特別是對中國這樣的傳統強國
你想想鴨片戰爭你就知道了
人家有爭氣動力的戰艦
人家有1838年新配的火槍
中國人還在用1685年的槍
和遠程精確製造打擊的武器 弓箭
你拿冷兵器
拿中世紀的東西
跟人家的工業化國家相比
你不輸誰輸
等會跟我扯正義戰爭
於最後必然勝利
瞎掰 正義戰爭必然勝利
中國等100多年就沒開九頭了
中國一直非正義是吧
任慫就完了
那東西確實打不過人
這差著 這咱們說咱們講過
這叫代差
代差是
叫做
Generation Gap
那種
就是差著半耳的說實話
我們曾經在總結鴨片戰爭的時候提過
這不僅僅是中英兩國的對抗
中國我們可以把它形容為什麼
1840年的中國
分建的
君主專制中央集權的
浮小沒落的
自然經濟為基礎的老大帝國
英國全有反應頭就行了
對嗎
那一個農業國跟一個工業國打
人家也是大帝國
人家不是一個罪人小國
咱們輸的一點都無緣
包括到1895年咱輸給日本咱們一點都不亂
在這兒你也要知道
有的人可能會提出
1840年中國的GDP要比英國多
1894年中國的綜合國力要比日本強
我們經常說大的戰爭起決定性作用的是綜合國力
但是也有別的因素
綜合國力如果不是成敗差或者幾何技術的超越別人的話
那也有一種勝負的運作可能
以少勝多以落破強是可能的
何況人家日本用來打仗的那部分元素是要超越中國人
這種東西你光跟著不服沒任何價值
還不如他的實施的反思
然後去尋求突破
好明白這個就行了
書上沒有講
但是我希望你能夠簡單了解一下
也是很重要的東西
就是我補充兩點一個是階級關係
出現了大工業資本家是吧
我們把它叫做工業資產階級
那麼他的壓迫對象就是誰
是無產階級對吧
但是你要加上是工業無產階級
你在這要注意他的名詞
工業無產階級可以有另外一個名詞叫產業工人
明白嗎
產業工人
這兩個階級是在工業革命當中
在大機器生產下在工廠裡產生出來的
對吧
那麼也就是說資本家現在有了
剝削壓榨工人階級的
更加強有力的武器了吧
我原來是命令你用我的
用你的手工來勞動
現在我命令你伴隨著我的機器來勞動
機器動起來它是不考慮人的感受
特別是在最初的階段
沒有什麼勞動保護條例
或者勞動保護的技術的時候
那麼發生大量的這種人員傷亡的事故
那無產階級反抗工業資產階級的
最原始最純樸的手段是什麼
那就是盧德運動是吧
盧德運動不是破壞機器嗎
你在這就可以比
破壞機器的盧德運動是早期工業無產階級的一種反抗
一種發自於本能的反抗是吧
這水平並不超過一核團
一核團反洋教反外國的各種先進的東西
並不是說他們就不想過好日子
而是因為他們看到的這些洋人
這些洋貨帶給他們的是直接的災難
他理解不了那東西
往長遠了說是中國必須的
能理解這點嗎
這是一種階級關係的變化
而這組矛盾最後產生出什麼東西來
馬克思主義
能理解嗎
馬克思主義是從這產生出來
馬克思就生活在工業革命的後期
我們後面也會講到
有馬克思主義誕生的標誌是什麼
自不論不行
自不論是學術的支柱了
誕生的標誌是共產黨宣言
1848年2月時間對嗎
沒任何問題吧
時間就是在英國完成工業革命以後不久
另外一個我需要講的是
資產階級內部有一個非常非常重要的
一種思想
叫自由主義
我們經常
罵西方資本主義國家
資產階級自由化
某些地方是資產階級自由化
所以我們要反對
看來自由主義屬於資本主義
這是我們官方認定的
其實按照我們講啟蒙運動的這種思路來看
自由是天賦的是吧
還沒有資本主義的時候
人類就是要追求自由的
自由是天賦人權
自由跟自由主義又不一樣
在這我們要提一個人物
叫亞當斯密
亞當斯密寫了一部書叫國復論
國復論
中國有一位大學者叫顏富
把它翻譯成
翻譯成叫什麼類的
叫元富對吧
現在叫國復論
在元富這個詞
很有一點古文的感覺
元君元臣元法元富
這推起本源的意思
國復論的一個最經典的理論
也叫亞當斯密主義
被稱為自由資本主義的一個
最根本的理論基礎
大家還記得不記得那隻看不見的手
國家不能干預經濟對吧
政府的全部統治藝術
就是在給予人和物自由
你注意這個詞
給予人和物自由
人的自由就是讓更多的人
成為自由勞動力對吧
你不要設置種種的這種限制
讓人不能自由的生存
不能自由的流動
就是說戶口制度
很明顯就是國家設定的
不讓你到處流動的一種制度
現在大家出門
誰也不戴戶口本了是吧
也沒有北京的旅店
說你是河北人不許住
你非臭都不跟
現在出去拿身份證就行
身份證上有個號
這個號能看出你是哪人
但是這種地域性歧視
比我小的時候要弱得多了
我小的時候有一個
不用戶口本來管你
用一種偉大的東西叫量票
你們知道量票嗎
在你們出生以後
你們還沒出生的量票
北京量票取消1992年
你們要1992年出生
現在蹲幾萬了都
你們還在外太空猶豫那會兒
量票那個東西太好玩了
它分北京量票
地方量票和全國量票
你拿全國量票
全中國哪都能買量是
但是拿北京量票也是有地方量票
只能在當地買量是
每個月你的口糧
由國家算出來給你
相應的本地量票
理論上你拿這東西
就能在北京生存知道嗎
你到河北什麼就是餓死
這東西太有效率了
對管理人來講太有效率了
你想調走
你調走以我看我扣你量票
你就死不一條
或者你就拿好幾倍的錢
去黑市場買東西
那你一般人也承受不住
所以這種給予人自由
是一個最重要的
一條推動社會生產力發展的
原則性的東西
我有回到喬布斯生產
喬布斯如果在敘利亞
蘋果就剩可玩的
大家就啃吧
肯定什麼樣算什麼樣了
但是他在美國
因為美國是一個
給予人自由的國家
喬布斯他可以按他的理想去做
他可以在上大學上了不久
他退學
他可以有這個選擇
那麼他在這樣的選擇當中
在車庫裡創業
跟比爾蓋斯那些人都差不多
對著時代人兜著得意
他只要保持一個敏銳的一種感覺
他根據感覺走就行
美國有很多人配合著他
有很多博士碩士畢業
在他皮尤後裏跟著他的這種理念去轉
他失敗了
他被蘋果公司給串出來了
那他可以自己去建議小公司
然後讓自己的公司被蘋果公司買回去
然後回去重新當蘋果的老闆
他太傳奇了
這些東西背後所產生的一種感覺就是
自由實在是個好東西
如果沒有自由
他就懶得去做那些創新的事情
因為創新是有風險的
創新是有巨大的風險的
當一個不自由
或者不安全的環境籠罩你的時候
你最大的一種願望
大概就是安於先撞
我寧可不幹好事
我也別幹錯事
幹了錯事我就完了
而自由是什麼呢
是你可以不斷的去找到新的機會
你發現中國當官的他下不來
他要當官要想被罵掉必須是犯錯誤了
我送直接進去也行
我直接推出去避了也成
要不然他什麼都不會你知道嗎
他幹不了別的
美國的副總統哥爾咱們剛說完
大選失敗怎麼辦
到大學當教授去
傳一幫人拍電影得到四海
呼籲氣候變暖得多被耳
這老哥副總統當的不怎麼樣吧
退休以後生涯很輝煌
他有太多太多可以選擇的東西
所以他就不會削肩腦的去當總統
在美國當總統不是什麼好角色
奧巴馬已經老的不相眼
原來是個小黑現在是老黑了一個
希望同學們能理解
如果我們的國家我們的政府
我們的經濟制度政治制度和思想制度
能夠給予中國人民最大可能的自由
這個國家未來的這種蓬勃的力量是不可想像的
他覺得韻韓的巨大的創造力
和中國人的創造力之所以被補的越來越慘
你們的年齡越大越沒創造力
這跟我們的教育跟我們的整體的環境都有關係
第二這是物的自由
什麼叫物的自由
大家知道不知道
有一個詞叫物流
物流是幹什麼的
比如你在京東商城買一個東西
京東商城買一頓
京東商城總不在江蘇
那你可能打電話或者從網上掛頂單過去
他那邊處理完了以後
他要從北京附近的某個庫裡給你調東西
北京庫裡要沒有他就從外地給你調對不對
這就產生一個物流
但這個物流費用在中國是最貴的
中國平均每一公里的物流費用
大概在人民幣一塊錢左右
也就是說如果這東西走了一千公里
他們就加了好幾百塊錢上千塊錢了
這些誰出
中國的消費者出
這個費用裡包括什麼費用呢
這份包括高速公路費
中國佔有世界上80%的收費高速公路
你要開車在高速公路的時候
你會發現每隔幾十公里就一收費了
一過去就五塊十塊二十三十
我跑到千方島回了一百七
機場高速收了多少年費了
你過去他八把乾你拿錢
此生是我開此處是我在
若打此處過留下賣路財
牙鞭口那說不自我這管殺來不管賣
那傑道的好漢爺一樣的就是
你有再多的這種願景沒辦法
這是前年河南那個假軍牌案
為什麼掛假軍牌
軍牌可以不交高速費
那要討運輸的省大方了
去年我是透露一秘密
去年有人找到我們這
四中進一個學生兩套軍牌
我直接給罵出去
我最恨的就是這個王八蛋
我弄了軍牌幹嘛
把我這車掛著軍牌讓車馬上壓人家
我幹不出這事兒的
後來想想要真掛著軍牌
至少沒人敢拍我
拍我還沒用
我可以隨便停車
你隨便拍
拍我還沒用
因為你拿了那個罰單
警察都懶得寫罰單
因為沒人交
你在馬路上看軍車滿街
軍車沒有一個手規矩
因為管不了他們
我不想說這是什麼腐敗
但是特權產生於不自由
一切的特權產生於不自由
明白這意思嗎
因為你沒有權利那樣去做
那麼有權那樣去做的人就比你自由
他們一個自由是非法的自由
給予人和物自由
是政府的全部管理藝術
同學們想想看
我們的物流貴在高速公路上
貴在石油上對吧
你這是中國汽油比美國貴嗎
美國一加倫汽油3.8升
最便宜的3美元多一點
最貴的4美元左右
4美元到現在才和25塊人民幣
25塊人民幣將將近4升汽油
平均每個6塊出頭
6塊人民幣出頭
中國現在7塊多
我說這是美國最貴的
對不對
這是一個我們的成本高的原因
好 請同學們自己去想
自由主義在資本主義發展到
今天仍然很重要對吧
仍然在被資本主義的國家的
這些人民所信封
我們知道後邊有羅斯福新政
有凱恩斯主義
凱恩斯主義好像打敗了
亞當斯密主義
自由主義之後泛蠟了
就成了大危機了是吧
我們特愛講那段
講那段就是為了證明自由主義
是有問題的
自由主義是有問題
沒人說它是完美
但它是一個基本的原理
凱恩斯主義不是也出問題了嗎
比凱恩斯主義
更凱恩斯主義的共產主義
不是也出問題了嗎
對不對
所以希望同學們
能夠知道這個東西
這個亞當斯密的這一句話
是人類經濟發展史
和近代思想史上
想當當的能夠站得住腳的東西
政府的全部管理藝術
在於給予人和物自由
這也符合啟蒙精神
啟蒙精神裡面強調
我們為什麼要有政府
政府是幹嘛的
捍衛我的基本權利的吧
我的基本權利
在啟蒙運動裡有沒有自由
政府的基本權利就是捍衛
基本的任務就是捍衛我的自由
對不對
所以這是啟蒙思想的一種
延伸或者體現
好
這就行了
那麼自由主義
是亞當斯密主義
是國福論
這些東西是來自於工業革命的
知道它就行了
好
後邊世界市場基本行程
我們不再多說了
它就有一個時間
大家可以標註出來
就是19世紀中後期
19世紀中後期是什麼概念
19世紀中後期
那1860 1870的這個樣子
是吧
那麼這個時間
你可以把它認為是
世界主要資本主義國家
基本完成工業革命的時間
主要就是英華美
主要是英華美
英國最早
法國美國都是19世紀中夜完成的
像俄國比較晚
它是這個時候剛剛開始的
日本也比較晚
德意志大概時間也是這個階段吧
好
大家知道就行了
第二
工業革命是西方民主政治的發展
經濟基礎決定上層建築吧
英國議會改革
我們不想說很多的細節
又來到英國這
請大家想想看
到英國工業革命開展以後
什麼東西會發展
什麼會大幅度的話
生產力會發展對吧
還有什麼會發展
資本主義經濟會發展
還有什麼
有一個你看得見摸得著的東西
也是跟自由主義一樣
也是工業革命的一個結果
叫誠實化
這舊教材的最後那幾年高考裏
誠實化偏偏被考的
今天我看到
這今天中國我看到的數據
2011年中國城市人口超越農村
把51%點兒取
這是一個重要的數據
說明中國的誠實化水平
今天中國的誠實化水平
達到英國1850年的水平
英國1850年就是
50%左右的人在城裏
這100多年的差距不是吹著玩的
中國的誠實化進展非常快
就在改革開放30年以來
你就可以看到北京城的發展
你們親眼見到的
我告訴你們小的時候
三環可能已經算成立了
四環可能還比較遠對不對
今天呢
河北都快成禁交了
有人建議把天經收回來
這周邊基本上
北京的大餅已經越來越大
我小的時候
二環一裏那叫城裏人
一出二環就村裏
你看今天二環外邊那一圈
這是名字
我們家住西製門
西製門外叫明光村
對不對
往那邊說叫衛宮村
對吧
這個府城門外叫巴裏莊
不是村啊就是莊
要不然就索加墳
八王墳
全是這個
不是村莊就是墳地
那玩能認成立的幹活嗎
二環一裏原來是城
現在根本就沒這個概念
現在說給你發的四環邊
絕對是中心啊
望京你說那對話
你向村裏嗎
望望京村是嗎
你聽那名
提這名那時候那人還想
這叫望京
實際上他已經成為首都的一部分
好您在城市化的進展
快發展快
這是跟中國工業化水平相關的
這兩是同步的
拿英國歷史來說
第一次工業革命推動的是工業化
對吧
同時伴隨的就是城市化
伴隨城市化的一個基本結果
城鎮人口大規模的增加對不對
而農村人口會大幅度的減少
在選舉人會出什麼問題
衰敗選區就出現了吧
這地方沒那麼多人了
但是他卻有足夠的這個選區票數對吧
而新興的工業城鎮
可能根本就沒有選舉權
那麼在這種情況下
新興城市裏的更為密集的人口
要求議會選舉改革
是一種歷史的必然
那我現在問你
這個議會改革是誰在要求
誰到了城裏以後
他沒有獲得應有的選舉權
或者沒有達到那個標準
資產階級肯定是吧
資產階級一般不住的村裏對吧
還有誰
無產階級也是吧
無產階級和資產階級
都在城市化的進程當中進了城了對不對
進了城他們都要改變選舉的問題
才用的方法是不一樣的
無產階級有憲章運動
但是被鎮壓了
被鎮壓以後
實際上達成的一個效果
是19世紀初期的英國議會改革
英國議會沒有能夠接受
無產階級的需求
但是最終完成了對資產階級
擴大其選舉和被選舉權的這種要求
那麼這就是1832年
為最典型代表的這個
調整選區為主要方法的英國議會改革
好
後面我們書上也提到
憲章運動後來也有一些作用對吧
到20世紀初基本實現了公民的普選權
你把這時間標準在這
20世紀初為什麼英國資產階級議會就開了恩了
就對公人階級很有善了嗎
你不能這麼說吧
我們要找找經濟的原因
為什麼在19世紀末二世紀初
普選就成為可能
二次工業革命
第二次工業革命
再次提升了生產力
提高了公民素質以後
對吧
那個時候
你要再想方設法去阻撓
工人階級獲得選舉權
這就是歷史的反動了
所以可以這麼說
憲章運動的時候是19世紀的前期
那麼他所提出來的要求
還不是很合時宜的
而到了19世紀末二世紀初
這些要求基本上都被實現了
好明白就行了
美國這就是兩黨爭執是吧
我們書上提到19世紀20年代末
到30年代初是兩黨制形成的重要時期
請你記住這會兒
兩黨制形成的重要時期裡邊
影響政治家們結黨結派的
一個很重要的原因
是奴隸制的問題
對奴隸制的存廢有爭議
在二三十年代的時候
曾經出現過一個巨大的妥協
叫密蘇里托邪
當時是因為有不少
因為西部開發嘛
很多新的領土進入到美國
那麼這些領土建立新的州的時候
規定每六萬人口
可以畫出一塊地的建一個州
那這新州是蓄奴州還是廢奴州
就成為兩種觀點
爭奪的一個焦點
你別忘了咱們講過
美國參議院的構成對吧
參議院是每州兩名代表
如果這兩名代表來自於廢奴州
他很可能是主張廢奴的
而他如果來自於南部蓄奴州
他很可能是維護奴隸制
而參議院是要管立法的對不對
那麼將來能不能夠去
維護奴隸制
維持這個奴隸制
這是南北雙方其實都很關心的東西
那麼在這個時候
南方的蓄奴州人基本上都屬於民主黨
而北方的這種大工業資產階級
他們傾向於叫共和黨
但是這時候還沒有完全形成
一般認為真正形成民主共和兩黨
鋁像之爭的格局就是在那一旦前夕
換言之第一個
明確的說是共和黨總統的
其實叫林騰
此前的總統
他可以說是傾向於某種東西
但他還沒有共和黨民主黨
這麼明確的兩黨對決的格局
大家也能知道是那一旦前夕就行了
好
林騰之爭此本小姐就完了
據說民主黨把鋁給改了
就要幫媽給改了
這也不太好說這事
來看看法國
昨天我們寫了一半
黑板的法國後邊的東西是吧
把那東西掌握了基本就差不多了
後面這些歷史細節
為了突出一個很重要的點
就是艱難的走向共和
法蘭西走向共和之路太難了
法國是一個有千年封建王權傳統的國家
殺國王會導致六十個省叛亂
這個也充分表明
這樣的國家要實現共和制
不是很容易的事情
我在這想補充的東西就是
君主制與共和制誰好誰壞
按我們歷史書上暗含的那種傾向性
共和國當然是好
君主制總是有問題的對吧
其實在人類近代化的歷史當中
君主制與共和制是兩種不同的選擇而已
沒有誰絕對好壞的問題
坦白的說
在早期資產階級革命的時代
君主制實際上是一種主流
美國是第一個真正的
三權分立的民主共和國
以前當年荷蘭那個
尼德蘭革命以後
它成立那個聯省共和國
是因為它沒有一個合適的國王
並不是人家不想要國王
其實荷蘭長期統治荷蘭的一個
非常有影響力的家族
澳蘭治新王
那個英文叫做"orange"
orange什麼事
橘黃色對不對
你看荷蘭隊是什麼顏色的
橙色軍團嘛
這就從澳蘭治新王那來的
荷蘭那個地方它也是有
到今天它也是一個
有國王的
有女王的這麼一個國家
那真正的民主共和國
從未發生君主制覆避的
那就是美國
這個國家是一個很難得的一種國家
那在當時屬於那種非常例外的事情
以至於人們猜測
美國本身就是上帝的實驗品
他想測一下人類在
沒有國王的情況下
能不能自己活得挺好
他的實驗成功了
共和國這個東西
不一定是最好的選擇
就中國歷史來講
我們已經選擇了共和國
咱也就別回去了
回去了還不是兩級超呢
你上海支持
意在所謂國體的提者
咱別學圓人凱是吧
但是你自己應該知道
學術的來講
共和國與君主制
本身並不是誰好誰壞的問題
法國最終走向共和
大家把後面這個
簡單看一看就行了
推版的歷史事件之後
發現法國人有點鬧
鬧得太厲害了
他的經濟就發展不上去
好 知道就行了
德國
世上本來沒有德國
叫的人多了也變成了德國
那塊地方叫德一支地區
有好幾十個國家
比較大的
像奧地利
普魯士
還有什麼你們知道的嗎
比較大的
薩克森
土利根
巴凡利亞
全是一個一個的邦國
咱們前面提到一個
後來混成英國國王那個嗎
漢諾威是吧
北方的一個小地方
這樣一個一個的邦國組成的一個
所謂神聖羅馬帝國
既不神聖也非羅馬更不是帝國
基本上沒有實際的統治能力
那麼最終
德一支的統一
是在
普魯士的領導之下
有比斯曼一手操作
完成的
通過三次王朝戰爭
普魯士最終
統一了德一支
把奧地利給清除出去了
又打敗了法國
把德國建立成一個統一的一個帝國
我們把這個帝國叫做
第二帝國
大家在這兒要注意
德國的這個歷史需要同學們
也要稍微掌握一些最基本的
一些時間代表時間的名詞
啊
德國最早的那個國家
德一支地區
最早的一個大帝國叫第一帝國
是吧
第一帝國是什麼呢
就是神聖羅馬帝國
神聖羅馬帝國
第二帝國
這是普魯士領導的
由比斯曼推動的
德一支統一之後建立的那個帝國
第二帝國建立在哪
法國的發展賽
法國發展賽的景聽
是吧
多氣人
太讓人操心了
比斯曼到最後大概也是
難以抑制心中的狂喜
他做了一件非常不聰明的事情
導致法國人恨的
他拿後腳跟恨的
氣死法國人了
這感覺就明顯就是侮辱了
你想日本天皇要在天安門登基
我得買空了
河北省經濟所有的習俑是摘的
我絕對跟日本
不能跟他玩了
這受不了這事兒
你能明白這種
他在法國的發展賽中進行
來成立的
那麼後來得法矛盾
就是一個主線
在1918年
大戰結束
博皇衛聯二是宣佈退位第二帝國
覆滅
1919年
巴黎合會就在反而在進行召開
巴黎合會上
法國總統
盆家來發表演講
48年前得一支第二帝國
誕生在這裡
他生於不已必將死於吃肉
說到這個解氣
那他完了
叫什麼
叫衛馬共和國
因為他頒布了
一部衛馬憲法
第一帝國
應該是從
就是奧托伊士就開始算了
第二帝國的時間
我們可以寫在這
他是從1871年
到1919年
1919年
他一八年底也成
大概是這麼個時間
48年嘛
衛馬共和國是從1919年
一直到
希特勒上台什麼時候
我們知道1933年
1933年
希特勒組閣成為衛馬共和國的總理
納粹黨上台
1934年他稱
總統總理為元首
衛馬共和國就終結了
希特勒那一國叫第三帝國
第三帝國一般不用
The Third Empire
它叫Rake
RACHE
The Third Rake
我不知道第一第二帝國
是不是也用Rake這個詞
反正我習慣用Ampire
但是第三帝國肯定是The Third Rake
這詞拼得對我有忘了
大概是這麼個意思
第三帝國結束以後
那就二戰結束了吧
德國就沒有主權了
所以那個到48年以前
它是一個被佔領的地區
48年成立兩德
一個是民主德國
一個是聯邦德國
後來兩德統一現在叫聯邦德國
聯邦德國是個共和國
這個歷史要簡單的多了
但是我們需要你注意的是
我們要講的民主這都是這段
第二帝國有比斯邁統一之後
它開創的這個民主制度
我們一起來看看
比較鬧啊這事
需要知道
得一支第二帝國的這套
君主立憲制度
是由普魯士人
完成統一之後
參照普魯士的
政治的一些原則
來建立的
那就普魯士做得很明顯對吧
普魯士是個什麼國家
是個軍事
專制國家
不好說他是封建專制
因為普魯士的資本主義經濟
在得一支邦國裏面是最好的
因為他的經濟對資本主義的發展
發展得最好
而且對資本主義發展的需求更強烈
所以他對於統一的要求
比其他國家要強的多
最終主導了這個統一
但是
他的軍事性
有人叫他軍事封建性
你可以把它叫做軍事專制
這都可以
好那我們來看看
得一支帝國的憲法
1871年頒布這個憲法
確立德國君主立憲對吧
你把君主立憲標註出來
只要這四個字出現
那麼他就是一種民主制度
你本管他多部民主
實際上多部民主他就是一種民主制度
因為他不是君主專制而是君主立憲
但是後面我們要看一些細節
皇帝掌握國家大權
是國家元首和軍隊統帥
那麼皇帝這個大權中的第一項是什麼
國家元首
就是說他掌握全國的統治權對吧
軍隊統帥掌握軍權
掌握官立任免權對不對
下巴說宰相對誰負責
宰相是皇帝選擇皇帝任命
對皇帝負責的一個
一個中途對不對
請你記住這一點
宰相在定這個制度的時候
那宰相是比斯曼
他自己就堅定的相信
我這絕對就應該是給皇上打工的
跟議會就沒什麼關係
所以他公然的聲稱
他說我們這些大臣們
是皇帝的臣譜
而不是議會的臣譜
議會在德國就沒什麼地位
他自己就是一個
原來就是普魯士的宰相
能夠後來成為德意志第二帝國的宰相
本身也是一個
在這方面思想是比較首救的
那我們看看
可憐的議會能幹點什麼
能立法是吧
能掌握立法權
聯邦議會和帝國議會
對聯邦議會由各邦代表組成
有點像美國參議院對吧
代表邦的利益
帝國議會由成年男子選舉產生
有點像眾議院
但寫得很明白作用很小
他有什麼權利呢
他可以批准聯邦的預算
國家的經濟預算
但是他的所有法案必須得到
我們看到上院和皇帝的
批准才能生效
我們可以這樣來想
皇帝跟宰相構成了一個行政團隊
皇帝是高於行政權
而是用全面統帥行政權的
對吧
而立法權裡分兩步
立法權的
當中比較重要的是
代表各邦利益的
聯邦議會
聯邦議會代表邦的利益
各邦都是
跟普魯士相近的這種
有君主治傳統的
比較獨裁專制的東西
而代表成年男子
按照依法選出來的這些人呢
他們的實際作用
微乎其微
我們就這樣去說
他不等於零
明白嗎
他還是有一點點權力的
所以這就叫民主了
民主的基本形式是什麼
我們在這也簡單的
跟同學們來說一說
在世界的這個
政治制度裡邊
民主的對立面是什麼呀
是專制對吧
我能把君主寫這嗎
不能吧
君主可以是君主專制的對吧
但是他也可能是
民主制度之一對不對
好我們就把這個寫在這
那麼君主制
他的對立面是什麼
君主制的對立面
是共和制對不對
你要這麼去比一下的話
是不是可以
還不對沒這條線
可以把這個簡單的來看一看
畫在這
君主跟民主制的結合呢
君主立憲對吧
我們可以叫他君憲派
而君憲要分兩種對吧
一種叫做
議會君主立憲
一種叫二元君主立憲
對吧
議會君主立憲
二元君主立憲
共和制跟民主制結合在一塊呢
就民主共和了對吧
君主制跟專制
跟在一起呢
君主專制這咱太熟悉了這樣
君主專制又可以分成兩種
對我們人類裡成一種叫做封建專制對吧
一種是什麼專制
神權跟封建專制是一樣的
這是神權和世俗
對吧
我們說這都是封建專制吧
如果不是封建的有君主專制嗎
剛提過誰是克倫威爾
誰是拿破崙
他可以有資產階級的
君主專制對吧
但是非常罕見
非常罕見
那這呢專制跟共和
不能說
什麼叫不在一邊
在一邊多了
比如某朝鮮
對不對某朝鮮是不是
咱們看他是不是共和
咱倆說的是啊
金一傳位給金二金二傳位給金三
金三傳位給金W
誰知道他是不是共和制
但是呢
民意上人家是共和的
共和這也沒說
前朝的
那個太子爺他都不能選
是吧
要是全國人民集體都選金正恩大將
那你也沒辦法
人民得到選票就是多
所以如果我們免講說
他就是共和國的話
他是有朝鮮特色的
政治國家
就是民主國家
我們現在迴避這個敏感問題
你看這些都存在吧
好這就行了
德國那屬於哪
德國這第二國那屬於哪
二元軍主力線
二元的還有誰
你講明顯呢
日本
光達日本就錯了
什麼時候的日本
我們後面要講明治維新的時候會提到
明治維新的時候也不準確
是1889年到1945年
日本
因為1889年
有大日本帝國憲法對吧
那軍線建立了
一直到1945年日本戰敗
誰是典型的議會軍主力線
英國開創議會軍憲制
對吧
民主共和制
我們再多說兩句吧
民主共和制又分成兩塊
兩條主線
一個叫總統制
一個叫議會制
對吧
一個叫總統制
一個叫議會制
典型的總統制民主共和國
典型的議會制民主共和國
說現在的就行
議會制民主共和國
今天的議會說了算了
德國
今天的德國是議會制的吧
以色列印度
這都是議會制民主共和國對吧
所有這種議會國家
議會制的國家
不管有沒有軍主
軍主可能是虛軍
總統也可能是虛軍
比如巴基斯坦的總理
叫什麽札爾達裏
那時候神經政策
不正常都兩說了
他們這個總統或者國王
是沒有實際統治權的
這個也可以叫什麽制度
英國開創呢
沒有這個敏感度
英國開創叫什麽制度
責任內閣制
對吧我們現在要把這些東西弄出來
民主共和制還有一條
就法國那黨媒催的德
咱們說那法拉基第五共和國
法國
既不像純粹的總統制
也不像純粹的議會制
我自己給他起了名
叫二元民主共和
他的總統跟
國會各自有各自的權力
但是那女孩
還沒有受到歷史學界的承認
將來你們記住萬一承認了記者
我是找發明人
叫二元民主共和
好不去多說大了
先讓我們來看看馬克思
還有長達15分鐘的時間
講馬克思有點富裕
首先把這個概念提一下
科學社會主義對吧
我上學的時候叫科學共產主義
現在共產主義沒什麽人提了
叫科學社會主義
也成
這個理論的產生以實踐
我們知道任何一個先進的理論
都不可能是憑公在腦子裡想出來的
哪怕他是馬克思的腦子
那這聖人的腦子也不能憑公出用力
他總有一個基礎對吧
我們需要看看
馬克思主義
科學社會主義的三大理論來源
第一
共產社會主義
因為資本主義的發展
資產階級和物產階級
矛盾激化
在
法國英國這些國家
就出現了
對資本主義制度的反思和批判
我們數量提了這麽幾個人
聖西門 福利 英國人 歐盟
對吧他們提出的東西
實際上就是空想社會主義
空想社會主義後來有這麽一個名詞
來自於托馬斯默爾的那部
名著
叫烏托邦
後來人們也把這個烏托邦
這個詞當作空想的一個
代名詞
空想社會主義有很多東西
實際上是
雖然不成熟
但是反映社會的
現實問題
你可以這麽簡單去理解
他們發現了社會的問題
但是找不到治療的方案
所以他們有一種幻想
這種幻想叫空想社會主義
但他後來啟發馬克思
把空想變成科學
可以說鞠躬智慧
不要去嘲笑這些人
他們沒有能夠
提出科學社會主義
不是因為他們水平比馬克思
差太多
也可能差這樣,但不是差很多
最主要的是他們那個時代
資本主義還沒有完成
工業革命
還沒有把所有的弊端
所有的問題都展現出來
記住,這是一大理論來源
後來還有兩個理論來源
對吧
我們把這些東西給他提出來
一起來看
還有兩個理論來源
一個是
除了這個空想社會主義之外
還有一個是德國古典哲學
德國古典哲學
被馬克思發展成為什麽
叫馬克思主義哲學對吧
馬克思主義哲學包含
兩個主要的部分
叫歷史唯物主義和辯證唯物主義
政治課老師可能也會講這個
另外一個就是
英國的古典政治經濟學
被馬克思發展成為
馬克思主義政治經濟學
其中最典型的
最有代表性
也是學術性成就最高的理論
就是生育價值就說
好,把這三大來源
記住
對應的東西
產生出來的東西就是
馬克思主義的三大組成部分
好,我們一起來看看
在我們這個財大中央號碼寫道
選修號指出
1830年議會改革法案
請大家注意,為本階級參政
打開了方便之門
這個本階級
指的是什麽階級
是資產階級
工業資本家
可以更方便的去控制這個國家
但是
無產階級,雖然在其中
起到巨大作用
可是沒有獲得相應的
選舉權和被選舉權
這個
憲章運動
大家簡單看看他的思路
憲章運動這寫道
年滿21歲的男子享有普選權
秘密投票
廢除議員候選人的財產資格限制
議員之心
設立平等選區議會
每年改選一次
那你發現這些要求
在今天什麽時候基本都實現
除了議會每年改選一次
這太鬧了
英國人不干別的,成天就選議員碗了
是吧
這個不合理的要求
今天也不能實現,但其他是不是基本全實現了
那麽你可以得出這麽一個結論
無產階級提出來的這些要求
資產階級
大多數是可以接受的
對吧
這出現了一個很要命的事
那為什麽當時他不接受
憲章運動的時候
19世紀前期他拒絕還鎮壓了
憲章運動
但是到19世紀後來
他基本全接受了
到現在更是全部接受
今天英國的一個主要政黨是公黨
對吧
你大概了解到這你會發現
那麽如果無產階級提出來的這些要求
在
資產階級可以接受的範圍之內
時間一到
都會變成現實
對吧
但無產階級有一個要求
資產階級無論如何不能接受
那就是馬克思
穿出來以後
他一定要奪取政權
而且馬克思強調
在當年的那個條件下必須暴力
多強
明確的就行了
憲章運動我們不許多說了
馬克思
是吧
從新少年起最喜歡說的名言
是為人類工作我也常說這話
你們記著萬一將來我成了
牛克思什麽的記者
我可是從4歲那年就開始決定
為人類工作
為人類吃飯
明確記者寫我的專輯
他要把它寫下去
馬克思的博士學位
是一個容譽博士
他本來是
在柏林大學本科畢業
因為他的
學位論文寫得太好
被葉納大學
直接授予博士學位
那他也算是在德國
這條非常嚴謹的
現代大學體系當中
算是拿到了最高級別的學術成員
從這個角度來說
馬克思
道德特馬克思
那是一個
學問家
德國人對博士的
這種崇拜了不得
我前兩天接待了一個
德國的博士
他給我的發的那名片寫的叫
Professor Doctor Nobbytmuller
我說這人怎麽這得性
你寫的是教授
你教授博士
我怎麽翻譯呀
Nobbytmuller教授博士
博士教授
這就特意把Doctor寫在
他的名片上
這就我覺得很不遲
我覺得沒必要
他在私中住著你知道嗎
我給他做外賓登記的時候
拿了護照
他在護照上寫他的姓名是
Doctor Nobbytmuller
我當個魚吧
護照上的名字怎麽能寫成
他叫做Nobbytmuller博士
我一打聽
我無知了
德國只要是博士
要寫進你的姓勢裏面
你說這玩意都嚇人了
你知道嗎
在美國拿一博士
就跟在菜爾廠買白菜爾廠
在德國拿一博士
一試試去吧
這輩子回本來咱倆說是吧
德國博士
推難的
所以他特別有地位
特別特別有地位
這就行了
馬克思當年那個博士
雖然是耶拿大學給他的
但是他是柏林大學畢業的
確實是很強的
後世證明馬克思是所有共產主義者當中
學分最高的
後面皇上下策異
不是有味
不好這麽說
我們也有長沙滴師範畢業
還有金日成大學畢業的
這就行了
恩格斯
其實水平也不差
馬克思恩格斯是
偉大的有意
主要來人馬克思經常沒飯吃
沒飯吃恩格斯就癢著他
也行
你要看是誰覺得這人還行
你就出錢癢著他
你就能饒人也出名
細節我們不說了
看共產黨宣言
共產黨宣言第一句知道怎麽寫
一個幽靈
共產主義的幽靈
徘徊在歐洲的上空
用恐怖小說來這裏
馬克思所寫的所有文章裏
這篇是最好看的一個
這嚇人
太滑了
看他的自博論能看死你
你腦缺水
原來人家說
PHD什麽意思
PHD
Doctor of Philosophy
哲學博士的意思
這叫做Pubinent Head Damage
永久性腦損傷
如果要是
輕一點的那個博士
叫做Pure Article Head Damage
叫周期性腦損傷
真能讀到這份上
反正也嚇人
咱們女生多我特別強調
人類分三種主要性別
男性女性和女博士
需要注意一下
不要讓自己嫁不出去
我一點沒有
其實女性的意思
你們應該去努力拿博士
女博士如果多了
她也就嫁出去了
就是因為女博士不夠多
所以女博士才成為第三性別
馬克思的詞
創立了這些學說
而且他們既是理論家
又是革命實踐下
大家瞭解到這就行了
我們第一國際的
我實在沒什麽可講
我對他也不了解
馬克思創作資本論
需要同學們注意一下
這是一部大部頭的學術著作
而且直到今天
資本主義國家當中
研究資本主義
資本主義發展的這些學者
基本上要必讀
資本論
換言之
一個無產階級的代言人
一個偉大的共產主義者的導師
實際上寫出了一部
研究資本主義
算是最深入的理論著作之一吧
我們不敢說
它一定是頂尖的number one
但是絕對是第一流的
到今天
資本主義仍然存在著總統問題的時候
很多人反過來看馬克思的東西
馬克思創作資本論
大家知道時間也就行了
第一國際和巴黎公社
為什麽會有第一國際
大家知道這個東西怎麽回答嗎
第一國際
國際工人協會
它組成在一起
重要的原因是什麽
大家需要把這東西想清楚
要把它翻一下
第一國際各國工人階級
要實現大團體的打聯盟
為什麽非得這樣
工人多什麽
為什麽不行
一般說工人多
一般說工人少
那不行
大幅度增長了
為什麽現在
各國工人必須要實現聯合
否則就沒法鬥爭
舉個小例子
我是英國資本家
他是法國資本家
現在你們這些
對方的法國工人開始
為了反抗這殘暴的資本家而罷工
你們反抗
法國資本家罷工你們不幹了
你們要給他施加壓力
讓他給你們掌工資
讓他給你們坐著坐那
但是他可以上英國來僱傭工人
英國工人
落荷荷就去了
去了以後就叛邁了
法國工人階級
作為老闆
如果有人到我這工作
你還敢造反
我惡伏你
這很簡單的道理對不對
只有當
法國工人階級對法國資本家
做鬥爭的時候
英國工人階級不但要
拒絕去以法國工作
還要支持法國工人階級的
鬥爭
比如聲援的一下也給英國老闆罷工
或者
接納法國工人到英國去
生活或者捐款給他們
讓他們不用工作也可以生活
英法兩國的工人必須
實現某種聯合對不對
現在純粹背景你怎麼總結
如果法國的工人罷工
我可以上英國去找勞動力
這叫世界市場
什麼世界市場
世界資本主義世界市場
什麼市場
我具體說的這件事什麼市場
勞動力市場
原料市場也如是吧
資本市場是不是也如是
我這沒錢我上別處找去
這沒人我上別處找去
這沒技術我上別處找去
只要我在全世界的這個
世界市場範圍之內我能夠找得到
你這地方的人
就不能夠
給我產生實際的壓力對不對
好
因為世界市場初步形成
所以
資產階級已經實現聯合
明白嗎
全世界無產者聯合起來的前提
是全世界資產者已經聯合
好這事就解決了
巴黎公社
基本可以忽略不計
下遮等的事
連馬克思都認為這是比較徹
巴黎公社就特神的
我們上學那會上高中那會
這是最重要的
西方理事事件
年年高考都考
一直有一年你考到什麼程度
那時候我們在高考是有天空體
不是我那年
我在做高考模擬體的時候
做的是8788年哪年
忘了那個高考模擬體
裡面一道天上不夠氣死
一道天空體一些
是在巴黎公社運動的後期
反而在匪徒
從巴黎的
什麼門
碎入城中
血腥鎮壓了巴黎公社
那愁死我了你知道嗎
然後怎麼做高考體
我們永遠站在巴黎公社
一邊
反而在匪徒碎入巴黎
血腥鎮壓
那答案我現在還記得
叫聖克魯門
聖克魯門
那當天律師就考這了
後來發現
我上了大學學律師系
我才發現怎麼西方人
律師中基本不提這段
不是人家覺得
害怕人家覺得無誠機
太偉大我們故意不說
西方主流律師
根本不認為這交事
說白了就是
正統的西方的
資產階級政府的運作過程當中
發現有一小撮人
不滿意政府的某些
過鬆大炮的舉動
然後
起義了先起了一個
小的騷亂最後被政府
停定來事
但是在無產階級運動史上
這事就太重要了
因為它建立了什麼
第一個
無產階級政權
無產階級專政
這是非常重要的
但是很明顯的
大家需要做一個最理性的分析事實
最簡單的理性分析
1871年對吧
整體的世界
發展的背景
時代背景是什麼
基本主義怎樣
第一次工業革命
即將開始第二次工業革命
在資本主義
近代的三次生產力
大飛躍當中
完成第一個即將開始
第二個這是上升趨勢還是下降趨勢
絕對上升對不對
在資本主義絕對
處於上升趨勢的時候
你整個無產階級專政
這本身就是
悲催的一個事兒
根本不合時宜
許多說了
第二國際我只說一點
第二國際你看它的時間
馬克思事事的時候
馬克思1883年事事的吧
那時候已經19世紀末期了吧
事事以後
恩格斯獨立領導
國際工人運動
那麼1889年
紀念這個
法國大革命100週年的時候
成立第二國際對吧
在19世紀末的時候
想一個經濟發展的一個總背景
第二次工業革命完成對吧
剛才我們已經提了
第二次工業革命完成生產力
再度飛躍發展的時候
資本主義
資產階級所控制的議會
開始對無產階級開放了對不對
在這種時候
那麼通過非暴力的
議會鬥爭
可能奪取政權吧
馬克思死的時候還不行呢
所以他致死認為暴力隔壁是必須的
但是
馬克思有他的局限性對不對
你畢竟不能把他當成上帝啊
他有他的局限性
他有他沒看到的東西
所以第二國際當中出現了一個風話
第二國際的主流
實際上是議會鬥爭
恩格斯對他們有鬥爭
但是恩格斯本人
也開始要放棄
他在這個時候
絕對的暴力學說
這在恩格斯晚年的
一些回憶當中是有體現的
他也在反思
全面的反思
馬克思跟他所創立的學說
有些東西
他是有意見的
比如他曾經說過一句狠話
說我發現馬克思和我都不是馬克思追著
這話這就太慘了這話
後面那些徒子都做沒法混了
祖師爺說他們不是
他們說的那叫你們理解錯了
對
明白這就行了
但是第二國際當中分裂出來的議題
後來就成為
共產國際共產主義運動的主流
那領導人
後來偉大領導人叫
弗拉基尼的休利昂諾夫
簡稱列寧
列寧同志
他是堅持暴力革命
我們簡單去分析
主流在德國、法國、英國這些國家
走議會鬥爭行不行
可能性是有的
而俄國行不行
不可能俄國的議會都沒有
沒有回來做馬的
實際上
真正的俄國的議會
運作起來難道要比這個要晚
而列寧
或者說比列寧更早的普雷哈諾夫這些人
他們實際上把馬克思主義
帶到俄國去
與俄國事件相結和得途的結論是必須暴力革命
好大概了解到這就行了
俄國農奴之改革和日本的明治維新
我們明天再說
我看你很想念你