好,政治開始
那麼我們今天發的這個材料是包括現在今天這一講,下面這一講還有第八講的
也就是說第二期課的內容我基本上就全包括在這了
我會用兩次課到兩次半課的時間把我起的這個題目叫西方近代政治思想由專制向民主的眼鏡這個題目講完
它包括選修課本當中的一些內容也包括必修課本當中的啟蒙運動
這一部分內容是我個人認為在整個世界歷史當中最重要的東西
也就是說如果我們學習歷史這門課,如果將來我們在文科方面有自己的追求有自己的想法的話
這一課不可不學
所以我也希望同學們能夠理解我們現在逼近了年關了
我們第七、第八次課要在新年期間來補
也希望大家把玩的新鮮放一放
能夠堅持把這個課咱們能上完
這是很重要的一課
好,我們一起來看看
我這個第六講的題目,它寫的是第六講,實際上就是六七八講了
西方近代政治思想是
我原來提到過在我們這條新課標裏邊
把各種各樣的內容混雜在一起
按專題來分,最後的結果是災難性的混亂
老師也暈了,學生也暈了
大家湊的一塊,連高考命T人都快暈了
大家就互相暈著吧
但是暈來暈去,我們發現裏面有一個好處
就是它在新羅奇部的各個點上所涉及到的西方近代政治思想是全了
基本上是全的
這讓我感到一個意外的驚喜
換言之是課標,是課本,允許我授權我淪圓了講這些
那我就依法對你們實行近代民主化教育了
那是課本是吧,那是國家法令的課本
所以我們要遵守法律
在這個過程當中,我也希望你在學習的時候能夠有意識的看一看
有哪些東西是人間探索過的
它算探索的過程合理不合理
它探索的結果合理不合理
有沒有什麼東西是我們也應該考慮引進的
或者我們要把它搞成有中國特色的
這個並不是一個貶義的詞,應該有中國特色
但是怎麼個有中國特色
什麼是那種叫做common values,就是共同價值
什麼就是我們的Chinese style
這是需要我們仔細去考慮的
我們不能把它搞混了
搞混了的話,如果在共同價值上
或者是做人的底線上
我們有了中國特色
那麼中國就自外於人類社會的發展了
這是一個很嚴重的後果
所以我們首先還得承認我們是人,其次我們才是中國人
對吧,這個道理是可以講得通的吧
那我們就來回過頭來看一看
在西方近代歷史當中
它的政治思想是如何演變的
我們在這不能舉出更多具體的例子來說
比如說它的實踐,像英法美的資產階級革命
我們在這沒有太多時間來說
以後,我講到必修一的時候我們會說
但是就其思想淵源而言
我希望同學們能夠在腦海當中勾勒出大概的一個脈絡來
這個也確實是非常重要的
我們一起來看,首先是西方專制主義理論
咱們往前倒啊
講了半天希臘羅馬了是吧
希臘的時候我們重點講它的什麼
或者講哪個國家來的
講雅典對吧,雅典的民主制對嗎
我們提了蘇倫改革
提了克里斯蒂尼的改革,提了伯利克里的改革
這樣大概在100年左右的時間裡面
雅典的民主走到了它的黃金時期
但是我也希望同學們能夠理解一個問題
民主從誕生的那一天起就不是一個被全體式人所接受的東西
大家還記得嗎
我在黑板上寫下Democracy這個詞的時候
我講它的意思是人民的統治對吧
但是有一個背景
創造Democracy這個詞的人
實際上是雅典的精英們
精英喜歡不喜歡民主
你自己腦子裡想想這個問題
恐怕值得考慮吧
民主民主大眾作主對吧
所有的老百姓湊在一起來作主
可是精英之所以為精英
是因為它高於普通民眾吧
否則它就不叫精英了對吧
那麼你如果讓一個高於普通水平的人去
有比它水平低的人來決定它的命運
是不是有可能有問題啊
能理解這一點嗎
比如說逃遍放逐法
咱們說過很多次
逃遍放逐法是由人民來表決
通過投票的方式來決定
你是不是應該離開雅典
不放失戀對吧
在這種時候精英往往就受到多數人的威脅
我們當然不能簡單的說
這就是多數人的暴政
但是是不是有點像啊
從這個角度來看
當精英們給這種制度
起名叫做Democracy的時候
它是不是會有一種酸酸的
或者恨恨的感覺
多少可能會有一點吧
我聽說我不懂啊
我不懂希臘語
我聽說在古希臘這個詞的
我說的是英語吧
但是它的希臘語詞跟裡面有一種意思
隱含著叫多數人的暴政
這民主尤其是古代的直接民主
大家投票來決定少數人命運的這種事
有可能很有可能導致多數人的暴政
對嗎
那麼民主制度在實行的過程當中是有問題的
大家是否還記得一個最明顯的例子
誰因民主而死啊
蘇格拉底
蘇格拉底因為民主
他挑戰民主對吧
蘇格拉底本人不喜歡民主
他是精英中的精英
他徒弟叫柏拉圖
柏拉圖痛恨民主
因為他老師被民主做了
柏拉圖的徒弟叫亞里斯多德
也非常不喜歡民主
大家應該知道亞里斯多德實際上是亞里山大大地的老師
亞里山大是幹嘛的
一個軍事征服者對不對
絕對的獨裁的軍事征服者
那是一個大將軍
從這個角度來看
亞典或者說古希臘
民主並不是一個絕對勞不可破的東西
事實證明
就在蘇格拉底的時代
就有很多的這種建築
所謂建築就是他們依靠自己的公平的陰謀
或者發動小規模政變
來奪取政權實行獨裁統治
因為有的時候有很多建築同時存在
所以他們沒有一個所謂的王
但是他們實行的統治都不是民主的政治
蘇格拉底死
他死刑的一個罪名叫腐蝕青年是吧
因為他的徒弟裡面有很多喜歡建築專制
他的徒弟裡就有建築
從這個角度來看
如果以民主制度受到威脅為理由來判決他
也不是完全說不過去
像柏拉圖他是一個精英中的精英
他就主張理想國是吧
理想國是誰來當國王來的還記得嗎
叫智者或者叫哲人王對不對
叫哲學王必須是最聰明的大腦來統治這些茫茫大眾
這裡邊的原則我們已經提到過
我在這重提這些是希望你能夠理解
在民主如日中天的時候
專制就已經潛伏在他的腳旁
一旦有機會他就會推翻民主
上升到權力的中途
後來雅典衰落了
雅典在一次叫波羅賓尼薩半島的內戰中慘敗給斯巴達
大家知道斯巴達嗎
斯巴達是一個軍事專制的國家
斯巴達有一個傳統
所有的小孩子生下來都要檢查身體
只有強壯的孩子能夠活
生病的孩子看起來體格不好的發育不良的直接扔
根本就死掉不讓活
老人處死老人沒用了
所有的男孩子就要從小過集體生活進行軍訓
也就是說斯巴達的能活下來的男人都是軍隊
這樣子一隻
你整個就是全民皆兵了是吧
女人在家裡照料
家務生孩子生下來孩子直接送走
國家否則挑
並孩子扔了好孩子養成兵
你是這感覺
但是他打仗太牛了
最後把雅典為核心的這個提羅同盟給打的慘敗
雅典敗了就讓人們想出一個問題來
那麼民主的雅典敗給了專制的斯巴達對不對
那你有什麼理由說專制不如民主呢
這個問題就導致雅典內部本來已經
剛才我說的潛伏在權力旁邊的專制勢力
他們就想上來吧
他們就上來了
所以你會發現雅典是民主的
古希臘是有民主的
把這個東西傳到羅馬去
羅馬也有一些民主的因素
比如羅馬法對不對
依法治國是民主的一種表示
但是整個世界還是逐漸的走向什麼
專制毫無疑問
整個世界的主流不是民主而是專制
從這個角度來看
我們反過去看中國2000年的這種專制史
從秦始皇開始算專制的歷史
你會發現我們並不是落後於世界的
同學們在比較中國和西方歷史的時候
不能說你看人家雅典有民主
咱們這秦始皇就紛索更儒
所以咱們中國人很落後
甚至引發到中國人人主很差
這都不對的
請你記住一點
雅典是個特例
民主是個個案
在古代時專制要比民主更有效率
我們不考慮這種具體的實例
請大家從純邏輯來做一個推理來看
古代為什麼專制好像比民主效率高
或者專制比民主更強大
更有生命力
民主的都走向專制了
專制的走向更專制了
思想落後
如果你提到思想落後
那什麼叫思想落後
喜歡專制是嗎
人們都是受虐傾向
覺得哎呀虐的我太爽了
有這樣的嗎
有也不多是吧
那我想問的一個問題就是
比如說
我們這一大群人一起來謀生
咱們來一個荒島求生
民主好還是專制好
專制
為什麼
稍微大點聲你說
為什麼你認為專制好
更容易逃生
那麼他的這個基本思路
請大家想一想
他說在荒島
也就是客觀生存條件很惡劣的情況下
當人們面臨生死存亡的關頭
急需要
聚成一個整體的時候
專制要比民主效率高吧
對不對
我們面臨的是集體的死亡
大家都可能活不下去了
這會兒如果有人振臂一呼
緊密團結在以我為核心的
荒島求生對中
哎我們可能劈精斬擊
蓋屋子打野獸
包受批我們能活下去對不對
分散就意味著都完蛋
這個時候
你說我有個性
我才不去打你的野獸
我要玩電子遊戲
我估計你就是今晚晚飯了
人家恨死你
你不能破壞這種
我們可以叫做領袖的意志
或者集體的意志
否則大家都要受害對吧
但是前提是什麼
荒島或者說
我們所說的那種元日社會
奴隸社會那種古代社會
它跟今天相比的一個巨大
生產力水平怎麼樣
非常低吧
生產力水平低就意味著
每個人在自然當中
求個體生存的能力低
我們要不要集體來做
集體來做就有集體的秩序
就有集體的規則
誰來定規則
精英來定對不對
你會發現
這是一個人類歷史發展的必然階段
我把這畫上一個句號
我下一段該寫什麼
第一段的開頭是
當人類的生產力水平
低下是
第二段該寫什麼
隨著生產力水平的發展
我們應該重新考慮這個問題吧
我們把這個放在這
我們先回到專制去
因為古代或者說歐洲中世紀
或者說中國的1840年以前
我們看到的是生產力水平
總體低下
雖然也有很大進步
比如我們中國在春秋戰國時期
就已經有了小農經濟對吧
它取代了奴隸的集體勞作
那你會發現
這本身就是一種
由集體向單幹過渡吧
這樣的一個過渡體現生產力水平高
那麼單幹的時候對於這個
每一個單幹的農民
你能像對待奴隸那樣對待他們嗎
不可能對不對
我們要更多的尊重他們的權力吧
雖然也不怎麼樣
但是如果再往後
當生產力水平又有了
非素發展的時候
我們是可以留存一點想像的空間的吧
好 我們不說它
回到這兒來
我們第一個題目要講的是阿奎納
這是選修課本裡的一個很重要的人物
阿奎納呢
神學家
他的最主要的主張叫
軍權神聖
大家要注意他的每一個字
我們翻譯過來的東西
有的時候不太容易注意個別字的區別吧
但是這個希望你注意
你常聽的一個詞叫軍權神獸
對吧
有什麼區別嗎
如果我們看到軍權神獸這個詞
我們沒有看到軍權神聖
你主觀上覺得這兩個是一回事嗎
這是一個動作對吧
我是上帝
我授權你統治法國
這是軍權神獸吧
因為你的軍權是神獸的
所以你的軍權是什麼的
神聖的
對不對
你要對上帝負責
這兩個不是一回事
但又不完全是兩回事
他有一定的聯繫
我們現在說的是阿奎納的軍權神聖說
在講背景的時候
我們前面鋪墊過一些東西
比如說像教權與王權的鬥爭
傳統上我們可能認為
教權在中世紀戰具絕對主要地位
咱們上帝哥提了卡諾莎之魯是吧
他是一個表現
但是隨著這個亨利斯事後來
把格里高利欺師給做了
我們發現世俗王權也是可以說不的
甚至可以造反的對不對
需要同學們理解的是
宗教的權利
更多的是要控制人的思想
他在世俗中有巨大的影響力
有很多的這種支持者
但是他背景不是一個純粹的世俗權利
有的時候思想的控制力
要通過世俗權利去體現
明白嗎
比如說我是教皇
你是國王
那麼你跪在我面前求我加勉的時候
實際上你要承諾
用你的王國來保衛宗教的這種安全
否則我就要剝奪你的王官剝奪你的王權
開除你的教籍
這樣我也是把你打回到世俗狀態去對不對
所以希望你能夠理解
當所有的這些或者絕大部分的這些諸侯王文
諸侯國他們如果要是真心的信仰宗教
或者他們權力的支持宗教
宗教就有巨大的世俗權利
但如果重判清理宗教的權利是
不能直接作用到每一個個人的
尤其在世俗領域上
把這個弄清楚
我需要你知道的是
整個中世紀不是教皇一個人說了算
我們可以這樣想
教皇或者教會
他的權力是越來越大的
有的時候能大到遠超世俗權利的總和
但是世俗權利不是一個絕對虛不的東西
有的時候他們聯合起來
是可以跟教皇討價還價
甚至可以推翻教皇的
這樣的一個相互爭鬥的局面
那麼前面我們從經濟政治思想上
簡單看一個上級課差不多
我們來看看教皇或者教會權威受到挑戰
第一件事肯定是文藝復興吧
還記得文藝復興嗎
文藝復興是叫做Renaissance
Renaissance它提出的道理就是
以人文主義的角度去重新復興那種
文學的藝術的科學的東西
以此造成對天主教神權統治的極大的挑戰吧
經過了將近400年的這種文藝復興之後
同學們可以發現的是
天主教的神權統治的根基已經被撼動
這種撼動使得天主教一方面要加強自己的控制
就是有一點垂死掙扎的味道
另外一方面他也要做出一些改變
但是很明顯他做的那些改變
遠遠沒有趕上社會經濟的發展的速度
沒有趕上新的起蒙被覺醒的人的需求
所以才有了宗教改革吧
文藝復興從上層揭露了教會
宗教改革從根本動搖了教會
這兩個一結合教會的統治
就算不能說轟然倒塌
也是受到了重創
可以這麼理解嗎
隨後就是起蒙運動吧
把這三件事當作三板斧來看
歐洲告別中世紀全面進入近現代
就在這三件事上
把這個弄清楚
我們知道教權與神權爭來爭去
神權的統治受到了各種各樣的挑戰
這是阿奎納提出軍權神聖理論的背景
你現在再看阿奎納這四個字
軍權神聖
他是為軍說話還是為神說話
我把它寫下來
軍權神聖
你要斷句的話這是主語吧
他省略了動詞吧
軍權是神聖的
他說主語是誰
軍權
他是在為軍說話對不對
他在為軍說話
軍權是神聖的
那麼誰會喜歡他
所有的世俗君主都會喜歡他對不對
因為他說我的權利來自於上帝
是神聖而不可侵犯的
我手下的人就必須對我效忠
因為對我效忠就是對上帝效忠
你背叛我就是背叛你在上帝面前所做出的承諾
這就加強了我在這個國家裡的統治吧
如果他一門心思就是為軍說話
那他還叫神學家嗎
說白了他告訴你一個結論軍權神聖
這是所以對不對
因為呢
你不能光說所以不說因為吧
這不是一個邏輯對不對
一個邏輯必須有因果
如果軍權神聖是國
那麼什麼是因
我就在這寫上這個吧
那什麼是因的
軍權神獸啊
能理解嗎
因為軍權神獸
所以軍權神聖
把這個問題看全了
阿奎納在為誰說話
你們又不同意一點
有人說軍有人說神
有沒有人認為他同時為軍和神說話
對吧他一個都沒有放過
他既突出了神的主宰權
又突出了軍的神聖地位
對嗎
我們非得叫這個針
阿奎納認為在軍與神當中
誰更高神
因為他是原因對嗎
原因比結果地位可能要高一點
對不對好把這個解析清楚
我需要你理解阿奎納
歸根結底還是一個天主教的神學家
他這麼說是為了什麼
他為什麼要突出軍權
給人感覺好像他站在君主一邊
事實上他站在上帝一邊
站在教會一邊
他為什麼要這樣做
如果天主教的勢力遠遠超過世俗權力
他有必要說這個嗎
沒有對不對
那麼軍權就不是神聖的武
別說去上帝了
教皇甚至一個主教就可以罷名國王
那你就不是神聖了對不對
但是當教會的權力受到嚴重衝擊
他不能再像過去那樣
肆無忌憚地去干涉世俗權力的時候
他用這個辦法求得什麼
求得軍的支持對不對
這是有條件
這是個買賣
明白嗎
我承認你們的權力
都是至高無上的權能上帝
賜予你們的
所以你們本身就是聖徒
你們本身就是神聖的
你們就不應該被推翻
那是不是就得要點支持啊
你不支持我
那我就說我沒授權給你
你不知道嗎
能理解這點嗎
把這個背景想清楚
我們來看看阿奎納的一些比較重要的思想
我在這兒有一個圈兒3
說神學家試圖協調教權
與軍權之間的矛盾
你看著這是一個妥協來了吧
托馬斯阿奎納
他認為軍權神聖
但是教權高於王權
一定把後半句標準出來
他還說
中央集權或君主政體是最好的政府形式
有圈兒這句話
實際上他就已經
以神的名義來支持專制統治了吧
那麼我們把他當作歐洲中世紀
專制主義理論的一個極大成長
這是一個頂級的人物
好
我們來看他的話
他說
因為這個很重要
所以我們逐句來看
他的第一句話說
人天然是個社會的和政治的動物
注定比其他一切動物
要過更多的和群生活
有道理嗎
人是一個集體動物
是社會動物
你單個活不了
是這麼回事嗎
我在想
有沒有人單個能活得了的
活得還挺好的
就我們來想
似乎從原始社會以來人都是群聚的吧
魯賓遜
不對
還有個星期五
魯賓遜自己變成野人是活不了的
他還是跑到船上去
卸了很多的現代化的東西來
對不對
那些東西不是人
但是是其他人造的
所以魯賓遜的漂流生活
並不是野人的生活
對不對
那麼我們恐怕就得說
阿奎納有點道理了吧
對嗎
想來想去
沒有任何一個人
在人類歷史上是非常典型的獨自生活
還能活得很好的
對吧
至少人類社會的主流
古今中外
人類社會的主流是群聚
而不是離群所餘
這個結論能接受嗎
如果我們認同這個
我們來看看阿奎納的進一步的分析
他說物質世界存在著天道的某種秩序
在這種秩序之下
所有的物體都受到
第一物體即天體的控制
想啊
實際上想
物質世界就是我們生活這個世界吧
它一定存在著某種秩序
這個秩序是符合天道的
也就是上倉要決定物質世界的某種秩序
比如你們就是學生
我就是老師
學生就要尊重老師
老師就可以不尊重學生
這就不對
有人把老師跟學生之間描述成那種階級矛盾
一個階級
加破另外一個階級的工具
這個我不贊同
但是我們是不是有一點點差別
對吧
父母就是父母
兒女就是兒女吧
這沒辦法
將來你把它判過去
然後你當了父母
多年媳婦熬成婆
你也能混出來
但是你也慢慢混
你混的這過程
它也是一個秩序的體現
對不對
所以從這個角度來看
人類社會既然要湊的一塊兒過
就必須要有秩序
推到這行不行
能通了
我是接受
我覺得可以吧
我沒秩序就亂了贏了對不對
那這秩序是不是天道
阿奎那說是不是
是上帝給的吧
天給的吧
天就規定這種秩序了對吧
我們把它存移啊
因為有的時候
我們可能想不清楚
那麼就把它擱著
畫成問號擱在一邊
看下面這句
密封有一個王
宇宙有一個上帝
想想對不對
這事需要我們好好想
密封是不是只有一個王
自然界
我們見過一個風潮裏有兩個風王的嗎
好像沒有吧
密封有一個王
宇宙只有一個上帝
我沒見過是吧
我沒有見過上帝什麼模樣
他也不來
楊秀卿也沒在這
楊秀卿老在這兒
攻擊王的一堂
起了這座上帝
咱們可以瞧瞧長什麼模樣
但問題是宇宙中
有沒有上帝
我們不知道的時候
我們知道
一個風潮裏只有一個王對不對
這倆構成因果關係嗎
因為密封有一個王
所以宇宙有一個上帝
像誰
你不只是朱熙了
像太多中國先秦的
或者主流的思想家們
孔子有的時候也犯這毛病
孔子犯的毛病不那麼多
後世犯的毛病多
比如孟子
孟子說人之出性本善的時候
人天生就有
所謂四心是吧
側隱之心
修惡之心
他從來不告訴你
為什麼對不對
古人還講天有十日
人有十等
對吧
這是見過的古話吧
天上有十個太陽
所以人間有十個等級
為什麼人間就有十個等級
那還不如說密封有一個王呢
天上什麼時候有十個太陽
後裔設之前是嗎
那得什麼溫室效應
地球整個裏烤串
九大星星串壹塊全燒焦了
開什麼國際玩笑
現在是八大星星了
不管是怎麼樣
你會發現
我們所說的這種邏輯
在這兒是不是又出現了
家隱號的所謂邏輯
那麼你發現有些人的邏輯
就是不講邏輯
這句我們基本上
可以打壹小串了
世俗權力之福
於宗教權力
猶如肉體之福
從靈魂
對嗎
世俗權跟宗教權
壹個是肉體
壹個是靈魂
首先他用了什麼
文學方法來說
類比或者比喻是吧
大家是否學過
宇文老師是否跟妳們說過
壹切比喻都是不準確的
比喻它就是
因為妳們像
尤其是比喻跟證
比喻是不能用來論證的
對不對
因為妳長得像
戴安娜王妃
所以妳死了
憑什麼呀
長大磨耳朵都得死了是嗎
因為
這小伙子長得像
像誰
比較健壯
泰森壹樣有勁
所以
待會妳就要去
某個地方去
去扛大包去
憑什麼呀
比喻它是有的時候在文學修辭當中
它是很好的壹種方式
它可以讓妳更容易的理解
讓妳更有壹種神入的感覺
很特別的講道
但是在邏輯的
同學們什麼時候在做
數學題的時候用比喻
因為這個三角形
跟我昨天見的三角形是
壹模壹樣的啊
所以這條題跟昨天的題也是一樣的
做死嘛妳
老師能拒了的妳信嗎
這不是風話嗎這不是
有這麽做數學題的嗎
做物理題
做化學題
玩計算機的時候充滿了比喻
肯定不行吧
文學修辭
可以用在生活裏
因為它很美
但是它不準確
我們
不考慮這層
我們假如說它可以當作論證來說
這通嗎
誰說肉體就要服從靈魂
靈魂在哪裏
妳的肉體
是怎樣服從妳的靈魂的
妳的靈魂出過肉體嗎
回來了嗎
它用的什麽交通工具
萬一出去了
回不來
找錯門了
怎麼辦
馬龍對面有壹摸錯門
牛肚王
萬壹妳們上課的時候
那去了
讓人當牛肚給算了
怎麼辦
妳就行屍走肉
這摸人就回去了
妳媽也不幹
就把精華砸了
我們規定來的時候挺好怎麼回
這摸人就回去了
誰能證明肉體必須服從靈魂
如果不能
這個因為就有問題了吧
因為如果有問題
按邏輯來說
這所以就徹底有問題
那就推不出來對不對
我們不是說它一定是錯的
但是我們知道
這個邏輯是不對的
我們前面
強調了很多次邏輯
邏輯
要知道講邏輯
是講道理的表現
接著來看
根據
既為既思
國王的基督啟示
這句話什麼意思
這句話很有味道
基督是誰
是人還是神吧
神
基督是
曾經當過人但實際上是個神
那麼既為既思
說明它有什麼權
既思掌握神權吧
國王掌握
世俗權
既是既思
國王它二權合一對吧
它的啟示說的是什麼呢
教皇的權利
在世俗問題上
和宗教問題上
都是至高無上的
明白嗎
教皇是既思還是國王
是既思
對不對
但是根據基督耶穌的啟示
它在宗教問題上
沒人質疑它吧
它老大是吧
世俗問題上它老幾
還老大
能理解這意思嗎
那麼這教皇這兩個就值錢了
它既有教權又有
皇權
教皇是誰翻譯的
是我們中國人翻譯過來叫教皇吧
這是它原來的名字叫什麼
教皇的英文單詞
the pope
義大利語
叫爸爸
教皇就是爸爸
就是爸爸
poep也是爸爸的意思
大家知道
在古代社會裏
尤其在進入到父系世俗以後
男性或者父親
在這個家族中
它的地位是無與倫比的對吧
教皇就是我們這個精神家園的
爸爸
另外這意思嗎
它是
等於它不但有教權
有皇權
它還有一個家族的血人權吧
用這個詞來看
是不是有一個家族的血人關係
好
把這些要想清楚
我覺得阿奎納的思想在我們
現在面前是不是清晰的
得以展開了
用簡單的幾句話
甚至幾個詞
來說說阿奎納的思想
第一個詞在腦子裏想到的應該是什麼
咱們不用重複
軍權神聖這種話
你首先想到阿奎納的第一思想
他認為誰是至高無上的
神
或者上帝至高無上
或者叫宗教
至高無上也可以叫教權
至高無上對不對
因為教權至高無上
因為第二句是
皇權
或者軍權來自於
教權
所以
所以皇權
幾乎至高無上
能理解這個意思嗎
加了一個幾乎
就是他只欠一權
教權在皇權之上
由這個思路
引發出他的政治觀念
他認為中央集權好
專制主義好
中央集權
我們講過
中央集權是地方服從中央
專制主義是中央服從
皇帝
除服從君主
你把他這思路想清楚
地方服從中央
中央服從國王
國王服從
上帝或者國王服從
教會
這意思吧
這是不是阿奎納想開創出來的
有歐洲特色的
這種專制主義
思想體系
把這個想清楚
我覺得我們可以看到很多東西
日後
你琢磨著
日後如果你是一個
國王
在這套體系當中
你獲得了上帝所授予你的
近乎於無限的權利吧
那麼你要對上帝負責
對不對
阿奎納的意思是
你對上帝負責
而我是上帝在人間的唯一代表
所以你應該對我負責
將來如果玩大了
國王會說什麼
去你的教會
我直接對上帝負責
對不對
上帝可我們講宗教改革了嗎
宗教改革
起自於得志
馬丁路德是那個
第一人吧
馬丁路德得沒得到
得志地區諸侯的支持
要沒有他早就被幹掉了對不對
上了火星路了
得志的人民和諸侯支持他
你還記得不記得我提到的那個
在德國實行教髓國定的
是德國的
君主下令
各國的諸侯可以
自行決定
人民信仰什麼宗教吧
我們再復習點就知是
馬丁路德主張
人和上帝之間
溝通
用中介嗎
不用
那麼教會就被視為無用
甚至視為是竊取
人與上帝溝通的
正當權力的
邪教組織吧
那麼是不是出現
在宗教改革當中
君主或者那些
宗教改革家就要拋棄
上帝在人間的
所謂
唯一代表了
那麼把這個
想清楚我們再回頭來看阿奎娜
恐怕他玩的就是一丙雙刃架
他在
自身的教權
受到一定衝擊的時候
希望通過加強
軍權來鞏固教權
對嗎
客觀上他也做到了
但是做到之後呢
他就管不了了
日後
軍權全面超越
教權應該是一個
歷史的必然
上幾課我們提到的宗教改革
有一支英國的宗教改革
對嗎
英國國王哪位改得來著
還有印象嗎那人叫什麼
亨利巴士
亨利巴士建立
英國國教自認
英國國教的最高領袖
而拋棄了羅馬教皇
你能
看出這是
阿奎娜的這個思想
產生的一個他意料不到的
後果嗎
這是不是能順著說下來
因為亨利巴士可以解釋
我的權利誰給的
上帝你說的我權利上帝
給的對不對上帝
給我的權利憑什麼要
像你這樣的人來訴說
來氣球
這是一個可以理解的事吧
好我們就講到這
我們來看看
亨利巴士
還有就是他後邊的這些人
出的一些問題
英國
在亨利巴士的時代
他建立了一個
英國國教會
英國的宗教體系
脫離開羅馬天主教
但是出了一個問題
亨利巴士死了以後
他的
兩個女兒先後擔任國王
擔任女王
一個叫血腥馬力
馬力
馬力醫師
外號叫血腥馬力聽的名
就是打開殺戒的一種
血腥馬力曾經屠殺清教徒
國教裏邊有一批人
覺得雖然我們現在獨立
於羅馬教會了
但是英國國教裏
這幫人還是跟羅馬的教會一樣的腐敗
所以我們的宗教改革
不徹底
我們要創立連簡教會
創立最普通的
老百姓的這種教會
這幫人叫清教徒
也叫純潔教會
那在這種時候
國教徒就去鎮壓清教徒
馬力是其中一個最
心狠手辣的一個女王
叫馬力醫師
她死了以後
應該是姐姐
應該是她的姐姐
就是伊麗莎白醫師
繼位以後呢
擔任了很長時間的女王
英國在伊麗莎白醫師女王期間
統治期間呢
逐漸開始崛起
打敗了西班牙的無敵艦隊
開始確立了海上霸主的地位
當然這需要很長時間
這是一開頭
伊麗莎白醫師女王
一生未婚
明白的意思嗎
一生未婚沒有孩子
到他死的時候
他們所在的這個王朝
叫都多呀
叫都多王朝
就絕了後了
所以他爸爸他妹妹
他最後就沒了
不是去愛爾蘭找
去蘇格蘭找
因為蘇格蘭
這個國王就是這個詹姆士
他在蘇格蘭
叫
詹姆士六世
他是蘇格蘭國王詹姆士六世
他媽
和實際上是都多王朝
嫁過去的閨女
明白的意思嗎
那麼等於這孩子就跟
剛剛辭世的
英國女王伊麗莎白醫師
是
應該怎麼說是他一是吧
一和外生的關係
這算伊麗莎白醫師
最近的血淵
他被請到倫敦
來擔任英格蘭國王
在這請大家一定要記住
此時
蘇格蘭還不是一個國家
各有各的王權體系
那麼他就
當英國的
我們說的英國其實就是英格蘭
我們看到
他當英格蘭的詹姆士
醫師
同時當蘇格蘭的
詹姆士六世
非常劉嘉義
錯一塊了
可是他們中國人的習慣
他既是這兒的國王
他又是這兒的國王
這兩個地方還挨著
我們會本能的認為什麼
就合了是吧
人家分著星的
人家一碼是一碼
那是我原來的
這是我現在的
我現在還不定待不住
待不住我還得回聽
現在合的一塊到痛快了
將來分裂的時候怪麻煩
所以趁早
甭整那我非常劉嘉義
他在那邊就叫六世
這不就叫醫師
但是我輕易注意一點
但是我們剛才所說的
生產力水平的發展程度
專制和民主的思路有點相
今晚有相關關係吧
我不敢說一定是
重症比那不敢說
但是有一定影響吧
蘇格蘭跟英格蘭
誰的經濟發達
英格蘭要遠遠超過蘇格蘭
對吧那麼他作為蘇格蘭的
國軍作為在蘇格蘭
這種相對比較落後的
經濟體當中成長起來的
專制君主
他會認為
英格蘭
是不是很爽的一個財富的來源
他會很願意
當這個國王對吧
他會占了很大便宜對不對
但如果
他發現那個地方
他都完全聽我的呢
這事就很不好辦了吧
你把這個要想清楚
詹姆什醫師
會遇到一些
麻煩
但他畢竟是英格蘭人
他對國王
我們看看他在英格蘭
想推行什麼統治
我下面給你列了
詹姆什醫師明言路
他說既然
對上帝能做什麼事提出質疑
是無神論和
褻獨的行為
那麼臣民對國王
所做的事提出質疑
也是膽大妄為和對上帝的大不禁
理解嗎
他也用了一個因果關係對不對
從邏輯上來看
因為你們對上帝質疑
就是大不禁
所以你們對國王質疑
也是大不禁
我的簡化對嗎
他是這意思吧
這個因爲所以
我還在這看
因爲所以通不通
別著急
想想腦子裡轉著
我們需要邏輯
因爲你們質疑上帝是大不禁
所以我對上帝質疑是大不禁
你近為止這邏輯對不對
對吧
我們可以用等量代換的方式帶進去吧
這是數學方法啊
一定記住
但問題就來了
他前提對不對
人質疑上帝
是不是大不禁
考慮了當年的背景
是不是
是
對吧
當時沒有人不信上帝
沒有人可以不信上帝
你亂信的話那是要
有出問題的
對吧
所以我們說在這種制度下
我們看到
詹姆什伊是這套推理使用的關鍵
定理
或者關鍵的所謂功力
是誰發明的
就是阿奎納了吧
所以他應該在括號中註明
阿奎納定理一
是不是這樣
你要做數學的是不是
加上括號註明
是用了什麼定理
阿奎納推論一
反正他永遠有道理
我們看能通是吧
接著看
詹姆什伊是又說
國王是神在人世間
帶著呼吸的翻擺
我的天的
神是
國王是神在人世間
帶著呼吸的翻擺
那這句話的意思
國王就是什麼
就是神
這話
阿奎納同意嗎
不同意
阿奎納能同意
國王就是什麼
不同意
他在
誰之後了
他這個理論提出有點像
亨利巴士吧
亨利巴士是不是說
我是
上帝在人間的
或者在英國的
最高代表
他否定了教會
否定了教皇
他說我就是上帝在人間的
帶著呼吸的翻擺
你能看出這是英國來嗎
好
信不通信不通
你要是看材料
你要看出點味道來
這就是那味道
你得看出
詹姆什伊是他受了
亨利巴士的影響
好 接下來
除上帝之外
國王不對任何人負責
那換言之
國王指對
上帝負責
人民需要對
國王負責
國王需要對
上帝負責
上帝要不常來的話
國王就不需要對
任何人
或者神負責
他不是一人
他是一神之下
萬萬人之上
神要是不神的話
他就是永遠的老大
你看著這感覺了沒有
這英格蘭的王
是不俗
有的時候偶爾隱隱的
有跟上帝叫板的感覺
好 接著再往下看
國王可以任意處置他的臣民
或加提升
或加貶吃
或升或殺
在任何情況下
都可以對他們進行審判
那你甭管結果
人家道理通不通
如果基於前面這個理論
上帝
授權給我吧
我只對上帝負責吧
那我就可以不對你們負責
對不對
我不對你們負責
我可不想怎麼修理
你就怎麼修理你
推出去卡了
錢包拿來
拿去打四十萬的
隨意對不對
我想怎麼辦
就怎麼辦
這國王當的
怎一個爽字了得
我仔細想
我不知道萬一有了
專制的絕對權力的時候
我扛不住扛不住
他那誘惑
推大了是吧
最後這句你看
是國王創造了法律
不是法律創造了國王
我的天啊
那可能
出口成紙
金口預言
你看到絕對軍權的影子了嗎
詹姆什伊士是什麼時候人類著
這我需要想想
詹姆什伊士是什麼時候的人
他擔任英格蘭國王
是
到1625
相當於中國什麼時期
明末
清初是1644對吧
明朝末年吧
明清時期在中國
政治制度史上
有印象嗎
必須一講過
是什麼
專制主義中央集權達到
頂峰
中外界一樣吧
他們沒有明顯超過咱們吧
換言之
到這會兒17世紀出了
西方在某些地方上
跟中國是不謀而合的
我們都很專制
當然
人家大概從這開始就要拐彎了
這偉大的一拐
就拐入世界近代了是吧
咱們
可能就
開始被甩到後頭
咱們不是沒拐過去嗎
好明白這就行了
我們不再多說他了
如果我們看到
詹姆石醫師的這些理論
我希望你能夠理解的一點就是
第一順理成章吧
第二
符合時代課征是吧
第三
將來一定有問題吧
能理解這些嗎
好
我們大概看到就行了
這一段話
是
我原來想推薦給大家的就是
本特利和齊格勒這個新全球史
通常情況下推薦
全球史觀的代表作品
就是斯塔夫雷阿諾斯的全球通史
全球通史很好
但是那本書
畢竟是幾十年以前的書了
他在寫作的時候
多多少少還帶有一些歐洲中心論的感覺
而這套書
是目前我們發現的
新全球史裡的康鼎之作
你可以記住
本特利和齊格勒這兩個人
這是美國人寫的
新全球史
這本書
我認為值得收藏
就是到
上大學學歷史系專業的話
這本書都是必讀的
你要在高中階段就讀過了
將來你當然是
是吧
你可以跟大學教授
左而輪到的感覺
好 這兩本書我推薦
我們看他說的這段話
他說
憲政國家
採取分權的辦法進行統治
而專制君主
找到了另一種富國強兵的方式
停 就到這
這二位對專制
是否定還是肯定
或者他認為專制跟民主誰好
你看清這段話
我想問的是
在兩位美國歷史學家看來
專制與民主誰好
分權和集權誰好
就看第一句 不看後邊
專制好
還是分權好
我們很難統一是吧
你再來看一遍
他說分權的辦法進行統治
另一種富國強兵的方式
一種是A
另一種是B
A好還是B好
你今天中午吃的是餃子
今天晚上吃的是饅頭
請問餃子好還是饅頭好
沒有誰好誰壞吧
他有沒有表明自己的態度
沒有
記住 作題的時候
別替人家給態度
明白嗎
作題的時候
千萬注意 不要自作多情
人家書是兩人寫的
你給我來
老飯我也寫這個
我替你們決定
千萬別去
稍微歇歇
好 我們繼續來看
他說
軍權神獸的思想
是專制主義的理論基礎
對嗎
能剛才我推了半天了吧
這是不是一個理論基礎
這套理論認為
國王從上帝那裡獲得了權力
並作為上帝在人間的代表
行使權力
這叫軍權神獸 對吧
而普通民眾
甚至貴族
都不具有公共事務的參與權
唯有國王有權制定法律和政策
任何拒絕服從的行為
都應受到懲罰
任何叛亂都等同於對神靈可恥的械度
觀念 清楚嗎
好 我們把這段話做一個解析
不管二位認為
誰好誰壞 或者不好不壞
他在解釋專制主義的時候
他說理論基礎是什麼
軍權神獸 對吧
那麼也就形成了這樣一種體系
上帝
國王 對不對
貴族
人民
是這樣吧
那麼在這道體系當中
上帝當然是至高無上的
國王在人間是至高無上的
人民當然沒有權力
誰也沒有權力
貴族也沒有
國家級事務的財政
級事務的參與權和決策權吧
請大家想一想
這套體系
適合生產力高度發達的時候嗎
如果生產力高度發達的時候
誰會比較有錢
誰會比較有經濟實力
國王可能會很富是吧
貴族可能很富對吧
但是人民會很窮嗎
大家想一個道理
如果人民很窮
他們會有強烈的願望去創造這些財富嗎
不會吧
你必定是要讓他們擁有相當的好處
他們才會更有投入的這種願望
對不對
而一個最大的問題是
國王一個吧
貴族一小村吧
人民呢
一大堆
對不對
國王有一個億
貴族有100萬
人民十多天
多少錢
但人民有十億
十億個十塊就是一百億
對嗎
從這個角度看
人民的財富如果越來越高
人民所享受的這種
生產力的發展帶來的好處
越來越多的時候
他們可能會服務於國王或者貴族
但一旦生產力水平提高
而國王與貴族繼續像過去那樣
剝削壓榨他們
會怎樣
至少說一個不吧
對不對
好
我們看到文藝復興
看到宗教改革
實際上是人民或者貴族當中的一部分
再說不對不對
甚至包括一些諸侯對不對
他們再說不
他們在對誰說不
再對
包括某些國王在內啊
他們在對上帝在人間的
那個代表說不
教皇或者教會對不對
他們在這樣說不的時候
請大家想想
有些人可能就從此不再信上帝了
但有些人可能繼續信上帝
但是不信教會了
對嗎
這是不是文藝復興
宗教改革
那麼我們接著往下看
當國王
借助上帝的名義來
加強他的世俗權力的時候
我們是不是可以推測
總有一天
人民和部分貴族
會把毛頭指向
國王
會嗎
會
人民首先指向上帝的代言人吧
然後指向
國王
對嗎
我在這預告
當人民
把鬥爭的毛頭指向
世俗專制王權的時候
那就是起盲運動
能理解嗎
我們把它講清楚
我們接著來看
近代西方的民主思想
按照我們這個理論
他要想出生
或者有生存的空間
他首先應該誕生在什麼地方
民間
肯定是民間吧
國王是不大可能想到
民主很好是吧
這不大可能
因為他想方設
加強他的專制權力
民間或者部分貴族
貴族當中有受過教育的人
老百姓有
對權力的這種渴望或者需求
那麼我們再說
民間是哪個民間
中國民間
我怎麼沒瞧出來
中國民間也有
黃松西他們
也喊了一句
打倒金主專制
然後就息息率了
什麼都沒幹
你說這是哪
就歐洲也不一樣吧
你幫我想想
哪些地方的生產力水平
或者我們直接說
資本主義發展程度比較高
英國
英國上來就
英國產生世界最早自尊民主義盟牙
是嗎
不是吧
哪
意大利
意大利是世界上最早的
資本主義盟牙的產生力
對不對
所以他
產生了文藝復興
對嗎
後面為什麼就不行了
為什麼意大利沒有繼續領先於時代
你想宗教改革命是什麼事了吧
啟蒙運動他的事也不多
資產經濟革命也輪不上他
按說這都是一套的吧
他開創了一件事
開創了第一件事
後邊
怎麼意大利就星光暗淡了呢
範圍太小了
意大利小
你說文藝復興只限於那些知識分子
是吧
他沒有深入到民眾
對吧
宗教改革為什麼能在德意志開始
德意志壓迫很厲害
意大利壓迫
叫黃在意大利呢
最大的壓迫
這根子在他那兒
他也可能
因為叫黃在意大利
所以他可能壓得太厲害了
對不對
他翻不過來
這有可能
天高黃的遠
我躲他遠點的時候
我翻著比較方便是吧
一個
還有一個
大家能不能繼續從經濟角度來說
意大利雖然是世界最早的資本主義
盟壓的誕生地
但意大利是不是世界上最早的資本主義國家
他的資本主義經濟為什麼沒有能夠繼續領先於世界
這是一個很重要的問題
這肯定是說意大利要領先於世界是吧
但為什麼沒有長久的領先於世界
你們想到一連串的名字嗎
比如說誰叫迪亞士
誰叫達加馬
誰叫哥倫布
誰叫麥哲倫
這歌四個幹嘛的
新航路的開闢
新航路的開闢起點是奶站
西班牙葡萄牙
終點是什麼地方
東方亞洲美洲亞洲
大西洋太平洋印度洋
那麼如果我們腦子裡想一幅世界地圖的話
當西班牙葡萄牙這出來的船隊
不管是繞非洲還是走美洲
它最終的方向都是奔東方去了
當東方已經跟西班牙葡萄牙直接戀上的時候
你發現它過不過意大利
無過對嗎
那麼意味著新航路的開闢導致什麼
大家在學必修二的時候
應該學過一個詞叫商業革命的
有這個詞嗎
什麼叫對
就是地理大發現的一個結果
新航路開闢也叫地理大發現吧
The Age of Discovery 對吧
那麼它的一個結果
一個叫商業革命
我們恢復一下記憶
商業革命包含兩重意思
第一重意思叫商貿中心
轉移
第二叫商貿的範圍擴大
範圍擴大可以理解吧
原來就是亞歐的貿易
現在變成誰的貿易了
亞洲歐洲非洲美洲
幾乎全部有人類居住的地方
都進來了吧
那這中心轉移是從哪兒移到哪兒
從哪兒移到哪兒
原來沒有新航路的時候
歐洲的商業中心是哪兒
意大利
維尼斯
熱南亞
佛羅倫薩
還記得嗎
那是商業中心吧
那商業中心地位是因為什麼才取得的
它處在什麼路的關鍵
所在
思綢之路
思綢之路從中國出對不對
從中國經新疆
中亞
西亞
歐洲吧
中間阿拉伯人可能砍一道油
運到歐洲以後的中轉戰勝哪兒
意大利
意大利人是不是報復了
這個角度來看
意大利最早產生資本主義的萌芽
沒問題吧
但是
如果它
不能夠繼續維持資本主義的高速發展
並領先於其他的歐洲國家的話
那麼它在政治和思想文化領域當中的領先
恐怕就會被超越吧
大家是否還記得
誰是沙士比亞
沙士比亞是哪一個人
英國人
拉布雷是法國人
對不對
像這樣的人在文藝復興的晚期
在西歐都出現了吧
如果我們比較
簡單的來說
經濟基礎決定上層建築的話
那麼你會發現
當上層建築在西歐出現這樣的人
或者作品的時候
說明經濟基礎怎麼樣
也過去了吧
西歐的資本主義是不是也發展起來了
能明白這意思嗎
現在你就發現
尤其是這中心轉移
中心一轉移
意大利就走向衰落
西歐就走向繁榮吧
最早繁榮的是西班牙
普特牙
其次是西歐的英國法國
荷蘭
這些國家
對不對
他們借助於地利
開始在這個擴大了範圍的
世界商貿當中
大發其財
發展其資本主義
對嗎
那麼你自己想想
下一波的思想解放
是不是得在這些地方出現了
可以這麼理解嗎
好
我們想清楚就行了
意大利是不零了
剛才你們說英國是吧
英國零不零
英國可以零是吧
但是英國
地利位置不錯
英倫三島
它航海對外貿易肯定很不錯
是吧
但是有一個問題
英國有長達二三百年的
手工工廠時期
也就是英國人
他腦子不是那麼靈活
他注重的是
加緊手工業生產
然後出去賣東西
他的商人
他的商業的思路是
我一定要有貨
然後我去賣這個貨
所以他是工商業並重
工業還在商業之間
你說工業容易發展
還是商業容易發展
哪個快
商業快吧
你生產100副手套
需要一個時間吧
我賣掉這100副手套
可能待會兒跟門口半個鐘肉就賣出去了
對不對
運用今天降溫的時候
賣手套便宜的路
跨一會兒賣出去了吧
對不對
商業賺錢比工業來得快
英國如果特別重視工業和商業
尤其是工業
他賺錢或者他的經濟發展
會是最快的嗎
但是他可能是將來最好的
對不對
我們放在這不說
誰是純商業資本主義
荷蘭
現在你得仔細瞧瞧這小國
荷蘭從古至今都沒有當過大國
對吧
但是在我們中央電視台拍的這個電視片
在大國崛起裡是有荷蘭的
荷蘭雖然面積小人口少
現在國力也不算什麼
但是他曾經是世界霸主
這可了不得啊
世界霸主不是誰都能當的
咱中國還沒當過世界霸主
中國大不大
人多不多
咱從來沒當過世界霸主
有時候不對
漢堂
漢堂沒有世界
明白嗎
漢堂實際有世界嗎
他只有若干個點對不對
咱們各自獨立的發展
有一條半死不活的私仇之路
那也不能說人家就是你的一部分
對不對
那個時候世界是分立的
什麼時候世界有分
各自發展
像統一
像統一或者一體過渡
二次工業革命完成
你這推悲觀了
就是新航路開闢
新航路開闢
把世界分散的世界
融成一個整體吧
換言之
我們今天說的世界
那是在一五零零年以後才有
以前
每個地兒都存在
但那不是世界
以前自稱世界霸主
基本上屬於自於自樂
對不對
你完全可以在你們家後院
能把椅子往這一坐
老子天下第一
I'm the king of the world
學一百種語言說這句話
然後找一幫小朋友來
誰管我叫萬歲
我就給他一塊糖
木爐腹
天空發布裡那風吻
幫華爾當風了
你在那幹那個
你可能自於自樂是吧
但是誰承認你是真正的世界之主呢
沒有
沒有世界就沒有世界之王
對嗎
真正要想做世界霸主
你想想誰是最先的
意德利都不行
意德利那會兒都沒有世界
誰是真正的世界霸主
第一
西班牙普特亞
對吧
這兩是新航路的開闢者
對不對
他們是曾經的世界霸主
但迅速淪落
下一個是誰
荷蘭再往下
英國
再往下
美國
法國從來就沒混成過
法國千年老了
永遠次人一等
英國完了就是美國
美國到現在可能還算
世界還沒完呢
現在咱們不是本多級化方向發展
蘇聯沒有混成世界霸主
它混成是兩級格局之一
但它屬於一種窮兵獨武自取滅亡之路
美國起碼是資本主義世界的霸主
但資本主義是整個世界中的
絕大部分吧
可以
但是主要它的命令能夠通行於哪呢
社會主義陣營當中
還有我們中國這樣的不服
中國外號叫不服對不對
那你就發現
蘇聯的命令只有一小範圍內可以用
雖然蘇聯自個傻大傻大的
你瞧我這麼一大片是吧
但是除了那片紅的之外
其他全是藍的
全是人家資本主義的這個
對吧
而且最終的結果是誰勝誰敗
我們已經看得很清楚了嘛
對不對
把這個想清楚
我們發現世界發展的這個進程
恐怕這個霸主不是我們想當就能當的
那荷蘭居然是其中
將近百年的霸主吧
它那外號叫什麼
海上馬車夫
海上馬車夫就沒有歷史感了
17世紀海上馬車夫
明白我糾正你這錯誤的意思在哪嗎
17世紀的
對
它既不是16世紀的也不是18世紀的海上馬車夫
它是17世紀的海上馬車夫
能理解這一點嗎
一定要記住
能有時間的要把時間標註在這
我們來看看
在大國崛起裏邊
它有這麼一個小國大業是吧
這叫解說詞挺有意思的
你看
荷蘭的市民是現代商品經濟制度的創造者
他們將銀行證券交易所信用以及有限責任公司
有機的統一成一個相互貫通的金融和商業體系
由此帶來了爆炸式的財富增長
你記著所有的這種跟金融證券相關的詞基本都是荷蘭人造的
世界上最早的證券交易所股票交易所在荷蘭
荷蘭人是最早發明發行股票來募集資金的人
多聰明啊
發行股票來募集資金
你手裏的死錢會到我手裏變成了活錢吧
大家都應該知道
因為將來你們也面臨這個問題
你振那點錢
你要想讓他升職必須去投資對不對
不是每個人都會投資
不是每個人都有能力投資對不對
比如說我在咱們這群人裏面我是比較敏感的
對投資我比較敏感
我能看好項目
或者我自己就有好項目
那麼我把你們的錢匯到我的項目裏來
我的項目成功了對不對
成功了我好不好
你們也好吧
對不對
你會發現你的這筆資本我借來以後咱們是雙贏對不對
能理解這點嗎
如果這筆錢分散在你們每個人手裏
他可能就是這麼點
甚至還會點值
如果匯到我這來
我成倍的增長我的財富
你們也可以大幅度的獲取紅利或者利息
是這樣吧
那何樂而不為呢
這種金融的思路
股票證券交易的思路
荷蘭人傳
荷蘭當時強大到什麼程度
你看下一段
17世紀中葉
荷蘭聯省共和國全球商業霸權已經牢固建立了
荷蘭東印度公司有15000個分支機構
一個公司
15000個分支機構
貿易俄戰世界總貿易俄戰一半
你這是什麼叫貿易俄戰一半嗎
就意味著一個公司的貿易俄等於世界
其他國家貿易總和等
相等的位置吧
這是不是戰到一半啊
你們所有人戰一半我戰一半
荷蘭一個公司富可敵世界
你感覺這詞了嗎
都不是富可敵國對不對
它居然有15000個機構
懸掛著荷蘭三色國旗的一萬多艘商船
猶豫在世界五大洋上
17世紀中葉是什麼時候
中國的什麼時候
明末清初對不對
1644就是17世紀中葉吧
中國人忙什麼呢
海盡
明朝中國有海盡對不對
清朝中國有與關所國對不對
我們忙著這個呢
我們明朝的皇帝說
不許造三圍以上的船否則全家出展
東部上書居然有一個人把
正和下西洋所有的海圖一把火給燒了
說那東西太壞
它誘導別人出海
我們不需要出海燒掉
所以正和下西洋的那個海圖是後來
憑著不同地區的歷史記憶恢復出來的
那海圖全完了
清朝為了軍事上的這種需要
他下令千海
海邊上50里之內的所有人必須遷到那一地
否則就殺
讓大海到50里之內
堅必清也你知道嗎
也就是說你想出海你都找不著船
你找不著漁民給你架船
漁民不能下海大漁
全部內遷
與此同時一萬艘河南船在世界上飄著
一萬艘是什麼概念
冰到一萬無邊無眼
冰到十萬徹底連天
一萬艘船有多少水手
有多少船長大富二富
有多少貨物世界航海貿易的主動權在誰手裡
你知道什麼叫17世紀海上馬車夫了嗎
就是放眼望去大海是荷蘭的
明白嗎
我們可以理解一點
荷蘭不但掌握著世界海上的霸權
它有商船它就有軍艦對吧
它有戰船來保護商船
大家別忘了他們是戰過中國臺灣的吧
還記得嗎
1624年到1662年荷蘭人佔領臺灣38年
實行殖民統治
後來整整工給打跑了
他們是唯一一個被日本人接納去日本做生意的歐洲人
英國法國這些人都來過
西班牙、葡萄牙也來過
日本人一概不要唯獨要荷蘭
而且日本通過荷蘭人大量的傳入西歐的文化
這都是在幕府時期
不是在1868年的明治維新以後
大量傳入西方文化
在日本居然形成了一門單獨的學問
叫藍學
藍學是什麼
荷蘭之學
藍學是荷蘭之學
我看到很多資料
比如有歐洲人的人體解剖
人體解剖書講醫學
但中國人過去的日本人咱有人體解剖嗎
沒有吧
西怎麼傳進來的
荷蘭人把大量的西方的東西傳入到日本
日本真的不是一個我們想像的那樣
在被打開國門之前跟中國一樣封閉的國家
不是的
有些時我們慢慢再取出
這個你知道這詞就行了
知道這詞
如果你現在有機會去日本旅遊的話
可能你會能看到一些
尤其在日本南部有很多荷蘭的意義
這是一個很重要的一點
如果你能注意到就很不錯
我從經長時間不可理解為什麼是荷蘭
後來我發現這實在不是一個小國
這是一個真正的大國
說了這麼半天
我們是為了引出斯賓諾莎對吧
大家可能對這個人不太熟悉
我曾經問過次中的孩子
在講課之前問的誰是斯賓諾莎
曾經有幾個班
無意人知道誰是斯賓諾莎
再說各位知道
有誰聽說過這名字
能告訴我嗎
在此之前
一位斯賓諾莎
那不是他的
那是盧蘇的
盧蘇富士泰文都聽說過
孟德斯舊者都聽說過
斯賓諾莎是誰
荷蘭一個磨眼鏡的
一個磨眼鏡的猶太人
猶太人斯賓諾莎是猶太人
咱反過來是猶太人貢獻的人
可不少啊又多一個
斯賓諾莎他們家族本來是西班牙人
本來是生在西班牙的猶太人
而且他的父親
曾經是就遷到荷蘭這個地方
那時候西班牙控制這個地方
遷到這個地方的時候
他的父親曾經是當地的猶太人當中的
那屬於核心人物
我不知道是不是叫大拉比
這是那個神職的一彎
猶太教裡的那種級別很高的人
所以他從小可以讀書十字
猶太人是很重視教育的
他讀書十字
這也是他的一個愛好
他有思想
後世人認為
幾乎所有的後代的西方的哲學家思想家
都是在通過斯賓諾莎摩的鏡片觀察世界
你注意這話就很有意思
他是一個啟蒙者對不對
將來你們有機會多看一點賢書雜書
你可能能歸歸類
能跟斯賓諾莎齊名的
另外一位是一個法國人
叫迪卡爾
迪卡爾是數學家對吧
他也是哲學家思想家
這倆人是屬於同一時代
而且是整個西方近代思想史的
算B組
對後世的人很尊敬斯賓諾莎
斯賓諾莎因為他家裡很富有
所以他自己從小生活也還不錯
但是他秦於思考
想來想去他起出了一大堆
與當時的時代不那麼和諧的主張
他的父親也受到了很大的壓力
曾經在這個猶太社團裡邊
曾經給他一個懲罰
如果你不放棄你那些胡思亂想
我們就把你驅趕出去
不承認你是我們的人
你知道猶太人是很謹慎的
尤其猶太沒有祖國
他受到各種民族的這種欺壓
他們在很多時候主要講究的是悶聲發大財
我自己賺錢
然後我在我的小圈子裡邊
傳我那套猶太叫
我不去對抗這政府
我不去對抗主流民意
否則他們就會受到各種各樣的迫害
這個猶太人不一般
他提出了很多讓人稱呼結舌的觀點
所以最終他受到了很大的衝擊
能理解嗎
猶太人內部就不大包容他
最後他本來是豪富之家
最終卻落得靠摸鏡片來維持生命
但是他曾經說過一句話
就是讓我回去
但代價是放棄我的思想
那是不可能的
從這一點上看
這人還是值得敬佩的一個人
他的一生我們不用多說
他後來就是因為摸鏡片的玻璃灰
摸鏡片有玻璃的飛灰吸進肺裡
所以相當於有陳肺病
我不知道是不是
我覺得相當於呼吸系統衰去
所以年紀不大就死掉了
但是他這不長的一生當中
所留給後世的思想
我們值得看一下
大家一起來跟著我看
他的著作
倫理學神學政治論還有政治論
對些書你看得出來
都是跟世俗的人類關係有關的
倫理學政治論
對吧
那麼他提出的一個重要觀點
叫人性論和人的自然權利
請記住這是斯明諾莎的開創
他說的人性論
主要體現在人性本身
不是說像孟子和尋子說的人性
人之出性本善而性本惡
他是說人的一些基本的自然屬性
我們剛才提到阿奎納
他說人天生就是一種群居動物
是吧
社會動物
我們沒有否認
我們覺得基本是這樣
但是人在這個群居或者社會當中
他有沒有自己的一些自然屬性
我們都說人高於動物對吧
但是不能否認
人也是動物中的一種嗎
人有一些動物性
你還記得講文一副星的時候
我出示了一堆圖片吧
還記得嗎
那個圖片體現出來
人的某些感情是可以追溯到他的動物屬性上
那東西叫天生的對吧
是大自然給我們傳遞的基因密碼
那東西跨過去你就不是人了
你是人動物都不能算了
老妖女
如果我們承認有這樣的東西
那麼斯賓諾莎的自然權力說就提出來了
自然權力是什麼
沒有一定之論
自然權力包括什麼
沒有一定之規
但是有一條我們需要承認的就是
人有自然屬性
有自然權力
而且自然權力直接來自於自然界對不對
按他們的觀點來自於上帝
那叫什麼權力呀
上帝給你的權力叫什麼權力呀
叫天賦的權力
明白嗎
天賦的人權
那麼天賦的權力是不可剝奪的權力
能理解這話嗎
天賦的權力是不可剝奪的權力
我舉個例子
不管什麼人
不管你是貴族是平民是活得好是不好
長得好看是不好看
你餓了都要吃飯吧
這是不是一個自然的屬性啊
對不對
我餓了
餓了我幹嘛
我吃飯
這是一個人的自然權力
所以任何國家任何政府任何黨派任何機構
如果他限制你餓了吃飯的權力
他就違背了基本的自然權力
他就在破壞你的天賦權力
明白嗎
我們就可以理解
如果一個國家因為某種特殊的理念
或者什麼什麼東西
或者什麼目標啊
他讓老百姓餓肚子或者成批的餓死
那麼這個國家在幹嘛
在犯罪
能理解嗎
我們的一個很近的鄰國
就曾經在老百姓餓飄變野的時候
在大量的向旁邊的國家要援助
向聯合國要援助的時候
把這些錢中的相當一批拿來開發合物器
你自己想
這不是中國
中國也幹過類似的事
但是中國沒靠別人對不對
自個兒沒當蓋幫呢
那是一蓋幫
一邊蓋幫少幫主
把這些東西要來不去救濟
或者拿出一部分來救濟
另外一部分支持軍隊發展合物器
有了合物器以後在這晃晃的
拿來不給扔你
這個流氓國家是誰
我們不方便多說
現在是最熱鬧的一地步
中國很頭疼的一地步
傻缺國家
你能知道是誰吧
請問一個國家一個政府
是不是應該是保護他的人民的利益
我們不求這個國家保護中國利益
他們沒義務保護咱們的利益對不對
但是他有沒有義務保護
他的本國人民的利益
我不要太高的利益
吃飽飯的天賦權利
能理解嗎
如果國家
不管什麼國家
遇到困難了
需要你勒緊扩腰帶
跟著國家一塊共度時間
有這詞吧
我們共同度過這個艱難的時刻
體現你的愛國主義
這是可以的
但是第一時間不能太長
對不對
我要求你們現了青春
現終身
現了終身
現子孫
先現子孫的青春
再現子孫的終身
再現子孫的子孫
這國家就是邪教國家
明白嗎
國家沒有資格要求他的人民
做出這麼大的貢獻
甭聽那幫忽悠
那幫人忽悠你們
現在完了都是他們去享受
所以短期的行有事行
不能成為常態
能理解這意思嗎
第二
國家存在的價值
就是為了讓你
越來吃的越好
越來穿的越暖
當然在這個基礎上
我們還有更高的追求
但是如果國家人這個自然權利
都不能保證要他何用
這政府的外國追殺
你這話不能亂說
這話是不能亂說的
你想想看
如果你都到咱們那個臨國去
大海一聲政府應該被推翻
你立刻被推翻
我估計你會被倒著掛在樹上
這是某某帝國主義派來的痛
你都完了
他有強大的專政機器
但是這個不符合斯賓諾莎說的
基本人權吧
人的基本權利
不僅僅是惡了吃飯吧
我還有渴了喝水
我還有困了睡覺的
我還冷了穿衣的
就這四大權利都滿足了
這社會已經基本小康了
對不對
有的國家因為貧窮和腐敗
不能給他的人民提供最基本的
清潔引用水
喝完全拉死了
那不是我的天賦人權吧
那是我的基本自然權利
受到人類政治權利侵害的結果
所以希望同學們
從這個角度反過去理解邓小平同志
告訴我們的一句話
叫貧窮不是社會主義
明白嗎
貧窮不是社會主義
理論上說社會主義是要比資本主義
更高的東西吧
那麼一個更高的意識形態
如果讓人民都餓死了
那叫聖馬萬一嗎
他高在哪兒了
他已經血壓高了
對不對
那不像話那個
貧窮不是社會主義
社會主義是需要建築在小康
中康和老康的基礎上的
我們要富足然後走向繁榮
對不對
咱們要注意
每一個生命都是自然中的一部分吧
如果我們都回歸自然界的話
請問
咱說點不好聽的
咱醫生也都不穿了
咱回到一個溫暖的時代去
大家全都真理一樣的貪成
你覺得你比我高貴嗎
你覺得我這老師比你們地位就尊貴嗎
大家都一樣對不對
那我們都是自然中的一份子
請問自然權力當中
包括不包括一個非常核心的東西
叫平等
對不對
你並非天生比別人高貴
你要是相信這一點
哪怕你的意識裡面有一點點平等的因素
你絕對喊不出我爸是李剛這種話
大家知道這事嗎
亞灣人
我爸是李剛
所以現在出一詞叫恨爹不成剛
為什麼我爸不是李剛
我爸要李剛我壓死你
你看這感覺
他在喊這話的時候
他心裡有沒有懂得懂什麼叫平等
去你地吧
你死不死
我爸是李剛我壓死你
這句話現在是網絡最流行的一句話吧
你別光看著生氣
我媽死死我了
你得靜下來分析分析
這話裡邊暗含著有哪些近現代人類社會
所絕對不能接受的東西
我爸是李剛這話
絕對不能接受
你在任何一個西方民主國家
絕沒有人喊我爸是我爸嗎
我欺死你
我爸是小故事
我爸是這個我爸是那個
你爸愛是誰是誰
你是你
把這個想清楚
我們接著回來看
斯文諾莎確實提出了社會契約理論
但是我提醒大家注意
別隨隨便便說社會契約論這五個字
在歷史學科當中
社會契約論是一個專有名詞
它屬於盧梭
但是社會契約的理論
這個可不只是盧梭的
前面的洛克或不斯
包括斯文諾莎都有
我們來看幾集他的名言
大家一起來看
每個人是他自己思想的主人
好
什麼意思
每個人是他自己思想的主人
意味著每個人都可以為自己的信仰
自己的思想來負責吧
我不需要聽誰的
我甚至不需要聽上帝的
我絕對不會聽教會的
我也不聽大師的
我也不聽同僚的
我也不聽英雄的
我也不聽總統的
我也不聽國王的
我聽誰的
人文主義
人文主義是只聽自己的吧
還記得人文主義
我用那個英文材料
他 nearly reject the supernaturism
還記得那長字嗎
他通常會拒絕超自然主義
能明白這一點
超自然主義就意味著
超越自然權力之外的那些
意味著高的東西吧
每一個人都是自己思想的主人
請大家想想
他還暗含著
普羅泰克拉的一種東西吧
普羅泰克拉說人是萬物的尺度
我們知道
智者學派後來發展成為懷疑論者
是有很多問題的對吧
但是他最讓人感到
有一點那種
算是一種感覺
或者一種新生想往的狀態
是因為他最早提出了什麼
實際上人文主義吧
他說神不是萬物的尺度
人才是
這是人文主義的經典體現吧
但是我們也知道他的問題說
因為每個人都有自己的尺度
所以事實上
客觀上就沒尺度了吧
但是斯賓諾查這什麼意思
每個人都是自己思想的主人
那麼你不必屈從
不必忙從於任何其他的尺度
你是不是你自己的尺度
這意思能翻譯過來嗎
涉及到哲學思想
我們需要慢慢的深入的去想
我現在把斯賓諾查這個話
翻譯成為
你是你自己的尺度
會不會亂呢
我們想普羅泰克拉那個會不會亂
會吧
人是萬物的尺度
那麼萬物是客觀存在的
你的尺度不是我的尺度
我的尺度不是他的尺度
大家都沒有尺度
大家都是尺度
對不對
但是如果我把它換成
你是你自己的尺度
會亂嗎
也就是說只對自己負責
對
你只對自己負責
當人認清這一點的時候
請你記住
你是你自己的尺度
豆浩
後半句是什麼
你既不是萬物的尺度
也不是別人的尺度
換言之
你是你自己的尺度
別人是別人自己的尺度
凸顯了什麼精神
是人文主義
沒錯
但僅僅是人文主義
你是你自己的尺度
我是我自己的尺度
他是他自己的尺度
你我他之間是什麼關係
平等的
明白了嗎
平等的關係
而平等這個詞
是我最看重的一個詞
沒有平等
一切都將不存在
如果我說
我是我自己的尺度
我也是你的尺度
比如在期末考試當中
我就是你的尺度
因為你不能給老師打分
老師可以給你打分
所以你得聽我的
對嗎
你不能按照你的想法在卷子上寫
否則你就會死得很慘
這結果是不是很嚴重
比如明年的高考
你們參加高考的時候
趕在上面胡說八道嗎
有人敢
代價是什麼
自己回家當尺度去了
對不對
是不是代價很嚴重
如果我們成這樣一種關係
我們就是不平等的
那我就是你的尺度
但是你看到斯賓諾薩說什麼
至少在思想領域當中
他沒說所有的世俗的事
他並不是否定社會是要有秩序的
但是在思想層面上
你的思想和我的思想是怎樣的
是平等的
是可以不同的
明白嗎
考試
那是另外一種
其實考試是一種我的選拔機制
你明白什麼意思嗎
為什麼要有考試
你們這100個人
我要錄取10個
對不對
所以我要幹嘛
我要考試
我要考那些肯跟我
一個尺度的人
或者達到我認可的尺度的人
是這樣吧
我錄取10個走了
旁邊一位
一個學校來
他又考了
他是不是有他的尺度
也可能我們同時考你們100人
他錄10個
我錄10個
有5個是交叉的可能吧
也就是說
有5個人是既符合A大學
又符合B大學的尺度
對不對
第二個5個人
只符合A大學
不符合B大學的尺度
第三個5個人是只符合B大學
不符合A大學的尺度
剩下的還有多少人
85人吧
我實際上只有
我說一邊錄取10個
但有5個充別
所以實際上只有15個人被錄取了
剩下85個人
他既不符合A大學
也不符合B大學的尺度
明白這意思嗎
對不對
但這樣
我是一個選拔機制
你會發現
如果100個人都能上大學
這大學就不用考了
很用考嗎
絕對不用了吧
你們能理解
現在你們面臨的高考
比我當年面臨的高考
要容易的多
為什麼
你們現在有80%的北京人
能上大學
我那會是多少
文理科加一塊20%
理科比文科還高得多
所以我們那會的文科生
是非常難考的
我那個
當時我在中學
我那個高三班裡
我們班考上了60%
包括大專都在那
60%
後來我都當老師
當了很多年了
有一次在某個補課班裡
碰上一學生
是我那母校的
跟我聊天說
現在我們校長
還拿您那代
還激勵我們的
到現在還沒超過
60%的升學率
我很慚愧
我有一外號叫白金一代
我們當年是從今
跟普特亞
白金一代是
那個那是創造了奇蹟的一年
希望你能夠理解
現在的高考難度
力度都在下降
重要性也在下降
對不對
即便你今天考不好
你不會要死要活的吧
我們那會也不會
因為這考不好就完蛋了
沒什麼想法
考不好很正常
考好了
太不正常了
那會我能考上本課
我心洗過狂
我當時是想
我大專你這報的是什麼
大連海市學院
我想上海關
臭茶油魚
我說我能考一大關
我就心裡很滿足
居然考上
我夢寐以求的北京示範學院
那是我最想幹的活就是當老師
北京示範學院
現在叫首都示範大學
我特別想當律師老師
可當時我那時候
認為那是一個
遙不可及的夢想
可是你看現在
你們就算考不好
你再考一年
甚至有的你錄取了
我不去
我明天再考
對不對
我不到考大學
我不上
有的是這樣的
為什麼有這樣的變化
高考仍然是一個選拔性考試
所以它還有重要性
那麼將來
如果它到了
中國有一千所大學
每年錄取
比如說
一百萬人
一千人
每年錄取一百萬人的時候
全中國只有八十萬人考大學
那叫
買方市場
還是買方市場
我們去買它的教育
那叫買方市場對不對
你就會發現你拿著一大堆
塞到你們家門份
你被錄取了
來北大吧
清華更好
不不不
你會有各種來搶你
來吧來吧來吧
這多少年以後
不知道
那會兒你就是他們的尺度了
現在他們還是你的尺度
大家昨天考生
考了這麼些年的考生
考而不死是為神業
是吧
七七為止還沒考死
你們已經扮蝦了
我已經大神了
了解到這一點
你應該知道
你能不能做自己的尺度
跟你的環境是有關係的
但是我希望
如果我們不考慮吃飯
不考慮穿衣
不考慮生存
不考慮什麼別墅
我飽碼汽車
我們只考慮單純的思想
你基本上可以
百分之百做你的自己的尺度
這天要想餓死也不容易
對不對
如果說我能夠免於死亡
拿一個最低的溫飽
能夠生存了
這是第一步吧
能生存之後的第二件事是什麼
追求精神的獨立
做我自己的尺度
你這會兒再去想想
誰是地澳跟你
地澳跟你幹嘛來著
做為潭子裡塞太陽
亞歷山大大地說我給你什麼
躲開我這把我陽光
你看到他是一個很灑脫的人嗎
你看到了嗎
這種人不是讓你去嘲笑的
不是讓你又傻缺
又這麼有膽量
我思考樣
你這麼說你就太膚淺了
你看看他想要的生活是什麼樣
對不對
我能活不能
我能說話還能思考
行吧
其他的
你愛誰誰
別擋我陽光躲開我
那是一個了不起的境界
希望同學們能夠理解
有時候我覺得
古人令人神王的感覺
我們接著來看
政治的目的絕不是把人從理性的動物
變成畜生或虧雷
而是使人有保障的發展他們的身心
沒有約束的運用他們的理智
他說什麼呢
政治應該是幹嘛用的
保護人的自由發展的
對吧
他特別提出
不要把人從理性的動物變成畜生
畜生就是非理性的
現在大家想想
人與我們所通常說的這些動物
最根本的區別是什麼
人會思考
迪卡爾說我思故我在
對不對
我是人
人只有思考他才能夠存在
他要不然就不再是人了
不是說我不思考
不是我的肉體就沒了
沒那麼玩的
但是作為一個人
你要有理性
要有思考的能力
而政治如果要是把你弄成順民
弄成虞民
讓你喪失了獨立思考的能力
你是不是就站到斯賓諾沙這個言論的反對面去了
對嗎
畜生還是好聽的
還有虧雷呢
畜生是不會說話
沒有理性的
虧雷是什麼
是替別人說話的
作為知識分子
你要知道一個詞是
知識分子不能承受的
骯髒的詞彙
叫御用文人
御用文人你知道嗎
國家需要寫篇文章
寫吧
寫偉大光榮政權
和諧社會
就少就少就少
能明白這意思嗎
那你是一個
說你是畜生都是在侮辱畜生
不能乾那事
我們不去多說他了
政治的目的是什麼
是自由
這怎麼說
政治是不是我們處在這個人類社會當中
我們需要有的一種製度
是一個和關存在的東西吧
但是他存在的目的是
幹嘛
是自由
為什麼
為什麼政治存在的目的是自由
而不是限制自由
你把這個問題想想
我覺得這很重要
斯明諾莎這話
不是單擺伏格就怎麼一句
往出夢的
他講道理對不對
政治的目的是自由
換言之按他的話說
咱們不管
不是說我的意思
咱們就看斯明諾莎的意思
如果
我們說A的目的是B的話
就是A推出B吧
對不對
那麼我們反過來說
逆否命題就成立
逆否命題就是
非B
能推出非A來對不對
對不對
A要能推出B
非B就能推出非A來對不對
這就是對的吧
政治的目的是自由
那麼不自由就一定是
非政治或者不是好的政治對不對
能理解這意思嗎
把這個關係弄清楚
我們還需要看後面
某些這個啟蒙思想家的思想
來驗證今天我們所說的
我們在這光這麼說說不清楚
今天到這