國家安定統治就穩固對不對
而且請同學們記住一點
對低無奈光逼民反走上革命道路的農民
你回去看見絕大多數都是不好的幹活的
明白嗎
這他不想好好幹活
在中國除非遇到大天災或者大人禍
小農經濟通常惡不死農民
而農民總有一點希望之火是吧
星星點燈啊照亮我的前程
對不對這有一個你都厭惑著我
我可以在體制內實際上我幹嘛拋頭顱撒著去
把腦子別的扣腰帶革命那玩好玩是嗎
玩不好玩啊
對嗎
所以中國社會到這這就是隨堂了吧
是不是封建社會達到近乎於完善的境界
能理解嗎
對近乎於完善維持了一千多年的時間
而這一千多年裡邊
中國基本上處於這樣一種狀態
就是農民反地主
然後農民把地主推翻自己變成地主
如此循環往復若干的回合之後
中國的專制主義封建制度中央集權越來越強化
明白了意思嗎
好
千年不變的國家可能自己發生巨變嗎
你也別說不可能這世界上很少有不可能的
但特難吧
是不是特別難
好
那你怎麼看待中國近代史的開端呢
我們還沒講近代史
還早著呢是吧
但你怎麼看待1840年的鴉片戰爭
中國近代史的開端
它僅僅是驅蕪和災難嗎
不是吧
它同時也把中國帶入到或者強迫裹挾到一個近代社會吧
對嗎
從1840年到現在已經過去了170多年的時間了
在170年裡面
中國是10年一變
從千年不變的這種緩慢的蝸牛行進的速度
非常穩定的狀態
到10年一變
你們坐過翻滾國山車嗎
上去的時候都特別千年不變是吧
到點兒一一就下去
你叫聲
打喊了
暈菜了
下流吐的翻槍倒海了
為什麼那那麼刺激
你就看
一一下去
這點的1840年
以後到那點就喊上1840然後再衝一杯
那你自己應該知道
我們講近代史的時候
如果我們把這個感情或者學歷史的這種責任感全都放在
我們被侵略了
我們受侮辱了
我們被榮譽了
我們是一幫苦孩子
那就不對了
明白嗎
那是一條線
另一條線是什麼
中國擺脫了千年不變的舊社會開始
昂首挺進到新社會
這個過程極為痛苦
損失巨大
死傷急診
成千上萬的中國人
可以說受盡了零融合
災禍
但是最後我們闖過來了
那我就再多問
你可能就比較敏感了是吧
我們已經闖到近現代社會了
媽
我們闖到了嗎
那就得說什麼叫近現代社會
對不對
世界是我們會講
但是你作為一個文科生
作為一個學歷史的人
你不能不想這些問題
你不想這些問題
你就是一疏蟲
你高科考得再好
也是一塊點心
沒用
好
我們以後有機會再說
科舉這當然將來會變了
咱們就說他好話
就說拜年的話了是吧
將來當民青的時候
科舉這變成什麼了
八股許世
好傢伙
那玩意兒更狠
我們以後有機會再說的
但是你會發現
總體類選管制度的變化
是越來越積極
還是越來越消極
積極科舉這
是一個偉大的發明
在政治上是中華民族
對世界的一個偉大的貢獻
所以這考試這玩意兒
天裡沒有人敢考中國人
你知道嗎
天天沒有人配考中國人
中國人考試的歷史
是美國國家歷史的五倍半
你明白嗎
換言之
我們考試的時候
你們還印第二人呢
新航路還沒發批
還沒開始呢
對不對
你想我們什麼時候開始考試
工業605年
考死你們
美國人總是很得意的弄點什麼
像外國說出國的考試
脫福
GRE
GMAT
什麼LOSAT
越考越難弄都弄兩三萬單
浮上一倍是吧
你們知道中國有一個臭名昭著的企業
叫新東方
我不是那個
是那個出師
那個
新東方的語言學校是吧
當年我上新東方的時候
我97年的時候想出國
我上新東方的時候
得到的最大教會
就是如何蔑視美國人的考試
有一個老師教英語聽力的
他寫了一本書
叫
A Death Year
To Toff Lesson
你懂我什麼意思嗎
在TOF聽力面前的一個籠子的耳朵
你是籠子
你怎麼做TOF聽力
我一看這題目就哭了
沒法做
有法做
你有眼睛嗎
你會看嗎
好
你讀吧
聽不見
聽不懂一點關係就沒有
我什麼可能啊
他說你就找
有這條聽力裡面
有沒有說到
Pizza
或者Apple Pie
如果是Apple Pie
一定學好吃
如果是Pizza
一定選難吃
百分之百正吃
我一查沒錯啊
你知道嗎
因為美國人這弱智肉
出了幾十年的題了
所有的Apple Pie都是好吃
所有的Pizza都是難吃
我這生氣
你知道他考我
這是我的智慧的
我這
在新東方上課
一個最大的收穫就是
在不提高英語水平的情況下
大幅度漲分
明白嗎
新東方那幫老師
都怎麼訓練出來的
只要有考試
就報名參加
你知道嗎
他就把所有的考試都考過了
所以那一天S
就是美國的教育考試
服務中心
一看新東方這幫老師的名字
就列入黑名單
這幫人不可以成績
因為他們自己摩考去
自己去摩考去
那這幫人太厲害了
只要把這題刮一看
腦子就記得差不多
出了一寸
一份題就出來了
然後破碟板就上網了
任何美國新題
一個月內破碟板全部上網
中國的後世的考生
哪來的一個看過前輩
美國人出題廢了進了
你知道嗎
那題庫裡面
經常有重考的題
你要碰
碰上個17、18道那兒的題
你們就樂分了
美國人對中國無比之怨恨
因為脫伍跟之要一考得
巨高的人到美國去
可能不會說英語
能把美國人憋死了
但是我們考試的能力真強
在這也提這麼一事
考試的能力是你綜合素質的一部分
我一貫認為素質教育絕不能忽略
或者拒絕考試
如果我說我搞素質教育的
我高考不行
或者我什麼什麼考試不行
那是一個脫詞
那沒本事
明白嗎
你不能說我只搞素質教育
所以我高考不行在正常
高考你可以不去追求它
不去要那個狀況的名分
但是它必須得好
它要考不好就說明你還是有問題的
我希望同學們能夠理解
在你的綜合素質裡面
高考實際上是一個很重要的時機時刻
也就是說我不主張同學們
在現在這個時候滅失高考
明白嗎
它還是我們中國目前大學選拔人才的
最不壞的方法
是你必須正確對待
必須把它弄好的一件事
咱們可以不大看得起的
但是也犯不上特別滅失
然後幹錯就不幹
覺得考好很丟臉似的
不用那樣
一定記住了
咱們同學的使命
你們的任務是要把這件事情踏踏實實的做好
行了
接著來看
好
這個製作說完了
我們來看
把唐太宗送走吧
這老妖已經很久了是吧
唐太宗的真觀之志裡面
一些統治思想
我們在材料中看一看
給他定定信就行了
唐太宗的這個思想
比如明為邦本本共邦寧
什麼思想
民本主義思想
對吧
以民為本吧
民本主義思想
哪一家強調的多呀
儒家
好幾家都強調是吧
你說報家也強調
但是儒家強調的最多
最明顯
其中問子說的最好
就是那個
明為貴涉及賜之君為清
這話說的最到位
好
這種本故邦寧的東西
他選賢任能
咱們見過虛懷落谷
歷經圖這些都不再說了
那麼希望你能夠了解
比如說他重用這些人才
虛心納賤
這是咱們昨天強調了
很多的地方吧
體現了個人的素養
和治國的情懷
好
再往下
他這個存百姓的思想
還是民本思想吧
心中存百姓
往大了說
一個明君
如果心裡沒有他的人民
那麼這個人根本做不成好皇帝
做不成好的同志
今天你看
共產黨在執政的時候強調什麼
90週年
建黨90年大慶的時候
胡錦濤在講話裡邊
強調什麼來著
把人民利益放在第一位
對不對
三個代表的
有時候也把人民放第一位了
所以你會
這樣他應該有這樣一種意識
如果哪個官員敢對你擺脫那副
醜惡的嘴臉
你就應該過題大嘴巴
撐完的
然後把
中國共產黨的文件
摔到他臉上
王八蛋
好好學會
你們總出去怎麼學的
大人沒教好你
我替你爸爸教一教
當然趕緊跑
你先找好跑的路
警察就過來了
人家掌握著國家暴力
終有那樣一天
中國一定會更好
我並不鼓勵全體人民
都去摔他的臉
真的有那樣
我可以把一種東西摔到官員臉上的時候
你記住
就沒有什麼人值得我去摔了
他還沒到讓我摔到就滾大了
你知道嗎
我就罷免他了
對不對
真讓我氣得我去摔
像北京市長臉上摔盤
不相話
沒那個機會了就
所以我們共同努力去創造
那樣一個社會
好
李世民的這個
請民本次講出發盛行啊
大家注意盛行跟誰的觀點是
正好相對
法家的法家要什麼
重點
對不對
之亂是用重點
我給你講過嚴打的故事吧
而唐太宗講就反其道而行之
我越寬行
越人意
那麼這國家反而越好
歷史上盛傳的一個故事
是唐太宗有一年是把
這個一年斷死刑者才29人
這個死刑這個東西是
是比較狠的最終處罰嘛
對吧
現在還有很多的人在這個
爭論死刑的存廢問題
我你們將來要去學法學
恐怕這個東西
我自己感覺在你們這輩人裡
未來50年是你們這輩子人
當傳的那個時代
對吧
在你們這輩人裡
可能會解決中國有可能廢除死刑
這是一個未來的發展趨勢
但是現在不行
現在我們這個程度差得很遠
但是這是一個未來的發展趨勢
你們將來可以去研究他
到底可行不可行
據說有過這種現象
說唐太宗把那個死刑犯都放了
回家醒
青國年紀了
然後呢
都回來了
那天看著全回了零死來了
唐太宗一高興全都免了
反正我覺得是虛點
是不是事先告了
你回來我就免了你
他說他要不告訴你能保證這些人全回來
這素質可疼高了
我只能自愧服辱
現在中國人怎麼混的呀
1300年前中國人的素質太高了
宇宙級的
跟外星人一素人
唐太宗的民族政策值得我們說一說
這個人在中國古代民族史上
扮演過關鍵先生的角色
唐太宗本人就是混血兒
不知道這事
唐太宗是胡人的混血
他的母親
他的母親是先輩人
是先輩人
唐太宗娶的長孫皇后也是先輩人
他跟先輩人之間關係很密切
因為李渊的父親叫李永宇
那個是當年北朝北周的上駐國
也是一個大的將軍
實際上跟楊肩是11報的人
對吧
楊肩當皇上了
他跟楊肩本來就是同殿為臣
但是楊肩當了皇上
他就保了楊肩了
然後又結了兒女的慶典
這個關係是非常緊密的
在北朝你從校文地改革開始
就流行這種湖漢結婚
對不對
這種通婚是大力推動
民族融合的一個方式
所以李世民他們家的血統裡有
非常濃厚的少數民族血統
你可不可以發現
他幹的事跟一般人幹的都不一樣
他有些做事的準則
是你們漢人無法容忍的
我舉個例子
這個唐太宗
晚年有一個最邊上的
最底層的一個小視界
叫吳媚娘
吳媚娘
就後來的五十天
那是太宗的人
太宗老了八季
那母人也不好看
那些小姑娘那麼漂亮
是吧
但是就弄給哥哥一塊
等到唐太宗一咖哩死
吳媚娘也沒生孩子
按照唐朝的慣例
為生養子女的這些非貧
或者自殺殉葬
或者出家
當老道
當尼姑
都行
反正你不能在這個城市間待著
那五十天吳媚娘也沒生養
所以就到趕夜市出家替了光頭了
但是他在
跟唐太宗一塊過日子的時候
他就跟唐太宗的兒子
就是未來那高中理智
有密切的某些關係
你們也知道是吧
美人愛帥哥
帥哥愛美人的
這倆人年齡那麼般配
他爸爸老不看這眼睛
人家很自然是吧
這倆人的關係就就就
是吧
那麼那麼好是吧
那唐太宗就面面不忘
最後呢
想辦法把這吳媚娘
從趕夜市裡給俗出來
但是還說魂俗
唐太宗有一個非常開明的智度
就是只要你出家
出一段時間加
你的歷史就清白了
你當暗衝擊你見
你知道嗎
出家是一個改換身份的重要手段
結果這一出家我回來
齊活了
這人叫武則天
是一個新人被選進宮序
成為唐高中的非貧
後來當了皇后
後來當了皇上
我的天啊
感情都是從次庸唐太宗開始的
這倩倆按中國
漢族的歸對到勒倫
對不對
這這差太多了
但是沒有什麼人
過多的苛責他非
後面唐玄宗也是唐玄宗最愛誰
楊貴妃兒媳婦
楊貴妃是兒媳婦
鄭宗的兒媳婦
不是兒子的小妾
是兒子的鄭妃
受王妃
她兒子受王
娶了楊玉環楊貴妃以後
實際上是皇帝
頒賜這個側保
側風她為受王妃
這是兒子的正妻
對不對
讓我頭看著了
我錯眼出了
那是我的
你們倆離婚
你必須離婚
離婚你出家
這當女道士
代髮修行
要替了我們不好長的東西
代髮修行當女道士
給兒子活活的別去死了
你想小夫妻剛結婚
正在農情蜜意當中
老爸強迫我離婚
搶走了
這算幹嘛的這個
兒子嘎巴死翹了
楊玉環倒是無所謂
反正跟這都是
出了以後發現
這老頭是我平生之知己
確實這倆人合適
雖然年齡不般配
背份差一半
但是
楊玉環是中國古代
著名舞蹈大師
唐玄宗
乃是著名的作曲家
唐玄宗作曲演奏
楊玉環跳舞
青色和諧
和諧社會就是這麼建立的
你知道嗎
也有人說他們人
又這不太好吧
但是
沒有太多的說法
就這麼招吧
因為少說民族
很坦白的說
不那麼在乎
有人說你們怎麼這麼得意
我們就這得意
怎麼招吧
有好些事
你們杜維人質
比如王朝君
你們知道嗎
嫁給匈奴了是吧
你知道嫁了幾個嗎
嫁三代蟬蕴
為什麼
蟬蕴的妻子
在蟬蕴死了以後
小蟬蕴新繼位
除了他媽他不敢去
其他的都敢去
匈奴的地方
優質女性比較少
所以重複的有影響
王朝君嫁了發
那在漢族人看來
我的天啊
愁死我們了
但是為了漢兄和平之大義
王朝君容易嗎
你從爺爺嫁到孫子
你瞧瞧
你自個兒說你幹不幹
這事不那麼容易答應的
但是少說民族
有少說民族的特點
像唐太宗先生
因為有比較
比較濃的這種少說民族的血液
所以後來陳雲燻先生說
這李唐一族
是被塞外野蠻之精血
注入了
所以他有勃勃的生機
喊出來
太浮秀
太衰敗
太頹廢
成天要死要活在那
而這一幫典業就被农村選出來的
而且塞外野蠻之精血
他這踢馬上
上馬打仗都沒問題啊
李唐有這麼一種感覺
唐太宗在機位以後
對這少說民族特別有感覺
他治理少說民族
也是多種政策並行效果起家
我們大概看一幅地圖
如果以唐為中心的話
我們可以看一看
如果以唐為中心
講幾個大的少說民族的話
從方位上來講
這邊叫突厥
這突厥也有人管的叫突厥
現在一般叫突厥就行了
有人翻譯的突厥
為什麼呢
說他的英文翻譯的Turkey
Turkey
Turkey不是好基嗎
這土耳其
有一種說法是突厥
然後讓唐川打跑了
跑到西亞跟當地人混血
就是突厥
突厥了還建立過兩個埃及王朝的
咱們還統治過埃及的
將來有用
埃及自古也來就是中國神聖部的
分割埃及
這叫路向保存
悄悄地記在心裡
烏巴拉克還好
在歷史上有爭議
有很大的爭議
不像匈奴那個
匈奴那個匈牙利的
那個就匈牙利人不承認
其他地方都承認了
但是突厥的突厥先生
竟然就不承認
世界上也有一些人
一些學者認為這個
沒有必然的聯繫
不去管他
說這突厥
突厥當年您的時候
曾經破實李渊成臣
李渊就是唐太宗他爸爸
混到像突厥成臣
唐太宗曾經跟突厥作戰
最後唐太宗下狠心
把突厥給攻破
突厥分為西突厥
和東突厥兩步
唐太宗消滅的是東突厥
蝕獲其首領協力克函
把東突厥人的相當一部分
內化為漢族
就漢族裡
不是咱們已經知道是吧
你們漢族裡什麼人都有
咱們就不再詳述那些
專有名詞了是吧
西突厥是被誰滅的呢
你說天
人家這倆是兩口子
繼承王夫未敬之事業
跟憲哥的丈夫一塊修理西突厥
在高宗李治伍德天時期
把他給滅了
那麼東突厥西突厥的
這個大步被消滅以後
在這個地方
中原王朝建立了安西東戶府
和北庭東戶府
這兩個東戶府管理
南江和北江
你要注意這是中國中央政府
繼續統治新疆的一個證據
我用的是繼續吧
開始是什麼時候來的
書上沒有
我不衝過
西漢設立的叫西域都戶
對嗎
西域都戶東漢班超重建
西域都戶
對嗎
兩漢是我們開始對西域
就是包括新疆和中亞的一部分
進行有效統俠
到現在2000多年了吧
唐朝是個安西北庭東戶府
對這個地方實行有效統俠
昨天是前天
河田那時候出事了吧
那一幫暴徒有出事了是吧
你知不知道
支持或者鬧著這個
江獨的那幫人自稱叫什麼呢
東突厥斯坦是吧
實際是什麼民族
斯拉夫
是
我給你拼了
斯拉夫就外國人了
實際是維穆爾族
維穆爾族
維穆爾族的祖先是主角嗎
不是
維穆爾族先是
突厥被打跑了以後
這個地方興起了一個新的民族
叫回顧
最早叫回合
最早是這個字叫回合
後來叫回顧
回合回顧跟唐朝的關係很好
唐朝從脫絕的統治下解放了回顧
並給他們很好的待遇
回顧人大量的學習漢族的這個文化
並且跟漢族展開密切的經貿往來
唐朝的安使之亂的時候
皇上不跑四川去了嗎
回顧人幫著收復了長安
幫助收復長安和洛陽
唐朝這邊的主持人就是郭子儀
郭子儀跟回顧和兵收復長安
洛陽人稱首提兩金還天子
你看這氣魄
一個大元帥首提兩金
一手低了長安一手低了洛陽
還給天子
拿走
什麼氣魄
首提兩金還天子
聽他自己打不贏靠著回顧兵
回顧當然人家不白幹
人家過了長安洛陽給搶空了
所以這也算富田
但是關係一直都還不錯
後來回顧韓國瓦解
一部分回顧人就開始奔西遷
奔西遷又分好幾隻
一隻遷到今天的
牛下甘肅這個地方
留下來的殘餘的部
到今天還是一個民族
叫御故族
聽說過這個民族嗎
富裕的御
故有的故
叫御故族
主流開始尊重更新就是新疆
在新疆
他們仍然叫回顧
宋元宋的時候還叫回顧
後來
到元的時候改名叫
魏文
蒙古人給改名叫魏文
好 我們的兒是吧
我不知道什麼意思
這名你知的就是今天的維吾爾吧
他中間還有一個名字
清朝是管的叫回顧
叫回顧
回顧
記著這兩個歌一塊
不是回族的部落
這跟回族沒關係
這是維吾爾族 對吧
回族在清朝叫什麼呢
他親戚叫回慧
回族在清朝叫回慧
回慧跟回顧是兩個概念
後世他叫維吾爾對不對
他叫維吾爾
原來我知道一個經典的謎語
經典的謎語
叫青梅竹酒論英雄
打中國一少民族
當然就在這兒
你們都享受聯義領悟
三國聯義裡的故事
青梅竹酒論英雄
這叫有文化的人玩的
青梅竹酒論英雄誰跟誰
曹操請留位 是吧
無論天下英雄
他們都不領天下英雄為使軍與操而
為我你
青梅竹酒論英雄打野少民族維吾爾
沒文化你見過你
對不對
這從哪來的
維吾爾的祖先是回顧對不對
他們祖先受突厥的壓迫對不對
是不是唐朝把突厥打草了
跟他們處在比較好的關心
他們才發展起來的
今天維吾爾人爭的一小撮
自稱叫東突厥四坦
噗一
見面先別審他
什麼暴徒恐怖主義
先罵他你屬點妄想
你臭王八蛋
你怎麼能叫東突厥四坦
你叫東回乎四坦
我都不說你什麼
我都同意
怎麼弄好傷呢
你叫東突厥四坦
你知道不知道
突厥的韓王
曾經拿你們回乎韓王的腦袋
做撒尿燈叫盆
你叫什麼不行啊
舔著個大腿
你還自古以來新疆就獨立
你懂個屁的歷史
初中就沒學好
先一邊一千四來個大嘴巴抽死
我都不跟你說什麼
國家大義
民族大義
你想把您自己民族的元流
搞清楚了
你還跟漢族人做對
沒漢族人有你後來這發展
把這個要想清楚
東突這個東西
如果你要是用和平的方式
來闡述你們維吾爾族人的
某些說法
某些願望
我覺得咱們可以談
中國政府現在不是說
漢族獨大壓迫少數民族
咱們可以談
只要你穩定是吧
只要承認一個中國
你別分裂
中央什麼都給你知道嗎
你非得弄出一個
受拉登指使的
那麼一基地組織的殘餘
就是炸個烏龍武器
公務器車
明天學習個核田的警察局
那最終也割誰誰也得鎮壓你
我不想說中國政府就一定做的有奪對
有很多民族的措施上
政策上
我們可能做的有缺陷
有不完全對的地方
但是
就處理叫東突
我就應該抽你
這是一個歷史老師的怒吼
就處理叫東突
一千四來個大鬼了
抽完再說
這是西北地區
東北地區有一個民族叫默和
這兩字挺難解是吧
這默和
這是我們滿足的一個祖先
女真的前面叫默和嗎
默和有分兩隻
一隻叫黑水
你看黑水默和生活在哪
哪的黑
黑龍江叫黑水
白山黑水嗎
對吧
另外一隻叫肅默
肅默在哪
肅默水
就是松花江
所以應該叫松花默和才對
松花蛋
其實不對
它叫古城松默水
黑水默和
這一直歸唐管
這說明我們的東北領土
到了黑龍江了
是吧
但是肅默默和
有這樣的一個
不太穩定的狀態
肅默默和有一位
傑出領袖叫大作榮
你聽那名
中國人有姓大的嗎
反正除了他之外
不多見是吧
旁邊一舉手
韓國人有姓大的
韓國人真有姓大的
大成金
不知道那女的事
是怎麼回事
韓國人真姓成大作榮是韓國人
大作榮是韓國人
是我們韓國人
所以東北自古以來
就是我們韓國的領土
這也只1400多個大嘴
大作榮是地道的肅默默和族
默和族是女真族的祖先
女真族是滿洲的祖先
我不承認我的祖先
有一半韓國血統
不許這麼罵人的
不太這麼罵這個
那大作榮跟韓國有什麼關係呢
他確實盜過朝鮮半島
他曾經在自己建國的過程當中
一度征戰失利退守朝鮮半島
後來他又回來了
他建立的這個渤海國
是相當強盛的一個國家
他接受堂的側風
接受堂的側風
那麼在這個過程當中
大作榮所建立的這個政權
跟堂政權保持一種若既若離的
可以算歸屬有的時候
又不算歸屬的這種狀態
那麼複雜
是中國不想要那麼大地方
你知道嗎
在堂島就是一度大作榮是歸屬到
這個堂的版圖裡邊去的
但是後來到大作榮的兒子的時候
堂島不想要他了
又讓他獨立處去
這樣的古代的事情很常見
但是你說大作榮是韓國人
我不能同意
這最苦惱的是
我原來教四中國際部
的時候一幫韓國學的
韓國學是真夠鬧的
成天拿著地圖跟我讓
老不識
我們抗議
我們抗議什麼
那個
我們叫日本海
我們叫東海
還有人在地圖上
把日本哪邊塗了
寫成東
寫成東海
我瞅到
我想說
第一
叫日本海不是日本的海
你明白嗎
國際公認這地方叫日本海
你非說叫東海
那將來
你出去找不著大陸你知道嗎
你給人家打聽到東海在哪
你只在黃海南邊
第二
我作為一個中國人
我不反對那地方叫東海
那樣可以證明
自古以來
那就是中國神聖不可不得的一切
對不對
你鬧什麼你呢
大作榮也跟我鬧
韓國人
我們韓國人
我說少廢話
七毛咖啡想不想過
七毛咖啡吹一替
大作榮來國人
有一個堅持拒絕回答
其他人打著中國人
大棒家胡蘿蔔
微微家利用
也幹過點無恥的事情
見他了
他們的民族感情
但是這玩意
你說那個時代
他無所謂哪一個國
因為沒有國的概念
對不對
可能我們這兩個國家
這是中國跟朝鮮半島
我們有共同的歷史
有重疊的歷史
我們現在盡量緊著
照顧你的面子
我們不說實話
你記住秦朝時候
在朝鮮半島
我們有三個郡
射到我們的郡縣裡頭了
至少在唐朝以前
北半個朝鮮
是中國的領土
明白嗎
這是中國領土的一部分
我們現在都不要了
你還反過來要中國東北
燈鼻子上了
太沒吃了
是吧
這個有的時候
就是你太客氣了
也不行
當年北朝鮮的金城
在東北打郵機的時候
一邊打郵機
也不是一邊娶媳婦生孩子
為朝鮮人民培養革命後代
培養出來的就是金城市
現在還跟著
這生了中國東北
當時跟毛主席說過
說我們
你看是吧
咱們都是社會主義國家
一塊兒跟革命
一塊兒打進美地的主義
我們的未來的黨和國家領導人
生在你這國家不合適
好像據說毛澤東大筆
會說把一些地方就給他們
老毛幹過這事
老毛經常幹這事
小子溜的
小土地不想要的都給
現在留下很多遺留的問題
但是希望同學們
以一個歷史的眼光去看
這位是滿足人的祖先之一
誰給我說的是韓國人
我真跟得及啊
好
這邊還有一個西南地區的一個南兆
應該寫著
南兆
南兆是白族和遺族的祖先
南兆白族和遺族的祖先
你要知道
這個地方原有六兆
唐朝干涉了一個人的內政
就讓最南門的統一了
這就叫南兆
南兆跟唐朝的關係也還
也還湊合吧
但是也發生過戰爭
總體上還好
今天你要去大理啊
去大理參觀
你重勝四三塔
這是一個著名的景點是吧
那是仿兆
西安的小燕塔修的
挺漂亮
這就說到這就完了
我說到他了
最神的就是土坡了
這土坡是藏族的祖先是吧
土坡的祖先是哪一個民族呢
土坡的祖先很怪
是現在還存在的一個民族
槍族
知道槍族吧
現在還是有民族之一吧
所以他在古代
曾經分出過若干的分支來
一個是土坡變成今天的藏族
另外一個就是在
遼宋下京的時候
把建西夏那黨項族
也是槍族的一支
所以這一個民族都有同原性
這個土坡是今天藏族的祖先
他的傑出領袖叫松山幹木
對吧
松山幹木統一了整個土坡
看上大堂了
無限崇拜大堂
因為大堂什麼什麼都好
松山幹木說去給我求親去吧
我去娶個
娶個唐朝公主
你想
跪為土坡之主
他不會解決不了個人問題是吧
娶個鞋子那麼太簡單的事情
他說為什麼去娶唐朝公主
套他進貨唄
知道漢族人給的這個嫁妝多是吧
其實你給不給公主都無所謂
你把嫁妝給我也行
你給點蓋的東西
大家就出來混的是吧
結果第一次去找唐太宗要娶公主
唐太宗一口回院
不行
你那地方不適合這類居住
你樂
你回家問你媽去
問你爸去
今晚上需要有火車接你
讓他們女生嫁給
西藏自去去
說你家裡老藏包
你看不看
你媽能慘叫一下
拉里程山藏白貓女的
哈哈哈哈
那玩意你還高考
怎麼能去那地方呢
你現在地方旅遊我不攔著
你得回來了
對
唐太宗也人之父母
兜著德行
不想讓親歸你去
這位土坡的知主
集合二十萬大軍
陳兵唐多邊界
胡家閨
春里
有那麼當女婿的吧
我就知道有一個人
是這麼當的女婿
就是意大利那莫斯里尼
他是拿手槍頂著他老丈人的腦袋
去著他媳婦
兩個人就髮型絲頭了
那就是就是不一樣
You very unique
這位也有點叫三反你知道吧
不給息不給閨
我撐你
唐太宗馬上皇帝怕過誰啊
江山我都打
你小樣子打死你
那突然一響
為了這麼點知名
這是大點小事
我打一仗
打得贏打不贏
但是說他不還算
對不對
我剛見唐朝
我要修養生息
我要讓老百姓能過好日子
我打仗總是要死人要花錢的吧
沒有價值歸你嗎
他又沒法用DNA測試
是不是我真閨女
吵一姑娘嫁出去
不是完了
對不對
找了一個姓李的姑娘
封為文城公主
嫁不去
文城公主是冒牌的
不是李世民的閨女
後來嫁了個京城公主
那個公主是親王的女兒
也不過皇上的閨女
皇上可以收乾閨女
對不對
有這青年很多嘛
又是一王朝君的和日
嫁給松山乾
松山乾部也沒關系
第一
你要知道
就咱們老說
松山乾母跟文城公主
夫妻感情特別好是吧
特別忠貞
特別有耐情是吧
瞎掰
松山乾部娶文城公主的
同時就從尼泊爾娶了齒增公主
他倆媳婦一塊兒去
明白吧
倆媳婦一塊兒去現在的
所以就是嫁妝不嫌多嘛
就是
但是嫁妝之外
除了那些經濟文化
點擊這些好東西
源源不斷流入土坡之外
還真有一個好東西流過去
就是佛教
唐代的大聖佛教
漢川佛教跟著
這個文城公主進去了
尼泊爾的小聖佛教
從藏南也進去了
兩個佛教湊在一起
跟西藏地區的原始宗教
本教相結合
產生了喇嘛教
喇嘛教也叫藏傳佛教
對吧
今天世界上最吸引眼球的人之一
就是第14世達賴喇嘛
就是喇嘛教的傳人
對不對
我想請你注意
你們知道不知道
達賴班禪這轉世的制度
臨同轉世的制度
對吧
那邊老班禪老達賴死的時候
要做出某些暗示
是吧
我要到某某地方去轉世去投胎
結果等他死了就得去那找去
說這老達賴老班禪轉世
你自己想這是佛教嗎
說點民族不和諧的話
佛教有這麼轉世的嗎
有這麼轉世的嗎
對不對
除非他當時只稱他是大菩薩
不是大活佛
咱單說這種靈魂轉世很明顯具有
民間信仰
民間迷信的特色吧
乾隆皇帝是一個很尊崇皇教的人
尊崇的喇嘛教的人
但是他都說過佛本無聲何來轉世
你全世界的各種佛教
你打成哪個佛耶
是沒事轉世玩的
對不對
沒有
所以這個東西跟當地的這種結合
我們今天仍然尊重他
仍然
包括共產黨仍然堅持給他轉世
對吧
那不是說共產黨就真信他
但是這是一種統治的方式
而且呢
這是一種民族習慣和信仰
咱們就沒法糾正誰對誰不對
是無所謂對不對
這是要尊重他
對不對
但是你應該知道他本身不是純的佛教
在唐朝時由土波爵創造的這個喇嘛教
或者叫藏傳佛教
也被認為是中國佛教當中的一個大的宗派
就是密宗
大家知道密宗嗎
沒聽說過
密宗就主要就是喇嘛
佛教的幾個大宗派
比如內地流行的
像禪宗
祭土宗
綠宗
像這些都是很大的宗派
密宗也是一個很大的宗派
以後有機會我們再說
要不把這裏圈講完了
你發現這唐太宗是不夠牛的呀
唐朝的皇帝基本奉行一條
靈活方便的多種方式
對周邊少數民族進行交流和統治吧
這個唐太宗開創的這個民族關係確實很好
唐太宗被人稱為天客寒
你這名人你聽著天客寒
這是了不得的事情
說明少數民族還是比較服他了
好
真官後期的變化咱們不說了
誰到歲後都那得影
所以要執行領導幹部任期制
當年從裏就給我走人
哪怕你再聰明再能幹
對不起
到氣了
過期作廢
回家歇著去吧
三正歌劇
三正歌劇這個災禍的源頭
在於唐玄宗
唐玄宗初季位的時候
咱們昨天提到
他是跟他姑媽太平公主奪位是吧
僥倖獲勝
把姑媽的勢力給清除了
那麼他歷經圖誌任用賢才
跟他的祖上唐太宗真有一篇
他的開源盛世
確實達到了比唐太宗的真官之志還高的精靈
因為他基礎好
他的基礎比唐太宗的基礎更好
對不對
在巨人的肩膀上再前進一步
沒掉下來反正更高了
這樣的一個開源盛世
是唐玄宗這樣的一個帝王能夠達到的
也可能是中國古代帝王能達到的極致
老百姓安居樂業
這個百姓的富足程度
是遠超真官眼見
杜甫有一首詩叫易熙
回憶過去
易熙開源全盛日
小異遊藏萬家事
稻米流之素米白
公私倉領巨風石
能聽明白嗎
回想當年開源盛世的時候
小城都有成千上萬的人
小異遊藏萬家事
稻米流之素米白
公家的倉和私人的倉都是滿的
公私倉領巨風石
這個開源盛世確實很高的評價
唐玄宗本人也歷經圖誌
也大力整頓歷治
親自處理客局考試的事情
選拔官立
檢查這個你們旅行職務的情況
反正每天
工作很辛苦
但等到他達到他的權盛的時候
全盛的時候
我跟任何人都這樣
他就想休息了
而且他覺得也不用我什麼都管了
我就可以休息了對不對
這就出事了
跟大家想一想
在一個專制主義中央集權的國家
當皇權處於絕對英式地位的時候
這華要想休息了
這國家是不是要出事
對不對
當然這一會還沒到
專制主義中央集權打倒丁峰
所以他休息了
出的事也不推大
等到明清的時候
華要休息了呢
這國家就停崴了
對不對
要出大問題了
咱們以後有機會再說
那就娶了這個楊貴妃
實在是太完美了這種夫妻
以至於春宵苦短日高起
從此君王不早朝
華再也不上早班了
早上起不來
你想暖欲微香
誰不想多睡一會兒
日子太美了
醒了也不幹活了
勤色和諧
夫唱夫隨
多好的日子
這個進取新一段話
很多事兒就委託別人去幹
載相就可能專權對吧
外地那些打仗的事
華打仗多討厭
不想打了
他就把濱江地區
安排了很多的劫度史
這劫度史其實早年就有
但是到唐玄宗的周期以後
才成為特別有實權的
地方軍政長官
劫度史
他駐紮的地區叫翻鎮
他帶一支部隊
實際上是軍隊的大將
由大將來兼任地方行政長官
掌握地方的行政權財權和軍權
甚至出現
大將死了以後
他的兒子或者部將
來繼承他的位子
你發現唯一說這個
這影響什麼了
中央集權了吧
因為地方官不完全
或者完全不由中央人免了吧
這就要出問題了吧
但是唐玄宗每天鷹鴿業務
每天和諧社會
每天高度繁榮
最後你們知道誰反了
安魯山
安使之論安魯山吧
安魯山身兼三分節度史
三分節度史
一分節度史權力就夠大的了
他居然能達到三分
他怎麼這麼受寵愛呢
安魯山是北京電影學院
表演系畢業的
那叫一個會演戲
安魯山長得比我還怕
杜大石維
史書記在安魯山是一雜糊
這是什麼叫雜糊嗎
就不知道他爸他媽是誰
又是一少年民族
所以叫雜糊
會跳狐雪舞
肚子這麼大
轉起來
就砸地眼圓日了
那叫一個漂亮
你知道這兩口子
皇上跟夫人都
這妃子都喜歡跳舞對不對
這跟公公公一跳
太好看了
古然古然古然沒跳
唐玄宗就問這個
安魯山
親吻許豆腐那一場横
你那肚子那麼大個
裡面是什麼
因為他
但有一顆對陛下之中心
你看你
好大一顆心
四噸半
跳了最近
拿起衝擊往上滴了
但有一顆效忠
陛下之中心
然後跟楊詭飛套件貨
拜楊詭飛當乾媽
安魯山拜楊詭飛當乾媽
他四噸特別楊詭飛大
楊詭飛怎麼生出來的
太厲害了受不了
那不管反正就拜
那臭不了的
那都已經驚劫了
而且唐玄宗問他
有時候他們一塊跳著
我喝酒吃飯
挺高興
就跟一家人一似的
就問他
說你是效忠我還是效忠你媽
按家裡你是母親兒子對不對
那我就沒乾爹
但是咱們還是精神的
你是效忠我還是效忠你乾媽
楊詭飛演出去了
效忠我乾媽
我不效忠你
我效忠我乾媽
唐玄宗對我問什麼
我們胡人只至有母不至有父
我們雜胡嗎
對吧
我們只至有母
我們母親世俗
你管著吧
你說唐玄宗能
什麼反應
打弄我推出去殺了
不能
唐玄宗心裡跟開了花
喝了蜜似的
你們不能理解為什麼吧
將來
等你們墮入某個盒的時候
明白嗎
都往兩邊掉進去了
一塊親親我我逆你呼呼的時候
你去
你真愛上
你不管男的女的
你真愛上對方了
別人要是
你要是你的下屬
發誓效忠於你的那個伴侶
你自己去
去做那事你做
現在你們還都
都行單眼睜呢是吧
也有
已經掉進去了是吧
已經掉進去的八成
感受過
如果你們
男朋友女朋友在一塊
你發現別人誇他你不高興
行了
這關於到此為止
你非得別人入園的誇他
甚至在別人村你的時候還誇他
你還傻落的哈拉拉的腳面
你才是真愛上
唐玄宗跟楊過飛那是真愛
真的互相很愛的
所以這結果就是
越誇對方他心裡越愛
受於重任結果發了
白居易的長恨哥
讀過嗎
對對對
羽洋提古洞地來
經破霓裳羽衣曲
對嗎
他就正霓裳羽衣曲呢
羽洋是哪啊
就是北京
昨天剛講完就是北京
那一堂叫范陽對吧
只不過唐朝人寫詩有的是
套用前代的人名的地名
那長恨哥開遍不是
漢皇重色斯清國嗎
他不敢說唐皇重色斯清國
退退殺了這玩意
對嗎
好能理解到這一點
三振歌劇是在安使之亂以後
雖然唐朝平定安使之亂
但是平定的過程當中
犯了一個很嚴重的錯誤
就是他往往是
他讓
劫度史去鎮壓劫度史
鍋子以李光壁
這都是忠臣是吧
都是劫度史
說法就是讓劫度史鎮壓劫度史
不然可以把這部分劫度史幹掉
那這部分呢
對不對
還有
為了瓦解風化打擊對方
他就對著敵人喊話
只要你們同學
我就封你當劫度史
你知道一個成語叫
引陣之可嗎
嗓子冒煙了來晚毒藥喝
那是不冒煙了
全身都冒了
他又擴張其他劫度史的方法了
來剿滅一部分劫度史
最後的結果就是偉大而不掉
紛爭割據
唐朝前期的政治鬥爭
主要集中在宮廷裡
唐朝後期的政治鬥爭
主要集中在中央的地方之間
坦白的說
755到763
8年是安史之亂
763到907
還有一半個唐朝呢吧
後半個唐朝都是反正割據
反正割據不但衰落了唐朝
最後唐朝滅於誰手
唐朝被朱瘟給幹的是吧
聽著倒霉名字朱瘟
傳染病是吧
一看身上就沒蓋子川
不是簡易合格的
朱瘟原來是皇朝起義的一個部將
投降以後分為結督史
這個結督史後來滅了唐朝
說明唐朝衰落於結督史
亡於結督史對不對
後不然送起唐朝的良唐靖寒中呢
五代全是統兵大將
奪了前朝的江山
基本都是跟結督史相關的對不對
這就構成了五代十國
繼續反正割據的這樣的這種仇啊
那我們把這個要理解清楚
你應該知道的一個後果是
等趙框印建立宋朝以後
他一定會怎樣
他一定會解決這個問題吧
因為這個問題直接傷害到什麼制度
中央集權
沒有中央集權專制主義
是不管用的對不對
把這個弄清楚跟宋朝的歷史
就結合在一起了
當然
叛軍啊這種反正割據的一個叛軍
往往他都是為了那種政治上的野心
或者個人軍閥的利益
就在裡面很多很多那種醜惡的事情
舉個例子來說
像這個安路山
是北朝的兒子安清敘殺的
安清敘是北朝的部將
史思明殺的
史思明是北朝的兒子史朝一殺的
安使叛軍內部流行殺爸爸
瞅了爸不順眼瞅爸玩
這就說明這個倫理敗壞
為了權力
其實他們還在叛亂過程中
還沒有當真正當上皇帝
對吧
唐朝這邊也不怎麼樣
唐玄宗跑的四川去了吧
路上把楊貴妃給刺死了
把所有的罪責
堆在這個女人的身上
楊貴妃有她不冤的一面
因為在她受寵的時候
弟兄姊妹皆列土啊
他的歌
尤其是那個歌歌楊國中
是個大奸臣
禍患朝政
所以也是仗了他的勢力
那麼這個女人可能
本身並沒有什麼大的罪過
不應該承擔這麼重的處罰
但是在那個年代裡邊
當唐玄宗不想為這些東西
承擔責任的時候
總得有一個出來承擔責任
女性往往是一種悲慘的一個感覺
沒辦法男權受就那樣
我也不希望你們翻身以後報復
那時候我們就慘了是吧
在這樣的一個過程當中
我希望同學們能理解
我們所說的
這麼近乎於完美的隋唐
尤其是唐朝對吧
其實從始至終充滿的問題
她強大沒得說
凡人富強 發達沒得說
萬邦來朝 民族關係
對野關係都極好沒得說
但是她的問題跟什麼密切相關
比如我說唐太宗奪敵
比如我說紛爭歌劇
包括裡面的換官權
這跟什麼都是密切相關的
權力 權力是什麼權力
專制皇權 對嗎
在這麼好的朝代裡
專制皇權同樣會讓人異化
而這個異化的結果往往是不可知的
權力的東西不謹慎不詳
將來你們真正有了權力的時候
要學會用權力限制權力
那就是三權分利用 是吧
好 這個就行了
今天發的這個題
明天請你做好
好嗎
我看你很想念你