我们应该从第六,现在中国的科技文化也受为生活者开始,对吧
上来是两单一星,到在人行跌
那么请从项目要注意,中华人民共和国
在追赶世界科技潮流的路程上
我们在改革开放以后,当然是进步很快的
我们开放了就大量学习,派人出去留学
然后把很多技术引进中国
那么在改革开放以前
就是49年到79年之间,差不多也是30年吧
在这30年里边,我们基本上在科学技术方面
前期是引进苏联技术
那也是真学,而且学了不少
但是苏联毕竟不是世界上的科学技术最发达的国家
而且后来1960年以后中苏关系破裂
我们实际上也就断绝了跟外界最先进的科学技术进行交往的这种可能
直到70年代初期外交,咱们前面也看了
当跟美国日本的关系有所改善
我们的这种对外交往的大门重新打开的时候
虽然那会中国内政上我们处于文化大革命的后半期
但实际上这种对外交流是沉风已久
颇有一种渴望的感觉
从70年代的中后期开始就有部分人开始出去
想办法要出国
到改革开放初期就有一批中国的有志青年去留学了
那么在这个过程当中的我们可以看到
中国的科技实际上是跟向西方学习这条主线
是应该是一脉相承的
可以这么说,从鸦片战争以后
中国就一直有一条主线是向西方学习
直到今天这条主线没有变过
我们回头去看,比如说两单一星
两单一星是我们中华人民共和国前期所取得的最重要的成就
它是什么,哪年取得什么成就这我就不用细说了吧
我讲一个细节
大家知道一位著名的华裔科学家叫杨振宁吧
杨振宁在70年代到中国来访问的时候
就是中美刚刚改善关系到中国来访问的时候
他点名要见他的师弟邓家先
邓家先是跟他从小一块玩大的兄弟
在清华原会在新南联大
包括在国外
邓家先毕业于美国的普度大学学合物理
大家知道邓家先有一个外号叫两弹元勋对吧
那是中国原子弹清弹
还有包括像这种导弹
这些最顶尖的军工科技的算是注实一样的人物
应该跟前学生是并列的这种级别的人物
那么从小就没有注意
杨振宁要见邓家先
这事是经过周恩来的
最后周总理亲自决定让见
见的时候
杨振宁问了邓家先一句话
就是有人说你们这个原子弹有美国人参与
到底是不是真的
邓家先当时的回答是说
我不能告诉你
我需要请示一下才能跟你说
就这样在北京的见面
非常短暂
杨振宁离开北京去访问上海
在上海
他将参加一个公开的欢迎晚宴
然后坐飞机回美国
而在北京这儿呢
邓家先请示中央
说能不能把实情告诉杨振宁
最后中央的回复是可以
于是邓家先亲笔写了一封信
由专人专机送到上海
就在杨振宁欢迎或者也叫欢送吧
这个晚宴上
这封信送到了杨振宁手中
杨振宁斩卷一关
类如拳佣
因为那封信告诉他
这些成就都是中国人自己完成的
作为这个宴会的主兵突然哭了
你应该知道这是挺尴尬的一个事是吧
他被迫去用洗手间去洗脸
因为他既骄傲又激动
他也觉得可能有一丝的
叫愧疚也好或者遗憾也好
因为毕竟他加入了美国国际
对吧
而且为了这个事情
他的父亲杨武之先生致死没有原谅他
所以在中国的科技达到一个世界高度的时候
在某一领域达到世界高度的时候
全是中国人来完成这个事
作为杨振宁这样一个特殊身份
也是极具成就的这么一个人物
那么他有一种很激动的感觉
这个故事是一个非常真实的一个历史的场景
但是我们现在冷静下来想一想
所有参与研究两弹一星的这些功勋基本都是都是中国人是吧
可是我做过一个很重要的调查就是
23个被后来授予一公斤重的那个大金牌的
有功勋的科学家有二十个是出国留学的
二十个是曾经出国留学
并拿到硕士或博士以上学位
这二十个人里有16个是留学英美两国的
这能说明什么人是中国人
肯定是中国种中国人
爸妈都是中国人对吧
但是学问是哪
学问是西方
你靠阴阳五行八卦玩不住这玩意
那东西只好在在广州城头拿奋统扔人家
对吧
这个现代的科技源头还是在西方
这个我们在后面讲到世界近现代史的时候
我们会再强调
我们不必要为此
就说我们感谢西方啊
甚至感谢西方殖民青代的开玩笑
我们作为一个被侵略的国家和民族
我们有自己的自尊
但是有自己的自尊反抗侵略并不意味着反抗一切西方的东西
特别是人家的好东西
所以我在这也跟同学们讲
我曾经多次提到过
你们这个年龄的人
务必要到西方国家去读一个学位
哪怕只是在英美这两个国家花一年多的时间读一个硕士
这是最经济的本科也得思念是吧
博士也得至少三四年甚至更长时间
那么一个硕士学位
能够让你感受一下西方的学术到底是什么
你们这代人如果没有走出去的勇气
注定是要失败的
所以我不管你现在是在准备高考
肯定是要集中精力把高考考好
然后在大学期间
在研究生期间在读博士期间
在以后的人生当中
不妨出去真正去见识一下
我请你记住的就是在一百七十年前
我们开始向西方学习的时候
到现在这个主题没有换过
在这我就不再多说其他的东西
关于前学生
他由于是近年刚刚去世
而且他的地位非常之重
对吧
在中国两单一星的功勋版上
他应该是顶级的人物
而且他回归从美国回归
确确实实是把中国的这个
导弹
导弹的这个研制还有航空航天的这个工程
他起到了一个电机的作用
但我希望同学们要冷静的看待这个人的回归
我们看到很多报纸上提到说前学生先生是
爱心中国要回归结果美国人不让有人说什么
枪毙了他也不能让他回解
他一个人顶五个尸
然后把它困住五年
最后还有人声称是中文来拿朝鲜战争当中的
美国俘虏的
反正这各种说法很多
我不想做任何的对他本人的这个评价
我想告诉你这个说法是假的
也就是美国不会这样去控制他
不许他回来
一个很简单的但是很真实的东西是前学生
因为曾经参加过美国共产党
而被美国驱逐出境了
明白吗
他是被美国驱逐出境的
但为什么五年不让他走呢
因为他参与过美国顶级科研的研究需要
就属于属于那种解密期需要五年
五年解密期一到立刻走人
他想待都待不下去了
这是他被迫回归祖国
并且终身不再踏入美国的一个重要理由
他晚年有机会去美国
但是他拒绝
因为美国人确实伤他的心了
你们学世界史上应该知道有一个很重要的在美国的
这种冷战初期被认为是一个
今天被美国人是一个国耻的东西
叫麦卡西主义
听说过这词吗
麦卡西主义就是美国在40年代末50年代初的时候
一场大规模的迫害共产党和亲共人士的这样的一次
一个一场文化大革命
美国历史上要这么一小段时间
一个叫麦卡西的美国参议员
曾经提出很多议案说政府里很多人都是共产党
而在那会大家知道美苏争霸刚刚开始对吧
冷战刚刚开始
所以美国人心中有一种本能的对共产主义的恐惧
而钱学森正式被麦卡西主义迫害而离开美国
所以我们我不想说他有什么个人的污点
那些跟咱们单说
但是呢
如果你把它作为一个主动回归祖国热爱共产党中国的
这点饭这瞎掰这个根本就不是那么回事
好
袁璐平
历史书当中讲的现在还活着的人反正不多是吧
袁璐平现在还活着
我希望他继续活下去
袁璐平的实际上并没有受过什么太高等的教育
他本身就是一个本科毕业
一个本科毕业
青年时期主要是在湖南一个非常偏远地区的一个
农业技术学校
当老师
这个身份
拯救了他
因为在文化大革命当中那没革命
那是老农民都很土石
人家不革命
所以他得以为中断他的科学研究
他是中国杂交水稻之父
我们可以确认的就是杂交水稻的技术
杂交水稻最初这个理念和这个技术是美国人提出来的
是美国人最早在东南亚地区把它培植出来的
但是这个技术的运用最好的成就是袁璐平的
袁璐平的这个水平已经达到现在
他已经达到母产在2000公斤左右
就是他的最精的实验田
母产达到2000公斤左右
他比较好的实验天
母产在1000公斤左右
你要知道是吧
比58年差远了
按58年之下处袁璐平早就应该枪毙15分钟了
你想58年我们母产13万斤的时候
袁璐平是一个多么大的倒退
反过来说那个年代是多么荒谬的一个年代
这这我不好意思
他说前学生在这里不是半年的什么角色
是吧
当年他是干过一些不太光彩的事情
袁璐平的成就呢
我估计差不多也都到这了
老头八二多了
据说现在每天还还重地呢
他这辈子就不干别的就就重地
他是中国第一届2001年的第一届
国家自然科学一等奖的获得证
这个也算明智实归吧
袁璐平得的各种奖项啊
联合国的中国的外国的各种奖项里边
有一个以色列的拉尔夫奖
以色列的那个拉尔夫奖是相当于农学诺贝尔
那个奖实际上是分量最重的一个
大家简单了解就行了
计算机跟后边的互联网
我们不再多说他
因为你们都日常都在用啊
这个在历史当中写到这么近的技术
也算是历史书的一个改革
然后你看下巴的互联网
这互联网进入生活是94年是吧
实际上94年的时候很少有人知道什么叫互联网
我是96年开始上网的
我算中国比较早的网民了
那时候有一个有一个有一个机构叫银海微
什么你们都可以听说这么伟大的机构
你那在电脑这啪啪点几下就能够联生世界
这太奇妙了
但是没有什么中文网站这种
那时候外语又齐烂无比
所以非常愚闷
而且网费奇贵
在我一个月只挣200块钱的时候
那个时候一小时上网费是20
你知道掐着描表上网什么感觉
这你们都没干你们一套三下
啥的二十四个是不带下来的
是吧
我当年掐着描表一个月就上一小时吧
而且必须在578分钟的时候把它断掉
万一他记错了
就又二十美了
你知道吗
他立小时节的
当年那个状况非常悲惨
但是互联网这个东西怎样改变了你的生活
怎样改变了人类社会
你自己去做嘛
在私中心的引进一个建桥的课程叫SDP
Skew's Development Program
是建桥的综合技能拓展课程
那么那个课程里边的主要的一个讨论话题
就是the impact of internet impact
就是冲击影响力
有了互联网以后你的生活怎样变化
那个话题将来等你们高好完了以后
你用心去想一想
然后你看看你每天的工作
有哪些是跟互联网相关的
这个互联网是人类历史上
我所能够感受到最伟大的发明之一
好
胡锡说他了
文学艺术教育这些简单看看吧
还是说答题的时候要强调
还是有好事
而且好事还不少
咬着后槽就这么说
你比如说先恢复高考这个是吧
你们都很痛恢高考
你们觉得高考无比的万恶是吧
不高考怎么着
全改校长实名推荐
中国立刻就变成酒品中争制了
你心吧
我们中国有中国特色
对对对人情关系现在就这一点
这百分之几的这个这个
这个校长推荐他里面还充满着无情无尽的乐趣
在中国的
现现在这个条件下
高考是最不坏的方式
说白了
你们今儿坐在这听课你们
估计你爸不会是不吉以上干部
那不不小卖部的都不算
这是国务院的各部委那个部
那那个部级以上干部
他们的孩子用不着真在这混
是吧
那人家自然有人家的办法
但是如果你要是想凭着自己的大脑
凭着自己的裁血
凭着自己的努力
用后天的方式来
改变自己的命运
高考是目前唯一可以走的方法
我说在国内在国内这种状况下
当然有一些私中学生现在已经想明白这事了
已经甩开大步走人了
已经不带高考玩了
每年私中
这样的人大概在100人左右
我们现在大概有400多毕业生
每年大概就出级100了
我今早上接着短信
申请美国大学的异地
就是Erdicition
Erdicition就是要早决定
就是最早的一批录去结果
已经今天开始出来了
我手里那里已经出了三个哥伦比亚大学和一个威尔斯利女子学院了
哥伦比亚大学也是长青腾
威尔斯利也是
威尔斯利是那个就是宋世三姐妹的学校
所以我觉得还算满意吧
目前来看还算满意
还是那句话
你们自己把握你们的人生高考是一种选择
我们现在在这个轨道上
我们就努力去做
你听到那三个哥伦比亚
Erdicition和以后若干哥这和哪个学校
哈佛耶路普林斯顿
那些人算对你们一个好消息
至少他不跟你几类读不强
对不对
他不会因为北大而放弃哥伦比亚的
对吧
咱们往光明面去想
文化艺术这文学艺术是我特别想强调的一个就是茶馆
老舍的茶馆
这个话剧想来
同学们在语文课上也接触过
如果你要是能真正看到这个话剧
你会
应该是有一种震撼的感觉
我至今感到痛悔的一件事
是1992年于世之老先生最后一板的茶馆
我没钱
1992年40块钱的名票
1992年的40块钱是什么
我一个月的师范生补助57块钱
我实在没钱
但是我当时现在我很后悔
我当时就饿死应该去看
可是当时没有这么大的决心
很后悔
茶馆这个戏几乎做到
在我看来几乎是做到了
每一句台词都是经典
他没有一句废话
有机会你们仔细去读一读
去看一看
茶馆这个戏于世之他们几个老先生演的时候
也拍成电影了
不要看那个电影
电影不对
这个戏必须在舞台上看
舞台剧必须要去剧场里看
我还是希望咱们学文科的同学将来有机会能看几出舞台戏
包括戏曲包括戏剧
茶馆这个戏有一个很重要的历史地位
在中国戏剧史上
我个人理解它是无语伦比的
不可超越
蔡文季也不错
郭文贵的蔡文季也不错
虽然郭老师流氓
他也是才子
蔡文季也是不错
但是跟茶馆没法比
茶馆这个戏是中国话剧史上的朱朦朗
而且你会发现老舍是极为罕见的
在1949年以后
还有大量传世作品温室的人
基本上其他的作家都被从精神和肉体上消灭了
老舍不但残存了下来
而且听到了文革罪初期
最后还是跳了
最后还是死掉了
好 不许说他了
那我们把中国现代史的部分也就说到这
一般来讲
在高考当中
这部分顶多是清廷点水
不是特别大的重点
里面那些改革开放以后的成就
更加重视一下就好
我们来看世界史
讲世界古代史
世界古代近代现代
也是这样一个格局对吧
那么世界史
从我们编这个历史书的角度来看
你需要注意
我们所说的世界史并不是真正的世界史
我们所说的世界史往往是一些国别史的堆砌
那么你在学的时候
不能只看这个国别史
有的老师在复习的时候
也会把美国史拿出来
德国史拿出来
法国史拿出来这么讲
那是一种复习的方法
可以帮助你增强记忆
巩固你的认识
但是在学习的时候
我们要有一个宏观世界的概念
我在讲中国古代史就提到过
在明朝中叶以后
中国古代史要跟世界史结合起来来学
对吗
比如说明朝末年清朝初年
曾经有正成功收复台湾是吧
正成功从谁那儿收复的台湾
是不是这一部分呢
世界近现代的殖民款朗里河的吧
没有这个背景
你就很难去做出正确的判断
好
我们来看看古代的希腊和罗马
世界古代史所讲的内容非常少
只有古希腊古罗马
为什么选这两点
同学们学过之后有印象吗
西方的文明的源头是古希腊罗马文化是吧
对
这是一个文化的解释
另外一个
你会发现跟必修教材的世界世界近代史内容和选修教材
尤其是选修二的近代世界近代史内容相结合
古希腊古罗马为什么会放在这儿
对
古希腊是民主的源头
古罗马是法治的源头
民主与法治是近代西方强大的边缘
所以希望同学们在这儿学这个东西的时候
不要仅仅是知识记忆
我还提醒同学们要做的一个事
就是要学会近代的西方政治经济思想文化的发展
跟古希腊古罗马的联系
比如文艺复兴
从这名你就应该知道复兴什么
复兴什么
古希腊古罗马的人文对吧
我们当然是在说
古希腊大家应该知道希腊的地理位置
那地方叫什么
大的范围是东南欧是吧
小了说呢
亚平寧半岛那是哪
你是意大利了
那是哪
爱琴海边
小亚西亚是亚洲
小亚西亚
那是亚洲
这地方是欧洲
古希腊是东南欧
对吧
克里特岛是一个小岛
古希腊是一个小岛
但是整个希腊主要是个半岛是吧
有人管他叫做波罗奔尼萨半岛
你不管他叫什么
我们把它叫做东南欧
这可以吧
那么希腊属于东南欧当中
西方文明的发源地之一
奥布希腊去雅典
当然要看卫城是吧
看到卫城之后又被我发现一个博物馆
叫雅典的
考古语
考古语建筑博物馆
历史考古语建筑博物馆
那个博物馆居然门票要12.5博物园
我当时心疼死别人了
排队的人都很心疼
唯独我两眼毛绿光我就冲进去了
在里边时间非常紧迫
我只逛了四个半小时
在里边我只逛了四个半小时
同行的有一位台湾的教授
我们俩是逛
我们带着一帮东南亚的哥们
一个小时之后在门口坐着
默默地等着我们
人家很有耐心
我在里边也就过
四个半小时只吃总碼观花
太好
将来要去去雅典去希腊
这地方是必须要看的
我在里边看到让我很震惊的东西
比如他的全套的青铜的盔甲
武器
黄金的器皿和装饰
它的标注是公元前23到21世纪
结合一下中国古代是那是什么事情
公元前23到21世纪
公元前21世纪是我们传说中的
下朝的建立时间吧
换言之在下朝之前200年
原始社会末期
那叫遥顺雨的时候
对吧
请问同学们想一想
遥顺雨的时候留下来的
除了传说还有什么
不是特别多是吧
咱不能说什么都没有
下朝留下来什么
有没有如此大规模的建筑
成国遗址还有青铜的武器
青铜时代咱们古代是也叫下商周
对吧
但是真正的青铜时代是什么时候
商代中叶以后
对不对
商周算是正宗的青铜时代
那么
原来我一直认为
古希腊古罗马的文明
是世界古代文明中比较晚的
虽然我也知道中国也是比较晚的
但是呢
没想到人家还是比咱们要早这么多
至少早几百年一千年是没问题的
我们不去跟人家拼谁早
在越拼越成韩国人的那儿
没有必要去拼的
我们有我们独到的地方就足眼
没有人否认中国这块
世界文明的发源地之一对吧
没有人去否认这一点
我们不用去跟人家争最早
雅典的这个发展
就爱琴文明吧
就以雅典为核心的爱琴文明
我们来看看
它说公元前二十到公元前十二世纪
就爱琴文明时代
起源于克里特岛
后来突然就被消灭了
有人说是毁于火山爆发
有人说毁于火山爆发
之间整个岛就沉了
还有人说的是
毁于外星人入侵
这事儿你乐乐就完了
那么公元前十二世纪
大家可以看到
公元前十一到九世纪叫合马时代
叫合马时代
实际上就是合马史诗所反映的那个时代
也叫黑暗时代
那么公元前的八世纪以后
被称为实际上是一种走向古代文明的时代
希腊的这个文明地理环境
在我们书中被特别强调
希腊文明的基本特征是什么
从地理上来讲
海港众多 海岸现长
便于出海对吧
另外 希腊的内地
有没有足够的粮田
没有 它的耕地面积不大
质量并不太高
相反 在希腊有大量的这种
陶土 就是做陶器的这种材料
在希腊是广泛分布的
因此 它的手工也很发达 对吧
当它的农业并不足以养活希腊民族
并承载其千年的这种发展
而它的手工业和航海业
商业都比较发达的时候
它的古代文明的特质跟中国是有
很有可能是不一样的
我们中国基本全是反过来的吧
我们中国这方面全是反过来的
所以 在这一点上有人说
是地理决定论
地理使得希腊
成为小国寡民的原始民主
而使得中国成为军主专制中央集权
这个是一种非常流行的说法
但在历史学界 我想警告你的是
这是错的
证明它错很简单
因为像希腊这样的
相对的 比较岛国特色的这种地方
它也有专制的传统
像中国那样的大陆
它也有民主的传统
这是不能以地理来做完全决定论的
我们可以这样说
地理环境或者这个因素是影响
一种民族文化形成的重要因素
到这就完了
你说它是最重要的就不行吧
说它是决定性的
说它是唯一的就更不行
请你记住
所有的文明都一样
它的现在传承 它的这种发展
实际上是多种因素共同作用的结果
所以如果我这么理解
有些人想把希腊跟中国这么一比
就认为我们那是天经地义了
我们就有中国特色
这种说法我们坚决不可
西方那一套 是吧
这是不行的
城邦和公民
在英语当中叫做City State
City State就是一个城市作为中心
给大家想想
城市 我们讲古代史的时候
也特别强调过它 是吧
城市的主要经济特色是什么
是商品经济吧
城里人叫市民 对吧
它的主要生产生活方式是
手工业和商业
你那天安门广场中卖的就是不靠谱
自己自足在这儿 没有什么出路
一般来讲
以一个城市为核心
加上周边的一些农村土地
形成的一个小的城邦国家
这个在希腊是一种普遍存在的一个特色
我们多次强调雅典
雅典是希腊城邦直接民主的一个典范
但是请你记住一点就是
希腊这样的地理环境并没有
运与出更多的民主
跟雅典不远有一个强大的城邦
叫斯巴达
那就是典型的军事独裁
这也是可以给地理决定论者
一个响亮耳光的这么一颗证据
这不也差不多吗
而且最后请你记住
即便在古希腊的那个时代
民主也没有成为主流
因为最终民主是败给专制了
而且欧洲中世纪的这千年的历史
我们仔细看来
专制是绝对主流
只不过近代他们重新检起了
民主这一面大气
好
公民请大家要注意
这是雅典民主的一个最重要的一个概念
什么人是公民
祖籍军属本城邦
这是血统是吧
好
拥有一定财产
那就是说赤贫的人
就可能丧失掉公民权
对吧
这个直接可以隐身到一个
所能改革之前的一个概念叫债务奴隶
债务奴隶就是因为你丧失掉了财产
并且还不清相应的这个负债
你就失去你的公民身份
好
能自备武装服兵意的成年男子
换言之他必须是男性必须是成年
而且他的主要任务是打仗
打仗还没有军想
主要是自备武器
这个东西在我们现在想起来都不太容易想是吧
其实在中国古代也这样
唐朝以前那个腐兵制
腐兵是国家给这个腐兵发给他们军填
唐朝是不是军填制加腐兵调
这些腐兵拿到军填不交租用调
但是打仗的时候自带武器腐兵意
他们世代做军人
但是后来由于军填制军不下去了
苏东调制也完大了
所以整个就全改了
唐朝唐玄宗后期改用墓兵制
招墓的那个墓
墓兵制实际上就是雇佣兵了
就是花钱赴军想的
从那以后中国一直是采用墓兵制的
今天同学们也知道
中华人民共和国的公民是
不是强制每个人都要腐兵意的是吧
你们一般是大学军训的时候
就假装你们腐国兵意了
其实不需要
因为中国从来是人口世界第一
中国人如果都当兵去了
我们只好征服全世界了
我们又没有那么大的志向
所以用不了那么些兵
雅典这个地方呢
大家知道公民什么概念就行了
我们需要在这明确指出来的
女性不是公民
女性要把它排除在外
孩子儿童不是公民
外邦人不是公民
还有什么人不是公民
没钱的
没钱你就丧失公民圈以后你变成什么了
奴隶
主要的劳动者不是公民
公民主要任务是打仗的
所以他经常不从事劳动
他家里的奴隶从事劳动
这就行了
那么雅典在苏联改革之前
他的统治方式是贵族专制
有很多很多的问题
贵族专制
请问什么是贵族
你怎么确认你是贵族啊
贵族看什么
看血缘
你公有钱不行
我有钱我就是贵族
那你就成了金融贵族了
贵族主要看的是血统
而血缘这个东西
我们在学中国古代史都知道
它是不讲道理的
你有什么样的素质
你有什么样的这种教育背景
这种东西不靠谱
而且容易形成这种家族式的
血缘式的统治
贵族与平民的矛盾非常的尖锐
雅典城邦的政治派别
分成若干派
我们大概要知道平原派是什么人
考的时候你得知道平原派是什么人
如果我说贵族你知道是怎么去答题
我说平原派你也得知道怎么答题
这是一个小细节
平原派是贵族
贵族掌握为数不多的优质的耕地
所以他们的财富是比较稳固
数量是比较大的
山地派很惨是吧
那就是说
从事农崩来讲也是属于质量比较低劣的
能守公业者有一些
海岸派呢
商业有关
他们实际上是给他们一个名字
海岸派叫工商业奴隶主是吧
请你记住
几乎所有的公民
只要你的财产达到一定经济的公民
基本都是要拥有奴隶的
所以他们叫工商业奴隶主
这几派之间的斗争持续了大概200年的时间
矛盾日益激化的一个结果是
苏伦商台了是吧
苏伦能被各派接受一个很重要的因素
第一 他是贵族
他出身于贵族
所以贵族能接纳他 他是自己人对吧
但他又是一个落魄的贵族
他家到中川
然后曾经有力各地
知道民间的激苦
所以人民对这个转头自己怀抱的贵族
前贵族也是可以接受的
最后大家一致通过决议
授予他三个权利
不是两个 是三个
他当什么官
大家看苏伦的官是什么
首席执政官掌握什么权
首席执政官掌握行政权对吧
仲裁人是什么权
司法权对吧
立法者是什么权
这要让孟德斯丘瞧瞧
在骂死苏伦是吧
那你怎么把三权给合一了呢
行政权 司法权 立法权
三权合一了是吧
孟德斯丘后来说
如果这三项权利合为
一人或者一个小集体来统治的话
一切都完了
这话也不一定就对
比如说苏伦他就是三权合一
但是他居然用自己这无语伦底
几乎没有限制的权力
一年的功夫把改革在做完了
所以他的效率之高
比较吓人
现在大家知道
如果这三权真的合在一个人身上
按近代的观点来说
这不可能是民主对吧
现在古代恰恰是这三权合一
促成了雅典民主的开端
人家看掌握这三权的人
他是一什么素质的人
索伦素质比较高
看几项
一 他的改革
一 他把人民分为四个等级对吧
平等不平等
不平等
民主的基础居然是不平等的
能解释吗
民主和自由
它的基础是必须要平等
没有平等哪来的自由
没有自由要民主干什么
我们发现开创雅典古代民主制度的人
是一个及三权欲身的实际独裁者是吧
他用独裁的力量
专制的力量去推进民主对吗
民主在他的推进过程当中
居然是不以平等作为基础的
我们怎么去解释这是
那你得做不做
我怎么去解释不平等居然是民主的
我们可以比一比
在他之前雅典的公民是怎么分的
你比如说他这400人会议
那400人会议是怎么分的
原来的公民大会那400人会议
或者说原来那个贵族与平民的对峙
雅典的社会阶层是什么分的
按血缘来分的对吧
现在按什么分
按财富来分
以一种不平等取代另外一种不平等
豆腐后面加点什么
我前面没说错吧
是不是一种不平等取代另外一种不平等
要我们说就是辅修的弯俄的
西方的虚伪的那一套是吧
别那么简单
这种财产的不平等跟血缘的不平等有区别没有
有什么区别
财产的不平等是可以改变的
而血缘的不平等是不可改变的
再做各位没有挑爹的权利
恨爹不是刚啊
我爹不叫李刚啊
我爹要叫李刚我也开车压死你
我爹不叫李刚
那怎么办
恨爹不成刚啊
你没有挑你爸爸妈妈的权利
那么你有改变自己财富状况的权利吧
所以实际上是一种可以改变的不平等取代了一种
不可改变的不平等
太伟大了
请你记住所有人改革的几乎全部的这些措施非常多是吧
这是一个基础
那么它实际上是在一定程度上推进了平等的
这种不平等比那种不平等要平等一点
起码在机会上可能是要好一些的
确立了就行了
公民大会成为最高权力机关各等级公民军可参加
记住这就说明你的财富并不阻碍你进入公民大会
然后有一个四百人议事会是吧
你看这像什么呀
像人大常委会是吧
在公民大会不能经常开的时候
四百人议事会可以起到就有的时候他又有点像政府
因为说论这人他自己有杀身份是吧
而且三圈合一
所以你也说不清这边是什么
他既不是今天纯粹的那个立法机构的常设机构
他也不是一个纯粹的政府
所以你按近代的或者现代的这种政治术语来套他并不是很合适
那我们要知道的就是
知道就是四百人议事会实际上掌握最高统治权
这句话你要标志出来
四百人议事会这是他相当于他的最高执政机构
司法这公民陪审法庭是吧
咱们说着没有明确的说什么是公民陪审法庭
但是陪审团的制度一直是延续到今天的
在西方的司法体系中尤其英美法系当中
陪审团是具有决定权的
他不是一个摆事
不是像某个伟大的东方国家那样是吧
人民陪审团不管用他是管用的
解复令是干嘛的
废除所有债务
禁止以人身作抵押也就是废除了一种
叫做债务奴隶制是吧
所有的债务自颁布解复令制度去取消了
太坑爹了这事
这贵族很多都破产了
自己就变成债务奴隶了
还得感谢苏伦把他解放出
让他不至于成为债务奴隶
苏伦身边有一些人在事先得知这个法令
即将颁布时候大肆接待
所以任何人也不能阻止身边的人走向腐败
苏伦也是一样
他打击的肯定是谁的贵族的利益是吧
打击贵族的利益
请你记住一点
他还有一个什么作用
他让绝大多数财产不够
甚至有负债的人从奴隶变成了什么
公民
请你一定记住他扩大了公民的数量
他被他扩大出来这部分公民
全是他的铁杆粉丝
对不对
全会支持他
他们在公民大会当中
在四百人一时会当中
只要有所有机会体现
他们是苏伦的坚定的拥短
能明白这个意思吗
他的改革为什么能这么一番丰盛的推进下去
让人感觉非常有意思
其他的我们不一的去说
但是同学们需要知道的就是
这几个法令对整个雅典或者说整个西方的
这种古代史的发展都有的很重要的意义
说了还开创了一个很重要的一个先例
就是一年任期满了以后坚决不再连任
以他的这种威望
以他的这种权力
他要想连任
问题不是太大
但是呢
他拒绝
因为他也知道
他也知道
他在这种情况下
是雅典民主的一个
我们叫它一个发展
或者成熟的时期
而伯利克里是一个
黄金时期
最高峰的时期
实际上也就是
撒人家的一块
100来年的时间
伯利克里之后
雅典就开始走两摔落
好
我们在这看克里斯基尼
强调这么两点
一个是他那个
贵族的这个感觉
大家看书上写的
把雅典化为十个地域部落
取代过去四个世族部落
并筹建500人回忆是吧
500人400人问题不大
这就是这个
没有什么本质的区别
但是他把拿地域部落
取代世族部落
他跟苏伦有什么
共同之处吗
如果我考你
他跟苏伦的共同之处是什么
地域部落
是按照居住区域来分的是吧
血缘部落是按照
按照血缘来说
那么他进一步的怎样
把这一块弄成一个
答题的一个得分点
打击的是旧的世族贵族的势力
或者血缘贵族的势力
或者进一步弱化了
血缘的这种影响力
如果我让你比较
这个法令跟
苏伦改革中哪一个的效果是一样的
或者是目的是一样的
就是财产等级制
财产等级制
地域部落制
这都是为打击血缘贵族而设的
还有这逃遍放主法
你说这是公平吗
逃遍放主法
有人说这是极大的
捍卫了雅典民主
怎么去理解这事
当我们这个群体当中
有一个人特别有威望的时候
雅典人民认为
这种威望
这种权威
是对民主的一种威胁
所以不管你做没做
有害于民主
有害于城邦的事情
你过滚
民主可以决定你的去留
那么在这儿
希望同学们要了解一点
咱能学这个吗
你们
各科考试永远第一那个
全班投票
放逐了
放逐到第四龙人学校去
学手语去了
挺好玩的
太好玩了
我要当第一
这是一个很好的方法
但是
如果被那些普通人
可以决定精英的命运
这是一种危险
因为这个精英
被排除了
下一个就是你
对吗
我请同学们
一定要注意
从这儿开始
我要跟近代的民主
要做一个
非常穿越式的连接
民主强调的是普通人的权利
对吧
普通人当中
肯定会有精英
对不对
那你说你
假如咱这团队这边有精英
有普通人
你支持谁
精英有道理
精英可以说你们这帮傻玩意儿
我挥手你钱金
你紧密团结在
以本精英为核心的
第28代领导集体
周围不是完了吗
你们的智商
你们的脑子都被驴踢过
对不对
被门挤着过
你们想的明白什么呀你们
你们知道出门奔北吗
知道哪是北吗
我告诉你
那边是北
对不对
你多好
你多省事
可是精英的统治
发展到一定程度的时候
它一定是什么
一定是独裁专制对不对
而精英一旦独裁专制
它能独裁专制到
把这制度设计的普通人都看不出来
明白吗
精英可以这样说
为了发展我们国家的经济
我们今天的财政收入又增加了30%
普通人就太好了太好了太好了
某一个伟大的东方国家就是这么看的
我们国家又强大了
我问你美国人
我如果奥巴马宣布
在年度至国会资文中宣布
今年我们的财政收入增加了30%
娱乐我们就起意了
所有的财政收入来自于哪
来自于普通人交的水收
对不对
那你会发现
精英如果过度赋予他们权力
就一定是专制对不对
中国自禽汉以来
现在在回顾中国武代史
禽汉以来我们有一种东西叫贤人政治
对不对
贤人政治取代的是什么
取代的是习制是官制对不对
也就取代的是血统论吧
是不是精英取代普通人
或者取代血缘贵族
这是一个进步对不对
但是从禽汉一直到今天
我们都在强调的精英统治
有没有危险
你反过来看普通人的利益
有可能得不到保护是吧
或者说普通人的幸福与否安危状况
必须要养障精英的良心是吗
那边不靠谱
那边退不靠谱了那样
中国自古以来的皇帝
自古以来的统治者
大多数算的上是精英是吧
他受教育总比普通老百姓要高对不对
但是有几个不是迫害老百姓的
对不对
真正的爱老百姓爱民如子的有几个
对吧
能说得上的好皇
大家公认的好皇得超过五个的
对不对
那在这种情况下
雅典人创造的这个方式
虽然很极端
但他体现了普通人对精英的严重不信任
明白这意思吗
我严重的不信任你
好
我们把这个关系放在这
但是我想请问
如果放纵普通人用陶片放主法
或者纸片放主法
或者尿片放主法
甭管用什么
我得一块破尿布我写上滚蛋
操六千票你就滚蛋了
对精英公平吗
他身为精英或者他比你聪明
他学的比你好
这不是他的罪过对不对
那如果普通人可以随意决定精英的命运
那这个国家也是有问题的
对不对
像我刚才说的把你们第一名用投票方法给轰走
那他就冤死了
那那种情况
我们看古代民主常出现
但是今天我们把这种东西定性为民主
还是另外有一个词
那个词可能你没听说过
我举个例子
咱们这这么晚了好东西还没吃饭是吧
我指定投票
今晚上他请客
每个人也甭花的太多钱
一人两只大龙虾就行
三百九十八一斤
一只龙虾一斤四
也一千个钱
每人一千个钱
给你爸打电话到时候送钱出人
不让我们撕票
就我今晚上吃龙虾
他才好老师
他请客
光耳声声
我吃不吃白不吃吃的也白吃
白吃谁不吃吃的还得吃吗
大家一头表呼过了
这是民主吗
这明显不是民主是吧
但是他是不是用投票的方法
你少说服从我们多说
那怎么不是民主
你得有一词取代
他要不是民主他试什么
这词就在这叫多数人的暴政
多数人的暴政是什么
因为普通人肯定是多数
你知道吗
精英肯定是少数
当普通人升格为精英的时候
在这里边再找更精英的事吧
所以永远他们水平低
他们人数多
我们水平高
我们人数少
按照少数的方法
我们的水平高
按照少数绝对服从多数的原则
极有可能造成多数人的暴政吧
怎么去遏制这个逃遍放逐的问题
近代的民主制度
对此有深入的反思
我们讲到英发美的时候
我们再去说
你记住这个问题
因为逃遍放逐法
当时是捍卫民主的
是把雅典民主往高峰去推的
给他的评价也是以积极的为主
但是你要知道
这东西泛滥开来
将来一定是一大祸
或者大家就全民皆虞
越傻越好
要不然就是
大家就全跑掉
精英就全部跑掉
这肯定是一个有害于
未来城邦发展
近代怎么改革
怎么以后再说
看玻璃克里
玻璃克里叫雅典民主的黄金石器
是吧
黄金石带
我们看看
公民大会
商计城邦中达155
500人一时会
这些大家简单看一看就完了
他挺有逗的一事是
向担任公职和参加政治活动的
公民发工资
这事就出现一个
从政是什么了
是一种职业了对吧
出现了职业政治家
对吗
这事挺逗
你要把这事想清楚
比如说
现在我
咱们班这些同学
全部都赋予了公民的权利
咱们决定班里的事
用公民大会的方式来决定
有人愿意参加
有人不愿意参加吧
对不对
如果我不想参加
但是我通过交纳赋税
用这个赋税去请别人来参加
那人是我的什么
你真敢说
他能弄死你你知道吗
那应该是我的一个代议者
对不对
有没有那种代议的感觉
而且
如果有人做职业政治家的话
从政就不需要财产限制了
对吗
有些穷人就可以专门从政了
对吧
专门开会
会后发东西
那也挺好
他活得也可以不错
对不对
所以你会发现
这是一个很重要的改变
在伯利克里时代出现了职业政治家
说不好听的叫职业政客
职业政客
那么请同性们想一想
这会极大的推动什么
你把它想成一个能采分的点
极大的推动
公民的参政热情
对不对
扩大了参政的范围
提高了推动了参政的热情
民主必须是有参与的民主
如果大家都冷眼旁观的话
民主不可能是真正实现的
所以希望同学们要知道
你们这一代人的任务
如果要是说发展民主的话
你要做一个积极的参与者
做一个积极的参与者
这是说来简单
做起来可能
是吧
还有一些危险
大家自己理解就好了
最后对他一个评价
成年男性公民的民主
对吧
那就意味着
成年男性公民
他是多数人的民主
还是少数人的民主
少数人的
原来我看回的提示
有人到雅典转了一圈
说表面上看是民主
还是专制
怎么理解这个话呢
表面看民主实际专制
是因为他仍然是一个民主范围的问题
对吗
能理解到这一点就行了
古希腊的人文思想和哲学家
这里面涉及到一些思想派别
还有一些比较深奥的内容
我们简单的做一个
梳理做完了
首先看智者学派
智者学派
我们要记得代表人物
叫普罗泰格拉是吧
他提出一个东西叫人事万物的尺度
什么意思
什么叫尺度
尺度是一个尺子是吧
尺子是用来量东西的
对吧
他竟然决定你的东西是多长
咱们就叫他这形象来说
尺子
实际觉着你东西是长是短是吧
尺度
把这个意思给他扩展一下
人是具有
对客观事物做判断的
这种权利的对吗
这是什么主意
这怎么是为心
为心为物是强调物质和精神
人是万物的尺度
你是万物的尺度
这东西
比如说这墙是白的还是黑的
你说了算
你说那是白的
他说那是黑的
我说是紫的
是绿的
花花无赛的
人是万物的尺度
他尊重的是人对吗
尊重人本身的
这种主意叫什么
叫人文主义
大家在这可以标注
放心的标注
这是人文主义的其实
当然中国古代也有人文主义
比如孔孟的那个儒家里边
也有人的
他在不是说特别的明显
不是特别的明显
但这个人是万物的尺度
这是非常明显
而且非常直接的人文主义的表述
马上就会出现问题
就这墙到底什么事
你是人
你是他的尺度
我也是人
我也是人的尺度
当每个人都是这墙的尺度的时候
他就没有尺度了
就各自随便吧
场面来吧
那没有一个客观标准的世界
这玩意太空多了
出门不许闯红灯
那是绿的
那不找死
怎么呢
如果没有客观的尺度
人是万物的尺度
就是一个空化
对不对
我们在这吧
制者学派往后要把它说清楚
制者学派
因为坚信人是万物的尺度
尊重人本身
甚至尊重每一个人的感受
所以最后
他基本上就相信没有统一的尺度
没有统一尺度怎么办呢
那就是我的尺度就是最好的
每个人心中都有一个尺度
所以到最后说不明白了怎么办呢
制者学派后来就发展成为鬼便学派
这个鬼便是非常
在古希腊非常常见
我举一个例子
就是
古希腊后期有一个著名的思想叫之诺
之诺曾经说过一个很重要的一个例子
就是阿基里斯和乌龟在跑的问题
阿基里斯也叫阿克流斯
是那个就是神的儿子
在特罗伊战争当中是最英雄的一个人物
据说跑步如风一样
因为他是半人半神
跑步像风一样快
但是之诺就变成他肯定跑步过乌龟
这道理很简单
比如
这是阿基里斯
这东西是一个乌龟
我写上行吗
我画的不像啊
之诺的意思是说只要这个乌龟先走了一个距离
阿基里斯再开始追就永远追不上
很简单
你看
比如说
我们假设说
说阿基里斯的速度是10米每秒
风之子
这呢
人等于电动乌龟
一米每秒
咱为了好处
他得是10倍
假设这地方是10米
只要乌龟先走了10米
那么乌龟已经花了10秒钟是吧
对不对
乌龟花了10秒钟不算因为他先走的呀
阿基里斯要追这10米用多少秒
一秒
只要乌龟不停他将走出一米对不对
这一米阿基里斯用不用时间
零点一秒
对不对零点一秒乌龟要走出了
一分米
零点零一秒
一里米
零点零
只要乌龟不停
阿基里斯永远追不上
你插一步瞧瞧
乌龟走这10米
阿基里斯用一秒
我又走了一米
只要你用时间
你的时间不为零对不对
我这乌龟就可以再往前走对不对
只要乌龟走哪怕再小的一个距离
阿基里斯的花时间去追吧
阿基里斯要花时间去追
乌龟又可以走一个很小的距离
你怎么用这个方法给我解释
我这解释你能搏倒我吗
我们都知道阿基里斯肯定是超过去了对吧
但是从理论上来讲
你搏倒我这哪错了
谁说没家
乌龟用一秒钟走了一米啊
我就是只要他有一个提前量就行
我说一和十是是一个好算的
假设就是这样
只要乌龟提前走的一个距离
阿基里斯就永远追不上乌龟
你们要同时开始
当然阿基里斯超过乌龟了
那也不是什么光荣的事
超过乌龟算是不光荣的事
可是我们都知道
我们肉眼能看到的是
乌龟不可能是追不上是吧
但是这理论你怎么能说明他错
他错在哪
鬼变学派就为什么叫鬼变
你知道吗
关键就在这儿
他把每一段都割裂了
换言之乌龟走这十米
阿基里斯追一遍是吧
追完了停下来
等着乌龟再走一点
然后再追一次
再追一次
永远追不上
你可以发现
阿基里斯用的时间是1+0.1秒
+0.001秒
你中了一下家是吧
这个家法是不是正无穷多的
但这个结果是正无穷大的吗
1+0.1的多少
1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.
1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1 1.1
无限区进的数
这个数字是不是可以超过的
所以当时间过了1.1.2秒的时候
任何一位变成二的时候
阿基里斯就超过乌龟了
但是你想当时的人
全部被制作给胡油晕了
所以很多人就陷入精神分裂了
我严丑着这事是那样的
让他们一解释就是这样的了
这鬼变学派害死人的
我请同学们注意
在学生社团里有一种社团叫辩论社
辩论社
原来四中的辩论社老请我去当指导老师
我拒绝
然后让我去当比赛的裁判
我一般我也不去
我去过两次说了一些不招人代言的话
他们后来不请我了就
我为什么对辩论社往往持一种比较底出的情绪
91年的时候我自己
那时候是叫国际大砖辩论赛
特别流行的时候
1991年
你们还在外台空游艺呢是吧
还当外星人
我曾经参加过一次
跟北大的一个辩论
最后我们进入的最后的决赛
实际上是我们辩论是赢了的
但是呢
我在办决赛中的辩题是
京剧不能走进大学校园
我赢了
在决赛中的辩题是京剧能走进大学校园
我又赢了
从此以后我再不玩这事
因为他辩论的是技巧你知道
他纯是一个玩技巧
涉券他找对方的错误
然后一击之命
就把对方逼到强奖的逼到死活痛
然后看着对方绝望的那种神情
你这么大的愉快
无论从品德上还是从技巧
我都不想再玩这事
辩论
如果是
双方各有自己的
这种真材实学来进行交流
那是非常好的一种学习方式
但如果成为蛇变之徒的话
成不了大棋
希望同学们能够知道
我看了很多电视农那种达桩辩论赛
有的不错
但多数变来变去就是
你说你的我说我的
谁也不爱着谁
然后最后就看谁的四变能最后一个说
最后一个总结性发言的人
网给人印象最深刻
这个没有太多的价值
智者学派后来变成鬼变学派
这是一个挺让人伤心的事
因为他们是最早提出
人文主义这个概念的
鬼变是不是就真相
我这么个人这么比较讨厌
他或者比较排斥他
也许没没
比如说你将来要考外交学院
你考外交这招这科
这鬼变你必须得学
你得把他交出道理
要不李洪章怎么签新手条约
对吧
有道理要上没有道理
编道道理也要上
对不对
这个特殊职业需求没办法
将来你们要学外交
就这个好好读一读
把智诺画像挂上
当祖师爷那个
别死对方不偿命的
苏格拉底
有的地方把苏格拉底
当做智者学派
这实在是一种侮辱
苏格拉底不是
现在大家知道
苏格拉底也强调人是万物的尺度
但他认为有思想力的人
是万物的尺度
有思想力是什么
这事也说不清楚是吧
我们大意去理解
就是有理性的人是万物的尺度
有理性的人
你跟他谈话的时候
才不会陷入到一种自说自话的状态
他会倾听
他会收集你说的东西
他会用道理来反驳你
用道理来反驳你
我不很坦白
就是那次在北戴那个辩论
我为什么最后能赢
因为我设计的一个圈套
就是把对方引到
国家大政方针的队里面去
我故意设圈套引人进来
做了那根本掉坑里了
然后被我以违反国家法规为理由
把它封杀掉
所以我自己跟他
it's a shame
现在想起来
实际上就是拉大体做虎皮
你违反了邓小平弄着说的
邓小平就一定对
但是他不敢说的
他坚决不敢说邓小平一定对
我就说邓小平
当然对
你敢说邓小平爷爷都不对
打死你
好 知道就行了
苏格拉底认为美德纪支持
有人说支持纪美德
这是非议方法不同
我想跟大家所讲的
就是苏格拉底这俗
苏格拉底是以什么罪名被起诉的
独害青少年
第一是毒神
第二是毒害青少年
跟我差不多
我经常
教师的主要特色就是毁人不眷
摧毁的毁
他也毁人不眷来着
所以就被告了
这成为毒神家毒害青少年
散播
这个外理协说
雅典的公民审判
最后
实际上是给他一次机会的
在第一轮投票当中
并不是差很多的多数
通过他有罪
按照雅典的法律
他可以认罪
然后以交纳赎金的方式
来免除自己的过重的刑罚
但是这老爷子欺负了
反正还够了
故意去挑衅
他说不但我没有罪
你们还应该
每天管我的饭
还要给我钱
最后激怒了大陪人团
最终的判决死刑
判决死刑
有他那帮弟子
已经给他找好了
逃跑的路了
连路费都准备好了
到国外去
谁接应
一路全安排好了
老头不走
很高兴的
就是不走
死给你看
我在雅典的时候
一天早晨
我的一个德国的同伴跑来
说走
带你出去
我干嘛去
甭问
准是你喜欢去的地方
我说行
信你 多用声
跟着走
我就跟着走
走了好久好久
最后在一个山坡的后面
我看到那牌子
我真激动
苏格拉底的监狱
就三个言读
有一个牌子
希腊文和英文在那
我照着照片在那
苏格拉底的监狱
我说
知我这老兄你
那老兄今天70了
老头带着我
他就知道
我肯定喜欢
他看那个地方
就是非常普通的一个言读
你要不贴腰线
根本不知道那是干嘛的
但是留到今天了
希腊是一个很有意思的文化
你要去你就会发现
我们老说中国文化
以脉相承
比如汉字使的几千年
希腊字母现在还在用
那就是当年的文字
希腊的货币
大概就是加入欧元区以前
欧元什么时候形成
你们知道吧
也就十的年是吧
欧元开始以前
希腊的货币用了几千年
我在希腊的时候
我还买到了那个
原来那种货币
这名字一直没有变过
所以希腊的文明也是几千年
传承下来没有本质性改变
要不是这个
雅典的奥运会
希腊你想找点英文是很难的
因为希腊人说英文也是杜鲁的
好
苏格拉底最终被判死刑
他慷慨复死是吧
我们把这事放在今天来看
不管他那罪名是什么
他是被什么人判出死刑的
普通人
他本人是精英对吧
好
普通人不但可以驱逐精英
而且可以消灭精英
从肉体上消灭他对吗
在今天我们反思这个制度的时候
你会发现
任何一种制度
当他不允许他的公民自由表达的时候
他就不是一个好制度
明白这意思吗
当每一个公民
任何一个公民
会因为言论而思想而受到惩罚的时候
这个制度就不是好制度
这个是希望同学们能够记住的一点
这是世界公正的一个基本权利
我不想多举什么例子
你自个儿去将来去下个就行了
苏格拉底之死
有点作死是吧
那你说民主把他给弄死
把他肉体给消灭掉了
那是民主赢了还是苏格拉底赢了
苏格拉底赢了就死了
死得很壮烈是吧
我论可输了我也想活着
我这俩都输了
苏格拉底输了命
压点民主丢了点
但是你要判断苏格拉底赢了
那就说明你这辈
连比命更重要
很中国的特色是吧
要脸不要脸的
但是你要非要命不要脸
这事也不退好是吧
我们不去探讨谁输谁赢
你看到民主制度有没有缺陷
有
因为民主是让普通人做主对吧
普通人是真的可能
而且非常可能理解不了
精英的想法
当普通人
运用投票的多数票的权利
可以随意作用于精英的时候
这个民主制度至少是有严重缺陷的
因为他容易导致
刚才我们说的那个词叫多数人的暴政
对吧
把这个牢牢的记在脑子里
我们到时候看近代怎么修正他
修正了
你说柏拉图会喜欢民主吗
打死他也不会
柏拉图是何等的崇拜修正了
他甚至很肉麻地说过
我第一要感谢我生而为人
第二要感谢我生而为男人
第三要感谢我生而为雅典男人
第四要感谢我生而为一个在修正了
在苏格拉底活着时代能遇到他的雅典男人
好嘛
肉麻死了
对我师父没得说
柏拉图是一个狂热的苏格拉底的追随者
那么你自然而然就可以发现
师父被民主制度触死了
柏拉图是特别强调精英政治
因为他无法容忍
在自己也是精英的前提下
他无法容忍
把自己的命运交给
普通人来掌握
所以他的那个理想国是什么来着
谁来当国王
辙人王对不对
必须是学哲学的
而且他说了
二十岁以前学艺术
二十到三十之间要学科学
三十到三十五要学哲学
三十五以后要要要
参加这个公共员考试
不是考试
反正就是各种实习训练
五十岁以后
差不多就可以当国王了
那么在这样的一个统治当中
辙人王的理想国一定是精英的统治
对吧
精英决定一切
而且
柏拉图把人分成四种
这四种人
在整个的社会层面上
他要各思其职
各安其位
有点像孔子那个
各守本分
你不要有非分之下
你明明是学习委员
不要老想当班长
想当班长是一种罪恶的企图
那你要知道
如果人按照自己的这种
才智思想被分成四个等级
各安其位的话
你怎么分呢
那个时候我要学习了
我就可以改变我的这种状态
是吧
柏拉图一般认为这东西不太靠谱
他认为啊
每个人的灵魂里都混了一种金属
这个顶级的人
当国王的那些人啊
灵魂里混的是黄金
武士
混的是白银
商人和手工业者
混的是铜
战士混的是铜
然后那个
见民普通老百姓生产者混的是铁
他也承认按基因的决定就是
金富生金子
银富生银子
同富生同子
铁富生铁子
但是他承认基因变异
他说有的时候
金富生银子
银富生金子也是可能的
所以一个
绝人王他能够做到的是
把
没有呆对地方的人
搁到一个合适的地方
一个国家
如果是按照我这种方式
有绝人王来统治的
他就是正义的国家
他定义正义的意思就是说
什么叫正义呢
就是个安其位
各思其知
就是给你找对你的地方
各个安其位
我被课的时候看过一个
哲学系的硕生写的一论文
就关于理想国
那根本无限崇拜的呀
觉得
还是举例子
什么让刘祥跳水
别让碧儿盖死也不干麻
反正全是
就不是本专业来的
应该
应该让他们都各思其知
各安其位
请你自己想一想
普通人会不会这么想
铁子们
铜子们
他不会这么想是吧
持这种观点呢
通常都是金字
金字
银字们
他在一个社会阶层比较高的位置上
他会比较注重
这种等级
对吧
在中国春秋
战国
百家争鸣的时候
孔子跟墨子
是不是有点这感觉
孔子虽然是落魄贵族
但他特别强调各安其分
对吧
因为他是贵族
而墨子出身于手工业者
出身于平民
他就强调上贤
上贤就是
只要你有才能
你应该上去
你应该做官
是按才能分
而不是按出身
按你的血统来分
对吧
所以把这个要想清楚
你会发现东西方
可能在思维方式
还是有一些可以
可以比较
可以发现共同之处的地方
柏拉图的其他思想
我们不一一的去说了
看看就完了
他后来就是在这个
压迪亚建立这个
这个学员是吧
有人叫他压点学员
这个词英文叫做academy
academy是到现在还是
学院的意思
我到压点去
后来我实际上住在
国联济亚
就是古代奥运会那地方
接待我们的那个机构
叫IOW
International Olympic Academy
就国际
奥林匹克学院
这学院只能设在压点
你设的鸟巢不像话这是
这是设的也只能设在压点
所以这个academy这个词
仍然到现在仍然是
学校学院的意思
比如中国社科院
中国社科院叫the academy
of social science
academy是一个比较学术
大家知道一个词学术的
academic
academic就是academy
就变运行来的嘛
academic
所以将来如果用英语去学习
你们是专业的话
那么你必须要熟悉一个东西
叫the academic English
就学术英语
学术英语
怎么来形容的就是
你将来拿中文写诺文的时候
你也不能在诺文里呈现写
哥们儿 咱们错一顿去
那话你都听得懂是吧
但是那是读语
那东西进不了书面
不能写诺文用
柏拉图对后世最大的贡献
我认为
培养了亚里什多德
祖孙三人
一个传一个
以买相承
亚里什多德这人很不厚的
他开发了一句著名的话叫
无爱武师 无更爱真理
我原来提过
我非常欣赏这句话
因为这句话是理性主义的一个体现
无爱武师
我爱我的老师是一种感性对吧
但是我更爱真理
也就是我在真理与老师当中
我选择真理
那是理性的表现
中国古人讲
亲歧师而信其道对不对
亲歧师而信其道
如果理解为
因为亲歧师
所以信其道
那就错了吧
亲歧师是不是就是无爱武师
信其道呢
我信其道了对吗
感性决定理性屁股决定哪一代
我不是说感性就是屁股
感性很重要
它也是哪在里的一部分
但是如果你随时纵容你的感性决定理性的话
你的人类这个cat log就越来越远了
你是人类
人类是一种感性与理性并众的动物
而理性往往在我们的社会生活当中
就是快通式是起到决定性作用
来看过没看过拉粉的一幅画
叫压点学员
中心的两个人物
因为我没带那画
中心两个人有一个手指添一个手按地
对不对
手指添的就是柏拉图
手按地的
就是压力手斗斗
两个人在激烈的争论这什么
他们在观点上很多不相和的东西
但是无损于这两位都是西方文明的思想界的源头
那幅画得挺到旁边穿绿衣服背着说跟人聊天
那是苏格拉底
大概失业看烦了
你俩想破孩子
考虑什么
我跟别人聊点别的去
你得仔细看看那幅画特别深
预先预告一些文明复兴的一段
那里边把柏拉图画的那个模样是仿照达芬奇的画像
就是拉菲无限崇拜达芬奇
他把达芬奇那自画像笨给割的柏拉图这了
有机会你们得看那画才好讲这事
好 这就行了
压力师哥哥叫百科全书志的学者是吧
他从小就那得意你知道吗
这人没什么爱好就是爱看书
爱看书而且自己看你知道吗
废话看书还不自己看
古希腊的贵族看书是要让奴隶给你读的
明白吗
你这有些一所预言是吧
我们老理解奴隶哪能会读书哪能会写字
古希腊奴隶素是挺高的
因为他有一部分奴隶他是要十文段字
他要给主人读书的
所以当时人嘲笑压力师乐德说他是一个读书者
你怎么跟个奴隶似的
能干奴隶干的活
其实他自己去读
请你记住当你坐在那用最优雅的姿势
躺在一个大床上听别人给你读书的时候
你所听到的所有东西是别人消化过的
对吗
别人消化过的不守徒务就是
是吧不好意思说人中房人中白什么的
那东西要读原点要自己去读
我说这话的目的为告诉你们
生活在一个信息爆炸的时代
你会不会追那根
网上的东西基本都是被排泄过裸干字的了
太晚了算了
我就不再详细描述了
你能不能读那个根
比如说我现在给我闷行
我们学着外交让他们做什么的
说读这个小说
一部小说读过去
两周以后咱们讨论这部小说
好家伙五百页
纯英文
孩子没头咒的
就死了亲爹那感觉
看不下去我也愁饿了
有人送兵上网找这小说的中文翻译本
五百页中文翻译本就五百页
我一会儿都能看完对不对
我看五百页英文
要死了
我看完中文翻译本
我再把东西翻译过来
我跟外交还挺高兴
觉得我很有思想
还有那更聪明的
连这五百页的中文翻译都不懂
直接看书评
倒半找书评
对这书就凭假
在你这边
还特有见地你知道吗
让我论原了累了他们一会
我论原了骂他们
为什么
你干嘛呢你
对不对
有这样的机会来训练你的阅读
你玩这投机曲巧的话
你还觉得挺聪明
这是最蠢的
我希望东西们能够记住
当你发现有便宜可占的时候
你就离悬崖不远了
天底下没有免费的午餐
你老想伸手肩地天上吊肩饼
还配油盐酱醋的那个
保证你眼抽天的时候
钓底就掉下去了
没有什么太多的便宜可占
你这儿得了你别说肯定失
而且往往
你要为你的一块钱的不当得力
付出十块百块
生命的代价
我特别希望
给十三亿中国人
每人脑袋上敲一吹了
把你都敲傻点
别那么聪明
中国人退聪明就不用再争盗了
满街都是聪明的
明白吗
这个聪明的感觉是什么
只有小聪明没有大智慧
大智慧也是一帮大傻子
哈拉子吊脚面那种人
才能想得出哲学问题
才能干得着那种
几十年如一日的去
去自自不眷的
乐此不疲的去做一些傻事蠢事
然后还觉得挺好玩的
我知道同学们现在处在高考前面
交理阵的状态
将来怎么选专业
什么事业啊怎么去找工作
什么工作挣钱有多干活有少
不用上班听听发钱
最好就是当公务员了是吧
没出息
明白吗
我希望每一个
你们这个年龄的孩子都要立下一个志向
就是我要特别高兴的去工作
我每天早上起来
能乐乐的从床平上飞起来
我又要上班了
当然有点病是吧
我也没达到那境界
但是你要真的有这样的感觉
这是一种好的事情
现在中国的绝大多数人
努力高考是为了上好大学
上好大学是为了找好工作
就是为了能多拿钱不干活
就想赶紧退休
这是一个非常大的人生的浪费
非常大的人生浪费
我觉得咱们有缘在这
每周聚会这么一次
我希望你能够到我这个年龄
人到中年应该一切求稳的时候
我现在还在做着很多很多
开创性或者突破性的事情
我特别高兴去做
累得要死
人家累得跟孙子似的
但是我觉得特别有意思
如果你到了四五十岁的年龄的时候
没有我这样的精神状态
你就不如我
我希望你成了我现在
我就得了一会儿了
我要死是吧
压力师都得有个学生
没传下去
他那学生推有名
叫亚历山大
叫亚历山大大帝
Exander the Great
亚历山大大帝
这哥们是马奇顿的国王
当太子爷的时候请了亚历师都得来讲课
后来统一了整个希腊
并且一路打到了印度的西北部
印度的西北部
直到现在有一种建托罗文化
这建托罗文化实际上就是从欧洲传过来的
整个希腊被亚历山大帝国给统一了
压点人后来就很讨厌这个亚历师都得
因为他的徒弟把我们给征服了
亚历山大帝很年轻就死了
帝国后来就瓦解了
实际上亚历师都得后来也有一点
不是太安全的
受到政敌的攻击
不去国多管他了
我们在这讲苏格拉底
讲柏拉图
讲亚历师都得
对于他们的哲学思想
希望同学们一般性了解就可以
刚好提考过
但是一般也就限于课本文字的表述
我们知道选修课里边
人物里边讲到了他们一些思想
你把那东西记住就行了
我担保命提人跟编书的人物
也没太整明白
所以他们出不来什么太深奥的东西
总体的评价在政治上和哲学上
应该说像苏格拉底
包括这个柏拉图和亚历师都得
他们都是比较强调精英统治的
哲学上一般就是为心主义的
尤其以柏拉图为最典型
大家基本了解到这就行了
我们来看罗马法
罗马这个国家
从公元前509年建立罗马共和国开始
到公元前27年
乌大为建立罗马帝国
它首先有将近五个世纪的共和国时期
这在古代是很反间的
古代一般都是帝国有君主
像雅典这种城邦国家
它一般也有一个有很大权力的执政官
虽然它是民主选举轮换的
所以我们可以叫它不是帝国
但是大多数不是帝国就是王国
或者是共和国子南这种风国
它都是有君主的
罗马维持了将近500年的共和国时期
这在历史上也是比较反间的
当然这500年的共和国时
最后走的方向还是向地质发展
其实最后的几十年
罗马那共和国是途具屈鸣的
前三头后三头
尤其到了凯薩这个时代
凯薩因为它是一个超级有能力的军事强人
和政治家 蛇变家
它这人内力也很强大
基本上征服了全罗马
最后在元老院里被刺杀
在整个罗马来讲
这也是一个大事情
凯薩死了以后
他的权力是想转移到他的最后那几位
他对布将和他的肝儿子手中
他的肝儿子就是吴大为
异子就是吴大为
吴大为后来把安头内给打败了以后
统一了整个罗马的庞大的疆域
他自称奥古斯都
奥古斯都是第一公民的意思
共和国公民吧
第一公民
他给自己的名字里加了凯薩这个头銜
凯薩这个名字变成了一个头銜
实际上就是皇帝
工人奥古斯都或者说这个
吴大为是罗马帝国的开创者
那么那个时间是公元前27年
大家可以发现
中国的西汉末年是吧
中国玩地质已经玩了很长时间了
罗马这个很年轻
把这个背景先说一下
我们来看看罗马的法治传统
在十二同表法诞生以前
请注意
共和国的早期
贵族垄断的立法和司法
当一个阶层或者一个人垄断
立法和司法的时候
除非我们碰上锁轮是吧
碰上锁轮的概率不高
一般来讲这就是暴政的一种源头
立法就是我定规则
司法就是我来当仲裁人
这没法说这肯定是有问题的
贵族跟平民之间在讲法律的时候
用习惯法
什么叫习惯法呢
这不成文
我想怎么说怎么说
比如说上课说话多做手
我觉得应该多做手
我记得古代就是多做手的
按照我们的习惯应该多你做手
老百姓也不认字
也没上午一个精华律师课
他哪知道过去是多做手
还是多右手
还是不许多
贵族怎么说怎么算
把这个背景想清楚
你就知道
这十二同表法虽然非常非常的一般
但他还是很进步的
因为他有法可依对吗
咱们讲这十六个字
有法可依是前四个字吧
然后才是后边的
咱们帮帮帮贝勒
蒙子哥玩嘛就是
我们得有法可依
有人说十二同表法就是世界上
十五成文法典对吗
不对说上可没这么说
它是西方世界的早期最著名的
成文法典
但它不是世界第一步
目前看世界古代史当中
有早在公元前十八世纪就有的
哈姆拉比法典
哈姆拉比法典是古巴比伦的法典
古巴比伦那是那是留下文字的
所以成文法
我们不要把这一步十二同表法当做第一步
但它是很早的
而且是有重大意义的一步
十二同表法里边
确实明确保护贵族
他明确以法律的方式强调贵族和平民不平等
平民如果打伤贵族是要判处死刑的
贵族打伤平民
大家赔点钱了事
但是赔多少怎么赔法
这这东西都有法律条文做依据
所以平民也可以依法申请索赔是吧
在这个法律里边明确规定就是
两个平民就没有贵族和平民区分的时候
两个同阶级的人如果活
比如说A打瞎了B的一只眼
那么B可以打瞎A的一只眼
这东西叫什么
以血缓血以牙缓牙是吧
这叫什么
叫同态复仇
同态就是以血缓血以牙缓牙吧
复仇打回去
绝他左胳膊
你读文学作品的时候
Sashbihara里有没有这种东西
什么呀
维尼斯商人
对吧
维尼斯商人是不是就要一棒血肉啊
最后因为他没有办法下刀
那么也就说明同态复仇本身在可操作性上
是必须很马虎的是吧
要办这可操作性就不大了是吧
好
同态复仇起源于原始的法律
在人类的上古时代
因为他没有更好的方式
所以他叫同态复仇
同态复仇这东西
今天还能讲吗
能啊
打下你左眼
你打下别人左眼
能让你怎么损
也撞死
拿车来回年亚
开一载一种卡车
倒车
要不怎么叫同态复仇
您拿手枪打死
交通照是在没有死罪
没有死刑
交通照是一般最好像重大
致人死亡的交通照是最七年
我不知道你说这样子
除非他有故意杀人的行为
否则一定不可以判他死刑
如果只是交通照是的话
他要逃逸
逃逸是犯罪
那也就是七年
那当然是废话
那不叫交通照是呢
你坐车光机
撞摔一脚腿下了捅死铰
这受不了
不带那么玩的
那当然叫故意杀人罪
那当然是不能接受
这就设计了一问
叫死刑
死刑是不是就是一种同态复仇
对吗
好
我们现在中国还有死刑
而且中国是死刑大户
据说全世界85%的死刑在中国
中国人只要判处外国人死刑
外国人就抗议
就让人
对吧
我希望你理解一点就是
从他们的文化来讲
他们不认可来讲
他们认为上帝创造人
没有人
除了上帝之外
没有人能剥夺别人的生命
即便这个罪犯
已经剥夺了别人的生命
在很多地方
比如欧洲基本上完全废除死刑了
他们最高刑罚就是
就是无期
原来不说
有一个是谋杀了夫妻两个人
肖生哥就就说
看过吗
那法官判斗肖生哥的时候
怎么判
说你谋杀了他们
一男一女两个人
所以我判你两个无期
两个猪身奸计
为他们每一个人判一个猪身奸计
说废话嘛
不过隐的
判一跟判四百
没什么区别
那你就想
这种同胎复仇的思想
如果中国大量执行死刑的话
给西方人留下的概念就是
你们是原始人
我不是说
中国就应该废除死刑
因为在西方
你要把他的自由剥夺
还不如把他弄死
在中国
你要把他自由剥夺了
他两个人就没有
你知道吗
所以管饭呢
我也去
这事儿
有特殊的国情
我们可以去考虑
将来学法律也是你们的
专业之一
学法律
也许到你们老的时候
你这一辈子差不多
可以退休的时候了
也许中国的死刑
现在中国死刑
已经胜而又胜了
我们已经把死刑的最高材料
收归到最高法了
已经不是地方
就可以决定你的生死了
这是一个好的现象
但是我希望你知道
未来的一个发展方向
恐怕死刑是必须要废的
死刑早晚得废
50年 100年谁知道
但是这是一个人类发展的方向
西方过去也有死刑
美国到今天还是有死刑的
美国大概有十几个州有死刑
但是你要在美国想
通过法院判处一个人的死刑
一般来讲
这个人会在狱中等死
还没执行的 你知道吗
我记得在美国有一个
就是也俩中国留学生
一个男孩追女孩
你拒绝了
结果俩人在Capture
聊天聊天
面乎就非常高兴的聊天
突然站起来
拿一把刀 把女的给捅下来
把脑袋割下来
他低了那女的人头
一个虫边儿乐
最后那人被一击谋杀嘴
被判中心尽尽
被判中心 没办法
但是他那女的那州没死刑
在将来干坏事的时候
找对地儿干
这玩意在中国
就拿冲锋枪打你一锁
这个东西我不做评判
但是这个东西是一个
你们将来可以研究的课题
可以去研究这个东西
它到底力大还是必大
罗马法的发展和完善
请大家记住
书上很简单的提到
就是为了适应罗马帝国的这种扩张
是吧
罗马帝国的扩张推下人了
反正欧洲那边那些烂国
一扩张就是地块欧亚非
他也不上南亚和东亚来
扫停扫停了是吧
也不上那儿给咱天恶下来
在西亚那儿撑房撑把
中国一般也是
我们是一个比较内敛的民族
我们懒得管他们一些烂事
让他们地块欧亚非去吧
我们就在东亚
他子是待着我们的
成为地块欧亚非三州的大帝国以后
一个最现实的问题就是
短期内大量外国人就加入到
罗马帝国了吧
但他们不是罗马公民
十二同表法也好
后来的公民法也好
不能满足帝国膨胀的需要
因为如果你心坚病的一个地区
不能享受你的法律
所带给公民的好处
他就一定会造反
他要造反你就叫军队去镇压
那成本就太高了
你不扩张也叫罢了
你还得不断扩张呢
所以你希望的
作为一个统治者
希望的是我占一块地儿
我就收一块地儿
连地代人代人心我全收了
罗马法最终
形成一个庞大的
这么一个法典
我觉得还是一个很重要的东西
好
记得查识经济
有人叫查识经济法典
人家叫查识经济法典
无所谓
记住是他在位期间
罗马法
记住民法大权
记住这四个字
那么也就是说
罗马法的核心是什么
是什么法
是民法
罗马法的核心是民法
你在这补充一个
后边我们会提到的知识
后边还有一位
一部特别著名的法典叫拿普伦法典
拿普伦法典包括很多法典
但核心法典是什么
民法典
这就从古代到近代了吧
在欧洲法治体系当中
通常第一法典
最高法典都是民法典
中国有没有法治的传统
咱们一般就要提这两个字是吧
有啊
什么时候开始有了
法家就有是吧
法家思想就讲法治
从秦开始就有秦律
汉有汉律
唐有唐律
明有大明律
亲有大亲律
从头到尾都有是吧
中国法律体系的主流是什么法
是刑法
刑法是
规定政府怎么修理你的
民法是规定
人民有什么基本权利和义务的
从千年立法史的这种特点来看
中国自古强调政府对人民的管理功能
对吗
强调这种管理的功能
而这种意识到今天也没有真正的弹幕掉
我就听说
你们知道
每个学校都有一个机构叫学生处
什么私交处是类的
你们能请招人烦的是吧
他们往往制定一些校规莫名其妙
我们希望你问他
告诉你这是为了便衣管理
为了便衣管理
所以你必须穿校服
对吧
你自己要买
他又不还给
这是不是已经买了
那我不管
反正我变得便衣管理
那多心心
你穿这衣服进来
我们就这就是我们学校学生
对不对
门口东西的轮子也要穿一身
他也能信是吗
那我不管
反正为了便衣管理
我就可是你想想看
便衣管理是一个理由吗
我为什么要你管理我
你管理我是为了给我提供方便
对不对
这话就不能再说了
就破坏合约社会了
慢慢的你们就会理解
就需要你们去理解
当有人义正词言的告诉你
便衣管理的时候
你至少可以清面的笑笑
然后走掉
别打把转派他就行
那样不便衣管理
这个区别给同学们留了一个
未来的事业发展空间
如果你将来学法律
你可以去搞立法对吧
中国迄今为止
没有一步完整的民法典
到今天
我们有很多民法的东西
民法的法律
但是没有一步完整的民法典
比如说我们有什么
民法通责
有什么
有物权法
物权法也是民法中的一种
但这都是单个法律
我们没有一步最重要的民法典
婚姻法这都是属于民法的犯法
将来你们可以把这个东西做完
也许做不完
但是这辈子你有活儿干了
好 不许多说他了
把这部分看完
我们下集会开始讲信号了
我看你很想念你