孔子之后呢?孟子
往往是孔孟孔孟的说的是吧?
要注意孟子可不是孔子的弟子
孟子是孔子的孙子子私的弟子
中间差了分辈
孟子生活在战国中期
孔子生活在春秋晚期
这是见不着面的
但他们的名望几乎差不多了吧
人们把儒家叫什么?
孔孟知道说明孟子仅次于孔子
外号叫雅盛
亚军就是他
冠军是孔子
那这样的一个人物思想
我们得看看
他的第一个思想叫性善论
我在这写的是
性善论是人正学说的基本的思想
理论基础
什么叫性善?
三字经是讲
开篇说人之初
性本善
性相近
习相远
狗不叫
性乃千
叫之道
贵专
一拔了拔了一堆出去
小孩开篇投一本就是三字经吧
三字经上来念的
就是人之初性本善
你要知道
从小念下来的东西
对你的影响是很深的
同学们看起来也不少人念过这个
至少前面这几句念过
那我就问你一个
人之初性真的很善吗?
你们怀疑过没有?
我们一起来看看孟子怎么解释
孟子有解释
他说
侧隐之心人皆有知
修恶之心人皆有知
恭敬之心人皆有知
是非之心人皆有知
这四心呢对吧
四心对应的是什么呢?
侧隐之心就是人
修恶之心就是义
恭敬之心就是理
是非之心就是知
人意理智
此所谓四端隐
后边还特别告诉大家
这四个东西
非有外力
说我也
我故有知也
服私而已
孟子这话很铁吧
这样的四心
或者人意理智这样的好东西
是你天生就有的
你只是不知道而已
你内在就有
能问孟子有点什么问题吗?
我想问您老人家是怎么证明的?
您调查了多少婴儿
小孩一生下了四心俱足
张嘴一说一个结论出来了很容易对吧
我说李鸿章骑子婴
这上过月球
你得证明他对不对?
我们来看看
正着正不好正反着正很容易
我只要提出反例来
孟子这学生就全了吧
侧隐之心天生就有
在座各位都曾经当过小孩
也可能也见过小孩
哪个新生儿有侧隐之心
夜里两点恶醒了
想想我妈怀我不容易
我坚决不哭
我饿死也不
这是老妖这事
都当过小孩
谁也不会有例外
饿了就哭
我给我喂来我嘲死的
侧隐之心在哪里?
在哪里?在哪里?
修饿之心
更神了
小孩喜欢光屁股
在座各位还有喜欢的吗?
在座各位在裸体狂
警察也不答应
你爹妈也不干
我儿子上幼儿园
回来告诉我
老师说了
小背诗小骨餐里面的东西
不可以让外人动
有修饿之心了
那是哪来的?
外界
确实是幼儿园教的
跟孟子说
非有外说
我也
我真不知道
孟子的孩子
从小是不是就穿着整整齐齐出泪的
孟子也会有儿子是吧
要没儿子
现在也麻烦
很多人自称是孟子的后代
我也不认识孟母
我要认识孟母
我问问她你儿子小的时候
是不是四心俱足
公敬之心
是非这我就不一一地说了
从方法上来讲
很容易
因为正着说真的很难
你要想证明四心俱足
你得近乎于调查所有的孩子
或者一个相当大的样本才行
对不对
问题是我们发现
他所说的人意理智
基本都是后天行程的
在英语当中
翻译过他叫做
获得性的东西
获得性的
这种东西
咱们要学这个
进化论你可能会发现
拉马克的进化论里有一个很要命的东西
就是他认为获得性遗传
这是对的
其实是错的
就是你后天学的本事
是不能通过遗传传下去的
所以达尔文跟他在这方面
是有区别的
我们以后讲到时候再说
好
后面这我就不再多说了
他提出人证
咱们也别光挑古人的错
看看他的思想的闪光点在哪
人证
孟子是第一个提出人证的这么一个人物
孔子只是提了一个哲学思想
叫人
对吧
而孟子直接把他跟政治结合在一起
比祖师爷说的要明确
什么是人证呢
我们在这写道
反对坚军战争
减轻赋税
致民之产尊贤使能
你还可以有很多词写在这吧
简单说就是你们认为一个好君主
一个好的国家
应该给人民提供的东西
全在人证这
比如制定这个全民医疗保障提起
让大家都能够看命能报销
这人证吧
多发工资
鼓动内需
人证是吧
每个人都有工作
义务教育
绝对要进行
北京要12年义务教育
这全是人证
这些都可以放到这个
孟子这个学说里边
人证
往下看
孟子在推行他的人证的时候
提出了一个惊世害俗的观点
这观点太吓人了
叫民贵君卿
民为贵设计次之君为卿
老百姓是最贵重的
国家其次统治者
后边去
你最不重要
让人觉得
中国民主启蒙思想家就是他了吧
孟子是不是已经启发了一个时代
他居然说人民比君主更重要
别着急
先等等
我第一个问题是
孟子在对谁说这番话
对君主
他要是对人民说
你们比统治你们的人更高贵
我不知道
翻天不翻天
但是这事恐怕意义就不一样了吧
反过来
我对这儿有一位君主
说
民为贵设计次之
你是卿的
可别让他们知道这个
你是不是觉得这事
感觉就不太一样了
那么民贵君卿
是不是民主
不是
那它是什么
有一个词
民本
民本的思想
这个本字有意思了
什么意思
灰字
本者
木之根也
根本对吧
它的反译词是什么呀
本
木
木者
木之
少也
展科术是吧
你看到这次招子的规矩来了吧
在这儿的是根本
在这儿的是竖针
竖针
花
果实
你去看竖去
你爱看那根吗
到那竖的卡拉帖
交九万物
这个根太凶奸了
一般去看花
看针
看果实
分方啊
多好看
对不对
这些赞美的很少有土里头的东西
可是我们知道植物的基本规律
没有土里边的
那就没有土外边的
根是本的
它负责输送养料对不对
民本主义的思想是什么
告诉上边这些树叶
告诉这些树枝
你们的基本生存条件
这些树叶是根本来提供
根本来提供
所以要善待你的根
孟子唱的一首流行歌曲叫
绿叶对根的情意
你要知道什么是树叶对树根的情意
你要好好爱护你的根
这才对
你把你的根爱护得很好
不要过度的剥夺你的根
你的根才能永远好好地做你的根啊
孟子想的实际上是
帮助统治者怎么永远在上面待着
这就是民本主义
民本主义不是民主主义
有的时候中国国的也有民主这两个字
但没有现代的这个民主的意思
它不是民做主
它是你是民我是主
我替你做主
咱俩合称叫民主
这不能不带这么玩的
如果你发现这个问题
我们在赞美孟子的人证说
民贵军青说的时候
也不能不把它放到一个合适的位置
你也别一赞美就没边了
它是世界民主气门的思想
在这瞎掰这个
差之十万八千里
但是孟子还是有一个超越孔子的地方
其实它有很多超越
但是这一条是我认为
对孔子学术最好的一个发展
孔孟总得有点发展
才能当对得起后人
后代圣贤的这个名号对吧
孔子对于军臣的关系
它比较的比较在意
孔子那儿啊
臣对于军是要无条件服从的
如果你实在看不下去了
孔子的反抗最激烈的就是走
孔子相信军不正臣投外国
父不正子奔他乡
我可以走 孔子自己就走了
他在鲁国混不下去了是吧
他带着徒弟走了
周游列国去 到别的国家去
到别的国家还是想给人当臣子
老卖不出去就是了
但是他没有一个反抗的意识
这就是他的反抗
他这反抗太温和了
孟子不正啊
孟子主张造反
这可了不得
因为孔子讲军军臣臣父父子子
后人听到孟子的一些说法
是觉得你这大意不到啊
有人就设套害的
你看这肉
在历史上有这么一回的事
其宣王
问孟子是汤放劫五王罚诏有这事吗
历史上有吧
汤放劫五王诏杀了商咒
换了朝代了
有这事吗
孟子说有啊
马上这期宣王就问
臣是其军可呼
这闷得够厉害的吧
汤是不是下劫的臣
周五是不是商咒的臣
他们是不是留放了
杀掉了自己的君主
你们不是军军臣臣父父子子吗
这不是军部军臣父父父子不子了吗
你们怎么还这么赞美汤武革命啊
一般人就问这问死了
嘎啵就绝这了
孟子是谁
战国大专辩论赛总冠军
这张嘴这厉害
孟子连个客户都未答
马上回答
贼仁者未知贼义贼义者未知残
兴贼之人未知义夫
缺德的故人不义的家伙
我们叫他独夫民贼是吧
独夫民贼就未知义夫
文朱义夫咒以未闻是君
我听说周五王杀了一个独夫民贼
叫他咒的
我没听说是君这回事
是不是矫情
明白这周五王是是君对不对
我不敢说是君就对
他说那不是君
那是个坏蛋
周五王出来打坏蛋
是个好人
跟有人打扮的水平差不多
但是这话说出来
逻辑上不是太通
可是你发现他的观点明确不明确
他的观点是
当君不像君的时候沉怎样
就可以不沉
而是那不叫是君
那叫整万民于水火
那叫替天行道
这就好办多了
只要解释全在后人手里边
那就干吧
你会发现后边的农民企业老爱差一
姓黄旗替天行道
老说我是真并天子
我说这不叫是君
因为谁也担不起是君的恶名来
但是孔子在这一点上比孟子要近了一步
他认为君臣的关系是有条件的中途
君得对臣要好
臣才能对君好
孔孟之间有发展
让我们看到了这个很好的一面
你说把孔子孟子搁一块
后世的封建专制君主会比较喜欢谁
孔子
因为孟子稍微有点激进是吧
对不对
孟子弄不好
他要让你造反的
后世人对孔孟都很尊重
孔子当然是特别尊重
孟子的命运曾经出现过一些问题
比如在明朝开国皇帝是朱元璋
朱元璋一上台
看见孟子的东西很生气
是马万一吗
宣布把孟子给我护出去
孟子的那个灵牌从先仙祠里边撤出
孟子的书回版
不许再传播这个外里写书
法轮功一代
人们信孟子也信了些年头了
人们觉得怎么了
孟子不是挺好
不行
都不对
世大夫们觉得还是跟皇上说说吧
孟子也是我们儒家的最重要的代表人物
怎么能说撤就撤了呢
朱元璋也挺给面
后来就这么着吧
我公布一个我山洁的孟子
孟子的学生说
不能斗流传
因为里边有毒害青少年的东西
我把毒害青少年的东西
用绿霸和花季护航软件给你们过滤一下
卡一国律
出了一个清定版的孟子
朱元璋山了八十多句
孟子那时候是山了八十多句
朱元璋小学没毕业
竟然敢山孟子的东西
山完了以后
这本残缺不全的阉割版的孟子
就被明朝人们所信奉
那现在流传的呢
有的是有恢复过来的了
要不然咱们这话咱们都怎么知道的
肯定民间有恢复
但是朱元璋能管他的态学
能管他的官方教育体系
他就怕人们学着
其实朱元璋的人生经理也挺对
你想 你玩名贵军青
朱元璋原来在元朝末年是不是那本呢
后来经过努力几十年当上了墨了是吗
原来他是贵
努力了几十年变得清了
我这人生太没有意义了
那怎么大家都想当清的
不想当贵的呢
对呀
所以你这不是胡扯吗
把这个要想清楚
孟子受到后世专制统治者的记恨
也就可以理解了吧
能理解这就行了
跟孟子同时代烧完有一位叫循子
这人是个异端
其实也不是异端 也是个大儒
而且学问非常大
但他与孟子真风相对
孟子是人之出性本善
循子第一句话告诉你
人之性恶 其善者为也
这嘎崩碎
人之性恶天生都是坏小子
没一个好东西 那好都是装的
他们俩怎么做一个学派
对呀
孔子的包容性是很大的
你们看看
最后这俩
殊途能不能同归
他要同归不了
那就成俩学派了
比如说我家就是从儒家中分出去的吧
那就是同归不了了
殊途就输归了
那就成为另外一派
如果将来咱们能挣出梦寻
居然能输出同归
那咱们就来看看
比如说主张
性恶的时候要礼乐叫话
那看循子奖礼不奖礼
恐怕跟孟子有一拼
人最为天下贵
力不弱牛走不弱马
而牛马为用合也
不用翻译了吧
能明白吧
人比牛马要贵是吧
越人能群比不能群也
停到这 循子奖礼吗
他说人比动物强
就是人是群居动物
动物都走单个
密封的
蚂蚁呢
狼呢
猴呢
群居动物有的是是不是
你看看密封的风潮里边
那个等级制是非常理啊
大家都很勤劳
非常人得理全有
人家也没有那么多内乱
也没有农民企业
有时候偶尔有
大多数情况下
那统治秩挺好
每年都有
是吗
好吧
每个风波每年都有
是吗
政变的成功几率怎么样
比较低
人家秩序还是比较强的是吧
那么在这种群居的动物里边
我现在要说的是
他认为人能群动物不能群
这就错了吧
且不说这个人能群
是不是人高贵的理由
但是起码别的动物
我们能举出很多能群的来
对不对
接着看
那人何以能群呢
人为什么能凑一堆活着
约愤
愤何以能行啊
愿意
故意以愤则合
合则一则多力
多力则强则生物
这推理还一环套一环
咱们解释下来就是
你们这帮人怎么能合成一块儿
呆着
个安其愤
一个班要有班长
要有副班长
要有学习委员
要有生活委员
要有文艺委员
要有体育委员
要有小组长
要有科代表
要有普通老百姓
个安其愤
当你们个安其愤的时候
大家就可以形成一个班
如果每个人都想当班长
都不想当别的
就乱了群了
明白吗
什么叫意呢
为什么能够个安其愤呢
因为都秉了一个意
都秉了一个意啊
大家强强孟子所说什么
什么叫意呢
还记得吗
还记得什么叫意吗
休恶之心者意
也就是说
如果你要是觉得
自己现在不是班长
老师没让你当班长
你特别想当班长
你就没休省你这种
就没有休恶之心
你就不懂得意
就不懂得安分手机
就属于那种不安生的这种人
非常危险
好 接着往下看
如果人有了意
有了愤
有了群
我们就能够打败一切动物了
是吗
这是不是
循子的一个基本理念
通不通
这个理念通不通
我只是把这个问题提出来
大家可以自己去想一想
如何能够实现
一份群理
最后能够统治万物
人性可是恶的
咱们一定要注意
循子的这个基本思路
让一帮坏家伙
能够按照自己的这个
这个地位
个安其分
可不容易吧
如何能做到
理月教化
可以让它从坏变好
你拿它跟梦子的比喻
梦子说人之出性本善
理月教化
巩固其善
对吗
循子说人之出性本恶
理月教化
改变其恶
书徒
同归了
循子是儒家吗
是
算是儒家
但是跟梦子同时代
所以他看到的时代背景
跟孔子的时候不一样
跟梦子的时候差不多
梦子能够提出更为鲜明的
国军统治的人正思想
我们来看看
循子的政治思想什么呀
第三
人意和王道
这里边学问可大了去了
循子在举例子
他说马害鱼则君子不安鱼
鱼就是车呀
拉车的这马钥是惊了
你坐不住了吧
人害症呢
数人害症则君子不安慰
老百姓钥是惊了呢
那你这位子就坐不住了
所以
马害鱼则没落静止
数人害症则没落会执
这招
你觉得对不对
拉车的马经了
你想不想它安静下来吧
老百姓要造反了怎么办
镇压是一回事
镇压就成法家了
镇压就是拿大棒
大棒之外还有一个胡萝卜
对不对一个胡萝卜
谁不造反给胡萝卜
总有的不争气的就过去了
没落会之
你看
给它好处对吧
怎么就会了呢
选闲粮举赌径兴
孝敬收菇寡补贫穷
举闲粮则有
学问有能力的人可以获得更高的地位吧
举赌径兴孝敬
这些都是
人与人的关系
收菇寡补贫穷什么意思
用现在的数据来说
收菇寡是
建立什么
什么所
是
建立一个叫社会保障体系吧
社会保障体
咱们用这个比较正式的词来说
补贫穷呢
缩小什么东西
贫富差距
缩小贫富差距
这是一个很重要的话题
再说各位是高中学生了
你们知道不知道
中国现在的贫富差距的状况如何
很大
大到什么程度
要暴动了
有人知道有一个词叫基尼系数
基尼系数专门测这个
贫富分化的
国际上规定
基尼系数在0到1之间
达到0.4为危险临界值
0.4为危险临界值
社科院原来公布一个数
是0.46最近好像出了0.48
我不知道最哪个是真的
因为0.46那我这儿是假的
我的一个朋友在社科院
专门干这个的
他告诉我在公布为0.46的那回
大概是200几年的时候
出起
公布的时候
中国的这个基尼系数实际是0.51
我说我不懂什么叫0.51
我说这是很大的 什么意思
它是随时发生农民起因
后来我就明白了
你发现2002年
胡锦涛 温家宝这批领导人上台吧
他们连续
若干年以温家宝为核心的政府
连续若干年
实行会农政策
应该很清楚
每一年都有很强的会农政策出现
所以农民现在的日子比
五年十年以前要好一些
对不对
举几个最小的例子
比如说农民的医疗保险
原来农民是没有任何医疗保险
得病就是治贫 就是治死
得病就盼着这种 赶紧死
现在基本的
底层的医疗保险
能够实现
一年交十块钱
一般的病都能看
十块钱看一年病
只要不是什么特别大的病
我觉得问题还不大吧
这是个好事
比如说五年之内
减免农业税
到2007年中国的农业税全免了
比如说真正做到
给所有的
中小学生 初中和小学生
以义务教育
小学生的所有
书本费什么的都免了
所有这些钱都免了
学生现在上得起学了
希望工程已经不做
小学生了
明白这意思吗
这都是在过去的几年中
弄出来的
为什么政府要
这么对农民这么好啊
你不管他保住
握住自己的位置
他这么做是不是因为农村
太穷了
太有危险了
对吗
所以我认为他是好的政策
好的政策
但是这就是贫富分化的一个
最终的一个结果
好
所以我希望
同学们能够理解的一点就是
如果我们的贫富分化太大了
大家在
城里生活也是不安定的
那些
赤贫状态的人
怎么努力也没有办法
改变自己命运的人
他们想要报复的第一波人
就是
成立人
因为你们比我活得好
对不对
我觉得给你们添点恶心
打不过你们的国家暴力机器
我还不能上幼儿园弄死你俩儿子
我上小学门口
同俩孩子去
那玩多好玩
蹭一刀一个
这么一来你会发现
他把这种反社会的倾向
或者叫反人类的倾向
就报复在
普通的老百姓身上
我也希望同学们
能够意识到我们的国家
不能再继续走那种
扩大贫富分化的
这种道路
好 知道就行了
循子在王志这篇文章里
说了一句特别著名的话
后来被经常引用
你看看在中间这他写道
军者
州也
不仁者水
水则在州
水则负州
什么思想
民本的思想
水拖着州
压迫着水
但是水
如果要是躁动起来
他就可能先翻这个州吧
这句话是对水说的
还是对州说的
对人民要好一点
否则人民
将给你一些颜色
对不对 那的话很危险的
知道就行了
我们把孔子 孟子 循子
简单的做了一个介绍
大概能了解他们的
一些基本思想
对儒家 我希望同学们
将来再下一点功夫
再多看一点
这些东西是不够的
我所讲的东西是不够的
我们可以简单的点评一下
儒家
你会发现 如果儒家的
这些君子人们
比如孔子 孟子这些人
他们要是当了执政官
他们当了统治者
按照他的理想状态
他应该推行什么政治
人正 德正 理智
他们会特别强调理
特别强调德
他们的道君容忍不了贪官污吏
对吧
国家可能会很好
但是我们刚才也说了
仅靠得志这个国家
能不能长治久安
不能的
够呛
这俩东西不能偏费
对吧
儒家就是全偏到这
完全不考虑这个问题
这个后果
就是中国人骂人
骂人骂的最狠的
不是你违法了
而是你缺德
你自己说是不是
你违法了
没事 违法
你缺德 你才缺德的
中国人都不愿意缺德
缺德就是
特别狠的骂人的词
缺了八本得了你
你损金丧得你
就这词吧
中国人对得看的太重了
重到
我们认为中国的领导人
就应该首先是道德楷模
道德君子
是这样吗
你比如说我们的总理
中国
中国人民共和国建国以来
这么多总理里边
最著名最有人民这个威望
就是周总理对吧
我们一般都不用说周总理
其他都得是什么总理
对不对
周总理
好人吧
你要想想
你说周总来 你说周总
你能想想哪些词来
平易近人
勤尽
鞠躬尽 翠死而后逸
连结
这些都属于什么范围的词
道德
甚至有人不惜造假
有人不惜造假
在网上非常盛传的一个故事
说1976年1月8号
总理实事了
联合国将办旗
将办旗以后那些记者
官员就不干了
说为什么给中国的总理将办旗
于是联合国秘书长
就跑出来开了一个新闻发布会
他说周恩来有三个特点
第一 没有孩子
第二 没有存款
第三 没有骨灰
所以给你们将办旗
是大家压缺无声
最后爆发出热烈的仗声
这三条
是不是都是品德方面的东西
而且你发现
特有中国特色
联合国在纽约
联合国
有一帮西洋人在那
提问的人可能也是西方人居多吧
中国人没人会去治愤
为什么给我们总理将办旗
肯定是西方人不服的多
你跟西方人解释
他没孩子
段子绝孙
他没钱
倾家荡产
他没骨灰 错骨洋灰
这是世界公认的美德吗
这恰恰是中国人的
认为的道德
如果仅从这个
还不能判断这个故事是假的
你可以上联合国的网站上
去找一个东西
叫
flatcode
起点
起点是什么
里面明确规定联合国会员国的
国家元首或政府
首脑去世
讲半期
中国人民共和国是不是联合国的
成员国
76年试了吧
是不是联合国安理会的常任理事国
我们是五大国之一
五大国的政府
首脑去世按起点必须
讲半期
这说明就不会有人跑来质问
明白的意思吗
就不会有人跑来质问
前两天周去这出现了
尼斯留讲了半期了吧
有人质问为什么给他们家
有吗
很少
问川的时候
他都想
都觉得应该讲
但是没有人有
因为中华人民共和国的国旗
没有为老百姓讲过
那个时候可能有人会问
那问川讲了
是不是我们给唐山大地震补讲一回
唐山大地震也不白给
死了二多万人的
对不对
如果他是一个常规的话
请大家想想
会有人问吗
他会问的是谁
对吗
请同学们能够理解这样一个
我们所讲的这个内容
如果我们
中国人到现在
还是把
国家领导人的
选拔的这个标准
优先定在德上
我们还没有
走出孔子的时代
我不是说得不好
得非常好
非常必要
领导人要是老缺德也不行
但是他是不是
应该成为首要标准
或者是不是应该成为唯一标准
当然不是
所以我希望
同学们将来在你们
选举国家领导人的时候
心里边要有这个普
好
那么我们对于
整个的这个孔子
我们就学说简单的
就说到这
这个时间
已经到这了
我发给大家的材料里边
还有一些
没有提到的
同学们可以做一些阅读和补充
好,今天就到这儿