今天的我们的主要任务是在中国古代的文学艺术方面
跟大家做一个简单的沟通
刚才有一通的底也跟我聊天说
第三单元第四单元整个需要都不讲
直接画书了,直接看过去了
很可以理解,因为要讲第三第四单元
你对于它的理解必须是深入的
扶皮表草的在这儿介绍一下
比如像诗词,像这个古代文学
语文老师要比历史老师要擅长得多
我们在语文课上学了大量的诗词
历史老师还要不要在这儿搬门弄俗
也说书法、绘画
这东西没有一定的了解
那实际上是讲不出什么来的
那到了京剧就更要命了
那大多数老师自个儿都刺不出个音了
后边那第四单元的科技
一般文科老师都是比较头痛的
我个人也不例外,我也比较头痛
那么能讲多少讲多少
我们一起来看
我觉得这部分东西
无论是从中国古典文化的这种传承的角度来讲
还是从第四单元的面向西方
面向近代科技的角度来讲
都还是需要引起各位重视的
不要因为老师说这东西考试可能不是重点
或者说老师也不是很擅长讲
直接话说过去了
咱们就把它给清示掉
忽视掉
千万别去
这部分还是很重要的
我们从文学史开始
中国古代的文学
坦白的说在中国古典的文化史传承当中
是一条线索最明确的历史
从先秦时期的这种诗经到储词
中国的韵文就已经开始达到了一个很高的境界
我相信同学们在语文课中都要学诗经
对吧
你们学哪些篇目
金家要学
还有吗
蒙
就学这么两篇吗
高中这边可能
初中学不学
就初中学
好
我的语文教学很不了解
所以我不知道你们学了哪些东西
但是我隐约感觉
作为中国人不读诗经
那实在是一个很大的一个缺陷
诗经里有很多篇
从它的历史角度来看
我们大概掌握一些基本信息
比如孔子山顶诗经
孔子在春秋末年的时候
他把刘传道当时的
从西州初年流传到春秋末期的数百年间的这些诗歌
加以搜集和整理
据说弄了三百零五篇是吧
所以诗经有一个另外的别称叫十三百
那十三百
大家也知道
一是一部很著名的唐诗的一部作品
叫唐诗三百首
为什么选这数
就从这来的
硬课诗经的十三百
那么我们一起来看看
我们把这个先秦的诗歌
这个诗经要给予他足够的重视
诗经分几部分
三部分叫
风雅颂
对吧
好
有一个对聊的上来叫四诗风雅颂
结儿结儿
四诗风雅颂
明明撒呀
哪来的四诗
有人知道吗
下来我都给你对好了
叫三光日月星
下来是三
四诗风雅颂
我说的对不对
同学们得有一点点最基本的常识
风是一部分
颂是一部分
雅是几部分
什么大雅和小雅
四诗结儿说来了吗
四诗风雅颂
三光日月星
从这个角度去看
那么风雅颂当中
按照我们劳动人民的观点
什么东西是最精华的
是风
诗经三百零五篇本身就是诗歌中的精华
那么风是精华中的精华
这个精华中的精华主要是什么
我们知道它是各国之国风
对吧
你可以看到诗经里边分门别类列出来
各个国家的国风
实际上它就是各国的名歌
雅和颂更多偏于政治
比较高水平的那种文化享受
宫廷雅乐呀
像这些东西
但是风是名歌
咱们同学所学的基本都来自于风
你可以看到风里面
它更多的反应的是什么部分
劳动人民的生活
原来我上学的时候学朔属
学乏谈
砍砍乏谈系
致之何之干系
河水清且连一
朔属朔属
无时无暑
三岁灌辱
末我恳顾
是将去如世弊乐图
乐图乐图原德我所
这些东西实际上都反映了劳动人民底层人民的心声
那我们就来比较一下
如果按照这个观点来说的话
风雅颂三部分当中
风是为劳动人民服务的
而雅和颂是为什么人服务的
雅和颂
你觉得呢
大雅小雅听这个名字
素
主要是为贵族
为统治者服务的
对吧
我们基本上认定风是精华中的精华
除了有阶级立场之外
还有一点
如果我们想一想
从春秋末年孔子编定这部书
传到今天多少年了
春秋末年到现在多少年了
2500年了吧
2500年的时间里面
这些东西流传下来
按你对历史的理解
是官方的为贵族统治者写的东西容易流传
容易得到保护
还是为老百姓写的东西容易得到保护
实际上我们的史书
你看到基本是帝王将相使
对不对
什么时候写过劳动人民
但是你会发现
这些风的东西
它不但跟贵族
跟统治者的这些宋词一并流传
而且它流传的深度广度
被欢迎的程度更高
对吧
这里面突出一个作文人写作者
你要注意的东西
你的东西想留下去2500年吗
想长久的流传
想不依靠国家或者政府的这种强力推动
来流传下去
一个最重要的生命力的来源是哪
是来源于生活
文学必须来源于生活
要高于生活
如果同学们不能领悟这一点
你坐在书宅里边
自己跟着闭门造车
无病身影
写出来的东西
也许让你自娱自乐了一番
但是最后想要流传开去恐怕
难上加难
风不但是失经当中最精华的部分
风这个字也成为中国古代文学的一个象征
这个字我们常说的一个词
比如说
某些人专门出气
他要做的一个事情叫采风
是什么意思
采是什么意思
收集
不是这个三片那采啊
是采集风
对吧
那你说这个官是干嘛用的
到民间去干嘛
收集名歌的
敲你们家门
你哄孩子的时候唱什么来着
妈后来了
谢谢了
这就是采风
这个词已经扩展到诗歌或者诗人这个群体之外
比如说你要写一篇文章
写一篇报告文学
你得到当地去采风
你想创作一组小说
你得到某些特殊地方去采风
他有一点体验生活的感觉
我们把失经如果定位在这个位置上去思考
让我觉得值得多读
必须多读
你再让我讲诗歌
讲具体某一篇
我肯定得输给宇文老师
所以我也不在这卖筹
咱们直接进入到离骚
跟这个风相对的就是这骚
风骚
这词歌今天
你说某个女生很风骚啊
说一大嘴不就过来了
这个词在古代上真是好词
文人骚客
毛泽东有一首词记得吗
是秦皇汉武
略输文采
唐宗宋祖一点都不风骚
成吉一代天骄
成吉思汉
指使万公摄大鸟
当代谁最风
谁最骚
文书老毛
我给他篡改了一下
风骚这个词是文学上的一个好词
这个好词实际上是说
你有相当高的文学境界
如果导起本源风者
施经之风也骚者
楚词之骚也
好
那么我们来看看离骚
离骚也罢
楚词也罢
从这个文体上来说
趋源都是创造者
我们今天已经把端午节当作一个国家法定家人来放了
你休假的时候想没想到驱子
想没想到密罗江汉去调一调驱子的这个魂灵
那始终有一帮贤人称的没事干
端午节的时候就凑的一块
摆上粽子跟着呼唤驱子的魂灵
我说王爷真是
你换不来吧
有点傻
你换来了
有点好怕怕
我说这玩意怎么都不合适
但是有一个好处很赞赏
就是他们在某个特定的时期
他想起了这个人
他愿意花点时间和精力去跟古人神交
也许他们因此独一独离骚
独一独驱子其他的这些篇章挺好
未尝不是一个好事情
好像是失射的
始终有一失射
领头的那是我学生
那有点半分的感觉
这就希望大家能够理解
做文科生
有的时候要疯一点
这就加病子头的疯
要神神多多一点
你要太理性了
太科学了
他体现不出
文科生的优越感
那么在离骚或者储存这种文体
被驱子所创造的这个过程
被驱子创造离骚这篇创造
储辞这种文体
实际上跟他的人生寄狱
跟他的政治上的不得志息息相关
我们学语文科
可能也会讲文学常识背景
驱子这个人是楚国的贵族
是吧
在楚国他本身
他曾经做过三屡大夫
也就是在清大夫这一集上
再往上就是诸侯了
对不对
也就是说他实际上是楚国
这个国军家族当中的重要意志
但是在政治斗争当中
非常的不得志
最终的结果是被政治残害
最后流放
那么他看到秦与楚在交往当中
楚国面对虎狼之秦
没有任何实际的这种防范措施
最终被打的惨败
忧忧天下忧其国
也忧其民
最终怀抱大实自沉溺落江而死
从来人们都把驱子当做一个爱国主义的典范
也是两千多年了
加以割送
吃那种子是从这来的
据说是怕那鱼要吃驱子的尸体是吧
这玩意不能深究咱咱就一死到了就行
那每年我们吃粽子的时候
希望同学们想一想驱子的这个人生经历
风骚放在一块
或者说施经与楚瓷放在一块
我们更多的要从文学的特点
从文学史的角度去看他们的不同
比如说像风
它更多的来自于民间的采风
更多来自于劳动人民直接的生活
对生活的描述和歌友
那么他更多的是写实的还是浪漫主义的
写实的
敲门进去
你们家正唱什么呢
我哄孩子唱这个
好
记下来写实的
驱死这个呢
上天入地
架着笼
几条笼架着我这车
我上到宇宙当中欢迎
他也就剩热恶了是吧
在政治上的现实生活当中被压抑的太狠了
有一句老话叫国家不幸施加性
明白什么意思吗
国家混得特别惨
政治黑暗经济雕壁
民生已经到了无法挽回的程度
施人的情绪一上来
写出来的诗都特别好
千古流传
国家特别顺利
一派繁荣景象
你写出来的都是歌功颂德的呢
意思不大
你会发现
曲子就属于本身很不幸
国家很不幸
黎骚很幸
储辞很幸
要没有这么恶劣的环境
恐怕曲子也很难直接就
就把它给开创出这么一个新的失派
他是什么主义的浪漫主义
好
诗经是写实主义的笔足
黎骚或者储辞是浪漫主义的先生
我们直接引到后边唐师去
唐朝最伟大的两位诗人泰山北斗
是李渡是吧
你不发现李白渡府的诗歌直接是从这来的
李白继承的是谁
浪漫主义是曲子的执行后人
而渡府是写实主义
咱们再说
直到今天写文章实际上还是这两大主流
有意欲这两大主流的
但是通常提笔下来不是写实的
就是浪漫的
对吧
好
同学们将来如果要真想做纯文人的话
这条线索希望同学们还得看一看
汉父我们
我得坦白我了解的就不多
我当然就没怎么正经念过
所以在这可说的东西也不多
我只想提一个非常官方的说法
汉父是死早华丽
规模雄伟
但是语言空洞的一种问题
这个语言空洞的批评往往集中在汉父或者卫进
卫进不是在汉朝之后吗
卫进时期的部分文学上对他们的批评
往往是这种言词华丽
死早堆砌
但是空洞无
可这只是其中的一部分
哪怕是一大部分
汉父当中不罚名片
而且不罚内容充实言词
同样非常华美的这样的篇章
对
我想我在这不多讲
但是同学们底下也可以去看一看
比如说像子虚父
上林父
还有两经父
有人也翻译成二经父
有人说就是
这是谁写的吗
有一位科学家叫张恒
张恒同时是汉父大家
所以那不仅是李克盛
他也是文科生
咱们咱们古人能内都比较大
好
明白就行了
我们来看唐师
汉堂
汉堂嘛
我在这引了一段材料
大家说看看文一多先生说
一般人爱说唐师
我又要讲师堂
师堂者
师的唐朝也
你仔细一瞧
就会发现文一多先生提笔就是
文学的这种感觉就出来了吧
文学家的这种韵味
你想没想到这样去写东西
师的唐朝
这个感觉一下就让人把唐朝的文学定位在一种
非常让人亲近的这样的一笔感觉
好
我们一起来看看师堂
从实在背景上来看
我这引了一大罩材料
在这我不想稀奇的读他
景中学们联想必修一的一个东西
随堂时期
政府选拔官立的一种方式
一个制度叫什么
叫科举
科举当中唐代有一个很重要的一科
叫近世科
还有印象吗
近世科是唐代最难考的一科吧
当时有一种说法
叫五十少近世三十老明经
你到了五十岁的时候要考上近世
你还是最年轻的之一
你三十岁考上明经科
你已经老帮蔡了
没法绕了
明经科就背书
然后把你经书挖出空的
天空谁天空天的好
谁就能种
那当然你比我强了
你成天练着了
要比做师
王老人家可能比你强一点
我文学修养未必有你强
但是我的人生月利在这
有的路有给儿子讲师哥的是提到
说如玉学作师功夫在师外呀
真的不是说你光把文学学好了就行
唐朝的近世科最难考
他主要考什么
就考唐师
当时的不当然不叫唐师
就考作师做出来的师都是唐师
所以你会发现唐代经过科举选拔出来的
这些达官贵人
人人能做师
人人都是大师
而且你要想在唐朝的政坛上有所展霍
你必须是一个够一定水准的师
咱们所说的几个比较熟悉的名字
比如说像
杜甫
白玉
王为
这些人都是政坛与师坛
可以说是两个方面都有结出成就的人
比较例外的是李白
李白混得不怎么样
李白这辈子最高境界当过唐玄宗的文学世从之称
属于特诏
就是他没参加高考
直接做了国家公务员
因为他诗写的实在太好
所以他被唐玄宗特职
赵维文学世从之称专门给杨贵飞写赞词的
他也不大爱干这活
他为什么不能通过高考进入到国家公务员体系
他爸不是商人
当年有一个什么政策
众农异商
必须要让我们讲过吧
他父亲是商人
所以他不能够
他没有高考中考证
你知道吗
他被各位惨多了
那这是一个意外打击
咱们要按照一般人的感觉
以他的诗歌水平
再以诗歌为主要考试科目的进士科理
他不拿状元都亏是吧
他肯定得重啊
对不对
但是呢
这就不能再多说了
那么有国家的这样鼓励
同学们心里都清楚
虽然你们才高二
但是高考的科目对你们来讲
意义要比那些非高考科目重要的多吧
你们可能从初中
从高一就开始准备高考科目
至少语文数学外语不是考你三年
那是考考你十二十二年
甚至更久远
从幼儿园中单以上都考
那有可能对不对
那你从很早你就知道高考考什么
我就得学什么
唐朝任也一样
唐朝任没有明显抽过大家的水平
高考考唐师
我就学唐师
唐朝已至于到了什么状态
人人都能做师
张口就是师
我不知道唐朝日常说话是不是都唐师
我估计不至于
日常说话也是大白话
跟咱们现在也差不多
但是呢
人人能做
你会发现
在目前收集唐师最全的一套书叫全唐师
里面收集了两千多位世人的五万首师
唐朝到现在也一千来年了
这一千多年
按照常理推断
绝大部分的唐师应该已经散一雕了
留下来的是少数
留下百分之多少
没法算
但是如果他不超过百分之五十的话
那你就会发现
唐师留下了五万多首
那么他的数字可能是十万甚至几十万首吧
在这样几百年的时间里
以当时中国的人口水平和受教育的水平
能留下这么多的师哥了不起啊
你别忘了
中国古代绝大部分人是文盲
文盲你要让他做师
这有点太高了是吧
肯定是受过教育的知识分子
受过教育的知识分子实际上是人口中的少数
而他们留下这么
可以说归例无比的一个唐师保库
值得我们特别的去看一看
我们来简单的来看一看唐师的发展历程
语文课可能会讲出唐圣唐中唐晚唐
对吧
历史课也这么讲
有的时候关于这四段唐师发展指的四段
我们画分的年代未必完全一样
在这我干脆忽略
你大概知道初圣中晚这四期就行了
初唐代表我们说的不多王伯和陈紫昂
有初唐四节是吧
初唐四节的是王伯是你们学过什么
同样文内不是师啊
那是一篇文的
我一再想一想
语文课当中学没我
因为我当年是学过的
但是我不知道现在语文教材变成什么样
陈紫昂这时候学过吗
登邮导台歌
登邮导台歌其实很简单
对不对
有人会背吗
登邮导台歌
前不见古人后不见来者
你天地之忧忧独创然而替下
你觉得这像唐师吗
这个感觉他恰恰就是从未进入初唐的一种转换
我们理解的唐师不是五言的
就是七言的
不是绝句
就是律师
要不然就是古风体
对不对
但是你像他这样信口年来的这样的几句
凑成了确实初唐时期
那种压抑已久的文人的情怀
我们大概从历史的角度去看
像王伯和陈紫昂这些初唐名家
他们写试了一个特点
针对未进时期的一个特点是言之有误
他有真情实感
有具体的内容
未进时期的大多数作品是无并身影
这个是一个很重要的问题
人们后世就给予他很高的评价
其实陈紫昂留下来的好像就两三首诗
有名的就一首
要这样成为名家倒也不难
圣堂
圣堂的就属于文一多先生那个诗堂了
我们一起来看看
我们先说说高层
是谁是高啊
高是陈深对吧
我这列了一首陈深的编赛诗
白雪歌送武判官规今
学过吧
我还记得很清楚
当我最初我不知道是哪一年了
很小的时候
最初看到这首诗的时候
诵读这首诗的时候
那种心情非常激动的感觉
我们看看这几句
北风卷地白草折
胡天八月季飞雪
忽如一夜春风来千树万树离花开
这世里不能睁着眼睛看
你得闭着眼睛去读
忽如一夜春风来千树万树离花开
脑子里得想想那种漫山便宜
一片雪崴的感觉
它居然用鸟血离花开的这种春景
去写当时的那种雪景
那同学们想一想看
在文学上有一种写作的手法
它实际上是要让你找一种通感
我们知道前面的这个施经人不讲
傅彼星是吧
那么它从这个景色当中引发出来的情感
我写的是冬天写的是下雪
我却用春的笔法去写
按照一般人的理解
冬天什么样春天什么样
冬天对大家来讲
尤其是北方人
南方可能没什么冬天春天都一样
北方冬天的感觉是一片素杀的气氛
是吧
颜寒给人的感觉是未据是紧缩
春是什么感觉
萌发的薄心的有希望的
都是白色的是惨白的春的
是嫩绿的
我用春的这种笔法来写冬
你再往上升一个层次
这些边赛诗人在极为苦难的生活环境当中
他心中怎样
孕育的希望
中学们能不能感受到边赛诗人的这种壮美
壮加美的感觉
这些东西你需要用心的去读
用心去读
而且边赛诗人的诗给人的感觉还有一种幽远的气质
比如最后这两句
最后四句吧
轮台东门送军去去时雪满天山路
闪回路转不见军雪上空流马行处
你自己去体会一下
你在送好朋友的时候
在这样一个寒冷的冬天
在漫山大雪的情况下
你怀着这种希望
怀着这种亮丽的色彩
去送你的朋友
他又有一种隐隐的分别的仇差
一定要回到古时去想
因为现在你说送朋友没什么
掏着手机的打一个
还有视频的
那会有这个吗
那会送走了
也许就一辈子再也见不着了
那是很可能的事情
对不对
每一次分别都有可能是永别
每一天的生存都有可能是你生命的最后一天
你要本着这种精神去活的话
那种境界那种感觉或许会不同
今天有的时候
在座各位有点浪费生命
每一天活得都很平庸
原来有一个老师提出来
把每一天当做生命的末日来活
可能会更精彩
但是活着也比较累
高士的师哥我没有放在这
我有一个非常经典的例子
2001年的时候
我辞职出国留学
我那会无业有民
也没工作也没公司了
而且为了出国荡尽家财
还借了一批油站
走的时候
拿到签字领走之前
我第一波的学生
就是1994年的那波
那学生跑来给我送行类了
他们现在都三十多了
应该在你们出生之前了
那会儿
94年你们可能刚出生
跑来给我送行一大帮人
为着喝酒
送行
学生有两个学习成绩最好的
一个我当时初中教他们
一个后来高中上了四中
另外一个上了实验中学
是个比较好的学校
四中那孩子后来读的文科上的北大法学
就是一步走下来都是极好的学生
他举起酒杯来说
老师我送您一首唐诗
你们猜他送的我什么
送别的是
你们应该学过
未成昭语
易清晨
客设清清柳色心
劝君更敬一杯酒
吸出阳光无故人
好吧
谁的
这都不知道
论棍打出了
王为的呀
会回去师哥得读啊
我这需要你们给我一点护员
讲师哥没人理我
没劲了就
王为的这首诗是送别的家作
康顶之作
顶级的作品
很感动
碰杯
一隐而尽
请坐
另外一学生站起来
那学生是我最欣赏的一小子
上的是实验中学
在文理分科的时候犹豫不决
我说你学文吧
最后不知道受了什么歹徒的骨祸
学理去了
结果高考中没考好
考的西安交大学合物理去了
合物理学了
学到第二年开始
辅修计算机和媒体
大概是四年拿了俩学位
然后出来在松湖干了两年
又跑到美国去读传媒
前些日子给我打电话
老师我回来了
我说你干吗呢
我在新疆拍电影呢
我前面的孩子在法院里做书记员呢
这两个完全不同的人生经历吧
这个孩子给我送一首什么诗呢
高诗的
别懂大
听过吗
那就是送别诗吧
千里黄云白日薰
北风吹燕雪纷纷
莫愁前路无知己
天下谁人
不时君
天下谁人时我呀
我得普通的一个中学老师自己决定
去国留学
一去两万里
到加拿大的东南角去
最后的结果居然他能送我这样一首诗
我不想说这两个之间有什么必然的联系
但是我看到他们自己的选择
他们未来的发展
跟他们送我诗歌的时候一种感觉
我觉得多少可能能看出点什么
那我们一起来看看这样的一个感觉
我希望同学能理解
我比较喜欢比较偏向哪一种生活方式
你们可能能听得出来
听这首送别诗的时候非常感动
好
我们接着来看
那么在山水师这个部分
我们点了两个人物的名字
一个是孟浩然
一个是王维
同学们从小也学他们的东西吧
我在这不想多说
这两位在政治上都不大成功
孟浩然一生高考落榜
一生就没怎么考好过
怎么办呢
后来他写诗写的很多的民间的诗
农家乐的诗
但是有一点他在政治上还是有所追求的
据说有一次在一个大官家里边
诗文唱赫的时候
皇上来了
皇上微服私房
跑到这正碰着结果
聊着天的时候
他想做一个自我推荐
皇上拿出一首他写的诗类
其中有一句叫
不裁民主气多病故人书
听明白了吗
不裁
我没什么本事
民主不要我
民主气啊
多病身体不好
故人越来越疏远我
你看着这感觉是不是特苍苍
特低调
特消极
皇上当时不是很喜欢这首诗
虽然是明句
皇上说那你不是骂皇上说我眼睛瞎吗
就是你这么大才子非得说你自己不裁
那一切我说你不裁来着
所以我气了你了
后来也没当上官
他自己其实很想走那个所谓中南结境
中南结境就是说为了要当官
先到中南山去隐屈
先把自己的名声吵出来
然后让皇上来求我去当官
这词叫中南结境
这个
大家知道中南山吧
中南山在陕西
这个中南结境
中南山就在长安的标志上
在这休先练道
隐于世外
那感觉就反正就不是很正常
王为这个人试图很顺
一辈子做官做挺大的官
而且没有什么人
他基本上没有什么具体的政绩可言
当官当的还行
但是最大的一个人生误解
他在知道安史之乱吧
安史之乱不是叛军把长安给占了吗
他沦陷了
王为没跑了
被叛军给扣下了
然后就当了叛军的官
这个人气节上有问题
等到唐朝军队回来
他又给人写
说我呀
这个是吧
大家都可以理解
我这个身在曹营心太汉
我虽然被敌人给抓住了
当了他们的官出来了委职
但是我心中最红最红的红太阳还是您啊
皇上也没计较他
一个文人知道你给他们当官
也当不出什么具体的事了
所以没理他
这个人在政治上稍微差一点
王为有一个外号叫师佛
他的师一进优远禅机无限
从宗教角度上来说
唐朝是中国佛教形成的时候
而师佛王为在艺术水准上之高
应该说达到了当时的这种
可以说贯绝一时的感觉
他实际上的师哥成就不雅于李白的
他跟李白同事奈了
他的成就不雅于李白
只是李白后是名气太大了
那么王为这个人
他被后代一位著名的
我都不知道称他大什么家合适
他大什么家都行
大政治家
大思想家
大哲学家
大文学家
大诗人
大词人
还是一大喷条家
大美食家
我说到这儿
你们猜的是谁了
苏东坡呀
孙子评价王为
东坡肘子你不知道吧
那是苏东坡发明的呀
多香啊
你不爱吃东坡肘子
你长不成我这么苗条的身材
是吧
苏东坡评价王为什么呢
叫师中有画
画中有诗
你看王为的诗就如同读一幅画
你看王为的画就如同念一首诗
这八个字的感觉
这是顶级文人对顶级文人的评价
你去误去吧
中国文化他不是都能说得出来的
李渡
师必言李渡文必称寒柳
唐代的这师和文的最高境界
师就是李渡老李渡啊
李白渡府
李白我们读的太多了
那我不能在这一一的介绍
这你们可能知道比我也不少
我们多少提一点
除了刚才提过李白政治上几乎无所作为之外
我需要你注意的就是
李白心里边一直想着证据
他一直想着要为国家做一点政治家应该做的事
只不过他他没法搞考
这这个和郁闷
所以他曾经在获得唐玄宗的这个特兆
成为文学世宋之臣的时候
他特别高兴
他认为我机会来了
我走校长推荐的路子
我可以上去了
我不高考我也可以上去了
所以他有一句是写道
养天大校出门去
我背其是彭昊仁
听过这句吗
养天大校出门去
我怎么是普通人呢
你看
皇帝不用这个高考
皇帝来找我了
找我干嘛呢
一定是金帮计事
稳定国家的政局经济
想得挺美
皇上告诉他去给漂亮妹妹写赞歌
也可以写嘛
云响衣上花响容
是不是都是写给杨贵分写的
成天老写这个
李白很愚闻
李白开始消极代工
开始不上班
该到上班的点
皇上找他写诗了
李白呢
喝高了
他那么老喝
他再没老喝
这一个月就喝了一回
那一回就喝了一个月
就没醒过喝着
醒了就喝
喝喝醉了就写
写两瓶就说睡
睡完明天早上起了
今儿还喝
只要他不得干净化才怪呢
最后派人去找
在九四里边找到
正跟那啪着
啪啦啦流着跟那睡呢
牛啊
心里愚闻哪
据说弄出来
让杨贵妃磨磨
高丽氏托薛的事
这事就离她的
政治生命的玩街差不多了
是吧
人不能这么做的
你得知道你自己吃几碗干饭
最后急了
白了
跑了
留下一句诗
叫安能催眉折腰是权贵
实物不得开心言
我们后世老说后面那句
你忘了前面还有一句
养天大笑出门去呢
是吧
这境界不是一天半天就能提高的
既然政治上无所作为
那就既情于山水
既情于想象吗
有点驱子的味道出来了吧
后来还特别想参与
特别想
缠伙
有点奥运的惊人
重在缠伙
万事之乱了
唐玄宗跑的四川去了
唐肃宗在零五继位
天下大乱
唐玄宗儿子不是一个
这种乱世是比较容易想点什么的
是吧
有一个勇王李林在南方起兵
名曰秦王
平定叛乱
实际是要跟他哥哥争夺皇帝之位
李白这人政治的素养
大概在抢一脚去
他确实也不怎么样
这政治说也行
一挨这好
我去终于有人肯用过了
结果还没等他做点什么的
勇王李林被定性为叛乱
被评论了
李白作为主要从犯
发配
夜郎
这一路上给发配的
与川贵边界那不是
走在路上快到了
御舍而还
写了一首著名的早发白地城
朝次白地彩云街千里江陵一日还
两岸原生提不住
青州已过万重山
你自己用心去体会
政治对诗人的这种影响
有的时候是打压
有的时候是清零的这种放纵
有味道
读诗你得这么读
李白我我
我对他最近的一次了解
是在2004年和05年的时候
看了一个话剧叫李白
你们看不看话剧
看不看舞台剧
文人必须得看舞台剧
你包括京剧啊
什么这个话剧
这些东西都是舞台剧
你在舞台下看真人在台上演的时候
那种演绎的故事感觉跟看电影是不一样的
看电影是他拍好了的片子
什么都是定好了的
而演员在舞台上
虽然他有严格的规范
但是他总是在现场创作艺术给你看
那是人与人的交流
不是人与技术的交流
你看点也不一样的
我看的是普遜星率领这个人意
北京人民艺术院的演员
演过的这个李白
那算是新编历史剧
在他38岁那一年
我看过头一版
当时的普遜星还不懂什么是李白
还嫩
38岁还比较嫩
所以演不出李白晚年的那种仓专来
我看了以后觉得不错
也就是不错
但是04年05年
我连着看两遍
带着学生去看
那个时候普遜星是50岁和51岁
50多岁
年过半白
历尽了仓专
或者说至少对人事有了比12年前更深刻的理解
普遜星演艺的李白
怎一个好字了得呀
04年那场我坐在底下看
仁义那首都剧场
我的专作是七拍十三号
那是我我只买那个那个牌
因为七拍十三号隔着左边一过道
左边就是头等票
七拍十三号是紧挨着头等去的二等票
效果差不多
现在我已经去不起了
那我那七拍十三现在得卖五六百
我已经很久不打卡了
但是当年还是看着这二百块钱
看着去
结一烁失业的去看
我印象很深就是那场李白演到最后一幕
李白将死是吧
在这里白怎么死的吗
老月猴子老月亮掉里淹死了
他喝高了
最后坐船出去喝喝喝冬夏就过去了
这要这么说就推北进了
你得把它失化的表现
我不知道你们有没有想学戏剧编导啊
这方面艺术方面的东西
我大概给你讲讲看你能不能理解
舞台上极为素
什么都没有
一个大幕白的一个追光打过来是一个月光
一个淡黄色的月月圆月
李白一身素衣
这个胡子
倔着头发散乱着手里拿着一个酒杯
全身都是搞素
都是白的
跟这个舞台的整个背景极为和谐
在这个月光里面
且行且隐且隐且隐且隐且伍
这个感觉好得不得了
最后我在底下作为观众
我就感觉到李白已经跟舞台跟剧场
跟我们的心融在一块儿
在我的理解当中
李白就是这样融进大自然回归大自然的
美极了
完了这戏到这就完了
李白的戏就结束
大家就鼓掌
玩意的鼓掌
我不要让人起立鼓掌
我也想站起来
我就发现我站不起来了
我站着
我整个高位结攀了我
我回身都是软的
我根本不能装腿
不能支持我站起来
鼓掌
我那感觉难描难化
我把这个感觉转述给我的学生
我让他们一定也要去看
有一些学生说
有点您说那意思
大多数学生感觉不到
这八十年也就发现
就是看一个艺术的时候
不单单演员在创造
观众也在创造
你配不配看这个戏
这也是很重要的一点
所以我老觉得舞台剧
不一定是你人生的最爱
但是你一生应该
至少得给时不长得去看一看
得去亲近亲近舞台
那个艺术的层次是不一样的
好
对李白
我们最后用余光东先生的一句话
在《循李白》这首诗中
他写
九路豪长七分化足月光
剩下的三分笑成剑气
笑口一吐就是半个圣堂
怎么样
痛快吗
你看看最后这一句
笑口一吐就是半个圣堂
哎呀
我这人对于现代师一般是不带感冒的
我觉得没法看
看古诗看多了嘛
现代是驶马玩意嘛
这首真有感觉
余光东其他的诗
我看了不怎么样
还有一能过得去的香愁
文家宝同志
成天老用来劝说打动台湾人民那首
这就是我这最后比香愁还好得多
你看这感觉笑口一吐就是半个圣堂
圣堂啊
汉堂之魂魄的最强
因最高峰这位老兄喝高楼
一半
另一半是谁
杜甫啊
里渡里渡
杜甫比李白的一个特点
就是他晚生了12年
晚生这12年晚得非常关键
因为这一晚就使得李白基本上一生都在开元圣事里头
晚年遇到天保危机
而杜甫这一晚就把自个儿晚的猪一半在开元圣事
后一半在天保危机里头
所以杜甫写实都苦细细的
你看着想哭你知道吗
这时圣啊
真不容易
这圣人难当啊
你杜甫年轻的时候诗歌大家读过吗
元圣妄乐
惠当灵绝顶一览重山小
怎么样有气魄吧
老子天下第一啊
谁说太山高
我比太山高一米七
我登在太山上就比太山高一米七
惠当灵绝顶一览重山小啊
独们意气风发
气吞山河的诗句
中年你再看那遭遇到安史之乱
他也跟王为一样被靠下来
只不过比王为气节高点
拒绝出任委职
然后我出跑
在长安被扣住的时候写的是什么
有一首国破山河在成春草木深
敢识花剑泪
恨别鸟青信
风火连三月
家书的万斤
不头骚更短
魂玉不胜残
哎
您那一览重山小哪去了
您怎么改魂玉不胜残了
惨急了是不是
哎
后来跑出来了
跑出来路上看到叛军抓人杀人放火
冠军也热德行吧
心中很失落
写了著名的三立三别
咱们学过吗
石耗利学过吗
石耗利写的不是叛军抓人
是冠军抓这个撞钉
是冠军抓撞钉对吧
但他用诗人用自己的犀利的笔处来骂这个冠军
但毕竟冠军是自己这波的呀
冠军要是赢了他还是挺高兴的对不对
安时之乱最后被平定的时候
他有一手叫文冠军收河南河北
听过吗
简外呼传收寄北
出文替类满意商
却看妻子仇和在漫卷师书喜欲狂
文人啊
漫卷师书
也就拿着这卷书在这读的时候
突然听说我们赢了
哇
这感觉我们赢了
漫卷师书喜欲狂
气魄在不在地
太爱国了
太有感觉
杜甫的师
你得结合历史来度
所以他本人叫师圣
他的师叫师史
他的师和你罗列下来
就是一步唐史
就是一步唐朝优胜准摔的历史
他自己这辈子当官
当的也不怎么顺
当然也还行
比李白强
他起码他还能有一定职务是吧
但是晚年穷困辽导
咱们老说四川也不杜甫草堂是吧
晚年他连草堂他也住不起
最后杜甫是死未从传这样的
在传上
贫病交加儿子
他晚年最惨的一事
看着自己小儿子因饥饿而生病
在自己眼前活活死去
老来丧子本来就惨
看着儿子饿死
自己大老爷们又没有能力去养家糊口
自己晚年也就贫病交加儿子
就这样
晚年写了一首著名的《茅围秋风所破格》
其中最精华在最后吧
怎么怎么说的
自己的混成纳德相了
咱就不用再描述了吧
安德广沙千万间大辟天下韩式聚欢言
风雨不动安如山
嗚呼
和世言前突现此屋
无路独破寿动死亦足
圣人
你们敢当吗
圣人就得这样
字梗都动得成纳木味了
心里想的还是大辟天下韩式聚欢言
解决住房难的问题
政府官员什么时候跟杜府似的
中国人民的生活水平将大幅度提高
所以我们欢迎杜公布回来
我们要选他当建设部部长
国务院副总理专管安局工程
这太有赶角了
晚堂说白了
中堂中堂的白居义
李杜白嘛
能够跟李杜相提并论相抗衡的白居义算一位
白居义这辈子当官当得很顺
早年中了近世
常年做比较大的官
而且政治上比较顺心
没有什么太多的问题
跟李杜他们的协人相比
他算好的
所以写出了大量的快捷人口的诗歌
文学史上的一个特点来说
白居义最著名的特征就是写诗
用词比较平和
老百姓能看得懂
我决了这么一手
原来可能学过麦汤翁是吧
是吧
他的吧
麦汤翁发心烧炭
南山中
满面沉灰烟火色
两病苍苍
时止贺
这感觉你自己去看
他写的就是一个烧炭的老人
这手我引的是红线毯
也引了一句
红线毯是当时将将来宣承啊
宣承这个太守
他们有一个特产
是用真丝制立毯
制出来极好
据说这地毯
铺的地毯
哪脚一踩
能摸到你的脚脖子
就那坦插就下
就没感觉能把你脚脖子都给你
都给摸了
特好
所以作为贡品给皇帝
白居骂他
宣承太守知不知
一仗坦千两丝
地不知寒人要暖
少夺人一做第一
明白吗
就像破口大骂过来
大子不臭的了
你明白不明白
你为了你自己得高官厚努
给皇帝禁购
你夺了多少的人一做第一
这是你不用我多说
自己去感觉一下
他心里边想的是谁
对吧
心里边想着谁
谁就会反过来想着他
所以很多歌功送得的东西
未必能流传得下来
这首诗传下来了
白居义的名声传下来