萨达姆当时是用化学武器杀库尔德人的
几十万库尔德人死去
他手下的一个著名的一个助手叫化学阿里
化学阿里是他的一个得利主义
就是化学武器杀库尔德人
那要不要管这种人
我不知道管了那就是干涉伊拉克内政
对不对
这里有一个事儿让我们很生气
就是98年印度尼西亚排华的时候
当时印度尼西亚是政府和军方合谋犯罪
对华人进行惨绝人魂的这种迫害
中国当时给的反应就是我们不干涉印度尼西亚内政
我是一个小民我不知道
政府的高层是怎么想的
但是一个小民我看不懂
我觉得在某些时候我们需要注意的一点就是
人权与某些主权发生冲突的时候
你需要自个儿垫了垫了
我自己知道因为从二战的角度来讲
如果没有美国的这种知识
中国可能早已成为日本之民地了
你还真别太乐观
你觉得正义战争必胜是吗
中国历年来1840年打的战争没有几个是非争议的
没有一个赢了的
对不对
那怎么正义战争全必败了
我希望同学们能够理解
有的时候我们不能一边骂着别人的双重标准
一边自己使用某些双重标准
这是一个美国外交的这么一个感觉
大家能够简单把这几件事记住就行了
美国的建立
前面我们提到他有很多创举
跟英国一样有很多的创举
而这个创举实际上是为人类社会留下了一个完全不同的国家
美国的革命成功
他的重要历史意义绝不在于他有一个独立的新的国家
而是一种完全不同的国家
而这种政治体制的尝试最终成功了
他所带来的这种自由平等民主的这种状态
使美国在二百多年的时间里面
到现在基本上没有大规模的内乱
他的生产力水平
人民的幸福指数是全球
应该是排位比较靠前的
如果同学们有机会将来去美国
我建议你们用心去体会一下
这样一个国家到底是什么样
我不想在这没老师他的好话
因为他有太多的问题
他同样也有很多的问题存在
我希望你能够理解
这样的一个国家是我认为的
起码在内政方面
我认为的是很好的一个国家
好
美国先不说了
来看看法国
倒霉催的法国
自个儿活着
好好的非得去干涉美国革命去
然后帮着美国独立了
欠了一批国债
法国的统治者叫波庞家族
对吧
有波庞王朝
这个波庞王朝统治法国几百年的时间了
波庞王朝有很多的著名君主
其中最著名的蛋白就是路易十四
号称叫太阳王
太阳王路易十四跟他同时代的世界有三大民君
一个是路易十四
一个是俄国的大彼得
就彼得一世
还有一个中国的康熙大地
这三个基本上同一时代
把这三个一块比较
后来人发现
就康熙的评价是相对比较低的
康熙虽然是一个自身素养极高
学识渊博
思想开放的这么一个封建领导人
但是他没有事实的把近代科学引入中国
他还是认为45斤三缸五长
那才是中国人民的根本
而西方传教是带给自己那些好玩意儿
那都是都是玩
您可能想象不到这位皇上太神了
当别的人还在那儿摇头晃脑的被45斤
被弟子规被孝敬的时候
这位老先生下朝以后
在皇宫里是摇着手摇计算
你算开兵完工式的
他自己会
他自己会汉语
蛮语蒙古语
一点葬语
还会少量的拉丁语英语
西班牙语
他跟传教室之间可以用简单的这种待遇沟通
他学数学
他曾经做过尸体的解剖
当然不是用人
他解剖了一只熊
他曾经尝试种牛豆
就防天花种牛豆
他给自己的皇子种牛豆
给公牛种牛豆
全干过
这种东西他全干过
他自己去视察那个制和工程的时候
站在大壩上给底下这些官员们讲
如何计算水的流量问题
这话你们去的未必都会的
你知道吗
文革生都未必都说的这么料
皇上什么都会
一辈子当过六十一年的皇上
坦白的是
政绩可以说是
在中国古代帝王当中
卓尔不群那么个人物
政治经济思想文化
军事
再加上自己玩的这些玩意儿
怎么看怎么像千古一帝的感觉
还剩了35个儿子
他会威力
生命力多么旺盛
虽然媳妇多点
但是这玩意儿
这生命力太旺盛了
就这么一个人物
在跟陆律师四和彼得大帝相比
交易院
他的总评价是相对比较差的
彼得大帝实际上是客观上改变了俄国的这种封建保守的面貌
全面向欧洲学习
向西欧学习
而陆律师四一度把法国建成当时西欧最强大的国家
那陆律师四人的毛病很多
作为专制君主
他极度独裁
极度独裁的同时对全欧洲发动战争
经常是法国一国打欧洲
其他国家的组合
有胜有败
而最后的一个结果
这老先生大概把法国国库给打得近乎于空了
他在位期时间极长
好像在位是七十多点
他五岁继承法国国王之位
那屁孩呢
什么都不会
一直就当着
当到七十多
把他儿子熬死了
把他孙子熬死了
我印象当中好像路易十五是他曾孙
你就想想
这么一个人物一直活着
好像你大出生就他
到你死了还是他
长生不老
永久不久的感觉
这玩意
那路易十五是个什么玩意
你大概就信的就能明白了
从小就生长在祖爷爷的耀眼的光辉里边
你要知道
有的时候你身边的人太强了
你就完了
你知道吗
你就不想再努力了
努力干嘛呀
对不对
你妈都国务院总理了
不国务院副总理了
你再怎么努力也悬了
从小就生活在这样一种强人的光环之下
路易十五从小就一步着调的孩子
长大了以后就属于那种对专制权力极为迷恋
但是什么也不想干
成天就玩
就吃喝玩乐
他曾经有一句历史性的名言
这名言说的叫我死之后拿管洪水掏天
明白这句话吗
我活着我就享受生活
我死之后爱发大水
随他去
我死之后拿管洪水掏天
这样北京话是叫魂不吝这个
继承下一份庞大的家业就接着造
祖爷爷已经够能造的了
他接着造
不自个绕死了
到他儿子路易十六上台以后
这洪水就基本上已经到养钱了
路易十六这人坦白的说
在法国不怕王朝的各个君主当中
是最开明的一个
他被开明到什么程度
大家知道1789年7月14号
法国大革命爆发是吧
一个重要的标志
是不是攻陷八十底域
把八十底域这个国家监狱专门关政治犯的监狱给打开以后发现里边
所有犯人就七个
一共就七个犯人
那大监狱里面的房间宽敞都很
你知道吗
这七个犯人说
这个国家没有实行大规模的政治祸害
对吧
像福尔泰这种人
各中国
是吧
早把你做了
这时间正好对于清朝
清朝文字域
文字域是那种说你是你就是
不是也是
说你不是你就不是是也不是的是
对不对文字域的事是组织需要你什么意思
你就是什么意思
我想你什么意思
你就什么意思的
你没有权利解释
你像福尔泰这种人
虽然也经过两次八十底域
但是都出来了
鲁缩
鲁缩这种人居然没进过八十底域
这开什么国际玩笑
在中国应该是整个车列
编诗决分外加子孙全体触展
流放宁固塔为誉
披甲人为奴
反正咱有的是方法收拾
从这个角度来看
所谓欧洲的专制君主国
我老说
欧洲的一些专制君主到中国专制大学连预科都上不上
只能在补习班里苦苦的等待高考
中国等一挂的屁肋的小屁孩上的都搏倒急的水平
这个专制的东西
我们是祖宗
中国这两千年的专制
世界无敌
我太惊讶了
法国这样的一种状态
你会发现他的资本主义发展的很快
他的启蒙运动是最深入开展的国家之一
对吧
可以说启蒙运动的最高潮基本都在法国
我们在前面讲过这个东西
那么在这种时代的背景下
专制王权与启蒙思想普及以后的法国人民之间
这冲突是可想而知的
我们也知道陆续十六是为了做这国际有人帮助美国独立
欠了一批国家
为了解决财政危机
他召开三级会议
想办法来弥补一下这个财政上的问题
但是三级会议按照老的那种传统来开
资产阶级不干
三级会议里边
第一第二等级代表的分别是教室和贵族
这两个等级的人口一共二十万人
在法国两千四百万人里边占不到百分之一
但是他们在三级会议里占的代表人数
这两个等级
大概是每个等级都一两百人的这种水平
而第三等级有五百多个代表
你要这么算
那两个等级都是一两百人加在一块也玩不过的五百多人是吧
这三级会应该是有利于人民的
可三级会议的表决方式呢
是一个等级一票
一个等级一票
三个等级分别在不同的地方开会
你们自己投票去投出票来以后
每个等级算一票
所以通常情况下
国王的任何旨意都可以二比一得到通过
三级会议里边的第三等级就决定要改革这种投票方式
这太不公平了
他们要求立宪
要像英国一样走向君主立宪的这个方向
遏制专制王权
在这个过程当中爆发了法国的大革命
法国革命爆发的时间
我们也知道1789年7月14号
对吧
巴黎人民企业攻占八十几亿
这一天路易十六并不在巴黎
他在法尔塞
因为是七月嘛
是比较热的夏天
他在法尔塞避暑
就后来立宪学家考证
他知道当天巴黎发生了一些骚动
可他不认为那叫什么事
他在自己当天的日记里写下一个单词叫无事
那天是没事的
直到第二天
一个贵族
好像是个博觉
从巴黎飞马赶来
向他陈述说
巴黎出了大乱子了
他才觉得这是个事
但是他仍然相信
只要国王出现在巴黎
一切都将归于平静
所以他回去了
一回去就被革命师的控制了
后来他发现
不单是巴黎动起来了
全法国都动起来了
在这种时候
他才被迫接受一定程度的改革
那我们需要知道的就是
法国大革命的第一步
或者第一个追求的目标
实际上是走向君主立宪
对吧
大概了解到这就行了
那么后面法国革命的这个内容
请同学们跟我一起来简单的总结一下
我们需要
同学们可以做成一张表格
按你自己习惯的方式来做
比如说第一步叫时间
因为法国革命是你方唱吧
我登场
对吧
这感觉太落魂了
什么时间到什么时间是第几段
第二步执政者
执政者可以是人
可以是派别
可以是人
他代表的阶级利益
代表的阶级利益
最后还要加上一个
主要的
你叫他政绩也行
或者主要的这种执政行为
我们大概简单的来列一列
法国大革命的这几段
他开始的时间是什么时候
1789年的7月14号
对吧
第一段到哪
大家还记得第一段到哪吗
极能特派上台的时候
对不对
极能特派是1792年上台的
我们把这个标准在这
一直到1792年
也就是说
如果从这个时间来算
大资产阶级当政的
军线派当政的时间
是法国大革命当中执政时间最长的一段
能理解这个吗
他的执政者叫什么
第一段的执政者叫什么
把三级会议改成叫什么会议了
开始叫制线会议
对不对
后来改成叫什么了
制定宪法完成以后
就叫立法议会了吧
把这几个名称也可以写在后面
第一段的时候代表的阶级是什么人
叫大资产阶级和金融贵族
请大家记住大资产阶级这个词
在法国或者在欧洲
基本上他的含义就是金融资产阶级
金融资产阶级比较多
大资产阶级在法国革命当中扮演的主要是革命者的角色
是正面的积极的
他有很多问题
但是他的主要是正面的积极的
而在中国近代史里面大资产阶级是什么人
中国的大资产阶级是指以谁为代表的一些人
次大家族蒋宋孔城内代表的是吧
他们是什么人
叫官僚资产阶级
对吧
他们代表的是大地主大官僚大资产阶级的利益
对吗
那么这些人是中国革命的主力呢
还是反对呢
反对派呢
他实际上是反革命
对不对
我们有一个革命的对象叫三座大山
还记得吗
三座大山分别是帝国主义
封建主义和官僚资本主义
对不对
我们是把中国的大资产阶级作为反革命来对待
当然现在这个说法渐渐的半一点了
因为跟就是国民党跟蒋介石的关系可能现在就重新再解读了
但是呢
仍然以就是国共这个斗争当中还是把它当做反面典型来看待
而在西方大资产阶级基本上是一个正面的典型
好
知道这就行了
法国大革命的主要的成就基本都是在这取得的
我们可以看到7月14号发动了革命以后
曾经在8月份通过了一系列的8月法令
这个8月法令是很多的这种贵族在头脑发热的时候
法国人好激动
你知道吗
一激动就主动出行的一些权利
法国人这个这激动起来
他他他有点严重非理性
这不大像启蒙运动之后的这个国家
这个执政的这个机构通过了一系列法令
合成叫8月法令
扫除法国封建专制对资本主义经济发展的这种阻碍
此后又有一个著名的人权宣言
对吧
人权宣言请大家一起来看看
这在世界历史上可以说是最辉煌灿烂的政治性文字之一
他的这个地位基本上和英国的权力法
美国的独立宣言是相提并论的
我们一起来看看这个人权宣言
1889年的8月通过人权宣言给他一个定性
叫资产阶级革命的刚领性文件是吧
请你记住
在这宣言的思想基础是洛克和卢苏等欧洲启蒙学者的自然法和社会契约思想
在这个人权宣言中明确提到
人们生来而且始终是自由的在权力上是平等的
这种生而自由生而平等的学说
你可以清楚的看到来自于起文运动
具体内容我们不一的去说了
需要同学们注意的一点就是人权宣言保障私有财产
保护私有财产神圣不可侵犯
在我上学的时候曾经对这条大家批判
因为这是客观上保障了资产阶级的利益
而不保障普通劳动者普通人民的利益
大家想想这个批判有没有道理
保障财产
是不是谁前越多谁受保障的力度就越大
对不对
那么等于是用财产的不平等取代了过去的血统不平等吧
你打破了贵族制度
但是用财产的不平等
用一种不平等取代另外一种不平等了
那么怎么能让社会进步呢
今天我们在学这段的时候
你现在有没有充足的力量来反驳这种关系
用财产的不平等取代血统的不平等
古代谁干过
苏伦队嘛
苏伦改革是不是有这个意思
中国谁干过
商严
商严也干过吧
对不对
中国还有一个特别重要的制度是以一种不平等取代另外一种不平等
取代出身的不平等
科举制对吗
科举制是用什么的不平等
财学的不平等吧
每个人的财学是不平等的
那么用财学的不平等来取代出身的不平等
不管你用财产还是用财富还是用这种财学用各种各样的这种其他对
用这些不平等取代出身血统门地的不平等都是历史性的进步
原因我们可以归阶为一句话
财学也罢财产也罢
这些不平等是什么样的不平等
可以改变的不平等
也就是说我用一种可以改变的不平等取代一种不可改变的不平等
这是走向平等的标志
明白吗
不可改变的不平等是先天的
你是没有任何机会去翻这个盘的
但是可以改变的不平等
是后天的
是你通过自身的努力可以去掌握自己命运
所以这里面也有非常明显的人文主义的形象
人人主义就是不去怨天犹然
不去等着上帝的这种赐予
而是通过自身的努力去实现
能明白这意思吗
对于人权先言
我希望同学们给予他足够的这种重视
当然你越有钱
你受到保护的这种力度就越大
这是一个贺官现实
对吧
可是他没有设一条财产线吧
比如说100块钱以上的财富
我才保护100块钱以下的资格
认倒没
要那样的话
老百姓可能受到的损失就大了
因为他财产比较少
对吧
这个人权宣言保护私产
他既保护资本家的一万加资
他也保护你一毛三分七的每天工资
是不是
换言之
我的一万加资
你们是不能动的
我开工厂
你们来工作
我给你的那每天的工资
我也是不能动的
吧
这个保护是双向的
一个双向的可以更改的反封建的措施
应该被承认是一个好的措施
我们当年高举那种社会主义
共产主义的公有制大旗
有的时候有点混淆视听了
其实同学们也应该知道
最近这几年
中华人民共和国通过的一系列的法律
宪法和法律文件是朝着近代化保护私产的角度去发展的
您脑子里能详细有什么
务权法是一个吧
对不对
务权法是一个
最近好像有一个拆迁的办法吧
虽然他说的拆迁是不能由政府来做
应该交给法院去做
是吧
当然我们对这个不报很多的希望
但是他至少在形式上
他是一个进步
这种进步
我们还是要感受得到
而且我们要抓住这个机会
我特别欣赏
新东方的老鱼
于敏洪说的一句话
叫在绝望中寻找希望
人生中将辉煌
我们坚决拒绝绝望
这个国家还是要掌握在我们这些人手里的
因为未来是属于你们的
了解到这些就行了
1791年宪法
把法国变成一个什么样的国家
明确承认法国是一个什么性质的国家
君主立宪的
对吧
因为有君主有宪法
他没有废除波庞王朝
那么你要记住
波庞王朝的专制统治
在1789年的7月14号宣告结束
此后的这两年左右的时间是制宪的时间
这是一个过渡期
而宪法一旦制定完成
1791年宪法
一旦制定完成
那么就标志着法国进入到君主立宪的时期
此后法国历史上出现过波庞王朝的富壁
对吧
那么这个富壁跟英国的斯多亚特王朝富壁有一举同工之妙
他是救王朝而非救制度的富壁
能理解这句话吗
救王朝而非救制度的富壁
换言之这两丝富壁都没有把英国和法国带回到君主专制的那种状态去
法国后来有没有专制
有
哪不论是专制了
对吧
哪不论是绝对的军事独裁者
英国有没有专制
英国革命期间有专制吗
可能威尔是专制的
对吧
这都可以这么说
但是那两个富壁的王朝倒不是君主专制的
希望能理解这一点
我们有一些例子
比如说英国开始大面积的发展近代科学组织
组织这种英国的皇家科学院
这个就是在查理二世统治期间见的
牛顿他们这些人成为皇家科学院的院士
这都是在那个期间
英国的发展还是很平稳的
而法国在多方王朝富壁的时候
是他工业革命大发展的事情
这些不能把这个就是
旧王朝富壁就当做一种反革命反攻道算
这全都回到过去的状态去了
不能这么简单的想当然
那么可以看到在这段时间里面
法国大革命出现了成果分烁的这种情况是吧
个问题就法国的事情
他不仅仅是法国的事情
在欧洲请你记住
欧洲这个国家临历的这种状态下
任何一个大国都跟周边国家有这么一切的关系
特别是欧洲的这些皇族王室之间的血统
有很多那种靠联姻的方式就成了一股
领成一股神
法国在很多其他的国家
法国的这个事都会冲击他们的这种统治
因此法国的事首先引发的一个不满
就是奥地利的皇帝
奥地利的皇帝的妹妹是瑞士尿的媳妇
那是王后
所以这实际上大舅子
他以舅子的身份公然指出
法国的报名们必须立即恢复国王的权威
否则我将血洗把力
明白什么意思吧
他不能容忍法国的这种事情
就是跟我还有亲戚关系就这么闹
你这么一闹的话将来传染到我这怎么办
对不对
我必须再管
我必须做出一个态度了
还有一个就是
如果法国的国王现在极其可危了
如果我出兵帮助他恢复了统治
他是不是就应该至少对我有一个好感了吧
其实这也是奥地利想争霸的一种
这么一种想法
那大家可以想想在近代欧洲最主要的欧洲的四大霸权
欧洲大陆的四大霸权
法国
奥地利
还有普鲁士
还有一只沙俄
这是欧陆的四大强国
他们之间相互的这种斗争勾结非常的复杂
那么法国革命
当受到来自奥地利的这个威胁的时候
他就已经不再是一个纯粹的国内时间
法国革命很生气
华人不及急死太太
我们国王还没说什么
你个舅子超过你
法国人帅先对奥地利宣战了
奥地利一看宣战了
那就打吧
他把普鲁士一个拉进来了
所以是法国对普奥联军
在这样的一场战争当中
大家去想一想
国王扮演一个什么角色
法国国王
律师六扮演一个什么角色
他是不是还是法国的政府的首脑
他还有他指挥军的打仗
这是法国国王干的事吧
可是打的对象是死了的舅子
而且是来解救自己的
这是一仗没法打的这仗
就出现了很多国王秘密缩始
前线将领叛变
把作战计划和地图送给自己的舅子
这国王要叛国
这样的仗打不下去
法国的国家安全受到威胁
如果让奥地利的皇帝带兵打进巴黎
那么就意味着法国革命
可能就真的要 over 了
在这种时候出现的
对国王或者对君主制度
是否有必要存在
产生了一种反思
而君主立先派
他们主要是大资产阶级
金融资产阶级
金融贵族
他们中很多人与王室的关系异常的密切
同学们也知道
在法国这个具有千年君主制传统的国家
你要把王室给废掉
是要冒很大危险的
对吧
大家知道1875年的那个宪法
法兰西的那个宪法
实际上还是君主共和派与君主派之间
激烈交锋之后的一个妥协结果
大家是不是知道那个事
那个宪法是一票的多数通过共和制的
就差一点就走向君主制
那在这种时候
法国的君主立先派在大革命的时候
他们拒绝放弃波庞王朝
拒绝把国王的罪行暴露在人民的面前
最终被吉伦特派也推翻了
吉伦特派是在巴黎人民的第二次起义之后上台的
他的统治时间是什么时候到什么时候
1792年是吧
1792年上台
我给把这可以画出一条线去
1792年到1793年吧
他上台的时间实际上只有大概十个月左右的时间
还不到一年的时间
吉伦特派他代表的阶级利益是谁呢
我们可以把它标准在这
叫工商业的资产阶级
规模较大的工商业的大资产阶级
那么这批人实际上是没有太多的那种贵族血统
或者王氏背景
他们主要是靠经商和做工厂来做手工长来发财致富的
他们具有一定的财富
拥有相应的经济实力
在政治上也比较活跃
这批人就处在劳动群众和贵族之间这么一个位置
那么当代表上层贵族和这些比较大的金融贵族
金融贵族金融资产阶级利益的这个派一杯被推翻以后
吉伦特派上台
你大概知道他们代表什么人就行
吉伦特派所做的事情大家需要在书上做个标注
书上做个标注
首先在战争当中打败了普奥联军
我们说的提了一个事叫瓦尔密大节是吧
他的时间是1792年的9月20
瓦尔密大节打败普奥联军
不久把普奥联军给驱逐出法国国境
这些在军事上是有成就的
吉伦特派在一定程度上比君主力宪派更贴近民众
而且法国国家威罔民族危机的这个事实
也激起了法兰西的民族主义者的情绪
最终他们能打赢
这一仗他们打赢了
马赛曲也是在这一仗当中唱出来的
来自南方的马赛的这个义勇军
马赛曲实际上是一个是法国特色的义勇军进行曲
你要这么想
你发现中国跟法国有很多相近的地方
直到今天我们使得这国歌都小撒拉的
都是一种战争的那种感觉
你听着他就是比较激昂
号召人们起来去革命去斗争
他是有进行曲是比较激昂的东西是吧
南日本的国歌挨乐似的
你听我想哭
感觉反正没劲
但是这种诞生于特定历史条件下的这些歌曲
听着还是很给力的
那么他还做过一件大事
就是废除法国的君主之路
你在答题的时候一定要小心
君主制跟君主专制
君主立宪制是要分开的
法国什么时候废除了君主专制
大革命爆发的时候就废除了
对吧
以宪法设立为标志建立了君主立宪
那么现在废除了君主制改型的叫什么
制
共和制建立了法兰西第一共和国
对吧
请你记住从1792年的9月21号建立的这个法兰西第一共和国
就一直延续到1804年拿普伦成帝
这段时间都叫法兰西第一共和国
但里边他执政的派别是不一样的吧
明天就行了
吉伦特派取得这一切的成绩
废除了国王
并且最终处死了国王
对吧
处死国王
也许陆毅16的人
人员还不错
形象也还不错
大家在商量杀不杀的的时候
基本主张是不杀的
法国也没有随便乱杀国王的传统
基本主张不杀
但是在讨论的时候
大家越讨论越激烈
有一个杰出青年站出来
就喊了一句话
说陆毅应该死
因为法国需要生
你看这话说的
因为陆毅应该死
因为法国需要生
大家已经有道理了
古打兔杀
把陆毅16给欠了
那个杰出青年叫罗伯斯比尔
罗伯斯比尔属于那种欠人欠的
比较六的那种人
后来有他登台
现役的机会是吧
把国王给这杀了
这在法国国内和欧洲范围内
都造成了巨大的这种冲击
法国我们提到有千年的王权传统
国王并没有什么必杀的罪过是吧
你把它废除了已经可以了
居然让它伸手一处
法国当时大概有八十多个省
居然出现了四分之三以上的省
就六七十个省发生了王党包乱
这是一个很重要的事情
吉伦特拜面临的内忧
是到处都有王党叛乱
而外患是什么
你想想奥地利的舅子
你把我妹夫给权力限制了
我都要血洗巴黎是吧
你居然敢霸出他
你还敢把他给杀了
我妹妹找谁去
这都不用考虑什么政治
从从这舅子这身子来跟你没完
所以奥地利皇帝咬牙切实
继续对法国革命进行干涉
而且欧洲其他的国家主要都是君主国
一看杀君主这事是不能容忍的
是客人业
属不客人业
最后大家一致凑的一堆修理法国组成反法同盟
反法同盟里远远的跑过来一个壮汉
一边跑一边喊
我跟你一块抽他杀君主
他也不像话了
这个人叫英国
你们见过这么不要脸的国家吗
法国人民可以问英国什么
请问谁是查理仪式
当年你们切他的时候
切的都不是挺快的
承夫挺齐的
兴许你们杀君主
不许我们杀君主
出现一个问题
为什么英国要参加反法同盟
我们先判断一下法国的革命
不管杀不杀国王
这革命是什么性质的革命
资产阶级革命
把资产阶级革命将使法国由一个封建国家
变成一个什么国家
资本主义国家对不对
英国是个什么国家
英国已经发生了资产阶级革命了吧
他由封建国家变成资本主义国家了吧
反法同盟的其他欧洲大陆君主国
基本都还是封建国家
人家来反法是有利有利的
人家特别正义的这种言词还有救资的身份呢
你害的英国什么事
英国最多应该是两不相帮
他真要插手
他应该帮助法国发展资本主义
跟他是一波的对不对
为什么英国占到了敌人的一边
很简单的一个道理就是千万不要拿意识形态来划分
意识形态划分的阵营都是骗人的
比意识形态重要的多的多的多的多的东西
是国家利益
能理解这一点你就很进步了
中国常年不理解这一点
所以我们吃亏吃大方
冷战号称是意识形态之战是吧
你发现意识形态就是一张画皮
就是出来吹的互相骂接用的
实实在在的都是国家利益
实实在都是国家利益
中国大概是为数不多的那种
还曾经晕头晕脑的为了某种主义而战
这咱们就不好意思多说了
国家利益高于一切
英国为了阻止法国占据欧陆的第一强国
并跟英国构成这种竞争的态势
他参加了反法同盟
而且以杀国王作为借口
这实在是很无耻的样子
但是很可以理解
可能同学们也听说过
英国有一位著名的政治家叫德雷斯顿
这叫做迪斯雷利
迪斯雷利
这个英国前手讲曾经说过一句话
叫大英帝国没有永久的敌人
也没有永久的朋友
只有永久的利益
吃国果的就这么说
我们大英帝国要的就是国家利益
这话我们一定要批判
批判完了转过事情
就是对
咱们一边批判的一边得认同
在这个问题上没有什么可争议
现在大家其实心知肚明
包括今天的中国再也不干道
二道一定境界的事了
你比如说现在如果韩国美国日本
脆蹲修理修理那个金家王朝
你还指望中国人民
熊舅舅七扬夸国压路江打败美帝也行
对不对
趁早歇了
我这话不代表政府
我觉得你说让你参加中国人民第二次
中国人民志愿军你去吗
各位高考不用考了
去吧
上前线吧
你趁早高考
高考是很美妙的一件事情
对吧
很可爱的一件事情
把这些弄清楚
你这会发现在国内有政治危机
有经济危机
在国外有反法同盟的威胁
对吧
极伦特派都不能解决
在国内镇压这些亡党叛乱需要很
需要下狠招
极伦特派不够狠
这里经济危机
就是老百姓需要的这种客服物价上涨
CPI狂标的这种状态
需要资产阶级暂时性的出让一部分利益
可极伦特派又拒绝
因为他们代表的就是工商业大资产阶级
对吧
这些人就是靠在所生产的这个货物
具有一定的这个
这叫具有市场的时候
对吧
它要大赚其钱的时候
所以极伦特派寄出了人权宣言中的一个经典理论
叫私有财产神圣而不可侵犯
所以我们不能干涉私有财产的事情
老百姓拿不到相应的最基本的这种生活保障
他怎么可能热爱你这个政府
怎么可能为你抛脱洛杀热血
再加上外国这些国家
这不是一个简单的一个奥地利
一个普鲁士了
说白了
一个奥地利
一个普鲁士已经不好玩了
加上欧洲几乎所有君主国在外加一个老远赶来的英国
英国可是欧洲第一强国
这么庞大的内外压力
极伦特派束手无策
最后他被推翻是历史的变案
所以在1793年的时候
1793年的6月份
巴黎人民第三次起
你会发现巴黎人民没事就起一碗
巴黎人民热爱起
对了1793年6月份这个起就把
1793到1794对吧
把谁推上来了
叫雅各兵派对吧
雅各兵派实际上是当时法国这个立法机构当中的一个派别
他代表的阶级利益主要集中在中小资产阶级身上
中小资产阶级跟前面两个派别相比
就更贴近于人民对吧
更贴近于底层人民
而且他们在一定程度的时候
如果出让部分资产阶级利益的时候
他们可能受到的损失相对较小
让他们规模本来就不大
对吧
在这种时候为了应付危机
这些人是比较合适的统治者
巴黎人民把他们推上去以罗伯斯比尔为代表的雅各兵派
就占据了这个国家的主流
但是这是一个现在保守争议的派别
而且这争议的这种舆论倾向越来越不利于罗伯斯比尔
罗伯斯比尔干了几件漂亮事啊
第一件他实行这种叫恐怖统治对吧
罗伯斯比尔这个恐怖统治
包括政治恐怖和经济恐怖
先实行的是经济恐怖
经济恐怖什么意思
国家实行限价法令
经济记住国家实行对商品的限价法令
这是不是国家干预经济
对不对
国家用行政命令的方式干预经济严格的说这是侵犯私有财产吧
但是面对这种危机不进行干预
这个国家是不能真正存在的
所以必须要干预
但是罗伯斯比尔他们下的令比较狠
就是违反限价法令的
就是你如果卖高价或者你把东西囤起来不卖
叫囤积居其是吧
死刑
就是你说白了
你要钱包还是要脑袋
吧你自己垫了哪个城
当然有脑袋没钱包很痛苦
有钱包没脑袋更痛苦
那你自己瞧吧
就这样杀了一批人
就把这物价给限制下来了
老百姓是不很欢迎这种革命革命组织
但物价下来了
政治上的这个恐怖就更要命了
叫惩治嫌疑犯法令
你听这名起的
惩治嫌疑犯什么人叫嫌疑犯
嫌疑犯是被怀疑可能有罪的人是吧
还没有确定是罪犯
先诚实的再说
你这就发现这还不是咱们现在
你现在你要看看电视里有的警察业力上
那是大兴是房山背锅里偷人家
犯罪分子
啊越的有的是现场直播记者跟这拍着
跳进去光摁背锅里边
去给你拧上
你叫什么名字
叫什么拿枪一指
叫什么名字
说说就是靠上
递了出来
是吧
一般递了出来
面对摄像机的时候
给把脑袋给它蒙上
或者没蒙上的时候
就要在电视播出
打上马财客
对吧
他不能让脸露出来
为什么
在警察抓他的时候
他是什么人
他是我们现在都不叫嫌疑犯了
嫌疑犯还是个犯
我们叫犯罪嫌疑人
犯罪嫌疑人是个人
谁才能够有权利把人变成犯
只有法庭
对吧
只有法庭有这个权利
警察在抓人的时候
抓的是人不是犯
明白了意思吗
所以这是现代中国的一个进步
可当时不但没有经过什么公开的法庭的审判和辩论
而且基本上直接处置
这处置方法基本都是死刑
罗罗斯比尔当时是
就是在法国当时根本上形成了一种
一股潮流
就是上断脑袋是一种
是一种街头常见景象
一种街头常见景象
就大家纷纷走向断脑袋
你都不知道你
怎么回事
法国是最早实现杀人机械化的
杀人机械化
那顿都在一个一个切着
然后自动露着线怎么杀人
甚至在法国南部有一些省
由这家个兵们派出的那些叫特派员
这些特派员的直接权限
就是可以直接处死
处死这些被怀疑为王党叛乱分子的人
瞧你向王党推了去杀了
有的时候南方甚至来不及建立起那种断头台
那东西比较耗时耗力
来不及建怎么办
靠海的地方就把这些人捆的跟纵子似的
装的船里边运到外海
然后扔着海里淹服
直接就一船一船往海里扔
就这样的大规模屠杀
你别说特管用
废话
长得像王党的全杀光了
那剩下的都是纯正的博士维克了
这绝对都是革命者才能够活得下来
这样一来
即便你是心怀不满的人
恐怕也暂时得收收口了
这种恐怖实际上是为了
要获得一个相对比较和平的国内环境
你没有一个稳定的国内环境
你很难面对反法同盟这样强大的军事力量
国内物价暂时稳住了
明星暂时稳住了
但用的都是极度恐怖的方式
在与国外作战的过程当中
法军还真牛居然把反法同盟给打败过
打败反法同盟驱逐他们出国境以后
换言之
法国在亚克兵派的统治初期
他的内优和外患暂时都得到缓解是吧
这就出现一个问题
你要不要继续这个恐怖政策
这个政策到底
他的正面作用大
还是他的副作用会大一些
法国的亚克兵派分裂
亚克兵派主流是罗伯斯贝尔的一派
他主张继续恐怖
比他更牛的就是以一个当时新闻记者叫艾贝尔
那是亚克兵的左派
极紧派他找到这个罗伯斯贝尔说
你现在这个状态太糟了
你现在必须要扩大恐怖
杀他还不够
我扩大恐怖
而亚克兵派里面有一个右派
他的代表人物是丹冬
丹冬这个人
他就跑过来跟罗伯斯贝尔说
要爱惜人类的先去
你不能再杀了
大家可以想一想
当内优外患初步缓解的时候
这种恐怖政策应该不应该废纸
恐怖政策是正常统治
还是非正常统治
非正常的
你想想法国的启蒙运动所强调的人生而平等人有生命权
自由权财产权追究幸福的权利
在亚克兵派这有什么
你只有送死的权利
对不对
这快成文字寓了
在这种时候
如果继续实行恐怖
对法国的这种革命危害是很大的
但是罗伯斯贝尔两派都拒绝了
他对艾贝尔说
你不让我扩大恐怖吗
好
从你开始
把艾贝尔弄出去卡了
然后找丹冬
听说你反对我的恐怖政策
丹冬说对
我反对
你死了
把丹冬拉出去杀了
丹冬据说有机会跑
但是拒绝跑
他没跑
他在家里等着被抓
被送上丹冬台
被切掉
破有点贪丝通的感觉
我以我写箭宣员的感觉
说来就是
我用我的先选
我来让法国人民觉醒
这罗伯斯这么一杀
这就没法看了
一方面在国民工会里边
他的自己这个派别力量受到了很大的冲击
另外他也让法国人民看到这个人是不能再继续执政
他再继续执政不定杀到谁呢
杀人轮流转
明年到我家了
所以趁着还没到我家
我先把你做了得了
法国的大资产阶级卷土重来
他们和一些国民工会当中的反对罗伯斯的派别达成了秘密协议
最终把罗伯斯比尔给霸出了
实际上就发动了一个正面
罗伯斯比尔那天早上还去上班去了
1794年的7月27号
那个叫热月正面是吧
罗伯斯比尔那天还正常去上班
上班走进自己的办公室的发现周围的这个室外啊
这卫兵长得比较面升
这不是特别熟悉的那几个
他没在意
继续进去准备继续办公
他办公就是杀人
切发戒指杀
今天还有杀多少
正在准备报表的时候
有人说你被戒出职务了
他跳出来说你们这是不公平
那这是非法的押走了
在押送的途中
还有他的支持者想把他给截出来
但是没有成功
所以当天罗伯斯比尔被送上断头台
他找他那帮前辈去了
这个整个的过程让我们想了很多问题
包括今天人民在反思法国大革命的时候
人们会甚至会把这个根源追到卢梭的身上去
卢梭是所有的这些启蒙思想家当中
最明确的提出人民有权用暴力推翻政府的
他的暴力革命说
可以说到法国各阶层的这种普遍的这种追捧
而在法国大革命当中
其血腥暴力的这种色彩多多少少是受了卢梭的这种起吧
我们前面讲启蒙运动是提到过
像福尔泰出身于贵族
孟德斯基鲁出身于大贵族
这些人都给人一种更平和的这种感觉
他的良好的教育背景和更为理性的思维习惯
使得他不愿意去挺而走险
去采取那种极端的东西
而卢梭是出身于下层平民
对吧
他的父亲生是一个日内瓦的一个中表将
他是出生于下层平民
这个人
你仍然不愧为世界史上人类史上最伟大的思想家之一
但是他的某些思想是比较极端的
所以我也请你要注意
很多时候我们发现
中国的比如历陶历的农民隔壁当中
你会发现
能诚实的都是些什么人
很少有真正的英雄啊贵族啊
君子是吧
很少城市的基本都是流氓
往前说流氓
往后说朱元璋
没几个好点
这些人基本上都是在枪林大雨当中打出来的
把这江山人头滚滚血流飘鼠一般的正下这座江山
然后人头滚滚血流飘鼠的去鞏固他的江人
因为他们在战争的过程当中
完成了自己个人身份
个人地位的这种飞跃
从最底层越居到最上层
朱元璋是最典型的一个
所以他是最变态的一个
这种是巨变态的人物
我不想对人民说什么不好听的话
但是我们只我们必须得承认一个客观现实
就是大众的基本素质
是不高的
大众的基本素质是不高的
我们当然可以用教育用其他各种方式来全面提升大众的素质
但这绝不是十年二十年甚至一百年我都不敢说
坦白的说我老人家是肯定看不见了
你们也肯定也看不见了
咱们慢慢来
中国这么多的人口
如果我们的人民素质能够真正有本质性大幅度的提高
我寄希望于五代以后吧
五代以后你们实际活着
你们活着你们从孙子那代人的时候留下一个
这就是中国素质提高日加剂武昂高乃翁
就行
我老人家在那个世界等着你们把你们接过去
咱八云才往下瞧
咱不去给他来贴人合衣
他们素质再不高
再乱穿马路P他拿雷P的
但这种事情太常见
我希望同学们能够理解
如果我们把这种革命的主导权全面的放在普通民众的手里
实际上可能会非常可怕的
这个力量是非常可怕的
那么从这件事情我反过头去想
为什么美国的制宪会议是一帮精英躲在小屋里边
编出一个宪法来
那个东西是保护每一个民众利益的
但是它绝对不是民众能够自行定的出来的
革命需要依靠人民的力量
需要去解放人民
但是不能对大众有太高的期望
这话说起来不是太好听
但是你总结历史上
古今中外的历史的这种经验和教训
你应该能够发现这是一个客观事实
所以同学们这样的人
你既然是北京人
既然是受过
至少现在你受过高中教育了
是吧
在中国还没有普及12年高中教育的时候
你肯定在平均线以上了
而且各位上大学的纪律是比较高的
这样的你大学毕业了
你在这个国家里属于社会精英层
社会精英层你应该扮演什么样的角色
应该更为理性
而不是到处凭着感情
凭着那种冲动去办事
法国人太浪漫了
法国人办事推不着调
那种
有的时候半冲的些事就让人就没法瞧
对这个大革命
总体上我们还是给他肯定
因为他在法国历史上仍然是开天闭地的大事情
仍然是把世界资本主义的这种政治格局加以扩大了
对吧
最后他的革命总体上也算是成功的
即便是热越党人
后边的那个执政府
都政府执政府
再加上那个拿破仑
他都是发展资本主义的对吧
包括我们刚才提到
这个
博黄朝复辟
他也是要发展资本主义的
法国这个革命总体上我们认为他是成功的
但是呢
这里边所运行的问题
值得人们去反思
将来同学们高考完了
以后有一本已经流传了大概两百年的一部名著了
快两百年的名著叫九三年
余果的余果的九三年
非常好看
另外还有一部就是迪根斯的双成绩
英国人的双成绩
这就是法国的巴黎和英国的伦敦
以九三年最值得推荐
九三年最值得推荐
所以希望同学们去看一看
去想一想
也许我们能发现一些东西
好
还这个雅各宾派就说到这
拿破仑我们明天再接着说吧
下周