好,咱们开始
上节课我们花了点时间
把美国的革命说了一下
我们应该看到美国的革命最与中不同的一点就是
我们常常说一场革命是为了比如
追求某种利益
或者追求反抗某种压迫
它都有一个非常现实的目标
而在美国革命当中
你看得到殖民地人民追求利益
你看得到他们反压迫
但是你更能看到一点
就是他们是为了一个理念去抗争
这个理念有的时候不是为了利益或者压迫
有的时候是英国的这个政府
在有意的讨好收买殖民地的人民
但是违背了他们的信仰
违背了他们的理念
他们仍然会反
咱们提到的波士顿清查事件
其实就有这个特点
这样英国感觉确实有点
那就给点不要脸嘛
如果抽你 你敢抽我 抽我就抽你
这帮暴脾气就得意了
那么最后通过第二次大陆会议
在这个会议上通过的独立宣言
组建了大陆军 打了八年航战
对吧 把英国给打败了
英国承认美国独立
并且把阿巴拉七亚山以西的一大片土地
免费送给美国了
你想 英国的位置
如果这是欧洲的话
跨过大西洋是美洲对不对
那么他的殖民地主要在
阿巴拉七亚山和大西洋之间的一长条
对吗 现在这条没了
那阿巴拉七亚山以西的那片
留他干嘛呀
那会也没飞机
也不能直接飞过去
那块地我刚才我也不要了
送给你了
所以你会发现 新兴的美国
它在独立的时候
是一长条的十三中
它独立那一刻开始
获得英国承认的那一刻开始
它的形状 国土形状
就是给你打蝴蝶日
阿巴拉七亚山就是蝴蝶的身子
两边各有一个吃饭
它领土差不多翻了一番
这么一个 在当时也算是大国的国家
新兴的国家怎么去办
咱们上几个最后提到
散了是吧
从华盛顿开始没打得接着办
就回家了
将军们回家了
士兵回家了
留下了一个
几乎没有任何实权的
所谓加引号的中央政府
就是原来那个大陆会议
大陆会议 与其说是一个政府
与其说是一个国家
还不如说是一个十三个州的一个咨询机构
因为它没有任何实际的权利
我们可以看看这段材料
在第二部分这
大家可以看看
在乔伊哈克门的自由历程当中
他这么写道
说最刚开始的时候
这十三个州似乎很难相处
他们显然不够团结
每个州都印刷了自己的钞票
你把这句标注一点吧
这意味着什么
这是什么权
货币权 对不对
如果中国三十四个省级行政单位
都可以自己印刷票的话
这还叫一个国家吗 天下大乱了
制定自己的法规
起草自己的宪法
什么东西才可以有宪法
国家
而美国没有宪法
在这会儿美国没宪法
各州有宪法
而且都叫constitution
直到现在美国各州还有宪法
我们一般理解这边
推不好理解了
有了宪法
它不就成了一个小国家了吗
和这十三州就是十三国
再往下看
每个州都开始自己征税
自己印货币 自己征税
而且互相征税
在费城和纽约费城是哪儿去的吗
就是大陆会议的赵开地
宾夕法尼亚州 对吧
费城
纽约大家也知道
原来叫新阿姆斯特丹
后来叫新约克的 对吗
这两个重要的都市
报纸报道了一场试图冲
以前的殖民地
建立起三个独立国家的运动
好家伙
一共十三个州分成三国家
你要按照马克思所说的那个
经济基础决冰上升建筑
还真有点靠谱
因为北美这十三州不是一长条吗
北方是相对比较发达的工业区
中间是人民地
也就是中间是农业区
而南边是干嘛的
是用奴隶劳动的经济作伍区
比如种棉花 种烟草 种那种染料
这种东西都在南方
从经济上来看
这三块地区各自形成
相对独立的这种经济
虽然他们也有很强的互补性
但是如果分成三个国家
也不太会令人惊慘
这事比较容易发生的
中央政府的权力太弱了
每个人似乎都明白这一点
在大多数的情况下
各个州甚至不会派代表
到费城的国会会议上投票
明白这国会值几毛钱了吗
人家都懒得来投票
因为投完票也没用
到1783年
注意这个时间就是英美
巴黎合约签字的这一年
也就是说通过八年抗战
美国最终获得英国承认其独立的那一年
就是1783年
国会被自己的军队赶出费城
美国军队还干过这么光辉灿烂的事
把人民代表给轰入去了
这事写的有点
有点危言损拼
其实不是
士兵们在讨退休金
讨欠我们的军响
然后在国会门口示威
国会自个儿害怕跑了
国会一看
要老百姓示威我还不害怕
这帮冰油子手里都有家伙的
他示威我比较干颤
所以他自个儿跑了
在历史书中
这句话也不能算写错了
但是老有点人觉得发生武装政变了
他没钱
他到想发军想
可是国会作为中央政府
他没有征税的权利
现在一定要明白一点
所有国家的政府的钱都是哪来的
都是向老百姓收费的
对不对
他如果有权利收税
没得说他会有钱
你想咱们中国政府就特有钱
我们中国政府特别的富有
那是一个伟大的国家
美国的倒霉催的国家
穷的盯着都不太想
他一分钱没有
他拿什么去给士兵支付军想
被赶出去了
甚至你看
这些人都不知道自个儿怎么叫自己
有这么几个词
有人叫美利坚联邦
叫American Commonwealth
什么叫common wealth
common wealth是共同的意思吧
wealth是财富
common wealth有一个专业文化的经济共同体
你比如说今天
大英帝国已经不在了
但是英国有一系列的
全殖民地跟他组成的一个
特殊的政治经济组织
叫英联邦
英联邦就叫
这个词就叫common wealth
那么今天英联邦的国家
你比如说英国 印度 澳大利亚
包括南非 这些国家都是英联邦国家吧
可是其他国家听英国的吗
他们是主权相互独立的国家
对不对
有人管新兴的美国
叫American Commonwealth
那换言之那13个就是独立国家吧
再往下看
有人叫美利坚邦联
邦联叫comfideration
comfideration是什么意思呢
这个邦联跟联邦的最大区别在哪
联邦指的是
没有主权的经济政治实体
组成的一个主权国家
叫联邦
而邦联相当于有主权的
一些小国家组织的一个政治同盟
邦联要比联邦松散得多
这倒比较符合美国建国之处的感觉是吧
有人叫联合州
你注意他叫的United States是吧
看着挺像后来的那个名字
但是那States是小写的
United States这是联合的个州
大家也知道State这个词是可以当怎么讲的
State这个词
它是州的意思
没错
它也可以当国家讲
所以这个词是最早的联合国的说法
今天联合国叫什么
United Nations对吧
Nation也是国家的意思吧
United Nations当然是一个联合国的意思
但这个小写的United States
有点像小联合国的感觉
你从这个名字就看得出来
十三州的人民看重他们自己的州权
要远远超过看重他们的国权
什么美国去你地方
我是佛金尼亚人
我是马萨诸塞人
我是宾夕法尼亚人
咱们好像也是美国人
先弄个着吧
只有几少数人说合中国
就是美利坚合中国这个词
这个词就是现在所用的The United States of America
就是大写的U.S.
大家也学过英语
你知道U.S.合在一起应该叫什么
一个单词合在一起叫
你们肯定觉得这词了
U.S.
U.S.是什么
我们的
是我们的兵格形式
对不对
可是最初组成这样一个新国家的这一帮人
他根本没有一个我们的意思在
这国家有胜于无
根本没有还得利
大多数人仍然首先把自己看作
他们生活的那个州的公民
经过很艰难的时光
才接受了把国家看得比他们所热爱的
州更重要的观点
他们甚至不喜欢内省这个词
而把它称作各州的一个忧念
这段话
你可以看到一个美国的中学历史老师
再向美国的青年人
学生们传达一种观念
就是这个国家在最初成立的时候
一点都不像我们想象的那样
大家特别热情想成立一个新国家
对吧
他们是经历了八年的抗战
是打败了英国这样的一个巨大的
巨无霸型的国家
但是打完之后
他们最想干的
其实绝大多数人都跟华盛顿一样
就是回到布特马克河边去当农民
这个东西在中国人看来
不大好理解吧
我们的古代的文化里边
你找得到什么时候有这么一群怂人
干过这事
基本就是把前朝的统治者干掉
然后把他朱莲九族斩草除根
然后我去当那华尔尼
然后我也要大一桶
这在中国古代史上
我们看得太多了
那美国人为什么不想要一个国家
有一国家多好
上这个咱们提过一句话
美国的主流思想
在这一会的主流思想是什么
是自由是平等
他们常说的一句话就是
我们赶走了3000英里外的一个暴君
为什么让我接受300英里内的一个暴君
我不想让任何人管着我
谁也甭管我
你管我就反应
你管我就会欺压我
你管我就会滚蛋
这个国家简直就不像一个国家
国家不国吗这是
可我们也知道
这八年战争不是自己打的内战
它是跟大英的一国在的
它把英国确实给打败了
英国也确实承认你独立了
但这会承认
美国过两天改主意了吧
英国如果改主意了再来怎么办
事实证明过不是没来
1814年就有第二次英美战争
1812年距离1783年
也就是30年的时间吧
英国转过手了
它又来打来了
以加拿大为基地打了这场战争
最后美国又把英国打败了
还差点解放了加拿大
它要把加拿大解放
今天没加拿大了
就成一个Huge American
就不用见那个北美自由贸易区了
但是你会发现
这样的一场战争
30年之后它就会再来
意味着英国的这种威胁是存在的
咱们也说了退伍的老兵没有钱
没有钱他们会当意见对吧
各州之间
相互处的也不大好
而且外债怎么办
美国的外交政策谁来定
美国没有总统
没有联邦政府
那你就没有外交部长对吧
人家想跟你建交找谁啊
找各州挨个台
要有六个同意
七个不同意怎么办
或者别人找一七个同意
六个不同意怎么办
你不能跟半个美国建交吧
这玩意就不像一个国家
当这些打天下的独立战争的英雄们
终于意识到我们必须要一个国家的时候
他们妥协了
他们把高昂的这种
为了个人权利而斗争的这种精神信念
给压制了一下
他们知道
为了保障我们个人的权益
我们是需要一个国家的
这个国家不能像现在这个得选
我们必须建国
所以你看
华盛顿先生在这个
他退隐了以后
他刀过了这么一句
他说我们对于人类天性的估计
大概过于乐观了
事实已经告诉我们
如果没有强制力量的干预
注意强制力量的干预
通常来自于哪儿
来自于政府
对内主要来自于政府
政府掌握国家暴力机器
对外当然有外部的那个侵略者
那咱们不说咱们不把英国打败了吗
主要在这时候
如果没有一个强有力的政府的话
哪怕是为人们的利而涉及的
最好的制度也难以得到
很好的采纳和执行
黄上的这话有道理没有
对不对
为了每一个美国人的利益
我们起来革命了
革命以后
我们建成了这么一烂摊子
那么我们之间是很难像过去那样生活的
甚至我们的生活水平
会不如当殖民地的手
必须要建国
大家达成一致
要建国
建国之前就要立宪
现在大家想想
先立宪法再组建政府
这符合什么精神
在启蒙运动里有这一精神吗
我在黑板写不一路是吧
组建政府之前我先立宪法
宪法是干嘛的
约束政府的
宪法就是社会契约吧
对不对
好明确了社会契约
我给你签好了合同
订好了游戏规则
咱们再执行这个游戏规则
要不然的话一切勉弹
大家可以看看直线会议
1787年又在费城
就在大陆会议召开的地方
直线
来自13个州的
60多位代表聚集在一起
其中的核心人物
就是下面这5个人物
你可以看补充的材料图里边
这5个人物从左边看
第一位是弗兰克林
弗兰克林几乎是美利坚智慧的话神
咱们提到过他对吧
第二位就是乔治梅森
这个人实际上是一位重要的
革命时期的大政治家
中间这位是乔治华盛顿
大家可以看到
当年的大陆军总司令
美国的国父
而且很坦白的说
这是众望所归的美国第一任总统
大家都服他
别人谁都没有像他这么高的地位和威望
但是你看看第四位
第四位叫麦迪逊
你可以在他的名字旁边
标注一个词
他是美国宪法之父
你别看我们这3个美国国父
这支宪会的有俩是吧
弗兰克林是乔治华盛顿是
但是他们是美国之父
而这位麦迪逊是宪法之父
1787年宪法基本就是他进出来
后面还有一位亚利山大
汉密尔顿
这汉密尔顿
实际上跟乔治华盛顿关系极为静密
他们是主张建立一个强大的中央政权
这帮人叫联邦党人
这里边3大美国国父少谁啊
你看看少谁
3大美国国父少了托马斯杰菲逊
杰菲逊
大家也可以把他的名字标在旁边
他是当时最著名的反联邦党人
也就是说他甚为周全
要比联邦权大的多
个人的权力要比国家的权力重要的多
所以他对于建立一个联邦新怀犹豫
新怀的处
虽然杰菲逊后来也成为美国总统
他是美国第三任总统
但是他对于周全的这种崇尚
一直在他心中谁卖不过去的卡
你现在发现
制限会议由一大帮精英构成对吧
但这帮精英将制定一步他们与人民之间的契约
而这个契约最重要需要谈的话题是什么
我花了这么多时间讲这背景
你猜猜这会议上最重要的是要谈什么
到底是国权大还是中权大
国家跟州什么关系对吧
后面有人批评这部宪法
说的压根都不民主
你想六十多个各界精英枅的一块
完全跟人民分开了
不让人民参与到这个过程当中来
制定出这么一宪法
仔细一看一条人民的权力都没有
要按咱们想
启蒙运动里面的天赋人权说得写的宪法里边吧
我们要建一个政府
政府是不是要保护我们的天赋人权
在这部宪法里没有言论
结设 集会 信仰各方面这种自由都没有
这部宪法主要的篇幅是说联邦政府
三权分立联邦政府有哪些权力
都有什么其他权力
全部都是这么分的
这是一部技术含量很高的宪法
它不是起码它在制定
这六十多个人在制定它的时候
第一目标不是为了保护美国人民的利益
而是为了保护美国这个国家的体制
让它能够运作起来并保护人民的利益
这是这个宪法最引人注目的一段
我们来看看他们的成就吧
在美国政治体制这个第二里面我们看到
1787年美利坚和中国宪法
确定的重要原则第一叫主权在民
大家还记得不记得
独立宣言当中哪一句说主权在民来着
独立宣言当中有没有主权在民的这种说法
如果没有你拿开第一页咱们找一找
我在这独立宣言里面引了这么一大段吧
我们不时的要回到文本当中去
去看一看他的原文是什么
大家可以一起来跟我打开这个材料的第三页
在独立宣言这两个图下边我们去找一找
在第二行中间他写道
为了保障这些权力
政府才得以建立于人类之中
而且怎么样必须经过被统治者同意对吗
看到这句话了吗
我再次想到这句话
如果政府不经人民的同意而获得统治权
那是建议
所谓建议的权力就是非法而乐的权力
他必须经过人民的授权
他才能够行使合法的统治
这个道理是需要你去懂的
好我们回来看这
第一个叫主权在民也叫人民主权说
我们再复习一个旧知识
他是启蒙运动当中谁最明确说过的观点
启蒙诸大师
我们可以说有洛克对吧
洛克有这意思
他说不是军权神兽是军权人兽对吧
那就有这意思了
但是最明确的提出人民主权说
并因此推出社会契约论的那人叫洛索
对不对
咱们提到过在讲必修三词我们写的
因为人民主权说所以社会契约论对吧
好知道这条行了
美国宪法的最重要的指导原则就是主权在民
第二个
第二个原则一点不比第一个差
他是三权分立互相职约
也就是说他的分权制衡的原则体现的临离禁制
分权制衡是谁的选手
孟德斯旧的三权分立没错
但是比他早有没有一个人明确提出来分权
洛克对不对
直到今天美国的历史书当中是把洛克当作他们的思想源泉的
洛克作为孟德斯旧的思想源泉
孟德斯旧的三权分立作为美国宪法的思想源泉
这些我们都证明过了吧
我们来看看他怎么分
麦迪迅
刚才我说了美国宪法之父
他在会上发言提到说如果人人都是天使
那么政府根本就没必要
大家都有一定的高素质的话就没有必要管着你对不对
好如果在构住人管理人的政府的时候最困难的是
你先得让政府有能力控制百姓
接下来你还得让他能控制住自己
明白吗
1787年他说的话
1787年拒金多少年了
你自己算了
200多年过去了吧
200多年前麦迪迅说
我们建一个政府第一目标
我得给他权力对吧
让他能控制老百姓
第二个目的是什么
让他控制住自己
你指望麦迪迅说的是孔子的学说
让他依靠道德来控制自己吗
开什么国际玩乐
对不对
孔子的学说喊了几千年了
中国哪个政府控制过自己
那么些专制政府从千日黄开始一直到清朝
哪一个控制过自己
一个都没有
都不用绝无精油
把精油去了
绝无
靠道德永远不可能把自己控制
你别说一个政府了
就是一个人
一个最普通的公民
你仅靠道德去约束他
也不行
我们前面提到过
人是动物的一种对吧
人属于自然界有高于自然界
人是一种很奇怪的双重属性的动物
人既然是自然界的一部分
既然是动物的一种
它就有动物的本能
这种动物本能是不经过大脑盘段的
或者说它不体现出来
经过高层次的大脑盘段
你说地上落了
往出跑
求生的本能吧
当然你会不会求生
那是你水平在那里
你冰冰冰
从插拉的窗户就蹦出去了
我想你的是气龙
那下来摔的碎碎的
那你认识你自己有没有智慧的问题
但是求生是每个人的本能
这种时候
我希望你能够了解
如果我们对于人
基于太高的德上的这种期望
我们注定是要失望
你不用说太多
你回去看春秋末年的孔子失望不失望
孔子那么伟大的哲学家
思想家
政治家
教育家
对吧
他把中国古典的这些
荣誉几乎都可以占权了
一个
堪堪成为圣人的人
他对当时的社会绝望不绝望
战国时期的那些儒家
有哪个看到了他所
设想的这种局面的实现
秦以后
要有哪一个时代
哪怕是汉武帝
霸出百家
独尊儒术以后
儒家唐儿皇之
灯堂入世了对吧
这社会的得特别高
有吗
今天孔子9米5的素项
素丽在天安门广场上
你就是中国人民的品德很高吗
对不对
待会八点钟下课
你出门
有一人过来跟你说
小姑娘
跟我去吃饭吧
我看你今天劳累了一天了
上学很辛苦
我请你吃饭
你敢去吗
没准去了以后
上山去给人当小媳妇的
这玩意不是那么好玩的事情
希望东西能够理解
我不想把这个国家说的一片黑暗
这国家也不是一片黑暗
我们看到很多的好东西
很多积极向上的东西
但你不能否认
如果我们只靠道德而不靠法律的话
只靠人而不靠制度的话
这个国家是没有希望
你要再相信那个半部轮语
可以治天下
你就可以直接进官参
你跟那帮辅助一块
在明明间开会去吧
不要在人世间在祸害别人
麦迪逊的这个话是200多年前说的
中国人今天有几个人读过
有几个人读懂过
我深表怀疑
那么这个会
这个制宪会议
原来就是制定这政府的这个构成是吧
那总得有个方案吧
很多人有方案
这方案有的是强调
我要建一个大联邦
有的人强调就是不能建大联邦
如果让这帮人在制宪会议上
就这么打起来的话
这宪法可能就完了吧
就永远也不能出炉了对不对
这帮人知道
我们的观点差的太多
有的地方是本质上的矛盾
如果我们真风相对
这部宪法一定难缠
所以在最初设定意识规则的时候
就制定了一个急赴智慧的规
这么一个意识程序
什么程序呢
就是双方
比如说对立的双方
可以自由的发言
但是请你记住
你们之间不许对话
比如说你们支持联邦
建立一个大政府
你们坚决反对这个政府
好 都冲过来
这儿有一个人坐在这儿
这个人叫乔治华盛顿
他是整个制宪会议的主席
主席干嘛呢
主持这个会议对吧
主席是不是叫chairman
就坐在椅子上的那个人吧
都坐在椅子上 主要干嘛
就是看着你不许打架
你有意见 你不是说联邦好吗
好 跟我说
他们就跟着听着 是吧
但是人家没跟你们说话
你们急什么你们
对不对 说完了没有
边去 你们来
他说你不对
他也没冲你说 是吧
他冲我说呢
这事打不起来了
华盛顿还有一个聪明的地方
什么地方
他就是说
所有的这种意义
这种意义
所有的这种意识过程当中的表决呀
虽然都是有效的
但是你投票之后
你此后在任何时间
你想反悔都可以
你说那这反正也忒没效率了吧
我今儿为了
是不去上当策划去
我先投票赞成
上完策划回来我就反对
行吗
行
从成熟人来讲可以
你在任何时候
你突然觉得
哎 不对啊
我没想清楚
不行 从来都可以从你瞄准
这有什么用
这有什么用 你想
你想想清楚
如果你们两方队伍在这发泄
还是说急了的话
我也按不住你们了的话
咱们必须表决的时候
是不是必定会有一方退出这个会呀
他要退出这个会
这会就黄了对不对
咱们表决完了以后
你可以反悔呀
你可以随时反悔
这固然会让这个会的会成变得更长
但是不是一种智慧
乔治华盛顿在这坐着
面对所有的这种制限会议的代表
几乎从早到晚一言不发
他就给你一肃五雕是往这一做就看着
来吧 让让吧
如果到分小组开会
比如各州的代表去开会
他作为福基尼亚的代表
他会跑到自个那个圈里去
啊 说的比这都分
他自己有自己的想法
但是一旦到全体开会
这位主席就能做一句不完
整个这个制限会议两多月
华盛顿一共公开说了三回话
第一回大会开幕
我宣布大会开幕
第三回大会闭幕
我宣布大会闭幕
那中间那次是干嘛 你知道吗
那次本来没安排他说话
他在一天讨论完了
大家都走了以后
他作为主席最后走
他发现那桌子底下有一张纸
他过去给捡下来了
发现上面有某些代表写的那种
谈话的那种
这叫什么笔记是这种东西
谈话的那种钢鑰他写下来了
这只钓在地上
那种没发现走了
他捡起来了
第二天早上在开会之前他发了话
华盛顿将军
作为前军队最高统帅
一个军人出身的人
他发话了
他说你把这个东西随意的钓在会场里
如果他流失出去的话
会在民间引起渲染大波
我绝不允许这种泄密行为发生
把所有代表骂了一顿
他没说那是谁
但是把这事给提出来
大家都非常担心
这事有要发生
将军说的那种不好的局面
就会出现
所以你会发现
这个人头上一回
尾背一回
中间这么一回
其他就是你送不掉
这个人的作用之大
他对自身情况
认识的清楚程度之深
有谁还不服吗
不服你跟他比比
老子说自知者名自胜者强
作为打下江山来的第一攻军
他要说点什么话
别人通常不敢说个步子
就算别人有不同的意见
也会照顾他的面子
所以当两方
如果相吃不下的时候
他只要站出来
发表一个什么言论
这事就了了吧
可能相当一部分就不会再讨论了
那么这个国家
这个国家的游戏规则
就成了华盛顿的了
他想怎么着就怎么着了
这个角色
就是华盛顿将军必生最厌恶的那个角色
还记得是什么
就专制军助我
我最不想干的就是这活
我知道我有资历干这活
但是我绝不敢
吵吧 打吧 闹吧
这六十多个精英臭的一块
最终把这宪法给弄出来
你自己想这宪法是怎么弄出来的
大家知道不知道有一个词
叫妥协
大家知道不知道人生当中
处处充满着妥协
我们原来用革命史观
在分析历史的时候
总把这个词当一个坏词
当作它软弱性妥协性
就是中国的民族资产涅槿
这属于什么时候都是他先挑事
然后最关键是和调恋的准是啥
关键是和叛卖革命妥协性
妥协性
我们坚决不妥协
坚决不妥协
是啥缺的标志
坚决不妥协是什么
是不懂得这种弹性
是没有包容的智慧
其实我们中华人民共和国
在建立的过程当中
同学们知道共产党打了28年是吧
这28年里边有没有妥协的这种例子
太有了
我举一个小例子
我不知道你们还知道不知道
抗日战争当中
曾经出现过一个叫晚南事变的事
听说过吗
晚南事变
蔣介石派军队把心思军给剿了吧
军长夜挺被扶
副军长向英被杀
一战殲滅心思军军部一万余人
蔣介石随后下令
这个心思军是叛军取消分号
共产党这支部队不存在了
共产党能接受吗
决不能接受
共产党立刻重建心思军
并且在报纸上公开心思军
这个晚南事变的这个惨案真相
蔣介石发动回击
但是你注意一个细节
周恩来就在重庆吧
周恩来作为中共的最高代表
他当然得跟国民党谈这个事对不对
他打电话请
他不拨蔣介石的号码
他拨何英钦的号码
何英钦当时是陆军部部长
也就是说是直接下命令开枪的那个人
但是何英钦下命令必然得有谁的命令
蔣介石的吧
这背后是老蔣毫无疑问
但是周恩来绝不骂蔣介石
破口大骂何英钦
说你做了亲者痛仇者快的事情
你何英钦是中华民族的千古罪人
何英钦拿着电话
他说欺负我
他不跟我没关系
关我甚至这大个事吗
你发现周恩来聪明不聪明
他骂二号人物何英钦
就不骂一号人物蔣介石
为什么
你要骂蔣介石
国共合作就破裂了
蔣介石没人可赖了对不对
这事已经出了
你共产党到底是想不想继续国共合作
想的话
你得给蔣介石留一个退身之步吧
对不对
你得让蔣介石
有一能能下去的台阶对不对
你得让蔣介石知道
如果我要丢居保帅
我得把你居干掉对吗
我才能把这帅保住
你直接直接点人家的老帅的名字
没戏
谈判不成
周恩来是什么级别的外交家
世界级的
顶级的外交大师
那点水平用的跟国民党兜心眼
不是哄了一帮傻孩子玩吗
你说
这事该骂的人是蔣介石
我们实际只骂你2号人物何英钦
这是不是一种软人
一种妥协
这种妥协是明明你坚决了我一万多人
我还要跟你怎么样
保持合作吧
我又要抗争
又不能过度对不对
这种妥协是一种智慧
这不是软弱
这是一种智慧
在这个智慧策略的
实际结果下
蔣介石认了错了
蔣介石这是一个误会
而且
把这个取消新四军番号的命令给收回了
新四军得以重建
本来新四军9万人
被蔣介石殲滅1万人之后
第二年13万了
蔣介石偷鸡不成反118米
现在你这么憋屈啊
对不对
你会发现
这样的一个妥协
它带来的是最后的声音
那你就要想明白
将来你们在做决策的时候
你要有妥协
你要懂得妥协
不是说什么都妥协
不是说无限制的妥协
明白吗
你要报高考了
你说我想去学点什么东西
你爸说不行
你费得干另外一个
你是我爸不过妥协了吧
无原则的妥协也不行
但是
一点不懂妥协也不行
无原则的妥协
就要软弱
一点不妥协
过于刚强是吧
大家还记得老子说什么
来着
柔弱
胜刚强
明白吗
柔弱胜刚强的
这些都是中国古代的智慧
美国人也懂中国古代智慧
他妥协的功夫比谁都好
大家看看
在这样的一步
宪法制定的过程当中
我这有一个图
你自己翻一下图下的题目
叫The Virginia Plan
看到了吗
就一棵树这图
叫Virginia Plan
什么意思
福吉尼亚方案吧
在左上角一个
还是有点黑了八级的一图
自由女神的边儿
还是不大看得见
这个图叫做福吉尼亚方案
你看图上的这棵树
分成三个字对不对
它的最左边的一只
两间小屋子吧
上边的这一行字叫做
legislative
legislative就是
立法的分支对吗
上面一个小房间叫
senate
senate就是参议院的意思
下边一个叫house of representatives
就是众议院的意思
中间那只
你看旁边写着叫做exuctive
exuctive就是行政的
而右边这一只叫judical
什么的
司法的
美国的后来宪法的规则
是不是就这样的
中央三权分立
立法权分参众两院
行政权居中
司法权独立
是这样吗
我们一起来看看这部宪法
看看这部制衡学的
最经典的成功
前面那个前项不定样了
大家看第一条
第一条第一款
本宪法所规定的立法权
全属合众国的国会
国会有一个参议院
和一个众议院组成
我后面省略了
参众两院的选拔方法
我们发现
立法权掌握在谁手里
国会参议院和
众议院手里吧
那我告诉你
到现在为止
参众两院
仍然是美国立法的中心
其中
按今天的数字来说
参议院代表各州
今天是50个州
每州2名参议员
共100名参议员
众议院代表人民
按各州的人口比例
选出众议员
那么
大州
众议员多
小州
众议员少
它代表人民
现在一共435位众议员
参议院的议员
任期6年
每两年
改选1/3
众议院的议员
任期2年
每两年
改选全部
参议员和众议员
都可以连选连任
不限次数
美国参议院
好像前些日
刚过世的一位老参议员
是104了好像
他为美国立法机构服务了
大概70多年
70多年连选连任
一直都当到死位置
他只要不想退休
没人能让他退休
所以你会发现
这样的一个立法机构
他由人民直接选举
对吗
你发现这里边又有一个什么区别
为什么要实行两个院制
代表各州
代表人民
国会掌握立法权
他应该代表谁
谁有立法权
人民吧
对不对
人民的就众议院就完了吗
众议院如果是人民只选的
他代表人民实行立法就完了
要这玩意干嘛是的
这参议院是干嘛用的
如果我们实行一院制
只有众议院的话
美国的众议院会
在立法中会有什么问题
你再想一下
这个众议院他是不是
代表人口
人口越多的州
他的利益就越得以保障吧
他在议会中人就越多
对不对
举个例子
加利福尼亚州是美国人口
第一大州
那么他在众议院当中的代表
应该是43位
43位到45位之间
阿拉斯加州
你认识美国一个最自然的一个州
人口至少比京和沙域都少
他的人口按比例来说
都出不来一位众议员
但是美国规定
每一州最少会有一位众议员
所以他有一个
那么阿拉斯加州再和
这个
加利福尼亚州进行某种对抗的时候
是一比45
群欧也打不过人家
明白吗
你打架都打不过人家
你甭地变论了
甭地投票了
你在众议院当中
如果几个人口大州达成一致
这国家还有小州活的份吗
没了吧
小州像阿拉斯加州
像什么比较荒凉的
或者比较小的罗德爱兰州
夏威夷州
会跳草群舞的那中
他都凑不出几个众议员来吧
这些小州坚决不干
少来这套
我们坚决不搞这个医院代表制
你要搞这个退出之前会议
我不参加
我要参加了以后就是给你们这些大州
人口众多的州
去当
陪太子读书的决算
我们什么说了都不算
你们想侵害我们的利益的时候
你们只仗着人多
夸查就能通过是吗
如果是这样的叫什么呢
多数人的暴政
对吗
那叫多数人的暴政吧
怎么遏制多数人的暴政
靠来啊
美国的重要的法案必须参众两院通过
明白吗
加利福尼亚州可以仗着
人多胳膊疏
在众议院强行通过某些法案
拿到参议院
阿拉斯加两个参议院
加利福尼亚两个参议院
明白吗
这大家都好使人
参议院是干嘛的
防止多数人暴政的
咱们从希腊开始讲起
雅典城邦民主好
真好最大的问题是什么
两个
一个是不完全的民主
是不是
成年男性公民的民主吧
一小撮人的民主
另外一个是什么
多数人的暴政
对不对
现在这没有说是
就是说当然也没有
全民民主的地步
但慢慢会有的
要反对的是
多数人的暴政
参议院就是干责用的
美国的参议院还有一个规则
比如说阿拉斯加这种倒霉小州
如果发现在众议院
通过一个对自己不利的法案
而且参议院
他找不回来的时候
可能吧
是不是有这种可能性
那么参议院有一招耍流氓的手段
美国宪法规定
参议院可以耍流氓
怎么耍流氓
你知道吗
他可以宣布
我们就这个法案在投票之前
我要做一个陈述
你拦不住吧
人家是这个法案的相关人员
人家要站到台上来
说点什么意见
你不能不让人说话对吧
好
我来说
他往这一站
你猜能说多少时间
你猜猜
他能不歇气的
说72个小时以上
他能说70个小时以上
他不吃饭
不睡觉
他可以喝水
但是喝水都不下台喝
你知道吗
不上厕所
上厕所一出门
人家就不要决通过了
你知道吗
他在这看着
啪啪就说
有的时候
他说的就是这件事
得有人听
谁听得了
72个中间人家得回家睡觉
有的大家都走了
他就对着这空台说
你知道吗
他生怕
你们都走了
一走
我外边密一叫
两个中间回来通过了
有专门有人叫他们
我就不下台
我就在这说
我没得说了
怎么办
我重复刚才说的
我重复六遍了
我说皮了怎么办
我拿一本电话号码
来我念电话本
明白吗
我念电话本
我还是念
A
B
C
Mr.C
电话是多少
家主哪儿
就开始念
只要我在台上
你就不能表决
我直接把你拖黄为止
够流氓的吧
为什么
美国宪法怎么规定
这么流氓的招数呢
你能理解吗
你说这是联邦的权利
还是个人的权利
或者州的权利
州权吧
为了保卫州权
不惜采用这种流氓方式
让少数人有可能
赢过多数人
同学们觉得这事
是不是有点太慌大了
但是这种事情在美国
还真发生过几次
一般这好人
准备干这事之前
先去提点
先看我说多少
不止云浮的台上
然后多来人体
多来
吸氧气
用各种方法
在台上把人家全说服
你们都觉得
在投票都已经很不人道了
就把这事给弄黄了
你说这是真的吗
你上美国国会的那个
历史答案来去查去
真有
真有是因为什么
所有在这说的
包括念的电话号码
全部都得记住美国国会答案
明白吗
我在这看下念
我从A点到F
卡这一部分就进入到
美国国会答案
保存
所有电话号码全进去了
这是法律规定的
一个字都不许查
全都得进去
这个立法
太有意思了吧
好 先放这
待会儿还有呢
看行政权掌握在谁手里
美国要有联邦政府了吧
联邦政府都有一老大
他叫总统
美国总统掌握行政权
总统可以提名内阁对不对
内阁成员的提名
要通过国会的批准
我现在开始请你注意
我的每一句话都
涉及到权力的分配于之后
总统提名内阁
内阁的一个提名
需要获得参议院中院的批准
美国国会的这个
这是谁制衡谁
立法权制约行政权吧
总统他又不由参众两院选出
他由人民直选
但是中间有一个选举人的制度
所以我们称他为间接选举
对吧
人民选举选举人
选举人选举总统
而且美国绝大多数的州
采用两党政治
胜者通知的原则
什么叫胜者通知呢
美国的两党是民主党和共和党对吧
在从杰菲逊的一个时代开始
还没有民主党共和党的时候
政党政治已经开始呈现了
那么在美国各州当中
当他们选选举人的时候
他们会按照胜者通知的原则
来看
比如说加利福尼亚州
刚才我们说有45位一员对吧
其中两名参议员
43名中议员
这数不是很准确
因为人口会变动
我假如说是45个人吧
那么在加利福尼亚州
人民投票选总统的时候
比如说
咱们举个例子
这个地代表民主党
就奥巴马那个民主党
共和党应该用什么字母来代替
Republic是吧
就是R
比如说
民主党在加利福尼亚州得票
加利福尼亚咱们算他有
3000万一个选民吧
这样比较好算啊
3000万
一人一半是1500万对吧
他加上那个一票
这个共和党得了1500万票
民主党一票领先共和党对吧
加利福尼亚州的
45张选举人票都归民主党
明白吗
都归民主党
而在另外一个州
共和党可能大胜民主党
比如说
我们找一个共和党的传统基地德克萨斯
德克萨斯也是这个人口大的
有多少个选举人我不太清楚
假如他有30个选举人票
比如说他在这已经得了45张票了吧
那么共和党在德克萨斯大胜
如果他比如说他胜了民主党
1000万票
但是他得到多少张选举人票呢
明白吗
那我把加利福尼亚加德克萨斯
哥的一块来算
谁赢了
民主党赢了吧
但是你把选民票哥的一块谁赢了
共和党赢了
民主
共和党在这输了一票在那赢了1000万票
但是在选举人是30比45
能理解吗
这是美国迄今为止还在用的这种选举人制度
而这个制度被证明是不够民主的
他有可能出现
选民的这个全民票
和选举人票
不对等的关系
最近一次出事
美国立场选总统一共出过三次事
就是三次人民选举选举人不是人民民意的代表
最近的一次是2000年
2000年的时候
谁跟谁对决还记得吗
2000年就是当时的那个总统叫克林顿是吧
克林顿的副总统阿尔格尔
跟德克萨斯州的州长
小布什
这俩人对决
这是民主党的一个精英和共和党的一个精英
双方都是
应该说旗鼓相当的这种感觉
俩人对决的时候
你赢一个州我赢一个州
交替上升
进入白热化状态
双方最后
以一周决胜负
这一周就是佛罗里达
佛罗里达州一共27张选举人票
谁得到这27张票
谁将成为美国总统
这一周就白热化了吧
大家纷纷去投票
选佛罗里达的选举人
佛罗里达有一个小技术问题
佛罗里达州的州长
叫杰布布什
是乔治W布什的亲弟弟
美国前总统老布什的儿子
给他哥帮忙选
但是美国宪法没有规定弟弟
当州长
哥哥就不能在这选
这俩没关系
所以小小布什
我们叫他杰布什
他哥哥叫杰布什
杰布什就出了个主意
咱们这选举这么选
美人发一张选票吧
这选票上
这是写上
布什
格尔
底下各画了一个圈
这个圈
你要拿到一个打孔机那去
看差
你在布什的底下
看差打出眼来
你就选的是布什
你要选格尔
你在格尔这打一眼
听明白了吗
听明白了
选去吧
美人发一张选票
咔咔
我给人打完了
开始算了
最后一统计
小布什
在有27张选举人票
数吧
数千万选民的
这样一个大州里
他赢了1000多票
你能明白
这是什么差距吗
上千万的选民
他赢了1000多票
你要赢1000万票
格尔就不闹了是吧
在你弟弟
统治区域里
几千万人投票
你赢了1000多票
我跟你拼了
我得查个有没毛利的里头
格尔呢也是当朝副总统
手底也有人
这人滑就撒去查一查
有问题
有好多这个票
有的人打这孔的时候
用劲太小
他打完了以后那圆片没掉
明白吗
打完了以后那圆片没有掉下去
他就把这票扔到票箱里了
计算机一扫
这是个废票对吗
他没打对不对
他必须有一眼
才能算一张票的吧
这十张废票
而且这帮人一看
好多眼没打好的都是选格尔的
格尔立刻对选举委员会说
停
不是我们还没算完的吗
不许再算了
封存所有选票
挨一张给我重点
我就不信
我点不出1000张
这错票了
点上我就是美国总统
点不上他就是美国总统
这事太不好玩了吧
格尔跟二不时提出这个要求
二不时一贴嘴
不行
你没有证据
你没有证据表明
那些票都是你的
对不对
你没有证据表明
打了眼的人就真想选你
也许他打错了呢
反正不行
你有本事你就打到证据
没有证据
我不能停止计票
不能重新选票
原因很简单
我给这些选举
负责的选举这些人
都是要开工资的
人家点篮一遍票了对吧
你让人重点
我们有点开钱
格尔我开钱
你开钱也不行
我这人你有钱
不不行
格尔大梦我
你们哥俩
二不时一不时
人家那怎么着
你有一点你贴
格尔贴
上法院起诉
到法院起诉选举委员会
我要求法院下令
重新清点选票
这法院立刻判决
封存选票
马上重点
你这是太不相换了
这二不时
居然为了一不时
干这些事
法院下达了一个
让要求重点选票的命令
小布什是吃白饭的
重点选票
万一把我的1000票点回去
那我就当不成美国总统了
是吧
马上重点选票
那我去问问
你那些人
我问你
你做对了
这是提错了
明白吗
有可能是提出错了吧
所以你每一步都对了
但推动的结果可能是
错的对吗
程序正义要大于
结果争议
格尔的这篇败选声明
你在网上可以搜到
2000年
美国的民主党总统候选人
阿尔格尔
败选声明
那篇文章
我预料
它是可以在入人类
政治文明史册的一篇
凶文
说白了就愿赌服输
尊重规则
你哥中国这就上警官山
打游戏去了
凭什么
你耍赖
老子玩了
咋你厂子
经常有这样的打着麻将
半斤我还糊了桌子
下棋下边我糊了
有地震的话
你看咱俩停
和其
长干这事
我从这件事情
我看出格尔这个人
不一样
他有他自己的心胸气度
这事完了以后
他成前副总统了吧
他下岗了你知道吗
下岗他得有在休业的过程
他很年轻
他才40多岁
他不能退休
在休业上哪去呢
上美国的一些大学
当兼职客座教授
他当教授也挺神的
穿西装打一领带
穿牛仔裤
然后往前
我那一金教师
就往前面那
第一排桌子都迷惑
你们知道不知道
我曾经是你们的总统
我当了好几分钟
后来我要下去了
就跟着用这事条卡
你看得出来
你要是不能从一件
糗事中跳出来
你是很难拿自己调侃
对吗
也可能这件事
会成为你一生
永远不能触碰的
永久的痛
人一提会有两千年的事
你不能再提这事
我心中还在流血
没有隔耳没有
乐着
玩的是忙着呢
搞环保去了
正在环保去了
拍环保一电影
拍这电影得了
奥斯卡奖
因为推动环保自由利
他自己得了诺贝尔和平奖
你说这事闹的
我不知道世界人民
是不是因为
隔耳太屈了
什么奖都给他
其实这人
按他的水平
倒不了这俩奖
咱们不去说那样
总统都让不去了
你看这好玩不好玩
美国总统小布什上台
干了八年
他被公认为
美国历史上
智商最低的总统
美国人自个儿东西
都生气
不能选出这么个玩意儿
后来有人总结
说这隔耳
输的他得当脸上
克林顿是帅哥形总统
克林顿帅
你知道吗
封了一屉塔
要不老出那事呢
这隔耳比克林顿还帅
你知道吗
像我的帅急了
我有人一看
神美疲劳你知道吗
帅哥完了
还是帅哥
跟一喉
小布什长太可爱了
这自个儿都扇子
小布什你在网上看有好多照片
大星影巨像
那你也别瞧不起这位爷
这小布什也是
四十三公行那种
就是美国没有贵族
但他相当于准贵族出身那种
含着金钥是出生的
虽然也是自己凭着奋斗
克服了自己人生中的很多问题
然后当州长
然后当给他接触的政治家
但是你就从学历上来说
小布什大概是近期美国总统的
学历最低的一个
哈佛大学的本科
耶鲁大学的本科
哈佛大学的工商管理说是
人家把哈佛和耶鲁都上完了
咱还咱咱主要奔北宫大去的同学
这不至于看不起他儿了
你就上了北大清华
你跟哈佛耶鲁好像也略微有
那么一光年左右的距离
我还希望同学们能够理解
美国就是侯瑞
他水平也不会太低
我们大概了解了这样的一个选举方式
了解了三权在这里边
所扮演的这个角色
我们再看三权的关系
一个法律必须从这儿出来吧
国会有立法权
但总统有建议权
总统可以提一个法案
国会可以审议通过
让它变成法律
国会每通过一项法案
必须由总统签字
如果总统不同意
可以否决这个法案
现在大家注意这是什么问题
总统如果不签字
他可以否决法案
法案是谁定的
参众两院定的吧
人民代表达会定的吧
人民代表定的法案
总统能否决什么意思
这民主吗
民主是什么意思来着
人民作主对吧
没说总统作主吧
总统作主不叫专制了吗
总统跟人民来比
哪怕小布什那样的
跟美国人民来比
他是不是也是精英啊
对不对
他也是一个精英
精英跟民众的关系
我发现精英可以否决
民众代表通过的决议
那美国这是民主宪法吗
你要摇头就说明你掉沟里了
他肯定是啊
因为我说了半句
他只有一次机会
精英可以否决
一次否决
人民代表的意味
如果人民代表
认为总统太无礼了
他居然跟否决我的议案
我强行再次通过
总统必须签字
如果他不签字
议会将怎样
弹劾总统
将启动弹劾总统的议员
所以没有总统敢
第二次否决人民的议员
那么请你注意这个顺序啊
人民代表说我要这样
总统说No
人民代表接着说
我就要这样
总统说什么
对
这个程序是民主的吗
最终的决定权在谁手里
人民手里
对吗
但是为什么要
赋予精英一次否决权
如果把总统的这个权利给取消掉
议会说什么是什么
会怎样
议会如果说什么是什么
多数人的保证
永远记住
防着这玩意啊
举个例子来说
咱们看他刚才那例子
家里福尼亚
仗着人多 胳膊粗
在这通过了一个法案
那哥们打算站出来说三天
把他扛住
一抛尿没憋住
法案在蔡英元通过了
等他回来的时候已经通过了
议会就通过了吧
这法案将递到总统这来吧
没憋住那样的哥们
最后的希望是什么
总统能否决是吧
如果总统否决了
他是不是还有一次编较的机会
如果总统辟转了呢
他连编较都没机会了
总统是他保护少数人的最后一个
智慧的象征吧
明白这意思吗
当多数人想侵害少数人权益的时候
他们是很方便的对不对
你会发现美国宪法
他用最大的智慧保护少数人
他承认多数人要比少数人更强大
他保护少数人花了多少心思
这有心思
这少数人可以发言是吧
这少数人可以耍赖是吧
耍赖不成这唯一的一个少数精英
他可以强行否决对吗
但是整个意识的最后决策权在谁手里
在人民大众手中对吗
原则是民主的操作过程里
赋予精英一次否决权
把这个原则拿到雅典去
拿到雅典去
拿到克里斯蒂尼的时代
拿到第一个逃遍放主法通过的时代会怎样
想想逃遍放主法记得吗
对不对
你们觉得你们班谁是老考第一名
你们就可以用在范盆上写字的方式
把他留放掉
把他留放到别的学校去
这是很爽的一件事是吧
你们班主任可以否决
明白这是什么感觉吗
在不伤害民主决策机制的情况下
赋予精英一次否决的机会
明白吗
为了防止多数人的保证
对不对
好
把这个弄清楚
我们可以发现
如果总统跟议会关系太好了会怎么样
比如1929到1933年美国有一个大危机是吧
大危机的结果是让小罗斯福上台了对吗
小罗斯福上台的时候获得的是国会和民众的集体的欢呼
这个欢呼甚至有人喊出来说
如果罗斯福说让国会放一把火烧掉他
我们就会立刻欢呼
这火怎么还不着起来
罗斯福的威望就这么高
他提出的任何新政的这个法案
上午提出来下午就开会讨论
没有一个被否决的
几乎全部被通过
最开始的时候
新政的法案就都出来了
总统提出来
议会就通过
通过一通过拿回来总统立刻签字
立马变成法律
美国的三宣分立是不威了
这两权有何惨唯一的倾向是吧
谁会站出来说话
这最高法院
九大法官会站出来
只要有人告
告来告去就能告到最高法院那儿吧
比如国家工业复兴法
伤害了你的市场份额的这种自由
自由占有权
因为国家工业复兴法
可能规定你是卖肥皂的
卖肥皂你至少13%的市场
你不去超过13%
你凭什么政府要干预我的经济
你侵犯人民的基本权利你知道吗
我告诉你去
我上法院照一击告到这
法院一看这不行啊
你这样说是违宪的对不对
你这国家工业复兴法是总统提出来
国会通过总统签字的美国法律
但这个法律怎么了
违宪了对吗
最高法院判定国家工业复兴法违宪
废掉了
这就是一个很重要的一事
那么法院通常不在公众面前露面
他们会隐隐的站在这两权之外
监视着你们
你有任何这种不轨的行动
法院就会拿出违宪大牌
把你拍死
能理解吗
这是美国的一个基本的三权分立
互相制衡的一个基本原则
在这个原则下
你想想谁能成为暴军呢
在美国有没有任何一个人可能成为暴军
没有
美国就出不来暴军
美国的政治土壤就不长暴军
就不长专制
请同学们要了解
这样一个制度
它让所有人都没有办法去专制
能理解吗
这是了不起的一个贡献
好
我们一起来看看
这样的一个成就
后面的这些内容
大家自己去看就行了
好
我们一起来看
在这样的一个三权分立的联邦共产党
联邦共和国
或者叫民主共和国理的
这宪法
没有对人民权利的保障
对吧
这不能不说是一个大的缺陷
后来有人这样解释
我觉得也有道理
1787年
这帮人凑在一块
实际上是重新地造美国的
是吧
他们最主要的任务
是
要协商
甚至妥协的事情
是如何构造这个国家
对于国家与人民的关系
对于国家或者政府
应该保护人民的基本权益
所有语会者没有意义
他们对此没有可争的
在这个会上
他们反而都把它搁一边了
要争的事情是怎么建立联邦政府
联邦政府什么原则联邦地方有什么关系
这是个很重要的话题
他们把这个问题解决了
这事就完了
最后
以结飞训为首的周全智商者
要求在宪法后面加上10条修正案
这个宪法修正案
虽然是修正案
但它的地位跟宪法是一样的
至高无上
这10条修正案也称为美国的权利法案
我们知道权利法案这次在历史上一般是指什么
英国那个吧
1689年的权利法案
美国也有权利法案
我在这请你们一起来看这么几条
咱们时间关系不能全说
权利法案当中的第一条
第一修正案1791年
说国会不得制定关于下列事项的法律
确立国教或禁止宗教活动自由
限制宪法
国教或禁止宗教活动自由
限制言论自由或出版自由
或剥夺人民和平集会和向政府请愿申冤的权利
明白了吗
宪法修正案
给立法者一个禁令
你们必须要保护人民的
宗教信仰自由
言论自由
出版自由
和平集会游行示威的自由
对吗
你不可以对人民说不
明白这意思吗
这是周全之上者对联邦国会
设的一个套吧
这套就勒紧了他
不能让他干什么
对吗
美国有没有言论自由
最近我们刚出版了一本
美国人权状况白皮书
因为美国每年都出版一本
中国人权状况白皮书
今年出版了以后骂中国是人权状况下降了
说美国中国的人权越来越烂了
我们坚决反击这种无耻的这种
叫叫我们出版一本美国人权也很凑
对不对
你屁股都不干净你说谁啊
别别别别别
让你跟他让让
我们看看美国的言论自由是什么样
我举的这个例子你翻过来看
这例子要讲起来这事太大了
大家知道美国打过一场越南战争吧
越南战争美国打输了对不对
从美国决策加入越战
到最后惨蛋收场
美国的损失之大
民间的反抗之甚
让人觉得都不可思议呀
但这个事过去了以后
我所要讲的这个事
比越战引起的这种轰动还大
我请同学们注意啊
在越战过程当中
美国有一些民间的智库
就是一些高级的精英凑的一会儿
给政府出主意的
他们有的时候会就某一个世界
详细的方案
供政府来参考
其实有一个著名的叫兰德公司
这兰德公司现在也是最著名的一个智库
它里面有大量的各种专家
有研究中国的原因
有亚洲其他地方人研究欧洲俄罗斯
全有
政府经常从他们那儿获得这种建议
当然政府会把相关的材料
拿给这些公司看
有一些绝密文件
这种公司的某些人是可以看见的
越战这事
兰德公司有俩人看见了全套的绝密东西
这个绝密东西是什么
是美国发动越战
就是立主参加越战的当时的
国防部的部长叫麦克纳玛拉
他在任期的最后时期下令
编写一部所有这个越战的档案
他自己都没看过
他就是为了
他知道自己是干的事有争议
他为了给历史学家留一套一手资料
所以他编了一套东西
然后打上绝密的戳子
就各的国防部
但这个东西被兰德公司的两个人看到
兰德公司这两个人里边
有一位在读了全部的档案之后
他得出一个结论
美国参加越战是一个阴谋
是背弃了美国的理想
违背美国宪法的政治家的阴谋
所以他决心要揭露这件事
他要揭露这件事
这老哥叫Danielle Erisburg
这老哥干嘛呢
他把所有的这些最高级别的国防部机密档案
全复印了
他复印了一份藏起来
然后就开始找机密把他送出去
他原来想
政府如果要是背着人民干坏事
我得找谁
找人民代表吧
我找人民代表把这事给我捅出去
他找到了当时美国参议院外交与军事委员会主席
他说我有这么一个东西你要不要
主席一听
美国政府居然敢背着人民代表干这个
良心答答地坏了
我问问他
但是这老哥没要 Erisburg 手里这个档案
他知道你作为兰德公司的雇员
你能看这个档案之前你是要签一个保密协议的
也就是说你偷偷复制的这玩意拿出来
这是违法犯罪行为
我要接受你这些东西
我就跟着一块犯罪了
我要是犯罪我就当不成参议员了
所以他没要
他直接找美国的国防部部长
当时那个麦克纳巴拉已经下台了
他找新任国防部部长说有这么一套东西是吧
我拿来看看
人民代表跟政府说要看看你们的绝密文件
那哥们儿一撇子
此弃绝密文件
不给
爷爷给老头给爷的
我人民代表你不给
不给怎么着吧
这参议员一向我也没方向他费给我不可呀
很生气没办法
Erisburg 给弃的
我这有你看的不看你的我要看他的他又不给
那怎么办没办法
Erisburg 这招不灵
这招不灵找谁
起诉的
上法院起诉的
起诉谁呀
你起诉麦克纳巴拉擅自发动战争
起诉美国总统
你倒是有美国老百姓跟总统跟政府打官司的
可是你有什么证据证明他是
公然违反了对人民的承诺
那些东西是一些急机密的东西对吧
能不能成堂作为正宫
Erisburg 没有走这条路
他想到了三权之外的第四权
美国还四权分立了
还有一什么权
媒体
美国的媒体新闻自由
他找报纸
我把这东西给你捅出去
还好玩的
你在美国找报纸
哪个报纸最折腾
纽约时报
这图写着的
找到纽约时报
说我有这个
你要不要
纽约时报记着哈拉多克下来
我为啥不要
拿过来
咱得找一个秘密地点
像特工街头一样的
悄悄把东西给你
就是你看看这个图下的
这是1971年6月13号星期天
尼尔西曼
知道这个人吗
尼尔西汉
这个就是从 Erisburg 手里
拿到全套档案
经过解读
开始在报纸上
连载政府密档的纽约时报的记者
他把这东西拿来
神不知鬼不觉
在一个顶级的大酒店
包了一套房
把这东西拿出来
十几个人冲进去
开始逐段的研究
后来他们经过
自己的常识判断
这东西是真的
这绝对是跟我们原来报不动的
相关解释很多问题
把这东西整理出来
写文章写了17的文章
已经写好了17文章
在1971年6月14号星期天
第一期出版
纽约时报上
这题目叫什么
纽约南档案
看到这题目了吗
约南档案
潘汤岗是什么意思
潘汤岗就是五角大楼
美国国防部
五角大楼的研究
研究
就是追踪
追踪了30年的
三个
10年是一个大Kiss了
30年的什么
Growing
增长中的美国involvement
是卷入吧
在30年的
美国在越战中不断卷入的
国防部研究档案
这题目够吓人的吧
在1971年那会儿
正好是美国即将退出越战的时候
人民对于如何退出越战
如何卷入越战
就敢惧感兴趣吧
这报纸卖火了
为什么礼拜天灯
存简的礼拜天
政府休息
明白吗
也就是说
政府的人也会以独者的身份
看到这篇报纸
但是他没办法阻止我
他得明天才能阻止我
这主意都想到这份了
把这些东西礼拜天报纸一出去
政府当然就急了
我的天哪
这位怎么能落得太少力了
美国的媒体
非常厉害
而且他登的
这是涉及到
国家最高级别机密的东西
你怎么这么干
是不是危害国家安全吗
我正在准备退出越战
你光去接我老铁
这国际生活没法混了我
美国国防部震怒
左边这个
就是美国当时的国防部部长
就是土头
我特意选择他打电话的这张照片
老鸽打电话给谁打
我不知道
但当时他是在礼拜一
就是6月14号
打电话给纽约时报
对他说
你们已经违反了法律
我要求你立刻封存
所有当案交给国防部
立刻举报这个县人
就谁给你提供的这个当案
而且停止登
下一期的东西
纽约时报给他的回答是
No
根据美国宪法第一修正案
言论自由
出版自由
神圣而不可侵犯
给国防部长给气的
拿着电话来说
我将向美国法院起诉你们
等一下
纽约时报也心里一发疯
政府起诉报纸
No
坚决的
还要登
第二天
第二期报
出境
礼拜一
这报纸又印出去了
6月15号
美国政府起诉纽约时报
6月16号
大家看
中军和大字
这是一场战争的开始
6月16号
纽约地方法院
颁布禁制令
禁制令
就要求
纽约时报暂停发表文件
看到了吗
法院没有判定
纽约时报错了
他只是说
我无法判断
政府说的这个决密情报
是不是真的
我需要时间
既然政府说
这是决密
不能发表
你给我一点时间来判别
在判别的过程当中
纽约时报
不要继续发表
禁制令下来
已经发表了
三期文章的纽约时报
被迫停下来
第四期
他没有再发表
但是他上诉了
纽约时报
向上级法院
抗诉
说法院做出了
不公正的判决
可是他停了
对不对
这一停
二十四波哥急了
二十四波哥
你怎么停了呢
你太不仗义了
16号
他就停了
17号
全国人民都等着新的报道
对吗
没有人敢报
17号
二十四波哥干嘛
打电话给华盛顿邮报
华盛顿邮报
是纽约时报
几十年的竞争对手
这次纽约时报战先
连续发表了
三篇有关
越战的秘密档案
华盛顿邮报的人
都快哭出来了
你知道吗
这么好的新闻
怎么跪了
大不了我呢
华盛顿邮报的老板
把那底下这帮记者
骂着勾携喷头
你们怎么就找不着
这个二十四波哥
你说你们怎么找不着
他给华盛顿想了
我是二十四波哥
你要吗
要啊
为什么不要
运过来了
看
1971年6月18日
华盛顿邮报
开始报道
吴教大佬文件
6月18日
0点25分决定发表
上报纸印出去
下午3点
司法部来电
交停
华盛顿邮报拒绝
晚上5点一刻
司法部把华盛顿邮报
告上华盛顿地方法庭
晚上8点05分
华盛顿地方法庭法官
格塞尔判决邮报胜诉
换言之
可以继续登队吗
司法部上诉
晚上9点45分
华盛顿上诉法庭
开始辩论
9点50分
纽约上诉法庭
开始辩论
这是两条线
纽约那是地方法官
判决报纸败了
政府胜了对吗
华盛顿正好是反的
判决政府败了
报纸胜了
这边
纽约这边是报纸上诉
华盛顿这边是政府上诉
所以双方差5分钟
同时上诉停开停
在上诉停开始辩论的时候
晚上10点43分
华盛顿邮报的第二期文章
登出来了
6月19日
凌晨1点20分
华盛顿上诉法庭推翻格塞尔判决
他要求格塞尔重审
也就是说他判政府胜
而报纸输了
看到了吗
2点45分
纽约上诉法庭判报纸胜
政府败
太好玩了这事
美国人这真有意思啊
在华盛顿报纸上诉
在纽约
政府上诉
6月21日
5点45分
华盛顿地方法院格塞尔法官重审
审了一天
在下午4点40
格塞尔法官再次判决
报纸胜
司法部继续上诉
7点
博士顿环球报开始报道
第三家报纸卷入
6月22日
凌晨5点
司法部电话叫停
博士顿环球报拒绝
司法部起诉博士顿环球报
博士顿地方法院助理院下禁制令
禁止博士顿环球报继续登
十几家报纸开始报
6月23日
纽约上诉法庭5比3
判政府胜
华盛顿上诉法庭9比0
判报纸胜
华盛顿跟纽约永远对着干事吧
于是在纽约报纸上诉到最高法院
在华盛顿政府上诉到最高法院
最高法院的九大法官一看
今晚别说了
感情
这两案子是一回事是吧
于是决定把两个案子合在一起来审
6月24日
两个上诉到了最高法院了吧
6月26日
请大家注意
艾尔斯伯格宣布将自首
他已经成为通缉法了
对不对
他因为涉嫌泄密
已经成为美国的通缉法
他藏了很长一段时间了
他宣布我将自己到警察局去报道
我自首了
在自首之前
他把所有的附影材料交给了参议员
他那个小委员会开会的时候
他这个想憋尿念这东西的
这企图被参议院的议长给否决了
他没有能够憋成这套料
他没有把所有的这种参议员都聚集来
他没有机会去念
他马上想了一个办法
那哥们大概是一个美国一个什么
参议院里面一个工程委员会的主席
一个就涉及到建筑工程那么一个
最不着调的委员会
他是那个委员会的主席
他立刻宣布我这个
以主席的身份宣布我这个小委员会开会
结果没有一个人来
大业里的谁来人都睡觉
但是他宣布我开会了
然后他上台我主持这个会议对着空隐的说
这个会议今天要讨论的东西就是这个
就是这7000页文件
然后他一眼不念直接拿去存在当案里
各家媒体开始报道
完了
这当案守不住了你知道吗
这么些报纸公然跟政府作对
最后的结果这事
在6月30号9大法官
以6比3判决
报纸获胜
明白吗
这事最后在最高法院这
判出来
6比3报纸获胜
报纸获胜的原因很简单
美国宪法第一修正案
神圣而不可侵犯
换言之政府不能以
盖上一个绝密的戳
就侵犯人民的知情权
能理解吗
哪一个政府没有秘密
每一个政府都有很多
见不得人的事情对不对
他都可以盖上一个戳告诉
你们不能知道
因为这会威胁国家安全
有的是要威胁国家安全
有的不是
美国的最高司法系统
并没有判断这批东西
会不会威胁国家安全
他只是说
在你无法证明他一定
威胁国家安全的时候
你不能假设他
就已经威胁国家安全了
明白什么意思吗
美国的国会
美国的政府
美国的司法体系
在这个案子当中
他们的表现是可圈可点的
艾尔斯伯格付出了什么呢
艾尔斯伯格
金监狱
虽然这个案子
纽约时报和华盛顿邮报
赢了是吧
但艾尔斯伯格输了
因为他确实签过
保密协议
他违背了他签字的协议
所以他背叛入狱
但是在入狱以后
等待进一步确认
给他量刑的时候
美国的政坛出了一档
出了一档的大事
就是那个水门事业
尼克松下台了
你知道吗
尼克松一下台
人们对尼克松
认为这是一个说谎者
对不对
于是最终很同情艾尔斯伯格
美国的法院最终拒绝对他
判罪
放了
这老头这一辈子
晚年干了这么一档的事
据说他是对美国政府
最危险的人
这里边他究竟做对了没有
我不知道
但是美国人
把什么东西看得神圣而不可侵犯
言文自用
回去可以搜一本书
叫吹哨者自术
艾尔斯伯格写的字官
吹哨者
吹哨子的人
他自称是一个吹哨子的人
这词就是内奸的代名词
好
我们把这个案子讲完了
希望你们能够
有所思有所想
希望你们能够有所思有所想
在这个案子面前
政府所说的国家安全
所说的国家机密
是如此的苍白无力
希望同学们有所思有所想
这话太重了
看第二修正案
1991年
纪律严明的民兵是保障自由助的安全
所必须的
因此人民持有和携带武器的权利
不得侵犯
好家伙
美国是一个可以自由买枪的国家
你知道吗
美国一共有三亿人
民间藏枪
三亿只
换言之
平均人手一枪
那小孩不能有枪吧
18岁以前是不可以有枪的
对不对
有些人他不喜欢枪
也就意味着
凡有枪的人可能都不止一只对吧
都是好几只在手里
美国人手里的枪
五花八门什么都有
军队的那些玩意肯定没有
你说我不能开立第二呼咋机在家里
火花蝦就降落了
那边也不够地
那非得军用机场
但是民用的那种
长枪短枪各种各样的武器
全有
一英俱全
跟警察的这个装备
是在同一档次上的
换言之警察要想欺负我
他得掂量掂量
你说美国为什么要有枪啊
这么些枪
美国到处都是枪杀案对吧
你们听说过美国很多校园枪杀案吧
2007年吧
一个韩国一个人
在福吉尼亚理工大学
开枪打死了22个人
最后自己自杀了
在开枪过程中
长达两个小时啊
他蹲着枪
进教室
踹开门就扫
杀了22个人之后
自个隐丹自杀了
这场血案23个人死去
校园枪击啊很多
对不对
美国人为什么要有枪
没枪不好吗
中国人民就没有枪对不对
中国人没有枪不是活腿药吗
我们为什么
不能想一想
劝告美国人民一句
放弃你那个steep it
宪法吧
宪法第二修正案过时了
不要有枪了
有枪太危险
美国人民手里有枪
这直接导致警察工作的压力
咒争对不对
他在那执法的时候
执勤的时候他发现
这小工人怎么回事
为什么看着我
你双手放在脑后
转过去
对 怕呀
我要检查
但是我检查的时候
我得拿枪瞄着你吧
因为你兜里可能有真家伙对吗
你不会说登出一把
这招来
我修理你
那我就不怕你了
那边棍子我就赶过去
你手里偷出去
把修这小手将来
我修理你
那我还是先修理你吧
美国警察
尤其像洛杉矶
纽约这种大都市
犯罪率很高的地方
警察的工作压力和心理
符合是
常人难以想象的
我原来有过一段经历
吓死我了
我在加拿大的时候
有一次到美国去玩
我开我朋友的车
我到现在不知道
我犯了什么错
我开车顺利就右转
然后后面警车拉着灯追我
警车打 想着警敌
我非常老实
因为加拿大的交归
跟美国的交归是一样的
都是一套体系
凡是后边有警车
有救火车
或者有医院的急救车
它要闪着灯走的时候
你必须打双梦灯
就表示有故障
然后靠边停车
让它过去
这是一条法律
明白吗
就你得让这些公务车先过
这是一条法律
我一看
它还是打着灯
我夸打双梦
奔边停
我心里知道
它一过去
我说追前面的哥们
它要停去
它就追我
那哥们停去了
我停去了
你知道吗
这凭什么
你怎么能停去了
你干吗了
你追我
我们一个外国人
我们也不懂
我们也不是到美国来的
我们是去加拿大的
我们上这来玩
我心里非常清楚
只要让警察追着
那一发可能好几百美
不是咱们这发二百
贴一条发二百
那又能发五六百美元
你知道吗
我一个球学生
我上哪里找五六百
我买点什么吃不香
我给美国政府做贡献
哎呦我这急
那警察那车就在我后边
大概有多远我现在
已经没有判断了
反正不是太远
它停下来了
我一急
我把安全带解开
打开车门我下车
我就奔车过去了
我过去了
我一边走一边告诉我
我们外国人
你不能这样子
怎么证明我是外国人
美国长什么样的人
都有是吧
我这模仿不必然是个外国人吧
怎么证明我是个外国人
掏胡诏
我有外国胡诏
我有中华人民共和国
伟大的祖国是我的后盾
我超
我这西服都
一边走
我一边掏胡诏
那警察下来了
那车
一看我这么大个儿
一米八七
五中逛了
还这样
那警察趴往后一措施
手就按着枪
这手按着枪
就这次那支
get back to your car
我听懂了
我外国人很好
听不懂死笑了
无脑的一声
get back to my car
我就回去了
我怎么回
承着树着还是蹦着回
我都不知道
反正我就回去了
我飘回去的
到我那车上
我坐在我那驾驶员的位置
他心怅天好
我这有一个后视镜
这边有一个反光镜
对不对
我能看见后边
我这一边跳一边观察
后边的警察不懂理我
还这事
周边拉灯在哪里
撒达姆胡思音在哪里
长瓦合理在哪里
我都没有在
他一想
刚才来你大个儿
长得那么善良
你看就是一个好人
我过去看看
他把这手从枪这儿拿开了
然后溜得过来
大个儿
白人的英颜
跑到我那车这儿还看
你看真没埋伏
我那车门不关着
车门关着
玻璃放着呢
拿着俩手
掐着我那车门
你再往前走
我就开枪
我大个儿
你爱说什么说什么
反正你没开枪
我谢谢祖质
我谢谢你巴别祖宗
我谢谢你
吓得我
你这儿的
你别说我这么大个儿
你不信你试试去
我还没尿呢
我去你
你许的尿一滴了
你去
然后跟我解释你犯了什么错误
你怎么怎么回事
完全没听懂
我已经完全都不知道
怎么回事
我都不会再听了
我都不知道
我到现在也不知道犯什么错误
最好查了我的胡照
我这真正是胡照
不是手枪
给他看
把我给放了
没法我
你知道吗
我觉得那警察属属挺好的
可是我还是不明白
你为什么美国人民
手里要有枪
我这动作要擱中国
他绝不至于套枪打我是吗
对不对
顶多下不下我就完了
你哥们儿他真可能打我的
我说这这么大块
我为祖国报效这么些年
你说我死的一个美国警察属
对不对
我冤不冤的
我想不明白
为什么美国
我可以理解他
因为如果我这么大块套着枪过去
那就是他打下了是吧
他为了保卫自身
他可以打死我
他打死我
他也不复法的俄人
但是
为什么美国人民要有枪
这大问号就一直在我脑子里印着
后来我回加拿大了
有一天碰是一档子事
我坐在图书馆里看报纸
都图书馆里
我们晚上都在那好些人在这看书
我坐在那看书
然后中间有个休息的时间
我们坐在一个大屋子里边
就翻报纸
神了就是我看一篇报纸
加拿大的一个最大的报纸
叫global post 环球邮报
那翻译篇关于中国的报道
是一个中国的房地产开发商
那一大推主机推人房子的照片
写着好多话
我在这看
旁边有白人小伙子
跟旁边趁着脖子跟我这块看
后来我这儿那是一个美国人
他也是过来找同学的
他趁着脖子看他
他说
这是真的吗
我说
个别现象
我知道他不是个别现象
中国真是挺常见的
不是他推主机拆房子
那里边还没人呢
有的老头在这儿
拆了埋死了
都有这事
这哥哥别现象
不能丢到中国人的脸是吧
当时我就问他
如果这房子是你的你会怎么样
哥们回答我
不可能我有枪
我哄了他
当时我听了句特别爽
不可能我有枪
我哄了他
如果开推主机
这哥们在拆你房子
他知道
你正拿一把步枪
他在瞄准着他脑袋
他还过去吗
他傻确的过去
他那推主机跟枪对抗
他要把那人打死
还不负法律责任
突然想到
灵光一现我想到
美国人民持枪的权力
是为了保护什么
保护生命财产
换言之
政府不是可以保护你的生命财产吗
如果政府不保护怎么办
明白吗
我们已经有了一个
近乎于完美的
分权与制衡的制度了吧
我们已经让任何人都
不可能成为美国的
专制暴君了吧
但如果
还有人
趋向于专制怎么办
不可能
我有枪
我轰了他
明白了吗
举个例子
奥巴马
穷孩子出身是吧
没当过复翁
现在是总统
跟国会
535个哥们儿一商量
咱们这
征收一特别税
我说征收一特别税
你们通过
每个美国人交10美元
这样咱们能拿到
30亿美元
对吧
然后咱们
不是500来人吗
大家一分
这帮美国国会员
每一个好东西
假设
都跟中国狙击干部似的
通过
这法案一通过
总统一签字
这是不是法律了
谁能够说这法律为先
最高法院是吧
最高法院
不是一共就9个法官吗
给你们一人一
一人一
一美元还买不通你们
对不对
每个给你们送点
忠实化的毛泰泉
每人家里光一个
忠实化的大抖灯
1200万元大抖灯
送给你们
这哥几个要是不说话呢
美国这三权如果
合在一起
压迫人民呢
他能压迫吗
美国人民会说什么
不可能
我有枪
我轰了他
如果这种最极端的
丑恶现象
真的在美国出现
这概率太低了吧
这概率已经低到
不可能再低了吧
假设他真出现了
美国历史将
进入到什么状态
第二次美国独立战争
明白吗
美国现在有3亿人
3亿人将拿起武器
捍卫人民的最基本的权益
说白了就是选票玩不赚的
我有枪
我轰了你
我仍然不能说
中国人民也应该都有枪
美国人有枪
完全不是一个生意上的事
因为他卖枪得赚钱吧
这3亿支枪
好几百亿美元
是吧
我不能完全说
它不是一个生意上的事
但是
如果我们能够理解
美国人有枪
是为了捍卫自己的最基本的权利
那么请同学们想一想
美国人这个权利
这个自由
是不是要付出代价的
这个代价很有可能
就是当这门就进了一个枪手机
把你们全扫了
明白吗
因为美国的学效力不许来枪
所以你们都是手无足之力的人
我收掉枪
我把你们全赶紧
校园凶杀就这么来的
但请同学们想一想
为什么美国人民还不进枪
学了美国独立战争那一刻
我希望你知道自由
从来不是靠别人恩赐给你的
学了今天这一刻
我希望你知道自由
从来不是无代价的
明白吗
把这两条学会了
你会知道什么叫做自由
你会为了追求心底的那个自由
而去投身于一场改革或者革命
你会知道你的自由是绝对不可以侵犯的
你会知道你的自由不可侵犯
同时你的自由不可以侵犯别人
对自由的唯一限制
就是不能因为你的自由而让别人不自由
明白吗
你真到美国去你就会发现
各种条条框框多急了
你必须守规矩
很多规矩你都要学都要守
守得非常规矩之后你发现
你是这世界上最自由的人
这感觉难描难换
你需要亲自去尝尝
你必须亲自去尝尝
所以我对我的学生说
你们这一辈子至少要有一次出国的经历
这出国不是欧洲七天十二国
咱们提到过那么玩的那感觉是什么
上车睡觉下车撒尿到处拍照回来一问
哪儿都不知道
咱们不干那事
你要去住一段
你要去修一个学位
你要去Home Stay
你要融入人家的家庭
不要跟这一帮中国人一块出去
在这儿还是聊着用中文聊天
晚上还是一块打麻将
要么都地主
要么杀人
要么生国杀
要么就愤怒他小鸟
那没有一个人出去
知道吗
到没有中国这个地方去
到听不见中国话的地方去
用你那最跌脚的trinklet是跟人去交流
人家会惊讶的
惊讶说你的英语真棒
很简单
你的英语比他的中文肯定吧
对吗
你跟他说说一张口令
别死他
他的中文不如你的英文好
那你为什么要自卑啊
对不对
我是中国人
我英语不好是正常的
我能说成这样
我羞死你
能理解吗
自己去背着包走
到一个地方去
待半年
待一年
待两年
我很多朋友在美国
基本上我发现一个规律
待到两年以上
大多数不想回来
待到五年以上基本上就回不来了
为什么
自由惯了
再回到一个不自由的地方来
实在是一种人生莫大的痛苦
我不鼓励你们出去就不回来
我希望你们回来
我希望你们能把我们的国家
同样建成一个自由的国家
后面有一些东西
我不一的那样
大家可以跟我看看
最后一页这张
这个图片上是美国的自由女神吧
在自由女神这个箱下面
刻着这样一手诗
他说送给我吧
你那些疲乏的和贫困的
挤在一起
渴望自由呼吸的大众
你那嘻嘻嚷嚷的按上
被遗弃的可怜的人群
把那些无家可归的
保筋丰松的人们一起送给我
我站在金色的门口
高举自由的灯火
每一个到美国的人
都应该去纽约
都应该看看纽约的自由女神像
都应该看看自由
在这个国家
这个民族的生命力当中
扮演了怎样的角色
这是我希望你们在
学完这一课之后
都应该去看的东西
请记住我没有说美国是没问题的
美国问题多得很
但是美国的制度
是让我最感到放心的
想要全面了解这个美国的制度
有一套书在网上有
临达的近距离看美国
现在有四卷门
四文
临达的近距离看美国
那是我隆重推荐给我的学生的书
我已经推荐了十几年了
希望同学们能够有兴趣
去研究这个国家
去感受这个国家
美国我们就说到这
这第一期的课也就到此结束
谢谢大家
我只想要你和我一起去做一件事