上次我們提到了武士運動,對於武士運動,我們的課本基於的評價是非常高的,你可能在做題的時候已經有感覺了,凡是這個備選項裡面啊,有什麼滅絕啊,或者什麼完全徹底啊,這種比較橫的詞,基本都不對。
但是碰到武士運動這種既偉大且光榮還正確的事兒,那就有可能是對的。
所以有些狠詞用在我黨身上是可以的,而且是必須堅定的說就是對,就是對,就是對。
比如武士運動是什麼?是一次徹底的反地反封建的愛國運動,對吧?它比伊河團水平高是吧?伊河團是徹底的反地愛國運動,但它不反封建,農民怎麼可能反封建呢?
這一點我們要能夠分清楚,但是從今日的角度來看,我們不能夠仔細的考慮武士運動這樣一個偉大、光榮而且正確的事兒,點人、房子、打人的人也不對。那也是為法治所不允許的。
所以,固然,這裡面有北洋政府迫害進步學生的事兒,但是像陳東秀先生明確提出來的國民基於公義,基於愛國的義憤,就可以打賣國賊。
那你就想想看,陳先生本人是不是也不夠理性?我們中國人比較喜歡給某些人頭上戴帽子,這個是民族英雄,那個是賣國賊。其實有的時候這說不大清楚,比如李鴻章就被人戴了一百多年的賣國賊的喜好,對吧?
李鴻章是1901年去世的,他死後,他活著的時候就已經是賣國賊了,已經舉國皆可殺了,對吧?我們還是要慎重的把這個帽子送出去。
將來你要學習大學的歷史,我很坦白的說,如果你要是暴定中學的這種態度去,那麼可能誤差會很大。
換言之,即便像慈禧,像袁世凱這種人,我倒不是想給他們翻案,也用不著翻案,他們有些事做的是鐵案的,那是翻不過來的,但是也不能一棒打死。
比如我們傳統人喜歡說慈禧是一個保守派,頑固派,是吧?其實不然。
如果慈禧不支持洋務運動,洋務運動一天都搞不下去,慈禧還喊出過新政的口號,慈禧還要求實行君主立憲,這些事都是慈禧幹的。
所以如果我們對一個人先有一個標籤化的這麼一個態度,在研究歷史、學習歷史當中,那是要犯大機會的。
好,以後有機會再說,我們來看看共產黨的成立。
中國共產黨的一大,我們知道今天中國共產黨是中華人民共和國的執政黨是吧?世界第一大黨。
7000萬黨員及黨員人數超過很多國家人口的總和。
如果把中國共產黨當一個國家來看,大概排在世界人口前十位左右。
世界人口過億的國家多互災不多野。
地理老師可能比我清楚。
我覺得好像印度中國遙遙領先,然後就是3、4億的水平了吧,3億多的美國的水平了吧,再往下就1億多的水平。
7000萬很不少了。
所以我覺得這樣一個大黨特別是在它1921年到現在,明年正好是建黨的90年對不對。
那也就是不足百年的歷程當中,它從50多個黨員暴增至7、8000萬黨員,這事本身就說明它有它成功的一面。
如果沒有這樣一個變化,沒有一個從在野黨到執政黨身份的轉換,沒有在中華人民共和國61年歷程當中它所做出的那些事情,
我們很難想像這樣一個在中國也不是主流思想的這麼一個小黨派吧,居然能夠最終定頂中原並且連續執政到今天。
所以這是一個需要我們去反思需要去考慮的事情。
中國共產黨自有其偉大之處,我們還原歷史來看看它的一大。
開一大正式建黨之前它要有若干的條件對不對,作為一個政黨,你們要組織一政黨的話,你得有你的綱領性文件是吧,或者說你得有指導思想對不對。
那麼到了1920年前後的時候,建黨之前的時候,中國共產黨或者於未來的中國共產黨有沒有指導思想,馬克思主義,那它跟什麼事就可以聯繫上。
新文化運動後期對吧,新文化運動前期喊出的是德先生賽先生,新文化運動的後期出現了一個分裂,胡適轉向了自由主義而陳李二位轉向了馬克思主義。
李大釗被稱為中國第一個傳播馬克思主義的人,號稱叫中國的普雷漢諾夫。
那麼這個人實際上把馬克思主義介紹進中國,而陳獨秀李大釗成為中國最早的第一批馬克思主義者。
他們有都是北大教授,所以從這點來看,當年的北大自有其魅力所在。
因為你可以想想,一個新的學說,尤其是後世要有這麼大動靜的學說,是在北大的教授裡產生的。
那我想今天的北大教授恐怕要惶恐一下,他們沒這個氣度,也沒這個膽量,也沒這個見識。
陳李在後來的武士運動當中都有表現,陳獨秀後來去職,不再擔任北大教授了。
那麼專注於成立中國共產黨。
他跟李大釗先後建立了一些這種叫馬克思主義研究小組,我們可以稱他為中國共產黨的早期組織。
就像星中會似的,他還不夠一個黨,但是他夠一個黨的因素,而且他訓練一批幹部對吧。
這些青年人願意加入到這個組織當中來,這是一個我們需要同學們注意的,前面馬克思主義的傳播提供了思想理論基礎,而共產主義小組或者這些早期組織提供了組織基礎。
按照階級分析法來看,馬克思主義的這個政黨,他同時又是無產階級政黨吧。
他在中國共產黨社會主義革命建立無產階級專政嘛,所以無產階級的壯大應該是為馬克思主義的傳播和共產黨的建立奠定階級基礎對吧。
在這兒就有一個問題了,無產階級在中國什麼時候產生的呀?
中國的無產階級是跟隨著中國的民族自然階級一起產生的?
不是,不對。早於好像是中國民族自然階級是19世紀六七十年代是吧,無產階級卻是19世紀四五十年代。
那中國還沒有資本主義呢,怎麼會有無產階級了呢?外資,不對吧,外資,外資就意味著外國有工廠在中國,對不對?
可是19世紀四十年代也就是壓平戰爭以後,一直到19世紀的七八十年代甚至九成年代的時候,
外國資本主義經濟侵略中國的主要形式是商品輸出還是資本輸出?商品輸出,那工廠得是資本輸出,你這怎麼解釋?
你能不能被我問住了這事?我說的沒錯吧,這個最初的經濟侵略的方式是資本輸出,是商品輸出,是商品輸出什麼?
是商品輸出為主,你落了這倆字,就把整個的經濟侵略全作為商品輸出了對吧?商品輸出為主,資本輸出為輔,
資本輸出為輔的意思是說,在中國不但有,而且還有一定數量的外國資本主義工廠,只不過它在總的這種經濟侵略的份額當中所佔比例較小,而且主要是服務於商品輸出的。
我舉個小例子,上海原來有個耶穌造船廠,還有一些英國人投資辦的船屋,修船的船屋,你要知道當英國人把貨物從英國或者印度或者哪兒殖民地多了是吧,運到中國來的時候,航行期間它的船可能出問題吧,那麼進了中國洩漏貨這船可能就回不去了是不是?
中國的手工勞動的修船的船屋能不能服務於近代的這種機器動力的輪船,不能,所以它必須要有修船廠,船屋就是修船的嘛,這就是隨著商品輸出進入中國的早期資本輸出。
可是我們也知道什麼時候在條約裡面才有法律保障它可以大規模的資本輸出,馬關以後對吧,我們原來也提過,實際上最早的一個可見的條約是中法新約,中法新約裡的規定說當中國政府想在西南地區修鐵路的時候要優先跟法國人協商,這是一個修鐵路是資本輸出是吧,
我們應該也知道中國政府還有一點主動權就是我們不想修鐵路,那法國人這條約白千對不對,而真正落到實處的是馬關條約還記得那個條款嗎?
在通商口岸可以開工廠產品運銷內地免收內地稅,收一個關稅就完了,而關稅的稅率又是協商的,所以中國實際上靠關稅壁壘是擋不住洋貨的,對不對。
在這樣的一個過程當中,我們發現,十九世紀末商品輸出的份額開始落後於資本輸出對吧,我們就把這個經濟侵略給調過來,叫以資本輸出為主,以商品輸出為輔,我這個變化你想清楚了嗎?
我問你,1900年,咱們隨便說一個就是十九世紀末或者二十世紀初的某一年吧,1899年吧,1899年比1852年外國對中國的商品輸出大幅度下降,對嗎?
1899或者19世紀末比19世紀中葉,外國資本主義對中國的商品輸出大幅度下降,對嗎?
咱們都是文科生,你得小心一個數學陷阱,大幅度,大幅度,什麼叫大幅度啊?多大的幅度叫大幅度啊?
這不是一個語文詞,這不是一個數學問題,我已經善良的提醒你一個數學問題,比例下降跟總量下降是一個概念嗎?
不是的,對不對?舉個例子來說,1852年英國對中國輸出,咱下編數啊,五百萬兩百因,五百萬兩百因對中國輸出,其中四百五十萬兩是商品輸出,對嗎?
五百萬兩是商品輸出,五十萬兩是資本輸出,這兩個比是不是一比九啊?百分之十跟百分之九十的關係吧?
那麼到了1899年,假如輸出量是一千萬兩百因,一千萬兩,而商品輸出降下來,而資本輸出升上去了,那資本輸出升上去了
所以說,比如商品輸出現在降到49%,而資本輸出升到51%,比例是不是大幅度下降了?從百分之九十變成百分之四十九了吧?
但是總量漲了還是漲了?漲了
事實證明,它的總量是大幅度增長了,只不過資本輸出的總量更是大幅度增長了
所以它的比例下降,咱們在看一些圖表題的時候特別小心,它說的是什麼在下降?
有的時候那表裏邊,它不給你把百分號畫出來,它告訴你,這表裏的數字就是所佔比例,在你上面表頭上給你一個百分號,對嗎?
你看那些,35,40,45,實際上這不是總量的增長,而是比例的增長
那麼在這養成一個數學習慣,比例的增長要比總量的變化,比例的變化要比總量的變化重要得多
如果我給你的表格裏是比例的變化,那麼直接做,如果我給你的是數量的變化,比如單位是多少萬兩,或者多少噸,或者其他的什麼單位
那就是實體性的單位,你務必要把它的變化的比例給我算出來,否則的話你就看不出它變化的趨勢來了
明白這道理嗎?以後我們做題的時候結合題再說
好,隨著資本主義在中國的這個發展,那我們可以看到,資本家早期就進入中國了,那麼這些地方也要中國工人,對吧?
這是中國無產階級產生的一個根源,無產階級在19世紀中後期的時候有了少量的這個發展
隨著民族資本主義的產生,無產階級是不是又可以發展了?
那麼在19世紀末二世紀初的時候,是中國民族資產階級的初步發展期,對吧?那會兒無產階級達到10萬人
10萬這個數除以4億就沒了,就不剩什麼了,相當於蒸流水還弱一點,對吧?
但是如果這10萬人都集中在像上海這樣的大都市裡,它還適合數吧?
從1895年中國政府、清政府放鬆國內的資本主義發展的限制開始,中國民族資本主義再度發展到中華民國創立的時候
到中華民國創立的時候,我們由於有了本管真的假的那個民主共和制度,資本主義又發展了,對吧?
那叫短暫春天,對吧?有印象吧?正好外國人忙著打一戰,咱們就發展的很快
那麼這樣一個過程最後導致的結果是,到武私運動的時候,中國工人階級200萬
200萬從0到10萬用了50年,0到10萬用了50年,從10萬到200萬用了20年
那我們可不可以得出這樣一個結論?
隨著中國民族資本主義的發展和外國資本主義經濟侵略的加深,中國無產階級的隊伍極度壯大
可以嗎?把這句話記住,我們大概能夠知道共產黨的成立有相應的經濟基礎
那共產黨是可以在湖南成立還是應該在上海成立?上海啊
因為它是搞工人運動的一個黨,無產階級的黨,對吧?好,知道就行了
中國共產黨一大,1921年7月23日正式開始的推動中共成立的另外一個不可忽視的條件,是有一個機構交共產國際
共產國際是誰建立的?還有印象嗎?
是偉大的佛拉基面的伊利希布梁諾夫同志,簡稱列明
簡稱叫列明同志
1919年蘇俄也就是剛剛站穩腳跟,還沒有真正統一整個後來蘇聯地區的時候
他就決定要建立第三國際,又叫共產國際
他的性質請你了解,他是世界共產黨
世界共產黨,他對於各國共產黨來講都是上級單位
各國共產黨都是他的支部
這跟第一、第二國際不一樣,第一、第二國際是有點鬆散的那種各國工人階級的聯盟
而這個是上級黨對下級黨的關係
可以這樣說,中國共產黨實際上是在諸多條件具備的情況下被俄國人給催生出來的
這也就出現一個問題,按我們對中國馬克思主義的發展來理解的話,誰應該是壹大的必須的參與者和會議的主要決策人呢?
列明
中國共產黨,你的屁股坐到哪一條板凳上去了?
我們還是要有壹點點獨立性的嘛,必須得是陳東秀李大釗對不對?
陳李二位或者至少壹位得在,可是你發現多沒來,陳東秀在廣州忙點私人事務
他也不知道這回事兒,他知道,所以他派了壹個代表叫包惠森來代替他開會
他有什麽重要的事兒能夠比建黨更重要呢?
這事讓我們打了壹大文哈,我又問李大釗同志在哪兒?
李大釗同志據說參加學生運動被軍兼給打了,腦袋上纏著沙布跟印度人似的
其實也不重,因為事實表明他在建黨這個壹大期間他還有很多社會活動,可他也沒來
陳李都不來這黨,讓我們覺得有點奇怪是吧?
還有壹個奇怪的事兒,今天我們都知道中國共產黨的生日是哪壹天?
為什麽是七壹?忘了,在決定黨的生日的時候,當時找到還能夠有殘存記憶的倆人,壹個叫壹個懂壹個懂壹個懂毛澤東
老哥倆壹做嗎?不知道,哪天開的忘了,大概7月,是7月
要是7月,那咱們過生日挺重要的事兒,咱們就不能過了再開生日派對是吧?
咱們提前慶祝吧,就七壹吧,所以就改七壹了
讓我充分感覺到壹個不良的信息,壹大有那麽重要嗎?
陳李不來與會代表忘記了哪天開的
這件事兒稍微讓我心裏個個了壹下,我這麽壹個熱愛黨的幹部,我對他們很不滿,對他們很不滿
妳再看看壹大的決議,陳李壹個新的組織叫中國共產黨確立黨綱,這些都是很重要的事兒吧?
那麽那黨綱當中怎麽規定的?
黨的綱領規定說奮鬥的目標是推翻資產階級建立無產階級專政廢除自由制,對吧?
好,我先第一去問,這個性質對不對?
不對
不對,這性質是不是無產階級政黨該站的活兒?
無產階級政黨是不是要反對資產階級建立無產階級專政實行公有制?
對吧,沒錯吧,這是壹個標準的馬克思主義無產階級政黨,應該這樣對吧?
但是在中國呢?請問中國是資產階級專政嗎?1921年誰執政?
北洋軍閥?北洋軍閥什麽性質?封建專制,封建軍閥對吧?
換言之中國資產階級還處在革命的隊伍中等著推翻封建主義呢?
中國還有帝國主義呢,對不對?反地反封的資產階級民主革命尚未成功,村中山還沒死呢?
中國就沒有資產階級政權對不對?那您要推翻,您推翻誰的?
嚴格按照黨的壹大的決議,這些代表們開完會就應該回家洗洗睡,
等著資產階級上臺,然後再推翻的,或者這樣幫助資產階級上臺,然後再推翻的。
那累不累?您還不是直接推翻的?自己直接上臺省了資產階級這道菜不好嗎?
對不對?你不管怎麽想,你發現這壹大是不是有毛病?
壹壹很重大,因為自從有了中國共產黨中國革命的面貌就幻然壹新了,
自己輪胡日在世界的東方噴波而出,噴波而出,感覺好啊,對不對?
中國人們就有希望了,但是毛病不能不看,
我們今天回首不是給黨挑策,任何壹個組織在它出生的階段能有這麽高的理想就不錯了吧,
現實中可操作性差點,問題不大,而且我們堅定的相信中國共產黨是由壹幫知識份子,
是由工人階級的代表,或者說是先進的大腦和先進的生產力結合在壹起的,對不對?
知識份子代表先進的大腦,工人階級代表先進生產力嘛,對嗎?
這樣的壹個結合,它的偉大之處是不容置疑的,可是問題還是有的,二大就好了,二大就通過了民主革命綱領,
八成是發現壹大完了以後沒事兒幹,二大幹掉什麽的,現在是民主革命,
這就是民主革命的全稱叫資產階級民主革命,那麽就意味著將來我們要推翻的那個資產階級,現階段還是革命者,甚至是可以聯合的吧,
所以請你記住二大的決議就為後來的國共合作奠定了基礎,三大就已經通過國共合作的決議了吧,
三大過後是不是就是國民黨壹大了,那就正式告成國共合作了,對嗎?
這裏邊有共產黨人自己的覺醒,也有國際國內形式的這種變化,我們如果要答題,你記住有壹個詞,永遠有分,這字太重要了,
你把這個字要是了解透了就行了,我們知道中國共產黨能夠依據中國國情事實的調整方針政策,
這是這個黨不斷壯大不斷走向壹個又壹個成功的根本保障,
換言之,如果今天或者某壹天共產黨沒有依據中國國情,沒有做出相應的政策調整,那麼它不但要失敗,而且可能要鬧出大的亂子來,
所以今天同學們作為黨的事業的未來的接班人,同學們都是共青團圓是吧,黨的預備隊嗎?
那麼我這個老團圓非黨人群眾,人民群眾,我對你們有殷切的期望,你們要知道中國的國情是什麼,
要知道根據這個國情偉大光榮而且正確的中國共產黨應該往何處去,這就不能再多說了這個,
我們來看看國共合作,國共合作是雙方面的事,共產黨最初把資產階級作為打擊的對象,後來意識到是可以合作的,
那麼就開始發現,壹方面工人階級運動受到封建軍閥的鎮壓,共產黨又太弱小,所以想找壹個強有力的勢力棒壹棒,
國民黨此時呢,此時都沒有什麽國民黨,因為宋教仁改組的那個國民黨被袁世凱下令解敗了吧,
此後國民黨就是壹個黨務換善的機構,孫中山在日本掀起討元革命的時候組建過壹個中華革命黨,
那個黨更有意思了,孫中山要求所有黨員按手指印,按這個指摩向孫中山個人效忠,
你是孫中山懂多少民主,我們已經大概可以知道了,不超過六兩了,
最後導致壹個重要的志同道合的壹個革命夥伴跟他分道揚鑣,那個人叫黃星,
黃星拒絕按下這個指摩向孫中山效忠,
最後他就搞去研究壹個叫歐美的聯席會,就是學習歐美的制度,以壹個學術團體的方式來存在,
但是他拒絕向孫中山效忠,中華革命黨也不成功啊,
所以孫中山後來幹了好多事,給自己落席壹外號,就凡事必外,
孫不勝,孫大勝的弟弟孫不勝,
孫先生有壹個優點就屬於屢戰屢敗而屢敗屢戰,生命不息,革命不止,生命以息,革命也不止,
這位也非常厲害,所以他在反思的時候他發現自己還是需要壹些新的東西,
這個新的東西是來自於共產黨或者說蘇俄的這種幫助,
因為英美使他絕望,英美是帝國主義,當孫中山明確感到中國已經推翻帝國主義在華的代言人的時候,
那麼要打擊帝國主義就會對他的政治理想產生衝擊對吧,
那麼民主進步的近代文明的英法美怎麽欺負起我們咧,那得應啊,
所以我要想辦法,我看看誰能夠反地成功啊,居然是蘇俄,
在那個年代蘇俄的成功具有震撼力的效果,咱們現在已經不學壹戰了是吧,
壹戰後期列寧的那個十月革命那在當時是震動世界的大事情,
中國人反正已經基本絕望了你知道嗎,
試驗了若干種救國的方法無依管用,中國人已經基本絕望,
那會兒就看見什麽都想救命稻草,什麽都想撈壹把,
蘇俄也是壹救命稻草,孫中山就屬於溺水的人找到了壹個隱約存在的牆原,
那蘇俄就跟他有了密切的交往,好,這裏就行了,
共產黨有意,國民黨有情,中間加上共產國際怎麽壹說,
這事兒就可以搬得壹塊兒過去了這樣,
國共合作在1924年正式告成,
但是國民黨跟共產黨的規模歷史,聲望都不壹樣吧,
國民黨要遠勝共產黨,
所以孫中山代表國民黨承諾我們接納共產黨加入國民黨,
可共產黨呢又要保持組織上的獨立性,
所以他宣布以個人身份加入國民黨,
但是保持組織的獨立性,
妳自己感覺這事兒是不是有點讓人覺得不舒服,
妳們班轉來壹個同學,轉來這個同學聲稱加入妳們班,
但是要在政治上保持壹定獨立,
在選班長的時候他回別的班選,
做直日的時候他不在妳們班做,
妳會覺得這人很討厭對嗎,
妳會想把他踹出去,
這種感覺後來可能會導致某種合作的不差,
這會兒可以,沒問題,
咱們前面提過孫先生的三民主義是不是有壹定程度的空想社會主義的因素,
那他對於共產主義的東西也不完全排斥,
最終雙方達成了這個合作協議,
那麼國民黨的這個壹大創造了新三民主義和三大政策對吧,
新三民主義名字沒變,實質發生了壹些變化,
同學們在這兒可以標註壹下,
新三民主義,記在旁邊這個空白處,
新三民主義增加了反地的內涵,
成為國共合作的政治基礎,
記住這一句就行了,
新三民主義跟舊三民主義的最大區別就在於是否提出明確的反地主張,
能明白嗎,
如果說舊三民主義以反封建為主的話,
新三民主義就是反地,
還反不反封建,
反封建,
誰是封建,
北洋軍閥,
我們壹定要記住,
新害革命,隔了清朝的命可沒隔得了封建的命,
所以反地反封建的民主革命缸裏,
在這兒可以不謙虛的說受了共產黨的影響,
受了蘇俄共產國際的影響,
蘇俄還支持孫中山,
拿起武裝幹革命,
因為孫中山以前沒有自己的這種武裝,
總是依靠軍閥打軍閥,
所以往往是被人給算了,
他曾經悲憤的說南與北如一丘之賀嘛,
南部軍閥跟北部軍閥沒壹個好鳥,
大家都是為了地盤,
為了自己的利益在分裂割據的,
對吧,好,這兒就行了,
蘇俄所要提供的幫助,
在軍事上的幫助最大的成果是黃埔軍校,
有人曾經提到黃埔軍校是世界著名軍校,
世界三大著名軍校,
第一是美國的西點,
第二是蘇聯的弗朗芝軍事學院,
第三是中國的黃埔,
這次於自樂的精神很濃厚,
中國的黃埔軍校在中國是壹個全新式的軍校,
他的培養出來的人也非常漂亮,
後面的將興璀璨是吧,
但是請妳壹定不要忘了,
黃埔軍校有兩個特徵,
第一是短期培訓班,
他的學員是三到六個月畢業的,
所以他才能在短期培養了二十四期,
妳就知道前幾期還有好的,
後面就,是吧,
妳也沒發訓了就,
第二,請妳記住,
黃埔軍校有壹個很不近代化的東西,
很不近代化,
它是把黨的統治與軍事訓練相結合,
也就是說,
派黨代表,
派這個政委進軍隊,
不是共產黨的發明,
是國民黨的發明,
明白嗎?
蔣介石的這個軍隊,
也是黨指揮槍的,
能理解的意思嗎?
這種思路壹直到,
坦白的說壹直到,
二十世紀的八九十年代,
八十年代末,
在臺灣的蔣經國開放黨禁以後,
國民黨的勢力一落千丈,
他才開始慢慢的想近代國家與軍隊的關係轉換,
在此之前,國民黨也是黨指揮槍的,
所以咱們老說什麼國民黨軍隊,
你聽這名字,
國民黨軍隊,那是不是黨的軍隊?
相對應的應該是共產黨的軍隊,
對不對?
這是國共兩黨之爭,
應該說在近代化方面這不對,
可是從軍隊的戰鬥性、既率性、組織性,
我們都立場來說,有了精神信仰來支撐的軍隊,
他相對比較強,比軍閥的土匪的要強壹些,是吧?
他打仗這玩意,
你光靠精神壹直立強是不行的,
那邊精神原子彈都不管用,
起碼不老管用,還得靠真正的原子彈,
說這有點反動,
但是你需要知道就是武器是不可或缺的吧,
後來的北伐戰爭,
勢如破竹,半年就從珠江流域打到長江流域,
進逼黃河流域了吧,
哪見過這麼俐落的仗?
為什麼?
兩樣,第一,槍都是蘇聯提供的,
蘇聯肯定沒有提供最好的槍,
但是人家是歐洲的新進國家,
為這個槍到中國來講,
比北洋軍閥的槍強多了,
它普遍使得是張之中他們造的那汗羊材,
那都是也是槍,爺爺槍祖宗的感覺了,
第二,從軍事的戰略戰術上來講,
當時蔣介石手下有壹個負責戰略戰術的壹個蘇俄的參謀,
蘇俄的參謀,
它在中國的化名叫加倫將軍,
加倫將軍,這個人的俄國名字叫做布劉赫爾,
布劉赫爾是誰呢?
蘇聯開國五大元帥之壹,
戰略戰術水平相當之高,
所以他做的這種策略,
怎麼分軍合計先打,先後打誰,
這全是蘇聯人定出來的,
蔣介石作為總司令基本上就點個頭就行了,
你看北伐軍的勢如破竹,
太厲害了,
布劉赫爾後來被斯大林肅反的時候給槍斃了,
五大元帥不是幹掉發嗎?
他給三分之一,
就被幹掉了,
當時說要把他殺掉的時候,
蔣介石非常不忍心,
曾經給斯大林發去電報說,
請你把加倫將軍永遠流放到中國,
這個人在俄國不存在了,
在蘇聯不存在了,
我讓他們隱性瞞名,
讓他們把過去的東西全忘了,
讓他們給我當軍事參謀,
我對他有特別感情,
不行,最後斯大林還是把他崩了,
因為他知道的事情太多,
不利於和諧社會的建立,
和諧社會是最重要的,
不留赫爾的腦袋不重要,
好,這就行了,
北伐戰爭的細節我們也不用多講,
北伐戰爭實際上是
第一次國內革命戰爭期間的戰爭本身,
對吧,
那麼國民政府你要注意,
它有一個變幻,
因為孫中山在這個過程當中死去了,
他在1924年,
直系軍閥馮玉祥發動北京政變以後,
獲得邀請北上進行這個國民會議運動,
那是他人生中最後一次希望用議會的方式,
政黨鬥爭的方式實現中國的近代化,
但是第一,
馮玉祥不是什麼好臉,
馮玉祥是一個腦後有反骨的判陳,
而且也是一軍閥,
對不對,
另外馮玉祥振不住這個場面,
他是一個中等軍閥,
振不住場面,
所以在孫中山到北京之前,
馮玉祥已經請出了段其瑞,
段其瑞是什麼級別的幹部你們應該知道吧,
那是老元手下的虎將之手,
段其瑞雖然已經沒有什麼勢力了,
但是威名還在,
而且段其瑞怎麼可能跟孫中山密切合作呢,
當年孫中山搞的那個護法運動,
護的是哪個法來著,
臨時約法,
原因就是段其瑞拒絕恢復臨時約法,
所以這倆曾經是死對頭,
段其瑞倒沒迫害孫中山,
因為他知道孫中山也蹦得不出什麼東西來了,
孫中山在北上之前就已經跟挨晚期了,
到北京基本就住在醫院裡,
移居到鐵獅子胡同裡邊,
1925年3月25號不應該是,
就死在北京了,
3月12號,抱歉3月12號就死在北京了,
據說死的時候,
把他的這個靈就從北京城裡運的香山避雲寺,
那有一個孫中山的醫官種是吧,
在那兒先在那兒停靈停了一段時間,
路上有10萬人沿途護送,
北京當時100萬人的人口,
如果十分之一的人口動了給他護靈,
這也體現孫中山這一輩子沒白革命,
還是獲得了一點點民望支持的,
他臨死的時候,
他的政治遺囑是由汪京未來起草,
他留給後人最著名的那句話就是,
革命尚未成功,同志仍需努力,
這句話送給你們現在高三學子是很合適的,
6月8號晚上5點以前革命尚未成功,
同志仍需努力,
這幅對聯千萬別留在6月8號5點以後去,
那就意味著再玩一年,
那可不好玩,
乾乾脆乾精利落脆的,
咱們把這事兒在這一年裡邊把它做完了得了,
沒必要受那個零份折磨,
好,這就行了,
孫中山死去了,
對國共合作埋下了一個變數,對嗎?
孫中山在世期間沒有人敢公開反對他的,
國民黨內部,
因為他簡直就是一活神,
是聖人,
但他死了,
那麼請大家自己想一想,
代表資產階級的國民黨,
跟代表無產階級的共產黨,
他們這個蜜月期總會過去的吧,
因為是在共同的敵人被消滅,
或者兵臨被消滅的時候,
那麼,
國民黨和共產黨的合作能否繼續,
就是一個很嚴重的話題,
至今為止,
國共兩黨一共有兩次合作,
第一次合作,
中道崩除了吧,
就是412715反革命政面,對吧,
第二次國共合作指的是什麼事兒來著,
抗爭戰爭,
我們合作打贏了,
打贏了完了以後呢,
不是也就分裂了嗎,
所以這個合作,
看來還是有一些需要我們去想的東西的,
有人說我們正在寄希望於第三次國共合作,
第三次國共合作,
我們合這什麼呢,
我們靠什麼當我們共同的方向呢,
沒准九二共識是一個,
一個中國各自表述,
反正我們都承認一個中國,
為了祖國統一,
我們可以合作是吧,
統一以後呢,
這事不好說,
這不屬於歷史學,
屬於未來學的蔣介範圍,
好,我們知道就行了,
第一次國內革命戰爭的失敗,
是以412為標誌,
還是以715為標誌,
715為什麼,
412是蔣介石發動的,
715是汪興偉發動的,
對吧,那這倆誰重要,
從重要的性質上來講,
可能蔣介石那個更重要,
因為他後來也是中國政府的最高負責人,
但是從當時27年的職位上來說,
汪興偉是武漢國民政府的最高負責人,
也是黨的最高負責人,
而蔣介石不過是北伐軍總司令,
所以最初有一段,
汪興偉還和陳獨秀有一個聯合逃獎的宣言,
被認為是發動了一個軍事政變,
但是汪和蔣都屬於國民黨右派,
那麼他們先後叛變革命,
把共產黨驅逐出去,
共產黨自然是不甘,
就這麼被人家給消滅掉,
所以按著毛澤東的話說,
叫掩埋了屍體,開乾淨血劑,
我們又開始鬥爭了,
這個鬥爭就叫國共十年對峙,
從27年到37年,
國共十年對峙,
是我們所看到的下面這個單元,
那我請同學們要做的一件事就是,
畫一個時間軸,
如我們把這裏寫作1927,
把這裏寫成1937的話,
我希望你能夠結合這個時間軸,
來分析一下,
這十年裏中國社會主要矛盾的變化,
分析中國社會主要矛盾的變化,
就是用矛盾分析法在研究這十年中國的什麼,
國情啊,對不對,
不管是國民黨還是共產黨,
認准中國國情提出相應的政策方針,
它就是符合歷史發展的趨勢,
它就可以獲得人民的支持,
如果它不了解中國國情,
或者不了解中國所處的世界局勢,
它盲目的提出其他方面的東西,
那麼它就要被人民所反對乃至所拋棄,
對吧,好,
我們來看看,從矛盾上來講,
中國在這十年裏,
或者說中國整個近代十裏的兩大主流矛盾是什麼呀,
1840年以來就都有的,
一個叫民族矛盾,
一個叫階級矛盾,
民族矛盾是中外矛盾,
階級矛盾是內部矛盾,對吧,
好,我們來看這兩大矛盾在這十年裏有沒有呢,
兩大矛盾在這十年裏邊,
一個發展變化趨勢,
我需要同學們在這做標註,
比如說我如果要把民族矛盾寫在上邊,
把階級矛盾寫在下邊,
民族矛盾到二七到三七年間是怎麼個發展變化方向,
涉及到中外矛盾的有哪些年份有大事出現,
三一年必須要寫吧,
三一年出現什麼事了,
九一八事變,對不對,
九一八出現了對吧,
三二年有事嗎,
三三年有事嗎,
三四年,三五年,三六年,三七年,
我們如果僅最大的事來說,
九一八事變,
中國東北輪王是中日矛盾的計劃對不對,
那麼下一個導致中日矛盾又計劃的事情是什麼,
三五年有一個華北事變,對嗎,
我可以把三五年,
這有點話不太合適了,
在這吧,
1935年,這是三一年,
這是跟民族矛盾相關的吧,
那我請同學們做這樣的一件事,
我們把這個圖表,
把它劃下來,
十年被我們分成了,
一二三三個階段對不對,
這三段裡邊,
民族矛盾和階級矛盾,
此消彼長的情況,
比如說二七到三一年,
中日,
中國尤其就是跟日本吧,
日本最主要的,
中日的民族矛盾是上升了還是下降了,
三一年九一八之前啊,
如果說中日民族矛盾上升了,
那麼請你給我立證,
這四年間中日之間,
爆發過什麼戰爭,
日本怎麼侵略咱來著,
事不多是吧,
說是不是不多,
我們大概能知道,
二七年有什麼東方會議,
後邊日本遭遇大危機了對不對,
二九年世界經濟危機,
日本也捲在其中,
三一年它開始對中國進行,
實質上的侵略,
所以這一段民族矛盾,
如果不說下降的話,
它也沒激化對不對,
它基本持平,
但是這一段,
誰跟誰的矛盾激化了,
接激矛盾都包括什麼矛盾,
接激矛盾都包括什麼,
誰跟哪個,
哪個接激跟哪個接激的矛盾,
支戰接激跟無戰接激矛盾是,
誰跟誰打起來了,
還有蔣介石還跟誰打過,
二七到三零年,
說這是三零的話,
新老軍閥打起來了吧,
蔣介石以作為新軍閥的代表,
他把老軍閥的勢力給消滅了,
把新軍閥的一己勢力也給消滅了吧,
對不對,他有二次北閥吧,
二八年底迫使張學良,
東北一致,
北洋軍閥勢力退出,
北洋軍閥的一部中原大戰,
把縫嚴貴各種勢力全部都給擊潰,
對不對,他在一九二七到一九三零年間很忙啊,
而這個忙的期間就讓共產黨在農村做大了吧,
轉過來了從三零年開始他又搞圍剿,
共產黨的反圍剿,
那你發現接激矛盾挺熱鬧是不是,
既有封建勢力,
與資本主義勢力的矛盾,
有資本主義勢力與無產接激的矛盾,
對嗎,好,明確這個,
這段接激矛盾,
我覺得是他居主,他呢,居府,
別看這沒事,
永遠不要說沒有民族矛盾,
這兩大矛盾在整個近代史中是貫穿史中的,
就是一個主要和次要的問題,
明白嗎,
不論是國研究,次也行,都可以,
到這就出問題了,日本動手了,
東北鄰亡了對吧,
好,講解實奉行的政策叫什麼,
先叫不抵抗,
後叫仰外必先安內是吧,
你想不抵抗多難聽啊,
你是中國政府的首腦,你不抵抗你算幹嘛的,
他提出了一個辯解的措施叫仰外必先安內,
對不對,
仰外必先安內就意味著講解實為代表的中國合法政府,
認識沒認識到民族矛盾上升的這種現實呢,
沒有吧,
他沒有把這個當作主要矛盾來看待,對嗎,
相反他把什麼作為自己的第一要務,
矛盾就意味著還是資產階級與無產階級的矛盾吧,
所以他還是主,
他上升,
但是沒有突破那個主次的這個現,對不對,
明確了嗎,
共產黨認識到了沒有,
共產黨在三一到三五年間認識到了,
日本清華是中國的主要矛盾,
要放棄停止內戰,一致抗日,
有嗎,
什麼時候提出的這八個字,
三五年八月一號,
八一宣言,
那麼也就意味著在三一到三五年間的絕大部分時間裡,
共產黨的主要敵人是誰,
是國民黨,而不是日本人,對不對,
也沒有認識到這個即將上升為主要矛盾,
所以國共兩黨都混沌著呢,
那你哥倆打的不一樂乎,
正好讓日本人放手侵略對吧,
所以東三省沒了,東四省也沒了,
華北又危機了對不對,
也要是等等等等,別著急啊,
偉大的中國共產黨在一九三一年九月十九號,
既發表了關於日本侵占東三省的聲明,
聽明白了嗎,
一九三一年九月十九號,
既發表了關於日本侵占東三省的聲明,
堅決反對日本侵占東三省,
那他是不是已經認識到日本的侵略了,
你聽到這條史料,
這聲明有啊,真有,
都知道,我們有當案留存,
這是真的,真有其事,
但是你覺得是否意味著共產黨已經意識到,
民族矛盾是中國社會的主要矛盾了呢,
為什麼,
你能從我剛才說的這個細節裡聽出問題來嗎,
我在考察你的critical thinking,
critical thinking就是批判性思維,
當你收到一個信息的時候,
你每天收到幾十萬條信息是吧,
腦子裡都快爆炸了,各種各樣的信息全來了,
那麼你收到這個信息的時候,
你能不能做出一個批判性的去解讀,
我再重複一遍,
1931年9月19日,
中國共產黨,
我剛才說全了吧,
要不然你們可能精差程度不夠啊,
時間不說了,
中國共產黨與日本共產黨聯合發表聲明,
反對日本侵占東三省,
有幾個問題,
第一,推快吧,
1931年9月18日晚10時20分,
日本關東軍製造了柳條湖的爆炸事件,
11時,
日本關東軍進攻北大營,
1931年9月19日,
60日軍佔領聖陽,
當天,
中國共產黨跟日本共產黨就聯合對全世界發表,
反對它佔領東,
人佔東三省了嗎?
你怎麼知道它要佔東三省呢?
你怎麼知道它不是一個地區性的局部事件呢?
對不對?
這是不是個問題?
反應太快也是個問題吧?
你就說中國共產黨跟日本共產黨,
它怎麼聯繫上的?
對不對?
後來一發現,
能聯繫上,
這個電報的使發地,
摩斯科,
摩斯科什麼意思?
什麼機構在摩斯科?
共產國際,
世界共產黨在,
這是世界共產黨的兩個支部,
自然有代表在摩斯科,
對吧?
摩斯科跟北京有時差,
跟中國有時差,
差著好幾個鐘頭呢?
摩斯科在摩西邊,
所以它能夠賺幾個小時的便宜,
真快啊!
在那裡邊,
我要說人能氣死你,
號召中國軍民,
認清日本侵略東北的實質,
是以東北為基地,
向社會主義,
蘇聯發動無恥的進攻,
要求中國人民拿起武器,
武裝保衛蘇聯,
這就不能再多說,
這就這麼傻缺,
中國人民拿起武器,
保衛蘇聯,
誰保衛咱呢?
咱們自個兒都快混不下去了,
對不對?
能明白這個道理,
你就知道,
那麼當時,
由於有一個世界共產黨在,
它做出一個迅急的反應,
是很容易的吧?
而且它判斷的不對,
人家侵略中山上,
不是為了侵略蘇聯,
當然也不排除這種可能,
共產黨,
去中國共產黨,
或者說在中國的中國共產黨,
沒有充分意識到這件事情的危害,
還是把與國民黨的對抗,
作為我們的主要的這個方向,
這段時間是不是就該第四次,
第五次違反違反了,
三四年的時候,
咱們就打不下去了,
就長征了,是吧?
長征的途中,
三五年八月一號,
注意一個字的變化,
這東西叫八一宣言吧,
八一宣是俗稱,
它的全稱是,
為抗日舊國告全體同胞書,
什麼意思?
你聽這名字啊,
為抗日舊國告全體同胞書,
這封信是寫給誰的?
寫給國民黨的,
國民黨等於全體同胞,
那共產黨等於誰啊?
等於外國人,
麻煩了嗎?
告全體同胞就是,
包括國民黨、共產黨,
和其他各黨派在內的,
只要是中國人權算是吧?
目標是讓你們幹嘛啊?
團結起來,停止內戰,
一致抗日吧,
這口號共產黨喊出來的,
那就說明中國共產黨,
已經意識到,
中日之間的民族矛盾,
上升為中國社會的主要矛盾,
我們不打內戰了,
我們要抗日了,對嗎?
好,我告訴你細節啊,
這事兒,
全世界人民都知道,
在八一宣出起以後,
中國共產黨是去抗日去了,
只有以毛澤東為首的中國共產黨,
不知道,
因為毛澤東在,
紅軍,
離開江西,
進入萬里長征的過程當中,
與共產國際保持聯絡的那部電臺壞了,
與組織失去聯繫了,
說不好聽的,
共產國際,
把中國共產黨丟了,
你想中國那重山峻嶺,
西南的地區,
你真一頭扎進去,
十年八年出不來有可能吧,
找不著了,
所以中國共產黨,
中國斯克的代表,
就是後來被狠批那王明,
左清左派的那頭,
王明他發了一個通告,
叫中國共產黨發出來的,
是為抗日救國告權力通報書,
說白了就是,
我想全世界的無產階級做個解釋,
我們幹嘛去了?
你不是看不見我們了嗎?
我們去抗日去了,
你自己左手左手有那麼抗日的嗎?
從江西抗日,日本在哪兒呢?
你怎麼奔這邊走啊?
從這邊走,
再往到一直到山北,
整個這條路上有日本人嗎?
有眼有刻是吧?
日本人在哪兒?
東北在華北對不對?
在東北近碧華北,
在這樣一種狀況下,
您這麼溜的,
當然了,地球是圓的,
我們為了證明這個科學原理,
我們的目標是從這裡轉過去,
然後攻占阿路遜群島,
以支援基地,占領北海道,
本州九州四國,
讓日本人回不了家,
此乃為未救兆之計也。
好