那么咱们今天呢肯定得把近代史全部截掉
还差一点把它截掉
然后现代史就是共和国史
我能开多少开多少
希望能够多开一点
等中国史全部讲完了
我有一次讲题
大家把所有我发过的题都带来
所以我估计下次课你就得把题做完带来了
我能够赶得上
我就下课就开始讲一点题
我会拿一次课整个一次课的时间
来把咱们前面所有有关中国史的题目都讲一点
好,所以你下次希望你能带来
因为我不可能全讲
我会挑一部分东西来说
包括一些作题的思路
抗日战争基本上说的差不多了
我觉得如果我们今天回过头去
再看这样一场战争的话
我希望你能够注意两个问题
第一个
从情感态度价值观的角度来看
再分是共产党抗日还是国民党抗日没劲
那是中华民族的抗日
所以不要再提谁是抗日战争的中楼底下这种废话
这话也不好深究
一深究出出问题了
你记住是中华民族的抗日
是整个民族面临威王
我们背水一战
最终取得了这场伟大而艰难的胜利
就足以了
在这个过程当中
国民党共产党至少国民党的
我们说他的正统派吧
因为国民党中有人叛变是吧
汪金卫为首的人叛变了
那是一个国耻
但是国民党当中的正统主流和共产党
还有全国人民一起
实际上都是付出了艰辛的这种努力和人头滚滚的代价
中国在这个战争中到底伤亡了多少人
没数
这是个要命的事
我希望同学们作为文科生
要有一点历史的意识
这个意识是什么
在你看到的什么历史事件
有可能有点意义的历史事件上
你要把它如实的记下来
哪怕记到你的日记里边
或者写成一些文章把它存下来
将来可以作为别人研究这段历史的材料
咱们中国在这方面
尤其在死人方面我们做的太差了
直到今天我们跟日本人说
你们南京大屠杀杀了我们30多万是吧
咱们只能说出30多万这个数字了
往细致点说是34万左右
可是中国人是不令万数的
我们对外宣称是30万以上
中国人是不按10万数的
在西方人们基本上是
它是能尽最大努力做到精确到各位的
我在英国的时候
有那么两天任务
在伦敦里我就瞎转诱
我转诱的很多地方
都是具有极大历史价值的事
比如说在一组非常宏伟的建筑
前面有一个花园里边有机组塑像
我一看到青铜塑像我就过去看你
我一看那几个塑像
不是我特别熟悉的人
应该说
袁老师在这他可能比我熟悉多
他是一军事名誉
是英国皇家空军的一些将领
英国皇家空军的一些将领
但是在某些塑像的机座底下
就秘密麻麻地刻着很多人名
上面写着
跟随这个将领在某次战役当中
付出牺牲的人的名字
都是精确到各位的
有的时候写不下了
比如像一战二战那种大战写不下了怎么办
他会分比如说在某个地方
这个村这个镇上有一个教堂
教堂里边他会有一面墙
或者一个碑上面写着
有哪些我们这个镇上的人
或者在这个教堂受了洗礼的人
他在一战中在二战中牺牲了
他都会有名字
我们在这方面
留历史材料的这个方面做的太差了
不但1937年南京大屠杀发生的时候
我们没有留
后来的国民政府没有留
在后的中华人民共和国政府也没有留
直到最近
应该说也就十来年
当日本的右翼开始冒头
开始否认南京大屠杀的时候
我们才开始重视这个史料的留存
可是你想想看
如果1937年遭受了这样人间惨剧
比如说被伤被伤害的或者被强奸的这些人
他们在五六十年以后
能幸存的还有多少
你能留下来的证据还有多少
你对一个七八十的老太太说
你当年被强奸的历史
人家还愿意跟你说的还有多少
有很多人很可能就把这个东西
永远的带进墳墓里面去了
而且随着时间的这种推移
你们将来能接触到
第一手资料的这种机会就越来越少了
有很多事情就永远不可能知道
那我就提醒同学们
作为文科生
你有一个义务是为社会
为历史做一个见证
你们现在18岁左右
这18年的历史你应该已经知道一些东西了
涉及到国际民生的大事
可能你根本碰不上边
你也用不着去想太多
但是你家族的历史
你家族里边比如你的爷爷奶奶
这一辈人他们已经老了
你甚至可能有增族父增族母的一辈人
我说很不好听的话
咱们也知道自然规律
那么该留下来的东西一定要留
花点时间
高考完了之后
不是有三个月吗
给他们做口说历史的访谈
我现在带着一个私中的课题
就专门做口说历史访谈
我已经做了很多人的口说历史
其中有一些比如是当年新南联大的毕业生
你想当年在抗战期间
到新南联大上学的这些学生
今年至少都是八九十岁的人了
你看40年代他上大学了
现在又过了60年了
他至少是七老八十八九十岁的人
那我希望同学们能够意识到
把口说历史这东西做一下
它既有社会意义
你陪老人聊天是一个公益事业
另外也能留下历史的资料
对于同学们来讲
我觉得听一些故事记下来
包括你父母这一辈人
还不着急留的时候
但是你们也需要把他当年的一些经历留下来
这个很重要
留下来有什么用
我不知道
有人问我那课题
你那课题有什么用
我说没用
有可能一点儿用没有
就是把他留下来
50年之后100年之后可能有用
可能还是没用
没用就没用
我就浪费生命
你管着我吗
我愿意浪费
但是有可能在100个人里记得
1000件事中有异见就不是浪费
这异见可能将来就关系到国家民族的命运
其实你们家里的这些老人们
他的故事很多
因为他的经历其实很丰富
你爷爷就应该是至少是两超元老了
他应该不止60岁
共和国不才60年吗
对吧
超过60岁他就中华民国生人
你再往上一步可能就大跟大清国就有关系了
所以这个还是很有意思的
好
我们不去多说他了
对于抗认战争
我希望同学们
第一在这一点上要站稳脚根
是民族抗战
第二
从学术角度来看
要从二战的角度
或者从反法西斯战争的角度去看
二战咱们没学
选修三是20世纪的战争与和平
对吧
那本书我还是推荐给大家
如果你在高考前有空当小说翻翻
我参与你书的编写了
不算广告
你可以不用买那本书
你可以找地上去网上就有
去看看那个
就是把二战这段
一战二战给看一看
因为一战二战是世界大战
他卷入
世界的各国卷入的非常多
咱们在一战前一战后
二战前二战后
中国都有很多事情发生
而且写在我们的教科书里
你不把这个战争想清楚
坦白的说你有可能就糊涂着呢
所以我建议你拿他当小说似的
把一战二战的相关章节
网上就有
网上那个人民教育出版社的网站有电子书
你都可以看
就在网上你
所以浏览一下
一共也就这么
我忘了有多少页了
你简单看看不太匪胜
选修三
从二战的角度看抗战
希望同学们能够注意
第一
不要忘字匪薄
中国人在抗战当中所做出的努力
是世界性的
这是为什么1945年联合国成立的时候
中国是
发起人并且是联合国安理会的常任律师国
你看看那所谓四大国和五大国都是谁
咱没心没肺的说一句
中国不够资格
那哥几个是英国美国
法国加苏联对吧
英国法国虽然已经沦落
人家是前霸主
美国是后人霸主
苏联是跟后人霸主对抗的冷战霸主
中国什么霸主
中国自娱自乐的霸主
我们人口霸主
这永远谁也惹不起咱们
我踩死他们
你会发现中国是其中最落后的一个
那里面不管是帝国主义国家
资本主义国家
社会主义国家
只有中国一个两般社会
对吧
我们凭什么跟人家平起平坐
我们知道今天我们大家基本上在嘴上都承认
国不分大小一律平等是吧
当年人家连嘴上都不承认
那咱们作为一个弱国
虽然很大的一个弱国
我们是怎样在世界上立着投资
立着足的
请你记住
不是后来的朝鲜战争
中国教训了美国
而是在抗日战争当中
我们凭着八年艰苦捉掘的努力
我们为中国打下了这个地位
这个地位不是吹出来的
所以我为什么让你们去看
入面作战的远征军
为什么让你知道蒋介石有一个身份
是中国战区总司令
这个中国战区是指挥中国及东南亚战场上的
所有中国英国美国士兵的
这是一个很重要的一点
就是中国的抗日战争不是一个国内战争
也不是中国与日本两国之间的国际战争
明白这意思吗
我们是二战的一部分
所以别把中国看低了
第二别把中国看高了
有的人据此认为中国是二战当中的
反法西斯盟友之一
不错我们是主力之一
这就有点悬了
中国是主战场
我们拖出日本一百万
越说越想子于自乐了
请你记住
中国战场上从来也不是二战的主战场
二战的主战场
中国、亚洲、北非都有
亚洲的主战场在海上
是美国跟日本之间的海上对抗
在陆地上
基本上亚洲这边都不能称之为主战场
我们的战略作用很大
但是我们在战术上不能称之为主要战场
我们也殲灭日军一百多万
是全是天荒下令以后殲灭的
天荒下令投降以后我们就算殲灭了
这东西不行的
如果你把中国看太低了
把中国看太高了
这都不是正确的认识历史的态度
所以我希望同学们对抗战要有我们自己的判断
至于最终伤亡多少人
那个三千五百万的数字
不用再信了
那个数是不对的
我在这不方便多说
但是那个数字已经被史学家证明
是编出来的
我们是当时为了跟俄国人比
我们一定不能数给俄国人
但是中国数以千万计的人伤亡
是不成问题的
好,我们将来有机会你们再去做这个研究就行了
毛泽东思想的发展这
我只想再提醒你
注意一点就是七大
七大是毛泽东
明智实归的成为中国共产党领袖
中国革命领袖的一个转折点
那么这个转折过程开始于尊义会议
还有印象吗
尊义会议是哪年
1935年
对吧
那么在那个会议上
毛泽东开始成为中国的领导人
对吧
中国共产党的领导人
但是还不稳固
他花了大概十年的时间
最终确立了自己党内绝对第一任的地位
而推动把毛泽东思想写进党章的人就是刘少奇
后面在文革当中
刘少奇受到了清洗
这个跟这事有关系
不是说毛泽东不恨负义
是财杀工程和诸院章似的
不是
主要是因为你既然把毛泽东思想作为全党的指导思想
你刘少奇也是党员对吧
那你就应该遵奉毛泽东思想
但问题是毛泽东同志还活着
毛泽东同志还有很强大的创造力
他还会经常奔发新思想出来
你要跟不上
你就是反毛泽东思想
而他亲口确立的一个准则
就是反毛泽东就是反党
那你不自个儿撤套自个儿酸吗
后来他自己有一些问题
咱们看到文革当中对他的那个
咱们说的技术还是挺壮烈的
确实也挺惨
咱们待会有机会再说
但是这里边有一定的历史的姻缘在里边
抗战胜利不去多说了
有人在争执是8月15号算抗战胜利
还是9月2号算
这个意义不是太大
8月15号是日本天皇宣布无条件投降
实际上是有条件的无条件投降
明白吗
有条件就是盟国默认不费出天皇制
如果是无条件投降
就应该完全交给盟国来处理
但是日本还是不能承受
把天皇制动天皇制
他受不了的
所以最后
麦克阿瑟为首的美军
就是遵从了日本的基本的状态
他没有动天皇制度
也就是谈不上审判天皇家族了是吧
所以你将来可以看一本书叫真相
真相这本书实际上写的就是
欲人天皇是一号战犯的问题
这是一个美国人写的
他认为当年对远东国际军事法庭的审判
是有很大的问题存在的
我们今天看到日本有一些右翼的人
他拒绝承认战争罪行
包括把东霄英基等人的这个排位
放到金国神社里边去
他有自己的解释
因为我们是为天皇而战的
天皇没有错我们就没有错
这东西你不揪他的根
你是没办法解决的
所以将来你们需要了解一下
金国神社是怎么回事
需要了解一下中日战争是怎么回事
要不然面对日本
要承担起解决中日关系的问题
你总不能说再玩一东京大屠杀是吧
咱给他杀毁的
这绝对是做一是做不到
二是也不可能的
你不能认同日本法西兹的那种做法
对不对
所以怎么去解决中日问题靠的是两国
两个民族的人民的集体的智慧
这东西不解决东亚就安定不了
安定不了这世界就不太能和平
咱这和谐社会也没法建设了
所以这事我过着就着了到你们这两人身上
你们现在18吗
这事三五十年之内总得解决的
就是掉一脑问题
比如东海游戏天安问题
你说三五十年这还不解决
还这么拖着
这也不是个事
将来怎么解决
这是你们去想的事
这个事我教不了你们
好
其他有的就不说了
解放战争时期
对解放战争高考的考到的可能性越来越少了
今年高考居然还提到一点
就是解放战争北京卷得提到一个解放军入关的问题
问题已经非常浮朽了
散发着国脚部一样的臭气
我们现在很支持国民党
你知道吗
因为我们在跟国民党打了这么些年之后
又隔绝了这么些年之后
突然发现国民党是支持统一党
在台湾还有更不人的党
民进党离上台
让我们终于发现国民党长得很可爱
最近这事大家听说了吗
连站的都给枪击了
没死
把连给打穿了
这要是一个事
我当时一看
我觉得台湾民主还是在起步阶段
还经常诉诸街头行为和暴力行为
但是你会发现连站的反应
连站很交集
对这事很震惊 很愤怒
希望大家投国民党一票
什么这都是
你到底有儿子还是有选票
台湾那是咱们先不去多说
希望同学们能够知道
如果同学们把解放战争还特别重视的话
至少是一个浪费高三时间的问题
而且同学们要有一点常识
我这次11假期我们不是去台湾演出去吗
然后11在那演出的时候
我们在
跟我们去的工作人员真有不吝的
过去问人台湾人
你们11不放假
台湾人们都快欺负了你知道吗
我们凭什么11放假
我们
11是我们的国持 你知道吗
你想11咱们把它打过去
你真不把台湾兄弟当外人是吧
以后记住 这种问题不能说话
知道吗
人家不抽你已经很客气了
解放战争这需要注意的问题
我们现在的课本是把这个
挑起内战的责任
当然是搁在蒋介石头上的
这个我也不准备去颠覆他
蒋介石肯定是挑起内战的罪责
罪魁祸首之一
你希望你能够理解蒋介石是容不得毛泽东的
反过来省略号
反过来咱们就用省略号来代替了
我看什么都没说
你自己想想看
自中国专制主义中央集权这个制度建立以来的
2000年里
皇帝能不能跟别人分享政权
卧塌之旁启荣他人憨税对吧
赵皇印这句话是最经典的一句注释
卧塌之旁是不容他人憨税
我的地盘我做主
M送人
这个感觉是绝对不允许别人来跟我分权的
你想想中国国家这些
不管明军婚军暴军
什么你自己想想是不是都这道理
那么如果我们看到蒋介石身上带有浓厚的封建意识的话
他的这种专制统治军事独裁
是绝对不可能容忍共产党
握着一支军队跟自己搞割据的
抗战以前他就要治共产党于死地而后快
没成功
双十二十遍了
西安十遍了是吧
他被迫去抗日
抗日的过程当中跟共产党也有很多的这种冲突
咱们现在不多提了
最后在抗战结束以后
还是没能够按住火
所谓的重庆谈判
所谓的最后双十协定包括那个
旧政协的会议
旧政协的一些决议
说是对人民有利对中共有利
但是最后都是不能够落实的
内战实际上是一个历史的必然
我们如果从社会矛盾的分析角度来看
内战国共的内战是什么矛盾的计划
是阶级矛盾
跟阶级矛盾同时存在的一个
中国近代的矛盾是什么
都是敌我矛盾
他们的性质都是敌我矛盾
阶级矛盾并列的是民族矛盾
尤其这段时间就是中日矛盾对吧
那么你可以发现
1935年到37年中日矛盾
计划上升为中国社会主要矛盾的时候
大家就都要抗日
共产党要喊停止内战一致抗日
国民党最后也接受停止内战一致抗日
对吧
打了八年之后
把日本帝国主义驱逐出中国之后呢
那就是民族矛盾暂缓对吧
民族矛盾是不是消失了
换成谁和谁了
换成中国人民别中美
中美还合作着呢
换成中国人民和美帝国主义
及其驱使下的走狗
将结实集团
不管怎么说吧
中国跟美国之间还有一点矛盾吧
但它不是当时中国社会的主要矛盾
主要矛盾有重新变成接近矛盾
对吧
这种东西
此消彼长你方唱罢我登场
是一个历史发展的必然
换言之
从第一次国共合作我们发现
他们共同打的是谁
第一次国共合作
军阀 北洋军阀
因为北洋军阀代表的是封建势力和帝国主义势力
有反地反封的含义对吧
那么合作挺顺利
打破了三大军阀中的两个击退
一个以后就内乱了吧
这种
坦白的这种国民党右派
叛变革命的是不是历史的必然
这应该是
对吧
第二次合作就是抗认战争
就抗认民主统一战线对吧
最终完成了这个历史使命
但是你能希望它真的就发展下去吗
因为资产阶级跟无产阶级
毕竟还是本质上对立的阶级
对吧
所以从社会矛盾的角度
从阶级斗争的角度来看呢
这个合作是不容易的
只有当我们在意识上超出了
阶级斗争的形态
我们不再认为
国民党是资产阶级
而共产党是无产阶级的代言人的时候
不再把人单纯的分成
资产阶级和无产阶级的时候
我们才能重新找中国人的共性
我刚才为什么一上来就说
从抗战我们要想是中华民族的抗战
不要再想哪个阶级
哪个党派的抗战
未来我们也可以这样去想
现在你发现大陆跟台湾
要想往一块凑合
有一个重要的东西叫九二共识对吧
什么叫九二共识
一个中国各自表述对不对
大陆说中华人民共和国是中国的唯一合法政府
台湾说中华民国是中国的唯一合法政府
互相我们不承认
我们都认为对方是中国的一部分
但是我们都认为中国只有这么一部分
对不对
这就是一个中国
只要你认同一个中国
将来咱们就好谈
对不对
这个就是在想办法消灭掉
所有的阶级党派政治的意识
是从民族的角度去考虑
我们中华民族是一个整体
那么目前来看
这个东西
应该说也很危险
认同一个中国理念的东西也很危险
你别忘了
台湾现在的社会里面
真正从大陆过去的人已经多胡在不多野了吧
已经没剩多少了
而且他们会越来越少
因为已经隔绝了60年了
61年了
对不对
就算是从这边
在大陆出生的孩子过去的也过了60多岁了
对不对
它有多大的大陆的这种根的意识呢
现在的台湾社会主流是不认同
自己的根在大陆的
这很正常
对不对
那你将来怎么去面对这群人
我们不是在跟老蒋小蒋谈
那俩人是在大陆当过领导人的
他们过去他们知道他们是被打跑的
但大陆是他们的根
李登辉就不行了
对不对
李登辉就不成人了
就更下班了就
你别对马英九激态他希望
马英九过去的时候是个屁孩
他生在香港是吧
我以前当中他不是生在台湾
有人拿这做文章
但是对他不要记更多的希望
对以后的台湾领导人也不要记这种感情上的希望
没什么用
将来怎么去处理跟中日关系
这个课题需要你们的智慧
这个问题很严重
那么在解放战争当中
还有一个事我需要多少提一下
就是民主党派的作用
我们在这呢
应该说
书上的停不停的内容了
已经把这东西删得不剩什么了
但是我需要你提醒你注意的
这是旧政协的问题
旧政协有民主党派的参与和推动
对吧
政治协商会议的这个模式
还有结果都是对中国革命有利的
对吧
这个需要你注意
另外
谈到旧政协
我就需要你看旧和新的区别
旧政协跟49年9月召开新政协
一旧一新主要是指旧什么新什么
我都说那个早就叫旧的是吧
这两个政治协商会议
一旧一新它的根本区别在哪
政党
但是两个都通过对中共有利的决议
你在这注意
因为时间关于我们就直接解释了
这个旧指的是
他希望把中国建成资本主义的资产阶级的民主共和国
请问这是这个目标属于旧什么的目标
我在讲前面的结构图都是说过
旧民主主义革命的目标
明白吗
那我请问你
旧政协召开的1946年是新民主主义革命时期
还是旧民主主义革命时期
但它是具有旧民主主义革命特色的一次政治协商会议
明白了意思吗
它的目标是要把中国建成资产阶级的民主共和国
换言之民主党派在这个过程当中发挥的重大作用
他们既不认同国民党的专制
也担心共产党的独裁
他们希望走所谓的第三条道路
走民主共和的道路建资本主义民主共和国
当然有点过于自不量力了
民主党派说白了就是一帮民族资产阶级的代言人
他们跟蒋介石比跟毛泽东比缺的都是军队
缺的都是实力
他们有一些理念
但这些理念在中国基本上是卖不出去的
能明白这意思吗
所以他们注定要失败
而这一失败当然是由担任执政党的国民党来镇压他们
他们跟国民党一决裂就主要投降共产党这一边
第三条道路在中国走不通
这中间势力总要倒向一边的
最后的结果他们倒向了共产党
加入到以共产党为主流的对新中国的这种探索
这就是新民主主义社会的一个目标
大家看新政协他要建立什么国家呢
新政协的第一次会议就是49年9月份在北平召开的这个会吧
实际上就是建国会议对不对
就是建立中华人民共和国对吧
那中华人民共和国刚建的就是什么性质的国家
是社会主义国家吗
不是啊五六年以后才是啊
前面这七年怎么算
过渡时机怎么从谁向谁过渡
从新民主义向社会主义过渡是吗
他建成的这个时间应该是对七年旧教新民主义社会
明白吗
他实际上是从资本主义向社会主义过渡
但中国有没有资本主义吧
中国实际上有两般社会对不对
那么两般社会结束新民主义建立
49年到56年整个都是过渡
其中最明显的过渡是53到56年的3
大元道对吧
我们马上会提到这个东西
那么你会发现旧政协
如果他的服务目标是建立一个旧民主主义革命的中级目标的话
新政协他的服务目标就是要建立新民主主义革命的中级目标
是什么类的
新民主主义革命要建成
把中国建成什么
别着急
新民主主义革命的目标是
把中国建成新民主主义社会并最终过渡到社会主义共产主义
你现在如果没记录 还得记下来
这是旧心两个民主主义革命的根本区别
我们知道把中国建成新民主主义社会
并最终向社会主义共产主义过渡
资产阶级是完不成的吧
这事必须由谁来做
有无产阶级 有共产党来做
对吧
好 知道就行了
其他的一些东西我们就不再多说了
好 那我们来看看最后这点近代社会生活的变迁
这是全新的东西
也是我认为的考试可能切入的这种考点
近代社会生活包括我们在后面看到物质上的
生活习俗上的交通的 通讯的
包括运输业 传媒等等这些东西
它都有涉及 对吧
我们需要同学们把这段好好看一看
它所提到的东西并不多
但是呢 面很广
如果要是串起线来
也会让你有很多的可想的东西
我举个例子来说
中国近代的爆业的发展
报纸
这是传媒中的一部分吧
这爆业的发展
在什么时候开端
在什么时候达到一个最高的高峰
你现在就在想整个我们学过的近代社会 是吧
那么中国有报纸
中国人造过自己的报纸吗
就是近代的这种报纸
没有吧
1840年以前我们是没有这种报纸的
对吧
我们在1840年以后
首先在一些通商口岸
或者租借里边有洋人的报纸
我们确认知道的
1839年 林泽徐晋烟的时候
曾经从澳门买报纸 对吧
但澳门那会儿已经不是中国控制的范围之内
那是澳门应该算殖民地了
对吧
实际上是葡萄牙 或者西方人印的报纸
那你会发现 在这个过程当中
我们已经开始向西方学习了
而19世纪中后期的时候
中国境内出现的比较流行的
有权威性的报纸基本都是洋人造的
比如英国人 美国人 法国人 包括日本人
他在中国都有一些报纸
这个影响力一直持续到
20世纪的前期都有
中国人自己大量办报
大量通过把文章发表在报纸上来
传播思想 影响唤起民众
是在什么时候以后
维新运动
维新运动时候
也就是说 咱们都愣说的经济根源
还是得跟民族资本主义的发展
得联系上
当民族资本主义发展到一定程度
民族资产阶级壮大到需要喊出自己声音的时候
政治上他们会进行变法或者革命
思想上他们会进行论债来传播
那么思想的传播往往是政治革命
或者改革的一个前纵
他的革命或者改革
需要有支持者 响应者
这就是一个办报的开端
那你会发现
我们可以提几个报纸
比如中外纪文
有印象吗
谁办的
中外纪文
原来叫万国公报
康有为在公司上述以后办的
后来被查封了
十五报
梁启昭在上海办的微信派的主力报纸之一
国文报
严复在天津办的是北方
微信变法运动的中心
包括像大公报
像这些报纸
我觉得都可以去想一想
中国近代报业的发展
这是一个可以考的角度
因为它不仅仅是传媒的发展
它跟政治结合得很紧密
跟政治结合得很紧密
我看到上海的一个考题
实际上是从一张报纸上看到
对某一个案件的停审的过程
然后他最后考的主要的思路是考了一个之外法权
因为报纸上什么都登对不对
你就得知道考报纸
考这种近代化的媒体
它实际上是可以扩散到
我们历史学习的每个角落去了
举个小例子
我考一名国初年征婚起师
第一件事
这是在报纸上登的公开征婚起师
社会风俗变了没有
以前都是找媒婆是吧
现在我公开去征婚去
第二征婚的内容
比如说我找一个不要小角的
必须念过高中的
或者通点阳文的
这种都会有吧
我还把这个东西弄出来
那么我觉得这是一个社会风俗
并且隐含着对政治经济文化的这种转换
我把蔣介石取宋美玲那照片被她贴出来
宋美玲穿着白婚纱
你就会立刻发现出来西化了
因为在那个年代穿白婚纱是一个非常糟糕的事情
白色穿白挂校
中国人穿白就是死人了
结婚哪能穿白的
但是你看蔣介石跟宋美玲1927年结婚的时候
他们就有白婚纱在
那你就可以由此引入
比如说宋美玲的教育背景
他是美国卫尔斯利女子学院毕业的
对吧
他小的时候中学的时候就已经去美国
在美国待到大学毕业
实际上他认为美国是他的第二故乡
你从这个人的角度你也可以去考
对不对
新闻上都会对这些历史名人有相应的这种介绍
所以你要注意报纸
包括传媒
我甚至可以一下去把这事儿穿到现在来
比如你们现在写信
跟别人联系写信的时候
基本都是电子邮件了吧
用手来写信贴邮票往邮筒里边扔的事儿
已经快绝技了是吧
那这是由于什么的发展
互联网络对吧
互联网络的发展
它使得你和在美国的朋友之间有没有距离感
基本就是点一下鼠标的问题
用Scap可以直接面对面聊天
MSN,QQ,各种各样的东西
那你都可以直接实现这种及时的互动
这种距离感就变小了对吧
这种距离感一变小
你就会发现各种信息的传播
就会变得比原来要快得多大得多
所以实际上希望同学们能够理解
科学技术改变人生
你原来往美国写一封纸质的信
我们在英文当中我叫做Snail Mail
Snail就是摩牛
就是摩牛式的邮件
它往往要寄过去
要一两周甚至一个月的时间
你过去那种老年间的那种邮轮
可能寄一封信过去半年以后了
那玩写点思念都受不了
思念是很真诚的
你先在这夸一下一封邮件就过去
一天不来个七八封邮件
那都不叫对你有真心是吧
你要明白这个社会丰富的改变
它实际上跟科技是不是有关系
我们一提互联网一提计算机
这就是第三次科技革命
对不对
我从政治、经济、文化、思想、科技、教育
各个方面都可以从社会封俗这儿入手
对不对
我再给你出一个
康有为写过一段话
反对女人裹小脚
这是不是社会封俗啊
但是跟康有为又联系上了
康有为这个人就是近代
国近代资本主义的思想改革的一个先锋
政治改革的一个主将
对不对
你跟他就全部都能合得上
所以实际上到现在这个份上
我提上的就是
高三学生在含价里边
或者含价之后要有自己命题的意识
因为你做题做到一定程度了
老师出题也就是那些花花绕
没什么了不起的
他不过就是比你多看了几本书
有一条史料他见过你没见过
处理起来能力他也不一定比你强
希望你能够理解老师不是永远在这儿
是有资格在这儿说我就能考你
我出的题你永远不会
你也可以出题考老师
我在四中的时候我是要求他们从高二
文科班开始
每周出一道选择题
专门考我
每帮去得玩意儿你知道
出那题有的时候考我知识写
我得琢磨我每次我得做几十道题
每周我做完了以后我还得给他们点评
他们写的点评对不对
我反正他们得判我一次
然后所有好题我全收入直接进期末考试院了
我就告诉他们期末考试院有你的题可能
你说他出题是不是挺好玩的
他要在期末考试中看到自己的题
那一定是很有成就感的
然后我在讲评视觉人告诉他们
这道题是谁出的
他就会遭到残酷的对待
这种命题的意识你会发现
如果你能出题了
不着急出大题
大题跟选择题这些没有本质的区别
选择题一变身就是一道大题
如果你能做到我出小题出选择题
别出田窟田窟没什么劲
我把这选项编出来
题杆我给设计得合理了
如果居然被命题的老师给认可
说这只一道可以接受的没有漏洞的题
对于这一段知识你的掌握程度
是非常深的
到高僧我希望你注意
比如数学题
你要做到能够给一个不懂的人彻底讲会了
这题才叫你真会
历史题也如是
你能出题你就能做题
有的时候你可能发现
出题出多了有一个副作用
就是你觉得别人出题还是太傻
那出那答案推傻
那有可能导致你这题
做的反而都不太好
但是一般来讲
同学们
达到那个境界的可能性也不推大
所以我觉得
如果你学有余力
你觉得看这书没劲了我已经都知道了
但就是答题答不太好
那么你可以做的事情
就是解析这些题目
下次可我如果谈到讲题的时候
我再跟你们说着怎么做解析
社会生活就自己看看
我就不再多说了
我们来看共和国史
从1949年10月1日建国
到今天都属于共和国史的范畴
我们基本上是讲到90年代初期
就是后面这个
最近十来年的十年左右的历史吧
十来年的历史是归政治课讲的
还有一个实事问题是吧
我们更多的看看中华人民共和国
是怎样一步一步走到现在的
这六十多年
我们仍然可以把它分成几个阶段
我是喜欢分阶段
因为不同的阶段
我们可以看不同的国情
不同的社会矛盾
不同的革命任务
以及中国共产党做的对还是不对
我记得原来提到过
中共自21年建党
到明年你们高考整好90年是吧
这要是一个需要我们歌颂一下
风功伟地的这么一个时代
90年的辉煌吧
但这90年里边
我们不任何人也不能说
共产党做的每一件事都是对的
是吧
有对有错
你记住一个原则
凡是党做对了的
都是他正确研究中国国情
正确解决中国社会矛盾的结果
凡是他做错了的
都是不对
没正确研究国情
没正确解决矛盾的结果
这暴打天下
保证正确
而且我们利于不败之力
举个例子来说
比如说文化大革命
文化大革命
共产党或者说毛主席吧
他提出来这个
搞文革的主要原因是什么呀
他是想把中国给弄坏了
能崩溃了吗
不是
毛泽东还是个民族主义者
他是爱这个国家的
对吧
何况是他亲手締造的共和国
他为什么要把这个共和国的结构砸烂
让人民起来革命
他脑子里想的就是
中国已经变色了
出了一种东西叫走资派是吧
走资派的全称是什么
叫走资本主义道路的当权派
对吧
你追这两重意思
一个是走资本主义道路
这帮人是被资产阶级给服务了
另外他们是当权派
什么叫当权派
掌握政权的人
换言之毛主席脑子里想的就是
有一帮党和国家领导人
从中央到地方的领导人
已经资产阶级化了
这个政权到底是不是在
无产阶级手里
我们已经不确认了是吧
或者确认不在了
所以他要让人民起来砸烂
所有的国家机器
对不对
这样的结果实际上是一个阶级斗争
是无产阶级自然阶级一场
疏死的阶级斗争
可你想想看
在66年到76年
中国社会的主要矛盾是阶级斗争吗
不是
问题就在他错误的
理解了社会的主要矛盾
他就做出了那样的决策
那结果就是灾难性
对吧
所以希望同学们能够理解
这是一个例子
你可以拿任何一件党的决策来看
对的跟不对的
我们都能发现
都能发现这个痕迹在
好
那么49年到现在
我们怎么分这个时间
第一段
49年到56年
49到56
我们把这一段叫新政权的建立和
向社会主义过渡
或者叫社会主义改造
新政权的建立
和向社会主义过渡
那这里边是不是又可以分成两段
新政权的建立和初步拱固
是在哪一天到哪一天
49到51或者52吧
对
因为50到52有一个土地改革
对吧
那么最终把中国建成社会主义是
53到56对吧
那么是这样的一个过程
所以我把它定性为一段两件事
我们把这一段叫新民主义社会
叫过渡17对吧
真正的过渡是53到56
是新民主义向社会主义的过渡是53到56
但整个都可以叫过渡
好
这一段
行了
到56年
我们的社会主义制度初步建成了对吧
那下一步就是10年社会主义建设了吧
56到66
这10年社会主义建设里边
你们现在凭脑子想有哪些大事啊
这光说不好的那说点好的
虽然不多是吧
八大
正确认识社会主要矛盾了吧
提出来一个正确的发展经济的方针对吧
最后的结果呢
没有获得执行
八大
后有八大二次会议对吧
然后就
有总路线大业进人民公社化运动
59年的卢山反游卿
60年到62年有
59年到62年或61年有
三年经济困难
62年有7000人大会
有4年有4清运动
终于在65年
把我们的经济恢复到1957年的水平的时候
66年我还打个命了
你发现我们是老运动员了吗
是吧
我们参加运动的热情很高涨
中国老百姓给折腾的
七魂八福要死要活的
在这个过程里边
我们是在最初阶段进行社会主义建设的探索对吧
我们反过头去看
我们允许党犯错误
允许国家走弯路
因为谁也没干过这种
对吧
我们不能容忍的是犯了错误不承认
对不对
这是一个我们不能容忍的事
在这就不好再多说了
66年到76年
伟大的无产地地文化大革命
就是好
直到现在有一帮
关太郎的还在养他好
还在养他好
我们就不再多说了
省他们冲击精华学校什么的
你知道这是一个十年文革
我以党的名义来说
这是浩劫
这是党说的
有种找中南海去
别上这冲击了
最好直接冲击新华门
那里面能弄赋你
我欢迎他们冲击新华门
然后变成邪教
76年以后就不要了
但是76年以后还没有改革开放
从1976到78
再到今天
这我算一段
但这两年怎么算
咱这特会起门
叫徘徊尊前进的两年
华国锋徘徊邓小平前进
斗争的结果前进的打败了徘徊的
对不对
然后我们就大踏步的向新时期
改革开放
卖进了
其实是78年底才开的
十一届三中全会
真正的改革开放
进入这种79年以后
我们就算78
就把78那年全算上
那么到今年也是
大概是32年的时间吧
其实说完就31年左右
在共和国的61年
或者62年的历史当中
我们发现
我们大踏步前进的时间
正好是一半
前辈也有大踏步前进的
然后大踏步就绕回去了
我们转了很多圈子
但是有成就
不能说前路没有成就
那么同学们所生活的年代
从今天往回数18年
你们应该是9293的是吗
9293那批
90后的新生代
你就发你出生的年代
已经是迄今为止的
改革开放的后半段了
30多年的时间里
30年左右是你们是
站后边的这半段里面
你们见到的东西
我相信已经有所感受了
在你们十几年的人生当中
你们能记事大概也就15六年的
不,15六年已经成老妖了
也就13四年差不多
能特别辞职的记起一些事
13四年应该说
变化还是很大的
这13四年变化是很大的
你们至少见证了
中国在GDP总量上
现在从世界我印象当中原来排名十几
后来进入前十,前九前
骂一个一个抄
到今年抄过日本是第二是吧
这个过程就是近十年的事
特别进入21世纪以来
基本平均每一两年抄一个
抄得西方很无奈
西方人现在就会自娱自乐的说
我们平均比你们高
废话,中国什么一平均全完蛋了
那你知道这个一个过程
你看到了中国的进步和发展
这是一个
你作为历史的当事人
你应该把它记下来的东西
那不是说只割工送德
只写党久连生日快乐
不是那个,你要把问题和
成绩都记下来
你只看成绩你就是一傻子
你只看问题你就是一破坏者
明白吗,这两个都需要看
大概这么四段
我们逐一来看你觉得最重要的是哪段
高考最重要是哪段
明年九十年
多心心
你给人你祖爷九十大寿
你过去接他当年的老底
你不找老头给你急
九十大寿得说点好听的
得说点拜年的话
还有哪有拜年的话
这里边有点拜年的话
这可以,这里边有没有
一丢丢有拜年的话
这里边
你占的高度就不够
这里边也有拜年的话
当年高考考过
考什么呢
考中来的反对左倾
和邓小平的全面整顿
我们是善于在绝望中寻找希望的人
所以人生中将辉煌
这么黑暗的时代我们都能找出亮点来
考的可能因为我记得04年考的
04年邓小平诞成一百周年
我们愣考文革中邓爷爷背着手
在江西小道上留着想祖国和人民的未来
你觉得多么有失忆的一感觉
人生如果像那样就太美了
要不被流放一次你都对不起祖之
大概知道就行了
我们主意来看
那么第一段里边需要大家注意的是什么
向社会主义过渡
这是一个主要的东西
我们有一个理论问题需要探讨
首先我们来看看建国
1949年9月份在北平召开
1949年9月21号在北平召开的新政协
刚才我们已经提到了
新政协要规划新中国的建立
要把中国建立成新民主主义社会国家
我们需要注意的是一些细节
比如北平是个细节吧
不是北京
在会上把北平改名为北京对吗
我们简单的串一下北京城市发展史