今天还是三个小时,我们有两位皇帝需要处理一下
上次个月之后,我们已经把秦始皇给交代完了
下面处理一个中期的唐太宗,处理一个晚期的康熙
那我们首先想一个事啊,秦始皇,唐太宗和康熙
这三名字分别是什么名字?
秦始皇是什么?
秦始皇说的废誓号,对不对?
他不要誓号,所以他叫誓皇帝,Number one嘛
秦始皇是他的帝号,对吧?
那唐太宗是什么?
是妙号,妙号太宗,对吧?
康熙是什么?
我告诉你年号
康熙是年号,这里边就涉及到一个
我们在说皇上,说中国古代帝王的时候
有好多种这种名字,对吧?
我们大概来看一看
早期的有帝号,有妙号,有誓号,有年号,有人名
对吧?
你说李世民是谁?你也得知道吧?
至少你得把这五个号给能齐了吧?
还有一些其他的,比如像灰号、尊号,这些都可能有
但是呢,我们一般来讲,不要求同学们去掌握
到了高三,我们还按照通识体制,首先学中国古代式
古代式里边从秦始皇到朴夷,宣祖皇帝,又得穿一遍,对吧?
那里边所有的这些著名的君主,这五个号如果有的,尽量,尽量都尽
比较著名的,提的着人物了
当然还有一个需要你注意的是什么呢?
就是少数民族的君主要加上民族
明白吗?
其实这是作为一个常识
没有人或者很少有人在北京卷里会考你们说,康熙的妙号是什么?
告诉你一点号,然后考你一妙号,非考你清圣族
这玩意是太损了
有的时候全国卷缺了大德,他会考这个玩意
但是呢,你把它知道了,在做题的时候有比较重要的这种功效
有的时候有,举个例子
我当年记得一回历史系的一个研究生入学考试题
最后一道大题,40分让你写一篇小论文
40分,要了命了呢
题目就五个字,叫简凭清示宗
简凭清示宗
杀人如麻这道题,你这儿呢?
你说你写谁吧?
这叫题40分,就五个字,简凭清示宗
你写谁?
你要不知道清示宗是谁,得憋死你
你得感动,是写的不一切
然后在后面空白数写的是老师,拜托,您凑个挑是看
您觉得是谁?
您就挑谁?
好多人写错了,一分都没有
示宗是什么?
在这里不示宗是什么?
是妙号
什么什么祖,什么什么宗,基本都是
你知道中国华人形容给人当祖宗了
这都是妙号的,谁是清示宗啊?
其实说出来很简单,雍正
雍正皇帝,简凭雍正,改成四个字这题
就很简单是吧?
简凭清示宗,五个字,杀人如麻
而一般来讲,咱们这中学生不至于要这么多
但是作为文科生,作为文科的一种常识
尽量把最著名的那些人了解清楚
到高三,我们有机会再说他
那我们来看看唐太宗
唐太宗的第一号一般来讲好像不是很强调
太宗是他的妙号,对吧?
四号是什么?
目前来讲也没有特别强调过
年号叫真官,对吧?
这很重要,这必须要记住
人名叫李世民,民族成分,混血
以汉族为主
汉族现在也不能是主体
那我们再谈到这个皇帝的时候
我们知道他是不是唐朝的开国之尊
不是,他爸爸是,他爸爸李渊,对吧?
李渊是唐高族
李世民是唐太宗
以往在定这个妙号的时候
通常认为开疆拓土打江山的叫祖
守城之君叫宗
其实呢,在唐太宗这
他应该叫唐太祖宗
他既是开疆拓土的又是守城之君
这个人物非常重要
早年间在隋朝啊
这位唐太宗他爸爸就是李渊的
也是贵妻
他父亲李渊跟隋阳弟阳广
实际上是孤表兄弟
这俩人,他们的妈妈是亲姐妹
都是都姓独孤
他妈妈是亲姐妹
所以这俩是孤表兄弟
阳广对于李渊
还算比较看重
当然也有的时候有点低防他
给他一个很重要的角色就是山西留守
山西的地方有个太原对吧
太原这个地方实际上设了一个在北部
拥有相当大权力的一个军政机构
就是太原留守府
李渊就是干政员
他手底有兵
应该说在北部边疆上
他的这种势力是比较大的
隋阳弟不着调
我们都知道
是一个历史上著名的昏君暴君
而开大运河到处去寻游去
他要听过隋阳弟的一些故事
恐怕你们知道
隋阳弟是一标准的一个一个暴君
举个小例子
大运河
你们知道自然的河流
往往因为有地势高低
他自己会流动吧
运河
有的时候他水的流动性不强
对不对
那么船走起来就很飞进
他那个大龙舟
要想在运河里边游北往南走
得靠欠夫来拉对吧
两岸
得有好几百上千人给他拉这个船
隋阳弟这人品位比较高
他不让男人拉
他专找年轻漂亮的姑娘拉
每个人发一身最漂亮的紧袍子
真真的是紧的紧做的那种那种好衣服穿的
打扮的花枝招展的拉着欠
你们要听原来的时候
老哥儿的什么妹妹你坐船头
哥哥在岸上走
这倒过来了
这哥哥你坐船头妹妹在岸上走
颤微微的全是欠夫的恨的
就这活他干多了
这一辈子到处去寻游到处去打仗
到处是交涉营业
搞得天下不宁
本来隋阳弟的父亲啊
杨阶的隋朝的开国皇帝
是个非常节俭能干的一个皇帝
当然有的人批评的节俭
就有点有点抠了
著名的杨老抠就是他
但是呢到了他这
哎呦
把他爸爸传下来这点好的不好的
那全扔了
交涉营业已至极点
最后
锦烦未落甘格起仇倡龙舟更不回啊
那龙舟就回不来了
他死在杨舟了
天下大乱的时候
李渊看到了机会
李渊本来属于隋阳弟
或者隋朝的贵族对吧
他是统治阶级的一部分
但是你需要知道
在天下大乱
民心思变的时候
有可能是老百姓造反直接当皇上
更多的可能是
旧贵族
旧统治阶级当中的一部分分裂出来
老百姓可能就得保着他们
因为从基层
最普通的百姓当中直接产生皇帝
这大概的几率不太高
你看出来
反正不是推脱好像
对吧
在这李渊看到了机会
但是李渊这人有点有点肉说来了
他就不大敢干
一方面自己是
有点谋反的感觉吧
另外一方面这是亲切啊
这是有还有从血缘关系呢
最终是李世民帮助他下定决心
把这事给给决定就得干
那李世民在
南征北战的过程当中立下了赫赫的功勋
而且养出了一支自己的部队
听见没有
他永远牢记一点在乱世什么里面出政权
枪杆子里面出政权
谁各不出身有理
不负责论之
他手里边有冰
手里边有家伙在一个乱世时说了算
秦秦王他后来奉的是秦王
秦王李世民之所以后来能够当上皇帝
靠的就是手里的家伙
与其他人应
据说啊
李渊有四个儿子
长子李建成
四子李世民
三子李渊及四子李渊爸
那李渊爸就在小时候里被吹嘘为隋唐第一条好汉
所以后是因为跟老天爷拙被劈死了
那当然就是没有人能杀得了他
那些人在历史当中啊
并不是特别的著名
前面这三儿子
各顶各都是很接触的
咱们今天看到说李世民是个好样的
他那哥哥弟弟好像是
比比较长得比较萎缩什么
干干不出什么人事的是吧
其实在历史上李建成李渊及都是独党一面的好手
固然李建成才华能力还有功勋
可能跟他的二弟李世民比都有一点差距
但是他是大哥
你别忘了第一长子而且是同父同母
他跟这个李世民是等于不是说同父一母的那种关系
是同父同母的亲兄弟
他这大哥
当的应该是位置是比较稳的
可李世民起势驱评人下的人
他你冲他闹着推动他爸爸打这江山
这人心里就不安分吧
那将来做江山的时候
他总会有点自己的想法
我们来看看
这写道对于这个太宗了
后来这位李世民的真官天子是吧
我们还是采用这种方法
前边有一堆这个评价
大家可以看
我们也学一点史学研究方法
比如第一条材料说太宗时政化两族可观
正果而来未知有也
你能看出是夸吗
能看出来吗
而且夸到什么级别了
正果而来未知有也什么意思
前无古人
好这四个字好两个字
用两个字来形容这段话
空前对吗
空前而不绝后
但是到他这是正古以来之最好的皇帝
你说这个可信吗
咱们坐这实验
你觉得这句话我放在这可信还是不可信
高考当中常有这种叫史学方法题
你说他不可信为什么
唐代的一个人写的是吧
唐朝人写唐朝皇帝有可能要为尊者会吧
说点好话对吧
还有什么
你要说他不可信
他这个作者身份值得欢迎
作者身份值得欢迎对吧
还有什么
这句话放在这唐太宗就是好啊
就是好啊就是好
没有证据吧
他为什么他到底什么好
你不用给我特别详实的证据
你至少要说他比如纳贱
他比如说他这个清摇伯父他与民修系
你得给我说出几条来吧
什么都没有就是就是好就是好就是好
从古以来最好最好最好
这就让我们觉得这是一个评价
但这个评价的可信度我要打一个问号
看第二个
第二个能解决你的问题了吗
宋朝人欧阳修宋祺说
甚以置至之君不识出也
胜在太宗之烈也
其除隋之乱比起汤武
置至之美数几成康
自古功德奸隆游害以来未知有眼
语气差不多吧
你把它翻译一下
胜也就是又到头了
这么好的君主可不常有啊
胜在啊
唐太宗好样的
他除去了隋朝的乱政就可以跟汤武是谁啊
商康周五对吧
好这是革命之君的
置至之美啊
就达到真官之志
好像成康
成康成王康王是西州初年的好君主
自古功德奸隆游汉以来未知有眼
他的功劳很大
品德很高
这两者都达到极高境界的汉朝以来
没有
哎
这个评价还是很高的吧
好
那你说宋朝人是不是可以把刚才那个问题给解决点了
他不是唐朝人
他不用受到唐朝皇族的迫害吧
他说的应该更可信
对吗
而且他比第一句话怎么样
他多少有一点点证据吧
除隋之乱
置至之美功德奸隆
对吗
再看第三条
元朝人
一个元朝人写道离得很远了吧
他说去屈脊而纳见
任贤而使能
功减而劫
用宽厚而爱民
一三代而下
绝无而尽有这一
还是夸他吧
元代更能可信了吧
而且他说了好几条是具体的功劳
对不对
最后明县宗
明县宗明朝的吧
你看这三个人应该他是什么人的
他也是个皇上的
对不对
这属于同行评价
一般来讲这个级别比较高的是同行对他的认可
他也从在唐为一代英明之君其即使抗民唯有成立
捉胡不可及
这皇上说话一般都比较空是吧
但是呢
明朝离唐朝就更远了
而且同为皇帝能够佩服他
我这四条材料比秦始皇那强吧
秦始皇那有说好的有说不好的对不对
而这四条都是好
好
那我们就看看这好皇是怎么来的
刚才我们已经提到了
他是二儿子
他不是太子
虽然他功劳很大又有一支强大的武装
但是按照
封建社会的理法
他怎么也卖不过他哥哥去吧
但他必须过去
他哥哥李建成也知道这二弟不是一毫惹的
哥哥也防着他
他也防着哥哥
双方勾心斗角啊
到最后
冲突
找棉花
我在这只引了一条材料
就悬我们之辩着
我只引了一条材料
就唐书
里边写道说后又与元级谋行振毒
没说是谁是吧
元级就是三儿子李元级
那这个人应该是太子建成
老大老三又
琢磨着要要毒死
唐太宗是吧
引太宗入宫夜宴
寄儿太宗心中抱痛吐血树生
好家
心中抱痛吐血树生
这人还活得了啊
唐太宗身体伴望吃门门香是吧
滋滋的往出滋血没事
怀恩王神通怀恩王叫李神通了
狼狈浮环西宫
也就是说
他
被害在先
反击在后
以此证明玄武门之辩
有礼有礼有结
那这唐太宗是被迫出手的
对吗
大家想一想
李建成稳居太子之位
他有没有必要害李神明
唐太
唐高祖李
李渊还在是吧
李渊还在
李渊立的太子是老大
老大以太子之尊去害这老二
把他叫到宫里边给喝点号子
要
滋滋往出滋血玩
这可能不可能
也就是我们要用现代行政学有一个很重要的数字
他的做安动机是什么
对不对
他把这二弟给杀死了
那么当然解除一个祸患
解除一个威胁吧
但是前提是二弟一定是我的威胁
这二弟不但是我的威胁
而且这个威胁已经达到了我必须出手的地步了吧
如果这个二弟肯做二弟的话
那
我为什么要毒死他
你看旧唐叔为什么明显站在唐太宗一边
那你琢磨琢磨为什么明显站在唐太宗一边吗
为什么
为尊者会
或者说
历史是由胜利者书写的
当年毛泽东同志访问苏联的时候
斯达林同志发出一种鬼样的奸笑
握着毛泽东同志的手说胜利者是不受谴责的
给咱主席一眼的根儿露根儿露的
本来主席想发挥怨气的结果
人家一句话胜利者是不受谴责的
在最后的胜利者是谁
是唐太宗了
对不对
那把唐
这个引太子建成和齐王元级给写的越不堪
那对这位唐太宗得位的正确性就
就越有越可以有的说是吧
我们知道兄弟之争最后是冰融相见
李建成再跟李世民斗的过程当中明显的觉得自己实力不够
第一李世民手下有一个庞大的军事集团
李建成手下也有但是无论数量还是质量都跟二立没法比
第二从质谋来讲李建成要去挖李世民的人
李世民也要挖李建成的人
我给你举个例子
李建成看上李世民手下的谁了呢
大将御痴敬德
御痴敬德在隋唐演绎里排名第16的好汉跟秦秦秦书宝那是并肩的
是属于一流上将军
他去重金收买去了
可你想想看他既然是一流名将
那么他对于自己的这个主人他的忠诚度应该相对比较高吧
因为他本身也受重视对不对
所以收买失败
而李世民绝不去收买哥哥手下的一流将领
他收买那个
三流抹四流出不着调的那个
级别不高受重视程度不大
但是知道内情或者手握重权的人
比如他收买的一个人叫长河
这长河根本就没有什么特殊才能
但是他有一个非常重要的角色
玄武门的守卫
你说这地合适不合适
玄武门的守卫名义上是李建成的人
实际上早已经变成了李世民的人
结果这事出来了
其实双方在真正在玄武门之边见面的时候
之前啊
太子建成已经感觉到风声鹤立
已经知道山雨欲来风暖楼
他自己撑并不朝
他不想到宫里面去
他防止自己跟李世民直接冲突
但是呢由于他心里还想着
防守玄武门的人是我的人
所以我去去不防
最后他跟三弟元吉就进了玄武门
进来以后就发现已经中了埋伏
想走走不了
李世民策马而出
弯弓搭剑
第一剑就把大哥给射死了
因为他知道射死这哥哥
我就老大了
对不对
结果他把李建成射死以后李元吉急了
李元吉冲过来
把他撞下马来
老三骑到老二身上
要把李世民给弄死
老三心里也挺清楚
老大已经死了
我怎么你做了
那我就老大
反正心里都没一个好鸟
最后在这危急时刻
就是那收买不成的那位玉池敬德感到
一剑把李元吉射死
这兄弟二人都已经死了
天还没亮呢
天刚翁翁亮
这事已经办完了
李渊在后宫睡得挺香
早晨起来正在舒喜的时候
听外边有超超超乱
怎么回事啊
这时候光光光进来一员大将
进到请宫里来了
就是玉池敬德
在手里持一顶大树往这一煮
说太子与其王作乱
秦王率兵诸之
命我来保护陛下
你得明白
你们心里很清楚我要干什么
对不对
命我来保护陛下
这陛下一天
对对对对
反正那俩不已经都死了吗
这老二太狠了
马上下令
那俩是坏人
传听秦王的
两个月之后
把皇帝之位让给了李世民
传位以后自己当太上皇
又当了九年
他当武德天子只当了九年
后来当太上皇又当了九年
按我们的常识来分析
唐高祖没有必须让位的理由吧
对不对
一半一半
再看出来
那李世民这皇帝之位是怎么来的
是凶徒弟逼迫老夫
对吗
从人伦上来讲
那是太色了
我们后来怎么夸他
也无法掩盖李世民身上
手上的这斑斑血劲
而且
他开创了一个
宫廷跌血
暴力夺权的一个恶力
在唐朝历史上
这是最早的一次
这个既成人
既成人之争
吧
那后来就多了去了
我给你举了一个
李世民死了以后
传位给儿子高宗李志
李志呢
这人是吧
没有什么太多的这个
这个追求
比较软弱
他的皇后就是武则天
那这武则天
善权啊
武则天善权
而且是个女强人
等到高宗死了
他把自己的三儿子李显
浮上皇位
叫唐忠忠
对吧
但是呢
觉得太窝囊
滚蛋
给废了
把老四浮上那个唐瑞宗
你看比你哥还窝囊滚蛋
自己当皇儿
这武则天
女皇帝
前无古人后无来者
但是武则天晚年的时候
他实际上已经
后悔了
在军事政变的压力下
他宣布退位
并且请求以
高宗皇后的礼节给我下藏
说明我不以皇帝礼下藏
我以皇后的礼下藏
那么唐忠忠就复卫了吧
唐忠忠复卫
他不是
跟他爸爸一样是一软弹吗
他那皇后
很有武则天的风范
这特别想专权
结果老公又这肉了八鸡的
还还还不让我专权
把唐忠忠给毒死了
老四一看又嫂子你太狠了
你把我哥毒死了
我把你弄死吧
把嫂子给干掉
然后老四上台
老四比他哥哥还软蛋
他老婆倒是没有怎么想
夺取政权
他有一妹妹
那是武则天的亲闺女
叫太平公主
太平公主心里想
我妈当得了皇上
我凭什么当不了皇上
对不对
我妈还姓武呢
我还姓李呢
我还有一半
皇上的血统呢
我妈什么都不是
就以皇后的身份就当皇上
我比我妈强
所以这兄妹共同执掌朝政
这哥哥特喜欢这妹妹
自知的自个是软蛋老丈这妹妹
这妹妹就就专权
可这软蛋的四哥有一儿子
就是唐明皇李隆基啊
为了这个唐玄宗啊
这唐玄宗瞧这姑妈就不相患
就是我们理着的天下
当然你也姓李是吧
但你是个女人呢
你一天让我来当皇帝才对
这孤职之间就勾心斗角
这姑妈后来想一坏招
跟她哥哥说
说我夜观天下发现
子微星犯地座
明白什么意思吗
子微星是象征太子的
地座是象征皇帝的
子微星犯地座说明太子
就是李隆基啊
将来他要威胁哥哥你啊
这锐宗李旦的表现
完全对得起软蛋这个称呼
他简直就是微软公司出这出品子
他一听什么
太子要威胁于我
老天爷让我传位给太子
我退位了
我不干了
我正想退兄的
儿子你来吧
结果李隆基当上了皇上
跟他姑妈又打什么
最后把他姑妈给杀了
你就发现唐朝前妻安定过吗
咱们老觉着唐朝唐朝
圣堂大堂对吧
多好的时代
但是唐朝前半段
宫廷跌血因谋诡计
冲斥着整个朝廷
唐朝的后半段实际上中央法律
翻阵割剧
唐朝的政治问题不是很轻很小的
我们以皇族内部的这种血腥仇杀
这个角度来看唐太宗要不要负点责任
对不对
你不能说你为了夺皇帝职位
你后来干得不错
就能把你所有的问题都给
消灭掉
这不像话对吧
明确这个我们再回头来看
其实对老百姓来说
李建成跟李世民有什么太大区别吗
无所谓是吧
你们爱谁当谁当
但是必须得对我好对不对
李世民当皇上当的真不错
他埋的说
这如果综合策算李世民
不一定能得第一名的话
估计在中国古代帝王里他能拿前三名
但是我这写了一个就得真官之志
这真官之志坦白的说
至少他这知人善任虚怀纳见这事
你记住啊
知人善任虚怀纳见这事
唐太宗绝对是登相冠军的
你找不到第二个皇帝
能这么肯听大臣说话
有的时候大臣说话很不客气
我请同学们来看看这几段材料
我特意引了这么一大片的东西
让你看看一个好皇上
一个好的领导人应该怎样对待别人的批评
大家看这儿
第一段材料是新唐书卫征传对吧
大家可能也知道卫征这个人
这个人实际上是唐太宗手下的
第一能见之臣的
卫征最早是引太子引为习马
他不是李世民的人
他是李建成的人
看
征见秦王公高
殷劝太子早为继
看起来卫征还说过一些
不利于李世民的话吧
太子拜
王
则伟曰
这王就是秦王李世民
就骂他
你怎么理解我们兄弟
怎么回事
卫征反正也觉得自己必死了
太子要早听我的呀
就这死不了了
这事不定谁躺着呢
这秦王一听
嗯 不错
你说的很对
也不恨的
过去亲解其父
把这事解开
把锦袍给他劈上
征顿守约
这卫征也觉得
哎呀 我原来那主人
是太混蛋了是吧
什么都不听我的
现在人家不但不杀我
还如此待我
算了 投降
喝了个头 说什么呢
愿陛下拜臣为良臣
误拜臣为忠臣
用
忠良 忠良有区别
唐太宗就问
忠良有什么不一样吗
这位卫征说
良臣
既去揪桃也
忠臣龙缝笔干也
这说的都是伤待的事
伤待以前
就是下商周那个时代
这些名人啊
他认为
忠臣和良臣不一样
他说
良臣啊
深赫美名
君都险好
子孙富臣
留作无疆
如果我是一个良臣的话
我的名声特别好
你的名声也特别好
这种美名
这种功德
可以世世代代地传下去
忠臣是什么呢
几英霍中
君献昏恶
忠臣往往是在
昏君脚下出现
你为国尽忠了
让人把你给宰了
忠臣就死得比较利落
然后
这君主的名声还不好
所以我希望
我们两个的关系
是明君与良臣的关系
你反正是有点不大一样是吧
你就是
不想当忠臣
你也不能这么明说呀
他直接跟皇上说
唐太宗还觉得
哎 有道理
你看下面这一道
真官二年
太宗文位征约
何为明君暗君
什么叫好皇帝
什么叫不好的皇帝呀
正于君之所以明者
监听也
所以暗者偏信也
后来有一个成语怎么说的
监听则明
偏听则暗
对不对
暗到今天
我们所说的这种
批判性思维的角度来看
如果你对一个事情
他的各种各样的说法
不能尽量多的去掌握
然后用理性来判断
你陷入荒谬错误的可能性
就会大大增加吧
对不对
希望同学们懂得
批判性思维绝不是让你
批判打倒一切
而是让你多角度
不同层面的去看待
相关的东西
太宗说好
善善其言
你注意
下面这有段听有名的一故事啊
征壮貌不于中人
而有胆略善回人主义
卫征人长得哄喊着
但是胆大
善于居人是吧
每扇眼苦见
或缝上怒甚征神色不一
这也难得
把皇上说急了
拍案大怒了
卫征
没事
尤中你宰了吗
你宰了我就当成良臣了
对不对
那你就完蛋了
你自个儿颠了个半
一般来讲
上一微
既微什么意思
那个既是什么
语字头一个旗币
那是什么意思
晴天是吧
语后天晴叫既呀
上发完了微以后
一发现
诶 这人跟着站着
乐呵呵地瞅着我
我还没说啥的是吧
算了
那长言于善
那长言于善于
这对皇上说呀
人言陛下于姓南山
外界言庄以闭而静不行
何言
人家不去了
他还找事是吧
过来问皇上
诶
又不去了
皇上说
那什么
原来打子去了
不怕你生气吗
我就没去
这皇上当的也太郁闷了吧
你见过中国古代乃皇上
这么错误的呀
我想去干点事
我怕你生气
谁是皇上
上常德家药
得了一只药子鹰是吧
一只好
在这自闭之
在
胳膊上架着
跟这玩的鹰
你看
望见争来
好吗
未争来了
你怀中
藏怀里了
未争看见
未争已经瞧
有意义啊
藏下来了
小样的
整死你
他就开始把一句话拆成八句话说
万岁今天天气
唐太宗
啥都吓了
你赶紧说完
赶紧给我走
我这有东西
终于说完了
未争走了
该试遍了已经
哎呦
为这事
唐太宗真急了
他都觉得我这皇上
完干了我让给你算了
哪有这么当玩的生气
生气又不能当着
大臣们发怒是吧
回后宫发怒
脆悲了
拍了
后宫人都怕他
这皇上怎么这样
秉名长孙皇后
长孙皇后过来问怎么回事
我必杀此田舍翁
田舍翁就是那香不老
我早晚有点我宰了香不老
长孙皇后问谁呀
哪香不老
你身体少下香不老挺多的
哪一个呀
未争
总是让我没面子
总是让我不能按我自己的想法来
我宰了他
你看这会儿
长孙皇后为人妻的这种智慧就出来了
他要冲上去指着
唐太宗别子说你怎么这样
人家多好
人家怪了你
人家干嘛这样
唐太宗得切合吧
你谁喜欢你
你这是谁过
你跟未争过去算了
对不对
人家没有
人自己一句话不说
上后边回自己的房间
换衣服去了
换皇后季天的大礼服
带着公公财女
花出来
我的天啊
讲一个漂亮
好几百人贵了一例
唐太宗吓一跳
这是咱俩结婚今年日子
你怎么这么漂亮
你这是什么意思
你平常不穿
不应该穿这身衣服的
这是礼服啊
迎迎下拜
长孙皇后说
正因为你是一个千古难得的好皇上
所以
还有未争
唐太宗问为什么呀
你想
隋阳帝少想能耐这种人吗
隋阳帝就把他杀了吧
隋阳帝一定会说
会许杀四天车瘟
我早晚有一天宰了这个香把牢
对不对
你不是隋阳帝
对吧
你比隋阳帝比他们强得多
你因为罪能纳贱
所以你这帮人才
特别能上书啊
你想
唐太宗也不是混蛋
也就是一时气堵在这儿了
发了邪火
他未必真杀未争是吧
但是最后的结果
明白了
夫人说得对
皇后高啊
第二天出去
不但不杀未争
奖励大笔的私仇和钱
你自个儿琢磨
旁边的大臣
要是看完了
是不是有一种榜样激励机制
骂完皇上还给钱
又过嘴饮
又过手饮是吧
好
我也骂
我骂得比未争开的一声
你看下巴这一段
一某
发足修洛阳宫
已被寻幸
他手都是长安对吧
修东都洛阳
说我要到那去看看去
几十中张玄素上书见
以为
以今日财力合如隋事
陛下
以创意之人
习王隋之璧孔
由甚于阳地
我的天哪
真敢说话
隋阳地
那是唐太宗的什么人
那是李渊的表哥是吧
那唐太宗的表大爷
唐太宗
算是参与了推翻隋阳地的战争吧
他知道隋阳地不是什么好鸟
这位大臣直接告皇
你还不如隋阳地
唐太宗也挺奇怪
还有人这么骂我呢
你看不是伟政
不是伟政我怕你
我过来问你一句话
你说我不如隋阳地是吧
我比节奏怎么样
下节商众
中国古代暴君
Number one number two
凑一块了
我比节奏怎么样
一般来讲皇儿把这话一说出来
这位几十周就死了
他说你不如节奏
那你就肯定死了是吧
他说你如节奏
那你也是死了
这没法说
对不对
你将来想把别人憋死的时候
你就问这个
我问这最底层的
如何不如都有问题的呢
原来有一句特别
特别损的话
你解放前我们生活不如牛法
现在我们如了
你说这是进步了
我觉得也是一种进步是吧
这位张学素够狠
对于若此一不惜
同规去乱儿
你不是问你如不如节奏吗
我不明着说
但是如果你不把这个
修洛阳宫这事给停漏
天下就回答了
节奏都是王国之君对吧
阳历也是王国之君
同规于乱就意味着
你不停落阳宫的修善事业
唐朝就完了
公开地说皇上
你给他统治要完蛋
上探阅
五思之不熟
乃至于事
我都觉得
我都不想干了
当皇上当成这德
真没劲
再往下看
皇上当久了
尤其这好皇上当久了
名声不错吧
你看
时尚风折重
还有不少人论原了骂皇上
祸不切事
有的说得也不着调
你知道吗
皇上说你这还有个土性呢
你骂我行
你得骂得点
是吧
你不着调
抵咽之
欲加敲出
你要是落骂我修善
卫政要说了
古者立磅木欲闻几过呀
丰式其磅木之一乎
古代那个君主立一个木头
在门口
有提一件的当当当敲这木头
这叫磅木
他就可以提一件
提一件好的君主就会听
不管这人提的一件
对不对
你树那个木头在那不就找骂的吗
现在你让大家给你上奏这种
东西来骂你
就是那个磅木的翻版的
说陛下
你想知道你的对和错呀
就得随便他说
自其所臣
随便说
对不对
言而视乎
为朝廷之义
非乎无损于政
他说的对
对我们有好处
说的不对
对你没坏处
你把这话用
伟大领袖的训教说什么来着
有责改之无责
这是行动
他也判断说
言者无罪
文者足界
有责改之
无责加冕
如果中国人民
真的有了这样的权利
那这国家的民主社会
也差不多了
对吧
好 接着来看
地狱皆牢浅之
这华尔还挺高兴
再往下
这又是卫政传的鞋子
说
见酒成瓶
地义有所乎
说安定的时间久了
皇帝也有点疏忽了
有点懒了
就对他
就因对愿
就对皇上说
说
陛下真观之初
导人使见
明白什么意思吗
在刚刚皇上的时候
你引导别人
引导别人来骂你
来给你提一件
三年之后
见到给你提一件的人
就很高兴
也听
又过了一两年
年抢听
就生气了
那这话是不是说
唐太宗在纳建有退步
这皇上说了
你怎么能知道这事
卫政回答说
陛下出击位
陆元律师死
这有一个叫元律师的人
不不是一个律师
这人吧
说你要判他死刑是吧
孙夫家建以为法不当死
一个姓孙的说
按法律不应该出死
陛下賜以兰林公主员
只百万
有人说赏的太多了
您回答是
我继位
没有给我提一件的
所以我要重赏
他要杀一个人
旁边有人说
按法律这人不当死
就这一句话
得了一个价值100万钱的
一所原子
重金来找骂是吧
这是真官出的事
后来呢
后柳雄旺
旺素随之有思德
贺其伟将论死
又有一档的事
要判死刑了
那带着咒
罪当同
直至四五人后涉
为咒月
第手法如此
不为烂罚
此月而从见也
咱们不用管那名
A
A又犯法了
B说
不应该死
按照这个法律
他不应该死吧
结果
争了四五遍
最后
皇上把他给饶了
还挺高兴
再往后
说
皇府得身上书言
说修洛阳宫老人也
收地租后连也
俗上高纪
宫中所画也
明明白什么意思吗
修洛阳宫
就是
劳动人民
收了地租
就是贪婪
脸财
老百姓
愿意把头发
租得很高是吧
叫高纪
是宫中所画
因为追石毛
领导
新潮流
发行新潮流的是
皇宫里的
这都是批评皇上
皇上很生气说
那要是
国家一个人都不用
一分钱都不收
把宫里人全
剃成兔子
那就好了是吗
这件事情的时候
卫争说
人臣上书
不激怯
不能起人主义
注意这个段剧
人臣上书
就是做臣子的
给你上书的时候
如果不说点厉害的话
不激怯
不足以起人主义
明白吗
人主是一个词
如果不说点过头的话
你根本就
没感觉对不对
就得下回
激怯激进山坊
说点过头的话
有的时候就真过头了
像匪棒一样
于是陛下
虽从臣言
赏博罢之
意中不平
此难于手剑也
这卫争观察得够细的吧
不但自己这一辈子
一生二百余剑
而且他对身边的那些
跟他一块骂皇上的人
非常在意
实不实的
还得给皇上点点小野药
让皇上知道
你不如从前了
你有退步了
你要小心了
你衰阳地了
你快节奏了
这皇上有这么一个人在身边
你说是特个性呢
还是
感觉也可能挺好呢
你的判断
决定你当皇上
是什么级别的皇上
好 我们接着来看
卫争死了