我们前面提到了日本明智维新的背景
它的过程 它的主要内容
请大家要注意日本的这个合魂阳才
跟中国的中体吸用有相类似的地方
但又不完全一样
中国的中体吸用实际上是中国的
强调中国的那种封建专制统治
而日本的合魂阳才除了在思想改造上
做的不够之外
其他在政治经济上面所做的这种近代化的改造
是非常彻底的
那我们下面就提到它的政治
这个政治主要就是在1889年
颁布了这一部大日本帝国宪法
现在大家要注意
日本帝国宪法颁布标志的日本君主立宪制的建成
那么也就是说
我们如果按照时间来严格区分的话
从1868年以前算那是幕府统治
1868年到1889年是天皇的君主专制
对吗
1889年以后是天皇的君主立宪
有宪法
宪法对天皇和其他这些大臣们
这个国家的政治机构的运作做出了相应的规范
那么它实际上就是一个立宪的国家
当然宪法有宪法的不同
有的宪法强调民权多一点
有的宪法可能强调军权多一点
在学毕修艺的时候我们应该知道
比如说我们比较过美国的宪法
比较过英国的立宪
英国不能叫有宪法
英国是没有宪法的
我们下午会提到
也比较过英国的君主立宪
我们也比较过法国和德国的宪法对吧
那么你会发现德国的
德一支第二帝国的宪法
它的君权就远远要大于它的民权
那么那是一个历史的局限性
而日本帝国宪法规定天皇的权利
也是远远大于人民的权利
但是呢
它毕竟是一份用法律来保障了的权利
而且它初步形成了一个
三权分立的体系
就是它的天皇虽然总揽全局
但是一定不要忘了
它兼具神格和人格
它既是一个人
它又是一个神
这个神人啊
他经常轻易不说话
对于底下这些俗物
它不经常的参与
那么一般来讲
底下人就可以按照分权制衡的原则
去处理一些问题
讨论的结果
比如天皇的预先规议
讨论来讨论去
谁都可以说话
说得比较激烈
只要能够达成一个遗志
而天皇不发言
这事就算过了
天皇要一张嘴
发成这事就黄了
所以你在这儿要
想清楚这个事
就是日本帝国的宪法
它不是一部纯粹的民主宪法
它对于军权的强调
是在各个立宪国家里
肯定是最强的之一
但是呢
仍然不能说
它还是一个军主专制国家
有这个宪法跟没有是不一样的
里边也确实有对
议会怎么组建
对这个国家的政治机构
怎么运作都有规定
但是日本的这个宪法有一个
让我们看到的跟
其他的三权分立的国家
不大一样的地方
我们知道天皇
既是国家元首
又是日本人民心中的神
他也实际上是总揽大权的人
他下面
政府分为三部分
立法权掌握在国会手中
行政权
掌握在以手下
一代表的政府手中
他那个日本首相
咱们现在还叫日本首相是吧
他就是叫日本国的总理大臣
一样
他的司法权也有法院体系
也是很完备
但是日本唯独跟这些
西方国家最不一样的地方
就是他的军权
请大家想想看
在美国三权分立的体制下
军队听谁的
谁是美国三军最高司令官
美国总统是吧
也就是军队的权力
要从属于行政权吧
对不对
那么这是一个近代国家的
非常重要的标志
军队应该从属于行政权
属于国家
在这里面
三权分立不能单把它拿出来
把它拿出来就出问题了
那军权听谁的
听天皇的
天皇通过
一个机构叫军部
直接控制日本军队
咱们前面提了
日本军队什么改造都是近代化的
唯独思想改造是中世纪的吧
五十道统治的这个军队对吗
你明天还记得
五十道的第一标准就是
进中队吧
臣下对于天皇的这个中程
是没有商量的余地的
所以军队不能够听从任何
除天皇之外任何人的
他必须直辖于天皇
而且日本宪法规定
政府的组成
咱们不是说
首相领导一个政府吧
这政府应该有各部的大臣
对不对
那么在日本的体系当中规定
首相首相一定要有一个陆军大臣
一个海军大臣
有的时候
我们也把这个两部分叫
大臣叫陆相
海军大臣叫海相
听得倒没明白
陆相海相
那会没空军
所以就是这两只主要的武装力量
但是这两个人
日本的法律规定必须有
现役的陆军大将和海军大将来担任
明白吗
必须是现役军人
它不能是老百姓
不能是平民
它不实行文官管军队的这种体制
但是所有的现役军人都为哪管
都归军部管
军部归天皇管对吧
那么军部能影响首相
而首相不能影响军部
首相是没有军权的
它管不了军队
但军部可以怎么让首相听话
如果首相不听话怎么办
我就让我的陆相海相辞职
这点是军人
军人得听我军部
我让你们一辞职
你这两位子就空缺了吧
按照法律规定
你得求我给你派打新人
对吧
对不起
派不出去
只要我不派人
你这政府就垮台了吧
对吗
所以从这个角度来看
日本的政府是管不了军队的
而日本军队能管政府
从这个结构我们要注意的是
日后有很多事跟这结构有关
比如大家熟知的918事变
谁干的
918事变谁干的
谁挑起918事变
你要说日本人
没错
你是网友的水平
是日本人干的
日本什么人干的
我在这就详细问你
是日本政府干的
还是日本军队干的
军队干的
日本关东军干的
日本政府一点都不知道
日本政府是跟中国人一块儿
知道的918事变
关东军把这事干完了以后
说白了说不好
等下就把这
脏活的一活儿
先交给政府了
你去给我解释这
外交大事
你去跟世界解释这
为什么我们发动918事变
这政府枯死心都有
我哪知道里面人发动918事变
强加过来
但是他没有办法
他必须去解释
他还得站在军部一边
要不然他这政府就快来了
所以你看到
有些日本的教科书
包括一些不明真相的文章写道
他说918事变
日本政府不知道
这事你就分怎么说了吧
日本政府
如果是指这个小政府的话
他就是不知道
他没说瞎话
但是立法行政 司法和军事
这算不算一个大政府
我把这个统称叫日本政府也行吧
只是你太有日本特色了
大家不容易理解你的军队
可以直接影响政治
请大家记住一点
当军队能够对一个国家的政治
产生至关重要影响的话
这个国家叫军国主义国家
明白吗
军队在一个国家当中
扮演着至关重要的决定性决策因素
这种决策
那么这叫军国主义国家
在现代国家里
哪怕是在近代国家里边
军队都必须置于
政府的统治之下
说白了就是文人要掌军
你不能让五将掌军
五将他干的就是打仗的活
日本在这个方面
明显近代化的程度不够
所以日本是一个军国主义国家
在日后你会发现
凡遇到国内国际的这种危机
日本的第一反应就是出兵
这是一个很遥明的事情
我们不再多说他了
那么我们可以看到
明智维新把日本
总体上改造成为一个近代国家
而这个结果是日本
在后来成为亚洲唯一的独立国家
亚洲其他所有的国家
不是殖民地就是半殖民地
日本是唯一独立的国家
当然独立国家的代价就是
他开始对别人殖民
最倒霉的就是咱们
朝鲜
这都是历史上血泪斑斑的事情
我们可以看这么一段话
在第三页上这段话里写到
这是负责欲及的拖压论
非常著名的一段话
大家可以看
作为当今之策
我国不应犹豫
与其坐等邻国的开明
共同振兴亚洲
不如脱离其行列
而与西洋文明国共进退
对付支纳
就中国吧
对付支纳和朝鲜的方法
也不必因其为邻国人
特别于同情
只要模仿西洋人对他们的态度
方式对付即可
西洋人对付
中国对付朝鲜
什么态度
殖民
扩张 侵略
炮建政策
日本人想跟西洋文明国共进退
说白了
你们这帮下等民族
我不跟你玩了
我跟洋人一块玩
我们一块殖民你们
这脱亚入欧的理论
什么时候才正式的
被日本的首相
或者这个级别的人
提出来要回归亚洲呢
你们能猜出来吗
日本近现代的首相
第一个明确提出要回归亚洲
不再跟洋人玩
跟我的亚洲哥们们一块玩吧
是日本的前一个首相
日本现在的首相叫什么
叫监制人
前一个首相是谁
纠山游记夫
纠山游记夫明确提出要回归亚洲
这是去年的事
这是你们亲眼见到的
而福泽玉籍的这个脱亚论
在日本极有市场
维持了一百多年的时间
今天如果你去日本
你花日元的话
日元的一万日元的票面
就是他
在这画像就在那日元的票面上
我去日本的时候
我也拿着那个钱
我看呀
这老哥熟啊
但是心里总有一点个影
你想想看
我是一个中国人
我拿着一个
支持对中国殖民的
一个理论先驱的画像在这看
从这个角度来看
日本迄今为止
还没有完全正视他的侵略律师
这一点是需要同学们
用你的智慧去反思
将来怎么跟日本人相处的
这样的说法
虽然咱们说点没心没肺的话
虽然也不能说全错是吧
当时中国也推不争气了
但是充斥着种族优越论
充斥着这种侵略扩张和理论
这是不能接受的
特别是在21世纪的现在
中国跟日本之间
如果还有这样的一个障碍存在
我们有很多问题不容易解决
在这我当然说一个
庞化就是之纳的这个称呼
之纳不是一个贬称
之纳是对中国的一个正常的称呼
但是因为中国后来越来越不争气
之纳就成了带有贬义的了
就跟我们管日本人叫什么
叫窝扣是吧
那扣当然是贬义的
坏大妈强盗我们
但是窝本身并不是具有贬义的
窝这个国家是古代日本的名字
古时日本的名字就叫做窝
所以我们称它为窝没有贬义
但是你叫它窝扣
现在叫它窝扣叫它窝这个窝那个
你心里觉得肯定是只感觉是这样的
对不对
这词义是有变化的
但是同学们不要一看这之纳两个字
蹭着活着起来
鲁迅的文章里有大量的地方称中国为之纳
它是留日的学生
对不对
这个应该可以理解就行了
好
我们大概把明智为新的情况说完
我们学们应该深入的去思考明智为新
在日本历史当中
甚至在亚洲史世界史当中的地位
一个全新的亚洲的国家
世界级的强国是在明智为新当中断练出来的
而且我特别希望同学们去想想
比较中国的洋务运动和明智为新
还有就是拿我们待会要提到的这物虚变法
可以和明智为新也说说
也比一比
为什么人家能成功
为什么我们都是
这是一个学历史的一个目的
就是我们要以史为界界
对现在对将来做出相应的影响
那我们来看看物虚变法
物虚变法的背景
大家应该知道物虚变法
它是1898年在中国发生的一场
维新改革运动是吧
但是物虚变法有两个含义
一个是狭义的
我们可以用百日维新来取代它
它就指的是
1898年6月11号到9月21号
一共103天
如果把物虚变法作为一个广义来看的话
它应该至晚从1895年开始
就是马关条约1000字物虚变法就启动了
这个民间的变法思潮
包括朝廷里的改革的风向
都是非常明确
直到物虚变法
物虚政变 导致变法失败
那么它应该是一个延续了数年的
一场思想解放运动
一场政治改良运动
我们来看它的背景 马关条约
讲甲午战争的时候
我们应该很熟悉马关条约了
我们打败了 败的很惨
而日本对中国割地赔款
这两项都特别狠对吧
割地 割的是辽东半岛
台湾及其附属岛屿还有蓬佛列岛
赔款白银两亿两
外加3000万两
后来的赎辽费对吧
辽东半岛不是咱们拿回来了吗
给了3000万两的赎辽费
这样一笔据款导致中国受到了
近代资本输出史上最大规模的一次侵略
因为我们要赔款
我们必须得借钱
西方势力就趁机再插手中国
马关条约是中国应该说是历近代史的一个拐点
就是马关条约之前中国可能或许还有希望
马关条约之后 这国家就基本完蛋了
我们在这引了一段郭婷忆先生的话
希望同学们能够看看 有机会看看这本书
郭婷忆先生近代中国史纲是极好的一本书
他说自鸦片战争至英法联军之义为15年
那你说英法联军之义是什么
是哪一个
再咱们叫二次鸦片战争是吧
第二次鸦片战争 对
这两个之间是15年
你算从1842年一次鸦片战争结束
到1856年二次鸦片战争开始
中间差不多14五年吧
英法联军之义之日军初次清台又是15年
从1860年算到1875年吧
自日军初次清台之中法战争为9年
1875年到1883年
8年到9年的时间
自日中法战争至中日战争亦为9年
对吧
1885年中法战争结束
1894年中日战争开始
期间
这个期间就是那15 15 9 9
这个期间
中国多少上可喘息苟延
中日战后
形势急转直下
外来的凶猛压力
跟踪而至
片刻未迟
真可谓危急存亡之丘
换言之
这个压力一旦上来的话
中国就走向了一条
奔向地狱的不归路
这大仇朝下再也没有好起来过
其实从世界的角度来看
也很好理解
你中国这么大的一个国家
你甭管实力强还是弱
出来装装样子
还是吓人的是吧
我英国打败你了
我法国打败你
美国也可以
俄国也可以
德国也可以
他怎么居然论生日本了
连你边上一个小小的日本
你都打不过
而且输得这么惨
日本会不会把你给灭了
日本如果把你给灭了
我就什么都捞不着了对不对
在别的任何一个国家
把中国灭了之前
我必须捞到我的好处
各国都这么想
结果就是要刮分中国
大家要把中国给分了
这事可不是好玩的
假武战争以后
你看经济上对华资本输出
这个内容特别常见
我举一个例子
就是政治倾态款
政治倾态款就是
你中国打了败仗
要迁条约要赔款
你必须借钱吧
当时担任中国海关
总税务司的是英国人赫德
赫德在战争还没结束
就给英国银行加派点貌
是中国必败
败必签约签约必赔款
赔钱必借钱
请各位准备好你们的钱袋子
明白这么意思吗
你们把钱给我准备好
到时候中国一身手借钱
光一我这有
别人没有
我就占便宜了
结果中国果然按这条路
占败签约赔款借钱
可是中国人不借英国人钱
因为英国在战争当中
有不够哥们的地方
李鸿章当时不想借着
英国的势力把日本给吓唬过去
英国没撑这啥
英国跟中国有点不太仗义
这事中国人对他还有抵触
但是人家摇着钱袋
你找人家你不借你怎么办
你钱哪来
俄国人蹦出来
我借给你
哥们我借给你
我有的事情我一定要借给你
这事你必须找我借
中国人一想
可不是找谁借都是借是吧
俄国帮我要回了劉东半岛
够哥们借找你借
俄国人没有
没钱
中国人都傻了
你跑过来说要借钱给我
然后你就告诉你没钱
你什么意思
俄国人一拍胸脯
我上欧洲给你借钱去
我没钱
我去给你够带去
我把钱借过来
然后我借给你
够哥们不够
你觉得这国家有这么好的吗
这么好的一定有问题对不对
他有什么目的
借钱到底要干什么
你把这事想想清楚
是不是就为了你点力气
第一笔清政府找俄国和法国
法国银行团
法国人是特别喜欢往出借高利贷的
俄法银行团借白银一亿两
咱一共得借三亿两的
还有两亿怎么办
德国人不干了
三国干涉还疗
俄德法
三个国家帮助你把劉东半岛要回来的
你找俄法借钱治我又何地
你必须找我借钱
清政府借钱吧
中国还欠两亿呢是吧
德国人想我钱也不多
那怎么办我找英国
英德银行团连着借了中国两次白银
一次亿两
这个利息都是四厘或者五厘的利息
四厘就是4%
五厘就是5%
这个利息坦白的说一点都不高
而且分三世多年还清了
这三十几年分期还我们还的总金额
只有七亿两百亿
我们借了三亿是翻了一番是吧
但是几十年的长期DC贷款
这是很优惠的政策
人家明显不是为了图那个利息
那他要图什么
为什么我叫他政治性借款
他有相应的不平等条约
明确的说吧就是举个例子
英国不是借了很多钱吗
那你最后不是还找我借钱了吗
好
海关总税务司永远由英国人担任
写进去吧
你借款的时候就把这条写进去
中国海关的最高行政长官必须由英国人来担任
会造成什么问题
我们海关收多少税进口出口多少东西
英国人比中国人都清楚吧
对不对
那个赫德市中国政府的雇员
他相当于养打工的
他是中国官员
但是他是具有英国背景的中国官员
明白了意思吗
海关是一个非常重要的机密的所在
当然我们很坦白的说
也正是因为这个英国人管着中国海关
使中国海关成为所有中国衙门里
最连结最高效的一个
其他衙门没法看
烂到一定境界了
那海关效率特别高
可是总还是让人觉得不舒服吧
这涉及到主权问题
类似这种条款在借款合同里都写的
这叫政治形态款
请你记住
国与国之间没有特别讲歌门意气的
不能说仅为了意识形态
仅为了这个歌门意气
国际道义我就干
他必须得有国家利益在里面
这种资本输出
这种侵略
经济侵略导致
再加上刚才我说的那个对中国未来的不确定性是吧
导致他们想在中国要做一个刮分
这个刮分主要指的是划分
势力范围
还有强展租接力
我这有一张时局图
在咱们这个图里
我不知道你印了没有
但从小们应该也能够看到过这张图吧
时局图你会发现
俄国雄占了北方
法国青蛙占了西南
英国是一只老虎
占了长江流域
尾巴尖还卷着威海尾
德国是一箱长
占了山东
日本是一太阳
占着这个台湾和福建
美国使只老英
正往这边飞呢
这副图的题字叫
不言而喻
一目了然
中国已经没有什么地方
再是中国了
旁边我引了一首
谭思彤的诗
大家知道谭思彤
应该是无需变法的核心人物吧
他的这首是写道
世间无目的春仇
何相苍明亦哭休
四万万人齐下泪
天涯何处
世神舟
我大中国还有哪是中国人的呀
全成了洋人的了
这是当时中国人的呼声
特别是受过教育的
中国知识分子的呼声
他为了救国而去变法
你从这个诗
你就能够得出
无需变法的第一个
主要任务或者目标是什么
从我讲的这个背景
你能够得出一个结论了
无需变法的第一主要任务是什么
救亡屠存
对吗
是救国
是救亡屠存的
但是请同学们
想这么一个问题
那
这场变法的性质
应该是一什么性质的变法
咱们要学也学过它是吧
是不是一场资产阶级改良啊
资产阶级的政治经济改革对吧
那么资产阶级的革命也罢
变法也罢
它的第一目标应该是什么
你自己想
英国资产阶级革命
讲过吧
英国资产阶级革命的目标是什么
推翻司徒亚特王朝的专制统治干嘛
为什么要推翻司徒亚特王朝的专制统治
法国大革命为什么要推翻波庞王朝的统治
美国独立战争
为什么要推翻英国的殖民统治
结论都一样为了发展资本主义
对不对
这三大主要的资本主义国家
他们发生的资产阶级革命
都是为了发展资本主义
资产阶级上台执政就是为了发展资本主义的
资产阶级的革命和改革都应该以这个作为第一要务
但是务需变法是吗
不是
务需变法
以爱国
以旧王徒存作为第一要务
说明它不是一个纯粹的资产阶级变法
对吗
它很有中国特色
或者也不叫中国特色
这很有执民地扮执民地特色
争取民族独立是第一位的
我们一直在讲
中国近代史的最关键的两条主线
第一条叫反地反对外国侵略
对吧
争取民族独立
第二条是反封建实现国家近代化
对吗
这两个主线两个任务大家想想清楚
资产阶级革命发展资本主义应该是
第一个还是第二个
第一个是争取民族独立
第二个是发展实现国家近代化
发展资本主义是近代化还是独立
是近代化
英国 法国没有独立问题对吧
美国有独立问题
但是美国也是一个
它那个革命双重目标的
发展资本主义是为了近代化的
但是物需变法应该以发展资本主义
作为主要目标
实际却以争取民族独立作为主要目标
这是不是特殊的中国国情所决定的
那我再追问一句
这特殊的中国国情用最简单的话说是什么
特殊的中国国情决定这物需变法
好像不那么纯粹了是吧
它的最基本的特点是什么
中国处于什么时期
半殖民地 半封建社会
将来你答题的时候你就发现
只要涉及到中国的基本国情
从1840到1949年就两般社会
只有分
明白吗
只要是两般社会
那么一切都是不正常的状态
政治经济思想文化全有不正常的东西
能理解吗
好 我们知道这就行了
下面来看看
第二 清政府的统治危机
第三 民族资本主义的初步发展
这个不用细说了
清政府在输给日本以后
它的统治的合法性受到了质疑
因为这个国家 这个政府
还有没有力量来领导这个国家
人们开始琢磨它
现在大家知道 孙中山什么时候
开始掀起革命的这种思想传播
就是在家务战争期间
1894年他跑到弹箱山去建立了新中会
新中会的基本思路叫
驱除打鲁 恢复中国 创立合众政府
推翻清朝建立资产阶级的共和国
跟务叙变法基本上是同时的
民族资本主义的初步发展
咱们在讲必须二十年也提到过
民族资本主义发展在近代时有三次
一个是它产生于19世纪的六七十年代
初步发展于19世纪末 二十世纪初
短暂春天是1912到1919年
这个物训变法和辛亥革命是
借力于它的初步发展
大概知道这就行了
我们来看看变法的理论准备
都知道康有为两起操是吧
他们俩可不是在中国最早喊出变法的人
最早喊变法这个口号的人是早期微信派
早期微信派的代表人物
比如说像王涛、郑冠英、薛福成、郭松涛、冯贵芬
这几个名字你大概知道一下
将来看材料题的时候
如果你看到这几个名字
你知道他们先是杨武派
后来变成早期微信派就行了
早期微信派说的那些主张跟杨武派
大同小异只有一个标志性的标签
是他们主张君主立宪
杨武派主张什么
杨武派的杨武运动的指导思想还记得吗
讲必修三的时候我们应该讲过吧
杨武运动叫中体吸用对吧
吸用指的是它的轮传、机器、枪炮
这些东西都属于用
保的是中国的君主专制政体对吧
那中体是不能动的
所以杨武运动中的这些人是不能提出改政体的
君主立宪跟君主专制不一样
那改了政体了
所以这帮人是从杨武运动中分出来的一批
由远见着实的人
但问题是他们级别都不高
所以说话分领不重
另外一个问题就是他们只有松散的理论
没有体系也没有付出时间
基本上就是在自己的著作里边
不闲不淡的说那么几句话
但是他们提出君主立宪来了
这些理论在民间影响力不大
中国人哪懂什么叫君主立宪
中国人就懂万岁万岁万岁
那什么叫君主立不懂
但是毕竟他们存在过也就罢了
然后我们来看康有为
这康有为是个人物
康有为这个人早期读的是45斤
受的是儒家教育
他有幸败在了一位金文精大师的门下
去学习儒家经典
对儒家的45斤是烂熟于凶
算是一位保学师叔的大儒
按他的想法
参加科学考试
一路考上进士
最后我能当官我报效天下
儒家不是讲就入世吗
学而优则是吗
导媒的导媒的他中考过了
他高考老过不了
他拿到秀才的这个称号以后
中举就老中不上
秀才指的是初中毕业
举人要想考过了
那得是高中毕业就会考水平
进士得是高考水平
你大概现在你们就属于那种
已经是举人老爷了
水平在奔进士那冲的时候
你们高二还没完整会考的是吧
那到高三那会差不多吧
会考完了你们就是属于举人老爷了
那在过去就了不得了就
这个康有为考试考的老师不怎么样
这老秀才他得活着
秀才就可以当老师
他自己办了个私书
叫万木草堂
在这学校里面他着急自己的门生
讲那些他理解的老知识新知识
因为是广东人广东这个地方
素来开放
所以他的学说里面有很多新的东西
就是摻杂了很多新东西
当时也比较吓唬人
而且这位老先生自己自认是孔子转世
他认为孔子是
今天伪地之才开天批地以来
第一大圣贤
现在他转世成为我
我就是孔子
孔子是思想的霸主
我也是
他给他那个草堂叫万木草堂
给那帮弟子他选了72个徒弟
什么都仿着孔子来
有的徒弟叫超回
有的叫卖梦
我这帮弟子超过
卖过梦科
反正比孔子那些弟子
后世子都强很多
自于资料的精神很强
自己把自己当圣人
他真老一外号叫南海圣人
广东南海县人
南海圣人
但是这老秀他就这么待着
名圣出去了
学问也很大
就是这
会考过不去
急死他
结果名圣大了
一来一位比他名圣更大的
就是梁启超
梁启超十几岁就中了举人
就已经高中毕业了
他面对的是一初中毕业的
他一想你这初中毕业就那么狂
你怎么敢称自己是
是孔子转世
我去踢管舰
结果广东新会人梁启超
跑到广东南海
来找这位康夫子踢管来了
就挑战来了
说白了就是
我十几岁的人
四叔五静我倒霉如流
你凭什么称
你是先师转世
过来找茬来了
没想到让康有为
几句话把梁启超给收服了
梁启超这辈子没读过这么怪的书
没听过这么怪的言论
当场磕头
拜这位秀才为老师
你要知道举人拜秀才为老师
你今儿听着没感觉是吧
其实清明节回体以后
上你们学校初中部找一出一小孩
挂给人跪
师父你给我讲到数学底吧
小孩想哭了你去
你的名声就出去了
你肯定在你们学校
成为很难得的人才之了
他谦虚了吧
当年一个举人跪
是给秀才磕头拜老师
没听说过这个事
举国振动了
那当然趁着就是这
这秀才太厉害了吧
那这
康有为到底厉害到哪
他有什么可牛的呢
他写了两本书
一本叫心学伪经考
一本叫空辞改制考
心学伪经考
大家可以想想
试试怎么给我翻译一下好不好
伪经考的都好
就那心学用英语怎么翻
你们能不能理解
这心学用英语怎么说
能不能叫the new studies
the new study
如果要这么翻就错了
心学的标准翻译是
the study of sin dynasty
什么意思
心朝德学问
还有一心朝呢
往往那个两汉之际
往往篡汉叫心朝对吧
虽然咱后人不大承认的
但人正儿八经人当过皇上的
凭什么执行你们老留下当皇上
我们老王姐也当十五年
他有一个心朝
什么叫心学伪经考呢
我考出什么来了呢
这事要说起来得从秦始皇说
秦始皇当年分书坑如来着吧
他下令所有如今的
这儒家的书都得烧掉
儒家的这些儒管活吧的就活埋
这老儒生心里
当然他爱儒学
他更爱生命是吧
这书都送出去烧了
但是又不舍的
我学了一辈子这东西
我觉得挺好你让我烧了
想反抗又不敢怎么办
这帮人真有主意
哥几个凑一会儿开始背书
哇哇哇开始背
把这书全背下来了
四书五经全背下了以后
哥几个都断练身体
天天有养运动
拼着我到底看我的生命长
还是你秦朝生命长
秦朝很配合
十五年就完蛋了
秦朝一灭亡
楚汉战争之后
西汉建立
汉高祖流邦
虽然不喜欢如生
但是他也不禁止是吧
这帮哥们儿终于可以把
脑子里的这些书给磨出来了
不止因为磨书而被活埋
赶紧磨
他们用的就是汉朝的那个文字
汉朝用利书对吧
大家记得这个书法发展是吧
秦朝官方用小传
民间用利书
汉朝民间官方都用利书
利书在汉朝就是今天的文字对吧
他们用利书把这个经磨出来
叫金文经
这功劳不小吧
保存古代典籍
保存儒家文明这功劳
这是拼着劳命啊
但有一个问题
我今天让你们背着语文课文
十年以后再给我磨
是不是很多都磨不下来啊
就算你全能磨下来
是不是你们俩背的可能版本就不一样
磨出来的更不一样了
谁的对
金文经有好几种
公说公有理 婆说婆有理
都说我的对
都说我脑子比你好
都说我智商比你高
但是没有客观的标准吧
我们很尊敬这些人
但是我们很怀疑这东西是真的假的
或者他注水注了多少
汉朝初年的时候儒家也不受待见
在民间这自己瞎张着
所以也没人理他们
但什么时候这儒家就抖起来了
东中书霸处百家
独尊如树
好好家伙
从民间上了厅堂了
进入党中央了一家
人进入决策圈了
这就有一个问题
是你们家的决策圈
还是我们家的决策圈
咱们可都是金文经
咱们可都是儒家
是不是得打呀
打得狗脑子都快出来了
金文经不管怎么样
他占据了统治地位
董众书就是一个金文经大师
可是到了西汉的末年
不是那个王马要篡位吗
他给自己找一件理论依据
正在苦苦寻求理论依据的时候
有人说好消息
在鲁国山东原来的
鲁国孔子家的旧宅院里
有一堵断壁裁员
这墙的缝里边
搜出来
古文经了
明白吗
有先秦文字
当年焚书坑如的时候
人家藏下来的
按你的尝试来说
有金文经也有古文经的话
如果俩不一样信谁的
信古文经
这早对不对
这是一手材料
这是二手材料
你没出来的嘛
对不对
古文经应该占据优势
但是前提条件
它得是真的
它得是孔子的后代
把真正的经书藏起来
如果是人伪捂怎么办
这事谁说的清楚
谁也说不清楚
金文经开始团结
一直跟古文经打
古文经开始跟金文经打
双方争来争去
在东汉的时候
古文经开始上台
此后金文经
虽然几次想反攻倒算
但是在将近两千年的时间里
古文经越来越占据主动
金文经变成在野党了
好
我们到这儿就发现了
康有为是金文经害的
他说
你那古文经是假的
是一个叫留心的人
音乐的音家
一个欠留心的人
伪造的
这留心可不是无名之本
他爸爸叫留相
战国策略大写的
大历史学家
他本人也是一个大学问家
说你编的那古文经假的
为什么你为了给新朝
登基准备理论
所以你这古文经叫新学
新学是伪经
我考证出来了
这本书叫新学伪经考
明白吗
到这儿我才说明白这事
康有为疯了
从历史的角度来说
这事谁能做判断
金文经真的还是古文经真的
只有孔子能做判断是吧
孔子他不能做判断
他老人家已经过去很多年了
这事是一个无头悬案
对吗
除非你有特别过硬的证据
否则你不能说2000年前
人们做的这事是假的
或者他是真的吧
你没有办法证明
康有为不是一个历史学家
他就愣输
效果出来了
你们信了2000年的玩意是伪经
是倒板的
正板在我这儿呢
要有人跟你们说你们学的东西
全是假的的话
你是不是会有一个本能问
那真的呢
你说什么是真的
康有为打兜里担出另外一本
空字改制考
这我也考出来
一个真实的孔子
孔子是什么人呢
简单说吧
在孔子改制考里
孔子就是改革开放的总设计师
他已经知道
为了要改革
要变法
他不惜编故事
他得春秋是说编的
他编出这故事了
为了告诉人们改革就场就场就场
他甚至已经告诉了人们
改革的方向是什么
但是人类社会要经过的
三个阶段
分别是
郡主专制
郡主立宪
民主共和
孔子要连民主共和都知道
中国唐朝就统一全宇宙了
不可能吧
郡主立宪
民主共和
这种东西
以前还有过
比如古罗马
古希兰还有过
但那也不是主流啊
对不对
这些东西重新幻发出意彩
来是在近代
是在欧洲的文医复兴什么这些事情之后
那你要想想这事
孔子要能连这都知道
那真是老腰了
这把孔子吹的也太神了
但不管
抗有为的意思就是
你那是假的
我这是真的
信我这个吗
你看当时人们有这么一个评价
蒋庭府先生
在中国近代史大纲里边
他写道说
家务以前的写了一篇空之空子改制考
说孔子根本是个改革家
做春秋的目的就是要改革法治
主要后面这句话
抗有为这本书的作用
无非是抓住孔子做他思想的傀儡
以便镇压反对变法的师大夫
明白什么意思吗
孔子是他思想的傀儡
他拿孔子说把点拉大旗做虎皮
你不是信孔子吗
你不是不敢对孔子说一个不字吗
我告诉你一个真实的孔子
这一下为了让你压口无言
你说改革变法不好
孔子就改革
你跟他讲孔子没改革
不行
孔子改革了
你说孔子没改革
你那是假的
他起到是这么一个作用
这样来看
抗有为做儒学的学者不纯粹
做历史学家不够格
做什么够格
他这什么地方活着
他这样做的做法是为什么目的福
为政治为改革
说他是个政治家是行的
说不好听点是个政客
这个人的人品不大好
你别老觉得咱们说务讯变法是有进步意义的
就把抗有为评价的特别高
这个人的人品是严重有问题的
好我们不去多说他了
梁启超呢
做他的学生很爽你知道吗
梁启超本人就是一个大才子
中国近代第一支笔就是梁启超
笔下生花一样的人物
一辈子只活了50来年写了1000多万字的东西
这几乎每天都在写正论文章
极漂亮
梁启超跟师父学这些学完了以后
帮着师父宣传为新变法思想
梁启超中心耿耿捍卫师父
就抗有为那就是他心中最红最红的红态
谁要敢说抗师父一句不对
抗师父掌前是不对是吧
抗师父这下边他也不对
你要说了梁启超真给你急
明白吗
原来有一位国学大师叫张太盐
听说过这儿吗
也叫张炳林
那是真正的国学大师
他跟梁启超先生在实务报事同事
俩人一块编这报纸
这张先生就属于那种说话不推招人呆的那种
他跟梁启超说你师父学文不行
他那国学不行
我的国学应该是这样的
如家一个人还没说完呢
梁先生急了
动我
他究竟一帮人把张炳林打了一顿
给张炳林打得落荒而走
从此分裂成仇
后来张炳林代表革命派写过一篇文章
那时候是务须变法失败以后
康尔维不跑到外国去了吗
号召保皇啊
张炳林先生写的一篇文章的题目叫
博康有为论革命书
那是一篇著名的战斗习文
他从跟康尔维那两子早就结了
好 知道这就行了
谭思同与延复
这都是了不得的务须变法当中的人物
谭思同出身于官患世家
他的出身在所有这些物须维新变法的人当中是最高的
他的父亲做过湖南的巡捕
巡捕就是省长啊
省部级的干部
谭思同是一官二代
谁谁要重点培养的接班人那种
但是占到了思想的一敦一分
他本人既是一个如生又有一种狭气
就是那感觉有点武侠的那种感觉
练武他还是一个佛教徒
这人思想高度混乱是吧
他写的这个人学
你看那名人学一看这应该是哪一派的书
儒家的书吧
但是他这里边充斥着佛教的智慧
还有就是
他居然提出了一些民主共和的思想
这隐隐约约的除了军赌的一线
他还提出一些新的东西
这个人思想很杂
而且办事也有点那种
让人不大能看得明白
你这的务区变法当中他曾经业坊圆着他
你听着跟我们小小说似的吧
然后后来务区政变一开始
能走不走引警就路
这个人也是挺怪的一个人
这高干子弟的想法跟咱普通老百姓不一样
咱们将来碰着他们多元点
延负这人更牛了
延负他早年要毕业于
福州传政局下属的那个马维水师学堂
当时咱们应该提到个
杨沐运动当中左宗堂创立了福州传政局吧
造军舰的造军舰造枪炮都能造
但是他知道只有军舰和枪炮挡不住外国人
所以他办了一个水师学堂
培养这些军舰上的将领
实际上就是海军学校
在这个学校里边左宗堂下令分内外两堂
内堂全用英语讲架时
外堂全用法语讲机械
在这个学校毕业的人是中文英文法文三语精通
然后几辙其优秀者直接送到英国
格林尼治皇家海军学校
去跟英国的海军军国一起训练成长
去留学国家官派留学
像刘不禅 像风国谦 林太尊 还有萨振兵
这些后来北洋水师的中间人物都是这个学校毕业
邓时昌也是 邓时昌也是这个学校毕业
但是邓时昌后来不是死了吗
这些人在北洋一战当中应该都是了不得的人物
严富也是 而且严富是所有这些学生当中第一名
成绩最好的 第一名的成绩
然后他送到英国去留学
留学的时候成绩也非常好 顶尖的学生
因为他成绩太好 而没有让他上军舰当舰长
那些成绩不如他的人都掌握了一支军舰
他没有 他去学校当老师去了
因为他成绩太好了 你知道吗
在当学校老师的过程当中 他躲过了黄海海战
也就没死在黄海
要不然的话 他也会非烟灭了
对不对 你像北洋那帮人就撒着命一个人怀疑了
其他人基本都死了
像他这级别 肯定死定了
活下来还挺好 后来成为中国启蒙思想的大世界人物
在《物训维新》变法的时候
他跟梁启超一南一北相呼应了
梁启超在上海办实务报 严富在天津办国文报
上海办一个鼓吹改革的报纸 不新鲜吧
上海那地方就是一个
1840年以后才兴起来的一个商业 对外商业的开放口岸 对吧
天津办鼓吹君主立宪的报纸 这胆子不小
天津里北京有多少
你这里政治中心说白了就是在专制王朝的
所谓新富地带 你提出这种异端理论
严富的胆不小
严富后来还翻译介绍了一批书
你们可以猜的这几本书
他翻译的介绍有一本书叫《法义》
叫《法义》这本书
《法》的意思
作者 他说姓孟 孟德斯旧
现在这本书叫什么 论法的精神
这是他最早翻译过来的
他还翻译过一本书 叫《元富》
什么叫《元富》
《元》就是推起本源 是吧
《富》这个事的根源是什么
这书现在也有另外一名字 叫国富论
作者是谁
亚当斯密 自由资本主义的鼻祖
明白吗 这是政治书 这是经济书 是吧
还有一本 还有一本叫《天眼论》
你看这书 天眼论
天自然是怎么演变的
说这不是物种起源
不是物种起源的元书
这是贺须利所写的
贺须利不是自许 是叫《达尔文的斗创》
对吗
他第一个向中国传播了
物尽天泽 世者生存的精华论
政治 老大 经济老大 科学老大
严复干全了
这人的水平怎么样
这三本书你任意翻译一本
你在中国翻译史上
中国近代思想史上都能居上顶级的人物
他是三合一
这人太大不签
对中国近代思想的变化 严复守去一指
这都是后话
他在这会儿是物须变法当中一个鼓吹君主立宪的
一个重要的思想家
真正到变法执行的时候 他没怎么参与
他躲得比较远 所以后来也没让慈禧把他签了
晚年还当过北京大学校长
这个人是
真正有北大的时候 他是第一任校长
好 不许多说他了
把这些人多说了几句
我们来看整个变法的准备
首先我们来看看他的组织准备
前面我们说的叫思想理论的准备 是吧
有思想还得有人去执行这个思想
这就是组织的重要性
我们来看公车上书
1895年
1895年的时候
谢谢老天爷吧
康有为已经中了举人了
就是会考证拿到了
他可以参加高考了
1895年他跟梁启超
师徒二人一起在北京参加高考
还挺好 那时候没户口限制
他们可以在北京来参加高考
参加完高考干嘛呢 闲着没事
成千跟着等着发榜 是吧
中了没有 榜还没发的时候
马关条约的文本传回来了
李鸿章签了丧权武国的马关条约
国人接约可杀
康有为也觉得可杀
他觉得不可接受的条约太狠了
所以他聚集了一帮参加高考等着发榜的考生
在宣文外有个叫松云安的地方聚会
他发表了长篇演讲
大家都听着
热血沸腾 泪流不止
说的太好了
说的高兴出从都里淡出一纸
一一大卷纸的上篇 长篇的一篇文章
万言书
那是他想要上书给清朝皇帝
大家签名
把这书放在这 大家在后边签名
来了一千三百多举人
最后真到签名的时候 自流自流跑了一半
有六百多人签了名 那也不少了
六百多举人签名上书
抗议委把这书卷起来 跟大家说我去送去
你们瞧我的 送去
他跟梁岑超准备送到都察院
他的这级别不能直接给皇帝上书
要由都察院代地
对吧
然后一会回来跟大家说都察院拒绝了
不如给我们地
这帮举人非常生气 觉得中国政治必须要改
压根儿就没去
换言之就是公车上书这事
压根儿一半就没了
他把大家忽悠起来 签完名以后把这书一卷都拒绝了
然后都察院遛了一圈 出来干人就不中
因为都察院所有那天的档案记录
没有这个
没有人来送过这东西
你从这事儿你就发现 抗议委这人 人品有问题
没把这个东西给皇上送上去
但是这超稳就出去了吧
大家都觉得文章写的好啊
文章里边最主要的要求是什么
第一 聚合 不跟日本弹劾
第二 千都 北京已经被日军给控制了吧
实际上日军兵风威胁北京
北京守不住了 千都
第三 练兵 第四 变法
聚合 千都 练兵 变法
哪一条说的都在中国人的心坎上
你自己琢磨琢磨 今天日本人又打进来了
威胁北京了
中国政府就知道 投降 卖国
你跟着振臂一红
聚合 千都 练兵 变法
你是不是成为意见领袖
大家是不是很欣赏你这个人
爱国 太爽了
但他知道 这东西送过去没戏
公车上书虽然没有送上去
但是他起到了很好的社会宣传效应
一方面 大家都知道
有这么两个带着一帮人签了那么一文件
大家都知道他们俩是我们的头
是我们想改革变法的头
另外一方面就是
大家承认变法是一个
势在必行的事
坦白的说 朝廷里面对此没有意义
慈禧太后主张变法
首就派大臣 不敢多说别的
都同意变法
李鸿章当时 虽然名声臭到几点了
他也要求变法
光旭要求变法 没人说一个不字
大家都知道 中国病入高荒
非变法不可
关键就是怎么变的问题
关键就是变法改革
触动了我的奶酪怎么办
这新的蛋糕怎么分的问题
这些都是很现实的事吧
把这个想清楚 在举国接约变法
举国接约李鸿章可杀的时候
康有为成为民间意见领袖
他的势力大了
清朝政府一看这个人太能折腾
最好的办法就是我把它笼络住
我不能让他在民间待着要完的话
我不好控制他 对不对
我把它封个小关 我就好容易控制他
结果让康有为重了近视
康有为人生第一次超过梁启超
他被大学路去了 梁启超高考落吧
不能让你们俩都重
重了近视以后 给康有为一个官
叫六品的公布主事
说白了就是一个 级别也不算太低
那会儿上大学不容易
六品官相当于比现处级还高
一当国家公务员就处长以上级
让他去当一个小官
想把他笼络住 康有为哪干
康有为也不正经到公布上班去
主要任务就是在北京开始宣传变法
他现在有合法的身份了
他更可以折腾了
你看他干的什么
比如说 创立强学会
你听这名 强学会是因为什么
他在叫这么个名
因为中国不强吧
因为中国要自强 对不对
强学会我们是弱国
我们要变强 大家都来入会
光旭最宠爱的那个妃子叫甄妃
甄妃的哥哥 叫智瑞来入会了
甄妃和锦妃的 在娘家时候那老师
叫文廷氏来入会了
守卧一定兵权的
未来赫赫有名的民国大总统袁世凯来入会了
最著名的就是李鸿章来入会了
李鸿章没自个儿来
派人送了文宁2000两交汇费
让我加入强学会吧
看完不要
看完把老头给削出去了
你是卖国贼 你的钱上是张钱
你的这一堆
乌烟汇羽把李鸿章的人给骂出去
大家都拍手撑筷
你看我们把李鸿章都弘出去
你从这事儿就看出来
康有为谁屁孩
他不懂中国政治
你设想一下
后来他说的那些变法改革措施
有好些是不着调了
如果有李鸿章这样的人在身边给他支持招
他不至于那么幼稚
如果李鸿章告诉他要紧密团结在意
此喜为核心的太后周围
不要跟着那个没本事的
也没权利的皇上瞎拽
中国改革可能就成功了
对不对
问题是
康有为完全不懂
中国政治是凭经验玩的
虽然这是1890年了
1910期末了
但是中国的政坛内部还是跟古代一样
玩全数玩阴谋的
几千年的经验下来
谁最老
谁就最有经验
李鸿章已经七二多了
李鸿章这个人一辈子当官
不倒翁对不对
他跟着几朝的皇帝
他这个人什么都不能撼动他
说明这个人当官已经当到关油子了
当惊了都
他什么都懂
你把这么一个宝贝给屈之门外
而且加以误入
只是康有为这人水平不行
但是反过来看李鸿章
这人气度不错
以李鸿章的身份
文华建大学士
就算我什么权利都没有了
我门生顾虑满天下吧
我随便暗示一下
就能有人把康有为给剁了
对不对
李鸿章知道这个消息以后
很不说话
他心里明白这个人成不了大事
我跟他躲开了就行
李鸿章此后也没给康有为找麻烦
相反在康有为败王之后
此起发动陆续政变之后
康有为不成通缉罢了吗
有人就开始网上举报
说某某人是康党某某人是康党
此起他后只要是康党
一概不是杀就是贬就是罢官
反正有的是处罚万法
结果有一天
李鸿章去找太后聊天去了
他们俩老关系了
举例子军臣界限不太严
太后就跟着一半是威胁
一半就是说一点便宜话
逗他玩
我这可有一达子逗章说你是康党啊
怎么办
太后说李鸿章是康党
那就下一步可能要惩罚的
对不对
李鸿章一撇嘴
我就是康党
我真是康党
不用他们说
我承认我是康党
康有为那些主张我基本都赞同
而且我几人一天都干过
您瞧吧
给此起给耶的
我瞧吧
我又不能在是吧
知道他不是跟康有为一波的
但是当时此起周围
已经有一大帮的这种保守派的官僚会计在一块
李鸿章觉得在北京呆着太郁闷了
说那这么着吧
我自己请你处分我一下
我自己外放粮广总督怎么样
我不在北京呆着
我上广州吃点海鲜鲜
此起太后就让他去粮广做了总督
这事跟后来很多事情都有关系
因为李鸿章不在北京
所以异合团才能进北京
所以才有此起对十一国宣战的事
李鸿章要在边上怎么能够允许老太后
抽风抽得那个境界去
对不对
李鸿章是不爱管这他烂摊的事
他跑广州躲清险去了
结果八国联军进北京此起跑了
带着光续跑了
路上下的第一个命令
痛杀异合团
第二个命令
任命李鸿章为北洋大臣执力总督
建异合团派的全权代表给我谈起
说白了就是祸是我惹的
你给我说说
全中国就有一个李鸿章可以收拾
李鸿章把这事还是给办下来了
这不是今天的主题
我们就不再多说了
但是康有为这个人
你从中可以看出心胸气度都不怎么样
但是很有名气
他办了万国公报
后来这报纸就到处送
送到各个官员的家里边去
康有为就想哪天轮着了有一大棍
一边吃的牛舌饼
一边看我这报纸
他许能看上我某篇文章
他跟黄阿姨说
我就上去了
他也有一点政治投机的感觉
这康有为我对他评价真的不怎么样
虽然他干这事很多
但是他干的过程当中充满了谬物
慈禧跟光旭是一什么关系
你们大概应该能了解
慈禧既是光旭的仪
又是光旭的
什么说
婶
不是 当妈
对 伯母
慈禧的丈夫是老四
是咸丰皇帝对吧
慈禧的妹妹叶赫娜拉是嫁给了老七
老四跟老七娶了姐儿俩
明白这意思吗
兄弟娶姐妹
那么慈禧就成了
老七的儿子就是光旭
从咸丰那儿论
他是大爷大妈的关系
四大爷四的妈
从自己的妹妹
自己的妹妹是这孩子亲妈是吧
我有你大姨
所以这是双方向的亲戚
他对这孩子本来是寄予厚望
但是这孩子让他
你这慈禧这种女强人似的人
常年这孩子从小生活在一个女强人的这种光环阴领之下
变得高度不自信
又光旭的小萌儿长得可怜这儿
多少菜是这样
没办法
你其实你自己想你爸你妈要特别有成就
这孩子往往反而不容易有成就
从小就觉得我爸已经是微软总裁了
我妈已经是某个基金会的老大了
我再怎么能干出我爸1%算了
打游戏吧
那可能就完了这孩子
光旭这孩子属于常年的受到这种压力
变得极为懦弱极为胆小
一点都没有绝对的力
这个人大概就是这么个状态
但是他还是皇帝还是慈禧的亲信
可随着这孩子长大以后慈禧必须要交权了
对吧
1888年
1888年接受光旭皇帝
18岁应该是
应该虚岁18
他要亲政
亲政就是要让慈禧退休对吧
慈禧愿意为祖国再做一点贡献
愿意把年轻人扶上马再送一程
所以他还只长着各种权力
皇上是个虚的
太后是个实的
李鸿章看得非常清楚
但问题是皇帝越长越大
年轻人变成了青年人了吧
他有一种要夺权的欲望
老太后这辈子什么都好伤了
就是权力不好伤了
你敢动我的权力我弄死你
包括我这大质夹外上都不行
光旭动了夺权的念头
就触动了老太后最根本的利益底线
所以在他们两个人周围各自形成了
后党和地党这两人要掐
你自己想想
假武战争当中为什么慈禧说不打
光旭说要打
你自己琢磨琢磨
如果太后说不打
皇上说打
这事最后要打起来了
谁对
皇儿对吧
皇上有年轻太后又退休了
要打起来是不是我得管军机
这权力是不是就过来了
这里边也有夺权的意思在
老太后不想让打
也是不想把军权放到别人手里边
老太后说忙着过生日的吧
这样的一些事
表明早已经出现了这种
太后与皇帝之间的权力之争
这是又是一机会
光旭哭闹着
我要变法
我要改革
不干了
我绝不当王国之军
慈禧也不好意思说不许你干什么
你是皇上你都亲政了是吧
你还看你干什么
我退休了
我老人家已经退休
我不管你还怎么弄着
话说到这
这光旭就真以为太后让他干
人质伤也成问题
他不懂的中国古代的
有中国特色的政治什么样
最后的结果
他召见康有为准备
变法
康有为在
1898年的时候
有一个著名的上书就是
康有为上清帝
第六书
这第六书是召见之后
皇上问你到底想怎么着
他说我写一个奏章吧
第六书的全称叫
应召统筹全局者
听到这名字
应召说明我写的奏章是什么意思
皇上让我写的吧
我回答您的照书
统筹全局什么意思
为新派的变法纲领
你让我来执掌这个超纲
我给你怎么变
我跟你说出一二三四五来
应召统筹全局者
送上去
皇帝大为感动
他已经下军心要变法了
但是这会儿他还
还得再等等机会
康有为也知道皇帝支持自己
他也支持皇帝
所以他
抽建了一个新的组织
那强项会已经解散了
强项会已经被要求解散了
然后他抽建新的组织叫
保国会
这保国会
有一点点资产阶级
正当的兴致
有人说这是中国
第一个资产阶级的改良党
也可以怎么说吧
他就准备大干一场
此起没有真的干涉
最终在1898年6月11号
光旭皇帝下诏定国事
定国事诏
记住那个诗字
国事这两个字是这么写的
不是国家大事的意思
这个国事
是不是的事
这个意思就是说国家的大政方针
定国事诏
以此为标志
先起变法
光旭要想变法
手里得有人吧
他马上提吧
康有为
让康有为进总理衙门
在总理衙门张京上学习行走
听着党没关
总理衙门就是外交部
外交部的秘书
张京是秘书
学习行走就是临时
充认这个秘书
但是给了他四品官的头衔
四品就是政局级待遇了
直接给政局级待遇
他获得了直接向光旭皇帝
递奏章的权利
军臣可以直接沟通了
梁启超呢
梁启超没大学毕业
没有大学这个
进士的身份
所以他不能封大官
命他主管大学堂事宜
就不需变化
有一京师大学堂是吧
说白了北大的前身嘛
梁启超算的上是北大的创始人
知道这就行了
另外譚四聪等四个人
进军机处
我们前辈学必修艺的时候
应该知道军机处是
相当于清朝的那个权力中书是吧
皇帝重要的参谋机构
这个地方非常非常多
非常非常的关键
让四个人来做军机章经
这军机章经就是军机处的秘书
你要知道
这大官好当
大官主要靠秘书当
秘书要过硬
这官的当的好
写文章写的好
这秘书真管用
他们就在军机处
掌握了颁发圣旨的权力
这就红红烈烈干起来了
老太后在一合园养着呢
就看着
每天都有人来告状
说皇上不着地
每天都有人来反驳
变法越来越不像话
老太后就忍着
这冲突也越来越激烈
老太后出手了
此起一出手
你就知道他这水平怎么样
第一个命令
要求光绪
把翁同河给开缺
翁同河是皇帝的老师
当时担任的是
护部尚书
就财政部部长
你变法改革
你得有钱是吧
管钱的官开掉
光绪招办了
第二步
要求任命容录
为北洋大臣执力总督
容录就是
此起太后的贴身的亲信
你看他让这人当什么官
执力总督就是
北京天津地区的
最高军政长官吧
掌握北洋军
老太后一出手
拿的是军权对吧
杭济一身手
光绪一出手弄一帮秘书
秘书不带掌
方屁都不想了
人一出手
把军队拿到手里了
第三个命令
所有你任命的
二贫以上大员
二贫以上就是政部级干部
真说了算的干部
必须到一赫员给我磕头鞋
我得看
我要看着不顺眼
你就任命不成
说白了点
老太后掌握了人事任免权
或者高级干部的任免权
关税不敢不听
全得答应
但是他叫
提拔他的人怎么办
他想出一招来
你不让我任命高级官立是吧
那我就罢免你任命的高级官立
削弱你的力量
就是客观的家乘我的力量
这也有道理
他一下儿憐着
把理部的
六个部长级干部全给罢免了
理部
就是教育部加文化部
那属于思想保守的重灾区吗
这六个部长级的干部
都不支持一个六贫小官
叫王照的给皇上上书
最后皇上大怒
把这根六贫一块全给罢免了
叫理部六堂官事件
这六个人当然
丢了官了
皇上说得得算的
丢了官了跑以后
要跪着哭去了
老太后心里就生气
怎么敢一次罢免六个我的人呢
胆子太大了
这矛盾越来越激烈
其实变法就在这个过程当中
在开展
在进行着
谭四中他们四个人干嘛
每天忙着写圣旨
光旭跟他们商量商量
立刻就出圣旨圣旨
夸夸写出来
立刻通过电报
就发到全国各地
一百零三天
光旭一共从中央网出
发了好几百道圣旨
这帮大臣们
读圣旨都快读晕了
你知道吗
一会儿快快快
还一条一条的
老得摆乡案迎接圣旨
谁受得了
但是看完圣旨以后
绝大多数风疆大力
得出的结论就是
这不着调
这事不能动
有的是
寒混之污
说这个我暂时
这个我说你也明白
大概怎么回事
反正我现在办不了
有的竟无一字复奏
光旭说你给我办点什么
什么事
行快去
不知道
这大臣就敢跟皇上这么干
你就琢磨
大家都心里都明白
谁才是这个国家说了算的人
太后没说话
我们不能着急跟分
全中国就有一个省
他大失失的
把光旭这些照书全给落实了
就是湖南
湖南巡府叫陈保珍
这个人支持改革变法
后来当然被自己太后
给扒免了
那个人的孙子
就是近代著名的
历史学大师陈寅确先生
你们将来有机会看看
陈寅确先生的一些
专辑了不得的人
不许说他了
这变法没什么真正的效果吧
我这有一个表你看看
这表有务需变法的措施
举个例子
政治方面允许官民上书言示
请大家想想
让老百姓可以随便给皇帝上书
对吧
梁启超激动的都快哭了
梁启超后来在务需政编剂里
写文章回忆
说有这一条
中国就从数千年最必色之国体
一变而成世界最开放之国体
梁先生是不是有点没韵了
允许老百姓给我写信
就成为世界上最先进最开放的国体了
美国的三圈分立怎么算
英国的议会制度怎么算
世界上比这先进多的有的是对不对
当问题在哪
请大家想一想看
梁启超很激动是因为光序皇帝
支持我们变法
了不起啊
圣主啊
明军呢
让老百姓随便写东西
交到我手里
谁说了算的
还得是皇儿说了算吧
这哪叫民主啊
按我们的理解
务需变法务需变法
维新变法对吧
他要在政治里必须写什么
他才叫真正的维新变法
还记得早期维新派的四个
四个字标签吗
叫什么
叫君主立宪啊
光序皇帝怎么
没下旨君主立宪
你这边想一件事啊
君主立宪的宪法是约束谁的
约束君的
光序压根就没什么权利
你宪着他干嘛
对不对
光序在务需变法中最大的权利
就是随心所欲发照书的权利
他写出什么都行
然后盖上窗子就发出去
至于人家执行不执行
他一点办法都没有
明白这意思吗
他压根就没有权利
你还宪着他
康有为巴不得他有足够大的权利
能够前刚读断龙围大展
能够推进变法呢
不是说康有为不支持君主立宪
是康有为判断在现在不能君主立宪
明白这意思吗
所以我需要同学们注意的一个结论就是
中国的维新派
他的君主立宪的理论是比较落后的
现实中还没有落实
明白这意思吗
我们学世界史应该知道君主立宪有几种
君主立宪最主要有两种一种叫英国式的
议会君主立宪
一种叫德国或者日本式的二元君主立宪
康有为这主张是二元君主立宪
相对民主国家他比较落后
但是也没敢说
能理解到这一点他有他的苦处
你看他干的事啊
改定律例
这还不说什么
财彻永远什么意思
把多余的人给裁掉是吧
必要吗
改革变法
要不要把多余的人给裁掉
节省开支对不对
必要这会儿能干吗
凭空把一帮老干部数为自己的敌人吧
你改善了改改恶了他们的待遇是吧
好再往下澄清立志
中国的腐败还用反啊
中国的贪官一个贪官倒下去
千百个贪官站起来
那你凭你反你就会触动
绝大多数官立的利益
他们就会反对你
经济方面这些东西我们不再多说了
你看第三条编制预算决算
知道什么叫预算决算吗
国家财政支出要有计划
有完计划以后一年你得算账
得向国会报告预算决算
国会得批准你用这个钱对吗
你在中国玩热
老太后想改善改善火石
预算你没鞋怎么办
你还不许太后改善火石吗
反了你了
你在看这废除的这个取消齐人特权
令其自谋生计
所有满族人全急了
满族人站出来你抗议为你要干什么
我们被国家供养了好几百点了
我们提供价值我们唱戏我们讲区去去你滚着吗
你现在居然要动我们的奶酪
这就说康有为干的这事没有一件在点上的
全是应该干但不着急干的事
如果有李鸿璋在他绝对不会让你干这样
不着调的事情
再往下看设这个学堂艺术区
这都这杨迅都干过吧文教方面
改革科举制度废八股
废八股能干吗
废八股同志们能干吗
八股是什么
民青两代的科举考试选拔的选拔
官立的问题是吧
你这一辈子就会做八股我突然告诉你不考八股了
你知道这意味着什么吗
意味着明年6月7号8号高考
你们要参加那高考6号晚上班主任给你打电话对不起
这六颗不考了
你当时能有什么反应的这种
消极点的找一桶汽油天安门自焚建
积极点的攻占学校体育组拿出千球和标枪老子革命了
你废话我复习一年了
外地学生我复习三天了
有人说这我复习12年了
你去看我明天该考试你看我改课了这受了两个这
哪有这么干的所有读书人占到了改革变法的队里面
这康有为静干这不着急啊老师
他干的没有一件是错的
但是没有一件能这么干的
我举一个例我为什么老说李洪璋强
李洪璋在洋务运动的时候他也面临一个
八股取事出来的玩意没法用吧
一帮弱智是不是走路快指甲了都是
那行啊他想出一办法
他说我不动这些人这些人你该考你照考
你该有这种愚昧的方法能当官你骗骗吃骗和随你骗
我另开一颗取事
我在八股之外我开一个阳文科
谁英语说的好谁考
我单开一个机械科你会玩机器
我给你让你当官
我不动旧的然后我提出新的
是不是那旧的学生也可以往这转啊
对吗说白了就是高考我不动我让大学自主招生
明白什么意思吗
大学自主招生他就可以招他想要的学生对不对
我给你一定的比例这样普通的高考生不会造反对不对
有特长的学生可以多一条当近世上大学之路
李鸿章二三十年以前就想好了的事
你说抗议威是威傻缺
他完全不懂得尊重老同志吗
其他的我不一的时候总之你会发现
只要没有这个他们说没有这君主立宪
这改革就不能叫彻底对吧
而且他触动了太多人的利益最后失败
这失败必然的老太后急了
老太后终于要出手了
因为老太后多次责骂光旭
光旭也感觉到老太后这话传得不善
光旭回到紫禁城他不是每天得去一合园见太后吗
回到紫禁城就多走他老觉得老太太要回了我怎么办
他写了一道圣旨给抗议威的
让抗议威赶紧想办法救我
振卫几步薄素来救振
我这皇帝之位要完大的你赶紧来救我
这封密诏被杨瑞给带出去了
带到抗议威那几个人打开这密诏一看
暴徒痛哭
就想帮你帮什么典型扫一会儿
秀才预证兵有理说不清太后要动手了
大家哭吧哭吧哭还是没办法
谭思聪有办法谭思聪业访袁世凯
谭思聪想起一个人来袁世凯当年交钱进过强学会对不对
袁世凯在小战练兵手里有七千现代化的不对
如果我们把他给弄过来
这事靠谱掌握军队是改革变法的一个重要的保障对不对
没错谭思聪业访袁世凯结果是什么
袁世凯被吓着了
你想袁世凯奉诏进京由皇帝招戒
皇帝直接给他升官当国防部副部长
命令他跟戎路各办各的事不用互相拆钱
这说完就是笼络他是吧
他心里已经明白皇帝要重用我了
但是袁世凯是何等老练的一个官僚
皇上要重用我我倒没日子就他好了对吧
现在是皇上跟太后争得不一乐乎的时候
他又不敢说什么就在这静候的时候
谭思聪来了谭思聪直接问袁世凯就是当今圣上何如
你觉得当今这皇上怎么样
袁世凯怎么回答
当今圣上谁若知
不能这么答
旷世之明主也了不起的好皇上
好你这样这么说就好办
看看袁世凯脸都绿了
感情让我们救皇上怎么救
这样你回天津把你这七千人给我调过来
进北京把一合圆
然后剩一事我去干
明白什么意思吗
维园杀后
袁世凯淡分智商要正常
他必须要考虑他这七千人能出得来吗
他七千人旁边就是荣説的十几万人
他有多快的速度他能躲开这十几万人跑过来
把一合圆围上再者说了
在中国传统的伦理道德当中
你敢于对皇上动兵就是大不忠大不敬是吧
你敢对皇上的妈动兵反了你了
袁世凯仔细掂着事不能干
但是他发现袁世凯从腰里边好像有东西
袁世凯从带着枪去的
你要不答应
给你一些颜色
袁世凯多聪明
立刻就说难道圣上只是你一人的圣上吗
我当然要保圣上
你放心吧我回天津猪融入猪一拳
就杀融入跟宰狗似的
你们保证皇上到我的军队里面来我奉诏起兵
说的慷慨称辞
绝对北京电影院表演戏博士班毕业
那叫一个厉害
谭松走了你这傻缺的走了
袁世凯连夜回天津有人说他告密了
有人说他已经告密了
但是据最新的历史学家考证他没有时间告密
原来的说法是他回天津告诉荣祿
荣祿坐火车进北京到仪和园告诉太后
太后第二天早上发动无需政变
那天晚上没火车
天津跟北京之间那天晚上没有火车
所以他不可能从天津回来
第二天太后是发动政变了
就算是袁世凯这人也告密了是吧
也判辩了就算
但是他的判辩不是太后发动政变的原因
有没有这个人太后都要发动政变
发动政变非常简单
那天早上皇儿又从紫禁城奔仪和园给太后请安去了
到了仪和园发现太后不在
太后哪去了说太后进北京了
从另外一头到进北京了
光须撒压子往回就跑去追太后
他回北京干嘛去
到北京一看紫禁城已经被太后控制
老太后见了光须就一句话
就说我抚养如20余年奶
听小人之言谋我呼
明白吗
我养你20多年呀
你听小人的话来琢磨我是吗
光须夸就跪下了
多说儿臣不敢
没这回事没有没有
太后一口脆的脑袋上
一口痛不脆的脸上
迟儿今日我明日安有如乎
今天要是没有我
明天还有你吗
你傻孩子
对外宣称光须病了
弄了太监驾走
完了
无须政变结束了
无须政变一共两句骂街一口痛嘛
你指望老太后还用动兵吗
老太后玩光须还用动兵吗
就是过来关下推滚
无须政变就结束了
所以你就发现这帮人能干点什么
那一帮秘书能干嘛
一个部长都没有全是秘书
最后搜捕康良
搜捕康党
康有为跑了康有为提前一天就跑了
你就光须传说话的时候你赶紧跑
他跑那跑天津去了
藏在一艘英国军舰里头
藏在英国军舰里头
结果太后的旨意下来拿康有为
中国兵冲到港口跟英国军舰的舰长说
你停下来我们要上去抗有为
那英国军舰舰长一撇子
油本你就上来
这是大英帝国的军舰
你敢上来抓人是吗
你上来我瞧瞧
算了
康有为就跑了
你只要跑日本是完了就行了
日本人把他藏起来
所以你就会发现
为什么老太后来特别恨英国人和日本人
你说这俩居然敢藏康有为两起头
潘思宗不走引警救路
据说在御中还写了一首绝命诗是吧
你这内诗怎么说呢
望门投旨司张简人死虚于带杜根
我自横刀向天效去留甘胆两坤轮
这诗的结法有很多种尤其最后这两句
你们那些走的人跟我这个留下来的人
我们甘胆可应日月
咱们是一条心
据说潘思宗跟梁启超说过
无有死者不足以抽胜主
要是没有为变法而死的我没法对得起皇上
无有走者无有去者不足以图将来
说白了你们走你们将来还要做事
我辞给大家看
他能引警救路的这感觉
后来据历史学家考证这首诗是梁启超写的
梁启超给自己那走是吧
你的意思意思
梁启超跟他师父学不出什么太多好
你这种
务需政变了最后失败了
六君子被杀
康良逃走
中国的政治失去了一次极为可贵的转型的机会
这也更进一步的证明
假武战争之后的中国是没戏了
务需变法就这么就失败了
我们把他跟洋务运动放在一起来跟明智维新比
你就会发现中国从君主到大臣到民众
都没有这种改革变法的清醒意识
就算他们都想变法
但是该怎么干没有一个人真正能够统筹全局
我有时候想我最赞成李鸿章这个人
但是你让他来主持武戏变法也不一定好到哪去
李鸿章这个人后来被梁启超有一个评价说
武敬李鸿章之才
武吸李鸿章之食
武背李鸿章之欲
这是一个才学很大的人
但是没有见识
属于不学无数那种人
而且他的环境太差了
梁启超后来写过一本小书叫李鸿章传
原来我给你们推荐过没有
他也知道一咖
你想梁启超写的李鸿章传
而且在李鸿章死后几个月就出版了一本书
那这书就冲着坐着跟传主此书不可不堪
不查一共不到七万字
不到七万字当然是文言文写的
所以出了也相当于差不多二三十万字的样子
太好看了
你自己有机会去读那一本我隆重推荐的一本书
那我们能不能得出这样的一个结论
就是在当年的那个情况下
改革变法是不足以救中国的
尤其是这种不彻底的维新派
提出的不彻底的主张还没法落实
而且在卷入宫廷权力争斗的过程当中
康有为没有显示出他的见识和智慧
相反被绑在了光续这个不争气的这辆战车上
所以最后就败得很惨
不管怎么说吧
不管怎么说
务需变法总还是有进步意义的
我们在这儿给他做一个定性
在第六页这儿写道
说他首先是爱国旧王运动是吧
第一个目的在这儿
第二个目的进步的政治改革
或者叫资产阶级政治改良对吧
第三个
他是思想解放运动
为什么
为什么是思想解放运动
是思想解放运动
在改革变法之前
维新派和顽固派之间有长时间的争论
而这个争论是伴随着近代民生发展
近代社会的生活发展当中的报纸的印刷和传播
有很多人写文章评论正式
中国的文章评论是清朝前期不一样
大家知道清朝前期有一什么玩意儿来讲
叫文字域
那时候大家都不敢谈政治不敢谈历史
现在很多人谈政治谈历史
大家起码把这些东西拿出去敢发表是吧
这是一个了不起的进步
通过这些辩论让大家认清了
中国不改革是弊王无仪了
想变革也有重大的作用
当改革变法最终没有出路的时候
人们再想改变就只有另外一种方法了吧
那就自小而上的革命了吧
所以事实上物需变法失败以后
老百姓还对光续怀有一种敬意
还对康有唯有一种既尊敬又可怜的
所以给他捐钱的人不少
但是等到一合团运动八国联军之后
新丑条约一千
中国人民就开始彻底的抛弃清政府
开始欢呼雀跃的迎革命了
这是中国历史上第一次真正的思想解放
这个大家可以了解一下
中国与日本的近代化历程的比较
大家可以简单的看一看这个表
我在这儿不想多说什么
因为该写的基本都写清了
还剩下这20分钟时间
我们争取把俄国农奴制改革给讲了
1861年俄国农奴制改革
我需要同学们首先了解一下俄国这个国家
俄国按我们理解啥大啥大是吧
现在的俄罗斯有多少万平方公里
1700万
当年的苏联是2200万
1700万就相当于一个半欧洲那么大
欧洲是一千万左右吧
相当于差不多两个中国那么大
那么这么大的一个国家他是怎么挣来的
我需要你记住一个人
这个人叫伊凡雷蒂
雷蒂就是打雷的那皇
他叫沙皇的头他叫伊凡四世
这个人把莫斯科公国扩张成为一个
后来的沙皇帝国
那么他和他的后辈不断的向东扩张
最后的结果就是使俄国成为一个巨大无比的巨无吧
在扩张的过程当中俄国跟西方的资本主义国家
接触这个时候出了一个非常著名的皇帝叫彼得大帝
你要查英文叫Peter's great
Peter the great是彼得大帝的意思
他当年全面向西方学习各种各样的这种
经济啊这种发过生活习促他全学
极大推进了俄国的这种
可以说向西方开放的这种历程
到谈不上资本主义有多么大的发展
还是有利于资本主义发展
那么俄国就出现这样一种情况
资本主义在发展
但是呢沙皇专制是政治上的这种阻碍
我请同学们看这么一段材料
在第七页上
在布鲁维坚的俄国工业证
你看1804年注意这个时间啊
1804年俄国有1200家手工工厂
请大家联想必修二十所讲的这个概念
看到手工工厂要想两件事吧
第一件他是手工劳动
所以是工业革命之前的东西
对吧第二件事他使资本主义生产关系
这一定的只要是手工工厂就有这两个特征
那么1200家手工工厂
到50年代末就是1859年前后吧
发展到2800家
50年左右的时间
翻了一番还多是吧
这一句话你能提出一个什么结论来
就刚才我给你念这一句话
你能总结出一句得分的一句话来吗
这叫19世纪上半夜俄国资本主义
有较大发展
可以吗
都等着我给你翻译出来
你要学会把中文翻译成中文
这是个手艺
这是不是19世纪上半夜俄国资本主义有比较大的发展
接着看
30年代末俄国开始工业革命
30年代末就意味着是1838、1839年的样子吧
这个时间能告诉我们什么
必修二十大家讲英国的时候提到什么
英国1840年完成工业革命的吧
那就明确的说俄国是英国完成第一次工业革命的时候
开始第一次工业革命
说明他落后对不对
但是他也像西方在学习
1858年也就是20年之后
莫斯科一省就有158家争气机
有争气机说明什么
争气时代是工业革命以后的西方世界吧
有158个争气机说明他普遍使用争气动力吧
或者较多使用争气动力对吧
这说明他的工业革命进展的至少是有成就
1861年改革界有工人86万名
你看这种自由雇佣的比例也在不断提高
好这些整个这一段可以看出俄国在19世纪上班业
他的资本主义发展的还不错
但是看下边这儿就开始气死人了
18世纪末俄国的生铁产量和英国相等
但是过了50年之后俄国生铁产量增长两倍
英国增长了30倍
我请问什么原因导致的
什么原因导致英国远远超过俄国
就四个字答案这四个字之四分搞搞的
叫工业革命
这四个字必须得写得出来吧
工业革命导致英国远远超过俄国对吧
同期俄国有铁路1500公里英国有15000公里
铁路英国是俄国的10倍对吧
铁路是干嘛用的
是近代化的运输对吧
你光说运输没有分你必须要说近代化运输
或者说争气动力的运输
这才叫有分
要准确
对于贸易的结构俄国出口农产品进口工业品
听什么像中国啊这事
我们好像是被人打开了国门以后
我们成为西方的商品市场和原料产地
不是干这个吗
我们的待遇跟中国也差不到哪去
虽然它是一个资本主义有所发展的强国
在镇压拿破伦的过程当中啊
镇压拿破伦的这个起义
这个法国啊
当时不是组织反法同盟了
俄国是其中的一个重要的力量
俄国军官奔向西欧
拿破伦失败了
俄国这帮军官在这转移一圈发现
这才叫人过的日子呢
这西方也太发达了
我们的地方原始社会啊
回来以后多有怨言
所以你会发现一个国家封闭已久
不能让他的国民轻易出国你这种
出国一看就知道
前辈说的那些瞎话都白说了
为什么我们必须严格控制互联网
那个东西危害性很大就知道吗
他让你们见识到世界是什么样子
这很不好
这些人后来思潮涌动
最后有一个12月党人起
12月党人起反对沙皇专制
要求实现俄国的近代化
最后被镇压了
12月党人里边有一大批都是贵族和军官
所以实际上是沙皇统治的
这些基础里面出现了问题
沙皇非常恐慌
严厉镇压了这些人
把这些人杀的杀留放的留放
有很多人被留放到西伯利亚去了
你知道在过去的那个年代
俄国的留放西伯利亚就等于死刑
你去那以后都没人管你你这种
你想回来都回不来了
当时最感人的一幕就是这些贵族军官的夫人
基本都是大小姐贵族的女孩子嫁给
这贵族都是门当户队的人
绝大多数这帮被留放的前贵族
前军官们他们的夫人都跟去了
这舍弃自己在莫斯科在圣比德堡的
所有的财富和地位跟着丈夫走
12月党人在爱情方面是成功的
也不白玩反应是吧
男生记住了将来你们要混到这份
死就死无所谓
人生是吧早晚是要死的
还是是吧大家可以琢磨琢磨就行
俄国沙皇坚持不改革政治
坚持不放开对农奴的这种残酷剥削
使得俄国的资本主义发展太难了
这难就难在俄国已经是处在一个近代化的
时代里边他却不能够真正的近代化对吧
越是专制的国家越是落后的国家
他越需要在对外战争当中有所表现
那些君主他可以这样声称就是我集中精力去打仗
我去征服世界
要命的就是他不能在对外战争中失败
你看看俄国的历史
俄国在克里米亚战争中惨败导致农奴制改革对吧
俄国在日俄战争中惨败导致1905年的人民旗翼
俄国在第一次世界大战中惨败导致2月革命和10月革命
对不对
这种国家是金售不起对外战争的失败
这克里米亚战争直接导致沙皇自尽沙皇不干了
你这种和号子要死了我死给你看
他这意思倒是给亚利山达20腾出位子来了
亚利山达20上台以后研究了一下情况决定开始改革
这改革其实很简单大家可以看农奴制改革就是允许农奴获得自由民的身份对吧
并同时让他们赎买一块分地在这我要稍微分析一下
农奴我把这个奴字写这变成农民了是吧
农奴这个东西他不是自由的对不对
他有人身的衣服关系是半农半农
农奴是可以被集体买卖的没有基本上没有人身自由对不对
在资本主义发展的过程当中我们说劳动力必须是什么的自由的自由雇佣对吧
没有自由雇佣的劳动力这资本主义就完蛋
俄国要要发展资本主义这问题必须解决吧
他把他们变成农民了而且农民有一块分地是吧
这份地高价买的按当时的这个地价来讲这些地农奴获得的解放营获得这些地只9万
应该是9亿卢布9亿卢布但是实际上沙皇收了农民20亿卢布
这差不多两倍多的价格卖的但是分期付款啊分几十年分期付款
所以农民没有感觉到有太大的财政压力而获得了一块土地这非常爽是吧
既有人称自由又有一块土地请大家想想这农民变成什么了
有一小块土地的农民是什么农自耕农
三十五地一头牛老婆还在这抗头什么经济的典型他说小农经济小农经济是什么经济
自己自足的自然经济是反商品经济的吧
小农经济的长期大量存在将直接导致商品经济发展不差资本主义
不履为奸吧
看见没有把自由不自由的农奴变成了自由的小农资本主义是吗
还不怎么样啊从这角度看俄国的资本主义水平一定不会太高
因为他有大量的长期大量的小农民存在对吧
但是你拿农民比农奴你看是更自由了还是更不自由了
为什么是不自由了
土地对农民的我可以把土地卖了啊
这土地是我的
我把土地卖了我就远走高飞了
没关系我可以连债券一块卖
对不对你们家要买一房子没还完贷款你不一样可以把它卖了吗
你连贷款转过去不就完了
你跟谁比同志们你别跟现在你自己比你跟农奴比
农奴有土地没有没有农奴有自由没有没有
所以农民既有土地也有自由我可以选择留在土地上
旁地当小农是吧
我也可以把地卖了我投资干别的去对不对
自由度是总体增加了还是减少了
增加了呀
虽然我们发现最后俄国的资本主义肯定发展不到什么太好的状态
但是他比农奴制时代会怎么样
会好的多
理解了吗
1861年农奴制改革的结果就是资本主义获得长足进步保留大量封建参与
这两句话叫从这来的
好我现在给你确认保留大量封建参与是什么参与
什么参与
经济上是什么
小农经济自然经济吧政治上是什么
沙皇专制吧你发现他所有改革动没动政治
没有没动政治就意味着在俄国形成一种非常诡异的一种结构
现在的农奴制被废了现在经济基础的一大块是小农的自然经济是吧
这意味着市场不会太大意味着资本主义发展程度不会太高对不对
同时资本主义要有发展
而且俄国在工业革命的推动下迅速进入到帝国主义时代
请大家想想这个结果将来跟12月革命和10月革命有什么联系
咱们讲必就一的时候学个二月革命吧
二月革命意味着是资产阶级革命对吧
是无产阶级跟资产阶级联合推翻沙皇的举动是这样吗
好资产阶级为什么要联合无产阶级一块儿看
资产阶级软弱呗
他没有足够的力量单独推翻沙皇对不对
无产阶级跟他一块儿干这像不像中国
中国是不是有国共合作
国共合作是不是无产阶级跟资产阶联合推翻封建地主阶级对不对
为什么资产阶级自己做不到呢
资产阶级有软弱脱鞋性
对不对
所以你会发现虽然俄国是一个发达的资本主义国家
但是他在资本主义国家当中是最不怕达的
我们把这个数据看一看材料看一看得出这样一个结论是不费劲的
今天我们稍微改了一点把这个说完
我希望咱们4月5号是吧
4月5号麻烦大家再来一趟
因为我24号那颗要挪过来
今天发的英国的那个材料我4月5号来讲
好吧谢谢
我看你很想念你