能明白这些道理我希望同学们能够知道
我们一方面要把这些历史问题联系起来看
另外一方面联系起来看之后你就会发现一些
原来信了很多年的话可能是值得推销一下
好 不再多说了
毛泽东咱说嘛
敢说吗
说完我要下岗怎么办
毛泽东咱们简单说这么几句
毛泽东这个人一个最大的优势就是他从小心怀天下
从小心怀天下
你们看他学毛泽东师词里边比较著名的像庆元春雪
对吧
有吞气吞天地之志
你看那首词写的是气魄很大吧
文学成章究竟有多高
咱们单说
毛主席的诗词
这边打游剧多
打游剧多
要把昆仑结成三节
一节优一节外美一节华语诸如此
就经这词
土豆烧牛肉不须放屁
小小环酒几个苍洋碰壁全热了
但是气魄很大
毛泽东这人有气吞山河的气度
从小就有
所以这个人
你要是研究他的心理发展去讲
他是绝不肯干预人下的
能明白这个意思吗
他绝不肯干预人下
他必定是人上之人
换言之在他登上人上人这个路的过程当中
有多少冤鬼
他不管
他的极度自信
他认为只有他的一套是拯救中国
发展中国的必有之路
这种高度自信在领导人的这种
我叫做领导意志或者领导艺术
或者领导力吧
英文叫Leadership
在这个东西里面
在Leadership里面
高度的自信是很必要的
领导人如果没有相应的自信
那你完蛋
耳根的柄
听谁是谁了
那那不行
那这不是一个好的领导
但是如果你在缺乏相应的专业知识的
这种支撑的基础上
你要再过度自信
那就麻烦了
那就是毛泽东这样灾难性的后果
你会发现当年他打仗用兵如神
他打仗确实很牛
没有人能够想象
如果他比如跟美军打一仗
或者他跟德军打一仗
能怎么样
但是他拿中国人打中国人一文领
因为毛泽东熟读兵如战策
对中国古代史的研究登峰造定
自治冲建读了17遍
自治冲建那边读了17遍
你要读了17遍
你也成了老妖了
自治冲建是干嘛的
是给历代帝王写的怎么当皇上的
对不对
我们讲过中国古代的这个统治术
皇帝的统治术是如法结合
汉物的之后就如表法理是吧
法家当年所提倡的那三个字还记得吗
叫法术是对不对
法术是
是什么
威威言
我往这一站话有压人的气泼
我爬上课程去先把手枪拍得桌子上
敢不听得我打死
你看你很崇拜
这个老师一定要听
别记一个字都不能错
错了要被枪毙的
无一封就压住了
你看有的时候学校挑老师挑外型
他要我这样的
往这一站吓唬人的这种
有那个张立民四子能在这
咱不能骑士哥儿孩子同学是吧
但是你你你真能一米富子
他那麽撒克吉弄了
你知道吗
这玩意推变的
这这微风就在这压住
树是什么
全树玩人学
左门人的玩人学
在咱们伟大领袖在这方面
前无古人
迄今为止后不来
就男子第一
女人的玩人学
女性玩人专家慈禧
慈禧玩人玩到了登峰造级的地步
这全树自国交友吧
法是什么
就是法律法度
那法家的那个基本点
法树是这种东西
在中国古代的统一树里边
是非常丰富的
毛泽东读者读的巨爽
可是你琢磨琢磨
毛泽东要当的是一个现代的大国的国家领导人吧
他拿来统治的方法是什么
是中国古典的国学
这玩意受得了吗
这里边有很多东西被证明
是有很大问题的
我们在这不能一一的去细说他
你可以把毛泽东的人生力称分为两个大的部分
一个是建国前的革命时代
一个是建国后的建设时代
有人这样说
是革命前他的功过是三七开
就七分是功三分有过
几革命之后是倒三七
这个说法不是太负责任的
张总总来三七
那你怎么算出百分之三十跟七十来了
一个文化大革命战多少
我们就是百分之九十跟他有了
毛泽东晚年自己说
林威的时候自己说我这辈子干过两个革命
一个是两件大事
一个就是让新中国成立
一个是文化大革命
他把这两件事情相提并论的
你自己去想他这个垂幕老人晚年的思想当中
他对这两件事的看重是最重的
你要把这个想象
我希望你能够理解
毛泽东实际上跟慈禧有一个一曲同工的地方
就是他们都是在时代的大变革的时期
以缺乏现代领导人基本素养的这样的一个人物
以古代的方式来统帅中国
所以这一点上我认为毛是有一定的失误
但是很多失误不是他个人的问题
有一些习惯说把这些罪责都扔到毛泽东个人身上
他个人有问题
他个人要承担相应的责任
但是不能都说是他的责任
为什么中国人民这么信服他
为什么党和国家的那么多其他领导人
没有人敢站出来反对他
对不对
站出来反对他的都被他给修理了
被粉碎了
所以你会发现他这样的一个古代式的统治风格
居然能够在一个现代大国里大行其道
这不是他个人的能力或者威望
不仅仅是吧
更多的是中国的这个新中国的制度建设的
却是使得没有其他人能够站在他的队里面
没有任何人能够挡得住他
刘少奇地位够高了吧
对不对
党的副主席
而且是现这个党章规定的接班人
实际上是第二把手
但是毛泽东说拿掉就拿掉了
林彪军旅出身
最后老了一个913事件摔死了温度尔汗
对不对
你会发现他翻手为云
附手为雨
他能做他想要做的一切
但是我们真的深深去体会毛泽东晚年的那种心境的话
你会发现他也很气了
因为他知道自己的这场革命玩砸了
文化大革命不是他想要的东西
他想通过文革来改变中国走向资本主义
复辈道路的这种危险
他把那些坏人给清除出去
对吧
他带动人民重新革命
但是革命的结果
他是不满意的
可他无力进一步的去阻止
他毕竟是一个80岁的老人了
这个很复杂
我希望同学们既不要再像过去那样
把他当做心中最红最红的红太阳
无限崇拜
谁也说不得毛主席一个步骤
有这么一批人
你要说毛一个步骤
咬死你
这里边挺奇怪的
就是有一批还是受过毛的迫害的人
你不是现在某个省级领导人鼓励他那省里
大唱红歌唱红歌唱的最凶的一个地方
那位领导人他爸爸当天让毛泽东整的七魂八足的
不方便多说是谁
你自个儿猜一去吧
你自个儿琢磨去
当天把他爸爸整的七魂八足
也就是说你那你这把你爸爸都快折腾的
都快有劲没名了
您现在唱红歌
你爸爸要活着是不是吓尿了
当年整的的时候
大家就唱这个
对不对
现在建党90周年到处唱红歌
是吧
从哪儿兴起了你们自个儿狭隘
这些事情需要同学们认真的去思索
中华民族为什么要遭这样的一场耗竭
有的时候我觉得毛泽东要负起自己的责任
对吧
但是更多的是中国人要负集体的责任
在佛教里有一个词
这个词叫共业
什么叫共业呢
就是几千年以来中华民族所选择的那种生存发展的道路
使我们有一种共同的业障
佛教里讲因果报应对吧
佛教说对你个人说
说预知前生是今生受者是
预知来生是今生做者是
你想知道以前前前一辈子的事吗
你现在受的报应就是
你想知道来生是怎么样吗
你现在做的你怎么做
你将来就是什么样
因果报应是你自己的事
我们去说的封建民意是吧
但是这个词出现这叫意
就是你造的这个意什么意
人的每一种这种人体的器官都能造业
最主要有三种
一种是口液
你成天给别人八卦
你成天八卦
你这些张白之根
写听风
要离了
等等等等
见着陈冠希了
他又说着
你成天说着这叫口液
缺口德了
背后给人打小报告
说人八卦就叫口液
你身体犯的错误叫深意
你偷人东西了
偷人钱办了
这叫深意
还有一种你想坏事了
诶
钱包里边那点东西挺好黑
坏了
意义
佛教教
你想坏事也不行
深口意三业
所有的中国人共同造的这个共业
使得中华民族遇到了这样一位统治者
遇到了这样一场百年千年不遇的好解
这种共业的责任人是谁
是整个中国人
那中国人几千年来造这共业
怎么造的
我们特别信封一种什么制度
专制主义中央集权
固然是一小撮人拿来毒害和统治全体人民的吧
但是你见着全体人民很烦杆的东西了吗
人民可能很烦杆
暴军很烦杆
混军很讨厌贪官
人民可能接官而起
把他们给干掉对不对
把他们全干掉以后人民怎么办
接着下一轮再干这个
我特别爱这个制度
我讨厌的是贪官本人对吗
所以中国古代历史就这么一圈一圈转下去
转来转去
所有的中国人都认为
这个制度挺对呀
有中国特色啊
北京模式啊
挺好
你看我们发展得多快
这就是工业
换言之
今天如果你没有受到西方启蒙思想的这种
叫话
你不知道平等自由
博爱民主
这些东西是人类社会发展的必然趋势的话
你就还在这个业里面了
明白这意思吗
我特别害怕的一点就是
有朝一日文革会再来
文革要来了
我是最讨厌的
你们一胸气上去
我打分在地踏上一碗知脚
然后勇士不得发声声
对不对
那个时候的青年学生多么勇啊
那是你们这个年龄的已经很老了
你知道吗
最牛的文革初期66到68年有一个红色恐怖时期
最牛的是初中女学生
咱一般的男生病女生很吧
打架男生病女生很吧
高中生应该比初中生很吧
反而初中女生最狠
初中女生
当年西征区某个著名学校是个女校
全北京
第一个被打死的老师就是在他们学校
晚上的那个老师姓便就便众云
当时是副校长一帮初中女孩
拿着童头皮带录的老师
拿那个厚玻璃瓶的墨水在老师脑袋上塞了
拿按钉在脑门上钉着
拿铁球拍
最后把那老师活活打死了
为什么
谁知道为什么
为什么组织说你是反革命
我今天说就是你们学校的那副校长
刚指着鼻子骂完你
现在受于你一个权力
打死的可以不负法律责任
你下得去那手吗
你真急着我拿刀捅你
你捅死就完一刀毙命
就完了是吧
你下得去就拿你这一个一个往老师脑门里摁
我听都不用冷气了你知道吗
这是中国人怎么了
最善良最柔弱最普通的这种学生
女孩子们怎么了
人类的
所有的这种刚昌伦理全都不在
你知道我反对儒家的三纲无偿
但是我也不能反过来支持
随意虐杀老师随意殴打父母
那也不对呀
所以我想从这个角度我们要看看
是中华民族几千年的选择
大成的就是这位
这个共业是我们选择的
那么到今天了
同学们知道他的巷还挂着
他的尸体还停着
还供人朝外对不对
社会上还有大量的毛粉
对吧
不是全是什么什么粉是吗
他们坚定的捍卫主席的革命道路
他有言论自由没问题
在中国宪法的框架范围内
他可以说他想说的话
他说毛主席万岁万岁万万岁
我绝对不能说不准那么说
不可以
我没有权力堵他自嘴对不对
但是反过来他有没有权力堵我的嘴
他有没有权力堵我的嘴对吗
所以把这个要想清楚
我觉得很多事情需要同学们慢慢去体会
我们这个国家的民主道路还需要长久的努力
别忘了这个词
这个共业是13亿中国人共同选择的钱
说白了就遭报应了
共业业报业报就是遭报应了
你们今天如果不做出正确选择
将来你们的儿孙还要遭报应
传报点风箭迷信
大家参考着看
邓小平
邓小平这个人坦白的说
他是一个非常具有实用主义倾向的人
你看他没有什么理论
所谓的邓论其实没有什么特殊的理论
有几个发明出来的概念
比如什么一国两制啊
比如社会主义出积阶段啊等等
社会主义市场经济啊这些
这算是一种理论上的探索
但是跟马恩列斯茅湘里
他的理论性是比较弱的
他是一个实干家
非常他是肯干的一个人
那么他的革命时代也有辉煌的军功
对吧建设时代
尤其是在文革以后领导改革开发
这是一个太不容易的事情
大家知道他在1966年跟刘少奇一起被打倒对吗
毛泽东亲自打倒的对不对
毛泽东炮打司令部我的一张大字报打的就是刘邓
就是刘少奇邓小平
邓小平居然都没被打死
刘少奇死的味儿累了
咖喱就死枪了
邓小平
他居然能够在江西的一个工厂的小道上背着手
向国家大使
居然走出一条邓小平小道了
你看这个人
所以你要记住
什么时候你要遭受到某种恶运的时候
把你打到人生谷底的时候
真正有长久希望的人
钱能忍的
大账不能去能生
你要是我刚别急了
你敢欺负我
我撞死你
撞不死你
我撞死我自己
那也得很得非常理了
非常省事
你这发现好些
咱们老师那艺术家里边受迫害得挺多是吧
唱戏的
死了好些
一落一落的死
说下耳的死的少
说下耳的自个会斗自个耳环
说下耳的受迫害得挺多的
比如马三利
他知道向生态度
天津的马三利
马三利活的久了才死
他这辈子有一个希望
每天早上起来扣持
扣着牙齿
断了牙齿的一种方法
每天早上扣持
结果给打的牛棚里边
他天早上还扣持
被人举报了
说他给外国发电
马三利被做了牙课检查
没电报机这里头
你说当时什么环境呢
叫什么环境
就是毫保人没被打死的原因之一很简单
只要别人一批斗的
别人刚一喊他就啪地
你们不用打我就倒了
我就是最愁恶当
我就倒了
别人一看就想乐
你知道吗
看着就小乐就不想打他了
像邓小平这样的
他也是一个能屈能伸的一个人
哀小的巨人
据说毛泽东把他跟刘少奇
是区别对待的
刘少奇是必遇置之死
滴而后快
这个人邓小平是可以改造的
果然改造的不错
1975年的时候给党中央写信
说那个
我还年轻
我还想为党在工作
1975年的时候才71吗
才71很年轻
党中央都比他大
71年轻
75年被启用
因为周恩来病重
周恩来74年查出有癌症
75年的时候
基本上75年一年
周恩来就是在三连腰医院住的
就没回过中南海
他知道自己不行了
所以启用
这个邓小平全面整顿
那么后来我们知道邓小平再度被打倒
在周恩来死了以后
他再度被打倒
三起三落
或者叫三落三气
最后还是起来了
引导中国进入到改革开放
咱们前面提到
没有这个历史性的转折
中国真就完蛋了
所以邓小平
未来我们要去评价他
你会发现
他可能有很大的功
也有很大的过
甚至有人说他有罪行
在某些事情上
他的处理可能是有问题的
将来历史会有一个公道的说法
但是就起把中国全面
引向改革开放这件事情来说
我个人认为
他的这个功是无与伦比的
这个功的成就
至少相当于毛泽东建立新中国
所以这是一个
需要我们分开来去看的事情
邓小平我们就不再多说了
关于科学家这
我不能容忍的
第一课上了
把李时珍当科学家来对待
李时珍要是科学家
爱因斯坦怎么混呢
你说是吧
李时珍在咱们这
说这些人早刚物
科学居住
这那个
中国古代基本是没有科学的
中国古代绝大多数的发明
创造是技术
我再次跟大家强调
什么叫科学和技术的区别
科学是无所谓而为
换言之
科学是没用的
科学是为了兴趣
为了好玩
我闲着没事干
我不能明白
他我吃不下饭去
我就琢磨着玩意儿
琢磨出来干嘛玩
玩儿没
闲着闲着
那东西叫科学
技术是应用科学原理
产生出来的
能够产生生产力的
这样的东西叫技术
中国古代基本上
一边四大发明全是技术
对不对
你说四大发明里边强调
比如我们说火药
对吧
火药他也有配方
他也研究配方里边的消的比例
比如消太低了
他就容易造成这个
对火药的人烧度就下降
消太高了
大列枪管
他会按照实验的一些数据
最后给你写下来
这消的比例是在百分之
55%到75%之间比较好
他给你有这样的一个比例
但是为什么
再深入的去研究他
为什么消的比例会直接影响到
这个火药的质量
低消火药
中消火药和高消火药
产生的结果不同
这是一个实验
观察出来的结果
这还是是什么的层面
对不对
这是为什么的层面
可能从最普通的是什么
到第一步的为什么
比如说为什么我这枪管炸了
答案是因为用了高消火药
但是为什么用高消火药
他就会炸枪管
不管
中国很多的这种
距离科学只有一层窗户制的时候
咱们就夹然而止了
所以你会发现
中国古代所谓的科学技术当中
绝大部分是技术
很少是科学
跟我们形成的宪命对比就是古希腊
古希腊有很多很多的
这种科学哲学的东西
他没有特多的实用性
像索拉底成天到处串
要跟人家讨论
他讨论来讨论去都管什么用
他是党吃是党喝呀
也就是吃饱充的没事
但是在中国很少有这样的
那么李时珍在中国明朝
把中国的传统医学
尤其是这个本草
就是医药学中草药的学问
发展到一个最高程度写出来的本草纲目
成就是很大的
说白了没有几十年的这种
他的实施做学问的功夫写不出这玩意
但是限于整体的科技水平
本身不行
所以他写出来的东西错漏白出
有机会你们上网去档一下
这本草纲目都出版了
有各种各个文字的本草纲目
你们就看一眼
比如里边有那药
有一人布
就是人体的各个部位可以入药
你看完了以后
你要再敢吃中药
你就佩服自己
就服了又了
吓死你我告诉你
第一片人中黄
第二片人中白
那是啊
为什么要摘
吃的那玩意比较饿
是吧
摘了是摘了
有的药还在用
我那次嗓子不说我生药电气
给我一个致嗓子的药
拿出一盒的叫什么我忘了
我打开一颗
那说明说明些人中白
我当就被扔回去了
人中白是什么尿检
我没事拿别人尿检入药
这是我的嗓子
我有饮的我
谁爱吃谁吃
请同学们记住一点
我不想多说中医中药的问题所在
我请同学们注意一点就是
有人说
中医如果没有中医中国人的死绝了
几千年来我们没有西医吧
中国人
反映下来了生存下来的人口老是第一
那我们是不是中医有作用
你自己想这讲道理不讲
如果是中医中药有巨大的作用
那么中国古代的人口
为什么从秦始皇时期的2000万
到明末清初才突破一个亿
也就是2000年里基本上就是千万几的
而明末清初以后突破一个亿
你知道迅速在200年之内就到了4个亿
对不对
从4亿5000万60年就到13亿了
1949年的时候中国人的平均寿命是39岁
我这年龄是
就差不多该死了你知道吗
你们这样已经是冰零死亡了
你们都17了是吧
17活了半辈子了
你土埋半年了你知道吗
我已经埋到这了
我在地下跟你们说话
笑了一把
17这么埋了一半了
是不是
您快死的人了
有劲没名了
注意
赶紧安排一下吧
搞什么考
考完没两天死了
你知道吗
现在中国人的平均寿命是多少
70多岁对不对
这就是60年的功夫
这60年最大的不同就是引进了西方医学
全面普及的细意
你会发现中医能治什么病
感冒天地就没人能治
喝我这中药我就能治
真的
喝完了你看
你这感冒了吧
喝把篮根喝感冒冲击
喝完了躺别窝的武汉去
化化化出几针汉
齐了挺好对不对
过两天过三四天准好
你回来下次你祸出死去
你试一回
你就喝水
感冒这个东西
全世界没治
感冒主要分两种
一种是病毒性的
一种是细菌性的
病毒性的谁也治不了
病毒性的就是喝水
散掉睡觉
三件事
细菌性的如果感染的比较高
血厢比较高
吃康成素
能把它压下去
但是基本上也是四到六天
感冒这个东西
通常是第一天感冒
第二天开始厉害
第三天最厉害
第四天开始打到风值
然后进入到
转好第五第六天
越来越好第七天全好
你不信你试试
什么药都不吃
你看死的死不了
有一种感冒不行
是流感就是英语叫flu
我们用英语来说
感冒叫 catch a cold 是吧
catch a cold 是两种
是细菌性的和病毒性的
但是flu是另外一种
是流感
流行性感冒有可能治病
流感是有可能治病
那是另外一回事
咱们单说
一般的感冒
通常情况下
就是大量喝水
大量出汗
大量撒尿
大量睡觉
说白了就是休息
就是休息
就让体内这个病毒
你的身体内不是有
很多自愈的功能的
对不对
是有很多自愈的功能的
不要清醒
真的不要清醒
我们知道中国古代
没有西医
没有外来医学的时候
中国古代的皇帝
皇室的家族
用的都是最好的医生
最好的药
他们有这条件
老百姓可能还找不着
请不起对不对
有的时候开了方子
我也吃不起那个药
对吗
皇上都能吃得起
但是中国古代帝王
皇子的腰折率是50%
明白吗
就生出孩子死一半
那是皇子
就是帝王
深宫大院里的帝王
中国老百姓
为什么讲就生孩子
为什么一串一串的生
基本上腰折是绝大部分
腰折是绝大部分
我长得很大时我才知道
我现在只我母亲
只有一个妹妹
就是他们姐儿俩
我妈跟我一俩人
后来我才知道
我老了一共生了六个
生了六个
四个都死了
都没养大
这六个里面死四个
这在老北京的太正常了
太正常了
所以我认识一个
我爷爷一发小的同学
他老了
生了五个
全活了
那奇迹呢
是老太太的鸡德行战
你会发现
整个的这个医疗体系
它有严重的这种
不科学的东西
我想请问同学们
你们可以到医院去观察
观察比如那些老中医们
他们生了疾病是看中医还是看西医
看中医就死定了
他们都看西医
所以我想在这说
可能会引起很大争论
我不想多说
祖国传统的归宝
是吧
这个那样
我只想请同学们
用自己的头脑去认真地思考
这个问题
因为得病治病
这是跟性命无关的事情
这不是在这会儿
体现我的中华民族的特色
我有中国特色的时候
不是干这了
中医有它的用处
有它的好处
我们不把它全部否定掉
但是呢
你需要了解中医中药是怎么回事
我现在基本能做到的就是
我轻易不看中医
就是中医我这比较瞎掰
所以我不看
你们爱看不看没关系
你们可以
我给你提一个建议就是
凡是西医开的中药
你都可以不取
明白吗
明白什么意思吗
西医给你开的中药都是为了
出头
他给你看
西医绝不给你开中草药
他不跟你熬一锅回大熬去
对不对
他给你看的都是中程药
中程药都是有暴力的
你看你治一个感冒
你到中医那儿治一个感冒
吃那个中程药
每两三百块钱也下不来
谁呀
你上去看西医
他不给你开西药
他不我
你就告诉他我不要这个
谁说西药负责的
中药你真的吃了几个吃什么
对中药都没负作用
因为你根本不知道什么负作用
吃死都不知道怎么负责
所有的中药原来上都写
无任何毒负作用
我建议加上一个人之道奇
感觉就无人之道奇毒负作用
治药的人也不知道
有人说天然的就没有毒
对不对
天然的怎么会有毒呢
化学药品有毒
天然的没有毒
你能够毒蛇了是不是
你说眼睛王社是不是天然的
那是化学荷成的吗
没毒咬一口试试
我绑你冒了泡
自然界里有毒毒的东西多不多
非常知道你不信你踩的无彩
斑斓斓的蘑菇你吃一吃
一会你就你就破了小吃饭你就飞了
你就去见你的亲爱的人了
对不对
这是一个很简单的道理
自然界各种各样的毒性物质多的是
中药里边有很多东西是拿硫黄勳的
是加拱的是加深的
拱就是水银对吗
深是什么
霹裳啊
这些东西都太多了
这东西太多了
希望同学们能够有意识的了解这么一个基本的原理
生病和治病
这是事关性命的大事
我建议大家用科学的方法来做
这个事情咱们科学不是万能的
科学有好多不能做的事情
你谈恋爱的时候不用太科学
有感觉就行
但是治病这事交给科学
我推荐你一本书你自己去看看
这本书叫科学成就健康
科学成就健康
这里面有大量的现实版的东西
告诉你什么能吃什么不能吃
作者叫方舟子
原名方世民
中科大毕业的美国密歇根的生物化学博士
现在是个网上自由人
前两天刚被造了
他得罪人太多了
造他的那个人是外号叫锤子教授
一姓肖的哥们
就说当院士没当上就是方舟子给给使了坏了
这个东西你想想看他写的这本书
我希望同学们能够能够在手里好好拿着看
那里面有太多的陷阱在里面
同学们也知道前些日子刚得了一集
也叫张务本的
绿豆是吧
叫豆泥丸
前面还有蒜泥狠
炒大蒜的
你这市场上如果什么东西致消
可能这大事就接种而出了
可是中国人为什么特爱信这玩意
中国人为什么特别爱信这玩意
这神仙的法术在中国是不是自古也来交由
为什么中国人特愿意接受这神人刀刀的事
很简单
科学素养台长
科学素养太差
我前些日子收到Email告诉我说
一个著名的食用油品牌
是西方国家控制的
为了改变中国人的基因
要让中国人灭绝的一种基因武器
这就用转基因大豆
用转基因大豆用化学进出的方法
用这种油炒菜吃吧
吃完了以后你们的孩子就没有生育能力了
就将来没有生育能力意味着什么呢
意味着决中
中华民族要决中了
中华民族到了最危险的时候
就开始说
它里边有了一个非常让我的无以言对的
这么一个例子
他说驴和马杂交
出来就是螺子
螺子就没有生育能力
所以转基因就没有生育能力
这思维多奔放
驴和马杂交那叫转基因
转基因马
驴和马杂交那是一种动物的杂交对不对
与它相类似的
我觉得袁隆平的杂交水道
那袁隆平压根就从小就治得愚
让中国人绝主是吗
袁隆平八二多了
这老东西应该就地挖坑和黄马牙轮是吗
他那杂交水道早已普及了对不对
转基因不要把这个事情想得太吓人
请你记住一点
吃东西是改变不了你的基因的
咱们每天都吃东西
那你把他到什么地方嘴里装是不是
你自己想想
就是文科生我们也知道一个最基本的这么一个
你有科学道理
食物从口腔进去
冲过食管进入到胃对吧
胃里边那个胃液的主要成分是什么
是盐酸
什么东西能过得了这一关
被分解之后进入到肠道
各种营养被肠道吸收对不对
剩余的东西排出去
那么在这个过程当中
有可能有一些不好的东西吃紧来会影响到我们的身体的各个部位
但是基因是什么
基因是DNA
这东西能靠吃东西被改变吗
吃两个油条变成耗子了
耗子了
我只能说思维太笨发了
思维太笨发了
转机是一个高科技
它现在还在实验研究过程当中
现在推广的东西都是已经被
基本证实是绝对误害的
至少没有任何证据表明
它可能有害
才敢推广
它有可能是错的
有可能会出问题
但如果你因为它有可能出问题就坚决拒绝采用的话
你会知道一个最直接的后果就世界上的四分之三的人口被饿死
有人还跟我争论
你给这个非洲的孩子吃转机因的达到
将来他们生不出孩子怎么办
将来他们30年50年以后他们身体出现问题怎么办
我得回答很简单
如果我不给他吃
怎么有30年50年以后
他三天五天以后就死翘了
你是50年以后的时候我腿缺了
你愿意还是五天以后你死翘了
我就如果不能选择的话
我先吃了再说了
希望同学们能够理解
世界的土地资源就这么多
用传统农业方式能养活的人口是非常少的
我们将来要面对这个
现在76亿人了吧
这76人都得吃饭对不对
一天三餐都得吃饭
到2050年前后
也就是你们成为这个世界主流的时候
三四十年以后你们是这世界主流的时候
世界有可能达到90亿人口
90亿人怎么养活
如果90亿人中相当一批没有饭吃
世界就必然陷入大的动乱
中国的人口可能达到15亿或者16亿
我们边上有一印度
印度有可能在2050年超过中国
这两国家家一块有30多亿人口
印度人如果没饭吃他们会上哪儿照饭吃
他会想起很多跟中国的恩怨怨
那种时候是你们在我这个年代比我还大一点
这个时候
你们是这个社会的主流的时候
你要面对养你的孩子
你要面对大量的这种缺乏足够粮食的
转基因我告诉你
实在必行
换言之科学可能是有问题的
可能有巨大的问题
但是只能用科学的方法来解决
能理解这点吗
咱们文科生有的时候
容易情绪化
一情绪化很坦白的说
就容易造成很严重的后果
我希望同学们
虽然已经已经学了文科了是吧
咱们对于数学对于物理和化学的
还有生物的一些常识一定要知道
一定要有这个基本素
我原来带着一个文科班的一个孩子
上了文科班以后
一直到高三还在搞生物精彩
一直在做生物精彩
他妈就找我说
你跟这孩子谈的疯了是吧
一文科生搞什么生物精彩
好好能搞好不好
我跟他谈了以后
我说你为什么要搞这个
我喜欢
我说去吧
搞去吧
我无耻地背叛了他们家
家长一心心主托
让我把这孩子给带回
我说去吧
我父子跟你爸你妈说
他爸还不在北京
我打长途电话跟他爸说
我说这个是
四中的一个特色
文科生搞生物精彩
太正常了
为什么不搞
你愿意搞搞去吧
有的是时间
玩呗
闲着点闲着
他就是考了生物精彩
拿了全国大奖
他对文科生的高考也没什么用
他也不能考生物系
考历史系
谁看他生物精彩的整体
没用
但是就是为了玩
我觉得高中生就得玩
玩不出个名堂的
你白上高中了
所以我鼓励他们干着不着调的事
所以我现在有几个学生
他们出国以后都改了专业了
有一个改学数学去了
文科生学数学去了
有一个从经济学改成学生物学了
另外一个学的是
长迪驾生物
你说这都这俩
专业怎么能凑得一块儿呢
有这个梦想的人
你必须出国
没办法
你只好出国混减了
回到这个题目上来
我希望同学们能够了解
中医中药是中国文化的一部分
我们对于中国的历史文化
要有一种亲情
这是我们民族祖先传承下来的东西
对吧
但是
如果我们任凭这种感情战胜理智
我们会死得很惨
历史上
由中华民族创造
几千年延续下来的东西
好东西坏东西有的事
对不对
中国人裹小脚
还裹了一千多年了
就再多各位女生
谁还继续裹下去
从小就知道白蛇了
多好玩
走路都跟跳疤雷似的
让老爷们看着心里
这个心惊荡样了
因为你们这小脚等一走
咬咬停停
摇摇白白
很好漂亮夜
有毛给这个变态的民族
有太多太多的东西
我们真的是
忍痛也要放弃
他在历史上发挥过
选择的作用
到现代医学产生以后
他应该进博物馆了
这是一个历史的选择
很坦白的
我最后纠正一个概念
就是
中医和西医这个说法
本身是不确定的
是不对的
它不是中国的医学和西方的医学
它是传统医学和现代医学的区别
能理解吗
西方的古代医学也不怎么样
西方的古代医学
比如给人退烧
就放血你知道吗
当我割开血管
滋滋滋出半没血来
也许好了也许死了
也许死了
西方的古代不着调的事多了
就知道了
所以我们不要以为西方的就都是好的
这必须是有近代的生物学
化学和医学的发展
也其实
现在所谓的西医
现代这套西医体系
也就一两百年的历史
也就一两百年
这就没有什么太新鲜的玩意
古代也不行
我不再多说这个不好的地方了
今天又不说了
其实前面提到过
李斯光
李斯光这人挺神的
李斯光一门三院士
他们家
三位院士
他是李斯光是一位地质学家
他女儿叫李林
也是院士
李林的老公叫周成禄
这都是中国
当代最伟大的科学家
最伟大的科
一门三院士
周成禄先生是前几年刚刚去世的
周成禄先生也当年也是拿耕款去英国留学的
有的时候提一些伤心的事
比如说周成禄先生回国以后
取了高干的女儿
其实学术夫妻
学术上都有很强的发展
但是文革期间
周成禄也受到打击
跟他老丈人一块
都受打击
所以就下放劳动去了
他是建桥大学毕业的
周成禄先生是建桥毕业
说一口流利的建桥音的英语
英国英语也分牛精英和建桥音
这俩学校不也对着干的吗
跟北大清华人对着对抗
建桥音的英语
结果呢
建桥大学的
他在读书的时候他导师
到中国来访问
然后公务院现场去找他
穿上他穿上白大褂
像是在做实验的样子
来做这个接待
结果为了帮人参观他的实验室
发现各小瓶子一个一个
早就先贴着各种样标签
假装做各种实验
其实人家只要一走
突然一人就干笑的干活了
后来还有一次是
另外一个建桥代表团到北京来
他被要求做翻译
他一翻译那帮人就傻了
那帮人就说
你是建桥毕业的
不是
你的英语哪学的
我在家自学的
弄得英国人特别的有一种挫折感
那时候
这么好的英语
原来是中国人自己在家自学的
愁死我了
中国人太强悍了
李思光可能整体还好
但是后来这个
中国科学在这个动荡的环境当中
也受到了很大的冲击
我之所以多说两句
周成禄
是因为周先生晚年
特别退出方舟子
周先生晚年就是
因为我看方舟子
我看了十几年了
那时候周先生还活着
他写了很多的文章
来提拔这个年轻人
他们在科学上是有
相互印证的这个东西
牛顿和阿姨斯坦
这以前都提过
我们就不再多说了
今天我也不可能全讲
我挑这么几道题
比较有典型性的讲一讲
因为有的中学上次
没拿到这个题还没有做
如果我今儿都讲了
也有问题
好 我们一起来看看
先把练习衣拿出来
你看这题目上有
写着那练习衣
找到了吗
你先把顺序履行
我给你30秒钟时间
把顺序履行
咱们省得待会儿再飞进
待会儿我讲完第九题
然后你看的不是这道题
这多冤的
快 把顺序履行
我上面标的很清楚
练习1234
答案他给的也是1234是吧
行了吧
OK 我们来看练习衣的
先从第一题开始看
第一题就在审题的时候
让我们有一点琢磨
你看 它说战国时期
我们现在开始就能做题状态
凡是做题的时候
遇到时间必须标注在题目本身上
战国时期
不管它将来用得着 用不着
我在这画一个圈
标注出来 旁边写上点什么
养成一个
现在有点费力气
但是是一个做题的好习惯
把旁边的时间标注在这
战国
历史题中的一半左右
是直接拿时间就可以判断的
明白吗
所以把时间标注在这
战国从哪年到哪年
完了 这不会哪长啊
你们看得上高三的 哥们儿们
战国公元前475
到公元前221
对吧
标注在这
我们就知道后面的题怎么做了
各国国军纷纷变法
这是一个大背景吧
要求问你的是直接动力是什么
变法的动力
这有点文学性是吧
他想问什么
为什么变法是吧
动力
内区里驱动我
让我去变法
对吧
也就是我变法的原因是什么
对不对
那他问的是直接原因
还是根本原因
人家写着直接呢
对 直接原因对吧
好 那在这就出现一个问题
当我们在探讨原因的时候
我们可以看到有直接原因
有间接原因对吧
对不对
或者我们也可以说
有一个直接原因
或者有一个东西叫根本原因
对吗
我们需要了解的直接原因是什么
因为有的时候我们会发现
A产生B
B产生C产生D
那A是D的什么原因
根本原因
C是D的直接原因
就是离在一系列的原因里面
原因刹里面
距离这个事件本身
最近的那个叫做直接原因
也叫导火锁对吧
我们常用一个战争词汇
导火锁
大家来形容
什么什么事件的
导火锁是什么
就问的是直接原因
那在各国国军
注意这个主语
尤其拿中文作题
你得看主语
看语境
对吧
这题读懂了
他说各国国军想变法的
直接动力是吧
那就是我作为统治者
我要变法的原因
请你形成一个思维套路
统治者要改革
要变法
都是为了什么
为了公国统治
明白吗
没有一个是为了老百姓好的
他们要懂得为老百姓好
咱们党干嘛去
对不对
他们就算是懵着了
混了一个好华人的名声
他们也是为了公国统治
只有我党才是全心全意为人民服务的
这个理念必须要确定
如果不确定将来很麻烦
你看这里边
ABCD自然就能选串而必来了吧
他要谋求生存并进而称雄天下
这种直接驱动力
一个是要争取生存
第二是要争取发展
对吧
我们回想一下战国
战国跟春秋时期都打仗吧
打的都写过策划的
有什么不同
春秋的战争跟战国的战争有什么不同
春秋的战争叫
叫这个争霸战争
战国的战争叫
争霸什么意思
你不服啊
冲你
服了就完了
叫大哥
完事
战国的揭秘战争是什么
服我服我
不服冲你
服服服服服了
服得冲你
直接把你变成我的一部分
春秋不要你的命
战国呢
非弄死你不行
从这个角度来看
你作为一个战国时代的一个
风国的国军
你的第一步要想发展经济
提高政治
训练军队
实行改革
你最根本的目标是干嘛
不被他人兼并
对不对
第二目标是什么
兼并他人
明白了吗
所以这是直接的原因和动力
那么他跟春秋战国的大背景
就能够印正上
好
这道题是一个直接原因
直接动力的问题
第二题考的就是时间吧
对不对
我们看刚才我们把战国时期
已经写在这了
那下列不属于
战国变法的是谁
管众
管众什么时候来
春秋
对吧
春秋时期的管众改革
帮助齐环公成为
春秋手霸对不对
知道这就行了
将来你们做历史题
包括在高考当中做历史题
相当大的一个比例
是拿时间可以直接判断
这个就特别的重要
所以在历史学习
背考过程当中
形成一个完整的
一个历史时间轴
或者一个大事年表
是非常必要的
谢谢大家
我只能把你送到你家里去