人群宣言當中最後一條讓我們想一些事情
財產神聖不可侵犯 誰才有私有財產
有產階級是吧 那工人階級有嗎
城市平民有嗎 農民有嗎
別著急搖頭 農民有沒有私有財產
有土地對不對 一個小塊土地 有兩把鋤頭
那都是私有財產 城市平民也有一點
我想問就工人階級有沒有
工人階級外號叫無產階級
無產階級有沒有財產
挑戰我的權威 無產階級有沒有財產
你說有什麼
有工資 哎 無產階級整工資是吧
那工資它沒捐了是吧 那無產指的是無什麼呀
你如果有工資 你還叫無產階級嗎
不動產 那現在你們家也有房
那你們家早已墮落成為資產階級了是吧
將來專政起立你們家首先被我們推掉
請記住無產階級那個產指的是
沒有生產資料
不是沒有生活資料
沒有生活資料早餓死了
你就是蓋幫少幫主你還得打過棍呢不是
那都是你的生產 那是你的生活資料
你有一碗你的藥飯呢
所以請你記住沒有人是
可以完全絕對無產的
那麼在這我想問的是
當法國資產階級的軍縣派
把私有財產的神聖不可侵犯
寫進人權宣言的時候
他保護著誰的利益
資本家的利益 資本家最有產對不對
是不是僅僅保護資本家的利益
不是吧 他肯定是要保護資本家的利益
資本家是百萬富翁
那那一百萬法郎是不是要保護
我兜裡就一塊五毛三
這一塊五毛三要不要保護
你怎麼知道要保護
如果他只保護一百萬法郎
而不保護一塊五毛三的話
他這個私有財產一定要設一個界限對不對
比如一萬法郎以上被保護
一萬法郎以下不受保護
有這樣的説嗎 沒有
那麼也就是說資產階級利益的這一條
人權宣言後來成為法國憲法的一部分
它的基本原則指向的是所有的法國民眾對吧
百萬加資要保護
一塊五毛三也要保護
換言之 人民不能起來去剝奪我的百萬加資
我也不能扣住你今天的工資不給
否則都是違反法律的
能理解嗎
法律要求我這樣的百萬富翁
跟你們這樣的窮光在法律面前怎樣
一律平等吧
能理解到這一點
它是進步的還是退步的
我上學的時候對這條劈得很厲害
說法國的人權宣言顯示了資產階級的虛偽性
為什麼
因為無產階級是沒有財產的
所以這條只是保護資產階級
它用財產的不平等取代了出身的不平等
是一種不平等取代另外一種不平等
因此它理平等的社會還差的
很遠的
這個說法對還是不對
咱們依據於來說
它說是用財產的不平等取代了出身的不平等
對不對
財產平等不平等
不平等對吧
財產我是百萬富翁
你們一塊五毛三
咱倆不平等吧
對不對
但是原來可能是我是貴族
你是平民
現在我是有錢人
你是沒錢人
那麼這兩種差別哪一種達到平等的狀態了
都沒有吧
出身不平等是不平等財產不平等也是不平等
對不對
但是這兩種不平等是不是可以簡單的說
以一種不平等取代另外一種不平等
如果說是的話
也要加上一個限定詞
以一種什麼樣的不平等取代了一種什麼樣的不平等
出身的不平等有一個什麼特色
不可改變太好了
財產的不平等呢
可以改變
以一種可以改變的不平等取代了一種不可改變的不平等人類社會是不是平等了一點
對嗎
你可以想法掙錢去對不對
但你沒法跳你爸不是誰
你爸跟你媽生你的時候
他不跟你商量
對吧
生出來在哪家
就是在哪家
你爸是法國貴族
那就是貴族
你爸是改幫少幫主
那就是少幫主
那沒什麼可上來的
這事兒完全不取決於你
但是有一種完全不取決於你
而你無力去超越的一種不平等
來控制的社會是真正的不平等
對嗎
請同學們記住財產的絕對平等是不可能的
就像你的智力也是不可能絕對平等的吧
大家到高考生考那卷子上的
夫人也是不平等的
對不對
絕對的平等是叫平均主義
那個平均主義是小農經濟當中的一個最典型的狀態
小農經濟最看重的是平均主義
好
我們知道就行了
對於這樣的一步偉大的宣言
我們要把它記住
後來有人說
他也是一步法律
為什麼呢
在下面1791年憲法當中
我們可以標註一句
人權宣言被全文作為1791年憲法的前沿部分
所以他實際上成為憲法的一部分
美國的獨立宣言是不是法律
不是
獨立宣言並沒有被引入到1787年憲法
明白嗎
而法國的人權宣言是被引入到1791年憲法的
這個憲法一頒布
君主立憲派大功告成
他把法國由什麼制度改造成什麼制度了
由君主專制改造成為君主立憲
我們前面也提到過
君主立憲是一種近代民主政治
對嗎
好
知道就行了
君憲派的任務完整的不錯呀
他們的任務已經做完
他已經可以清楚的看到一個君主立憲的法國
將昂首挺胸的發展資本主義是吧
你看多好啊
人權也有了
經濟也有了
政治也有了思想文化也有了
這自由權有了
平等權有了
法國是不是未來很可期待呀
咱們說革命這輛車到了第一站
君憲派要下車對不對
革命是不是不能再進行了
但是這個革命帶給君憲派的是政權
他帶給工人城市平民好的生活了嗎
他帶給農民土地了嗎
沒有
資產階級雖然錢多
但是在第三等級裡
他們人還是少的吧
也就是說法國絕大多數人口的革命需求還沒有滿足
對嗎
那這問題就出現了
要不要繼續革命
在這個時候法國遇上點噁心事
陸以十六這段時間很安靜
你知道大概兩年的時間了
他很安靜
他這人本來就很開明
他就不喜歡君主專制
但他還是專制王朝的最後一個君主
現在呢
這麼一幫人把王權改造了
改造成一個君主立憲了
雖然我的權力不像原來那麼大了
但是陸以十六沒有明確的反對
心裡怎麼想的不好說
但是他沒有公然站出來反對
還有人反對
他大舊子反對
這法蘭西波旁王朝的國王陸以十六
他妻子是奧地利皇帝的妹妹
所以奧地利的皇帝是法蘭西國王的大舊子
這舊子急了
這舊子公然對法國人民說
你們這些法蘭西的報名
必須立刻無條件的恢復國王的權力尊嚴
否則我將血洗巴力
明白什麼意思嗎
法國革命本來是一件法國內政吧
法國人自己想怎麼去改造他們的國家
是不是法國人的事兒
現在奧地利人站出來說我要血洗巴力
你說這舊子是不是夠障礙的
這舊子要幹嘛
從親情上來講
他要幫助妹夫對吧
因為我妹妹是她媳婦
那國王受到了衝擊
那王后也受到衝擊
所以親情讓我要管
政治上
如果咱們想啊
如果奧地利皇帝的軍隊開進巴黎
鎮壓了報名
廢除了一七九一年憲法
讓國王重新成為專制王朝的絕對君主
法國的國家政權將受誰的保護
奧地利的保護
對吧
法國國王是不是自個兒
沒本事掌握政權
是由奧地利的皇帝使用你大舊的給你找回來的政權
請你記住
奧地利皇帝的這個表態包含著什麼呢
法澳爭霸
明白嗎
在歐洲大陸上有四大強國
按地理位置來說
法國在這啊
奧地利普魯士沙俄
這四大國是歐陸四大強國
他們之間千年以來打了
不知道多少戰爭
為了稱霸歐陸稱霸世界
法國素來很強
奧地利出來也很強
這兩國家之間又有一些減不斷禮還亂的關係
天賜給奧地利皇帝一個好機會吧
對不對
我可以名正言順的幫著我妹夫恢復法國政權
然後法國就聽完了
最好法澳在達成某種形式的聯盟
我們把普魯士一做掉
把沙俄一打敗
歐洲就是我們的
這是很爽的一件事吧
法國人不高興
法國人想我們國王還沒說什麼呢
急死你個舅子是吧
國王沒著急
急死舅子
這什麼事呢
叫
超你法國對奧地利宣戰了
法國對奧地利宣戰了
奧地利當然對法國宣戰
奧地利對法國宣戰的時候
他不是神聖羅馬帝國那一圈的好些哥們呢嗎
一忽悠讓這個普魯士
普魯士一軍了
我我也去
我跟你一塊抽法國的
普魯士跟法國也有長久的矛盾
而且普魯士這國家陸軍相當強悍
在歐陸號稱陸軍第一
普奧聯軍跟法國打上了
問題來了
法國的國家制度
剛剛說剛改成叫什麼制度來著
君主立憲對吧
君主立憲是有憲法約束君主的權利
但在君主立憲國家裡
君主有沒有實權
君主立憲國家裡
不一定吧
英國那就沒有
英國那叫議會君主立憲
對吧
法國這個剛剛建立的君主立憲
又是從專制王權過的
他有點二元制
也就是說法國國王還掌握著行政權
請問軍隊算不算行政權的一部分
軍權是不是應該歸行政權管
好
法國國王要指揮法澳戰爭
你覺得是變略嗎
國王要指揮一支部隊
跟普老林軍打
普老林軍幹嘛來了
解放他來了
這仗沒法打就知道
那當然是法國一敗塗地
你想我怎麼能跟我大修哥打呢
我大修哥來救我來了
法國國王涉嫌叛脈法國
明白嗎
法軍一敗再敗
普老林軍殺入法國境內
大革命的成國眼見不能保存的
對國王怎麼辦
國王究竟要不要繼續保存
這個國王的存在是法國人民的福
還是法國人民的貨
人民在思考吧
君主力宪派由於不決
他們不能罷免國王
他們做不出罷免國王
這樣的革命舉措了
人民用起義的方式投了一次票
把軍縣派驅除
浮上了吉倫特派
請大家在這標註
吉倫特派在第八證
這個時間是什麼時候
這個時間是1792年
也就是說法國在1789年爆發革命
到1792年的時候
前本將近三年的時間
都是軍縣派的掌權
吉倫特派上台
吉倫特派代表哪個階級呢
你可以標註一句話叫
工商業大資產階級
他跟金融貴族不一樣
他是本本糞糞的資產階級
靠工業和商業發財致富的
吉倫特派一上台就開始
第一個任務是幹嘛
打仗是吧
不是說把國王怎麼招
先得打仗
仗必須得打
對吧
吉倫特派在一定程度上
允諾給農民分配少量土地
法國農民都很高興
你看比軍縣派要強吧
他一定程度上滿足人民的需求
對吧
法國人民既有愛國的熱情
又有民族的自豪感
再加上還有土地的次地
那法國各地的義勇軍紛紛擁向
法國北部
就是普奧跟法國的邊界上
因為敵人在那兒
有一支來自法國南部馬賽的
這樣的一支部隊
他們一路唱著一首歌
這首歌原來名叫來因戰歌
你聽這名人起的
來因戰歌是要打到哪條河去
來因河
來因河是誰的河
是德國河
那會沒德國對不對
那是普魯士跟奧地利的河
來因戰歌抽的就是那些普奧臨軍
那感覺有點像岳飛呀
直到黃龍福與諸軍痛嬰兒
唱著這首歌去的
這歌的歌詞寫著
前進前進祖國的兒郎
那光榮的時刻已來臨
專制暴政在壓迫著我們
我們祖國心血滿地
你可知道
那兇狠的敵兵到處在殘殺人民
他們從你的懷抱裡
殺死你的妻子和兒女
公民們武裝起來
公民們投資戰鬥
前進前進萬眾一心
把敵人消滅乾淨
這歌叫叫馬賽曲
現在就是法國國歌
法國國歌
直到今天用的是這個曲子
這個詞兒
換言之
直到今天所有法國人一聽馬賽曲
要起立要速立
要高聲唱的就是
我們要把敵人消滅乾淨
像哪個偉大國家的國歌
中國
像中國中華人民國歌的國歌是什麼
義勇軍進行曲
大家都會唱對不對
別告訴你
高二了還不會唱那
這太糗了那人
中國國歌里面是不是也
中華民族到了最危險的時刻
前幾天全是二是吧
放下中國和法國
友誼很深厚
你知道嗎
我們來選國歌都愛選
進行曲都愛選
消滅敵人
大家可以發現法國法蘭西的民族
處在威望當中
中國那國歌是不是
也是中華民族處在威望當中
對不對
不管今天和平時期
再用這歌合適不合適
那單說
但是這兩首歌的來歷
讓中國跟法國是不是有一種親近感
唱著這歌
真把婆婆給揍了
法國一個國家把普魯什奧地利聯軍給揍了
把舊子給打回去了
哎呦這這爽哦
這一仗叫華爾密大劫
華爾密大劫發生在1792年的9月20號
1792年9月20號
這場大劫之後不久
把普魯林軍驅逐出法國
哎革命有希望了
是吧
9月21號法國人民宣布霸出國王成立共和國
所以你在這標注
這是第一共和國
對吧
我建議大家
強烈建議大家
把法國的共和國和帝國的名稱寫清楚
你上完這一課
你就能列出一個半張紙的表來
法國人沒事愛換國家玩
我相信你要學過必修三
你已經大概知道這感覺了
國王被廢除了
法國建立了民主共和國
對吧
革命成功了
一個麻煩來了
怎麼處置律師
他已經不是國王了是吧
他是個叛國者
他在前面的戰爭當中做出了危害
法輪系民族的事情
不管你是誰
現在你被罷免了
你要接受法律的審判
對吧
人民準備審判國王
在國民工會里邊
大家七嘴八舌的在聲討
陸議十六
逃來逃去
大家都認為他有罪
但是怎麼處罰他呢
有人提出來殺掉大多數人認為不要殺
因為這個代表資產階級利益的這些人
裡面很多人跟國王家族
他也有種種的關係
對吧
而且不是仇身四海
他已經被罷免了
播放王朝已經結束了
第一共和國建立了
我們幹嘛非得把這個前國王給斬進察覺
討論的過程當中
有一位傑出青年站到椅子上高喊了一句
這句話叫什麼
他說陸議應該死
因為法國需要生
聽明白了嗎
陸議應該死
因為法國需要生站在椅子上喊
大家聽過太對了
好
通過殺掉
以忽悠把國王給斬了
法國是啟蒙運動的中心嗎
啟蒙運動的基本思路是什麼類的
知道思想是什麼類的
啟蒙運動的知道思想
理性主義是吧
我怎麼看大忽悠了
法國人就這種感覺
你知道嗎
本來是一個很理性的民族
但是他真要忽悠起來的
他不及後果
直接把陸議室推出去
喀乾掉
那位傑出青年叫什麼
你知道嗎
叫羅伯斯比爾
羅伯斯比爾是誰
後邊壓個兵派的頭
你從這組上台繞著一桑子
把法國國王的命給斷縫了
你就知道將來如果法國落在他手裡
那將是一個人頭滾滾血流成河的時代
事實證明了是這樣吧
我們待會兒拭目以待
吉倫特派把國王給殺了
那就算更急了是嗎
你們限制王權已經是不可容忍
你們霸出國王是可忍輸不可忍
你們殺死沒什麼可說的了
我妹妹成寡屬了
我跟你避了
妹妹還沒死
這會還沒死
不是夫婦倆一塊兒一塊兒切了
後來把他夫婦人也切了
那你會發現這個就個特生氣是吧
這回是發自內心的有親情了
我照你普魯士的門
我也跟著抄他
歐洲的其他君主國都覺得法國這個不可容忍啊
抽他大家一塊兒組著開會抽法國
老遠來一哥嘛
英國英國代表特激動
他們殺了國王不可容忍
抽他英國要抽法國
理由是他殺了國王
你覺得這事詭異嗎
天底最不配說這事的就是英國吧
英國革命的時候殺的是誰
查了一事就許你周官放火
不許窩百姓點燈是吧
你殺國王的時候呢
別人都好說
你有什麼臉以這個理由來干涉我
請同學們想一想
為什麼英國以這樣一個明顯荒謬的理由來干涉法國
而且需要我們想一下的問題是法國
這革命是不是資產階級革命
資產階級革命是不是要發展資本主義
跟他對抗的普奧俄
這些其他的這些國家是不是都是封建國家
這是一場資本主義國家對封建國家聯盟的戰爭
對嗎
英國是個什麼國家
資本主義國家
他為什麼站到了
封建國家一邊去消滅資本主義
能想清楚嗎
這事越來越詭異了是吧
那口號那理由很詭異
這現實更詭異
為什麼一個資本主義國家要跟這一幫封建國家一塊消滅
另外一個資本主義國家
能想清楚嗎
英法之間除了都走向資本主義之外
還有什麼關係
世界爭霸的關係
明白嗎
我管你是什麼國家的
你的存在是我的潛在威脅
我抽你找什麼理由
找再荒謬的理由
我也抽你
如果把這個想清楚
在國際關係上有一條鐵律
是英國的一個前首相
叫帕麥斯頓
說過這麼一段話
叫大英帝國沒有永久的敵人
也沒有永久的朋友
只有永久的利益
理解了嗎
為了大英帝國的利益
我管你什麼國家
抽你先抽了再說
找一個什麼理由
我都可以抽你
英國跑來參加並領導了反法通膜
這就不是跑連軍了
這是反法通膜忽悠一家伙就過來了
這可比跑連軍立刻多了
對吧
這麼些歐洲頂級的國家都奔法國
殺來法蘭西扛得住
老唱馬賽曲
他也不推管用的玩
你唱歌不能把人忽悠走啊
你得打啊
法國能不能打敗整個歐洲
擺在面前的十一道非常難的
這麼一道題吧
吉倫特派
要想把法蘭西的民族精神換發起來
要想讓全體法國人為了法蘭西民族而欲血奮戰
他得怎麼辦
他得給人民好處
對吧
他得讓人民知道
你們的流血犧牲是值得的
是為了你們自己
但是吉倫特派做不到
舉個例子來說
吉倫特派殺死了國王
但是他又沒有辦法去壓服那些亡黨的叛亂
國內到處是亡黨的叛亂
而且由於戰爭和動亂導致物資齊缺物價飛漲
這些吉倫特派
咱們說他們是什麼階級來著
就工商業大資產階級是吧
他們手裡有大量的這種產品
但是他們不肯降價銷售
不肯降價銷售
就意味著他們將直接侵害到誰的權益
無產者和城市平民的權益
對嗎
你讓老百姓都沒有辦法活下去了
他怎麼可能安心的在前線
為了你的國家而戰
現在大家記住
愛國不是無條件的
得看這國家可愛不可愛
明白這意思嗎
好
我們來看
巴黎人民用起義推翻了吉倫特派
用起義推翻吉倫特派
就讓亞格賓派上臺了吧
亞格賓派的首領就是那羅伯斯比爾
我們來看索布爾的法國大革命實力提到這麼一句
他說吉倫特派宣布了戰爭
但又不知道如何去進行這場戰爭
他們廢除了國王
但又不敢判處國王死刑
他們請求人民支持他們反對君主制
但又拒絕與人民一道進行統治
他們促成了經濟危機的惡化
但又拒不滿足人民的全部要求
吉倫特派下臺是一個歷史的必然吧
人民再度起義推翻他讓亞格賓派上臺
亞格賓派也在旁邊標註代表的是中小資產階級的利益
中小資產階級的利益
這個時間是1793年
1793年的6月
吉倫特派在臺上只有十個月的時間
亞格賓派取代他
我在這一兩幅畫
你可以從那個嘉義的片子裡看一眼
這兩幅畫涉及到馬拉之死
大家聽說過這個人嗎
亞格賓派裡面的最重要的三巨頭之一是吧
三巨頭是羅伯斯比爾馬拉和登東
這是其中一巨頭
那麼我們一起來看看這兩幅畫
如果你能勉強看清澈的話
你或者看我這個也行
在我這個清楚一點
在第一幅畫的就是大衛在1794年畫的
也就是馬拉之死之後不久就畫出來了
對吧
他畫的馬拉像一個巡彈者一樣的躺在他的浴缸裡面
他的胸部有一把尖刀
他是被作為一個劣勢而描繪在這個畫的中間的
而後面在1861年的時候
也就是革命過去了幾十年之後
有一位著名的畫家又畫了一幅
馬拉之死
這個馬拉之死他畫的是
馬拉也是躺在浴缸裡面對吧
你稍微仔細看
他也是躺在浴缸裡
而他已經不再是這個畫面的中心了
他被移到了一個角落裡
而在畫面當中有一位女士
這個女士就是賜死馬拉的那個人
這說明在革命高朝時期畫出來的話
跟在革命之後經過反思畫出來的畫
是不一樣的
明白的意思嗎
第一幅畫裡馬拉是英雄
是劣勢是巡道者
第二幅畫裡邊
他畫的是一場謀殺案
而這個謀殺案裡邊
一個弱女子是怎樣對雅格賓派的三巨頭之一行使了刺殺
我們再結合這樣一段材料
再結合這樣一段材料
余奉高先生在馬拉之死與刺殺馬拉
這兩幅畫
這篇文章裡他寫道
他說他馬拉在1790年6月這樣寫道
是割下五六百人的頭顱
就能保證你的平靜自由和幸福
虛偽的人道束縛了你的手腳
壓制了你的鬥志
因為這樣你的千萬個兄弟就會失去他們的生命
著名的歷史學家弗朗索瓦米涅
在他的法國革命史中特別指出
馬拉的言論和行徑帶有一種毫不顧忌的殘酷性
既不考慮法度也不考慮人的生命
他嚴厲抨擊說
在革命時期有過一些完全和馬拉一樣殘忍
失血的活動家
但是哪一個都沒有比他對那個時期
其為更為惡劣的影響
你看這篇文章裡引的材料
你看看
法國著名歷史學家對亞格賓派三巨頭之一的評價
如果馬拉這句話說
割掉五六百人的頭顱
在他看來是無所謂的事情
對不對
請問法國大革命最初那個偉大的光輝燦爛的文字
叫什麼來著
叫人權宣言吧
人權當中的第一根本權力是什麼
生命權
割掉五六百人的頭顱
你就能夠幸福和自由
這是人權宣言的信仰者能提出來的東西嗎
不是吧
你聽什麼時候聽說過錄影十六
在那喊著割掉五六百人的人頭
你沒聽說過吧
專制暴君都沒有這樣做過的事情
你是資產基地
你是資產階級革命者呀
革命的領導人
你怎麼能做這樣的事情
事實上這位女士叫科丹
夏洛替科丹他來刺殺馬拉
不是因為他是保皇的
而是因為他早年曾經支持革命
但是革命爛殺無辜
他身邊的很多人被無理的
沒有任何證據的就殺掉了
所以他認為這個國家掌握在暴君手裡
他去刺殺這個暴君
那你想想看在革命進行的高潮當中
亞格兵派是不是得宣揚馬拉是個劣勢
而後世的歷史學家會對他有一個清晰的平凡
所以別得罪歷史學家
幾十年一百年之後
等你失去了反駁的權力之後
歷史學家的比是管用的
這兩幅畫能看出它的不同來嗎
好我們再往下看
1793年9月17日
注意啊
他頒布了象徵恐怖政策的代表法令
嫌疑犯法令
這個嚴峻的法令宣布
凡屬於以下六種情況的人
均被視為嫌疑犯
疑慮予以代表
一其言論行動表明是擁護聯邦主義而敵視自由的人
這話違背了什麼
違背了人權宣言中的哪一條
翻過來看
剛才我們說了
每個人都有言論自由
對吧
在哪呢
第十一條
對嗎
第十一條是言論思想自由吧
好
被逮捕
第二
未按規定旅行公民義務者
第三未領到愛國證書者
沒領證書的
抓起來
第四被撤職或停職的官員
第五前貴族及其父母妻子丈夫兄弟姐妹子女
以及逃亡貴族指定的國內代理人等
未能表現出對革命熱愛者
這事怎麼判斷
我說你不熱愛革命
你說我熱愛革命
抓起來
第六種潛回國來的逃亡者
這些人被逮捕以後的下場是什麼
基本全是死
法國大革命期間
雅各兵派為了處死這些等待被殺死的人
他們在世界上率先實現了殺人流水仙
所有的被殺的人要在這排隊
斷頭臺一刻不停的在工作
一個一個往裡送
卡一個一個往裡送
就這樣殺掉
殺掉了
甚至有的地方斷頭臺根本就不夠用了
不夠用怎麼辦
在法國南部把一些貌似是保皇黨的一些人抓起來
捆成縱緩一樣
隔在船裡面帶到深海去
那船底是一個火板可以打開的
直接卡
你想全捆起來以後
扔在深海裡邊去集體屠殺
我們在這看這麼一個材料
僅在巴黎注意
剛才我說了巴黎只是法國的一部分是吧
僅在巴黎只以革命法庭判出死刑的人數為準
什麼意思
下面所說的所有數字都是法庭判的
對嗎
那麼意味著還有大量的
沒有判決的殺戮
從1793年4月15日至10月1日一共殺了66個
平均每星期三個
10月2號到1794年6月9號出死1165平均每星期32
6月10號到7月27號
僅一個半月時間出死了1376平均每星期196
每星期殺掉196
是巴黎一地法院判決的
一個星期196
你除以期
咱不算週末
沒有五一長假
咱加班加點的殺人每天殺多少
每天殺二羅哥
對吧
一中頭一個都沒可堅休息
這這怎麼了
這是
注意七月份被出死者中
原特權等級只佔5%
而資產者和無套枯旱競戰74%
資產者就是資本家是吧
就是他的革命同黨啊
而資產機無套枯旱是什麼人
法國那個無套枯旱就是平民的意思
法國人民在七月份被殺的千把人當中
居然佔到了74%
這政權是不是瘋了
殺呀
這三巨頭一個被刺殺了
一個瘋了
另外一個被殺了
被殺的人是誰
就是丹東
羅伯斯比爾作為中央派
他堅持要進行這種恐怖屠殺
丹東喊了一句叫
請愛惜人類的先序
就別殺了
差不多得了
亞格比曼這部還有那左派更不著調了
也有一個叫埃貝爾
埃貝爾就是提倡
殺的不夠再殺
可問題是這種大屠殺確實把亡黨判斷給鎮壓了
確實使得人民獲得了一定的這種安全感
而且現價法令使人民獲得了相應的財富
對吧
他們集中力量把法國的敵人往出打呢
戰場上還居然不難看
打的還有勝利
在這種時候
如果你繼續殺會怎麼樣
什麼事情都有一個過游不及
對嗎
看來羅伯斯比爾沒有好好讀孔子的書
這是他人生的一大悲劇
我們舉個例子
假如咱們的教室後面的窗戶全開著
外邊刮著大風
我要求把這門開著
我應該怎麼辦
我只要一鬆手
他就會被瘋撞上
我如果想要讓這門開著
我應該擋一把椅子吧
對嗎
好
現在瘋停了
或者說我過去
我把窗戶都關上了
瘋不再吹了
這椅子還有用沒用
這椅子就不再幫助我擋門
他反而會擋我的路
磕我的腿了
對不對
那麼在這種時候
我是應該怎麼處理這把椅子呢
羅伯斯比爾說
留著他
丹東說
搬開他
艾貝爾說
在擱一桌子
理解嗎
在這三派裡邊
羅伯斯比爾是中派
是主流
他對艾貝爾說
你說要擴大恐怖是嗎
好
從你開始
死吧
艾貝爾乾掉
他找丹東
你是你反對我的恐怖政策嗎
丹東說
我反對
死吧
丹東本來能跑
但是這個後來
得談死同事的
我與我學見法蘭西了
拒絕逃亡
死了
羅伯斯比爾把左派右派全殺了以後
他自己在法國的統治就出現了一個真空
他的基礎被嚴重的撼動
最要命的就是法國人漸漸發現
這革命是不是隔到一個
匪夷所思的地方去了
那不是我們原來要革命的目的了
我們革命是為了反對誰
最初法國大革命是為了反對誰
反對君主專制
反對波磬王朝
對不對
為什麼要反對維持了兩百多年的波磬王朝專制
因為專制傷害了我們的基本人權
對嗎
我們推翻他是為了捍衛每一個法國人的
擊敗人權
對吧
那怎麼到你們手裡邊
我連生存權都沒有了
這是不是一個問題
羅伯斯比爾受到了廣泛的質疑
受到了廣泛的質疑
請大家去想一想
這樣的革命
如果在今天還被我們大肆的吹噓
是不是一個正常現象
我上學的時候大肆吹噓
甚至說法國大革命的高潮就是羅伯斯比爾
就是亞格賓派比英國得強多了
因為人頭公鬼血流成河
給英國那48年的革命溫吞水
就殺過一個國王一點進都不帶
最後還能一什麼什麼光榮革命是吧
又一人都不死
還叫光榮還革命
這倒是還沒一道
我們當年基本上學的就這了
可是你今天回過來來看
到底是人們更加肯定英國革命的方式
還是更加肯定法國革命的方式
我們革命為了什麼
能理解嗎
革命是要死人的
對不對
是要有犧牲的
革命的犧牲者是為了什麼
如果革命是為了讓更多人過得更好
他是好的革命
如果革命是讓一小撮人取代另外一小撮人
那麼這是一個假革命
能理解這點嗎
法國的革命出現了問題
我們一起來看看
在全球化與國際政治這本書當中
幾位先生在這寫道說民主化往往被誤讀
被理解為少數服從多數
你自己門心自問
你理解沒理解過民主就是少數服從多數
大家舉手表決少數服從多數
如果這就是民主的話
注意
這是很危險的
多數人的代表可以憑選舉上台執政
一旦上台就可以實行多數專政
請注意民主不僅是少數服從多數
民主還包括多數保護少數
因為民主是資本主義的遊戲
資本主義是交換經濟
是需要夥伴共同完成的經濟
消滅一己就破壞了自身賴以生存的遊戲
明白了嗎
資本主義是靠交換的
商品經濟都是靠交換的
對不對
交換就意味著我生產A
你生產B
我拿我多餘的A換你多餘的B
對不對
這樣我有A和B
你有A和B
對嗎
我們都可以享受很好的生活
如果我把B消滅掉了
我只會生產A
我是不是自己也完蛋了
B可能是我生命當中的必需品
對嗎
能理解嗎
商品經濟要求的是夥伴共同來做一件事
小農經濟的基礎是什麼來的
自己自主
自己自主意味著以家庭為單位
男更女之自己自主
對吧
那麼我要把你的家庭消滅掉
我的家庭會怎麼樣
會沒事或者活得更好
對不對
因為我可以把你的土地並入到我這兒來
我要來30畝地一頭牛
現在我改成60畝地兩頭牛了
能理解嗎
所以小農經濟基礎之上的這種社會
往往有一種斬進殺絕的文化
你看中國古代是不是這樣
每一次王朝更替政權更迭
都是人頭滾滾血流成河吧
極少有和平轉讓權力的
而且一旦新邦朝建立對舊王朝通常是怎樣
誅滅九族對不對
所以你在中國的這個歷史
你看到太多了
動不動就把所謂的壞人全家殺死
滿門老少幾百口殺死
我現在都有點擔心了
我兒子現在特喜歡聽三國演藝
三國演藝裡邊
比如說把董卓殺死以後
在這董卓是壞蛋是吧
又跑到梅屋去把董卓全家老小幾百口
全部殺死包括董卓九十歲的老娘
我聽著心裡直糾的方你知道嗎
一個九十歲的老太太你為什麼要殺他
中華人民共和國現在的法律規定好像八世以上就不判死刑了
你就不需要在在人為的消滅他
他很快就會自我消滅掉了
對老人居然要下這樣的狠手
咱們的文化裡經常有這樣
原來我有一個學生喜歡看水火鑽
他跟我聊天當我導師吧
我行我最喜歡水火
我說我也曾經喜歡過
我說咱倆聊聊吧
聊半天誰是外號什麼
他比我知道的多
因為我多年不看了
跟他聊的是我就說
那你做一課題吧
他說做什麼課題
我說你看看水火鑽裡的好人英雄
誤殺
老百姓的事有多少
你給我做個統計
做了一半做不下去了
做不下去了
武匆是不是好人
武匆是好人吧
你看他在處理他哥哥
吳大郎的事情的時候
當然這潘金蓮跟新民性是有人名案子
對不對
那他把這倆全殺了
對吧
我們學習獅子龍
把所有的這些丫鬟普夫全都殺了
在這些人身上幾乎沒有一個人手裡邊
沒有幾條人命的
你能理解嗎
因為你能力強
因為你武功強
你就可以隨意殺人
除暴安良
給人感覺特痛
是吧
髒官幹掉
中國人不特喜歡看武俠小說
武俠小說是一個虛擬的世界
特別是在現實生活中
受到巨大壓抑的人
特喜歡看武俠小說
卡一掌
將那個髒官拼了
將一個惡霸
卡一掌
打成肉球
多好玩
但是武俠的世界裡有沒有近現代法律的痕跡
武俠的世界是不是一個基本原則
就是就是爆除血和群歐
你發現他們殺人從來不經過太多大腦思考
是吧
這哪行
原來有人說金庸先生應該得諾貝爾和諾貝爾文學獎
為什麼
說他這書的影響力特別大
我自己也很喜歡看金庸
我就是金庸的小說
大家應該多讀
確實有很多好東西
但是金庸的小說永遠不可能得諾貝爾文學獎
因為他完全不符合西方人的價值體系
能理解嗎
他宣揚的是什麼
路見不平
拔刀相助
他沒有法律
沒有人權
沒有程序正義
對吧
他裡面太多的是快逸恩仇
而諾貝爾文學獎誰來評
那是一個西方人來評的獎
對不對
他有可能得中國獎
但是諾貝爾文學獎他是永遠沒戲的
那你仔細想想法國大革命
如果混到了這一步的話
這是不是一個非常嚴重的問題
聽同學們
一起來跟我看這樣一段段話
林達呀
是我很喜歡的一對作者
林達是個筆名
是兩口嗎
真名叫什麼
不知道
這兩口子寫過一套書叫近距離看美國
四本特別好
我可以推薦給大家
但這本書出了以後
我又買了
帶一本書去巴黎
我看了半本以後
我就下了一個決心
我要帶帶一本書去巴黎去巴黎
聽懂了嗎
因為這書太好玩了
他教你甚至教你什麼呢
在一個晴朗的下午四點到五點之間
你在巴黎的賽納河邊的哪一個咖啡館的什麼位置上花
十五元點什麼咖啡可以坐在這
待兩個小時看日落
那才叫爽
上巴黎成天經本老佛為百貨商唸去了
那那不叫
是那叫爆發貨
我們知道嗎
去巴黎大家記住
將來一定要記住去巴黎要留給自己充分的時間
在相當於糊塗的地方裡賺
到一個古城的尊胡痛
你得進鄰居
你得做咖啡館
明白嗎
這是很重要的一種人生的享受
這本書當中提到
大家一起來看看
毫無疑問
在舊製度下最欺慘最沒有保障最令人同情的就是底層民眾
記得讀到過一位一名學者的文章
描述他所見到的一些生活在現代社會的底層民眾
他們居住的房屋形式與他參觀的幾千年前的早期人類住宅
沒有什麼大的區別
看到這個話
你們能想像嗎
現代人裡邊
有些人住的可能是幾千年前的那種房屋格局
在北京你可能不大容易見到
是吧
走出去看
走出去看一看就行
我有想跟你們提到
同時高二的學生
大家五一期間在這上課
對吧
你們要不上這個課
你們會五一三天會幹嘛
那麼想要如果你不來上課
你會幹嘛
打遊戲
出去玩
睡覺吃好吃的
走作業
有很多種選擇
對吧
我有一個學生去幹嘛了呢
我派他去雲南立江了
昨天下午七點鐘考試
三點鐘結束
晚上七點的飛機
昨天晚上七點到夜裡十一點飛到昆明
夜裡在昆明注意秀
今早上大概是七點多鐘
從昆明飛立江
早晨到了立江以後會稍事修整
明天他要參加次中愛新社和北京獅子聯會
給立江御龍縣
納西族自治縣的兩所小學捐贈圖書館的儀式
我們前一段一脈的結果
就是去年一脈的結果
是拍賣了12萬塊錢
這12萬至少勾結兩個圖書館的
這兩個圖書館的書
我們已經都買好了
都送過去了
我們買的那些書都是找的
最好就是跟我們關係最緊密的廠家來買的
都是按照兩折左右的價格賣
那個書的標價總價值在七十多萬
我們花了12萬買到的
可能還不到兩折
這些書由一個公司免費給我們運到雲南
裝配在這兩個學校裡
我的學生今天到那
明天去這兩個學校
跟當地的學生互動
後天就是5月2號是吧
然後飛回北京
下午回到北京
這就是他的三天
我現在還在等待著他明天參加這個會的消息
我希望同學們能夠理解一件事就是
他也跟你們一樣有沉重的學習壓力
現在始終孩子也不是神仙了
也不是進了始終學習
一定都特別好
他也有沉重的學習壓力
一個小姑娘沒有老師陪著自己去
他家長給我打電話的時候都有點多了
所以是我們支持學校的活動
但老人不放心
你想你們爺爺哪能放心讓你小姑娘一人跑雲南去嗎
老人好像挺生氣
結果我就跟這家長說
我們一起來說服老人
孩子有這個機會不容易
最後說通了
現在孩子去了
他們做的這個事情
應該說是一個青年學生應該做的事
我比較推崇這樣的學生
他犧牲掉了一些時間
但是他做的事情他一輩子不會後悔
因為這世上還有太多的這種不平等的存在
像這段文字裡寫道的
他說從建築文明的發展史來看
從建築文明的發展史來看
歷史進步都發生在王公貴族的一端
而底層民眾在建築史上叫零歷史的狀態
能理解嗎
他們沒有什麼進步
對吧
好
我們看到下半第二段
歷史上屢屢如此上演
在解放底層民眾
將他們被剝奪的權利
還到他們手中的同時
社會最容易普遍產生和接受的
就是由同情轉為對底層民眾的讚美
這段話我希望你慢慢的去讀
能理解這句話嗎
底層人民是被同情的對吧
他們革命了
他們起來了
對他們是不是有充滿了讚美的這種感覺
這樣的美化有通常導致賦予他們過大的權利
其結果總是發現
不知由什麼魔力操縱
原本被侮辱的和被損害的人們
原本應該是軟弱善良的人們
原本期待為他們自己也為社會造福的人們
在一夜之間變得狂暴和私虐
他們可以如旋風一般的掃蕩這個社會
不僅吞噬原來的強者也相互吞噬
他們在數量上的絕對優勢
能夠導致最迅速和規模最大的破壞
帶到倖存者們清醒過來
一切已經面目全非
他們也永遠弄不明白是什麼魔法之下
使得歷史一次次重複這樣的悲劇
我們的歷史有沒有這樣的悲劇
大家還記得一個詞叫文化大革命嗎
文化大革命是不是人民群眾起來了
人民群眾砸爛攻堅法
打倒政府
掌握了直接的權利
對不對
然後怎樣
這是民主嗎
這是什麼
多數人的保證
民主如果不加以控制
是很容易發展成為多數人的保證
那我們反國去看法國大革命
最開始的軍縣派是不夠革命是吧
它好像不像羅伯斯比爾那麼革命
但是你可以看到的是羅伯斯比爾的革命
已經遠遠超出了法國大革命
應該有的範疇
大家能理解這一點
希望同學們能夠對這段話做一個深入的反思
後面的這張片子我們下節課會用到
我看你不太好看,你不太好看