这是很重要的一点
法国这呢
我请大家要注意
法国这
就是它这些政策
尤其讲到这第三共和国对吧
我们从波帕王朝开始说起
直说到第五共和国
我曾经写过一黑板是吧
你可以发现共和制在第三共和国得以确立
此后到今天就没有地址出现了
那么走向共和之路是异常艰难的
但是此后好在还是比较顺利
那么这个1875年宪法
所留给我们的两个印象
第一个就是艰难的走向共和
第二个就是它那套
巨繁所无比的制度
法国人推讨厌是吧
能够制度让我们非常头痛
我们那个书啊
尤其人叫把那个书在这个问题上说的很不清楚
说的很不清楚
因为他提到
就按我们看书的感觉
你说
这1875年宪法规定法国是总统制还是议会制
你怎么说这事
他是总统制还是议会制
总统有权没权
有
宪法规定总统的实权是很大的
对吧
但是总统又有议会选举
对不对
总统是不是又参众两院联系选举
选举
那你是人家选的
你交对他负责
从这个角度来看
你没有办法说
他到底是议会制还是总统制
所以我在这给他改了
我说
他是偏向于总统制的二元民主共和
我们竟听过二元郡主立宪了吧
没听过二元民主共和
实际上他的议会有相当大的权力
总统也有相当大的权力
他是一个分权制度
议会能够选出总统
而议会直接产生的多数党的领导人是什么人
就是总理
对吧
那么你在这可以标注一下
在第三共和国最初建立的时候
他是一个偏向总统制的二元民主共和制
但是后面第三共和国逐步过度成为一个
议会的民主共和制
就是总理超越总统
总理超越总统
第四共和国是典型的议会民主共和制
1958年戴高乐埋葬了自己亲手创立的第四共和国
又建立了第五共和国
他实际上恢复了总统总理的二元制
也就是给总统管理
今天你会发现法国总统萨克奇是有相当大权力的
在内政外交方面他是有决策权的
对吧
但法国总理和法国议会也有相应的权力
今天第五共和国的一个很重要的
跟第三共和国不同的地方
就是他的总统是人民之选
也就是总统不再对议会负责了
那这说明第五共和国的总统权力要超越第三共和国出气
明白这意思吗
这是一些细微的比较
我们大概能明白就行了
德国这
请大家注意
德国这个国家
他的民主化改造是很不彻底的
我们知道他没有资产阶级的革命或者改革
他实际上是靠着王朝战争打出来的
对不对
他的这套制度1871年的德意志帝国的宪法
实际上是铁血政策的一个产物
他带有浓厚的普鲁士的风情
在这一种偏向于地质的二元制的宪法
君主立宪当中
实际上
皇帝和宰相的权力是非常大的
议会的作用有限
但是你会发现为什么叫他非常典型的二元制
是因为议会有议会的权力
皇帝也不能插手
你还记得不记得议会有异象权力是很重要的
叫预算审批权
对不对
那就是财权掌握在议会手里
对吧
其他地方议会没有什么像样的权力
而皇帝和宰相可以
可以说有宪法来做保障
甚至可以说有点似乎激烈
那他带有大量的这种军事封建性
他跟俄国日本不一样
他是比较发达的或者最发达的帝国主义国家
那你就会发现
当他的民主制度跟他的经济发展的程度不大匹配的时候
是不是会对人类社会的正常发展造成冲击
日后的一战二战都是德国挑起来的
直到二战以后
我们说法德之间近世前嫌才有欧盟的开始
欧洲一体化是彻底消除法德战争
或者欧洲战争或者世界大战的一个根据
这段历史我们都很清楚
那我也希望你能够了解一点
就是如果他的政治制度的改革跟他的经济基础发展严重脱节的话
对他本身来讲是要造成严重内伤的
对世界而言这不是一个和谐的因素
明白吗
从这个角度我们要反思中国
中国的政治制度的改革跟经济基础的发展
也有不协调的地方
刚才我们说可能是有一些将来你们创业会遇到困难是吧
但是也有一些更大的问题
请同学们想想
比如说我们这个社会主义国家强调社会主义的理想吧
我们最近又把孔子抬出来又强调
实际上是为了强调弘扬民族主义对不对
我们的中华民族的伟大复兴吗
那你知道不知道民族主义加社会主义等于什么
民族主义加社会主义等于纳粹
纳粹党的全称叫民族主义社会主义德国工人党
当然我们说他是假的
他当然是假的
他一定是假的
他要不是假的咱怎么办
这个我们坚定的相信他是假的
但是这两词搁的一块
我只想说西方人看了是不是就该有多伙了
他非常害怕这东西对不对
咱要不再换点词什么也成
你用这个旧词来炒的话很危险
不利于我们建设和谐事件
知道就行了不去说他
在这我列了四大国
还应该有两个国家可以列在这吧
哪两个国家
日本和俄国对吧
按照他的民主化程度来讲
应该把日本列在俄国前面的吧
我们要知道
日本在1868年明治维新以后
马上建立的是什么制度
穆方抵制废了
废藩制限了
对不对
他马上建立的是什么政治制度
要跟我这表能蓄上
这是民主共和是军主立宪吗
还是什么
都不是吧
1868年他可没军主立宪
他1889年才有大日本理国宪法吧
中间21年
这20来年时间日本是个什么制度
专制主义中央集权
听着很熟是吧
对吗
你别着急中央集权对不对
废藩制限就是中央集权
专制主义有人能约束天皇吗
没有
是不是军主专制
所以专制主义中央集权
但他是资本主义的专制主义中央集权吧
也就是说
他的这个军主专制是资产阶级的皇帝在专制对吗
资产阶级的改革或革命追求的总方向是民主对不对
我们曾经举过几个例外来着
在大国的资产阶级革命或改革当中出现了军主专制或者准军主专制
按时间顺序说比较早的有一位
叫克伦威尔的
克伦威尔是不是一个无缅之王啊
他实际上驱散了预会实行无一会统治
他是专断的
而且他是世袭的对吧
这都跟英国国王是差不多的
查理一事没有做到的事情克伦威尔做到了
对吧
那这是一个另外还有谁啊
纳普伦是吧
纳普伦是不是一个独裁者呀
那你想想
如果我把克伦威尔跟纳普伦放在一起来比较的话
他们俩的共性是什么
资产阶级军主专制是吗
有人说那那个那个互国主他不是军主
他算英吉利共和国的一部分
他只是共和国里的一个特殊时段
毕竟人家没有真正加冕登基
当国王当皇上吧
所以互国主这事就得两说着
那你要把克伦威尔跟纳普伦放在一块
找他们的共性就得找他们都是专制是吧
但是不能叫军主专制
改两个字叫军事专制
他们都是军人对不对
都是大将军出身对吗
他们是军人独裁军人专制
这就没问题
你要学会在历史当中找这样的相类似的东西
而且要定性准确
要定性准确
这是一个
日本在1889年颁布了一个天皇御赐给人民一部宪法对吧
这部宪法实际上是全面捍卫了天皇的专制独裁权力是吧
为什么他还叫偏向于天皇的二元军主立宪
第一他有宪法对吧
有宪法就比没宪法强
他里面既强调了天皇的统治权
也强调了人民的基本民权
所以有就比没有强对吧
第二请你注意
天皇的身份是神而不是人
天皇通常在1945年以前日本天皇通常是在御前会议上一生不出的
就是他懒得干预你们这些俗人的事
他是太阳神阿波罗十三
他得想自己怎么在天上飞照耀大地的感觉
他通常不直接干涉
所以日本的意识体制就是大臣们在御前讨论各种各样的问题
可以吵得不一乐乎
只要天皇不出声这事就算通过了
天皇如果反对当然是立刻就无效
那你这通过什么也无效
天皇是可以有这个权力的
但天皇基本上不出声
东西们应该知道天皇在四五年8月14号的时候录音录了一个中战的照书对吧
就宣布实际上宣布无条件投降是吧
8月15号这东西通过广播往初一放
那是日本国民有史以来第一次听到天皇的玉音
天皇神是不跟我们这个俗人说话的
当时日本人感动到趴地系的话了
天皇说什么是什么
几百万武装到牙齿
誓死要捍卫日本列岛
要跟盟军一意欲粹的是吧
一听天皇的圣旨夸扔你的刀枪投降了
他这人的贡献比原子弹大多了
你那能多少原子弹才能把这一意全干掉
所以这是一个
后来对他保留天皇质
还对他有所礼遇的一个重要原因
他在日本民间的威望太强大
那是四五年以后日本天皇承认自己是人而不是神
这曾经给日本社会造成了宣人大部
日本有一个前首相叫孙希朗
孙希朗这个孙首相
哥们大概是比较混沌的一种
在全世界人民面前声称日本是一个以天皇为核心的神的国家
当时全世界都惊讶了
难道你又回到1945年以前了吗
日本一会他上去谈和了
这种就说话不带把门的
这老先生有点很奔放的思维
但是你会发现那就是十来年前的人
那也就直到现代日本政治家当中的某些人还在坚定的相信
天皇的这个神性
你看这次日本的和谐露
地震家和谐露
天皇跟皇后爬着爬着
受灾的人民群众当中去
跟老大爷聊天
你看那俩人小老头小老太太
非常慈祥
跟那是你良心的大大弟好
这意外问一下他的这种身份
那就跟英国女王也差不太多
这实际上就是一个
四五年以后
尤其是四六年日本在美国的这种监督下制定的那个宪法
甚至和平宪法
它实际上规定天皇是一个虚军
日本
你要记住
1868年建立了君主专制中央集权对吧
1889年建立了偏向于天皇的二元君主立宪
1945到46年建立的是什么
现在这个制度叫易会君主立宪
明白这个变化吧
说俄国
俄国有什么民主制度方面的事
确实没什么
那我们想想看有没有一个叫十二月党人起义
十二月党人起义是怎么说
这是怎么折腾出来这么个事
谁把这帮军国人冲了
他们是干嘛去了就受到启蒙了
去镇压法国大革命去了吧
好
反过来看
那法国大革命和拿破轮战争
是不是有输出启蒙思想的作用
对不对
他没成功
但他启蒙了一部分俄国的精英层
对吧
这是一个法国大革命的世界影响的证据
我在这提
如果要让你用史实说明什么结论的话
你得把史实达出来
历史考试是不能空对空导弹的
不能说那个特空的话
只有一种历史题是可以说空话的
比如给你加一小问说反映了什么趋势
或者有什么认识
形成什么历史认识
那种东西现在考的也少了
但是要考最多两三分
也就是97、8分的东西都得是有实际的东西
这跟政治不大一样
好
俄国除了有这个事之外
我们再往后看
那么1861年改革动政治了吗
1861年改革动政治了吗
基本没有吧
我们说农奴制改革给予了农奴自由的身份对吧
还给予他们一块儿分地
那么有严重的封建残余吧
两个角度来说
经济上怎么说
农奴制改革的这个问题
那分地导致俄国长期大量存在什么东西
小农经济吧
是不是小土地所有者的小农经济
而小农经济是一种自然经济
它是不利于商品经济和资本主义发展的
但是农奴变成农民了
那么它有自由了对吧
而自由是有利于资本主义发展的
对吗
那这俩一个是正向力
一个是反向力
谁大就不好说了
我们只能得出这结论
各说各的
从它那个正面立场来说
俄国资本主义会有长足进步
从那个反向力上来说
这个俄国资本主义发展一定很不充分
对吧
事实上后来我们可以看到是这样一个结果吧
跟自身比发展的非常快
同时代的跟英法美德比差值千万里
是这么一过程吧
那么政治上呢
农奴制改革的政治上的这个缺陷
封建参与就是军主专制
沙皇专制
没有得到任何改变吧
也就是俄国也存在一个
它的政治改革和经济改革不同步的问题
对吗
当它的资本主义有了比较大的发展的时候
特别是资本主义发展
带动了资产阶级和无产阶级同时壮大吧
而无产阶级有感染有列宁同志对吧
这样伟大的领导人
有布什米克党这样伟大的政党
有帝国主义时代的马克思主义来武装去思想
这无产阶级就了得了是吧
那在这种情况下
对整个的新的经济的因素
仍然施加以封建专制的这种统治
这是严重不合时宜的事
对吗
我们看到书上已经明确提到
事实上他也做了一些微调
但是这些微调并不足以使民主制度在俄国全面建立
所以到1905年的时候
我们知道日俄战争
俄国战败了对吧
日俄战争请大家想这么一个事
不能简简单单说是日本打败了俄国
更多的实际上
我们可以把它认为是君主立宪打败了君主专制
君主立宪打败了君主专制
这是俄国后来开始组建国家杜马的一个开始吧
但是俄国仍然没有进入到君主立宪
就在被打败以后
俄国仍然没有进入到君主立宪
到1917年2月革命的时候
它还是君主专制的
只是做了一些微调而已
最终被推翻
大家是不是还记得2月革命
是谁和谁共同推翻沙皇
资产阶级和无产阶级共同来做对吧
推翻沙皇有反封建专制的这种意思吧
所以它是资产阶级的民主革命对吗
资产阶级民主革命
由资产阶级和无产阶级共同来完成
这很有中国特色嘛
对吧
这就是比较落后的资本主义和殖民地伴殖民地人民
经常会出现的事情
把这个论清之以后
我需要同学们了解的就是
俄国在这六大资本主义帝国主义国家当中
是唯一一个爆料也没有实现民主制度的国家
所以它是六大帝国主义国家里最落后的一个
能理解吗
英美是典型的好资本主义
它是最发达最好的资本主义
而法国 德国应该说法国落后于英国 德国落后于美国是吧
那么法国是第二类
也有人把英法美做第一类
也可以
因为法国最后也是进入到了民主共和制度
对吧
德国 日本 俄国是一类
也有人把德国单拿出来
然后把俄日搁在一起
不管你怎么去区分
那么近代资本主义民主制度
我最强调的是这么几个方面
好
把这个想清楚就行了
科学社会主义也不说它了
当今的多极化趋势也不能再多提了
我们来看看近代的思想
那么在看到这个西方人文精神的起源机去发展这
我原来简客也提到过
我们这套乱的不能再乱的伟大的教材
有一个优点就是把近代的资产阶级的
民主政治和民主思想的发展全过程都体现出来了
所以在高尔以前讲课的时候
这是很舒服的一件事
它可以把它全部都说明白了
在这我们简单来看
我们还是按照马克思主义的这个基本原理
也就是经济基础决定上升建筑
我们来看看这个过程
西方人文精神的起源机去发展
再讲古希腊古罗马的时候
请同学们要注意
我们书上也多少提了一点经济因素
经济的特色或者甚至提了一些地理的因素
但是一定不要把它写成地理决定论
那是很危险的
地理决定论在主流史学界中是被禀期掉的
因为我们有足够多的证据表明
其他的类似于希腊的地方也没有民主
事实上希腊的民主在当时的古代世界里是一直独秀的
其他地方都是专制的
只有这是民主的
民主还远没有到他开花结果的时候
古代这个我们就不再提了
我们看到人文主义的思想有哪些是可以和近代人文主义思想相应称的
我们在这需要提到人文主义这个东西
人文主义最简单的一个定义就是凡是以人为中心
考虑人的利益
人的价值和人的自我实现自我发展
也就是人是宇宙万物的核心
你反过来看古希腊智者学派有吧
人是万物的尺度
对不对单说造成怀疑论或者日后的比较混乱的思想体系
咱们都可以单说
但是有一个很要命的事情就是
他在人类上第一次提出来人是客观世界的尺度
这是一个人文主义的表现
原来讲可以提到过
希腊众神实际上就是一帮有超能力的人是吧
什么确德事都该
那你要看看这个跟中国古代的跟世界其他地方的那些神都是不一样
咱们的神太肃目了
咱们的那些能折腾的基本都是腰是吧
比如分喉嚨的就是一个腰实际上
神是玉皇大帝那样的
多么索然无趣的一个形象
那么他的起源包括像苏格拉底
巴拉图和亚里斯多德对吧
这些人反民主
但是他不反人文主义吧
对不对
要一定要记住他不反人文主义
他是以人的力以人的角度去观察世界的
大家想想看我举个例子
亚里斯多德说过一句名言叫无爱武师
无更爱真理对吧
这个话里面晕寒的精神是什么
无爱武师是情感上的判断吧
无更爱真理是科学的判断或者理性的判断
那么在感性和理性的判断当中
他用了一个递进转折结构吧
我有感性但我更理性对吗
这是一个我需要你注意的东西
理性是启蒙运动的指导思想吧
人文主义是文一复星的指导思想对吧
那我问你理性主义是不是人文主义
理性主义是不是人文主义
是理性主义是人文主义当中的比较高级的那一部分
说白了就是人文主义只要强调人为中心
人的价值就可以了
那么他有可能极端化发展成为比如拜金主义
享乐主义
说谜的那种生活都可以是人文主义吧
原来我记得做过一道模拟题里提到
就是说16世纪的英国戏剧
在街上演戏剧
公然宣传拜金主义
宣传黄金是什么多么多么好
那么有人在那就没有选人文主义这个选项
那你默认人文主义是一好词是吗
你这里就出现四岁小孩常犯的错误
这是好人还是坏蛋的问题了
人文主义总体上是积极进步的
但是你要注意他并不必然都是完美的
并不必然是都是好的
那里边有一些自私自利的东西
有一些拜金的东西奢秘的东西
我想请问你比如在这你反过来就可以看
新航路的开辟够人文吗
新航路的开辟怎么能体现人文主义呢
新航路的开辟首先第一人征服自然对吧
在大自然好害无边的大洋面前人冲进去了对不对
这是人的能力的体现吧
另外人通过这样一个艰苦的航程到别的地方去殖民拓展
去抢黄金然后有发财致富吧
哥伦布是不是有一签串子
那他的这个想法是不是人文主义的
是是人文主义
所以一定要在这儿想清楚
人文主义并不必然导致一个和谐社会
相反当大家都特别人文主义的时候
尤其把自个人文放在别人的人文前面的时候
这社会是没法要好他
对不对
坑死你没商量的那种社会
那么人正是通过理性来告诉自己
如果我今天伤害了你的权利来满足我的这种利益
明天我可能就是牺牲者吧
原来在讲开始举个一个例子
就是多数人的暴政的时候
我提倡咱们全班同学举手表决让一位同学请咱吃龙虾
如果我在这举手赞成这个这个意案
最终我吃到这个龙虾我很美是吧
那明天我就要做两两个方向的准备
第一你们投票让我请你们吃别的
这今儿占了1000块钱便宜
明天可能就得赔4万块钱
这是一种可能吧
因为你承认这种制度是可以的
对不对
第二种我就得想办法让你们谁也不敢选我
那我是不是就加强专制独裁啊
对不对
专制独裁的君主是有超级自由的对吗
他可以任意的处置他的臣民对不对
但是你们发现所有的这种独裁者君主
是不是都非常紧小甚微生怕自己的权力受到侵害
他活的一点都不自由对吗
把这个要想清楚你的能够发现
当你以蓄意侵害他人的自由来提升自己的自由的时候
你就不再自由了
明白吗
能理解这一点吗
这是启蒙的一个思想
启蒙主义的一个思想
用理性告诉你
你保障他人的权力不受侵害
就是在保障你自己的权力
我记得很清楚
原来我请过一个英国利斯大学的一个历史学博士
到我的课堂上去
我请他去瞎砍他
我正好讲二战
他过去砍了一段
他背了一首诗
那人会说中文
中文说的不错
他用中文来背诗的时候就提到
大意就是说
当他们来抓共产党的时候
我不是共产党
所以我没有说话
当他们来抓左派人士的时候
我不是左派
所以我没有说话
当他们来抓犹太人的时候
我不是犹太人
所以我没有说话
当他们来抓天主教徒的时候
我不是天主教徒
所以我没有说话
当他们来抓我的时候
没有人为我说话
明白了意思吗
这诗写得很烂是吧
但是非常有名
非常有名的诗
你能大概理解这个感觉就行了
那么在新航路开辟以前
我们人类社会四分五裂
各自在各自的领域
就自己的区域里边
相对比较丰利的发展的
那么你的文明跟我的文明
你的经济跟我的经济
这没有必然的共生性吧
那你好坏
跟我好坏
没有什么绝对的必然联系
但是新航路开辟改变了这一切
新航路开辟以后
世界由分裂走向
特别是随着工业革命的发展
一次 二次 三次
人类社会建区形成一个整体
这个整体是你中优我中优你的
特别是在上世纪90年代
也来这个经济权修画
它已经让我们基本上
离开了这个世界
我们已经不会活了对吗
你自己想想
你现在用的这些东西
有多少是世界上最先进的这些东西
给你创造出来
离开这些
你基本活不下去了是吧
那么在这种情况下
人类社会普遍相关
明白吗
人类社会普遍相关的时候
我们就要更多的去追寻
我们的共同的价值
所以我再次提醒大家
凡事都提出有中国特色
是一个不好的表述
有中国特色是要
但是不能随时都乱讲有中国特色
有些是我们作为人
而不是仅仅作为中国人
我们共有的
好 这就行了
那我们来看看
在整个人文精神的复兴和发展当中
这里面有一个是
在资本主义萌芽时代的文艺复兴
对吧
有一个资本主义发展时代的起研运动
你把宗教改革搁哪
文艺复兴宗教改革起研运动
是三大思想解放 是吧
你把宗教改革搁哪
按照时间来划分的话
文艺复兴完了
接材就是起研运动吧
宗教改革大概属于文艺复兴的中后期
对吧
那么他跟文艺复兴
是不是一种相辅相成的关系
文艺复兴主管什么
主管文艺
不是主管文艺的问题
他是用文学艺术的形式来表现人文主义
对吧
那么他是从世俗的角度来更多的去
从世俗的角度来更多的去反对封建神权的
对吗
而宗教改革是什么
宗教改革是从宗教内部去反对什么
封建神权吧
对不对
那么这两者涉及到中世纪以来的一个天主教信仰的问题
一个从外部的世俗角度来反对
一个是宗教改革
实际上他也借助了世俗的支持吧
马丁路德如果没有德意志
诸侯的支持
他早已经被烧腐了
可能是作为这个改革家成功的改革家出现
对吧
那么你会发现在这种状况下
是一种世俗精神去挑战神性的这么一个过程吧
世俗精神挑战神性
是不是人文主义
是吧
把这个要弄清楚
刚才我也提了
人文主义发展的方向可能是有危险的
而理性主义对他提出了约束
对吗
理性主义是不是完美的
不是
一定记住
现在还没有什么是完美的
理性告诉我们
我们应该实行民主来保障平等自由
对吧
但理性如果过度的被夸大了
这就是一种东西
叫做机械理性
机械理性实际上就有一点
原来有一个实际上是有不大好听的
叫科学主义
科学智商
什么都是用理性来解释而忽视感性
请大家注意
有些人类社会的领域里边是理性当家的
有些地方是感性当家的
你将来谈恋爱的时候你就知道
那俩人在一块一侧后
它是感性和理性并存的是吧
但是碰出火花那一顺是不能太理性的
帮这俩脑袋碰撞出火花的
那时候你非常理性
你说我出了三火花
他出六个
说明他更爱我一点
这玩意你多没劲的
感情上的事不能弄得这么胃同脚落
还有一些事情在精神的层面上
我特别提出就是一个科学的发展
还有一个宗教的发展
我们给的那种感觉就是近代以来
西方科学的发展
严重挑战了宗教的地位
对吧
但是你会发现今天世界上最发达的国家
它的国民当中的绝大部分是信仰宗教的
对吧
这个问题如何去解决
甚至在我们有一个传统的这种认识
一个误解
认为中世纪的欧洲是一团黑暗的
对吧
政治经济文化一团黑暗
但实际上也不是
你比如说近代的科学体系的开创者
11.戈拜尼
神学家
他本人就是个神学教授
说他可以出来当传教士了
有很多神学家
实际上后来成了科学家
像被加尔文派烧死那个塞尔维特
他是一个废循环的发现者
他也是个神学家
这种人并不是孤立的
事实上在近代科学的产生之前
那些神学家业余时间玩的东西
基本都是跟科学站边的
当然有的比较过分
比如一个大脱质的帽
还能占几个天使
研究这个玩意
他也有最终研究成了的是吧
那把这个如果要是能够想清楚
我们不能把中世纪描述成为一片黑暗
也不能把科学说科学是可以完全取代宗教的
有的人在问我这个问题
因为我是一个佛教徒
我信佛教信了
到现在信了18年了
我归一佛门18年了
但我同时又是
我没出家
没没出家
我又同时又在课上
又极力的推崇
启蒙推崇理性
有学生就质问我说你这玩意你自个儿
你说得通吗
我的一个解释很简单就是
我在世俗生活当中凡是以理性优先
但是并不妨碍在我的精神世界里
留一方空地给我的宗教信仰
我到那块我信
我拜佛道师我就不想理性了
对不对
咱们都是文科生
你要是没事
五个文人弄个末的
你写手诗的时候还特理性吗
这并不反
并不排斥说你在其他地方是可以理性的
我们要有一个开关
我们可以不断的转换
所以我就想的就是
上帝的归上帝
凯萨的归凯萨
理性的就由理性来管
信仰就由西洋来管
将来也许还能发现两者之间的某些契合点
这个我们就不在这儿多说了
在高考的层面上
我们所看到的近代的政治制度
要回到启蒙思想上来
一定要把英国 美国 法国 德国
至少是这四个国家的政治制度
把他们的最核心的指导思想和原则要列出来
另外就是像中国这样的国家
中国在近代化的过程当中
在民主化的过程当中
我们有哪些需要我们注意的东西
这是西方人文精神的一个起源
我们把整个中国古代近代现代的政治制度
西方古代近代的政治制度
还有一些相关的思想起源
也做了一个解说
需要我们同学了解的就是
在这种人类社会的这种大的发展趋势面前
我们作为现代人应该怎样去看待它
历史考试实际上它体现历史学家
或者我们这些历史老师想对同学们说的一些话
你可能看过2004年北京卷的那道题
考刘邦的约法三章
答案里居然是保护人权
高考答案里保护人权
这是很囚章的 你知道吗
这是坚决要搞西方哪一套 你知道吗
但是你会发现我们可以借助某些东西来传达
比如2007年的那道靠美国宪法
靠华盛顿 对吧
按华盛顿一人一人的那段话
这些东西实际上是
学历史的这些人想跟同学们分享的一些东西
基本上学历史的人
除了左王们
除了那帮御用文人和左王们
学历史的基本都能学通这些
很简单 你按照某些特定的教材或者指导思想
写出来的例子说你说不完
人家得能解释清楚了
这就是理性的力量 你用理你能推出来
如果我们能够看到这一点
我也希望按照文明史官 按照进步史官来看的话
这是一个很重要的一点
也就是我们看到整个近500年以来西方政治制度的发展
还有一点时间 我们来看看经济
首先我们一般提中国古代经济
优先考虑的就是小农经济 是吧
但是小农经济的起点是什么时候
是春秋战国 对吧
所以在下商中时期的农业
还是需要同学们稍微看一看
考到的可能性不大
但是你得警防地突施杀手
这种上古史有的时候考的东西就非常的细节
那就是你背到就有 背不到就可能四分就没了
这太冤了
我们在这需要同学们注意
我简单给你串一下它的生产工具的发展
因为生产力发达与否的标志是生产工具 对吧
按照从原始社会到后边的奴隶社会的发展
最初我们用旧时期 对吧
然后是新时期
在这个旧时期新时期合成叫时期时代的时候
基本上就是牧石并用
原始社会基本就这样了
那我们要进入到奴隶社会
下朝是牧石并用为主
极少量红桐出现
下朝末年有极少量的红桐
红桐是一种非常软的桐
基本上没有做工具的这种价值
上周时代 上和西周我们也叫它青铜时代吧
但是上周时期的农具主要还是石刀石镰
对吗 还是石器为主
因为青铜器第一比较软
第二比较贵
所以可以叫同时并用时期
同时并用
到了西周出现了铁器 对吧
东周也就是春秋战国时期
铁农具开始普及人类的生产工具的历史
终于进入到了铁器时代
终于进入到铁器时代
这是一个非常重要的发展
什么取代了铁器
按生产力发展的标准来说
铁器时代再往后什么时代
发生就是蒸汽时代了
工业革命以后的大机器生产了吧
那就不再是人的手工劳动
人类社会的最主要的
就是手工经济发展的主要觉得都是铁器
铁器就是最主要的一种生产工具
好 我们大家了解到这
铁器和牛羹代表我们最重要的变化
它实际上是在生产力的什么环节里边
铁器是工具 对吧
牛羹是技术
牛羹并不是下商与西周时代的这种耕作技术
它是春秋战国才有 对吧
可是人养牛可是有好几千年历史了吧
人养这个原始的蓄木叶 那很久了 对吗
为什么那会儿没有办法用牛来耕地
最根本的原因是没有铁离
所以铁器和牛羹不是两个东西
是两个绑在一块的东西
明白吗
那么这里面突出一个很重要的东西
一个是工具的进步 一个是技术的进步吧
工具和技术往往是相辅相成的
有的时候你光有技术而没有相应的工具去实现这个技术也不行
明白这意思吗
好 把这个要想清楚 我们接着往后来说
其他的我们自己去看一看 不再多说它了
小农经济诞生以后 我们需要同学们注意
它的基本属性是自然经济吧
我需要在这儿给你强调的就是自然经济的反义词是什么
自然经济的反义词
自然经济就是自己自足吧
就是生产的目的是为了自己消费 对不对
它的反义词是什么
商品经济 很好
那么你如何判断谁强谁弱
你们今天基本上能判断出来商品经济要强于自然经济吧
为什么呀
为什么商品经济给人的感觉叫强于自然经济呢
从两个角度去看
一定记住自然经济的基本特征是自己生产自己消费 是吧
这个呢 生产的目标是为了交换 为了利润 对吧
好 你们在精华听课的笔记
精华说了一万块钱一本
一万块钱一本 等你们高考完了有买
那你在记笔记的时候在生产一个产品 对吗
如果你想参加这个 这就商品经济吧
你生产的目的是为了销售
如果没人买你生产的目的是为了自己用
你在自己自足的时候磨点方便面摊
没事吧 写几个非常诡异的字
弄点破符号 弄点谁都不懂 只有我懂的
或者花一小王八 都不走了 是吧
这笔记烂点没事 我自己能看懂就行 对不对
但是如果你是要 要精华要说我选一本笔记
一万块钱我买
你说不把方便面先端开点
那它的质量就要比自然经济要高 对吧
人有这种剁刑 我自己能用就行
我要拿出去还有个面子问题的
还有一个竞争力的问题 对吧
还有一个 如果六颗的笔记精华都买
你这刚好文科是六颗笔记精华
一万块钱一本 一共六万块钱 打包买
最好的能赢得这个标的 这六万块钱的方式
是你一个人写六本笔记
还是你找六位大侠 每人写一本笔记
分工合作 对不对 分工意味着什么
分工乐器意味着生产力水平 越高
对不对 我们跟高考相不去提高考
对高考有没有力不管的
我们就从生产笔记卖给精华这个事情来说
生产笔经济是不是远远超过自然经济 对不对
自然经济是你自己自足 而生产笔经济是用于交换
对吧 你们六个人的六颗顶级的笔记
凑成一组 可以复印六份 大家轮换吧
这样每个人手里都有六本顶级的笔记 对吗
这就是一个生产笔记跟自然经济之间的区别
中国自古以来是小农经济 是以自然经济为主体的 对吧
那么它也有商品经济 可以说
可以说在中国有小农经济之前就有商品经济了
原来时候我们就有 对吧 用背壳来交换 对吗
那么你会发现 如果我们有商品经济
特别是在后边自然经济占主体的时候 还有商品经济
那那个商品经济跟自然经济什么关系
他们俩是不是矛盾的呀 本身是矛盾的吧
但是他们也可以并存对吗 我举个例子来说
比如自然经济当中 我重粮是自己吃
我夫人支部 我们全家穿衣服 男更女之的小农经济吧
他支的部多了一点 我拿去卖
我当然得挑支的最好的那部分 把我卖出去吧
我换了钱以后买盐 这是怎么回事
把这部支的时候 我就知道他那是要拿出去卖的吧
这是商品经济吧 我卖了以后拿到了货币 对不对
我拿货币买盐 是不是有商品经济 我把盐买回来吃掉
这是自然经济吧 那你发现商品经济在中国古代
主要的商品经济实际上都是自然经济的附庸吧
它是自然经济的一部分 对不对
它虽然中间多了一卖一买 两个商品经济
但实际上它最后赚了一圈 还是服务于我生产棉布
我生产布 支布 然后换盐 是这么个过程吧
所以它还是以自然经济为主体
那么中国古代的商品经济绝大部分是这样的商品经济
所以它不但不威胁自然经济 它是自然经济的一部分
但是也有专门的 在农业和手工业的也有专门的商品经济吧
比如手工业 它生产出的东西基本就全是用来卖的吧
对不对 手工业者它不直接从事农业生产
那么它的衣食住行这些东西基本是要来自于市场的
所以手工业比较发达的地方 我们常说工商业就比较发达
我们很少把农工业搁一块 老把工商业搁一块 对不对
比如希腊就属于手工业和商业很发达的
中国也有某些地方 它的工商业比较发达
工商业比较发达
这个商品经济总体而言 在唐末以前不够发达吧
宋元时期开始繁荣
到明清时期达到一定的高度 产生了资本主义盟压 对吧
把这个大概的关系弄清楚
那我希望同学们的能够深入理解另外一个概念
就在这个技创深入理解另外一个概念 就是城市的这个概念
看到这个词 以中国古代史来看 城市是先城而后市 对吗
你要拿这个东西来组词 你能组什么
城门 城堡 城墙 城房 城朵口
长城 未城 各种各样的城 这都是什么词
体现这个东西是什么作用 防卫作用 或者军事政治功能吧
这什么 市场 超市 花市 鸟市 鱼市 猪市口 菜市口
罗马市大街 你发现这事都是跟什么相关的
跟商品经济相关的吧
那么城和市 搁在一块 是因为城需要市还是因为市需要城
城需要市吧 你想想看 我们把这个地方圈起来建了一个城
这城里边是不能有农业生产的吧
咱不能上天安门广场中卖的 是吧
那么城里人的经济一定是什么经济 以商品经济为主 对吗
商品经济在城市里面发展壮大 它会造就一批人叫市民阶层吧
市民阶层玩的是不是跟农民部一样了 对吗
那么你叫理解 城是需要市的 因为没有市城就是死城吧
但城的首要功能是干嘛
是军事政治功能 市只是为了支持城的存在
所以它叫城市 对吗
什么时候就开始出现了
没有什么军事价值 政治价值也可以出现市
比如唐朝以前 主体上这个市都是在县级以上的城市里面才有 对吧
必须在规定地点 规定时间来做生意 对吗
但是唐我出现一种东西叫草市吧 草市是在什么地方
有的在城外 有的在几个村落的交通比较方便的一个地方吧
像它这种东西就更多了
这种东西它就是事 它没有城在这
说吧 这个农房市场是在感急
但是感急的人越来越多 交换越来越多的情况下
有的人大概就是一个月去三次 每次在十天
就不回来了 是吧 它就可以常住在那个地方
而当这个市发展到一定规模的时候
为了维持相应的秩序并征收一定的付税
政府是不是就要在这设立官员来管理了
那么它就会变成一个市镇 对不对
是不是一个市镇呢
你看这个镇 你看镇手的感觉出来了吧
镇手是先市后城 对吗
那什么时候出现大规模的先市后城
什么时候出现大规模的先市后城
就有些城市它已经完全变成了商业化城
它没有任何军事政治功能
明清时期会有 对吧
但是你一定记住
明清时期北京南京是不是这个例子
不是 它还是先城后市
它是传统历史上的大都会 对吗
把这个弄清楚
我们对自然经济 商品经济 城和市的发展
就有一个基本的认识
断翻的点
一个是唐末
一个是宋元
一个是明清
能清楚吗
好
我看你很想念你