各位,咱们开始。
上次说了,咱们已经把法国大革命的历史,简单的说了说。
这个法国大革命的含义是狭义的,
也就是它专制1789年到1794年之间的革命。
那我们跟大家一起来把这个时间回顾一下,
因为法国大革命的一个最突出的特点就是恶爱话。
咱们把这个时间的预捋让整个历史的发展技能在你脑子里面有一个比较清楚的存促和技这种结构。
首先,法国大革命什么时候爆发的?
小小,法国大革命什么时候爆发的?
1789的大,1789年的7月14号,
爆发以后是谁在法国的政治舞台上扮演了执政的决策?
什么派别?叫军县派,军主力县派,对吧?
他们维持的时间很长,也做了很多事,对吗?
包括8月法令,包括人权宣言,包括1791年宪法。
那么在1791年宪法颁布的时候,
法国正式建立成了军主力宪制,对吧?
学英国学出点模样来了。
但是,1791年的宪法约束了王权,约束了军主的权力,
却引来了外国干涉。
而这个干涉最终导致法国和整个欧洲在作战,对不对?
在战争过程当中,国家人出现了叛国的情况,
而军县派不能够把国王的职位给废除掉,
不能审判国王,所以他们被巴黎人民的企举推翻。
这个事情发生在1792年的8月份。
谁上牌了这个时间?
吉伦特,从1792年的8月到1793年的6月,
在本本的10个月的时间里,代表工商业大资产阶级的吉伦特派开始执掌政权。
在这个期间,他们做出了哪些大事?
战场上打赢了外国大结,对吧?
正体上废除了军主立宪,干涉把军主给废掉了吧?
建立了法兰西第一共和国,对吗?
好,从这儿要记住,1792年的9月21号是建立了法兰西第一共和国吧。
我们可以在这儿标志一下,这是很重要的一点。
法兰西为我们R出来代替第一共和国,first republic。
这是建立了吗?
因为时候很长的一段时间,不管哪个派别上台才招叫,
这是法兰西第一共和国。
然后我们把它写起来,一屁。
好,吉伦特派是因为什么原因被推翻的?
他废除了国王,又处死了国王,对不对?
但是面临着内优外患,外患就是欧哥哥军主国的干涉,
而内优是王党的叛乐和物价飞涨,对不对?
在这种情况下,他无力应对内优外患的危机,
所以他拒绝限制物价,对吧?
导致巴黎人民再度起,把他推翻谁上台了?
1793年的6月到1794年的7月,时间是13个月,
一年多一点,对吧?
在这个时间里面是雅各兵派上台,
但是它的国号是什么?
它的国家的这个政体是,
国家的国号还是第一共和国吧?
对吧?好,记住了。
我们昨天,上次课就讲到1794年7月,
就是罗伯斯比尔被政变推翻,被处死,
谁发动的这个热热政变,
最寻人啊,代表什么阶级不是特别清楚,
他们是国民公会当中反对罗伯斯比尔,
或者反对雅各兵派的一切力量的组合。
罗伯斯比尔,我们知道,
他在镇压自己雅各兵派内部的左派和右派的时候,
削弱了自己的力量,对吧?
而同时,他把更多的人推到了自己的敌对面去,
这些人结合在一起,其中起关键作用的是大资产阶级。
我们前面提到,就算派是大资产阶级,对吧?
也就是那些金融资产阶级,
而到日月党人阵儿回来了,
日月党人从1794年的7月,
他一直统治到什么时候呢?
他建立了一个叫都政府,对吧?
这要是五年的时间,这个时间是1799年,
也就是拿普伦发动日月政变的那一年。
今天我们的第二课是从拿普伦开始,
但是前面这段历史你需要比较清楚一点,
比较清楚。好,我们待会儿还有继续往下。
说到拿普伦,同学们第一个反应,
应该是干神是吧?
在世界军事史上,你还能想得出超过拿普伦的人吗?
你往前说,比如像凯萨,亚利山大大地,
中国的呢?
火球阵,
泳汽,
这些人可能当是世界级名将是吧?
但是真正能够达到拿普伦这个级别的,
怎么说?前古人后来者的感觉,
至少他是最顶级的那几个之一。
你无论从哪个角度去探讨世界的军事发展史,
拿普伦的名字,你都无法回避。
这人太勇了,
而这个人出身于一个法国贵族家庭,
只不过,加到中川,
他到他那一步,他到父亲那一步的时候,后面就不怎么样了。
所以他实际上是贫的贵族的血统,
进入了当时的军校,
而在军校里边呢,他专修的这个炮科,
就是这个火炮。
火炮在他那个时代,
你要知道那是十八世纪末,十九世纪初的时候吧,
在那个时代,火炮,
那去大口不进的那种火炮,
是逐渐受到重视的时候。
所以他实际上学了一个,
而我们现在时候就比较有发展的,
比较有未来的观念,学的很认真,
你很出色,
在军校的时候,没有什么特别的那种成绩,
但是,大家评价的时候,学的很扎实。
那军校军业,按照当时法国的规矩,
以少位的军乡,
这是一个出级军官,
少位的军乡,来到法军当中呢,
担任一个小的职务,
就为这个炮,他出来没完了,
因为到他加了法军的时候,
法国大革命已经在英两堂中了,
他在法军当中获得了初步的发展,
而在大革命当中,他的才能,
尤其是玩大炮的才能,得到了充分的展现。
当时可能听说过,他真正一下子就举起了,
就成了名了,是在一场叫土轮战役的战役当中,
当时就是在这个,
这段里面,就是亚格林迈执政,
亚格林迈执政为了镇压亡党叛乱,
派军队去跟着亚党的军队作战,
当时土轮是在亚党军队的控制当中,
亚党军队内应土轮城市,
接到狭窄利于相干的这种英式,
把这城整个变成大兵营,
亚党的军队,
聚手啊,而仲子军就打不进去,
在这种情况下,双方交统的情况下,
拿下土轮是最重要的使命,
拿过轮呢,不是这支政府军当中的军官,
他是用过,他上别的地方上任去,
用过这地方,
通常有一同学在这个土轮战役当中,
政府军那边他就跑过来,看朋友来了,
结果,这么感人这一战役的交统地方,
政府军的总司令受重伤,
对伤更恰到好处的地步,
什么叫受伤受得恰到好处呢?
就是他太凶了,他就不会让出指挥权,
太重了,他就丧失意识,就没有指挥权了,
那政府军就罢了对吧,
他受重伤属于那种既不能履行总司令的职务,
又不想撤退的时候,
拿普勒来了,拿普勒这不有哥吗?
他哥们就推荐,跟总司令推荐,
是我在哥们,打炮打的灵,超级灵,
反正咱这战争也得要用,
要不你让他试试,
总司令在病床上点头,你试试吧,
这叫成了,拿普勒下令,
把所有政府军的大炮掉进了一块,
摆在胡同口上,
把那炮放平了,
对着那胡同里的阶尾平坑,
你们小时候三个坏没有,
拿二拼脚在胡同里直接点,
你们小时候可能都没什么胡同了,
全是大阶尔了,
我小时候干的多,
那三十晚上不说就要跑了,
用小朋友去直胡同里,
电影合歌,当时把哥哥跟二拼脚,
定大大位,立即的说风对风,
跟对风对风,
有的时候有那个上公公厕所,
我们在要外的都市,
爆炸,
那他坏事我们干不过了,
我真真是激烈,你知道吗,
一拼二拼脚,
如果沿着一条直胡同里打过去的威力,
都足够吓人的,那是大炮,
是野战炮,什么叫野战炮,
野战炮是在原野生死的炮,
不但胡同里的事,也是大炮的,
王党的兵都在跪下来了,
你知道吗,没人这么玩的,
你能把炮叫这儿的,别这儿使的,
拿本人的一句话,
都想,都想,
你能不能还没讲,说他要不得胡亂胡说的了,
土轮拿下,
这么简单,
土轮城被拿下,
王党势力被击毙,
拿可能在胡同里玩大炮的这名声,
迅速传遍全国东,
就说是罗伯斯比尔,
看到这个战略以后,
亲自给拿本人升官,
把他用中类升级为准将,
拿本人在这儿没当过校官,
我这的居居居,
卫官上边还有三级的四级校官,
然后再到上边才是将军,
他直接跨越了校官,
变成将军了,
而且就说是当年欧洲最年轻的将军,
最准将他就有时候比较大规模的不对了吧,
那拿本人的军事天才,
就在更关键的场合,
临履的都以现现,
结合上个的背景,
同学们想想,
自打大革命,
爆发以来,
你就发现,
普尔是奥地利,
包括其他的这些欧洲的君主国,
还有英国是吧,
纷纷的跑过来干涉法国革命,
那么法国人,
摆在法国人面前最重要的任务是什么?
是打仗,
打仗最重要的,
关键点是什么?
是军事统策案,对不对?
拿回来能在这样的战争当中,
在这样的国际国内形势当中拖影而出,
跟他多年的军事储备是有关系,
但是他在军校好好学习的时候,
他能想到有大革命吗?
想不到,
有的时候同学们也需要注意,
机会总是来敲那些准备好的人的门,
你在准备的时候,
你不知道机会在哪,
有人说我全世界去寻找机会,
你找不找,
你自己敲敲的在山后练天,
你把这官司练好了,
当当当有人敲门,
机会就找你了,
往往是这样的,
同学们将来考大学,
将来自己进一步的去深造的时候,
有的时候不需要特别的浮躁,
说现在金融特别滑,
咱全学金融去,
咱将来全一人穿一小百点,
然后在银行那给人点钱,
有金吗?
什么最流行,
什么最热,
那已经很热了,对吗?
你去学这个就叫追风,
你特别喜欢没问题,
因为你特喜欢,
而且如果你才能也不太差的话,
两者结合,
你可以在这领域中做成人上人,
做成金子,
那什么领域当中你都可以,
可以有自己的表现,
但如果你不太喜欢这个专业,
你因为自己也不是特别适合干某个专业,
你非得为了,
所以大家都觉得,
在银行给人点钱好,
不点超级点才快呢,
那你非得去,
你将来的初期也不会太大,
凭你按你自己的特长,
按你自己的兴趣爱好,
做好准备,
机会回来敲门子,
拿普伦就是这样,
拿普伦此后率领了军队,
南侦北战,
孤弥不克,战于不胜,
京他领导的部队,
就没怎么打过来上,
你听我,就整个撒国,
他是准将,他也不是准统恐怀是吧,
比他明气大的,
比他经验多的,
资历老的,带兵多的,
有的是,没一个,
像他什么,是一长生江的,
叫走龙龙的,
这那儿没打过来上,
好假话,
打出名头去了,
在这儿,当1994年,
日域政变,多政府建立以后,
外界的军事干涉,
结束了没有,
没有吧,
你还是第一共和国的,
第一共和国,
就是费国王,
杀国王之后的结果,
那外国的干涉理由,
不就用你杀国王吗,
他们叫灰似的是,不刨王朝,
从这个角度来看,
希望同学们能知道,
外国的干涉,在这一会儿,
不是减轻了,而是加重了,
以英国为首的反法同盟,
几乎把欧洲,所有的这种,
强大的军主国,
全都网络在一起,
与法国为敌,
法国内部还有王党叛乱,
都政府自己的统治,
又是极度的腐败,
而且软弱,
法国的心里都憋着这股气儿,
这就是法兰西的民族的骄傲,
怎么办,
我们曾经打败过这么多的,
干涉我们国家内政的,
欧洲列强,
现在让人打的,
太惨了,
法国的明星,
注意这点,
法国的整个国家,
整个民族的明星,
渴望着呼唤的一位,
接触的什么人出现,
军事家,
能带着我们打仗的人,
我们撑着一帮小东西们,
或者大东西们,
拿普林时代到了吧,
拿普林那会本来是在埃及打仗,
在埃及,
你们知道埃及有最著名的几个文物,
一个是金字塔,
一个师师人面向是吧,
见过师师人面向的照片吗,
没鼻子,
拿普林干的,
拿普林带兵进埃及吧,
他发现,
师师人面向,
你看我干嘛,
你干嘛拿大眼珠,
掉大炮了,
只要他一着急就掉大炮了,
这受不了,
都冤枉了一炮,鼻子没了,
这些空隆拿普林,
这些文物爱护得不够,
不过怎么也留下一个残缺的,
师师人面向,
因为他当时等于是在海外打仗,
在海外跟英国争夺殖民地位吧,
但是他也密切的关注了国内形势,
当国内的民生达到一种废电的时候,
达到一种可判军事强人,
来拟保整个法国的时候,
拿普林断然的把自个的军队扔到外国不管了,
设令几十个贴身亲随,
假一只小舟车瘤地震海回到法国,
一回回法国,大家就觉得,
哇,他终于来了,
没费任何的力气,
也不是,车灰之力,
1799年他发动了物业政变,
发动物业政变,推翻东东府,
他建立了一个东西,叫执政府,
我们把1799年到什么时候叫执政府呢?
执政府就是第一共和国的最后阶段,
我们写上到1804年,
那么到这个时期,
我们把第一共和国的这个历史,
就说说大家,
到1804年拿普林成立,
建立的叫第一帝国,对吧?
好,把这些弄清楚,
这段执政府时期,
拿普林建立的一个新的政治制度,
他说执政府是有三位执政,
其中第一执政,
我,另外两位执政,我的手下,
你想想看,另外两位执政是他的手下,
这三位执政等于一类执政吧,
三合一了这样,
他后来又把自己的第一执政改成叫中生执政,
黄来西的中生执政还不过瘾,
干脆又法国人人的要求,
他当上了华人,
法兰西第一帝国的皇帝,
我们把这个时间写在这儿,
这应该叫法兰西的第一帝国吧,
就1804年建立的,
我请同学们看看,我发给你的这个图,
你将就地看,我答应出来的还挺清楚的,
这四图就是法国著名化学大会化的这个,
叫拿普林加冕图,
实际上这不是拿普林加冕,
拿普林头上已经有了王冠乐对吧,
可能你不大看得清楚,
这是拿普林再给他的皇后约瑟芬加冕,
说起这加冕里,
同学们应该知道,
自中世纪以来加冕这活是谁的活,
叫皇对吧,
叫皇把扬门带到国王或者皇帝的头上,
意味着什么,
你这个君主的权力是谁给你的,
是上帝给的,
因为教会教皇代表上帝对吧,
这叫君权神兽吧,
中世纪的千亩年的时间里面,
帝王,封建世俗帝王,
他要菩萨在教会的脚下,
当然有的帝王雄才大猎,
他也能主宰这个教皇的命运,
双方的斗争很激烈,
也提到过一些对吧,
但是教权跟世俗王权之间,
在这种教径当中,
主体上教权还是略胜于仇的,
所以形成这么一个惯例,
国王或者皇帝要加冕,
需要教皇来出席,
拿普内也不例外,
把教皇给请来了,
请了以后,
据说拿普内不先早上把加冕这事给忘了,
打了一下去了,
能打到那个人家,
哎哟,多想教个加冕,
哎哟,赶紧回去,咱把他回去了,
也没换太好的衣服,
直接来找加冕,
发现这个教皇手里拿着皇冠军的党儿呢,
我给谁加冕啊,
怎么没人呢,
拿普内过来,
拿普内哥特兰一米六,
直接过来,
从把皇军从教皇的那个洞过来了,
往自个脑袋一带,
一直教皇,
从进以后,你听我的命令,
就教皇一夜的跟着跟着,
不论成命运,
不论成一一一怪,
我观望你上帝的命令,
我刺身你为法来一帝,
帝国皇帝,
从进以后你要保佑我,
你要你要爱和上帝,
怎么争抢我呢,
也听你的吧,
这加冕大尔听我心胸气肚的,
这就是他还有,
他在法国的,
他在拿普内皇帝的面前,
他哪能灭活他,
之后形成了拿普内的世俗权力,
居然高于教皇的权力,
这就太少了,
然后转过来,
自己给王后价格,
你从这点就看出,
拿普内这个人的个人性格,
你要给他一个点评的话,
用什么策划是,
除了军事天才,
咱们单说,
就是他抢王冠的事,
自而来,
他的性格当中一个,
极为明显的特色是什么,
高度自信吧,
他有的我不需要任何人,
来上帝的去你的,
上帝不一定去你的,
上帝都代表去你的,
上帝不得去我的,
在人人,我傲是群雄,
没有任何人可以在我面前,
跟我这儿白话的,
少废话,一切尽在,
跟着掌握之中,
这滚牛气儿,
你别看人才一命六,
能说的都是精华,
你像王爷爷们哥哥,
你敢想过来带我呢,
我没想过这事,
以后不要瞧不起哥儿孩子,
你发现世界上,
顶级的领导人,
哥儿都不退购我,
我知道,
第一例我都见了有,
下了还有两幅图,
你简单,如果你能错过看的话,
你会发现这张图,
这是安格画的,
1806年的纳普伦,
那穿着,带着,
也仍是一个皇帝了,
右边这一条特有名,
大卫画的,
纳普伦,
漂亮吗?
真帅的小娃娃,
纳普伦也年轻,
也帅气,
也是一个,
充满阳光之气,
这么一个男子,
骑的一批高层剧马,
对马在骑驱尼命的山道上,
人力起来,
充满杀爽,
征服世界的军众,
这大卫是,
纳普伦的绝对粉丝,
这了不得的,
把这画成这样,
真实的历史,
纳普伦过二杯四山的时候,
骑驱过去的,
驱驱也不进来的,
驱起来那男儿的也够长的,
也骑马也成了这样,
你能够画成阿凡迪的景象,
但是,
反正我们心目中拿不成,
就应该是这样子的,
你要发现,
艺术有的时候,跟历史之间是有,
很大差别的,
这个差别主要来自于哪儿?
来自于,
艺术家本人对于历史的,
主观的人,
这里面是有,
有一个东西咱们原来老说过,
叫做,
就偏见了,
每个人对于历史,
历史它都有一些自己的偏见,
比如说我特意重来拿出来,
我能把它画得,
跟阿凡迪的骑驱驱过去,
那我还没有不画,
我要画就得画成这样,对不对?
咱们上次说的那两幅画的,
有一幅也是大位的,
它就是支持法国大革命,
它就是马拉芝斯是个劣势,对不对?
后来我们知道,
其他人画的时候,
就有别的,
想法了,
今天赞成谁,不赞成谁,
你仍然可以有自己的判断,
但是你记住,
每个人可能都会有这样一个东西,
就是轻重,
那是,
类别不同而已,好,
马普林,
菲利亚尔,
卑斯山,争扶谁去了?
马普林,
你先忍看法国的位置,
我这不画世界地图了,
在这的话,这个地方是什么?
我左手这个地方是什么?
法国在这,
世界地利,
当然这是西,这是南,
上北下南,左西,右东,
伊比利亚,
很好,怎么能是英国的同志?
英国在这呢?
英国在这,西北啊,
对不对?这是西班牙,
对不对?西班牙,普特亚,对吧?
这个地方是法国,这是西班牙,
这个地方就是意大利吧,
对吧?这个地方就是
普鲁士,奥地利,
当然还没有德国,对吧?
那上边大概就是比利时,
荷兰这些国家,对不对?
大概的西欧的地图在我们脑子里有,
那我们可以看到,
马普林要征服全欧洲,
他的目的是征服全欧洲,
但是马普林,
我们一直在说他是军事家,
统帅,
可他自己最看重的东西是什么?
他在跟我一起,在材料的下面,
马普林自己说过一段话,
在第二页的这个上面,他说,
我真正的光荣并非打了
四十次胜仗,
华铁炉之战,我去了关于这一切胜利的记忆,
说明最后我惨败了,是吧?
但是有一样东西是不会被别人
被人忘却的,
他将永垂不朽,
那就是我的民法典,
满民的马普林居然得出这样一个结论,
他就以为他的民法典是永垂不朽的,
他那些标柄千秋的干查的胜利,
是不值得提问,
这事儿可也究竟是什么?
我在这标读,请大家看看,
马普林法典,
想一想,只法国的民法典,
广义上,只马普林在位期间
颁布的所有法典,
我这里就列了一个材料,
有民法典,民事诉讼法典,
商法典,刑事诉讼法典,
和刑法典,对吧?
大家看看这些顺序能说明点什么,
总的我们说的,
侠义的马普林法典,就是民法典,
从广义来说,
马普林法典是一系列法典,
其中打头是谁?
还是民法典吧?
你看看后部的时间,
民法典是哪一年颁布的?
1804年,1804年发生过什么事情?
刚说完,
马普林称币,对吗?
换言之,
马普林称币干的第一件事是什么?
颁布民法典,
后部这法典,
两年三年,
四年甚至六年以后才颁布吧?
制定一部法典是需要时间的,
但马普林兵先考虑的是民法典,
请你记住,
这个,
断利来自于哪?
大家学古代的法治的传统,
是从哪学起的?
必修一,
是从希腊还是罗马?
希腊我们叫压点的民主,
罗马我们叫什么?
罗马法,对不对?
还是记得罗马法吗?
我们稍待讲就复习点就得知识,
罗马法包括什么内政?
最开始叫习惯法,
后来就进步了叫成本法,
第一步成本法叫十二同表法,
对不对?
再往后叫什么?
我们把这个稍待稍后稿一点,
最开始后面叫公民法,
然后叫万民法,
最后一个集大成的叫查士丁尼法典,
对不对?必修一,
我们都学过吧?
罗马形成了一整套,
古代世界史上的法治体系,
这个原则为后世的法律体系,
奠定了很多基础,
对是,
万事十二同表法还是后边的,
就整个是罗马法,
它的主要的目的,
它的主旨,
按这个法典分类来看,
它是民法典还是刑法典?
大家还有印象吗?
它不分的,
不是像后世分的那么清楚,
它里边有民法也有刑法,
但其中的主要内容是,
民法为重,
是民法为重,
而到了近代,
法国的这个,
哪吼的系列法典,
以后世的,
世界资本主义的,
立法,
奠定,
公犯的这套法典,
仍然是以民法典,
为最初的基础,对吧?
民法跟刑法的区别是什么?
东西你们知道吗?
民法是干嘛的?
你自己想个事,
你觉得什么事,
应该归民法典,
什么事,
该归刑法典?
我给你举个例子,
你待会儿上学以后出门,
你不要刑大汉,
都能给你一拳,
掏了你钱,
保护着跑,
这事归什么法典典?
因为刑法典,
因为它属于刑事犯罪,
它就抢掘罪,
小刑事犯罪,
但如果你到门口去,
去上那个,
房边的买单,
老吃东西,
吃到,
有那个,
有一丁个,
咔,
要破出血了,
这事归刑法典管,
这是应该归民法典管,
因为这是,
一个民事行为,对不对?
它属于一个,
当时一个伤害,
但它应该里边,
有如何赔偿的问题,
如何看病,
如何报,
小众,
那些东西,对吧?
相关的是,
保护,
民众的那个,
最基础的东西,
最基本的权利,
公开,
民与民之间的关系,
是民法典,
叫民法典,
而行法典,
往往体现,
国家如何承担你,
对吗?
请大家记住这么一点,
民法典,
是西方法治体系,
当中的最初的,
考虑,
这西方法治体系的,
基础,
是从民法典开始,
中国古典的法律体系,
是从行法典开始,
这种,
重行法,
而侵民法的状态,
在今天,
也没有完全的,
把它改变掉,
今天,
中华人民共和国,
都没有一部,
完善的,
民法典,
能理解吗?
今天,
我们的民法典,
还在不断的修订当中,
还不够完善,
这有类同学们,
只出了,
将来的一个就业方向,
因为我们都是文科生,对吧,
文科生,
将来,
法,
是我们学的一个,
专业方向吧,
你如果,
在你,
退休的时候,
或者你回归在,
略的时候,
你发现,
你一生的,
专业和努力,
为中华人民共和国,
带来了一部,
完善的民法典,
你的名字,
将倾使永存,
你这是一个,
了不起的成就,
如果你,
已经决定,
学法律专业,
你不妨考虑考虑这事,
我觉得这事,
比较划算,
你的一辈子,
可能不白玩,
因为它正处在,
发展的过程当中,
当然你也得赶紧,
你在,
在过,
二三十年,
就赶不上,
这波,
立法的高桃了就,
法国的这个,
民法典,
是对,
法国大革命,
所开创出来的,
尤其是在,
经济关系里面的,
这种肯定,
我举个小例子来说,
在法国大革命当中,
吉林特派,
曾经,
给人民,
一点点土地,
两个兵派,
曾经给农民,
让农民,
用十年风气付款的方式,
买到一小块土地,
这都说明,
这两个派别,
为了,
号召人民,
起来支持自己的政权,
在,
经济政策上,
它对农民,
做出了一些妥协和退让,
却有利于农民发展,
对吧,
而一八零四年的,
民法典,
肯定,
土地,
属于私有财产,
肯定,
土地属于私有财产,
这是一个,
非常重要的一个现象,
像这样的事情,
在民法典当中,
比比解释,
那我们就有点不大理解,
拿普林这个,
占神级的人物,
怎么这辈子,
精心乐道的是,
是一部民法典呢?
看起来,
他对这东西,
看得非常之重吧,
事实也证明,
虽然这部法典,
是拿普林帝国,
也叫法拉利西,
第一帝国的一部民法典,
但他为后世,
做出了很大的这种贫现,
后世,
西方国家在,
立这个民法典的时候,
多多少少,
参照他这个,
法拉利西的,
第一帝国的这个民法典,
拿普林法典来做这个事,
所以他在,
西方法学大典史上,
地位很崇高,
你们将来,
如果学这个,
西方法治史,
我们把这部法典,
你们要,
搬过来看一看,
拿普林自己,
不是法学家,
但他主持制定这个法律,
而且在繁忙的军务当中,
他从今,
数十次的,
参与这个法律的讨论,
他亲自出席,
以皇帝之尊亲自出席,
这也是一个,
很重视立法的,
这么一个表现,
好,知道就行啊,
但是我们还是得,
看看他的战争是吧,
拿普林,
你说到这儿,
拿普林不提战争,
这是太冤了,
我们在这儿,
简单的提这么几个战争,
几个战役啊,
法国是一波,
以英国为首的,
反法同盟是一波,
法国几乎在和全欧的中国作战,
我们在这儿,
落了几次战役,
不是太多,
第一次叫,
特拉法尔加大海战,
这特拉法尔加大海的,
是法国跟西班牙的,
刘和艰对英国的一次,
海上决战,
当时,
法军的统帅,
是一个,
后来让人乐乱不已的一个人,
他实际上是一个,
照扩式的人物,
学过古代史之的照扩式人物,
最有名的典故叫,
纸上坛兵,
那是一位军事学院的教授,
换人之江苏行,
真杂,
没我行,没我不行,
他是那种理令派,
学院派,
打仗和优雅的那种感觉,
他的对手,
就是英国著名的那尔训寻觉,
那尔训寻觉,
也是一个了不起的,
海军奇才,
那么在这场,
大海战当中,
法国跟西班牙的联合舰队,
他的奔利也,
远远地超过英国舰队,
我们知道,
英国是一个海上霸主,是吧,
但是原来讲英国的时候,
我就跟你们提醒过,
英国逐步成为海上霸主,
他过了三关,
第一关,
是1588年干掉,
西班牙的无敌舰队,
第二关,
是在17世纪,
打了三次英和弹针,
最终把海上马车副给做掉,
第三关是什么事,
就是拿出来这些,
你们英国和法国都在发展,
都是西欧对不对,
他们都在海外扩张殖民地,
法国跟英国之间的矛盾,
是世界殖民霸主的矛盾,
咱们前面提过,
英国已乱杀国狼文旅游,
跑过来干涉法国,
这旅游鬼都无信,
英国自老的无信,
真正的旅游是什么,
法国和国崛起,
将直接伤害到英国的,
世界殖民霸主的地位,
对吗,
所以必须把法国做掉,
在这种情况下,
双方打了这场,
特拉斯尔加还叫打仗,
很可惜啊,
拿不能这个路上战神,
他用人不行,
他没有想,
想得用一个合适的海军,
这样的,
所以一直庞大的法西联军,
最后被英国舰队,
打得惨摆,
英国舰队,
损失很少,
法西舰队,
全军覆没,
也就意味着,
法国中大海外殖民地的梦想,
就是断绝了吧,
法国的舰队,
主力被坚决了,
法国也不是一点,
好的结果没有,
他们在海战当中,
击毙了一个人,
就那儿寻寻觉,
把英国的土壮给干掉,
斩首行动了,
但是,
这场战役,
还是法国输了,
对当时,
英国的这个,
进去海军一落以后,
飞马,
把这个消息给传到冰里了,
告诉英国人,
你说我们是胜了,
还是败了真相,
他问这个,
这信息就问,
英国政治家们说,
我有两个消息,
一个好消息,
一个坏消息,
你先说哪一个,
大家有一个问题就说吧,
坏消息是,
我们损失了,
那儿寻寻觉,
大家干什么,
运过去,
集体都要运过去,
那儿寻死了,
生成我们败了是吧,
好消息是,
我们打败了法国,
我都站起来了,
直到今天,
你要到伦敦去,
伦敦有一个,
非常著名的,
特拉法尔加,
还有一个叫做一个激念的广场,
那个广场,
树立了一个,
几乎是顶天内的一个大树子,
那树子特,
不错,
特别,
挺细的那种树子,
反正我在这一看那,
就是瑶瑶的,
看那高饼上,
站着一个小儿,
小同学,
就那儿寻寻寻,
那个地方,
是英国,
人民,
抗疫政府的一个,
绝佳所在,
那旁边是一大堆广场,
那广场后面就是,
英国的,
国家美术馆,
我去英国那天,
正好去,
国家美术馆,
看那些那画去,
然后改成,
英国学生,
抗疫政府,
涨大学学费,
哎呀,
在那广场,
大陆出动,
人热人害,
我说看,
太好玩了这是,
太好玩了,
旁边有一些老黑的问我,
这是怎么回事,
我给他解释,
我说政府太坏了,
是涨大学费这个事情,
人要交分岗,
这老黑的点头,
人们应该分岗,
你看,
第三世界人,
跟英国学生站在一起,
挺好玩的这是,
那那个地方,
如果你要去看看,
那感觉真不一样,
我在这我没法给你,
呈现我从不同的角度,
在抬那个,
那儿寻寻人那个那个像,
因为他只怂怒云天,
只高怂怒云的感觉,
英国人直到现在,
还在纪念,
特拉夫尔加海角,
纪念哪儿寻寻寻,
拿普林也知道,
这场战争打败了,
海战打败了,
海军几乎全军资磨了,
他争大海外的愿望,
自此就化了句号,
但是哪怕能在夺着这个消息以后,
轻描淡写的对部下说,
那你们应该,
向那儿寻同志学习,
就你跟部下说,
是没什么了不起,
你们学习的人家,
人家打的不错,
走了,
咱们接着干别的就,
六五上之王还有他,
看这第二张,
这一张就奥斯特的斯坦亿,
奥斯特的斯坦亿,
拿普林打败普奥联军,
又把当年那教子给打了,
那个一个惨吧,
迫使奥地利和胡老师,
退出反法同盟,
又跟法国结盟,
这种事情之后不久,
法国的皇帝,
拿普林跟他的皇后约瑟夫离婚,
娶了奥地利皇帝了没,
这法澳两国的皇帝,
结成亲戚了,
说白了,
把你们家的女院,
娶过来,
咱们从婚姻的角度来,
巩固政治同盟,
说白了,
我也扣一人日在这,
这是一个很著名的政治婚姻,
第三叫耶拿奥斯特的斯坦亿,
这张一打的普老师,
这普老师,
我们也知道,
他曾经号称叫,
欧居是第一强国,
对普老师叫了浩南德国子,
咱们也知道,
后来到了比斯曼的时代,
三次王朝战争统一德一制,
德国独立挑起两次世界打败,
虽然两次都被打败了,
但是你看那军队塑的,
太牛了的军队,
这从普老师的时代,
就是世界最著名的陆军,
海军不敢说,
但陆军绝对世界第一,
跟拿普林对抗,
在最场战役当中,
你看是两个地儿,
一个叫伊拿战役,
一个叫奥斯特特战役,
两个地方最终拿普林取得了全胜,
彻底瓦解了普老师军队的战斗士气,
此后十八天攻克伯林,
拿普林把伯林拿下来了,
直接把普老师王国给炸了,
你自己想,
在这段历史上,
还有跟普老师或者德国打仗,
十八天把这手机给拿下来了,
拿普林太勇了,
那么到这个战役之后,
我这一次地图,
可能你就不大能看得清楚了,
这一次地图呢,
实际上,
标志着在1810年前后,
拿普林帝国的这个面积,
这个撒了一些帝国,
往北说几乎到了,
比如是荷兰这些,
往西说应该整个的西班牙,
西南部的西班牙普连,
全部都在拿普林的统治之下,
往南说到达了一达云,
往东的跟普老师奥德利,
形成了同盟关系,
换言之占了大半的欧东,
以法国异国之力,
打整个欧东,
并且能取得如此辉煌的成绩,
拿普林的军事素养,
和法国人的战斗力,
太牛了,
法国人,
大家可能觉得,
也许在二代里边,
法国人的宋中纳都那样了,
是法国吗?
你要知道,
法国又有高龙雄际,
也有雄企的时候,
拿普林的时代,
法国的厉害,
已经带了难以想象的地步,
你把拿普林的胜利,
跟拿普林的个人最大特点,
结合起来,
他会干什么?
刚才我们说了,
拿普林最大的个人特点是什么?
极度自信,对吧?
极度自信,
加极度的胜利,
辉煌,
凑一块是什么?
这样一个领导人,
这样一个强大的军事强国,
加一块是什么?
对外扩张吧?
他不打就对不起组织,对吧?
对不起对对战争天才,
好,
普林是干掉,
奥特利干掉,
西班牙,
归法国统治,
意大利归法国统治,
英国归缩在,
英激的海峡的那头,
不敢过来,
欧洲大陆,
放眼思量还有谁?
欧洲,
放眼思量还有欧国,
我请中学们注意,
欧洲的强国,
最强的是英国,对吧?
但英国不是欧洲国家,
对吗?
它是一个岛国,
欧洲上四大强国是谁?
法国普林是奥特利,
沙俄,
法国现在把普林是奥特利,
全给拆了,
就剩沙俄了吧?
如果他把沙俄给灭了,
你要知道沙俄有多大,
我的天,
沙大沙大,
那法国就跟中国接了了,
是吧?
法国在这,
跟中国的接了了,
这中国叫沙俄是吧?
这么大个一个沙俄帝国,
虽然很落后,
但是在战场上,
能耐得非常赢点,
沙俄的军力很厉害,
哪可能决定征服沙俄,
坏就坏在这,
法国2400万人,
沙俄的人口,
最一亿,
法国50多万平方公里,
沙俄2000多万平方公里,
你把法国的版图抠出来,
割沙俄里玩拼命的游戏,
能玩40个,
你得盖40个块才能盖完沙俄呢?
拿破轮,
你小国打大国,
他是不是犯了兵家之大忌啊?
但问题就在于这,
他手里有一支百战百胜的军队,
他本人是个极度自信的统帅,
他要打,
谁也拦得住,
谁也拦不住,
打了60万法军,
你要知道,
法国一共2400万人吧,
法国的能够上前线的精壮士兵,
也不过就是80万,
他一战冻了60万士兵,
这60万人一往俄国打,
再拿不能看来,
俄国面板落后,
我能破50万,
这就轻松消灭了,
俄国不就大点吗?
我得多六几天把他干掉就完了,
几个月之内肯定消灭了,
法军没有带冬装,
就根本就没打死在俄国过冬天,
直接把他干掉就完了,
俄国军得真是不行,
跟法军打的时候,
连干连敗,
被法军移入机会,
浪费人潮,
沙皇也急了,
沙皇觉得我预价清军吗?
不预价清军我还打不过他,
想来想去,
所有这些比较能军冠的那样的冬往前,
铭三十个,
维持拿破了那对手,
突然一想,
有一哥们叫库托佐夫,
库托佐夫是一个战场上的怪结,
能军冠战,
但因为战略战术思想,
和沙皇俄国的主流战争思想,
非常的不稳和,
所以早就被边缘化了,
这哥们处于半特殊状态,
沙皇一想,
得了,那就是他吧,
只有他还没打过,
哥们上,
库托佐夫在用统帅针,
拿破了那,
怎么打?
库托佐夫放弃莫斯科,
放弃莫斯科,
莫斯科是俄国的重战,
把莫斯科让给拉布林,
我因此之上坚弊清理,
我把老百姓权输下来,
让法军大队人马往前杀,
因为他找不着俄国人,
找不着俄国人的代价就是,
他找不着补给,对不对,
当一只几十万人的,
就许多两个部队,
一个就往前开,
他没有补给的时候,
他的补给必须从哪来?
必须从法国来,对不对,
那他往前打得越远,
站一线就越长,
补给一线就越长,
他的前锋可能是最精贵的部队,
功无不可,战无不胜,
但是他有没有足够,
这么精贵的部队,
去保护那个良道去?
如果法国,
居然能有足够强大的军队,
把法国暴,
杀无之间被他弄给,
占满了的话,
那他这么政府全世界来讲,
他没有那些人,对不对,
他必须集中军队在前边打,
越打,
胜利越多,
他距离自己的根据地球,
越远,
扩图左腹开始干了一件事,
敌进我退,
敌注我扰,
敌批我打,
敌退我这,
这十六字方针在家听说过吗?
谁发明的?
为他的一群毛主席,
但库东国父,
明明比毛主席的年代要早很多吗?
看起来,
实际是简验真理的唯一标准,
虽然这十六个字是毛主席说的,
占了这么干的,
可要好几千点了,
库东左腹,
是荣既大的祖宗之一,
他在广毛的沙漏领土上,
跟法军打游击的,
打消耗战,
法军越往前进,
胜利越多,
负担越重,
战友莫斯科以后,
发生的莫斯科是空城,
晚上,
这位拿破绿皇帝,
受在人家的皇宫里边,
发现半夜火起,
那感觉跟住过的,
火烧熄也,
火烧博尔波尔,
半夜里,
哇,成就成了火烧熄,
拿破了被迫退出,
那这会儿老天爷帮忙了,
冬天来了,
同学们也知道,
沙湾国国的地理位置,
那维度,
那冬天,
那是人呆在地上吗,
法国在哪儿,
法国什么记号,
大西洋边上,
对不对,
是个维度相对比较低,
这不是地中海,
这不是大西洋,
大西洋,
大西洋暖楼,
地中海,
你听说有地中海,
还有海流吗,
整个这个地方,
是阳光沙滩,
是一个非常舒服的
度假圣地,是吧,
法国人没很浪漫的,
法国人什么时候会穿着,
整个厚厚的,
皮袍子,
慢街炮,
极少有这种时候,
但是现在,
弄十万大军,
现在俄国的沿东里边,
后来,
就气象史专家分析,
俄国历史上,
最冷的两个冬天,
一个是1812年,
一个是1941年,
1812年,
拿出来来了,
1941年,
希特勒来了,
上帝还是看护俄罗斯民族的,
这天气,
是俄罗斯人的一个,
发保,
这发保太厉害,
如果你在一个零下三四六的地方,
脆口脱子的地方,
直接在脆口的过程中,
那边可以军球的地方,
耳力军掉了,
能干脆扳下来的,
这感觉,
谁受得了这种天气,
法军不打,
就沉批的死了,
冻死的,
厄死的,
胜伤以后,
来不及治疗,
伤势严重而死的,
扣除左腿游击队,
站掉了,
这一路上,
拿普伦发现,
我赏了大火,
我不该来,
往回跑吧,
撒压的帅步,
往回跑,
往回跑有好多的大河,
那个河里有的是尖的冰木,
有的是浮冰木,
瞧东洋扣头走不超了,
这根本真狠,
你精力轻易,
你这是什么意思,
你一点儿两个都不给你留,
什么方法都不给你留,
我就给你添稳,
瞧差了,
浮冰的一条河,
学会部里中学们也知道,
冰河混河的温度是什么,
是零落,
哪有个皇帝祖在那儿过不去了,
怎么办,
皇帝的亲兵,
就贴身内队,
全是大小伙子,
本棒的法兰西,
变了小伙子,
集体下马,
跳河里去,
数百名亲兵,
跳到河里去,
双臂这么搭上,
用胳膊搭成了一条浮桥,
请皇帝过去,
拿不来皇帝骑个马过去,
你想想看,
这胳膊托着马,
这算他硬的六,
那也够尘的,
骑心声的,
零度的冰河混河物,
这些人都没上来,
基本上就用自己的热情,
用自己的生命来捍卫皇帝的尊严,
皇帝过去的就行了,
贴身为瑞,
就这死去,
承摆上千个词,
等拿不临,
终于从约斯科回到巴黎的时候,
一点的带回这个人数,
推草,
带去六十万吧,
回了两万,
这就一年多的时间,
我们说过,
法国一共两千四百万人,
真能投得到前线作战的精卫部队,
也就是百十来万人,
一战,
净乎于全军自磨,
至少让法国的精卫部队,
伤精顿骨了吧,
一到一二年之败,
是法兰西第一帝国,
赢胜转衰的转折点,
他的错误来自于哪儿,
这是错误,
来自于拿普伦的一个,
过于大胆,过于冒险的决定,
可是我们今天,
反观这段历史的时候,
我们需要考虑的一个问题就是,
为什么拿普伦一句话,
就没有人能够拦得住,
拿普伦对法国的统治,
应该怎么去定性啊,
他是君主对吧,
他是皇帝对不对,
这个事可以争议,
但军事独裁者,
这没争议,
拿普伦,这一场惨败,
下不就给了人家机会了,
一到一三年,
反法同盟一看,
哎哟,你败了,
好吧,
见着所有人都不动火,
正赶你做恶心的时候,
我再给你添点恶心吧,
反法同盟再次聚集,
跟拿普伦打了一场,
来比习惠战,
反法同盟再次聚集,
跟拿普伦打了一场,
来比习惠战,
拿普伦再用了,
也不是一个神仙,
也不是真的战神,
来比习惠战,
法国惨败,
这场惨败,
直接导致1814年初,
反法同盟的军队,
攻攻巴黎,
拿普伦这场败啊,
败得很彻底,
巴黎一被人占了,
拿普伦宣布退位,
法兰西第一帝国,
结束了,
从1804到1814年,
法兰西第一帝国,
结束,
拿普伦实际上,
得被服了,
那人就不会,
神略在中国战俘,
把他给撤裂了,
销售了,
寸折了,
不准人,
人就把他淋放了,
淋放到哪呢?
不从太原,
在北周海中间,
有一个小岛叫俄大岛,
淋放南俄大岛去,
让他离开法国,
我们好了,
这一幅图,
大家可以看看,
这话挺好意思的,
发了一些屁屁,
我的父王,
他就推了1814年,
是吧?
你可以看看这幅图,
后面一大堆,
盟国的军官,
看着拿普伦是吧?
拿普伦,
独自的,
战力在传统,
很愚嫩的说了一句话,
这是在拿普伦的,
传记里面提到的,
那个传记是个英国人,
用英语写的,
这句英语叫,
A.B.S.I.A.S.O.A.B.A.
A.B.S.I.A.S.OA.B.A.
你A.E.A.E.什么意思?
这是个中世纪的古英语,
相当于B.F.O.
你来翻译翻译这句话,
A.B.S.I.A.S.O.A.B.A.
后面这句子好翻译吧?
在我看到《恶尔巴岛》之前,关键是A.B.S.I.A.S.OA.S.OA.B.A.
这次太有意思了,
这什么结果?
A.B.S.I.A.S.OA.B.A.S.OA.B.A.
爆装表什么?
表强调,太好了,
东西英语基础很好,
爆装表强调,
那么这个,
爆装的词就是最要强调的词吧?
什麼叫Able?
能,我能是吧?
那麼,什麼在中文幫助,什麼語氣是
一種近乎一道莊的,或者特別強調的語氣
強調,我能,我能,我能,我能,我能,我能,我能,這,這個,這個
能見應的
中文表肯定的最強烈語氣是什麼?
雙重否定
我能的雙重否定怎麼說?
我無所不能
在我看到臥大島之前,我無所不能
你問我這句話
你再看看這句話,你能看出什麼味道來嗎?
Able was I, I saw Alba
漂亮嗎?
我能的雙重否定怎麼說?
雙重否定怎麼說?
漂亮嗎?
Able was I, I saw Alba
英語說挺好玩的
有的時候你可以看出好多好玩的句子來
這句話當時我看的時候,我這樣高興
這麼牛的一句話,他錯了
這句話錯了
因為即使我到了臥大島
我還是無所不能的
這哥們怎麼著?
回來了什麼?
正當反法同盟慶祝的時候
大家喝的爛醉
終於打敗了法國
連拿普林都是我們手下敗將了
喝的都還冒了炮的時候
老婆娘回來了
帶了幾個貼片的士充
我不知道怎麼,是從地圖上來的贏回來的嗎?
華人在破很多回
帶了法國南部一燈火
拿普林正地一呼
贏兩領囚,人民已經還地回來了
幹的,去你的法國法同盟
我撐你,我們華人回來了
拿普林,這大省一回
又捲起了一百多頁人
那幫哥們喝酒,他說這什麼?
回來了,那是集團軍隊,集團打
拿普林帶領著這張支持的人民
席捲了巴黎,把波炮王朝
剛回的付幣頂,波炮王朝給轟了頂
把我們禮服重來吧
喝啊,真爛啊
第一帝國重來吧
有人叫他百入王朝
一般他也就叫第一帝國
但是你會發現,第一帝國滅亡的真正日期
有人說1814,有人說1815
這中央有你們一年左右的時間
那對於帝國到底能不能夠倖存
法國的命運到底如何?
現在再想想,取決於最後一戰吧
這一戰叫滑鐵路
你今天聽到這個詞
滑鐵路這個詞
就是What is the law?
這個滑鐵路,這個詞意味著什麼?
你在幹什麼時候你遭遇滑鐵路了?
這詞的含義變成失敗的代名詞了吧
你說孫明珍先生的革命經理
每年都有滑鐵路
孫明珍就住著,基本上不離開滑鐵路
只要有他出現的地方全是滑鐵路
那滑鐵路是失敗
這是從哪個角度來說的?
從法國的角度
法國戰敗啊
拿普林皇帝又敗啊
可問題是真的是打不過黃法同盟嗎?
在滑鐵路戰一當中有一個小細節
最後的決戰
在拿普林皇帝清帥的法軍
從英國的惠林頓公爵之間的英軍之間
進行的這個決戰
英法軍隊,法國是很強的是吧
英國是反法同盟的盟主
他一直帶著大批的英軍在滑鐵路上
跟拿普林皇帝對峙
拿普林皇帝在出兵之前的想法一個問題
朋友室的軍隊找不著了
朋友室軍隊也是反法同盟的盟主
而且特別能打是吧
如果我跟英國人打著
但你覺得他突然殺他這事不太好玩
所以他弄弄手下的一位元帥
帶領一支盡旅跟我分敦
你去尋找朋友室人擊潰他們
然後來跟我會合
你注意皇帝的這個命令
尋找朋友室人擊潰他們
然後跟我會合
這是拿普林給這個元帥的命令
這個元帥帶著一支部隊
就去找普林室人去了
那天天降大霧
天降大霧就意味著視野特別在展是吧
這支法國的算是師力軍吧
他往普林室的三項走
找普林室人的時候
跟普林室的軍隊擦肩而過
他走了
普林室人不知來了
沒找著
在這個過程當中
華僑龍兒開打了
戰爭極為慘的
會靈魂攻擊也不是個好惡的
英國人也不是好惡的
拿了這條條就更不超惡的
雙方交駁在一起
拼盡全力
希望在華僑龍打一個漂亮的
你別看法國是剛剛恢復的這個帝國
但是戰鬥力一點不差
雙方交駁拿普林就等著
我這支部隊我們派他出去了嗎
擊潰普林室人這個太活躍了對不對
在這種時候
這位元帥散了一個
永遠不可你饒恕的錯誤
他聽到華僑龍兒
炮聲濃濃戰火衝天
他的一個部長跟他說
皇帝跟英國人打起來了
咱們回去吧
咱們回去中原
那麼皇帝就可以活勝對不對
這個元帥當時
永遠一下回去
還是不回去
逃出命運來看了一眼
你去尋找普林室人
擊潰他們
然後回來跟我會合
我還沒找到普林室人呢
繼續找
他沒回去
剛才我們不說了嗎
大誤讓他跟普林室人擦肩而過了吧
他越走越遠
普林室人越走越近
拿普林皇帝發現
自己在戰場上
焦著狀態下
可判的元兵
久久不至
突然發現遠方來了一對人馬
一看驚奇
普羅室人
拿普林長開一生
回馬撤退
華帖路
到於失敗
法軍戰敗
拿普林室全部回到巴黎
巴黎人民極為熱愛這位皇帝
巴黎人民要為了法輪系民族的軍員
為了他們皇帝的軍員而御血奮戰
巴黎要全城為皇帝餘測
我們聽說像一個人是吧
其中有一個特別感人的場景
就是巴黎有一個理工大學
理工大學的學生
組成了學生軍要求保衛皇帝
拿普林親自下令
說你們放下武器
投降
巴黎不是了皇城市
我的命運已經不重要了
法國戰敗了
我不能夠讓你們這些
未來的工程師
在今天死在戰場上
拿普林皇帝下聖旨
要求他們放下武器
保存生命
他不想讓法國
勒了他
預時居恨
這次拜的是如此之徹底
拿普林再次宣布退位
而且這次被直接釐放到
大西洋中間的一個小島
叫聖荷勒拿島
他再也回不來了
應該說Able was at A.S.O.
聖荷勒拿
不然這次怎麼破壞
拿普林皇帝在島上住了五年
最後死在島上
後世有人
檢查了拿普林的頭髮
嚴重的生病
就批准
他是被慢慢堵死的
對方實在是太怕拿普林
他要再回來
世界裡是還得感謝
拿普林最終死去
我們可以看看他後來給兒子的遺囑
讓我們的材料利用
拿普林給兒子羅馬王的遺囑
你看他兒子叫羅馬王
那說明什麼
最牛的時候
意大利是法國殖民地是吧
好我們先看上非洲
下洲劉德殖民地
感覺法國經常在歐洲劉德殖民地
他給這句話王的遺囑是
用法律更新人們的思想
在各地建立新的政權機構
消除封建財餘
保證人的尊嚴
促進經濟繁榮
以穩定聯邦形勢統一
看見了沒有
拿普林已經有什麼概念了
歐盟的概念
我們常說
歐盟的這種
歐盟的統一的概念
我們原來在高山堤的時候做過
比較早的一個提出來的人
是俞果
大家知道俞果吧
法國的著名大文就好是吧
他曾經用是一樣的語言
來歌述統一以後的歐洲
你看看拿普林
那比俞果還早半個世紀吧
他在他的遺囑裏
明確的寫道
我們是要以穩定聯邦形勢
統一歐洲的
今天歐洲的一個歐盟
是不是一個聯邦啊
是嗎
不是
聯邦就成為一個歐洲國了是吧
現在歐洲有點像什麼呀
還有個像邦聯
甚至連邦聯都打不到
是一個主權國家的聯合體
但是呢
將來歐洲統一的路
可能還要繼續
還要繼續
按照我們的對現實世界
政治經濟的理想
就是
未來吧
經濟上叫全球化
對吧
經濟一體了
政治上呢
是一體化
一體化
所以歐洲的統一
恐怕
大膽的猜
你們能看得見
你們努力活著
我不硬啊
我也努力啊
咱們大家都努力
我猜你們能看得見
你再不計
你今天才十幾才17是吧
你再不計活著
77 87 27的
也很正常是吧
像六七十年好活呢
反死你那時候
別不反你都反
活都沒進
六七十年之內
歐洲是否能夠形成一個
聯邦制國家
我們拭目以待
拭目以待
可拿普林為什麼
你怎麼去評價這個人
怎麼去評價他的戰爭
恩格斯有個評價
我們導師
我們二導師恩格斯
導師
拿普林軍國的次旦
要追求以這樣的有利
是因為包裝著有思想
包裝著有思想
對德國來說
拿普林並不是現在
是一個裝橫拔河的暴君
他在德國是革命原理的傳播者
是舊的分分制度的村毀人
提問恩格斯是哪一個人
德尖的
是德尖吧
法國是不是跟德國來的
法國是個打敗的普魯士艾德利
是個把德國獨一支名叫打個瘡的
德國人恩格斯夫
拿普林挺好
對親列者挺好
為什麼這麼說
咱們先不再探討什麼德尖不德尖了
恩格斯這麼說
那我們就要反思一下
拿普林的次旦
他的軍事擴張
同時帶有什麼的擴張
思想什麼思想
什麼思想
從法國養出散的
法國
養出散的
什麼思想的根源在法國
法國
啟蒙思想
當然是歐洲啟蒙
對吧
在法國
啟蒙思想隨著
法國革命
和拿普林戰爭
推廣到了全歐洲
對嗎
啟蒙思想
是被拿普林用次旦的
包裝傳出去
怎麼理解
啟蒙思想不平等
自由民主不愛
那跟戰爭有什麼關係
拿普林戰爭反對的是誰
歐洲是什麼國家
除了英國
是個戰爭國
其他國家都有什麼國家
封建軍主國
拿普林
不管自己是不是軍事獨裁
但你不能叫他封建獨裁
他不是封建專制
他是戰爭軍軍軍軍軍軍
他帶領一支攻入不可戰入不勝的軍隊
他打敗的幾乎
都是封建軍主國
對嗎
在這個過程當中
法國的啟蒙思想
迅速地傳到了
歐洲的其他部分
能理解嗎
歐洲是從社會進步的角度
來做出了這個評價
歐洲是不是
從哪個角度在做評價
那這問題
能聽明白嗎
歐洲是從社會進步的角度
做出這個評價吧
明顯不是從哪個角度
在進行評價
民族的角度
明白嗎
他沒有從得一支民族的角度
去進行評價吧
對不對
請問同學們
你在評價
我們舉個例子
鴉片蛋燈的時候
有幾個角度
第一個角度叫
都是你自己的評價
你評價
做出中國人評價鴉片蛋燈
第一個角度
是中國人評價
中英戰爭吧
對不對
我們不說結果
中國人評價
中英戰爭
會不會有這東西
偏向誰
中國對不對
血緣在這
你再客觀的人
你也不能說中國就全部對是吧
還有一種什麼方法
因為我們戰到第三國
我們看的是清朝跟
英帝國在打是吧
清朝是個什麼國家
政治上君主官制
經濟上
顯然能夠作為主體
資本主義盟壓緩慢發展的一個
走下坡路的
封建大國是吧
英國是什麼國
1840年的英國
是個攻略革命完成的世界
第一也是唯一的攻略國吧
是個君主立憲的
民主國家吧
是個資產機機
革命完成了半個世紀以上的
一個資本主義國家吧
你給他的評價
是
資本主義的
民主的
民青的一個攻略國
中國什麼的四個全區反應就行了
對嗎
如果我們把民族的
血緣的這個東西過濾掉
盡量過濾掉以後
你發現這兩個國家的戰爭
是不是一個落後帝國
和一個先進帝國的戰爭
對嗎
我請同學們注意
先進帝國跟落後帝國的戰爭
是不是先進帝國的一定有道理
不一定吧
先進也不一定就是正義的
對不對
落後也不一定就是非正義
但是先進的打敗落後
是不是一個正常現象
另外還有一個問題
就是什麼
先進的打敗
落後帝國之後
他帶給落後帝國的
只有損害嗎
還有什麼
其實你說
在壓根戰爭以後
英國這個侵略者
帶給我們還有什麼積極進步的因素
民族工業
我們開始昨天要學習西方了是吧
1840年沒學
但是1860年以後總還是學了吧
對不對
1860年北野讓英國給菜了嘛
英法聯軍
那我們知道有經濟進展化了
後面還有什麼
政治進展化
還有思想進展化
對不對
中國近代百年向西方學習的歷史
全是始於壓平戰爭吧
對不對
林澤徐為什麼
叫近代開眼看世界的第一人
他為什麼撈這麼一個稱號
因為他率先承認
中國
在某些方面不如西方
我們
他一個口號叫什麼
是一長計
以質疑
是一長計者向
西方學習
對嗎
他是最早喊出向西方學習的人
在中國
那個年代
不容易
他的水平怎麼分
但是
他能喊出來就不易
好把這個
想清楚
我希望你們能夠理解
歐洲斯的這段評價
是基於社會進步的角度
而不是
堆置民族的角度
這麼評價
對不對
我們可以爭議
保釋的話咱們也可以考慮
也可以思考
也不過他是二老師就說的一定都對
我們看看下巴
斯巴福德亞是在全球
推實裡有這麼一段技術
你看
左邊這幅圖
你看底下
納普倫
S.K.E.A.T.L.E
納普倫是什麼人呢
義大利之王
他自己也幫
義大利的國王
這些人已經成為民族主義者
而且他們的民族主義
以發展為反抗納普倫的
統治的運動
這些人指的是什麼人
你可以在這標誌一下
指的是
被清占地區的人民
好
這不僅解釋了義大利的動物
斯巴尼亞的武裝比抗
和德國的日益增強的民族團結
而且也解釋了一位
義大利愛國者發自衛星的話
一位義大利的
普通的愛國者
在1814年寫道
我這樣說是痛苦的
因為沒有人比我更意識到
我們應該向納普倫表示
感激
沒有人比我更懂得
失業義大利突然
並使這恢復生氣的
法國人心血的價值
到這鬥好著
這哥們夠意見了吧
他是義大利人
看著法國
看著納普倫統治義大利
他說出如此肉麻的話
但是
太重要了這個
但是我必須說這句真實的話
看到法國人離開
是一種巨大的說不出的快樂
你覺得
這段話
什麼角度來評價納普倫
知名統治
兩個角度全了吧
但是之前是什麼角度
社會經濟的角度
因為義大利四分五的
義大利封建君主團治
納普倫來了
納普倫把義大利
至於他的統治之下
把法國的啟蒙之下
送到了義大利
大家知道義大利本來是文藝復興的發源地吧
那是歐洲最早
呈現近代文明曙光的地方
但後來
因為西方路的開闢
義大利逐漸衰落
所以到後來
齊大早趕一晚擊
到這會兒被法國人解放了
是那一感覺是吧
但是他們走我推高興
這是什麼角度
民族的角度
所以在這兒
同學們可能會有這種感受
中國人
作為前半職的命令是吧
我們
很歡迎外國帶來的
好東西
請同學們
今天你用的所有的近代
現代化的產品
有中國人發明的嗎
是
紙
咱一薄就薄兩千年之前了是吧
真有趣
我想告訴你的是
紙是中國人發明的
今天您用宣指嗎
今天這個造紙術
是西方人發明的
這種紙
不是宣指
中國的造紙術是
歷史悠久的
適合於那毛比賽上的
你今天這紙
咱們傳統的方法是做不出來的
不是說
造紙術歸西方
造紙術還是咱們的
其他的呢
您再告訴我還有什麼
基本上這些發明
全是近代西方的
你打電話
你出機開汽車
你坐地鐵
你各用各種各樣的近代化的產品
全是西方的吧
但你會歡迎
英國人來同志他們
你會歡迎日本人來同志他們
反正我不歡迎
最近有一個
紅色國的
前輩交官
好像有點腦子進水
打開柯林木林宮的門
眼瞜了腦子加扁了
他公然說
如果應該恢復君主制
誰當君主比較好呢
不是上普京當
他上英國的哈利王子王
就是前兩天結婚的維然哥弟弟
維然長得已經夠
夠克服的了
小孩挺漂亮的
現在都被人捱了
頭都已經
地方之間中央了
門房橋裡的
好嗎你半人的傻缺
長得具像X24那傻缺
這無法和海交官
請一個英國人去當
俄國君主
俄國外交部的回應就是
這主意推風
不值得回應
什麼傻缺
才能幹出來了
希望同學們能夠
在學習中國
近現代歷史的時候
擺正了這兩個關係
這兩個關係沒有誰對誰錯
你當考慮哪一個
都可能走偏對吧
我建議你兩個都考慮
那我們返回去想想
中國近代歷史那兩條
主線是什麼類的
必須一同學們想到過
中國近代的
兩條主線一個是
侵略反侵略
一個是近代化
談到侵略反侵略
我們中華民族的
熱血廢腸
談到近代化
是不是應該放低身邊
向西方學習
對嗎
這兩者不矛盾
明白這意思嗎
你要覺得這兩者矛盾
而華項其中任何一邊
華項
第一個
成天侵略反侵略
見了央生就想拿刀剁的
那是以和團
你華項另外一團
根本不考慮侵略戰
就好就好
中國的黃色文明
就是不為人意的藍色文明
我們就應該引起全班西化
中國就是因為沒有當400年
英國折騰地
當以和團就不了中國
當漢奸中國也是沒西化的
我希望同學們能夠了解
在現在我們仍然
面臨著一個
跨越歷史
去走向未來的時候吧
比如我給你們留一道
提你們去想想
今天我們怎麼去處理
中日關係
這問題就有我說的兩條線
兩條線都在了
對不對
今天什麼也都在了
我們怎麼去處理
中日關係
你們將來這個東西是
跨不過去的
這個東西一定要
要把你們這代人手裡
得解決的
所以有的時候自己去做一些
課外的這種探索和思考
有利於將來同學們的發展
好
我們來看看
拿不能戰爭的性質
我們簡單的來評價一下吧
對拿不能戰爭
我們在這些
首先它有三個很重要的性質
第一
往好的說
拿不能戰爭有正義性和
進度性對嗎
那請問正義性在哪
拿不能戰爭的正義性是
從哪兒說出來的
反對
另外是
反法同盟干涉法國
不是拿不能主動去侵略別人
它有反侵略
擺回法國國在安全的作用吧
這是正義性
保護法國國在安全
保護法國大革命的成果
這個正義性不能忽視
進度性體現在哪
再說一點誰和誰打
也回答我法國國在法同盟打
沒進
資本主義國家和
主體是封建君主國打對不對
除了英國之外
主體是歐洲的封建君主國
那麼資本主義和封建主義的一次對決
明白這個有沒有進步性
有
傳播革命活動促進歐洲
封建制度的瓦解和農民的解放
能看到這個結果嗎
我們給它好的評價
第二
說一個真性的評價叫真霸性
真霸不存在
好和不好的問題
它是一個客觀事實吧
法國是歐洲著名強國
是歐洲著名強國
而在一個歐洲領導世界的
這麼一個格局當中
歐洲的對極強國就是世界強國吧
英國是不是世界強國
法國就差一點就是世界強國
哪一戰他要打贏了
特拉法爾加海角大戰
陸戰他贏的都忘了知道嗎
海戰如果他贏了
英國可能就會
就會輪入到
法蘭西第一帝國的統治上
那可能拿不來換一張圖
像不寫著
那Polling King of England
那他一陣又可能不進去
當英國國王呢
歷史也不是沒有
英國1966年磨難征服
就是法國的磨難理工學征服英國
建立了英國的政權
那11世紀的時候
明白這個行嗎
爭大性
我們重點分兩個層面來講
跟英國爭的是什麼
跟不同的國家爭的東西不一樣
跟英國世界最強國
爭的是世界殖民大權
那跟俄國普魯士奧地利
爭的是歐英國的大權
明白嗎
這是不一樣的吧
最後侵略性
最強的也不能否認吧
侵略性
也就是說自從拿回的軍隊
踏出法國邊境線的
第一步開始
反侵略戰爭就變成了侵略戰爭
就機會不行
我上學的時候都這麼說
我上學的時候是因為
把歷史給卡卡中斷了吧
對不對
有一個邊界
對邊界
就是因為
英國的磨難征服
就因為
對不對
有一個邊界
這邊邊界扒過來
原來這就反侵略了
這不就侵略了
沒那麼簡單
哪可能在反侵略的
同時就想得侵略了
對不對
這戰爭是異常戰爭
不是
兩場不同的戰爭
性質不再這麼變了
明白嗎
我上學的時候那種
割裂歷史
直接把歷史
打一對折的那種
那種評論特別多
比如說
二戰
今天你們說
二戰是什麼性質的戰爭
第二次世界大戰
雖然咱們沒學
所謂常識的反法西斯戰爭
對吧
今天什麼都叫反法西斯戰爭
我上學都學了什麼
在蘇聯參戰之前
是帝國獨一戰爭
在蘇聯參戰之後
是反法西斯戰爭
換言之
蘇聯是反法西斯的主力
沒有蘇聯
就沒有二戰的勝利
好
有侵略性
這是對異常戰爭的
整體評價
失敗的原因
我這也列了兩點
有侵略就有反抗吧
有壓迫有反抗
有侵略也有反抗
所以你剛才看到
義大利人的呼聲了
你看到西班牙人
看到
英國人的呼聲
這些受到威脅的國家
他們也會爆發出一種
民族主義情緒吧
剛才我們提到
普魯士跟奧格利
是不鬥說德語的國家
他們是不是也在
強大的拿布林面前
有一種民族的危機感呢
對嗎
好
請同學們記住一點
說到民族主義這個詞
就是從拿布林戰爭開始了
在拿布林戰爭以前
尤其是歐洲人
他根本沒有什麼
英國人、法國人、德國人
義大利人的概念
那我也沒有德國
也沒有義大利人
所謂德國是
四俄羅的邦國
就獨一支地區
義大利也沒統一呢
英國坦白地說
更多的也是
各個家族之間的這種關係
法國呢
比如我是內腕地人
我是不跟內人
我是巴黎人
這都是一個一個地區的概念
很少有一個
我是法國人的概念
甚至說
我們知道
法國大革命之前
有一個重要的革命
就是美國獨立戰爭是吧
美國獨立戰爭之前
美國人在形成這個國家
咱們講過
他根本意識不到
什麼叫美國是吧
我是福利亞人
我是馬薩諸塞人
也是阿肯塞人
這就一個一個
全是後來的一些小州
所以希望各位能夠理解
最初的時候
國家的概念
民族的概念
並不是特別的強
拿克林在
重重危機之下
把法蘭西民族的
民族精神給包起來了
大家喊著
我是法國人的口號
碰上前線
以反法同盟作戰
而當拿克林率領大軍
東東西討
征服了一個又一個
其他國家的時候
也把當地的
那些人的
民族主義情緒
給抖起來了
能理解嗎
所以
真正的
靜待
真正的靜待
民族主義的
這個發源
是從拿普倫戰爭前後開始的
民族主義今天
是個好處
還是個壞處
壞處
好處
好處壞處
這是兩桌的這事
這是一丙雙文件
你發現
中國人
很少
特別
強調民族主義
是吧
因為中國
是一個什麼樣的國家
多民族國家
對嗎
我們什麼時候
打出民族主義大氣
我們有中華民族的時候
我們就打出
民族主義的大氣
中華民族
不可贏
對不對
兄弟戲於強
而共有外傭
你看我們說的
多痛苦
什麼時候
咱們就把他
切個卷給了藏包裡
不省臉
要處理一些
國媒民族問題
比如藏獨的時候
比如
江獨的時候
知道嗎
拿來去都建了一個
大藏區
新疆有東突
美國的時候
有一部分叫東突
叫東突西斯塔
或者東突吉斯塔
那幫哥們
就直接受拉登指揮的
現在他們頭
已經被已經翹了
這是個好消息
是吧
那你們
這些人
他們是不是要
打成民族獨立的旗號來
要打成民族自覺的旗號來
對不對
那個時候
中國人就得把
他就切個卷給先藏包的
我們中華
五十六個民族
五十六朵花
然後
我們都是一家
就這對中國人來講
你記住
不能亂用
你太強調他
也不行是吧
為什麼不行
我們也不是
只被現實的
中國政治服務
你需要理解
如果
中國的五十六個民族
都有民族自覺權
他可以自己決定
是不是獨立建國的話
中國將至少
分裂成五十六個國家了
一個民族一個是吧
有的一個民族
還能建好一個的
你沒意思嗎
別汗族
你哪個別是汗族的
全是汗族的
也全不是汗族的
因為
屬的族都沒有
全是少了民族的地區吧
你沒聽說
哪個汗族自治界是吧
全是少了民族的
自治州自治縣
自治區
省對不對
全是這個吧
那你就會發現
這就是一個
沒法解決的問題
因為
幾千年來
汗族的有少數民族
少數民族的有汗族
我們已經開始容成一個
沒法分的整體了
你們這會打出來
大藏區
我要獨立
誇張你們
清海西藏給
給圈出去
假如死圈的一部分
那中國哪受得了
那裡邊汗人怎麼辦
就牽出來
這把舌也扛不住
所以請你記住
順用這四個字
順用
這不但是
有可能造成很大
麻煩的一個是
你要小心
歐洲為什麼
有很多人在
批評中國的
民族政策
比如西藏問題
西藏呢
撒上了什麼事
同學們可能未必
全知道是吧
大概的歷史裏
你們可以去了解了解
為什麼
歐洲人特別
強調民族自治
他老說汗人
壓迫了藏族
汗人壓迫了藏族
老說汗人
壓迫了藏族
老說汗族文化
童話了藏族文化
把藏族文化給毀滅掉
汗族大量移民
使得西藏地區的
血統就不春了
大家走不走
我今天讓你移民
西藏你去嗎
你去
再見
我奉以為文城公主
我們在這兒
辦一事把它加了
找一隻
藏族小伙子把它加了
你覺得
你會願意
長期的待在
海拔4000米以上的地方嗎
那地方有高原病
那地方
汗人
怎麼大活的下去
你知道嗎
除非你特別有理想
你覺得別人
靠好玩活
你想去賺用
這樣都行
長期居住在那兒
不容易起碼是
對不對
起碼是不容易的
我希望你都能理解
我們
就是整個這個
汗族文化
太龐大你知道嗎
汗族太龐大
所以有的時候
在交往過程當中
這民族之外
它不是對等的
明明就是
能合作混血
一路十字放過人
這敢千萬害人
你讓那十萬不兩千萬人
血統國改了
改得過來嗎
對不對
根本不可能的事情
所以如果我們
能夠想到
在中國
我們看到這個詞
要特別小心
這就行了
我們在中國
將來你們也
會遇到類似的問題
歐洲人又反抗
我後來寫了
一封建勢力強大
怎麼說
難道資本主義
打封建主義
還能輸嗎
是不是女不先進嗎
封建女不能後
先進的打了後
還能輸
當然能輸了
這就是先進的
打了後的輸了吧
為什麼
請大家給我一個
非常準確的定位
為什麼這會兒
基本主義
打封建主義會輸
什麼
勢力不夠大
為什麼不夠大
發展不夠快
全說的是廢話
對不對
但是全是廢話
為什麼
我問的是
原因不是表象
是發展不夠快
是勢力不夠大
力量不夠強
全行
但是
基本主義要到
什麼時候才能有
對
封建主義的
絕對優勢
講一件事
必修二得提供的一件事
基本主義發展到
什麼時候
才可以有
對封建主義的
絕對優勢
四個字
叫工業革命
明白嗎
好
我們把這事
就說到這
大家知道誰是TL嗎
你們都已經不怎麼學
法國革命的歷史了
TL後來跟一件
法國歷史上的大事
叫巴黎公社有關
聽說我巴黎公社了
第一次武漢經濟
政權的偉大常識
就被TL給拍服了
我上學的時候
TL的外號叫
雙手乾滿人民心血的貴著手
發日賽廢圖
叫啥
法蘭西第三共和國的
第一個總統TL
是個反登政客
領王
什麼詞都沒用的發生日
我上大學以後才知道
TL是一位
非常著名的
法國歷史學家
而且他對法蘭西
第三共和國的走向共和
我們知道
法國特南是吧
走向共和
鞠躬智慧
這人了不起的了
看他寫的
執政府和帝國的歷史
執政府和帝國的帝國
是哪個帝國
接著執政府的帝國
就是法蘭就拿不到帝國吧
就這個吧
執政府和帝國的歷史
你看這位偉大人物的一生
誰
馬普倫
對於軍人
統治者
和政治活動家
都是極有教義的
也包含著對於
公民們的教訓
他教導他們
絕對應該讓他們的國家
聽任一個人的權利去擺佈
不管他是誰
不管在什麼情況下
說得清楚嗎
這三東政客
從拿普倫身上
得出的教訓是什麼
專制行不行
不行
不管他是誰
他是拿普倫也不行
不管在什麼情況下
法國之間都滅亡也不行
明白嗎
任何時候
任何地點
任何情況下
任何領導人
都不能把全民族的希望
和全部國家權利
賦予一個人
T2的話厲害嗎
他在什麼時候說的這番話呢
十九十幾幕
我們都去現在
一百來年以前
請問同學們
中國人仔細研究過這段話嗎
中國人讀懂這段話了嗎
如果讀懂了
我們怎麼會有
心中最紅最紅的紅胎
如果讀懂了
我們為什麼
要崗舉的什麼旗幟
把什麼什麼什麼東西
全面推進二十一世紀
畢竟二十一世紀
我們為什麼會有呢
既往開來的領路人
要帶領我們走入新時代
你發現中國人
說來都要領而走
對不對
我們唱的東方紅
當家做主站起來
我們唱著春天的故事
改成開放富起來
既往開來的領路人
帶領我們走入新時代
你見不見不你
中國人這麼多見骨頭
唱得有點高興
發生在那邊唱
我們拍了電視劇
你看看那電視劇
比如說
有一部叫康熙王朝的
看過嗎
最後那篇壘的那個
結束曲怎麼唱的
叫真想再活五百年
對不對
真想再活五百年
康熙皇帝是一七二二二年祖的
等於二二二二年
你見過這麼二的歌嗎
今天是二二零一一年
到二二二二年
還有二百來年
這樣計劃生意正錯
晚功晚運
就算你們都
翻日多了還生孩子
在三十年傳一旦
二百多年
還有六七代的吧
好吧
等你的真真真真真
還在大清國的
康熙也統治之下的時候
你說中國是很好的時候嗎
又用你的腦子
想想這裡的問題
好 我不能多說了
話不得第三課
尖南的法蘭西共和之路
我們簡單的把後面的法國史
串一串你們就能清楚
是怎麼回事
好 我們一起來看
從這開始
法蘭西第一帝國
最終富王是一八一五年吧
那麼富壁的是誰
從一八一五年
到一八三零年
富壁的是誰
波磅王朝
我們在這寫著波磅
請記住
如果你寫下這段話
你寫下了波磅王富壁
你給他們標注是
救王朝而非救制度的富壁
是救王朝而非救制度的富壁
什麼意思
是救王朝意味著
是波磅家族回來了對不對
而非救制度
說明他建立的是什麼
是新制度 對
什麼制度
波磅王朝給人的感覺是
那麼這個呢
那有君主怎麼能叫民主共和呢
這是君主的憲法
當然在四季的波磅王朝的
第二代國王查理時事
準備要廢除議會
重新君主專制的時候
人們發動了起義
推發了他
一八三零年
建立的是七月王朝
到一八四八年
我們寫的叫七月
八六年起義推三個
波磅王朝
大家可以看看
這最後這幅畫
也也挺黑的是吧
你們看這個感覺
這是非常著名的話叫自由引導人民
叫自由引導人民
你可以上網去搜的
這畫漂亮級了
好多人把這幅畫
當時法國大革命的話
錯的
這是七月革命
建立的叫七月王朝
他的國王叫路易菲利普
路易菲利普是法國的一個貴族
也曾經是國王的一周裡的
但是是一個遠者
所以他等於
白白饒成一個國王的名號
所以對資產階級
對民主制度都比較的友善
這路易菲利普一個人
當國王當了十八年
一八四八年歐洲革命
又把它推翻了
但是他正在法國的
他在法國當時的財富
四年之後
共和國的尊宏
就是拿不靈的職子
在利波拿巴
他把自己對大總統的名字
去掉
換成了大華
然後一八五二年建立的一個叫
法拉西
第二帝國
他的時間
十八年
一八七零年
第二帝國
他的皇帝也就一個
叫拿普林森士
拿普林森士
就是來自拿普林家族的皇帝
對吧
他最後在一八七年
跟法國
跟德國打了一場
普法戰爭吧
就跟比斯麥打
最後被比斯麥統一了
比斯麥在打敗法國之後
完成了德意志的統一吧
四當慘敗
拿普林森士
本人都做了服務
法軍整個虧敗
所以才有一場
普林士人
統一德意志
並且
德國的第一任皇帝
德意志第二帝國的皇帝叫威廉一世吧
在老家的年
在凡爾塞宮的淨庭
怎麼都沒什麼感覺
德國皇帝在法國
凡爾塞宮裏的加冕城皇帝
他約等於什麼呢
日本天皇在天安門城樓
在這加冕城天皇
你不能拿一框心武士
奔天安門去
你得抓死他
你設想一下
這種感情
這個是你能接受嗎
所以法國人
最恨的就是德國人
咬牙切齒的恨
你給我們去
這種是無法容忍的
最後
一戰的時候
法國把德國打敗了吧
巴黎合會上
法國總統屯家來說了一段話
48年前
德意志第二帝國誕生在這裏
就在巴黎的凡爾塞京廳
誕生在這裏
他生於不利必將習近平恥武
一個國家的國家元首
說另外一個國家
這麼痛快
這家國家太狠了
這個
這家帝國來了
進行到第三共和國
對吧
第三共和國一直維持到1940年
我們選上叫法國的
第三共和國
維持到1940年
被誰給捏的
被希特勒給捏了
希特勒的西夏山機
把法國給打敗了
法國投降以後
建立了一個
可須政權叫維西
是吧
1940年到1944年
有一個維西法國
這維西法國
法國自個不成了
當時戴高樂跑英國
去建立了一個什麼運動來著
叫自由法國運動
那個人就成為戴高樂那個
可問題是
在法國的是維西
戴高樂在英國的法國
你聽說有詭異這層
1944年的時候
盟軍解放巴黎
法國的
自由法國回來了吧
戴高樂建立了
叫第四共和國
法蘭西的
第四共和國
第四共和國1958年
戴高樂親手埋放了
這個共和國
他發動了一個
不留血的政變
把這個國家改成了
第五共和國
1958年到今天
法蘭西第五共和國
現任總統
一名六的薩克奇
有沒有覺得好玩
我們從一名六講到一名六
我說
法國歷史就會一名六的歷史
你把這
二百多年你篡傳
法國人的基本特色是什麼
折騰
他還能折騰
對不對
他得折騰就伴隨的
戒二百年的法國史
而這一段
後國國寫這一段
就是艱難的走向共和制
你看
後國是不是漸漸的
共和制就被確認了
最關鍵你會發現
沒有第一支反覆了
是從哪個
時候開始的
就是第三共和國
對不對
好
我們把這個了解清楚
就快有了
今天到這兒吧
謝謝
我只能把你当成一样的女人