今天发的材料你可以发现是第十一奖是两个小时的东西
还有第十二奖是吧
第十二奖的东西实际上是第十二、十三两奖的
我们还是按照过去的格局来发
今天的讲三小时,下周讲三小时,把这今天所发的东西争取来做完
好,我们一起来看看,近代中国民主思想以反对专制的斗争
说到近代中国的民主思想,我们首先从一个大的角度去看
这是中国近代有两条主线还记得吗?
中国近代史第一条主线叫,首先是反侵略是吧
反侵略追求实现的是民族独立
第二条是反封建追求实现的是国家的近代化
而国家的近代化在我们所学的范畴之内,重点指两个方面
一个是经济近代化,一个是政治近代化
政治也包括思想近代化
那么经济近代化,同学们能记得哪些事儿吗?
哪些事是属于中国近代经济近代化的最主要的内容
杨无云动算吧,杨无云动有机器大工业了,是不是?
那也就是说,所谓的经济近代化,就指的是近代工业化
或者说大一点,包括市场经济组织模式,这种资本主义化的东西,对吧?
我们看到在一个封建国家里面,或者一个半封建,半殖民地国家里面
如果它的经济全面的走向资本主义化,那是一种进步吧
那个算是经济近代化,那政治近代化是什么?
其实就是民主化
中国自古以来是一个专制国家,是一个专制主义中央集权制度
盛行了2000年以上的一个中央帝国
那么在这个基础上,如何去建立一个近代民主国家
在政治制度上,我们有创新,有尝试,有学习
在思想上也同样
咱们现在讲选修跟必修三,如果结合在一块,我们可能能发现有一些东西是重的
我讲必修三的时候,我讲过一些,比如孙中山的一些事迹,对吧?
但是我们现在把它回过头来重新看一看的话
近代中国的民主思想与反专制,我们可以从两个大的角度去看
第一个角度是资产阶级政党,国民党或者孙中山,他们这边怎么反专制,怎么反封建
他们主要反的是先是北洋军阀,先是清政府,然后是北洋军阀,然后是新老军阀等等
对吧?而共产党也有一个反封建求民主的过程
我们可以从不同的角度去看看,到1949年以前,我们中国人民如何探索走民主化的道路
这里边涉及政治制度,涉及经济基础,更多的涉及的是思想文化
我们一起来看,比如说讲到孙中山,讲到国民党,那你总得从同文会,从三民主义开始说起吧
孙中山这个人在我们的选修寺里面是单门的一课书
今年又恰好感声是辛亥革命100周年,你要一想,在今年高考里边,孙中山可能就是个热点
咱们现在用不着过多的去操心高考这个烂事,但是操心一下孙中山还是可以的
这个人大家想一想,他的一生有几个重要的转折点
比如说他从小,他在老家在哪儿?往大陆在广东是吧?咱们提过广东这地方出怪节
广东因为是2000年以上的对外开放口岸,所以这地方人思想聚活
孙中山呢,又不是在广东内地出生的,他实际上是在,距离这个海岸线其实挺近的一个地区
他的这个开放程度相对于这个越北地区,越北是山区,要开放的多
因为他本人又有海外关系,他有一些亲属在海外,比如他哥哥就在弹箱山,大家知道在哪儿吗?
就是今天的夏威夷是吧?今天美国夏威夷,但那时候还不是美国呢
1898年也就是中共武器变法那一年,夏威夷亡国才正式被美国囤病物
那你会发现,在孙中山的这些海外关系和他所处的这个国内环境当中
他恐怕是一个新旧思想,新旧文化,水火计计式的人物
他各种地方都能看得到对吧,广东人相对比较开放,思路比较活
孙中山所受的教育,有他自己独到的地方
所以他最初是一个改良主义者,他最初形成了一个改良主义
大家不要看不起改良主义,改良者和革命者都是要改变现状的,能理解吗?
改良者是要怎么改变现状?要依托宪政权从上而下的改,对吧?
革命者要怎么改变现状?要推翻宪政权从下往上改,就是方向,方法,方式不一样
其实目标是一样,改变中国,在清末那个时代,大家都明白中国这点下去不行了
越来越多的人明白中国在玩天朝上国那一套,在玩儒家的那些思想,混不下去了
所以你看,洋务运动是不是要改?无需变法要改,中国很多人都在不同的角度去改
孙中山从年轻的时候,从一个改良主义者入手,他要改天中国
那大了说这也是爱国主义,心中如果没有天下,心中如果没有自己的国家和民族改他作甚
他自己跑了不就完了吗?有很多人跌掉就走了,对不对?
那个年代出国也不是那么难的,他多个就走了,他自己也可以走
但是他还是想把中国往好了变,但是失败了
我们说上提过一个事,就是他上书李鸿章这事,是吧?
你从这个角度来看,他上书的这个人对不对?
在当时大清国里边,这些统治者,统治接通的人里边,谁是最明白的?
最开明的,最明白的,就是这李的明白,李鸿章是最明白的人
满洲权贵,加上那些汉族的官僚,基本上都是蛮横无比
说说能窃守你,李鸿章是最清醒最明白的人,但他也有他的局限性
一方面他是出身明闻,少年进世,官场得益,官居一品,他的地位极高
另外一方面,他要改革开放,他有李鸿章特色的改革开放
但是你会发现,他对于这么一个普通老百姓的上书不是很堪重
据说孙中山受策略了,在这场上书失败以后,他拒受策略,就跑到谭香山去了
找他哥去了
那么在谭香山,他秘密的召集一些海外的华侨组建新中会
新中啊,阵新中华对吧,从名声看,又是爱国主义基地
新中会和后来建立的很多这种革命团体,凑在一起,最后形成1905年在日本东京建立的同盟会
我们的三民主义,得从同盟会这开始讲,时间地点我不多说了,为什么是日本
有没有同学能够敏锐的去想想,1905年日本东京同盟会是吧,他怎么不在北京呢
北京太危险是吧,北京是专制主义的老朝
那1905年日本东京,时间地点能告诉我们什么
首先1905年中国,中国近代史清朝的最后几年的历史了吧
清朝人忙什么呢,1905年,清末新政,从1901年开始清末新政,越新政,越像个样子,越有点要懵人的是价势是吧
1905年居然派五大臣出扬考察宪政,1906年新政府要提出预备立宪,1908年颁布亲定宪法大纲
1911年废除经济处,改建皇宗内阁,你看这几年的事,以此喜和那些满洲权贵为核心,他们在进行政治体制改革吧
他们已经不满足于经济体制改革,而过渡到政治体制改革去了,对吗
虽然有很多很多让人不满意的地方,但是清政府的最后十年1901到1901不是没有动作的
他们在努力的想办法改变专制的面貌,哪怕是假改也得试着改改,对吧
这是一个时间背景,而地点背景日本东京告诉我们什么
首先日本跟中国的关系,尤其在近代时,我们近看它侵略完了是吧
成天记得就是大屠杀,不止是大屠杀就是那面门,要么就细菌寨,要么就活着实验,全是恶的是吧
但是日本在近代对中国也曾经有个巨大的重面影响,举个例子来说,比如物虚变法失败以后,梁启超就是被日本人救走的
日本人救梁启超,为什么?总不能说他意图灭亡中国,所以救梁启超是吧
日本是想灭亡中国,但日本也救了梁启超,梁启超在中国是干嘛的?
改革变法的吧,不许变法的主将吧,日本人把他救走了,说明日本赞同中国变法为心
能这么解释吗?这跟他灭亡中国的目的并不矛盾你知道吗
日本跟孙中山的关系极为密切,今天有确则的证据表明,孙中山有的时候咱们不大方便说,就去今年这个敏感的时候说一个孙好人是吧
好人孙中山你说的坏话不合适,实际上他曾经干过一件事,他跟日本政府接洽说你们支持我统一中国,然后我把东三省科让给你们
在他心目当中东三省叫满洲,满洲不是中国的地方,我可以把东三省给你们
后来日本没大瞧不起他,你给我我也不支持你,这玩意你不能再伸说,孙先生的形象就坏了,成美国贼了
其实他也不是,当时有这种认识的局限性而已,那么他跟日本的关系极为密切,日本跟中国还有一个关系极为密切就是新政的时候有大批的中国青年出去留学
从1872年,亲政府派幼童赋美留学,派海军军官赋英留学开始,中国近代留学就开创了
这一段儿干嘛都去日本呢,甲午战争是1895,这是1905了,甲午战争以后日本比中国强,大家都看到了吧,日本是不是又近呢
文字就算听不懂得,拿张日文报纸来能错误看懂一半了,学起来相对容易,又便宜又容易,人家还这么先进,最重要的一会儿,人主跟中国差不多吧
都是亚洲的黄种人,你说那白种人,人家玩那白耳的,咱们玩这黄耳的,黄耳能成功啊,所以都愿意去日本
特别是在1905年这会儿,04年到05年日本跟俄国打了一场战争,这是一场黄白战争
明白吗,黄种人把白种人打败了,这个在世界上可是震惊中外的,中国人一看,我的天,黄种人原来可以这么厉害啊,我们没有理由自卑吧
把老毛子打得门接了,门接了,门接了,门接了,门接了,门接了,门接了,门接了,门接了,门接了,门接了,门接了,门接了,门接了,门接了,门接了,门接了,门接了,门接了,门接了,门接了,门接了,门接了,门接了,门接了,门接了,门接了,门接了,门接了,门接了,门接了,门接了,门接了,门接了,门接了,门接了,门接了,门接了,门接了,门接了,门接了,门接了,门接
我们有的去学的人特别多,有的是私人去的,有的是官派,官派就是拿国家的奖学金去,到那儿以后基本上全变成革命党了
日本东京革命党去多,孙中山跑这儿来一划了一堆,革命党上东京开会,成立了一个反对清朝颠覆清朝的中国第一个全国性的资产阶级革命党,叫同盟会
孙先生作为民主革命的先驱,在新中会的时候他就是中国第一人了,同盟会的时候他又是中国第一人
他在理论建设方面有巨大的贡献,我们看这三民主义,三民主义跟十六字正章的关系,我们看得很清楚吧
驱出达鲁恢复中华对应的是民族主义,创立民国是民权主义,平均地权是民生主义吧
最早在新中会的时候有一个版本的口号叫驱出达鲁恢复中国,也有的版本写的是恢复中华,跟这一样
但是我看见原始的文件写的不一样,有的版本写的就是中国
那我们说如果新中会的时候有人提出辉赋中国,现在提出辉赋中华,你觉得中国跟中华是一回事吗?
这两词有什么可能的不一样?
中国更多强调的是个什么概念?国家的概念是吧?
比如你是中国人,中国人包括汉族,包括西藏,包括新疆是吧?大家都是中国人对不对?
但是你是中华民族,汉族、满族、西藏、藏族这个维吾尔族,都是中华民族是吧?
最早来自于华夏吧?华夏是哪个族的族协?汉族
所以中华更多的突出是一个民族概念,而中国更多突出的是一个地域概念,国家概念,对吗?
那这两恢复有什么不一样?
对哪有这种不一样?
比如过去讲什么是中国?
满洲是不是中国?
刚才我提了,孙中山可能把满洲把东北戈上给日本吧?
因为他的概念当中满洲他不是中国对不对?
恢复中国是指恢复中原是指恢复汉族或者起码是非满族的那个统治,对不对?
这里边有狭隘的大汉族主义的形象,你说你这有点矯情,中国中华他不是概念不一样?
是,我给你举另外一个例子,另外的就是蔡元培先生见的那个光复会,他也是中国同盟会的重要组织力量之一,光复会的试词,试词里边就有一句叫恢复汉族,这行了吧?
这总是很明确的了吧?他要恢复汉族,那就是要排满兴汉,对吧?
请大家想象,如果仅仅是排满兴汉的话,我们可以叫他狭隘的大汉族主义吧?
这个革命是不是等级就比较低了?排满兴汉的伟小宝干的,明末出头反清复明的那帮人干的,对不对?
可是后来他改成恢复中华了,恢复中华给人的感觉,恢复中华民族的统治,中华民族里包括不包括满足,清朝时候建立的中华民族是吧?是包括的。
而且孙先生在1906年以后做过一个演讲,这个演讲里明确地提到,说兄弟曾经听见人说,革命就是进去满人,此话大错。
你注意这话,我的革命是把所有满足人都驱逐了,都杀掉,这是不对的。
这个态度一表现出来,你应该能够相对放点心,孙先生起码在1905、06年的时候,他不是大汉族主义者了。
他后面怎么说呢?他说,我们革命的目标是要驱逐那些害汉人的满人,什么意思?
谁才有能力害汉人,满洲的什么人?贵族,权贵对吧?满洲权贵,巴西子弟当中的那些掌权的人才能害汉人吧?
所以在这儿我们要明确地知道,同王会也罢,孙中山也罢,他们革命的对象不是所有满足人,而是满洲权贵。
他后来有借着说,民族革命实施以后,我那民族革命不是要推翻满洲贵族吗?
现在的恶劣政治固然可以一扫而去,现在是清朝人当皇帝,这些满族人当清朝皇帝对吧?
我要是民族革命了,驱逐了满洲贵族,现在恶劣政治就没有了吧?
但那恶劣政治的根本却还在,我把表面的恶劣政治扫掉了,恶劣政治的根本还在,这根本就是几千年的专制。
中国不但是同学们也学过,是汉人专制的厉害,还是满人专制的厉害?
时间上汉人更悠久是吧?
程度上可能满足人不输给汉人,因为最高你颠风时,庸政时候达到的。
但是满汉在这个问题上,应该说水平不相上下,汉族人历史更悠久一点。
孙中正在这明确地说道,说我革命的目标是要推翻这种专制,要扫除这种恶劣政治的根本。
最后他说了一句话,他说照这个样子看起来,即便是汉人当皇帝,也是非革命不可的了。
你把这话好好理解,理解。
照这个样子看起来,照我这理论发展下去,现在是满族人当皇帝,我要革命是吧?
假设是汉人当皇帝,我怎么样?
照样革命。
那么孙中山要反的,我给你两个选项。
A,满洲皇帝,B,一切皇帝。
一切皇帝吧?
那你说这B是不是包括A?
对吧?
如果是直反满洲贵族,只需如满洲皇帝,他叫民族主义,叫民族革命对吧?
如果他推翻的是一切皇帝,推翻的是专制地质,这还是民族革命的。
这是什么主义啊?
民权主义,因为民权主义要干嘛?
创立民国对吧?
民国民国,人民之国,帝国帝国,皇帝之国啊。
中国自古以来是帝国,不是民国。
创立民国是要让人民来当家作主,对不对?
那你现在就可以发现民族主义跟民权主义是什么关系?
我们看三民主义是三个平等,并列的是吧?
但实际的内在关系当中,民族与民权是什么关系?
民族主义完全包含在民权主义当中吧?
这是一个真子集,对不对?
你自己想想清楚,当我要反对满洲皇帝的时候,我凸显的是民族主义,民族革命吧?
当我要反对一切皇帝的时候,我凸出的是民权主义社会革命,对不对?
这两个,如果我只做一件事的话,完成哪个主义就行了?
民权就行了,民权的概念比民族大,对吗?
还有民生主义,民生主义,请同学们想想,这个坦白的说是孙先生自我都没整明白的一事,
孙先生自己是一个很崩放,很浪漫的人,民生主义,我们就看见平均地权这四个字了,是吧?
怎么平均地权?
书上也提到,平均地权很简单,就是把承认这个土地,原来是你们家的,革命以前的地价归你所有,
革命以后增长的地价归国家所有,由国民共享。
听懂怎么干了吗?
你现在你的位子这小块儿这是你的,比如他只一千块钱,好,现在革命了,革命以后只一千五了,我给你多少钱?
一千五百归国民共享吧?
那么你想,你有一块地,你能获得一千块钱的收入,多的那五百块钱给没有地的人分了,大家是不是平均地权了?
是不是我采用一种劫富、激贫的方式来实现老百姓的生活可能得到改善,对不对?
那孙先生是很重视民生的,但有一个问题,你有什么办法让孙中山种不着我的五百块钱?
我说了,这一千块钱是你的,现在这地址一千五了,对吧?那五百块钱,我要分给老百姓。
你只有在什么时候你才能拿到一千,交出五百?
卖的时候,那你不卖就行是吧?你只要永远不卖你这块地,孙中山就看着那钱往上涨,就一点折都没有吧?
明白这个道理吗?除非他强行征收,强行征收什么意思?
强行把你的土地给国有化,对不对?然后拽给你一千块钱,你地给我,不负责修理职。
那这就出一个问题了,孙中山自己到你们家要这块地行不行?
老哥一个来敲门,地是我的,给你点钱,你们家搬过去,你第一反正放狗咬他。
开什么玩笑?我们家住好几百年了,你一句话我走人,孙中山只有在什么条件下才能做到强行把你的土地给收了?
掌握政权,人家带着军队、警察、监狱、法庭,各种各样的国家暴力机器来了,那你就把狗报好点吧?
要么成暴力抗法了,拒绝拆迁了,盯公务了就,对不对?
他会有办法,那你在这想,民生主义不管他能不能够真正实现,他假如要实现前提必要条件是什么?
假如民生主义要实现前提必要条件就是孙中山得带着国家暴力来吧,孙中山必须怎样掌握国家政权?
三民主义里哪是掌握国家政权?民权主义,民权主义跟民生主义什么关系?
刚才我们说了民权包括民族是吧?那民权是民生的什么?前提必要条件,对吗?
三民主义里谁是核心?毫无疑问呢?民权主义是核心对吧?
把这个分析清楚了,我们再多说几句这民生了,孙先生自个儿没整明白,为什么说他没整明白呢?
坦白说,他怎么想起了平均地权呢?孙先生这人啊,青年时期不改良不成就投入革命了吗?
因为他老发动这个反清的起义,所以很早就成为清朝政府的国际通缉法了,他就到处跑了,这辈子职业革命家到处跑了,
有时候去英国,有时候去美国,反正哪都能留着,在美国的时候,如果有人捐助他革命的基金,他就当职业革命家,
就是花人家的捐款他就可以干革命,要没人捐款或者捐款不够的时候,孙先生也得打工,
华人在美国打工最多的就是刷碗,孙先生刷碗刷得干净几了,刷碗的水平是国附及的,所以很多大餐馆都愿意顾孙先生刷碗,
他后来好些时候想民生主义的时候正在刷碗,他在大餐馆里刷碗,中餐在美国,美国的饮食文化的荒漠,中餐是中上等的餐馆,
来的人都是有身份的人,花大价钱才能吃得起好中餐,孙先生就很不满意,孙先生一边刷碗一边想,我必生革命的追求就是把中国变成美国,
就是变成美国啊,但是美国有没有贫富分化,美国有没有人坐着吃饭,有人站着刷碗,有啊,这不行啊,
我革命怎么能革到这种状态呢,我要革到超过美国,我要被其功于一意,也就是我这异常革命,我干脆连美国问题我都给他置了,
你琢磨琢磨美国问题,美国什么国家,发达的资本主义国家对吧,发达的资本主义国家的问题啊,马克思话说,只有谁能把他置了,
只有无产阶级,社会主义,共产主义对吧,孙先生是资产阶级革命家,他脑子里面充斥着空想社会主义,
这东西是社会主义因素的东西,你想他要把土地收归国有,是不是土地公有啊,这是社会主义因素的东西,
虽然他是一个资产阶级革命的保师先驱,但是他脑子里有空想社会主义的东西,
我们应该知道后来孙先生晚年特别喜欢跟苏俄合作是吧,特别喜欢跟中国共产党合作,瞧瞧中国共产党都觉得长得特漂亮,
老想跟人家搞公共合作,为什么他脑子里边有一些东西跟共产党东西是重叠的,
共产党的某些东西是孙先生绝对不能接受的,但是他们有重叠的部分,有重叠就会有合作的几率,
把这个弄清楚,我们知道三民主义大概是怎么回事,事实上空想社会主义是社会主义,但它也是空想,所以它实现不了,
这个问题我们仅从理论上来判断,由此来判断出民权主义是核心就行了,
三民主义的实践,辛亥革命推翻君主专制是吧,我就写了这么几个字在这,辛亥革命能不能叫推翻封建专制,
不行,可以叫封建什么制,君主之后的地制,一定记住,辛亥革命目标就是推翻封建专制,
他如果实现了,那辛亥革命就成功了是吧,辛亥革命要成功了,那共产党就没活干了,咱们得给党留点就业机会是吧,
辛亥革命是失败了,它是有巨大成就的一场失败,因为它推翻了几千年的地制,君主制,君主专制,封建地制,
但是它没有推翻,没有推翻封建的,我说推翻封建君主专制,没有推翻封建专制,
北洋军阀的统治被我们定性还是封建专制对吧,所以最终它失败了,要明确的也最终它是失败了,孙中山也不容易了,
武昌起义辛亥革命,辛先生从海外归来就任中华民国的第一任历史大总统是吧,你自己想想看,当时这武昌起义本身就事发有点偶然了,
一个月之内,官内十八行省独立了十四的革命的疯狂一下子烧变了大半个中国,亲政府怎么荒唤咱们不说,这革命的阵营里边什么人都有吧,我举个小例子,
清朝的江苏巡府叫成德泉,那老兄一看说革命吧,咱们也革命吧,咱们怎么革命,你把门口那巡府衙门的扁换成江苏都督府,我不过从巡府变成都督咱们不是革命了吗,
王上那你这也忒不像话了,这革命哪能这么温泽而哑呀,这成循徒后来的成都督说那出去把瓦菜几块,这哑啪菜两块吧,以示革命必须破坏,这又愁死我了你知道吗,这是革命里边有一半是这得意的,
武昌起义那头叫黎元宏对吧,大家应该知道这位老兄的故事吧,黎元宏本身是新军当中的一个协统,协统就是一个旅的旅长,
这起义前一夜还亲手杀掉了两个革命党,被人从床底也搜出来的,拿枪指的当我们头你干不干,黎元宏说不干,不干,不干,打死你,打死你也不干,让他签那个起义的文告,就是不干,
所以说大家一看没办法,你不签不是吧,我听你签,有个联合文信,你不扛死我了,这头怎么都这得意啊,
他这革命阵营里边成分严重不准,有各种各样的人在里边,孙先生一回来,大家还都服,毕竟这个人的地位在这摆着,
所以最后一致投票通过,让孙中山来担任第一任林生大总统,孙先生回国的时候,你要真正就太巧了,孙先生的武昌起的时候没在国内,在美国科罗拉多州有一地方叫丹佛,
丹佛决金队,正在那决金的,他不是叫刷碗的,真刷碗的,后来他一跟他一起,跑弹的也姓孙,那位老孙跟他是同宗同乡,然后写给一个回忆录,
就是当年孙先生怎么接到国内革命的消息,是黄星打了一个电报过去,孙先生正刷碗呢,这哥们跑弹了吗,拿着电报,老孙电报,
打完这一阵,孙先生擦干了手,打开电报一看,哇,国内革命了,革命群众撬手,判军归啊,孙先生玩也不刷了,钱也不要了,这月工资归你了,走了,回去革命了,
这一趟回来到上海记者采访的,下了船以后孙先生在码头对迎接的人山人海的这些老百姓做演讲,演讲完了记者采访拍照,有一记者就问了一个很不着调的问题,
是先生,听说您在海外为革命籌款,请问您带了多少钱回来,你想他刷碗是不是也籌款的,他本身是职业革命家,养活他就是为革命做工线是吧,也不能说不对,
您带多少钱,孙先生,那是11月底12月初上海那里冷得要命是吧,穿着大衣印,把大衣扣一截一敞怀,我但有一颗革命之雄心儿,还原着没钱,一分钱没有,多心这月工资都没了,为了跑得快,真没钱,没钱到什么程度你都不敢信,唐唐中华民国这位临时大总统,
他得前线打仗的吧,他得给人支付军费对不对,黄新找他要军费的时候最惨的时候,孙中山整个国库里就十块钱了,就十块钱,还没你扩的,你都里可能都有好几个中华民国国库怎么钱,那怎么打呀,你明白这个道理就行了,孙先生后来被迫让位给袁世凯有这个因素,
一方面打不赢北洋军,另外一方面革命阵营里很多声音是支持袁世凯的,他们也不看好孙中山,最终袁世凯赢了,孙中山让全,那孙中山信任袁世凯吗,不信的,他定了个临时约法来限制袁世凯对吧,大家需要知道,孙中山当这一个多月的临时大总统,
实际上没当到两个月,没当满两个月,当了一个多月的临时大总统,他实行的是总统制,同学们知道,现在世界上最牛的总统制国家是谁,美国,美国总统权力很大是吧,孙大炮,孙先生自己是大总统有权的人,他在临时约法里改了一则人内革制,则人内革制是什么制度,
又叫议会制,议会的多数党的领袖担任国家实际行政首脑,对吗,哪个国家最典型,英国,日本,德国,这都是这个制度吧,这也都是发达国家,所以这两个没有谁好谁坏之分,但是孙先生自己当总统的时候就是总统制,
轮上老元当总统就给人弄一内革制,这司马昭之心也很明显是吧,临时约法约谁呢,约老元哪,袁世凯是世界上你随便约着玩的吗,袁世凯打心底就不乐意,但是他暂时没有办法,他表示我接受,我接受,我接受你等着,等我长完了全会再修理你,对不对,后边你会看到袁世凯一步一步的走向皇帝宝宗,
里边第一个想办掉的就是这个临时约法,因为他这样大总统无权的,我们看下一边,临时约法,你怎么办可以标注,他体现了启蒙的精神,用的是三权分立主权在民的学术,体现了启蒙的比如社会契约的精神,这咱们在讲必修三的时候都提到的,
详细的我们不说了,来看北洋军阀的倒行逆施和革命派的抗争。
袁的总统上台了吧,按照临时约法,大总统必需要召集国会,对不对,全国人民要投票选国会议员,选人民代表,对吧,
国会开会,国会里多数党的领袖成为总理,这国家的大事小事,总理说了算,总统是个虚未援手,对吧,
那你自己琢磨袁世凯对于召开国会这事会特别热情,国会开的那天就是我们一拳的那天,是吧,他不太热情,
但他也有理由,国家不可一日无政府,我现在要开国会,我得用几个月先筹备,对吧,这段时间怎么办,
人家参议院同意,认同,你只派一个临时政府吧,这临时政府建立的就是北洋内阁,什么叫北洋内阁,
最重要的,我们知道,在这个动荡的年代,什么权力是最重要的,军权,财权,对吧,有兵有钱,什么都有,没兵没钱,什么都没有,是这道理吧,
所以军队,部军部长,原来这开始提出断期瑞,革命党人不干,革命党其实黄兴,黄兴也不错是吧,也能打,
但是跟断期瑞也打过,让人打得找不着尾,黄兴跟断期瑞比在军事才能上,直线距离2.5光年吧,
根本没法跟人家前提并论,最后老员是少废话,断期瑞,断期瑞,断期瑞,断期瑞都干了,这么说吧,
陆军部,海军部,内政部,外交部,财政部,对五个部,归老员管,还剩什么,还剩农工商部,司法部,教育部,
就这冷牙们,教育大际,百年教育大际,多重要的给同盟坏了,哎呦同盟坏,这糟心的,
这政府实权都掌握在军事海上里面吧,我们知道陆军,海军,外交,财政,这都好,内政部怎么这么重要呢,
内政部发揭文证什么的,那时候发揭文证很重要是吧,你想想看整个这国家现在的什么部,
手里有家伙的,警察,公安部对吧,公安部和国家军局是吧,当时都归内政部管,内政部管全国的警察,
警察手里也是有家伙的,所以一切武装力量都幸运,你这不前辈了,
但就这样,袁世凯还是不满意,还是不满意,国民这个同盟会当时有这么一个项外,
反正你得按着林时岳法来吧,你爱推举谁推举谁,我现在准备投入选举,
孙中山不参选,孙中山主动跟袁世凯说,你当20年总统,我修20年铁路,
未来的这段时间里,我不过问政治,他怕袁世凯,忌惮他,我主动退出政坛,我去修铁路去,
我把全中国用铁路都联系了,你这是这位孙中山有外号的孙大炮,张嘴经常胡说八道,
他要修10万公里铁路,这样一来袁世凯就不害怕了,
可是孙中山手里也有人,同盟会有一位年轻的接触的领袖叫宋教仁,
宋教仁在改组国民党才30岁,30岁,我们看他很年轻是吧,他已经把同盟会改组为国民党,
自认国民党的代理理事长,理事长就是孙中山,孙中山不管事儿吗,他主动退出了吗,
所以他代理理事长率领国民党一下卷了国会选举,3分之2以上的选票,
到1913年国会选举完毕,你发现整个国会参众两院里边,国民党的席位占到2/3以上,
换言之31岁的宋教仁即将成为中国的总理,这总理要31岁,是吧,
这国家给人的感觉特有活力,总理都71岁,这边不大现话,总理31岁,
他准备北上到北京组阁实行,临时约法规定那个,就择着那个字,他就掌握政权了,老元就成了一百岁了,
老元能干吗,老元第一个想法是收买支,他相信人是有缺点的,谁不爱真金白银的,
哪个老爷们不爱漂亮美美啊,我有办法,谢谢你,送去了,你知道多少钱,
50万块现代洋,50万块现代洋约合今天人民币,750万,750万人民币,太牛了吧,
31岁共和国总理都里揣着好几百万块钱,1000万块钱,而且袁德总统说了,只要咱们合作的好,是吧,将来还有,
这前途啊,两种前途都非常光明是吧,送教人拒绝,少跟我来这一套,我去了就是要约束你的,
所以总统不要做这样的事情,对信使说你回去吧,信使一看被绝回来的是吧,我回去,钱呢,我先留着用,
原来这辈子竟干这事,花钱买骂你知道吗,把钱花出去了,人家不给他干活,钱还留去了,后来还干过这事,给梁岐超,
给梁岐超也是,10万块现代洋买了一篇文章,让人家鼓吹地质,梁岐超就写了一篇文章,叫一灾所谓国体问题者,
原来这辈子花钱投资是一个巨大的失误,袁世凯大概就动了杀鸡了,他觉得送教人太不地道了,
目前来看,就目前最新的历史研究来看,袁世凯并没有直接参与杀送教人的事,他确实不知道,
但是很有可能就是一边骂街一边说送教人该死,你把这句皮去踹个杯子什么的,
你知道中国有一个惯例,领导人的心思是不需要他明确说出来的,对吗,他就会有人替他办,对不对,
大概摔了几个杯子,踹了骂了几句街之后,那天正骂着,有人过来说,我给您办完了,
人家总统,什么办完了,不是送教人吗,送教人怎么办完了,你不是该死吗,我给你办完了,
我的可天的,我送教人给刺杀了,这事的直接操纵者是国务总理赵炳军,
上下联系的是国务院的秘书红书组,当地的负责人是一个退伍老兵,是一个兵匹这硬确成,直接行凶的叫五十英,
这一套组织异常严密,目前官方证据表明这事跟原始该有关系,但原始该可能不知情,
另外一种最新的研究没有足够的证据,目前没看到绝对强大的证据,但是那结论绝对强大,
是谁干的,国民党内部干的,国民党内部有一个很重要的人物叫陈其美,是上海的都督,
江苏的这上海的都督,陈其美,那个人是一个会党出身,就是帮派,老流氓,他的一个重要的助手,
一个算是把兄弟似的人物叫蒋介石,蒋介石是上海帮会出身,那当年在谱里边有蒋介石的名字,
要不然流氓兮兮那么浓厚的,这个也有可能,但是目前还等待着研究,你们将来有兴趣可以去研究,
赐诉,你说宋教仁在上海被赐,国民党应该怎么办,我们知道历史上是孙中山、黄星、发动二次革命是吧,
那这事儿你怀疑是袁世凯干的,跟旧是袁世凯干的,真有什么区别?
证据,证据之后还要审判吧,按照一个近代现代民主国家的规范,一场政治谋杀案最后是需要由法官宣判、法院判决,
才能断定这当事人有罪吧,你是作为国民党你属于当事人受害者对不对,你不能觉得,哎,我觉得是他,我抽你,那叫动用私刑对不对,
所以这就面临的一个问题就是,孙中山、黄星这些民主革命的先驱们,他们是不是真的懂现代国家的民主政治的运动,
因为他们一听就急了,一急就反了,一反自己就成反革命了,自己就成了袁世凯到成了正面人物了吧,
袁世凯到可以公开的动用武力去镇压,因为你们造反了,对不对,
所以实际上这里边有人批评说孙中山这孙大炮这极皮是不够稳重,
这事儿应该干,怎么干呢,应该入禀法院,由法院让公安机关调查,取证,最后法院公开审理对吧,
这事儿发生在上海,上海实际上是国民党的地盘,法官已经插下传票,
传国务总理赵炳军到法院来听讯,你听说过上海地方法院敢把共和国总理传过来的吗,那时候行,
赵炳军请假我病了,我躲医院藏着去,他不敢来上海的法院,也就是如果按照司法独立的体系去解决,
未尝不可对吧,可是他革命了,他这一革命一切都完了,
有人说袁世凯当然是处心积虑的要当皇帝,要复辟封建专制是吧,
但孙中山等人都不成熟不冷静,客观上帮了他的忙,这说法可能某种角度上来讲也有点道理,
在这也希望同学们能够理解,当你要反对一种东西的时候,你不能用这种东西本身反对,明白吗,
你要以超过他的理性的方式来反对,举个例子,咱们作为中国人都会反对南京大屠杀这事吧,
日本人南京大屠杀的没有人不恨吧,那你能不能用东京大屠杀的方式来反对,那这意思就意味着你承认他是合理的,
你要不承认你怎么会找他的方来呢,明白吗,以血环血以牙环牙叫同态复仇,
同态复仇盛行于原始社会,现代文明社会是不能总讲同态复仇的,能把这个弄清楚,
我们接着往下来看,镇压二次革命很轻松,原始凯没费什么劲,而这一点使得孙中山又一次当了中华民国的同机犯,
你要知道陈水扁不是第一个同机犯,陈水扁是下台以后被抓起来做监狱了是吧,孙中山差点被抓起来,
他就跑得比较快,穿日本去了,他是下台的总统的第一个被新总统新的,新的,新的,新的,新的,新的,新的,新的,新的,新的,新的,新的,新的,新的,新的,新的,新的,新的,新的,新的,新的,新的,新的,新的,新的,新的,新的,新的,新的,新的,新的,新的,新的,新的,新的,新的,新的,新的,新的,新的,新的,新的,新的,新的,新的,新的,新
他就跑得比较快,穿日本去了,他是下台的总统的第一个被新总统新的政府全世界通缉的人,
他跑到日本去了,原始凯没有对手了吧,原始凯这辈子最怕的人就是孙中山,孙中山地位,威望,学师,人品都比他,至少不比他差,
他现在成了叛国者了,通缉罢了,他失去了跟我做政治对手的资格,原始凯开始骄傲自拿了,
本来他就是一个传统的中国封建制度下培养出来这么一个官僚,本来他就是满脑子都是全数新机,怎么斗狠呢,
这没有什么现代的玩意儿,现在当上这个现代共和国的大总统,这还是很有中国特算的,明白这个意思吗,
当他没有对手,没有人能够跟他进行抗衡的时候,原大总统渐渐的要笨,原大皇帝去了,
他干了几件事儿,我们一起来看,强迫国会选举自己为政治大总统,原的总统觉得临时工当的不爽,要转正,
国会不还在那儿呢,你们投诉让我杀了是吧,本会让谁杀的,投诉了是吧,好,国会不是选出来了吗,
国会里边三分之二席位是国民党吧,国民党认为原是凯杀了宋教仁,对不对,好家伙,你杀了我们头儿还让我们选你当总统,
天地有这么玩的吗,不相化,最后结果是什么,结果是第一轮投票,原的总统不够票,
因为原改气的,我会选不上,不给饭吃,接着选,一轮投票过去就中午了,这帮人饿的,前行天后行了,
第二轮投票,票又发下来了,这帮人很生气,哪有这么选的呀,我个胡写,我在这儿写什么也不写,原改,原改得票率还是不够,
第二轮票率大了,有人写王八蛋,还有人写梅兰方,写梅兰方还不少,没想到得票挺多的,幸亏大家的议员没商量好,要商量好,梅兰方当选了,
你要知道那位先生,他只会,兰花只唱戏,他不会当总统,而且原是凯能让梅兰方当总统吧,那一定是中国经济队的一个伟大的损失,
准备没事给做了,第二轮又没选,我就下午晚饭了,原的总统说晚饭也不管,接着选,这帮议员终于明白议员很大了,
这帮议员不管用了,照这样,第三轮选不出来,那夜里接着选,明儿连早点都没了,第三轮选出了原的总统,这是流氓吧,简直就是政治流氓,你能从这里面看出好的东西来吗?
还是选出来的,以前的皇上不用选是吧,以前皇上不费这事,他再专制,再流氓,再下作,再无耻,再卑鄙,他是选出来的,对不对,他得走这程序,这就叫民主共和的观念深入人心,说了怎么都快不信了,
新东方有一个老鱼,新东方有一个老鱼告诉大家,告诉学生们,有一口号叫,在绝望中寻找希望,人生中将辉煌,把这个东西用到这最合适,中国已经令人绝望,但是我还是不放弃希望,我希望你们将来也如此,当然我们现在不是一个绝望的时代,我们越来越好。
当时,政治大宗统,下总统令,解散国民党,过河拆桥,羡慕沙驴,念文经打河,全是他干的事儿了,人家刚算完的,实际上他不是对着国民党,他借着把国民党解散,这些国民党籍的议员就失去一级了吧,国会中二三分之一是国民党的一级,国民党一不来开会,这国会怎么样,
贪婚了没解散,一直在那儿搁着,但是没有任何法律效力了吧,因为永远达不到开会的人数,对不对,你什么会要想表决必须达到一定法律的人数吧,三分之二人跑了这怎么也不够人数,那国会贪婚怎么办,
老元组织了一个东西叫郑士堂,郑士堂就是由他自己选拔一批亲信组织的一个听总统话的国会,用总统任命对总统负责,对国会预用的,用这个郑士堂通过了一个法律叫中华民国约法,请问中华民国临时约法是什么性质的法律,
相当于宪法吧,你把临时去掉了改成正式约法,这是制宪的对吗,制宪的事居然不是国会做,而是总统手下的一小撮人在做,
这宪法能是什么好宪法,规定实行总统制,我一定请同学们注意,总统制不一定比责任内科制差,美国就是总统制,实现这么多年了,200多年也没见到怎么差是吧,
总统制挺好,但是总统制改的非法对不对,而且马上颁布大总统选举法,
总统选举法的基本原则是这样的,大总统一任十年得连选连任不嫌次数,老元当年奔六十的人了,
老元制了他们家族里没男子,基本都活不过六十岁,所以你看大总统一任十年,他也就当一两个任期,那就本八十岁了是吧,得连选连任,后边还有一句,
用选举年代位总统认为必要可不仅选举直接连任,大总统选举法第一条规定,总统是什么总统,中身总统吧,
他可以想干多少年干多少年,没人服务,不死不休是吧,第二,如果这大总统不想选了,
他再危险或者死了,他没法再继续当了,那么下一任总统将由现任总统提名,他将效仿庸正皇帝写三个签,
那签收藏在一个金盒里,那个盒藏在中安海,怀仁堂旁边一个小地方,这个地方有几把钥匙呢,总统有一把钥匙,
这个国务卿,就是相当于那个原来的总理有一把钥匙,然后国会的一党有钥匙,
只有这几个人凑齐了,这几把锁才能都打开,如果大总统不能选了或者死了,
这些人就把那盒请出来,看这三个人,再在这三个人里去,原来还想干嘛,自个儿是终身十全总统了吧,
他把这三签要写成袁老大袁老二袁老三,原来他儿子一堆呢,那这就叫什么总统了,
是袁老大,是袁老大,是袁老大,是袁老大,是袁老大,是袁老大,是袁老大,
是袁老大,是袁老大,是袁老大,是袁老大,是袁老大,是袁老大,是袁老大,是袁老大,
是袁老大,是袁老大,是袁老大,是袁老大,是袁老大,是袁老大,是袁老大,是袁老大,是袁老大,
他自己知道自己玩啥了,不想让老元的人再卷入政治漩涡了,有可能吧,这跟他不能写不是一个概念,
所以这个大总统选举法,这个非法之法,你会发现,袁世凯已经距离皇帝就差个名了吧,还不行,还不行,
最终还是要借助外来的实力,最后成立,当然有人提到说,这个与日本签定二十一条这事儿,袁世凯挺冤的,
日本是趁着一战的机会,没有任何一个强国能管得了中国的事儿了,所以日本想借机把中国给读罢了,
逼迫袁世凯签二十一条,袁世凯不想签,我们仔细来分析一下,袁世凯这个人是军人出身,他对权力看得比生命还要重要,
他冒死也要当皇帝对吧,能不能想象他想当一个儿皇帝,傀儡皇帝,那没劲的,你跟那朴夷似的,
1932年建立的维满中国,傅夷每天晚上率领文武北官向东方鞠躬,给日本天皇问好,那儿皇帝当的那叫一个翠人,袁世凯能干这事儿吗,
他才不干,他要当的是十全的皇帝,北洋军阀其实这帮人都有点这脾气,脾气都不大好,
你看张作霖后来跟日本关系也不好吧,吴沛福跟关系也不好,段岐瑞跟日本关系也不怎么样,日本想利用这些人不是能够,
像我们想象那样这些人就是卖身图靠的走狗,不那么简单,袁世凯拒绝签这个二十一条,
但日本人打出的旗号是四十八小时之内最后冬天,不侵略冲你,袁世凯绝没有跟日本开战的实力,
咱坦白的说1915年的时候中国跟日本那是天生地缺,差太多了这实力,
袁世凯不能打一打就会亡国,最终他被迫接受,但是他一方面力争谈判把第五款当中最核心的那一种权杀了,
他这二十一条签的是一部分,没权签,另外让自己的国务秘书就是英文秘书叫顾维军把条约翻译成英文连夜送给英国和美国大使馆,英美一看就急了,
那条约里明确规定中国沿海的港湾或者岛屿不得租借或搁量给他过,只能给日本市,那你想英国美国能不急吗?
河里日本,我们这跟欧洲打仗忙的要死你一跑中国那摘桃去了,那不能允许啊,这是一个很严重的问题,
但是英国当时跟德国打的完全没有力量管亚洲的事,美国当时是重点经历放在欧洲,
它暂时也管不了亚洲的事,抗议了半天也没什么用,最后这条约就这么签了,袁世凯不是亲日派,
袁世凯当年在朝鲜丹日清朝的商务监督的时候,曾经是一个坚定的反日派,
袁世凯后来自己死了,临死之前给自己写了一副晚连,对晚连的文学水平不怎么样,但是意思挺动,
他写的是什么呢,叫为日本去一大敌看诸军再造共和,你看这两句,不怎么样吧文学,
为日本去一大敌看诸军再造共和,对国际上来讲,我的死日本人会高兴,因为我是日本的敌人,
我现在以总统的身份死去,不是以皇帝的身份死去,我看你们怎么再造共和,一句话说外交,一句话说内障吧,对不对,
人之将死,齐焱也善,鸟之将死,齐明也爱呀,袁世凯死都死了,他还用在朝说假话来骗人吗,
他终身认为自己是日本的敌人,那有很多比较传统的常识性的东西,可能你深入思考一下就会发现会被颠覆,
我们今天有颠覆好几个了是吧,包括孙中山的形象,包括二次革命到底是对还是错,包括袁世凯是亲日还是反日,
我这讲了一中头已经颠覆三个历史米亚了,甚至赐送究竟是不是袁世凯炸的,这事都可以商量是吧,
好,不许管他了,我们来看看,他这一流下来就是想复辟地质了,孙中山当然不能同意,孙中山二次革命失败以后跑到日本就建了个中华革命党,
把国民党改成中华革命党,你听,他叫继续革命对不对,孙中山规定,所有中华革命党的党员必须在一个宣誓书上按指印向党的领袖叫我个人效忠,明白吗,都不是向党效忠,向主义效忠,像什么效忠,不是像孙中山个人效忠,
换言之,我以党的领袖的身份让你干什么你就干什么,不许问,这是民主吗,这一号党出来能建立成民主共和国吗,孙德炮懂多少民主,这事儿值得我们怀疑,孙先生的形象一直很正面是吧,
他可能是为了提高效率,可能是为了国家储在威王当中,他不得不如此,但是这一条明显违背民主的人造,
所以你记住,我不相信一个人用专制的方法可以建立民主,因为专制比民主要更具有佑活力,能理解吗,专制很爽的,我今天要在这教室里专制,没人给我放一万个钱,
给你爸打电话,送钱出人,不让我撕片,那我今儿晚上就就发了,我好几十万就到手了,多少啊,民主往往效率不高,往往不能满足领导人的欲望,
所以如果你专制惯了,你说我专制的目的是为了民主,基本就是骗人,基本就是骗人,这是不大可能实现的,所以在他那党那一个重要的人物反了,
黄星反了,孙黄孙黄那是并肩的两大革命导师,黄星拒绝恩这个手下,跟孙中山反目成仇,
但是黄星知道孙中山是为了中国的民主事业,可能是不得不采用这种方式,只是我不同意,所以黄星走吧,去欧洲了,
他离开了革命队,我去欧洲,他研究欧美的这个现代,近代的现代的这个民主政治,以学术的手段继续普及民主的思想,孙中山继续革命,
那你就发现,这样的人如果离开了革命队,孙中山,什么元气大伤,黄星是顶级的人物,
好,我们接着来看后边,昨天中华工会当以后,当元石开药冲地的时候,他发表讨源宣言,发表第二次讨源宣言,最终把老元给讨一下了吧,
当然,讨老元的不是他这宣言,是人家护国政府,对吧,但是你也可以发现,护国运动的领导人,一重要领导人叫蔡恶,是吧,蔡恶将军,蔡恶也是个军法,对,没错,但是蔡恶将军的老师是谁,是梁启超,梁启超先生,你发现这师徒挺逗,
老师收了人十万个钱,写一篇骂人家的文章,徒弟本人是人家的下属,跳跳跳,跑到日本又跑回到中国云南,起兵,把这总头给推翻了,这师徒挺给力的,最终的结果,老元一步走错,身败名利,
直到今天原日还有一外号叫"切国大道",是吧,他这切国不是1915年底切了中华民国改叫中华帝国,咱直接说他1912年就是切国,来路就不正,
其实1912年他当临时大总统,那是众望所归,连孙中山都不得不服,黄星都特别赞同原日代,明白吗,那是真正的众望所归,
只不过后来他干的那事越来越不着调了,把这个讲完了以后我们接着来看,
袁世凯意思,这些交兵汉将们没人管得住了吧,这就再造成了一个大规模的内乱,
而且阶梯原始在当大总统的李渊宏不是从床底摊出来的吗,他在北洋派系里边没有自己的力量,在中国当时有枪就是草头王,
没有自己的武装,歇菜,你当总统也没人真正理你那层,李渊宏总统当的极不爽,
他跟段其瑞国务总理之间有巨大的争执,府院之争的结果是段其瑞不经总统签字直接对德国宣战,
李渊宏一怒之下签署命令,免了段其瑞的总理职务,来人打气的,但是段其瑞一点都不怕,你把我的职务免了我就上天津呆着看你的笑话去,
李渊宏把总理段其瑞给免了,没人可用了,政治陷于贪婚,这会儿有一位大侠过来了,我给你们调经调经,
这歌们叫张勋,也是原始台手下的袁大将,当时在长江地区,当时在长江巡阅时,
他手底有一支特别特殊的部队叫辩子兵,他这支部队都没减辩子,张勋自己也不减辩了,外号叫辩帅,有辩子,男人有辩子意味着他心里装着谁呢,
大清朝对不对,这位也一进来告上李渊宏,你的总统当到头了,把总统印交出来,下台,李渊宏不给,凭什么不给,把那总统印藏起来,就不给,
结果这位老兄回来以后也不找总理段其瑞,也不找总统李渊宏,直接进故宫,不扑一个能处留,大清国复辟了,
普一啊,两岁半当的第一次皇上,六岁退位,十二岁头又当了一回皇上,十二天以后退位,
小学还没毕业呢,人都退过两回位了,说你们这不争气,你们都十七了,一回皇上还没当过的吧,
人家不到十二当过两回了,哎哟的天,幼小的心灵受尽了摧残,普一这辈子太散了,后来年轻人又当了一回皇上,
最后又当当战犯也抓紧了,直到在新中国被改造成一个共和国公民,你说这人这辈子是不是挺好玩的,
有机会看一部书,自己写的叫我的前半生,那书特好玩,写的彩西西那得哟,小孩出来了不管用啊,
最后段岐瑞,兴起讨历军,成了再造共和的英雄,等到段岐瑞拿下北京赶走张勋以后,那小皇上自个儿念不出这儿又回去了,
不干了,再退一回位,中华民国又重新建了,导媒的中华民国你知道,现在还在台湾自号中华民国一百年了,
你自己想中华民国要面过多少回了,中华民国第一回让袁世凯面了吧,改中华帝国了,后来又回来了,张勋又面一回了,
后面不定面了多少回呢,1949年年龚山党还面一回了,好在中华民国属于那种跟孙中山一个性质,屡战屡外,屡外屡战,
没有如此心胸气度,烟能活到百年,你将来也有这种气度,谁也折腾不服你,你看着他们一个一个的,落花纷纷的失去,
你自己就坚强地活着,你活着就是为了气死他们,就越来越给他们骗了你,
刚薰复辟失败,段岐瑞拒绝恢复临时约法,孙德皓又回来了吧,这回他回到广东成立一个军政府,
发起第二次护法运动,两次都失败,失败以后孙先生又开始折腾一个叫国共合作吧,
重新解释三民主义,这些事说得都很详细,直到1925年3月12号,孙中山先生在北京试试,
这位老先生一生革命,最后留一句话叫革命尚未成功,同志扔去努力,还是没有能够成功,
屡战屡外而屡败屡战,孙先生这股韧劲儿,就全这韧劲儿值得同学们佩服佩服,
你们马上就高三了,高三的时候要时常想想孙中山,你想你能败得比孙中山更惨吗,
不就一个一次期中考试,历史33吗,算个胜呢,孙先生要来可能考12了,有孙中山在,年轻没有失败,
好把这个说清楚以后,我们大概就知道就行了,后部的新三民主义我们就不说了,
我需要跟同学们一起看一个很重要的东西,就是中国共产党,今年是建党90周年,
我们要热情的欧阁我们伟大光荣,而且正确的大,
我想请同学们通过这些材料仔细的看一看,他有多么伟大,多么光荣,多么正确,
如果你看了以后,相信你已经惊叹不已了,请同学们看看,在国民党反动的法西斯的独裁专制土地之下,
中国共产党怎样喊出了时代的最强硬,我们要以最重庆的心情来看,
想不得就不说了,直接看中国共产党的民主理论与时间,我这引了这些材料,都是在党报上出现的,
都是党与国民党做斗争的时候发表的言论,请同学们跟我一起来看看这第一条,
先看他的出处新华日报1944年5月17日,抗认战争期间吧,抗认战争后期是吧,
新华日报是在重庆出版的一本报,一个报纸,是中文来直接负责的,是党的报纸,
你看他说,他们说这一套都是外国人的东西,绝不适用于中国,民主制度比不民主的制度更好,
这和机器工业比手工业生产更好一样,在外国如此,在中国也如此,而且也只能有在某国发展起来的民主,
却没有只适用于某国的民主,有人说中国虽然要民主,但中国的民主有点特别,过好有点中国特色,
是不给人民以自由的,这种说法的荒谬,也和说太阳力只适用于外国,中国人只能用英力一样,
你竞配伙当吗?我党骂的那他们说他们是谁?国民党,国民党说民主只适用于外国,不是用于中国,
国民党想独裁,想专制是吧?我们坚定的反独裁,反专制,我们认为民主比不民主好,就像供机器生产比手工业生产好一样,
你能说机器生产不如手工业吗?你能说阳力只适用于外国,不是用于中国吗?
而且他太明白了,他说只能有在某国发展起来的民主,却没有只适用于某国的民主,也就是说民主是一个什么东西?
有一个词叫普世的,放之四海而皆准的就是民主,我党曾经骄傲地站在为人民呼唤民主的第一线,接着来看,
他们,又是新华日报说他们,国民党,以为中国实现民主政治不是今天的事而是若干年以后的事,
他们希望中国人民知识与教育程度提高到欧美资产阶级民主国家内亚,再来实行民主政治,
正是在民主制度之下更容易教育和训练民众,首先请看看前面那半句,国民党认为民主在30年代不可能是吧?
将来是可能的,这话听着熟是吗?是不是也有人这么说,民主现在不行,未来可以,
现在中国的素质太差,给他们民主就乱了,我们将来慢慢实行,等民众的素质提高了再来实行,对吗?
共产党在1939年2月25日回答,民主制度之下更容易教育和训练民众,你想开启民治吗?
你想让中国人民适应民主制度吗?好,民主制度本身就是最好的训练教材,
你不要想着在专制制度里能训练出民主的国民来,大家能理解这点吗?
我觉得你们素质太差,所以我不能在你们考试的时候不设监考老师,我不能不设监考,
我得派两个人看着你们,派你们地小条作弊,对不对?
有时候你要尊重学生,你要相信学生,在没有证据的时候,你不能假设学生会作弊,是吧?
所以你应该撤离这个监考老师,好,那我把老师撤了,各大摄像机在这儿,我全力给你录下来,
我摄像头,我全力给你录下来,你是不是也觉得如茫在背的感觉?
请大家想一想这个问题,想要把你们训练成对自己负责任,对民族国家负责任的现代公民,
专制行不行?共产党1939年说不行,不行,你从这儿你就想想,你们班长是怎么选的?
你们学校的学生会主席是怎么选的?里面充满了各种各样的运作方式,
现在小学生都知道,小学生家长都给班主任塞钱,好让我们孩子当个学生干部,
不是,是哪儿,南方,武汉是哪儿,处理五道杆,是吧?
天哪,五道杆,将来我穿一般马服,四百道杆,太阳系少县队队长,
太阳系少县队总队长,从小就是郭尔密一的时候,
就说那湖北那五道杆是,就属于现在就有专门的摄影师跟着,他十一岁五年级已经开始到处去慰问灾民,跟别人握手,
讲话招手,你民民文学,全是热个了,我说他爸真是圈一眼到一定境界了,
这种玩意应该直接拉出去喂狗,太惨了,新华日报1946年,你看康产结束了是吧?
46年5月17日社论,他说什么呢?
现在官方唤养的论客们,更公然的企图恐吓人民,说国民党是希望中国安定的,
而共产党却希望中国天下大乱,中国共产党不但要变不要乱,而且正是要以变止乱,
这个变是从什么变成什么呀?
从专制变成民主,我们要用变成民主的方式防止动乱,国民党反动派也是希望某一种安定的,
但那并不是全中国的安定,并不是全中国人民的安定,而仅仅是他们坐在压迫人民的宝座上的安定,
他们那个小集团可以统治全国为所欲为的安定,他们的统治安定了,
中国95%以上的老百姓就更会没有饭吃,没有衣船,没有试做,没有书读,没有说话的自由,
没有走路的自由,没有住家的自由,废纸国民党,一党关注,厉害吗?
为了稳定,不能给你们太多的权力,
每个人都乱七八糟的说话,正确的声音我就听不到了,有没有人怎么说?
民主乱不乱,民主就是要乱,可是乱不好啊,我们要安定,要稳定啊,
有一个最聪明的人站出来领着你们走,我一会说你们一前进,我是你们心中最红最红的红太太,
多好啊,你们都不用费心去想,对不对?
你想,我们是不是有这样的歌唱,唱的特别好的歌,对不对?
我们唱着东方红,当家座主站起来,
我们唱着春天的故事改革开放富起来,几晚开来的领路人呢,带领我们走入的新时代,
中国人必须得跟着别人一块走,没有人挥手,中国人就失去了前进的方向,
上过我以前课的同学你听过没听过,我对华盛顿的评价,
美国人是如何虐待华盛顿,英国人是如何虐待秋季儿的,
请大家想一想,失去了领路人,失去了这种所谓的稳定的因素,
这种乱究竟是好还是不好?
(那天试过什么?)
我不知道怎么回答,我只能跟你说,我遇到过一个台湾的老师,
那次我跟他批评,我说台湾的这个民主太乱了,你经常在立法会里看扔鞋的,
臭流氓,七十多老头都老这样,他要给女医员解什么叫前连线,
他俄仰了这,我批评他们来着,结果那个老师跟我说了一句冷酥酥的话,
让我现在听起来还觉得浑身去鸡皮疙瘩,他说什么时候你们的人民代表大会打起来,
我就支持统一,吓死我了,什么时候我们的人民代表大会打起来,
我们的一张也出去脱裤子去了,我们也乱了,我们也不文明了,他就支持统一,
那说明他认为他那个乱比我这个不乱怎么样,好啊,他那个乱好不好,
我不知道,我觉得这可能挺好,我们是从不乱乱再到不乱,
你看美国人没有在议会里脱裤子的吧,没有大嘴巴抽人家的吧,
美国那国会是不是也运转了好几百年了,英国人有多小的,
他扎着拍桌子的,从来没有一个说过去,对方掐斧了,没有吧,
为什么英美可以不乱,为什么中国可以不乱,
为什么台湾这种倒霉地方就乱得要命,需要你们去思考,
这个事需要你们认认真正的去思考,
好,接着来说,我们认为最重要的先决条件有三个,
一是保障人民的民主自由,二是开放党禁,三是实行地方自治,
人民的自由和权力很多,但目前全国人民最迫切需要的自由是人身居住的自由,
是集会接受的自由,是言论出版的自由,我无限钦佩我们党,
每一府子都砍到最关键的位置,对不对,
今天请问我们实现了人身居住的自由吗,还差一点,
还差一点,不是有一户口之路吗,对吧,不是这户口之路在北京参加高考,
反正就比你们的外地的稍微转一点点便宜,是吧,
那也是特殊国情决定的,有中国特色的,那我给你们知道吧,
我们先站着便宜再说,我们有没有集会接受的自由,
我们有没有言论出版的自由,有,有,有,有,有,有,
这都是当年我打,向他们打,要求的自由,再往下看,越开越别近啊,
《宋华日报》1941年6月2号他说,如何是青年的思想和行动能有正当的发展,
可不可能两种,一种主张思想统治,这就是说,
把一定范围以内的思想灌输给青年,对于这种思想是没有怀疑和选择的余地的,
另一种主张是思想自由,只有自觉和自愿才能产生心悦成福的信仰和今天动地的创造活动,
多明白啊,一般民众都是如此,青年尤其是这样,如果走相反的道路,这结果都是十分可悲的,
因为许多事实说明,在强迫注入的训练之下,青年感到很大的痛苦,对吗?
你们同意吗?一定要同意党说的这些的教诲啊,这金字一般的语言啊,
这种办法是必须改正的,我们主张思想应当是自由的,
我怀疑现在某些人在违反党的原则,我们可以不可以根据党以前的决议告他们,
你们记住,中国共产党是主张思想自由的,
他坚决拒绝用任何一种方式强行灌输你到你们的大脑里,让你们这些青年感到痛苦,
你们痛苦吗?一定要说不痛苦,我们很幸福,因为我们的思想是自由的,
接着看《新华日报》1944年3月30号,你看他对外国人什么态度啊,
英国人民把言论集会身体等自由作为民主政治的基础,而加以无比重视,从美国方面也同样表现出来,
上引赫尔国务卿,这就是二战时期的美国国务卿赫尔,自成一生为这目标奋斗力争的正式这个东西,
平等于自由,为什么被民主国家这样重视,重视到认为没有这就无从谈民主政治呢?
这是简单的,国父孙中山先生曾经说,提倡人民权利便是公天下的道理,公天下和家天下的道理是相反的,
天下为公,人人的权利都是很平的,到了家天下,人人的权利便有不平,
所以对外族打不平,便要提倡民族主义,对于国内打不平,便要提倡民权主义,看到我党对三民主义的理解了吗?
很精闢吧?
再往下,英美民主政治所重视的平等正是这一含义,
假如至今英美让不准人民有平等的权利,那么怎样能够谈得民主,怎样能够实现民治呢?
说到自由也是一样,如果连人民的言论机会身体的自由都不允许,这民治从何谈起呢?
英国没有成为宪法,但是英国人民有平等有自由,所以虽没有宪法也是民主国家,有此看来,
民主政治的主要标志是人民有自由平等的权利,民主的潮流正在汹涌,现在是民权的时代,
人民应有言论出版机会接受身体的自由是真理,实现民主政治是真理,真理是要胜利的,
所以高居民主大气奋斗着的世界和中国人民是一定要胜利的,对吗?
认识的和的,我怎么越来越觉得我特崇拜我们大,发自内心了,特崇拜我们大,
接着看民主送,献给美国独立纪念日,好吗?Happy Birthday, America,
The United States, Happy Birthday,从年幼的时候起,我们就觉得美国是个特别可亲的国家,和啊,
这是共产党说的吧,看看新华日报1943年7月4号,是共产党说的,7月4号嘛,对不对?
我们相信这该不担任,因为它没有强占过中国的土地,它也没对中国发动过侵略性的战争,对吗?
美国对中国发动过侵略性的战争没有?八国联军有没有它?有啊,怎么公然说这样的话呢?
这个万恶的美帝国主义,更基本的说,中国人对美国的好感是发源于从美国国民性中发散出来的民主的封度,
不大新华,但是在这一切之前,之上,美国在民主政治上对落后的中国做了一个示范的先驱,教育了中国人,学习华盛顿,学习林肯,学习杰斐逊,
是我们懂得了建立一个民主自由的中国,需要大胆公正,成实。
我都觉得有点肉麻了,我被别人批评说我是亲美派,我都没说出这么麻的话了,那这两段凑一块儿你觉得,是吧?听我意思吧?
后来的论调不推一样了,解放日报,1941年10月18号,目前推行民主政治,主要关键在于结束一党之国,
因为此问题一日不解决,这国事势必包拦于一党之手,才智之事无从引进,良好建议不能实行,因而所谓民主无论搬出何种花样,只是空有其命。
明白哈,不说了,不能说了。
新华日报1945年3月31号,他说:
"统治思想,义求安于义尊,前之言论,以时莫敢于读。"
这是中国过去专制时代的愚民政策,这是欧洲中古黑暗时代的现象,是法西斯主义的办法,
这是促使文化的倒退,绝不适用,是于今日民主的世界,由不适于必须力求进步的中国。
言论出版的自由,是民主政治的基本要件,没有言论出版的自由,便不可能有真正的民主,
便不能团结统一,不能争取胜利,不能建国,也不能在战后的世界中享有永久和平的幸福。
新闻自由是民主的标志,没有新闻自由便没有真正的民主,反正民主自由是新闻自由的基础,
没有政治的民主而得到真正的新闻自由,绝不可能。懂吗?
希望你们理解我在这儿不是仅仅给你念这个文字,我希望你能一边听,一边看,一边想。
再往下看,最后这条,新华日报1946年2月1号,20年来,1946年2月写的文章,
20年来那就是1926年以后,是吧,2627年以后,是吧。
好,它说20年来,尤其是最近几年,我们天天见的是只许周官放火,不许百姓点灯,
政府所颁布的法令,其是否为人民着想,固执不论,最使人愤慨的是,连这样的法,政府并未遵守,
政府天天要人民守法,而政府自己去天天违法,这样的作风和民主二字相聚十万八千里。
所以民主云云者真是假,我们背之无胜高论,第一步,先看政府所发的那些"共同民主支票",
纠性兑现了百分之几,如果已经写在白纸上的黑字上不能兑现,还有什么话可说?
所以在政治协商会议开会以前,我们先要请把那些诺言来兑现,从这一点起码应做的小事上,
往政府是人民与大信。
我念了好几千字了吧,你觉得中国共产党明白不明白,超级大明白,我这只是在一本书里挑了几小段格制,
那本书通篇都是这样的,那本书引的全是党报党看党的文章,历史的先生后来被查进了,
这事就很荒谬了,
那你说这些东西对不对,是不是非常非常对非常漂亮说的极道位?
那咱们就不能再说了是吧,再说就犯规了,再说我就跟某人一样了,
再说我相信以你们高中二年级的学养17岁的近乎于成熟的灵魂,你听得懂吗?
你听得懂,某些人在违反我们伟大的党当年智力于建立的新中国的基本原则,
他们到台上以后说的话跟国民党反动派是一样的,
坚定的共产党人请站出来,继续把这些话印出去,
如果要是说因为我的位置在这儿我就什么都懂,
您是我的位置在这儿我就什么都不懂了,是吧?
我有一个词,三个字可以形容,那就不能再多说了,对不对?
好,我希望同学们能够运运真正的去思考,去反思这些东西,真的是很有价值。
后面我要给同学们放一个东西,就是大概十分钟多一点。
我知道,你们很着急。
张勋复辟了,国会又开不成了,我知道。
我,我记得不是给你,这些日子我想的很多。
我们本来是共和国,可怎么一次又一次的出现了封建主义专制主义的东西呢?
这个问题不解决,专制复辟,就是必然的,共和国就永远是一个炮矣。
共和的观念是平等自由博爱了,可民国六年来我们看到的是什么?
各级行政官员都是法律为分徒,民众连背母义者,民国应该是自由之国,自由是民众,天赋的权利。
可民国六年来我们看到的是什么?是只有当拳者的自由,权利大的有权利大的自由,权利小的有权利小的自由,民众,没有权利,没有自由。
民国应该是博爱之国,人人为我,我为人人,可民国六年来我们又看到的是什么?
是只有民众对当拳者恐惧的爱,而当拳者对民众只有口头上虚伪的爱,那种真诚真智的博爱,我们看不到我。
民国更应该是法治之国,可民国六年来我们看到的是行政权利一次又一次的,此无忌惮的干涉立法。
你不听话,我就收买,你不服从,我就逮捕,甚至暗杀你。立法者成了行政官员随意揉令的纪念。
那行政是什么呢?行政应该说是大总统及其一整套文官制度,应该是服务于国民,行共和之政。
可民国六年来我们看到的是什么?是一个打着共和旗帜的家天下,在这个家天下的行政中,我们根本看不到透明的行政程序,更看不到监督之治。
那些行政官员是如何花掉民众的血汗钱?民众不知道那些行政官员把多少钱,传进了自己的药包。
你们不知道吧?我也不知道。
你们知道司法是裁判吧?这个裁判的原则是什么?是一部主权在民的共和国宪法。
可民国六年来我们根本没有看到这么一部宪法吗?就那部不成熟的临时院法,也一次又一次的被抢奸。
不不不,不是一个人。是有一些人说,共和国,它只是一个称号而已。
你孙大炮说的这些太虚化,太遥远,不符合国情,它就像一个气球,看着很美丽,可以飞上天了。
碰,破面了,我想请问你,我们不要共和了吗?难道共和真错了吗?
如果我们不要共和,那我们有的就永远是专制。如果我们不要共和,那我们有的就永远是被奴役。
如果共和错了,那自由就是错的。如果共和错了,那平等就是错的。如果共和错了,那博爱就是错的吗?
我们追求的共和没有错,当然,它还不完善,所以我们要一点一滴的去完善它,哪怕为此要付出代价呢。
对了,我今天穿着这身衣服有点古怪,是吧?连裁缝都说是很奇怪的。
但是我要说这是为了完善共和,你们还觉得奇怪是吗?我要说这就是共和,这就是共和的衣服。
这边我设计了三颗扣子,共和的理念就是平等,自由,博爱。
这边也有三颗扣子,民族,民权,民生,那宪法呢?
我说的不是三权宪法,我发明那个新词叫五权宪法。
这里装的是立法权,这装的是行政权,这装的是司法权。
这三权你们都熟悉,叫建结民权,我情有独钟的,是直接民权。
要让普通的民众都有直接参政意证的权利,一个是考试权。
我们中国古代就有考试的传统,后来把科技废除,这对后来大新兴学有何处?
可当官就不再考试了。
这不好,这就像倒脏水把孩子也倒出去一样了。
民国六年来,在行政上用的是什么人呢?
都是他原始开北洋的人,至今还如此,所以我们要把考试权还给民众。
今后,反行政用人一定要经过考试,不管是谁,还有一个是弹合家。
没点装了?
不急不急。
这就是弹合家的考试权。
所以,你要战战兢兢的当官,老老实实的为民做事。
我想这回有人更要说我孙文氏的疯子,吃饭穿衣都说共和。
你孙大炮还会什么?
他说得对。
我只知道共和这两个字。
我这一辈子就认这两个字。
共和。
我们有许多知识同仁。
为了共和,连生命都显出了。
我孙文此生啊,没有别的希望。
就一个希望。
那就是,让共和不仅是一个名词。
一句空话或一个形式。
要让他成为我们实实在在的生活方式。
让他成为我们劳不可破的信念。
共和是普天之下民众的选择,是世界的潮流。
世界潮流浩浩荡荡,顺之者苍,逆之者亡。
我孙文相信,我们这个中华民族,他一定会实现共和的。
我坚信这一点。
我们要让中国走向共和。
最后,他实际上也是对后来的中国人,
可能包括在座各位,他有一个希望与你们的话,
就是我相信我们中华民族是一定能够走向共和的。
我也想请同学们注意,在我们纪念孙中山,纪念辛亥革命,
纪念中国共产党诞臣的这样一个特殊的时刻,
我是否能够用我以前面所讲的所有的材料,
向同学们展示,近代国民党和共产党是怎样要求民主追求民主的。
我们的民主共和究竟是怎样一步一步的走向现实。
我们如果还有一些缺陷,
如果我们还认为不能满意的话,
我们应该怎样继续走下去。
辛中山,孙大炮失败了,他是个失败者,
但是我们不能以成败来论英雄,
他失败了并不意味着他的追求是错误的。
历史上追求正确而失败的人很多,
那么他们的失败可能是暂时的,
可能是永久的,
但他们的失败是光荣的。
我并不想强加给同学们一些政治上的义务,
你们应该如何如何,应该怎么怎么样。
我只希望你们作为即将成人的现代公民,
中华人民共和国的公民,
你要想一想,
这些最基本的常识你懂了没有?
这话就非常严重。
如果你对我今天所讲的东西表示很冷漠,
你觉得无所谓,
我也没什么办法,
我不能说强迫你必须要相信我这一套,
民主本身拒绝强迫相信。
我只希望和你们的子孙后代能够活在一个比以前,
比现在都好的时代里。
那么这一个两个小时不分,我们就说到这。
好,我们下面来看看下面一个材料。
我看你很想念你