干地就是跟英国政府捉的
你不让我干嘛,我就干嘛
这段材料里没写的是
他带着这几十个信徒走的过程当中
英国人当然不能让他走过去吧
英国人得拦他是不是
拦他就动用暴力了
有的英国军警冲过来拿棍子,拿警棍打
干地率能这帮人,只要碰上有人冲过来打
夸,洗礼物做,面带微笑
拼杖一顿打,打也不教坏
满头流血,远着,不教坏
有的几个警察自己脱的,脱出一条血道了
没关系
只要一送手,接着回来接着走
走不了趴跟着趴着,就立刻有人补进
这队伍越来越大
一个人倒下去,千百个人站起来
英国警察都快仇死了,你得知道
你总不能跟日本鬼子那样拿刺刀挑吧
那真是真成了法西斯了
用任何警察能用的东西
对付不了这只打不还手,骂不还口
极为有礼貌的抗争队伍
最后成功了
当然,英国人不会同意,因为你违反了研发呀
对不对
抓起来
没把根地投入到监狱
法庭还审判他
审判问他,你犯法了没有
人家说我犯法了
你记着,人家绝对没说我是正义的,我没犯法
人绝对不说你那法律是非正义的
我犯法了
你犯法了怎么办
你承认你犯法了,我有两种犯法
一种是罚款,一种是金监狱
根地微微一笑,我金监狱
要钱没有,金监狱时间有的是
法官就咬着扣草牙,判的关起来
只要这一关,旁边那几十个根的,我们金监狱
后面几百人一句说我们金监狱
法官都快哭了,没那么些监狱
房间客满
根地这辈子特喜欢金监狱
动不动就金监狱
有的时候他会故意
自己带领或者缩使信徒
公开的在英国警察面前违反英国法律
以便获得金监狱的资格
而且只要他一进监狱后面
承歇伤万人就跟着涌进去
大家很简单对不对
你去违法犯罪,太容易了
然后就都承认
要钱都没有,然后金监狱
就叫金监狱
这是根地一个英国人斗争的最主要的方式
看根地怎么说,在这种材料里面
我们翻个片来
根地说过,说英国人妄图破使我们到
机枪阵地与他们较量
这是什么较量的方式
暴力革命吧
他们希望我们用暴力革命
因为他们手里有武器
而我们没有
我们击败他们的唯一办法是把决斗引到
我们有武器而他们没有的地方
根地有什么武器
信念
信仰
对不对
英国人就怕这
英国人太怕这
我们了解到这样的一种情况
我们可以理解
根地实在是一个了不起的人
你看看下一页
第三页是根地
这一辈子在监狱里边呆的次数太多
它好像二十多次进监狱
最长的一次被关了六百多天
最短的一次关了三天还是四天
反正经常常客
在监狱里边
在监狱里边它也不老实
它不是它一进去它就消失了
它在监狱里经常闹出点动静了
比如决石
根地经常决石
它决石的时候各种理由都有
有的时候
比如旁边有一个人决石
他为了同情他再跟着决石
有的时候发现有些不和平的因素
它就决石
印度跟巴基斯兰后来打他决石
英国人迫破还暴力镇压他决石
人民暴力反抗他也决石
反正他老这样
所以他吃的比较少
干地比较省翻票
他一决石
所有印度人都发自内心的悲痛
大家都扑扑在他面前
求他吃饭
他就不吃
他越不吃饭
大家就越求他
越求他他越不吃
有的时候到他七十多岁的时候还决石呢
七十多了还决石了
他甚至决石
因为决石导致病危
被英国的预历
直接给送到监狱医院里边
强行用各种方法灌他
必须得吃
那不行
你灌我就吃
反正我也不反抗
但是只要让我恢复自由
我就不吃
他用这种方法来实现灵魂的抽脱
别人可仇死了
你将来要当领导
你管这么一个下属
管服你
这种太宁了
你看
他一生在机遇中度过了整整六个春秋
共计2338天
其中249天在南非
2089天在印度
看出主战场是印度是吧
团对抗英国
最为伟大的印度人民心中的神一样的人物
他最终想追求的就是英国人离开印度
他号召成千上万成万上亿的印度人
拒绝跟英国人合作
比如不穿英国人的这个棉布
咱们知道英国近代工业化的一个
最主要的一个产品就是棉布吧
他把棉花从印度掠走
在英国加工成棉布
反销给印度反销到中国
他那个机器大工业具有非常强大的生命力
对吧
但在印度这儿买不出去了
因为甘地号召采用土纺车运动
这家可以看这一幅土
在第二页上
为了抵抗英国的经济侵略
二十多年时间里
甘地号召所有印度人拒绝使用洋布
改穿土布
他本人一直穿土布
而且他还有一纺车成天
没有过这个防土布
防自己的土布棉纱
从拒绝工业文明的角度来看
这不是一种最终可取的方式
但是从抗争的角度来看
英国人为什么要占有印度
他特喜欢管理
长成这模样的人是吗
不是
他在印度他要有什么
有重大的经济利益吧
说白了就是
我专门检你最想要的东西
最脆弱的
最有欲望的东西
我修理你
我让你的棉布卖不出去
这土坊车计划
让英国人恨之入毒
他还宣布从英国学校里退学
印度人民离开英国在印度的
这个殖民当局的政府
不给他当官
在监狱里边的警察
预立辞职了
然后大家纷纷
转过来过来
我要进监狱
英国人哭死心都有了
什么人呢
你们都退还各种荣誉
他本人得过英国的勋章退还了
你自己想
英国人狗天啤酒唇似的
过来
我给你发一个三号学生奖状
不要
你们校长得跳楼
老远给你发奖状
你不要太惧人了
惧的英国人
咔咔咔咔
用各种各样的方式来跟英国人对抗
给英国人添恶
甚至干地还做过一些今天看起来不大合适的事情
比如二战当中
二战我们知道
英国是抗击法西斯的很重要的一支力量吧
英国在集中他的全世界的资源一起来对抗纳粹对抗法西斯
印度当然是英国很看重的一个地方
干地在这个时候曾经向英国提出来
我要独立
丘吉尔恨干地
恨的牙根之牙呀
丘吉尔曾经把干地抓起来
而且特别期望干地能咖喷自个死
可是又不敢让干地的死跟自己有任何一丝一毫的联系
如果是因为英国当局的某些有意或无意的行为
导致干地死亡
印度就是一个巨大的火药痛
英国人承受不起
英国人承受不起的
你把这个要想清楚
干地的这个威望是非常大
但是有的时候他可能做的不是太府和国际形式的需要
但是从争取民族独立这个角度来看
没有问题
好
最终英国人实在受不了
我们知道
在1945年7月份的时候
那个时候
纳粹德国已经投降了
日本还有一个月投降是吧
二战即将接近尾声的时候
英国首相丘吉尔
美国总统当时是新总统杜鲁门
再加上苏联领导人斯大林
三个人三巨头再次聚会在德国的波斯坦
他们要通过波斯坦宣言
东出日本投降
结束二战并安排战后的国际局势
但是在这个会开到一半的时候
英国举行大选
丘吉尔被选去了
丘吉尔开了一半的会
就不是首相
这非常愚闻
丘吉尔从来没想到自己会被选去
结果攻击选去了
而且因为他开了前一半的会
所以他还要作为新首相的隋从
就是打败了他的人
隋从来参加下一半的波斯坦会议
只不过不再是一首相的身份
而是一首相隋源的身份
这对于高傲的丘吉尔来讲
简直是人生最大的恃辱之一
那新首相就是爱德里
爱德里政府
致力于战后的英国重建
因为英国在二战当中彻底打烂了
这个曾经的世界霸主
不是初的世界霸主
现在已经彻底的沦为一个二流国家
甚至连生存都要仰仗美国的扶持
爱德里深圳的弹子也很重
那么他怎么去维系过去的这个大的帝国
他做不到印度的问题太严重
他作为首相
他最终决定放弃印度
那么放弃印度要有一个放弃的方案吧
英国人要撤出来
他在那管了400年了对吗
所有印度人打声鞋了
就是被英国人管着的
没人活400年以上
老妖呢
最终的结果就是
你不能说拍屁股你走了
印度成为一个烂摊子
爱怎么着怎么着
他得有一个方案能够让印度人自己接过政权吧
你发现是不是现在美国人也常按着事
比如把塔利班给推翻了
然后扶植一阿富汗政权
那撒达姆做的叫扶植伊拉克政权
现在说他脱不了身
因为那政权老不争气
但是英国当时极想让印度人赶紧把印度政权接过去
所以最终在
这爱德里首相的大力推动下
英国驻印度的末代总督蒙巴顿勋决
以他的名字制定了一个蒙巴顿方案
也叫蒙巴顿计划
我们可以一起来看看
这个计划实际上是什么呢
我这有两面国旗队吗
大家能看出来吗
叫印巴分支
印度当时最大的问题是什么
是信印度教的和信伊斯兰教的
这两个族群水火不相
水火不相
这两个族群放在一块有太多的矛盾
根本无法化解
所以最后蒙巴顿来了个利润了
干脆把印度分成两个国家
一个叫印度一个叫巴基斯坦
印度教的都回印度
巴基斯坦全信仰伊斯兰教
这不是齐了吗
这是最简单最省事
其实也是最不负责任的一个方法
因为你说咱们这教室
现在卡鞋子就那么一分
这边巴基斯坦这边印度
你要住在这边
你要是个印度教徒
你就必须搬到那头里是吗
你要不搬你在这就受歧视了
对不对
可是有的时候我不愿意搬
我世世代代在这个地方生存
我为什么要搬呢
但是政治家画线没那么多说的
咔嚓着一下
这条线这边这边就分了
这对我最省事
对我不用考虑每一个人的需求
猛巴顿方案就这得有
最后的结果论分了
大家知道印度这个地方
是一个三道三角城的次大陆是吧
巴基斯坦是不是在他的西边
在印度的东边还有一个小国
现在叫孟加拉国
大家听说过吗
那是后来又独立的一个国家
其实那个地方原来叫东巴基斯坦
也就是说印度的大三角里边
中间一大块给印度两边叫巴基斯坦
明白吗
这边是巴基斯坦
这边是东巴基斯坦
这两个国这两块地方是一个国家
穆斯林被分成两块
后来在东巴基斯坦这成立了孟加拉国
等于变成了第三个国家
那么这个分治最初干地是坚决反对的
他认为我们有理由和睦的相处
我们有能力和睦的相处要维持印度的统一
但是后来他也不能不
怎么说坦白的承认吧
自己就算是圣雄
就算是印度叫信仰当中的最高级别的大导师
他也做不到
让印度这块古老土地上的不同信仰的人全都融合在一块
最后英国人要走
英国人说你要让我走
我马上就这方案
你干不干
最终干地接受了印巴分治
很痛苦的接受印巴分治的话
但是你需要了解的一点就是
这个也使得他得罪了一些印度教的原教旨主义者
因为这种分治的方案有很多印度人是不满意的
所以有人就声称
这个干地是不是就受了英国人的好处了
就背叛了印度人民的利益了
不许管他反正分了
大家可以看
在这本书里提到
在爱德里宣读这段材料的时候
我们看到爱德里开始宣读既有历史意义的声明
是一阵寒气掠过会议大厅
空气突然变得令人窒息不安
国王陛下政府希望明确的告知诸位
他打算坚定不移的采取必要措施
以及在1948年6月以前将印度主权移交给负责任的印度当局
爱德里明确画下了时间表
对吗
1948年6月他将不再管印度的事情
英国议会里有反对派吧
反对派的头是谁
邱锦
邱锦自己还是当选议员了
但是他票数不够
所以他不能当首相了
那么你看邱锦这真难受
因寒冷和激动身体微微颤抖
他在讲话中揭露
政府因谋利用占工卓助的人
妄图掩盖一场灾难性的令人忧伤的交易
他指责爱德里在如此紧迫的时间内
抛弃印度屈属于干地最狂妄的要求
你看得出来
这邱锦先生对干地很不友好吧
因为干地大声呼吁英国人返回老家去
让印度听听上帝的安排之配
邱锦悲叹道
我怀着极为沉痛的心情
目睹大英帝国被分割
他的崇高荣誉
以及为人类带来避议的壮丽业绩遭到毁坏
过去无数人为捍卫大不列颠奋齐与敌人搏斗
如今竟然无人敢于挺身而出为他辩护
与内部的敌人进行斗争
谁是内部的敌人
那就是爱德里和共党政府对吧
你们居然要叛卖我们过去的大英帝国呀
愿诛军不要可耻的逃遁
不要过早的毁掉他
愿诛军至少不要在我们绝大多存的痛苦心灵上
为可耻的行为图治抹粉推波助来
很明确这位邱吉尔先生是既愤怒又哀伤
邱吉尔原来做过殖民地大臣
英国内阁里的殖民地事务大臣
也就是说他对于殖民地的看重
是跟他脑子里的大英帝国的形象息息相关
英国是世界级的大国
而英国能够做世界级的大国
一个最主要的原因是什么
他有殖民地
英国最强大的时候
他的殖民地的面积是3350万平方公里
你理解什么叫3350万
两个俄罗斯
一个俄罗斯就傻大傻大的
大的你从东边到西边
得飞八个石区对不
两俄罗斯那么大
吓死你
那真是日不落帝国
建筑在日不落帝国基础上的大英帝国
傲然的看着世界其他的小兄弟
后来的后期之修
现在他不行了
大英帝国最忠实的捍卫者邱吉尔先生
无比的同心
但是他是在野党
他没有能力阻止政府做出这样的决议
所以虽然做出了很煽情的演说
但是最后还是算了吧
印度独立了
大家可以记住
印度和巴基斯坦独立的时间都是1948年
比中国早一年
比新中国早一年的时间
这一独立一分开又有好多问题吧
不是说英国人走了这地位就繁荣复强了
干地还面对很多问题
比如说种族的仇杀宗教的仇杀
尤其印巴分治导致很多人被迫拋家舍业的
要搬迁到别的地方去吧
在这个过程当中产生了很多很多的暴力冲突
干地
听着七十多岁老人的这条老命四处奔走
有冲突的地方就有他
有他的地方就没有冲突
就是哪一打起他跟消防队是你这种
成天拉着饼买印度的炮
那出这了等等等过去
安定
单听
大家好好一看
圣雄来了
不打了
他一转身劲的
有的时候绝食
经常性的绝食七十多了
那玩能是老绝食
能受得了吗
不管绝食
热爱绝食
这你琢磨琢磨
这个人从二十多岁干到七十多岁
半个世纪他要这么活下来
你对他没有一点尊敬
你还够着一片一大碗
你自己想想他的出身
他的家境
他的教育背景
他的收入状况
让我们理解这人应该是一个
后来应该变成一个英国贵族是吧
应该过得像英国的那些大资本家
大的法律顾问
大律师那样过得很好
但他选择了完全不同的一条道路
而且到最后赢得了
印度独立之后
还在为教派的这种
分歧奔走呼号
而且最后一辈子非暴力
一辈子反暴力
死于暴力
他被刺差了
他是被一个极端的印度教的教徒
近距离用手枪打中的
当时那个人跪在他的面前
就好像他的信徒一样
他准备去摸那个人的头的时候
那个人拿出枪来近距离开枪
据他身边的人写下的那些文字记载
说干地当时露出了错恶的这种表情
他没有想到自己一辈子治得于非暴力会死在这样一种状况下
但是据说
他在临死前的那一刻
用一个手势想周围的这些信徒表示
我原谅他
真是不要命了
这条命真的是为印度而生
为印度而灭
你能想象吗
当一个人一个暴徒用暴力来夺掉你的生命的最后一刹那
干地留给世界的使宽容
是宽容
因为他知道
如果我的信徒们看到我被这个人近距离开枪打死
如果我不做点什么的话
这个人是不是会立刻被思维积粉的
立刻就会有大规模的这种种族冲突和仇杀
对不对
所以他用自己的行动告诉自己的信徒
就这么着了
类似的事情还有谁干过你知道
前任教皇保罗二世
教皇保罗二世曾经在罗马的一个一个聚会上被刺杀
但是在进医院接受手术之前
他不知道能不能下手术台
那时候意识还有
他不知道自己能不能活着下手术台
他用宗教的方式宽恕了刺客
刺客后来还是被警察抓起来判了刑
但是那是法律问题
就是教皇解决不了法律问题
但是他用自己的行动向全世界的天主教徒宣告
不要去寻仇
这也是有巨大的这种精神感染力
我们这上有一张大的照片
你们发现这干地跟油膜一样黑
是吧
这是干地遗体
这黑的部分就是干地
你看黑白对比很强烈的图
还有震撼效果的图
那黑的部分就是干地
最后被火化
后世对干地的纪念到处都是
我们可以一起来看看
比如在第五页上我这有两幅图
一个是在纽约的干地雕像
一个是在伦敦的干地雕像
在纽约的环泽霸凉美国人好像什么人都敢纪念是吧
在伦敦的干地雕像是不是很搞笑的事
干地这辈子就是反对英国反对伦敦的
是吧
伦敦有它的俗象
而且你看在这个石头的基座上
干地在打坐是吧
他用一种方式
一种平静的温和的方式
向过往的英国人说
我就是这样赢得了我的国家和民族的独立
再看下面这幅照片
我在上课的时候
往往我把最后这行先遮住
我让你猜这个照片里的人是谁
你一行一行的看这材料
而干地是我们寻求非暴力社会变革手段的指名灯
踏上干地的土地是多么美好
我告别印度时无比坚信
非暴力抵卡是被压迫人民争取自由斗争的最有力的武器
干地的非暴力理念是解决美国种族问题
合乎逻辑和符合道义的唯一途径
你猜出这人是谁来了
马丁路德金
马丁路德金是二十世纪六十年代美国黑人平权运动的伟大领袖
他是干地主义的心徒
这张照片就是他在印度访问的时候
当时的一张照片
你看最后他提到说干地在其一生中体现在全类的道德结构中所固有的某些普世原则
这些原则就像地球引力养无法逃避
我们多少也知道一些马丁路德金的事吧
我们翻过篇来看看这张大的图片写的是什么
I have a dream
这是马丁路德金最著名的演讲对吗
也可以这样说
这是人类历史上为争取种族平等的最伟大的演讲
我节引了其中的几段话
我们一起来看一看
马丁路德金说
现在有人问热心民权运动的人
你们什么时候才能满足
只要黑人仍然遭受警察难以形容的野蛮迫害
我们就绝不会满足
只要我们在外奔波而疲乏的身躯
不能在公路旁的汽车旅馆和城里的旅馆找到住宿之所
我们就绝不会满足
只要黑人的基本活动范围
只是从少数民族聚居的小平民区转移到大平民区
我们就绝不会满足
只要密西西比
仍然有一个黑人不能参加选举
只要纽约有一个黑人认为他投票无忌于事
我们就绝不会满足
这四个绝不满足
证明什么
马丁路德金要号召黑人
号召美国社会起来干嘛
要改变这种不平等
对吧
改变种族歧视
而他改变种族歧视的愿望强烈信心坚定
你用来对比干地
干地用的都是最柔软的方式
但是他的意志力之坚定
熟能与之抗号
马丁路德金也是这样的人
一转过来进入政体
但是对于等候在正义之功门口的心机如焚的人们
有些话我是必须要说的
在争取合法地位的过程中
我们不要采取错误的做法
我们不要为了满足对自由的渴望
而抱着敌对和仇恨之悲痛
我们必须永远站在高处
使我们的斗争方式保持尊严,坚守纪律
我们一定不能使富有创造性的抗争
沦为使用暴力的低下行动
我们要不断的升华到以精神力量对付物质力量的崇高境界中去
大家看看这段话
把它放在干地主义的指引下合适不合适
你能看出马丁路德金简直就是干第二事吗
他要领导的黑人民权运动要不要暴力
不要
黑人在遭受白人的迫害的时候
用暴力的方式抗争是不是最符合我们的逻辑
白人那么那么暴力对待你们
你们也暴力对待他们吗
有压迫的地方就有反抗
老这么烦了
但是这位黑人牧师黑人民权运动领袖他公然说
我们绝不可以使用暴力
你把这段可以标准说
这是他向干地致敬的最本质的一段话
这些东西基本全是干地
再往下朋友们今天我对你们说
在此时此刻我们虽然遭受种种困难和挫折
我仍然有一个梦想
这个梦想是深深的扎根与美国的梦想中的
给大家注意
马丁路德金在号召黑人起来进行抗争的时候
他有没有号召黑人去打破美国的体制
他有没有拒绝承认这个
我们可以直接说就是基本就是白人创立的国家
他所制定的那个制度
没有
他说我有一个梦想
而这个梦想是扎根与美国的梦想
换言之我骄傲
我是一个美国人
虽然在美国我们黑人经常受到白人的歧视和打击
但是美国梦是伟大的
你接着看怎么说
我梦想有一天这个国家会站立起来真正实现去信条的真理
我们认为这些真理是不言而喻的
人人生而平的
哪的话
独立宣言
对吗
We hope these choose to be self-evident
that all men are created equal
All men are created equal
上帝造出来的所有人都是平等的
美国人是不是用这种方法向全世界宣告我们独立的
正义性
如果用这种方法向全世界以正义的名义来宣告独立
却反过来对某些美国人进行剥削和压榨
残酷的歧视和迫害
是美国人自己在违反美国梦对吗
这会儿与其说
他是虚伪的裹着资产阶级折修部的辐修的东西
不如以子之毛工资之盾
你们哪一个美国人敢说独立宣言错了
如果独立宣言错了
你们独立都错了
对不对
如果你说独立宣言是对的
好第一句怎么背来的
我们保持这些确实的证明
那些人都会成功
行了
白人和黑人都成功
男人和女人都成功
大人和孩子都成功
对吗
所有的想进行种族歧视和压榨的人
在这句话面前
他会压口无言
这就是精神的道德的力量
远远大于那些暴力的力量
有了这个信念
我们将能把这个国家似而争吵的声音
改变成一只扬以手足之情的优美交相区
如果美国要成为一个伟大的国家
这个梦想必须实现
最后马丁路德金还把自己和自己的行动
变成了一爱国主义运动吧
我这样做的目的是什么
终极目标是什么
让美国成为伟大的国家
对吗
你能看出这两者之间
甘地和马丁路德金之间
有多么大的相似性和共同性
就连马丁路德金的死都是甘地的翻版
他也是被刺杀的
而且他死之后
实际上美国的民权运动通飞蒙进的发展
就是在六十年代美国实现了黑白平权
直到今天黑人应该说
在美国仍然有一些地方受到歧视
这个东西在思想里要被肃清
不是一两百年的事情
但是没有任何人敢公开的歧视黑人
请你明白
美国是一个特别重视平等的国家
你用任何方式如果要歧视黑人
或者歧视任何一种可能被认为是弱势群体的人
你都有可能死得很惨
可能知道前些年有一个新普森杀气案
美国有个感染球明星新普森
当然是世界级的最著名的感染球的巨星
他他他夫人是个白人
他是黑人
他夫人是个白人
结果俩人离婚了
他夫人以离婚之身又找了一个男朋友
俩人处得不错
可能要结婚了
结果被发现双双死于他们的公寓当中
最后警察第一怀疑当时新普森看不过去了是吧
那就把他抓起来了
把抓起来审警察调查
说他他们家搜出了那个占有血迹的那个袜子
就新普森的袜子上占有受害人的血迹
这玩意是不是铁正如山了
但是新普森是一个
他因为是是体育明星啊
有的是钱
他亲其所有用最著名的律师团队来给自己打官司
最后那律师居然发现了一个什么问题呢
他在庭审的时候就对警察当中负责这个案子那个警官是个白人
他就当场证明你有没有种族主义倾向
因为我的当时是黑人是吧
你是个白人
你有没有种族主义倾向
那时候没有
我这绝对没有种族主义倾向
你敢对法庭发誓
你没有吗
我发誓
我没有
都会掏腿片录音带来
请法庭播放这盘录音带
在长达一个小时的录音里面
这哥们儿破口大马黑人
用了N多个尼古尔这个词
他知道尼古尔什么意思吗
尼古尔叫黑鬼的意思
尼古尔叫黑鬼
有些词在美国是禁用的
尼古尔是一个
现在连black man都不能用
black man就是黑人不能用
对黑人的标准称呼是什么
叫African American
明白吗
African American
非洲裔美国人
这没问题
这不喊歧视
你说的black不行
有一次我在加拿大
我就跟一帮哥们儿聊天
我就说黑人可能都特别擅长音乐和体育
我这话没有任何不好
我很羡慕他们擅长音乐和体育
立刻那人就瞪我一眼
说
你不懂你不要这么说
如果你说某一种人特别擅长什么
这也喊歧视
我说你们都有病吗
那边
我说我哪儿歧视
我挺羡慕的
不行
比如说你说是中国人最适合扫大街
中国人扫大街
世界上所有人扫得都好
这就是歧视
你知道吗
明白了吗
你作为中国人
谁弱智慧扫大街
我也可以当总统吗
我只会扫大街
这不行
哪怕你抱着那种欣赏的态度去看
也不行
这是美国
今天美国已经基本上可以说这个问题
从法律公众的角度已经基本解决了
那么讲完干地
我有多少饶了点马丁鲁德金是吧
我最后想问大家的这个问题就是在最底线
当弱者需要反抗强权的时候
干地是不是弱者
印度是不是弱者
在英国面前
马丁鲁德金所代表的黑人群体是不是弱者
当弱者需要反抗强权的时候
我后面用了省了一号
你怎么办
干地给你们画出来的一个办法就是有尊严的
利用精神的力量去对抗邪恶的下践的暴力
他成功了
马丁鲁德金也成功了
有人问对一定会成功
比如干地要碰日本鬼子的
许把干地就活体解剖了是吧
能不能说干地被送到731部队
被推上手术床准备要解剖的时候
他还能做出一个姿势来原谅日本鬼子
我不知道
因为没有这个历史不能假设
他运气比较好的
碰到英国人
英国人不会干这事
那日本鬼子在南京大图扎前面
你能不能微笑着鼓励他在啥了
累不累
喝点水
喝点水再啥
他也没心没肺了
但是我一直有这样一个疑问
就是当弱者需要反抗强权
你可能能够发现
总体上我是比较赞赏干地的
对吧
总体上我是觉得这种伟大的精神力量
是值得我们去尊重
值得我们去惊讶
但是我的学生也跑来问我
那怎么办
这问题在这
他倒怎么办
不但是中国跟日本当时关系
就是如果一个暴力机构在你面前
来镇压你
来迫害你的时候
你能不能真的就坚持非暴力的反抗
很坦白说
我不知道
我忍得了忍不了
是不是我也会
你这还有个土性
我拍岸而洗
大嘴不臭的
打不过让他把我绝死算了
我不忍
按照那种勾起的方式活着
但是我还是很尊重干地
我回答我的学生这个问题的时候
我就是说
我不知道该怎么做
但我知道不该怎么做
能理解这句话
我不知道该怎么做
你们要反抗一个强权
这个强权是邪恶的是强大的是暴力的
我不知道怎么教你们
干地行不行
马丁路德金行不行
我不知道
但是我知道不该怎么做
这个不该怎么做
不是说我认为就一定绝对非暴力
我主观的倾向于非暴力
但是我刚才也说
我不知道我自己能不能忍得住
但是我知道的一点是
我绝不会对无辜的人下手
大家能明白这是我指的是什么吗
什么人在反抗一个强权的时候
喜欢找无辜的人下手
这种人我们叫他什么人
要恐怖主义
5月2号在巴基斯坦被做掉的那个本拉登
就看这个的
本拉登
其实你做我们这人
亿万富翁吧
石油大横亿万富翁
那要活着
可以活着像一阿拉伯优浩子
穿一大袍子
那流个大胡子
那可以活着
真的是到处去住七升级酒店
他有的是钱
但是他亲其所有投入到阿富汗人民的反诉都能够去
当时接受就是美国的人物
结果反过来再抗美
你要从他的精神境界和人生追求来看
这人挺让人崇拜的
起码不是一个俗人
不是一个只知道吃喝玩乐的俗人
你从他截吃飞机撞大楼
这事你看到这人想象里超丰富
这事发生在你想过这么伟大的方式
这么催生
让人如此震惊
能够改变全世界恐怖襲击的方式
真是祖宗级别的干部
太有想象力了
同时解释四甲飞机光机撞大楼
但是拉登有一个过不去的坎就是
他针对的对象是什么人
是平民
也就是说当他下达命令
攻击这些平民的时候
他把美国人这三个字就当成了敌人
请问
在什么情况下
你可以把一个民族
一个种族
一个国家的全体人民
都当成可以消灭的敌人
即便在中日战争期间
你能把日本人屠灭干净吗
不能吧
同学们能理解吗
所以我认为
他再坚强
他再有意志力
他再有创造力
但他是一个邪恶的魔鬼
拉登刚死不久
现在就在天之灵争听着你
我告诉你
你是个邪恶的魔鬼
你死了
世界会安定很多
我认为会对我的学生说
你的某些素质是常人所不及的
但是
这些素质越高
你的邪气就越大
我希望同学们
能想这样一个问题
当弱者需要反抗强权的时候
什么是最有效
什么是最有尊严
最有战斗力的方法
这个东西
我没有答案
明白吗
希望你们能够去思考
我们把干地讲到这
来
咱们开始
那么这段时间里
我们的题目是
新托尔西的地造者凯莫
这个人物在历史上
也是极有特点的一个人物
我们还是看下面
我在凯莫尔名字下面
有他的英文名字是吧
你会把他名字因意成为
Mustafa凯莫尔是吧
后面那个什么呀
那这位只能
因意过来叫阿塔图克是吗
Mustafa凯莫尔阿塔图克
那他到底姓什么呀
阿塔图克这个词是
国父的意思
是国父
是土耳其人
给予自己本民族最伟大的人物的
最高称呼
就是国父
那我们一起来看看
土耳其这个国家
他知道这个国家的渊源吗
土耳其
有一种说法
最早土耳其人是中国人
这就有点像韩国是吧
很遭人不齿的一种行为
但是有某种可能的联系
在唐朝时候
中国的北部和西北部
住着一个民族叫土耳
对土耳韩国
曾经强大到
胁迫隋朝和唐朝初期
唐高族里冤
曾经向土耳成臣
到他儿子李世民的时候
你这是唐太宗这人不软是吧
出兵消灭了东土耳
他儿子李智还有他儿媳妇
他自己儿的媳妇家儿媳妇
我昨天的时期
最终把西土耳给灭了
把东西土耳灭了以后
几十万土耳人内副
成为汉族的一部分
还有一些土耳人不愿意接受
汉族王朝的统治
最后就往西部西迁去了
这一西迁直接就来到了
当时的西亚地区
那么这一部分人
后来跟当地民族融合
形成了土耳其民族
这种说法有的历史学家不承认
也有人承认
有人说突厥这个词
在英语当中叫做Turkey
最初这个词叫Turk
叫Turk
Turkey别老想着火鸡
成天过个安静还行
Turkey就是土耳其
土耳其这个词叫Turk
你看他是不是有一定的可能的冤冤
这是一种可能性
如果你将来对这种
边疆民族史有兴趣
你可以做深入研究
但是争论很大
我们不像某个东亚邻国人那样
热忠于把别人都当作自尔的子孙了
咱们就知道有这么一个
民族谦洗的运动就行了
那么Turkey在
中世纪的时候在西亚
东南欧和北非崛起
我们知道有一件事
就是1453年
东罗马帝国被灭
东罗马帝国
曾经是希腊罗马文明
在东南欧的一个最重要的
这么一个基地
但是随着奥斯曼Turkey的兴起
他走向衰落
大家还记得不记得
奥斯曼Turkey攻灭了东罗马之后
占据了地跨
欧亚 北非这个交界处的要道
是吧
他直接引发了一系列的重要事情
新航路开辟
是跟他有关吧
还有什么跟他有关
他把东罗马灭了以后
这当地的原来的罗马人
纷纷回到了
原来西罗马的故地对吧
引发了文一复兴
你说这事了的
近代最重要的两件大事
一个是地理大发现
一个是人的发现
这两件是共同构成了
The Age of Discovery
发现的时代
都跟Turkey有关
当年这Turkey太牛了
你看我给你这张地图
因为Turkey黑白
没有那么多的重彩
所以你能看得清楚
你大概描述一下
Turkey及圣时期的疆域范围
用你的语言来描述
如果读图的话
你能怎么把它转换成文字
我们首先
用一个大的
综术性的话来说
奥斯曼Turkey及强盛时期
应该怎么说
地化欧亚非对吧
地化欧亚非三周的大帝国对吗
具体来说欧洲是什么欧
东南欧
亚洲是什么亚
西亚和小亚西亚对吧
非洲是北非
也就是东南欧
西亚小亚西亚加北非
你会发现
地中海
几乎成为奥斯曼Turkey的内湖了吧
也就是意大利往西
还勉强维持在西方人的统治之下
其他就是都归Turkey人管了是吧
这样的势力
令世人震惊
这个时候的奥斯曼Turkey
不但是欧洲商人的一个噩梦
迫使他们去开辟新航路
而且在世界政治当中
是一个非常强大的一个大帝国
他们信仰伊斯兰教
信仰伊斯兰教
而且宗教在他们的
国家民族的生活当中
扮演着至关重要的角色
这是正教合一的国家
奥斯曼Turkey的国君
你叫他国王也行
叫他军主叫素丹
我们知道有些伊斯兰教的国家
国王叫素丹是吧
他叫素丹
异法不一样
但是相当于国王
素丹
素丹既是世俗的君主
又是宗教的领袖
再配上Turkey文刀
在西亚北非和东南欧以来
Turkey的力量
非常的强大
那么这个庞大的帝国
这个庞大的帝国
聚守着非常重要的
地理位置对吧
维持了几百年的强盛
但是就像一切
中世纪末期的强盛的
农业国
封建国一样
最后他在19世纪
20世纪走向全面衰落
是不可避免的
所以这西方工业文明的
这种发展
Turkey相比之下
渐渐变成了一个老大帝国
你越听越像咱们是吧
他跟咱们还真有一拼
他有一外号叫西亚病夫
咱那外号叫东亚病夫
我们雄聚亚洲的东西两面
两病夫错一块
对着壳子开始喘得厉害
近代的时候
Turkey实际已经控制不了这些地方
但是你会知道
当一个庞大的政治实体
在控制某个地区
几百年之后
他因为实力不足
而脱离的时候
咱们刚说完
英国是不是有了一次的事情
那么这个地方往往会陷入到
种族民族宗教的纷争
或者被其他大国所控制
我举个例子
你会发现在欧洲部分
Turkey所控制的东南欧
有没有一个地方叫巴尔干半岛
有吗
巴尔干半岛今天是哪些国家
你比较常听说的
巴尔干半岛边西辣
比如罗马尼亚
保加利亚
比如原来南斯拉夫
现在分成若干国家的那个
巴尔干半岛有一个外号
叫欧洲火药桶
欧洲火药桶直接引发了
第一次世界大战
那么这个关键的地方
它实际上就是在
Turkey的几百年统治之下
随着Turkey的衰落和渐渐的撤出
它的各种矛盾就突显出来
这是一个需要我们注意的事情
那么Turkey越来越衰落
一方面他衰落
是在欧洲的崛起的这种反衬之下
他早想衰落吧
另外一方面
他身边还有一个庞大的
吓人的这么一个大邻居
就是沙荒俄国
沙荒俄国喜欢Turkey吗
他喜欢Turkey的某些地方
比如Turkey的
某些海上通道
请同学们看看
有一个中间偏上的地方
那是地方叫黑海对吧
黑海这边是不是有一块地方
是俄国能控制到的
对吗
俄国在黑海有出海口对不对
从黑海出来
要想奔地中海去将怎样
必须通过Turkey海峡吧
Turkey海峡
大家地理课学过没学过
有三个部分组成
分别叫做波斯·波罗斯海峡
马尔·马拉海和达达尼尔海峡
中间有一个海
两边各有一个海峡
一手而南宫乃千金之要道
俄国人对这条水道
垂涎三尺吧
大家想想看
如果俄国控制了Turkey
控制了海峡地区的话
它将自由进出什么
地中海对吗
地中海是谁的地盘
不是Turkey的地
这就是Turkey已经压病夫了
病夫已经喘得顾不上地中海了
地中海是英法的地盘
Turkey 国际区