臨死的時候,他就猶豫不決要傳位給誰
他比較喜歡二兒子和三兒子
二兒子叫愛新爵羅夫權
三兒子叫愛新爵羅玄爺
就是那康熙
猶豫不決傳給誰的時候
有一個外國傳教士
有一個外國傳教士叫湯若望
那個湯若望跟順治的關係很好
順治很信服他
湯若望就趴在皇帝耳邊說了一句
足以干涉中國內政的話
說三二個已出過天花了
這話太管用了
一個正換天花即將死去的人
聽說我這兩兒子裡邊有一個出過天花
就意味著終生免疫了吧
他就不會像我
是他再這麼早死了
猶豫八歲的愛新爵羅玄爺
當上了皇帝
這當上皇帝
他什麼都不會
小學二年一八歲
他的祖母就是順治的媽媽
校莊太后
現在是校莊太皇太后了
是吧
親自來教育這個孩子
來執掌朝政
順治臨死的時候
要給小皇帝就是康熙
留了四個府政大臣
這四個府政大臣
索尼
俄比隆
索克薩哈
還有一個就是著名的奧拜
這奧拜空無有力
乃一元大將
曾經是滿洲人裡的巴特魯
這巴特魯是咱們知道嗎
就是英雄勇士的意思
第一級的勇士
據說能徒手剝湖
那是打仗了
很勇武
結果這四個府政大臣就保著這小皇上
府政府政
實際上決策權就在他們手裡
皇帝本人是一個小孩子
但是康熙極聰明
極有耐心
極會學習
我需要你注意
康熙這輩子了不得呀
當了六十一年皇上
大大小小的仗打了無數
對內對外的都有
跟什麼長什麼人都敢打
鞏固了中國的疆土
對內有各種文化設施
而且你會發現他懂蠻語
懂蒙古語
懂漢語
這三語精通
外加懂一些英語
懂一點拉丁語
還經常用一點法語
你後面會發現這人簡直就是個神仙
什麼什麼都幹全了
康熙皇上還剩了三十五個孩兒子和歸人
你這就多麼旺盛的生命力
你知道
生那麼些孩子
我排出一個班去了
皇子公主們站一隊
能出生活委員出來點數
提為兩男生女生多好玩
一個這樣的一個人物
太強悍了
我們熟知的一些故事
比如他從小就知道奧拜專權
奧拜曾經
這個微風的氣度壓住皇帝了
小孩嚇得夠嗆
但實際上皇帝並不怕他
這小孩兒用訓練不庫的方式
就是用一幫滿洲的小孩兒
還是練睡覺
最後把奧拜也出了
除奧拜親政
這些事兒在中國古代帝王當中
雖然不算少
不算顯見
但是呢
一個小孩兒能幹成也不容易吧
體現了他絕對是一個有腦子
有韌勁的這麼一個人
他的祖母太皇太后
就是孝庄啊
本人的漢化程度很深
喜歡漢族的文明
所以對他
這個滿族的皇帝給予了雙語教學
給他很強大的這種漢族文明的影響
而且告訴他
你要想立足於中原當整個中國的皇帝
你必須漢化
在所有清朝的皇帝當中
康熙的漢化程度是最深的
康熙寫的一筆好字
書法比在座各位強多了
你可以看看
康熙在一合圓在故宮裡面有康熙的題匾
他清朝的書法最好的皇上是庸正
就是他兒子
那康熙的字也非常棒
康熙什麼都學你知道嗎
我這兒有些材料你看他都學點了什麼
我引了一段法國人白金寫的康熙地段
這幫外國人怎麼能受到康熙的這種垂涎
能讓康熙很喜歡他們呢
說我們用歐洲帶去的藥物治癒了大量的病人
其中不少是宮廷大臣
甚至還有一個驗馬
不久皇帝也換了一場重病
服育醫藥物效
恰在此時
紅若翰和劉英兩神父來到並帶來緊急的金雞納霜
治癒了病
以你的常識金雞納霜治癒的是什麼
是虐疾
虐疾俗稱叫打擺子是吧
就是一會兒冷的不行一會兒熱的不行
這打擺子那個病在中國古代是要命的
中國古代的中醫裡面是沒有能夠治療這個特效藥很少
但是金雞納霜是專門製造的
西方的傳教是用掌握的近現代科學技術治療了皇帝的虐疾
對吧
康熙對西藥特別感興趣
有時很信任這幫人
讓這幫人隨便在宮裏邊走
而且給他們讓他們當官
經常可以跟皇帝閒談
還給皇帝講課
你看他都學到了什麼
去傳教是胡若翰的信件所述
康熙自己選擇了數學歐濟里德幾何基礎
使用幾何學和哲學進行學習
他要求傳教士們用蠻語講授數學和力學的歐洲科學
神父們給皇帝做講解
皇帝很容易就聽懂
他們給他上的課
越來越再上我們的科學很實用
他的學習熱情
寓意高障
他去離北京兩法里的暢春園時
也不中斷課程
神父們指著
不管天氣如何
每天都去那裡給上課
他們上完課走後
皇帝也不空前
父席剛聽的課
他重看那些圖解
還叫來幾個皇子自己給他們講解
如果對學的東西還有不清楚的地方
他就不肯把修
直到高等為止
多好的學生
康熙皇帝給在座各位做出了一個好學生典範
知道怎麼把東西學會了嗎
什麼叫真悔
給不明白的人講明白就教會了
甭管他多不明白
他多胡耳八道多胡腳蠻禪
你給他講明白了
你就叫真悔
否則這道題你就還有缺陷
所以我希望同學們
如果你某一刻有特長
不吝刺教
你去幫助別人
去在幫助別人的過程當中
你會收穫大量的友誼和知識
這絕對是賺的
別老覺得我浪費時間
我給他講講完
他不然還好得比我高
你要這麼一下
你就小農民了
知道嗎
現代社會不能那麼想
康熙皇帝也不能那麼答應
這位也太神了
這位稱呼道寡的皇帝陛下
對吸血的池瀰和熟悉成都令人沉默
從天文地理到物理化學
甚至高等數學
西洋醫學他都學過
而且學得還不錯
誰能想像得到三百多年前
當絕大多數中國人的地球是個什麼概念
都不知道時
他們的皇上
已在紫禁城的深宮內搖劑損擊
玩對數器開平方根了
手搖劑損擊
卡卡卡搖分負
牛子呢
你在看康熙皇帝對吸血的尊嚴和興趣是全方位的
他在宮中設立實驗室
試吃藥品學會的重鬥
在他的子女和公女生生實驗以後
效果很好
立即推廣到蒙古
為了解人體解剖學的知識
親自解剖了一隻東年的熊
我的天啊
活體呀
黃河懷和韻河交火的大地上
他指著東流的河水
耐心的向當地負責管理水利的官員講解
如何計算水的流量
他甚至在中南海峰子園裡
實驗雜交水道
比元龍坪還早三百年
你覺得康熙是一老腰式的人
所有這些成就都是業餘玩的
明白嗎?
他的職業是皇上
而且人家當皇上當個笨棒
業餘搞折
今天再做各位
你們慘不慘貴你們
反正我看完這段以後
我覺得我特慘貴
我覺得我白活了我
我怎麼玩不過康熙啊
他的興趣太廣泛了
他的經歷
太強大
我懷疑他睡覺不睡
這玩意
這種求學的精神
讓我們想像到中國
自古以來
你很難得這樣的人吧
而且我們剛才看到
我念的這麼大段的成就
最常見的一點
他學的主要是什麼?
吸血
吸放的東西吧
康熙是什麼時代的人?
是清朝清朝前期
他在位期間是
他在位期間是1662
到1722
1662到1722
滿打滿算
61年
1662到1722
在西方是17世紀的中期
到18世紀的前期是吧
請問我們講避休三的時候
這段西方發生什麼事了?
啟蒙運動吧
啟蒙運動發生的這個過程當中
有一個重要的背景是什麼?
除了資本主義發展
除了封建專制壓迫之外
有一個重要的背景是歐洲
近代科學體系的建立吧
大家還記得不記得
避休三也應該提到過
歐洲的近代的科學體系建立的標誌是誰?
戈拜尼是開端
加利略是個戈拜尼一波的
戈拜尼加利略
喀普勒這是天文學革命的三節
他標誌的近代科學體系的開始
誰完成的?
有一個名字比這歌薩加一塊都厲害
牛頓
牛頓對不對
牛頓的最有代表性的作品標誌牛頓經典力學體系建立的那個
那本書叫什麼?
什麼?
同志們啊
避休三不能這麼忘了
我回去做點啥去
我氣死我了
我告訴你大概的時間就是1687年
1687年是不是就是康熙年間?
換言之他所見到的這些西方科學
可能正是西方科學走向全面近代化進程當中的一些實力
對不對?
如此投入精力去學習
一個皇帝
一個中國的皇帝
了不得有
反正我是特福的
你在看他的其他方面
比如說鞏固統一的國家
我們知道中國自古以來要的是一個統一
是吧?
我們老說統一是主流
不管真的假的
反正我們假裝這麼信著
統一的朝代給人感覺都特別好
比如秦漢
比如隋唐
對吧?
比如元明清給人感覺都不錯
但是你需要知道的是
中國古代的這個統一
每一個朝代都是費盡心力才能實現的
不是那麼輕鬆的
尤其是清朝
我們知道清朝起自於中國東北
從東北山海關以外打進來就不容易吧?
把大明朝的江山給繼承下來
那有多少人在反抗
尤其自北向南打下來
越往南方明朝的世大夫的一族勢力就越強
用屠殺的辦法
用招安的辦法
用各種各樣的辦法
最終在康熙年間讓中國人任命了
就是任命自己是清朝人了
順治年間基本上整個十八年
到處都在造反
康熙初年造反的人也不少
所以最終打下江山的
雖然他爸爸叫清世祖
叫祖是吧?
他叫清聖祖
也就是說他跟他父親都是祖
這是在以前的朝代中很少見的
一般這個入官以後
這第二代皇帝就叫宗了
他是叫清世祖的
好
我們一起來看看他幹了哪些事
武力評判開疆唾徒
首先平定三番之亂
知道是誰誰是三番嗎?
三番之手是誰?
吳三貴
你們佩服他們
痛苦六軍皆搞肆
衝官一怒
魏弘延
一個池男子
為了一個漂亮美媒
為了一中人不惜
反了其實不是那麽回事
這不是那是世人烏梅森罵疼
本來吳三貴是怎麽回事
他是駐守山海關的明朝大將
因為清朝的武力威脅太大
山海關是最後一道煙喉要到
如果被清朝打破
那就北京就危險了吧
所以在這派駐自己最得理的大將
就吳三貴
帶領八萬精兵駐守山海關
清兵不能越山海關一步
他的這種地位非常重要
沒想到自己全力擋著清軍的時候
後院饒謊了
李自成把北京拿下來了
重振皇上吊腐了
明朝完了
李自成在北京當了皇上了吧
這哪行?
等於我中心剛剛保的這個朝廷沒了吧
吳三貴成了王國的孤臣了
他怎麽去?
他是投清朝?
是投李自成?
還是造反?
副名?
他有好幾種選擇
但哪種選擇好像都不太成熟
李自成最早對他揮起了橄欖枝
那你回來吧
大家都是出來混的
你很重要
我知道你很棒
來吧
回來吧
他已經決定投降了
畢竟他跟滿族人打了這麽些年仗
這手上有多少條滿族人的仙蟹
他也不知道了吧
所以他還是想投降一個漢人
但是回兵途中剛離開山海關
傳來一個消息
他這父親吳香
然而給糟了
妻子不是小妾
陳圓圓讓人給搶了
衝過一路鬼紅眼
為什麽李自成要打他爸爸?
要搶他夫人
其實李自成這人也挺動
李自成革命的時候
農民企業他有一個特別能忽悠人的口號
這口號後來這口號叫軍填免糧啊
後來這口號被老百姓傳唱成一個歌謠
叫吃他娘穿他娘開了大門迎闖王
闖王來時不大糧
明白什麽意思嗎
闖王一來我們就不交稅了
老百姓對這科鑽雜稅恨之入骨吧
可是你想想闖王手底有百萬大軍的
他也是個朝廷對不對
不納粮不收稅
他怎麽維持這些人的吃穿用住
他有一招叫在一個地方叫比想政子司
他每到一個地方工程
把這城拿下來
就把明朝的官全抓起來
把那個退休在家的官也全抓起來
然後按照他們貪污腐敗的指數掉起來打
貪污厲害的打得多
貪污的不厲害的
或者沒貪污的就放那捐著
反正家屬拿錢輸人
你給錢我就把你你們家人放回去
跟綁票一水瓶
叫比想政子司
他這麽一來就把這幫舊貴族舊官僚全給得罪了
進北京也得罪
你想吳三貴山海關總兵
他爸爸吳相當的也是總兵
總兵的級別相當於
按今天的軍銷應該相當於陸軍中央
陸軍中央的這級別不低了
結果呢
哎呀
都了
而且把陳元元給搶了
吳三貴說實在
他也不是什麽孝子
你打他爸爸
他也不一定就怎麽著搶他夫人
他也不一定就怎麽著
但是他知道李自成這樣下去是長不了的
我跟著這樣的人我就完蛋了
知道嗎
所以我必須要旗幟鮮明的反對動亂
我要反對這個李自成這種流空太不著調
他跑了
他回去了
最後李自成果然白
但是李自成在未敗的時候發現吳三貴跑了
他就把大兵開了山海關這兒來了
爸
吳三貴只有八萬人
李自成對相近一百萬人
怎麽打得過
吳三貴立刻向多爾滾接兵
多爾滾說行
我幫你打
能抽的
特仗義
相逢一笑敏人仇的感覺
結果滿洲兵到了山海關門口
把正式列完了跟他說
你必須投降
你不但要替法詳情
而且要開關大廂
我們盡情幫你打
否則的話
我不但不幫你打李自成
我還幫李自成送你
吳三貴一想
這叫完蛋
一個李自成就夠我吃的了
這後面還有滿洲精兵
我死不葬身之力
最後一拳橫替法詳情
這裡邊也有一個問題
他審時奪勢
他知道滿足的皇帝
要比這個李自成可能要強點
是吧
而且你會發現
他有一種倒向強人的感覺
但他同時有沒有一種被逼迫的感覺
本來他是借兵對吧
借兵就是我給你酬勞
但是你不能琢磨我
現在他受了
多爾滾的這一技
他中了技了
所以從心裡邊
雖然是不得不投降
但是呢
總有一種反抗的陰謀
入關以後
吳三貴成為先鋒官
一路從東北打到雲南
整個把中國給打穿了
有同學可能聽說過
清軍入關以後
統一全國的過程當中
到處殺人放火
是吧
特別殘暴
什麼揚州十日家定三途
到處殺漢人
這全落得滿足人頭
揚州十日是多多幹的
這多爾滾的地地多多幹的
那事應該有滿足人負責
其他的大多數的殺人都是漢人幹的
漢族的這些兵
反過來投降了清朝以後
反過來
他要向新主人表示我的中心
而且兵荒馬亂當中
殺人我就可以搶東西
這是一個需要同學們注意的事
總之不是什麼好事吧
但是汝山貴一馬當先殺到南方去
最後因為其功勞太大
而被封為平息王
讓他在雲南這個地方
整個雲南貴他館
同時還有幾家這種比較重要的王
一個是駐守福建的
耿京中
一個是駐守廣東的叫上可喜
這是叫三分福建廣東雲南
其中福建的這個耿世
是個年輕的這個王爺
而廣東的那個上可喜有點老了
年賣以後廣東的氣候跟東北又不一樣
是吧
他覺得廣東太熱
所以他就給康熙皇帝上了個書
他說我要回去
我要回老家
您讓我兒子接我的位子
繼續駐守廣東吧
康熙拿到這個
上可喜的這個上書
他就猶豫了
我要不要借機把這三個番給撤了
這三個番在南方已經構成了相當大的這種勢力王
而且對中央的統治形成了威脅
我借機剛才撤了算了
有很大的這種爭議
但最終康熙立牌眾議
給上可喜回信
同意你回東北
不用傳位給你兒子
把你兒子也帶回東北去
廣東這收回了
這一下等於就把三番給得罪了
吧
上可喜倒沒怎麼著
他兒子上之信不幹了
要造反
那邊耿京中要造反
吳三貴老盟身算
你看行
你們倆小孩跟著我這老頭在一塊幹吧
三番叛亂
三番最初叛亂的時候
一度達到什麼狀態
你知道整個南半個中國震動了
吳三貴把那辮子給給給攪了
要不然那頭髮又給披傘開了
又又又重新給完結來了
雖然前面腦門本吐
吵吵又恢復明朝的服裝
然後說我替明朝報仇
鬼才信的一路上滅明朝雖然美女
滅南明政權
吳三貴是最賣力氣的一個
南明最後的一個皇帝就是永利皇帝
最後打不過在中國呆不住跑緬甸去了
是吳三貴派兵上緬甸本人給逮回來
然後下令用攻前攪死
所以老百姓心裡知道你吳三貴不是什麼好點
他的名聲並不好
他一看恢復明朝為習
那跟著我自己當皇上
據說他打兵打到湖南那個橫陽啊
就橫山那地方
他說有那個地方有一個非常靈驗的老規
千年老規
所以讓他能夠測一次
我能不能當皇上能不能推翻清朝
我來當皇上
結果這就吳三貴就給那烏龜刻了好些頭
然後呢拿烏龜放在中國地圖上
那烏龜怎麼也不爬過長江
所以當年這就跟張餘地猜足球的水平差不多
最後說是吳三貴很傷心
覺得自己這輩子也完蛋了
康熙皇帝一聽三番造反
洗出妄外
他就怕他們不反
如果他們不反
康熙皇帝很難下決心
把他們清除掉
他們一造反
很好吧
康熙你別看年輕面對人生當中的一個巨大的一個挑戰
對吧
他開始各個擊破
首先招輔耿京中
瓦解上之信
專打吳三貴
你想想看這三番當中誰是頭
吳三貴
吳三貴資歷最深力量最強
對吧
打蛇打七寸
先斬起手啊
射人先射馬
秦賊先秦王
對不對
秦賊先秦王把那頭打掉了
其他的不用費勁
集中兵力打吳三貴
吳三貴
本身雖然提出來說要要反清
他還想拿那民族的這種這種矛盾這種仇怨來說話
可問題是你自己的歷史太不清白了
他拿這對說了無效
最後的結果被打敗了
吳三貴倉皇稱帝以後死去
傳位給他的孫子叫吳十番
吳十番就在昆明當他的二師皇帝
最後輕鬆的被拿下
康熙皇帝用了八年的時間
把三分之亂給平
這是康熙面臨的最大的一個挑戰
你說出外那是屬於一個公平內部的一個小計謀就解決了
這是八年抗戰
這八年
而且在長久的戰亂基礎上又連續打了八年
這不是一般人能夠承受得了的
康熙皇帝最終贏得了勝利
這是一個很重要的鞏固統一的措施
還有一個事兒就是臺灣
大家可以看到統一臺灣社臺灣府是吧
臺灣怎麼回事
大家還記得嗎
別著急
臺灣最初的時候
最初的時候就是被荷蘭人給炸了
是吧
1624年還是明朝
荷蘭人佔據了臺灣南部
修建了赤芊城
在這就開始新興殖民統治
一共38年
等到明末清初的時候
在大陸上反擊清朝不得利
有一位著名的將領政成功是吧
國姓也政成功帶兵離開大陸
準備找一個海島來當反清基地
遠遠一看
那臺灣不錯去那兒吧
派人一打聽
那有長得挺詭異的人物
告訴他們
你們走人
我要用這地方
那包這一撇子我們住了好幾十年了
我們不走
我都撐你
打打吧
輕鬆的把荷蘭人給倒了
荷蘭人架著包團跑了
政成功就收復了臺灣
一枚流神成了民族英雄
他壓根也不是想驅逐荷蘭人
他只不過想把臺灣變成他的反清基地
但是你會發現
他在大陸上被清朝打的上天無路入地無門
是個敗軍之將吧
他的殘破之師打荷蘭居然不菲吹灰之力
荷蘭那麼慫啊
1662年
是不17世紀中夜
荷蘭有一什麼外號來著
17世紀的海上馬車夫
17世紀的時候
荷蘭曾經擁有15000艘商團
曾經控制了世界海上貿易的三分之二左右
那是世界霸主啊
這麼強大的荷蘭
在中國的大陸上的敗軍之將的殘破水師的彈指一回間
就給彈的印度底下去
中國是不是也推強大了
荷蘭也推弱小了
資本主義怎麼正不中用啊
你能不能想想
為什麼資本主義根本就幹不過中國
鴉片戰爭說不這樣
那你說收復臺灣這個戰役跟鴉片戰爭的戰役
為什麼結果差這麼多
關鍵就在四個字工業革命
對嗎
工業革命完成了
英國是近代工業國打中國就跟他傻的事
在工業革命之前
再強大的歐洲國家在中國面前被打都跟傻的事
我們根本不拿不拿演技腳加他們
他們根本不是咱們的對手
這是一個力量懸殊的一場戰爭
正式父子就佔據了臺灣
鄭成功一登島不久就死了
想年39歲傳位給他兒子叫鄭京
鄭京這人不大鄭景
當這嚴平俊王就統治臺灣
他最早一看回不去
反攻大陸
反攻大陸這樣的事情還是留給蔣委員長去幹吧
我啊我湊跟這待著了
他上了一個表彰給康熙
他說啊
我學那個高麗學日本
我給你年年納共歲歲稱稱
你看怎麼樣
康熙給他的回覆是什麼
臺灣接閩人不得與高麗日本同
明白什麼意思嗎
臺灣人口主要是什麼人
福建人臺灣自己也有也有小數民族是吧
但是臺灣的人口很多都是從大陸過去的
跟朝鮮跟日本不是一回事
少廢話
你必須全部投降
鄭京一幹什麼媽讓我投降
我拼了
不幹就不幹
怎麼著吧
他一看三番造反
這三番一造反
福建跟臺灣就隔著一個臺灣海峽吧
哎
他又想起粉果大陸這事兒的
萬一他們撒要贏了
我們漢人就就有贏了
我借機上去
我們四番造反了
我們就多好玩了
而且你們撒都是投降過清朝的
對不對
我從我爸爸那會兒就沒投降過
你看將來要當皇上
不定這朝廷姓什麼呢
我跟你們一塊兒幹
還沒說完這話呢
鄭京中就投降了
福建就投降了
鄭京一想算了算了算了算了
算了沒說
這種就特別不著調
但是康熙皇帝已經聽見了
你剛才說過的話
不能不算
你小子等著
等我先收拾烏三貴
把烏三貴收拾了
那就是1683年
1683年把烏三貴給鎮壓下去
1684年康熙皇帝
就衝著臺灣海峽
怎麼著給個話
這會鄭京一看
什麼意思
打我打我
你敢我死給你看
鄭京死了
傳位給他兒子
就那正客爽
你要仔細看正客爽
那不著調的事
你世界陸鼎記
就圍削包
把他折騰得夠慘的
那一
那正客爽一看什麼
要打根本就不用那麼太費勁
有一個正成功手下的海軍的大將
叫師郎
師郎因為正是父子內部不合
呀
就投降了清朝了
結果帶著兵一舉而下臺灣
武力征服
你會發現這是一個挺有意思的一個人物
原來在我上學的時候
我上高中的時候
那時候是八二年代末
那會臺灣跟大陸的關係開始變好了
因為蔣經國晚年不是開放這個三通什麼的嗎
像小三通嗎
所以他還是緩解跟大陸的關係
我們那會兒就不講師郎這個人
後來等我教書了
我教書以後就是
等教到這個兩千年以後的時候
臺灣跟大陸關係不是特別不好了嗎
九十年代就開始不好了
是吧
那歷史書就出現師郎的話項了
就告訴你
如果不服
就給有什麼Color to CC
讓你知道知道
中國人民解放軍正在建造的航空母艦
據說叫師郎號
你說這事讓臺灣人民心裡得多賭的
好吧
我們不管他
把臺灣拿回來以後
設臺灣府
1684年設臺灣府
這是非常重要的一件事
臺灣原來只是一個孤島
現在有正式的這種國家機構在管
以前也有
元朝的時候設過一個機構叫澎湖尋檢司
你聽這名澎湖尋檢司住哪兒
住澎湖
澎湖跟臺灣是兩個島
只是我們默認為澎湖尋檢司也管臺灣
事實上管雨不管這不是不好說
明朝的時候對臺灣怎麼管
也不是很明確
但是清朝的時候明確的有一級國家機構在管臺灣
設臺灣府鞏固東南海疆
而且康熙皇帝寫了這麼一個晚簾
誇證成功啊
你看上連是四鎮多二心
兩島屯屍敢向東南征辦幣
中王無寸土
易於抗治方之海外有孤中啊
請你記住
打敗對手以後
如果你斬進殺絕
從肉體到靈魂到精神
吹毀對方
你不見得高明
明白嗎
人家就覺得你特狠
你可能狠八八的
你特厲害
打敗對手以後表揚他
尤其表揚那個已經死了的
表揚那個在對方的陣營裡邊
比較有威望的那些
他會讓你心得到的這個地盤
歸心與你
因為正成功名聲不錯
對老百姓也不錯
臺灣人民很感念正成功
你現在把臺灣拿下來了
臺灣人民就想那你是不是就該奴役我們了
沒有不但不奴役
反而建立統治機構
傳播各種各樣的大陸的先進的東西
而且我紀念你們的領導人
這說白了
這也是全數你知道嗎
這也算全數
但是這全數是比較好的全數
這是一種統治智慧
平定格爾丹叛亂
知道格爾丹是誰
格爾丹是準格爾布的統治者
準格爾布是什麼民族
蒙古族
蒙古族這個民族挺逗
元朝的時候
他們建立了統一中國的一個大王朝
對不對
哎呀
那個江域那個廣啊
那個江域廣泛到了前五古人
後無來者的地步了
我們可以放心的說
中華人民共和國以後也混不到元朝
那麼的個兒
咱要元朝那江域爭奪北極
應該有咱一份
因為元朝往北沒邊
你知道嗎
算了
那那就算了
那咱們也不用再多想了
想完了怪難受的是吧
元朝被明朝給推翻了
打跑了對不對
你會發現蒙古族後來在中國北方西北廣毛的這種草原上遊牧
有人說這他們的領地也屬於明朝的一部分
世界歷史不承認
世界歷史認為明朝的江域舊道長城
你自己想想也有一點點道理
你會在你們家廳裡邊修一牆嗎
你要修牆肯定修你們家院外都是不是
那牆裡邊就是你們家的領土
對嗎
你總能在你們家廳裡橫著來賭牆
除非你跟你們家人已經絕裂了
可能性不大
如果蒙古地區也是明朝的一部分的話
那這長城就沒任何價值了
但是這是西方人的觀點
我們批判著看
那你咱不一定聽他的
蒙古族遊牧在北方到明朝的末年變成了三個部分
按其地理位置來說
叫末北蒙古
末南蒙古和墨西蒙古
末東沒蒙古
末東就是滿洲的一個地方
莫南蒙古已經跟滿洲人用各種方式綁在一起了
滿蒙一家了
滿洲有巴奇
蒙古也有巴奇了
你比如說孝庄
太后他本身就是蒙古族人
就是克爾慶的
波爾基基特使
是嗎?
對吧?
滿族的皇族往往是跟蒙古族的高級貴族通婚
這樣形成一個政治同盟
末北蒙古和墨西蒙古名義上也臣服於清朝
但實際上各自割據獨立
而且他們都跟俄國
沙皇俄國有關係
這就挺討厭的
等到清朝大兵入官開始統治整個中國了是吧?
等於東北、正北、西北就比較空虛了
所以墨西蒙古鬧事
這墨西蒙古鬧事鬧到什麼程度?
這個墨西蒙古的意志就是准戈爾韓
叫戈爾丹
他居然跟俄國簽訂了一定的協定
要共同的來佔據中國北部
甚至跟康熙皇帝寫信
要求咱們並立為兩個皇帝
康熙大怒,欲駕侵爭
蒸發戈爾丹
最後的結果把戈爾丹追迫致死
把這准戈爾的叛亂給平定下去
但准戈爾後來又有多次叛亂
前龍年間有
前龍年上次奏阿拉布塔
這些人的叛亂
還有後來比如說一直到道光年間
還有一個張戈爾的叛亂
可以這麼說吧
清朝為鞏固西北邊疆打的仗
花的錢耗如煙海一般
咱們學必修一的時候知道
庸正皇帝設了個機構叫軍機處
是吧
當時打了一旗號說西北用兵
所以我要把軍機又快速又保密的向我匯報
所以我設軍機處吧
那西北用兵就是跟這個中戈爾布在打仗
就說明康熙沒有完全的把中戈爾布的這個叛亂給鎮壓下去
大概知道就行了
可是他平定的是戈爾丹的叛亂
你也別把康熙想成神一些
什麼都行
差不多就行
康熙尊重各民族的文化傳統
他本身是少數民族
他要以少數民族統治一個多數民族吧
這本來是一個很難的事情
當年的蒙古族做過類似的嘗試
用少數民族來統治多數民族
結果是短命而亡
因為蒙古族基本上拒絕漢化
蒙古族最早的幾個皇帝像互比列
還是比較重視漢化的
比較重視各民族的智慧
但是中期以後的皇上一個賽
一個魂球
真不行
那皇上有的來漢語都不會說
你當整個中國的皇帝
你成千多的多盟古化
這哪行啊
那漢族的那些官僚寫的奏章
你都看不懂
所以整個朝政極為荒屬
後來就崩潰了
這是很正常的事情
清朝吸取了蒙古族
當年在元朝時候的這種教訓
那這個康熙這個人
尤其是漢化程度很深
咱們提到過
對吧
康熙啊
還開科取事
其實從他爸爸順治的時候就這樣
清朝一入官就開始開科取事
他知道中國人最喜歡考試
中國人考試當官的欲望聚強力
這種感覺到今天還這樣吧
大家知道有一個考試
不是你們要參加的高考啊
你們參加的高考
已經很低級別
叫國考
公務員考試
考公務員
幹嘛
做官啊
哪怕是街道的呢
原來都是到媽幹的事
現在大小伙子小姑娘都要幹
他街道裡當一個國家公務員
中國人對於當官有一種天生的迷戀
康熙在位期間大力的開這個科舉
而且經常加特質
應該是三年一科
就三年一次全國高考
你知道嗎
現在已經改成每年一次了
是吧
三年一次你要能考上就很不容易了
他有的是加恩
比如今天我過生日
加一科
明天我瞧見一個比較好的警示
哎加一科
今天咱們加不了科了
我今天特高興咱們叫幾個人來
我現場提拔他們一下
他有的是辦法
這麼一來
你要知道很多知識分子
原來都是特別反清的
受過教育的人
往往對於自己的這個民族啊
文化傳承啊都特別的看重
老百姓無所謂
你說把腦袋剃了
剃了就剃了
不長獅子了
剃得光光的挺涼快
你看一下
有的人無所謂
但是知識分子特別看重自己的這個服裝啊
特別看重自己的頭髮
那清朝入官的時候要要剃髮一服
所以當年有好多的這種造反
不是為了反清是為了反剃髮
你知道這這這這是挺難受的
有一個義大利的傳教士
當時在中國他說
他寫了一句話
說南方人為了保衛他們的頭髮
比為了保衛他們的皇帝戰鬥的更為英勇
你殺母皇上行
你替我拿著不行
這當時是一個很尖銳的民族衝突
但是呢知識分子一看
哎
這皇上讓我當官
這事兒這事兒行
後來有一個人寫了這麼一首詩
你這時候寫的損極了
你看聖朝特質是閒良
一對一旗下手揚
什麼叫一對一旗呀
誰是一旗呀
不是少說民族
西州建立初期呀
武王罰咒的時候
江子芽傳令進兵
光有兩老頭衝過來抓著他
這對馬不許打你是臣
你不能打軍
江子芽一看哪來兩官才人的
一個叫薄儀
一個叫舒淇
薄儀舒淇兩大賢人
攔住江子芽的馬不讓打
江子芽也也沒難為他們弄兩衛兵
掐著脖子給扔一邊了
接著打這薄儀舒淇很生氣
攔不住怎麼辦呢
一看商朝也不靈了
為了表示對商的忠誠不實周速
明白什麼意思吧
就是我不接受新朝給我的這個好處
我上手揚山吃那個絕威去
吃那野菜去
對吧
按歷史說有人他吃得挺挺
嗨的時候表現自己高風亮節
絕對不同強
有人跑過來說
普天之下
莫非王土
絕威也是西州的絕威
你那野菜也不能亂吃
那是新朝代的野菜
這兩個老頭一聽
有道理餓死吧
最後兩個都餓死了
一對一齊說一幫這種薄儀舒淇
拒絕跟新朝代合作的人
從手揚山上下來了
幹嘛呢
家裡安排新確定
府中打點舊文章
府中打點舊文章好理解
準備好好練的高考作文
好考國家公務員是吧
什麼叫家裡安排新確定
這你可能不大熟悉
古代做官啊
你考中了是獲得了做這個官的資格是吧
我是華人
我奉你當
比如當欺貧先令
你去吧
那頂帶花靈袍子的你資格買
明白嗎
你資格得掏錢去買去
平常你沒這個官位的時候
你不能瞎穿
穿了那叫見月
我賜予你穿他的權利
但是我不給衣服
家裡安排新確定
家裡準備好我的級別相應級別的帽子
然後府內打點舊文章
準備考官去啊
當年深知蠶粥素
今日翻四吃國糧
非是一招互改結
西山絕為以金光
說白了野菜都挖光了
想來想去還是吃飯第一
忠誠第二
這施邪的損透
其實這時罵的這幫人啊
裡面有不少名人
我們知道名目清楚
有好些人堅決的拒絕參加清朝的考試
包括康熙的考試
他們不參加
像黃宗熙
大家知道必修三咱們講過吧
黃宗熙現在思想很深邃
那是中國民主啟蒙思想大師
對吧
他自己就是以明朝的移民自居
堅決的不去清朝當官
讓兒子去了
明白嗎
有人就問的那這不合適吧
你不當清朝官
你也別讓你兒子當
像他們這樣有一批呢
自己不去讓兒子去的
後來他們總結出一個標準回答來
一標準答
人家問的挺損是吧
標準答是什麼呢
我們怕他們不好好念書
知道嗎
沒有高考
你們就不好好背書了
對不對
所以讓你們參加這考試
不是因為我們要投降
是因為我們要鼓勵我們的學習
中國人得得得得得就這樣了
這開科曲是到底有多大的功效
我們翻過篇的可以看看
孟森先生在明清史論著吉刊里邊
有這麼一段話太厲害了
你看啊
他說明一代迷信八股迷信科舉
指王國石為極盛
於獨所運假清代而進謝之
該滿人旁觀極清
聾諾中國之秀民
莫妙於重啟所迷信
明白什麼意思嗎
我在旁邊看著我很清楚
我想聾諾你們
就拿你們最迷信的事來騙你們
對不對
你看史入觀則連歲開科
一位蹭等著之心
什麼叫蹭等著
蹭等這個詞是很有學術味的一個詞
就是考試失敗的人
你將來其中考試完了
你問今天你蹭等了沒有
問點理科上
他們真聽不懂
能聽不明白罵
他們都聽不明白
先是開科讓你們這些失敗的人都有出路是吧
既而言行俊法
拜祭求拜祭求之是天
這上還是掉了
接著來看
後面我不念了
你能把前面這段話看清楚就能知道
清朝連歲開科曲是為了
分化瓦解對方
對吧
把明朝的知識分子給攏落住
請大家記住
中國古代的老百姓受教育的程度很低
但是受過教育的知識分子地位就很高
以你們現在的水平
你們高二了是吧
你們已經出中畢業了是吧
廢話沒畢業能做這嗎
你們只要出中畢業了
你們就是秀才了
秀才能當能幹什麼你知道嗎
一般就是現中心小學校長
你現在出境你就是校長
那玩意幹沒進就是現中心校長有什麼進
現中心小學校長永遠是現太爺請客的作常兵
現太爺要請客
七品先六要請客是吧
這秀才一般都特別有價值
如果你們再努力一下
拿到了高中畢業證相當於舉人老爺舉人可以直接外放
先令
直接你高中一畢業拿到會考畢業完結束
你就可以當舉人就可以當先令出局
就是現出局幹部
你爸都混了半輩子了才混一出局幹部
存車住的
這個把知識分子一攏落住
這國家的老百姓基本就過來了
你立朝立代都重視用兩手一方面拉攏知識分子一方面打壓知識分子明白嗎
拉攏過來他可以帶人過來打壓他讓他別鬧事
秦朝有沒有
秦朝分出更多吧
漢朝霸出百家都尊如數
是不是就拉一派打一派
一直往後
每個朝代都有
那個朝代也有
文就不說了
團結滿猛尊重皇教
請注意滿猛注意
這個滿足跟猛固族的這個故地呀
在關外的時候
他們關係就很好了
對吧
叫滿猛一家
猛固族受藏族的這個影響信喇嘛叫
因此入關以後
實際上清朝面臨這一個
如何運用喇嘛叫
鞏固西藏團結外猛
這對他們來講太重要了
用一個宗教就可以鞏固這麼兩大片地區
加在一塊
你知道西藏一百萬平方公里
清海幾十萬平方公里吧
內猛骨還有外猛骨呢
這幾塊地加一塊半個中國那麼大
好幾百萬平方公里的土地
用一個宗教就可以攏羅主
這個宗教叫什麼
叫藏傳佛教
藏傳佛教的歷史
我們簡單說從哪開始的
唐朝唐朝有一個文城公主入藏
是吧
嫁給誰來著
松山幹部
松山幹部的時代本來西藏人民叫土伯人是吧
他信的叫本教
松山幹部同時娶了兩個國家的公主
大唐的公主是
文城公主帶來了漢帝的大聖佛教
還從尼泊爾娶了尺尊公主
尺尊公主帶來的是南亞地區的小聖佛教
大聖佛教小聖佛教全進來
跟本教相結合
在唐朝產生了藏傳佛教
也叫中國佛教當中的密宗
這是一個很大的一個宗派
直到現在還是非常希望發達的一個宗教
那麼清朝統治者自稱信哪個教
自稱信這藏傳佛教
實際上信不信
這事兒有兩說的
他主要目標為了聾諾西藏內外蒙古
而包括新疆的一部分
大家需要注意的是
你看張岐之先生主編說
在清朝統治者看來
要實現全國的安定
必須確保蒙古地區的安全
要確保蒙古地區的安定
就必須利用藏傳佛教
要利用藏傳佛教
就不能不重視西藏問題
而解決西藏問題的關鍵
還是要利用藏傳佛教
說白了
就是這就是用利用關係
為什麼說他是利用關係呢
因為清朝皇帝可以決定中央可以側風
西藏的頂級活佛
西藏的藏族最高的兩大皇教活佛
就是達賴和班禪
對吧
你要知道這兩個人曾經
尤其是這個達賴
曾經是西藏政教合一的最高領袖
那清朝要把他拿下
要把他管住了
對不對
當年武士達賴喇嘛
曾經來到北京
向順治皇帝進建
並且表示臣服
順治皇帝側風武士達賴喇嘛
為西天大善自在佛
所領天下師教普通話
吃喇喇打賴喇嘛
這名啟的牛吧
西天大善自在佛
所領天下師教普通話
吃喇喇打賴喇嘛
我高三的時候
閒著沒事幹
我背著玩的
到現在我都沒忘
你們現在的年齡是人生當中
最後一次黑大規模背東西的時候了
過了十八年就半廢五公
大學畢業以後就自覺經脈了
我現在你讓我再背點
你還不說踩死我飯了
太難了
你這玩
我上剛上大學
都是被阿拉伯語的祈禱詞
來啦
嘿啦
哈嘛
多勒
順勒
新
我瞧會著
見面問號
阿拉伯人見面問號
SLM
我說SLM
瞧會著
跟我們班一回族哥們學的
現在你讓我背
我打字我也背不下來了
你們絕對是好時候
趕緊時間學習
順智側風五十達賴
康熙側風五十班禪
雍正射駐藏大臣
乾隆射金平撤遷之路
金平撤遷就是達賴班禪的轉世領同
往往被當地人給操縱
因為有些事
皇上管不了
最後前龍皇上就是抽籤
在佛祖面前設一個金本八
本八就是藏語的瓶子的意思
金平裡邊割上
好幾個籤
找了好幾個領同
大家念經念文經以後
有德高妄重的僧人抽出來看
籤上寫的誰就是誰
這樣增加了隨機性
對不對
這就防止西藏當地的人來控制達賴班禪
像這些事兒
從順智康熙
雍正前龍
每一代人都在做吧
說明他們很重視西藏
好
知道就行了
後面我們可以再看看
他維護國家主權的亞克薩之戰
剛才我們也提了
清軍入關以後
東北空虛呀
那個時候正是沙俄向東瘋狂擴張的時候
當清軍開始在中原地區建立好統治以後
沙俄也到了原來滿洲固地
在黑龍江流域
他們建立了兩個城
一個叫尼布楚
一個叫亞克薩
這兩個城都對清朝的老家
白山黑水之間形成了威脅
所以康熙皇帝決定在平定了三番打擊了臺灣之後
立刻回失
打老毛子
打俄國人
16851686兩次亞克薩之戰
把俄國人打得慘敗
當時康熙皇帝就用了外國傳教士給他做的一種大的大炮
那個炮他剛來啟門叫神威無敵大將軍的
神威無敵大將軍同炮
據說一炮
把亞克薩城的那個俄軍統帥叫托爾布金右腿給卸下來了
幫了一炮
正砸腰上
咬不著腿掉下來了
托爾布金還滑個腿呢
啊沒了
那這一事打得慘敗
這樣一來
最後的結果把俄國人給打跑
但是你會發現
你不處條約
為什麼有一些領土讓給俄國了呢
這裡面就出現了
就那尬爾丹
就准尬尼投領尬爾丹
他勾結沙俄從西北要進兵
康熙急於去平定尬爾丹叛亂
不想在這
在這
所以坦白的說
咱們稍微吃了點虧
還有一種說法是康熙皇帝派出去談判的人啊
因為外語太差
被人給忽悠了
那裡邊有一些歐洲人
歐洲人向著歐洲人
雖然老毛子離歐洲比較遠是吧
但是勉強也算歐洲人吧
他們把中國談判的底線給洩露出去
這是一個國家安全問題
但最後
你不處條約
是一個平等的條約
能理解這點嗎
平等條約
我們大概看一看這個圖
圖畫的很清楚
大家找到這個黑龍江
你就會發現中國與沙皇俄國的東部邊界在哪兒
你找到一條河叫俄爾古納河
找到了嗎
俄爾古納河旁邊還有一條河叫戈爾比齊河
在這個圖的
左邊
戈爾比齊河而古納河
你不處條約規定
俄國與中國的東部邊界以戈爾比齊河而古納河為界
這兩條河以西以北還有就是外星岸嶺
外星岸嶺向東至海為界
這些自然標誌物以西以北歸俄國以東以南歸中國
那麼按照你不處條約的規定
你可以發現整個黑龍江是中國的內河
對嗎
對不對
那麼中國東北的邊界將達到黑龍江以北的外星岸嶺
包括庫葉島對吧
今天中俄東部邊界的分界在哪兒
不是無所理解
是黑龍江中心主航道
也就是說黑龍江一半是俄國的
一半是中國的
明白嗎
那我們丟掉的地方是哪兒
黑龍江以北
烏蘇里江以東
對嗎
這個地方丟掉的大概100萬平方公里
你如果願意記你跟他旁邊寫上
這是中俄愛徽條約
中俄北京條約共同規定
1858到1860年將近代史的生意可以去看一看
好
關於康熙皇帝的其他事情啊
我們可說的東西非常之多
但是最後我提醒同學們跟我一起看一看
張言牛冠傑所駐的清史實物獎
最後這三段文字可以讓我們有一個小節
他說康熙成功的在軍事政治文化中方面加固和新駐了一道道的屏障
維護了中國主權尊嚴和傳統
為古老的中國航船在世界變革的驚濤海浪中保留了一處相對平靜的港灣
贏得了史相新的盛世的機會
而另一個機會有如指縫中的沙清清的滑走了
康熙沒有抓住中西文化碰撞的實質
沒有像他同時代的彼得大地等君主那樣
具有不發展近代工業
便面臨滅頂之災的痛切感覺
因而沒有將中國帶上新的騰飛的起點
起點不同
結局必然不同
康熙只是懵懵的感覺到某種威脅
他曾說海外如西洋諸國千百年後中國恐受其類呀
看起來他不是一點沒感覺
對吧
但是他沒有做任何事情
你自己去想
如果他把他玩的那些玩意兒普及了
中國了得嘛
咱現在已經統優雅大陸了
我估計
你信不信
倫敦自古以來
就是中國深深不可分割的領土的一部分
可問題是
他把自己喜歡那些玩意兒都當作西方人帶來的奇蹟隱巧
說白了
就一邊玩
一邊自己玩的很嗨
一邊覺得這玩
不是什麼瞪瞪的東西
所以他輕易也不告訴別人
我這麼玩
他把別人知道了
面子上過於不去
大家還是得讀四書五經
還是得讀弟子規
明白嗎
然後讀那些玩意兒
然後中國就喪失了一次重要的發展的機會
而且康熙再怎麼好
他也是畢竟是君王
他也一樣玩那些下山爛的
我希望同學們
你可以上網去搜一個東西
就是康熙王朝那電視劇
最後那主題歌叫真想再活五百年
哎呀
1722年康熙皇帝死去
要再活五百年就是二二二二年
你見過這麼二的歌嗎
好下課
好
我只想要你和我一起去做一件事