好,各位,咱们怎么开始
那么今天和下周的课呀,是咱们这一期,就是第一期课程的最后两次,第七,第八次
那在这两次课当中呢,我要把美国共和政体的组建,这个一讲的内容给他
我尽量的把他的内容给他封出起来
我们大概需要这两次课的时间,来认识这个美帝国主义,就用什么样
众所周知,在近现代人类历史上,英国曾经是最成功的国家
而在现当代历史上,美国是最成功的国家
所以这时,同学们,直到今天,高考还要考英语的原因
因为过去的三百年,两个世界霸主,都是说英语的
这里边会有一些问题,会有一些让我们值得思考的东西
真正要崛起成为世界级的大国,你需要什么
上周的时候,我们花了点时间在英国的历史上
大家可以简单的看出,英国能够传递给我们的一些理念
比如说,它开放的那些制度
比如说,它强调人命,或者人权至上的光荣革命
比如说,它强调48年缓慢进展的这种革命的形式
比起我们所重上的,或者我们曾经重上过的激进革命来讲
它都有读道之处
那么,英国的历史,验证了近代人类社会所走过的一步
由中世纪到近代,由蒙美到文明的历史
它对英国人来讲,是締造了大英帝国,使英国人弃金为止
还有一种骄傲感
虽然,今天他们应该很不大配有这种骄傲感了
但是他们弃金为止还有
另外,对世界而言,它开辟了一种新的统治模式
开辟了若干向新的统治制度
甚至我们可以说,它开启了启蒙运动的这样的一个鲜合
有人说,是英国革命启蒙了启蒙运动
那么,今天讲的美国,肯定要比英国要完
但是,它所取得的成就,同样不雅于英国
我们在介入到美国革命之前,或者美国的政体之前
我先请中选人回想一下,必修三立我们学的一个题目叫启蒙运动
启蒙运动,有哪些最重要的成果
是你现在我一提这词,你啪就能反映出来的
启蒙运动的成果有哪些?
脑子里头,三权分立,对,这是一个谁的
孟德斯丘的,他的思想根源来自于谁
英国的洛克吧,洛克的分权学说
法国孟德斯丘有三权分立,还有吗
人民的学问,这俩合一块
一个是人民主权说,对吧
或者叫主权在民,还有一个叫社会齐约论,对吧
好,还有没有
人民主权说社会齐约论
还有没有,福尔泰曾经讲过
咱们提到过福尔泰这个人错过一句话,他说
法律面前人平等,好,我们说法律至上,对吧
法律至上,法律面前人人平等
除了法律至上之外,人人平等也用
还能另外一个启蒙的意思叫生而平等吧
对吧,这些都属于我们需要在今天重温的东西
生而平等,还有很多
我们在这儿不能一的把它写出来
但是通过回顾,同学们已经看到在想必修三的时候
我们落下了这些东西
那么这些东西在今天的要讲的美国革命
美国制度里边,我希望你们去找一找他的联系
你自己如果在学校已经学过,你应该知道这些基本都有是吧
咱们今天来看看他是怎么去体现的
首先我们来看看美国这个国家
在他成为一个国家之前,我们叫他殖民地是吧
在他成为殖民地之前他是什么样的
那就无所谓美国,也无所谓美洲殖民地
他就是美洲对吧
还记得什么时候我们用了一个家引号的发现
就发现了美洲
地理大发现就是哥伦布对吧,物大物壮发现了美洲
对欧洲人来讲是带来了一片新的世界
对印第安人来讲是带来了从天而向的猜看
从不同的角度去看,可能会有不同的结论
咱们中国人因为素来在近代让人欺负的可以
所以一般站在印第安人一边
我们怒斥这种殖民侵略和扩张
但是我们也不能否认
这种殖民侵略扩张在其血腥残暴
悲劣央脏的这一面之后
他也给美洲带来了不一样的发展前景吧
美洲在成为西班牙
葡萄牙,荷兰,法国,英国这些国家的殖民地之后
我们看看,尤其在美洲
北美洲的东部,就是阿巴拉七亚山
以东到大西洋这边,先后形成了一系列的
英国殖民地,前面我们讲英国的是提到过
英国跟西班牙有竞争,跟荷兰有竞争,跟法国有竞争
这种竞争在北美都能体现出来
我们可以看到在英国逐步获得了
我们所说就是美国今天东北部的十三州
也就是原来的十三块最初的殖民地的时候
这个时间需要我们大概的了解一下
第一块殖民地,就是英国的
第一块在北美的殖民地,是在1607年建立的
1607年,在今天的弗吉尼亚地区
有一个地方叫做詹姆斯顿,在詹姆斯顿
在这建立了第一个殖民距离
想想英国的历史,1607年是哪一个王朝在统治
咱们得有一点回馈到英国历史的这种感觉
咱们提过杜多王朝,最后一代国王叫伊利沙白伊士
1603年,他死后无死
就把王位传给了当时的苏格兰国王詹姆斯六世
后来寇者到英格兰继承王位改称叫詹姆斯伊士了
那叫什么王朝?
他被革命给推发了,叫斯托亚特王朝
斯托亚特王朝的国王叫詹姆斯伊士
1607年,正是詹姆斯伊士获得王位的第四个年头
也就是说,英国来的殖民者用他的名字来命名了
这第一个殖民距点叫詹姆斯顿
詹姆斯顿就是詹姆斯的城
英国人能知道,对吧?
而第一块殖民地叫Werginia
Werginia什么意思?
Wergin是处女的意思
也就是说是第一块殖民地
别有人说,这是为了纪念詹姆斯伊士前面的那个都多王朝的末代女王叫伊利沙白伊士
因为他终生未婚,外号叫处女女王
所以,你要联系他,可以看到最早来北美地区殖民的英国人
他们把自己建立的这个新的,你觉得他政权也罢,机构也罢
或者社会组织地名,他拿什么来命名?
拿英国的国王,英国的王朝的名字来命名,对吧?
那你需要从现在就开始知道一点
来这儿殖民的这些人,你现在能把他叫美国人吗?
不能,没有美国,对吧?
你能把他叫做翻译的Amirac吗?
Amirac是美洲人,美利奸人,有这种人吗?
没有,那你给他一个形容
这些人应该叫什么人?
想一幅地图
如果我们把这个地方当做欧洲的话
那么这边有一个脚
我把这个叫欧陆,这个地方就是英国吧?
这是大西洋,对不对?
那么这边就是美,对吗?
最早来的人是不是这么过来的?
熊舅舅,跨过大西洋,他们把自己在这里建立的殖民地叫詹姆斯顿,叫福吉尼亚
你怎么来评价在这儿的这方面?他们叫什么人?
可能你还没有能够进入到这个角色
我说一个名字,你心情合适不合适?
我说他们是在美洲大陆的英国人,行吗?
用脑子想一想,他们在这儿就是在欧洲这个岛上的英国人,对吧?
他们跑到这儿来,是不是就跑到美洲大陆上的英国人?
他如果是叛逃的,如果是被迫害,逃走的,如果是革命失败,牵细出来的
他不可能用旧王朝的国王或者王朝的名字来命令自己的心土地吧?
他心里边是对英国有一份牵挂的,因为他们是英国人,只不过是来到大陆的,来到美洲的英国人
这非常重要,将来我们就会看到他的重要性
我还有证据,比如说1620年,我在这儿有两幅图吧?
一个是在船舱里有一帮人在签署一个东西,是吧?
右边就是他们签署的这个东西
我知道你们可能看不大清楚,我这还可以,等会咱们再说
1620年有一艘英国商船从欧洲跨越大西洋来到美洲
他来到了今天大约是在马萨驻赛的一个地方,就是东北角的一个地方
在船经过了长时间的海上巅峰,大家都已经晕得不行的时候
他们终于看到了美洲陆地
按照中国人的习惯是不是要冲啊?冲上去,先劝快地再说
然后把我们这个组织建立起来,选我们老大,谁得高望重,谁年卖得勋
让他来当我们头,叫皇上也行,叫大总统也行,叫什么都行
把他往上一推,我们接着他的统治,这不停个中国特色的吗?
这帮人停下来了
在离海岸,还有这么一见之地的事,他们把船停下来,抛了毛
当时船上一共有一百零二个人,其中有四十一个成年男子
请记住,在那个年代,女性和孩子都是没有相应的政治权利的
这并不是什么太丢脸的事,全世界都如此
四十一个成年男子,一个不辣的,来到船的底舱
他们在这儿签署了这样一份很重要的文件,它叫五月花号公约
这个船的名字叫Mae Flower
这个文件叫Mae Flower Compact
五月花号公约很简单,右面的这个文件是其中的一个天字人在上岸以后
凭记忆付写出来的,上岸以后那些人又重新把它签了一遍
也就是圆稿已经找不着了,但右边这个是当事人留下的第一付写件吧
那不能叫付印件是吧,但是它也具有一手使料的价值
它写过了什么东西呢?大家可以看看Mae Flower Compact写的
它说为了上帝的荣耀,为了增强基督教信仰,为了提高我们国王和国家的荣誉
我们漂洋过海,注意,请大家看看这句话
他们为什么要漂洋过海?
第一步为了信仰,第二步为了什么?谁的荣誉?
我们国王和国家的荣誉,我们国王是谁?
1620年,我们国王还是瞻不识一事吧
查理一事是1625年上台的吗?对吧?
国王还是瞻不识一事,我们的国家是哪个国家?
英国的斯特亚特王朝吧,为了国王和国家的荣誉
虽然把信仰挡前的国王仅跟着在后边吧
我们漂洋过海来到福基尼亚北部的开花的第一个殖民地
在这个地方,请注意,我们马上就到这了吧
他说我们在上帝面前共同立势签约
在当年那些人的信仰是非常重的一个话
他们在上帝面前立势签约,证明这个东西是发自内心要写下来的
看他们的约是什么?自愿结为意民众自治团体
因为这东西太重要,我得跟你一句一句的来分析
自愿是什么意思?
当你签署一个东西,说你自愿如何如何的时候
那么意味着所有签字人是主动的,未被胁迫的,做出了这样的努力吧
他们自愿结成于什么样的团体?民众自治团体
因为涉及到文化的这种差异太大,我怕你不理解
想想,如果咱们现在这些同学走在一块组成一民众自治团体
你们需要不需要一个班主任?你们需要不需要班长?
也许需要,也许不需要
但是,如果你们需要老师,需要班主任,需要班长的话
你们这些职务一定要由谁来决定?你们自己
要不然就不叫民众自治团体,对不对?
比如说,我是你们校长,我现在说你们就剩一个班了,就这么着吧
我给你们派,班主任来,那成什么了?
由校长那直接给你们派,给你们派一班主任
甚至他在操场,无牙无羊,好几百人,滑一圈
这有50个,一班,班主任,给我看看,那有50个,二班,班主任,一二三
这叫什么?这叫地方官由中央任免
地方必须复通中央,那是什么东西?中央集团吗?
这就不是民众自治了吧?民众自治意味着所有的这种职务,所有的这种公职身份
都需要由底线人来选
好,接着来看,为了是上述目的得到更好的实施维护和发展,什么目的?
上述目的是什么目的?
不是,不光是传教,第一是增强基督教信仰
第二是我们国王和国家的荣誉,对吧?
为了使这些得到很好的实施维护发展,将来不是依此,什么是此?
这就没有太多的代词,是吧?
将来不是依此而制定颁布的,什么法律,什么的
不是依此,依照什么而制定和颁布的?
是依照基督教信仰吗?是依照国王和国家的荣誉吗?
你不能把目的跟手段混在一起吧?那俩是目的,对不对?
手段是什么类的?自愿民众自治,对吧?
依此而制定和颁布的,主要还得加上这个限定,被认为是对这个殖民地
全体人民都最适合最方便的。
民众自治的意味着民众选出来的人,民众通过的法律法规契约,你打遛了几把几把东西吧?
他还得是被公认为对你们所有人都是最好的东西。
那你在这里边看出没看出一种民众授权政府进行统治的感觉,对不对?
好,接着再往下看。这些法律法规条令、现彰公职,我们都保证遵守和服从。
什么意思?
如果看到最后一句你发现,41个成年男子签署的这个文件,他最后一句落在我们要怎么样?
遵从法令、服从法令,对不对?
我们把所有的这些权限,我们出让以后,有了那么多的限定词以后,我们会遵守法律和规章。
对吗?
这是一份授权书吧?
你能不能把这东西想成是一份授权书?
它授权某些人组成一个相当于政府式的东西吧?
这些人的权力必须来自于殖民地人民的授予。
它必须以服务人民为其目的。
它必须要照顾到尽可能多的绝大多数人的这种利益。
它所颁布的各种法令法规,这些人、这些授权人决定遵守。
对吗?
把这东西一千开船去建立殖民地。
你觉得这挺怪事吧?
这Mate Flower Compact被誉为是美国的精神宪法。
在1620年,我们知道它的宪法是1787年宪法吧?
1620年意味着167年以前,美国的最早期的这些移民,他已经懂得在上岸建立一个政权之前,
我要签署条约了。
那这些东西叫什么呀?
你能从这里找出一个合适的词吗?
这叫社会契约吧?
对不对?
在上岸以后,就会有人来管理我们这100多人,对不对?
它必须是我选的。
它制定的所有东西必须是我授权的。
它制定的这些东西,我承诺我遵守。
有没有权力和义务?
这就叫社会契约。
我们学过习近平的能头知道,一个国家的社会契约就是什么?
对于一个新国家来讲,那个社会契约就是它的宪法,对吧?
这不是一个国家,这只是一个我们叫它宪章也罢。
叫它Mate Flower Compact宣言公约,什么都行,对吧?
但是它的地位相当于美国最早的一步精神宪法。
你今天可以去查查,在西方出版的那种有关美国的历史文献当中,通常这都是第一篇,
Mate Flower Compact宣言公约。
我希望重新有机会能去找一找,去读一读。
好,陆续就有人来了。
这102个来到佛基尼亚北部建立这个殖民地的人,签署五有花号公约的人,
第二个来的时候就已经是秋天了,过了一个冬天以后,
当五有花号第二年又送了一批人来的时候,发现102个人死了一半了。
因为沿寒在美国的这个东部,尤其东部偏北一点的位置,是非常冷的。
他们没有足够的这种衣食和准备,联动带病,死了一大半。
但是剩下的人没有一个要回去的。
新来的人也踊跃的加入他们。
越来越多的人从欧洲,从英国,从欧陆,从其他各个地方跨越大西洋来到美洲。
在这个地方,他体现的是包容,体现的是希纳,各种各样的人,他全要。
我想起一句中国老话来,叫海纳百川有容奶奶。
当他能使这样一个开放的态度吸引各路英才进入到美国的时候,
这个国家将来一定是一个大国。
那到这以后这帮人怎么生活呢?
这帮在美洲大陆的英国人,在美洲大陆的欧洲人是怎么生活的呢?
我们可以看看下面这张材料。
一个作者1756年在宾夕法尼亚日报上评论,注意这个材料提的是时间。
本馆这作者是谁1756年告诉我们什么?
关于美国的意思,我们得知道几个非比较重要的年代吧。
比如1776你总得知道吧。
1776是独立宣言发表的日子,是美国宣告独立的日子对吧。
那么这个时间就是美国独立前20年。
在宾夕法尼亚州这也是13周之一啊。
在报纸上评论说他们喜欢享受和自由。
他们中间最卑微的小人物也认为他有权利得到大人物的恩情招待。
什么意思啊这句。
人人生而平等吧。
我请同学们要注意这一点。
人人生而平等不是挂在嘴皮子上的一句漂亮话。
我们主张平等,我们特别平等,
我们一定要重视民族的团结,什么世界的和谐也说得好听极了。
比如这次日本的中国人喊,
我们不能再因为历史问题什么就就就看着日本人说的特别好听。
说完了以后之后加了一句。
你看连韩国的高利棒都已经开始捐款了。
中国人不能落在韩国的事后边。
你看你心里哗啥就掉下来了。
本来日本人遭灾,
咱们给他捐款,咱们给他帮助,这是一个大国的风范。
这是一个该做的事情,
但是你一张嘴,
你这人的平等就出现了。
你根本不懂什么叫人的平等,韩国人怎么了?
就算人家把公子说出是韩国人,
他不自娱自乐的精神很浓厚吗?
咱看他恶搞不就完了吗?
希望同学们能够理解,
有的时候我们心里边所潜移默化形成的那些东西,
往往是我们自己都感到差异的。
我举一个小例子,十几年前我干过一件事,
那个时候外国人到学校去,到中学去,
看下非常少见,我那时候讲美国历史的时候,
我就做了这么一个实验,
我跟我学,我瞎说怎么骗他们,
我说,今儿下午课上会有两个美国人来,
哇,小孩的这个惊动,
我用美国人来听我们上课,上美国课,
太好玩了,谁呀谁呀谁呀,
我就拿了两张图片,
一个是两黑人,一个是两白人,
我说你们猜是谁?
那俩是美国人,那俩是非洲人,
那俩是跟那美国人,
我用例杰克骂他们,
你们现在觉得那俩白人一定是美国人吗?
他怎么就不形式法国人呢?
他怎么不形式阿拉伯人呢?
他怎么不形式波斯人呢?
他怎么不形式印度人呢?
印度人是白人吗?
印度人是白人,你别看黑谷留学问,
那印度人是正宗的白人,
只剥在那地方,
什么人到那地方都黑谷留学问的,
黑人就不能是美国人吗?
美国黑人多了去了吧?
那你想,为什么我的学生在十几年前他们,
一旦我拿出这两张图片,
他立刻把白人是美国人,黑人是非洲人,
他心里有什么?
我不敢说他一定瞧不起黑人,
你把整个故事放在一块儿,
当他很高兴看到有美国人要来,
然后他把一只就是那白人的时候,
涉嫌种族歧视了,
这是不是种族的歧视或者区别?
我希望东西们能够理解,
有的时候我们心中对于不平等的这种事,
是早已经接纳,
并且内化为一种习惯,
东西们明年要参加北京的高考,
你认为北京的高考,平等吗?
在北京好像很平等,
对外地人,
河南人想咬死你们之后,
湖北人想废了你们之后,
山东人直接想起义了你们之后,
因为他们的地方的高考比咱们的高考要难得多,
要难得多呀,
他们要花大量的时间去准备去做重复性的练习,
做整个高一一到高一就已经集中营的状态了,
咱们还有各种各样的课外活动,
你们有的时候还叫苦,
真要叫苦,甭卖了,
直接送河北三河,
送河北什么狼藩衣中,
送伍基基素,
早上五点到晚十点上课,
你立刻就知道人类社会原来是这样的,
千万别生在福中不知福。
好,我们大概知道,
平等这个东西是我们的文化里所最欠缺的,
几千年的中国文化里所最欠缺的东西,
希望同学们能够真正的意识它,
再往下看,
十八世纪六十年代,一七六几年吧,
因为当代人在新泽西,
这也是十三周之一呀,
看到了这类线,
他写道说我看到圣氏们,
当他们不从事公务时,
就在他们的农场上劳动,
以便为底下人做出榜样,
而另一方面,
我又看到劳动者在主人的客厅里,
和主人坐在同一个餐桌上吃饭,
一同划家禪,
这报仇怎么竟写着利洛尔的,
碎事,
这碎事说明什么?
我为什么要把他引在这儿?
身世,
这给人感觉是有地位的,
像是贵族那样的人是吧,
他或者忙公务,
或者跟劳动人民一起劳动,
而且劳动人民在给,
尤其在给主人打工的时候,
打着打着工休息了,
坐下来喝茶聊天,
一起吃饭,
划家禪,
你从中看出的,
说还是这两个人,
还是平等吧,
这个平等的意识,
同学们你自己今天做到,
你们家有没有小事公,
你有沒有让小事公坐下来喝一杯茶,
你坐电梯的时候遇上开电梯的人,
你会不会对他说声谢谢,
对不对?
在公共旗舍上跟一个打工的,
外地打工的一个穿的特别,
破诱的一个可能满眼惊慌的,
不知道这个路怎么走的人,
你会不会以平等的心态去对待他,
这很重要,
希望同学们能够立即,
在美国,
在二百多年以前,
他们之间,
不是完全没有这上下的关系,
他们也有,
但是他们的主旨是平等,
再往下看,
伯文鼎,
这是一个,
吴宇锦七十中这本,
世界史当中提到的一个美国人,
他说,
在1759到1760年访问北美,
根据他的描写,
看福吉尼亚人,
又是那本Ginnyabah,
高傲地珍惜自己的自由,
忍受不了任何限制,
几乎不能容忍,
任何高高在上的权力的控制,
甚至有这种想法他们都受不了,
什么意思,
这不是平等了,
福吉尼亚人最爱的东西是什么,
从这段材料里面看出来,
自由,
平等,
刚才我们说了很多了,
自由,
任何人想要压迫我,
去你的,
老子造反,
我坚决不能容忍,
大家是否还记得,
开辟这批殖民地的那些人,
在宗教上爪斗什么人,
清教徒对吧,
清教徒在欧洲,
在英国都受到残酷的对待和迫害了,
他们大量的到新的这种殖民地去脱荒,
当时的北美一片蛮荒之色,
去了不知道生死存亡,
但是为了自由他们要去,
为了自由可以不牺牲生命的,
刚才我提了102个人,
到这儿死了一多半,
没人要回去吧,
你能理解到这种感觉,
这是我们一个长久缺乏自由的国家当中的国民,
所不大容易理解的,
美国人,
或者说这些美国的先民们,
他们要基督教的信仰,
要英国的荣誉,
他们要平等,
他们要自由,
这是美国先民的一些最基本的特征,
我又引了一段材料,
这个人叫赫克多圣约翰克雷夫克尔,
他写的一部小书,
叫一个美国农民的来信,
一个美国农民的信,
这个人怎么回事呢,
他本身是个法国人,
在1850年代的时候,
美国独立之前,
他就到了美洲的殖民地了,
他住在当时的英属北美,
英国殖民地,
娶了个当地人,
所以也算半个美国人了,
但是等到美国独立战争打响以后,
他跟英国人和美国当地的这些人都有往来,
曾经还被英国的军队关起来过,
把他当监系给关起来过,
后来美国独立了,
他跑到欧洲大陆去了,
回到法国,
又重新获得了法国的国籍,
然后又从法国政府获得了任命,
跑到北美地区来担任法国驻纽约的领事,
这人的人生经历很丰富,
在他回欧洲的期间,
他把在美洲写的十二篇文章,
他以下以一个美国农民的信作为题目,
出版了一本书,
这本书在欧洲大获欢迎,
因为欧洲人很震惊于美国的独立,
很震惊于这个完全不同于欧洲的新国家的诞生,
他们很有兴趣了解,
都是些什么人在这做出这么大一件捅破天的事,
这书卖得特别好,
所以这位克雷夫克尔一战成名,
我们引了一小段,
你看看,
他说他是一个美国人,
这个他指的是心理,
一个美国农民,
他是一个美国人,
他把一切古老的偏见和习俗都抛到身后,
哪个古老偏见和习俗,
欧洲的,
从他所接受的新的生活方式中,
从他所服从的新政府里,
从他所处的新地位上,
获得新的习俗,
你把这句话要看清楚,
那么美国的独立仅仅是一场政治革命吗?
他所涉及的这种改变是深入灵魂的,
这个新国家新民族所带来的是人的全新化,
接着往下看,
他说由于被接纳我们伟大洋母宽大的怀抱里,
伟大洋母是谁?
就是美洲,
或者就是美国,
对吧,
美国所接纳,
他成了一个美国人,
来自世界各国的人,
融成一个新的民族,
什么民族?
美丽间民族,
American,对吧?
总有一天,
他们所付出的劳动,
以及他们的后代将使世界发生巨大的变化,
服不服这句?
我们是在二百多年以后看克雷夫克尔当年的预言吧,
他预言这个新国家新民族,
无处不透着一个新字的这么一捆人吧,
他将来是要改变世界,
美国果然是改变世界,
不管你喜欢他也罢,
你痛恨他也罢,
美国在世界上的地位和迄今为止,
他在世界上的这种威力仍然是,
没有人可以忽视他的,
美国从诞生的那一天起,
甚至从他诞生之前就已经开始改变世界了。
我们来看我来看看,
这有两位你们看不清脸的人,
但是字还能看得清,
一位叫弗兰克林,
一位叫杰菲逊,
弗兰克林知道是谁吗?
我们不是美国总统,
他可没当过啊,
弗兰克林叫本杰明弗兰克林,
他是美国的开国元勋之一,
号称美国的三大国父之手,
美国有三国父啊,
英语管国父叫做Funding Fathers,
Funding就是建立的,
Fathers建立之父,建立者之父,
这是国父的意思,
三大国父是弗兰克林,
然后林肯,
林肯能是建国的国父吗?
那小屁孩一个呢,
杰菲逊,托马斯杰菲逊,
我这给你俩是吧,
还有一个就是我们很熟知的,
乔治华盛顿,
这三个人各擅其长,
乔治华盛顿是武将,
带兵打仗,对吧,
而杰菲逊是文人,
他应该是拿一支如传句笔,
写出了独立决言,对吗?
另外就是这位弗兰克林,
他是一位智者,
一位智慧的化身,
弗兰克林死了以后啊,
在他的墓碑上,
他叫什么一行字,
叫印刷工人弗兰克林之墓,
他一生认同自己的头衔,
就是印刷工人,
你要想想了解这个人的历史,
而我当年看他的自传的时候,
我都快跪着他了,
太神了这个人,
他是早期的移民之一啊,
他生在美洲这个地方,
他父母移民到美洲这个地方以后,
就在宾夕法尼亚州,
他父母一共有十个孩子,
他老小,
他是那老十,
按照当年的那个基督教的规矩啊,
这个信徒是要给教会上十一岁的,对吧?
这十一岁是我财产的十分之一属于教会,
这他得爹妈时,
不许虔诚的基督徒,
所以准备把孩子中的十分之一也称调给教会,
就选他了,你不是第十个吗,宋林,
让你当教会干嘛去,
他将来去当神职人员,
去上神学院,将来当牧师去步道小,
他因此获得了一个很特殊的机会,
就是别的哥哥姐姐可以必须去劳动,
他可以读书,
因为当神学家你不能不认字是吧,
他可以读书,他从小就可以读书,
当然后来他没有成为一个神学家,
他的父母也没有强迫他,
而是在他年长以后,
他让他去哥哥的印刷的那个小作坊里边,
去当学徒工,
你别看是亲兄弟,
那也跟雇主和雇员的关系一样,
他必须特别辛苦的工作来挣钱养活自己,
他干的是印刷工,
印刷工就是牌子,印报纸,印各种书是吧,
你想想看,他这活必须得把那书读乱了吧,
他的一个字母,一个字母是拼那单词对不对,
他的一句话一句话的,来把这书读乱都拼出来吧,
看书之仔细已经到了匪夷所思的地步,
而且印一本他就看一本,
印一篇他就看一篇,
印着印着还自个儿写诗,
还自己出版一份报纸,
这人太神了,这辈子就是印刷工人,
他自学成才,
没有受过什么特别好的这种教育,
但是在学习和工作当中逐渐成为一位智者,
他早年做过生意,
后来成为一位伟大的思想家,哲学家,政治家,
法学家,甚至还是科学家和艺术家,
他加入过法国的科学院,
法兰西科学院,
他是英国皇家科学院的院士,
外籍院士,
他有一个重要的科学发现是什么,
大家知道吗,就是关于雷电的问题吧,
他放着风筝,
然后那风筝下挂好多小钥匙,
然后自个儿拿技术东西捅那玩意儿,卡卡卡,
他还没电呢,
很爆炸的感觉是吧,
用这种做实验的方式来验证闪电的存在,
是一种电,对吧,
有人给他一个最高的评价,
说您从上帝手中夺下了闪电,
您从暴君手中抢下了皮鞭,
这辈子干的两件事,
从上帝手中夺下了闪电,
是因为他发明了壁垒针对吧,
从暴君手中抢下了皮鞭,
是他领导了美国独立战争,
这样的一个人物,
晚年在自己的墓碑上,
就留下一句,
印刷工人,
弗兰克林,
所以有机会你们去琢磨琢磨这人,
如果将来有机会去美国,
那他的目的是一定要去参买一下,
他也有感觉了,
这位劫妃郡是谁呢?
他比弗兰克林的小一半,
年纪轻轻,暴想大明,
因为他生在佛金亚,
他是佛金亚的一个非常重要的政治领导人,
年轻的时候就已经得响大明,
文比极为犀利,
辞早极为华贵,
他写的东西让人怎么瞧怎么挨抢,
在整个独立战争期间,
他是一个最重要的这支笔,
独立宣言的主要起草人,
就是托马斯基的非净,
我把这两位放在这儿,
我是想让你能理解,
他们就意味着,
启蒙思想在北美地区传播的表现,
我们知道启蒙思想是被英国革命给掀起来的,
在英国、法国或者是欧洲有广泛的流传,
那么随着这些跨过大西洋的人,
启蒙思想也被带到了美洲,
带到了未来的世界最强大的国家,
弗兰克林和杰菲逊都可以称之为
北美的启蒙思想家,
杰菲逊曾经说过一段话,
他称在法国启蒙运动,
他说每个人都有两个祖国,
一个是他自己的国家,一个是法国,
这话够狠的吧,
那对他来讲,他是美国人,
他是美利坚和中国的地造者,
那他同样有两个国家,
一个是美国,一个是法国,
他在精神上要归于法国,
归于法国的什么呀,
自由、平等、博爱、民主、
民主、国家、国家、国家、国家,
这就是美国的启蒙思想。
我们看杰菲逊说过的一段话,
他说如果非要我在没有报纸,
只有政府的社会和没有政府,
只有报纸的社会中做出选择的话,
我宁愿选择后者而不是前者,
你把这句话翻译成一句中国古文试试,
报纸我所预言,政府一我所预言,
二者不可得奸,
是政府而去报纸遮掩,
报纸比政府厉害,
它强调的是一种什么,
报纸可以带给你什么,
而且记录的是不受政府控制的报纸,
这点很重要,
不受政府控制的报纸能带给你什么,
言论自由,
你可以在报纸上想些什么,
就些什么,
而且报纸或者我们把它扩大为媒体,
它将对政府形成一种什么,
监督和控制,
美国的媒体向来被称作第四权,
明白什么叫第四权吗,
它是不是三权分立的,
立法行政司法三权分立的,
美国的记者媒体报纸被称为第四权,
换言之美国人说不当总统就当记者,
有很多总统是被记者给做掉的,
像这样的事情在美国太长时间,
在美国办报纸那全被打击了,
我们后面会提到,
杰菲逊作为美国的开国元勋,
他看重新闻自由,
看重媒体的自由,
他说我不能容忍为了保存政府而消灭报纸,
对不对,
请问,再做各位哪一位能理解他的这段话,
这是需要你们深入去思考的。
好,北美殖民地就是由这么一帮人组成的,
北美的殖民地越来越大,
经济也在发展,政治也在成熟,
美里街民族逐渐在形成,
在这样一个过程当中,
他的宗主国就是英国之间的矛盾也越来越多,
从经济上来讲,
英国,大家想想看,
在这个阶段,
是不是开始要进入到工业革命了?
英国的工业革命,
在地球二讲了,还记得什么时候开始了吗?
英国的工业革命是以哈格里夫斯发明真尼仿沙基,
来标志开始的吧,
我一期就应该能有印象,
1765年到1840年间完成,对吧?
1765年正是美国独立前十年吧,
那我们可以理解,
在美国逐渐走向形成和独立的这个过程当中,
英国已经完成了近代资本主义制度,
他开始向工业化过作了吧,
好,请大家想一个问题,
当英国的工业化开始以后,
什么取代了?什么?
什么叫工业革命了?
工业革命是什么生产方式取代?
机器取代手工劳动,对吧?
机器取代手工,
就意味着它需要更多的原料产地和商品市场,
这是为什么1840年代它要打中国的原因吧?
要把中国卷入到世界资本主义市场里面去,对吧?
好,那么在这儿,美国,
这个还不能叫美国的地方,
十三周,十三个殖民地,
是我的良好的天然的原料产地和商品市场吧,
英国要加强对殖民地的控制,
当然这将阻碍殖民地经济的发展。
举个例子来讲,
英国人是有征税的权力的,
他要在北美地区征税,
而这些税收往往会加大北美地区人民的生产成本,
让他们的物价居高不下,
使得他们的生活难以得到改善。
甚至英国还要提出种种的这种技术限制,
举个例子来说,
北美的阿巴拉西亚山,这是有铁矿的,
铁矿是非常丰富,
北美人民也会野铁,也会链铁,
但是英国法律规定,
北美殖民地的人不能生产任何铁制品,
除了把这铁链成了铁板,
就把链成了原料铁,
然后把这铁出口到英国,
由英国制成各种各样的铁制品,
再返销回美国。
换言之,美国人连钉子都不能自己造,
他不是不能造,
他是法律不允许他造。
而我们把铁链出来出口给英国,
再进口钉子回来,
这里外的这裴大夫了,
对于英国人来讲,
他是得到了原料,
出口了产品,
符合他的经济发展,
而对美洲殖民地人民来讲,
这是太讨厌了,
对不对?
请同学们再次想想,
如果美洲的殖民地的这些人民,
我想刚才我们最初说,
他们是在美洲大陆的英国人吧,
他们最想要的是平等和自由吧,
他们能不能接受这玩意儿?
他们会认为,
我和谁不平等?
这是谁在欺压我呀?
英国对吧?
可是我也有英国人啊,
我是在北美的英国人,
那么就是在,
欧洲的英国人,
欺负在北美的英国人,
明白这意思吗?
那么英国政府为什么向我收税啊?
大家还记得,
在英国本土,
任何税收必须谁来通过?
英国议会对吧?
英国议会有什么人组成?
当然它分上院下院,
上院基本是没什么用的对吧?
主要是在下院,
下院有什么人组成的?
人民直选吧,
它是人民代表大会对不对?
人民代表大会可以批准税收,
那么形成一个惯例叫,
有代表就纳税,
没代表就无纳税,
美洲殖民地在英国议会里没代表,
可是英国政府居然可以对美洲殖民地收税,
你觉得在美洲的英国人是不是很愈闷的?
那合着,
我只要跨回大西洋去,
到这儿我就是人上人了是吧?
我在这儿有民主权力是吧?
我第二天跑这儿来,
我就生人吓人了,
二等公民了,
凭什么呀?
在美洲的英国人很愤怒,
很愤怒,
他们之间有不少的这种冲突,
我举个例子,
大家可能知道,
在北美独立战争爆发以前,
有一桩叫波士顿清查事件,
听说过吗?
有一帮人叫做T-Party,
T-Party叫查党,
他们把英国运销到美国波士顿港的一批茶叶到海领,
事情其实很简单,
说起来是,
理由是这样,
英国在美国收这个糖税,
收各种各样的税收,
受到非常尖锐的反对,
所以英国就把这税给取消了,
但是英国政府在殖民地人民面前,
这形象不太好,
人们老骂他们,
英国政府觉得,
我干脆弄点好事来,
我讨好一下殖民地人民,
大家都是出来混的吗?
他就从印度的东印度公司弄了一批茶叶,
这批茶叶在印度那边是滞销了,
确实是滞销了,
但是质量很好,
也没过期,
把这茶叶运到北美去低价倾销,
你想想看,
这批茶叶在印度滞销了,
什么都卖不出去吧,
割了就坏了,
我把这运北美去低价倾销,
对东印度公司是好事吗?
是吧,
它卖出去了,
本管多少钱卖出去了,
对北美人民是不是好事?
是,便宜买着了,
当时北美的这些英国人,
他也是有下午茶的习惯的,
这茶叶是必须要的东西,
所以英国政府觉得,
我做了一件国际活类风的好事,
我沟通了一下这个贸易,
我做了一件特别好的事,
我给你一个这么便宜的茶叶,
还不得卸药啊,
到了,
这还累得了,
我上学的时候把这事分析为,
说,
英国政府操纵东印度公司的茶叶,
到北美倾销,
伤害了当地茶商的利益,
这些茶商就上里把茶叶给倒了,
大家想一个事,
美国产茶叶吗?
美国哪儿特产茶叶有吗?
没有吧,
没听说美国哪儿特别多的,
世界明茶,
没有吧,
你有什么证据证明,
蒙着脸,
冒出印第安人上传到差,
那帮哥们都是茶商,
或者是茶商派来的,
有证据吗?
没有,
没有证据,
我上学那会儿那课本就在活吧到,
我觉得吧,
这事就是茶商干的,
那我就告诉学生,
这是叫茶商干的,
有这么研究的一事儿了吗?
我看了一些美国的教科书,
人家怎么解释这事儿呢?
很简单,
在你的议会里没有我的代表,
对吧,
你无权决定让什么人,
什么东西进口到我这儿来,
说白了就是,
你违背了对我的承诺,
所以我感到很不爽,
我就给你道路,
这一道英国人急了,
毕竟是宗主国呀,
毕竟是日不落地国,
毕竟是世界一流的强国,
我收拾不当你个知名地利的小样子,
我超你,
派兵到博士综党,
激拿暴露,
平定叛乱,
维护祖国徒医,
我说什么什么事儿都有,
过来,
派兵过来,
美美人民的反应是什么呢?
你敢派兵?
我超你,
我们人人都有枪,
美美有一帮人叫,
One Minute Man,
这是什么叫One Minute Man?
一分钟人,
什么叫一分钟人?
只要发出命令,
一分钟之后就整光代发,
加入部队的人,
你自己想,
从英国过来的这帮人,
面对的是什么?
恶劣的天气,
愧罚的食品,
迪多恩恶劣的生活条件,
咱都不说,
还有野兽对吧?
到处都是野兽吧?
对吧?还有印第安人呢?
印第安人也跟他作战,
这帮人人人会打仗,
人人都有枪,
我告诉你,
这帮人一个个儿,
脾气不好是,
活泼脾气,
敢打我,
抽你,
刮北,
北美,
十三个殖民地,
各地都起民地,
严丑着这矛盾,
就越来越胜了,
就越来越要命,
英国这边,
一方面想用,
柔情软化殖民地,
铁万这家殖民地,
总之,
两手抓两手都要用,
殖民地人民,
也在不断的这种,
民族形成和,
历史发展过程当中,
叫决写的作用,
大家看看,
这有一部非常重要的书,
就是潘恩写的《常识》,
你可以上网上去搜这部书,
非常棒,
这在美国历史上,
是最重要的一部革命文献,
《常识》叫做《Commentsense》,
《Commentsense》就是,
这是最普通的这种感觉吧,
我们看他引的一段,
他说,
有人说,
可是北美的国王在哪儿呢?
北美的国王在哪儿呢?
朋友,
我要告诉你,
他在天上统治着,
不像大不列天,
黄家畜生那样,
残害人类,
我得敢添他,
凭这一句,
够不够派一个,
阴谋颠覆,
这么纯粹?
没有,
这太恶毒了吧,
无比恶毒的攻击,
伟大光荣,
而且永远正确的大英力,
太不像话,
那他接着讲,
但是,
如果庄严的规定,
有一天叫,
宣布县章,
希望我们,
甚至在世俗的德性方面,
也不要露出确定来,
你注意啊,
他原来说,
我们的国王在天上统治,
是吧,
那我们的国王是谁啊?
就上帝去了,
上帝是我们的国王,
那如果让我们在世俗当中,
也是要这样好的话,
那让发表的县章,
以神法和圣经为依据吧,
也就是,
我们要制定一部县章,
一部县法式的文件,
让我们让他以圣经为依据,
说明这个潘恩是一个,
全程的基督徒,
好,
接着来看,
他说,
让我们为县章加冕,
加冕的,
被加冕的就是什么呀?
就国王吧,
我们给县章加冕,
说明就是,
我们让谁来当我们的国王?
往上看是上帝,
往下看是县章,对吗?
从而使世人知道,
我们是否赞成君主政体,
知道北美的法律就是国王,
注意这句话,
我建议你把这句话话出来,
北美的法律就是国王,
他解释说,
因为在专制政府中,
国王便是法律,
这符合实施吗?
专制政府当中,
比如说我们学过的,
英国斯特亚特王朝,
有一位,
著名的,
被纪念过的那位,
詹姆斯一世,
他说,
是国王创造了法律,
而不是法律创造了国王,
国王直对上帝负责,
而不对其他任何人负责,
这是不是典型的专制君主?
在他呢,
国王比法律要高得多吧,
国王出口成指,
进口誉言,对吗?
国王就是法律,
那么,
如果国家领导人,
任何一句话,
都具有法律效力的话,
这就是典型的专制国家,
反过来,
如果法律像国王一样尊贵的话,
这就是一个,
进现代的民主国家,
同样的,
在自由国家中,
法律被应该称为国王,
而不应该有其他的情况,
到这还得探讨国王是吧,
再往下看,
但为了预防以后发生,
滥用制高权威的流弊,
什么制高权威啊?
就算是法律的制高权威,
也可能被滥用,对吧?
因为法律是一个文本,
它是需要人去解释,
人去执行的,对吧?
好,
把它理解到这儿就行了,
再往下看,
为了防止这种滥用,
它说,
不妨在典礼结束时,
推翻国王这一称号,
把它分散给有权享受这种称号的,
谁?
人民,
你把这段话,
稍微提一提,
理解出一个大概的顺序来,
潘恩在常识中,
告诉美利坚的人民什么?
第一,
不管这个地方将来形成一个,
什么样的国家,
它应当采用,
君主制还是共和制?
共和制,
应该没有国王,对吗?
那么在这个国家,
谁是制高无上的统治者?
法律,对不对?
法律至上,在这显然的吧?
好,把这些想清楚,
它把这叫常识,
这是美国独立战争之前的,
常识,
200多年以前的常识,
同学们,
懂不懂?
你懂不懂这个?
200多年前,
美利坚人民的常识,
我想告诉你的是,
正是因为他们懂了这个常识,
他们才承知为今天的美国,
如果你不懂这个,
中国可能很难成为美国,
杰菲逊对这段话的评价,
太有意思了,
他是常识的影响,是巨大的深刻的,
他一举扭转了北美的舆论,
彻底摧毁了英王,
在殖民地人们心中的优美形象,
使他成了一个暴虐的毒夫,
从而切断了殖民地人民心中,
残存的对英王和英国的最后一根感情扭带,
到这儿,
你还能把这批人叫,
在美洲大陆的英国人吗?
不能过,
他们终于发自内心地喊出了,
我们是什么人呢?
美国人,
原来有一部老电影,
那边有一堆话一台词,
他们就说,用了意思,
就是说,我们要保卫,
我们的国家,
正好他那个对手,
眼对手心里的人就问了一些,
哪一个国家,
他回答就是美国,
美丽界民族,
你把这一句人对话,
一下,
在北美地区,
原来殖民的这些人,
渐渐的跟他的母国,
就是英国渐行渐远的时候,
当英国通过一系列
暴虐的法律,
或者政治统治,
使得这些人离心离德的时候,
当他们最终,
根据启蒙运动的这些条款,
终于发现自己,
要走向独立的时候,
北美的独立战争,
就要到来了吧,
终于发现自己,
要走向独立的时候,
北美的独立战争,
就要到来了吧,
那么我们刚才已经提到,
北美地区的人民,
已经跟英国开始离心离德了,
他们采用各种方式,
反抗英国的统治,
他们抗税,他们拒绝交那些,
不是自己批准的人,
通过的税,
他们甚至把税历,
八光的衣服,
身上涂上那种,
摆油粘上女毛,
压出去吊死,
外号叫鸟人,
这种暴力抗法的形式,
越来越多,
再加上出现那个,
把茶叶扔到海湾里边的事,
你想英国得夺活这事,
英国这叫什么,
你居然惧我,我抄你,
这样矛盾,就越来越激化,
英国准备要镇压,
北美人民准备要反抗,
可是总有人觉得,
反抗英国,
我们毕竟是英国来的吧,
要想跟英国一刀两断,
冰农相见,
不是每一个人马上就能够,
想明白的事,
北美人民最初,
聚集在四城,
就是宾夕法尼亚洲的,
叫Feladirfe,
这个废城这个地方,
他们聚会在一起,
因为他们是来自美洲大陆的,
所以他们叫大陆会议,
第一次大陆会议,
经过了讨论之后,
通过的一个决议,
实际上就是,
向英王千杯的请愿,
明白什么意思吗,
在这儿,我需要同学们注意,
英国的国家,
英王跟英国是什么关系?
注意时间啊,
我说的不是斯特亚特王朝,
或者都多王朝,
我说的是在北美独立战争前夕,
就十八世纪中后期,
英王跟英国是什么关系?
咱们刚讲完英国吧,
国王在英国什么让人?
是国家元首对吧,
没有实权,基本没有实权了吧,
那么国王是国家的象征,
对不对,
实权掌握在谁手里?
实权掌握在议会,
或者掌握在内阁手里,对吧,
首相是,
英国的实际的最高权威,
对不对,好,从这个角度来看,
北历间地区的殖民地的人民,
他们还心存
对英王的最后一思念想,
就是,
如果我们向你请愿,
你来影响你的政府,
不要对北美人民
过于苛刻吧,
他们派去英国请愿的代表,
是谁呢?
就是弗兰克林,
弗兰克林来到伦敦,
他住的那个地方,
上次我去伦敦的时候,
偶然发现了,
我就到那个,
他有一地方叫那儿新广场,
就是他那个,
特别大的一个广场,
那是圆的,
周围好些胡同,
我非常偶然的走进一条胡同去,
从那胡同往里走,
发现左边第二个门上面写着,
弗兰克林在英国,
伦敦的居住地,
我当时还没跪,
我太崇拜他了,
居然被我偶然发现了,
那地方现在还开发,
现在还对外开发,
那我希望东西们将来有机会到,
这些有着,
那些很厉害的地方去,
不要跟着旅行团坐着大巴车到出乱跑,
你一定要有自由,
自由就是,
坐胡同去,
真正会玩的人在北京,
不是成天坐着大巴车,
只要成名股工后遇,
怎么也得上,
比如说后海,
石沙海里,
七七四英春,
七九八转,
那才是现在会玩的人,
看到那弗兰克林住宅的牌子,
我当时特别的激动,
弗兰克林来到英国,
向英王千倍的请愿,
但是,
天怪来了,
英王拒绝,
我们也知道,
我不知道,
当时英王在乔治三世,
他是不是一个,
特别爆月的那种高高在上的君主,
但是,
就从英王与英国政府的关系来讲,
英王能不能阻止英国政府,
对北美人民
采取什么措施,
基本上不能吧,
对不对,北美人民实际上没有找对门,
但是不管怎么说,
英国拒绝
北美人民要求和平,
要求解决问题的
呼声,
请愿被驳回了,
北美人民要求的东西,
其实并不高,并不是独立出
英国去,而是在英王的
统治下跟英国达成平等,
幻言之成为英王之属之民地,
但是这也被驳回了,
北美人民几乎是,
所有西方破灭了,
而英国的压力在加大,
北美人民只好拿起武器,
跟英国人对抗,
战争,
我们知道,
它的爆发是在1775年的时候,
1775年来个新顿枪声,
当时,
驻扎在北方的这个英军,
实际上是想,
偷袭,
民兵的一个军火库,
它说把军火库,
以拿下民兵,缺枪少弹,
你就没有办法对抗了吧,
我给Divor Summer Color to CC,
你知道我多厉害就完了,
也不想真杀人,打开咖励没有,
但是呢,
这支部队,走向军火库的时候,
被一个手势楼的老板,
一个银匠叫Bauer River,
看见了,这个人就是一分钟人,
他就是自己,就是一分钟人,
他在一个秘密组织里边,
他一看,大队就过英军,
瞄想一个外面,说我们军火库嘛,
他当然,他理不认,他当然知道,
所以他就在自己的手势楼上挂起了一盏红灯,
然后飞马去通知所有的一分钟人,
这帮人凑极在一块,
英军已经过去了,
他们决定在他们回来的必经之路上,
设下埋伏,准备他俩,
结果那个军火果然被摧毁了,
英军得胜而归的路上遭到伏击,
这就是来克行本枪胜,
北美独立战争就是太大了,
这战争一打就不是谈的时候了,
北美人民开了第二届大陆会议,
这个大陆会议实际上就是要争取独立,
要组织军队跟英国打仗的事,
还有人不想打,
还有人在这大陆会议上跟着仗,
说不能打,我们英国人这和那,
有一位代表急了,
我在这图里面你看,
最右下角这图可能你也瞧不清楚,
这个人叫帕特的一颗亨利,
就Patrick Henry,
他急了,他跑过来站出来发表了一个演讲,
你翻过票来看第三页上边,
他说各位先生可以喊叫喊和平和平,
但是和平并不存在,
事实上战争已经开始不久,
北方刮旗的风暴即将带来镇耳的龙龙炮声,
他们的弟兄已经开赴战场,
为什么我们还要在这里头衔治散,
难道生命真的这样珍贵,和平真的这样美好,
竟值得用家属与奴役为代价,
全能的上帝啊,
制止他们这样做吧,
我不知道别人选择走什么样的道路,
但对我来说,
Give me liberty or give me death,
你们这句话的价值吗?
你可以把这句英文写在标上,
Give me liberty or give me death,
翻译的也好,不自由,物命死,
你从这段话中看出刚才那报纸上写的那幅纪尼亚人的,
对自由的这种渴望了吗?
面对英国,那不是一个小国家,
那是世界上最强大的国家,
那是打败过西班牙荷兰的国家,
熊啾啾啓昂,人家跨过大西洋抽你来了,
但是这方北美民兵们,
这方北美的殖民先行者们,
他们想的是什么呢?
Give me liberty or give me death,
为了自由不惜牺牲生命,
这个演讲太著名了,
虽然就这么一段,
但是它成为美国历史上最著名的演讲之一,
题目就俏,不自由,物命死,
希望同学们能够用心去体会这些激动人心的时刻,
大陆会议决定,
组建大陆军,
打,
选吧,
大陆军把各殖民进民兵凑一块儿叫大陆军,
是吧,
好,凑起来,
这军队谁管啊?
乔治华盛顿,
有人推举乔治华盛顿来统帅这支部队,
乔治华盛顿说,
我不行,我不行,
很坦白的说,
乔治华盛顿后来打仗,
证明他确实不怎么样,
这人打仗不灵,
这人就是一个众名的浮将,
所谓浮将就是,
他曾经身先士族,
亲茂史实在前线都战,
子弹到这儿拐弯了这种,
他脑袋这儿有一股神光能把子弹崩开,
那是这胡扯,
但是他在前线打了那么多仗,
华盛顿一次伤都没受过,
他可不是老躲在后面指挥官的掩机里边,
他真往前冲,
一次伤都没受过,
但是打赢的仗也不多,
他这人据说有一点军事天才,
据说在当年英军里边还干过
相应的军官当过上校,
现在的人民说就救你吧,
你连当这将军,
华盛开始不想干,
他觉得这华盛是压力太大,
但是就救你了,
人民群众决定救你了,
好吧,我来,
为了表示我在这场战役中
没有谋私力的任何愿望,
我宣布,
华盛顿宣布,
不领工资,
也就是未来的战争不管去多长时间,
只要我当这个总司令,
我的所有的工务开销,
我会造一个表,
找你们报销,
我自己一分钱军想不拿,
他比较有钱到人,
他活得挺好,
你从这个角度可以看出来,
身世,
或者说那种精神贵族,
他的这种社会责任感,
他做这件事不是为了谋私力的,
带着兵打,
开始真打不过,
英国人太厉害了,
北美这帮一分钟人,
你打烈还成,
你打世界级的正规矩,
那不是那么好玩的,
一败再败三败四败,
华人就快点孙中山了,
有他必败,
但是华人有一好手,
别人是驴战驴外,
我是驴派驴战,
越打,信心越坚强,
越打,
任劲越足,
吹不别,
打不乱的一粒通关洞,
英国人叫凡他,
不但自己打,
而且他有一个很重要的成就,
他引入了欧洲的教官,
他知道自己的军队训练的不行,
他从法国引进了一些自由派贵族,
其中一个著名的军事领导人叫拉法耶特,
拉法耶特,
你也知道,
后来回到法国去领导法国大革命,
曾经在法国大革命当中,
当过巴黎市的市长和卫主司令,
那是一个军事天才,
是华盛顿的铁哥们,
来帮他训练军队,
而且华盛顿还请欧洲派雇云云来,
我们花钱请人来打仗,
请的是德意志地区的黑森州的那种工兵,
那在欧洲都是著名的最能打的部队,
把这些教官请来,
把这些将领请来,把工兵请来,
你别吼,
美国这支部队还越打越像样,
英国也难免受到一些打击,
华盛顿还取得过一些胜利,
这很难得的事,
但是战争在进行的过程当中,
美国建国也就成为一个很重要的,
这么一个话题,
我们以什么身份在打,
我们是以十三中联合的身份在打,
还是一个新的国家的身份,
第二届大陆会议最大的成就,
是通过了独立宣言,
我们一起来看看独立宣言,
我们刚才提到过,
1776年7月4号,
美国独立宣言发表,
这标志着美利坚合众国建立,
它的起草者是杰菲逊,
杰菲逊在一系我的功夫里边,
几乎是文部加点,
就把这部独立宣言写出来,
在写完了之后,
他拿给弗兰克林去看,
弗兰克林给他做了几处微小的
与法上的改动,就交给大陆会议讨论,
在讨论之前,
一部分来自南方各州的那个
奴隶主的代表,
强烈建议把其中的
关于奴隶制的部分给删掉,
最后双方达成妥协,
把那部分给删了,
独立宣言就此高尚,
一共显示一天多,对的,
在这部独立宣言里边,
最重要的就是我们引的前面这段话,
我现在希望跟同学们一起来看看,
逐句的看看这段话,
然后你来找我黑板列这些东西,
找到了,你现在在这标准123456,
然后你再翻这边写上,
例如,
我们认为下列以下这真理是不言而喻的,
人人生而平等,
这是什么?
这是吧?
All men are created equal,
造物主赋予他们若干不可剥夺的权利,
这是什么权利?
造物主是谁?
上帝,上帝赋予你一些不可剥夺的权利,
什么叫不可剥夺?
他用了一个词叫unalienable,
叫unalienable rights,
unalienable rights,
certains are unalienable,
不可转让的,不可剥夺的,
这次的词根是什么?
I think this is a faulding dictionary,
Able is a later dictionary,
那就中原Alin,什么叫Alin?
外星人,不是外星人,
外星人这个词,
他做名词有外星人讲,
所以动词有异化,异化的,
外星人不是跟你很不一样吗?
长得很卡拉尼,那叫外星人,
一旦就是Alin,
异化的,外的,分割的,
转让的,剥离的,就这个意思,
unalienable是不可转让的权利,
有一些权利是不可以转让的,
请同学们要记住这一点,
有的权利可以,
这个粉底是我的,
我对这个粉底有什么权?
所有权,对吧,所有权包括,
占有权,使用权,转让权,
收益权吧,其中有没有转让权?
我把它送给这女生,行吧,
归你了,我一说归你了,
履行官法律程序,
这个粉底是谁的?
她的了,对不对,
这是可以转让的权利,
但有些东西是不能转让的,
什么权利是不能转让的呢?
它是其中包括,
生命权,自由权,
和追求幸福的权利,
在英文当中这句话解释做,
"Among these are life, liberty,
and the pursuit of happiness."
生命权是不可以转让的,
我郑重地提醒大家,
生命权不可以转让,
尤其是咱们的女生,
你将来要好好清清楚,
如果有一帅哥小伙子跑过来说,
我愿意为你付出生命,
你干什么?死去?
你看下午就怎么发言?
你看,你太没有良心了,
我都愿意为你付出生命,
你居然说让我去死,
你很平静的,
你不是说你愿意为我去死吗?
那你死去吧,
肯定是假的,
你别人倒是,
我也愿意付出生命,
I love you,
光你就掉河里头了,
你就被人忽悠了,
你知不知道,
请记住,生命是不可转让的,
如果那个小伙子是美国人,
我说英语,
你告诉他,
life is a little price,
please don't say so,
you cannot,
I don't believe you,
become down,
生命是不可转让的,
自由权是不可转让的,
同样道理,
我愿意以生意试陪着你,
我愿意永远在你身边,
我愿意做一只小羊,
让你什么疲变,
轻轻的打在我的身上,
我愿意狂的那是,
有中国特色的这个情歌的,
你都这得意了,
还有追求幸福的权利,
是不可转让的,
你从这儿你就可以看出,
有时候美国人特喜欢离婚,
两狗子过不下去,
多久就走,
走完了以后,
人俩还挺好,
一会儿养孩子,
一会儿还出去玩,
像我们中国人,
离婚了就不要来找我,
我说你,
你是不是胡说八道,
你死了,
去说压死你,
去说不压死你,
我压死你,
狠的要命是干嘛,
每个人都有追求幸福的权利,
你们即便结为夫妻,
即便有了孩子,
你们也有追求各自幸福的权利,
这是上帝授予你的,
不可剥夺的权利,
明白吗,
如果你未来的人生伴侣,
禁止你追求幸福,
去打地,
明白这意思吗,
我不是鼓励你们,
一定要离婚去,
还难玩,
那是代价很大的一个事情,
但是你们要知道,
这几项权利是人类历史上,
调了多少头,
留了多少血,
写下来的这几个权利,
你的生命权,
自由权和追求幸福的权利,
是不可剥夺的,
跟前面的那个,
启蒙运动,
启蒙思想来比一比,
你记得洛克说,
什么权利是天赋人权吗,
洛克认为,
三样东西是天赋人权,
其中是生命权,
自由权和财产权,
像不像,
你在这儿就可以断言,
北美革命,
实际上是洛克思想的一种反应,
对不对,
为了追求这样的权利,
老子们烦了,
再往下看,
他写道,
为了保障这些权利,
政府才得以建立于人类当中,
那把这句话反过来,
说政府为什么而建,
保护人民的权利吧,
保护人民的哪些权利,
多了去了,最基本的是什么,
生命权,
自由权和,
追求幸福的权利,
请你想想,
世界上这些国家的政府做的怎么样,
你可以打分了吧,
哪些国家,
政府存在的目的是,
为了保障最基本的人权,
这是好政府,
它要是见识人权,
那就是坏政府,
接下来看,
政府即便是为了保护这些权利,
它也必须怎么,
经被统治者同意,
才能获得其正当权利吧,
什么意思啊,
什么叫获得被统治者的同意,
才能有正当的权利,
政府有,
比如说我睡政府,
我要保护你,
我为了你好,
明白吗,
我什么都是为了你,
经常从你爹妈那听这话是吧,
我为了你好,
你要听话,
当个乖乖女,
晚上八点以后,
不许跟男孩子出去,
我说为你好,
你看多好,
男孩子不许出去,
到处乱跑去,
我为了你好,
我为什么不能管你,
我为了保护你的权利,
很简单,
我要想管你的,
我的权利必须来自于哪儿,
你同意我管你,
行,那我不可能同意你管我,
没人管多好啊,
对不对,
当然,
你不让我管你,
那你就别找我要钱,
您别每个月只有那么两天,
手心朝上的时候同意我管你,
然后一旦要到钱一进兜里就开始,
非尔不认真,
白耳朗去了,
这里边有权利和义务的关系,
你要理解政府与人民的关系恰恰是这种,
从人民处获得授权,
为人民服务,
保护人民的利益,
这里边哪条是,
哪条说的是,
我要管你必须得你同意,
人民主权说吧,
人民主权说是,
人民拥有主权,
主权在民,
那么由这个可以推出,
不管我是国王还是总统,
我这政府的权利是谁授予我的,
人民,
这叫军权人授对不对,
现在没有军了,
就是政府的权利由人民授予,
好,接着来看,
若任何形式的政府破坏这些目标,
它说的是,
无论政府的形式,
会成为军权,
军权就是破坏的,对吧,
这些目的有任何的破坏,
人民是人民的权利,
要授权,
要保护它,
用了这个词,
这是什么叫授权,
授权就是军权,
军权是从A到B,
可以改的,可以变化,
Alt是二中选一的,
二中选一的,
我可以改换的,变换的,
Alt是个动作,就相当于Change,
我可以改变它,
或者Bolish,
什么意思,
Bolish是废除它,
并且建立新的政府,
如果政府变得对人民很抱怨,
人民就有权改变和废除它,
是哪条?
社会契约,
社会契约在这,
换言之,宪法里边,
不能规定任何一个党,
任何一个政府,
永远不下台,
这社会契约,
这是一个很重要的东西,
好,再往下看,
这并使其基础原则,
组织权力之方式,
能最大陷入的实现,
人民的安全和幸福,
注意这句话,
那么说明人民在与政府之间的关系上,
谁是绝对的最后决策人,
人民,而不是政府,
不要老感谢党,感谢政府,
你要感谢人民,
是人民养活了所有的党和政府,
要感谢我儿子,
政府是我分子,
如果他们以一副非常孝敬我的心态,
来为我服务,
我可以摸摸头说,
嗯,干得不错,
继续干吧,
敢跟我犯错处置,
不大,换一个,
it's my right to alter or to abolish it,
对不对,
这是美国人想传递的一种概念,
再往下看,
但是他说为了慎重体现,
成立多年的政府,
不应当由于微不足道的暂时原因而改变,
这句话体现了什么感觉,
他刚才说的,
非常富有斗争的机型,
好像他可以每天改变四个政府,
但是你会发现,
在独立学员中明确规定,
改变政府是不是可以一个随意改变的事,
不是,要慎重,
对吧,
这体现了英国式的思想传统,
你在这儿要保护,
标准出来,
英国人不是一个随便改变政府的,
没有国家,
法国和意大利是,
法国人和意大利也是最喜欢改变政府,
法兰西第三共和国,
咱们去必修三的时候学过吧,
第三共和国一共存在了70年,
一共换了71个政府,
平均不到一年换一个,
现在日本你没发现,
你其日本首相,
谁呀,
刚上台,
又下去了,
这这四年换了五首相,
这可是一个要命的一些事,
好,再往下看,
那么过去的一切经验都说明,
任何苦难只要是上能忍受,
人类都宁愿容忍,
也不会废除他们,
就以习惯了的政府,
以纠正地段,
这是说明人有一种惰性,对吧,
有一种,
我们可以称之为耐受性,
这耐受性就是,
你压迫我,
或者你侵犯我的利益,
我可以给你讲理,
我可以给你抗争,
但是我不会马上就推翻你,对不对,
只有你把我逼到一定境界,
我不能不反的时候,
我才接杠人血,
那这是一个,
北美人民的一个,
追求自由的呼声,
但是,
如果一连串追逐同意目标的,
滥用职权和抢取好多知识,
表明政府,
企图把人民治愈专制统治之下,
那么人民就有权力,
注意后面这一句,
也有义务推翻这个政府,
明白什么意思吗?
推翻政府不仅仅是你的权力,
而且是你的义务,
权力与义务在这,
高度统一,
并为他们未来的安全建立新的保障,
这新的保障是什么?
一个新的政府,
明白这意思吗?
把这段话看清楚,
请同学们想一想,
这独立宣言里是不是,
除了三权分立媒体,
这些权有啊?
对吗?
这些权都有,
还有天赋人权的概念,
还有自由平等民主博爱的概念,
权有的吧?
启蒙运动,
在北美独立战争当中的一个,
经典体现,
就是这篇文件,
就是这个文件,
这个文件太重要了,
我要求我的文科班的学生,
这段英文必须回辈,
你要感染我教授你导演,
这段必须回辈,
因为写的也很美,
这是杰菲逊的,
这只如传句笔,
写的很漂亮,
我在这没有给你们,
引这个英文,
你回到网上去,
随便都能搜得着,
我建议你们,
不妨去背一背,
至少把前面那半段,
we hope that it choose to be self-evident,
that all man created equal,
把这话都背下来,
哎呀,你就突然发现,
新生的美国,
美国人民,
为什么而战?
他们在为什么而战?
这是一个非常要命的问题,
能想清楚吗?
他们是为钱,
是为土地,
他们为的是自由和平等,
如果为了钱,
为了土地而战,
那是形而下的,
是物质层面的,
如果为了一种理念而战,
那是形而上的,
是一种精神层面,
你觉得哪个更显得高贵,
这样,对不对?
他给人的感觉是,
我们为了一种理念而战,
我们为的是不自由,
无宁死的理念而战,
你英国人,
在内部的英国人,
为什么跟在这部的英国人不平等?
既然你不把我当平等的英国人看待,
我就推翻你,
因为你这个政府,
我曾经承认你也是我的政府,对吧?
但是我的政府必须要保护我的权益,
而你现在居然次异见他我的权益,
好,it's my right,
or responsibility,
to alter or to barricade,
明白这意思吗?
我们有权力,
也有义务去推翻它,
独立宣言太厉害了,
我们知道,
1776年7月4号,
这个文件一发表,
美国就宣布独立了吧,
它还要经过7年的时间,
才最终能够打完仗,
获得英国的承认独立,
那么它也反出一条例,
当面临暴政,
人民反抗的时候,
它宣布建立一个新国家,
需要不需要,
原来你宗主国同意,
不需要的,
人民是有权力,
自己决定独立不独立的,
所以当政府的最好还是,
把自己的事干好,
把自己的职能扮演好,
让人民不要离开你,
不要推翻你,
否则的话,
人民不需要你授权,
人民就可以推翻你,
如果你不懂这个,
世界近代史,
你就白学了,
我们来看看,
我们来看看它的评价,
我隆重推荐,
这本说,
余英时文集,
余英时文集在大陆这边,
一共出了六卷,
其第六卷叫,
民主制度与近代文明,
非常好,
看看余先生怎么评价独立宣言呢,
他说,
这宣言的意义,
不只在于他,
在当时所起的革命作用,
在政治生活的永恒基础,
宣言的要点有三,
一切的人,
不只是英国人,
都有生而具有若干,
不可少的权利,
如生命自由,
与追求幸福等,
所有人都是这样的,
第二,一切政府的正当权利,
都来自于背同者的同意,
第三,因此必要是人们推翻,
专制政府,
令建新政府是完全合理的,
刚才我们花时间读这段宣言,
你得出余先生的这三条结论来了没有,
如果你得出来,
这就是将来考试的裁分点,
你要高度概括几个字,
如果你把这些读出来也行,
这些证明你懂,
但是你是用高度浓缩的词,
来描述这个宣言的,
以一段美国人的评价,
美国,我们在这也推荐这本书给大家,
叫《乔伊哈克姆》,
他写的一本书叫《自由的历程》,
《美利监图试》,
现在在当当时还有的卖,
我那天刚刚又买了一本,
我经常买这本书送给别人,
这本书是入门阶段的美国诗,必读书,
《乔伊哈克姆》写的一部,
十卷本的《自由的历程》,
翻译到中文证,
给它浓缩成为一卷本,
这是非常简略的一部,
美国追求自由的历史,
但是写的很好,
我们看它怎么来评价这样一段话,
它说独立宣言,
建立在这个如此大胆的观点之上,
这在以前的政府中简直文所未文,
建立政府不是为了国王的幸福,
而是为了被统治的人民的利益,
政府统治,
应该获得被统治者的同意,
这段长到现在咱还觉得有点,
有点很奇怪是吧,
结飞训的话,
很值得一读再读,
尤其是人人生而平等,
这一句,什么意思,
那这句话写作,
All men are created equal,
看到这句话了吗,
它当然是一个基督教的话,
所以它里边有created,被创造是吧,
我们不信天主教,不信基督教,
我们可以把它当作生而平等的意思,
它用的是all men are created equal,
乔伊哈肯不在这问,
说这什么意思呢,
我们所有的人都是一样的吗,
你想想,我们所有人是一样的吗,
当然不是,对吧,
你看四周,我们不一样,
有些人更聪明,
有些人是优秀的运动员,
有的人长得好看,有的人更优养,
但是代表们说,
这些都无关紧要,
我们所有人在上帝眼里都是平等的,
我们都被赋予了平等的权利,
这个依扣是什么,
这个生而平等,不是生而同等吗,
对不对,我们相信每个人都是不同的,
树上没有两面相同的意思,
但是我们都要有什么,
平等的权利,
最重要的平等的权利是什么,
我们要有平等的生存权,对吗,
我们要有平等的自由权,对吗,
我们要有平等的追求幸福的权利,对吗,
好,请问,
今天我们看到周边的人,
你觉得你平等的获得了生存权,
你平等的拥有自由权,
你平等的拥有追求幸福的权利吗,
答案是Yes还是No,你自己知道,
对吗,
这可是二百多年前的东西,
现在可是二十一世纪,
我们有很多东西是需要补课的,
我们要有的东西是需要补课的,
能不能这么说,也行啊,
不论福色,不论种族,不论宗教信仰,
不论文化背景,不论男人、女人、成年人、小孩,
你都是平等的,
我们上哪去找这么平等的理念,
这么光辉灿烂的平等的学术啊,
美国人为了这样的一步,
很著名的宣言而战,美国人为了这样一步,
立国的精神,
伟大的财富而战,
这样的战士是打不到的,
你请你记住一点,为了财富而战,
只要给你钱,一收买就叛变,
为了争风吃素而战,给你个女人,漂亮姑娘,你就叛变,
金钱和美女的诱惑,
对女孩子来讲美男的诱惑,
能有的事,很容易做到,
但是如果你为了某种自由的理念,平等的理念而战,
我除非承诺给你平等和自由,否则你永远不会停止斗争,
明白这个意思吗?
美国人民为了这样的一场战争,
为了这样的一个理念,投入一场伟大的战争,
而这场战争立时了八年时间,
乔治华盛顿,我们知道,
这个伟大的美国的国父之一,在八年抗战当中,
人家也是八年抗战的,
人家抗的是大英帝国是吧,
这八年抗战当中,头发滑白了,
眼睛昏花了,
战争即将结束的时候,
华盛顿已经老的叛弱两人了,
刚接任这个总司令的时候,
他是一个潇洒的,健壮的中严人,
交出这个权力的时候,
就是一个老人,
在他的领导下,
美国人民欲削奋战,
克服了千难万险,
有很多时候,他带着兵,
在美国东北部的那个兵园上行走,
那个兵园冷到什么程度,
你可能永远无法想象,
以你们的年龄,
可能这辈子在北京这地方,
都没见过什么像样的大学,
你自己想想,你见过的最深的学是多深,
没得了膝盖吗?
应该没见过这么深的学,
你们才十几岁是吧,
我小时候曾经有没膝盖的学,
现在也没见不到,
我2001年,
在美国的纽约中,
曾经待过半个月的时间,
我遇上的学,你知道有多深吗?
七英尺,
七英尺就是遥鸣埋的圣衣脑门,
遥鸣是七英尺六寸,
七英尺就是两米一,
遥鸣两米二六,
上面剩十五公分,
垂直埋了一头,
像我这样的全埋,你们这样的,
那学那个大呀,
我们真的是在雪糊涂里走,
我去产血,
把那车道产出去了,
好像车开出去,
一宿的公众,那雪能够,
就是头天晚上没有下雪,
晚上睡觉,早上起来,
那雪能摸到哪儿呢?
一辆小汽车,
这是顶,雪能摸到那儿,
我是把那车从雪里挖出来的,
明白这感觉吧,
北美的东部,极为寒冷,
而且因为这边是大西洋,
那边是五大湖,对吧,
它所受到的雨水,极为充沛,
地理你们比我学的好,
冬天下大雪,下得非常,
令人震惊啊,
华盛顿将军的士兵什么样,
七八个人用一条枪,
没有鞋,甚至没有袜子,光着脚走,
有的时候你要找到部队很容易,
在冰上找一条雪路就行,
底下是雪,上边是雪,
雪红雪白,就这么大,坚持它,
不是一个信仰,
不是一种高层次的追求,
谁受得了,
我当英国的顺民不挺好的吗,
不是就多说我一点点儿睡吗,
不是没事儿还送我点儿便宜茶叶卖卖的吗,
我智慧不智慧的光着脚鸭子,
在冰原上走,
为了跟这么大个人一帝国,
打这么残酷的一场战争,
帕特里克亨利的回答还记得吗,
Give me liberty, or give me death,
我不是还没死的吗,
没死我就要追求自由,
这是美国人的感觉,
华盛顿将军最终打赢了这场战争,
在1777年的时候,
他打了萨拉托加大截,
这个大截所起到的效果,
不但一举扭转了北美战场的这种,
敌我力量对比的这个劣势,
还使得法国和荷兰加入到了抗英斗争,
荷兰跟英国有仇势了,
仇挺大,
原来我们叫新阿姆斯特丹,
你给扭约了是吧,
你到枪不定,
有机会给你添蓝,
不添白不添,
宣战,
法国人更是,
法国人最喜欢就是给英国人添蓝,
法国和荷兰队英国一宣战,
在欧洲也打,
然后跑到北美来打,
英国人说你们讨厌不讨厌,
我们自家的事儿,
我们就镇压一帮暴徒,
有你甚至干涉我国内政别压处理,
这俩国家凑一块儿,
虽然不怎么样,
但是也还不算太差,
英国恶意坏了,
英国内部也有很多很多的意义,
我们知道,
英国不是一个专制王朝了吧,
不是专制王朝,
就意味着他的舆论是多元化的,
在他的议员当中,
有很多人支持北美的自由和平等,
因为北美人民追求的东西,
跟他们在反对斯特亚和王朝专制统治,
是所追求的东西,是一样的,对吗?
北美的这些人所做的事情,
如果换了这些英国人,
他们也会去做,对不对?
那凭什么我就可以反抗,
查理仪式,
而他们就必须遵循于我,
这种东西他解释不清楚,
英国遇到了北美人民的抵抗,
遇到了法国和荷兰的这种打击,
还遇到了内部的各种不和谐,
这种统一的这种因素,
最终英国长白。
1781年约克镇大街,
约克镇大街指的就是,
华盛顿率兵包围了约克镇,
约克镇实际上是一个港口,
一个港口城市,
七千英军在这儿被包围,
港口的面向陆地这三面,
都被华盛顿的大陆军包围了,
面向海洋那一面是开放的,
在这儿助手的英国将军叫康华利,
这个人完全不在乎,
他一点也不害怕,
因为只要军舰一来,
船一来接我们就走,是吧?
我走了,
我将来卷土重来我还可以再打,
他就盼着船来,
英国是不是海洋霸主啊?
英国陆军是不是有特别强大的心理之诸?
因为海是我们的,
海上运过来的船一定是我们的,
所以我们还会生命,
船来了,法国船,
法国船刚刚在附近打败了英国船,
这法国终于有一次露脸的机会了,
论原了一顿胖露,
英国的舰主也拦住,
然后把越河港面附入,
看花了一看,完了,
完了,跑,往哪儿跑啊?
人家不跑,投降,
您果然想得开,
不像日本人似的,
非得自杀,
一御岁,一包天皇,
不干啥事,
打不过,打不不打了,
没什么了不起的,
没什么丢人的事,
投降,
这一投降,你发现,太道了,
华盛顿,率兵接受投降,
华盛顿应该是跟康华利将军平极的,
一个是美军司令,
一个是英军司令,
结果这康华利也觉得自己有点面子上磨不开,
投降这事儿,
我出去将来都得被载入史册,
太寒气了,
我病了,
床上一坛,我病了,
起不来了,
让我的副官拿着我的剑去投降吧,
这副官拎着宝剑就出来投降了,
皇上说一看,
你派一副官就出来了,
我也不见,
派我的副官去接过来,
这俩副官一交这宝剑,
表示英国投降完毕,是吧,
美国还凑出一支军业队来,
皇上的军队,
你看丐帮军权大会似的,
穿什么衫都有,
还有没袜子呢,
但是有支军队,
第一个光荡开始敲过大碗,
跟他奏起一支非常雄壮的音乐,
叫翻天覆地,
翻天覆地,
美国人真的翻天覆地了,
他把大英帝国给痛翻了,
这感觉太爽了,
直到战争打完的最后一战,
直到康华利将军率7000英军投降的时候,
你发现,
华盛顿的兵,
还在破壞烂山呢,
英国的兵,
标准的近代军夫,
漂亮极了,
没打过仗了,
受减约的时候就开口了,
把墙都扔下来了,
英国最后决定,
去他的地方不打了,
天要下雨,
娘要嫁人,
不干吧,
你要走我就不拦着你,
走吧,
美国,
所以在1783年,
获得独立,
美国以独立,
一个新的国家就要建立了吧,
一个新的制度就要建立了,
好,
请同学们想一个问题,
按照启蒙运动的这些思想,
美国独立之后,
要想组建一个政府,
在这事之前要,
干嘛?
要组建政府之前必须要干什么?
你怎么能够保证政府是为你服务的?
要什么东西来约束政府?
宪法,
要立宪,
对吧?
美国人没立宪,
1781年仗就打完了,
1783年英美,
在这个巴黎,
法国巴黎签署的巴黎合约,
英国承认美国独立,
还把阿巴拉七亚山以西的那篇,
大批独立都免费送给美国了,
英国人也挺大,
出手就是好几百万军官公里,
闲着闲着,
新兴的美国,
该建立了是吧?
1783年,
他就真正获得承认了,
到1787年才定宪法,
1789年,
他才,
有第一届联邦政府,
这里边至少有四到六年的时间,
美国人什么都没干,
而且以华盛顿为代表的,
一小坡人,
闹着解散你知道吗?
华盛顿这辈子最想干的事,
就是到波特马克河边,
去当一个农民,
他在那边有一大片土地,
叫弗农山庄,
他最想干的事就是骑着马,
在波特马克河边,
转悠,
然后躺在,
无花果树下的唐乙上,
看着天,
看着河,
听着微风,
看着白云,
这是我人生的追求。
华盛顿就想辞职,
他让军队给解散了,
解散军队的时候出了点小问题,
什么问题呢?
有的军想还没发呢,
有的军想没发呢,
有的商残战士的腐蟀金还没给呢,
你要是打仗,
我们是要钱的,
这帮人凑一块,
上了上了怎么回事,
这政府怎么不给钱呢?
有一些将领凑的一块,
准备用无力逼迫国家给钱,
这帮将领准备,
那就相当于发动军事政面是吧?
华盛顿去了,
华盛顿跑到军官团,
造反的军官团面前,
让他们立正,
我要信话,
总司令来了这帮人,
叫军人嘛,
卡顺着立正,
等着总司令信话,
华盛顿奔卖,
从西庄的马家这边有一兜嘛,
多了多说的时候,
怕军僧人呢,
他往里掏眼镜,
掏出一老花镜了,
还带不上,
他俩处上带不上,
掏我带着,
掏一奖角,
这帮人在那儿炸出立正,
掏出来,
这讲话很简单,
内容很简单说,
我知道你们都是好公民,
所以你们才集合起来,
打击英国,
现在战争结束了,
国家让你们解散,
我知道国家欠你们的钱,
但是国家没有钱,
所以我现在,
以总司令的身份,
传最后一道命令,
向后转,
解散,
这帮兵夸向后转,
各位国家,
各点恶嘛,
华盛顿就有这么大的威力,
那华盛顿他怎么不当皇上呢,
你他要当了皇上,
这太好了,
他还有感觉了吧,
他手下有一个上校,
叫尼克拉斯,
你听得明人有点像俄国人,
尼克拉斯上校给他写了一封信,
就是劝他称帝,
这也不算什么过分的事,
在那个年代,
世界上没有什么像样的共和国嘛,
让他称帝,
让他当个郡主,
华盛顿给人一封回信,
把人鼻子起来,
那回信里写的是什么呢,
说我不知道我做错了什么事情,
让你误以为我有想当国王的念头,
我坦白的告诉你,
在天底下你再也找不出第二个人,
比我更讨厌你的这个建议,
你必须马上把这个建议给我收回去,
否则我就把你交走,
军事法律就是办,
给那哥们给一夜的,
跟路子路的,
哎呀我劝劲怎么劝,
出这么一个结果来,
他就这么讨厌当郡主,
我没这意思嘛,
他要当郡主有没有条件,
你就从刚才他镇压这怕乱的事,
掏出眼镜念了,
跟人搞的你就散了,
他在军队中的威望是无与伦比的呀,
可他就这样,
把这一军队就给解散了,
他自己要把权力交还给美国人民吧,
是大陆会议,
就相当于后来的美国国会是吧,
授权他组建大陆军担任总司令,
他拿着这个军权要交回,
要交回给大陆会议,
这个时候在法国谈那个巴黎合约那个,
就是签署让英国正式承认美国独立最终合约的那个人,
就是托马斯结飞军,
他特意坐船回美国,
回到自己也参与亲手地造的这个国家,
来为自己的老哥们,
瞧着华盛顿设计一个交权仪式,
你想这俩是不是星星相惜,英雄爱英雄啊,
这都是美国独立战争过程当中不可或缺的人物,
结飞军亲自为华盛顿设计的交权仪式,
怎么一过程呢?
他这么设计,
所有议员在大厅里做好各就其位,
引导官将把华盛顿将军由门尔引过来,
在仪式开始之前,将军将在墙角那里,
给垃圾箱边上那儿,
有一个座位,
一掌宣布交权仪式开始,
将军将起立走到所有代表面前,
向大家深深的鞠躬,
在这儿,结飞军特别加上一个墙吊,
所有的代表都不可以站起来换立,
你只需要守处冒烟,以示换立即可,
明白什么意思吧?
在座的议员有好多是跟着华盛顿打仗打上来的,
他打了八年仗呢?
这是我的总司令啊,
我坐这儿,大爷似的,他坐那儿,
他过来向我鞠躬,我还坐这儿,
连站都不再站起来了,
这结飞军变态吧,这结飞军,
他怎么这样啊?
接着说,然后华盛顿将发表一个简短的演讲,
宣称交还军权,
议长将发表一个简短的演讲,表示收回军权,完了!
这事就结束了,
一共不超过十分钟,
华盛顿将从美国军队最高统帅,
变成布特马克河边的农民,
虽然是华盛顿将军最想干的活儿,
但是你不觉得这有点太过分吧,
我严重怀疑结飞军是嫉妒华盛顿,
华盛顿这太牛了,
我写了那个,独立宣言写的多好呢,
你打仗呢,你个武将,我是文臣,
我设计一个让你丢脸的仪式,
这就想法,
咱按中国方式给人设计,
华盛顿将会活得怎样的输入,
所有的议员将在议会门口战力等待,
将军从武功里以外,
就有人高声喊叫,
华盛顿将军到,
两旁的道路旁占满了迎接的群众,
大家手里有鲜花,有热饼,有汤水,
有各种各样的好吃的,
大家纷纷的把这东西抓一下华盛顿,
华盛顿就随送过这东西,
挡开将军起着高头大马,
英姿绝术,
在马上缓配而行,
人们就抱马腿的,
有亲马叠过的,
在这不断的吹嘘歌颂,
华盛顿将军平平颠首,
在银民玩赛,
武功里的路将要走三个小时,
当它最终来到议会门口的时候,
议员们将风哟出上去,
抱住华盛顿将军的大体,
痛哭流地,
我们心中最红最红的红菜,
让您终于来了,
将军下了,
将军走进议会大厅,
议会大厅里,
当然已经造号了一座,
三层构的原台,大历时的柱子,
将军十几而上,
一步一步走得很艰难,
因为每一步踏下去,
人们都发出震儿欲龙的昏乎,
有人晕倒,
有人发出了各种各样的
身影的声音,
将军最终登上了权力的顶峰,
他将发表一个长达四个小时的演讲,
全面回顾八年抗战的风功伪技,
他将向大家解释,
我是怎样把一帮群忙,
组织成一支伟大的军队,
并率领这支军队,
打败了大英帝国,
迎来了我们民族的伟大佛心,
在这个过程当中,
他将被打断四十五次,
每次长达十分钟,
最后将军达出当年的伟任状,
向所有的议员们招手施以说,
我将辞去我所有的职务,
请你们接受我千杯的请求,
这个时候有人激动的一头撞地,
有人掏出手枪的顶的头颅说,
如果你敢离开我们,
我就轰了他,
在人民的气血的万流胜中,
将军被迫留下来,
继续领导美国人民,
他干了一届,
两届,三届,四届,五届,
他到最后生命逆流的时候,
他还在床上发表最高指示,
人民心中有了华盛顿,
心中是何等的安定,
华盛顿会说我们前进,
他是我们心中最红最红的红菜,
华盛顿将军要去了,
他为美国选好了第二代接完人,
然后终于撒受人魂,
他为美国人魂的千万的,
数亿亿帝的美国人民,
基于国同碑,
为了纪念华盛顿将军的风工伪计,
我们违背他的遗愿,
没有把他埋入地下,
而是用一颗水晶棺材,
把它成年起来建立一座,
方方正正的华盛顿纪念堂,
让后世千载去崇拜,
二百多年以后的今天,
美国的诸学生和小学生,
到华盛顿纪念堂去,
参拜这个尸体,
我们将在美国工会门口,
挂上华盛顿的大幅画像,
让一边是将士,一边是一家,
走在这样的一条路上,
我们将无限的,
有这种感受,
我们在历史教科书中要写,
伟大光荣,
而且永远正确的华盛顿将军,
万岁万岁万万岁,
这才对嘛,
我觉得这才有一点点意思嘛,
是吧,你们就不能再多说了这,
不能再多说了,
它怎么就这么简单,
就把华盛顿给免职了呢,
而最要命的就是,
结费就是这么想的,
华盛顿也是这么想的,
华盛顿一点没觉得受到侮辱,
那些议员们也没觉得是在侮辱别人,
这事就过去了,
就十分钟,
十分钟之后,
华盛顿将军就变成了
伯托马克河边的农民,
他就回家住五花馆去了,
西方人真是不一样啊,
后来啊,
有几个美国传教士,
把这段故事讲给了,
大清国福建训府徐济渔,
徐济渔听着呀,
哈拉子快下来了,
在自个儿的一本书里教,
《营魂之略》里边,
他就写了这么一段,
他说按,
华盛顿一人一,
他用了这些词,
一人一,
这太奇怪了这人,
这起士永于胜广,
歌剧熊于曹流,
听懂了吗?
华盛顿起兵比谁还勇,
陈胜无广,
歌剧熊于曹流,
占的土地比曹曹流被害大,
奶不见味耗,不传子孙,
明白什么意思吗?
不见味耗,就不当皇上,
不传给子孙吧,
多奇怪啊这人,
你们觉得奇怪吗?
在中国观点来看,
这太奇怪了吧,
中国历史上有没有这样的,
反抗一个暴政,
带领民众坚固拙绝完了之后,
去你力不干了,
还有孙中山有点下巴,
孙中山让出临时大总统是自愿的吗?
那是北壁无奈的呀,
孙中山比华盛顿也差得多呀,
华盛顿真是一个异议人也,
太少见了这个人,
希望同学们好好研究研究这个异议人,
刚才我说那段,
按华盛顿异议人也那段话,
2007年北京卷高考就考了,
就考这段话,考美国的制度,
所以焦历史的都是些什么人,
你们心里应该知道,
在高考当中考什么,
咱们是不是就得讲什么呀?
对吧,高考了就考这个,
咱们就得讲这个,
希望同学们能够理解,
我们下节课再花点时间来讲,
美国的宪法,美国的制度,
这个材料请务必还要带来。