各位同学,咱们又见面了,隔了一周的时间
按照我们的进行计划,第二期的课程
咱们从法国开始
还是要继续的把选修
整个的体系给它过完
在这种过程当中,我可能会把必修一的东西
引到选修这儿来,一起来看
大家也可能已经发现了
选修课本中的东西大量的是
必修内容的一个重复和拓展
咱们放在一起来看
这样可能效果会好一些
按照咱们原来的计划
在这八次课结束以后
我们应该能够对
必修和选修的整体框架有了一个
我认为比较好的,比较全面的了解
今天第九讲和下次课第十讲
我们都用刚才发的这个
法国民主力量专制势力的斗争这一课
这个讲义
所以下次希望你能够带了
好,我们一起来看
法国在资本主义的近代历史上
也是一个大国
咱们通常会把资本主义的大国
定性为像英国美国这样的国家
因为英语到现在也是世界语言
咱们现在高考还得考英语
对吧,很少要去考法语的
法国也曾经像英国一样
是世界级的强国
那么这个国家他的历史的发展
他如何在近代化的过程当中
走在人类世界的前头
他又如何在英国的竞争当中
最后逐步的落败
而且随着英国一起
在于美德的竞争当中
最终再度落败
这是需要我们去认真去反思的东西
这是世界上非常了不起的一个大国
咱们前面花很多时间讲
在B修三的时候
你可能已经对启蒙运动有深入的理解了吧
启蒙运动是法国人贡献是最大的
无论是像福尔泰
像蒙德斯丘
像蒂德罗
还有像洛索
这些人都可以说是人类
近代政治思想
或者政治文明进程当中的
里程碑式的人物
我们讲美国的时候
大家是否还记得
这个托马斯杰菲逊说过一句话
说每个人都有两个祖国
一个是他自己的国家
另外一个是法国
换言之
托马斯杰菲逊主张
人们应该在精神上
在灵魂上归一法兰西
这当然让
比如让中国人听了
可能会有点不舒服
我怎么会有两个祖国呢
我为什么要在精神上归一法兰西呢
我应该在精神上归一孔子才对
但是呢
在这句话的含义里面
我们理解托马斯杰菲逊
想告诉当代或者后世的人
就是人类近代进步的这个步伐里面
最重的几个
加强英是来自于法兰西的
那我们一起来回顾这样的一个国家
这样的一部民族的历史
第一部分是法国大革命
我们来看看
波庞王朝
这个王朝从十六世纪开始统治法国
到了我们看到1789年是18世纪末了
对吧
18世纪末的时候
他爆发大革命
并最终在革命当中推翻了他的统治
他的统治时间也长达二百多年的时间
是法国历史上的一个很重要的大王朝
在波庞王朝统治的这个十六世纪到十八世纪期间
正是欧洲资本主义发展的一个非常强大的事情
资本主义萌芽开始全面转化为资本主义经济
随着新航路的开辟资本主义经济在欧洲
尤其在西欧蓬勃的发展
我们前面已经讲过英国发展起来了
对吧跟英国同时发展起来的就是法国
比他们早的是西班牙、普特牙、荷兰
英法是一起起来的
对吧那么这两个国家
一个是岛国
一个是大陆
就是西南欧的一个庞大的国家
你想想法国的地图
法国的西部靠着是哪
什么海
法国的西部是大西洋对不对
法国西部领海吧
法国南部是哪
南部领的什么海
地图对有脑袋里有一副地图
你看我那黑了八季那地图能能看得出来吗
那是拿普伦的第一帝国是吧
你可以发现一下法国西部如果是大西洋的话
南部是不是地中海
对吧那么你就可以发现
它是处在西南欧位置上的一个非常重要的国家
真正的西南欧
人们一般说就是西班牙、普特牙
那一比里亚半岛
但是西普这两个国家是封建的中央集权的国家
他们在开辟新航路的过程当中有重大贡献
为此他们在开辟新航路的过程当中有重大的贡献
为此他们收获了世界最早的两个霸主的这个称号
但那个霸主坦白的说有其名而无其实
很快他们就衰落了
而真正来到世界霸主这个层面上进行竞争的
其实是英法这样的国家
英国的地理位置我们不说了
法国的地理位置
你也看到非常有利于资本主义的发展
对吧
那么法国资本主义的发展跟它加强中央集权
加强封建专制却是同时代的事情
波庞王朝是一个非常著名的专制王朝
在法国历史上也很少出现如此专制
如此加强中央集权的王朝
特别是到了波庞王朝这个著名的路易十四
你要听听世界历史上这个皇族或者王族这个历史
最有名的国王或者皇帝之一可能就
跟他同时代世界上有三大名王
太阳王路易十四是其中之一
另外一个是沙皇俄国的彼得一世
彼得一世英文怎么说你知道吗
不是Peter the first
那彼得一世这太简单了
彼得一世的英文叫做Peter the great
因为Peter 都好
The great
这大彼得
这是彼得一世的称呼
还有意味着谁你知道吗
跟他们同时代世界级的民族著名郡主康熙大帝
这三大名王一个控制着西欧
一个控制着东欧和北亚地区
另外一个控制着东亚
整个欧亚大陆就这三个人
那他们撒相比
谁最专制
当然是康熙
那我们中国的专制传统的欧洲人他懂个甚的
他他那点专制最专制的欧洲的皇帝
到中国来专制大学连三本玉柯都上不了
咱们这随便能一个裹着尿片的皮孩上去都是博士生导师
其次专制的大概是大彼得
这位太阳王路易十四可能是这Scarthage里面最不专制的
但他在法国历史上是最专制的
你看他这句名言
我在这写了一句法语
抱歉我也不会念
这是我学生教我的
我本来想搜一英语歌词
后来又想让法国国王说英语
实际上很丢脸
但是我就问谁会说法语
一个学生给我找到这句话写在这
他教我怎么念来着
但是我推笨
我没记住
这句话你能猜是什么意思吗
或者你了解路易十四说过的最牛的一句话
最冲的一句话是什么
翻译成中国很给力啊
四个字
就是这句话翻译叫政绩国家
这句话听说过吗
政绩国家
我就是国家
少跟我扯什么的一个人
什么民主
确定的
我就是国家
我就是法律
我就是太阳王
你把这句话要想清楚
你就知道这哥们的多泥乌了
他生于1638年
1643年开始当法国国王
十年五岁
五岁个屁孩
他能懂什么
所以实际上当时这个法国的国正
石油离散来由大主教来来进行控制
这法国跟宗教的关系很密切
控制了20多年
等到他20多岁的时候
这大主教死了
大家都很惊慌
大家发现一个非常有权威的这么一个人物突然死去
这国王已经小然长大了
对吧
20多年过去了
发现这20多年里边
这国王吃喝飘堵
无仪不干
就是没怎么好好学过
怎么当国王
大家说法国完了
这老的这么个人手里完了
咱们怎么办的
这是陆毅时思
给大主教办完了丧事以后
把大臣聚在一块儿说
以后有事找我
这以后有事找我上来
中国古代有一位著名的君主
好像有一个成语
叫做三年不明
一名君人
三年不飞
一飞冲天
听过这故事吗
作为一个国军
他可能有一种叫韶光养晦的过程
也可能他是一种沉迷于酒色
但是暗暗的在观察
大主教是怎样进行治国
等到这位年轻的国王一接手
人们发现他什么都会
这人急聪明
他不但把法国在历史上
真正的统一起来
而且他这国王当的有自有味
既有质量又有长度
据说是他
但实际上这是一个法国历史上的一个
纯说一个典故
据说是他
但实际上好像这故事成分居多
那么这个人物
他一共当了七十多年的国王
当然前二十年
可能是属于人家替他来当
但是在人类历史上
我看到的国王的年头上超过他的还不多
目前有一位可能性
就是昨天比较风光的那个未来王子
他奶奶老太太已经当了六十多年了
现在看起来八二多老太太精神绝数
是吧
但你让一个二十多岁纪位的女王
跟一个五岁纪位的国王相比
谁的优势更大一点
陆维十四可能
这七十多年是不太好打破的
康熙当了多少年
61年
康熙是八岁纪位
六十九岁此时
其实他要活的前龙那岁数
他就能干八十年
前龙活了八十多岁
前龙是一七
我忘了
他说他是
他是三十五岁当的皇帝
而一七三五年当的皇帝
然后到了一七九六年
才让位给自己的这个太子
就是家庆
后来又当了三年的太常皇嘛
那么这些人
他在人类历史上
到底扮演过什么样的角色
陆维十四这个人
在法国历史上是毁于参漫的人物
敬爱他的人
说他是有史以来最著名的君主
否定他的人认为是一大暴君
他发展经济发展生产
法国的综合国力飞速上升
国库的储备相当的丰厚
但同时他要把这个储备拿去打仗
陆维十四这一辈子
大概跟欧洲所有的主要国家都打不上
而且有些国家不是打回一次
而且有的时候经常是他一个打着好几个
甚至他一个人打一个欧洲
他觉得打仗是一种很过瘾的事情
打着打着有的胜有的败
太阳王的名声是出现了
法国的国库也基本上空了
而且由于他当国王的时间太长了
把他的儿子给熬死了
把他的孙子给熬死了
陆维十五是他的曾孙
曾孙终于把他给熬死了
这个在人类历史上也很罕见
当然现在有一个要超过他的这么一个人物
你知道英国女王伊利莎白二世的太子是谁
英国的王位第一顺序继承人
就是查尔斯
查尔斯已经到明年的2月
他就当了60年太子了
当太子当60年是一件很愚闷的事情
他又不好意思说我妈的还不过去呢
这事也不能说是吧
法国的这位国王在临死的时候
仍然觉得自己是欧洲来这世界最伟大的国王
把这位子传给崇孙子
就是陆维十五
陆维十五你想想看
从小就生长在皇族
有人说侯门深思海
那这王族里边呢
这王室内部看着自己的爷爷自己的爸爸被熬死了
终于沦升自己了
自己是个小孩子
自己要接过来的弹子
那个屑弹子的人
居然是法国历史上最伟大的军众
陆维十五
从小就生活在陆维十四的阴影之下
我不知道你们有没有这感觉
你爸妈要是特成功
你就很难有出息
从小心里就有阴影
他们会对你和苛刻
他们会告诉你我8岁的时候都已经开始越读相对论
你们8岁的时候还要看
这哪行
他会给你提出种种的要求
然后你觉得不堪重复
父母越接触
往往这孩子受到挫折打击的可能性给他
所以一般来讲
说这父母接触
儿子闺女要超过父母的
你起码你知道超过他们就更难了
对不对
这陆维十五
从小生活在强大的压力之下
他就没什么追求
他最大的追求就吃花玩乐
反正我是国王
我想干什么就干什么
我是专制君主对不对
我太爷爷给我打下来的江山
我就造吧
陆维十五有一句明天
你看他这写道说最高权力只属于我立法权
完整不可分的由我一人掌握
整个公共秩序都是我定的
国民的权利和利益于我的权益必然的结合在一起
而且只掌握在我手中
我把这句话放在这
你的方面可以标注一句什么词
这句话你用什么词来形容他
陆维十五的这个执政的观点
跟陆维十四一样不一样
陆维十四说政绩国家对吧
那么陆维十五应该说政绩万民的
我就是人民
人民的一切都是归我管的
而且必须我管
对不对
这样的一个人物
他是继承了陆维十四的专制
他却没有陆维十四的那个才能
那这国家就就注定要完蛋
咱们看中国历史你看到很多
如果碰上像唐太宗像康熙这样的专制君主
这国家许还挺我希望的是吧
他毕竟有个民君有一般亲关在
这国家人民老百姓可能活得还不错
但是如果专制制度搭配的是一些昏君
一些暴君
你死都不知道怎么死
这倒没推的就是一个昏君家暴君
他自己还说过一句我的一生就这样过下去吧
让我的后人尽其所能去摆脱困境
是多么二的一句话
有人把他的这话有另外一种翻译
叫我死之后拿管洪水掏天
就这位说白按北京话说就是
昏不令你知道吗
我就是得吃都喝我过了
明天早上是不是睁眼去他地
昏不令这种到他儿子路易十六上台
你们都已经知道法国大革命发生在哪
国王期间路易十六十六就被斩了手了吧
就上了断头台了对不对
播旁王朝就到路易十六就结束了对吗
路易十六很坦白的说
他的个人修养和他的开放程度
应该算是一个开明专制的军军
他比他的这个父亲路易十五要强很多
但是没用没用
那感觉就好像中国的明朝
明朝的一个非常重要的一个转折点是万利十五年
万利也就是明神宗啊
那么他在明朝中后期时
曾经在位很长时间四十多年的时间
如果他那个时候能够起衰正弊
明朝或许还可一搏
但是他在当皇帝期间非常的浑庸
明朝自此陷入一个绝对不可能
复苏绝对不可能振兴的这种状态
虽然最后一任皇帝民私宗了
就是崇禅皇帝其实本人才学也还可以
而且非常勤政
勤政到什么程度
这个朱油姐累到年纪轻轻的一个年轻皇
而累到有的时候会在上朝的时候会睡着了
他昼夜不停地看奏章
但是没有人能够救他
到路易十六这革命爆发
这是路易十四路易十五
他的祖先们给他留下来的一个共业
这个共业说实话
没有人能够扛得过去
谁让你姓郭旁
谁让你是这个王祖
可能有人会对路易十六有一个评价叫
不姓生在帝王家
你要是一个普通老百姓也许活得不错
但是不姓生在帝王家
好我们来看看法国的等级制度
在波庞王朝里面明显的把人分成三个等级
其中的特权等级是前两个
第一等级就是教士第二等级是贵族
那你会发现我把这个等级图给你放在这
你能得出一个什么结论
法国的什么力量相当强悍
他的第一等级是教士第二等级是贵族
法国的宗教权相当强大对吧
好法国素来认为自己是天主教的护卫者
瑞士四在位期间曾经通过这种宗教宽容法令
也就是说宣布天主教为国教
但是其他人是可以选择自己的新教新养的
大家也知道那会正好也也是这个宗教改革之后
是吧新教在这个法国也有流行
但是天主教的势力还是很大
教士们掌握宗教的这个垄断权
他控制人的精神控制人的灵魂
而在这个过程当中
教堂和教会是怎么说的是法国的一个重大的财富聚集力
人们在信仰宗教的时候会有一种捐献
国王或者贵族会有大量的这种捐献
教士们实际上是法国各阶层当中最富有的人
贵族当然也很富有
他们养尊处庸
他们生儿为高人一等的这种感觉
这些人他们试习那种贵族的头銜掌握国家政权
那么这两种人在法国人口中一共占多少呢
不到1%
这两个等级一共20万人左右
而法国人口是2400万
他的1%应该是24万对吧
这两种人不到1%
那就意味着第三等级占99%
对吧
绝大多数人是处在被压迫的这种等级状态下
我们一起来看
第三等级当中
刚才我们说了资本主义的发展导致资产阶级状态
对吧
资产阶级
他们在发展资本主义的过程当中遇到的最大阻碍
就是这个国家政权封建性的国家政权处处涉出障碍
国王是他们心目当中最重要的一个阻碍
所以在这他们要求政权
资产阶级里有好多派
你要是了解一点法国大革命的意思
你可能会发现
法国资产阶级可能分大资产阶级
什么工商业金融资产阶级
然后再加上工业资产阶级
工业中益小资产阶级等等很多种
咱们后边讲到各个派别的时候
我们再说
他们对于政权有自己的热爱
他们想要把政权拿到手里面
但是他们又有不同的
获取政权的方式或者组织政权的思考
所以这个就注定了将来你会发现
这个国家法国这个国家在革命以后的政治走向是异常混乱的
而工人阶级大家知道资本主义的发展
不会仅仅让资产阶级装大
对吧
必定同时带动无产阶级的装大
而工人阶级他们还没有马克思主义的领导
还没有这种思想上的武装
所以他们在实力不断壮大的时候
他们现在要求的主要就是改善生活
工人和城市平民他们最大的要求就是要改善生活
因为他们受到的经济剥削太严重
你会想想看如果你是资产阶级
而国王代表的封建势力要压榨你的话
一方面你想反抗另外一方面在反抗不了的时候
国王的这一部分效尽国王的钱得谁出
会是你自己出吗
你得转嫁到工人身上吧
那算你的成本对不对
你转嫁过去
那么工人就会被剥夺的更为干净
把这个想清楚工人和城市平民在这会
没有什么政治上的需求
更多的他们要的是经济上的改善
法国还有农民啊
法国在这会还是个农业国
而且农民人数众多
大家需要理解法国给人的感觉是这样
就他分两部分一部分叫巴黎一部分叫非巴黎
法国大概就那巴黎是一个特别大的区域
不仅仅是这巴黎市啊
它周围一大片土地叫做一个大巴黎地区
其他地方叫非巴黎
这非巴黎就被人理解为相不老
而大巴黎就是城里人就是体面人就是贵族
但是在城里边也住着很多平民和工人对吧
那么在这种情况下
农民在法国占的面积
就是国土面积是最大的人口数是最多的
他们的要求跟中国农民一样非常朴素就是土地
我们应该知道农民爱土地有肉捞食爱大米
那东西没没没什么可商量的
那东西在全世界农民想要的第一件东西
大概都是土地
因为你会发现99%的法国人分成这么三大块
每一块都有自己不同的需求对吧
但是他们所要的政权也把改善生活的经济力量也
吧还有土地也吧都掌握在谁手里
前两个等级手里对吗
所以这三个派别会针对第一第二等级的这种暴政
他们会展开反抗
我把这句话说到这写一个斗号后边点声省略号
那省略号应该是什么
你可以把我这句话续完了
我刚才说的是这三个等级面对第一第二等级的
暴政他们会合理反抗对吧
斗号
后边会是什么
他们要的东西一样不一样
不一样
不一样也就意味着在革命暴方
在革命爆发以后到第一站的时候可能有人要下车是吧
自然决定一拉扎是先我这革命结束了
工人和农民可能觉得革命还没结束
那么人民就会推动资产阶级再进行新的革命
是这样吗
你自己想一想看跟法国大革命的这个过程能不能印证的
那我那斗号之后省略号的要写的东西就是
当革命进行过程中或结束后
那么这三个阶级可能会对革命的结果有不同的需求
对吧
这是一个历史的别
好
我们讲了政治上的专制
讲了经济上资本主义的发展
讲了法国的阶级构成
不能不说起蒙思想吧
我在这一线列举了
八位在这
大家一起来看
我用的都是英文的名字
你能不能叫出他们的中文翻译来
第一位咱们讲的不多
霍布斯
英国人霍布斯
第二位太有名了吧
洛克
英国人洛克
这两位是最早期的起蒙思想家
对吧
当然第三位时间也非常早
斯賓诺莎对吧
这个我们应该讲过
斯賓诺莎第四位是谁啊
这名字
用英语发可能不大发的出来
这就是福尔泰啊
这著名的福尔泰
下边的第一位呢
这太容易了
甭德斯丘
在下边
洛斯
后边这位咱们说上没提
我非常愤悶
我建议把它补过上
这人叫狄德罗
狄德罗百科全书派的大师
法国起蒙运动后期最伟大的思想家之一
后一位是德意志地区的康德
这就是咱们书上提过的人
对吧
那你会发现
在这样如果我列出
八位起蒙思想大师来讲
前面两位英国的
一位荷兰的
一位德意志的中间
四位是法国的吧
法国人居其伴的
虽然今天西方人
几乎一致认为
他们的起蒙思想
起自于斯賓诺莎
能行于洛克
但是没有人能够忽略
弗尔泰、孟德斯丘、
洛索和狄德罗
法国的起蒙思想在
西欧或者人类近代化的历史上
是最重的一步
这也是为什么
刚才我提到
杰菲逊说
我们都有第二个祖国叫法国
主要就是归于他们的思想
好 了解这就行了
那我们来看看财政危机
和三级会议的照开
财政危机哪来的
直白的说吧
路易十六是个好青年
路易十六是一个建议
勇为的好青年
他建什么意了呢
他建着美国独立了
你想想看
他是1789年发动的
法国大革命吧
在法国大革命中
路易十六受到了冲击对不对
那么前边那事
世界级的大事
是不是就是1776年的美国独立
从1775年独立战争
爆发到1783年
英国最后承认美国独立
那么这八年抗战
北美殖民地的人民
欲削奋战
最终打败了英国
对吧
是他们单独打败的吗
不是
法国贡献优大
法国倒不一定说多喜欢美国人
他最主要是
因为他讨厌英国人
英国跟他在国际竞争当中
总是占便宜
占上风
法国被压抑很久了
如今
老天爷赐给我一个给英国人
天恶性的机会
我一定要贴
所以路易十六非常兴奋
跟打了马飞似的
全力支持美国独立
国库没钱
你想想他敢让那名月祖爷爷
跟他那爸爸
路易十四加上路易十五
一个本能造
一个比他那祖爷爷还能造
国库早已空虚
但是路易十六
任可向欧洲其他国家借钱
也要支持美国独立
美国这独立对法国来讲
法国人代价大了去了
又出人
又出枪
又出兵
最后你还记着
约克镇大劫是法国舰队
把英国人给堵在港口里边的吧
表现得很不错
后来法国人特恨美国人在哪
因为在
纳普伦战争的时候
当这个
纳普伦之前
法国大革命的时候
包括欧洲其他国家来干涉法国
法国特想让美国
跟我站在一起
你哪怕一丝一丝给我一个
倒议上的支持
美国人表示我中立
那就是华盛顿
当总统的时候
他提出来的一个绝对的中立主义
或者叫孤立主义
他不想卷到欧洲大国的事务当中去
美国有美国的考虑
美国人尤其是华盛顿
他非常感谢法国人
华盛顿在独立战争当中最好的朋友
就是法国的拉法伊特侯爵
拉法伊特给他大量的这种知识
华盛顿不是不知道
但是他不能让自己新生的国家
重新卷回到欧洲人的这个
战争漩涡当中去
他没这个力量
所以在这里就发现
一方面是与拉法伊特的友情
还有法国当年给我的这个恩情
另外一方面是什么
促成华盛顿拒绝援助法国的
根本原因是什么
他考虑到的东西是什么
美国的国家利益
明白吗
国家利益是大于恩情
感情这种感情的东西
这种情绪色彩的东西
这是一个非常理性的决定
那是后话咱们就不提了
但是问题在这
帮助美国独立了以后
法国的经济收到了很大的冲击
因为这个钱花的推多了
那么路易十六想召开三级会议
让这三级会议通过一个增税的法案
给我增点钱吧
要不然我混不下去了
他很有信心
因为在法国这个专制国家跟英国不一样
咱们说英国的查理医师
要想收税他必须得到
议会的批准对吧
他要不得议会批准
自行收成那种非法税收
但是法国呢
虽然也要三级会议批准
但是三级会议从来没有不批准过
很简单
三级会议的表决原则是什么呢
三级会议不是三个等级吗
每个等级派出的代表人数不一样
第一第二等级大概一共能派出200多个代表
第三等级人数巨多
所以能派出500多个代表
加在一块七八百人一块开会
这七八百人要是按我们的理解
一人一票的话
第三等级能左右法国的政治经济对吧
可问题他是一个等级一票
那不是说这七八百人凑一堆
在一个大厅里讨论
是分三堆
第一等级教室那边
第二等级贵族那头
第三等级
这一份
这地儿大送给你们
然后你们自己讨论
讨论完了以后拿出一个意见来
一个等级一票
所有法国的事一共就三票表决
通常都是二比一
能明白吗
你想第一第二等级加一块出说
那么第三等级就做掉
那么也就意味着代表
百分之一法国人口的这样的一个利益集团
将非常轻松的
可以决定99%的法国人的命令
能理解这一点吗
那你就会发现
法国是一个民主国家还是一个专制国家
这绝对是专制
那这绝对是专制
因为它少数人可以替多数人做决定
所以这次录一十六没有什么不好的感觉
他说大家凑在一块儿接着开会吧
按老规矩二比一或者三比零
最好就是三比零
差一点二比一
反正我能通过我的增税法案
走个程序上的事情
没想到第三等级的代表凑一块儿就开始然而
他们然而来然而去
居然喊出了大逆不道的这种声音
这个不合心心是什么呢
他们要立线
他们要立一步宪法来干涉王权
来限制王权
他们还要改变这三机会议的表决方法
不按照原来那么分开开会分开表决
要一起来
这国王再弱智他也掰着手都能算出来吗
一块儿来我什么主张都通不过
分着来我什么都能说了算
这事大事大非的问题吧
你们这帮暴兵要干什么
这些人拒绝按照过去的方式表决
国王想要镇压他们
在这个冲突当中法国大革命就爆发了
这些第三等级的这些代表们
他们在开会的时候
曾经有一个非常著名的网球场宣誓
几百人跑到一个网球场上宣誓
宣誓什么呢
就是我们为了法国的自由
为了法国人民的利益而单独拉出来开会
我们要制定宪法
我们要改造国家
改造国家之后
我们这些人发誓不担任任何国家的职务
换言之我们要改造的国家并不是为了我们个人
并不像过去一个国王取代另外一个国王那样的
宫廷、跌雪、政变一样
他都是为了自己的利益去颠覆上一个政权
我们要颠覆这个政权
但是我们不会为自己牟利
我们把制度改了的话我们就撤
在法国这种事很常见
因为法国人坦白地说有时候很浪漫的一种人
他浪漫起来是严重非理性的
这样的一群在国王看来绝对是报名的人吧
那当然得镇压了
在镇压的过程当中
双方的矛盾越来越激化
巴黎人民发动了歧意
1789年记得是哪一天吗
法国的国庆日是哪一天
7月14日
巴黎人民歧意攻占了八十底域
八十底域
与其说它是一个真正的监狱
不如说是一个政治压迫的象征
在这个庞大的监狱里
曾经滚满了各式各样的那种政治犯
越是在专制王朝里面
你们会知道因言获罪
因为自己的思想而获罪的人
可能就很多是吧
当年曾经滚满了
但是在路易十六这
我当时说
他们刚才提到
它是一个非常开明的人对吧
这帮人把巴黎的这位八十底域
可以打破以后发现
里边一共关注七个人
这七个人在这么大的一个监狱里边
人人都可以住套奖里知道吗
当然住套奖我也不确定吧
一共就关这七个人
把这七个人放出来
巴黎被起义民众所掌握
这巴黎就乱了
有的那国王在哪
国王不在巴黎
七月是法国的夏天对吧
法国的国王也有下宫
他也有Summer Palace
只不过不叫一鹤园
他叫什么
叫凡尔塞对吗
法国国王的夏天都是在凡尔塞公国
凡尔塞在巴黎的北部
距离巴黎有一段
有一段算是
不近不远的那么个距离吧
那巴黎出事了
凡尔塞这还不知道呢
有消息传来说
巴黎革命了
陆一时就认为
瞎扯
革什么命
瞎闹
不可能
没事
他在七月十四日
当天的日记里
写的就是没事
今天没事
这日记成为法国革命史上的珍贵文物
就是国王压根就没拿眼睛叫家你们
你们革命扯吧
没事
第二天
七月十五
从巴黎飞马赶来一位博爵
这是一个法国贵族
他在企业者
攻占巴黎的一个过程当中
他已经亲眼见到了人民的力量
他跑到凡尔塞向国王说
不得了了
有事
您这判断有问题
国王才觉得
难道真有事了吗
好
我回去
他自己很自信
他认为
我堂堂地咒
我贵族的身份
我是王
我是太阳王的后代
我只要从凡尔塞
一到巴黎
拿眼睛这么一瞟你们
你们就完蛋了
你们就放下武器
叫江头祥了
我是多么受法国人民的热爱
自我感觉良好也是一个
很大的心理障碍
回去了
一回就发现完蛋了
不但巴黎人民不再听他的
法国其他非巴黎人
也开始骚动起来
大家知道
农民是不是要革命
要支持革命好换土地
巴黎的这个动荡
居然使得法国国王禄御十六
没有办法立刻
重新掌握政权
那么企业民众最终建立了
一个新的政权
这还叫播放王朝
国王还是禄御十六
但是掌权的人叫
君主立先派
也就是说
这帮人是
从大贵族
从大的金融资本家当中
分化出来的一批
这个大资产阶级
他们往往跟贵族跟教士
关系非常密切
但是他们也知道
在经济属性上
自己是偏向资本主义的
在这场革命当中
他们挺身而出
开始接管法国政权
而禄御十六暂时没有办法反击
所以他表面上表示屈从
这个君主立先派
开始制定一系列的法律法规
7月14号不是发动旗翼了吗
到8月份
不到一个月的时间之后
法国的君主立先派
颁布了一系列
摧毁封建障碍
发展资本主义的法令
具体的我们不用多说
你可能在这儿记一个名
在人权宣言的前面你记一个名
这叫8月法令
叫8月法令
8月法令
大家得谈
得商量怎么定这法令
对吧
往往是一批贵族
一批资产阶级臭一会儿坐这儿
原卓会议谈的慷慨激昂
有的人热泪盈眶
有的人非礼性的叫着上来了
带头宣称我放弃某某特权
旁边那贵族一看
你放弃某某特权你算到几
我放弃更多特权
这哥们一说
我放弃更更更更多特权
最后一代全都放弃了
这8月法令挺有意思
当然等最后法令颁布以后
有多少人后悔上抢脚哭泣
那就不太知道了
那么立宪派
军宪派
他的最大成果之一
就是这人权宣言
在1789年
他及时通过了人权宣言
请大家一起来看看
我在这列了这么几条内容
这是人类历史上最为光辉燦烂的
人权文字之一
我们一起来看
第一条
人类生来技术自由
在权力上平等
请问
什么精神
自由平等是什么精神
启蒙
这是电信的启蒙思想吧
一切主权的根源
基本上在于国民
什么思想
主权在民
人民主权说吧
是不是启蒙思想
任何团体任何个人
不得行使
非明确的来自于国民的权力
换言之
任何团体和个人
包括不包括国王
包括吧
王权是谁授予的
人民授予的
不管是政府还是国王
他的权力
所有的统治权必须来自于
被统治者的授权
我们可以在这写上
军权民授
主权在民
或者军权人授都行
他挑战的是什么
军权民授挑战的是军权神授
如果国王的权力是
上帝赋予他的
那么只有上帝能管他
对吧
现在人民授权你当国王
人民就可以罢除你
至少我可以监督你
对不对
好
理解这个就行了
再往下
第四条
自由在于有权从事一切
无害于他人的行为
解释什么是自由吧
这句话对自由有一个什么解释呢
自由在于有权从事
一切无害于他人的行为
自由的唯一限制是什么
不能有害于他人对吧
有人这样解释
说自由的唯一限制是
不能干涉他人的自由
不能以牺牲别人的自由
来履行你的自由权利
举个例子
我想从你们兜里
每人兜里掏一百块钱
我有掏你们兜的自由
我这个自由就伤害了
你们的财产自由
对吗
这个自由就是非法的自由
所以你会看到
在所有的专制国家里边
君主或者贵族
或者达官贵人们
他们往往是占有更多的
非法自由的人
他能做到的
你做不到
他能享受的
你想受不到
这种不平等
跟不自由是密切相关的
能理解吗
所以我跟你讲
如果你要是把西方
进现代的政治文明和思想
看清楚的话
归根结底
实际上就是平等自由
这样两个词
这两词你理解了
一切迎刃而解
这两词你不理解
什么都没答
包括民主的这两词
这个词
民主更多的是一种方式
一种生活方式
一种途径
它为了捍卫平等和自由
好
因此每一个人的自然权力的行使
其唯一的界限
即使保障社会其他分子
享有这些相同的权力
这些界限只能有法律基于确定
明白什么意思吗
每个人的自由是有限度的吧
这个限度是不能伤害别人的自由
不伤不能伤害别人的权力
对吧
那么
打起来了
我说你伤害了我
你说你没伤害我
谁能给咱们做一个判决呢
法律
只有法律对吗
这是什么思想
法律至上
那如果你再联合前辈
说所有的团体和个人
那比如我跟国王打起
我认为国王伤害了我的自由
国王说他没有伤害我的自由
我靠谁来断定我们俩之间是非
还是法律
那么是王权大于法权
还是法权大于王权
法权大于王权
对吧
这叫法律至上
这叫法律面前
人人平等
你看又回到平等上去了吧
自由和平等是分不开的
没有平等哪来的自由
那都是虚的
第六条
法律是普遍意志的表达
这个观点是隆缩的吧
法律是公共意志的表达
对吧
所有公民皆有权
个别的
或透过他们的代表来协助法律的构成
所有公民
如果能直接协助法律构成
什么叫法律构成了
你把这词换一换
那就叫立法权对不对
法律的构成是不是叫立法权
如果所有公民都能够直接立法
这是什么状态
政治制度
咱们学过没学过雅典
这叫直接民主对吧
但如果透过他们的代表来立法的
那就是间接民主
或者叫代意志对吗
好
你把这标准
这是直接民主
或代意志民主掌握立法权
法律或是保护或是惩罚
对所有的人都应当一律相同
这又是法律面前的人平等吧
在法治间皆视为平等的所有公民
除了有他们的品行与他们的才能区别之外
皆同样的
可以根据他们的能力
取得公共的执行地位与职位
这说明
如果我们在选拔国家的官吏的时候
我们最主要要依据的东西是什么
最主要要能依据的
能选拔上来做官的人是什么人
品行好
才能高
能力强是吧
那这里边否定了什么人
可以担心的
可以自动做官的可能
贵族的血缘看到了吗
否定血缘贵族
我们在讲
古希腊的改革的时候就提到过
否定或者打破旧的这种
世袭血缘贵族的统治
是一个人类历史上的进步
这道近代
在法国革命证又看到了
第七条
除非在法律国度规定的情况下
并按照法律所指示的手续
任何人不得被控告代补或拘留
什么意思
人民的人身安全受到保障吧
人们享有居住旅行的自由
国家不能够对人民实行非法的行政迫害
对吗
请同学们要注意一点
他埋怒着直到今天
咱们国家里还有一项行政处罚
是一个很要命的事
叫劳动教养
听说过吗
劳动教养就是你没有违反
比较大的法律
也不由检察院起诉
不由公安
不由检察院起诉
不由法院判决
而由政府宣布你可以被劳动教养
这不是一个法律判处
而是一个行政处罚
但是劳动教养期间你将失去人身自由
按照人权宣言来讲
这是非法的权利
明白吗
政府掌握的是什么权
孟德斯就告诉我们
政府掌握的是行政权
对不对
如果政府同时掌握行政权和司法权
那这政府的权利是不是太大了
明白这意思吗
好 知道就行了
第九条
一切个人被预设为无罪
直到他被宣告有罪为止
请在这标注
这是什么
西方法学体系当中的一个重要的原则
叫无罪推定
无罪推定
也就是说在法院
经过合法的审判宣布你为有罪之前
你是无罪的
能理解这点吗
你应该被假定为无罪的
除非有强大的证据证明你有罪
而有罪推定是什么呢
我先逮起来再说
逮起来的时候我就告诉你你是有罪的
然后你自个儿想去
你看电视剧的警察有警察叔叔
你逮起来靠在暖气管子上
让你蹲着问你
这都为什么抓你吗
说我不是他
我干什么
随意想
好好想
这都为什么抓你吗
有时候臭着眼跟着说
一边坐一口烟
然后告诉你
你要没事
我能抓你
我怎么不抓别人
你们俩在一块我没抓他
我没抓你
难道因为你带人这样就抓你吗
你好好想
不好好想清楚
今儿晚上你甭想住去
这些都是错的对吗
能理解吗
这些都是错的
因为他有罪推定
你如果不能够保障
说在我抓你的时候
我就向你宣告
你有什么什么什么权利
那么这已经够落后的了
把你抓完了以后
还用这种方式把你给审出来
这在西方法律体系当中
即便最后你全招了
说那坏事全是我干的
也没有
大家如果有心态
可以回去再看看
美国宪法的第五修正案
第五修正案
还有就是
美国那个
警匪片里边常有的
警察过去逮你的时候
往往举着枪杠
把你堵的枪脚
会念一段什么
是
对对对
你有权保持沉默
你所说的一切
将在法庭上
成为对你不利的证据
你需要请一个律师
如果你没有钱请律师
国家将为你配备一名律师
必须告诉你的
宪法第五修正案的权利
你有权保持沉默
说完了就是
美国宪法的制定者
他是在故意给政府找麻烦
明白吗
为什么
为什么这帮人要
定这么一个宪法
故意给政府找麻烦
政府铲除坏蛋
那不是大坏人心的事吗
你非得去保护坏人的权利
保护坏人的权利
难道不是对好人权利的伤害吗
为什么要限制政府
你自己琢磨琢磨
你跟政府在对抗的时候
谁是强势的一方
政府太强大了
政府说你是什么你就是什么
太容易了
所以如果不用法律
不用宪法的形式来约束政府
人民的权利很难得到保障
法国这也有
这基本都是同时代的产物
接着来看
这条的过去第十一条
思想与意见的自由传达
那是人类最为珍贵的权利之一
什么权利
思想自由言论自由对吗
也就是你有自由胡说八道的权利
但是这个自由有没有限制
你有说错话的权利吧
你有自由胡说八道的权利对吧
有没有限制
有我举个例子
你没有在电影院里看着半截电影说有扎蛋的自由
你没有早上起来
拥懒的打一个电话给机场说
某某航班被我安排了扎蛋的自由
对吧
因为这样的话他涉嫌什么
伤害其他人的自由
明白吗
所以自由如果要被限制住
唯一的限制就是不能伤害其他人的自由
把这条想清楚
那就没有什么你不能干的事
对不对
我说在家里边自己对着我这个红色的小手卷
谁说他儿子的
红的
真的是红的
你看多么红
这边是黑的
你看你管得着吗
我没说什么必须让我没说那红的黑的
你说不是黑的我抽你
那不行
那就叫强迫别人接受你的观念
那是侵害到别人的自由吧
我自然人家说他爱什么
他17他18傻的你管着吗
那他变色龙
我有说错话的自由对吗
大家把这个权利想象
这个了不得的事
因为从小你们可能就被叫要说正确的话
用正确的方式说正确的话
甚至要有正确的语气
对不对
但是什么是正确
有哪一个是由你们来判定的
都是别人强加给你们的吧
比如面对老师
你要先去工
你见老师不能叫名字
老师见你可以叫小名
你还表示亲热
你叫老师小名是大不敬
对不对
这些东西在中国很正常对不对
包括的今天在四中国
我也不能是学生有的时候叫我名字
我无所谓
我没关系
但是有的老教师就就没头了
没规矩
是没规矩
要那么些规矩干嘛
全装的规矩套子里头了
不去说他
你看后边说一切公民因此可以自由的说
写于印刷
注意
但在法律决定的情况下
则要为此自由之烂用而负责
说明言论自由出版自由思想自由
不是没有边界的吧
这个边界由谁来确定
法律
刚才说了只有法律可以确定
可以给自由化出边界对吗
法律是至高不上的
第17条财产权是不可侵犯的神圣的权利
那么这条应该写成什么呀
私有财产神圣不可侵犯
这是法国大革命过程当中最重要的内容
除非处于有法律认可的明确的公共需要
并有公正与先决的补偿条件
任何人的财产权不可剥夺
明白吗
把这条念给那强拆别人房屋的人
拆千万的人
给他看个法国的人权宣言
他一转他推土机本来推出来
你跟他说这管用吗
他把你房子都给你铲铲铲
你从这就可以发现财产权神圣而不可侵犯
财产神圣而不可侵犯
我看你很想念你