好,咱们继续
关于新闻化运动,咱们还得把它的内容
跟大家做一个
相对比较详细的介绍
因为在我心目当中的
中国近代史上向西方学习的三步走
这是最关键的一步
也是很坦白的说
也是成果最差的一步
第一步走
不管是林泽徐位员
根本没有实行过的新思想
还是洋务运动当中所取得的成就
它在很多细节上改变了中国
第二步走
失败的务需变法
和不算成功的心害革命,是吧
我们也叫它失败也可以
在很大程度上改变了中国
但是这第三步走
就是我们所看到的
陈都秀、李达昭等人新起的新闻化运动
究竟在多大程度上改变了中国人
在今天我们可能有一个碳号
要大于这个问号
也就是快一百年了
快一百年了
你们一、二年去上大学
到新闻化运动
百年的时候应该是面临大学毕业
如果你们上北大的话
你们去感受一下
那四年的北大对的起新闻化运动不
这是一个我提出来的问题
未来四年留给你们的作业
你们可以用亲身经理去改悟
中国的现代
到底跟一百年以前
有哪些地方是有的明显进步的
我相信肯定是有的
那么哪些地方有明显的进步
哪些地方还需要我们继续努力
从背景上来讲
我们已经不再多说了
大启人陈都秀
他的整个大的
我们叫他一个新闻化运动的基地
就是北京大学是吧
蔡元培治下的北京大学
整个的内容
就的叫才说叫
四提唱四反对
其中很明显
那两个大旗就是德先生和塞尔先生对吧
德先生是谁啊
民主 民主怎么 英文怎么说呀
对吧
翻译成中文叫德默克拉西先生
这名气的
千万别把这中文再翻回家
叫做德默克拉西
那就见了鬼了
这个词的中音在这呢
Democracy
Democracy这个词来自于希腊语
那希腊语那词不会读
分成两部分
分别的意思是人民和统治
这Democracy的基本含义就是人民的统治
那就是Rude by People
人民的统治
那在这很简单的说
民主没有什么复杂的东西
民主无非是让人民当家作主
当然我们有的时候在古代
经常有这样的民主是吧
就是你是民我是主
那我替你作主就好了嘛
你紧密团结在以我为核心的
爱心绝罗家族周围
我们大清国就就就永远商力了是吧
在这样的一种民主意识缺乏的时代
中国的近代的人人知识喊出了
请德先生来救中国
德先生是不是一个救中国的必有之路
我们可以打一问打这个问号
我们可以看看
陈独秀李大昭们究竟想干些什么
赛先生是谁
这次应该回拼吧
Science是吧
Science
这出动词坏了
这你不至于再也不会了
德赛两先生
按陈独秀先生的话说
是西方近代文明星期的源头
如周车只有两轮烟
你看这个车有两个轮子
一个轮子是德先生
一个轮子是赛先生
两轮支撑着这两个欧洲战车
跑得比谁都快
我们的新文化运动的先贤们
就是想提倡德先生
提倡民主反对什么
他总得有一个破例是吧
民主的对立面是专制对吧
反对专制
提倡科学反对什么呢
跟封建没有必然联系
反对迷信是吧
咱们老习惯一把这迷信叫封建迷信
封建社会冤死了
原来社会人更迷信
奴隶社会挺迷信的
资本主义有的是迷信的
后边也许也有是吧
迷信里还是不分社会发展的阶段
什么时候都有
现在有的是
有的人高考之前去拜佛去
跟佛也说您让我怎么着
我就红素金身再造妙语
佛也累不累
我最神的就是我在孔庙里边
看过一牌子徐渊盘
孔庙大成之盛先师那些
好多的小红盘卖那盘
然后上面写上字
有一牌子上写着我要上四中
我当场拍下来了
小时候有签名
我给校长看
这孩子如果在名单里
您就要了吧
没看见
八成这分差太多
孔庙徐渊我要上四中
最后孔夫子他也没帮上忙
这种东西在现在
如果还有的话
那证明我们的Science
赛先生学的不到位
好
提倡民主反对专制
在我们所看到的
二十世纪初期
也就是新华运动开始的这段时间里
这个专制是谁的专制
在中国谁的专制
北洋军阀的对吧
梁军阀的封建专制对吗
那么迷信在当时也是
封建迷信对吧
这两者结合
我们说提倡德塞尔先生
反对专制和迷信
客观上具有什么
反什么的作用
反封建对吧
反封建我们还可以继续分析
比如说民主制度是近代西方
所提倡的人类社会发展的
比游方向吧
科学是推动文艺复兴起盟运动
这些思想解放运动
前进的一个最大动力吧
咱们学世界时讲到文艺复兴
讲到起盟运动的都会提到科学
对不对
那么如果把民主在中国建立了
把科学在中国培养起来了
一个民主科学的中国是近代的
还是中世纪的
是近代的
中世纪是不可能有民主和科学的
欧洲人也不比咱人种强
欧洲的中世纪这俩都没有
这都是近代才有的对不对
所以很坦白的说
我们看到提倡这两位
反对这两位
说到最后是为了实现中华民族的什么
近代化
实现近代化是符合中国
近代社会的主要任务的吧
还记得两大主要任务吗
两个主要任务是什么类的
反侵略争取民族独立
反封建实现国家近代化
对吗
这个是符合中国近代化的需求的
那他对反对外国侵略有没有用
比如我们学习外国的这种
西方的这种民主制度
把中国变成了一个民主共和国也行
变出了一个君主立宪国也可以
那么中国的在世界上的生育和地位
会提高还是会降低
我们可以自立于世界民族之灵吧
Science呢
科学
赛先生如果引入中国
科学技术是第一生产力对不对
邓爷爷教我们的
科学技术是第一生产力
虽然那会邓爷爷还小
也不是那会说出来
但这对他不是说邓爷爷说的
他才是生产力
他压根就是生产力
就是巨大的生产力对不对
他会推动中国社会的经济全面的发展
对吗
同学们已经看到
科学带给中国现在的这种变化
也看到世界上主要的这些国家
他们在科学方面所做的投入
和看到他们的产出
所以这两个用一句话来说
符合中国反侵略实现民族独立
反封建争取国家近代化的总任务的
那么从这点上来看
新文化运动就必须把他的主旨定下来
要包
要夸奖他
因为他的他肯定有很多的问题在
我们不回避
他有缺点有错误
但是总体上来讲
这是中国向西方学习的最高层次
当然也最难
可以理解
最高层次的当然就是最难的
最难的学不会也不丢人
慢慢学呗
对吧
好
这两个
那么还有什么
除了提倡民主反对专制
提倡科学反对迷信之外
还有一些比如提倡新道德反对舊道德
这是最容易在高考中考到的
因为这个他不大方便考是吧
这个他考的都很烂了是吧
提倡新道德反对舊道德为什么好考
比如我跟你出一道题啊
一张征婚广告
或者我干脆说蔡元培的征婚广告
蔡元培曾经征过婚
他希望自己的人生吧
他的夫人去世以后他再有征女师再婚
那么他希望自己的妻子
未来的妻子是一个读过书的
不禅足的
有一定近代思想的这样的一个现代女性
那么这在中国古代来讲
首先征婚广告这就很不靠谱了是吧
应该父母之命没说之言嘛
应该给你弄一个什么
不管什么玩意儿
你弄房再建是吧
十一母性的也随你便建是吧
那不行
这个现代人的感觉我登征婚广告
而且我明确的提出我的要求
我的要求里面是充满了民国的现代的气息
对吧
我们在这不用分析这道题
这是不是一个可以考社会生活史的东西
是不是可以考人的观念进步的东西
客观上反映心害革命的民主共和的思想
深入人性
对吧
这些东西都可能能够提到
所以提倡心道德反对舊道德
舊道德的核心是什么
三纲五肠
什么叫三纲五肠来讲
君为臣纲
父为子纲
父为妻纲
对吧
我们把它做个解析
君为臣
什么叫谁为谁纲啊
谁是谁的纲领是吧
谁是干嘛用的
纲领是考纲是干嘛用的
考试大纲
教学大纲
教学大纲是管教学的
考试大纲是管考试的
将来你们明年三四月份拿着一本北京市高考的考试说明是吧
那个俗称叫考纲啊
你敢不按那个复习吗
我借你六个胆
你也太革命了你
我现在你凑合这复习
要不你就革命算了
除非你走向真的革命战场
只要你还在这圈子里混那玩就是圣旨
那玩比咱这书管用
对吧
什么考什么不考什么考的什么程度要求什么样的这种内容什么样的信息全在里边
考纲就是考生的圣旨
对吧
教学大纲是教学工作老师和学生的最高指示
那君为臣纲
如果君是臣的一切行动的指向
臣于君为复书品对吗
臣于君为复书品臣有没有独立之人格
没有
同理渴望下证
复为子纲复为七纲
则臣子妻没有独立之人格对吗
请问中国历史上活过的人总得有几十亿了吧
我说活过的咱不算转世投胎那个冤鬼什么的咱不信那个封建民心死过就就就就干不算了
所有活过的人加一块可能有几十亿之多
请问按照三纲的要求有几个人是有独立人格可能有独立人格
我们需要知道这个东西是非常要命的事情吧
那么如果中国只有这么一分之一的人可能可能一分之一的人有有可能有独立人格的话
那整个整个哪去找独立的思想
对不对
三纲五纲这东西谁提出来的
傅希致的古代是东中书搭着卖给汉武帝的是吧
他认为这个东西是好的
这是儒家的精髓能把孔子气得在粉底的大果
孔子强调君君臣臣父父子子孟子也强调这种君臣伦理
但是孔子对于就是他说的臣对君的中是有条件的
孟子甚至可以说出来五文诸一夫咒以未文是君的话
对吗
这说明是有条件的
而且当你没有达到君的条件的时候我做了你
我做了你还不叫士君在历史上不会把我作为一个反面典型出现对吧
这些在汉武帝以后汉武帝的东中书的儒家里边渐渐的都不在了
东中书的那套天人和仪天人感应说里边
只有谁能够惩罚不到的君主
只有天
天又不靠谱是吧
同学们应该可以基本断定天是不靠谱的
天太忙没工夫老上我们边来
那就没有人能够约束君了
对不对
所以儒家自己所说的那种说没有什么朝代是万世一夕的呀
到时候天命就会终啊
这些都是不能够让人民放心的东西
相反我们可以看到
自打如学发展到统治地位以后
他自己日去僵化
整个国家的思想也日去僵化吧
到宋儒以后
这个国家开始用心学的东西
用理学和心学的东西来统治人的思想
经过这样千百年的我叫他毒害
可能有点有点过分是吧
叫话吧
中性词叫话之后中国人就一个一个呆头呆脑了
没有独立的思想没有批判之思维
像我们所提的那种critical thinking
critical thinking是一种批判性思维
在中国到今天的刻本里边是不提的
我们的教育里边是不以培养critical thinking
作为主要目标的
你没有critical thinking
你不敢对权威的东西提出质疑
那可不就是呆什么信任什么
同学们自己想想
中国人活得有多悲催的感觉
呆什么就信任什么
这是一个完全缺乏理性的这种东西
那我希望同学们能够想一想
在现在的这种社会里面
二十一世纪了
我们如果连人家玩了几百年的东西
我们还没有一个最起码的了解
这实在是一个很让人感到悲哀的事情
最后一个提倡和反对
听大家看看
叫提倡新文学反对就文学对吧
文学不是什么最大恶极的东西
文学它就是
咱们现在说古文和现代文对吧
白画文
那请大家想一想
我原来在四中问过
一个年纪的我大概问了有二百来人
我说如果高考不考文言文
有谁还想学
那大概是05年06年的时候
问完了以后
我问了200多人
怎么给我答案就是七个
有七个人在高考绝对不考的时候
他还想学文言文
我把他们臭骂了一个
我说这简直是数点望足吗
你别忘了中国有白画文
也就从这开始了吧
到现在100年对不对
中国有简化字
50年左右吧
560年的时间对不对
那么如果你不能看反体字
不能读文言文
就意味着100年前中国人写下来的
相对正规一点的东西
与你无缘了
再做各位是文科生
文科生如果不能拿
反体字直接阅读数版的古书
你基本上等于不及格
文科生咱不要求隔壁男子
他们是吧
咱们怀了一颗悲鸣之心看着他们
咱不多说
要不影响科学社会
他们的鼻子还朝天看着你们
已经傻缺学文的
不用跟他们多多计较
但是这几样基本的功力你有没有
如果你连这点东西都没有
你出去别说自己是文科生
好吗
你说你是学化学的也成
要不然的话这也太丢人了
在这儿为什么
以胡适 陈都秀 这些人
包括鲁迅他们大力提倡白画文
白画文实际上不是他们造出来的
白画文是什么呢
是老百姓平常就那么说
我就那么写 那就叫白画文
只不过中国古代大概因为造纸书
或者写字是比较贵的
所以他一旦写在纸上
他就玩命的缩水
把那水分都挤出去
废话全挤掉了
然后加一些华丽的废话
写出来的文言文一般都比较短小精看
读得挺耐劲
但是老百姓
古人文人说话也不是成天知乎者也
那多累的
买包子的时候你成天跟人
先审 包子积文切一过年
这其实也是白话
包子受家激活
出去 不卖这样的
老百姓说话说什么样
把他写下来 人民容易接受吧
这也是一个很客观的事
那么白画文
或者包括咱们直接就说到
后边的简体字有一个好处
它便利于普及教育
对不对 我不用学两套东西
你会发现很多人文忙
它不会写字 但是会说话
从这个角度来看 说话比写字要容易
你只要生活在环境当中生理没有缺陷
基本都会说话
如果用这种方式来普及教育
会使人民群众更容易接受
更快的提升他的教育水平
而教育水平提升了德先生赛先生
你再说 起码听得懂
这是一个好处
但是还有争议
比如说他把文言文说得太惨了
有一个经典例子就是说胡事的
胡事不主张白画文吗
胡事是用白画写诗
两个黄蝴蝶双双飞上天
不知为什么一只胡飞环
另外一只什么感觉太孤单
瞅死我了
胡事 你这么大个儿一美国博士
你不会 你别写成不成
超级大送口溜的感觉
当然 我请你注意
咱们学的唐诗诗诗都特雅 是吧
让人觉得唐诗诗都那样 是吧
我原来有一步叫唐诗一万手
开篇第一首
第一首开篇两句我说乐喷了我
我有一方便价值白皮链
我有一方便就是我有一个好招
一方便 价值一白皮筹子
我有一方便价值白皮链
我想胡宥玄的水平来了吗
感觉天王爷就这水平
唐朝就有 是吧
那东西在老百姓当中太常见了
你不能总是说白军义写诗
让老婆婆都能看得懂
听得听得明白他就是民间的诗人
其实白军诗得大白话就不少
礼白的诗得大白话就不少
比起是比较功整的比较讲究的
像杜甫 后世的小李杜
那些人都比较功 对吧
但是也有汽式汪洋 姿意汪洋 汽式庞国
提笔意写不定写出什么来的
礼白的诗里边大白话多了
但是我希望同学们能够知道
白话与文言并不是你死我活的关系
如果因为要推进白话文
就把文言文给消灭掉的话
我是有点舍不得
我是个学历史的 跟你们一样
我当年是文科生
我在高中的时期差不多就已经
能够读古文的东西
就是通读古文的东西
到大学受过专业训练以后
反底字有一些我不能写
但是我基本上还是能够通读没问题的
汽式汪统一这个文字
一直发展到今天
我们一直在用这个方块字 对吧
有一个好处是什么
它可以巩固统一
因为你只靠发音 只靠语言的话
中国的语言太colorful了吧
我那个天憋死你
你到福建去试试的
据说福建某个县城的四门说四种方言
彼此不通
那在县中心打架呢
太壮观了 你知道吗
广东话真是很难学的
我那次听我的一个广东的朋友
有香港的朋友用粤语来朗诵唐诗
真有味道
你将来可以做大学 你去做一实验
你登一帮粤语系的
不是学粤语的
粤语族的那帮广东人
因为他登过来 然后给他录音
给他录粤语的朗诵
特别好玩
发音跟咱真不一样
你自己试试
这我说了也没意义 我学不出来
我希望你能知道
我有一个新生的
我忘了给你们提过没有
在加拿大的时候
我住一个加拿大人的房子
那个女的老公是个香港人
也是移民过去
但是当教授退休以后
也没什么大的事
我跟她见面完蛋了
俩中国人不行
她自认不是中国人 是吧
那是 往往她哪儿了
俩这种的人 凑一块
用中文交换不了一点
我们只好说英语
后来我开始在新年的过春节
我给她写了贺卡
我们俩才能够比谈
我当时很感谢中国的文字
我觉得有助于我们沟通感情
我在这也不是对新文化运动
就全支持
请你记住
我支持普及白画文
白画文用一百年的
其实没用一百年时间
一提出来很快就取代文言文了
这个简化字也很快就取代反体字了
说明它有存在的价值
但是不要把文言文和反体字
就彻底的废掉
这是一个需要同学们
去琢磨的一个事
我们把这四提倡 四反对说在这
最重要的是什么
还是这俩吧
民主咱就不说了
太悲催了人
慢慢说
以后再说
这没错吧
这真没错是吧
邓爷爷都说没错是吧
高考也说没错是吧
那Science在今天的中国状况到底怎么样
我们现在的中国人
大家可以在将来高考结束以后
闲着没事
满身长绿毛的时候
你上大马路上做一个调查去
你可以找
比如物理化学生物 计算
就是咱们所说的理科的同学
我们凑一个科学常识的问卷
科学常识
你不知道你就别混了的问卷
你上大马路上问去
我帮你有惊喜的发现
好像原来有人测过
中国人的科学素养
普通老百姓的科学素养
大概十分是满分
中国人是0.27是多肉
就约等于零你知道吗
好像是没过一
属于世界上好像
不知道倒是厉害倒是厉害
反正肯定是倒数名来前锚
那在这种情况下
我们今天在Science这个问题上
究竟能做点什么
你们现在在高考
高考的时候
难免要比平常学的苦学的累是吧
我当年高考的就有人说
吃什么鲨鱼玩
从鲨鱼提出一堆英文词
资格A纳给
吃完了有注意什么脑子
养的供应是资了
我当时还吃我
吃完有发现忘得更快
睡得更熟
跟NMEL差不多
我马上接着就扔了
但是我着急
我高考我也得准备
我跟你们一样
但是今天你们高考的
我当时是20年之后了
还有不少人在吃的
我忘了原来提过没提过
比如说一个很经典的
一种不是某种
不是每一种牛奶都叫做
叉叉叉的
我不方便说出它的名字了
你们都知道就好了
他当年提出一个东西叫什么呢
叫做造骨牛奶蛋白
造骨牛奶蛋白
喝了这个牛奶
对你的鼓励度有非常大的好处
小孩当然要喝是吧
你们这青春期的孩子要喝吧
成年人中年未接要喝
老年人必须要喝
全世界人民都要喝
我说的那种
一小盒破牛奶四块
一小盒四块
疯狂的抢购
送里都送这儿
都不送脑白筋了
送这儿了
好些还有滋溜滋溜的喝
觉得你看
这就喝得上党司
造骨牛奶蛋白
我拿的这东西
我开始我也喝
我觉得你不然还挺浓
后来我不知道从哪想过这么一个事
我好像记得
我毕竟学文
后来一直没跟生物打交道
我好像记得
所有蛋白质
进入人体必须降解
为胺基酸
蛋白质是没有直接吸收的
我不知道对不对
我就跑去问我们生物老师
我们生物老师很敬佩地看着我
你还记得
我中学老师告诉我
对不对
他说不对
一岁以内的小孩
可以直接吸收蛋白质
一岁以上的都对
一岁以内小孩谁喝这玩意
手上妈就完了
他妈不就如品工厂吗
一岁以内小孩
就算喝奶粉
他也不会喝这种外边市场卖的中奶
他有应用而配方奶粉
对不对
所以一岁以上
如果根本不能够直接吸收
任何蛋白质的话
这不忽悠吗
这明白的就是忽悠吧
既然他这种特殊的蛋白
一样会被降解为胺基酸
胺基酸是组成蛋白质的基本分子
胺基酸是有好几十种胺基酸的
对吧
这东西就不存在
在我长道里
它是不存在的
它怎么可能有任何的
增加我的股密度的作用
事实上确实有
因为所有牛奶都可以增加股密度
没有证据表明
差差差牛奶
这不一般的来自内蒙大草原的
西林国乐的牛奶
比其他的牛奶有更好的
增加股密度的作用
换言之就是
我花四块买的
跟你花五宝买
那是一样的东西
说白了就是商业骗局吧
对不对
你说中国人
你要没有一点最起码的
赛先生在你脑子里边
你是不是多花三块五
赛先生值多少钱
这个案例一盒三块五
这样的案例多不多
太多了吧
对不对
那多少个三块五你才够本
你有多少个三块五你告诉我
我全给你转光了
对不对
而现在的造假的人
特喜欢扮演赛先生你知道吗
有一种牙膏
那广告说
就是一个口腔体检的感觉
请你过来在那里谈好
你有12345的七八种病
到这里我来给你做免费
然后请用这个牙膏
这个牙膏可以有效的防止
穿着白搭挂带颜劲
然后刀子穿着那个是吧
你听我这都说了
最后盖上一串中华什么医学会
认证
中华医学会认证十万块钱一个
你给钱就认证你
你说我这鞋垫是脚气
中华医学会认证
我超级增高鞋垫
我这鞋垫保证增高你信不信
你才是肯定增高
废话嘛我穿着穿着后底我更高
我这干六层鞋垫我都不信我高不了
中国满街都是大忽悠
要不然赵本山怎么得人员呢你知不知道
他最得人员的就是他大忽悠这系列
可忽悠人的全是用赛先生方法来忽悠
对吧你们要吃的什么脑白筋
脑白筋的最核心的东西叫退黑素
退黑素是70年代
在美国就已经被揭露出来的
一种一个营养品
或者就是医疗保健品的一个骗局
退黑素就是高级安眠药
对吧吃那碗是绝对睡得好
你吃六瓶安眠药你还活不过来了呢
你保证睡的这中生安稳你知道吗
对吧
可是我们为什么要花大价钱去买那碗吃
吃完了还还跟别人分歉感觉我昨天睡得特别好
废话
对不对
我希望同学们能够有意识
如果你没有最基本的Science
这个科学的常识
我就可以这样告诉你
你死都不知道怎么死的你知道吗
你活了不知道怎么活死了也不知道怎么死
这太悲催了
在现代社会里边
没有任何一点的质疑精神
这还是我们大力弘扬科学教育之后
几十年的结果
再做各位是文科生
文科生
咱们我经常有一点歧视他们的意思是吧
那是建筑在我们这个文科生是真正的好文科生的地方
如果我们的理科烂得一塌糊涂
物理化学生物全学不会了
我上文科去吧
那你也学不好
我跟所有的高二文科生一开学我都会说
数学必须学好
历史使人深邃
数学使人精密
你不学历史
很多东西你看不到它的内幕
看不到它的本质
你不学数学你的思维过程严重混乱
张嘴说来活吧
数学这个东西它不仅仅是考卷上考的好
是一种思维方式
你自己想想
你在做几何题的时候能不能充满感情的去做
这个三角形好好漂亮一眼
因为这个三角形是我的亲爱的老师画出来的
所以他的内角和一定等于180度
老师能恰伏你
没这么做数学题的吧
以知是什么用什么定理推出下一步
一步推二步二步推三步
三步到最后正出结论
有一行不讲理你得提准完蛋
数学是一个几乎纯理性的东西
它理性到了
有的时候感觉有点冰冷
其实数学也蛮有人情味的
好玩的东西很多
有机会同学们也可以去研究人就数学
当然我们都文科生了
我们都在研究数学
可能性不是没有
我的一个文科生的学生
现在就在美国研究数学
我的文科的学生里边
已经好几个改行了
有学经济的
有学数学的
还有学生物的
还有一个一边学生物
一边学芭蕾舞
这两个专业在中国是永远不可能混到一块的
在那个万恶的帝国主义国家
希望同学们对德先生
有一种最基本的期待
对赛先生抓住他
抓住他你可以省很多3块5
这个绝对是现实利益的
内容说完了
它的历史意义是什么
在整个的新文化运动当中
反对孔子
反对孔教成为一个潮流
李大招说过
说我们
一只抛击孔子
说我玩命的攻击孔子
不是针对孔子这个人
而是针对孔子作为封建专制的护肤
说白了
我是在攻击一种符号
不是对那个人
那个人其实挺可爱的
你们真的去学习一下
古代的历史
春秋战国的历史
你发现孔子真人特可爱
孔子绝不是后世那种
那种老教条
老古板
老道学的那种感觉
你要是按成都理学学孔子
孔子就是一万恶之人
狗子
师经是不是孔子钉的
师经里边有没有讲爱情的故事
满票都是是吧
一半讲爱情的
孔夫子教你怎么追女朋友
对不对
孔夫子见了漂亮美美
也是碰着心动的
那才正常的
对不对
到了眼门见了漂亮的姑娘
心都不带动的
对吧
个别的是圣人
多数是啥缺
我不相信他
希望同学们能够理解的是
这新文化运动所提倡的
是符合中国近代化的总方向
这东西太重要了
马上就新文化运动百年了
今天我们再看我们的民主
我们的科学
我们的心道德
我们的新文学
真正留下来的多胡在不多义
不能绝望
我们在绝望中寻找希望人生中将辉煌
我经常给老鱼做过告
这句话还是有点意思
希望同学们能够深入的去理解新文化运动
究竟是什么
历史学界对新文化运动也有很多的反思
有些过激的东西我们可以批判
比如说他像胡适说
白话文运动当中有一些过激的东西
对吧
还有一些甚至有人说要废除汉字
说这方块字就是中国落后之本源
这个观点不是没有过的
要把中国的文字全部拼音化
全部自母化
这个我坚决反对
中国文字现在被证明有一个非常大的好处
是因为中国文字它来源于象形字对吧
象形文字它本身就是一种一种图画对吧
你可以发现比如我写这么几个字
你可以看看
山对吧
水对吧
日
台上黑字都有
日月为名
这就有回忆字在里面了对吧
山水日月
比如说这有一棵樹
一个木对吧
这些字让你能够看到一副画
在这个象形文字的基础上
我们一共有六种造字法对吧
还有一个叫行声的字
行声字是中国汉字的一个非常好的东西
因为它既让你看又让你听
就是看着那半边
你要是不认识你就念半边字
八九不理识
在这样的一种非常几乎于完善的造字法里面
我们现在发现的一个问题是
中国人很少有阅读障碍的
我们从小大家都读这番画字
读这个中文书对吧
有没有人说我看书就老串行的
就我看书
有老这样的吗
有时候我就看着这我就死活看不下去
我头疼用眼睛冒绿光有吗
很少
西方国家这种毛病很多
西方国家的尤其用英语来阅读的
对这个孩子里面有相当一个比例
多少我没调查过
但是我当时在那个
加拿大的一些中学里边
我曾经看到过不少
我在中国的中学里我几乎一个都没见过
看着书它就它串行
它看不下去
它就有阅读障碍
老师会带着他出生的朗读
一点一点一句一句的跟他一起来看
来帮他纠正这个毛病
小孩儿的有这问题
有一种猜测目前还是一种假设
就是中国文字
他你们在学他的时候本身
就已经把他的音行意同时在学了
按老科学来讲
看画的处理图像的是右脑对吧
而处理他的这种深层次含义的逻辑的是左脑
左脑右脑在学中文的时候是同时开发的
英文没有这个东西
英文它不像话
它是发音是出来的
是能够出来的对吧
但是它基本上是强调开发左脑为重
它的右脑开发的其实是不够的
我不知道这东西对还是不对
我只是看到这样一种说法
我觉得我挺为我们的汉字骄傲的
对汉字希望同学们要有一份尊重
至少把您拿起别的写的那个字
是吧
您把他写方楼
您别把他写得跟阿拉伯语似的
这玩怎么瞧啊
把汉字写好
长远了说是对他人的体贴
进了说高考作文的时候
是吧
虽然每一个语文老师都会告诉你
那不算啊
我们判过这样子
高考作文不给书法分
你写烂了我瞧瞧
对不对
平均47秒钟看一份作文的时候
你那字是我第一个能看见的
我像看一幅画一样
印象分在那就有了
这是一个非常简单的一个道理
历史意义
我们可以用一句话来解释
新文化运动是中国近代的思想解放运动
中国近代购得上思想解放运动的
始自于无需微信变法
第二次思想解放就是辛亥革命
第三次思想解放新文化运动
新文化运动一定不是要消灭旧文化
它只是要改造旧文化
它要让中国人从心底
从大脑的深处开始信仰德先生
赛先生
请你记住
当你信仰了德先生和赛先生以后
你将变得无比的强法
信仰赛先生可以帮助你信仰德先生
这是一个有必然关系的
将来有机会我们再去说
新文化运动
我们基本就说到这
我们来看看新民主主义革命时期
武士运动是1919年发生的一个震惊中外的一个事情
基本的过程没有什么可说的
我需要提醒大家注意的是
它之所以被定性为中国新旧民主主义革命的分水岭
是那戒杯是吧
它的高处在哪
最重要的是工人阶级参与是吧
说白了就是你们闹事瞎掰你知道吗
笑碎玉声冰有理说不清
白无一又是疏生
你们闹事
国家根本都不拿演技脚夹你们
都拦着镇压你知道吗
太悲催了这事
只有工人阶级
工人阶级一生后地球也要抖三抖
哪怕是中国这个发展的极为低的水平极烂的这种民族资本主义
中国的工人阶级还是在这样的资本主义发展当中
获得了壮大
假武战争之后
中国的无产阶级总人数十万
十万
分母数四亿多
几乎等于争流水是吧
到了1919年的时候200万
也就20多年的时间吧
差不多四分之一个世纪之后
从十万暴增至200万
200万除以四亿还是争流水
还是可以忽略不计的
但是从十万到二百万
二十五年分了二十倍
这个数字这个发展本身
第一可以说明什么
从十万暴涨至二百万
你的第一个反应是什么
你别说光说快
什么快呀
死的快
说一句完整的话
什么东西快
无产阶级壮大的速度快
你得把这话表达完整
十万
二十五年暴增至二百万
无产阶级飞速壮大
这是我们得到的第一个结论吧
第二个结论是什么
无产阶级跨大了
他上哪儿找工作去
资本主义迅速发展
有两次是吧
在这段时候有两次
一次是甲午之后
就是清朝末年是吧
另外一次就是短暂春天
这些都为无产阶级最终形成
独立的政治力量
并登上政治舞台
并且一声吼
并且抖三抖
并且让他们抖三抖
成都创造了条件
所以有的时候我要考你的话
我说在旧民主主义革命的后期出现的
新民主主义革命因素
这倒题听明白了吗
回去自己闷烈一闷
你看看你能烈出什么
没有什么标准答案
在旧民主主义革命的后期
其实就是新海革命以后吧
或者是甲午战争以后
清末加民初对吧
这段时间里面的所有的事情里
运含了新民主主义因素的
新民主主义因素就跟无产阶级站边
跟共产党站边
跟新的生产力站边
对不对
你只要能够总结出来
这是一个挺有意思的
好
接着来看
五四运动的爆发的导火线
这是内忧还是外患的
外患是吧
好
五四运动的背景里边
我们在世界上也没怎么讲
就是一战结束
一战结束的巴黎合会
对吧
我们把这事简单的捋一下
一战是1914到1918年
第一次世界大战
被认为是一场
帝国主义国家
重新瓜分世界的分赃战争
对吧
除了苏联人民
苏俄人民的伟大地方
其他都是坏人
在日文亚人家有民族独立的性质
这基本上可以忽略不计
比中国无产阶级还别催呢
主要的都是帝国主义在那
重新瓜分殖民地
分赃不均 打起来了
所以我们一般称
一战为帝国主义战争
但是帝国主义战争
它的主战场在欧洲对吧
欧洲列强基本上卷进去了
非欧洲列强
非欧洲就没几个列强了
就是美国和日本是吧
先后也卷进去了
日本先 美国后
那么他们的重点精力放在欧洲的时候
中国这就在外来侵略这个环节上
有一点松缓的东西这么感觉
所以才会有短暂春天对吧
经济上我们出现了
民族资本主义发展的短暂春天
而政治上相对而言
列强无力东顾
就给日本留了一个好机会
进水楼台
日本可以也没派出
几十万大军上欧洲打仗的
他那点兵是吧
门口要五阳威当的城管什么的还成
真上阵绝对给欧洲人打
趁早洗衣水
坦白的说
他也没怎么争取打去
只是借着宣战的名义
在中国和德国作战
中国和德国
德国在中国有武装吗
有
在青岛山东的德国势力范围有警察
日本没有杀去
武装非常拥有的解除了人家的武装
拿郑规军打成警察
臭不要脸弄人家
山东问题上日本是济于已久的
借着对德宣战这筹
把德国势力驱逐出中国
它就有一解放者自居
而要把山东全部转归
德国的权力全部转归日本
还记得21条吧
袁世凯很不情乱
但是他不敢不签
所以他做足了手段之后
引发英美抗议又把第五款
给删掉了很多
他还是把21条给签了
所以这也是他成为卖国贼的一个铁证
其实挺冤的
没办法的事
不管怎么说
21条日本人认为
我跟中国有既定条约了
在欧洲
1919年召开巴黎合会的
巴黎合会开了差不多小半年
在这大家吵啊
如果说巴黎合会有三巨头
这三巨头应该是
美国的总统叫威尔逊
英国首相劳和乔治和法国总理
克里蒙索
英法美三巨头
如果说五大国
就再加上日本、意大利
意大利首相叫奥伦多
日本还派出了一个
非常低级别的人就去了
根本不是日本的
依留的这种外交家
日本在合会上表现特别好
被欧洲列强称为
叫安静的小伙伴
你听那摩尔迪跟幼儿园大班的
好孩子似的
往这乖乖的一坐
安静的小伙伴唯独在涉及
中国的问题日本表现的极为亢奋
打了美国火机解释的
这让啊
坚决不同意任何中国人的
中国也是战胜国呀
别忘了我们27个战胜国之一
而且就是因为中国一宣战德国在投降的
这事我说的都不信是吧
反正确实我们一宣战不久以后
德国就投降了嘛
把这个没有因果关系的事情往一块儿凑一凑
增加一点我们的民族自豪感
我们中国是真正派了人去欧洲的
一战我们付出了
非常大的代价
我们派了十多万民工的
协议国的战豪金都是我们挖的
你看你们这乐的
一点都没有民族自豪感
打仗虽然不行挖购我们还是可以的
那一战的时候是
智盛的法宝就是阵地战
我们为阵地战做出了杰出的东西
为了这个
宣对德
宣战不宣战的问题
当时段岐水跟林元红还打了一仗
总统跟总理最后掐起来了
还引发了一个
辩尔帅张勋进北京
把普一给蹬出来当了十二台皇
中华民国又被灭归一回呢
我们中国所出的多大代价是吧
最后我们以27个战胜国之一
派出代表参加巴黎合会
让人对付的跟战败国似的
合着就是我们
我们谁也不想刮分你知道吗
我们中国人
我们是爱好和平的民族
我们打胜了我们没想把柏林弄过来
我们也没想把德国的海外殖民地
变成中国的殖民地
我们就说我们不当你殖民地成吗
日本人说不行
日本人说我们有条约在先
当时的英法美这些国家
坦白的说对日本
染指中国
而且急就战争的这种状况
急剧扩张 其实非常不版
但是这些国家
主要在巴黎合会要处理的是欧洲问题
他要把德国给作福
因为德国如果再度复兴的话
那不是玩的呢
德国人太厉害了
两次世界大战基本都是以国敌全世界
对不对
再打一遍谁受得了
所以他们主要目标是对德国
只要是把德国恩助了
巴黎合会就成功了
在这日本人以退出和会相威胁
那这各国当然是吧
哈哈
中国
就把中国的利益给出卖
这种时候
中国的外交家
可以说是
脑口消音的在抗争
我们知道
像这个
有一个电视叫我的1919
古维军先生的故事
古维军当时中国谭盆代表之一
他做了一个非常著名的一个演讲
其中有一句话叫
中国只不能失去山东
游如西方不能失去耶路撒浪
山东是孔孟的故乡
是中国文化的根源所在
中国不能失去山东
点些人热烈的鼓掌说的好
按日本的办
政治就这样
你别希望说我用感情牌
我怎么着
没有
在那个年代
在二十世纪初期基本上就是一个基本人
谁各不俗舍有理
不负责论之
对吧
只要你躺着我站着
你得听我的
没什么可说的
中国谁让你怂呢
你怂你就这样吧
对吧
列强没有支持中国的这种要求
反而把
德国在山东的权益
转给日本
卸进了巴黎河人
最后中国做出的抗争是
拒签巴黎河人
中国可以说不
中国居然敢说不
这让西方列强差异了一会
也就一会
因为人家根本不在乎你
你爱签不签不签拉倒
你不签你能怎么样
中国跟德国宣战了
对吧
对德国宣战以后
拒签巴黎河越就意味着
中国跟德国一直处于战争状态
我们可以随时派军队去政府德国
还是算了
这个事情慢慢再说
以后有机会再说
先洗衣睡了
天挺晚的了
中国打不动
可是一个战胜国没有签
人家根本不理你
对中国外交而言
实力太弱
你在外边混
你是要有后台老板的
你后面有一个组织支持的你
黑帮是这规矩
外交也这规矩
是吧
你后面的内功太差
您再有花拳秀腿
没有
没有任何价值
但是希望同学们知道
如果因此得出一个结论
叫若国无外交
对吗
若国无外交
请你记住
这话不对
相反若国更需要外交
因为强国可以不要外交
对不对
不分离子你
闭嘴
啥大了
该大了
买卫
我启哂死你
你换了
这一换你
换到法了你还说什么呢
一头大嘴不抽你
你抽到撒哈拉沙漠里面
那你连生存的机会都没有
在弱肉强食的
丛林法则盛行的时代
强国外交就是做出来玩的
或者强国与强国之间
大家出来混的
要不要保留一点颜面
基本都是为了瓜分弱国的
弱国有的时候
就得靠外交
你比如说
向巴黎合会这事
你据签为什么
你要签了就完蛋了
签了那东西就归日本了
你据签说明这事没完
将来有机会再说
对不对
英哥哥美哥哥呢
你们哥俩缓过手了
还不管我是吗
不管我真投高日本了
英美
后边有一华盛顿会议
华盛顿会议转过手了
这层报传日本
把小日本传了
大概有十年都很安静
小日本后来乖了十年左右
那就是
二一到二二年开的华盛顿会议
一直到三一年九一八
小日本才敢再折腾
对吧
这十年里基本就没敢折腾
后话咱们不用多提
外交上的事
还是用实力来决定
实力加技巧
内功加招数
才管用
同学们将来可能去学外交
现在中国的实力已经
通以往了是吧
实力开始变强了
也不能乱出招
慢慢再看
这东西将来老实会
会教你们更多的智慧
但是中国的武士运动
喜自于学生运动是吧
学生运动真是让人感动
北大
北大毫无疑问是学生运动的领袖
北大要不是领袖
谁陪当领袖
那是被新文化运动的基地
那是水灿的群星教育
出了的一帮不安分的学生
北大是这次运动的核心
其他的大学甚至中学也有
北京四中也参加了
北京四中当然算不上领袖
小跟猫的也行
我们也曾经参加过武士运动的
武士运动这儿
不要把它理解为共产党领导的
虽然后来是无产阶级参与
但那会没有共产党
这是一个非常弱智的错误
什么好事往我们党脑袋上扔
这是不对的
武士运动的意义
被定性为彻底的
反地反封建运动是吧
你就看咱们这六本书下来
有几件事能这么狠
评价这么绝对
我曾经讲提的时候说过
凡是选项里有绝对词的
就别选对吗
扩号不包括党的事情
党史当中都是很绝对的
就好
如果没有这样的一种基本的判断
你的高考是完蛋的
别来我没教你
武士运动前后有一个很重要的事
在武士运动前是1918年的时候
李大昭在新青年上
办了一码克斯主义专号对吧
这是马克思主义进中国的开始
马克思主义进中国
李大昭因此唠了一个外号叫中国的普列哈诺夫
你听那什么诺夫是吧
俄国人不是司机就是诺夫
普列哈诺夫是谁呢
是列宁的老师
是把马克思主义引入俄国的人
当然后来是吧
被认为是个叛徒
是个坏人
李大昭同志没有机会成为坏人
死得很早
所以我的言论是
你要想当英雄必须会死
半截嘎巴死掉
那你的人生是完美的
多活两年都糟紧
李大昭把马克思主义介绍进中国
有一系列的文章
我在这补一的去说了
请你记住1917年10月革命
世界上第一个社会主义国家才开始产生对吧
我也记不清在讲俄国历史的时候
哪儿标志的俄国社会主义真正建成
好像要是全面都完成
那得到大林的时代了是吧
但是这会至少他叫蘇维埃俄国
二二年要改成蘇维社会主义联盟
俄罗斯蘇维社会主义联盟
那么这个苏联
苏俄到苏联的历史
我们可以说马克思主义的
第一次真正成功的英勇
就在这出现了
然后阿弗洛尔号巡洋街一声炮响
就给中国送来了马克思主义
马克思主义的七十炮弹来的
反正过来了
中国人为什么要接受马克思主义
你能把马克思主义
也融进向西方学习这个过程里吗
大的时候可以
马克思主义是不是打西边来的
俄国在哪
圣比德堡
穆斯科
都在欧洲
俄国的这点玩意儿哪来的
西欧来的
英国 法国 德国
马克思是德国人在英国完成的
这套理论创建
那么这些起自于欧洲的马克思主义
影响了一个
地垮欧亚的大国家
然后又向世界范围内扩散
那么也算西来品
至少算进口商品吧
中国当时说白了就是
对自己的土产
彻底绝望
对西方来的东西
外国货无限崇拜
以至于不分好坏
只要是外国标签的
都愿意买
也可以说到这个年代
中国已经几乎绝望了
你掉到河里
马上要淹死的时候
哪一根稻草都行
你抓一把再说
也许它就抓着了
你就活了
病疾乱头医
我们什么都想试一试
这副良药
良不良的难说
是吧
这副西方的
良不良的难说
这副西药
被认为是可以救中国
特别是
西方列强在1919年的时候
公然叛卖了中国吧
巴黎和会上把中国当占卖国对待
我们白给你们混了
大哥也不是这么欺负小弟
对西方普遍有点厌恶的感觉
而对苏俄普遍有一种好感
为什么
苏俄是反对帝国主义的
对不对
他反对帝国女干涉病取得了成功
他是工人阶级长学
工人阶级不是老虎大众的一部分吗
人民也看到了希望
既有反帝的希望
又有拯救本民族的希望
而且列宁同志
曾经这样深切的说过
中国欠杀俄的钱
我们都不要了
他说
他说管什么用
你这话就该枪毙
你敢说列宁同志说话没有用
死咱列宁同志就找你来了
这绝对不能这么说
列宁同志说话是管用的
中国欠杀俄的钱我们不要了
外面的地区我们不管了
杀俄从中国割战的土地
我们可以商量给你归还吗
当时中国人民眼泪滑拉滑拉的流
太感动了
大哥
就是好
然后列宁同志说这个话
后边还有办局
一转身说
欧洲说俄国欠俄的钱也不给了
中国欠俄国的钱
俄国欠俄的钱
要我我也该
这玩意当好人的机会不多是吧
真没给
在欧洲其他国家对此恨之入骨
最恨的就是法国
法国外号叫金融帝国主义
高利贷帝国主义
专门向外国放贷
大量的钱都在俄国
列宁同志给国有话了
将来咱拼命借完借借完了以后咱们就革命了
革命完了以后咱们就不承认
反正这事说出来不太好是吧
马克思主义的开始在中国传播
是不是刚才我说的那个救民主主义时期
救民主义末期的新民主主义因素
对吧
无产阶级革命算新民主主因素
好
中国共产党的建立
这是这么伟大这么光草这么正确是吧
咱们还有什么可讲的吗
你们就背外的真太重要了
哎
你也有好玩的事啊
1921年7月23号开的一大是吧
咱们党的生日7月1号
很简单
在确定这个到底哪天过生的时候
大会都忘了
当时参加过一大的
还在党的内部没叛变的
没没被干掉的主要两两位老师
一位是毛泽东
一位是董臂武
哪天开的了
忘了
哎
如果你们同学过生日
你给忘了
这个人在你心目中是很重要的人吗
重要的人你敢忘吗
你忘了就被踹了是吧
他就不跟你做好朋友了是吧
你不敢忘了
你过生日写贺卡上的提前几天子是吧
但是很简单的一个道理
这么重要的一个会
这毛主席啊
我们要批评他一下是吧
脑子不合适吗
拿个小本本可以记下来的
董臂武先生岁数大了
我们也不说他了
老毛怎么能这个样子呢
是不是这事儿不那么重要
我这话太邪恶了
这事儿很重要
还有一个证据
我这就讨厌你了
这会上陈都秀来了吗
没有
李达昭来了吗
南陈北里都没来啊
那这会特重要吗
特重要
李达昭同志因为有重要的原因
而没有能够参加这个会
好像是领导学生运动
然后拿本本给开了
脑袋上缠点纱布
缠那个印度人是什么
结果
也没耽误开会
他怎么不来呢
陈都秀知道这事儿
而且陈都秀派了一个代表
叫包惠松
代表陈都秀参加这个会
这事儿太奇怪了
他既然知道要成立中国共产党了
是一大
他自个儿不来
他没什么任何可以解释的理由
他派了个代表来
反正我觉得陈都秀有叛变党的嫌疑
而且陈都秀的下场告诉同学们一个道理
党的会是不可以随便不参加的
你不给什么理由
只要你不参加
你就有被缺席宣判
给党的总书记的可能
到时候万一人们群众在你没参加的时候
退却你干什么事
你连反驳的余地都没有
陈都秀成为党的领袖
陈都秀还是挺尽职尽责的
这个一党虽然他没参加
但是一党还是作为党的
创立的这么一个光辉时刻
我们都知道自从有了中国共产党
中国革命的面貌就幻然一新了
四一轮红日在世界的东方喷波而出
这感情这足
好像中间开的中间有特务
上着捣乱来了
有一个俄国人说这是一个坏人
他说进来找人就找错了
然后看了半天就走
那个俄国人有特工经验
说这是个坏人 我们赶紧撤
撤了以后
好像是一个多小时以后
法国宣布就来搜查这个屋子
差点让一往打尽
中国国安党就得推斥好年年成立
所以他们挪到哪去了
浙江加新南湖的一艘游船上
一边听着曲
一边挫着麻将
一边就把党的一大决议给写出来
红色旅游就是这么开市的
党是旅游出来的
旅游是发展经济
是挽救党挽救中国革命的一个重要的作用
所以大家以后要热爱旅游
文科班的学生
不行万里路怎么可以呢
我们这都是有根据的
党的教会一大我们就是旅游出来的
那决议有点小问题
决议里规定这叫中国共产党选举
陈督秀都有啊
最重要的一点
中国共产党的纲领
我有说纲领了是吧
党纲就是党员的宪法
党员的圣旨对吧
所有党员都要遵照党纲
党纲规定中国共产党的历史使命
是用无产阶级军队推翻资产阶级政权
对不对
无产阶级政党该不该干这活
就对了是吧
在中国对不对
不对
为什么
如果中国共产党
13个代表代表全国50多个党员
决议要动用无产阶级军队推翻资产阶级政权
完了事之后就只剩洗洗睡了
因为既无产阶级军队
也无资产阶级政权
对不对
你手里的家伙也没有
是敌人也没存在的
你比唐清赫德还勇你知道吗
唐清赫德还骑着匹马
拿着枪队封车撞的
你连手里这马和枪都没有
那不是下巴阿里吗
中国当时什么政权
北洋军阀对吧
北洋军阀什么性质政权
封建军阀
资产阶级还没掌握政权
资产阶级还在
试图推翻封建政权
感情资产阶级在网上冲着的时候
后面已经有黄雀了
是吧
已经有一个党在后面
准备做他们了
瞎掰嘛这不是
一大这纲领
对责对义学生气态弄
说白了就是
纸上弹兵的照护
他没有任何可操作性
对不对
好在中国共产党是一帮
北大驯出来的人
建起来的
你就连毛泽东都在北大图书馆管理个案吗
那也是北大驯出来的
那你成年跟这些人在一块
同呼吸共鸣运
那学位也建长
立刻意识到自己这个有问题
二大的时候就通过了
民主革命纲领
民主革命纲领分最高纲领
最低纲领还是推翻自然界界
最低纲领
二大的最低纲领是什么
叫打倒列强
除军阀统一全中国
你看这几条
打倒列强是反帝对不对
除军阀是反什么
反风
除军阀还包括反帝吧
因为军阀背后是帝国主义对吧
这两条加一块就是
反帝反风嘛
反帝反风谁的任务
资产阶级民主革命的任务
中国近代史的任务
当共产党提出
我也是反帝反风的时候
资产阶级的政党
比如国民党
是不是就可以先放下心来
握一握手了
原来你不是做我的
你是帮我的
你帮完我才做我的是吧
那那是后话
当我的时候咱们就有了一个
合作的空间了对不对
那将来帮我到一定程度
我在先下手不就完了嘛
对不对
这是一个两党后来合作的基础
那我们可以看
在共产党一党二党之后
国民党这儿
有一个很重要的一党
国民党怎么开的
比共产党还晚
国民党的党史咱们串串啊
国民党的党史
国民党的党史追根是哪儿
新军会
1894年
谭香山
孙珠山先生建立新军会
再往后说是哪儿
同盟会对吧
同盟会后来发动一系列
起义领导辛亥革命
辛亥革命武昌起义成功是吧
推翻清朝以后建立中华民国
谁把他改造成国民党来着
宋教仁改组国民党
参加大选
获得胜利
然后死的火热战
国民党喜转了议会
然后还被逼迫
选出了原则总统
最后被解散
这一系列生都是国民党干的吧
1914年孙珠山在日本建立
中华革命党
二次革命失败以后
他建立中华革命党
那个底子又是国民党
没有具体的作为
孙珠山也基本上就属于发西文
喊点口号什么的
他没有什么实际的力量
死后国民党在国内
还有那个中华革命党在国内
国外的势力
非常的松散
而且由于同盟会本身
就是一大杂会是吧
就是一个个小革命组织的一个联合
改造
同盟会成为国民党
这个过程历史也很短
请你记住
把行行色色的人
凑成一体让他们有统一的信仰
统一的追求
统一的组织
不是一个人开一次会的能解决的
那很难的事情
宋教仁的早要
也在一定程度上使得国民党
有点心天不足后天发育不良
后来这一盘散沙
一直就维持到1924年
1922年的时候
孙先生
曾经跟南方军阀一起
有了一第二次护法运动
又惨败了
孙先生这辈子就
有他掺和的事情
基本都是重在掺和
全是失败了
失败以后孙先生回到上海
痛定思痛就是我为什么不能救中国
我觉得我得挺先进的
中国这烂玩意儿
我怎么就救不了他呢
怎么就一败再败
三败四败
传败了
我就没赢过
痛苦到几点的时候有人敲门
一开门李大昭
李大昭
一语点醒孟中人
向孙中山传播了
马克思主义
孙中山当然不会接受马克思主义
但是呢
眼前一亮知道原来有这样的人
又一敲门
进了一掌的
金花的不很完全的
金毛的东西
共产国际派来的
共产国际代表
那人名字比较神叫岳飞
共产国际
派了好几个代表
维京司机
老季岳飞这名起得太神了
岳无目来了
亲自来教育一下
孙中山先生
孙先生终于明白
苏俄是我们的朋友
因为苏俄
承诺给我
帮助
苏俄当时为什么特别急于
在中国寻找一个合作伙伴
北洋军阀都有主子吧
对不对
你看凤系的
晚系的直系的都有背后大老板
而且都立过主意
俄国为什么要
稳住中国
他特别急于在中国扶植一个
亲俄的势力
亲苏的势力上台
为什么
很简单
他可以防止日本从背后进攻俄国
苏俄在刚刚
成立的时候
重点经历在防范
欧洲和日本
各帝国主义的进攻
因为这些帝国主义国家
确实是要把俄国扼杀在遥览里的
俄国出于这样的一个目的
希望能够在中国
扶植一个亲苏政权
看着孙中山来着
孙中山正在
合众挣扎着
找你最后一颗稻草
有人递过一根
孙中山一把抓住
很感谢苏罗
这个也是人之常情
我们不能说孙先生就不对
没什么对不对的问题
事实就这样
国民党一大是在
苏联
当然已经是苏联了
共产国际的推动之下
国共合作的一个会
是国民党
整顿党务
重新登记党员的一个重要的大会
在国民党发展史上
这是很重要的
也是开创国共合作的会
共产党人
以个人身份加入国民党
这事就弄得两边都不落好
共产党人
认为我们怎么能加入
这玩意呢
这玩意明显比我们第一层次
将来我们要
我们黄巧
我们在后边盯半天了
你让我加入你
不好
国民党人更觉得各有
这不穿沙子吗
你自个儿琢磨琢磨
你们文科班都混了快一年了
突然有一理科生转过来
你会觉得这事很舒服吗
这肯定觉得是
别扭着人对吧
双方就这是一个妥协
妥协的结果你就看出谁力量大来了吧
共产党怎么
怎么不让国民党员以个人身份
加入共产党
打死人也不干
没办法 这是一个力量对比
太悬殊
共产党虽然有的最先进的理念
但是他的力量是很薄弱的
好
国共合作
奠定了一个新三民主义的基础
新旧三民主义
我们简单的提的明句
新三民主义的名字没变吧
还是民族民权民生对吧
这个民族变化是最大的
旧三民主义的民族主义
针对的打击对象是谁
满洲贵族
新三民主义的民族主义
针对的是帝国主义
中国主义
这是帝国主义
针对的是帝国主义
这个希望同学们能够知道
民权也是
有反帝的内容
民生里边呢
又增加了一个
除了平均地权之外
又增加了一个截至资本是吧
哎 这太奇怪了
一个资产阶级的政党
在自己的党纲里边
直到思想里边
要截至资本
这领袖公然提出来
要联额联共
辅助农工
这怎么有点要变傻的感觉
你不觉得孙先生的脸庞这像观控了吗
一样
这被赤化了这样
这很容易能够理解的一点
孙先生本人啊
在旧三民主义的时代
他就有空想社会主义的理想
咱们提到过
旧三民主义里边的平均地权
根本就扯是吧
但是他的理想是什么
是解决资本主义
帝国主义的那个贫富分化的危机
说白了
他就有空想社会主义的思想
他现在看到苏俄
看到中国共产党
他觉得非常亲热的
所以他提出来这三大政策
联额联共
辅助农工
而且明明白白的
写进新三民主义叫截至资本
我们应该能够知道
资本主义要发展最核心的动力
内部动力是资本
外部动力是市场
这两个东西缺一不可
我们竟看资本主义发展
共产党怎么去敲击好多
打市场了吧
资本也是很重要的一个
我们回过头去看
鸦片战争之前为什么英国向中国
倾向鸦片
他是想让中国变成
鸦片市场吗
英国自己是一个鸦片制造
大工厂吗
不是
他用鸦片这个方法
唯一想做的事就是赚钱
因为在正当贸易当中
中国跟英国的贸易
是处于明显的入超
出超
出超就叫贸易顺差
入超叫贸易逆差
中国大量的赚钱
是英国不能容忍的
英国那会还没有什么剩余资本
国内的第一次工业革命
刚刚完成
是极需要大量资本
进入英国的
他不能容忍
让大量的白银进入到中国
所以他不吸用贩毒的方式
这是一个我们都已经熟知的事实
那么后来到了1910经贸20几初
西方自己的资本市场
进呼于饱和的时候
他才开始把大量剩余资本
相外输出
这都是我们能看到的
好
这个想象清楚就行了
好 我们不再多说这个
再加一句说
就是新三民主义
是他的地位是什么
他肯定是
国民党的指导纲领
对吧 指导思想吧
他是共产党的指导思想吗
你能说他是国共两党
共同的指导思想吗
不能
因为共产党的肛领里面
有超越新三民主义的东西
新三民主义
再怎么善良
他长的也是资本主义的模样
对吧 他那心也是资本主义的心
而共产党的肛领
是要超越新三民主义的
一个大概在这么高
另外一个在这么高的时候
这俩要合作
你是救低还是救高
救低对吧
救低那就是新三民主义
所以新三民主义是
国共两党政治合作的什么
第一次国共合作的什么
政治基础
基础不是在底下吗
是政治基础
不能叫共同肛领
这不能叫共同肛领
黄普军校
咱们老说是孙中山建的
孙中山建的是吧
教官基本都是苏联人
武器
基本来自于苏联
后来的北伐战争
孙中山手底
孙中山当时已经没了
就是南方
北伐军
势如破竹
打北洋军发跟打傻子的
你就想想不到这支部队怎么这么勇
当然我们有一个解释
因为有共产党是吧
算了
别这么编了
没共产党人家一样打得好
为什么打得这么好
一个
两个原因
所有的武器都是苏联提供的
苏联当时在欧洲
并不是最先进最发达的国家
但跟中国比
苏联的前身杀红俄国早也是帝国主义国家
帝国主义是资本主义的高级决断
他的工业生产能力远
非中国所渴望七项倍
所以当北洋军
用的还是
汉阳灶的时候
你听这名汉阳灶
想起谁来了
张之栋
张之栋的汉阳枪炮场
武汉的汉阳枪炮场
造的汉阳灶
老土炮那种
那是北洋军的标准武器
面对苏联的武器
习近平他们
另外一个就是
你知道北伐军是
兵分三路
分禁和击
各个击破对吧
战略好像超高明是吧
哪一位
伟大的军事家指挥的呢
是蒋介石指挥的吗
蒋介石后来怎么那么楼啊
蒋介石是蒋介石指挥的
蒋介石命令都是蒋介石下的
他的一个重要的参谋
一个重要的参谋
是苏联红军的武大元帥之一
苏联红军开国的武大元帥之一
周可夫都算不上
这是苏联派军师顾问
派教官
可以这么说吧
中国革命的事他们包了
要钱有钱
要枪有枪 要人要人
只要你们赶紧躲起挣钱就行了
这就叫做
这赢的好像就不推露脸了是吧
那不管
反正我们赢了
得发战争
非常顺利的进行
那你也就发现
国共两党合作那个基础
牢固不牢固
不牢固
当有共同敌人的时候
国共两党可以把
自己的这个矛盾先放在一边
因为他们必须遵循
中国社会的主要矛盾吧
主要矛盾就是
对外的
反帝对内的反封
反帝反封是
资产阶级和无产阶级都要干的事
那有合作空间对吧
而北伐战争迅速的胜利
半年之内把革命疯火
从珠江流域推到长江流域
并禁止黄河流域的时候
严丑的全国政权就拿下了对不对
三大军阀里
吴佩福和孙春芳
瞬间灰飞烟灭
就剩一个张作霖
坦白的说
东北王也已经准备跑回东北去了
那在这种情况下
国共合作还能不能继续
是需要考验的吧
结果是不行
那我们看到国民党右派
无耻的叛变了革命
最无耻的就是蒋介石
比蒋介石更无耻的就是黄金卫
不过反正俩就够无耻的
我们从这就开始骂
蒋介石
就是肥帽是吧
确实双手沾满
共产党人的掀心
没心没肺的说一句
正常不正常
因为这两个党将来早晚要刀兵相见的
对不对
这个事不可接受
但是可以理解
我们仍然对这种叛卖行为
持深深的比试的态度
但是
情理是可通的
四一五
哪一个是
第一次国共合作
全面破裂的标志
七一五
为什么
时间晚上
不能光比时间早晚
一般比谁早谁谁谁
标志破裂
蒋介石的身份是
北伐军总司令
是一个军事将领
南京政府
曾经被认为是个伪政权
武汉政府是不承认的
而当时
以孙中山的学生自居
以中国革命第一领导人自居的
是汪经卫
他实际上的身份是武汉国民政府主席
这个人
实际上代表国民党的最高层
蒋介石只是一个军事将领
汪经卫
发动七一五反革命政权
发动七一五反革命政变
标志者
第一次国共合作
或者说国民大革命
第一次国内革命战争
以失败而告
失败就是因为他没有能够
完全反地反封
对吧
别说反地了反封都没有完成
因为还有张作霖在
好知道这就行了
毛泽东对中国革命的探索
背下来就完了
特别重要
好的就两行
背吧
那下面你就知道
要发生什么了是吧
共产党人被杀晕了
开始
开始确实被杀晕了
因为四一二反革命政变
他又不是国民党最高层发动的
他是一个军事将领发动的
而且汪经卫还为此斥责蒋介石有野心
所以
陈独秀与汪经卫
曾经发表一个联合声明
号召共产党人不要反抗
这是坏人混进了国民党中央
我们要跟国民党
京城团结合作
继续跟进行北伐
现在你看起来
陈独秀也是一界疏生
在政治斗争当中
显得还是比较嫩
不是
上海滩小流氓的干活
北大教授毕竟玩不过上海流氓
等到后来汪经卫也
翻脸了
这事儿的推不好玩了
我们来看看
国共十年对峙
我们也叫他土地革命战争时期吧
也叫第二次国内革命战争时期
时间27-37年
通常情况下
我们会
请大家注意这样一个问题
在1927-1937年
中国社会的主要矛盾发生了怎样的变化
有几件事是需要我们在脑子里过一过的
我们画一个时间轴
以1927为开始
这儿是1937
你觉得中间我要点上几个年代
特别重要
27年是
是70
结束
中间我要点上几个年代
你看那十年代哪些年代是非据不可的
有特别大的事吗
三四年
三四年长征是吧
长征不是第五次法律教
不着急说长征
从这儿来说
27年
28年有事吧
一边洗衣睡吧
29年
美国经济危机了是吧
光岸甚至
30年
30年有什么事
918必须得写下来吧
我就不
小小他的位置准确信我
30年就写这吧
32年
朴夷当皇上
朴夷当过好几回皇上的玩意
一点都不新鲜这事
不急不急
33年
日本进攻热闹
34年
日本在热闹盘聚
35年
华北试骗
当他把东北拿下了以后
进一步燃脂华北的时候
说明日本军国主义者
要在中国扩大战争了吧
35年我得写下来
36年
写了试骗
在这儿36年底了是吧
37年
抗认战争爆发
那这里边最重要的是
在这三年和三五年
我请你在烈习的时候
做这样一张表
你把这四个年代弄出来以后
底下分三块
三块中的
前两个是中方
这是日方
中方又分
国民党和共产党
日本就日本
日本就是日本
也就是国民党共产党代表
中国日本军国主义者
他们在这几个年代
分别干了什么事
我不写了咱们过一遍
27年的时候日本人登场了吗
基本没有
总挠了一下北华战争
然后被蒋国原长绕道北华
气死他
当时打激难的时候
国民党代表给虐死了
消了耳朵
割了鼻子玩了
虐杀之死
以此要激起中国人的反抗
后来还借口杀了6000中国人
当时群情激愤
打日本人的时候
蒋国原长下令
不打退出激难
绕道北华
当时被骂做是
买国贼汉奸的
当年27年如果中国和日本
出的结果是什么
再做各位学者愈了一条
那年咱们是打不过日本的
那差一网了是不是
在这种时候
希望你注意蒋介石退出激难
就是不跟日本正面冲突对吧
绕道北华
说白了就是我北华积蓄
这是一个很重要的事
那国民党共产党在这四年之间
干嘛呢
共产党干嘛呢
共产党已经
开干净了血迹
掩埋了尸体
继续战斗了对吧
比如说像
南昌起
像
秋秋起
像广州起
三大起一个会议杀上井岗山
建立革命根据地
后来又浮上出一大片的革命根据地了
背过那个吗
没背过是吧
你看你们都多幸福
我当年都得背他了
我当年的全背过
放置民事敏捷干
去向前十额欲晚
河龙周一群红湖相恶边
彭德怀黄宫里的腾太远
相干相恶干
还有邓小平和张英义开创了国际左右
这样的革命根据地
打着快碗全都能背上了
当年的全背过
这么快速的都在中国
南方是吧
建立起星星之火呀
那那会国民党上忙什么呢
国民党这杀等过瘾是吧
很爽是吧
28年的时候
28年的继续北伐吧
张作霖被日本人做了
张学良后来
等于就投降了是吧
支持了这个
蔣介石的政府
实际上张学良还是相当有独立性的
35万大军屯于关外
对吧
然后呢
国民党内部发生了严重分裂
我们叫他新军阀的混战
蒋冯严贵四大新军阀
开始在中国
你方唱吧我登场
先是贵宪打奖
然后冯打奖
然后颜打奖
然后蒋冯
冯严贵一块打奖
老奖老奖老奖台上是吧
哎哟哟哟哟哟哟打
最后哥儿撒一块上
老奖要是扛不住了
现在中原大战
100万士兵投入到中原大战当中
打了将近两年
就是二九三零年的时候
打的小撒拉
大家谁也扛不住的时候
张学良扒着门口在上面瞧
差不多了
支持老奖
立刻挥势入关
支持老奖然后冯严贵崩溃
立刻就崩溃了
然后中国就形成了
以奖为和新的
新的
这种所谓的统一吧
其实还是个怀异之啊
我挺佩服老奖的一个东西
就是
就是贵戏的李宗仁白虫戏
冯戏的冯玉祥是吧
颜戏
颜戏山啊
这都曾经跟蒋介石打的雪和撒拉的
一个都没杀掉他们
没
不但没有杀后来都有重用
对吧
张学良是得罪老奖得罪最惨的
最后把老奖给抓起来了
差点要了他老命
最后也就是求尽了
当然时间稍微长了一点
也才50多年是吧
求尽了50多年
但是你和他老奖的心胸气度啊
咱不好跟别人比
跟别人比的话
容易得出不利于和谐社会的结论
那你就知道
这段时间国民党是不是在内战
共产党在趁机发展是吧
日本人基本处于胸面状态是吧
日本正忙着应对危机呢
29年日本也有大危机
对吧
到31年他不就开始侵略中国了吗
那么在这种时候
我们发现
27到31年的时候中国社会的主要矛盾是什么矛盾
谁和谁的矛盾
是中日的矛盾
还是中国内部的矛盾
中国内部矛盾是什么性质的矛盾
阶级矛盾
对吧
这会已经不再是农民和地主的矛盾了吧
这会是共产党所代表的是谁
无产阶级和劳苦大众
别把农民忘了
农民没人代表
农民就红有弦代表是吧
还有一和灯大师哥代表
现在归共产党馆
共产党把他们收编了
代表无产阶级和劳苦大众
那国民党代表谁呀
尤其是蒋介石那国民党右派
大资产阶级
原来说大地主大资产阶级
要大地主就封建尸利了吧
大资产阶级是什么阶级
这你一定要记住了
大资产阶级在中国是革命对象是吧
是坏人是吧
可大资产阶级在欧美是好人
以法国大革命为例
法国大革命的开创者是
军主力宪派对吗
学到了你可能就知道军宪派对吧
军宪派就是大资产阶级
拿破仑那大资产阶级
这个热越党人拿破仑这都是大资产阶级
所以法国大革命是始自于大资产阶级
终结于大资产阶级
说白了就是大资产阶级是法国大革命的最主要推动力的
什么8月法令人权宣言
1791年宪法的全是大资产阶级干的
那么这些在中国不适用
中国的大资产阶级被认为是反动害
反动害是国民党的右派
好这阶级斗争体现在这为主要的地方
那你要用一句比较上纲上线的话说
这四年里中国社会的主要矛盾以什么为主以什么为辅
以阶级矛盾为主
以民族矛盾为辅是吧
不是没有民族矛盾中日永远有矛盾的
不是没有但是以它为辅对吧
那三一年当日本发动了918事变以后
你会发现到三五年间属不不禁逼
那意味着什么矛盾开始计划了
民族矛盾开始计划
但它是否已经取代阶级矛盾成为中国社会的主要矛盾呢
没有
确认没有
如果要是没有的话
那国民党镇压共产党就对了
国民党挡外币先安内
忙着镇压共产党的是吧
挡外币先安内是优先解决共产党对吧
解决共产党的时候就是接近矛盾
挡外是次要的
挡外是民族矛盾对吧
那就是说明我的接近矛盾大于民族矛盾
对了
对了这段就是这样
当民族矛盾越来越计划的时候
它仍然没有突破那条红线
没有成为中国社会的主要矛盾
所以不但国民党没有意识到
或者说它没有意识到紧迫感吧
没有意识到这种危机感
共产党也没意识到
有时候我要争取
共产党在1931年9月18号之后的第二天
9月19号就发表了与日本共产党联合的声明
反对日本帝国主义亲战东三省
牛不牛
1931年9月19号
中国共产党和日本共产党联合发表声明
反对日本帝国主义战联东三省
你听出点问题了没有
第一问题日本共产党怎么出来了
日本是有共产党的我告诉你
日本是有的
所以后来跟邪教组织差不多叫日本赤军是吧
现在已经跟它不大交往了
当年还是有的
可中国共产党跟日本共产党这反应也吞迅速了吧
918那事大家知道吗
夜里10点20炸毁的柳条壶
铁路
11点开始进攻
也就意味着据918结束还有一小时了对吧
第二天才占领沈阳对不对
第二天
中日共产党联合发表声明
反对日本帝国主义占领东三省
你怎么知道他要占领东三省的
日本共产党打弹出来的是吧
人家没占东三省人家连东一省都没占人只占了沈阳了
你怎么就知道他要占领东三省
对吧
原来的课本里还加上书下注解
以示我党非常的敏感非常的革命非常的抗日
后来就删了
知道傻缺了知道吗
因为有的学生他真叫着真查去吧
全文查出来
差点没气吐了血
号召中国人民武装保卫苏联
因为日本帝国主义发动918事变是为了亲占东三省
并以此为基地武装进攻神圣的苏联
号召中国人民团结起来武装保卫苏联
谁保卫我呀
中国人保卫苏联
我去你地方
我卖着街我就走了
而且你会发现发表这声明之后
说该干嘛干嘛呀
对不对
直到三四年混不下去了
然后胜利大头
长征
长征途中声称我们是北上抗日的
对不对
多聪明
从江西北上抗日
您去云南干嘛呀
您上贵州开会去
云南过金沙江去
跑到西藏跟西康边界
然后爬雪山过草地进山北
这一到除了日本游客哪有日本人呢
抗日没这么抗的呀对不对
当然你可以宣称地球是圆的嘛
我们准备通过北极
党旗插在北极
将来我们可以争夺北极嘛
然后北上进入阿流深群岛占领
北海道直级进攻本中打下东京
日本就投降了
我们就一起睡吧
这条道明显不是抗日的对不对
为什么大家都相信中国共产党是去抗日
中国共产党真有一个八一宣言
1935年8月1号长征途中
中共中央发表八一宣言
八一宣言是个简称
全称叫为抗日救国告全体同胞书
这名很硬吧
我们长征途中告诉全世界
我们是北上抗日的
这个八一宣言在莫斯科拍发的
当时正处在共产国际七大
共产国际七大有一个决议
叫建立各国自己的反法西斯民族统一战线
中国的反法西斯统一战线是什么
就是抗日民族统一战线吧
中国人打不着德国和意大利是吧
人家也不惹咱们
当年咱们一宣战他们就投降了
德国人不敢惹咱们
只有小日不敢惹咱们
咱们的反法西斯就是反日对不对
所以中国共产党提出了
为抗日救国告全体同胞书
这事全世界都知道
毛主席不知道
因为红军长征途中电台坏了
与外界失去了联系
红军丢了
共产国际找不着中国共产党在哪儿了
就几个代表
我说我开外头问
我当时还王明同志
你红军哪去了
老王想了也
我们抗日去了
我们已经开始执行共产国际的决议
我们已经抗日写的
你看我们写的这个
为抗日救国告全体同胞书
大家眼泪激动的热泪瓶筐
主要共产党高
毛主席不知道
大家这部队的重删军这钻子
上边飞机轰大底下
围维组织
连张报纸也瞧不见
我有证据表明毛泽东瞧不见报纸
毛泽东是下到了
就过雪山以后
在一个小镇上
找到一张几乎过期的国民党的报纸
那上面写着
是国军正在陕北交匪
有这么一段小豆腐块的报道
国军在陕北交匪
毛泽东一看乐了
陕北有匪
那我也去
我也是匪
所以去陕北那匪叫刘志丹
这个陕北红军合在一处
毛泽东过了雪山
去哪都没定下来呢
他上哪抗日去
到了陕北有了电台
恢复了跟组织联系
他突然发现我是去抗日的
这个事情可太好了你知道吗
你知道中国当时全国人民信心想抗日
因为日本人不不紧并把中国欺负太惨了吧
你在中国只要喊我是抗日了
大家心头就热乎乎的
大家就觉得你是这个
你看共产党现在摆出一副悲情的价实
我是抗日的
国民党不抗日
还打我
我现在要去抗日
为了抗日可以团结所有的人
来吧
讲解是都快气疯了
有这么差差的吗
你们怎么这样你们怎么抗日的
其实讲解是心里不是想抗日的
但讲解是没有力量
当时他的力量主要用在朱铭红军上
他不是掌握比先安内吗
他对外
他是一个国家领导人
他不能说像共产党似的
以在野党身份随便开炮
他说话就是国家政策
对不对
他就算有防备日本的准备
他能说出去吗
到处让新闻媒体裁法
我军正在准备防范日本
我们正在挖战袍
我们正在准备什么军队
我们正在跟美国联系准备走日本
你这也不能说出去
全国人民的压力
说实话讲解是有点
打落牙齿祸血吞的感觉
他就是一门心的
我就是要把共产党追到绝境上去
你们就先别给我捣乱了行不行
日本人
早晚有一天我给他一些颜色
你说讲解是最后是不是一定会抗日
我们拿最阴暗的心理来看
讲解是英美利益的代表
讲解是毕业于日本士官学校
他跟日本也有着简不断理魂乱的各种关系
说不清楚是吧
但是1927年他取宋美玲这个事
标志着讲全面转向英美
当时报纸上登的是
讲中正取宋美玲
外号叫中美合作
宋家跟美国的关系聚紧密吧
讲解是也看出来了
日本的实力在这
美国的实力在这
反正我也投靠了
我干嘛不投靠一个不粗的
万一将来轮的时候我还好轮日吧
你自己想想看
就算讲解是干心外国
他的美国主子能允许他外国吗
能允许日本人把中国全占了吗
那是不符合美国的利益的对吧
美帝国主义一定会帮助中国的对吧
你要有美帝国主义成交
你至于怕日本吗
对不对
所以从这个角度看
如果讲解时是死心大地的投靠英美的话
他必定会抗日
因为英美会抗日
这是一个不争的事实
所以今天我们基本上对讲解时抗日这个事
我们还是承认的 是吧
只是他抗日的从事少带脚都没忘了灭共产党
这个人还是良心答答地坏了
好 知道就行了
长征这事儿
说长征之前先说说毛泽东对革命理论的探索
最重要的是在这块
最重要的是功农武装割据
对吧
功农武装割据的理论
你自己看这名字
功农是割据的人 是吧
武装是手段 对吧
割据是目的
换言之 毛泽东这会儿也没有气吞天下的感觉
他没想取代讲解时
这会儿还没有
这会儿他只是要在讲解时
或者国民党反东派的屠刀
刀份当中求生存
所以他找那个山咖喱
兔子都不拉屎的一个英文
他找那个老爽边区地区
国民党统治势力薄落的三省交界什么的
你看刚才我背的一串恶欲完
敏泽干 向恶边
全是急省交界的地方 是吧
没 绝对不能到上海割据去
上海割据早捏死他了
那你会发现
这样的一种
形态使得他推出了一个功农武装割据理论
功农武装割据的前提条件是什么
就是在中国割据容易不容易
怎么就是 为什么中国大一统
有什么经济
小农经济
小农经济跟分裂割据有必然联系吗
有什么必然联系
能够自己自足 对不对
换言之 我只要把这块地圈下来
只要有一定的规模 有一定的人口
我就可以自己负担自己所有经济吧
小农经济做得到 上民进区做得到吗
做不到的
我们拿南庚女之来说
如果小农经济存在的话
我现在就可以割据咱们班
对不对 我在这准备是流氓打手
你这王硕 流荒县 谁也不进来
我就割据这个班了 对吧
如果咱们这只能生产粮食
旁边里边只能生产衣服
咱还割据吗
你知道割据的结果就是
他们衣着光鲜的饿死
咱们幸福的裸奔
你说你挑哪边 我肯定挑这边
我活着去了
我活着得牺牲一下我自己
我肯定得活着呀 那么饿死了
当经济上不能自己自足的时候
这两个地方 或者是热干的地方都不能割据
所以上海不能割据
上海要是一割据
人家只要把上海以为你里边全部死光
北京不能割据
大都市不能割据 对吧
必须是小农经济
那就出现一个反思古代史的这么一个问题
中国古代一直是非常繁荣发达富强的小农经济
是吧
中国古代是不是割据的基础就推好了
那怎么叫大一统啊
那这么强的小农经济怎么会有大一统的
其实
市中央集权那割据我随时可以割据
我也是没有军队
接干而起 接干展幕
陈时无王有军队吗
就是我人民起我们不用军队
这都瞎扯着
有一个是吧
颠覆你的信仰的东西
你回去将来将来搞好玩了吧
这有危害已经搞好了
搞好玩了以后
你做一傻事
你把中国真正的大一统的时间算了
你比如说你不能说东汉
你说汉朝全是大一统的
不行
汉朝前期有军国兵型对不对
有欺国之乱对吧
那就不能叫大一统
汉武帝以后对吧
汉武帝有多少年真正大一统
东汉时候还有没有大一统
东汉后期那叫大一统吗
唐朝后一半叫大一统吗
这么说吧
中国的分裂是真分裂
中国的统一是假统一
中国的汉堂盛世的这种统一
基本都是名义上的
基本都是名义上
除非有特别强势的君主
特别能干这种君主
他才能基本上做到他的正令能到达地方
而中国人要想割据
你看中国什么到处都是战胜为王的
落草为寇的那样
特别容易做的
所以实际上中国只能说自古以来
我们就有一个统一的梦想
你说中国统一是主流
这话本身就是为政治服务的
中国经济基础是不利于统一的
所以他才要靠很多超经济的手段
来维护政治的统一
按照马克思主义来说
经济基础决定上层建筑
经济基础统一了
上层建筑想让的分都分不开
明白这意思吗
正是因为经济基础严重的不同意
所以中国的政治基础
永远要靠其他手段来维护统一
比如说特不统治
比如说政治集权
在没有这些畸形强化的手段的时候
分裂就是太容易的事情
你随便弄一吋就可以割据了
你知道吗
这是很简单的一个事情
稍微有一点地形上的优势
战山威王水泼凉山
政府军就是打不进来
我里边就小农经济
对吧
这是一个在中国历史上一个不争的事实
所以希望同学们能够知道
现代的社会
你看到经济全球化了吧
你看到今年是中国加入WTO十周年了吧
这能跟刚才我说的是联系人吗
对吧
你能联系人吗
加入WTO经济全球化是
全球经济大一统
对不对
那未来的全球政治呢
欧盟是不是个例子
欧盟现在老话又是吧
老有一种很不给力的感觉
希腊的懒东西
意大利的残委
经常就跟我们捣点乱
让我们添点儿恶什么的
但是你会发现
欧盟整个世界
欧盟整体的这种发展
是越来越强了
还是越来越弱了
还是越来越强了
对不对
我们将来想二战以后的
欧洲的历史吧
你可以去发现
它是越来越强了的
对吧
那么这种趋势已经体现出来了
中国
我们说大陆和台湾必然会统一
这是一个不争的事实
因为首先不统一
我们法律也过不去
我们有反分裂国家法
中国人民必须一法统一台湾
不承认你也得承认
对吧
到时候有办法让你承认
但是我们如果用武力来打的话
是一个不聪明的
用武力的就好像秦始皇
大兵过境
没有人不服他
因为御石俱焚的
中国大陆也可以恢复
和大办法让你御石俱焚
宁可台湾不长草
也要收回台湾岛吧
台湾都不长草
你收回它干嘛是
又不是一人类居住了
对吧
很简单的一个道理
你要想统一台湾
你怎么统一
开放三通
吸引台资
鼓励大陆投资
当两方的经济全差的一块
分都分不开
你打他都不走
再者说你怕台湾
把你统一拢
台湾
鸡蛋似的
你跟鸡似的
你中国再怎么人均落后
咱总量在这摆着呢
物理学有定律
胖子吸引力大呀
我这体型的人一般都是
比较有人员的
把他老往这吸的
质量大的吸引力都大嘛
这事你不需要你去考虑的
将来咱们再想点什么
比如
某某导自古以来就是中国人
就是中国人
这将来都可以去做的
世界是要走向一统的
但是最后这个世界的统一
请你记住
一定是基于全人类最先进的
近代的这个探索
他的政治制度和思想意识
必须是近代人类公认的普世价值
绝不是有中国特色
明白这意思吗
也就是再做各位
不要
云朗
我们还是有很多事情要做的
好
其他东西我们不再多说了
下边下车
我们下次见
再见
我看你很想念你