我有一次看一个电视片,特别逗
就是辩论中医是真的还是假的
是科学的还是伪科学的
辩论双方一边呢,是我很尊敬的一个青年学者叫方周子
全面叫方世民最近挨揍的那个
另外一边是护国寺中医院的一位老中医
方周子发言的时候就说中医不是科学
因为这个,因为那个,因为什么,他说的全在这
那老中医就急了,坐不住了
村就蹦起来了,中医怎么不是科学
你看,这是我跟前卫生部部长崔月离的合影
这是我获得北京市五一劳动奖章的证明
部长接见我,国家给我奖章
他为什么不是真的
这俩有关系吗这俩
你自己冷静下来想想
你拿一万个奖章,拿十万张合影出来
你这学问就是真的吗
方周子用科学的方法来解剖中医
那位老中医用什么方法来支持中医
全是中医以外的东西吧
科学以外的东西对吗
所以从这个角度来看
如果抛弃了主观的理性
全部都是感情的东西在
那你得不出真正的科学来
我对科学了解的也不比你们深
有的时候可能比你们现在还差得多
因为我二十年没动那个了
就拿历史来说
我们拿历史
我承证历史是一本科学举个例子来说
有一位著名的历史学家
叫陈寅雀
知道这位吗
陈寅雀先生可以说是中国近代到现代历史上最伟大的历史学家
无处其幼稚
当年清华大学国学院的四大台主的之一
这位陈先生一辈子不致近代史
他不做近代史
他就严就古代史
有人就问他说陈先生你这个这么大的学问
你怎么不致近代史呢
陈先生开始就笑不说话
后来问及了回答说什么呢
我们家就是近代史
他祖父是谁
误虚变法当中
大家知道光序皇帝一百零三天下发了很多诏书
对不对
中国各地的都府几乎都不理他
对吗
没人执行吧
有一个例外
湖南巡府陈宝珍坚持落实皇帝的这些旨意
湖南虽成为误虚变法唯一的一个亮点
他爷爷
那误虚政变之后
当然这位被罢官了
因为误虚变法受到了直接的冲击
有点加拜人王的感觉
他父亲是晚清最著名的一位大诗人叫陈散元
也叫陈三立
这位老先生在日本入侵中国1937年的这个卢购桥试遍的时候
老人已到人生的晚年
身体已经不能承受长途跋涉
所以困在北平了
落在日本人控制的北平里面
老先生不时周速绝食而死
陈先生自己呢
流浪四方曾经跑到香港去避难
但是珍珠港试遍以后
香港也沦陷了吧
香港这一沦陷
他被扣在香港了
日本人曾经有一个军官带了一队士兵去搜他的家
进去以后发现大厅当中空空荡荡
只有一个极为鲜弱的老人
双目近乎全忙
正经威座在厅堂之上等着日本人
日本的这个军官近期问你怎么回事
突然这个受弱的老人爆发了
他站起身来用流利的极为标准的
日本东京帝国大学口音的日语
路纹了骂着日本鬼子
给日本人骂的我的天哪
从来没想到骂人黑这么痛快
一听就听出帝国大
就对东京大学的口音
这个日本军官也是东大毕业的
一看这就是我学长
日本人有这学长跟学弟学弟的这种敬畏
立刻下令
退出告诉日本人保护这个宅子
谁也不许进来
此前没有任何人知道陈寅确先是回日语
但是这一骂骂出世界为名了
等到后来人们问他你知不知道近代是他们家就有无需变法
他们家就有日本侵略
他说我一看近代时我就思潮涌动
我就不能静下心来以客观之心态来检讨历史
我我老是心情激大
我老想我爷爷想我爸爸
我不能研究近代史
英文当中有一个词很简单
但是你们不让你们知道不知道这个词
这个词大家知道吗
叫byce
byce就是你发自那些一种偏见
一种偏见
今天同学们如果现在去研究钓鱼岛问题
你会站在中国人一边还站在日本人一边
这就是byce
因为你是中国人
是中国人就会本能去捍卫中国的利益
对吧
从学术上我们会有意识的去寻找有利于中国的证据
日本人当然也会有利于日本的证据
他们会主要看他们不看有利于中国的
那个事儿我们还需要继续去探讨
而且我也是站在中国人的角度
我不可能说把这些东西就任命让日本人站了
将来甚至不惜用一站的方式把它给收回
但是这种学术上的偏见在学术研究领域是力争要避免的
又避免不了怎么办
我希望你们将来特别注意
李科生好办
他们研究的是自然世界
这种byce相对比较少
人文社会科学充斥着各种各样的byce
你是中国人
你是亚洲人
你是地球人
你是北京人
你是什么什么
你总有各种的这种头衔这种范围在对吧
你成立人
那么你有很多的这种byce
你要知道你是谁
然后在研究当中尽量注意到限制甚至避免这种byce
陈英确先生就明确的说
没有理性充足的理性做保证
我不研究行不行
我可以指导我的学生做近代史研究
从方法上我给予你知道
但是我自己绝对不做
从这个角度来看
同学们也应该知道有些历史事件
当事人未必是最好的研究者
当事人应该做的是把这个事情留下来
当做资料共后人去研究
我们常常说的一句话叫距离产生美
如果你身在其中
往往就落到苏东坡那一局势力去了
不识卢山真面目
只缘身在此山中
你跳不出来
所以法国的有一位历史学家
他曾经提过一段话
他说
历史是不能研究太近的东西
至少要保证一百年
一百年以前的你可以研究
你研究当代史
基本没法研究
那东西有很多你自己知道的
Buy-A-S有很多你不知道的
Buy-A-S
比如提供给你资料的人
他的Buy-A-S是什么
他有些资料他都给扯了
他不让你看
或者藏起来了
有没有这种可能啊
对不对
所以这个事情希望同学们能够了解
在将来的学术研究当中
这也是很重要的一个
好
接着来看
看第三行
他说在西蒙妹之事
当今浅化之民有想象而无科学
蒙妹就是为起蒙之前
浅化就是受教育程度不深
对吧
有想象而无科学
中华民族的想象力丰富吗
我们经常被批评说
中国现在的小孩想象力都不丰富
说是特别差
其实那跟中国硬石教育有关
中国自古以来想象力是很丰富的
我举个例子
西方那个神线
比如那些天使
小天使特开
他要想飞起来
他必须怎样
有翅膀没翅膀
他飞不起来
你看中国敦煌壁坏的飞天
没一个有翅膀的
在天上任意飞舞
完全不受地球众力的作用
那你跟我没关系
我想怎么飞
中国有个孙侯法
一个根就十万八千里
一个根头
翻一个根都大概多长时间
几秒钟
十万八千里
就是54000公里
那地极宇宙速度多呢
那蹭了一下子直接就
银河系外都去了
那他怎么回来呀
他回来是不得撞死他
完全不受这种规律
我们想怎么样怎么样
中国人这思想极为奔放
从去年那会开始
上天入地
弄几条龙泪给我拉车
想起吧
中国人做事通常不严谨
比如李白飞溜之下
三千尺一是银河落九天
三千尺他两个呀
青州一国万重山
他数过呀
这个思维方式就不一样
我们的师非常的美
美在他都不准确
您飞溜之下
两千九百九十七尺半
那叫什么玩意吗
那个
那叫师吗
那个对不对
没没那个没那么玩的
你必须要展现这种蒙龙的
不准确的那种感觉
那是师
但是在科学上
这不行啊
这不能这么玩科学
能于事馆对出来
是白的是蓝的是红的呢
差不多
在实验报告上写是二点五克
是二点七克
还是二点九五克
自尊乔罢
这么做科学
那瞎掰的不可能做得出来
对不对
明白这就行了
再往后
近代欧洲之所以优越他族者科学之性
其功不在人权说下
人权是什么
就是德先生吧
民主就是为了捍卫人权的
对不对
科学与人权并众
他说就像周车有两个轮子一样
两个轮子那是并众的
地位是一样的
他说
金洁日新月异
举番一世之兴
一物之系
往不素质科学法则
以定其德识从为
其效将是人间之思想云为
一尊理性而迷信展烟
而无知忘作之风息烟
能明白什么意思吗
只要一尊理性
一尊科学
其他的那些东西就都不能够肆虐了
同学们可能没有特别亲身的感受
我举一个例子
大家喝没喝过一种牛奶叫猛牛的
特伦苏
不是每种牛奶都叫特伦苏的
麻死我了
就是这个才叫特伦苏
特伦苏是最好的
然后告诉你
在哪
在呼伦贝尔蒙什么什么地方
给你一幅地图
弄两桶牛奶的跟这儿撞
当年特伦苏卖四块钱一盒的时候
一小盒纸牛奶卖四块钱
他有一个卖点叫做欧安匹
欧安匹是什么呢
翻译成中文叫做造骨牛奶蛋白
别着急
叫造骨牛奶蛋白
我们知道一个常识喝牛奶有助于骨骼的发展
对吧
小孩喝牛奶
老人喝牛奶都对
这这个成年人也应该喝
对吧
但是他说
我特别加入了欧安匹
这是一种造骨牛奶蛋白
当他进入你的人体之后
你的骨骼将吸收这种造骨牛奶蛋白
使得骨验度大幅度增加
小孩儿
不是吧
老人可以成年人必须
买吧
四块钱不贵
疯了似的买
好了
一喝那味儿
还真是比别的牛奶要浓一点
特伦苏那浓
确实是浓的
其实那个是一个技术叫闪争技术
闪争技术就是在牛奶灌中之前
插用高温
把这个水水分蒸掉一部分
对吧
牛奶如果把水分蒸掉了一点
那确实显得味儿就浓了是吧
那跟欧安匹有什么关系
我当时拿的牛奶我也喝
我觉得味还不错
而且能能健壮我的骨
我到了人到中年了
我得补一补
可是后来我越来越觉得好像哪不对
我就想啊
我突然灵光一现
我想起我中学生物课上学过的一条
我不知道你们还记得不记
你们现在还是中学生的
你要记不住可就真混不过我了
我当时想说的那条说任何蛋白质进入肠道
都将被降解为安基酸
记得吗
对
好
造骨牛奶蛋白可直接被人体吸收
由于你的骨骼屁话
这根本就是不对的
我特意找到我们生物老师
我问这对不对
我突然发现有点问题
我们生物老师很暂时的样子看着我
然后给我纠正了一个错误
说0到1岁小孩可以直接吸收蛋白质
一岁以上到福
你说的是对的
那换言之特伦松牛奶的主要消费人群
不是0到1岁吧
0到1岁主要是母母的是吧
谁喝那玩意
你一岁以上人们都不能直接消化蛋白质
必须降解为安基酸对吗
当造骨牛奶蛋白
不管他有没有所谓的造骨牛奶蛋白
被分解成若干种安基酸的时候
他还是牛奶蛋白吗
不是了
人不能直接吸收任何蛋白质
那你所说的这些就扯吗
是不是就是亚根就是忽悠啊
对不对
后来有人考证
所谓onp又有一个名字叫igfe
这是一种生长因子
这种因子在七十年代
已经被美国和日本禁用
因为他被证实与多种癌症有关
那同学已经完了
我喝过了
我已经全身都是癌了
你要那么先进就太后来就考证的人
是就是方舟子
方舟子考证完了以后做出一个报告说什么
保证没有
因为按照猛牛所规定的那个那个含量
那一盒牛奶要真搁那么Cigfe的话
不是四个钱一盒
应该四千块钱一盒
这东西糊贵
所以猛牛亚根就是忽悠
那不是蒙牛的
那是蒙人的
哈哈哈哈
明白吗
蒙的就是里面这种蠢牛
所以叫蒙牛
亚根什么都没有
哎
我后来挺对我自己挺满意
因为我虽然不确认
但是我隐隐约约的想到生物课奖
这玩意是不可能被吸收的
你喝的时候想到没有
你喝的时候想到这东西没有
其实这就是一个商业骗局
对吧
猛牛那个老总叫牛什么玩意
游闷声
还号称经常做青年导师
叫小圣靠智
大圣靠德
你这话他就有脸
是不是路线抽死了大嘴
网上有人给他改了
小圣靠非智
大圣靠缺德
最近猛牛又爆出一档子事儿了
对不对
暗中散布
另外一个品牌叫圣圆
圣圆奶粉导致婴儿性早熟
你要当爹妈
你能容忍自己的孩子
两岁就发育了
这谁受得了
我这玩肯定不吃了
圣圆奶粉立刻受到了市场占有的
下降一半以上的损失
那就是几十亿的损失
又是方舟子告诉我
方舟子写文章说
没有任何证据表明
口服奶粉能导致性早熟
后来一查猛牛
陷害他的竞争对手
我已经大概两年多
两三年没有碰过猛牛的品牌了
为什么
他到现在没有认过错
我允许他犯错
但是我不允许他
犯了错
不认还跟着装
道德开摩
这种企业就应该被跟出
如果在一个法治社会
像这样做事的企业
估计能罚的
他连他孙子都还不清
让他彻底破产
有的时候别太想着什么民族品牌
这个呢
瞎掰
你自己去看看
如果没有科学的常识
你所面临的社会
就是一个非常险恶的社会
比如你喝奶粉
你总得知道什么叫三聚情案是吧
你不知道那玩意你不死定了
对不对
你要是出去吃饭去
你得知道什么叫苏丹红
那个那咸鸭蛋如果那红的特别不正常
那你就得小心这东西里面有什么
对不对
你要是出去吃中药
中药里边有的时候你得注意他那成分
你得看看那成分里有什么
有的东西你不能吃的
比如你我原来我去治嗓子
我嗓子曾买一个治嗓子的药
拿出了一看里边有一位药叫人中白
人中白我立刻就扔了
我不要
那个卖药还挺奇怪
怎么不要挺好的药
我那里有人中白什么人中白
他也不知道
你们知道吗
人中白叫尿碱
就是尿碱
割的里头
还有一位要叫人中黄
我就不说事上的
省得影响你们中国的食欲
你在药上看人这玩意
你能你吃别人的人中白是吗
谢谢你
我乐可雅不乐
我也不吃
我受不了那玩意
我吐一粒
有些时候我们的想象力太过丰富
既然刚才他问我中医的问题
我就稍微多说两
因为中医典型的是尾科学
或者是非科学
李时珍牛人
咱们当开一课
选修课当开一课学
李时珍是吧
李时珍的本草纲目
你要看完了还敢吃中医
看中医吃中药
我就服了你了
举个例子
他认为婴儿新生儿的那个唇裂
叫吐唇是吧
这货子
王妃那闺女
王妃两份的闺女
就是货子
那个这个货子是怎么来的
现代科学证明是
孕妇不能通过食物获得的一种
非常重要的一种东西
叫叶酸
所以所有怀孕妇女必须强制补叶酸
那么现在生出来的孩子
货子已经非常少了
这种货子非常
我小的时候
那货子很多的
但是现在非常少
王妃是因为她年纪太大了
这四十多生孩子可能造成这种这种变异
绝大多数已经没有这种病了
已经治得很好了
李时珍说什么
那是因为孕妇吃了兔子
孕妇吃兔子
所以嘴唇就祸了
多奔放的思维
多不放着思维
仇死我了
中医讲就像什么补什么
明白这道理吗
像什么补什么
吃什么补什么
比如说有一个重要的治科
我因为我老咳嗽
所以我老看这个叫川辈皮帕鹿
为什么川辈皮帕鹿能够治咳嗽
因为皮帕长得像肺
川辈皮帕鹿确实能治咳嗽
对吧
喝起来挺舒服的
是因为消费
不是因为那个为什么日本人研究结果
咳嗽的时候
只要吃一点含糖的东西就管用
你吃一块糖下去也能治咳
所有那些重要的那个皮帕鹿什么这些东西
它都是拿秘获的
说白了就是你咳嗽的
只要不特别厉害
没有那种农坛出来
那么一般的咳嗽喝封密水是最好的
封密他也不上火
喝一点封密水就舒服了
对不对
这些东西我在这没法一一的深说
我希望你们活得很警醒
用科学来武装自己
我推荐你一本书
我认为避开方舟子写的叫科学成就健康
每个人都想健康
你也希望你的父母祖父母这辈人能够健康
对吧
但是他们胡吃海赛东西太多了
科学成就健康
去看一看哪些东西能够让你明白什么
能让你明白怎么去保护自己的身体
民主与科学我放在这要多说我还能再说好几节课
因为我们有太多的例子
有太多的惨痛的教训在
今天请同学们想一想
民主和科学德先生与赛先生在我们
2010年的华夏大地上扎写跟了没有
还没有还差得远呢
对不对
民主建设中科学建设中
那一百年了不是一个短时间了
为什么我们的民主和科学
我们的德先生和赛先生还没有进来
我希望同学们能够用心去想这个事儿
民主的最基本的出发点
我们讲下一期课是会提到
德先生的一个最基本的点在于人生而平等
没有平等的概念
民主就不可能实现
科学没有求真求理的这种态度
科学就永远不可能实现
我们现在缺的是什么
是对万事万物求真求理的这种愿望和能力
是对自己和其他人求平等的这种最基本的需求
我们现在可能发现很多人以不平等为荣
对不对
这事我能办得成你办不成
不用说什么大事
上医院挂个号
一个热门教授的号
我挂得着你挂不着
我认识人
你不认识人
对不对
那我就特别看不起你
因为你看
你看我有号你没有
对不对
我能做成的是你做不成
吃完饭我能开票报销
你报不了
这些实际上都是很糟糕的东西
希望同学们从你们身上
从未来这一代人身上去拯救这个民族
这话就严重了
那么何以拯救有着5000年文明的中华民族
陈独秀先生已经给出回答
我们认为只有德先生和塞先生
可以救治中国一切的黑暗
这两个同学们要印在脑子里
下面看
心道德就道德
前面德先生塞先生
我们可以把它总结成为新文化运动的前两个要素
提倡民主反对专制
提倡科学反对愚昧迷信
对吧
那么第三个就是提倡心道德反对救道德
所谓救道德就是三缸五长儒家的伦理
所以有人说新文化运动是对儒家思想的一次毁灭性打击
所以儒家思想在这就被批的体无完夫了
我们看看他们批什么他们怎么去批
儒家思想我们也学过
他所强调的那些基本点还有印象吧
他对于一个近代化乃至现代化的中国
究竟适用不适用
需要我们用心去体会
我们来看看
一白沙在孔子评议
青天杂志第一卷第六号上写的这句话
他说孔子尊君权漫无限制
一养成独夫专制之辟
对吗
孔子尊不尊君权
咱们前面讲过孔子是君君臣臣
父父子子强调等级强调秩序
孔子这辈子最不能容忍的就是
鲁国的那个祭势八亿五鱼亭是吧
八八六四个人给他跳舞
孔子气得怒发冲关
是可忍
输不可忍
这样你都天子的礼啊
你一个大夫居然敢用
怎么了
大夫为什么不能用天子的礼
对不对
君君臣臣父父子子
君有君样子臣有臣样子
因为你臣没有臣样子
所以君也没有君样子
整个这个国家就乱了
孔子顿族吹凶
爱叹礼崩越坏
对吧
你今天看着你觉得这老头
挺真心的
挺可怜的
孔子尊君权或者说儒家强调君主专制是吗
其实孔子不强调君主专制
谁后世的哪个儒家比较强调君主专制
宗中书啊
因为他要跟汉无地结合
他要把法家的某些思想融进来对吗
融得挺合适
因为你发现法家的极大成者韩非
他老师是谁啊
循子就是从儒家出去的
最后又回来了
对不对
法家有点赤裹裹的感觉
直接过去
就直接就用严刑俊法来统治你
不服剁你左手
但是你会发现儒家
他实际上汉无地的那个儒家
要比秦始皇那个法家高明呢
好
接着往下看
陈都秀先生在宪法与孔教这篇文章里写道
他说
与建设西洋式之新国家
组织西洋式之新社会
以求适合今世之生存
则根本问题不可不首先输入西洋式国家之基础
所谓平等人权之新信仰
讲到这个字了吗
改造中国必须从思想深处的信仰层面改造
让我们信仰平等
人生而平等
没有贵贱高下之分
至少人生而应该平等
我们享受着某种不平等所带来的好处的时候
不要认为他理所当然
同学们都是北京人
北京人有这么一个优点
就什么好事都往你们脑袋上抓
高考你们占便宜
你们的录取分数线要原来一样的卷子
是要比别人低
现在分数不低了
卷子不一样了
对不对
北京是最发达的大都市
海半奥运会
上海是最最发达的大都市
海半市博会
广州是最最最最发达的大都市
海半亚运会
是不是就这撒
就现在正在折腾了
不是就这撒
你怎么一见着青海的西宁半个奥运会
你怎么一见个乌鲁木齐半个市博会
拉撒的甭提拉撒的
火候特
这不也都是大城市吗
没人见什么事吧
可是中国半奥运是北京半奥运吗
是北京财政拿钱吗
不是
是全国人民勒紧扩摇带给你半奥运吧
半奥运的直接投入是多少
有多少地方还在水深火热当中
激寒交迫
没有解决温饱问题
中国至少还有几千万人处在生存线上挣扎呢
那么你给北京奥运会投的这些钱
能不能够把这些人挽救了
你怎么能够让他们去勒紧扩摇带给你
把人家雪中送碳的钱拿来给你紧上天花呀
我原来跟我的学生争论这
我觉得我不想半奥运
后来我学生一句话就把我说服了
那学生是94年的时候
我的一学生现在也三十多了
冲我一撇子也告诉政府
这个钱政府不拿来半奥运
他也不会去办教育的
好了
我想对那还是半奥运吧
起码我捞点实惠
东西我们也就看到地铁修起来了吧
北京的地铁是不是飞速发展公交发展了
路拓宽了
楼房盖了至少就楼房刷着新漆了
外边看着好看了
北京的整地生活水平是不是在大幅度的提高
对吗
请你记住一点
你们所花的是全国人民的钱
贫富差距已经很大
中国的基尼系数现在是超过0.5了
超过0.5的意味是什么
那就随时爆发出农民起义了有可能
所以你会发现
温家宝政府上台以后
02年到现在差不多八年的时间了
他干了一届办了是吧
中国政府至大力解决的问题是农民问题
要不然已经爆发农民起义了
所以请同学们理解
贫富分化最终导致的是双方的灭亡
如果你让中国农民无论怎么努力工作
无论忍受如何碑见的生活
他都活不下去
他就接杆而起了
历史告诉我们
王侯将相命有种乎
对不对
义父作纳而七妙辉的事情
我们见过呀
可是我们的领导人如果不好好学历史
他可能就觉得我没见过呀
平等是什么
平等是一种信仰
你是外地的孩子
我是北京的孩子
我们就应该是一样的
我是城里的
你是农村的
就应该是一样的
我请同学们注意一个现实
世界上城乡差别最小的
目前算是最发达的国家
不是英国也不是瑞士去看日本
你去看日本
日本几乎没有贫富分化
你去看看
你去看看日本
那个国家自有他的独岛之处
我们不能说
因为我们在历史问题上有些什么纠纷
现实问题中有些什么矛盾
我们就把这个民族贬得一无是处
你现在还没有资格去说人家不行
平等是一种什么
是一种信仰
你没有这种信仰就不行了
我在死中办了一个学生社团叫死中爱心社
爱心社干嘛
现在在做的每个月有一次爱心跑
爱心跑就是我们围着死中操场跑圈
然后想办法募捐
募捐来的钱给西部地区的现在瞄准的是
宁夏回族自治区
西海故地区有一个张义正
我们在那有22所这种普通的中小学
我们要为他们全部改造他的体育设施
培训他的体育老师
我下个月还要开始
在死中展开一个募捐书的活动
募捐书的活动目标是云南丽江郁龙县
有16所初中校都没有图书馆
我们要给16所学校建图书馆
体育音乐图书
这是让西部南部的贫穷地区的孩子们
能够获得一点点提升的这种机会
死中的孩子会为这个努力去工作
我们已经跑了三次了
第一次我们在雨中跑了4652圈
400米一圈跑到我们跑了1800公里
第二次我们拉到鸟巢去
在国家体育场
我们跑了5800多圈
7月22号将近40度的高温
第三次就是上礼拜
上礼拜一又回到死中
在24个班里有22个班开年机会的情况下
我们依靠蚕存的这一点势力跑了100011圈
我自己贡献了17圈
不是接力
就是自己跑
你随便跑
速度可以不要求
我有点跑不动
我就走
我知道我的生活要比绝大多数的中国老百姓的生活要好得多
我有这个义务去追求这个平等
我的学生也有家里不富裕的
但是比西部的贫困地区要好得多的多
你们也一样
我几乎可以断言
你们能坐在这儿交得起精华的学费
你们家里就不会是赤贫
你只要不是赤贫
你就有必要想这个事
把它当做一种信仰来看待中华民族才有希望
平等人权之心信仰
记住这一点
陈徒修有提到说必须要反恐
恐教是什么呢
尊卑呀等级呀
我们来看看他写的旧思想与国体问题
他说
如今要巩固共和
非先将国民脑子里所有反对共和的旧思想
一一洗刷干净不可
因为民主共和的国家组织社会制度
伦理观念和君主专制的完全相反
前者重在平等精神
后者重在尊卑阶级
万万不能调和
明白这道理吗
如果我们心中已经生出来
我北京人就是比你外界人
我成立人就是比你农村人好
那你根本就不可能去认识到共和制度是什么
根本不可能的
我在办案新社的时候告诉我的学生
我需要盯住你们的一点就是
不要以为你们成立人帮助的乡下人是一种失恩
一是本来就应该这样
第二我更愿意他们想我们是在补偿
我们是在补偿
如果我不补偿
我有一种负罪感
我在想办法缩小这种差距
也许我们一个人一个学校的这种努力会非常的小
如果你们在你们的学校里愿意做爱心跑这个事
跟我联系
你们能不能折腾出你们学校的人绕着操场跑去
或者实在不行
每个月最后一个星期二到四中去跑
我可以给你们发票
让你们进去跑
这是一个我希望你们能够
把学术跟生活结合在一起的这么一个东西
好
接着来说
我不一一的都念了
大家看中间这段陈都秀在1916年里面提到
如者三纲之说
为一切道德政治之大元
君为陈纲则民于君为复书品而无独立自主之人格而已
富为子纲则子于富为复书品而无独立自主之人格而已
富为七纲则其于富为复书品而无独立自主之人格而已
我在讲三纲的时候提到我这句
如果按照这样的一个状态
你可以分析全中国最多就一个人有独立自主的人格
就是他必须是一个成年的死了
爹妈的结了婚的皇帝
小皇都不行
那当然女性皇帝本来就不对
本来就乱了
古代都这么说
武则天嘛
叫聘机司臣
聘机司臣叫母鸡教官必有妖孽
这都不对
那其实女性
但是你会发现
如果一个国家数以千万数以一计的民众中
尤其只有一个人可能是独立的
那么中华民族的这种精神的依赖性
是几千年塑造的
你想打破这种精神的依赖吗
最简单的一个做法
老师不留作业的时候
你自己会找题作吗
会
你已经开始打破这种依赖了
你已经打破这种依赖了
自中高一的学生经常有时候跟我们提到
老师你多留点作业
把你楼楼太少了
我们说苦着点看你
是四中的吗
骂街的
你就是自己找题作业
骂骂就会了
自中的老师有一个原则
不推荐任何参考书
老师你推荐一本
怎么不推荐
字本去了
我推荐的都是课外出
全是不着调的
看了对考试没帮助的
可能还有害图的
你字本瞧吧
还看不看
想考试想自己做题
自己找去吧
书店有的事
这四中的孩子基本都是
一代一代往下穿什么书比较好
他们也做武算
他们也也能王厚雄
也什么幽化教
有什么都有
但他们自己去琢磨
四中老师不推荐
自己去找题作
自己去安排自己的时间
你才能近乎于是一个独立的人
老师不留作业
你就不会学习了
将来你就是一废物
就是一大废物点
一点用就没有
明确这一点
鲁迅的狂人日记
大家看过吧
对人意道德
对儒家的伦理刚长
他提出来是痴人
对吗
我们经常说的痴人的封建道德
就是从这来的
大家有没有想到鲁迅比下的一些人物
空一几
酸秀采
对吧
祥林嫂
阿Q
画家的
对不对
这些东西
这些人物让我们感觉
先生对于中华民族之列根性
真实入目三分的加以揭露
鲁迅好就好在
他把人间最大的悲剧
泄淋淋的呈现在你的面前
让你看到这就是中国
你没法反驳
因为这就是中国
至少中国的主流思想里面有这样的东西
而且还不少
这是先生厚道的一面
有的时候
那个希望非常的飘渺
非常的难以琢磨
但是
我们总要为自己留一点希望
如果鲁迅先生不抱有一点点的希望
他就不必要写这些了
对不对
他就直接呼喊来殖民吧
把我们全部干掉吧
我们是那种民族
他之所以写这些
还希望用自己的文字来警醒世人
就是因为他认为世人还可能被警醒
对不对
所以希望同学们多读鲁迅
别以为他不厚道
他骂人狠
他就他有他的缺点
那肯定是有的
对不对
但是我希望你了解
在那个年代没有鲁迅
中国没有希望
希望同学们能够知道
李大昭在孔子一宪法的一些孔子者历代帝王专制之护福业
多痛快
李大昭后来自己又说了一句
这句话很重要
他说于之抛弃孔子
非抛弃孔子之本身
乃抛弃孔子为历代郡主所雕塑之偶像的权威业
非抛弃孔子
乃抛弃专制政治之灵魂业
明白吗
这句话很让人放心
新文化运动诸公不是熟典旺族
把中国传统文化完全抛弃
完全打烂的人
他们对于孔子实际上有一种默默的尊敬
他们只是在抛弃那种被异化的孔子
孔子文听这样的打击
这样的攻击
我觉得或许会全下微笑
相反
像董众书他们那么折腾孔子
像成竹那么折腾孔子
也许老先生在粉地里打滚
你自个儿琢磨琢磨
你要是一个学派的创始人
后世子孙那么糟尽你
把你糟尽的
你自己都不知道自己是不是儒家的了
这事确实不太好说
对不对
好
我们能理解这些人
为什么反恐
为什么反对儒教
就知道中国若想在政治上近代化
必须在思想上近代化
明白吗
到这我们已经基本可以断言
新文化运动是要学西方的什么
学西方
他要学西方是吧
学制度的话
君主立宪和民主共和会已经学了
学的是思想
学的是思想信念
学的是最根本的东西
换言之
杨沐运动包括林泽徐委员那些人的新思想
杨沐运动
他们要改造中国的器物
对不对
康良孙中山要改造中国的制度
陈独秀李大昭
吴世鲁迅
他们要改造中国的思想或者说改造中国人的
这是需要同学们理解
我们近代向西方学习的三步走
最后这个文学革命
也请同学们一起来看一看
文学革命是胡世最早提出来的
陈独秀立刻就硬赫之
胡世在文学改良初一当中提出来
要提倡新文学反对就文学对吧
他说新文学就不用点
不用陈套语
不讲对账
不必俗字俗语去讲求文法之结构
不做无名之声音
不模仿古人去言之有误
话语虚有个我在
哇
这一堆东西就出来了
咱们不都说讲一个不用点
什么叫不用点
不识用典故
什么叫典故
主要反捕是成语
过去的成语典故
对吧
中国文化中有很重要的语文学系
有成语
一个成语出来
或者一个俗语出来
一个邂逅语出来
你就知道后面有故事是吧
你不需要把这个故事写出来
你就应该能够理解什么意思
对吧
今天上课
我把男生逮了过来
臭骂了一顿上课说话
玩手机打游戏
没有我真没有我插字点子学英文呢
我们玩
啊
臭孩子回家跟他妈哭去
我记得比豆花还一碗
能听懂吗
我今天比豆额还一碗
外国人就不懂
谁是豆额
为什么你比豆额还一碗
他听不明白
中国人谁都明白
豆额已经很冤了
今天我比豆额还一碗
是不是
我被人冤枉了吧
特别强烈的反感
我被人冤枉
能明白吧
用一个成语
对吧
他见到我退避三舍
知道什么意思吧
我们走在路上
老马石图
奇环功的故事吧
春秋战国那会儿有太多的这种典故
这样的文化成立
可以让我们的文章特别的精彩
但是容易出现一个什么问题
如果我罗里的全是这典故呢
不但是没有自己
你看得懂吗
对不对
比如说陈英确先生
咱们这是大师级的人物
他经常在自己的文章中
引用典故后古代的称呼
比如他经常说天水一族
用这当主语
天水一族
这和那这和他谁呀
谁是天水一族
成经系天水里边有一书
江湖江维
祝贺良收江维他们家江家
天水一族
不对呀
江部阅不对呀
天水一族是谁呢
后来看那些事发现都是宋朝的事
宋朝的皇帝
老赵就叫天水一族
为什么
天水者
赵姓之俊旺也
老赵家的根在天水
天水一族说的就是姓赵的
真好玩谁受得了
这
你姓赵的都不是天水的
这就太难了
有的人他容易喜欢
他学问太大
他不自觉的就露出来了
也有的人是故意装有学问
对吧
这样的情况
我希望你能够理解
胡说反正
可是你完全不用点
全用大白话也太帅了吧
我记得好像原来写过一首诗叫什么
两个黄蝴蝶双双飞上天什么的
什么也不是什么一个又不见
那个胡飞环
反正就这样挺好玩
原来有一个典故
说是有人跟胡是对着干嘛
说你不是说这个文言文不好吗
文言文有一个优点
他简单
他自少
打电报的时候自少
便宜
胡说
难道咱比一比吧
比如说南方有一个大学
请我去当教授
我不想去
你用文言怎么来的
说有八个字
财书学前孔男生任
胡说回答去不了
那改成不去行不行
用英文最好
no
或者干脆别回了得了
假装我没受着
这将来想去的还能来的去给改口
是不是
那你就发现
这个争议
我没有什么偏向
有的时候
因为我很喜欢读那种古文或者半文半白的
或者古诗词
中国文化有它的韵含度
胡是为什么要主张这个
胡是为什么要主张这个能理解吗
让所有的人都能够
读书
识字
对不对
这是一个很重要的
因为中国绝大多数的老百姓是没有受过任何教育
为了能够普及教育
用尖色的典故
当然不如用白画文普通话
是这道理吧
所以他有他的想法
后边陈东秀这个支持
我也就不一意的去说了
我们来看看新文化运动的历史意义
胡适先生这样说
他说新文化运动对他来讲
就是研究问题
输入学理
整理国故
再造文明
这十六个字
我希望你能够记下来
这是新文化运动
诸公对中国文化的一种态度
对即将塑造出来的中国新文化的一种态度
他们说
我们要研究问题
研究中国的问题吧
要输入学理
说明中国自己的学理怎么样
不行啊
要从西方学习科学的方法
整理国故呢
整理国故是不是消灭国故
也不是
他们是要重新解释
重新思考中国传统的文化
对吗
再造文明
中国曾经有过发达的文明吧
我们要再造文明
那么你从胡适先生这个话里
你看出来
他对中国文化是完全绝望呢
还是留有一丝希望呢
留有希望
就你记住任何除旧的
如果没有不新
如果没有保持积极心态的那种
建设的欲望
那么除旧就成为一种破坏性元素
就成为破坏性元素
新文化运动有一定的破坏性
有些地方也比较极端
但是总体上来讲
他引入了德先生
赛先生引入了新的道德
新的文学
这应该是对中国文化有着巨大的推动力的
从历史的角度来看
没有完美的事情吧
包括陈独秀李达昭
他们这二位实际上学术水平并不高
胡适学术水平很高
但是他后来成为自由派
鲁迅的文学水平很高
学术水平的也也也不算低吧
但是不是不是顶级的大教授
那么这些人
他们在探讨中国的学问的时候
有的时候
还有他们周围的一些人
有的时候会有偏激的现象
我一发这个材料
同学就问我说
为什么最后一条是好些拼音是吧
这拼音是什么
我请你来看一看
这拼音后面的五六一三四是它的发音音调
第五声第六声第一声第三声第四还有第五声还有第六声
别着急
咱们中国现在的普通话有几个音
错了
五个呀
一二三四
青声
五个声
但是在广东那边越遇着有几个声
有人说八个
有人说九个
有人说十二个
这肯定比这要多
对不对
你看看这个字
你的猜说是什么了吗
就这个
五六一三四
咱在这有会说粤语的吗
这是粤语味的普通话
这还不是粤语
我直接歌粤语的发音在这麻烦了
这是什么
雷猴
偶戏香港的王先生
不对不对
摩摩奶呀
谁能读这句话
我不能把我读清楚
这句话其实很简单
我是中国人
脑塞当偶眼
我不知道我这发音对不对
我也不会说粤语
但是这是我跟我一个香港的朋友聊天的时候
我让他写下来的
我是中国人
他说普通
香港普通话
就这就这么拼
就这么拼出来
怎么拼呢
人怎么拼呢
但是你会发现这么一个问题
如果要是没有中国文字的这个统一
如果要是按照新闻法院的当中某些极端思想
要废除中国汉字实行罗马化
说中国汉字阻碍中国人的思维
导致中国落后于世界
所以要把它全部拼了
那么中国直接造成的一个后果是什么
地区与地区之间将处一种文化格决的状态
我们将无法跟广东人福建人去交流
最后的结果
我们会闪生民族的这种分裂
明白这意思吗
所以我希望你理解
秦始皇有千般不适
统一中国字
是挺好的
挺有他的独道之处的
新闻化运动
我们就说这么多
希望同学们有机会
再去读一点相关的东西
好吧
好 下个