那么今天这次段呢,我们还要继续
还差一点,中华民国出现受害,新文化运动,对吧?
这是一个重点,我们要把它认真地解析一下
然后就进入到新民主主义革命时期的一些内容
好,那么我们一起来看看
中华民国初期的社会,我们已经提到了袁世凯及北洋军阀
复辟地志和倒行逆施
还有与之相对应的,以孙中山为首的民主革命派
他们几乎是真风相对
每一次当反动势力妄图
让中国社会倒退的时候,他们都会有所动作
这个我们在这就不一的想说了
但是在政治斗争之外,还有思想文化上的斗争
同学们学这个必修一二三的时候,应该有一种感觉了
按照马克思主义的基本观点,必修二是基础
必修一三是上层建筑
选修课
主要散布在上层建筑里,是吧
那么当我们从必修二当中发现经济上的根源的时候
我们要对应必修一三当中出现的上层建筑当中的反应
虽然这种解读稍微有一点机械
也就是说
一个经济状况的发展好像必然有他思想上的这种反射或者政治制度上的变化
稍微有一点机械
但是呢
在中学阶段
我们掌握到这个层次就行了
比如说民族资本主义的发展
咱们前面提到过
民族资本主义从19世纪六七十年代产生
我们愣给他找一个对应的思想现象
应该找谁啊
19世纪六七十年代能对应上民族资本主义产生的
中国的政治或思想现象
应该能对应上谁啊
养不运动是资本主义性质的吗
你得把握出
但19世纪六七十年代哪来的心态革命啊
孙中山刚出生啊
还屁孩的那个
那会你得想想谁叫王涛郑官英冯贵芬
早期为心是资本主义性质的吧
他是对应的
刚刚诞生的
民族资本主义经济
而到江湖战争以后和19世纪末二十几初
民族资本主义有了第一次长足进步对吧
我们可以发现对应的就应该是
务须为新变法
和
心态革命
心态革命是1911年发生的
但是
可以说
促成心态革命发生的前期准备工作
是从19世纪末到二十几初
不断准备出来的
对吧
而民国建立以后
也就是我们现在所讲的这一段
资本主义又获得了一次发展
我们有人称它为短暂的春天
一方面中国国内
毕竟是建立了民主共和国了
真的假的单说
名义上咱们皇上倒台了
对吧
另外就是一些相关的
比如说爱国主义情绪的高障
比如说利润的刺激
最要命的一个就是
洋人们打仗去了
打一战去了
没功夫管咱了
咱只好自谋生计了是吧
这样一来
中国民族资本主义在1912到1919年间
又获得了一个长足进步
那么它所对应的政治或思想上的运动
应该是什么呢
就是新闻化运动
而新闻化运动之所以要比前面的早期为新
务需变法和心态革命都要强
或者水平都要高
主要是因为它要改造的是人的灵魂
它要塑造近代化的中国公民
陈都秀李达昭等人所设想的就是
我们机器技术学过了
制度点张学过了都不灵是吧
我们现在需要在信现代的制度体系当中
塑造近现代的国民
因为制度是人定的
如果没有相应的民主的意识
那么你根本无法去在一个近现代的民主社会里生存
那个民主制度也是虚的
所以陈都秀等人喊出了新闻化运动的口号
我们一起来看看这个运动
如果说背景里边可以提到一点
就是袁世凯的这个富壁
和在思想领域当中的
"尊孔富股"的逆流
袁世凯也"尊孔"
孔子真倒霉
倒霉倒了2000年的霉了
自从董众书把他捧上神坛
孔子就自个儿都不认识自个儿了
好像所有的反动派都会拿孔子出来
作为他们的思想护福
孔子在自我检讨之余
也应该想象怎么这么倒霉的
袁世凯要把他请出来了
那么在"尊孔富股"的逆流的这种冲击下
中国思想界产生了一种强有力的反制措施
这种抵抗是一种历史的必然
从经济上来说
我刚才提了资本主义的发展
从推进社会文明近代思想政治进步的角度来说
新文化运动所提倡的学习西方
是与前面学习西方一脉相承的
咱们提到学习西方机器
技术科学的是哪些运动
洋务运动
洋务运动之前还有没有
林泽徐位员的新思想也是
虽然没学成
但是他还是要学的
对吧
学习西方的政治制度有哪些
维新变法和辛亥革命
既有君主立宪又有民主共和对吧
君主立宪失败了
民主共和表面上看成功了
但是中国是否因此进入到民主国家的行列
开国际玩乐的
你让袁的总统那么选出来的
你就发现
是吧
根本就还不能叫民主社会
所以在思想文化领域当中
塑造人就成为一个非常重要的一个话题
陈都秀他们干的就是这样一件事
我们简单把一些细节记一下
1915年陈都秀在上海创办新青年
最早叫青年杂志对吧
最早叫青年杂志
一年之后改名叫新青年
这个就不需要太多说了
新青年在最初创刊的时候
实际上只是陈都秀为核心的一个小规模的地区性刊物
影响力也不大
陈都秀是二维人
在南方有一批新则化运动的学者
跟他一起来编这个新青年
但是影响力什么的都不行
一度还因为经费紧张而停刊过半年
因为那会出版虽然是自由的
但是没钱就是不自由的
对吧
你支撑不了你这个印刷费用和发行的费用
那当然就不行
好运气来了
匹极太来了
就是有一个人从北京跑到上海来找陈都秀
蔡元培来了
蔡元培要出任北大校长
他要找一帮自己的人
他看得上的人
他选中陈都秀来做北大文科学长
陈都秀有点犹豫
说我这个学问
虽然还是不错的
是吧
但是呢
我没学历
陈都秀没有大学学历
据说在日本留个学
据说上的是早到天
但是没上完
没有任何学历学位
八成半斤就出来了
出来干嘛的
那就不好说了
这种在日本塑成过一圈
回来的人能不能当北大的学长
蔡元培这样说没关系
你不是没学历吗
我给你伪造一学历
我愣说你是日本著名大学毕业的
在中国担任了很多中学和大学的校长
现在在北大当相当于系主任
或者文学院院长是吧
文科学长嘛
应该是够格的
所以愣给挖走了
陈都秀把新青年就带进了北大
一进北大就不一样了
那就跳了龙门了
北大是中国第一学府
北大的教授是群星璀璨的感觉
那么在这一大帮顶级的学者开始跟陈都秀相知
并且开始投入到新青年当中
那这文章的档次都不一样
写出来的文章
它的影响力
它的发行面都极大的提升和扩大
最后新青年就成为一个全国性的杂志
新文化运动
借助北大成为一个全国性的运动
这个感觉跟今天差不多
今天你们在这玩命的跟着念书
好像有一个小追求
也就是上破北大烂清华什么的
爷爷得去那里就将就了吧
虽然不太好凑合了是吧
那个地方到底有多么神秘
这得跟蔡元培相关
在蔡元培1917年出任北大校长之前
那地方就跟一烂牙们似的
本来的前身是什么还记得吗
那么全身的原名人的麻烦
前身不是原名人
前身是京师大学堂
无需变法里边
唯一硕国仅存的东西
留下来那个京师大学堂
1898年建的吧
那么这是后来的北大
那么北大在进入民国以后
也有很多的问题
直到蔡元培先生大刀扩幅的改造北大
蔡元培改造北大的基本原则
叫思想自由兼容病包
思想自由兼容病包是一个大学
是一个学术机构
所必须拥有的这样的一个指导方针吧
陈督秀
这是未来共产党的创始人吧
李大昭未来共产党的创始人
胡适未来自由主义的鼻祖
鲁迅著名的鼻手和头枪
你像刘半农
前玄铜最神的还有一位
不知道你们认识不认识这位老兄叫孤狐明
这位老兄神在什么地方
你看吧
在北大那个教室里边
他就他最鲜眼了
头在瓜皮帽
背后拖着小辫子
长袍马挂主余拐固
绝着山洋湖
老远一看跟官才人伍似的
哎呦
老头抠了个出来
北大学生也是青年人
青年人在革命以后的感觉
就是这晚上怎么能上奖台呢
就嘲笑他
你那个小辫子很像猪尾吧
老头一句话就把北大学生给修理了
去除头上辫子意
去除心中辫子难
你自个儿琢磨去吧
头上的辫子
你们说是封建意识是吧
我一简子就可以把它剿了
你们心中的辫子用几简子才能讲
一句话北大学生就傻了
再一打听这位爷不是来讲封建主义的
是来讲英美比较文学的
他的英语好道是当时全中国之第一人
这位呀
导致的老根马来西亚华侨出生在马来西亚
六年时期几乎世界各地流血
会多少种语言不知道
他的英语法语和拉丁语好道比内地
speaker还要厉害得多
有一个例子在大英博物馆
老先生当年年轻的时候
曾经倒着看一张太古士报
抱着看旁边有一个英国身世
就善意的对他说
你看到了
你看你装什么
你长得外国人的模样
是吧
拿着报纸倒着念
他拿起来一家人去
你找一份政治看咱俩比谁快
最后他赢了
你让人怎么活呀
你说这人
该是太绝了这事
就这样的一个人物
一张嘴的英语一出来
北大学全是傻了
没听过这么漂亮的伦敦进的
语言好的不得了
讲英美比较文学讲的好
可是你们也知道
这位满脑子封建思想的
有利世界各国的学术大师
他可能站在这儿
只讲英美比较文学吗
他总得撑点私货是吧
要不对不起自己的学问
经常也要撑杂一些
比如三聪四德是好事情
三纲五常的是天理
一个男人就应该娶四个女人
因为一把茶壶要配四个茶杯
而他真正有词
一把茶壶配四个茶杯
你们谁见过一个茶杯配四把茶壶的
也学上全都华然的
在民国处也还有人教学生这个
可是你觉得好玩不好玩
当年的北大不在今天
也不在原平原地
现在北大在所谓烟园
是原来烟京大学的小社
老北大在哪
沙滩有一个武斯大街
武斯大街有一个红楼
那个地方是老北大
你如果当年坐在那样的北大的环境里边
早上一开门
陈都秀过来给你讲讲马克思主义是什么
中午陈教授推荐我们的一些书
到图书馆去碰到的是李大昭
图书馆主任兼经济系主任
来给我们讲一讲这些书如何选
拿到了一本书出门去登记的时候
给你办理手续的人叫毛泽东
毛泽东当时是北大开门的
图书馆开门的
晚上你在衣上客往这一坐
老头绝着胡子来了
一把茶壶要配四个茶杯的道理
这才叫北大
北大应该没有什么错误的言论
北大应该只有自由的言论
只要它能够成一家之言
能够跟学生达成某种形式的交流
深层次的交流与思考
它就应该在北大获得一个奖台
我就特别憧憬
如果我坐在你们的位置上
这儿站着
孤鸿铭
他要跟我讲茶壶茶杯的道理
我一定举手
先生你如何论证茶壶是男性
一个茶壶是配四个茶杯
一个女人为什么不能嫁四个男人
当然我也反对那样
老头估计拿拐锅就追我的
但是我得练练跑步是吧
像孤鸿铭这样的人思想极度守旧
但是他的特点是什么
他把西方都转变了
他不是一个从小在国内杯45斤泡大的
一个老夫子
一个鱼夫子
你跟他讲西学
跟他讲洋武
他根本不拿眼睛脚加你
人家看那时候
你还在外太空猶豫呢
我见过
我游历全世界
我发现中国的三缸五长是最好最好最最好的
这种人是最难办的
你知道吗
但是也是最可爱的
我觉得是最可爱的
至少是之一吧
如果一个大学中有这种层次的教授
很多这种教授
那是一种什么感觉
清华大学有一个老校长叫梅奇
梅先生当年说过一句话叫大学者非大楼之位也
乃大师之位也
能明白这意思吗
一个大学不是你有很多的那种大楼
我百年讲堂啊
各种先进的建筑
不是的
而是大师
这个大师
我理解是有已经成为大师或者即将成为大师的老师和将来可能成为大师的学生
这样一个组合才行
我不知道你们了解不了解中国近代的教育师
里边有一个奇迹叫西南联大
抗人战争期间
北大清华还有昆明大学等等
联很难开吧
联合在昆明这儿
在云南办了一个西南联大
因为战争了
颠沛流离
什么实验设备图书馆全没了
有的时候老师跟学生就坐在山坡草地里讲课
但是西南联大居然培养出了杨振宁李征道这样的人
今天我们已经见过新中国六十一年了
对吧
我们条件比新南联大好上不知多少倍了
请问杨振宁在哪里
李征道在哪里
一个都没有
这点清楚的表明
同学们作为未来中国社会的公民力量
你们如果不够优秀
那么中国是没有未来的
你们如果遇到的老师不够优秀
你们很难真正的去体会到大学的魅力所在
我现在不能更多的说北大清华如何如何
我只能笼统的说
我觉得比蔡元培时期的北大
今天的北大人应该感到惭愧
今天的北大人欠蔡元培先生很多
那我也希望你们能够用你们的存在
你们的价值去多多少少的
见习蔡元培先生的思想和理念
让北大真正成为北大
其他学校也如是
不是说你飞上北大不可
北大包容了陈独秀
包容了新青年
包容了新文化运动
一大批人集结在新青年周围开始写文章
开始做各种各样的宣传鼓动
我们具体来看看
新文化运动所主要涉及的几个方面
第一个内容
实际上是新文化运动的核心内容
它要引入两位先生反对两种思想
那两位先生分别是谁
德先生和赛先生
德先生是谁
怎么样
德莫克拉希先生
戴毛克拉希
这太称个理事了
中英在这
Dimocracy
赛先生呢
这再不会就一脚踹出去
赛英斯先生
德莫克拉希先生和赛英斯先生
这俩东西同学们现在感觉怎么样
新文化运动过去快100年了
两位先生在中国住下了吗
你们自己有答案
我在这不方便说
我看看你们的德先生的对德先生的理解如何
什么叫民主
言论自由
咱们这正商客呢
我喊着火了
快跑了
你赶紧跳楼啊
你蹭蹦一下了
蹦到半点我告诉你
我逗你玩呢
我有这样的言论自由吗
言论自由是民主的一种
但是它是有限度的对吧
我们讲世界时我们还会再说
言论自由可以说是民主的一个表现
但它是不是就是民主
有人说少数负踪多数
投票吧
大家什么都投票
投票表决以后少数负踪多数
是民主吗
我现在选
比如拿着杯子的这位同学
我看我看着你了
我们大家准备投票
今天晚上你请我们吃龙虾
我那有钱没钱的
反正你今晚请我们吃龙虾
在这里也人也不多
也就摆着来人
每人消费也不多
有千块百块钱
所以待会给你爸打个电话
送十万现金来
我估计咱买这么些龙虾
人家海鲜城得给咱打折是吧
还得给我点回扣什么的
大家投票让他请咱吃龙虾
如果投票超过半数
他请不请
请这就叫民主是吗
你今天投票让人家请你吃龙虾
你就不怕明天别人投票
让你请别人吃燕窝和鱼翅
这叫多数人的暴政
听过这词吗
多数人的暴政是多数人利用伪民主的方式
来侵害个人的财产
这不是民主
是多数人的暴政
同学们在高一高二的高一的时候
应该学世界是学古希腊是吧
但这还没讲
古希腊曾经有一个阶段有一种制度叫
逃骗放竹法
对不对
逃骗放竹法多么奔放的想法
我们班高三了
有一个年纪第一
我们把他放竹到别的学校去吧
这样我就是年纪第一了
多好
下一轮逃骗放竹的就是你
对吗
逃骗放竹法固然有防止某些名人
利用自己的威望迫害民主的事儿
但是他本身也是一种多数人的暴政
对不对
我是有名
我是成功了
但我未必就会伤害雅典的民主
你在我没有犯出具体罪行的时候
就处罚我
这是一个近代民主所不接受的概念
你今天看任何一个现代民主国家
也不可能采用逃骗放竹法了
大概知道这个
我们后面讲世界史再说
那民主究竟是什么
这样吧
你猜猜民主这个英文单词的词根
一定来自于什么语
拉丁语
你们白学希腊和罗马了
一定来自于希腊语对吗
世界上最早的民主是希腊民主
是雅典民主
以雅典城邦为代表的古代的直接民主
希腊语我也不会
所以我也甭跟你这显贝了
但是把希腊语的词根再翻译成英语
他的意思是
人民的统治
民主民主民作主
民主绝不是你是民我是主
我替你作主
咱们见了太多的
我想替你作主的事情
老师想替你作主
你爹妈想替你作主
国家想替你作主
什么时候你们才有
这么多的事情
我们就想替你作主
什么时候你们才有自己的决定的权利
比如说穿不穿校服
比如说穿什么样的校服
永远是你是民我是主
何称叫民主
这个明显就属于瞎掰
什么叫人民的统治
老百姓必须被赋予相应的权利
谁赋予
国家赋予
国家应该赋予人民相应的权利吗
国家是谁建的
人民建的
换言之是人民赋予国家权利
对不对
一定别弄到了
弄到了你就老有一种感恩戴德
手心向上的感觉
领导一跟你握手
你就想跪下
你得分清楚
这个国家里谁才是主人
谁是我们的公僕
我们讲到世界时启蒙运动的时候
我们再说
但是在这儿
我希望你理解
民主我们可以分两个层面来讲
一种从其形式上来说
有直接民主和间接民主的区别
对吧
直接民主的代表是什么
古希腊古罗马
古希腊最典型
雅典的公民大会
对吧
近代民主主要是什么民主
叫代义至民主
代义至民主有一个非常重要的特点
就是它是人民代表
对吧
一个人代表
一部分人来义正参政
对吗
好
近代的民主
为什么要比古代的民主有这样一个变化
我们放到世界时在去说
另外一种划分方法
民主又分民主制度和民主意识
民主制度和民主意识
请问
属清属重
我们现在要追求民主
要建立民主国家民主社会
我们要建立民主制度
还是要建立民主意识
或者两个都要
两个都要可能比较稳妥是吧
如果鱼雄长不可得奸的
哪一个更重要
意识
有意识可以直到我们去建设完善我们的制度
而有制度无意识
我们的制度一定会被异化
一定会有某个特色的
比如北朝鲜特色
对吧
北朝鲜人家叫朝鲜民主主义人民共和国
多么伟大的国家
什么叫民主意识
民主制度我们知道有一套选举的程序
有一套决策的审批过程
对吧
甚至有人民代表有这个都有
什么叫民主意识
思想
什么思想
民主这不是说说说说说说说
我问你什么叫意识
看着这根粉笔
我决舌了他
我要把他决断了
所以我就决断了
我是有意识的在做
对不对
我在讲课的跟你们说说说说说
又忘了
这是怎么弄断的
无意识弄断
所以结果都是断了
但是有意识跟无意识是不一样的
我要有意识的去追求民主
就必须让我自己知道什么是民主
什么是民主制度
如何来实现我的民主权利
而且还有一个原认知
所谓原认知就是
我知道我是知道的
这话在哲学里说的通
但是现在就比较晕菜了
什么叫我知道我是知道的
你自己慢慢去琢磨这些事
这用语言很难解释
你要确认你了解整个民主运作的体系
你知道在什么时候你要做什么事情
才能有效的捍卫你的民主权利
同学们都18了
对吧
没赶上
应该到
我觉得应该是在12年前后
一年12年前后
会有一次
屈及人民代表大会的选举
那会你们就赶上了
应该差不多有小二十了
你们将有一次
人生第一次投票的权利
选择一位代表你的
我们那西城区人大代表
你们可能海淀区人大代表
选择一位这样的人物
看你户口在哪吧
你怎么才能保证你这一票是民主的一票
是你这个民作主的一票
第一步
你得知道他是谁吧
领导给你三名的
你填前面那两个
啊行
反正大家都出来混的
这叫不叫民主制度
叫啊
我是选出来的
对不对
但是这叫民主意识吗
好
我选出一个人来代表我了
我是不是得知道他的办公室在哪
我就知道他电话号码是多少
必要的时候
我得朝他派桌子去对不对
我得告诉他
你别跟我这装大盘算
你在闹
我下回让你滚蛋
你有没有这个胆量
你有事能不能找到你的代表
你选出来的代表
你要找不着
那不瞎掰吗
对不对
咱都不用再往深了说
就这两件事
两年之内
你们应该有机会体验
如果你不知道他是谁
不知道哪去找他
请问你选他干嘛
对不对
我希望你们都知道都能去选
都能有这种参与的意识
因为你不参与
永远不可能等着民主从天上降下来
你要去争取
德先生
这个比较敏感
咱们就少说两句
塞先生呢
这好
这基本没问题
这个文科的麻烦多
理科的好一点
是吧
理科生一般通道比较简单
别告诉我隔壁的
Science
什么叫Science
有这问文科生有点有点欺负人是吧
什么叫科学
物理是科学吗
啊
化学是科学吗
生物
计算机
旁边那个物的都是科学吗
咱呢
咱算不算科学
你敢咬着后操呀
愣说文科是科学
人不出咱
人家不秒是咱
当年高二分科的时候
难道没有某些人
非常比一的看着这一群
数学学不好的文科生
物理及过格的文科生
难道社会上没有流传一种思想
认为是理科学不了了
才去学文的吗
咱往这一做咱们都是文科生
我也是你们也是
对不对
我希望咱们能够正确对待这种语问
有
直到现在仍然有很多理科生
这两只眼睛是永远朝天的
它不懂得文科实际上也是科学
而且不用科学的方法
文科是没有出路的
别的
我不好说
以历史为例
请问历史学科的基本特色是什么
历史最大的特点是不可再现性
对不对
你没有办法复原历史的
有时候说我有摄像机
你一百年前都不行
我现在的我们家聚会
我给拍下来了
我将来20年之后
这就是一个史料对吧
是
但是造假是不是很容易
你们应该这是什么叫PS是吧
对不对
我让奥巴马给我鞠躬
这不是很简单的事情吗
我这把日本天荒换成我就行了
技术不用太高
你们这水平就已经做到天一无分了
你看过一个电影叫阿干正传没有
里边有一段阿干接受
那个是约翰逊总统的接见是吧
然后人家问他
你给讲话人问他你这个越战老兵
你受伤了你上在哪
他光就把裤子脱了
他屁话
历史上哪有一个越战老兵在总统面前脱裤子的事情
但是做的天一无分
如果我们不知道这是电影
我们把它当记录片看了呢
一百年二百年之后
是不是就会留下一个有一个美国大兵叫做Farstamp
他遇到了这个美国总统
然后把裤子脱了
这是不是就可以写进历史史书了
那么如果我们相信历史是基本上没有办法在线的
历史是怎么得出来的
包括我们学的这些基本上都是不可在线的东西吧
它是怎么得出来的
很简单的一个道理
它是推理推出来的
什么叫推理
英文有一个词
叫reason
reason是理由的意思是吧
你要知道reason是理由
这就达到初三水平了
reason还有一个意思
它有一个动词叫追术期理由
动词性
它是理由
但是叫追术期原因
追术期理由
所以要有一个动名词叫reasoning
reasoning从动词性再加上人机叫动名词
这个reasoning是追根溯源
是推理的意思
一般人会考察你的reasoning ability
你的推理的能力
reason因此又获得一个意思叫理性
明白这意思吗
历史是文科当中最像理科的一个一门科目
如果你没有相应的理性
你是很难做出正确的判断
我举个小例子
什么叫对历史的理性的判断
你看本质
看本质你就需要掌握全面的信息
那么你是否有全面收集材料的信息
你要调查一个东西
一件事是不是真的
你是否能够从不同的角度去调查
甚至你有没有这个力量
去克服自己心中的有一个英文单词叫做bias
我就是改英语课了
这个词bias
什么叫bias呢
就是偏见
每个人都会有偏见
人就是一种有偏见的动物
对吧
你的生活的环境
你的国籍
你的文化传统
甚至你的家族特色都会产生某种bias
你能不能克服它
比如说你现在需要调查
中国是一个很愚蠢的国家
哎呦
我怎么也不爱做这个题目吧
我遇到某种证明中国人很愚蠢的信息
我会把它过滤掉
我会选择那些伟达公众正确的留下来
然后中华民族是伟达公众正确的
这种东西就叫bias
在学术上要克制你的感情
要弘扬你的理性
我举一个小例子跟同学们讲
有人知道这位吗
陈英确
陈英确先生是中国近现代最伟大的历史学家
那这个人在中国历史上的造译有多深
没法想象了
无语伦比了
但是他从来不治近代史
近代历史他从来不做
他只研究中国古代史
有人就问他
是你能指导研究生作
近代是你自己为什么不做
他就乐乐玩里不说话
问问问急了
他说了一句
他说我们家就是近代史
他爷爷叫陈宝珍
务叙变法时期的湖南巡抚
光序皇帝的圣旨
梅仁礼只有一个省就是湖南省
只有一个人就是他爷爷
认真执行光序的诏书
最后当然被老佛爷给断了
务叙政变以后就就完了
他的父亲叫陈散元
也叫陈三立
老先生一生没有做官
但是是个大诗人
晚清最著名的大诗人之一
1937年他父亲年纪摔卖身体多病的时候
北平沦陷
我们知道37年日本发动卢国乔诗遍吧
老头困在里头了
因为走不了了
困在里头
不时周速绝食而死
他爷爷就跟务叙变法相关
他爸爸就跟日本清华相关
陈寅确先生当年已经双目近乎全忙
人到中年的时候就快瞎了
他跑到香港去避难
香港我们知道
1941年珍珠港试遍以后
日军席卷东南亚是吧
香港也完了
英国控占的香港当然也就完了
所以当日军包围他在香港的住宅的时候
有一个军官走进这个房子
想看看里边到底是什么人
发现一个劳者一身素衣端坐在厅堂
双目几乎全忙
镇定如常等候着他
他用日语问这个人
就是陈寅确
问他到底怎么回事
突然这个瘦小的老人爆发了
用极为标准的日本东京大学的口音
骂得拖崔了
破口大骂这日本军官
日本军官正好也是东大毕业的
东京大学特别讲究这种学长跟学弟的关系
一听这口音就知道这是我师哥
立刻居公退出下令保护这个院子
陈寅确先生因此免于受难
但是对日本人的仇恨
那是杀父之仇
杀父之仇王国之恥
您让他研究近代史
他能没有bis吗
这bis不一定是坏词吧
情感的机遇也是bis
这种bis是不利于学术研究的
所以老头最后结论出一句话
就我不干
你们要干我在方法的知道你们
但是我自己做不了
你想想历史是不是理性的科学
如果我们承认隔壁屋的那叫自然科学
咱们这个叫人文社会科学
那么科学就不仅仅是属于他们的
也是属于我们的
同学们将来要从事的职业
直接进行科学研究的
不会太多
其实旁边那屋也不会太多
你以为他们能出现几个大科学家吗
基本上也都是出来混的
少数人如果你想从事历史学研究
社会学研究
文学类研究等等
我们文科所擅长的科学研究
你就不能不知道一些科学的基本方法
科学的基本常识
这个事儿希望同学们能够认真去思考
科学的方法
比如说胡适先生提到
胡适也是新文化运动中人
也是文科的大师
胡适也不是学理的
最初学过理
在康奈尔学过农学
后来转到文科去了
你看这历史上
理转文的很多是吧
鲁迅是念卫下级医学了
改学文了
孙中山也是理转文的
咱就没听说过有文转理的
可能转不过去
那科学究竟对我们有什么用
胡适先生说
有一分证据说一分话
有九分证据不说十分话
明白吗
有九分证据我就不把话说满了
我要留有余地
用英文来说
这叫open mandate
open mandate就是我自想要开发
我要随时保证接受到新鲜的资料
我就修正我的结论
那么这是一个基本的学术规范
胡适先生还讲要大胆的假设
豆号
小心的求证
对不对
我可以假设李鸿章骑的自行车上过月球
然后我就去找那辆自行车在哪
我就求证去求证结果是不支持
那我就大胆的否定我原来的假设是不闹
没有什么丢人的
学术上没有什么可丢人的
我错了
错错了吧
怎么着吧
你帮我怎么着
你要有这样的精神
你去做科学研究是可以
没有的话
你趁早还是干点实验去吧
比如说跟当个商人
从个政什么的
脸后心黑都可以混是吧
学术界受不了
而同学们作为文科生
我想盯住大家的一件事
可能有点晚了
高三有点晚了
我在高二的时候往往就会说
历史是非常重要的一颗
如果让我说比历史还重要的一颗是数学
没有数学的基础
历史你学不好
有时候我历史考这九十多
回回的九十多
那不代表你历史学的好
那你背的好
现在的历史的高考越来越弱智了
有点侮辱同学们的智慧
你只要把书背好了
怎么也有个六七十分在
在稍微在在在多弄一点
那就七十分了
对不对
所以我希望你理解
真正把历史学好学通了
需要有数学的思维
做数学题你们应该比我在行
我二十多年没动数学了
你做一道几何题
因为什么所以什么一步一步往下推
从已知到最后正出那个结果来
是不是每一步都得讲理
对不对
每一步都要考虑充分必要条件是吧
你得有什么定理公理推论
你得知道著名了有一步跳过去
老师也不给分吧
这就是一个思维方式
历史使人深邃而数学使人严密
如果你在文科班历史好数学也好
不但高考占便宜
毕竟那150分是吧
而且你在未来的发展中无往而不利
你想问题会不会别人想得深
理科能不扔的尽量留着
高一高二
我相信你们也是把理科会考都过了
要么也做不到这了
对不对
理科会考过了有的特简单
有的就是不跟你们文科生为难
但是你自己要跟自己有一点提升
我举个现实当中的小例子
比这些科学
我自己的亲身经历
大家喝过没喝过一种东西
叫猛牛特伦苏
不是每一种牛奶都叫做特伦苏的
鸡皮哥的撒一地
是吧
我的天哪
咋这么雷人
好 忍着
我最初喝到这个牛奶我觉得味挺浓
一般牛奶要浓对吧
然后看他的广告介绍
他说里边有一种东西叫OMP
叫照古牛奶蛋白
按照常识
同学们都知道
喝牛奶有利于骨骼的发育
对不对
小孩儿 中年人 老人都应该喝牛奶
对吧
好
日本人好像还有什么一天一斤奶的计划
健壮
一天一斤奶喝死中国人
三句情爱喝死中国人
三路奶粉
三路今天你喝了没有
是吧
咱们不说三路
咱们就是说猛牛
啊
这OMP叫照古牛奶蛋白
他宣传的时候说
在牛奶当中加入OMP是一个特殊的技术
是猛牛
用了多少年多少投资
最后研究出来的一个科技成果
可以被你的人体吸收
使你的骨骼密度增加
对所有年龄段的人都有好处
我当时开始觉得
哎 这头挺好啊
说不定新技术
可是我隐隐约约的觉得有一点不对
我大约有这么个感觉啊
中学老师
生物老师告诉我
任何蛋白质在人体内必须被降解为安基酸
我不知道你们在座各位
还有多少人记得这条
这肯定是中学老师教的
我拿不准了
我就跑去
四中四中有生物老师
我得了一个问
人家很赞许的样子
我去看着我这个文科老师
然后给我补充了一点
说有一点不对
就是0到1岁的幼儿可以直接吸收蛋白质
1岁以上到你死
你说的是对的
我立刻就出现问题了
0到1岁的小孩喝这种牛奶吗
他母乳就可以了吧
他即使不是母乳
他也有特殊的婴儿奶粉吧
没人会买猛牛
喂1岁小孩吧
那如果到1岁
人们就不能够再吸收任何蛋白质
而是要把它降解成安基酸
OMP是一种蛋白质
它被降解之后
就是若干种安基酸
对不对
那么哪有什么造牛奶蛋白呢
那个蛋白这在哪呢
我喝进去的东西
跟我吸收的东西不是一样的
胡扭
创造一个伪科学概念
来忽悠
但是被我的一点科学素养给挑战了
对吧
后来我看一些相关的文章
我发现有人给他考证说
所谓OMP
它的实际的科学名字叫IGF1
IGF1是一种生长因子
在七成年代
即被美国和日本的科学家研制出来
后来发现其与多种癌症有必然联系
所以禁用了
有时候坏了
我喝了不少了
喝着我全身已经全长了
我是吧
甭担心
那篇文章最后
让我们如是重复的一个一段话写到
因为IGF1实在太贵
所以猛牛不可能在牛奶里加入任何IGF1
如果他按着他标的那个含量
加入了OMP
扩号IGF1的话
一盒牛奶可能不是4块而是4千块
撤投撤委的一个商业骗局对吗
今天也好不当哪去
我没有证据就不乱说
但是这是有证据的
请你记住一点
如果你没有最基本的科学的素养
喝死是正常的
喝不死
然后乱花点钱已经是大幸了
是吧
可中国人怎么倒霉
在中国生活的成本很高
所有人都得知道什么叫三具情案
所有人都得知道什么叫苏丹红
所有人都得知道什么叫
福尔马林泡过的海鲜
流黄熏过的辅助
这玩意
哎呦
想想在这个国家生活上
让人有一种恐惧的感觉
我现在有一个想法
就是我得拼命挣钱
挣钱干嘛呢
挣钱出去吃饭
我下好馆子
我不能吃大排大
因为他得成本在这摆着
这件低是吧
成本在这摆
他又要有钱赚
所以他一定会在用料上给你给你做手脚
那原料肯定有问题
说完了就是吃那玩意
吃一回死一回
你吃好馆子
还可能有一半的死掉的概率
要不然你就自个儿自个儿做也不行
原料都有假的
对了
你最好就自己自足小农经济是吧
在现在这个世界要当一个农民是一种梦想
多少有一点科学的素养
德先生要引入是为了反对专制
赛先生要引入是为了反对迷信
对吗
给大家想想
几千年来中国人生活的政治状态是什么
叫专制主义中央集权
对吧
中国人是臣民而不是公民
在君主专制的体系当中
人民有义务而无权利
君主有权利而无义务
在这种时候
人民只能被动的服从
只能忍受所有的迫害
实在忍不了了
就武装起义革命推翻他
我当君主
让他们当臣民
然后我迫害他们
实际上换汤不换药
科学也如是
几千年来中国自许是一个科技大国
对吧
我们有人说过
宋朝以前世界上70%的科技成果由中国人创造
太伟大了
四大发明多么伟大
但是请大家想一想
四大发明是科学还是技术
是技术而没有科学
中国古代撑得上科学的压根就没几样
压根就没几样
所以直到今天中华民族的科学素养
科学思维能力是举世文明的差
这还不仅仅是各位文科上
旁边那屋也好不了多少
我老还烧得上他们
别以为他们学理的他们就能怎么着
整个社会的科学基本素养是非常的差
我看过一篇文章
说民主离我们有多远
科学就离我们有多远
后面有一篇回复的帖子说
科学离我们有多远
民主就离我们有多远
感觉这歌俩是相辅相成的
陈东秀在一篇文章里说
近代欧洲所以忧越于他国者
在乎于人权学说和科学学说
有如周车之两轮烟
明白吗
周车的那两个轮子
那是民主与科学缺一不可的
没有一套民主的机制
科学很难真正的发挥功效
比如说科学的评奖
我这个成果跟他那屁
成果谁得国家自然科学一登奖呢
如果有太多的黑暗箱操作
黑幕的事情
那么急不利于科学的发展
而没有科学
你也谈不上民主
因为坦白的说
民主实际上就是科学的选择
我们很多人对民主这个概念不太了解
总是有种感情说
民主就是好就是好
就是好
甚至倾向于把民主说成
能解决一切问题的完美的解决方案
不对的
民主绝不是完美的
绝不是能解决一切问题的
民主是什么
是最不坏的解决方案
明白这个词吗
他不是最好的
是最不坏的
这是一个需要同学们去理解的东西
好
德先生赛先生
时间关系我们不能讲更多
来看心道德就道德