各位,今天我们开始讲新文化运动和马克思主义的传播
那么作为思想解放运动的整个的发展历程,在中国近代史上
我们可以称之为思想解放的至少有三到四次
第一次可以称之为思想解放的,是上街课我们提的《物训维新面法》
第二次是那个新汉革命
第三次是五次新文化运动
还有一次是在中共当时里面提到的延安整风
据说那也是一次思想解放运动
近代史上可以提这么几次
那么其中我个人最看重的是新文化运动
这场新文化运动对于中国的影响
对于中国现代思想的这种塑造
可以说是影响非常之巨大
甚至可以这样说
没有新文化运动中国现代思想就无从发生
但是回顾100年前的新文化运动
它究竟有多少实质上的东西留下来了
在中国的这个图义里面扎根并且发芽生长
这又是一个非常难说的事
所以今天我们回过头来看看这个新文化运动
我首先引了梁启超先生在大中华发坑词里面
做提到的这么一段话
梁启超不是新文化运动当中的主要人物
他只是同时代的一位伟人
我们看他怎么说
他说
我国民今年所希望所梦想
仅待一空而无辅于
20年来朝野上下所畅然之心学心正
其结果乃之为全社会所厌倦所极物
严令兵爷而盗贼日一资至虚日一饶
严理财爷而躺藏日一空破产日一破
严教语爷而训致全国人不负实字
严实业爷而训致全国人不负德实
其他百端则皆若是
这一端看看你能体会出
梁先生心当心不当的这种沉冻吗
我们可以知道新文化运动大概是在1915年开始的吧
那么如果把这个时间往前推20年
是哪一年
从1915年往前推正好是1895年吧
与梁先生相关的1895年
或者稍后几年的事是什么
咱们在必修议当中应该学过
把这时间给算清楚
与梁启超先生相关的1895年
或者几后几年的事是务需变法吧
1895年有公车上书
1898年有务需变法
也就是说中国近代改革政治制度的务需变法
是在新文化运动前20年开始的
那么到了新文化运动这个时候
梁启超先生作为当年的主要决策人
主要参与者
他的反思是全完
这20年了全完
务需变法没有成功
辛亥革命推翻了清朝也没成功
我们所谈的练兵啊
理财啊 教育啊 全完蛋
所有的这些最后给人们留下了一个
灾难更为沉重的中国
让中国人更加看不到希望
梁启超先生这个话不是随便乱说的
他说这个话的时候在民国初年
而民国初年我们如果从必修一的角度来看
他恰恰是中国北洋军阀开始执政的事情
而北洋军阀的这段时期呢
又被认为是历史上最为黑暗的时期之一
那么我们革命我们改革
我们为这个国家为这个民族操劳一生
换来的就是这么个国家吗
梁先生有点绝望
大多数中国人不如梁先生这么绝望
他们基本上是麻木的
你看看根本不知道绝望
梁先生属于那种先知先觉者
我们从这段话可以看出来
继续改革
继续变法的这种必要
但是我们是学西方的先进技术呢
还是学西方的政治制度呢
西方的政治制度咱们学过吧
务需变法要学什么记得吗
咱们上去和刚刚提过的
务需变法要学的西方政治制度是什么
叫君主立宪对吧
辛亥革命要学的是什么
孙中山不提君主立宪了吧
他要学什么
民主共和呀
西方的近现代的政治制度
或者我们说资产阶级的民主政治里面
最主流的除了君主立宪
民主共和之外还有别的吗
你们还能想起第三种
比较主流的西方资产阶级民主制度
没了
这两个就是最主要的了
我们都学了都试了都不行
这是当年的这些大学者们
苦苦沉思的一个问题
中华民族怎么了
这民族是不是该完蛋
如果我们不承认中华民族
是一个该完蛋的民族
那么我们必须要做点什么
可是又怎么做
新文化运动就是在这种情况下应有而生的
我们一起来看看
我这这几张图大家实在看不到了是吧
中间是陈独秀先生的一个照片
两边是他所创刊的青年杂志
还有后来改名叫新青年
青年杂志是1915年创刊
发行了一年之后改名叫新青年了
那么最初
陈独秀先生是在中国的
陈独秀先生是在安徽创立了
这是安徽人
最后他在上海创立了新青年杂志
影响力非常小
有的文章说他在创刊之后
很短时间内就能够卖到一万多份
我查到的资料显示好像没有这么牛
当年的这种半报自由
虽然是有的
但是也得自负盈亏
你要是没有足够的资本来支持的话
这个报纸或者这个杂志你是办不下去的
陈独秀先生曾经在1917年之前
有一度因为财政问题使得新青年停刊过
但是这会儿就脾气太来了
有人来请陈独秀进北京
蔡元培来请
蔡元培当时要担任北大的校长
那么他要网络一批教授
他看上陈独秀了
他把陈独秀请到北京去
陈独秀有一个心理障碍说
我没有大学文明
陈先生是留学过日本的
但是没拿到任何文明就回来了
所以他没有大学毕业的文明
蔡先生说那没问题
我们对特殊人才有特殊政策
我给你造一个
这事儿真的不能深说了
蔡元培先生为了提拔陈独秀
或者重用陈独秀做了一些不太合规矩的事情
把他请到北京来担任北京大学文科学长
什么叫文科学长
相当于文学院的教授的头
那这样的一个文学院院长的身份
让陈独秀来做
他进了北京就把新青年带到北京
带到北大
你要知道北大周围都是些什么人
跟在上海在安慰的不是一个味儿了
北大身边是一群新青年新文化运动
后来的这些典范中间
这些骨干力量
陈独秀先生如鱼得水
得到了一些良友的相助
新青年重新大放异才
后来借着北大的名
新青年迅速成为全国籍的刊物
而且流芳千古
这些北大的教授组成了编辑团
有的时候大家纷纷写稿给新青年投稿
有的时候大家轮流主编
这样的声势在今天看来
你也找不到哪一家杂志
能混击这么多顶级名教授
来给他一家杂志写稿子
那是太厉害了
那么这些教授有谁呢
陈独秀自然是其中之一了
胡适 鲁迅 李大昭
这些人全部都在里面
刘半农
这些人都是当时一时之翘楚
可以说中国近代新文化的这些顶级的人物
全在这儿聚会齐了
那这就得回到蔡元培先生这儿来
蔡元培先生
致北大有一个基本思路
就是我写在这儿的
叫思想自由兼容禀报
蔡先生认为
一个大学是没有所谓的正确言论的
一个大学之所以称之为大学
就是让所有的学者
在你能够自言其说
有一家之言的时候
都能够在大学上自由表达
这才叫大学
如果大学统一思想
那就是束缚思想的一个工厂
一个产品家工厂
一个流水县
大学必须是思想碰撞的自己前沿
所以大学应该没有什么太多的规矩
限制
没那个
当年他网络了这样一批人
比如说陈独秀 李大昭
那是后来是共产党的创始人吧
这两位后来成为中国最早的马克思主义者
鲁迅大文学家
大文豪
鲁迅在北大
因为他不能全职来当教授
他只能做一个讲师
鲁迅先生的学问咱多少也还见过是吧
这个人做教授是不成问题的
但是在当年只能做讲师
有的时候他特别看重
就是北大特别看重学位
比如说刘半农先生
总觉得自己没有博士学位
就心里有点不舒服
所以交着半点书跑法国留学去了
读了五年拿了一个法国的博士回来
以证明自己的这种学术
但是有的时候他要特别的不看重
这种所谓的虚名
你比如说像乾慕先生
中国历史学的一位也是大师级的人物了
乾慕先生是个中学老师
跟我一说一听
比我水平高点
最后到北大就当教授
这样的事情太长了
北大汇聚了新老各派的学者
其中有一个老派的
就在我下边这张图
你根本瞧不见的正中心的位置上
这个人叫孤鸿铭
我不知道你们听说过这个人没有
有没有人听过这位先生的神祭
孤鸿铭
马来西亚华侨
出生在马来西亚是华人
从小受的教育
中国的外国的都有
而且幼年时期既有学无美
走了多少国家
不知道
会说多少种语言
他的英语好到什么程度
英语好到连英国人都拿他的文章
进入中学课本
有一次
据说他在大英博物馆里看帽子
拿那帽子倒着看
倒着看
旁边有一位神师叫乐乐
这个中国人的模样
长得中国人的模样
不认字
拿到了
这叫什么事吗
他拿眼睛一加上去
你拿张帽子正着看
我拿着倒着看
咱俩比谁快
后来他比人家快
给那种
咱俩得憋屈死了
一个英国人
一个 native speaker
面对一个外国人
人家倒着看
气死我了
就这么牛的一个人
但是在世界各国
转了一大圈之后
把杨玩儿看得够不够了
他发现中国的最好
中国的45斤最好
中国的三重四德最好
女人就应该三重四德
就应该实行这种
三干五茶
太棒了
怎一个爽自料得
回国
他能到回中国了
叙起变子来
穿上长袍马冠
你看这德应
清末的时候回来的
进入到了张之洞的幕府
张之洞是干嘛的
杨无运动的主要人物
杨无运动得用得着
这种懂外语的人
所以他进了
张之洞的幕府
给出了好些主意
他跟张之洞又有那种
星星相吸的感觉
就是他特别的
崇拜中国传统文化
张之洞杨无运动
得知道思想叫什么
叫中学以为体
吸血以为用
张之洞本人也是
三干五茶的一个
坚定捍卫者
这俩还是凑一块
挺好
后来大新国完了
大新国的一文
大家把长袍马冠
脱了吧
变得都矫了吧
这位老先生不见
赵旧是清朝的庄术
老元往这一看
跟关在扬子似的
乍诗似的那感觉
瘦的有那德用
主于拐棍
拐棍 绝着胡子
咚咚咚就这么着
北大有他的讲谈
那一开门一进来
学生就
学生不干的
学生想怎么这么
这人还能进来
我们是北大
我们是最现代的地方
有人就嘲笑你那个小辩子
就住尾巴小辩子
老词胡子一绝
剪掉头上的辩子意
去除心中的辩子弹
辩子弹
一句话
北大学生就傻了
你明白不明白
剪去头上的辩子
就是你刀的事吧
去除心中的辩子
什么叫心中的辩子
你的就思想就意是吧
别跟我装什么
我见过
你要说
我从小在中国
四十五经理炮大的
我没出过国
没留过洋
你们跟我说
我还心里一灵
哎呦
你们是不是有心思想
我是不是太老套
少来这套
你们没出过国
我从小在国外长大的
我把全世界的玩意都看完了
我发现这个辩子是最好的
剪掉它很容易
你们心中的心乱七八糟的玩意
不比我少
北大学生挺服他的
一张嘴讲什么
他不能说是请他来讲
封建伦理道德是吧
但是请他来讲
英美比较文学
一张嘴的英文一出来
大家全服了
全傻
没听过这么好的标准的伦敦音
太漂亮了
当然
你知道一个老师站在这
我讲我这门英美比较文学的时候
我稍待点三聪四德
三纲五长
你也拦不住我吧
蔡先生还不能做第一个
你看你讲这不对灯的嘴塞上
没这可能性
老先生经常夹带私货
比如夹带这个男人
就需要比女人强
女人就需要紧密团结在
以男人为核心的男性
事后一周围
一个男人娶四个女人很正常
理由是什么
一把茶壶配四个茶杯嘛
你见过什么时候
一个茶杯配四个茶壶的
从来都是一个茶壶配四个茶杯
因为这玩意太好玩了
我就无限憧憬
你知道吗
如果有朝一日
我坐在底下
顾先生在上面讲这茶壶跟茶杯的道理
我一定举手
先生
请问如何证明茶壶是男性
为什么一个女人不能嫁四个男人
先生估计拿拐货就充业了
但是
是吧
都好玩了
那你想想
如果你是那个时候北大的学生
你坐在教室里面
早晨一推门
晨都修进来了
给你讲讲
马克思主义是怎么回事
去图书馆借书
李达昭跟这
李达昭给你指点
我们叫独一独
马克思的资本论
然后拿着资本论
出去门口
办借书这呢
办这个借书手续的时候
毛泽东给你签字
毛泽东的图书馆里完
门口看那门的
给你办
你说这就
就未来的国家元首给我签字
晚上一推门进来
你看
顾富明绝着变子进来
一个茶壶
配四个茶杯的道理
你们懂吗
还有英语给你说一遍
多好玩
你今天说
顾富明这个观点对不对
我们不能接受这个观点
男女平等了
你甭管说
时代进步了
还是时代不行了
反正男女平等了
男女平等了
你这个观点就太老旧了
如果你要求
今天的女性
还像一百年前的女性那样
在一个
男权为中心的社会里面
去继续的
迅服
继续的顺从
这已经不再是那个时代了
我们该批判的
可以批判
但是你想想
蔡元培
作为北大校长
这个心胸气度
你这得理解
什么叫做包容
没有包容
就没有北大
北大之所以称之为北大
蔡元培之前
北大没有那么高的地位
蔡元培之后
北大
才具有中国
第一学府的地位
你反过去看今天的北大
同学们将来可能努力
高考
将来也想去考北大
我不知道今天北大什么样
因为我也没上过北大
我没考上过
我也不知道
真的情况怎么样
但是我的学生去北大
那太多了
给我反馈来的消息
一洗一杯
有的时候挺让我生气
我自己跟北大有过一次
亲身的接触
就是我在私中请
当时想做独卢训的研究
找来找去中国研究卢训的
第一人是北大的前理群教授
老先生70多了
我就给前线打电话
很茂围
就通过学生家长找到他电话
直接打过去了
老头接了
挺高兴
我们俩谁也不认识谁
电话聊了二十多分钟
聊的时候我就问他
我是先生
我说您现在还办什么讲座
过去公开课
因为我这儿他退了
70多的人了
我这儿70了
我还退休了
我说您现在还办什么
公开课
或者那种讲座
公选课
我说我可是在私中推荐北大
不管文科生 理科生都得上北大
我说冲您去的
因为可以蹭您的课
老头就乐完了以后
跟我说说我现在不讲了
这全笑的我根本不讲
中文系偶尔是讲
但是也不多
我说为什么呀
我退休了也可以讲
讲课这个不耽误吧
他就说他们不让我讲
我当时很差異
我说为什么不让你讲
老头大概沉默了有十几秒钟
回答了一句四个字
他们怕我
我当时就觉得这血
就灌到脑袋顶关上
怒发冲关的感觉
这样的学者他们怕他
什么意思
我当时的回答就是
我斗胆请您试试自动
自动不怕你
老头在那边笑
生着的欢语的那种笑
特别痛的我听得出来
我们有点儿俩忘年之交了等于是
差着半
学问上差着好几半
但是我打电话的时候
老先生特高兴
结果到死中来给中学生做了一个讲座
中学生的讲座是什么感觉
那天正好是大概是4月份的时候
就是一摩前后
高一高二的学生已经把这个
我们的报告信给做完了
还有高三的学生进来
高三学生有几个我那年我正好交高三
我们今儿下午逃统练
听前先生讲座
行吗
你要问我当然不行
但是我没看见你
你们瞧瞧
你自个儿钻进去我这儿找找
那我也不能一个一个我
我这次组织这活动的
我也不是否则得高三学生的
没看见
消失与人民大众能弄
那是四中的各种各样的讲座当中
少见的快卖了挂票了
走到了全站板了
但是高兴
因为他没有想到一个中学能够有这么多学生
爱听卢迅爱听他讲卢迅
所以我就觉得
今天的北大某种程度上来说
对不起蔡元培
蔡元培所开创的北大
在今天被某些人用各种方式在毁灭着
你们将来努力去吧
努力去进了北大
你用心去体会他是不是蔡元培之下的北大
如果他不是我希望北大因为有了你
而更像北大
这是一个我们可以做到的事情
我希望你们可以做到
当年孤狐明
虽然说他的观点很老
但是因为他确实有学问
北大就会有这样人的地方
我觉得金融并包我思想自由
这乃是一个大学称之为大学的根本
清华大学一位老校长叫梅乙琪
梅先生曾经说过大学者非大楼之位
乃大师之位
明白这什么意思吗
什么叫大学
不是你盖一堆大楼跟
这最好的实验室最好的这种百年奖堂
而是一帮大师在这
有一些已经或即将成为大师的老师
还有一些将来可能成为大师的学生
凑在一块他们在北大在淹源那就是北大
他们哥的猪圈里猪圈就是北大
没什么了不起的
历史上以某一个学者为中心
以他的周边作为一个学派的发言人
这太常见了
我们上节课提过一个张太元先生吧
张太元先生住上海
中国国学的研究中心就是上海
张太元先生搬到杭州去了
中国国学研究中心就搬到杭州去了
那没有人有争议
因为他在哪儿
中国国学研究就在哪儿
没有人超得过他的
希望同学们能够理解一个好的学校
大学也罢
中学也罢
什么叫好学校
四中也有百年的历史
我跟四中的学生
高一新生进来
我跟他们说的
通常会告诉他们一句话
你们现在有幸作为四中人
请问什么是四中
你知道不知道什么是四中
我希望他们通过在四中的三年
最后得出一个结论是什么
四的老师
这儿的学生
这儿的百年传承的精神就是四中
四中不是那个六角形的教室
不是那个有天文台的那个科技楼
那是那些东西是四中
但它不能完全代表四中
因为现在有这样好教室
好的天文台科技楼的这样的学校很多
四中的硬件设备绝对不是一流的了
八十人代我们是一流的
我们六角形的教室
那是当年的一个风景
非常的漂亮
但是现在不是一流的了
可是四中的老师
四中的学生必须是一流的
否则你就不配叫四中
往北大那说
没有一流的教授和一流的学生
你就不配叫北大
那么从这个角度来看
怀念一下蔡元培先生
对北大这所百年名校的这种发展
我觉得是有好处的
可是现在我们怀念的太少
好 回到新闻化运动这儿来
我们来看看
陈独秀 李大昭 胡适 鲁迅
他们这些人
究竟想给中国社会带来什么
他们最早带来的东西
就是德先生和赛先生
谁是德先生
第一材料写的叫德莫克拉希先生
对吧 我这儿有这个词
这说怎么念
德莫克拉希
能怎么念吗
太奔放了 这个
中心在这
Democracy
民主的意思
科学怎么念
这再不会踹出去
Science
Democracy and Science
这两位先生是
陈独秀 李大昭等人
认定可以救中国的两位先生
我们来看看他在新青年
这个杂志能怎么说
他说追本溯源
本质同仁本来无罪
只因为拥护德莫克拉希和赛因斯
两位先生才犯了这几条
掏天的大罪
要拥护德先生
便不得不反对孔教 理法
真结 旧伦理 旧政治
要拥护赛先生
便不得不反对旧艺术 旧宗教
要拥护德先生
又要拥护赛先生
便不得不反对国粹和旧文学
这段话里非常明确的说到
新文化运动诸公
是要反对中国传统中的很多东西吧
我们不用一的列举
但是你可以看到
他们是站在旧文化
旧传统的对立面
提倡新文化
新传统的 对吗
所以他的名字从这儿来
叫新文化运动
我们接着来看陈都秀
他写道说西洋人
因为拥护德塞两先生
闹了多少事留了多少血
德塞两先生
才渐渐从黑暗中
把他们救出引到光明世界
别着急 看这句话
你能想想以前我们多少
学过一点的东西吗
西方人是经过怎样的历程
才在思想上
由黑暗进入到光明的
有意识吗
有文一复兴
有启蒙运动 对吧
还有一个很重要的宗教改革
咱们在第二期里
这是三大重点之重点
西方人经历过文一复兴
宗教改革 启蒙运动
那可不仅仅是指上谈兵
那真的是要
由血与火的斗争
尤其宗教改革里边
有多少这种上了火行路的人
那么在这个过程当中
最终西方有黑暗
或者说是中世纪的黑暗
进入到近代的光明
陈独秀 李达昭等人认为
我们现在认定
只有这两位先生
可以救治中国政治上
道德上 学术上
思想上一切的黑暗
若因为拥护这两位先生
一切政府的破压
社会的攻击效骂
就是断头流血
都不推此
能看到这番花吗
当新文化运动出功
认定只有民主和科学
可以救中国的时候
他们
表态
誓死捍卫
这两位先生
因为他们
一定要救中国
我们把这两段话
结合在一起来想一想
当新文化运动的这些人
他们喊出
要破旧立心的时候
他们的目标明确不明确
破什么旧
立什么心 脑子里清楚吗
破的旧是什么
旧的文化
艺术 语言 风俗等等一些东西
立的心最主要的
核心的东西是什么
就是德先生和塞先生
把这个弄清楚
我们需要同学们对德先生
先做一番解析
谁知道什么叫做democracy
如果用英语来解释
有人会吗
democracy 这个词
你猜猜他的词根
肯定是英语
他的词根应该是什么语的
你们应该学过
必修三理有
他的词根应该是什么语的
法语
法国人比英国人更民主
是吧
想想
民主这个词最早是在
哪个国家 希腊
肯定是希腊语的对吧
希腊语什么我也不会说
但是把那个希腊语的词
拆开来看分成两部分
翻译成英文
叫做
the root by people
就是
统治对吧
有人说叫 root 也可以
或者 people's root
翻译成中文是什么
人民的统治
民主民主要民作主
民主绝不能是
你是民我是主
我替你作主
那不叫民主吗
民主就是让
人民来作主
democracy就是让人民来
作主
民主它实际上又分很多种
比如说古希腊那种
叫做直接民主对吧
后世主要是代意制的民主
我们讲世界史的时候再去说
民主还分
民主制度
与民主意识
这两种东西
民主制度与民主意识
制度一般说叫
the institute
or institution
意识叫the consciousness
什么叫制度啊
举个例子我们刚说过民主制度包括什么
你们知道的什么叫民主制度
民主理线算吧
民主共和算吧对不对
这种方向比如说细节
三权分立是吧
议会制是吧
多党制是吧
这些都可以算
人民代表大会制也可以算吧
有中国特色的民主嘛
这都是制度对吧
但是民主的意识是什么
什么叫民主的意识
这东西很难用原来形容吧
但是我们还得想办法
说一说要办这边太重要了
叫做democracy
democracy consciousness
democratic consciousness
民主的意识
你要是说你有意识的
干一件什么事是什么状态
比如现在我要
有意识的把这支粉笔
剧断
我现在看着呢
你小子说
有意识的在做吧
我也可能在讲课的时候
无意识的
我就
这个事啊
哟 舌了
这是两种不同的感觉吧
那么当我具有某种意识的时候
我会怎样去做这个事
我们有一个词叫故意去做
对不对
我知道我在做
对吗
无意识的呢
是我不知道我在做
民主意识是什么
什么叫做你有民主的意识
你必须知道什么是民主
民主是人民的统治
而且你知道
你怎样去做
才能达到民主
你们班要选一个班长
老师说投票
投票啊
我们选班干部
怎么办 选十个人
按得票率多少
然后我
任命十个人当中的一个
当班长
这是民主吗
开国际玩笑呢
老师看上那个
如果连钱十位都进不去
那这眼睛也太近视了吧
如果他真的钱十位进不去
老师一定有办法让他进去
你想想看 你们班一共四十个人
进十个还进不去吗
他总有办法的
这叫操纵民主
民主是不是
就是那种少数服从多数
有时候是民主吗
大家投票吗 你多一票
你就赢了 我少一票我就输了
少数服从多数 就是民主
投票 就是民主
这是不是这个道理
你听着就有点不大像是吧
我忘了 我原来举没举的那例子了
让他请客
这就是中午
大家都不走了
找一海鲜馆子
每人一只大龙虾
大家投票表决
你看那长的模样就招人恨
就是得着一个过瘾的机会啊
就得着一个过瘾的机会啊
夸一投票
这位人员太刺狼先生
掏钱吧
123456789
加上摄像师老师咱们一块
跟一个大龙虾咱也别太狠
每人一千块钱就行了
每人一千块钱标准就可以了
我们就吃一个小龙虾吃着玩嘛
是吧
这叫不叫民主
如果不叫的话
我们明明是用多数人的投票
来决定了你要做什么
很明显这不是
今天你要投了他的票 明天许就是你了
对不对 今天他请了一只龙虾
明天你可能就是验包赤
今天他挂了一千块
明天你可能就是四万块
当你今天把这票投出来
让他请客的时候
你已经为你明天的坟墓
决好了坑了
这不是民主
有一个词 这叫多数人的暴政
多数人的暴政
实际上是我们利用所谓的
民主的方式
来迫害少数人
民主是少数服从多数
但绝对不是多数压迫少数
这里面的问题就很深了
我们讲到西方历史
我们再去说
我们就从民主制度来讲
比如说你在选举一个
一个领导
或者一个代表的时候
你们学生代表大会
有学代会吗
你在选代表的时候
你认真考虑过这个候选人吗
你自己选不选
我不知道
你可能选可能不选
选得上选不上
另外一回事
有没有幕后操作
我也不知道
但是你是否认真的
投出了你的一票呢
还是说我搬哪
就他了
那是我认识
我小学同学
我认识的同学
就是他了
如果你是这样去运用你的民主权利
你在一个民主制度中生活
却没有相应的民主意识
这是很关键的东西
希望同学们能够理解
我底下有这么一个公式
你可以看看
民主加民主等于民主
我底下打的扩号呢
民主意识加民主制度
才能建设成民主社会
而专制意识加民主制度等于什么
还是专制
从这个角度来看
制度比意识要差得多
制度比意识要差得多的多呀
同志们
在中国近代思想解放的过程中
我们再说一遍
谁是学制度的
康有微粮起超是吧
还有谁
孙中山
孙中山也是
君主立宪是制度
民主共和室制度
君主立宪失败了
民主共和形势上成功了吧
毕竟把君主制推翻了
而且导致后来想
复辟称帝的人都不得好死了是吧
所谓民主共和观念深入人心嘛
但是这个民主共和制度
摆在那儿的这个制度
是不是真的民主
面对数以异计的
没有受过哪怕初等教育的
未开化
未启蒙之国民
民主能够贯彻得下去吗
民主要求的是高素质的公民
没有受过相应的教育
不知道是怎么回事
你极有可能被忽悠了
中华民族是不是一个
巨龙一被忽悠的民族
要不然赵本山怎么那么华呀
演这大忽悠
演出了中国人民的心声啊
你会发现制度与意识当中
我更强调的是意识
甚至我们可以这样说
如果制度还不满意的时候
我们可以用意识去弥补它
我们可以用这个意识去创造新的制度
去发展维系某些制度
让那些制度从纸面上
来到我们现实生活里
可是如果有制度而无意识
那么很容易被某些人操纵
然后让你成为这个国家的
臣民而不是公民
到这就不能再多说了
再多说就出事了
明白吧
所以你们自个去想起
这个是新文化运动诸公
所提出来的德先生
Democracy
好 我们接着来看赛先生
说到赛先生这儿
我想问一个问题啊
陈都秀学什么的
不知道是吧
学什么不知道
他在北大当什么教授
什么科的教授
文科的
李大昭
经济学教授
今天图书馆馆长
鲁迅
文学系讲师
胡适
哲学教授
这几个都是学文的是吧
居然有这么一个年代
咱们学文的
能面对那么些学理的
给他们讲科学
你觉得咱们牛过吗
那个年代基本没有学理的
大家都是学文的
文科生非常壮大
这几位是文科生当中的教教者
所以拿出来给国民说是理科的东西
说说一些科学的思想和方法
没问题
您让这几位去说牛一牛二牛三
去介绍爱因斯坦
他们也不会
他不会比他都各位强太多
但是他有一些最基本的思想是可用的
我们还是从梁启超先生入手
我特喜欢梁启超
梁先生这个人
他一旧一新的
他很多东西在今天让你读起来都是
特别难得的这种观点
比如说他批评中国人对于科学的态度
他也是文科的是吧
他也没学过真正的科学
好我们接着来看
他说中国人对于科学的态度有根本不对的两点
其一把科学看低了
太粗了
这是几多少年社会心理遗传下来
说明中国自古就不重视科学吧
对于科学认为一成而下的观念劳不可破
直到今日还是最爱说空话的人
最受社会的欢迎
做科学既已不能如别种学问
只可以速成
而又不为社会所尊重
谁肯埋头去学它呢
这个说法对不对
如果科学家在社会上没立位
名也没有 利也没有
活都很艰难
就是赵文山范围那样的
能忽悠的
那活的特别好
活的不是滋润
人们是会用脚投票的
什么行业热
什么东西能够让我生活的好
我就去学什么
科学自然而然不会是一门热门的东西
当年没有什么人真正的想去学科学
科学这个东西在中国人看来
那不是什么正经玩意
正经玩意得是思想道德
得是我们的伦理
得是我们的传统文化
可中国传统文化咱们也讲过
咱们说过
中国作为一个科技大国
主要的发明创造是科学还是技术
是技术而不是科学
相反
中国的传统思维
有很多的东西是阻碍科学发展的
这一点希望同学们能够注意
刚才同学问我中医的问题
中医实际上就是
中国传统思维的一个经典体现
你说中医是科学
既是骂科学也是骂中医
那东西根本就不是科学
好我们知道这就行了
梁先生接着说
第二把科学看呆了看窄了
他们认为只有数学几何学物理学化学等等概念
而没有科学的概念
只有这些才算科学
只有学这些才用得着科学
梁先生在后边辩解说
说不知所有政治学、经济学、社会学加上历史学吧
只要构得上一门学问的没有不是科学
或者说有些人认为
只有理科、功科的人才要学科学
我又不打算当工程师
又不打算当理化教系
何必要科学呢
中国人对于科学的看法大帅如此
不是把他看的没用
就是把他看的太窄
他们不承认文科是科学
不承认人文社会里面有科学
或者说他们根本就不想学科学
梁先生做出了一个预言
说我大胆说一句话
中国人对于科学这两种态度
倘若长此不变
中国人在世界上便永远没有学问的独立
中国人不久必要成为现代被淘汰的国民呢
这话很嘛
从梁岐少先生嘴里说出来
你能不能感受到这种幽国幽民的状态
他认为如果不对科学形成正确的认识
不形成全民爱科学
人人做科学的这种心态
中华民族将成为被现代所淘汰的民族
你把这句推理如果把它看清楚
那么梁启超先生认为科学是现代社会所必须的
对吗
同学们自己想一想
今天中国人对科学看的还是那么低那么粗吗
我们今天是不是还算名义者还是比较尊重科学的
科学技术是第一生产力
科教新国
我们爱科学
对不对
全有吗
那中国人现在是不是还把科学看作是理科了
有点是吧
比第一个要胜一点
很多同学在你们学问科班的时候
有人就说你们终于不在玩那些东西了
你们背书就行了
我就拿我的历史课来说
历史课是一门推理的学问
历史课是不能够在线的
我们全靠证据去推理
实际上历史是一门非常理科的学科
你的理科学不好
尤其你的数学学不好
你的历史是不可能学好的
你的思维会高度混乱
你们都做数学题
数学题尤其几何证明题
因为什么所以什么一步推一步
不许跳步是吧
你不能说把题目给的几支条件
因为快快快所以结论出来了
老是能掐死你
那肯定一分不给
你光抄题谁给你分
你得逐步的呈现你的思维
每一步A推BB推C C推D
每一步都必须讲道理
我根据三角形内角和等于180度的原理
我根据什么什么原理
我根据这个两点之间线段最短的原理
我怎么去做
我怎么加辅助线
我怎么求讲
我全得讲道理对吧
你得把你的方法你的思路展现出来
那么请同学们理解
如果我们在研究历史这样一个文科的时候
没有相应的这种理性思维
我们很容易掉到沟里去
很容易
因为古代说瞎话的多了
为尊者会的东西多了
有好些事他不写
他歪着写
他写假的
你怎么能够敏锐的判断
这条史料或者这个论断是不成立的
这些东西是需要同学们认真去思考的东西
我举个小例子
就是朝鲜战争
大家知道吧
今年是朝鲜战争多少年了
这剪法怎么这样
整60年吧
1950年到53年朝鲜战争
今年是朝鲜战争爆发60年
所以朝鲜那本疯狂庆祝
让10万人唱阿里郎一块来庆祝
感谢中国人民志愿军
那场面大极了
朝鲜战争谁赢了
我们的历史书是谁赢了
中国赢了
中朝人民打败了美帝也赢了
打败了以美帝国主义为首的
所以这种侵略势力
朝鲜战争是美国入侵北朝鲜
我们抗美援朝保加卫国
勋救救弃昂
跨国家路将
打败美帝也行了
打得美国人定亏欺贾
打败推出
最后我们是吧
我们明白吧
中国赢了吗
朝鲜赢了吗
韩国赢了吗
美国赢了吗
日本赢了吗
俄罗斯或者苏联赢了吗
这好像都有问题是吧
谁赢了
没人赢了
不对不对不对
有人赢了
我有证据
我跟你说一个证据
我这证据是这么说的
美国参谋长联系会议主席
也就是美国军方的实际最高统治者
美国人的军队是听总统的
是吧
但是总统和公安部长都是文官
军队里的最高的统帅
实际上就是参谋长联系会议主席
当时的参谋长联系会议主席叫
布拉德利五星将军
二战名将
他说过一段话
是我们在错误的时间
错误的地点
与错误的敌人
打了一场错误的战争
刺客罗
你听这话
他作为美国军方最高级别的将领
他说
我们在错误时间
错误的地点
与错误的敌人
打了一场错误的战争
这是不是说美国输了
你要不说你干嘛认错
你干嘛说四个错
我们赢了
我们肯定赢了
能不能根据这段话来判断
为什么
给个理由先
美国在自我反省
他不是说只能在错误
自我反省
不是说他错误
你怎么
我错错错错
错来
错了
他想说这些条件
不然他本身错了
你怎么知道他想说什么
我就看这句话是
错
四个活动之后
活动之后
你开始从语文的角度来解释了
不是矫情吗
很多中国人拿这四个错来
证明中国赢了
美国输了
我去调查了一下
布莱德利的原话
我第一个感觉怀疑的是
布莱德利在1951年说的这四个错
对呀
刚开打不久
错错错错
他作为军队的最高级别的将领
如果那一划他认为不能打
绝对不能打绝对不能打绝对不能打
那还用打吗
1953年
就是还打到1953年
这怎么回事
有问题吗
对不对
我再查他的原文他说的是什么
他那段话的全部翻译过来的原话是
红色中国不是一个寻求统治世界的大股
我们的
如果我们要卷入与中国的战争
那将是一个在错误时间错误地点
与错误敌人打的错误战争
明白什么意思了吗
他有一个衣服从具在
如果我们卷入这个
或者他说这个这个战略
这些计划
会让我们进入中间的中间的战略
明白吗
这个计划会让我们进入中间的战略
这个计划是什么呢
是美国另外一位五星将军叫麦卡瑟
他提出来的拿冤子在红中国
我们有冤子在
把中国那个跟朝鲜的亚瑞疆大侠过往
给他红平了
如果美国直接进攻中国的话
不来得力认为错错错
这是说朝鲜战争人家输了吗
英语不好让人家
算得一乱一乱的
他就给你翻半句
你知道他翻的是哪半句
可是我最初得出的判断是什么
就是因为他的时间不对
如果他是1953年说的
我可能就信了
谁让他自作聪明标准是1951年说的来着
我绝不信不来得力能在1951年说我们全输了
对不对
好 这些需要你用科学的方法去找原文
找一手材料
然后做出你的判断
那我们回头来看科学
那什么叫科学
我们来看看
在这
陈都秀先生说
在1916年有一个禁告青年这篇文章
真好
我们一起来看
他说科学者和
什么是科学
无人对于事物之概念综合客观之现象
素质主观之理性而不矛盾之位
有点傲口啊
因为是半文半白的感觉
我们来翻译翻译
什么叫科学呢
我们对于事物的这些概念要综合客观之现象
综合就不是什么
我综合考虑各位的情况
我就不是单独考虑你的情况
对吗
我要制定一个综合与各位情况的一个教学方案
我就不是一对一的家教
对不对
那么一对一的是片面的
综合的是什么
是全面的
我必须要全面考察事物的这些基本的特色
对不对
把这些东西收集全了
然后用什么来处理这些信息
用我这CPU来处理的时候
它修到素质主观之理性
第一
它要求的是真和全
客观事实为之真
综合考虑为之全
对吧
然后它要把这些东西汇集到大脑当中的什么部分
用什么东西来处理它
理性
我在讲高二的入门课的时候就提过
历史是一门求真求理的科学
是真理性的科学
对吗
用理性去解读真实
这就是科学
这里边有化学吗
一定是物理吗
非得是生物吗
历史可不可以真理啊
语文可不可以真理啊
都可以啊
任何一门学科只要够得上一门学问
只要走的是求真求理的这个道路
它就是科学
所以我们文科也同样是在做科学
只是跟理科生不同而已
这里边没有谁高谁下之分
好 记得再看
想象是什么呢
科学的对立面就是想象是吧
是既超脱客观之现象
复抛弃主观之理性
凭空构造
有假定而无实证
不可以人间已有之至灵
民旗理由到其法则遮掩
说得准吧
陈先生说什么叫想象呢
就是他不权
他看东西就看一个
比如说你们全班同学都得感冒了
我现在给任二太子狼先生治
两分笔头吃了
吃完以后出去生大汗他好了
我想全班同学宣布粉笔头治感冒
对吗
我犯了什么错误
以片面带全面
以片盖全的错误对不对
我拿出一个例子来
他吃了这粉笔头就好了
我就说粉笔头对所有人的感冒有效
我没有相应的数据支持吧
我只有一个个案对不对
况且你知道他是吃了粉笔头好的
还是喝多了自来头好的
我没有做双忙的大样本的随机实验
我所提出来的这个结论就是以片盖全的对吧
再往下看
他说复抛弃主观之理性
就是没有一个理性
有的时候我经常会说
是为什么我这学问是真的呢
有一次看一个电视片
这片子都动