好,我們一起來看看三民主義的實踐
三民主義作為資產階級革命的這種綱領性的文件
那麼它必須要與資產階級革命的實踐相結合才能有實際意義吧
否則就成了紙上談兵了
在中國同盟會成立以後
孫中山等中國近代的資產階級民主革命家們
認定必須用武力推翻清政府
所以他們掀起了一系列的武裝起義
當然從這開始孫先生就跟一個名字聯繫上了
就是美戰必敗
只要有孫中山參加的活動沒有一次勝利的
所以沒辦法,你知道嗎
孫先生那人就屬於有人洩氣地說叫鋁戰鋁外
積極地說叫鋁敗鋁戰
你看不同的解釋感覺就不一樣
我們對孫中山先生有後面這個吧
鋁敗鋁戰
說明生命不息革命不止
生命以息革命還不止
這個人就高大多了是吧
來看看
首先辛亥革命推翻君主專制是從武昌起義這來的吧
1911年的武昌起義辛亥革命爆發
短期內中國形勢大變
清政府坦白的說爛泥湖不上牆了
浮不起來的惡鬥
雖然他有袁世凱的北洋軍
雖然他有帝國主義的支持
但是清政府已經徹底的喪失了人民的這個民心
中國老話講失民心者失天下
誰都不願意替他玩命了
清政府已經沒有任何好招令了
在這個時候中國急需要出現新的政權
中華民國是個新的政權對吧
另外還有一個問題就是誰來掌權的問題
孫中山是一派
袁世凱是另外一派吧
你要比較孫中山跟袁世凱的話誰實力強
袁世凱袁世凱說的這個北洋軍是中國最強大的部隊
在當年這種狀態下戰爭時期那槍桿子裡面出政權嗎
袁世凱的實力不容小區
所以出現一個問題
如果袁世凱中心等等的保清朝
孫中山可能又得流亡海外了
那辛亥革命就徹底失敗了是吧
但是袁世凱心裡是有自己的想法的
在1908年的時候光緒皇帝死去
末代皇帝宣統繼位
小孩才兩歲半
能幹嘛呀
由他爸爸摄政王載鋒來處理朝廷大師
載鋒是光緒的親弟弟
他就認定袁世凱不是個好鳥
所以想把袁世凱殺了
給他惡惡報仇
但是呢他又不敢
有這笨蛋
你要殺了就殺了大不了就一起完蛋嘛
但是他又屬於想殺人又不敢幹
所以最後就讓袁世凱回家休息
藉口是袁世凱小丫子有病
袁世凱就一缺一點就回去了
袁世凱心裡明白
你離了我你什麼都玩不轉
就你們這幫滿洲貴族提攏架鳥的王爺
你們想執掌國家政權
我謝謝你了
我在旁邊樂著我瞧著去吧
沒有我袁世凱你大清國一天都混不下去
果然辛亥革命一起武昌起義爆發
再封集了
調北洋軍調不動
北洋軍跟窩牛似的那排
根本不到南方去
再封制造
沒有袁世凱就調不動北洋軍
所以起用袁世凱
一個電報打過去跟袁世凱說
任命你為胡廣總督
胡廣總督是不是管武昌起義的這
武昌是不是武漢三政之一嗎
任命你為胡廣總督去鎮壓武昌起義
袁世凱回殿腳疼不去
你說的我腳啞巴疼不去
疼著呢不去
再封也明白什麼腳疼的夢我說的嘛
我說你腳疼你就腳疼
沒事兒對不對
閒關小對不對
任命你為清差大臣總督江南四省軍督
軍權給你行了吧
腳疼不去
還腳疼不去
再封有點生氣不去不去吧
不去我派人指揮北洋軍指揮不動嗎
革命風火浴眼浴裂
再不讓袁世凱出山大清國就土崩花解了
最後再封求袁世凱
爺爺您出來怎麼了
當然沒這個話是吧
意思就基本這樣
袁世凱最後回答載封的話
他問你怎麼才腳不疼呢
這腳的良藥就是內閣總理大臣
換言之解散你們的黃族內閣
讓愛心絕羅回家絕羅去
將中國的政權交給我
你要不交給我我腳腳疼
只有當總理我腳太不疼了
載封一看算了算了
為了讓你腳不疼就交給你吧
袁世凱所以奪得了清朝的實際統治大權
他得一上臺那北洋軍立刻打了馬肥時就往前衝了
一天功課漢洋兩天功課漢口
第三天奔捕昌就過去了
嚴醜著革命軍還帶
老元趕緊打電報給前線給端綺瑞
別打了你個傻孩子
你再往前打你把武昌起全都撲滅了
你把李渊弘政法把黃星殺掉
甚至把孫中山抓來那我腳又該疼了
你知道不知道什麼叫腳兔死走狗烹
知道不知道什麼叫飛鳥進良宮藏
我留著那個飛鳥留著那個腳兔是為了我腳永遠不疼
明白這道理嗎
這就是中國古著的全數的方式
養敵呀我得養著一個敵人
我才能向清德會表達我存在的價值
這個人亂世之堅雄也
此後就開始玩了你知道嗎
孫中山是玩不過袁世凱的
大清國更玩不過袁世凱
他兩頭騙
最後把清朝皇兒給忽悠的退位了
把孫中山忽悠的給退位了
就讓給他
那麼他當上這臨時大總統了孫中山心裡放心嗎
孫中山知道沒有袁世凱心害革命
不可能取得推翻清朝的成果
所以孫中山也同意把這個總統的位子讓出去
但是孫中山也知道袁世凱不是什麼
支持民主共和的人
袁世凱是一個舊官僚
他懂得的是專制的那一套對不對
很簡單
那必須要約束袁世凱
約束袁世凱怎麼約束
用法律
孫中山還是很浪漫的
他認為法律可以約束住袁世凱
袁世凱要能遵記手法
那不成了好公民了呢
我們先看看浪漫和崩放的孫中山
是怎樣約束一個老謀申算的袁世凱
這東西還是留下來了
這是叫中華民國臨時約法
我需要你注意的一點就是
中華民國臨時約法是在1912年3月11號頒布的
就在這一兩天之內
袁世凱就任為中華民國第二任臨時大總統
就為了現代
說白了
臨時約法約誰的
約老袁的
等廢話就約的是你
老袁心裡是不是有點琢磨呀
你孫中山什麼意思
你當第一任臨時大總統
你的中華民國就實行總統制
我當中華民國臨時大總統
你就實行責任內閣制
合著你把總統讓給我
是讓我當一個虛軍是嗎
我們先想想
知道這一點你就可以幾乎斷定
袁世凱將來一定要怎樣
要破壞臨時約法
對不對
不去管他
不去管臨時約法到底怎麼被破壞
我們待會會提到
現在我們先看看他有哪些值得我們記住的東西
因為畢修三還是從四項角度來講
大家一起來看
第一章總綱的第二條寫道
中華民國之主權屬於國民全體
體現了什麼精神
是民主
但是這個民主說的還不準確
有沒有一個詞叫啟蒙運動
啟蒙運動裡有沒有類似的話
一個國家的主權屬於國民全體
啟蒙運動中有沒有一個人叫盧索
盧索的基本觀點之一
叫社會契約論
社會契約論的前提是什麼
為什麼要實行社會契約論
因為人民主權說
因為主權在民
人民擁有國家主權
所以才要有社會契約
我們到講啟蒙運動
我們再說這個
你把這條旁邊標註一下
體現了啟蒙運動當中的
主權在民的學術
第二章人民
主權在誰
在人民
人民什麼樣呢
中華民國人民一律平等
五種族階級宗教之區別
我們再一次放心了
孫中山不是一個狹隘的大漢族主義者
如果說三民主義當中
他以革命綱領的方式
確定滿族的普通老百姓
與漢族的普通老百姓是一樣的
對吧
現在他就以什麼方式來確定
法律
是法律嗎
這是法律嗎
這是憲法
大家一定要知道憲法
不是普通的法律
憲法是法律的法律
明白嗎
所以請你記住
他現在以立法的方式
來規定中國境內各民族各種族一律平等
這條讓我們徹底放心了
對吧
第六條寫道說
人民得相由左利各向之自由權
第一
人民之身體非以法律不得逮捕拘禁審問處罰
什麼意思
人民
如果不經過法律的審判
他將有什麼權
身體不受那些拘禁逮捕處罰
是人身自由權
對不對
你是擁有你的人身自由權的
你不能說好警察過了查
贊助這兒呢
你看沒有
沒贊助這兒
去唱片篩紗子去
不行
你的人身居住權
你的自由權是不受侵犯的
第二
人民之家宅非以法律不得侵入或搜索
你有什麼權
財產的保障
對不對
第三
人民保有財產及營業之自由
保有財富就是財產權吧
營業之自由是什麼意思
你有什麼樣的權利
什麼叫營業之自由
你有經營某項事業
經營某種企業的這種自由
在美國的獨立宣言當中
說最基本的人權之一
叫做the pursuit of happiness
the pursuit of happiness是什麼意思
這個
the pursuit of happiness
這是追求自由的權利
追求幸福的權利
在獨立宣言當中說
人有一些權利是不可剝奪的
其中包括生命權自由權
和追求幸福的權利
明白嗎
你的營業權是你追求幸福
追求生存的基本權利
人民有言論著作
看行及集會結社之自由
熟悉秘密之自由
居住千禧之自由
信教之自由
把這些都各一塊
一一地去說了
中華民國的人民將有自由權
自由是非常值得我們憧憬
嚮往的一個東西
你不可以去
後來當然是吧
沒做到
對不對
但是這個思想對不對
思想對不對
你不能因為我說了什麼話
或者我寫了一封信
你就把我判處相應的罪行對不對
那叫因言而治罪
那是不能接受的
人民有選舉權和被選舉權
這是政治權利吧
把這些都放到一塊
我們用一個詞來形容
人民有什麼權
叫天賦人權
對不對
前面是主權在民
後面是天賦人權
一系列的天賦人權
關於政府
第三張參議院
請注意
參議院對於臨時大總統認為
有謀判行為時
得以總員五分之四以上出席
出席員四分之三以上
可決彈劾之
參議院將有權彈劾總統
對吧
請記住一點
總統跟參議院
如果有這一條在的話
總統跟參議院誰大
參議院的
因為總統可能被彈劾
被彈劾的你就不是總統了
對不對
那麼也就意味著總統
不是君主
不是一個擁有實際權利的
一個王或者一個皇帝
他有人限制住他
第二十二條
參議院一決事件
自由臨時大總統公布施行
注意這句話
參議院一決是什麼意思
對 是什麼意思
參議院討論通過的事 對吧
臨時大總統怎樣
你的任務就是簽字執行
明白嗎
誰大
參議院的
好 繼續來看
第二十三條
臨時大總統對於參議院
一決事件如否認識
臨時大總統可以否決參議院是嗎
他說得於自達後十日內
聲明理由 資源負義
明白嗎
參議院一決一個事
把這東西交給臨時大總統了
他要不同意他怎麼辦
十天之內還回來吧
要求參議院負義對不對
但參議院對於負義事件
就有盜會參議員三分之二
以上扔值前一時扔照第二十二條辦理
什麼意思
臨時大總統是不是有一次否決權
但是如果第二次通過呢
你必須執行否則就是對抗參議院
對抗參議院就是對抗人民代表
對抗人民代表就有對抗人民的嫌疑
對抗人民就是謀判
謀判就可以彈劾之
對不對
這一下就不好玩了
總統當著是不是挺沒勁的
第三十二條臨時大總統得制定官制
官規但虛交參議院一決
政府由誰組織
政府由大總統組織嗎
必須經過參議院
必須經過參議院一決是吧
他這沒有提政府具體由誰來負責
但是他明確提出來官制官規
就是一些公務員的體系由總統來定
但是由參議員來批
參議院要是不批的話
你這總統說的也不算
處處表明參議院要限制總統
再往下看
國務員
什麼叫國務員
你在旁邊把這句話下來
國務員就是總理
與臨時大總統提出法律案
公佈法律及發布命令時
需付屬之
什麼叫付屬
對總統簽字
說這條就這麼辦了
總理如果不簽字
怎麼辦
這條不能辦
總統大還是總理的
名義上總統大
但實際上權力誰大
總理的
國務員括號總理從哪產生
從國會產生
國會多數黨的領袖成為總理
你把第四十五條字標註
這叫責任內閣制
還記得英國嗎
英國是世界上最早建立責任內閣的國家吧
大家回憶一下殘存的記憶
英國誰是第一任首相
那老哥叫什麼類的
華爾波爾過波爾
還是過波爾爾
反正甭我叫什麼
有那麼一人是吧
他是不是內閣的首席大臣呢
英國國王不參加內閣會議
不否決內閣決議
所以內閣的首相
實際上成為英國實際權力的掌握者
明確這個你就知道
在袁世凱袁的總統剛上臺的時候
孫中山送了他一份後禮
惡性壞了你知道嗎
惡性壞了
你作為臨時大總統
你看這一條一條看下去
你不氣得腦一吋都出來了
尤其是想到孫中山
你當你實行總統制
我實行內閣制
憑什麼呀
袁世凱憋著勁就是要破壞了
我們下面就可以看
北洋軍閥的倒行逆施和革命派的扛爭
這個倒行逆施或者說
黨機是歷史的必然吧
他怎麼能夠容忍自己
一手創建了自己的這種中華民國
他當上大總統卻當上一個虛偽總統
絕對不能容忍的事情
所以第一步
別著急啊 第一步
組建北洋內閣
別著急
內閣不是得國會多數黨來組建嗎
為什麼總統能組建內閣
召開國會需要時間吧
你得選國會代表國會議員對不對
選完他們得開會
他們得看哪個黨多最後來推舉總理對不對
在中華民國剛剛成立的時候
第一屆國會還沒有開
總統有義務去組建第一屆國會
但是從這一天到國會
產生中間這幾個月
我得有一個臨時內閣吧
所以總統先任命內閣
任命內閣的時候你就發現
袁世凱可不是吃素的
內閣總理由唐少儀來擔任
唐少儀是當年
又同赴美留學當中的一個學生
在美國上過學有點西化思想
參加了同盟會
但是是袁世凱的老兄弟
老部下
這個人兩邊都能接受
你看你那幾個部長啊
陸軍部長
是不是當時中國最重要的一個部
陸軍部革命派提出來說
黃星
黃星是革命元勳的
也是個武將啊
袁世凱要等
不行
段齊瑞
一想壞了
黃星打不過段齊瑞
段齊瑞當年把黃星打的是很慘
堅持不放
把段齊瑞當上
最終這個內閣分配
習位一分配發現
陸軍部海軍部內政部
外交部財政部都歸老元了
還剩什麼
還剩農民部
教育部
司法部
就是這個老哥
參加同盟會了
陸軍海軍咱甭說了吧
有空軍的當時
這就是兩軍的
外交財政
全是重中之重吧
內政部有什麼可重的
袁世凱非得給人發結婚證是吧
掌握給人發結婚證的權利
特別高興是吧
內政部有沒有什麼特殊的指導老元
感興趣的地方
你們可能不知道
民國的內政部
是相當於今天的內政部
加公安部
所有的警察部隊全在內政部管
警察手裡是有槍的
那也是不能落在同盟會手裡的
所以內政外交財政陸軍海軍
全歸袁世凱的人
就這樣袁世凱還認為這個內閣不滿意
所以最終還讓唐少爺辭職
還迫使唐少爺辭職的
也就是說
從他接手的第一件事就已經能看出來
袁世凱絕對不是一個干於忍受
法律約束的人
應該說
這一會革命黨人就應該有點準備了
對吧
但是革命黨人此時
為勝利充分頭腦了
畢竟統治中國268年的清朝推翻了
這個偉大的勝利
讓我們覺得好像已經可以萬事開太平了是吧
所以孫中山公然宣稱我十年不問政治
為了表示必嫌
他說我把總統之位讓給袁世凱了
我就不跟你爭了
袁世凱最怕的是孫中山
他最怕是孫中山領袭競選國會議員
然後當總理
袁總統加孫總理
誰聽誰的呀
孫總理肯定能選上嗎
你想想
孫總理這地位
如果從同盟會總理
變成了中華民國總理的話
那玩誰惹得起他呀
他最怕的是孫中山
孫中山頌政
我不選
我不不不不幹政治行不行
老元誇的心發出來了
除了孫中山我誰也不怕
結果同盟會裡出現一個優秀青年
叫宋教仁
宋教仁當年才31歲
31歲呀
那麼年輕的一個人
他改組國民黨
把同盟會改組成國民黨
率領國民黨進行競選
在全國範圍內拉票競選
最後獲得了國會三分之二以上的機會
換言之
這位年輕的政治家
將以國民黨代理理事長的身份
理事長還是孫中山
是虛賢
代理理事長的身份
他將北上祖閣就任中華民國
第一任的責任內閣的總理
牛不牛這人
31歲中國總理
中國得多麼有希望
老元行規
沒有孫中山
有孫教仁
這人怎麼這麼厲害呢
一打聽
果然是個人物
年輕
畢竟還年輕
誘惑一下
我先對他表示一下好感
派人去找孫教仁
送了50萬塊現代洋
50萬塊現代洋
和今天人民幣多少你知道嗎
6500萬人民幣
拿著花零錢
如果將來總理和總統很好的合作
是吧
我們總不能讓那點意思變成不好意思嘛
這都有的是
50萬塊現代洋花著
你自己想想
31歲的一個年輕政治家
未來的總理
都裡揣著6500萬人民幣的零花錢
這是不是也很爽的事情
那跟袁世凱合作也還可以選擇是嗎
宋教仁拒絕
拒絕跟袁世凱合作
他聲稱按照臨時約法
我這個總理就是約束你這個總統的
所以我拒絕合作
公開聲稱給袁世凱弄一大紅鏈
最要命的就是這位宋教仁拒絕合作
他把錢留下了
這事兒
袁世凱心中就很愚昧是吧
這錢我也不是白來的
那50萬現代洋花著
當當想啊
你怎麼錢退回來啊
好我打過一堂一炮彈
你包下堂一打回炮彈
有什麼幹活的嗎
老元很氣憤問題很嚴重
所以就有了後來密謀次送的這事
但是據最近的歷史考證發現
老元並沒有直接下令次送
坦白的說
他很有可能是這事兒一出的很生氣
說了幾句比如宋教仁該死
有朝一日我得給你給我Summer Color to CC之類的這種話
對吧
你知道在中國的這套專制體制裡
最高領導人如果說了一句
哪怕是無心之言
底下有人替你辦了
你說一
底下人可能跟你辦到七
對不對
老元大概就拍著他說
宋教仁該死欺負我
第二天果然過來
我給您辦完了
老元問什麼辦完了
宋教仁
怎麼辦完了弄死了
誰讓你弄
您呢
您不是那天吃飯的時候說他該死嗎
他既然該死我就要讓他死
事實證明老元並沒有參與直接謀劃
但是他跟這事兒還是拖不了干系
宋教仁預測
死了
算是一歲死了
祝福
人家要想琢磨你
尤其袁世凱那種人想琢磨你
你還找活
王金衛刺殺誰
載風他都沒死
載風沒死
王金衛沒死
載風廢話
王金衛是個人行為
而這事最後誰策劃的
國務總理趙秉軍策劃的
當一個國家想集中力量
來對付一個個人的時候
你就湊合了吧
你是死定了
你知不知道
你想跟國家對抗
是吧
咱就不說什麼了
我們哀悼你
宋教仁31歲死了
在上海遇刺
這事一出
請問孫中山黃心應該怎麼辦
馬上革命對吧
走上二次革命的道路
你就中了老元的拳頭
宋教仁在國內遇刺
這是一個刑事案件吧
第一步應該報警
警察來該抓誰抓誰
有人說換
那警察是
是歸員這開管的
他能
我想告訴你的是
這事最後是警察把
相關的人都抓住了
抓住以後
宋教了上海檢察廳
送到地方法院
上海的法院一直傳票
給總理趙秉軍
要求趙秉軍
到上海法庭應訴
那個年代
這是可能出現的事
趙秉軍聲稱我病了
我不去
我住院去
他躲進醫院
拒絕出庭
如果此時法官
依照司法獨立的方式
進行審判
這個事情
並不難大白於天下
這事太明顯了對不對
把這個事情
討還個公道
袁世凱
縱然是首領有北洋軍
他恐怕也很難直接的
就鎮壓革命的
對不對
但問題是
孫中山對袁世凱
已徹底絕望了
他認為
再按照
近代國家的這種
司法手段來處理
是無效的
他跟你們大家想的一樣就是
革命吧
所以他先請了二次革命
二次革命
二次革命就是
辛亥革命的延續對不對
二次革命
矛頭直指袁世凱
袁世凱最後發現
雖然不是我下的令
但是這事對我好出沒大礙
而且孫中山黃星
居然發動了
叛亂
那我有禮有利
鎮壓制
老元打孫中山
那不跟打傻子了
孫中山黃星
被迫流亡海外
二次革命失敗
又流
多心眼在中國就正通激犯了
又跑日本去了
二次革命一被鎮壓
孫中山
一被宣布為通激犯
他就失去了政治生命吧
在中華民國
也沒孫中山的地盤了吧
老元還怕誰
老元還忌憚誰
可以說
沒有任何一個人
一個力量能夠制約老元了
袁世凱
所以走上了專制獨裁的道路
如果孫中山以合法身份
就在中國待著
他的存在
本身就是對袁世凱的一種威懾
對不對
因為他的地位在這擺著
他的身份跟袁世凱是齊名的
甚至還是袁世凱前一任的
林時大總統
那明認應該比袁世凱
林時是比別人好得多呀
對不對
所以這下他變成通激犯了
變成流亡海外的人了
中國國內再也沒有力量
能夠約束老元
能明白嗎
有人檢討說孫中山有點著急了
當然
我們今天的歷史對二次革命是包的
就認為這是革命派的一個抗爭
但是抗爭本身就有暴力和非暴力的
這種不同的選擇吧
明白這意思嗎
他選擇了暴力抗爭
但是被暴力所鎮壓
老元此後幹這活就比較神了
沒有人能夠制衡我了
好
召開國會
國會不是已經選出來了
雖然未來總理死了
但是國會還是選出來了
讓國會選舉我為正式大總統
臨時公不想幹了
想當正式的
先改合同工了
國會裡邊三分之二席位是國民黨是吧
國民黨很生氣
國民黨認為你幫我們投給幹了
然後讓我們選你當政策總統
沒門就是不選
早上八點鐘開始投票
到中午十二點第一輪投票過去
原是凱票不夠
未能當選
這幫議員們挺高興
未能當選就意味著以後再說了
原是凱下令不給飯吃
第二輪發票從選
選不出人民滿意的總統
你們就甭想吃飯
哎呦
這幫人生氣
中午不給飯吃
太沒人權了
剛不選你
有人在第二輪投票
得開始胡寫
有好些人寫王八蛋
我另選王八蛋
不選原是凱
還有好些人選梅蘭芳
那年梅蘭芳特別紅
好些人選了梅蘭芳
幸虧沒商量好
要商量好
沒選擇當選了
那不麻煩嗎
梅蘭芳他就會唱戲
他一出就蘭花紙了
這東西怎麼能當總統呢
這梅的總統
那肯定原的總統
把梅的總統給做了
這瞎掰
第二輪投票
下午四五點鐘了
還是沒選出來
原是凱下令
不給飯吃
切這第三輪
哎呦我的天啊
兩頓不吃啊
人是鐵飯是剛一頓不吃
惡的荒啊
兩頓不吃
前心天後患了
還有
有些議員是有抽鴉片煙的癮的
飯可以不吃
水可以不喝
煙是不能不抽的呀
受不了
這事也知道
老元夠狠
我第三輪要選不出來
夜了一點
他還得接著選
第四輪選不出來
我們餓死了
他也會再選的
算了
別跟他對抗
選了吧
晚上十點
把老元選出來
你這是什麼叫流氓嗎
這是什麼叫流氓嗎
這就叫流氓
中華民國的第一任國會
選舉袁世凱為正式大總統
哎你能不能從中看出一點積極因素來
我們在絕望中尋找希望
人生中將輝煌
這是新東方的口號
咱們在這種絕望的狀態中尋找一點希望
我還是被選出來的
太好了
中國的皇上用選嗎
不用
老元手裡有軍隊
直接把槍派在這兒
不選吐吐了你們
或者根本不用你們選
我就是曹頭王
這不也行是吧
他還是選出來的
從這個角度來看
中國的政治進步了
咬著後曹牙也得說他進步了
這太能自於自樂了
你哭哭的
他試進步了呀
雖然選得很流氓
當上政治大總統
第一件事解散國民黨
好嘛過河拆橋
謝莫沙瑜念文京打河上
全是沙戰的
你們剛選我當政治大總統解散國民黨
解散國民黨
不是因為國民黨
曾經掀起二次革命
那理由
明著面理由是這個
解散國民黨就意味著
國會中三分之二的議席
沒有人了對不對
他的頒布都可以實施了
就出現一個結果
國會就沒有法定人數了對不對
國會將因此怎樣
失去功能
國會還在吧
因為還有一部分議員在對不對
但是國會將失去功能
實際上袁世凱實行了一種
國會的無國會統治
明白這意思嗎
內閣就根本沒用了
總統將獨攬一切
那牌子裡
他沒有君主的名字
我慢慢看還有呢別著急
袁世凱實際上
他絕不能夠容忍當一個責任內閣治下的虛偽元首
對吧
他下一步要改了
解散國民黨以後
制定中華民國約法
確立總統制
約法也從臨時的改轉正了
正式的中華民國約法頒布
出現一問題
如果國會不能運作了
這法律是誰頒布的呀
袁世凱自耳頒布的
那何得袁世凱就掌握了什麼權
立法權
這是不是快成皇了
頒布的總統制
規定中華民國實行總統制
不再設立什麼責任內閣
而且總統擁有幾乎等同於皇帝的權利
所以這一步的時候
袁世凱終於當上了十權總統
不當虛偽元首了吧
十權總統當首下一步
成立參政院代行立法機構之能
什麼意思
注意一字之差
國會叫參議院對吧
參議院
他們他這叫參政院
什麼意思呢
參政院的這個
所有的委員由總統提名
換言之就是總統的一個顧問委員會
總統讓你進你就進
讓你出你就出
這個機構是完全服從總統
明白這意思嗎
代行立法機構之能
那這立法權實際上還掌握在誰手裡
還是老元手裡沒得說
頒布總統選舉法
總統是十權總統了
那這位置就太惹人喜愛了是吧
怎麼選總統呢
原始改規定
大總統一任十年
得連選連任不限次數
老元都問六十的人了
他還有幾個人妻
一任十年就妻十了
八十的九十的一百多了
老元能還那麼長嗎
對不對
得連選連任不限次數
而且規定
如果在選舉的時候
現任大總統認為有必要
得在參政院通過的情況下
不禁選舉直接連任
參政院聽誰的
聽總統的總統說
我覺得我有必要連任
參政院我覺得你也有必要連任
別選了上事了
選舉都花錢的
咱們不費那事
你就直接連任了吧
那到這原始改當的是
十權總統和什麼總統
實際上成了什麼總統
他要連選連任
沒了
終身總統對不對
還沒完呢
總統選舉還有
如果總統不想選了
或者總統死了
病了不能選了
那麼下一任總統的候選人
有現任總統指令
他將在一個盒子裡邊留三個名字籤
然後這個國會
將從這個
將在現任總統比如說死了
選總統的時候
就把這個盒子請出來
按這三位做候選人
在他們三個中選一個
他如果在這三籤裡寫上
元老大元老二元老三
就成了世襲總統了吧
當一個總統是
是十權總統
終身總統
世襲總統的時候
他還是總統嗎
他就不是president了
is emperor
is king
那就是一個君主了對不對
老元玩大了嘛
老元有點玩大了是吧
還有更大的
老元覺得總統多難聽啊
還是皇帝好聽
所以最終他走向了紅線地質
走到紅線地質的時候
已經沒有人能攔得住他了
有的人說他被他兒子給陷害了
老元被他兒子袁柯定給陷害了
袁柯定知道
說我爸爸是北洋的頭
他在位一天
這幫交兵漢將沒有人不附我爸爸的
對不對
但是他如果死了
如果他走了的話
那麼誰服我啊
我又不是你們的上司
我只是一個我爸爸的長子是吧
除非確立君主制
確立君主制
那麼我爸爸死了
就傳位給我這滴斬子
我就是皇上
你不聽我就殺了你
否則你指望他們選我
那可不靠譜吧
所以袁柯定是推他父親
走上地質的最後一個推動力
但是你想想看
如果你心裡一點沒有撐地的念頭
別人推你能推得著去嗎
還是暗合袁世凱的心態
對不對
袁世凱確實有受騙的事
袁柯定為了說大家都支持您撐地
就給袁世凱身邊設了一個很特殊的機構
袁世凱特別喜歡看一個報紙叫順天時報
那報紙日本人辦的
在北京
在北京辦的很大的一個報紙
因為是日本人辦的
所以有涉外背景
所以有很多的文章
是比較真實的能夠反映自己的這種思想
老元特喜歡看那報紙
有一段他就發在那報紙上
連篇磊篤全是贊成自己撐地
就覺得民意如此嗎
加上我有一點想法
那為什麼不順從民心呢
有一天突然發現出事了
有一天老元大概是從辦公室
回自個兒那個後面那個
寢室那邊
發現在這個廳堂裡邊
有一包花生米
外面五千花生米
拿著半張破報紙包的
他就吃花生米
吃著吃著翻那包紙是當天的順天時報
一邊吃一邊看發現除了標題
就是那大的順天時報這幾個字是一樣的
日期是一樣的
內容全部一樣
這張順天時報是另外一種版本
他自個兒剛看完的順天時報
跟這不一樣
他立刻就發現有問題嘛
最後一查
袁克定單給他爸爸印了一種順天時報
每天給他爸爸送去的都是
袁大公子親定的報紙
哎呀老元這生氣
袁克定抽揉了一頓
這頓胖肉打著袁克定找找北了
但是老元已經
這稱帝這事已經是開工沒有回頭見
他已經收不回來了
最後還是頂著全國的民意就稱帝了
這一稱帝最終身敗名裂
我們都知道袁世凱現在的外號叫什麼
叫切國大道對吧
切國大道袁世凱歷史上近代史上最臭的人之一
跟此起不相上下的一個臭名昭著的人物
其實老元不是那麼簡單的一個人
你也不能把他就否的一無是處
包括他為了稱帝跟日本人千二十一條
是什麼賣國賊漢奸這話是不能這麼說的
二十一條是日本借助於一戰的形式
一戰的時候歐美列強都集中在歐洲對吧
列強沒有力量東顧所以日本借機進水樓他先得越
他逼迫袁世凱政府千二十一條意圖滅亡中國
但袁世凱與之進行了相應的鬥爭
袁世凱打不過日本對不對
中國當時不是日本的對手
所以老元第一招就是拖
我就拖著我就不跟你回覆
最後日本人提出四十八小時之內回覆否則開戰
下出最後獨裂來了老元不能再拖了怎麼辦
他命令自己的英文秘書叫顧維軍
後來顧維軍當過民國總理的外交部長總理都當過
讓自己的英文秘書顧維軍把二十一條的主要內容翻譯成英文
悄悄送給英國美國使館英美一看就急了
日本獨把中國我們怎麼辦
我們的利益受到傷害所以向日本提出抗議
日本在外交上非常的被動
最終日本就強迫袁世凱簽
袁世凱最終還是把那第五款
二十一條一共五款二十一條嘛
把第五款當中的涉及主權淪喪的東西給刪掉了
只簽了前四款
這個條約名字還叫二十一條
實際上簽的不是二十一條
袁世凱是進行了力所能及的抗爭的
我們不能在這件事情上
雖然袁世凱是一個負面形象是吧
我們也不能在這件事情上去栽贓怒滅他
袁世凱死的時候自己給自己寫了一幅對聯
這對聯叫為日本去一大堤
看諸公再造共和
為日本去一大堤
他說自己是日本的敵人
你可以理解這一點嗎
人之江死其言也善
他到死他沒必要再裝大班算了吧
他認了自己要死的人了
而且知道自己身敗名裂了
那他為什麼說自己
自己的死亡是為日本去一大堤
你自己去琢磨琢磨袁世凱這個人
不是那麼簡單的一個人物
有一本郵寄我推薦給大家
一本郵寄挺好玩的寫的
廣西十大出版社出版的一個叫李傑的人
這個
李傑他寫了一本書叫文武北洋
叫文武北洋
這本書我在我的推薦書目裡有
我建議大家可以看看
你會看到一個不同的北洋軍閥的形象
包括段岐瑞省愛國的
這些事咱們一想北洋軍閥最壞了是吧
中國最黑暗的時機就是他們未必
我不是說讓你顛覆這個關鍵
認為他們都是好人
其實歷史啊
到你們這個年齡再看歷史
再說好人壞蛋就已經有點有緣大般了
那踢一踢幼稚
歷史上沒有絕對的好人和壞人
袁世凱段岐瑞包括很多
我們說正面人物的人
他都是有很複雜的這種背景
好這就行了
孫中山呢
針對袁世凱的每一項倒行逆施
孫中山為首的革命黨都有應對
比如說他賜送我們叫二次革命是吧
他強迫自己強迫國會選舉自己當大總統
然後一系列的獨裁
我們就組建中華革命黨
他宣布成立孫中山就發表討厭宣言
他宣布退位
我們就發表第二次討厭宣言
然後等到袁世凱死了
段岐瑞拒絕恢復臨時約法
我們就先提護法運動
後面有第二次護法運動
再往後就是改組國民黨促進國共合作
提出新三民主義國民會議
直到孫中山在北京病逝
孫中山是1925年去世的
袁世凱是1916年去世的
在袁世凱死後將近十年的時間裡邊
九年吧這時間裡邊
孫中山仍然堅持不懈的跟北洋軍閥做著鬥爭
全失敗了
孫先生這人的基本特點就是無依成功
直到死的時候還提出來革命尚未成功
同志仍需努力
我們就在他的革命生涯當中
最後看一條就是
國共合作把舊三民主義發展成新三民主義
背景這兒客觀因素
我們需要知道舊三民主義變成新三民主義
有共產黨的影響對吧
這裡不單是中國共產黨還有蘇俄
1917年俄國的十月社會主義革命成功以後
很坦白的說他急於建立一個世界共產黨
所以在1919年就成立了第三國際
又叫共產國際
共產國際是世界上所有共產黨的總部
所有共產黨都是共產國際的支付
中國共產黨就是共產國際一手推出來的
那麼在這樣的一個過程當中
共產國際跟中國共產黨一起合作來推動中國的這個民主革命的進程
給孫中山提一件
而孫中山本人呢屢敗屢戰吧
但是他也會與時俱進呢
再者說孫先生是不是老早年就有空想社會主義的思想
所以對於共產黨他並不反感
在當年那個情況下誰能支持他的革命
誰能實現他的救中國的理想
他就願意跟誰合作
所以他並不排斥跟蘇俄蘇聯
還有這個後邊的中國共產黨合作
我們來看看國民黨一大
1924年1月在廣州召開了國民黨一大
國民黨是誰改組成功的
剛才我們剛提過
那位年輕的政治家叫宋教仁是吧
他在1912年改組國民黨
把中國同盟會還有其他的一些小的這個革命組織
改成了國民黨
但國民黨自改組成功以後
就沒有開過全國代表大會
因為他的首領剛改組完就被擊斃了是吧
就被刺殺了對不對
所以就限於癱瘓狀態
那麼後來孫中山在日本成立了中華革命黨
實際上還是國民黨的底子
現在他恢復中國國民黨的稱號
要重新整理這個黨
1924年在共產黨的幫助下
他召開了第一次的國民黨全國代表大會
共產黨員也派人參加了
我們稱他為第一次國共合作
我們來看看在國民黨一大宣言裏
他提出接受中共的主張
什麼中共的主張
反地反封建
請同學注意一點
反封建是一切資產階級革命必須完成的任務
資產階級革命就是要反封建
但是在中國特色的資產階級革命裏呢
我們除了反封建之外還要反什麼
反帝國主義對吧
村中山的舊三民主義
1905年那個是反帝的還是反封建的
反封建
他早就有反封建對不對
但是咱們說了他沒有反帝
現在有了
有反帝了
從這可以知道反帝這個主張是從共產黨這學來的
確立了三大政策
這三大政策可不是新三民主義
新三民主義名字沒話
還叫民族民權民生
三大政策是什麼
聯俄聯共輔助農工
我要不說這是國民黨的綱領
你覺得這像什麼黨
聯共他就不是共產黨對不對
至少傾向於共產黨吧
跟俄國好跟共產黨好跟農民工人好
你瞧瞧怎麼不像資產階級政黨吧
所以孫先生晚年是不是已經發生了某種變化
是化學變化還是物理變化
前面不太好說
腦子裡是不是出現了很多更為奔放和浪漫主義的思想
這三大政策希望你知道
我們來對比一下新舊三民主義
你看民族主義當中
舊的說反對民族壓迫反對滿洲貴族
現在已經不存在這個問題了吧
到1924年的時候
請大家想一想清朝已經滅亡了12年了
對不對
沒有滿洲貴族的專政了
所以民族主義的舊的含義已經不適用了
新的含義是什麼
反對帝國主義侵略
有沒有反帝啊
有
民權主義推翻風險地質建立資產階級共和國
同時上是不是也建成了
對不對
但是主義
民權為一般平民所共有反真正反對的個人級團體
均得享有一切自由集權力
又加上了一個反帝對吧
民生呢
從平均地權到耕者有其天截止資本制定勞工法
耕者有其天
解決的是誰的問題
農民有土地的問題對吧
截止資本約束誰
約束資本家對吧
截止資本不讓資本過度發展對不對
制定勞工法保護誰
保護工人
解決農民的土地問題
解決工人的勞動保護問題
限制資本主義的發展
這還是資產階級革命嘛
我怎麼越看越看不懂了呢
孫先生的思維一概是比較奔放的是吧
我們大概知道
在共產黨的影響下
孫中山有了這三大政策
有了新三民主義
新三民主義是
國共合作的政治基礎
也就是說
國民黨和共產黨都贊同新三民主義
國民黨贊同新三民主義很正常對吧
那是人家的黨的綱領啊
共產黨如果也贊同新三民主義
共產黨不就成國民黨了嗎
我們還得發現一點不同吧
好 請大家一起來看看
新三民主義與中共民主革命綱領的一同
相同點反地反封建
因為國共兩黨都反地都反封建
所以它可以說有合作的可能了吧
對不對
而不同的是什麼
革命思想不同
革命的主力軍不同
最關鍵革命的前途不同
所謂革命前途不同
指的就是
國民黨最終想把中國建成什麼樣的國家
資本主義的民主共和國
一個真正的民主共和國就行了
而共產黨想把中國建成什麼國家
我們叫新民主主義國家
最終過渡到社會主義和共產主義
換言之兩個黨可以共同革命
但是到了某些特定的時候
一定會出現什麼問題
一定會出現把革命
是否繼續進行的問題
如果進行到社會主義階段
共產黨將不可避免的對民族資產階級
做一個總清算
對不對
明確這個就知道
現在可以合作
將來恐怕不樂觀
後面是不是國民黨右派率先叛變革命了
我們在B修義中都講過
最後我們來看一個地位和作用
對新三民主義的評價是
四大階級聯合的民主革命綱領
哪四大
工人農民兩個了
這是共產黨代表的
還有呢
民族資產階級
敵國主義不行
那是反對對象是吧
封建主義不行那是反對對象
誰還是革命的一個階級力量
工人農民民族資產階級和小資產階級
學生運喊於四大階級當中
好我們就後面就不用多說了
今天我們主要把這個講完了
後面這個馬克思主義的進程
自而看看就完了
這東西我也不大好多說是吧
容易出事的
後面一些資料大家自己看一看
我本來今天也估計也沒有時間來講
我特別推薦
在第五頁這這段話
下部這段話
我不知道你們看沒看到這段話的
英文當中他說
我們會打敗你們
我們會保護你們
我們會支持你們
如果美國人說話
我們會還不夠快樂
我們也有一次證明了
我們國民的真實力量
不僅是我們手上的力量
而是我們肺炎的力量
我們會保護你們的真實力量