好,我们下面来看看下面一个材料
我们还有一个小时的时间来开一点中国古代的政治家
在选修4的这部分里边一共涉及到了三位中国古代的封建帝王
在我们刚刚学完从专制到民主的过程
我们现在回到最专制的这几个人去看一看
看看古代是怎样来开创维系发展这个专制主义中央集权制度
在必修1里我们看得很清楚
从秦一直到元到明到清是吧都有
那么现在从人的角度看看秦始皇唐太宗和康熙
这三人很明显都是可以说是中国古代顶级的皇上是吧
今天先来看看秦始皇
好,我们这里边有一些材料
请同学跟我一起看
我先引了四大段材料放在这
这是后人对秦始皇的评价
同学们从小学中国历史也对秦始皇有自己的一些看法是吧
你看看古人和金人对他是怎么评价的
贾一知道是谁吗?
乃朝的
西汉的对吧
西汉前纪人
所以他跟秦始皇这时代非常近对吧
他跟秦始皇前后脚的事儿
那我们看他怎么说
他说秦王怀贪比之心行自愤之至
不信功臣不欺世民
废王道立思权
进文书而库刑法
先诈历而后仁义以暴虐为天下室
好像不是什么好话是吧
就算咱这古文不能马上理解了
贾一在骂秦始皇这事儿应该没问题吧
你大概看一看
贾一认为秦始皇最大的问题是什么
贪比之心
这就不是什么好词吧
很贪婪很卑鄙
不信功臣不欺世民
不信功臣的理由是出现什么矛盾了
他是军
他不信臣对不对
那么军臣之间在封建统治的内部是有尖锐的矛盾
给大家想想
我们讲必修一的时候
强调过专制主义中央集权的开创是在秦始皇这吧
最大的矛盾是什么
黄泉和向泉我们叫的军向矛盾
对不对
军向是不是军臣啊
不信功臣吧
不欺世民
皇帝跟老百姓亲吗
不请老百姓只不过是皇帝纠舍盈喻的产品的提供者而已
被压迫的对象而已
废王道立思权
他说的废王道废的是什么道
周王之道
对不对
周理是吧
哪一个学派最讲究周理啊
儒家
秦始皇对儒家什么态度
对对对分书坑儒吧
对不对
很明显
禁文书是不是就是分书啊
酷刑法
秦始皇一个很重要的导致他王国的基本措施是严刑军法
这是法家的基本理论对吧
叫只乱世必用重点
先渣理而后仁义
以暴虐为天下室
这评价说明
不是今天我们才管秦始皇叫暴军的是吧
秦始皇打死了
没多少年就成暴军了
或者说他活着的时候就是个暴军
人们就已经认识到这个暴军的下场
第二段材料在自治通鉴里
文科生有点常识
自治通鉴是谁写的
司马怎么牵都出来了
司马光咋刚啊
咋文刚写的这个
司马光是奶朝人
来这这这尝试不知道不行啊
北宋的呀
北宋的司马光写了自治通鉴
对吧
他写的历史写的历史是从战国开始写一直往后
那么在这里面你看汉纪十四
那写的是奶朝的事
汉朝的事
那跟秦始皇有什么关系
看笑武谁呀
谁是笑武啊
就是汉武帝
汉朝的皇帝
文化汉文帝汉武帝
他都要加一个笑字
据说大汉是以笑之天下
所以笑武就是汉武帝
雄蛇急狱反行重脸
内斥公事外事肆意
信获神怪
寻邮无度
使百姓皮辟
起为道贼
其所以亦于秦始皇者无忌
好嘛骂谁呢
骂汉武帝呢是吧
但是我们看出秦始皇是别者得意
我们的搁置作为评价秦始皇的材料也是可以用的
这俩等着再换
最后人说秦皇汉武是吧
搁的一块
伟大领袖写词
写词叫秦皇汉武略输文采
说明这俩都是比较比较糙的人是吧
没有什么文采
这俩都是骂他呢是吧
你看第三个
理智
藏书
始皇帝自始千古一帝
嘩嘩崩催就这一句话
始皇帝是千古一帝
这话你琢磨去吧
千古一帝
千古以来唯一的
第一的
巨手的
这是好话是坏话
有点好话的感觉
说你是千古一人
那你挺了不起的是吧
理智是不是经常说点这不着溜的话
他再把孔子的地位给否定了
如家经典的地位给否定了
把秦始皇给提起来了
他没解释
我们先放着
下不这
重瓦
伟大领袖毛主席
他老人家这样教导我们
就说这样教导郭摩洛同志
郭摩洛这人不打招电
毛主席教导他
劝军少骂秦始皇
焚坑事业要上的
祖龙虽死
秦游在
孔学民高
十匹康
百代都行秦政法
十匹不是好文章
熟读唐人封建论
莫从子后
反文王
老觉着毛主席这师大白话似的
骂秦是吧
劝军你少骂秦始皇
看来郭老没留神
骂错人了
郭老写了十匹
这十匹是郭摩洛的文章
里边有骂秦始皇的话
把伟大领袖给骂急了
明白吗
伟大领袖很喜欢秦始皇
所以说
焚坑事业要商量
焚
焚书是吧
坑呢
坑如
这叫事业
哎呀
这两个是事业
我头一回听说把这俩轻作意向伟大的事业了
还要商量
商量
别人都骂
我们得商量商量
看起来这有好处啊
对不对
说白了就是你要不服
我坑了你
祖龙虽死
秦始皇死了
秦还在
孔学明高十匹康
骂谁呢
骂儒家
感情骂空老二十匆
毛泽士开始骂
这白带都用的是秦朝政法
你写的十匹什么玩意啊
这公然就骂街了
熟读唐人封建论
封建论是谁写的
就是那子
那子
就是那子后
子后怎么是韩语
子后是柳宗元
跟韩语齐名的柳宗元
柳宗元写的这个封建论
跟我们理解的封建社会不一样
他实际上写的是周朝的那个分封建国
就是这样
郭老啊
好好的去读一读唐朝人写的那个封建论
不要从柳宗元的那个时代的那个观点
又回到周文王那去喽
孔门
孔家主张回到什么状态去
周礼去吧
对不对
说明你在这里就看到毛泽东
他是支持儒家还是法家
他支持法家
他认为治乱是就得用重点
对吧
他认为严刑俊法
他认为焚坑事业都是事业
所以他后来也分了不少
也坑了不少
四段放在这儿
两位比较早的古人
一个是贾一
一个是司马皇
东骂秦始皇
骂汉无地这样
对吧
这点都是儒家
李治是儒家当中的个别分子
一端他推崇秦始皇
伟大领袖毛主席
无比推崇秦始皇
虽然他自己也骂过秦始皇
戏秦皇汉无略书文采
唐宗宋祖烧信风骚
一代天教成吉斯汉之士
弯弓射大雕
据王以
属风流人物
还看老毛
他自己比这些古代帝王要强得多是吧
你就发现
他没看得起秦始皇
但他也不允许别人骂秦始皇
郭老
你这是这历史学界的一著名的人物
北京四中的四个字
郭老写了
我一直深以为齿
北京四中这么好一学校
能这么四个字割那
太丢人了
郭老立刻就生成我以前的东西
全都应该烧了
我这几十年的研究都不对
郭老还干过好些类似的事情
比如毛泽东在唐师里边喜欢
李白不喜欢杜甫
郭老原来喜欢杜甫
不喜欢李白
但是后来发现政治上不正确
你知道吗
喜欢谁的唐师
这跟政治是密切相关的
所以郭老就改过来了
写了一个李白与杜甫
把这个文章写出来
大家一看我这个兔
钱的都兔出来了
他为了论证李白
就是好
杜甫特别糟
特别糟
特别特别特别糟
为什么杜甫是反动的黑暗的
地主阶级的服修统治的代表
我的天
你们也学过杜甫的诗是吧
杜甫是没怎么特黑暗是吗
有时候心情比较阴暗
后边混得挺惨
杜甫晚年有一首特著名的诗
叫毛卫秋风所破歌
学过吧
我的天
又混怎么混呢
郭老从这首诗里考证出
杜甫是地主阶级
地主阶级都混成那样了
你知道吗
八月秋高风怒吼
卷我屋上三重脑
把我牡草屋内
牡草全卷走了
对不对
小孩给我抱走
结果屋子漏雨
花花漏雨
我孩子在背锅里睡着
泡着这儿
就这么惨
然后我心里还想着什么
安德广杀千万斤
打比天下韩式据欢演风于不动安如山
我虎和事严前突误县词
无路读破寿动
四一足
当圣人容易吗
字尔都注成这德行了
还想让别人都注成好房
都注成新房
都注成连租房
然后我在外边马路上动思
我也开心
郭老考证大地主阶级
理由是什么
卷我屋上三重毛
他们家的屋子上有三重毛
地主阶级
哎呀我的天呐
郭老有一外号
柴子加流氓
这流氓不仅仅是作风问题
他的品格也集成问题
那将来我估计我长不了拳
我长拳我就想办完北京四中的四个字换了
然后让我写也行
我原来都跟我们校长写好
我把王熙智的字请过来
我能急王熙智写北京四中
严真清写北京四中都行
你干嘛非得
不过默若的格置太丢脸了
我们回到秦始皇这儿来看
你会发现
秦始皇未代的评价争论很大吧
我们今天怎么去评价的
学历史的人有一个最基本的思路就是
还得从史实入手
大家一起来看
秦统一六国这事没得说吧
说到秦始皇这个人有一个历史的遗案
有人说秦始皇吕不韦的儿子
那吕不韦期货可居是吧
把已经怀了运的一个机器送给秦公子一人
公子一人傻了八季的让人戴绿帽了
后来就给人养了儿子
给人当根爹了
然后回去还把这孩子扶植成为王子
后来就成为秦王
再后来秦始皇了
所以有人把嬴政
他不叫嬴政吗
别人管叫吕政
管叫吕政
说他姓吕
其实这事你仔细算很简单就能算出来
如果
他那赵鸡是怀着运去的
哪怕他刚怀孕都没有发现
刚怀孕就送过去了
嬴政在他妈肚子里呆了14个月
这时间有14个月之久
14个月那是大象啊
谁在你妈肚子里呆不了14个月
人类一般能呆到九个半月
四十周
到了预产期
过过一周就极度危险
过到两周以上医生就会考虑必须颇伏
你再往后就母子双王了
你知道吗
那玩意儿隔不住
熟了就得掉下来
14个月
一定是个异形
你还不说甭是吕布尔的儿子
一看就是外相人的儿子
以后改名叫一剃算了
这个不可能
不可能
但是吕布尔重金贿赂公子一人
而且帮助他运作获得了王位继承权
这是真的
你从这事到这可以发现一点就是
吕布尔这个人的这个所作所为
他客观上体现了商业资本
对于政治的影响
他是大商人
对吧
他这个资本运作对于政治是有影响的
这种秘密后有机会再说
那秦王迎正回去以后
当了小秦王还尊这个吕布尔为相国
为亚富是吧
就好像跟自个儿的爸爸似的
实际上那时候
亚富只是一个一个尊称
相宇馆泛增也叫亚富是吧
国家叫二爸爸二爹有的事这种说法
那个不是一个什么很特别特殊的血缘关系
后来还把吕布尔给杀死了
给霸出以后刺死了
那么秦统一或者是战国统一时候的大背景
我们在这简单练一下
大家可以看看我这列的东西叫条件是吧
这个条件里写道
从社会条件上来讲
经济上社会生产力不断提高各国经济联系加强
我就写了这么一句
你要想想遥远的从前你学过一本书叫必修二是吧
必修二里边上来讲中国古代经济是什么来着
小农经济
小农经济产生的时候就是春秋战国吧
为什么会产生来着还记得吗
铁离和牛羹铁离是新的农具铁农具对吧
牛羹是新技术
当技术与工具发展进步了
说明生产力水平提高了吧
生产力水平提高导致人们生产能力大幅度加强
经济会有飞速发展
对不对
在这种时候
你用铁离牛羹能在单位面积上生产出来的粮食比原来多了好多倍呀
那么就会产生交换更多的交换对吧
而且在这个过程当中
你要注意的就是经济总体的发展使得各地区之间
有一种交流的比较性
你是中国的老农民穷的冰竿都不带下的
都连一缸本都没有
他没有交往的这种欲望
对不对
你吃饱喝足了一嘴上有你发现都还要好些闲钱没事干
你是不是想办法组织点活动啊
活动都是为吃饱撑没事干才组织的
没人饿着肚子开心的
你把这理解清楚了
这是一个经济上的基础
政治上人民渴望统一
因为打了好几百年了
后世元朝有个散曲大师写过一首叫做星百姓苦王百姓苦
一家一姓之星王
最后都是由老百姓来买单的对不对
那么我们如果了解到这
那么你可以看到人民渴望统一和安定
民族关系民族融合的加强
春秋战国时期是中国一个民族融合的重要时期
以秦为例
秦实际上就霸西荣对吧
春秋时期秦牧公霸西荣
他把西部和北部地区的少数民族都给融入到自己的国家里边来
所以秦朝人秦国人和秦朝人说拜托特尼
民族血液里边有好多少数民族的东西
少数民族给人这感觉不能跑不能打是吧
打几仗的秦国人比较吓唬人
另外还有就是这个思想上
法家思想为统一提供理论基础
法家强调什么制度
严行俊法是个措施
他主张什么制度
专制主义中央集权
这都有
但是这四样东西不只是秦国有吧
这四样东西是起码七雄都有
起属秦烟朝位韩都有对不对
这七雄都有实力统一
为什么是秦
我们还得看秦有而其他没有的
第一商量变法
商量变法
我们在讲改革的时候提到过
他把秦国彻底的变成了一个封建国家吧
在奴隶制瓦解
封建是初见的时期
变得越彻底
证明你生产关系对生产力的促进作用就越强大
对吗
所以秦国又富又强
其他国家也有变法
你比如说像卫国的李亏
楚国的吴启
燕国的子之
还有好多好多这种变法
但是其程度都没有商扬这么深入
而且那些变法往往就跟着这个变法者自己的死狼就废了
而秦国有一特实用主义的做法叫商军死
而秦法不灭
对不对
秦效公后边那些
秦效公死了以后
那些继位者他恨商扬
但是他不恨商扬变法
这是明白人的做法
好
我们知道这就行了
推行多年的限制为统一国家提供政治制度的样板
限制实际上是商扬主动发明出来的
再往后看
杜江燕和郑国渠促使秦国农业大发展
你要把杜江燕和郑国渠提炼成一个词
水利工程对不对
这种大规模的水利工程使秦国的农业获得大发展
大家别忘了
你有铁铃有牛羹还有国家给你提供这样的
水平甚高的这种水利工程
那这经济能不发展
远交进攻的正确策略
还有秦王迎政的雄才大律
这些东西其他国家或者没有
或者不彻底
那我们发现前边的社会条件表明
统一是大事所趋
后边的这些条件决定
秦统一是历史的历史的历史
对吧
秦王迎政用大约十年的时间先后灭掉了韩兆未处烟期
统一六国
后世有人写实叫秦王扫六河胡氏和雄才
会见绝福云中侯进西来
对吧
这都是我们看到过的东西吧
那么他建立的这个帝国呢
他后来有一个朗雅时刻
里边写道说六河之内皇帝之土
西色流沙南进北户
东有东海北国大夏
人际所致无不沉者
功盖五地则即牛马莫不受得各安其虞
这是很肉麻的说
歌功颂德的话
对吧
但你从这个话中看得出来
秦的疆域吗
我们大概可以把秦的疆域啊
做一个简单的一个一个描述
他北到哪呢
到长城一带
长城就是从西北是陕西有个林桃是吧
甘肃
甘肃有个林桃
起自林桃东到辽东
北到长城啊
东到大海
南到哪
南到南海
南到南
南到三居
三居是陆地啊
但是南海是
就是海洋国土
我们要强调这个西呢
到隆西
隆西就是甘肃的西部
这个国土的面积大概有多少平方公里
我们没算过
你看看跟中国现在的这个大的面积来比
北到长城也就是
就今天北京这边是吧
他没有东三省对不对
没有内蒙古对吧
没有新疆
没有青海
没有西藏
其他都有了吧
对吧
那你东北地区现在大概是一百万平方公里
内蒙古大概一百万
新疆一百五十万
西藏一百万
青海几十万
加在一块呢
大概有三四百万平方公里
四五百万出去了吧
中国是不是九百六十万平方公里啊
也就是秦的疆域大概顶今天中国的一半左右
那也是一个几百万平方公里的大国吧
在那个年代
这么大的国家非常罕见
秦在这样一个广毛的国土上
一共有人口两千万
几百万平方公里两千万人
中国是不是自古以来
就是一个地广人稀的国家
听我说这话
只要霍草芽刚才几车没几上来
是吧
那怎么地广人稀了
但自古是不是地广人稀
几百万上千万平方公里的土地
生活几千万人
那是加拿大的感觉
但是我们现代人口当然就略微多了一点
是吧
历史上从来没有这么大的国家
秦始皇建立这样的一个国家
他要有一套新的制度
这个专制主义中央集权
我们一起来看
他在这明确提到
专制主义中央集权的建立
首先建立的叫皇帝制
对吧
我们看史记
写秦始皇本地他提到
程相晚
御师大夫节庭位司节约
一帮大臣跟皇上说
是陈等妹死上尊号
我们给您上一个尊号
王为太皇
太皇命为制
令为诏
天子自称约正
王约
这王就是秦王
营正是吧
给自个儿想名字
去太卓皇才善古地位
好约皇帝
他如意
什么意思
秦始皇给自己定了个名字
皇帝
对吧
中国自古就有三皇五帝的说法
这三皇是善古的统治者
五帝也是
都是著名的
秦始皇给来了一包圆
我得奸三皇
功过五帝
所以我自称皇帝
我是天下第一的皇帝
所以我叫始皇帝
这名字起来是吧
后世不允许别人再给
君主上这个世号
就是子义父陈义君
这是不允许
所以我以后就叫二世三世
秦
the first
我英 the first
就是不得
应该给他翻译成叫做
英 the great
the great
大皇帝
彼得大帝
Peter the great
后边的大概就是
就应该叫英二
英三
英四
英一千零五
他就这么设计的是吧
注意
这个后边的这话写道
他反对大臣对他进行评价是吧
那么实际上
他凸显了一个很重要的思想
君和臣是严重不平等的
臣想在死后一君
哪怕是送好的自词去义
秦世皇都拒绝
对吧
他不允许大臣们在我死后说三道四
刚才我们提了谁最喜欢秦世皇
伟大领袖毛主席
毛主席也最喜欢这个
他最担心的事
就是他死了以后
有人编诗
特别是在一件事情之后
让毛主席居民感
1956年苏共二十大
有印象吗
谁把谁给骂了
赫鲁小夫同志
把四大林给骂了
四大林
昨天还是我们无产阶级的伟大领袖
和我们亲爱的父亲
今天就变成了一个恶魔
赫鲁小夫把四大林骂的这叫一个惨
一致于苏共二十大与会代表全都傻了
开会的王人都傻了
这怎么了这是
我不知道为什么四大林同志就完蛋了
有一个人大着胆子写了一张纸条给那个赫鲁小夫
纸条上写到
当四大林做这些坏事的时候
你在哪里
这话给我狠的吧
赫鲁小夫作为四大林的助手
那事他没少干没少参与
赫鲁小夫也很聪明
那不然能当苏联领导人吗
拿这条念了念出来了
当四大林为非作歹的时候
你在哪里谁写的
谁写的谁写的
雅确无声
废话谁敢说我写的
赫鲁小夫回答
我当时就坐在你的位置上
明白吗
说明我也知道他做的不对
我不敢说
我好瞎瞎的
你现在不是也怕我吗
我当年也怕他
现在他死了
我可以说了
这事传回中国了
毛泽东智为愤恨
在中国的这个观念里边
你如果这过去跟军臣关系一样吧
做大臣的看到君主错了
不敢去提建议
这是很虚伪
很软弱的吧
等到人家死了
你开焚路师
编师这是大补忠
大不敬
大不孝
毛泽东最恨就是赫鲁小夫
所以后来对赫鲁小夫一点好感都没有
而且毛泽东最怕的就是我死了之后
有人要编我的事
他怕谁
他最怕的刘少奇
因为刘少奇跟他有一点不同的思想
所以他把刘少奇称作睡在身边的
赫鲁小夫
后来只死了
明白吗
反过来你就可以看到
秦始皇当年就做出了好榜样
少来议论我
少
所有你有权利议论我
我全给规定好了
对吧
好
接着往下看
三公制
什么叫三公
三公是中央政府的三个最高级的干部吧
一个是丞相
一个是太位
一个是御师大夫
丞相
大家注意
总成百官上成天子
可以说他是百官之掌
对不对
那么他的权力是相当之大
秦朝就像秦始皇这样的皇上
其实也不能为所欲为
举个例子来说
秦朝的丞相有一个权力叫风伯之权
所谓风伯权就是秦始皇下一道命的
这就圣旨吧
下到丞相这他应该执行
对不对
他打开这个圣旨
一看如果发现不合适
他把这圣旨卷不卷不卷回去
装的一个锦套里边密封好
盖上丞相的章
退回去
干不了
这叫风伯权
皇上不爽对吗
对吗
好
皇上可以怎么办
你敢风伯我
你良心大大地坏了
我废了你
我撤你的职不就完了吗
或者我杀你的头也可以吧
皇帝是不是可以任免丞相
丞相要对皇帝负责吧
你居然敢风伯我
我弄死你
把你杀了以后
我换一个丞相
他还敢不敢风伯我了
也不一定
也许那种傻缺他还敢呢
我再杀一个
反正中国有的是人
两千万人
总有那个当了丞相
他不敢风伯我的人吧
我请问那这风伯是一个
个人的品德问题呢
还是一个制度建设问题
我们现在看到后来的丞相
可能不敢再风伯了对吧
皇帝可以为所欲为了
但是这个制度废了没有
没废
换言之
这些人是因为个人品德
他不敢风伯了
不是说他没有权力风伯了
对吗
秦朝的丞相一直有风伯权
汉朝的一直有唐朝都有
直到唐朝都有
宋朝以后开始权力下降
到明清没有
到明清就没有了
那么丞相
我们知道后世的这类官有一个总的名字
是不是
后世就过像丞相这样的植物
有一总名叫宰相吧
知道这词吗
叫宰相
可历史上没有任何一个朝代
任何一个官职叫宰相
换言之
我们把那一类的官统称为宰相
秦叫丞相
汉叫司徒
唐朝隋唐叫三省六布志是吧
那那个上书令
上书左右
普叶
中书令和门下市中都是宰相
宋朝的宰相
叫同中书门下平章式
傅宰相
叫参之正式
元朝的宰相叫中书令
明清没有宰相
那这类人都是一人之下
万万人之上的这么个重要角色
对吧
他这名字起的也好
宰相
你能解析一下这名字吗
宰大相的是吧
这名字是两重意思
什么叫宰
主宰
什么叫像
相助对吧
辅助对不对
你会发现
他既有主宰的一面
又有辅助的一面
他主宰谁
主宰百官辅助谁
辅助皇帝
那就出现一问题
他是宰多呀
还是像多呀
他如果像多一点的话
那皇帝就用着很舒服对吧
他如果宰多一点呢
皇上就可能把他宰了
因为他会威胁到皇帝的权利吧
这种矛盾
刚才我们提过
这叫什么矛盾
军相矛盾
皇帝和皇权和相权的矛盾
我们刚才已经大概串过了
中国古代的整体发展
最后是军胜了还是相胜了
军呢
军权
是最后胜了
因为朱元璋有一个令交
废成相全分六步
他直接把成相这支布给废了对不对
好
宰相并列的还有一个
有一个叫御史大夫是负载相管监察的是吧
还有一个太位是掌兵权的
皇上能把兵权交给别人吗
不能
太位在秦是一个荣誉虚弦
说白了
就是明义上让你掌兵权
实际上所有的统兵大将都是凭着半拉虎服
由皇帝直接交钱
一个虎服是合在一起的一只小老虎
一半给统兵大将
一半在皇帝手里
见虎服如见军面
没太位什么事
太位基本就是养老的一个荣誉相
地位不低
没有任何权力
秦是皇那会就清楚的知道
枪杆子里面出政权
那是非常清楚的
好
知道这就行了
这叫三公制
三公底下还有一个
这个算是辅助的官员叫九卿
九卿是丞相的下属
相当一帮狙击干部
这是政府的运转
所以叫三公九卿
地方叫郡县是吧
这就出现一个争议
大家一起来看
丞相完等言
那丞相往往老说这个话是吧
说诸侯出破
烟旗经地缘
烟是哪儿
就在北京这吧
骑士山东啊
京是哪儿
京就是湖北呀
湖北湖南京蛮之地
那就是楚国的故地
跟秦国相比较而言
就是那韩兆卫的一台挺近的
燕国
齐国
楚国都离着庭软
所以他说不为治亡
物以田之
请立诸子为伤兴许
这话说的很明确
如果没有设立远地方的那个王
就很难镇守的住
对不对
所以请秦始皇立诸子
他要实行什么治
分封治
对吧
可是我们知道
商量变法
已经废分封行限制了吧
秦得意于商量变法甚多
目前他们不可能再回到过去的状态
往往的这个建议是不是有点太儒家了
好
接着来看
始皇下棋亦于群臣
让大家商量商量吧
群臣皆以为辩
什么意思
呈现往往说的这个建议
群臣认为怎样
都行是吧
哎
挺好
其实你要知道
分封治实行数百年了
中央集权没实行多少年
摆出来一年的事
对不对
从这个角度来看
分封治更成熟
更有规模
当时我们也讲到过
比如说
你会发现
周文王武王
最后得了天下是吧
周公立的分封制吧
当时分封者有一个重要的作用
不就是开拓疆土吗
对吧
那现在秦朝不是也开拓疆土吗
应该分封了
但是呢
大家都这么说的时候
有一个不和谐的声音
刺耳的想起来
庭尾理思
你把这标准
庭尾长司法
长司法是九清之一
理思是法家的
理思跟韩非是师兄弟
都是循子的学生
先学如后来成为法家
他说周文武所封子弟同性慎重
然后属书院
想攻击如仇仇
明白这意思吗
周天子是不是分封了很多同性王啊
同性诸侯对吧
那些激性诸侯
后来血缘关系越来越远了
那打起来跟仇人似的
对吧
再往后看
他说
诸侯更相诸乏
周天子不能禁止
西周末年
已出现分封制瓦解的趋向
东周就春秋战国吧
整个的分封制的虾菜了
那是说
经海内来陛下神灵一统皆为俊献
诸子功臣以功赋税重赏赐
圣族一致
天下无异议则安宁之数也
至诸侯不变
你会发现
成像提了个问题
然后给了个解决方案
大家没有什么意见
都说这解决方案好
李斯独持异议
对吗
他独持异议
他说不好的时候
说至诸侯不变的时候
他用什么方法来说服亲事王
你看到了他有什么方法
上了一张嘴周文武是吧
或者说用历史的
立证来说明
对不对
学历史管用
学历史
咱马街头他管用
骂完你
对方都听不出来
你是骂的呢
他提出的这个东西非常重要
因为周朝是分封制的最完善
最发达的时期
但周的历史已经清楚的表明
分封制不再是时代所需求的东西
对吗
好
明确说至诸侯不变
始皇约
注意关键人物发言了
天下共苦战斗不休
已有猴王
老百姓都觉得老打仗啊
什么原因导致老打仗呢
就是因为分封制
赖宗庙天下初定
又赴立国是树兵也而求其凌夕其不难栽
我现在好容易把他统一了
对不对
灭了六个
我要我又自己树国家
开什么国际玩笑
所以停位义事
历史说的对
换言之
秦始皇亲自决断
用俊献而不用分封对吗
你把这三层一个是丞相率领众大臣说
请立诸子
一个是停位
理司说治猪猴不变
一个是秦始皇说停位义事
这一事的过程
最后你能看出专制主义的痕迹来吗
能看出来吗
丞相提出问题
提出解决方案
大家讨论有争议是吧
最后谁来决定
皇帝
你在这可以标注专制主义的最基本的特征是什么
专制主义规范的是中央决策机制
把这一句话记得这就行了
也就是说谁说了算的问题吧
你从这点儿才聊看谁说了算
皇帝说了算
那么专制主义的最大特征就是皇权专制
这是皇权之上
好
我们一起来看看
巩固统一的措施文字
记得秦朝用什么文字吗
首先用的是小砖
那么在这我们可以把必修三那个中国文字发展是在简单的说说
中国最早那个文字叫甲骨文吧
以前都不算了
比较成熟的甲骨文
甲骨文后来到周
叫金文金文从字上来讲
金文是他在写的那个地方刻的那个中顶上是吧
所以叫中顶文
他那个字叫什么
这个字大家认识吗
这比较诡异的一个字
竹子头一踢手一个流
在竹林里边留一手
这次念众
名诏诏书就是大传
中顶文都是诏书是大传
秦用小传
你像这狼牙识课
像这个李斯赵高都写过小传的十字课本
把这东西奔发到全国去
统一文字有什么作用
从秦朝当时的状况来讲
他心统一六国对吧
六国各有自己的文字体系
秦始皇的政令要想传达到每一级地方去统一文字必要不必要
太必要了吧
很重要对不对
他要让地方能知道中央的意思
还有什么意思
我统一了文字
让你能知道我想让你知道什么
我统一文字还可以做到什么
你照这句话套啊
我统一文字能够让你知道我想让你知道什么
当然你说什么
我得知道了是吧
你把这句翻译过来就是我统一文字还可以
让你不知道我不想让你知道的东西
对不对
比如什么
我刚把你们这些国都统一在一块
我最不想让你们知道的
比如刚生下一个小孩来
你们家新生一小孩
你是楚国人啊
你跟你老婆都是楚国人
你生于楚国孩子是吧
我让他一生下来就是哪个人
秦国人
你要是教他楚国的东西
我就把你楚了
明白吗
我全部都有秦国的东西
用秦国的文字
我所发的书都是用秦国文字和谐过的
你得明白
我让你知道我想让你知道的
不让你知道
我我不想让你知道的
统一文字
大大的有力
这个很重要
很重要啊
你也知道有的时候
我们出于某些目的
是不是要封锁一些东西的是吧
就是我们改成简体字
改成简体字
现在同学们能够通畅的阅读
反体字和文言文有几个
如果高考不考
你们特喜欢学文言文学反体字
有吗
很少吧
一部古书放在这儿
时候你基本上也读不了了
你们还是学文的呢
学理科的更没法要了
你发现这边有没有点巧妙的运作
因为我们50年一切
建国以后才有的这个简化字是吧
那也就是五六十年以前的东西
你们已经看不懂了
一百年前的东西
后来计算机流行了是吧
计算机流行了
汉字处理要编码
对不对
人计算机最初是拿英文发展出来的
要把汉字拆解编码
你看香港和台湾用什么码
你们可能都不懂
他有一东西叫Big Five
这大五码Big Five
中国内地用什么码
用国标GP叫国标码
现在你们打开电脑全没问题
一个台湾的东西你跨直接
或者就能做了是吧
我当年最初用计算机的时候
看不了全是乱码那只龙
为什么要设置人为的这种障碍
因为他不想让你知道某些
他不想让你知道的东西
明白吗
这主要是万恶的资本主义社会
这么防着我们
说着我都不信
好统一文字
统一文字还有什么好处
在当时他有这样的加强统治的作用吧
统一文字长久来看对中国的统一
有没有作用
他有
今天能以广东人来
你跟他有办法交流吗
因为福建客家人
没办法听不懂
哎
真听不懂
我特神的点儿
我上加拿大去我租那房子
我在网上找了一房子租
女主人是加拿大人
我跟他用英语交流没问题
后来发现他老公是个香港人
也让我说同分同种啊
跟他聊聊吧
没法聊
他说粤语
我说普通话一句话都不能聊
后来我至少跟他用英语聊
他的英语也不错
我的英语不怎么样
但是能凑合能聊
直到那年春节我发现
我给他写一张贺年卡
我能跟他比谈
我是学历史专业的
我会写反地字
有的反地字我写不出来
用简直字他也能凑合认
我们俩可以写信
你知道吗
当然那感觉特感谢秦施黄
这是不是很现实的问题
今天拿一广东人来
他要不会说普通话难死了吧
你没办法用语言交流
但你可以用翻块字来交流
对不对
我想的就是秦施黄
这事太好玩了
统一杜亮恒货币
杜亮恒是三样的东西吧
杜是什么
长度亮
杜亮恒对吧
长度亮是什么
也叫粮啊
荣基生斗的那个荣基
粮是你叫一斗米对吧
一斗麦子那斗生红
这叫粮
恒呢
重量
全恒全恒全就是蹭坨
对不对
恒就是天平啊
你把那蹭浪平落
这不就全恒吗
对吧
恒是重量
长度荣基重量
这有利于经济的统一对吧
一个国家之内
如果这些不同意
将来麻烦
答答地有
好
这就行了
再往下看
货币用什么货币啊
原型方孔钱
大家可以发现
这东西
后来有一外号叫孔方兄对吧
一直用到什么时候
一直用到清末啊
从秦朝初年一直用到清末
中国古代这叫治乾对不对
当时不是治乾
当时这个钱大概是这么写的
我这也不是很准确啊
叫半粮
首先半两这两字
我写的不是很好看
它应该是什么字
小传
对不对
从这能看出小传来吧
半两是多重
它肯定是同的重量是吧
二十五克拉
二十五克
人懂
两
上边是金对吧
金两
再往下是什么
钱
你这就是后来有治乾
因为一个钱重十分之一两
那叫一钱
现在可没有
秦这没有
再往下是猪
有一个词叫资猪必教
非常轻的重量单位叫猪对吧
一两是二十四猪
半两是十二猪钱
明白吗
汉以后用什么钱
从汉到隋一直用五猪钱
就更小了
那钱
直到唐朝才开始用开源通保
用通保钱
通保钱后来叫治钱
治前就是二点四猪钱
二点四猪
就是钱是越来越小的
那你会发现
一个后世我们用的那治钱
差不多来五分之一吧
是秦朝那大钱的五分之一
现在的钱
后臣的
这个钱你知道跟猪的关系就行了
把这钱也统一了
修住交通设施
秦朝最重要的两种大的工程
一个是长城是吧
还有一个是郁子河队
这都特别有名
但是还有一种叫迟到
这迟到特别重要
尤其在北方迟到遍布
而且你看这材料里写的
为迟到于天下
东穷烟棋南极无处
江湖之上
丁海之关必治
道广五十步啊
这道宽五十步
我们今天的做法
你说这一步是多是多宽
六七十公分吧
差不多
不大不小不一样
你一步卖一米
可能有点匹差的感觉了
有人催算是这五十步和今天六十七米
那这一步就一米多了
那皮死了就
你就按一步是七十公分来算
五十步是三十五米
对吗
这宽三十五米的道
挺宽的吧
对吗
三十五米
你说的教师咱们的教师有多宽
这叫是顶也就十米左右吧
对不对
这宽度比这个教师的深度还要宽
这么宽的一条道
古代
你又不走重型汽车
五十轮的汽车不走哪儿
对不对
为什么要修这样的路
你注意他这次叫东穷烟棋南极无处
对不对
东边到燕国到齐国南边到无国到楚国的故地