再往下看
那么把公民这个基础奠定以后
缩轮改革当中最重要的一项就来到
它实际上是把公民重新划分了等级
以往公民虽然都是自由人
但也有各种出身的不同吧
我们刚才说的贵族平民还有工商业者
平民和工商业者大概是以它的职业来划分的
但是贵族跟其他这两块是以什么来划分的
你为什么叫贵族
你爸不是贵族
他是靠血统来划分的
这种出身上的不平等
使得雅典的这种不平等是不可改变的
但是各位都知道你没有权利挑你爸不是谁
他圣完你你才知道他是谁
对不对
你爸不是一拉板车的
这就是一拉板车
是改帮少王主的就是少王主
没办法
在你没有办法去改变血缘的时候
这种与生俱来的带着烙印的这样的一个不平等
就将永久的持续下去
而缩轮用什么方式来重新划分公民
财产
财产是不是不平等呢
不但是
而且缩轮承认还强化这种不平等吧
你的财产多
你就是高等级
财产少
你就是低等级
你的等级越高
你的权利越大
你的义务就越大
权利与义务是相关的
如果你攻击说
这就是一种新的不平等
这是一种不平等取代另外一种不平等
因此它是非常不平等的
这话从字面上来讲一点都不错
但是你要加上一些限定词呢
它以财产的不平等取代了什么的不平等
血统的不平等
出生的不平等是吧
再把它的性质换一换
它以一种可以改变的不平等取代了一种不可改变的不平等吧
这是不是历史的伟大进步
好
当他把人民按照财产分成四个等级以后
你发现
第一等级的人是可以
就是享受一切权力
可以做执政官的吧
二三等级的人是享受绝大部分权力
可以做除了执政官以外的其他所有管理的
对不对
然后到最后一个等级
可能不能竞选这个国家公职
但是可以参加公民大会
当陪审员之类的这些对吧
他也有相应的整权力
这样的一个按照财产来判定你的阶级
判定你能在国家担任什么职务
做出多大贡献的这种体制
今天我们看起来好像觉得还是有点财产歧视对吧
但是他的一个前提条件是
雅典也吧
可以说近代社会到来之前的
中外基本上的一个特征
中国先单一边
以欧洲为主体的基本的观赏特征是什么
就是义务服务
所有的官员基本上都是不拿田的
尤其是在这种乡镇自治的
都是由乡身、由身世来做这种事情
做一些比较基层的官员
而这个官员没有工资
你应该知道人是必须要以生存为第一要务的吧
没有收入成天给大家忙
没有任何好处的情况下
人们自愿的就不去做了
对吧
在这种时候只有你一时无忧
还愿意为大家服务的人
才是有可能去做相应的这种官职的
我们在这就点一句
后边谁把这个缺陷给弥补上了
玻璃克里曾经给官员和看戏的人
发津贴对吧
花钱请你来做官
花钱请你来看戏
那当然不去摆不去了
对不对
好这是一个
好我们还回到这来
那么当财富的不平等
这种可以改变的不平等
被确立以后
雅典社会
公民社会就得到了极大的这种进步
中国历史上有没有
有没有用一种可以改变的不平等
取代另外一种不可改变的不平等
科举制
科举制是以什么的不平等
大家在高考考场上
那分也不一样是吧
你是以什么的不平等
卷的是不是一样的
你怎么能别跟外地比
假装跟外地都一样
起码北京都一样是吧
在北京这个考场上
我们看到的是
一样的卷子考出不同的分
这是什么不平等
这是不光是指上的
不要老觉得自己很聪明
这是你知识储备作题能力等等
学习成绩的不平等吧
他
判别你是去北大 北宫大 还是去联合大学
还是去海天走独大学
对吧
这是一个不同的分别
但是他取代的是
九品中正制吧
必修义
科举制取代的九品中正制
九品中正是看什么的
出身门地
出身门地是不可更改的
我原来讲科头老挨举一个人
这人还算比较有成就
算是个好人
王西之
知道他是干嘛的吗
写字的是吧
军生叫书胜
写字是个好看
王西之有一个名字叫王佑军
大家知道是哪来的吗
官之名称
什么
佑军将军
你觉得王西之会打仗吗
递了根毛笔
被别人脸上写
怀疑那小王本
那猪子柳
那不可能是王西之的干活
但是王西之从生下
两岁就开始当官
还尿抗呢
就已经是刚官了
他根本不需要去打仗
他就当佑军将军
为什么
他姓王
他是山东朗雅大贵族
王家的后代
东进南朝这个世族
南方最讲究的四大家族叫王燮元宵
大家知道有一句诗
唐朝后来一句诗写
就是王燮唐前燕
飞入寻常百姓家
王燮唐前燕飞入寻常百姓家
这个比喻太好玩了
王燮大家族势力不在
寻常百姓可以获得
用自身努力来改换门厅的机会吧
唐朝恰恰是什么制度完成的时候
科举
对不对
随朝开创唐朝完成
那么有了科举制
你是不是自然而然就可以不在
血痛上羡慕王燮唐前燕了
对不对
到宋朝人们就可以
他他失事的做到什么呢
朝为天舍郎
牧灯天子堂
降向本无种
男儿当自强
这话很看不起女生
对吧
那没办法
那一会儿男女还是不平等的
但是你出身
天舍郎就是农民是吧
牧灯天子堂
你就可以去做官了对吗
这种灵活的这种改变
使中国社会的自我修复能力
自我调节机制
举世无双
因此中国社会很难发生
本质性的革命
因为我们这社会弹性太大
你知道吗
你朝为天舍郎牧灯天子堂
你登上天子堂
你就是天子堂中的一部分了
对不对
当你有通过高考改变命运的机会的时候
你也是不大可能用自焚的方式来改变
你自己想有是不是这个道理
很好理解
那么与此相比较就是日本
日本社会就有点学欧洲那种贵族传统社会
在日本明治维新之前
我们知道那四民等级分得非常厉害吧
武士跟老百姓之间
哪怕这武士穷得叮当都不带响了
他拔出刀了
还是可以力批华山把你干掉
而不负任何法律责任的
在这种情况下
你要想改变血统
用这种人为后天努力的方式基本上做不到
只好把这套提起杂烂
以后有机会我们再去想说这些
把这一弄清楚以后
我们大概知道这个改革在
雅典的缩轮改革当中是最重要的
最核心的措施之一
后边改革公民大会组成400人会议
把这两个注意大体上
公民大会就相当于
人民直接民主的这么一个机构
它是国家的最高权力机构
因为雅典是一个小国寡民的社会
所以可能实现这种公民大会
也是大家什么事
主要是大事
都有公民投票集体表决
这个权力是最大的
而400人会议相当于政府
相当于政府
这也是一个公民大会不能老开的
是吧
它实际上相当于一个常委会
或者说是一个执行机构
最高的行政机构
公民陪审法庭是什么
最高的司法机构
那你会发现
如果我们套用近代的三权分立的话
公民大会大约掌握的就是什么权
立法权是吧
而400人会议大约掌握的就是行政权
而陪审法庭大约掌握的是司法权
不准确
但是我们大概可以这么想一想
那你会发现
在掌握立法权和司法权这两个角度上
有没有阶级的差距
那四个等级的人是有些人不能做吗
还是所有人都可以做
你看看清楚
我说的是公民大会和陪审法庭
尤其是第四等级
前三等级没问题是吧
第四等级能不能干这俩活
它明明白白的说
咱们看上面写的第四等级收入不到200卖斗是吧
不能担任任何公职但可参加什么
公民大会和陪审法庭对不对
也就是他们掌握立法权和司法权吧
立法权就是制定游戏规则的权利
司法权就是监督裁判游戏规则的权利
是不是民主
人民告诉你该怎么玩
你去玩
人民看着你玩
人民是不是有对你的智商的权利
尤其在这个定规矩的立法权上
索伦强调公民大会的权利
神圣而不可侵犯
明白吗
好
把这个弄清楚
其他东西我不一一的去说了
经济改革自己看一看就完了
我在这贴了这么一个表
这是从网上弄下来的
你看看这种结构图对你是不是有帮助
这种东西以后我希望你自己去做
在这我也提一句
就是到了高三我也不主张同学们
拿别人总结好的东西直接去背
那样做是背而公办
我希望你从现在就有意识
如果你的心目当中高考是你最重要的出路的话
为了应对高考你应该从现在开始
做同时体系的准备
因为到这学期结束
你这六本书就学完了是吧
高三是不纯复习呀
原来的旧教材高三还上了先讲
新课中国古代史两个月
现在全讲完了是吧
那么在这种时候
你应该在这个暑假里边完成一个很重要的工作
就是对这六本书做同时的体系的重新分配
换言之自个儿边高三教材
你别害怕说我怎么能变高三教材
我编书他们干嘛
他们干那个未必用你干的好
因为你干的是有你自己特色的
这种同时的意境
这同时你只要能够把这东西做准确了
绝对是适合你用的
而且做的不好
做的不全也没关系
高三一年干嘛呀
不断的丰富充实他不是完了吗
这个我们到这些期最后的时候
我还会再提醒大家
通常我在自尊教书的时候
我会要求我的学生这样去做
这是一个暑假作业
但是你们的我没有
没有权利给你们留作业
但是我希望你们能够做到
好我们翻个片来看
对苏仑改革的这个评价
说了我们说就干了一年是吧
按我们能看到的这些法律来讲
任何一个伟大的政治家
在一年当中推出这么多
涉及本质的非常剧情的
这种改革措施了不起
苏仑自己有一个便利条件
就是他被推询为首席执政官的时候
人们赋予他的权利
就是立法者行政者和仲裁人
换言之他三缺合一了
这个承诺是雅典人民承诺给他的
但是承诺这一年
利用这一年
因为他的权利集中在手里
所以他说什么是什么
他就是立法者嘛
他立的法他来执行
太顺畅了
没任何障碍
他如果就此变成一个独裁者
我们把这种人叫建主
建主就是建粤
不应该得到的权利
他是一种相对比较专制的寡头统治
有人也劝他怎么干
因为你的改革梦想
你这一年刚刚出台的这些法律
还没见到效果
你又下起了
也许人后来就给你改了
但是说了最后的选择就是我不干了
我答应的就是干一年
干完一年以后我就走
跟新的这种继承人
他有一个约定
我十年不回国
他真是十年没回来
在海外游离去
主要去埃及那些地方逛掉
十年不回国
意味着我不再对雅典
对希腊发表任何关键
你们不用担心
我的权利这么大
但是我远远的离开我的祖国
你们有一个义务
不要轻易的废除我的法律
你在中国历史上听说过这事吗
反正不多是吧
非常喊
我讲问为什么
为什么
说伦非得走
他非得走
说明他在这干的可能并不愉快吧
如果特别愉快的话
也未必就非得把自己给走
这不愉快可能来自于哪
别着急
你想想看咱们说的三个派别
平原派就是贵族
贵族在这个改革当中受到的冲击是最大的吧
他们的财富不能得到保障
他们的特权不能得到保障
他们的地位不能得到保障
当然如果他还是比较有钱的话
他仍然可以在第一等级当中
扮演国家政治生活当中最重要的影响因子
但是他再也不像过去那样拥有
世袭的不变的权力了
他们对于缩轮的态度估计不会太友好吧
而缩轮又是出身于贵族
80这帮人背后没少骂叛徒
那山地派对缩轮会不会特别满意
会不会特别满意
咱们就按照刚才说的这几个重要的改革措施来讲
山地派满意的会是什么
山地派咱们说特穷是吧
是经济上最差的那拨人吧
他们最满意的应该是什么
解赋令不用还钱
不用沦为债奴对不对
这我支持缩轮
他最不满意的可能是什么
按等级划分
按财产划分等级对不对
这样我还处在第四等级上
我干不了
对不对
所以这样来讲
如果贵族对缩轮有非常浓厚的抵触情绪
山地派平民老百姓对缩轮也不是全买账的话
那工商业者工商业奴隶主
也不能保证全都喜欢缩轮吧
那里边也可能有高利贷商人对不对
在这种情况下
缩轮实际上放手进行改革的
同时他也放手在培养反对派
他在压点时候的反对派是很多的对不对
而反对派可以利用
压点的什么制度跟这位最高决策人对的话
压点是个什么政体
民主政体
倒霉的倒霉的民主政体
如果缩轮十一七日皇
我坑了你们
再废话我撤裂了你
那就没人废话了
呆痛了跟中国统一了
可他又不是他又是个民主的同志者对不对
在这种情况他不能禁止人们说话吧
他和人们会用各种各样的方式来攻击他来质问他
有问题要请教没有问题制造问题也要请教吧
缩轮很烦
他知道他这样说是对的
但是有些问题不是他这个时代
或者他的个人能力所能够解决的
那你会发现整个压点改革
如果搁在一块来看
后面还有克里斯蒂尼和伯利克里是吧
缩轮这是才开始的对不对
克里斯蒂尼才是出具规模
伯利克里才达到民主的顶峰吧
这里边差不多一百多年将近二百年过去了
缩轮有他的时代的局限性
他并不能保证自己就永远不犯错误
不能保证自己就永远受人拥歹
我们可以往后想起
你想想看他就干了一年就跑了是吧
伯利克里是不是干了好些年
伯利克里连续15年被选为首席将军
也就是他是压点跟家点王差不多的这感觉
连续15年
对不对
他的权力之大
控制的提罗通文2300个邦国
压点之富之强文明之高
世界上是很难能够找到与他相提并论的
伯利克里大牛人叶
最后人民把他罢免了
人民是可以罢免这种人的
虽然罢免之后后来有选择
但是选择之后一年就死了
如果人民掌握了一个罢免你的权力的话
这个民主社会应该说还是
还是有他自己一套运作机制的
说伦那会不可能赶得上伯利克里的那种势力
所以他毅然决然选择了走
我们来看看亚利斯多德
大家知道基本上
这不能算同时待人
但是晚一点是吧
也是古希腊的著名大师级的人物
他说当苏伦完成上面所说的宪法时
人们常来找他并且为着他的法律而使他感到烦恼
批评这些问问那些
他既然不愿并跟法律条文
又不愿拘留而受罢
所以履行埃及
以经商和有缆该地为目的
声明十年之内将不回来
因为他认为他没有义务留着解释他的法律
大家应该遵从他所写的法律条款
而且这是他的境遇也很不顺势
很多贵族因为他取消债务和他不募
而两派一都因条处结果打失所望
改变对他的态度
因为人民期待他制定法律
重新分配一切财产
而贵族就希望他
或者恢复以前的制度
或者只是略加变更
缩轮双方都不讨好
尽管他如果随意探护一方
就有成为建筑的可能
他却宁愿遭受双方的仇视
而采取层次最优良的立法来拯救国家
摆在缩轮面前的就是
他要想把他这个理想
不打折扣全面贯彻实施
最好的办法是什么
当建筑对不对
他当了独裁统治
少废话不负我埋了你
这些就好玩多了吧
他不肯
那就意味着他的这套民主措施
有可能受到很大的挑战对吧
在这种时候
缩轮的一个选择是
我走
我有条件的离开
这是一种政治智慧
能理解吗
这种政治智慧就是把雅典留给
人民
留给公民来决定
我已经把这个体制建立起来了
对吧
你们又承诺我走之后
不会轻易的废掉我的法律
那么公民
已经在各个部门
已经能够发挥他的作用了
那么下一步我远远的去看着
不要因为我在这
让某些支持我的人
希望我成为建筑
让某些仇视我的人
希望把我推翻
因为他们把我推翻的时候
尤其是暴力推翻的时候
可能同时被推翻的
就是我的法律
是这样吧
所以我离开
我离开使我丧失掉我所有的权利
但是
我希望
雅典能够按照我的设计走下去
历史已经证明
说伦这个设想是成功了
还是失败了
成功了吧
因为雅典此后走上的路恰恰就是
民主的路
对吗
好
明白这就行了
后面对他的评价
雅典民主政治机制这些
我不一一的去说了
在恩格斯的家庭私有制和国家起源
这篇著名的雄文当中
也提到了说伦
我在这不全读了
大家可以自己作为资料
来看一看
我希望你看这么几点
在第三行请你看看
第二行最后
他说
苏伦揭开了一系列所谓政治革命
而且是以侵犯所有制来揭开的
你在这就应该标准
如果我出题的话
这对应苏伦改革的哪一条
侵犯所有制
侵犯什么所有制
财产所有制是吧
这是对应的哪一条
解枯令
解枯令是不是以侵犯某些人的财产
作为一个代价
他目的或者他达到的效果是什么
壮大了公民社会
而且获得了公民的支持
对吧
为他以后的改革奠定基础吧
这是很重要的一点
后边解释这些
我不一一的去说了
那么请大家看看最后
最后
在到处第二行之写道
贵族想夺回他们以前的特权
并在短时期内站了上风
直到克里斯提尼革命
最终把他们推翻
但与之同时也推翻了
世族制度的最后参与
这就涉及到克里斯提尼的
改革当中的一个
非常重要的一点
因为这一刻主要讲的
实际上是苏伦改革对吧
克里斯提尼和玻璃克里
我们多少也说一点
克里斯提尼的改革
最重要的一个成就
是什么
我在这表格里有
刚刚发的这个财大理由
对吧
克里斯提尼在公元前
六十级末进行改革
以部落为单位进行选举
五百人意识会
十将军委员会
扩大公民大会权力
我没有详细说对吧
但我就列了这么几条
咱们看一看
以部落为单位进行选举
什么意思
你们有没有印象提到
克里斯提尼这个部落是怎么
划分的
如果我们不知道的话
我们只看部落这个词
什么叫部落呀
原人社会的历史
大家还有印象吗
原人社会人们
人是群居动物吧
人是以什么方式来生存的呢
这群居他也分不同的级别对吧
最早叫
原始人群
叫原始人群
大家凑一块
我说凑一块这会因为太乱活
尤其是这个婚姻制度
没有建立以后
那全是杂交动物这受不了
那要建立一定的这种血缘关系
就成立了世族
我们叫做世族公社对吧
世族公社又分母系世族和父系世族对吗
世族是
最看重什么的
血缘就是必须是一个家族里面对吧
所以相同世族内部是不能通婚的
古人也知道通过实践检验之力
通婚完了以后都两眼鞠躬
一吃五哈拉子的第一脚面
至上四十六以下
这谁受得了
这玩还得哑着他
他这玩生的都不能要他
他在知道同一世族内部
进金结婚是不可以的
但是你要想繁衍后再必须找别的世族吧
这样两个三个若干的世族
就可以互相通婚对不对
当他们通婚以后
这若干的世族就构成一个什么
这就叫部落
所以世族的集合叫部落
那么部落里边
一个部落里边是有一种血缘
还是有几种血缘
有几种不同血缘对吧
但这几种血缘时间是什么关系
这几种血缘
比如你爸你妈
肯定是两种血缘是吧
要不你就麻烦了是吧
这两种血缘在你们家里是什么关系
他们结婚了
结婚以后生了你之后
你们家一夫一妻一个孩
你们仨凑成一家子的时候
这实际上还是一种
基于血缘的这么一种联系吧
所以世族是纯粹血缘
而部落是
不是单一的纯粹血缘
但它也是以血缘来划分的对吗
A部落跟B部落之间
你要说有什么不同
这些是血缘不同
对不对
如果这么说的话
克里斯蒂尼的改革是倒退还是进步
他可在缩轮之后
缩轮改革公民的时候怎么改的来着
以财产不平等取代血缘不平等对吧
他是在力图打破血缘之间的界限吧
对不对
受到很大的抵制
这也是可想而知的
克里斯蒂尼如果回到按部落去
划分这个选举区的话
那是不是就全回到血缘去了
那是不是一个倒退啊
在这一定要小心
这个部落是克里斯蒂尼重新划分的
十个地域进步了
把这个加在这边
这是最关键的词
他划分了十个地域性部落
什么叫地域性部落
地域性部落就意味着
我把这个地方划一圈对不对
你们只要是在同一个地区的
你们就叫一个部落
那在这一地区的人必定是同一血缘吗
不是吧
也就意味着他用什么取代了血缘的这种结构呢
地域的不同来取代血缘的不同
对不对
那他干的事
是跟缩轮式殊途而同归
是这意思吧
缩轮用财产划分
他用地域划分
从缩轮到他差不多就将近一百年了吧
将近百年的过程当中
这一头一尾
就以他们俩来说
一头一尾两位大改革家
都在公民的话分上做了文章吧
而这个文章做到克里斯提尼手里的时候
贵族的势力将怎样
将受到重创
压点公民社会最终形成是克里斯提尼的这个时代
我为什么要特别强调这个
我希望你一定能够理解
用可以改变的不平等
去取代一种不可改变的不平等
是人类历史上最伟大的进步
能明白吗
这跟每一个人在座各位
每一个人都是息息相关的
任何人类的这个名
只要他有国家有社会
他就会有公职身份吧
对不对
我现在是国务院总理
那我的子孙就是总理的高级干部的家属
对不对
他可能跟你就在同一个学校上绝对吗
而且他可能不说我爷爷是叉叉叉
对不对
我爸不是
勾干净
他不说这
他可能你看到那个很普通的一个人
但是他如果天生就有一些特权
他天生就可以做一些你不敢做的事情
那这个社会就还是一个家族式社会
血缘式社会
古代社会
甚至是跟希腊比是远古社会
因为希腊也是古代
这个希腊是古代的
对不对
这不是近前代
希望同学们能够理解
在这也可以很坦白的
四中因为四中这个地位
在北京市这个地位在这摆着
所以原来党和国家领导人的孩子基本
男孩都是四中别的
四中原来是个男校
不收女孩
女孩都去实验中学了
这两个学校基本就是
你看那家引号的红色卫族特别多
也有不着点
有特好的
有特别好的
但是也有特别不着点
我们历史组维侍哥就曾经
把某位共和国元帅的孙子给骂退学了
那真是一孙子
那是那个元帅的孙子
绝对孙子
上课不念什么也不干他了
而且就住在跟学校隔一个
胡同园的地方
天天早知道
理由是我起过来
你怎么着
万物人你怎么着我起过来
所以我让我那十个轮圆了骂了一个
那天正好就说
两个碰着了
跟班主任碰着了
破口打骂了
骂完了以后
那跟着第二天
转学了
人家很有志气
想转点就转点
但是
当然你说你成天要老骂这党和国家领导人的孩子
你学校干不干了
那这个我觉得有的时候
在现代社会里
多多少少可能还有一点这种不好的东西
你作为党和国家领导人的孩子子女
如果你有才能
我们不排斥你
古人也知道叫内举不必亲
外举不必仇
知道这个词吧
让我推荐一个合适某个关职的人物
我选择我的亲戚朋友里边的人
我并不觉得这是寻思舞弊
我觉得他最合适
那你就上
只要你有才能
我们不是说
因为你属于高干家庭
你就不可以竞选公职
但是你如果仅有高干家族的这种血统
那是不行的
能理解这点吗
你在希腊着
你要看看
索伦是怎么干的
你再看看克里斯汀尼是怎么干
这二位都是公元前六世纪的人是吧
公元前六世纪意味着什么
春秋十七是吧
是不是两千六七百年一千
对吗
如果人家在两千六七百年以前
已经做了如此深入的这种改革
今天如果你比不过两千六七百年前的人
那真是无话可说了就好
希望同学们能够理解
在座各位坐在这上课
我估计你爸爸不会是不及上干部
在座各位有哪位部长的儿子闺女在这儿呢
好像也不会
你爸爸不是一个有头有脸的那种
上层上流社会的人物
你要出身就不高出了
就只能在下酒流里混
这社会一定不是一个好的社会
我希望同学们将来能够凭本事
跟他们一起竞争
我们共同去发展
公平的机会是最重要的一项平等
能理解这点吗
比如说这个职位咱们去考
考国家公会咱们去考
你不能说咱俩都去考这个职位
最后你爸爸一电话打过来
我比你高四万多分也不管用
那就绝对不是一个好社会
这不是我们简单的
这是腐败不是那么简单的事
腐败有给钱的腐败是吧
但是如果这种血缘腐败又恢复了
那比给钱的腐败还厉害
给钱的腐败我还可以去挣钱吗
我怎么去挣爸爸去
这事没法挣的人
500人一社会意味着什么
缩轮的是什么来着
这多100人有什么用吗
你这些什么实质性的改革吗
从400人一社会变500人一社会
政府扩大了一点是吧
我看不出有什么本质的变化了
可以叫扩大公民权
因为这多100个公职是吧
可以有更多的人能够掌握公职
成立十将军委员会
十个部落每个部落推进一个将军
十将军委员会
这是一个相当于最高的一个行政机构
那么再往下扩大公民大会权力
这跟缩轮的改革都是一脉相承的吧
能记住就行了
到玻璃克里
玻璃克里也出生于贵族
玻璃克里他爸爸曾经是雅典艰队司令
这是一个将军出生
他妈是属于克里斯丁尼家族的人
他妈的叔叔是克里斯丁尼
这也算是高干子弟是吧
但是你会发现
玻璃克里从小受到良好的教育
而且恐怖有利思维发达
但是他也是在继承了他这个家族血统
可能在政治观念上也会比较相继
那么到他上台的时候
他实际上是通过对贵族救世力的反攻道算
做出抵制
他弹劾了一个很重要的贵族派的代表
获得了极好的名声
那么当他成为首席将军的时候
他大力的去拓展雅典的势力
大力的去弘扬雅典的民主
我们具体来看他的做法
扩大公民参政范围
改革公民大会和五百人议事会
提高陪伸法庭地位
最重要的一个也是最好玩的一个
就发放工资是吧和津贴
咱们刚才提到发工资就意味着
第四等级的人可能做官吧
对吗
他的改革有包括第四等级的人可以做官
那是不是把普通老百姓公民当中
最低层次的这些
经济实力最低的这些人
为他们提供了做官的必要性和可能性
那这些人是雅典公民当中的绝大多数
对吗
我们按照一般的财富的结构来讲
钱最多的人往往是比较傻的
越往下人口越多对吧
那等于这些人也可以直接加入到
政府里面去
当然将军还是不能够随便乱选的
因为他要带兵打仗的
首席将军是相当于最高的执政官
伯利克里曾经连续15年当选首席执政官
首席将军
实际上真成王中王了那感觉
他是有极大权力的
而他在位期间对民主制度的巩固
也达到了一个很高的程度
我去雅典的时候
必须去看雅典卫城对吧
雅典卫城那个城墙是他修的
里面有一个著名的神庙
大家知道是什么吗
雅典卫城里面的一个世界级的伟大的神庙
有的地方叫巴太农
台湾那边发生了巴太农
一般的地方叫帕特农
帕特农神庙
那是献给雅典纳的
雅典这个城市的名字是来自于雅典纳的
在这个地方
我去的时候正在修
但是极为壮观
极漂亮
我站在雅典卫城的那个城墙里边往下看
旁边就是一个露天的音乐厅
那个露天音乐厅就是一大山坡
这山坡修的跟踢田似的
一层一层的那个座位
我没有仔细数
大概得有几十排座位
每排座坐上几十上百人是没问题的
所以我初步观测这个剧场坐满了的话
几千人没问题
底下
就是这这滩是这么下来的吧
没没这么陡啊
还是这么下来的
这全是座位
底下这这是一个
一个剧场
这个剧场我在去的那天发现
底下正在装台呢
一个摇滚乐队要在这演出
就是现代音乐在这个剧场当中照用不误
这样的一个圆形剧场
在
不是远去这种这种破壮的这个剧场
在雅典在希腊到这都是
人们
那看戏啊
看戏还有津貼
对我不爱看戏都必须爱看戏才行
那是一种职业行为
你想
大家如果吃饱了没事干
全来参政一正来了
政治是不是
更加活跃了
大家吃饱没事干全来看戏了
戏剧是不是因之而活跃
那雅典一定是
诗人背出哲学家背出思想家背出戏剧家背出的时代
对吗
雅典又是个民主社会
民主社会的一个最基本的特征就是允许言论自由吧
知识分子
有学问的人是不是最喜欢的就是言论自由
因为我会说你不会
对不对
那人家要说起来你说不过我
多好玩的呀
我最怕的就是你说不过我那刀捅了我
你把我抓起来这不行
但是在这个社会里边
为什么古希腊的文明达到玻璃克里这个时代是他最黄金的时期
你自己可以想想
这三个人的改革串成一条线最终达成的这种雅典民主制度
他的这种内俱力是多么强
在政治制度上我们也承认政治制度是反纵于经济基础的吧
对不对
老百姓在这样一个相对比较活跃的比较宽容的社会里面
自由的选择自己的职业
惨发自己的意见
一个自己作主管理的国家
你是不是对他最有责任感
你自己去想一想
如果我强迫你爱一咱们现在说请大家去爱利比亚
我要把你们教育成为利比亚的爱国者
终于卡扎菲将军
不对 卡扎菲上校
说他是将军太高抬他了
你是不是得骂我成精明了
我凭什么去终于他呀
对不对
因为那个国家不是你的国家
我们都知道我们是中国人
我们不是利比亚人
所以我们不需要终于卡扎菲
或者任何一个利比亚人
他跟我没关系对不对
但如果你是利比亚人
你是不是仍然可能发现这个国家不是你的国家
对不对
利比亚人是不是有相当大的一批
一个相当大团体
他是受到执政的卡扎菲的这种压迫的
对不对
现在利比亚的情况还不明显
咱们可以比如看看萨达姆
萨达姆是不是伊拉克的独裁者
对不对
你看咱们这旁边的邻居金正日
这例子在你们眼边好几个呢
那你在这个国家
你从法律上是这个国家的公民
这国家仍然可能不是你的国家
能理解我的意思吗
那这种爱
或者是被迫的
或者是愚昧的
他达不到理性批判的爱国
而在雅典人们会真心的爱这个国家
因为这个国家有自由
这个国家我说了算
这个国家它重视我的价值
所以请同学们记住
当你有人告诉你
你应该为了国家而牺牲的时候
你首先得想想
我为什么要为了国家而牺牲
必要的时候
该牺牲的时候
我不会含怒
但是不能随随便便给我个
不招私溜的理由
就让我为国家牺牲
因为国家是由谁组成的
像我这样的老百姓组成的
对吧
如果国家说
老百姓应该为国牺牲
牺牲光了才好
你想想看
萨达姆是不是拿化学武器
扔过库尔德人
杀过几十万库尔德人
对吧
库尔德人也是伊拉克境内的
一个少数民族
你拿化学武器扔过去
卡扎菲也放出话来了
他说的有戒指气
有这种神经毒气
如果你要推翻
我就扔这玩意儿
一个敢对自己的国民
做出这样血腥承诺的
你叫他君主也行
叫他领导人也行
他跟你试一波的吗
这可很明显不是吧
希望同学们能够理解
民主是一种让人
喷然心动的这种感觉
但是民主有没有缺点
咱也不能光说民主
就是好就是好就是好是吧
那也成啥缺了
民主有没有缺点
大家可以看看
我在材料的第四页这
隐了玻璃克里的一段话
在阵王将士藏里上的演说
这段演说基本上是
西方所有的著名演讲集
当中的第一篇
很多种这种西方著名演讲集
都是拿他当第一篇的
而且他开创了一个很重要的
一个先例
美国的英国的这些
这些先例就是在关键时刻
或者就是在大战之后
那个那个藏里上
一般最高同志都要发表
一个长篇演讲
不一定非长篇不可
比如像林肯总统在各地私保
发表了一个长达两分半的演讲
著名的各地私保演讲
这些同学们有机会
可以再往上去搜一搜
去看一看
在这段话当中
最重要的一个词
我希望同学们能一起来看
他说第一行最后说
我们的制度之所以被称为
民主政治
因为政权是在全体公民手中
而不是在少数人手中
什么意思
雅典的政权到了玻璃克里的时代
他骄傲的声称
我们的政权在全体公民手中
而不在少数人手中
如果在少数人手中
这叫什么统治
或者在一个人手中
这就是建筑独裁
专制寡头的这种统治
对吧
如果是在多数人手中
甚至全体公民手中
这是什么统治
这就是民主的
民主制度并不排斥
某些官员权力很大
比如玻璃克里权力就很大对不对
但是我刚才提到
玻璃克里连续15年
做到首席将军
全清朝野的一个人物
谁可以罢免他来着
公民大会
公民大会说你是
你就是
不是也是
说你不是你就不是
是也不是
对不对
你别看你15年
做到顶尖了
我说你不是对不起
走人
换言之
公民只要掌握了这一项权力
他就基本能说话算话了吧
他必须要服从
玻璃克里制定的
一切法律法规
但是他一项权力就是
我决定你能不能制定法规
对吗
把这个弄清楚
你就会发现
雅典的民主是实在在的
我们今天的雅典民主的批评
主要集中在哪
毕修一里边的批评很多是吧
对雅典民主的批评
主要集中在哪
大家可以看看这个
意义和局限制
民主范围有限
什么范围呀
最常批评的就是这个
什么叫公民
一切公民都有吗
比如
成年男性公民的民主
成年的民主就意味着
未成年人没有民主权力是吧
这个可以理解
因为未成年人在
现在也没有全部的民主权力
他不当年岁月说
不能实行选举和被选举对吧
这个我们不去说
男性完了吧
那就意味着
雅典有一半人没有民主权力吧
公民当中的女性被排除在外
这个问题
男女平权的问题是什么时候解决的
就全世界总的朝罗来讲
什么时候解决了男女平权的问题
我这政治权力
二十几初
也就是拒间在
一百年左右
能不明白吗
拒现在一百年左右才解决
我们只能对古代人说
全世界都这样
这也不算你们推丢人
但他是不是不完全的呀
公民对应的是什么
成年男性都说完了
公民才有这些权力
那意味着什么人没有
奴隶没有对吧
还有什么
奴隶对应面是自由民
公民
当然他就不属于公民了是吧
奴隶不属于公民
还有谁不属于公民
是自由民而不是公民的
外国人
外邦人对不对
明确这个就行了
雅典的民主范围是一个小范围的民主
对吧
另外他会造成一些比较要命的事
比如直接民主范围
什么叫直接民主啊
在我们刚才所选择的这些制度里边
最能体现直接民主的是什么
就这些机构里边吧
公民大会吧
公民大会是最高权力机关
他可以决定游戏规则对吧
大家都是轮流抽签来当的是吧
这东西不太靠谱
为什么呢
举个例子来说
克里斯汀尼的时期
曾经有一个改革措施
叫逃骗放诸草
听说过吗
逃骗放诸草是什么呢
当一个人被大家认为
对雅典民主制度可能造成伤害的时候
他将获得一次被投票的机会
如果有六千张票
选他被放逐
他将被放逐出雅典
十点不许回来
就跟苏伦一样
苏伦是自愿的
这帮是被迫的
那时候也没有纸啊
那时候也没有纸
他用逃骗
在逃骗上写那个名字
六千个逃骗
凑齐了
你就滚蛋
请问六千人就能决定
让你被迫离开祖国
这公平吗
我们先看这六千人都是些什么人
成年难行公民吧
只要是成年难行公民就行了
是不是
没有财产限制
没有血缘限制
没有文化程度的限制
对吧
最要命的是最后的一个
没有文化程度的限制
意味着他可以是文盲
文盲投票
把你给驱逐了
可能会出现什么问题
他不会写选票
他不认字对不对
他可能找一个认字的人
你替我写一张选票吧
然后你很宽宏大量的
替他写了一张选票
比如我说请你写上
我不同意
我不同意把他驱逐
但是你特恨的
你非常微笑的
好我替你写上
同意驱逐
这不很简单吗
然后我高高起来拿这张票
我支持你
滚蛋吧
这是不是个问题
那你就会发现
民主要想达到他相应的功效
这民必须是怎么样的
文盲不行吧
必须受到
相应的教育和期盲
我得知道权力是什么
知道我的权力是什么
知道如何运用权力来
实现我的这种愿望吧
所以雅典当时
大量存在文盲这不行
我不是文盲
我实在我会写他的名字
但是我不知道他是谁
他们就说
这小子不是毛东西
你看他哪在长的模样
算办哪的是滚蛋
哎我觉得也是
你长这模样小白两个没有好心眼子
投资票人家滚蛋
居然考试高我一分
弄死你
我这是为了
维护雅典的民主制度而做的吗
也不是吧
我是出于泄斯粉
图报
对不对
出于某种不可告人的目的
那么除了民主民主
除了这个民要有文化素质之外
他还要有什么
我们知道
这文化素质是必须的
对吧
还有什么是必须的
他必须要有
公民素养
对吧
这公民素养
他得是真正合了
就是有权利
也有资格来担任公民的人
对不对
除了不能泄斯粉图报
瞧你不顺眼
我就把你弄出去之外
还有一个很遥明的事
我得自己做判断
对吗
对不对
有人说了给你一张
头片你来写上去住不去住的
我就问我去住不去住的
你说我去住不去住的
我爱哥问问完了以后
我去住不去住的
我也不知道我去住不去住的
这样的人
有没有资格去投这张选票
没有
可是在雅典
能做到所有人都受教育吗
能做到所有人都足够理性吗
能做到所有的人都非常具有公民的意识和素养吗
如果做不到
是不是误杀的比率就会比较高啊
对不对
如果我们把这些人全都给哄出去了
而且养成一种习惯
只要我瞧得不顺眼
我觉得他就危险了
我就哄出去
你想想看这是一个合适的方法吗
你们班老考年纪第一那个
大家一投票滚蛋
给送一算了一笑去
憋死你
这是多数人用投票的方法对他的什么
多数人的暴政
我不知道你们听说过这个词没有
叫多数人的暴政
多数人的暴政是什么概念
我再举一个小例子
马上下课了
有的同学还没有吃晚饭
咱们民主投票选他请咱吃龙虾
每人一只大龙虾
也不用太贵
1500多天一只就行了
反正咱这人也不多
给你爸打一电话
送两万个钱来
我要请我们同学吃龙虾
咱们如果民主投票通过这条
这是民主吗
这是什么
这是假借民主投票的方式
实现的多数人的暴政
你说那不挺爽的吗
只要我勾结一帮穷哥们
我们今天吃这个
明天吃那个
天天改善生活
合乐而不为
请你记住
一旦我们今天晚上投票
让他来请我们吃龙虾
明天就有可能有人签几个投票
让你请大家吃鲍鱼
对吗
所以当你今天想占他的便宜的时候
你就把自己也放在了一个
不安全的地方吧
所以我希望同学们
能够有足够的素养和理性
如果有人忽悠你们
咱们投票啊
让这小子就玩活不下去
请你投反对票
你投反对票不仅仅是保护他
也是保护你自己
能理解吗
在这个材料最后的这一点上
我割了苏格拉底的这个审判
再讲必修三的时候
我已经把苏格拉底的审判说了很多了
在这我不想多重复他
但是没有听过的同学
或者以前你没有做个深入思考的同学
你在网上也罢
看看相关的书也罢
你看看苏格拉底被判死刑这个事
把这个大概事件经过看完了以后
你想象我问的这些问题
然后我希望你能够就苏格拉底之死
来对雅典的民主制度做一个反思
对雅典的民主制度要做一个反思
因为这部分除了这个民主
除了是近代西方民主的源头之外
我们也要看到西方近代民主是不是对
古代希腊的民主有重大的改造
这个改造或者是一个发展是为什么
如果这个民主就是完美的民主了
那么近代几百年来
人们是不需要再重新创立一套代义之民主的吧
对吗
所以他肯定是有严重问题的