好,我们继续
那么上次课呢,我们最后
把民族融合这个问题
从理论上做了一番解析
我希望同学们能够意识到一点
在中国古代史的这个范畴之内啊
还有在我们中学学习的这个范畴里面
民族融合给它一个基本定性
是有利于中国的
中华民族的形成
也有利于中国的大统一的实现
所以它的进步意义基本上是可以肯定的
我们在上次在理论上最强调的
就是在民族融合当中
以汉族为主体
其他少数民族究竟发生了怎样的变化
它毕竟形成了新的民族
毕竟旧有的民族它名字没变
但是它实际包含的那些内容也发生了变化
我们更多要强调这三话
就是少数民族从游牧
想定居农耕发生的变化
我们叫它定居农耕化
还有就是从社会形态上的封建化
和习俗上的汉化
这是一个很重要的理论
希望同学们能够简单的了解一下
那我们来看北魏小文帝改革
首先我们知道北魏这个国家的建立者
他的皇族复兴唾拔
这个唾拔本身是先卑族的一个大兴
先卑族的祖先出自于东湖
这个东湖究竟是什么民族呢
目前不是很清楚
坦白的说在中原是华夏的时候
从来有一种说法叫南蛮北敌东宜西容
这个蛮一容敌就代表四个方向的少数民族
东湖应该是北敌的一支
它居住在中国的东北方向
在汉代的时候
在北方活跃的主要少数民族是匈奴
两汉激破匈奴
破使其西迁
匈奴族走向衰亡
而北方的广毛领土
主要就是被东湖和东湖的若干个分支
所占领
其中先卑就是东湖的一个很重要的分支
日后我们可以看到
像契丹
大家也知道这个民族吧
在唐末送出的时候
曾经是很强大的一个民族
建立了遼潮
契丹也是东湖的一支
那么先卑族拓拔市
逐渐统一黄河流域
他们在十六国时期
咱们全不有这个表吗
东晋和十六国对应对吧
在十六国时期
曾经建立过一些小的国家
前秦的皇帝
不兼统一黄河流域的时候
把他那个小国也给灭了
但他是前秦的一部分
但是我们都熟知的历史里边有
比如说像这个肥水之战
前秦最后败亡了
北方重新归入到分裂状态当中
先卑族的这个小国又重新恢复了
那么经历了这种战乱之后
逐步统一了黄河流域
这个时间我们需要大家注意
是在五世纪的前期
五世纪前期
但是这个民族本身是个游目不落
他的社会发展程度
与中原的汉族相比
差之千万里
咱们在这也不是在宣扬大汉族主义
但是就中国古代的少数民族发展的历史来看
汉族比少数民族的总体文明成就要高得多
这是一个不争的事实
可是你发现
当一个相对落后的少数民族统一了
原来是汉族人的故地的时候
黄河流域是汉族的文明发源地之一
这样的一种文化或者说文明的冲突
就非常明显的摆在面前
如果这个少数民族异常的强悍
他们特别强调军事征服
征服以后又不做任何自我的调整和改变
那么通常情况下
他会短时间内征服大片的土地
但最后被推翻
我们知道后部的蒙古族差不多就是这样
元朝对吧
蒙古元朝无论是蒙古韩国还是大元帝国
他的疆域都是今天我们想都不敢想的
太大
打几仗了太勇了
可是元朝统治中原的时间不过是97年
在中国的这些大王朝里面
不算最长的
应该是算中等偏下的对吧
一般中国一个像样的王朝统治
咱们也得两三百年吧
两三百年才像个样子
元朝属于那种
他也有汉化
也有民族融合
但是他做的不太好
另外一条路就是落后的军事的这种征服
往往会被他征服的先进文明所反征服
这话有点晕是吧
这是马克思说的
马克思说的话一般都比较晕
一个落后的文明征服了一个先进的文明
从军事上是有可能的
但是征服他之后往往会不自觉的
或者是自觉的接受这个新的文明的因素
使得自己的民族在生产上
在生活上 习俗上 文化上 甚至政治制度
这些方面发生天象于先进文明的这种转换
这样的一个转换发生在先卑人这儿
发生在北卫
这是很明显的
北卫少文帝还没到他的时候
在建国之初尖锐的阶级矛盾复杂的民族矛盾
这都是不需要多说的
在封建社会里的主要阶级矛盾指的是地主和农民
北卫这会有非常尖锐的地主和农民的矛盾
另外再加上一个北方
本来就是一个民族大熔炉
本来就有非常复杂尖锐的民族矛盾
这两者结合在一块
北卫的统治虽然建立起来
却是风雨飘摇的感觉
那北卫少文帝的改革并不是从他继位开始的
实际上是从他的奶奶替他执政的时候
他的奶奶冯太后是个汉人
这个人非常聪明 非常有学识
虽然嫁入了先卑族的这个皇族里面
但是他把汉族的一些先进的东西带进了先卑族的皇族
那么在他的丈夫死了以后
他的儿子就是这位孝文帝的父亲继位
因为他一十年又无知 二十岁改革不很热心
所以老太太一怒之下把自己儿子给废了
把儿子劝退了 让孙子干
孝文帝拓扒红上台的时候 五岁
就是中国历史生 年纪比较小的皇帝了
五岁小孩当然什么也干不了
所以孝文帝改革这个词
如果我们把它当作一个历史的大事件来看的话
他的前辈大半段是冯太后才改革
冯太后是以孝文帝的名义来主持朝政的
那么这个改革里面就包括大家可以简单来看看
以制定官立奉陆制 整顿立制
当官发工资 这事是需要改革的是吗
你们在哪儿听说过当官发工资这事
咱们前面讲过吗
当官发工资 在伯特克里那听说过吧
伯特克里那改革里面是不是有当官发工资
看戏发精片 美妙的时代在中国南北朝时期出现了
不对 中国官从来都是要领奉陆的
汉朝的 秦朝的 甚至西州的那些
都是要有的 可是先辈族原来没有
那么你给国家做官员 做将军
你没有国家发你的工资 没有奉陆
你怎么生活呢 每位曾经强调过
你可以去抢吗 你带着兵打仗吗
打完仗以后抢多的都归你 那官员还不比着来啊
征服一地 优先抢 官大的先抢
中级官 次抢 小官最后打死
老百姓过上几遍之后 那就不剩什么了
如果这样执行这种奉陆的政策
老百姓对于这个国家 对于这个政权
可以说是深深的厌恶和痛恨
失去民心怎么进行统治
冯太后现在有权了 明明白白地说
不准再抢 整顿立志 凡是那个抢习惯了的
反正那个我开了工资 你还贪污腐败的
一律出死 这下使得整个北卫的统治
进步了一大块 第二 设立三掌制
保障国家对人民的有效控制
对三掌是国家在地方上设立的
三个最基本的行政单位
这个小小的 小的不能再想到这小官了
他的主要任务实际上就是看着老百姓
大家想想 这根我们前面提到过的
谁的改革或者哪些措施是有类似之中
令民为实武 实行联作之法吧
为什么北卫的统治者要实行这样的方式呢
为什么要实行这种
看着老百姓以防他们叛乱的方式
你可以想想看北卫是怎样获得对
黄河流域的统治权的
简单说 军事征服 对吧
以武力获得 对吧
唯一以武力把你打趴下了
你心中是可能有怨气的
是可能不服气的
是可能一有机会就会造反的 对不对
好 我看着你
这种加强对人民的控制
符合汉族的传统
少数民族实际上一般比较的粗广
他们没那么多县
他懒得看着你
但是汉人的心很细密
这套东西从秦国时候就有 是吧
其实春秋战国那都有
有的是这种事
但是在少数民族里边
还很少能做到这么完备
这么严密的国家行政管理组织
这又进步了
当然说看着人究竟对不对
咱们单说
当然他的行政效率会提高 对吧
第三
推行军填制和租调制
这是非常重要的一个改革
有人甚至称军填制是
北魏校文地改革的
智围核心的内容
这也是冯太后干的
怎么军填的
我们来看这段材料
背景里边写道是
"切剑周俊之名
获因年简留遗
气卖田宅
飘菊异乡
试设竖事
我们需要稍微慢一点
把这段古文看清楚
你把这个句号之前的东西
总结一下
这个人在谈什么问题
你需要把他的竹纸抓出来
"切剑"就是我私下的一看电吧
我私下看见周俊之名
这些老百姓啊
或者是因为年简是什么意思
收成"刹"
对不对
简是简朴少的意思吗
收成"刹"就跑了对吧
气卖田宅
或者把土地房屋给卖了
或者给人干脆就抛弃了
飘菊异乡
试设竖事
请大家注意这个
这些说明在北魏的
统治初期
长期大量存在一种什么现象
土地抛荒
人上哪去了
不一定是南边
也许是北边
人上异乡去了吧
土地抛荒
人在异乡啊
那么如果我们用
经济学术语来解释的话
土地抛荒
人在异乡
可以把它总结成一句
马克思说过的话
土地是什么
人是什么
在一个小农经济社会当中
土地是生产资料
人是生产者
劳动者对吧
那我把这句话
可不可以翻译成为
生产资料与劳动力
相分离
对吗
你需要读懂古文
读懂白话文
读懂英文
最后把它读懂
历史学语言
这句话要让你答题
得分的点肯定是我说这句
明白吗
你如果只达出土地抛荒
人在异乡
也许能得点分
但它的本质是什么
是生产资料与劳动力
相互分离
而马克思主义的观点
生产资料与劳动力的
紧密结合会促进生产力的发展
能理解吗
那相互分离就会不利于
生产力的发展
对吧 接着来看
三长激励
只反旧虚 如景荒悔 桑于改植
这三长激励下来
老百姓就有了主心谷了吧
都回来了 回到旧的废虚这来了
如景荒悔
房子 景 全完了
桑数 余数
都拔了 都变成别的了
说明一片荒吾的情况对吧
把这句再提成一句
再总结出一句
如用原文能够看出那意思的话呢
我刚才讲的第二句
可不可以作为第一句的一个结果呀
因为生产资料与劳动力
长期的分离导致什么
后面这大堆叫什么
生产力水平下降
或者生产力受到严重的损坏
对不对
这都可以这么说
那么接着来看
是以立原一生假冒啊
什么问题呢
原来你的地不是扔了吗
现在都回来了
但是因为过了好多代人了
谁都认不清
地是谁的 你是谁了对吧
你想继承这个土地的时候
容易出现假冒
强宗豪族四齐亲邻
强宗豪族就是大地主吧
四齐亲邻谁 殷羽是谁
亲邻土地
亲邻是亲犯流浪
你对那土地骂街是吗
有隐的呢
亲犯原来的土地的主人吧
把原来这些土地的主人的
这些财富全部亲邻为自己所有
对吗
那这句话说的是一个什么经济现象啊
土地兼并啊 太好了
土地兼并出来了吧
再往下看
余位 我以为啊
今虽丧景难复一更军粮
西民或资生之力豪有米于地之营
我以为啊
如果今天的虽然这个丧景
就是这些植贝啊
这些建筑可能很难一时恢复对吧
虽然这模样挺惨
但是呢 我们要军粮
我要平均分配对不对
我把土地重新平均分配
小老百姓啊 细明的
听见没 整整起的不错吧
细明就是小老百姓啊
能够活着 有钱人呢
别太豪奢
对不对
把这个利 这个意思说出来
那么写这篇文章的人
写这段话的人
他的基本主张是用什么方式
达到什么目的
他的方式是什么
更军粮对不对
你把这一话翻译成
他是要把土地怎么样
平均分配土地对吧
达到的目的是什么
什么叫小老百姓能活啊
有一个现代非常流行的词
我小康看远了 小康早儿呢
民生 你看这好词
我党注意 不是 我党
他们党注意民生对不对
注意民生 对吗
那么豪右
你余地之营呢
限制什么人
限制大地主对吧
或者说限制一种什么行为
刚说过 土地建立 好急了
我们把这段话全部分析出来
你再用 你理解过的东西
把他整个翻译一遍
是不是可以这样说
因为战乱不凶
导致土地与人民相分离
而生产资料与劳动力的分离
导致生产力受到极大的损害
对吧
当人们回来 回到旧礼的时候
出现了很多矛盾
而且土地坚弊盛行
我的认为是需要通过平均分配土地
照顾民生
限制兼并
高考的那个文字体顾问题
绝不到不了这个水平
没有这么难的
好
我们把这段话看清楚以后
军填制实行的背景就出来了吧
为了拱固统治
为了获得更多的人民的支持
国家将把一部分无主的荒地
对吧
这就是没法辨认出主人来的
原来被抛弃的那些地
平均分配给人民
这样可以获得一个
相对稳固的经济基础
是吗
我们来看他怎么做呢
措施
你看军填令规定什么
15岁以上男子受露田40母
丧田20母
女子露田20母
不于重丧的地方
男子受麻田10母
女子5母
受田者
注意好不
年老免课或生死
露田和麻田要归还国家
丧田为事业可以传给后代
奴婢受田同于平民
地方官按官之高低受于公田
这段才的解释的是如何分田对不对
不管这数字能说明什么
我需要你注意的一个问题是
什么人可以获得土地
我要你从中提出一些
比较高的东西来
能看出来
首先男女都有地吧
不平等
但是呢男女都可以受田对不对
所以一夫一妻就可以受
比如60母的这个露田了吧
对不对
那么他就可以受相当大的一块跌了
对吗
这是一个男女都有受地的权利
还有表现平等的东西吗
奴婢
奴婢原来是相当于私产的吧
是相当于奴隶主的私产
有时候都这会儿了
还奴隶社会呢
不是
我们一般认为
战国是进入到封建社会
奴隶这就结束了
但不意味着
战国以后
中国就没有奴隶了
你比如说
像曹雪芯写的《红龙梦》是
写奶潮的事儿
这少是明清吧
他没说奶潮对不对
他是清朝前龙年年人嘛
所以写写的应该是明清之际的这些事儿
那会儿家府里是不是有很多的奴婢啊
那些奴婢是可以被卖掉的对不对
你还记得不记得家府倒了以后
家家事事以后
把很多这个奴婢都拿到市场上去
去出售
你要看过《红龙梦》
你应该能注意到这个细节
这不能说他是奴隶社会
但他仍然是有一些奴婢
这些人也获得了相应的土地
这是个很重要的事吧
那么男子女子
包括奴婢
他都有了土地了
什么事情
什么问题就解决了
什么
劳动力
这不是动劳动力吗
你说劳动力就解决了
这话他不合逻辑啊
什么问题解决了
刚才我们说的一个什么问题
生产资料和劳动力的分离对吧
现在就生产资料和劳动力怎么了
重新结合了
是不是马克思说过
有利于生产力的发展
对吧
好把这种清理就行了
今天至请大家注意这样几点
第一
他所均的不是私田
也就是说
如果这田是有主的他均不了
他均的是无主荒地
你可以在旁边标准这一点
均的一定是无主荒地
的决位
封尼威
第五等R的这一面最费车的时候
你查过
在年老免课或生死要归还是吧
生死当然是要归还的
年老免课是什么意思
什么叫课
课就是纳税
纳这个租掉
到一定税数了
你不用再给国家承担租掉的时候
土地要归还
他的农民获得土地
是获得土地的所有权吗
不是吧
主要的部分获得的土地是使用权
只有你桑田是可以传的
把这弄清楚了
所有的鹿田和麻田都是死后要还的
这是获得了使用权
好
那么土地
如果不是老百姓所有
也不是那些大地主所有
它是谁所有
国家所有
所以你在这标注军田制的前提是
国家掌握大量无主皇帝
这就是它的很重要的特点
会产生什么问题
我现在是国家
你们就是那些细民
我要给你四十毛鹿田是吧
还要给你二十毛桑田或者麻田
不管什么
麻田
然后我的叫西澳
能会遇到什么问题
第一我怎样才能满足你们
这些人所有人的土地需求
我必须有大量的无主皇帝吧
哪来的
什么情况下可能产生这么大量的无主皇帝
战乱
一般有战乱
人死了或者跑了
这地就慌了
无主皇帝
我心统一的
这地都是我的
但是
战乱导致无主皇帝增加
那么往下推
什么就可能导致无主皇帝减少
人口增加平均下来
无主皇帝就少了
和平导致无主皇帝减少吧
还有一种军田导致无主皇帝减少吧
能理解吗
我战了这么大个一国家
我分给你们以后
这土地你们得使一辈子对不对
在这几十年里边
你们生的孩子
我还要继续给土地吧
可是我的土地会越来越少对不对
军田旨旁边写一个要命的事
就是成平日久
成平日久或者叫和平时间教察
维持和平教察
人口资深
成平日久人口资深
一定会出现什么情况
用大白话说叫地不够分的情况对吗
公不应求
市场经济的一句话
是不是就地不够分了
那么一定会出现
土地不足分配的现象
那我需要你注意的就是
如果军田旨跟一个付税制度是挂钩的
咱们这军田旨跟哪一个付税是挂钩的
租掉这对吧
我军田给你才给我租掉吧
你老了你不能给我租掉了
我就把军田收回对不对
咱俩是不是这种一种关系
那如果我给不了你土地
那你就不能承担给我的租掉对不对
那这个问题怎么解决
你自己设想
有好多土地我分给你们
你们都去种的都很高兴
生产力就发展了
发展以后我获得的租掉就很多对不对
但是过了一段时间以后
你们这帮老东西还不服
我土地都收不回来
然后呢你们的儿孙跟这儿身手找我要
人口越来越多
我的土地相对越来越少
我无法满足你们
及你们的后代的土地需求
你们和你们的后代就不再给我足够的租掉对不对
我这国家是不是就完蛋了
那你会发现军田旨的积极的地方
在于他在战乱之后是恢复国家经济的一个
非常重要的措施
极有立处
但是长久实行一定怎样
一定扩展
毫无疑问一定扩展
在这儿可以告诉你
北魏的这个统治者是
第一个实行军田旨的
后边最著名实行军田旨的是隋唐
你看北魏完了咱们北朝之最后是归了隋是吧
隋就短期统一之后就长年战乱
唐朝又统一了之后
维持了大概100来年的时间
到公元前780年
军田旨完全瓦解唐朝的租用调全面废充
这是一个不争的事实
所以这军田令只适用于长期战乱之后的一段时间
他这能清着就行了
但他在当时与北魏或者以先卑族的水平来讲
这是了不得的进步
大概了解到这儿就行了
农民有了土地当然生产力恢复
当然社会经济就发达
以至于北方本来被人认为是一个少数民族
控制的地区应该很不繁荣才对
后来人们发现北魏的经济实力还是要超过南方的
中国的农业经济重心在南北朝时期还是在北方
这是一个我们在经济史上要承认的东西
交往下看肖文帝长大了
长大以后干的一件痛苦是千都洛阳
千都洛阳可能你们从小都知道
在这地狱午夜上
从小就知道他耍了个花头是吧
他号称要南伐 要南征 带着兵打
结果走到洛阳这儿的时候
清风苦雨啊
全军皮壁
大家跪在马前请他不要再打
他顺势说那就千都吧
肖文帝教了你们一个非常好的谈判的方式
比如说现在你们高二
你可以为高三六月七号八号高考完以后
发分之前的幸福生活做一个安排
跟你妈谈判
如果考好了
我要去火星
你妈一定说好 火星咱去不了
那就去欧洲吧
对吧 我也体谅你的辛苦
我们去欧洲好了
如果你想去比如新疆
那你就说我要去欧洲
你妈说欧洲亲征很难
那就去新疆吧
国内玩一玩也是可以的了
这叫烂天要价就地还钱
这是肖文帝教你的
学历师有知会啊
千万别照着你妈是我教的就行了
到这都城迁到洛阳来
大家想想
北卫的首都原来在平城
平城是哪儿还记得吗
山西大桐对吧
今天谁知道大桐有一个什么
在山西北部是吧
那就是梅都啊
那小梅桥是聚集的地方
在大桐你要坐公共汽车
走一圈的脸上都黑叉叉的
唱包裹不用化妆都是
空气的都是霉面
这地方自古以来是北部重镇
但是请你注意的就是人口稀少
地处偏北的位置苦寒
那地方倒是很凉快
但是冬天太冷
发展的这种可能性不大
如果说控制整个黄河流域
山西北部当然也属于黄河流域是吧
但是想控制最富饶的中原就差远了
千都洛阳是一部好奇
从此北魏就把自己引入到
汉族聚居的核心地区了
洛阳是中华或者传统文明
以华夏族汉族为主体的中华文明的
发源地质仪对不对
到这儿由一个先辈人来管
但是不是所有人都支持他
很多人反对啊
你比如像这个太子勋就反对他
我们在这个下面的材料里边大家看看
一封义俗我义俯视讲汉话
改汉性的通婚姻改机关
这一堆东西全属于改变先辈族的这个
习惯封俗对吧
好我们来看他的一个重要的这个策略
为主欲变北俗引荐群臣
他要变北俗
北俗就是先辈族的习惯对吧
引荐群臣明明白白的说
要讲汉话废除先辈语对吧
把自己本民族的语言废掉
要说汉话
在语言上学习先进文化的语言
有时候那多可惜啊
先辈族的语言就消灭掉了
就消灭掉了
那也没止
对不对
你要是不跟着先进的东西走
这语言是交流的一个很重要的工具
语言不通就是很重要的障碍
对不对
不利于交流
下面连他的儿子都要反对他
太子勋不好学体肃肥大
好吗是个胖子
这胖小子苦何难地热
看见没有
洛阳这儿太热呀
山西那儿多好啊
对不对
热不行我要灰点
校文帝刺他衣冠
他不干他穿丝着胡服
中术子刘东高落岳树切剑
就敬高的几次好好劝劝他
但是他讨厌
太子勋物质
八岳物须地如松鸥
也就是说皇帝
校文帝出去了
上松山了
寻于左右密谋
首任道岳于晋中
我啊
提点意见不至于的吧
人家就告诉你要先进文明学习
那都要给人捅了
这就是打群架里面的灵力
地大害
密歧视
扔着便口而还
假银入宫
引荐寻
属其罪
亲与嫌扬往袭
更败仗之百余下
好好讲
抽棍子就敲啊
抽了一百多棍子
那么怕打出什么样的
登出去
求于成熙
趴了一多月才卸了
看来这爸爸是真急了
愿越比您
费寻为数人
我都给天
这太子巡够混蛋的
他爸爸也够激进的
太子巡因为人劝他激进
把人捅了
他爸爸直接把他给费了
好嘛
这一二大是亲父子
看得出来
有基因的
至于河洋
无比成义兵守之
福是所供
粗勉激寒而已
好嘛
自己的儿子
犯了这种
就是
无力自己的这个
改革
毫不流行的BUFF
后来史诗记的
杀了
把儿子杀了
你会想
孝文帝能有多大呀
他儿子就更不会太大了
不就一倒霉孩子嘛
只不过就是
养的这少一脾气
经常没事拿刀统人玩
最后给杀掉
孝文帝的改革是相当彻底的
除了语言服侍之外
他改汉姓
把唾拔改成为圆
这圆是一的意思吧
因为我是皇帝
是天下之第一家
所以我姓圆
你会发现山西
河南北部
到现在还有这个姓
这个姓多数是唾拔的
后来
我原来上大学
有一个师弟叫袁正秋
从山西来了
他就姓这圆
当时我就说
你一定先被人
我们活泼写汉族
不是那因为你们族被灭了
被你们祖宗也亲手灭了
还郁闷
他学政法的
说不过我这学历史了
我非常详尽的考证
你们家就是胡人
都胡了一只
还有其他的大国人也改
比如说像
一些少生民族
特别常见的姓氏
现在都消灭了
倒是很多
现在我们常听到汉人的姓
那可能跟少生民族
有不少的联系
当时不是光先被阻改
带动北方少生民族
都跟着改
你比如说
如果你回答大厅大厅
你们家
比如说陕西那边的
老家是陕西那边的
河南北部的
或者山西那边的
就是不要偏北的位置
如果你们家姓刘
八成是熊炉
熊炉
熊炉有像刘的
如果你们家姓贺
就先卑
当时熊炉
先卑接地乡
有的是这少生民族
哪吒也没什么丢脸的
这都是中华民族的一部分
现在都叫汉族
现在这五十六个民族里
没有熊炉
也没有先卑
也没有接
也没有滴
倒是还有个枪族
枪族还在
枪族是很古老的
那你会发现
这样的改变
是不是进步了
进步特别大是吧
代价是什么
先卑
没了
自己的民族就没了
血总也改了
血总这改的太特别了
孝恩地本人
娶了好几个汉族老婆
对他当乐意是吧
然后把自己的公主
嫁给汉人
要求汉人的这个
大官的儿子
必须娶我的闺女
人家也不敢不娶
这么强行这种赐婚
这样就通了
血统了
当他把语言文字
服饰
自己的性势
再加上一些
其他的生活习惯
全面向汉族靠拢以后
过亿两代人
两三代人
你还知道谁是汉族
谁是少儿民族
先卑就没了是吧
以消灭本民族为代价
孝恩地的改革
极大推动了什么
民族融合
那么我们在前面
讲民族融合的时候
强调过
民族融合最自然的方式
是很少有
外力作用的自然融合
那需要长期在一块生活
大家互相的
协调沟通才行
孝恩地的明显属于
行政干预对吧
这个干预是很强大
它会促进民族融合
但这个民族融合
有一点过于强势
所以今天
我们在评价
孝恩地改革的时候
不能光说他好
他有很多好的东西
他把先卑族的统治
跟汉族靠拢了
使得这个北方王朝
非常的强盛
经济发达
政治强盛
但是在民族发展
或者从人类学的角度来讲
他把一个民族给消灭掉了
这点我就不好评价
他值还是不值好还是不好
我觉得
角度不同
结论可能就是不同的
大家自己去想想就行了
北威孝恩地改革的意义
我想同学们可以看到
这个里边
咱们书上对
这个评价相对是比较高的
对吧
总体上是比较高的
我们持一个中性的评价
他有非常大的进步意义
但也有一些缺陷
那么陈英确先生在
李唐氏族之推测后绩当中
写了这么一段话
说李唐一族
谁家
唐朝皇族是吧
李时明他们家对吧
李渊李时明他们家
魏觉兴
盖去赛外野蛮惊悍之血
注入中原文化推废之区
既然寄出心机重启
扩大汇赏
谁能别创空前之事举
你会发现
李唐王朝他们家
这皇族里边的血统里有大量少数民族的血统
李渊唐高族是吧
开国皇帝
他的夫人
姓独姑
独姑就是先卑人
独姑生的这孩子
就包括李建成李时明
李渊级
这都是他生的
李时明实际上生的
他就是混血儿你知道吗
他爸爸是汉族
他妈是小儿民族
李时明娶的皇后是谁
长孙
幼儿选卑的
那李时明的儿子
只有四分之三的胡人血统
他们家有
很强的这种
就继承一些少数民族的习惯
除了马上皇帝能打仗
还有一个很重要的一点
就不大像汉族那么
距离于
虚礼
那些礼节没那么细
没那么繁荣
有些事看得比较开
举个例子啊
唐太宗晚年有一个
小小小小小小小妃子
她都老头了 人家十几
那孩子叫吴媚娘
后来就是大明宁的
吴泽天是吧
结果那你小姑娘
人家陪着老头子
人家多没进呢是吧
所以在
唐太宗生病的时候
这吴媚娘
就和唐太宗的儿子
后来的唐高宗理智
有了深切的恋爱关系
这事就不推合适是吧
咱们不
这封建论理道都不允许
有老头嘎巴翹了
老头一翹呢
唐高宗继位
他当了皇帝了
这位吴媚娘是
先皇的
遗下来的妃子吧
如果她要是有孩子
她可以以
太妃的这种身份
在宫里住着
如果她没孩子
唐朝的闺女
都送到庙里出家去
有的是陪葬
陪葬呢
你要不愿死眼睛
就送到庙里出家
唐朝有一好的
规矩就是你送到庙里出家
你的人生
经历就
就洗干净了
结果
这位唐高宗理智
旧情难忘
最后让
吴泽天出家了
两年又给弄回来了
取为妃子
那是他爸爸的妃子
他也行
然后
就在唐朝
没什么人说他们俩不合适
吴泽天这人也很厉害
也很厉害
他为了
实现自己的政治野心
据说杀
亲手掐死不死的女儿
废过俩皇儿
杀过俩儿子
这女人够狠的
对吧
那么他的骨血往下传
唐朝这个
塞外野门军汉之血
还有体现
比如唐玄宗
唐玄宗唐明皇是吧
最耐的是谁呢
一阵
杨贵妃呀
杨贵妃是谁
导师媳妇
寿王妃
还不是他儿子的一个
普通的小妾
是郑妃
郑妃就意味着
皇帝册封的寿王妃
是有印的
所以说
家庭聚会的时候
老头看见了
哎呀这是我的
给我儿子招来招来
让我行不行
儿子哪能
这不行这太漂亮
不是这是我媳妇
不能让给你
儿子又不敢不让
最后别去死了
儿子这一次
好吧
让他们俩离婚不
是
杨贵妃被送到道馆里
代法出嫁
还不说了吗
唐朝你只要出嫁
你的
档案就被洗干净了
所有警告出分
所有的都被洗掉
不记住档案
出来就是一个
再造投态的新人
然后
那就
假入了
唐朝的皇宫
你发现
在唐朝
当然人家也
不认为这是
什么特好的事是吧
可人家也
没把这事推当回事
也没推当回事
唐朝的男女
当然也不平等
也是一个
男权为中心的社会
但是女性的解放程度
相对较高
想得比较开
讲得比较开
你包括唐代女子的服饰
你见过没见过
唐代女的人
讲的比较胖
像我这样的属于中等
还不算最漂亮
像你们这样
一改都嫁不出去
你知道吗
没一个嫁得出去
完了
受伤症
还想嫁人
臭了
你们都得过
就是
苦腰三十七
苦腿两十八的
那才行
唐朝大胖子
但是
你会发现唐朝的服饰
一般来讲
脖子全露着
女的
男的没有
男的光毛子没事
女的不行
脖子全露
有的肩膀露一半
甚至胸部露出一部分的
唐代无所谓
你看满城金带
红金带
有人说少了不易了
多快
有时候买六张票
专门看他了
我不开眼睛
有的事
但是
那是唐代服饰的
真正的情况
他比较开发
他不太在乎
他特别的
举数
对女性的压迫
从五代送以后
特别强
这会儿
你会发现
人们一般来讲
还是比较开发
我要把这些讲完
是希望你能够了解一点
对于
未效文帝改革
我们的评价
不用太走极端
按照书
按照我们的教材体系来说
偏向于肯定
对吧
因为他背景有利于民族融合
有利于
中华民族的统一
就行了
其他的一些细节
可以去深入思考
好
对于他
我们说到这儿
现在我们看
王安逝变法
还记得必修一吗
必修一
第一单元讲什么类的
遥远的时代
必修一
第一单元讲
专制主义
中央集权的
制度发展
对吗
我考考你
专制主义
中央集权制度的理论
产生于何时
什么时候
秦朝
完了
理论
战国
法家的理论
对吧
法家主张
专制主义
中央集权
宋太总是怎么得到的皇帝之位
陈乔义
黄袍家深对不对
他是以军权夺政权
他曾经是后州的
殿前都一点点
就是相当于首都卫主居司令
以兵权来夺了政权
逼迫自己的
就是拜靶子的兄弟的
这小儿子
八岁的小孩退位
他来当了皇帝
那么他当皇帝以后
他最担心的就是我们说的这句话
大家看这材料
他说太祖招赵普问约
天下自唐纪以来数十年间
帝王反以八姓
战斗不惜
生民徒弟
其故和也
伪系天下之兵为国家
长久既其道和如
明白他担心什么了吗
这句话的意思是
唐朝以来几十年
换了几个皇上
八姓对吧
有八种姓氏都当过皇上了
好假话
太乱混了
我想吸
冰革
想立民生
潜台死死
我想让老赵就老干着
我们世世代代为人民服务
我们永远为人民服务
永远不下台
那意思
那怎么办呢
赵普就说了
此非他故
怎么乱混
不是别的原因
方正太弱
君若臣强
所以至之一无他其巧
注意后面这三条
看这三条
收夺其权
至其前古
收其精兵
让中央夺地方的什么权
第一步
收夺其权是军权吗
那收其精兵是什么呀
行政权
对吧
收夺其行政权
控制其前古是什么权
财政权
经济权
收起兵权
把这三权收归中央
地方自然无力造反
宋太祖赵方宁
多聪明
立刻就说行了
别说了
轻勿复言
我明白了
你看着我的好戏吧
转过条来
这是961年的事
就刚当皇帝第二年
不解除大将兵权吗
悲酒是兵权对不对
还记得那故事吗
把自己这帮铁哥们
当年黄袍家深推自己当皇上的这帮人
叫到皇宫里喝酒
喝着喝着
夸把酒杯一放
挨一声长叹
这帮哥们喝高了
还以为那是大哥呢
忘了大哥隐称皇上了
如果大哥有什么事情
我们替你解决
这大哥幽幽地说了一句
当年没当皇帝的时候想当
如今当了皇帝
一宿一宿睡不着觉啊
这些人更不明白了
为什么你睡不着觉啊
睡不着觉有什么事
你拍什么
我们来
我常想啊
如果有一天
你们的部下也把黄袍家
到你们身上
那可怎么办啊
爽
全滤了
滤的都跟怪物史来恶似的了
什么意思
皇上说的话
如果有一天
我的部下把黄袍
家到我的身上
那不就是去年我干的事吗
去年是不是我把
黄袍家到他的身上
后来他就当皇帝了
对吗
家常黄袍
如果不当皇帝
就是死对不对
皇上是怀疑我要造反吧
哎呀我的妈呀
皇帝别的不说
如果他怀疑我造反
你就会发现
一把明黄黄冷涩涩的钢
已经悬停在这个位置上
一句话答不对付
他将平行位移到这个位置上
那你就吃什么都不香了
这帮人全跪下来
必下次一个解救方法
你这是照光印
北京电影学院表演系不倒
那会演啊
哎呀什么意思嘛
我们喝酒喝得很高兴吗
当然了
你们如果想
君臣彼此无猜
何不交回兵权
我多给两天美宅
你们就可以
做足骨之温了吧
你们不好日子不就完了吗
对不对
这繁星的国家大事
为人民服务的机会
就留给我吧
第二天早上
大将们集体宣征
非典了
回去上下腿肚子疼
嗯不行
您让我们走吧
谢谢您
求您了
让我们走吧
然后华上在装作
很推死
你们不能走啊
没有你们可怎么办
那回见吧你们
这算吧这帮人
悲久是冰军
这人还算挺仗啊
他没把他们全给吐吐了是吧
你要给我主任账呢
主任账根本不费得进气的
他就全砍了
是吧
所以你
老赵的这人
从这角度来看还行
之后改革地方行政
收回截图史的这种实权
让文官当地方官
我说这些都还有印象吗
然后众文清武
你知道北宋众文清武
到什么程度
你看看下不来这段材料
美殿厅楼船第一
则公清以下无不宋官
虽至尊义驻试验呢
当这高考啊
壮员一出来的时候啊
公清以下大家都跳着脚了
看着我壮员出来了
连皇帝都看着他
是崇政门出东华门
纯乎甚宠啊
官者雍色通渠
人模尖不可过
咋这不开眼呢
大家都为了看看
壮员长什么模样
至有灯屋下看者
底下都塞满了
我爬了房顶上去看
壮员长什么模样的
北宋人民的娱乐水平真高啊
壮员登地
你要考上一个壮员
虽降兵数十万
恢复幽计
凯格容悬
县杰太妙
其容不可及
明白什么意思吗
你考一文科壮员
就算是把
英云十六州收回了
给国家开疆破土
比不上考一文科壮员
感觉炒状态是从宋朝开始的
中国人民是不是对状态
有一种特别
发自内心的喜爱
我原来有一学生
03年的学生
06年毕业
高考的时候
历史考杂了
他跟我开心说
12到选择地他错了发
我差点没拿斧子剁他
你错发你混不混
我一下没注意
我错了发
最后考640多分
选择地跑了12分
考640多分
要不然他就撞去了
跟我那姐说
我不在乎当撞
无所谓
我很淡定
我被踹出去了
后来
上大学在北大
北大光华
上了一年以后回来
老师我后悔了
我还是应该拿撞
我是为什么
撞远当家教
钱都比我多
你信吗
再做各位请家教
你信撞远就比
一般的老师教得好吗
千万别真迷信
我倒是觉得
我有时候爱给四中吹去牛
四中08年的文科
仲义在我那班里出的
我当时跟他特高兴
我说将来我出去教课
我就顶一帽子
撞远师
我是仲义老师
我这科师会是不跟进化上来的
可以多给我点
下班吗
我们那个仲义自初
就早上公布分
说他是仲义以后
一帮记者跟着等着
准备采访这孩子
结果我们校长关机
手机关机
书记不接
这孩子
有人真把他的手机号
全弄走了
要采访他
然后探明士记者
就回一条短信
说报考什么大学
是我自己的事情
谢谢您的关心
鞠躬
这所有人回的迷风
然后这人就潜水了
深浅
2008年
你不信你上网上找去
从近10年以来
每年都有
北京文理科障案的合影
08年你给我找一张
我瞧瞧
没了
没有
压根就没露面
09年以后才露面
已经没人在炒
他在露面
那人就那么淡定
炒障院没用
同学们都是
准备高考的学生
你们要知道
高考可能
比如北京文科障案的
候选人可能有10来20个
谁发挥得好
谁运气好
我觉得这个
不决定你的水平高低
我希望同学们也
不管你将来考试成绩好
这种一考定中生的高考
本身有很多的不合理性
我们在无限的扩大他
在放大他
说白了就是一种
真是一种炒作
北宋的这个中文清武
导致
民间
以做文人为荣
以炼武为耻
北宋有很多的军人
当将军的自己
就瞧不起自己
有很多的军人都是那种
有期徒刑的犯人
你看过水虎没有
水虎里有一位大将叫林冲
报子头林冲吧
曾经担任过
东京遍联城
八十文进军
枪棒架头是吧
那也是个大小是个军官
但是
被陷害犯罪
刺佩仓中
当了一个
首大军
草料厂的兵对不对
也就是说你犯了罪
要取当兵
所以人们称他为贼佩军
你看贼就是坏蛋吧
发佩的军人
在北宋整体上
对军人对
可以说对这些武将
都非常的看不上
北宋的皇上有着传统
北宋不杀文人
我看过一个
十多二十年前的一读者文宅
现在叫读者
是吧那道名催字杂志
那里边有这么一段话说
畅祥
如果你回到古代
你愿意回到哪个朝代
其中有一个文章写的不错
说我要回到宋朝
为什么宋朝不杀文人
宋朝就真没怎么杀过文人
文人可以随便活把道
有言论自由
但是宋朝的老赵家
这皇上杀五将是一门零
杀五将真杀了一门零
我给你举个例子
大家知道宋朝有一位名将叫岳飞吗
说被皇上杀的
为什么杀的
大家知道宋朝有一位名将叫岳飞吗
说被皇上杀的
为什么杀的
怕他造反
他怎么造反呢
他是人家
人家是中心耿耿的福保宋朝
人家要打败金人
只取皇龙府迎请二圣还朝
二圣还的那宋高宋都没得干了是吧
那也是
这也是可能能杀的
他不可能真正成功吧
但为什么要杀的
你自己想这么一个事
你知道一个典故叫十二道金牌调岳飞吗
他在朱先正准备指导皇龙府的时候
皇上让他回来
他不回来
十二道金牌最后把他调回来了
我们有人说
这是岳飞屈服于皇权了对吧
其实不是
他还是不想回来
但是因为他的左右两支辅助军
都受圣旨都回去了
他再往前进是送死是归军身入
所以他被迫回来
回来以后就给他升了官了
把他由统兵大将升格为书密副使
必修一书密使是干嘛的
这就就就就就饭吃了哪行的
咱得开始往回倒了快给我算了
我恶意的提醒你们一下
不穿着得往回倒点知识
书密使是管调兵的
没有统兵权
宋太祖设计的吗
大将可以统兵不能调兵
然后书密使是可以调兵不能统兵
把他由统兵大将变成了
有调兵权的书密副使
实际上是名声而暗将对吧
随后就把他迫害至死了
当然这是一个冤案
毫不疑问
这是宋朝的宋高宗
还有秦卧他们制造的一场冤案
可是很坦白的说
岳飞有必杀的理由
岳飞有必杀
你想想十二道金牌调逆你不回来
你什么意思
皇帝给你发了十二道圣旨
让你退兵你居然挨到最后
不得不退的时候你才退
你设想一下胡锦涛同志
军委主席是吧
跟比如说南京军去司令说
到北京来一趟
不去
来一趟不去
成一十二
好吧我去吧
去了他就帮将出来了
你一想想看哪有这么当大将的
而且北宋的皇上
那杀武将是有隐的
这个希望你能够注意
众门清武在中国的宋朝是最典型的
为了加强中央集权
宋太守有太多的措施
我在这没有时间一一的去说
效果还不错
因为就整个历史来看
从北宋建立的九百六十年
一直到清朝灭亡的一九一二年
地方反抗中央成功的有没有
他那改革是不是就是为了要削弱地方
加强中央
死后一千多年的时间里
将近一千年吧
地方反抗中央成功的例子有没有
别忙摇头啊
肯定是没有的
要不你也不这么问
有
要不他记得进难之意吗
没感觉
知道谁是明城祖诸帝吗
诸帝当皇上怎么当的
他是阉王诸帝就住在北平是吧
就咱们这个地方对吧
以这个地方为基地
起兵推翻了职责建文地
夺取了明朝的皇权吧
这是唯一的一例
一千年的时间里唯一的一例
在体制内部有地方反抗中央成功的
那还是因为中原章游南往北打
把元朝打到草原上以后
北方是军事重症对不对
他为了防蒙古而赋予北方的这些皇子
以足够的军政大权
如果不是这样
阉王诸帝想要成功
势必登天还赖
所以你会发现唐朝以前
地方割剧或者反抗中央极容易成功
宋朝以后极难成功
这个改革的转折点就在宋太祖这
他为了解决这个问题
偶心力学
效果很好
可是副作用
当时看不出来的副作用
后来可就全有了
举个例子来说
他们耕树法还有印象吗
我提些名可能你们会有一些感觉
叫耕树之法
什么意思这是
为了让统兵大将和士兵之间互相
不能了解是吧
大将将换兵也换
转来转去
最后闹的一结果就是兵不知将将不知兵
多少玩意
打仗的时候林氏伟派大将去带一只兵打吧
这大将带兵就出去了
给我摆一个二龙出水阵
不会
没练过
你们会什么
一字长车阵
一字长车我不会
然后底下先上了
咱怎么打
回去了一般都这样
兵不知将将不知兵也极大削弱了
北宋的国防实力
但是更要命的是
你让兵跑来跑去的中国老话讲
人马未动
粮草先行
都只花钱的
对不对
这样的钱花的太多了
北宋的财政支出
要注意这个
财政支出
不过于浩凡
我们把这个东西叫
荣废
对不对
知道这一次吗
荣废
还有
北宋的一个规矩是什么呀
对所有的农民起义
都先不打
不先过去谈
你们有什么条件
归乡吧
归乡朝廷
从体
农民起义
有的时候真造反
有的时候假造反
假造反的时候往往就是
想当官当不上怎么办
造反了
然后等着你来招安
你招完咱们就可以谈条件
这样一来
北宋的军队
层层的往上拉
好好讲
你知道北宋有多少军队
北宋的军队分两种
一种是皇帝直达的军军
都是精锐部队
咱们刚才提到
临冲尾官是什么来着
八十万军军
枪棒架头对吧
东京城里面
就住着八十万军军
可是北宋的规矩是
进军一半住东京
一半住全国
换言之
北宋我连光进军
有一百多万的
一百多万军队
那才几千万人口
北宋也就是几千万人口吧
一百多万军队
进军还有乡军的
还没算呢
几百万的军队
这个兵民比例
只有北朝鲜能够超过啊
北朝鲜相当于
两千七百万人口
二百多万军队
那十个人的就一个
正规的士兵
还有其他人都是民兵
去全民皆兵的感觉
入伟大的国家
北宋差点没敢上他
这非常光彩啊
这么多军队都得花钱吧
这不军队还扯的
这种军队的数额扩大
这造成的叫
戎兵
叫戎兵啊
还有北宋的这个地方官
咱不说皇二老
地方的地方官造反吗
所以他给每一个地方
派一个支州
然后给这支州派一个通派
这通派是皇帝
派来协助支州做工作的
但是呢
主要任务就是监督支州
这通派可以直接
给皇帝协助的
你想你在这当个的班长
班主任给你派一副班长
权力协助你工作
然后你就发现
你的一举一动
班主任了如指长
对不对
这就是他的感觉
那一个职位
是不是就有两个
或者三个官
这叫什么
这叫戎官呢
戎官戎兵戎费
这是三戎对不对
花钱太多
以戎官为例
一个职位上有好几个
相类似的这个官
行政效率低下
人多力量大
怎么行政效率低下
你回你们班试试去
回你们班一开门
班长出来一下
有人找
夸你班长就出来了
你们班要试试班长呢
班长出来一下
谁说的呀
打
今天是他
不是
我昨天刚过了
企业得莫犯毁的
行政效率低下
班长不白干
全得拿工资对不对
所以这戎官
戎官导致戎费
戎兵也导致戎费
北宋的文官
待遇特别好
好到什么程度
令人触目惊心的
据同等购买力来算
范众烟
大家知道这个人吧
祝贫大文豪
也是一个政治家
他当年大学毕业的时候
就是进士
考完了以后
当了一个小官的时候
他的年工资
和60万元人民币
购买力和60万元人民币
无限崇拜送场
我也想回去
捲点钱
我再回来也成了
我说的是同等购买力
这么多的官
就会扯淡的事
互相扯皮扯来扯去
行政效率极为低下
还得无限的盘剥老百姓
国家还给他们开
如此巨额的工资
国家的财政
是不是肯定完蛋了
对吗
我们不一的去说
大家可以这样总结宋朝
宋朝是一个
富有的穷国
和一个强大的弱国
明白吗
说他富有
因为他的经济总量
远超唐朝
同学们感觉唐朝
是不是中国封建社会的顶峰
那是他的相对位置
单比经济发展成都
宋朝别看地儿不如唐朝大
人可能还不如唐朝多
但是他的经济总量
比唐朝好几倍
可是你怎么
什么时候说过宋朝他富来着
他是个富有的穷国
为什么
能正会花是吧
你有没有钱富不富
你得看收和支对不对
强大的弱国呢
一个封建割据
不能算统一的国家吧
也不是一个超级大帝国
有100多万金位部队
加上若干
这种老恶病残的军队
几百万军队
凑在这儿
打仗就没怎么打赢过
那宋朝的军队
多勇啊你知道吗
你们听说过
杨家将的故事吗
老令功率领七郎八虎闯幽中
老令功因奸贼陷害
立战不屈
碰死在李灵碑
七郎八虎血然江场
后来杨柳郎掙手兵棍
党的棋单人
完全没有办法
不敢愿雷驰半步
后来杨元帅死了
杨宗保少帅接着干
他媳妇叫牧贵英
杨宗保也死了
老太太蛇太军百岁挂帅
有为劳动法来着
这帅帅领十二寡妇征集
还把人给灭了
有个故事吧
人手独的热血喷涨
特爽
事实上宋朝就没怎么打赢多少
成民族
这是汉人的一个毛病
什么毛病呢
打你打不过怎么办
我躲着背锅里写
反正我人字比你多
我写下来
打了
一拳封你左眼
一拳打你草芽
我全写下来
将来你打我这事你不会写字
对不对
你打着就我知道
你死了我死了
别人一看以为我把你打了
明白吗
千去万待以后谁知道谁把谁打了
反正小说写的
经常去传人的
基本都是心理和生理
发展的不太成熟的
你看中国人特别喜欢看
五峡小说是不是
五峡小说什么感觉
一掌
这山都碎了
你打给我瞧瞧
准备你手碎了
为什么我这一掌出去山都碎了
说白着避点想
哇
爽
中国人的想象力是很丰富的
基本就是过着自娱自乐的生活
就扮演一个
傲慢出来
乱一抄人
有坏人来害你们了
啰
大瞎来了
从天上
就飞下来了
记着把敌人全部干掉
多爽
然后就细细摔了
一般都是这结果
得送的这些问题
在宋太祖
赵匡印的时代不叫问题
但是在宋代的
前期到中期这会儿
就成了很大的问题了
国家财政入不出
老百姓生活十分困苦
你会发现
在中国古代的大王朝里
通常
这个国家的发展规律是
前期皇帝贤民
经济由残破
到恢复
再到发展
等到一年
等到一个高朝点过后
再转向摔外
人民可能起义都集中在中后段
宋朝是比较典型的
一个特例
还属于那种
在建国以后不久
就贫发农民旗
960年建国
993年的时候
也就建国30多年以后
就有全国性农民旗
这农民旗此起彼伏
大概这也是宋朝皇上
没法全都镇压
只好来收编的理由之一
越收编越庞大的军队
但是农民旗越来越多
直到北宋被灭掉了
农民旗还没完
农民旗还在
这些是希望同学们
能够理解的一点
北宋的这个加强中央集权
好处有坏处也很大
好,我们接着来看
北宋
财政危机
边防还有危机
希望大家在这儿看看
这723写的边防危机
只是撩西夏等少数
民族政权的威胁
我笑不一轮到财政权是
朱子与内,谁是朱子
朱茜
宋朝人是吧
所以他写的本朝的情况
他写的本朝的
本朝的
所以他写的本朝的情况
他说本朝建五代反正之弊
所以禁夺反正之权
说的对吧
兵也收了,财也收了
赏罚行政一切收了
周俊随日就困弱
静康之祸,鲁其所过,莫不愧散
朱子是南宋人吧
他认为
北宋的灭亡跟
这种削弱地方的力量
有直接的关系
这算一手材料
这是南宋出奇人
所以明白这个就行了
有人说那财政威胁得
包括不包括给辽和西夏人
那碎壁呀
每年给人家压碎钱
那不真不算什么
给辽的不过是
白银二十万辽
捐十万匹对吧
给西夏的还没这数度
就这点钱说实话
对于宋朝来讲
连九牛一毛都算不上
宋朝非常拂油的
这点钱真的不算上
但是
这种军事威胁
少数民族之间的这种
应该是这种
边境的这种困扰
还是有的
好,我们来看王安石变法
在王安石之前
有一位参之政治
叫傅宰下,叫范中安
他实行的变法
他认为力制败坏
所以我要整顿力制
大家可以看看我们对
整个北宋前期的
这个问题的分析
是力制败坏导致这些危机吗
什么导致的这个
三荣
我们刚才说
这三荣的根源
都在赵狂印那对不对
赵狂印为什么
要,什么措施
会导致这个东西
加强了什么
这种东西中央集权
所以是北宋的制度性
问题导致的对不对
这个
这个冗官冗兵冗费
如果不能够缓解
北宋的问题解决不了
对吧,范中安说
是贪官污吏太多
我们要反复倡联
反复倡联是好事
是对的
但即便他成功了
能不能解决三荣
根子上对不对
要不对正
所以就算他成功了
北宋也没细,何况他还成功不了
范中安在历史上
尤其在政治史上的
名气不怎么样
他更有门的是
语文老师对他比较欣赏
而中国古代文人
对他最欣赏的就是那一句话
记得叫什么
显天下之忧而忧
天下之乐而乐
自虐倾向
真把字本当个大白菜
还是看王安石吧
王安石这人
范中安非有一篇
我们来看
王安石
在他还当小官的时候
就曾经给皇帝
上过万言书
以上万言书的方式
来提醒皇帝
我在这呢
皇上一向就发现他了
别人写不了那么漂亮的文字
大家需要知道
语文老师讲不讲
王安石的文学地位
王安石属于什么
唐宋八大家之一
唐宋八大家
那是顶级的大文豪
王安石是给苏东坡
当过老师的人
他指点过
苏子写诗
苏东坡他应该都很熟悉
文明满天下
王安石的水平
至少不在苏东坡之下
这个人写出的文章
字字诛机胸怀仅秀
这个感觉太漂亮了
皇上一眼就看上这个人了
在跟他的探讨过程当中
他不断的提出
我要进行这种变法
宋神宗最后
支持王安石变法
任命他为参之正事
看他能怎么解决
这种北宋中期的这个危机
王安石想的办法是
我缺钱是吧
我缺兵是吗
其实他也不缺钱
也不缺兵对不对
就是因为花的太多兵
战斗力太弱对吧
那么他
面对激贫激落的
这种状态
他要做的叫富国强兵
你现在朋友标注
王安石变法的
根本目标富国强兵
鞏固统治
也就是说
虽然他在改革这本书
跟邓小平爷爷是并列的
但是邓爷爷是为了人命
王安石是为了宋神宗
我们不能把他的
积极属性也弄乱了
我们来看
变法的主要内容
既然是要转贫为富
他就需要有
经济立法吧
在经济上首先有清苗法
这叫清苗法干什么的吗
你们这都成里人是吧
四体不轻五股不飞
谁中过天
没有一个都没有
我也没有
那一般农业发展的规律
就是现在这个时候
叫春末
现在应该叫
中春啊 还不到春末
再过一个月四月份的时候
春末下初的时候
内会属于清黄不接的时候
去年秋天打的粮食
到这会儿基本吃完了
新打的粮食还没有打下来
总有那么一两个月的时间
农民
会比较困苦
如果我去年打的粮食
斩好了口粮
我可能就过去了
如果遇上点天灾人祸
我可能就过不去
清黄不接是农民最可怜的时候
这会儿往往会有人
在推农民一把
让他变得更可怜
他们拿着钱
拿着粮食来找你
借高利贷嘛
你不借你就饿死
没有人想饿死对不对
你借了高利贷
利滚利的结果就是有可能你借
一次钱你一辈子还不清
子子孙孙都还不清
很简单的
你借了我这个高利贷
我的利息是可能是百分之百的利息
还要利滚利
利滚利就是我的利息也要
也要寄利息的
这叫寄付利
这样的一种盘波使得农民
再借了一次粮食或钱以后
往往卖田卖地卖儿卖女
都还不清楚
农民破产
农民失去土地
就会增加国家的不安定金数吧
他或者占山为王
或者怎么都在折腾
至少他损失付税
这样的一个结果
导致王安石
实行清苗法
清苗法就是在现在这个时候
如果农民需要借粮食借钱
找国家借
国家给你低利贷
老百姓也都很明白
有高利贷有低利贷我借哪个
我傻缺借那高利贷的
我肯定借国家这个吧
我把国家这一带借下来
我丘寿的时候加20%就行
而且不计付利
加20%
假如说还的是粮食的话
国家借给我的粮食
肯定是成粮对吧
就是
够了好几年那个粮食是吧
我还回去的一定是什么
新粮我刚打出来的对不对
还得加20%
我拿一份成粮走
还得1.2份新粮
往往是也够回算计的
有什么结果
这青苗法能产生什么结果
第一救民灾荒吧
老百姓能过对不对
第二增加收入对不对
第三打击谁
打击地主或者高利贷商人
对吗
救民灾荒
就可以稳固统治
增加收入
又可以稳固统治
打击豪强
当然别打击过头
这个青苗法管用不管用
看第二条
农田水利法
国家下大力气
做农田水利的工程建设
这个农田水利工程
尤其在北方极为需要
南方多余水
相对而言
灌溉体系差点
问题不太大
主要是防烙的问题
而北方呢
相对缺水
所以需要经常有那种
灌溉区
勾取做工都得是国家来修
这个对农业的发展
极有好处
什么叫牧易法
牧易法牧者花钱顾
对不对
花钱顾 易是什么呢
牧易 这这主要指的是摇易
就是为国家服劳动易
好
我们到这稍微停一下
咱们刚才讲
北卫的时候提到
它的农田之对应的负税政策叫什么
叫租调制对吧
其中的租是土地税
调是人头税
但是它还要服役
额外服役
所以我们也可以叫它租调易
北卫是这个服税
每个人拿了我的农田的人
必须交一二三
谁也不许免
对不对
隋朝的时候对它做了一些改
这个继承下来了
把这个改成了拥
改成了拥
隋朝的拥说
明年五十免疫收拥
明白什么意思了吗
老百姓到了五十岁的时候
你给国家干不动了吧
我要你个老汪子干嘛使
不让你服役了
你交捐或者不
捐或者不是不是农民
在家里男更女之可以支出来的东西
你交点捐或者不来代议
这是有年龄限制的
代议捐对吧
你要解释这个拥是不是
有年龄限制的代议捐
唐朝
也叫租拥调
就赋出了年龄限制
只要你不想服役
你交这就行了
交就可以了
到宋朝
王安使者再做改变
他的租和调都是要交的
那么这个拥
改成了牧义法
牧义法是什么意思
你不需要给国家服役
你交代议钱
不要交代议捐
捐是食物对吧
你交钱交代议钱
国家拿这个钱去雇人服役
这就叫牧义法
所有的农民
都要交代议钱
原来的地主或者
公寻的那种家族
世家大族也得交
等于国家收一笔钱进来对吧
我说拿这个钱去
雇人服役
我可以不興建那么多宫殿吧
你听说哪个宋朝皇上
特别奢靡了吗
不多吧
哪个朝廷都有好多
穷奢级域的皇上
大建宫殿上
宋朝真的不动
那些意味着我把你的钱收上来
这就不会了
他是不是增加财政收入
把这个记住
这是牧义法的一个基本的思路
再往下试试法
试试法
是市场上的
某种货物多的时候
国家出钱把它买下来
按照经济规律
市场的经济
条件规律
货物要是多到别人
买不掉的时候
它的价格会怎样
会下降
物以稀为贵反过来就是
如果
供过余求就会物价下跌
我在物价下跌的时候
把它买进来
这一买我就可以
保护小商人吧
国家买你的东西
让你不至于破产
等到这东西
市场的这个对手少了
需求量上来 物价就会上涨
我在评价把它卖出去
这样就打击大商人
有人囤积局起义对吧
保护小商人
打击大商人
国家还可以从中怎么样
获取差价对吧
我毕竟地买高卖嘛
只是我不那么高就是
事宜物是干这个的
方田军税法
在这方是个动词
方者仗粮也
明白吗
仗粮
重新仗粮你的土地
然后平均付税
这是改革的哪个字
租用调理的哪个字
地租对吗
刚才我们说木义法改的是这个拥是吧
拥的前身不是意义吗
对吧
在这里边改这个地租
重新仗粮土地按
填姆的实际数字纳税
谁最恨这条
大地主
越大的地主要恨他这样对不对
因为你仗粮我的实际存在
我就没法隐瞒田产
我就没法偷税弄税了
这是一个很遥命的事吧
好
客观上对农民也会有好处
军书法也是一样
就是派这个皇帝不是要用
很多的宫里的东西吗
那么他要
指定到某些地方去采购
那些地方如果是
专卖他的价格就会高对吧
而且距离很远
运费也会很高
这是造成腐败
和造成浪费的根源
军书法是让你在合适的地方
就近
就低价来买这些东西
这样可以保障
国家财政的介绍
你把这几条全
看下来你会发现
王安石想赴国的
基本原则是什么
措施就是这六条吧
想赴国的基本原则就是什么
你要想发财
两个最基本途径
一个叫多政
一个叫少花对不对
这太粗俗了
说点学术语言
多政可以叫开源
少花叫截流
对不对
开源截流
是转贫
为富的手段
我们具体来说就是
结果每一条措施都可以增加政府的
收入对不对
这就是开源吧
减少相应的支出
还可以稳定
民心
照顾民生
王安石这个变法总体上是很好的呀
为什么后来人家骂王安石骂得
非常厉害
包括像司马光
杂章那个
写自治中建的呀
那跟按说是好人是吧
王安石骂得很厉害
包括苏东坡
我最喜欢苏东坡
苏东坡骂王安石骂得很准
这事就让我觉得不好
不大好理解
我们待会再接着说
军事措施
军事措施保甲法
加强对人民控制增加军事力量
保甲法什么意思呢
把人民
射程宝和甲
这都是地方的基层行政单位
保有保长 甲有甲长
保甲负责
相互看着
有问题要连做的
这学的是谁
咱把祖宗说的就是商严是吧
商严的令民为十五
看来是很有生命力的一个方法
就有黑老太太什么就像中之了
你的一举一动组织
都是清楚的
所以不要乱说乱动 只学老老实实
保甲法还有一个
特别有意思的事
王安石说呀
家里有两个男丁的
男丁就是成年男子是吧
家里只要有两个成年男子的
必须出一人当保丁
保丁是什么人呢
就是民兵
保丁
盲食 种田
贤食 练兵
国家投资非常少
因为他不是郑归军队吧
但是他相当于天天军训
一年有半年时间是军训的
他保持一定战斗力
当然你知道这骗鬼是吧
军军打人家都打不赢
你让民兵上去
一党美国民兵的呢
开玩笑不行
但是他有什么用处
你理论上来讲
他给国家保持了一支
低军费的武装吧
一杯一武装对吧
将来也许能使对吧
不管那个还有什么好处
那东西太虚
再说点现实的好处
你注意他选保丁怎么选
有两个男丁
有几种可能性你们家有两个男丁
父子
对吧 兄弟
是吧 你要是有血缘关系
就这两种比较常见的男丁吧
必出一人为保丁
换言之
有一个人政府
把他纳入体制内了
那个呢
你还放发吗
你们清拙俩
从小一块长大
成年了以后
你哥哥当保丁去了
你造反
你当叛军
你战神为王
你输一大旗 踢天行道
我把你哥哥派给你们哥俩对着沦子
你把你哥哥多了
时间多
你下不去手 我哥呀
下不去手 你哥就说
来吧 咱们一块谈谈吧
要什么条件
我们是政府的
王安石这边还有
加强地方控制的作用吧
这事太狠了
这张
可是为什么
从商殃
到卫校文帝
和他奶奶
还有王安石和他皇上
全都这么看重
对人民的控制
你能理解吗
为什么都这么看重
到了明星时期就更看重了是吧
明星时期除了
政府机构之外
还有什么场卫特务机构
还有文字域
您看着你
为什么
从古至今的
专制王权都
特别
低防人民群众的这种造反
能理解吗
很简单的道理
他怕
他害怕自己的权威来路不正
人民
会造他的反
所以他要动用一切
可能的方式
对这个
人民的这一举一动进行
非常严密的
先试
中学们有机会
看一本书吧
那本书叫1984
有人看过是吧
你现在还健康的活着
说明你很强大
当时我看见说吓死我了
我觉得四伯子汉流得吓的
那是我看过的最恐怖的恐怖小分
看完之后
我觉得人生都快没希望了
所以我劝同学们
在花季的年龄要盛看这种书
容易丧失对
人类的信任
那本书
让你不能相信一切人
你所说的
每一句话
组织都知道
老大哥在看着你
这话是1984当中的明年
那本书是
英国人乔赵威尔
在1948年写的
他描写的这些原型
就是
纳粹德国
和苏联
希特勒加斯大林
揉一块就那样
你们将来有机会
胆大的去看看就行
胆小就别看这本
我推荐乔赵威尔的另外一本书
叫动物装圆
有人看过吗
没有 人生遗憾
动物装圆讲的故事很简单
叫一小宝本
大概一个龙手都能看完
故事是什么
龙庄里的动物们
在公主拿破仑的率领下
发动了对人类的歧疑
他们赶走了主人
自己建立了动物顾客国
此后
猪变得越来越高贵
猪住进了房子
猪会写字
猪实行了统治
他们的一个信条是
一切动物生来平等
猪要更平等一点
你会发现
这个故事告诉你猪是怎样变成人的
有机会去看看
爆笑的
太好玩了
那都会看完了 不至于
不至于绝过去
所有的专制政府
对人民的一举一动
都会特别的谨慎
特别的坚实
这是一个很重要的一点
好
包马法
老百姓提国家养马
降兵法
降兵法是让
一个大将去带兵
对不对
他公然修改了什么
根术法
宋太祖说
兵不知将将不知兵
是我追求的境界
王安石说
那样是打不赢仗帝
我要让固定的将去率兵
但是由于北宋前期
对武装力量
或者对将军的地位
削弱的太厉害了
所以这会让你降兵
你也不能起到
叛乱的这种作用
再往下
设军期间提高武器质量
这就不多说了
倒是跟文化时可以有点结合
宋朝的时候
火药武器
开始越来越多了
大家还记得四大发明吗
火药什么时候发明的
那不是宋朝
不是宋朝
隋唐时期
炼丹的道士们
发明了火药
发明的时候是一个美丽的偶然
这大家都忘了吗
炼丹的时候
把那个消
消石
和灵黄混在一起
炼那个长生不老金丹
但是炼出来的那丹是太苦
你知道吗
不好吃
就割点蜜
蜂蜜的东西甜的
我拿一蜜玩一裹我就能吃了
结果把蜂蜜裹上以后
拿火一烧
烧出来就是碳
也不能那么寸
消 流 碳 按一定比例混合在一块
就飞了
烧了房子也着了
道士们赶紧在书上写
这三下东西是不能这样混的
因为它烧手
后人一看
哦 烧手 挺好
那我就把这三下混在一块烧你的手
不知道完了吗
火药就发明了
但是唐末以来火药作为武器
得到应用
而这宋朝时火药武器
大幅度飞跃
南宋时期
中国研制处的吐火枪
那吐火枪是一煮管
跟小喇叭管似的
然后这有一半
这一眼 上不跟一鸟
先把火药放到这里边
给砸瓷似的
然后割上那种东西叫紫苛
就铁砂子
那铁砂子
各种各种各种东西
再拿一个锅给处瓷似的
然后把这点着了
一点着到这
引燃火药
火药就爆完了对吧
人烧是不是
这里边残存的空气
就会受热急剧膨胀
这边都是风力的
只有这一个开口
它就会向那开口处
产生枪的推动力
铁砂子就出去了
砂是冒着的
拿着枪对你的脸
咆哮
大麻子就出来了
你说这玩意这么原始的管用吗
这种原理的枪
这就是前堂枪
前堂装药的前堂枪的原理
最组的枪祖宗
枪爷爷就在这
中国人一点
不比西方落后
但是后来就不行了
后来咱那火药都主要用来放炮了
我很不理解
放炮这种
算优秀民俗吗
我有俗的行为吗
睡觉也睡不好
空气污染
五六百
然后还放火烧人
还炸人
为什么人欢乐的春节总要这么过呢
原来采气球不是挺好玩的吗
不去说它了
玩的倒挺喜欢放的
我现在还凑合吗
这是一个
在军事上有所改变
在财政上的改变为了
求富在军事上的改变为了
求强对吧
我们把这几条放在一起来看
王安石变法的
根本目标已经很清楚了
他还有文教措施
王安石本身就是一个大文豪啊
这个人的文教措施
也很特别
改革科举
废除民精
请大家注意民精是什么还记得吗
就是天空
就是把你输啊
原文给你印上
扣掉俩词让你填
明白吗
扣点名词动词也就罢了
他有时候扣形容词你知道吗
这推倒呀
所以中国学生做这题
做得非常到位
大学的中文系的教授
去做小学语问题
经常不及格
他填不出那形容词来
民精这个科是在
随堂时期就有
但是到王安石这个飞了
因为培养出了一帮会被输的傻子
这个不要了
改设什么呢
进食科考经义和实物测
注意这两个什么叫经义
经义
还是45经是儒家经典的
含义你可以做解读的
实物测是什么
什么叫实物测呀
实事政策
实事政治
利比亚
领导人是谁
答案卡扎飞
这不叫实物测
实物测是什么
如何解决利比亚危机
明白吗
这叫实物测
它不是知识性的东西
而是一个综合能力测验体
能力这个意思吗
所以这个题考察能力
另外还有明法科等等
明法科使得宋朝的
司法审判
挺发达
前面有包黑子是吧
包青天比他时代早
后边还有什么
敌人阶段案
宋朝经常有著名的法官
是吧
这些跟明法科有点关系
整顿太学
按儒家经典重编教科书
这事也就王安时这级别的
干部弄得出来是吧
他自己就是
熟读儒家经典的一人物
考试成绩优异者
可直接受官
什么意思
这句话需要你特别小心
不用参加科举了
换言之他在
国家科举考试的途径之外
另开辟了一条
做官之路吧
那么
如果你实际上他这条
办法做的官你最感谢的是谁
王安时
没有王安时
就没有可能这么当官对不对
他在
为自己的改革变法培养什么
人才也罢
助手也罢
支持者也罢
都行对吧
但是这是不是有
封建皇帝比较机会的可能呢
封建皇帝会
允许你在朝内
有一大帮人
紧密团结在
尹尼为核心的叉叉党周围吗
对不对
圣朝是专制王朝
专制王朝的基本特色是要紧密团结在
以我为核心的
老赵州围
你姓王的你要干什么
这就叫解党营私
王安时为了要
推行他的变法他需要一批人
他不能自己跑到全中国各地去
方天君税去
总得有人替他干
但是呢这种
取事的方法改革
科举制度的方法是有争议的
我们不能
评价他是好是坏
但是他是有争议的
为财用人
坦白的说就是
他
他比人不大像儒家
儒家一般是比较
手就的比较平缓的
是用专专改革的
后人称王安时
表面上是儒家
实际是法家
儒家是轻易不敢动
先王之政的
对吗先王之政
祖宗之法
儒家不讲就改
特别是宋以后那个俯如
更不讲就改
但王安时至少把这改了吧
最明显的把这改成将兵法了
对不对这么
公然改本朝皇帝的
开国之军的这个错
说明他是有一定
胆破的
这个
我们可以去贞问他是哪一家
单说
历史作用怎么样
说笑
王好了说
有钱了
有兵了
而且经济发展有一定的保障
我说这不一的
说同性们可以自己
做个连线题
我这一到三
你跟他的措施怎么能连上
比如增加政府财政收入
我刚才已经示范过了
他跟哪些措施能连上
咱们翻过来回来看看
咱们我有
一到六是吧
清苗法国家收钱吗
有
农天水利法有吗
农天水利法国家会不会增加付税
会呀农业发展了
我会增加付税吧
农一法会收钱吧
市一法会
房间军事会军书会省钱
省钱减付就是
加证了
说不定有条全有啊
再说一个比如说
发展经济促进经济发展
在这里边哪条最明显促进
经济发展的
农天水利法最明显吧
这些法也可以吧
对不对
其实清苗法什么的也行
因为保障了民生
就保障劳动力了对吧
那也会发展经济
所以这些都跟前面的经济措施
相关
失败了
王安师变法不是等到
宋神宗死了以后才失败
宋神宗在位期间
他就曾经被霸过项
霸象就意味着他的改革失败了
但是后来他就回来了
继续来做
但是最终还是失败
他失败的原因很多
我们会知道
他每一个措施
有利于国家有利于老百姓
就是不利于谁
地主官僚
高利贷者吧
而地主官僚高利贷者是这个封建国家的什么
统治阶级
王安师是这个国家的什么阶级
他是被统治阶级还是统治阶级
统治阶级是吧
那我们能不能得出一个结论
王安师面对国家的困境
不惜采用
损害
本阶级利益的方式
来鞏固国家政权
这就出现一个悖论
我如果损害
本阶级的利益
才能够
鞏固国家政权
那说明我这阶级已经
非常的浮小了吧
但如果我要是
为了鞏固政权而大力的
损害本阶级的利益
那就是两个结果
一是本阶级垮台对不对
第二就是本阶级
把我的变法垮台
让我的变法垮台掉
对吗
不管怎么样
他得罪本阶级的这些人
尤其是豪强地主
对他的改革变法
都是一个致命上
还有一些伤
举个例子来说
用人不当
危害百姓这是要命的事情
清苗法好不好
清皇不介
我送钱给你送粮食给你
帮你度过危机用低历代
取代你的高历代
我这么好的措施
你为什么不找我借呀
我现在下令
今天放学之前
你们每个人必须找我借低历代
下礼白六加百分之二十
还我
必须借
不如借就是对朝廷不忠
一个礼拜收百分之二十
利息还行啊
我看我有多少钱
我现在就借给你们
有没有人说我不想借
我不想借
我就不用付那百分之二十吧
你必须借
这就害民了吧
对不对
方钱去这吧也是
王安师不能自个儿去方向
派人去方这里不猫里又大了
他派人到我这来放我这间屋子
是吧
我得跟他意思意思吧
我只要让我这点意思变
没有变成不好意思的话
他是不是就得给我少方点
但是他一少方我这
他说得得多方点呢
因为总数在这摆了吧
他方钱不是
为了涨粮土地的
测粮土地的实际数字
他是为了平均付税的
根据你的土地
付税那要你定你的税额的
所以他在我这儿
如果因为我给了他好处
而减少了我的土地
他就会把这部分
虚职加到你们身上
对不对
这也是一个害民的措施
本来设计的挺好的东西
为什么最后
全都变成这德英了呢
老百姓也骂王安石
当官的也骂王安石
王安石是个很孤独的人
难道
有点想法
想做点大事的人
注定都要这么孤独吗
我们采取历史的
心理史学分析法
对王安石做一个心理的剖析
我在下面
裂了一些东西
大家可以看看
下面这张材料
我在触犯特权阶级
階层立一支写道
欧阳修起治人
冯金请留之
什么意思
俄阳修
唐宋八大家之一
很有名的大文豪也是
起治人
就是说他要退休了
冯金是另外一个人
说跟皇上说留下来吧
这是老臣的
安石说
说兇负利寒旗
以其为设计臣
如此人再一郡则坏一郡
再朝廷则坏朝廷
留之安用
好
王安石主张
把欧阳修怎样
1960退休吧
他说退休吗 滚蛋
为什么好了
欧阳修是王安石的老师
这是不是有点过了
欧阳修在历史上名声不错吧
开了
傅毕这也是当年的宰相啊
以革轻描结实相
换言之这傅毕
认为轻描法不好
他说了说轻描的不好
结果被霸了相了
被霸关
让他去别出做小官去
王安石说
不足以组奸
这个惩罚太轻了
他是个大坏蛋
这笔之公滚
这俩人是谁吗
就是贡公啊
霧处不周之山
中国的那个
西北呀
就说中国这天是四哥柱子
四座山顶着这天的
西北的那座山叫不周山
贡公
在跟天神作战的时候打败了
一弩之下拿脑袋撞那山
大跟拉灯似的
光
这山就蛇了
西北那颗柱子一蛇
这天不就塌下来了吗
明白吗
比如这是我那个天
我这有一颗不周山制的他
塌塌他一蛇就塌了吧
所以西北地区你发现你跟天很近
这是为什么中国地形
西北高而东南地的原因
跟地理老师好好解释这事
怒处不周之山
中国人想象多丰富
滚是谁
雨爹
雨爸爸
这滚后来滚了
他去治水只知道
赌不知道输
危害百姓
最后让天上
然后派大雨去治水
你发现这就是历史上
著名的坏的造成
自然灾害
破坏和谐社会和和谐自然的罪魁坏手
人家腹壁招你惹
你至于这样了吗
文艳博又是一个宰相
演示意语下征例
明白什么意思吗
说你那示意法是跟老百姓征例论
你你国家要有例论的
至华越山崩
呵
因为国家与民征例
所以
华山崩了
这话要说的中式油和中式华山生
那是不是中国得
每六秒钟来一次问团队阵
华山崩
是国家政策
政策不对
体现什么思想
第九三
都是军权神兽
天人合一
对不对
天人合一吧
按理是说华山之辩
带天意为小人法
视意之体自为细明酒困
以兼病而于观和理天
你不管什么意思
王二师不同意文艳博说的吧
人家提了个意见
华山的天人合一
出厌博守卫
本来跟的是同僚
把那个奏章给扣下了
让他出超
做别的小官去
这人的气度不太大吧
好
我们最后看这两首诗
这都是王安石的诗
灯飞来一风
飞来身上千尋塔
文说机名见日生
不为浮云遮望眼
高无层
什么感觉
太狂了吧
浮云的
神马都是浮云的
你们都是浮云的
你们遮不住我的眼
因为我在最高层
是不是太狂了
下部这首
这首证明
王安石一定承诺是个佛教徒
他说知事如梦
无所求
我知道这个世界
像一场梦一样
无所求
无所求心普空寄
因为我没有什么私人的欲望
所以我的心空的
安静极了
但我为什么还要干这些事呢
还算是梦中随梦境
成就和沙
梦功德
我知道一切都是虚幻的
但我愿意
从这一个要有一个梦之间
给梦中的人
做恒和沙一样的
梦功德
能理解吗
大家都在做梦对吗
没有什么是真实的
都是虚幻的
但是我愿意我们一起做一个好梦
因为我的存在让你的梦
向春天
感觉很美吧
这个人是
心里边有百姓的人
是想为人民做一些
好事的人
但是因为他个性
太多
太傲
他的改革变法有的是有点激进
最终是规律失败
谢谢大家