处在一种无政府状态
有的人可能同情义和团觉得人民嘛
那那启业了 反洋人
爱国有什么错啊
爱国没错
打开门里让义和团进来
再做各位一个都活不了
你们谁身上没个羊子马
你这件衣服上
死
对不对
死了
你们这卷子上书上有没有
你千米盒上完 死
戴眼镜全杀
我这有手机杀掉
一个也活不了
所以你自个儿颠着
你要不要支持义和团
这不是玩的呀
而且十几万义和团围攻
一个是东郊民向使馆区
另外一个就是西施库教堂
西施库教堂就在四中边上
三十九中那
那地方是一个叫天主教的北堂
现在还是很大的一个教堂
十几万人围攻
教堂里一共只有
两千多个信教的群众
十几万义和团就攻不进去
有枪 多新鲜的
没枪 早攻进去了
北京陷入这样一种状况
那是不是一个近代国家所应该有的状况
义和团喊出的口号里
明确说
要把洋人在三月之中都杀进
中原不许有洋人
他们喊出的口号叫八铁道
杂线杆
玄际毁坏伙伦船
铁道
电线杆子就是电报
有些电报
电话电报那电线杆子
玄际毁坏
伙伦船就是争气动力伦船吧
那么这些中国朴素的农民
想要达到的境地是什么
是中国回复到什么状态
政治上我们要独立自主的封建专制是吧
经济上呢
自己自足的小农经济
请问他的进步性有吗
你如果今天特别深情的去欧哥这样的行为
你至少要知道
我们在赞送他的爱国热情的时候
除了这个热情之外
其他没有什么可赞送
他对中国近代化的进程是一个非常
重要的阻碍
所以今天在高考当中很难再考一合团
出题的人也不可能说
让你真正在那破口大骂是吧
能不能不太好说
只好就尽量少考
期望同学们能够理解
我们评价一个事物需要从不同的角度去看
这个在将来也用得着的
八国联军来吧
你亲政府不管纵容一合团
八国联军最早
是在天津由英国的海军中将西蒙尔率领两千多人就过来了
结果遇上铁道邮寄队了
中国人打仗不行
拆铁道一门领
而且拆的技术很高
把这对英国为首的这个八国联军的这个士兵啊
这列车啊
钱都得铁道拆了
后部铁道也拆了
你也回不去了
最后十几万人围着两千人一顿狂呼烂炸打呀
打完了之后
迫使这支部队且战且走退回天津
人走回去了
退回天津一共阵亡三十六个
其中绝大部分是病死的
一合团死了多少
你自己猜一去吧
反正在五位数以上
十几万人前后幕都断了
包围起来冷拿不下这两千人
这差的太多了
请大家想一想
这样一群人进攻的目标是对外使馆
对不对
进攻的目标是宗教场所
而且还拿不下来
洋人虽然两千人不能突破你的重围
人家不能来两万人的
最后八国联军亲华的是最多动用了十万人
十万大军以来
以后咱在哪呢
青军在哪呢
瞎掰一马
做鸟兽赛
根本挡不住
可就在这个过程当中挺斗
清政府主动对各国宣战了
你要知道世界上最勇的老太太就是慈禧
前无古人后无来者
古今中外在现在那么多的虚伪
也敌不过我们一个经国
老太太敢对世界排名前十一位的国家同时宣战
我想了想
没有
我想西特勒差不多
西特勒对全世界对英法美俄全宣战了
是吧
包括伟大的中国
是我们全宣战了
但是西特勒那德国也是世界级全国
他哪有大清国那么疯啊
我们以松国身份对世界强国集体人战
太牛了
而且对十一个国家宣战
我们数数数的还不太清楚
写了十二份宣战照书
最后一份怎么办
没人宣战了
对英国又学了一回战
谁让你英国那么讨厌呢
我又学了一回战
好好讲英国气的
哪有这么玩的这
理由很简单
载以给此喜送过来一个外交召会
说是洋人给他的
说要让此喜真正退休
让光续回来掌权
老太太这辈子什么都不怕
天不怕地不怕
就怕有人动他的权力
谁动了我的奶酪
居然敢让我交权给光续
我跟你骗啦
老太太痛哭流涕
你要知道
那时候已经不是什么女政治家了
就是一颇富
你知道吗
坐地炮了开始
她知道打不过打不过也得打
打不过
我把这江山毁了
我也绝不给光续
这么简单的一个事
如果李洪璋在边上
你派李洪璋找杨上的事你们说的吗
不是完了吗
那是载以伪造的
载以为了让太后队杨上宣战
自个儿编了一个
然后太后下令宣战
全国对十一国宣战
那人家还不抽你
论决了这顿胖斗
等八国联军来了
进到北京城慈禧跑了
穿着老太太的服装带着光续跑了
一路上非常悲惨地跑到了西安
八国联军一进北京发现北京
华尔没了
太后没了
政府没了
留下一位城防总司令
你这都是谁吗
叫王毅荣
王毅荣
在当城防总司令之前的一个官
是国子剑计久
就是国立大学校长
那是一研究甲骨文子
准备拿甲骨拽人家是吧
王毅荣能干他最壮丽的一件事
跳井
我撕给你看
论打仗
他给研究甲骨文的会打仗
成现了
王毅荣死了
太后皇上跑了
北京成就沦落到八国手里
这八国是分区占领北京
占领时间长达一年零三个月
说白了
如果这歌几个凑的一块一伤了
咱们把中国灭了吧
清政府就完了
咱们就完了
但是没灭是吧
没灭的咱们历史说又可以说
一合团教训了侵略者
显示了我们民族有薄薄的生机
是
洋人有一个最大的心理障碍
面对着四亿跟一合团一个水平的中国人民
我怎么办
杀杀不完管管不住养养不起
谁碰着这些人他也得头疼你知道
如今我们有十三亿
请大家放心
天下没有人敢惹我们中国
惹我们就组成一亿人一个方对
沿着欧亚大陆吃过去
你拿原子咱炸我
你炸死我
我菜这烈士的遗体继续吃力
我很快就把欧亚大陆统一了
跨过芝波路透就是非洲
那边叫澳大利亚还有美国
我十三亿你杀不完
你杀了那地球没法要了对不对
这地球没法十三亿去
势力同时出现
这地球还能要吗
中国人民不可侮辱你知道吗
这话招人恨
我称赞中华民族的时候
你不要我外来想
我是发自内心的热爱我们的国家
这样的一个状态
洋人找不着中国政府怎么办
这个时候慈禧变主意了
慈禧终于知道这回玩大了
玩出大楼子来了
所以一出城第一道命令
命令清军缴杀一颗端
一颗端迅速归于失败
第二道命令
命令调查谁宣战的
你说这人怎么这得意啊
明明是他宣战的
但是你知道太后拿主意他不该出
该出宣战的是谁呀
是皇上啊
所以有事皇上扛着光绪这连苦的
吃了吧苦瓜似的
合着我什么权力都没有
什么事全由我去
谈吧
老太后一道旨意
调梁广总督李洪璋
星叶进北京
兼任执力总督北洋大臣
一合谈判全权代表
老太后知道没有李洪璋
谁也玩不赚这几个国家
李洪璋本来在广东那啊
说白了都已经绝望了
皇上没了
清政府找不着了
太后也不知道了
他们几个人商量
如果清政府被人灭了
就刚才我说哥那几个外国一说
把清政府灭了
那这中国这有个政府是吧
他们准备成立一共和国
公推李洪璋为第一任大玻璃洗天德
什么叫大不大present
大present简称叫大玻璃洗天德
哇
李洪璋觉得嗯
我对这个很有兴趣
那如果他当了共和国的大玻璃洗天德
他就把制度给改了吧
所以李洪璋也不是一个保守的
绝不碰制度的人吧
他也是个与时俱进的人
难不行
李洪璋正做着大玻璃洗天德梦呢
慈禧太后再先出现了
一到圣旨下来
李洪璋乖乖的去当他的执力总督
他这辈子就是一个忠臣
他自许为大清朝的表胡将
就胡窗过的
拿那纸胡带挺漂亮
但是经不住风雨
七十八了
老头七十八了
从广州起身
奔北京谈判去到上海
老头不动了
老头在上海坐着等着
人家那边站着北京
他急于谈判
各国公使纷纷跑到上海去见李洪璋
老人家您赶紧过来
咱们好谈
老头不着急
我在上海休息休息
你们不是都到这来了吗
来咱们谈一谈
你也可以谈一谈
把美国故事叫过来
给他看
你看我这拐锅
是你们前总统格兰特将军亲自送给我的
格兰特是美国内战的英雄
北方的统帅
后来当的美国总统
给了李洪璋一根拐锅
这故事哈拉都快流了
太冲断去了
好出去吧
把俄国公使叫过来
咱们原来上来那个事情
咱们现在可以再上来上来
一会出去了
你看美国公使脸上乐了
俄国公使脸上乐
其他各国人就琢磨
他们说什么了
为什么李洪璋不去北京
在上海见了俄国公使和美国公使
而不见我们这些公使
他跟你们说什么了
那俩傻缺测一块
没说什么
越说没说什么
这帮人越以为他们说了什么了
李洪璋干嘛呢
拆八国联军的
他知道你们太强大
你们凑一块
谁也不是你们的哥
我得让你们窝里逗
你们窝里一逗
我就好办了
对不对
进北京还得跟十一国一起谈
虽然动兵的是八国
还有西班牙和兰比利时凑一块
一共十一国呢
十一国公使都乐做
李洪璋也乐做
他们那么
这帮人拿出一个草稿来说
你是战败国
请在战败国的合约上签字吧
李洪璋一刹罪
谁是战败国
你说谁是战败国
我们不是
我们就不是
这帮人都晕了
你不是战败国
我们干嘛来了这儿
那咱谈什么劲呢
你为什么说你不是战败国
李洪璋一绝白胡子
我们就没有宣战
我们就没有打过仗啊
为什么叫战败国呢
战败国得打仗对不对
我们没有啊
哎
明明打了
明明我们派兵来了
占了你们首都了
你们怎么说没打仗呢
你把宣战赵叔给我拿出来
这帮人一拿
有啊
我们手里有宣战赵叔
还十二份
因为我们俩
铁证如商的
你你不能说没有吧
李洪璋马上一说
这个不算
为什么不算
你们查查你们的办案
当时这个赵叔我也见着了
从中央发现了
我也
我这两方总统
我也拿着了
我跟你们打没打
您好像没打
我当时给你们回复说什么
一查当案坏了
李洪璋早有准备
他当年接了这个赵叔以后
他也应该对洋人宣战吧
他给洋人的外交公使那背暗写的是什么
此乱命也越不奉诏
这是胡闹
广东不听
你这算什么
我早告诉过你们
这是皇上和太后被坏人劫持了
这个赵叔是假的
所以我们从来就没有给你宣战
没有宣战
当然就没有战争
没有战争就不存在战百国的问题
哥儿十一个全算晕了
你知道吗
好像挺有道理
李洪璋或者这张老脸不要了
就给你赖了怎么着吧
最后就谈吧
好吧
那我们来总得一丝一丝吧
你怎么到那里面一丝变成不好意思吧
李洪璋好吧
咱们是哥们
你们来干嘛来帮我镇压一颗
完了
你帮我镇压一颗
但我肯定得给你钱
要多少说话要土地一寸没有一寸土地没有要钱
好说大清国有的是金山一山
就这帮人去开口德国公使一张嘴要多少
七亿两百亿
德国公使一个国家一张嘴要七亿
因为他最冤的他的德国公使克林德让清军给打死了
这事说不了
所以最后他要的钱最多
我们也知道新手条约一共赔了多少
九点八亿是本息合计的
实际上赔款四亿五千万两
对吧
四亿五千万两分三十九年还清本息合计九亿八千万两
赔完了吗
这钱要赔完
中国也就甭混了
没赔完
大家记住主要获得赔款的是八国对吧
其中德国获得的最多
但是德国在一战以后战败
中国是战胜国
我们就不赔了
俄国革命了
列宁同志说欠我的钱我都不要了
中国人民就不赔了
列宁同志当然他转头对法国说
我们欠你的钱我也不给了
所以最痛苦的是法国人
但是对咱们来讲
十月革命以后给俄国的钱咱也不给了
给美国的钱人还回来了
美国有一个更款返还运动
他不但把多收的那一部分返还
后来连他该拿的那部分赔款他全给返回来了
返回来干嘛
建了一个叫清华学堂的机构
后来升格为清华大学
清华大学在战乱当中
它的经费是最有保障的
因为这笔钱被帝国主义师的控制
而且清华大学毕业的学生全部赴美留学
提供全额奖学金
你自己想想这个事情后来对中国英雄有多大
你什么熟知的一些
比如前学生
前学生这是刚死不久的大瓦是吧
留美的
王早了说胡事
胡事是第二期的更款留学生
你回去有机会等考高考完了吧
闲着没事干
你查着什么叫更款百年
这笔钱一直到现在也没完全用完的
这笔钱解放以前是给清华大学
49年清华大学欠的台湾起了
现在台湾新竹有一个清华大学
还用这笔钱
还在用这笔钱
这笔钱大概是差不多也该光了
但是更款百年
英国人马上跟美国人学更款留英
法国更款留法
比利时更款留比
反正乱七八糟全都出来了
你会发现比利时咱们这一小国对吧
培养出来的一个生物学家
叫同地州
大侠级的人物
对不对
法国培养出来的前三墙
前三墙进入的是居里夫人实验室
拿的是更款
英国说一个不大出名的前中书
前中书
这些你就想着近代就是清卧到民国初年成长
出来一批大师级的人物
几乎人人都是跟更款有关
所以这个事情咱们利时是绝对不讲的
咱们以为这钱全让人给拿走了
增加一点民族仇恨
日本全额拿走了
一分钱没给
这日本是不太开眼的一个国家
所以比较招人恨
最后新丑条约签订了一堆军事政治条款
我们知道给他一个定性
这个新丑条约实际上是中国完全沦为两半社会的标志
对吗
完全沦为两半社会的标志
你也可以在旁边标注
它实际上是以政治军事手段
以政治军事手段保卫60年来
西方列强经济清华的结果
所以它本身没有什么经济条款
但是它实际上也很沉重
其中的第四款规定
中国政府将严禁反地斗争
中国也是受帝国主义侵略的国家
自己的政府却是一种严禁的国家
中国也是一种严禁的国家
卢逊也是气息聪文的
所以那帮学理课的职
是吧
我们就不再多抨击他们了
哈哈哈哈
孙中山的书上写的
但是咱们选情寺有他单独的一课
这人也是很了不起的一个人物
好
1866年出生于广东乡山县
今天的中山市
好
他曾经受过完整的医学教育
曾经是一个开门看病的大夫
虽然不知道医术怎么样
但是比鲁迅强
鲁迅学了一年一专
就学不下去退学了
就人家孙博士正正宗是道特尔孙
这是一个
1894年据说他曾经上述李鸿章要求改革
但是被李鸿章给秒了
李鸿章没理他
一怒之下远赴弹箱山抽剑革命党
那新中会就是他建的
新中会啊
他那个试词有好几种版本
比较常见的
叫驱出打鲁
恢复中国
还有创立合众政府
像这样的这个口号
在当时已经有明确的
推翻清朝专制地质的这种含义在
但他不叫革命党
因为他还不够一个大的政党的水平
所以一般认为
他是第一个中国近代的资产阶级的革命组织
革命团体
要到像这样的团体凑的一块组成同盟会
才叫第一个革命党
好
把这一弄清着就行了
我们来看同盟会
1905年同盟会成立
说两句背景呢
一个是像新中会这样的革命组织
越来越多
这个背景很容易理解
1901年以后
中国人知道要救中国必须推翻清朝
所以革命的势力越来越
繁盛
越来越大
这种组织越来越多
另外一个也是清政府自个儿做的
从01年开始进入到清末新政对吧
清末新政预备的一线
坦白的说
对清政府来讲是不改则必亡
改革则肃亡
这是一个悖论了
不改都知道大清国完蛋了
扛不了几年了
一改革死的更利落
让我想起来有点像路易十六
法国的路易十六时期是法国专制王权
达到一个一个瓶颈状态了
他很专制
但是路易十六是一个开明专制
在这个过程当中就孕育出一大帮革命党来
最后路易十六夫妇伸手一出
其实他要坚持辅修的专制统治
是吧
也许还能再严格一代半代的
但是非完蛋不可
清朝也这样
最后居然是因为他的改革新政
导致培养出一大批的这种反对势力
比如去日本的留学生
去日本留学生几乎绝大部分都加入革命党了
那里有很多是清政府官费派出去的
国家出钱去留学去回来反国家颠覆政权
那没办法
因为他们已经知道清政府是烂泥忽不上墙
扶不起来的恶斗
还有就是当时是二十几最初这几年
革命的思想迅速流传
我们可以看到的
比如说像这个
前面提到像张炳林先生
像宗庸陈天华这些人
他们的革命思想被更多的人所接受
好
把这个大概了解到这
我们来看看中国同盟会
同盟会这一成立
1905年8月日本东京是吧
他的最重要的一点在于他的政治纲领
十六次正纲还记得吗
七出打鲁
恢复中华
创立民国平均地权对吧
把这四句话合起来
他跟三民主义就对上了
孙中山自己把他整理为三民主义
其中第一名
叫名什么呀
民族主义对应八个字
屈出打鲁恢复中华吧
民权主义对应
创立民国民生主义对应平均地权
好
我们把这个理解来看看三民主义
民族主义里需要大家注意的一个问题
就是打鲁是谁
你深重点的啊
有人把帝国主义不行吧
如果要是帝国主义的话
屈出打鲁
孙中山就有明确反帝的口号了吧
没有
孙中山是在受共产党的感召之后
在新三民主义里才有
对吧
没有共产党就没有新中国吗
没有我们启蒙他
这还是傻缺的
他没有明确反帝
那是满洲人吗
如果全是满洲人的话
那也不对
孙中山明确的在演讲词里说过
兄弟曾听见人说
革命就是要进去满人
此话大错
他否定要进去满人这个话
他实际上是要推翻那些害汉人的满人
谁才能害汉人
就是满洲贵族
对吧
其实在清政府里何止满洲贵族
汉族贵族也不少
对不对
他甚至明确的提到说
民族革命与社会革命需要一起来做的
民族革命是要驱逐满洲统治者
他的民权主义
也就是创立民国的革命
最终需要驱逐一切皇帝
驱逐一切皇帝
你如果把这个弄清楚
你永远能发现民族主义与民权主义是什么关系
是简单的病例关系吗
民权要包含民族
对吗
把这想清楚
民族主义要驱逐满洲皇帝
民权主义要驱逐一切皇帝
这两件事如果合着来做
做哪个就行了
民权就行了吧
因为一切皇帝包括满洲皇帝
对不对
民权这个就行了
最导乱的民生主义
民生主义叫平均地权是吧
你们知道他说的怎么平均吗
要合定地价
政府给你合定地价
然后革命前的地价
归你所有革命后涨的地价
归国民共享是吧
这思维多么奔放
请大家想想
孙先生这主张能实现吗
你们家这块地价值
1000块钱
国家说了值1000块钱
革命以后1500了
现在你把地卖了
卖了以后500给我
1000自己留下
凭什么呀
那这政府是不是在侵犯私有财产
侵犯这个土地的收益权
对不对
那么成了红天王了吗
好
如果你是政府
你有足够的这种兵力在这
我也打不过你
好
你强行拆千是吧
我只要不卖这地
你就收不走我这500块吧
对不对
我还可以问政府革命后涨的钱是归你
那革命后要赔了钱的
你补不补
再者说
你拿什么标准给我定价
您带着军队来说
你们家地质一毛三
我就在这地质一毛三
我放狗咬你
这里面有太多的不可操作的地方
对吧
后来有人就琢磨
咱得捣的根
孙先生怎么想出这么个不着调的东西来
后来证明了
孙先生在美国想出来的
孙先生常年是通缉犯
职业革命家
经常被清政务通缉
全世界通缉
所以跑到美国去
你知道有的时候有人赞助他
他活着就还行
要没人赞助他
他也得吃饭
也得穿衣
所以这肉人都得有需求
对吧
他也刷过碗
孙先生刷碗都是国父级的
刷的不是干净
所以很多大的中餐馆喜欢用孙先生刷碗
在辛亥革命之前
有确切证据表明
孙先生正在克罗拉多州的一个地方
叫丹佛
在那一大中餐馆里刷碗
丹佛绝金队的
正跟绝金队刷碗
正绝金的
刷碗的时候
你想
他在那
刷碗很累
他发现
即便在美国这样
民主富强
三权分立
生而平等的国家
也有人做着吃饭
有人赞助刷碗
我和你们
我们毕生理想
不是要把中国变成美国吗
变成美国就这得
行吗
那还不如不变
我干脆一步超过美国的了
他那个时代恰恰是二十世纪初期
对吧
美国正在垄断的最高峰上
贫富分化极为严重
什么时候美国人才意识到
老百姓太穷了
对美国的发展不利
罗斯福新政以后
大危机以后才意识到
这会大危机之前
对不对
所以老百姓之间这种民去这个
贫富分化很严重的
孙中山想把中国革命推进到
被其功于一亿一战
我就超过美国了
他要改变美国的贫富分化
换言之
他要调整资本主义的生产关系
按照理论来讲
谁才配调整资本主义
社会主义
只有社会主义才配调整资本主义
对不对
后来有人说
孙县有点空想社会主义清晒
你想想后来他跟他合作都是些什么人
俄国人
还有中国共产党
说明孙县从小也有一种
军副卡使用的这种感觉
玩大福翁的时候
一辆卡大家就平了
你们这点都没玩过大福翁
人生不完整
高考完了以后
玩一玩比较弱智的大福翁
我昨天还跟我儿子玩
他实际上是想通过这种革命
一步到位的让老百姓免于贫富分化
在中国
如果要想让中国的经济不至于产生大规模的贫富分化
得从根上动手吧
中国经济
我们不说小农经济还是其他什么商品经济
他的行业主要是农业经济吧
在当时工业是不是去之可数
那么农业经济的第一生产资料是什么
农业经济的第一生产资料就是土地
孙先生要让大家把土地
实际上国有
对不对
他要不国有
他是没有办法做到收益国民共享
他在这已经有两点尾辈了
资本主义的基本思路
第一他侵犯私有财产
第二他实行土地国用
这都有点社会主义的感觉
所以希望同学们能够理解
孙先生晚年实际上思维是高度混乱的
民生主义绝不可能实行
别看今天国民党还跟着让了三民主义统一中国
但是民生主义在那个年代绝不可能实行
但是民族民权民生三大主义
他的历史意义还是很明确
他是第一个中国资产阶级革命的政治纲领
所以地位不容小小
革命党人的武装起义
清政府的预备立宪我就不多说了
提一句吧
我们一般认为新政不新立宪骗局是吧
别这么绝对
清政府是想立宪的
因为他认为只有立宪才能救清朝
此习晚年是真正要求立宪的
只不过他不懂的什么叫真正的君主立宪
他是希望立不宪法来捍卫君主的绝对权力
其实在世界上这种宪法也不是没有
德意志帝国第二立国的宪法既是军权很大的
日本的大日本帝国宪法几乎是军权更大的
对吧
我们这一步清朝的预备立宪的宪法大纲
清静宪法大纲
仿的就是日本的宪法的底子
那日本行咱们为什么就不行
不管怎么着
从君主专制到喊出君主立宪来
还是个进步
把这个要弄清楚
知道就行了
武昌起义不说了
中华民国成立也没什么可说的
我请同学们一起来看看中华民国的临时约法
这东西太重要了
从中华民国临时约法的这部法律来看
我首先告诉你他是1912年3月11号颁布的
3月11号颁布的
就在他颁布前后
袁世凯就任中华民国第二任临时大总统
孙中山制定这部法律
临时约法约谁呢
约袁世凯
孙中山不信任袁世凯
临时约法正有几个亮点
第一条他明确规定中华民国的主权属于国民全体
在旁边要标注这体现什么启蒙思想
是主权在民还是天赋人权
第一条主权在民
主权在民是很重要的一个条款
请大家一定要记住
他是隆缩的社会契约论的原因
我们讲到世界是在说
因为主权在民所以社会契约
这是一个能推出来的一个道理
那么下边那些权力
选举权背选举权言论结社集会优行示威
这些权力都属于天赋人权
这属于天赋人权
中华民国临时约法实际上是近代史上第一步
资产阶级民主宪法
如果从现证的角度来考
他的地位是不容忽视的
现在大家一定要记住明年是辛亥革命的100周年
所以有关孙中山的有关辛亥革命的多留一点神没坏处
多留一点神没坏处
中华民国临时约法还明确规定了一个中华民国的政治制度
叫责任内阁制是吧
责任内阁制什么意思
总统无实权对吗
总理有实权
总理有议会当中的多数党领袖出任
在实行议会制度的国家比较著名的有谁
英国英国首相说了算对吧
还有谁是议会制的
德国
德国你说就总理莫克尔是吧
德国总统是爱谁谁没关系
土耳其对吧
印度
以色列
日本这些都是议会制的国家
总统制的国家呢
最典型的是美国
美国是总统制
法国是总统一会二元制
但是也有点偏总统
总统的权力也很大
那么如果我们看到不同的这种制度都是资产阶级民主的话
你把总统制改成责任内阁制也没问题吧
所以从道理上来说
孙中山这样做没有任何问题
但是到袁世凯了就是个大问题了
凭什么你孙中山当总统就是总统制
我袁世凯当总统就是内阁制
你什么意思
老袁是个什么人物
乱世之坚雄也
那是一个要趁乱决取最大政治利益的人
亲政府被他玩弄于鼓掌之间
革命党被他玩弄于鼓掌之间
他怎么会看得起你孙中山和你这群革命党
说白了
真要把你们扑灭很简单北洋军一上你就完蛋
你指望黄姓能打得过段岐瑞
借他六个胆子
段岐瑞打武汉的时候
曾经第一天拿下汉口
第二天拿下汉阳
第三天开始围攻武昌
最后是老袁下下命的别打了
再打我又该回去养兵去了
不能给亲政府卖这么大力气
所以段岐瑞才不打了
革命党根本打不过北洋军
在这种情况下
老袁有充足的这种硬手段
来给自己的政治谈判加筹码
所以他说我遵守
你你颁布吧
可心里很明确的就是要反对这东西
中华民国的临时约法
请大家记住
后面还有故事
比如有一个护法运动是吧
护法运动也成功不了
我们可以预知他成功不了
好
这就行了
那么在这有一个东西
我需要你注意
就是武昌起之后
最后中华民国成立
改的国旗叫武色旗
对不对
红黄蓝白黑
什么意思
武族共和对吗
拿武族
汉满猛回藏
第一好办了
没有排满
没有把满族人全都排出去吧
国旗上有他一甩
对吧
汉满猛回藏
好
我们放心
没有排满
第二
内五十一个怎么办
汉族第一大
我们没意见
谁让你们人臭多臭多的呢
内五十五个少数民族案人口排
排不上
满猛回藏吧
壮族在哪里
壮族人口是最多的
难道你能看着广西
分离出去吗
这就这就出问题了
这个
如果是汉满猛回藏
武族共和其他的民族
一定不敢
对不对
后来我仔细想了
我给他找了一解释
我不知道对不对
孙中山先生没有托梦给我
我希望他他在全下有志
能赞同我这个观点
什么叫汉满猛回藏
汉者
官内十八行省
俗称汉地
对吧
蛮者
东北
猛
内外蒙古
回
不是回族
是回步回步是哪
新疆
是回步是新疆藏是哪
中国是不是全了
这是汉地
所有都是汉
官内十八行省
其大少数民族都在汉地里管着的
全没全
你说全了你就卖过贼
台湾呢
日本人管的呢
台湾是不是日本人管的呢
对吧
别着急
慢慢再要
但是大陆部分是不是全了
汉满猛回藏
我的理解是
所谓武族共和实际上是五大块
汉地
东北
内外蒙古西北西南
我希望孙先生能理解我
啊能支持我
我不知道
没找到相应的证据
但如果把这个游戏这个回步
如果一成回族
那太不像话
回族是中华民族的
比较后来者吧
元朝才成立的回族
才形成的回族
对吧
才几百年的历史
那么多古老的民族
你往哪搁
啊知道就行了
袁世凯该是要篡权了啊
我人海外号叫切国大落是吧
这老哥比较冤啊
其实袁世凯啊
他跟此喜一样
是一个在中国近代化历程当中
举足轻重的人物
他也没有近代化的思想
他所缺的也是
没有出国
没有留学
没有让任人真正的看个西方怎么回事
他是以中国传统的方式
最终做到了未及人臣的地位
并且利用自己的势力
把清朝给推翻了
咱们说当然是辛亥革命推翻清朝
是孙中山推翻清朝是吧
其实是吧
大家心里明白就行了
孙中山谁也推翻不了
那还是袁世凯在里边做了手脚
具体细节我们不说了
当袁世凯最终就任中华民国临时大总统
而且是在北京就任
参议院什么这些政府牵到北京去会合他的时候
我们以这个时间作为标志
北洋军阀
夺取了辛亥革命的果实对吧
辛亥革命也因此说失败了
因为他实际上把封建专制的清朝推翻了
又迎来了封建专制的北洋军阀
所以他反军主专制成功了
他反封建专制失败了
明白这一点吗
好
袁世凯他有创意了这人
他肯定要把中华民国临时越发给废了吧
他绝对不能容忍
所以他趁国会未开
在大家选国会代表的时候
他现在有一个政府
于是他指定政府指定这个内阁的成员
控制这个内阁
给同盟会的人是一些冷牙们
教育司法呀就这个外交内政财政路君海军权归袁世凯的人
你发现袁世凯
这人你就知道航班一身手就知道有没有
他知道抓什么权
有人说陆军海军我理解军队是吧
财政我理解外交我理解
内政部为什么要抓在袁世凯手里
内政部是管什么的
没那么简单
内政部手里边有全国警察部队
相当于今天的民政局加公安部
那是有武装的
老员只要射击枪一根都不带外卸的
全是自己这管着
司法教育农林总长这全都给了同盟会了
就这个所谓的这个内阁袁世凯能够控制的这个内阁他还满意
最后迫使内阁总理唐少一辞职
辞职以后解散内阁他最终就直接
由总统的身份来对内阁下命
也就是说他一当总统就直接违背了临时约法
但是革命党人他已经没办法了
下一步就开始琢磨
要进一步的揽权
我们在袁世凯的独裁和付费低质的过程当中
我们看他干的几件事
第一件事是送
我们知道宋教仁是国民党当中
或同盟会当中的年轻英才俊的
其地位后来紧翠孙中山
孙中山生成我十年不动政治
所以宋教仁替孙中山出来整合了
中国同盟会建立了中国国民党
宋教仁实际上是创党的元勋的
然后带领国民党参加议会选举
一下子囊括了三分之二以上的议会席位
按照中华民国临时约法下一步
宋教仁该干嘛了
进北京阻隔当总理
控制实际权力吧
因为他有权否决大总统的命令
大总统的命令必须由总理来签字才能算数
对吗
智得一买啊
三十一岁
宋教仁三十一岁即将就任中华民国的
总理
上海遇刺
谁刺的
有人说跟袁世凯有关
有人说袁世凯不知道
这事现在是一宣爱
但是随着研究的深入越来越发现
袁世凯不是主谋
很有可能袁世凯就是连嘞嘴说这个人可恨该杀
就有人替总统把这事给罢了
你明白这道理中国有这习惯
袁世凯为什么恨他
很简单
当这位年轻政治家声明确起的时候
袁世凯派人送去了五十万块现代扬
给宋教仁你拿着花将来咱们很好的合作
还有很多钱
三十一岁就要当总理了
手里有五千万现代
这五十万现代要相当于今天五千万人币
现在是今天来的一支六千万人币了
这是一笔给我的零花钱
要钱有钱要名有名啊
他只要听话什么什么事都没有
宋教仁拒绝跟袁世凯合作
袁世凯把钱留下了
你再受得了
敌人打过了唐一炮弹
我们包下唐一打回炮弹
袁世凯生气
你不带这么玩的
我那钱挣的也不容易
大家都是出来混的
你怎么把钱留下了
大概说了几句该死该杀
就有人把宋教仁给罢了
袁世凯开始真不知道
但是后来发现这事跟自己有脱不开的关系
于是也就也就耍起来了
当时居然出现什么情况呢
宋教仁遇刺这是个刑事案件对吧
在上海遇刺
应该在上海的司法系统里审问对不对
人家报案了
警察来了
抓了嫌疑犯了
送到法院去审理
上海的地方法院一直传票
要求国务总理赵炳军到上海来出庭
赵炳军说我动了
我在医院躺着
拒绝去
其实这事就已经说得很明确了
法院可以调总理出庭
这是什么感觉出来了
法院是什么权
司法权总理是什么权
行政权
三权分立的感觉出来了
如果司法权从属于行政权
法院的院长敢调总理来出庭
不可能啊
对不对
最后的结果
不了了之
没审出来
但是孙中山
黄兴等人为此发动了二次革命
从这个角度
我们冷静的回头去看
孙黄有一点着急了
当他们认定袁世凯是主谋的时候
他们率先打破了这套
既定的体制
他们没有按程序来
而是诉诸革命
对吧
这一革命
袁世凯是不是有充足的理由
去镇压怕乱了
对不对
是你先挑起来的武装斗争了
所以我们就看到了二次革命被镇压
孙中山黄兴再次流亡海外
又成通缉犯了
袁世凯也有一个坏处
这个坏处就是袁世凯
突然发现全中国没有人是我的对手
我怕孙中山
但是孙中山如此不堪一击
那我想干什么就干什么
对不对
所以接下来他干了几件漂亮的催生事
第一件强迫国民党选举为政治上总统
国民党议员不是国会当中的多数吗
孙中山黄兴这都作为反叛都给轰出去了
袁世凯让他们选
这帮人心里有气呀
你杀了我们戴立理市长
你现在就让我们选举当上总统
就不选
第一罗投票
袁世凯不够法定票数
不给饭吃接着投票
第二个投票有的代表更生气了
哪有这样不给饭吃的
更不选你
有人写王八蛋
小王八蛋当总统
还有好些选梅兰芳的
你当时梅兰芳正红了你知道吗
幸亏大家没上来好
要上来好梅大总统就诞生了你知道吗
那玩意中国京剧一定受到毁灭性打击
袁的总统能让梅的总统上来吗
梅兰芳她也不会当总统
她只会唱戏
她唱清一的
第三轮晚上10点了
这帮恶的前心天后心的家伙
最终知道再不选出袁的总统
我们死路一条
所以最终这才让袁的总统当选
袁的总统回报这些议员的一个决定就是
让国民党的议员自动丧失议员席位
解散国民党
过河就拆桥
这没办法这事
直接把国民党给解散了
国民党解散了议员席位
一丧失你别忘了
三分之二的议员就不能来开会了吧
那国会就失去了功能
任何国会议会
他也不能以三分之一的到场人数就通过什么决议
全都无效对吧
此后这位袁的总统开始自行歧视
他制定并颁布了中华民国约法
中华民国约法规定
中华民国实行总统制
总统是大权在乎
随后他又颁布了总统选举法
规定总统一任十年得连选连任
不限次数
老头都跟六十的人了
一任十年连选连任他能选几回啊
最要命的是明确规定
当该选举下一任总统时
如再任总统认为有必要
可不经选举直接连任
马捷呢是不是
这叫什么总统
如果说前面那个中华民国约法
奠定了一个十全总统的话
这个总统选举法就叫
世袭总统了吧
就叫终身总统了对吧
终身总统了
还得世袭呢
世袭
是如果再任总统不想再选了
或者他死在任上了
那么他将在临死之间
他会指定三位总统候选人
由人民在这三个当中选一个
后来原来是不是就死在任上了
按照这熊总选议法请出一金盒来
里边放着三张签
三个人的人名
后来人民一看放心了
人民一看放心了是
没有一个姓袁的
第一个徐世昌
第二个李渊宏
第三个段岐瑞
这三个都姓
都有资格但是呢
是吧
都不姓袁
那你说袁世凯临死的时候
没把姓袁的写进那桥里去
是不是他就
这法律制度就没问题
你要想想
他不写跟他不能写是一个概念吗
他如果就写了
元老大元老二元老三呢
你是不是这总统就永远姓袁了
对吧
所以把这个弄清楚
袁世凯真的是把中华民国的民主政治破坏无余了
还是心里养养要当总统
最后果然粉末登场去当了那个总统
当了那个那个皇帝
当了那个皇帝
总统当着不过瘾了
有人提出来说
日本提出二十一条
虐亡中国是袁世凯为了当皇帝就接受了二十一条
这是不对的
袁世凯这辈子最恨的就是二十一条
他曾经命他的英文秘书顾维军
把二十一条翻译成英文
悄悄送给英美使馆
英国美国立刻抗议
英国和美国立刻抗议
最后的结果破使日本
没有能够真正的把这个条约给落实了
最后袁世凯也死了
中国人再不承认
然后在巴黎河河上再一折腾
这二十一条最终就不了了之了
没真正实行
但日本灭亡中国的野心是非常明确
把这些都知道
最终幕后而惯粉末登场的这位袁的总统
举天下人皆约可杀
就成了切国大道了
最后憋去死了
浑身浮肿 肿轮水桶似的
临死恨恨然
最恨的谁
他大儿子
袁柯定
袁柯定当时有一个自己的私心
我爸爸是北洋的头
他在位一天没有人敢动他
对不对
将来他死了
如果不实行地质
我是扛不过那帮
揪兵汉将的
他是为了自己逼他爸爸称帝
但是这事你也知道
你心里要没点想法
别人逼你称帝
你就能称帝了
最终还得回到袁世凯这儿来
袁世凯英雄仪式
最后落得骂名千载
今天如果你去河南
你到安洋附近有一个地方叫云林
那个地方叫云林
就是袁世凯的坟
袁世凯的坟墓就在这
这个林实际上通什么呢
通林
我们知道什么人的坟才能叫林
皇帝的坟才能叫林对吧
他不敢叫林
所以叫云林
跟他同时代的一个著名政治家死了以后
那个坟墓叫林
全称叫中山林
中山林在哪
在南京
孙先生是不是也气得在粉里打滚
我一辈子致力于反对地质
死了以后给我埋的林里头
你们什么意思嘛
这没办法
连袁世凯都没敢叫林
孙中山得叫林
这事挺好玩的
这个
我们当然了解到这些就行了
维护共和的斗争
主要从孙中山这出来
同学们可以看到
袁世凯有来言
孙中山就有趣
孙中山总有应对的措施
但孙中山每一次参与的活动都失败了
孙先生是
是吧
你说他屡战屡败不好听
我们称之为屡败屡战
这个很好
这个很好听
他的
坚韧度天下第一
抗打击能力天下第一
所以你说什么月考啊
什么期中啊
一次没考好
至于库盛纳德性
想想人家孙中山
想想孙中山
你就知道还是很有希望
好
我们大概讲到这
新增化运动和民族资本主义的发展
我们下期再说
好