好,各位,咱们开始本期的最后一词课
今天我发的东西有一个第八奖的奖意
还有一套题目
这套题目是希望同学们能够认真去看一看
咱们在高二这个阶段我曾经提到过
不需要做太多的题,少量的做一点点就行
到高三,渐渐的进入状态以后
再保持做题的这个熟热的程度
那这套题我会在下一词课上跟大家一起来说一说这个题目怎么做
这次课呢,我们先把前面中国文明的眼睛把它说完
这次课里面我们重点要提到的东西是
20世纪以来中国重大思想理论成果
还有建国以后的科技
那我希望在今天这次课中重点跟同学们说这三民主义的问题
20世纪以来中国重大的思想理论成果当中
首先诞生于世的就是三民主义
三民主义直到今天还有人提
我到台湾去发现
那个地方还写着三民主义统一中国这样的话
你如果现在你不用到台湾
你到福建去旅游的话
有一个项目是坐船出海
到那个有一个大弹岛和二弹岛
就是金门这个地方
但是不能到那里倒上去
可以到那岛边上转一圈
那上面有一个很大的三民主义统一中国的
就跟一面墙似的那个字
在那儿列着
挺有意思的
那么三民主义究竟是什么
他在怎样的程度上启蒙了中国
或者说他怎么能够对中国未来的发展有帮助
我们可以一起来看一看
在三民主义提出里边
我在背景里面提了三点
大家可以跟我一起来简单的旅旅
这里边主要的内容就是必修一的东西了
比如说
第一个是各派救国方案的失败
我们知道1840年以后
中国进入到半封建半殖民地社会
我们也称这个社会状态是一个被侵略的屈辱的历史
中国从来没有放弃过自救的行为
从鸦片战争以后
我们就有林泽徐 卫员等人提出的新思想
对吧
这个在必修三立也提到过
在二次鸦片战争以后
我们又提出了洋务运动
曾黎左章等人提出了洋务运动
而在洋务运动的中后期
又出现了王滔正官英等人的早期维新思想
直到前面我们提到的康有为两起朝的务需变法
这些实际上都对中国的近代化有着重要的意义
即便像太平天国一合团这样的农民运动
它里面也不乏有一些新的东西
比如说太平天国里边它有自证芯片
比如说一合团运动里面有反地爱国
像这些东西都可以体现出各个阶级
各个阶层在中国近代史上不屈不挠的这种抗争这种探索
抗争是一方面
探索是另外一方面
抗争是反侵略探索是实现近代化
这条路应该说走得很艰难
那我们把三民主义放在里面
你可以发现它实际上也是抗争也是探索
那下面就另外有一个背景
就是民族危机的进一步加深
我在这又列了一个近代以来西方列强的清华史略
我们大概可以看一看
我把时间都标在后边了吧
从1840年的鸦片战争一直到1900年01年的八国联军清华
你现在需要做的一个工作就是
你把这一段这些东西当做一个材料来解析一下
给你看一看有什么特点
你能发现这些时间能告诉你什么东西吗
就这些战争一个挨着一个下来
它的时间能不能告诉你些什么信息
比如说鸦片战争跟二次鸦片战争之间距离多少年
如果以鸦片战争的结束和二次鸦片战争的开始来看
大概有十四五年吧
那么二次鸦片战争跟中法战争之间
二十来年对不对
中法战争跟甲午战争
十年甲午战争跟瓜分狂潮
两年瓜分狂潮跟八国联军的恋上了
是不是这样
那么你是否可以从这个时间排序当中发现一个规律
越往后列强清华的频率或密度
怎样
越密吧
那么我们由此可以产生的一个结果就是
如果我们发现这样一个规律的话
从1840年到1900年这60年里
列强对中国的军事侵略政治侵略和经济侵略
达到了越来越反复越来越密集的地步
而中华民族所经受的这种灾难性的后果就越来越严重
曾经有人说过
在边疆新危机以前啊
就19世纪七世代以前
中国上可狗言残喘
中间还有可能出现像羊吴运动啊
像这样的一些实际的进步
而到了19世纪末
八九世纪以后
中国形势急转直向
你在这里再想一个点
一个转折点
一个让中国从此大头朝下再也起不来的转折点
应该是哪次清理
江湖战争
咱们也讲过吧
同学们应该知道中国败给了日本
说点没心没肺的话
如果我们败给英法美
咱们都可以忽略不计
应该败
人家太强大
对吧
居然败给日本
日本的信贷化比中国要晚
日本的国家更小
日本没有任何理由超过中国
但是我们败的那么惨
这一下让中国人彻底的有一种觉醒的感觉
所以从这个角度来看
假舞中日战争是中国近代史的一个非常重要的转折点
马关条约所带给中国的趋路
是中国人所不能承受的
我们上一次课中提到的物需卫星变法
正是在马关条约的刺激下
从思想转变为政治行动的
还记得吗
我说的那个标志是什么
物需卫星变法
从思想转成政治行动
叫公车上书吧
公车上书就是1895年
马关条约签字的消息
传回北京了
所以学历史
我希望你能这样联系着看
有很多问题大概就一目了然了
民族危机进一步加深各派旧国有纷纷失败
在这样的情况下
中国不外乎有两条路
一条就是投降
就是做人家的殖民地区
另外一条就是继续摸索
再艰难
我们也不能放弃
好在中国人选择是最后一条
那么有什么新的
比较乐观的条件出现呢
就是民族资本主义
必须二的时候
我们应该提到过
民族资本主义的产生是在19世纪六七世纪代吧
大概是受到外国资本主义的侵略
和中国洋务运动的诱导
最后合着催生了中国的民族资本主义
民族资本主义一产生
既显示出它强大的活力
虽然它先天不足
后天营养不良
在封建主义和外国资本主义的加缝中
艰难的求生存
但是它的这个生命力还是挺强的
不但立下根来
而且有发展
我们可以看到
产生于19世纪六七世年代初步发展
就是在甲午战争以后
一直到19世纪末儿十几初
实际上甲午战争以后
马关条约当中规定
说日本和其他列强可以在一切通商口岸开设工厂
产品运销内地
免收内地税
这样一来
外国的资本输出
就大规模的涌入中国
它一方面使得中国的这个自然经济
受到更为致命的意机
更迅速的开始瓦解
另外一方面
它也使得清政府意识到
我既然允许洋人开矿设场
我就没有理由禁止中国人开矿设场
何况开矿设场
它交的税比圈体的重地交的税要高得多呀
我们应该能够理解
你把这个地方重量是它能交多少税
对不对
它农业的这个产值
实际上已经相对比较低了
而我在这如果做一个工厂呢
它交的税可能要高得多的多
出于种种的理由
清政府放松了对中国人开矿设场的限制
这样使得民族资本主有一个发展
那么再到八国联军以后
你知道慈禧老太子晚年是
发了丰盛的搞新政
甚至搞预备立宪是吧
你现在每都提到过
这样一来
最后的结果就是民族资本主又获得了发展的空间
所以在十九世纪末到二十世纪初的这段时间里边
民族资本主一发展得很好
你把这三点再结合起来
外国的侵略使中国看上去越来越没有希望
所有的努力都失败了
使中国看上去越来越没有希望
但是新的经济因素的产生似乎又告诉我们
多多少少还有那么一点希望
甭管它成不成
我们先试着吧
三民主义就是在这种背景下产生出来的
那我们应该能够判断
三民主义是一个资产阶级的民主革命纲领
对吧
那么没有资本主义的发展
没有资产阶级的壮大
资产阶级要想提出革命
那是净花水月
是不可能实现的
所以我们把资产阶级革命派的诞生及其思想的产生
都要放在这三个背景
结合在一起来看
好
我们一起来看看同盟会
说起孙中山这个人呢
在日后的选修课本里面
有单门的一刻讲孙中山
但是孙先生这个人在中国历史上的地位
应该说是广受尊重的
他幼年他出生在广东啊
你看一会广东人是吧
广东这个地方比较出新思想
幼年他就曾经学习过医学
那么在学医的过程当中
据说孙先生是一个很好的协议
能够挂牌营业的
据说治愈率还挺高
但是后来弃医从文了
从李克生改成文科生了
这跟鲁迅先生差不多
不过鲁迅的医学学都不怎么样
那既然大家都弃医从文了
看起来我们文科生还是有存在的价值是吧
我们可以拿这个气体他们学医的
孙先生在追求政治变化的时候
也不是一上来就成了革命党的
那么他最初是曾经在1894年
就是甲午战争那年
他曾经给李鸿章上书要求实行变法改革
就没有那么激进
但是一个普通的老百姓给李忠堂上书
一个普通的老百姓给李忠堂上书
那开玩笑嘛
李鸿章没怎么理他这事
最后孙中山觉得受到了歧视
一度之下就走了
就跑到弹箱山
这弹箱山在哪儿
下威夷
当时弹箱山可不是美国啊
美国是在1898年兼并的下威夷王国
1894年的时候呢
还是一个独立国家的
到这个弹箱山这个地方呢
跟当地的华人一起开始宣传革命
他成立了一个小的组织
叫新中会
你听这名啊
新中会陣星中华是吧
有一点这个革命的感觉出来了
新中会是历史上有确切记载的
第一个资产阶级的革命组织
他不能叫革命党
因为他不具有一个党的规模
就是一个小组织
中国同盟会是革命党
我们大概知道这就行了
那么新中会里边
他提出了一个口号叫
驱除打鲁恢复中国
创立合众政府
你听这名啊
驱除打鲁恢复中国
谁是打鲁
中国是谁
我们都需要把这个问号打在这儿
建立合众政府
你听这名有点像哪个国家
美国
美国像美利坚合众国
看起来孙先生是全盘北化的是吧
是要向美国学习政治制度的
这在今天是要受到批判的
但是当时还是挺先进的
比清朝要先进得多是吧
那么把这个思想建立
传播出去
新中会聚集了一批人
后来随着一合团八国联军
随着新丑条约
我们知道
清政府在中国人民心中的这个形象大毁
务需变法的时候
还有很多人支持清政府搞君主立宪
等到1901年以后
大家看出来
预反洋人必反清朝
清政府已经彻底沦为洋人在华利的代言人
所以要打主人先打狗啊
没办法的事
人们开始凶勇蓬派的提出反清的革命的主张
当时革命主张里比较著名的
比如说像张炳林先生
我们前面提到过张炳林吧
张炳林这个人实际上是中国的一个国学大师
他的国学的工底之深
到了无人能忘记相辈的地步
张炳林在论及革命的时候非常热情
他尤其反对康有为
他早年就反对康有为
康有为这个人咱们不是提了吗
他那思想是自个儿编的是吧
那心血伪经考
孔子改制考是非常奔放的一种想法
你想他把孔子描绘成改革开放总设计师
这张炳林肯定不能答应
所以张炳林早年就曾经说过你康有为的学员不行
咱们不是提了
后来被梁启超打了一顿
梁启超很替师父出气
当年就有这个矛盾
后来康有为在务西政变以后
变成了一个保皇党在海外奔走呼嚎
要求华人华侨捐款
支持他去救光序行立线
就这样一个事儿
他还是很有声望的
但是张炳林先生告诉他
写了一篇文章叫薄康有为论革命书
我薄的就是你康有为
我论的是革命
说在中国你依靠光序
依靠清朝没有出路
必须实行革命
另外有一个小孩
19岁的一小孩叫周龙
写了一本书叫革命军
这革命军一小薄册子
里边明确的提到要推翻清朝实行革命
这小册子当时居然印了一百万册
你自己说现在十三亿中国人
如果你写一本书印到一百万
那也是了不得的事
你印几万就了不得
印十几万就到非常火了这书
当年居然他印到了一百万册子
那基本就是读书十字的人手一册了吧
中国有没有一百万认识字的人
我都怀疑
你看百分之九十几的文盲率
四亿人力百分之九十几的文盲率
当然可能要比这书要多一点
但是这么流行的一本书
当时对清朝的统治的冲击力是很大
对清朝Date
Date这个周龙抓起来
修立掉
对不着
这种书还挺能跑
钻了
可是清朝有办法
Date不着你
我Date别人
张炳林先生
你不是给革命军写了个序吗
把你抓起来
就把张先生抓起来了
周龙这孩子一听
张先生因为我的缘故被抓了
我上上海监狱敲门镜
我是周龙
把我抓起来
把张先生放出来
清朝也没跟他客气
你是周龙
行
把你抓起来
张先生也不放
最后这这小伙子折磨死在监狱里面
像死的时候才二十一岁
死的时候才二十一岁
张先生后来倒没给折腾死
后来蹲了一段大域之后给放出来了
被迫流亡到日本去了
那么像这样的启蒙思想家
他们的个人遭遇
让我们今天想起了有点恶弯叹息
但是他们所喊出的声音
启蒙了中国人
让中国人意识到
我们已经习惯了当清朝人的时候
突然觉得把他推翻也是可以的
而且把他推翻
或许是必要的
对吧
在日本还有一个中国留学生叫陈天华
这个人后来自杀了
因为他抗议日本跟中国政府联合起来
压迫这些留学生
所以他后来自杀了
但是他曾经写过
猛回头警示中这样的著名的文章
他用割摇体
朗朗上口的割摇体写
这最适合老百姓传唱
也是宣传革命道理的
在日本东京有大量的中国留学生
中国留学生就是在甲午战争以后认识到日本
为什么这么强
我要去看看
可是不管是自费去的还是官派去的
到日本以后
大多数都变成了革命大
其中有好多是清末新政拿官费出去了
等于清朝自个花钱培养革命党
这事比较诡异
这事
这种革命的思潮一浪高过一浪
孙中山先生也受其影响
孙先生也曾经在日本生活
那么他跟这些革命党人密切的接触
包括把这些思想传回到中国了
他都做了切实的努力
那么在二十世纪初期的时候
在中国内地也出现了一些类似于新中会的组织
比如说光复会日之会
什么文学社等等这些都是陆续出现的
他们以某种旗号来存在
但是实质上是宣称革命的思想
到了1905年的时候
产生了一个问题
就是这么多的小的这种革命组织
要不要做大
要不要把他联合起来形成一个更有力量的这样的一个革命党
大家的意见比较一致
说行应该这样
所以就形成了中国同盟会
1905年8月在日本东京
中国同盟会正式成立
孙中山被推举为同盟会的总理
大家应该知道
你看电视剧电影里边老说孙中山叫总理是吧
这个总理孙中山可从来没有当过政府的总理
这孙总理是哪来的
就从这同盟会这来的
管他叫总理
他们喊出了一个口号叫
驱出打鲁恢复中华
创立民国平均地权
有没有一点区别
刚才我跟你说的
新中会的那口号叫什么
类似
对
驱出打鲁恢复中国
一字之差中华与中国的区别是什么
这时的我们去琢磨琢磨的事情
为什么在1894年孙先生说
驱出打鲁恢复中国
而1905年他说
驱出打鲁恢复中华
按你的感觉
中国跟中华的这两个词的含义有什么不同
如果我们是中国给人的感觉是什么
中国就是清正福
恢复清正福
中国是这么一块地是吧
今天我们理解中国是哪一块地
这960万平方公里都是中国吧
那么当年的中国是哪块地
还有外蒙古
1000多万平方公里
你想清楚当年的中国是个什么概念
其实是中原地区的感觉
素来这个中国在古代啊
意思就是指河南山东山西河北南部这一块
就是所谓中原地区
这叫中国其他的地方都叫蛮依隆地
我们中国内部不也是有一个华夏族
汉族的体系和少数民族的发展吗
驱出达鲁恢复中国给人的感觉是有一点民族歧视吧
就是要恢复汉族
要驱除掉
这达鲁就出问题
这达鲁是谁呀
满族人
有点心汉排满的感觉
蕾小宝都说这些
有点这明末清出那个反清复明的感觉是吧
大概知道这意思
有人说你说的对吗
谁说中国就是汉族了
谁说中国就是中原了
谁说大陆就是满族了
我们拿同时代的光复会的试词来说说
我给你列了一幅图在这儿
但是很不幸的是这图
你看不清楚最关键的字
我给你念讲
光复会的试词一共四句
第一句是最黑的这段
叫光复汉族
这行了吧
这有没有心汉排满的感觉在里边
光复汉族还我山河以身许国工程深退
行吗
光复会跟新中会是同一级别的
而且是中国同盟会里的重要组成部分
他们当年喊出来的口号
是不是具有一定的代表性
对不对
很明显
请大家注意到这样一个问题
当年不管是新中会还是光复会或者其他的会
他们确实在口号中带有心汉排满的民族主义
或者叫狭隘的大汉族主义的这种倾向
可是现在孙中山先生把它改成恢复中华对吗
那你说中华对你来讲更多的是个什么类的词汇
中华更多是个什么词汇
是个民族吧
中华民族是吧
中华民族包括不包括满族
包括中华民族从来是个大厦族是吧
我们现在叫五十六个民族
一个是主体的叫汉族
其他五十五个叫少数民族
但是今天我们看起来理论上是没有什么高下之分的吧
中华民族是个民族的概念
是个大的概念
它里面基本上不包括那种汉满之间的这个矛盾
对不对
我们对外声称我们中华民族如何如何
那是我们五十六个民族在一起的
还是驱出大陆
但是要恢复中华民族
这个大陆他的含义可能会发生了某种微妙的变化
你现在能感觉吗
最初那个驱出大陆恢复中国
如果说恢复汉族呢
驱出的一定是满族是吧
现在如果恢复的是中华中华
如果包括满族
那驱出的就不能是满族了吧
你不能驱出满族恢复
包括满族在内的
这说不通了
那驱出的大陆是谁
驱出的这个大陆是谁
就你
列强
你得想法很奔放
孙中山先生已经明确提出反地斗争的口号了
是吗
那要共产党干嘛呀
三民主义
请大家记住
尤其就三民主义的时代
这是最早的就三民主义吧
他没有明确的反地斗争的倾向
好
我们一起来看看
那这达鲁究竟是谁
我们来看后右边
我这写的一段材料
在判断孙中山先生是不是
一个狭隘的大汉族主义者的时候
我们找到了这样一段材料
让我们基本可以放心了
他在民报创刊中年庆祝大会上的演说中提到
说民族主义
并非是预兆不同种族的人
便要排斥他
兄弟曾听见人说
民族革命就是要禁灭满洲民族
这话大错
到这是不是就可以放心了
民族革命是孙中山主张的革命的内容之一
如果说有人认为要禁灭满洲民族
他说错了
那说明他不是要禁灭满洲吧
他说我们并不是恨满洲人
是恨害汉人的满洲人
谁才有能力害汉人
清政府对吧
或者说满洲贵族对不对
普通的满族老百姓跟汉族老百姓一样都是老百姓
他不可能有太多的那种侵犯或者迫害汉族的这种事情
好接着看
假如我们实行革命的时候
那满洲人不来阻害我们绝无寻仇之力
换言之对待普通的满洲的老百姓
我们一样视之为中华民族的国民
这是很简单的一个道理
有这段话放在这
我们可以断言孙中山先生不是一个狭隘的大汉族主义者
好
我们接着来看
什么叫创立民国
原来新中会那叫创立合众政府是吧
明显要学美国
现在创立民国你还看得出学美国来吗
表面上看不大出来了吧
实际上还是一样
你往后看吧
孙中山心中这个宠美的这种感觉是很浓厚的
他认为美国是世界上最发达最强大最文明的国家
在二十世纪的初期的时候
请大家想想
美国的经济地位和政治地位怎样
大家在学习这个世界史的时候
有没有这种感觉
美国是在第二次工业革命以后
它的工业发展水平达到了世界第一位
它也是在一战前后建区成为世界级强国的
对吗
二战以后正式确立它世界霸主的地位
孙先生当然看不到二战了
但是他在自己干革命的时候
在他心目当中
他所观察到的美国正是从经济第一向政治第一的发展过程中
所以美国走的是叫上升的道路
而且美国的这个他的宪法
他的民主自由的传统应该说都是世界上非常著名的
尊重山先生对于美国心怀重庆之情
我们可以继续来看
创立民国虽然不提美利坚和中国
但是学的还是他
创立民国就是要实行政治革命
我还有一点不放心
这政治革命跟那个民族革命是什么关系
那民族革命会不会烧在脚的
把满洲民族给灭了
因为他毕竟你以前说过要驱逐那个大陆
要驱逐满洲人对吧
现在你会不会有点残余
好
我们一起来看看他的第二段演说
他说将来民族革命实行以后
现在恶劣政治固然可以一扫而去
到这儿你想一想
民族革命是针对谁的
清政府对吧
是满洲贵族对吧
那么革命成功了
现在的恶劣政治就可以一扫而去了
说明他的第一目标是要推翻什么
清政府推翻了清政府恶劣政治就扫掉了
对吧
注意后边
确实还有那恶劣政治的根本不可不去
清政府可以被推翻
恶劣政治的根本就是比清政府还要深的一个根子吧
是什么呢
它是中国数千年来都是君主专制政体
这种政体不是平等自由的国民所看守的
要去这政体不是专靠民族革命可以成功
有点感觉了吗
我们要推翻清政府
我们也要推翻比清政府更深的那个根子是什么
君主专制制度吧
好
接着看
我们推倒满洲政府
从驱逐满人那一面说是民族革命
从颠覆君主政体那一面说是政治革命
看懂了吗
我推翻清朝以后
我把满洲贵族给驱逐了
对吧
这是民族革命
我把皇帝给拉下马了
这是政治革命
就于后面这句
并不是把来分作两次去做
什么意思
孙先生在演讲当中明确的提到
我的民族革命和政治革命是什么
是一起做的吧
我们要把握这个概念
民族革命与政治革命一起做孙中山所追求的结果是什么
咱们刚才提了
民族革命就是要推翻满洲皇帝
政治革命是要推翻一切皇帝
对吗
如果把这俩合在一起做
你觉得做哪个就行了
第二个就行了
第二个包含第一个吧
满洲皇帝从属于一切皇帝
只要我把君主专制的根给绝露
世上再无君主
那当然也就不存在满洲君主了
是这道理吗
好
明白这就行了
讲到政治革命的结果是建立民主立宪政体
找现在这样的政治论起来
就算是汉人为君主
也不能不革命
看到孙先生的话了吗
今天这样的政治
如果是汉人当皇帝
我革命不革命
我必须革命
汉人当皇帝就不存在民族革命
对吧
但是还存在什么革命
政治革命
所以这两个不是并列的关系
明白了吗
好
那么如果我们把驱出打鲁
恢复中华
对应上民族主义
把创立民国对应上民权主义的话
你们来说说民族主义跟民权主义什么关系
民族主义跟民权主义是一场革命还是两场革命
一场
一场革命中同时实现两民主义
对吧
咱先别着急三民啊
这两民主义是不是必其公于一意啊
对吧
那在这必其公于一意的这一意当中
民族主义跟民权主义哪一个是核心
民权
只要实现了第二个民权主义
那么民族主义自然就实现了
把这个弄清楚
我们知道
如果把三民主义放在一起来看前两民当中
民权主义是核心吧
我们来看民生主义
民生主义是什么呢
它叫平均地权
有没有人知道孙中山打算怎么平均地权
我们先从字面上来看
平均地权是要解决什么问题
土地分配
地权嘛
地是谁的
对不对
为什么他对土地这么感兴趣
你走走走
他怎么不是平均财权
军复卡使用
让大家前头一样多
为什么他非得平均地权
土地对中国意味着什么
中国是个什么经济
小农经济占主体是吧
小农经济再瓦解
资本主义经济再成长
但是中国还是有大量的小农存在
对吧
不说小农
不说自然经济
中国是哪个行业绝对居住
农业
农业当中
什么是第一生产资料
土地
在中国这样一个农业国里
不平均地权
你就永远无法解决民生问题
明白吗
你光分那个福财是没用的
中国最重要的财富
中国最重要的生产资料是土地
从这个角度来看
孙中山是抓住了中国经济的命脉的
他要平均地权
他解释说
怎么去平均
他说将来建立的民国以后
我们就到各家各户去说
比如说你们家那个土地
我承认是你们家的
国家承认的土地是你的
但是革命以前的那个地价归你所有
革命以后增长的地价归国民共享
举个例子来说
你现在拥有这一块土地是吧
假如他值1000块钱
好
革命以后值1500了
这块地你能拿到多少钱的
好说1000
那500给谁
这政府政府拿走
政府分配给其他的老百姓
这叫平均地权
你发现点问题没有
他故随了
好多农民你们前去没有提供
农民如果没有地怎么办
对不对
那好啊
如果你没有地那么多
那500块钱就是要分给你的呀
钱是可以花完的时候
我现在想问你一个最简单的问题
如果孙中山想做到平均地权
他必须把土地怎么样
也就是说
比如说这个土地是你的吧
你现在这个土地革命前值1000
革命后值1500
我怎么才能把那500块钱从你手里收了
收税
我凭什么收这个税
你想想看这个土地
如果在你手里的话
或者说如果我想对抗孙中山的这个法令的话
我只需要不卖这个地就行吧
这个地我只要不卖
他值多少钱
就不知道
对不对
我必须得把土地卖掉
才会有增长的这块钱
才能够交给政府
对不对
如果他不卖孙中山怎么办
孙中山其实在实行民生主义之间
他必须要做的就是强迫你卖地
换言之就是国家以革命前的地价
把你的地收回国有
明白的意思吗
国家说这地你必须给我交出来
我给你一笔钱当做赎满你这块地的这个钱
他没怎么明说
实际上想做到
必须如此
那么在这他就违反了两条资产阶级革命所坚守的基本原则
这块地我承认是你的
但是我把其中一部分的收益征工了吧
收回工有了吧
那么他实际上在侵犯什么
这地是你的
我把其中一部分装抹兜里了
你忘了一个词
我侵犯的是私有财产
所有的资产阶级革命必须保障私有财产
神圣而不可侵犯
我们学毕就义
应该知道英法每铁国家都是这样的
尊中山有侵犯私有财产的想法
第二
土地最终集中到谁手里去了
国家国家对土地拥有所有权了吧
那么实现的是土地的国有之中
土地的国有是像什么时候
周天子也不是光土地国有
周天子的土地国有实际上土地网友
周天子所有原始社会挺好
你就忘了现在了
不敢说是吗
现在是公有
现在是国有是公有的一种形式
除了这个除了周天子说
那个国有实际上是网友之
我愿意用网友的这个词来说
因为避免混淆嘛
国有这实际上是公有之经济的一种表现
公有是国有和集体所有
国家强迫不强迫卖的
他跟他用地有关
但是他卖他为什么能够把这地卖给开发商
因为这地是谁的
是国家的
对不对
房地产里为什么这个房价这么高
其中有很大的一块资本投入是买国家的地了
叫土地转让金对吧
明白这个就行了
咱们不能深说了
我现在需要你注意
就是孙中山这个人
他在推行民生主义的时候
有两个明显违反资产积极革命的基本原则的东西
一是侵犯了私有财产
二是实行了国有化
把中国最重要的生产资料给国有化了
对吧
是不是有点社会主义倾向
说这词有点悬
孙中山搞社会主义
当然我们还得承认
他是资产阶级革命的领袖
不能说他是社会主义者
但是为什么
孙先生有的这么一个浪漫的想法
后来查出来了
孙先生怎么产生的民生主义的想法呢
在美国产生
他因为他是职业革命家
对不对
孙先生这辈子不干
别的就干革命
职业革命家
他常年被清政府通缉
所以他全世界的跑
到处流亡
那么在美国流亡的时候
有的时候他能得到华侨华人的捐赠
他活的就不错
有的时候他就得不到足够的捐赠
那孙先生自个也得打工
孙先生这人也刷碗
而且刷碗都是国富籍的
刷的不是干净
很多大餐馆喜欢顾孙先生这样的人刷碗
武昌起以前
就是在心爱革命之前
孙先生当时就在美国刷碗
那么这会孙先生在刷碗的时候
他就想到一个问题
我梦寐以求的想把中国通过革命
变成美国对不对
可是你看美国
美国也有人坐在那吃饭
也有人站在这刷碗
美国也是个不平等的国家
美国是不是有严重的贫富分化
大家应该学毕修
应该知道美国什么时候开始注意到
要削减这种这种贫富分化
要让富人多交税来照顾穷人
大萧条以后
因为大萧条使美国人认识到
如果大多数人处在赤贫状态
是不利于经济发展的
对不对
所以他要让老百姓能够有钱买东西
但是孙先生在的时候没有大萧条吧
美国正强调你有本事你就挣钱
你挣钱是你有本事
你挣不到钱是你没本事
你活该没人联名你
所以刷碗的没人可怜的
孙先生就很预奔
他就想我如何通过努力弄过革命
把中国变成美国不还是这样吗
干脆我连美国的问题都解决了算了
被其公义啊
我两个民也是民
三个民他也是民嘛
干脆我三民主义一块来吧
他要解决美国的问题
美国是个什么国家
资本主义国家
理论上来讲什么主义才能解决资本主义的问题
只有社会主义
我们热爱社会主义
因为社会主义可以解决资本主义的一切仇恶问题
孙先生隐约的产生了一点社会主义的思想
但是可能实现吗
我们把孙先生脑子里这点
这一丢丢的社会主义思想叫空想社会主义
西方也有空想社会主义
而孙先生这个很浪漫的中国化的空想社会主义
我们回到他这主义来看
如果他想做到平均地权
他想让你们把土地全都卖给他卖给国家
他想给你们一部分钱而拿走另外一部分钱
对不对
他必须
如果他要做到的
他必须有什么条件
孙先生自个儿上你们家敲门去
一敲门你们家的土地回国家了
给你钱
你赶紧搬出去
那你的反应肯定是放狗啊
咬的
我知道你谁
你上边家就帮我们帝军拿走了
咬死你
换一种形式
如果孙先生带着军队警察监狱法庭公光
谁来了
就论着他放狗了
是不是
你就该跑了
对不对
换言之
我们用最善良的心态去看待民生主义
他如果还有那么一丢丢
可能实现的这种机会的话
前提是什么
孙先生必须怎样
建立政府或者说点科学术
也叫掌握国家政权
对吗
他必须要掌握国家政权
那又有一个问题了
在三民主义当中
哪一民是掌握国家政权
民权主义吧
现在这三民主义的关系清楚了吗
民族主义与民权主义不是简单的并立关系
民族主义事实上是包含于民权主义之中的
对不对
所以民权主义是前两名的核心
但民权主义同时又是民生主义的什么
前提条件
那三民主义的最核心的东西是什么
是民权
是创立民国
对不对
我们再用现代的书去把它解释一下
当孙中山先生明确的提出
资产阶级革命的主张
并且认定建立一个新中国
建立一个民主共和国才是解决中国一切问题的
根本途径的时候
我们把它定性为资产阶级革命
就是没错的
对吧
伟大领袖毛主席教导我们
说一切革命的核心问题是什么问题
知道吗
一切革命的核心问题是政权问题
是政权问题
你看老先生最后晚年搞的文化大革命
是不是革命啊
民间动起来是革命
革命为什么要夺权
要夺权要夺权
资产阶级的走资派们
霸占了从中央到地方的各级权力
我们把他们打倒打倒打倒
踏上一腕之脚
让他永世不得分身
我们有多权多权多权
不就这了吗
所以革命在毛主席看来是一个政权问题
他当年领导的若干次革命也是为了建立
中华人民共和国这样的国家吧
孙中山也不例外
孙中山的革命的核心问题也是政权问题
能明白吗
好了
我们不再多说了
三民主义的评价
性质上是资产阶级民主革命纲领
不要被他那个民生主义的空想社会主义来迷惑
那东西不是主流
而且从来不可能实现
所以那东西就是孙先生一点刷碗时期的浪漫想法而已
最核心的是民权
他的进步性体现在西纳西方政治制度
民国民国民主共和国也
西纳西方的政治制度
你在这标注这个政治制度是什么
西方政治制度多了吧
至少两大类
一个叫君主立宪
一个叫民主共和吧
这学的是什么
民主共和
好
表达资产阶级的要求
反映国人民族独立民主权力的愿望
这些都应该说是三民主义的优势所在
局限性
民族主义未能明确反对帝国主义
未能明确反对帝国主义
咱们刚才说了半天的打鲁是谁吧
不是帝国主义
因为大家需要想一想
孙中山所代表的阶级是哪一个
孙中山所代表的阶级是民族资产阶级
对吧
民族资产阶级跟帝国主义的关系怎么样
你想想他的产生
跟西方资本主义的关系怎么样
他记受西方的压迫
又受西方资本主义的这种刺激吧
你想想看咱们原来提到过
就是中国民族资本主义的发展中有很重要的一点
是西方人吃肉咱们喝汤
19世纪的六七十年代
西方开始吃肉咱开始喝汤
假如战争以后西方大块吃肉咱大碗喝汤
应该说没有西方的资本输出商品输出和资本输出
中国的自然经济会自己瓦解吗
不可能的
中国自然经济如果不受到外力冲击
不可能自己瓦解
中国的资本主义萌芽产生了好几百年了吧
党民朝末年就有
也没瓦解的了
这个自然经济对不对
那如果自然经济不瓦解
就没有一个比较大的这种商品经济的空间
留给中国民族资本主义去发展
所以他跟帝国主义跟西方列强之间的关系
是简不断里环乱的关系
细受压迫又有一种同声相求的这种感觉
他不可能完全的跟西方断绝的
知道就行了
民生主义的土地革命不彻底
什么意思
你先想想土地革命谁最彻底
洪秀泉
你太喜欢洪天王了是吧
谁
毛泽东
毛泽东是不是土地革命最彻底
好我问你啊
咱们在以前研究医生也讲过
毛泽东在什么时候打出了土地革命的旗号
有印象吗
你说他最彻底
你得有证据
他在什么时候在什么地方打出了土地革命的旗号
学历史你得连起来学
大家知道不知道
中国近现代史上有这么一段时期叫土地革命战争时期
1927年到1937年
对吧
那么1927年毛泽东喊出了一个什么口号来着
农村包围城市武装夺取政权
叫向敌人力量薄弱的山区前进
他最后站了哪个地方
景更山在景更山他会了获取农民的支持干什么
来着
打土豪分田地对吧
这是不是土地革命最彻底的
打土豪分田地
我把老地主给精出来
然后把他的土地分了
分给你们每个人
把地主的土地所有制变成农民的土地所有制
这是不是土地革命最彻底的地方
不是
还那还有什么比他更彻底
这就是土地大革命
这就是土地革命
我打地打土豪分田地
让你们每个人都拥有了地主的一块土地
我是不是把土地革命进行到底了
我们不用去想太多理论的东西
你现在这么想
比如这个教室是一大片土地
我现在把这个地主给干掉了
拿刺刀同伏了
地契都撕了
然后给你们每个人一块土地
在这屋里你有一块地了是吧
我是不是把土地革命或者说把封建土地所有制给彻底废除了
为什么不是
你说不是你得告诉我为什么不是
举个例子来说
如果若干年后
你把土地卖了
咱们所有人都把土地往这边汇集
都到这位同学招立了
那我拿刺刀同伏的又活了吧
我还得拿刺刀再统一回
对不对
我得把他同伏
然后再给你们分一次
若干年后是不是又可能出现一个新的地主
有这么一个问题
那什么是地主土地所有制的一个条件
为什么会老出现地主
不能卖地
这话说的很纯朴
对不能卖地
什么时候你就不能卖地
土地什么导致土地革命
地主是土地革命吧
私有制
土地私有导致土地革命
对不对
那么要想废除土地革命
必须废除什么
什么时候中国共产党废除了土地私有制
有印象吗
一化三改
那三改当中有改什么
对三改都是改私有制为公有制
三改是分别改什么
改农业
手工业
资本主义
工商业
其中农业就是把土地合作化精灵
对不对
合作化精灵
这个土地是你们集体所有的
它就不是某一个老地主所有的
我就不能拿刺刀捅人家了吧
明白这道理了吗
直到1953年到56年的三大改造的时候
中国共产党才最终完成了彻底的土地革命
彻底的土地革命
那是反封建的土地革命
那当然不可能让孙中山来完成
孙中山这水平到不了那个境界
明白这就行了
三民主义的时间
我们来看一看
光有理论不行
还得有时间
好
我们一起来看看三民主义的时间
謝謝