不法战争
我们已经在讲法国人提到了吧
在这对不对
在1870年的时候是
普鲁士统一的过程当中
进展相对比较顺利
而法国对普鲁士的统一
异常不满
法国人坚决的不能接受
在自己的身边出现一个
强大的得意志人国家
我们一直在讲欧洲大陆的四大霸主
对吧
还记得这四大霸主是谁吧
欧洲大陆的
法国、奥地利、普鲁士杀额对吗
这四大霸主里边挨着法国的就是婆
现在奥地利战败退出
开始向东发展了
普鲁士借机统一了得意志猪邦
严丑的一个强大的日漫人国家
就在法国的东北部成立起来
这对于法国的安全是一个噩梦
所以法国人一再提醒普鲁士
不要再来了
不要再大了
甚至有一封漫画写到
一个身高的尺子
底下有一小的德国
有一个巨大的法国在那
给德国小孩儿量身高
旁边家住的一句话就是
你不能再长了
你再长我就危险了
刚才我们也提了
法兰西第二帝国这是不是有很多的内部矛盾
拿普伦三是想借把普鲁士修理修理这个机会
来弘扬大掌法国人民的这个民族士气
他就会支持我这样的人
谁让我是拿普伦的肘呢
对不对
那我说的是拿普伦
那我们一家子
他干的我为什么干不得
当年拿普伦
后来拿普伦惨败以后
同样是受到法国人民的敬爱的
这这职子不自量力
想跟普鲁士跟德国对抗一番
他没想到他的对手是比斯麦
这顿胖子
色当惨败
法国皇帝成为比斯麦
皆下之求
然后国内发动起义
把他给推翻了
所以这位皇帝陛下就是 over 了
那么通过这三次王朝战争
普鲁士最终完成了对德意志的统一
德意志成为中欧到西欧这个地区
最强大的国家
咱们前面提到过
在第一次工业革命的发展过程当中
这些国家和地区都受到冲击和影响
对吧
那么你想想看资本主义的发展是需要统一
好还是需要分裂好
统一跟分裂最大的一个区别
对资本主义经济发展来讲
最大的一个区别是什么
英国是统一的是吧
他还能够控制世界上广毛的殖民地
法国是统一的
他在世界上也有广毛的殖民地
美国是统一的
他不需要有广毛的殖民地
他自个儿都傻大傻大的
德国呢
在我们所说的这还没有德国呢
对不对
还是德意志地区呢
如果这四十几个邦国维持现状的话
那么他与英法美相竞争
最大的缺陷是什么
什么需求
一个很重要的词国内市场
他的国内市场不同意对吗
各个小邦之间如果互相进行这种经济往来
还要征收内部的这种关税
他对于商人的利益
对于工商业资产阶级的利益
都是很大的侵害
所以实际上
这样的一种政治状态反过来作用到他的经济上
使得德意志地区在第一次工业革命当中
没有什么成就
同学们也学过第二次工业革命吧
你看看第二次工业革命
是不是基本上就是美国和德国的天下
其中德国贡献多么大
德国绝不缺人才
德国绝不缺实力
德国缺的是统一
统一成为这个民族能否在生存
能否在发展的一个决定性的必要因素
后来德国的国歌里面把统一割在最前面的
德意志要求统一
还有一点
国内市场不行
国外竞争他也不行
国外竞争
不管是殖民的掠夺
还是海外的贸易
他都需要有强大的国家做背景
对不对
你去掠夺人家
你靠几个商业公司去掠夺
可能够呛
还是得有国家行为才好
而且在海外竞争
你碰到的是英法美这样的竞争对手
对吧
你没有一个国家做支持
你靠一帮商人跟人家政府行为做对抗
这是狭隘的事情
所以无论从国内从国外的角度来看
德意志不同意这个国家没有前途
那彼斯迈应用而生
彼斯迈的这个统一
实际上是最符合德国当时的需求
1871年打败法国之后
1871年的1月18号
彼斯迈和德意志诸邦的领袖在凡尔赛的静听
为威廉一世皇帝加冕
这点干得有点思考不成熟
你这不往人伤口上撒言的吗
你跑到法国首都北边的凡尔赛宫
法国的王室重镇静听里边去组织德国皇帝的加冕仪式
同学们应该能够理解
哪一天日本天皇在天安门宣布机位的时候
我估计13亿人都得变成人肉大带
我炸死全世界受不了
这玩意太趋于我了
对不对
论坤马德里迦小让给他
天安门让给他
紫禁城市不能让给他的
活该就是糟尽的
就恶心的
所以这场战役
法国隐为其耻大辱
在一战当中
披露老弄
把德国给打趴下了吧
我刚才提到巴黎合会
法国总统潑加莱在巴黎合会召开的时候
他一定要定1919年1月18号召开
地点凡尔赛静听
在凡尔赛的静听
一定要这么定
在这个召开的仪式上
潑加莱作为主人
法国的总统作为主人发表了一个演讲
其中有一段话说
48年前德意志第二帝国
诞生在这里
他生于不义
必将死于吃辱
这解恨的
弄死
要死
这个事情造成德国德意志民族心理极度扭曲
他们认为你什么意思
你干什么
这样是很不厚道的
于是巴黎合约强加给德意志人民以后
德意志人民不惜用选出希特勒的方式来寻求民族的复兴
希特勒做到了
当希特勒最终打败法国进入巴黎的时候
那个小个子的奥地利下市
被德国的很多贵族称为波西米亚下市的那个家伙
站在埃伏尔铁塔前
有一张照片
这张照片在网上还有很德意的样子
因为历代的德国君主实际上都特别像到巴黎逛逛
你怎么比法国跟德国的感觉
法国是时尚的感觉
德国是刻板和落后的感觉
德国人特别追法国那个跟风
要不站到巴黎以后
下令他那个一战时
德国签署投降书
那个贡比列森林里面那些火车
从法国博物馆里拖到共鸣建森林
要求法国的代表在那里
就是当年德国签署投降书的地方
重新给我签一点投降书
签完了之后把那些火车运回到德国去展览出来
最后二战当中
盟军轰炸波林的时候
据说是故意把那些列车给炸毁了
因为得推函着了这事
整个大屁孩凑一挖了是吧
互相挠的脸
互相摧的路
这就是世仇的感觉
你不了解这段反过来
你在看二战后法德的和解
你很难理解
怎么就那么难呢
人居然怎么就给办成了呢
对不对
这是个欧盟到现在的欧盟的发展
这是了不起的事情
我们以后有机会再说
好
德国统一了
德国统一之后
阻碍在他的资本主义发展道路上的几乎一切障碍
一扫而空
那他是资本主义的发展
打了机器眼神的
飞速的发展
所以正感是第二次工业革命吧
基本的成就一多半跟德国人有关
但是德国有没有问题
给大家想想
英国的资产阶级革命
是靠自下而上的革命来解决的吧
法国也是吧
美国是不是也是啊
德国呢
德国的这个发展资本主义的这个
这不能叫一场革命
这我们只能用特殊的这种特别来说是三次王朝战争对吧
它相当一种跟改革差不多的那种感觉
改革跟革命相比
改革更温和
更有继承性
革命更彻底
但是更损失更大
对吧
双方说不上谁好谁坏
但是各自有各自的这种特点
德国在资本主义发展的过程当中
因为是军队是带逢的这个地主们起到了决定性的作用
带逢的这有一个名字叫容克
这是德国的一个一种人的叫容克
那么这些人实际上有人说的叫资产阶级化了的地主
主要就是我说的带逢的这批人
它的发展过程当中
这种军事性封建性或者一些落后保守的东西就特别强
咱们看看它的宪法
1871年宪法
非常明确的规定
德国是君主立宪
到这我们需要同学们注意
这又是一种君主立宪了
跟英国那个不一样吧
我们看看它在哪不一样
皇帝掌握国家大权
国家元首军队统帅
那皇帝实际上就是
掌握最高的权力了
对吧
他要有首相
那首相相当于总理对不对
好我们接着来看
皇帝有权任免官员
大家请注意需要不需要经过谁的批准
不需要的他胜义独裁
对吧
再往下
宰相主持内阁
说明宰相是内阁的头是吧
宰相由皇帝任命而不是由议会选举产生
说明皇帝的权力远高于
议会
不是关于宰相者他得一根包子
皇帝的权力远高于议会
对吧
再往下看
任期由皇帝决定
只对皇帝负责
得了
大管家们的就是
现在记住
威廉一世是跟着彼斯麦一起
同干苦共患难上来的一顿军臣
威廉一世死了以后
他儿子威廉二世上台
就是一屁孩对不对
是小皇帝跟老宰相的关系
但是皇帝在罢免彼斯麦的时候
就一句话
就是你老了
滚蛋
所以彼斯麦之后非常郁闷
婉廉写回忆录的时候
差点没把你给他写回忆录
那记录者给反复
他自己念着念着
我当年什么什么事
把他破口大马一顿
回来念着念着
把他破口大马
所以后来有人如实记录
那就是彼斯麦的回忆录
你看一会儿一爆发
一会儿一爆发
属于一种跳跃式的思维
皇帝对于这一种那样的小皇帝
没有任何背景
没有任何那种军功或者威望皇帝
他就是因为血统
就是因为这地位在那
他罢免彼斯麦的什么
不费摧毁之力
在这我要回去比一个事
你可以想象中国的皇帝
什么时候能达到对宰相或者对这种大臣
拥有绝对的身杀语多大权
就是明清
就是明清时期
对吗
明清时期有时候不对呀
明朝还有宦官专权的
有刘锦的
有魏忠贤
有这些大宦官专权
请你记住
宦官专权在中国古代是恰恰是皇权缺失的结果
宦官不是一个单独的政治机构
不是单独一种人
他是跟皇权结合在一块的
皇帝跟宦官是一波的
明白吗
这加了一块都是皇权
也就是说皇权
如果在一定程度上
因为皇帝个人素养问题
他不想干
或者不能干
那么宦官是可能专权的
明朝的一个最基本的特征是
甭管宦官多专权
他主要是利用皇帝婚约
只要皇帝想霸出他想杀掉他
没有任何障碍
魏忠贤
我们这是他的地位
全是熏天对不对
但是明朝的末代皇帝重甄
上台以后办的第一件事
让魏忠贤去南京养老去
路上下令赐死
没有一个人敢说一个不字
你要说他的权力那么大
他都九千岁了
对不对
那样的一个级别的人物
他能不能发动叛乱
绝无可能
因为明清时期皇帝的权力几乎是无与伦比
没有制约的
他可以不用
他可以在后宫做墓墙
他可以出去逛遥子去
他可以不好好干
但是只要他干
没有拦住
明白的意思吗
明清时期
因为基本就没有载向了
也没有能够任何一个能够制约皇权的机构
所以我们给明清这个历史
在政治制度发展时
让我给他一个定位叫
专制主义中央集权的
机型强化期
或者叫顶峰
对吧
知道这就行了
德国的皇权在宪法中明确规定
皇权制高无上
再往下看
议会呢
已经够怂恶了
我这议会
是立法机构
还不错
议会可以立法是吧
有两院组成联邦议会和帝国议会
联邦议会由各邦代表组成
什么意思
联邦议会相当于美国的什么
参议院由各邦的代表组成
对吧
那么是代表各邦
首先我们需要记住
普鲁士统一的德意志对吧
但不是普鲁士变成了德意志
是普鲁士加上几十个邦
共同变成了德意志
普鲁士在其中起到绝对主导作用
但是他不是德意志的全部
能理解吗
所以他有一个各邦派代表组成
相当于上议院
叫联邦议会
那个
这帝国议会呢
帝国议会由成年男子选举产生
看到这的时候我们发现是不是有点民主啊
对吧
立法机构中的下院由人民直接选举
作用很小
他通过的法案必须得到联邦议会和皇帝的批准才能生效
那我们把这个政治结构一看
代表人民的机构有没有立法权
别张鸡说没有
他是有的
有立法权
但这个立法权受到谁的制约
想得太远
第一步受到谁的制约
联邦议会的制约对吧
联邦议会是各邦的代表
也就是说人民的意愿要受到
帝国当中各邦的利益的约束吧
然后还要受到皇帝的约束
对吗
所以在这个国家里面
人民他的发言权不能说没有
但是多胡在不多言
好
我们把这种君主立宪叫什么呢
得一支第二帝国的君主立宪
1781年宪法的君主立宪叫什么
旁边的标志叫二元君主立宪
这是非常典型的二元君主立宪
那么现在我们已经把基本上
资本主义国家发展的这些主要的政体形式
我们都说过了
我们再来总结一下
我们只看资本主义国家
资本主义国家的政体里边有君主制
对吧
跟君主制对立的应该叫什么制
叫共和制
君主制包括几种
两种
哪两种
君主专制
我们说过了
所以就不用惊诧了
肯定是有的
对吧
两个比较典型的例子
克伦威尔和拿破伦
一定不是什么路易十八查理实施
那都不是君主专制
只有克伦威尔和拿破伦才算
拿破伦是百分之百算
克伦威尔是属于那种可算可不算
因为护国主政体呢
算是军事独裁吧
这两个人都是将军出身
对吧
都是带兵打仗的将军出身
所以他在特殊时期会有特殊的东西
还有一种就是君主离县吧
君主离县有包括两种
一种是英国式的叫什么
英国式的叫易惠君主离县
对吧
另外一种是德国式的
德国对着第二例国式的叫二元君主离县
有没有说日本呢
你看大日本帝国宪法呢
算易惠的还是算二元的
他肯定不是易惠的
是吧
他是二元的
而且就德国跟日本相比
谁的军事封建性更浓厚
日本
因为军事封建性意味着相比较落后是吧
德国跟日本相比日本更落后
日本的天皇比德国的皇帝多一个身份
日本天皇不是人
日照大神下凡陈
那插插大太阳山阿波罗十三
你知道吗
那感觉都不是一般人
那是大神
大仙
大仙出来的
所以你会发现
将来咱们讲到明治维新的时候
我们再去看他
日本这个二元坦白的说
偏君主专制
明白吗
我们所说的二元一般是易惠与国王或者皇帝
各有各的权利
应该是基本持平的吧
德国这个就比较偏君主专制了吧
日本的基本上就属于
披上一层宪法外衣的
君主专制
但是我们还叫他君主立宪
是因为他有宪法
有就比没有强
中国有没有二元君主立宪
新政不对
跟新政挨着
钦定宪法大纲
对吧
钦定宪法大纲还不是宪法
他只是宪法的纲要
他直接学的就是
日本式的
非常专制的二元君主立宪
能明白这意思吗
他学的就是人家那个
但是没有成功
既被辛亥革命推翻了
亲政宪法大纲
他是一个宪法性文件
他不能叫宪法
还没有完全构成宪法
当时
亲政府立的那个预备立宪期是九年吗
那个时候
你想
已经已经是1906年宣布预备立宪
1908年亲政宪法大纲
到九年就1917年了
是吧
正好够张勋复辟用的
所以这个就下班了
这水基本没戏了
又想起人
康徽
康爷爷是干嘛的
他要干嘛
他肯定不不会说出君主
对吧
康爷爷是要君主立宪的
君主立宪的
买着
一会之二元之
你得想
好好想想康爷爷是谁
二元之还是一会之
他学谁
有人说他学英国
有人说他学日本
那我们看看
他给光续皇帝上的那送的几本书
一本叫俄国大彼得辩证考
一本叫日本明治维新考
没有英国
他学的是二元
对吗
他向日本学习
也符合中国的国情
你想中国要直接过渡到英国那样
难度是脚笔得大的
日本还是比较像我们这样子的
是吧
可问题是二元君主立宪比议会君主立宪相对要落后一点
那我们就得出一个非常惨痛的一个结论来了
康爷爷在变法过程当中提出来的理论比较落后
实践中还没敢提出
百日维新当中
他没敢提君主立宪吧
现在大家想想
百日维新当中
康爷爷最想要的
是不是光续皇帝大圈独揽千刚独断
他想借助皇帝推行变法
对吗
他不可能设计出一部宪法来再限制皇帝的权利
坦白说
光续压根儿就没权利
你限制他干嘛
欺负孩子不道德
这不没这个
说到日本了是吧
日本现在是什么
什么制度
还是君主立宪吧
变成什么君主立宪了
一会君主立宪
今天日本首相是日本政治生命生活当中的第一人
对不对
虽然日本首相你根本记不住他叫什么
你们这样的高中上了三年
已经换了四五六七个了
亲之人能不能干
干多久
我们适不以待
一般日本首相是令天算的
好
君主制就是这么多
共和制呢
共和制
我们也可以看到有总统制对吧
还有什么制
有责任内阁制
总统制责任内阁制
刚才我提了半天有一二元制吧
对吧
你看把这写在这
总统制最典型的国家是谁
美国有总统没有总理对吧
你从来没听说美国有总理对吧
美国有个国务卿
国务卿这个名字在中国中华民国的时候曾经是跟总理是地位相当的职务
国务卿在美国干嘛的
国务卿希拉里克林顿对吧
他的职权范围相当于中国的什么
外交部长
国务卿是外交部长
能理解吗
美国人民向来以天下为己任
处理外交的时候当自己的国务来处理
所以这个野心早就已经招人若届了
总统制是总统是国家元首
同时是政府首脑
这个我们讲美国说过了
择论内阁制是什么
也叫议会制对吧
也就是说总理是国家政治生活当中的主导
张嘴就能说出三个以上的国家来
澳大利亚是君主制
他的国家元首是伊勒沙巴尔斯
所以不算
澳大利亚属于议会君主立宪
中华民国什么时候孙德炮的时候不是
伟大领袖孙中山先生是总统制
临时约法是择论内阁制对吧
咱们提他过
还有别进
提着怂的行不行
咱提点现在还能挣不得挺像回事的国家
德国是不是
德国总理对吧
你这是德国总统是谁吗
你已经说不清楚了
因为德国总统在访问中国回去的路上出事了
辞职了
来访问中国的时候还是总统回去以后辞职了
好像什么骚扰女下属什么的问题
德国总统经常不干着不着调的事
他不是什么太有权力的人
就是个象征
德国总理是默克尔吧
默克尔被誉为现在是世界上全是最大的女人
这个人很厉害
以色列
印度
这不都是总是责任内阁制的或者叫议会制的民主共和制对吧
二元志刚才我们说了最典型就是现在的法国是吧
那这责任内阁制在君主制里哪个是像责任内阁制
就是这个对吧
所以这叫议会君主立宪
这叫议会民主共和这都叫责任内阁
对吗
把这几个制度记清楚
基本的西方就这么多了
科学社会主义理论的产生和实践
我们在这简单提提马克思主义
大家学政治学了很多了
历史的给政治帮帮忙
我们把马克思主义的发家史简单的说一说
知道谁是马克思是吧
马克思首先我们得承认他是一个大学者
这个人你不要老想他是导师
老是革命导师什么的
老拿来打个班给当神仙给供起来
他首先是个学者
而马克思毕业于德国的这个
他是毕业于柏林大学的
他没有读博士
他只是在大学本科结束的时候写了一篇很好的论文
因为这篇论文写的实在太好了
被德国有一个耶拿大学授予他一个博士学位
那有这样的一个大学授予的博士学位
他也就算是博士了
他的学术研究基本上是
说说因为他常年组织这种参加这种左翼的这种政治行动是吧
他被德国驱逐过落甘賜
法国也待不下去比利时他也混过
都让人混不下
最后就是在英国
你可以从这角度你可以看出来
全全欧洲都不要的人英国都要
英国的这种包容度也给马克思一个安家立命的所在
而英国最发达的资本主义制度最早完成的工业革命
对马克思主义的形成有着至关重要的影响
咱们昨天已经都列出来了
对吧
马克思主义
我们可以看到他的三大来源是什么
马克思主义理论上的三大来源
咱们可以说的再宽幻一点
他是德国的古典哲学
德国的古典哲学被马克思发展成为马克思主义哲学
对吧
英国的古典政治经济学被马克思发展成为
马克思主义的政治经济学
空想社会主义被马克思发展成为科学社会主义
前边那撒叫马克思主义的三大来源
后边那撒叫马克思主义的三大组成部分
那我们再具体说说
马克思主义的哲学最主要的组成部分
就是历史唯物主义和辩证唯物主义
这是我们都常说的词对吧
马克思主义的政治经济学最核心的内容
就是圣于价值学说
这一点是他第一次揭露出来的
也是让很多工人阶级
如梦方醒的这么一回事
终于明白我们是怎么受剥削的
马克思主义这个科学社会主义
科学社会主义实际上就是把空想的那部分东西
理念接受过来又探索出了实践的办法
所以整个这三大组成部分
大家也可以看一看
他叫马克思主义实际上是马克思和恩格斯合作完成的
我们常说他这个创立马克思主义的过程当中
还受到了英国 法国还有德意志地区
当然还没德国呢
一定要注意这时间
德意志地区的这种三大工人运动的影响对吧
英国那叫什么类症
叫现张运动
咱们昨天也提到了对吧
当工业革命建区完成的时候
资产阶级开始要求更大的权力
他们成功了无产阶级也要求更大的权力
但是没成功
那就资产阶级那事叫议会改革
无产阶级这事叫现张运动
法国那是两次两工人起义对吧
法国人民基本就干这个
成天起义吧
吃饱成功没事干
德国的或者德意志力讯叫西里西亚之工起义对吧
不管你看到的是英国人的英国工人的这种抗议示威
还是法德这些地区的武装暴动
工人已经在长年的这种超富和劳动这种压迫下
已经不能再忍了吧
大家需要知道一件事
里昂工人起义的一个口号叫
不能劳动而生就要战斗而死
听过这句话吗
说明已经把人民逼到了一个绝境了
这是在第一次工业革命之后
资产阶级还不大懂得
采用那种提高劳动效率的办法来增
扩大生育价值
而更多的强调的是绝对生育价值
也就是给你更低的工资更恶劣的环境
基本没有什么保证
然后让你长时间高富和的劳动
咱们前几天说的这个话里边
有些现在的中国企业可能还比较像这个
前一段你发现南方的那些小工厂里边
咱们经常看到比如像跳楼的那个
今天你跳了没有
也是台湾的大公司吧
干的这事
你像陈肺病
陈肺病就是大量吸尽粉尘
有开胸厌费的那个
像这个还有些像各地那种
山西野内蒙小眉牙里边
那些煤矿工人
瓦斯包大死的里边
隐瞒不报
甚至出现就是拿卢喜一卷
直接弄个车就给拉在蒙古扔的草原上
这人到哪去都不知道
甚至5000块钱一条人命
死一个人给补偿5000块钱
我曾经转转听一个朋友的
若干弯的朋友之后
提过的那是一枚老板
好像在开矿的时候死人
他就是给5000块钱
就哥们就问他
你怎么这么坑过你
说你一条人命
你才给5000块钱
他也苦笑
他说我不能多给
我要给到35万块钱
很多农民就上我的矿里自杀了
你明白吗
他一辈子才挣不到35万
他一听你这要死给5万
哈光
他主动报名来求死那种
说我不是给不起5万
我受不了
你要给你给他5万
你把他打负了
上面还不定罚你多少呢
但是这种机型的结构
当然有的事让人很无奈
但是这样的
可以说是低成本的
低人力成本的这种
劳动密集型的小企业
在中国曾经长期大量存在
现在情况在好转
对吧
这情况一好转
大家可以想象
因为我有时候我老忘中国这来引
你想想看
现在比如说温家宝政府的
这后边他们已经把农业税全部取消了
那农民的负担再减轻
对吧
他真正做到了大多数农民一年交10块钱
可以上一个医疗保险
而这个保险是一般的疾病
全都给报的
大病不管
大病管不起
但10块钱能够感冒发烧这种小军
全都给报了
这总算是个得证
对吧
农民的医疗问题解决了一部分
另外就是农村的这个义无教育
现在是下大力气
基本上真做到了
因为我在北京寺中弄在新社
原来我们还是到贫困山区去捐小学生
给小学捐东西
后来发现
小学现在基本上政府是全都包的
所以这个新网工程都已经不做基本不做出众以下的学生
他开始主要做大学生
做贫困大学生
这几项得证一出来
就会产生一个问题
就是农民他不愿意出来打工了
对吧
再加上这本高的劳动强度
高威胁低工资
你想你要在深圳挣1500块钱
玩命干一个月
挣1500块钱
除了吃住之外你胜不下什么钱
那地方也是高消费
你要是说能够好好种地
那当然人就不愿意
不愿意到老远的地方去打工
跟这个事情相关
你可以发现
好像从09年的春节过后
09年还是一年春节过后
广东地区就出现了用人荒
知道这事吗
出现了用人荒
对吧
像郭台铭的那个台宿企业跳完楼以后
发了个很到河南去办工厂
河南是农业大省
对不对
我救着你们村边上给你办工厂
你不用远离
不用春节挂的火车外的回去
跟孟加拉国是这么回去
这样你就可以到我这工厂里打工了吧
所以现在沿海企业有像内地进军的感觉
这是一个趋向
另外一个趋向
咱们把这些事放在一起
你想想有没有关系
广东地区在酝酿
让打工子弟的打工的这些人的孩子
按一定的积分在广东受教育
在广东接受功力的教育
他不能满足全部
但是他可以按一定积分
比如你打工多年了
你在这定居多少年
我就可以让你的孩子享受成里人的教育
行
你想想看这是不是在招工的
这是不是一个招工的最好的办法
对不对
我到河南去办场子
你可以究竟打工
但河南的学校怎么跟广东的比
对不对
所以将来这都是你们的就业机会
你知道吗
将来这都是你们的就业机会
比如说你去当老师去
然后你当的不错
然后你把广东的或者北京的上海的这种教师
传一帮人贴着内地的工厂标上建一个好的学校
这你可以帮助政府做很多事情
你自己想想
这里边有好多的这种关系都在这
那么这样的一种经济发展模式
在一次工业革命以后
在世界上非常普遍
美国这要英国这要法国
这就是别看他们现在人物人略的老人权人权的
当年谁也不比谁强多少
也是极度的残酷
那马克思所生活的年代基本上是没什么指望的
除了暴力革命之外
他没有别的路可以获得工人阶级的解放
那马克思的那个主张没错
在第一次工业革命之后
两大对立阶级的矛盾日益尖锐的时候
马克思提出暴力革命无产阶级专政说是没有错的
这个希望同学们能够理解
他有他的一套理由
他那理论有些东西是站不住脚的
举个例子来说
比如咱们现在所有分析问题第一步都得什么根本原因都想经济发展是吧
是不是高好低还得这么做
没办法这马教授就这么说的
但是这个东西涉及到一个过于简单化的东西
把历史给简单化
这个你们在上大学以后会发现他有很多问题解决不了的
我在这就不再多说了
咱们做题还得这么做呢
但是将来你再去学会发现很多问题
但是他总的来讲共产党宣言也罢
无产阶级专政也罢
暴力革命说也罢
在当时1848年那个时代
基本上是正确的
特别是剩余价值学说
体现马克思身后的学术工地
他是一个大哲学家大思想家大政治家
你看看他的传绩
你发现他也是个性情中人
性情中人指的就是生活作风并不太好
在这我们就不再散播领袖的八卦问题了
那就不去说他了
马克思的经典代表作
除了那个共产党宣言是马克思主义诞生的标志
对吧
还有一部就是资本论
资本论可以说是马克思窮其一生学术之积电
写出来的一部黄黄巨著
直到今天资本主义国家在发展过程中遇到问题的时候
还有可能拿出资本论来做参考
有人这样说是资本主义发展
那个时候叫自由资本主义时代
昨天咱们讲的亚当资密了是吧
自由资本主义时代战剧绝对主流的时候
最终亮成了一场29年的经济大危机
而这个危机使得西方国家开始觉醒政府要干预经济
政府要干预经济
在这个里面有人就指责说像罗斯福
罗斯福就有共产主义倾向
罗斯福当然还是资产阶级的
但是他的一些主张可能确实是有点不符合主流的
至少当时主流的那种资本主义的东西
咱们日后把资本主义经济全讲完了以后
我们可以再重新创这条线
国际工人协会这没什么可说的
你记住他是第一个这样一个世界性的工人组织就行了
国际工人协会
那我想问一下为什么要有这么个玩意
为什么要有一个国际工人协会
你能不能想象他的原因
什么原因促使全世界无产者必须联合起来
这时候马克思提出来的
马克思看到什么了
才提出来全世界无产者要联合起来
无产阶级队伍壮大
队伍壮的就一定联合吗
这俩有必然的联系吗
话语生
那我们壮大了吗话语生还少
你要想好你说的这个话一定要推得出来
我可以暗示你一个就是
无产阶级不联合就要走向失败的
资本主义怎么了
经济发展事实无产阶级也壮大了
资本主义经济发展的结果是资产阶级和无产阶级都壮大
而且无产阶级的人多
可能是很类的
那无产阶级可以斗争了
问题就在于我们怎么斗争
我们为什么要采用联合的方式去斗争
为什么不能英国人干英国人的法国人干法国人的
我告诉你一个背景
我把它说出来
你想能不能想得通啊
我不给你解释
因为资产阶级已经联合了
所以无产阶级必须联合
这句话能想明白吗
我们不去想历史什么样
你想想
如果资产阶级实现了国际大联合
无产阶级是不是必须实现国际联合
举个例子来说
我是英国老板
他是法国老板
这位英国工人在我这儿罢工的要工资
全部干了
我是不是可以上法国照工去
就隔着一道英激烈海峡吧
法国人民热情踊跃的到英国来打工
是不是就把你们英国工人给卖了
对吗
你想想看
如果我作为一个大老板
我可以从英国或者法国或者德国
或者任何地方
印度非洲中国
我到处去招工去
哪儿便宜我去哪儿
世界上总有比你便宜的人吧
那你就永远没什么话语全对吗
能理解这点吗
我这叫什么
如果我可以在几十个上百个国家和地区
招募我的工人
我的什么极度扩大
给他一个词
我能在上百个国家和地区招工人
我的什么市场在扩大
劳动力市场极大是吧
而且是劳动力的市场的国际化对不对
劳动力市场是什么市场的一部分
劳动力市场是世界市场的一部分
咱们昨天不是强调世界市场了吗
就从这一点来讲
如果我的劳动力已经达到了在世界市场范围内
去寻找劳动力的话
那么这些劳动力
如果不达成联合的话
就会被我各个激破
对吗
好我现在问你再重复一遍这句话
当资产阶级
资产阶级以实现国际大联合的时候
无产阶级必须实现国际联合
适应这个事吗
再给我一句话
做往前推的原因
什么导致资产阶级的国际大联合
说白了
道根底就是工业革命
对不对
把这个捋说了
咱们正着说一遍
因为第一次工业革命
推动了世界市场的发展
对吧
世界市场是不是就包括资本市场
原料市场
劳动力市场
技术市场
商品市场等等很多
对吗
那么在这个国际市场上
资产阶级
已实现了跨国的这种大联合
而联合起来的资产阶级
你要想跟他斗争
你必须实现什么
无产阶级的跨国界联合
对吧
这通了
通下来了吗
把他想清楚
这个东西是非常重要的
巴黎建设无产阶级民主的常识
就是巴黎公社
是吧
巴黎公社真是太有意思了
我上学的时候
这是年年高考必考的东西
非常恶毒
我们那会考试
我们做的前些年那种高考的模拟题
曾经做过
填空题
有一道填空题是这样出的
我现在印象很深
因为当年杀人如麻的一道题
那道题是
1871年
防尔赛匪徒
从巴黎
什么门
串入巴黎
血腥镇压了
巴黎公社
我的方式作题是
我现在记得很清楚
周边一个一个
横眉冷对士卷的低头咬碎钢笔头
憋死了
什么门进入的呀
到现在我还记得
盛克鲁门
从巴黎新年的盛克鲁门
串入巴黎血腥镇压了巴黎公社
当年
士卷的意识形态
多厉害
我有一个同安同学
因为是出生于
1971年3月18号
这事不1871年3月18号
正是巴黎公社百年纪念日日
所以他把给他起名字
叫这个名
给大丫头叫这名
风火的风
巴黎风火照耀的人类
上大学很不幸学了历史系
一翻西方的书
发现没人提这事
我们当时还觉得那一定是
万维的资产阶级
颤抖着不敢提这件事
无产阶级
豪一猴
地球也有抖三抖
我们就在那儿政权了
你看你的历史书都不写
后来再学多了
发现人家懒得写
人实在认为这事不叫事
比这事中校一百多万倍的有的是
这事
巴黎公社是一个美丽的偶然
说白了就是
1870年
不是普法战争战卖了吗
法国人不推翻了
第二帝国建立第三共和国了吗
成立了一颇倒霉的离世政府
跟德国人谈判
谈判的时候签署了卖国条约
于是巴黎的工人有生气了
巴黎工人一生气
这离世政府就觉得
巴黎工人手里有枪
这玩意不好玩这事
所以想把巴黎工人的武装给解除了
结果在
1871年3月18日凌晨
政府军悄悄潜入巴黎的蒙马特尔高地去偷大炮
想把巴黎工人的重武器解除掉
就好收入他们
他们正在偷大炮的时候
巴黎工人的妻子
这些妻子们他们起的比较早
在外面洗衣服
他们一看有人偷大炮了
于是他们就告诉他们的丈夫起床
有人偷大炮了
他们丈夫就起来
赶走了
巴黎发展赛的废图建立了巴黎工社
你怎么听怎么听
这事儿像梦里面直接出现的时候
那要是没有预谋没有准备
没有思想没有经济基础
在整个资本主义社会还处在上升阶段
你给人玩意无产
你就关照
这事儿怎么看也不大想成功的呀
巴黎工社这事儿
图个乐就完了
这事儿不是什么了不得的事情
它作为无产阶级专政有一个很重要的东西
就是你怎么判断它是人类历程
第一次说无产阶级专政
那么你要从两点上来说
一是它政治上是无产阶级建立了国家机器
对吧
这就叫无产阶级专政了对吧
第二个在经济上它实行的什么制度
无产阶级专政的国家要实行什么制
生产资料公有制
对吗
我简单给你说说这事儿
你明白是怎么回事儿行了
巴黎工社宣布
没收逃亡资本家的工厂
交给工人合作社集体管理
这就是生产资料公有
给大家想一想
把逃亡资本家的工厂给没收了
工厂是资本家的什么
是财产
但是我们用更学术的术语说叫生产资料对吧
工厂是不是一个资本家的生产资料
把生产资料交给工人合作社
工人合作社是工人联合起来的一个组织吧
集体来管理这是什么所有制
这工厂变成谁的了
变成工人的了吧
变成工人集体所有的吧
我们知道社会主义工有制有两种形式
高级的叫社会主义国有制
第一级的叫集体所有制
这属于第一级初步的工有制对吧
行了吧
这么边吧
无产阶级专政是打碎了旧的国家机器
建立了新的国家机器对吗
行了
后来巴黎公社被镇压坦白地说历史的必然
马克思也承认这玩玩不成
巴黎公社的人都很浪漫
法国人天生就浪漫
巴黎公社的人超级浪漫
有人批判的说他们没有把那个农营给忽悠起来
因为法国大革命的时候是巴黎为首
全法国都革命
巴黎公社压根就没出巴黎
别出人家没理他
这是他的一个缺陷吧
他没有去唤醒法国农民
法国很多农民对吧
你是冤枉人家了
巴黎公社的领导人确实想唤起法国农民的支持
但是他想起这事的时候
巴黎城已经被围绝来了
他跟农民建立不了直接联系了浪漫的法国人
用气球的方式
他写了一封告法国农民书
摔得气球的也给放出去了
你要是一法国农民你想
这跟着旁边的是吧
飞龟气球掉下来
上面有封信
放下铸头
拿起武器跟政府干吧
你干吗
你傻缺啊你干
我凭什么跟你干
你无论你都给我小农什么好处让我跟你干
大家可以想想
从吉伦特派开始
到亚克兵派
到拿破伦
他们对法国小农好不好
你别不用要
咱们说了没怎么讲
你可以作为一个背景常识了解
特别好
吉伦特派怎么忽悠老百姓起来
唱着马赛曲去打破澳联军
亚克兵派凭什么能够得到人民的支持
去打败反法通脑
拿破伦
为什么他就能获得全法国人民的支持
吉伦特派给了农民一部分土地
亚克兵派基本上让农民都有小块土地
拿破伦在民法典中承认
私有财产神圣不可侵犯
巩固了小土地所有责任
大家能理解吗
这些都是资产阶级对小农做的让物也好
或者善政也好
人家凭什么跟一帮工人一块推翻资产阶级
亚根就没戏对不对
好
把这个想清楚
巴黎依公社的失败是必然的
将来有机会去巴黎
可以到贝尔拉选择公墓去看一看那个公社墙
那是最后一波公社领导人在那被枪毙的地方
作为一个革命教育基地
我们可以去看看
也是将来如果有什么党课
如果要一个党校在巴黎办
我就报名入党去一趟
国家要给我出钱也行
这个基本上说到这
那么最后呢
我们来提提这个第二国际
第一国际是马克思恩格斯亲手创立的
工人阶级的大联合的组织对吧
他适应了历史的潮流
第二国际是什么
大家可以看看这个时间
第二国际其实主要是在这个马克思事事以后
由恩格斯和其他的一些共产党的这个领导人来
建立起来的一个国际组织
我们可以把时间标注一下
1889年7月
在纪念巴黎人民共战
80年至100周年之际
成立了第二国际
有一些内容比如说什么国际劳工立法呀
实行八小时工作制呀
庆祝五一劳动节呀等等
大家在这儿追这么几个事啊
庆祝五一劳动节这五一是从哪来的
为了纪念什么事
可以在朋友标注美国芝加哥工人的五一大把工
美国芝加哥工人的五一大把工
那你仔细看看
第二国际要探讨的是国际劳工立法对吗
你把这六个字想想看
国际劳工立法
又是恩格斯他们提出来的
可不可以把它理解成为
想通过某种方式来保护国际劳工的利益
那通过什么方式
国际劳工立法是通过什么方式来保护劳工
立法呀通过法律的方式吧
马格斯不是得通过暴力革命吗
暴力革命可不是立法
那是自下而上的颠覆
立法是要通过资产阶级议会是不是
因为议会长一般议会长我立法权吧
通过这个议会的立法跟资产阶级达成某种妥协吧
那么你看到第二国际跟第一国际有明显的一个不同
第一国际可能更多的是战斗性
是暴力革命说
而第二国际更倾向于什么
合法斗争
对不对
8小时工作制是政治目标还是经济目标
经济目标
8小时工作制工作时间是经济目标吧
是保护劳工的基本权益吧
比如工资
比如工会的罢工权
比如这种经济立法
这些都是有一点要跟资产阶级合作的感觉对吗
第二国际为什么会在19世纪末的时候
比19世纪中期的第一国际有这么大的不同
这事儿同学们能想清楚吗
刚才我们花了很多精力来讲
第一次工业革命之后有第一国际对吧
对不对
这是不是能恋上的东西啊
那么第一次工业革命之后
资本主义国家的立法体系
或者民主政治还不成熟吧
所以资产阶级可以得到相应的这种好处
这种政治权益而无产阶级却得不到
那么无产阶级不可能通过合法斗争的手段
来保护自己权益的时候
他们只能通过暴力革命的方式对吗
而在19世纪末就第二次工业革命进程中
或者接近结束了吧
资本主义国家的立法体系
民主制度趋向于成熟
普选权越来越多的呈现了
换言之
英国现场运动当中要求的东西
在当年是被镇压的
在19世纪末二世纪初是被认可的
对吗
好,从这个角度来看
当资产阶级议会或者资产阶级民主制度
已发展到相对比较成熟的地步
而无产阶级可能通过非暴力的方式
合法斗争的方式来改变自己命运的时候
甚至夺取政权的时候对吗
大家想想
资产阶级立的那个游戏规则
没有规定资产阶级永远掌权吧
对不对
工人阶级政党
如果要是弄好了也能掌权对吧
那么在这种时候暴力革命
还是不是
咱们不说是不是正确选项
还是不是唯一选项
应该不是了吧
第二国际出现分裂
这个分裂有坚持暴力革命的
比如德国的卡尔利布克内西
罗沙洛森堡那些左派
比如俄国的弗拉基梅利·齐伯良诺夫
简称列宁
他们是坚定的认为必须革命
而有一些相对
后来我们称为右翼的
或者叫修正主义者
他们可能更多的主张
议会斗争
你说谁对了
你拿列宁跟博恩士坦
列宁主张暴力革命
博恩士坦他们这些人主张
议会斗争
你说咱们一般认为列宁对了
暴力革命就对
一地写都不留
那叫什么革命
但是其实你仔细想想
俩人都对了
俄国能进行议会改革吗
俄国有议会吗
俄国国家杜马什么时候才有的
俄国是沙皇专制
他根本就没有完成他的
资产阶级民主化改造
他政治部民主
所以在俄国你不革命是没有出路的
而在英、法、美、德这些国家
他的民主制度相对比较发达的时候
人民是可能通过非暴力
而在俄国的议会斗争的方式
改变国家的命运的
我觉得我们不用在这去多争了
因为现在很少有人在提这么敏感的问题
他已经敏感到大家都不敏感的地步了
谁都知道是怎么回事
只是他不好意思多说就是
列宁把咱忽悠的可以
老列这比较吓人
今天就到这
我们先看俄国和日本的改革
(俄国)