那我们今天开始讲第四讲,明清之际活跃的儒家思想
这也是本单元的第四课书
明清是中国整个封建社会的全面衰落的时期
讲B修一的时候我们就发现
在政治制度上,他已经走向了丁峰状态
大家还有没有一点残存的印象
什么事件标志着专制主义中央集权达到丁峰?
(这个是设立军机处)
设立军机处
费城向全分六部是明太祖
设军机处是清朝的庸政皇帝
但实际上这是一个一脉相承的事情
明初开始这个制度开始走向丁峰
到清朝的前期正式达到丁峰
经济上我们在B修二也提到
小农经济持续发展
明朝还出现了一个新的现象叫
资本主义萌芽
你看,漠视就是有漠视的感觉
在自然经济的体内居然孕育出了全新的生产关系
虽然只是一个小萌芽
但是你不能完全忽略它的存在
对吧
思想文化
这是我们讲的第三块了
那我们来看看明清时期儒家作为正统
作为主流
有什么让我们值得为之心动的东西
第一个其实就是王阳明
王阳明这么刚上一次课
在这个宋明理学里边讲过了
对吧
他是明朝人
他是正统
他的这种反求内心
他的这种无心便是宇宙
宇宙即使无心的这种感觉
应该说在当时是主流
他还开创了知行合一
开创了治良知这些东西
对吧
如雪仍然是主流
心血是如雪的主流
这在明朝是一个不争的事实
但是今天我主要想说的不是他
是几个异端
第一大异端叫理智
理智是明朝中后期人
这位老先生
他的一些思想怪到了
不为社会所容的地步
我们来看看他的例子
理智第一段材料说
父天生一人
自有一人之用
不带取己于孔子而后族也
若必带取足于孔子
则千古以前无孔子中不得为人乎
哎
你突然发现这老先生是不是有一点讲理
你把这话翻一翻
老天爷生一个人啊
就有他的用处对吧
不一定非得从孔子那学东西吧
如果每个人都因为学了孔子的东西
才叫人的话
那孔子之前的人
岂不都不是人了吗
这个逻辑通不通
通吧
其实我们知道孔子的学问也不是他
他娘太太带出来的
他最尊重的叫周理
还替他谁创立的
周公
他最尊重的姚顺宇汤
文王五王周公
这都是在他之前的人吧
按照常识可以告诉我们
周文王周五王周公蛋
没有一个认识孔子是谁吧
那他们都不是人吗
这个道理肯定是不同的
所以理智首先否定的是孔子的神圣地位吧
我请同学们在这注意的就是
理智没有否定孔子
他只是否定孔子的神圣地位
换言之孔子在历史上是一个什么人
他是一个大思想家
大哲学家
大教育家
他是一个伟大的先驱
但他也是一个人吧
他是个很可爱的人
一眼望上去
孔子身高一米九
虽然长得不怎么帅
但是本世大呀
李岳社育叔叔六亿经通
也是一个大的学派的创始人
论文论武
那都是一把好手
孔子很有生活情调啊
吃饭讲就时不验经
快不验戏
听音乐听到少月
能三月不知肉味
教学生是要收学费的
每个人十条干肉
少一条他也不教
这样的人跟我们理解的
泥素木胎的孔子是一个人吗
可是后世把孔子都弄成这得像了吧
往那一站
让人生烟
那不是孔子
理智就认为孔子不是那样的
你不要把孔子当做一个超人
当做一个神仙
当做一个圣贤
孔子是圣人
他是圣
他也是人
孔子也得吃饭
孔子也得上厕所
对不对
你不能说他他就神圣到了超越人类基本需求的地步了吧
所以他也会犯错误
你尊重他不等于要把他拔到一个完美的地步
中华民族是不是有这思维倾向
我们要崇拜谁谁就是绝对正确的
谁就是我们心中最红最红的红态啊
谁就说一句顶一万句
是不是有这种倾向
这种倾向的结果是什么
我不用在这多说了吧
学一点历史的人都清楚
理智是想还原孔子的本来面目
其实请大家注意
在学术当中
如果我们能够真正的把孔子的光环全部摘去
你会发现孔子是一个很了不起的人
我在这推荐大家一本书
在后面这书目里也有
就是北大李灵先生所著的去圣乃德真孔子
你把孔子的圣人光圈去掉
你看看这个人在春秋末年是如何的重要
是何等的博学
相反把孔子偶像化
把孔子神化的结果是毁了孔子
理智看起来是个大名被人
但是你说在明朝中后期的时候
他会混得好吗
这几乎可以断言不行是吧
接着来看
他揭露道学家的虚伪
肯定人的正常需要
他说穿衣吃饭即是人论物理
道学家们所讲的那个人论物理
人论物理往往就是高不可及的那种道德境界
理智告诉你
冷了穿衣上 饿了吃饭
这就是最根本的天理
你不是要存天理吗
你让老百姓有吃有穿
你就是何天理的
人的基本欲望其实就是天理
我们刚才已经论述了半天了吧
理智也不过就是说了一句大白话而已
这样一种
今天我们可以理解
也应该接受的这么一种观点
在明朝则引起了轩然大波
理智自己都知道自己写的书流传不开的
他把自己写的书编了两个吉子
一个叫焚书
这部分说将来是要烧掉的
另外一部分叫藏书
反正没有一个可以公开出版发行的
感谢印刷书的发明
焚书没焚干净
他的一些学书还是留下来了
但是他这条老命是交代了
因为他被抓进了监狱
最后在监狱当中
好像是自杀身死了
这也算是为了自己的信念
为了自己的学术而牺牲生命的一位学者吧
所以无论你对他的学术是赞同也罢
是批判也罢
保持一点尊敬还是必要的
我们来看看后边这几位
明末青初有三位著名的如学大师
他们的名字是黄宗西顾严五王夫之
明末青初的时候
刚才我们提到的
政治上
专制主义中央集权
已到了基型强化的一步
对吧
而且
请大家想一想
清朝比明朝
虽然是少数民族政权
但在政治统治上有什么特点
从专制主义中央集权的发展上来看
是不是一脉相承的
更加强化的
对吗
而且因为他是少数民族
所以他还有一个非常敏感的
或者叫过敏的一种习惯
才闹出了大量的文字域吧
文字域是不是很过敏的一个结果
把这个想清楚
我们知道
明末青初的政治
或者是腐朽或者是黑暗
社会极度的动荡
理学有用了
我们刚刚举过例子
史可法那样的人有用了
没用
对不对
好
那么在这样的情况下
经济上又出现了
资本主义萌芽的一个发展
按照马克思主义的基本理论来讲
经济基础决定上层建筑吧
经济基础中出现了自由的倾向
资本主义的倾向
而政治上上层建筑当中
却是激行强化的
专制主义中央集权
两者总会相碰撞
总会有几个火花出现吧
第一个火花就叫黄宗希
第二个叫顾言武
第三个叫王福之
我们来看看黄宗希先生的这个学说
我这引了几段材料
需要我们用心去读一读
黄宗希在这提到说
反天下之无地而得安宁者为君也
什么意思
天下没有土地而能够过得很不错的
就是统治者是吧
就是君主
是以其未得之也
徒徒天下之敢脑离散
天下之子女以博我一人之惨业
曾不惨然
我顾为子孙创业也
能理解什么意思吗
我在打江山的时候
甭管老百姓多惨
甭管战争多么让人无法容忍
我说我是为子孙创业
创业艰难的
对吧
既得之也
敲播天下之骨髓
离散天下之子女以奉我一人之银乐
视为当然
与此我产业之花细
明白吗
打江山的时候百姓苦
坐江山的时候百姓还是苦
打江山百姓苦那是创业
坐江山百姓苦那是产业的花细
反正我总有的说
黄宗熙不禁急止怒骂
人则为天下之大害者君而易
嘿同学们想想看
在明末清出君主专制以真最高境界的时候
有一个人居然喊出君主乃天下之大害
老仙如活够了是吧
也幸亏他在明末清出
改朝换代了
他又不想在清朝混
所以他跑到山里藏起来了
他在任何一个能够对他实行有效管辖的政权下敢说这个
颠覆国家罪
你要干什么
颠覆君主专制反了你了
可是你说老先生说得对不对
你看看中国的这一波24史
你看看中国古代
什么时候停止过大规模的内战
我们老说中华民族是一个热爱和平的民族
我们很少对外侵略
是
经历全都打内战了
你在中国古代史上你找着有没有长久的这种和平
几乎没有
这人想想真的毛骨悚然的感觉
在中国历史上曾经有14次人口大灭杀
所谓人口大灭杀就是人口发展到7,8000万
5,6000万7,8000万的时候
一场战争来回到1000万一下
经常有数百万人上千万人
七里子散家破人亡
热飘便宜
流血千里
东西们熟知的中国古代史
秦赵长平之战
秦胜了 赵败了 对吗
坑杀赵军 40万
40万 军队的人基本都是轻壮点劳动力吧
老头儿小孩进不了军队吧
40万壮劳力 活美
这种事情在中国少吗
为的是什么
为的是秦要统一
我们当然知道
中国的历史大事在春秋战国发展的阶段
它就是要统一的
但是这个统一真的是人头滚滚血流成河呀
所以也希望同学们去反思一下
中国历史当中的很多事
我们视为当然的一些事情
是不是真的就是当然的
兴百姓苦 亡百姓苦
如果做统治者的心里没有百姓
不存百姓
那么它不是昏君 就是暴君
黄宗熙已经直接把矛头指向的君主专制制度吧
以前有过吗
以前从来没有过
为什么这会儿能有
是因为黄宗熙比别人都聪明很多
有可能
他又跟他说很聪明的人
但是有没有其他外界的因素
为什么他能够在明末清初提出君主专制不对
或者是君主是邪恶的本源
这问题我们留个问号在这儿
可以接着想
第二段材料
它第一段叫冤君
第二段叫冤臣
冤臣也是说说做臣子的道理吧
他写道说
"天下之制乱不在于兴之兴亡而在万民之幽乐"
请注意这句话
天下兴亡 天下制乱的
是好朝代还是不好的朝代
不是谁当皇上吧
是老百姓过得好不好对不对
老百姓过得好谁当皇上都行
老百姓过得不好谁当皇上都不行
那么这段话你看明确的提到
看后面
他说"为臣者清示私民于水火
既能辅君而兴从君而亡
其余臣道故未尝不备"
明白什么意思吗
做大臣的人
如果你不能够想到老百姓
在水深活热当中
不想解民于道玄的话
你就算帮着皇帝打下了江山
是开国之臣
或者你干脆像史科法似的
随着自己的主子死掉
你也是有亏于臣道的
黄宗熙是不是史科法的同时代的人
对吧
我没有证据表明
黄宗熙在说史科法
但是我有证据表明
他说的是史科法这帮人
你们这帮人没用
你们这帮人于臣道有亏
今天当我们特别弘扬史科法
他们这些人在自为精神器杰的时候
你不妨看看杨州人民怎么说
你不妨看看当时的这些思想大师怎么说
咱们毕竟隔了三百多年了是吧
好 接着来看
黄宗熙在《明一代防》录里还写了原法
原法是什么概念呢
他说
后世之法藏天下于框械哲也
什么叫框械知道吗
你们出门念书是不是得带书包啊
带书包
古人出去没有书包
他一般都带了一个框
框里边装书装自己写字的纸
有的时候装一点贴身的东西
框械可以引身为私囊
这个私囊啊
可以说是我最亲近的这个东西
再带在身边的
我把天下放入我的私囊
利不欲其一于下
福必欲其脸于上
因为天下是我私人的
所以好东西全是我的
你们谁也不可以分享我的好处
谁动了我的奶酪
我就跟谁急
是不是这么一感觉
再往下看
用一人烟则一气自私
而又用一人以至其私
有利是吗
必修一里边讲没讲过
一个叫赵黄印的
赵黄印让文臣当支州对吧
是不是派另外一种人叫通派
去监督支州
通派主要任务就是看着支州
他必须跟支州同时在文件上签字
这文件才生效
而且通派可以直接给皇帝打报告
报告支州的一举一动
用一人烟则一气自私
又用一人以至其私
行一事烟则率其可期
而又涉一事以防其其
中国的政治是不是特负担啊
你们班有一班长就有一个副班长
那副班长要想成为班长
必须把班长拿掉
所以那班长永远处在副班长的监督之下
老师什么都知道
你感觉你生活的状态很安全吗
问问你的班长你就知道了
天下之人共知其匡窃之所在
老百姓都知道我那私囊里有这个权力
这个军权就在我手中对吧
五义喜喜然日为匡窃之事于
什么叫喜喜然呢
这个字同学们理解吗
这个喜字是余之思对不对
余想什么呀
我哪知道
我非余我也不知道余想什么
对不对
但是给你的感觉余这种动物
他是很大气很沉稳的吗
比如说你有一缸余
他在那个余在那个玻璃余缸边上停的时候
你拿手稍微一敲那余什么反应
蹭就没了对不对
余给人的感觉永远是一种警醒的
警觉的敏感的
低防的小心的
五义小心的看着我的私囊
故其法不得不密
法御密而天下之乱即生于法之中
所谓非法之法也
看到了吗
为了保障我私人的天下
我要设一个密的不能再密的法
防止你们所有的这些人想来
篡夺我的江山我都要把你们干掉
我谁也不信任
这样一来天下的大乱
就运藏在我的法当中
因为我越是限制你们
越是剥夺你们应该享有的好处
我的好处就越多吧
那你们看着也就更清楚
有朝一日把我推翻
你们就可以坐到我的位置上了
对吗
同学们如果能理解这一点你就知道
中国古代近代现在
中国的君主啊
是没有朋友的
任何独裁者都没有朋友
不但没有朋友他也没有自由
我们自己作为普通人
我说我待会出去玩去
走了 情自行事就走了对不对
国家领导人行吗
不行 他失去了自由
我们古代的君主往往
要把神话要脱离开这些小民
他要高高在上
那也是一种禁锢
也是一种不自由的状态
自由跟平等是双生兄弟
没有平等就没有自由
所以我希望同学们能理解这一点
黄宗熙已经说得非常明白了
援军援臣援法
他把矛头直指向
封建君主专制的邪恶核心
就是君主本人对吧
他要再说点什么
就让人感觉他更伟大了
他已经明确反对这个君主专制了是吧
他要再说点什么
你觉得他提倡民主
提倡民主怎么提倡
顾言武说过
以天下之权
即天下之人则天下之理
这什么意思
天下的权利寄托在天下的人身上
这天下就被治得很好了
是不是有点民主的味儿了
好我们把黄顾这两位搁一块
你感觉很爽吗
我反对君主专制
我提倡人民应当有一定的权利
差一点什么不过瘾