通過理性我們去看待怎麼去對待國家怎麼去啟發我們的人民
因為我們應該相信國家的權利來自於人民的授予 對吧
那麼如果人民沒有意識到這一點
人民無法用一套可行的制度來約束限制國家
這是一件很悲慘的事情
好 把這個弄清楚
我們從洛克拿洛克當例子可以把這幾個詞理解得更清楚 對吧
現在問題又來了
我們要進入到法國這
需要同學們想一想
為什麼啟蒙運動的發源在英國高潮在法國
法國是不是很激烈
而成果很多 對吧
成果不亞於洛克的這個成就
英國好像出了霍普斯和洛克以後 後面你再說誰是偉大的啟蒙思想家嗎
好像沒什麼
這就是一個很重要的意思
因為我們知道如果按照馬克思主義來講
經濟基礎決定上層建築
這種明顯帶有資本主義發展特色的思想
是應該建基於資本主義的長足進步和發展基礎上的
那英國跟法國誰的資本主義發展得好
英國比法國要強對不對
那英國應該有更偉大的更強勁的這種啟蒙思想吧
所以他提出來
他最早提出來是合理的
為什麼後來中心要轉移到或者高潮要轉移到法國去
矛盾激烈主要在於法國是撥旁王朝的專制統治吧
而英國在這個時候已經進入到近乎於完善的資產階級民主制裡面去了
所以英國的上層建築與經濟基礎是相互協調的
英國是和諧社會你知道嗎
他產生不了強烈的這種衝撞
也就不太可能有大面積的思想的火花
法國這滿街都是火花
那中國怎麼沒火花
中國比法國那上層建築還落後多呢
是吧
還專制的多呢
但中國缺什麼呀
缺經濟基礎是吧
我們經濟基礎有沒有資本主義的因素
有吧
明朝中國去有吧
所以我們也有幾個小火花是吧
第一個火星是叫黃宗希
第二個火星叫顧顏武
第三個火星叫王復之
然後就沒了
因為我們的經濟基礎在資本主義方面來說
經濟基礎太薄弱
而我們的上層建築太強大
對不對
歐洲最發達的這種專制國家
坦白的說
他們的專制君主到中國專制大學來進修
玉科生
中國能一果然掉劍上去三歲小孩搏倒
咱們對於專制的理解
那叫一個深刻
中國太專制了
從歷史角度來講
我們確實沒有這麼明顯的這種衝突
而法國是資本主義經濟發展的恰到好處
上層建築專制的恰到好處
所以出現了一大批這種思想啟蒙著
而且你會發現
在錄影14的時候
很難出現這種人吧
因為錄影14本身特別的專制
而錄影14時期
運喻下來的這種社會矛盾
潛伏的社會矛盾
會在一個不像他的
這個錄影14這麼嚴厲
這麼專制的君主統治期間
會有可能爆發出來
這就是錄影16的時期
我們知道錄影14外號叫太陽王
據說是當時世界三大明王之一
另外兩個是彼得一世跟中國的康熙大地
這位太陽王一生都在打仗
一生他五歲繼位
他一直當了
得有將近70年的國王
比康熙還長
康熙才當了有一年
那麼這樣的一個人物
這一輩子幾乎是和全歐洲都打過的
有勝有敗啊
並不是說他都勝
把這國庫打的基本上就光了
在位時間太長
把他兒子給熬死了
我印象中把他孫子也給熬死了
錄影15
我數不大
其實好像是個蟲孫子
好像是個蟲孫子
你說這玩誰受得了
這屁孩從小就知道
太爺是一個太陽王
像太陽一樣的王
有的時候
這前輩過於強大
他會造成這孩子心靈扭曲的
錄影15是個什麼人呢
一方面繼承了專制權力
一方面把權力全用來循環溫柳
交涉引誼上
他有一句最著名的話
跟他那祖爺爺那話差不多
錄影14有一句話叫政績國家是吧
政績國家就我就是國家
我就是法律
非常強勢的一個人
而錄影15有一句話叫
我死之後拿管洪水滔天
說白就魂不吝那種
德國且過
結果他死之後
錄影16上台果然洪水滔天了
錄影16這人相對於他的祖先來講
專制程度遠遠不夠
而且他相當的開明
他能夠容忍福爾泰在那活著吧
到
你知道他能容忍福爾泰在貴族沙龍裡邊
就講
講完他聽點
有他對他覺得挺好
講挺好
錄影16在位期間
法國的王室還有一個特權
就是發一種代補令
是空頭的代補令
不寫名字的代補令
那麼法國的這個皇室的警察就可以拿這個代補令
任意代補任何人
這是一個君主專制的體現
但是到1789年
就是法國人民把巴士里域公縣的時候發現了
一共那麼大的一個政治犯監獄
一五萬七個人
那住房的寬敞
你想他就一個國家
他最大的這個政治犯倉
這個監獄裡只關了這麼七個人
那律師有相當的寬鬆的一個人
他為了給給美國人民提供援重
美國不是獨立戰爭嗎
找法國求援法國最後
熱衷於給英國添惡
只要是一讓英國人惡心的事
他都樂於去幹
最後借錢幫著美國人獨立
美國人獨立以後
陸議室就發現
我這國庫空了
那麼個人物在位期間
後來法國大革命最後保皇
但這個過程當中
孕育了法國一系列的著名的啟蒙思想大使
我們簡單來看看
富爾泰
富爾泰被公認
為是法國啟蒙運動的領袖
我也不知道是誰公認的
反而他的名字名氣是最大的之一
這個人是個偉大的文學家
戲劇家
思想家
政治家
他往往通過自己的文學藝術的創作
來展現他的政治思想
他的歷史學的名著
比如陸議室四世代
他的一些通信隨筆
比如波斯人信紮
這都是非常了不起的作品
富爾泰信仰宗教
但反對天主教會
他把教皇罵的
那個時候教皇已經隨便罵了
已經不值錢了
但是他仍然在痛罵教皇
可以說在啟蒙運動當中
仍然多多少少
殘存一點反對天主教會的這種統治
但是已經不是他的主要任務
主要任務是反對世俗君主的專制統治
富爾泰去過英國
見過牛頓跟牛頓暢談
他知道牛頓的學術成就和思想
他由中的讚嘆英國的君主立憲制度
富爾泰最想看到的就是法國變成英國
他想法國這種君主專制
最終一定會變到君主立憲
而這個過程當中
富爾泰並不反對要接受一段時間的開明君主專制
能明白什麼叫開明君主專制嗎
就是混以好華上
咱們中國人不特想多混點好華什麼的
中國的好華也老想多跟群眾打成一片
你們看過抗西王朝嗎
那結尾那歌叫什麼
真想再活五百年
抗西是1722年死的
再活五百年是2222年
同學們見過這麼二的歌嗎
真想再活五百年
你們孫子的孫子還是抗西也統治了
各位我趁早讓他井嶺裡躺著
對吧
我承認他是中國古代最偉大的皇帝之一
但是您還是洗洗睡吧
您別再統治我們五百年了
中國人由衷的喜歡明君
喜歡這種親關
福爾泰對這個並不是很反對
他知道要一步一步的來
他承認專制君主有的時候
他有他的好處
但根本上他反對君主專制
能把這理解了吧
好
有很多的題目包括高考題都說出過
說福爾泰誇中國
他誇中國
說中國這個好那個
福爾泰誇沒誇
沒說瞎話
福爾泰論源地誇了中國
誇了中國
我後來給他一個評價叫距離產生美
因為他不懂中國
你想隔著那麼老遠
他大概知道中國這個挺好
那個挺好
比如中國沒有統一的宗教
是吧
多好啊
福爾泰發自內心的說
如果人民只有一種宗教
那麼政府將變得滿橫
如果人民只有兩種宗教
那麼他們會互相割斷對方的喉嚨
如果人民有很多種宗教
他們將和諧共處
他說的這種中國
中國是沒有這種宗教統一
說的不錯
多元文化共存
大家就可以自得其樂
但是呢
您讓福爾泰他生活的年代和中國抗西野
雍正野時期
正好是文字獄的時候吧
文字獄的意思就是說
說你是你就是不是也是
人家能把你猜死你知道嗎
像福爾泰這樣了
我估計幸福的全都根絕了一條
當時中國黃二連郭也是一勺會了
他要真看到中國的那個黑暗的專制統治的現狀
恐怕他不會發自內心的去歌頌這個國家
清朝的那會兒
實在是太黑暗了
明清時期
中國的君主專制打到巔峰的時候
沒有道理可講的
我們可以做出這種判斷
因為他在自己的學說當中
有非常非常多的類似的表述
舉個例子
有一句明年
福爾泰的明年是
我不同意你說的每一個字
但我誓死捍衛你說話的權利
我在這一說
底下就有同學跟我接上這個
說明你在高中階段已經聽過這話了
已經聽過了
我在高中階段比你們傻多了
我根本不知道這話
我是在大學大二的時候
上一門選修課的時候
那天我擺無聊來的坐在大概前三排的位置上
也沒準備好好的音樂
老師在上面得不得得不得
講些什麼我也不太確認
突然的說了這句話
就福爾泰這句話
我迄今為止
快二十年了
非常清楚的感覺到
我當時的坐在椅上
就是被雷劈了一樣
就一道
In lighten
一道炫目的白光
從我百會穴披露
從我永泉雪穿出
我吐了你知道嗎
抑鬱在我心頭的很多的迷惘
一下子就散開掉了
這散開以後
我突然發現
哇
這話太給力了
這詞是現在的詞
當年的感覺太爽了
這話
我不
咱們說分一分這話
什麼意思
我不同意你說的每一個字
意味著我反對你的意思吧
如果咱們倆不是互相跟著
跟著馬街
撲腹馬街
老臉催脫什麼的
咱倆在講道理的時候
你聽著
咱倆講道理的時候
如果我
完全否定你的意見
是不是我可以默認
我的是對的
你的全錯了
對不對
我說前幾句講道理的時候
我對了你錯了
我不同意你說的每一個字
但我這個正確者將不惜犧牲我正確的生命
來捍衛你說錯話的權利
理解什麼意思嗎
在這裡面
你說話的權利要遠遠超過
正確與錯誤的分別吧
這是一種何等的心胸氣度
言論自由
不包括
你可以在晚上電視院裡邊
大家正看電視
你看有炸彈
或者早上起來
猛烏東東抓起電話給首都機場打一個
有毒品
沒事跟119
肯談一下
跟110聊了天什麼的
這不叫你的言論自由
這叫危害社會公共安全
你肯定要被抓
至少被罰款被監禁的
但是除了這些之外
當我不危害其他人的利益的時候
我說什麼都沒關係
這是近現代社會所遵守的一個原則
你回頭再想福爾泰這句話
我會用生命捍衛你說錯話的權利
這是何等了不起的一句話
我們什麼時候才能認同才能瞭解
這樣的話
這是差距福爾泰什麼時候的人
啟蒙運動這批最近的人
離現在二三百年了吧
你能夠約翰洛克就三四百年了
再往前數
包括文藝復興那個
這要到14世紀去
那六七百年都過去了
對不對
人家一直在玩的是這個
所以我在這希望同學們能夠想清楚
福爾泰之所以是福爾泰之所以是最偉大的啟蒙運動的導師
有這一句話
他就將在人類文明史上標並千秋
這是了不起的人
將來如果你自己的言論受到了某種限制
受到了某些衝擊的時候
你可能會更深切的體會到這句話的
我們不需要別人
比如包括政府來告訴我什麼是對的
什麼是錯的
人民自己可以判斷什麼是對的
我可以自己判斷
我想說對的還是想說錯的
你管不著
這是我的天賦的權利
能理解嗎
這個東西離我們還有挺漫長的路要走
我希望同學們能夠至少了解到人類進程當中
思想政治發展進程當中的這樣一個階段
知道我們將來可以往什麼方向去挪上一厘米
一微米或者一納米
那也是你們為這個世界做出的一種貢獻
好
佛爾泰我們說到這
下不來看孟德斯丘
孟德斯丘的偉大之處也是很讓人感動的
孟德斯丘跟佛爾泰相比
他的出身極為高貴
孟德斯丘是法國播放王朝的大貴族
從小受到最頂尖的精英式教育
他是精英中的精英
他既是文學家藝術家思想家政治家法學家
還是非常著名的一個大法官
他在波旁王朝的這套司法體系當中扮演著關鍵先生的角色
換言之
這是波旁王朝的專制對孟德斯丘是有好處還是沒好處
他是既得利益者
對吧
這是最了不起的意見
就是既得利益者反思我得的這個利益
是不是應得的
在我們這個統治圈外邊的人
有可能他不知道這統治圈裡面怎麼回事
所以他覺得
那或者是軍權神獸的
或者是我要暴力推翻的等等
他都可能有各種各樣的想法
但是圈裡人他非常明白
我們這個權力是怎麼分配
而進行深入反思之後
他發現
包括他自己所已經獲得的這些特權在內
這些權力都是非正當的
這種背叛是一種徹底的背叛
我希望你能夠理解
有的時候
如果你沒有經歷過財富
你很難有資格去秒釋財富
明白嗎
你不能說穿著
二十萬塊錢一身的西服
開著寶馬住在央方
那都是爆發戶
那等於我沒文化
你這麼說的時候是因為你沒錢
第一步
你要是也能夠有一萬加資
然後你穿著很樸素
你說這是爆發戶
人們對你的評價不一樣
您自個兒還蓋幫少幫主呢
您看
人家一看就你嫉妒
你得不著
革命其實也一樣
如果是革命者
如果是改革家
他為了改善自身的這種條
這種利益
那麼他背叛的機率就大得多
我舉個小例子
原來我上學的時候學陳獨秀
陳獨秀的罪名是幼青投降主義
現在你們已經不這麼學了吧
陳獨秀還是有錯誤是吧
那叫幼青機會主義
怎麼把投降主義給去掉了呢
很簡單
陳獨秀是不會投降的
陳獨秀這人是一個砸不爛
捶舞員的鐵蚊鬥
因為他要錢有錢
要地位有地位
說不好聽點
要女人有女人
什麼東西你都不可能誘惑的
他當北大教授的時候
一個月的薪水是400塊現代洋
一塊現代洋和今天人民幣是130到150塊
換言之
他拿的基本工資是每個月52到60,000人民幣
那個時候魯迅
你這個魯迅博物館在哪吧
在府城門內一大所院子
對不對
那個院子800塊現代洋
府城門內那院子800現代洋
你這他倆月工資買一大院子
你拿多少錢你能誘惑得了他
你給他多少錢
他會同意出賣自己的良心跟你合作
你總不至於天真到去找比爾蓋斯揮舞的100美元的鈔票
跟我幹把這個給你
比爾蓋斯能哭了
你知道我們家後院墊腳的全熱了
胡強的全熱了
你誘惑不了他
那倒是
偉大的黨的歷史上有一個總書記叫向中發
是個貧苦的工人街去出身
被捕的第二天就判面了
判面之後交代了所有的黨中央的機密以後
被蔣介石槍殺
這麼個玩意兒
原來的老電影裡邊那叛徒啊
鬥什麼戴金色眼鏡的
文字冰冰的打著領帶穿著西服的
恰恰相反
如果真是這打扮的人是最不容易判面
中國的知識分子講究的是一種勾氣
一種良心的
鐵尖丹道義妙手著文章
這是李達昭先生的話
這批人是很難被誘惑
他們是從自己所屬的階級裡面分離出來
他們知道太多的內幕
他們知道為了追求一個更公平
更平等更加高的人的自然原則
我要放棄我的既得利益
我要反對我所在的這個階級
孟德斯就是這麼一種人
這是最難能可貴的一件事
而他受過良好的教育
這使得他在自己的學說當中充滿了理性
你包括福爾泰
有的就是感情來了
他都有罵街的
叫黃叫什麼兩族禽獸
媽媽接著有的是
但是你看孟德斯就什麼都罵過人
他用最典雅的貴族式的這種法語
寫的這個論法的精神
對吧
這書裡寫的是論述三權分立
說完了他是洛克分權學說的直接繼承人和發揚光大者
他把政治權力分成三種
立法權行政權和司法權
孟德斯就認為立法權要掌握在人民手中
洛克的原話吧
行政權可以歸國王所有
這也是洛克贊成的
對吧
但他說司法權必須獨立出來
孟德斯就認為任意兩權結合在一起
就容易產生專制
如果三權結合在一起
那麼這個國家就一切都完了
我們剛才提到英國就是立法權和行政權有時候有點分不開
是吧
這因為他確實很早就創立這條制度
他沒有按照稍後的孟德斯就的學說來改
但是由於英國的這種司法向來是獨立的
所以他仍然能夠保持民主制度的平穩運作
但是我們不排除將來
他可能也會做一些調整
如果你發現英國首相的權力過大
大到了司法權不能夠抗衡的時候
那麼他可能會出現憲政危機
對吧
日後英國怎麼樣
我們不知道
我們可以拭目以待
因為英國還有一個可能就是
如果王室出現什麼大的問題
他有可能要廢除王室建立共和國
而建立共和國就一定要通過共和國的新憲法吧
今天的英國是不會再拿一堆憲法性文件來頂數了
那是三四百年以前的事情
對吧
好
明白這個就行
孟德斯就通過最理性的這種反思提出了三權分立
今天你會發現
幾乎所有的發達國家基本上都在使用或者部分使用三權分立的原則
其中最典型的就是美國吧
美國請大家記住1787年憲法被認為是孟德斯就這個學術的第一個實際應用版本
這是他最早的
我們講到美國的時候再去分析他
我們直接是從這說的
前面都省了
孟德斯就跟洛克是不是能有一個銜接
我們下面來看看
盧蘇
盧蘇的這個社會地位是最低的
盧蘇的是法國人
但是出生在瑞士頓這馬
他是一個中表將的兒子
屬於手工業者
而他在成長的過程當中受教育就到了12歲
可能
這小小年紀就失學了
雖然此後的一生
他從來沒有中指國對學問的這種探究
自己也成了一代學術大師
但是呢
他的受的教育跟孟德斯就相比
差之千萬里
不是說非得收貴族的教育
非得念大學才能夠有相應的成就
盧蘇的成就也很高
對吧
比如說他反思教育有艾密爾這個作品
那他自撰體的這個回路叫懺悔路是吧
說他當年如何的
一個少年的這個
浮躁啊
慌
說實在有點慌大
那這個盧蘇一生都很慌大
說不好聽點
他這一輩子
後來沒有什麼正當的職業
主要是靠巴黎的貴婦人包養
他一直是被女貴族們包養
他有很多的情人
生意孩子直接送人
對自己的資歷也不負教育的義務
這些事兒就說
這人實際上很刺的一人
但是他的偉大之處在於
他實際上把法國大革命
他給法國大革命奠定了思想理論基礎
我們更多的要看一個人的在人類社會當中的主要的貢獻
而不是去窮究他的私德
你要究他的私德
你會發現好多人就沒法提了
那阿因斯坦的玩意兒
一盆糟糟的那個
阿因斯坦
你現在提你是提相對論
你還是提他的私生活
這兩個不是不是同樣的事情
我們只要承認沒有人是聖人就行了
看他的主流
那我們來看看隆梭最主要的這個思想
首先他強調的是天賦人權
天賦人權
我們剛才在洛克的這條思路裡是屬於人的自然權利吧
天賦人權在法國這被擴充了
不僅僅是生命自由財產權
還包括很多的權利
所以請你記住天賦人權是不斷增加的
洛克做了這份推理之後
隆梭在其中吸收了很多的營養
然後提出了非常鮮明的兩個學說
一個是主權在民說
另外一個叫社會契約論
主權在民說和社會契約論
這兩個我放在一起來說
是因為他們構成一定的因果關係
因為主權在民說所以社會契約論
能理解的意思嗎
什麼叫主權在民
主權在民就意味著國家主權歸誰所有
歸人民所有
國家主權不歸君主所有
不歸教會所有
而是歸人民所有
這個主權在民說也叫人民主權說
對吧
那麼這一條將推出君主或者政府的權利來自於誰
君權人受吧
對不對
我們在這就用君來指來政府
政府的權利是人民授予的
對吧
那麼人民在授予你權利的時候
剛才我們說要分權吧
這是人民自發的用一種
可以操作的方法來限制你的權利吧
但是我在授權給你的時候
我必須跟你簽一個合同
這個合同要明確規定你有哪些權利
哪些義務
我有哪些權利
這就是社會契約
契約最用英文來說契約的基本是叫做contract
對吧
contract實際上翻譯過叫合同吧
咱們要簽一個合同
我把什麼東西給你
你用這個東西來幹什麼
我需要你理解
現在很多
我們同學家裡很多住在小區裡邊吧
這小區是不是要有物業
對吧
小區的業主就是你自己
物業相當於那個政府吧
你要不要對物業出讓部分權利
比如你要接受物業的管理
物業說這個地方不許停車
你不能跑到物業去那
這地方跟我們家撈門口
為什麼不許停車
你給幾個字消防通道
那是不是不許停車
那你必須聽到別處去
聽到別處就意味著你要回家的時候
你要付出更多的時間或者體力吧
這很沒辦法
你要不要給物業交物業費
那就是你的腦子睡著
物業從你這兒拿工資
對吧
那麼他要把這個錢除了自己獲得這個工資之外
他要把收來的物業費用來維護這個小區的安全
維護這小區的整潔吧
他得顧打掃衛生的人吧
他得顧保安吧
他得顧各種各樣的人管理這個小區
對不對
他得給你燒24小時的熱水吧
像這些都得寫在我的條款裡邊
這天晚上洗澡
垮一開冰和時代二
動著就雕塑時就出去了
你第一個反應是什麼
打電話罵街啊
你這瘋了你嗎
你熱水呢
你得罵他是不是
因為你答應我的24小時熱水啊
你怎麼能讓我交易投降量呢
對不對
如果有人擋住了我們家這個門口這個路
我是不是找物業
如果我的車在小區裡被滑了
你沒有保證我的安全
對不對
我交了這個物業費
我就要享受到相應的服務
如果物業不能夠滿足我這個服務
或者說物業把我的物業費挪去幹別的去了
比如這房子正在有一塊綠地
讓物業給產了
蓋上房出租了
錢都分了
我是不是就急我們這個業主委員會跟他說的說的
對不對
我得讓這房拆了
把這幫人弄出去
因為他影響到我們的生活質量
對
這些事
如果你都明白
其實你會發現
作為業主
作為人民
你跟政府之間的關係是很清楚的
政府拿你的錢
政府是你養活著
你可以不養活他
他必須為你服務
如果他服務的不好
你可以罵他
如果他再服務的不好
你可以開了他
對不對
但如果他居然還服務不好
而且動用保安來扎你們家車袋
來把業主委員會的主席在電梯裡打一半反
你會怎麼辦
他有保安
你知道嗎
他保安有公子
你能不能
我論上本橋
我們組建一支郵寄隊
那樣就成為暴力革命了是吧
你還有一個要要零的
你可以動用國家暴力修理他
讓外部勢力介入你們小區的內政
當你們的政府迫害你們的人民的時候
因為你們的人權要比物業的權利要大得多
如果他不好好幹
他就應該滾單
人民應該有權利選擇物業選擇隨時更換這個物業
對不對
這是作為人的基本權利
那麼在契約裡應該寫得很清楚吧
放大到一個國家社會契約是什麼呀
就是憲法
能理解嗎
社會契約實際上就是憲法
憲法必須在一個國家成立之前定
對不對
在我把權力交給你之前
我就要在憲法裡明確規定權利與義務
否則就不好說了
這事
你等你統治了很多年以後
您再定內憲法
那不全程清定憲法達綱了嗎
能夠太后老佛也清定的
那玩意
那不管用啊
還有就是納稅這事
有的人可能知道說物業不好
我們不滿意
我們正在跟他談判
所以我聚焦物業費
我不交物業費
你不交物業費
你就沒資格跟他談判
你明白嗎
你交物業費是因為你在納稅
納稅是一個
應該說是每個人都跑不了的這種權利
我帶我兒子去玩
在北四環北三環之間
有一個地方叫比如世界
在金園煙沙這兒
有一個叫寶貝當家
都是小孩扮演城市公民的掙錢
然後花錢玩意兒
特好玩
你們這麼大當然就覺得比較傻了是吧
12歲以下小孩特喜歡玩
這倆地有一個最大的區別
就是金園煙沙的寶貝當家掙了錢
權歸自己
而那比如世界掙了錢
要到稅務局去報稅
那次我帶我兒子去掙了10塊錢
我帶他去稅務局交了1塊錢稅
那是我兒子這輩子交的第一次稅
但是這是一個很重要的意識
我怎麼有這麼強的納稅的意識
很簡單
我在加拿大的時候
我痛恨加拿大的粉東政府
物價貴不說一根黃果兩塊九毛九
成績成績的17八塊人民幣
我罵街的萬惡的資本主義
然後買什麼東西
除了直接入口的食品之外
買什麼東西底下都加上兩行
一個叫HST
一個叫GST
一個是省稅
一個是國稅
省稅7%國稅8%加一塊15%
換言之
標價10塊
你掏10塊錢
你是買不到的
你得掏11塊5
明白嗎
人家的標價就是商品的價格
稅單算
每買一次東西
我就痛恨痛罵一次
一個留學生容易和我們
我自己這也混不了幾年
我享受不了什麼待遇
但是你會發現
這都有用
比如說我剛到那個
我那個大學那
就剛到那找房子
剛租好房子在裡面住下
我就在街上溜的
看到一個公共圖書館
這公共圖書館
我進去
我喜歡看書
我說怎麼辦這兒啊
人家說你出示一張
你是這個鎮上公民的證據
我什麼證據
學生上我還沒有
我還沒去報到呢
你有沒有
你作為收信人
地址是我們這鎮上的一個地址的信封
我說有
我給我那房東交支票
他給我回歸一封信
我有那信封
行了
起火
你拿這信封就可以辦
所有都是免費的服務
那圖書館所有東西我都可以
可以隨便用
我在那圖書館一共交過一塊五毛錢
是罰款
因為我借了一盤錄像袋
借錄像袋回去看以後
我忘了給人搗回去了
在他們那借完錄像袋
現在很少
誰還看錄像袋
是吧
那十多年十年以前的事
我看完了
我忘了給人搗回去了
我就給人還了
下回給我一張賬單
罰款一點五元加幣
我心服口服
我沒做到
但是我享受其他所有的服務都是免費的
加拿大沒有收費高速公路
所有高速公路都是暢通的
我曾經從這個多倫多一直開車
開到一個每家邊境的一個小地方
叫Forty Erie
那條路
筆直的巨好無比的路叫伊里沙白二是女王大道
在上面開
奔爽
一路上一個收費站沒有
我後來漸漸就明白了
那路是我修的
不是說GSCHC在這擺著呢
我買修是我修錄
我買麵包修錄
我買什麼我修錄
你知道嗎
我修了一納米也行修了兩納米也行
這路有一段是我的
是千千萬萬像我一樣的普通消費者
我們做出來
你不能說收我的稅
修完的錄
你在收我的錢吧
天體有這麼玩的嗎
那就不好意思多說了是吧
你要知道世界上70%到80%的收費高速公路
在一個偉大的東方管
你到美國去
基本上沒有
美國有少量的收費高速公路
但是大多數是
歐洲整個歐洲的路都是通的
都是白的都是隨便走
世界上
這是咱絕對世界第一了
可是我就想了
這機場高速他不是我納稅修的嗎
完了他還收你的錢
咱們有好多事
你要一琢磨你就發現
這玩意兒他解釋不清楚
比如我們有很多國營公司是吧
國營公司
一個公司開門要投資吧
誰投的資
國營公司是國家投資
國家的錢哪來的
從你們這收的吧
我從你這收稅來投資一個國營公司
這個國營公司是不是可以獲得比較方便的貸款
銀行的錢是誰的
還是你們的是吧
拿過來
然後這公司買一塊地
這地是誰的
還是你們的吧
把地買下來
在上面蓋一房賣給你
70年使用權
是不是全在這房價裡頭呢
你想明白沒有
憑什麼
中國房價為什麼這麼高
這裡邊他又說不清楚的這個事
這樣一想清楚就發現
盧蘇呢
盧蘇說什麼來著
我希望你能夠理解一點
就是有很多看似是常識的東西
英文叫做 common sense
咱不懂
我舉個最簡單的例子
在座各位是不是納稅人
我是啊
我證公司
我每個月我要交稅了
我知道我是我納稅
你們是不是納稅人
你們每花一筆錢都在納稅
你是消費者吧
你總是花過錢的吧
你說了
那那個單子生給我打出來
那沒有我交稅
是啊
好像是那個賣主交稅
對不對
他交的稅在不在你的價格裡邊
肯定是要從你身上
羊毛出在羊身上
你就是納稅人
你的每一次商品交易的活動
你都在納稅
這個國家政府的運作
各種公路設施地鐵
什麼這全部都是你建的
明白嗎
你至少是其中扮演了一億分之一的
這麼一個小分子吧
但是如果我們真正意識到
什麼叫人民主權說
什麼叫社會結論
你就應該知道
國家如果在用你的錢修建的這些設施上
再從你身上開油是不對的
明白嗎
又到新年了
馬上又春節了是吧
你會發現領導們又要下鄉去慰問了
老鄉沒有雙手握住領導的手
熱了銀胖的感謝黨感謝政府了
對不對
你就琢磨琢磨這事
感謝黨感謝政府
我覺得溫家寶有一個地方說的好
就是不要感謝政府
這是政府應該做的
它有很多小細節還是挺有意思的
你去關注一下
總理這個人
我覺得有點感覺
我不能再多說
再多說出事
你理解這些東西就行了
零說讓人後世夠病的一點是什麼
就是他主張暴力推翻
他有一個非常鮮明的觀點是
如果政府對人民施加暴力
那麼人民就有權力對政府施加暴力
理解嗎
也就是說他鼓吹暴動
後來法國
法國這個國家在大革命當中充滿了暴力血腥的色彩
有人說跟盧梭的教會是有關係
所以今天我們在主流歷史學界
在反思法國大革命的時候
對盧梭的某些東西也提出批判
包括注意到盧梭說這種公眾意志論
他說法律治善
法律就是公眾意志的體現
是吧
他說社會契約說人民跟國家簽訂契約的時候
就要把自己的全部權力出讓
這對於個人來講也是一個很要命的事
盧梭的這個社會契約論
我希望同學們能夠用心的去思考
他的優勢和劣勢分別在哪
不去說他了
我們書上沒有說的一個人
我覺得挺重要
叫迪德羅
迪德羅是一個偉大的啟蒙思想大師
他是團結了法國當時
160多位各個領域中的傑出人才
編了一套書叫百科全書
他是法國大百科全書派的領軍人物
他們用通過普及科學知識的方法來傳播理性
所以在啟蒙運動當中也具有相當重要的因素
我們原來比較的一個就是
原來我提到
在文藝復興裡邊
莎士比亞把人跨的給躲花似的吧
迪德羅就說過相反的話
迪德羅就曾經提出來過
他說人是由矛盾的複雜的矛盾組成的
人既有長遠的這種眼光又非常狹隘
既聰明有餘本
既偉大又渺小
他把這些詞歌在一起
你自己可以琢磨琢磨哪一個
莎士比亞那個人跟迪德羅的人哪個更像人
還是迪德羅這個吧
人是很複雜的
你包括一個善良的高尚能
他有的時候也會表現出種種不太好的一面
對吧
那你就會發現
唯一復興的人跟啟蒙運動的人有一個什麼差別
都是提出人
要相信人
對吧
那麼理性主義跟人文主義之間的這個關係
有什麼聯繫嗎
理性主義跟人文主義之間的聯繫
我想問你一個比較嚴格的問題
理性主義是不是人文主義
理性主義是不是人文主義的一種
是
他們的原則一樣是推崇人尊重人
弘揚人的價值
對吧
但是人本身是包含理性和感性的
理性主義是更推崇人的理性的這一面
對吧
我請你注意人離不開感性
人離不開感性
如果人沒有最基本的這種情感
人連一隻動物都不如動物還有這種情感在
對吧
但如果人只有情感
那他衝勾量也就是一隻動物
他就不能跳脫出動物的這個範疇
你就完全回味到自然狀態去了
對吧
人之所以是人他還是要高於自然的
而高的這部分就是理性
所以我們在這可以這麼說
理性主義實際上是人文主義中的一部分
是人文主義當中水平較高的那一部分
他的產生使人能夠從不同的角度反思人本身
不要一味地去歌頌人鼓吹人
要把人的缺點看得清楚一點
舉個例子來說
文負新時期
有一種思潮叫拜金主義
對吧
拜金主義是不是人文主義
人文主義是好詞
拜金主義是壞詞
壞詞怎麼能是好詞呢
是
拜金主義是典型的人文主義
但是人文主義一個極端化的發展是什麼
我是人
人文主義就是以人為中心
所以就是以我為中心
能明白這個意思嗎
那麼他就成為一種立即主義
成了一種交涉引擎的東西
他會對其他人造成很大的損害
理性告訴你什麼
如果你要想享有你所憧憬的生命自由和財產
你就一定要保護其他人的生命自由和財產
我講古希臘的時候曾經舉過例子
咱們能不能投票
讓一位同學請咱吃龍蝦
不能
那叫多數人的暴政對吧
今天我們高高興興的白吃了他一頓龍蝦
明天別人就可以投票
讓我請他們吃鮑魚是吧
這是很簡單的一個道理
我如果要保護我的錢包
我就必須尊重並保護所有人的錢包
一旦一個原則被打破
我占了便宜了
我樂氣吧
下一個就是你
你記住
下一個不是你
下下一個也是你
早晚會是你
出來混都是要還的
這一點希望同學們注意
我們在長期的這種小農經濟的作用下
往往是特喜歡占便宜
特別不愛吃虧
如果你相信人類世界的基本運行模式
還是平衡的還是公平的的話
那麼你的付出會有某種形式的回報
反過來說
想起孟德斯丘來
我希望你能夠理解的是
我們每一個北京人是不是都是孟德斯丘式的人物
又有五條地鐵線通了
還有多少條地鐵線在兇
2010幾年的時候
我們要怎麼怎麼樣
我們的空氣質量如何
我們有多少高樓大廈
人均的面積是多少
人均GDP是多少
咱們這數遠遠超過了中國的平均水平了吧
北京早已達到
比小康要要康的多了
咱們都老康了一家
北京早已達到中等發達國家的經濟水準
你今天從北京出去到世界
任何一個國家和地區
你不會發現那個地方明顯比北京繁華
敵敗敵敗
那都是一幫油耗子端出來的
分不正常的地方
一般的大國的去紐約
你去華盛頓
你去倫敦去東京也就這樣
北京要什麼有什麼
可是我們的綜合國立達到了人家的綜合國立沒有
我們半奧運是北京半奧運
還是中國半奧運
北京
看什麼國際玩笑
北京政府破產了
他也半不曉運
是全國人民勒緊擴腰帶
人家那不能血中送他
來給我們謹上天花
對嗎
所以請同學們想一想
你作為孟德斯經式的人物
你要不要反思
你坐地鐵
你享受更好的生活條件的這個特權
是不是
有損害別人的
這種可能
那這不是你應當得的
因為人生而平等
對吧
如果你相信人生而平等
那麼你和西部地區的小孩子
都有同等的受教育改變命運的權利
這是為什麼我要帶著四中愛心社去搞拍賣
我搞拍賣不是把這錢給你去買吃的
而是把圖書館給你建起來
建成圖書館
我要把書送過去
我還要讓四中的孩子跟那些地方的孩子建立聯繫
跟他們一起讀書
一起寫讀書筆記互相交流
我要讓他們知道
在北京有一群人跟他們是某種方式聯繫著
這是這群北京人在說贖罪有點有點過是吧
我們用英語說叫做payback
叫payback
我也希望你們懂得不要把所有拿到的這些好處
都當做理所應當的東西
你要懂得payback
如果把啟蒙運動的這些東西
仔細講清楚的話
大概的含義也就在此
我希望同學們能夠理解
這樣的一條推理線索
能夠理解我們所看到的
兩三百年以前
人類近代文明近代思想解放所達到的這個算是至高點
我們知道後面有一個美國獨立戰爭是吧
美國獨立戰爭當中最偉大的一篇戰鬥習文是獨立宣言
他的起草者叫托馬斯傑菲遜
他後來成為美國第三任總統
托馬斯傑菲遜說過一句話
說每個人都有兩個祖國
一個是他自己的國家
另外一個是法國
理解這句話嗎
每個人都在精神上歸一法蘭西
不是法蘭西有亂七八糟有撒克奇這種玩意兒
是法蘭西有什麼
對燈光要知道這個
好我們今天就到這兒