指南针
战国史有丝南是一个磁勺子
指南针的真正诞生是在两宋
北宋 南宋
因为航海的需求
指南针获得了非常大的提升
到今天 同学们
如果去野外露营
可能还得要这指南针指北针是吧
当然现在的技术好
得有这GPS定位系统
需要地球的这个词例来做了
但是古人没这玩意儿是不行的
指南针不但促进了中国的航海业的发展
更大的意义是直接有利于什么
新航路的开辟
新航路的开辟 同学们
多少学了一点吧
新航路的开辟是有包括环球的航行
对不对
在茫茫大海当中
我不知道你们做过没做过这种大海船
尤其在夜里的时候
在阴天的时候
不变方向
你几万吨的剧轮在大海里面
就是一个小资源的点
根本感觉不到自己很大
那个时候你躺在船尾
你看天看海
你才有一种融入宇宙的感觉
但要没有指南针
那这感觉就很不爽了
我希望你能理解
这个东西对世界文明的眼尽
重要的这个作用是不容忽视的
四大发明聚在
请大家想一个问题
四大发明都是什么
如果我给你一个分类的话
一个东西叫科学
一个东西叫技术
四大发明都是什么
什么是科学
什么是技术
你说它都是技术
我也承认都是技术
但你分得清什么叫科学
什么叫技术
这就得想吧
你要不知道你怎么知道它是技术
不是科学
我这问题很刁算
我需要你理解
将来你说每一句话
它都要理解它的概念的
概念混乱你就成先秦诸子了
什么是科学
什么是技术
我告诉你
科学指的是无所谓而为的东西
技术是有所谓而为的东西
明白吗
不明白
没关系
我现在站在这
我要拿这水杯子
胳膊不够长吧
胳膊不够长怎么办
我发明一种东西
能够加长我的手臂
比如说我让手上套一个什么机器
机械手
过去
蹦
给我滴了过来
这是科学还是技术
这是技术
因为我想拿这个杯子拿不着
我要解决这个问题
我的发明就叫技术
对吧
好
我什么也不需要
我就成天琢磨
地球为什么是圆的
它怎么就不能是三角了呢
我琢磨呀琢磨呀琢磨呀
我做各种实验
我自己把自己扔到月球上去
扔到太阳边
不就那太热的
反正找一个什么地方看地球
最后我证明它是圆的
太好玩了
它是圆的
这是什么
这是科学
我用这种比喻的方法告诉你
科学是无所谓而为
技术是有所谓而为
换言之
技术解决实际问题
科学是没用的
科学必须是没用的
有用的都是技术
但是科学唯一的用处是什么
指导技术
明白吗
一向科学发现
可以指导千百项技术
你比如说法拉蒂的电磁感应
这是科学还是技术
科学
没用是吧
谁没事能一磁铁
能一电线圈
跟着看得比好玩
没用
对不对
但是所有与电相关的东西
全是从这来的吧
对不对
那么把这个理解清楚了
科学是无用的
但是它是至高无上的
需要跟发明与发现的关系,当需要常在发明与发现之间的时候,人们弄出来的是技术。
当发明与发现常在需要之间的时候,人们玩的是科学。这四样东西全是技术吧。
没有人弄着玩,发明这玩意儿是吧。
好,明确,中国古代以四大发明为标志是一个技术大国,而不是一个科学大国。
这个发现恐怕是一个让人有点不舒服的这么一个结论,但是我希望你能够理解。
这是个事实,中国古代对科学的追求远不如对技术的追求,对技术的追求远不如对理学的追求。
所以废物点也比较多。
四大发明的外传机影响当然很大,我们在这里也列了一些材料,我不想一一的去念了。
同学们学了也很多了,但是我现在想问一个可能比较招人恨的问题,比较尖锐的问题。
你说西方人认为的那个印刷术是古腾宝的还是毕生的?
这问题挺讨厌是吧?我们是不认为西方人认为那个印刷术是毕生的,是中国的是吧?
你说西方人认为的是谁的?我觉得古腾宝的可能性大。
最起码德国的朋友到中国来我们聊天他们就认为就是他们发明的,他们不知道谁是毕生。
所以在他们的字典里边,印刷术是欧洲人发明的,火药是谁发明的,
他们承认是中国人发明的,但是炸药是谁发明的,诺贝尔发明的。
知道诺贝尔这人吧,于瑞典的人,军事狂人,经常把字盖从实验室里炸出去。
这么一位他们认为那是西方人发明的。
所以事实上他们很感谢四大发明,但未必会因此而感谢中国吧。
我们老觉得西方人望恩富裔,你看拿着指南针航海,拿着枪炮,火药是我们发明的,跑过来征服我们望恩富裔的东西。
人家可能觉得你们很搞笑吗?有没有这种可能性?有。
所以如果我们在这儿一味地只强调四大发明影响了全世界,造福了全人类,
我觉得我们也要考虑跟西方人的沟通上是不是会有这种话语的误解。
这四大发明无疑都是中国人发明的,而且我们有充足的理由说它影响了世界文明的进程。
就算它不外传,它影响了中国文明的进程,中国文明难道不是世界文明的一部分吗?
对吧?我们扩展到朝鲜、日本、东南亚,我们这些成就形成了中华文化圈,
世界上有几个这么大的中华文化圈,也只有这么一个对不对?
所以我们对世界文明做出的贡献是不容置疑的,包括传到欧洲去,这个成就是不容置疑的。
但是在未来与人沟通的时候,你也别不知道古藤堡,也别光跟人家打那种嘲嘴的发怨气的贤价,没有必要。
即便是某些韩国人过来跟你让人雕拔印刷出是我们发明的,你也别对它生气,对吧?
摸摸脑袋,洗洗睡,睡前不要忘了吃药,体现我们大国的关怀嘛。
把这个弄清楚就行了。
数学,中国人数学好吗?好啊,全世界都好是吧?
现在中国数学也是最好的是吗?
你真敢说呀?学子最难,学子最难?
我有一个学生,我有一个学生,2009年高中毕业去了美国芝加哥大学。
在芝加哥大学,他考进了大一新生的有一门课,就是数学课里边的一个叫Oner的,那么一个班。
Oner的班是全美国顶级数学精英汇聚的长所。
我那学生是唯一的中国人。
回来写信告诉我,你再也不要跟中国人说美国人数学差了。
那都是精英众的精英,精灵众的精灵啊。
学服我了。
我在美国大学里还得每天玩两三点,我才能跟他们勉强保持一个跟得上的进度。
当然用英语讲,所有东西都是英语的,可数学这个东西,英语中文没有不像文坑那么大区别吧。
他觉得美国的数学精英太恐怖。
我这学生在中国属于绝对的精英,他高一文理分班的时候,分班之前是年纪第一,上了文科班了,因为想出国嘛。
出国到了四月份,到09年四月拿到了直接跟大学录取以后,告诉我干嘛呢?
咱干点什么事呢?
我说你没事干你就高考吧,闲着也是闲着,行吧,复习了一个半月的时间,高考是西征区状元。
离北京是状案差几分,就这么一位,让我们都感觉到很惭愧,我们教人一年人家也没拿着状案,这位一年没跟我们学,最后看了一个半月书拿着状案了。
他说美国的数学精英很恐怖。
可为什么美国人都承认中国人数学好呢?
你别忘了,美国人看见的中国人都是什么人?竟是我那学生那样的人?对不对?
在中国的精英中的精英,有一错人去了美国,他们的数学水平或者学术水平都特别高,美国人认为中国人太牛了。
其实一到平均数里边,中国的水平跟美国差不多,没有本质上的区别。
中国有精英,美国也有精英,中国有渣子,美国也有渣子。
也有到现在,1/2加3/2,有5/3的。
有的是,你别以为有。
再做各位的数学绝对不会是特别差的,有比你们差上100多万倍的。
数不清楚的有的是,要是那不对,中国人人都会被99成发表。
那叫本什么?美国人人都有计算器。
气死你。
你把对数表向背下来,派直背的小数点以后100位,有用吗?
我看用处不大,有用是没什么,有病是真的。
你没事,你背大玩儿干嘛?
从这个角度来看,我希望同学们理解,中国的数学确实有历史,非常的悠久,而且水平不低,但是不要过于自傲。
我们看个古代数学,在这主要提的就是这九章算数是吧。
九章算数算是中国古典数学的基大成之作,它也是以应用为主。
我在这个特点里写道,测重解决实际应用问题,不考虑抽象的理论性和逻辑的系统性。
我小时候常做的一道是应用题,就是一个水池子,三个放水口,四个水管子,
四个水管子一分钟能放多少水,三个放水口一分钟能漏掉多少水,
问如果我全部打开,多长时间能把池子装完?太高烫了吧,太不环保了吧,太神经病了,
我没事,我一边放着口,我一边放水玩,然后我定着它多长时间,我这水池子满,有病啊。
但这种问题在中国的数学地太多了,鸡吐铜龙,熟腿,学过吗?
鸡吐铜龙熟腿,就不行有一只鸡是经济独立的吗?在这鸡腿跟吐腿一样吗?
我为什么要把吐腿算一条,鸡腿也算一条呢?我傻呀那俩一模一样。
有些问题咱觉得匪夷所思是不是?但是数学其实很美的,我在高二文科外我特别想到数学一定要学好,
但是我也提倡你们做一些无所谓而为的数学科学,有所谓而为的叫数学技术,
学几何就是为了量别人的土地,怎么能把你们家地变成我们家地?这块三角形的又是我的了,那块方形的又是我的了,
两个三角形侧一块是一个正方形,几何学学的都不错啊是吧?
这个还不是数学的高境界,数学里有一个经典的例子,中国人都知道勾三股四悬五对吧?
勾股定理实际上它只是一个特例吧,两条直角边的平方和等于第三条斜边的平方,这是叫什么定理啊?
叫什么定理?叫比达格拉斯定理。
比达格拉斯这名肯定是外国人,古希腊人,他生活的时代也是中国的春秋战国时期啊,
人家不是说到了1000年以后人才琢磨出来的,跟中国基本是同时代的,可能比中国还要早一点,
但是我们有了三四五就能用了是不是?
因为我们知道一条边三一条边四第三条边一定是五,那么六八十呢?
也就可以了吧,我们就是没有出来A方加B方等于C方。
这些东西希望同学们将来要有兴趣做研究的话,要深入到那种无所谓而为的境地,就是科学的境地。
这个很难。
天文,天文观测在中国国的业距发达,你看我们这儿有这材料哦,
比如说天文观测成就是世界上最早的日时月时太阳黑子哈雷惠星全是咱们的,是吧?
看着就高兴。
惠星怎么叫哈雷啊?
中国百家圈有姓哈的嘛,姓哈叫雷,哪朝人啊?
英国人,英国人他姓哈雷,为什么这惠星叫他的名字?
我们的鲁国春秋里就有大兴贝入于北斗,你这就是哈雷惠星,应该叫鲁国惠星。
春秋惠星,叫孔子惠星也成,孔子是鲁国人吧?
我们纪念孔子,虽然这惠星有点倒霉是吧?
叫骚尔星,咱们叫别的,反正不能叫哈雷惠星啊,你们知道为什么叫哈雷吗?
人家算出鬼道来了,对不对?
咱们是按照人家算出的鬼道和周期最后推测这书里记得这句话就是哈雷惠星。
外国人也认了这可是哈雷惠星,但是你留下的是关于哈雷惠星过了你这的一次记录,没有做研究。
立朝立代都有记录,你能不能看出每隔76年就有一颗大兴贝入于北斗?
当你看到大兴贝入于北斗的时候,你知道不知道查查历史文献,76年有一个,152年有一个,一段一段我算下去,
我现在预测,76年之后还有,我现在就写下来,你要写下来这颗惠星就叫鲁国惠星喽,可惜它叫哈雷。
可是你写的干嘛呢?
你写的干嘛呢?
写的有用吗?
你知道它再回来,你能提前卖票是吗?
不管用啊,没用的事情我们是不做的。
所以中国只有技术,没有科学。
这是一个很大的遗憾。
为什么我们特别重视呢?
你这说为什么特别重视吗?
星象,算星座的是吧?
皇上找媳妇,皇后的时候先看星座合不合,你党这是法国呢?
我们不玩星象,我们玩生辰八字。
我这儿有一材料,你看看,王者异性寿命必胜使出改正硕,异服色,推本天源,顺成决议。
什么意思?
国家或者郡主为什么很重视?
当我刚当上皇帝的时候,我要改正硕,对不对?
用我的立法改正,什么叫正硕?
这个字怎么解?
真就是实,我把它叫真。
真是什么?
咱们对立法不太熟啊。
正硕就是医院吧?
我们农里的医院,对不对?
正硕,说呢?
前天是八月十五,对不对?
月亮什么样?
圆的,圆的是叫说还是叫忘?
叫忘,你看得见?
忘,对不对?
初一叫说,十五叫忘。
一年的第一个月叫真,
真硕是什么?
一年的第一个月的第一天呢?
真月初一啊?
异胜使出一年的真月初一,我是这么定的。
那以后每天就都定下来了吧?
对不对?
这个就是修订立法,
举个例子来说,下朝以真月初一为岁手,
商朝以十二月初一为岁手,
周朝以十一月初一为岁手,
秦朝呢?
以十月初一为岁手。
不是郭靖杰啊,农里十月初一啊,
西汉呢?九月初一,不对。
再往前,咱就夏天过春节了啊。
汉武帝回复到以真月初一为岁手,
此后就没再变。
明白这意思吗?
要不然咱真推到夏天过春节去了,
你想岁手就春节,对不对?
那就又转回来了,是吧?
这样的一个变化让我们理解,
中国的这个立法,
为什么皇帝特别重视?
皇帝认为,
你用我给你颁布的日历,
就是你服我的标志吧。
立法是根据什么来定的?
天文观测,对不对?
根据天文观测来定立法,
那么天文天上的那些事,
跟人间的这些事能合得上吗?
这有一种学说叫什么?
天人合一啊,对不对?
天告诉我我要当皇帝,
我得天命为天子,
天一定告诉我要用什么立法来统治外面。
你把这一想清楚就知道,
我们为什么这么重视看天了?
好,知道这就行了,
其他的成就自己看一看,
我不想多说了,
问一个问题,
中国这个咱们自己那个立法呀,
是因例还是养力啊?
是因例是吧?
那什么是养力啊?
卖过床去,
咱们现在用这个,
今天是9月24号,
这是因例是养力,
今天是8月17,
因例是吧?
好,回答有一半错误,
9月24号是养力,
没错,
8月17不是因例,
农力,
农力可以,
但是因例和养力有它的定义,
什么叫因例?
因例指的是太因例,
制定太因例的原则是,
观察月球围绕地球转,
以月球围绕地球转一圈为一月,
12月为一年,
养力是观察地球围绕太阳转,
绕一圈为一年,
明白这意思吗?
好,把这两个立法,
你想想清楚,
中国的能是太因例吗?
作为常识同学们是否知道,
月球围绕地球转一圈是多少天?
不知道啊?
地理,
24小时就,
月球就围地球转一圈啊?
我跟你拼了,
28、9天最多不过30天,
那么这样子28到30之间的这个数字,
如果作为一个月,
一年12个月,
每年就比地球围绕太阳转一圈,
要少十几天吧?
对不对?要少10天左右对不对?
那你就想想看,
如果我们说汉武帝,
以争越出义为岁数,
那么他这一个太阴年,
12个太阴月对吧?
是不是就到了,
阳历的12月20号左右了?
他这一年比那正式年要短对不对?
那么,
12月20我们就要过新年了吧?
再下一年呢?
12月初十可能就过了,
再下一年11月底12月初可能就过了,
用不了多少年,
我们就夏天抱着火炉吃西瓜了,
是不是有可能夏天过春节?
可是中国什么时候夏天过过春节?
中国春节永远在什么时候?
1月中到2月中夏旬之间吧?
最多差一个月就到头了对不对?
我们用什么办法弥补了那十几天的差距?
如果只看月球围绕地球转,
你是补不了的,
是不需要补的。
知道要补,
就说明有两样东西有误差了,
我才要补对不对?
现在大家一定记住,
中国古典立法是同时观测月球运转和地球运转,
我们既是太阴历,
又是太阳历,
两者合称叫阴阳合历。
什么是纯阴历?
阿拉伯人的立法,
伊斯兰教的立法是纯阴历,
所以伊斯兰教那个节日,
什么开摘节、载生节、媒佩,
任何时候都有可能,
而且按照伊斯兰教记的那个年字,
比现在功力的年字要多得多,
它每年短了,
对吧?
中国的这一年跟阳历这一年基本是差不多的。
那我不知道你们注意没注意你们的所谓的农历的生日,
农历这个生日有的人是润月的,
知道这个字吗?
润几月对不对?
中国讲究十九年期润,
每十九年至七个润月,
如果每一年差十几天的话,十九年差多少?
两百来天吧,
两百天出头吧,
两百天出头是不是可以辟成七个人?
它要不看地球围绕太阳转,
它怎么能算得出这数来呢?
十九年期润给我们造成一种什么样的状态呢?
请同学们做个实验,
今天你们应该十六七岁吧,
再过三年上大一的时候应该过十九岁生日,
你看看你十九岁生日的洋历的日子跟阴历的日子,
是不是跟你出生那天一模一样?
你现在不用过去,
你去找一个网上就可以查对不对?
你查着那一年十九年中国的立法轮一轮,
阴阳两个立合成同一天,
每十九年中国的春节准时哪天?
第一年跟第十九年一模一样,
回去看去吧,
这玩意挺好玩的,
这是一个挺大的学问,
兽实力的学问也不小是吧?
兽实力这个学问主要提现在郭手敬的策算经历上,
他居然算出来地球的一个回归年的长度是三百六十五点二十四二五天,
我那个天的,
我那个天的三百六十五点二十四二五天,
我们也知道洋历也有润月对吧?
润年就是二月设一个二十九,
对不对?
那是几年一个润年?
四年,
因为地球围绕太阳转是三百六十五点,
差不多加四分之一天吧?
对吗?
所以美国四年就多出一天了,
这一天就搁在二月二十九号上,
能明白吗?
你要是那天生日你就惨了,
对不对?
你这过不了几个,
单高底没有。
这是一个很重要的一个事儿,对吧?
好,
我们知道了,
那么三百六十五点二十四二五天,
跟现在地球围绕太阳转的这个公转周期差多少呢?
现在据说是三百六十五点二十四一八天,
也就是说比这个稍快一丢丢是吧?
还有人考证说地球在最近几百年的转速在加快,
所以极有可能用一切先进手段测出来的数字,
跟几百年前中国的老科学家们,
测出来的数字是一样或者非常接近的。
这了不得的这个,
这受势力的水平啊,高级了。
好,明白就行了。
中医,
农学我就不说了,
农学说两点吧,
一个是北魏甲斯协的齐民要数,
同学们可以在这儿标注一个问题,
就是它是记载了六世纪以前的黄河流域的农木业经验,
农木业经验,
体现什么呀?
农业是谁的擅长?
汉族吧,
中国也分好些族呢,
是吧?
汉族人最擅长农业,
木业谁最擅长?
北方少数民族,
别说一个,
匈奴先背截低枪啊,
蒙古西下全擅长对吧?
那这个南北朝时期,
这本书里同时记载了农木业的经验,
说明它体现什么?
民族融合,
我们再讲改革那本书的时候会提到,
卫校文帝改革推动了北朝的民族大融合,
这就是民族融合的一个产物,
还有第四本就是徐光起那个农政全书,
这本书里体现得更好玩了,
农政全书作者徐光起,
他的最高职务当到明朝的理部上书,
理部上书相当于今天的文化部加教育部,
两个部的部长,
正部级干部,
省部级的,
那级别很高是吧?
但是他也是中国有历史记载的,
第一位真正的天主教徒,
他信天主教,
给他受洗礼的这个师父,
叫利马豆,
听过这名吗?
意德利人,
利马豆,
来中国传教,
在广州待了十年,
最后终于熬出来了,
能上北京,
跟徐光起一见如故,
两个人成为最好的朋友,
徐光起为此信了天主教,
徐光起那不能光信教啊,
但那利马豆得给点好东西,
徐光起在写这本农政全书的时候,
在书中引了一步,
西方已经有的东西,
叫太西水法,
太西是哪儿?
太西,
不是泰国西本啊,
没多远,
这个太就通这个太,
太西就是欧洲,
太西就是最靠西,
太靠西本了,
太西就是欧洲,
欧洲的水法,
被写在中国农书里边,
水利工程的技术,
是不是传到中国来了?
这件事情体现什么?
刚才那件事情体现,
民族融合,
这件事情体现的事情叫,
叫西学东监,
也就是说,
它体现了中西文化的交流,
贾斯先那本书,
还是体现出,
民族之间的交往,
是吧?
明朝末年的时候,
已经有什么东西传落了?
西方近代科学,
西方近代科学技术,
已经传入中国,
这叫西学东监,
要是这不是一个明显的技术吗?
这哪有科学啊?
没有科学?
有,
比如说徐光起还跟立马豆
合着翻译了一本书,
没翻完,
一共翻了前六卷,
这本书叫,
几何原本,
作者是欧几里德,
听过吗?
欧是几何的创始人,
几何原本,
被他们俩翻译出来前六卷,
那么我们已经看到,
西方的学术开始进入中国了吧?
明朝末年,
是不是中国在学术上开始,
落后于西方的一个时代?
学毕修医,
应该知道,
好,这些东西,
我就基本说到这,
中医呢,
我在这不是很方便多说,
时间也不够了,
我也不想更多的去说了,
我只提醒大家一点,
说中医,
它到底能不能治病?
你自己去想一想这个问题,
所以咱们就到这为止,