那么反过来再看成珠,你会发现他的学术里还有一些东西
是对中国影响置身置远的
比如说有人提到说成珠理学特别注重这个气节
这个气节总是要的吧
大敌当前的时候,你要不要有气节
孟子也说,有一个话叫什么?叫富贵不能赢
凭见不能移,微武不能屈,这就是气节吧
你在富贵面前,凭见面前,外来的压迫面前
要保证你自己的气节对吧
所以这个节字
这个节字对于文人来讲是非常重要的
那你看文人就喜欢竹子,因为竹子有节
都是从这来的,对不对?雅士总喜欢竹子吧
这个节字根本的意志是什么?
我找到一个资料,你看这是写的
二成全书一书二十二,又问,有人问啊
说获有孤双平权无托折可再嫁否?
什么意思?有那寡妇活不下去能再嫁人吗?对吧?
谁约的?二成中的一人吧
据说是成仪,就是那弟弟约的
只是后世怕寒恶死,固有是说
然恶死是极小,失节是极大
注意这十个字
恶死是极小,失节是极大
只把这十个字拿出来,我们可以发现
他认为这个节要远远重于什么?生命,对吧?
你可以死掉,但是你不可以失节
如果我说,威武富贵,贫贱,压过来
我不失节,我恶死是极小,失节是极大
还能对付这解释吧?前面这半句怎么说?
寡妇不能再嫁,是因为再嫁者,即失真结业
女人只能作为男人的付出品而存在
男人死了,守着儿子吧,没有儿子,凑合死,活着
活不下去,自杀,孙夫是最好的
你完全不能够想象,这样的学书
对中国的影响有多大?
中国呀,重男轻女也是有历史了吧?
其实世界上,重男轻女不是只有中国
男性在社会生活中所扮演的这种角色
对推荐生产力的发展有至关重要的影响的时候
他们确实有着更为重要的地位
但是对女子的这种蔑视,误入,莫此为甚
大家可以一起来想想看看
寡妇不能再嫁,再嫁就是失节
同学们知道不知道,一位著名的女词人叫李清照
好吧,谢慈禧的好击了,对不对?
一代女中文豪,李清照
明媒主马的这个男朋友,后来的老公就是赵明成
举案齐媒和谐家庭
郎才女貌,女纪貌也有才
郎纪才也有貌
一对学术夫妻,两个人的诗文水平都很高
在北松末年快乐的幸福的生活,家庭
家庭状况也好,有钱,地位也有,对不对?简直就是
一堆欲人啊,完了,国家灭亡了
北松被金灭了,他们也流落到南方去了
南宋出界,所有的家产
什么古字画、古文、金石全都丢了
赵明成一为了报国,二为了养家
他得出去做关系,他本来也是官换人家
做官并不难,但是他是个文人的底子
在官场当中受气,最后服了
切服了,李星照失去了生存的基础
最后李星照不得不再嫁了一个人
后世对李星照的这个评价
在这个问题上非常的糟糕
我们今天只看他的词就好了吧
我们理解他的人生的不幸
与国家的不幸是相互关联的,对吗?
不是因为他懒,不是因为他没本事而是因为这个国家整体的
这种衰败
患言之,复朝之下,烟有完卵,我们对他更多的是同情
他再嫁人,怎么了?
再古代就不行,古代就骂得很难听
同学们读过鲁迅的
有没有知道一篇叫《祥林嫂》的?那名字叫什么?
祝福
祥林嫂就是因为嫁过两个男人,被认为这个女人不干净
不许他接触过年祭祖的那些祭品
他受了很大的刺激,所以就去找一个解决办法
有人告诉他,你到庙里去捐一条门卡
人踏万人跨的,等于像全世界的招告
我是一个贱人,你们踩我吧
你们踏我吧,把这种东西
用来赎自己的罪过,对吧?这样你死后
才不会被两个鬼丈夫从腰间剧掉,一人拿一半走
结果他捐了
他把自己的钱凑起来,捐给庙里,做了一条门卡
那就可以了吧?再去祭祖的那地方洗那条鱼
行不行?不行
你嫁过第二个男人,你是个肮脏的女人,你不能碰
你捐了门卡你也不能碰
同学们有什么感觉吗?
你读了这样的文字,你读了鲁迅先生比下这种
血淋淋的文字,你有什么感觉吗?
仅仅是同情祥林嫂吗?
我想问一个为什么
是谁在中国社会里注入了这样一种因素
让中国的女性地位更趋下降
女人只能是男人的玩物
所谓世卫知己者死,女为岳极者容
你看个男人跟女人在一起
男人是我的知己,我可以为你两类插刀
你两类插刀了,你老婆儿怎么办
不管我有意气
死了,女呢
只能为岳极者容
你打扮就是为了让人好看,让人觉得你好看
直到今天女同学们你自己想想有没有这种感觉
你想戴一个头花,可能戴上并不舒服
但是你觉得别人可能会回头率高一点
女人为什么喜欢穿那种高跟鞋
跳过芭蕾你就知道,芭蕾夹子是什么数字的吧
是不是踩着高跟鞋啊,因为显得尿尿停停
走路扭
你走上二的地我瞧瞧
穿一这么高的高跟,顺便再从地铁站的楼梯上走下去
你就惨了
你冒着惨费的危险
为别人说你长得好看
直吗,我长得好不好看
你管得着吗
我透露点我们家庭信息,我老婆买衣服
我的第一要求就是穿着舒服
什么款式啊,模样不重要
咱也不给别人看,你主要给我看就行了
我欣赏你,我爱你就行了
女孩子总是愿意穿着花枝招展
你们上商场去看看女孩子的衣服有多少
男孩子的衣服有多少,就那几个德性
可是这是对你们的上帝对你们的偏爱吗
这正是因为你们是弱势群体
而且自干多了为弱势群体
在我的理论内清女孩子能记住一点
中国妇女解放运动的第一推动力
是妇女本身
你们绝不能够等着男人把自由和平等赐给你们
能做到,那也不是自由和平等的
这东西说来就深了
但是我希望你能够理解,几千年来中国社会的男女
不平等,近一千年来成竹理学
更是把中国女性束缚进顾到了极点
今天,就是现在
如果你有兴趣将来你去做的社会调查
离婚之后的男子再婚成功率
跟女子再婚成功率
你比较比较
特别是带着小孩的女子
你觉得如果带着小孩,中国老是要脱油瓶了
再嫁给谁,谁也不愿要
我做的一个调查数据显示
离婚男性的再婚成功率是离婚女性
再婚成功率等,四位
这公平吗
夫妻难道不是平等的吗,离婚以后男女难道不是平等的吗
我们所看到的惨淡的事实就是
二十一世纪的中国社会男女难道是平等的吗
这个问题不解决
中国社会就还得慢慢再发展
这个问题不仅仅是中国
这涉及到全世界的范围
涉及到全世界
所以我希望同学们能够有心思去想
因为文科生将来可能从事的职业之一,就社会学
从事的职业之一来讲,可能就是在社会
公益组织里面,NGO里面去做一些事情
这个在中国很缺乏,比如妇女儿童的权益保障单位
聚会是一级政府
聚会实际上现在所扮演的是政府的这样的一个
名字和
应该是由居民自己组建的
这都是街道下辖的
所以应该扩建我们的社区,比如叶主委员会
或者扩建我们的居民委员会,这样的机构,将来可以做很多的事情
回到这个问题上来看,当中国妇女
千百年来受压迫,受残害
而男人却未知古与乎的时候
我作为一个男性,我深感羞耻
我觉得如果没有平等在
如果没有相互的这种认同在,任何夫妻关系
家庭关系,都不可能是幸福的
你们现在赶上好时候了,你们能坐在这儿
跟男生一起来看书,来学习,一起拼高考
要是他们没准还拼不过你们,那很可能的是女孩子的成义班都挺好的
那在这会儿,你们可以凭借你们的
脑力来追寻这样一个更为
公平、自由和平等的一个世界
但是你们的潜意识里面,是否还有中国千百年来
沉建下来的,干得好不如嫁得好
有没有女孩子是这么想的
李瑶,大家知道吧,台湾的一个作家
台湾的历史学家,学位也很大,在大陆做讲座的时候
他在清华大学讲座的那个视频
在里面他就提到,我忘了原话是怎么说的了
提到说,这个男人比女人要强
主要的这个世界应该是男人的,女人那意思是付出品
底下坐着几千名清华大学的学子
老师,轰堂大校,鼓掌
因为他,李瑶这人说话很幽默
但是他就用这很幽默的方式来说底下
就领会了,就笑就鼓掌
我当时看了,我觉得心里挖凉挖凉的
我这清华大学怎么都这么得性啊
那也许要上北大学
鞋就上来了,带钩的就上来了
可是类似的,不是类似的
说的一个事,哈佛大学,美国哈佛大学有一个前校长
叫萨摩斯,大家要关注新闻,现在他是奥巴马政府的一个
国家经济顾问,那是美国顶级的
经济学家,哈佛大学的前校长
校长怎么变了前校长了呢
就是因为在一次私下的酒会里边,他跟别人喝酒,八成这小子喝高了
随口说了一句,说在某些
学术领域内,女性的这个能力比男性要差
(就抽人一下)
我就问你,如果他不明确
在某些领域内,女性的这个学术能力比男性要差
中国人会对他发起全面攻击吗
不会吧,当场哈佛大学女子学院的院长就提出了
你必须收回这句话,必须道歉,必须辞职
一大帮女士退出
在这个聚会半斤把主人干这儿了,走了
他马上道歉,我不是那个意思,我跟他道歉
不管用,女子学院的院长给他歉,你必须辞职
你要是不从哈佛大学校长的位置上辞职,我就率领我的学院
独立于哈佛之外,我是这个女子学院的院长
我不仰仗着哈佛的名字
哈佛有你没有我
他开始说我没有那个意思,我没有其实女性的意思,你们怎么这样
我不辞职,最后拖了半年辞职
拖了半年辞职,就这一句话
我老想
想点什么,你知道吗
想来想去想到成朱身上
我对他的不满的冤冤之一可能在这儿
他在中国思想史上,哲学史上
不管他们有多大的贡献,有这样十个字
二成将被盯上历史的持入众
因为他至少迫害了一半中国人
中国人口中的一半
受到这句话的这种牵连
可既然是错的话,当时为什么会有文生问题
因为他的学说后来受到政治的追捧
因为如学的正宗被认定是理学
理学由皇帝,由国家以法令的方式
以政治的手段来推行强行贯书
从你三四岁我就告诉你,饿死是极小
失劫是极大,你三四岁
四五岁的时候有理性精神和批判的意识吗?
再给你讲一个明朝的例子
明朝有一位著名的大臣
叫海瑞的,有人知道吗?
文化大革命跟他有关是吧?那是咱们共和国史
这个人在明朝是一代明臣呢?对吧?
你说清如水,明如净,清天大老爷
明知父母的感觉,有人说宋朝有暴清天
明朝有海清天,对他的称呼就好得不得了
他干过一件漂亮事,有一天下朝回来
回到家里边,他五岁的小女儿跑出来迎接爸爸
你想妇女情深吧?他看这小姑娘跑过来
很高兴就过来跟他聊天,突然发现
这个小姑娘手里拿着一块糕,咬了一块了
已经吃了一块了,拿着这个糕过来迎爸爸,五岁啊
小姑娘五岁,他就问,这个糕谁给你这样?小姑娘一直那个男僕
他给我的,手滑脸就变了
男女瘦瘦不清的,你怎么能够从
一个男僕手中拿这种吃的东西?你就这么饿吗?
你就这么饿吗?你饿到都已经不顾男女之大房了吗?
你给我回过去,你好好想想你这样做对不对
骂了一顿之后,最后老写一句狠话
如果你是我的女儿,你宁可饿死
也不能拿男僕的这个吃的
小女孩儿本有气性,知道父亲发怒了
回到房间去,绝食而死
谁给吃的都不吃,小姑娘饿死了
你做福了
再做女同学,谁愿意找海瑞当爹,请举手
谁愿意?觉得她
清如水,明如镜,明之父母
我躲得远远的
最要命的就是,把这件事情记载下来,全过程以后
这个作者在最后一句评价说
海宫不能有此女也
我的天哪,没有海瑞这样的好爹
哪来这么棒的闺女
一个社会的价值判断体系居然是这样的
我觉得中国整体疯了
我又想起卢迅来了,我关键是个老想先生
卢迅先生在24校的那篇文章里写道,是中国24校
就是24个最经典的孝顺老人的这个故事
那是最基本的中国人的课本
有一个故事叫郭剧埋儿
郭剧是一个大老爷们儿,有媳妇儿
上有老娘下有孩子,但是他穷啊,他没办法养活全家
就这点吃的,有的时候老人要吃
有的时候孩子要吃,我给谁呢?最后他决定把我儿子埋了吧
我挖一坑把儿子活埋
我一直把饭给老人吃,我孝顺母亲就低了儿子
到后院挖坑,准备埋的时候当,这铲子碰上一个
铲子,这铲子挖出来一个里边全是金子
铲子盖上写着天赐黄金与郭剧
郭剧就哭了,这故事一看就胡扯吧
你不管他胡扯不胡扯,他想传达给你一个什么意思
只要你不能同时满足
老人和孩子的需求,你应该把孩子给杀了是吧
因为他杀孩子,所以感动上天给他黄金
他杀的无比的伟大光荣和正确
你们不愿意拿海瑞当地,我可以理解
拿郭剧怎么样?还不如海瑞呢
对不对?作为一位
作为一个人,你考虑没考虑这个小孩子
他有他的尊严,他有他的生存权
咱不说这养的,不说这听着太软活的
咱说一个事实,郭剧要真把这小孩给埋了
你把老太太的孙子给埋了,老太太能
她能再吃这口饭
老太太能气死,能心疼死
不信你回家你问,你爸要敢揍你,他妈就敢揍他
老儿子大孙子,老太太的命根子
心尖的肺管子,谁敢动我孙子
老人都这样,护独子护短
不许你们,你们爹妈在他面前说你
是不是都这样
如果为了孝顺他,而把你们给埋了
老太太保证是绝食而死
撞枪而死,上吊自挂东南之,绝身复清之
中国人死法多了
你这是笑什么妈呢,你还是要妈的老命呢
这种极为荒谬的伦理
是某些如家特别推崇的东西
我不能不怀疑宋明理学并得不轻啊
我不知道你接受不接受我这套东西
你完全可以不接受
因为宋明理学肯定有它好的东西在
肯定有好的东西在
但是这些东西是不是实实
我把这些东西放在这
供你思考
革物治之简单讲一句就行
在这个四书里边提到
如家的这些人都有革物治之
诚意正心,然后是
修身,齐家,治国,凭天下
革物治之在他们看来是人认知
世界万物的一个最根本的途径
革物治之在明朝的时候
人们就说有好几十种解释,什么叫革物治之
我们一般就遵从猪子的这个解释
他认为万事万物都是尊照天理的
对吧,他刚才是不是这么说的呀,天理只到万事万物吧
那么每个物都有天理在
所以我就一键一键的革,革就是
穷鞠躬,我就盯着这桌子看哪有天理
这桌子,我就革它,革了一键再革一键
革一键我就要革出那个天理来,再革一键又革出那个天理来
我革上十七八万键,我这天理的信仰
就很坚定了
革物治之是这个意思
靖代有人把这个意思拿来做物理化学
你们虽然是文科生也做过物理化学实验
是吧,弄几个室管,弄一瓶子,底下酒精灯烧着
蓝色,红,白色,出一个沉淀
你是不是在革物呢,革物就写实验报告,是不是就治之了
你说那革物治之就是科学方法嘛
看起来,猪膝比西方靖代科学的理论
理论的提出要早上几百年吧
当然不对了,请问你在做一个化学实验的时候
能不能在这两个荣业融到一起的时候
之前你先说我今天一定要革出
白色沉淀来,灯一出来,蓝色沉淀
扔一半,不对,从格
绿色沉淀,不对
你要那样的话,就叫革物治之了
做任何科学实验,你可以
有假设然后去求证对吧,但是
求证的结果,如果这么假设错了,你就得说我这
知不对,我得换知
我得有心知,对不对,如果你在做一个实验
之前,坚信它的结论必须是白色沉淀
做不出白色沉淀,就是因为你做的不对
换了四万多种方法,最后还是做不出白色沉淀来
怎么办,拿两张白纸贴眼睛,愣说是白色沉淀
做出得出结论,我是色盲,怎么着吧
有白色沉淀,我没看见
那教科学吗
珠希的最大问题就在于,他先有天理在心中
天理是什么,天理就是理啊
天理就是理,理就是上下遵背
秩序感,顺序感,对不对
我就是老实,你们就是学生
咱们从这桌子里边,得隔出我比你地位高来
对不对
我是男的,你们是女的,你从一个椅子当中就要隔出
我比你地位高来,比如说某些椅子
男人能做,女人就不能做,比如说某些场合
男人就要先吃饭,女人就要到厨房里去吃饭
直到现在中国很多地方都有这种习俗
女人是不上桌的
比如说我要请客到我们家里去请一桌客
我和客人坐在一起,可能我按照
老规矩,我媳妇应该做饭,做完饭要端上来,踏上厨房吃去
凭什么呀
我来隔出这个里,我来隔万物
越隔越啥
你看这桌子是吧,面为羊,里为阴,羊在
阴之上,此天理
明白吗
这么隔出来,绝对是啥缺
革物致知,从字面上来讲没问题
儒家的操作
大大的有问题
对于成猪,我基本上就说这么多
也差不略了,我这大方爵士也够
够桥子了,鹿王心血更难说了
鹿指的是鹿酒冤,男送的人
跟猪膝同时代,王是明朝的王阳明
叫王守人,只不过晚年叫阳明先生
所以人世称叫王阳明
鹿这个人啊,我了解不太多,只是说
听说他跟猪膝学术观点不太一样
鹿王心血讲究,不要隔物致知
所以这个真理不是从万物当中隔出来的
但是本来就存在于你的心中,所以你只要反观自新
就可以,这是佛教的观点
佛教认为万物从你还来,你还自佛心来
一切都是佛想出来的
这些东西是佛教的一个最基本的道理
只指人心的,从心里边去找那个天理就行了
所以他们后来提出来,说宇宙
宇宙变成无心,无心即是宇宙
整个宇宙万物都是我的心理想出来的
隔物致知还有一点客观为新主义
如果宇宙万物都是我琢磨出来的
这是主观为新主义
鹿王心血被归类到主观为新主义里边
这东西我在这没有说它是对是错
无所谓对错,你们自己将来去学会
会知道它就是一种不同,一种认知世界的不同
比如我没有亲眼见到过诸葆郎马峰
我认为它就不存在,对我来讲
它不存在,好像也能说得过去
这是一种哲学流派
我个人不信仰这个东西,但是我不认为它
是不可以生存
鹿王所开创的这个思路最主要的成就还是集中在王阳明身上
王阳明这个人是如学当中罕见的大才
大才到什么程度
文武权才,论文
他是一代哲学学派的开山祖师
在心血方面的一个极大成者开门受徒形成一家之言
影响甚惧
论武提刀上马,无论是排兵不振,攻杀战手
斗引埋伏,全都是一把好手,自身也是武功高手
就这么个人物
这么个人物在明朝混的笨菜
有一次他把明王诸臣豪的叛乱给平了
秦,匪首,与陛下
当时那皇帝就是郑德皇帝
明朝郑德皇帝是一个巨荒银,巨无齿,巨浮小巨,弥烂的家伙
他自己统帅大兵,欲驾亲征
他特别想亲手把人家给抓住,那多好玩
结果他过来以后
王阳明已经把人给抓住了,捆起来送到马前
皇帝大怒,你是不是不让我玩吗
我大老远来我容易吗
最后大家就商量好了,让士兵把人家给圈起来
解除武装,然后把明王诸臣豪给扔在里头
让皇帝催马摇枪冲过去,抓起来
小孩过尖尖的就是
就为这个差点把王阳明给牵了,因为有人说王阳明怎么那么容易
就把叛乱给平了呢,他一定跟那个坏蛋是一拨的
能给捆过来啊,王阳明要跟明王诸臣豪是一拨的
那这正德皇帝也许就不让人困上了
王阳明是大才呀
可是没办法
王阳明一生的官场仕途就这得意
好在这道为他设立一个
学派,研究一门学问,他倒是有点好处
他自己后来误道了
他说一切都是来自于我心的,我心中的善念
如果被蒙蔽了,那就是最悲哀的事情,所以我们要反观自心
找到我心中的这个善,他自认为
自己的学说直接上乘的梦子
直接上乘的就是梦子,那么这样的一个人物
他提出来,破山中贼异
他在心中贼难
打败外边这个坏人很容易,但是我要战胜自己的这种欲望
很难
王阳明是一代理学大师,后人把
成诸的这套合称叫成诸的道学
而把入王这一套
叫心学,这两个合称叫理学
能理解吗?我们老说成诸理学是因为
成诸太著名了,太重,实际上他们叫道学
整个理学是包括入王在内的
成诸与入王的学术思路完全不同
但是书徒同归的
别的我就不多说了,简单提到这就完了
理学的影响,我们可以简单说一说
但是凡物如果探究他的影响
总是一分为二的好吧,有好处有坏处
刚才我说的可能坏处居多
好处是什么?我们来看看张代年方克丽先生
主编的中国文化概论当中是怎么写的
他先说的是他的不好的地方
先说的是不好的地方
他说理学中,理学是中国后期封建社会
最为精致,最为完备的理论体系,其影响
至深至矩,这句话是一个中平是吧
一个中性的评价,他说理学家将天理人欲
对立起来,进而以天理遏制人欲,带有自我
色彩,个人色彩的情感欲求,受到强大的
约束,同学们有没有这种感受
直到今天我们的某些老师
或者某些学校还是希望放眼忘去
大家穿的都一样,发型都一样,做姿都一样,做题都一样
如果你说别人都穿校服
就你穿了一件漂亮衣服,你一定学生出的干活了
有老师要找你谈话了,对吗
标心利益在中国不是个好词
中国人常说,木锈于林,封闭催之
知道什么意思吗
一棵树在一个林子里显得最好,最挺吧
封就专门把你,枪打出头鸟
早起的鸟儿
有虫痴,早起的虫儿被鸟痴
树大招风,这全是中国人民的教诲吧
多少让你们混同于一般群众的这种理想
千万别出头,有什么事你也别带头
跟着干行
对不对,所以你会发现中国培养出来的人
很少有能够具有世界级领导地位的这种
不会自己拿主意
不会发现问题,既不会提问,也不会解决
一切都得是别人给我
老师您给我留作业吧,多留点作业吧,这样我就有事儿干
你觉得很惊讶是吗
我也很惊讶,因为四中高一的学生居然有这样的汉
呼喊,说四中留作业太少
老师您多留点作业,我们不知道做什么题,老师您给我推荐一本参考书吧
四中的老师有一个基本的原则
推荐任何参考书
因为你自己做去,每个人的需求不一样
如果我们推荐的就是我们课程内部需要的
比如英语课推荐一家stilto的东西,空中英语
那个是课外的的,或者新概念,那个东西我们推荐,但是那是我课程中需要的
你自己做的教辅出,自个儿找去
问你的师哥师姐去,问你同学去
这东西老师不推荐
可是现在的学生中就有这么一批人,他就觉得老师不留作业
我就无所措手足
希望同学们能够记住一点
你现在高二了对吧,距离有老师给你留作业
检查作业的日子,还有一年多
你上大学以后没人管你
绝大多数的中国学生上了大学以后没人管了
怎么办
把university翻译成由他玩四年
没人管了,玩啊
干嘛不玩啊,甚至上一个外地大学连爹妈都管不了
编长莫及了,必要的时候写封信,拿钱来
其他的日子全是我自己过
这样的世界
是你们需要的时间吗
这样的教育,难道是成功的教育吗
叶盛涛老先生早就说,教是为了不需要教
教育的终极目标就是不需要教育
什么时候你们
离开爹妈了,离开老师了,都会自己思考
自己生存,我们的教育就成功了
什么时候你不需要再念书,再考试的时候
你还每天手不试卷,不看书你就难受
我们的教育就成功了,不是说今天必须过
读完这六本书,明天早上我检查
那样不叫好学生,不叫好老师,不叫好教育
这是我的观点
所以我希望同学们能够理解
我是一个很普通的历史老师
我希望同学们能够意识到我们的教育
跟我们的几千年来的这种思想是有相互的
这种联系的
理学很大程度上是让你那种自我的
倾向,自我的发展,自我的意识
被灭掉
如果是这样的话,为什么当时能够那么被推出来
因为皇帝不需要你有自我
社会发展不发展,关我身事
我们养一帮大傻子,就知道给我干活
不知道问我为什么,多爽啊
我教历史课,如果你成天问我为什么
最好就是,我说秦始皇是律不为的儿子
你们就得给我记起,秦始皇,迎政是律不为的儿子
真的是啊,因为老师说的
他要不是才怪的
如果你们特服我,特崇拜我,我说什么是什么,我的统治是不是特别
容易,对不对
我讲四个小时课以后,最后一句话我说,把你们都里每个人拿出500块钱
我放在这儿,你们就很幸福了
哇,你花开朵,万朵桃花开一笨的脸色
拿出钱,老师我很幸福
培养傻,确实得这么干
所以李学特别流行
他特招人喜欢
这叫什么,愚民啊
他特别想办,说什么信什么
全信中央台的新闻,那才对的
那才对呢,对不对
一张报纸,一个喉舌,一种声音
那才对呢,可是同学们想一下
如果我们没有自我了,我们每个人都是
一种文化当中的一个分子
没有不同,这真的是
我们所追求的一种境界吗
我原来看过一本书,一个小包册子,然后我买了30多本
在我带那高中班毕业的时候
作为毕业礼物,每人送了他们一本,那本书是讲死亡的
他讲一片叶子落下来
他以一片树叶的身份
来写自己是怎样,在一棵大树上越长越大
怎样跟大家进行交流,有哪些人告诉我很多外面的奇妙的世界
我们为什么要生存,为什么有的叶子是
鲜红的,有的叶子是金黄的,有的叶子是翠绿的
一片叶子落下来
你自己去找找,很难找,现在这本书很难找到
其中有一句让我最感动的话就是,当他发现
自己的颜色跟别人不同的时候,他很担忧,大家都是那种
颜色,为什么我的颜色不同,结果一个有见识的
一片叶子对他说,这有什么
其实每一片叶子都是不同的
你不同就对了,你什么都
跟别人一样,那老天爷造你干嘛使的
我们常说世上没有
完全相同的叶子,对吗
那为什么到教育上就必须要整齐话一
我们西城区有一位老先生曾经跟我聊天说,提到过就是
中国的教育特色就是拍月饼式的教育
我们拿一模子,一大片这月饼屁子
五人的,都杀的
白脸容的,全给你标准号
然后一条生产线上全是五人的月饼,长得都一模一样
不管你是大事小我全给你拍成这德意
理学不强调
你的自我,不强调你的个性,不强调
个人的尊严和荣誉,当然也就没有
人的基本权利,人的自由
所以你只有权利服从,没有权利说不
那么这个国家是多么
好统治啊
我要在这个统治者的岗位上恐怕我也忍不住要推行这玩意儿
所以请大家一定要记住这一点
什么是民主
我们在下一期课里可能会提到西方民主的一些东西
民主的一个最基本的特色是包容反对派
是包容和善待
甚至要鼓励反对派
请你记住对一个人而言,如果有人能经常的批评你
你是幸福的
特别当你有一定的权势和地位的,或者有一定资产的时候
有人还敢批评你,这个人是你的真朋友
真的朋友应该是
对得起这个字的
真友
九肉朋友,狐朋狗友,成天只知道把你跨的一朵花是
没用
总给你紧上天花的人,恐怕也就会在你倒霉的时候
落井下石
所以我希望我的朋友都是这样的人
我也希望你们交的朋友
都是这样的人
好
李学还有一些问题我们不多说,我们看他这个好处吧
张代年先生提到说,与此同时
李学强调通过道德自觉,达到理想人格的建设
强化了中华民族注重气节和得操
注重社会责任与历史使命的文化性格
这句话对吗
也可以说对吧,比如说张代提到
为天地利心,为生命立命,为网圣计决学,为万事开太平
你了解精华你就知道,袁同辉老师最喜欢这句话
到处说的
最喜欢这句话,让知识问子听的那段热血蓬派
我们是有使命感的,我们是要做事的
我们有我们的义务,铁尖担道义,妙手助文章
这感觉很好啊
但是你往下看
顾延伍在明清一代之际发出天下兴亡,匹夫有泽的慷慨呼声
文天祥,东林党人在异族强权
或扶朽政治势力面前,正气浩然,风骨争争
无不禁润了理学的精神价值,与道德理想
这些人都是好人吧
在历史上都是响当当的人物对不对
还有一个响当当的人物
这个人的名字也挺好
有人知道吗?史科法
有人知道吗?什么时候人?
清末就麻烦了,明末,对,他是明朝人
明朝灭亡以后,他辅保南明政权
又是诸界的这个皇上,他辅保这个
红光帝在南京称帝,那么当时李自成
已经被清军打败,清军已经进了北京了
已经建立清朝了,在这会儿南明政权何去何从呢?
史科法当然要忠于明朝,要保他的南明政权
所以他跟清朝有过一段交往
那么当清兵为杨州的时候,史科法就在杨州
他的职务是兵部尚书
兵部尚书相当于国防部长,由他来领导杨州的抗清斗争
这位当地的最高战地司令官
到了杨州城里边,没有做什么像样的军事防守
他的主要任务是写遗主
他到这儿来就写遗主来了,几天的工夫写了五封遗主
光光光的写,有一封是给皇上的
一封给对方那个敌人大将的,然后有一封是写给老婆的
写给这些周边社会的人,写了一堆遗主
一个人如果在领命来防守
打仗的时候,他的主要工作是写遗主
你都可以判断他想不想打
他有什么样的这种想法,必死吧
我这儿引了他在第三封和第五封遗主当中的话
第一句,写道,可法死已,前与夫人有定约
当于权下相扣也
什么意思,写给夫人的吧
可法死已,我死了
我跟你前辈说好了是吧
说好什么了
皇权路上我等你啊,快点
我死是训国,你死是训夫
我死为中,你死为义,中意满门
咱们一家死
我死为中,过两天写的
法早晚必死,不知夫人肯随我去封
如此世界生意无异,不如早早决断你
没准跟他夫人来这儿试一家好生
为什么,因为如果他要再嫁的话,当时那个生命肯定
当然他不能再嫁了,但是他夫人也没死
他夫人很生气,事情很严重
你怕我不跟你死,我就不跟你死
可是他说的太明白,太路过了吧
一个大臣不思为国效命,不思整次军备
打他一仗,打输了没问题
适应适输,那是个技术问题
想不想好好打是个态的问题吧,你跟着成天写一主文
最要命的是什么
他要求他妻子跟他死,而是最终他拒绝投降
对方是清朝的这个御亲王
叫多多,多多是一个很厉害的一个
打辩天下无人能敌的,清军的兵士
甚瑞多多五次写信给史可法
要求他现成投降,许以高官厚度
他完全拒绝,开始还看完信说不干
信都不看,直接烧掉,坚决拒绝投降
最后清兵攻城的时候,一攻就破
因为他根本没有防守的能力,攻破以后
多多受性大发,下令,清兵在杨州
十日不封刀,十天
随便杀,杨州十日就是这么来的
杨州十日据不完全
统计杨州死人八十万
离日本鬼子厉害多了
日本鬼子六个礼拜的南京才杀了三二多万,还用的都是现代化的武器
用冷兵器十天杀掉八十万,这责任主要在谁
这就有点过分
责任首先肯定是多多的
谁下令杀人,什么军队在杀人
这就有点过分
如果是把投降,就要免这段生命
那伤害到他的劫
饿死是极小,失劫是极大
如果他要是投降的话
他只损了他一个人的气节,但是没有那么多人的气
气节比生命重要,没说气节比一条生命重要,还是比八十万条生命重要
也许八十万条生命加在一起都不如我的气节重要
如果要真这么想,是不是就有点问题了
对不对
请大家在这里面做出自己的价值评价
我的评价是,杨州十日的人间惨剧
最终的责任人Number one是多多
实行者是亲军,这些人要被绑上历史的吃辱助
但是史科法,其罪不容设
其罪不容设
我不说他是个坏人,我至少说他是个笨蛋
你自己想清楚
如果我是史科法,我又没有别的办法
虚险就不投降,我进决不投降
同城筹后来闹了一个骂名
进的是青史的二臣传
他坚决不能进二臣传,二臣就是叛臣
其实很简单,你是不是琢磨着你自己必死
你自杀不就完了吗
在清兵攻城之前,你就不是主帅了
新任主帅要不要投降,就是他的事了
对不对
那就起码不是我的责任了
我至少表明我已死来谢多多谢清军
结果很有可能不赢,因为他的两个部将想投降
两个部将想投降,他说不许投降
但是他又无法约束人家,他就跟两个部将说那
你们自己投降去吧,那两个部将是他的副手
如果他死了那两个部将就有可能成为战地总司令了
或者你写一封信给多多
你告诉多多,城里边已经没有防备你的力量
我现在死给你看
请你保护这座不设防城市
西方军事时有没有这种事啊
我打不过了,我宣布这座城市不设防
那么对方就不能进行打屠杀
对不对,否则就是犯了战争罪和反人类罪
但他都没有
所以我有一点不太善良的想法
我觉得史科法认为杨州人就是应该
跟我一起寻国
他认为就是应该跟我一起寻国,因为在异族的统治下
如果你们活着,你们就都成了汉奸了
有人跟我说,史科法曾经开城
放人出去,说曾经开城,结果80万百姓
一个都没有走的
我说笑话,不可能,这违背人性
难道这80万人的思想境界都跟史科法一样高吗
你想想可能不可能
那个老师跟我说的时候,还一正词言,就说真有这么回事,确实是有
我就问他,人性当中,即便你我之辈
想为国禁忠,我们要死,死之前是不是你得把你的孩子送走
对不对,一个小孩子
也要为国禁忠吗
你有什么权力带着一个45岁的孩子为国禁忠
今天,即便日本鬼子打进来,把北京站了
我要挺身而出,现身祖国的抗日事业
我也会把我儿子送走
我一点不觉得丢人,我至少为将来抗日在留一个种子
我不会拉着我儿子一块去为国禁忠去
这是人之常理吧
但他能理解这点吗,我希望你能理解
因为史科法的这种做法,我在历史中找不到证据
即便是真的,我也判断是一种政治作秀
换言之就是,没有人敢出去
出去了也是死,还不是在这待着
从这个角度来看
即便像史科法这种没有其他什么劣迹的人
他的这个理学最终是无用的呀
理学,明朝人想得最明白
后来明朝灭亡里有人说,平时兽手他
谭新姓,林威异死
暴君亡
他很政治,很清廉,他不干那些坏事
他也不娱乐百姓,但是就是没用
就是一帮废物典型
理学所能带给我们的
我持负面评价的东西很多
我在这再次强调,你要有你的想法
不要因为我说的这些就把理学骂的
体无完夫了
理学有理学的好处,它仍然是中国如学发展到这个时段的一次
巨大的进步,或者说一个大的发展
它是一个很成熟的完善的一套体系
我从中看出了很多它的不足
它也有一些好的东西
如果理学都能哭好的话,那么当初中国人
抗人战争的时候早就该投降了,就没有气急的回言了
中国人在抗人战争的时候,大家可以想想看
可能说一个让你感觉到比较喪气的话
中国是全世界出汉奸最多的国家
全世界,当然中国人数多
但是技术大,你算是中国出了多少汉奸
有人说二战当中
最容易出内奸的地方,一个是中国,一个是法国
法国的法奸也特多
中国的汉奸也特多,我没有说我这套推理就全对
我只是展现给你我的思路,你自己去做判断
好吗,所以这个不算是
我强行关书你们,让你们反对儒家反对理学
没有这个意思,希望你们做出自己的判断