各位各位,我们开始
上几个最后,我们提到苏联东欧的巨变
应该说按照苏联模式复制出来的苏联和东欧的政治经济体系
在短时间内应对危机很有效果
苏联自己的历史几次证明了这套体制应对危机的效率是很高的
但是他同样证明长时间实行高度集中的经济政治体制
最后的结果是难免崩溃的
最后东欧跟苏联先后走向崩溃,走向变制
跟他的路线选择,跟他的体制是密切相关
这不是说戈尔巴乔夫这个人他的错误或者他有什么主张就能够把苏联给毁掉
如果一个人犯了一个路线错误就能把一个庞大的社会主义阵营
或者一个社会主义的这么大的一个国家给毁掉的话
这国家也忒不经托腾
事实上戈尔巴乔夫不改则苏联避亡
戈尔巴乔夫的改革只不过促进他灭亡而已
那感觉有点像清莫新政
大家还记得清莫新政吧
清莫新政就是不改能错误多混两年
改了以后当场就翘
那感觉没有办法
苏联这个帝国他埋的说是非王不可的
还有一些其他的因素
我们可以注重一下,可以关注一下这点
比如说苏联解体以后经过一个相对
我觉得时间不算太长这么一个过渡期
他重新成为一个世界的
目前来看算是二流大国
某些领域它还是一流大国
总体上来讲是个二流国家
但这个国家逐步走出了过去的这种
就是在91年以后的这个阴影
91年代的时候苏联的状况
就是俄国的状况是非常差的
我有一个学生是95年去俄国俄罗斯了
他从初中开始在那边上
一直上到莫斯科大学毕业
他当时跟我去了以后
那是95年去的,那时候俄罗斯最恶心的时候
他给我写信,就告诉我一件事
说,据我的观察
俄国人现在的状态
就是贵族家里遇上点恶心事
这话我记得特别清楚
一个贵族家里遇上点恶心事
他会仍然会保持那种贵族心态
我就问他你怎么来断定
我从每天晚上的大剧院里边
看戏的人,我就能看出来
经济这么不景气
甚至面包都不一定能够保障的时候
俄罗斯人去看巴雷武的热情,一点不减
那种气度,让人觉得
这个民族实在是有点气定神仙的感觉
他说他在街头,因为他就生活在莫斯科
他在街头就看到排大队买面包
真有买不着的时候
到了你这儿,前面一人还能买
到你这儿咔嚓就没了
后面的人扭头就走,一句怨言没有
这种民族的素质,应该说并不是我们想象的呀
原来我老觉得,俄国人老毛子没有人话
其实你自己想想,这个是有偏见的
俄国经过这个痛苦的转型
他也付出了相应的代价
目前的他这个转轨基本上已经完成了
我们现在往往就是把他的那个教训
给他加以收集,加以整理
说戈尔巴乔夫实行的政治改革
还有一个多党制,这是一个问题
多党制是不是问题
同学们自己可以去判断
我在这儿不方便多说了
我们目前好像还不大主张,实行那个玩意
东欧的巨变呢
有两点我需要点一下
一个是唯一的一场军事政变
就是动了兵的,是罗马尼亚
其他的所有东欧国家的改变都是和平改变
只有一个动了兵的
另外一个就是造成东欧地区的一个很重要的一个结果
就是两德统一,柏林墙的拆毁
这个事情在讲德国历史来讲
应该是最重要的一个历史
从二战的战败国
到重新崛起为世界最重要的经济大国
西德应该说是一个发展奇迹
跟日本有一拼对吧
咱们再讲二战后的经济的时候会提到这一点
那么最终西德跟东德统一
坦白的说是西德吞并了东德
这没有什么可争议的
这个两德统一还有柏林墙的倒调
应该说是民族和解社会进步的一个表现
就在柏林墙倒调的这个时候
德国的国家爱乐乐团举行了一场
在柏林墙的旧旨那个地方叫波兰登宝门
就在这个广场上露天举行了一个盛大的音乐会
演奏的曲目是贝多芬第九交相曲
有同学可能谭刚行知道贝九啊
贝九就是欢乐送是吧
知道那个旋律吗
欢乐送这个曲子在露天演出
他们当时给这个曲子临时改名为自由送
这个版本的光盘在网上有卖的
如果你将来所谓音乐发烧有的话
你可以把它买下来
这个非常值得收藏的一个版本
关于社会主义政策我们就不再多说了
我们回来看看亚洲民族解放运动的发展
首先我们系统的看一看民族解放运动
民族解放运动是跟什么世界紧密相关的
或者跟一个什么历史的一个现象相关
就会有民族解放
解放是针对着被压迫被奴役的状态对吧
那么压迫和奴役来自于西方国家的殖民扩张
所以民族解放运动实际上是跟随着西方的殖民扩张
殖民侵略一起半生出来的
近代的民族解放大体上有两种类型
一种是积极改变自身
我们可以叫它改革开放型
另外一种就是闭关锁国型
实际上它都具有抵制外来侵略
追求民族独立的这种作用
同学们现在把中国史已经全部学透了
世界史也差不多了
你自己想一想
那么在这两种类型当中最典型的闭关锁国式的
封闭式的排外式的这种民族解放运动代表的事情是什么
你能想出点意义吗
比如一合团
有同学说一合团是盲目排外的
一合团我们都很熟悉
它的爱国热情可以肯定
而且必须肯定
但是它的救国方法是完全错误的
它在抵于外来侵略方面具有正义性
但是它在实现国家近代化方面是完全走到历史的对立面去
对吧
从这个角度看
一合团不可能救中国
即便它成功了中国指挥更糟
因为一合团或者是中国的农民阶级
更想的是要把中国带回到自己自足的天朝上国状态中去
那个状态在近代社会里边是不可能出现的
那么哪一个是主动的学习改造发展呢
这种比较典型的例子是什么
不须变法没有成功
咱不大好说这事对吧
咱找一成功了的说说
辛亥革命成功了吗
你这眼睛就紧盯着咱们自己是吧
往周边的镇区瞧瞧
明智维新算不算
明智维新算一个改革开放力度挺大的这么一个事吧
而且它
最终达成的成果是日本从两半社会中走出
并逐渐成为亚洲唯一的一个独立国家
它实现了它的民族独立
把这两种民族解放运动的不同类性作为比较
我们可能得出这样一个结论
近代化的
真正的近代化的民族解放
一定要同时做两件事
第一件
实现了
第二件
实现民族独立
实现国家近代化
这两件事是必须要同时做的
反过去看中国近代时
我在讲的是提到过
两大矛盾是什么
贯穿110年中国近代是两大矛盾是什么
接近矛盾和民族矛盾对吧
接近矛盾具体说是
国内封建主义与人民大众的矛盾吧
民族矛盾指的是什么
外国资本主义和帝国主义国家
与中华民族的矛盾
对吗
那么反对帝国主义的侵略
反对西方资本主义列强的侵略
实现民族独立
而反方界更多的是追求什么
国家近代化的立场
能理解这点吗
把这个主流的思想搞清楚
你就会知道
中国近代史
虽然也有像义和团那样
只突出一个方面
就是要独立
而不要近代化的
但总体上而言
中国近代史的主流是两条线
一条是反侵略的民族独立线
一条是反封建的近代化的线索
对吗
把这个想清楚
那么我们再按照这个理论来
来看一些题目
看一些历史的解释的时候
你就会知道什么是考察的
或者思考的重点
比如太平天国
太平天国的天朝天母制度
有心意吗
有没有什么时代的新鲜感
你也别全给人讽了
我们可以从某些方面的
比如说男女平等的角度
天朝天母制度是男女
不论男父都分田
对吧
这是一个进步的因素
但是分完田以后
他期待着这个国家
实际上回到什么状态去了
一个小农经济的状态吧
而且如果农民对土地
没有完全所有权的话
有点像土地的
西州的土地网友制了
实际上
不管是回到封建社会
还是奴隶社会
在一个两半社会里面
都不能叫进步的东西
还有进步的元素在这个
需要你注意
什么是太平天国最进步的东西
肯定不是天朝天母制度吧
那就是自证新篇
自证新篇里面
充斥着各种各样的养玩意
新鲜玩意
有一道提考
太平天国的高领性文件当中
体现了近代经济特色的
里面有一句话说的
说是
你交
原文我记不住了
翻译过来的意思
就是你
每年交一点白云
当你有灾难的时候
这个保人就会去赔偿你
这是很典型的保险制度
对不对
保险制度在
自证新篇里有
这些体现的是近代的
资本主义的新鲜的玩意
把这些东西强调以后
你会发现
考太平天国
不考自己
要考的话
更多的是考他那些新鲜的东西
农民起义
没什么劲了
你发现咱们学古代史都看到
农民起义基本上可以忽略不计了是吧
我上学的时候农民起义
那是最重要的内容
体现中国革命阶级的斗争了
我们不去说他了
那么亚洲作为一个在近代逐渐落后的
这么一个大洲
亚洲民族的民族解放运动
也有
刚才我说的两种趋势
像日本那样最后成功的
也有像中国那样半死不活的
还有就是
像印度那样
印度实际上有一种被迫的转型
还有那种根本都不太转型的
各种情况都有
我们今天要在这讲的
主要是印度
一个是土耳其
也就是两个重要的选修思想的人物
一个是干地
一个是凯莫
干地这个人的基本思路
大家清楚吗
用一个思来形容叫
非暴力不合作
我们来看看
书上对他这非暴力的思想根源
产生的非常奔放
这故事我从20年前我就看过
据说干地偷金子
让他爸泪流满面
把他给洗 灵魂给洗刷了一下
从此以后非暴力
感情干地非暴力的思想
来人家他爸没揍他
那么从这可以得出
家庭暴力很可恶
家庭暴力确实是很可恶的一个事
同学们将来
我问你们在家
受不受家庭暴力
也许有
你记住将来你当了爹妈
不要打孩子
打孩子是没本事的表现
打孩子的意思就是告诉你
我说不过你
我揍得过你
用无力制之力侵犯我的尊严
孩子可能根本不懂你为什么打他
但是他服你
服完了以后他就产生一种
这样的想法就是
谁胳膊粗谁有理
不扶着轮植
希望同学们能理解
这种家庭暴力有可能导致的结果
是暴力型 侵犯型 进攻型人格的培养
那种孩子将来出去是不招人待遇
不招人喜欢的
干地受到这样的一个
印度教的传统家庭的培养
那么他因为出身比较高的种性
家里面也有钱
所以他受到了相应的比较好的教育
但是他的家族也比较传统
因此当他提出他要去留学
到英国伦敦去上学的时候
几乎所有的家里的长辈都反对
反对的条件就是
甚至如果你一意孤行要去英国人学到鬼子的玩意
我们就把你开除出种性
你要知道在印度这四大种性
知道是什么吗
最高的叫婆罗门
下巴叫查蒂利
费舍手脱罗
还有一种叫建民是吧
建民就是没有种性
如果你被开除出种性
你将成为建民
建民的外号叫不可接触者
明白这意思吗
不可接触者
就是他们生活的跟其他种性的人要分割开的
干地实际上是冒着被家族开除的危险
也要去上这个学
这说明他内心是主张开放的
到英国学法律还成为大律师
考学律师之绕
但是他这个律师说话非常慢
而且没有攻击性
他挂盘营业以后生意一直很不好
你想谁找证明面瓜律师打官司
律师得拿菜刀剁人才行
这感觉他后来发现有一个机会就是到南非去
大家知道南非也是英国殖民地吧
印度也是英国殖民地
英国倒有一条好
就是在自个这个范围之内
你的人是可以互相流动的
所以在南非有大量的印度殖民
这用得着干地
你要知道印度人虽然英语也还行
英语也他们的母语
可是印度味的英语都是咖喱味的
干地的英语是从伦敦学来的
还是比较低到的
在与英国人与当非当地人进行这种法律纠纷的时候
干地的这个法学背景和它的语言
它在原厂都占优势
它在那干得不错
也正是在南非干地把自己这个
幼年时期的非暴力思想
付出了时间
它渐渐的开始形成这种
非暴力不合作的这种想法
那么这正好是在
实际上是在19世纪末儿世纪初的时候
后来它回到印度
领导印度的独立
在这个过程当中
干地坚持奉行的一个原则
就是绝对的非暴力
它采用的对抗的方式
包括交还英国政府的勋章
拒绝英国政府的公职
让学生退学自个儿办民间私熟
把扬部 英国的户给烧掉
然后穿土布
我们可能见过一张干地的一个照片
就是拿一仿车跟着
那是非常经典的一张照片
印度那地方也热
也穿不了什么布
为了表示自己力求解减
干地把头发替光了
替得跟荷儿似的
通常情况下上身裸露 不穿衣裳
腰里边记一块布
为了必须得挡一下
冬天就在 肩上再披一块布
印度那地方动不死人
就这样一种状况
实际上是要把印度的这种民族气节
民族情绪给调动起来
结合印度这种千年的文明
它是合适的
因为印度有一个最基本的特征
新印度教的人有一个最基本的特征
就是这种苦行和忍耐
咱们前面没有花很多时间讲佛教
佛教的来源是从一种婆罗门教当中来的
婆罗门教当中就有一门叫苦行的学说
你只要去肆意的去折磨你的肉体
你就可以得到灵魂的解脱
释迦牟尼佛早年没有正道的时候去做过苦行
有一张他的画像
好像是一个画像砖上
瘦的呀
就一挫板
因为他六年时间每天只吃一厘米
这就不知道真的假的
反正有这么记载
瘦都没人模拟了
人精是
但是他后来发现苦行不能够解脱自己心里的这种最大的疑惑
所以他才在横河里边洗了澡
接受了牟尉女供奉的一碗牛奶
然后在碧柏罗树下误导成佛
这是佛教从佛罗文教当中分出来的这么一点
但是佛罗文教后来发展成为印度教
佛教在印度反而走向衰落
印度教里面苦行的思维在印度民族当中是根深蒂固
他们认为吃苦没事
那是一种很正常的现象
所以有的人说
印度实际上
百分之五的富人中产阶级上百分之五
百分之九十五的穷人
印度人穷到让人觉得令人发指的地步
很多中国人觉得他们怎么不倒反
他们怎么不去追求幸福生活
人家可能觉得你们很拥俗
你知道吗
我们这生活挺好的
这个东西不是中国人所能想象的
那么甘地领导这样的一个印度民族
走向全面反抗英国追求民族独立的过程
英国人非常的头痛
英国也曾经用开枪镇压的方式
用暴行来镇压甘地
但问题是
甘地和它的追随者们
属于那种你怎么捏我都坚持我的原则的人
比如说他们为了对抗英国的法律体系
就故意去犯法
故意去犯法
例如说像英国实行实研专卖
卖那个盐
是由英国殖民当局垄断
那货力大呀
每个人必须得吃盐是吧
甘地组织实研长征
带着好几千人走路到海边去晒盐
印度边好多海
把那海盐晒出来我们就死了
我就不瞒你的眼
英国警察就过来打
冲击长途拔射的队伍
打得说好
这帮人就乐着看你往前走
你过去就冲出来打得说也疼
也摘了也嘴的
满头流血
倒在地下也不反抗
坚决不反抗
你打吧
累不累
先会再打
又给英国人给仇的
累死我了
把甘地几次审判判他入狱
一般英国人都有这个习惯
你认罪不认
甘地会拿我认
你认罪有两个方式
一个是交罚款
一个是禁监狱
甘地说我禁监狱
要钱没有
要没有一条
禁监狱
给他关监狱去
后边
一万多人跟着
我们要禁监狱
你要禁监狱
不要让我们进步行
我们跟甘地一块
也都要关进去
甘地这时候
让英国人气着
恨的牙根这样
最恨甘地的人是谁呢
就是邱锦儿
邱锦儿是不能容忍印度分离的
但是邱锦儿知道拦不住
甘地这人
打也打不死吧
说也说不服
他有自己的想法
有自己坚定的这个意志
而且他表现出来的这种
非暴力的这种倾向
让英国人无所措手足
我一直在想
这事要割的日本人
那会怎么样
日本鬼子
从全给你吐走了
全把你当送七三一那
活体解放了可能
可是英国人
他干不出来这事吗
英国人这玩意没办法
在跟甘地的交往当中
最后我们看到
印度是赢得了他的独立
当然这个过程非常的艰难
甘地一辈子反暴力
如果他的抗英斗争中出现了暴力倾向
他就很痛苦
他就宣布停止不抵抗
他宁可不抵抗也坚决非暴力
这个也让我们后来
中国这边的历史学家评价
他说有资产阶级的软弱性
但是很坦白的时候
我觉得我们这边的历史学家
很难理解甘地的这种境界
他的坚定的信念之一就是
人格的高尚力量
是远远大于暴力的这种抗争
所以他说我们不能把一个
高尚的一种精神运动
堕落为暴力抗争
能理解这点吗
你们可能也不大容易理解
比如有人过来挂给你大嘴巴
然后你冲他灿烂的一笑说
手疼不疼
你能麻煩他就知道了
所以他再打你都不好意思了
最后甘地是被暴力给作调的
1948年的时候
他被一个印度教的极端教徒
近距离开枪打死
据说他在重弹以后
还用手势向周围的人表示
宽恕刺客
并向他表示祝福
这境界不是一般人能想象的
那么通过甘地的这个非暴力不合作
我想请同学们想一个问题是什么
我原来给学生出过一道题目
让他去写一篇文章
题目就叫当弱者需要反抗强权
后面是一省略号
当弱者需要反抗强权的时候
我们有几种方式对吧
最常见的暴力革命
可是暴力革命有一个问题
社会的资源
尤其是军事资源都掌握在强权手中
对吧
我以我的肉体对抗坦克的时候
有的时候我不是他的对手
冷兵器的时代好办
冷兵器沉胜勿广
可以接干展募
对吧
我拿一大木棒子
我也可以打仗
对方是刀枪剑
你比我强点有限
现在我拿一大木棒子
不管用
对方的武器太强大了
从这个角度来看
当弱者需要反抗强权的时候
如果在体制内
我们不能够通过投票来解决
我们需要一场革命的话
这个革命应该怎么去做
或许从这个角度
你能够更清楚的了解到
干地当时的用意
能理解吗
我不知道
我不敢确认你能理解
因为我自己能不能全都理解
我也在画着一个问号
干地后来有一个信徒
这个信徒也是创造
或者是改变历史的一个人物
他叫马丁路德金
美国黑人民权运动领袖
马丁路德金是来到过印度
是到过印度的人
他学习了干地的这个理论以后
他才回到美国去
美国黑人在反抗种族隔离政策的时候
也有一个当弱者需要反抗强权的过程
我才看到马丁路德金
有一个特别著名的演讲
知道是什么吧
我有一个梦想
I have a dream
在这里面
他明确地提到
他说我们黑人兄弟
现在要维护我们的权益
这是美国的传统价值观所
允诺给我们的
是美国的开国先贤们
所签署的一张空投支票
还记得美国独立宣言当中提到
We hope that it's choose to be self-evident
that all men are created equal
这句话还记得吗
All men are created equal
所有人生而平等
被造物主创造平等
他没说上帝只造白人
不造黑人
或者上帝先造白人
后造黑人
所有颜色的皮肤
都应该是上帝的造物
在基督教里是这么说的
那么所有人被上帝创造出来
都是平等的
你的立国宣言是这么多说的
当年北美殖民地的英国人
是根据这条来反对
英国殖民当局的统治的
对吧
那为什么你们反过头来
要把这种不平等强加在有色人种身上
这句话说的
让美国人可以说
美国的白人压口无言
你如果说你压破了
老子就反抗了
我把你都推翻
然后我去压破你
也不行吧
那样也是黑人的解放
但黑人的暴力革命以后
把白人作为少数民族
作为列等民族来处理
那跟白人虐待或者歧视黑人
是一个道理
实际上
马丁路德金用美国的传统价值观
解释自己抗争的合法性
这叫以子之毛 公子之盾
这个在美国引起了非常大的影响
马丁路德金后来还提到就是
我们欢迎白人兄弟
跟我们一起抗争
不是说这是黑人对白人的抗争
而是正义对邪恶的抗争
白人当中也有正义人士
最后他说
我期待的一个状态
是实现去见证美国这个伟大国家的理想
它是在美国的这套精神价值观的体制内部
美国白人所开创出来的这种思想和制度
寻求黑人的解放
最后他成功了
在今天美国社会里最不能容忍的一点
就是种族歧视
最不能容忍
西方社会可能目前对这个
就是一个铁律吧
一票否决
如果你有种族歧视
那几乎是绝无可能性命
你要受到处罚的
我举个小例子
我去加拿大读书的时候
刚到那去参加那个国际学生的一个会
有一个International Student Advisor
给我们开会的时候他就说
如果你在学习当中
发现你跟加拿大本土的白人一样努力
而且你觉得你的作业跟他的一样好
而教授给你的分低
给他的分高
这将涉及种族歧视
你可以向学校的纪律委员会兼举你的教授
学校必须启动一个调查
如果调查证明他没有任何充分的理由
就给你低分他将被辞退
在美国加拿大这种大学里边
教授只有两个错误可能被辞退
一 种族歧视
二 不正当性关系
只有这两个
因为 助教授咱们说
Assisted Professor没有保障
但是只要达到Associate Professor以上
就中国发言人副教授以上的
他都是一种叫做中生制的教授
就只许教授辞学校
学校不与辞教授的
但是这两个错误不可容忍
我不知道女孩子用不用一种叫迪奥的香水
知道这个名牌吗
世界级的大名牌吧
最近刚把她的首席服装设计师给开了
为什么开他
很简单那小子喝高了情况下
骂以色列人来着
骂犹太人来着
他犯的是种族歧视的罪过
虽然西方有言论自由
但是你没有肆意宣传种族歧视的罪
这个路在西方现在已经成为一个铁律了
那西方现在有没有种族歧视呢
这个东西还是有的
但是他绝不敢表现出来
他只要表现出来
你就可以告他一点掉
将来同学们如果去美国公司应聘去
如果你发现里边有涉嫌歧视的东西
你叫心中窃息
把它记录下来
拿好证据上法院告的
这歧视不仅是种族歧视
甚至性别歧视
年龄歧视都不行
都不行
如果他说比如只要男性
你拿这条去保证告诉他
35岁以下告诉他
没办法
没他说
他们那些招工广告都不像中国
中国这招工广告在美国
一个也混不出去
这个是必须要实现这种平权
我们说到马丁路德金
是因为美国后来有这样的一次
这种黑人民权解放
美国历史
咱们现在在这一套书里边
也删了很多东西
一个是美国内战
完全不说了
二战以后的美国的民权解放
也说的不太多
我在这做一个补充
是因为请你了解
马丁路德金跟甘地
圣雄甘地所用的抗争的方法
都是非暴力不合作
而非暴力不合作
在一群高素质的人当中
所具有的这种威力是不可想象的
同学们
我不知道你们能不能理解
这不是什么资产阶级的软弱性
只有意志最坚强的人
才有可能去做这种看似特别软弱的事
这是一般人想象不到的
我们不许多说了
来看凯茉儿
土耳其国家以前咱们提到过吗
奥斯曼是吧
奥斯曼土耳其
奥斯曼土耳其什么时候牛过呀
灭了一个著名的国家叫东罗马是吧
时间是1453年
1453年的时候
灭了东罗马建立了一个地块
我呀飞三周的大帝国是吧
土耳其帝国象那么回事
土耳其的主要民族叫Turkey
博火机啊
Turkey就是土耳其的土耳其
这就差不多
有一种说法说
土耳其人的祖先的血缘里边有一部分是中国的突厥人
中国的突厥老的这种毒法
有人读的叫土耳
土耳
土耳其
差不多那一样
这个突厥人在唐朝时期曾经随唐时期曾经雄霸中国西北
后来被唐朝攻灭
分成西突厥东突厥有分别被攻破
一部分突厥人就留在中国境内
融合进其他民族
另外一部分西迁
有人说就是到了西亚这个地方
跟土耳其的当地民族混血形成后来的土耳其
也有历史学家考证说
不是怎么回事
这个史学界的争论我们不用去管它
土耳其的那奥斯曼土耳其的这个崛起
大家想想
怎么影响了世界
他把东莱马移灭
实际上建立了一个地块欧亚非三州的大帝国是吧
而且他是个伊斯兰教国家
他阻断了或者事实上增加了什么的障碍
你看他在位置
下一个地图
什么贸易
要说全欧亚的贸易
或者东西方贸易那条通路
那通路叫什么
叫私仇之路
实际上从1453年开始
私仇之路就非常困难了
那么这个实际上是欧洲人下大决心投巨资去开辟新航路的原因
明白吗
奥斯曼土耳其当年是牛过的
把这个了解到
我们就知道
后来他的发展
因为他是一个政教合一的国家
伊斯兰教是国教
奥斯曼土耳其的君主叫苏丹
苏丹既是国家元首
又是宗教领袖
他同时还有一个称号叫哈里发
哈里发实际上就是穆罕默德的学生
穆罕默德的这个继承人的意思
那么在这种情况下
一个政教合一的伊斯兰教这么一个大国
在亚洲和欧洲之间崛起
对整个世界的影响都是很大的
但是随着世界走向近代化
土耳其的地位越来越低
土耳其在近代殖民扩张当中渐渐的衰落
他一度成为英国和俄国争夺的焦点
还是想这幅地图
想他这岛没位置
英国要想控制土耳其是为了什么
土耳其是地块
欧洲一点
是吧亚洲一大块的
对不对
地块欧亚这个地方
那么在这在他这个控制区里
有一条著名的海峡叫土耳其海峡
对吧他实际上分成三段还记得吗
一个叫伯斯普鲁斯海峡
一个叫达达尼尔海峡
还有一叫马尔马拉海
那么这一段实际上是沟通谁和谁的通道
这土耳其海峡是沟通谁和谁的通道
地中海在底下上不是什么
黑海黑海和地中海的通道对吧
英国要想控制住这儿
为的是往北阻挡俄国的扩张
往南控制整个地中海
并通过地中海与鸿海的那个苏伊士运河吧
控制印度洋对吗
你别忘了英国的殖民体系当中那个女王
王冠上的一个宝珠那个宝石
就是印度对吧
英国怎么去印度啊
这是她最近的路对吧
所以英国在这有巨大的殖民利益
而俄国咱们前面提到过
俄国要想寻找一个常年的不动港
要想为黑海舰队寻找一个出海口土耳其
他是非欺负欺负不可的对不对
在这就孕育着世界大战的这种可能性
那我在这给你提一句
还记得不记得在这个地方打过一场
英法加土耳其对俄国的战争
叫克里米亚战争对吧
克里米亚战争是1853到1855对吧
后来直接导致俄国战败以后怎样
废除农奴制的改革
俄国开始进入到资本主义时代
对吗
好 这些历史都能够想到
那么土耳其这个国家就是一个
超级的大弱国
明白吗
听着亲切吗
还有谁是超级大弱国
咱自己是吧
对啊 咱们分析中日战争的格局的时候
你都知道
中国大 日本小 中国弱 日本强
中国是大弱 日本是小强
有小强我们有必扑吗
中国的外号叫东亚禀服
土耳其外号叫西亚禀服
绝配啊这俩
让人听 绝望这感觉
那么这样的一个国家也不是没有英才
凯莫尔就是其中的一个少年英才
他一直是上军校当兵的
应该说在军事领域当中
凯莫尔有着巨大的成就
在一战当中
土耳其参加了同文国这一边
同文国就是德国 奥地利
奥兄弟国 保家利亚
土耳其这边
他们是一波的对吧
在面对邪恶国的进攻的时候
整个土耳其是一败徒弟
但是唯一的战场亮点就是凯莫尔大的
就是恶指邪恶国舰队夺取达达尼尔海峡
在这儿曾经重创英国舰队
而提出这个侵扰达达尼尔海峡的
作战方案的人是谁呢
著名的温斯顿邱吉尔
邱吉尔当时是一战前半期的英国的海军大臣
他下的令干的这事
结果为了这事他宣布辞职
所以凯莫尔曾经把邱吉尔给做掉过
但是这一场战役的胜利
并没有能扭转大战的结局
一战当中土耳其还是惨败
惨败之后被人宰割
这几乎是一个历史必然的命运
但是凯莫尔在这会儿又一次站出来
领导土耳其人民对抗邪恶国
对抗凡尔赛华盛顿体系
邪恶国经过常年的战争自己也打残了
英国残了 法国废了
你不知道这俩国家是想干涉土耳其
也心有余而力不足
所以支持希腊来做了一个侵略
你想想 连邱吉尔都能打跑了
希腊算个甚的
希腊人民主要是太懒了
跟意大利人有一拼的
最后把希腊上就爆退了一个
取得了这些胜利以后
邪恶国跟他又重新签了洛桑合约
而这个合约对土耳其来讲好得多了
原来那三分条约给废掉
重新签了洛桑合约
这是1923年的事情
在这个过程当中
凯莫尔及军工外交的工地
还有政治的工地
于一身成为众望所归的
民族解放的英雄和领袖
他开创了土耳其共和国
他是共和国的地造者
是第一任总统
我们看到凯莫尔后来有一系列的改革
我在这需要特别强调的一点
是正教分离的改革
前面我们提到
土耳其是一个正教合一的国家
而在土耳其近代化的过程当中
凯莫尔是可以说是要全盘虚化的
他连文字都虚化了
连服饰都虚化了
全盘虚化的一个最重要的成果
是土耳其的正教分离
从这开始
他以一个军人的身份
以一个军队总司令的身份
强力把宗教因素
从土耳其的政治生活当中剥离出去
伊斯兰教仍然是土耳其最主要的宗教
但是不再是国教
宗教的迫害相对较少
宗教对于政治的干涉
几乎被肃清
这个状态一直维持到今天
前一段时间
出过一档子事
土耳其的总理叫艾尔端
那个家伙在联合国开会的时候
差点出现了一个军方的一个叛乱
最后他紧急下令
解除了几十名将军的职务
才把军事政变给压下去
那军队为什么要发动反艾尔端的政变呢
很简单
艾尔端这个人他在宗教上
占的不是那么独立
他本人是个虔诚的伊斯兰教徒
所以他在政教的分离上
做的不是很坚决
那么军队就要干涉
军队干涉政治这不是什么好事
但是需要你了解的是
在捍卫开创的这种
政教分离的原则上
土耳其人是有共识的
包括艾尔端自己
他是虔诚的教徒
他也不敢政教合一
而所有的阿拉伯国家
我们或者说伊斯兰国家
因为伊斯兰这个概念要比阿拉伯大
所有的伊斯兰教国家里你会发现
最典型的政教合一的国家是谁
政教合得比较紧的
那就不是阿拉伯国家
现在看就伊朗
伊朗是波斯人
他不是阿拉伯人
但他是伊斯兰教国家对吧
伊斯兰教的十页派在伊朗
绝对居于主导地位
伊朗这地方也是挺神的一地
他政教合一
像沙特阿拉伯
你想阿富汗
阿富汗现在好一点
当年那塔利班是绝对的政教合一
那你自己想一想看
在整个伊斯兰世界里边
最发达的国家是谁
实际上最发达的国家两个
一个是埃及
一个是土耳其
埃及和土耳其
土耳其是政教分离做得最好
埃及的政教分离做得最好
在现代国家里
政教合一而能成为发达国家的
人民生活水平特别高的
恐怕只有凡地郎
那叫国家嘛
靠捐款就能活得比较爽的那种感觉
政教合一而能特别发达的
除了有某些阿拉伯友好
合实友长大
真正比较发达的国家
基本都奉行政教分离
这一点返回到美国那去看看
美国曾经是一个清教徒的移民国家
移民国基本都是清教徒
所以在他们的独立宣言当中
他们会说所有人都是
created equal
都是被上帝创造平等
对不对
所以在今天的美元上还写着
in God with trust
以上帝的名义我们互相信任
这都是带有宗教色彩的
但是美国现在已经是一个
宗教非常宽容的国家
如果没有宗教的宽容
没有这种包容性
这个国家的发展是要受到巨大的障碍
从这我们可以返回来看看中国
中国传统文化当中最大的成就之一
就是没有国教
能理解吗
中国的儒家思想
第一它不是宗教
第二它不是国家宗教
对不对
它连一种国家信仰都算不上
因为它主要流传在知识分子阶层
中国民间信什么都有
我们的信仰很丰富
非常人文主义我们的信仰
在这种状况下
中国没有一个绝对独一的
独大的排外的宗教
使得中国文明总有一种
海纳百川的感觉
什么我们都改要
以唐朝为例
什么咱们都感觉
一个真正的大国是绝不惧怕
外来的东西
隆迅先生说
汉唐时期的气度是什么呢
对外国文化就如江彼福来一样
俘虏的那个福
就如江彼福来一样放手去用
根本不害怕的
而中国开始特别避锁
特别的封闭的时候
是什么时候
明清
明清时期恰恰是中国封建社会
走向衰落的时候
对不对
老人总是很封闭
很保守的
老人改革开放的意识往往
不那么浓厚
年轻人怕什么
年轻没有失败
年轻人必须敢闯敢追求改变
老人往往就是保持现状就可以了
希望同学们能够理解
有的时候我就想
咱的国家领导人跟美国的总统一见面
他跟咱儿子一辈儿的
这玩意
他肯定没经验是吧
我们这来这么一个大国
需要我们这些有经验的老同志
这就行了
开门的其他改革
我们不再多说了
大家对他还是很崇拜的
看看就行
我们下面来看资本主义经济危机
还有罗斯福金正
资本主义的经济危机
这不是第一次提到了
说到资本主义经济危机
按马克思主义的经济学理论来讲
它是资本主义发展过程当中
一种不可避免的现象
大家还记得最早我们提到过的经济危机
在什么时候提到过吗
世界上第一次有明确记载的经济危机
我告诉你你来看它的背景
是1825年在英国产生的
你把时间和地点看看
能给我于什么结论
什么跟这有关
第一次工业革命对吧
第一次工业革命是机器取代手工
是生产力的飞速发展对不对
那么出现了经济危机的一个最本质的特征是什么
我们把这种危机
资本主义这种危机叫做生产相对过剩的危机
功过于求不是一个绝对的功过于求
因为老百姓买不起那些东西
不是我不需要那些东西
明白吗
一个叫生产相对过剩
相对什么过剩
购买力
也就是生产力大于购买力
而不是大于社会需求
能理解这点吗
购买力跟社会需求之间是有差别的吧
明确这个就行了
直到今天为止
我们看到的资本主义的经济危机
主要都是这个原因
叫生产相对过剩
我们说的29年这个危机还是这样
说到这儿
得把美国这个线稍微串一串
美国的经济在殖民地时代
其实是小农经济居多
但是因为美国地多而人少
每个小农都比中国大地多还够
这地多了
你要知道
它就不是一种自己自足的感觉
明白吗
我有一千亩土地
我怎么吃我也吃不完这些粮食
我种下来的目标绝大不为卖
所以它的商品经济的基础也还不错
而且英国带过来的这种资本主义的生产方式
也使得美国的发展
总体上来讲不错
美国有相对纬度比较合适
气候比较合适
平原的面地比中国大得多
耕地的这种质量
数量都比中国要多
对吧
中国这个面积跟美国差不多
中国的可耕地还不到三分之一
可耕地不到三分之一
三分之二是不可耕的
而美国可能要超过一半
在这些条件下
美国的农业发展
手工业发展
后来随着工业革命
它的资本主义的机器工业也在发展
而美国独立以后
又有一个相对比较和平的环境
大家还记得
这个和平的环境
一方面来自于两洋障碍
对吧
一边是大西洋
一边是太平洋
这都不是轻易可以约的
对吧
所以相对比较安定
另外一方面
就来源于美国开国总统
乔治华盛顿的孤立主义
这个在选举室里提过
孤立主义是
美国绝不卷入欧洲的事务
为此华盛顿当过一个很不仗义的名声
美国独立的时候
法国国王陆于十六
可是亲家荡产借高利贷
支持美国独立的
等到陆于十六倒霉的时候
美国人表示善意中立
法国人气的
说这太不仗义了
那没办法
因为在欧洲的实力
远远超过美国的时候
你不管在欧洲的战车上
哪一辆战车上你把美国绑上去
都是别人的炮灰
很有可能短时间内
就会让欧洲殖民者卷土重来
那不是玩的
因为很明显的说
华盛顿的孤立主义在美国
有深厚的这种认同感
那么美国自己在发展孤立主义
也在发展直到19世纪末
20世纪初
美国经过第二次工业革命之后
它的生产力水平达到了
工业产值达到了世界第一了
对吧
在这一会美国开始发财了
富了
有一句老话叫钱包一股
嗓门六粗
他想在世界上
占据更大的这种主导作用
这倒不是说我兜了有钱
我就一定要显贝显贝
不是那吐财主的感觉
是因为在第二次工业革命之后
资本主义进入到帝国主义阶段的时候
他有一个资本输出的破解需求
对不对
资本只有输出了
他才能换取更高额的利润
可是殖民地已经被刮分的差不多了
对不对
在这一会美国属于后起之秀
他必须要重建世界秩序
在一个已经刮分完毕的既定体系内
你找谁要谁也不给
只有打烂这个体系从来
因为美国是很期待着一战的
这个想法也很可以理解
跟他一样期待着一战的就是德国
德国时候1871年以后才开始正儿八经的发展
那也是别人都分的差不多了
德国跟美国相比一个最大的缺点是什么
太小啊
美国可以先解决自己庞大的国内市场
而德国必须养障海外市场
所以德国跟英国殖民地老大的矛盾
就酿成了一战吧
一战一打
请你想想
美国和德国是不是有共同需求啊
要重新洗牌对不对
英国法国抓了一把好牌是拒绝重新洗牌吧
你自己想德国人的想法
是不是很可以理解
你那给我给他二王吧
我这一把电话号码
那怎么玩啊
好玩抓一帽还进贡了
我非得把这牌糊涂了重洗不可对不对
在这种情况下
你会发现美国和德国实际上具有重新洗牌的强烈欲望吧
这时候你就看出来德国就是一个
怎么说呢
不能叫二百五
它就有这种勇敢的这种意识
挑战既定秩序
它也最迫切是吧
抽你上去打去了
美国跟旁边偷了你上
你们打啊实际打
你们这打的过程当中我就开始卖东西
对不对
玩命卖军火卖粮食什么都卖
你别忘了连中国都能卖出不少东西去
何况美国
中国都有一短暂春天
民族工业层层发展了
说明欧洲人民需求是多么强大
那美国白拿着一个世界第一的工业大伙呀
身份不是白给的
机器轮圆转弯就全卖给你们了
所以说欧洲人傻不愣能对着抽大嘴巴
抽完了以后发现
原来美国欠我七十亿美元
现在我欠美国一百亿美元
怎么就转过来了呢
你从债务关系上这叫债务人变成了债权人吧
我拿着一百亿美元的债券在我手里
欧洲你不听我的都不行
特别是在最关键的时刻
1917年美国开始找查
它知道战争差不多要结束了
再不参战就没我分
重新挂分事情就没我什么事了
所以找一合适的时候
以反对无限制前置警干为理由
对德国宣战
它这宣战太合适了
它补进来俄国十月革命出去了吧
要不然英法还未必扛不住呢
我就一点不理解
为什么美国对德宣战
咱说了半天美国和德国是有共同需求的
为什么对德宣战
它怎么对英法宣战
美国对德宣战