各位,咱們已經把第一單元說完了,把題拿出來,咱們看一看。
有嗎?
對於一共有二十幾道選擇題,
現在的這個時候,大家不著急做題,你們不要大量的去做題。
我第一次說過,要做就是跟著所學的這一部分,學一點,簡單的做一點,選擇題就可以。
別瞧不起選擇題,你要是能把選擇題給穩穩的拿住了,你的一個基礎分就在了。
一般來講,在歷史課的這單課的一百分裡邊,48、52分配,對吧?
如果想寄希望於拿到一個八十分的成績,你前面選擇題不可以低於四十分,最好有四十四分。
四十四加三十六,這是一個合理的分配。
四十加四十就挺難的了,因為後邊的五十二分,要拿到四十分是不容易的。
正常狀況下,三十五六分是可能能拿到的。
從這個分數分配來講,如果想拿八十分,最好前面是四十四分,至少四十分。
如果你想拿到八十五分的話,你前面必須是四十八分。
能理解嗎?你前面拿到四十四,後面想拿四十一,這都是很難的事情。
你讓我去做高好題,我也不敢保證我後面一定能拿到四十多分。
比如說四十五以上,有時候我也拿不到。
主觀題,只要不是我命的題,那肯定是有一些答案上的差距。
但是我基本上能保證前面的選擇題我拿四十八。
所以從這個角度來看,我覺得,同學們如果要是把選擇題基礎知識分先都穩穩的拿到手,
我們就有一個墊底的東西了。
將來在做題的時候,哪怕在高好當中,我們可以心不慌。
大題現在不著急去做,你可以看一看,可以試著做一做,做不好一點問題都沒有。
我們還有的是時間。
做大題什麼時候開始做呢?
最早最早開始進入到批量做大題的時代,
最早是在我這前兩個階段完了以後,也知道七中前後吧,
下年七中前後,中國古代史已經學完了,
那一會兒你有一個大的歷史階段已經學過了,也可以出綜合性的大題了。
這大題它有一些東西是要跨時代的,
比如考你這個稅制,它有可能考你舉個朝代的稅制,
那麼你在這需要有一個串下來的一個線索,
現在這個時候不要著急。
我給同學們的這個題是從各處蒐集來的,
有的是我們自己出題的時候,我們命的題,有的是從別的地方蒐集來的,
它本身不是一套題,這就相當一個課堂練習,明白嗎?
它不是一套題,
它是一套題,你發現它所考察的點可能並不平均,
那麼如果你發現它考察的是同一個知識點,好幾道題都在考察一個知識點,
那說明我從不同地方找到的題,考的都是這個點,
這點一定是最重要的東西,對不對?
這很好理解,十字路口是過車最多的地方對不對?
它朝各個方向的這個車都必須過這個十字路口,
那麼一個知識網絡的那個節點處就是經過的東西最多的,
所以如果你看到這樣的題,那麼你基本上就可以斷定什麼知識點是這一章這一節當中,
這一段歷史當中最重要的東西,
我們一起來看一看,我在講這個題的時候也跟同學們一起來挑幾道題來一起做一頌,
來展現一下作題的一個過程,
所以我們不怕慢,要把題做清楚,來看第一題,
上回一看,一道選擇題,裡面有材料對不對?
裡面有直接有古文材料,那麼這個是一種選擇題類型的材料解析題,
現在你可以看到材料解析題不再單作為一種題型出現,
但是它同時會出現在各個地方,
選擇題當中的材料題站到一半以上,
我們第一步要讀懂材料對吧,
一段材料放在這兒,長也罷短也罷,長可能有好幾行,短可能只有幾個詞,
一小句話對不對,你先讀什麼,你先讀什麼東西,
咱們不是這道題啊,
如果你眼前有一段材料在的話,你應該先讀什麼東西,
先讀它的出處,你應該先讀它的出處,
你從這兒給你一大段話,好幾行過來,
底下給你畫了一波折號,寫上清世宗實錄,
選字清世宗實錄,你能得到什麼結論,
首先它是清朝的事對不對,
實錄是一種常識,就是實錄是皇帝的最主要的一個日常行為記錄,
實錄是一手實料,
所以從這個角度來看,它是清朝某一位皇帝的生活記錄對吧,
大政方根決策的這個過程,
我要至少能斷定是清朝至少能斷定它是一個一手實料,而不是別人的論柱對不對,
再下的就是斷定清世宗是誰,清世宗有點偏是雍正,是雍正,
如果我能知道清世宗是雍正,馬上就可以反倒我們說的第二個作題的層次叫遷移對吧,
我在腦子裡誇這個虧,就得想關於雍正書上提的哪些事,
我在這舉個莫例子,我並沒有這麼一段材料,我只是想告訴你,
這句話就很重要,但有的說它沒出處吧,它不給你出處,
那我們怎麼去判斷,比如這個題,傳說上古時候神農是怎麼著,
首先它是一傳說對不對,因為傳說就算這東西出自於司馬遷的史記,
那司馬遷那會兒它就是傳說了,它不知道現在才成為傳說的對不對,
司馬遷也沒見過神農是怎麼著,他也是聽著說的,
那麼出處已經不怎麼重要的時候,我們需要你特別注意上古神農,
我習慣作題的時候要把這題上的關鍵東西給劃出來,就是用筆來作題,
這一句話你劃不劃無所謂,如果有好幾層一次在裡面,你在上面做關鍵點的標註,
對於彩分,對於答題非常有幫助,所以我建議你從現在開始,
如果對一道好題你願意深深的琢磨琢磨的話,就拿筆把所有該劃的東西全劃出來,
請你告訴我,作一道歷史題什麼東西是非劃不可的,時間,時間是非劃不可,
有的時候時間是很明確的,1840年對不去得劃,還有什麼時間的方法嗎?
稍微航過,對19世紀40年代也行吧,19世紀40年代可以吧,還有什麼是可以當時間來用的?
年號,康熙年間,可以吧,還有什麼事?
我們說了數字,說了世紀,說了年號,還有什麼事件,對不對?就舉個例子,鴉片戰爭爆發前,可以吧,對世界對應1840年吧,
反正咱1840年間說這點,還有什麼的話來表出它?
我們可以說是1840年,可以說的是19世紀40年代初,可以說的是道光20年,可以說它是鴉片戰爭爆發,對不對?
可以說什麼?對1840年,還有什麼辦法來翻譯的?清朝末年,這就稍微寬散一點,但也對,對吧?
清朝末年,還有呢?異業工業革命結束,英國,英國第一次工業革命結束,對吧?
這有點遠,但是也對,還有沒有?
你還可以用歷史年代的性質來說,比如近代史開端的時候,對不對?
中國近代史開端的時候,那就是1840年吧,我轉過來再跟你說一個,當新民主主義革命開端的時候,1919,我說的就是五歲運動吧,對不對?
像這樣的事情,腦子裡要非常清楚,這都可以當年代來說,最不計的就是這樣,傳說上古的時候,
什麼是上古?你光諾不行,上古,中國上古史是什麼?我們再講中國古代是什麼?
那中國上古史從哪兒到哪兒?上古史,如果按照俠義來理解,就是先秦,就下商與西中,
下商與西中,包括強烈原人發揮,這可能叫上古史,廣義來說,上古史可以理解為中國古代史前期,那就到唐朝去了,
到唐朝之前都可以理解為中國古代史前期,宋元以後叫中國古代史後期,
這種劃分方法並沒有一定之規,但是有的時候你需要大概定位它在什麼時候?有什麼用呢?
在作題的時候,尤其在《施惡問》的這一句裡面,你如果看到一個時間限制詞,那麼你要準確地答出這一段時間裡面,它需要你答的東西,能理解嗎?
比如我讓你答救民主主義革命時期外國對中國的侵略,
按稅序說救民主主義革命時期外國對中國的侵略戰爭、鴉片戰爭、二次鴉片戰爭、中日甲午戰爭、八國聯軍、新華戰爭,對不對?這都算吧,你不能把日本三十年代的全面侵化隔離,好吧?
我們那抗日戰爭不是這段時間了,對不對?
如果你看到《施惡問》裡有這樣的關鍵詞,你必須要畫下來,而且最好把這個時間畫下來以後馬上翻一成數字,翻一成數字在那一標,
腦子裡對大十年代表如果有清楚的話,這段時間前頭和後頭的我都不答,我就答這段裡頭的,明白嗎?
好,當然你也看那段時間問的是什麼,人家比如問的是救民主主義革命時期各次外國侵略的總背景是什麼,
那你就得答184年以前了,對不對?這個東西你需要去審題,但是時間是整個歷史,
我們研究歷史、學習歷史的一條主要線索和脈絡,時間是作題的命脈,
沒有對時間的足夠敏感,這道題你已經錯了七成了,能理解嗎?這個特別特別的重要,
我還是強調即便說傳說上古神農事,這次我也要畫,畫下來我知道這說的是原人社會默契,
傳說時代,對吧?上古時代,傳說時代,神農的時代,好,來看這段畫,
應天之時分地之力,至累似交民勞作,對吧?這句話裡邊最重要的東西是什麼?
天時地力重要嗎?不重要,這不,咱不是諸葛亮是吧?咱不去縱未出茅廬先頂三分天下,
誰戰天時誰戰地力,咱不幹那樣的,你看到一個課本上很熟悉的詞叫累似,對吧?什麼東西?
挖土的農具吧,農業工具對不對,交民勞作用累似幹嘛?是廢話,是勞作幹嘛?用農業工具勞作,
他可能生產原子彈嗎?他肯定是挖土種田啊,對不對,累似呢,玩意兒不會幹別的,這是農業產生對不對,
這道題的四個選項裡邊,我拿到這道題是我第一次做,我巴一看,稍微還猶豫了一下,請你看A,
中國農耕經濟進入金耕戲作時代,你如果知道不是這段,那就可以把A排除了是吧,
如果你不知道神農是不是金耕戲作呢,也許人神農了都,人家都農神了,你米神,你怎麼知道人家不金耕戲作啊,事實當然不對對吧,
但是你怎麼能夠排除掉,上古上古就不能金耕戲作了,那中國人開發得早,我們比韓國人還早呢,
是實際,實際就不能金耕戲作了,男是不男還不幹呢,要不然怎麼顯著咱們祖宗領先於世界,獨霸全球呢,
這些你都沒有辦法否認對不對,我們知道把A排除掉可以用你的知識去排除,也可以用一個最基本的方法去排除,金耕戲作這四個字,題杆說了沒有,
沒說對嗎,題杆沒有說對不對,好,其實這樣一個原則,在材料中沒有說的話,你不要自己做推論,你不要自己做,尤其做太多的推論,一廂情願的推論,不要,
這種題它沒有要求你結合所學知識對不對,說明所有答案都在材料當中,那麼也就意味著,如果你要是自己做了很多推論,你就主動結合了你的所學知識吧,
那麼這是一種危險的做法,特別是在選擇題裡邊,因為選擇題往往它的那兩個,一般四個選項裡有兩個是比較接近的,
其中一個是重點迷惑選項對不對,它往往是只推了一點出來的,或者有一個詞不對的,有一個成都詞不對的,那麼你如果被忽悠了,就正好把你最錯的答案給選出來,
為請你記住,在做題的時候一定要問,題杆這麼說了沒有,如果題杆的材料說了,而你確認你理解的是正確的,你卻驚訝的發現它說的跟課本不一樣,怎麼辦,怎麼辦,
這是不是一挺大的麻煩,我第一,我看了,第二我看懂了,第三我看出意思了,第四這意思跟書不一樣,按題目還要說,按題目,
題目當中大字給的材料相當於課本大字的作用,我說的前提是做高好題的時候,要做你們老師出的題的時候你可以追的,老師那出錯題了,那是有可能出錯題的對不對,
如果在一個正式考試當中,老師出錯題了,這道題頂多就是一道廢題,它不會扣你分,明白嗎,請你記住,你拿到的題有的時候它會出現一些跟書上的某些結論衝突甚至相反的東西,有的時候會出現,因為咱們那書胡蘿蔔道定是多了,
咱們那書胡蘿蔔道定太多了,現在這書還改了好些,原來那書胡蘿蔔道定更多了,我記得原來我教你舅舅台的時候說,唐朝造船技術那叫一個發達,有機械動力的戰艦,造出那個船波斯灣進不去,嚇死我了,波斯灣進不去,波斯灣現在各6個美國航母都能進去,
10萬噸級的船,遊輪在那走來走去,唐朝造的大牧船進不去,我當時就想這船得多大,跟阿拉伯半島差不多大的,
那唐朝要能造那船,咱中國領土就可以延伸到全世界了,
瞎掰,這就說沒准在哪看了一條材料之後就蹲當真了,就寫經課本,這把傻全沒法做的,
如果你看到將來在比較正式的考試當中看到題目所說的東西跟我們所學的一些常識性的東西不一樣,
當然要特別仔細看,要小心是不是你看錯了,是不是你沒有理解某些否定意味的詞,是不是做了過多聯想,
如果你確認沒有,請你記住,作題的原則是,題說了算,好嗎,這個要記住,我們現在開始慢慢進入到作題的狀態,
因為有好多東西需要你逐步的在實踐當中去感悟,接著來看,A沒說是吧,4D是不是也可以否定掉了,
這倆是不是一回事兒,還有一個作題方法,如果A和D說的是一個意思,倆都不對,
因為我們所有的現在做的歷史選擇題都是單選題,他沒有雙選或者多選或者不定向選擇,
原來考試的時候有一種題叫不定向選擇是最損的,不定向選擇,有可能是一個答案,兩答案,三答案,四個答案,
最後的結果就是錯一個,全題都不給分,我們當年考試有個錯,殺人入馬,好了我們都快讓天安門自焚去了,
決定把這整萬惡的題型給取消了,現在都是單選題,原來的那種多選題他採用的一種方法就是採用一種複合選擇題,
那種給你幾個不同的選項組合,那個東西善良的,比如說他給你選一到圈四,他給你四個選項,
一二三一二三四,都是四選三,那是比較善良的,最損的就是A圈一B二三C一二四,你就打定誰出的題,
打定他們家中的菜特波的,那就對就屬於原來那種不定向選擇,你知不知道,你心裡邊太出的那題,那題就是特別的難做,
你要是都是四項選三項,四項裡面肯定有四種三個組合,那出來確實是很容易做的,你只要確定其中的一項,進面的題就平堂了,
好,我們以後有機會再說,A和D排除了C說的過於的寒混,什麼叫生產行經濟時代,
注意,在歷史考試當中,如果出現一個你絕對沒聽說過的詞,這答案可能性,是正確答案的可能性非常小,
明白嗎,歷史的概念都有其準確的內涵和外言,我們基本上都見過,什麼叫生產行經濟時代,你現在看著這村裡給我解釋解釋,
那原來沒進入的時候就不是生產行經濟時代,那是什麼行經濟時代,是消費行經濟時代,
不生產光消費,你以為那是共產主義的,是吧,這個東西根本說不通,明白嗎,
好,回來看二B為什麼對,由於采集娛樂向農耕過渡,對嗎,二B非常清楚地顯示出,這是農耕經濟的開端,
傳說時代神農是叫人種植,叫人農業,所以它號稱神農,神農兩大貢獻,一個是振農具發明農業,另外一個是長白草發明中藥,最後吃了死了,
好,第一題沒有什麼難度,但是我把做選擇題的基本思路和要素都已經說過了,現在你可能還沒有了解,因為你沒有做題量差得遠,我們慢慢來,
第二題我們簡單來看,甲骨文是求神問卜的是吧,材料中給你了,這是一道敘述型的題,甲骨文求神問卜是傷亡留下來的對不對,
這裡面最重要的關鍵詞是什麼,提幹當中的關鍵詞是什麼,甲骨文是關鍵詞吧,傷亡是關鍵詞吧,求神問卜是關鍵詞,對嗎,也就是說在語文考試當中,我不知道你們還有沒有這個提醒,原來我們叫做縮寫句子,
沒有了,你把一個句子裡面所有那些不重要的東西形容詞傳給打掉,然後剩下的那個最主幹的東西,
我說一個句子啊,你是因為穿著藍衣服的帥小伙在我面前燦爛的微笑,把這句話改成一個最簡單的句子,他樂,
對嗎,一個穿著藍衣服的帥小伙在我面前燦爛的微笑,他樂,他樂是最重要的對不對,
一個這小伙子,這個人他幹嘛他樂,他是傻樂是圈圓,甭管他樂對不對,把那些爛起八道的全部洗掉,剩下的就是關鍵詞,這關鍵詞就是你做提供的東西,
比如說我可以考你,這句話所反映的主旨是什麼,肯定是他樂,這句話的主旨肯定不是那件藍衣服,肯定不是很燦爛對不對,肯定也不是在我面前,藍衣服是個對語,是個修飾詞吧,
燦爛也是個修飾詞,在我面前是個壯語,是個位置對不對,這都不是這個句子的關鍵,最關鍵的就是一個人是誰,一個動作是什麼,
那麼你在這兒你可以看到,這句話也不太長,但他最核心的幾個詞是賈古文,傷亡戰補對不對,賈古文是傷亡戰補用的,
答案是不是C出來了,對嗎,把這個乾貨提出來答案就在你面前,我們費點時間來看A為什麼不對,
做一道題,如果你想把它做得特別透徹,除了要知道C對之外,還要知道A B D為什麼不對,這是要做這道題的解析,不能說我這次懵著了我題,我做對了,我所有選擇題都對,那不算,還得知道為什麼其他的不對,
我剛才講了幾個不對的原則吧,A在這兒為什麼不對,沒說,人家跟著沒說這事對不對,整個這個題杖與國家起源無關吧,傷亡也不是國家的起源吧,對不對,所以這事兒沒關係,第二,君主專制權力的形成對不對嗎,不對,兩個不對的地方,
沒說,第二,時間也不對,君主專制的權力從什麼時候開始形成呢,變極全國是新始皇對吧,君主專制開始出現最早也是春秋撞國吧,應該是戰國比較常見,比如傷揚變法那些,他強調法家的思想強調要君主專制中央極權嘛,對不對,
所以從這個角度來講,時間不對是我的常識,題杖也沒題這事兒吧,四弟,中國傳統宗教的形成多像啊,情神問卜啊,是中國啊,上朝是中國的一部分,這不簡直是中國宗教的一部分嗎,誰說中國沒宗教啊,跟你拼了,你當心丟手機斬了你,報教是不是中國宗教,佛教有沒有中國話,
儒家也被稱作叫儒教,我們心的造爺造好奶奶呢,對不對,龍爺,你沒看過那個咋腦海裡那個送童男童女來,那不都是龍爺的幹活嗎,咱們這算了,你把他信得多了,中國是有宗教的,這事兒好像也跟中國宗教相關是吧,但是哪兒不對,哪兒不對,請問,
第一,求神問卜是不是宗教,不是,他可能是宗教的一種表現對吧,但他並不是真正的宗教,當然這位同學說的也不是全錯,中國古人對於宗教這玩意兒,信的不是特虔誠,中國自孔子那個時代開始我們就特示俗話,特別是俗話,孔子的信是俗話,
孔子的學說裡邊,後來為什麼中國民間佛教道教很流行呢,就是孔子的主流學說有一個巨大缺陷,他缺少追教的彼岸關懷,他不解決你死之後怎樣,他只管你活的時候怎麼著,孔子從來不探討你死了以後應該怎麼著,頂多就是你兒子,你手三年校什麼的,這個應該是孔子學說的一個,
你算他是缺陷或者不完整也對,首先我們看到求生問古,不是宗教的全部對吧,他不能標誌中國古代宗教的產生,另外對提幹所說的這事兒甲骨文的記載反映了什麼,是傳統宗教的形成嗎,對提幹說的也不是這麼準確吧,
何況還有C跟N的哥,還有C跟N那麼明確的正確答案,閃著金光的你不要,所以這道題也不難做,但是你可以從其他的地方來否定A、B、D這幾個選項,一大段材料來了吧,好練練,材料在這先看什麼,出處,線學線賣是吧,
第一題我剛講的,出處是哪兒啊,史記、周本記,對看著這五個字的,能想點什麼嗎,史記,圈下來旁邊標誌司馬謙,史記立刻就標誌司馬謙,腦子裡馬上反映中國第一代第一部記賺體的通識,成熟於西漢五地時期,
被認為是中國官方歷史的最重要的開篇之總,二十四史之首,史記,對不對,司馬謙寫的這還不是官方歷史,但是後世的那個正史都是以這個版本作為效仿,作為模仿的對象,
周本記說的是周朝的王族的故事吧,來看,中武王追思先聖王,乃包風神龍之後於礁,皇帝之後於駐,帝姚之後於記,帝聖之後於臣,大雨之後於起,先說了五個是吧,幹嘛呢,武王幹嘛呢,你把這句話再給我說了,
你讓他一那事的,全部用水根機,水根,風王,你咋這客氣呢,武王風別人當王,風你當六王是嗎,開什麼玩笑,武王是王,他就有一個王,這是西中初年同志,不能瞎說八道啊,瞎說八道,咋人拿砸成油條在這兒了嗎,
武王風了很多先代貴族的後人吧,到這兒你就知道這題說什麼了嗎,風風之,風風之我講了三大風風對象吧,先代貴族,王族和功臣對不對,接著看,於是風功臣謀事,應該是謀事,風功臣謀事,而師尚富為首風,風尚富子迎秋約齊,什麼意思,
風了誰了,功臣謀事對不對,其中誰是第一個被封的,就是江上,江子雅,江子雅的兒子被封在迎秋這個國家叫齊,江氏父子跑到山東,北部去建立齊國去了,好,風避周公旦於曲屬約龍,避周公旦對吧,
有雞蛋呢,風塌到魯國這個地方,其實風的是他的長子博勤,風的是長子博勤,那在對段材料裡很明確地說,風風之的三個對象全有了嘛,按照這說去就是先代貴族,功臣和王族對吧,好,這麼做的目的主要為了是什麼,好,看這道題啊,這道題傳聞了,
這道題出的就比較糊弈,它出了一道很極小的文字,讓你廢了半天就把它讀下來是吧,可能還把那個五個先王的後代給畫出來,然後再把江子雅畫出來,再把周公旦畫出來,最後發現人家考的是目的是什麼,這題損透了這題,
原來我記得有一特缺德的一個,考你數學啊,一戰公公汽車,第一戰上七個,第二戰下四個,第三戰上,下一戰上了五個,再下一戰又下體一個,再下一戰又上來四個,然後你跟那兒算,算,算,最後問題,一共過了多少戰呢,那種拿哪個撞槍,我沒數多少戰呢,我最後算出確實還有二十一個,我問你哪個,你那麼的氣死你這兒了,
你一共過了多少戰,你已經過了17戰,這道題,前面這材料全沒用吧,材料只有一個用途,讓我確定這是什麼東西,分封制的目的,對嗎,分封制的目的,這幹嘛,這實行分封制和總法制,對嗎,你吃飯的目的就是吃飯,你不是有病嗎呢,對嗎,
这种也是一个典型的错误答,就是把整个的这个提干重说一遍,明白吗?
如果你把这提干跟A联系起来,那就是分封制的目的是分封制,这实行分封,这不叫人化人了。
2B,分封诸侯以鞏固统治,对吗?行了,对,就是那。
所以你记住,古代帝王做的所有事都是为了鞏固统治,好事坏事加一块都是为了鞏固统治,
但是有时候坏事导致很坏的结果,它统治崩溃了就好事,爱民如子的好事,比如唐太宗经常做那个没事还反思一下,
军者,州也,人者,水也,水能再皱,易能复无皱,什么目的?说这句话,古古同志,他们良心答大地坏了,
他们永远不会把人民的利益放在第一位,因为他们要那样做,谋党就失业了,明白吗?
只有一个九十老大才能够做这样伟大光荣,而且正确的角色,永远把人民放在第一位,唐太宗什么东西?一个封建帝王,
好归好,封建帝王里算好的,跟谋党比起来,差得远,明白吗?他们一定是古古同志,所以问你,王二十变法的内容,你看你看你看,上当了吧?
王二十变法的内容,王二十变法的内容是古古同志,作题就怕这个,
您刚看完前面的材料,还没看题干的,我就找这十封封制啊,哎呀就对了,您看全都成不成,
我也挺死,我抱歉,我挺死,我这招叫典型的坑士教学法,明白目的是什么了吧?在一件事情的目的是什么?
现在我问你,王二十变法的目的是什么?不敢说了,王二十吃饱撑的,王二十变法的目的,往近来说叫复国强兵,对不对?
实质是什么?古古同志,明白吗?这词包大天下,知道吗?
C和D为什么错?奖赏先代贵族和功臣是不是太过表面化了?
他这事就是奖赏贵族、功臣和王族,对吧?跟A是一样的,彻底废除王位世习制,好嘛,改共和国了这样,
趁早起也睡,第四题很简单,山东山西分成鲁进来源于哪儿?
基州,基州的分封,对吧?到这儿时刻,三和四全考的是分封了,第五题,
和谐齐鲁风精彩全运情,齐鲁齐心全民齐齐全运,
用齐鲁代表山东齐源于古代的分封之,已经开始烦了是吧?
没关系,别烦,说明分封之是这段里边最重要的东西,
宗法制分封制是最重要的,原来谨田制也是最重要的,
但是现在谨田制地位稍微下降了一下,好,接着来看第六题,又是分封宗法是吧?
天子诸侯大夫是平民奴隶,好,又图反映的这个政治制度及关系,
有关说法正确的是,你看这就属于那种稍微损一点的不定下了有点,
所以宗法制以分封制护围标理,咱们讲个原话,对不对?好,没错,
第二,宗法制以敌长子继承为核心,对吗?
敌长子继承后半句是什么?讲宗法制是我提的,敌长子继承于子分封,对吗?
所以宗法实际上是分封制的一个基本原则吧,一个基本的方法,
通过分封和宗法建立三年的等级制度,对吗?
把这句话等级制度号变成"豆号"目的是什么?
"公公统治",这学会了,这么聪明的玩,你们要考不上北大多冤,
再往下,整套制度一直维系了周朝的稳定长久统治,
错在哪了?这又是一种新的错了,一直为什么错了?
后期没稳定,对吧?而且必将导致崩溃,对不对?
这是史实判断,还有一种判断方法,
凡是看到一个答案当中出现绝对化倾向的词,
比如一直,比如始终,比如永短,比如彻底,99%是错的,
只有一种可能是对的,好词说谋党,那就是对的,
其他都是错的,明白吗?大家都是错的,知道这就行了,
这里面有一直这种词的程度属性太强烈了,太强烈了,
所以优先把它排除掉,左转介绍某种东西的时候,
左转,语文课有背景吧?谁的?
左车名字,春秋左是转,对吧?春秋是经,左转是转,
这经和转有什么区别?转是对经的解释,是吧?
那经啊,你现在要光看那经你就经了,
他不说整话,你知道吗?孔子学问卖大,
他那帮徒弟学了也不小,所以他们凑一块,
眼见一该,春斗化雨,完了,完了你知道吗?
两字,某某,春秋是不是一个边缝体的?
某年的这个条下边,春斗化雨,完了,
什么意思?我看他干嘛,明天下雨了,
春天一直在下雨,有什么用啊?没有,没什么用,
转里边就给你解释,这场雨导致了什么什么原因?
是什么原因?导致了什么结果?哪个国家灭亡了?
谁打了谁了?谁给谁娶鞋了?结婚了?送了什么东西?
全在转里边,他要不写啊,打死你也不知道,
春雨之后是什么?你下雨应该写上贵如游嘛,
春夜夕雨嘛,润无夕无声嘛,
历史书有的时候,尤其像孔子这种不爱废话的,
我现在一直在琢磨,你说孔子干嘛老那么严谨一该啊?
严谨一该是好事对吧?
但有的时候过了两千多年以后,严谨的结果就是大伙儿,
谁都猜不出老爷子当年说的什么意思了,对不对?
你这当务是为什么他们那么严谨一该?
他们写书干嘛那么在乎这个字啊?
古人什么都特别在乎字,对不对?
你说古人是不是跟现在文比,现在文整个啰嗦啊?
第一个都录一套一套,写八百字论文几,七百九十九字是废话,
为什么古人这么在乎,用越少的字写出这东西的越好?
他没那么多纸,对不对?
他没那么多纸啊,在纸诞生以前写的字拿了,
你不但是课字挺难,你课完你得背着这本书你知道吗?
咱们这,我这这小冊子要课竹简,
你们每天就得有专程送你们了,
你把高三学下来好家伙,你直接开,
不是,把国土给拿下来算了,
那一个竹简大概最多能课二十四个字,
一个竹简课二十四个字,我现在能一个二十四万字的书也都这么一本吧,
一万只竹简,那多点身体那就好,
我说古人都死得饱了,感觉累死了,
所以他必须要严检,对吧?
他这一严检,这就,这就说,我们现在想的问题是一个文化现象
跟一个经济现象之间的联系了吧,
那个经济现象其实也包括一个科学文化的,
科学技术的一个发明,创造,对不对?指的有无对人类文明的这种延续
和传播是至关重要的,咱们后边讲,
秦泛文化这会提到的,好,接着往下看,
这有宗法制不说了啊,还可以怎么考这宗法制?
第七题这宗法制还可以怎么考,
他王后无敌泽泽立掌是吧?
王不立爱,公清无私,古之质也,这很容易理解,
你想想,你能编一道题吗?
我要你考宗法制,编一道最水的题,
编一道,咱假设一个周叉王,
周叉王即将死翘翘,
还有若干的儿子,
老大是一个偏非所生,
老二是个大姑娘,
老三是一个王后所生,
老四也是王后所生,
这俩差一岁,都是男孩,立谁?
这很容易做了吧?
这就是最水的题,
但是他考你怎么用宗法的原则,
很简单,敌掌子继承,
敌掌子包括两个概念,一是立敌,二是立掌,
对吧?好,明白就行了,
第八题,宗法制度的说法正确的是,
关于宗法制度的说法正确的是,
这道题严格的时候不严谨,
因为他没有说出要考什么,
这道题只是说,只要跟宗法制度相关的,
关于他的说法对不对,
什么都可以,只要是正确,
那下面这四个选项,必须只有一个是真正正确,
A对吗?A,用四个字来概括,
家国同购,宗法的核心就是家国同购吧,
A就对了,那么BCD哪儿错了?
宗法协调了中侯国之间的分征吗?
没有,他要协调的是什么?
中侯国或者亡国内部的继承分征,
他管不了国与国的关系,
他不管国与国的关系,对吧?
C,导致大宗和小宗矛盾计划,
严格的说说法了,对不对?
宗法制如果被普遍接受的话,
大宗和小宗是没矛盾的,
小宗打生意了,他就知道没他什么事,
人家就不追求对不对?
当然也不排除有野心家,
但野心家要想从小宗变成大宗,
他必须发动公平流血政变吧,
像唐太宗那样的,
唐太宗就是点心就是一坏人嘛,
你会了解到我们知道这个C有错,
主要目的是维护理阅制度,
宗法是为了维护理阅制度,
反了吧,理阅制度是为了维护宗法制度,
对吗?理阅是为了维护宗法,
理阅讲的是什么?
比如说最基本的原则叫理阅征法自天子出,
理阅征法自天子出,
天子来决定理阅和征法的事吧,
狗子还说过一句话,
说国之大事在四与容,
国之大事在四与容,
看这两个字,四是什么?
祭祀,祭祀用理阅,对不对?
容是什么?打仗,容用军事,对吧?
用征法,对不对?
理阅征法,祭四与容,
国之大事需要由王来决定,
天子来决定,
这个国家在孔子眼里才是一个好的国家,
它是一个正常国家,
好,接着往下看,
西州是第九题,
不说了,有的宗法制没进了,
第十题没进了,
考的全是宗法制是吧,
第十一题宗法制没进了,
第十二题,牛文化出来,
这不是宗法制,牛不需要有宗法制,
什么时候再要把牛都发出宗法制,
太好了,什么时候有牛文化?
史上最牛,最牛在春秋战国是吧?
春秋战国,原来我还看过一道题,
出的那题,出题的思绪很奔放,
在春秋战国时期,有很多人的名字里边,
带牛,
什么是染羹的染伯牛,
你现在叫羹字伯牛,
伯者大爷,
原来是一头大牛在羹地,
这个名字用这个来命名说明当时,
牛羹已经很普及了,
要不然牛和羹哥不得一块去,
这种题也是充满了想象力的,
但是它也可以一定成为说明问题,
这个没什么可说的了,放个片儿的,
十三题的关键词是什么?
土地私有是关键词,还有关键词吗?
开始形成,请你记住,
不是最终形成,不是完全确立,
而是开始形成,于哪?
管众的,四页旁边要标注一个词,
向地而催争,默认土地私有,
对吗?向地而催争,默认土地私有,
十四题给的是历史文物的图片,对吧?
请记住,通常情况下这个图片,
除了导案之外,没有任何价值,
明白吗?
如果它给的不是地图,不是图表,
那种东西是特别有用的,
它给的是文物图,
那么最大的价值就是土地的字,
有图没,都没什么区别,
有的说有图还错的很多,
我昨天给你们说,
零六年我隔门错三道律师题,
有一道题错在哪儿了,
就是有一个文物图,
那第一件人写着,叫杂句有,
杂句是奶潮的,奶潮才有杂句,
元潮的,人家问你奶潮的,
这哥们写着东汉,
为什么?
他说我一看那不就东汉说唱有吗?
我一看那就是,跟东汉说唱有,
真的特别像,
但是不是,人家写的是杂句有,
东汉哪儿了,他根本没看你那字,
他一看那图就知道,
在书上哪一个地纸,
在那地纸边左下角那地方,
那不是有一个跳的鼓唱的那字,
那不就是东汉说唱有吗?
我压着就没看,
我那个傻缺,你气死我了,
那是叫剧弱智无比的题,
他错了,四分没了,
所以这个图记住,
做历史文物图,
通常它不会考你,
这个文物本身是什么,
那文字就好,
你越让变态了,那能单说,
变态的人真可能考你,
给文物上面有什么,
比如说给你一个,
战国时期的欠错,
闪功,艳越同仆,
你没听说过是吗?
我告诉你,欠错,
闪功,艳越同仆,
这一个胡,一个同的胡,
上边是欠错,
欠错就是,怎么说呢,
那个胡上边,就是挖出一槽来,
里边给,在割上同货的黄金,
用那个那个胡,
胡上边那个图画,
是用欠错的方式做的,
欠错是个工艺,
闪功,艳越,就是,
打仗赢了以后,
人家就赏我这个胡,
我把这个,我打仗的情况给弄成一幅画,
画在这个胡上,用欠错的工艺,
叫欠错,闪功,艳越同仆,
然后让你打往这儿一里,
然后你看,这说明了什么问题,
说明战争很多,
你说这种题出的,
这是很古老的一种题,
现在一般出不到这么大,
所以你记住,
只要你确认这个图是,
历史文物图,照片或者试译图,
一般来讲,看底下的文字,
题就能做了,
不过有一石离,铁离嘛,
又是铁离和牛羹出现,
除了纷纷踪法制之外,
我们在这段讲的第二个重点词,
铁离牛羹生产力,
再往后推就是小农经济了,
再往后推就是众农一商了,
这下就传出来了,
这几个词,关键词,理解,透彻,
作题无往而不理,
铁农具取代时期,
生产工具的进步,
你再选不出来你对得起谁啊,
你对得起你们家就有个老太太嘛,
没什么可说的,十五题,
十五题这句话给我翻一翻,
公元钱五世纪要画嘛,
要啊,时间多少画啊,
时间画下来,旁边给我翻一翻,
公元钱五世纪翻一翻什么,
先秦退大了,
你刚才说中国古代是什么算了,
战国,
战国准确吗,
公元钱五世纪全是战国,
春秋战国之际,
春秋战国之际是最合适的吧,
公元钱四七五是不是公元钱五世纪的前期啊,
对吧,好,春秋战国之际,
中国古代农业领域里,
个体生产逐步取代集体工作,
主义啊,这句话可以翻译成什么,
你最简单的话说,
对提干中的主干是什么意思,
小农经济产生,对不对,
因为我们知道小农经济的概念是什么呀,
以家庭为生产单位的男跟女之的自己自足的自然经济对吧,
就叫小农经济吧,好,是不是这个取代集起劳作了吧,
导致这种变化的主要原因是什么,
换言之这道题给他甩干一下,
用最简单的话来说,
十五题的提干,给我促变一下这提干,
春秋战国之际小农经济产生的原因,
对吧,这也是一句人话是吧,
然后你能看懂,你一定要学会,
我把这个功夫叫把中文翻译成中文,
明白吗,把中文翻译成中文是历史考试答题当中的最重要的功夫,
你得翻译的准确到位,不能有科学性缝,
你翻译出来的东西就答,
至少可以帮助你找到答,好吧,
看到,春秋战国之际小农经济产生的主要原因,
找吧,请你记住,
只要让你找主要原因,根本原因,
优先考虑什么,经济,
经济里边咱们昨天提了,
经济基础包括我写的是这儿是吧,生产力和生产关系,
在这俩里边更主要的是什么,生产力,
因为生产力决定生产关系,生产关系反作用于生产力,
对吗,所以找生产力进步,起火,
军填制颁布,思维太飘呼了,
什么时候有军填制,
北位,南北朝写的太宽泛了,
北位才有军填制,
军限制推行,火,
秦始皇答应了,
郑农一商,这段时间差不多是吧,
北商政策推行是不是公元前五世纪的事儿,
还张嘴就试,是吗,我坑试脚跃,
公元前四世纪,商量变法,
不是战国初年,是战国中期,
好,看出来了,同学们已经被这六本书算的彻底晕了,
时间严重不清晰,回去做我那作业去,
现在就得开始做,你要做一个月左右这个作业,
知道吗,做完了还得看的,不能说做完了就扔了,
做完了还得看的,等到真正到了开学的时候,
一个半月以后,这些作业做得还比较满意的时候,
开学你再看,咱们所讲的东西就会舒服很多,
因为我的习惯是让同学们先做,咱们现在不是没这个条件吗,
那咱们一边讲一边做,希望你们尽快加快来做这个东西,
好,接着往下看,
十二题,关于五国早期农业的迅速,
这里没什么可说的了,
《乔丝为什么不选》,
八点的是一二三是吧,《乔丝为什么不选》,
铁灵牛羹在春秋战国时期对吗,是春秋战国时期对吧,
传统农业的主要工作方式怎么了,
都是主要的,在春秋战国时期,
春秋战国是,人没说春秋,人说春秋战国呀,
那也包括战国呀,你不能叫他乐子,
春秋战国是,包括春秋和战国的,
春秋战国时期铁灵牛羹得到普及对不对,普及的当然是主要的,
全是农业,
什么难道还是现代农业吗,
脱了机也是现代农业,春秋战国没脱了机,
怎么错了,铁灵牛羹不是工作方式,
这又是一种错误的类型,
就是他整个这句话说的没什么问题,
但是他的主意跟他的那个概念范围不对着,
明白吗,主意跟概念范围不对着,
这就不行,
好,辛苦就行了,
铁灵牛羹是一个,
工具和技术,
刚做方式是什么呢,
比如说农做法,
农做法他没讲,
就是在这土地上起农,在农上预描,
起农的时候有一个什么作用,
你们简单来看,比如说这是一片土地是吧,
你把这地在这儿,
堆起土农来了,
这地是不是就有了钩了,
有高处有低处了吧,
如果水大了,
今年落了,
你这个鸟应该种在哪儿啊,
种在上面对不对,
这样它不会被淹掉对吧,
如果水相对比较小,
或者这么长,
那么这个钩有什么作用啊,
我只想要你和我一起去做一件事