今天应该是从战后资本主义经济的新变化开始对吗
对吧,好,我们从这儿啊
那么在学习战后资本主义经济的新变化的时候
我们首先要把二战以后的政治格局在脑子里要清楚的呈现出来
因为经济的变化跟政治的变化还有国际关系的变化是密切相关的
按照我们一般常用的马克思主义的理论呢,经济是基础
对吧,像国际关系,像各国各国的政治,它都属于上升建筑的反冲
那么这两者之间有一个决定已被决定的关系
反过来我们也可以看,在政治上,它的一些冷战啊,争端啊,国内的一些问题
它反过来会对经济构成重要的影响,这种反作用力也需要我们能够从中发现它的规律
在战后的资本主义经济里边,我们首先要强调的一个概念叫
国家垄断资本主义,经济要注意啊,这里边涉及到好几个相类似的概念
比如你是不是想到了垄断资本主义,想到以后它是什么时候产生的
资本主义在什么时候,或者什么大的历史阶段之后,进入到了垄断的阶段
在此之前它是什么,在讲资本主义的时候,我们肯定会提到一个很重要的阶段
这个阶段叫第二次工业革命吧,在第二次工业革命之前,或者说第一次工业革命之后
资本主义的发展叫做自由竞争的资本主义,对吧,到了第二次工业革命之后
逐渐产生垄断,我们称它为垄断的资本主义,也叫它帝国主义
但是这个垄断是个人垄断,你一定要记清楚啊,第二次工业革命之后的产生的资本主义的垄断
是个人垄断,或者叫私人垄断
这个私人垄断仍然是一种基于自由竞争基础上的垄断
它实际上是竞争的产物,是优生劣态的产物
所以它在很长的一段时间里面对经济的发展有重要的推动作用
这是一个需要我们注意的东西
当然垄断资本主义它也有它的问题所在,比如说它会在国家政策上得到体现
而且在外交上,尤其当垄断扩展到外国的时候
成为国际跨国垄断的时候,在外交上,在对殖民地、办殖民地的争夺上
会产生重大的冲突,所以才会有一战
一战之后调整不太好,还会有二战
这两次世界大战,多多少少都跟垄断的扩张有关
那么两次世界大战,我们没有专门来讲
但是大家脑子里多少应该有一点点概念
它实际上是一个欧洲衰落美洲兴起的过程
咱们讲整个历史,你会知道,讲中国古代时候咱昂收挺凶是吧
咱什么都比人领先一线七百年以上
那会儿咱牛大夫了,那时候叫亚洲的时代
再往后呢,到了近代时,主要就是欧洲的时代
现代时基本就是美国的时代
这种转换,如果你以一个地缘政治或者一个地理的概念去想的话
它实际上是一种整个政治、经济、文化各个方面的一种
综合国力的一种转换
所以我们可以看到,当世界近代史开端以后
中国自然而然要走下坡路,对不对
咱们复习点就知,世界近代史,我们现在认为从什么时候开始的
150年吧,这新航路开闭前后,对不对
我们大概以150年为一条线,那么150年是什么时候?
中国的什么时候?
明朝中叶,明清是不是整体封建社会走向衰落
明朝中叶是不是开始闭关锁国
中国开始全面的走向一个封建的末世
一种末世的情节,老大帝国的情节就全面显现了
对吧,我们讲中国国代史的时候,曾经强调过这个东西
那么现在我们就可以看到,一战与二战,也就是二十世纪的前半段的
你可以发现,美国首先在经济上,十九世纪末,它越居为世界第一
在一战以后,它开始在国际政治当中发出声音
虽然没有能够成为主导国际局势的这样的国家
但是呢,它已经可以算是一只不可忽视的力量
二战以后完全取代欧洲
这是需要我们特别注意的东西
我们就要把目光盯在美国身上
盯在这个世界首富或者世界工业的老大的身上
国家垄断资本主义就是产生于美国的
有点就知识,想想是什么东西
从哪儿产生的国家垄断资本主义
跟我这私人垄断不是一回事了吧
私人垄断发展到一定程度就是经济危机,对吧
最显著的就是二九到三三年的经济危机
谁把它给支住了呢?罗斯福
罗斯福新政采用的基本原则叫什么?
国家干预经济,对吧
国家干预经济的结果就产生这玩意
这叫国家垄断资本主义
那么也请同学们注意,国家垄断资本主义不是国家资本主义
我有出了一个概念吧
国家垄断资本主义不是国家资本主义
那什么叫国家资本主义?
见过这词吗?
没有,没有就算了,无所谓
补充知识,了解一下也行
国家资本主义就是社会主义
就是咱们,我们在社会主义初级阶段
我们采用一些国家资本主义的形式
其实也很好理解,资本主义最简单就是投资生产,销售
这三个环境是不是资本主义的经济发展的
主要的三部曲
那么投资是私人的,它就属于私营经济
投资是国家的呢?
它不就是国营经济吗?
对不对?
至于这国家是谁的?咱们单说
我们坚定的相信,我们亲爱的祖国是我们的
说完就吸一吹,是吧?
那么回到这儿来,国家笼的资本主义既然是起自于
罗斯福新政,既然是来自于国家干预经济
那么这个东西,它就多多少少带有和社会主义
有一点点类似的东西吧
这个类似就体现在政府对于经济的这种引导或者干涉
当然干涉有一个程度问题
从根本不干涉,到什么都干涉
是两个极端吧
我们一起来讲,根本不干涉叫什么经济
自由放任,我们批判这种东西是吧?
什么都干涉叫什么?
苏联模式嘛,就是
苏东苏联的模式,斯大林体制,这什么都管,对不对?
那中间那条中庸的道路,是不是就属于比较好的阳光大道?
我们后面有机会再说
但是国家垄断资本主义并不是一个万能的东西
因为没有人能够主观上决定自己的干预
政府的干预就永远是最恰到好处的吧
政府决定对经济发生某种影响的时候
同学们也知道,就是你对某种发生影响
总是或多或少,或多或少,这么调整,在跳跃中,对不对?
多了,你就减少一点,少了你就增加一点
但你要想永远把住中线,一点都不差,这几乎是不可能的
整个资本主义世界,在吃够了自由放任的亏以后
都觉得罗斯福是个好人,都觉得凯恩斯是个大仙
都觉得国家垄断资本主义是旧事的良方
所以大家纷纷的加强国家垄断资本主义
在欧洲甚至出现了一些国营工厂
给那感觉社会主义就要行销全世界了
但是呢,凯恩斯有一个要命的地方
就是他完全没有料到在70年代会出现一个新的
资本主义的经济问题,叫质账
大家学过这个东西吧
质账是一个组合词,它是停滞和通脏的结合,对吗?
按照凯恩斯的这个基本的理论,只要经济停滞了
那么就应该通货紧缩
只要通货略微膨胀了,那么经济就应该发展
所以他的理论是没有质账这个词的
这俩不搭计,可它事实出现了
在70年代出的时候,在西方的这些主要国家里普遍出现了质账
有的时候还是在经济危机之后,紧接着就是长时间的质账
一般来讲,治疗经济的停滞,想促进它发展,就得让它通货膨胀
略微的通货膨胀会刺激经济发展
可问题是,它通货膨胀已经很高了
你再通货膨胀不是做死的吗?你不通货膨胀吗?
按照凯恩斯主义,你就没有办法刺激经济
这怎么着都是个死的
面对这样一个问题,西方的政治家、经济家开始琢磨一个事
是不是凯恩斯主义让我们玩过头了?
我们对它过于迷信,过于崇拜了
也就是说,政府在整个社会经济发展的过程当中
扮演的角色是不是有点过重了
当这个反思提上一成以后,人们开始尝试,以美国为首
美国在80年代开始尝试,减少国家对经济的干预
请你记住这个词,我用的动词是减少而不是取消,对吗?
那也就是说国家管不管经济,还管管多管少是一个力度的问题吧
前面完全不管,后面开始管,而且管的效果很好
稍微一抄就收回来,对吧?
我要把这三个时间段的情况,比如用材料给你展示出来
让你提列美国经济政策有一个什么特点?
前面是什么都不管,自由方认出现问题了是吧?
马上开始管,一管就见效,一见效就管得多,一管多出问题
马上再往回收,美国的经济政策是有什么的?
有调整的空间的,有弹性的,有调整的空间的,有自我修复的能力的
这几个词都是绝好的词,明白吗?
有弹性有空间有能力,尤其是自我修复的能力
这属于对一种经济体,一种经济制度,我感觉是最高的平价
因为世界上就不存在一种东西,它百世百灵永远,放置四海而接触,没有
都是试着来的,欧洲呢也学这招
欧洲这会儿已经基本上为美国马手势战了是吧?
美国干什么叫根治,一看美国这么干,还有点效果,欧洲马上开始这么做
以法国为例,法国开始大量的出售国有企业
法国人比较浪漫,比较奔放,一般干点什么一股热情,一拍门就上去了
当年玩社会主义,玩准社会主义,玩假社会主义,他们比美国人玩得爽
挂建了一批国营企业,后来发现这招,然后马上出手
英国也一样,我们对经济了解的可能不是很多
所以很多时候这个经济理论跟经济现实在我们所学的中学课本里它是不对的
我愿意用另外一个角度来解释,比如说,我们刚才提的政治是经济的一种体现吧
美国是不是两党争执?我们看到美国总统四年一患,对吧
美国人民是相对而言是有比较明确的换总统的权力的,对吗?
美国人选什么人当总统一定程度上表明这个党的经济政策符合我的需求
大家能理解这点吗?
因为你想美国对外政策如何,它跟美国的每个普通老百姓直接的关系并不是最大的吧
直接关系最大的是我今天晚上的晚饭,是我明天早上的工作
是这么回事吧?所以它能国内经济政策往往能够体现在选举当中
就是人民给哪一个党派投票至少部分的表明它认可这个党的主要经济政策
那么你自己说,共和党跟民主党哪一个经济政策更趋于放任自由?哪一个政策更趋于国家干预?
共和党以放任为主,民主党以干预为主,对吧?
两党是比较近的,没有那么绝对的你死我活的这种斗争的精神
两党某些地方是非常相近的,但是共和党主要代表中产阶级以上
主要代表大工业资本家,越是大工业资本家,它越不希望别人管着它
因为它自身实力强,靠自身竞争它可以占据优势
越是那些中小企业、宾威企业,要死不死的,它老需要别人照顾的,对不对?
所以从这个角度我们也可以看得出来,那么民主党如果在台上,那说明
民众对于共和党有很多不满,反过来也一样
那我们来数数,自二战以后,共和党跟民主党到底谁在台上的时间长
二战四五年结束吧,结束那一年罗斯福死了
他是民主党的,因为他当了十几年总统了是吧?
他是民主党,他的副总统当然也是民主党的,杜鲁门上台,杜鲁门又当了一任
把罗斯福这三年干完又当了一任,他实际上是到1958年,1952年大选
1952年大选,杜鲁门没有再选,上台的是共和党人艾森豪威尔
别着急,艾森豪威尔干了八年,你拿左手算共和党的
从艾森豪威尔算,八年了吧,然后是谁呢?1960年的肯尼迪
肯尼迪干了三年被辞杀了,他的副总统约翰逊上台
又连任了一届,他们也是八年,八比八平吧
1968年谁上台?尼克松,尼克松是共和党的,干了四年,五年,六年
水民事件出现了,他辞职下台,他的副总统福特上台
俩人干完了八年,左边十六了吧,这边已经,左手已经十六了,右边还是八呢
然后是四年的民主党的卡特,十六比十二吧,这就到1980年了
八年的罗纳德里根,四年老布什,共和党连续干了十二年
这十二年,加上前面的十六年已经二十八年了吧
然后是八年的克林顿,民主党的,这边加八得多少?二十
对吧,这二十,然后这边呢,又加上八年小布什
八年小布什,这边已经远远超过了,是吧
这现在加了一个四年奥巴马,奥巴马的死刑判决还没下来呢
就是今年年底,看看他到底是能不能干八年
那总数上来讲,共和党要超过民主党50%以上
而且特别是这个时间,当70年代出现了经济危机和质账以后
人们把选票投给了谁
70年代,总体上前辈是民主党的是吧
从六八年到七六年是共和党的
七六年到八零年是民主党,八零年到九二年是共和党
也就是在我们所看到的这个时间段里
共和党对民主党形成了剿灭的感觉
能算得出来吗
再强调,共和党强调干预经济还是不干预经济
多干预还是少,不能说不干预啊,多干预还是少干预
少干预,对吗
能跟这个整个的美国经济环境联系上了吗
以英国为例,咱们把欧洲的目光放在英国身上
英国在这一段八十年代上台的那个人叫什么
七十年代末到八十年代末,连续当了十一年英国首相的一老太太
当年不是老太太,撒切尔夫人,什么党的
英国是保守党与共党竞争对吧
跟美国这一样,保守党相当于共和党,共党相当于民主党
保守党也是自由放任为主的
当然请你记住,到这会儿没有任何一个资本主义的政治家
可以说我绝对不管经济,都是要管的
但是像凯恩斯所提倡的,像罗斯福当年所说的那么管
甚至超越他们管理的干涉的这种程度
在今天的欧洲和美国已经不会再算大了
能理解到这一点,我们就把这说的差不多了
这掷炸在八十年代开始以后,就越来越趋于消灭
而随着美国经济的复兴,我们回去看政治
随着美国经济的复兴,八五年前后
苏联就是哥儿巴交付上台了吧
八十年代末,是不是资本主义就对社会主义阵营
已经实现了一次完成了
这八十年代就让我们能看到很多新鲜的发展趋向
或者历史实现
我们拿政治或者国际关系反过来来看经济
是我们比较容易做到的事情
好,福利国家
福利国家应该建立在社会主义才对吧
我们社会主义应该是福利国家
按理解福利国家应该怎么个管法
从摇篮到坟墓
换言之,打你一降生
你生长在红旗下沐浴在阳光里
你是一个社会主义祖国的公民
国家就应该包你的一切
包你吃,包你穿,包你看病,包你的交通,包你上学
甚至上学来,没有午饭国家都得管
说点粗话就是你光屁溜来,国家连口上都发
这才叫社会主义嘛
当然目前我们看到社会主义还没有实现
所以我们加上这是社会主义初级阶段
所以库上的字本带
午饭的字本带,课本的字本带
学费虽然不交了,但是学杂费涨上去了
总之你们字本也知道上了这么些年学到现在高三了
是吧
你们没有一年是真正一分钱没花的
如果有请举报
我相信没有任何,再做各位没有任何一个人是
从一年级到九年级到初三
有任何一年是没花钱就上来了
你爹妈比你清楚,回去查他们账本
福利国家这个东西
首先居然出现在发达的字本主义国家里
是客人,熟不客人
尤其一帮欧洲国家
你上欧洲二战以后都多了成那德性了
他还有脸当福利国家的
我前些日子刚去德国
我在德国跟一个人聊天
他就说在柏林有一个男子
这个男子18岁以后就不上学了
大学也没念,高中毕业有不上学了
工作了两年之后,认为太累
是人干的活,所以就拒绝工作
从20岁左右到现在43了可能
已经在家待一夜20余年
政府现在能够管他的
是给他一套47平米的一局势
每月发他1200美元
然后他每天的任务就是抱着他的狗
坐在电视机前,大骂政府给他太少
一有机会,一有失位,他准去
他唯一出公寓门的事
他对政府的课议
众罵政府如此恶毒的
残酷的剥削压榨劳动人民
他劳动了吗他
有时候说法国人,法国人是世界上最幸福的人
痛恨没有生成法国人
为什么呢?有一种谣传说
法国人一般有半年时间放假
另外半年罢工
法国人罢工的权利是宪法规定的
人民的基本权利
我问过一个法国老师
聊天的时候就跟他说
法国人这罢工有魄吗?你想罢就罢
我说那你怎么罢
我只要提前两天向我的雇主发出声明
后天开始我要罢工了
我就不来了
如果要是全行业的罢工
比如工会组织的罢工,那必须参加
教师工会要罢工,教师必须参加
不能上课,你上课那是违反工会组织
要把你开除出去的
要比如夸教师全罢工
那孩子怎么办?你爹爸就有活干了
天天在家陪孩子吧
交通运输业
机场的罢工,火车的罢工
消防队罢工了
这事儿玩儿是怎么办?
政府有一个手段就是
如果比如说火车司机全罢工了
或者汽车交通运输业全罢工了
那怎么办呢?掉军队
军人不能罢工
军人罢工上军人法庭
还好,还有个不能罢工的
我有一次参加过国际工人运动
我北京四中跟北京有一个法国学校
有一种文化交流项目
原来我在那儿教中文
我大概每学期去个四五趟
每趟去一下午去教中文
结果有一天我去了,他们罢工了
老师罢工了
是法国国内罢工了
影响到北京的北京法国学校
老师跟着一块罢工
完了我一去以后老师说我们今天都不上
你要上你就上,反正学生也来了
我说我干嘛要上
我说我来自一社会主义国家
我无限崇拜法国人的罢工权利
我跟你们一块罢工
然后我就问,咱们为什么罢工?
人家说我们反对撒克基
我也反对撒克基
我说我最反对撒克基
所以我也参加过
那天我就愣没给他上
后来校长过来坐着牙花子
你不能罢工,你中国人
你欠我们的课,你得给我补
我说我们就补,等着吧
我有幸参加过国际工人运动
在北京参加过一次
向撒克基反动政权示威的游戏
太好玩了,到辆没给他补
但是这经济怎么办
动不动就罢工,动不动就在家歇着
这一定是会出问题的
欧洲的很多国家真的把你从
摇篮馆到坟墓
既得国为例,我刚送得过来
平均的失业金呢
平均失业金,1000欧元一个月
你要是做一个社会最底层的工作
大概1200欧元,争1200欧元,还得交税
失业金是不交税的
他要跟我去,我也不干的
反正活不好,他也饿不死
在这些福利国家里面
目前来讲最牛的,比如像挪威
挪威到什么程度呢
我原来有一个很久以前的学生
他到挪威去上学,结果他妈妈去看他
他妈妈拿的是探亲的签字去看他
结果再挪威病了
病了,送医院,最后做手术,花了
应该相当于差不多几十万的人病
挪威政府保养了
因为他持有挪威政府合发的
在挪威合法居住的证件
所以在这点生病,全管
太爽了这事,将来查出病了,直接被挪威去
记住这地方,咱医疗保险不管,人去管
挪威完国政府全管
在美国也有类似,美国不算一个福利国家
虽然美国的福利比某些东方社会主义国家要好一点
但是美国不算是这个福利国家
他鼓励人们要自己劳动
美国人也不愿意,老干这了
原来有一个办话,就是一个乞丐
在那扔一帽子,伸手,我想要钱
后面有一个太太就怒斥她,说不给你钱
给你钱你就去买毒品
那个人背面说,保证不去
说,夫人,您给我钱一定是买吃的的
买毒品的钱客人都政府已经给了
他已经有钱了,那钱是买毒品的
剩下的钱是买吃的钱需要找你要
在美国,如果
搞点迷坏招吧,如果要想
美国要生病,医疗保险很贵的
你要自己付钱买保险,国家不管的
你要不想买,你要生了病,怎么办呢?
抢银行,拿出自己残存的钱来买一只枪
然后到银行那儿,也不用说什么排队
排队,帽子拉低点,然后写一纸条
给我一美元,伸进去,我有枪
给我一美元
美国人的习惯就是,你说你有枪
你要多少钱,给多少钱,给你一美元
只要你出去,人家就报警
你也别走远了,警察追的快费劲的
警察一看,是你把枪交出去
一定要把手伸开了
你要拿着枪,让那弄枪打死你
枪比15分钟受不了
赶紧伸手,我没有乐意,我就想
进监狱干嘛呢?就能看病
国家保肖
我有一个美国的医生朋友
前些日子接了一个癌症病患者
你女的胖胖,长得比我都远
长得大三元的那个形象
然后带着手靠脚料,有预警压着
我那朋友是癌症病医生
给他检查,做全部检查,政府买单
然后聊天就问那预警,这干嘛?持枪抢劫
我觉得这不是还持枪抢劫呢?
你跑得了吗?人压根就没想跑
在监狱里面待遇很好的
美国人曾经有一个监狱里面
人们集体决实视为抗疫,伙势太差
因为顿顿都吃鸡腿
这实在是一个不能容忍的事情
抗疫
所以到美国,万一要是没什么出路了
咱就做一点,不伤害他人的坏事就可以了
这个国家如果这得性的话
多多少少会有一些问题吧
尤其欧洲,美国还好
美国这问题不是很严重,欧洲要了命
欧洲最要命的
福利最好的,就是法国,德国,挪威,瑞典,西班牙
包括希腊
你现在你要了解一下国际的这种财经勋文
你会发现混得最惨的,希腊,西班牙,意大利
挪威因为有石油,那负的留有什么地方
法国,德国是传统制造业大国
人家工业水平领先,所以还是欧元的龙头
但是整个这个欧洲,现在被这福利国家拖的
有点不堪重复
真让你想想
你要是什么都不干,也能活得比珠墙
那你还特别想工作的,你是不是道德水平就非常高
至少在中等以上是吧
在中等以上的水平就意味着人数不会太多
有的时候你需要在中间寻找一个平衡
一个国家什么都管的时代,未必是一个好的时代
但是国家应该管什么
国家第一,它必须要管教育
明白吗,教育是给自己的公民以未来的一个产业
教育这个事儿,如果国家不管,这个国家就没有希望
同学们可能,我不知道你是不是很热衷于看两会
那个比较二的会,是吧
就是两会
那两会上,温家宝总理要做一个政府工作报告吧
你回去有兴趣你就查一查
到现在了,到今年为止
中国的教育经费哪一年达到或超过了国家财政收入的4%
没有,一年都没有
而教育法规定必须4%
所以很明显,我们的政府在违法办教育
每年这财政收入都封涨,这教育经费,它怎么就不涨了
其实也涨了,只不过因为国家的财政收入涨得更快
所以这比例有的时候,还越来越小了
如果你能理解,教育是必须管的
另外一个就是
比如残疾人,或者社会弱势群体,必须让他们活得有尊严
我没看的那报告,我听人说的,温总理把中国的贫困线定为2700元人民币一年
年收入2700元人民币,定为中国的贫困线
你算过吗,2700出60多少
4点多吧
2700除6,2400除6就得4
也就是,如果2700除6就相当于400多美元吧
对吗,一天是不是1.3美元,1美元多一点,是吧
1美元是国际承认的贫困线
中国如果还有老百姓生活在一天的收入不到1美元的状态下
我们是不是还得琢磨点什么
对吧,这些是我们国家这个13亿或者14亿人口的一个大国的现状
同学们生活在北京,不能成天老想的王府景
我们这成天就不是王府景,就是西单,不是金融街,就是金融街,就是CVD
中国还有很多很多的地方是处在一个基本的生存还不能解决的这种状况
对,这个国家还需要同学们用更多的心思去思考,用更多的行动去爱
好,我们不许多说它了
战后的苏联和东欧,这就是伟大的历史创举,是吧
前面我们肯定学过了列宁在1918
1917年10月革命一声炮响,建立了人类历史上第一个真正的社会主义国家,就是苏俄
后来变成了苏联是吧,我们大概把这个苏俄到苏联的这个历史串一串
前面我们不再重复了,我们从它的经济入手来看的话,刚才我们也提到
苏联的四大领体制就什么都管是吧
它的政府干涉到你社会生活的每一个细节上面
这种高度集中的政治经济体制,实际上它有好坏两个方面
比如说在西方资本主义国家面对二九到三三年的大危机一片仇云惨悟的时候
苏联什么感觉
敌人围困万千重果子毁然不动
当时世界上就一个社会主义国家,就它吧
它周围全是它的敌人是吧,敌人全都滤了,就它是红的
苏联的经济正是在第一第二个五年计划期间达到欧洲第一世界第二的
第一、第二个五年计划是什么时候来的,还记得我印象吗
什么时候开始一五计划,什么时候开始一五计划来的
四大领,对,是四大领前期,对吧
1927到1937是前两个五年计划
也就是苏联开始第一个五年计划之后的两年,美国爆发了经济危机,对吧
此后大概在十年左右的时间里,欧洲一片抽云惨悟
而苏联属在一种为我独尊的家事
以至于当时西方的这些经济学家们都愿意上苏联看看去
都想看看苏联到底怎么了,打了洋机血了是吗
怎么发展这么好,这么快
甚至有人开始研究社会主义,就是好,就是好
当年就有人喊出来这种口号
明确这个我们就发现,高度集中的经济政治体系,它有好处
特别是在应对危机,或者是在一片残破的状态当中崛起
它特别有好处,因为权力集中会怎么样
我们经常说集中力量办大事,对不对
集中力量,权力集中容易办大事
在应对危机的时候,你要用最快的速度,最高的效率成就最大的
写出最大的成绩来对不对
这种时候高度集全是有好处的,它效率高
但是经过短期的效率高之后,长久发展,老这么高就行了
不行的,老这么高就脑一穴了
那是会出大问题的
从长久的来看,高度集中的经济政治体制必然带来质账
或者比质账更厉害的那种全面社会危机
所以你会发现,两个五年计划的时候,第一、第二五年计划的时候
苏联经济一分风顺,傲事群窮
其实到30年代末,苏联经济就出现了严重的问题
这时候旧性来了
谁救了斯大林,谁救了斯大林体制,谁救了斯大林的经济模式?
希特勒,希特勒来了
指挥的纳粹军队来侵略苏联了对吧
1941年是不是苏德战争爆发
苏德战争一爆发请问,应对战争是民主机制好还是集权的机制好
集权的有效率,它是应对危机,对不对
最后苏联的体制,居然他就把纳粹给打败了
打败之后,苏联工业损失了70%,农业损失了50%以上
一片抽云惨物当中,集权好还是分散好
一片抽云惨物,集权好恢复经济,集权好
所以斯大林活的这叫一个滋润
不但历史,一次又一次证明他是正确的
而且他还成为反法西斯运动的世界伟人
那他当然是永远伟大,永远光荣,永远正确的
所以他自个儿也已经相信自己是为光正了
那你就会发现,当苏联的经济恢复到一定程度以后
没有人再能够阻碍他了,没有人再能够遏制他了
对斯大林的个人崇拜也达到了无以复加的地步的时候
苏联是不是就快出事了
其实在内部,在高层,很多人已经意识到这么下去是不行的
将来是要亡党亡国的
但是呢,谁敢对斯大林说个不算
斯大林已近晚年
又是一辈子的专制暴君,你说个不算就等于你人间争发
你的小命要不要
只知道斯大林死掉,没有任何人敢说他一个不算
相反,对他的崇拜已经达到了无以复加的地步
原来我特别愿意给高三的学生引一段财政
当年,苏联有个真理报是吧
真理报是专门说一些真理的
里边有一段话,里边特别给力
他里边提到就是,当你赶到困惑和徬徨的时候
想想他,斯大林,你就会充满了力量
当你找不到人静的方向的时候,想想他,斯大林你就会找到他
所以高三的学生,当你不知道报什么大学的时候,想想他,斯大林
眼前未知一亮,北宫大,连个大学,海袍,你全能找
斯大林一半仙老妖,我这想想他顶,牛方姐都玩是吧
开什么国际玩意,但是他被拔到那个位置上,没有任何人敢去想,斯大林可能是错的
其实他错,他错大夫了
他的这套体制,对于前面我们所说的危机的应对都有好处
但是长久发展必端无穷,所以赫鲁小夫要改过
我在这再强调,斯大林的政策,我们知道长久有问题,但是短期他是有好处的
所以不要把他全盘否定掉
但是到了赫鲁小夫上台以后,当他稳固住全市以后,他发现斯大林体制必须要做一定的调整
于是爆发了一个很著名的事件,叫苏共二十大
1956年苏联共产党第20次全国代表大会,召开,整个这个会开得非常顺利,非常斯大林
斯大林这会已经死了三年了,已经埋埋在红场了,已经死了三年了
赫鲁小夫主持这个会,各国共产党人派来代表,中国共产党也派代表去了,在旁边听着,在旁惊喜
一切都已经顺畅的结束,通知大家大会结束,各自打点行装回国
就在这会儿来了一紧急通知,下午重新集结,赫鲁小夫通知将做一个重要的报告
大家都不知道怎么回事,开完会了再补一报告,成,去吧,赫鲁小夫通知呢,那也得听一听
这一做赫鲁小夫报告的题目叫,论个人崇拜及其危害
破口大骂斯大林,把斯大林打娘胎里都说成是一孽种,一直到最后就是一妖怪
有一暴军残酷独夫民贼,反正一切苟史全扣在斯大林脑袋上
底下能不傻吗,同志们,你们信了几十年的全世界无产者的最高领袖和我们亲爱的父亲
当年对斯大林的称呼,中国的报纸全那个,不信你上老的杂志里去找那报纸去
斯大林是世界无产者的,世界共产主义运动的最高领袖和我们亲爱的父亲,突然变成恶魔了
全傻了
听到,这赫鲁小夫在台上,他做完报告以后他也回答问题
回答问题不是说点名你来提问,而你们写条,有这众手给我送上来我一张一张看,看完我就回答
有一条拿上了一颗,赫鲁小夫两个绿,但是赫鲁小夫这人很值得敬佩就是他,他把这条念了
那条写的是,赫鲁小夫同志,当斯大林在做这一切的恶行的时候,你在哪里?
斯大林才死了三年,他死了以后你就上台了,经过几年的时间你就巩固成为党的第一人了
那斯大林在做这些事的时候,你不会是个污名小族吧,你是党的高层吧,你是同谋吧
换言之,那一会儿你怎么不说,这会儿他死了,他没有还口的余地了,你来恶毒攻击斯大林同志,你什么意思
所以赫鲁小夫这是不是给他干死在那儿了,跟你估计就干死了,因为你还要脸,是吧
赫鲁小夫是什么人,酒精战阵的老革命,拿这条念了三遍,念了他们之后就问,谁写他?
谁写他?谁写他?谁写他?你看,压绝无数,谁也不敢说这些事,说完立刻就蒸发了
然后怎么办?赫鲁小夫不是俗人,不是一般人,赫鲁小夫问完以后发现没有人回答,结果长时间静默,赫鲁小夫说,我当时就在你那里
明白吗?我当时就在你那里,因为我也不敢说呀,我要说的今儿我就不是活的了
我现在在台上,我问谁写的,你不也不敢说吗?我当时就在你那儿
这是非常巧妙的回答,你要知道政治家只要脸皮够厚,脑筋够快,那大便天下无人能点
那赫鲁小夫是这么一个人,赫鲁小夫的这个调整是在经济上,在外交上
在外交上他改变了跟斯大林的这种,就是斯大林的时候苏联跟西方争风相对的这种局面,他开始就是又有缓和又有警察
赫鲁小夫是第一个访问美国的苏联领导人,跑到美国去引进了一样好东西就是玉米,苏联种玉米
这哥们地理差点,是吧,苏联什么维度啊,美国种玉米的地方基本上比较,玉米是比较起扬光,是温暖的,是吧
这哥们地理差点,是吧,苏联已经在这边引进了,苏联广泛种植,因为玉米产量高啊,说到玉米产量高,能想到一点中国古代史的常识吗
什么时候玉米传入中国的?
你看这多新鲜的,它每周原产,新航路不开辟,从海人扔过去,拿老玉棒往大陆扔是吧,这太浪漫了,肯定新航路开辟以后,在中国是明朝末年的时候
由欧洲殖民者带过来的,玉米一进入中国,中国南方也是非常湿,非常温暖的,对吧
适合玉米的生长,所以一定程度上取代了其他的粮食搜,在某些地方取代粮食搜
玉米的最大特色就是它的产量居高,你要啃老玉棒的也能保护,也许你一顿饭吃一两米饭,啃四十个老玉棒的
过得过得住一样的幸福生活也可以,那种也能保,但是它母产过千斤是很容易的事情
当粮食的产量大幅度增加的时候,就会产生一个什么后果
粮食的产量增加了,咱们想中国古代史的经济啊,中国古代的经济主体是什么类的
自己自足的小农经济是吧,自己种自己吃,没有什么用于销售的东西吧,很少吧
现在粮食成倍的增加了,第一个可能有剩余了对吧,剩余我就可以卖,卖了以后就有钱,有钱我就可以买东西,促进什么经济发展
上迷经济发展,带动手工业和商业发展,对不对,明朝,中后期是不是有资本主义萌芽了
这是原因之一吧,第二,粮食多了,如果我不卖,我自个儿都吃不了,我可以干嘛
养孩子,你们这个年龄还不懂这些,将来你们不会懂的
你说你后面刷生出一个连了,你还都养得起,这些怎么伟大的成就
你们家要能替世界唯最好,32对,夸夸替多好
那你就发现你有粮食中国人口就可以增长,对吧
中国人口从秦始皇时期的2000万到明朝末年的7,8000万,一直是千万级的
但是按照正史记载,就是明末清出过意
乾隆初年过了2亿,乾隆末年到3亿,到光年间就4亿
以后基本上是以几十年为单位,或者十几年为单位,就蹦蹦蹦往上翻
现在也不太多嘛,也就才14亿
1949年中国人口45000万,1949年中国人口45000万
那么你要比1949往前1849,1749,也就是到清朝初年,从他的7,8000万水平到45亿的水平
中间也就过了两三百年,从1亿到4亿的水平也就过了一两百年的时间
没粮食行了,人多力量大,生个孩子好养老,你现在把他养大了,他才能养你的老
他老半斤死翘这玩意不行,对吧,所以你就会发现中国人口暴增
那中国人口要是特别多了,会产生什么问题
比如说清朝时候人口开始突破2亿,3亿,4亿了
中国的耕地面积足够多吗?不是足够多对吧
中国耕地面积随着人口,它适应几千万人,适应1亿人,勉强够2亿人
但当中国人口达到4亿的时候就会出现大量的什么人
没有土地的农民,对不对,这家土地坚军特别严重,土地往往掌握在大地主手中
老百姓手里地就更少了吧,那么大量的无地或少地农民将产生一种什么样的问题
按照旧的经济模式将出现农民企业吧,人民将生活流离失所困顿不堪,对不对
如果用新的方式来改善比如增加收工工厂,扩大工业,那就发展资本主义是吧
所以请你记住,中国在出现了到明末星这段的时候,如果能够发展起资本主义来
不仅仅是世界对我们的需求,我们知道世界对我们有需求
需求我们成为它的原料产地和商品市场吧
它也是中国自己发展的需要
中国这块土地,这么一定量的耕地面积,按照中国传统的农业工作方式是养不活四亿人的
冲起量养活两亿多人
到四亿人的时候,各种社会问题就全部出现了
你要指望这块地靠小农经济养中国十四亿人
洗洗也睡不着,因为昨天晚上还没吃呢
肯定得饿小,明儿也没有
所以我想请同学们注意一点,近几百年来人类社会的总体发展趋势
从经济上是不是越来越资本主义化,从政治上是不是越来越民主化
从思想上是不是越来越平等自由国安
这些是符合人类发展的总方向
中国不走这条路,死路一条
不走这条路,就不用说什么理想状态,你就没饭吃
中国不发展生产力,不走高科技的道路就没有饭吃
这十几亿张嘴等着呢,全世界都等着瞧呢
这不是玩的
希望同学们能够有这个意识
赫鲁小夫的改革没有起到真正的作用
他所调整的东西不是苏联经济的弊端所在
后来有人总结,赫鲁小夫想打倒斯大林而想继承斯大林体制
能理解这句话吗
斯大林体制对党的最高领导人是好的还是不好的
好啊,手握生杀大权,整个国家的经济命脉都在我钱包里头
我说明天涨油价,我就涨油价
我说让你破产,你就破产,怎一个爽字了得呀
那玩意儿太爽了,你们美国总统没进
英国首相没进,还是我们,是吧,特有劲
那在这种情况下,他不愿意废除这套体制
而只愿意把斯大林的神话打破,换着赫鲁小夫的神话
换言之,斯大林脑袋那光圈,他摘下来呆自个脑袋上
这叫混汤不换药,那苏联的经济能好得了吗
赫鲁小夫没有能力解决国内的问题
那他就努力在国外,在世界范围内,他要争不争保
跟美苏争霸,跟美国争霸
在美国争霸的过程当中,他又显得比较弱智
你这实力不足
你比如说,大家听说过柏林墙是怎么回事吧
那前面冷战讲了吧,柏林墙就是赫鲁小夫的主意
一夜之间出现了一道铁丝往事的墙
随后就铸成了一个钢筋混凝土的墙
这个工程还有一个名字跟中国有关,叫万岭长城
修建柏林墙这个工程,叫中国长城工程
那在中国也做出了很多贡献
但是柏林墙,你觉得它是一种进攻呢?还是一种防守呢?
有进攻的在自己家门口堵一堵墙的吗?
那是一种进攻的自信的,强大的态势吗?
同学们自己去想,今儿晚上回家,你走在黑暗的楼道里
后面想起了某种不祥的声音
你的第一次想,自溜奔家跑,拉开铁门,进去以后锁上三道锁
然后送了小动物往外看,什么坏人在后面
心里跳的难受,害怕
你觉得你很强大吗?强大的人什么样?
往而易战背着手
过来试试,一直要你小命,一直颠你半才
你要有大侠的气度,根本不要防到门
你们家门口要摆立击关枪,你也不要防到门,连门都不要
客厅里摆一条击关枪冲着外边,小贼,早跑了
你拿枪,挂挂,把你们家门都气上了
然后你在里边喊,我们很强大
里边洗也帅的,那东西叫外外是吧
在国际上丢脸的事还挺多,何璐小夫曾经拿皮鞋敲过桌子
在联合国大会发言的时候,不许别人说话,别人一站起来说话
一说说生气了,一顿去一只皮鞋,当当当敲桌子
脸都丢到,还是他老了家去了
苏联人民自己也觉得,一个大国领导人的身份很不比派嘛
那最后趁他休假的时候,把他给做掉了
1964年,何璐小夫同志在休假期间,他就访问去了
他回来的路上,在飞机上得到了一个电报
苏共中央刚刚开会,把您给罢免了
后来小夫很生气,那事情不是这个样子的,不应该这么玩嘛
结果没有办法,他最后被罢免掉
接地他上台的叫伯利恩聂夫
伯利恩聂夫优先发展中共业,高度集中的政治经济体制
伯利恩聂夫比斯大林还有一个巨大的个人爱好
他愿意收集勋章,他有收集勋章的时候
你看伯利恩聂夫也出来,好歹两胸脱子
那挂出来,四平方米,全是勋章
世界各国领导人送的这勋章,没有才自己给自己发起的勋章
这太耗大喜功
但是也别说他上台的1964年,美国开始走下坡路了吧
美国在1964年前后卷入越战了
卷入越战以后,美国的岛梅日子就开始了
这会儿进入到了美苏争霸当中的苏宫美手的时代,对吧
伯利恩聂夫抓紧时机,发展中共,发展军工,发展远程打击核武器
真把美国给比下去了,把美国给挤得的,跟孙子似的
在世界各国都要收缩,还主动跑到中国呢
谁来了,尼克松,尼克松跑到中南海,听毛尔西给他讲哲学,是吧
毛尔西,你看,感觉跟他爸了似的
纵论一下世界局势
最后,尼克松手脱香菜,金庄菜,听了一钟头,说什么呢
您太高深了
毛泽东一般,我就讲一点高深的事情,具体的事情去跟恩来谈
尼克松就跑去跟周恩来谈,那主说话他听得明白
这位爷爷说话,一般人都听不明白
这个主动向中国示好,美国这么去访问一个未建交的前敌国,在历史上是没有的
主动改善中美关系,你会发现,这是美国有点浮软了
或者说拉中国抗衡苏联的一种一个世界级的谋略布局
你说这伯雷尔聂夫的牛啊,太牛了
斯大林都没有做到的事情他做到了,那个威望那个高啊
你也知道,在这样的伟大的国家,一般就是党和国家领导人就是不死不休的
一直到1982年,伯雷尔聂夫同志,万年已经中风了,嘴合不上了
哈拉那半尺长的时候,还电视直播呢,大家都看哪的
一秒钟三十四四呢,哎呀那个,终于他死了
他死了以后,选了一位他的老同事,叫切尔联科
叫安德罗布夫,切尔联科,一路下来从82年到85年换了三任领导人
所以到85年,要选个儿巴乔夫的时候,苏联人民一致认为要选一位年轻有为的
这再也不能在上面老搭了搭了几下就搭起死掉的,那他太饿了
这玩意,这四岁小孩就三超元老了,谁受得了啊,这
这找了一位年夫力强的政策水平高理论性强,敢实干的哥儿巴乔夫葬送了苏联
你总得找一个合适人来把苏联干掉,你看哥儿巴乔夫身体多好,现在还活呢
苏联都完了二十年了,现在活的笨吧,身体笨吧,吃麻麻香,哪个笨蛋
那四个儿巴乔夫现在,老头爽直的,才八二多
二十年前就把苏联给搞垮了
那你说这一系列的改革,应该说,尤其是对内的这种高度集中的政治经济体制
没有能够缓解对外的军备竞赛,把苏联拓垮
把苏联拓垮
从苏联的例子上,我们要充分的看到一点,我们常说的富强这两个字
这是每一个国家的追求是吧,中国要不要富强
美国也要,苏联也要,任何一个国家人民可能都想要富强
富我所欲也,强义我所欲也,二者不可得奸,舍A而取B者也
你怎么判断A和B?
如果二者不可得奸,你是要先富还是要先强?
这是一个难题,你知道吗?你是要先富还是要先强?
解答这个问题,我们需要看看角度,比如说世界上有哪些既富且强的国家?
不多吧?既富且强,排名第一的肯定是美国
世界上有一些既不富又不强的国家,就个例子
特拉尼达和多伯哥,你听说过这国家,不及纳法索
索马里,那么伟大的国家,既不富又不强,索马里挺强,台倒挺强的,政府不怎么样
这些两个头我们都不说,那如果二者只能取其一,那就有富而不强和强而不富的吧
富而不强,现在的典范举几个,富而不强的,军事上没什么,世界军政地位也不高,但是经济超发大的
日本挺强的,别瞧不起日本,日本玩死你,日本先扔一边
刚才我说你挪威,英国挺强的,你航母推议了,那是二战时期的东西了
英国法国这样的国家,我给你举一个例子,大概去年的时候,英法有两艘各自的核潜艇,战略核潜艇
核潜艇战略着三十六枚那种,远程洲际导弊的那种,那就是当本国受到核打击的时候对对方进行核报复的那种,最后一个刹受检,两艘,一艘英国的一艘法国的还得撞上
蹭上了,当上不撞上就太臭了,冷能撞上,技术也太低劣了
技术太高了,你知道吗,高到双方都没有发现对方
就是它的潜艇的静音水平达到了你都没法想象的地步
我们伟大中国的潜艇,我有一个朋友是海军里的一个军官,聊天的时候跟我说,他到夏威夷去跟美军交流,然后处的也不错,跟哥们儿处的不错,在那儿学习,然后聊天,聊的时候美国的军官也当然不知道喝高了,还是怎么说了一些很狂妄的话
其中包括一句,就是你们那个潜艇,夏威,为什么,你们潜艇上的军官放一个屁过这东西之中
全在我的监测量中,就那点声音,但是你放太大也不行了
在深海当中,我们的战略潜艇的位置,如果被人锁定到这个程度的话,那是吧,咱还是合并发展为好
我不知道他说的,这是不是吹的牛呢,我也没看见,我也没有证据证明,但是从英法这个核潜艇能够碰撞,你能够发现,双方第一是集中护信,第二是完全检测不到对方的声音
这太恐怖了,这太恐怖了,连盟国都检测不到,敌国上哪检测去,就在窗外的呢,那边那边的,那边谁受得了
所以,复合强劲,我们先不说英国、法国、日本这些国家,刚才我说那挪威算不算,你听说我挪威征服全世界的水平了吗
西班牙,多伟大的国家,除了足球,意德利,意德利工业还挺强的,咱说一句,Satahabu,这帮友好子们,今天喝了石油长大了
有一批这种富而不强的国家,有没有一批强而不富的国家,穷横穷横的,北朝鲜,我们亲密的兄弟,咱就喜欢这样的,太有骨气了
今天跟日本,明天跟韩国二,后天跟美国二,后天跟欧洲二,过两天发射卫星了,吓死你们,我一天四粮玉米豆,吓死你
你就发现这强而不富的伟大国家,你是想当挪威呢,你是想当北朝鲜呢,只要你智商在三十以上你都会做出正确选择,是吧
反正我是有我的选择的,我就在这不毒害你们了
这俩有一定的优先顺序吗,我们不说哪个国家,我们就说这俩谁决定谁,富决定强还是强决定数,富决定强你是马克思主义者,经济基础决定上层建筑
强决定富,你比如说索马里海道,强一传就是几百万几千万美元,你拿直升机构往下扔钱,不要联号的,要联号的把你的人质吐吐了,强而不富
反正我是混不了那种境界去,有人老想只要我们强了我们就可以征服全世界,那我们还能不富吗
这种思维已经不符合人类发展的趋势了,这就是强盗逆,强盗逻辑
你别忘了,你要跟人家拼强的话,你要不富,现场摆着一个大苏联
这苏联的工业水平还不是今天中国所能想象的,那是世界级真强,人家也挺富的,是吧
但是玩不过又富又强
好,今天我们中国改革开放,现在追求的是什么呀
先富后强吧,大家看到近年来对我们的批评里边有军费上涨这事儿,对不对
近年来是不是中国军事方面经常有一些耀眼的东西出现
我们的航母,我们的江二石,我们最先进的坦克等等,全都出现了
现在我们开始要强了,但是我们实际上30多年以来一直是求富为主的
在这个顺序上来看是对的,请你记住这是对的
好,不许多说他了
个儿八侨夫的改革,先是经济改革无效,然后就贸然动了政治改革
同学们也可能发现,我们的党和国家领导人也经常提这政治改革的问题,是吧
摇摇无期呀,有时候那马上改一改吧
我也没有什么答应,我也不是做到那个级别的干部,有些事我也想不清楚
但是经济如果没有一个软着陆或者比较持续性的发展的话
没有一个实质性的经济基电的话,政治改革也不容易
你今天一小刀让中国实行美国市民主了,中国天下大乱了就
我不知道,这没有答案,我起码我没有答案
我理解就是改革开放的总的路子是对的
就是先求富强,再求政改,先发展经济,再发展政治,总的思路是对的
斗话,不进行政改是不对的,明白吗
当我们的经济发展到一定程度,我们的人民生活水平和教育水准提高到一定程度的时候
我们不进行政治改革就是不对的,那什么时候进行,怎么去进行,需要你们的智慧
所以各位学文的你学着了,学文课的学着了,为什么呢
你们成长起来的时候,正好是中国要大刀扩幅实行政治制度改革和文化建设的时候
中国不能老掌握在一帮修水电站的手里
明白吗,清华大学将来还是一个好学校
北京大学稍微要上来一点
其实北大比清华你想要论出国家领导人北大还是比较牛的
清华出了一串的政治局常委和国家领导人,是吧
北大一般就说一点,就是开国领袖在我们这儿图书馆开门
北大图书馆开门的有一小青年叫毛泽东
我们这儿毕业生一般不干那儿了,一般图书馆开门的才干那儿的
将来学文课的会有比较好的发展程度,但第一,你得是明白人是吧
你得走在时代脉搏的这个正确方向上
另外一个就是你得把你自个儿的本事带好
你要是个小渣子,那哪儿都没有
所以我们对文科生寄予一点期望
我们对个儿八小夫就不用寄予什么期望了
对他寄予的唯一期望就是把苏联安搞垮了
他实行了政治改革里,包含一条叫废除党的领导
先是削弱党的领导,然后废除了,说白了就是废除一党官制
实行多党制,允许沦流作装,然后枯差的苏联
庞大的帝国就塌了
所以很多我们这边的理论家,历史学家,社会学家,政党研究的
这些人纷纷踢评,个儿八小夫把苏联搞垮了
我请问你,假如他继续坚持独裁,继续坚持专政
苏联就不垮吗?
按我们所说的,他不富而求强的这种机型发展模式,他垮不垮
一定会垮,而且垮得会更惨
前几年有人采访个儿八小夫的时候,老头说过一句话
说,在苏联阶梯以后,我的生活完蛋了
因为我的所有存款都变直了,都变得一分不直了
他确实一段混得很惨,他要靠别人救济了
但是他说,我的所作所为无愧于俄罗斯的历史,他不后悔
他认为他放弃了一个专制政党的专制权力,是对的
这个人和他统治的时代,我觉得将来在学术圈里有必要重新去研究
我们今天骂的太多了,老认为他是个失败者,他是个祸国扬民的
其实不完全是这样,也就是说,当这套制度发展到一个绝对平仅状态的时候
他是要崩溃的,但是崩溃的时候,你用什么方式让他崩溃
大家可以看到今天俄罗斯仍然是一个世界级强国,是吧
现在苏联时代没法比了,但是你会发现俄罗斯最近又把普京选上去了
没普组合变成普梅组合了,普京的感觉是什么,新沙皇是吧
普京就属于那种,就是他本身出身于前苏联的克格勃大特务,大特务头的普京
这是一个运筹维吾尔决胜千里的杀人入马的007的人
但是你会发现这样的人,当国家领导人,他挺好玩的人
俄罗斯能否重振雄风,我们拭目以待
东欧巨变和苏联解体,这有一个题目就是两级格局的解体
我们把两级格局简单串一下,什么时候产生的
别着急,这两级是哪两级啊,说国家是美苏,说意识形态是资本主义社会主义是吧
它的最初的雏形处在哪,亚尔塔会议,知道吗
二战里边,1945年2月的亚尔塔会议,美国总统罗斯福,英国首相邱吉尔和
苏联人民心中最红最红的红态,斯达林同志一起开了一个会
这个会就是瓜分世界的会,实际上是美苏瓜分世界的会
在那个会上邱吉尔不悲凉地说,在我的左边坐着一头北梅野牛
在我的右边坐着一条朔大的俄国熊,中间是一条英格兰小毛绿
其实他最胖,邱吉尔那大三元的感觉,左边是那都已经装模样的
罗斯福右边是一个斯达林同志也比较瘦一点,但是最胖那时候我们是可怜的英格兰小毛绿
这话说白了就是向世界承认三巨头开会,两巨头说了算
我不算巨头或三大头,美苏是未来世界的主义
后来那个国际关系题叫亚尔塔体系,是因为在亚尔塔会议上奠定
还有什么因素跟这两级亚尔塔冷战相关
刚才有一同学提到两个军事组织,一个是北约,一个是华约,49年、55年
从40年代末到50年代中,两大对立的军事集团成立
还有吗?冷战什么时候开始的?
上次刚刚讲过吧
冷战什么时候开始?47年对吗?还不是华约的时候,华约五五年了
冷战是这样,在1946年的时候,邱吉尔以前首相的身份,他不选去了吗?
他到美国去访问,然后在美国的富尔顿,在美国的密苏里学院做了一个著名的讲话,叫富尔顿讲话
富尔顿讲话实际上是正式的名称叫中流底柱,他去夸美国去了
他说一道铁木在欧洲降了一下,所以这个讲话也叫铁木演说
铁木演说是整个冷战时代的序幕,真正点燃冷战,是杜鲁门主义的出带
这个是在历史上我们其实多少都提到过
那么47年冷战开始,我们可以看到45年有亚尔塔会议,之后就是亚尔塔体系,是吧
47年冷战,49年北约,55年华约,56年前后开始进入到美苏争霸的过程
这一切的概念都是二战以后的国际关系割军,到苏东巨变宣搞解体
能理解这个过程吗?好,我们刚才讲了不少苏联领导人折腾了是吧
这一折腾就出现大问题,第一,东欧巨变,苏联自顾不暇,你一撲着过和自己,管不住自己了
所以放松了对东欧的控制,那么请你注意,苏联一松手东欧就巨变
说明东欧人民想干嘛呀,热爱资本主义对吗?我掐着你脖子说热爱社会主义吗?
我只要你松手去看别人,我热爱资本主义,那你那热爱社会主义是真的吗?
那当然很明显,你不热爱社会主义,我抽你,那你只好热爱社会主义了
面对苏联的强大压力,东欧国家长期处于普通国附属国的身份,经济上不能独立发展,政治上不能独立发展,军事上不能独立发展
动不动苏联就纠结华越来干涉,就在这个所谓经和组织里面进行干涉
而且苏联太大了,打死你都不带留失守的那时候,经常垮着过去,把你领导人揪的莫斯科麦克
基本上这些国家没有任何还手的娱力,但是他们也仿照苏联实行高度集中的这种经济政治体制,他们的问题就更严重,对吗?
他们可没有广毛的国土,亿万的人民和强大的这个经济基础来支撑这么折腾
但是他们陪着苏联一块折腾,苏联是零五的,他们是群五的,群五的先类似那种
苏联这刚一不跳了,他们全怕一了,东欧巨变,就跟推倒多么弄骨牌似的,一个连一个都不带上来的,夸全怕一了
比较典型的事件,两德统一,两德统一实在是人类历史上一件大事
两德统一说着像两德统一了是吧,实际性质是什么?西德吞并东德,毫无疑问,或者西德统一东德
这没有什么可商量的,西德比东德要强大的多的多
回顾一下,刚才那柏林墙干嘛建来着,党谁?党东德人往西德跑,对不对?
十几年间东德人跑到西德去的,通过西柏林这个自由主义出窗,世界出窗,跑到西方去的二百万人
占东德的人口的十分之一左右,中国人要跑十分之一,世界不都征服了,没想到
光举出席一四千万,材质你们
这个很明显,他建这堵墙,不许他们自己的人出去,就证明他示弱
东德跟西德完全没法相提并论,所以在统一的时候,很顺畅就统一了
因为统一的话,西德的经济拉低了好几个百分点
所以现在你知道,类似情况就是南朝鲜和北朝鲜是吧
韩国那哭那儿要统一,北朝鲜那跳着脚的骂李明伯反东争权
双方对着骂,最近连个国打起来了,两国带着对着出嘴了,打起来了,多好玩这是
太有意思了,但是韩国有人,我私中有大概要将近一百多韩国学生
我也教过,我跟他们有时候聊天的时候,他们就不想统一
原来没统一,说我们跟这儿,一统一垮桌子的,这一平均谁受了,来两千万的民兵受了
两千万人都没见过,无良以上没见过
这玩儿谁也受不了,来,所以你就想,一边北京,你在北京已经生活惯了
请问你愿意跟纳米比亚统一吗
统一以后,人家拿着军赋卡,开始,再说一半
我也不愿意,这是咱们单说,但是两德统一了
这是解决了当年的一个问题
后边一系列的事情,我就不一一说了,大家可以借一个小细节吧
东欧国家只有罗马尼亚动武了
只有罗马尼亚流血了,其他的都是和平的
都是和平转变,这再一次说明,民心所向
所以请同学们注意,我们到今天能不能够承认
苏东巨变是一场人类历史的进步呢
不能,为什么不能呢
我哪知道啊,问政治老师去
咱党和国家说不行,实际是不是
是吧,自个儿想的,你从过去的20年的东欧的发展
你应该能看得出来,那是人类前进的方向
苏联自个儿也变了,变成金刚了
快些变成十五个了,解体了
苏联那么大个儿,这一解体,这叫吓人的
这哥儿把叫我太有创意了,你知道
他把苏联弄出了一总统制的
他是苏联的首任总统,第一任总统,末代总统,唯一总统
这人到现在还活着,你是不是应该直接把他摆博物馆里泡着
那夫人把他给泡着,太好玩了,苏联四大总统和第一个,首任的,唯一的和最末的
太好玩了,他这总统制也没有能够真正加强中央集权
苏联本身是个加盟共和国的体制,实际就是十五个国家
这十五个国家自己还是有自己的一套东西,尤其俄罗斯
俄罗斯整个苏联两千两百万平方公里,俄罗斯占一千七百万
这是巨大无比的一个旁人大伍,现在俄罗斯还是一个旁人大伍
那么在这样的一种状态下,俄罗斯的态度实际上很大程度的决定,苏联的态度
那戈尔巴乔夫这套改革又不得人心,又不能真正解决问题,自个儿还瞎折腾
最后他自己的副手发动了一判断
苏联的副总统叫亚拿耶夫,在1991年的时候,8月13号他发动了一个政变
趁着戈尔巴乔夫在黑海海滨疗养的时候,宣布戈尔巴乔夫总统因身体状况原因
辞去总统职务,现在国家成了一个紧急状态委员会
由副总统亚拿耶夫和一帮老哥们控制掌权
当时戈尔巴乔夫实际上被软禁了,被软禁起来
但是你记住,亚拿耶夫的这个政变发动在墨斯科对吧,在克林姆林宫发动的
在墨斯科他发动政变以后,他下达的命令是以苏联领导人的名义来下达的
没人听,俄罗斯人就不听,俄罗斯当时也有一个总统,叫叶力钦
这老兄刚刚去世不久,这个人在俄国历史上也是有名的人物
叶力钦坚定地站在戈尔巴乔夫的一边
他动用自己的影响力把这个,你叫他阴谋、叛乱或者政变什么东西,给分岁了
当时亚拿耶夫要动用秘密警察部队来做掉这些对方领导人,但是没有人听他
武装力量不服从于他,最终他没有能够成功,暗然下台了
俄罗斯的领导人把苏联总统戈尔巴乔夫从难中给救出来了
这苏联总统也就一毛钱十一个了吧
你想想看,他已经完全无力控制了,是我手下的一个重臣把我给救出来的
起决定局势作用的是我是他呀,叶力钦啊
最后叶力钦牵头跟15个加盟国当中的11个联合成立了独立国家联合体
把苏联给废了
他们把苏联给废了,那戈尔巴乔夫还干什么劲呢
苏联都没了,我给谁当总统啊
1991年12月25号
圣诞节
然后苏联人民得到一个消息说是总统戈尔巴乔夫将发表重要电视讲话
据说没什么人想听,没什么人认真听,但是他还是沉痛的宣告苏联解体了
降下了镰刀斧头的旗帜,升起了今天俄罗斯的三色旗
这红白蓝的三色旗,知道什么时候用过吗
什么时候俄国用过这旗子
谁
这思维太奔放,我说历史阶段
现在当然奥运会得挂这废话,它是国旗,它能不挂了
什么时候用过这个国旗,这不是一个新国旗啊
想想1917年
10月革命以后当然就挂共产党的旗子了
2月革命到10月革命之间有8个月的临时政府吧
就这旗子
明白吗,这是临时政府时期的国旗
所以有人说社会主义是从资本主义到资本主义的最远的路
这话太坏了
这话太坏了,我们一定要提高警惕,警惕西方资产阶级自由化的侵蚀
这种万恶的思想,我们坚决不穿不信不听
不听也得成了
好,不去说它了
苏联轰然倒塌,冷战结束了吧
美苏政坛结束了吧,两级格局结束了吧
还有什么结束了
冷战说了,压而它体系结束了
我刚才说了四个重要概念,其实一回事吧
再重复一遍,这四个概念是什么
当然时间顺序说,压而它体系第一个吧
冷战
这和华约两大军事组织吧
另外就是两级格局,然后是第四个是什么,美苏政坛
他们同时结束
不愿同年同日同月生,但愿同年同月同日死
为了纪念苏联的倒下,他们四个一块倒下了
这是一个人类历史时期的结束
到现在你会发现,到去年整好20年吧
2011年的12月25号,俄国人还纪念那个20年前的歌巴乔夫呢
你想想,去年的圣诞节,离现在能有多远
这才几个月的时间,对吧
说白了,你们也见证过一次历史
只不过没有我见证的长就是
好,这就行了
美国乐风轮车
美国乐的冰冰冒出来了
打了美国火机写着的,太兴奋了
美国有一个时代周刊是吧
特喜欢摆点什么玩意儿,别还贴着封面,然后诱惑一下你的眼球
在这事结束以后,他贴了一个,一大把子,上面写着
Target destroyed
你要玩游戏你就知道这词,长有,是吧
Target就是目标 destroyed,被摧毁
目标被摧毁,Target destroyed
太美了
谁把苏联给干掉了
是他自己,就是以美国人看来的
如果是以美国总统来说,谁把苏联给干掉了
说话是美国呀,美国谁呀,哪个人哪个总统啊
1991年是老布什是吧
但这肯定不是老布什干的
人们把这个功劳归在罗纳德里根身上
是罗纳德里根干的,里根干了八年的美国总统
这个伟大的好莱坞演员
在好莱坞当时二流演员,是个小星星
后来当过好莱坞的演员工会主席
这个演技不怎么样,但是做政治家演技还可以
愣把苏联给忽悠了
里根后来老年吃呆了
说这儿,谁也不认识了,就认识他老吧
南西里根,南西老推着他老头在外边溜的
据说有一次,在推过一小树林的时候
从里边冲出来一个俄罗斯人
那个俄罗斯人像,已经这样的里根
表示感谢,感谢总统先生拯救了我们
我不知道这人是不是太没心没肺了
作为苏联轰然倒塌的历史剧
你叫他历史剧,人们还是历史怪物,孙子彬
他结束了一个时代,开启了一个新的时代
这新时代叫什么?
就是现在咱们所处的这个时代吧
你们现在生活在其中的这个时代
在国际政治史或者外交关系史上叫什么?
咱们有体系吗?有规矩吗?
挺乱会的,不现在?
后冷战时期
叫Post Cold War Era
Post is "H"
Post Cold War period for era
这个后冷战时期是什么意思呢?
它不是一个正式的国际关系体系
因为旧的体系已经被打破新的体系尚未建立
请大家想
反尔塞华盛顿体系建立于一战打完
亚尔塔体系建立于二战打完
对吗?换一个角度说
反尔塞华盛顿体系崩溃,打二战
二战完了建立亚尔塔体系,亚尔塔体系崩溃了
怎么着?
你都不敢说,一看你们就被资产阶级浮朽的生活已经灌坏了
打三战呢?
打三战多好玩?
打完了以后咱们不是又建立一个新的体系吗?
好多人想打三战
你以为打三战那么好玩?
三战不是那么好玩?
三战已经比二战牛到了
现在我们手里都有几个摧毁地球几十遍的玩意儿
美国和俄国都可以摧毁地球几十次
中国也可以摧毁地球几次
你以为任何人类文明可以建立在一个经过热河战争的一片荒谋的土地上吗?
拿核武器把地球洗上几遍
还就你们家能活下来是吗?
你们家活下来你们家以后也改进去结婚了
生死一帮大傻子了
人类只要不保留一定的主族多样性
人类最后就是灭绝
所以不要想太浪漫的事情
往广岛和长期扔的那两颗小原子弹
个儿挺大
威力相当于两万吨天梯
这两玩意儿扔下去杀了30万人
当场杀掉的后来受核护车死掉的30万人
你知道现在美国俄国咱都不说中国手里的大家伙
中国手里的大家伙能达到什么状态?
如果折算成天地的比例的话
中国手里的清代能达到几千万吨天地
几千万吨天地什么概念?
光一个清代一炸纽约
没有了
那个地方很漫荒
什么都没有了
未来五年一百年什么都没有
怎样能把纽约抹掉?
那某些人就能把咱全抹掉的心吗?
大家就拿了一地球一抹吧
走你
请记住 热河战争没有胜利者
明白这个意思吗?
热河战争没有胜利者
所以大家都有核武器 都互相吓唬
基本上没人敢真用
这不是玩的 你知道吗?
大家想一想
冷战的时候 谁和谁之间的互相恢悟的核大棒进行核软炸
就是美苏这俩臭不要懒
他们竞争的重点是哪?
我是地狱
你把全球地图摆在面前
美苏争霸的焦点中的焦点是哪?
是欧洲还是亚洲?
欧洲可没打
亚洲可打了
朝鲜战争 越南战争 亚洲全打了
亚洲动针子了
冷战中有热战
欧洲没打起来
焦点是欧洲还是亚洲?
还是欧洲?
为什么?
因为那是焦点 所以不打
那只要一打就全球毁灭 你知道吗?
亚洲这没关系 不是焦点 打得玩
闲着也是闲着
像一天儿大孩子吗?
没事干 闲着闲着 打吧
所以你会发现
在朝鲜战争当中
当麦克阿瑟将军输击了
他建议用核武器轰炸中国东北的时候
美国参加联系会议主席巴拉德利武心将军
说过一段非常著名的话
他说红色中国不是一个
寻求统治世界的强大力量
按照参加联系会议的
这种集体的意见
如果我们就是采用麦克阿瑟的那个
用核武器轰炸中国的战略
他说
Bless strategy will involve us in the wrong war
at wrong time
at the wrong place
and with the wrong enemy
能理解这句话吗?
Bless strategy
这个战略将使我们卷入一场
在错误时间
错误地点
和错误地点
打的错误战争
说完了亚洲不值得呢
核武器战
哪值得
欧洲
欧洲就打不起来
双方都知道是可而止
真打钱的
要命
欧洲是打不起来是吧
脑袋上老悬的
达麦克利斯的之间
成天之日斗光剑影
咱儿吃早点的
核武器换的
中午吃午饭的
对方核武器换的
世界上最热爱和平的民族在哪里
在欧洲
因为他们都是厦门大学毕业的
简称下大的
现在60岁以上的人全是下大的
他们都特殊爱和平
中国人民无所谓
当年伟大领袖毛主席的时代
打仗怕什么
第三次世界大战吃早要来
晚来不如早来
小打不如大打
常规武器不如核战争
四个一亿人我也不在乎
这是我们领袖的凶金和气魄
下的资本主义帝国主义销唇
四色发荡
我最关心的是一亿人包括不包括我
而我没领袖那么高的境界
包括我也没讲就同意吧
好 知道这就行了
你说这旧的两级对峙解体了
瓦解了结束了
那现在什么样
它没有一个体系
没有一个成熟的机制
但它还是有残存的吧
旧体系残存到今天的有一个东西
中国最喜欢的东西
我们强大的中国最喜欢
那东西叫联合国
明白吗
联合国是不是亚尔塔体系的东西
是不是冷战的产物
联合国好不好
好 为什么好
因为我们有一票否决权
所以我们坚决反对任何
试图绕过联合国采取的行动
比如讨厌的北约
讨厌的美国
臭不要脸的英国
动不动就要讲打
动不动就要打别人
没有联合国授权也敢去打
讨厌
中国就要反对
中国就要弃权
俄国就要反对
反正我们拉着一块儿就要反对
前些日咱刚否决了一玩意儿
对敘利亚的那个制裁决议吧
弄得全世界看中国都斜眼
阿拉伯连蒙跟中国都已经叫上板了
不管
对我们就否决怎么着吧
中国也傻
中国
他要知道俄罗斯否决咱弃权不好吗
让他当成坏人
咱
反正那有点臭不要脸是吧
我们是一个负责人的大国
所以说不行就不行
在联合国安理会进行任何表决的
只要中国一举手说弄
中国是可以说弄的
听说完了
那你就知道我们特喜欢这玩意儿了
但是
五大国有任何一国说弄
这决议就
就被否决
哪怕其他十四个都说Yes也否决是吧
这叫民主吗
当然不讲
五大国一致就可以决定世界的命运
这是大国决定决定论的
所以请你记住一点就是
在你们有生之年
我不知道在我有生之年能不能看到
在你们有生之年联合国是一定要完蛋的
或者一定要改变的
这五大国决定世界的发展方向一定是不对的
它是冷战时期特定的历史时期的场合
它现在还有用
中国也能用得着的
我们就不说它不好
我们说它就少就少就少
但是
未来
你们还活得挺长的
你们再活个七不十年成为老妖也是可能的
你们现在不才十八吗
再活个八十二错一百
正好
别活太长
活太长招人讨厌
未来的七八十年一百年
联合国要还这么一样
这世界就没希望了
明白这个
你也要知道将来
你可能去找一份工作
去改变联合国的各局
新的国际组织需要你
所以把外语去好
好 知道就行了
我们常说的一个词叫什么
一超多强是吧
从两级队制到一超多强
然后将来还可能很乐观的
发展到一个什么状态
两超多强
太赤裹裹了你
你这个同志适合去领导未来的中国
但是不要说
我们坚决不搞美国跟苏联争霸模式的复制
中国绝不去出头
绝不去当霸主
我们绝不跟美国争霸
我们闷声发大采
俏俏地发展我们的经济
这个这是符合
目前我们中国发展的方向
好多人想把中国推到G2的水平局
跟美国对峙
老说美国不久以后就要被中国超越了
当做鼓励
好吧 听完了以后息息睡
今天晚上睡得好一点
明天早上起来的别历史
就当没有发生过
中国要想全面追上美国
反正你们是看不见了
你记住这一点
就是跟你孙子说
中国超越美国日
加记勿忘 告不乃翁
我指着全面超过
你说经济总量
那有可能在一定年限得超过
但是一平均完了什么都是
你知道吗
这还只是说经济
政治思想各方面
这要比综合国立的话
是吧
你们稍微有一点自知之明是有必要的
以军事实力来说
中国人民解放军要现在解放台湾
单跟台湾的中华民国打
我觉得可以拿回一个
烧焦了的台湾脑
如果日本掺和
基本没戏
如果美国掺和
是吧
我们用下一张
我们就不用再说这个事情了
多极化是一个趋势对吗
趋势是一种可能性
但不是一个必然性
我们愿意它走向多极化
比如说我们看到资本主义世界
也不是铁板一块
日本经常蹦出来
小小的争一下权力
欧洲
欧洲太可爱了
尤其在经济全球化和区域化的欧洲联盟
走向一提以后
强大的欧盟经常跟美国交板
中国在这两大强者集团之间
我们占了不少原因
美国一讨厌
我们就去买空中课车飞机
把波音飞机的订单退掉
欧洲一讨厌
我们就去买波音飞机
把空中课车的退掉
你看我们中国多么有战略的手法
人哥俩要上来好了
轮流讨厌怎么办
美国想买波音飞机了
就让欧洲讨厌一下
欧洲想买空中课车了
就让美国讨厌一下
他们俩要联合这等咱们受得了吗
最近咱又把150亿美元的空中课车的订单给停了
欧洲就要哭了
你知道了
欧洲要哭死了
未来四年的生产量全完蛋了
空中课车组公司哭得比死了
亲爹还惨
我们的飞机都已经
零物件都上了
流水线了
您怎么停停单这行不这
为什么
碳税
欧洲讨厌
要收中国人的碳税
碳排放量税
我们中国坚决拒绝
所以我们就是不买你的飞机
美国人站住了
我们也拒绝
我们跟他
我们才不交这个碳税呢
欧洲讨厌
中国是欧洲讨厌
我们是有不应飞机给你瞧瞧
反正中国就是兜了有点钱
但是你记住了
如果我们经常扮演某种此地人傻前多的这种感觉
就老然忽悠也不成
咱们可以尽量的
比如在欧洲现在面临欧债危机的时候
咱们现在可以大量去买技术
这些东西是该花的钱是要花的
好
不许多说他了
有一个说法就是在
两级格局解体以后
美国要实行单边体制是吧
就是要单级世界
要独把世界
我接触过很多美国人
我基本上可以负责任的说美国人民不这么想
美国人民都相当一批美国人民都不知道中国在哪
他们就关心自个门口的一目三分地
我这次去美国跟他们聊天
真有学生问我
中国多大有德克萨斯州大吗
他们脆死他那种人
中国有德克萨斯州大吗
德克萨斯大多大
美国都没中国的
搞什么中国
比你们美国同同地都要打一天
换一个小小的Texas
真惊
美国的学生好多基础知识都不知道
我的学生都生气
老师他们怎么来这都不知道
跟我这儿拍马机
后来我就问他
我那我考过你
纳米比亚的博圖面积是多少
委内瑞拉的前总统是谁
特里尼达和多巴哥奶奶跟中国建的交
我学生全部知道
你看
我要是特里尼达和多巴哥人
我是不是也很生你的气
中国人真不知
连我们国家有多大都不知道
我知道你干嘛
说明中国对他们来讲
不重要
现在美国人越来越愿意学中文
愿意了解中国
愿意促进这种交流很简单
中国在他们心中越来越重要
但是你们感人一开始
你知道吗
你们这个时代中国开始变得重要
也就这样
感觉就不错了
美国老想打仗
老想欺负人
老想插手别国事务是吧
有人说美国人就是为了使用
有一种经济决定论
就是美国就是为了使用
哪有使用他就管哪
跟你想这么一个事
你把萨达摩河萨因推翻
把伊拉克给干掉是吧
他花了好几万亿美元
这钱能买多少使用
80年代、90年代出的时候
使用可是15美元一桶
现在已经快150美元一桶了
15美元一桶的时候
好几万亿美元能买多少桶使用
或者好几万亿美元中的
十分之一、百分之一拿出来
够不够收买萨达摩河
凡是独裁暴君
他不就是为了哪糟钱吗
我美国捍卫你在伊拉克的绝对统治
没有人能够捍弄你
国际上我就跟你汉血一起结成铺盟
然后打两个给你美元
你是不是可以把伊拉克的石油全给我
他卖给谁不是卖
对 他卖给中国也不多给钱
从这个角度来看
那种方法是最经济实惠的
可他为什么要推翻他
推翻了伊拉克以后
请大家想想看
萨达摩河萨因被搅死了
哪都被搅掉了
现在伊拉克很符合美国的需求
大家知道现在伊拉克重建以后
最大的油田给谁了吗
中国
咱们
我们拿到手
因为美军在伊拉克
有很多不明昱的事情
所以伊拉克人民讨厌美国
但伊拉克人民从来就是中国人民的老朋友
萨达摩河萨因从来就是我们的老朋友
穆巴拉克从来就是我们的老朋友
卡拉菲从来就算不上
卡拉菲都不配
看着我们的老朋友一个一个的倒下去
其实美国也挺难受
比如穆巴拉克倒掉
有人说美国折腾的
穆巴拉克是美国在中东最坚定的盟友
他的倒掉美国是非常尴尬的
有些事你们高考以后咱们再说
咱们说上提到了一个
北约对南莲蒙动武的事
以此来佐证美国这只黑手伸到全世界去
这个事情里的说上没提
但是你有必要知道的
是1999年北约汉然轰炸中华人民共和国
驻南莲蒙大使馆的事
把那使馆给彻底炸坏了
炸废了
死了三个人伤了二十几个人
这是当时引发了一场大规模的
中国青年的反美人动
中国大使馆在那个地方已经呆了好几年了
美国人声称利用了一张错误的旧地图
那地图显示那是一军用仓库
所以就被炸了
鬼都不信
美国人自耳都不信
我出国以后正好看到一些报道
有一个未经证实的消息是
在炸中国使馆之前
南莲蒙刚刚打下了一架美国的F117隐形战斗机
F117是当时最先进的隐形战斗机
当时被打下了
打下了以后南莲蒙就把这飞机分了
给俄国一部分
然后给中国一部分
那机尾在中国
在中国大使馆
据说在中国大使馆的地下室里面放
但是中国人不知道的是
美国飞机都有一个定位系统
如果飞机失事了
比如被敌人击落了
那驾驶员可能生存是吧
那个飞机会有一个自动定位
然后以报告驾驶员的位置
里面营救
结果美国就追踪这位置
一追踪就到这点上
发现这点是中国大使馆
但是那也不能让这个技术被中国人拿走
所以后就汉人把这楼给炸了
这楼当时是四枚精确制造炸弹
从四个方向全部打向地下室
把这楼整个的摧毁了
有一个从顶上打下来的
直接把这楼给劈了
最后这机尾被毁掉
当然美国人就属于
冒天下之大不为
他干这事非常非常的
容易让中国人抓住把柄
中国人果然暴怒
要求美国人道歉赔偿
然后命令北约开辟出空中走廊
我们要派专机去迎接劣势的一股回来
那北约当然吓得跟孙子说
您想这个事把中国给得子成这样
我们保证你的安全飞机来吧
把劣势的一股给带回去
据说还带回大炸弹
美国打下这四颗精确制造炸弹
爆了仨
有一枚爆了
孙弟弟也去了
让他跑出来了
把萝卜的爬出来
然后拿砖机给运回来
没人敢检查 你知道吗
谁敢检查中国去接劣势一害的砖机
我摧死他
中国精确制造技术有死前进了20年以上
劣势的先许不是白领会的
将来你们要考外交学院当特务的话
要随时准备为祖国献出生命
你们的生命和先许
将为中国未来的腾费 垫地基础
像你们提前致敬了
不知道真假的
别信了
好 这就行了
世界经济的全球化
与世界经济的区域集团化
请同学们想这么一个问题
它是一回事还是两回事
两个都是经济
主要是以经济为主
大家想想它是一回事还是两回事
或者说这两者之间是一种什么关系
全球化
要求全球变成统一市场吧
而区域化在一个特定区域内变成统一市场
而对区域外实行官们政策
或者特殊政策
这俩有没有矛盾的地方
我们有一个图示来说
假如说这是地球
全球化就这张大饼全归你
是吧
这张大饼是一张饼对吧
区域化什么概念呢
这是北美自由贸易区
这是欧盟
东盟
A派克
它有的有重叠是吧
比如有些东西有重叠
但是这一个一个的区域
对全球化是促进的还是阻碍的
你要促进
比如这北美自由贸易区你想进去
中国想进去是进不去的
按照全球化的标准
中国应该能进去
全球化就没有什么北美自由贸易区了吧
就全球自由贸易区了对吧
但是它这北美自由贸易区
只限于加拿大美国和墨西哥
这三个国家
其他国家都进不去
从这个角度来讲
它阻碍了全球化对吧
但是从另外一个角度来讲
这些相距比较近
有一定的地理医护关系和经济密切联系的国家
或者国家集团
他们如果率先在这区域内实现统一了
经济的统一了
它对整体的这个全球化
它也是有好处的吧
比如说这里边有20个国家
20个国家
原来就是20块对不对
现在这20块变成一块
虽然这一块对这一块之外的
还是有很多的阻碍或者限制
但这一块里边
它是在这个范围内全球化了吧
所以这叫局部全球化对吗
大家想这么一个命地
你就明白了
三国演艺
三国是哪三国
卫属统一吗
中国统一吗
不同意
不同意吗
统一吗
局不同意
你跟谁比
你跟汉朝比
跟西汉比
当然他不同意
对不对
跟隋唐比
当然他不同意
但是跟东汉末年的军阀割剧比呢
明白了吗
南北朝呢
同意吗
不同意
但是南朝北朝
两对峙
跟好几十个对峙
同意
是不是同意的程度强一点
对不对
隋唐之后
出现了五代十国
遼宋夏金元对吧
除了元朝是真统一
宋朝统一吗
不同意
但宋朝实现没实现
局部统一
能理解这俩的关系了吗
我喜欢用政治和外交来讲经济
能看出来
它实际上是一种局部统一对吗
只要将来北美自由贸易区扩大了
跟APAC在衔接上
它这俩就融成一个了是吧
当把这个界限打掉
这就成为一个了
这些将来最后总趋势是全球化的
好
把这个弄清楚以后
我们在这个再把最后的东西收尾一下
然后就完了
好
我只想要你和我一起去做一件事