我们回头去看英国
英国最让人津津乐道的一个最高级别的革命
叫光荣革命
为什么叫光荣革命
一个没死人,一个人没死
对不对
这是东西方价值观的一个不同
我们现在看到的就是西方大国之一的
定顶新国的建国文献吧
立面提到人的生命权,自由权
一个自由它用的去,什么词?
叫liberty,对吧
liberty这个词,你自己想想liberty这个词是什么意思?
为什么不用freedom?
freedom也是自由,对吧
liberty有一个意思,就是the state of freedom
这是一种自由的状态,叫liberty
但liberty还有一个动词性,对不对
叫liberty
liberty是什么意思?
就是自由的解放
它有一种追求自由
为了自由去努力斗争,甚至不惜牺牲生命的
这样的一种意思
life, liberty and the pursuit of happiness
这样的权力,太美了
后面接着说
但是这样就是人有这样的
among these life, liberty and pursuit of happiness
that whenever any form of government becomes destructive of this ends
any form,任何形式的政府,如果变得destructive
什么意思?
destructive是毁灭摧毁,负面的破坏的,对吧
任何形式的政府,如果对于这些内容,这些权力造成了破坏
it's the right of the people to alter or to abolish it
它用了一个词,一个叫alter
alter是什么意思?
alter, how do you say alternate?
alternative, alternative
alternative是二中选一的,对吧
alter是改变的意思,it means change
这个改变不仅仅是change那种变化
是从一个形式取代另外一个形式,这种改变
and abolish
abolish是什么意思?
废除,人民有权改变或废除它
换言之,你如果不动武,我就用和平的方式投票改变你
如果你居然敢动武,我弄死你
是这么个意思吗?你看这里面有多少启蒙思想在
我们刚才已经随口说出来的生而平等,天赋人权
那么我有权改变或废除政府,这是什么意思?
是革命的学说,没错,但是这个符合哪个启蒙精神?
启蒙思想家当中,谁的学说对这个是最有直接影响的
读书的暴力革命说对吧,为什么人民有权暴力革命?
你自己想,为什么人民有权暴力革命?
因为人民对国家拥有主权
这叫主权在民,或者叫人民主权说对吧
所以下一步是什么?
因为人民主权说,所以社会契约论
你必须跟我签订一个契约,你对我的统治
第一,必须经我授权,第二,必须为我服务
对吗?只要有一点没做到,it's my right to utter or to bother you
是不是这意思?这是社会契约论的思想
所以我就短短的说这么几句话,你就看到里面充斥着各种各样的
启蒙思想的核心观念
这是一个了不起的文献
后边,当然不用都背了,就说英王瞧着三世有弱干向大罪
一共列了二十几条,他什么什么什么,他什么什么
滑裂了一堆,说白了就是英国国王对我们这些在殖民地的
英国人实行了暴政,it's my right to utter or to bother you
就这么简单,说白了就是,那你说什么叫做独立宣言
我宣告我要独立,对吧?我这个独立宣言就是告诉全世界
我为什么有资格宣告我要独立
因为你对我不认,我才对你不义
把这个弄清楚,这又是一个伟大的历史文献
我希望咱们同学能够去看一看,咱们说了好像已经
不再把全文列入了,是吧?原来大张本
把这段翻译过来的文字列在课本的黑体字里面
我曾经很兴奋,因为这样说明
历史书的编转者愿意把这段原文交给我们的学生
读着多带劲,是吧?但是他读着多危险呢
你们要一帮傻缺,不想,这就是美国
就是美国,那也就罢了,如果有人想
那他们是美国,是吧?这不是给祖的天恶,什么这样
所以现在干脆深调,深调不怕,我们可以补充
把独立宣言的历史地位
给他记清楚,它既是欧洲启蒙运动
在北美发展的一个最高的成果
它也是奠定了美利均合众国的这种基础
好,这就行了,再往下看
战争在1781年结束,结束战争的一个战役叫约克郑大劫
华盛顿带着兵,把英国将领康华丽和七千英军围在约克港口
约克港是一个港口,应该不在乎
因为路上华盛顿兵打不进来,他们等着海上的救援建制
只要军舰过来,因为海上霸主是英国嘛
所以他不认为自己有什么危险
但是远远看去海上的船过来以后发现,是法国船
法国太给力了,你知道吗?
法国这回的统治者是谁,你知道吗?
陆毅十六,再过几年就要被看头的那个
陆毅十六,他坚定不移地支持北美人民的革命
他为此在自己的国库早已经被祖爷爷花光的情况下
在欧洲借钱帮助美国人民独立
而且就为这个直接导致财政崩溃,三级会议召开,自个儿被牵
这样一位国际主义战士,其第一位要比,诺曼白、邱恩高很多的国际主义战士
其实他根本不懂什么叫国际主义
他最开心的事就是给英国天鹅
他不遗余力,不惜毁掉身家性命
这是一种怎样的精神,给别人添堵的精神
当英国舰队和法国舰队在海上这一轮争大当中
法国人略为胜出,并把约克刚搞给封了以后,康华丽将军决定投降
他派自己的侍卫官,向华盛顿将军递交了自己的配件
七千英军做了战俘,你看那感觉斗鸡了
七千英军列队出来做战俘的时候,一着光鲜,军奴整肅
他漂亮,跟没打仗一样
外边那华盛顿的大陆军,盖帮大会去
说什么都没有,还有没闲的
在外边围着一看,我英国人投降了,太高兴了
当时他们居然拼凑出一支军乐队了
走了一曲世界著名的叫做天翻地覆
那曲子叫天翻地覆,他们真把天给捅破了
1871年这个战败之后,英国决定不打了
天下雨,天下雨,娘要嫁人,随你去吧
我就不信你离开我大英帝国的保护,你们这帮叛民报民
你们能好得了,滚蛋,还不要你了
就同意美国独立
在1783年,英国和美国在巴黎签署了巴黎合约
你听这名,应该是都跟什么有关
巴黎合约老是巴黎合会,解决一战的,这个也叫巴黎合约
而且你发现,最后巴黎合约在法国签的是吧
法国是不是在美国独立过程当中扮演了至关重要的关键先生的角色
所以美国人一直很感谢法国
后来当法国人在美国的,最近这些年在
美国的对外战争的这个策略当中,法国不站在
美国一边的时候,美国人很气愤,说法国人抛弃我们了
我们也抛弃他吧,他们第一个主张是准备把那个
扎薯条改名,扎薯条叫French Fries
这跟法国没有关系吧,给他American Fries
美国人很浪漫的一个国家
法国在这里面扮演了一些关键先生的角色
后来法国革命的爆发埋下了伏笔,咱们可以以后有机会再说
看看美国这烂摊子,1783年最后独立了是吧
独立以后这个国家叫国家吗
它是一个国家,肯定是,它有一个邦联憲法是吧
邦联条例,相当于憲法,它有一个中央政府吧,邦联的国会
但是什么用都没有,这个松散的联盟
我叫邦联,我在这需要跟你注意,邦联跟联邦的区别是什么
强调的问题
联邦是由非主权单位组成的一个唯一主权国家
而邦联是由主权国家组成的一个国家联盟
现在世界上最大的邦联是什么
欧盟有一点邦联的性质,比如说联合国也像
俄罗斯有一个独联体
在苏联阶梯以后,曾经短暂成立了一个组织叫独联体
叫独立国家联合体,那是一个邦联
总之邦联是一种非常松散的,它也是一个国家
但是体现不了近代国家那种统一的主权
而最初1783年建立的就是这么个玩意儿
它甚至迷人都起不好,到底叫什么呢
有人叫它The United States of America
还有的时候有人把The United States, the US给消写的
还有人叫它The American Commonwealth
Cominulase就是美国的那种叫经济共同地
美国的经济共同地什么的,什么的人都有
大家建立一个国家并不是特别感兴趣
1783年有宪法吗
没有,1787年宪法,对吧,4年没宪法吧
有军队吗
各州有民兵对吧,国家,统一的国家里有没有军队
没有,解散了回家了对吧,有
实际权力的中央政府吗,没有,就一国会跟着价着
什么也干不了对吧,有总统吗
没有,这国家太现代了
没总统,没政府,没军队,甚至没有
一部统一的宪法
35就够强的了,它居然是个四部国家
这国家,不叫国家呀
为什么,当美国人民
用八年的欲削奋战,抗英成功的时候
它为什么没有这种国家意识
说白了就是,大家凑的一块干了一票轮胀是吧
打完了之后,各回各家,各找个妈
当时美国人普遍有一种想法,就是
我们驱逐了3000英里外的一个暴军,我们为什么要接受300英里外的
一个暴军,明白吗
我们是为了有一个人在上面压着我们,管着我们不爽
我们是为了推翻的,我依然已经推翻了
我为什么还要换另外一个人来管我
美国人的这种特别强调自我的这个意识,是非常假的
所以他们不想接受任何有约束的东西
这种自由,这种对Librethe的这种
几乎信仰的程度,让人感觉到在中国
历史上,我怎么就找不出来,有了一个时代能与之相提并论
要有这么一段中国历史也会非常好看的
但是没有一个联邦,没有一个统一的中央政府
行不行,你刚把英国打跑了
英国随时会回来,英国可以再次来征服你
其他国家也会,那法国也不是白给他
荷兰也还存存了一点点实力
欧洲总体来讲比美洲发达得多得多
你会不会被转到其他的国家手里去
这是一个,第二你在战争期间借了大量的外债
对吧,你怎么还,这世界各国家
他是要你还钱的,谁来还,没有一个国家主体谁来还
你就说好,咱们班来还一笔钱吧
我一说咱们班来还钱,谁来还
你回上来拿他们还,那边那两行还,那边那边平时不还不还
没有一个权威,一个中央政府在这儿
每个人贪多少,没有人这么说话算数的话,这个国家不称之为一个国家
内部也有问题,商兵怎么办
阵亡将士的腐胥金怎么办,一改没有
你要知道1781年打完仗以后
华盛顿已经开始逐步要解散部队了,到1783年最终真不用打
他遣散了几乎所有的大陆军,但他都回家了
他说他这些人没钱,曾经出现过大陆军的将士
发动了准判乱的这种状态,他们要
给我军饷,可是国家说没钱没军饷,腐胥金
没有,商残军人的证,没有
什么都没有,最后有一帮大陆军的将士
就是一些将领凑在一起,他们准备
他们准备用自己手里的武器压迫国会给我播一笔钱
否则我就把国会驱逐出费上
他们确实把国会给驱逐了,也不是他们想去除
国会害怕,人身没有安全就不好了
在这样的一种状态下,华盛顿将军召开了一个将领的会议
在这些准备近乎于家隐号的叛乱的这帮
将领面前,华盛顿将军做了一个
非常精彩的演讲,这个演讲开端的时候
已经是老头了,八年抗战不是玩的
头发也花白了,他说我现在要讲话
请大家稍微等我一下,因为我现在已经老的手在抖
我拿不住我的讲稿,我要找我的花镜
找来眼镜,戴在自己的眼睛上,多了多缩,开始念它这个稿的时候
底下这帮人就哭了,这是统帅,是我们的总司令
八年以前,他是一个中年人,现在是一个老头
他自己不拿一分钱工资
他带领我们,赢得了这场战争胜利,我们这是干嘛呢
华盛顿给他的这段演讲里面就提到,说我知道
你们都是好公民,你们已经为了这个国家贡献出了一切
现在国家欠你们的钱,但是国家没有钱
我以总司令的身份最后下达一个命令
集体向后转,解散
这帮将领集体向后转,解散
这就是关键时刻的人格魅力了
你想象不到,如果华盛顿在这一忽悠或尚了
他不管美国会不会成为军阀混战的一个地方
这事不太好说的
最终美国人基本上意识到
没有一个中央政府是不行的
他们被迫决定成立一个中央政府
这里就出现一个问题,就是中央联邦的权利
跟各州的权利,谁大谁小的问题吧
你可以预料,在未来的1787年宪法这个支宪会议的过程当中
什么问题将是最核心的问题
就是分权与集权的之争,对不对
到底是中央集权还是地方自治
这是一个最根本的争断
主持建立大政府,大联邦的,叫联邦党人
主持尊重周全,让周祥有相当主权的
叫做地方的这些人
比如说杰菲逊,杰菲逊就是尊重地方权利,周全的
而联邦党人,像华盛顿,像汉米尔顿
这些人,他们是主张建立一个比较强大的联邦
在这几年当中,大家都在发现问题
都在想办法解决问题
最终在1787年开这个支宪会议的时候
已经退休四年的华盛顿,又被请出来
其实华盛顿在离开自己的统帅位置上
曾经有一个经典的一个演讲
当时1783年的时候,华盛顿完成了他
作为军队统帅的使命
大陆会议要升回他的军队的统帅权
有一个总司令向国会交权的一个仪式
远在法国的杰菲逊特意跑回到美国来
为自己的老战友设计仪式
这个仪式在杰菲逊的设计下,一共十分钟不到
杰菲逊是这样设计的
所有的议员在大厅里面做好
华盛顿将有一个引导官
把他从哪里引进来,在仪式开始之前
他将在脚里,这大概是垃圾箱的位置上
占有一个座位,因为将军个儿很高
他可以坐下,当议长宣布会议开始的时候
华盛顿将启立,走到议员面前
把议员深深鞠躬,在这儿杰菲逊加了一句
所有议员不必启立,只需手触貌言,以示环理即可
明白什么意思吗?
人家给你鞠躬的时候,你就在那儿坐着
然后拿手胖胖帽子,看到了
你再给我鞠躬
此后,华盛顿将发表一个简短的交权声明
一掌将发表一个简短的,收回权力的声明,结束
华盛顿将就将从军队最高统帅,共和国的地造者
变成波头马克河边的一个波通农民
我当时觉得,杰菲逊是不是心里变态?
杰菲逊是不是有点嫉妒华盛顿?
他设计这一套来,你把这套东西要割咱们伟大的
某个东方古国,那得什么感觉?
你自己想想得什么感觉?
华盛顿将军在五公里之外,就有人喊华盛顿将军到
一路鲜花,长生,没酒,歌舞
有人抱住将军的马腿,痛哭
将军艰难地通过万众的阻挠
一步一步一步的,走向议会大厦
在议会中,所有议员将拥出去
外面有成百万的美国民众,高护华盛顿万岁
将军万岁,将军势意大加安静,走近议会大厅
在大厅里面,一定要在正中的位置上,搭起一座三层的大历史的台子
将军在万众中国争争,实际上最终登上权力的核心
将发表一个长达四个小时的讲话
全面纵结美国独立战争以来自己的一些想法和自己对这个国家
地造过程当中所做出的那些微博的贡献
底下不时有尖叫声,有人晕倒,有人泪流满面
当将军最后说,我今在此向大家交还我的权利
我的愿望是去布特瓦克边做一个普通农民的时候
有人跳出来大喊,我们不能失去你啊
有人拔出手枪,顶着自己的手说,如果你敢离开我们,我就祸了他
将军,再三磁泄,不能获得人民的允许
将军被迫重新出山,领导美国人民
一而再,再而三,三而四,四而五的完成它的
国家元首的任期,直到在任上禀释
这才对嘛,这才对嘛
这才能体现我们对伟大领袖的这种尊重
你说这美国人他是怎么了,这结尾又是怎么了
他为什么这么只有一代国父
最大的疑惑还不是结飞训证
是华盛顿认为这样很好
是那些议员们含着眼泪看
这位军队统帅给我鞠躬的时候,他们觉得这样很好
华盛顿多将军的演讲司里说
仅受国会之命,我奋战已久
现在我完成任务,向您交还军权
议长说您创造的这种功绩
不会随着您职位的消失而失去
它将成为我们民族的优秀,文化遗产
完了,这就完了
很多人看不懂啊
这深深的意功意味着什么,同学们知道吗
在他居功的时候,他还是军队最高统帅吧
做的这些人类,很多是跟着他一起打仗打出来的人
是他的部下,是普通的老百姓
但是这意功表明美国军队必须服从人民的调遣
美国的军队司令的权力来自于人民的授权
当他完成这个任务,完成人民交给他的任务的时候
他必须把军权交还给人民的代表
这意功奠定了美国历史上一个非常重要的一个惯例
就是国家的军队绝不用于内政
美国的军队都是对外抵抗侵略,或者发动侵略了
美国军队从来没有用于内政过
我想起来,在20世纪七年代出去有一个美国总统叫尼克松
中国人民很熟悉,尼克松后来有个水门事件
大家知道,水门事件保持他最后被否辞职了,对吧
在中共这个事的时候,有一个小插曲
美国法庭下令,让总统把白宫的录音带交到法庭
作为水门事件的证据
尼克松拒绝了,说涉及到国家安全,我不能交
美国的法院就给总统下了一张传票
你不交,我就判你藐视法庭,派警察来抓你
这警察如果把美国总统给抓走,这事太不靠谱了
当时尼克松就跟周边的这些幕僚们上了怎么办
其中有一个幕僚,美国的一个前国务卿
他这人叫黑格,是一个将军出身,是一将军出身
这个人比较武,他就告诉尼克松说你把第82空降师叫进来
第82空降师是美国的王牌部队
你把白宫团团包围,警察那几敢枪能突破美军的这些武器吗
当时在他旁边另外一个著名的政治家
前两天他在电视和露脸那个亨利基辛格
接待胡锦涛的时候他还出去讲话的吧,老头跟他笨90的人了
当时他也是美国尼克松总统班子里最重要的成员之一
他就几乎于蔑式的瞪了黑格一眼,然后对尼克松说
在刺刀临密的白宫里你是做不成美国总统的
尼克松最后决定交出全部的录音次代
因为法庭下令我必须要交
但是法庭拿到这个次代发现里边有10分钟的地方抹掉了
法庭问怎么回事,你跟公司说不知道
这事我不知道,但次代被抹掉了,这不是很正常的事情吗
可是他很关键的10分钟被抹掉了
于是国会掀起弹劾尼克松的这样的一个过程
尼克松为了背面被弹劾主动辞职
作为美国总统,他如果要辞职,他一定是意识到弹劾100%成功
或者90%成功吧,否则他不会主动辞职,对不对
他辞职了,而且落下一个外号
尼克松为外号,就是这个词,Liar说谎的人
在美国如果你被判定为Liar,你的信于破产
你基本上在美国的政治、经济、文化界你就没法混了
这个词是最狠的一个词,叫Liar
美国还有一个总统叫克林顿,现在还活着呢,这次也出现了是吧
克林顿当年什么闹鬼花事
跟莱文斯基闹鬼拉了点门事件是吧
你想一大老爷们出轨了有这么点的事
他可能主动跑到新闻媒体间,我冲鬼了,他傻缺的
人家问你他总得想办法掩盖,这是人之常情吧
掩盖的时候,这个人的水平太高了
后来有人说你是个Liar,你对国会撒谎
因为国会在调查这事,你说没有,没有这事
你实际有,对不对
有,那你是不是说谎了,你是不是个Liar
不是,我就不是,他用了一个词
Miss Leade,什么叫Miss Leade
我误导了大陪人团
说白点,你调查我说的那一话,你看你没有一个词说
我没跟莱文斯基干哪个
只是我说的话里边没有明确承认我跟他有一腿
然后你们误以为我跟他没有那回事
说白点,你们傻缺
明白吗,I miss leade you, I didn't say any lie to you
我没说谎,我误导了你
为这个,美国众议院谈核案启动通过
差几票没过
如果参议院内也过,美国总统就over掉了
能理解,能理解这事吗
在美国这个词,要命的词
这词是要命的词
在某些幸福的东方国家,我们就不再说这个话了
我们来看看美国的制度
华盛顿出山主持这个制宪会议
这个会议当中很重要的一个内容
就是,刚才我们提到要解决周权和联邦权的矛盾
华盛顿作为制宪会议的主席
他首先做了一个陈述
我们在这个会议上可以畅所欲言
我们可以达成这样的一种妥协
周权和联邦权一定要有一种妥协
而这种妥协是建筑在每个人的意见
每个州的代表的意见都到充分体现的角度上
所以他们定了一个意识原则
这个意识原则是什么?就是大家
都需要在辩论的时候
比如说我是主席,我坐在这,对吧?你们两派在辩论的时候
不许直接辩论
你们不许指着别人对方,你这不行,你这不行
对着骂不行,那一会儿就超板弄了就
你们必须对着我说
直到今天美国法庭上的这种律师辩论
你会发现没有俩律师对着骂的
你看看那些片儿去,你看看那些律政翘家人
这些就是表现美国法庭审判的片儿
绝没有俩律师对着骂的时候
律师可以跑到你们这边去调查你的证人
盘着你的证人,对吧?那边也可以盘我的
但我们俩绝对不见面
我们每次出来陈述都是对着法官说
这是跟美国的传统有关
华盛顿实际上往这一做,它就是共和国的象征
对不对?它就是国父,那么在这一做
他听你说完了,听你说,是不是?
你说的时候这不也听着呢?对不对?
然后好了,你说完了,你说吧,你说完了,你说吧
这样让你们俩永远没有见面的机会
避免了直接交锋
另外,所有通过的决议
只要在开会的过程当中,你又想出什么新的
问题来了,你都可以提出推翻
推翻了从来,这样就使得
大家在辩论的时候不至于
认为自己已经被逼入绝境了,是吧?
比如对方说的确实特别有理,大家都很支持对方
不支持我怎么办呢?那我先退一步
我待会儿想清楚了,我再提出反悔
这是可以的
第三就是华盛顿宣布
所有的这种讨论必须是秘密的
制宪会议不是一个公开会议,你们不可以
和外面的新闻记者和其他人和你们的随从
谈论我们会内的事情
为了保密华盛顿,曾经发过一回怒
华盛顿在这个会议上,作为大会主席
一共只讲过三次话,一个是开幕的时候
一个是闭幕的时候,作为大会主席,他讲过两次
剪断讲话,还有一次发怒,就是他在一天散会以后
在一个桌子底下剪了一张纸,那张纸上写着某一个
周的讨论的议题
这是一个发言草稿,他剪起来了
第二天他把这张纸摔在这个桌子上
对所有的参加制宪会议的人发了一回伙
这种东西,如果流传出去,将葬送我们的国家
那个时候,开会的时候天气很热
而且在一个二层小楼里面
六七十人凑的一块开会,每个人还都捉着正装
很多人还带着英国成了那种假发
法律带着那种,那都是什么做的,你也知道
长一身白毛费了,但是关起门来
你不透风的在那讨论,最后讨论出来的结果
就是相互妥协的1787年宪法
在这个过程当中,弗吉尼亚州的代表
麦迪迅做出了非常重要的贡献
他们以弗吉尼亚州的中宪法为蓝本
向大会提出来一个最后被各方都接受的弗吉尼亚方案
这个方案简单说就是
美国的国会由两院组成
一个叫做参议院
一个叫众议院
这两个合称叫做congress
这两个合称叫congress,这个掌握立法权
而美国的行政权掌握在总统手中
president,还有就是美国的司法权
这四法权,Jewelry Co
这样的一个结构被划成一棵树的样子
这是叫弗吉尼亚的方案
最终美利坚合众国的宪法草
是按这个方法来的
我们今天可以看到美国的参议院
但今天的数字来说,美国参议员100人
美国的正义员435人
美国总统1人,美国最高法院大法官9人
这是美国中央政府的级别
当然总统下面有一堆内阁官员是吧
人数不限
怎么一视你知道吗
这俩掌握什么?立法权
掌握立法权对吧
他们是由人民直接选上来的
他们代表各州的人民
代表自己的选民在国会里通过法案
参众两院有权力的分配
一切涉及到税收内政方面的重大事务
必须由重医院先提
重医院的435个代表
是按照各州人口比例的不同来算出来的
就是大州人多的州
议会人多
同时参议院50个州,每个州2名参议员
不管大州小州都要有
即便你这个州人少到,比北极匈还少
比如阿拉斯京这种倒霉中
他也必须要有两个参议员和一个重医员
不能在国会中没有代表
人数不够,可以至少有一个
两个参议员,一个重医员
一共三个人在国会里
美国国会一共在这有535人
这是照顾到大州小州按人口来
这是按照州来
那么有这样的一个国会的两院制
就可以保障
在参议院各州的权力是平等的吧
小州不会被大州
实行多数人的暴政
参议院跟重医院在立法中的权限
各自有分工,而且在重大立法上必须两院通过
所以很多在美国的重大问题
是在重院获得通过以后在参议院被否调
最近刚处理一档子事,重院
刚刚否决了奥巴马的医疗改革法案
重院否决了,明白吗
下一步就是该参议院表决了是吧
如果参议院也否决了奥巴马就完蛋了
目前来看参议院还在民主党人手里
所以参议院最近提出来叫拒绝讨论
如果参议院拒绝讨论
那就意味着这个法案已经由上一届国会通过了
奥巴马已经签字成为法律了吧
那它就不会被废掉
这里面就有一个问题,当两院的立法权
最终立出来一个法以后
美国总统有一个什么权?
一票否决权,美国总统有一次的否决权,对吧
这是不是我们提到过的精英对民众代表的一次反击
但是如果国会再次以高票通过
总统必须要签署
如果不签署,国会将启动弹劾总统的议案
弹劾总统这个法案在众议院
如果以过半数通过将提交参议院
参议院如果以过三分之二多数通过总统几倍罢免
能理解这样的一个过程
所以最终你会发现决定权还在人民代表手中
但是精英有一次反击的机会
美国的这个国会是怎么选的呢?
总统不是由人民直选的
美国总统的选举跟国会的选举往往是一起来选
但是是一次选举当中分着来选
就是各选各的,没有必然的联系
在这里会发现美国人将选出选举人
这是一个选举人的制度
什么叫选举人呢?
就是他们将选出100+435+华盛顿特区
华盛顿特区只有选总统的时候才有3票的选举人票
所以一共是538票
明白了意思吗?
你们这个州所能够推举出来的选举人
跟你们州的国会议员数相等
也就是说最少的阿拉斯加将有3个选举人
而相比较大的加利福尼亚可能就有40-50个选举人
这样的一个制度,由人民选选举人,由选举人选总统
这叫间接选举
这个间接选举实际上
从理论上来讲有可能导致选举不公平
因为美国绝大多数州
好像我一样说出了两三个州之外
绝大多数州通行的一个原则叫胜者通吃的制度
胜者通吃什么意思?
那就是你只要在加利福尼亚一共有47张选举人票
你只要赢了你的竞争对手一张选民票
你是1500万票,他是1499万票等等
你只要赢了他一票,你就把47张选举人票全部拿到
不是按比例分的
所以这样有可能造成全民的选票跟选举人的选票构成
可能是有微小的差异,对吧
美国历史上一共有三次
一共有三次是全民的选票跟选举人的选票对不上了
也就是上台的总统是少数人的总统
这个最近的一次,就是刚下台的小布什
2000年跟当时的美国副总统阿尔格尔进行竞选的时候
这俩人曾经出现过
格尔的选民票略高于小布什的选民票
但是选举人票出现一个问题是什么呢?
在佛罗里达州有27张选举人票,在这出现了问题
这27张票是两个人都必须要拿的
谁拿到,谁就将率先突破270张票
美国总统只要得270张选举人票就肯定当选了吧
这一半是不269啊,对吧
只要达到272,就可以顺利当选了
所以双方在这较劲
要命的就是,佛罗里达州的州长叫杰布布什
是乔治布什的亲弟弟
这在格尔立刻就有点晕了,这玩意怎么办呢?
在中国我们很自然的想到,这里面有故事
格尔特别小心就动着选举的机构
最后有人爆料,说你的选票,有好多选票
在佛罗里达州是拿打孔机打的
一张票有格尔的名字,你拿打孔机,咔咔打那孔
结果呢,打完孔以后,这票就进计算机了
就进机器来扫票了
打掉了,这纸就缺一块,自然就能记出票了
可是有的人发现,从那机器里产生出来的废票里边
有人在格尔名下打了一个孔,但是那小圆纸片没掉
你知道,那打孔机有的时候,你不按磁刷了,那小圆片不掉
不掉就意味着这张票没打,对不对
那机器不认识,所以这就变成废票了
有人声声说,格尔有好多票,是这样的废票
格尔立刻宣布停止计票,马上封存所有选票,重新看
因为在这,格尔落后,在一个27张选举人票的一个大州里边
格尔好像落后小布什的选民票,是1000多票
这1000多票就是随便划了划了就出来了,你知道吗
格尔决定跟这个选举委员会说,停止计票,马上开始重新验所有的选票
选举委员会的主席是谁?兄弟
是节目不实,会大说,没这笔经费
我们钱都已经有预算了,我们按照这日程走,已经快算完了
你让我们重新找人给你重新计票,凭什么呀?没钱?拒绝
你有证据吗?你有证据说明我们改变选举结果了吗?
这个节目不实,格尔立刻向佛罗里达地方法院提出起诉
要求法院下禁制令,命令政府重新计票
佛罗里达那个地方的法院跟行政部门是三圈分立的吧
同意了格尔的这个要求,下令政府停止马上重新计票,要把格尔给分盘过来
小布什是干嘛的?严丑的总统进兜了,您再跟我掏出去,我跟你拼了
小布什立刻向地方巡回法院提出上诉,说下级法院做出的判决不效
最后的结果是,这级法院宣布,佛罗里达的地方法院判决不效
拒绝停止,继续把最后的余票算完
格尔立刻上诉到美国最高法院,省最高法院要求停止计票
现在大家知道,这案子达到最高法院,格尔已经知道自己可能要输了
因为最高法院里的九大法官,有七个是共和党总统提名的
那玩,就两个是民主党总统提名,这肯定明显属于自己不利的状态
可是最后怎么办呢?在最高法院接了这个案子,审这个案子以后,格尔输了
投票的结果,九个人投票结果是5比4
5比4就意味着至少有两个共和党总统提名的最高法院法官
在这个案子上站在了民主党总统候选人的一边,对吗?
5比4,虽然还是输了,但是没有什么让我们感觉基本上这个法院是独立出来的
最让人感动的就是,格尔在拿到法院的最后的中审判决以后,立刻召开新闻发布会
承认败选,并向小布什表示祝贺,并向小布什的竞选阵营说
这次我再也不收回我的这个败选声明了
同时召开自己的支持者的大会,宣称我不认同最高法院的判决,但是我接受
现在我号召你们,把一个分裂的美国重新团结起来,让我们要支持小布什,支持布什总统
这是一个伟大的政治家所能做到的
规则产生的结果,不利于我的时候怎么办?
按规则玩,玩得起就玩,玩不起您别玩
如果将来同学们念完了高三,闲着没事干,你上网去搜一篇文献,就是格尔的败选声明
那篇文献我觉得将来是可以收进课本,可以当做民主与法制的一种教材,一种学习材料
非常棒
格尔后来转而去干别的去了,当我打学教授,玩环保,得过,既得了奥斯卡奖,又得了诺贝尔奖
这人生也怪精彩,当总统还得让塔利班撞你打楼什么的
你想这不是这八年总统当的好玩吗?满脑子起大包的感觉
你会发现美国这个国家,它这样一个三权分立的构价,使得美国没有任何人能够真正的去实行独裁
能理解这感觉吗?美国没有任何人能够真正的去实行独裁
美国建国200多年了,到现在除了一次因为种族问题而打的内战之外,没有战乱
没有内部的战乱,没有阴谋的夺权
有时候政客们那些阴谋多了,那些阴谋都是在法律允许的范围之内干的
你放心,政客永远会耍阴谋的,他会误导民众
他当然可能不至于会对你说谎话,但是他经常密思类的理由
他经常想方设法的问题,把你算晕了,但是都是在法律允许的范围之内
没有人敢挑战宪法,没有人去冲击国会,查理一事,进国会抓一员的事在美国从来没有
有的时候国会跟总统之间对抗的非常严重,最典型的一个事
1992年的大选,来自小石城的一个破寒,叫克林顿的
居然把美国总统老布什给掀翻了
老布什作为离任总统,在交权前曾经跟克林顿有过一小时的长谈
告诉他,你这个小孩子,我告诉你怎么治国,克林顿觉得很可笑,你都被我打败,你还告诉我怎么治国
这样的一个人上台以后,国会是掌握在共和党手里的
所以在93年出了一档子什么事呢,国会拒绝批准克林顿总统的政府预算案
在国会宣会之前没有批准他,美国政府因为没钱而关门了
克林顿遣散了几乎所有的政府雇员,除了政府中必须留下看门的那些人之外
他把所有人都遣散回家,待一夜前,因为他没钱也是发工资
那一年白宫里面的圣诞彩灯,是克林顿自己偷摇包买的
因为没有共和党可以做,直到第12年新国会上台,这才给他通过预算案
说白了就是共和党想给新总统一点颜色看看
让你知道谁是这个国家说话算话的人
这是一个党派斗争,但是就在这种情况下,总统跟国会处于不同党派控制的情况下
美国仍然平稳运作到今天,而且从一个前殖民地变成了世界级的大国
你不得好好研究这个国家吗?你成天老觉得美帝国主义万恶腐朽设恶纳的
我给你打赌,骂他骂美国,骂他最狠的人上美国,待生一年都不想回来了
那地方真的事与人类生存
所以至少没有资格在我面前骂
我老人家是去过的,我回来了,我是海归,我热爱我们的祖国
我回来介绍我们社会主义的祖国
所以我说一点不好听的话,你们不要太激动,某些人不要太激动
希望同学们将来都有机会去美国,去加拿大,去欧洲
我希望你们能够完成一个学位
哪怕是读一个硕士,一年多两年读一个硕士,很简单的一个过程
你会知道做学术应该怎么样
你会发现美国的绝大多数人都不像我们报纸上宣传的那样
成天琢磨着跟中国为敌,往我之心不死
成天琢磨着限制中国,用航母修理你,没哪个
美国人民傻得可爱,美国人民傻得可爱极了
你会发现这帮人简直,建议我想报一个,你知道吗
发自内心的过去给人拥抱,感觉特别好,那些人好的不得了
美国人加拿大基本都这样,西方人老百姓那种热诚,坦诚,真诚
让你发自内心的感觉
我现在在加拿大第一2001年的圣诞节前,我去超市买东西的时候
我从这个超市这个门进,旁边那个门出口,有一个中年妇女出来
我们见面就点了个头,因为不认识吗,我去挑东西
她转轮班又跟我进来了,在后面拍着我,问我说
你圣诞前一,有地去吗
没有地,我欢迎你到我家里来吃圣诞大餐
我们有一个病派对,我欢迎你来
那你就知道我是一个外国人,是一个留学生
在那可能没有人跟我一块过圣诞节
我当时就特别的感动,我告诉你,我已经接受我教授的邀请
到他们家去过圣诞晚宴,圣诞夜
当时你就特别高兴,哎呀,你找到了一个去加拿大人家庭里面
这么一个活动,太好了,说了些重复的话就走了
绝对的真诚
你们跟超市后面有人拍你,就小姑娘也拍你
上了家吃饭你,打死你也不敢去
我谢谢你了,你立刻拿出一把包,你要干什么
这不是你变坏了,是这个国家让人觉得不安全
我作为老师,作为家长,你一定得告诉你们
绝不许去,男人也不许去,因为没准一会儿圣就没了
你知道吧,切不切不给冷藏,这受不了
在那儿,那种感觉,我住的那个小镇
27年没有大的刑事案件
我在那儿待了一年半,我算知道什么叫也不庇护
没有上所的概念,你知道吗
所有的房子都是那样的,没有上所的概念
所以我觉得如果有机会,你们去看一看
包括去不了那儿,你从文字上,你看一看美国宪法
你看一看这条制度,你看这条制度,能产生怎样的后果
能培养出怎样的公民
那我们看到1787年宪法是一个奇迹
它是人类历史上第一个完整的三权分立的共和国宪法
再强调一遍,1787年宪法本身主要解决的是什么问题
这都是什么问题,权力分配的问题,对吧
这是中央权力的分配问题,还有中央跟地方的权力分配问题
这是构建一个新国家,画蓝图呢,对吗
它缺什么
如果说它有缺陷的话,它缺什么
第一,某些公民权没有普及到全民吧
在当时妇女的权力没有得到保障
所以有一位独立战争的领导人的妻子,曾经给他的丈夫写信说
你们说的是all men are created equal
应该是all men and women are created equal
男人和女人,当然那个时候,这是全世界的一个通病
女性的政治权力要再晚将近一两百年才会出现
还有就是黑人的权力,印第安人的权力没有射到完整的尊重
不要对这部宪法寄予太高的期望
它已经伟大到无以复加的地步了
你要想象它一劳勇于的解决美国的所有问题,这也是不可能的
那些人也是人,他们不是神
他们没有什么缺陷没有,或者说你觉得不大过瘾的地方
这部宪法大量的篇幅是在谈中央政府跟地方政府,中央政府之间如何如何
它没谈什么,人民的权力吧
它没有谈如何保护人民的权力,对不对
而一部宪法,是不是就是我们说的社会契约
社会契约首先应该规定的是国家要保护什么,人民的权力,对不对
有时候这是它的一个缺陷吧,这帮人没想到是不是
我想告诉你的是恰恰相反
所有语会代表都想到了人民的权力,但他们为什么不在会上谈,不在宪法里写
是因为那东西不需要谈
你明白吗,所有人都认为那些东西是必要的
我们现在要谈的东西是什么,是我们有重大分歧需要达成妥协的东西
那些东西,大家应该知道,在1791年最终以宪法修正案的方式被写进去了
今天时间的问,我们不能说这个宪法修正案
我们明天来看这个修正案到底是什么
今天到这儿吧