130亿和今天多少钱?你知道吗?
美元早已9,24亿年代到现在,这6多年美元已经,
这个价值已经表了多少了,说实话说下伏了你。
以黄金的价格为例,咱们知道,
不得对森林体系黄金跟美元挂钩一样是黄金多少钱?有人有印象吗?
35美金,一样是黄金,35美金。
每次讲到这个课的时候,我都会在提前备课当中,
去查今天的国际黄金的售价。
今天是礼拜天,所以没有黄金售价。
在上一个交易日,也就是中国的礼拜六,美国的礼拜五那儿,
是1410美元一样子。
跟35美元我成了正好40倍,对吗?
今天的美元跟当年的美元比正好是40分之一的价格,
所以130亿你要成为40是多少?
你算算,这多少?这是52是吧?
5200亿美元是什么概念?
5200亿美元,中国现在一年,中国世界第二大经济体了吧?
一年的GDP是多少?
不过这超过一万亿了,那是。
中国和当时两到三万亿美元之间,
这是半万吧?半万亿啊?
这样大的一笔钱,四年多的时间百改吧?
美国是不是发生烧衣物了?
它为什么要这样做?
我们不但用最弱毒的心态去想美帝国主义,
你把坏了想,它这钱给你挑战吗?
贵点吧!
131亿美元收买你,我这不值那么些钱。
咱们想,因为美国人的这个人子也是没有免费午餐是吧?
它不会白眼的,因为这些小体系都是美国纳税人的钱吧?
美国作为一个民主国家,它是不敢随便捞换纳税人的钱的,
它必须要告诉纳税人,我换你这个钱是有道理的,
你可以获得更多的131亿回来,它怎么能够把这事解决清楚了?
我们一条一条往下看,第一马歇尔金和第一个要素,
当欧洲全面处于经济崩溃的时候,你把这个雪中送的炭给它送到了吧?
欧洲对美国会怎样?
会有一种感谢对吧?
这种感谢将导致欧洲紧密团结在以美国为核心的资本主义阵营周围,对不对?
有情感因素,也有政治因素。
第二,这比前过去稳定了它的自由经济,资本主义经济也就滚过了什么?
资本主义制度吧?好,请你记住。
当资本主义制度在先过于滚过的时候,我这的内边是美国,是不是这边也在外国呀?
地球是圆的是吧?
那我们在这看到这是一个大西洋共的,
那么格巴西洋就是美国,滚过了它的资本主义制度,西洋就是美国跟斯文对抗的什么?
前沿正地吧?
美国的安全是可以买到的,对吗?
能理解这点吗?
美国的安全是用这种方法买到的,好吗?
有经济利益了,有政治利益了,还有什么?
你很感谢我,还有感情的意思,对吧?
你经济恢复了,你政治稳定了,还有呢?
欧洲这么大,要求接受这个原住的国家那么多,
130亿美元,虽然很大的一个数,但是够不够欧洲复兴的?
还是不够的吧?对不对?还是不够的,所以欧洲还需要第二,第三个,第 n 个130亿是吧?
美国给不给?不给了?
美国需要你自己拿出你的莫干个130亿来吧?
对不对?好,欧洲这个国家能用美元吗?
开什么国际玩笑?等等你美元,美元就不贵了,你不能用美元,
你需要美元对不对?美元是什么时候挂钩的来着?
黄金,对不对?
130亿美元给你了,剩下的130亿呢?拿黄金来换,欧洲国家的黄金,
留个美国,对吗?
好,我把这钱给你了,欧洲上哪儿买东西去?
英国财了,撒国,烂了,德国,碎了,欧洲这几亿,
哪没出的国家,没一个还像个国家去了,拿钱买不到东西,对不对?
你想说要买去?你不想话,是不是他也没有,他也不能外贴你,
中国买了,蒙古,朝鲜,我那边有,他说不开玩笑吗?他上哪儿买东西?
美国,对钱是不回了,对不对?说白了,那样,亚哥就没给你现金,
给你130亿美元的东西,而这些东西恰恰是在二战过程当中,
美国的军工厂,开足拿力生产出来的剩余产品,对不对?
好,我把这个给完了以后,美国商品是不是占了欧洲市场了?
好,你的拿黄金换的下一个130亿,你是买美国货还是买别的货?
你还得买美国货,为什么?你第一个130亿的经济基础都是美国给你铅定的吧?
你买的东炮,你还得买美国口的东炮,对不对?我得標的都是美国式的,
你以为你的经济要配件,美国就去买美国配件,对不对?
我未来的生产,奠定了无数个130亿,这买卖谁不干的?
还落于国际大善人的负责任大国的形象?
同学们,想当世界大国的决策人吗?好好学美国。
美国对100多年的发达史和50年、60年的那种称霸史里面,
你会看出美国人在抓时机进入某件事情的时候,急剧智慧。
他干了多少件事,其实就是对外扩张侵略,捞了足足的好处,对不对?
但是他都有正义的旗号,明白吗?
一战二战,他全是在最关键的时刻上场踢进最关键的球员。
他便宜的那奈何特也没赔钱,对不对?
有人说他到伊拉克去推翻萨拉姆,是为了什么?是为了石油?
是,为了石油,我不否认美国需要石油,
但为了石油,是推翻萨拉姆好,还是现在的德人好?
现在的德人,美国拿到那么多石油吗?伊拉克到处是人肉大蛋。
伊拉克人肉大蛋要多少人去看着它?
美国在伊拉克投入了几万亿美国了,成本太高了,对不对?
拿了几万亿美国,货路一个暴军,他们把全伊拉克的油警全给你。
对不对?你货路萨拉姆用几万亿美国货路吗?
萨拉姆点的过来吗?
给他10分之1,100分之1,萨拉姆每一兵都不能住了。
豆腐暴军,豆腐专制者,最好的办法,我要想为了石油,
我完全可以给你一点钱,把你买通,那腐败是哪都有的事情。
但是美国它有自己的这个倒议,当然这倒议不是虚幻的,它也为了石油,对吧?
把这个要想清楚,你就会发现,这叫大国,大国不能为所欲为,
不能赤裹裹的成天喊着利益利益,它可以专门去盟取它的利益,
但是一定要包装一下,而且这个包装有的时候,名语与利益并不一定是绝对真风相对的。
我号利不一定就要损名,名语双生的事是有智慧的人干,
美国人常干这事,你看马歇尔计划有多成功,当然有粉丝,有人说欧洲后来差点还过来,
气着就开始反对马歇尔,就觉得看出来了,你们良心大大地坏了,完了,有着你朋友啊,
马歇尔还用这个东西对苏联和东欧做出了一个诱惑,
马歇尔说我的计划叫欧洲复兴计划,我不叫西欧复兴计划,对吧?
什么意思啊?东欧的来啊,谁拦着你们了?
谁拦着你们了?东欧一想,他拦着我们呢,老大拦着我们呢,
就说还真有东欧国家想申请马歇尔计划来的,我忘了是杰克斯的法术还是哪个国家,
刚提到申请了斯大利马的教德莫斯科,这吨臭乌,哎呀,妈呀,这慘了,
斯大利,你不知道这是地货中心的阴谋吧,卖着我们的衣服啊,那我们穷得到德国了,
什么阴谋没有了,斯大利后来很愤怒的,这么没有志气,我问他,你昨天有一个,
你不是有马歇尔计划吗?我说,莫拉托夫计划,我派出斯大利的外交人们,莫拉托夫同志,
走进了一个莫拉托夫计划,后来成了一个叫金户会,就是跟那个,
实际上在经济上帮助东欧,帮助东欧也是为了加强对东欧的控制,
东欧走的路子都是仿效苏联的优先发展中心,后来东欧怎么垮得这么俐落,
垮一下就全完大了,然后苏联跟着公养就帅了去,铁铁的,因为他们的模式都一模一样,
这点你就看出,毛泽东这个人还是有智慧的,他的智慧就是,
我绝不跟着苏联一一不一去的跟着他干,我可以学你,但是我可以以我为主来学你,对吧,
他独立自主的学苏联,所以有一大堆的问题,由老毛来承担,
不如斯大林或者很多小夫来承担这责任,但是呢,他维持着中国经济的独立性,
这就是为后我们改了那可以独立着改,而不会被苏联的垮台给卷进去,
我们可以在旁边看着,从这点来看,毛泽东你说他是什么社会主义者都扯,
他首先是一个民族主义者,他对于中华民族的利益他看着是比什么都重的,
当然我们可以说有封建主义的意图,就认为他认为那是我的帝国,
说他这是旁起龙他人还是会,所以他们就成了苏修和赫兔集团了嘛,
这个就行了,先被紧紧的绑在美国的战车上了吧,
他的位置只有跟苏联这么近,美苏互相的进行的威胁和恶仗,
你会发现欧洲人民最惨了,欧洲人民太太惨了,
德国,我们说了西欧市,欧洲市核心,德国市核心的核心焦点的焦点,
博林市焦点的焦点的焦点,两德分别是很重要的一个冷战的标志,
而最要命的就是这个博林,这个博林是德国的首都,当年是四国战领,对吧,
四国战领以后,因为博林整个在东德,最终就在西国领之后,
就画出了一个国中之国,当时都被和我小夫称为自由世界的出窗,
因为西边的东德没有一个天然的界限,那条线那边人民就活得很自由,
这边就活得很压抑,那我就溜得过去,不就完了吗?
我这边一脚一脚,两条腿,蹬蹬蹬,我就过去,我就走向自由了吗?和我小夫非常愿望这事儿,
从1948年两德分离,一直到1961年他建着博林墙,东德这边的人走过去的二百万,
二百万人走过去了,人民是会用脚投票的,我用脚告诉你,我喜欢那边,
我喜欢那种方式,我不喜欢你这种方式,最后和了小夫老修成路,一夜之间修起了博林墙的,
你要知道,在柏林这儿,两大阵营的戒量,这可不是第一次,
第一次在1948年的时候,当时苏联封锁了西伯林,整个西伯林的水路和路路全都封锁,
但他没想封锁领空,因为苏联空军玩不过西方的空军,最后美国怎么样,
美国和英国用军运书记给西伯林的人用各种物资,你不把西伯林的分锁了吗,
好,要空用一切物资,这物资包括粮食营造各种各样的需要必须品,
甚至包括圣诞树上那个小棍糖,我全就交了三个给你投下去,
西伯林就站着看天上玩,掉个多多好东西,生了老人在上面的那种,
天上的飞机到什么程度,最秘籍的时候,在西伯林基本上都太小了,
太小了,一小城市,机场也不够大,飞机也下不去那么多,在天上排了三层飞机,
全上的指挥的,第一层飞机下,滑下去,下了个棋,第二层下,就一天不断的这么往下运动,
那是人类历史上最罕见的一次空中大半日,苏联好莱松了,
苏联说我的天呐,你们这么玩,我哪玩得起啊,最后苏联松了,
1961年贺勒选择再一次挑衅,这个挑衅一夜之间休息了柏林墙,
那柏林墙的休住工程代号叫中国长城,
跟咱有关系呢,一夜之间休息了一道离他墙壁一样的中国长城,
后来变成了钢筋水泥的建筑物,
这道墙一心,实际上就标志着美苏之间或者两大阵营之间的对峙和分立,
也带了一定进去,
1961年恰恰是美国的新上任的总统肯尼迪,
这FK,遇到肯尼迪,他到访西柏林,
他到西柏林发表了一个著名的演讲,叫"我是一个柏林人",
这种语调,这个巨势后来成为世界人民普遍接受的一个巨势,
发生某种特殊事情,说我是什么什么人,
比如,这个08年问川地震的时候,
今天我是问川人,这话学的是肯尼迪,
肯尼迪的话,你还本人不会说德语,
但是他用德语说了一句,
那叫"H&B",那这句我一学会教我的,
我当时把这不多语打到我的PVT,
然后学会面,我不会,我教你,
我学会面有的是这样的怪材,
"Ecibe in Blemne",我说的不太好,
叫"今天我是一个柏林人",
这样的一个非常著名的演讲,很短,
但非常著名,在那段话里面,
肯尼迪总统说了一个非常著名的话,
他说,英主有很多缺陷,自由远非,完善,
但是我们绝对不会住起一堵墙,
以禁止我们的人民离开,
说我们这两大阵营的这个矛盾,
已经打倒了一个焦点了,
很多小夫对肯尼迪这种,
叫做挑衅是吧,公然的挑衅啊,
很多小夫的回答很坚决,
如果美帝国主义敢发动对东斗的战争,
我将十名肯尼迪成为美国的末代争统,
很吗?他不是要把肯尼迪干掉,
他是要把美国干掉的,你知道吗?
肯尼迪如果被肉体扔下来,
可能肯尼迪就被肉体扔下来,
但是美国也没完蛋,
如果肯尼迪成为末代,
总统就以为他要把美国从地球上抹掉,
多狠啊,
欧洲人民,尤其是西欧这些人民,
成天生活在高度惊恐当中,
他们都下门大学毕业了,
简称下大的,
你看今天欧洲的,
比如说今天欧洲60岁的人,
基本就是这儿后出生的吧,
从小就在下大的,
所以今天欧洲人最热爱和平,
全体了解,
全世界没有任何一个地方的人,
能够比欧洲人,尤其这部分,
西欧的人更热爱和平,
因为他们生活得也很自由是吧,
生活得也很好,
生活越好越不想玩命,
你自己家该帮的长老出的都特黑,
反正烂面一条脚花子,
少林的方丈,
非常的宏大的武功,
他不抽屎的是吧,
人家到了B级的时候,
没得说,
你看法西自主意在什么基础上建立,
德国经济崩溃是吧,
日本法西自上台,
什么基础上,
日本受大危机冲击,
列明通知在哪儿发动社会革命,
帝国主义链条中最博弱的一环,
这全是因为经济问题,
所以从这角度来看,
欧洲人是最热爱和平,
把这个理解清楚就行了,
冷淡下的地球热蛋,
这是最热的一地儿,
朝鲜和韩国,
越南这时候也热过一次,
冷淡的意味就是,
除去战争以外的一切方式进行对抗,
而热蛋就真打是吧,
这一点的打,
是中国替苏联来打,
以后发现,
美国不是以美国的名义进入,
朝鲜半岛的,
而是以联合国军的名义对吗?
中国也不是以中美人民解放军的名义进去的,
是以中美人民治安军的名义进去的,
换言之中美没有宣战,
中国根本不是打美国,
是一帮中国的亲联志愿者们,
再和以美国为首的联合国军作战,
这无害于中美两国的传统友谊,
打的这些我撕了,
我们一般认为中国打赢了是吧,
我们彭德怀打元帅是打赢了,
如果打赢了怎么还会有三八线,
占钱就有三八线吧,
打完了还有三八线,
这场战争能叫你赢了吗?
这是一个惨和,
双方付出数以百万生命的代价,
达成了一个惨和,
请你记住,
我们经常说,
在朝鲜中国人民治安军,
英文打的美帝国主义和李承晚的部队,
旺风为豪是吧,
没错,我们确实打过好几个漂亮的仗,
彭高华从这一度打的三七线,
知道吗?
往南打了一个伪度,
在打到三七线的时候,
联合国提出跟中国提出,
咱们谈谈吧,咱们停战吧,
如果中国答应停战,
那中国这场战争就赢了,
因为一般停战的时候,
那线到哪儿就以哪儿为线来谈,
一般他们就把这线推到三七线去了,
那朝鲜就扩大了,韩国就说小了,
但是联合国通过这个情和决议的时候,
美国谨慎支持,
美国的国务卿当时说了一句话,
说我赌中华人民共和国反对,
他赢了,
中华人民共和国拒绝停战,
我们要解放全国卿,
但中国人民共和国有一些,
你知道当兵的他这说话,
稍微的不那么文雅,不推文雅,
有一个大兵说了一句话,特有代表性,
我一抛尿,
把美国人资太平洋了一句,
就破了一把,
资了你,
那说明我要解放整个的这个朝鲜,
麦克阿斯老了,
麦克阿斯很有战争智慧的一个人,
但是他太老了,
后来换的李其维是谁,
李其维当过第82空降师的师长,
在那里登陆的时候,
他带着空军往下跳的,
跳伞过去占领,
就是攻打德国的,攻打法国的,
那是一个战场上崛起的,
美国中间力量的,最能打的将军,
他跟彭德怀打,
你自己想着,咱们最后要帮你打回到沙拉下了是吧,
彭德怀哪打得过,
李其维呀,
打不过的,
后来虽然他又被撤换,
却又换了一个克拉克来代替他当联合国军总司令,
那是因为艾森豪尔从欧洲的一个,
北达乡,
北约的一个军队总司令外人退下来,
他来回国竞选总统,
美国总统提名李其维,
因为GT歐洲的那个职务,
那个职务比对中澳的多了,
所以派了一个不知名的来换,
不要以为他打不下去让人撤了,
没那么简单,
好多书上到现在为止还在引用,
说美国的参谋长联系会议主席巴拉多利武心将军说过,
说美国跟中国在这个战争,
在这点打仗,
是在一个错误的时间,
一个错误的地点,
和一个错误的地点打了一场错误的战争,
四个妄在,
他要是美国军藏的实际最高负责人,
当然证明美国失败,
这句话你们看过吗?
错错错错,
这句话根本就不是失败以后,
而且说的也不是失败,
这句话的原文,
他说的是,
The red China is not the powerful nation to seek the domination of the world,
红色中国不是一个寻求统治世界的强大力量,
他说,我终于你翻译了,
按照参谋长联系会议主席,
参谋长联系会议的意见,
this strategy,
这个战略 would involve us in a wrong war at wrong time,
at wrong place and with the wrong enemy,
这个战略将使我们 would involve us,
大家知道误的什么意思了?
对吧?
就是虚拟语气的上面,对不对?
它坚持我们的决而用一场错错错的战争,
这个战略是什么呢?
是麦克阿斯说他愿意在互动我,
麦克阿斯说他输了,
输了,输了,
他说脸上挂不动了,
他第一想就是派空军把亚努灯打小火炸了,
让中国的汽车过不来,
然后派人拿核弹把中国的灯北料卫军全炸了,
他提出一个疯狂的把战争扩大到中国的这样的一个,
这样的一个战略,
所以巴拉多利将军在国会作众的时候说坚持不能这么干,
但是你的那个疯狂的战略将使我们旺旺旺,
这跟朝鲜战争有任何关系呢?
最让人生气的一点,
我那次买了一本书叫《巴拉多利将军回音录》,
巴拉多利将军回音录,
他当年在国会说完这话,
有人说这特别让人记下来是吧?
当时美国说能让你说我们站慢了吗?
他就解释说我不是那个意思,
这叫全翻译过来了,
在书中写的很清楚的这一段,
在你书的前沿翻译的那个意志还在书,
美国巴拉多利将军书,
所以美国书了。
我还得知,
这本书是他翻译的吗?
别人翻译了,他看过没有?
就数了他的名了。
太懒了,太搞笑了这事。
在这个事情上,希望你记住,
美国没有跟中国打全面战争,
因为在朝鲜战争,希望打得很热烈,
但是美国一共只动用了,
三分之一的海空军和八分之一的陆军。
这些朝鲜半岛是陆地的,
海空军是上不来陆地的,对吗?
基本上海空军是支援陆军,
只有八分之一的陆军在这。
而这个时间,美国整体的在二战以后的那个副援朝,
是把他的1200万军队迅速降成了60万的。
巴拉多利将军二战以后回到美国,
当任的第一个职务,
主要就是副援美国的副援朝,
主要就是副援美国军人。
他有就几十万人,一百万人,
一百万人的八分之一的十几万人。
他最多的时候在朝鲜半岛投入兵力,
可能也就是二三十万人那样。
人没跟你争打你知道吗?
那你现在想想,
这是东亚,这是东南亚,对吧?
东发生了激烈的热战,
而且美国都没怎么占便宜去是吧?
能不能说这地方是冷战的,
或者两级格局的焦点?
能吗?
正好相反,
这才是焦点的。
我刚才说这是焦点了是吧?
你发现焦点是打不起来的。
如果这出事,就是三战。
能理解吗?
这出事,没事,打完,
这把称职的事干干嘛呢?
打一仗,说明这地方不重要。
在美国的全球战略里边,
第一重要的是欧洲,亚洲这,
虽然也还是比较重要,
但是它可以放在一个次重要或者不重要的地位。
能理解这张图了吗?
把这个弄清楚。
对于这两级,
格局我们基本上就说到这,
有些小的冒险行动,
再补出一个古巴导弹危机,
那些东西说得挺精彩。
在美国的旁边有一个古巴是吧?
古巴1959年发生了革命,
卡斯多罗同志崛起了,
卡斯多现在还活着呢?
还活着呢?
他59年开始当古巴最高领导人,
一直当到2007年。
2007年是因为他连续大病,
做手术已经爬不下来了,
才把权力移交给他亲弟弟。
另外一个卡斯多罗。
老头最近还是一,
他实际上职务还是古巴的最高领导人,
只是他不太管事了就是。
他一共当了48年的古巴总统。
原来克林顿说过一段话,
我上中学的时候他有总统,
我当总统了他还有总统,
我下台他还是总统,
这样容易保持政策的稳定性。
古巴当年决定以后,
因为他推翻的一个政权,
跟美国有一些经济利益的往来,
那些政策很死败,
但是推翻了以后,
他就一共这么伤害到美国的利益了,
卡斯多罗对一个反省就是跟美国修好,
因为他对美国太近了,
古巴离佛勒里达呀,
美国佛勒里达是可以游过去的,
当然得见酰吉的,
他游过去,
你这样子就中了给杀鱼了去,
那他非常近的这么一个距离,
他首先跑到美国来见美国总统,
美国总统不见他,
美国的美国当然是哈雷尔,不见他,
让自己一个四总统,
叫后来驻民的尼克松,
尼克松跟卡斯多罗在白宫的厨房里有一个谈话,
这就是一个非常丰富的市场,
而且尼克松多不可比你联,
在50年卖了尼克松是一个驻民的反共政客,
对于一次社区部长的一对,他都很入股,
整个叫声卡斯多罗,
你不能这儿不能这儿啦,
还得说个半天,
卡斯多罗看上来那的,
老子咋了,
回去以后,
尼克松跟苏勒达成了谋动协议,
应该有古巴最盛产的两样东西,
一个叫QBFG,
知道什么东西吗?
古巴学家,
那东西是美国人最喜欢的东西之一,
另外一种白糖,
古巴的折腾是最著名的产品,
美国一根古巴四块两坪,
就限制古巴的货物不足径,
就禁止古巴的学家和糖进入美国,
古巴就完蛋了,
就靠这两样东西,
一边吃糖,一边出烟,
这会苏勒达说,
来来来,全卖我,
你的所有产品我包销,
古巴就看着就性,
一头扎向社会主义阵营,
苏勒达看上古巴的理由是什么,
买房子,地理位置太好了,
这时候我和伊里的都是,
你每个人的心脏很近吧,
我在这有点势力,
我蓝子那种,
所以这一下,
这勾搭上了,
古巴就说是为了
百位自己的领土和领工,
它设置新的人为它设计的导弹基地,
它里边用了萨姆奇导弹,
萨姆奇导弹是一种
真诚进攻性河导弹,
可搭载河弹头了,
也就是古巴的位置,
现在美国这点是这一份那里答案是吧,
这就是古巴,
它在美国的东南角位置上,
它的射程可以覆盖半个美国,
换言之,
如果是旋轮形式来算的话,
那么在美国除了游了岗州,
还有华盛顿州之外,
基本上全在它这个导弹基地的射程之内,
这中程半岛和导弹,
美国有那种一万尔飞机,
就高空侦察机,
我也是要它乱串之类,
而且有的是无人驾驶,
爬到那里没问题了,拍到,
拍到我以后,
几千上万争的那一份,
洗出来就让中央情报局都能看,
好多时候能看出点什么,
有时候看不出东西了,
结果这回拍下来了,
这拍到中央情报局一份,
说是我们处理不了的,
不是特务组织能处理的,
这是交给军藏,
军藏一看就认出来了,
立刻给肯尼迪,
肯尼迪当时召开国家安全会议,
就说肯尼迪是从马来西亚盟路,
他们家给叫出去的,
俩人正是把清清和我呢,
突然国家都出在危机当中,
这位多情的总统立刻就拥有了,
当时他就提出来,
他的第一个命令,
你注意啊,
当美国总统认为我身边出现了
进攻型核武器的时候,
他的第一个命令是,
全情美军进入一级战备,
明白什么意思吗?
古巴不是指挥起来美国的本土吗?
但是他要全球美军进入战备,
这是一种全球战略吧,
证明美国控制几乎全世界,
全球美军进入战备,
然后跟修良人喊话,
把一个核武器给我拆走,
少说话,不说,我都知道了,
古巴要他冒热,
说他要他不认,
少说话,我们都认识,
拆了,拆了,喝了小肺腰痛,
不认可误见,
不说不行,必须拆,
不拆,我都大了他,
喝了小肺,好啊,
古巴是独立国家,
修良人也是独立国家,
我们之间进行,
我们现在继续合作,你管他吗?
很一定不理的,你一句话,拆不干嘛,
不拆臭理,
哎,喝了小肺,你能不能唱歌唱歌?
当时双方在耳,就对上了,
最后一句话,我是,
军航已经做好了准备,
带着核弹的美军轰炸机,
已经起飞,
明白什么意思吗?
他在空冰等着总统的命令,
因为如果你在机场上,
有可能被人先发指引,
把你的机场扎毁了,
你就飞不起来了,
所以带着核弹的这种,
飞机在天上等着,
总统只要说过去炸,
而且各种侦扎机就在,
这古巴那一步,
这导弹机里哪里是转呀?
古巴人也非常紧张,
世界人民都非常紧张,
这各大人轮起来,
就是核弹就开始了,
三弹了就,
世界人民就完蛋了,
他都很紧张的时候,
一个苏仁军官,
在古巴核弹机里的一个苏仁军官,
喝多了,
那哥们我那个喝多了,
他说小肚脑袋老了,
我说一句很烦,
我说来了,
喝汪,
一颗导弹上去,
不是喝导弹,
是吃那种保护机的那种,
散空导弹,
下面把那个飞机给打开了,
飞机就跑,
飞机死了,
飞机打开了,
但说干冠已经爆发了,是吧,
美国军官整统建议,
哄评了他,
看你的意思,
他也能哄评了我呀,
等等,
我说,
他下令,
以古巴这维核心,
大百海里的弹机,
是一个进入区,
由美国海军在这中间进行检查,
任何舰船进入到800海里的这条线,
都必须接受美国军舰,
船靠船的检查,
如果不从舅机城,
哇,这太小了,
正好有所苏联船过来,
那上面就交了货物器呢,
这些古巴那两个货物器,
不够,
那我们打两下就没了,
就这么忙,
大量往国用货物器,
一船苏联船,
毕竟这条线,
美国人发出警告,
平船苏联船不听,
这就就过来了,
很多小夫哪汉也留在那一边,
他也害怕,
那不是玩的那个,
船到达这条线这的时候,
美国人也紧张,
我打成不打成,
跟你爹打不打,
跟你爹说,
把这车说上武大利,
然后他说,
武大利不算,
我说你再进了,
我真打了,
很多小夫常常在看来,
美国主义是虚的,
过去进,
挂进来,
把武大利,
这三百多,
那那那多长,
抓着进去了,
把武大利,
这肯定得这么急啊,
我真不认得,
我喝了小不喝的,
停了,
全世界的明星都在这,
光,
全世界停了,
我这个天的祖宗,
你终于停下来了,
喝了小不,
也不敢跟美国全面爆发战争,
他就想伍大一下美国,
他现在提出一个理由,
你不让我在古巴中导弹吗,
你为什么在土耳其中导弹,
你在土耳其中导弹,
温馨了我的安全,
我在古巴中导弹,
温馨了你的安全,
你让我吃这个导弹,
你也吃这个导弹,
可你爹一句话,
晒风话,
这打是没关系,
你先撤,
撤来以后,
咱们可以谈那事,
喝了小不,
最终决定撤出导弹,
不但这条船撤走,
连已经安装好的导弹,
全撤走,
全世界陪着这俩,
和风的跳舞,
你知道吗,
这俩稍微清淡导弹,
我软软轮着我,
不服抽你,抽你,
当时最后谁也没想,
真弄手,
但一动手就完蛋,
一动手真完蛋,
后来有人说,
肯定第一,
怎么能撑不住气,
肯定第一因此,
成为美国的英雄,
他才一共才当了,
三年多总统,
就被刺杀了,对吧,
他就倒是干了,
最大的两件事,
一个是,
古巴导弹危机,
他赢了,
另外一件事,
就是在,
平权法案上,
解决了黑人的问题,
基本解决了,
黑人的平等问题,
那这两件事,
他得三年多总统,
把他名列为,
美国历史上,
最著名的总统之一,
后来被刺杀,
直到现在,
还是最热吵的一个话题,
对不对,
何刘晓夫,
也有人也采访他了,
说你怎么退了,
你疯了你,
何刘晓夫,
非常有智慧地说了一句话,
说那个,
那个,
在热和武器,
爆炸过的废墟上,
是见不成,
共产主义社会的,
所以何战争,
我们要避免,
何战争要避免,
美国的国务卿,
叫拉斯克,
拉斯克在回忆里,
你写了这么一句话,
说两个家伙,
两个家伙,
比着蹬眼珠子,
在并不得时我发现,
他眨眼了,
你知道中国人民,
怎么评价何刘晓夫吗,
何刘晓夫这会儿,
正好是,
素秀级,
赫兔集团的时候,
中国人民说,
你硬导弹过去,
是战略冒险,
你把导弹收回来,
是战略投降,
所以去也不对,
回来也不对,
无耻的,
赫兔集团,
丢了社会主义的脸,
总之,
何刘晓夫在这个问题上,
是拜得挺惨,
但是请你想一想,
如果,
那颗导弹把飞机打下来,
肯定你下令,
就拿文字武器,
就把古巴轰平了,
这是很容易的事儿吧,
那苏联能,
能就这么算了吗,
苏联在欧洲肯定要进攻,
美国在欧洲也要打,
欧洲就毁了,
双方对立农农武器,
咱们都会动力助的去吧,
你想想看,
这一破核弹弹,
刚泄漏了一点,
咱还让你腿炎呢,
两个大国为了发展自己的这种
核弹射力量,
他们达到了一种状态,
这种状态叫,
相互确保摧毁,
你为什么意思吗,
所以就是说,
我手里一定掌握到,
你首先把我的一部分那辆摧毁,
我剩余的那辆还能把你摧毁,
这样你就不敢动我了,
这叫相互确保摧毁的战略,
大家知道这个英文怎么说吗,
相互叫Mutri,
Mutri是一个副词,
Mutri是确保,
确保是恃儿的,
恃儿就是确保,
恃儿是形成的确保,
副词加形成的,
摧毁用名词,
Mutri是确保的什么,
摧毁怎么说,
Distract,
Distract是摧毁的意思,
在这当然应该用名词叫Distruction,
对吧,
Distruction,
Mutri Assured Destruction,
你看看这手机母缩写词是什么,
封的,
对吗,Mutri Assured Destruction,
相互确保摧毁,
封了,
这位战略就叫MAD战略,
出现了,
咱们还是像欧洲人民一样热爱和平吧,
因为这世界已经封了,
已经封了,
中国拼命,
勒紧扩大代发展核武器,
这是有争议的事,
我们知道今天中国是一个核大国,
对着核武器对中国的这个地位是很重要的,
我不否认它,也承认科学家在这个过程中做出了卓越的贡献,
但是如果仅凭有核武器,
你就能够做大国,
这还是一个热热强势的世界吧,
同学们交朋友绝不希望,
你交到一个兜的有事儿吧,
非大物的是吧,
不要四把斧,
然后一不斧就蹬出斧,
你更不跟我当朋友,
我更给当朋友,
那不是一个正常的状态,
对不对,
你喜欢的人应该是一种有教养的,
说俗点,在经济上可能还有比较富有的这样的人,
至少有知识,会有一定的品位的人,
对不对,
任何一个人如果靠他的核武器去交朋友,
但那朋友,
都是吓大的,
明白吗,
请朋友们要注意,
如果人类历史走到这事儿上,
一次擦枪走火,
可以让这两位领导人的智慧,
给他化解掉,
以后怎么办,
难道,
每一次都有可能这么幸运吗,
你知道,
三十一百岁这样的冲突,
九十九次都化解了,
有一次不化解就完蛋了,
咱们是输不起,
是长不起的,
这就味道,
太苦涩了,
所以我在这也希望同学们能够理解一点,
战争这个东西,
中国来走,
早就说过,
冰熏战危,
冰系不是什么好东西,
战争不是什么好东西,
圣人不保礼而用之,
明白吗,
我们不是说我们坚决不战,
我们热爱和平,
我们就绝对不打仗,
不是的,
真欺负到我们头上来,
日文语能再来,
我还得跟他干,
没什么可说的,
但是,
第一别找抽,
第二别没事抽别人,
战争这玩意不是玩的,
所以希望同学们至少要慎重对待这个战争,
你把这策好好记起,
什么叫MAD战略,
这样的一个对峙的格局,
这样的一种战略,
就是让我们看到在冷战环境当中,
这个世界的一种恐怖的平衡,
明白这个词吗,
在这个状态下长大的人,
心里多少是会有些阴影的,
所以希望同学们能够知道,
后冷战时代来之不易,
苏联帝国的瓦解,
就出了重大贡献,
他要不瓦解,
他还冷战着呢,
西方世界普遍把前几年去世美国的前总统,
罗马的里根作为一个英雄,
大家知道美苏争吧,
是在里根和戈尔巴乔夫这两个人的时代,
最终见了胜负的吧,
苏联解体是在老布什的时期了,
但是底子是里根打下的,
能明白这个道理就行了,
多极化的出现,
我们知道欧洲已经被美国牢牢地控制住了,
但欧洲背景是一个底润身后的经济,
是非常发达的一个经济体,
他在获得了马修尔计划的援助,
对过了他最初几年的困难时光以后,
经济开始飞速发展,
到六十年代初的时候,
欧洲的经济就已经达到了跟美国基本持平的这种地步,
而日本在美国的扶植下,
在东方也获得了一个飞快的发展,
日本人在和平环境里,
创造了第二次经济奇迹,
第一次奇迹是明治维新以后,
他的政治经济军事迅速崛起,
成为亚洲唯一的独立国家和世界级强国,对吧,
在二战四五年埃罗文子战以后,
日本基本把所得到的一切好处都玩回去了,
那么这个惨不堪的国家,
最终在1968年再次成为世界经济第二,
而这个第二是今年被中国超过的,
明白吗,还有总量超过,对不对,
为了庆祝超过给它一地震,
因为发现这玩意不是好玩的事情,
日本等于现在的恶心加恶心,是吧,
日本这些年来经济发展的不算太好,
挺低迷的,但是日本的发达程度要远超中国,
在这我简单提一下,日本,别的因素你自己去看看,
我最强热的因素就是日本注射教育,
日本注射教育的程度高到什么程度,
在加五战争以后,中国赔了多少,
马关条约一共赔了多少,
两亿两百亿的军费,三千万两的赎费,
还有150万两的这些烂七八糟的各种费用,
加在一块就算两亿三千万吧,折合三亿多日元,
当时日元是很值钱的,
这是香港因日本四年的财政收入,
在这三亿多日元的四年财政收入里边,
百分之八十多被日本拿来扩充军备,
百分之十几被用来改善教育,
在1910年的时候,中国还是大清国那是吧,
日本就实现了六年小学的义务教育,
到今天中国有的地儿还没完全实现,
我就知道因为我们批中外先生经常有这种活动,
有些地方真的就是名义上到了九年义务教育都实现了,
有很多孩子他因为学校太远要走三十里的山路,
小孩他就上到三年级,
三年级在他们家村里就有学校,
四年级到六年级都必须走三十里山路,他就不去了,
到现在中国没有百分之百的完成六年义务教育,
忘记九年了,而1910年人家就完成了,
在二段期间,日本东文匮乏,
以至于人十四五岁的孩子都扛枪上去打仗,
那孩子还没有三八大大高呢,
扛得比自个高一枪去打仗,
但是日本的所有的工程师和大学教授可以不用当兵,
所以二战以后残过不堪的日本,
他能够短期内形成一个科技教育的大股,
在今天日本应该是世界上,
每十万公民当中拥有大学学位的人数的比例,
应该是世界第二,世界第一是以色列,
以色列这个小工你加了我就你学年轻人,
那不了不得的一个家,世界第二就是日本,
最爱读书的,最爱上学,最爱做研究的事,
日本这个国家二战以后到现在,
我一向当中不完全懂,就是十二个诺文儿讲,
其中三个是诺文儿文学讲,
九个是诺文儿的,自然科学讲,
中国呢,一回儿都没有,
对对,一个我们现在还是努力两个中,
所以有时候中国那个文字,
我们造一个恒恒的建法,我们下回下回日本吧,
你下回东南亚的列物还行,下回下文来,
下回下回毛泳,
这不是说上毛泳偷掉鸟份儿什么的,
人家抗议完,航空母舰开回去,那管用,
你下回日本,日本玩航空母舰,
你还本来就发混蛋的,
日本是上个世纪三二年的世界上最早开始玩航空母舰的国家之一,
二战的时候,他跟美国有航空母舰的海山大决战,
那是六十多年以前,七十年前的事儿,
人家现在是没有,人家不需要那种,
希望同学们能够理解,日本的教育,
还有日本国民的这个危机意识,
是他在面临所有现代危机的时候,能够表现出英雄民族素质的一个最基本的点,
我们到日本去,到日本去参加,我已经去过三次日本了,
从来没有看过有人乱丢这个垃圾,
从来没有看过地面上有各种非旨什么的,
从来没有过,一次都没有过,
在任何地方日本人只要有人都必须排队,
这有什么用你知道吗,讲秩序排队有什么用,
九级地震来的时候,你可以上网上搜一些图片,
九级地震来的时候有一个摄像机在拍着一个超市里的货架的,
的霍嘯花拉往下掉,架子就摇晃人都站不住的时候,
所有电源的第一反应夸幅度货架,
如果货架如果支柱了,不能让它倒了杂人,
成百上千的难民失去了防御,
在温险的境界中逃出来,到达一个官场的聚会,
你会发现所有的人坐在地上,那么都是很安静的,
没有人跟着哭闹吵,
安逸好,没有,很安静的等着揪住,
等这帮人被揪走以后,地面上一张纸屑都没有,
在外面遁案的时候,日本人排成长龙,
这个长龙排到了一定境界,
一个加三的没有,一个捣乱的没有,
这是什么样的教育素质,
你设想一下,如果北京地震了怎么样,
他们也抢购,他们把方便面板,
什么这些吃的东西,水,电池都抢购,
货价基本都空了,但你一直抢购,不是抢你知道吗?
他对你个够,他们还要在书款机前排队交款,
非常平和的一个民族,
在这场地震当中,你能看出震出来的差距是什么,
我不敢想象在中国会怎么样,
我不敢想象那些现在还在骂骂,还在攻击的人,
还在信灾乐祸的人,你们在想什么?
这个民族是他在历史上带给中华民族的伤害,
我这个焦历史的永远不可能忘记,
但是我希望你比较一下中日这两个民族的素质,
我们有什么资格去嘲笑,
我都不说是从事作为人,
我们怎么怎么,应该如何,都是虚的,
我希望你们能理解,就算日本民族在对政当中伤亡惨重,
你看看他伤亡之后的秩序,
没有绝佳的教育是做不到的,
刚才我说中国抢言,好多同学都不知道是吧,
你们可能因为两耳不闻窗外是一心止督,
搞好书,你也不去买东西的,
超市里挤的一塌糊涂不说,爬架子,
只要是沾盐的东西全光,来降油,
连降豆腐,炸菜,连竹炎牙膏都抢光了,
我愁啊,那你们就能几个愁,
下一次一家出口就像东西,愁死我了,
你们瞎猪的牙膏全辐射了吗,真的闲得那儿全没了,
我又不敢瞅的,你拿后脚给我想想,
咱们不用说,日本人说他虚本的河辐射的数字隐瞒,
很大,危险,不用说这个,我请问,
河对战有限泄露,跟原子弹爆炸哪个威力大?
原子弹爆炸是专门炸你的吧,
广岛长期的位置跟辅岛离中国哪个境,
广岛长期都在南边吧,辅岛在日本,济东北角是吧,
1945年两颗原子弹在离中国900公里的地方爆炸了,
上海人买盐了吗,上海人穿繁服射服了吗,
你防个服射服,防手机还行,你知道吗,
你防河武器,河边弹爆炸,你趁早寻意睡吧,
哎呀,我当时觉得特绝望,
好像我到夕,有政府有一句话安慰了,
我就是说,这不是说咱素质特差那,
主要是因为有人那些也卖不出去,他吵蔓延哪,
同学们,我告诉你们这个词,我经常跟四中的学生讲,
如果没有这个玩意儿,
这是叫QQS的东西,
你的生活成本将大幅度的上升,你知道吗,
这两天你就能囤积出你下半夜吃不完的眼,
你能吃成三缸,你知道吗,
你能忘人心看你知道吗,
你能用事实证明你是延宽子孙你知道吗,
咱不能干这傻事儿,
明白吗,不能干这傻事儿,
从大的道路上来讲,对日本的这个灾难,
我们要有做人的一种表示,
不能忘了我们同属于人类,
然后才是中国人和日本人,
从这小地方来讲,没有QQS,
你就当延宽子,对吧你,
下半夜不停吵什么,你看中国人吵个多少东西,
没有理性的,前一日的吵绿豆是吧,
绿豆吃百变,原来打鸡血,
打鸡血的真是拿来征馆,
从鸡身上冲出血的往血泡里打,
我天的,打完了就飞了,
甩手了法,
什么都甩手了法,你们知道吗,不知道了,
要是练齐功的脑子得一铝锅,
我当时还用那种,那气功是谁卖锅的,
什么都敢信,你这种,
什么都敢信,这民族让我,
陆续先生说,爱其不信,
怒其不争啊,咱们的教育,
如果再这么走下去,
中华民族,
被将成为被世界淘汰之民族,
这是梁启超一百年前说的,
我希望咱们同学能想到这个事,
你们都是现代人,没有这个,
你根本就不能叫一个兰整的人,
你会被人忽悠死的,
你会被人忽悠死的,好吧,那您到这儿了。
谢谢大家.
我只想要你和我一起去做一件事