所以这是平等的竞争
如果你们自动放弃了这种竞争的能力
确实会越来越笨
而你最终一旦在经济上依附于他人的时候
你的独立性即丧失无余
什么叫独立
同学们今天就处在一种由不独立向独立过渡的时候吧
你现在十八岁了
你现在有一种独立的叛逆的欲望对不对
你爹你妈说你能不能三着百眼朝你懂啥
我想小三岁的时候你爹你妈说你话
上边哭了跌尿了
没那么乖
你觉得现在跟三着百眼
你怎么不爱理人更年期
有的是可说的
你这种反抗不服管教
其实就是一种独立的追求
因为我有我的想法
我大了你毒药老拿我当小屁孩
这就是独立
但是你会发现
每个月有那么几天你手心潮上的时候
你总会表现得特别好
总不敢招老爹老妈生气
因为这直接影响收成
对不对
那几天你要把烤坏的卷子藏在学校里不要带回来
你要把烤好的卷子带回家去
故意让老妈看到
对不对
如果老妈没看到怎么办
把她放在桌子的正中间
如果老妈还没看到怎么办
去打砸
我能天天下那太吃过我了
你这技术不行
我告诉你一钻
你就把那卷子放在家里面
然后打电话给你妈
妈妈我的一个卷子没有带
你能给我剩下吗
你妈一定连卷子带100%
我先将一全给你了
哎呀我给你烤的这个好
那差的就吃脱扯了
我竟然叫我坏是吧
这段别让你妈看见啊
千万别让你妈看见
要不然咱就不灵了
这周 将来有好多这招
你为什么会有这样一种很顺从的
很愿意取悦他
让他高兴的感觉呢
这跟收成密切相关的
对不对
这是跟收成密切相关
你在经济上不独立
导致你在人格上不可能独立
你真长成了
你真要离开家了
你自己能活
你能活得很好的时候
我提醒你去
那个时候是你爸妈最失落的时候
因为从纯理论来讲他们没用了
那个时候你要过去拥抱他
你要过去跟他说
我永远感谢您二老的教会
我会永远是您的儿子和闺女
我会尽我最大的能力
来进入我的孝顺
别说太多
如果哭死就麻烦了
一激动脑一跪了是吧
是可而止的说几句这种话
他们会非常感动
可是独立是什么
三从就是让你们放弃独立的这种需求
一旦你们放弃
你知道这个社会就是由男人来主导的
父为子当
所有的儿子在一定在老爸翘掉之前
他永远没有独立的人格吧
郡委陈刚就更要命了
郡委陈刚只要不实行共和制
全体国民就都没有独立人格
那你说中国自秦始皇以来
到清朝的落地普遗
中国有几个人可能有独立人格
什么人可能有
他在这三岗里边
全站那岗里边
不站岗底
他都在岗上都站着
有谁
皇帝行 五则天行吗
五则天是皇帝
但他没有富为其刚
他把他老公给压住了
这叫聘机司臣
大力不道
五则天不行
那这不就是男皇帝是吧
男皇帝他要有爸爸呢
他有太上皇就不行吧
必须是成年已婚有子
男性的死了爹的皇帝
中国古代皇帝一共也就几百个吧
同时符合这五大要素的
又得砍掉一批吧
那你算吧
全中国自古以来有过多少人
现在就有13亿多人
自古以来有过的可能是
几十亿上百亿人是吧
留到现在能够数的出数了
有完全独立之人格的
肯定是也就是一两百个人的样子吧
可能几十个 几个对不对
还有弱智呢
还有大傻子呢
有的事大傻子呀
如果一边是数以亿计的一个分母
一边是以各来计的一个分子
再除出来需要很好的数学吧
我们几乎可以这样认为
中国自古以来
教导我们的国民不要有独立的人格
明白吗
独立是什么
是叛逆
国家之叛逆要周灭九族
家庭之叛逆要在族里面
要加乏处置
叛逆是不被接受的
异端是不被接受的
你如果敢提出老师错了
就要乱棍打出的
那中国的孩子是不是越活越BH呀
那我们的创造力哪去了
中国人的想象力其实挺强的呀
你举个例子
你说中国的孙武功
一根的十二八千里
你看他用什么方法飞起来的
外国的天使必须长达小吃饭是吧
他飞的时候必须有流体度去
他得有山洞空气才能上去
孙武功怎么上去的
东黄的莫高库那飞天
完全不受地球引力的见解
要把牛顿切死
牛顿显归是跟英国要给他各东黄去
别死他想不出万有引力了
那他不说万有引力
根本听飘你这种
但是在各种各样的限制面前
中国的想象力间接就变成了瞎想了
瞎做梦
就开始做梦
比如说这天人合一
我们愣着往一块儿安
没有任何逻辑关系
光地震了
皇上你不对
皇上信的
这是我是唯物主义者
我哪儿不对
天上有一颗灰星遭过去了是吧
有大兴背如一背斗
你要写最极照了
英国人哈雷就知道
我看看这
70六年
对
这是一颗灰星
绕着我们拽有
每70六年回了一次
这就没的没法说了
东西们
希望你能够理解
我们的中国人的思维体系
在很大程度上受到限制
跟我们的思维方式
跟我们受教育的这个全过程
都有关系
而儒家在这个过程当中扮演的角色
可不怎么样
所以今天
当有人对你推销新国学的时候
请你小心
国学里有很多好东西
但是国学里也有很多不好的东西
你要是不小心
没有一个自己判断的能力
你被忽悠进去
可能性极大
在这的前两天天安门广场
树梨空子巷吗
在国博门口树梨空子巷
据说面朝北高9米5
为什么高9米5之多呢
9米5之尊呢
那是皇帝
那是肃王啊
知道吗
孔子是无缅之王啊
他上面对的就是毛泽
但是后来发现
第一
他那个头还是比毛泽星的像矮一点
第二
孔子不是有点脱背吗
又有点像不这姿势
就跟参拜主席一似的
有人解释
还是毛主席更伟大
比孔子还要伟大
但是后来争问不休以后
把那东西还拉着院里头去
中国政府的解释那叫一个可乐
我们原来就是想放在院里边的
原来里边没地儿
我们在外边搁回来
仇死完了那时候
能不能有点
稍微有点技术含量的解释
这样的儒家的大一统
对中国思想的这种毁灭性的害处
要远远大于他的共享
我说的还是汉代
你等到了宋明理学的时候
就更要命
咱们到时候再说
到时候再说
好
这部分说完了
科学与技术
大家看看造纸术
四大发明之手
造纸术最早
目前我们发现的纸
是西汉初期的干素添水的放马摊纸
其实比他还早的纸也出现过
但是在好像战国时期
就有这么一律落纸质品
纸纤维质品
它是垫油灯的
晚上垫油灯
拿那个纸垫油灯
来擦那个油
它实际上是纸
但是它跟我们理解的纸不一样
因为这东西相当于麻布是吧
我们理解的纸主要是干嘛用的
写字传承文明的
它没有印作我们需要的那种纸
所以我们不承认它是纸
那相当于麻布
那西汉的这个残片
干素添水放马摊那个纸的残片
是一幅地图
它画的地图
那就是纸的正当用途了吧
我们把它作为目前考古发现的
世界最早的纸
在这所说的这两汉
最重要的这个造纸术
就是菜轮的菜喉指对吧
菜轮是个换官
换官也不都是坏人啊
偶尔也出一好人
那是菜轮或者正和什么的
那它也能干点好事那种
那菜轮是个换官
但是它用极为廉价的原料
制造出来的这个菜喉指
最终的结果使得造纸术发生了一场革命
就造出来的纸质量又好
造价又低
现在大家想想
在纸真正经过菜轮改造
流行于是之前
人们普遍用的书写材料是什么
竹剪和丝绸对吧
竹剪太重
丝绸太贵
都不利于文化的传播
对不对
你不能光说纸又轻又便宜
它贵关键的它能够大量的
抄写大量的去复制
这文明就传播开了
所以它对于世界
对人类文明的重要意义是不言而喻的
好 知道这一点就好
那么我们还可以从竹剪和丝绸这儿
可以看到比如过去那些古书
古书的单位
我们现在还说一冊书对吧
这是不是竹剪
像新文字对吧
还有一卷书
读书破万卷对不对
什么叫一卷啊
这卷就是一卷对不对
就丝绸 喜欢的一卷
一卷就是一卷
古代读书破万卷就了不得了
今天同学们
可以在一年之内破万卷
为什么
古代那一卷没多少
基本就是一篇语文课文那么长
足够一卷了
你一年读一两万篇那样的文章
也不算太过分吧
一年365天呢
一天读三上段那玩意儿
那就破万卷了
过去的那种书也少 字也少
所以人在传播文化的时候
它有很大的局限性
只一来就行了
这只一旦大行于是
它就会极大地推动文明的传播
对吧
所以你会发现
在秦汉时期中国
古代上古文明有一个电机的过程
经过魏晋南北朝
只大量流行以后
进入到隋唐是吧
中国的文化一下子就达到了一个巅峰
所以你要从文化发展的程度上来看
它跟纸的发明是有非常重要的关系
在这我们说是东汉改进造纸术
纸还催生了一门艺术
我昨天讲过
书法
没有书法
没有这个纸
书法不是今天的书法艺术
经验书法主要是在纸上信
过去在主检商
在私博上
在石碑上刻的石头
或者青銅器 甲骨文
它都可以有书法
但它不是今天的中国书法
这纸是很重要的东西
那什么时候中国书法
正式成为一门独立的艺术呢
东汉末年
跟蔡伦改进造纸术相比
差100年左右吧
几十年一百年
所以正是这个纸术级的时候
对不对
历史上有明确记载的
第一位书法大师
就是东汉的蔡雍
有人知道这老爷子吗
蔡雍
她闺女比她有名
叫蔡文基
蔡文基大了
这是特别著名的一位大文人
大文侯
那她是有历史记的
第一位书法家
好 这就行了
数学体系的形成
九章算数
主要成就大家标注一下
一个是实境类制
实境类
实境类制是中国人发明的
我们还在数学上
你看九章算了
它分的九章
实际上基本都是应提
就解决实际问题的能力很强
标志着以计算为中心的数学形成
完成体系
这个是很重要的一点
也有一个对我们感到很遗憾的东西
如果你总是解应用提的话
你可能对那些不应用的提求
兴趣不大了
明白什么意思吗
比如现在咱们这么些人
我要排这个座位
我怎么能够排得到
按大小个案的势力
我能排一个合理的座位
我要提出一个方案来吧
我提这方案是为了解决咱们班的座位问题
但那个班没有这个问题
他不需要排座
那是自习史
谁在哪谁在哪
也没有老师讲课
我根本就不去算对不对
对吗
下一个班换一个
或者咱们班换一个教室
我再重新算一遍对吧
我都是用一个一个的个案
解决一个一个的问题
但是我没有偷出一个什么
一个理论一个方法
往往中国的数学
或者其他科学
在这上有失误
我们的自然科学里边
重观错而轻推理
我们的数学等等
都是重实用而轻理论
大家可能知道一个
很著名的一个东西
就是我们的沟三股四圈五
我们叫沟谷定理是吧
有时候也把那三四五
叫沟谷定理的一个特例对吧
但是我们压根就没有
A方B方C方的概念
对吧
直角三角形
两条直角边的平方
和等于斜边的平方
这是什么
在世界上被公认的名字叫什么
叫比特格拉斯定理
比特格拉斯是谁
古希腊数学家
对不对
时间跟中国的春秋战国差不多
中国人想出沟三股四圈五
人家想出一方比方C方来
人家的东西留下来
不是因为西方有话语
大全才叫比特格拉斯定理的
是因为咱们真的只有特例
没有推论
没有上升到理论
这是中国古代科学技术
有一个词叫不究竟
就没有推琴琴
琴琴跟意外
我们基本上就能用就行
中国人得性主要在这
就是现实主义精神很强
这现实主义精神
实用主义精神有它的好处
因为它解决实际问题
它不浪费钱
不浪费生命是吧
但是它也失去了很多机会
这其实跟儒家也有关系
因为儒家它就特别强调
现实生活
它不强调那些不着调的东西
我希望同学们
你们现在也大了
也18了
我希望你们注意到一点就是
人总是要做一些不着调的事了
你这边要特着调
特手规矩
你就是一个流水
现实生产出来的成品
你全是被别人塑造出来的
你应该什么什么样
所有的好孩子什么样的
你全有
不着调
不是去招待惹
或者去惹麻烦给别人添恶
是做一些好像白花精力
白花钱
但是却没有什么产出
没有什么客观效果的东西
举个例子
我前两天一学生来看我
在耶鲁大学
跟我聊天
老师我春天的时候
我去法国待了15天
我说去法国干嘛去了
我有什么项目吗
没有
我自个儿在网上找了
找了一对法国夫妇
在山里边种菜
我去跟他们种菜去了
专程飞到法国山里边
阿尔卑斯山里头
春天到夏天之交的天气
还比较暖和的时候
跟一对法国夫妇
一块住了15天
种菜去了
我说你什么意思
你干嘛种菜呀
我深入体会了
法国人的生活
那夫妇都是农学博士
人俩不是普通老农
人家对于城市的生活
极为厌倦
人家喜欢回归大自然
庄子你知道吗
庄子跟他媳妇
我去找高人去了
我享受到了一次
心灵的洗礼
我在一个极为纯净的
完全没有农药污染
完全没有什么
现代科技的地方
我们用最纯朴的心态
去体会大自然
我说这了不起
这姑娘了不起
自个儿一个人在那儿去
来人跟我说
夏天我要去尼泊尔
我干嘛去解放
尼公毛主义
去尼泊尔看看
去年是自个儿自费
跟另外一个
耶鲁的女学生俩人
自个儿奔新加坡了
奔新加坡
新加坡不是很多人
有基督教和佛教信仰吗
他拿着一摄像机
去采访去了
拍你的信仰
拍你的家庭生活
没有人打前站
自个儿就去了
直接上新加坡
就跟人家聊天
打上去拍了
拍了500多个小时的呆子
最后剪辑成一个
1.5小时的片子
把那片子交作业了
耶鲁大学作业就是热闹了
我请问同学们
你们如果上了大学以后
白天除了打游戏
就是追女朋友
你将来都是同龄人
你怎么跟人家比
你自己想
你好意思跟人家比吗
你说这是什么
你都不知道这是
哪个中学大学会鼓励你
没事上法国种菜去
你爸你妈也听
多少要1万五千非金票去
种菜去
你那菜上买点行不行
你那么菜上包下来
你想他考虑的是什么
钱他考虑的是你的安全
他考虑的是东种
种种种种
特世俗的事吧
你追求的是什么
精神的解放
回归自然
死了就买那不是完了吗
要肥料了
落花不是无情物
做春衣更互花呀
对不对
挺好的生活吗
这就是追求不一样
我不是鼓励你们
一定要都上法国种菜去
类似的事情
你哪怕就在国内
就在你家里
就在高三的夜渔时间
高三也是要有夜渔时间的
要不你会死掉的
你知道吗
也要调遞自己一下
那么在那会
哪怕拿出五分钟
来做一点点事情
做一点去自己的心灵
对自己的精神状态
对他人有好处的事情
这很容易做
我在私中办了一个爱心社
爱心社现在有一个项目是什么呢
你们将来都可以跟我去做
背着高三一边跟我做
没问题
每天晚上拿出五分钟有吗
五分钟的科研生有吧
拿一卢音笔
找一篇好文章
要背着你把他生气未冒的朗诵一遍
给我录下来
发到我邮箱里去
我把这东西转给盲童来听
不耽误你看书吧
对不对
不耽误你看书
你把我语文也复习了是吧
练了朗诵了是吧
还对别人有好处
五分钟就行
我不要太大
太大你邮件太大
你传不过来
五分钟一小段
面两手唐诗必备古诗
行不行
一点不耽误是吧
你把他做了
你相信你干的这事
将来一个盲童
他听到你的声音的时候
他会不会露出慧心的微笑
你的存在
因为你的存在而使这个世界
变得更好
这不是两不耽误的事吗
别念政治啊
咱们念点是吧
念点优素的
别念那么高深的
念三个代表
孩子听吐了是吧
受不了
算筹算盘那就不说了
医学的发展
春秋战国是有一位名义叫贬确
贬确我天哪
厉害人吧
贬确就是四真法的
发明人是吧
他居然能
一按你这脉
就知道你得什么病
甚至还不按你的脉
就能知道你得什么病
眼睛跟X光一似的
外号叫塞米超
有一共人叫贬确建菜花工是吧
第一次见
什么病在臭里是吧
第二次见
病在什么肌肤还是骨髓
肌肤放腐
第三次见
病入骨髓
扭着就跑了
现代医学告诉我们
哪一种病是从皮肤开始
逐步进入到自己的内脏
病侵入骨髓的
癌症也没这样
你皮肤还直接能侵入到骨髓的
也可能
对那是一个癌症检测仪是吧
你要知道司马谦怎么写贬确
你就知道这人确实是一大神
贬确原来不是大夫
原来没学过医
突然遇到一个艺人
突然遇到一个老仙
扒一点的话
点确就能从一堵墙后边
看到对面的人了
然后他就成名医了
你信吗
你要信你也变眷了
就知道吗
这基本瞎掰
这张政警呢
名区就更大了
张政警号称是医生对吧
据说他在湖南某个地方帮过俊守
也是一个地方长官啊
白天先开门办公室
办完公室以后也不退堂
直接把那大堂改成药房了
改成医院了
老百姓不是很冤的
主要是排队挂号的
跟着就看
他有足够的收入
他是一夜余大夫嘛
他有官府的这凤露
他也不收挂号费
白看
看着玩
至于一个算一个
至此一个有少一个是吧
给人看
看完以后发现
那人没有钱买药
他还给药
所以这人医术也高
是医德也高
所谓那种既有才留有德
为之圣人也
过程一圣
在东汉的直观谱里找
没的人
这人没存在过
这人是谁推出来的呢
就说是近朝的时候
明医推出来的
说东汉有这么一位
明医叫张中英
这人究竟在历史上存在于否
还带差
咱们高考历史一定说他有
就是有
咱们的
没见过
我也没见过
他就是有
反正有
不服给你吃中药
这商汉杂病问
因为在中国古代
当年当年当年
当年当年当年当年
当年当年
外科肯定找西医是吧
对吧
中医资格要做外科手术
也找西医是吧
他资格也不找他爸切的
你想一个问题
当做开胸腐大手术的时候
这大口子一刀
拿下去容易
防起来还容易吗
不是把这肉
皮肤防起来就完了吧
里面血管怎么办
神经怎么办
打开以后的感染怎么办
对不对
你光拿火烧到那刀
那就能签
对不对
这是一个很要命的事情
如果有大的伤口
有破伤风军感染的话
那个时候没有破伤风针
死亡率百分之百
破伤风的感染
死亡率是百分之百的
对不对
他用什么办法来消毒
他用什么办法来防破伤风感染
他用什么办法来逢合
他真能把大的伤口
真加上竖皮做的那个线
就能给逢合了吗
我怀疑太多
所以后来我仔细想
划坨让曹色给杀了的原因是什么
曹色头疼
曹色老头疼
他过去说
我给你劈开
我拿斧子
我开开开
让你劈开
你那里边有一个什么什么东西
我劈开开
你看着出来
你就好了
然后缝着就好了
我要是曹色我也切了他
刺客
你一定是刘备派来的
你还给关羽之国商
一定是他们的人
你把我脑袋踢开
我就完了
曹色是一个比较有科学精神的人
对于中医
我希望同学们
也可以用客观的
理性科学的态度去看待他
你也别看我跟着说的特化
你觉得中医真不可信
真可笑是吧
你自己用脑子去想一下
中医究竟有没有道理
他的阴阳五行学说
究竟是不是可以接受的
我们学校原来请了一老中医
去给我们讲课
跟我们讲课的时候就提到
说是中国人的体质跟洋人是不一样的
中国人是食草的
洋人是食肉的
洋人的德人跟他们
什么都不一样的
你看吧
当年巴陆军小米加不腔
我们吃不上肉吧
对 吃不上肉
我们不照样能够打敌人的
我们受得上
这小米汤也能够江洋啊
我当时得喝乐喷了
有牛奶他干嘛不喝呀
他不没有吗
你喝牛奶真的不如喝小米汤更好吗
中国人的体质真的跟外国人
有本质性的差别吗
我告诉你
你跟大星星的基因比率
相同是98.5%以上
你跟香蕉还有55%的基因是相同的呢
中国人跟外国人就真的就这么不一样
千万别信啊
真的千万别信啊
我希望同学们
用理性科学的头脑去看待他
对于中医
我不想一棒子把他打死啊
但其实我不能不一棒子把他打死
中医是已经被证明的
非科学或者伪科学
这已经被证明了
有人可能会听得很不愉快
站起来跟我嚷嚷
那我感冒了
我喝感冒充气
喝板蓝根
感冒充气配板蓝根
咚咚咚一喝两大碗
完了分杯窩
武汉
出来好了
那怎么不是这个要的结果
你自己想着有别人来
你下次拿你自己做一活体实验
你要是感冒了
首先啊
确定不是流感
不是流行性感冒
你要知道英语当中感冒叫 catch a cold
对不对
流感叫 flu
那是两种病啊
咱们流行性感冒跟感冒
完全不是一回事
只要你不是 flu
不是流行性感冒
那种要命的
只要是普通的感冒
就两种
一种是细菌性感冒
一种是病毒性感冒
对吧
病毒性感冒没治
吃什么样的没用
病毒性感冒吃什么样的没用
七天 只好
细菌性的
如果白雪球高发烧
用抗生素可以管用
抗生素不管病毒只管细菌
这都是实验证明的东西
如果你是病毒性感冒
好 你中彩了
你天天喝白开水
顿顿顿的喝冒泪水
吃那大胳膊水泽的
你记住你七天之内做什么
喝水 睡觉 发尿
就这三件事
能吃饭就吃饭
吃不了饭就喝水
晚上别保证
保证别脱水就行
通常这七天感冒
第一天发作
第二天加重
第三天巅峰
第四天好转
五六天
几乎好
第七天 可好
如果你第七天还不好
那说明你的身体
被其他部分被感染
有病发症的危险
那是另外一回事
你可以让医生去看那个
但是就感冒而言
人体是有自愈能力的
在这过程当中
你喝了六碗
喝了七包感冒冲击
然后你说那身
它治好的
这没有科学的
这种证据之称
我希望同学们能够
有时候说那中医
是几千年的文明
中医
有人还骂我
没有中医
你总统都死绝了
中国古代没有西医
没有外边的
现在医学
那是不是没有中医
我们就都死绝了呢
有中医也没不死绝
你知的中国老百姓
在1949年的时候
平均寿命是多少
这到我的寿命就该死了
你们这样
就土埋半碟了
没什么可混的
所以13岁你必须得结婚
你知不知道吗
不结婚不生孩子来不及了
真是来不及了
你这死翘了
你平均寿命39
那还有活六七十的呢
从谁那着吧
从你这着吧
你知不知道吗
十六二岁死的
有的是
古代的皇帝的家族里面
皇子的腰折率超过50%
他们是能享受最好的医疗条件和医药的
皇子的腰折率50%
所以古代的人为什么那么能生
那么想生孩子
生完了大量都留路
有点小便
一发烧死了
咖啡死翘了
太正常了
谁像你们现在
怎么弄都不死
就一个人活在这儿
帮帮硬的活着
那建国六十余年以来
中国的人均寿命从39岁
提升到70多岁
几乎翻了一番
你说这里边差什么了
不就差你们的
生的就能活
然后怎么病都不死
过去生下来一半活不了
你想想那农村的街生坡
那刚搅完草料的那大简子
搅你那期待
咔嚓一简子
你跟你妈不缺买大了吗
他没有感染的这种概念
对不对
所以我希望同学们理解一点
说中医有问题
或者不适用于现代
不是对中国文化不尊敬
不是说我们对老祖宗有蔑视
吸引也不怎么样
那个年代古代的老吸引也不行
你这西方怎么治这个
比如你发烧
或者你有什么急的热病放血
拿刀咔嚓子滋出来了
一会就好了
也许就死了
美国开国的国父华盛顿
是放血放死的
烟火炎
烟火炎现在干嘛
吃点寒片不就完了吗
弄吧
国父华盛顿给放血放死了
那怎么办
那个年代他没有现代医学
所以不要说是西医和中医的区别
这是现代医学和传统医学的区别
传统医学应该进博物馆
应该用卫视专业的人来研究
而不应该再给别人看病了
我说的话你爱信不信
有本事你就蹲着大医院的急诊室里
你看看
急诊室里永远没有中医科
当中医大夫特好
抱点就下班
没人晚着找你
你知道吗
因为什么
得疾病的都被西医那儿去了
连中医自个儿得疾病都被西医去了
中医不管用
谁都知道它不管用
说了很多中医的话
你们自己掂量着信啊
不要不要都信
我的话以后记住
永远不要都信
你们自己用你们的理性去判断
就可以了
文学 汉字
文学我们可以串现一条线的
前面讲过风桑是吧
诗经和楚词
那是春秋战国时期
中国文学的巅峰
汉字是汉朝的巅峰
汉字的特色是
此早华丽气势胸尾
给人的感觉就是特别大气
往往人说大汉大汉
就老是这样
特别大气
有的时候大而不大
你这是你写作文的时候
你要成天把那作文
八百字作文写了
二十条 每条四十字的口号
题目叫今天我们要解放全人类
第一句
为什么我们要解放全人类呢
因为我们是历史选择
我们必须要解放全人类
我们就是要解放全人类
解放全人类
就是对 就是对 就是对
这文章你老是能掐死你
你写什么呢你
对不对
有的时候太大了不好
将来记住啊
做学术研究
如果你想在学术里边
想有所发展的话
我从高中开始
跟我的学生做这个
研究性学习的时候
你们肯定演作是吧
做研学的时候
我要求他们一定要小题而大作
别老动不动就解决
北京的这个交通质安
交通的这种状况
用读问题
你解决不了
北京市市长都解决不了
你要解决
他不自杀了吗
他有什么点活着
高中生解决了
对不对
你解决一点什么小问题呢
比如说你在排队买饭的时候
怎么能够把前十个人
给我约束住的问题
这就很难了
对不对
你要能解决一些小问题
就是能够深入去做进去
而不是满篇空话
汉父成就很高
有很多的民家
将来你们如果读中文系
读古典文学的话
汉父也可以是一个研究方向
汉父可以是一个研究方向
它是中国古典
英文的一个很重要的
历程碑式的这么一个成果
一般的这个
民家的代表作品
自己看一看就完了
比如说司马相路什么的
或者看一看就完了
好
我们看一点卫生卫生
我现在给同学们来这么一张表
因为它太乱了会儿
它不像秦汉那么容易
我一说就完了
不用给这表
你看三国两进南北朝的朝代言格
不要求你寄所有的时间
但是你大体上要知道这个时代
跟我一起来看
从东汉开始
朝代歌中说一统秦两汉
三分卫属
卫属对吧
公元220年的时候
曹批废汉县帝自立为卫国的皇帝
他爸爸曹曹生世东汉人
死是东汉鬼
没混上这皇上
他儿子曹批混上了
所以建立了曹卫
第二年刘备在成都称帝建立暑汉
222年的时候
东汉的孙权称吴王
229年称吴大帝
也称了皇帝了
那么到一般来说
从220年曹批建位开始
三国就开始了
那么再往后
你可以看到这个箭头归下
曹卫灭属
大家听过三国演义都知道
中国量死了以后
这刘权是不大争气的
也许我们叫刘晒
说你导媒名字起的就是一晒让的名字
这个曹伙带着吧
曹卫灭属
西晋代曹卫
西晋灭吴
明白这个关系了吧
那么在公元280年的时候
三分归一统
西晋短期统一
这个统一维持了36年
到公元316年
316年
匈奴贵族刘权攻灭西晋
西晋的皇族逃到南方建立东晋
北方陷入16国的混战
这16国有15个在北方
一个在南方
统称16国
而东晋是由司马氏
在南方建立的一个偏安的小朝廷
中国进入到东晋16国对峙时期
此后东晋被刘宋取代
刘宋被南齐、萧良和陈先后取代
宋齐良臣合称南朝
而北方的16国被北魏统一
北魏分成东魏西魏
转化成北齐北周
北周又灭北齐
这5个朝代合称叫北朝
中国叫南北朝并立
最终在公元581年
北周的外气洋间
废境地自立建立隋朝
隋又灭陈589年
重新统一中国
所以这段历史是从220年
东汉灭亡到589年
隋朝统一
明白吗
360多年的历史
我们把它叫做三国两境
南北朝也叫魏晋南北朝
也叫魏晋六朝
这是很多个名字
看看史雷特征
史雷特征我这写的说
中国古代封建社会的一大乱世
真够乱魁的
你把这表画下来就给你折腾回了
国家分裂大规模战乱
连连不断对经济破坏严重
说的是这段坏数是吧
大家需要注意的是
在这段里面
整个这300多年里面
中国的整体发展的
这个水平是相对比较落后的
太乱魁了
但是呢
在绝望中寻找希望人生中将辉煌
这是于米洪说的是吧
我们在这混乱的政局里面
要找一些新的好的因素
比江南新经济区的开发
这实际上就是未进南北朝时期
开发江南
还有中国经济重心
南移的电机时期
还没开始南移呢
中国农业经济重心开始南移
是在唐代中期
安使之乱以后
完成南移是在什么时候啊
两送
一般说两送
南送也行
南送更准确的
两送时期完成南移
你可以看到是三个点
电机时期在未进南北朝
开始南移在随唐
你假如说随唐时期吧
然后最后完成南移是在两送
北朝的民族大融合
是一个重要的亮点
也是我们在这段所讲的
重中之重的东西
对吧
我们要看看先卑族
脱乏式是如何
逐步荣誉汉族的
我们也要讲一些
民族融合的基本理论
科技文化的发展水平
继续在世界上居于领先地位
混成这德行
还是去领先是吗
对 因为别的太糟
你知道吗
别的都是怂人
咱们是稍微不怂一点的人
所以咱们就算最怂的时候
也比他们强
中国这个科技文化的领先
维持到宋元
在宋朝时我们还有领先世界
元朝时还有一些领先世界
到明清全面落后于西方
所以这回我们还遥遥领先于世界
那么民族融合的高朝
整个这一段我们最多讲的时间
就是为小文帝改革 是吧
好 请同学们来看一看
一些背景的理论
这个呢 需要同学们跟我一起来
听一听 想一想
你愿意记也可以记
没有人会考这个
但它很重要
首先 什么叫民族融合
什么叫民族融合呀
再说各位 都有什么组啊
汉族居多吧
有没有少了民族
有 好结了
高考你要加分的
气死他们汉人不偿命
他们汉人跟你考一样的分
他考不上 气死他 气死他 气死他
为什么汉族不加分
你们人退多
瞧你们汉人们都晕 你知道吗
人退多
所以我们加点分你们也别那么多意见
什么叫汉族
我叫汉族 伙伴那些写的
就是你们组织谁呀
我不是汉族
我当天是有加分的 气死你们
你们汉人的主动是谁呀
不知道
完了
我们少了民族都知道是吧
你什么族的
满族的
我是有一半满族血统
我们是一家族
什么旗的
正皇旗
有格格 你好
这是我们格格
你们呢
什么是汉族
我们满族往前一倒是女真
是满中 满中前不是女真
女真在这个
卫进十几教一楼
再往前七周教肃圣
我们这条下串下来了
你们汉族呢
延皇子孙
哎呦 挺好
延帝和皇帝是吧
延帝和皇帝
杜诺联盟
后来形成一个族叫华夏
华夏族后来到汉朝时就形成了汉族 对吧
好
你相信一个民族
凭自个儿生能生出十二亿人来吗
这也推能生了吧
你们汉族
在几千年的民族融合史中
素来本着这样一种原则
这种原则是什么呢
你们汉族在街上说
谁敢惹我
一个少数民族说
我敢惹你
然后你们汉族一把就拉过来
谁敢惹我们俩
就融合了
这少数民族就不在了
就变成汉族的一部分了
我无意灭失汉族
或者恶毒攻击汉族
汉族老大
您真是老大
世界的老大
你们这一个民族
顶世界好几十国家的人口组合适
这就实在是
更古以来未有之违业
见民族违业
见民族大业 是吧
我说的意思是什么
汉族自古以来
就是一个大融合的结果
这要一砸半
不能再说了
再说就不好听了 是吧
也有好听的说法
科学说法叫基因优势
为什么汉族
有这么高的文化成果
文明成用
是因为他不断的
融入各种各样的民族基因
有很多的古代民族
整民族的加入
汉族
固然在古代来讲
从华夏民族时代开始
周边少数民族的文明
成就就
输给汉族很多
相比起落后很多
但是
汉族从来不拒绝
少数民族文明的加入
就像我说的就是
谁敢让我们俩挂这个人
跟人接病了
这种通病的感觉
使得少数民族
获得了极大的发展
同样作用于汉族
使得它融入了新鲜的
这种文明的血液
这种文明要想长久的存在
必须有不断融入的新鲜血液
否则的话
都进亲结婚
将来就一帮大傻子
人这玩意儿
我直接说俗的了
说粗的了
砸中好
奥巴马大砸中
黑爸爸白妈
肯尼亚的爸爸
美国的妈
凑一会儿出了冬當美国总统
你爸要是黑龙江
你一妈海南岛
你就能当政治局常委
你爸要塔克拉马根
你妈齐林马大罗
你能当是联合国民主党
那反正真的不是随便乱说的
这基因优势在这摆在那
不同人种人的那种混血
往往都是比较聪明
对吧
我也不鼓掌
咱女生将来都嫁外过人家
中国男孩也不错是吧
你可以找点外地的吧
我这找点人
中国本来就很大
咱就不是一个民族
在这样一个过程当中
汉族不断的发展
壮大变成文明
长久领先于中国
其他民族
和领先于世界的
一个伟大的民族
我也很尊敬汉族
你别看我身上有一半
满族血统
一半苗族血统
但我实际上
我既不懂满语
也不会说苗话
我早已经被汉话了
我已经被融合了
你知道吗
那我们从历史课的
角度来看
民族融合
能够告诉我们什么
你可以记得明一句话
民族融合
是各民族
经济文化
以及生活方式
相互交流
沟通的结果
民族融合是各民族的
经济文化生活方式
相互交流沟通的结果
自然融合是主流
民族融合
有利于中华民族
的形成和巩固
民族融合有利于
中华民族的形成和巩固
并对
中国的统一
和发展
有积极进步的影响
并对中国的统一
和发展有积极的
进步的影响
在中国古代
这先把他都记完咱们再说
民族融合通常是
汉族为主体的
与周边少数民族的融合
说白就是
我们少数民族干不过你们
我们真干不过你们
那么对少数民族而言
民族融合意味着
三话
三个话
比定居农耕化
对少数民族的融合
对少数民族而言
意味着
三话
一
定居农耕化
二
封建化
三
汉化
这是一个不争的事实
好 记到这就行了
问大家一个
为什么少数民族干不过你们
你就看这屋里就去
就就就就我们俩人跟你们去
打也打不过你们
存在让你们帮我们给坐楼
汉族第一是文明成果
确实比我们先进
第二就是人退都过你知道
你说我们哥一个去
你们来一万
然后咱们融合吧
我能把你融合了吗
你开始不过去玩笑
肯定是我被你们融合了
对不对
这个没什么办法
那这就存在一个问题
如果像我们所讲的
北位是少数民族王朝为主吧
那么他在进行推动
民族融合的时候
或者他在北方进行统治的时候
就面对一个问题
是按照先进的汉族玩法来
还是按照我们过去
少数民族玩法来
他要雇手旧有的东西
那他就是拒绝改革
造成倒退对不对
他要是学习汉族
他就不可避免的被汉族通化掉
汉族的吸引力太大了
黑洞你知道吗
从东地全部卷掉
有的时候最后的结果就是
为了追求统治
为了追求发展
那最后的结果就是
本民族被消灭掉
那没办法
汉族人用这种方法
消灭了很多民族
因为他太多
你根本不可能把这些人
全部杀掉是吧
最后的结果
中华民族这个概念
在什么时候形成的
往早了说
在清朝才形成
往晚了说
现在还没形成的
再做个个谁活活
不然写中华民族
出去说的时候
也就是嘴上的密说
对不对
你该是汉族还是汉族
该是满族还是满族
谁也不给中华民族加分
对不对
加分的时候
去历得中华民族
我还是汉族
我还是我们满族
比较好一点是吧
你得明白这个道理
中华民族这个概念
更多的
不是一个人类学的概念
而是一个政治学的概念
那是我们政治学者
造出来
忽悠人的
能理解吗
能理解
这一点你就知道
在中国古代的
民族发展长河当中
我们只要掌握
刚才我说的这几条特征
基本上也就够用了
民族融合的时候
有很多种方式对吧
我说的自然融合是最好的
是最长久的真融合
但是像我们所讲的
魏校文帝改革
这就是行政命令吧
政府的力量推动融合对吧
他也可能推动
但是有可能造成
过激或者太快
有可能有些副作用
还有比如说
战争也可以促进民族
融合
春秋战国的时候
打得一塌糊涂
你抓那个俘虏过来
他就把他那个
民族的文化带过来了吧
对不对
你千世
千世皇
千五十万人去南方
去束手百岳
千三十万人去束手
原来熏奴就地
那都促进民族融合对不对
然后这种方法
战争也会造成民族融合
希望同学们注意一点
我们现在形成一个
默认的惯例
在中国境内的
所有存在过的民族
都是中国古代的民族
在今天中国边境以外
存在的民族
都不是中国的民族
所以这话分发
本身就非常混蛋的一方法
这根本就不对
这很不历史
但没办法
现在政治就这样
你举个例子
你说
就金正日他们家
朝鲜
咱坦白的
他自古以来就是中国的
对不对
但咱现在不能这么说
这么说
北朝鲜人民不乐意吧
韩国人更不乐意
韩国人会认为
全世界都是他们的
对吧
跟他比这干嘛
比臭表脸上了
不干这事
对不对
现在朝鲜民族
这就不是中国的是吧
但是中国现在
有没有朝鲜族
中国有好几个民族
都是跨边境的对不对
歹族
什么叫歹族
你看那字怎么写
歹族是太人
一个当地人
加一个泰国的太人
歹族是太人
对不对
跟泰国的民族是一样的
对吧
很多这样的事情
我希望同学们将来
在处理民族关系的时候
有智慧
我们大概
知道有些东西是我们
没有办法说的
你说出来的容易造成很
严重的问题
特别是今天
江读和当读的
都是民族问题
都有民族问题在
希望同学们小心
就行了
我们下节子开始在讲这个
我看你很想念你