咱们前两天已经讲了两场资产阶级革命
这两场革命有着很大的不同点
从英国这个角度来看,它是世界上最早的资产阶级革命之一
仅仅是宛云、意大兰革命对吧
但是荷兰那个坦白的说,不纯是一个资产阶级革命
它的斗争的主要诉求是要从西班牙独立
西班牙原来是那儿的殖民宗主国
而英国的这个资产阶级革命是非常经典的
建立于资本主义经济充分发展基础上的一场政治斗争
美国的又不一样了
美国的又跟荷兰的有一定的类似
它是有双重使命的
一方面,它是,从生产的角度来讲,它是资产阶级的革命
另外一种呢,就是从民族解放的角度来说,它是一场反对英国殖民统治的这样一场民族解放
民族解放运动,和民族解放战争
但是北美独立战争给我们留下一个很重要的一个启示
这两者到底是什么关系?
我们站在北美人民的角度去看,它既需要发展资本主义
又需要推翻殖民统治,对吧
我们越说越向中国人
你想想中国近代人是不是我们继续要实现国家近代化,又需要反对外来的这种侵略
我们学中国近代人是两个主要任务对吧
听得挺像的
北美人民要发展资本主义,也是要实现它的国家的经济发展,实现它的生产力的飞然
在这个过程当中,两者的关系究竟是什么?
我们原来提到,中国近代的时候特别提到,在国家近代化和争取民族独立这两件事情上
这两个到底谁是中国社会的主要矛盾?
中国社会主要矛盾,我们说两个,一个叫民族矛盾,一个叫阶级矛盾是吧
实现国家的民族独立,这是民族矛盾
是中华民族与外来侵略者之间的矛盾
这毫无疑问是主流之一对吧
另外一个,实现近代化,不管是政治上的民主化还是经济上的资本主义化,实际上都是反封建的
服务于反封建的目的,实现国家近代化,它也同时是中国的另一条主流线
这两条主线并存,它们俩交替上升,并没有一个是绝对的压倒另外一个
当然,就说这整个近代史里来看,那么我们可以看到民族矛盾是主流
对外的民族矛盾是主流,但是并不是所有的时间都是这样
你具体去分析这两者的关系,比如说我们需要你注意的是中国在实现近代化或者推进近代化的过程当中
它的反外或者反对殖民侵略的任务,是不是也在取得进步
我们想一个是洋务运动
洋务运动有向西方学习的意思吧,学的很不彻底,水平也不怎么样,但是它在学
它是第一次真正的去学习西方的科学技术,而且它也取得了一些成就对吧
那么在这个过程当中,中国在对外进行抗争的时候,手里面就至少多了几张小牌吧
咱没什么大牌,没见着给我给它,但是2345还是有几个的
在这个过程当中,对两者的关系需要你有一个验证的认识
特别是当这两个任务出现了一定的矛盾的时候,在同一个运动当中出现了比较尖锐的矛盾
有没有例子在脑子里吧,在中国近代时的哪件大事当中,反外跟实现国家近代化出现了冲突
我听到一个声音说,义和团,义和团是不是这样,义和团的口号叫什么
叫福清灭阳,对不对,他要吃出一切洋人在华的势力,包括洋人在华的先进科技,对吧
也就是说,他整个这个运动最高的追求是把中国恢复到一个独立自主的闭关锁国的自然经济的封建国家去
那么这两者就是矛盾的了吧,而矛盾的结果往往是失败
我们从头可以得出这样一个历史认识,这个历史认识将直到你在很多做这个题的设问,理解它的设问和作答的时候,掌握一个答题的方向
请你记住一点,历史学界内部几乎达成了一个共识的东西就是,若想实现真正的民族独立,必须要走国家近代化的道理
换言之,排斥和阻碍近代化,你的民族是不可能真正独立的
反过来看北美地区,北美这两者是和谐的,是同一方向的,最终它就能够实现
我们现在书上不怎么讲了,老教材有一个比较就是拉丁美洲独立
拉丁美洲独立,在北美独立以后不久,也昏昏烈烈的星期,最后也成功了
那些国家基本也都独立了,但是后来很快就成为西方列强的经济半职民地
因为它没有近代化的资本主义经济基础,它是纯粹的民族解化
所以在这儿,希望同学们从世界史和中国史的角度,共同的要去认定一个东西
就是民族独立的备有之路,是实现民族近代化,实现国家近代化
好,希望同学们能够理解这一点,我们来看看早期资产阶级革命当中的第三个就是法国
这行斗这个,英国、美国、法国这三个革命特别不一样
英国那个最早,英国那个开创一系列的先例,而且几乎是一坛温吞水是吧
48年的革命软软糊糊的,慢慢悠悠的,谁也不着急
最后继承了很多传统达成了无数的妥协,开创了人类历史的新片章
美美地区人民非常激进,非常踊跃,拿着枪就干,最后打出了一片天下
法国这个呢,我们先把法国这段历史简单的说说它背景
按照欧洲的封建社会的发展史来看,欧洲的封建社会比较典型的状态是英国那种封建
也就是说原来我们提过一句话叫,我的附庸的附庸不是我的附庸,换言之它是真封建
对方的大贵族的实力有可能高过国王甚至打败王权
大县章不是这么牵出来的吗?
但是欧洲大陆上也有一些比较典型的中央集权国家
比如说咱们前面提过西班牙、葡萄牙
因为中央集权,所以他们有足够的人类物理财力去开闭新航路
比如说像我们说的沙皇俄国那是一个专制主义中央集权国家
那是欧洲的号称叫欧洲宪兵、封建堡垒,这些都有民族监狱,这都是沙俄的怪号
那法国是个什么国家呢?
在欧洲的历史由中世纪向近代转换的时候
法国是西欧最典型的中央集权的封建国家
那么统治他的叫波旁王朝
波旁王朝的有一代明君叫陆义十四
陆义十四五岁纪位,据说再位七多天
我在人类历史还没找着一国王或者皇上比他时间更长呢
当然五岁纪位屁都不是是吧
咱中国最长的那位实际最长的就是乾隆
乾隆当了六连皇上加上将近四年太上皇
他不愿意超过他爷爷,他爷爷是康熙
康熙是八岁纪位,六十九岁死去,当了六十一年皇帝
那跟人家陆义十四都没法比
陆义十四这位小国王刚当上,谁也没把他当回事
他爷爷什么都不懂是吧,但是特别有心,特别会学习
当时掌握法国国正的一个叫离散六大主教
实际上法国跟天主教的关系很密切
那个人既是神之人员,他也是一个伟大的政治家
他实际上把整个法国治理的基本权力都到他手里边
扮演着宰相的这个角色
那小国王成篇就封玩,没个正行
大主教也没把这屁孩放在眼里边
结果一杯流神,大主教尬本死了
正当法国人民集体陷入恐慌,没有前进的方向的时候
已经二十多岁的年轻的国王说,以后听我的
应该是很正常,对不对,他也成年了
他说了,他是国王,大家没有
这没有什么人相信他能治理好这个国家,但是事后的
此后的这个历史证明,路易十四可以说是
法国历史上前无古人后无来者
至少迄今为止我们看不到一个比他的权利欲
比他的野心,比他的综合能力更强的人
这个人后来外号叫太阳王
在欧洲历史上,堪称是打遍欧洲的一个人
他以法国一国之力,几乎与欧洲所有国家开国
最修正的时候,他的法兰西的这个国家
可能紧翠后来拿不轮帝国了
这个法国奠定了在整个欧洲大陆
乃是世界上的这种巨无霸型的地位
法国之所以是一个大国,很大成都说路易十四打出来的
当然你也知道,打着玩儿花钱花的多呀
国库让它花得很光
这个人耗大洗工,那个人有点像中国的汉无地
这就是对前不心疼,路易原来的话
就想实现自己的凶才大略,宏图大智
是法人在宫他修的
现在法人在宫也是你要去法国这地方总得去看看
生活上交涉殷亦,养了无数的情妇
这些东西咱都不用去一人气说
这种临死的时候,把王位,法国国王的王位传给他重孙子了
因为他儿子熬死了,他孙子也熬死了
他重孙子终于没有被熬死了
东西咱们应该能够理解,在如此伟大光中正确的一位老爷爷的统治下
所有法国人可能把祭祀那天起,国王就是他
到法国很多人死的时候,国王还是他,他就不死你这种
这小孩从小就在老爷爷的这种光辉的照耀下
强人的孩子往往出不来
因为他从小就自卑,我怎么的才能赶上我老爷爷去他地步,我不干了
最后当他当上国王的时候,六一十五是典型是一魂球
吃喝飘赌,他什么都干,这种
除了在花钱享乐上跟他老爷爷有一拼之外,其他什么都不行
要麻麻不领这种,而且留习一句明年,在我死之后拿管洪水掏天
也是洪不领嘛,胡春梅人睡火花神,是有今没明的感觉
至于明天我死之后,去他地爱谁谁,他死之后就六一十六
六一十六的记者们得给某个玩意儿,洪水果然就倒来了
咱们昨天提过六一十六这个人,对吧
六一十六的时期,坦白的是这个国王是法国
罗旁王朝,专制王朝里面,算是最开明的人之一
举个例子来说,法国的一些启蒙思想家得以善诸
当时六一十六有一个特权,就是国王可以发一种叫空白的代表证
他可以发给警察,发给一些官立这个空白代表证
只要人家往上一天明,这就是国家的正式的代表令
所以这些冠制的官员可以随意的逮捕人
把人抓起来途径八十底域,可以折磨之死
那八十底域不是法国封建冠制的一个象征吗
但是六一十六把这东西给批了,就是我不能这么没规矩吧
就让你们想抓谁就抓谁
那大街上别人瞪你眼,给人抓八十底域去了,这不行
他还允许很多人办沙龙,办演讲,他有时候自个儿跑去听听
在国王坐底,听人家讲自由民主,讲的不错
他是特别开明的一个人
还特别热心的,昨天说借钱帮着美国独立
为美国独立他欠一地我债
后来找美国要钱,美国没有,钱不多
法国人为了还债,为了弥补财政的大库
他想召开一三级会议,咱上了上,多收点税成不成
最后被推翻了
这一支鹿语十六点行就是一傻孩子
特别让人觉得可爱的一傻孩子
六十六召开三级会议,跟当年的查理仪式召开英国议会是一个道理
就是他要输税,法国也有这个传统
但是三级会议比英国议会更让国王喜欢的原因
英国议会是一人一票投票的
投票结果国王不能控制
但是三级会议是按一个等级一个等级来投票的
第一等级就是教室
第二等级是贵族,包括国王三的贵族
这两个等级的全部人口是二十万人
在法国当时两千四百万人口当中占不到百分之一
另外百分之九十九的代表是第三等级
所以通常情况下,第一第二等级,当然他级比较高
代表人数多,加在一块二三百人
而第三等级有五百多人
五百多等于二三百的合了是吧
也就是说,如果一人一票的话,那第三等级可能能说点算数的话
可他一个等级一票
所以几乎永远投票最后的结果是二比一
国王获胜
国王也不求大胜,每次都是二比一小胜对手就行
但是第三等级就永远没有希望
在这次开会的时候,又要这么开会
第三等级决定,不干了
他们是受了启蒙思想的影响
你可别忘了,法国可是启蒙运动的中心
有人曾经提过,说英国的经济,就资本主义经济比法国发展得要好
英国也最早出现了启蒙思想家,或不自负洛克
洛克的影响还非常大,对吧
但是为什么启蒙运动的高潮在法国
你有没有想过这个问题
启蒙运动咱们讲过了吧
为什么它的高潮是在法国,而不是在英国
英国是最早的
有人说英国的革命启蒙的启蒙运动
你都可以这么去说,但是启蒙运动的高潮还是在法国
如果我们按照马克思主义的基本理念去讲
经济基础决定上层建筑的话
经济基础上英法两国的资本主义都有很快的发展,是吧
英国更好一些,但法国也不弱
而上层建筑是什么
在启蒙运动开始的这段时间里面
法国是君主专制中央集权,对吧
而英国已经开始过渡到君主立线去了
所以在英国,它的上层建筑与经济基础之间
它也有冲突,也需要磨合,也有革命
但是它革命完了之后,启蒙运动才大规模开始了,对吧
而法国恰恰是发达的资本主义经济
和相对比较严酷的君主专制中央集权
之间它碰撞出非常明亮的火花
那就是富二太他们这些人,一人一个小火花
那要说中央集权君主专制,怎么没人说中国呢
中国怎么没火花啊,也有火花,中国有什么火花
孤言武,王福之,黄宗西,也有撒火花是吧
那撒火花怎么随后就消弥于无形了呢
而瓦克斯的这学说怎么解释
中国的资本主义经济基础太差
对吧,我们的专制那是世界一流的
我们的资本主义是世界四万多流的
那它也碰不出什么火花的
这法国是一天生的起蒙思想单身的地方
好,我们大概知道这样,要发展资本主义经济
又受到了起蒙思想的影响,法国人民当然就不干了
对于国王的这种倒行逆施,三级会议的第三等级的代表
要求改变开会形式,改变表决方式
其中有一些代表还聚集在一个网球场,发表了一个网球场实验
那就是我们要把三级会议改成立宪会议
我们要制定宪法,实行君主立宪
我们旁边的有个官员已经实行君主立宪了
我们法国为什么不行,要用宪法来约束军权
陆雨实际下坏了,这帮人怎么着得了
表面上虚语为意,实际上准备带兵修理他们
但是没成功
国王这会儿,因为他开会的时候是五月到六月期间
这会儿已经到法国的夏天了
国王夏天是不住在巴黎的,他住在法尔赛
国王准备带兵去巴黎把议员们给拿下
然后强行通过某些法案,但是巴黎人民率先起
这第一次起就发生在1789年的7月14号
以攻占巴士底域作为标志,法国大革命爆发
直到今天这是法国国庆,对不对
你要知道这点就行,这是法国的国庆日
打开巴士底域一看,我的天,那里面关的全是政治犯
巴士底域那是关押政治犯的地方,全放了
一共七个,这还不够开门用的呢
那陆毅十六,挺开门,一共就堆了七个人在里面关着
那么大监狱,一人能用四十多间房,没几个人
那陆毅十六的专制不是很强的
后来有人总结出来,说正是因为他不强,所以人们才能推翻他
他要像中国一样强的话,是吧
想推翻他,不容易
这一天的消息传到凡尔赛
国王根本没当回事,就在
1789年的7月14号那天,陆毅十六国王在
日记本上写到,今天没事
这都不叫事,第二天一个博觉
封马来到凡尔赛,说出大事,他才觉得
可能是个事,但是他还是觉得自己只要一再
巴黎出现,那么所有人就拋掉武器,贵利倾向
他太把自个儿当可大白菜了,然后就回去了
回掉让给扣位了
他发现自己已经不能再像过去那样进行统治
于是他暂且消停了一段
这段时间法国就开始了全面的改造
我们知道最早在革命爆发的
时间,我们标注在这,这是1789年的
7月14号,对吧
巴黎人民的第一次起义,把军主力宪派推上了政坛
我们简单写一个军宪派
军宪派大家需要知道,他代表的是
大资产阶级的利益
大资产阶级指的是什么呢
在世界公认的这种历史上
大资产阶级指的是金融资本家,金融贵族
也就是银行家,大贵族这些人
大资据语万,与旧的政权体系
有千丝万里的联系
所以一般中国的革命者,革命历史学家们
认为这是一些不太纯粹的革命者
其实你会发现,军宪派几乎完成了
法国大革命所有成果的四文治三一
军宪派,你从明天就能看出来
建立军主力线,不是推翻国庞王朝
所以陆续十六国王被保留,他们主要要做的事情
是立一步宪法来约束限制国王的权力
军宪派上台以后进行了密集的这种改革
比如说在八月份的时候通过了一系列法令
叫八月法令,这八月法令里包括很多
发展资本主义,破除封建特权的这种法令
对,咱们不一一去说了,我告诉你一个细节
他们在商量这个八月法令的时候
法国人好激动,法国人经常一激动就忘乎所以
有好多贵族觉得咱俩革命了
革命真好啊,革命特别特别的好
我要参加革命的方式是什么呢
我主动宣布放弃我的某些特权
我放弃自己的某些特权,反正看谁牛
放弃完了,至于上咖喱后悔不后悔呢,但是说
眼眶的一热,全放弃,最后凑起了一大堆的小的法律
法令叫做八月法令
那么你就想军宪派在八月法令当中
向封建专制制度开火
它实际上是有反封建的先进意义的吧
所以军宪派的主要任务还不再一次
最重要的是提出人权宣言
这个人权宣言有人说
他是人类历史上最早的人权宣言
1789年,那那权力法案呢
权力法案它实际上主要是协调王室的王位继承
一些问题,它里面也有人权的内容
但是叫人权宣言或者直接规定人民的基本权力的
在咱们英法美的三个国家当中各有一部
非常著名的东西是吧,美国内是什么呀
美国内不是独立宣言,独立宣言真是只是一个宣言
它强调一些原则,一般被认为是美国权力法案
是我昨天最后讲的那个宪法的实调修正案
宪法,1789年宪法的前实调修正案
原来有无聊的人比较过,到底是法国人权宣言
早还是美国宪法修正案早
一般人认为1787年宪法1789年人权宣言,当然是美国早
吊构力了,还记得10个修正案是哪一年通过的
1791年
好,这就行了,人权宣言还有一个很重要的
地位跟其他的,跟独立宣言不一样的是
人权宣言就是一个战斗习文的吧
而人权宣言可以被当作一部法律来看的
因为它是1791年宪法的前沿部分
它全文被引入1791年宪法,所以它也可以被当作一部法律来看
好,知道这就行了,我们来看它的内容
人权宣言的具体内容指的是什么
我们一起来看看
它的思想基础是洛克和卢梭的自然法和社会契约思想
内容包括人生来而且始终是自由的
权力是平等的,是启蒙思想吧
你就想办法把这些内容一条一条的
对应启蒙思想家谁,什么著作,什么学术
对应上这就行了
这些权力是自由权,财产权,安全权和反抗压迫权
安全和反抗压迫是不是也就包括了生命权
对吗,财产权有包括追求幸福的权力
你发现这些国家基本差不多
法律是公正意志的体现
谁的思想,旁边标注,卢梭的
法律是公义的体现,卢梭的思想
法律面前人人平等
傅尔泰和卢梭都是这样想的
私有财产神圣不可侵犯,这有点讨厌
私有财产神圣不可侵犯
原来我上学的时候就批判那是这是一个
资产阶级的伪善的学术
因为资产阶级才有钱,无产阶级老百姓
市民是没有什么真正的财富的
保护私有财产就意味着保护那些有钱人的
成功,这通不通
我重复一遍你听一听,从逻辑上
你听听有没有问题,保护私有财产
就意味着保护有钱人的利益
那些没钱的人,他没有私有财产,那一保护什么
基本权益我一分钱没有啊
比如说,我的规定根据这个私有财产神圣不可侵犯
规定,国家不许从你兜里,掏钱
我兜里本来就没钱,国家想他也掏不走
第一,我将来可能有是吧
第二,谁说无产阶级兜里就一个字都没有
无产阶级咱们再强调一遍,什么叫无产阶级来着
无产阶级有什么没什么
有人身自由而没有生产资料
生产资料,它没有生产资料,意味着它
一字都没有,它有生活资料
它起码它要工资,对不对
明白这意思吗?资本家要雇佣工人
是要付工钱的,对吧?好,私有财产如果神圣不可侵犯
那就意味着资本家的百万法郎是不许动的吧
普通工人的一块三毛股也是不能动的
按照合同,你给我打工一天
我要付你一法郎,这一法郎我是不可以随便可扣的
因为私有财产神圣不可侵犯的原则里
没有设一条财产线,对不对?没有说一万法郎以上的财保护
二百法郎以下的随便收入
没怎么说,对不对?所以这条原则并不是一个
从这个意义上来讲并不是一个不平等的人
他是保护所有人的财富
第二请同学们想一想,军线派刚上台
为什么马上要通过这个玩意儿?他当然要保护自身是吧
当你要保护自身,你迫切的需要保护你自己的时候
是因为在革命以前你自己的财产怎样
经常被侵犯吧,对吗?
经常被谁侵犯?被无产阶级侵犯
在封建军主专制时代谁是经常侵犯
资产阶级私有财产的人呢?
国王、贵族、教士那第一、第二等级对吧?好
那这条具有反封建的色彩吧
他保护所有人又具有反封建的色彩
他怎么就不对了呢?我们再往下想
这些是以前说过的一个老的话题了
那我有百万法郎,你有一块三毛二,咱俩是不平等的对不对?
但这个不平等,咱们讲古希腊的时候就提过
讲中国古代时候也提过,这个不平等有什么特点?
财产的不平等有什么特点?他是通过后天努力可以改变的
他是一种可以改变的不平等,而贵族与平民
第一、第二、第三等级的不平等是什么?是永远改变不了的
是血统的不平等,对吧?以一种可以改变的不平等
取代一种不可改变的不平等,这平等不多呀
这条咱们已经重复了好几遍了吧
所以从这个角度来看,保护私有财产是一个
国家近代化的表现
当国家不能随意的征收你的私有财产的时候
这是一个近代国家的感觉
希望同学们能够理解这一点,现在中国的高层也是理解这一点
所以我们才会在宪法修正案里加上保护私有财产
包括你的生产资料和生活资料
原来我们的宪法里只保护生活资料,而不保护生产资料
生活资料你拿的工资我是可以保护你的
但是你的生产权利、开工厂你个体的,我随时可以供资合营你
当时咱们知道中国是怎么干的,公司合营身上强行没收你的
或者负买你的生产资料,但是现在不行
根据这条宪法修正案,2007年通过的物权法
物权法是保护国家保护你的生产和生活资料
希望同学们能够理解这种进步
我们付出了半个世纪以上的时间来体验
在今天我们才能够想到我的私有财产被保护是一种历史的进步
不是一丢人现眼的事
你们今天这个年龄,如果是谁要去侵犯你的私有财产
可能有很强的维权意识
包括别人让你请个吃饭,你可能觉得,凭什么我请客
我这个年龄的人,我从小受的教育还是那种
你过度强调你的私有财产是你丢脸的事
我从小受的教育还是那种
应该去请客吃饭,应该去
前两天我的一个学生,现在在美国,他发了一个帖子给我
在网上发了帖子,他就说他一个困惑,是什么呢
他在人家Home Stay,他那个Home Stay里边
他有一个小女孩,也是高一或者高二的年纪吧
九年纪或者十年纪的样子
十年纪大概是,那个小女孩为了跟她的朋友们去一趟夏威夷
这笔花销在她的父母的预算之外
所以父母经过艰苦的斗争,决定把钱借给她
但是要还
这小女孩去了夏威夷以后玩的很爽,回来以后就决定打工
挣钱还她吧,算得清除急了
那小女孩有的时候学习压力很大,还要去打工
每天打六小时工
你想,跟你们一边大差不多,比你们还小一岁两岁
每天一边得念书,一边打六小时工
那天据说在她面前,哇哇大哭
压力太大,需要释放一下
她就觉得很不可理解,说孩子出去玩,爸妈给钱,这不天天利益的吗
那怎么这样啊,那这爸妈爱的孩子是真的,是假的啊
你自个儿琢磨这爸妈爱的孩子是真的,是假的
我没回头的贴子,但是我想的是,我认为这个爱是真的
你要为你自己做出的选择负责
我跟在座各位说,你们都已经18岁了
差不多,没到也马上就到了
18岁以后,你爹妈不再对你具有一个法律上的抚养权
没有这个抚养的义务了
你18岁生日那天吃完蛋糕,出面拉着你,就可以滚蛋了
你爸妈就可以找你收房租了,你知道吗
她如果找你收房租,那不是对你不好
那是一种,从法律上来讲是完全合情合理的事情
咱中国父母都天生都是比较,是吧
比较贱,闺女儿子不爱大力自我,还上感人,要钱不要啊
还愿意给
从在座各位这儿,我希望你们有一点点这个意识
就是18岁生日以后,手心向上的时候,要感到一种压力
你用不着太感到羞耻,也别把自个儿弄得要死要活
但是知道我父母在这一天之后给我的所有的东西
都是额外的,至少他是一份额外的爱
明白这意思吗,给懂得去回报
有的人大学毕业了,不好好工作,再加坑老
我是最看不起这种人的
美国的小孩往往在中学阶段就开始去大功
上大学基本上没有人是不大功的
我希望同学们不一定去学他们,但是你要学会这种独立的意识
想来想去,如果连爸妈跟孩子之间都能够有明确的这种财产界限的话
让人听得挺吓人的,跟那个是符合人类近代化的一个标准
中国可能倒不了,我也不想让中国倒那样,太身份
但是我希望孩子们要有这个意识,要有这种意识
好,人情宣言,主要的内容就在这
1791年宪法,这是军宪派,把这个名字落实了的一件事
1791年颁布的宪法宣布,法国进入到军主立宪的时代
但是这国家叫什么呀,我们把这时间写在这儿吧
1791年宪法以后,这两年就是从军主专制到军主立宪的过渡是吧
那国家还是叫波庞王朝吧,对吗
波庞家族还在统治这个国家,这个是没变的,对吧
所以我们在这儿要标注,它还是叫波庞
好,今天宪法定了
预额脑了一位豪杰,这位豪杰是奥地利的皇帝
奥地利的皇帝跟法国有什么关系呢?
陆毅十六他舅子,舅子的意思就是他妹妹是法兰西的王后
欧洲者国与国之间贵族、皇族、王室之间就成天老串的
奥地利的皇帝很愤怒,法国的暴民你们要干什么?
我要求你们必须立即无条件的恢复国王的权力、尊严,否则我将血洗巴里
你这个舅子急了
我觉得这个很奇怪的事情
奥地利为什么要做这样的事?
从亲属关系上来讲,拯救妹夫就是拯救妹妹是吧
妹夫如果完蛋了妹妹也不会太快乐
所以这个大舅哥当的还是挺进职的
仅仅是因为亲属的关系吗?
他怕法国革命传道的力气是吧?
他也被推翻,有这种可能性,还有一种意思
就是争霸
请你记住,在欧洲大陆上素来有四大强国
从军政实力上来讲,反正顺序来说最东边是沙俄
然后德意志地区,德意志地区长年分裂,实力不是很强
但是有一个名义上的宗主,就是神圣罗马帝国
也就是奥地利这个哈布斯保家族
那么德意志里边有两个强国,一个是奥地利,一个是普鲁士
后来普鲁士统一了德国,把奥地利给踢出来了
所以现在奥地利就不是德国了,其实奥地利比普鲁士还德国
但是他们现在都分出来,对吧?这是俩,再有一个叫法国
这四大强国一直在欧陆争霸,俄国比较远,咱先各一边不说
普鲁士奥地利,奥地利作为政治宗主
如果他在这个事情上把法国的反对派给消灭了
把自个儿的魅斧,兼法国国王,重新扶上权力的巅峰
法国是不是就成为奥地利的附庸啊?
你总得给我点好处吧?
而且是我保护了你,是我拯救了你,对不对?
奥地利将联合法国,在联合上同民,同族,同文同种的这些普鲁士
那跟俄国就可以对抗
所以奥地利这皇帝是有一点自己的小小的野心的
他命令法国人民要赶紧恢复国王的尊重
结果法国人民想,我超你
法国首先对奥地利宣战,普鲁士一句丑,我跟你一块儿大
法国人民对普鲁士和奥地利同时宣战
普奥联军跟法国军队就打上了,但他想一个问题啊
法国这革命在这儿这么,兴起这么两年多的时间了吧
掌权的军主力先派主要任务在内政上还是在对外上
内政,它改造法国的封建的这种阻力,对吧
发展资本主义,无论从政治上,从思想上,从法律上,从经济上
它做了一系列内政的改革,没外国什么事儿
现在普奥联军来了,他的第一要务变成了打仗对吧
军宪派这些人不会打仗
打仗需要法国政府去打
法国政府这会儿在谁手里掌握着
在皇帝,在国王手里掌握着,对不对
垃圾力是法国政府的,而且在军宪派的宪法来说是法国的国家元首
所以他将率队去跟大纠哥打仗
因为大纠哥是来救他的
这仗要能打,他见了鬼了,那你是
我才不信这仗能打赢呢,法国是离败在外
法国人民最后发现,这个国王很讨厌吧
再跟国王,发现国王有叛国的嫌异
我听说都奇怪,一国的国王会叛国
这事儿太奔放了,是不是
法国人民最后就把这个艰难的掘奏前,叫到军宪派
那你瞧瞧办法,你提出来让陆毅十六级去当国王的
军宪派不能没有军的,现在我们的国王
废话了我们的国家,怎么办?要废除军主立宪
要废除陆毅十六,军宪派不敢
法律人民最终有起义来回答,1792年
1792年,法律人民的起义推翻军宪派,推翻陆毅十六
建立了什么国家
把播放王朝推翻叫做法来西的
第一共和国,对吧,我们就把这一词写在这
叫first republic,第一共和国建立
第一共和国一切立,马上就得,第一任还是打仗啊
当时法国人民很激动,法国人民向来
永远在激动当中,经常情绪不稳定
这位立的法国人民都很讨厌奥地利人,你们
跑来干涉我们,抽你个就字,让大家就松油上
很多地方组织义勇军,他们都有自己的
义勇军进行曲,其中有一个也成为他们的国歌了
叫马赛曲,马赛曲的原名
马赛曲这名字是个俗称,它是用来自马赛的
这支部队唱红的,但是它的曲子的原名叫做
蓝银战歌,你听那名,蓝银河在哪儿
在今天德国是吧,说白了就是
法国人民叫的声称,我们这歌是唱的你们国家里都去的
说白了别等你侵略我了,咱回去上你们那儿
我侵略你吧,蓝银战歌后来唱红了
唱成就叫马赛曲,马赛曲曾经在
可以说从这个十八世纪末期,直到今天
都是古武法兰西民族的一支凶壮的乐曲
你越想法国人跟中国人越想
国歌里都想要砸了你知道吗,都是一种受压迫的
抽泥的感觉,有人说这个国家显得不大气
但是我要听着进行曲的国歌还是挺激动的
你不老听日本国歌来乐是来受不了
所以第一共和国打赢了杖,打破联军打败以后
问题就难了,怎么处理,被罢了
陆毅士雷
绝大多数国民工会的人认为不能杀他
我们罢免他已经足以了
他背景是国王,或者曾经是国王,我们不能够杀害
一位有着王族血统的这个大贵族
大家讨论来讨论去,越来越倾向于把他给放了
或者囚禁或者怎么样
但是这时候涌出一位杰出的青年政治家
登上桌子高喊了一声,叫陆毅应该死,因为法国需要生
你听这话说得懂得气喊
陆毅应该死,因为法国需要生
你要不要法国生,你要法国死吗,法国不能死,法国需要生
陆毅就必须死,在这投票吧,在这投票吧,陆毅死吧
切了,这有任何逻辑关系吗,这里边
你要注意,这个人挑起的这个
最终导致国王被杀的这么一个,这么一口号
对不对,这口号是严重非理性的
再回去我们讲,启蒙运动的指导思想是什么
是理性主义,换言之启蒙运动,启蒙了法国大革命
但法国大革命当中有很多地方是非理性
这一辈启蒙运动,这东西不是启蒙运动的罪过
这是法国革命领导人的罪过,这革命叫什么呢
叫罗伯斯平,你就知道他将来要干什么了是吧
他这一忽悠,陆毅失掉签了
陆毅失掉被斩的时候
用的,据说是他自己发明的那个断头机
那断头机挺先进的,原来
那杂刀热,你知道吗,这杂刀上面挂了一个大锁子
我们脑袋搁这,然后卡一下
一个,卡一个,那你说那刀切在脖子上
他刀上特别快,一下,很幸福的就完蛋了
人头落地,对吧,当然那刀会撞到底下,这板子上吧
你那脑袋是平着搁在一面上的
当当当,最后变成一具城
要留意你这刚切了四十多个之后,怎么办
人忘了磨了,当然没过去
咋的,你要死要活,冒了派了
太不人道,据说是陆毅失掉,亲自设计了一种新刀
斜着,这斜着
你一脏往下切,他有他的道理,揣一切
那最后是这尖受损,对吧
这尖受损,我再把那磨一里不断了
这刀太先进了,法国人民
忠实地保护了国王的专利权,就用这种刀把它切了
哎呦,这事儿闹的,把国王给杀了
那大舅子更不干了
你用妹妹成寡辅了,这受了两个人
这奸绝不能用人,给我妹妹报仇
所有有君主的国家几乎眼睛都红了
这杀国王这事儿还是容易激起中怒
法国国内也出现了几十个省的叛逻
法国一共七八十个省的
据说有六十个以上的地区出现了这种亡党叛逻
因为亡被杀掉,这是大事儿
国际上有一啥哥们,出了一跳着脚的骂法国
太残忍了,不能容忍啊,我们要报仇
他们竟然给杀死国王,英国
英国跳出来领导反法冲
你这是什么叫臭不要脸吗
你要深欠的理解什么叫臭不要脸
英国人蹦出来的是你指的鼻子,谁是查理医师
杀国王不刑是吧
只许中官放火,不许百姓点灯
只许你英国中官放火,不许我反国百姓点灯是吧
你也是杀国王的,甭着我这装纯洁
你任何其他的理由来干涉我
我都不说什么,居然与我杀国王会理由
还有这样不要脸的人的,英国就这样
那你反过去,英国是为这个理由吗
就算是理由之一,它也不是最主要的
英国为什么要这么热心的干涉一个法国自然积极革命
这会英国可是这么种一个家
英国应该帮着法国推翻奉献制度才对
基本主义,请你记住
在最初发展的时候,它有竞争
英国和法国一直是有竞争的
所以我们知道,在十八世纪的中后期的时候
英法一直是死对了
它们竞争世界殖民霸权争了几百年了
按我们书上说的是在十八世纪中叶青年战争的时候
英国打败法国,但是在北美独立的时候
法国又给英国贴了恶劫,对不对
这会是多么好的一个干涉力的机会
英国永远地跳出来,领导反法同盟
不考虑什么资本主义发展的兄弟情义
什么正义,什么道理,去他地
英国有一位著名的首相,叫做迪斯雷利
迪斯雷利说过一段特赤果果的话
大英帝国没有永远的敌人,也没有永远的朋友
只有永远的利益,为了国家利益我可以根本不考虑
什么友谊,不考虑什么敌对关系
基本上就属于那种在欧洲大陆
它老是晃来晃去的,作为一个孤轩于海外的
导国,它的影响力便及欧洲大陆和全世界
这句话你怎么听怎么不像好人说的
瞧瞧告诉你一句,外交就对了
在外交上这是金科玉律
今天所有的人不敢公开的时候
承认不承认,背地里都承认这句话
今天中国人渐渐也开始明白这个道理
原则是要讲的,但是原则是为利福的
为了国家利益,我们需要
有的时候需要装聪,有的时候需要出头
有的时候需要使应招
在这就不教你们,教你们上外交学院学的
有人想干外交的话,那你得知道
反正这脸是不能要了
干外交的基本都那样
咱就不用再想说它了
面对反法同盟,法兰西第一共和国的
第一要务是什么?
打仗吧
打仗,地内要镇压亡党叛乱
对外要反对反法同盟
政治上要推进民主化,经济上要发展资本主义
还要稳定物价,让老百姓能有饭吃
让农民兄弟能参与进来
这些事全归这新上台的人管
这一派叫极伦特派
这极伦特派没那么大学问
极伦特派代表什么人呢?
代表工业大资产阶级
代表的是工业大资产阶级
它跟军线派不一样,军线派
他叫大资产阶级,但我刚才有说过是金融贵族
主要是银行家,这些人是工业,就是工业资本家
银行家是玩正券的,导致钱的,发大财的
工业资本家是干嘛的?
是主持生产,拿产品去卖钱的,对不对?
我们看到一个最要命的事,就是极伦特派
在处死国王之后,他为了稳定国内的情绪
他需要给农民,给城市,普通的市民一些好处对吧?
但这个好处一旦伤害到派别的基本利益的时候
他的本色就要出来,举个例子,限价罚令
城市物价腾涨,很简单
外有墙,敌内有动物,生产停滞
那自然而然物价就要飞涨,对不对?
物价一涨老百姓的这个怨气就会更大
因为活不下去了,这个时候政府就要作用
连王安石都知道那是一物什么的
低价买,高价卖,那比这早好,好几百年出去了,对不对?
但是你需要知道,极伦特派所强调的叫自由资本主义
他对于资本主义当中,尤其是那个私有财产神生部的侵犯
那信的有点过头了
他认为任何政府的限价罚令都是干涉你的私有财产
都是违背我们的宪法的,违背我们的人权权言的
所以这是不能容忍的
说白了点,他不想限价
不限价,就可以保障他们这帮人的财富,对吧?
但是丢了他们的脑袋
法国这个乱局极伦特派根本无力去应对
极伦特派的统治时间是最短的一个
一共同志十个月
他从1792年的8月到1793年的6月
人民群众给了他十个月的时间
他没有能够把外敌打退
没有能够把亡党镇压
也没有能够解决普通法国人民的最基本的需求
相反让人们生活在水深活着当中
说白了就是,极伦特派除了上台的时候挺风光
在上台以后的十个月,他没干过任何一件
基本比较正确的事情
你要知道,做一件错事是容易的
难的是一辈子做错事,不做对事,那才是最难最难的
极伦特派就属于点行的很难得的人物
最后被亚革兵派推翻
亚革兵派代表的是中小工商业者
从金融贵族到大工业资产阶级
到中小资产阶级
告诉我一个趋势
法国革命的这个政权执掌者,怎么样
我们叫他权力下移可以吧
这有点对,但有点虚,怎么给移法
我再具体说清楚,权力下移是说
国家的最高统治权的掌握者开始趋势于什么人了
中下层,或者底层民众了吧
好,想想法国启蒙运动
我特别讲过,福尔泰蒙德斯旧都是贵族对吧
卢梭是什么人,底层民众吧
他们的观点有巨大的分歧对吗
底层民众在革命当中,特别是掌握革命的主导权以后
是非常恐怖的
因为他常年生活在一种被压抑的状态
一旦让他说了算,他第一个反应就是我先压你一回
你不信你就看今年高考报名,高考最后的录取的时候
你要让外地考生决定北京考生的报考资格
他能全把你们发配了,你信吗
他必须你考,坑弄死你
让你们北京人歧视我们这么千年
占便宜这么多年
他弄渴,我自己也不考,我也不让你考
因为这种底层民众在革命当中所爆发出来的那种暴力倾向和报复的倾向
是非常恐怖的
亚克兵派还不是最普通的老百姓
但他们在所有革命当中的掌权机器当中是最接近底层民众
而且由于他们本身是中小工商业资产阶级
他们的财富在限价的问题上,应该说受损失是不大的,对吧
亚克兵派决定实行恐怖统治
这个恐怖统治包括两种,第一种叫经济恐怖
经济恐怖就是他立刻颁布了限价法令
规定生活必须品和一些政府认定的这种商品
规定最高售价
任何商人,任何工业资产阶级必须执行最高限价的法令
如果你敢卖高价,你就要受到处罚
如果你说这个价太低,我不卖,那叫囤积举其,也要受到处罚
而处罚的方式一般都是比较简单的
就跟陆毅16一个代语,享受王的代语,用这种刀干交令
那叫天哪,那就是吉林特派和一些不愿意丢掉钱包的人
他就在摸摸后脖子,长得接着不接着了
在钱包和脑袋当中,稍具理性的人还是愿意选择脑袋的
这下物价就控制住了
物价一控制住,你会发现,那城市平民就会支持了
对吧,还有一个政治恐怖
政治恐怖的最初的发起人,叫马拉
你要知道,亚克兵派有三架马车,三位最重要的领导人
一个著名就是罗伯斯平,对吧,还有一个就是马拉,另外一个叫丹东
马拉是个什么人呢?
据说是患有严重皮肤病的一个人
他每天必须泡在一种药水里边
说是马临,泡湿皮,不是,跟江湿差不多那感觉
他每天必须永远在澡盆里待着,洗澡,泡在那个澡盆里边,加上一种药
所以他接见所有人,那时候基本都在澡盆里接见
这把人开了洋葷了这事,是吧
被刺杀了,他被刺杀在澡盆里边
死在澡盆里头了
你这是零向革命最高领导人之一,三架马车让人给拆了一架,这受不了的
立刻开始抓,也没用太费劲
来自法国南部的一个普通的妇女
所以我杀的,我根本就没有逃走
你抓住我吧,就是我杀的
你为什么要杀的?
他是个暴徒,因为他杀了太多无辜的人
我原来是你们革命的支持者,但是从马拉身上
我看到了革命的血腥和残暴,所以我要杀掉他
人们就问这姑娘,她说你怎么见到我们最高领导人呢
一方面她说最高领导人不容易见,另外一边她走在那边
对吗?那姑娘就说我声称我有一张
我们那个地区的亡党的名单
我要向她告密,她就接见了我
你最后那马拉临死的时候,确实有的那张名单,那姑娘伪造的
那让人这姑娘后来也被处死了
这件事情在当时引起了轰动
法国有一位著名的画家叫大卫,画了一副名作叫马拉之死
在这幅画,我不是让你看过没有,这幅画马拉之死
中间一大玉盆,然后马拉赤裸着上身
倒在这个玉盆里面,身上胸口这有一个伤痕,流着血
整个这个背景都是黑的,只有中间,这个尸体是白色的
显得苍白惨烈的感觉
六副画的笔法是把马拉画成了基督耶稣
基督耶稣是一个受难者的形象
基督耶稣死的都不也那得用吗?
他们都放了跳着我身上全是眼,盯死的那个吗?
他的鲜血染红了这个画面,他鲜血是为了人们赎罪
马拉是在当时受到了亚国兵派的广泛的推崇
但是到了几十年以后,另外一副画
就把这画面给改了
画面的中心是那个姑娘
这个刺杀马拉的人,他很惊恐,但是他成功了
他站在那儿有一种不安,看着在角落里的马拉的尸体
你要仔细去研究,这个画法就完全不一样
几十年后,人们想用艺术的形式表现同样为马拉之子的时候
人们在反思,到底谁才是历史的最重要的中心
到底谁才是历史的最重要的中心?
今天的人们已经不那么退出马拉了
因为马拉本身就是一杀人狂
马拉之子导致罗伯斯比尔变成平方立方的杀人狂
这个亚克宾派的政治恐怖有一个重要的法律叫"惩治嫌疑犯"法律
这名人都混蛋了,惩治什么叫"嫌疑犯"?
你听明白了,嫌疑犯他是个犯罪吗?
今天我们已经不说这人叫嫌疑犯了
我们叫他犯罪嫌疑人,犯罪嫌疑人他是个人
这里面有一个重要的区别,谁才能把人变成犯?
只有法官,只有法庭才可以,对吧
法律在经过审判之后宣布你为罪犯,宣布你有罪,你才由人变成犯
警察是不能说你是嫌疑犯,只能说你是犯罪嫌疑人
在今天,很多绝大多数国家在抓坏人的时候
如果有人拿着摄像机在旁边随着全程拍摄
都要把脑袋给蒙上,对吧,都让他露脸
因为这是要保护这个犯罪嫌疑人的基本的权利
这是需要同学们追求一个进步
可在亚克兵派的专制统治之下,不但嫌疑犯这名老师
而是直接被惩治
只要我怀疑你跟王党或者跟什么不遵守法律的人有关系
你就是需要被惩罚的,惩罚一般就一种就死刑
亚克兵派,是极以巴黎革命法庭审过要处死的人来说
好像在他最后的阶段,大概平均每天就要干掉及时上白告
以至于在法国巴黎出现的这种情况,就是那个砍头机那是要排队的,你知道吗?
大家排队跟我们买菜一个人一个网上送,砍一个,后果太好了,砍一个
有的人一边砍,一边排队一边聊天,来吧,废话,能不来,这
这样的一种状况,让人觉得很糟糕
而且亚克兵派派出了自己的亲信的这些人叫特派员
特派员到各省去,一般都是从哪个省来的派你回去
到你的老家去,去承植嫌疑犯
承植嫌疑犯的方法很简单,巧底不顺眼,你就是嫌疑犯,先抓起来
抓起来以后,往往监狱都关不下了,怎么办呢?
这都崩了,这都全崩了,都不管用了
而且南方没有那么发达的流水线的杀人机器
把这所有人捆的跟纵的似的,都搁在船上,出海,搁地中海
到海中边,那船顶是活的,喀一喀,不不不,这叫留淹死
不经审判,不需要证据,直接大规模屠杀
你自己做,这样要镇压亡党,是不是特有效果呀?
不但亡党被做光了,连向亡党的也都做光了
或者不向亡党,我认为你向亡党的也做光了
但是这东西有点太过分了,因为它完全违背了法国革命的初衷
法国革命是反抗封建君主专制的
反抗这种贵族利用自己的权力来肆意践踏人民的生命权、自由权、财产权、安全权等等这些权力的对吧
但是当人民的代表上台以后,你发现他们有过之而无不及呀
陆一时就死得真冤的,在那头老陆得跟你们说,我没你干的狠啊
这让我们想了很多问题,很多的革命实际上都是这样的
那么革命还不如不革命,亚国兵派的革命在今天在世界主灵士学界对他的评价以否定居多
你们已经看不到那奔放的课本了,我当年上学的时候
最革命的就是这个,英国那叫圣马文艺,君主立宪,批批批,结论特摆,不怎么样
这才对呢,我怀疑这变态都哪儿出来的,现在好多了,我们现在也开始反思
而且开始倾向于接受主流的关键,它是革命的,但革命这词本身就是有问题的
也把革命的先天就想成是好东西,亚国兵派乱杀无辜
它确实有点好处,就是它把国内情况给斟压了
国外呢,亚国兵派还真不怂,打败了反法同盟的干涉
也就是说,它上台是因为内优外患,结论特派无力去改变对吧
它们一上台内优也暂停了,外患也暂停了,按了炮四驾了这些
可是一暂停,就把它的本质给露出来
暂停以后,没有内优外患,或者暂时没有内优外患了是吧
你那个过度的措施应该怎么样,应该调整吧
现在大家记住一点,任何一个成熟的政权,成熟的政党,或者成熟的制度,它都有自我调节能力
一种过于刚性的缺乏自我调节和自我完善能力的制度是注定要完蛋的
亚国兵派面临着要不要调整恐怖政策的问题
罗伯斯比尔和丹东分裂了
罗伯斯比尔和丹东,这是两句头,三句头之二
这俩人公开分裂,丹东说请爱惜法国人民的先训
当时用的意思叫请爱惜人类的先训
你不要再杀了,罗伯斯比尔认为这不对
另外两个兵派里边还有左派呢,有比罗伯斯比尔还罗伯的,你知道吗
你大号康罗伯叫爱贝尔,爱贝尔就认为应该接着杀,杀得更厉害才对
可是你就知道这杀人这玩意上瘾你知道吗
你要杀的觉得为了好玩,杀为了,这就陷入邪教了
我举个例子,我后边开了一扇窗户对吧
如果今天瓜大风,这风从窗户里进来的时候
我要把这门保持开放,这是一个不容易做到的事吧
它经常会把这门给我撞上
那么我就拿一把椅子来挡住这个门
下一个我去关窗户对不对
这椅子是不是为了挡没用的
它挡住门了,达到我的目的了吧
挺好,但它也磕腿对不对
尤其如果都黑着灯你走着搭磕一下挺疼
那么我关了窗户,这门不会再被摔上的时候
我的下一步应该怎么办
把椅子挪开吧
班东说请爱惜人类的小腿
把椅子挪开
埃伯尔说,在班一坐的隔着
这就非常明确的一个不同的关系
罗伯斯比尔很公平
他是公平公正公开的典范
两边他都在压了
他对埃伯尔说,你不要跟着我吗
你向我再杀是不是
好,从你开始,去吧
把埃伯尔给切了
然后找到班东,说你反对我的政策
班东说对,我反对,好,切了
据说班东是能跑的
没跑,班东在家里等死
有点我以我雪见法兰西的感觉
就捉死了
罗伯斯比尔把左派右派
全都给杀了
也就是自己欠于一种
相对比较孤立的地位
国民公会当中很多人就开始反对他
密谋反对罗伯斯比尔
最终在1794年7月
发动了热月政变,对吧
上台的人叫热月党人
热月党人
热月政变,在13个月之后
推翻雅格兵派
把罗伯斯比尔送上断断断
罗伯斯比尔是那天去上班的时候
他都没注意到自己身边的卫兵
被人车桥换了
然后进入办公室,发现
一群反对派在那儿
他刚想叫人来把他们抓走
然后人们就进来把他抓走了
当天就被处死
罗伯斯比尔被送上了
他把很多人送去的那个地方
罗伯斯比尔死了
原来我上学的时候
把热月党人叫做
叛卖革命的
作为散动人士床
来看,其实热月党人是什么人呢
他代表的阶级利益是什么呢
他就在旁边标注
大自然阶级
金融贵族回来了
换言之,整个法国革命的
主要成果是金融资产阶级
大自然阶级取得的,对吧
中间因为内邮外患
而让工业资产阶级和中小工商业者
上了台
但是他们指一个过渡
最终政权还是要回到大自然阶级手中的
热月党人建立了都政府
这个都政府维持到
什么时候
1799年
拿普伦上台
1799年有一个物月政变,对吧
物月政变,拿普伦上台
拿普伦这个人,咱们现在要
热情扬意的,他介绍出来了
这个科西家的小子
身高不足,一米六
你不要嘲笑他身高,能农所的都是精华
像我这儿都浪费粮食,你知道吗
据说有人嘲笑过
这个拿普伦将军的身高
拿普伦将军传令,谁再嘲笑我
我就把他变得跟我一样高
你说吧,从上面看,从下不看
从下不看你就是残疾人
从上不看你就安息了
这个孩子,这不是缺陷
这牛人基本歌都挺矮的
拿普伦这是什么人物呢
他出身于法国的贵族
但是呢,是一个落魄贵族
他的家族已经风光不在了
但由于血统上的这个高贵
他还能够进入法国的军事学校来学习
在欧洲传统上,贵族的子弟一般都是当兵的
都是去打仗的,其他人从事各种生产
那么他在军校当中学习炮兵
据说在军校当中表现也一般
但也有人说他表现很出色
反正事后证明他的军事才能是了不得的
是世界级,而且是古今中万最罕见的军事奇才
他刻苦学习,最终你优异成绩毕业以后
在法军当中担任炮兵少卫
这个时候就是法国大革命事情了
那么他一战成名受到亚克兵派的亲爱
是罗伯斯比尔特别亲爱他,是一个极偶然的事件
这炮兵当然已经到了炮兵中卫了,生了一极官了
炮兵中卫拿普伦伯纳巴
在去某地上任的时候
路过一个法国南部的港口叫土伦
发现土伦这儿有一支政府军
正在攻打亡党巨手的土伦堡垒
而政府军当中有拿普伦的一个同学和好朋友
他跑去看同学去,本来没他什么事
结果他发现这支政府军的最高统帅受重伤
这个人受伤的程度恰到好处
还有受伤恰到好处的,对
好,什么意思呢?
就是他伤重的不能再指挥作战
又轻的死不了
他要死了,政府军就溃断了
他又不想退,自个儿要打不了的时候
那哥们就向他推荐了拿普伦
说我这兄弟当年玩大炮,玩大还是行的
反正咱们现在进攻不利,要不您讲他是
结果就临时把指挥先给了这个炮兵中卫
拿普伦也没废话,把所有大炮都给我调来
我不就玩大炮了吗?把大炮都给我调来
排席了,顺内街道,凭着往里哄
那大炮是野战炮
法国人打仗那也是学院派的打仗法
学院派的意思就是,就旷野,先理旷野
双方把炮兵针地排好了,对着对着,往光光
对着哄,没问题
拿普伦是把那大炮拿过来,对于胡同
把炮口顶着那胡同,推
平的给我哄,那胡同里面就是
土轮亡党的堡垒
你要去过欧洲你就知道,好多那种小城市的
那种小街道,特别的窄
那基本上就是两辆子军穿着对着能
能撞上那种感觉
就是北京的小胡同,你们现在,你们这点
已经不知道北京的小胡同就多好玩了
我当年是胡同串子
我在北京的胡同里面串大子,太好玩了
我们当年干的一件最爽的事情
就大概从现在这个时候,那不进边炮的那种
我们男孩最爱干的事情就是夜里吧
三十晚上夜里吧
把二踢脚,横着
双方胡同,搁扎一头,拿一块砖头
架的那个二踢脚,扁着了,向对方开放
我们全干过这事,或者在公共厕所外吧
你知道吗,公共厕所,那没有家里没厕所
一看有人上厕所,打点刀,都往中心就跑
那奋怒你知道吗
不,打太好玩了,缺的事都干不过了呢
因为我深知的,如果拿真的大炮,打胡同
这是一件极为残忍的乐趣
吐轮的保皇大人都傻了
人家说没这么打仗,你不过来,什么都没了
几炮过去,吐轮拿架
因为政府军反败为胜
罗伯斯平洋就发现,这孩子可以
于是给他晋升了他的军衔
从中卫直接封为准将
拿普伦这辈子没当过校官
卫官上面是校官,校官上面是将军
直接提拔为将军
拿普伦大概当将军是29岁
十五周历程最年轻的将军
他跌过了三级校官
还加上卫,连生四级,帮了准将
帮了将军的拿普伦,手底就更有大不对了吧
他开始在战场上全面展现起优美的风姿
只要有拿普伦出现在战场上
对手一般都会开探,生错时候了
没有他打不赢的仗
不但在法国国内打,海外殖民地去打
拿普伦打得最经典的,就在物业正面之前
1798年他去到埃及
在埃及就跟英国来争断
英国打得爆头鼠算,拿下了埃及的开罗以后
挺进金字塔地区
你们要看过金字塔有一个著名的建筑叫
失身人面匠,没鼻子,拿普伦轰着
拿普伦骑着马过去干,你那么大个子
你看我干什么,拿普伦过来,东给推爆
拿普伦基本到哪儿就给推爆
这位老兄简直就打遍天下无人能听的感觉
在他的真是生涯当中,这一段生命却起的时候
让全世界都几乎知道法国有个拿普伦
那同学们也就知道
当热月党人拿下政权以后
他并没有把雅各兵派暂时给按住了的内优外患
彻底解决了吧
反正把同胞还会来,国内叛乱还会有
而热月党人组建的都政府极其腐败多落
没有力量去做这些事
法国人现在脑子里就有一个人前
就有一个念头就是谁领导我们出人呢
谁是军事奇才呀
拿普伦一句说我是
那你来吧,热月政变
没费什么太大的力量就成功了
热月政变以后,拿普伦把都政府改造为执政府
首先弄了俩副少,跟自己组成三个执政
自己叫第一执政,后来叫终身执政
但后来实在不过瘾,当皇上吧
他当皇帝那个时间是什么时候
1804年了对吧
1804年建立的这个国家叫
法兰西的第一帝国
我叫Empire, the first empire
法兰西第一共和国维持了多长时间
从哪儿算来着
这是法兰西第一共和国基论特派
法兰西第一共和国亚特哥林派
法兰西第一共和国都政府,法兰西第一共和国执政府
对吗,这些,所有这些,除了军线派
是播放王朝之外,后面的全都是法兰西第一共和国
从1792年到1804年维持了时间
还是相当长的,长达十二年之久
好,进入拿普伦时代
拿普伦这一辈子干了几件漂亮事
打仗,那甭说了,他也能打了是吧
但拿普伦自己说过一段话
他说,我的所有的荣誉
不再有我打了几十次胜仗
因为华铁龙一战,使得这些荣誉挥飞烟灭
我最后是个败军之将,是吧
但是我的法典将明吹清逝
他的法典是什么
他的法典就是拿普伦法典,对吧
再具体说,拿普伦法典指的是哪一个
是他的明法典,是他的明法典
法国的明法典为主
加上后来的刑法典、商法典,共同构成了拿普伦法典
所以拿普伦法典,广义上是一系列的法典
狭义上就是明法典
再次印证了罗马法的格局吧
我们讲罗马法是特别强调过,罗马法主要是明法典
为后世明法奠定了体系,对吧
这是他的一个伟大的成就
拿普伦的战争
我需要同学们特别注意
就是拿普伦在后面这几场非常重要的
这个大战
具体的战力我们不一去说
我需要同学们注意这么几点,他打胜的事
他打胜的事,他打胜的事
比如说像奥斯特里斯战役
拿普伦的军队居然能够做到18天攻靠柏林
把普鲁士的首都柏林给拿下,18天
这在欧洲历史上是文所谓文的
因为普鲁士的陆军素来被称之为欧洲第一
是最能打仗的,但是在拿普伦的勇气
基本上没什么可说的
拿普伦太能打了
类似的这种战役很多,在反法投谋
面前法国以一国之力敌英国领导的
几乎全欧洲的力量
那么在这种时候,法国的几乎全部国力
转入到战争轨道,拿普伦的军事天才
得到了临离禁制的发挥
但是他也有失败
因为他最后是失败了,所以我们需要同学们注意的就是
他在进行战争的时候有哪些
重大的这个失败
先不到远征俄国,那是最后的一个决定性失败
早期的失败里有一个需要同学们注意的信息
这个战役叫做特拉法尔加海角达战
特拉法尔加,这个词
在英文叫做Traffical
在今天英国还有一个特拉法尔加广场
那个广场上面,前面的立着一根高属入云的
大柱子,柱子上面站着一位
英国将领的一个俗相
叫纳逊,纳逊逊决
当时就是率领英国舰队打败法国西班牙联军的
最伟大的英国将领
在特拉法尔加海角大战的时候,英国面临着
一个最重要的一个决胜关头
打赢了大英帝国海上霸主的立位自此缺利
打输了一切多两说着
海军被打败,你让拿普伦的陆军在英国本土登陆的话
一切都有可能发生
拿普伦的陆军是无一伦比的
但是在战场上纳逊逊决
带领英军最后打败了法西联军
那位法国军队的统帅,海军的统帅
是一位召扩式的将军
理论素养特别强,没打过仗
这一位为军事学院教书教成的将军
我们中国也有那么一位经常上电视台胡扯的那个
基本上看不懂人家怎么打仗,还冒似是专家
著作等身
但是那种人上前线,人怎么开枪都不会
最后这场决战拿普伦用错了人
在战剧绝对优势的时候被打败
特拉法尔加大战当中,法军所取得的
唯一的胜利是击毙了纳逊
这也够奇怪的,自己的军队惨败
再把对方主帅给做了
回到英国本土去报告的时候
他不知道是先报血是先报丧
最后他们说,我们赢了战争
但是我们失去了纳尔逊军军,为英国人为此高兴不起来
纳尔逊死掉
特拉法尔加海角,这个大战
英国获胜,成功的是法国海外扩张的愿望
受阻,当时拿普伦本身对海战
也不是很感兴趣,他也不认为这是一个什么了不起的事
他开始转而集中兵力去打陆战
这是他的一个战略失误,因为只要他的海上封锁
现在不能突破英国的封锁线
那么他就需要靠唇靠本国的力量
来跟整个欧洲作战
他如果有海外殖民地,他可以靠殖民地的资源
但是拿普伦想不到这些,他毕竟不是一个
最顶级的政治家或者经济家,他只是一个顶级的军事家
后面的战役当中有很多
我就不在意的去说了
要提这个俄国,拿普伦远征俄国
是在1812年,他动用了60万人
请同学们想一想,刚才我们提了,法国大革命的时候
人口,全国人口2400万是吧
真的规律,男女一比一的比例差不多的话,男子也就是1200万
除去老弱病残
真正能上战场的,恐怕也就是2300万
这是一个相当小的一个数目
在经历了长时间的战争损耗来不及恢复的情况下
拿普伦率领60万大军远征俄国
这有点冒险
你就是军事天才捏得想象,这样做是不是一个可行的
拿普伦这60万人几乎是精锐进出
他到俄国去
是为了征服俄国以后,实际上就是
巩固他的欧洲大陆联盟,因为普鲁什奥地理都已经
不再化下了,再把俄国打败,咱们刚才说了四大强国
法国就将傲视群雄,对不对
而且在1810年的时候,他的法兰西第一帝国
基本上就可以说北能够打倒今天荷兰这个
南包括了意大利,把西班牙给灭了
都已经到达莱因河
整个中欧的西部,全部西欧加西南欧
都在法兰西第一帝国的版图之内
他也确实非常非常的强大,交兵必败
这一路上,把俄军打的,那俄国人哪能是拿破仑的对手
旺风而逃,长驱直入,占零莫测
但问题就是,战线就太长
你永远记住,法国再牛,它是个小国
你把欧洲全拿下来,才一千万平方公里
俄国傻大傻大,苏联的时候有两千两百万平方公里
就算现在的俄罗斯也一千七百万
对不对,你把整个欧洲全拿下来
也就是俄罗斯的一半,对不对
俄罗斯还在欧洲,还有领土呢,对不对
所以从这个角度来说,一个小国打这么一个大国
它必须采用速决战的方式
也就打得你不感动,你投降,我的一切好办了
可是俄国人也是一个不屈不挠的民族
欺负人有一时候,被欺负的时候
也听说自己想法的,政府军一败再败
俄国的沙皇最后想了一招,就启用一位
特别不着调的,特别不受待的
人员太词狼型的人物,叫做枯土左傅
这个人在俄军当中没有任何威望,跟着的同僚永远和不得一块
大家都认为这人是一个坏蛋,流亡,加上不着调,加上不正经
加上不会打仗,但就是他把拿布伦给打败了
他用的招是什么呢?敌进我退
敌助我找,敌批我打,敌退我追
毛泽出来了是吧
这枯土左傅就没总结,要总结由一旦走动是他
他打拿布伦就用在这边,说完了就我不跟你打
我就跑,反正我有的是地跑,你追我,我追死你
一共就60万人,全撒到我的国家上,找不着了
对不对?结果拿布伦一路追一路深入
锁过之处,枯土左傅撤走的时候就坚弊清野
他不惜把人口全牵走,放火把城市烧了
把粮仓全点了,在井水里下冬
反正就让你没吃没喝
法国军队的所有供给照从后方来
那么他胜利越大,前进越远,他的
供给线就越长,越大越没劲
而且那年冬天来得特别早
你要知道俄国人打仗主要靠冬天
冬天是一个利器,后来气象使专家发现
俄国历史上两个最冷的冬天,一个是1812年
一个是1941年,1812年拿布伦来了
上帝还是看护俄罗斯民族
动停了,最后拿布伦
实在没办法下令撤退
这一撤可就不由你了,你撤的时候我在骚扰你,敌退我还追呢
拿布伦的士兵打仗死很正常
被动掉手脚的,恶死的
并死的,不计其数
一个经典的情结就是过一条冰河
过这条冰河的时候,底下就是激进于零度的水
那水已经快要动上了,还没动
桥被库都佐富的军队给破坏了
皇帝起码来到这要过去怎么办
皇帝的近位军都是身高差不多年龄差不多,大棒小伙子
这帮人水凳离安下马,解体跳入河中
搭成了一条人丝桥
就面对面站着夸,就把这割了那一刀
搭成了人割不的丝桥,让皇帝起码过去
站在零度的冰水里边,为了效忠他们的皇帝
拿布伦过去了,这些人也就完了
那法国人主要是靠着一股热情干事
这热情被动到河里就完蛋了
这些人呢,两万
带去六十万,回来两万
说白了,基本全军覆没了
1812年是拿普伦人生当中最重要的转折
后边呢,都顺利成章
说白了,后边的粉码同样在打败拿普伦有点胜之不武
拿普伦已经消耗掉了他几乎全部的国力
1813年来比西回战,拿普伦惨败
1814年初,反法同盟攻入巴黎
攻入巴黎的时候,法国人民群情激愤
可以说就是,当年日本人要为天皇欲碎
这种要绷成绝障
法国不要了,我不能受这个
鸟气跟他们打
这种著名的法国大学,好像叫法兰西理工大学
大学生们向皇帝请战
我们要去为了皇帝敬忠,日了打不赢,我们要打
我们是大学生,我们要打,最后拿普伦皇帝下达圣旨禁止他们作战
拿普伦这个圣旨里面提到
就是我已经败了,我不能把法兰西的未来
消耗在我这个事情
据说直到今天拿普伦的圣旨被刻在大学的
一个大厅里面
拿普伦自己也是一个性情中人,但是
最后保持了理性,所以他宣布退位
诶,诶,这,欧洲人挺逗啊
对方只要宣布退位,说我不玩了,那你就可以不用玩了
要中国肯定捆起来,无码分尸,十大酷刑
然后把你临时处死腰斩,似不似卫英
偶都没有,这些国家的领导人只要看到拿普伦服了
就行了,把他流放到地中海的恶尔巴岛
后来有一个英国的传记作家写拿普伦传的时候
就写这段,说拿普伦被压解的趋尔巴岛的时候
他用了一句话,说拿普伦自我楷碳了
他说able was I, Harry, I saw Alba
Alba就是尔巴岛,你来翻译翻译这句话
Ary这个词就是一个古英语,是before的意思
在我看到尔巴岛之前,你怎么翻这句
这句很有意思,able was I, Harry I saw Alba
Able放前面,第一个词是什么意思,什么语法啊
应该是I was able,对吧,I am able to do something,对吧
我能做什么,able这次放在前面,这是一种道装句吧
道装表强调,强调的就是道装的这个词
能,我能,在看到尔巴岛之前我能,你觉得很强调这词吗
中文当中表最强烈的强调语气的什么词
最强,最强的强调的方式,有一种叫双重否定对吗
对不对,那这句话你怎么翻译,在看到尔巴岛之前我无所不能
Able was I, Harry I saw Alba
你倒过来点,你这个尔为中心是一周对陈出营
能贴过去,able was I, Harry I saw Alba
你们女孩是很好玩的嘛,你将来要跟人聊天
在你的高考周围里把这句写上,拿普伦说able was I, Harry I saw Alba
就这个语法的感觉多好,对不对
这句话我藏了很多年,没到讲法国大革命的时候我才会提出来
这句话错了,你知道吗
因为即使见到了尔巴岛,拿普伦还是无所不能的
他回来了,我们那波胖王朝复辟宁愿四起
拿普伦带着点人,大晒是做小传会,不是有为来的
在法国南部登陆,阵壁一呼,万人呼应
他复辟了,拿普伦第一立国复辟了
高考王朝备呼出去了
拿普伦手底又有了百万雄师
这反法同盟正跟着庆祝开舞会的,你知道吗
正觉得我天下太平了,拿普伦都让我们able was I了
Ariene,说alba了,我们太牛了,回来了
赶紧放弃酒杯,放弃刀叉,拿起武器
打拿普伦家,第七次反法同盟基金
拿普伦跟他们决战,一点不断下风
拿普伦自己神勇,自己的军事才能是世界顶级
法国人民也争起了
就是这支新建起来的部队,跟反法同盟的军队打,一点不断下风
最后的决战叫华铁炉
华铁炉在今天的比利时,英语这个华铁炉叫Wattelot
华铁炉,在这个地方打着,拿普伦对阵的是英国的威林顿公决
威林顿公决不是拿普伦的对手,双方两阵对员
拿普伦当时有这么一个担忧,就是威林顿公决有一支援军,就是普鲁士人
后来德国人,德国的军队会过来,他如果跟威林顿公决结合在一起,对我是一个巨大的威胁
所以他派手下一位元帅,带着一支重兵去找到普鲁士人,把他们驱赶开,然后回来跟我会合
这是拿普伦皇帝给这位元帅的命令,找到普鲁士人驱赶他们,然后回来跟我会合
你说这句话是最后的,这命令的最核心的地方是什么?
是回来跟我会合,对不对?你做一二三件事,最后那件事是最重要的事情,对不对?
一二三你坐着跟我回来,拿普伦等着他的兵回来,共同对付威林顿
双方已经精疲力竭,谁也没有力量把对方消灭掉,就看谁的援军回来
拿普伦新的油谱,因为我有一支部队就在附近,他只要把普鲁士人赶开,吓我跑了去,他就回来
他一回来我就能把威林顿攻击打来,远远的旗号来了,普鲁士人
咱们回事儿,那哥们儿真去追普鲁士人去,但是那天有大误,他跟普鲁士军队擦肩而过
没找着,听到华铁炉这边枪炮声,响撤天地,他的副官对他说,咱们回去吧,皇帝让咱们回去会合
但是这哥们儿拿出命令来,看了分店之后说,我要先找普鲁士人,赶紧找,找完了我好回去会合,他没找着,普鲁士人回去
普鲁士人一来拿普伦,自己就知道完蛋了,拿普伦圈马回巴黎,宣布战败,宣布退位,华铁炉之战,彻底终结了第一地步
这经纪军,你也知道华铁炉,这时候在法国人心中,它是有阴影的那时候,英国人特损,第一条英法海底隧道,续完了以后在英国这边出口的时候,搁一大牌子,What a Long
所有法国人开始起手了合合,上英国去,上英国的第一眼,瞧见的就是华铁炉
法国人没有什么可报复的,这一战,英国人胜了没的数,拿普伦最后被流放到大西洋中间的胜贺了拿倒,这是1815年的事情
那1821年前后,死于胜贺了拿,再也回不来了,他死了以后,据说经过检验,他的头发里边含有大量的身,是死于慢性食物中毒,说白了还是太怕他了,所以还是把他做了
拿普伦传奇的一生,让人很多人感到很稀虚,恶万稀虚,这个人如果要是他有任何一次,我讲那几个关键的如果他成功了,比如特拉法尔加他要把英国海军给灭了
比如说打俄国要是成功了,或者滑铁炉要是运气再好一点的话,世界历史都会被改写,但是如果我们仅仅停留在这个感性的层面上,我们学历史是不行的
我们来分析分析,拿普伦战争到底出了什么问题,刚才我已经暗示你们了,拿普伦战争有一个要命的事,他对的是反法同盟是吧,反法同盟的这些国家综合国力还是很强的吧,特别其中有一个英国,法国的国力跟反法同盟相比,是不成比例的
就算他把西班牙、意大利都饶着,那他也不是反法同盟的对手,英国的实力太强了,最后打败他的还是英国人,对吧
那你要知道,这位拿普伦皇帝如此热衷于战争,他符合法兰西民族的最根本的利益吗
我这问题你纯点头、纯腰头都成文,都不行,你必须要分析拿普伦战争有什么不一样的地方
比如,当反法同盟要求恢复法国军组织的时候,你不打行不行
你比如说普奥林军来了,英国也过来那来了,要恢复不康王朝或者恢复其他什么王朝,甭管什么吧
最后的结果,法国大革命的成果可能被废处,对不对
在这种情况下,法国人要不要打这个仗,不打,就有可能成为殖民地或办殖民地
至少成为别的封建专制国家的附庸,这会从极伦特派开始打是吧
从极伦特派开始打的时候,亚克兵派,包括肉业党人,包括执政府,包括拿普伦皇帝,他们打的这仗是什么性质的战争
你叫他自卫战争也可以吧,可以叫自卫战争也可以叫什么战争
反对外国侵略,反对外国干涉的正义之战,对不对
为了捍卫法国大革命的成果而进行的正义之战,对吗
他既有进步性,又有正义性
那有人说他打西班牙呢,他打意大利呢,他打俄国呢,这怎么算
他打俄国明显是侵略对不对,他派自己的兄弟当西班牙国王,还自己的儿子去统治意大利
这明显是属于对别人已经殖民侵略了对吧,那他有侵略性的吗
能不能这么说,当法国军队在自己的国境线内部打仗的时候,他是正义的反侵略的
当他跨出国境的第一步,他就开始变成了侵略战争
我上学就这么说,但是现在你们摇头就对了
没有这样一场战争,说昨天晚上还是反侵略的,这早上你起来,大家改侵略的了
这种反侵略与侵略性是同时存在的
也就是说,我没有一条明确的线,说我在这就是反侵略的,我出去就是侵略的
这种侵略也不仅仅是为了扩张地盘,一个最根本的属性
拿普伦战争除了捍卫法国革命的正义之战,这个性质之外
他还有一个性质,就是欧洲大陆的争霸战争
法国跟谁争霸?
法国跟普鲁士跟奥地利跟俄罗斯对吧?这些国家他跟他争什么霸?
准确说,跟普鲁士、奥地利和俄罗斯、沙俄争夺什么霸权?
总之西欧吗?俄罗斯人家总是西欧啊,他干嘛远征俄罗斯?俄罗斯在东欧啊?
他争霸的东西叫欧陆争霸,叫欧陆霸权,对吧?还有没有?
拿普伦经济想当陆地之王吗?
特拉法尔加海角大战也表面他还是想在海上有所作为的吧?
海上争霸的对手是谁?英国,跟英国争的是什么霸?
地中海,他还想,地中海跟西藏盆日子,大西洋,大西藏盆。
仿照刚才那个法国要跟普奥俄争的是欧陆霸权,那么跟英国争的就是世界殖民霸权。
世界殖民霸权,也就是说普奥俄这属于欧陆强国,英国属于世界强国,跟不同的人干不同的事。
明白这意思吗?他既是反侵略的捍卫法国革命成果的正义之战,又具有侵略性、扩张性、争霸性。
争霸的对象不同,争霸的目标也不一样。
总体上来评价他,他也干了一件他自己都没有想到的一件事情,就是输出了法国革命的成果。
因为他打的对象除了英国之外,主要都是什么国家?欧洲的路上的封建军主国,对吧?
把这些国家打败,甚至纳入到法兰西第一帝国的统治之下,一定程度上宣传了法国革命,普及了启蒙思想。
明白这意思吗?
这个感觉是世界性的。请你记住,在早期资产阶级革命的英美法当中,英国革命就自己玩。
美美革命对世界影响有限,因为它最多影响到南美那边,拉丁美洲那边。
而法国革命是真正意义上的世界革命。
所以只有它被中国人加上一个法国大革命。
这个大就意味着它不仅仅是法国的,而且是世界的。
比如说这不公平,法国这不仅仅仅是这头欧洲吗?它这能到别的地方了吗?
法国这这能到别的地方了吗?
埃及那。
埃及那,埃及那有点跟非洲那边的小争霸是吧?美洲有什么事吗?
美洲有很重要的事情,一个是美国领土的扩张。
美国领土的扩张,杰斐运总统就是从法国这买到了路易三娜。
买到路易三娜,有时候说法国怎么那么傻缺啊,那么大一片路易三娜的地区,几百万平方公里,连价就卖给美国了。
那那一点都不亏。
那所谓路易三娜是法国从西班牙那儿抢的,抢完专手一把拿现金走,你这儿的皇上需要钱,打仗需要钱呢?
对不对?拉丁美洲革命里边,第一枪打响在海地。
大家知道这个国家吧?现在能地震了没有?
海地这个国家,海地就是法国殖民地,法国的殖民地。
这些都是影响世界的,特别是启蒙思想的这个输出,对于整个世界有着重大的影响。
但这启蒙思想一输出就有一个好玩的事情出现了。
启蒙思想里边最根本的几个词,咱们再说一遍,平等,自由,博爱,民主,社会契约,人民主权,是吧?
好,先你想一想,我能把你从你们黑暗专制的统治都解放出来,然后我来通知你,然后我告诉你,平等,自由,民主,博爱。
当你被启蒙的那一刹那,你就会理解到你是侵略者。
明白了意思吗?
法国人用武力解放了很多封建君主专制国家的人民。
但这些人民一旦解放出来,立刻就唤发出强烈的反法的意识。
有人可能不大容易理解,是吧?
我想你介绍一个词,这个词叫民族主义。
高考和复习当中对这个词曾经考到我。
什么叫做民族主义?
民族主义这个词在世界上被公认出现的时间,就是纳普伦的事情,法国大革命的事情。
换言之,在此以前,欧洲人没有什么德国人、法国人这个概念。
他们首先承认自己是上帝的责物,都是信基督教的。
然后自己是什么人呢?是某个小诸侯的侍奴。
什么法国、英国、德国,没这个国家,没这个概念。
一个德国,我们今天说一个德国,当时分40多国。
法国也分好多的部分,你是巴黎人,我是里昂人。
巴黎跟里昂完全不是一回事,不跟地人。
这些都都是各个地区。
没有一个单纯的法兰西民族、意大利民族、德意志民族,没这个。
但是从拉布伦战争开始,民族主义开始深消止。
而民族主义一动是反抗外国侵略的一个力气。
日本人打进来了,甭废话,咱们都得抽他,为什么?
我是中国人,你是中国人,你是中国人,你是中国人,你得给我打他,因为他是侵略者,对不对?
你一脸茫然地看着,谁是中国人?什么叫中国人?
那你肯定是汉奸了的。
没有民族意识,那就完蛋了,是吧?
那这民族就根本跟不存在是一样的。
但是如果你有特别强的民族主义倾向,
你坚定地相信中华民族,神州,农的川人,其他民族,我们这,种族主义是吧?
民族主义的这种倾向,如果不加截至它发展的中级方向,就是种族主义。
这是非常非常危险的一个东西,能力点苦。
所以今天,人们对民族主义这个词是要,是要电量的看的。
这东西不是一个绝对的好词,尤其在今天的中国。
请你记住,我们一直不太强调这民族主义,我们要强调也强调大中华主义。
这是中华民族如何如何,对吧?
其实你们知道,中华民族是个伪概念,谁在户口本上也不写字本是中华民族。
中华民族有五十六个民族,你都天汉满猛回藏,天是各个民族,对不对?
没有人天中华民族的,中华民族是个政治概念,
但是为什么我们不能说汉族主义,蒙古族主义,藏族主义,维沃尔族主义?
为什么不能这么说?
那不是全都了吗?那哪儿受得了?
欧洲人天生地相信民族自觉权,比如藏区,他们就死活不理解中国政府,
为什么老觉得这西藏不能独立,新疆为什么不能独立,咱们当然不能独立了,
这是一种出发点不同,不仅仅是他们要干涉内政的问题,他们想法是不一样的。
好,把这个大概理解一下,就行了。
那么拿普伦之后,我们简单的把法国的这个后边的历史简单说一说,
我们把这个时代屡完了,你屡到今天,你也就知道法国怎么回事了。
那应该写到1815吧,对吧?写到1815年,这就算是拿普伦最后一次失败了。
1815年,鲍庞王朝回来了,叫鲍庞,坚持了伟大的十五年,到1830年,
鲍庞王朝的查理时事被推翻,因为鲍庞王朝有恢复郡主专制,人民不干,把它推翻了,建立的叫七月王朝。
七月王朝的国王是路易菲利普,奥尔达宫爵路易菲利普,
他们本来也是过去的法国王族,但是在鲍庞王朝掌权的时候,他已经被边缘化了,
现在贫公,天上调为大小饼,当法国国王,没什么追求,对资产阶级非常好。
这个国王一直干到1848年,当了18年,巴黎人民旗翼了,1848年革命把它推翻了,他跑到英国去当流浪汉去了,过得还生物还不错。
1848年建立了第二共和国,叫做第二共和国。
第二共和国维持了漫长的四年时间,到1852年建立了第二帝国。
第二共和国的总统,就是拿普伦的侄子,叫路易菲利普,他自封为皇帝,他说是人民选我当皇帝,反国人就这么奔放,思维没办法。
第二帝国维持了漫长的18年,叫1870年,胡法战争当中,第二帝国的皇帝拿普伦三世,战败被俘,人民旗翼推翻了第二帝国,建立了第三共和国。
建立第三共和国,直到第三共和国的时候,咱们再必须有一种讲国,经过艰难的谈判,法国议会最终确立了共和制对吧,从这开始皇上回不来了,还记得第三共和国最后确立共和国宪法的时候一票,
战忧是一票,这一票赢的理由很简单,有三派要求当国王,这三派都属于那种我当不上,你们俩谁也别想当,宁可共和也别当,在这种伟大的前提下共和派多拿了一票,你就想这共和多惨吧你知道吗,第三共和国维持了漫长的70年,到1940年。
1940年被谁把第三共和国给做了呢?安道夫克特勒,建立了维西法国,维西法国被这个是一个汉奸国、法奸国家,法国律师不承认,有一位军队将领叫夏尔戴高乐,跑到英国去建立了自由法国,自由法国的领土在英国,这次比较奔放了是不是,打了四年之后,在诺曼里登陆以后,1944年,
盟军解放巴黎,恢复法国,夏尔戴高乐回来了,建立的是第四共和国,第四共和国,这第四共和国是一个议会制国家,政府软弱无力,无力面对二战以后的这种社会区别,找不到法国的这种出路,最后,夏尔戴高乐在1958年,
发动政变,推翻了第四共和国,这是他自己建立的第四共和国,自己推翻了它,然后建立了第五共和国,这就是直到今天,还统治着法国的第五共和国,现在法国那傻缺叫薩克奇,直到今天,这是第五共和国的一样,
你把这个革命的时间我全列出来以后,我请你注意这么几个关键的欧洲历史和人类历史的重要节点,这会英国人干嘛呢,一直到这儿吧,一直到这儿,英国人干工业革命呢,法国人玩政治秀呢,对吗,
英国人属于闷声发大财,老老实实改造英国,把它从农业国变成世界第一个工业国,对吧,法国这儿打的小斯拉的,没事,成头变幻大王岐,好,这段到1870年,状态还可以是吧,1870年以后,是不是第二次工业革命,第二次工业革命,法国基本上是跟上了,
所以法国没有彻底的变成一三流国家,一直是追随英国成为二流国家,对吧,能理解这点吗?
有的时候我需要中学们注意,在国家的经济发展到了关键时刻的时候,稳定是压倒一千,稳定是压倒一千,
所以我以为说,我给你们讲,启蒙运动就是需要你明天早上天门广场包晚间,自焚界,赖法轮廓公司,好,没有,我们还是要有一种智慧,这个智慧,第一,我要知道什么是我该知道的,
第二,我要用可以接受的方式去慢慢的改造这个作家,这东西绝不是一天半天能成功的,法国这种激进的历史,让我们看到它最后所付出的改弹,好,
法国的历史基本就说到这,走,说到这。
说到这。
我只想要你和我一起去做一件事