美国和德国将在第二次工业革命当中扮演关键先生的角色
英法相对就比较弱了
电力的广泛应用
下一个内燃机的创制和使用
内燃机分汽油机、柴油机这两大类
内燃机本身是烧石油的对吧
烧石油产生的热能是推动活塞运转
它比烧锅炉用蒸汽来推动力量要大得多
体积要小得多
所以它更适合在这种现代的机械上来应用
内燃机最初被发明创造出来也是在19世纪的六七十年代
在19世纪八十年代实际可用的内燃机最终诞生
它直接催生了一门产业就是汽车
但是你研究一下汽车这两字
中国人给这名字起名是有讲究的
这汽车的汽分对吗
这个汽通常只用在什么上
蒸汽是吧
要叫这个汽车是不是应该烧锅炉的
你听说汽车有烧锅炉的
一边你爸跟千蕴开车你跟后面天没
这倒是一好车
真有
最早的汽车就是烧锅炉的
法国人发明的
但是弄一锅炉跟车上实在是不方便
没有意义发明出来的东西也没人用的
直到内燃机创着出来取代蒸汽机
最终汽车才算诞生
玩汽车的大拿有一个人叫卡尔本茨
他创造了一个品牌
叫奔驰
现在好像奔驰叫梅赛德斯奔驰是吧
梅赛德斯是哪来的
据说是他的一个王牌经销商的女儿的名字
命名字反正这都是从他那来的
奔驰这个名字是从奔驰这来的
到现在这个名字想当当的世界第一吧
基本上应该是定级车的优秀代表
内燃机的创着使用简单说到这
那么还有一个需要你注意的就是
除了汽车火车之外
火车也可以用内燃机了吧
轮船也可以用内燃机了吧
还有一个叫飞机
飞机是不能用蒸汽机的
你不能靠铲梅把飞机飞上去
郭炉要飞上天除了自己爆炸之外不可能了
内燃机又小
它的体积小动力大
它可能使飞机飞上天
飞机这种东西在1903年
已经创制迅速红遍全球
1914年一战爆发的时候
飞机已经有空军出现了
交战中已经有空军出现了
但是那会的飞机在空战当中
主要的方式是比较诡异的
双方就架势因为飞的也不高嘛
双方架势员就是拉开坐舱这儿
用手枪对摄
打对方飞机
叫空战叫空中格斗
还有两架飞机错身过去的时候
从坐舱里往出扔鱼网
馋测那螺旋奖
一扔过去就下去了
或者从坐舱里往地面扔手楼弹
那叫轰炸机
当飞机这几个功能其实都有了
战斗机轰炸机什么去
侦查机全有了
但是呢基本上比较搞笑的
那你看看它这个未来的发展
二战当中飞机就很牛了吧
今天你在它路军已经被几百户略了是吧
这空军和海军更为重要
这些跟这个第二次工业革命的技术密切相关
那么由内燃机的创制和使用
就会引发一门新的工业出现
这个新的工业内燃机烧什么
烧汽油或者烧柴油
石油和汽油这个柴油和汽油都来自于石油对吧
那么一定会有柴油
还有链油对吧
这两个是必须要有的
柴油和链油
我们可以叫它石油化工业
石油化工业几乎是从无到有
在19世纪末期开始迅速成为
这种第一流的重工业标志
今天咱们看到中国人开启着出去加油
一个叫猪石油
一个叫猪石化对吧
就这俩王牌垄断组织
这俩组织你想想看哪一个会更大
假如你不知道他们的市值
不知道他们的财富
从名上来说猪石油跟猪石化哪一个会更大
反了猪石油更大
为什么
猪石油是有油填的
猪石化是从猪石油买石油的
然后它是一个链油的企业
明白吗
所以实际上猪石油也能链油
能踩油能链油
而猪石化只能链油
这是一个相关的
其实都是一家子
大家都出来混的
你们都应该知道是一家子
这是中国的两个巨无霸型的石油企业
石油在美国曾经有一个著名的洛克菲勒家族
洛克菲勒家族
这就是美服石油的老板
当年曾经占过美国原油市场的90%
这了不得的人物
所以石油化工直到今天还是最主要的
众工业的这个门类之一
据说石油这个东西在世界的现理探明的石油储备
还够世界用六七十年
六七十年什么概念呢
就意味着在你们回归自然界之前
你们有希望看到最后一滴油被用掉
另外一生的事业发展方向可能是什么了
你们这一辈子
一个最重要的发展方向是找到石油替代品
找不到的话人类就灭绝了
因为我们不能没有能源
那么说点自私的话
就是以中华民族的利益为出发点来看
什么时候在全世界的油都不够用的时候
怎么能做到让我们中国人有油别人没有
亲吻
你说的太吃果果了
我们坚决反对这种说法
因为我们现在没有能力亲吻别人
一个比较简单的做法是重视目前的石油储备
明白吗
石油储备是个什么概念
在中国这概念比较新
中国现在已经开始石油储备了
目前据掌握到的未经确认的消息
中国的国家石油储备是十五天左右
也就是如果今天中国一地油都没有了
一地油都进不来了
我们现存的石油够中国人现在的水平玩十五天的
我们当时到时候可能会有一些特殊的政策
比如单双号什么的
这种各种政策出来
那么有可能延长到30天
30天之后中国将在能源上被扼杀
美国你知道有多少吗
美国现在的石油储备是195天
美国人经常就是把别的国家的石油开发出来以后
在美国应该是中国有四个州
地下全部都是空的
把石油灌进去
它现在已经做到的是195天
195天就是半年多了吧
如果进入战时状态的话
它有可能把这个时间加倍
那么如果美国有半年到一年
不需要从国外进口一滴石油的话
你相信一年之内美国还找不到石油吗
为了石油美国可以灭几个国家的
比如说委内瑞拉这种倒霉俯国
现在美国就是拦得了它
你真以为查维斯能挡得住美国啊
真到国家利益命运冤冠的时候
委内瑞拉自古以来就是美国
身上不可分割的领土的一部分
这种东西是随时需要的
那没办法
所以中国现在必须要扩大石油的这种储备
现在有一个好处是什么
就是中国的外汇储备居多是吧
外汇储备2.5万亿
这么多钱拿在手里看着它贬值
这是很郁闷的一件事
现在你看中国在疯狂的上世界各地去
买石油 买矿山 买这些东西
我们到非洲去 到澳洲去 到拉丁美洲去
做这种巨额的国家投资
是为了买各种各样的资源
未来你们都没有了 我有
这是一个国家战略的问题
日本在这方面比中国走的可远的多
大家可能听说为一条众名的
中国第一条电气化铁路叫大秦铁路
从哪儿到哪儿的
大秦是大同到秦皇岛的
他是把最优质的山西煤炭运到秦皇岛
装船送日本去
日本从中国进口大量的煤炭
日本是一个快餐业很发达的国家
他一年消费至少是一亿多双这种木头筷子
全部来自于中国
他自己的森林覆盖率是60%
中国人16%都不到
这些东西 你要看
这不是什么阴谋
这是扬谋 公开就这么干
你没办法
你如果经济不发展到一定状况
你根本无力去对抗他
但是现在中国不是有点钱了吗
这个钱与其被腐败的官员们花掉
不如去买点矿山
石油这个东西
当然现在目前来看
最大的石油的储藏量还在海湾地区
在波斯湾沿岸
这个地方就是以它为数据来说
六七十年用光
我在加拿大内书的时候听到一个消息
在我领走的时候听到一个消息
加拿大的阿尔伯塔省
阿尔伯塔这个地方
发现了储量巨大的石油
它的石油储量大概
按它预测的储量
因为后来我没再听说
没有验证
按它预测的储量
相当于紧次于沙特阿拉伯
去世界第二位
明白这什么意思吗
如果加拿大出现了这么庞大的
庞大的油田的话
第一中东
战略重要地位将下降
因为加拿大跟美国的关系极好
那么第二加拿大将报复
肯定报复
另外一个就是
美国有可能改变它的全球战略
这些东西都是
能导致全球战略发生微调
甚至巨大变化的因素
石油早已经被作为
战略资源加以对待了
好
你们将来
比如你要投资
或者你要买个股票
你要支撑什么企业
你要让你的企业做点什么
跟石油相关的
总还是一种招养企业
简单说石油是不可再生资源
就是你再发现多少个油田
它也有用完的那一天
所以这是一个很现实的问题了
好
后来看化学工业和钢铁工业
化工主要就是石油化工
石油除了能把原油练成汽油柴油之外
它还有大量的这种剩余品吧
比如说像我们知道铺路的历青
这是石油复产品
比如说你穿的那个泥龙袜子
泥龙的东西
画纤的东西基本都从这来的
这些东西都可以从石油当中来提取
所以化学工业也是比较发达的
另外钢铁工业
钢铁工业在19世纪猫二世纪初
也达到了一个发展的高峰
我需要同学们了解的就是
世界上几个著名的这种大财团
大企业的集团 垄断组织
跟这几个新兴行业是密切相关的
咱们说的石油有洛克菲勒对吧
包括布什加族都是有石油股份的
那你像钢铁企业最著名的美国企业叫摩根
今天你可能常在这种金融的网站
或者报纸上看到摩根斯坦利集团
那是一个世界级的金融财团
它的前身前面叫摩根财团
摩根财团是美国的钢铁大王
美国的钢铁大王
这个都是我们需要了解的
因为这在美国的发家史上
这都是富可敌国似的人物
这几项我们大概了解一下就行了
垄断组织的出现需要同学们意识到一个问题
在第一次工业革命当中
生产的领域出现了工厂对吧
我曾经在这讲到过
工厂的诞生和普及
诞生了一门新的学科叫管理学
因为你要管理这种生产
不再像过去的手工工厂一样那么简单了
那么在第二次工业革命的推动下
你会发现不管是彩油、链油、钢铁、汽车、飞机制造
它都不是小工厂所能承担的吧
它需要数千、成千上万人的这种大规模的工厂
所以它的管理艺术跟
第一次工业革命时期又不一样
它的需求的目标就不一样
动辄就是几万人的大工厂
比如美国的福特汽车
它是世界上最早弄出来流水线的这么一个大的公司
福特汽车是在一条流水线上做出来的
它拼装一辆汽车的时间也就用不了一个小时
它这流水线开发起来一天能够生产150辆车
在这样的一种状态下生产力飞速的发展
人的这种创造力几乎是以前的人所无法想象
实际上第一次工业革命以后
人类就已经无法想象自己的能力了
接种而来的第二次工业革命
人类又被惊扯了一会
人类的创造力实在是太强大
垄断组织也是一种创造
为什么
举个例子来说
第一次工业革命还诞生了一种思想叫自由主义
自由主义就意味着自由竞争
自由竞争是反对国家干预的
反对任何非经济因素的干预的
那么如果我们这个屋子里的弱干擱这种工厂
凑的一块就是互相竞争
大家就会发现竞争有的时候是良性竞争
有的时候是恶性竞争
恶性竞争要比良性竞争
更为容易做到
良性竞争意味着你的产品好
我产品更好
在同样一个售价范围内
我比你的东西好
所以人家买我的
恶性竞争就是咱俩的产品质量差不多
你便宜我比你更便宜
明白吗
这样的一个竞争就导致
因为人在市场进行消费的这个消费者
通常有两个考虑
买不买出有两个要素
一个是性能一个是价格
所以产生一个叫性价比
性价比这里考虑它的性能和价格的时候
性能越好价格越低我就会越买
对吧
如果出现大规模的打价格战的这种竞争
这实际上是一种恶性竞争
为什么
恶性竞争你就比如现在中国的彩店
中国卖彩色电视机的
我小的时候看不起彩店
我到小学高年级的时候才有
才有第一台黑白电视机家里面
那还是借了钱
还了好几年才还上了一个12寸的黑白电视机
那这一笔巨额财富
让你们现在发现彩店简直是没人要的东西
你在大商场你随便看一个夜经的平板电视
两三千块钱
两三千块钱就是一个北京普通的
只要大学毕业的人一般来讲干上几年
它的一个月的工资
平均工资两三千三四千的样子对吧
一个月工资就可以买一个
当年我们家那12寸的小黑白电视机
是我爹我妈
差不多相对他们10个月的工资
你不能说这价格是多少
价格当时那时候跟现在这数没法比
但是按照它的购买力来讲
我爹我妈10个月的工资才能买一台黑白电视机
现在一个普通青年人一个月的工资可以买
买一台夜经的平板电视
这都是一个非常便宜的感觉
让这种便宜的代价是什么
你要知道商人们或者工业企业家
他在投资建这个厂的时候
他必须要有利润吧
我要是把这个售价市场上的价格降下来一块的话
这个钱要反映到我的成本力对不对
我少赚了就是我成本提了对不对
我的成本怎么能够降下来
意识质量我采用比较低的这种配置对吧
另外一种就是损害工人的利益
我让工人给我血汗工厂
中国有很多这种
原来有很多这种工厂
它基本上没有什么劳动者的基本权利的
这样的话我可以降低我的成本
我增加我的市场竞争力
但这都不是正常的现象
这都不是正常的现象
这种竞争并不能真正的促使经济的发展
因为这种竞争其实是从西方就开始就有的
在自由竞争时代没有规矩
大家随便来最后导致的结果往往是裂币驱逐良币
是一个市场经济规律
因为比较差的产品
它是容易在市场上获得大多数人认可的
你可能觉得不大好理解是吧
但因为它便宜
因为它便宜
你们自己出去买东西去想想
你会不会为了质量而不管价格
除非你们家有七位数以上的存款
除非你一天零块钱是一天的存款
除非你一天零块钱是一千
那样的话你可能能录原来买好东西
但是大多数人他们会买那些相对比较便宜的东西
裂币驱逐良币会牺牲质量
会牺牲经济发展的实际的水平
为了能够应对这种状况企业与企业之间
有的时候会有一些协议
封建社会那些作坊中间有一个东西叫行会
大家听说过吗
这个行会这个词一出现
它主要指的就是
封建时代的手工作坊的那种联合
比如陶瓷业行会
我可以制定一些价格标准
制定一些质量标准
这行会就管这个的
垄断实际上是
资本主义高度发达的时代的一种行会
它不叫这个名字了
我们叫它垄断
大家知道这个词语文怎么解吗
为什么叫垄断呢
你眼睛没眼睛
这两字凑一块怎么能反映出
我们说的意思呢
垄是什么
垄是一个
不是说不能配上半圆
不一定半圆
它是一个高处对吧
垄上是一个高的地方
那么垄断实际上是什么地方
就是最高的地方
垄的那个断处就是最高的地方
在过去
商人们在做生意的时候
往往是有些人跑到那个
比如说地势跑到这个地方
跑到垄断这个地方来
他能看到全部的市场
能看到全部市场
他知道哪东西贵哪东西便宜
然后他可以掉配自己的物资
这个地方被隐身为一个
占有最可能多的利益
或者说包园的感觉
这叫垄断
垄断这种东西是在第二次工业革命
发展的过程当中出现的
因为有这种需求
自由竞争的资本主义
不适合大企业
或者是大的这种竞争
小的企业之间竞争
顶多就是
跟妇女打架似的
大不了就是摧两口兔
拿手挠一把
如果要是大的这种企业
钢铁企业跟石油企业对撞的话
就俩相互运动员撞一块了
非常恐怖
所以实际上你会发现
这种垄断是一种生产关系的微调
生产关系微调调什么
调生产资料的所有的形式和使用方式
在资本主义社会里生产资料都是私有的对吧
以私有为主
但是它的使用方式会发生一些变化
举个例子来说
咱们这些小工厂凑在一块
把原料凑在一起
我们共同有一个共获商
来给我们提供原料
大家负责加工
完了以后
我们再把这个产品集中起来
拿到市场上去一起销售
在进货这跟出货这两道里边
我们达成某种协议
咱们是不是就可以跟别的企业
小企业相比
我们就是一个相对有点拘乎霸的感觉了
这个企业就是一种垄断
它叫卡特尔
卡特尔是出级垄断
而再往上一级叫新地加
新地加实际上就是在进货和出货这两者当中
已经形成一个公司了
只是在生产当中
还各自有各自的生产过程
而再上一级到托拉斯那一级
就是一个公司
根本没有你和我之分
你中有我我中有你
咱们是一家子了
昨天我提到像日本的那种康采恩
实际上就是经济大帝国了
这样的集中垄断
最终它能够一定程度上缓解
缓解这种由于无序竞争而造成的内耗
使得西方资本主义国家的这种生产类水平
有大幅度的提供
原来有一个材料中写道
在美国
你从福基尼亚中开采四磅铁矿石
从哪个大湖区开采一帮半的猛矿
开采好几样东西都运到皮子堡区
在皮子堡把这些东西练成一磅铁
铁铁企业吧
皮子堡是美国的铅城
练成一磅铅
这一磅铅的售价
你猜猜多少钱
从美国的好几个地方运好几样东西到皮子堡区
在这用它的工厂练成一磅铅
这一磅铅的售价是多少钱
按美元算
你能猜得出来吗
我都已经给你按示了
一每分
就是一分钱
也就是说
当然人家没有人会一磅一磅的运这材料
人家会是成千上万吨的一块运
当企业的规模打倒极业化生产的时候
它的运费会大幅度的降低
能明白这点吗
这大幅度的降低就使得成本降低
而最终会有利于市场竞争
有利于消费者
老百姓会乐意看到这样的垄断产生
但是也有人会说了
如果这个摩根旗团把钢铁铁全部都垄断了
那它成本是一分钱一磅铅
那它能不能卖一分钱
它要卖一百美元 我不也得能买去吗
因为它只此一家别无封号
我没有办法跟它对抗 对不对
请你记住
美国这个国家有一个特别奇怪的地方就是
它会用立法的方式阻恶你这种垄断
换言之 美国法律规定
你可以垄断 我们绝不反对
但是你的垄断必须有利于消费者
不能有害于消费者
垄断是有可能有利于消费者
也有可能有害于消费者的吧
法律会制裁那些有害的行为
而保护那些有利的行为
举个小例子来说
大家可能知道有一个
美国的一个顶级富豪叫比尔盖茨的
他能够一破玩意儿叫Windows
叫视窗软件 对吧
你现在基本上打开电脑 照着它吧
它曾经垄断过世界个人PCG的90%的操作系统
那么早年它曾经做过一档恶心事
它就互联网刚刚新起的时候
大家知道微软开出的东西叫IE 对不对
咱们现在是不是也常用这东西啊
叫Internet Explorer 叫网络浏览者 对吧
这个软件不错
它跟Windows一块捆绑销售给你
咱们不说倒板的
就是你买了Windows 它带这个IE 对吧
它曾经在这个捆绑销售的时候
它故意打击美国另外一个浏览器软件
叫Netscape
Netscape 那个软件我当年还曾经用过
90年代后期我曾经用过
现在你们谁听说我什么叫Netscape
没有了吧
因为这个公司已经完蛋了
它跟微软对抗的结果就是它根本玩不断
因为微软这东西叫白送 你知道吗
你想想看作为消费者你是要白送的
你还是要花钱买的
当然是白送的 对吧
类似的情况
微软把中国企业也曾经打倒过
比如你要用Word
你编辑文档常用Word的文件吧
那是叫什么 Microsoft Office
里边有一个
基因转有一个WPS
现在今天WPS就彻底完蛋了
只好白送
白送都没人用
它现在基本上卖不出钱去
因为 Microsoft这个东西太强大了
这种竞争就属于你作为一个个人
或者一个小公司
你跟这种垄断公司
你完全不在同一水平线上
那么这种垄断会伤害到人民的选择权
你想说我用WPS
我找不着这东西了
你想找NEScape没有了
那么最终的结果就会遏制那种小科学家
小企业小公司的这种投资行为吧
它因为生存不下去了 对不对
如果没有竞争了
那么比如说所有的浏览器都完蛋
就剩爱意一种了
为了让Galaxy这会儿一点嘴
我不白送了
我开始收钱了
你能不用吗
你没法不用
你必须得要多少钱
你得给多少钱吧
这种垄断最终会伤害到消费者的利益
很奇怪的是
美国联邦政府里面的司法部和美国20个州的州政府联合起来告微软
不是NEScape那小公司告微软
是政府告微软
告微软垄断
引用当年1890年到1893年间制定的一个反托拉司法
还有后世美国国会通过的两部反垄断法律
以这个法律作为依据控告比尔盖茨
控告微软公司垄断
第一轮出审结果让全世界人民很震惊
这事本来告上这事就很震惊了
因为美国政府告美国第一大企业自己跟自己资予资论
美国法院审结果是要求微软拆分成三个公司
把微软拆了
微软太大必须拆掉拆成三个公司
别个盖茨也不是吃白饭的
他收了你那好几百亿美元
他当然可以拿着钱请最好的律师
我印象当中最后的结果是达成了一个停外和解
这个和解是第一微软承认垄断
第二微软赔一大笔钱
第三微软把Windows视窗软件的那个
就是那个程序的元代码在互联网上公布
能明白什么意思吗
因为爱意是欠在Windows里边的
其他的软件他进不了Windows
那么你要是用Windows这个视窗软件
你就不能用其他软件对吗
你买过它不兼容对不对
现在基本上没有这个问题了
因为Windows的元代码在网上你随便找
你只要懂这行你能找到
你可以根据它的元代码
把你的软件直接就欠在里面
也就是说你不需要得到微软的授权
你开发的软件在视窗操作系统里就可以使用
他能理解这点吗
这是美国法律作用的结果
那当然微软是要损失一些钱的
对吧
这个在美国在欧洲这种反垄断法是比较成熟的
相反你看看今天咱们中国
刚才我说那歌的中石化中石油
有本事你就来
我们不垄断
我们既有中石化也有中石油
你可以先选择中石油
后选择中石化
你可以先选择中石化
后选择中石油
反正别人你选
别的加油站你发现就非常少
对不对
我们俩分开的
我们俩这他七块一毛七我七块一毛六
我们俩价格都差不多你选择谁
我选择谁还不是组织说的话吗
我选择谁也没什么区别对不对
反正我必须我开车必须得烧这油
我必须让你们两家加油去
我总不能把花生油队的油缸里的
开车一股扎树条我算谁的
对不对
那就是一种没办法
你会发现全世界的原油价格涨
中国石油肯定涨
全世界有价格讲中国石油肯定涨
我们就这么涨你管着吧
对不对
我们中国油企啊
去年好像中石油多转了
第一季度的时候都转了30个亿
经常是以这个数字来转上转的
原来不是有人批评说
是中石油还是中石化
北京总部那大厅里那吊灯只一千二百万
然后人民就愤怒了
你们这帮油耗子
你们这吃这么高的油价
让人民花钱给你们买的大吊灯
那时候特傻缺派出发言人来说
真的没有一千二百万
才值八百万
这有一种想要人造死他的愿望
一个大吊灯八百万
那都是民旨民高
这种企业瞬间能够进入到世界500强
排到世界150强
太牛了
你们知道现在中国企业在500强里边
占据很多席位了
在金融领域大家也知道
中国的工商银行是世界第一大银行
世界第一大金融界的Number 1了
前四名的银行里有三名中国的
有三名中国的
现在美国的花钱银行排世界第九
这跟中国都混不上的都是
你会发现我们的这种国家投资的方式
一个最简单的办法就是
它极以形成垄断
对吧
极以形成垄断的结果
那么你就得看
这个垄断企业的负责人
是不是把人民的利益放在第一位了
最近这几年反垄断
成为中国的一个敏感话题
因为垄断带来的害出太多了
反垄断的好处
比如咱们同学用的电话
电话是不是现在这电话费越来越便宜了
你可选择的越来越多了吧
这也是拆分的结果
把一个大的中国移动给拆分
从若干的这种小公司
这种都是我们需要考虑的问题
那我在这讲垄断
我们知道它是生产力发展的必要的一个结果
没有垄断生产力就会陷入到一种
盲目的自我竞争当中去
但是垄断所带来的害处也是非常明显的
刚才我提到在美国这样的国家
国内垄断是可能用国内法律去解决的吧
所以美国很少出现垄断组织
能直接伤害到美国老百姓的事
但它还得赚钱
垄断是一种什么东西呢
一旦形成就会跨越国界的东西
特别是在世界市场已经形成的情况下
我在美国垄断不了我上去中国垄断去
这是很好理解的事吧
所以垄断有一个是它本身无法调解
不可调和的一个矛盾
就是国际垄断的这种矛盾
而在国际垄断当中
特别是有国家背景做支撑的这种国际垄断
和财团争霸当中
有的时候弄不好就是大规模的国与国的战争
我们经常说一战就是垄断资本主义之间的一场
瓜分世界的战争
是因为分赃不均打起来的
这个希望同学们能够理解
现在咱们不学一战不学二战了
所以有的时候说的没有那么多
知道就行了
那么世界市场的发展
我们大概可以这么来说吧
咱们带着点前面的知识
新航路的开辟是世界市场的雏形得以出现
但是严格说还没有世界市场
第一次工业革命是世界市场初步形成
第二次工业革命是世界市场完全形成
对吗
好 下面我们要往后说一说
按照这个世界体系来说
我们所强调的这个资本主义的世界体系
它是包含两个东西的
一个叫世界市场
另外一个叫殖民体系
你把这两个一起来看
它们都是由新航路开辟引发的吧
新航路开辟开始有殖民扩张
开始有世界市场的雏形
第一次工业革命以后
世界市场初步形成 殖民体系也基本形成
第二次工业革命以后
世界市场完全形成 殖民体系最终确立
所以到19世纪 王二世纪初的时候
是西方资本主义帝国主义列强打倒巅峰的时候
能理解这点吗
那么在一战以后
殖民体系开始瓦解
逐步的削弱 开始瓦解
二战以后殖民体系彻底瓦解
所以在今天 你已经看不到殖民体系了吧
你看不到殖民体的一个最显现的一个
非常明确的一个证据就是中国
我们在49年以前是办殖民地吧
49年以后我们是独立国家
这不就是二战以后殖民体系瓦解的一个标志吗
印度 是不是也从殖民地变成了独立国家了
这种东西太多了
包括我们在讲中国史的时候强调的那些
比如说像中国的那个跟第三世界的关系
世界时候我们讲的什么不结盟运动
雅菲拉 小朋友 手拉手 一起朝鲜走
就全是这个嘛 对吧
那么这些殖民体系的瓦解
就使得资本主义帝国主义国家
可以说在控制世界的途径上
缺了一条腿吧 对吗
缺了一条腿就意味着他会更衣重于这个东西 对吗
大家想想是不是
二战以后的世界市场会怎么样
会更加强化 对吧
好 咱们稍微多说点后边
虽然还没讲到我提提行
你想想有没有这东西啊
比如有没有一东西叫马歇尔计划
马歇尔计划是干嘛的
实际上是拓魂市场 对不对
你说他是帮助欧洲崛起没错
帮助欧洲复兴没错
一片好心白送钱没错
但是结果是美国占了欧洲市场 对不对
有没有那个叫所谓的官贸总协定
官贸总协定后来就是WTO
就是世界贸易组织 对吧
好 这些东西都有
另外大家可以发现
在上个世纪的90年代以后
到今天有没有一个词叫经济全球化
经济全球化是不是世界市场 是
所以请大家记住
从1500年开始
也就是从新航路开辟的这个时候开始
这两个东西就诞生了
诞生的过程当中
一直都被资本主义国家所把持 所控制
为资本主义的发展产生了源源不断的推动力
对吧 资本主义高速发展了
数百年之后
殖民体系渐趋瓦解
而世界市场得到加强
换言之 过去西方国家是采用
廉价商品和刀枪火炮
对中国这样的半殖民地
或者殖民地国家进行侵略的
对吧
那么在二战以后
刀枪火炮不再释用
他们主要靠什么
靠廉价商品或者优质商品
对吧
靠世界市场那一部分
而我们应该能够清楚的发现
如果把马歇尔计划的一个本质属性
定性为美国资本的扩张的话
全球化实际上是什么
经济的全球化
实际上是世界资本的吸引轮扩张
对吗
这些如果我们看清楚
你会发现在今天以WTO
为主要载体的这样一个
世界经济格局当中
我们得热情的参与进去吧
我们不可能自外于这个过程
必须参与全球化
但是参与全球化对中国
就有双重的作用
一种就是我们可以
跟世界最发达的国家接轨
我们可以更快的推进中国的现代化
另外一种就是中国必须要承担
相应的责任 义务 或者损失
对吗
这是一个必须要付的这么一个代价
但是在这个过程当中
现在说话谁说话算
还是西方国家说了算吧
还是资本主义国家占主体对不对
那中国在这里边能扮演什么角色呢
我们中国的总体的GDP数字
在不断增长
中国的综合国力在扩张对吧
那我们在世界市场里的发言权
就会越来越大
我举个小例子
有一个人叫林义夫
干嘛的
现在的世界银行
长无富航长和高级首席经济师对吧
这老哥当年是台湾一小兵
抱着篮球游过来的
投降大陆
然后咱们把这孩子培养出来
然后送到美国去留学
成为一代世界级的经济大师
现在到现在为止
林义夫不敢回台湾
好像就是去年二千年
他爸爸死了
他不敢回去奔丧
为什么
他是逃兵
他是台湾的逃兵
国军会抓他的
这是一个人的事
所以他派他妻子去台湾
来代替他去奔丧
当时实际上还产生过两岸交流的东西
能不能让马英就给他一个特设
这么几十年都过去了
原来是一小兵
现在是一个世界级的大经济大师的
但是台湾说法律还没有允许我设他
你理解他就行
林义夫是中国人
派到世界银行里的一个人物
还有一些
比如说像世界WTO组织有一个上诉法庭
法庭里边还有七个法官
其中现在有一个人是中国人
这些都跟我们的角色越来越重要
有关系
大家了解到这一点就行了
自然科学的成就
我们既然提到第二次工业革命
提到科学在生产力发展当中
所起到的至关重要的作用
那么近代科学
我们可以简单梳理一下
他来的说我也不是行家
写的这玩意我能比你们多懂多少呢
甚至还不如你们
这很有可能的
咱们先看看加利略
咱们书上上来就提了
加利略从比萨协谈往下
这就是我们铁球的事吧
据历史考证没这事
至少现在存疑的是
是不是加利略扔过来铁球
目前不确认
但是肯定不是从比萨协谈扔的
那类似的实验在当时是有人确切
是有人做过的
所以证明
物体在自由下落的时候
它跟它的自身质量没有必然的关系
当然你要轻薄一点
比如拿一个羽毛跟一个铁球一块掉
那羽毛肯定要比铁球慢
那是因为空气福利的问题
空气有福利的问题
那不是它本身的质量小
所决定的
加利略你只要记住一点就行
它是实验科学之父
它确定一个理论或者验证一个理论
用实验的方法来做
这跟哲学家相比
就是完全不同的思路
哲学家和思想家可以坐那儿想
物理学家必须在实验室里做
而且现代科学有一个基本的规范
就是你发表一篇论文
你要把你的实验过程全部都写出来
然后其他的人可以拿你这篇论文
在自己的实验室里复制你这个实验
如果别人重复不出来你的数据
你那数据就是假的
这是目前很重要的一个科学验证的方式
世界上所有的实验科学最早的就是加利略
它自治望远镜
它自己用自由落体的运动
它都能够用实验的方法来考证
这是物理学之父
有人说近代物理学之父
这些都可以
比它牛的人就是牛顿了
学生姓牛呢
牛顿这个人呢
我们说上曾经对他有非常大篇幅的介绍
选修室里有的是
这些人生的小细节大家简单看看
好在他还没说被苹果砸完了以后
就开始研究自由落体的问题了
研究这万有隐历定律了
咱们说上已经不再信这种荒谬的说法了
那么牛顿的最大的成就在于哪
我们可以在说上做个标注
它实际上是
在1665到1666年它有重大的研究成果
那么它的代表作品是1687年的自然哲学的数学原理
这本书
牛顿经典力学的三大定律
万有隐历定律全都是在这本书里做的产数
牛一牛二牛三是吧
我印象当中牛一好像是什么
运速直线运动是吧
然后还有一个加速度的东西
这玩我已经二三十年不玩了
所以咱也就别跟这抽吹了
你们如果现在也记不住了
那虽然很正常
但是应该比我感到丢脸
你们才不干扑啊他几年呢
物理这个东西
希望大家至少要掌握一些最基本的生活的技能才行
牛顿这个人的他的成就确实是巨大的
到今天我们发现
现代物理学当中对牛顿的经典力学体系
有两个修正对吧
一个是物体在高速运动的时候
它这经典力学不对
那么修正他的人是爱因斯坦
另外一个物体在这个威力子状态
就分子原子或者原子内部的时候
它这个经典力学好像不适用
那么这是普朗克
普朗克提出了量子力学
这两个修正都无损于牛顿的伟大地位
听你要记住
不是说爱因斯坦和普朗克比牛顿更伟大
他们顶多是一样伟大
牛顿那个时代看不到那么细
看不到那么快
所以今天我们能够想象的
人能够接触到的这个世界
仍然在学在用经典力学体系
牛顿还是一个伟大的启蒙斯想家
咱们前面提到他对富尔泰的影响
在他去世以后
很多人对他有很高的这种评价
因为有一个著名的物理学家叫波尔
他曾经提出来这么一句话
他说世界在一片黑暗当中
上帝说让牛顿去吧
于是一切变残然光明
你看这话太吹了吧
感情牛顿是上帝派来的
这就说明已经把它给神化掉了
我们不去多说他了
有一个小的地方就是发现海王星这事
你记住了就行了
这只好靠背了
你自个儿在考上先算是算不出来的
你这辈子你也算不出来了
达尔文的生物进化论
在这我需要请同学们注意这么一个问题
目前被世界主流科学认可为是一个科学结论
它不是一个假说是被认可的科学结论
但是现在世界上流行着很多反达尔文
或者非达尔文主义的东西
举个例子就是最常见叫神创论
因为基督教世界讲究的是神创对吧
它创始自造物主吗
创世纪吗
但是这种神创论有很多问题
让神创论的人自己没有办法解释
因为我们发现随着现代生物学和医学的发展
对人体构造的解读越来越深入了吧
有很多人现在开始惊呼
特别是一些学文的同学
开始惊呼
说人体真是很奇妙
大自然真是很奇妙
如果没有一个上帝
没有一个全能的神
怎么能够自然选择的这么奇妙呢
这一定是神创
这个我又得吹了
我儿子提出过一个问题
我儿子提出一个问题
可以粉碎他们这个想法
这个问题其实早有答案
但是他不知道
说这个问题就是
男人
男的
为什么有武防
你知道吗
女人有是必须的
那都是有用是吧
那都是食堂那是
那玩意必须有用
那对不如有用
男人为什么要有武防
为什么要有乳头
这东西你能解释吗
这明显男人这东西没用对不对
上帝如果造一个精力志绪的这么一个造物的话
刘总先没用的玩意干什么
篮伟有什么用
对吧
有很多东西在人的这种进化过程当中
他还没有被进化掉
那这给你们做一个科学普及
男人为什么要有乳头
因为在你
从射精卵开始
在你前八周的发育过程当中
这个胎儿是没有性别的
没有性别的时候
人的自然的预浴发展
在前八周都是按女孩的方式来发展的
因为女性实际上是万物之母
女性是万物之母
所以他不知道你这个胎儿是男孩里面
他都按女孩发展
在八周以后
你父母的这个
形成的这个射精卵里面有一个很重要的染色体
这个染色体实际上
就是23吨染色体里面有一个
第23吨到底是只有X还是有XY
里面有一个外染色体
有这个外你就是男的
没这个外你就是女的
明白这意思吧
所以从这个角度来讲
如果你要是
在这个生命发展过程当中
你在前八周已经形成的某些器官
实际上都是女性化的
像我们这样的男性是后来
中间改的
中间现改的
那没办法
有一些这种共用的
都有的这种性的特征
或者人体的这种特征
很好解释
这个东西现在已经被清楚的
产售出来了
那么这不可能是上帝创造
上帝有病啊
他就要是
神创论者最大的毛病
就在他给上帝定位定的太高了
他动不动就是万能的上帝
完美的上帝
因为世界上没有什么是万能的
没有什么是完美的
所以这对很容易被多穿
好
说到达尔文的生物进化论
我们简单的来提一下
观察到生物进化发展
变化的最早的人不是达尔文
是一个拉马克的人是吧
拉马克的生物进化的观点里边
有一个很大的错误
当时很流行的一个东西
后来被认为是很大的错误
就是他所说的那个用尽废退说
用尽废退说里边
比如说你经常用你的右手
你的右手就会比你的左手灵活
这是一个我们能够看到的
就是训练
后天的训练可以使人获得某项技能吧
这个叫做
就是通过这种后天获得性的这种技能
你都会学一些东西对吧
拉马克认为这个东西是可以遗传的
是可以遗传的
这个被证明是错误的
你现在可以发现
咱们中国有的时候老说什么
龙生龙缝生缝
老鼠的儿子会打动是吧
那么这些东西就好像
老鼠的儿子就应该天生会打动一样
其实不然
老鼠的儿子也是需要学习打动的
你们今天会很多你爸爸妈妈都会的东西
是你后天学的
获得性的东西
能够遗传目前没有办法征定
那你就可以发现有太多的能中巧架
他们的孩子根本不沾这个边对吧
当然也有世代都是干这一行的
他都得重新学
不学他没有天生就会的那种东西
把拉马克的这个给否定掉
达尔文的生物进化率
大家可以简单的看一看
在这我想多提一句的就是
有一种达尔文进化论的一个衍生品
叫社会达尔文主义
因为达尔文强调物境天泽
世者生存对吧
物境天泽世者生存就意味着
在丛林法则里面强者是有道理的
谁割不出谁有理
谁能活下去谁就有理
对吗
这个如果用到人类社会当中
就会出现社会达尔文主义
达尔文本人是非常反对社会达尔文主义的
他有明确的有文章写在那里
是非常反对社会达尔文主义
他说我这个东西是不能用在人类社会上的
能用在人的这种进化上
但不能用在人类社会上
谁是对社会达尔文主义
用的最彻底的人之一呢
那个人叫Adolf Hitler
你想想希特勒的那个东西是不是
他认为日漫是优等民族
犹太人和斯拉夫民族是列等民族
列等民族要给优等民族腾出生存空间了
这叫社会达尔文主义
那我们反过来再看一看
把达尔文的这个进化论介绍进中国的人是谁
是颜副对吧
颜副翻译的叫天眼论
天眼论作者不是达尔文
不是武术中起源
那是赫徐黎的一部书对吧
赫徐黎字号是达尔文的斗权
明白吗
达尔文的斗权就是他坚定的支持达尔文的进化论
这部书对中国人民意识到
物境天泽势者生存是很有帮助的
但是他里面隐含的有一点社会达尔文主义
也就是说他用这种方法来使中国人觉醒
这是非常好的
但觉醒的过程当中
不可避免的带有
人类社会是有三流九等的
你不适合你叫灭亡
这个不是达尔文的本意
不是达尔文的科学的本意
是被算是一定的误用或者滥用了
说到颜副这个人
我们多说两句
他翻译过来的几本书真牛
一个是天眼论
一个叫法义的是什么
论法的精神
孟德斯揪的那个吧
他还翻译过什么
论法的精神是一部
法义是吧
还有达尔文的那个
这是自然科学和社会科学的顶级的东西吧
他实际上算是中国近代
近代范围内最伟大的启蒙思想家
最伟大的启蒙思想家
大概知道这就行了
后边科学技术的发展与工业革命
我们大概知道争气时代
电气革命这都不想多讲他了
文献艺术也没有什么更多可说的
这东西只好自己去读了
说到文科的东西
跟理科的一大区别就是他没有什么具体的标准
你自己去多读一些
可能比我在这瞎得比较强的多了
今天我们简单就把这个说到这
谢谢大家
我看你不太好看
你也不太好看