好,咱们继续
昨天之后,咱们提到了专制主义和中央集权,这是两个概念
合在一起又是一地三个新概念
那么,我们在探讨从秦始皇开创的专制主义中央集权制度的时候,一直到清朝
我们大概要看到很多朝代在加强专制主义中央集权制度方面所做出的政策调整
我希望同学们在脑子里形成两根线,有哪些东西是专制主义的,哪些东西是中央集权的
有的地方比较难分,比如宋朝那里就聚乱了
但还有的是会考你,比如我专考你加强中央集权的那些措施
那么你要知道中央集权我强的那两个特点就是地方复从中央,地方关于中央任免,对吧
那么你需要注意,加强中央集权重点可以看这些政策的作用对象都是在地方,对不对
绝大多数的作用于地方的这个措施,它是加强中央集权的
而绝大部分作用于中央的措施是加强专制主义的
中央有一个角色机制,在这个角色圈里包括谁不包括谁,尤其是军向之争,这是非常重要的一个事
对吧,好,我们接着来看,那么同学们在有这个意识之后,我们拿史识来说话,比如秦始皇
专制主义的核心特点是什么来着,我刚才说中央集权那俩是吧,专制主义的核心特点
皇权专制,也就皇权至上对吧,秦始皇是第一个皇帝,中国历史上自封为皇帝的第一人,叫史皇帝对吧
那么他采取了三皇五帝的这个名字中各有这么一个字,核称为皇帝,你看这个人很有创新精神是吧,给自己起名字的时候很有娱乐感
自认为得奸三皇功过五帝,换言之以往的那些统治者没有一个是我的对手,加的一块也叫我一半
所以呢,我现在叫皇帝,秦始皇最恨的就是有一种东西叫释法,这字不念义啊,知道什么叫释法吗
死了以后,尤其是帝王啊,贵族要有一个释号对吧,那个释号是干嘛用的,评价谁评价谁,我是天子,我翘了以后你评价我
下一代天子,现在真的是我儿子,是子义父,臣义君,对吗,是不是倒过来了,你们怎么敢评价老夫
其实是皇帝说以后永远不许再用释法,我导演的,因为我死了,我没有反击的机会
万一给我弄一个秦仇王,或者秦杰,秦杰秦仇,哪怕弄一个秦立秦英我也受不了啊
那我党的关他这时候我也没法反击,我干脆下令,永远废除释法这个事,不许子义父臣义君,我叫使皇帝,我是Number 1
我儿子就叫二世,我孙子叫三世,以至于千万世,这感觉挺像欧洲是吧,路易十四什么的
这就是英的first,英的fagg,英的third,往下数呗,以至于英的一千一千零一,他琢磨的挺美,天地永远就是他们家姓赢的了,都是他们大秦帝国了,对吧
可是你会发现他这种严禁子义父臣义君体现了什么,体现了专制,对,但是你具体说是怎样体现了专制,体现了什么
在思想上,他不许你议论我是吧,不许你议论我怎样体现专制
我一再强调,专制的核心特色是皇权至上,对吧,因为我是至上的,你这个下级是不能议论我这个上级,对不对
从这个角度来体现皇权专制,进而体现专制主义
皇帝掌握一切大权,皇帝的权力是没有限制的,没有任何人能够限制皇帝,他掌握一切的事无惧细的权力
秦始皇这些人很勤政,你知道当皇帝其实不容易,你知道吗,你得睡得别躲完起得你鸡早,玩不容易的,周八批的班也起了,叫鸡,然后鸡才能叫那些工人是吧
当这皇帝不容易,秦始皇一天要看120斤奏章,他那奏章领金的,当然其实严哥说也不太多,因为他都是主讲嘛
但是他领金,而且秦始皇这摆一秤,今天看不够120斤,我不睡觉
人家就像这样当皇帝,他寿命能长得了也比较罕见,工作太辛苦
我们知道皇帝这个名称的由来,知道除世法以序号来排列,这些都体现专制皇权,对吧
中央政府,中央政府里边有一些重要的职务,比如说三宫九清
三宫九清就是秦的中央政府的简称,三宫是什么呀
成像太位御史大夫是吧,也有人念太御,念御也行,现在咱们白的念太位也没问题
成像是一人之下,万人之上的百官之掌吧
所谓金代子兽,金印子兽,这是一个最高级别的群臣之手
那么秦把这个绝叫成像,汉把这个绝叫司徒,汉朝叫司徒
后世比如在隋唐的时期,我们知道他实际上三省柳不治对吧
三省的长官都叫宰相,比如上书省的长官叫上书令和上书左右扑爷
门下有门下是中,中书省有中书令,宋朝的宰相叫同中书门下平章式
副宰相叫参之正式,元朝的宰相叫中书令
明朝前期就是初年还有宰相,左成像又成像,但是后来就给扮演了是吧
那你可以看,整个历朝历代把成像,把这个一人之下万万人之上这个官,会不同的名字吧
我们统称这种人叫什么,叫宰相,这宰相那边有道理啊,宰相
可你发现我刚才说的没有一个朝代叫宰相吧,对不对
那说明我们把这一堆人,这一类型的人统称为宰相
这宰相与其说是个名字,不如说这个姓人,什么叫宰相,宰大相
肯定不能是那儿啊,这宰和相是分着的,什么叫宰,有主宰之权对不对
有主宰之权,什么叫相,什么,相国是相国,它也是宰相的意思
相国那是什么国呀,这相什么意思,什么管理,主宰就够管理的了
我问你一词啊,这相啊,有一句话叫,极人自有天相,什么意思
极人就是这个好人,善良的人,有运气的人,自有天相
跟天长一模一样是吧,那脸都蓝麻麻的,都是轮的
自有天怎样,帮助,相是帮助的意思
女生倒退几十年一百年,有一个重要的历史使命,叫相夫教子
再加代着,背出去,大门不抽,二门不卖,相夫教子,什么叫相夫
帮助丈夫,教养孩子,对不对,相是帮助的意思,相助,辅助,这样的一个意思
那这两个字就矛盾了吧,它到底是主宰呢,还是辅助呢
其实有矛盾的对立统一,它是什么的主宰
百官的主宰,它是什么的辅助,皇帝的辅助,一人之下,万人之上吧
但是这就有一个矛盾对立统一当中有一个转换的问题
也就是说,这一卷您在皇上之下,在百官之上处在这第二位是吧
你到底是宰多一点,还是相多一点的问题
你宰多一点,就容易让皇上把你宰了是吧
对不对,你要相太多了,宰不够了,又没有办法去约束皇权吧
有时候不对呀,皇帝不是专制吗,皇权不是至高不上吗,怎么能让宰相约束他呢
你别忘了,专制主义中央集权制度在什么时候才达到巅峰
明清时期,具体说清英重年间,其实是皇内皇二当的
跟明清时代的皇帝比差远了
我举个例子,秦的丞相有什么权利
秦始皇下令,干一事,对命令要效到丞相这吧
丞相拿到这个圣旨以后一看绝对不能干,把这圣旨一般都写在私博之上
卷一卷,搁一风套里边,给寄好了扣,涂上火漆,盖上丞相的印,交回去
明白吗,不干,对不起,干不了
这叫风博之权,风起来把它驳回
丞相可以驳回皇帝的命令
你要是皇上你怎么办
我弄死你,我把你当大象仔了
你敢拦着我,换一个
下一个他敢不敢拦我
我问下一个他敢不敢拦我
你这摇头头头头不敢还是不知道
正确答案是不知道
你怎么知道他敢不敢呢
你又不是古人,你又不知道他胆有多大
也许下一个胆比他还大呢
罵着就扔回来了
你无从知道,我们从人性本身来说
如果皇帝杀了一个又一个,杀了一个又一个
可能以后人家就不大敢了
确实,背景丞相不如皇帝权力大
皇帝可以要你的命,可以要你的官,可以要你的头,对不对
那如果将来有某一个丞相
他说我不拦着皇上,你爱干嘛,挖嘛
我自动不行使这个权力了,风波权了
请问他是不能行使还是不愿意行使
不愿意行使,那么这是制度问题还是他个人问题
个人问题,欢迎,我们现在在探讨什么
制度对吗,制度允许
丞相风波皇帝
能理解吗,制度允许丞相风波皇帝
就意味着皇权是有制约的
理论上可能被制约
虽然实际上经常不被制约,也许那丞相比华尔还坏呢
有可能吧,但是那是他个人问题
不是制度问题,什么时候制度就
不允许丞相约束皇帝了
历史上只要有丞相的时候
他一定成功的丞相约束皇帝
所以最后朱元璋一生气把丞相给废了
废掉了丞相,全风六步皇帝自己
实际上坚韧丞相
没有任何人能够再约束他
废丞相为标志,说明清十七
专制主义中央集权制度走向顶峰吧
最终我们后来会提到清雍正社军机处
连那些权贵都已经给甩掉了,对不对
皇帝真正成为一言而久顶式的人物
再也没有人能够挑战他
从秦到亲,皇帝的权力
是越来越大,请你记住这一点
秦到亲皇帝的权力越来越大,专制的程度
越来越高,到明清十七
皇上经常有不招调,不好好干活了对不对
婚姻的、腐朽的君主多了去了
那个时候真正是中华民族的灾难
因为我们把几乎所有的权力赋予一个人
这个人要不招调,全体中国人跟着吃瓜了
跟着倒霉
这个制度我们大概知道,秦朝的宰相
成像还是有点权力的,还有俩太位和御史大夫
是吧,御史大夫相当于负宰相
相当于一个监察官吏,他总揽奏章监察
百官,请你想想
第一是负责监察百官的,那么他本身地位也很高对不对
知道这人就行了
太位地位高不高,高,为什么
总揽军权对吧
营正不知道枪杆子里面出政权是吗
他没学过毛主席著作
毛主席著作的不是开创,因为枪杆子里面出政权是非常有中国特色的
自古以来
中国的历代军主都知道掌握军队那是绝对没有什么
可商量的,秦始皇不会不知道
他是开国之军,天下使他打下来的对不对
战国时期他经历过,他非常清楚
没有军队一切下唄,所以他虽然把军权
授予了太位,但是那是一个虚强
两种办法解决,第一,太位经常是空的
明白吗,我空缺
我觉得你们资格都不够当太位的,我先让你们慢慢努力着
第二,你够资格我封你当太位也没用
皇帝
拿虎服直接调遣军队
能立的这点吗
军队不认太位的命令,认什么
虎服是一个老虎形状的
打开是两半的一模一样的东西,将军手里
皇帝手里持一半,将军只要
对来传命令的人要验证虎服
能合得上他的命令我就听,所以来传
论的人必须是怎样的,来自于谁的
皇帝直下军队,这条是
更古不变的一个真理,如果不掌握军队
这皇上基本跟皇国也差不多
没用,就追谁想拍谁就拍的那种
你要知道皇帝对于军队的权力是绝不会放松的
那咱们等到讲宋朝的时候你就发现
那种赵匡叶那种人,军队里出身的
那种大将夺兵权,他对于军队控制了那叫
一个颜子,因为那是他专制皇权的保障
那你见吗,好,我们接着来看
三宫之下就是九清对吧
九清实际上就是一帮算
不及干部吧,不及和四聚集干部,他们构成中央
政府的主要的部门,我们不用把九清全记下来
大概了解一下就行,我下边这边标了一有
不用记,看看就行了
地方怎么办
商殃的地方怎么办,费分分行
限制,对不对,费分分行限制
那是在秦国,现在是秦朝了
秦朝吞命六国,富有四海
这样一个大国,你要全按当年那限制来说
也设1000多个限,皇帝直辖1000多个限
这玩意不是太好玩的事情,对不对,而且有地方
水市这样偏远啊,你这些限令上
皇帝这儿来报告个事,也许路上走
两月,这玩意太慢了
所以他又加了一集叫军,我们前面提过
有军有限,不一定叫军限制对吧
秦始皇帝叫军限制,好,我们来看地方
地方行军限,全国设36军,俊夏设限
这样形成一个完整的中央集权体制
地方上把分分全部取消掉
军限是由中央直辖的
由中央直接任免地方官,地方官完全辞送于中央
这是我们说了很多遍的特征
好,那么接着来看
在皇帝下面有三宫
三宫下面有九清,九清下面又有军
再往下有限,往下还有乡是吧
乡里边还有一帮基层干部
再往下是不是,还有聚会我也不知道
那是一级人民政府,这个结构大家简单的
看一看就行了,这个中央集权制度
成为中国两千多年的政治制度的一个
基本家国,也就是说我们自
秦始皇开创专制主义中央集权以来
到今天中国仍然是一个中央集权的国家
今天我们当然是吧,对外宣称
我们有很多的民族区域资质
然后我们有很多的地方人民代表大会的选举
比如北京市的市长郭金龙一定要北京市人民代表大会
选举,不要说出来嘛
有的时候说真话犯法你知道吗
我们假装知道,他就是我们选出来的
就行了,其实大家心里都明白地方官
党政系统的这个省委书记的这个级别
还包括行政系统的省长全部都是由中央组织部靠查
任命的,对不对,能理解这一点那么中央集权
延续到今天,专制主义,这是不能说
我们一般认为延续到两军法
或者国民党反动派
他们都很专制,我们现在是有中国特色的
民主,非常好,非常好,非常好啊
好,那么下面来看
在建立了这一套制度之后,如何去鞏固它
我们书上有这样的几个很重要的东西
一个叫统一货币和度量峰
货币用什么
请统一货币,叫半两
钱的名字叫圆形
方孔钱,对吗,此后
给这桐钱,就有一个外号叫孔方兄
孔方兄还是姓孔的
孔子后来都赚钱去了,是吧
有的人说你这身上有点桐臭味,经常喜欢孔方兄吧
中国人一般是又喜欢赚钱的,他又嘴上不说
所以后来给这个钱起了一个名字
用于鞋音叫全
钱和全,全钱交易是吧
你比如看历代保全普
历代保全普,各朝代的
能够购得上真保的全水是吧
不是,打给一个一个全是孔方兄
这次是前字的一个代称
故意写错的,以示我们很高雅
那就把这钱再跟大家串一串啊
战国以前各国都有自己的货币
一般来讲那个时候的货币,因为商品经济不是很发达
货币两大类,一个是用黄金
用黄金,另外一个就是桐钱
那么黄金一般是以易为单位
也就是那种一亿金子,那就是很大额的赏赐
但实际上在商品交换当中,谁也不会
一亿金子去,那个亿
是这个亿,金子庞
这个黄金的一大量,太贵,没人用的
因为赏赐工程倒是有,另外呢就是
这种钱,这从前有各种各样的,比如有原型方孔钱
有刀币,有布币
那刀币实际上,比如说是这种形状的
这种形状,这就是一般是那种
就是燕国啊,齐国啊
赵国也有一点刀,那种
还有齐道有这种,这种一尖的这种
似于生产工具和武器,是吧,把它当形状
取过来了,那布币什么样呢
比如这样,这一看这就是一个
一雷四那样的,是吧,一铁销是吧
这都是从老董工具中来,这种货币
在战国的各国都有流行
那齐国那最不着点,那就是特小的一小鬼脸
这种小鬼脸,叫鬼脸钱,也叫以笔钱
蚂蚁的笔子
你这储着得多扣啊,今天吃饭,给你
一个半一笔钱,太扣了
各种各样的钱,使得货币不流通啊
之间不能对话,但没有一个外汇的基准银行啊
那这方面比较麻烦,其实是干脆全改孔方兄了
这孔方兄注意啊,琴的时候
这个钱叫半两,对吧,原来考过这么一道题
给了你这样的一个
这么一个半两
大概是这么简单的半两,这么一个图
那你从中能提取哪些有效的历史信息
也写着这叫琴半两,有一个名字叫琴半两
你现在做这道题,你这里能提取哪些有效信息
首先它的原形方孔钱,这是一个信息吧
琴使用原形方孔钱,对吧,半两能
体现什么
你们看不统一来吗
我可没说全中国都是半两,我只是说这个东西叫琴
半两,你很难说它是统一的对不对
形制是原形方孔的,这是一个能看出来的
半两,说明它是一个重量钱
它跟这块铜的重量是相关的吧
这是一种重钱,对吗,还有一种,从头看出小转来
统一文字的小转
这你大概得认识几个
那我们大概能收集到若干条信息
给你一个图考你这个的时候,你要有一定的历史的感觉
当时做这道题的时候,很多人就忽略了小转
这个东西,琴的钱上刻的是小转
竟想那钱了,没想到文字的事
那半两究竟有多重
一两有多重
过去那个一两大概是30多克
16两是一斤的,一两大概是30多克
那么半两,实际上还有一个比两更低的
一个重量单位,叫猪
叫猪,明白吗
你们学过一个语文叫自猪必叫,说人特扣门
昨天早上借过刘文杰演两张片,买了油饼
他找我要了14年了,我也可扣的
自猪必叫,俩扣门就打得人凑一块儿了
这猪就是特别小的一个重量单位
一两等于24猪
能理解吗,一两等于24猪,那半两是
12猪钱对吧,记住
琴实行12猪钱,半两钱
汉以后实行什么钱
五猪钱,五猪是12猪的什么
又是又减了一半儿多吧
对不对,好,五猪钱就说明是一个小钱
倾钱
五猪钱在西汉,东汉,未进南北朝时流行
直到随还有五猪钱
唐朝初年开始照这圆形
三孔的模样,又做了一种叫做质钱
质钱就是有定质的这种规格的钱对吧
他的重量是多少呢
是2.4猪
2.4猪
又少了一半儿吧,对不对
他已经达到半两钱的五分之一了对不对
他实际上是十分之一两
咱们要按照中国传统的那个
那个计量单位,比如你买一两拥
我给你一两零一
两下巴那单位是什么,你们听说过吗
一两,一两三千
一两三千就是一两加三千对不对
好
2.4猪就是十分之一两对不对
十分之一两叫一千
从这来的,一千就是一个标准质钱的重量
那么这个质钱最早是从
唐朝初年开始对吧
第一种质钱叫开源通报
叫开源通报
所以这种质钱也叫通报钱
这往后视看,从唐
以后那小同学基本都叫通报了吧
一般加上一个年号对吧,年号加一个,就是哪个皇帝发行的
什么什么通报对吧,好那这开源通报是谁发
谁发行的钱
唐太宗他爸年号开源是吗
唐太宗他爸叫李渊,唐高族李渊五德年间
他怎么没发五德通报
开源是谁的年号
唐玄宗李龙基的对吧
千万记住,这真是唐太宗他爸干的
是五德天子干的
开源不是年号,是开创历史新计完
是纪念唐朝的建立
所以他不是一个年号钱
明白吗,开源通报不是一个年号钱
而是一种新朝代发行的
新货币,后视这种质钱
通报钱绝大多数是年号钱
但这特别容易混,因为开源通报一看就是唐玄宗
唐玄宗也发行过开源通报,那就是
那就是年号钱了对吧,但是唐玄宗以前的
开源通报都不是年号钱
你们要收集通钱,这是有学问的,这开源通报
有一种开源通报特别值钱,就是他那个
就是这写着开源通报吧,这是开源通报,这死个字
他在这有这么一个弯弯如月亮的
这么一个东西,弯如月亮的这么一个东西
这是干嘛呢,这叫假横钱,就是枝架横
假横钱,如果你看到这个童签背后有这么突出来的
这么一块,那么这个东西就属于
开源通报中最值钱的,在哪来的呢,就是在最初
设置开源通报的时候,住钱的人拿那个
辣,做的那个母子呀,把那开源通报天的母子做出来
请皇帝来看,当时好像是唐太宗年纪
他跟长孙皇后一起来看这个东西
长孙皇后就拿直接把那个辣钱给
逮了起来了,就把那辣钱给摁进一个假横去
用了摁出一坑来,那辣的那个
饭上如果有一个坑出来的那钱,是不是就多出一个
古包来,那一炉钱是含金量最高的
就它里边容了一些黄金在里边
所以那个钱从质地形制都是最好看的
在开源通报里,特别吧,我们把这个货币
从秦的半辆一直串到清末的那个小质钱
我讲这些常识,你们以后有机会
可能能够在收藏当中,或者建场当中有用
但是最重要的一点请同学们看到一个趋势
钱越来越小,对不对
为什么,怎么就方便了,那大钱多好
你是愿意拿一分一分的清白汤老师,拿一百一百清白汤老师
我吃那个汉堡古王点吧
人能咬死你,后排一万多人
跟那一飞飞飞点,哎呦,说错了,九分
你是愿意用大钱,还是愿意用小钱
无所谓,有人愿意用小钱,是吧
但是用大钱跟用小钱对商品经济而言
是不是一种象征啊,用大钱意味着什么
意味着商品经济很繁荣,对吧
我老得花大票,对不对,一三二分的没用
我老得花一百两百的,对不对,这是一种
但是很明显来看,那么钱的去行之越来越小
是不是意味着中国古代商品经济越来越不行啊
明显违背常识吧
中国古代的商品经济,唐以前是不怎么样,唐以后是越来越行的
到明清时期是非常强悍的,对不对
我只给你这铜墙这么串下来的时候你就发现
行之越来越小
但是还有别的货币呢吧
这是腐币对不对
腐币越来越小,意味着有可能有
另外的一种更主要的货币
你知道其他的货币是什么,比如
春秋半国时期有黄金对吧,黄金和大钱都流行
但是,因为反正也没什么生意可做
要做都是那比较大的生意,谁拿一亿黄金去
就买算钱,那算山算海就出来了
对不对,买六平方公里的葱
我的天哪,那个时候生意
非常少,所以这小钱也没有
没什么生意做,但是后来你发现
钱越来越小,实用性越来越强,对不对
实用性越来越强,而他到小到2.4诸的时候
绝对不足以去满足这个市场,相比经济发展
需要,那么一定有其他的货币,比如宿,有交子
交子是什么,是纸币
纸币是不是很重要的一个货币感觉
纸币一张纸上就可以印上各种各样的标记
比如当一贯,一贯就是一千文铜钱
对吧,这一张纸就管用了吧,中国人发明的纸币
说明中国人脑子很活粉,对吧,后世
比如说像白银,白银也是一种重要的货币,对不对
这种货币实际上在唐宋时期
开始出现,到明清时期
成为普遍流通的货币
为什么唐宋到明清,白银的使用量
举增,咱们开始
试着用答题的方法来回答我这个问题啊
我告诉你这个事实,我可以给你一个数据图表,对吧
结论就是,白银这个东西在唐宋时期
开始流行,到明清时期成为
中国的主要货币
为什么,我问你原因
和国外的贸易是什么
明清时期是海进和闭关锁国
交易额比较大
好,我们首先发现,当商品经济发达
送以后就越来越发达了吧,交易额巨大的时候
这小从前肯定不管用了吧,所以要用贵金属对吗
好,这是一种可能性,还有吗
这是一种必要性啊,我必须用大钱对吧
这是一种必要性,用贵金属,那可能性是什么
请问中国为什么古代不用白银
你一是生产的,不够发,商品经不发,用不着对吧
你一是生产的,你一是贵金属
中国金矿还是有一点点的
白银比金矿可能还少
像金银这种贵金属矿,主要在哪儿
在美洲多,在非洲多
非洲美洲这东西比较多是吧,那地方什么时候被谁开发出来的
尤其美洲,新航路开闭,被欧洲人开发出来的
没有新航路开闭,没有美洲新大陆的发现
没有美洲白银和黄金,源源不断的留下欧洲
就没有中国人大面积广泛石的美银
对吗,这是一个可以推出来的一个
可能性吧,把这个记清楚
有人说我被这玩意儿干嘛呀,这是一个常识
这个常识直接关系到你在很多地方
可以避免犯非常严重的错误
我举个小例子,大家知道谁是金庸吗
金庸还熟哈,现在还有人看着的书吗
我那会儿,人人都看
我们那会儿在课堂上跟学生经常举各种各样
金庸小说里的例子,往往能获得极好的教学效果
现在呢,你们成天见看郭靖茗了那时候
经常看那个不着调的那玩意儿
我现在在课上提一两个金庸的例子,里的小孩愣刻刻的
瞅着我,面带微笑,不懂
我才失落,咱们这还有一两个之音是吧
我问问,金庸在钱上犯过错误吗
犯过严重的错误
为什么,听不想啊,他说郭靖
跑来跟黄荣约会
小两口,对上眼了
少男少女出去搓了银饭,在张街口花了19两银子
在张街口花了19两银子
请问郭靖和黄荣是什么时候的
送炒的,北送末,南送厨是吧
一般就是两送之际那会儿,对不对
郭靖和黄荣在的时候,他们生活的时代
白银是普遍流通货币吗?不是吧
什么时候是,明清是送元有白银
但是一顿饭吃19两银子
按送炒的比较的
比如一些食品啊,一些生活必需品的
等价比较来算,按购买力来算
19两白银,相当于今天2万多人的力
是够奢的哈
请女朋友吃饭一顿2万多,郭靖是富二代是吧
开着蓝博士基尼接黄荣来了是吧
这简直是有点不确化,对不对
这个错误说明,金庸在经济史
货币史方面不行
小时候写的真好,但是他历史确实有问题
我再给你举一个比金庸名气更大年纪
更老一点的,有一歌们叫《十奈恩》
写水舞的是吧
水舞写的是什么时候的事
北宋末年吧,宋江奇异对吧
你看,里面有这么一个细节,叫鲁蹄侠全打正关西
为什么走那小子
欺负一对卖唱的妇女对吧
结果为了资助卖唱妇女逃走鲁蹄侠掏出了
不良银子,但是发现身边没有什么钱
所以带着钱不多,掏了不良给人家,然后就问
旁边有一个打虎将里钟,是个打板卖易的
你也掏一点,那哥们好像刻骨速度掏出了一两多银子
然后鲁达很不爽,觉得这个人太空,置还不了
你要按十九两银子和两万多
那一两银子就是一千多是吧
一两银子至一千多的人兵
人给一打板卖易的,捐子,像爱心
给街边老大呀,一点无量
你们谁给过一千五
靠一千五那种
鲁达还嫌人家给他少了
哪有这样的呀
这说明施耐安他也不懂得宋朝很少用白银
宋朝基本上给白银的价格是什么概念
施耐安什么时候人
施耐安什么时候人,文学史
他死的明朝是吧,原末明初人
那么他生活的年代中国已经开始普遍流行
白银了吧,他本能的认为古代也这样
你看历史要学不好是不是容易出现
大的漏洞,对不对
这时将来要引起笑话
文科生有的时候容易想当然
你记得领域,如果你不加以小心
不去做功课的话,你写出来那小说就经常漏洞百出
我特别尊敬金庸,所以我老拿他开帅
他那错误多少了,比如他写天龙八步的时候
写这帮人往云南走,经过四川的时候空气中飘扬
这一锅辣的味道
你信吗,天龙八步是北宋年间的事
北宋年间四川人就吃辣椒吗
什么叫不一定,一定不,辣椒原产美洲
辣椒是美洲的原产
新航路不开闭,中国人不知道什么叫辣椒
明白吗,今天千万别解释,四川盆地
气候非常的湿,不吃辣椒,他们就活不了
他们祖宗怎么回来的,没他们祖宗哪有他们
几千年了中国人没吃辣椒,为什么要
现在很多菜里边玩命割辣椒,明白吗
明白为什么在菜里,尤其做肉的时候割辣椒
盖那个臭味,盖那个肉的臭味
一般来讲特别辣的,特别咸的那菜
那原料质量都不好
明白吗,它整味了,所以你会发现
中国基本上是吃辣椒
很的程度,跟它的贫困指数是成正相关关系的
越穷的一味越吃辣椒
重庆是吃麻,重庆是吃辣椒的
重庆的东西并不辣,成都那边也并不是特别辣
你别老以为四川很辣,其实最辣的在哪
在陕北,在湖南,在江西
江西农村一碗辣椒酱能管你,一天的饭客
那些都是最穷的地方
中国最富的地方,一般就是东南沿海吧
哪吃辣椒,东南沿海那些地方
有特别好吃辣椒的地方吗,没有,基本都吃原味的
原味为什么,它吃那鲜味,那鲜味一果
明天早上这东西没做,我扔了,不要了,我扔得起
光鸡割好,辣椒烟凉,吃四个月
你要明白这个你就知道,你去看
所有的那些小店,大排大,玩命割辣椒,玩命割盐
你去看大排大看看,它有没有人敢给你卖那
原味的东西,原料就不行
知道吗,所以吃的时候要注意,别大事胡炉
都让人吃死都不知道,这也是金庸的
一个小问题,这问题多了去了,咱们以后有机会再说吧
好,从货币这儿
我们看到整个这条线我串的实际上是中国
古代的商品经济对吧,商品经济
日后我们再串的,我们还可以再重新梳理它
但是货币在一定程度上可以说明商品经济
存在的一些发展的这种状况,一些表现或者一些
问题,好,这条线足够了
我这个已经比高考的要求高很多了,你只要能理解这条线
将来你倒卖文物去都管用这个
我这就连你们日后的就业我都已经管了是吧
杜亮恒,什么叫杜亮恒啊
实际上单位,对,那三样
东西呢杜亮恒,什么是杜
长路,亮
杜亮,亮是杜亮,那恒是什么
恒是平恒是吧
卖东西必须左边一框,右边一框
卖一框这展是吧
杜亮是恒,亮是如鸡
一抖一生一糊
那是这种东西叫亮
也叫粮啊,它原来有两米对吧
我给你一壶米,给你一抖米,这是一个粮
实际上它是一个体积,这些东西统一
对中国经济的统一有着重要的作用,这不言而喻吧
这是可以促进交流,促进交换的,好,不许说它了
再往下看,凶,各种各样的这种水路交通
以咸阳为中心,咸阳是手朵
成放射性的覆盖北半个中国
就北方是它的统治中心
所以迟到非常的发达,南方也有,但是不如
北方那么发达,南方因为河渠纵横
所以它修了一些比较重要的运河对吧
最重要的一个就是邻渠
中国人没有多说,原来邻渠很重要,它非常短
其实只有20公里左右的一个小区,但是它
沟通的是香水和礼水,香水就是今天的香江
礼水就是礼江,香江是
长江的重要支流吧
在湖南那个地方叫香子园礼四条大江,对不对,香江是最重要的一个
礼水,礼江是哪儿的
广西那个,桂林山水,假天下那就是礼江
对吧,那香水属于长江水系
礼江礼水属于什么水系,珠江水系
这一条小小的20公里的一条小的
运河就沟通了中国南方两大水系对吧
那一直功劳太大,而且兄弟弟分
兄弟弟分在香水礼水的头上,实际上
环境非常的恶劣,所以它采用了一种很重要的技术
叫T级传扎法,T级传扎法
就是把这个河,把这个浴河分成若干段
因为那个就是这个落差很大,所以实际上让这个船
在这一段里边放在这,然后把水放掉,水放
下来了吧,打开闸,他跟下面那层小屏了,对吧,这样
往下走,往上走,它都有比较方便的运输的能力
T级传扎法后是被广泛的应用
现在世界上最著名的一个采用T级传扎法的
运河比临渠著名的多得多,它叫巴拿马运河
干嘛的
都没去过是吗,我也没去过
巴拿马运河沟通的是大西洋和太平洋
要知道,地理,历史都要知道,一个是
巴拿马运河沟通这两大洋,还有一个叫
隋氏运河更重要是吧,它沟通的是
地中海河,洪海或者印度洋,对吧,这都是
英宏要道,那巴拿马运河就采用了
T级传扎法,所以你看到这个技术
我们两千多年以前就已经很成熟了
成熟应用了,对吧,知道就行了
同一文字,以小传为准
以小传为准,那么文字的
发展使,我们谈到我们的多说两句
最早叫什么类的,甲骨文
别忘了它,那些补词是吧
商中时期以商为主的甲骨文,对吧
西州开始多出现的叫金文
也叫中顶文,对吧,它的文字
也叫大传
大传,还有一个字比较诡异的
上面一个竹子头,一个提手,一个留下来的留
这就是大传,就是金文,就是中顶文,这字念什么
诏书,念诏
诏书,就说是一个使官
叫使诏,它发明的大传
所以就叫诏书,诏书就是大传,大传就是金文,金文就是中顶文
再往下就是小传
小传本来是秦国所用
现在普及到整个的秦朝了,对吧
小传成为全国通令的文字
小传,因为它确实比较难画,难写难画
所以在民间流行一种东西,叫利书
叫利书
利书在秦朝时就是民间文字
小传是官方文字,到汉朝时利书
成为官方文字,小传被废了
利书成为官方文字,利书的基础上
后来又发展成为楷书
发展成为楷书
楷书的发明者是曹卫的
就是为南北朝开始曹卫的,叫中庸
将来咱们讲中国书发誓的时候可以再提一提他
中庸这个人名气本身不是太大
他有一徒孙,是他一孙子本的比他名气大一点
叫王熙智,王熙智的师爷爷
这张名片还印得出去是吧,还可以
楷书的发明人是中庸,以此
同时中国出现了草书和刑书
就在未尽时期出现了草书和刑书
草书刑书不是新的字体,而是书法
而是书法,明白吗
所以我们看了一书以前
也就是说在东汉末年以前
有文字而无书法,谈不上书法这个东西
中国书法是起自于东汉末年的
那么也就是从立书向楷书转换这个时候
所以我们今天看书法往往写的是
比如说楷书,刑书,草书,有人写立书和转书是吧
我们就要重新去写它了,能理解吗
把这些弄清楚以后,我们大概了解到这儿就行了
后边我们讲到书法的时候,我们再单说它
好,有好处没有
统一文字有好处没有,什么好处
方便沟通了,特别是
秦国人用惯了小段,而其他各国人路过文字不一样
这样方便证令的传达
巩固统一,是中华民族增强了认同感
这我有切身体会
我到加拿大去读书的时候,住在一个加拿大人的家里
我租的房子,那个女主人是纯的加拿大人
只会说英语,也会说法语,但是我不会
她老公是香港人,是一个香港移民加拿大人
当然也是加拿大移的,但是是香港人,能说英语,能够说粤语
香港人不说粤语吗?我等一见了,一长这么模样的
还挺好玩的,跟我差不多是吧,我们俩一见面
一聊天完蛋,我说不懂话,她说粤语,谁都不懂
最后发现我们两个华裔,就是两个中国
北京的人,必须用英语交代
还有这愚闷的,香港人的英语,我的天哪
虽然她移民加拿大很多年了,但是还是香港味的
我的英语也不怎么样,反正这联比我代猜
有时候她得让她那个夫人叫Jane,她得让Jane来这么做小翻译
基本上我们有英语交代
那年春节的时候,我突然发现一好说,我给她写了一个贺卡
我用繁底词写的,我历史专业的我会写繁底词
大多数繁底词我会写,香港那边
她用的是繁底词,普通这简化字她有的这有的不认识
我用基本正确的繁底词给她写了一个特高兴
特别高兴,第二年都没掌握房租
我不知道这是该长还是不该长,反正第二年没掌握房租
我就挺嗨的这事,就是沟通感情
你发现写繁底词她可以省房间,这都是很必要的一种生存技能
你发现我们两个人一个人的
一个是北方人,一个是南方人
我们的语言是没有办法沟通的,但是我们居然能够用
三块字沟通,我就是用简底词给她写
连蒙代她也能看明白,她用繁底词给我写
我也基本都能看明白,所以我们俩就得了
形式皇之刺,我们俩能够
用母语交谈,能够用母语沟通
靠的是文字的统一
这一定成功是不是反映出中华民族
今天能够形成一个民族,这有利吧
同学们可以看到你在世界各地
去走碰到千奇百怪长得五颜六色的人
她能写三块字,你就觉得她很轻
对不对,不一定能说普通话
尤其说那个变了味的话
你就在中国境内转一圈,我担保你去
四百个地方能有四百五个中华,中国各地的
方言太厉害,尤其在江南比如福建那边
福建那边一个县城四个文四中华互相听不懂
常有这种事儿
我在一个香港朋友跟我聊天,我给你发几个音,你记得他们的
不同啊,这全一样,我说没有不同啊
怎么没有不同啊,你看这两个一模一样
我说,急死我了,我说怎么不同
她说我们香港话里面有九种音调
我差点没拿脑袋撞墙去,咱普通话有几种音调
张嘴修来,五种啊
还有亲生啊,你们是不是说普通话了
你们不是河南吗
普通话有五种音调,粤语有九种
不知道啊,你憋死我了
我听也听不出来,说也说不出来
原来他们负了老劲了,教我用粤语
朗诵,风桥叶伯
就这四句憋了我音音
还是给忘了
咬喇翁,不不不,反正也不行了
但是我后来发现一个好玩的事
因为粤语当中有大量的古汉语的音速
音速南迁以后,就是说原来中原地区
那些口音都往南方跑了,对吧
所以如果你将来有兴趣,你研究用粤语读唐诗
特别好玩
这是你当来大学可以做的一个课题,用粤语读唐诗
跟普通话都完全不一样
咱普通话是接受了很多的这种蒙古音速
是北方的语言了
你读习那唐诗的觉得挺好听的,其实很多音都不对了
我那个香港的朋友是个语文老师
他带着他的学生跟着朗诵古诗,我听不懂
但是我觉得特别好听,特好玩
你将来,如果你们家里有说南方语言
比如说福建的话,或者广东的话
你要有这种语系里边,你让他读点诗词
然后你把他录下来,这是一个很好的研究课题
你把这课题研究完,我担保你博士毕业是没问题的
我已经教到你博士学位了
你上这一课算直了,我经常管你们的就业和博士学位
本课一般我不管
这是很好玩的一件事,我原来就曾经比较过
原来我的一个学生是从广东来的,他在高二的时候做研究性学习的时候
做的题目就是为什么粤语系的这个人里边,他不说您
他没有这个"您"字,没有这个字
你怎么样,你怎么样,有的许同学就给提,你怎么没理貌
老师你得说您,不会
不过说,我这没理你,你知道,没这个字
但是我这样子做一个调查,我这挺好玩的,这是
其实,世间的万事万物都是
学问,我觉得有时候弄着不着调的东西太好玩
你们将来愿意去玩这个的时候,你别忘了
咱们可以合作
我们把文字也看到了,好处也说够了是吧
坏处是什么,总得有点坏处吧
不能全是好处吧,咱们又不是跟秦始皇一拨的
有没有坏处,可能的坏处
文化多扬性的问题
文化要一多扬性,反正它就不容易统一是吧
不容易统一会儿造成什么样的问题呢
国家就有可能分裂,对不对
那这是个好事,它统一文字的好事
我原来要说是统一文字的坏处
举个小例子来讲,今天各位谁还能流畅的
读繁体字的数版古文
我有三个因素,一个是文言文对吧
一个是繁体字,一个是数版的书,从右往左读那数版书
拿这么一本书,你看得津津有味儿的有几个
有吗,再多个呗,基本没有
我是历史专业的,所以我能读得我挺高兴
但是通常情况下,中国可能绝大部分人
看不了那玩意儿了吧
中国的古书,汉牛冲动,号如烟的海
街无用也,你根本不会去读
对吧,就算你学历史外,你也愿意
读那个简体字的横版的翻译过程
白画的那种书,所以现在市面上卖的什么白画实际
白画自治充件,有那翻译的烂的不相化
但是这里面有一个翻译的过程吧,真一翻译
是不是就容易注水啊,对不对,我翻译的是
你要不看原文,我给你加上一句,司马谦说
伟大光荣正确的
那你,你知得对不对,你知得原文什么呀,你看不懂原文
对不对,这是一个很要命的事情
那你已经看到秦始皇统一文字除了方便
统治,巩固统一之外,他可能还有一个邪恶的用心
你也觉得有国文化
对吗,我是一国,你们是六国
我把你们给统一之后,欲王其国,先王其始
注意这八个字,欲王其国,先王其始
先把这个国家的历史学给代表
历史学是干嘛的,是爱国主义的基地
明白吗,欲王其国,先王其始
你们如果从幼儿园开始,阿姨就教你
我们都是日本人
中国话不爱语
你理中国话比,说你不要,你理日本话你说
教练,你好,你理中国话你说
斯拉斯拉比,你从小要就学这个
等报你十八的时候,我改得过来吗
我基本上改不过来,太难了吧
就好像,现在你学的是中国的教育
你已经形成中国人的意识了吧
我今天地,你是洪德拉斯人,你知道吗
你是特立地大和多巴哥的,你才特立地大和多巴哥的呢
骂谁呢你,我中国人
我就算在中国有很多不满意,我也中国人
对不对,我用筷子吃饭,我说中国人
我穿中国服装,我制作中国的一些基本的文化符号
我今天再想把你们改成别的国家的人,已经很难了
因为你十八了,你已经基本接受了
最完整的这个教育,可是如果
我现在,事实上就是你们现在所学的所有教育
没有繁体字的教育
数版书很少见吧,文言文只限于
语文教课堂是不是,课考试对不对
平常是不是见不到,那么这三样东西
是一百年,不用太长,一百年以前中国
所有的文明成果都是这么记录的
明白吗,只要一百年前,就是清朝
清朝以前中国的文明成果全部都是
文文书繁体字,文言文
那这一百年来,我们就跟祖先离得很远了吧
对吗,我希望同学们记住一点
那不着调着李科生,咱不管他们
咱是文科生,文科生
你得能读这样的书,文言文你得
比较精通,繁体字,你不会写没关系
你得认识,明白吗
要不然你还不如转回李科完全,那么丢脸的事咱不干
对中国文化还是要有一点点
这种传承的感觉
我们要学习西方的好东西,但是也不能忘记
中国古代,也不是全坏东西对不对
我们也是有好东西的,那你在这儿
小传的普及是不是
有好有坏啊,对吧,我们从统一大业
来讲,它比较好,从消灭文化上来讲
它够狠的,这招是比较狠的
好,明白就行了
要不然再往下看,分书坑如
控制思想莫此为甚
分书坑如是两件事,商严就分书
商严的法令叫什么呢
分书说明法令,秦世皇更甚
分书把除去
法家的书,除去医疗
医药书和占补重职的这些书之外
全是用家里有赶藏如今的气势
全是杀了
你再珍惜你藏的那本书
你得变了变了,它跟你脑袋哪个重要是吧
这种国家行为,用国家暴力来摧毁文化的行为
使任何时代,任何国家和民族
都不应该发生,都不能被接受的
所以你一定要记住这一点,文化成果放在那儿
你能够令它,可以批判它,可以分析
怎么都行,它有一个自然流亡的过程
立朝历代下来,丢掉的东西多了,友好友坏
我们不能说我们全留下来,但是以国家暴力
或者人为故意的去摧毁文化
是任何时代人都不能接受的
那是反文化的行为
是一个为人的重要因素
我要把反文化同样视作反人类
后世都有,后世还有消化的
这边希特勒
希特勒烧书,烧书烧的非常的厉害
比希特勒更厉害的,文化大革命
文化大革命的实质叫大革文化命
那个时代是中国历史上最黑暗的时代
是最黑暗的时代
好,我们有机会再说吧
坑儒只坑了460个,这还没杀绝是吧
所以后来儒家又活过来了
其实这也不是460个儒生,460个儒生和方式
那方式就是后来创立道教那帮神人牢牢的
弄点什么修先的长生不老,金单什么的
带500同男同女去发现一些日本国
什么的,什么的,下半夜的事
好
大兴土木工程
滥用民力,滥用民力里边包括姚毅和兵力
我们知道秦始皇是号打仗的,打仗打下来
那个了不得,经常动用几十万上百万人打仗
修这些长城啊,运河啊
千人民去市守,免江啊
这都有,都要动用人力,还有沉重的姚毅
比如说修离山林牧
你要说修长城为了防兴奴对吧
防兴奴为了北方的安定,防止少数民族的骚扰
长城,为什么修完了长城
秦朝很快就完蛋了
你能说这是暴政吗
修长城算不算暴政,孟江女绝对是暴政是吧
她老公埋里头了,所以中国人民也同情孟江女
痛恨亲耳,于是就变出了一个孟江女夸着一枯,枯到了八百里长城
好假,问川地任的那个
川地的能够整她八百里长城,这孟江女一定是外星怪物
发动了合打击鼓的人
你不想想,孟江女把八百里长城
哭倒了,明儿是不是秦朝还得修起来呀
所以她到底是干了好事,还是干了坏事情
咱不去说她了,长城不能叫
一个暴政,但是她有一个名字,叫急政
不是急政是那个
急政是什么意思,是该干而干得太快的
不计成本,不自量力的去干那些
本来该慢慢干的事
干得太快的叫急政
秦有一个急政是长城
随有一个急政是大运河对吧
他们都是在短短数年间就完成了
别人可能几十年上百年都完不成的东西
为此清国清城的去把国力投入进去
而一个小农经济为基础的国家
是不能容忍大规模的
长时间滥用民力的,咱们前面一直在提
比如商严是不是说你更之
至速博多者富其身啊,我讲过富其身是什么意思吧
免除遥异,为的是保障什么
保障农石对吧
你这样大规模的做急政就会占用
大量的农石,导致精壮劳动力
不能从事农业生产,而最终造成
一个以小农经济为基础的封建农业国
经济基础崩溃
而经济基础崩溃谁也救不了你
你政权体系崩溃了可能只是上层建筑
发生一些问题,老百姓可能还能活,你经济基础要是崩溃了
这国家从上到下全完蛋,那就是递机毁了
明白吗,急政这事是有问题
你怎么能跟我提那奥运会呢
中国还有三分之二受苦人的,对不对
我们人群GDP,还世界排名100去了呢
咱开的了奥运会吗,开奥运会会不会王党王国
事实上没没王,七七位置还没王呢
但是你想想看,为什么奥运会不足以构成对中国来讲
不构成一个急证
奥运会虽然规模也不小,但跟中国的经济规模比
九牛一毛都算不上
换言之我们没有为了它
而损失掉太多的其他的利益
相反它可能给中国带来更多的好处
比如北京的基础设施好了,外来投资可能会增加
这东西是有转的,但是如果
北京每一礼拜开一会奥运会
人开十四年,上海
把未来500届世博会全包了
中国肯定王国了,你信吗
玩不起
希望同学们能够知道,当国家的
急证超越了国家经济体系
经济基础所能提供的最大能力
或者达到一定比例的时候,这比例是让我不知道
达到一定比例的国民财富被用在了某些急证上
这些国家就危了
秦为长城而亡,秦也为长城像类似的
这些宫殿、庙语、坟墓,还有
战争被这些滥用民力而亡
而随灭亡的过程当中
大运河是一个重要的退伍力
你把这两个一比你就知道,该干不该干
我们先来算一算,算清楚干不干
再说,这是很重要的一点
修宫殿
修宫殿?据说有个俄庞宫是吗?有吗?
有,被谁点了?
像语冤死了,像语没点
像语真没点,像语打算点来着,没找着俄庞宫在那
俄庞宫从来就没有过
啊,对,俄庞宫没有过
俄庞宫是一图纸,秦始皇打算那么修了这
还没修完呢,刚休息一点儿来
就没了,秦朝就完了
俄庞宫是一个虚幻的传说
俄庞宫
他是一个富啊
谁写的?奶朝人
他见过俄庞宫吗?你得问他
奶的啊,写的那么花似的,给你看见了似的
如果像语冤修宫修了,烧成一片焦土了
他怎么能写得出那么漂亮的俄庞宫呢?
一个字,编
东姆是文科生,你知道吗
东姆经常说佛拉基们,叶奇伟杨诺夫,这样告诉我们
编吧,唐朝人也不可能看见俄庞宫
所以你说他怎么写的?他不是编的是怎么的
那时候也没照片,也没有视频,也没有微信定位
就一则,就是编
所以别信他,千万不能犯这错误啊
还问我,那俄庞宫是哪儿来的?你说到哪儿来的
这就属于思维言诛不成熟,一个唐朝人写的东西
坚决不要写
别说唐朝了,汉朝的司马千里琴很近吧
胡说八道东西多了
实际,虽然被认为是信使,可以信
但是里边
想当然的东西极多
举个小例子,说春秋时期
图案谷派人去刺这个赵顿
刺客一凌晨跑到赵顿他们家藏的树上
发现天还没亮,赵顿已经起床了
赵顿起床又正在这,正宽,理然把身上衣服都穿好了
然后在那儿焚香礼拜
祝我的国家焚重长盛,就是一片重心爱国之情啊
就成说出来了,这刺客在树上敢动的都快哭死了
跳下树来跟赵顿说,我是来刺杀您的
我被您感化了,但是我也回不去了
我死了,把你头撞死了
司马遷怎么知道这些细节的
这种不死了吗,赵顿说的
赵顿哪说的,没见赵顿说过这事
这司马遷自个儿编的,好在他编得不太过分
他能够用小说的手法推出来就完了
他不是历史事实,因为涉及太多的精神层面
心理活动,那些东西,除非采访当事人
你是不可能拿到一手采料的,采访当时还许他说瞎话的
知道这些,我们优着看就完了
林轩林怒知道在哪儿吧
就是所谓的秦始皇陵兵马友那块儿
知道不知道秦始皇陵兵马友是一个美丽的偶然
挖出来是一个美丽的偶然,你老弄这旁地的
挖出来一兵马友,最后挺到哥儿的哥家百分藏眼儿的
后来文武保护哥过去
抢救兴发去,挖出来现在好像是挖出3号坑过来了吧
那几个兵马友坑真漂亮,去过吗
规模很大吧,世界第8奇迹吧
知道秦始皇陵年纪的多少
张子的5,30分你惨点
1/20
95%还没挖出来,不敢挖
怕挖出来,秦始皇出来揍我
按照历史书的记载,秦始皇陵底是一个世界
是一个世界,有星空,有江河
江河里留的都是水银,都是拱
秦始皇的遗骨就在里面,弃军为止没有人道绝
所以将来有机会,你们要学考古也不错
是王臣一坐,往离山林木,洗刷刷的,刷去着秦始皇大腿骨
你知道吗,刷了一片秦始皇的骨头,拿去玩
当当当,挺脆
秦始皇陵,居岁现在打不开,是因为我们的技术还不到
我们这里面有惨痛的教训
当年国务院同意历史学家开这130的定灵
定灵把这定灵打开以后发出土的大量的
精美至极的丝绸,你想黄地灵啊
地后的丝绸的服装,有现场的这种
资料显示太漂亮,一下午的工粉
灰飞烟灭,你今天再去看,一件衣服都没有了
全是残骗,因为这东西有500年没见光了
一旦见自然光,自动就被烧了
万立皇你生气了
我们是错了,我们挖你的灵不对是吧
您老人家别生气了,后来我们不就吃一线掌一阵
我们就不再挖了,这要挖的是秦日皇领,这雷就打进来了
万立的俗人,那时候秦日皇厉害
所以以后没谱的事别干
从那以后国务院下令就是,不到技术
完全成熟,不许开地灵,不许开皇地灵
这地灵里边东西太多,好,这就行了
秦朝在该干的不该干的事,他全干了
秦日皇效率奇高,体现专制主义的优势
最后把这国家给玩完了
人说他齐心也薄焉,齐王也胡焉,15年
我不发想象秦帝国会崩溃
一帮农英齐,斩木为兵
皆干而起,对吧
一共就两把刀,陈胜一把,吴广一把
然后一帮木的蚊子,树枝子,铁销分叉子
全形而着,就这就把秦朝给推翻了
那只有一个解释,秦朝这统治
太牢了是吧,太牢了
这里边涉及到很多很多
他在统治上的那种,极功尽力的东西
极功尽力使得他统一起来,速度很快,效率很高
但是没有事实的调整统治政策
这是给后世留下教训的
后代的帝王,比较著名的去开国的前几位帝王
往往会有一种想法,比如说江山密曲而顺手之
密曲,就是用无力可以夺取江山
打天下要打,要狠
但是一旦我坐下天下,我要顺手,我要转变
要控制思想
你现在这汉高祖流邦就要比秦始皇聪明的多
汉高祖流邦打天下的时候流邦乌莱耍的没边了
那简直就是一个臭流氓,尤其跟相遇打仗
臭臭臭臭臭臭臭流氓
没法比了,相遇那么英雄的人物最后给逼死了
他当上皇帝以后,你看人物人料的
几天,几孔,几天,觉得这是一高级知识分子
其实当年是一著名臭流氓
那这个东西你没有办法去想
你只能说,如果你靠阴谋,轨迹
战争,杀戮这些东西,取得了江山
社稷,你要还用这些东西守着他,肯定完蛋
将来我们再看,比较成功的帝王是怎么干的
秦始皇是反面的平了,但是他在中国历史上
所做出的结出贡献,应该还是
要尽一尽的吧,大概知道就行了
汉朝,汉朝建立的时候啊,太惨了
这个流氓本来是秦朝的
一个庭长对吧,庭长相当于俱伟主任
就是那一有什么事就带一红菇拿一马这儿
那边的那个,我们知道得的,就那个级别的站住
他当年就在老家那个地方,称称带着红菇,满街溜溜的
那一驻兵流氓,他说过,这臭流氓当时娶不了媳妇儿
30岁了娶不了媳妇儿,平常的男生一般都13、14
就娶媳妇儿,他30了他们娶了一会儿
后来是看着女后,就未来那女智
后来那女后,她爸爸看着她了,这老丈人看着女
她也把闺女嫁给她,完了外边还有情人
还包小二、小三、小四什么的,非常的不着调
但是后来被证明流氓是有理的
几百年出一个的臭流氓
但是在夺江山的时候,他的流氓主义
跟相语的英雄主义形成典型的对比
他的常处恰恰是相语最大的短处
相语因为个人就是英雄,所以他容不下别人
他自己太聪明,太有本事,他什么都懂
他就不愿意听别人了,流氓是一超级大废物点
但是最大的优势就是
有人能用人听周围这些人的意见
他知道自己不行,所以你干什么干净
而且流氓用人用到什么程度,用到了
我这么说你呢
这你打雷我也不怕,你说的什么事
比如他用韩信,韩信这人是厉害吧
本来是相语手下的一个,相语不认识这个人的人才
结果让他当直己校卫
直己校卫就是给相语开门的,拿了一几则门口弄卫兵
sink二的往这一站
这大将军是帅才啊,你让我能可几个门站着
不干了,老子不干了,此处不留爷自有留爷处
处处不留爷也去投八路,我有的是地方去
我找见,被萧和看上了,被张良看上了
张良推荐他去流氓这,开始也不受重用
后来还发生了萧和月下追韩信的故事对吧
给追回来败为大将,这了不得了
这一军乱马最后替流邦几乎
打下了大半个天下,打到奇国
原来奇国的山东这个地方的时候,韩信自己也知道
有点骄傲你知道吗,他自称
假期王,你注意这词
自称假期王
派了个人给流邦上书说为了安顿秩序
我自称假期王,这假不是真假的假
假是代理啊,是临时啊,就这么个意思
我没有得到您的这个册封,我自个儿先说
我叫假期王,把这一东西就给
派了个亲信给流邦送去,流邦那一看这一奏章
气坏了,谁让你当这,你什么意思
我是汉王,你是假期王,那咱哥俩平了
我造反你太太弱的就崩起了
就要发作,就在这要发作,还没发作的
千军一发的一刻,得些为人当踹的那一脚
张良,张良这一脚踹出世界水平了
流邦当,谁踹我,张良
韩信是张良推荐的,张良了解这个人的本事
这个人太有本事,而且他现在手握重兵,我要处罚他
我就偶尔了,对不对
可是我已经拍了桌子了,我已经拨人罢弩了
我已经站起来了,我不能在哭休在趴下
怎么办,你要知道,北京电视学院表演系拨岛的水平
借着罚弩,借着拍桌子,男子汉大丈夫
要做就做,真期王,做什么假期王,奉你的期王
想当头吗
想当头吗,这是一种非常重要的立地学
随时调控,脸上的面部肌肉和表情
给那使臣都糊涂晕了
那使臣本来是探一探
这流邦的这个态度,没准混进,就反了呢
这不是,但是流邦这,什么意思啊
这是,我们封当真期王了
后来果然就封的是三期王了,但是等到把天下打下来了
最后本三期王变为怀因侯,又在慰殃宫中将寒心出死
对不对,所以后来闹了一句话
叫,飞鸟进良宫藏,脚吐死走狗烹
这就是一个走狗啊,对不对
就是一个用处,我用得着你的时候,你怎么着都行
我用不着你的时候,你彻底完蛋
这也是流邦污叹者的一点性,跟他能相聘的就朱元璋
这都属于出身不好,教育不行
在某些特殊机遇中,能够崛起成为一代帝王的人
下手,都跟西西里的人差不多
属于黑手党的级别
流邦,这臭流亡的水平,最后统一天下
把王别激了,自委于无疆了
流邦扭起来了,发现这大汉朝
真难管,这比居委会大多了
我就以主任的水平,我哪能当皇啊
这总书记不好当啊,想出一搜招
这搜招是什么呢,之所以这么快灭亡
再呼吁他没有分封
他没有分封,不分封的不好,所以我要分封子弟
分封子弟和功臣哪,最开始他封了七个异性王
就是他的大将,分为王,后来全部缠除了
然后与天下行白马而逝约
杀了一批白马,向天发誓,说此后
非流逝而旺者天下共激之,如果不是
净流的当王,你们天下人都可以杀他
他分封子弟为王,建立王国
把半个汉朝变成了封国了对吗
另外半个
就是他的,就跟周朝那王姬似的吧,由中央直辖
一半俊献制,一半分封制
这叫俊国并行
今天咱们隔了两千来年了,往回看
发现得很清楚,这是一个倒行逆施吧
因为俊献制全面取代分封制是一个历史的进步
是封建社会形成的一个重要标志
是奴隶社会瓦解的一个名正
封建制取代奴隶制应该是一个进步,中国的统一是一个
历史的趋势,秦始皇干得对
但是,我们如果把这事从
流邦的个人素质这儿忽略不谈,咱们只谈这
大事所趋的话,你能得出什么结论
为什么流邦要反其道而行之
你说他没全搞分封,就说明他
没有彻底的复辟是吧,一半一半
这俊国并行,这一国两制这呀
这怎么回事儿的呀,这是什么的一种
反攻或者复辟
封建制吗,奴隶制的政治制度对吧
是封封制这种奴隶制的基础,政治制度的一种
死灰富然,对吗,但是他注定
不是一个历史长河中的主流吧
后来就出事儿了,流邦在位说
流邦没什么事儿,因为他不但是皇帝
他也是流的大家长,对不对,家国同共
所以没有人反他,他死了之后,汉汇帝
也没什么事儿,因为是他传位给汉汇帝的
大家也还都凑合服他,对吧
汉汇帝死了以后,无后,女后专权
中语之乱被平定之后,谁当皇上
就迎请了带王刘恒
注意这个,带王,带的地方是哪儿
山西,山西古城带,对吧,在带国这建国的一个
朱鸿王,叫刘恒,迎进来就是汉汇帝
对不对,是不是有人会有些想法了
流邦没问题,汇帝没问题
凭什么是理的,为什么不问我
我给你,曾经都是一个朱鸿的王,对不对
流邦是皇上,汇帝是太子,那那人家
跟红苗正,我这呀呢,我跟你一样
平生是你,有人就开始不服刘恒
可偏偏还出了一样的事儿,当时
流邦的一个侄子就是汪流帝,他封在
无的一个地方,非常的富有,实力很强大,他就不服
这兄长,他是流邦的侄子,带王刘恒是流邦的儿子
对吧,这俩虽然有亲熟的关系,但是
他不服他这哥哥,结果有一次
吾王流帝的那世子,吾王的世子
进长安去朝近,见到刘恒
就是汉文帝的那个太子,后来的汉景帝是吧
小哥俩又是堂兄弟,没什么借地
一块玩,下棋,下棋下去,八成对
未来的汉景帝下输了,输了有点急
有点想胡了了,人不干,最后这汉景帝抄起
这棋盘,让你不让,呸
太了,本人就
吾王流帝的世子给拍死了
那么体育的棋盘,你拍一条日子去
别拍啊,别拍啊,拍完高考就完了
拍完没说考,没大了,这一下
打一万朵头发开,砸死了
这小哥俩在这下棋,你说谁不对
没有第三个证人,对不对
太子说大仙大,我们俩是朝来的,然后他威胁我
我自政当皇位
吾王怎么能够追究太子的
这种问题,又没有证据
但是这恨就在心上了
你爸爸我就不服,等你小兔崽子上台的时候
老子反了,我说你叔叔,我反了
吾王掀起了棋国之乱,棋国之乱一度震撼朝廷
我们叔叔写的叫,朱朝措,清君措
是吧,朝措是一个大臣当时
禁言给汉景帝要求的消分,觉得这个
分王太重了,结果被吾王留弊
以朝措是奸臣,我要朱朝措,清君措
为理由棋兵造反,汉景帝特别不地道
先把朝措给啥子,你不朱朝措吗,我朱给你看
你要朱朝措,清君措,我朱了朝措了
你就没有理由造反了嘛,那边想,你手底长到快是吧
你把朝措朱了,不行,我以为东帝
明白吗,我已经在东帝称帝了
你叫西利,咱俩一个蹲地,一个西利
你俩搞卫生的,扫一会儿吧,那换言之我给你
平了,对不对,你少跟我来这儿,我不称你,是我的中央了
我自己另立中央了,汉景帝这会儿才知道
这朝措啥坏了,白啥了,于是调重兵去
围剿,三个月把棋国之乱镇压
那这一下就显示出,中侯王与中央之间的
矛盾已经白热化了吧,汉景帝没有力量
完全消灭这个王国问题,解决王国问题
这个任务就历史性的留给了他儿子汉五弟
五弟刘扯那是了不得的一个人物
直追亲事皇室的人物,对吧,汉五弟有什么办法
把这事给改了呀,推恩令
推恩令,损疾了
推恩令怎么说呢,你们不是都是王国了吗
不是一个一个的王国吗,好,你这个王国里面有一大王是吧
王死乱什么方法来传为呀
敌斩子继承斗号
后半句呢,于子分封,对不对
你这个王是跟我,是兄弟,你的个个儿子
都是我的子质,对不对,那么他一个受到了
继承了你的王国,其他的怎么办
大家都是出来混的,对不对,可以一块,这个还是王
这不是分成若干个侯国
侯国是什么
也是这个刘邦开创的那个
俊国病情里的一种,他那封国封王国和侯国两集
王国专封自个儿的流性同宗
而侯国可以封给功臣,但是王国具有
独立性,而侯国要归所在俊管侠
所以侯国实际上是俊限制的一部分
明白吗,现在把这王国匹出一块的变成若干个
侯国事实上汉无地做的结果是什么
削弱王国增加俊限
对不对,用这种方法来侵蚀
削弱或者削弱王国的力量
对吧,这个就叫推恩令
推恩令之后还有一系列的方法,比如负义之法
负义之法是中央限制地方这个诸侯王
用人,甚至要诸侯王的那个
那个象是要用中央任免的,还有时候就
夺决令,夺决令什么呢
就是汉无地,咱们大家不都是姓刘的吗
都是祖爷爷的后代,要祭祀刘邦
祭祀祖先,那当然大家都得奔长安来
都得给点钱,当时都是给黄金
然后收了很多黄金以后,汉无地不然达到
指着很多地方的诸侯王说你们这金子都不是24K的
我要9999K,你们给我的不是4个9的
所以夺决,把这决为一夺
等于就把他给废了,对不对
这些措施合得一块,汉无地
成功的解决了对中央构成严重威胁的
王国问题,对吗,我请问一句
如果我给你一句话,你判断说汉无地之后
汉朝废除了俊国并行制
对不对
汉无地废除了俊国并行制
对吗,不对
他没有废除王国
只是解决了王国问题
能理解吗,王国还在,但不再是一个问题了
这有点绕,能清楚吗
俊国并行制一直维持到西汉末年
但是汉无地以后不再构成一个问题
所以他很聪明,汉无地真是很聪明
他在中央也做了很多的努力
我们知道把这个王国问题解决是加强了什么
中央集权,解决了地方判乱的问题,对吧
中央怎么加强专制主义呢,那丞相丞天老风博我谁受得了
对不对
汉无地干的一活儿很巧妙,就是我不动丞相的权力
但我暗暗陪之一只反丞相的权力
他在宫里边传了一帮人
组织了一个内朝,内外朝制度
内朝也叫中朝
中朝的领先比如上书令,中书令,使中卧
这些官最早都是由换官来担任
这叫什么叫换官吗
某些部位不太全的那位,生理残疾导致心里变态的那位
有的人为了能够贴近皇帝
还自己预练神功,引刀自功呢
那玩意就豁出去了,老爷们不干了,我也当官
有这样的
他组织了这么一批人在自己身边,虽然他在决策的时候
还要跟丞相商量是吧
丞相还是有权力风博,但是丞相经常见不到皇帝
见不到皇帝就天微莫测的这种
皇二都跟魔术师似的
不定什么时候他就出现在你身边,但你永远不知道
他在哪儿,你自己想你班主任你要永远找不着他
你甚至都不知道班主任长什么样,然后旁边
有一人老在你旁边扫地,然后悄悄地那儿的说我是你的班主任
你能吓尿了
我的天呐,原来这位大侠就是我班主任
我刚才骂了很多,说了很多不和谐的话
丞相跟皇帝
很难直接沟通,而皇帝
所做出的决策主要依靠内朝吧
内朝实际上他的权力来自于谁
来自于皇帝对吗,他来自于皇帝,你是皇权的一个
扩展,那么希望你注意此后
在中国东汉唐朝和明朝
这三个朝代出现过严重的宦官尊权
阴党啊,就是宦官尊权,这帮人的权力
有人说那根本就不是皇帝的权,是他们窃取皇帝的权力
他们那个坏事都是他们干的,不是皇帝干的,请你记住
没有皇帝的这个权威,这些人是不可能
专权的,就算皇帝是小孩,很软弱
他们可以杀皇帝,但是那个皇帝只是一个没有
皇权的假皇帝,他们实际上是宦官掌握着
真的皇权,明白吗,这一部分人我们仍然
看作是专制皇权的组成部分
而丞相渐渐的就被外化了是吧,边缘化了
虽然地位很高,位高而全重
但是主要在决策过程当中,他的发言力就
越来越少了,但他还是有相当大的
权力啊,别一下就给他复光了
好,这就行了
秦汉时期的经济和文化,我们简单提这么几个
农业,一提经济,首先提农业,是吧
说的首先提了一个叫,偶理法,对吗
把这东西画下来,在旁边标注,二牛三人法
二牛三人法,叫偶理法
后世发明的方法,叫
二牛一人法,对不对
在汉朝后期,西汉后期完成
一人取代三人的这样的一种,更做方法
节省了人力吧,看得出来吗
请你记住,生产力发展的一个重要标志
是工具和技术的进步,对不对
那么工具我们有时候好说,比如铁的工具,它就比石头都要强
它更坚硬,它更耐用,对吧,它更丰益
但是技术怎么叫进步
你怎么知道二牛一人就比二牛三人要进步,看它省不省人力
看它是不是省人力
越节省人力的工具,它就越先进
明白吗
现在你晚上在家躺在沙发上看电视
都用摇空气,对不对
换台的时候用摇空气吧,你不会换一个台过去不按一下
然后搜的时候把你按出来,然后在这挑过,不按39
太有病了,对不对
为什么,这个先进的技术,它之所以先进就是
它让你变得更懒,明白吗
一切先进技术都是为懒人准备的,懒人推动了世界的进步
有人这么说,但是你要能把这
懒下来的时间挪到别处去变勤快了
这就是一个进步,你要成天跟着躺着将来
进化成一肉球了,那那就是人类的一退步了
将来四肢全收缩了
身体也不用那么大,就一大脑袋,长得那么外星人,一出了一块一梯
也得把这节省下来的时间干别的去
你不能成天跟着在那儿攒肉玩
这是人类的进步,好,举个例子
唐朝有一种灌溉工具叫统车
它取代的是曹卫时期的这个
翻车,翻车是人才水,车水上去
对吧,统车是什么推动
自然力,水力推动吧,节省了人力
标志,生产力水平进步,这是一个我们的共识
以后还会提到
水力工程,汉朝有曹渠,白渠等等水力工程
这就不再多说了,从战国时期就
特别重视水力,而且你发现水力工程
主要分两大类,一类
开出来的这个河渠,它叫灌溉渠
是灌溉农业用的水力工程,还有一种叫什么
运输渠,就改善交通的
运河,这两种最重要的开河的
这种目的,一个是灌溉用,一个是运输用
这样刚才我说的灵渠就是运输渠
随着那大运河,主要是运输用
而这些呢,比如渡江艳,这正国渠,六府渠
白渠,曹渠,这曹渠是个运输渠,那个白渠
什么都是灌溉渠,好,这就行了
商业,重农奕商,我前本提过了对吧
我再多说了,看丝绸之路
西汉时中国的丝绸,丝气,还有一些
其他的东西,就已经开始向外传播
那个时候丝气还不大行,因为到东汉才有比较
的丝气,那时候主要出气东西是丝绸
后世的丝绸之路里边,中国经典的三样东西
就是丝绸,茶叶和丝气,大家可以知道
中国被称之为丝国,称为丝国
中国这个词,China这个词,本身的小写就是丝气的意思
那就是丝气,这些大家了解到就行了
我在这补充了一个丝绸之路得以开通的条件
大家可以一起来看一看
第一,西汉国立强盛经济发达,私质业水平高
物质条件吧,光有丝绸之路
没有东西可卖也不行是吧
世界史上有什么东西可以从往这儿跟这句话比较
相像的,什么时候我们有了一条商务
使得全球贸易
因为可能,但是没东西可卖
新航路的开辟
新航路开辟是不是全球贸易就可能了
但是东西不多是吧,什么时候才能够真正实现
世界市场的初步行程啊,第一次工业革命
它得有东西可卖,那路才能真的变成商路对吧
明白了这也一样,汉朝的时候
水平发展程度较高,中国有大量的剩余物资
可以用在对外交流上
第二,汉武帝出击匈奴,这咱们书人已经不怎么提了
汉朝打匈奴打的是比较狠的
当年,刘邦让匈奴打的也挺狠的
刘邦那平城白登山之围
那叫一个惨弄,让人给包围了
刘邦最惨的时候,带着三十几万步兵
没有马,刘邦那也骑兵不行
因为那时候中原没什么马了
刘邦自己想找四匹颜色一样的马找不着
刘邦手下的宰相将军做牛车
那叫是史上最牛的将军
你是这牛车能跟人家骑兵打吗
打匈奴的时候,在平城就是山西大统
白登山附近陷入冲维,当时三十几万汉军都是步兵
刘邦率领的其中十几万跑得比较快的
腿比较速度比较快的,先到平城
立刻让人圈起来,匈奴铲鱼
四面,一面十万匹马一个匙
一面十万匹马是一个匙
全是青马,南边全是红马,西边全是白马,北边全是黑马
一面十万匹,刘邦哈拉奥才下来了
给我四匹给我换过这,我拉车那马还是砸了马呢
就简直就,你要知道
骑兵跟步兵对撞的结果,约等于
坦克跟骑兵对撞
二战的时候波兰人曾经拿骑兵拿马刀劈坦克玩
自然就咬成屏的了,根本就不是这
骑兵往过一冲啊
这步兵就踩平了你知道吗
这踩平了,后是不是说光汉族人这得意
骑兵这步兵不灵,凡是步兵他都不灵
罗马,凯撒大地,牛吧,一个一个
万人队方阵,全是拿那个动牌,跟全没一座
冲墙铁地一样,动牌扒一开,全是
手里拿那个飞毛往出,如有点儿半本就毛给你抓出去
你离着劲了,全给你,太厉害了
那这万人队一个一个往上出,所向批语
凯撒这辈子太牛了,罗马帝国
就这么开放出来的,后是倒霉催的碰着凶奴了
那罗马皇帝叫什么,我忘了,带领两个万人队
想延续祖先的威望往上冲啊
这通枪铁地,卡,往前冲,那本是凶奴大地阿提拉
把马鞭子一挥起了五十万起兵
五十万起兵,哇,给这帮人全欠的地里了
就马塞克似的,拼的可整齐了
罗马皇上财富的里头了
所以罗西方人现在一听凶奴人都想哭的这种
西方人最怕两个东方人
一个是凶奴大地阿提拉,一个是蒙古大汉,成吉思汉
一提成吉思汉,哭死心都有的
这种起兵太厉害,在这凶奴大汉朝
又给刘邦行,我太冤了
我两年前才当上皇帝,我是冤枉吗
我送一个刘邦变成皇帝,我是冤枉吗
幸亏他手下有一个大臣叫陈平
陈平是研究民俗学的,太有本事了
他精力的研究强大的学术能力支持他有一个结论
天下的凶奴人都怕禅于
禅于怕烟织
烟织是禅于的老婆,自古英雄难过美人官
这也不是什么丢人的事情了,禅于怕烟织
所以陈平先给刘邦出主意
用重金汇露烟织
我一看哈拉多假了,我就说太好了,我跟我们禅于说这事
把禅于叫过来,听说你把刘邦给围了
我围了,我今天晚上进宫,我全部凶兵
放一口,进宫的时候打开一口让他跑
什么意思,我好为给他围在这,让他跑
哎,让他跑
刘邦撒牙又跑了,跑得比汇特朗还快
终于跑了,跑回以后刘邦就产生了一个
完美的计划,这完美计划是什么
我怕你,你怕烟织
我如果让烟织怕我的,我把闺女嫁给你
我主动要求把闺女嫁给参与
我闺女就是烟织,我闺女你听我的
你都得听我的吧,最后发现
闺女不是只有一个媳妇,在众多媳妇里只有一个烟织
她只怕那个烟织,不怕你送来的媳妇
哎呦,女婿把老丈人打的,还跟孙子这儿
到刘邦死了以后,女后不是专权吗
居然出现一件事,这闺女啊
她是往了撑的你知道吗
她要娶女后,她跟刘邦写风信,说我们凶夫的规矩
哥哥死了,弟弟可以娶嫂吧,我跟刘邦是解议兄弟
现在我哥哥死了,我最近正想上中央溜的溜的
咱俩是不是凑凑
女后给妻子,有脸都溜了,把大将军叫来
能撞不能撞,不能撞
这打不过,女后小脸,会溜回溜的
打不过怎么办,回风信吧,回风信写的那惨呢
年老色衰,不足以示君
我已经是老大大了
不要欺负一个老大他
老大爷子,你找个漂亮姑娘玩,别跟我玩了
最后,婵女倒没真相娶的,我估计婵女也不想弄一顿
这种趋努,到汉武帝时候,你说是少得了吗
充你,沦云完了充你
第一次卫星去的,第二次获去陆去的
第三次卫星获去,便一卖去的
给凶多给打了
凶多人打败了也唱歌
是我齐连山使我六序不繁稀
齐连山好牧场啊
我把齐连山丢了,我这生过都没法繁衍生息了
失去了燕子山,据说燕子山产一种
矿物质的化妆品,失去燕子山使我架负
无颜色,我这架规你都没黄脸大了
原来兔子都跟猴皮一会儿
多惨,最后把凶多给打的分裂
分裂成南凶奴北凶奴,然后用核心的方式
看原地的时候让昭君出塞,对吧
反正用什么方法不管,最后把凶奴相当一批
凶奴人给内化成汉族了
还有一批北凶奴人,最后就走了
凶奴人一路往西往西再往西,跑到今天的
东欧与中欧交界的那个地方
那里的马渣儿的混血就是今天的凶压力人
今天的凶压力人,将来咱们统一欧洲的时候
凶奴人自古以来就是我们神圣不可分的人
这是将来用的到,学历史的人
将来有用啊,咱们得掌握这个证据
将来纪念凶压力著名的钢琴家李斯特
那是凶奴人
不要脸了,我这点儿说不出来了
这直接可以去韩国,上十五大学了
好,张千的通西域的
遭公之旅,现在也不说了是吧,你大概知道
有这么一个人著名的能够
去沟通西域的这么一个人就行了,最后就是西域东户
在西域东户这儿,书上也没有特别多讲,你在旁边标注一下
社西域东户意味着
中央政府对新疆地区实行有效管辖
好,明白吧
新疆地区自古以来是我们神圣不可分割的领土一部分
这个现在要特别的强调这一点,我们有最早的
管辖权,这是七经位的两千年了
你现在可以看看中国周边不大安定的地方
有台独,有旺独,还有江独是吧,这将来
面对江独我们说西域东户,包括东汉
初年的这班超,京寅西域,这些都是历史上
耳熟能详的故事,我们就不一一的去说了
最后一句,在手工业方面东汉烧出成熟的
青磁,青磁是什么?磁和
桃有什么区别?磁和桃有什么区别?
不,但是密度的,它是一个
是土质不同,桃有桃土,磁用磁土
烧质的方法,桃的温度低,磁的温度高
上那个柚,那个桃也有彩柚
那个柚上的方法也不完全一样,然后最后
这个成品的含水量也不一样,具体的
分别我们不用太多,知道桃磁是两种东西就行了
磁比桃的水平要高,据说
原始磁器可能周朝就有,但是成熟的
青磁呢是东汉,后世青磁和白磁
成为中国最主要的两种磁,青磁和白磁
唐朝的时候出现的就是月青、行白、唐三彩
咱们到时候有机会咱们再说,好,今天
就差了一个如学是吧,明天咱们接着来