那么今天呢我们
呃
再讲这个第六讲
从十一长期到维新变法之前啊
我们先简单的把第四单元的东西说两句
第四单元是近现代世界的科技对吧
尤其是以物理学生物学还有计算机发展
为核心的这个近代的科学技术
呃很坦白的说
我也是文科生
而且呢二十年前就已经把物理化学都放掉了
当年虽然学化学还有点心得
但是物理实际是非常好的
我都急个搁的
所以很多东西呢
你让我今天再来从人家学科的角度来解释
甚至从物理史化学史的角度来解释
稍微有一点不趁力了
已经很坦白的说
不行了的
那么在这呢
我希望同学们能够比我强
你们现在还年轻
而且从来我认为文科生不能把理科全放了
我当年是没有放的
只是现在又放了二十年之后就就不是那个劲了
你们呢应该多少了解一点
至少从历史的角度要把近现代的科学史要履下来
一些成果我们书上写的那些东西
大家可以去看一看
因为有时候考试还会提到
另外呢
也希望同学们读一点科外书
我在这只是简单的把读这个第四单元的这个科技史的内容啊
近现代科技史的内容有一些小小的感受跟同学们简单提一提
比如说我希望同学们了解的第一个问题就是什么叫科学
当我们提到这个词的时候
提到这个词的时候科学它对我们每一个人好像寄近又远
没有人会不知道这个词
包括他的英文评写Science
没有人会不知道
但说各位都是高中的学生对吧
但是什么是科学
有没有人认为李科班的玩意儿才叫科学
咱们这个不叫科学
那这个是一种误解
李科班学的叫自然科学
我们学的叫人文社会科学
换言之科学实际上是一种生活状态
是一种生活的法则
你有很多事情必须按照科学的道路科学的指引来走
当然不是全部
你比如艺术家你就很难说
他在台上唱歌的时候
那一嗓子一上是怎么个科学的方法
他有科学的训练
但是台上发挥的时候靠他的情绪
你问NBA的篮球
最后0.4秒绝杀火箭队的时候
抓这手出去
我手是多么科学
去他地步
就是一感觉
扔了就有
对不对
那么那会可能不需要科学
比如艺术啊宗教啊人文啊
很多东西可能不需要科学
但是我们应该把生活当中的各个领域给分清楚
孙天有人说上帝的归上帝凯萨的归凯萨
那么我的想法就是科学的归科学
非科学的归非科学
您别混着用
一混着用
套用中国老话下
那叫作福
科学在我们心目当中
在各位的心目当中
修行事实
比如说我现在想把这个漂亮的线布盒拿过来
可我的手臂不够长
我可以走过去拿
那么这不需要用任何科学原理
我可以站在这想办法
让它飞过来
我可以做一个机械手
身长把它抓过来
我也可以采用
比如说他那里边有一个磁铁
这种东西把它吸过来
我用各种方法
它拿到手里
这个叫科学
这是技术
所以我们必须要区分科学与技术的区别
这两种的本质区别是什么
可能有同学
稍微点
都是独立存在的
技术也可以独立存在
科学与技术的区别在于哪
当我想把这个线布盒拿过来的时候
我有一个欲望对吧
我有一个想做的事
由此而产生的都叫技术
技术是有所为而为者
约技术
科学是无所为而为者
约科学
比如说我成天没事
我吃饱成的叫瞎琢磨
地球为什么是圆的
宇宙中究竟有什么
人家问你你琢磨这玩意干嘛
他不挡吃不挡喝的
我不干嘛
吃饱成的没事干
下雨天打孩子闲着也是闲着
我乐意你滚着吗
我今晚琢磨地球
他为什么是圆的
为什么是朵圆的
他第一桥底下是什么
如果有一天我琢磨着琢磨着发现
地球底下有矿产
我要挖那个矿
这叫成技术了
所以无所为而为是科学
那么反过来看
我们可以得出一个挺
吓人的结论
科学就是没用的
有用的都是技术
那科学与技术之间是什么关系
很有可能你会发现
比如我要用磁铁
把那千米盒吸过来的时候
我用的是磁力的原则
对不对
我要用发电的方式
来运作一部机器的时候
那么我需要用的是电磁感应学说对吗
一项无用的科学
可能支撑千百项有用的技术
所以从这个终极目标来看
科学也是有用的
只不过你研究它的时候
不能有所为而为
说到这对于科学
我们应该要强调这样几点
如果它是无所为而为的
它就不能为任何人的实际利益去服务
所以如果我们经常说
科学技术是第一生产力
科学技术必须转化成价值
那么我们更多的强调的是科学还是技术
是技术
技术是可以转化成价值的
技术一向专利方面就可以成为
让你成为百万福
千万福
对不对
但是科学应该注定是清贫的
科学应该注定是一种超脱于世俗之外
否则你就玩不出这东西了
中国到现在十三亿人口
也经历了近代化
现代化的这么长的时间
我们一向正经的诺本上都没得过
自然科学讲
我指的是自然科学讲
其他的就不说了
是吧
一向自然科学能不能为什么
因为诺本人讲的自然科学讲
只讲给科学创造
而近代以来
中国是没有真正的科学
我们后面讲到新文化运动的时候
下次课我们还会再提科学
那么在这儿
我只希望你根据咱们所学的这第四单元
近代科学技术的这个发展
我希望你认识到科学的几个基本特征
第一
它必须是独立的
大家是否知道近代科学的开端是什么
咱们在这没讲
但是你在自己的学校里
应该至少画国书吧
近代科学的开端
这是一个历史事件
有没有人记得哥白尼这个人
他的什么学书
日新说天体运行论对吧
虽然他只是在临死的时候
才敢把这东西拿出来
然后他就死了
他就可以不负责任了
哪怕边世
跟抛粉都没关系
反正也没感觉了
但是他仍然用日新说挑战了什么
地心说
而地心说是谁支持的
教会
在他那个年代
哥白尼本人又是个神学博士
他又是
其实他不是专制的科学家
他本人也是个神学家
他等于属于教会内部的人
他居然敢提出一个完全不同于教会教会的
这样的一个独立的学术
虽然是切诺的
临死的时候才多了多
所以把他拿出来用微弱的声音喊
我这也许是对的
但是他的伟大之处
已足以把他放在人类近代文明的
李承辈的位置上
科学如果不独立
你不独立于教会
不独立于国家
不独立于财团
你的科学就不是科学
最近出了一档子事儿
牛奶企业又出事了
大家听说了吧
有人声称圣源牛奶促进婴儿性早熟
这话谁收得了
大家立刻就对圣源牛奶产生怀疑
夸得消量掉了一半
后来证明是个恶意的商业阴谋
是吧
但是你是否理解了
你奶粉导致性早熟
这两者之间有什么别人联系没有
如果没有相应的这种科学思想
你很容易上大
造谣的人正是因为中国人普遍缺乏科学的素养
缺乏独立的精神
所以他才能忽悠你
忽悠一个准
你看看中国有多少人在忽悠人
在中国活着呀
这成本是很高的
你得十八般兵器样样精通
你得知道什么叫三聚情案
要不然就热情的投降三路奶粉的怀抱了
那这样的一个独立的东西
同学们能不能理解
再强调一遍
不独立于教会
不独立于政府
不独立于财团
你就没有独立的科学
第二科学必须是实证的
说完了
哥白你再往下说的一位大物理学家就叫加利略了是吧
你们从小听过加利略的一个故事吗
从比萨歇塔扔铁球的故事
那是假的
没这回事
比萨歇塔没扔过
但是类似的实验是有人做过的
那么这种用实证的方法
证明亚里斯多德是错的
他也是独立的
吧
亚里斯多德是权威对吗
我刚才说了教会
说了政府
说了财团
我没说学术权威
学术前辈对不对
加利略在挑战人们信了一千多年两千年的东西
他也有独立的精神
但是怎么去支撑他的独立的科学呢
就是实证
加利略虽然没认过铁球
但是他实际上是人类第一台望远镜的发明证
他用自己发明的望远镜观察宇宙星空
并印证了日新说
哥白你提出日新说很伟大
加利略印证日新说
其成就一点不低于哥白你
他是人类近代科学上实验科学之父
这个地位是被标志住的
实验科学之父
所以请你记住任何人以科学的名义在发表一个结论的时候
这个结论必须是经得起检验的
必须是经得起检验
否则的话
他不能够以科学的面貌来出现
那么你也应该能够理解
虽然你自己作为文科生将来直接做科学实验的可能性也不太大了
但是你至少要了解一点
一个科学家在实验室里做出来的一个成果
他拿出去发表以后
首先应该接受的检验是什么
我做了一个实验对吧
我出了一个结果
我把它写成论文发表在学术杂志上了
那么我首先应该接受的检验
不是有用没用的问题
是如何实证的问题
因为我做出来了
别人能不能重复
我必须公布我的这个制作方法
所以真正的科学家所要经历的第一关叫同行评议
我们可能不是同行
我们不是物理学家
化学家
生物学家
我们不懂他们那些细的那些职业内容吧
我告诉你一个分别真科学和伪科学的秘诀
你看看这位科学家或者佳颜浩的科学家
他这成果是在哪发表的
如果他是在网络上炒的
在报纸上炒的
靠媒体来发表的
一定是假的
科学的东西一定要在科学专业杂志上发表
由内行人先评价
只要他急于在媒体上发表新闻
创造价值
他就想办法再忽悠你
让不懂的科学的人去买他那个所谓的技术
那这个很好分别吧
你看看是报纸炒他
还是内池的杂志炒他
还是塞尔德杂志炒他
这些顶级的科研的杂志
他所发表的东西是值得我们去信来的
好
独立性
实证性
另外一个就是理性
科学是强调理性的
是强调科学的方法的
有的时候我们可能并不知道
这个科学研究说的这个成果对不对
因为我们根本达不到那么高的高度
对吧
即便是绝大多数理科生
将来他也不可能去真正做科研
做科研的往往就是那么一小撮精英人士
那么在这个过程当中
我们如何判断他是可以信赖的
理性的东西或者说
critical thinking
这个东西是每个人必须要有的
那么他向你展示出来这个成果是否符合人类意知的
这些智能这些智慧所能推出来的这些原理
他的因果关系是不是很明确
比如说今天有一位同学感冒了
我说你把我这根粉笔吃了
你吃了一根粉笔你立刻就好
你不信就这怎么可以呢
我说我以权威的方式来告诉你
我们家祖上十八代都是黄的御医
来了
哇
十八代黄的御医
那吃了就吃了吧
皱着眉头喀喀喀吃了
哎呀
枪的要火
最后换过身儿了
好了
感冒真好了
你服不服这根粉笔的威力
事实聚在呀
你你这俩眼瞧着他
他把粉笔交完了
他就好了
出一身大汗就好了
有的时候是心理错
有的时候是憋出那身汗来管用了是吧
很简单
人类意知的理性是推不出这东西跟感冒病毒有任何联系的
对不对
这就是石膏粉
你吃这碗干嘛
所以很明白的一个道理就是
如果我们推不出来
我就坚决不信
谁说的
我都不信
这是希望你了解科学的内涵
物理学的内容生物学的内容
计算机互联网的内容
大家自己去看
我们在这就不再花时间了
今天我们回到文科这来看看第六奖
从施以长计到维新变法
1840年中国开始了近代史
这个近代史
大家可能都知道是一部屈辱史
挨揍史
让人独着就特别憋屈的
对吧
1840年让人打一头超下
1842年千属能叫什么玩意儿的条约
什么条约
这是南京条约级附件是吧
后来让美国逼着签了一个往下条约
又让法国逼着签了一个黄埔条约
这一组条约像一根大棒一样
敲打在中国人的头上
如果是你
你会不会感到一种屈辱感
我们今天提了压遍内政是种屈辱的感觉吧
耻国耻啊
当年的中国人没事
当年中国人普遍的反应是那叫什么事
他们对南京条约当中诸多科科条款中
最不能接受的一点
就是从此以后
英国国王和中国皇帝要平等相称
这是他们认为最糟糕的一点
可是能源你应该知道
这是社外条约里边
一个不平等条约里边最平等的一条
对不对
两个国家的君主是不是应该
国家元首是不是应该平等对待
对不对
国不分大小
何况人家大英帝国也不白给
人家跟你们皇上并驾齐驱
按同一种称呼来互相平等对待
人不算什么过分的要求
那些过分的要求咱一个都没反应
唯独这个恨恨然
没有人在人生路上是不失败的
摔了跟头了打了败仗了不叫什么事
有句老话叫胜败乃兵家尝试
但是如果你在同一个地方
一而再再而三地摔倒
我们就要怀疑你的
IQ
EQ等等各种数据了是吧
我们就跟他犹标卡齿
两你两眼之间的距离了
是不是在一出以上了
有弱智的嫌疑
中国老板姓在鸦片战争以后
所表现出来的基本素养没比弱智强多少
也有比他强
就是林泽徐
林泽徐是真被人打疼了
最后又遭受了这种迫害被发辟新疆了是吧
我们有人就此提出来
中国在鸦片战争中为什么失败
失败的原因很简单嘛
就是出了昏君和奸臣
昏君就是道光
奸臣就是骑扇
骑扇要外国
道光是个混蛋
所以重用这个奸臣霸出了中臣
这个思维水平
还没有超出铁齿同押几小兰的水平
基本上就是皇上一会儿明白
一会儿糊涂
他明白的时候用中臣
他糊涂的时候用奸臣
他用中臣的时候老百姓就好
他用奸臣的时候老百姓就坏
这思维水平就到这儿
基本小学四年纪以下
指着电视屏幕问
爸爸这是好人还是坏人的时候
就叫水平
我只问你一个问题
骑扇姓什么
骑扇那边肯定他不姓骑是吧
那是个满族人
骑扇姓什么
有人知道吗
他姓爱新觉罗
他是皇族
他跟皇上是亲戚
天下是他们家的天下
他为什么要卖他们家的天下
英国人给他什么好处了
他要把爱新觉罗家族的财产天下卖给英国人
请你们按照正常人的思维
用脚后跟后一寸的部位想一想
有这个可能性吗
骑扇我再告诉你一些数据
知道1840年以前的纪念运动吧
咱们知道
禁烟运动当中的最接触的代表人物是谁
是林泽徐
他提出来的
他最立主接烟是吧
我告诉你
在金狮地区
就使金金地区担任直立总督的旗舰
缴获的鸦片数量比林泽徐高
他例行禁烟
因为他知道这玩意威胁我们爱新觉罗家族的统治
他哪是奸臣
哪是我们理解的那个奸臣
那个卖国贼
这点希望你打几个问号
我不想直接把我的结论告诉你
你自己打几个问号将来去看书去
我们就回到林泽徐头上来
我们看看他领导的开眼看世界的这个新思潮
也叫新思想运动是吧
可以理解让人打成纳德性
心里总有点不爽
有点想法
这很正常吧
林泽徐和他周边的一些人
比如说我们重点要讲的卫园
其实还有一些
比如摇营
徐济余这些人
都是当时开眼看世界的第一批人
林泽徐更被称为中国近代开眼看世界的第一人
对吧
这地位是写在那的
前面的背景实质
主要内容我们不一一的去说了
我们看看他这指导思想
是一长计以至一
这话从哪来的
我底下有材料
是说何以做
为以公以而做
为以款以而做
为是一长计以至一而做
出出是海国图制
对吧
海国图制是卫园编的一百卷
他的基础是林泽徐交给卫园的四周制
林泽徐当时想自个编这套书
但是犯错误了吗
发配冲军了吗
所以他就没有编程
把材料给卫园
你来编卫园编成了
在这里面
他写的这种以以至一的这种思想
我们可不可以认为也是林泽徐的思想
林泽徐卫园在这个问题上是一致的
什么叫以以至一
以就是什么人
外国人拿外国人治外国人
这是一本外交学著作吗
是战国时期的纵横家们
拉鲁伊国打另外几国
是外交学的著作吗
不是吧
以仪的什么来质疑
科学技术
尤其是什么科学技术
军事为主的近代科技
对吧
反过来看
这部书的内容就是介绍西方科技和历史历历知识
这科技是以军工科技为主
是以军事科技为主
这本书写出来
没人看的
在中国卖不出去了
很不幸的是后来流到日本
被日本人视为治保
他们从中看出了西方的强大
看出了中华帝国的没落
他们看出了自己不能再学中国
而是要改学欧洲
所以日本后来出了一个很非常明确的一种思想
叫脱亚欧伦
日本以当亚洲国家为耻
不愿意再跟你们这些亚洲人玩了
我们入欧了
我们地理位置上入不了
我们心理上经济上思维方式上全都能入欧
这是一个让我们想想不得不恶万长探的一件事
大家想想
1840年我们挨打
1842年我们战败签约
这本书就是在伊斯牙被战争以后写出来的
这一切是不是顺理成章啊
你考试失败了
是不是要总结为什么败
对不对
你是不是要争取下次不再败
如果一个学生考试垫底了
还挺高兴
下次还垫底
作为老师
作为同学
你会觉得这个人是个好样的吗
这是一个很说来很残酷的一个话题
跟中国就着呀
好东西没人理呀
我们现在对这个好东西再做出一个评价
有的时候啊
我自己讲课我也矛盾
明明是好东西
明明是好人
我却不能不对他们也保持一个critical thinking
也就是说对他们的问题
我也不能够忽视不见
因为我们中国人有一个传统的习惯
他只要好
他就是圣人
只要是民族英雄
他就是无缺陷的
这种无体投地的崇拜本身就是错误的
天下没有圣人
孔夫子都不是圣人
天下也没有完美的人
那么在这个问题上
我希望同学们能够理解
林泽徐位员也是人
是人就会犯错误
他们那个时代的人
虽然他向西方学习
卖出了最重要的一步
是第一步
但是他错误多了
我们先从这态度来说
位员说是一长季以至仪
他管外国人叫
仪
这个字我们从来用来说什么人
蛮仪容敌
少数民族未开化者
没进化完全的
明白的照着你
这点是我不容你
我要学你学你是为了防你
你还是个仪
你们哪个敢管老师叫仪
数学的我做不过你
你个蛮仪
这学生能是好学生吗
对不对
咱不说你见老师
必须居功
必须问好
你背后指着
我师仪长季以至仪
我学了你的数学的
没人我憋死你
这心态就不对
与此相比
叫世界上最好的做学生的民族
是哪个
就是日本
你不服你就看看
日本几千年来学中国
中国那时候是世界上最强大
最发达最文明的国家
至少是这个国家之一
对不对
后来近代学欧洲
欧洲领先世界数百年
现代学美国
美国是现在世界霸主
日本永远能跟对了老师
永远能站对了队伍
它永远是世界上一流末的国家
你本管莫封我
人家是一流的
你是三流的
论作学生
中国人比日本人差之千万历
第二看学什么啊
西方国家难道真的就是
就是那个监传力炮特先进
人家只凭这和就能把你给打趴下了吗
这是也是我们需要思考的问题
好
就算是人家监传力炮特别先进
我们应该学习
而且你看到我这图里
卫园已经学到了什么
火轮船和蒸汽机了吧
对吗
看到火轮船的图了吧
看到蒸汽机的图了吧
如果联系世界时
火轮船世界上第一艘汽船
是美国人富尔顿在
一八零七年研制成功的
那么在三四十年以后
中国的书里就记载了火轮船了
蒸汽机是一七八五年由英国人瓦特改良
试制成功的
在半个世纪以后
中国人就画出了蒸汽机的图
可以了吧
可还是有问题
问题还是很大
错漏百出不说
有些东西直接引导着
中国人的这种决策和判断
特别是一些非理性的中国式的思维
害人害到一定境界
我们在这决个例子
你在第二页上看到
一八三九年九月
林泽徐在奏折中声称
知彼万不敢以清零他国之术亏死中华
其挑衅活动
无非是一二兵船未奉国主调遣
擅自月阳有意虚张声势
一八三九年九月
距离鸦片战争爆发不足一年了吧
是林泽徐虎门消烟以后三个月
那么你既然虎门消烟了
中国政府必然会关心英国人的反应吧
道光问林泽徐会不会出事
林泽徐的回答是什么
英国敢不敢打中国
不敢
你注意这第一句话特别有学问
知英国万不敢以清零他国之术亏死中华
这里面包含着两种意思
第一林泽徐不但知道英国的存在
而且知道英国关于清零他国
对吗
英国是不是关于清零他国的国家
是个殖民主义国家
对吧
到处侵略扩张
炮箭政策
那么林泽徐知道这些说明他是近代中国
开眼看世界的第一人
了不起的人物
但他最后做出的判断是什么
英国敢不敢打中国
绝对不敢
这判断怎么样
错的荒谬了吧
错到荒谬的地方
他为什么敢这么说话
他又不是英国议会的人
他又不是英国政府的人
他怎么能替英国人决定你不敢动中国
他那理由特别奔放
他想英国人必须有茶叶大黄以助消化
他禁止茶叶大黄出口
就可以治外人的罚命
哦
但是逻辑是这样的
英国人是野蛮人
野蛮人是吃生肉的
你们要去牛排馆
让他做一牛排给你
人家会问你几分熟对吧
中国人一般都习惯八分以上或者全熟
我们吃不了生的
有的羊是五分熟的
甚至还有三分熟的
那真是小撒拉的
但是人家是不是永远吃生肉的
咱们先放着不说
看他的逻辑
英国人是野蛮人
野蛮人吃生肉的
吃生肉就不消化
就团在肠尾当中下不去
必须拿茶叶大黄来助消化
茶叶是有人说我吃肉吃多了
我喝茶可以刮肠子里的油是吧
这个是有助于消化的
如果茶叶都不能就用大黄
大黄跟另外一种东西比较齐焖的东西叫巴豆
这俩都卸药
说我拉不出去了
我就卸
按林泽徐的说法
英国人没有茶叶和大黄就要完蛋
那么只要他敢动过
我就把茶叶大黄给他进楼
我让全体英国人死光光
扩好憋死的
爽了
英国人你敢吗
你敢动啊
动我让你死
我让你憋死
这也太痛快了吧
我们想想这个逻辑
第一英国人是不是野蛮人
第二英国人是不是生肉
第三吃生肉是不是就不消化
第四不消化
是不是一定要用茶叶和大黄
第五一定用茶叶和大黄
是不是一定用中国茶叶和中国大黄
我这已经问出五个问题来了吧
第六如果真相林泽徐说的
中国人掌握着英国人的生存命脉
英国人会怎么干
很简单
直接把中国变成他的殖民地
他绝不能够容忍自己的民族命脉
掌握在别人手里
如果哪个民族
比如日本人掌握着中华民族的生存命脉
我们基本上可以这样说
日本自古以来就是我们神圣不可侵犯的领土的一部分
我们学历史的找折扣
那没办法
我们必须得纳废话
他将来一番两十三亿人民死关光全憋死
这受不了
我们这
为了我们民族的生存
我们没办法对不起你
咱们操务就一块过吧
我把这六重问题问出来
你已经看到林泽勋是一个思维比较奔放的人了吧
那他不是开眼看世界的第一人吗
怎么能这样呢
你自己想想
开眼看世界的第一人应该什么样
可不就这样
你了解一个全新的事物
你刚看他一眼
你就全明白了
你以为你是圣人
你以为你是天纵英才呀
人们认识事物
是不是有一个有表极力
由外籍内去粗取经
去尾存真的过程
那么你既然作为第一眼
那也就找水平
林泽勋名副其实中国近代开眼看世界的第一人
以他为代表
包括位原在内
一大批人基本都这样
他们已经走在了四亿中国人的前面
他们比绝大多数的中国人都明白得多
所以他们值得引发后人对他们发自内心的惊讶
但是这种惊讶不包括对他们的错误
也全盘接受
认为是优点
我们挑出他的错误来
我们说林泽勋水平不怎么样
但是不耽误我们尊敬这位民族英雄
能明白的意思吗
他是民族英雄是不错的
好
我们大概了解到这
就行了
我们跳过一条去看
王滔在福桑游记里面提到
说当陌生先生时
陌生就是委员
委员子陌生
当陌生先生时与洋人交集卫生
未能动见其废复
然施掌一说
时畅先生
洗折
吸盐之不为
今日为之而有突袭皮毛眼
王滔这个人说什么意思呢
他说委员得没得到西方的精髓呀
没有吧
但是他有一个什么事做的比较比较好啊
向西方学习
他开创了一个中国近代史上的一个先例
对吧
他最早喊出了向西方学习
所以这就了不起了
把这个想清楚
这是后人对他们的评价
袁伟时先生这本《帝国落日晚清大遍局》
我隆重推荐
这本书你不一定能够找得着了
想办法
这本书值得收藏
值得收藏这本书
袁伟时先生是广东中山大学的哲学系教授
他以哲学家的眼光看中国近代思想史
别有冻天啊
我曾经在最初看到这本书的时候
站在马路边的一个小书
他旁边就在便道上
手捧这本书
看两中头
不忍事卷
当时我们一堆五六个人都要买
结果这本书在那店里
只有两侧
最后那店主婚姓鼓舞去给我们进货店
因为这本书搁那
就没人碰过
那里边基本上卖的五元十元的那种各种凶杀某些事案情节
是吧
这就净白
买那碗卖特好
这本书搁那没人动
就我们一困人跟那站着看
俩中头没走
我希望你找到他收藏他
你看看什么叫中国人的智慧
绝大多数印成书的东西
是充斥着一种腐朽弥烂的气味
但是这本书可以让你如夏日清凉一般
让你冷静下来
这书太好了
看他说这段话
他说一部有价值的书就是一盏智慧之灯
总有人不断从中提取光明
十九世纪下半夜
几乎所有比较先进的中国人
都受过海国图置的影响
日本的有时之事也曾分沾其意
他不见用于当时到值得人们深思
一个先驱者
不被大众所接纳
不被政治所容许
这是很容易理解的吧
那么你能不能坚持你的方向
能不能痛苦的去做这个第一人
任何情况下做第一人都是很光荣
或者同时也是很不易的
林泽徐位员他们就是这样的一群第一人
袁美时先生也说
王涛也说
后面很多人都说
新思想运动有没有实际效果呀
没有
他本来是可以一定程度上打开中国人的事业
能够让中国人稍微明白点事
但是呢
极少数的几个人多了
大多数人昏昏恶恶
他下巴这段
叶明春是谁
大家知道吗
1857年的时候
中国的梁广祖都
那个时候正在打二次鸭片战争
英法联军工程
叶总督率不抵抗
我们来看看这位叶总督
叶明春信福基
什么叫福基
知道吗
这高科技者
拿一纱盘里边搁上纱子
念咒之后
闭着眼在那摇我
从那纱子里露出来
真得滴下出一纱画是吧
然后根据这个纱画的情况来判断
要打还是要喝
高科技
洋人懂不了这玩意
这这这神了
这个
军机禁止打不打仗
取决于吕栋兵和李太白
二线
吕栋兵什么身份
上巴洞神仙
风流替堂是吧
李太白是谁啊
诗人啊
李白啊
我觉得那你把这俩人搁一块合适吗
李白是诗仙的
他是做诗向神仙
他本人不是还叫贺利安夫的吗
这玩意他不是神仙
我一个学生给我提了个诗
老人那不是李白
那是李太白
我说那不是李太白
不是就是李白吗
太白金星
太白金星叫李长登
你看那大闹天宫里边
从从那裙子里蹬出一云去
然后踩着大声
就把苏空瞪到天上去当病马瘟那样
就是他和叶明辰叶大帅就心热了
英法金进攻之前
他说到了某日就没事了
成破了
身世请求奖和
他说别的都行
就是不许进城
英军将他压力广州时
他带了一本铝祖经
第二年4月
这位不战不合不守不死不想不走
自后海上苏武的亲差大臣
梁公祖都死于印度加尔格达
黑林死还出唐国
不战不合不守不死不想不走
天下所有的选项他都说不
这么有气节的战补
自后海上苏武苏武是个吗
牧羊的我们一眼都说也是牧羊的
牧的是印度羊
死的加尔格达了
我看完有个绝望
你知道吗
这什么玩意吗
这是
这就是中国的亲差大臣
梁广总督地方的风浆大力
中国社会经营当中的样本吗
我开始善良的想
这小子一定是不学无数
一定是中国最烂的一只烂人
后来一查发现
他是中国当时官场中名胜最好的人之一
就这得呀
我求求你了叶大帅
你看看海国图志行不行
不看
中国官场的整体水平就这样
您拿伏击这番打英法联军
你的原名源不被烧谁被烧
希望读习们能够理解
我们有些东西已经荒谬到了
距离人类社会发展的步伐
差500年甚至1000年以上了
我们还自以为得计
认为这是有中国特负的
这是你们这代人的责任
说白了
今天中国灵不灵
我们是不是因为兜了有俩钱
我们就是世界上最发达的国家了
差远了吧
如果你知道差远了
应该怎么办
林泽徐未援的回答是什么
向西方学习
甭废话
甭矫情
甭跟着觉得有中国特色
你先把学生当好
你当学生的时候
老有中国特色
老有你们家自个儿的特色
老师讲听你说这不符合我们家的规则
那你就永远学不到这东西
这个道理是不是智围前线的
对不对
希望你能够理解
我们可以看到新思想没有任何的实际作用
后来继承了新思想的这些执照原则
并把它付出实施的
叫洋务运动
对吧
洋务运动主要是谁干的
大家有没有一点印象
洋务运动主要是什么
曾李佐章是吧
曾国藩
李鸿章
左宗堂
张之动
这些人可以说是清朝末期
一时之翘楚啊
了不起的一帮大明白
他们在面对第二次压片战争和太平天国运动
内忧外患的同时
他们终于认识到再玩那个理学呀
国家就完蛋了
我还是玩点这个吧
玩点枪炮轮船吧
他们把林泽徐位员的思想全盘实践
这叫什么运动
洋务运动
洋务运动的指导思想叫中学为体
吸血为用
这八个字或者这个思想从哪来的
他来自于洋务运动的最末一位名称叫张之动
张之动我们知道
他晚年的时候跟康有为他们两起招他们打的火热
那时候他们的康良已经进行务讯变法了吧
结果务讯政变了
老太后出招了
康良逃走了六君子被杀了
张之动心凉了
张之动必须把自己跟这帮叛党得分开了吧
要不然他就完蛋了
对不对
大家都知道他跟梁启超交往身后跟康有为也兴兴相惜
如果有人举报说张之动
你你是乱党
你是康党
那脑袋就掉了
所以他为了表明我跟他们不是一伙的
他写了一篇长文章叫劝学篇
劝学篇里明确提出来
我们来看看这段话
他说
"付强中欲外之策
唯有以中义号召天下之心
以朝廷威临和九州之力
乃天经地义之道
古今中外不义之理"
看到这个句号
你觉得像洋务派了
这感觉说话的感觉像什么派
特别像顽固派
保守派
对不对
靠的是什么呢
靠的是中义
靠的是朝廷的威临
这是天经地义的古今中外不义的
你发现
那感觉特别像道学家
卫道士
特别像老夫子
好生精神文明可以拯救一切
这瞎掰吗
但是后边说了
不可辨者
伦记也圣道也
什么叫伦记
三纲五常伦理道德
对吧
圣道
谁的道叫圣道
孔子之道
儒家叫圣道
这是不能变的
但是什么是可以变的
机械技术是可以变的
人的心术
我这行动都不能变
机械工艺是可以变的
张之动明明白白的说
我们要变的是机械工艺技术设备
不是中国传统的国学
是吧
这能体现咱们题目这八个字了吗
中学为体
西学为用
你把这个要想清楚
你就知道
张之动是在一种很无奈的情况下
突然发现自己这个跟康良那个不一样
他把他写出来
虽然曾国藩已逝
虽然左宗堂已逝
李洪章也垂垂老矣
但是曾理左诸位
在心里先是赞同这个张的
他们的想法
确实是学习西方的什么
先进技术捍卫中国的什么
封建专制
这俩搭调不搭调
西方的先进技术能不能捍卫中国的封建专制
事实证明够呛
是吧
我们大概了解这个问题就行了
同学们可以跟我一起来看
洋务运动在执行的过程当中
有没有成就
咱们在讲必修一的时候多少应该知道点吧
洋务运动有没有成就
有啊
随便说几个成就我听听
能说出什么成就
比如工厂有什么
江南制造总局
江南制造总局就是后来的上海东方造产场
是中国一段时间内唯一的能造十万吨以上聚伦的地方
那是李洪章流下来的
轮船招商局知道吗
今天有个银行叫招商银行
轮船招商局发展出来的
那是李洪章流下来的
咱们今天是不是能看到他们的身影啊
据说中国的航母就在上海东方的那场照照着的
招商银行你们看到便捷都是对不对
这些都是洋务运动留下来的东西
洋务运动最大的一个成功
最让人觉得中国近代化了
是不是就是北洋水师
北洋水师曾经达到过亚洲第一位世界第六位的水平
换言之
咱们是有资格参加全球海上争霸的
当然咱们不去
中华人民中华民族是热海和平的民族
我们有那玩意我们也不去
我们跟家里搁的顶多
我们上日本溜的一趟
下午下午下午日本
后来怎么着
让人打的跟分子这些
那么这些成就最终归于失败
曾李左章想到了没有
我不知道
因为我没有采访过他们
他们也没有说
当年他们就已经想到这玩不灵
但是我们看到一个人在我这材料的地
最后这段写道
叫张敬达工作艺
大家看到了
在第三页上
张敬达工作艺
这张敬达是谁呀
谁是张敬达
知道吗
敬达是他的嗜好
死了以后
朝廷给他的嗜叫敬达
那么他本名叫张树生
最高的职务当到粮光总督
他是李鸿章的一个部将
是洋务运动冲在前面的那批人
洋务运动是曾李左章来设计来具体推动的
但是具体办事的人就是像张树生那批人
那么在具体操办洋务运动的过程当中
张树生发现了很多问题
但是他也是不敢说
张敬达的这个奏意呀
就这段话
出自他给皇帝上的遗辙
什么叫遗辙
就政治遗主对吧
我要死了
人之江死
齐焱也善
鸟之江死齐明也爱皇上
我豁出去了
我说出来您瞧着办
大不了
您就把我的诗号给剥夺了
把我从粉里跑出来
我就戈拜尼了
这个想法跟戈拜尼的想法差不多
死了就可以不负责任了
所以他敢说真话
我们用心去看看他这段话
张树生作为中国的风江大力
他说
腐习人立国
自有本墨
所以李岳教化远迅中国
染训之腐强
具有体用
这段话很重要
我们需要大家一起来翻译
翻译
好
我们一起来看
西人立国
西方人就是欧美国家吧
他们立国有他的本
有他的墨对吗
他们有步入中国的
李岳教化他们就不行
李岳教化是中国的好
但是人家是富强的对吧
西方的国家既富且强
是因为他有本墨
他有他的体和用
你看看
到下面说到
预裁于学堂论证于意愿
军民议体上下一心
务实而戒虚
谋定而后动
此其体验
张树生认为
西方国家强大的这个体是什么
我们来翻译翻译
预裁于学堂是什么发达
教育发达
论证于意愿
论证于意愿是什么发达
是政治发达
是教育普及化
政治民主化对吗
因为教育使人民的素质提高
因为君主和人民是在意愿当中民主的来决策
所以军民议体上下一心
这能退得出来吗
务实而戒虚
人家每一个决策都是实实在在的吧
你自己想
君主他为你做出的决策
有的时候不符合你的需求
对吗
你自己做出的决策应该说
老百姓是最知道自己需要什么
务实而戒虚
谋定而后动
这才是人家的根本啊
皇上啊
这几样咱学着了没有
后边他说
轮船大炮
洋枪水雷
铁路电线
此其用也
什么意思
大家明白什么意思吗
这些东西都是什么
我说的这个轮船大炮什么这些都是什么东西
西方的先进科技对吧
这些西方先进科技在一个洋物派
名称的眼中看来
他们是西方的用
也就是用这些东西来保护人家的体
用这些先进的技术来捍卫
预裁于学堂论证于意愿的这样的一个格局
对吗
而预裁于学堂论证于意愿又反过来推动轮船大炮
洋枪水雷
铁路电线的这种发展
我们吹了多少年
中国的四大发明了
这几样哪样中国人发明的
四大发明到今天还在为人类
发挥着重要作用的还有什么
红牌也就是造纸书了
造纸书也不是中国的传统造纸书了
现在谁还拿宣纸
拿那中国古代那个纸来写东西
所以很明确的说
张树生叫告诉皇上西方人的体用
是跟我们的理解不一样的
下面说中国的问题
他是中国一起体而求其用
史锦香
张树生这句话是不是关键
中国的洋物运动在干嘛
不学人家的制度偏学什么
偏学人家的技术
对吗
中国人希望用西方的技术来捍卫中国的本体吧
一起体而求其用
张树生的结论是
无论解决不趋长不相及
就令铁建城行铁路四达
国族事与
这话问的好吗
大家可以来看看
我们没有学人家的本体
光学人家的皮毛了
我们跟不上啊
解决不趋长不相及
人家发展快我们发展慢
咱们本来就比人家有差距
对不对
现在玩命追
你还只追皮毛
你根本追不上