各位,今天特殊的日子
对西方人非常特殊的日子
我们那儿的外交哭着闹着
要今天晚上庆祝一下圣诞
开一个派对
我们学生的集体反应是
马上就期末考试了
所以最后让我给拦住
我觉得很对不起人家
人家大老远都跑着来
来教书了
这是一种什么精神
是吧
不远万里的来到中国
这是一种国际主义精神
但是呢
我们连一个圣诞晚会都不能够参加
其实我也不想参加
因为我这儿有课
跟你们在这聚会庆祝一下圣诞
也还不错
上节课最后正好讲到这个基督教的发展
那么我们知道
按基督教的说法呢
12月25号不计时差
咱们甭管全球都这一天了
就基督耶稣就是诞生了
所以叫做圣诞
那么今天通常叫做圣诞前夜
一般来讲
今天比明天热闹
就跟大年三十
咱一般三十晚上折腾一宿
大年初一主要睡觉
那今天晚上你会发现
就在这个周边
就堵的就要命了
就比平常还要堵
大家知道这个地方基本是开车的决定
是吧
但是今天是绝众之决
好像什么东边的什么三里腿
什么那地儿
那就更是飞着泪的所在了
就以我们高三同学的这种淡定的思维
我们灭失他们
我们在这里好好读书
让他们感到羞耻
去吧
我们在这过了这个时间
基本上就可以说是新年了
同学们自从看了2012这个电影以后
就有一种末日的感觉
按照麻雅人的封建迷信的传说
在你们高考后六个月
一切就将over掉了
是吧
我们坚决的不信
否则的话
高考还有什么意义
所以既然我们还坐在这里准备高考
什么一切
我们进去不搞西方哪一套
那么我们简单的罗列了一切
从犹太教到基督教
天主教
东正教
再到新教
这个表我上节可已经写出来了
从天主教这一支上来看
基督教会在成为罗马帝国的这个
统治性宗教以后
实际上他跟很多这种政教合一的国家
一样
在整个欧洲开创了一个中世纪的思想
专制和独裁
我们通常认为
中世纪是充满黑暗的
当然近来也有人提出一些就是不太一样的看法
比如说中世纪他的艺术也是很不错的
而我们到欧洲去看很多很多的那种教堂
那些教堂在建筑艺术上堪称是美伦美欢
设计上币画很多宗教的话
不仅仅是在文一复兴以后
中世纪也有一些可以留得住的东西
不是说像我们想象那样一团黑暗
还有一个需要同学们注意就是上节奏我们提到文一复兴
文一复兴中有一个很重要的一个标志性的实验
就是近代科学的星期是吧
近代科学大家也学了开始的那个标志性人物是谁来着
牛顿是近代科学体系完成的标志
比牛顿要早
加利略算三分之一
加利亚十分之一都出来了
近代科学同志加利略算一个
真正开启这个进程的人叫哥白尼
哥白尼加利略和开普勒这个三个人共同构成了一个天文学革命
对吧
哥白尼本人就是一个神学家
他就是一个教室一个传道的人
那么你要知道近代科学实际上是诞生在神学院里头
神学院里有这么一帮神人
你知道吗
这帮神人把自己奉献给上帝
当然他们有人供养
因为他们算出家人
或者算神职人员
对吧
有信徒供养他们
一时无忧
成天闲着没事干
憋出一身绿毛
琢磨点什么呢
琢磨各种各样千七百块的问题
比如说像刚才跟他提到这真尖上占几个天使
比如说反正这些问题荒诞至极
但有一个好事就是
他们可以相对比较自由的去思考
固然有上帝
那上帝不常来
固然有圣经
而圣经呢
你自个儿偷偷解释
一般来讲不往外公布的话问题也不太大
近代科学实际上是在一个这样有钱和有钱的阶层当中诞生出来的
我需要同学们想这么一个问题
科学与技术的最大区别在哪
我们往往说科技科技就火灭一谈了
认为是一件事的是吧
其实完全不同的两个东西
科学与技术的本质性区别在哪
有用没用
你哪个是有用的
技术是专门为了解决某个问题而开发出来的
而科学通常是没用的是吧
你自己想想
这世界上什么人才经常性的做一些无用知识
那同学们要想清楚
就是将来啊
如果你们在自己的事业上有所成就的时候
不妨养那么几个闲人专门研究那没用的东西
你养一百个科学家
你让你的历史一主了
让你孙子都接着养
养上一百年
我总之万一出一项成就
转化成可能就有千百项技术
很多现在世界级的这种大公司都有着顶级的专利
有着世界级的技术
他们都养着大屁的科学家
从神学院当中
我们看到了近代的曙光
虽然我们知道像戈拜尼这种神学家
最终是要把神学给颠覆下来的
对吧
但是这个既不是他最初的设想
也不是任何人所能够预料的东西
恐怕这就是一种历史的必然
也希望同学们能够考虑到这个
那么在教会的这种统治之下
总体的这种思想的发展是受到禁锢的
而禁锢下的思想虽然有发展
但是往往出现很多的困难
甚至是掉头的危险
你记住啊
一种宗教信仰
如果仅仅停留在精神层面
没事
他再极端
你就想吧
这地球是方的
你爱怎么想
怎么想
谁管你
你脑袋是方的也没人管你
对不对
但是如果他和国家政权相结合的话
就意味着思想上极端的人
将掌握一种压迫别人的力量
一种世俗的力量
世俗的力量
如果至于极端宗教的这种指导之下
是非常危险的
世俗的力量
可以这么说
你违背了法律
我要制裁你
而极端的宗教狂
加上世俗权力
会这样说
你刚才那个想法不对
我要制裁你
那么也就意味着
中世纪的总体的给人的感觉是不自由的
文英复兴对中世纪宣战
是提出人的兴趣
人的利益
人的尊严
人的自由
对吧
那么宗教改革也是
我们今天要讲的宗教改革也是
我曾经听到一个
我的一个英国的朋友跟我说
就当时我们在讲这个贝克的时候
我跟他
他是历史学的博士
我们俩聊天的时候提到
我说我们历史书上讲
欧洲近代的两大思想解放运动
文英复兴加起蒙运动
我们那会不讲宗教改革的
我上中学就没学过
大学学过
中学是不学
我后来教书了
那改进的历史书当中有一节是宗教改革
小字的部分根本不考也不讲
基本上没有人知道
什么马丁路德什么这些详细的信用都没人知道
但是现在你们很忠实这些东西了吧
我当时跟他说两大思想解放
他点灯同意说没错
这都是非常重要的思想解放
是欧洲近代化的标志
开端的标志
但是他说
在我们欧洲人看来
宗教改革的历史意义要远超文英复兴
这话雷着了我了
我对文英复兴是庆祝了很多的爱的
我觉得文英复兴的是太棒的事
光举一个我丝毫没有放在心上的事情
一个纯宗教领域的事情
居然他就能够比我认为人类近代思想文明的起点
还高着一万倍
我不能接受
那么我们可以现在来看看
来学学他
然后你来琢磨琢磨
他到底重要在哪
欧洲人他也不是跟我这胡扯的是吧
他有他的想法
从他那个角度看
可能宗教改革跟我们理解是不同的
我们来看看中世纪教会的强大势力
千年的中世纪的封建统治
请大家记住
欧洲中世纪的封建一般是两股道
世俗上就是封建的君主统治
封建的君主治
欧洲的封建君主治跟中国不一样
咱们知道
从秦始皇开始咱就开创了全国范围内的
你叫什么制度
君主专制中央集权是吧
也叫专制主义中央集权
对吧
欧洲几乎没有这个东西
以欧洲为例
他分成往大了说
这比较大的国家
历史能串得下来的国家也不属下于10个吧
小的可能有几十个
你调调写微信来看看一个地方
比如你看看意大利或者看看德国
你发现从来也没有什么意大利和德国
那地方是一堆小邦国
对吧
像这样的封建的国家
它是真正的分封建国治
也就是领主治
从最早来说就是奴隶社会后期
你能踩一只
军事踩一只
是将军
你去给我打仗去吧
打仗了征服这块地
我封给你这块地上的所有的财富和人民属于你
在欧洲以英国的封建制为例
有这样一个非常典型的特征
叫做我的附庸的附庸
不是我的附庸
这话非常著名
我的附庸的附庸不是我的附庸
也就意味着在欧洲至少在英国这样典型的封建国家里
从来没有实现真正的
或者说有中国特色的军族专制
达到中国这份上
从来就没有过
咱们说上也老提欧洲有军族专制
有中央集权是吧
比如西班牙、普特牙
怎么就能够开闭信行路啊
中央集权
比如说像英国、斯特亚特、王朝、杜多王朝
军族专制
法国路易十四军族专制
他那个专制水平啊
是吧
差点了
在咱们这连连三本都上不了
估计上勾直
咱们的小屁孩
四岁以上的小皇上都能当搏导
我们这专制的境界太高
世俗的这个统治
咱们放在一边
还有一个就是精神的统治
请你记住
罗马天主教会不仅仅是一个宗教组织
罗马天主教会本身就是一个政权
而且这个政权要高于世俗的王权
能理解吗
他是上帝的代言人
从教皇开始到宏语主教
到各级主教
到地方的教室
神之人园
对吧
他有一套完整的体系
而在这个体系当中
那么他实际上是一种高于封建
世俗封建王权的另外一种王权
我请同学们要特别小心
这一点就是我们一提欧洲封建制度
往往就容易想到这个世俗封建
这跟中国人有关
在中国从未有一个宗教
建立过等同于世俗政权那样的一个宗教王国
或者甚至还高过他
中国从来没有
我们本能说就是一条线
但是欧洲从来是两条线
而这两条线里边还充满了斗争
你可想而知
一个教皇诞生以后
他对于整个自己的宗教所控制的地区
他都是要收税的
他要干预地方的封建主的废利的问题
甚至你生死的问题
他都可以管
宗教管什么呢
从出生到死亡
你会发现离不开教会
一出生
你得受洗礼
对不对
你得有教明
对吧
你得有教父
对吗
那么有神志人员给你试洗之后
你获得一个
到现在你到一些基督教的学校去问
他还叫做Christian name
Christian name什么意思
你的基督教的教明
这都是会有的
我上午的一个香港朋友的一个学校里边去访问去
然后那个学校是英语学校
就是用英语来教学的
然后还跟我聊天就问
What is your Christian name
Well, I don't have one
我没有
后来我想别说没有
人家都是虔诚的教徒
小孩天真烂漫的
阳光灿烂猪八戒
是吧
我跟妈跟人说
在争起来上帝有没有什么意思
我说
Now, my English name is
我有一个English name
English name就可以了
这就可以叫做Christian name
在这种一出生就要被教会所控制的情况下
一直到你死了
你死了以后
你到堂子有站着的是吧
那哪本是一个人练
一样何人跟人练
在这儿挖着跟着练完以后
回见门
从生到死全归教会
你要知道
如果这包包会到今天
到今天到十多年前
我的一个香港的一个天主教的朋友
要结婚
他必须要拿到他所在的教会的这个同意
就是教会会认可
你给你出证明说
你没有结过婚
只要他结婚
他必须到教会去登记
那么天主教大家也知道
基本是不许离婚的
没有极为特殊的原因
没有教皇的批准
一般高级人是想离婚
那是见鬼的事
不可能
好
你大概了解到这
你就会发现宗教势力会变极到你
从生到死
生活中的每一个环节
对政治的影响也会很大
可是总有人反抗吧
而且宗教势力本身没有军队
他是靠世俗武装来保护他的
这就构成了一个非常
让人觉得纠结的这么一种关系
宗教高于世俗
但有依赖于世俗
在经济上
在军事上依赖世俗
世俗的王权一方面在灵魂上被宗教所控制
一方面有不断的掏兜
你要真信吧
掏点兜也就罢了
万一有一点怀疑的时候
掏的肯定是不行不愿
这两者之间的角力
咱们可以这么举几个小例子来看
你比如说当年的查理大帝
就是查理曼的
在公元九世纪初的时候
查理大帝统一了西欧
咱们就说点大的范围
西欧相当于今天的法国
意大利和德国
整个的一个大的王国被查理曼大帝给统一了
那么他统一的时候
一手吃宝剑
一手拿十字架
有一个球
那个球上是有十字架的
象征了他的宗教权力
是他开创了教皇的制度
说白了就是他让这个教皇为他加冕
开创了一个教皇承认这个人是这片土地的最高世俗君主的这样一个先例
此后就形成惯例了
直到今天西方基督教国家的君主若想加冕
一般都是由宗教界人士来加冕
当然不一定是罗马教皇了
但是古代是
那么教皇获得了这样一个权力
他就比这国王或者皇帝要高了吧
但他又靠着人家养活着
公元九百六十二年的时候
这是十世纪中叶是吧
在中欧地区就是中欧偏西本
就今天德国 奥地利
包括一部分捷克 斯洛伐克这些地方
这一片地方形成了一个挺大的一个国家
叫神圣罗马帝国
神圣罗马帝国一直统治十九世纪
也叫他统治了将近一千年的时间
那么神圣罗马帝国里边是四分五裂的
不一个德国就四十楼小国
实际上他并不是真正的一个帝国
但是九百六十二年神圣罗马帝国的地造者奥托伊士
也是要请意大利地区
这个罗马天主教皇来给自己加冕
当然后来他自个儿有能费力教皇
我们书上提了一个事就是卡诺沙之鲁
是吧
说的也是这神圣罗马帝国
神圣罗马帝国这非常典型的
就是对于宗教的势力
他有的事就有不复
这卡诺沙之鲁的主角是谁
叫德意志皇帝
实际上是神圣罗马帝国的皇帝
亨利斯士
他对手另外一个男主角
就是教皇格里高利七世
亨利斯士本身作为皇帝
他手下有几十个这种小的封建君主
他建立的是一个帝国
那么他在反对格里高利七世
争重税的时候
把教皇给得罪了
教皇下令
开除其较急
其实教皇一般都很温和
教皇并不是指那破火打骂指
一个问候你八本祖宗什么的
人太不干这事了
人家一句话
你被开除了
你不是基督徒了
只要他不是基督徒了
那么他手下的人就可以造反
为什么你知道
为什么这些封建的小帮的帮主
就可以向国王或者皇帝造反
他有失所全力
他不得教皇承认
教皇承认的最重要的一点在哪
就是在我向你表示效忠的时候
我是你的封臣
我向你表示效忠的时候
是要当着教皇的
或者教廷的
也就是宗教势力
让我对你表示效忠
明白吗
现在最高宗教权威说
你已经被开除出宗教了
我就可以接地发来
这样的一种状况
使得亨利四世皇位不稳
他刚刚当上皇帝不久
遇到这样的事情
还是需要一个
一个逃光养晦的是吧
赶紧认怂
亨利四世这哥们太有才了
认怂认得
认到一定境界太怂了
你这儿
据说徒步走到意大利的
本罗马就去了
找教皇去了
教皇下坏了
教皇这哥们怎么来了
我开除退以后他来了
那我就走吧
教皇跑到意大利北部的卡诺沙城堡去了
据说那个城堡里边有他的支持者
把这城堡关上门
然后亨利就追过来了
在卡诺沙城堡门口
不戴帽子
穿着最衣最裙
赤足
赤足光是小不穿袜子
占了三千
传说
据说他占了三千
也许有很多人替他
轮班站
反正最后被允许进入卡诺沙城堡
向教皇贵地求情
我错了
我们就是错了
怎么着吧
对不起你
教皇很客气地接受了他的道歉
接受了他的认罪
没有恢复他的教计
教皇没有恢复他的教计
教皇给他的赦免
就是说
那这样
我一年之后恢复你的小意义
如果你表现好的话
是一个可以改造好的青年的话
那我给你一年的试用期
有一年试用期就行
这有一年工夫
亨利回去就把那些企图犯刺的全拍死了
这顿大板子拍下去
把手底的料理干净了
亨利又来了
给有三个
Color2CC让我在外边站着
我弄死你
教皇也挺好
又跑了
一路撒压的狂狈
顺着意大利的靴子尖
直接跑南边
然后最后死外地了
亨利四世又立了一个教皇
大家需要知道
咱们书上讲到卡诺沙城堡之辱
句号了是吧
那是一封号
那后边还半段呢
那个
你讲到这卡诺沙求情
请罪认为教权就远远高于王权了
对吧
你要加上后半段你就发现
那王权有时候他也高于教权
这两者的斗争是贯穿千年的
我们所说的教权高于王权
也不算错
因为总体上来讲教权高
明白这意思吧
总体上来讲
像亨利四世那样
有胆有实有才
敢玩混蛋的也不多
弄个教皇给弄死的也不多
事实上很多的君主
尤其在欧洲大分裂的这种状态下
任何一个小邦国的君主
那跟教皇都是不不是在同一个重量级的
大概知道就行了
天主教的影响也很大
当然你知道
你要到欧洲去
那教堂是非去不可的
是吧
将来你们可以做做功课再去
比如说每到一个地方
每到一个地方
你都可以看到
顶世界顶级的那种在教堂里面
比如去巴黎去干什么
去巴黎
巴黎最好的教堂是什么
巴黎圣务院
巴黎圣务院是一定要去看的
不但是因为卡西摩托
装中的问题
那个建筑也很好
对吧
那建筑也非常好
巴黎圣务院在英文里叫做notch them
notch them
这这是一个非常非常著名的一个名词
是吧
特神的就是原来看一美国电影里边
美国电影里边写着
就是一个老师怎么教学上
学生什么都不会
吹笛子吹的豪家
那叫一个奔放
那想用吹笛子证明自己
音乐
这我有一技之长
老师拜
老师跟他谈话的时候
这学生就说
说我们家全是名流
我爸我妈干什么的
我哥我姐
然后听说我的一个哥哥去的是notch them
那中文字母翻译的是
我哥哥去了巴黎圣务院
仇刺我了
去巴黎圣务院学卡西摩托装中术是吧
装中专业的
notch them是美国的一个著名大学
叫圣母大学
圣母大学叫他notch them
那个最后不要加上有年传
有的时候这种翻译的时候
你看notch them这个词
你要看的你可能都不认识
人家翻译中巴黎圣务院也不算错
是吧
当然整个都错了
没有没有一个语境在
好
那你要了解到这些你就会发现
我们所提了半天的这种
就是中世纪的这个两股力量既有合作
又有分工
还有角力是吧
总体上教会的势力更强大
记住这个原则就行了
好
我们来看看宗教改革
宗教改革这个词就是大写的reformation
reform是什么呀
就是改变改革吧
form不就是塑造吗
reform重塑
对吧
reformation就是大写的是宗教改革的意思
小写是包括改革开放的一切改革
这个这是一个专有名词
那么在这样的一个大的历史时代当时
时代背景当中
我需要你了解的是
它发生的主要时间在什么时候
主要在十六世纪对吧
十六世纪包括我们所讲的
比如说马丁路德
比如说加尔文
比如说后面亨利巴士
这些基本都是在这个里边对吧
十六世纪往大了
说它算不算文一复兴时期
文一复兴是什么世纪到什么世界
对十四到十七对吧
后面接着的就是启蒙运动十七十八世纪吧
那么宗教改革是文一复兴后期
或者它可以算启蒙运动的背景中的一件事
从时间上
我们需要把它排出来
因为这三件事都是欧洲近代思想解放
都算启蒙
所以文一复兴跟启蒙运动这两个非常好比对吧
我们经常可以在一起比一比
但是宗教改革你怎么插进去
宗教改革实际上是文一复兴的一种言讯
文一复兴主要进攻对象是谁来着
韩英星
文一复兴有没有反对明确的反对封建的世俗君主
没有
他主要反对的是教皇教会
千万别误写成反上帝
反信仰
人家都挺纯洁的信仰
我为什么我讲
淡丁的时候
我刚刚你把那哥解哥低玉里头了
那就是证明淡丁是个虔诚的基督徒
他信上帝的
他信宗教
但他不信教会
我们看到马丁路德本身也是虔诚的教徒
加尔文也是对吧
他们改革教会做这个reformation
实际上是为了跟旧的天主教会做决立
好
我们一起来看看
文一复兴的这种流行
使天主教会的权威受到挑战
人们开始怀疑
开始发现了很多
原来就是发现了也不敢信的事
现在他们大概能知道
原来穿那袍子的跟我们也一得
没有什么
是不是他都是人
大家就没什么特殊的地方
对吧
那么这些人在讲道的时候
在脸财的时候
就有可能有人有质疑
这个质疑最强烈的人之一就是马丁路德
就是马丁路德
马丁路德本身也是神学家
神学院教授
实际上他也就是一神父
这个人在德志地区享有圣明
在维登堡大学当神学教授
享有圣明
那么他本身对于天主教是非常虔诚的
但他无法容忍教会或者教皇做的一些事情
比如说属罪劵
大家知道什么叫属罪劵
属罪劵怎么运用来着
你捐钱
然后怎么办
你的灵魂就可以深入天堂
是吧
买路钱就是从炼玉升到天堂的买路钱
教会甚至打出广告来了
当你的那个金币落在钱柜里
叮当一响
你祖先的灵魂瞬间深入天堂
把上帝描写跟中国狙击干部
给钱就办是吧
这是
如果要是一个作恶多端的人
凭着作恶
凭着抢劫
杀人放火
他积蓄了万千加资
灵死的时候
拿一半加资往那贵里扔
他是不是也上天堂
当然上帝可能说这不够
再揭一点
上帝是分赃的
对吧
那这样的一种说法
明显是站不住讲
他是为脸财而生
天主教会必须脸财
天主教会的固定收入叫十一税
十一税是信徒
把你自己财富的十分之一
要无常教给教会
这叫十一税
这笔钱已经不小了
因为所有信徒从封建君主
一直到地方的普通小民
全要教的
等于社会财富的十分之一
是每年固定的教给教会教会
还有大量的地产
在这土地上生产老董那些电农
要交地租
给地主交地租是吧
那地租就是教委教会的
教会本身就有大量的地产
教会还有房产
还有各种行业再加上卖着乱七八糟玩意儿
你这能卖书作家这玩意儿是绝对无本的
对不对
我给你精神上的解脱
这基本都不大费事的
当时罗马天主教皇为了修这个圣比德大教堂
今天还在的这个大教堂
他急需一大笔钱
所以跑到德医治来又推销这个免贼券
就俗罪券
他甚至为了提高效率
他把这事给承包了
承包什么意思呢
就是让一位同学代替我去这卖书罪券
你每年给我一个书
咱俩上来好
你给我一整书
然后你爱的卖的卖
剩下都是你的
马丁卢的咬死这个人吗
就是卖书罪券
已经是绝不可容忍了
居然搞承包
还有外包事物呢
包工头啊
真相有某东方大国特色
我们的建筑队都是厨子
修桥子都是厨子修的
里边的桥顿里对的都是建筑篮机
那玩多好
黄游黄游三年就他玩了
马丁卢得忍无可忍
忍无可忍在1517年10月3日1号
在维登堡大教堂的门上
贴出来著名的95条轮刚
这95条轮刚实际上就95个质疑
其中最典型的一个质疑就是
书罪券是无法解释的
你用任何神学的理论
用圣经中的哪一句话也无法解释
书罪券的正确
正确性
教会当然
他有一个特别恶心的解释
他就是你花钱
为什么你能生生上去
你赎罪不是要功德来抵你的罪吗
你们这个普通人成天的做恶多端
那么多罪恶怎么说
我们这些人
我们成天只咱儿屁不犯错误是吧
我们用不了那么些功德
我们的功德都存在一库里面
你给钱给你功德
一手钱一手货
说的退我
马丁伍德的一个基本思路
就是你们这些玩意在读神
我必须提出质疑
你从他这事儿就可以看出来
他在挑战他的上级
对吧
他在挑战他他信仰里边的某一些东西
那么他想用什么来挑战教皇
靠他自己
他是一个教士
是一个神父
他的级别比教皇低多了是吧
他凭什么去挑战教皇或者教会
世俗权力
那世俗权力也得听教会的
他凭的一定是比教会还高的东西
对吧
神上帝或者圣经上帝
咱们说了不常来见不着圣经在手里呢
凭着圣经你拿圣经
你找出哪条基督什么时候卖过书
这一块基督的功德不比你们这帮玩意大
他也没卖过书钻圈
对吧
这是很简单的一个道理
那么我们在这总结一下的话
我们不是具体说马洋路德这个人了
总结一下你会发现所有的新教徒
就这些宗教改革家们
他们想要做的三件事
第一件
要否定某些宗教界人士的恶行
因为你们太烂了
谁都知道你们贪婪放大
有各种各样的缺点
对不对
不信看师谈
那这不全有
你否定他们这些人
第二要恢复基督教的原始状态
因为现在的基督教就掌握在这帮烂人手里
他们所说的所讲的东西都是卫理协说
对吧
我要恢复基督教的原始状态
大家还记得我在这写下来
基督教从犹太教中分出来的时候
那是原始状态
从基督耶稣本人和他的信徒来看
他们是官方宗教
还是民间宗教
是民间宗教对吧
好
请大家想一想
如果基督在传教的时候
不跟犹太教的那个基本的思路
做彻底剥离的话
有人信他吗
还记得基督教比犹太教
咱们说的不当的话
墙在哪
所有人都能信
为什么
信我者得救
对不对
犹太教说
犹太人得救
基督说信我者得救
所以犹太教是种族主义的
而基督教是普世的
全民的
全世界的
对不对
好
这样的一种思路
信我者得救
那我是上帝吧
是基督是不是
请大家就这不是父子啊
圣父圣子圣明是一体
三维一体
让人大变活人
你给我们找
你就这撒是一回事啊
信我者得救
只要信了上帝
信了基督
你就可以得救
对不对
在你和基督与上帝之间
有没见吗
有吗
教会
那时候有教会吗
基督那会没教会
圣经
圣经只是一个工具
圣经基督那会也没圣经
圣经跟轮语似的
是基督死了以后
或者升天以后
弟子们写的
基督也没拿着本书
大家翻开第九十五页
我开始花终点了
人家一个告口补习班似的
人不干那事
基督是直接在生活中传教的
对吧
基督那会既无圣经也无教会
信基督者得永生
信上帝者得拯救
你和你的教主之间
和你的神之间
没有距离吧
就你们直接一信就完了
对不对
记住这一点
这叫原始状态
那么在马丁路德这儿
这个东西叫阴信成义
这四个字能理解了吗
叫阴信成义
这四个字一写出来
你就推他朋友标准
这就是基督教的原始状态
好
现在上帝不怎么来
基督也回去了
是吧
基督也不来了
圣诞节菜也不来了
讨厌这事
那怎么回到原始状态
说到1517年的时候
基督诞生也1500年以上了吧
1500年15个世纪
谁也不知道基督什么模样了吧
当时活的这些人
没有任何人知道基督什么模样
几乎所有的人脑子里的上帝和基督
都是教会告诉我的
都是那个自己插在中间
扮演媒体的人告诉你的
对吗
教会自许为是人间的基督
教皇是上帝在人间的最高代表
对不对
他们告诉你那又不对
那帮是烂人
他们干的是烂事
我要甩过他们去
我只能靠什么
只能靠圣经
对不对
只能靠圣经尽力去回到原始状态
圣经是不是一本书
这本书放到这
我这有一本书
圣经
精华圣经
我把这本书放在这
这里面有明年高考的永生秘诀
来吧
你读这书
有读的懂读不懂
比如我这是特林尼达和多巴哥语
完了
明年高考见鬼了
不可能
我第一步
我现在给你们每个人配什么
四点
每个人配你们自己本民族语言的圣经
对不对
这圣经必须翻译
原来的圣经都是拉丁语
换言之
你只要不懂拉丁语
你就请等了让别人骗你吧
对不对
我拿着一本拉丁语
圣经
我告诉你
这句话的意思是你教我十块钱
你看圣经中写着
十块钱
套头
一会我再读了一圈
有二十
不会外语
太麻烦
马丁路德是整体
可以说是基督教世界上
第一个把圣经
民族语言话的人
他自己就是一个翻译家
他是一个神学教授
他读得懂拉丁文
对吧
他把拉丁文的圣经翻译成德语
自此以后
各国人民
各民族的人民有了自己的圣经
这是第一步啊
好
我现在这本圣经发到你们每个人收利
用你们自己母语来书写的圣经
谁来做标准答案
每个人对圣经的理解不一样
按照咱们一般的程序来理解
圣经记录的是上帝的指示
基督耶稣的这种言行
对吧
谁能够给这本书里出的题来定答
上帝本人
对不对
上帝又不来
咱们的基态强调上帝老不来
那怎么办
那叫你自己了
对不对
既然我宣称你信上帝既得永生
你跟上帝可以直接交流
对不对
你跟上帝交流的时候
上帝跟你说什么了
你有必要让别人知道吗
或者有必要费得让别人证明吗
没有
对不对
我这祈祷
我这特前程的祈祷
上帝啊
给我一些知识骂分给一看
呦
明白了
你明白什么了
你管着吗
我明白了
上帝照亮了我的心扉
对不对
我说的你也不懂
因为上帝没照亮你的心扉
个人的理解可能不同
对不对
请你记住
这是reformation的最基本的点
按照马丁鲁德的学说
当每个人都可以直接跟上帝沟通
只要信上帝只要凭圣经
他就可以能够得到解脱的话
教会是不是就被废了
这是公然叛教的
知道吗
公然让人家没饭吃
大家都是出来混子
怎么能这样的
教黄怒了
命令
马丁鲁德必须把自己的邪恶的思想放弃掉
给你30天时间
放弃掉你的邪恶学说
重新回归
否则我就开除你
开除教籍
教皇还耍大半算
只要一开除
人们就可以把你干掉
你的生命都可能不保
对吧
但是他忘了
这是文艺福星开始以后很多年了
他的权威已经不像过去那样
那种烂尸银威的状态了
马丁鲁德在群众集会上
公然把教皇赤令扯碎
扔到火里烧掉
换言之
我坚决的不放弃我的想法
马丁鲁德有一本自传
有一本自传
英文的名字叫Here I Stand
Here I Stand
翻译成中文叫这是我的立场
我站这儿是吧
我站这儿
听俗了
这是我的立场
这翻译很好
那本书将来有机会可以去看
因为你要跟西方国家的学生交流
特别是宗教信仰
比较虔诚的学生交流的话
你谈谈马丁鲁德是挺有意思的一事
大家能理解他这改革改在哪了吗
这就足以了
马丁鲁德依靠着人民的支持
依靠着封建君主的这个
你说他背后的怂恿也罢了
反正最后他取得了胜利
取得胜利
德国的德意志地区的这个君主
后来通过了一个
大概在三五三十二多年以后吧
通过了一个叫奥格斯堡宗教宽容法令
在这个宽容法令当中
他明确的规定教随国定
大家注意这个词
教随国定什么意思
也就是说我这四十多个邦国对吧
那么每个邦国的君主可以决定
你的人民信什么教
那那他跟马丁鲁德比是不是退波了
马丁鲁德认为教随谁定
教随心定教随人定对吧
我想怎么定怎么定
对不对
但是宗教宽容法令是非常难以通过的
马丁鲁德直接攻击的
直接反对的是教随教皇定
对吧
那么在教随自己定和教随教皇定中间
寻求一个中庸之道
就是教随国定
教随国定的积极意义在
心教可以在部分地区合法存在
马丁鲁德就不会死
而且心教在德之地区就会真正发展起来
你自个儿去想
如果你是这个小国的君主
如果教皇迫害不到你的情况下
你在不至于丢命或者丢掉财富的情况下
你实行了心教信仰的话
这圈里的赋税就不用分它了
对不对
那多爽啊
这事
所以心教还是有诱惑力的
马丁鲁德这个改革是非常非常好
当然我们也需要注意
书上不大说马丁鲁德的缺点
马丁鲁德作为一个非常虔诚的教徒
有的事也是体现出极端的色彩
举个例子来说
他对犹太人的基本思路
马丁鲁德对犹太人认为就是人渣
就是叛教的人
就是伤害基督的人
犹太人按照就约
不是那是上帝的选民是吧
那你心约要想立得住
圣经要想立得住的话
就得否定犹太人吧
你不否定犹太你就没有生存的道理了
基督耶稣就没有必要来到人间了
对不对
既然他来了
那犹太人一定是坏的
马丁鲁德的思想里就有
对犹太人进行种族灭绝的这种思路
那么你想想马丁鲁德的最大的影响区域在哪
德国奥地利里边对不对
希特勒是怎么来的
希特勒这个人
后来请你记住二战当中
纳粹德国对犹太人所犯下的罪行
在当时没有太多的人
在欧洲没有太多的人去反对
包括天主教会都没反对
天主教会为什么叫反对
因为你杀的是犹太人
犹太人是前一波的那样
对不对
我天主教也是从你们那里边分出来的
虽然你心教是从我这儿分出去的
所以在这儿请你要记住
如果我们面对一种不公平
不正义的现象
默然无声的话
你认为对你无害是别人的事
就默然无声的话
早晚有天是哪
二战的时候有一个德国的一个
一个天主教的一个教士
写了一首诗
那诗翻译过来
大概的意思就是说
他们对共产党人下手了
我不是共产党
所以我不做生
他们对社会民主党下手了
我不是社会民主党
所以我不做生
他们对犹太人下手了
我不是犹太人
所以我不做生
他们对我下手的时候没有人为我做生
纳粹实践是各个激破的
那你要知道
纳粹德国这件事干的
当然是天愿人怒
极度违背人类的最基本的底线
是吧
但是欧洲排游的历史两千年以上
欧洲反游排游的历史两千年以上
这可是一个传承
你反过去看
对德意志地区影响最大的马丁路德
在这个世界上负责人
他本人也是一个反游排游的一个一个
理论的继承者和发扬者
但是很不客气的说
真正把这种反人类的东西深入人心
是从他这开始的
马丁路德呢
他的这个学说相对来讲
还是比较保守的比较僵死
你给人的感觉发现
这德国人都特别僵
西欧人好像特别活分是吧
他们信的主要是加尔文
加尔文教在修
大家需要了解的是
加尔文这个人也有点特点
他本身是马丁路德的信徒
他是个法国人
是个法国人
但是信了马丁路德
他在法国就混不下去了
因为法国自称叫天主教的护卫者
在这个地方天主教的势力
其大马丁路德的学说是一端些说
那么在这种状况下
这个加尔文就跑了
他跑到相对自由的西欧的北部
瑞士那地方
大家知道
现在也是最自由的地方之一是吧
所以你便活儿吧
到他这个地方
他继续自己的学习思考
诸书历说
加尔文在1536年写了一本书
叫基督教原理
基督教的原理
那么在这部书当中
他明确的提到了加尔文
叫做这个思想的实质
说完了就是他对整个宗教应该怎么去发展
有了一套青出于蓝而胜于蓝的东西
他的基础就是马丁路德的东西
所以马丁路德是宗教改革的导师
这不用质疑了
但加尔文是在西欧
包括今天的英国和美国
他的影响力是最大的
那加尔文的最基本的思想是什么
这先经论要了命了
这先经论要了老命回来
请大家想想
我明确的说
甭准备了
高好没有
你知道吗
高好一点用都没有
谁上北大
谁上清华
我早就知道了
教育部部长定
教育部部长有一小本就揣在兜里
那本上写着
大概一百来个名字
北大的清华都写好了
你们瞎背什么书啊
玩去吧
今儿晚上应该看能点
你再努力
没有
请问这是人文主义吗
你要不是的话
那在文一复兴
已经开始两百年以后了
他得反人文主义的
怎么能成为解放思想的东西
我必须的解释
先定论明显违背人文主义
对吧
人文主义是说
人拥有一种
他有一种叫capacity
capacity of self realization
through reason
通过理性自我实现的能力
通过理性去自我实现
就不需要
甚至不需要向上提起
到
只要提到我自己就行了
对不对
好
有这么一个很明显的
跟先对论先定论冲突的东西
那加尔文为什么成为时代进步的一个
推动
这是你必须要搞清楚的东西
现在我就当教育部长
在我这叶纸上又写着
咱们班一共有撒上北大的
就在这一叶第七行我写着呢
其他人白干啊
真的
一点都不客气的时候
这撒着就在这圈里头
其他人白干
玩的吧
你们还干不干
如果你们真知道我这本里写着撒名字
上北大就撒名字
肯定绝大多数人是去不了的
是吧
你还干不干
你还努力念书吗
甭管是不是圣诞前意
反正离高高还半年的是吧
你还念不念
念不念
为什么
你得告诉我一个为什么
你这是先定论
我已经定了
多搞北大明俄路满了
万一是万一要不是
万一是一万零万分之九千九百九十九不是
对不对
按概率来说
那也得去玩去
假如就北大一个
那你就玩这了是吧
哎
你看
有人已经放弃了上帝
你放弃上帝
上帝当然就放弃你
所以我向你表示
抱歉
你真的不是
有人说我就我就
我不管上帝爱学者选谁
我就努力
有这啥缺是吧
你发现
如果我要是告诉你
我这儿有撒名字上北大
但是我有一样没告诉你
明白
是谁
对吗
我没告诉你是谁
只要你不知道这三人是谁
你就有希望对不对
而且你怎么能够证明
在所有有同样希望的人当中
你得让别人知道
你给别人更有希望
很简单念书去吧
我可以这样告诉你
教育部部长喜欢高考成绩
高的人
你是不是
你是不是回家
别说过去了
是白说
忽悠你的
我只要不告诉你这三人是谁
你就会有一种特别强大的动力
你得让他证明是我
对不对
所以你记住
说不好听的
让那驴拉木
前边挂一个
挂一胡萝卜就行
挂一吃的
那驴就追着玩儿没往前拉
有什么
有希望
明白吗
只要你有希望
你就不会轻易放弃
姜尔文只不过是跟人民群众开了一个玩笑
上帝那儿有一本
上帝他也不来
那本他也看不见
对不对
那上面有名单
名单上已经说好了
哪些人是他的选民
大家猜
你是吗
反正我不告诉你
大家越猜越觉得
那谁是
上帝的选民不能穿的跟盖帮的似的吧
对不对
那上帝选民得穿一套叶伟福
得打上好领结
得晚餐摆开桌子吃七道菜
那才是上帝的选民
所以人们有一种本能的改善自己生活的愿望
生活好的人是上帝的选民
上帝
上帝因为选了你
所以会让你生活好
对吧
反过来说生活越好
那就是上帝的选民
跟中国人不一样
中国人认为
天降降大任于私人也必先虐职
现在把你虐私再说是吧
中国人下来有这种变态的行
那没办法
西方人认为天降降大
天降降这种眷顾
神顾于与私人也必先给其美食
必先给其鲜美的衣服
西方的这种
通过自己的努力而达到生活改善的这种
这是一个基本的社会封锁吧
大家还能不能想
比如说今天的美国
今天的美国最让人佩服的一定不是奥巴马总统
奥巴马当总统以后没什么人佩服他
奥巴马从一个黑人混血跑到总统的位置上的过程
大家是很佩服他的
对吧
利尔盖茨
不是很多人佩服他有几百亿美元的财产
但是很多人佩服他
挣出这个财产的过程
对不对
刚死的乔布斯
乔了乔帮主
对吧
是吧
乔帮主有多少人是因为他有钱才佩服他
比他有钱的有的事吧
但是他改变了世界
他的存在改变了世界
现在我的学生用苹果来做这个PPT
不能叫PPT
反正就做presentation的时候
用苹果机做那个展示软件
那就是比PCG跳了一百多万倍
太好看了这东西
我都想学了
但是乔布斯所展现给大家的这种
乔布斯有一句名言知道吗
人类是中文
他的一个人生的准则
人生的准则叫做stay foolish
stay hungry
stay foolish and stay hungry
stay foolish叫啥一点
stay hungry
即可一点
对不对
又啥又有一种即可的欲望
你就能成功
我想告诉大家
中国人就是太聪明了
你的爸妈一定让你做一个聪明哈
对吧
千万不要当大炸弹
你到国外去你饭满街都是大炸弹
但人家的社会成本特别低
对吗
你自个儿想想stay foolish什么意思
做个傻孩子
傻一点
不要把大量的头脑
脑细胞的精力用在那些
去耳语我炸去防别人去
明白这意思吗
还没听懂
你上
上官批
官员批发是啥
小商品市场你进
买点圣诞礼物
新鲜礼物去
这跟贺卡多少钱呢
10块
1块5
你看我们都都花了是吧
7块2块6块5吧
不是不卖了3块拿走
你要是拿3折把它卡回来
你就已很失败了
明白吗
一般10个钱一张的贺卡通常就是10个钱一本
7不张吗
1块5差不多
你不觉得你这点兔墨费的
你这点时间费的
有点冤吗
对吗
你还挺高兴
哎呦
我省了好几块钱
他那还挺高兴
嘿
就骗一大傻子
大家都营造了一种结实气氛是吧
来得很开心
其实就是这种互相骗来骗去
真的是很
很让人
就极大地增加了我们的生活成本
讨件还点很讨厌的一个事情
极大增加我们的生活成本
Stay foolish
Stay angry
你如果Stay foolish
你就有大量的经历
其实人家一点都不比你傻
那聪明人多的是
是吧
那人家要Stay foolish
人家就有大量剩余的经历去去满足那Stay angry的
这种娱乐
他的创新力
他的开发力
他创造一个价值的能力
那叫一个墙啊
对不对
所以希望同学们也知道到底什么才是西方真正强大的一种动力
我们把它还原到宗教信仰上来看
就是加尔文教
实际上在很大程度
对西欧近代化飞速发展有着精神导师的作用
加尔文在瑞士这个地方开始传教是吧
影响力变极了整个西欧
法国就像那雇国呀
也有大量的加尔文教徒
那么在法国这帮人被叫做胡格诺
胡格诺派
不叫加尔文派
叫胡格诺派
一样
你知道胡格诺派就是加尔文教徒在法国的名称
曾经在十六世纪晚期出现过大规模的天主教徒屠杀胡格诺教徒的这样的
这样的事件
甚至后来出现了一场战争
叫胡格诺战争
那么最终信仰新教
信仰加尔文派的这个法国的这个国王
就是亨利时事
他当上了国王以后
为了能够统治法国
他宣布放弃新教而改姓天主教
他要不信天主教呢
这国家好像他就不能接过来
他改姓天主教
但同时宣布在法国以天主教为国教
新教可以自由传播
这是一个非常著名的风丹白露之令
那这是一个了不起的东西
法国这样的天主教重振允许胡格诺派允许一切新教在法国境内自由传播
虽然还承认天主教是国教
但是这个进步的力度是很大的
我现在要了解法国也动了
受到了加尔文的巨大的影响
加尔文本人的没怎么回法国
他在卫视活得挺好
他跑到日内瓦去了
他知道那地方挺好是吧
日内瓦建立了一城邦国家
日内瓦的那些地方深世们决定成了一个自治国家
那帮人都信他的加尔文派
好来想想谁当国军的
得了
你来吧
导师他在这建立了一个政教合计的国家
请你记住
不管什么宗教
只要他政教合计
他就有危险的可能
加尔文也曾经
但是教派在这个瑞士在智内瓦这也曾经把义教徒
其实也不是就是义端
烧死
有一个西班牙籍的一个医生也是一个神学家叫希尔维特
那种是废循环理论的发现者
人家呼吸系统
咱们今天知道从这西京去如何循环
如何运转是吧
然后怎么呼出气
这废循环理论的发现者是这个希尔维特
因为他在自己的书里边
阐述了基督教信仰与废循环理论的
有机结合
被认为是邪教
加尔文教徒把他放在火上烧死了
我在讲宗教改革的时候
我需要你理解的是
他们基本上是伟大光荣正确的
是吧
但是每个人
每个大的教派后面都有问题
所以我们需要从学问破出一个误解
就是当我们看到新教徒受迫害的时候
比如胡鸽诺战争
胡鸽诺派被屠杀的时候
我们可能充满了这种同情
但是你需要理解的是新教一旦分身上台掌握政权
他一样屠杀就教徒
能理解这点吗
这个在欧洲
在后来北美殖民地都非常长见
都非常多见
好
加尔文教在西欧很流行
我们知道就行了
亨利巴士
这老哥就是为离婚是吧
这人太有追求了
亨利巴士一共娶个六个老婆
一共六个老婆
基本上是前三个和后三个采取了循环的方式
每三个一组
这三个一组
第一个离婚
第二个病死
第三个杀掉
第四个离婚
第五个病死
第六个杀掉
这哥们他又对媳妇不利总扩证
就外跟这第一个媳妇离婚
得罪了教皇了
因为他作为一国之君
他结婚他不能娶平常的女子
他的这个夫人是西班牙国王的公主
西班牙也是天主教的重身
从这个角度来讲
教皇再给他们证婚的时候
你今天看电视里说
穆斯说什么
你们是否发誓什么永远相爱
不管什么貧窮疾病
你知道要永远相爱
都说是都成了我我愿意之后
然后你可以亲吻你的新娘了
我去上帝胜负圣子
圣灵的名义宣布你们结婚
那不是白说的那个上帝
我以上帝的名义宣布你们结婚
你们结婚就就肩负这神圣的宗教使命
你离婚了那上帝怎么办
上帝看着你们结婚的
你们俩离婚了
那上帝上帝多冤的
上帝的心碎了
我们不能让上帝伤心
天主教基本上不许离婚
原来你记着
我有一个亲戚
我的一个远方的一个唐美
嫁给一个意大利人
非嫁枯鸦
然后嫁给意大利人
他把他妈都快跳楼了你知道吗
意大利人的花花公子
蓝蛋欧洲人的不靠谱
那玩意将来给你踹了怎么办
完了
后来我出面寻求对他的支持
不是意大利是一个比较纯的天主教国家
那哥们家族里全称天主教徒
好了我说只要他们还信
这是靠谱
只有咱踹他的份
这时就是俩人现在结婚以后
在澳大利亚生活还凑
起码我没听到什么负面消息
那你会发现
天主教对这种婚姻的重视
对家庭的重视特别特别强调
但是呢
那就会影响某些人的自我意识
对不对
能因为你们现在没有这感受
将来你们总要娶媳妇嫁人的
是吧
我中告你们一句
两口子过日子对不住混
婚姻是爱情的坟墓
这基本上是一条真理
商地说的
商地把你们俩忽悠的一块去
然后就说凑过吧
就得凑合
不要老想了那么多浪漫的事情
如果你特别想浪漫
多谈几回恋爱就行了
谈完之后就老老实实的过日子去吧
两口子过日子没有不吵架
那么在这种感情出现纠纷的情况下
如果没有一个强大的这种超的超阶级
超财富
超其他世俗东西的东西来来维系
因为婚姻不是很容易长久的维持
那你像这亨利巴士就哭闹着要离婚
叫皇旧事不同意
不同意
我就不带你玩
亨利巴士后来穿着他的英国议会
大家一定记住
如果要考英国议会的话
英国议会通过了
1536年通过了至尊法
承认
国王为英国宗教的最高教主
这就是英国国教的开端
英国国教实际上就是亨利巴士
把教皇扒了一边的
自个儿坐那了
明白的意思吗
把教皇扒了一边的
他往那一做
他成了政教合一的领袖了吧
这有利于亨利巴士做什么事
统一他做不到
因为英国他本身就是那种分裂的状态
是吧
他是一个国家也叫统一国家
但是他那种跟中国那大一统是不一样的
他实际上加强中央集权
也就是我跟教皇
我取代了教皇的这个地位
我可以不但控制你的肉体
还要控制你的领会
所以他强化了中央集权
你有人猜测是亨利巴士是想离婚吗
没准找茬吧
有矛盾要上
没有矛盾制造矛盾也要上
还是吧
那很可能很可能
就是教皇让他离婚
他们也说
那我娶四个行不行
不行
我就心意在懒吊了
反正这
总之他是为了加强中央集权
咱们要把这个跟都多王朝的这个
中央集权专制统治
各的一块
知道他就行了
那么国教除了换了一教主之外
其他好像没怎么换是吧
亨利巴士当然够狠
他把教会里的那些财产权收归王室所有了
发了一笔横财
其他的也没什么大的改变
但是我们说了
加尔文的思想流传到西欧是包含英国的
英国很多人信了加尔文教
现在看到国王反对教皇反对教会非常兴奋
以为他真是新教了
后来发现他是最旧的新教
就换了一教皇
其他全没换
那加尔文的那些信徒
哪能信得了
这对国教产生了极大的厌恶和不信任感
他们自己要纯洁教会
纯洁教会
那帮人后来就成了叫清教徒
叫清教徒
那么我们现在要知道
清教徒是从国教徒里分化出来的加尔文教徒
明白的意思吗
他们信加尔文的主张
但又不是加尔文派了
他们在国教体系里分出来叫清教徒
清教徒被国教徒视为一端
就好像天主叫杀胡格诺一样
那英国国教对清教徒的迫害是非常著名的
比如说这亨利巴士的一个女儿叫马利伊士女王
马利伊士女王外号叫血腥马利
叫超级马利是吧
血腥超级马利
为什么那么血腥呢
他就他就血腥在杀清教徒上
也就是在他统治期间
这个清教徒开始产生了离心力强大的离心力
一部分人开始琢磨
此处不留爷自由留爷处处不留爷爷去投巴陆
反正我找点我跑
我不能让你帮我脑袋切了是吧
有些人就跑了
离开这个英国国王这个统治核心区
有些人后来在17世纪初的时候
就跑到了北美大陆
跑到北美大陆进行拓展的第一批人
最早那批英国人基本都是清教徒
后来天主教徒也去
但是清教徒是比较多的
留在英国的那些清教徒
后来就引发了英国资产队的革命
哥伦威尔就是一清教徒
哥伦威尔就是清教徒
哥伦威尔本身他们知道这个人是吧
那你就想想看
也就是说地造美国的那批人跟改善英国的这批人
都是清教徒
英美
作为世界霸主
当之无愧的世界霸主至少也三四百年了吧
要不你干嘛学英语
你怎么不学特林大和多不歌语
那你就发现几百年以来
咱们用最庸俗的这话说
就是最成功的基本都是清教徒
对吗
希望同学们能够知道清教徒在人类历史上所扮演的角色
好
这个
reformation我们大概就说到这
他的意义
我现在回来问为什么我那英国哥们说他比文艺复星更重要
文艺复星
文艺科学
对吧
什么人才会
什么人才懂
什么人才感兴趣
一小撮人
对吧
只有受过良好教育的一小撮人
起码
你说没受过良好教
你读书十字那批人是吧
在欧洲这帮人都是比较珍惜动物
跟中国有一篇
只有一小撮人他们可以受到文艺复星的这种感招是吧
你看拉粉那幅画
圣武怎么抱孩子
您找一
温忙老农民过去
他一会想
哎
这孩子怎么跟包子似的
我今儿晚上吃他行不行
对不对
你看那俩的小天使
大面包球
哎哟哈拉子就下了
他不大可能能够领会到那种震撼的感觉
那么在这种情况下宗教改革的最大优势就是
不分老又不分階級
所有人都受到影响
因为在欧洲大多数绝大多数人都信上帝
信上帝的人
哪怕他最后选择的是天主教信仰
他也不能不受新教的影响
能理解的点吗
好
所有人他就有一个庞大的受众
对吧
那我们再来纠据内核
他让这些这么多的几乎所有的人受了什么影响
当我们每个人包括教皇和皇帝国王君主
富商
奉剑主
你身边的所有人
邻居家老大王尔麻子
所有这些人
我们都能够凭借自己对圣经的理解
直接跟上帝沟通的情况下
我们就获得了一种什么东西
你想咱们班所有人都不一样是吧
你们来自学校不一样
你们身高不一样
长相不一样学士不一样
考试分也不一样
什么什么都不一样的时候
但是你们都能够通过你手里的这本圣经跟上帝直接沟通
那么在上帝面前
你们是什么样的一律平等
明白了意思吗
在上帝面前一律平等
而上帝又不来是吧
谁来
上帝不来
所有的咱们活的这些人都是平等的
那我能决定你的命运吗
你能决定我的命运吗
不能谁都不能决定别人的命运
咱们怎么在一块活着
社会齐冤呗
民主呗
民主是最符合大多数人利益的
保护大多数人自由的
对不对
就纯宗教信仰而言
咱们回归马丁路德的本心啊
我开始信上帝了
上帝给我一个启示
让我信上帝让我崇拜上帝
那我就信是吧
上帝说明天早上6点
迎接出生的朝阳面对东方大好一生活
信上帝了
我就这么信
你呢
明天晚上对着西方某个坟堆海上
我信上帝了
信去吧
没任何问题吧
我们俩平等的对不对
我们平等的信上帝
按各自的方式信上帝
这位同学告诉我
上帝今儿没来
上帝昨日也没来
上帝一多月没来
他怎么就不启发我呢
这个时候有一个声音告诉你
甭信那玩意
马克思主义
给你一本政治书你背一背
当我可以自由选择我信上帝方式的时候
一个极端现象就是我可以不信
因为我凭着良知信
对不对
我凭我自己的感觉信
我感觉不到他的时候我就不信
对吗
所以人同时获得了不信上帝的可能
请你注意
这在中世纪是不可想象
你不信上帝
我烧死你
就女巫
你知道吗
女巫妖人
你邪教徒
我一定要把你烧死的
可是今天你会发现
基本上所有最发达的国家
他的主流信仰还是基督教是吧
但是你在那个学校在学校里在社会
你是我不信通常不会有人找你的麻烦
明白这意思吗
通常不会
我1月份要带着70个学生去美国
去美国东南部7个州14所学校
把他们撒去
我前些日子去美国
我看了几所学校
第一所学校是基督教的
第二所学校天主教的
第三所学校犹太教的
这三个学校都有宗教背景
但是我跟他们谈的时候
没有任何一个学校
说我们拒绝非教徒加入
这都是有教会背景教会出钱
在这个学校里的必修课里边
有bible studies
这三个学校都学圣经
对吧
学普通版本的犹太教学西班来语的
学西班来语的就业
他肯定不学新学院是吧
但是他也有bible studies
就是那个犹太教的学校
他完成他高中的学业需要28个学分
作为基础学分完成
28个学分里有7个学分是bible studies
就够强化
四分之一是宗教课
对不对
那我的学生去没任何问题
因为他知道中国人来
几乎不可能是犹太教徒
对不对
中国学生的还有各把的基础徒
天主徒就很喊价了
犹太教
你们也甭跟人家那冷贴人家去上帝不要你
但是你会发现他愿意保持一种谨慎的开发
他也很小心的问我
就是那就是你对你的学生在周末有什么要求没有
我昨天开的那新鲜会
我跟他们说如果你的技术家庭要求你星期天跟他们去教堂
你就去
你可以不信
对吧
中国的中学生可以不信
但是呢
作为一种文化现象文化教育
你可以去
我里做好一个观察者就行
如果人家参前要祈祷
你就跟着你想想我也行
这机会是我跟你创造
你想想我
就算我赐给你一碗饭吃
大家都出来混的
回来我都像你洗澡不一样的
我给你洗澡回去
你别打
你跟着一撇子
我不洗澡
你们洗澡吧
我先把姜总都拿过的事吧
这是非常让人讨厌的一个事情
对吧
我愿意让他们融入进去
非教徒
不信宗教的人也可以去接触一下
所以我希望同学们能够理解的就是
文化如果需要沟通
需要这种交流
他可能比那种冲突和战争要好的
希望同学们将来也能够取理解
好
我们把宗教改革也说到这
这样我们来看看近代西方民主思想的兴起
实际上近代西方民主思想的兴起
跟这个
前面我们讲的这个
这个中世纪到宗教改革的
这个信仰思想里的变化
有异曲同工之妙
先来看中世纪
中世纪有一个精存神圣说对吧
好
各本上明确提到说五世纪西罗马帝国灭亡
这个时间是476年
476年
西罗马帝国灭亡西欧步入封建时期
那么在以西罗马帝国的灭亡为标志
此前的欧洲叫奴隶社会
此后叫封建社会
人家那个封建是真封建
不是咱们的封建
咱们这应该叫专制主义中央集权时期
咱们的封建有点像封建的就是西州
那分封制
但还不是在这就不说他了
那么基督教会
既然凌驾于世俗王权之上
实现有效统治
奴隶人的肉体和灵魂是吧
那你就记住王权从来就没有
没有甘心情愿的去做奴隶
他毕竟是一国之君的
他跟一般老百姓还不一样
老百姓可能就就认了
反正我是原罪
我剩下的就是一坏蛋
所以我赎罪就完了
但是王国王一般他是要有一些想法的
我们来看阿奎纳这个人呢
是重要的注意他的身份
基督教神学家
把这个定位下来
你就会发现或者你要努力去发现
阿奎纳的一切主张最终是为谁说话
为上帝或者为教会
他不是一个人文主义者或者一个起蒙思想家
他不会为人或者为君主说话
他所有为人为君主说话的本质目的都是为了
维护上帝的权威和教会的利益
好我们一起来看啊
他宣扬君权神圣
注意这个词
君权神圣是吧
我们常说一个词是什么
君权神圣
神圣是一个形容词是吧
神圣是一个叫什么叫动民词族
动民词族是吧
他神给你的意思
对不对
这达着差一个字
但是有什么关联吗
这是神圣的一个神圣
对因为所以的关系
因为神圣所以神圣
你看这个君权神圣给人的感觉
君权是老大
the top one number one是吧
number one为什么你是第一
有一个number zero
明白吗
你别老想的 number one 就是number one
你是number one 我是number zero
我比你在上再高一点
对吧
你要理解
这是阿奎纳的基本思想
他宣扬君权神圣说就是为了鞏固
或者说吧
协调王权与教权之间的关系
王权与教权争夺的不一乐乎的时候
他把这话一说出来
君权主义者喜欢他
因为看到了这个词
教权主义者也喜欢他
因为看到了神兽那个词
一个中国各自表述吧
这个可以不同的去理解就完了
是吧
那你就知道阿奎纳获得了巨大的声誉
跟这个是有关系的
让他所传达的最本质的思想
到底教会或者上帝跟国军谁更高那么一点点
还是教会对吧
国王文也不会看不出这玩意来吧
最后他们也同意接受这个说法是因为什么
我说这节课
我就说了不下四五遍那句
上帝不常来
明白吗
我就是number one
在number zero不来的情况下
我就是天爱的一
像不像汉无地
汉无地接受的什么学书
军权神兽
哎呀乐的可以做花式的天人合一讨厌
懂众书在我头上学了一把达摩克里斯之间
那是一地震那里海嘯那里龙卷峰那里SARS那里这个给你拿个全是我的事
很讨厌懂众书
但是呢
你自己想但是呢
如果懂众书这理论他不拆开来卖他打包一块卖的话买不买
买啊咬着话说要得买啊
因为
老天爷有不灵的时候
对不对
我干的笨混蛋
无古风灯
有没有
我干的笨清面
问穿地
问那不好说的
卡特里拉鞠峰
智利地震
日本海啸
印尼的
印尼的地震家海啸
菲律宾
他爱国
来说吧
反正你你要说出来你就看看新闻栏目最后5分钟
新闻栏目最后5分钟世界各国灾难时
你要看完新闻栏目以后你就发现你特爱中国
我们这里伟大光荣正确25分钟
然后5分钟世界各国灾难时
太好了
这个我讲是吧
那你想
懂众书那个学说
儒家
自于自恶或者一厢情愿的认为他给中国封建郡主头上套上了一个枷锁吧
有人能够约束你的
这个人是上天
我们也可以理解为上帝
一个supernaturalism
一个超自然主义的东西
那么他在这统治着你
他看着你的一切
你问问你的良心对得起苍天吗
这是不咱们平常说话常问常说这事
对不对
你对得起天吗天在看着你
天打五雷鸿
屁了你
全是这个
老天爷他瞎批你这种
他没法把那不该屁的屁死了
真有这事
我们私中有一学生死的就很惨
私中现在有一个讲学金叫夫妻家讲学金
那个孩子是私中最优秀的毕业生
在高中阶段就被中国科学界认为是未来的大牛
后来去美国读书被他的导师认为是爱因斯坦在世
他在大学阶段已经可以开始直接挑战理论物理的顶级东西了
本科阶段
结果在克罗拉多大峡谷玩去了
被雷劈死了
被雷直接劈死了
后来我们一致认为天渡英才
老天爷上帝那一枚刘神牛顿溜出去了
又一枚刘神
爱因斯坦溜出去了
这回夫妻家又要溜出去
赶紧收回来
要不然的话
这人能把我的所有的神秘面纱都揭露出去
后来他妈就把给他留学用的那个剩下来的钱
在私中设了一个讲学金
叫夫妻家讲学金
这个孩子我没教过
82年代的学生
应该
要是82年代上出中高中
应该跟我是一半人
或者比我稍晚吧
那肯定是李克生
李克生高一也要学历史大
这个人太烦动了
待会儿要上帝来找你问了
李克生
我们四中历史组的一个巨大生育就是
把李克生中的排名前几位的都忽悠的文科班去
我们在李克生当中的生育更好
好了不去多说他了
但这种事情请同学们去想一想
我希望你能够理解
阿奎纳这个思想想清楚就行了
君主专制他用得着着玩意
明白吗
他可以
这东西对他来讲是双刃剑
他可以尽力去用他对自己有利的那一面
好这就行了
资产阶级与专制主义的斗争
我们按照马克思主义的基本理论来说呀
资产阶级在政治上思想上文化上的一切斗争
要找一个根本原因的话是什么
是资本主义的发展
那不是发展资本主义发展资本主义是目的
发展资本主义的目的在背景原因里边
一定要有一个东西是资本主义已经发展到一定程度
资本主义萌芽1314世纪的时候在意大利出现
随后迅速传遍了欧洲尤其是西欧对吧
资本主义经济发展
到达宗教改革起萌运动那会已经有了三四百年的历史了
三四百年的时间在欧洲资本主义发展已经达到一定境界的时候
思想里当中出现一些反专制反封建反教会反身权的东西是很正常的
我们来看看这段里边要介绍的东西
比如说君主专制的极端强化
现在再看看
我们说上提到说专制女王伊勒莎白伊是死后
说的是英国是吧
我们上到英国伊勒莎白伊是英国哪个王朝的女王
伊勒莎白伊是都多王朝的末代女王亨利巴士的女儿
是亨利巴士的女儿
那么她作为都多王朝的末代女王一辈子为人民服务
特别勤勉忘了结婚了
等她想起结婚这事儿的时候没人改要她了
虽说这辈子好像有不少情夫
但是也没生出个正果来
死了以后
丹武都多王朝决死
无后国储
这国家问到了
那就得从伊勒莎白伊是女王这儿找她的近亲
就找到了在苏格兰当国王的斯托亚特家族
咱们一般理解英国的概念是什么
今天英国是
英格兰、苏格兰卫尔是北尔兰是吧
原来不加北的说是整个爱尔兰对吧
那么你要知道这个天下是克伦卫尔打出来的
包括征服尔兰
这是克伦卫尔干的
统一苏格兰征服尔兰
那是后话
在这会英国就是英格兰
苏格兰那叫苏国
那不能叫苏联是吧
他另外一国
这俩国挨着
而且两国的君主是近亲
现在这边都夺完了
把那边的苏格兰特请过来
詹姆士在那边叫詹姆士六世
在这边叫詹姆士一世
非常六家一是吗
按中国传统理解很简单
我是苏格兰国王
你要让我去当挨着我的英格兰的国王
我自然就把这俩这统一了吧
对不对
我是一个国家吧
英国人玩的特洋
各干各的
我同时打两份工当两个国王
明白吗
这边詹姆士一世
这边六世
六家一
非常六家一
他是两个国家的国王
你说你这玩
两国家多个
还挨着
你不挨着也就罢了
你知道现在伊利莎巴尔是女王
是多少国家的国家元首吗
17个
往大了说
他现在是英国的国家元首
他同时是加拿大的国家元首
他同时是澳大利亚的国家元首
他同时是一堆国家的国家元首
虽然那些国家在地图上凑一块
也没小木哥那么大
但是加拿大很大
世界第二大国家的国家元首是英国女王
对不对
那他这他现在还能干起17个
当天干两三个问题不大
人家喜欢坚持
你知道吗
Partyme知道
这个
詹姆士一世经济技术
他来自于苏格兰对不对
而苏格兰比英格兰整体的商业
工商业发展的水平要低得多
苏格兰是属于那种山林密集
农业相对比较发达
而英格兰地区的工商业
特别发达
那么在这种经济基础上
在发达的资本主义经济基础上
迎来了一位相对思想比较落后的国军
这也是
你也知道这也是一种问题是吧
詹姆士一世
儿子查理一世
孙子查理二世
二孙子詹姆士二世
好嘛
这四个臭一块了是吧
太专制了
他们把苏格兰式的专制移到英格兰
最终就酿成了
资产阶级革命
光荣革命只是资产阶级革命一部分是吧
在这里边我们可以发现
那么资本主义的发展使资产阶级力量壮大
资产阶级力量壮大
就会向封建专制君主
索要人民的权力对吧
那专制君主享受权力享受惯了
特别是查理一世这些
他爸爸真不是一世
没什么大事
这么些就是放了你狂言
比如说是国王创造的法律
不是法律创造的国王
换言之
你这毛屁孩
牛什么呀
我说话就是圣旨
我就是法律
对吧
这个话在专制君主看来太正常不过了
人民不能够允许
查理一世这个人啊
最后被切了是吧
没讲英国革命
英国革命那会查理一世被砍头的时候
他是极为高贵的
肤死的
他不是说让人家审判完了
装一笼子里边
八成一半裸体
N在那先打四点板子
然后拿杂刀把脑袋切下来
他给切下来
他死的特别悲惨
没有
查理一世被逮着以后
进了一会
他就根本不相信你们这帮玩意儿能审我
我是上帝派到人间的国王
我是国王好不好
你想清楚啊
你在审判我这你想清楚我是谁
你居然敢审判我
我非
坚决不认罪
极为高贵的
面对自己的死亡
那感觉
爽极了
还是让人切了
好知道这事就行了
我们简单的说两个人的民主思想
一个是斯賓诺莎
斯賓诺莎这个人的
有点意思啊
犹太人
又是犹太人
犹太人在人类历史上
已经贡献了不少人物了是吧
斯賓诺莎阻集西班牙
在西班牙还控制荷兰的时候
荷兰曾经是西班牙的殖民地
大家要作为常识知道
世界上第一场资产阶级革命是什么革命
不是英国的
是尼德兰革命就是荷兰这是吧
尼德兰革命推翻了
什么
西班牙的封建殖民统治
记住这双重属性啊
尼德兰革命推翻的是
封建制度和殖民统治
所以他一方面获得独立
一方面可以发展资本主义
而荷兰这个国家咱们前面也提到了
在近代化的殖民扩张和海外贸易当中
荷兰人简直是最聪明的一群人是吧
他们发展的最好
随着蓬勃向上的资本主义经济的发展
请你记住商业是最需要自由的
商业如果设太多的限制
这都没法玩这种
商业需要自由
你就了解斯比诺沙生活的这个地方
它是一个崇尚自由和平等的这么一个地方
斯比诺沙这孩子出生在一个犹太教的家庭
他爸爸不但是个富商
而且是犹太教的一个高级神职人员
也就是他爸爸是坚定的那种就约圣经的心徒
犹太教的那种
只于那一片里边的教主的感觉
当然倒不了那份上
就是他是那种特别支持宗教
热心于工业事业
热心于这犹太人群体
儿子不着调
儿子成天坐那瞎琢磨
一会儿琢磨点平等吧
一会儿琢磨点自由
一会儿琢磨点什么神权不能干涉人事世俗的权利
你想想犹太人能受得了这个
他爸爸屡次批评教育不改
送学生处无效
警告处分不行
最后他爸爸把他开除了
把他驱逐出家族
说白了点
我给你吃给你喝
不让你那儿卸毒上地的
滚蛋
把他给哄出去以后
没饭吃你这这玩意不太好玩是吧
好在他还有一手艺他摸眼睛片
四边诺沙是个摸眼睛片的
后半辈子就靠摸眼睛片为生
后人说也因为当时劳动保护制度不太有力
所以他吸尽了大量的摸眼睛片的那个
粉尘
有点沉沸腻
也没法给他开胸咽血肺是吧
反正最后死年轻的时候就死了
很年轻就死了
但是留下来的一些著作留下来的一些思想
只让我们特别感动的东西
我们来看这么几条
在书上明确提到反对君主专制和个人独裁是吧
所以他所主张的东西
第一天赋人权
天赋人权
这个天赋是咱们翻译过来的
按他的理解按西方的说法就是
神所授予的吧
对吧
就是上帝所授予你的权利
好
这些基本人就风拳制衡
主拳在民
这都是后世启蒙运动当中
特别特别重要的对吧
好
请大家注意
这些思想在斯賓诺杀这都得到了发展
都得到了发展
他有一个非常重要的说法
这也是我在其他人的材料里面没有看不懂过
他说政治的根本目的是自由
我没想到别人说过类似的话
你理解这些什么意思
政治是干嘛用的
高考科目
没有这个敏感动静
你们还高算
不行
第一想到的就是100分
政治
我们说这政治除了高考之外还有什么用
政治就是孔子怎么说政治
政治正也对吧
他说的这个政治的制就是正确的统治
政治就是政治
对吧
己身正
那老百姓就跟着你
君子之德风小人之德草草长之风利言
你要知道政治在孔子呢
孔子看来就是正确的统治
或者正人君子的统治
对吧
目的是什么
政治的目的在孔子那解释是什么
有没有为了人的发展
人的自由的意思
你别贴近了
贴不上的
孔子不可能说出政治的目的是自由这种话
那我们想想政治是普遍存在于人类社会当中的吧
政治直接可能导致的结果就是政权对不对
就是政府
就是政治家对吗
如果政治的根本目的是自由
那么人组成政府选举官员
支持政治活动
我的根本目的是什么
是保护自由
能理解这点吗
所以党和国家是干嘛的
不是给人民贴乱的
对不对
如果党和国家是给人民贴乱的
那我把斯明朵沙的名字写几遍
我也干不出什么别的事了
我纪念一下斯明朵沙总还是可以的吧
能理解这一点
这个话了不起
虽然是一模眼睛变
其他的我不想一一的去说了
你要看到他的天赋人权社会契约的思想就行了
斯明朵沙这个人啊
后来死的很算是很欺凉是吧
那后世对他的评价相当之高
有人声称说
后世所有的启蒙思想家都是通过斯明朵沙磨出来的镜片
在观察时期
这个也是很重要的一个成就
这个材料
我那边也给
还有吗
就一叶纸的东西啊
这边有多的吗
你们俩都没有是吗
我现在要一份
我待会下课再送你们一张签名版
没人要是吧
咱们简单说说洛克
洛克这个人我在我的正常的笔记
我要放在启蒙运动当中去讲
放在启蒙思想里面去讲
但是呢
在这也可以作为
欧洲近代的
向专制主义提出挑战的思想
我把它作为一个补充
给大家看一看
洛克这个人生在英国
在他之前还有一位著名的思想家叫霍布斯
叫霍布斯
霍布斯比他要早
霍布斯生于
1588年
生于1588年
也就是伊里沙败伊是女王
打败那个
西班牙武地舰队那一年是吧
16世纪末
那么到了1640年的
英国资产阶级革命的时候
他52了吧
换言之他在都多王朝的末年
和斯特达特王朝的初期
在专制专制更专制的时期活了52年
对吗
那么他的思想中带有一些专制的因素是正常的
比如霍布斯认为军权人兽
不是神兽的是人兽
但是人一旦兽与国王军权就不能收回不能改变
而且在其他军族专制
他就没看见什么叫军族一线
对吧
所以这是一个需要你注意的东西
洛克生于哪一年呢
1632年
洛克生于1632年
到革命爆发的时候他8岁
对不对
到1649年查理一世掉脑袋的时候
他17
跟你们一边大是吧
比你们差不多大小吧
你要在高二高三的时候
知道自己的国王被卡卡了
这事你会轻易把它忘掉
高中是什么
这年龄段是干嘛的
是人的人生观世界观最后定型的事情
对不对
在你的人生观世界观最后定型的时候
知道被卡卡了一下
这个触动是非常大
他又是英国人
自己的国王被卡卡了
这可是一个了不起的事情
那么到了1688年
我们直接就插到光荣革命去了吧
他56对不对
相当于霍布斯在革命爆发时候的年龄吧
50多岁的人正是一个政治家思想家的
成熟期黄金时期
换言之他从8岁开始看到革命
17的时候看到卡卡
一直到1688年革命结束
他的前半辈子大半辈子就是革命本身对不对
他与英国革命同步成长
对吗
英国革命中的所有的事情
有的进步有的退步有的
可以说激进有的妥协
这里面也包括把斯特亚特王朝的请回来
包括把克伦威尔的施手在斩手
他全看见了对不对
他的成熟的时期
正是英国人民又一次采用革命的方式
只不过是光荣革命的方式
来改立国军的这个时候
1689年
洛克
亲眼看到了一部伟大的法案
要全立法案对吧
他就是在1689和1690年
洛克写了非常著名的两篇政府论
为革命辩护
为革命做助脚
政府论写的其实不难看
他没有长篇大论的说
这些观点的讨论没有
他一条一条的写
就跟自由问答似的
写出来的感觉很好
让你很容易能看得进去
我在这可以这么说
西方人写的大多数的政论文章
你翻译过来是根本看不了的
原文就更看不了了
反正挺受不了的他们的
尤其德国人写的没法看
但是洛克的文章还是比较好看的
我把这个时间列在这
证明他跟英国革命有着密切的关系
那我们能不能得出这么一个结论来
英国革命
启蒙了洛克
行吗
或者英国或者洛克跟英国革命共同成长
共同成长可以吧
他的学说可能也
他不能叫启蒙了英国革命
他可能推动了英国革命
但英国革命也促进了他的思想成熟
那要对整个启蒙运动来说
整个的启蒙运动算不算获不辞洛克
我宽泛了说算
侠义说就是法国启蒙是吧
如果侠义跟你来说英国革命
启蒙了启蒙运动
这也不算过分吧
所以英国人能称霸世界200年是有他的道理的
你别光看他的争气机
别光看他的哈格里弗斯
他有他自己称霸世界的真正的理由
好
我们来看看洛克的基本的思想
作品有政府论人类理解论论宗教宽容等等
注意他的思想有军权民兽社会契约
这两个思想后来在谁那儿又体现
军权民兽
换一种说法就是
谁才拥有国家主权
人民主权说对吧
因为人民主权说
所以社会契约论
这个东西我们到
盧索尔再去讲
好
最简单的道理来说
既然人要组成一个国家
要把一部分权力出让给统治者对吧
那么为了捍卫人的基本权力
我要出让一部分权力的时候
你出让的权力越多越好还是越少越好
越少越好对不对
有人说了那这样你们今天
每个人交100块钱
咱有好几千块钱咱可以拿这钱办大事对不对
你需要是我还给你
你需要钱的时候你跟我说我夸我我给你
到一年年中了老板跟你说年中奖
你年中奖100万还没买出来
我先进你留着
你花的时候我给你
你愿意吗
你当然不你在这些都这钱放我兜里我才心里踏实的
放你那总还是不踏实的对不对
权力也是这样
你需要的是我可以再授权给你
平常不需要的权力还是在我这比较好对不对
所以西方人普遍认为的一个思想就是
政府是越小越好
政府越没权越好
但是由于政府是收集的你们每个人出让的一点点权力是吧
他自己的权力还是比每一个人都大
在你个人面对政府的事你永远是弱者对吗
政府要想迫害你太容易了吧
我举个小例子
比如说门开了进了一帮警察
直接铺向这个男生
直接把他按住毒品贩子
你说我没有
有检查有搜查证
我在你身上翻出毒品的怎么办
没有
你发现负责搜你的那个人叫刘千
也就是说他在你身上搜出什么来都是有可能的对吧
你信不信他从这顿出家大忙死了
你破坏野生动物
当他有强大的这种力量的时候
你在他面前是没有办法保护自己的
你怎么预防政府破坏你
你怎么预防这事
用法律现在法律
法律写在指示上
我依法从你身上搜出毒品来
依法把你拖出去枪毙十五分钟
行吗
我有的是办法我法律我可以我可以控制他吧
法律是可以依靠的
但是你光靠字面上的法律不行
最简单的办法
当政府明显会比我权力大的时候
我把你分成几块
若干权分立甭管几权
我让你们相互制约
我让任何一只政府力量来迫害我的时候
我都有其他地方可以给我神员
对不对
这就是一个可以实行的办法
其实这思路跟推荣令什么的差不多吧
推荣令不是把一个大个的
分成若干小块的吗
分成若干小块之后
你们谁也不可能直接对抗我了
当然这比喻不是很恰当
但是你要理解
把大的分成若干个小的
实际上是一种通责
是一种做事的基本思路
洛克之称的分权学说是立法权
是最高权力属于议会对吧
也就是英国的议会
你记住
可有800年以上的传统了
议会在革命以后成为
成为最主要的英国的最高权力机构对不对
洛克认为立法权属于议会
议会人民代表
代表人民来议政
行政权对外权属于国王
这可能能反着考你一点
比如让你判断
自1689年权力法案以后
英国国王丧失政权
这句话对吗
英国国王统而不至
丧失政权听着怪小撒拉的是吧
统而不至多好的词
不是
请你记住
在洛克的时代
也就是革命最后结束的这个时代
英国国王有相当大的权力
在18世纪初期
英国国王甚至还想反攻倒算
但是议会由于自身改革的这种力度
他最终没有能够让国王回来
这也是一个了不起的事
好
行了
洛克对国家的认识
你看看你想哭
你这不必感激政府
国家机器一定缺乎了
知道什么意思吗
你想想这马上又过年过春节了
跟那各级领导都去慰问老百姓
最穷的山村给一大红信封
那么多个人装满了钱也还罢了
不就装几张
你也不知道
我还给你送一桶油
送一袋米
大家给你运的
你破屋子里去
老农民保持领导的手
感谢他
又活了
没办法
这就是素质
其他东西我不依的去说了
洛克对自然权力的认识是最重要的
我们来看他有哪些自然权力
在这段里
他说上帝给了人以生存活命的权力
人从而获得了生命权
上帝给了人以劳动自由的权力
并赋予人理性
人从而获得了思想自由和劳动自由的自由权力
上帝让人通过劳动而获得劳动成果
人从而获得了财产权
所以生命权自由权和财产权是上帝次语的
上帝次语的咱们不信上帝的人
就可以翻译成是天赋人权
对吗
明白这个
你就知道
西方人为什么会对这三样东西
特别特别的看重
原来我讲课还提到一点
就是关于死刑制度的问题
死刑实际上是一拨人干掉另外一拨人
对吧
在中国他现在目前看来还是必要的
但是中国现在每年
处死的这个死刑犯大概是世界的75%以上
我们人口技术也比较大
坏人也比较多
这事将来你们要学法学的话
可以去考虑考虑
好
洛克就说到这
就这么着
你不信我,我一定会放弃你
我只想要你和我一起去做一件事