好,各位,我们准备开始
上次课我们讲了一些题目,是欠的债
为了赶进度,我们已经把讲题的事压缩了很多了
但是我的一个,高三复习的一个,我的基本理解是
如果你不能够在理解的基础上把基础知识这关给过了
作题是瞎掰
不作题肯定是瞎掰
但是你没看懂书,没把书弄好去作题,是作无用功
还有一个就是,有同学在底下不断的来问我问题
有的时候我看一句,我会问你,这题是哪有的题?
问这题,这话的意思就是说,这极有可能是一道我认为的烂题
我提醒大家,在高三时间极为宝贵的时候
不需要在一些烂题上浪费你的脑袭包
在文科里边,不管是选择题还是大题
有很多题目是没法自圆其说的
所以我通常对高考真题,我比较重视
对一般的,像咱们东西海东城西长海店的大区的这种
比较正式的同考题,我相对比较重视
然后后面还有讲题的时间,欠的债,慢慢还
我会再提前跟大家说,如果同学们现在作题当中有一些问题,只能底下来解决了
我的第一步还是尽量先把这个我认为该讲的东西得说到
今天开始,我们进入到世界史的复习
世界史现在增加了一部分世界古代史
主要就在古希腊古罗马这,对吧
东西并不多,就这么一点,但是它可以拓展的空间一下子就大了
世界古代史里面,它特别强调了西方文明的源头希腊和罗马
那么你要特别小心它出一种相对难度较大的题目
它把西方政治思想文化的传承给考出来
因为我们知道后面有文一复兴,是吧
文一复兴一个很重要的一个特点,就是它复兴古希腊古罗马的文艺
那么这就建立了一种联系
而这种联系,原来的大纲本的教材,它是没有世界古代史的铺垫的
现在作为正文提供给大家量虽不大,出题的空间很大
而且一旦出题,我觉得应该比我们看到北京高考的平均难度要略高一点
世界史本来就难
我们前面提到过,中国史里面古代史是白送分
二十五分左右不拿白不拿,近代史虽然不算白送分
对于高手来讲,基本上也是八九不离十的样子
但世界史,就我目前掌握的过去若干年四中学生的感觉来讲
世界史部分,如果能拿到七成的分数,就是好分了
拿到七成的分数就是好分
我们不按选择或者大题那么来说
如果古代史二十五分全拿,中国近现代三十五到四十分,你拿个九成
你算算,三十来分拿九成,就三十分左右吧,这加一块才五十五吧
剩下的三十五分世界史,如果拿到七成是多少
三七二十一五七三十五,二十五左右对吗
那么这样的分数,五十五加二十五是八十
我觉得八十分在高考当中是一个可以接受的成绩
这几年,不管是大纲本还是今年的新的新可标本
四中的历史平均分,孤测,因为没法具体去算
文宗教没法算,但是孤测都在八十出头的样子
所以我觉得这是一个可以接受的分数
我初步认定八十五是一个好成绩
八十五是一个好成绩,所以在世界史这儿,我们还是要下一些功夫
而且我的一个感觉,即便在高三也要尽力拓展
同学们没有学过大纲本,但我们教这两种课本的一个几年的过渡以来
有一个重大发现,就是世界史现在你们要学的这部分东西
用选修和必修结合的方式把西方世界近代以来的政治和思想说全了
大家明白这个含义是什么吗?
把西方近代以来的政治思想,它的前因后果中间的发展过程全说全了
这前因一倒就倒的古希腊古罗马来了,对吧
所以我会在含义里边,我加一次,有一次课的时间,我单出一个英法美的练习题
英法美近代的练习题,那么那个东西直接就跟古希腊古罗马,包括文一复星,包括宗教改革,还包括启蒙运动,全结合在一块
实际上我名字叫英法美的制度练习题,它实质上就是反映西方近代的思想和政治
内幕我觉得是非常重要的,当然高好题里边,它敢不敢出,怎么出这是个问题,它也是非常敏感的,是吧
我们还要有意识去论证有中国特色的民主制度是伟大、光荣而且永远正确的
不管它怎么出,这部分值得同学们花一些时间去深入思考它
好吧,那我们就回到这个世界史的复星上来,开篇古希腊古罗马
因为是新的知识,以前的学生是不学的
那么同学们首先要在世界古代史上把希腊罗马的时间分期给的屡条,我们叫它时间轴出来,或者时间线出来
比如说希腊,书上说它的文明起源于什么时候,我们叫克里特岛文明是吧
这克里特文明叫公元前二十世纪到公元前的多少十纪,十二十纪,八百年是吧
爱情文明的发源就在这,那公元前的二十世纪相当于中国的什么时候
相当于中国的时候,公元前二两千年是吧
下朝吧,对吧,能不能说古希腊文明的起源跟中国古明的起源基本同时代
按这数差不多是吧,我去希腊看的时候,在雅典的考古博物馆里边,我在里边泡了四个半钟头,没死我了,太好了的地方
我照了很多的照片,那里面有公元前二十三到二十一世纪的青铜铠甲,青铜宝剑和黄金视频
非常漂亮,我目测,我没有证据,但是从我的历史学的感受,包括我对中国古代史的这种感受
我觉得中国至少要到春秋战国才有那么多那么好的这些东西
春秋战国我们肯定超过那个时代,但是你说下商周我们能超过那个时代我不敢确认
那么从这点上来说,如果公元前二十三到二十一世纪,那就比下朝早了吧
是不是中国的原始社会默契?我特别提出来是青铜的盔甲武器盾牌黄金视频
这说明,首先我给你的这个材料,让你提取一句话,这是什么东西?
青铜是什么?
也联系技术,这想的就是这一样,我第一步让你想的是青铜是金属对吧
金属的工具和武器,对不对
金属的工具和武器在中国什么时候开始广泛流行的?
春秋时候就开始铁器就开始流行了对吧
不光是铁器,我说的是金属,中国有没有青铜时代?
什么时候?商周时期,对吧
商的时候我们知道有私母屋大方鼎,我们知道有四阳方尊,我们知道有童谕等等各种各样的东西吧
但是它在工具当中,你听说过什么青铜铢头,青铜斧子,打仗油对吧
但是民间的工具少,按照中国古代的生产力发展的这个顺序
我们知道生产力发达与否的一个标志生产工具对吧
中国在原始社会,我们曾经有旧时期时代,新时期时代
在社会末期到下朝的时候,中国仍然处于牧石并用阶段
牧石并用也就是我们的主要工具是石器和牧器对吧
你可以就这么简单记一下,这个东西作为一个背景常识提供给你
下朝末年我们出现红桐,下朝末年有了金属也列,红桐成为一种考古发现了的东西
但是作为工具出现基本上没有,红桐很软
上周时期大量拥有青铜,青铜比红桐要硬
但是也不特别适合做普通的工具,因为它很贵
所以上周时期中国的青铜主要做什么
最多的是祭祀的礼器,对吧
主宣的礼器,祭祀是贵族生活的酒器,对吧
少量的武器基本没有工具,没有老百姓普通用的东西,因为东西太贵了
那么到中国到了中的时候就有了铁器了吧
铁器还不普及,西州就有铁器了
所以西州战国时期开始普及,直接导致中国农业生产力的飞速发展吧
并且创造出一种维持2000年的经济制度叫什么
叫小农经济,因为自己自足成为可能了对吧
好,把这个想清楚,我们基本上可以断定中国文明与希腊文明在时间上相比
我们是略晚的
明白吗
而希腊文明,向来没有被放在四大文明古国里边吧
大家还记得四大文明古国,或者四个主要的区域都是哪儿吗
古中国,古埃及,古印度,古巴比伦,对吧
为什么没有古希腊古罗马
换言之中国能够入选,那么希腊罗马应该也能入选吧
古埃及算最早,古巴比伦算最早,生成有6000年以前的文明
有某些古巴比伦、伊拉克人民生成有8000年的文明
韩国人生成有18万年的文明,那你就甭理他们了
但是我们发现,没有古希腊古罗马吧
你在这需要注意一点,谁提出的四大文明古国说
梁启超他们
梁先生他们当时提这个东西,就是为了否定欧洲中心论
明白吗
他们想否定欧洲中心论,因为在近代以来,欧洲成为世界的中心
这几乎是一个不争的事实吧
欧洲人写历史,欧洲人评判各种价值标准
都是以欧洲人的角度来看,直到今天可能欧美人还有这臭毛病了
这就是我们为了对抗他们,说四大文明古国偏偏就没有希腊罗马
这是用感情来压制的理性吧
最初我们提到,历史学科是一个需要理性的学科
我们不能因为自己是中国人,就事事争最早,事事争最大
有的时候争来争去,越争越丢脸
你比如咱争促居,是足球的祖先
你们都踢了2000年了,你还踢成这得呀
中国国家队还不得全部挖坑活埋啊
咱就声称我们刚踢了俩礼拜
踢成这样已经很不容易了
排名世界89呢
俩礼拜们就89了,四个礼拜我们已经74了
这个没有必要事事捣碎了
你越捣越往前,它就越像半岛上的人了
咱们就不用再跟他们一般见识
现在对于古人类文明的说法
已经不再用四大文明古国的说法了
我们提叫五大文明区域,对吧
五大文明区域也不用国家的名字来说
因为很多国家他犯了的,今天原来不是一回事
比如古埃及,今天的埃及人是什么人
是阿拉伯人,他跟古埃及人没关系
只不过古埃及人造了很多金字塔
然后现在的这帮埃及的阿拉伯人去收门票就是了
这没有任何联系的
我们用地理的方法来解释
最古的文明,叫尼罗河文明
两河文明
两河叫迪格里斯河,右发拉底河
看地图左边的那个叫右发拉底,上边的那个叫迪格里斯
这就挺好玩的
这两河跟尼罗河这都是最早的
印度和恒河文明,有吧
就是古印度,那也比中国早
中国叫黄河长江文明
另外还有这个,爱琴海文明
按你的常识还有没有被漏掉的
爱琴海就属于地中海的一部分吧
而且那时候西欧那叫一个落后
整个比喇叭钩门还落后呢,第一个
绑里那个
那你就会发现,我们还有一种文明就是古美洲的马亚文明
阿斯特克文明,印加文明,对吧
第一,他们相对较晚
第二,他们长久的未被列入人类社会的主流发展
而且他们后来被欧洲文明给做掉了,是吧
所以从这个角度来看,印第安人的文明没有被写进这五大文明区,其实不公平
他们的文明成果也是很高的
在我们的非避选科目里边,就是历史书,还有三本
不考的选修呢,有一个世界文明遗产,文化遗产是吧
那本书里边会有很多的介绍,同学们有兴趣,高考以后可以去看
好,回到这儿来看希腊的文明
希腊在公元前二十世纪,到公元前十二世纪,叫克里特岛文明
后边几百年叫麦西尼文明,是吧
就从岛上登陆了,到了希腊半岛上了
再往后,被北方的希腊人全部灭掉以后
这个地方形成了一个所谓的"河马时代"
"盲诗人河马",对吧
这是一个,它的两部著名史诗,叫伊利亚特和奥德塞
很多点故传到今天,比如最流行的一个点故,就是"沐马"的问题
到现在,同学们,每天一开电脑就会报告,400多沐马在里边
都是破特洛伊打败特洛伊人的力气,就是"沐马记"是吧
这个故事挺好玩的,包括里面所描述的希腊众神的形象
实际上,那是人类历史上第一次很著名的亚务战争
因为特洛伊是亚洲,而希腊不是欧洲
这是第一次亚务战争
"沐马时代"又是黑暗时代,这个事情之后就到了
我们所说的,进入到古希腊的文明时期了
我们一起来看看,书上现在比较重视提的是希腊的地理位置
我们要了解这个地理位置
第一老师可能会讲更多,那是巴尔根半岛南端是吧
这个半岛南的地理特征是什么?
多山,多优良港口,海岸现场,对吧
平原相对较少
那么在那是不适合大规模发展农业的,对吧
它的农业也很发达
记住,希腊的农业不是不发达的,它也很发达
但是不大容易形成我们中国式的小农经济,对吧
因为地理上的这种影响,使得希腊的手工业很发达
大理石是那儿的最重要的一种手工业品吧
它可以做这种建筑,对吧
还有雕塑
另外就是桃土
希腊的桃土质量很好,它可以烧各种各样的彩桃
你要去希腊玩,一般带回几个桃罐来,那是很正常的
那么还有一些,比如说,种油橄榄
油橄榄就是专门炸橄榄油的
现在你在北京的超市里边,你可以买到各种各样的橄榄油
以西班牙的和意大利的居多
但是其实橄榄油的祖宗在希腊的
橄榄油的祖宗在希腊
橄榄油是最健康的一种油质品
同学们,如果想健康而优美的生活,可以多用橄榄油
作为插伙一条广告
我是橄榄油的代言人,什么牌子就不说了
那么在这样的一个相对
在这种造船,航海,经商和工商业都比较发达的一个地区
产生了希腊特色的古代社会制度
也是小国寡民,是吧?
因为它没有大面积的这种国土
所以自然的障碍,就使得很多地方形成比较容易割剧的状态
小国寡民民主社会就是在这种状态下形成的
那你一定要记住,希腊民主,我们后期已经学过,应该知道
它的最主要的特征之一,就是直接民主,对吧?
直接民主是适应小国寡民的
好,我们后面再去分析
谈到这就得说说中国
中国的基本特色,如果从地理上来讲
咱们想一幅中国地图,我不画出来,也不贴了
你脑子里想吧,学过地理人都知道
照我们所谓的这个中原地区,北边是什么来着?
蒙古高原,大隔壁是吧?
西北,新疆的隔壁,塔克拉麦干大沙漠
还有什么,喀拉昆仑山,昆仑山,阿尔泰山
反正都不大容易飞过去
西南,好一点是吧?清藏高原
唱歌都得扯着脖子,唱到清藏高原
下来,再西南,云贵高原
下一台地儿也没下多少是吧?
恒断山区,那地方不大是于古代人类自由居住
这本终于平了
南海,东海,黄海,渤海,绝望了
你发现中国是不是被包围了?我们被上帝包围了
在古代,我们的交通条件,我们说那句不招人待监的话
征服自然和改造自然的能力很低下的时候
换一句话叫生产力水平低下的时候
我们是不是很难跨越这些自然的障碍去与外界交流
那么我们自然而然就有一种内向力,向心力
因为出不去,对不对?我们就在这井底蹲着吧
挺好,这口井的井底是够大
里面这面积可以吧?
还有长江,黄河这样的很重要的水源
所以我们自然而然的就形成了一种重土性
中华民族的基本特色叫安土重遷
把所有离开老家的人都形成为背景离乡
你混不下去了,你才逃难去
像这样的情况,我希望你能够理解
地理条件在一定程度上对于中华民族的民族性格
民族文化思维方式是有重大影响
下这也一样
欧洲整个都一样
那我希望你理解,如果我们由此推出地理决定论行不行?
不可以
不可以的理由是,像中国这样的自然环境
它也有形成那种外向型,奔放型制度的
像希腊那样的海岛或者半岛,它也有极端封闭的
对不对?
如果不能够逐一的加以证明,你就别把这话说满了
只要我有一个反例,你说希腊那样的,就得那模样
中国这个模样就得这个样,那就错了
影响中国古代人的思维方式和政治制度的因素很多
我们不能否认地理是其中很重要的一个
如果你说地理是决定性因素,甚至说它是首要因素,都要小心
这都不妥当
它是重要的因素之一,到这就行了
好吗?一定要把这个记清楚
下面我们来看看它的城邦和公民
在希腊大大小小的这些城邦里边
那么它应该有这个公民的区分对吧
在这普遍认为父母祖籍属于本城邦
拥有一定财产能自备武装服兵力的成年男子叫公民
所以你一定记住,希腊所有的民主制度是对希腊公民的对吧
你拿这个定义来取他的反译词
如果他的祖籍不在这,他叫外邦人对吧
外邦人有没有公民权?
没有
如果他不能够拥有一定财产或者服兵力
那么他将失去部分或全部的公民权吧
对不对?公民权是不是有这个标志?
你得有一定的财产,你得能打仗对吧
如果你不是成年人,那么你是孩子对吗?
孩子是没有公民权的
如果你不是男子而是女人,你是没有公民权的
明白吗?
把这个稍微总结一下你会发现
希腊的公民权最少要有三大要素
一个是成年男性本邦公民对吧
这是最重要的三大要素
因为后面对财产的限制可能再减少
特别是在克里斯蒂尼和柏利克里以后对财产的限制再减少
所以那一条应该说是历史上是这样的
最重要的是成年男性本邦的公民
我们来看压点民主政治
评明与贵族的矛盾
希望同学们要注意的一个问题是在压点古希腊民主制度最典型的地方
在这个地方,它的社会阶层的划分
包括什么海安派、山地派、平原派
你得知道他们对应的是什么人
我们首先来看看
压点旧事的这种统治,贵族实行专制
贵族跟什么派关系比较近
他们是占有平原的,是吧
那么海安派都是些什么人
叫工商业的什么
工商业者,工商业资产阶级,那不下班了吗
工商业的奴隶主
把这个标志在这
工商业奴隶主是海安派的主力
山地派都是什么人
主要是平民是吧
贵族占有压点最好的平原地带
这个土地对吧
土地作为最重要的古代生产资料之一
那么我们可以推测出贵族的经济特权
对不对
反对他们的经济特权和政治特权的
应该主要是海安派对吧
海安派有一点点经济上的优势
或者有一些财产的基础
在政治上基本是无权的
他们更多要求政权
而山地派生活贫困他们更多的要求
经济上一些分享的利益
这样在三派当中
我们简单说就是执政的是贵族
反对派是人民和工商业的奴隶主
为了共同的目标
他们可以走到一起发起对贵族的挑战
而他们挑战的最大的优势就是他们的人数
贵族总体的人数肯定是要少于人民的
老百姓又跟工商业奴隶主结合
他们在财力上也有一定的支持
所以最终他们挑战是取得了一定成效的
贵族在做了一些让步之后
他们却没有完全放弃政权
这样就使得贵族与平民之间的矛盾日趋即化
我们在这不一一的详述了
我需要同行们注意
第一位伟大人物即将登场
他叫苏伦
苏伦是一个落魄贵族
他出身于贵族
但是家道中双了
这一衰就导致他能够有机会去观察底层人民的生活
明白这意思吗
他既有贵族的身份又有平民的生活
将来可能两派都能接受这种人
你要知道一切政治斗争
除非是革命推翻与被推翻的这种关系
否则一定是政治妥协的结果
谁能够上台
两边都能接受的人才能上台
要明白这一点
你会发现他在上台以后
他被授予的权力是什么
他当选为什么
首席执政官
在这点可以标读他掌握了什么权
行政权
那么他又是众才人
这是什么权
司法权
他还有立法者
三权合一了
三权合一将绝对产生独裁专制
理论上是这样
不过缩轮毕竟是缩轮
如果他彻底走向独裁专制
他就不是缩轮了
任何事情都有例外
所以孟德斯丘应该好好研究研究缩轮这个人
或许会修补一下他的三权分立术
当然可能到他那个时代
能把握住自己的人已经决定了
有一个限制
缩轮的任期
漫长到365天
就一年
明白吗
他的任期就一年
而且在他任期即将结束的时候
人民很拥护他对吧
想让他留任
他也有立法权
也有众才权
他可以自己规定下一个任期
或者延长任期什么的
他也自觉的说我下台
而且还选择出国
因为我的身份和地位我自我流放
离开压界
后面你们只有一个逃遍放逐法是吧
逃遍放逐法跟这个
我不知道有什么历史上的冤冤没有
但是挺像的
这种名人
因为他有可能对
未来的执政者造成一些
至少一些心理上的压力
有可能误导压点民众走向
喜欢独裁和专制
所以他们要被自动流放
大家有可能有投票
投票把他们流放出去
好 这就行了
我们重点来看苏伦改革的内容
苏伦改革第一
我们主条来看
他根据财产多寡把公民分为四个等级
对吧
其中他规定前三个等级的人
都可以担任所有的公职
那你来说这能做到什么
他按照财产的多寡
来重新划分公民的等级
原来公民的等级是按什么来划分的
按贵族和平民来划分的
那是按什么来划分
按血统
按出身来划分的
你能不能把这个变化
稍微总结一下
以什么取代了什么
财产也是不平等的吧
而且第四等级还没有相应的政治权利
你不能说苏伦移不到位了
但是他这样一个变革是以什么不平等取代了什么不平等
以财产的不平等取代了出身血统的不平等是吧
再升华一下
以一种可以改变的不平等取代了一种不可改变的不平等
是不是显得平等的多
这话能听懂吗
明白的意思就行
财产的多寡是可以改变的
而血统出身是不能改变的
这样一来也扩大了公民的所谓有公民权的这些人的范围
对不对
他的这个财产大概就是按照你的家族的这个财富有多少卖斗
有多少卖斗
一个卖斗是好像是50多公斤的样子吧
最高是500卖斗
就是侯府之家了
一级一级算下来
你能够为城邦当什么样的兵
能够自备重武装啊
骑兵啊还是步兵啊
还是拿个烧火棍子就上了
反正这都是不同级别的
那么在雅典这个城邦国家里面就形成了一个延续下来这么一个惯例
有财产的人
城邦的公民是有义务为国家多做事情的
财产越多你做的事情就越大
同学们可以想想在今天西方社会里可能还流行着这样一种
我们叫做慈善文化
慈善文化就是他们的这些人挣了钱以后成为亿万富翁以后
他有一种很强的回馈社会的这种愿望
西方的慈善文化已经非常的流行
就是今年的事吧
巴菲特跟比尔盖茨一块儿上中国溜的来劝劝来了
劝了多少不知道
反正好像给绝的嘎嘣嘎嘣嘎嘣的
这哥俩凑一块儿号称叫裸捐
人家那玩儿真的
人家这老哥俩加一块儿财产也不多
不到一千亿美元也行
原来好像这巴菲特说过我全捐
他说过一句很重名的话
就是对他那些儿女们说的
他说我不认为你们从一个特殊的子宫里爬出来
你们就有什么经济特权
那特殊总就是我媳妇的子宫
你们是我媳妇生的你们自个儿干净
我挣的钱我自个儿想怎么办怎么办
比尔盖茨最初没有这么痛快
他想留一千万美元给女儿
后来一想这样会对女儿不好
所以干脆一千万没收了
他也就裸捐了
比尔盖茨曾经是世界第一
巴菲特曾经是世界第二
有时候哥俩换换位置
反正凑一块儿吧
多了说俩人能有一千二三百亿美元
少了说哥俩能凑一块儿七八百亿
嫌这儿嫌这儿拿出来捐了吧
那么这样的一个大规模的这种劝捐计划
对于他们来讲是符合西方最根本的这种文化
你可以发现他们有很多的这种事情在做
在中国目前这种慈善文化还差得很多
我们慢慢来不用着急
这是一个未来发展的必然趋势
所以你在高考的时候你要想报一些
比如社会学专业
比如说那种公共服务这方面
这是未来的一个招养产业
明白这意思吗
未来的一个招养产业
当然如果你能够做经济或做法行
你能够赚大钱然后你去捐钱
那也是一挺招养的产业
好 这就行了
这个是社会层次
我们看到有进步对吧
再往下
公民大会成为最高权力机关
注意各级公民都能参加
四个等级都能参加
第四等级只是不能担任
特别高的公职是吧
明白这就行了
公民大会实际上
要想真正有效的去召开去决策一些事情
是不是只能是小国寡民
你指13亿人一块开会
讨论一件事 今晚吃什么
恶辐了还没讨论出来呢
那是不太可能的事情
好 再往下看
建立400人意识会
400人意识会就像那些政府了
公民大会相当于国会
相当于立法机关或者最高权力机关
最后总得有一个常委会
或者有一个政府来执行这些法律法规
或者政令 对吧
那么这400人意识会
实际上 你看苏林是从最初的四个部落中
各选100人 请注意部落
什么叫部落
雅典原来就有四个部落吧
部落按照马克思主义历史觉得这个看法
它是世族的集合体
什么叫世族呢
血缘关系组成
世族 对吧
血缘关系组成世族
这是组组成部落
那么部落的最基本的这种人与人的联系是什么
是血缘 对吧
好 你从这马上翻到后边的克里斯提尼
克里斯提尼的改革
我们说它建立了500人会议 是吧
但是它前面有半句话
要比这400到500重要的多
它按照地域重新化为10个部落 对不对
把4个血缘部落化成10个地域部落
是以什么取代什么
以地域的不同取代
血缘的这种不同 对吧
原来的部落是按血统分的
它必然带有旧世族 旧贵族的这种一计吧
现在完全按地理来分
而人口的流动
如果到了一定程度的话
那么地域部落将更趋社会化
而不是家族化 对吗
现在一定要注意这样
我们中国自古以来有一个什么宝贝
一个什么特色
我们叫家国同购 对吧
是不是叫家国同购
家就是国 国就是家
家是小国 国是大家 对不对
中国古代要求再加为校
再国约中
中校双全 对不对
这是儒家的道德的至高境界吧
对不对
那么我们常把皇帝比成君父 对吗
君如父 对不对
我们甚至君父对臣子
不用对皇上
嫩个县太爷我们叫他父母官 对吧
对不对
那这个跟我爹妈是一样的
中国人特别喜欢在行政级别里边
蚕杂家族的特色
原来我看过一篇文章给我乐喷了
一帮美国的学者都熟练着说中文
他们研究中国电影
研究孔凡森
孔凡森知道是谁吗
不许不知道
伟大光是正确的人物 是吧
研究孔凡森
这帮人不研究电影的主流
翻译得在这鸡脚咖喱找毛病
他们发现孔凡森跟他的司机说
他不是西藏阿里地区地委书记吗
跟他的司机说你嫂子如何如何
这帮人就问你嫂子是谁
你嫂子是谁
中国教授说你嫂子就是我媳妇
你嫂子是我媳妇
那我叫你大哥
这帮美国人就问
孔书记为什么对他的司机说我是你大哥
司机敢不敢管孔书记叫孔大哥
如果他不敢
那么说明下一级的干部
对上一级的干部只能叫书记 市长 官撑
对吧
而上一级可以任意的跟下一级叫家族关键的词吧
我越看越觉得乐完之后
我觉得挺有道理的
对不对
你发现是不是我们经常跟人套进
或者说 大哥 要盘吗
中国村卖盘都叫你大哥 是吧
那你买点肉吧
这个姐姐打书大娘全是亲属关系吧
那么我们中华民族的这个文化
这个世俗文化当中一个很重要的一点就是
我们家国不分
这样也造成了一种很糟糕的现象
就是家里的就是国的
国的就是家的
我连我自己都献给国家了
我拿一点我们自己家的东西有什么不可以
对不对
这是中国某些官吏很正常的一些想法吗
我都是国家的
对不对
是吧
大家都是出来混的嘛
这个很糟糕
我希望你理解
如果我们中国人能把这分清楚了
是中国国民近代化的重要一步
我举个例子
我要拍一下我们校长的马屁
这个他听见听不见无所谓
他原来我们校长开了一辆破叫flyer
后面还让人撞扁了一块
那小车的个小排辆
然后有一个
我们学校原来没有地下车库的时候
有一颗树的膏碗里边
就他那车能钻进去
你自行车烧大那车
疼
堂堂四中校长开这么一扁烂车
有人说你合适不合适
你换一车你去睡穷穷这得意吗
一个flyer大概成为五万多块钱
我喜欢这我愿意管着吗
但是他在上班期间
早上来晚上走
他所有的外出学校有转车给他
那是公车
他早上来晚上下班准开他自己那破车
他绝不让司机送他
有的时候开车堵他自己骑自行车
我当时觉得这挺好
他未必能够意识到
以他的水平未必能够意识到
这是把家国分开了
但是我提醒你注意
如果将来你作为行政官员
公事公私事私
你在做公事的时候
不要老想着你的私事
做私事的时候也不要老想着公事
我有一个同事刚刚从美国回来去出差去
他就跟我讲了一个事儿
他影响很大
他说有一次他跟美国导游打赌
结果人家输了
给了他十美元
他开始觉得打赌是瞎扯的事儿
真给啊
给就掏着吧
拿着吧
拿着这十美元他觉得不老人
那好吧我待会晚饭的时候我请你喝酒
然后那个人说我不喝
他们俩原来晚上一块出去喝酒喝好几回了
那有个特征人君子我不喝
他问为什么你不喝
I'm working
我是你们的导游晚饭是我的工作
我安排你们吃晚饭
我跟你们一块吃晚饭我在工作
吃晚饭把你们送回酒店
你们休息了我全看好了
我下班咱哥俩喝酒去
那是我的私人时间
人家分得可清楚了
你觉得是不是要小小的佩服人家一下
我这是一个很重要的理念
我们的家国同购是中国真正的中国特色
而这个中国特色起码在近现代看来
不那么好玩
这个将来你们有机会再去研究
反倒这来看
如果把地域的部落取代了血缘部落
是不是一种进步
是的
好我们翻回去看缩轮
缩轮设立公民陪审法庭
这是司法制度的一个进步
直到今天不管是英美法系
还是大陆法系
这个陪审团的制度
还都是有的
尤其在英美法系里边
陪审团至关重要
陪审团是由一些完全不懂法律的
普通公民来承认的
这个如果讲到比如美国的法律
如果你要是一个民事案件
比如说你告
麦当劳你喝热巧克力的时候
咔把舌头烫了
吐出来咔给赵彰相
然后把它告了
这是一个民事纠纷吧
那么一般就是用小的那种陪审团
如果是刑事案件用大陪审团
陪审团的成员组成必须用双方律师
一个一个过
有任何一方说我不接受这个人
那就不能接受
举个例子来说
你被美国黑人警察给揍了
美国黑人拿过来光打你
你把它告了
那么陪审团的成员里边
如果有黑人
你的律师就可能说
这个人我们不要
因为他有可能偏向他的这个种族
对方可能就是所有华裔亚洲裔
我们全不要
那咱们就听美国白人来解决问题吧
这样的一个制度实际上也起源于这
这是我们需要注意的
再往后
废除债务奴隶制
有什么作用
解赋力有什么作用
废除债务禁止借贷与人身作抵押是吧
由于欠债而卖身为奴的
那么就是债奴的吧
恢复其公民权吧
那么这是扩大了公民的范围对吗
直接打击谁
贵族高历代者对不对
使得普通老百姓反过来会支持
索伦的变化
但是这公平不公平
这不公平
你欠人钱你凭什么不还呢
索伦一摔点就不还怎么着吧
你把我怎么样
我是行政者
我是仲裁者
我是立法者
有种的一粒诗是这啥
弄负你
但是据可靠历史表明
索伦在决定实行解赋令之前
消息曾经透露给他亲近的几个人
这些人拼命借债
这招就比较索伦了是吧
太狠了
不再多说这种小瑕疵了
我好了说吧
鼓励发展工商也不用多说
我们大概知道这些内容就行了
索伦是雅典民主制度的开创者
他的改革最主要的成果
我们可以在书上做个标注
做点标注
虽然很多人不满意
因为可能山地派觉得他不够彻底
贵族那个平原派觉得你简直是一流氓
但是他还是获得了大多数人的支持
现在大家一定记住
当所有人同意授与他这三权的时候
那么既意味着他们愿意遵守跟索伦之间
一年的这个合约
在这一年里
你作为行政权立法权司法权的独裁者
你说的话我们是承认的
我们是接受的
哪怕我不服我也要接受
这也是一个法治的传统
明白这就行了
克里斯基尼刚刚我们就说过最重要的改革
就是把这个血缘部落化成地域部落
是吧
那么我们可以用一句话来形容叫
进一步打破了什么
贵族与平民之间的那个血缘等级是吧
这是一个很重要的一点
陶片放主法是他发明的
当然这里边也有问题
陶片放主法
这有没有公平可言
这很容易至少很容易被乱用吧
比如你回体以后到你们学校
把你们班年纪第一给陶片放主了
把你前面的全都放主了
这样你就是第一了
当然你随后被放主的
我老觉得这事有问题
还有一个就是很多的雅典公民不实字
不实字就有一个请人代写陶片投票的这样的问题
那么他写的是谁
咱可就不知道了是吧
高高兴兴的把字梗不想放主的人给放了
这事很可能
那么你希望你理解一个民主的制度
首先他应该保护那个少数吧
那种精英
他一般来讲在大众当中总是少数对吧
民主不应该肆意的用多数驱逐或者压迫少数
这是一
第二民主制度若想真正的发挥其功效
什么是必须的
有相应的公民素养
对吧
起码你受过相应的教育
实则你有最基本的批判性思维和理性思维
对不对
你受了有了投票权了
人一忽悠你
今儿晚上翻投我票的
每人给四个馒头
去这儿
什么玩意都卖选票呢
对不对
希望同学们也记得
就是这个公民的素养还是非常重要的
直到今天我们看到的很多非常发达的民主国家
他也有民众的这种
相对水平不灵的这种情况
比如美国
美国的民众的基本素养差度很大的
如果你们将来有机会去美国
你可能会发现
美国人实行的教育是大众的普及教育
和极少数精英教育的结合
美国政府使用一帮精英来运作的
但是精英在竞选的时候投票的是大众
明白这意思吗
所以美国人特别注重竞选文化
比如在电视台用各种各样的广告
给对方抹黑什么的
这全是美国人发名的
另外就是美国人选择
尤其在选总统的时候
有的时候他看脸
看你长得帅不帅
而且美国人喜欢换类型你知道吗
比如像克林顿当了8年总统吧
克林顿是帅哥形容
克林顿打败老布什吧
老布什一老头
帅哥打败老头
看了8年审美疲劳了
因为副总统格尔是比克林顿还帅的帅哥形容
帅哥有什么疲劳你知道吗
弄一喉格这
小布什长得跟喉是多可爱是吧
弄过来了
等把美国白人成年男子全都看过了
太烦了
弄个女人或者弄个黑人都行
奥巴马
多么灿烂的颜色
下回是什么人就不好说了
那么如果我们看到这样的一种文化
我们尽量去想办法去理解它就行了
好