咱们这么开始
前面的世界古代史的部分
简单的了解一下
我个人认为比较重要的一个是民主一法治的传统
另外一个可能就是那几位大思想家哲学家
有的时候可能会中外比较的考或者比较损的时候提出一个观点或者一本著作
从某个角度去考柏拉图啊考苏格拉底啊亚克斯多德这些人
应该说总体不会太难跟中国国家史难度差不多
能把它背下来就完事无忧了
但是进入到世界近现代史难度会斗然增加
有很多问题需要我们用心去思考去理解
咱们这套书的一个很大的优点
我难得说他的优点是吧
还是有的
就是他把世界近代思想政治史的几乎所有的这些元素说全了
虽然他也没有真入展开去说
那样很不方便是吧
但是呢
他给高一高二的教学就留下了很大的这种拓展的空间
这样我们可以奉教科书以教科书的名义来拓展
我们就不是胡说八道了
好我们一起来看看工业革命前的世界
除了古代史之外
一进入近代史
我上来这个题目就是工业革命前的世界
你从这题目就能看出来
在近代史当中第一届让我们觉得是里程碑式的世界应该是什么
是工业革命
对不对
我这就得把里程碑割到这吧
我把前的这段历史生作叫做工业革命前后边叫工业革命后
工业革命是发源于英国或者说是发源于西欧
他席卷全世界的这样一场生产力的
或者说经济的政治的思想的革命
我们后面会谈
在工业革命之前
欧洲同样也是手工业
没有机器大工业对吧
同样是手工业的生产
只不过他的资本主义的因素发展的比较完备
资本主义经济应该说比同时代的中国要强大的多了
我们来看看新航路的开辟
新航路的开辟的原因与条件
有的时候我们在做题的时候他会考你什么
的原因是什么
条件是什么
目的是什么
结果是什么
影响是什么
对吧
做题的时候往往有这样一种难以有的时候难以分辨
那你问的我这个原因到底指的是什么呢
条件到底指的是什么呢
我们大概可以分一分
原因主要体现在内部
主要体现在内区立场
主要体现在主观的东西上
他跟主观的目的差不多
比如我要做这个事情的目的是什么
你报精华学校的原因是你想准备高考
你想在高考中拿好成绩
对吧
这是一个内区立
而条件是外部的驱动力
条件主要是外部的驱动力
这是一个大概的分法
一般原因跟目的是类似的
他实际上是一回事
我们来看原因
不管从内部还是外部来看
在新航路开辟之前
我们需要有一个背景的认识就是
那旧的通路是什么
我不叫它航路
它不是海路是吧
主要是四周之路
四周之路有没有海路
有
我们大概把中国汉代开始形成到唐朝大圣的那个四周之路说一说
启自中国的长安
对吧
往西走哪
脑子里想这幅地图
从长安往西
长安就在黄河的一个大几字里头了吧
往西就是河西走廊吧
再往西就是新疆了
进新疆境内进入到中亚
在中亚分岔一路往南去天主
就是去印度了
对吧
一路继续往西到西亚
经西亚的阿拉伯人转运到欧洲
东欧中欧西欧怎么过去
对吧
然后在古代的时候
它由于欧洲的国家往往是地夸
欧亚非的
所以它有可能跨过地中海送到非洲去
海上四周之路是怎么走的
汉代的时候是从广东出发沿
从广东出发沿的那个半岛叫什么来着
叫中南半岛对吧
或者叫印之半岛
绕过来就是马六甲海峡吧
出马六甲海峡进入印度洋以后呢
踢边走孟加拉湾
孟加拉湾
对吧
沿着印度半岛下来
汉朝到印度半岛的南端
我要损点就考你
比如汉朝的海上路上四周之路
都能到达的地点是
印度这算是一个点
是吧
这也可能也见过
当唐朝就绕过来了
进入到波斯湾了
对吧
到波斯湾就不再走了
到了明朝的时候
那会已经无所谓
这个这个四周之路什么的了
明朝的政壳下西洋最远到哪
还记得古代是有我们提过吗
政壳下西洋走的也是这古道是吧
最远到哪
到鸿海和非洲东海
鸿海是哪
鸿海的两边是什么
鸿海就是非洲和亚洲的那中间
那就是吧
鸿海现在就是沟通鸿海和地中海
那叫
沟通鸿海和地中海的
这所以是运河
那是那19世纪的事情
对吧
在没有所以是运河的时候
一般人们要到欧洲去走海路
还有绕
好忘脚再过去
对吧
好
我们把这条海上的四周之路也稍微复习一下
大概知道在古代东西方交往的这种
要求需求不是很大的时候
这两条四周之路路上的海上的基本也就够用了
古代的需求不是很大
但是这两条路尤其这个路上四周之路
受两个因素的制约
一个是这个特别长这个路
中间可能出问题吧
比如在十五世纪以后
中间就出老斯曼土耳其帝国
这是直接导致新航路开辟的一个原因
对吧
还有一个因素就是中国自己的问题
咱们讲中国史的时候
为什么宋朝他的海上四周之路就比路上四周之路要发达很多呢
不但是地儿小的问题
那地儿得寸
那得合适那块地儿
宋朝本身北宋就管不了西北了吧
北宋还能管长安
但是你往西北走已经归西下管了
对不对
他过不去了
南宋就更蒙提了
偏安易于的小朝廷
所以到两宋时期
路上四周之路源头被废
这是一个很遥命的事吧
海上四周之路还可以
因为宋朝的航海业也是比较发达
特别是这只男真
咱们讲四大发明的时候
这还是管用的
咱别光想着咱起码欧洲人
怎么开比新航路去了
咱自个儿也用只男真
好
把这个想清楚之后
那么当1453年
奥斯曼土耳其最终灭了东罗马帝国的时候
他建立了一个地垮
欧亚非子的弥国家
使得西欧受到了严重的威胁
这个威胁不是军事上的威胁
最主要就是商路中断
请你记住啊
奥斯曼土耳其人并没有真正切断商路
人家只不过就是想想收一点点费用
是吧
人家占这么大块地方
收一点咕噜费也不过分嘛
反正多少收一点是吧
给还和给你剩一点的
西欧就受不了了
西欧就憋着要开比新航路
那么开比新航路
我刚才说的这个条件
是开比新航路的必要性还是可能性
你想想啊
我要干一件事
必要性和可能性最好都有是吧
那这是必要性还是可能性
我不开就得不到中国的东西
东方的东西对吧
我就没有办法从东方来获取我需要的东西
那么这是必要性
这是开比新航路的必要性
可能性是什么
这些是包括造船业的技术
包括指南针的西船
对吧
航海业的发展
这些都是很重要的东西
还有就是原来垄断地中海贸易的那个中转站
意大利
现在他们培养了大批有经验的航海水寿
没出用去
在地中海里不够折腾的
上大西洋里玩一玩
马可波罗
这倒没摧的
据说来过中国
不过现在还有人提出怀疑说他亚根儿没来过
说亚根儿都没来过
因为在中国的古典古籍中记载
马可波罗所说过当过的那些官人家都排满了
没他什么事
原朝理论上倒不会讨厌他
原朝把中国人分成四等
第一等叫蒙古人
第二等叫色目人
这色目人就有一个解释
说一种说往事眼睛傻不一样的
这色目吗
另外一种就是除了蒙古人汉人和男人之外的
其他蓝几八糟各色人等都叫色目人
不管怎么算
这位意大利人肯定是色目人
在中国属于第二等级也不算太低
蒙古大汉的脾气给他个官单的问题不大
我们不去考证这个东西
但是他回到欧洲这一创忽悠
你们知道这位老兄是在意大利城邦战争当中
战败被扶受伤
伤口感染化农发高招的情况下
写的这玩意儿
反监狱的不也没事干
有一傻血跟他关一乌
那哥们是无限崇拜马可波罗
马可波罗说什么就写什么
你要知道体温37的物以下的能性
39的物以上都不能信
这老哥什么都敢说
东方遍地是黄金
金砖铺地三寸深
你们见过金砖铺地吗
去故宫看看
故宫的太和殿里边金砖铺地
那个地砖呢
那犯着金黄色的光芒
这些叫真叫金砖
但那是向金子的砖
那不是向砖子的金啊
日本的房屋附近都拿金砖金瓦盖
他没去过日本
吹吧
总之马可波罗行记一问世
带给欧洲人的一个感觉就是
到东方去重复三个动作
温腰减走
我就发了
我现在想起来就跟福建那帮舌头
跟那帮一句
别说英语了
连普通话都不会说的
老农民去美国
遍地都是美湾减
装起来走
都偷渡交五万美元
偷渡那种
半地还去给揣孩子
你会发现
当时的欧洲人对东方几乎没有什么实质性的了解
但东方的好东西那是真好
所以无限崇拜
有一教皇跟这说
说东方啊
遍地就留着奶和蜜
多年了那玩意儿
照仓用的
受不了这玩意儿
他喝得泡到那玩意儿里边
这样的一种忽悠
使得欧洲人极大地增加了
对东方的兴趣要到东方去
他们到东方去干嘛
去发财是吧
去掠夺去商贸里边光想而掠夺
欧洲人的基本习惯是先做生意
做不成再抽你
他一般都是先做生意的
做不成再打
但是他们的目标是什么
这会还不到原料和市场
一定记住
这是工业革命前的事情
对对手工工厂而言
欧洲的原料和市场都货币不够
随着资本主义的发展
我们知道资本主义经济一定是商品经济
对吧
这个我们在讲古代时候说过
一定是商品经济
而且必须是商品经济高度繁荣
请你记住
我原来提过资本主义经济
这是商品经济的高度繁荣体验在什么
什么就叫高度繁荣了
劳动力的商品化对吧
劳动力商品化是终极目标
也就是说
当你一无所有
只有自由身的时候
你出卖劳动力也能获取货币对吧
你的所有的生存必需品
都是由货币从市场中获得的
对吗
在这样的一个过程当中
希望同学们能够注意
商品经济是发展到一个一个高点的
这是资本主义产生的比较条件
那么无论我出卖劳动力拿工资
还是我去商场买东西
我都需要货币了
欧洲人比较傻
他不知道拿点纸画点
印点
一刷数也咱发明
他也没想明白怎么回事
虽然都传过去了
可他不会用纸币
他就不会用纸币
当时他想叫真金白银
其实地理你也知道
欧洲是黄金白银的主要产地吗
不是
那边主要集中在南非
主要集中在南美
南美的白银的黄金
南非的钻石珠宝黄金都特别多
是吧
南曼球场玩多是吗
花城当时地球形成的
往那边甩的都是黄白之物
是吧
咱们这都是狂之地
反正那东西都在南边
当时也不知道有美洲
一听说中国遍地式黄金弯腰检
非去不可
请同学们记住
如果一个人做事有极强的生存压力
和这种经济驱动力
你基本上拦不住的
太强了
出于挣钱去
咬镜子去
如果一个人做事有极强的
为生存而进行的这种经济驱动力
再加上尊教的狂热
上帝都拦不住的
你信不
为什么是西班牙和葡萄牙
西班牙葡萄牙的条件在哪
别着急
先从地里为这省说
伊比利亚半岛突出
在欧洲的突出部门上
对吧
伊比利亚半岛最大的特征是
往西是大西洋
往南是地中海
地中海素来是一个商品经济比较发达的地区
西辣
咱们讲几千年了
是吧
你的利曾经是东西方货运中心
对吧
北非也曾经很发达的
所以这个地方把着直博罗托海峡
把着这个地中海的西出口
那么他又临着大西洋
地地
第二
这两个都是中央集权国家
欧洲普遍实行的是英国是那种等级分封
也就是说他实际上一盘散沙
其中最散的沙子在德意志里去
德意志里去四十罗班给我凑一块
开会都吵的
是吧
意大利也是四分五裂
但是西班牙和普特牙是相对比较统一的集权的国家
集权统一国家有一个好处
就是他干大活
特方便
他没那么些乱抄抄的
华尔一句话
国王一句话
他真管用
对吧
让中国家上就测有效率是吧
我们有效率好几千年了
都在这样的情况下
再加上一点天主教
西班牙
尤其是西班牙自许为天主教的护卫国
跟法国一样
有时候法国说我们是天主教的护卫国
西班牙还不乐意呢
天主教
那大家都是出来护护的
今天你看吧
教皇要跑到美国去也有人理他是吧
但是多护栽不多也
教皇在欧洲转要吧
大家基本上看个热闹
到西班牙你看看比看动牛的还多
万人空向迎接教皇
法国实际上
因为他现在非常自由开放
所以他的基督徒也不大买教皇的仗
他也有天主徒
但是西班牙几乎绝大部分是天主徒
在天主教的这种支撑下
天主教出什么事来着
在西航路开辟的148几年90几年了吧
15世纪末了吧
天主教是不是有点
松动
不是松动的问题了
这会咱们还没讲的那个文一复兴已经开始了
文一复兴是十三十四世纪开始了
对不对
一般书官方说把十四世纪开始了
那这会文一复兴已经开始了
一两百年的时间
对不对
所以对天主教的冲击已经显现
我们后面会替的宗教改革在
一二十年之后就要开始了
对不对
那你就会发现天主教的微风不在
而天主教秉承这个基督教的传统
他有一个根深蒂固的信仰
基督徒相信自己信仰的这上帝是普世的
所谓普世就是说
那我们我们所有人都应该信上帝
东方人有黄金没上帝
我们有上帝没黄金
咱们换换
他们就想到处去换你
你这个现在还活着的一种
一个南非的一大主教叫土土
黑衣了
那哥们
土土大主教两个重要的
明年第一句上帝是黑的
就是我们家上帝是黑的
懂吗
第二个就是若干年前
白人带着圣经来到了我们这里
我们有土地
他们有圣经
现在我们有圣经
他们有土地
这吃过果的抢嘛
就是传教的动力
获取财富的动力
这都是人冒险做事的极强大的退用
新航路开辟
如果既有其必要性
又有其可能性
它既有主观的目的原因
又有充分的条件在的话
这事几乎是一定要发生的
而且发生以后的成功率是极高的
我们来看看西班牙
葡萄牙大概把这个路想一想就行了
我不想特别多的去说地理方面的事
那几个关键点你要知道
最早进行探索的是西班牙还是葡萄牙
他们几乎是同时开始的是吧
最早取得成就的葡萄牙的迪雅市
迪雅市没有发现新航路
它没成功
它先帝创业未办
钟到回家了
这不是钟到崩溯
差点崩溯了
迪雅市贴着非洲的西海岸
一路向下
鼠黄河鱼的贴边走
一路船头朝南走
对不对
船头朝南朝南朝南
突然遇到大风暴
挂鱼在海里边转陀螺丸
转了四万多圈以后
发现太阳从自己的右弦升起
早晨离明了
太阳从右弦升起
当这船这么走的时候
太阳应该从哪升起
这是船头往下走的时候
上北下南左西右东
太阳不会乱串是吧
每天太阳都是从左边升起
转了四万多圈以后
太阳改从右边升起了
太阳晕了是吗
船掉头了
绕过了好望角
对不对
那时候不知道你要什么角
绕过这咖喱角掉头了
迪雅市非常兴奋
掉头就说明我有成功的希望了吧
下面的勤技
发现手下的水手
不怀好意的看着他
那帮水手发出了最后通电
回去要不然弄死你
水手对船长都是这么尊敬的
船长很客气说那就回去吧
回去跟国王说
这风暴角吹晕了
转头螺似的
我们剩着圣头寺子在那转
这个人是个消极主义者
因为他给这个地方起名叫风暴角
葡萄牙国王是一个乐观主义者
这个角不能叫风暴角
一定叫the Cape of Good Hope
The Cape of Good Hope
叫好望角
这一定是现在还叫好望角
上个月
有一个来自南非的顶级中学
四里中学到四中来访问
然后我就跟他说你们离好望角有多远
不远
四个小时的车程
你要来访问一定我带你去好望角
我说这个可以考虑吗
我们还没有到非洲去过
这个地方叫好望角
可以给葡萄牙人带来好运
对吧
继承迪亚是为死之一致的
他后来也没取得什么实际的成就
航海也就死掉了
那个人叫达加马
达加马就绕过去了
达加马绕过好望角就进入了印度洋
穿过了非洲大陆和马达加斯加之间的海峡
进入到印度洋最终到达
印度半岛西部的有一个地方
叫卡里库特
到这以后印度就算东方了
不止咱们中国算东方
咱们再印度一块玩
印度给人的感觉就是非常的繁华
你就出人是吧
印度千年老二是吧
现在正在努力争取第一
我们尽早让给他吧
一般咱们第一
他第二好几千年都合作伙伴
合作很愉快
到印度以后发现极为繁盛
到这把运过来的烂货全卸了
装了三纯香料
印度那地方有香料
你们知道什么叫香料吗
花椒大料
就是欧洲人杀一个动物
然后炖完肉以后他没冰箱
所以天天吃臭肉
吃臭肉就得往里割香料
割香料是折臭味的
你们都不知道这事是吧
你要出去吃麻辣汤
你会发现越便宜的麻辣汤
割辣椒越多
为什么割辣椒多
干嘛折臭味
你不信你将来上大学
现在没那个钱公尔
上大学你作为研究
你就世界上吃辣椒的地区分布
跟世界地区GDP的产量
基本上成为正相关关系
那要去成富相关
就是GDP越低
他吃辣椒越狠
为什么那东西他死撞了
非常的specific
是吧
这样他可以下饭
他不用吃菜
你知道吗
一般来讲
中国最富有的地方是什么地方
东南沿海
东南沿海玩没吃辣椒
没有
对吧
中国最穷的地方比较穷的陕北
四川其实总体不算穷
但是也够可以的
你现在重庆的地方
江西湖南
这都不属于什么特别发达的地区
世界范围
那世界辣椒之都
墨西哥
美国人就没那么小辣椒
墨西哥成天跟这
那东西是折味用的
你不信你自己看
所有学校的食堂都爱割辣椒
为什么
他可以买臭肉
这个事情我没有调查过
所以不能胡说八道
基本上是一个将来开饭馆的一规矩
你能理解就行了
你看大街上最便宜的馆子
基本都是穿菜馆
你不信你看
是麻辣汤
什么是成都小吃
成小
什么的
这东西
我们亲切的称它为成小
你从来没看见哪个广州馆子
是朝州菜
朝州菜卖份饭
大概知道就行
欧洲人也得德性
所以它对香料有一种畸形的渴求
欧洲基本上不产香料
从东南亚
南亚这个地区把香料运回去
你这大家把这一趟转了多少
这一趟回去
晃晃晃
这时候破船回去以后
除去所有的航行开销
包括
给大家记住
包括死亡水手的腐蝎金
全算
把所有的账目清零之后
大家马发现自己转六十倍
转六十倍
我也去
又能传播上帝
又能转六十倍
马克思同志曾经这样教导我们
大师说过
说资本
就资本
如果有三倍以上的利润
资本家就会豁出性命去干
六十倍
此二十倍我也该
出钱不一定是死定的死一遍
所以这是稳转不赔的事情
那这个欧洲人疯了似的就走
当然
葡萄牙人开闭的新航路
葡萄牙人要控制对吧
西班牙人急着
天天上火
去火要一天吃一百多斤
那怎么没我们事找人要
人家也不给
那西班牙人有志气
我们自个开
而且绝不跟你们开一样的
我不让你倒霉翠的豪王家
我们有一个新的理念
叫向西向西
再向西就是东方
这理念一定是
一定是什么理念
地球是什么样的
圆的
地球原来是方的
不是
地球原来在人们心目中是方的
中国人原来也认为地球是方的
天人地方圆楼方指
人是天的这个
这个合理的反应
脑袋是圆的
证明是天圆
脚趾的盖是方的
什么是地方
中国人之所以也相当奔放
古代人
西方人也认为天圆地方
天圆地方的一个感觉就是
地是一大坪坡
你知道吗
一大大瓶子的明面
你往西往西
再往西就到大地的边缘了
窟茶就掉下去了
掉下去就是地狱了
这是关键掉下去
所以不主张你们往西边跑
怎么可能往西往西
再往西就到了东方了
这不开玩笑吗
中国古代叫我们的成语叫
南园北辙是吧
南园北辙你永远到不了
你可以解释地球是圆的
中国人最早开始测地球是圆的
因为有南园北辙的故事
我们探索北极的故事
是吧
这个地园学说是意大利人弄出来的
意大利有一个学者叫托斯卡那里
他坚定的相信地球是圆的
但是哥伦布是他的信徒
可当时这是非主流的关键
所以哥伦布要能得到西班牙王室的资助
也很不容易
西班牙王室大概也是因为好忘讲
老不让他走
别急了
所以反正掉地狱也是你掉
是吧
我顶多就是赔点钱
你去吧
万一掉不进去
结果这一趟
你们知道从欧洲出来
这边就是北美洲
南美洲是吧
外卫歇歇奔中美洲过去
第一个到的实际上是巴哈马
巴哈马是中美洲的那些小岛
其实哥伦布差一点就回去了
他的水手跟迪亚式的水手一样
是有战斗热情的
多次威胁弄在同死里
哥伦布就是最后就是再一天
明天再见不着陆地
咱就回去了
见着了
见着陆地了
登上了陆地了
哥伦布登上巴哈马那个小岛以后
干的第一件事
跨西班牙国旗叉那
这是西班牙国王的领土
这种事情咱们以后也可以干
咱上俄罗斯
四下无人登
差完就好
反正警察得不着
在中国别这么感人太多
有城管
那你就把这插在这
他就开始找
你东方遍地
这不是啊
人怎么都这么模样一个
也不像有钱的
穿的还没我好
我上上马来了
大家都一致怀疑
这是东方吗
是肯定是东方
肯定
但是大概也许可能让风吹歪了
我们已经过了印度
这个地方是西印度群岛
这是这边怎么来的
这地方是印度西边
我们已经被吹过了印度
所以这地方不太开花
哎呀很惨我们
我们过了
我们过了东方
已经奔了西方了
开始
西印度群岛这些人叫印第安人
到今天印度人的英文单词都已经不是印第安了
印度这次是印第安
是吧
按照英语的造词法
印度人应该是印第安是吧
印第安人有名了
印第安人已经被别人炸了
印度人现在叫Hindu
HRNDO
Hindu
这也是印度的意思
从这个古印度域里边来的
哥伦布犯了一个美丽的错误
从而失去了
用他的名字来命名这两个大州的权利
这倒没脆的
其实要按他的名字来命名
南北亚美利加州
应该叫南北哥伦比亚州才对
那南北哥伦比亚才对
对吧
但是很多人纪念他
比如说像这个
南美洲有一国家叫哥伦比亚
当年那个南美独立的时候
还见过一个大国
好几个现在国家联合的一块
叫大哥伦比亚
美国有一哥伦比亚大学
挺牛的
是吧
美国哥伦比亚大学
今年在我们那儿一地就招了三个
在四中的一地就是二代
decision
就是因为现在已经
他们高考已经结束了
很幸福的在这帮我们打工的
这帮傻孩子
帮我们扶行分的跟着
特别好玩
他们很幸福
因为他们已经结束了
大学录取的工作
在加拿大的那个
加拿大西边有一个地方叫
不列甸哥伦比亚
不列甸
就这些用哥伦比亚名字来命名地
主要都来源于哥伦布
来源于哥伦布
那这两个大中就亚美里加州
因为给他证明的人
是意大利航海家亚美里哥
没办法
哥伦布后来被认为是个骗子
因为他弄了好些钱到这去
一点香料也没带回去
没有发财
再下一个西班牙的这个
这个航行啊
就是麦遮伦
麦遮伦是环球航行
我们大概说一下
他这条路从欧洲出发
横穿大西洋是吧
天哪走
天南美洲的东海岸下去
穿麦遮勒海下进太平洋
对不对
进太平洋的时候
麦遮伦这船队刚被大西洋揉令过
都快碎了
晃悠悠就进了太平洋
处理大洋这个平啊
这个安静啊
麦遮伦就叫太平洋
这就叫pacific
pacific就是和平太平的意思
the peaceful的意思嘛
太平洋刚说完太平洋
让你知道我的厉害
give you summer color to CC
无光场给扔死的
太平洋的这个风浪
要比大西洋可能一点也不差
是吧
晃悠悠的航行到今天菲律宾镇
已经几乎叫
就彻底断绝了这种
这种外界的补给和来源
已经三个月以上
到了菲律宾镇
发现当地土人跟着咋价
人麦遮伦都受众纳母意儿
还下去主持正义
你知道吗
我给你调解一下
你看我山妖我这人
俩人兄弟戏于墙共于外伍
我同死了
原来也有人考过这题
就是一个麦遮伦的雕像
一个同死他那哥们雕像
俩人背对背站一块
你知道吗
在菲律宾这个伟大的国家
这是一个政治考过是吧
历史也有类似的题目
它实际上是让你在分析一种殖民者
或者新航路的开辟者
与当地民族之间的这样的一种不同角度去看问题
原来哥伦布也是
历史有一道题考过
就是西城经一模一模考过
说是那个就是美洲纪念哥伦布日
把它当做一个美国的国家假日
然后南美的一傻哥们
一著名的一傻哥们
叫查维斯
你知道吗
这都不知道
世界著名的两大脚屎棍子之一
一个是委内瑞拉总统查维斯
一个是伊朗总统内加德
这哥倆生存的唯一目标就是给美国天尔
美国怎么恶意我们都不来
给你天尔也是我最大的人生乐趣
查维斯曾经就公然宣称说
哥伦布是一个强岛是个坏大人
因为哥查维斯本人就有这个一点人的血统
所以你要知道不同的角度
评价同一个历史实践是可以得出完全不同的结论
咱们讲中国是不是也收好多这种事了
是吧
好
不许多说他
麦德伦料了
这真一半中早崩溯了
这样是吧
先帝创下陪伴
下的那帮船员撒牙子就跑了
他完全无法想象
老大人给料了之后
自己会不会一块多少人给料了
当地的土著太血腥了
跳上船
最后晃晃又又回来了
接着就是我说的那个
只有出马六甲海峡再转出来的那条道
最后回到欧洲的时候都没人模样了
跟甲方以方偷鸡那哥们
是吧
混成大模样了
因为他们在航海日记写的很清楚
航海日记里面明确写道说船上公开卖老鼠
号子
号子是生鲜产品
一只号子半个杜卡托金币
一种西班牙金币
半个金币一只号子
这大概是历史上最贵的号子
这玩意
那样的号子都买不着
脱销了
环球航行
饶上麦之轮一条命的
证明地球是圆的
考他怎么考
最损的考法
一张有美洲和世界地球是圆的一张地图
能证明那玩意
那就是环球的
就是圆的
那必须是在麦之轮之后
对吧
别信有英国也傻哥们说
说1421年正和发现了新大陆
那哥们大概是无限崇拜正和
他说正和发现了新大陆
一个英国人这么说
让中国人很心喜
我们一般很谦虚的说
这还可以考证吗
中国人要发现了新大陆之后
还没去殖民
这就太丢人了
所以还是还是让西方人去发现
吧
西哈努开闭的经过并不是特别重要的东西
但是你要知道
如果跟地理结合起来
还是有可能会考到一些小东西
最终两个国家四波人两成两败
每个国家各有一成一败
对吧
但是完成了对新航路的开闭
使东西方最终更加紧密联系在一起
是吧
而且发现了南北美洲以后
有一个重大的成就
就是亚洲
欧洲
非洲
从来就是一金三角是吧
这是可以进行商贸网的金三角
加上北美
南美
除了澳大利亚之外
南极
南极就算了
南极除了企业没什么活路
是吧
澳大利亚倒是有几个人
主要是毛利人
红众人
那个英国人没去之前
澳大利亚基本上可以忽略不计
这五个其他的有比较多人口
聚集的大洲被联系在一起了
原来有一种说法有争议
但是也可以接受
就是所谓世界市场的初步形成
是从新航路开闭开始
那么我们应该这样去看
就是世界市场这个东西
他要真正想形成
他必须是在工业革命以后的
为什么
市场
如果说新航路以后
这些地我全有了
是我连上了
那不就有世界市场了吗
对
只有市场没有商品
那个市场是空市场
对吗
你上商店去
发现价格都是空的
那叫商店吗
他得有足够的东西才行
对不对
所以如果你要看到题目中说
新航路开闭标志的世界市场的初步形成
不能说他错了
但他至少是出行或者说是最开端
世界市场的最开端是从这
当年的人们完全不知道什么叫世界市场
这个概念真正形成一个有意义的概念
必须是工业革命以后
能记清楚这事吧
新航路开闭的影响
听大家想想
这条新航路一出来
原来我的学生给我出过一道题
有几个人不满意
我原来可能提过这题是吗
有多少人会对新航路开闭不满意
或者有利益受到损害
你说我们一个一个说
欧洲有哪些人呢
旧的贵族地主
对吧
因为有价格革命
有商业革命使得他们的封建势力受损了
对吧
欧洲封建势力受损了
非洲的黑人受损了
吧
美洲的印第安人受损吧
再加上呢
意大利人受损了
意大利人丧失了
这个航海的领先国和贸易中转站的地位
对吧
另外就是奥斯曼托尔奇
在土耳其中转收费站没去了
有旁边小道了
那么你要仔细想想看
这些实际上都是新航路开闭的影响
说到商业革命和价格革命
我们首先要提到
商业革命有两重意思
第一是商贸范围的扩大
这不用解释吧
原来就是亚非欧现在呢
多到了南北美洲
甚至世界其他地方
所以商贸范围急剧扩大
另外一个就是商业中心的转移
从哪转到哪去了
意中海到大西洋
意大利为中心
到西班牙
普特牙
英国法国荷兰为中心
对吧
大西洋沿岸
诸国因此而崛起
那么英国日后能够成为最发达的
殖民宗主国和资本主义强国
包括他的工业革命
还有他的公仇省委的发展
工业革命等等
全都跟大西洋中心行路有关
对吧
好
知道这就行了
我们英国那也埋下一个伏笔
价格革命指的是什么呢
简单去想
西班牙
普特牙开辟了美洲航线以后
他们开始大肆的殖民屠杀印廉人
对吧
在这个屠杀的过程当中
把大量的贵金属加以强掠
一方面是从人间的
这是南美洲的那些部族里头抢
你要知道
在南美洲的这些印第安人部落当中
因为没有发达的商品经济
所以黄金白银不是什么了不起的东西
对不对
那东西
贵金的时候就很糟
遭一惊乌子又管什么用
还不地板关的好吃
对不对
睡着糊粮的那玩意儿
黄金白银他除非他有这个作为等价交换物的
这个作用没有商品经济
那玩意儿就没用
对吧
人家并不很看重这东西
但是他们还是采用这种种族灭绝的方式来抢这些好东西
所谓的好东西
大量的黄金白银
这些贵金属永了欧洲
是一个非正常的速度进入欧洲的
也就是说
欧洲人一夜报复
一夜报复
道理夸多了一百万
你的什么力就斗然增加了
够买力
对吧
今儿晚上你中奖了
五百万大奖在兜里
拿一大兜子
低了这五百万现金
你第一个冲动
明天早上我吃早点
我买两碗豆浆
我喝一碗我倒一碗
叫十个人的一人斗碗豆浆
跟这撒着玩
我看啊
这钱有钱吗
我用消费的欲望是吧
但是你哪找十碗豆浆去
十个财主每个人拿着五百万低着的
就一碗豆浆
这豆浆就值了钱了吧
没卖豆浆就发了财了吧
拍卖啊
豆浆拍卖
谁出现了
一千五百万
有没有
当生产力没有跟着消费力同步增长的时候
就出现了一个巨大的消费大于生产的这个外圈吧
好
请你记住这一点
消费力非正常增长
远远
这大于号可可以的
大于生产
这个时候就发生价格革命
价格革命产生什么结果呢
黄金白银贬货币贬对吧
通货膨胀
钱不值钱了
东西值钱了
那么谁掌握货币呢
谁是传统的货币的比较多收货币的人呢
不是不是商人
是欧洲的封建主
因为他们从农民这收的叫定额货币地租
这两个特征
一个是货币地租
第二是定额定额就意味着不能随便乱改
你要赶紧的写商量的
因为欧洲人是比较重视传统的呀
对吧
那么定额货币地租
我原来收你一点两个金币
现在的两金
原来能买两千个土豆
现在能买俩土豆
我这玩我不完蛋了吗
这最封建势力受到重创
谁掌握生产
尤其是商品的生产
掌握在什么人手里
工商业者或者就是未来的资本家
资本家资产阶级的样
斗然增加
这是这样的一个关系是吧
在你们以前学过的历史当中
可能还没复习到
有没有这关系
什么时候
不辞负新政之前吧
对不对
资本主义在工业革命以后出现经济危机
对吗
经济危机往往是生产力水平大幅度提高
而消费力跟进的不够
所以出现了大规模的经济危机吧
咱们以后有机会再说这
记住这两个在经济上是可以比的
往往以后讲经济危机的时候
大家看到都是生产远远打以消费
你很少能看到消费远远打于生产的时候
但是价格革命的时候
这是一根电信的例子
好
这就行了
早期殖民扩张
以资本主义世界世界上的出不行征
就从这来的是吧
最早进行殖民扩张的当然是葡萄牙和西班牙
葡萄牙西班牙挺友好
在瓜分世界的时候
俩人还坐下来上了上了
上了挺客气
上了结果以后
让教皇重裁了一下
教皇化离教皇自物线
本来地球走
这边你的
那边你的
大家出来混
中国也化化分在那
中国是谁的
中国是西班牙的
为什么澳门归了葡萄牙
对
中国是葡萄牙的
每周基本都是西班牙
但是呢
这条教皇自物线也曾经调动过
因为葡萄牙人曾经被风暴吹到了巴西
巴西在哪
南美洲
那应该都是西班牙的地儿吧
结果呢
那脚上被葡萄牙人站了
葡萄牙人没客气
站那就不走了
我觉得这地儿也不错
花也难找
这玄绝
我的也不太大
七百多万平方公里吧
这一华七百多万出去了
教皇还给他让了
我那边
那边还有补偿
反正教皇也挺不聊的
曾经坐在哪一地头
你给你们家话也可以话这个话
你也成教皇了
闲着话
何得咱不知不觉
这就曾经被刮风过
中国曾经是葡萄牙的势力范围
我抽他
葡萄牙上中国干嘛来了
骗局澳门是吧
这点吹
装成进贡的
说是水师货物不能见天朝
所以求一块小地方
铺晒货物
中国人自古就有慈善的心理
可怜
还有个长城正门对不起组织了
水又打湿了
进贡给我们皇帝的货物
给你亮亮呗
对吧
给你块地亮
这一上啊
都得这钱就拿出来
行贿地方官员
这在中国太常见了
是吧
我们都很熟悉吗
这人拿袖子
你一吞
人家就进来了
拿了人家的
你当然得跟人家客气
客气了
是吧
人家说我们想把这地租下来
当我们的货站
闺女一年五百两银子
就把澳门给租了
一年五百两银子
澳门给租了
但是请你接住
直到清朝前期
中国广东省啊
相关的这个地方官是可以直接到澳门去
去直接进行管理
游校管理
出过这种事
就是地方的宪令
带着城管啊
什么税务啊
工商啊
开始拖拉机过去
把那葡萄牙人修的城墙给拆了
过去就给拆了
你看城管多厉害
砸去三轮车
踩牛子
葡萄牙人一看他吓坏
我这这这部队太拥有我
卫务知识
咱们真的管过
是晚清的时候
葡萄牙人借着中国已经真不灵了
那会儿
让人打得满地落跑的时候
强迫清政府签了一个一个条约
就是永久占有澳门
他还不是说说占多少年
我就租期多少
这英国呢还不一样
葡萄牙人臭龙王
知道吗
那会儿他自个也也是一世界上六六半的国家了
专打咱这七六的国家是吧
反正从这占点便宜
后来你会发现澳门回归
比香港回归容易多了
七十年代以后
葡萄牙人就不管澳门了
你知道吗
澳门就澳门的社会职业主要靠黑社会维持
澳门主要靠黑社会活着
那咱不能说是哪家是吧
你那地面黑社会横行
你们黑社会也是道义有道嘛
把澳门治理就经约不调的
然后上个世纪末的时候
澳门人民是昏湖雀跃
欢迎解放军进驻的
解放军进驻第一步打黑光
把一部分收买了
一部分打掉了
现在澳门秩序景了
世界著名的渡程
所以你有机会可以去消费一下
那地方完全跟香港不一样
香港当时多费劲的
跟英国谈了四万多回才谈回来
好知道就行了
那么葡萄牙跟西班牙开辟的
七航路进行早期殖民扩张
对吧
我们落下这么几件事
一个是他扩张的手段是什么
尤其以美洲为中心
对吧
请你再方便标注早期殖民扩张
以美洲为中心手段主要是什么
殖民掠夺抢贵金属
对吧
叫掠夺贵金属屠杀印第安人
还有贩卖黑奴
西班牙 葡萄牙早就开始贩卖黑奴了
从非洲
尤其西非掠卖黑奴
往美洲来卖
那个时候还没有形成特别大规模的三角貿易
真正的三角貿易中
货力最大的是英国
但是西班牙 葡萄牙是开创者
西班牙 葡萄牙除了用火器来打杀印第安人之外
他还用疾病
因为欧洲是人口比较密集的一区
人的这种互相接触过程当中
免疫力是不断会得到断量会提高的
美洲的原始文明
死就死在几千年跟外界没接触
一旦开门 免疫力齐低
免疫力齐低 地方退干净
他连人都没有
根本就误染了
没什么人走
一个在欧洲很普遍的一个感冒
核子两天就好 到那一村一村死
西班牙看中好处来了
就把病孩儿果果的背后就送给印第安人
印第安人很高兴
不然拿回去给自己的孩子果
一村就死光了 一小丝死一村
这玩意儿受不了
你别你给别人看着眼光看着
可能吧
太可能了
你将来上美国 上欧洲或者上加拿大 澳大利亚
这比较干净的地方
你待上两年吧
多了朋友
两年之后回到中国第一件事
写生病
你将不适应文伟大祖国的口气
你知道吗
我这次坐飞机回来
我边上坐这些美国人
拿着
你们知道iPhone有一个特别好玩的功能
可以下载美国大使馆的那树
咱们那时候
你看我赶着大悟
咱们报192
那192属于轻度污染
人家是390多
他们报390多
是红线
红线叫个very dangerous
到500就不失去人类居住了
咱们跟人家数根本就是差着很多很多的
那么
我原来在加拿大也这样
在加拿大有一次
我们全班同学都感冒了
坎坎坎的
谈首之声是吧
听取挖胜一片的
敌人围困万千抽
我自愧人不懂
他们都想传染我
没戏
我什么
我什么空气里长大的
我我我我那一流画面
各种各样的一样
我
我什么
我喝什么水长大的
是吧
所以你看
在加上我这肤色
你是咱这傻
一去白人无限崇拜
我这
我这恋的这厉害
这身体这吧
这块这个好多人邀请我参加俱乐部
我不行
你这不打不过人
我一般就这个东西不好玩吧
我就不参加
参加就露馅的
但是身体不是吧
吃慢慢行
我这人这说讲和多一般
每到冬天渴死一个月
我在加拿大就可作为一回
还是让水枪的
真的干净的让人
那个人发脂
你知道吗
干净的那个人发脂
所以美国人有的时候
你觉得特别不规矩
就是他他做的
当然是自己的地盘
对吧
他愿意把脚样子搁桌子上
你中国你搁阔
瞧瞧
夸一地
一桌子土
你知道吗
美国没有
你把脚样子搁桌子
没土
跟没土
就是走路
这种全是青草
全部都把你土土吸住
也大风扬沉
开玩笑嘛
好了
我想清楚一点
为什么我们美的祖国有这么多问题
那是因为国家爱你们
将来爆发化学战争生物战争
核武战的后
全世界人民都死光了
我们还活着
所以你看
日本人特别怕和谐露手
中国人不怕
无所谓
不拒纳
买点盐
吃二斤盐全好了
当年的这种状况
欧洲跑到美洲去
那基本上就这种感觉
所以传染病大幅度流行
印第安人哪扛得住热闹
印第安人没见过火枪
没有火漆
印第安人没见过马
这马是是欧洲人引进去的
但是从印第安人手里边
欧洲人也带出了好些东西吧
比如说玉米
比如说干薯
就是白薯
对吧
还有辣椒
烟臭肉那边也管用
你会发现
如果你要有一些基本常识的话
你大概不会犯
这是比较有学问的错误
你看我金庸写的那个小说
写在天龙八部里边
所以那端玉
他们一帮人走
从四川走过进云南的时候
引引空气中东漂浮这种辣味
开什么国际玩笑
辣椒是青朝初年才传入四川的
传入中国的
那东西根本当时还在美洲生长着呢
对吧
所以如果你说吃四川人吃辣椒
是因为什么地理原因
气候原因
那没辣椒
都是四川人早死绝了
四川人吃辣椒也不过就是三百年的历史
四川有人给好几千点了
好几万点了
花椒也不是中国原产
主要产在东南亚地区
请你要知道
如果我们要做一些
就是这种历史的应用题的话
有的时候
他也会考你这种应用的能力
原来就是一种基本训练题
高考地道没出过
基本训练
比如说考你三国的
曹操的书房里挂着青元春雪
曹操之外毛主席
是吧
我说他了
参加早期殖民扩张的
除了西班牙
普特牙之外
最主要的就是英国
法国
荷兰
其中荷兰是比较早的
这么说吧
十五世纪末到十六世纪初开辟新航路
对吧
十六世纪一百年属于西普
十六世纪基本就这老哥俩的事
十七世纪是荷兰
十八世纪以后是英国
英国和法国
法国一直当千年老二
跟后边狗店壁有事追着
一直没追上
但是他也是殖民大国
十八十九世纪基本是英法
二十世纪以后归美国
是吧
好
二十一世纪
是吧
城管
我们来看看荷兰
荷兰
请大家记住
他是世界上最早的资本主义国家
请你记住
他的荷兰的那个尼德兰革命
有双重身份
一重是尼德兰地区
所谓的低地地区
从西班牙的殖民统治中独立出来的
民族解放运动
另外一个是资产阶级革命
这个地方
向来商业发达商品经济的基础很好
在后来的发展当中
资本主义萌芽迅速展现
而且荷兰人具有一种天赋
就是做买卖的天赋
荷兰人退会做买卖
咱说说讲这例子
那都是很常见的例子
我一直想不明白的一个事
你们知道日本是吧
日本在明治维新以前
或者是日本近代开国以前
他跟中国一样是个闭关锁国的封建国家
但是除了中国人能去之外
只有一个长金毛的能去
中国人不是长金毛的
世界上只有一种长金毛的能去
就是荷兰人
荷兰人对日本人的影响非常大
英国法国包括美国都曾经去过
但都让日本人给党的价
都不愿意跟他们发展关系
只有荷兰人去
日本人特开心
不但把荷兰请到日本
当然给他弄了一个党
让荷兰人来囤货
不许他轻易上岸
但是荷兰人对日本人的影响非常大
英国法国
包括美国都曾经去过
但是跟荷兰跟欧洲的所有贸易
几乎都走荷兰这条路
甚至传过来一门学问叫蓝学
在日本的开国之前的文化里
有根深蒂固的蓝学
蓝学就是荷兰学
这从荷兰人传过来的
我原来看过荷兰传过来的医书
人体解剖
西叶
那时候日本没有
这说这血液循环人体的各种行为
那个树立全有
这些东西让我特别不可理解
日本人为什么这么喜欢荷兰人
荷兰有一个特别重要的特点
就是他绝不干涉你的内政
只要跟我做买卖
咱们一手交钱一手交货
其他我一概不管
英国法国西班牙普特亚
他都要搭售一些意识形态的产品
比如天主教
基督教
民主自由不爱
他就不懂得什么叫闷声发大财
荷兰人懂什么人权
趋你的推给钱
只要给钱我们全干
荷兰人所以特别招人喜欢
在欧洲那就更了不得了
荷兰是股票交易所的发源地
他能够把个人手里的资金
通过股票交易的方式
他能够让他活起来
你要知道
河谷公司这并不是荷兰人的发明
咱们几个关系不错都认识
每人出一千块钱
咱组续河谷公司
手里拿这公司的股票
这公司要完蛋了
咱全光了是吧
股票交易所是干嘛的
你拿这股票
你可以到这交易所把它卖了
也就是说你投资进去
你不一定等着这公司赚钱分红对吗
你可以用炒这个股票的方式
在一买一卖之间把现金就搶走
这是一个极为灵活的方式
所以中国股民要知道这玩荷兰人发明
踹死他们
今天中国股市又跌到两千点
两下二百点以下
中国股市十年没涨过
曾经涨到六千点
都往下来了
这个是一个伟大的国家
那么你就会发现
中国经济中国GDP
层层这十年涨了多少
现在二零一年底了是吧
跟二零零一年刚入市的时候
相比中国经济总量已经变得比原来大得多了吧
你们亲眼见证了这十年经济是怎样发展
自豪的同时你发现股票回去原点了
这合理吗
对吧
你们就应该知道这里有事
但是咱们亲眼别说
又是出去的人追杀咱们
最剩的时候
荷兰人手底就控制了商船一万五千艘
遮天闭日
那会没有争气动力
对吧
全是翻船
这些商船一万五千艘是多少呢
世界能在海上航行的所有船的一半以上
也就是说荷兰人拥有的船
占世界其他国家拥有的船的总和
就这么牛
外号的海上马车服务
而且为了给自己的商船护航
荷兰人建立了庞大的海上舰队
所以他有强大的海战能力
这样的一支一个国家在实习世纪傲然称雄于世界上
尤其是大洋上
到中国来混离台湾是吧
让郑成功给打走
咱说过郑成功在岸上呆不住了
然后清朝人打得上天无路
入地无门
一敲那有一岛过去
哎呀怎么长这么样子
去去去去
好兰说不去
去处理
去
海上马车服务让他轰走的时候就这么惨
哪年轰走的来着
1662年
他是1624年战的台湾
38年之后被郑成功轰走
1662年正是17世纪中叶吧
17世纪是海上马车服的时期
中叶是他最胜的时候
让郑成功拿一个小指头
滚蛋
就走了
客观上折射出来一个结果就是
欧洲这帮矛头小子们
在大中华面前称不得什么英雄好汉
什么时候他们才真正扭起来
工业革命
工业革命以后咱就真投降下
那会儿人家怎么抽他怎么事
好
你会发现他占过台湾
他也在美洲有他的殖民地吧
纽约的前身叫新阿姆斯特丹
这名就看出来了
英国
英国有地利啊
他本身处于大西洋的航运中心线上
而他的造船业他的航海业都是很发达的
而英国人是后起之秀
对吧
他跟荷兰人有一个巨大的区别
荷兰的商业极为发达以至于荷兰人忽略了工业
你要知道工业赚钱是比较慢的
商业赚钱是最快的
一倒一卖二到万的
对吧
当我用商业可以赚足钱的时候
我就懒得去发展工业了
赚钱越快越好
对不对
当全民接商的时候
荷兰犯了一个致命的错误
导致他弹花一线
这世界霸主弹花业
就是他没有工业基础
而没有工业基础意味着长久竞争力不足
商业如果人就限制你的话
你很难的
除非你有绝对的把握永远让人限制不住你
那这个可能性也不是太大
英国最大的特征就是
他有几百年的工厂首工业发展时
他的工业基础极强
再加上商业意识非常浓厚
英国成为后来的两百年的世界霸主
是有道理可寻的
在强大的工业基础上
英国积极的参与知名扩展
还有点后期之秀的感觉
西班牙、波特亚此时已经衰落了
荷兰正在成凶的时候
英国努力的参与
三角贸易
三角航程是他开辟出来的
真正的把它变成一个特别能赚钱的买卖
固定的航向
那英国人是获利最多的
从欧洲拿工业品
你看英国他有工业品
带着本国产的工业品夸奔西非
到西非去给酋长
你不要真以为说英国人旁人就是自个
拿棍子敲黑人
帮敲运营
我口袋抓一个
没有
主要都是非洲人自个笑
你知道吗
你只要买出一个酋长
给你点烟草
给你点万劲
能一根几支那种火枪
给你给酋长一下
这个好玩儿可以敲五个
就带走
非洲那边还有奴隶社会呢
那酋长本身他对于自己的部阻礼的人
他有绝对的生杀语夺之选
那他们当然英国人他也敲
他实在买不着
他就拿棍子敲
反正大批的黑奴
掠夺送到美洲去
法国人也干
西非的法国人也干很多
那卖黑奴
他的利润是多少
有一个比例就是
一个成年男性的
健壮的成年男性黑人
在非洲上船的价格
25法郎
到美洲去
1000法郎
40倍
40倍是什么概念
我装一船黑奴
我踹半船进海里面去
我还是赚死我
我还是赚着手抽筋
点签点的手抽筋
你想我这一船几百个黑奴
一两百个黑奴
我刮过去
每个1000法郎
那是10万20万
对不对
我每个进价才25
这比官批还狠
这样
批发黑人的
到美洲去
把黑奴卖到众职员去
把生产原料运回到欧洲
这三角贸易
每一趟
这三角升的每一边都赚钱
按照当时的气候或者航行
大概这三角走下来要两年
三角走下来
我告诉你
这条直角边
跨过去40倍的利润
原料进欧洲
那是多少倍的利润
我没算过
你再往下走
这又是多少倍的利润
一只火箱换五个黑奴
这五黑奴就5000法郎
你算死撒
还有2000法郎的
这样
每一个边都大幅度的几十倍的赚钱
一两年下来这一圈
就足够你伙伴妹子
所以欧洲用这种方式在完成一个重要的事情
叫资本的原始计来
早期的殖民扩张和这种
除了占殖民地屠杀
印第安人之外
这种殖民贸易本身也是充满血腥和暴力
马克思同志这样教导我们
说资本来到世间
从头到脚
每一个毛孔都留着血和肮脏的东西
这话一点都不太错
马克思研究社会主义不怎么样
但是研究资本主义一门令
他把资本主义研究透了
让他脑子里想了一社会主义
社会主义咱们可以看到问题还是有的
是吧
但资本主义老马是研究透了
资本来到世间
从头到脚的每一个毛孔也都留着血和肮脏的东西
这说的就是资本的原始计来
好明白这就行了
英国真正成为世界上的海上霸主
用了200年以上的时间
打了三场巨大的战争
第一场就是打败西班牙的无敌舰队
是吧
1588年16世纪末西班牙破洛牙已经走向衰落
在当时英国人特鼓励干的一活是什么
当时是英国杜多王朝的时候
杜多王朝加强中央集权
大家也知道
厂里巴是什么伊里沙巴伊是什么的是吧
这帮人最大的一个乐趣就是派海盗去抢西班牙和破洛牙
你多省事你知道吗
我们连印第安人都不直接抢
你们先抢我抢你
你船是装满了
黄金白银直接运我这来吧
破洛牙西班牙非常郁闷
西班牙国王准备教训一切伊里沙巴伊是女王
你小女子撑你
最后派了无敌舰队来让英国人打败了
英国人当时没有足够多的巨界
但是他有很多小船
那海盗船巨龄
伊里沙巴伊是女王开创了一个伟大的先例
就是他亲自登上海盗船给海盗册封决位
把它变成贵族
拿李口剑
滑一石字
你封你为男爵拿钱来
那海盗特别乐意给他钱
然后当男爵
然后为保卫国家应用作战
小船在大船里边穿梭往返
往上扔人受平衡
最后把无敌舰队给点了
这一下西班牙彻底退出历史舞台
但是英国还没有真正成为海上罢兽
因为他有荷兰
怎么修理荷兰呢
英国资产阶级革命以后
从克伦威尔开始连续打了三次英和战争
没有完全把荷兰打得惨败
但是还是取得了一定主动权
最后英国确立海上罢主的打败的对手是法国
有的书上明确提到
说是克伦威尔提到
就是说是英法的18世纪的中业英法的战争
包括像争多卑美的七天战争什么的
这个法国战败表示英国拿到了海上罢权
我一直觉得这是有争议的一个说法
请你要记住
如果法国从那会儿就衰落了
那拿普伦是谁呀
对不对
拿普伦虽然在海上
最后没有能够打败英国
但是英国可是传着一帮哥们才把拿普伦给捏死的
拿普伦这个人的出现还可以算是法兰西最后的辉煌
我一般说到1815年把拿普伦做掉
这事儿才叫英国最终确立他的海上罢权
但是三个对手
西班牙荷兰法国这顺序是不错的
如果说他从16世纪末打到19世纪初
这事儿就二百多年了
打到18世纪中后期也有200年的历史
所以这个海上的争霸
请你要记住
那么他是大英帝国一个重要的支柱
英国人对海云情有独钟
在飞机发明以前空军形成以前
海军是一个国家向外扩张的最重要的标志
英国独霸世界大洋是有些年头
那你就可以理解
当政和下西洋以后
我们砸毁了船只烧掉了图纸
闭关锁国是吧
海进加闭关锁国
中国等于是主动退出了海上的争霸
以中国当时的综合国力玩死全欧洲
你信不信玩死全欧洲
我们不玩
后来呢就不说了
好了不说他了
生气
我们来看看西方人文精神的发展
西方人文精神的发展与近代思想的兴起
先说文英复兴
文英复兴
那你们的常识用什么语讲比较合适
意大利语对吧
有人会说意大利语吗
有人会点
那算了
你要都都不会就好办了
意大利语文英复兴怎么说
保证你不会
这词我费了半斤斤我才学会的
我这练这都罗练了一多礼拜
Rin cemento
这舌头你我都不会
好多人这是天生的
你不要远天有人生理学县没问题
你就不始于说拉丁语
所有拉丁派的这一都是
Rin cemento
你要跟将来跟外国聊天的时候
你成天老说鸡蛋炒西红柿
I can put on tomato
I can eat good taste
人家吃货一个
你跟人家谈的Rin cemento的故事
这太好了
我前两天见了一个建桥大学的招生官
建桥大学
你这英国人都特别傲是吧
那哪都劲劲得意
不大理的
你聊天
一会说完了以后我们聊天
我去过建桥
我说也言得得意
你去过
看什么不一不一样的
我说我去寻找一样东西
他立刻研究
怎么你上建桥找东西
你找什么
一般中国人去找什么徐志摩的在别康桥
那多俗
我说我去找Olef Kelenweir的头
我还说一会
你就登起来
那是教历史的和整合社会学的教授
你去找什么
我说我去了一个叫做Sydney's success college的地方
我巡视了半天
我没有找到埋葬Kelenweir头的地方
真是一个遗憾
教授特色
就来建桥找我
我带你去
我知道在哪里
你跟他聊这样子
他证明你有文化
你成天老聊
别人都聊上去
那我还用
我凭这个Rene Simento
大便天下无人能力
我在英国
伦敦的大英宝宝门口
我准备进去狂逛一天
所以早上在那准备路越吃越多菜
都没有没什么钱
找意大利餐馆进去
特漂亮一股
你跟他端着盘子
有声音的英语问我你要什么
我给他我点完菜
然后我干了
我说我只会说一个意大利语
单词叫做Rene Simento
还能够乐
上了菜都被别人好
你要知道这东西管用
这东西
然后那东西
顶得下午四点
你知道
太好事了
要讲英文的话
这个叫做Rene Sence
怎么评
Rene Sence
我有一个天才的发现
人爱很多在第三册书上
必修三人
也叫Rene Sence
或者Rene Sence
Rene Sence
这词你除非你硬盘所谓
一般不会忘了
就他怎么听了
你发现他得有一个而意在这
这个意味着复兴的意思
那么Rene Sence这个词的基本意思
就是它是一种
我都不背那英文的解释
它大概就是一种最重要的人文主义的复兴
我们需要了解的是文英复兴的指导思想
叫做Humanism
Human大家都知道是吧
就是人的Humanism就是人文主义
有很多关于人文主义的误解
比如说中国古典的哲学理思想里
有没有人文主义
有
你别说没有
孔梦的都有
孔梦知道讲就人对不对
这个人字虽然是人与人的关系
但它的本意是人与人要怎样
要相爱
对不对
人者爱人
对吧
对人有友爱
人意理之信
体现人
可有其孔梦
孔子是尤其不信什么邪魔外乱的
子不语怪的论神
那么这就是
那么他对于人本身的这种肯定
这是人文主义
但是人文主义在
我觉得在汉朝以后
尤其董众书这个儒家以后
他给中国儒学加入了一个天在里边
天就成为压迫人的一个手段
那么人文主义就开始淡化
所以在中国2000年的封建社会的主流里
人文主义的色彩
不浓厚
那边咱们批判过朱子的这个
存天理灭人欲
对吧
说白了就极向文艺复兴以前的欧洲
他是一种赎罪说原罪说
让你丧失掉你的人文主义这个特色
不重视人的利益
人文主义最大的特征就是凡是以人为核心
强调人的利益人的价值
和人通过理性自我实现的能力
所以这个希望你能够理解
人要通过理性来自我实现
同学们现在坐在这儿努力准备高考
其实就是一种通过努力来自我实现的一种方式
对吧
你想到上大学
你想学的专业去你想去的学校
出来要做你想做的工作
那么你要追求你想要的生活
你想的生活可能有种种条件
每个人不一样
但是那是你的生活
这一切都是以人为核心的
都是以人
所以这是人文主义的东西
那么意大利成为唯一复兴的发源地
他的条件是什么
他跟其他地方的发展有什么明显的不同
意大利地方咱们提到
我刚才刚提过
宗教是一个
宗教肯定在罗马天主教皇在那是吧
那就是一个压迫了
他工商业城市多对吧
意大利这所谓意大利他没有一个意大利
一堆的利
罗马是一个
佛罗伦萨维尼斯 热纳亚
这些都是米兰都林
这些都是很重要的工商业城市
那么这些地方
他们的工商业发达资本主义的水平相对较高
他可以用马克思主义来解释
他是这个思想解放运动的经济基础
对吧
明确这个
第二
古代文化的基点
古文化意大利上成罗马帝国对吧
罗马帝国的文化受到希腊的影响很多
所以古希腊古罗马的文化咱们算他一波的
你要找古罗马帝国上哪找去呢
那就是在意大利
对吧
他是后来的希罗马帝国
第三
也是在文艺复兴开始的这段时间里边
因为东罗马帝国遥遥遇坠
最终被奥斯曼托尔西给灭亡了
所以大量的东罗马人勇挥到希罗马
带回了大量罗马时期的文化点击
这三个条件中的任何一个都有很强的推动力
三者居然合一了
意大利
非是文艺复兴的发源地不可
其他地方都没有这些条件
我们来看看有哪些
比如说
意大利文艺复兴的成就
我们先看文学是吧
文学
首先我们要提的是弹冰
弹冰这个
神曲
我承认太难看了
我试图读过原文
读了三页近乎于脑死亡
读下去呢
如果有人问你
作为中国的文科生你读过弹冰的神曲吗
没有
太丢脸了
意大利文都没读过
点点点点点点点点点点点
你们想起吧
其他的四十几种文字的
我大概也没读过
有的时候甩一点小花头
但是你要看神曲的大概的这个故事还是能看出来的吧
我们做一个简单的分析
弹冰这个人出生于弗罗伦萨的贵族世家
出生高贵
在政治上也有自己的热情
也投入了巨大的努力
也成就很高的地位
他曾经是弗罗伦萨的三个还是四个大的执政官之一
换言之已经达到了这个城邦
其实弗罗伦萨就是一个国家你知道吗
就是中国王那种水平
达到了一个最高统治者的地步
但是在出国访问期间
被做掉了
被正敌发动政变推翻了
而且正敌宣布他使弗罗伦萨的恥辱
如果回来就要治罪
他终生没有再回到自己的故土
在政治上是个失忆者
一般人说吧
这独场要是失忆
情场就得意是吧
这淡定是点呗太郎
超级点呗
情场也失忆
从小就热恋一个漂亮妹妹
人家就不理他
后来人家就更不理他了
那姑娘后来嫁给一富商
然后25岁就死了
淡定虽然自己也结婚了
也有孩子
但是一生悄悄的热恋着那个姑娘
谁说持信女子负心汉
像淡定这样的老爷们
差不离的也可以嫁
你们要见着别放过
这种人不多了
淡定这一辈子游走
政治上完蛋了
婚姻上也完蛋了
就剩写诗还行了
终于在文学上
成了一代宗师的地位
恩格斯评价
他是中世纪的最后一位诗人
和新时期的第一位诗人
你要把这评价
一看你就知道
这转折点的地位了
我们看他这作品怎么转折
他把
听你记住
他把自己描绘为一个鬼魂
在古罗马诗人围剑的带领下
在地狱、炼狱和天堂之间游走
那么他先到地狱
地狱一共分九层
每层住着不同罪过的人
不是罪底
不是叫罪
罪底是游打
就是叛卖基督耶稣那样
所以所有的叛卖亲人和施长的
都进最底了
将来出去不许说坏话
否则进去
打入九层地狱
十八层
中国多一位
中国人口多
中国需要比较大的地狱空间
人家欧洲九层就够了
第九层有这坏人
你说那个教皇
头朝下给插在路边
然后把后脚根点着当路灯
这就都是他干的
那是在第八层地狱里
这每一层都有
我点几个名你们听听
其实都是历史挺有名的人物
他都在各地狱里的
但是第一层
最浅最上的那个
最轻的那层
不受任何的
刑法的那层
安享地狱里
有一对人
但那个狱上都有谁呢
比较格拉斯
苏格拉底
柏拉图
亚里什多德
第一课讲的全在那里头呢
和着我那古希拉古罗马片
讲的是
淡军神曲的地狱第一层
包括那个什么西伯克拉底
在这里人吗
我这边都知道了
决议的人都知道
那是古希拉的一位医生
西伯克拉底
一般他们
就西方医学界
到医学院的学生
考进去要宣一个试
叫西伯克拉底之试
就是从古希拉就有这传统
这些人都各第一层了
我一般我问问
就为什么
你就是
都挺好人是吧
就在这个地狱里头呢
为什么
你能想出来为什么
他不
废话
他活得比上帝早啊
他比基督耶稣早好几百年呢
因为他们
没有德行建上帝
建基督
所以他们不能过炼狱
不能进天堂
只好下地狱
淡军很喜欢他们
很尊敬他们
各第一层不受罪
反映了淡军的什么
淡军
把自己很喜爱的这些人
很尊敬的这些
古代的先贤们
搁在地狱第一层
尽自己最大能力
让他们免于受苦是吧
但还是在地狱里边
万事不得超声
说明淡军是一个
前程的信上帝的人
他是基督徒天主徒
这不好说
但是呢
他是信上帝的人
所以他把上帝的信仰
放在最前面
炼狱里边分七层
地狱是一漏斗那种
第一层最大
越往下越小
坏人越来越少
第一是一大字漏斗
到接着
穿过这漏斗
蹭那边就是一反漏斗
那反漏斗就是炼狱
炼狱分七层
每一层是一种罪过
摊来啊
什么傲慢啊
摊吃啊
你这一垫着七宗罪吗
七宗罪是一个一股票
那就是一个极端的原教旨主义者
按照这七宗罪杀人
你回去有机会
等高考完了
闲着没事干这三月
天天看股票啊
一上大学进宿舍
第一晚上我给你聊聊
鬼故事
吓死他们
你将来到大学里边
看一帮外地学生
都是为走路管直角的那种
你给他讲俩鬼故事
然后你炫耀的说
这是我在高考之前看的
他们会很佩服你的时候
我高考之前干嘛来着
1990年意大利世界杯
高考之前
那会高考不是六月七号八号
那是七月七八九啊
我当时实在不行
我忍着我忍着我看了二多场
一共我来场
我看了二多场
没办法实在不行
我这人看世界杯他倒霉
我从八二年代开始看世界杯
墨西哥世界杯
我夜里看
意大利世界杯
94年美国世界杯
我夜里看
98年
法国世界杯
我夜里看
2002年
韩国日本世界杯
我在加拿大呢
我夜里看
我到现在还没白天
看世界杯那时候
气死我了
90年我看了二多场世界杯
这是必须要看的
我今天教你们话也是吧
你们今天没什么大事是不是
今天有欧洲杯
比世界杯还好看
千万别看啊
我说了啊
这是一个教训
我要不看世界杯
我夜里早就上北大了
可惜呢
后来就当老师了
好我们来看看
淡丁他把
各路的这种古人现代人啊
按照自个儿的这种判断
给哥的不同地方
他把他那初恋奇董人给哥的天堂了
而且就那古罗马那师人围剂尔
带着他走地狱走炼狱都行
到天堂门口围剂尔去不去了
围剂尔也是公安前的人
反正没见过基督耶稣都进不去
全在后边呆着
然后到天堂门口的那个初恋奇董人来接他
这人是吧
很自私嘛
他你想谁才有权力决定这人死了以后
哥哪儿
上帝
淡丁整个那边神曲叫四个字
我说上帝
服服我说上帝
我可以做上帝做的事情
人可以做神才能做的事情
这人是不是够神的了
看出人文主义来了没有
就这么看
好再给你一个反方向看
国家邱
时日坛
时日坛这故事背景大家知道吗
就是黑死病的时候
欧洲人大概死了三分之一吧
有的城市死了80%到绝种
经常这半城半城死人
传染病那是一种什么叫废什么什么属意
我不太知道那种传染力极强
欧洲人光击光击的死
在国家邱的这本书里边
这个十个贵族青年为了躲避传染病
跑到乡下去聚会
贤级无聊啊凑的一块
每人每天讲一个故事
十天讲100个故事
时日坛是一个100个故事的一个中篇小说
我高中的时候老师说进出啊
不让看
回回回来我就买一本
老师都推荐了你
你要真尽你就别告诉我啊
是吧
你又告诉我这不道我呢吗
学文科的大家要知道啊
学文科的人呢
雪叶闭门读禁书乃人生之一大乐事
是吧
现在不幸在家里生活了是吧
原来叫生意大火盆
把门关好了
四下无人
床铁蹬出来
毛选
资本论
论无产阶级
共产主运动中的左派幼稚兵
谁没事就看这玩意
雪叶闭门读禁书绝对是一个乐事
所以同学问
我知道现代人你跟我这老汪太夫一样
我小时候那是看书泡大
你们现在是玩ipad玩互联网玩的
网上的东西再好
还是看援助
我可以给你们提个
我现在带的这个班里边
一般的我们的外交老师留英文阅读啊
光留一本英文小说
读两句读不下去就找中文翻一碗
连中文翻也都懒得
都直接看斗半的书评
这个绝对不是一个正路
记住绝对不是一个正路
还是要多读原点
那么在当时这个
博家秋写这本书的时候
这个坦白的这一百多个故事
淪源了骂教会
你看吧
从教皇开始骂
骂到书籍主教
骂到各籍教士
骂到最底层的修道院院长修女
反正无依不是贪婪自私
愚蠢肮卑鄙下流淫慧
你想吧
为什么成禁书了你这种
就是辞出山区一千五百字病人太多
淪源了骂教会
教会给骂的也太惨了
你如果看到神曲
你发现人可以做上帝的事
你再看十日台
你就发现上帝和他的信徒
跟我也差不多
装得跟大半算似的
往台上一站
村天理
灭人狱
回到什么都干
这个是极大的唤醒了欧洲民众
原来你们这样
那我也可以那样
是吧
想法就飞奔了
这两本书一曲而同功
目的是一个人等于神
甭管怎么理解
你说神好
那人也好
你说人不好
那神也不好
反正人等于神
文跟我面前跳到身
这教会恨这帮人恨的要死
那比德拉克是干嘛的呢
外号叫欧洲人文主义之父
他写诗
他是个诗人
人文主义写诗里不清
其中有一首诗
我没有全背的全文
大概的意思就是
一傻孩子
男生看你漂亮姑娘
圣上线素分泌家具
闯
脸红脖子粗
当然不走眼
登登登登心跳加速
想跟人家说一声那句话
又不敢
就这样
就写了一首诗
这个诗算什么呀
这诗算什么呀
这叫人文主义之父
那我初中写的叫人文主义他大呀
我比你比他写的
是吧
山区自主多多了
你别忘了人家什么时候
你写那玩意让教导主任抓着
顶多就是界面谈话
最多就是把你爹你妈
叫来
然后今夜有暴风雪
男女混合双打
到头了是不是
在那个年代写这玩意
死了死了
真是有可能直接送上火星路的
因为你居然敢写人类对爱情的冲减
那是多么荒诞的事情
难道你不知道人类有原罪吗
难道你不知道圣经告诉我们
亚当和下瓦就是因为爱欲而被敢离一店园的吗
你居然敢赞美这个东西
他也不想话
其实大家都知道
连主教带教皇全知道
那是人的正常现象
咱们男生不多
文科班男生本来就不多
悄悄的问一句
谁看见漂亮姑娘心不动了一整
你到这么大
你心的连一次都没蹦过
不是生理不正常就是心理不正常
我告诉你我初二都动过了
那很正常
我觉得当然是吧
有某种特殊需求的东西
那是另外一单说
我们也不歧视那个抠摸的那个是吧
那是一种客观存在
对吧
我们相信客观存在
但是太正常了
不用害羞
公开的说没问题
四中最近有出一档子事
学生处规定新年舞会必须找到异性舞伴
采取进去
不找到异性舞伴不如进
所以像咱们这高一小都疯了
你知道吗
成些约会有舞伴的
我们一般我们也很宽容的
你看卖出去没有
还没卖出去呢
要不要帮你找一个
没什么了不起的
你越是能够看淡他
他就越没什么了不起的
这叫文学三节是吧
艺术三节大家也知道是谁了
达芬奇
Lafer 每天两集了
我这没话我没法说
你比如说达芬奇那个最后的晚餐
是个神话话宗教话圣经话对吧
但是里面非常明确的显示的一个信息就是
所有这些神圣的使徒们
他们在知道自己的老师将要被出卖的时候
那种惊乐的表现
每个人都会活了一样
那是一个人间的一种感觉
最典型就是Lafer的那个西斯丁圣舞
我一说这名你们有印象吗
西斯丁圣舞大概就是在绘画的中部是一个圣舞
怀里抱着基督耶稣
这边是一个是教皇来迎接这个圣主
这边有一个侍女
底下脚踩相云 底下有家小天使
那家小天使就是Lafer他们家对面面包房那个
面包室的俩儿子
长得跟俩肉球似的
就你能在他身上看出水了一种
低大欲低那种感觉
小肥胖
天天在Lafer这画室里都滚了
喜欢的不得了
一人按一小翅膀搁画里头
中间那圣舞面色忧郁
抱着这个圣子是这个姿势抱的
给你
他知道这孩子不是我的
这孩子是上帝的
是上帝为了拯救人类的罪过
而把他的孩子献出去
圣舞知道这个孩子将来一定要
被钉死在十字架上
圣舞知道这个孩子将用他的鲜血
鲜血洗清人类的罪恶
圣舞也知道在被钉死以后
三天他将复活
但是他不会回到人间
他将回到天堂
与天父在一起
圣舞全智的
但是给不给
你看这孩子得给的姿势
左手拖着肉球似的
基督耶稣也跟肉球似的
拖着小屁会
右手扣在基督耶稣的夜下
给你
只要有机会
我抱着就跑
我给你
我凭什么给你
你要能把这感觉看着
真相给怎么给
扔过去
一腿
前面摔两下
有的是方法
刘北摔孩子的时候
他让我第一个扔的是吧
你得出手才叫真给
你得看话
你得看出这个意思
他知道
这个孩子是有神圣使命的
他要做一件伟大光中
而且永远正确的事情
世界上的基督都将紧密囤积在以他为核心
那也不给
你们现在这年龄不懂
不养儿不知父母恩
现在你们这17、18岁
正是白耳朗的时候
你妈说你什么对你好东西
多穿件衣裳
你烦不烦呢
我知道穿多有衣裳
你管我上哪儿去静着呢
将来你们
真当了父母你就懂得了
你看着那孩子的时候
你就觉得我天的
这玩意儿怎么可爱
你愿意为他付出你的生命的
如果你
你现在你回去问问你妈
你比如说
台湾要统一了
马英九开出家来了
只要把你摔死
台湾就回归
校长给你妈打电话
中央来电了
咱们现在统一台湾的最好时机到了
你自便吧
你妈能拉你上山当白毛女的
爱谁谁
你们龄你怎么不摔死
凭什么摔死
你家丫头
我才不要台湾统一呢
跟我关我屁事
所有当妈的都这样
这是人的本性
你成天
这哪是英雄的母亲
英雄的母亲
应该是孩子去打敌人吧
你现出你死掉是多么光荣的事情
没心没肺
咱们塑造的英雄
没有人性的
请你注意
将来你要拍片的时候
不要老渲染这一面
这一面基本也都是假的
人文主义就是要以人的利益为核心
要体现人的价值
不管是文学三节还是艺术三节
基本上都有这个意思
大家应该也看过
米开朗七楼的大卫吧
一个见美
杨刚见美的青年男性的裸体下巴
原来把照片图片打出来的时候
老教师告诉我
咱能一办事儿想行不行
我这默然地看着
怎么了
没穿裤子
对
你非得给大卫穿一裤衩了
穿一大花裤衩你才高兴是吧
我也不怕咱们女生多
我也不怕那边有摄像头
我就想问你一句
谁看了大卫的裸体会产生纷纷之下
你也退暗葬了吧
至于不至于的
你心里边要不是有那个非常丰富的那位
你用得着胡思乱想吗
那是一种震撼的美
太震撼了
所以希望同学们将来有机会
你去意大利去法国
那是要用心去看的东西
当然有些东西可能比你想象的
要差很多
比如蒙娜丽莎
蒙娜丽莎其实比你想象的
特别小
老远看又被封在房单玻璃里头
基本上老远看前面一百多人看
运气好就前面四千多人
老远看个邮票是那么大
特别小
但是呢
用心去看吧
比如说去卢福公
你要真想去的话
你永远不能参加
我原来说不能参加那种什么
十日八国旅游团是吧
上车睡觉
下车三秒到处拍照
回了一晚哪都不知道
卢福公四个钟头
卢福公俩钟头
那罵街呢吗
卢福公半个月差不多
卢福公半个月
我现在是尽我所能
我每到一处看博物馆
我努力看一天吧
这次我去纽约
因为没有一整天的时间
所以大都会我不去
我不着急
我下回再去
大都会博物馆
你不泡个几天
我泡一天
已经是很
卸毒神灵的事情了
所以希望同学们要知道
将来到欧洲去
踏踏实实的去旅行
而不是去旅游
你跟着团旅游
还经常逛老佛耶百夫商店
买两个元一盆的厕所
用香水
千万别别干大事
中国买东西什么都有
什么都有
厕所香水尤其有
有的事
文艺复兴
通过文学艺术来进行这种
人文主义的宣扬和传播
对吧
它反对的主要是谁
它反对的主要是天主教的
神权统治
反对的是对人的这种精神的
统治和肉体的控制
比如说禁狱
对吧
比如说对人的这种
原罪的这种说法
比如说说基督教神圣
不可侵犯这些东西
那么他所反对的东西
所揭示或者所弘扬的这种理念
其实都是以成俗的
这世俗的人的这些利益为核心的
我问你一句
殖民扩张屠杀印点人
算人文主义吗
这就特狠是吧
特小撒拉是吧
算人文主义不算
算吗
算
他是满足人的意愿是吧
我得活得好是吧
那我现在对你人文一下
我拿到把你剁了
然后我跟你活得更好一些
他杀的是人
他当然不是人文主义
他们的解释是什么呢
那些人不是上帝的信徒
所以不当人看
明白吗
所以他认为那是野蛮人的
根本就不是人
我杀的根本就不是人是动物
他是从这个角度解释说
我这也叫人文主义
但实际上这是一种狡辩
往回退一步
我成天想着发财
我成天想着挣钱
我成天想着晚上点钱点的手抽筋
是人文主义吗
是
所以反过来说
人文主义里包括拜金主义对吗
原来考过这种题
十六世纪的时候
英国的戏剧里演着
说钱能通神
一切都能够用钱买到
这是人文主义精神体现吗
是
那人文主义就不像我们想象的那样
纯洁无侠了是吧
他的主流是好的还是不好
特别是在这个中世纪的背景下
神对于人对于人性有着绝对压迫的情况下
那么人文主义的复兴
极大地推动了思想的解放和人类社会的进步
但是他里边有一些问题
比如说我们说实在在不讲了
原来特别长提意大利的一个哥们
叫马基亚韦利
马基亚韦利开创了一个马基亚韦利主义
简单说什么意思呢
未达目的不择手段
他写的一本书叫军主义
古出意大利应该统一
应该建立中央集权国家
应该对外侵略扩张
应该杀掉敌人
用不择手段的方法干掉别人
实现自己的这种人生梦想
马基亚韦利主义后来特别流行
直到现在
其实在中国也挺流行的
可能你们不知道这词就是
马基亚韦利主义就是
只要我达到目的
我可以不择手段的
我想跟同学们讲
咱们讲这个必修一最后那段
也多少提着恐怖主义是吧
恐怖主义
基本的指导思想就是
马基亚韦利主义
恐怖主义者最想干的事是什么
事实上比如像美国这样的国家
我要让你妥协对吧
我为了让你妥协我不惜杀害平民
因为你因为恐怖主义者知道
我不在乎你的平民生活
而你在乎
对不对你过来反过来
炸死我多少平民我也不在乎
伊拉克人死人比美国死人死多
多多少我不在乎
阿富汗人无所谓对不对
这个恐怖主义者
塔利班这些人他们是无所谓
他不在乎平民的死亡
但是他知道美国政府在乎
索马里海盗他为什么能够
绑一穿人然后要钱
他知道对方是看重人的
这种地位对吧
在这种时候用这种极端手段
去达到自己的目的
无论是政治目的
思想的目的或者宗教的目的
还是经济的目的
都是不可取的
有东西可能会问我
就是如果弱者需要反抗强者
美国那么强大我们没有办法去
去把他的总统干掉
把他的国防部长干掉是吧
那我干掉他俩平民怎么了
我是弱者他是强者
我用恐怖主义的方法去打击他
让他难受一下
我不得以为之
因为美国也这么对待我们
我一个学生就这么问过我
后来我给他的回答是
我不知道我应该干什么
但我知道我不应该干什么
有些事是不能干的
所有对平民的这种恶意的侵犯
都是不可接受的
冤有头战有主
谁犯的罪你找谁去
一个现代文明的社会
是不允许烂杀无辜的
所以我个人对恐怖主义
有一个基本的评论
我觉得那就是
马基亚威力主义的一个极端体现
很坦白的说
现在中国社会可能这种人也挺多
只要我发财
只要我过得好
他能连亲妈都卖了
这种社会
不是一个好的社会
我们看很多这种负面的东西的时候
你要秉承一个最基本的理念的一个判断
就是我们不能无所不用其极
我们总是要有一定体
人是要有底线
我们把意大利文一复兴
基本就说到这
请大家记住
人文主义不全是好的
总体是非常好的东西
但它里面是有问题的
这个问题用什么东西来修正
后面我们会讲启蒙运动
宗教改革
还有五分钟的时间
我们简单把宗教改革的背景说一说吧
说到宗教改革
我们先得简单串一串
这世界上有多少个大宗教是信上帝的
我们最早的信上帝的宗教是犹太教
犹太教有一部圣经叫就约
很简单犹太教犹太人
相信上帝在创造这个世界以后
对人类越来越堕落
越来越肮脏感到失望
上帝最后是要毁灭这个世界了
但是他对于犹太人情有独钟
所以他跟犹太人有一个约定
就是你们是我的选民
在世界末日到来之时
我将带领你们走到天堂去
其他地方我要毁灭
犹太人一直有这么一种种族的优越感
我们是上帝的选民
这个宗教的信仰支撑这个
非常悲催的民族是吧
艰难的走过了2000多年
2000年以来
犹太人没有国家到处受迫害
但是犹太民族的灵魂没有散
我请你注意
犹太人在近代以来所贡献的这种
成就太多了是吧
确实聪明
确实太聪明
我觉得值得我们去
我们要好好地去琢磨
有人说犹太人是第一聪明
中国人第二聪明
跟人套词还好使
真拼的话不一定
犹太人确实太了一样
那么犹太掉
你也可以很清楚的看到他的一个缺陷
这玩意你不能信
你信了你就完了
因为上帝只救犹太人
你又不是犹太人
你不信吧
还有点叛逃
上帝也许还救我
你要信了你就直接问下不去吧
你找一从自个人找一坐坐就完了
旁边就那教皇倒是差人
反正你是没希望上天堂了
那你可以这么说
犹太教是个什么主义的宗教
有点种族主义吧
民族主义或者种族主义是吧
且不说他对还是不对
我无神论者相信他不对
不管他对不对
这玩意他传不开
他传不开
只能在犹太人内部传
他可以极为有力的是犹太人团结在一起
但是使别人更加恨你
基督耶稣也是犹太人
圣武马利亚也是犹太人
那么这对犹太母子怎么创出新教
叫基督教是吧
有一种传说就是圣武马利亚实际上
是吧
发生了某些特别的事情
然后就起来了
是吧
肚子一起来
妈呢
在犹太教里是要被处死的
失去真杰的妇女是要被干掉了
用石头砸死
跟阿拉伯的某些这个教律是一样的
所以为了保护自己和妇中胎儿的生命
马利亚说
这是上帝的
这玩意太吓人了
犹太人在砸子头砸得想想
万一他是真的呢
上帝没人是不保我们家典牢
所以保护了他自己的生命
这事传出来以后就成为一个很要命的事情
犹太人实际上是坚决不信基督耶稣的
明白吗
你12月20我马上过圣诞节是吧
你把犹太人的Merry Christmas招呼你
你们家Christmas不成人招来啦
基督耶稣的诞生是基督教开创的标志
实际上他是从犹太教里分出来的
他怎么招人信呢
他就得招那些不是犹太人的信是吧
他就提出来说
上帝也后来要后悔了
犹太人也堕落了
你知道吗
上帝人特后悔跟他们签了这个约
虽然那个就约也是真的
但是上帝后来改主意了
又重新跟我们签了个约
他重新跟人类签着新约里边
派他的独盛子来到人间
信仰基督者即可得救
带给了世界其他的人类的光明
你们这些倒霉孩子非犹太人
如今有了主人
基督耶稣在召唤着你们
他最起码传的开是不是
罗马人后来来了
基督教开始是协调
法轮功一代
基督耶稣也给盯服了
最后的结果
罗马人是一个信多神崇拜的
信多神崇拜
他就在思想信仰上很难统一
一神教的最大的好处就是容易统一
罗马人很聪明
这玩意好使
我要了
把它立为国教
立成国教以后
跟孔子儒家似的
就开始出现种种迫害别人的事情
他的一个主流叫天主教
天主教信基督信圣母
信圣母
而从天主教当中分出一支来
就是我们叫他新教
这个新教实际上就是今天我们叫他的基督教
当然这还有一支叫东正教
东正教就是罗马帝国分裂的时候跑到东边去那帮
现在的俄罗斯、希腊、东欧很有力量
力量确实很强的
连共产主义都没干掉的
苏联存在那么些年东正教没死
多厉害这玩意
我们希腊讲的就是从天主教分出来的新教的这部分
下周我们再说
你不信我,我相信你
我只想要你和我一起去做一件事