好,要赶上这美国,英国是流氓家强盗,美国是臭流氓家臭强盗。法国是臭臭流氓家臭臭强盗。这三倒霉吹的臭一会儿。美国人舔着个大脸,来了,签条约,不签条约,臭你。中国人一行,啊,欢迎欢迎,来谈谈吧。法国人来了,来谈谈吧。最后,给了美国一个,除了割地赔款之外,比南京条约及附近还好的条约。
给美国了,法国人给了一个比美国还好的条约,中国人思维奔放了。
而且签署中美和中英这两个,就中法这两个条约的中国官员叫齐英啊。
齐英这个人最后认为,中华民族自有外交以来最伟大的胜利,已经在我手中诞生了。他就特别满意,他就太爽了,跟着偷了乐了赐修。
怎么分析,我给你分析,他这逻辑让你们听听,然后评价一下。
齐英是这么想的,英国现在有条约了,美国、法国没条约,对吧,他们都长一模一样,都没进化干净的得意。
如果我把好条件给英国,不给美国和法国,美国、法国会怨恨我,而他们会利用自己相貌上的优势挂起英国起来做生意,他们可以享受到所有的好处,对不对。
他们会感谢英国而仇视中国,现在我给英国一,我给美国二,我给法国三,让你们共同来瓜分中国市场,你们就会打起来狗腰狗一嘴毛,实际要。
英国会讨厌美法,你们不劳而获,美法会感谢中国而讨厌英国,最好美国联合法国打上英国一仗。
我们在旁边鼓掌,打得好,打得好,实际,出的。关键时刻我们一身手,统一全世界了。
这脑子里进的是什么脏水,你们能分意出来吗?我就问你一个最简单的问题,英国面对自己努力以后得来的条约,面对美法不经任何努力得到更好的条约,英国的反应会是怎样的?
抽中国,抽美国,抽法国都没有,它会把美法叫到一旁,拍着肩板说小美,小法,干得好。
为什么?英国的条约里有什么?骗面罪惠国待遇,咱们哥们谁上都行,大家一样。
骑英是傻缺吗?所以请你记住,缺乏近代化的头脑,却要搞近代外交,想不当卖国贼都难。
就这傻缺玩意儿。
战争打败了不是什么寒衬事,胜败乃兵家常事,不知道为什么败的才寒衬。
不知道之后也不做任何调整,下回照原样还败一次,那才寒衬。
你上学走路走到马路边摔一根头,人家会心疼你,你扶起来又注意一点就完了,下回你在原地边摔一个,摔一根脆的。
人家是不是就得走着走着,这孩子是不是?是小脑问题还是大脑问题,第三天边摔又来一个,连续一个月天天在这摔一个,你直接送到该送的地方去算了。
那就叫傻缺,摔死活该的这些傻缺。
可中国在一次鸭片战争之后,未做任何组织上的调整,未做任何实际的改变。
有个林泽徐卫园跟着,脑口消音的在喊说来点西方科技吧,没人理他们,一个上新疆挖井去了,一个注意半下岗状态。
写了本书没人看,写了本书叫海国图志吧,没人看。
到1856年的1860年再挨打,死得更惨。
这个就让人觉得心里挖凉挖凉的,这国家怎么这得性啊?
可为什么英国、美国、法国这些国家要再打中国?
我们这是英法邻军来打了吧?二压,我们叫他第二次加分,肯定跟第一次是继续和国大呀,为什么要再打?
我们书上提到,他是因为第一次亚边战争所获得的侵略权益,他不满意是吧?
他想扩大侵略权益,对吗?好,我给你一个数据,你来分析一下。
1842年,中英之间的正当贸易额是100万英镑。
1842年是不是还打了八个月仗呢?对不对?八月份签了南京条约吧?
签完南京条约是不是还得送回国去,各自审批,然后换约才能生效啊?
所以1842年基本上全年处于战争货、战争货状态,就做不了什么生意吧?
双方正当贸易额100万英镑,到1853年,差不多11、12年以后,中英之间正当贸易额96.4万英镑。
还少了,中间曾经打到200多万,但是后来又降回到不到100万。
如果你是一个英国的政治家,或者你是一个英国的企业主,你会发现第一次亚边战争白打了吧?
还不如不打呢?那你说为什么英国货在中国卖不出钱?小农机就怎么了?
自己自足,自己自足就意味着两条,第一我们就没有买东西的习惯,不到万不得用,我们坚决不买,有钱也不买,和我还没钱。
中国四亿农民是不是基本处于赤品的边界?对吧?
中国人看着中国哈拉的流四十多产,四亿人,哇,多少个零啊?数不清楚。
一个英国的免访职工业的一个常主曾经说过,说假如每一个中国人的趁一下摆都长出一寸,就够全英国的免访职工业,咒业不停地干上几十年。
你要干这行的,你是不是特有欲望要上中国溜的溜的?每个中国人长一寸,我们就几十年的订单都不愁,也就是我这一辈子解决了吧?
我论元老二十四要是生产,我解决问题,发大财了。可问题是中国人长一尺也跟你没关系,我们自个儿有土布,我们防土布。
在这种情况下,在打开中国国门的最初阶段,英国人遇到了强大的小农经济对卡。
商品经济跟小农经济天生对立吧。
所以在这种情况下你要注意的就是,英国确实没有实现它的侵略目标。
中国是被卷进去了,中国的自然经济也开始瓦解了,但毕竟刚是最开始阶段吧。
你能够理解一点,就是英国不满意。
他把责任全都怪到了中国头上,他说中国政府不配合,不认真落实条约。
举个例子来说,广州的最高军政长官实际上就是梁广总督叶明春。
这位叶帅提出的理由就是不许英国人进城,长大模样的一概不一进,怕吓着小孩,不一进。
你说我不进城我怎么跟你做买卖,对不对。
后来让了一步,英国男人可以进城,羊婆子不许进。
理由很简单,羊婆子穿着太暴露,不符合五讲四美三十二爱八容八尺的基本要求。
吹,哄着就。
可有的洋人他是想长期居住在中国,长期做大规模的买卖的,他得把家卷接来吧。
不断的让来让去,英国人就说你们中国政府不地道,中国政府这样不配合。
其实英国人自己也有问题,他有的时候瞎往中国运动,有那个赔钱的运了一船钢琴泪。
他们声称中国有两亿妇女,平均每二百万人中有一个妇女,如果肯谈钢琴我们就发财了。
中国市有两亿妇女,兜弹棉火没人弹钢琴。
还有人运了一船钢叉,直接都扔海里了。
中国人用的绝俩树枝子我也不用拿着。
我这两根棍子合好使的呀。
同学们将来也可以学商科,也可以去做买卖,你要上吃到紧的压卖票去。
如果抓死人,人都像我自己皮疤一样做皮熬,平均气温45度以上,卖皮熬来一个吧。
你只剩跳海一条路了。
有他的问题,有咱们这儿的问题,最主要的问题是小农经济刚刚开始瓦解,
我们有天生的抵御外来经济侵略的这种能力吧。
英国人就认为不行,得抽支。1840年不服者抽支,1856年不服者再抽支。
所以有矛盾要上,没有矛盾,制造矛盾也要上。
说完了,找茬还不好找,皮硬胖一顿臭肉。
中国政府当时忙什么呢?
镇压台北天国呢?
我们有大规模的,叫发匪之乱是吧?
中国人向来是把内政忧于外交,让外币先安内吧,是吧?
我们正在安内呢?
在这种时候,内忧外患一起爆发,让人给打了一个不一老虎。
最后咱北京也丢了,袁明元让人点了。
袁明元里面那12个同兽头也让人给拒了。
到现在还拿来卖,咱们气咱们是吧?
你自个儿想想看,洋人大老远的到中国来打仗,把北京城打下了,
然后跑到袁明元里抢东西,袁明元那么多好东西他会都不要,
他拿去把那12个同兽头给拒走是吧?
那12个同兽头是欧洲式的建筑,有病啊他,那12个水龙头回去卖的。
他有东方弄点金子银子,真中麻达,匪类钻石有的是。
那东西百分之九十底的可能是中国人自个儿拒走了,然后偷偷卖出去。
把袁明元毁成纳德性的绝不只是英法联军,
英法联军是最早开始点的,开始抢的,抢完了以后,清军不也跑了吗?
中国人民一看,这不抢,对不起组织。
哇,中国人民一上,那就不一样了,中国人民是伟大的人民。
但是战争毕竟发生了,北京毕竟沦陷了吧?
有人说,为什么以文明字句的英法这样的国家,却在中国,在北京干出了如此野蛮的行径?
我们都谴责这种行为,到现在也必须要谴责,毫无疑问,但是有一个问题。
英国人提出来,点你袁明元是因为你不遵守外交规范,当时贤丰皇帝任命了一个前敌主差叫森戈林庆,
森戈林庆是克尔庆亲王,盟古人,贤丰皇帝的思维也很奔放,他认为欧洲人怕成吉斯汗,
成吉斯汗打得欧洲人暴徒鼠算,现在欧洲人来了,我让成吉斯汗的子孙去修理他,
结果森戈林庆率领三万马队,一个冲锋过去回来十二个,
成吉斯汗的子孙也扛不住杨向阳炮,终然都是肉的,是吧?
最后的结果惨败,但是这位森王,我们叫他克尔庆亲王,
那不能什么都不给皇上点交代是吧?
英国正好派了以八夏礼为首的三十九人的一个谈判团,
和谈了,先给我拿下,省坤索榜送回北京献福,我抓他,俘虏,皇上高兴,赶到,
然后严刑拷打,审问,等到最后,知道人家是外交使节,
把人放回去的时候就回去十九个,一个月折腾十二十个,
英国人说你们太野蛮了,我们一定要给你一些颜色,
我把你点了,当然,点渊明元是一个借口,他肯定是要抢的,对吧?
大量的东西抢走了,然后一把火烧了,你死无对证,
这肯定是,主要目的是这个,但是人家打出的理由是什么?
所以中国很多时候是不懂得外交的基本规范,
其实这也不是近代才有,古代就知道两国交兵不斩来舍,对吧?
古代就有三个原因,你看,有的是这个,可是没法说,
接着签条约,反正签习惯了已经,
1858年天津条约,1860年北京条约,俄国有遮挡,
1858年爱徽条约,北京条约,1864年中国刊分西北纪约记,
这一下把中国大片领土搁占走了,
就这样的一个朝廷,这样的一个世界让我们终于认识到,
洋人的厉害了,所以1860年之后直接产生了,
催生了中国的一个叫自强运动吧,是什么?
洋务运动,真正落实施以长计以之以对吗?
好,这一段的基本史识就在这,
再补充一个中国社会近代化的历程,
咱们刚才提过,最早是林泽徐位员要学习西方,对吧,
林泽徐因此落实一个很好听的外号,
叫中国近代开眼看世界之第一人,
民族英雄是吧,
我们不耽误对民族英雄的这种景仰和崇拜,
当然我说几个事儿,你听听,民族英雄也有一点点小瑕疵,
林泽徐早年在1839年在卫期间禁烟以后,
他曾经给道光皇帝上了一个奏章,
道光问他,你那事半子怎么样,会不会打起来?
他上奏章时,注意这句话,他说的,在奏章里他明确说,
于故之,于故,我一定知道,比不敢以亲临他国之术亏死我中华,
这句话能听懂了吗?
于故之比不敢以亲临他国之术亏死我中华,
在这一句话里边,林泽徐把自己的身份表露得非常明确,
第一,他知道英国,而且知道英国关于亲临他国吧,
这是开眼看世界之第一人,
因为四亿多中国人,基本上绝大多数不知道有英国这个国家,
道光皇帝走的不大清楚,这个国家什么样不大清楚,
所以很明显的就是,他了解英国是一个殖民扩张的强国,
开眼看世界第一人,了不起呀,但是他做出了判断怎样,
完全错误对吧,完全错误,所以林泽徐后来被罢免,
从道光皇帝的角度想想,有没有道理,
那不是昏君在迫害忠臣吧,你给我写着奏章什么玩意儿啊,
你说他不敢来,结果一张面打到家门口来了,
所以林泽徐勿国勿政,这是道光皇帝的话,
他说林泽徐办事不利呀,办事不利,你这应该说上应该叫欺君之罪,
没超你满门,杀你全家算便宜了,发配到新疆最后又重新启用他,
让他当闪干总督后来当粮网总督,
这些应该说清朝对林泽徐还是还可以的,
没有特别多的政治迫害,
林泽徐为什么断定英国不敢来打中国,
这是错误判断的根源是什么,
后来有解释,他说英国人都是吃生肉的,
你们上找一牛排馆,你说来一牛排,人家会问你几分熟对吧,
你们要吃过,有时候说八分熟,中国人一般都得八分以上,
或者全熟,有五分熟的带血丝,有三分熟的跟生肉差不多,
咱说吃生肉就是野蛮人是吧,
林泽徐说英国人,洋人都是吃生肉的,
吃完了生肉以后在胃里他不消化,必须喝茶,
或者用大黄来往下打,按中医的说法,茶葉可以刮肠子上的油,
所以你要吃了好多肉你就喝点茶,
这可以让你的肠道比较舒服,
要是茶都不管用就吃大黄,
大黄是跟八豆一个级别的卸药,
据说茶葉跟大黄是中国与英国贸易当中的一个重要的东西,
所以林泽徐声称,只要他敢打,我就断绝茶葉和大黄的出口,
让全体英国人死光光,
夸号没说的是还是憋死的,
因为他吃生肉消耗不了他拉不出来,憋死他,
英国说我死完了以后比别的都更臭,
多好玩儿,
第一,人家吃生肉,人家是吃生肉的嘛,
第二,吃生肉的是不消化嘛,
第三,不消化是非得用茶葉和大黄,
第四,非得用茶葉和大黄,人家只能从中国进口嘛,
第五,只能从中国进口,
会不会导致英国人更加勇敢地占领中国啊,
你的生存命脉要掌握在别的国家里,
以英国那种国家,他能受你的协制吗,
他一定把你变成直接殖民地,
对不对,
听大家想清楚这个问题你就会发现,
林泽徐的判断在逻辑上,太多的不通了,
我在这儿不再多说咱们民族英雄的这点,
这点的事儿了,
请你理解,民族英雄没问题,是民族英雄,
该尊敬,可以尊敬,但是不要再崇拜了,
因为他是开眼看世界的第一人,
所以他意义重大,
也因为他是开眼看世界的第一人,
所以他水平不高,
这可以解释吗,
我刚开始了解西方,我水平不高,不丢人吧,
很正常,位原水平也不高,
位原有水平高的地方,
海国图纸里居然有蒸汽机的图,
那就很先进了吧,
1844年有蒸汽机的图,很先进,
但是他的整个理念也不行,
举个例子来说,他把,
这种叫临泽区位原,叫新思想运动吧,
新思想里边的这个,
这个指导思想叫什么,
叫诗仪长计,仪制仪,管人叫仪,
这仪是个好听的词吗,
是你妈的妹妹,不是,
这仪什么意思,
蛮仪,儿乃蛮仪,我是不行,
是让你打唐人,唐人我起来跟你学,
我拜你为师,你还是蛮仪,
有这么跟老师说话的吗,
说明打心眼里没瞧得起你们这些玩意儿,
学过了我致死你,对吧,
第二,学的都是什么最基本的历史,
地理常识和以军事为主的技术,
请大家想想,
咱们刚才要强调1840年以前的中国和世界吧,
西方国家是强在机器上吗,
是指强在机器上吗,
不是这样,没有那个制度的机器不管用的,
到增离左张的洋务运动也没证明没这事,
林泽徐他们更证明没,
所以他只学技术,不学制度,
他跟洋务运动一样都是中体而西用的,
学的东西还错漏百出,
而且最要命的是一样都没落下,
林泽徐发配了,
未完写的书没人看,
这本说后来在日本引起了很大的反响,
日本人在明治维新以前就看过这个,
看的时候当时很精总,
因为对岸的那个大国是我们崇拜了千年的一个对象,
居然惨成这个德性,
我们拖压入欧吧,
日本是不是有这个近代理念,
叫拖压入欧,
这本书实际上对日本的影响要远大于对中国的影响,
可咱们想一想,中国人挨了揍了,
中国人自己写出来的东西,
为什么日本人反而要看得比中国更重要,
这不值得我们去思考吗?
这就不说了,
太平天国在高考当中不会是重点,
没法考,
这玩意你说的什么好吧,
现在历史绝界的主流是认为太平天国实在是,
哈哈哈哈,一笑就完了,
太平天国有创举啊,
这是中国农民起义的最高峰对吧,
中国农民起义的最高峰有一些近代化的特点,
是古代的农民起义没法办的,
比如用宗教,
古代有用宗教的吗?
也有,
东汉末年的黄金大起义,
利用太平道,
还有什么白连教,
张无忌还一名教起义,
想见乙天途中记,
用宗教团结人民来进行起义,
这是什么新鲜事儿,
红袖泉用的是什么?
拜上帝教,我的天哪,
这可是一个西方宗教对吧,
西方宗教被引入中国作为农民起义的武器,
太难得了,
当然我们知道红袖泉传过来的不是基督教,
不是天主教,而是他创的拜上帝教,
他做了一些改革,
史之称为有中国特色的基督教,
有中国特色太伟大了,
你看他这特色是什么,
第一,他宣称上帝是我爹,
基督是我哥,
上帝派我来统治你们,
见万国独一真主,
做这个太平天国,
上帝是我亲爹,
当年他们打到南京的时候,
上海那边有好多洋人吗,
洋人就说,
证券我得研究研究吧,
万一他要成了呢,
他就说,
中国特色太伟大了,
上帝按照他的形象造成了怎么这样,
这没法解释,
西方的宗教里边他反对偶像崇拜,
你更甭替洪晓权的身份喽,
你给人上帝弄出一儿子,
这怎么算的呀,
上帝跟全世界解释两千年了,
我尤其只有一个儿子,
突然蹦出一老二来,
爸爸,
上帝有私生子是吗,
这事跟民众没法交代,
太有中国特色了,
还有中国特色,
你这杨秀卿是不是有权力,
杨秀卿的权力是带天赋传言的权力,
那是在广西传教的时候,
有一回官府把冯云山给抓了,
洪秀卿跑了,
我说下跑了,
整个这一千多人拜上帝会要散摊子,
这个时候关键时刻,
杨秀卿作为十大结束青年之一,
突然倒在地上,
人身抽出口吐白木,
面部扭曲,站起来以后,声音变了,
我是上帝,
我派我儿子秀权来管你们,
你们要听他的话,
要紧密团结在以后,
我们不能崩在说里面,
光当塔耶,
大家一看,哇,上帝来了,
这还没琢磨过儿子那边,
因为一个十大青年,
都往塔耶,
口吐白木,面部扭曲,
我跟我爹一块儿,
派我弟弟来的,
大家想扶了,
派我,
派有中国特色了,
这是跳大神,你干活吗?
这西南地区非常流行这个嘛,
对不对?
难道你要倒没?
拿狗血铺一噴,
基督教徒得气死,
你知道吗?
洪秀权如此
创造性的发展了基督教,
把它变成有中国特色基督教,
你说中国人能信赵儿吗?
而且他遇上的对手是谁?
是曾国藩,
曾国藩是在中国,
可以说,
宋明理学诞生以来,
除王阳明之外,
最伟大的实验家,
他是理学大师,
又是个实感家,
曾国藩跟洪秀权打的时候,
你说他能不能说,
那是叛民,我代表清政府镇压你,
人民跟清政府不亲吧,
人民跟人民比较亲,对不对?
曾国藩很巧妙地施用
乾坤大挪移的手段,
他把这场阶级斗争,
转化为文化冲突,
转化文化冲突,
洪秀权,
到处去砸孔庙,
不许中国人拜孔子,
是中国数千年理议人,
轮师书点则,
一旦扫地荡尽,
此起读我大清之辩,
乃开辟以来明教之奇辩,
我孔子孟子之所痛哭于九元,
反读书实字者,
有无可袖手安坐,
不思意为之所言,
明白什么意思吗?
他要打一场文化战争,
要捍卫孔孟的这个暴统,
中国人还是很信这个的,
事实上你发现,
洪秀权杖下,
什么人都有,
就是没有高级知识分子,
信不了那玩意儿,
都说不了的,
这种所谓的农民企,
它的水平就高不到哪去,
整个这个企业,
历时十四年,
在天朝天母之路上,
天朝天母之路上,
原來沒變的時候,
是私有治,
但是他也沒公有治了,
他是把土地由地主的土地所有治
變成了農民的土地所有治吧,
這是打土豪分田地吧,
我們來看看他給沒給農民,
他確實以革命綱領或者甚至說以法律的方式來
廢除了封建地主土地所有治,
他把地主土地都沒收了,
分給農民的時候,
請你注意,
他既是讓農民按人數來分到土地,
也還要按質量來分土地吧,
比如一家六口分三人豪田分三人丑田豪丑哥一半,
可同學們學地理都知道,
你們家分內幾母地,
十母地,
它在一大片土地裡邊,
不可能說這十母是豪地,這十母是丑田吧,
一般地理條件都比較相近,
可能這幾千母一萬母都是豪地,
那邊一萬母都是丑田是吧,
那你們家三口在山那邊,
天天坐著飛機去,
打著飛機去去種田去,
這可操作嗎?
再者他做了一個非常繁瑣的這麼一個換算公式,
他把土地分成三等九級,
跟九品農長治似的,
從上上到下下,
一母上上田等於一點一母上中田,
等於一點二一母上下田,
我不但要在數量上平均,
我還要在質量上平均,
這種平均我們給它灌一個複思叫絕對平均,
請你理解一點,絕對平均可能不可能,
絕不可能,
沒有可能,
你能一個銀河六號計算機來算也算不出那麼多,
算不出公平,
土地今年什麼產量,
明年什麼產量都不一樣吧,
對不對,
中國古代農民生產技術又不行,
靠天吃飯,一頓冰飽下來,
顆粒無收啊,
這就是下夏田,
明年就非常的風貌,
那就是上上田了,
一年一換是怎麼著,
更折騰了,
所以對天朝田母制度的第一個評價,
是它廢除封建地主土地,
所有的,這叫它的革命性對吧,
但是它可操作嗎,
不可操作,
這叫空想性,
叫空想性,
還有一個性質,
咱得說土地歸誰了,
歸農民了嘛,
什麼叫農民佔有一塊土地,
擁有對土地的所有權,
我對這個手機擁有所有權,
我應該怎麼去,
我有幾個權力組成,
第一,我有佔有權,
它割我這兒不割你那兒對吧,
第二,我有使用權,
第三,我有收益權,
憑這個東西我賣了它,
拿的錢得歸我,不能歸你嘛,
第四,我可以轉讓它,
我可以去賣,我可以送給你,
只有當我既能佔有,
又能使用,還能收益,
又能轉讓的時候,
這東西才鐵定是我的,
對嗎,
在天朝天母制度下,
農民對土地能不能佔有,
那地是他的吧,分他了吧,
佔有,能不能使用,
廢話,就他使用,天王才不使用呢,
是吧,收益呢,
壞了吧,
天朝天母制度除了分地之外,
他還提出什麼,
流族口糧,
其餘產品交勝庫,
對嗎,
你自己想想看,
流族口糧,
其餘產品交勝庫,
意味著你要把,
你生產出來的產品中的
絕大部分交給國家,對嗎,
我們不用細細地去算賬,
你每天能吃多少糧食,
把你的糧食乘五倍,
就算一個中國古代農民,
近代農民吃了兩日,
就算他沒菜,
他光啃饅頭,
一頓啃四個饅頭行了吧,
早上撒,中午四個,
晚上四個,
一天十個饅頭,
二斤,
我天的,吃了冒了泡了的,
一天二斤,
三百六十五天,
七百來斤糧食吧,
七百來斤糧食,
是紅袖權規定的,
下下田,
不到兩畝地的產量,
也就是說,
只要你拿到的,
不都是下下田,
你,
你就有一部分要交給國家了吧,
他的上上田是無產一千二百斤,
我如果拿五五上上田的話,
那就是六千斤,
六千斤我吃個七百斤,
我得交百分之九十左右吧,
是不是這概念,
中國地主,
最黑的老地主,
周八十一那的老地主,
跟農民三七開,
也就夠巧的了,
一哥們兒一九開,
二八開三七開,
那請問他實際上收益權,
農民有沒有收益權?
沒有,
轉讓權呢,
農民說我不種了,
我把這地賣給你了,
行不行,
人家天上天不知可沒說不行,
人家沒說你轉賣多有手,
沒有,
沒說不行的理論就行是吧,
但實際不行,
我給你想想看,
當你們每個人手裡拿的都是口糧,
其餘都已經上交的情況下,
你要想買我的地,
你是不是得拿你的口糧來買,
你把口糧拿來買了這塊地,
這塊地是不是你們家墳地,
你就餓死了,
你買地幹嘛呀,
對嗎,
這就推回去了,
當太平天國的天朝天母制度,
事實上,
只人民擁有任何剩餘產品,對嗎,
除生存以外的剩餘產品全都不需要,
那麼它事實上會消滅一種行業,
商業,
商業必須建築在生產力高度發達,
剩餘產品非常多的情況下,
才能發展,
誰也不可能拿自己的口糧,
威脅生命的糧食,
去換那個其他的東西,
明白這意思嗎,
明確這個你就發現,
當四個權力放在這兒,
農民只佔其中兩個,
而收益權嚴重受損,
轉讓權行動虛設的時候,
你能說這土地是從地主手裡,
到了農民手裡了嗎,
不能,
那就是說把地主階級全做掉以後,
紅袖權成了總地主,
成為地主當中的幫助,
炸擊中的戰鬥機就是它,
它這級別升得夠高的,
那這土地事實上是歸誰所有了,
你自己想這土地事實上,
是不是歸紅天王所有了,
天王也沒說,那不是我的,
天王身上都是天父的,
都是我爹的,
天父的,天父又不常來,
天兄府斑鬧了,
那我替我爸爸跟哥哥看著,
你能想像一個農民起義,
在三年之內就打到了南京,
把南京這樣的繁華都市打下,
最後十幾年在南京城裡邊,
這些太平天國的,
從天王往下的這些豬王們,
他過的是什麼樣的生活,
我們拿後期一個最簡樸的一個王,
是中王李秀成,
那是一個底層戰士生上來的一個王,
挺能打仗的,中王李秀成,
他有一個文物留下,
叫他的一個金官,
那個金官據說價值不亞於英國國王的皇官,
他在蘇州有一個中王府,
都不在南京裡邊,
蘇州中王府起金幣輝煌豪華程度,
令中外人士撐目接受,
到天王府什麼樣,
你就不知道了,
天王府裡什麼樣,
不知道了,
所以希望同學們能夠理解,
農民起義的最高追求是什麼,
農民從來不反封建,
農民只反地主,
因為地主妨礙了農民成為地主的可能,
你想想這道理,
就這麼些地,這麼些人,
你當地主,我就得當農民,
我的最高追求就是你當農民,我當地主,
對不對,
所以才會出現這樣一種惡性的循環,
農民起義的兩大結果是,
或者被原有地主鎮壓,
或者鎮壓他們以後建立更為專制的地主統治,
農民起義沒有不辨智的,
沒有不辨智的,
這是需要同學們認識到,
為什麼我們在這兒提到新民主主義革命的一個重要標誌,
是無產階級的領導,
因為無產階級是代表先進生產力的,
而農民不代表先進生產力,
不擁有先進生產關係,
所以農民不能自我解放,
他只能被解放,
明白了嗎,
我黨就是解放他們去了,
但是你要小心,
當一個二百萬工人和四億農民做對抗的時候,
二百萬人的一個組織,
跟四億人的一個組織聯合,
是不是占有很多農民習氣啊,
對吧,再多各位,都已經不是小農了,
你們都是城裡的軍民,
但是往上倒三代,
說我們家沒出過農民的,不太多,
所以今天中國仍然有很多的農民習氣,
這個農民習氣體現在自私,脆弱,非常孤立,
很少講合作,惡意競爭,麻將思維等等,
很多這種東西,
你說麻將思維你聽了聽到是吧,
你們要會打麻將,
你們就會發現這樣一個特點,
麻將排四個人,一人一波是吧,
不許合作,合作那叫作弊,
抓牌子都是面帶痛苦跟便祕那感覺,
沒法要了,這個牌子這麼刺啊,
其實心裡沒,挺好的牌,
打一張牌的時候一定是我不需要,
別人也不需要的,
我打一張五萬,我不用啊,
但是我一看五萬,這是好牌啊,
盯著上肩,瞄著下肩,瞅著背肩,
我突然說出五萬,還沒說出來發現有人嘴角上橋,
沒跳一動,我把牌摸成白完我也不打出去,
這一排只能我胡你們,誰也別想胡,
如果我實在胡不了,
我的最高境界是什麼,
就是流局,就是讓誰也胡不了,
特別是我不做妝的時候,
我很高興的對著莊家說,
你要流局啦,別人一胡,
要是我點的快,有著痛心及手,
我怎麼能給他一個讓他成功了,
讓我失敗了呢,
麻將這種玩意只有偉大的中華民族能發明出來,
洋人看不懂這麼高層的東西你知道嗎,
但是一個以終身奉獻給神聖的麻將事業的麻壇心秀,
或者麻壇老妖,
你會發現他做人做事的時候,
那感覺跟打麻將的時候會有相類似,
他絕對不能允許你從我這站立點便宜,
只能我站你的便宜,你別想站我的便宜,
我這東西我扔了,我臭了我也絕不給你,
想從我這站便宜,牢牢,沒門,
一個中國人試條龍,
三個中國人試條蟲,
我們總說這種劣根性,
你從農民身上可以看到很多,
比如洪秀全、楊秀卿、馮雲山這些人,
在打江山的時候是好哥們吧,
是很好的革命同志,
一進城怎麼樣,互相仇殺,
朱元璋怎麼樣,
打江山的時候好哥們,
一當皇上殺工臣,
漢高祖劉邦怎麼樣,
咱從頭說到尾有幾隻好鳥在裏邊,
那還是挺有名的,挺好的皇上呢對不對,
漢高祖跟明太祖都不算太刺的皇上,
你看他們幹的事純農民,
希望同學們能夠理解,
在這個階段裏面,
如果我們在品評農民起義的時候,
我希望你能夠意識到,
農民他的保守性落後性,
就拿著土地制度來說,
如果你發現,
洪秀全要實行土地網友制對不對,
是不是他所有啊,
什麼時候中國實行過土地網友制,
西州啊,景田制,
奴隸制的經濟基礎是嗎,
你在一個封建社會末期,
兩半社會已經開始,
中國走向進代化的時候,
要把土地制度恢復成西州的奴隸制,
你給天朝天朝制度一個評價吧,
剛才有革命性,空想性,
還得有一個什麼,
反祖啊,
毛孩是嗎,
你這生物學太好了,
咱們直接說有落後性,
有落後性,
對他的分析到這兒就差不多了,
後邊還有洪仁甘,
有一個什麼,
資政芯片是吧,
我就太神了,
洪仁甘這個同志是吧,
起義的時候沒趕上隊伍,
後來就發現自己成為通緝犯了,
追不上組織怎麼辦,跑吧,
幸虧離中國管轄的區域不遠,
有一地方叫香港,
被萬惡的英國鬼子給炸了,
一頭就炸香港去了,
一呆呆了七年,
在香港的英國殖民地裡呆了七年,
看到了一些殖民當局對香港地區的這個統治,
覺得挺好玩,
很新鮮,
後來來到天津,
當上了這個,
實際上當上了太平天國的總理大臣是吧,
寫了這麼個玩意兒,
來重振天國的這個聲明,
叫資政芯片,
洪秀璇在上面批了同意發表,
你以為這叫直准搬行嗎,
就是王的聖旨說可以發表,
說明這歌的一條心,
你自己想想看,
那裡邊寫到讓人民投票選舉,
投票選舉管理,
是不是涉及到政治給提出改革了,
那一直比現在都先進了,
你再往下,
比如說對這裏說反對迷信,
洪秀璇能反對迷信嗎,
他靠什麼昏日子來看,
我後來就大膽的設想了一下,
洪秀璇壓根就沒看懂,
很可能每一個字都認識,
但左後再右這什麼呀這是,
不懂,
但是領導人是絕不可以不懂的,
你們沒看,
你們是下屬下屬給領導人送上的東西,
領導人怎麼能夠不懂啊,
那不懂不露切了嗎,
於是洪秀璇,
嗯,很好,
同意,拿去吧,
心裏總是寫的什麼呀這是,
反正他知道一條,
這是我兄弟寫的,
對不對,我兄弟寫的不會害我,
那麼我大膽猜測,
我是以小人之心奪小人之腹,
所以我就是猜挺准,
洪秀璇沒看明白,
那洪仁甘懂不懂,
這事可就比較重要了吧,
他是作者你說他能不懂嗎,
當然能啊,
因為他只看到了一些皮毛,
他完全不知道這東西是什麼,
他完全不懂得怎麼去實施這個東西吧,
我們就以階級屬性來劃分,
一個在中國最早的發展資本主義的方案,
是不是就是他呀,
什麼階級會最歡迎,
資產階級,
中國資產階級呢,
還沒產生呢,
陽春白雪,
硬赫折寡呀,
沒產生的,
沒是理他對不對,
農民階級需要投票選舉管理嗎,
農民階級最大的需求就是偉大領袖,
毛二心的需求,
給我土地比什麼都強,
少跟我玩那裡一個人,
我不選舉管理,給我土地,
農民愛土地有時候老是愛大米嗎,
封建地主階級會喜歡嗎,
第一封建地主階級本身就是農民階級的放大板,
他也看不懂,
第二這都是發誹們幹的,
當然必須權力這樣,
所以中國你會發現,
懂行的沒誕生的,
誕生的都不懂行,
這玩來的推不是時候,
屬於早產兒,
早產兒悠哲的距離比較大,
到1864年太平天國完蛋,
這東西也從來沒有執行過,
後世歷史學家只不過發現,
有這麼一個紅袖拳就長得好很多了,
畢竟他同意實行資本主義是吧,
你自己想想讓農民推行資本主義,
那中國還不得更有中國特色啊,
現在這橋都夠橋的了是吧,
好,太平天國就說這麼多,
經濟結構的變化還有洋務運動,
我們把經濟,
自然經濟這個解體再簡單的說一說,
我們回顧一下中國整個的經濟狀態,
請大家注意這麼幾個細節啊,
封建社會時間最長是吧,
封建社會的主體經濟是什麼,
是小農經濟,
我請你注意這樣幾個區別,
小農經濟與農業經濟能化等候嗎,
為什麼不能,給我舉例子,
農業經濟不是小農經濟,
我要你舉出充足的例子來說,
什麼農業經濟不是小農經濟,
美國農業經濟不是小農經濟,
那是大農場經濟,
資本主義化經營對吧,
英國圈地運動,
那農業經濟不是小農經濟,
那是資本主義運作對吧,
中國古代有沒有農業經濟不是小農經濟的,
張嘴就來沒有,
中國古代商品經濟也挺發達吧,
至少曾經發達過吧,
或者至少自己跟自己比,
越來越發達是吧,
我這說法一步一步往回退,
商品經濟跟小農經濟是不是對立的,
那麼農業經濟裡可不可能有商品經濟,
我們一定知道一個詞叫農產品的商品化程度提高啊,
什麼時候出現這種事情,
明清就非常明顯了吧,
從唐朝就有了,
唐朝就出現了茶葉,
今年就考的是茶葉,
茶葉在中國古以有之隨唐盛行,
茶葉這玩意沒有自己自足的,
我種一山茶全自個兒喝,
你不想睡了是嗎,
種茶的人都是為了賣的對不對,
這可以理解吧,
我不能吃茶葉玩成天,
那只要我種的時候,
我的目標就是賣,
這個東西就叫什麼經濟,
就是商品經濟,
所以農產品商品化坦白的說,
從唐朝就有一定的這樣的水平了,
但是它不高,
它比以前要越來越高了,
整體水平還不高,
送原時期農產品商品化的趨勢就更明顯,
到明清就一發而不可收拾了,
明清是為什麼可能有大規模的經濟作物,
或者商業或者商品的農業出現,
你自己想啊,我讓你給你一塊地,
這塊地就這麼教室這麼大,
讓你養活四十頭人,
你要是按照過去種水稻種小麥,
估計全都得餓死吧,
什麼使你在這塊地上不但能養活這麼多人,
還能分出一部分地來幹別的,
高產農作物,
高產農作物是什麼概念?
在明清時期,尤其明朝後期那會兒,
一般的土地,
母產小麥兩百多斤,就不錯,
水稻多一點三百多斤,
最好的地三四百斤,
黃友江那是做夢能做到一百一千兩百斤,
不可能的事,
三四百斤的產量是很常見的,
如果改種甘鼠玉米,
可以輕鬆的突破母產一千斤,
明白嗎?
三百斤的小麥跟一千斤百鼠,
你要往肚子裡塞的話,
還是那個一千斤比較解恨,
它能養活的人多對不對?
我這假如有十畝地,
我原來十畝地打下的那個糧食,
不過是三千斤小麥,
一萬斤百鼠來,我吃不了那麽些吧,
我是不是可以拿一部分百鼠去賣啊?
或者我拿五畝地種百鼠,
我拿另外五畝地幹什麽?
種經濟作物呗,
種點桑殘麻,
用種點什麽,
哪怕種點菜,
種點一些手工業的原料,
都行對不對?
所以這是一個很重要的一點,
當高產農作物傳入中國,
這就出現一個問題,
從哪兒傳過來的?
咱一步一步說,
沒有從美洲直接扔玉米過來的,
太遠,隔著太平洋的,
中國的高產農作物是從東南亞傳進來的,
東南亞的高產農作物是從
歐洲傳過來的,
歐洲的高產農作物是從
美洲傳過來的,
所以這跟什麽有關?
新航路的開闢和殖民擴張,
我怎麽說能明白了嗎?
新航路的開闢發現了美洲,
把這些東西帶回到歐洲,
又隨著他們的擴張來到亞洲,
最後來到中國,
這是一個很重要的變化,
這些從時間上來說,
就是在明朝中後期,
明末高產農作物進中國,
明末中國人口破壹,
中國的人口從來都是在
幾千萬的水平上徘徊,
明末清出過壹億,
乾隆初年過兩億,
乾隆末年過三億,
道光年間到四億,
死了那麽些人,
到1949年四億五千萬,
一轉臉就五一四千萬,
然後就六億人民,
八億人民,十億人民,
現在就擠不上公共氣象了,
你發現中國幾千年的文化,
幾千的歷史當中,
人口過壹,
三百來年吧,
人口過四億五億,
六十年,
人口過十億呢,
你猜二十年,
人口過十三億呢,
才幾年,
你們已經是中國人口發展史的
監政人了,
和參與者,
你們也是在樹裏邊的,
對不對,
把這個弄明白以後,
你們農業經濟不完全是壹回事,
農業經濟在中國古代主體是小農經濟,
我們也可以把這個詞乾脆就叫自然經濟算了,
你別叫小農經濟,省得混,
好吧,
農業經濟包括自然經濟和商品經濟,
但就中國古代而言,
哪壹個是主體,
自然經濟是絕對的主體,
那麼體現在商品經濟,
第一發展成都不高,
跟自然經濟比它佔的份量太小,
第二國家政策不支持,
有什麽政策,
眾農壹殺,閉關鎖國,
這兩是壹回事,
國家政策不支持商品經濟的大力發展,
還有剛才說了是比例不高,
國家政策不支持,
還有壹個屬性,
絕大部分中國古代的商品經濟,
都是自然經濟的附庸,
明白什麽意思嗎?
絕大部分的中國的商品經濟,
古代的上面都是自然經濟的附庸,
舉個例子,
農民南耕女之是吧,
養點雞下個蛋什麽的,
農副把這雞蛋收集起來不吃,
拿到雞上去賣,
這是什麽經濟?
很典型,商品經濟吧,
我拿雞蛋,我養雞生蛋的時候,
我就知道去賣的,對吧?
商品經濟賣了雞蛋,
我買針,買餡,買鹽,
買針餡是為什麽?
做什麽?
女之是吧,
封衣服,買鹽是為了幹什麽?
實用,
說白了就是,
要自然經濟上,
因為也是自己自足對吧?
明白這意思嗎?
所以絕大部分的商品經濟,
是一種小規模的,
低水平的自然經濟的附庸,
但是1840年以後,
這個經濟受到了外來工業經濟的衝擊,
尤其是在第二次鴨片戰爭以後,
西方商品輸出的格局已經全部確立了吧,
對中國的衝擊就越來越大,
所以它日趨走向挖掘,
我們基本就把這一段說完了,
下課吧!
下課吧