各位,咱们这么开始吧。
昨天提到美国宪法,1787年宪法,我们说它在宪法本身里没有提到人民的基本权利,这跟社会契约有点对不上。
社会契约首先要保障人的基本权利,对此我的解读是美国人在探讨宪法的制定的时候,它优先要解决的问题是一个权利分配问题,它必须要解决中央政府内部权利如何分配,中央政府跟地方政府之间权利如何分配的问题。
在这上面争议颇大,为了能够达成一致去塑造这个国家,它们费尽心力搞妥协搞斗争,实际上是研究这个问题。
而对于人民的基本权利没有什么更多可争议的,稍微往后放放,问题不大。
当然是后人的一家之言,如果你要是把它作为1787年宪法,也可以说是有一个小缺点,那是可以写在你的诗卷里头的。
但是随后就弥补了,在1791年的时候,有十条宪法修正案组成的叫权利法案,对吧?
这个权利法案的名字要跟英国的权利法案要分开。
我们大概来看看这个权利法案,我在这没有时间一条一条地跟你说,因为到现在有二十多条了。
美国宪法是活的,它不断的用宪法修正案的方式来修定这个宪法。
那么在最初对十条里边,我简单的提这么几条,你听听它有什么含义。
第一条,宪法修正案的第一条规定,人民有集会,结社,游行,示威,还有宗教信仰的自由。
在这样的一个法案当中,它以国会不得立法,确立国教这种语气来写。
换言之,国会自己制定的这个宪法,它明确的规定,国会不得去立那些国教那样的法律。
如果在美国这样的一个,我们知道它最初是清教移民国家,对吧?
也就是说来到北美大陆的这些拓执者,多数是信基督教的。
美国知道今天也有80%的人口是基督徒,但美国不能叫一个宗教国家。
首先它是一个文化和宗教的多元国家。
第二,它的宪法明确规定正教分离,而且在美国的任何机构,任何的公职部门里面,
如果你体现出种族歧视和宗教歧视,那是一个很大的问题,那是违背宪法的。
所以你会发现,最近一段,比如说闹得比较厉害的,
你想911以后,好像世界上对伊斯兰教的印象不太好,总是觉得伊斯兰教就约等于恐怖主义分子。
这个不对的,如果伊斯兰教就等于恐怖主义分子的话,那这个世界早就完蛋了,因为这世界上有十几亿恐怖主义分子,
在世界人口的一分之一一起,还有多,这哪儿烧得了?
要承认伊斯兰教中的绝大多数人不是原教旨主义,不是恐怖主义分子,只有极少数人是。
所以美国人现在他在打反恐战争,打到第十年头上,他也非常明确的,至少是官方非常明确的指出,
我们不是反对伊斯兰教,我们是反对恐怖主义。
在中国,你可以发现恐怖主义者也是有的,那它并不一定是从属于某种宗教。
有些宗教可能有些关系,但是你不能这样去说。
那么在美国强大的这种平等,尤其是宗教信仰的这种自由,实际上最初起源也是在佛金尼亚。
佛金尼亚这个地方是美国的第一块殖民地,也是美国很多思想法治的一个根源。
它是最早实现宗教宽容的这样的一个地区。
美国的宗教宽容使得你在美国能够看得着世界上几乎所有的宗教形式。
以基督教为例,我们知道新教改革以后,新教在欧洲的主要教派,
咱们要说说应该有一个是路德派是吧,另外一个是加尔文派还有英国国教对吧。
那么从英国国教里分出的清教徒,递造了美国,
但实际上在美国过去的这种新教派别可能多达二百到二百五十个。
基本上就是你以一个教堂为核心传一帮人,只要有人愿意信随便。
在美国信仰邪教自由,在中国是不自由的,你是不能随便信仰邪教的,组织不答应,是吧。
但是在美国你信仰邪教是你的自由,但是你不能做出违反法律危害社会的事情。
所以对于这种宗教信仰,这种杜的把握使得美国成为很多所谓的那种被迫害的宗教或者意识形态的这种避难所。
大家可能也知道,比如在中国闹得很厉害的那个法轮功,
法轮功的投资李洪志现在就在美国躲着呢。
你在美国你练起吧,没人管你。
实际上你越不管他,他也就越没什么人练他,对不对。
至上在四十六以上的,谁不知道那玩意跟邪教也差不多,或者是一低等级的邪教。
一个文革期间,小学没毕业的主持,他至于能创出什么像样的邪教了吗?
实际上如果你要是能够站在一个相对比较自信的角度上,
你用不着动用国家的机器去镇压他去迫使他改变他的信仰。
你爱信什么是你自己的事。
这一点上,我记得同学们,如果将来到了那些地方,你可能能够有一些观察。
你至少不要认为美国自容这种东西,甚至有人有的财团支持这个法轮功这类的东西,
就是故意与中国为难。
在人家的字典那边,没有这种想法。
宗教信仰自由还体现在一些,比如说选择就业的问题上。
你在就业的问题上,如果有人有宗教歧视,那不行。
那么这个是可以上法院去告他的。
在美国任何一种歧视,宗教歧视,种族歧视,这都是非常严重的一种犯罪行为。
举个例子来说,我原来有一个学生在纽约那儿,
当时就是在那个出现了一个福金尼亚理工大学的枪杀案,大家听说过吗?
那个亚裔的学生,姓赵吧,是韩国裔的学生,在杀了22个人之后自杀了。
这样一个惨案发生以后,中国这边也挺关注,
因为首先知道是个亚裔学生,不知道是不中国人,
最后第二天正式是个韩裔的以后,中国人普遍放了一心发骗,
原来是韩国人,就可以破口通骂了,是吧?
那让人很放心。
我那个学生在纽约的时候,他过了这件事情,马上给我发了一封信,
其中转发了他的校长给他发的信,
那封信里明确的写道,说出了这样的事情,所有的人都会感到悲哀,
既为了死亡者,也为了包括凶手宅内的这些人和他们的家庭,家人感到悲哀。
那么已经证实这是一个亚洲裔来做的这样的事,
所以你作为一个亚洲裔,有可能会感到一种连带责任。
连带责任,他用的一个词叫做 Collective, Collective Responsibility,
Collective就是这种收集的合成的,就是他是亚洲人,我也是亚洲人,他犯了罪,
我也有一种负罪感,一种颜面无光的感觉,这种感觉想来同学们应该知道,对吧?
然后你可能会产生这样的一种负罪感,但是这是不必要的。
如果有任何人因为这件事对你有肢体或者羽维上的攻击,你有义务向学校检举他,
他的行为是绝对不可以被容忍的。
这是在这个亚裔杀人事件以后,
一个美国大学的校长给所有的这个学校里的亚裔学生发了一封信。
那么在这里我想的一个问题就是,如果我们也能够以平常的心态来区分,
不以宗教、种族、性别等等,这种不同的标准来要求甚至来限制我们身边的这些人,
这个国家可以称作是一个自由的国家。
有的时候我们可能要特别的去关心那种少数民族,或者处于那种少数状态的比如外国的留学生。
同样的事情发生在中国,2005年,同学们知道日本的首相又去拜那个警国神社去,
结果中国出现了大规模的反日游行。
2005年的时候你们应该能够听说过这事吧。
2005年这张是闹得很厉害,咱们已经开始砸日本大使馆了。
当时闹得非常厉害,我手里边,我那个手机上有一条信息是我的校长发给我的,
因为当时在我带的那个班里有一个日本留学生,他就给我发的信息说,
你必须在班里面做好相应工作,保护好这个小女孩。
你不允许出现任何因为反日而把这种情绪剥析到这个日本小女孩,日本留学生身上的事情。
我当时在全班把这个短信念给大家的时候,全班同学股长那个小孩累流满面。
我现在感觉到这是一种同样的境界,也就是说,
如果我们能够区分政治家和人民,如果我们能够区分不同民族之间,实际上既有不同也有共同,
我们可能在处理很多问题上能够达到一个近代文明国家的一个境界。
如果你说,因为日本首相去拜金过身社了,所以所有日本人就该死,
你这种想法本身比日本法西斯还法西斯。
我希望同学们能够有这样的一些想法。
那么从美国宪法的角度来讲,对所有人的这种普遍的尊重,对他们权力的普遍的保诈,
应该说是一个很重要的事。
再举一个例,在美国你是可以烧国旗的。
你看,美国人也很爱国,他们爱国的方式是把国旗做成衣服穿在身上,
穿过国旗背心,那一国旗垮子上变成国旗的样子。
这在中国是绝对不允许的,你不可能把五星空气踩在脚下是吧?
甚至有人说中国国家队出去的踢球,那球挖上印上国旗,
袖上国旗行不行?不行,因为那东西容易一脚被人踹上。
在中国队的水平让人踹的机会比较多,对吧?
这都不允许,但是在美国你是可以这样去爱国,
而且你是可以把国旗做成袖子做成什么东西都行,
甚至你要是表达某种不满,你可以烧国旗。
但美国也有争议,有人说国旗是国家的象征,你烧它到底行不行?
有的时候出现过人民烧国旗州的政府就把这个人给抓起来。
但是几个案子最后的上诉到最高法院的审判结果,
都是人民烧国旗是一种政治诉求,是一种不满的表达。
那么这种表达受宪法第一修正案的保护。
这是一个了不起的贡献。
你仔细去想想,如果一个国家,他的国旗是可以用烧国旗的方式来表达你的不满,
你还有不要把这个国家烧掉吗?
国旗都可以烧,我为什么要烧这个国家?
说明我的这个不满我是可以发泄出去的。
我当然不是主张修改我们的国旗法,咱也没人拿五星户戟去烧的。
国情不同,但是你们可以去尝试着理解一下,
这种普遍的尊重对人的权利的这种基本尊重是一种什么感觉。
宪法第二修正案是争议最大的之一。
宪法的第二修正案明确提到,美国人民持枪的自由不可侵犯。
大家可能知道美国是一个持枪自由的国家。
你在美国,只要你具有公民身份,只要你在警察局没有暗底,
就是你的这个历史比较清白,你都可以在枪店里随便买枪。
那是真假话,那不是自水枪,那东西是真假话。
而那个家伙的水平大概跟警察用的水平是差不多的。
甚至现在我前两天在报纸看到美国有像普通老百姓出售那种枪榴弹的,
枪榴弹是拿这个健康的那种枪发射炮弹的这种,就是一种小炮。
那个感觉更爽了,就有那种爆破的,都不是拿子弹撬你,拿炸弹炸你。
大概飞机坦克的玩意你也买不起,但是一般的枪械,非军用枪械在美国,
现在据统计民间藏着三亿只枪,美国人口是刚过三亿,换言之人手一枪。
那你也知道很多小孩子不可能有枪吧,很多罪犯不可能有枪吧,一部分爱好和平的人不能有枪,
那么说明在有枪的人里面,大概平均美人一点几只两只或者更多。
这些真枪实弹藏在老百姓家里,你就可想而知美国社会要出点社会问题的时候,
它通常是不拿匕首解决的,它通常抄的都是真假话。
这样带来的这一架太大,东西经常在网上可以看到美国枪杀案,
大街上跟警察对峙,小园里边,像刚才说打死22个自己自杀,这种事情太常见了。
美国人也在想很多人也在提出进枪、废枪、修改宪法、第二修正案,但是一直痛不过。
我原来看到一种解释说为什么美国人不能够进枪、现枪。理由很简单,因为军火伤人在这个事情上有巨大的利润,
所以他派出了国会融税团在国会融税一帮议员坚持不进枪。
这个利润说,或者是利润说,他究竟能不能站得住脚。警察们想一想,我卖多少只迷雍枪只,才能赶得上我卖一架F-15和F-16。
我卖一架军用战斗机出去,是不是顶几千几万只枪?我的利润大得多吧。
而且我把这飞机卖给日本,卖给台湾,台湾人民很喜欢,东南亚人民很喜欢。我卖到世界任何一个国家去,他们都喜欢美国的这种军事物资。
我随便卖上几架,我这几只枪的钱就戳回来了。我为什么要抱着这么大的风险,让美国成为一个枪之泛滥的国家?
这里边有利润的问题,但它是不是最核心最关键的问题?这需要同学们用自己的脑子去想一想。可能是一个原因,但我觉得不会是主要原因。
有此带来的问题太多了。那些枪杀案不说,就算是美国警察在执勤的时候,因为他不知道你兜里有枪为枪吧。他的潜意是告诉你,你兜里是可能有真家伙的,对不对?
所以美国警察在扒案的时候,尤其在洛杉矶,纽约这种比较大的城市,犯罪率比较高的城市,那么他会默认你有枪。所以他在对你喊话,让你停下来的时候,如果你有任何反抗的迹象,他会首先击毙你。
他要先弄手的,我自己就差点被击毙过,这是人生的一大经历,我现在能站在这儿,感谢上帝,感谢所有的过路神仙。
那一事件很简单,我在美国,我从加拿大过去玩,开着我朋友的车,我到现在不知道我怎么了,我到现在没明白我到底犯什么错误,我大概是扮硬转,是不让硬转吗?我现在没那么明白的反正。
我要么一转后面警车追我,你要知道美国那公司没有那么多的车,后面警车一拉警车一追你,按照交通法规规定,你必须打开那双梦灯,就是那个故障灯,然后靠右边停车让警车过去。
如果警车过去了,他就是追前面的人,如果警车也停了,他就追你。我很乖,我挂,打开梦灯往腰背,他也停了,我跟他中间没车你知道吗?我立刻都急了,这是什么意思吗?
虽然我不知道我犯了什么错误,但我知道,如果警察把我盯住,如果是我开车犯了什么错误,那罚款是很厉害的,那可能定着要罚几百美元啊,天哪,几百美元,我凭什么给他?
我一个外国人,我当时非常想向他表明我的外国人的身份,靠边停车,把安全带解开,我一推门下去,我奔得走过去了,就我这块,一边走一边掏胡罩,我这胡罩在我左上一的兜里,我就这次就走过去了,那警察也下来了,那警察下来,开始还没怎么着,下来就怎么,就问我过了,一看我蹭大块,蹬蹬蹬就过去了。
还这样子,那警察爬往后一错身,就这前腿崩后腿功德的姿势,爬往后一村手就摁在自己的枪上,当时他手都带着枪了,爬上去,然后拿最后一只,get back to your car,get back to your car,听懂了,一只英语就好,get back to my car,我横着就回去了,你这儿说。
我当时觉得我的天哪,警察说出你跟我回车里坐着,我坐在车里头,我这车窗玻璃摇着呢,我顺着那后面那镜子看,那警察跟着不动着,这样看,拉灯在哪里,扎把合理在哪里,一看,没有恐怖主义分子。
而且一想,刚才那大哥虽然碰面过来,但是长得这么慈善的一个人物,一定不是公布主义者。
我就看他,放下心来,手离开枪,又观察了半天,慢慢走过来,拿这两只大手,摁着我,你车门,这你窗户摇下去了吗?
那车门,弯也要来冲着我,你再往前走,我就开枪,跟我说的这句话,当时我说:随你便。
我从来没有誓死如归的感觉,那回是我这辈子离死亡最近的一回,我被死神撞了一下腰。
我坐在那,他们那么心跳,我觉得,我的天哪,好家伙,这么大哥,咔嚓一下,许就完了。
他给我解释你犯了什么交通法规,完全听不懂,完全听,因为我也没再听,我也没法听你这种,心里就觉得,反正我还活着,最后没法好钱,挺好。
大家知道我这么善良的一个外国人,我去到加拿大去留学,我上去美国玩来的,大家都出来混的,你干嘛要罚我钱?
反正没罚我,然后我走了,但这个事情给我心里留下了很深刻的印象,你废话能不深刻吗?
要腐了的,你会发现我去的那个城市还不是纽约洛杉矶这种大城市,只是纽约州的第二大城市叫Buff Low。
那个城市大概有一两百万人口,在中国人看来这就是小城镇了是吧,但是在美国属于比较大的城市,在这种情况下美国的警察的反应是有点国际反应的,类似的事情出现过很多。
警察有的时候,就是如果警察要叫,如果你将他去美国,如果警察让你干什么,你记住,去他的国阁人阁,让你干嘛你干嘛,跪啊跪啊跪啊跪啊跪啊,千万别反抗,为什么?
他真敢把你打死,而且在执行公益过程中,他把你打死,他几乎不负任合法的责任,他只要说你具有危险性就行,这种事情太长了,可是这样的社会,他让人感觉很不安全的。
中国老觉得这是一个很要命的事情,我一直在说,为什么要有枪,为什么不进枪,你进了枪不是会好得多吗?
这个问题,引扰在我脑海中很久。
后来有一次让我遇到另外一件事,我回加拿大以后,有一次我们晚上在图书馆里坐着看书看报纸,有的时候会有一些小的休息时间,我们有几个朋友湊的一块,有加拿大人,世界各地这种人,湊一块喝点茶聊聊天,我那次跟他们聊聊天,我拿了一张加拿大有一个很著名的报纸叫Global Mail,就是环球幽报,
我在那看那报纸,环球幽报大概有一个从美国来的本科生,跟这边一个加拿大的本科生是好朋友,他们跟我们一块儿插我这下扯,我看那报纸,他就跟我一块儿看,我正好看一段有关中国的新闻,说中国的拆迁的那帮人拿推土机把人房子给推了,那小伙子跟我伸着脖子看,看完了就很气愤,这是真的吗?
我说这个个别现象,我知道这不是个别现象,比这很多的有的是,不是特大空房算什么,比如说活人都给买了一套有的事,我说个别现象,当然我就想,我突然想问他一句,我如果你们家遇上这种情况,你会怎么办?
我当时期待他的答案,我去告他去,我去怎么怎么着,我没有法律,我这答案我就很满意了,他说不可能,impossible,我看着没问,我就问为什么,眼神问的为什么,I have a gun, I will blow it up,他用的是blow up这个词,blow up就是轰了他,不是I shoot you,不是我我见你开枪了一个,没有shoot这个词,用的是blow up,轰了他,
不可能,我有枪,我轰了他,因为当时我突然感觉他痛快一顿了,我突然就想到,如果拆千万的人,开着那拖拉机,顾着民工开拖拉机去撞那房子,铲那房子的时候,他知道那房子里的人正拿枪向他瞄准,他还敢不敢过去?
那个美国老百姓如果在自己的财产受到威胁,人生受到威胁的时候拔枪,射击,保护自己,算不算犯法?不算,也有一个经典案例,一个日本留学生,日本留学生跑到美国,他大概就迷路了,在一个私人领地里边,有一个私人领地牌子,不许进入的牌子,他没看见,然后他走进去,傍晚,天江傍晚已经擦黑了,
这个大的土地中间有一栋房,他过去大概是问路或者求救这种感觉,人里边喊,就stop there, or I will shoot you,因为人都不知道这人过来干嘛的,停在这儿要不我开枪了,日本人的英语你也知道是吧,他肯定没我英语好,我听了一种get back to your car的,他听不懂啊,然后就继续往前走,他往一枪放倒了,
枪声一响死了人了,警察过来一看,这有涉及的嫌疑,然后就想办法调查取证一看,事情都算是,最后好像是送到法院去了,法院判无罪,当时日本大使馆还提出你们的种族歧视,为什么杀了我们日本人,你就说是无罪,美国人解释说杀什么人都无罪,因为在那种情况下美国公民有权持枪自卫,
你把这几个事情放在一块儿,你琢磨琢磨,美国人为什么要有枪,他用枪是干嘛的,保卫自己的是吧,是吧,美国人是用手里的枪,用这种带枪的民兵,保卫了殖民地的利益,建立了一个新国家是吧,那么下一步新国家已经建立了,甚至美国的正规军队也建立了,
美国人民不需要枪来保卫自己国家的安全了吧,那么他这枪是保卫什么呢,是保卫个人安全,换言之,当美国三权分立的政治体系出现某种几乎不可能出现的问题的时候,美国人民还是有枪的,
我们举个例子,昨天我们讲三权分立的时候知道,总统是有权力建议国会立法的,是吧,国会是立法完了以后要得到总统批准的,对不对,
如果有一天总统把535个亿元给收买掉了,再把九大法国给收买了,这么一共才不到600人吧,加上内阁里这些人,就这600人如果达成一致的,他们通过一下随意征收美国人民税收的这样一个法律,
比如说美人交10美元,那这会倒好,美人10美元,美国3亿人也就30亿美元吧,600人一分,还美人都分不少的是吧,
但是如果国会立法了,总统批准了,你去告起,最高法院还把你给撥回了,就出现了这种,叫窩案是吧,咱中国常有这事,一窝一窝的出这种窝案,人民会怎样,
人民还有一个办法,我轰了你,我手里有枪,我轰了你,这是一个很重要的一法律,
美国人为了捍卫自己的最基本的权力,它保留着一个最终暴力解决的一种可能,保留着这样一种可能,
而这种可能实际上在美国几乎是不可能出现的,
你想想看三权分立的这个结构,到什么时候,什么条件下,这三权才能最终合为一权,太难了,
美国人为了捍卫自己的自由,不惜承担这么多的枪杀案,这么多的社会不安定的因素,
这让我想到一个问题,就是自由这个东西,你从美国人争取自由的历程来看,第一,自由绝对不是别人恩赐给你的,自由这东西必须自己去争取,甚至不需要用无力去争取,
第二,自由绝对不是无限度的,就拿这个枪,美国人民合法的公民是可以有枪的,但是这个枪你要想携带在身上,在大街上溜的,几乎是不可能的,你必须有持枪证,
如果没有相应的持枪证,这个枪只能在你的私人领地里面自己没事掏出来打两枪玩玩,你绝对不可以带到公众场合上去,学校里边就坚决进枪,
学校里边的新枪,你带着枪上学,老师一说,这到底为什么没做对,吧,老师成为高威职业了,也受不了了,肯定老师全体辞职了,这个不可以,电影院里边,政府在任何地方你自己那个枪只能在你私人领地不待着,不能到公众场合去,自由不是无限度的,
第三,自由不是无代价的,你想要自由吗,自由的代价是什么,有的时候是非常血腥暴力的代价,
美国国会之所以讨论了这么多回,它进不了这个枪,最终的结果很可能是他们在权衡有枪的危险和有枪的这种好处之后,把利弊一权衡发现,
虽然很大,利更大,所以我们愿意为了捍卫自由而承担这种生活上的危险,
其实你自己想想,中国社会没枪是吧,咱是进枪的是吧,连管制都剧都进了,你就咱这社会比美国真的就安定很多很多吗,
北京还好,北京这天资脚下,重中之重,乱不得的地方,你上外地看看去,那完了咱们不太好说,
给我们美大祖国形象抹黑的事情,咱们一般不干扰外人,咱们都是内部人,咱稍微说两句,外边有的是这种方案子,
我们从纯理论上来分析,当法律禁止公民有枪的时候,什么公民会遵守这个法律,守法的公民对吧,
如果我本身就是个犯罪分子呢,我肯定会想办法破坏这个法律吧,那么我有枪是不是就是一种很正常很可能的事情,
法律禁枪禁枪禁了半天,禁的就是好公民不能有枪,因为你这个法律坏人是不遵守的,
所以像我最奇怪的一个事就是,福金尼亚理工大学这个枪杀案发生以后,居然有一种声音提出来质疑政府,说为什么不让我们带枪进校园,
为什么不让我们带枪进校园,甚至有人提到说美国有一个油塌中,油塌中是属于那种枪可以进校园的,所以美国的油塌中从来没有过校园枪击案,
枪可以随便进校园,枪手就知道,再多各位都得都有真家伙,对不对,你自己想想,如果我想杀人的话,杀你们这帮人跟杀一帮有枪的人,我先选择哪个吧,
我肯定先找你们这软式的念一念吧,对不对,所以如果人人都可以带枪进学校,那么学校就没有凶杀案,至少如果他有凶杀案的话,我们这几十个人几十条枪,难道做不掉他一条枪吗,
我们可以及早的第一时间终止他的犯罪行为,对不对,而我们这些人是手法的公民,我们把枪带在身上,我们是不会乱用的,
这理论从纯逻辑上说通不通,你自己去琢磨通不通,虽然看着结果很荒谬是吧,
从这个角度来看,如果国家一类的去禁止拥有某种武器,事实上是他担心老百姓手里边有一些太硬的家伙,
大家想想,过去论大家学过吧,过去论里边秦始皇统一以后干点什么,
禁收天下之兵,消风敌,助以为金人十二,对不对,禁收天下之兵,那兵是什么,是兵器,是武器,不允许老百姓有菜刀拳,
把你们的刀、枪、剑、脊全收回来,消风敌,把那些热都敲掉,助以为金人十二,对不对,
元朝蒙古族第一个统一了全中国,对不对,作为少数民族是第一个统一全中国,那么少的蒙古人统治这么多的汉人,他规定甚至是四五家人合用一把菜刀,把其他的菜刀全部都收回,连厨具都收回了,
因为他害怕人民会用这些武器来反抗,很坦白的说在古代社会你最多能做的就是皆干而起,对吧,
叫斩木为兵皆干为棋,对不对,斩木就弄,拿木头棍子,但是木头棍子跟那个刀枪剑底之间没有本质性的差别,
这属于图一类的冷兵器,你抽个冷子,照着后脑朝那儿敲一棍子也许能把别人的刀架给抢过来,你今天你试试,你拿斩木为兵去敲坦克去,开什么国际玩笑,压死你,人都不带开枪的,
实际上现在这个社会我并不是说鼓励有枪,甚至我到现在还在质疑美国有枪到底对不对,但是我们可以从一个更新的角度去尝试着理解美国人为什么要有这样一个宪法第二修正案,
像这种言论自由,带枪的自由在美国的这种政治体系当中太长了,美国的司法体系也有这么一个很有意思的事,
我不知道你们看没看过那种美国的那种警匪片,警察在逗一个人的时候,逗一个人的时候必须把他逼到死角,让他把手放在脑后,
你这枪站着,然后一边搜住的身一边要给他念一段非常贫的一段话,你有权保持沉默,你所说的一切将在法庭上作为对你不利的证据而出现,
你可以聘请一位律师,如果你请不起一位律师的话,国家将为你免费配备一位律师,是不是要这样一番话,
这个东西叫米兰达宣言,米兰达是一个什么,是一个波多利哥的移民,那是在六十年代的时候,这些人从波多利哥移民过来,
语言也不行,生活能力也不行,很快沦为一个街头小混混,吃喝嫖赌,冲坑拐片,偷十项天灯,
那在当地的警察局是多次挂号的一个社会,贤责人等问题青年,要再有一次警察追他的时候,把他给逮着了,理由是涉嫌强奸,绑架和强奸,
把他逮着的时候,那会儿还没有念这段词的时候呢,逮着以后送到警察局去审问,这小子倒挺痛快,非常合作,全招了,
那我干哪儿,毕露,该签字签字,什么全有,然后起诉他,送到法院,但是他也没钱,也请不起律师是吧,按我们的理解,国家要给配律师,这律师像谁说话就很好理解了是吧,
美国那不一样,国家给配的律师是纳税人掏钱请这个律师,这律师是真给自己的代理人,自己这个代理人说话的,
他跟米莱兰达一聊天,进去调查这个情况,一聊天问你怎么被抓的呀,米莱兰达寡寡一说,他就发现,违背美国宪法第五修正案,
因为你作为警察,作为政府,你在抓我的时候,没有向我声明我的宪法权利,我有权保持沉默,这一点你没有说,
结果我自己得不得全承认,全说了,美国宪法第五修正案明确提到,在美国任何犯人不得被强迫自证其罪,明白吗,
你自己说我有罪,我这个是有问题的,不管用,如果我作为警察,我强迫你自证其罪,这个证言是无效的,
所以这个律师就把米莱兰达的案子打到了法庭上,在法庭上居然获得了一致的这种手槛,法官最后判定米莱兰罪名不成理当庭事法,
一个涉嫌绑架强奸的实相权能型的街头小伙伴,越过满迎型的人物,这小子没闹什么好下场,打完了这官司出来以后不久,
在一个街头酒吧的闹事当中好像被人捅死了,这种人他基本上是注定要走上那条不归之路的,
但在这个案子当中居然出现了法院最后判决米莱兰达,因为你被捕的时候涉嫌承煦非正义而放弃对你的所有指控,
即便你已经承认了也不管,而且给美国的警察一个教训,从此之后必须念那段,
你不念,逮了白逮,逮得真白逮,你这逮人也不容易,而且那家手里可能有枪子,
我冒着生命危险,建议勇为我的逮着,逮完了以后送我去,因为我忘说一段话,这就传白岸了,
在美国这种事情非常的长期,我希望同学们通过我讲的这几个修正案的基本内容,
你能够大概了解它对于人权的保护几乎到了一种,我们是不是觉得有点过分了是吧,
对个人对公民权利的保护是不是有点过分了,甚至美国的司法体系中有这么一个原则叫宁可错放一千绝不误杀一个,
它经常有这种错放的现象,因为美国的司法体系强调叫无罪推断,
所谓无罪推断就是在法官判定你有罪之前,在陪审团判定你有罪之前,你就是无罪了,
如果国家要起诉你,国家必须承担出示证据的这个责任,
如果这个证据不能让普通老百姓认可,那么你就是无罪了,
最典型的美国有一个橄榄球的运动民兴叫辛普森,你去看看你辛普森案,
辛普森直到现在,最近又被抓进去了,这是为另外一件当事,
当年辛普森杀妻案,他的妻子尼可跟他离婚以后跑去,跟另外一个白人男子有同居了,
人家俩人准备过得挺好,结果双双被杀,在这个案件的过程当中,
美国警方提供的关键证据,提供关键证据的警官被辛普森的律师给逮着一个小辫子,
这小辫子是什么?律师在法庭问他,说你是不是一个种族歧视主义者,
因为这个警官是白人,而辛普森是黑人,你是不是种族歧视主义者?
当然不是,我绝对不是,我从来也不是,这个律师太厉害了,当场掏出一盘录音袋子,
辛普森法庭上播放,这是我透露的,他跟另外一个人打电话一小时录音,
里边说了大概十几二十遍尼古尔这个词,尼古尔什么意思?黑鬼啊,
这是典型的白人对黑人的歧视,对吧?所以这个人的证词当场被推翻,
因为你用涉嫌种族歧视,后来种种迹象表明,
实际上大多数人认为辛普森是杀了棋子的,杀了这尼克尔的,
因为没有绝对过硬的证据,辛普森被当庭释放,
这就是他认可错放一千绝不误杀一个,
那这辛普森也做,后来因为打过的花钱花太多了,
然后有点民事陪伤也很多,所以他破产了,最近这次被抓进去为什么呢?
因为他破产以后他要维持生活,他就把他当年得赶懒球冠军的时候那些帽子呀,
球棒啊,就那些东西,纪念品,签名板东给他拿出来卖,
他委托一个经纪人来给他做拍卖,人家把这东西拿走了吧,
结果大概是价格没谈笼,他想把东西要回来,人家是不给,人家说咱们有合同,
我负责给你拍卖这事儿,你不能不能要回去,结果辛普森老哥带着哥几个拿着枪,
进了人家家里边,把那东西给抢回来了,
在加利福利亚涉嫌持续进入公民家庭或者公民的办公场所来进行抢劫,
这就重新被逮起来了,他因为抢劫自己的东西被逮,
但是第一天那个警察曾经说过一句话,就是我要把当年那个误判给找不回来,
这话又受到美国司法系统内部的这个警示,你这么说话是有问题的,
一案是一案,原来那案已经结了,不能再说了,现在这个案子是现在这样子,
最近好像听到的消息是辛普森被判了25年还是多少年,我估计就交代在里边了,
你会发现美国的这个法律体系,他对于公民的保护,特别是公民和政府之间发生矛盾的时候,
这种保护是近乎于绝对的,你自己想想为什么,
当你和你的国家之间发生冲突的时候,要说怎么会呢,
比如说辛普森杀妻或者他拿枪威逼别人,这是不是两个公民之间的问题啊,
请你记住,所有的刑事案件都不是由公民起诉公民的,
所有的刑事案件都是公诉对吧,也就是国家起诉你,
在这种时候你就是在跟你的国家打官司,
为了保护个人几乎对国家对政府的这个权力设置的这种限制太多了,
理由很简单,因为国家太强大了,你自己想想是不是道理,
国家太强大了,国家说实话,他要想把你害死,能让你屍骨无存,你都不知道怎么回事,
尤其是最低档的一种害你的方法,挂一开门进来,你发现进来的警官是刘千,
就是辩谋署那哥们,然后命令,
送你身一送,兜里白粉,可凯英,K粉,摇偷完,大妈,
他说有的是从自己手里往出变动力的机会,他想送你身上送出毒品来的时候很容易,
让方便摄像机给你照着,你看全是从你兜里登出来的,你哪知道从哪儿都登出来的,
那他想害你太容易了,
国家拥有庞大的实力,公民跟国家之间的这种力量对比是不对称你,
因此宪法必须要格外的保护公民,
这种不平等实际上是为了追求一种平等,
所以你会发现在国外,尤其在美国这样的国家,但公职人员是很痛苦的一件事,
有的时候你明明知道对方就是罪犯,但是你就是不能办的,
这种事情太长了,
将来有机会同学们可以更深入的去解析一下美国的宪法,
这部宪法是目前我能够看到的西方国家所能做出来的最好的一部宪法,
它里面充斥着各种的智慧,
还有一本书叫当会心华国夜空,
有机会你们也可以看看,
这就是会心华国夜空说的就是美国智慧的时候的一些事情,
让我感到很不平的就是为什么老天爷这么偏心眼,
在那样的一个时间居然把那样一批人凑到了那样一块地方,
美国这个国家有人声称是上帝拿来做实验的,
而且实验成功,
这我不知道是不是一种异美之词,还是美国确实很神这个国家,
好,那么把这个宪法基本上说到这,它的缺陷我们也说过了,
华盛顿领导的这个联邦政府,
1787年宪法直到1789年最终得到了近乎所有州的这种通过了,
才正式生效,
当年选举美国的第一任联邦政府,
华盛顿这真有点被迫出山的感觉了,
因为他知道他不出山这个国家还是建立不起来的,
最终他出来担任了总统,以全票当选第一任总统,
4年以后他又以全票当选联任总统,
在这个联任的过程当中,
他实际上已经表示出自己不想再联任,但是被人民拒绝,
那么到了1796年的时候,
华盛顿在离任期的这个期限还有五个月的时候,
提早提出我不寻求联任,
发表了告别书,
这一下向全美国甚至全世界表明,
美国的这个国家元首不可能实行终身制或者实习制,
他也开创了一个先例,
美国总统极少有任期超过两届的,
只有一个例外就是小罗斯福,
小罗斯福那个联任你会发现,
他的第一次联任实际上是在大飞机期间,
他拯救美国经济,
第二后边那个联任是在什么期间,
二战期间,
战争时期又没有宪法明确规定,
所以他寻求联任,联任了四次,
干了三届零一年,
干了十三年的时间,
这个并不违反法律,
空前而绝后的一个人了,
因为此后美国政府就通过了,
美国国有通过了这个宪法修正案,
规定美国总统只能任期两届,
也就是八年的时间,
好,那我明白这个就行了,
华盛顿在任期间,
想建立什么国家银行啊发行指笔这些东西,
我们就不一一的去说了,
我提一个需要你注意的点,
就是那个孤立主义,
美国外交的这个孤立主义的倾向,
孤立主义的创始人就是华盛顿,
就是乔治华盛顿,
大家需要理解,
华盛顿在这件事情上做的有一点不仗义,
做的很不仗义,
你要知道,
法国曾经给美国极大的支持,对吧,
没有法国人民的,
法国王室政府和人民的这个支持,
美国独立战争,也许还能胜利,
但是也可能就得再琢磨琢磨这事,
但是最终当法国爆发革命,
而欧洲的反法同盟去威胁到法国的时候,
美国却置身事外了,
华盛顿拒绝管这事,
原因很简单,
美国认为自己是一个弱国,
一个刚刚从欧洲的殖民统治下独立出来的弱国,
华盛顿尊尊教诲,
告诫自己的既认者和未来的这些政治家们,
一定不要把美国却返到欧洲战车上去,
以当时美国的实力,
如果它依附于欧洲的某一个大国,
或者某一派势力,
它极有可能沦为新的殖民地或者办殖民地,
所以不仗义就不仗义了,
华盛顿是美国孤立主义的创始人,
美国在建国之初的大概一百年左右的时间里边,
基本上是严格遵守这样的一个孤立主义的这种倾向,
除了在19世纪20年代提出了一个门罗主义,
门罗主义是当时提出美洲是美洲人的美洲,
你记住这句话,美洲是美洲人的美洲,
也就意味着不许欧洲人来干涉美洲事儿,
但是客观上允许美国来干涉美洲的事儿,
这是一种向外扩张的跡象,
但是还是跟欧洲格得很明确,分离得很明确,
这种孤立主义形象一直到什么时候才开始被打破呢?
一战,
可以说一战以前美国的综合国立已经达到了世界最发达的国家行列了吧,
它的工业水平你达到世界第一了,
综合国立还没有达到世界第一,工业水平达到了,
那么在一战当中美国在合适的时间参战,
并且关键时刻上场踢进了关键一个球,
1917年参战,1918年战争就结束了,
而且在每一个参战的时候,向双方赖武器发了大财,
与欧洲的这种债权国债武国的这种关系发生了逆转,
世界金融中心也开始从伦敦向纽约国度,
这样的一种状态下,美国在一战以后放弃孤立主义开始寻求世界霸权,
这一段里边咱们说说讲的不多,
我需要同学们稍微了解一下,
那个走向全球扩张的那个人叫威尔勋,
就是美国总统威尔勋,
他拿着一个14点计划来扩张美国的实力,
希望通过国际联盟来统治全世界,
但问题是威尔勋是个老夫子,
威尔勋在当总统之前当的是普林斯顿大学校长,
我经常说这个老先生属于学而优则式那种人,
普林斯顿大学校长那是著名教授,大教授,
当教授当得不错就能当总统,
当了总统输生气盛农,
他身上的输单子的气息特别浓,
他认为只要我伟大光荣耳行永远征券,
我就会站在道德的至高点上,
在结合上我们强大的美国的实力,
世界将浦浮在我的脚下,
没想到他跑到欧洲去东授的那14点计划,
他碰上的是英国法国这样的,
几百年的世界级外交老油条,
英国的那哥们叫劳和乔治,
法国那哥们叫克里蒙斯沃,
这俩人凑一块儿,
韦尔逊,
有点傻缺的感觉,
让人家玩的一乱一乱的,
三巨头就他们撒,
但是三巨头里边,力量最强的是韦尔逊,
外交智商最低的一人,
让英国法国把它给刷了,
甚到最后美国没有参加国联,
没有办法去统治世界,
在一战以后,
美国第一次走向世界的这种扩张主义,
以惨败告终,
美国重新回到孤立主义的状态当中去,
那么你可以看到,
孤立主义的开始,
如果我们说它是从美国建国之初,
那应该是18世纪的后期,是吧,
一直到20世纪的初期,
这都是孤立主义的,
20世纪初期就是,
一战的时候吧,
别着急,
你看,
20世纪初期就一战以后,
一战以后,
它有一个,
扩张的一种倾向,
就是韦尔逊的这个扩张,
是在一战以后,
但是失败了,对不对,
所以重新回到孤立主义去,
它没有成功,
孤立主义继续延续,
从20世纪初一直到,
30年代末,
20世纪初到20世纪30年代末,
这20年左右的时间,
其实就是1919到1939年吧,
这段时间美国重新回到孤立主义的状态去,
甚至美国人清醒的意识了,
就是欧洲不管怎么打,
纳粹德国不管怎么扩张,
与我无关,
美国人当时就看欧洲的乐了,
美国总统罗斯福,
是一个特别想参与,
特别想干涉的这么一个人物,
他知道法西斯的扩张,
最终将威胁全世界,
美国是不能幸免于难的,
所以越早遏制敌人,
对美国就越好,
但问题是,
他是总统,
总统是不能单独做决定的,
他如果要改变美国的外交政策,
他必须要征得国会的同意,对吧,
而国会是代表人民的,
人民普遍是持孤立主义的,
所以罗斯福基本都动不了,
你会发现,
罗斯福最后能够参加到二战里边来,
是不是因为他珍珠港失遍,
被日本炸了,
换言之,美国如果不受到这种直接攻击,
他是不可能参加到二战的进程里面去的,
但是罗斯福想了很多办法,
比如,发表这个,
跟邱吉尔发表的大西洋现场,
比如,把中立法改成租借法案,
向英国,
实际上借给英国很多的武器,
来抗击德国,
比如跟中国这种合作,
派遣美国人民支援军,
到中国来参加抗日战争,
这时候他全干过,
这些事情都属于,
罗斯福总统这种比较有先见之名的伟大政治家,
他对抗孤立主义的,
这种倾向,
那么当然,
等到40年代初期,
他真正挨了打了,
他卷入到二战里面去了,
美国就开始走入全面扩张了吧,
全球的事都是美国的事对吧,
那么这种扩张最终达到的一个高潮,
你记得是谁吗,
二战结束以后的时候,
实际上就是杜鲁门,
杜鲁门主义对不对,
大家还有没有印象,
杜鲁门主义有一个经典的解说,
世界上任何地方发生的危害自由的事情,
我都认为他威胁了美国的利益,
明白这意思吗,
世界上任何地方发生危害自由的事情,
换言之,男机两只起个打架,
我可以出兵战略男机,
因为我对你起个打架,
威胁了美国的这种安全,
说完了就是,
我想干什么干什么,
我想打哪儿打哪儿,
那个年代的美国是无与伦比的强大,
因为二战以后苏联虽然是两极之一,
但二战刚刚结束的时候,
苏联捣气的时间要为美国捣的时间长得多吧,
苏联让德国打惨了,
所以整个斯大林的时代是不能跟美国对抗的,
和谋小夫的时代要求平起平坐,
再往后咱们美孙中办那时咱们再去说去了,
能理解这一点,
我们大概就知道孤立主义它的这种发展,
孤立主义被完全放弃是在杜鲁门的时代,
全面转向,而且成功的转向全球扩张,
这种全球扩张就直到今天是美国的主流,
中间有小的波动,
比如尼克松的时期,
他有一个全球顺缩是吧,
那个时候主要是冷战的过程当中,
美苏实力对比有一个此消彼长的过程,
那个不意味着美国把这种扩张主义改成,
改回成孤立主义,
没有,他还是要扩张的,直播的实力不够,
把这个弄清楚,直到今天我们仍然能看到美国是在全球扩张的,
而且落下一个不大好听的外号叫世界警察是吧,
全球哪有事都是他,
咱有的同学特别奋亨这一点,
哪有的用你美国人,你烦不烦你,
讨厌不讨厌,你军队到处打,
就是把塔利班推翻,没把萨达姆弄死,
这是全是你干的,
可是你会发现,
在二战期间,你怎么不对美国人说这话呢?
你二战期间,如果美国人幸福地过着自己的生活,
你真以为希特勒有足够的实力去跨越大西洋征服美洲大陆吗?
除了日本那傻缺,
谁没事找美国玩儿,
美国人是不是有可能跟纳粹分享世界?
当然这个不太好说这事,
可是行李一定要理解,该出手时就出手,
对于这种世界,
涉及到世界范围内的公平与正义问题,
我觉得我不反对美国出手,
这里边可能就跟我们一些贯场表述的外交政策,
比如不干涉他国内任什么的,
稍微有点冲突,
但是你也自己想一想,
不干涉他国内任,比如,
希特勒在国内屠杀犹太人的时候,咱干不该管,
国际生活要不要管这种事,
如果今天某个国家的军队或者警察,
在大规模地屠杀他们国家的少数民族,
世界要不要管,
要不要干涉他的内政,
人家可以说这是我们国家内政,
我们议会图表表决,把他们都全部杀掉,
对不对,
如果这样的话要不要管,
萨达阿姆当时是用化学武器杀库尔德人的,