明智维新的内容,希望同学们从这几个方面来看
比如政治、经济、思想、文化
咱们这个课本编排的基本顺序是按照这三本必修的结构来编的
那么也提示大家在思考一个问题
回答一个尤其比较大的历史事件的时候
尽量从政治、经济、文化三个角度去说
那么在明智维新过程当中
实际上我们看到他发展他这个资本主义
发展他的这个就是资本主义的经济,应该说是下了大了一起的
在政治制度上相比较于他的资本主义经济的这种非属发展
政治制度的改善,应该说比较的缓慢
从1868年明智维新开始
日本实际上是把一个分裂割据的这种政治状态
变成了一个中央集权、君主专制的国家
日本的天皇以神的身份直接降临人间来进行统治
但是在这个过程当中
我们也发现资本主义经济的这个进步会反映到政治制度的改革上
所以人民要求相应的权利
这在日本也不例外
那么天皇最终是恩赐给日本人民一部宪法
这就是1889年的大日本立国宪法
很简单来看一看这个宪法
实际上,我不说了,名字我也不说了
它实际上相当于是一部亲定宪法
一提这个亲定宪法的名,你这应该能详细中国来是吧
一般来讲宪法这东西如果是亲定的
它基本上就离宪法的本质差了很远了
中国有一部亲定宪法大纲
那是在预备立宪的时候弄出来互动人玩的
最不过日本帝国宪法也是亲定的
大家一起来看
它规定那税达到一定数量
年光25岁的男子有选举权
那么你从这可以看出来
如果把这句话稍微给你变一变的话
日本宪法规定关于选举权的规定应该是什么样的
很少有人会考你说多大税有在日本可以选是吧
他会告诉你,这是一种有限制的
有条件的这种选举权
或者说让你去选择比如日本
1889年大日本立国宪法规定
人民有普选权
这是你不能选的吧
普选这个词在这儿
你可以看到有两重限制
一是年龄
年龄还不够成
说他不叫普选权
但是有财产限制对吗
好,这个需要你注意
另外,第一次重要选举是日本
全国只有百分之一多一点
全国人口当中只有几少数有参与选举的权利
那么这实际上一方面表明
日本的资本主义发展程度并不高
另外一方面也说明
这个宪法所赋予的能够享受相应宪法权利的人
应该是绝对少数
这个状况将来是可以改变的
一后的权利有限
它可以参与制定法律
有权批准财政预算
在这儿你会发现
议会与政府或者立法权
与行政权之间
没有必要的这种联系对吧
政府不对议会负责
政府对谁负责呢
对天皇
把这个弄清楚
那么日本的这个宪法颁布以后
实际上在日本国内形成了这样一种
让世界上尤其西方人不大能够看得懂的
这样一种政治结构
它的最高领袖毫无疑问是天皇
天皇下面
它也有立法权
也有行政权
也有司法权
它还有一个叫军事权
日本是一个很强调军事的这么一个国家
所以它实际上实现了这种四权分立
刚才我们提到议会就是立法权对吧
在天皇的这种直接领导下
议会为天皇服务
提供一部分立法的权限
和批准财政预算的权限
它权力不算大
行政权日本有首相
首相领导政府
但是首相和政府完全是对天皇负责的
日本的司法权也相对于这几个权力
也是独立出来的
但也是对天皇负责的
到这你是不是发现这属于那个三权分立啊
对不对
这是我们的三权分立啊
但是日本的军事权
直辖于天皇
日本的所有的军队
归军部管
这个机构需要同学们稍微注意一下
所有的军队归军部来管
而军部的最高统帅就是天皇
军部直接对天皇负责
在一个近代化的民主国家里
军队应该归谁管
军事权应该
应该归议会
你见过哪个国家议会直接指挥军队的
应该是归行政权管
它是行政一部分对吧
有的时候它可以是直接归国家元首来过
国家元首是最高的司令
但是一般来讲军队是跟行政权的一部分
像这样把军队直接独立于行政权之外
它将直接削弱行政权的力量
也就是手下是必须要服从天皇的
不单是军臣的等级不同
就算它想做点叛乱的事情
它手里没有兵的
行政权里它掉不了兵
这个希望同学们能够立这个结构是日本比较特殊的一个结构
我们举一个例子跟中国有关的例子
大家记得918事变吧
918事变有的日本历史学家在研究的时候发现
他提出一个充足的证据说明日本政府事先不知道
日本政府事先真的是不知道
包括日本驻各国的这种外交官
最终他们听说日本军队发动了918事变以后
他们非常的被动
他没有办法跟世界给我解释这事
日本的外务小包括日本首相对的事完全不知道
按照一般人理解
如果政府不知道这个事情有可能是突发的对吧
突发事件也有可能是中国人挑起来的
日本人被迫直接来反抗来应对这个事
所以不像是一个续谋已久的事
得出这个结论是因为他把军事权
默认为是行政权的一部分
在日本政府里边
当军队干的事
政府随时可能不知道的时候
这是个太常见的事情
明白吗
日本是一个很特殊的国家
他的行政权在1945年以前
他的行政权没有那么大
政府不知道
指的是狭义的行政权不知道
并不意味着日本政府
整个这个政府不应该为其负责
事实上我们有其他方面的证据表明
918事变是一个续谋已久的事情
把这个弄清楚
我们可能能了解日本的这个结构
任何一个国家
如果在军事权上下太多的力气
或者给予军人过高的政治地位
这个国家就接近于或者可以算是一个
军国主义国家
军队如果在他的国家政治生活中
扮演至关重要的角色
甚至是主导的角色
他就可以叫一个军国主义国家
好 这来这就行了
那就是宪法
我们知道他的缺陷很多
是一个充满的农具的军事封建性的
这么一部宪法
但是他毕竟比没有强
从1889年这个宪法颁布以后
我们就基本确认他日本不再是一个
军主专制的国家
算军主一线
有人说那这天皇的权力这么大
他几乎是一个用宪法保障的军主专制国家
能不能这么说呢
也不好
为什么
第一
天皇确定有有宪法规定的若干向大权
但是天皇他实际上经常不使用这些权力
天皇有一个神的身份
他通常是不跟人说话的
天皇包括在开预宣会议的时候
比如政府的首相加内阁加上军部人凑合一块开会
商量了一件什么什么事
天皇在旁边默然敬听
通常一语不发
等这帮人讨论完了
看着天皇
天皇只要不反对就说明同意
天皇只要一说话
发生这事就黄了
也就是说他有绝对的权威
但他不一定用
他经常因为神的身份而不屑于使用
大家要知道日本天皇神了这么些年了是吧
到1945年
天皇宣布战败那个赵叔
他不在电台录下来了吗
那是日本国民
第一次
有史以来第一次听到天皇的寓音
这头一回听见了
他不是雅吧
会说话
这料不得的事
他经常处于那种
他不说话
这也是后来很多右翼声称天皇不是战犯的原因
他们提出天皇不是战犯
因为这些都是像东霄英基干的
军部干的
是其他人干的
天皇在旁边听着
天皇拦不住
这最后一句有点亏心
天皇要想拦
没有拦不住的
所以你可以发现在日本的这个结构当中
他有一些西方人
包括他们中国人有些人都不大好理解的东西
这就行了
日本国力增强和对外扩张
在1853年咱们提到佩里扣官对吧
黑船来临世界
日本开始沦为两半社会
此后列强分分来侵略日本
丧失掉了相当多的主权
客观上成为刺激明治维新
实现的一个客观条件吧
那么最终在明治维新过程当中
日本走向了快速发展的道路
而且逐渐的强大起来
在与世界其他列强交往的过程当中
通过修约的方式逐渐摆脱了
这种半殖民地的身份
它后来成为19世纪旺而世纪初的时候
成为世界上唯一一个
亚洲唯一一个独立的国家
其他的亚洲国家不是殖民地交半殖民地
这是唯一一个独立的国家
但是同学们也需要想一个问题
日本在自己的自身发展当中
它有一些卖不过去的
非常大的困难
我们知道日本从19世纪的中后期开始发展
对吧
有六八年算70年代开始发展的话
到19世纪孟儿世纪初这30年
是世界走向众工业化的30年
也就是第二次工业革命的30年
日本当然不能完全开展第二次工业革命
它的两次工业革命交叉进行对吧
但这个过程也是使日本由农业国
向工业国过渡的这个过程
这种经济整体的转型需要
整个把这个国家的经济结构打破掉
打破这个结构
那么你看工业发展需要哪些条件
比如说原料在哪
日本这四个破导有什么原料
硫黄焰消
火山地震台风
全是热的对不对
你没有足够的原料是不行的
日本这几个岛上
它的相对国内市场也比较小吧
按照我们这个讲法来讲
如果资本主义发展需要原料
需要资本需要生产
需要市场的话
日本几乎是缺乏资本主义发展的一切因素
跟英国不一样
英国是什么都有
日本什么都没有
对吧
那么在这种时候
日本走上对外扩张
对外侵略
几乎是一种历史的必然
大家也别忘了
也别忽略掉一点
就是在19世纪 忘了十几初的时候
人类社会的基本游戏规则是丛林法则
这个丛林法则叫弱肉强食
弱肉强食
这是世界上普遍公认的一种法则
现在人们已经意识到
那个法则是比较愚蠢的
这是通过两次世界大战才认识到的
在日本崛起的这个时间里面
没有这个东西
你不能因此就把它彻底的否定掉
它的这种侵略有它历史发展的这种阶段性和必然性
那么在这个发展过程当中
日本他当然要描上中国对吧
你看看日本的国家的位置
往北是俄国吧
往南是台湾或者东南亚地区对吧
往东跨过太平洋是加拿大和美国
往西是中国
你要替他做问问他侵略谁
俄国轻易不能动
东南亚是美英的这些国家的殖民地
直接侵略美国去趁早起意睡吧
所以看来看去就西部的大国比较可爱
又大又松
要什么有什么
除了综合国立之外要什么有什么
那对日本对中国的这种侵略是从他明治维新开始
不到十年的时候就开始了
他1868年开始明治维新
在1874年的时候他就曾经侵略了台湾
当年侵略台湾的时候
居然是被台湾的高山族人民给打跑的
他那实力确实怂到一定境界
但是架不得捣乱
他提出了一个口号就是为留球人民报仇
在这你就需要小心一点
在中国大陆
这是台湾
这是日本
中央这有一些地方
这个地方叫留球
咱们说这有一个小岛叫钓鱼岛
可能画的比例不对
钓鱼岛在这
我们对台湾有主权
台湾机器副主导演对钓鱼岛
这些是我们的主权
那留球这个地方是干嘛的
原来是一个留球王国
这个留球王国是中国的一个番属国
也就是它是一个独立国家
但是是跟中国维持那种叫东方封共体系
而日本借口留球渔民在台湾避风浪的时候
被当地人所杀
打着旗号被留球人民抱头
就开始打台湾
最后让台湾人民给做了
这样的一个简单的事情
1874年发生的事情
最后日本就赖上中国了
赖上中国
李鸿章跟他们谈
谈了一个北京专条
这个条约规定就是
日本撤军
赔偿日军军费50万两百银
就算完了
当时中国的基本态度是什么
也没看得上留球
也不知道这条约规定是怎么回事
就知道日本人在这闹
他闹不就是
会哭的孩子有奶喝吗
你傻孩子
你闹我给你点闲不着玩了吗
说实话就是懒得理他
但你发现这一懒得理他
造成了一个非常要命的局面
就是默认日本对留球拥有主权了吧
因为日本是说我替留球人民出头
结果打完了以后
你赔偿了我钱
你赔偿日本钱
留球人被杀你赔偿日本钱
留球是不是日本的一部分
对不对
等于中国默认了这一点
所以转过头
他把留球一站的时候
留球的国王
还有他那个王的那个世子
我们不叫太子
留球国王那个世子
都被逮到日本去了
囚禁起来
留球居然派出了一个使臣
跑到北京
在北京准备向清廷求援
说日本侵占我们了
你臭的去
我是你的番薯国王
我这种事我们国王让人逮走了
你臭的去
最后倒没倒在什么地步
这哥们在北京待了十年
一遇死了
你说中国政府懒得管
中国政府就没有想起来
说这事你这破岛我管你干嘛
我忙着呢
我没跟我专策你
你今天再看这地方重要不重要
这个地方
如果在1874年以前压根就不是日本的
或者说在日本获得留球群岛
并改名为冲绳之前
中国对钓鱼岛的主权
已经维持了几百年了吧
那么怎么可能出现钓鱼岛
是冲绳的一部分
进而是日本的一部分
这种辙论呢
冲绳就是留球
他是把冲绳把留球站了以后改名叫冲绳的
甚至有人提出来说
因为日本对留球拥有主权
所以日本对台湾都拥有主权
这是为什么
因为台湾股称留球
这三国时期
三国时期台湾股称留球
这些东西就永远说不清楚了
但是我们在世界走过近代史
世界上开始重新划分
按近代标准划分
边界的时候
如果你缺乏这样一个意识
你认由你身边的这些地方
被旁边的国家所占的话
那么早晚这个东西会传在你身上来的
现在中国坚决说钓鱼岛是我们的
可钓鱼岛实际控制在日本手里
我们就剩下跟着穷嚷嚷的分
你发现前些日子
日本跟俄国是不是有一个北方四岛危机
日本的首相跟外相特惨
坐在飞机上
扒着悬窗视察自己的领土
俄国的总统梅德韦杰夫
登登登上去转一圈
一会儿一员们登登登上去转一圈
没准哪天普京一高兴去打猎去
他随便转
最后日本人坐着飞机拿着望眼镜
看了所谓自己的领土之后
俄国人发表一个非常不厚道的声明
说俄罗斯不拒绝外国政府的官员
从远方眺望俄罗斯的领土
我日本人气得比写得快出来了
中国人觉得太高兴了
太好玩了 这事太过瘾了
你跟钓鱼岛跟他一姓着 你知道吗
这就是一种被传过之后
有一种看到传咱们的人背身传的时候
心头有一种默默的窃喜
你自己想想你看报纸上那种感觉
其实中国人现在也就是远远的看看钓鱼岛的份
这是一个将来同学们一定要解决的问题
我觉得不出20年这个地方
是要引起一些争端的
这涉及到一些海防的一些基本力量的问题
你比如说中国现在在造航母对吧
中国不但在造航母 中国也在练怎么打航母
这些东西都是表明海权的概念
开始在中国领导人或者中国人民心中占据了相应的这种地位
但是就航母而言
如果你相信我们有两艘航母
或者有两个航母集团
我们就能在这儿折腾了
你还是得洗洗睡
你别忘了二战期间日本就是玩航母的老航去了
日本跟美国在二战期间太平洋主要是航母对决
也就是说60多年以前
人家就已经把这个战术发展到一定境界了
你现在才开始还没有呢
你要真行成航母集群
真行成战斗力还需要若干年的时间
所以短期内靠航母说这话基本上说不出来
航母主要上这地方来
过去
听说你有带我们于民了吗
撞死你
那那管用
你拿五官兔航母撞人家去摞铁
那肯定能把它撞成了
这地方有一些猎弱国家
咱们就不多说他们了
这是猎墙
对日本怎么去对付他
怎么跟日本人交往
这是你们的需要想的一个话题
你们将来要学外交
或者学这种国际贸易
这跟日本你躲不开
国际政治你也躲不开他
对不对
好 知道就行了
那么日本这个扩张
如果说在当时的这种历史背景下
是符合这种历史发展的那个时代特征的
我们不说它是正义的
它肯定是非正义
我们说它可以说是符合时代特征的
那么它发展的对象主要就是中国吧
我们可以把这个简单的说一说
这次70年代中期的这次挑衅
日本是长了一点点小甜头过去的
这件事情也直接又使或者刺激中国
使中国决定大力建设海军
大家还记得北洋水师吗
北洋水师实际上就是在洋务运动的中期以后
开始大规模兴建
中国的海军在1888年正式建成
在正式建成这个
那么这跟1874年有14年的时间
在这段时间里
李鸿章立主海防
当时他跟在西北备战的左宗堂之间
产生了尖锐的矛盾
左宗堂认定应该是优先发展叫赛防
就是路上这个僵硬
而李鸿章率先提出了海防至上论
李鸿章甚至说为了海防可以不要赛防
当然这个关键是不对的
但是他认为海防优先
这个在李鸿章的一生当中
他写的无数的这种奏折当中
有一篇长达万言的仇义海防者
这是经常会考到的一个东西
就是中国近代最有英幻意识的一位
算是内政外交的奇才分析的世界时局
叫仇义海防者
文言文写了一万多字
这是相当一本小冊子一本书了
但是那是一篇奏折
你要有机会你上网当一当
你看非常的漂亮
本洋水师的发展过程
实际上反过来又刺激了日本
要刺激了日本
本洋水师曾经访问日本
访问日本真把日本人给吓着了
尤其那两艘巨剑
这两艘巨剑一艘叫定远
一艘叫正远对吧
这两艘巨剑满载拍摄量7350吨
船船上的装甲厚30厘米
你自己和30厘米大概都这么厚
挂那钢板30厘米厚的钢板
主炮的口径是30.5寸
也是一种巨炮型
在这样的一种状况下
这两艘剑还有其他的北洋水师
当时应该叫现代化的军舰
给日本人刺激很深
日本兴起了一个
赶超中国海军舰设的这么一个浪潮
这两艘的联合舰队也是在这种状况下发展起来
但是讲近代史的时候
我们不能回避的一个话题就是
中国跟日本的政治制度
在这会儿已经出现了明显的不同了吧
日本是在发展资本主义
而中国还在封建主义的老大帝国
这个圈里面晃悠着
在中国大量的海军经费
被挪用去给光续取媳妇
给慈禧搬退凶
各种各样的这种家务事
皇帝和太后的家务事
我们原来曾经算的过
光续取媳妇花了500万两百银
太后修缘的花了2000万两百银
这2500万两是什么概念呢
2500万两的概念
我可以告诉你
一艘定员或者阵远级别的铁甲剑
巨型的铁甲剑
登搜造家170万两百银
一艘在甲午海弹当中
那种日本的最高速的
最好性能的那种极野剑
大家知道那个剑吧
极野剑登搜造家60万两
如果我们以一艘铁甲剑
带四艘定员带四艘
这样加在一块才是410万两
再加上巡逻艇
再加上导弹鱼雷艇
补给船等等
500万两可以造一支特混舰队
2500万是什么概念
五支特混舰队
咱还有两只呢吧
北洋水师是有定员和阵远
和一些巡扬剑的对吧
他北洋水师自己成两只
如果中国有七只这样的特混舰队
在19世纪末的时候
咱们通常情况下
日本自古以来就是中国神圣不可分割的领土的一部
这绝对不会有什么钓鱼岛争端
咱们一般就是
咱们应该跟俄国说
北方四岛是我们的
自古以来就是我们的
咱们拿望眼镜看看俄国什么的
应该是咱们来看
但问题是
你会发现日本的这个发展过程当中
他不但没有把海军经费挪出去的事
他经常把别的钱挪过来
有两个是比较感人
一个是日本天荒本人
原来有一个电视剧演走向共和
夸张的说
日本天荒曾经一天只吃一顿饭
省下一顿饭起来捐给海军
这有点过分
但日本天荒确实从
皇室的这个
内堂银当中拿出了
30万日元
你说跟今天来比
30万一个公务员一个月公司是吧
那是现在
当年的30万日元
大概相当于20万两百亿
20万两百亿
结果这个天荒捐钱的这个事
一出现各地的这些公亲贵族
纷纷捐钱
一共捐了100
应该是130万日元
相当于差不多100万两百亿
这数也不大吧
在中国人看来
100万两百亿算干嘛的呢
但这个态度表明
日本人发展海军的这种
愿望是极为迫切
最后在甲午战争当中
我们都知道那个结果
我们把甲午战争来做一个分析
日本可能还得再画王北一点
这是朝鲜漫脑是吧
如果日本这个国家
他在1894年的时候
对中国发动的这场
朝鲜
以朝鲜内乱为借口
发动的这场甲午战争
中国战败了对吧
我们从马关条约的角度来看
他戈战的土地是哪
他戈战的是
是刘东半岛
台湾及其附属岛屿
就是钓鱼岛、驰鲜鱼这些地方对吧
还有蓬佩列岛
实际上他没有把这个地方没拿到
这三个该是要还了了吧
实际上拿到的是
台湾及其附属岛屿
还有蓬佩列岛对吧
这个地方跟他得到不久的冲绳
现在也可以叫他冲绳了吧
把这个地方一结合
他形成了一个庞大的海上的岛链对吗
那么他同时还得到了朝鲜
对朝鲜这个国家
同学们应该知道
朝鲜自古以来也是中国的番薯国
这是为什么今天很多韩国人
觉得心里边不平衡你知道吗
他跟中国人比起来
他觉得一方面我们
北道人那么说就是韩国这地方
我觉得我们经济比你们发达得多
另外一方面就是在历史上
长年实际上是跟中国是不平等的国家
我可以坦白的告诉你
在甲午战争进行当中
当时不是中国处于外交危机和战争状况吗
李鸿章提出了朝鲜三策
其中有一个对策就是
把朝鲜俊献化
知道什么叫俊献化吗
就变成中国的军献
这时候只要我们下一道圣旨
朝鲜就是中国神圣不可分割的一部分
那就是中国本土了
所以日本在跟朝鲜交往的过程当中
如果朝鲜突然变成中国本土了
它就被迫直接跟中国对抗
这个时候我们可以拿这个庞大的中国来下乎日本
估计也下乎不中
另外一个想法就是
当时李鸿章想对上朝鲜国际化
把朝鲜半岛变成列强的范围
说白了就我管不了了日本相关
我凭什么给你我给世界各国
这样大家会非常有兴趣的
那你就从这个角度看
中国如果对朝鲜有这样强的这种支配权的话
我们跟朝鲜这种分共体系跟别的国家都不一样
分共体系中有不同的级别
朝鲜跟中国是最紧密的一个
你们看的一些电视剧别是韩国人拍的名称皇后
瞎掰吗
他怎么会出有皇后呢
他的君主叫国王
国王能娶皇后吗
开玩笑这俩根本对不上
国王只能叫王后
对不对
这是不可能的
整个朝鲜就没有皇帝
皇帝是中国皇帝
朝鲜人的最高的统治者是中国皇帝
我现在在私中有一些韩国的留学生
有时候跟我聊天
其中原来现在有个毕业了在北大呢
那小伙子就是中国话说特别好
他跟我说他们家曾经是韩国的那种贵族
他们家曾经是祖上做过兵部尚书的
就是我国防部部长的那种人
我们家有一个文物是乾隆爷给我们的圣旨
乾隆皇帝给朝鲜的圣旨在他们家存着呢
我说那天上怎么说
上国对下国的这种口气
我对你是下圣旨的
所以韩国到现在对历史上的这种所谓叫商巴爱
或者不良记忆
它过不去
所以它编出了大量的东西来
生成中国自古以来
就是韩国的一部分
最近有一个韩国的学者
我都快气吐了
他终于考证出来
苗族是高高丽的后人
我跟他急
我有一半是苗族的血统
谁敢说我是韩国人我骂死他
开什么国际玩笑
最早他们声称那个墨河
就是唐朝那个墨河
那是韩国的一部分
因为咱们说那个
肃墨墨河的首领叫大作荣
姓大
咱中国人没这姓
韩国人一说我妙啊
大成金呢
妙姓大的
后来一查那个大作荣是墨河族的领袖
他曾经进入到朝鲜地区生活
但是韩国这边的历史书
就写成是朝鲜的一个大臣
跑到中国东北去了
所以不但墨河族是韩国人
甚至连东北都自古以来是韩国的领土
这种思维太奔放了
一般来讲我们中国人民保持一个大国的
你别跟他对着骂你太吊戒
你知道吗
一般来讲就是同情地看着他
拍拍他的头对他说
吃药了吗
洗洗睡吧
或者我们承认全世界都是韩国人创造的
好不好
然后韩国人是中国人创造的
如果我们讨厌这种说法
你自己就别犯这毛病
别到处去说这是中国创造的
那是中国创造的
这东西推招人烦
知道这就行了
在朝鲜半岛这出了一档子事
最终导致中日冰农相见吧
这个战争中国可是败惨了
中国绝对没想到一个东方的最后一小国
从来被我们看不上眼的小日本
居然能够把中国给打败
全世界也没想到
在甲午战争之中
我还可以补充一点
甲午战争那个黄海大海战
是世界上第一次争气动力的装甲战舰之间的对决
以往欧洲人开发出大量的铁甲舰
争气动力的这种铁甲舰
没打过
所以欧洲人特别希望有人打一打我们看一看
当时中日在黄海对着开炮打的时候
一六外国军舰拿照相机拿望远镜跟着看过瘾
比打游戏过瘾
当时就这种状况
实际上这些事让现代的中国人想起来
难免有一些心酸
最后我们惨败
当他把这一步侵略成功以后
我需要同学们注意的就是
日本是有一个逐渐形成的
但是相对比较完整的侵略体系的
我们把这几个步骤想清楚
第一步是台湾
第二步是朝鲜
台湾还是个岛对吧
朝鲜就是个半岛
半岛就意味着它登陆了对吗
第一步是台湾
第二步是朝鲜
第三步是中国东北
第四步是中国华北
第五步是中国的华东
第六步是中国的华南
第七步是中国的华中
按他这个想法
到第七步这儿中国肯定就屈服了
你可以想象
华中就是湖北湖南是吧
华南就是广东是吧
华东就是上海
上海这个地方
华北就是北京天津
如果中国东北
华北
华东
华南
华中全丢了的话
正常的想法
中国也是该投降了是吧
咱还剩什么了
咱还剩大西部了
等着开发的西部呢是吧
等着日本人去开发去吧那种
那你实际上就没有
你的全部人口的绝大多数
全部
几乎全部的工业
或者一半以上的这种经济
全部都在这个沦陷区里
任何国家
正常的状态
你是扛不起这种损失的
日本人的计划也是
到这儿中国人投降
中国人投降立刻进入东南亚
明白吗
从中国这儿就可以进入东南亚吧
一方面是从海上过来
一方面是从路上过来
把东南亚一解
东南亚是包括哪些国家
从陆地,从广西这儿过来
就是印度之那半岛
越南老国柬埔寨
越南老国柬埔寨是法国殖民地吧
那么等于他要向法国
要开战了
而这边呢
比如说马来西亚
那我还没有新加坡的是吧
马来西亚再加上比如说像印度尼西亚
印度尼西亚,菲律宾这些国家
有的是英国的
有的是美国的
还有是荷兰的
这些都属于欧美列强的
这种殖民地伴,殖民地
把这个地方全部拿下
是第八步
到第八步这儿
他就可以
以日本为中心建立一个
整个包括东北亚,东亚,东南亚在内的
还有
占据整个西亚平洋的
这么一个
叫大东亚公容圈
当他把这个圈儿
占完了以后
你发现
这个世界局势就不一样了
因为澳大利亚在这儿
那么他竟可以
公澳大利亚
并跟美国平分太平洋
往这个方向
往这边
他可以拿下印度
因为印度是英国殖民地
拿下印度以后
绕过去
在西亚地区
中亚和西亚地区
与德国会试
这当然是他计划里没有的
但是以后可能会出现
二战当中可以和纳粹德国在这会试
对不对
他可以从这个地方
以东北为基地
进攻俄国
对吧
那么他至少可以获得
一半以上的欧亚大陆
和一半以上的太平洋
他要把这个都拿下
世界
前一二名的大帝国
肯定有他了
你想想
谁能把这地方拿下
对不对
那么如果这个计划形成
这是他的
叫大东亚公容圈的计划
好
我们大概能够了解到
他实际上
到第七步都实现了是吧
他的错误在于
第七步实现了以后
中国没投降
中国人跑到重庆
开发大西部去了
然后接着跟他对抗
中国人是打不过他的
但是中国人打的是太极权
冒冒地缠着他
累死他
然后他方速地发动了太平洋战争
不但得罪了
欧洲国家
最后一名他得罪了美国
对吧
他当时打这个
打这个珍珠港
为的是什么
是为了消灭美国的太平洋舰队
让美国无力阻止他
在东南亚的扩张吧
他想的就是
我把这点全卷了
我就跟美国谈判了
因为他知道打不过美国了
日本人
二战期间最大的失误就在于
他错辜了中国和美国
中国和美国这两个国家
他认为
按他的习惯
憋给你大嘴巴
你应该听我的话
立正华语
听我的话
你打不过我
你还不听我的吗
对不对
但是中国人是什么
憋给中国人大嘴巴
中国人躺地
开始打地躺拳
抱腿咬脚鸭子
反正我怎么着我会放倒
我跟你没完
打不过你
还耍不过你
然后过去憋给美国人大嘴巴
美国人起了憋给他十个大嘴巴
最后日本发现
事情不是这样设计的吗
这个图我希望你脑子里有这么一个
发展专号
他
这个图包括
从1874年
一直到1945年
日本的这个基本计划是没有怎么打的
变化过的
他一直是想往这边占领
中国的绝大部分地区
然后建立这个以他为核心的
大东亚公共圈
那么我们需要同学们注意的一个问题就是
日本自己
曾经是背亲乐国吧
曾经是半殖民地半封建社会
在他逐步摆脱这个尴尬地位的
同时他使别人
成为他的富庸
成为他的殖民地或半殖民地
这个过程充满了
武力扩张
日本人已经习惯了
每十年必有一战
每一战必有所得的这种经历
你看看
1894年打败中国
成为东亚第一强国吧
1894到95年
加古战争
1904到05年的日俄战争
打败俄国
成为亚洲第一强国
1914到1918年的一战
又成为协议国战胜国
成为世界武大国之一
直到1945年
被炸毁原始公兆状态
所以你看看这一段里边
这七八十年的历史里面
日本是处在
每一次出现问题都用战争方式来解决
每用战争方式来解决都解决的不错
它都有便宜可占
这就意味着
这样一个国家这样一个民族
它会有一种本能的应激反应
出现严重危机
优先考虑
用战争的方式来解决
大家可以想一想
越落后的国家
越不民主的国家
越容易走上这条道路
你发现两次世界大战
都是谁发动的
都是德国发动的吧
德国一定是德一支第二帝国
德一支第三帝国
这两个国家在欧洲的民主水平里边
都属于比较低的
游行的第三帝国
那所以根本就不叫民主国家
只虽然它是被民主制度选上去的
但是它把民主制度给废除了
而日本也是
在第二次世界大战
它是一个罪魁祸首
那么它实际上也不是
一个像样的民主国家
英法美这种国家
是很难发动
大规模的对外侵略的
你想想看
比如说美国
美国这样的国家
它的对外宣战权
是掌握在谁手里呢
掌握在国会手里呢
国会好几百人坐着成天
得不得得跟着审刊
他们要代表自己各自的
选区的利益对吧
他要对选民负责
他必须要说服他的选民
把他们的子女
送到前线去当兵去
这在美国人看来
是非常难以接受的
能理解这点吗
国会要拨钱
要为了某种利益
去打这一仗
相对而言是
比较以自我为中心的
也就是说
不到
不打就会威胁到美国的
安全
我绝对不去打
在这种情况下
一个民主国家
他很难
发动大规模的战争
而一个不民主的国家
往往就是一拍脑的就干了
这领导人今天心情不好
臭屋里
灭俩国家玩玩
对不对
我也希望同学们能够理解
为什么现在有一种
慎肖沉上的这种
中国威胁论
对中国感到恐惧
美国不怕中国
日本也不怕中国
你别以为他们真怕你
谁最怕中国
列若
东南亚是最怕中国的
因为中国太大了
你知道吗
中国避免往过烫一下
把他们踩死
中国太庞大
然后就靠在一块儿
东盟时国
他们对中国无比的畏惧
而他们这种畏惧
就会导致美国
进入东南亚
建立基地
给他们帮助
形成遏制中国发展的
所谓导恋
给他们足够的这种理由
你需要了解的是
中国为什么有点
让人觉得感到恐怖
中国很多东西不透明
我们国家精靈
我们不能透明
但是你的军队在发展
你的经济在膨胀
你越来越有钱
你特别不透明的一个结果就是
我们
你越发展
我们就越害怕
你自个儿琢磨
你们家邻居
如果从来跟你们家没有交往
你都不知道他们家机口人
你发现他们家的老爷们
成天往家里搬东西
今儿搬了十把刀
明天弄了一只鸟处
到今天开始往里挪机关炮了
你是不是得把你们家
先把门锁好了
再加一层防盗纹的
然后你随时得盯着
我得找人收拾
要把我先揍他一下
你太恐怖了这样
你要是跟旁边的邻居
非常关系非常好
而且你熟知他们家的
战争决策模式
到底是老公说了打
还是老婆说了打
你非常清楚
要他们家的老公不管用
老婆说了才会打
你跟老婆关系很不错
这样的话你就可以放心
他爱怎么发展怎么发展
我希望同学能够理解
中国现在已经走向
世界大国的地位了
中国走向世界大国
这个过程当中
你不可避免要引起
更多的关注
而这种关注或者是批评
不一定是坏事
所以我希望同学们做到
我倒不知道中国
应该什么都公开
让别人全瞧个底儿
这也不行
但是我希望同学们记住
在遭遇到外面的这种批评
有的时候是无理的批评的时候
你别激动
淡然一笑
你越是微微一笑
把它放过去
越向大国
你那毛包皮剂不行
人家常说什么叫草包
杜了油草一点就饶
无能无财纯属草包
那等会你别人一句话
刚看了你干嘛看我
你抽你去
我都设订那人的
日本这个国家
我们大概了解到这
因为他跟后面的历史都能相关
而我们来看第二次工业革命
第二次工业革命
是上乘第一次工业革命的
可以这样讲
第一次工业革命
没有一个完全说
进行完了这么一个标志
一般来讲就是一个大概的时间
英国是19世纪340年代完成的
而其他的发达国家
比如说美国和法国是19世纪中期
还有一些国家19世纪后期
甚至到19世纪末
那举其大国家基本上
在第一次工业革命结束以后
就銜接着立刻开始第二次工业革命
第二次工业革命一般人为它的时间
是1870年到1900年之间
换言之就是大概30年左右的时间
你自己想想这30年
它的非常重要的一个特点是什么
这30年里边
没有大规模的战争或者动乱
战争是国与国之间的战争
基本上没有
各国内部的这种革命、起义、动乱
也没有
所以这段时间相对于资本主义而言
是一个发展的黄金期
我们前面已经提到过
拿英法的第一次工业革命最对比
稳定的时局对于经济的发展
有至关重要的作用
对吧
这也是适用于第二次工业革命
第二次工业革命
它的一个最根本的一个特征
就是它的科学与技术的紧密结合
我们可以这样说
第一次工业革命
整个就是一个技术革新
它实际上并没有什么科学的因素在里边
第一次工业革命里最有科学味的发明创造
就是改良争计机了
那也不是科学家的发明
而是一个技术家的改良
什么叫科学?
什么叫技术?
我们现在老是科技科技
好像把它当成一回事
这俩完全是不同的
科学与技术的最大区别
我们也用英国一位著名的科学史专家
威廉丹皮尔的一段话
他说在人类的历史上
在人类做的这些发明创造当中
除了偶然的发现之外
绝大多数是需要在发现之先
你注意这个标准
需要在发现之先
而到了第二次工业革命的时候
这个情况倒过来了
是发明发现常在需要之先
在他的定义当中
历史上的这种需要在发明之先的叫技术
而后面的这种发明在需要之先的叫科学
那你要把这个理解清理
用我们中文来做一个解释的话
技术是有需求才产生
解决实际问题的东西
科学是什么
科学就应该是没用的
科学一定是不需要用的
如果你有什么具体目标去做科学
你就走歪路了
科学天生就应该是没用的
一个科学研究不能有任何政治目的
经济目的甚至思想文化目的
你说我特别想得莫白而讲
这都叫勾立了
真正得了莫白而讲的那些人
在做科学研究的时候基本上没有什么人
特别想得到莫白而讲
或者说至少他没有成天把那玩意当作次第自己
继续做科学研究的动力
大多数人是因为喜欢
因为喜欢
因为好奇
因为琢磨
他好像就不研究出来他心里不痛快
一个人如果说为了得莫白而讲
为了祖国争光
为了什么实现全人类的劲待化
只要本管他有多么什么目标
只要他有一个具体目标
他基本上就属于一种外在的力量
来压迫自己来做事
人最持久最强大的一个动力叫内趋力
内部趋动力是什么
我乐意你管着吗
对不对
我成天就乐意呆呆的看云
你管得着吗
你说你看云产生什么价值
你管着吗
我乐意就是最大的价值
有钱能买乐意
我觉得云的倒好玩
白云苍狗
世道苍苍
好玩管着吗
只有你问出这个境界的
回答这个境界的
你才能体会到什么叫科学
我纯粹就是为了玩
你不能想象
说为了萌生
我做科学吧
做科学我能挣很多钱
中国的科学家往往都是一天盯着这室管
盯着这个实验器械
两眼都看绿了
打扰到中意向
五点了接孩子去
推着自行车出去了
打扰一想买菜去
菜是想抢菜去
这一辈子他也做不出诺别家的成绩了
科学是在欧洲一些贵族
或者一些生活比较富裕的人
那种小圈子里边
纯属嫌疾无聊凑出来的
他们主要是为了要满足自己的这种求知欲好奇心
在这个过程当中
很多科学的发明
创造
创新的东西
最初都是无用的
我们知道
第二次工业革命里有一个重要的成就
是电力的广泛应用吧
所有跟电相关的研究成果
最初实际上都是法拉地的
电磁感应现象
电磁感应现象有甚用
没用的玩意
法拉地当年
1831年他弄出这玩意
他曾经在一个伦敦的一个上层社会
杀龙里展示的
好玩
你看那种出店这玩意
不好玩
有一个贵妇人就跑来问他说这玩意有什么用
法拉地给他的回答是什么呢
说妇人
您刚生的孩子有什么用
那小孩除了吃奶
除了给尿抗
除了折腾你
他没什么用吧
这孩子
你为什么不跟着吸澡水一块给倒了
对不对
你不还得把他养大吗
养大了他就有用
对不对
我这技术现在没用
跟你那新生的婴儿一样
一点用没有
但将来他能够引起世界的
世界范围内的革命
今天你再反过来看法拉地的这个发明
对电的这个应用
今天再做各位谁离开电
离开电你就没方和了
基本上如此
对不对
我们的一切设备
你身上几乎所有的这种
你与外界连续的东西没有电
你活不了的
对不对
但是法拉地在1831年做出这个
科学实验的时候
证明电的存在的时候
他完全想不到后面人类社会
会如此的依赖于这样一个能源
科学与技术是不同的
听你记住
中国现在还在发展当中
我们还在特别强调
这个科学技术是第一生产力对吧
你看这句话
科学技术是第一生产力
最早邓小平说
科学技术是生产力
后来改成是第一生产力
以示我们重视科技对吗
听你记住
技术是第一生产力
可以
科学不是
科学不是第一生产力
科学如果被当做第一生产力
它就有了功力的目的了
也就是我给你投多少科研基金
你将来得给我回报出多少技术来
其实这两个没有别人联系
咱们都作为文科生
将来专业去进行自然科学研究的几率并不大
大多数人可能走文科这条路了
我想告诉你的事
将来你可能发财之复
你如果有了钱
我希望你真的能拿出一部分钱来
每年你哪怕养上几个科学家
你就觉得这科学家我断定他的基本素质是好的
他的科学理论是挺吸引人的
而且他没有什么学术道德问题
那我就养着你
我把这钱拿给你就折腾去吧
你爱怎么折腾怎么折腾
你把实验室点露
我给你一块点
我每年只给你钱绝不了你任何产出
你养上这么几个
你最后发现
总有人回报你
有任何一项科学发明在你的实验室里产生
他就可能创造出千百万项技术
你说一个店能创造出多少技术
对不对
这是一个被世界发展
历史发展已经证明了的东西
但是我们现在就是过于急功尽力
我们的每一个头目都在寄希望于他马上有产出
这是不行的
好 知道这就行了
第二次工业革命是一个科学与技术紧密结合
并与生产劳动紧密结合的时代
这是他与第一次工业革命最大的一个区别
好 一起来看
那么他的成就应该主要分为四大方面
第一方面就是电力
就是电力的广泛应用
大家一起来看看
有几个很熟悉的名字
1866年德国人西门子研制发电机成功
大家听说过西门子吧
牛人是吧
触电的牛人
玩电的大行家
到现在也是粘电的东西的西门子师
不能说老大
这是最大的之一 对吧
好 知道就行了
那么跟电相关的一个大发明家叫爱迪生是吧
西门子是德国人 爱迪生是美国人
从这个角度也发现
美国和德国将在第二次工业革命当中扮演关键先生的角色
英法相对就比较弱了
这次的电影是美国人的角色
美国人的角色