各位怎麼怎麼開始啊
在舊的高考裏邊啊
中國近現代史的部分要占到40%的分數
它的教材的量大概占一半左右
所以這也是比較合適的一個比例
10年是第一年的新課標高考
目前我們還不能根據這一年的
這幾部分歷史的比例就斷定以後什麼樣
所以我們還要再等幾年
那麼我們默認跟以前不會有太大的調整
至少我們可以知道
中國近現代肯定是最重的一部分
肯定有大題
所以這是一個需要大家在思想上要有認識的
中國近代史的特點是線索非常清楚
但史是極為複雜
概念要遠比中國古代史難得多
古代史那點東西只要你背下來
能夠再現考察能把他寫對了
基本上拿到全分
近代史基本上不可能
我原來曾經提到過
在25%的古代史那如果能拿到全分就是25分
40分左右的中國近現代
如果能拿到30分左右就很不錯了
另外還有35分左右的世界史
這個世界史的部分
如果能拿到70%也就算不錯的事
也就算不錯
所以很坦白的說
如果是25+30出頭
再加上一個20來分
我認為一個過去高考當中的70到75
就是能接受的成績
好成績是80來分
85以上就非常好
現在我們暫時還沒有辦法去判斷
我們按照這老的分配來說
如果對中國近現代史
把這些細節的問題
把這些整個主線的問題
兩邊都弄清楚結合在一塊
應該說突破它不算難
唯一增加難度的是什麼
就是它刪掉了太多東西
有很多東西刪掉以後
構成你的思維習慣
就很難把它想通了
這是個要命的事
所以在課上我有可能這我還要補充一些
課本沒有的
在這同學們也得稍微理解一下
高考它不僅僅是考課本
它考一些比如給你材料
這個材料它的價值相當於課本大在的部分
所以如果你要是一點課外的都不了解的話
你的成績八成最高也就是70分左右了
要想往高了追求還得有點拓展
咱們不可能像高二高一拓展的那麼多
但是高三也是要有一定的拓展量的
最難的部分是後邊那個世界的
近先代史
世界古代史沒加什麼
我們知道就加了希臘羅馬沒什麼東西
最要命的實際上是世界近先代
尤其在世界近先代政治和思想方面
咱們這六本書
把它給寫全了
這是一個從難度到份量都很大的這麼一部分東西
所以我們到那兒再說
我們今天來看中國近先代
中國近先代從1840到1949
110年的歷史
如果同學們做一個解析的話
需要把時間段分清楚
我們學的時候基本都是按專題學的
但是請你注意高三一定要回歸通識體制
那我很在這兒就得花一點時間
把前面這個歷史分期給你簡單列一列
在我們的材料裡有
咱們現在呢
你拿張紙跟我一塊兒列吧
好吧
從1840到1949
這是110年吧
什麼是它的分界點
1919這個都應該很熟
1919是分界點
前面這叫舊民主主義對吧
後面這叫新民主主義
應該也學到這塊兒了
那我問你舊和新的區別是什麼
有時候領導階級不同
這是無產階級當家做主了是吧
領導革命了是吧
新民主主義1919到1949
哪一段是無產階級單獨領導的
一直強調國共合作是吧
第一次國共合作
終於還打了十年
抗日戰爭是第二次國共合作
然後又打了四年
現在正欺判第三次國共合作
是吧
你要是國共合作幹革命
你說那是無產階級領導的
這是不是有點不厚道
當然我們默認那就是
怎麼著吧
我們組織上讓我們就你說的
就是
算是領導階級不同
還有一個很大的不同
讓我們來判別這個歷史概念
舊和新的本質區別
你可以在旁邊記一下
革命的發展方向不同
或者說它的終極目標不同
舊民主主義革命
它的終極目標是什麼
建立什麼國家
資產階級民主共和國
新民主主義革命
要建立什麼
你要是建立社會主義國家
那就是社會主義革命
我們叫做新民主主義革命
它還是民主革命的範疇吧
沒有跳到社會主義革命去
那麼它要建立的
旁邊記
是新民主主義社會
並最終過渡到社會主義
跨好共產主義社會
共產主義是一個美麗的夢想
我們繼續做夢
社會主義已經是現實了吧
對吧
好
這是非常重要的一個區別
而這個區別在很大程度上
比領導階級更重要
因為無產階級是可以領導資產階級
所以我們要建立一個
新民主主義社會
最終過渡到社會主義
跨好共產主義社會
這階級是可以領導資產階級革命的
對吧
這聽著有點暈啊
無產階級可能不可能領導
資產階級革命
非常可能
新民主主義革命屬於什麼革命
資產階級革命
不是說無產階級
或者共產黨出現了
那就一定是社會主義
或者無產階級革命
這是資產階級革命
世界上有這樣的事情嗎
無產階級領導資產階級革命的事
發達資本主義國家一般都不至為
人家資產階級挺強的是吧
找點兒松渦吧
無產階級領導資產階級
或至少參與資產階級革命
發揮重大作用
俄國10月革命前面有什麼革命
以前應該學過
現在可能沒復習到呢
10月革命是社會主義革命吧
在它之間有一個二月革命
二月革命就是資產階級革命
但是是無產階級領導的
對吧
我們再拓展一點比如印度
這也是著名的松渦是吧
400年殖民地
它既有印度民族解放運動
又有印度的資產階級革命對吧
比如在20世紀初的時候
印度的資產階級革命裡就湧現了
孟買10萬工人大罷工
你聽我說這話
孟買是工業城市
10萬工人是什麼階級
工人階級無產階級
大罷工為了要求釋放
資產階級的國大黨的一個領袖叫提拉克
那這是不是有點國共合作的感覺
讓人家不叫那名字
對不對
你明白了俄國是最落後的帝國主義
俄國是最先進的兩派社會
印度是最先進的純殖民地
這倒霉地面都容易出現了個
是吧比較先進的現象
不管誰領導
我們判斷一個革命的性質
是看它最後的那個
實現的目標
所以無產階級可能領導
並且在中國這種特色下
領導資產階級革命
那把資產階級革命在這兒
做完了以後建立的就叫新民主主義社會
對吧
而七年的新民主主義社會之後
我們到1956年就過渡到
社會主義初期階段了吧
還記得是什麼
這怎麼過渡的嗎
有一詞叫三大改造
五三年到五六年
農業、手工業和資本主義工商業
實行生產資料的工有化改造
當農業、手工業和資本主義工商業
當中百分之九十多的生產資料
都被工有化以後
我們認為社會主義制度在中國
初步建成了
能理解這些嗎
我們到共和國時再去說
把這個弄清楚
我再細分一下
前面八十年吧
1840到1919差不多八十年對不對
這八十年我分四段
第一段
1840到1860
也可以叫十九世紀四五十年代對吧
這一段
你看這兩年代分別對應著什麼事
一次鴉片戰爭爆發
二次鴉片戰爭結束
兩次鴉片戰爭之間
也可以叫中國開始淪為兩半社會
這段講著有點無聊
但是你需要注意的是
沒有對這個歷史分歧的精準把握
後面就越學越淪落
所以我們花點工夫也得忍住了
這段是不是開始淪為兩半社會
記住一點
答題的時候永遠不要答兩半社會
沒這個詞
咱們上課是為了省時間
兩半社會要把它達成什麼
半殖民地半封建社會
後來我們會講
第二段
從1860到1874
差不多十五年的時間
這段時間既沒有大規模的外來侵略
也沒有什麼像樣的農民起義吧
它明天國是不是到1864年就完了
但是1856年以後就不靈了
年軍也沒有成什麼氣候
那這段主要發生的事情是什麼呢
既然國際國內關係還湊合的話
洋務運動和民族資本主義產生
換言之這是中國難得的一段
可能的自救的機會
但是我們抓住了這個機會沒有
我們做了一些事
取得了相當大的成就
然後歸於失敗
因為終體吸用
不是一個正確的思路
對嗎
那麼1874或者75吧
到1901是一段
這段時間差不多就25年
我們的這個教材
是把這個階段劃在甲午戰爭的
劃到1895年我不同意
它劃在1875年
1874、75年的時候是有一輪
邊疆的新危機
書長沒怎麼寫
我大概跟你說說你聽聽
是沙俄和英國侵略新疆
英國通過印度侵略西藏
法國通過印度之納
今天越南這個地方侵略中國的
兩廣家雲南
尤其是廣西這個地方
日本和美國進攻臺灣
我把這全是在這七年代中期
這會兒到八十年代中期
十年左右的時間
那麼西北、西南、正南、東南
全出事了吧
為什麼這些國家不約而同
全上中國這照片來了
這可是我們洋溫運動
玩了十幾年以後
我們也小有規模了是吧
按說中國也開始近代化了
反而更招人恨呢
你需要跟第二次工業革命結合
19世紀的70年代
正是第二次工業革命
開始的時候吧
第二次工業革命
在必修二隸我們提到過
它產生壟斷
產生我們叫帝國主義的那個東西吧
帝國主義對外侵略擴張的
胃口更大
只以經濟來說
資本主義對外侵略是以
商品輸出為主
而帝國主義是以
資本輸出為主
所以這叫新一輪的
帝國主義的情人
能明白的意思嗎
我把它畫在這兒是為這個
是資本主義讓中國
輪入兩半社會的
但是是帝國主義讓中國
完全輪為兩半社會
咱們這個書上現在說
1895年畫線
理由是1894年的甲午戰爭以前
中國或許還可以喘息
但是1895年以後
就一天不如一天一會不如一會了
你可以看到這個親類的密度
就越來越大了對吧
可是從性質上來說
我建議畫在1875年這兒
這是很重要的一點
我們知道今天還用得著的一個常識
就是關於釣魚島的爭端
釣魚島是台灣的一部分
對吧
應該跟著台灣一起收回
當時沒收回是個錯誤
日本人聲稱釣魚島是
沖繩的一部分對嗎
你知道不知道日本什麼時候
戰友的沖繩
那就是在這個時期
1874年日本
侵略台灣被打敗
中國人攔得理他
給了他點小錢
把他打發走了
給了他五十萬兩銀子
簽了個北京專條
李鴻章當時有一個
比較愚昧的一個
沒想清楚一事
就是沒注意到釣魚島和琉球
當時這個
今天的沖繩啊
當時是琉球王國
琉球王國是一個獨立國家
是作為中國的番鼠
長期存在的一個服用國
結果被日本搶去
變成了沖繩
琉球國的國王和太子
被抓到日本去做人質
琉球這個地方被日本
派軍佔領
當時他們還派出了使臣
到清朝來求援
那個使臣在中國
在北京住了十年
幾次多次向政府提出
我們沒亡國
我們希望你們就
我們說我們沒亡國
我們沒亡國
你們要不信這就沒法混
你知道嗎
1921年我們
黨
誕生了
此後才能有國共合作吧
才能有第一次
國內革命戰爭對吧
當然這個起點是
五四運動對嗎
五四運動我們把它
設為一個標誌性的
分水嶺世界
主要原因在於
五四運動中
無產階級第一次登上
歷史舞台
並發揮了關鍵作用
對付北洋軍閥
你靠學生罷課
沒用
秀才遇上兵
有理說不清
你們這樣的人
百無一用是輸生
除了思想啟蒙
除了倒倒亂
你們幹不成什麼事
非得工人階級動起來
工人階級一生口
地球也要抖三頭
你看五產階級上台
張宗翔
陸宗宇
曹如林就下台了
被捕學生就釋放
明白這就行了
但是這是一個重要的
轉折點
其實在必修三里邊
思想文化這也是個轉折點吧
新文化運動
從1915年一直往下延續
我們叫它五四新文化運動
其實新文化早於五四
叫新文化五四也成五四新文化也行
這是中國近現代思想的
一個偉大的解放時期
把這個要理解清楚
這段的事就差不多
起什麼名是你自己的事
無所謂
你自己可以隨便定
第二
1927到1937出什麼事了
十年對峙
誰跟誰對峙
國共對峙
無產階級跟大地主
大資產階級的反東代言人對峙
對吧
在這我們常說的一個詞
叫國民黨反東派
你聽得多痛苦
國民黨反東派
是不是意味著
國民黨都是反東派
我們對抗的是
國民黨當中的反東派
就是代表大地主
大資產階級的叫
國民黨的右派是吧
有沒有左派
殘存的
宋慶齡
孫夫人宋慶齡
只要不死
他就是一面旗幟
他死不了
你放心
他妹妹是蔣介石的大嶺
蔣介石動誰也不敢動
這大椅子
加前朝國母
這一般一面旗幟在這
還有一小村
國民黨左派
但國民黨主流是右派
對吧
這十年對峙
十年內戰
我們也叫他
第二次國內革命戰爭時期
也叫他土地革命戰爭時期
為什麼這麼叫
土地革命的意思就是
打土豪分田地
多痛快
偉大的黨一殺向農村
打土豪分田地
反正不分他們家的
農民兄弟是不是最喜歡這樣的
於是農民兄弟分身農民
參加紅軍
當然好多細節就不能多說
容易說漏
十年內戰
一方面給中國造成了
巨大的內部傷害
另外一方面
是不是給日本一顆撐之機
所以日本在
三一年
三二年
三三年
三五年
三六年
三七年
先後對中國有所動作
三十年代以來
日本動作越來越平
越來越密
中國反對日本侵略的這種
呼聲就越來越高
對嗎
好
這十年當中
實際上是一個
由階級矛盾激化
倒向民族矛盾激化
過度的失戀
我們今天往回看
可以看得很清楚
如果說
階級矛盾在這激化
民族矛盾在這激化的話
那麼這十年當中
誰最早提出抗日
誰就得民心對不對
這是不是可以理解的
就是他順應了歷史的潮流
他掌握了歷史的主動權
甚至是話語權
其他人再說抗日
都是跟著我學的
對吧
那麼這就比較
國和共到底誰
更能夠因應形勢的變化
及時調整自身的政策呢
共產黨
共產黨聰明
這是很明顯的一事
最終它成為
抗日
建立抗日民族統一戰線的
主要推動者
最後
三六年12月12號
張學良的西安事變
導致蔣介石
仰外避先安內的整體策略
失敗了
他開始停止內戰
一致對外
沒有來得及消滅共產黨
就走上了
抗日戰爭的道路
對吧
第三個階段
1937到1945
八年抗戰
全民族抗戰
神聖的抗戰
我們最終贏得了
自1840年以來
第一次對外全面戰爭的勝利
對不對
真不容易
這裡面
國共有衝突
有摩擦
但總體上合作的局面
沒有變
對吧
這叫第二次
共和國共合作時期
叫抗日戰爭時期
國共基本上是可以配合作戰
咱們講到時候還可以再提
共產黨既有敵後戰場
也有正面戰場
國民黨既有正面戰場
其實也有敵後戰場
大面上分
他們管正面
我們管敵後
實際上
這也不能深說
1945年
到1949年
這叫什麼時期
叫解放戰爭時期
你聽這名字
解放戰爭
這個戰爭解放全中國
解放所有人民
是吧
好戰爭啊
驅逐國民黨匪幫
多好的事
對吧
臺灣那邊有一歷史書
我看見了
寫的特審叫
共匪的全面叛亂
及大陸淪陷時期
我們要彼此一種說法
你們都跑到臺灣去了
還臭牛呢
是吧
其實再說一句
從他那角度看
有沒有道理
也有道理
我們給他一個
更平和的說法
這段時間叫什麼呢
第三次
國內革命戰爭時期
中國人民閒著沒事
進打內戰完了
我們很喜歡內戰
我們是一個熱愛內戰的民族
對外和和平
你看
我把這分了四段
這也分了四段
近代史
110年
前八時
後三時
1919年
五四運動
做分界
前邊
後邊
把這個
在腦子裏邊
要有一個體現
你拿這個結構
再去套
所有我們講的歷史
那就比較好
容易看了
對吧
拿一個歷史世界
首先判斷它的時間範圍
屬於哪一段
再看看
性質屬於不屬於這一段
因為有些時候
這些段與段之間
有重疊的東西
有的就是
洋務運動就從這兒
一直弄得1895年吧
對吧
所以這段有沒有洋務運動
有啊
很多洋務運動的事
對吧
但是它從這兒起過來的
好
從時間上
要有一定的區分
從範圍上
要有一定的思考
重點是
從它的性質上
要考慮
所以把這些
列在這兒
這是我
每次講
近代史之前的
一個比修課
好
那我們就回到
這個鴉片戰爭這兒來
就這一段了吧
兩次鴉片戰爭
細節我不想多說
我提幾個點
你想一想
首先
我們歷史上
還有沒有
其他的時候
拿一場戰爭
作為一個新時代的開篇
中國元日社會
到奴隸社會
與傳子
加天下就成了吧
沒聽說會有一場
大戰爭是吧
中國的
奴隸社會
變成封建社會呢
一系列戰國變法
就行了吧
也沒聽說
打得不一落乎的時候
唯獨這兒
中國從
封建社會
進行的
中國的
封建社會
中國從封建社會
進入到兩半社會的
轉折點
居然是一場戰爭
而且是一場對外戰爭
那我們必須對他
給予足夠的重視
鴉片戰爭
你要想
研究戰爭的
整個這個歷史
首先你得知道
戰前
他什麼樣
我什麼樣吧
孫子說
知己知彼
百戰不待
鴉片戰爭
現在中國恰好是
既不知己
也不知彼
所以美戰必待
那我們當時
混的是比較慘的
今天的人
不能像當時人
那麼混得那麼慘
1840年
看到這個年代以後
我就希望你注意
以英國為代表的
西方世界
形容它
什麼樣
一看就是工業革命吧
我們從兩個角度來說
經濟上是工業革命在
英國完成
在美法
即將完成
對嗎
政治上是
英
美
法
都發生了
資產階級革命
並建立了
資產階級的
國家
別順嘴說
資產階級共和國
英國可不是
英國一直是
它就能有那麼
十來年的
英濟力共和國的時期
還是克倫威爾專政
是吧
它整體上是
君主離線
所以別順嘴說
資產階級就是共和國
民主共和國
民主共和是
資產階級的
選項一
另外一個選項
君主離線
也行
資本主義的製度
在這三個國家
早已建立
以英國為例
它1640年
搞的是
資產階級革命吧
它的資產階級革命
開始200年了
結束了
也差不多
152年了吧
它是不是
1688年
光榮革命為標誌結束
這樣的一個
非常強大的
近代化的
資本主義的
工業國
撞過來了
咱們什麼呀
戰前的中國
你就按這詞
它是近代化的
我們就是
古代的
或者中世紀的吧
它是資本主義的
我們是
封建主義的
它是工業國
我們是
農業國
它是機器
大工業生產
我們是
手工的
自然經濟
對嗎
兩大帝國
這個對撞
說點沒心沒肺的話
誰投超下
已經注定了
我不是不希望
中國贏
是中國沒有
希望贏
你想想這事
這兩個帝國
是不是
會有什麼結果
我們基本上
已經可以判斷了
有的是英國
蓄謀一九
就是想侵略中國
英國
關於以武力
征服和侵略他國
英國是怎麼幹過
確實
這國家不怎麼地道
在近代的時候
那幹的
醜事多了去了
但是英國
有沒有必要
從一開始
就不訴諸
其他手段
直接抽你
這對他來講
也不是一個很經濟的
做法是吧
英國在
1792年
曾派
馬加爾尼使團訪華
訪華的時候
是以給乾隆皇帝
助寿為名
進現禮物
要求
開口通商
乾隆把禮物收了
把人轟出去了
居然改要空商
而且乾隆皇帝
給當時的
英國國王
下了一刀聖旨
你看我們這氣魄
我是皇帝
你是國王
王比皇帝第一機
你下一聖旨
裡面明確寫道
天朝物產風雲
無所不有
緣不介外遺貨物
遺通有無
聽懂這句話了嗎
這是什麼經濟的體現
自然經濟
小農經濟的經典體現吧
天朝物產風雲
無所不有
我不靠著
跟你們做生意活著
我們是自己自足的
對吧
乾隆吹牛了沒有
基本沒有
因為中國幾千年
下這小農經濟
基本就這樣對不對
小農經濟
培養出來就是小農民
小農民做大了就是小地主
小地主大叫大地主
乾隆就是老地主
水平就這樣
基本思路都一樣
我不需要買東西
我沒有什麼可買的
差不多都能生產
自己自足嘛
對吧
把人給捐出去了
人家後來又派了
幾次使團
中國皇帝基本人就不予接見
看著長大模樣
心裡鬧的
北京動員
北京動員也沒見
那玩沒地兒關
長得跟金毛費
不見不見
就這樣轟路去了
可問題是
從1792年到1840年
是不是又差不多50年
這50年是不是就是
英國工業革命
發展到最高潮的時候
對嗎
1785年瓦特改良蒸汽機
蒸汽機隨後在工業生產中
廣泛應用
1792年
是不是就是蒸汽機第七年
對不對
你要到這呢
1840年
是蒸汽機55年
那蒸汽機機圓的話
蒸汽機問世半個世紀了
英國已經全面工業化了
作為一個常識
我們知道
蒸汽機帶動機器
運轉起來
它需要
更多的什麼和什麼
前邊需要原料
後邊需要市場吧
它得有的
可進機器
機器出來的
有的去對不對
所以它
希望把中國變成
它的原料產地和商品市場
這沒什麼可商量的吧
原料產地商品市場
如果它成功了
中國就將被捲入到
資本主義
世界市場去
你主動打開國門
是改革開放
你不主動
我抽你打開國門
就是近代淪喪
是不是這麼個道理
最後中國人民
義無反顧的選擇了
被淪喪
因為我們
堅決不開門
我們那閉關鎖國
政策還挺管用是吧
閉關鎖國
是不是只開廣州一口
老大的不情願
以為是我們賞賜
西方一個
一個發財和生存的機會
對吧
說明就是
人家的發展狀況
中國不了解
中國的發展狀況
中國也不了解
你這怎麼混啊
那鴉片起了什麼作用
禁煙運動又起了什麼作用
我們通常說
禁煙運動
林澤徐的禁煙
使鴉片戰爭的刀火鎖
注意要小心
這是比較敏感的話題
我把這句話重複一遍
你看對不對
禁煙運動是鴉片戰爭的刀火鎖
那這句話能推出了
誰挑起了鴉片戰爭
林澤徐
林澤徐嘛
那是英國人最喜歡得到的結論
不能這麼說
請記住
是鴉片走私和禁煙運動
我們為什麼要禁煙
你不走私不就禁煙了
對不對
從經濟學的角度來講
咱們不從其他方面說
就從經濟學的角度來講
鴉片大量流入中國
從1799年到1839年
40年間
鴉片的走私量
上升了10倍以上
上升10倍
數以億計的淫源
被流出中國了
中國本來從寧朝以後
是一個白銀淨流霧國
我們雖然沒有什麼
太相樣的對外貿易
就是開的口岸不多
但是我們有大量的這種
手工業品能夠
是西方人不能不要的
所以大量白銀流入中國
但是從18世紀末
到19世紀中
中國開始出現大規模的白銀外流
從最基本的經濟術語來講
白銀這種
實實在在的硬通貨
對吧
那是貴金屬
中國又不是一個盛產白銀
沒有那麼多銀礦對不對
中國你們可以問
迪利老師金礦銀礦都有
但是都不多
我們的白銀自我生產
補給能力是很差的
主要靠流通
但是大量的白銀流出中國
意味著中國
會出現什麼事
咱們一步一步往下推
銀價會上漲
因為物以息為貴吧
銀價上漲主要是銀銅比例失調
一兩白銀兌換一千文銅錢的日子
一去不復返了
到1839年前後
出現的是一兩白銀兌換
一千七百到一千八百文銅錢
換言之銀價上漲了將近一倍
原來是不到一千文或一千文左右
現在到了一千八
對吧
上漲了百分之八十的樣子
而銀銅比例的這種上升
導致銀貴而前進
請問
它對中國老百姓有什麼影響
為什麼負擔在家中
交的稅就多了
你得給它講清楚了
因為中國
農民
在出賣這個
農產品的時候
它的收穫基本都是銅錢
白銀是貴金數
他們很難直接賣白銀的
小農經濟賣出的是銅錢
它必須拿銅錢兌換白銀
因為中國自明朝的張居正變法以後
張居正改革就實行
負益交銀的制度
國家只收白銀
國家不收銅錢
這樣的結果就等於把白銀外流
鴉片輸入的這個
經濟的惡果強行加到了
普通老百姓身上
能理解這點嗎
我們原來提到過
小農經濟的一個基本特色
實際上是個體比較脆弱
它承擔這種天災人物的能力
對抗的這種能力比較弱
對吧
那麼一下把這個付稅等於
貧空加了將近一倍吧
那麼這樣的情況
農民是受不了的
在中國古代
即便是最好的像唐太宗那會兒
或者像康前盛世的時候
老百姓能夠獲得溫飽
就已經不錯了
跟唐太宗那會兒相比
清朝還有一個要命的事
就是人多而地少的矛盾
本來這地養活
這麼些人就已經很費勁
您再讓人交多一倍的這個付稅
所以清朝中後期以來
社會矛盾極度尖銳
那麼到這兒坦白的說
外國的侵略造成了
民族矛盾激化
內部的這種動盪造成了
階級矛盾激化吧
那我們知道在這20年裡
出現了一大規模的什麼
太平天國運動
太平天國主要是民族矛盾
還是階級矛盾
你看他打誰
太平天國不打洋人吧
不主要打洋人吧
他主要打清政府
他是以階級矛盾舉主的
把這個分析清楚了
鴉片戰爭
因為之前中國和以英國為代表的世界
或者西方
我們知己知彼了
戰爭是慘敗
英國最多的時候動用了兩萬兵力
中國本土有八十萬清軍
直接投入鴉片戰爭的十萬
按說我們前副後繼
一人一口吐也淹死他們了
不是兩萬人嗎
我們拆孩子就不是完了嗎
很奇怪的是兩個現象
第一
每一次具體的戰鬥英國人都是以多打少
第二
每一次具體的戰鬥英國人都是以一代勞
你可以理解他們兩萬
咱們八十萬以多打少
他們長途的從英國
從印度過來
咱們本土作戰
主場作戰
居然他們以一代勞
哪說了一句
事實就這樣
第一
人家的兩萬兵都是海軍陸戰隊
他做軍艦
軍艦在海上走的時候
你是沒辦法攔住人家的吧
人家就睡覺
人家就養著
人家就跨從這港口
就奔那港口去
咱那兩腳腿
坐十一路給電車就過去了
喘著狗似的吐舌頭
當時一看累得跟孫子似的
人家在那等你半天了怎麼才來
還有你不過了好幾萬
你才過了三千
造物你兩萬打三千
還是休息得很好的兩萬
打那兩個人三千
從武器上也不行啊
人家那個大砲
林澤徐說
英國的大砲遠距十里開外
十里
在當時
我不知道那里
沒算
我跟現在這里怎麼算
如果咱們就五公里開
有五千米左右
比這大砲遠距五千米開外
如果比砲先一級
我砲不能幾比
是氣不良也
聽明白了嗎
人家能打得著我
我打不著人家
我這東西不行
比之放砲如內地之放排槍
我方須斬轉一時放放一砲
人家砲砲快密集的打過來
我這兒切得著嗎呢
我又打不著人家
我這兒還打一發人家打一百發
最後
林澤徐的總結是
如果不解決氣不良
氣不熟
這兩個問題
他說
便縱有百萬皮修
空指貢林迪之遺憾
你給我一百萬精衛部隊
我上去衝去打去
林迪遺憾
一轟而什麼
散
一轟而散
不會吧
中華民族治癒那麼水嗎
咬死你
你自己
你看
大家在做過
都沒有經歷過戰爭
我也沒經歷過
但我看
2003年
美國打伊拉克的時候
薩達姆號稱有五千輛舵
50萬共和國衛隊
號稱美國你上來
上來我弄死你
每顆人樂不上來
隔著400公里
用群號導彈走你
你這兵運跟著扎著
好幾十萬人跟著等著
一會兒國王掉一扎彈
一會兒國王掉一飛彈
你身邊都處理一條腿
你上來那直到還會動呢
你上來還帶人家戒指
這是我兄弟
一會兒你就崩潰了
你心裡會產生極度的恐懼感
當你身邊的人
一會兒一個一個的死掉
而你根本看不見敵人在那的時候
人的恐懼心裡是會站
絕對主導地位
所以後來
中國的那幫軍事專家都看不懂的
就是
50萬共和國衛隊突然就沒了
當時張召忠教授還在那兒揣測
我覺得是拖下軍裝打游擊去了
50萬人轉入地下了
是轉入地下了
拖下軍裝拿起主導幹活去了
就是跑了
因為他根本沒有辦法對抗
那種恐怖的感覺
絕非你可以想像
等你高考完了以後
你願意再做一點貢獻的話
你就再買一本人教社的那個
二十世紀的戰爭與和平
那裡不是講一戰講二戰講海灣戰爭
講時候不都有
我推銷一下那本書
因為那裡有我寫的
我很氣氛高考不考那本書
你大概了解這樣你感覺就是
鴉片戰爭中國跟英國是沒有辦法對抗的
英國是1838年
全軍換的最新式的這種武器
這種火槍
中國人用的火槍
居然是康熙也打亞克薩之戰的時候用的
那個設計思路是明末的
青初曾經發揮過重要功效
打老毛子特管用
割了一百多年以後
從博物館裡拿出了接著使
打鴉片戰爭
你自個兒用後腳跟想一想
這是爺爺打孫子
是孫子打爺爺
孫子打爺爺也不對
但是真打起來
爺爺投超下的機率比較大
咱們就投超下了
這個戰爭中國沒有勝算
中國唯一的一個遠程精確制導武器
就是弓箭
中國人射箭大概射了三萬多年了
咱原日社會就開始燈射的玩意
到清末還是主戰武器
你自己想想心裡都
都難受的
維大領袖毛主席這樣教導我們
人是最關鍵的因素
武器不是
所以美國有原子彈要怎麼樣
那是只勞武
這話不是毛主席說的
這話最早日本軍閥全說過
日本軍閥在號召著日本人民
支援日本跟美國打二戰的時候
就聲稱我們有精神武器
他們是物質力量
精神力量戰勝物質力量
你說這是唯物主義者說的話
咱們自己用
你的後腳跟的某些部位
去想一想智商在三十以下
都能想明白
武器肯定不是
最終決定因素或者全部的因素
但它的因素是不能忽略的
鴉片戰爭中國絕對
絕對沒有勝利的希望
只要英國是認認真真想打
即便他這兩萬人被你
全部殲滅了
他會不會再派兩萬來
你可有多少人可派
至於原來老教材還經常生生
三元李抗英
我們中國農民拿著
除頭連刀奮叉子
就把英國人給幹了
我基本的態度就是自娛自樂就行了
那種東西不要拿出去說
說出去丟臉
先條約吧
打成慘得樣了
現在什麼條約
南京條約
集齊附件
別把附件忘了
旺下條約
黃浦條約
我們叫他第一組不平等條約
條約內容
要掌握到什麼程度
這取決於你自己判斷
我原來曾經要求我的學生
要求到會用即可
包括此後簽的
所有的條約
什麼叫會用
自己給自己出一道題
1865年英國在上海
可以依法幹什麼
幹什麼是符合條約的
就把所有條約都集齊來了
時間可以變
地點可以變
國家可以變
你可以變成1900年
日本可以在中國幹什麼
這些你自己去變
如果連這個題都能做
條約的內容就已經掌握好
我需要你特別注意的是
在現在這個高考
不那麼難的情況下
我需要你特別注意的是
鴉片戰爭以後
簽的條約能否反映
鴉片戰爭的根本目的
又回來了吧
英國為什麼打中國
他的目標是什麼
把中國變成他的
原料產地和商品
市場
換言之
通商重於
隔地賠款吧
那麼在南京條約
我們列出來的四款裡邊
哪些是符合英國的
本質目標的
無口通商和
稅率協商吧
在附件裡邊比較重要的是什麼
附件裡邊還有印象嗎
附件裡邊有
領事裁判權
片面最惠國待遇等等
還有租借等等
這些我不一一地去說了
那麼
隔地賠款
不是英國的主要目標吧
你會發現
後邊那些侵略咱們的那幫
混帳東西們
有沒有以隔地賠款
作為主要目標的
誰特喜歡土地
俄國
倒霉翠的老毛子
占了咱們150萬
後來民國期間又策法了150萬
中國近在有300萬
以上平方公里的土地
是直接或間接損失在
沙皇俄國
蘇俄籍
蘇聯手中的
而且很坦白的說
基本要不回來了這樣
咱們要想要回來只能
是吧
採取某種特別極端的手段
那就算了
暫時還沒的本事
到你孫子那邊再去想這事吧
這麼多的領土損失
比俄國更慎的
不能叫更慎
僅次於俄國對土地
有非常濃厚興趣的
就是日本吧
日本曾經
戰過
想戰遼東半島
台灣積極附屬島嶼
後來又占了中國東山省吧
所以這也是一個
很重視土地
那你發現
英
法
美
德
與俄日這兩種不同的
西方列強
他們對中國的要求是不一樣的
對嗎
以英國為代表
以鴉片戰爭為代表
他要的是什麼
通商貿易的權利
是原料產地商品市場
而俄日這些國家為什麼
他也要這個吧
當然為什麼他
同時還要土地
最根本的
這是他們兩種國家
對外政策不同對吧
那麼什麼決定對外政策
國內的政治經濟發展狀況吧
英
法
美
德
是發達的資本主義工業國
俄日是比較落後的
軍事封建帝國主義
對嗎
這樣兩種國家
他對於土地
割地的這個需求是不一樣的
換言之
英
法
美
德
割地沒用
頂多就是要你當殖民地
對吧
只是維持一個通商就最好了
投資就最好了
他不需要把這個地方擱佔
而俄國和日本
在
同為原料產地資本市場
後面還有一個
商品市場
後面還有一個資本市場吧
在這樣一個中國面前
他憑經濟實力
能和英法美德對抗嗎
不能
所以他就需要把這個塊地
變成俄國領土
變成日本領土
明白嗎
那些強國可以上
中國去殖民
上中國去投資
去賣東西
去掠奪原料
但是你不能上俄國和日本
來做這事吧
我把這部分中國
變成了日本
這部分中國變成了俄國
那麼這地方就歸我獨佔了
能理解這個不同嗎
好
那我們回到這兒來看
這一組條約裏邊
有一個我需要提醒大家的
就是那稅率協商
大家知道協商出什麼結果來了嗎
英國進出口中國的關稅
被協商成直百抽五
價值是100
中國海關拿5%
5%的關稅你們有概念嗎
那就是僅次於
香港新加坡這樣的
零關稅地區
屬於關稅超低
我已經舉個例子
2001年我們加入了WTO是吧
加入世貿組織的一個很重要的承諾
是五年之內
把汽車進口的關稅
降低
現在汽車整車進口的關稅
是25%左右
2001年以前你知這是多少嗎
是100%到200%
2001年我在加拿大
我看到最新款的日本風田汽車
咱說日本車去美國去加拿大
跟去中國鬥出口吧
在那最新款的賣2萬美金
當然是普通家用車沒有豪車
豪華車單單說
普通家用車比較新款的
風田汽車2萬美金
當年美金對人民幣是1比8.5
17萬人民幣
可那個時候這款車
如果那時候都沒有進中國
但比它級別地的都賣到30萬以上
是中國人民很有錢是嗎
難怪日本人會說此地人傻錢多
中國人肯定沒有美國的
生活水平高吧
我們平均收入比美國差遠了
對不對
那個時候
中國的平均的這種GDP收入
才是2000美金左右
而美國早已經達到3萬美金以上
可為什麼在它那賣2萬美金
在咱們這差不多合到了4萬美金
風田公司也裂著嘴
我們沒拿那麼多錢
貴國政府拿去了
那政府用這種方法來幹什麼
政府對日本風田車
或者一切進口車徵收高關稅
目的在於什麼
增加它的銷售成本吧
讓它的價格一高
因為你知道價格槓桿
你就不買進口車去買什麼了
我們可以用高關稅來形成一個
這叫什麼東西
貿易壁壘吧
但是加入WTO
我們承諾打開中國市場
就得降低關稅逐步減少這種貿易壁壘
對嗎
現在還25%
當年對英國貨都是5%
你自個兒琢磨琢磨
中國這還有得玩嗎
面對強大的資本主義工業國
源源不斷的輸入它的工業品
我們的小農經濟一定會怎樣
走向瓦解
這是沒有辦法的
哪怕需要若干年的時間
需要一個非常緩慢的過程
但是最終肯定會走向瓦解
對嗎
明白這道理就行了
告訴你們一個秘密
這個秘密一般不傳達到普通學生
非得高考成績有追求的人才能知道
咱那個協定關稅
是中國主動讓給英國的
我查了中英南京條約的英文原本
英文的條約翻譯過來是
在中國各個口岸
中國大皇帝應該頒布一個公平的
公開的稅率和費率
這是直接翻譯過的
就這麼個意思
你聽聽在你所有的通商口岸
你們的大皇帝要頒布
要公開的頒布一個收費的標準
這裡有協商的意思嗎
沒有
沒有協商的意思
人家實際上就怕你亂收費是吧
怕你說我到廣州你又收5千
上海一增了4萬
人家怕你沒譜
人家說你們政府得說一個公開的
公平的稅率
結果中國人把這個原文翻譯
過來又找人去了
什麼叫公平的呀
公平是不是就意味著咱們得商量著來呀
英國人一聽
是這麼個意思
希望同學們能夠記住
外交無小事
將來同學們的出路之一是搞外交
外交要是玩不好
是最容易成為賣國賊的
第一外語要笨吧
第二腦筋要能夠急轉彎
要不然一沒流神就當賣國賊了
如果覺得自身素質還不大夠
別玩外交
那東西容易出事
容易出事