各位,今天咱们把中国古代史彻底截掉以后
要把这两份提,一个是明清的,还有一个中国古代史
咱们尽量把它说一说
基本上到中国古代史学完的时候
我们可以整套的去做提了
比如说像中国古代史这种有一定跨度
也有一点点难度的题目
因为它涉及到把一些知识按照分类
按照体系的来进行出题
好,在咱们这个课本编排的是按照专题史的方式来编的
所以有很多东西它本身就是串下来的
那么我们用通识体制来弥补这种结构上的不足之外
我们同时在做提上也可以借助课本上所提供的这些信息
好,那么我们把最后明清点文化简单说一说
明清的思想在前面讲宋明理学的时候
我已经多少提过一点
明清的思想里边出现了几个非常重要的
你算他信息点也可以算是特征也行
比如说理智
理智这个人本身就是一个很奇怪的人
他自己请你记住他自己是儒家
这是一个很容易让我们犯错误的地方
因为他好像骂孔子骂儒家骂这骂那个是吧
但他自己是儒家
而且他不反对儒家
他只是反对把儒家和儒家的经典以及儒家的圣人给绝对化
这是一个很重要的一点
包括后面我们所提到的像顾言武王夫之皇宗席
他们都是儒家
所以我们在这可以开创一个新的题目
就是儒家思想在明清时期的一个新的发展
你把这四位放一块大体上是一个路子
王阳明可以放在另外一点
那也是儒家的新发展
所以儒家在明清时期还是有几个人有几件事是可以说一说的
我们先把这个事情简单理一下
然后我们再来看他到底是为了什么
比如说理智
他好像对孔子的这个圣贤地位或者这种圣人的地位很不满是吧
他认为不必要一切与孔子之是非为是非
他击讽那些盲目崇拜孔子的人说
如果要是天不生众泥万古如长夜
那么众泥之前呢
难道人们都打着灯笼走路吗
其实这是一个非常容易反问的一句话
对吧
天不生众泥万古如长夜
我们都不说打不打灯笼
因为那种长夜可能是思想上的长夜
他不是现实当中的这种黑暗
对吧
不需要打灯笼
但是思想上难道没有超过孔子或者没有让孔子感到敬仰的人吗
比如孔子自己最敬仰的人是周公
对不对
孔子自己他最崇尚的这个时代就所谓的三代
三代有人说叫姚顺宇
有人说是夏商周
不管怎样在孔子来到这个世间之前
我们中国的文明史已经有一两千年的历史了
孔子自己说
周里是来自于夏利商里的
孔子的师经是从西周这开始收集的
但是师哥的源头也不仅仅是师经
像这些文化的礼艺的道德的思想的
可以说吧
儒家思想的层层面面
所有的这些因素
他都不是凭空诞生的
都有其根源
那么在这个根源面前
如果你把孔子提高到一个圣人的地位
我们还可以接受的话
你要把它提高到唯一致圣的地位
那就不太好说话了
那孔子自己怎么混的
但是请你记住
到明清时期普遍认为孔子就是致圣先师
我们前面提到过
历代对孔子态度不一样
孔子活着的时候混得可惨了
他自号丧架狗
他死了以后混的也不怎么样
到梦子的时候混的也不怎么样
也是春秋战国儒家基本上属于一个卖不出去的大门派
到了秦以后更是分书坑儒
真正抖起来是什么时候
汉武帝董众书是吧
董众书把儒家给卖出去了
这一卖就卖成了主流了
但是主流也不意味着它是包打天下的
也不意味着中国人的思想全是儒家的
其实儒家思想主要是做官用
别的民间的信仰
中国人信什么都有
信佛的信道的信造爷造奶奶有的是
我们中国人民思维是很奔放的
没人成天
是老农大字都不认识
一个还成天被论
他背不下来可以
他知道旁地管用
中国绝大多数人是不实字的
你千万别忘了这一点
那么在实字的读书人当中要想做官的人
主流是儒家思想
对吧
儒家思想上有所好下必甚烟
他应该说是一种统治思想
是能够影响到每一个中国人
或者大多数中国人的
但他并不是中国人的全部
但是后来儒家的地位
孔子的地位就越来越被神圣化
孔子之被神圣化最早是由孔子们的弟子来做的
孔子的弟子有一批人
他为了
其实说白了就是为了他自己有饭吃
他把老师给神化了
你这个将来你们也可以做一做
是吧
比如将来你们想要混饭吃
然后你就把我给神化了
我是实子的学生
实子
旁边那块我是本轮土的
拍死你了
为了你们未来的饭碗
你们要努力让实子打败本轮
本轮就是错的
实子就饶就饶就饶
这样一来你们将来就卖得出去了
对吧
这是很正常的一种所以但是后世的统治者
尤其在汉朝以后
他为了加强自己的统治
他要把孔子神化
神化孔子是假神化自己是真
用孔子的学说来支撑自己的统治是真
比如说董众书提倡天人合一是吧
谁能说出科学道理
那八不祖坟冒一灰青烟
然后他这就出皇上了
这玩没有任何科学道理
更多的可能是胡扯带
但是那不管反正那这地方就能出皇上
直到今天还有人信这
你们家的坟地朝向什么方向
保佑子孙
我的天
现在还信风水是吧
风水顶多就是地理老师
可能坚持当当风水师就行了
比如说工厂不要放在上风头之类的
那个风水是管用的是吧
靠近什么污染大的企业
咱们做点相应的防护
或者保持一定安全距离
其他的都是比较扯的事情
我后来还提到一点
就是越是少数民族政权
他越要遵守公子
特别是在唐诺以后
比如说气丹
气丹的感觉
曾经在聊史当中有这样的记载说
是五修文武冰冰不易于中华
你注意这句话
什么意思
五修文武
就是我们气丹人也是有文化的
我们这个文明这个东西也特别好
冰冰有理
不易于中华
他是不是拿着跟中原地区比呢
对吧
那是因为中原地区太发达
这些追星啊
这些粉丝有的事
他以粉丝自居来表明
我们也是发达国家
不是那个蛮荒之急的蛮一荣敌
那个我们已经看坏了
其实气丹的汉化确实挺高的
程度挺高的
像金
像这个西夏
他们都有很多
比如创自己的文字啊等等这些东西都有
引进这个儒家的一些思想
蒙古是个例外
因为蒙古是在当时的蒙古
现在蒙古很好啊
咱们不要破坏民族团体是吧
当年的蒙古确实是相对比较落后
所以蒙古族入主中原有他的总体汉化程度
不如以前那些像气丹西夏
像党项或者女真这些
但是呢
蒙古族的皇帝有一个本是聪明的东西
就是他跟那些国家不一样
他已经统一成中国了
他要把整个中国至于元朝的统治之下
让老百姓扶他
他就得
他就得推崇弘子
是吧
像这样全中国的老百姓要意识到
我是
我是赞成孔子的
你们没有不要反对我
虽然咱是吧
吃肉的方式不太一样
但是那个那没关系
我跟孔子一样就行
元朝把孔子推到叫大成至圣文宣王
你看这封号
大成
至圣
那至圣就是顶级的圣人
就再也没有没有跟他能够禀奸的了
文宣王
封为王爵
王爵仅次于皇帝
总不能把孔子封为皇上是吧
那事也没谱了
叫
换言之能被皇帝侧封的这个绝位封号
孔子做到头了
你后边明星再怎么有你
你超不过我了
这这王是我封的
通过这样的一个经过千余年的这种积怜
中国人对于孔子无限崇尚
无限的崇拜
特别是明清时期的八股取事
就考四十五经
就是带圣人立言
你知道那玩意儿多坏人吗
让你没有思考
你不敢有思考
你有思考就死了死了
得有了
你搞不好问不问了你
语文老师可能教你什么这作文几段怎么写
什么语文的作文是吧
我我不敢告诉你怕你们绝望
这种不用想写什么太好的作文
你知道吗
平均三十秒到六十秒看一篇
你自己试试
你写一篇作文
然后你拿三十秒到六十秒
把它看完你读得下来吗
写的好写的不好
是吧
咱们就不再深说了
关键是什么
听话
把那几段格式
每段第一句话写票了
后边下车也行
这听语文老师了
别听我的
那时候我独害情上连了
我听说
听到这个消息以后
我非常的悲伤
我觉得高三的玩啊
太惨了
本来混的就很痛苦是吧
然后痛苦还是一个没有结果的痛苦
还充完了不确定性
有的时候让人感到
这世界是个很黑暗的时代
不去说他了
高三的孩子要有这种抗打机能力
不管他用三十秒钟
还是三秒钟
判完这篇作文
我都要拿到一六文才行
黄死他
千百年的这种机电
让孔子被神化
这神圣化脑袋上带着光圈的孔子
他不是孔子
所以孔子
你说很多人认为孔子是不能犯错误的
孔子是不能细细哈哈开玩笑的
这就得装成这风啊
这鱼这要死似的
关在阳子似的
你会说这孔子一点都不可亲
我上高中的时候
我上高中的时候有一次
我忘了学试试轮语里面试什么东西
有一个夫子审知
是吧有这么一句
你们现在学吧
什么意思
像什么像
这神是什么什么什么像
为什么不说夫子笑之
夫子哈哈之
夫子乐之
夫子斗之
神是什么意思
略微带一点嘲讽的笑对不对
这就是你这还怎么这得呀
乐了
这是一种神笑的感觉
我当时问老师
我说这次什么意思
我们的老师特别意证词言的告诉我
这就是夫子笑了
他不是嘲笑
我说为什么不是嘲笑
夫子怎么能够嘲笑学生
你听这话
夫子是个大教一家
大教一家
那是不能够嘲笑学生的呀
对不对
说现在有一个还有人
就说夫子那发怒也不行
那父子对学生生气也不行
那属于教师态度不好
那夫子曾经骂过一个叫宰鱼的人是吧
宰鱼咒琴吗
白天在这睡觉
父子骂他什么嘞着
小木不可雕也
现在有一个老妖鸡的人物
那你也是也是一个据说是大学问家
咱不太方便把他直接告诉你们是谁
他那解释当时我看完了叫伦语别财里边的解释
差没吐一粒
那你那解释什么就是
夫子知道宰鱼身体不好
所以咒琴的时候说了这么一句话
叫小木不可雕也
那意思是身体不好啊
你就不能做那些激烈的体育运动
你充满了爱呀
娃娃的兔
夫子是个人
孔子是一个是一个活生生的人
竟让他们给造音成这种
愣给弄成一泥塑舞台了
你说你怎么解释
行不行
师经是不是夫子亲手山顶的
是他跳的都他人没好的事对不对
那官官聚就在和智州
摇条树女君子好求怎么讲
师经的开篇让孔子就让青年人怎么谈恋爱的问题
师经里边谈男女恋爱的事多了
孔子怎么都老不正经啊
那都不是孔子种的
那都是没准是乃不良少年能的
孔子杀过一个叫少正某的
这少正某是一个当年跟他有过竞争关系的一个鲁国的
也是大夫籍的人物
所以他当大司诱的时候
喀个人宰了
对吧
叫孔子朱少正某
朱少正某
少正是个官名
某是他的名字
孔子朱少正某
然后后世有人说
这个没这事
孔子怎么能够狭陷暴富杀人呢
孔子是讲究得知的
从来不讲究法治
不会杀人的
我说这朱怎么讲
这个朱啊
是吧
口朱比法骂
就是叫过来骂一顿
到孔子把那些叫过来
你良心胆胆的离坏了
骂了一顿
他忘了
孔子家里后不写孔子朱少正某
陈师三日
可这把人骂死了
对了
那陈师又骂了三天是吧
有这么骂死的吗
从明清的一个时代开始
对孔子的神话
让他变得非人类了
你知道吗
那我原来推荐过一本书
北大理灵教授写的
叫去圣乃德真孔子
你把那光圈摘了
你看看孔子是谁
你看看孔子
他对于徒弟是多么的爱
那种爱有的是偏袭的
他有时候就喜欢那一个
有时候就讨厌那几个
他对某些人说话是不一样的
这个人真急了的时候
他在抓着脑塞
上村下跳
你知道吗
你看那颗孔子
你发现这老头太好玩了
你会愿意跟这样的孔子接触
他说谁受得了
庙里的要死要活的
跟二白人的感觉
夺他远点
理智最烦的就是把孔子
作为绝对权威来指导万物
宗师
这个
那没有
他说孔子也是有缺陷的
孔子是大圣人
但不是万能的
不要把孔子给宗教化
把孔子给神圣化
这个话在当时
就了不得了
你要知道
孔子正在成为
封建君主专制的一个户服对吧
正在被改造成为升级版的超级大王
他在扼杀你的思想
扼杀你的自由
这样的一个学说
一个人物
统治者怎么能够允许理智
在这胡说八道呢
那理智后来
自己也知道色彩玩留不住
他把他的主要著作分成两大部分
一部分叫焚书
一部分叫藏书
焚书就是说这玩意
将来肯定是要被烧的
藏书就是这玩意
现在藏起来
我们是等组织来了以后再上看了
革命我才能看
你想那都是明末的人了
明朝后期的人
后来果然六七十岁的时候
老头还是被抓起来了
在监狱当中自杀
他的书版果然很多被焚了
谢贤印刷书
谢贤印刷书的发明
这书版被烧了
还是有留存下来的
要全是手抄本
那你想那国家得多么容易查进这些
不和谐的声音
是吧
所以这是科学技术
改变人类社会的一个重要的点证
好明白就行了
我们接着说后边
黄宗希 顾言武和王富之
这三位比李志耀晚几十年
大概的时间属于明末清初
他们都活得清楚了
以明朝的移民自居
移老
这三位基本上是隐居山林了
按照陆鼎记的说法
顾言武还直接领导过反清复明的斗争
跟伟小宝关系很密切
这下半夜的事
黄宗希这个人在思想深度上
是中国古代的儒家思想家当中的窍闯
你难得能找到这么明白的人
他明白在哪
我举个例子
他有比如他的著名的这个代表做叫明一代仿路是吧
其中有几篇写的非常好
你们有机会将来去拜读一下
一个叫元君
一个叫元臣
一个叫元法
这个元啊
他东西明知道古文中怎么用吧
元元君元臣元法是什么意思
推其本源对吧
元君好像韩语是不是有元道
我什么
这那种
就是元君就是推其君的本源
推臣的本源推法的本源
他里边写的非常明确
比如推及君的本源
他说就是我们常用的那个君
就是为天下之大害者君而已
他简单的来说
他就是他认为君的在没有当上君的时候
不惜图图天下之干脑
离散天下之子女
让这个老百姓造反
然后他夺取江山
那这是我为子孙创业
等到他当上皇帝了
他就急进交涉引以之能事
他把天下的人命啊财富啊
都要收归自己所有
他说这是我产业的花西啊
说白了
就是君把整个的天下当做他自己的囊中之物
这种私有的观念形成了一种专制的统治
没有人能够遏制他
没有人能够限制他的结果
就是专制主义中央机权
达到巅峰人民的这种困苦
也就达到了巅峰
黄宗希在明末清出的时候
正式这个专制主义中央机权
达到
基本上到巅峰了吧
他能够亲眼目睹明朝的这种腐败
也看到清朝有些地方是残暴的
所以他实际上写出来这个援军
是对君主专制的一个辛辣的批判
在君主专制很流行的时候
敢说君是天下之大害
这了不得呀
你给他往上拔吧
你说你能拔到什么层面上
他反对什么
君主专制
对不对
你说他反对君主制吗
反正这不太好说
因为君主制跟君主专制是完全不同的东西
对不对
在他那个年代有没有君主立宪
他那年代明末清出
对不对
就算是英国君主立宪的1689年的
对吧
就算英国有了
他也不能马上传过来
中国那会没有君主立宪的概念
那么君主制基本上就是君主专制
这君主制大概分这么两大类
对不对
所以他说他反对君主专制是非常准确的
缺陷是什么
他把君臣法写得很明确
他也反对着专制对吧
有魄而无力
最大的问题在于
他知道什么是不对的
但他不知道什么对的
这是很糟糕的一个事
明白吗
当你想打烂一个旧世界的时候
你得有一个新世界准备
这是吧
你没准备好就把旧世界给打烂了
那就前苏联了
你知道吗
就解体了
光击这些解体
经济硬着路
最后发现我们没有应对的办法
有的时候知识分子
秀才能愿意指上谈兵
这个不对
那个不好
这全部一把火烧光
烧光以后呢
再说
再说那个头发
国家就亡了
对不对
有的时候必须要想的在长远一点
所以这也是
有的时候你会发现
我们的国家和政府在进行稳步的改革
经常有人把中国的改革
拿来跟苏联的那个解体相比较
我们没有实行激进的改革是吧
没有在经济改革不成熟的情况下
汉人动这个政治体制改革
当然我们需要这两个东西都改
但是有的时候别人的经验教训
我们是要好好想一想
我们要避免那种情况出现
黄松西是这样
顾延伍有一个伟大的发明
顾延伍这人呢
我们强调两点吧
第一点
他是京士治用学说的创始人之一
注意这个词
什么叫做京士治用
什么叫京士治用
他的学问或者他追求学问是干嘛用的
大笑于世的
也就是他是追求那些有用的学问
那你先让他到背景
他特别的去追求那些有用的学问
正是因为他所处的时代所强调的学问
基本都是什么
无用的
为什么无用
有什么原因能导致顾延伍的这个学说
成为一个特例独行的东西
普遍的都是不京士治用的
是吧
什么原因导致这主流是不京士治用的
你从文化上来想
比如说像我们看到的八谷曲世
八谷曲世有用吗
高考作文有用吗
见你大头鬼去吧
高考作文没有
百分之百都没有
你高考作文拿
我罗份的出了也许一封信都写不好
那是很正常的事情
你比如说文字语
文字语你敢有用吗
你说我上书给皇帝
我谈一谈政治的缺失
作呀
对不对
你不是找不通会吗
跟组织对着干
我让你人间蒸发
让你从来不曾经存在过
有这样两个
黄黄冷孙孙的大摩克力斯之剑
悬在你的头上
那我就弄点没用的就完了
比如回乡斗的回字有四种邪法
这事比较靠谱
对不对
明朝的时候
这八股曲世把人已经摧毁到极致了
清朝的文字语是极致的极致
就闹的知识分子
提起这笔了
他就多夫你知道吗
你往下一写
也许就是你们家全家通往地狱的车票
你知道吗
谁受得让他开
光击一脚串门进来
说你是你就是
不是也是
你跟国家做
没没办法
所以大家下的多了多说的
就敢做一点小学的学问
知道什么叫小学吗
训故
小字音
正行正义
你们语文考试
前面来那部分
这个字是
你啊啊啊啊
下面加点的字里面
哪一个
这注音全部正确
就就就这个小学的
仇死我了
当年我我们当老师的被要求去考普通话的时候
不是普通话证书吗
我我当时非常反感
因为拿了那本书以后
我发现里边很多正常人念的音全被改了
他要不改
他没法出书
你知道吗
尤其在北京人他卖不出去
北京人说话离普通话差得不腿远
是吧
但是你要是说在北京老师期还想把这书卖了
你至少得改的一定都这样
当时我同一次知道
那个天是挥懵懵的
是人话
不着了
什么叫挥懵懵的
他懵谁
他我念了一辈子挥懵懵了
就知道了
最后我用了40分钟时间突击准备
在考场里面坐在外面等着看着看着
说他发发发
很多自己不熟悉
不会的
进去考场以后
他让我考的时候
我就发现只要那个字
我稍微有一点犹豫
我就按我不认识的方式来念
全对
一级加等
那当然了
97.3跟赵忠祥一个分
我这分直接可以进中央电视台的
你没完碎
让你们小小的冲败我一下
其实我这一口的北京土话
我要按照正常说话
我还是挥懵懵的
但是没法说
这玩意耗尽了大量的精力
让你去做这种准备之后
结果是什么
结果就是你没功夫再干得有用的
对不对
今天开始到高中
到高考之前
语文考试全考证明证字
其他一概不考了
你去你的古文吧
大全扔了
大家就玩命天天挥懵懵的
你还有功夫干别的吗
没有
顾言武最恨的就是这个
其实你说这玩意是不是学问
是学问
你不能说回相逗的回字
有机能去把它不是学问
但是中国有那么俩三人玩这就行了是吧
保证这个新伙不觉传战下去就行了
但他知道有俩儿子的面挥懵懵就行了
你能私意中国人全念这玩意儿
不许念别的
这叫什么玩意儿
顾言武提出精释之用
后世受他影响最深的
我列几个名字
你听得非常著名
比如林泽徐
比如公子真
比如魏元
公子真还稍微早一点是吧
林泽徐魏元后来就干什么了
就开眼看世界
成为向西方学习的第一代人士
对不对
向西方学习
那是挥懵懵的嘛
那是阿拉拉那是ABC的那是对不对
那你得有开拓的眼界
你才能做到为了治愿而去学习
顾言武这辈子最精释治愿的一本书
叫天下俊国利病考
你可以把这本书稍微的天下俊国利病考
他用这名
你一看好像跟西汉的俊国病情制似的吧
他用的是个古名
实际上就是天下俊献
就是分
俊献分
以线为单位来写的一本
以地理为主流的一本书
包括这个地方
物产如何
气候如何
人口资源如何
他的文化传承
历史地理
各种自然形圣
哪能扶兵
哪能吞粮
哪能设办马索
全有
那他整个这本书
就你拿到这本书就是一个全方位的战争
知道知道怎么一个一个钢钥
这个书太好
他自己走遍了很多地区
都是亲自考察
所以后人复会说
顾烟武本人也是一个大军事家
他实际上确实有一种想反清复明的这种愿望
但是这东西写完了之后也就收起来了
因为等他写完了时候
是吧
清朝的统治已经鼓鼓了
明朝推楼
所以只要一个小指头一推就倒下了
明朝要淡分
有点有点这种民心
他不至于混成那么惨
顾烟武最大的一个贡献
对后世最大一个
就是让我看到那段材料以后
还赶到热血沸腾
几乎都热了银框
我想象过到350年以前的中国人居然能认识的这么清楚
他在日之路里边写过这么一段话
就是王国与王天下的这种区别
大家可以想想看他的国与天下有什么区别
他说王国者
王国者
异性改号之位
明白什么意思吗
王国是什么意思
就是异性改号
换言之
姓朱的走了
姓爱心绝罗的来了
对吧
或者是姓这个不是至今的走了
姓朱的来了
元朝走了
明朝来了
明朝走了
清朝来了
清朝走的
中华民过来了
中华走了
中华人民共和国来了
中华人民共和国就不走了
我们千秋万代一统江湖了
王国什么意思
在你今天看来他叫王什么
朝代王政府王领导人
王什么都行是吧
但是他不是我们理解的王国是吧
他的王天下倒跟今天的王国差不多
他说什么叫王天下呢
他说叫人意冲涩
而至于率兽时人
人将相识为之王天下
我们简单来看看
人意冲涩人和意是儒家的什么
起码这是核心吧
这儒家最基本的教条对不对
如果人与人之间的人和意都已经完了
都已经不能够流传了
以至于率兽时人
什么叫率兽时人
听过这话吗
第一只一群狼了吧
你们都点不了
率兽时人最典型的解释就是
比如说你们这帮西部的特困生
穷的今儿晚上在这儿
听鹤鹅鹿的喝凉水
没饭吃
你忽然发现
我门口养了一只小哈布狗
我给他吃的是最好的美国进口的牛肉
也不用太贵
200块钱一斤
我给狗康康一顿饭吃了400多块钱
这叫率兽时人
明白吗
就是我用一只宠物
用一个我在这个家里养的小玩意儿
他的生活水平要比你们的强得多
而且很可能是我从你们兜里
把钱都抢过来
我供养这只狗
这个叫率兽时人
率兽时人的终极的发展方向
就是人将相识
就跟名墨一样
名墨就是现实版的人间相识
当时我好像在黑板上写过叫
一子而食 折骨为出衣是吧
那种惨状
只在传说当中出现的惨状
在明朝末年是很普遍的
人将相识
国将不国
你从这个角度上来看
顾言武虽是自认为是明臣
但是他对明朝的灭亡
吃一个什么态度
基本上我觉得赞同
活该
因为明朝的统治已经到了王天下的地步
他说王国者肉食者谋之
其君其臣肉食者谋之
对吧
你明朝灭亡清朝建立
那是明朝的大臣们应该死国
老百姓用不着吧
对吧
老百姓不用陪着你的君主去死
我们原来提过史可瓦的例子吧
史可瓦实现就是绑架杨州城
跟他一块去死
就按照他认为正确的那条路区
其实这是这是一很糟糕的事情
在那当时顾言武虽史可瓦同时赖的人
明末清出同时赖的人
他是对他有批判的
王天下者
匹夫之见与有则焉而已
听过这话吗
王天下者匹夫之见
就算是最低等的那个匹夫
他都有责任的
要救这个天下
后来有人把这话改成八个字叫天下兴王匹夫有则
谁改的
梁启超先生
近代的梁启超先生把那句比较绕口的话
改成了八个大字
极为想了
天下兴王匹夫有则
你再回头看这个天下
在顾言武的概念里的天下是什么
人意冲涩
指的是什么不能传播了
儒家或者是他认为的正正义
对吧
正义不能传播了
人心不能传播了
社会上出现了
我养的狗比你吃的饭
水平要搞这严重的贫富分化吧
社会的不公不正义
以至于率受失人
而老百姓人将相识
说明人民丧失了什么
最基本的生存条件
对吗
都谈不上人意这种高档的思想道德水平了
就是连最基本的维持生存都不行的时候
这叫王天下
他实际上是从经济和思想这两个方面去说
王天下的时候
任何人都有责任来救天下
王国的时候
去你地了
不服啊
这样的一个区别
你让我们今天
用今天的政治学术语去看的话
他的王国王领导人王朝代
王某个政党去你地吧
甘震甚视啊
我才不管呢
但是如果任何一个国家领导人
政党领导人
他不能够让人民达到最基本的生存条件
他就应该滚蛋
他就应该被审判对吗
对不对
这是一个顾言武在三百多年以前
产发出来的思想
今天我们的爱国主义是被写在教育法里的
历史的这个课标里面
明确规定要对大家进行爱国主义教
说完了
我是一法对你们进行爱国主义教
我手里有一个法律的大棒
在这不复你就违法了
什么叫国爱谁
我们经常说爱党爱国爱社会主义
是不是有点让顾言武先生蹊跷声烟的感觉呢
当然顾言武的也不一定都对是吧
我们自己用心去思考就行了
你要混不过一个三百五年前的人
那您就真别混了
明白了就行了
王夫之是个唯物主义的思想家
他比较强调这个运动是绝对的静止是相对的
这些物理学的道理他都懂
他也通过这种自然的这种规律来影射或者
印证人类社会发展的规律
比如说如果人类社会是长久不变的
那么他就违背了自然规律
人类社会也是自然的一部分对不对
也在地球上的地球都在不停的转
人类社会每一个小道里的每一个细胞
大道整个的人类社会
他都在不断的眼睛变化
运动是横长状态而静止是相对状态
这对儒家是一个致命大情
儒家最相信的就是
能不变就不变
要变再也脱骨改制
像王马那样的动不动就脱骨
严必称三代
姚顺宇如何如何
姚顺宇在哪呢
你见过
姚顺宇那些东西基本都属于传说
所以把这个要弄清楚以后
我觉得你把这三老放一块
就是皇 顾王
这三老你放一块
你可以发现
明末清初的时候人们的思想还是很有的可说的是吧
再搭上那里
咱们说是他的背景
为什么会有这么挺奇怪的想法是吧
虽然是弹花四线吧
就四朵弹花夸夸一开
完了就没了
其他的再也没什么人跟上来
但是为什么会有这样极多奇葩出现
这很诡异
大多数人都都不这德应是吧
你能想想看
比如说他们强调工商接本
黄宗熙强调工商接本
不是以农为本
有的人考到这道题
黄宗熙说工商接本
请问他种农不种农
他也种农
他说工商接本
对吧
接本就是都是本
那一文农是本
工商也是本
对吧
他没有说工商是本农是墨
他没有种商主义
对不对
好
把这一弄清楚
说工商接本反映了什么样的社会现象
商品经济发展资本主义盟压
对不对
要把这两个搁在一起
按顺序来说
商品经济发展
一定要说在资本主义盟压前半
这俩你要一块说的时候别说道了
说到了就容易在理解上产生错误
有的时候顺序也很重要
还有什么
商品经济发展了
资本主义盟压出现了
他们能跟活挖到是吧
说这些不可写的声音
打死他们
为什么就会有这样的东西出现
如果一个国家有充分的言论自由
有思想自由
信仰自由的话
就咱这点盟压状态的资本主义支撑得了
这种言论出来吗
在经济基础出现了
向近代转变的这种因素的时候
政治上如何
想一想
就在明清时期
政治上的封建君主专制达到顶峰吧
那我们可不可以抽象的这样理解
就是经济基础与上层建筑出现了严重的不协调
对吗
东方这一撞出现四个火花
李志黄宗希 顾言武 王福之
然后就灭了
要是说不对也能不能出星星之火
可以流源呢
他怎么不点起来呀
点起中国大革命之火呀
中国的福尔泰在哪里
中国的孟德斯丘在哪里
中国的鲁索迪德罗在哪里
没有
中国就这格斯
人家有那老格斯
为什么中国没有
我们可以拿法国来比
法国的启蒙运动我们也学过是吧
法国启蒙运动的时候
请问他的经济基础是怎样的
17 18世纪啊
法国启蒙运动走向高潮的时候
他的经济基础是怎样的
他的自由资本主义发展的非常好是吧
仅次于英国对吧
应该说有些地方比英国也不差
他的政治怎样
尤其的个英国比
英国已经建立了
军主力线的民主制度对吧
而法国还是六一十四之后的
高度的中央集权和军主专制
大家跟中国没法比啊
那人中国比就是小学三进级跟博士后的水平
博士后导师的水平
差有海了
但是他在欧洲就属于比较专制的那种
那么他一个比较专制的制度
配上一个发达的强劲的资本主义的经济
光这一转出现四股大火
对不对
富士太
蒙特斯丘
路索
迪德罗等等这些火
插就烧开了
中转转
因为中国的经济基础太弱小了
上层建筑太庞大
这哥四个一出来
一大锅盖
他们的著作能流传到今天
让我们看的已经是万幸了
他们在历史上还有个名
没有被紧一位干掉
没有被
东厂西厂和文字域给干掉
已经算是对得起佐之了
经济基础与上层建筑之间
按照马克思主义的理论来解释
他必须要想匹配
如果不匹配一定出问题
一定出问题
我们可以理解
就是在明清之际或者明清到1840年以前
中国的经济基础与上层建筑出现了一点点的不匹配
所以在各个领域当中都有一点反应
但是由于经济基础
我们所期待的那种近代经济基础是吧
跟中国的专制的传统相比
太过于弱小
所以他没有能够形成一种比较好的
比较流畅的一种发展趋势
这是一个中国进一步落后于西方的一种表现
有人提了这么一个很诡异的问题
西方1718世纪是这个启蒙运动是吧
在此之前好像有文一副新和宗教改革是吧
西学冬天了
他们这启蒙思想
有人把这这尤其后面那三老叫中国启蒙思想家
中国启蒙思想家受西方启蒙运动的影响
对吗
能这么说吗
坚决不能
原因何在
论时间咱们跟他同时或稍早对吧
这三老都是17世纪中叶的人
那边1718世纪可以说富二太比咱这还晚点
晚的不能影响早的对不对
这是一个常识
第二
西学冬天是谁谁带过来的
对
谁是西学冬天往国带带西方东西的主力啊
传教试试吧
传什么教的
反正不是伊斯兰教啊
传天主教的请问
无论是文一副新宗教改革还是启蒙运动
对天主教很友好吗
你指望立马都跑过来传播文一副新的东西
见你大头鬼去吧
大家记住天主教往东传一个很重要的原因
支撑他们开辟新航路的一个很重要的原因
是天主教在欧洲点混不下去了
他急需要去世界的其他地方去拯救那些迷途中的高洋
因为欧洲的羊都拯救完了
就变成聪明羊了
已经不听他的了
把这个要弄清楚
我们的这个启蒙思想是土产
那也就是说中国人并不比西方人在这方面要差
只不过我们的大环境小环境可能不具备产生完整启蒙思想
形成启蒙运动的这种基础
那就没法说这不是任何人聪明不聪明的问题
对不对
他看不到他想不到那是一点折都没有的
所以恶万一探吧
西方的近代化已经古足风帆再往前进
中国的四个火线
呗呗呗呗
然后消灭了
对不对
王阳明倒听火
王阳明自个混都不怎么样
但是这学说真火呀
因为明清的统治者更为聪明的意识到
猪子那个他听讨厌
你知道吗
猪子那他老革物置之
他老得从现实的生活当中找到理论的源泉
有的说是找不到啊
他不如回归内心
对不对
你想啊
我跟你当师傅
我就告诉你
好好学历史高三很重要
你说为什么要学呢
回归你的自心
你就会发现答案
老师我没发现你用功不够
你把书抄十遍
老师我抄了十五遍还没再抄十五遍
等你抄到发自内心的认为高三历史很重要
我的教育就成功了
你就彻底傻缺了
这会太容易统治了吧
所以王阳明这个学说后来危害不浅
虽然他本人很好
而且才华也不错
他的学说什么知心合意的都都是很好的东西是吧
他也未必有意识的创造着玩来害人
但是虚的总比实的更容易控制
所以有人说话人
这话鬼是最容易的事情
什么叫话人话或男话鬼
话鬼是最最容易的事情
你知道你见鬼啊
你昨晚见鬼来着
见鬼对吧
好知道就行了
思想着我们就说这么多
说上有一句话说这三老队后世有影响
对近代中国的启蒙运动
启蒙思想有影响
非常小
这东西坦白的说
他压根都没传下来
中间隔了清朝文字语
他咋能传得下来
但是你要说近代的某些人
从西方学那些东西里边蹦出一个跟国家我很像的话来
比如这个政党政府跟国家论
那是很容易对得上的是吧
但是他受没受雇员舞的影响
这种学说从雇员舞往下传下来了吗
这你找不出证据了
不能瞎说
对吧
不能想当然
你不能说一点影响没有
但是不会是主流
主要的中国近代化的东西还是像西方学来的
科学和技术上来就是本草纲目是吧
我原来对中医对中药发表过一些不敬之词
但是你们自己真着的去看
有点你就接着看中医点
最近好像中医的粉丝们很兴奋
这有一位中医药的专家叫图悠悠
你现在倒没人去图悠悠
得了一个美国大奖的拉斯特奖
这拉斯特奖俱称是诺本奖的前纵
理由是他发现了清昊素
对治疗涅及有重要的影响
证明了中国传统医学的现代价值
清昊素
压根就跟中医的清昊没关系
中医过去把那一类的东西都叫清昊
其实清昊当中并不含清昊素
在黄花号当中含有清昊素
而清昊素这种东西不管你用什么东西
你要用黄花号入药
在药锅里刮了刮了一煮
超过一百多了是吧
全完蛋
那个东西在六十度以上就自动分解
所以它煮出来的药是不可能有治疗涅及的效果的
这图一一自己说
我看了一本这个
这隔红写的肘后背脊方
里边写的是取清昊也不是多少用
你搅那个汁
然后凉着喝
能治涅及
你看发现
就是他把这温度这问题给解决了吧
他不煮
他能治
所以我受到了启发就采用了移弥剃去法
他用的提取的方法完全是现代医学的东西
但是最后他是从草药当中提取了这个清昊素
并且制成了药
这个东西被证明是有效的
他的贡献确实很大
但是这玩意跟中医真的没关系
因为用清昊脚针这事儿
在肘后背脊方里边
只是微不足道的一小条
葛红质这个涅槿有好几十种方法
其中最奔放的方法就是
拿两张纸
一张写成月
一张写成日手里捏住了对着太阳升起的方向
不要告诉别人
奇病利喻
sifamy
你们家治病都用这种无数字是吗
一手写日一手写月
阴阳何必啊
奇病利喻
这本草纲目你要真能够通读完了
要还敢吃中药
爱就服了用
爱就服了用了
真的
我问你
别说里边
我说也不太讹那
你这怎么治小儿发烧精绝吗
你们小儿臭风没有
蹭家
我提温四十度以上
蹦就绝了
小儿高烧精绝
有人觉得特别害怕
你知道吗
特别恐怖
其实那证明这孩子身体素质好
因为他在发烧的时候
因为身体素质好
所以他的身体内部的免疫系统
他不会对体温的升高
采取过度防御措施
他一下达到四十度
可能产生非常激烈的反应
但是那种情况只要治过来
问题不大
当然也很危险
这是很危险的
但是证明他身体素质好
如果这小孩从小就老是3788多
老是38度5以下
37度5以上
这是比较麻烦的
身体很弱
因为他在体温一往上起
免疫系统立刻就开始
就开始启动
这种频繁的启动或者
就是应激点比较低
证明你的这种身体素质不好
小儿精绝
让本早高木给治了
怎么治的
那叫一个奔发
他说采用一种特殊的药
这种东西得问猎户去找
猎户打老虎的时候
是老虎这个玩意儿
夜里出来
晚上出来的时候
一目看东西
另外一目
射出光
跟手电筒似的
太神了
这是猎人埋缝那拿剑射的是吧
趴着剑一射过来
江急这个木光的时候
从那电棒的
插出来的光
江急的木光是趴着光就会掉到地下
然后就会掉到土里去
然后这剑就射过去
就中了梗嗓脑
把虎杀死了
那么这虎倒在地下死了以后
你必须在第二天
天明之前要到这虎的脑袋
躺在那个地方
往下绝一尺
可得一块像虎破一样的白玉
此所谓虎的魂魄
此物治小儿精绝
仇死亡了
这药也太难得了
为了给儿子这小儿精绝
没准死好几爸好几妈凑一块
老虎都给颠布了
因为老虎的眼睛都没颠扒
这玩意谁收得了
胡说八道
那里边胡说八道的东西多了
你可能也知道
就是新生儿吐唇
知道吗
就祸子
咱们北京话叫祸子
那嘴上唇是裂开的
像兔子一样三半嘴是吧
这是一个非常常见的病
现在新生儿很难见到
这样子因为什么
因为现在的孕妇
你回去问问你父母
可能都已经赶上了
被强制补义的东西叫叶酸
强制补叶酸
女生将来你们当妈妈的时候
都必须补这个东西
不补出来
祸嘴的现象
可能占到一半以上
王妃那闺女
烟然就就这样
因为她属于高龄产妇
她是补不够东西
但是她身体属于她年纪太大了
那么这种现象在过去
经常见祸嘴的这种现象
李时珍怎么说呢
李时珍在书里明确地写道说
这是因为产妇吃了兔子
那兔子来报复她了
有病啊
吃兔子就祸嘴
那吃牛吃猪
那爪子是不是就分半了就
那她能吃什么呀
我的个天啊
那喝风拉烟吧
开玩笑吗
这种奔放思维在本杂纲目里
腐蚀皆是
他不是一个两个例子
太多见了
直到现在
还有人在用他的某些药
咱们今儿晚上都吃完饭了
我要说点
说点耳也行是吧
比如一种叫人中白
人体的某个东西可以入药
叫人中白
你猜叫什么
尿节
你看这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这
你看这叫人中白
还有人胜传中国古典的传说
小孩那个同变包治百病
同变包治百病
就是小孩撒那尿
我现在给我儿子接尿的时候
我都以一种神圣的接药的态度
玄湖即逝采原料的态度
扯吧
喝大碗
人中白我就解释到这
还有一位叫人中黄
你跟他属于同位
就是大小之分
谁愿意试试
趁早吧
现在大家记住一点
我无意诋毁什么
这东西你不信你在那本杂纲目里
都能看得见
当然新版的可能都删了
新版觉得这封建走博都删了
你发现
但是这个思维方式没有变
中医当中
或者中国传统养生文化当中
有一个非常要命的传统思想叫吃什么补什么
他吃的是那种形式
比如川辈可以治咳嗽
是因为川辈长得相费
比如说人身人身大补对吧
为什么人身热
他大补
氧气不氧气热
因为人身都在东北生长
都是冰天雪地里面
他在冰天雪地里能够自由生长
说吗
他是他是热的
好了
有时候不对
那夕阳身就不热
夕阳身就温补
还有点凉
夕阳身也是一种人身是吧
他怎么就就反着呢
那他要是按照这里来
他要是凉或者不不热的话
他就应该是从某个热地方产生的是吧
你听说马来西产产西洋身吗
泰国没有
夕阳身是哪最最盛产
美国的威斯康辛
威斯康辛的纬度跟中国东北差不多
一样冰天雪地
那地方产生
他怎么就冰天雪地产生
他就他就不热
他反而有点温
很简单
威斯康辛产生的西洋身都是从中国广州进口的
中医们不知道哪玩意
产自于冰天雪地当中
以为都是从广州来的
所以最后的结论就是西洋身不热
到现在还有人给你们吃那碗
我想喝嗓子一疼
有人给我能黄旗西洋身补气的
我补什么呢
我这一肚子气
再补炸了换谁的
你给我补的是清气还是害气
不多说他了
给大家提一个醒
怎么证明一个药对我的病是有效的
因为跟中医炒了很多次
跟信中医的粉丝们炒了很多次之后
我发现一个很难说服他们的一点
就是他就说
我走感冒了
光机得往感冒充气下去
我好了
我喝了药治了我的病
你凭什么说他没效
对不对
这是不是一个最基本的道理
我饿了
我吃了一盆的我饱了
我病了
我喝了药我好了
饿了
药对我的病有效
这再简单不过的道理了吧
我想问你
怎么证明一个药对这种病是有效的
一个最基本的道理
我说
我喝了药治了我的病
你凭什么说他没效
对不对
这是不是一个最基本的道理
一个最基本的科学方法叫什么
叫一大样本随机双王法
大样本随机双王法是验证这个药
有效无效的一个最基本的点
比如说全班线都感冒了
夸着一下
大家连克斯卡带壳子带出来
鼻子也累一边溜
咱们怎么办
我现在随机把你们分成两个组
我不能在分组的时候
事先的你信中医吗
信中医的一组不信中医的另外一个
不行
我随机分配成两组
然后还有一定的样本数量
就是几十个人不够
我要做若干自几千人上万人
分几代
对吧
随机分组以后双王
怎么叫双王呢
我要试验这个分比对你的感冒有效无效
我就给每人发一根分比
但有一半人拿的是真分比
另外一半人拿的是淀粉分比
你在这闻闻
脚点不好脚
反正怎么着你用一下这个药
然后我来统计你的这个输送
这个双王我在给你这个东西的时候
都这么样的
我那安慰剂做的那假药
跟这是一模一样的
而且处方的医生也不知道
护士也不知道
你也不知道
换言之一换双方都不知道
谁拿的是真的谁是假的
只有后台的这个操作员或者实验员他知道
他可能都已经编好号了
拿出去都是一样的
以防有心理暗示
当大样本随机双王
若干代的实验证明
这东西对感冒是有效的时候
我才能说它是有效的
能理解吗
哪一味中药敢做这样的实验
就拿感冒来说
我喝了那感冒冲击我就好了
我把那感冒冲击给去掉
换上同样味道的其他东西
让几千人上万人喝
它有效没效
如果最后大家是因为喝了热水
发了一身汗好的那药就是不效的
能明白这个道理吗
我不想说感冒冲击把冷根有效
不效因为我自己有时候我也喝到
但是请你记住
如果没有经过大样本随机双王实验法
任何药物都是不能说它有效的
我们所说那个
喝完我就好了那为什么没效
是它有什么效
它有正面的效果还是反面的效果
它有什么副作用你都不知道
这是要命的事情
我经常说一个例子
要按他们的方法治罗锅最好的办法
就拿卡车压
再种卡车压罗锅死了也值了吗
卡着一样立刻就值了
然后你真的死了活该过我身世
我要的是它值 值没值 值了
值吗 不值
我还是弯着好弯着挺美的
那你不能说我为了追求我不渴望了
我光你喝点号子它也不渴望了
不好
它还有一个副作用的问题
终于常说的一个物区还有天然药物
那药都是化学药物 所以都有毒
但是天然药物都没有毒
你能跳毒舌来咬你一口
因为毒舌是天然的还是人不合成的
春天然吧
咬一口你试试
天然的东西里边毒物多不多
五颜六色的花蘑菇
你尝尝
试试你就冒泡了
自然界中的有毒的东西非常多
但是终于有的是完全不考虑
比如终于常用的那种动物药
比如蝎子呀什么蛇呀这种东西
它叫以毒攻毒啊
叫以毒攻毒啊
这是没有道理的
可是几千年了
有人说那没有西医的时候
中医就是我们中华民族的治病的东西
没有中医有你祖宗吗
没有祖宗有你吗
连你都没有了你还敢犯中医吗
你看这问的多么一正词言
没有中医有你祖宗吗
我们肯定古代没西医是吧
西方也是西古医不是西现代医是吧
西古医更是放血疗法什么的
自自老出自血的
那也不行对吧
但是没有近现代西方医学的这个情况下
中国古人不是还是人口生意的医吗
那要再有西方现代医还了得呀
请你记住
人类历史上人的这个身体技能里边
有将近一半的病是可以自愈的
比如说我现在就可以负责任干嘛
那感冒怎么治
没治
感冒中药西药全傻没治
感冒最好的治法就是喝水睡觉翻掉
就这三件事
你把这三件事保齐了
不好
四到七天准好
你别一感冒难受
感冒有时候吃点那些要什么抗胎课是那是干嘛用的
不是治感冒的那是缓解症状的
比如你鼻子堵了你吃的那样
你可能鼻子又不堵
你喘着痛着点
然后你能睡着
能睡着叫就好
那东西不治病
而且有的时候不要一着急
就一发烧光机线吧退烧药吃了
一咳嗽光机线吧咳嗽症咳药给吃了
发烧和咳嗽这都不是病
这都是症对吗
这都是病的表现
你不知道为什么发烧的时候光你把这体温给打下去
然后你就乐呵呵说我不发烧了
你那病也许就没治疗
你把症给消了
有的是需要让它发出来的
咳嗽也是咳嗽这种应激反应
人体有若干种这种人体的自己的对待
外来入侵者的这种反应措施
包括排汗
这种东西都都是
那么我想让你知道的就是
治病这个事还是得靠科学
而中医不是科学
所以轻易我们可以在历史书中在历史卷子上
答着是多么伟大光源政券
然后该看西医还是看西医的
中医最近这些年出事出的比较多
是因为他经常开发中医的中药的注射业
那就做死了你知道吗
因为他的毒素作用没有人能够验证过
有时候那喝完怎么不死
你们都学过生物你的胃力是什么
是盐酸
你的胃力是盐酸是强盐酸实际上
你光都光都喝下你的东西
坦白的说能把你毒死的
那都得着超级毒物
一般东西都毒死
但是低注进境外的就不一样了
低注进境外的往往就是一针之命
所以你记住
如果将来大夫给你开中药的注射业
跑
听见没有
想法把针拔了
把平常菜了
把人跑
那是要命的
喝点中药
你就难受点
那玩问题倒不大
一般死不了
神农常白草
我死好一百回
喝完两个绿绿的那都是
中国这古代的神医
从最早那贬确开始就是一老妖
贬确你看实际贬确仓功劣传
那是在实际中有传的人物
贬确原来不是大夫
怎么就突然是大夫了
就突然也不受了什么启示了
然后就能眼睛能看穿一堵墙
就改X光机了
你知道吗
然后就开始给人治病了
那都是你一看就是个妖人
那这下巴的事情
华佗名气特别大
麻费赛是吧
麻费怎么配方
没了
我们就告诉你
我们知道有这东西
但是不知道怎么做
你这不让人怎么信
对吧
开兇俯的大手术
华佗全能做
我就问一条你怎么消毒
你如果不能消毒的话
把这儿切开亮着
你以为切完了在房上
人是背后呢
会有感染的问题对不对
有破伤风军对不对
你开完了以后开一个死的一个
你看三国志里记载
说这曹操最后把华佗给杀了
谁又华佗要把他脑袋劈开是吧
我也得杀他
明白吗
我不多意外的杀
你把我脑袋劈开
你合得上吗
拿502粘的你
你哪有开炉手术的这种东西
所以这个
请你记住
这要命的是张仲敬有名吧
张仲敬咱们书上都写是吧
东汉的史书里没这人
这人最早出现在在西进的时候
有一位中医大师提到
东汉有位张仲敬了不起了不起
东汉的史书里没这人
这到底存在不存在
还是一个悬疑状态
我希望同学们能够
有一个最起码的
现代人的态度
对中医
我们承认他是一种
古代的文化现象
我们承认有很多时候
他是管某些用的
但是如果我们还相信他的理论
你就很难把这些负面东西取消
比如中国到处有张物本那样的
吃绿豆
最后炒的绿豆价格很高
对吧
绿豆高了
咱们开始炒茄子
有的是这种东西
前两天有一个什么叫养生教母
叫马月灵是吧
养生教母说活吃泥丘
活吃泥丘
包吃百病
我的天那玩儿
你说谁吃谁呀
那玩儿豆兔倒是挺好
就没有任何的最起码的这种
科学常识
我推荐你一本说是方周子写的
叫科学成就健康
就关于养生
关于健康的一些基本常识
还得走科学的道路
这一东西你不走那是你的权利
你爱怎么遭害怎么遭害
原来你中医跟我最后对决的一招就是真究
真究被世界攻占了
我说真究哪国攻占了
世界都成人
我说谁成人了
都成人了
我的一个学生学中医的
学完以后大学毕业找不着工作
嫁了个意大利人
在意大利行医
他老公是新医
他可以打着他老公的旗号来行医
行医的时候他就跟我说
意大利有这样的一个规则是什么呢
就是比如致敬是言
在耳朵上埋豆
这东西不用医生执照就可以干
任何尖锐物质
刺穿皮肤必须有医生执照
明白吗
比如打针必须要有医生
或者护士的相关的自治
你不能说我是一个中医爱好者
我给你炸着真究什么的
你自己想想真究这玩意
有人说真究7000点了
开什么国际玩笑
中国哪年有的真呢
没有真你能拿真究
拿竹签桶是吗
对吧
跟真究学说相对应的就是血味学说
经络和血味对吧
有吗
人体有经络和血味吗
哪个死人身上查出经络和血味来吗
没有
有人说中医跟我提过
那对活着的时候有死了就没有了
请问人体中的其他任何一样东西
是活着的时候有死了就没有了
就有什么除了灵魂
医学院的学生做实体解剖的时候
是不是活着有什么死了都对有什么呀
这不他是死的是吧
好我问你一个极端问题
日本人731部队活体解剖过3000多里中国人
没有疑丽关于经络的介绍
他没有发现过
我们知道这很惨
这不可能再重复了
缺了大德的婚障王八蛋了
731部队活体解剖是历史上名正
他们留下了大量的关于染各种病毒以后和细菌以后的
人体的这种衰亡的这种变化器官衰竭的变化
详细的记载没有任何关于经络和血味的记载
因为那可是活的呀
那人还没死呢这就给太堂了
这个解剖就在那看
没有怎么说
你怎么证明这东西是有过的
对不对
最近好像你们学了一套新的眼保检操是吧
第一节叫什么
按柔耳垂眼学脚趾抓地
你那脚趾抓地置眼睛啊
他除了毁罢了
那致也致鸡眼的
他不知你上边这个眼的
中国是全世界唯一一个从幼儿园开始做眼保检操的国家
中国的进尸率怎么样
你们知道
对吧
还做
仇死我了
真究不要轻易的试原因是什么
你知道中国的以行干颜的病毒携带者
在人口当中的比率大概是美国的30倍以上
明白吗
跟真究密切相关
因为真究主要现在比较流行的地方是农村地区
农村地区缺一少要
真究是一个有的时候应管用的东西
但是真究的消毒是非常成问题的
现在他远远没有做到一个人用自己专用的这套针
包括刺破皮肤有的会出血
出血他会污染周围
而血液传播各种传染疾病是非常常见的事情
原来的真究是怎么用
就是扎完你以后拔出来
稍微烫一下就再扎别人
有很多的病毒有很多的细菌是耐高温的
你拿开水是烫不服的了
这样的东西你就想想
如果我光机这一针扎下去
凳出来这要艾滋病了
艾滋我是不是可能扎破他的血管啊
这会不会造成血液传播
这种东西是现实摆在你面前的危险
你如果不信
我不能劝你一定要信
咱们在高三立之干没那么多功夫
普及科学知识
这是一个最基本的思维方式
我就说到这你自个儿愿意吃
人中黄人中白什么的
味道好极了
文学艺术
没有什么更多可说的
小说这请大家注意
民青时期说这个
手工业商业繁荣资本女模样出现是吧
市民阶层扩大
那你要再往前倒
这时期就是市民阶层大量有限的时候吧
这帮人他们要看的东西
往往是那种比较通俗的流行的东西
现在这些市民一样
流行的那些口袋说小说
基本就看完就扔了
他必须要非常通俗
他能够流传开来
太典雅的东西
你看着脑袋也疼
是吧
你装老装也不行是吧
太难受了
所以这个东西很容易传播
民青小说是中国古典文学的第四座高峰了
唐师送词
圆曲和民青小说是吧
在这这四大名著代表座
三国西游红楼
还有一个水虎是吧
请大家想想
这四大代表座都有什么特征
我让你愣往他
我让你愣往封建墨世正联行吧
你比如说水虎转歌颂的是什么人
光歌颂宿疆
你要歌颂什么人
农民起义
北宋末年的政治腐败
官兵民反农民起义了
这里边好人多多是吧
这是一个歌颂农民起义的
西游记呢
毛泽东同志最爱看的一段就是大脑天空
大脑天空
咱们那冬花片大脑天空特有名是吧
最后一幕就是打的天兵天将四色奔逃
打烂林小宝店的牌子站在那儿
猴王发出了各种诡异的笑声
然后他就结束了
按三国演义的话说谁就该来了
不是那个西游记
西游记说如来佛就来了吧
然后一巴掌就把孙悟空给拍的五行山底了吧
然后孙悟空就开始了漫长的等待
等着师父来救赎
师父把他救赎以后套一金箍
然后带着他一路上去取经
最后被封为斗战圣佛是吧
你会发现西游记的主流故事
是一个男人被体制化的过程
他妄图打破这个体制
最后被体制给融化了
所以这个男人被体制化的过程
但是他还是歌颂了猴王这种造反的精神
你会发现这听
三国演义呢
三国演义里边他强调的是孙曹流是吧
孙曹流里边他特别突出
你发现罗广伦中最喜欢谁啊
刘备是吧
咱们后来老百姓特喜欢刘备是吧
曹曹特奸诈孙权是个小人
反正刘备最好
你看这好人都在他这是吧
混成大德英了
刘备的势力是三国里最弱的对不对
这很明显说主流开始衰落了
虽然他还弘扬着主流的旗号
但是你会发现
刘家汉朝只是其中的一个很弱小的秘制
倒是以前的反叛
比如一些众臣全臣成为势力最强大的
而且说东汉末年的纷争啊
打仗人民流离失所呀
太惨了
红龙梦就更甭提了
胡拉拉斯大厦清
悲惨惨似登江近
整个的感觉就是
贾士王徐四的家族
气着夸插往下踏呀
对不对
你看到繁华四景的一个封建帝国
夸插就踏呀
对不对
这几本书里
它有一个共同的主题体现时代的脉搏
这也体现出一点
将来同学们
如果去学中文系
去做小说家
做作家的话
你写出来的东西必须跟时代的脉搏
你能够体现这种社会发展到这个阶段的
他的问题
他的广播好还是坏吧
能够真正体现出人类社会的发展
这才能留得住的东西
光精彩没用
其他的一些你比如说叫了在之一
谁写的来着
不松林
不松林写了在之一
还是不松林这人属于
也是力图被体制化
但是没理的
参加高考很多年
考到你爷爷那本了
还考的
老眼昏花了
还没考上
很惨混的
不松林这辈子最大的成就之后就写了一个
鬼狐比人更可爱的小说
摇摘之一
还有一些讽刺小说
或者反映社会现实的
稍微晚一点
那边官场现行记忆
比如说后来二十年目睹之怪献状
溺海花这些都听了
二十年目睹之怪献状特斗
看过吗
好玩吗
没什么介绍吧
这本说后来大大出了名一回
在文革期间被被批为大毒草
最大恶极的大毒草
恶毒攻击我党恶毒攻击社会主义制度
恶毒攻击伟大的无产阶级文化大革命
为什么1969年批的
还没想明白呢
1969年这本书被批了
因为他叫二十年目睹之怪献状
谁让他叫那么倒霉名字
六八年都不批的
六九年想起他来了
居然敢用这个名字就很反动了
你可改成二十五年目睹之怪献状
那么在这样的一些小说面前
我们要大概了解一下小说的源头是什么
传奇一般公认是唐代传奇
对吧
甚至有人捣到未尽时期的一个志怪
志怪小说比如说搜身记
胡言乱语的那些东言
一般人从成型的文学体裁来讲
是唐代传奇
传奇就有小说那种特色
但是他在民间传播
宋元时期就有小说的流行
明清时期达到一个巅峰
几个代表座大家看看就完了
书画戏曲这些都不用再多说了
书画呢这好像提了个文人画是吧
文人画实际上宋元就有
比如像苏东坡那样的
文人画跟将人画的区别
你可以把这个简单记一下
文人和将人的区别
唐朝以前的大画家都是画将
也就是他们的笔法非常闲熟
画画的技巧极高
但里边的利益比较缺乏
因为他地位很低
一般都是社会下层
而文人画意味着什么呢
就是他本身就是大文人
像苏东坡这样的
师书画一人没有他不行的东西
那么他对于绘画的理解
可能不是从这一笔一画
画这十刀我不一定画得很像
但是我有异韵含在里面
文人跟将人的区别是从宋这开始
宋代就出现了不少的文人画
明清时期文人画的更多了
了解到这个常识就行了
其他的不再多说了
我们就把这个东西收到这
下面我们拿出这题来简单看一看
好我们就把明清的说说
那个中国古代史的今天回去
再自己拿它来做一套题来做一做
做完了可以自己总结一下
我们来看
快当典期咱们把这几点选择题吧
简单说一说
第一题一本历史诸足
有这样的描述
这样的叙述
你可以看到这些
里面有几个关键词
跟内阁相关的关键词你来说说
上了就大学是吗
万立
万立佳境这些词意味着是什么
明朝别光意味着皇帝
皇帝早就有大学是
当时是名
大学是一个关键词是吧
好然后还有什么
张居正对吧
那么张居正这一段
守府或者元府这时间就守习大学试试吧
皇上的秘书长
那你把这个弄清楚
这事跟内阁就有关了
汉朝的内朝是怎么回事
内卫朝制度
内朝也叫中朝是吧
是汉武帝设立的干嘛的
削弱宰相权力
加强
专制皇权的一个措施对吧
那么也就意味着从秦建立专制主义
中央基建制度以来
到汉朝就有着初步的巩固了
对吗这是一个证据
堂朝的门下上是干嘛的
审核政令的对吧
他有一定的风博权对吗
那是分散宰相的权力
客观上加强皇权
使军权与相权达到平衡的
三省六布置对吗
好 经济处不说了
苏联纪列制在顺治连间
有时间就得画吧
写不写随你顺治连间马上反映什么
两个字出来就行了
清出太好了就要这两份
清朝不行 清朝太广是吧
清出 顺治是清朝第一代皇帝
刚刚入军 他说
奏章票你主之内阁
军国寄要主之一征处
这画呀 有内阁是吧
有军 有机 有处
画军机处嘛
你太有创造力了是吧
这道题考的就是让你画军机处
顺治有军机处吗
没有啊 庸正才有呢
所以你明白这个就行了
我们来看看答案给的123
请你注意顺治连间
不但清成明治
请你记住清成明治
沿用的是内阁制度
内阁制本身就是费城向
全分六布的一个副产品吧
它就是加强黄权的对不对
但是真正的权力掌握在
一征处 这一征处就是
一征王大成会议
这是有满洲特色的一个
一个机构 政治机构
内阁只管奏章啊 管这个票你啊
它是没有实权的
明朝他也没实权 清朝就更没实权
清朝的内阁基本上就是杨老衙门
就是杨老衙门
后来那些大学士说白了就是
专共群臣征封吃醋用的
你甭这没头那门
大学士一点都没有 就是一虚弦
一般来讲 给某个大臣加大学士贤
他要同时再入了军机
有人说这俩加一块
其权力大概相当于载下
就等于既在内阁又在军机是吧
实际上 就是俩都有
也算不上载下
俩都有在清朝没几个人
理脚著名的一个人叫和深
和深你知道是吧 全城是吧
但是和深算不算宰相级别的人物
或者说他像不像过去的宰相那样
能够有足够的权力去遏制黄泉
没有 你看他最后怎么死的你就知道
对不对
乾隆宠着他 他想干嘛干嘛
对 他可以交恨跋扈不可一世
乾隆退位以后当太上皇
他仍然是可以不可一世的
乾隆刚死他就完了
皇 家庆皇的只要一句话他就完蛋
这在明朝也这样
皇上可以不出手
一出手就只有没有
黄泉是很厉害的
好 知道就行了
那么皇帝权力得到加强在清朝
是什么时候呢
顺志基本上 罚善可臣
康熙开始
咱们提过康熙出奥拜对吧
那就是皇权与义正王大臣会议的这个
贵族权之间的一次争斗
对吧 到最后南书房的设立
军机处的设立
到乾隆年间废义正王大臣会议
这一套下来
这皇权才最终得到骨顾
说白了就是
康庸前这三代皇帝
也就是到乾隆的时候
才能够不受元老贵族的这个
这种治愈
好 明白就行了
第三 内侍贵旗监督逐渐代替众臣
以禁臣演变为众臣
注意这个感觉
内侍就是太监是吧
贵旗是什么人呢
贵旗往往就是外旗
就是皇后他们家那边的人
就是皇儿的庆典
小皇的舅有什么呢
逐渐代替众臣
以禁臣演变为众臣
就是把这些跟皇帝私人关系很近密
或者有血缘关系的人变成众臣
以辅佐皇帝办事
把以辅佐皇帝办事的部门
发展为正式的国家机关
大家想想例子
这条题处的比较抽象
辅佐皇帝办事的部门
发展为正式的国家机关
我们刚说完那俩算不算
内阁和军机处
皇儿的秘书处
皇儿的传达使
那都是皇帝的私人机构
他应该不能名列在
朝廷的正式衙门里边的
但是不但列进去了
而且地位要比溜步要高
这是一个皇权上升的一个表现
那么以下机构的设置
体现这种趋势的
只要有中书门下就不行是吧
中书门下是什么呀
是唐朝代送茶的
送的
这俩搁的一块是送的
分开了两个省
是唐代或隋唐的三省溜步
是搁在一块是送的
好 这就行了
下列属于用分割向权加强皇权的
看这提干不看选项
分割向权加强皇权
这是在什么领域进行调整
加强了什么呀
专制主义
明白吗
不是加强中央集权
分割向权算成溜步算吧
三思使算吗
三思使干嘛的
管什么权
中央权权
是不是分割载向的权权呢
如果改成转运是行吗
转运是不行
三思为什么不对呀
压根就不是向权
这是一个概念必须要明确的
下头为国国古代某个时期的江域
你看就只有康熙是吧
这模样你看这只熊鸡
比较肥的这只鸡
不像现在这只鸡已经很瘦了是吧
这是康熙干是吧
清代的江域
你看着这个图我们大概履一下
西跨聪领
图上很小
你稍微指一下或者画一下
西跨聪领
西北达巴尔卡市湖北岸
北街西伯利亚
东北到黑东江一北的外星安领及溃叶岛
东临太平洋
东南到台湾及其副主导宇钓鱼岛吃维鱼
南包南海主导
基本上这几个方向大概要知道
不一定说得出来
但是康熙地打下来的这个江山
这还是需要我们大概了解一下的
好
康熙地在中秋日文海上加音一时钟说
海鱼九念苍生困更早从今九壤铜
什么意思
海鱼就是海的一角是吧
九念苍生困
康熙想琢磨台湾琢磨有些日子了
老怕人惦记着是吧
更早从今九壤铜
什么意思
收复台湾以后会促进什么的发展
农业的发展
也就是九州的土地都要实行农耕
有很多的材料在考试题当中出现过
收复台湾以后台湾逐渐跟大陆的这种趋同
一种是经济上的趋同
就是农耕越来越普及生产力水平越来越高
另外一种就是文化上的趋同
比如说小孩子都开始读四书五经了
台湾也出现了硬科举考试的了
甚至还有中国进士的了
这些都可以被写进去
包括一些民间的风俗都可能写进去
好
这就是我刚才说的那个了
开肯留一只重颜毛2000里
糖古之力假天下
那么你要算的
达到开肯留一只重颜毛2000里的时间
是什么时候
那就是从社军线之后40年是吧
什么时候
1684加40对不对
1724那就是康熙利刚刚过世不久
雍正初年的时候
已经达到颜毛2000里
糖古之力假天下
说明农业发展
唐是台湾的特产吧
好
现在地理老师会讲台湾特产包括遮唐和张脑之类的
那就是很著名的台湾的农产品
好
这就行了
这个答案没什么可说的吧
史学界对安史之乱
三分之乱加以否定
请注意第八题
你再旁边标准
这是一道典型的史观题
史观题
它会考你一些史学界的主流看法
主要依据是什么
今天的史学界否定有东西可能是A吗
那怎么说毛主席呢
对不对
人民群众是可以起来造反的嘛
都是地方威胁中央
地方威胁中央
安史之乱
三分之乱对不对
对
但是它是不是被否定的主要依据
好
我们稍微等一下
C都破坏了生产
危害到统一对吗
都破坏了生产
也有一定道理
是吧
是不是被否定的主要依据
如果是的话
B和C就就重了对不对
那在这种情况下
你可能本能的去想
有没有一个答案涵盖B和C的
甚至还有DEFG
就是死地了吧
对吗
这种题坦白的说
没有什么科学性
最主要的特点就是
它是一种观念题
答观念题就是要往虚了答
B和C都对
但是错在太实在了
特别是在他们俩同时出现的时候
就都不能选
明白吗
阻碍了社会的进步与发展
那就是破坏生产
危害统一地方威胁中央
对不对
安史之乱的时候
你读过春旺
国破山河在
成春草木身
破坏生产部
对不对
失胜的事是可以来正史的
好
第九题
要同反映的是什么
你先看看这是
什么地方
中国东北是吧
一看就是
尼布主条约是吧
2B容易让我们忽悠一下
但是这个条约跟近代的
屈辱条约有一个区别
就是它是通过斗争以后签的一个
平等条约
你别看看中国说
哥让了尼布主的地方
咱说过那地方压根也不一定是谁的
你不能说就愣说是自己的
好这题改
The 10th body Ming Dynasty Ming Dynasty Fanlian's
What is written in the title of the 10th
Songjiang is a famous Chinese title of the Chinese Communist Party
What is the title of the title of the 10th Emperor's Temple
The title of the famous Chinese
The Chinese people are all talking about the Chinese history of the Chinese history of the Chinese history of the Chinese history of the Chinese history of the Chinese history of the Chinese history of the Chinese history of the Chinese history of the Chinese history of the Chinese history of the Chinese history of the Chinese history of the Chinese history of the Chinese history of the Chinese history of the Chinese history of the Chinese history of the Chinese history of the Chinese history of the Chinese history of the Chinese history of the Chinese history of the Chinese history of the Chinese history of the Chinese history of the Chinese history of the Chinese history of the Chinese history of the Chinese history of the Chinese history of the Chinese history of the Chinese history of the Chinese history of the Chinese history of the Chinese history of the Chinese history of the Chinese history of the Chinese history of the Chinese history of the Chinese history of the Chinese history of the Chinese history of the Chinese history of the Chinese history of the Chinese history of the Chinese history of the Chinese history of the Chinese history of the Chinese history of the Chinese history of the Chinese history of the Chinese history of
The Chinese title of the Chinese title is "The Chinese Chinese Chinese Chinese
The Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese Chinese
The Chinese title of the Chinese title is "The Chinese Chinese Chinese
The Chinese Chinese Chinese
The Chinese Chinese title is "The Chinese Chinese Chinese
The Chinese Chinese Chinese"
The Chinese Chinese title is "The Chinese Chinese"
The Chinese Chinese title is "The Chinese Chinese Chinese"
The Chinese title is "The Chinese Chinese"
这就是我们的主意
我们的主意是"The Chinese Chinese"
"The Chinese Chinese"
我们在这一天手工工厂被收集了,袜子,谁说私仇不能做袜子了
就掉沟里了
11题,古代手工也表述正确的事
这个没什么可说的,一般是两送吧
一说反了是吧
官府实际上是一个很重要的东西
这些人就没有什么可说的
12题,注意这个题杆吧
明清时期私营手工业占据主导地位
那也意味着在宋元以前
手工业的主要主流地位是由谁来占据的
官营的手工业
这种由官到私的这种转换
证明明清时期的商品经济有大发展
官府当中一般都是国家采购
这种是国家的商业气息是非常淡薄的
听你记住在中国古代那种专制王权的统治之下
这种国家从民间直接采购
往往是利用特权不体现
或者很少体现那种正常的商品价值
你们读过麦探翁是吧
半匹红霄一丈灵寄向牛头冲探值
这就是一个很简单的道理
对吗
五股是农作物
两个都是农业
农业是可以生产农作物
也可以生产经济作物的
但是经济作物大大超过了农作物
明白这意思吗
五股之力不足其半了
那就意味着在整个农业生产当中
这个地方的经济作物占到三分二以上了
这绝对的优势了吧
这说明该地
一农业经济衰退行吗
不行
要强调农业经济包括农作物和经济作物
别把那个东西就直接当成商品经济
它是会促进商品经济发展的
那东西都是用来卖的对吧
手工业的原料
但它还是农业
农业跟手工业不是绝对分开的
他们是分开的
但是还是有联系
所以一不能选
二三都可以吧
二三这三怎么体现的
咱们对对这个理本
商品经济发展在哪体现的
转卖对吗
转卖
农产品加工也兴起
这事能在这说吗
看得出来吗
即使对它也不
这个也不行是吧
好
你过来一圈五
编一答
从这个提干当中
能推出什么呢
就这就这提干
提干不动
有人想到了一个很重要的东西
叫新航路开辟
可以吗
为什么
烟草
烟草原产美洲
听大家记住
原产美洲后来传导中国
大为流行的三样东西
烟草
玉米
辣椒
干薯也是
这几点东西后来成为明末
就是我们叫的高产农作物的成绩
烟草和辣椒的水经济作物
辣椒这玩意是
明末才传导中国来的
有人说四川人
四川的地理环境那个样子
不吃辣椒
他们会死大
早死绝了
他们说那不是好几千万年了
是吧
但是四川人
酷爱辣椒
也就是几百年的事
中国自古以来没有辣椒
有点胡椒也是从外边进口了
西域啊什么的
东南亚那边进贡来的
所以你会发现
古代的新辣的食物
并不是太多
辣椒的一个最重要的作用
是掩盖肉的臭味
反正那个弄的特别辣的那个
就是麻辣烫的那个
肉都是臭的
出去会有人打我
这大概知道
就是用这种强刺激的味道
它为的是掩盖某种其他的味道
所以你会发现
地理老师你们不一定问他
我说暗老是教不教你们
暗老是考证出来的
就是辣椒的普及程度跟当地的生产
生活的指数
成一个正相关态度
就成一个互相关态度
就越用辣椒争为指数越低
就穷人拿点辣子
一炒饭吃了味儿香
你看东南亚海人民
基本都不吃辣味
讲着吃的是原味
14题明代后期要化吧
非洲人要化对吧
这就没什么可说的了
15题
商人可以捐官
子弟可以参加科举考试
反映商人地位提高
那么捐官
这是一个很重要的一点
当国家财政不堪重复的时候
可能开这个捐纳之力
就是你出钱支持国家的某项事业
比如战争或者建设
国家给你一个荣誉性的官职
一般不实受
但是也有实受的
这个是需要
像你注意清朝也大开捐纳之力
特别是后来打仗
打得不一乐乎的时候
主要靠捐
那玩意你看
满朝零顶辉煌
都不是通过科举上来的
商人可以通过这个方法来做官
子弟可以参加科举考试
对吧
什么时候不行来着
汉朝
汉朝有科举考试吗
汉朝当然不行
汉朝好人的孩子也不行
肯定是有科举考试以后
隋唐时期不行
按照历史记载
隋唐时期是明确禁止的
中原时期我没有看到相关的资料
但是商人地位还是很低
16题
你就发现这些题
除了考君主专制就是考
资本主义盟崖是吧
这个说明众见证也都是热的
咱们挑几个好玩的题再看看
因为时间也不多了
大家看第19题
民青的海进和闭关所国的影响是什么
第一保护民族工业怎么错了
没有民族工业
没有民族工业是吧
我家有个保护民族手工业呢
我没工业
没有机器工业
手工业它也是工业
对吧
别把村支出不当干部
大堆快递也是一级人民政府
手工业怎么了
手工业也是工业
就许你们机器工业
保护民族手工业行不行
海进闭关所国保护中国的民间手工业行不行
不行
为什么不行
因为中国在民青时期古代社会里的民间手工业
没有竞争对手吧
海外跟我们不是竞争的关系对吗
而且很坦白的说
在国内市场相对不够广大的情况下
如果不海进闭闭关所国
咱们可以促进中国手工业的发展
对吗
你这一封起来
中国手工业是发展不了的
至少发展不好的对不对
所以实际上它这保护是说不通的
两个原因
一个是没有外来竞争
一个是我们需要出去占领市场
这实际上两边都会破坏
或者阻碍中国手工业的发展
好
失去开拓海外市场吧
这没问题
避免西方殖民侵略
哪有西方殖民侵略
有没有
不得了
西班牙
荷兰
沙俄
有没有
有
有啊
那怎么就避免西方殖民侵略怎么做了
对人家还来了是吧
没避免
没侵略成
侵略了是咱不爱理他
不带他玩
咱们挺忙的
不爱伺候这小屁孩们
像荷兰那海上马车屋
咱派个证证屋
就吓我跑了
对不对
请你记住
西方殖民侵略
在当时是有的
主要指的是
葡萄牙
西班牙
荷兰
沙俄
西班牙哪呢
那是西班牙
西班牙占过台湾
在荷兰之前占过台湾的
只是很短期就被荷兰打跑了
你看咱们都已经打败第二代了
2.0版都不是咱们的队伍
那么
海进和闭关锁国
对殖民侵略来讲
没什么作用
相反
他有的时候会刺激
对方的侵略
海进和闭关锁国
有一个现实的例子
就是房日本
尤其名堂的海进房窝寇
对吧
请你记住一点
先记住
窝寇不是殖民侵略
它不属于西方
窝寇所属的那个国家
比中国还落后的
那不是一个资本主义国家
所以它不具有殖民侵略的特征
它是侵略
海进房窝寇房住了没有
没有
海进恰恰成为窝换流行的原因之一
这是咱们讲可是提到过的
好
把这一弄轻了就行了
妨碍中国与世界正常
这没什么可说的
好
这就是我们的认识
还有就是保护自然经济体系
跟例行重农异伤的政策
这实际上是有一定相同点的吧
所以还是像刚才那道提一样
要归到它的意图上去
而B和A都属于它的具体的政策
政策背后的意图是什么
是追求和谐社会
21题 多多个题
康前盛世 末期的百年之志
今日留下最深刻的教训就是别吹
永远不要说自己争处在历史上最好的时代
永远不要说我们已经取得了前任
所没有取得过的伟大成就
永远不要说自己是永远伟大
永远光荣 永远正确了
历史老师都想怎么告诉你们
明清时期 注意这种题 22题
明清文化具有新特征 对吧
所提到的新特征就请你注意是什么意思呢
前所未有
新的发展 新的趋向 新的特点
新的概念 新的含义
只要是新的就是前所未有
原来考过类似的题
比如说中国共产党建国以后
中国人建国以后
我们的一些新的尝试
或者叫创新性的尝试
比如在处理这个
跟民族资产阶级的关系的时候
我们的创新尝试是什么呀
森大改造
森大改造是一大词
就是我们的创新就指我们跟谁比创新
跟苏联比我们有创新 对吧
苏联也改造了
苏联改造的是比较彻底的 是吧
咱们怎么改造
尤其改造民族资产阶级
公司合营是一个
但是最好的一词叫
数买的政策 对吧
我们用数买的政策
把民族资文家手里的股份给买过来
给没给单说
25题有点意思
这种表格题我们在做的时候要小心
你看它的项目和数量
它是中国的世界纪录
收入中国古代科技成果统一情况
数学22项 天文立法七项25项
地区25项 化学9项 农学25项
机械7 水利7 青工8 冰七8
从绝对数量来说
据于前四位的
天文立法 气象 地区 农学 数学 对吧
对吧
321 222 这就凑一百了 快
人家问这原因是什么
其他加一块也不够人灵头 是吧
这个统治阶级的重视和支持 对吧
尤其体现在哪个学问里
农学 你说那几本农书哪个是政府上编的
立法 我强调过立法是国家之大事 对吧
天文立法往往是最重要的
再往下看 发展农业的需求有吧
农学 地学 立法都是对吧
传统科学注重应用学科 对吗
不着调咱都不干 是吧
四就算了吧 四不考证了
科学取试里边先考师傅
随堂考师傅 是吧
宋朝有什么转变了一阵
近世科不是那个师傅了 是吧
改是策论
还有这个对农学和策论
还有什么名法科 名这个哪来的
使用的东西 对吧
到明清时期就改了八股取试了
就开始背经了
我们拿回去以后还可以自己再看一看
这些题目
除非我在前面标注是高考原题的
否则不用去太矫情
你就按照我教你的方法
把相关的知识点信细点给他画下来
然后看能不能解释就行了
高考原题我建议大家可以做深度解析
我要来说个深度解析的方法 对吧
要把这题真给他拆碎了
好好地去看一看
好 下次课我们开始要讲近代史了
所以要把这东西拿来
好
我看你很想念你