那么这个钩有什么作用啊?
存水对不对?
它存水吧,笼作法可以保障水土的这种安全。
虽然很简单的一个东西,但是这是笼作法很重要的一个东西。
中国古代还有一种比如,它如果提到耕作制度,耕作制度比如轮根修根,
或者有一种叫欧众法,
这次不点区啊,
连欧众法,欧众法也是轮根的意思,
为什么要轮根?土地的肥力有限对吧?
年年都在这种,那么最后的结果就是产量会下降。
往往古人因为古人,中国古代人少啊,它地多,
所以它相当别于我有这么三十五地,我把它分成我干条,
最后的结果是我每天只根本分成我三分扎,
我三分之一修根,这样我轮着修根,让它休息一年。
我不让你们吃,比如吃米的时候,你有没有这种感觉,
泰国香米卖得挺贵,做出番特香是吧,
但吃着嘴里边儿柴,营养不够,
因为泰国的大米一年四熟,
中国的岭南地区一年三熟,
长江流域一般是一年两熟或两年三熟,
黄河流域可以达到比如两年三熟之类的这种,
有的时候它可以轮更别的,
但是中国最好的大米在东北一年就一熟,
一年一熟,它那地力全部都支撑这一尘,
打水稻和小麦,对不对,这是一个很简单的道理,
东北的大米,你发现,嫩出米饭了,它是一团,
它粘,它粘在一块儿,
南方的米抓一把米饭,不是大米,
蒸完的米饭抓一把往你一撒,变地小珍珠,
它谁对谁都不爱着,它没有那个粘度,
你要能理解,中国古人很早就发现了
笼作法、欧众法、轮更、修更的制度,
这是中国古代农业领先于世界的重要标志,
不仅仅是铁铃牛羹,但这不是一回事儿,
明白吗,好,这就行了,
十八,《商军书》记载,处处得看了吧,
谁的《商军书》啊?
谁写的《商军书》?
17,17还没讲,别着急,先讲十八,
一样,17,17,17,你们这个顺序感太强了嘛,
韩非,谁啊?
法家的什么呀?
司级大成的思想家,对吗?
战国默契人,主张民主之国无书简之文,
以法为教,无先王至于以利为师,
看到了没有?
我讲的时候提到了以法为教,以利为师的这种,
这是法家的典型思路吧,好,
韩非的主张是这个,
下列措施能印证韩非这一主张的是,
这是长考的一种提醒,
给一个思想家的名言,考理政治家的政策,
因为中国古代的这些思想家,
往往都喜欢给政治家提建议是吧,
有的被采纳的,有的被拒绝了,
那么很多中国古代的政策都是根据思想来,
制定出来的,这两个之间的关系是什么,
这是一种常见的考题,
法家的,你可以看到,
不许大家看各乱七八糟的书,
不许大家做乱七八糟下琢磨是吧,
那么就是,敬悔师书,
无论是商殃的凡师书而名法令,
还是后来秦始皇的焚书坑儒,
道理都是一样的,
以国家暴力,禁止你自由思考,
所以这绝对有中国特色上,
我们历史又干着活,我们历史又久,
在脑子里瞎想,那不对,
咱们前面讲的周立王,
又把这个历史往前捣了一千年以上,
周立王在公元前841年之前就已经创造了,
肤肥这个伟大的词汇,
我跟你们想,都忘了,
这么经典的段子,我写在这儿的,肤肥,
肚子里骂我,斯拉斯拉地咬,对不对,
国家的领导人,
如果用这个词来面对他的民众的话,
那结果就是,他想杀谁,他就杀谁,
对不对,你说你长这么模样,
肤肥我呢,
为了适应国家的需求,死去吧,
商军书,
抽出告诉我们什么,
没问题,前说商军书谁的,
商央的,
都有一些常识,商军书是商央的,
管子,管了,
谁管了,
管众的,管众的叫管子,
知道吗,这些什么子基本都是乃派的,
商军书是商央的,
记载说,只要知道是商央的写的,
这事就跟商央的变法差不多了吧,
那就是战国中期的,对吧,
秦国的这些事,说末世不济,
有关键词了,
末世什么叫末,商业维末,对不对,
亏他信商,
末世不济则济巧之人力,
而有使者众之位也,
读古文,要特别小心他的,
某些反义词在里边,
有一些负面的否定词在里边,
末世不济,这就啊,可以翻译成,
如果不济止商业,不限制商业,对吧,
济巧之人力,
什么叫济巧之人力,
商人就是有技术的桥,能攻桥将吗,
也可能是手工业者是吧,
反正不是农业,
那么就是手工业或者是商业,
他们又好处了,
营使者众,
营使者是什么意思,
营使者是税客,
成这么之家了,
商业自己就是游过来的,
他犯不上讨厌游过来的,
大家都是出来混的嘛,
营使者众是留定求使者,
主要是商人,
营使反义词定居,
对吧,
定居,农业人口基本都是定居的,
商人必须流动,
商人要定居,他发不了开,
他必须流动,
这说的是工商之业是吧,
共农之用力最苦,而盈利少,
农民啊,干活最辛苦,
得到的好处最少,
不如商股技巧之人,
你照这就看出,商股和技巧是两种人吧,
那那技巧肯定不是商人,
大概是手工业者,
工商业者比农民容易赚钱是吧,
狗能令商股技巧之人无凡,
这不那么多,说白了就是,
这句话能不能说商人要灭绝工商业,
没有吧,商人要做的是,
不让他那么多翻译成学术语言叫,
减少或者限制,限制其发展规模,对吧,
责欲国之无负不可得也,
中国人说话老实,双重否定,一表肯定,
那么想让国家不富强都是不可能的,
你直接说那么国家就富强了不就完了,
意思很明确,商业在这说的是要限制工商业,
保什么,保农业,再用一个词,
重农异商别出小农经济,还早着呢,
对对对,
重农异商这个政策是建筑在小农经济,
基础之上是保障小农经济的,对吧,
好,重农异商出来了,
你在里边可以看出,保护小农社会公平是吧,
其实这三比较扯,
这叫什么社会公平啊,
如果一个行业,一种产业,
你保护他的目的就是为了保护他,
那他就没有被保护的价值,
小农经济有一个特别要命的东西,
他的基本特色不是自己自足嘛,
自己自足就老想着什么都对我自己能生产,
要不然我就要受制于人,明白吗,
来看看今天的中国,
我们已经声称,
今天中国不是小农经济国家了吧,
我们已经是一个GDP总量世界第二的,
勉强说经济大国了,
不出13亿,不出13.3亿,是吧,
咱已经是世界经济大国了是吧,
那你不可能拿小农跟人家拼,
但是你会发现中国很多的学者,
很多的老百姓,老子也还有,
根深蒂固的小农思想,
举个例子来说,
我们经常想实现知识产权的自主化,
比如我们的汽车工业,
有很多人在骂WTO,
中国加入WTO以后,
外国的汽车纷纷地进入中国,
中国国产汽车就完蛋了吧,
你现在谁还去买下历,
你们家买车还考虑下历吧,
下历的车,还有免包,
仓和吉普,仓和免包车,
原来那出租车你们都没坐过那先进车,
那仓和免包车起价10块钱,
一公里一块,
跑长途坐那车最爽,那车还能坐五个人,
你想得着一个便宜,
但是坐完了以后,
你发现出的都跟兵马有关,
车漏土地整了,
那车根本就不是运人的车,
拉生猪的那个,
但是人坐上咱们就想走,
但是你发现,
一旦进入WTO,
外国技术的合资车纷纷地进来了,
中国自己的汽车工业,
好像有人说受到了重创,
我想请问你一点,
我们要不要把所有的技术,
中国的民日常生活需要的所有技术,
全有中国货,
全有世界级中国货,
如果有当然好是吧,
可能做到吧,
太难了,
别说我们原来落后了好几百年了,
就算我们领先好几百年这事也不容易,
美国也没做到,
所有东西它都能争产是吧,
对不对,
那我们的汽车工业,
如果,
我说现在还没完蛋呢,
如果完蛋了中国会崩溃不会,
比如外国人说我不出口你汽车了,
别死你,
让你都没有车开,
没有零配件,
让你上学都走十一路五轨电车走出去,
中国人会不会崩溃啊,
确实很愉快的很困难是吧,
那你像世界上能自己生产汽车的国家有多少,
在世界上呢,
将近200个国家的地区是吧,
能自己生产汽车的,
有比较成熟的汽车工业体系十个左右,
95%没有自己的汽车工业,
全靠进口对吧,
人家活得怎么样,
还成是吧,还成,
那中国如果没有自己的汽车工业,
能不能有汽车,
我们当然需要进口对不对,
但是别人要扛脖子怎么办,
技术上限制我们怎么办,
很简单,
你有你的技术先进的地方吧,
对不对,
他让我没汽车,
我让他没汽车,
我到底看汽车重要还是汽车重要,
没汽车没脱鞋没袜子,
我让他体系开始汽车裸奔,
我一招先吃遍天,
我手里有一样东西,别人就不敢给我加一颜色吧,
我手里有那么五六七八样东西呢,
我就是世界强过了,
我垄断世界上某种产品的生产,
我拿着那个汽车不就完了吗,
当然我们不能成天老拿汽车,
那好100万钱,
100万钱汽车,
太queen了,
咱们得有好的技术,
汽车公要发展我也不反对,
能发展就发展,
但是一定记住,
世事求全的思想是小农思维,
小农的思想就是什么我都能生产,
我谁都不靠,
对不对,
现在的世界已经不是那个世界了,
有些东西我们从头学起,
我们要花大量的代价走人家走过的弯路,
该舍的就得舍,
有些东西我们不要,
我们直接进口就完了,
能理解吗,
这是一个国家经济安全和经济战略的问题,
将来如果你们搞宏观经济学,
可能会思考这些东西,
以后有机会再说,
好,
是九题提到,
说下列商严变法措施促进政治制度转变的事,
两个关键点,
商严变法,政治制度,
对吧,
有哪些是政治制度的变革,
我们逐一来看,
郑龙一双试吧,
经济制度,对吧,
第二,
世心世路军功受决,
对吧,
有,有他,
第三,废分风行限制,
有他,
为什么有他,
这是中央集权制,对吧,
第四呢,
连做法,
是政治制度吗?
不是,
它是一种刑法,对吧,
刑法严控,
但它不是政治制度的变革,
西州的天资本人扎成油条,
那也够巧的,
那也够残酷的,
好,
下来一个像反映中国国的职业官僚制度形成的是,
职业官僚,
什么意思?
就是当官是一种职业,对吧,
当官是一种职业,
这个职业是靠什么来获得的,
主要靠才干,靠才能,对不对,
原来那种世心世路,
那不是一种职业官僚,
是一种血缘官僚,
血缘官僚,
好,你在这也可以标注,
中国古代,尤其是唐朝以前这个,
古代史前期,
有一个很重要的斗争线索,
就是这种,
所谓的士官制,
好,我们所说的这个,
士官制,
于选拔制,
士官与选拔之间的这种关系,
选官制度,
往往是在血缘贵族,
世习某种,
垄断某种官职的,
这种体制之外,
来选拔有才干的人,
最终选拔机制,
会取代血统的世习制,
那个时候就叫,
终于成成,
咱们讲到,
后面的时候再去说,
好,
21题,
这题也是,
常考的一种题型,
它叫,
它实际上是一种,
创设历史情境的感觉,
编个故事让你来找,
判断哪些东西不符合史实,
对吧,
四弟,为什么?
没百年了,
哪有百年,
你还要挺高兴是吧?
对,
这就行了,
商业变法,
对秦始皇统一,
有重要的作用,
对吗?
可以说是有电机的作用,
但是它毕竟没有开创百年,
而其中,
我们看到秦始皇的这个秦帝国,
齐心也薄焉,
齐王也忽焉,
其实也跟商业变法密切相关,
商业变法既给他富国强兵了,
又给他严刑军法了是吧?
它是一个法家的效率,
起高的点算,
好,
这就行了,
二十二题,
时间春秋战国,
泡泊这句话是不是又是,
这个,
血缘贵族被,
就选拔机制所代替啊,
体现这一变化趋势的是,
这没什么可说的,
奖励军功是吧?
凭自己的努力得官,
对吧?
推行限制为什么是?
推行限制为什么是有利于,
这个,
世袭官吏,
被,
选拔出来的官吏所取代的,
这样的一个限制啊,
限制里边记住有一条,
不是说把地方的这个行政区,
要限就完了,
还有一条,
限着长官由国军任免,
他不是分封是习了,
所以限制的创设,
标志着中央集权制度的台式,
好,
二十三题,
朱自百家和征明行程的原因有什么,
四个权势,
这个,
基本就是我说的那四条对吧?
二十四题,
学派临历观点一彩分成,
对,
然,
然是什么意思?
摇耳,
但是,
BUT,
对吧?
英文看中,
英文看英文,
看到转折词,
要注意,
尤其在转折词后部那半句,
是重要的东西对吧?
BUT什么呀?
天下一致而百率同归而殊途啊,
绕了半天说完了就是,
一彩分成也罢,
百家征明也罢,
最后的服务对象是一个是吧?
他的宗旨是一样的,
共同关注点是什么?
和谐这方面,
和谐自然,
那是胡锦涛关注的,
人家生命,
你问问韩非子关注人家生命吗?
他比较关注,
切完了脑袋以后,
能够起到什么样的社会震慑效果?
用什么方法切,
比较有艺术感?
这些人是关注社会现实,
也就是说,
周子百家当中的绝大部分人,
是世俗的思想家,
世俗的思想家有一个很重要的点,
就是他不是纯粹的哲学家,
有什么区别?
思想家跟哲学家有什么区别?
你们就将来,
你怎么上北大哲学系?
你连哲学家是什么,你都不知道,
哲学家属于那种,
不食人间烟火,
他琢磨的大玩意儿,
跟人类社会无关,
明白吗?
比如他琢磨,
宇宙是若干个原子组成的,
今晚吃什么?
原子,
他琢磨的琢磨,
他可能有这种喝风拉烟的感觉,
思想家永远是结合现实的,
给人的感觉,
思想家好像不如哲学家那么超脱,
那么腥,
但思想家给人的感觉比较可爱,
因为他永远在思考现实问题,
明白吗?
哲学家真的是,
你说好听点叫半腥,
说不好听点半分,
我有好几个学生上北大哲学系,
他们考虑的问题,
没什么,
你考虑那玩意儿干嘛?
跟哲学家有一批,
就是欧洲中世纪的神学家,
神学家经常探讨的问题,
是一个大头只的,
对真冒能占几个天使,
多生傲的问题,
打死你,
做不出来那东西,
我就奇怪,怎么有人给他管饭?
但是有人给我管饭,
我成天走我们这也行,
我每天都能发表片论文,
今天六个,明天十七个,
后来得出结论是,
昨天到今天天使减肥了,
最后二十五题,
孔子是世界名人,
人有积极意义的,
对和谐社会很有积极意义的,
行了,二B吧,
这四句里边,
二B是最好的那一句,
和谐社会是不是人与人的关系?
人与人的关系就是,
咱不说孔子想叫人吗?
这个,极所不欲,物失于人,
是人的经典表现,
是人者爱人的经典表现,
二十六题,
儒家的影响,现实意义有什么,
得多说几句好的,
一,又对了是吧,
三,三什么意思?
老不老一几人之老,
又不又一几人之又啊?
什么意思?
老不老,
第一个老是动词,
就以至为老的意思,
就尽尽的意思,
尽尽我的自己的老人,
我也就尽尽别的老人,
爱护我自己的孩子,
我就要爱护别人的孩子,
对吗?
你们在幼儿园那时候跟小朋友打架,
你爹妈来接你的时候发现,
你脸上有一道长长的支架痕,
有没有拔出双枪,
冲击的把老师接吃,
把那个孩子给我交出来,
先把右脚砍落,
有的时候两边家长打起来了,
互相吻着,
我抄你让你一个儿子打我儿子,
你说你们俩闹不闹的,
俩小孩打架,打就打,
能死的了到哪去,
你们俩到真正可能死一个,
就没想到,
他爱孩子,你为什么不能爱别人的孩子,
我前两天看了一个故事,挺震撼的,
就是一个妈妈写的,
她说,她当去幼儿园接孩子的时候,
发现有一个男孩正在抽他女儿的嘴巴,
打小嘴巴,
说他们是急了,
我打我闺女,我冲你,
她撑就冲过去了,
一把把自己的闺女给保护住,
这哥们局起来,我冲你,
发现小男孩眼中弄出金空的魔物,
模糊来了,
打死我的小孩,
小男孩跟他同伴的东西能有多大,
这明料已经很英雄了,
把这手举到这,
停住了,
然后她说了一句话,
她说,打小妹妹不对,
你以示,
你看着这个小妹妹要大,
大孩子打小妹妹,
不对,我比你大,
我也不打你,
我相信这个小男孩,
将来可能成为干地那样的人物,
能一辈子飞包里,
你这大嘴巴打下去,
这孩子可能将来就把蓝灯拦走,
所以有的时候,
我们当老师的老有一种,
特别沉重的感觉,
你这时候,我一句话说不对,
这将来出什么些蓝灯谁烧得了,
常见到外边给我拉灯你,
求死天下有道则,数人不易,
这句话有问题吧,
天下有道,数人不易,
是让老百姓不要多嘴是吧,
这是一个很重要的儒家思想,
也就是说,他强调不是等级森严吗,
什么级别的人干什么事,
老百姓就干你老百姓的事,
你每天给我土里刨绳就完了,
吃饱了,撒饱一点混淅黑,
你不要管国家大事,
国家大事你管得了吗,你管不了,
管不了啥道道什么,
还招在惹祸的,
很多人实际上,
我的长辈经常这么劝我,
但是我不能跟他们顶嘴,
跟他们对着骂,不可能,
我就想到一点,
如果中国人都被这么教育出来,
我是数人,是老百姓,
我就不议论国家大事,
那国家大事应该归谁议论,
就归他们几个人议论,
他们拿一小撮两小撮,
他们来议论,
他们都议论完了,都替我决定了,
是不是有中国特色的民主又出来了,
我是民,他是主,他替我做主嘛,
对不对,民主是什么意思,
民主是人民要当家做主,
人民要说了算,对不对,
这个将来我们讲,
西方的这个历史,我们再看,
好,
记下学功,这个没什么可说的,
二臂,
常太兮演剃仙,
您甚至多剑,
落了一个上演号,
这是来自于梨骚,
这都没什么可说,
记义就行了,
好,今天我们讲了这二十几道题,
我花的时间是一个半小时,
是一个半小时,
我计划讲一个小时左右,
我今天准备拿一半时间来讲它,
但是讲多了,没关系,
我最初开始跟同学们讲题,
用慢的速度,
告诉你怎么去做题,
现在我在多说两句做题的事,
就是做题分那种,
凑数的题和精作细作题,
咱们在题海里,
如果要精绷细作的话,
那么就是,
面对比较好的题,
或者正式考试当中,
你那个错题,
我通常会要求我的学生,
要解析它,
解析它是什么意思,
把这道题重新拿过来,
提干,要做解析,
我已经说了,
时间,永远圈画,
地点,用方块,
人民用三角,用各种方式,
你给它标志出来,用你习惯的方式,
该标志都在旁边要标志,
比如亚片战争,
你要写上1840年以前,
就民主主义革命17,
你要写上1840-19,
把这种东西要,
该标志都要标志,
然后把这个题干当中的材料,
分成若干层,
此把它的那个,
甩干以后的那个,
缩写的东西,
提干提出来,对吧,
然后再看它的设文下,
设文下有没有先进词画下来,
时间,地点的,
性质的先进词画下来,
然后问的到底是什么,
是原因,是目的,是背景,
是这个影响,
是还有什么,是内容,对吧,
是什么方面的内容,
比如网安室变法的经济措施,
你就不要去答,
是一些政治上的东西,对吧,
把这些东西全部解析完毕以后,
题目我看到了,
下边,一般是ABCD四个选项吧,
这选项我再做解析,
我知道A对了,
A为什么对,
对的时候我要找到,
书上第几页有什么史诗,
支撑这个A,
BCD为什么错,
错在这个词部队,
错在这个性质部队,
后面该写诸解的要解诸解,
到这,
这道题的初步解析完成,
我刚才说的叫初步解析,
我要求我的学生对于好题,
和对于自己做错的,
题目,
应该要做这样的事情,
再往下还可以做什么,
再往下就是对一部分同学,
比如你的历史学的很有感觉,
或者你其他课学的实在觉得无聊,
没什么可学的,
你可以把这个时间,
嫌疾无聊,
想再往上拔拔高的时候,
我不知道该不该告诉你,
因为有的时候,
有的同学,
我说什么他喜欢试试,
他太浪费时间这个,
所以一定优着来,好吗?
我说的是,
你平常能保证历史,
每次考试在八十五以上的,
实在觉得很无聊了,怎么干呢?
自己命题,
这几命题可能还比较难,
你可以从改题开始做,
怎么改,
比如这个题答案是A,对吧,
我全解析完了,对不对,
如果答案是B,
我怎么改题干?
明白吗?
特别是A和B是那个最重要的,
B是A是最重要的迷惑远向的时候,
C和D我都排除掉了,
跟题不相干,对吧,
我可以不干,
把那个最有迷惑力的那个选项拿出来,
如果我拿他当正选答案,
题干中的哪个字必须改,
这就是考点,
对设计是在强化你理解,
为什么A对B不对,
能理解吗?
我当年在文科班的时候,
从高二开始,
我让他们两周给我出一道选择题,
就自己命题,
每个学期,
韩价暑假里边,
必须要出十二道,
跨章节的,
这种选择题,
然后我把那题汇起来,
变成卷子,
印发给他们,
考试,
有相当一批题就考这种题,
所以每个人都很认真,
每个人都特别认真,
我到现在还记得当时他们出了一道题,
把我憋死了那时候,
他们出新航路的开辟,
谁会感到不愉快,
答案有五个,
你猜猜,
考试你们,
新航路的开辟,
谁会感到不愉快,
印第安人会感到不愉快,
查雷斯那样的,
现在痛罗哥的目的是吧,
印第安人会不愉快,
因为他们被屠杀了,
还有谁会不愉快,
非都黑人,
因为他们被掠卖了,
还有谁会不愉快,
猜俩呀,
我答得比你们还多呢,
谁?
奥斯曼屠奇人,
为什么?
绕过去了,
就是没我妈问了,
看着自个儿走向衰落,
奥斯曼屠奇,
感到不愉快,
还有呢,
意大利人,
为什么感到不愉快呢?
什么转移了?
你不能再答案,
他转移了呀,
贸易中心从地中海转移到,
大西洋,
前面有一个词,
加上叫,
商业革命,
对不对,
商业革命是贸易中心,
从地中海转移到,
大西洋,
意大利走向衰落吧,
意大利人是不是感到不愉快?
还有谁?
四个了,
不错啊,
你们已经答到我的水平了,
第五个,
我没想出来,
学生得意的把我考到了,
中国人有什么不愉快的?
没有,
他要有呢,
你管你请我吃饭是吗?
没有,
还有一种人不愉快,
你讲到商业革命了,
你,
什么贵族?
什么贵族,
还分新的和旧的?
说明白了,
哪儿的,
什么贵族?
欧洲的
封建,
贵族地主,
为什么他们会不满意?
价格革命导致,
贵金属价格,
暴涨通货膨胀,
这些收定额货币地租的,
封建贵族势力,
开始下降,
资产阶级的势力,
开始上升吧,
是不是五个?
这道题,
他们当时用混合选择题的方式来考我,
后来我发现,
这道题最好出一道大题,
BF你,
而且都能解释吧,
输了这些全部全有,
对不对?
这帮尬过玩意儿,
就这么害我,
我给他们留完这作业,
我每次判的时候,
又痛不欲生,
你知道吗?
他们先考我,
等于每次让他们出题,
我做他们的卷子,
他们出的好题,
我做出来我还服,
他要出一道烂题,
能憋死我,
你说,
做一道烂题,
我还得给他解释,
为什么呀?
不对呀?
他出的是这意思吗?
我做一道题,
废了老劲,
你们将来会做到很多烂题的,
做烂题的时候,
一头墙地血流满面,
那时候也得注意,
咱们到那境界,
咱们再说,
还有这段时间,
我们看一下第二代员,
秦汉,
时间,
标在这,
一统秦两汉,
对不对?
对,
好,往上标,
秦,
所有大朝代,
要求旗帜时间,
秦,
公元前二二一,
到公元前二零七,
二零七,
六,
六就完了,
现在一般说二零七,
秦汉,
公元前二零二,
到公元后,
九年,
东汉,
公元二十五,
到公元二二零,
两汉之间还是新潮呢,
是吧?
那往往了,
老哥太奔放了,
一般不承认的,
以后有机会再说他,
好,
最少,
希望你能够明确,
秦汉十七是公元前二二一,
到公元后二二零,
好,你一常识,一共多少年?
公元前二二一,
到公元后二二零,
一共十五年,
你这数学也太奔放了,
你这,
我还能再奔放点儿,
不等了,
公元前二二一,
到公元后十五年,
我给你拼了我,
八按A,
四百四十一,
八按B,
四百四十,
八按C,
四百三十九,
我就给你三个选项,
往往的时候不应该算,
甭问我,
我给你答案,
考试的时候不带问监考老师热闹的,
四百四十一,
四百四十,
四百三十九,
八按B,
四百四十,
你这往往,
往往凭什么不算,
往往不算,
皇上那十几年得,
他得过去,
那十几年你没坐时间机去飞过去,
你没多拉一梦呢,
不可能的,
那几年还得赖啊,对不对,
为什么公元前二二一,
到公元后二二零,
是四百四十年二,
不是四百四十一年,
公元,
元年的前一年是什么年,
公元元年的前一年,
是公元前元年,
或者公元前一年,
明白吗,
在数轴的你会发现,
正一前半的数是负一,
中间少一个,
零,
公元没有零年,
明白吗,
所以你拿负二百二十一,
与正二百二十的,
绝对值相加,
就要减去一,
弟弟明白,
很多算,
周年的这种东西,
涉及到公元前的,
都忽略了这一点,
给人都提早一年过了生日,
这差着一年呢,
所以公元前元一年,
到公元后一年,
中间就是一年的时间,
好,知道这个,行了,
好,我们来看看,
在这四百四十年左右的时间里边,
中国的时代特征,
保在这些,
秦汉时期,
中国统一多民族封建国家的,
形成和重要发展,
去决定,
以后中国政治的发展走向,
秦汉这我用了三个很词,
它是个什么国家,
统一多民族封建,
这三个词,
就是一直到1840年,
中国的三大主线,
一直到1840年的三大主线,
到今天,
我们把封建俩字给掠去了,
是吧,
我们仍然在强调,
统一和多民族,
对吧,
今天中华人民共和国,
是不是还在强调这两个东西,
统一和多民族,
我们不能强调封建了,是吧,
有的时候稍微封建一下,
但是不告诉你,
第二,
还是政治制度,
专制主义中央集权制度的开创机,
所以这样说,
秦开创,
两汉初步鼓鼓,
所以秦汉也是这个制度的,
最早开始的时候,
这两条涉及到政治,
第三条,
经济,
政策调整及劳动人民新奇创造,
两汉经济安定繁荣,
没秦什么事,
秦始皇不是个经济学家,
秦始皇吐褶疼,
应该要劳子给他上来满课,
第四,
打败匈奴托西域,
私仇之路,
南方用兵,
加强民族交往,
和中外交流,
这可以叫做,
民族关系和对外关系,
第五条,
思想专制途径不一,
那你的常识秦,
什么途径?
暴力手段,
也叫,
具体事情就是,
秦卢是吧,
汉呢?
不是暴力,
是非暴力手段是吧,
一个是大棒,
一个是胡萝卜,
胡萝卜手段,
这叫什么词呢?
汉,
才用的是,
非暴力的手段,
用的是,
霸出百家,
独尊如树,
殊徒而同归,
而且汉的那个效果,
好得多,
坦白的说,
你用暴力来,
树立某种学说,
或者禁止某种学说,
往往是不效的,
因为你无法具体,
探查到,
每一个人脑子里怎么想,
顶多着我被你,
毕露说家话就完了,
对不对,
你无法知道,
我的本心是怎么想的,
但是用右岛的方式,
却很可能使,
绝大多数支持分子,
或者国民,
心甘情愿地走上,
某种道路,
当然最狠的,
就是这俩结合着用,
能骗就骗,
不能骗就宰,
这也是一个更狠的招,
有些人可能比,
秦皇汉武,
加一块儿还要厉害,
心之众名,
不能多说,
这事不能多说,
我过封建社会,
大规模农民企,
开始爆发的时期,
陈胜无广,
对吧,
知道就行了,
好,
我们来看看,
秦的政治制度,
题目叫,
大一统的中央集权,
那么你也可以在这方面,
标注,
这就是,
专制主义中央集权,
先说,
秦始皇开创的东西,
我们现在要讲,
专制主义中央集权,
这个制度,
我需要你,
做这么一个,
概念解析,
这是几个概念,
三,
一,
二,
三,
明白吗,
专制主义中央集权,
既可以是一个概念,
也可以分成两个概念,
所以加以后,
我们就要,
专制主义中央集权,
既可以是一个概念,
可以分成两个概念,
所以加一块,
一共发概念,
那什么叫专制主义,
什么叫中央集权,
找一个洪白志,
可以记一下,
专制主义,
规范的是,
中央决策机制,
专制主义,
规范的是,
中央决策机制,
说白了,
谁说了算的问题,
谁来拍板定案,
中央决策机制,
以黄泉至上为标志,
中央集权,
规范的是,
中央与地方的关系,
基本特征是,
地方官由中央任免,
地方服从中央,
这俩一看就是不一样的吧,
要我的分清楚,
这俩不是一回事儿啊,
那么这俩合在一起的一个概念是什么,
刚才说了,
一个是专规范中央,
一个是规范地方是吧,
那这俩合在一起的,
专制主义中央集权,
它的实质内容就是,
地方服从中央,中央服从皇帝,
好,我们大概了解到这儿,
我再来做一个解析,
专制主义往往给人的感觉是一种,
跟这个民主对立的东西是吧,
一个人或者一小撮人替所有人作主,
这叫专制,对吧,
多数人要服从少数人,
那么专制有的时候啊,
它能带来高效率,
能带来很高的效率,
你比如说,
我觉得2003年的时候,
有个东西叫非典是吧,
非典肆虐的时候,
我们中央决策说,
我们需要把所有的这个,
北京城里的非典病人,
都弄的小趟山去,
在那建一个非典医院,
七天一所医院,
八地而起,
军委出动解放军了,
十几万人过去就七天一所医院,
解来了,
而有一天晚上,
这夜里不是,
好假,北京城,
到处都是救护车的声音,
各医院的非典病人,
全运到那地方去,
北京城里,
民心大快,是吧,
无限热爱我党,
小趟山人民怎么办,
小趟山人民会不会游行去,
你怎么不搁中大海去,
你都搁我们了,怎么回事,
对不对,
但是你会发现,
为了北京城里的大多数人的利益,
那我把这儿作为一个传染病区,
我特别加以保护,
我也尽量不让这个病毒,
传播到医院以外去,
不就完了吗,
你心里各应就各应点吧,
我们家邻居住着一万多非典,
这时候两个人,
这玩意,
血症让人觉得太不安全了,是吧,
但是呢,没办法,
你会发现,
这些东西他不需要跟小趟山人民商量,是吧,
但是,你自己想,
按照民主的程序应该不应该商量,
应该商量,
我把病人送你,行不行,
你接受不接受,
你不接受,
我给你那个罗班减半价,
白菜没送一,
你得想点办法给补偿,对不对,
但是蓬佩奥过去了,
效率特别多,
但是,
我们连想说,
这是一件好事,
对大多数北京人来讲,
是件好事,
但是你要是干坏事,
效率更高,
而且干完了,
你都不知道我怎么干的,
对不对,
我专制,
我独裁,
我一句话,
一致比八一千年,
我说完什么就干什么,
对不对,
再说各位,
你们在学历史的时候,
咱们不方便说现在是吧,
咱们说是古代,
古代的专制帝王特别多,对不对,
他们在决策的时候,
考虑不考虑老百姓的安危和利益,
你张嘴就来,
不考虑这个美好皇上了,
有人考虑,
对吧,
但是咱们刚才分析半天了,
有人考虑他的目的也是什么,
也是公共统治啊,
对不对,
好,
我们了解到这一点之后,
我们就会发现,
专制他的对立面是民主,
在民主大朝日益,
强盛的时候,
在人类的近现代历史,
基本就是一部民主制度发展史的时候,
我们现在,
就算想专制,
我们也不敢说,
我们通常也不说,
我们把它叫做有某某特色的民主,
对吧,
这一证我们就不说,
好,我们说,
我们不专制,
我们很民主,
来看这个,
中央集权的对立面是什么,
地方服从中央,
地方官由中央任免是吧,
那反过来,地方不服从中央,
地方官不由中央任免,
这是一个非常典型的例子吧,
它叫地方自治,
中央集权的反译词叫地方自治,
这俩没有谁好谁不好的问题,
它不像大家基本都认为,
专制不好,民主好,
中央集权跟地方自治,
没有谁好谁坏,
它就不一样,
我去两件事,
这两件事都是坏事,
先说,
咱们中国有一件事,
1998年发大水了,
98年的时候,
北道,
黑龙江,南道海的脑,
全国都发大水,
北京边上有个大河叫永定河,
是吧,
永定河也要发水,也长水了,
当时担任河北省委第一书记的,
这个人叫陈薇高,
下令炸开永定河,
南岸堤坝,
让水泄到河北去,
理由是保北京,
北京人特激动,
成书记,
好人哪,
河北人民,
我们捐钱,
我们捐衣裳,
我们捐东西,
我们出人,
我们出技术,
我们回报河北人民,
你们为了北京,
受苦了,
你要是北京人,
你是不是也得这么想,
我没怎么想,
我这北京,
我当时,
第一个反应,
你是河北省的最高长官,
对不对,
你怎么淹河北保北京啊,
你最次就谁也别淹,
你把地把加高着,
你延防死守,
你不能把水泄到河北,
淹河北老百姓了,
再孙大林跟沿北京吧,
好了我发现,
他这官是谁给的,
他就不淹谁,
对不对,
他这官不是河北人民给的,
他这官是北京给的,
所以他必须保北京,
要不然,
他这官就完了,
这地方官由中央任免的一个结果,
就是,
地方官脑子里只有中央,
没有地方,
对不对,
这是很简单的一个道理,对不对,
让你觉得,
如果你当班长,
是班主任任命的,
你当然得小中班主任,
如果班里同学能够自由罢免你,
你当然得小中班的同学,
这是很简单的一个道理,对不对,
这个道理你要都整不明白,
你还坚决不搞西方那一套,
那你整个就越过致嘛,
但是,
地方自治就一定好嘛,
也不一定,
1995年出了一档子事,
95年的时候,
是世界反法西斯战争胜利50周年吧,
45年到95年的,
二战结束,
打败法西斯,
联合国开会,
把当时世界上,
几乎所有国家和地区的,
国家元首政府首脑,
都请到纽约开会去了,
联合国在纽约是吧,
联合国是纽约里,
我跟一国中之国,
特殊区域,
美国人卷的,
那米块地,对吧,
都请到联合国去了,
结果呢,
这些人在联合国,
共同庆祝这一伟大节日,
纽约市市长,
朱利阿尼,
这个人后来,
一直到911的时候,
还当纽约市的市长,
他是当时纽约市市长,
他就邀请所有,
与会的这些代表,
各国的国家元首和政府首脑,
到纽约市作客,
离开联合国,
到纽约去,
这是一个多么大的荣耀,
一个城市的市长,
能把全世界顶级的大头存,
集中到我这儿来,
挺好玩的吧,
他给所有人发情言,
最后,
出了一张子事,
在纽约大剧院,
有人发现,
巴勒斯坦人民心中,
最红最红的红太阳,
阿拉法特来了,
阿拉法特那儿还没死呢,
坐在大剧院的后面,
看剧,
有人报告朱利阿,
你说阿拉法特来了,
朱利阿,
你立刻命令两个保安过去,
用英语对阿拉法特说,
你是一个恐不主义分子,
纽约不欢迎你,
请你离开,
如果你不离开,
我们就把你拖出去,
我,
你不遵守吗,
这玩意,
那是联合国的客人,
是美国总统克林顶陪着来的,
纽约市市长,
你给我滚蛋,
因为你是恐不主义滚蛋,
不然弄死你,
不然把你扔出去,
阿拉法特开始假扮英语不行,
没听懂,
其实阿拉法特英语很好,
这面带微笑,
没有生气,
也没有走,
后来发现保安,
往这儿过来了,
阿拉法特消失了,
阿拉法特挥了一下魔法棒,
就没了,
废话,
真让人给扔出去,
那也太寒涨了,
这事就大了,
白宫震怒,
客人问,
你想想,这太丢人了,
这就是,你怎么知道得性啊,
而且外交是,
是国家的联邦的事情,
因为纽约怎么能动外交的这个念头啊,
你在外交,
你给我找到多大的被动啊,
所以白宫譴责,
助理阿尼,
譴责,
助理阿尼那市政府,
给白宫回了一个公开声明,
你管不着,
我的地盘,
我做主,
还没做人,
这是纽约,
这不是华盛顿,
这不是美里街,
合众国的全部,
纽约的事,
纽约市长做主,
又是事长好的,
你看见哪个北京市市长,
上海市市长,
还是哪个23000城市市长,
敢跟我们的伟大的领袖对着他,
不然你岁为鸡粉,
助理阿尼就敢,
他就敢这么干,
克林就没折,
你知道吗,
克林就表示不满,
表示谴责,
他连深赤都不敢,
他没有权利深赤,
因为纽约市市长,
不是美国总统的下属,
纽约市的市长,
选举由谁来说的话,
纽约老百姓说算,
连纽约政都不管用,
你就是纽约市的人说了算,
纽约州的人只能选纽约州州长,
州长跟总统也没关系,
总统是全国人民选,
但是另外一麻痴,
美国就这得用,
后来人家一看这,
助理阿尼干嘛,
助理阿尼有野心,
那是1995年对不对,
1996年他要竞选连任,
而纽约有大量的犹太人的实力,
他用这个方法证明,
我跟犹太人是一波的,
我骂的是阿拉伯人,
我骂阿拉法特是恐怖主义者,
犹太人的选票,
曾经曾经就选给我了,
对不对,
这是一个非常丑恶的一个政治小丑,
干的这事也极不漂亮,
引起了外交上的很大的一个,
轩人大部,
因为阿拉法特那是诺贝尔和平奖得主,
阿拉法特的诺贝尔和平奖,
是跟以色列被刺杀的前总理拉賓分享的,
而阿拉法特跟拉賓分享诺贝尔和平奖,
达成那个协议,是克林顿推动的,
克林顿为此差点获得诺贝尔奖,
现在,你小小的市长你憋死我了你,
但是记住,克林顿拿他没辙,
1996年,
朱利安尼当选,
2000年,朱利安尼再次当选,
市长是可以无限连任的,
2001年的时候,这911事件出现,
他就在任上,
所以他后来又被称为英雄市长,
因为他就在的时候表现得非常好,
后来是因为发现自己有德拉埃政,
而且他想竞选美国中通,
所以他不干了,
现在纽约市市长叫布隆伯格,
布隆伯格给自己规定,
我每年的市长年薪,一美元,
我不要钱,他竞选,
纽约市市长也竞选两次了,
一共花了十几亿美元了,
兜他自捧的钱,
他走了花十几亿美元竞选,
然后年薪一美元,
他就过关引的,你知道吗?
为什么?他太有钱了,
他嫌得没事儿干,
他是一个,他的总资产,
他是彭国社的创始人和所有者,
彭国社是美国最著名的顶级新闻社之一,
他手底的资产应该在160亿美元以上,
你看到有160亿美元,
他还挣钱干嘛使啊?
就是你让布隆伯格斯挣钱,
对你苦笑,你知道吗?
这种人,我也说明,
你很难诱惑他,你知道吗?
你叫布隆伯格斯他们,
掏出两个钱来,
跟我干给你这个,
布隆伯格斯能哭喽,
加两零,那在我们家胡翔勇,
你没法诱惑这种人,
起码利用,你是诱不了他,
对不对?这都是异玩俘,
我不想夸美国那个制度好,
我也不想说中国那个制度不好,
我想告诉你的是,
中央集权与地方自治,
没有谁好谁坏的问题,
它就是不同,
但是这两个都不好的事,
让你看出他们俩不一样来了吧,
对不对?
那么中央集权,
如果跟专制主义结合在一起,
会怎样?
这太可怕了吧,
对不对?对方自治,
如果跟专制主义结合在一起,
他专制得下去吗?
专制不下去,
比如把骑士皇派美国当总统的,
对不对?美国总统赢政,
美国总统赢点让,
你觉得他统治得了吗?
他的命令出不了白宫,对不对?
出不了华盛顿,对不对?
那肯定得住在阿尼的指着鼻子,
我的对盘我做主,
谁让我的气脑愈跃了?
所以在这儿就看出来,
专制主义必须以中央集权
作为它的基础吧,
这不是说中央集权不好,
一定就错了,
但是如果它跟专制主义结合在一起,
这事就不好玩了,
可中国从骑士皇一直到,
不确定的某一年,
这俩一直是密切结合,对不对?
具体内容,我们明天再说,好!
点点栏目,点点栏目,
点点点点,
点点栏目,