这是我换的事医生
我特意换的
因为一连十天
可能你这辈子没这么密集的上过历史课
每天相当于三届历史课是吧
十天上了三日节
前九天我都是很正式的过来
今天呢我要休闲一点
挑了这件纪念板子
这是限量板子
虽然我这个年龄已经
已经不大追着玩意儿了
但是我想对
我的高三班的学生说
穿这件衣服运行着两层含义
请你对我做一道材料解析题
材料就是我的意义
我想告诉你们什么
请提取有效信息
提的对高考就能考得好
就这点意义
为什么今天我要穿这件衣服
来上这最后一团课
第一 它是修贤装
修贤装意味着高三
对你们来讲
需要有一种等贤势质的心态
高三要重视
如果不重视
太轻了
太疏忽了
有可能要出大问题
但是如果太重视了
重视到自己已经不能正常生活了
我前面提过吧
如果你已经丧失掉了正常的生活
那么两种可能
一种是你照样考不好
有可能因为心理的巨大压力
而导致中期
某个时候就崩溃掉
也有可能是你考好了
但是回首看这一年的时候
觉得惨不忍睹
永远不想再回到这样的一个
痛苦的时光
我希望你
在高三这一年
还放弃
有乐趣
以苦为乐
能够等贤势质
等贤势质可不是把它小看了
该喀喀喀喀
该下的工...
一点都不能少
该做的功课
一样都不能缺
但是
不要给自己加
特别大的压力
那么
这是希望提醒同学们
在还没有真正开始
进入到高三之前
要有这个心理准备
什么时候我更应该
穿这件衣裳呢
一摩
一摩的时候
那是最吓人的时候
所以现在
我跟你们说的时候
可能还
感受不深
将来
有机会咱们再说
我看我下分能换一下
一摩说到换一下是吗
换一下哈里波特的
没有
第二种含义是什么
我这动画片的义生
我也有好几件
那为什么把这件穿上了
马上要上映
变翻了
已经上映了是吧
做广告
他也不够钱
我给他做什么广告
把变形金刚放在这
是需要你们意识到
现在这个时候
这个暑假在这上课
你就是一个变身的过程
一个华丽变身的过程
明白吗
变身之后你们将更强大
平常你可能是一辆
普通的运货车
变身之后你将成为一个战士
高一高二你运运货就完了
高三你要出击
要去撞人间
你要有一种杀敌的欲望
要有一种征服的快展
这种感觉
我需要你把它两者结合在一起
所以今天我挑了这么点衣裳穿上
希望能够跟同学们一起
度过一个算是好的开端吧
好我们随他还差一点东西
然后我们把题讲完
今天我们就基本收在这
大家一起来看
顺着这个字后
我们提了翻阵歌剧
请同学们一定要注意
翻阵歌剧实际上是
对中央集权制度一个巨大的伤害吧
我们从历史线下上来看
翻阵歌剧导致唐朝后半段
唐朝差不多将近300年的历史
后150年都得以
而且导致唐朝灭亡
导致唐朝衰落灭亡
还导致五代十国的纷争歌剧
直到宋太祖召光印的时候
才把这个局面撤离给扭转
这个时间长达200年以上
我现在想问的是
为什么中国古代
民意上统一的这些大王朝
老有这种封建歌剧的现象出现
宋以后越来越少了
但是唐以前特别多
因为秦虽然没有在秦太短的
汉有的是对不对
东汉满街都是这歌剧的
未尽南北朝整个就是分裂歌剧的
随唐时期随太短
唐朝很长又有一半是分裂歌剧的
这有的是让我们感觉中国古代
那你到底是分裂是主流还是
还是统一是主流
你想啊秦汉是统一的
我们让封建社会
那现在课本封建社会的这个旗帜来说
一开始就战国是吧
战国是分裂的
秦汉是统一的
未尽南北朝是分裂的
随唐是统一的
五代时国撩送下金
这是分裂的
元明清是统一的
基本上一分裂一统一一统一吧
这时间段总体加起来是差不多的
但是分裂是真分裂
统一可不一定是统一啊
分裂它就是国家不统一对不对
统一的时候国家可能实际上
主在分裂它吗
那要真这么加起来
你仔细一数
中国这两千年的
封建社会实力
真正达到大统一的年的
好像挺可怜的
那我们怎么能说统一是中国的
历史发展的主流呢
这结论从哪来的
能想清楚这问题吗
我们是不是承认统一是主流
而且我们承认统一就是好就是好就是好
对吗
希望同学们理解一点
因为统一就是好就是好就是好
所以统一就是主流
明白吗
这就是政治对历史的影响
统一就是主流
怎么着吧
因为它就是好
你不想好吗
你想分裂中国吗
你能再吃这点吗
对不对
你能到十四只达达达吗
这一串资本之后
你就觉得统一就是好就是好就是好
其实在中国古代统一的时间不多
对吧
我们可以这样去解释
统一的时间虽然不多
但是即便是分裂的时候
也是大家都想统一
只不过他统一不了
他没那个力量
对不对
这倒不是吹牛对吧
比如卫属无三分天下的时候
是不是都想统一
只不过是军立敌
谁也不能把对方消灭了
他被迫维持一个分裂
还有一种解释就是
你比如东汉到三国
它是统一的趋势加强了呢
还是分裂的趋势加强了呢
我问你啊
是东汉到三国
东汉是统一的
三国是分裂的对吧
你上当了
东汉末年是统一的吗
东汉末年是十八路诸侯陶董卓对不对
那都是分裂的
都是军阀阁军
最后统一成杀了
那卫属无是什么概念
是分裂
但它又叫局部统一对吗
对不对
它是局部统一
比如曹曹都统一了
黄河流域对吧
我们常讲
黄河流域在东汉到隋唐之间
有几次黄河流域的统一
比如东汉
我们可以理解
它会统一的对吧
然后曹卫曾经统一过
前秦曾经统一过
北卫曾经统一过
后边北周和隋又都是统一的对不对
这种把几个
甚至十几个互相攻占的这些国家
最后统一起来的局部统一
它也体现了统一的趋势
有点矯情
那不行了
咱得解释了
为什么统一就是好
就是好就是好
对不对
你永远不能说统一不好
要不然它犯错误
特别是现在我们中国还没统一呢吧
是不是台湾还没回来呢吧
那也可以理解
我们还没回归台湾呢是吧
本管谁回归谁
咱是一个中国
一个中国各自表输嘛
对不对
一
这所谓的九二共识不就是一个中国吗
对吧
不管怎么说
我们现在还在谋求统一
那么统一在
可以预见的将来
那就是好的
一切有利于统一的事都是好的
所以我们曾经提到过
民族融合是好的
为什么
民族融合有利于中华民族的形成
有利于统一对不对
民族融合它是两个民族
或几个民族统一了
对不对
人的统一是最根本的统一嘛
把这个要想清楚的话
这是一个很重要的一种解释的方式
有一点矯情
但也不纯是矯情
今天我们从纯学术的角度来看
中国为什么有那么多分裂
我们知道统一好
统一是趋势
大家都想统一是吧
就是好
但是也有很多分裂吧
这你不能争点
说家伙说没分裂
我那不像话
为什么中国有那么多的分裂
像同学们想要这一事情
我在寻求一种
政治现象的根本原因吧
答什么
答经济
经济上怎么就分裂了
中国古代2000年的封建社会的
基础经济制度是什么
小农经济
小农经济这个分裂有关系吗
怎么什么都往我们小农经济上来
你农民找你了
小农经济跟分裂割据
有没有必然联系
我现在需要你把必修一跟必修二
建立立体的这种关联
实际下
脚劲脑子实际下
跟一修哥似的想
有
有为什么
你光说有不信
我说有关系
有 据说两分
什么关系
不知道
土地兼命
土地兼命跟割据有什么关系
我现在让你解释
经济现象和政治现象吧
你说
靠谱了
手上的民族很厉害啊
首先是个体的劳动
然后呢
个体劳动跟割据有什么关系
好
个体满足自己必须的
只学着科学术语来解释
自己自足就行了吧
小农经济是一种自己自足的
经济自然经济现象对吧
自己自足的特色是什么
自己生产自己消费
自己的生产基本上可以满足自己的消费对吧
好
割据的基础是不是小农经济
换言之
你想在今天的上海割据
你割据我瞧瞧
你占领上海东方第二塔
徐旗子我割据了
我弄点城管
弄点警察入入
楼一包围你这点投降吧
你在这楼里边你没法自己自足对不对
能明白这意思吗
当你的经济不是自己自足的经济
当你必须要依靠别人才能生活的时候
你就没有办法绝对的独立
举个例子来说
那边理科班专门生产粮日
咱们这边专门生产衣服
他们难耕咱女知
理科班男生多是吧
咱这两半能独立吗
真一独立就麻烦了是不是
真一独立
咱们一捉光鲜的饿死
他们吃饱裸奔
你说是不是那里
这独立就不交流了对不对
那我还是认为像他们那边的
不是裸奔就裸奔
那也比饿死强
在设计生命问题的时候
去他的脸面吧
反正活出去了也无所谓的
你自己想想看
如果要是我们这个圈里边
能够生产人类生存所必须的
所有基本用品的话
我是不就可以把它割据下来
好
请你想想看
我们往后想啊
我们往后想
在近代化开始以后
中国有很多地方发展大工业对不对
它有城市化的这种发展吧
那么是城市容易割据
还是乡村容易割据
乡村
因为乡村普遍大量的存在
小农经济对吧
好在乡村里边
是比较发达的东南部乡村
容易割据
跟城市很近的乡村容易割据
还是那三不管的山公路的容易割据
越落后的地方越容易割据吧
因为它那地方的小农经济基础
越雄厚对不对
毛泽东上哪儿站山为王呢
井岗山井岗山什么特色
经常是三省交界两省交界
三不管地区吧
大家记得不记得
在二十年代末三十年代初的时候
共产党开批的那一系列革命根据地
你们都应该学过吧
但可能没背对吧
什么中央根据地
敏西和干南
方志敏是敏泽干
徐向前是俄裕丸
贺龙周一群红湖乡鹅边
黄公略彭德怀 彭太远
乡干乡鹅干
还有邓小平和张云毅开创了广西
左右这样的革命根据地
你现在得急倒没力味
没一个是在大都市
集齐周边的
全在两省三省交界三不管地区
相对比较落后的地区对吧
我们老说那儿的农民受的压迫更狠
所以农民的绝无更高
农民绝无高低不是很重要的
最关键
我站了这座山我得有翅有穿
对不对
零在这个我们再回头去想
欧洲咱们说世界事了
欧洲为什么要走一体化的道路
欧洲走向一体化
欧盟是吧
往小的说两德是不是统一了
然后德法是不是现在开始往回靠拢了
连带着整个欧盟开始想一个国家过渡了是吧
两个欧洲国国渡了是吧
那么在这样的一个过程当中
你会发现越是联合
越是合作他们的小农经济
或者那种自我的那种经济就色彩就越淡了
随着商品经济的高度繁荣
世界将怎样
商品经济越来越繁荣吧
小农经济越来越不行对不对
随着商品经济全面取代小农经济
这个世界将一定会怎样
全球化或者一体化
明白吗
我们学必修二的最后的时候应该讲过
全球化是大事所趋吧
对吗
中国是不是也在努力的迎接全球化
而一旦迎接全球化
中国所面临的机遇和挑战就是双重的
对不对
我们付出了很多的代价
我们也获得了很大的发展
但是呢
总的这条路是不能错的
我们不能再自外于这个世界
闭关锁国没有出路
改革开发必须神话
明白吗
我从这个唐代翻证歌剧
看到经济基础与上升建筑的这个联系
那么古代我们之所以有
经常性的会出现这种地方的歌剧
最主要的原因就是因为中国的经济土壤
善于长出这种歌剧分裂的苗子
这是一个历史的事实
那么今天我们如果承认统一就是好就是好就是好
那么统一的基础一定不能是小农经济
小农经济你统一不起来
你就统一写了面还是累
明白吗
简单的说将来怎么收回台湾
想收回台湾吗
想统一中国吗
怎么收回
首先得三通吧
对不对
你得三通
你得加强这种经贸往来吧
你得让台湾的重香蕉的农民一丰产
大陆这不就成冬的往国买是吧
你得让台湾的投资全部都摆在东南沿海是吧
你自己想想台军的士兵们
台军的弟兄们
他拿那导弹他能打东南沿海的工厂
那都是他爸爸的工厂
他就当两年兵退役以后
他就继承他爸爸的工厂去了
那就是他的
对不对
所以现在拿一些好的政策吸引他们来投资
你不亏啊
你一点都不亏
真大心你全部说了不就完了吗
一点都不亏
别老以为咱们做的这种有的时候
欠一些经济上的协议
好像是多冤枉的
其实没有
除了经济上的这种联合
还要在思想文化上有认同
对不对
要不然这俩最充其亮就是商业伙伴
他成不了一体
对吗
你想想看
如果你和一个朋友之间
有密切的这种生意上的往来
伤害一个
另外一个人都活不下去
你会很看重这个朋友吧
但是你未必会跟他过日子对吗
假如一个男上人一个女上人
想结合到一块成为夫妻的话
他还有要超越商业利益的更高的东西
对吧
所以经济是基础
上层建筑里的政治制度思想文化
各方面的这种交流
想要统一吗
他的实施的去做
台湾要统一完了
咱下一个统一哪
这话就不能说了是吧
别说是吧咱们有朝一日
咱们把日本给统一过来
韩国统一过来
东南亚各国统一过来
是吧
我怎么听这么大东亚公共圈的
天荒没有做到的
我们去做
这个事情仅限于内部传达
不要对外宣扬
将来你们的事
你们看是你们的事
要建于世界最终必然走向一统
那是吧
咱也不用太拒绝
在这儿我想跟大家讲
在东亚
包括东南亚这个区域内
能够起到领袖级地位的国家
就两个
一个是日本一个是中国
在咱们的参加中国高考的
肯定都是中国孩子是吧
我也不怕告诉你们
这个引起外交纠纷
你们也不会当场跟我急
某些总宣称世界文明
发酵一塌那的国家
将来还顶多配给中国日本提鞋
他连低了脱鞋都不配
这种国家千万不能选
你要是喜欢看体育看足球
你看看2002年世界威
就是在日本和那个国家一起举行的
你看看日本人对世界为什么态度
你再看看那个国家什么态度
你就知道民族主义的这种骄狂
越狂越说大话
你就越显出那个小来
明白吗
越显出那个小来
美国人从来不会说拿奥运金牌数
来证明我是一大国
明白吗
他不用说又贸易贵得了50个金牌
你看我们是大国
这都值了
我一块不得我也是大国
你得100块你该是什么还是什么
像这些东西都是点缀不是根本
能明白这一点
我希望我们中国将来要走的是大国之路
大国需要有大人知道吗
他的国民必须是大国民
如果一帮小佛子想新修狭窄目光短浅的
这么多玩意儿
成天就知道喊谁谁谁是我
我是谁谁祖先生什么的
你想想鲁迅先生
比下有一个经典人物叫阿Q
阿Q的最经典的口头语是什么
我祖上也是姓赵的
对不对
我祖上也是姓赵
我祖上也曾经做过的
对不对
妈妈的小弟你儿子打老子
经常就是热恶对不对
总要跟人家赵去攀亲
最后攀来攀去让人家赶出来
就算你祖上也是姓赵的
就算你祖上也曾经过过
你混成热德
你就更应该好好反思反思
对吗
所以咱们在反某国人的时候
就做那个国人
不要做那个国家的人
最喜欢做的事情
其实咱中国人常干那事
甚至说那个国家的这个风气
是来自于我们伟大的中国
咱们这好些人是
是乐此不疲的在谈
我们七千年我们一万年
我们多少多少人
就跟那伊拉克学上一水平
好不许说他了
把这个经济基础讲清楚
我们来看唐代的经济
隋唐的经济说到经济
还是农业 手工业和商业对吧
对三大话
那么农业上最重要的发明创造
注意一个是权利
一个是统车对吧
你要注意不但要记住权利统车
还要记住他们的产地
有些农具是只适合于
某些地方的
比如江东地区出现权利
对吗
请大家注意啊
权利是那个
那个原是弯的对吧
原来的直原离啊
原来这个直原离是这样的
这里也是一个离头
牛在拉着这个离走的时候
它实际上是非常的费劲
因为它尤其在拐弯的时候
你不是你举一大株干的
你拐弯你事
那太费劲了
你得转转二里地去的
原来不是那台轿子的那个
四个人台轿
第一个人叫杨梅土器
第二个人叫不敢放屁
后面叫老爷是吧
第三个人叫两眼看地
第四个人叫每天多走二里地
你这一拐弯就得转一大圈
每天多走二里地
你要举着这么个直原离
你每天就多走不直二里地了
而且江东地区
它属于新开发的江南经济吧
那个地方水田多汉田少
小田多大田少
它不像关公
八百里秦川
一望五计是很有拖拉机来着
你看你往京城
这是一小块一小块的田
你这个直原离就很不方便
所以改成曲源
这个曲源离
实际上它缩短了
这个浮离者和离之间的
还有牛之间的距离
它拐弯非常自如
而且我们书上说
它这离上加了一个东西叫离平
这个离平是什么呢
是调节离的角度的
明白吗
比如说离铲是这样子吧
它如果达到45度
它挖的就比较深对吧
你如果调节离平
把它调起来点
改成30度了
它就离浅一点
这是一个可以自由调节的
离平是离这个农具的
发展史上的一个里程碑式的进步
我可以补充一个
咱们在汉朝说没有讲书上也没提
汉朝说我们有一个伟大的发明
叫离弊
你可以在汉代补充一下
这是汉的
叫离弊
离弊是什么呢
离弊是在那离的面上有一个
立起来的
跟一堵墙壁是一个斜的东西
举个例子来说
比如说这是离的离铲是吧
我现在在这上没这么大
一个小东西
我在这斜着割一个离弊
看着
我在这斜着割这么一粒
我再把它插进土里去
会有什么效果
把这插进去以后往前走
对不对
这土就被分开了吧
我直接就开出一条钩了
看到这个东西了
就在这上面加个离竖的东西
我就完成了离弊和开钩
两项工作
对不对
这是中国农民的伟大贡献
这是离弊
而离平是什么呢
就是在这个离的这个位置往上
加一个
就跟插消失的东西
它可以消到不同的那些盐里头去
它可以调节这个离
离铲的角度
它可以这么就深对吧
这么就浅
这些东西
这是在唐朝发明的
随当是你发明的
中国人在农业上下的功夫是非常深
所以我们也可以知道
秦汉以来
或者至少春秋大国以来吧
中国人搞的这个农业
叫金庚细作的农业
是世界最早的农业国之一
原始社会很早就有农业
至少我们已经发现了
六七千年以前的素和稻米
这古物的种子
我们都发现了
这是从荷姆杜啊
从半坡啊
这种六七千年前的文化
我们都发现了
这说明中国最早开始
有这种原始农业
而且中国古代农业的金庚细作
水平是非常高的
你从这离这个小琢磨上
你都能看到它
这水平太高了
让咱们讲提示再说
好
另外这个统车
统车
统车是取代翻车的对吧
未建时期有一个东西叫翻车
咱们提过是脚踩的
用人力
而统车是置于河流当中
用自然的水流来推动
它就能自己转起来对吗
我不描述了
能知道这统车的运转规律吧
把水从低处就运到了高处
这样解决灌溉问题
那你说统车在哪比较需要
包括那翻车
哪是需要把水从低处挪到高处去的
山地里边是吧
如果按北方南方来说呢
北方更需要
南方多余水啊
南方不缺水
对不对
南方也很少有高高低低的那种大的
丘陵或者山地
而北方尤其是黄河溜溢的
黄土高原上
黄土高原上是其缺水的
而它的海拔也比较高
北方比较喜欢用这种
需要用这种车水的东西
南方呢
就实际上是那圈里
这两样东西
标志着中国古代
农耕技术和灌溉技术的最高技术
最高峰了
好像是在1949年建立新中国的时候
中国还有少量的落后地区
是小农经济用的就是取原礼
取原礼一直用到解放以后
取代取原礼的就是拖拉机
那就是第二次工业革命以后的产物了吧
所以希望你能理解
取原礼应该说是中国古典农业的最高峰
我们可以把这个最高峰
设一个时间雕制在唐朝着
好 手工业
私之品注意啊
唐过以前私之品的主要产地在北方
那么这是一个可以在别的地方考你的话
比如说书上在这出现了这么一句吧
我如果考你西汉的时候
中国的私之品主要产地在哪
你应该记住是在北方对吧
这句话管前辈的东西
要注意看书的时候
要看这种不局限于一个历史时期
或者一章一结的时间表述
他往往说某一点之前什么什么样
那么在别说可能会考到你
这不算书上没有
好 那么再往下看
到唐过以后伴随经济重心的南医
现在大家想
经济重心南医咱们说过是吧
未进电机安使之乱以后
就随唐中业开始
到两宋完成对吧
好 我们来看看这个
经济重心的南医的问题
什么经济重心
商业经济重心
商品小农一定记住是农业经济重心
在中国古代经济里边
农业手工业商业三大块
农业比其他两大块的总和
还有重要的多的多
所以一旦提中国古代经济重心南医
一定是农业经济重心南医
唐代的时候曾经出现过一个词
这个词叫杨一一二
知道这个词吧
杨州和易州 易州都是成都
杨是第一大都市
易是第二大都市
去规模或者他在商旅的那种
繁盛的程度
甚至超过长安和洛阳
杨一一二嘛
这地位很高了
有人说这是标志着
经济重心南医完成的
重要的这个现象
对吗
先别着急记
这都是南方吧
杨州是长江北边对不对
锦碍的长江对吧
易州是那是长江的
上楼四川那边去了
说明中国经济重心
从北方移到南方来了
南方怎么了
南方顶着
我现在问的就是
中国古代经济重心完成南医
用这句话来证明行不行
不行
为什么不行
我刚说完
中国古代经济重心什么经济重心
农业
而这杨一一二说的是商业对吧
商业南方更兴盛
并不意味着农业
它超过甚至取代北方的地位
对吗
这是唐代就出现了的
但是它是商业
农业完全超越北方
是在两宿
有一个俗语叫
苏胡淑天下族
这个艳语
苏胡淑苏州胡州对吧
苏州是江苏
胡州是江西
基本就属于江南地区对吧
那么这个地方
如果要是农业封收了
天下复族
说明它的农业经济重心的地位
已经确定了
那是南宋
那是南宋的时候
这个一定记住
不可以
我们确定是农业经济重心了
我们来看看
中国古代农业经济重心的一个
发展变化的趋势
古代的时候最初的农业经济重心是哪儿
我们就从战国说封建社会吧
下上西州就不说了
从战国秦汉时期开始
中国最早的农业经济重心是哪儿
是关中对吧
最早是关中地区
这关中地区就800里秦川
对不对
比如西州的首都在耗精
东州虽然在洛义
但是东州它不是一个统一体了
已经分裂了
其中春秋战国之后最强大的国家是
咸阳为首都的秦对吧
所以还是这个地方
等到建国建立秦朝以后
首都还是咸阳
西汉建立以后
首都还是长安吧
所以这几百年里边
关中地区是最重要的农业经济集体
农业重心
那么你会发现
随堂的时候
就要出现一个问题
随堂时人口繁年
官僚机构也扩大了
而且由于长期的这种安定
经济的繁荣使得长安这样的大都市
有百万以上的人口
你要知道
百万人口的长安他们都不种粮食
都吃商品粮吧
他需要养障
关中其他地方来供给他的粮食
对吧
不够吃的
所以到五则天的时候
曾经多次率领文武百官去洛阳
清建东东洛阳
去洛阳干嘛呢
史书都有一个记载说五则天
这词儿用的挺有意思
叫救食于洛阳
就是什么意思
什么叫救啊
就是凑过去吧
对不对
我凑过去我救你
我救着你
我凑过去
凑过去干嘛去
吃饭
凑饭去了何时
也就是说
关中经过千年的这种
作为政治中心的地位
它的经济基础
不足以供养庞大的
这种官僚团体和市民阶层
因此经济中心开始
民进就一样
开始往这跑了
洛阳更发达对吧
从洛阳这后来又开始
奔南方去了吧
奔这个江南对吧
那我希望同学们看看
这条线
我们一再强调那三个时间点
未尽时期开始电机
随堂中业开始南移
两宋之际完成南移对吗
它这三个点一定要记住了
除了未尽时期那个战乱
北方战乱
北宁南遷之外
还有什么其他的原因没有
咱们前面讲了一些原因吧
人口南遷啊
技术南遷啊
劳东丽和这种先进技术
还有农具开发江南
南方稳定等等都说了好多对吧
还有没有别的原因
气候的原因有人考虑过吗
气候有没有什么原因
气候变暖
气候也不是光变暖
那时候也没有温室消炎
没有大工业拼土屋
中国古代的气候
有一个很重要的变化
这个变化发生在什么时候呢
大概在公元一到六世纪的时候
中国气候越来越冷
明白吗
中国的气候越来越冷
这五六百年的时间
整个中国都变得越来越冷
在此以前啊
中国北方黄河流域
曾经达到过压热带气候
你听说都差
黄河流域压热带
我热死了呢
真的
你想想
黄河流有一个重要的省份
叫河南是吧
河南的简称是什么
说这么简
什么意思
此地有像
明白吗
这预算是此地有像
有野生大象
你自个身上有野生大象
你现在只能去北京动物园看吧
你不能在长安街看两头大象
那种溜的
野生的
对不对
咱们这个地方
如果没有人类特殊建造的
这个场所和寺阳的标准
野生象是活不了的吧
现在这个标准活不了
因为现在
地理老师会告诉你们
现在北京或者
就是黄河流域什么情况
有这温带大陆
或者温带激风什么的
它不会是压热带
而野生大象主要生活在什么地方
压热带地区
压热带或者最多到温带是吧
应该是热带和压热带比较多
北方曾经很湿涤
很温暖
请你记住
压热带气候的气温条件
光照条件和降水条件
是最适合农业发展的
中国古代先民
在压热带的黄河流域
开发出世界最发展的农业
咱们就越来越冷
进入到西汉末年
冬汉初年以后
气温变得越来越冷
就意味着北方有可能从压热带
变成温带了吧
对不对
那原来北方有没有民族呢
就变成压寒带了吧
这冷得更受不了了
因为地球这个规律是
它要冷它全冷
越往北越冷对不对
北方如果是压寒带的话
它的拥有没有办法
获得足够的水草
它就必须要怎样
南迁
所以你会发现
一到六世纪有所谓的
五湖乱华
五湖乱华是匈奴险碑阶地枪
五个主要少数民族大规模南迁
进入到东汉和曹卫的这个境地
这事不好听
少数民族很不愿意
所以我们改了名
叫五族内遷
五湖乱华还是五族内遷
这有阶级色彩
有民族仇恨是吧
甭管怎么样
少数民族玩过泳了吧
这一泳就容易出现问题
一泳肯定他这签喜就造成
他跟汉族人杂句了对不对
有杂句就有民族融合
民族融合可不都是合风系语事了
有的时候他会有矛盾
有很深的矛盾
这个矛盾甚至会导致政治上的大动荡
所以从东汉末年开始
你看北方打的一大壶
有很多民族间的战争
最后西军是被谁灭的
被匈奴灭的
匈奴王留冤嘛
给灭的对不对
那匈奴还自称我姓刘
因为我跟汉朝有亲戚
这个是一个很要命的事
北方这个少数民族的南迁
进入黄河流域
黄河流域的时候就发压了
他们长江流域跑了
对吧
为你难没成就出现这么一个状况
如果气温就不变了
那黄河流域就改了好牧场了
明白吗
因为气温正适合放牧
少数民族就在这儿
就扎一根下来就
但是气温他从7到10世纪的时候
他又开始往上了
这开始全面恢复了
7到10世纪是不是就是汉朝
汉朝先后吧
汉朝618年到907年嘛
对吧
汉朝的时候这气温逐渐恢复
黄河流域重新成为
最适合农业发展的地方
而江南已经开发出来了
而北方就恢复了
从北位开始到隋唐
北方又恢复了
咱们说过隋唐的经济基础
有特别强大吧
对吧
可是这一恢复你就发现
整个南方是不是又处在一种
比较酷热的这种状态下的
对吗
我举个例子
你知道不知道那谁
南方有一个地方
就是广东有个朝中
那是好地方吗
有一位著名的文学家叫韩玉
韩玉给皇帝写了一封奏章
他得罪了皇上
让皇上给骂了
一封招奏九重天
西贬朝州路八千对吧
直接给发到朝州去了吧
西贬朝州路八千
远远的就给发到
中国南边去了
到朝州以后
韩玉发现那地方
不适于人类居住
因为满街跑个鱼
这就是沼泽
沼泽就是鳄鱼
鳄鱼这玩意你知道
它不会在韩带生活吧
目前我们发现野生的鱼
最靠北的就是
长江的阳子鱼对不对
已经冰林灭绝的珍惜品种
你想鱼已经想泰国了
泰国东南亚那地方鱼多
是吧
或者压马逊村林里边
喀喀的鱼
那东西全是热带才有的
广东朝都满街跑鱼
最后这韩玉写了一篇文章
启奏老天爷
把神通收了吧
这玩意说我不共生啊
叫寄恶于文
那大文豪写的寄恶于文
你们将来让玩儿收的可以看
你看得多惨啊那玩意
哭休老天爷你赶紧收了
收了神通吧
这就说明南方确实有问题
还有一个例子
今天你们要想吃
栗汁超市都有是吧
有的是咱们在北方用大棚栽种的
有的是从南方飞机空运的
飞机空运过来
两三个小时三四个小时保证先
你经常看超市卖的栗汁叫
非子孝对吧
哪来的这词啊
以及红尘非子孝无人知是
栗汁来对不对
杨贵飞喜欢吃栗汁
你仔细算
如果栗汁产在广东的话
以唐代的运输水平
运到长安需要多长时间
三月
三月参加
按照我们做合理推算
就是换马不换人
整个以最高速
以集形军的速度
或者以顶级的军贸的速度送栗汁
至少十五天到二十五天
那没有保先措施
栗汁摘下来十五天之后
二十五天之后
一季红尘非子孝了
因为栗汁乱呼呼啊
那我怎么吃啊
肯定不是从广东来的
这就出现一个问题
哪有栗汁呢
离长安很近的地方
长安是北方吧
离长安很近的地方有栗汁的四川
四川天然产栗汁
唐代是不是很暖和
今天四川天然的自然条件叫产栗汁吗
也不产
对不对
好 知道唐朝很暖和就行了
宋朝又冷了
从十一到十三世纪温度又下来了
这温度一下了你发现
十一到十三世纪是什么时代
五代十国留宋下金时期吧
你听我取着名
五代十国还
五代还基本都汉人的
其实也有少数民族的
对不对
辽宋让人给传江纳德样了
下金包括后面的园
基本全是少数民族吧
全是北方少数民族
南迁对不对
跟这段是不是差不多
而且他们已经占领了
黄河流域建立了庞大的帝国
把宋压缩在
黄河流域甚至压缩到长江以南去了
对不对
像这样的一个大的政治变动
它的经济基础是跟
农业牧业的发展相关
跟气候也相关
我有一个证据能证明
宋朝的时候四川不产了一支
因为四川有一位名人叫苏东坡
苏东坡只能没别的毛病就是嘴馋甲
就好个吃是吧
那是我们中华风吃党的精神领袖
太好吃了
东坡肘东坡肉
全是大发明的
宁可居无主
宁可食物肉不可居无主
反正这生活环境
小自然积极情调很浓厚
他曾经写过一首诗叫
日淡利之三百颗
不妨常做领男人哪的人
领男是哪
广东啊
实际上他被发挥到海南岛去了
在穷中在海南岛上
整个叫流放了
这位老爷子心底真宽的
都给我发挥的天涯海鸟去了
我开发三亚湾去
我在亚龙湾住无形级大酒店
躺在海滩上吃利之
左边一盘一百五
右边一盘一百五
每天吃两盘子
花花错米解
然后写下来
日淡利之三百颗
气死你个皇帝老人
天天上三亚度假去
现在那是好地方
那会儿那地方基本上你就死这儿了
那地方太慢了
就慌了是吧
可是你发现一个四川人
在海南吃利之吃得乐不思处
他要是在老家就吃腻了利之
他至于这么兴奋吗的
这些都能够表明气候
有可能对中国的这种农业
或者说对中国的经济基础
造成很重要的影响
我再往后说就没劲了吧
我要说现在哪儿出现气温变化
气候变化
第一时间太短
气候变化不是几年或者几天的事
第二今天中国人还怕气温变化吗
我们有什么科学技术
人类近代化以来的科学技术
使得我们不再完全靠天吃饭了
对吧
那么这也是一个未来发展的方向
中国农业领先世界几千年了
到近现代以来
我们在世界上不是伟大的农业国家
我们是个大的农业国家
但远远构不上伟大
同学们可能经常听咱们政府跟那吹
说我们用百分之七的耕地
养后了百分之二十二的人口
难道还不伟大吗
怎么听怎么伟大是吧
还有一个说没个好理
我们用世界百分之四十八的农民数
养了世界百分之二十二的人口
这说一家的发数就是
百分之四十八的农民跟百分之七的地
养了百分之二十二的人
这伟大的程度一下就缩水了吧
中国农民数在世界一半
这声音什么
我们拼人的对不对
我们完美的拼人用百分之四十八的人口
养破了百分之二十二的人口
这说我们的技术水平极为低下
对不对
能理解这个
那确实也是很痛苦的事情
又有一个迷茫破灭了
但是没办法的事
真实的情况就是这样
好 知道这个以后
我希望同学们能够理解
在农业的未来发展上
科学是要说了算的
最近有很多的这种争议
比如争议转机音的问题
转机音的这大豆能不能吃啊
转机音的这个那个能不能用
转机音是目前
据我的了解
是目前在生物科学领域当中
最尖端的技术之一
目前已经投放到市场上的这几个技术
都是安全的不能再安全的东西
它比野生的东西
比天然的东西
比市场上卖的高价的那种有机的东西
要安全的多
咱们一定要记住
有一个最基本的思维就是
不是什么都是天然的好
明白吗
重要就老提这个
说我们纯天然你们那是化学药品
化学药品有毒
天然的无毒
中药无任何毒辐作用
原来真有的中药该写着吧
无任何毒辐作用
我建议再加上一个人之道奇
加上这无任何人之道奇毒辐作用
没医生在病人全不知道
跑了也不知道怎么跑的死了
也不知道怎么死的
你说天然的没有毒
那叫毒蛇了
你看看是不是天然的
那种纯天然毒蛇没有人共和成的
就是摇你可试试保你翘
对不对
所以这个东西希望你能够理解
天然的动物植物当中
晕寒的毒素非常多
并不是天然的就是最好的
明白吗
所以去超市买菜的时候
别看有机蔬菜
一切就比别的
有机黄果两根7块5
普通黄果二斤1块5
对不对
看着那品相是不大好
其实那是不是有机你也不知道
很有可能就是把那长得比较好看
顺路的黄果
顶块儿再分了黄果
弄两根鸽也贴一下7块5
不要迷信有机的东西
这个科学还需要发展
还需要很长久的发展
但是我相信科学可以解决这个问题
因为蛇子无他图
世界现在的人口75亿了吧
在你们可以预见的将来
你们这代人长成以后
世界的人口可能达到90亿
曾经有一种计算方法
说地球的资源能养后的人口
极限是100亿
如果真在你们有生之年看到
人口达到90亿和100亿的时候
且不说汽油啊
其他水这些东西
就得吃饭
每天这三顿饭就成为一个重大的问题
能理解这点吗
所以对袁隆平我们很推崇
对于转基因的研究
将来有机会要大力的支持
不是说他没危险
他可能是有危险的
但是我们也只能用科学的办法
来弥补他
来修正他
而不是把他妖魔化
转基因不会像某些
真是原来你们文科的前辈
被人称为文傻的那批人
没有任何科学常识
转基因你吃完以后你就被转基因了
天哪怎么个转法啊
还跟人说那个
你看驴跟马砸脚以后就是罗子
罗子就没有生命能力
转基因是外国公司的阴谋轨迹
他家长中华民族都没有生命能力
我们实在不能忍这些人
吸气睡吧
这种阴谋轮啊
妖魔化的东西
他完全是感情的宣泄
而不是理性的思考
在这我也再多提一句
就是文科生的理科是真的不能太烂的
你的理科如果太烂了的话
一是文科学不好
二是将来你没发汙
你出去就是一个满口胡言
你忘人意
我经常用这个词
一忘人意
胡说八道啊
一定要记住
理科还是得多早的掌握一些常识
气温是这样一个变化
那么跟中国古代的政治经济的发展是有关系的
好 这就行了
手工业
我们大概看看手工业
比如说磁器
唐代的磁器
陶磁叶吧
形成了一个月青 星白 唐三彩的格局
青磁是什么时候烧出来的
成熟的青磁
东化 白磁呢
北朝
那么都在唐朝之前
唐代形成了月瑶之青磁
行瑶 就是今天河北形态
行瑶之白磁
青磁如苍翠玉地之森林
白磁开瑶圣雪
你要知道这感觉太爽了
瑶本身烧瑶的特别热是吧
但你一打开河北形瑶的这个瑶门
你会发现简直就像一片哀哀白雪一样
那感觉非常的爽
唐三彩是干嘛的
唐三彩是陶磁还是磁器
是陶磁
虽然它有柚
它上柚上彩
但是它是一个陶器
那东西
你如果上西安啊
上洛阳旅游
老有地的一栋都卖是吧
买了个家摆书柜的特合适
那是给死人陪葬的
给你们家哥俩就多合适
在你们家本人贴活死人布
我们练的都是杨过和小龙女的功夫
在家练绿女心惊什么的
那太好玩了
一封一足
我们家摆着两个人
就是活死人布挺好
现在那个东西是
是很好的一个游击链品
很漂亮
这就行了
商业
唐代的商业
我们简单说一下
它的这个长安的布局
老的旧教材里面说的很多
你要低防它
在新教材里
虽然不怎么提
但是它可以给材料的方式考虑
对吧
因为有的话新教材山的东西太多
它形不成一条线
它可以给材料的方式考你
那么你知道
学一下还是有好处的
唐代的长安城的这个布局
有人说像蔡奇
有人说像维奇局
它是一块一块非常整齐的
中间有通渠大道
最中间的那条道就是诸学大街
对吧
然后最大的特色是仿式分开
仿式居住区
市市商业区
唐朝的长安有东市西市
每天日中而市
太阳到中午了
就叫
可以开门做生意了
日入前三课
三课就45分钟是吧
在日落前45分钟就开始敲锣
就叫收视
这样的话
每天的开门时间
时间就是一下午对不对
从中午到下午傍晚这个时候
而仿式居住区
它晚上是要锁门的
唐朝的房没有零接开的
所以没有铺面房
你甭想开一小天买冰棍
不可能
全都是有墙
全部都给封死
那门都是朝里面的
所以你要想从市里
赶紧跑回来
你还得有点速度
你不能太晚的回来
因为它一旦锁门
你在马路上溜的那不行
唐朝长安夜里不是要消尽的
你还在马路上溜的
被警察署署得着了
你完了把你屁股打粉碎
谁让你在满街溜的呢
满街溜的一定不是好人
好人都回家睡觉去了
这是仿式分开
那么你通过我这个描述
你可以总结一句
唐代长安的商品经济
或者商品贸易有什么特点
有严格的什么限制
时空限制对吧
时间和空间的限制
那么这是说明唐代的商业
不够发达
虽然唐朝商业比前代要发达得多
但是总体水平仍然不高
能理解吗
前代就甭提了
咱们前面讲春秋战国
说还提到过几个大商人是吧
汉代也有商人
也还行
但是总体水平都不高
我举一个例
大家听过一首诗叫木兰词吗
我故事都知道
花木兰替付从军是吧
要凑齐他那身装备
东式买郡马
西式买安奸
南式买配头
北式买长边
比方说这商品经济多繁荣
你仔细用心想它繁荣嘛
为了应罪高三
东式买语文
西式买数学
南式买历史
秦皇岛买地理
BS你算了
你还是在医书店买齐了比较好
对不对
这个客观上反映
它的商品经济并不方便
我只想要你和我一起去做一件事