我們經常要回答的一個詞
就是
好
怎麼能夠讓軍權受限制,民權得身章
這幾位,這老哥幾個,沒有能夠明確的提出
好,這個問題
換言之,他們知道應該打破一個救世界
但是不知道如何建設一個新世界
在世界歷史上,什麼人是能夠打破救世界
也能建設新世界的人
同學們學到了嗎?
我舉幾個名字,你聽聽熟不熟
比如說斯賓諾莎
比如說霍布斯
洛克
弗爾泰
孟德斯丘
盧梭
李德羅
康德
這一批人都是些什麼人
他們對應著歐洲歷史上的一個什麼運動
叫啟蒙運動
其中孟德斯丘所提出的三權分立
是近現代資產階級政治的一個核心理念
說白了,就是人家反對君主專制之後
又提出了如何才能佈君主專制
水平上來講,人家比咱們都要高
這個不丟人的
這個不丟人
因為你想想看
按照馬克思主義的理念來講
經濟基礎決定上層建築
我們的經濟基礎中對民主平等自由人權博愛的這種需求
需求這些東西的經濟因素是什麼
是資本主義盟雅對吧
中國的資本主義盟雅很強大嗎
差點喊了
中國的什麼很強大
專制主義
中央集權
小農經濟超級強大對不對
所以在這樣一個強大的敵人面前
一個弱小的盟雅所能碰撞出來的這個火星
很偉大了
我們不能苛求古人一定要達到什麼什麼境界
他們只要能說出一些進步的東西來
我們不妨給他們灌議
啟蒙思想家的這個稱號
這是中國的啟蒙運動啊
當然可能有點高了是吧
但是確實在中國思想界裡
可以說一談死水當中
有一點死水為攬了
比如說
顧延伍先生
我們來看看他的第二段材料
顧延伍在第二段材料日之怒利提到
說異性改號未知王國
注意
他說了一個概念
叫王國
我們來一點一點看看
什麼叫王國
他這國是什麼意思
異性改號未知王國
對吧
什麼叫異性改號
改朝換代
姓朱的去了
姓艾欣絕羅的來了
這叫異性改號
對吧
明朝大明國王了大清國來了
對不對
異性改號未知王國
人意衝色
而至於率受詩人
人將相識
未知王天下
他提了一個新的概念
那麼人意衝色是什麼意思
人和異都是什麼
儒家的最基本的哲學吧
人意這樣的東西
如果不能夠流傳了
率受詩人什麼意思
你從字面上來講
率
帶領受
也受詩人
帶著也受詩人
率受詩人就是這意思
除此於孟子梁慧王上
孟子對梁慧王說
說
叫
跑有肥肉
舊有肥馬
民有雞色
也有鵝嫖
詞率受而詩人也
聽明白了嗎
你的那個廚房裡邊有肥肉
你的馬舊裡面有肥馬
你餵狗的那個東西
都比老百姓吃的東西好
老百姓可是面有雞色
有很多人餓死在野地裡
你就等於帶領著動物
來吃人呢
因為這個糧食可以給人吃
對不對
你卻給了狗吃了
你咱們也應該知道有這事吧
有很多富豪家裡邊的這個寵物吃的東西
享受的生活要遠遠超過老百姓的生活
對嗎
儒家認為這叫率受詩人
率受詩人
如果用現代經濟學的一個
一種現象來說
就是貧富差距過大吧
已經大到了某些人必須為
另外一些人的寵物而付出生命的這種地步了
對嗎
好
把這個弄清楚
這叫率受詩人
人將相識是什麼意思
老百姓自己活不下去了
真的能人吃人嗎
真惡極了
真吃人嗎
真吃
人也是肉的
吃了他也飽啊
在我賓靈餓死的時候
可能有一些道德底線
我就我就對不起了
明朝末年就出現過千里大災荒
惡飄變野
最後出現什麼狀況
叫一子而食折骨為吹呀
折骨為吹很好理解
燒火的時候不用砍柴了
大劍是全是子人
蹬一根大腿骨來嘎巴一捲點吧
這就是柴火一子而食
自己的孩子捨不得吃是吧
給你你吃我兒子
我吃你兒子
這樣吃的都比較貴
有一種報仇的感覺
多慘啊
當人間變成這樣一個地獄的時候
人意衝塞率受詩人
人將相識的時候
顧言武說這叫什麼
王天下
看得出來顧先生的概念體系裡
王國就是改朝換代
王天下是人民的生存
受到了最嚴重的威脅吧
王國應該怎麼辦
其君其臣肉食者謀之
什麼意思
誰叫肉食者
當官的國家公務員們
對不對
好明朝要滅亡了
清朝要建立了
史科法
你應該是
殉國的人吧
你是肉食者
你應該去管這事
誰不應該管
八十萬揚州人不應該管吧
八十萬揚州人不是肉食者
他們沒有必要為明朝殉葬
對嗎
你看出這句話了
顧言武是不是也是史科法的同志代人呢
對嗎
這個批判尖銳嗎
要是天下要亡了呢
看後面他寫的什麼
保天下者匹夫之見與有責焉而已呀
這句話後來變成了八個字
天下興亡匹夫有責
誰給改的
知道嗎
梁啟超
梁啟超先生吧
顧言武先生這句話總結為天下興亡匹夫有責
這八個字
也就是說
人意或者說我們中華文化的精髓不能斷絕
人民的生存不能夠受到威脅
否則匹夫之見也要保天下
那同學們再看這兩個概念
當國與天下被分開來看的時候
這個國相當於今天概念中的什麼
政黨政府朝代領導人這些東西吧
這個天下相當於今天的什麼
人民民族文化或者說國家
對嗎
顧言武在三百多年以前告訴你愛國主義應該愛什麼
愛的是天下而非一國也
到今天了二十一世紀了
請問有多少人理解三百五十年間顧言武先生發出來的這個呼豪
好像很多人只要受個小學教育的人都知道天下興亡匹夫有責
說的不一份田應
對不對
但是你會想想看有多少人理解天下與國是不同的
政府與人民是不同的
政府與國家是不同的
我希望同學們能夠理解
顧言武在三百多年前說的話
對金人同樣是有教義的
顧言武這個人還最反對就是理學家的那個無用
他覺得那幫東西實在是廢物
點心沒用
所以他特別主張精視置用
精視置用就是學有實用
對吧
學有實用顧言武以身作責
他自己本身也不大可能去參加清朝的科學考試了
也不去念那個八股文了
他罵八股說八股曲世比秦朝的焚書坑儒還厲害
敗壞人才呀
他自己不幹
他周遊中國的各地寫了一本著名的書叫天下俊國利病書
天下俊國就是中國的各個地區
每到一地他就考察這個地方
物產怎樣人民怎樣民風怎樣文化怎樣河流怎樣山勢怎樣
哪能屯兵哪可以駐糧能收多少糧想能夠做怎樣的用途
這本書直到今天還是研究古代歷史地理的必讀書
叫天下俊國利病書力就是好病就是不好嘛
品評中國的這些地方將來同學們如果去學歷史地理專業
比如說北施大有一個歷史地理專業特別好
你們可能能用得到這本書
這本書留下來他有實際的意義呀
人家拿著這本書就知道幹嘛用對不對
希望同學們將來在自己做研究寫著作的時候
也別光跟著空談無用之事
顧延伍先生也算得上是一代豪傑
我們大概了解到這就行了
王夫之先生主要提到的就是唯物主義思想
他的唯物主義思想跟朱子他們的正好是真風相對
大家一起來看他說天下唯棄
是不是跟朱子正好對著
朱子認為理在棄先哪
對不對
理行而上棄是行而下
現在王夫之說天下唯棄他說道棄之道棄不可為道之棄
哎這話怎麼解釋
如果我們把道理解為意識把棄理解為物質的話你翻一翻
意識啊是物質的意識
物質呢不能說是意識的物質
是這意思嗎
那這是什麼什麼思想學派了
唯物主義了吧再往下看無棄棄則無棄道
離了物質就沒有意識
唯物主義吧
具棄而道存離棄而倒回
是唯物主義嗎
沒有意義王夫之是中國古代偉大的唯物主義思想下
再往下看
因為它是唯物主義的
所以他看待世界的方式方法跟理學家是不同的
理學或者是客觀為心或者是主觀為心吧
我們一起來看他怎麼說他說天地之得不易而天地之化日心
他用了兩個字一個字叫得一個字叫化得就是品德對吧
天地的那些品德呀原則是不變的
但是他具體到人類社會自然社會的這個這個化是千變萬化的
得化得化有不變有變的
王夫之說今日之風雷非昨日之風雷是一支今日之日月非昨日之日月
你從中看著點科學的味道來了
今日之風雷今天瓜的風跟昨天瓜的風
原理一樣大氣流動是吧
但是不是昨天的風
不可能
你包括說是我這一個大的巨風今天在廣東登陸明天到福建去了
我們說他叫一個巨風是吧
就是某某巨風從這吹到那去那是一個風嗎
實際上他是這個地方產生的氣旋產生的氣流流動推動了整個空氣的運動
他流到那邊去的對不對
就學物理的時候我們知道電流是怎麼流動的
是一個電子跟著走過去了嗎
不是啊
它是相互影響運作出去
今日之日月非昨日之日月對不對
24小時之內太陽發生了多少化學變化
月亮發生了多少化學變化
我有此推出來今日之你我非昨日之你我
對嗎
生物學大家都學過24小時我們要進行多少細胞的新陳代謝
具體的數字我已經忘了都還給生物老師了
但是好像是若干天或者一個時間段之內人體的細胞就要換一遍的
對嗎
今日之你我非昨日之你我呀
當然這不是用於昨天你欠我錢那事
對不對你不能說昨天借你五萬塊錢今天不是我借了那是昨天的我借的
那賴皮狗那是為
哎這個觀念是唯物的嗎
他強調一切都在運動一切都在變化
對嗎
雖然前一天的風跟今天的風有聯繫
前一天的日月跟今天的日月有聯繫你我跟今天的你我也是有聯繫的吧
但是他是運動中的變化中的
拿著蔣物理課也過得去了
但是他返回來在哲學層面上在社會的這種倫理道德層面上
他就得出一個很重要的結論
你看下面他說在讀通緘論裡寫道說後世無時之事與擾亂懲罰為三代之至一一可行之金
是足以賊民病國為天下命
什麼意思
後代那些
無時之事就沒學問的人吧
沒學問這些笨蛋們的
因為擾亂懲罰要導亂的要提出各種這種亂的東西
為三代之什麼叫三代呀
三代是哪三代呀
文科生不能連這都不知道
咱甭混了咱們
三代者
有人說是下商中
有人說是搖順雨呀
儒家特喜歡復古對不對
岩壁稱三代
往往就說古代那個搖順雨的時代
搖順雨的時代
所以那個時候的那些制度在今天都可以用
他這邏輯跟前面那個
邏輯相關聯嗎
如果風雷日月你我都是隨時在變化的
隨時在發展進步的
那麼三代的政治也應該是不斷發展變化的
你把古代的東西全拿過來
老先生的評價就是賊民病國為天下謬
這八個字夠狠嗎
請同學們認真思考這個東西
我覺得王夫之把這話說得很到位
儒家總體來看他有一種復古的傾向
這種復古啊
有的時候是不計代價不講原則的
他認為古代一切都好
認為越往進就越不行
將來還不如現在
所以他特別推崇老人的這種經驗
認為人越老經驗就越足
老人對孩子
師長對學生永遠都有指名前進方向的道義上的責任
你要不聽話
你就是一臭孩子
就是壞孩子
沒出息
將來也不是個好東西
可問題在於
咱們前面也提到過
在千年不變的這種社會裡
經驗或者老人是值錢的
在十年一變五年一變
甚至三年一變的社會裡邊
老人是不是也應該自重啊
如果我是老師
我是年長者
我就認為你們這幫屁孩永遠不可能超過我
我永遠要尊尊教會你
在你們都娶妻生子了
都當了爸爸媽媽了
我還得在這說
我揮手你們前進
我也替招人煩了吧
中國的很多思路就是這麼
為天下謬的思路
你比如說
在儒家的啟蒙經典之一
有一本書叫《弟子規》
《弟子規》就專門給你們寫的
怎麼給人家當弟子
怎麼當學生的
《弟子規》裡有一個明確的規定
就是弟子是不可以超越老師的
你不能在老師或者父母面前顯示你比他們能耐
那是不孝是不敬
也就是說我在這講錯了
你不可以說
你不能讓老師下不來臺
你可以底下悄悄地跟老師說
還要保持一種非常牽弓的姿態
商缺的姿態
懇求的姿態
我要是不接受
你拿我一點折沒有
可問題就在這兒
如果老師永遠比學生強
學生永遠不超過老師
那不皇上郎下賜位一窩不如一窩嗎
你們不如我
你們的兒孫不如你們
他們的兒孫不如他們
用不了多長時間
人類就在退位的樹上蹲著去了
咱怎麼混呢
什麼叫長郎長江後浪推前浪
一輩新人勝舊人呢
儒家的大儒韓語也說過
故師不必閒於弟子
弟子不必不如師
對不對
可為什麼我們教學生
就老怕學生挑戰我的權威呢
父母就老怕孩子不聽話呢
誰規定孩子必須老聽話呀
你要錯了呢
我也聽嗎
你們都是走向成年的人了
十六七了
大丫頭大小子了
馬上十八了
你們有沒有一點點這個認識
我不主張你們去對抗父母
動不動跟你媽回到鄉下
用不著
家庭還是以和諧為主
對不對
但是你想一想看
如果我們還秉承著
在老師和家長面前
永遠是低伏著
順從著
中國的學術是沒有希望的
中國有一位大數學家叫蘇布清
不讓你們聽說過的人沒有
蘇布清跟華羅庚是齊名的
蘇布清先生晚年的時候
有一次學生都來看的
他的學生都是中科院院士了
都是那個級別的人了
給他助寿
挺高興
老頭
喝的也不少
有點上了臉了
就指這幫學生們說
說你們在數學的成就上
都已經超過我了
但是有一點
你們比我差遠了
學生們一心
你是老師說
我們還有比您差的
我們得聽聽
您有什麼秘招
還沒傳我們呢
老頭說了一句話是
我培養出超過我的學生了
你們還沒有
這一點上
你們不如我呀
你們都超過我了
但是你們的學生還沒有超過你們
你看得出一個老教育家
老數學家是怎樣看待學術的發展的嗎
他中心的希望
後人能超過自己
如果什麼都是復古的
如果什麼都要遵從老一輩的這種指示
你永遠也超不過去
我在四中09年送走的那個班
最後到快五月底
那時候快放假的時候
上那最後一課
我們叫林中丁寧
林中主托人的高好前論
弄得都挺煽情的
都哭得嘻了嘩啦的
我就跟他們提到
我說二十年後
如果你們還想得起我
還願意來看我
咱們會聚一堂
我最想看到的結果是
你們所談的各種學術的東西
我一點都聽不明白
我完全都聽不懂
我聽什麼都不明白
我說我知道
我高興
我會給你們端茶倒水
我會說請您喝水
請您來指教你昔日的老師
那是我最開心的時刻
做老師的
如果永遠盼著學生不如自己
人類社會必將滅亡
即使你們爹媽也盼你們超過他們
做學生
做孩子
你們如果不能超過師長
就是你們的師職
不但是你的失敗
而且是你們一代人的師職
我在這絲毫
沒有讓你們去秒釋權威
秒釋師長的意思
他們的經驗
仍然是可貴的
包括我今天在這講的東西
我精心的貝克講給你們聽
我希望你們有所感觸
但是你們畢竟是擁有青春的人
這一點
我希望在座的同學能夠有所感悟
好
那麼這個明清之際的儒家思想
我們基本就停在這
謝謝