各位,咱们准备开始
因为我下旬的那次要调到4月5号补
所以咱们今天一次课,4月3号一次,4月5号一次,是吧
也就是在同学们一模一样以前,我会跟大家亲密无分地接触几次
那么这个时间的安排大概是这样
今天我要把所有的新课揭露
4月3号的那一次,我今天发的那个题,希望你要做完两套题目
让它文中题目,你要做完
咱们的,拿这两套题目来说话
我简单的说一说,主观题,做主观题的一些想法
4月5号那个,我还有一套题目,需要发给大家
让大家能够在,从背书到作题这个过程当中,实现一次转换
而这个转换是同学们最后考试至关重要的东西
好吧,所以咱们大概在一模以前呢
用这么两三套题目,加上一些作题方法的指导
把整个这个世界史部分,还有就是整个历史的教学部分来把它做完
其他的东西,咱们等到一模以后,结合新的题目咱们再说
好,上次个咱们说了半天,关于战后的政治状况
战后政治状况简而言之,就是40年的冷战两级格局和此后20年的多级化
冷战的格局从40年代中期开始,就是二战结束以后不久就开始进入到冷战的状况了
那么一直到1991年苏联解体,而91年到现在整整20年,这是冷战后时期
冷战后时期我们所看到的这个多级化,迄今为止还是一个趋势
希望同学们不要误以为多级化已经实现了
大概来讲,就是从两级到一超多强到逐步走向多级化
在这个多级的过程当中,同学们可以看到欧洲的团结,欧洲的崛起
看到日本的复兴,看到苏联变成俄罗斯以后,经过短暂的震痛之后,再次成为一个世界级大国
还有中国,对吧
那么同学们,这18年的人生当中,你们亲眼见到的就是冷战后中国如何走向世界的一级
那么你们在游戏上了中学以后,到现在也差不多五六年的时间了
这五六年里边,中国经济飞速的发展在世界上好像影响了越来越大
有些人开始沦远了忽悠咱是吧,忽悠咱一会咱们G2了吧
咱们就跟美国评分世界了吧,要不然咱们就是世界经济的发动机
中国好像只要一熄火世界就跟着完蛋了
这些从某些角度来讲,都可能是对中国的一种重视和承认
但是如果我们中了那个圈套,被人忽悠的真以为自己是世界的一级了
而且还不是多级中的一级,是新两级中的一级
我劝你洗洗睡,你还差得远吗
中国在这个经济、政治、私下文化等各方面很坦白地说
我们还没有全部完成近代化的功课,更甭提现代化了
世界史是分古代史、近代史和现代史的
我们在跟一帮现代国家用混合全法作战
一会是中世纪的,一会是近代的,偶尔还有现代的,可能还有点未来战士的
这种东西在现代社会里边,应该说它有很大的局限性
所以我们不可以妄自匪伯,说中国什么都不是一团糟,没有
中国发展得很好,但是发展得好不意味着没有问题,不意味着问题不大
尤其是看看我们周边,看看跟咱们同为一级,或者将成为一级的
比如说美国、欧洲、日本、俄国,中国跟他们比,没有绝对的优势
所以希望同学们能够意识到这一点
未来恐怕你这一辈子是需要在继续稳定中国的发展,继续实现中国的伟大的民族复兴这个路上
要做很多事,而这个过程当中实现你的自我价值,实现你人生的飞跃
那咱就不白活这趟
我不想老说什么那个特别假大空的伪光症的话
希望你们把实现民族复兴和实现你个人的这种成就结合在一起
国家是什么?无非就是中国人的组合,中国人强了,国家自然就强了
对吧
那么日本我们上次最后提到一些我最重点谈的是它的教育和科技
我希望同学们能够意识到在改革开放以来我们下大力气抓的东西之一是教育
但是教育目前被证明是30年改革开放最失败的东西
这30年改革开放失败到什么程度?
我不是说改革开放失败
改革开放中的教育失败到什么程度?你们即将亲自去体会
你们已经体会了很多年初等教育和中等教育的各种失败之处
现在你们即将体会高等教育的失败了
恭喜你们升级了
有的时候我不得不去想
我把那么优秀的学生送到中国的大学里面去是不是一种犯罪行为
这实在说的有点太狠了
中国大学让我的感受上,让我的这种感官受刺的不是一次两次了
将来有机会比如到高考前咱们闲着没事的时候
为了给大家舒缓一下你麻痹已久的神经
可能我在谈谈你们高考后和这个上大学以后怎么着
咱们现在还是先把这个课题讲完
然后我们知道两级是政治上的两级
经济上也有两条线
社会主义阵营是一条单独的线
在社会主义阵营当中我们简单说两句
社会主义阵营的盟主老大是苏联对吧
但是苏联的经济应该说这个斯大林体制是有着重大缺陷的
只不过斯大林体制这种高度集中的经济政治体制
它有利于应对突发事件应对灾难性后果
所以在强显救灾抵抗外国侵略方面
斯大林体制好好用得很
那么你就可以发现在他的10年
27到37年10年这两个五年计划过后
它的经济飞速发展尤其在众工业上发展成为欧洲第一世界第二了吧
到40年前后它的各种问题纷纷显现的时候
希特勒来救命了吧
德国一闪击苏联
苏联又开始进入到战争体制
那这为国战争当然是斯大林体制比较好使
打完了仗以后谁还敢质疑伟大光尔
而且永远正确的斯大林统治
你绝对不敢质疑他
所以他一直到死对于这种斯大林体制
没有做出实质性的调整
当然战后人们也需要斯大林体制
因为那国家被打的快烂本了
经济大概降了70%以上
它又是一个震灾一个救灾的过程
等到好起来了吧
赫鲁小夫把斯大林打翻在地
但是把斯大林体制继承下来了吧
伯列人聂夫把赫鲁小夫打翻在地
把斯大林体制继承下来了
安德罗伯夫72年科一直就到戈尔巴乔府
赫尔巴乔夫终于不得不做出
本质性改变的时候
苏联解体了
换言之你就发现整个苏联的历史
列宁赶着一头对吧
主要是从斯大林开始的
斯大林体制高度集中的经济政治体制
就贯穿了苏联的始终
中间有几次小修小补小打小闹的这种改革
都没有实际的成效
最终戈尔巴乔夫不改则苏联避亡
一改革苏联亡的更利弩
那感觉像不像清末新政
清末新政就这德行
不改则大清国避亡一改大清国死的更脆
没办法
这说明这个体制已经病入高荒神仙也救不了了
我之所以这么说
是因为斯大林体制政治上咱不去多说他了
就以经济来说
他那个高度集中的经济体制
还有一个名词叫计划经济是吧
那么也就意味着计划经济本身就有着严重的理论问题
他的理论上的缺陷是不容忽视的
那么你们是否理解什么叫计划经济
计划经济可不是经济计划对吧
你让微软公司去做一个市场拓展
他也要有相应的这种计划和方案
资本主义国家也有一些计划
但那不叫计划经济
计划经济指的是
国家对经济的所有部门
所有元素事无大小
皆以主观意志来判断
这种计划经济国家干预的力度达到顶峰
苏联的计划经济有一个好处是
他是一部分科学家算出来的
中国当年的计划经济是某些人拍脑门拍出来的
所以我们国家更伟大
我们国家的思维更奔放
更浪漫
死人也得更多
计划经济这种东西
本来设计的思路是什么
大家需要知道
在自由竞争的资本主义时代
是不是特乱会
这种竞争有很多无畏的内耗
比如说你生产彩店
外生产彩店
咱就比吧
谁用东西用的料更省
谁的价格更低
谁占有的市场份额就大
争来争去
最后就不得不以削减服务
降低产品质量作为盈利的手段
等于就是劣币驱逐良币
我能一删债把你东西
我肯定玩过你的正版的了
对吧
因为我这成本低
劣币驱逐良币生产力的水平
不会真正的发展反而会下降
计划经济说的好就是
我给你这个部门一个计划指标
你按照我这个计划来做
咱们大家能达到一个和谐社会吧
这和谐社会是因为
一切生产的指标都来自于上风的计划
想想挺美的
好像这东西是解决资本主义团混乱的
博尔良方的问题在哪
这样让国家或者政治家们来决定
经济发展的规模
经济发展的这种
份额甚至决定市场上物价销售的这个指数
一切数据都有国家来定的话
我们只能期盼
两个前提必须存在
这两个前提
第一个是制定计划的人必须不犯错误
第二个制定计划的人必须没有私心
你上哪找这两号人去
一个永远不犯错误
而且永远大功无私的人
天底就没有过
明白的意思吗
因为我给你们定计划
今天你看多少业历史书是我说了算的
我要说错了怎么办
对不对
或者说我要想让这位同学超过你
我让他多看18页
明天我可递18页的
你呢看23页吧
我要有私心怎么办
人没有不犯错误
人没有没有私心的
那么也就意味着
计划经济如果真想完美的实现
他的两个前提必要条件都不具备
所以计划经济往往就是这样
就是他能够在短期内迅速的显现强大的生命力
救灾啊强险啊应对战争啊
应对危机啊特别管用
但是一旦长期实行
国家干预越来越多
那就会导致经济发展的缓慢来着崩溃
俄国实际上不是到1985年
戈尔巴乔夫上台的时候
经济才走向崩溃的
他的崩溃的根源重植在1940年上
而且此后几季猛要下去都没有
把这兵制过来反而越制越了
所以你别说戈尔巴乔夫
你换成任何一个人
你把彼得大地弄了也不行
没任何的这种可能性
苏联是非王不可的
中国没有王
中国的社会主义大旗还在
而且必将传递到你们的肩上
我们生长在阳光下沐浴在党的恩情里
我们要高举某个大旗的旗帜
紧密团结在以勾加开维合性的叉叉党周围
把我们的事业全面推进到23456世纪
不管这扯不扯
中国现在的社会主义叫有中国特色是吧
特色在哪
特色的理论是毛泽东思想还是邓小平理论
是邓论是吧
邓论比毛泽东的思想要
我们不能说一定比他高明是吧
但是在经济发展上邓小平比毛泽东怎样
收高的密丢丢吧
高在哪
邓小平理论的核心就是没有理论
邓小平是最不讲理论的
什么叫猫论的
不管黑猫黄猫能抓号子就是好猫
这叫
插理论的
没有这样的理论
邓小平是一个非常注重实践的人
实际上他亲自的人生经验他就发现
像过去那么搞社会主义是死路一条
他的改革开放是在中国
也就是中国共产党统治的红色中国
已经走到了中华民族再一次威王的时候
我几乎可以这样来断言
如果邓小平不改革开放的话
如果中国走上北朝鲜那条道路的话
再多各位一定不是中华人民共和国公民了
你们不是九年代才出生的吗
我这话就不能再多说了
再多说我也进去了
所以我们感谢党
感谢祖国感谢社会
我们感谢他八味祖宗
邓小平给我们带来这个改革开放
如果仅从经济角度来讲
中国原来叫传统的计划经济
那么1978年底1979年初的时候
中国经济进入到一个什么状态了
那个名词叫什么
社会律师长经济吗
没到吧
92年14大才有吧
78年到92年这还十好几年的
这段叫什么
叫以计划经济为主
以市场经济为辅的混合型经济
从绝对的计划经济到允许一部分市场经济存在
再到建立社会主义市场经济
邓小平做了两件大事
一个是78年底1979年初立主改革开放
然后上南海边画圈圈什么的
另外一个就是92年南巡
92年南巡老爷子说过两句狠话
一个是谁不改革开放谁就下台
后面一堆人举手我最改革开放
另外一句话就是社会主义也要有市场
资本主义也要有计划
社会主义市场经济这词从老爷子嘴里放出来的
所以就在92年南巡完了以后
12年14大帮就写进党当劳
这是没得说的问题
所以他在人生的最后这些年里边
给中国的改革开放定下来的调子
我不主张你们对他进行个人崇拜
但这个成就是值得肯定的
如果我们在这画这么一条线的话
比如说这是经济发展的一个良性中线
往左边就是政府干预的越来越多
我们给他写上叫国家干预
往右边那应该叫什么了
叫市场经济或者叫自由放任是吧
我们写叫自由放任
我们如果以苏联来画一条线的话
苏联应该是从苏俄开始
列宁同志搞暂时共产主义吧
暂时共产主义在我这图表的什么地方
暂时共产主义啊极左对不对
我就画在这了
这是暂时共产主义
后来列宁是不是改毁了一下
新经济政策承认一部分市场经济了吧
然后呢
回来了
斯大林同志又回来了吧
然后一直就这么发展
最后干本死翘
对不对
这个小拐弯是列宁同志晚年做出来的决策
斯大林同志没有继承
中国呢
咱们从49年开始算吧
以前的景光山就不算了
从49年开始算咱们走的这条路是什么
完全照班苏联那一套吧
众工业化
工业社会主义工业化是走众工业化道路
然后呢
农业是走集体化道路吧
农业集体化还甚至超过苏联
人家是集体农庄
咱人民公社了是吧
咱们肯定也是
对不对
到什么时候咱就开始发现
这完大了
七八年
我这时间就不这么画
咱们到这
七八年
七八年开始往这边转了吧
这个转折点就是改革开放
九二年怎么转
社会主义市场经济是继续网右
对不对
那么就开始偏到这了
但中国现在是不是绝对的市场经济
不是
你从原来股市中有一个说法
中国的股市既不是牛市也不是熊市
而是猪市
什么叫猪市呢
就是中方机怎么说怎么事
对吧
这叫什么政府对股市的影响是很大的对吧
但是你会发现
有些国家还在恶毒的攻击我们
说我们操纵汇率
对吧
有些国家还不承认我们是市场经济国家
我们很气愤
但是呢
你自己知道的
咱是不是
中国倒没到那条良好的发展中线去呢
还没到
但是我们现在可以说到这我们这个发展
是偏向于中线
这方向是好的吧
对不对
如果我们看到
苏联的下场就是解体
而中国改革开放的下场
就是能够继续健康的生存
这些东西
俗优俗烈已经摆在这了吧
我现在只说了社会主义阵营的这些东西
那么资本主义呢
资本主义我们从这时候来看
他首先是极右是吧
对不对
首公共场阶段我们不说了
从第一次工业革命开始
资本主义进入到自由资本主义
它叫自由竞争的资本主义
叫争弃时代国家对经济干预吗
基本不干预吧
对不对
亚当斯密的学生还有印象吧
那么他这么发展的过程当中
也出现了问题吧
他有经济危机
经济危机是因为国家完全不干预
最后导致的结果呢
由于竞争的这种热性竞争
导致出现了这种竞争后的场合
叫垄断是吧
垄断是什么垄断来着
叫个人垄断
或者叫私人垄断
那么这种垄断并没有解决自由竞争
所带来的问题
但是他一定程度上缓解了这个问题吧
原来我们几十个人上班人一块竞争
现在我把它分成两个大垄断集团
它仍然是竞争的对不对
但是只是我把生产资料
生产过程 销售市场
尽可能的往一块都是凑了凑
这样可以缓解小规模的这种分散混乱竞争的状态
可是也容易出问题
因为它只是缓解而不是解决
所以一旦要在这个垄断的基础上
再出现经济危机 那就不是玩的了
导致西方的经济出现了一个重要变轨的
这么一个方式 是什么时候啊
那就是罗斯福新政了吧
29到33年经济危机
罗斯福新政时候就开始国家干预了
但是他有没有干预到计划经济那边去
没有 他还是在资本主义这个自由的经济体系里边吧
国家扮演着强有力的调解人 重财人的角色
甚至通过立法的方式来限制某些行业
某些企业的发展
罗斯福因此被骂作共产党
被骂作法西斯 他被骂的这次说太多了
不管从哪个角度去看
罗斯福都是对自由资本主义经济的发展
做出了一个重要的调整 对不对
他率先完成了
把美国从经济危机中拉出来的人物吧
那么美国成为民主国家的兵工厂
这个归功于罗斯福吉他的团队
因为他在改变美国经济结构的同时
没有动经济的基本特征
没有动政治的基本体系
美国经济的基本特征
虽然出现了国家垄断资本主义
但是美国经济仍然是以自由竞争为主的 对吧
国家并不是建立大量的国有企业
来取代私有经济
还是私有制还是有不少竞争的 对吗
而在政治上罗斯福坚决阻饿了这种
要把美国的三权分立给废除掉
或者给破坏掉的这样的企图
罗斯福有一句话叫
我这个改革是救民主秩序的新应用
这话记得吧
救民主秩序的新应用
说明我在资本主义的经济政治架构当中
做了一些创新性的调整
它这经济就好了 对吧
二战以后西方国家的经济
为什么会继续往这边来
二战以后以英法等为代表的欧洲国家
他们出现了很多国有经济吧
如果说连国家干预
国家垄断资本主义都可以做到大量拥有国有经济的时候
这条线过了没有
有的时候你可以发现它过了一点
对不对
过了这点就要命了
因为过了这点是为了应对危机
而欧洲在二战以后那叫一个烂
烂的都快没法看了 是吧
德国打烂了 法国打烂了 英国基本打烂了
这三巨头都烂了 欧洲整个都没法看
在这种情况下 应对危机国家干预是管用的
而且是短期内效果最好的吧
所以这些国家经济非诉发展
还有一个什么因素导致
这些国家的政府有能力进行大规模的干预
他的手里得有钱 是吧
钱哪儿来的 来这
马歇尔计划 马歇尔计划
现在一定要记住是政府给政府的贷款
马歇尔计划一共130亿美元
其中120亿是赠予
10亿美元是低息贷款 对吧
这是美国政府给英法德和欧西欧这些国家
政府的一笔钱
明白吗
也就是政府手中突然有一笔巨款
我拿这东西可以恢复经济 对吧
我拿这钱恢复经济是我要不要管这经济
要不然他都等于把这钱分了 对不对
他没有分的
实际上英法这些国家建立了非常常见
就是一系列的这种国有经济
这会最盛行的理论就是凯恩斯那个吧
凯恩斯那个理论跟罗斯福新政
几乎是同时在进行的
你很难说是凯恩斯启发了罗斯福
还是罗斯福启发了凯恩斯
反正这俩人互相有影响
凯恩斯的理论在二战以后极为流行
因为他主张国家干预
对不对
他主张国家干预的最基本的理念就是
当生产相对过剩的时候
国家就应该想办法
用通过开放这种公共工程
增加就业 刺激出口
这些方式来刺激经济发展 对吧
如果说经济学里的一些东西
我真的不是太懂的话
只从历史学角度去看
或者从经济史角度去看
国家干预的一个重要方式
比如刺激出口
一个重要方式是贬值货币 对不对
让货币略微贬值一点
也就意味着适度通货膨胀
适度通货膨胀
那么你的出口就会有更强的竞争力
市场就会 份额就会更大
这样就会带动你的生产
这是凯恩斯主义的一个基本理念
国家是可以调这个汇率的
国家是可以积极地干预经济的
欧洲国家很多走上这条路
但是后来出现一个词叫质账 对吧
质账实际上是1973年的时候
1973年的时候 石油危机
因为西方国家支持以色列跟阿拉伯世界作战
所以阿拉伯人最后就来了一个伏地出心
把石油给它涨了钱了
这一涨钱导致欧美这些国家经济受到了一个重挫
有长达两年的经济危机
这两年过去以后一直没有恢复起来
这质账叫什么
质是停质 对吗
账是通货膨胀
这两个东西在凯恩斯主义看来是不可能同时出现
我再次想到 刚才我们说过
通过适量的通货膨胀可以刺激出口
刺激出口就会扩大生产
扩大生产就会提升生产力 就会发展生产力
发展生产力就会多有创造这种就业机会
就会有更多的工资 有更多的工资就有更大的消费力
市场就会扩大
所以适度的通货膨胀是有利于经济发展的
也就是说政府如果在经济停滞的时候
它应该推动通货膨胀
对吗 可问题是
在1975年前后就出现了普遍的一个现象是
经济停滞通货膨胀
它已经通货膨胀了 你还在推动吗
再推动它更停滞
肯斯主义被证明是有重大缺陷的
整个70年代西方国家过得都不怎么样
大家记住一点
70年代正好是美国在资本主义阵营里边的角色
由绝对老大变成三权分立的时候
那个是不是休起来了 日本也起来了
美国当然还是老大 是吧
但它基本上是三杰之一了 是吧
而苏联在美苏争霸当中的70年代是什么状态来着
苏公儿没手的状态 对吗
大家还记得1968年当选的美国总统叫尼克松吧
尼克松是不是要把阅站给撤出来
尼克松是不是要全球收缩
尼克松是不是自个皮尖皮尖跑中国来了
跟伟大领袖见面来了
潮上来了 是吧
要没有这种苏公没手的巨大压力
没有资本主义世界经济的这种质仗或者这种经济危机
你指望美国总统能皮尖皮尖主动找你来
还是洗洗睡
可能性不大
从这个角度来看
整个世界的格局跟经济的发展都有着密切的联系
那么你会发现
当质仗出现凯恩斯主义越干预就越出事的时候
西方资本主义国家最重要的两个代表
一个英国 一个美国
率先进行了改革
美国是1980年上台的总统叫罗纳德里根
英国是1979年上台的那个首相叫薩切尔夫人
薩切尔夫人是保守党的首相
里根是共和党的总统
这两个党在各自的国家里边都是相对代表那种
上中产阶级以上的那种人
大工业资本家的
那么他们素来不主张大政府小社会
他们主张反过来要小政府大社会
在这种情况下
美国的里根政府减少了国家干预经济
英国的薩切尔夫人减少了国家干预经济
那说明人家的经济从这儿又回来了吧
对吗 是不是又回来了
德国为什么没事
你没听说德国谁上台以后是故意把这经济怎么转回来是吧
德国亚根就没有特别多的国有经济
德国是二战战败国
尤其西德 我说主要西德
他受到美国的马歇尔计划的扶植对吧
那么他在一片废墟机组织上重新建立德国经济的时候
本身走的路就是宏观调控加市场经济
能理解为什么吗
英法在实行国家垄断资本主义国家大力干预之前
是不是他也是自由经济啊
对不对
英法的自由经济导致他也受到29到33年的大危机的侵害对吧
他们是怎么度过的危机来着
你没听说英国法国有什么罗斯福新政式的改革吧
他们度过危机的主要方式是把危机转嫁到殖民地去
因为他们两个是number one number two的殖民大帝国对不对
但是二战以后殖民体系瓦解了
英法殖民强国的地位不在了吧
这种问题他们不可能再用老的办法去解释了
那他就用国家干预经济也能应对危机对吧
也能迅速恢复对吧
恢复起来的这危机怎么办
国家干预过多的危机怎么办
他等于是从自由经济到国家干预再回到自由经济的轨道上来
而德国在二战前是谁主张啊
是希特勒对不对
希特勒怎么应对德国二战前那个经济危机来着
这东西咱都没怎么提过
你需要注意的就是他也是国家干预经济
走的路是完全一样跟罗斯福差不多
罗斯福把国家干预经济这条路走到了
以民主作为基础发展自由经济的这条路上去
而希特勒就把国家干预经济这盘菜炒成了要大炮不要黄油的扩军北战了吧
但是德国经济在二战前也恢复到了过去的最高水平了
要不然他怎么有力量同时对全世界开战的
那不是玩的
德国的战争机器发动起来真不是玩的
所以希望同学们能够理解
希特勒也是国家干预经济只不过他那国家比较邪恶
把这国家整个德国的经济干预到一个高度集中的希特勒体系当中去了
那等到二战以后他在恢复经济的人就对这种高度集中的国家过于强势的经济就有一种本能的反感和反思吧
所以德国走了一条真是摸着石头过河走了一条正确道路
它是国家宏观条控与市场经济相结合其基础是市场经济
那你会发现德国从二战以后这六十多年一直坚持这样来走
德国是目前欧洲领域里边最实力最强大的国家吧
它的经济发展要远超英法对不对
德国是世界经济或是欧洲经济的领域人物
这是一个需要你注意的问题
我们如果把这两条线都画下来的话
那你会发现无论是社会主义还是资本主义
它是不是都有一个不断调整其经济发展过程的这么一件事
这个调整都是向中线靠对吗
不靠的死路一条
如果列宁不靠
1920年代他就完蛋了
人们已经喊出来要输过来
不要不是维克了是吧
他就可能要完蛋了
他调了一下好了回来又被司大帘给拿下了
遇上几档子事让他继续坚信自己这条路走对了
结果所谓激众难返伟大不掉
苏联就完蛋了
中国及时发行变轨
七八年底要不改革开放
完了咱就
咱就不知道怎么着了
1992年老爷子要不多了多缩的说是两经济就是好
咱完了
警察同学们要想一想
有的时候在这样的一个迷信权威崇拜领袖的这么一个千年的传统下
一个明白点的领袖哪怕多了多缩的
也比那个混账农一强
这个是很重要的一点
这边是不是也这样
我们通过这个图能不能得出这样一个基本的结论
从历史角度
从经济学我不知道
我不懂
我不能胡说八道
从历史学的角度来看
能不能说
经济的良性发展的特征
应该首先具有什么特征
市场经济的自由
对吧
这是经济发展的良性特征中的最根本的一点
同时还必须有什么
适当的国家干预
不能是无休止的国家干预
干预成计划经济不行
干预成质账也不行
对不对
质账质账
生产停滞
通货膨胀
十月率高
这三个特点
在很多国家现在还都是有的
对吧
所以我希望同学们能够理解
如果我们能够找到这样一条
国家的宏观条控
与市场自由经济相结合
那么它是对生产力的发展
有最大推动力的一种经济形式
可以这么说吧
历史已经表明这一点
那么将来中国往什么方向去走
这是很重要的一个事
因为我们现在这三十年的改革开放
证明我们在往这边靠对吧
是不是像我画的靠得这么近
我不敢说
也许在这儿呢
也许在这儿呢是吧
因为政府今天究竟在经济中扮演什么角色
好像还是值得思考的
我原来老爱拿中石画
中石油开给新人的
你们自己想想
那可不就是他怎么说怎么说吗
国家的这种垄断公司
他不叫国家垄断资本主义
他叫国家垄断
而这个垄断对老百姓来讲
不是什么好事
我们大体上了解他这一点
后面的经济基本上也说场多了
战后的资本主义的经济体系当中
还有一点就是这布雷顿森林体系
这一点我们通常讲的
应该是美国经济霸权的确立
前面我们已经讲了
美国政治霸权是在二战以后绝对确立的
而与之相伴随的经济霸权
是通过布雷顿森林体系来确立的
那么你从时间上可以发现
布雷顿森林体系的建立是在1944年
雅尔塔体系的建立是在1945年是吧
这个时间说明
主要的反法西斯国家在这个时间在干什么呀
开经济会议
开政治会议他们要干嘛呀
安排战后的世界政治经济格局吧
政治的我们说完了就是美苏两级争霸
经济的尤其在资本主义世界里边
经济的格局就是美国稳居经济盟主
经济霸主的地位
我们还得回到马歇尔计划期
我们提到过这个计划是非常高明的一个计划
它充满着慈爱的感觉
充满着仗义的感觉
它一下给你130亿美元是吧
但是请问这个钱美国人
美国人是不是美国纳税人出的呀
美国的政治家如何说服纳税人
如果说服国会拨这笔钱给你
给一个不相干的大舟
仅靠那种慈善组织事弄不出来的吧
它必须告诉美国人民
这对你们的安全
对你们的利益是息息相关的
美国人是不讲就给免费不参吧
他给了钱他是要回报的
美国得到什么回报
血中送贪得到情感回报吧
那么我给你的130亿美元
咱们说过他拿这个钱上哪去买东西
还得让美国来买
因为世界打烂了
就美国没烂对吧
美国有大量的产品可以出口
这是不是找到市场了
而且你拿我的钱买我的货
你是不是就不好意思跟我多收关税了吧
我就降低了关税壁垒
打开了未来美国企业进入欧洲的通途对吧
另外130亿美元说起来不少了
但是对整个欧洲来讲要想复兴够吗
N多个未来的130亿从哪来
你不能自己印美元是吧
你照样我要不给了是吧
你还需要是不是贷款
贷款是你能连几百亿几百亿的贷吗
而且那么多国家很简单
想要吗
布雷顿森林体系说了
35美元换一样子黄金
你没有美元
可是你有黄金是吧
拿来看看好亮的
给我这割花
我给你35美元
你给我一样子黄金
世界黄金储备的2/3流入了美国
大家应该知道黄金储备是各国央行所最看重的一种
叫做货币储备
这个东西
如果十大十的躺在你的国家金库里边
你的货币就是硬通货
美元之所以敢实行强势的金美元政策
它的美元是可以直接兑换黄金的对吧
金美元政策是因为它的经济实力大到了
其他所有国家合在一起也无法与之抗衡的地步
这就好像一个庞大的星球
它有不非常强大的吸引力呀
你们虽然人数众多
但是你们全都得往我这跑
黑洞的感觉
知道吗
质量太大
那反过来说
什么时候美元就一定跟黄金脱钩
布雷顿森林体系就会被打破
当美国的经济体没有那么大的吸引力的时候
当美国的经济不能远远超过欧洲日本
这些国家的总和的时候
什么时候
日本是1968年成为世界第二的
60年代末
70年代初欧洲经济崛起
也就这个时间吧
你看看60年代末70年代初
是不是美国开始调整政策
73年他率先放弃了金本位
然后大幅度的让美元贬值刺激出口
他一旦放弃了美元与黄金的这种挂钩的关系
那就意味着
你们当时拿黄金换走的美元
现在想换回黄金
那是不可能的
我是不给的
这种流氓手段他也是使过的
对吧
这样一来
美国实际上仍然居于资本主义世界经济霸主地位
但是由于有了可以挑战他的这种力量
这使得美国做出了相应的经济政策的调整
在这咱也甭说那特别好听的那些话
说白了
人家美国这不叫缺德
人家叫聪明
也就是说国家利益是政治家
军事家
经济学家们
优先需要考虑的东西
美国人不是旧事主
美国人不是红十字会
他没有义务为你的伤痛买断
他有的时候可能会来
但是一定会有所求
当然美国人有所求的时候
往往做的特别伪光正
他有一套理论
他老显着他挺像那种回事
挺正义的
但是我们需要理解一点
二战以后
冷战格局里边交给我们的一个最重要的结论
意识形态是拿来骗人的
国家利益是事大事的
为了国家利益可以抛弃意识形态
这是需要同学们做个脑筋急转弯的事
现在如果你心里边还有什么万恶的资本主义
你趁早就
你应该直接进博物馆当展品
上个时代的蒙拿古像这种
这已经是非常过时的东西
当然我不是说人可以没有理想
人必须务实
谁给我钱
有钱就是劣
有奶就是娘
那不行
人超越普通的动物
还是因为人有思想
有他的道德底线
但是个人与国家是不一样的
国家是优先要把国民的利益放在第一位
我们知道这就行了
那么布雷特森林体系包括什么
我们把他从生到死都说过了
他包括什么呢
最主要的两个东西
一个叫MF是吧
MF是什么东西呢
就叫国际货币基金组织
要知道他是干嘛的
国际货币基金组织是提供短期贷款
应对灾难性事件的
举个例子来说
韩国在1997年金融危机
亚洲金融危机的时候
韩元短期内贬值50%
就挂这货币就崩盘了
你知道吗
当时韩国已经面临着经济崩溃的这种韭菜
如果不及于及时的救助
韩国经济可能崩溃
他要崩溃了
会连带周边这些国家都跟着倒霉的
所以MF紧急给他135亿美元的贷款
就让他把这韩元下跌的石头给稳住了
韩元对美元正常的比较
原来是一比一千左右
90年代末的时候达到一比两千二
一比两千二什么概念
就是你如果持有大量韩元资产的话
你的财富瞬间贬值一半
这不是一般人所能承受的
你要是适当的适量的通货膨胀
你不能50%的贬值吧
你贬成金巴布为原算了
那玩谁受得了
你不能把财富瞬间贬值一半
中国也像中国这样的法律观众
我们有很多试行项目去解决一些教育
民生 卫生 环保 医疗
给人民提供最基本的保障
给这个来管
试行贷款一般来讲利息不高
环期比较长
一般的国家它借得起
中国有大量的试行贷款项目
在这种情况下
我们可以看到的一个现象就是
这两个基金组织实际上都是用货币这种武器
来调解影响世界经济
你的经济要崩溃了
我夸给你注意比前段你不要崩溃
你这个国家经济要发展
我给你在基础建设方面
长期投资奠定你这个基础
发展的这个基础
这些都是有利于世界经济恢复和发展
但是在这两个组织里
美国都是任交的份合最大投票权最大
基本上起到决定性作用的这样的国家
那我们也可以发现
美国通过这个IMF和WB
实际上是控制世界金融
对吧
这个控制一方面有它经济称霸的野心在
另外一方面也有世界第一经济大国的责任在
对吧
这个你说不好是
你说他多丑个
或者多辞职都没有
他就是一个客观现实
美国影响世界经济的另外一个东西
叫官貌总协定是吧
官貌总协定实际上是
针对29到33年危机当中
各国纷纷提高关税壁垒
阻碍其他国家货物流入
以保障本国国内市场
那个做法是非常愚蠢的做法
在世界的资本主义市场已经形成的时候
用人为的方式来挡住外国货
只能使自己的货也出不去
大家一起死光光
二战以后
终于这帮人坐下来
成立了官贸总协定
就是为了协商关税
不要用这种关税壁垒
再来挡住外国的这种商品
你在这可以标注一下
这个官贸总协定的基本原则
有点像1899年美国提出的门户开放政策
那东西咱没学
但是我稍微给你讲一下
你听一听
1899年的时候
中国面临的情况叫
帝国主义刮分中国的狂潮是吧
咱快让人分了
刮分斗剖了
但是美国当时没有参与刮分中国
是因为他忙着跟西班牙打仗的
打了一场美西战争
1898年的时候打的
把老牌西班牙打了一头朝下
从西班牙手里得到了古巴
波多利哥和关岛
烧带脚又把菲律宾给拿下
当他拿到菲律宾
极目向西看的时候发现中国快让人分完了
他非常愚闷
和着我这世界第一工业强国
世界上经济实力最强大的国家
在这么大的一个市场里居然没有我的份额
美国人绝对不能容忍这种情况出现
所以他召会英法得益各国政府
你们不是都在中国有利益吗
我召会你们
这召会就叫门户开放召会
门户开放什么意思
我美国承认你们这些国家在中国的势力范围
那帮人很高兴是吧
美国第一大国
第一大强国承认我在中国的势力范围
好 第二点
他必须对我开放
明白什么意思吗
意思就是那地方是你的势力范围
咱哥俩的
后来这个召会又被英国接受了
其他国家也纷纷表示接受
大家一商量吧
最后发展成为什么呢
那个地方是某一个国家的势力范围
但是被其他国家都开放
那还叫什么势力范围
门户开放实际上是美国防止一些国家
瓜分中国独霸中国的一个策略
那个在美国外交史上是第一次明确提出独立的清华政策
那也是一种侵略
但这个侵略的客观效果是什么
中国免于被瓜分对吗
因为谁要是把中国瓜分了
它瓜分出去那块地就成了那个国家的领土了对吧
美国是可以参与侵略中国的
他不好意思直接侵略英国是吧
英国把长江流域拿下
那地方是大英帝国的领土了
你好意思说我上那去跟对付清朝一样的对付英国
比较麻烦
所以那地方最好还是让中国政府管着
我承认你在这特殊权益
但你也得承认让我进去
对不对
这样一来你会发现美国的基本思路就是
凭借强大的工业实力
我要愣挤进去跟你平等竞争
那别的国家当然玩不过他了
与他经济实力相仿的
比如德国英国法国这些国家他们可能不在乎
因为这样一来对他们也有好处
你想啊
我们举个例子英国和俄国
英国拿的是长江流域对吧
俄国拿的是长城以北加新疆
我天的三分之一中国全没了
那北边那么大块全没了对吧
如果按照瓜分中国的企图
长江流域最好的中国的经济区
是不是归英国了
那北边那么大的区域就变成黄俄罗夫了
就成俄国了吧
这两个国家英国再跟俄国进行交往的事
他是不是得跟俄国打交道
而不是跟中国打交道了吧
美国这个门户开放结果是什么呢
长江流域向俄国开放
长城以北加新疆向英国开放
咱们俩各自承认对方在这个地方有特殊权益
但是这个两个地方同时对咱们俩开放
英国货可以去长城以北
俄国货可以进长江流域
请问俄国货凭什么跟英国货竞争
俄国是赚了是赔了
一准是赔了
因为它就经济实力不行对不对
那你就会发现
越发达的国家
越不愿意看到中国被瓜分对吗
越落后的国家
产品实力越差的国家
那就越希望中国被瓜分
那么在资本主义
帝国主义发展史当中
谁的经济实力是比较强的
在这个二十世纪初的时候
美德英法对吧
这四个国家是不想让中国被瓜分
谁特别想瓜分中国
日本是想灭亡中国
俄国是想瓜分中国
对吗
俄日是不是帝国主义链条中最薄弱的两环
俄国是一环日本是另外一环对不对
这俩是不是都有农厚的军事封建性
那么美国作为世界第一工业强国
它绝不会允许中国被这样的国家瓜分
所以在八国联军清华的时候
你要知道
人家占了北京一年零三个月
中国政府跑西安去了
只要割几个网织一座抽了一袋烟
咱们甭承认中国政府了
中国就完了
你真以为易合团光是绑能吗
他们给赶出去是吗
还是那句话
洗洗帅吧
梦里可以
易合团兄弟们很爱国
但是他基本上就得意了
为什么这些国家吵来吵去
最后还是承认了清政府
而且没有追究此起台后的责任
他要追究此起的责任
此起是绝对不会签这个条纸的
是吧
不追究此起的责任
此起要什么都给
但是你得承认清政府是合法政府
让清政府作为帝国主义再华丽的代言人
拒绝瓜分中国
这是列强的矛盾的体现
英国人有一句非常著名的一句话
就是瓜分中国是小
瓜分大英帝国的市场是大
那是我的市场
我不能让你瓜分了
你在看后面
当日本在1915年提出
灭亡中国的21条的时候
袁世凯没办法吧
袁世凯扛不住必须签
他让他的英文秘书顾为军
把21条的主要内容翻译成英文
连夜送给英美使馆
英美立刻提出抗议
日本你什么意思
人家说我没什么意思
我这大家都说来问的
当时英美这些国家主要的精力放在
欧洲跟德国打一战
没有力量东顾对吧
日本差点得手对吗
可是这个条约最后签了归签了
也批准了
但是真正落实可是没真正落实
等到1919年巴黎合会
同学们也知道
我们以战胜国的身份去了
却遭到了战败国的待遇吧
为什么巴黎合会上
那些列强支持日本
灭亡中国呢
你想想反尔赛合约主要
调整的是哪的关系
欧洲和晋东的关系
远东没谈完对吧
远东的事是在
1921到1922年的华盛顿会议上谈的
在那个会议上
中国联合英美
暴传日本
日本实际上把
21条废除并且把山东
归还了中国
中国只是拿了一笔钱
赎了一条交集铁路出来
事实上日本妄图
读罢中国
灭亡中国的野心
是被列强给遏制住的
此后一直出现
日本为一方
英美为一方
在中国利益的这种不断的较劲对吧
结果就是二战
大家需要了解的是
蒋介石原来是日本
是关学校毕业的吧
他跟日本的关系很近密
但是1927年他娶了宋美玲
报纸上登蒋中正娶宋美玲
等于中美合作吧
宋家有很深厚的美国背景
蒋介石也认清了日本
不是美国的对手
所以他开始转头英美
对不对
这样的一个政治婚姻
最后导致的结果是
中国在英美的支持下
全面抗战
这是史实中非常清楚的东西
当我们以蒙国的身份
打败日本帝国主义
抗人战争胜利的时候
你发现中国
昨天还是两般社会
今儿就联合国
创始会员国际暗利会
常任理事务了吧
对不对
咱凭什么那么有地位来着
当然是我们打出来的
是我们不投降气出来的
把日本拐得气得是串鼻蟹
但是我们的地位
是跟英美绑在一起的
能理解吗
我把这段历史说清楚
就想告诉你
美国这个国家近一百年以来
他对中国的基本政策
就是保卫中国的
领土主权完整的情况下
向他全面开放
这是最符合美国利益的
这些特观上有利于中国
维持我们的
半殖民地的身份
而不是沦为殖民地
对不对
我们用不着特别感谢美国
但是我们知道
历史发展有的时候是双赢的
中国的国际地位
跟这个是有关系的
那么你现在来看
当美国在二战以后
以绝对强大的经济实力
主导签署这个官贸总决定的时候
他要的是
通过强大的工业生产能力
控制各国的市场
对吧
好
我们把这三样东西记下来
两个银行
这两个银行或者基金组织
都是美元
为主导美国借以控制世界货币的
这么一个组织
而官贸总决定是
世界市场继续拱固和扩大
这两个银行
是一个重要的条约