你根本追不上人家
所以在这儿写的叫
解决不去长不相及
好
他说
就算有一天你追上了
你也是铁剑城堂铁路四达
靠得住吗
张叔生死于19世纪八十年代后期
是家务战争之前
他没有看到家务战争
在他所活着的年代里面
北洋水是越来越巨规模
越来越享有圣望
在这种时候
他已经喊出来
这玩意儿靠不住了吧
事实证明他对了
北洋水师靠得住吗
中国有了近代化的舰队
中国也有了铁路电报
有了这些近代化的科学技术
中国社会也因此发生了天翻地覆的变化
政治经济思想文化领域
出现了很多的新东西
但是
当政府顽固的坚持专制主义中央集权的时候
我们这一切最终都归于灰飞烟灭
大家是否还能够回忆起来
必修一中讲家务战争的时候
北洋水师是怎样覆灭的
大家还记得黄海大海战吗
当中国的北洋水师遇到了日本联合舰队
我不知道当年你们的老师是怎么讲的
涉及没涉及到一段中国最后败的原因的分析
中国的船跟日本的船相比要而言
我们有没有优势
有没有劣势
可能同学们当时注意不够
我每次想到这些我心里都难受
因为这是中国真正的国持所在
中国的船堆位大装甲后
以定远镇远为核心
那是打不成的舰
太厉害了那个舰
但日本的舰船速快泡速快咱们打不着人舰
人家打得着咱们
从这个角度来看
日本跟中国的军舰各有所长
但是人家的船是灵动的
是灵活的
是比咱们更加现代化
在这里面就出现一个问题
就是中国跟日本在作战的时候
我们知道这种大规模的国际间的战争靠的是综合国力
是吧
我们打不过英国、法国、美国这也正常
因为人家已经现代化工业国了
打不过日本还是让我们心里感到很不舒服的
日本从来在中国人眼里是东方的一个罪人小国
但是居然能够把中国打成那么惨
希望每个人去想一想
希望你用心的去琢磨琢磨
如果你今天去一鹤园
你看到石器孔桥
你看到万寿山佛香阁的时候
你有没有想到那是我们的北洋水师
我希望同学们真的能用心的去琢磨琢磨这件事
因为一个旧的体制控制下的一个近代的国家是虚假的近代化
要学习西方
要摆出一个好学生的架势来
就得吸体吸用
到今天还有人在琢磨中体吸用
还有人按照洋务运动当中
这个张之动的这个想法
认为符不可辨者
轮迹也胜道也
有些东西他们还想原封不动的继承下来
我相信同学们在学这个比修三前辈
如果跟我一起学过的话
我们已经提到新儒家的这个复活
新儒家现在所强调的
还是要恢复到宋明理学的那套东西去
那么这一百多年的屈辱史
我们就白混了
你明白吗
我把这个放在这儿
咱们接着来看第三个问题
维新变法思想
中国近代向西方学习
始自于林泽徐和卫原的新思想运动
第一次具体的应用操作实践
是曾理佐章的洋务运动
都失败了吧
林泽徐和卫原的根本就没干
曾理佐章这个失败是以什么为标志的
交战中国惨败
当你最得意的那个成就
灰飞烟灭的时候
李鸿章老泪纵横啊
没办法
因为他再大的本事
他也晚不会战场
他这个推事了
他拜得很惨
那中国人怎么办
做殖民地投降
肯定不是我们的选项
我们还得继续学
还得继续走
当我们充分意识到
中体吸用不行的时候
终于有人启动吸体吸用
我们刚才讲
卫原平家卫原的时候
引了王涛的一段话
对吧
王涛是什么人呢
你在这可以标注
就是这早期维新思想的代表人
我这第三个有一个叫早期维新思想吧
你把王涛的名字写在这
还有一些人
比如说
当你看到材料的提到
像郑冠英
王涛这些都是当时非常著名的
早期维新思想家
像冯贵芬
这些人都可以
因为你将来做题
有可能给你一段其他人的材料
比如你看到是冯贵芬的叫奔龙抗议
里边写到的东西
那么你首先要知道定位在早期维新思想
这些人
他们的一个特点是
他们本身都是洋务运动当中的中层干部
比张淑生的级别还低一点
曾黎佐章是顶级的大佬对吧
张淑生属于地方大员
这些人比他在地的
是属于最直接办事那帮人
他们最多的接触西方
在中国人里
他是最深刻的了解西方的人
最后的结果
就是他们得出的结论就跟张淑生那差不多
中国学那玩儿没用
只学那玩儿没用
必须得辩证
他们最终总结出来的
中国应该干的几件事
比如第一件叫商战
大家知道这个词吗
叫商战
那边郑光英就说过
说我们首先要跟洋人学商战
然后与洋人商战
什么叫商战
你把这个翻译成现代汉语
应该怎么说
用什么方式跟敌人对抗
经济的方式
我们学习西方的经济原理
经济的运作
然后用强大中国的经济的方式来跟西方人进行市场上的竞争
这是不是现在我们正在做的事情
对吧
学商战与外人
既而与外人商战
这条心情不心情
他们因为提出了商战这个词
被认为是早期维新思想家
可以吗
我这问题提在这
再说一遍
因为这些人提出了先学商战与外人
既而与外人商战
听明白了吧
因为这个被称为早期维新思想家
行不行
我们有命名的一个原则
当他们这些人被放在另外一个目录底下的时候
他们必须有什么
他们的观点必须是怎么样的
前人没提出来过的吧
对不对
中国人有没有商战的思想
有不但有而且早就有
我跟你说一个不太久远的
说一个离这咱们现在比较近的人
管众
知道管众是谁吗
就是辅佐齐环宫称霸的那个
据现在也不太久
2700年吧
管众就是中国古典商战的祖师
页之一
他当年利用商战的方式
把鲁国给欺负的很惨
我们知道齐国跟鲁国都是
西州初期纷纷的大国
齐国的史丰军是江子芽
鲁国的史丰军是中宫的长子
叫博勤的
江子芽是功臣之首
鲁国的这博勤应该是王族之首
对不对
周公自己在在这个中央府政
他的儿子封在鲁国
齐鲁之间应该是并驾齐驱的国家
而实际上齐国的这个江子芽被封为博爵
而博勤是被封为公爵
也就是齐国的实际绝位还比鲁国要低
但是我们谁听说过
除了鲁国出了孔子
谁听说鲁国在在政治上精神有什么
知道我们记得住的东西吗
齐春秋提谁
提齐国
齐国比鲁国要强大得多吧
跟管众有关
管众把鲁国玩的一乱一乱
用的是商战的方法
不战而去人之兵
不说那么远的
就说跟他们同时代
李鸿章就玩过商战
李鸿章办了一个沦川招商局
这是洋务运动当中的一个民用企业是吧
洋务派办的民用企业
沦川招商局是干嘛的
知道吗
是一个长江里边的一个运输公司
用沦船帮助别人来运输的
这货运公司当时中国因为没有这个伙伦船
所以长江江面上的这个这个运输是被英伪这些国家给垄断的
李鸿章愣在这家分当中办起一个沦川招商局
而且当然还利用了一些自己的身份
心疼固救
让这些中国的这些商人们或者政客们把运货的事都交给沦川招商局
愣把美国公司给挤垮了
以低价收购了人家12条沦川
中国自有外交以来最辉煌的胜利
是在商战中取得的
那你说郑冠英
你说这个商战
你跟李中堂面前一提
你还这么按针
你要是因此获得了中国早期维新思想家的称号
那李鸿章得是什么
中国改革开放总设计师是吧
这肯定不行
对不对
他们这个观点不是新观点
不是高水平的那种观点
但是他对不对
肯定对
中国得干这事
对吧
我们之所以把王涛郑冠英
冯贵芬这批人叫早期维新思想家
最关键的地方是他们提出了李鸿章们所不能提出或者不敢提出的四个字
李鸿章提过吗
没有
孙国藩
孙总裁
张志东
没有
张志东还明确地提到我们不玩这子
轮迹
圣道
新树
朝廷之威临
和九州之力
对不对
他绝对不会弄出一部宪法来约束君主
因为他们主张的中体吸引的实质是学习西方先进技术捍卫什么
君主专制
君主专制就不可能立宪吧
对不对
明白这一点
你就知道这是新玩意儿
这是真正的新玩意儿
好
因为有君主立宪这个招牌打出来
王陶正观音分归分
被称为早期为新思想
但是他们跟林泽徐卫员有一拼在哪呢
话说出来了
有没有具体的措施
他们有没有思想体系
说君主立宪是什么
我著作出一部书来
我告诉大家
我启蒙你们
让你们按着我的份走
你们按着我的份就能推翻君主专制
建立君主立宪了
有没有
没有
林泽徐卫员是不是这种深度也不够啊
也没有落实
也没有执行吧
早期就是早期嘛
但是他们喊出了这个词就是伟大的
就是了不起的成就
我们知道君主立宪出来了
总得有人干吧
洋务运动如火如荼的时候
他们喊出这个没人理他们
人们你们疯了你们
你们大力不道
洋务运动玩砸了以后
是不是就该琢磨这事了
洋务运动玩砸了就是1895年
假武战争失败
中国人对洋务运动的这个全部的期望
灰飞烟灭
那怎么办突然想
诶
有人提出来过是吧
1895年是个很关键的年份
康有为良起抄
那年正在北京参加高考
正在高考过后等待出费的时候
人手里是你们最闲击无聊的时候
突然听说马关条约签字非常苛刻的条款
康有为良起抄
振臂一呼弄了1300个高考的考生
进行了非法聚集
聚集的时候
康有为就做出了一个激动人心的演讲
你想当时也没被抓起来
按说这应该被和谐掉是吧
没有
居然没被和谐
写了一个万言书成立给清理
准备要聚合千度变法
再战
你听说挺痛快的吧
这变法就变这个
明白吗
就变成郡主的一切
那么我们看到康有为良起抄
闪亮登场
是在1895年
这俩不可能是在北京的时候才知道这玩意儿的
是吧
他有刚听说
郡主的一切就出去向皇帝上书要优秀郡主的一切
这也太没脑子了
康有为琢磨这事
琢磨很多年了
康有为广东南海县人
广东这个地方大家应该知道
广东是个开放口岸是吧
洋人的玩意儿在广东很常见
在广东这地方开放了2000年了
从西汉就是通商口岸
所以想来想去
你发现这个地方的人好像新思想或者诡异的思想比北方人多
你自己琢磨琢磨广东人
什么都敢吃
什么都敢玩
什么都敢折腾
什么都敢想啊
广东人太能折腾了
康有为这事典型的广东人
他居然在四书五经理在字份里瞧出了字来
他发现孔子危言大义了不起的人物
他当年就为了这个思想太奔放
太不规矩
所以中考都没过
他一直是个秀才的身份
就是初中将毕业考不上高中这种人
但是他自己当老师
他可以出在农灯家庭里边
他一边种地一边教书
他有点学问教书还教得不错
他自命甚高
康有为这个人自认为是孔子转世
所以他有一个号叫长素
叫康长素
知道什么叫长素吗
这素子怎么来
常天吃素
成和尚了那样
他不信佛教
康有为叫长素
因为孔子有一个称号叫素王
素王是什么意思
无缅之王
孔子从来没有当过真正的这个王爵是吧
后世追封的给他化装成的德影
孔子也没有反驳的权力
孔子一生是一个平民
当过几年不大不小的官
那也没什么价值
后世人们认为他是精神领袖
是素王
康有为自称康长素
他要当素王
要当中国人民新的精神领袖
就这么个人物
所以他一切按照孔子的这个气派来摆
比如说他把那个万木草堂啊
他教书的就改名叫万木草堂
就是我要跟孔子教学那一样
他也要聚集三千徒弟子培养七十二仙人
三千徒弟子没聚来
七十二仙人好像没凑够
但是呢
他给凑道的这些学生改名字
你叫抄回
你叫卖梦
抄过延维
卖过梦科
你们要抄回卖梦了
那我呢
我就抄孔吧
对不对
徒弟们都这么有出去了
那师父不能落后于你们呀
名气越传越大
越传越远
他说那些话有点不招四六的话
那也特多
结果把康有为这个
就把这个梁启超给热度了
梁启超是广东新会人
离南海不远
听说离我们家不远有这么一位自称康夫子的
我得去会会他
梁启超当时十七八岁
已经中了局人了
也就是高中都毕业了
找一初中毕业生
细刷细刷你个老秀仔
多王就去踹门去了
就一进去就跟康有为对上了
言辞交锋之下
我康有为真有学问
康有为外号叫康忽悠
把梁启超忽悠的一乱一乱的
梁启超突然发现一种空荡荡的感觉
十几年来
我所学的都是错的
老师您是对的
跨柜一颗都拜老师
梁启超成为康有为的徒弟
一个局人拜一个秀才为老师
有什么局人拜秀
没什么的
在座各位都快得到局人的学位了吧
你们高中只要会考一过
你们就是局人
等你们拿到会考
最后一门会考通过你证书那天
上你们初中末门口找一出一小时
跨给人跪
是吧
你自己瞧的那是不是校园新闻世界
梁启超这么贵
康有为那是一个震动全国的事情
哇
这康有为这么有学问
梁启超可是少年裁军
大家也知道梁启超的学问
后来了不得是吧
但这会居然就扶康有为
扶得死心塌地的地方
以至于后来有人骂康有为
说那你学问不行的时候
梁启超解决这类办法
解决这类事情的基本办法就是冲你
感受失误不行
我行不行
带一帮人把这哥们吐打了一顿
那个骂康有为学问不行的人
也是一大名人
大家知道不知道
这个人
张太元国学大师
张太元当年曾经说过
康乃喊康南海那学问
不行
爆一圈
梁启超大人再说真大了
教育帮个人
不可以当年冲击一顿
张太元我慌扰
谁让你们人多呢
梁启超就这么扶康有为
那康有为到底教他什么了
康有为有哪些创建能够让梁启超这样的人
扶成这个德行
康有为有两本书
第一本叫心学伪经考
心学伪经考
我先考考你们吧
要是拿英文翻译这本书的书
人应该怎么翻
这心学
我不是你全翻
伪经是假的是吧
是假的经
这好办
对吧
我不用你翻那个那个
废classic
不用你翻
就得心学你怎么翻
心学
你翻新的学问
这话
因为中文涉及到
语义双观没算错
你用英文来讲比较标准
你们应该都会翻
什么叫心学
give me some translation please
what is sin
you
对吗
学呢
study
new study
这是错的
应该翻一声什么
the study of sin dynasty
心学者
心朝之学问也
还有个心朝
哎
下上于西州
东州分两段
春秋和战国
一统前两汉
三分未熟
没心朝啊
哪有个心朝
两汉之际有一大名流
叫王芒
大家记住这位兄弟了没有
王芒篡汉建立了一个朝代叫心朝
心学者往往篡汉之心朝之学问也
王芒建的那朝代叫心朝
虽然历史不承认
因为他认为它是一个奸臣
对不对
可是人家实实在得当过皇帝
咱们放不着跟老刘继的一块
跟他嚷嚷
对不对
那人家这心朝是存在过的
心学者心朝之学问也
这要说起来话就长了
你这要研究这事
那那得那切得说的
不能从王芒说
得从秦始皇说
秦始皇当年有一个政策叫焚书耕辱是吧
他把法家的东西留下来了
其他各家基本全烧了
而他下令令出若干时间内
如果有藏诗书者气势
你家里不藏儒家经纪是死刑
那中国老百姓
你想那谁犯的上为这本书
把脑袋切一切
真切一切吃什么都不香了
所以最后都交出来都都烧了
儒家经典受到了毁灭性的打击
可是有的老如生他不想教
他觉得我学着玩好
而且他就没你政府你凭什么
让我们把这都都烧了
可是不敢不烧怎么办
藏起来藏起来抓出来
那是抄你全家
有一个点可藏
抄不出来
背下来
背起来
大家凑一块拿着金甲
啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊
背起来以后交出去我哥硬盘里边加密的
这帮哥们儿夸夸夸去摸出来了
虽然汉高总也很不喜欢儒家
但是他起码不进了是吧
这帮哥们儿夸夸夸去摸出来了
若干年之后不摸出来
把字梗背那个全摸出来
你说这玩儿是不是自自血泪的经书啊
儒家的经典得以恢复
大家用这把这种书叫做金文经
所谓金文者是用汉朝的隶书写的
就是当时的文字
所以叫金文经
你们小学说背的课文还记着了吗
现在我要让你们默默小学说的课文
有可能出现什么情况
完全记不住的可能
默的记下来的错字的情况也可能吧
丢一句的情况也很常见吧
特别是你们几个人都背同一篇
然后摸出来的可能就是七八种样子
是不是可能的
哪个是对的
大家都不容易
都是从那会混过来的
大家都摸出来了
谁的是最根本的东西
我们这不一样怎么办
我们得找原本对吧
原本找不着了
那就吵吧
都是拼了命过出来的不容易
最后吵来吵去
金文经分成若干牌
如果他就是一个思想领域中的在野党
没人看得上他
他就吵吧
你们大家爱怎么吵怎么吵
没人理你们吧
突然有一天
有人说凭借金文经的内容就可以当官
凭借金文经的内容
你就可以到朝廷里去做官
你的金文经的经书里突然
书中自由
千中素
黄金屋
书中自由
言如语了
这是不是就值钱了
就一直前就出事
那就是谁那个更值钱的问题了
金文经好歹上台了
大家还记得不记得谁把他推上去
董众书推的谁把他拉上去
汉无地拉的
这俩人一配合挺成功
当董众书提出霸出百家独尊如数的时候
当儒家被汉朝亲定为官方统治思想的时候
金文经一下就大放异彩了
对吧
可问题就更多了
你站到那个位置上
你就不能够有那么多的错
不能有那么多不一样的地方
对吧
争论从来没停止过到汉朝的末年
就是这王马
王马琢磨着要篡汉的时候
他得有一套理论基础
结果有一种说法就是他在经书上做了文章
契哈默尼突然出现
说在孔子老宅
就是鲁国的那个取府
老宅的加弊墙里出现了古文经
古文经出现了
古文就是用先秦的科兜文字写的
一看就是古代的东西
如果我们现在出现这样一个东西
发现应该是好事吧
金文经彼此争论不休的时候
拿古文经一较对
谁真谁伟
就应该很明白
如果金文经有跟古文经不一样的
你信谁的
信古文经的
因为他是第一手
他比较早
对不对
但前提是什么
他得是真的吧
他不是后人伪造的
对不对
金文经跟古文经有很多不一样的东西
经古文之间就开始打
金文经开始不打了
开始针对古文经的
最后古文经占据了上风
从东汉以后
古文经大胜
此后虽然金文经也多次实行反共道患
但是基本上都没有成功
换言之
从东汉一直到清末到康有为这会儿
在中国民间和朝廷中占据主流思想的如家思想
是什么经啊
是古文经康有为是金文经的
康有为写这本书
新学伪经康
The study of sin dynasty is fake
古文经是汪汪干的
汪汪指导一个人叫刘新
音乐的音价一个欠叫刘新
刘新是个大学问家
他爸爸叫刘夏是战国策的作者
大历史学家
这父子俩都是学人
但是刘新的名声不带好
因为他帮助汪汪成立
康有为考证出来了
内部古文经是刘新编的藏在鲁国屈服的那个嘉宾墙里头的
他自己考古发掘给他挖出来
然后告诉大家
你们在错了
我这对了
以此来帮助汪汪成立
因为刘新在学书道德上很刺
汪汪在政治伦理上是个叛逆
所以他们写出来的玩意儿假的
潜台词是什么
当然潜台词我这是真的
你这是假的
是吧
你再把你这个或者古文经换个词
中国人信了两千年的
是假的
你们心中的孔子是假的
真的在我这儿
有两起钞能不晕吗
那你上脑一跃了都
那你必须得给两起钞或两起钞本
解释孔子什么样吧
下一步说叫什么
孔子改制考
我不在这儿写了
康有为的基本观点是孔子是中国改革开放的总设计师
中国包括人类世界发展的历史阶段
孔子早就预言到了
他不但知道什么叫君主专制
还知道什么叫君主立线
什么叫民主共和
孔夫子老妖卧那是
两千五百年前他就已经知道什么叫君主立线和民主共和了
在他的学术当中
他已经完全的规划出了人类社会未来的发展方向
康有为接着写
那么现在就是孔子所说的有君主专制向君主立线过渡的时期
什么意思
康有为要干嘛呀
能听明白康有为要干嘛吗
要变法
他用什么方式来支撑自己变法
打着孔子的旗号
中国人特别会干的一件事叫拉大旗做无皮呀
对不对
能够一个比较为大家广泛接受的人物
当广告形象代言人
孔子有背了一把
被代言了
被迫去代言了
孔子在两千五百年前说没说过君主立线
说没说过民主共和见鬼
他怎么可能说过
他被康有为解释为就说过
就说过怎么着吧
你们也都是假的
我这真的
这书一写出来
梁启超的年轻娃子是娱乐
有那个老父子的一看
圣马玩意
一马
张太元先生就是他不是什么老年人
但是他的国学的根底集身
那是中国近代排名第一的国学大师
他一看康有为这玩意
圣马玩意吗
不
结果就是这样的
你从梁启超后来
这反应就发现他用道理是说不服人
说不过你怎么办
抽直
暴力解决
张太元跑了
打不过人就跑了
但是这个学术并没有获得主流思想界的认同
那我们反过来看
康有为这样做文章
做学术
他想干嘛
我们来看看这个材料的一些道
蒋庭府先生在中国近代是大纲的写道
说我国自秦汉以来啊
两千多年来
只有两个人曾主张变法
一个是王盲
一个是王安石
和这俩人搁一块了
两个都失败了
王盲尤其成为千古的罪人
所以没有人敢谈变法
士大夫阶级都以为法治是祖宗的法治
先胜先贤的法治
历代相传绝不可以变更的
康有为知道
非先打破这个思想的难关变法就无从下手
所以在家务以前
他写了一篇孔子改制考
他说孔子根本是个改革家
孔子做春秋的目的就是要改革法治
康有为这本书的作用
无非是抓住孔子做他思想的傀儡
以便镇压反对变法的士大夫
最后这句话跟你们的想法是不是很接近的
抓住孔子做思想的傀儡来镇压那些反对的人
这个语言逻辑
这种语言暴力式的逻辑
你信不信公司
我信
孔子要变法
你那公司好废话
你不变法
你就不信公司
你不信公司就是书店旺族
你就不费走中国人
你就该死
你个麦克思
你就晕了
劈头盖脸的拿着孔子的大气砸你
啪啪的砸你
你想反抗
你又一时半会说不过的
你因为你看到这学生脑子里必定是先乱一下是吧
趁着你这落
我就多多多一顿胖子
语言暴力就过了
你就傻了
的孔子要都变法
那我也变法呀
至少我不能反对变法
对不对
反皇帝都行
那不能反孔子啊
康有为是敢折的
那我现在回到这两本书上来
如果他这两本书算学术注册的话
他犯了什么机会了
没有
同皇概念是他为什么要这样走
他的学术是为什么服务
变法是要干嘛呀
是要从政
对不对
不管是在旧政权里
某一席之地还是要建立一个新政权
不管是要跟着光续干
还是干脆就当了康长素了
自己干了
他总是在政治上有追求吧
他的学术为政治服务
他就不怎么着
就不独立了
对不对
他有一个政治诉求在这
我的学术是为了说明我这个政治的
那学术就不称之为学术
他不是科学的
咱们说过
科学不是不仅仅是物理化学生物计算机
科学包括人文社会科学
没有科学的这几个基本要素
你回过头去就不可能做出真学术来
而一个伪的学术
是站不住脚的
康有为明明白白的
是把西方的君主力线学说
同中国儒家思想相结合了吧
我给他起名叫有中国特色的君主力线
他有中国特色了
洋人玩不出这些宪宪的东西来
咱们行啊
对不对
你看发现这玩意
有一词叫旧平装心酒
旧平者恐腐家酒的平也装的心酒
XO
递过去的是什么
孔子喝到嘴里的是什么
君主力线
我们不去探讨康有为的学术道德问题
这人不怎么道德
就以一个政治家的眼光来看
康有为他所主张的东西
在当时的中国是不是先进
或者说君主力线是不是要比君主专制先进
这没问题吧
那么我们给他的评价
就还得在那个相应的位置上
他这手段很不光明
很不累落
有点下翻烂
但是呢
目标是好的
请你记住
当政治家
基本都得这样
政治家坦白的说
没有一个是君子
你想当君子就干不了政治家
将来政治也是咱们的学习的专业之一
是吧
想从政之前先摸摸脸
再照一个心在X光
看看脸够不够厚
心够不够黑
脸皮的厚度至少相当于城墙拐弯
要不然你混不下去
你知道吗
你成天看新闻联播你就吐
你怎么在新闻联播里坐
这人家摄像你这滑什么的吐
那你就甭干了
所以记住这点
他在政治上有他的前瞻性
有他的先进性
很好
对不对
好再往下看
康有为梁启超和成叫康梁
对不对
我们不能把梁启超忘了
这虽然是徒弟
但他的水平不亚于他的师父
一旦加入了康家阵营
他就使康党迅速的扩大
影响力迅速扩大
梁启超后来在上海
在这个
就是中国的这个也是最早期开放的一个通商口岸
大上海之儿
办了一份报纸叫十五报
十五报主办期间
他自己担任编辑
校队转稿人
一个人折腾一报纸
那那玩意
洋洋洒洒万年书
梁启超写文章太厉害了
他有一系列文章
后来被集成一块叫变法通易
我这写的叫
就是梁启超的论不变法之害
是变法通易的第一篇
大家看看他这个论也行不行
这是论文啊
你们将来要写一论文也得从这来
要而论之
罚者
天下之公器
变者
天下之公理也
变一变
不变一变
变而变者
变之权
操诸己可以保国可以保种可以保教
不变而变者
变之权
让诸人束缚之
持咒之
误呼则非无之所感言矣
明白什么意思吗
大概来说吧
法是天下之公器
这句话就是先进的
能理解吗
法是什么
什么叫公器
是大家的东西
对不对
法律制度是大家的东西
是人民说了算
这一句话就有民主的成分在
罚者天下之公器
变者天下之公理
什么叫变者天下之公理
人类社会是变化的还是不变的
是变化
运动是绝对的
静止是相对的
吧
物理学生这样讲
政治上也是这样讲
人类社会在不断的发展变化
变就是天下之公理
你如果像抚如一样
只知道跟着先胜先贤的那个样子
不敢越雷驰半步
根本没有什么创新性的思维
那么你就要站在时代发展的对立面去了
所以罚者天下之公器
变者天下之公理
你变他也得变
你不变他也得变
要不然就不叫天下之公理了
对不对
好
下面告诉你
如果你顺应他的改变
而改变
那么改变的这个权利就在你手里
对吗
你可以主动去变
可以保国保中保教
我们的国家可以继续发展
如果你要是不变
而被别人所改变
那就不好说了
大家想想
他写这一系列文章的时候
是十九世纪末期了
他亲眼看到的中国周边的国家里
谁是变而变的典型
日本明智为新
变而变
对吗
谁是不变而变
印度非常好
印度这个国家
它最终的结果就是完全亡国了
成为英国之民地了吧
他变没变
他也变了
那是英国人让他变的
结果就是亡国
中国家在日本印度中间
你变不变吧
你瞧吧
通开吗
良人工的文字放在这儿
大家应该有机会多读
非常通贵
康良的思想
我们今天不是要讲维新变法整个的内容
我们重点从思想角度来看
康良
不管他在学术上有多大的这种欠缺
他是不是把一种全新的思维方式
一种全新的理论观念
普及到中国社会了
至少是上层社会吧
引起的振动之大无与伦比
你知康有为就是大财
梁启超是大财中的大财
梁启超怎么说服张志东呢
你知道吗
咱们刚才不是张志东不是跟康良交往
甚密吗
当时这梁启超跑上海办这报纸
张志东支持的
所以实际上张志东跟他们脱不开关系
张志东就是被梁启超给给折扶了
梁启超访问武汉到武昌去访问访问张志东
张志东当年是全国高考第三名
这汤化 状元绑眼汤化了
这个文采天下无敌
一只笔写遍天下喊逢敌手
一听梁启超来了
梁启超的名声很大
是属于后辈学人当中的教教者
梁启超一到总督府
红光总督府的大门口发现
没人见大门禁闭
梁启超心能搁灯一下什么态度不这是
曾有打开小门出了一只拿着一副对联
大帅说了
对出这副对联来
他亲自迎接
对不出来
哪来哪去
也考考我
梁启超看这副对联写的是什么呢
这对联上边写到四水
江底什么叫四水
中国人讲四种水
江河湖海
对不对
四水江底
四十
下第二
四十是什么呀
春夏秋冬啊
四水江底
四十下第二
老夫居江下
谁是第一谁是第二
这就是上联
对我听听
对不出来你见不到张志东
师父教给你的使命是完不成的
这玩意确实不太好
对我还知道你们暂时还没有梁启超那么大的学问
梁启超连课本都没打提笔就写
三教
如在先
解释
写不出来得解释出来吧
三教如在先
三教者和如道师
如家道家佛家对吧
如在先三才人在后
何为三才
三才者天地人业
三才人在后
小子本如人不敢在后
不敢在先
牛吗
那个老头子绝着白胡子问
十二弟一十二弟二啊
你不是名气大吗
我当年名气也大过
咱俩谁第一谁第二
你说您第一我的第二
那我就瞧不起你
你不用见我了
你说我的一您第二
滚出去
我更不见你了
对不对
你说这对点对的好不好
小子本如人不敢在您的后
我也不敢在您前
咱俩差不多
对点送进去
张之怒用迎接圣旨的规模
两乡动乐开中门迎接梁启超
胡广总督地方大员亲自降街相迎一个高考落榜生
梁启超没有吃最高的公民点高中毕业举人
没啥没考大学
你看
你这把文学学好了是有用的是吧
就这样一个才子跟他师父跟他们这帮人弄出了康良的维新思想
所以这牛人不不
不是吹的
泰山不是堆的
罗国不为的火车不是退的
没两下子手艺你出来混那是混不下去的
这对点怎么样
记忆记对你有好处
将来出去混的时候可以拿来
显不显微
相信在任何一个稍微有一点文化背景的这种这种聚会沙龙上
你把这个故事一讲
那那你这地位就高了
这少得坐着煮桌吃大餐
是吧
把这个理解了知道他们是怎么样的一群才华横异的这么一群人就行了
还有一个颜富
颜富更了不得
颜富实际上比康良的地位一点都不低
虽然在康良变法的时候他没有什么更多的这种体现
有的时候他后来还曾经批评过一些东西
但他被认为是中国近代史上的第一启蒙大师
他这个人
太神了这个人
又年入了左宗堂
建着那个福州传政局的马维水师学堂
那个学堂好在什么地方
那一堂全用英语讲操作外堂全用法语讲机械
从那个学堂里毕业出来的人中英法三语精通
学习成绩好的送到英国格林尼治黄家海军学员进修
颜富第一名
学校第一名毕业送英国去在英国学的又是第一名
回中国以他这身份应该进北洋水师上军舰当管带
对不对
当舰长他要干了甲午战争他也就瞧了
因为他成绩太好了
最后没让他上军舰让他留在学校教书
你给我教那帮上军舰的
这样他活下来了
后来成为一代启蒙思想大师
他还是一个伟大的翻译家
他翻译了一本书
叫法译
有人知道这本书现在翻译成什么名字吗
法译法的意思
论法的精神作者
孟德斯纠
三权分立的学书在这呢
他还议述了一本书叫天眼论
你看那边起的天眼论论的是什么
天者自然也眼者
净化眼
眼是眼变是吧
净化
这说的是什么
净化论
和虚离的天眼论
你要从这两本书你就知道
这是
启蒙思想当中政治学的顶级著作
这是什么著作
这是近代自然科学生物学当中的康顶之作
对不对
一个说的是三权分立
一个说的是生物进化
就这两本书这位老爷子你服不服
后来当过北大校长
是中国最伟大的翻译家
中国翻译学界的一个基本的原则是他定的
他定了三个字翻译要
庆达雅
咱们将来也可能有所谓学外语
学外语区当翻译
这也是我们门科生的一个出路对吧
你做得到这三个字吗
做不到
你别干
有的时候你发现翻译这活
不是说你中文英文都会你就能做的
你得深刻的理解英语文学和英语
去说英语民族的文化
以及中国文化的一些深邃的东西
你才能发现你译出来的东西特别漂亮
同学们有时间可以不妨
就是读一些中英对义的那些东西
你会发现大多数中国的这些译本都没法看
基本就是那个高中生水平或者大学本科生水平
英语中中的那种感觉
中英那种感觉
那些水平差的太多了
严父是翻译学大师
现在你要是往下传到今天
是最有名的一批翻译大师
有的已经过世很多年了
比如像傅雷
你看傅雷家族是他自己写的
他翻译的东西只要是傅雷翻的
没问题
票集票了急了信达雅
现在还活着的一位著名的翻译
我称之为大师叫明景的没那么大
叫董乐山
董乐山先生翻译的东西
你去看吧
漂亮急了
我给我儿子买一些外国的这些书翻译过来
谁翻的叫人荣荣
你听这名起的
是不是小姑娘的名字
老头
老头叫人荣荣
翻译的好急了
要给小孩翻的是最难的
其实你得用孩子的语言来翻
我没见过人老前辈
但我大胆揣摩
老先生应该是一个合法同言同心为命的家伙
要不然翻译不出来小孩那个话
棒极了
你们要学翻译学着
我们今天不提严肤的这个翻译
我们更多的
把最后这段话跟大家一起来看看
严肤的维新思想当中
他在屁韩这篇文章里写道
说秦以来之为君正所谓大道切国遮耳
大家知道不久以后
在他说这段话不久以后
中国就出了一个切国大道
袁世凯是吧
从这来的
大道切国呀
国谁切
转乡切之于民而已
这句话是他从哪偷的
国家的从哪偷的
从人民手中偷的
那么这句话
你把中文再翻译成中文
严肤认为国家应该是谁的
是人民的
这是福尔特
这是那个卢梭的人民主权说呀
再往下看
是故西洋之言之者
于国者私民之公产也
王侯将相通国之公普利益
这话是不是苟先进的
现在起码都是先进的
对不对
再往下说
而中国的遵亡者
于天子富有四海
臣妾一兆
臣妾者
其文之故训有奴隆也
中国的老百姓普遍接受的
就是天子富有四海
国家是天子的
我们都是臣是奴是仆是妾
对吗
富如世子西洋之民其尊且贵也
过于王侯将相
而我中国之民其悲且贱
皆奴产之业
洋人是人
中国人
不是人啊
中国人权状况太差呀
对不对
是有战斗之士
比其名为共产公立自为斗也
而中国的奴味其主斗
你自个儿去想
打起仗了
谁偷偷去
这是不是一个最简单的道理
同学们
从思想的角度
我们把这几件事情
一个是心思想
一个是洋务运动
一个是维新变法
我们做了一个产事
希望同学们有所思考
下次课我们讲新文化运动
讲新文化运动
好
大哥