武士的道,这是日本应该说是传统文化当中的一部分
咱们待会可以简单提一提
日本武士也不仅仅是打仗
他们以打仗为职业,打赢了当然要得到奖励是吧
打输了呢
日本人的习惯打输了以后你就要交出武士刀
切腐自杀
你要以死来向你的大名或将军谢罪
打输你是没点活的,日本人不承认自己失败
输了就死,死给你看
日本自杀率相当之高是吧
但是如果你舍不得死,怎么办
那么你就被剥夺配刀拳以后你就实际上变成平民了吧
你就不再是事了,成为农工商里边的人了
可是一般来讲武士只会打仗,农工商的活都不会干
所以一般来讲就是
零串到别处去作恶
当个海盗啥的
那种落魄的武士该切腐而不切腐的臭不要脸的玩意儿
有一名字叫浪人
日本浪人就是这个
明白吗?所以见着日本浪人先骂臭不要脸
还不腐
这个大家知道的结果就行了
那么武士这群人的地位
他们的生活状况将使
日本的这种革命或改革
受到他们的影响
好,我们把这个结构讲清楚以后
我们来看看它的经济状况
将军是大地主
大名是中小地主
武士虽然不是地主
但是他也可以通过封建的义务来获得他的相应的路蜜
这种国家基本是典型的封建社会
但是在世界走向近代的时候
在全球世界市场逐渐形成的过程当中
日本要想自外于这个进程那是不可能的
咱们知道中国闭关锁国
中国不想掺和世界市场的事
但是抽你
抽你也得让你进来
对吧
日本也一样
所以他的资本主义经济虽然有所发展
但是整体水平很差
整体水平很差
只有一部分人发展的比较好
就是在这个商人当中
商人当中出现了一批高利贷商人
这批人比较有钱
他们有的时候会把钱借给将军
会把钱借给大名或者借给武士
你需要知道在市农冬商里
商人地位是最低的吧
市地位是最高的
对不对
但是市没有钱
而商人可能有钱
这是一种经济权利跟政治权利不对等的感觉
这个不对等就导致这样一种状况
商人是希望借助经济实力来改变自己的政治处境的
对吧
而是按照传统的这种严格的出身限制
他永远没有机会改变这个状况
这是一个将死的制度
这种等级制是将死的
中国为什么就很难发生这种底层的先进意的革命
中国有一个什么制度
科举
中国有一个科举制
科举制是市农冬商
除了有些时候议商
不让商人的子女参加考试之外
农业和手工业出身的这些人
他们是可以通过读书考试成为市的吧
对不对
赵维田舍郎
穆登天子堂
将相本五种男儿当自强
中国人他有别的方法
他就很少走革命的道路
而日本这不行
他背着想着不可
在将军和大明当中
将军当然地位很高
大明有的时候借钱借得多了
有点怕这帮商人
据说在当时有一句话叫大板富豪一幕
天下诸侯经纪
都多否
是不是要钱的又来了
这年不好过了
武士就更惨了
当没有什么战争的时候
或者战争打得不太顺利的时候
当将军和大明的生活已经相对比较窘迫的时候
给他们的路米就会减少
他们的生活无法维持
有的时候就荡卖一空
家里面的好玩都去卖
卖着卖着就生自己了
生日还有两把刀
一长一短
这两把刀是50身份的象征
对吧
有的把刀卖
把刀一卖
他就自甘堕落成为
不是试这个阶层了吧
舍不得卖刀的怎么办
只好卖身了
不要往外了想
卖身的主要方式是这样操作的
上这里来
到商人这敲门
商人一开门
人家一看
不敢穿的破不破
两把刀插在这
这说明我们身份高是吧
你有闺女吗
嫁了吗
你要没闺女
不你要有闺女
还没嫁
我也没娶呢
你看我行不行
你看看我这两把刀
咱们搭班凑凑
商人的最重要的一个特质
他是会投机对不对
他把这一分钟当投资来看待
闺女也是一个资本的
你想
我如果是有钱人
我把我这女儿嫁给商人的孩子了
那么我们两边家的一块还是有钱吧
但是还是没什么
没地位
他们生的孩子还是上人
还是见民
还是最底层对不对
但是如果我把我的女儿嫁给一个没落的武士了
可能他们的钱少一点
但是也不会太惨是吧
生起来的孩子是什么人
是事啊
这是一个花钱买出身买门帝
买血统的好时机
一般商人会很高兴的说
难道当然有闺女有的事
说个日子
咱们下这聘礼吧
我给你送回去
您住哪
我给你把闺女给送回去
武士一般很很明天的事
不用送了
房都卖了
我上你们家住了
行不行
老丈人
您有房没有
老丈人也不缺这一两间房
这叫倒叉门的女婿是吧
你知的
东方啊
亚洲东亚地区的这男性
倒叉门是一种旗齿大入
那就意味着他没有能力自己养活自己的老婆孩子
倒叉门叫吃软饭的
叫吃软饭的
这这个最要命
中国自古以来就瞧不起这倒叉门的
叫坠叙
入坠的女婿是吧
秦朝有个规定
凡人的打仗的找不到人的
修离山临沫的形图
第一种必须去修的做苦功的形图
就是刑事犯
有期徒刑的第二等坠叙
说白你都倒叉门的人活这么近的
修张能力吧
就跟着在中国历来这玩意瞧不起
现在一风一俗了
谁上谁家叉门这都行
通常情况下
你们现在这年龄直接把门插上
把你爹你妈他爹他妈全踹外不成
你们自己要走自己的这种生活
但是现在社会
但当年武士要倒叉门了
这就出一个问题
武士跟商人形成了某种特殊的结盟关系吧
而这种结盟的关系将来要发挥重大作用
在发生资产阶级性质的革命或改革的时候
原来封建统治者当中的核心力量
将站在谁的一边
按道义来说
他将站在将军和大明这些人的一边
对吧
但是按照经济利益来说
他将站在商人的一边
是面子更重要
还是肚子更重要
这个事情正常人都是想清楚的
好
明白这个就行了
我们知道武士发生了这个变化就可以了
西方国家的这个入侵
这也是让中国人好看不懂的一件事
就是日本人特别高兴有人侵略他们
1853年美国海军的一支小分队
这个舰队的这个司令叫佩里跑到日本的
这就刚考着下了船登上了日本的土地
按照幕府的这种规定啊
任何外国人除了中国朝鲜和荷兰人之外
任何外国人只要踏上神圣不可侵犯的日本领土
日本军民一体吃糟痛杀
长成纳木尔的人赶到我们日本踏下他的足运就该杀
一帮日本人低了刀就过来了
好来发现没敢动
佩里身后是美国海军陆战队
四艘军舰那老粗的大炮指答是什么
日本人是最实际的一个民族
露出了灿烂的微笑
有什么事呢
佩里实际上说我要见天皇
我要有一封信交给天皇
这信里的要求明年今天我来取
如果你们不答应
冲你
你从这个动画你就发现
佩里懂不懂日本的真正的政治结构
他要见天皇
天皇是没用的
对不对
实际上他应该见的是将军
这封信果然被传到将军那去
将军一看什么开放同仓口
就这种就咱们中国人看惯了那些条块
神圣之大日本哪
情有此理
世可人也
书不可人也
以怒之下全答应了
日本人特别有觉悟
全答应了
还不如中国那是吧
咱好歹还敢跟人哼
还打了一仗
让人打打一半残
然后咱再答应的
日本和着连屁都没敢发
一个都答应了
这将军在日本人面前丢了大量
刚才我提了
一切专制者最怕的是丢脸
最怕的是让人民看到他色立而内人
对吧
这下日本国内出现了很多反对将军的浪潮
有一位著名的日本学者叫吉田松英
吉田松英就是在1853年佩里来华的时候
之而不是什么来华
佩里到达日本的时候
知道的这个美国军舰叫黑船来临事件
后来他想了个折
他悄悄篡上了美国军舰
他想让美国军拉他去美国
他想看看这个国家到底有多么强大
当然让美国海军洛伦特给盾住了
对着给给遣送下来了
这当然就犯了罪了
你想日本国民跑到美国军
你要干什么
将军打美国人不领
打洋人不行
打你还错误
所以把这吉田松英给关进了监狱
但是关了几天给他放出来了
这位实际上吉田松英号称叫日本近代的启蒙思想大师
他后来开了一学校
开了一私书
一学校
这学校里面接触了一批明智为新的名臣
那名字我都不用意的
我告诉你一个叫一田伯文的
大家听说
一腾伯文
知道吗
那是他那学校里最小的小徒弟
是吉田松英的小徒弟
一腾伯文的什么级别的人物
同学们应该从家务战争马关条约当中有所感受吧
基本上全是他叫出来的
但是因为他的言论严重伤害了和谐社会
最后被沐府处死
他这个被处死也直接导致人民与沐府之间的矛盾全面计划
这个角度来看
我们应该能够发现
日本将军的统治要处在一种风雨飘摇的状态
早些也有想推翻将军的这种努力
一部分大名提出来
包括叫尊王朗仪的运动
尊王朗仪大家应该知道这词来自于中国是吧
骑黄东尊朗是吧
日本的尊朗跟咱这不对
不是一样的
日本的尊王就是尊天皇
朗仪是抵御外国侵略
像美国英国这样的殖民侵略
跟咱们那个不太一样
但是很明确的提出来
要推翻将军
要还政于天皇的吧
这个口号一出来
连将军也不敢说一个不字
你别看他是实际的权力的掌权者
但是他背景在名义上还是天皇的臣子
而天皇不仅是皇帝
他还是大神
在日本没有人敢不服从皇帝
不服从天皇的
把这个弄清楚以后
我们就知道
尊兰虽然在后来并没有真正接触这个说果来
但是对于将军的不满已经体现的非常清楚
再往下就倒幕了
我们看到天皇的发生了一个小变化
1866年一个初二学生当上天皇了
14岁一个小孩不到15
他叫木人
木人继位以后改原叫明治
这就是著名的明治天皇
1867年就从朝廷里面传出了一道明治的密兆
这个密兆号召西南珠三起兵秦王
推翻孟府将军的统治
实现天皇的直接掌权
这种密兆传出来对于将军来讲应该是有墨顶之灾的
将军除非公然叛乱把天皇杀掉或者霸处
否则的话在这种思想体系当中
全日本人实际上都听天皇的
对吧
将军只是替天皇来执政而已
当时的将军是谁呢
这个人很有名叫德川庆喜
德川加康的后人
德川牧府的末代将军庆喜
想了一想
他采用以退为进的方式宣布大政奉还
你不是要我孙王岚一要我把这个王也尊重吧
好
我把政权交还给天皇
他心里想得明白
这个国家已经在我们这个家族手底下控制了几百年了
天皇近千年来没有过执政经验吧
你现在又是一个15岁的屁孩
我就算把大政还给你
你敢要吗
你要完了
你还得指着我
否则你根本没有办法统治
他没想到的是
天皇不但把这个政权收回了
还采纳这些保务派领袖的意见
要求将军辞官纳定
你看这四个字
辞官就意味着要剥夺他的什么
政治权利和军事权利吧
他是将军的
对吧
政治经济权利
纳地要剥夺他的什么
经济权利吧
哎
宋太祖又来了
哈
是不是稍多其权
志气减股
收起精兵嘛
这些都是加强中央集权的方式
当辞官纳地的要求提出来
德川庆喜最终觉得无论如何不能接受
他命可叛乱
他也绝不能心甘情愿的
就把德川家族几百年的机业就这么交出去
最终他跟
西南强藩打了这么一场卧尘战争
在1868年的1月
福建鸟语战役当中
将军的英士兵力惨败
将军这仗打得不怎么样
当时西南珠墙湾里边
实际上有一位军事奇才叫西乡龙胜
这也是明治三结之一
西乡龙胜最终是打败了将军
将军宣布辞官纳地退隐了
德川庆喜一直活到二十几初
一直活到二十几初
他活到虽然挺大的
但是后半辈子没有进攻
没有见过天皇
他自己一直在毁罪
他说我发动过叛乐
我是叛臣
所以我无言见天皇
有这么一个
那人其实长得挺清秀的
没人
战争使得天皇真正掌握了大权
战争为明治维新扫清了路上的这个障碍
那我现在问你
明治维新到底是革命还是改革
咱们倾向于它是一改革是吧
它也在选修一里边
在改革那本书里的
对吧
但是你会发现
它前面是不是有自下而上的岛木
对吧
如果没有岛木的成功明治维新是不可能发生的
至少也是不可能成功的
对吧
好
我现在给你总结一下
一切的改革前提必要条件是什么
一切的改革前提必要条件
要想成功的前提必要条件
四个字掌握政权
掌握政权
也就是说
改革家必须获得最高执政者的支持
与政权相结合
他才能改革成功
上压有谁支持
秦孝公
王安石宋神宗
对吧
好
邓小平
这比较敏感
邓小平自己就行
他就是最高同志者
对不对
你把这些改革
你想清楚你就会发现
如果没有最高统治者的支持
这个改革是很难成功
上扬最后
因为秦孝公死了
新军就把上扬给杀死了吧
虽然商军死而秦法不灭
但毕竟商军是死了
王安石在宋神宗任内
当皇帝的在位期间
他就曾经被霸出过
后来宋神宗一死
他实际上也是被保守派
司马光取代相位
然后禁费新法
他本人一遇而死
对吧
这些都说明
如果你要想进行一个成功的改革
掌握政权是必须的
当然你要进行一个革命的话
你推翻这个政权就完了
对吧
你要是想进行改革
必须依托于宪政权
好
我们来看看这个改革
改革有几件事
第一件事
说说叫废除旧体制对吧
这个废除旧体制
我们可以把它简单总结为以下这么几个字
第一件事
叫断发脱刀
天皇把字梗头部给剃了
天皇小天皇字梗
看他把头给剃了
这在日本国内无意于一次核爆炸人
后来广岛长青那是比较靠后的
这是比较早的
精神原子在
早上天皇这些市里伺候的书头一发
哇
吐了
这就立刻就晕了
天皇在干什么
他把头发给剃成了稀释的
对于断发实际上标志着日本在生活习俗上
全面习惯
全面的习惯
从天皇一身作则开始
脱刀是下令武士脱刀
武士不再配一长一短两把刀了
那两把刀也没用了
在近代战争面前
在火器面前
你老跟着个刀往前跑
西游卫门是能管什么用的
说做死了吗
所以也不再拥有武士的身份
你可以发现
当大明一部分大明和大量的武士
保着天皇作调将军以后
将军已经被作调了
是吧
天皇的第一下一个目标是谁
是武士
武士虽然还是他要依众的对象
但是废除了武士的特殊身份
下边废番制线
我就不在这儿写了
断法脱刀下边废番制线
在废番制线之前
天皇下令叫板极凤凰
天皇问这些诸侯
问这些大明
你们的那个板
就是你那个疆域的那个图板
和你的疆域里的户口数
也就是你那个番里边的一些信息
都是谁奉你的
咱们刚才提到将军封的
吧
将军封的
这国家是天皇的
将军凭什么把天皇的东西分给你
这是非法的
大明也承认对
所以板极凤凰
大明想板极凤凰就凤凰吧
那我把这板极交回去
天皇应该奖励我新的板极
他的思路还在这翻的体制上
结果天皇收回去以后就没事了
宣布废番之限
把翻给废了
二百多个翻全部取消
变成了三腐七十二线
日本的这个线就相当于中国的省级行政单位
是中央下属的一级
日本那么破地
或者叫七十二线
所以那线就没多大
但是呢
由中央之下
你看这是加强中央集权吧
这件事情是对谁动手
对大明
把大明的特选给废掉了吧
那么大明当中
当然有人不满
有人发动了一个反对天皇的一个叛乱
在这个叛乱被镇压以后
一位著名的大明就是西乡龙胜自杀了
西乡龙胜
并没有参加这次叛乱
但是那些反抗天皇的人是打着他的旗号来的
他本人对天皇废番之线也非常不满
但是出于对天皇的尊重
他没有说话
也没有反对
可是底下的人打出了自己的旗号
最后被镇压西乡龙胜觉得我难辞其咎
所以自杀了
日本人自杀就是这么很利伦了
西乡龙胜的死对于这个整个明智
微信的最初阶段来讲是一个重大损失
这个人实际上是
算是日本武将当中的一个名臣
一个著名的人物
在往下这个废番之线加上了中央技巧
是吧
宣布四民平等
你在这些废番之线
四民平等
四民是哪四民
四民可不是天皇将军大明武士啊
四民是世农工商
四民平等的结果就是取消了这种贵族和平民之间的区别
那么在这样一个国家里面
至少他比过去的森严的等级制度
是要有好处的
你再把前面的想一想
当废除了武士的配刀拳
剃了武士的头以后
又取消了四民的这个分界
那么武士跟普通的农工商就没有区别了
对吗
那从这个角度来讲是提高了农工商的地位
对不对
实现了四民平等
我举个小例子
原来的武士
你甭管他多么落魄
只要他配着那两口刀
这就是了不得的人物
他走在马路的中间的时候
商人农民手工业者
必须居公看地倒退
躲在路边让他嫌过
只要有人敢跟他对撞上
武士可以拔刀杀之
不负任何法律责任
那你说你跟这国家你敢踏踩吗
那天赚钱赚多了点
跟这点点的手抽筋点的很高兴
一边点一边高兴啊
我发财发财发财
多
然后就左手一把右手一把
还跟这点那是吗
那哪行
对一下对于这个国家来讲
是一个趋向平等的这么一个标志
咱们前面讲了很多
西方近代政治思想文明的这种最根本的基础
就是平等这两个字
没有实现真正的平等
很难建立民主制度
日本名义上四民平等了
实际平等不平等
实际还是有差距的
比如天皇他就不平等
天皇还保持神人二元性是吧
将军是没有了
大明不把翻都给取消了吗
把他们聚集在一块
留在首都管他们叫华族
这华族就是还是贵族的意思
但他们没有特殊的政治权利
只是在地位上相对比较高而已
日本的这个等级制
并不是简单的平一个法律就可以废除掉
因为这东西也是几千年下来的根深蒂固的东西
日本的等级制比中国的等级制游胜
直到今天你可以发现
日本还是有比较明显的这种等级制度的
这个东西短期内是没戏的
土地所有了
如果我们把这几个都写在这的话
废翻至现
四民平等
土地私有是吧
那你会发现
这个改的是习俗
这个是把地方的这种分裂状态变成中央集权了吧
四民平等废除的是等级制度
土地私有
变成什么了
经济上怎么样了
经济上将建立什么
土地的私有制度
土地的私有制度一定会出现什么问题
土地坚定
土地的转移和买卖对吧
你把这个想听
这有中央集权
这有土地私有是吧
这俩像中国的哪个改革
有哪一次中国古代的改革事宜废封封行限制废敬天
承认土地私有为人
商量变法吧
商量变法一共七条
是不是这两条最核心的
凭什么呀
凭什么日本人干这个中央集权和土地私有
它的资本主义就非素发展
咱们一中央集权一土地私有封建主义就非素发展
凭什么呀
我心里不服
你说凭什么
是不是一样吧
在这个内容上没有什么区别吧
那为什么日本的这个改革导致资本主义发展
而中国的改革导致专制主义中央集权开始建立
这两个改革的最大不同是什么
时代不同
对不对
因为这是十九世纪中后期
商量变法是什么
公元前世纪对不对
中间插着2300年以上的历史
日本实行中央集权和土地私有以后
它正处在世界资本主义大发展的时期
所以它就有利于资本主义发展
而中国建立中央集权和土地私有制度以后
正处在封建主义大发展的时期
所以它有利于封建专制
也就意味着中央集权和土地私有并不一定
直接关联某种制度
赶上什么时候它都可能有用
以商量变法为例
商量变法建立了中央集权了对吧
那么这个国家就可以调动它的全部的政治经济军事力量
去统一对不对
打统一战争
秦朝就可以统一六国对不对
它的土地私有了
它就促进了小农经济的发展
它就使得中国的自己自足的经济成为2000年的主要模式
并且常年领先于世界的其他国家对吧
所以我们的政治经济制度
天生就为封建活着的
可是在资本主义时代呢
中央集权会解决日本资本主义发展的什么问题
别忘了这全部是穆番体制
穆番体制到中央集权解决了日本国内的什么市场的统一对吗
土地的私有会不会带来小农经济的产生啊
有可能对吧
但是土地私有就像刚才我说的那个农奴制废除以后
它也小农了对吧
原来都是国有的土地
你是根本没有办法拿它来投资的呀
如果你把这个理解了几番
日本赶上一个不同的时代
这两千三百年
导致同样的改革内容
导致继续的改革结果
日本的资本主义是有发展的空间的
咱们可以往回去看
秦朝或者秦国时期商量变法以后
中国的国内市场是不是也统一了
但是你有资本主义生产出来的东西吗
你没有
这市场没用对不对
这一下效果可能是一样的
那么也可能是不同
那我就再多说一句土地私有
我们往往对土地私有持有一种恐惧感
我们现在老说的一句话就是土地一私有农民就把土地给卖了
这个把那个钱短期的给挥霍掉
然后他们就什么都没有了
对吗
土地是国有的是公有的
那么它还有一个保障
农民会不会随随便便就把自己安身立命的这个土地
就为了赌博
为了为了玩
为了为了泛蓝
就把它卖掉
土地私有一定会导致土地坚弊吧
土地坚弊一定导致灾难性后果
我这问题问出来土地坚弊一定导致灾难性后果
在中国古代封建社会一定
基本上是一定的
因为土地坚弊就会有大量的自更龙变成电农对吧
他们受到的这种封建博学和压迫就要加倍或者加几倍
对不对
在自更龙的时代
他们基本上能够满足温饱
而在电农时代可能是风调雨顺勉强温饱
那么社会就会处于长期的不稳定的状态
对吧
在封建社会这问题是中国今天是封建社会吗
不是吧
中国今天是社会主义社会
是有中国特色的社会主义社会
至少我们是在资本主义之后对不对
我们比资本主义的制度还要先进的
假装你们都得信啊
这这这这要信的啊
信到某个特定的时期之后是吧
那你说土地私有在资本主义社会里
咱不提在今天中国啊
土地私有在资本主义社会里边
是不是导致灾难性后果的一个因素
或者土地坚定
有没有反例
就是土地坚定了大地产所有制度
反而导致资本主义费数发展
英国的圈地运动是吧
圈地圈地当然是土地私有是土地坚定对吧
英国资本主义社会费数发展了
还有没有
这事咱们已经不学了
原来的教材当中特别强调过
在美国内战里边
林肯有一个宅地法
宅地法规定反美国公民交纳十美元手续费
即可在西部得到一块六十次供请的土地连续耕种五年土地规避
六十次供请就是一千亩十美元一千亩土地
我有一种想当美国人的欲望
一千亩得多大一片地呀
十美元气死我了
你想想看
那美国的小农就在中国都是大地主了是吧
难怪他得开始飞机去波动的
去撒农药去
那这种大地产将导致什么
不管我用这个土地是养羊还是种地还是干什么
我用这大地产一定会导致什么经济的发展
肯定是商品经济
为什么
你自己想
如果我们这些小农美人一小块土地基本就是自己自足了吧
我交购了这个
付税之后
剩下这个就将给我们吃的
对不对
但如果我一个人有一千亩一万亩土地的话
我怎么吃我也吃不完
这是产出了这些东西吧
那么也就意味着
我肯定是要把绝大部分的产品拿出去销售的
对不对
那我在坚弊过程当中把你们这些农民全部都赶走了
你们到手工上去打工了
你们挣的工资是会正好买我卖的那些面包啊
卖的那些土豆啊
对吧
这都是市场经济
我一卖你们一卖
全部都是市场经济
全部都是商品经济
所以这里面就出现一个问题
就是土地坚定在古代中国那种社会里面
它是几乎百分之百要造成灾难性后果
但是在近现代从世界角度来看
未必
好
接下来说
盈餐使团出访欧美
日本人啊
向外学习的动力超强
同学们这一代人是躲不开日本人的
你发现就是中国跟日本这达国家
谁也离不开谁
别看谁都瞧谁不瞬眼是吧
你们躲不开他
怎么跟日本人相处
你不了解他
你没法跟他相处
日本人在历史上最大的优点是什么
当学生世界第一
你在全世界你找不出像日本人这么好的学生来
中国人一直是差胜
不过说咱咱一直是差胜
就是关键咱学习态度一直很差
咱学习成绩曾经长时间很好
但是态度超级差
咱不大习惯于给人当学生
咱当老师
当爸爸
当惯了
到过来当儿子当孙子的时候
心里总有一种严重的落差感
日本人大概是天生就是当父
当学生的料
所以他特别喜欢当学
古代他身边有一个世界最发达最文明的国家叫中国
沦原了学
近代看出中国不行来了是吧
大家还记得吗
有一个小细节
有一本中国人写的书
中国人没人看跑日本去
有重大影响的叫海国图志
谁写的来着
未完的主张什么来着
失忆长济
已至于中国人赤之已彼
学洋人开什么国际玩乐
日本人如祸至宝
他知道中国不行了
抛弃中国这个老师开始学西方
在十九世纪的时候
欧洲无余是世界上最强大的最文明的地方
这个文明不是说咱们理解的文明礼貌
这是属于人类文明最发达的地方
日本开始全面学修中
二战以后被美国打回原始工赵状态了是吧
全面学美国
日本就这样没胸病造
你把我啪大嘴不臭一刀滚爬起来
哎呀
你英文你英文打我一刀滚
将来我给你学
我一年跟你学
你不要我都跟你学
而且学的时候特投入
特认
中国人学东西
他老师不情不愿再搞点中国特色
一搞中国特色
咱们就是吧
什么都都特色了
有中国特色是个框
什么都能往里装
这你就没办法
一到我们不想解释什么
有中国特色
一有中国特色
你不理解就你治伤问题
明白吗
你啥
这话
偷致白病
延藏使团
知道这人叫延藏巨士
延藏巨士
他这个使团出去
不是出去转一圈共产旅游去了
真正的深入人
而且政治经济文化什么东西
有很多日本外交官长期就开始住在外国
有的在外边
待了几年之后才回来的
这跟那种浮光略影式的学习
差的太多了
所以这个学的很厉害
发展经济
我们看下边
直产新业
直产新业用一句话来解释
就是全面的经济资本主义化
这个全面资本主义化
政府开始动用自己的力量来发展日本的经济
为日本经济的发展提供各种各样的资源
1868年才明治维新开始吧
1872年日本东横铁路通车
东京道横濱
虽然很短的一个铁路
但是只用了三年多的时间就修成了
中国呢
中国1840年让人打的跟孙子似的
1860年就开始洋务运动
中国的第一条铁路
自己修的第一条铁路
我印象当中是1881年以后
比日本还要晚
我们已经落后在外面了
那到1900年
咱还拆铁道拔线杆
玄机毁坏伙伦船的
你怎么跟人家比
全面的向西方学习
引进西方的近代化的工业制度
在这又体现了英国绵纺制工业那个特点
一张白纸好做脆美的图画
你想想看
1868年开始
是不是西方的第一次工业革命已经结束
第二次工业革命准备开始了吧
日本在全面近代化的过程当中
第一第二次工业革命的成果交叉使用
很多东西
它越过了第一个第一次工业革命的成就
直接进入到世界顶级国家的行为
那么日本的职产星业使日本经济飞速发展
虽然这个国家资源频法国家又小
但是它在明智维新中创造了第一次经济奇迹
第一次经济奇迹是这会儿
第二次就是二代以后吧
日本近代一共创造两次经济奇迹
我在这不一一的说了
多说一点
就是职业星业里面的国家扶持
我们知道
如果让日本资产阶级自己走一套完整的发展过程的话
没几百年下不来吧
西方国家的发展是几百年
日本是几十年
怎么能够用几十年追上甚至超越几百年
日本政府扮演了关键先生的角色
日本政府把自己所有的一些矿山企业
以低价甚至以白送的方式送给那些私有的大财团
因为我们知道在明智维新过程当中
有很多的商人大财团是支持天皇执政的吧
也算是一种回报
比如三井三菱啊
住友啊
红池啊
这些比较大的日本的诸事会社都获得了金矿银矿机器工厂
日本因此短期内就实现了垄断
明天的课才会提到第二次工业革命和垄断是吧
日本1868年离资本主义还差得挺远的
到了1898年的时候
也就30年左右的时间
日本已经是挤身于帝国主义强国之一了
那么他的垄断程度之高比美国都高
比美国都高
我明天可能会提到世界主要的垄断方式有几种啊
第一集的叫卡特儿
终极的叫新迪加高级的叫托拉斯是吧
日本的垄断大多数叫康采恩
什么叫康采恩
我就问你问你说30是干嘛的
你不知道30是干嘛
30什么都干
30有众工业吧
30有电机
30有汽车
30有跑车
30有工程车
30有空调
30有甚至30还有一东京30银行
他有金融资本
日本东京30银行是日本第一大银行
你到了30这个品牌也不你就会发现
你就进入一个国家了
你知道吗
什么都有这种超级复合型巨无瓦
叫康采恩
日本的垄断基本都是这个级别的
就高级别的垄断
这不是说他高级别垄断
他的垄断程度就高
只是说他在国家干预经济的这个角度上
他做的应该说是比较有特点的
比较有特点
好
这就行了
下边还有日本还有一个我们需要讲的叫文明开化
对吧
叫文明开化
所谓文明开化有一种理解叫全盘西化
在生活习俗上在科学文化教育上全盘西化
有时候不对
日本没有全盘西化
你看日本今天还有人穿和服对吧
还要穿那个他了
把你揭露的是吧
日本还有很多传统的东西
比如大象铺
那俩玩那俩玩
怎么能凑的一块去
你
太吓人了
日本还有很多传统的东西
那怎么叫全盘西化呢
请你记住
日本正是因为其全盘西化而能够反过来
很好的保护他的文明成果
他的日本特色
全盘西化不意味着消灭日本的所有的东西
全盘西化是日本人在日常生活当中基本的全盘西化
你会发现
日本人只要是出来工作的
那么他的学生有效服
到企业区工作的人有工作服
到大的朱士会社上班的人有那种穿西装是吧
日本人对西服的热爱远超过美国人对西服的热爱
你到美国去你看到
到处都是人穿着牛仔裤
低了一破球鞋
满地溜的
达贝西曉替去山
美国人很常见
但日本绝少有人穿着休闲装在大街上走
尤其是这种成年男子
基本人人都是一身比拼的西服
这个在日本的习惯当中已经根深蒂固
他这个全盘西化或者叫文明开化
并不仅仅是生活习俗方面
最重要的他全面引进了西方的近现代的教育体系
日本的教育办的是真好
这个教育在跟中国饼
跟差着十万八千里
日本在1910年普及了全日本的小学六年教育
义务教育
日本到今天他的没百万人口中的大学
以上文明的持有人
大概是世界排名第二位
仅次于以色列
我印象当中好像是百分之五十二左右
就超过一半的人
他拥有大学的学位
中国好像近年拼命扩招的结果之后
这百分之十几
你这差着好几代人
1910年人家普及小学教育的时候
我很坦白说
到今天中国有些地方的小学教育还没完就不及了
还是做假做出来的
还完全普及当
这都2021年了吧
比人家都晚了100年了
想起来你不服不行啊
你看看日本
日本对知识对人才的重视非常的著名
二战期间
日本连十四五岁的小孩
初中生都去上前线当兵去了
缺男人吗
缺兵吗
都去了
但是工程师不上前线
科学家不上前线
这是在这种政策指引下
日本在二战以后百费代兴
但是百费巨兴
他有知识储备在这
这个知识储备
我举一个小例子
中国人不有诺贝尔情结吗
日本人今年又得奖了
2010年诺贝尔的自然科学奖又得了
对不对
诺贝尔奖在日本一共有13个
其中有三个是文学奖
就是比较偏文的奖
其中有10个是自然科学奖
没有一个深厚的长久的一种科学研究的传统
是不大可能在几十年内拿到这么多的
日本以他的这种人口
他的经济地位来说
当然也算是比较大的国家
但是这些奖跟中国比呢
我们差的又是太多了
所有这些改革共同构成日本的这个明治维新
但日本还有一点就是他改的不到位的东西
就是他的军队的这个武士道
武士道对于日本人来说是一种信仰
是一种日本民族曾经共有的一种民族精神和民族意识
日本的军队是全盘按照近代化的军队标准重新编制的
日本的海军全学英国
日本的陆军全学德国
你看这俩先生怎么样
英国海军第一
德国陆军第一吧
日本人太会找先生了
但是学的是什么
学的是武器 装备 训练 服装 战法
不学的是思想
换言之
日本经过改造的这支军队是拿武士道武装起来的一支近代化军队
这就让他的老师们将来都会感到高产
日本这支部队
到1945年以前的日本皇军
太能打了
他的武器装备
其实世界三流了
论战法什么水平也不怎么样
但是日本人这种现身的精神真跟你玩命
你会发现日本军队里的人在战场上被申请活捉的极少
基本没有
或者自杀
或者他被炸晕了
你过去救的
他只要他醒了
就算没武器咬你耳朵也不得咬死
他非得跟你拼个同归于尽不可
这极少有头强的
动不动就是全体欲碎
为天皇欲碎
他们把死亡看得非常的轻
这就得回顾一下日本武士道的一个基本特征
我们在这可以简单提两个吧
一个叫众名而清死
日本武士道的第一大特征众名而清死
死亡对日本人来说是一种必然的人生归宿
死对他们来讲一点都没关系
不是什么特惨的事
你看日本喜日本喜欢什么花
樱花知道樱花什么时候开吗
慕春的时候樱花的最大特征有二
一每次开花必须是成千上万朵花团紧做的去看
一朵樱花不好看
第二花期极短
十天左右
你堆不着这个看樱花的圣景
一会儿就没有
你说我这礼拜忙下礼拜再去
你不用去了
明天再说吧
每年大家可以在慕春时节到御原潭公园看樱花
五汉大学里边有樱花
日本
日本那樱花就很好了
日本人看樱花
我问过我们班的日本学生
你们看樱花都怎么看
他说最喜欢的状态
是慕春时节全家人穿着日本传统的服装
拿着琴
拿着清酒
拿一块布在樱花树下洗地而坐
那天最好有微风
最好有细雨
看微风细雨
敲打花瓣
花瓣淋落
走向死亡
他在欣赏美
他把这个死
张主任很美的事情来欣赏
他在享受死亡
死亡是一件很美的事
这东西咱们一般人不大好
咱们中国人现在好死不是赖活
大家都是出来混的
死的
不
才不死
日本人
武士里边还有一东西叫切腐
大家知道武士怎么切腐吗
切腐
武士最要命就是他如果犯了错误
犯了罪
他必须死的时候
他要先跟中维的人说
我不要死了
我切腐了
大家说切腐了
太好了
没人劝的
没人说用别人死
大家都出来混那边
上中国吧
那不行
他必须得死
他死的时候
他头一天要目以惊一
把自己的身上弄得干干净净
一般提前一到两天就不吃饭了
你这切腐是拿肚子
那里边拿肚子点横祸
不太好看是吧
一般就把自己从里到外都给打
打得干净了
然后在切腐的时候
早上还要请监证人来
再跟他说一遍
我犯什么错误了
我现在准备切腐了
大家就是看着
好
先看看
然后把上衣脱去
一般是坦露上身
跪在地下
用随身所配戴的那把50刀
双手拿住刀柄
反插入自己的左下腐
用自己的力量把肚子豁开
你们也都学过一点生物学
对吧
这地方没有一刀必命的玩意儿
一刀下去
喀喀拉下来
那就是躺地等死
失血过
有的是往上调
往上调
有的时候是一种一种耍赖的方法
刺到心脏
但大多数情况是失血过多而死
有的身体不是往吃麦麦香的主
且不死
喀喀拉跟这资血还不死
所以有的时候
他会让一个自己的清水
就是下属一个冰
或者什么人
在后边
如果太痛苦了
死不了
那个人将灰刀砍掉他的斗
就这样
但是他一套完整的理解
你知道吗
而在日本
只要你切腐自杀了
你所做的一切不明育的事情
都没事了
众名而清死
这是日本人
直到现在多少还有的一个特征
前一日咱们提到日本的独角子事件
就是中国不是出口日本的那点
脚子里边有有有残酪农药吗
独角子事件
在调查过程当中
中国的习惯就是你们那儿运输的问题
我们不知道
我们就不知道
怎么着吧
跟我们没关系
日本的朱志贵的那些社长
在这事出了以后自杀了
他说我不管怎么样
反正我这个公司卖的角子有毒
我先撕给你看
日本人这个证明清死
到现在多少还有一点
50道还有一个东西叫中
这种中程是曾经是于中
不论上下级的这支上级是对还是不对
只要是我的上级是我要效忠的这个人
我就无条件的忠于
日本
你比如今天他已经没有50道
今天的日本人不太讲究这50道
但多少还是有点影响
你到日本公司去
如果你会发现
你想收买他出卖日本公司的情报
几乎是不可能的
日本人讲就日本不讲就跳槽
说我这公司干五年
那公司干三年
我一生干四二些公司
没有日本人主张就是一辈子就在一公司里边
你从大学毕业
你就进入这公司
一步一步的往上爬
反正爬到底
然后公司给你养老
给你退休
常常有人一生都不离开这个地方
他讲就叫中程
要中程
这跟欧美的习惯不一样
他会对下属的中程特别的在意
如果你要是对组织不忠
那你身败名利
身败
这非常厉害
所以你可以发现跟日本人谈判
你要说我微币利诱他一下
再给我吐露点什么实情出来
基本上没戏
将来你们可能要参加很多的这种商业谈判
跟日本人通常情况下
你是不大可能套出什么实际情况来的
那怎么办
也有办法
日本人最恨别人说什么
第一说他懒
第二说他脏
明白吗
告诉你们这个有用
将来如果你需要激怒他的时候
那你们自己奠良之伴啊
这事我就不能再往下说了
这破坏未来的东亚和平
我们还要建设和谐世界
是吧
把这些都说完了
这句明智为新的基本的内容
宣传我们留到明天再说吧
關注瀏覽影片
關注瀏覽影片 訂閱 按讚 分享 分享 和分享 多謝收看 下次見 掰掰~