碗堂有个小李督,小李督是谁啊?
李商隐东督,写诗写得极好,甚至可以这么说,
论写诗的公证程度,李商隐应该是冠决于时的。
在文学史上一般认为,杜甫的诗歌是最公证的。
你随便递了出两句就跟对了而似的。
对账极为公证,李商隐几乎不输给杜甫。
李白的诗,信口粘来什么东西,大白话有的事。
但是你怎么看李商隐,怎么看杜慕,就发现,
秀美有余,壮丽不足。
尤其拿他跟高士存身这些编赛诗人品,
你发现那是爷们儿,这就不说了。
他处处体现一种低回,衰败,老,慢,
或者那种那点人情,就净这个。
李商隐有一首诗特别好,特能体现当时的时代特色。
我说你们听过没有,叫乐游园,
向晚一不识,驱车登古园,夕阳无限豪,
只是晋黄昏。
不多说了,有这十个字就够了,夕阳无限豪,大堂晋黄昏。
老爷,末世,晚年都这样。
所以有的时候拿一天来比喻人生了,你们是早上八九点钟的太太,
我已经十二点慢了,你们爹妈下午三点了,
爷爷奶奶已经六点慢了,不大好说什么不好听的词,
但人生之规律,你们要比我,比你的父母祖辈,要更具活力,
未来是属于你们的。
你别喘了,宋慈和圆曲,我们宋慈我还得多说一点,
要不然对不起唐师之后的第二座文学高峰,是吧?
从历史角度来说,宋慈的最大特征是他比较灵活,
他从唐师当中孕育发展出来,唐朝就有词了,
李白就写过词,李白写过普萨曼,写过清平乐,这都是词牌,
那么后世到五代时期,词就很胜了,送两送,尤其是北送,
到南送之际这个时间,词大行于世。
我们从经济学角度来说,词的流行可以把它愣安到商品经济发展,
市民阶层扩大这边去,这个跟经济是有一定相关的。
那么从文学上来讲,词比诗更灵活,更乐动,
韵律感更强,更容易唱,你们都唱歌,唱歌里知道歌词歌词,
那歌词如果都是五个字一句,七个字一句,也能唱是吧?
古诗全能唱,但是可能就不如这个唱的那么乐动,
那种灵活的感觉,小巧的感觉,正因其小巧在古代文学史上,
其实它不被重视,它有一个名字,我不知道你们知道不知道,
词有一个名字叫诗语,这个名其实是个有贬义的意思,
诗语什么叫诗语,作诗作上去的时候,那点惨存的经历,
先当着词吧,登不了大雅之堂,下雨天打孩子闲着也是闲着,玩着嘛,
一看就是个小玩意儿,但是你今天以后人的这种角度回头去看唐诗宋词,
没有什么水平上的绝对高下之分,宋词好奇了,我简单介绍几个,
比如宋代的词两大主流,两个大的风格,一个是婉约派,一个是豪放派,
好,请大家记住婉约派是主流,也就是说词本身最初创造出这种小玩意儿,
就是为了谭青说爱的,就是为了说那些不能登大雅之堂的私密的话的,
两口子之间写个小词,写个小曲,写个情书,都这个,
诗哪里边那是要有家国有天下的,
词主流是那个,那你就应该知道,
那如果拿刘勇跟苏东坡比谁会比较流行,
刘勇啊,刘勇写的是人民最喜爱的诗,对不对,
苏东坡的水显着没事干,写一点达官贵人统治阶级,写一点小玩意儿,
水平谁高谁下不好说,但刘勇的流行都要远超苏子,
所以苏子后来有一次挺斗,他把一帮人叫了,
难道我还不如那个柳三遍,不如那个柳郎中,
因为人家说凡有井水处既能割柳瓷,中国古人这井很重要,
有井水就意味着有人淹,有人的地方就唱柳瓷,
苏东问一下我这百岁收的不如他多少吧,我写出来没那么些人唱,
有一个幕僚就安慰他,我们这儿有一句话,说柳郎中词只好17、8女孩儿,
只红牙拍板唱杨柳岸小风残月,
学识词去关西大汉之铁板唱大江东去,
感觉出来了吗,这是不同的,苏东坡属于一时无忧,
虽然政治上有很多的失忆,但他起码没饿过肚子,
他不需要写词去挣狗肺对吧,他写词纯属玩,玩的时候意境很大,
但是未必就跟老百姓每天这早上开门期间是能结合的一块,
柳郎不然,虽然也中国近世,但是一生政治上没什么成就,
而且柳郎有一个很重要的身份大家需要记住,
他是中国第一个职业词人,他靠写着玩儿做搞费的,
业余词人跟职业词人的区别就是柳郎可能更敬业,
要不然他卖不出去你知道吗,他必须常年生活在从事特种职业的妇女当中,
他得体会,哥女们想唱什么,你们需要什么,你们需要什么我就写什么,
你看柳郎的词基本上全是哪个,你怎么一手语伶伶,大家也学过吧,
多好啊,多好,寒蝉七切,对长亭晚,咒语出歇,
独门仗音无序,放榴炼处,兰州翠发,只守相看泪眼镜,无语宁一。
感觉去吧,情人的分别啊,当然你们现在还没到那境界,你们现在就滚大满,
赶紧走,我好换一个,这是一个堕落的年代,当年人家的感觉太美了,
这种分别的七美至极的感觉,现代人很难去体会,
但是刘勇的词真好,好几乎了,所以从文学的角度来讲,
刘勇不可不懂,豆腐,苏东坡更不可不懂,
苏东坡更有一种超越的感觉,咱们学过苏东坡的什么,
江生子,语文科学过吗,是我下面引这个十年生死两茫茫吗,
还有一首,老夫疗发少年狂,左千黄右青苍,
锦冒雕琴,千季,俱完平纲,想去吧,爽啊,壮美啊,
痛快滑就下来,俱完平纲,我经常用这首词来告诫年轻人,
年轻人必须要狂,老夫疗发的是你们的狂,
老夫就是喝高了,我不应该那么狂了,
但是我要发一发少年之狂,反过来可以论证少年怎样,就该狂,
你现在都跟人整得跟疯子似的了,
成天就这地头老师,我又错了,老师我自己说直辩,
是,你不是真不灵,就是装孙子,
中国只能出现两种人,一种叫笨蛋,一种叫为君子,
少年人不狂,没有出息,我在上课的时候我会告诉我的学生,
给我挑错,给我挑错换评识学分,
你有一次把我挂到黑板上,让我讲课的时候你给我只注意错了,
别再给我贴这儿,我牙孔无言,我完了,你评识成一百,
能把老师打倒你们好样的,
将来我还曾经跟我的学生说过,二十年后,
如果你们还有心来看老师,
先记得我这个老师,回来咱们聚会一堂,
如果你们说的话我完全听不懂,我会发自内心的高兴,
我会干嘛,我会侦查倒水啊,
哎呦,您喝这个,您来,哎呦,我求你您给我讲一个字,
我可以做到这样,因为学生如果不超过老师,
你们这样废不点心,你们就白混了,
我绝不能容忍我的学生将来都不如我,
我愿意将来我不如我的每一个学生,
你们别忘了,未来二十年你们再进步,我也再进步,
我会生命不息,学习不止,
所以超过我也不是那么容易的事,
但是如果从现在就没有超过老师的心,
将来你们混成了爹妈,混成了老师,
你们也阻碍下一代超过你们,
黄二郎下次的唯一,我不如一窩,
用不了多少年咱就回树上蹲着去了,
什么叫长江后浪推前浪,
什么叫一辈新人圣旧人,
你们不狂没有天理,明白吗?
当然,二三十岁不狂没有天理,
三四十岁还狂也没天理,
我当年很狂的,有一种狂眷之气,
我虽不敢说,
蛇我其水老子天下第一,
但我认定我就是第一流的,
我如果不是二十年来认定我就是第一流,
就该是第一流,
今天我也不敢站这儿讲课,
那时候摄像机录下来,
对全世界说老子就是第一流的,
我就敢这么说,
别人怎么评价,由他,
笑骂由他笑骂,评价由他评价,
我心里得对我自己,
起码有一个憧憬,
我就是孙子,
我就是不行,
老师您多恩我错了,
我不喜欢那样的学生,
我喜欢一种狂眷,
但是你瞎狂也不成,
你没本人,
咱我这天还第一,
那更惹人厌,是吧,
希望同学们学会这两手,
一手是要有一点点的自信,
要有脚踏实地的功夫,
这个是希望你们能够了解到,
我最喜欢的还不是那个念奴交痴痞怀骨,
那时候很棒是吧,
我最喜欢是我给你推荐说定风波,
我们一起来看看,
你看你能不能感受到一些味道,
三月七日沙湖道中御雨,
雨聚先去,
同行皆狼狈,
余独不绝,
以而岁清故作此,
莫听川林打夜声,
何方音效且徐行,
主长芒侠亲圣啊,
谁怕,
以所言语认平声,
料悄春风吹九行,
微冷山头狭兆却相迎,
回首向来消色处,
归去也无风雨,
也无情。
我在这儿没有时间去细细解释这首诗,
我就是从文人的角度请你,
重视他,请你去感悟他,
也无风雨,也无情,
活到了一定境界,
大白话说活开了,
苏东卓是我在中国古代文人当中看到的,
活得最开的一个,
以他所经历的那些政治打击,
换别人至少干用化,
也许四遍刚还都得过了,
得憋去死他,
但是你看他,
一路流放,一路变折,
最后也折断他,
就说到海南岛去了,
海南岛不是三亚国际旅游岛,
不是房价很高的地方,
那地方海南岛人家的喊治,
那不是与人类居住几乎,
发到那去,老相说什么,
日弹立之三百颗,
不妨常做领男人,
那有什么?
有立之,你看,
这人要不好吃,
这人不可交,
明白吗?
你得好吃,
好吃就意味着你对人生有热爱,
你再像我这样子,
本人外号北京四中第二吃货,
第一吃货安宁,
那是我们教主,
我是现任的最高领兄,
他是我们精神领兄,
希望同学们热爱生活,
再多的苦难,
你想想苏东坡,
再大的危机,
你想想,
杜公布,
那是吧,
我觉得没有什么大不了的,
也无风雨,
也无情啊,
都能过去,
苏东坡还是个哲学家,
也知道他有一首哲理诗,
恒看成岭,
测成风,
远近高低各不同,
大白话了,
这两句上水平了,
不是卢山真面目之原生在此山中,
这里面就有禅基在里面,
咱们原来讲,
如学者提到三教合一吧,
三教合一里面,
实际上如道师,
很多东西在一起,
苏东坡据说是佛教徒,
叫东坡军事嘛,
但是他本身也是儒家,
而这里面他是有很多结合的,
我们在这儿就不一一的多说了,
苏子是豪放派的代表,
但请你记住,
豪放派写婉约一点不差,
这首江城子,
十年生死两茫茫,
不思良自难忘,
千里孤芬无处化气良,
总是相逢应不失,
沉满面并如霜,
也来幽梦忽魂香,
小宣创正书装,
相顾无言,
唯有泪千航,
了得年年长断处,
明月夜断松纲,
倒忘期,
十年倒忘期,
有人说他写的假,
他最喜欢的是那小妾,
这两回事,
古人有妻妾成君,
这是正常事情,
他喜欢那小妾,
不耽误他倒忘期,
这是你现在的一肤一气,
这你不大好理解的事,
这个感情,
如果没有真情实感在里边,
写不出这东西,
所以这种诗词,
你现在读起来,
可能没这种感觉,
大彻大悟,
之后再去读,
说到豪坊版咱们往下说,
那直接就得蹦刀,
没办法,
原派从豪坊版直接蹦的新契级,
苏心的,
新契级跟苏东坡相比,
它的豪坊依旧,
但是有一个更大的胜处,
苏东坡是个文人,
新契级是个武将,
新契级文武奸善,
画马提到可以带兵打仗的人,
又在南宋,
南宋比北宋还别确实,
北宋外号叫松炒,
南宋叫Double松炒,
比北宋还松得多,
新契级这辈子就更压抑,
我们看个新词,
我在这儿给大家推荐这个破阵子,
嘴里挑灯看见,
梦回吹叫连营,
八百里风灰下之无事,
先翻赛外声,
沙场秋点兵,
马坐狄炉飞快,
功如霹雳闲金,
了却君王天下室,
赢得生前生后名,
可怜白发生,
你去感觉,
最后这五个字夸就掉,
明白什么叫失落吗?
明白什么叫人生中的仇吗?
在这儿呢,
醉里梦里多么大的志向,
多么红尾的目标,
夸插就砸,
现实与理想的差距,
居然是如此的不可调和,
可怜白发生,
所以只有这种人配说一个仇子,
再做各位,
心计及骂过了,
下不来,我没写,
仇奴书剥身道中壁,
有人会背吗?
少年不时,仇滋味,
爱上层楼,
为父心慈强说仇,
而尽实尽仇滋味,
欲说环休,
却道天良好个仇,
想起吧,琢磨起吧,
不是有这样人生经历,
你说那个仇瞎掰吗?
所以有人说,中学生作家写小说,
写这个写那个,
我不是说中学生不能写,
中学生也可以写,
但是你没有人生的月力,
你没啪啪的摔上几十个根子,
摔得便体临伤,
你怎么可能去体会那种痛彻心疲的感觉?
我希望同学们将来有机会,
能够去更多的经历人生,
因为文科班们,
向来女生多,男生少,
我得跟那俩男生跑了,
他没听见,他不告诉他吗?
我得跟男生说点,
就是读诗词,
晚约要读,
豪放也要读,
因为诵词的主体是晚约,
豪放的本来就少,
好的就更不多,
私心必须要读,
你成天念去去千里焉波,
莫爱陈陈出天库,
没有你我可怎么过?
女生长点自己,
一路转转咱们不要啊,
将来约会的时候花千月下,
男朋友一过来,
一只手嘴里铁鸥灯看见,
念去去千里焉波,
蛋棍蛋棍蛋,
下一个下一个,
有的是可选的,
姑娘不抽,嫁不出去了,
李星盗的咱不多说了,
我引了这三手放在你自己的嘟嘟,
就印他的一个名字叫李三寿,
李三寿是什么,
第一手在哪儿?
绿肥红寿,
第二手,
连卷西风,
仁比黄花寿,
后边还有,
前面还有这个,
李星盗还有这儿,
新来寿,
非干病酒,
不是悲凶,
李三寿,
你说李星盗是不是晚约的大师?
他的豪放写的也好,
我有一首小诗,
叫深当做人结,
死亦为鬼凶,
至今思相语,
不肯过江东,
二十个字,
拽的地下当当响,
你不是真知的文学者,
你想象不出一个弱女子,
怎么写出这么横的诗词呢?
至今思相语,
不肯过江东骂谁呢?
骂南宋吗?
你们是马蚊蚓吗你们?
撒就跑,
祖宗的焚营,
过去的首都都被金人炸了,
骂的就是你们这帮东西,
你把这首诗,
若是跟另外一首,
苗写杭州的诗歌在一起,
山外青山楼外楼,
西湖歌舞几十修,
暖风熏得游人醉,
只把杭州作变州,
这是这一块儿的读吧?
文学,
你要是没有这种背影,
不一块儿的读,你出不来味儿。
好,诵词就这么着。
原曲呢,
从戏曲的角度来说,
我们只提一个关翰青,
原曲是两部分组成的,
原杂句和散曲,
原杂句是后面,
我们要提的戏曲的一个先生,
散曲也是一种韵文,
有点从词这跟词有一定的渊源关系,
具体我们就不说了,
明清小说呢,
明清小说,
你们都知道四大名著是什么,
知道吗?
不知道就直接蹦跪就完了,
四大名著,
按时间写作顺序,
大概时间顺序,
第一步是什么?
三国也是罗冠中的,
罗冠中是施赖安的徒弟,
水虎断,
第一步写水虎,
水虎的故事一句话概括,
写什么人呢?
山贼,
写的是农民起义,
对曲中不乏歌颂的文笔,
歌颂农民起义了,
三国演义写什么呢?
三国演义写妖魔鬼怪的,
我跟你拼了,
三国演义写冬汉末年到三国时期的史诗吧,
冬汉末年分发写,
罗冠中在这书里面,
他大肆包扬的,
他站在刘备这边,
但是刘备是最惨的一个,
在三国当中,
他要人有人,
要地势有地势,
可以说天师地利人和,
虽然别人也站,
但是他也有吧,
但是他是最臭的一个,
他的楚国是最弱的一个,
若不靠着这帮人尖子,
给他撑着,
他早完大了,对不对?
那么在这样的一个过程当中,
你可以发现,
他写出了主流,
或者皇族正统的没落,
对吧?
下边一个,
徐游记,
一个无父无母,
天地孕育造华而生的石猴子,
大闹天公是吧?
虽然那个,
小时候最后写来写去,
把孙母婚给体制化了,
国家的政治实力还是很强大的,
以如来佛为代表的国疗体系,
喀喀给他体制化了,
最后孙猴子也变成了斗战圣佛,
被招安了,
但是你会发现,
整个西邮季里最精彩的部分,
是大闹天公啊,
一个没有好的出身,
没有什么背景的一个石猴子,
大闹天公号称叫什么?
齐天大圣啊,
感觉出点味道了没有?
你再到红楼梦,
你看看,
胡拉拉斯大厦卿,
昏惨惨似登江近,
你把这四个哥一块发现,
明期小时候的主流说什么呢?
什么要玩呢?
你是不是有东西要玩呢?
什么要玩?
专制主义中央集权,
对吗?
结合必就一,
想想,
专制主义中央集权是衰落了,
还是加强了?
加强了,
加强到颠峰了,
畸形强化了吧?
那什么衰落?
这个制度本身强化到了
无以复加的地步,
表明,
封建制度,
总体走向末了,
不大理解,
你想想看,
一个非常自信的成熟的人,
他是开放的,
还是封闭的?
开放的,
越封闭,
表现他,
越自卑,
越衰落,
明白吗?
我加强,
极度的加强,
畸形的强化,
专制主义中央集权,
是为了捍卫我的封建制度,
是吧?
这使那招就证明你不行了,
明白这意思吗?
用心去领悟,
文医学所能带来的这种感受,
这样我就不再多说了,
书画和戏曲艺术,
还有半个小时的时间,
我们简单看一点吧,
我带了一本书来,
这是启宫先生主编的书法概论参考资料,
很老的一本书,
我收藏了都20年了,
这里边是他讲课的讲义,
美诗啦讲书法的时候的一个讲义,
里边有很多的图版,
我们大体上理解,
中国汉字的发展,
源源是从什么时候开始的?
最早的汉字叫什么呀?
目前说叫甲骨,
是吧?
甲骨文再往下发展呢?
叫金文,
金文也叫大众,
也叫大传,
诏书,
也叫中顶文,
不管是甲骨文还是中顶文,
它都是以什么来命名的?
写在,写做材料是吧?
写在甲骨上还是刻在中顶上,
对吧?
这叫大传,
到秦统一的时候用什么字?
小传,
我到这写的都是中国的文字发展史,
小传到汉朝被
隶书所取代,对吧?
隶书又被楷书所取代,
从隶书,楷书当中都能够分出来的
有形书和草书,
一般我们讲,
真,草,
力,
转,
行,
叫五大书体,
我现在说的就是书法了对吧?
但这也跟文字发展是同步的,
书法成为一门艺术是在什么时候?
卫近,
卫近差不多,
比卫近稍早一丢丢在东汉末年,
中国被公认的第一位书法大师叫蔡雍,
听过这人吗?
蔡雍,谁啊?
她闺女比她有名,
叫蔡文基,
蔡文基她爸爸,
是当时最著名的大才子,
是书法史上被公认的第一位书法家,
东汉末年书法成为独立的一门艺术,
卫近时期大放异彩,
随堂时期打倒巅峰,
对吧?
我们大概可以了解,
比如说,
卫近时期有中游,
中游就是把隶书转号为楷书的人,
所以我可以问你,
谁是中国第一位楷书大师?
那就是中游,
因为他把隶书转过来的,对吧?
另外,你比如说,
向最著名的书圣,
王熙之,对吧?
王熙之是楷书行书的大家,
随堂时期楷书极为发达,
先后出现了于世南,
欧阳询,楚隋良,
严真卿,
柳公权等这一大批定级的楷书大师,是吧?
那么,
在这个时候,
同时还有行书和草书的大师,
以草书两大家,
一个叫张旭,
一个叫怀素,
合成叫颠章罪素,
这些人都是唐朝书法的名家,
宋代有所谓宋四家,
叫苏黄米菜,
苏黄米菜,
哪四位呀?
苏东坡,
黄庭坚,
米福,
菜就麻烦了,
什么菜不太好说,
原来有人说是菜经,
菜经这写的真好,
这些人会戴,
奸臣,是吧?
所以就把他开除了,
把菜箱补进去了,
甭管什么菜吧,
好,
凉菜热菜全是他了,
但是苏黄米菜,
另外,
元朝有赵孟府,
赵孟府是宋代的皇族,
到元朝做了官,
所以后世政治上,
名声不大好,
不去管他,
明清时期的书法家,
能说出几位了吗?
明清时期,
好像就不是怎么特别有名了,
是吧?
四大菜子,
唐伯虎,
成千就忙着点秋香子,
也行,唐伯虎,
文正明,
朱之山,
这些人都算是,
他们的小凯,
行草都很好,
对吧?
清朝,
大书法家,
其实就不是推多了,
不管他,
我们大概能看得出来,
有这些足够说的,
我这本书,
本来想拿给大家,
在摄像机面前,
一一的展示,
那时间关系,
你们可以有机会,
咱们再翻着看,
我们大概了解一些,
基本的发展元流就好,
我们的课本上,
比较明确的,
讲过几篇重要的代表作,
比如在《刑书》这儿,
介绍过天下第一刑书,
兰廷旭是吧?
谁写的?
王岐之,
王岐之什么写的?
不是问你哪一年,
是问你什么状态下写的?
兰廷旭会,
是,旭会的时候,
旭会多了,
怎么后来就写不出来?
最久了,
最到什么程度?
这玩意你不可考是吧?
据他字术,
罪得刚刚好,
什么叫罪得刚好?
叫威勋,
明白吗?
江高为未高那感觉,
你真高了,
吐一粒了,
坦,
没法看了,
直接写不写,
扔出去就完了,
对吧?
江罪而未罪,
要高还是没高,
那微薪的感觉,
那个时候,
难描难化,
大脑对右手的这个控制力,
已经不那么强,
但还是有很多,
多年这个激电在,
所以,
笔走龙蛇写出来以后,
巴巴笔一扔,
躺一边儿睡醒了,
醒了以后发现,
哇,
太爽了,
提起别人再想写,
写不出来啊,
那东西是绝作,
什么叫绝品,
什么叫神品,
就是连书法家,
本人都不可扶植,
那就叫神品,
这天下第一行书,
目前真迹不在,
真迹,
现在咱们,
郭公公让你藏的那个,
包括台湾那边藏的,
那都是唐代的模本,
就是唐代的人,
模这个,
兰庭序就已经是国保,
国之重保,
而历史记载,
真迹在唐太宗的昭陵那边,
唐太宗为了,
骗这个真迹,
那那,
你所不用其急啊,
那你破有一点,
我是龙邦我怕谁的感觉,
因为王熙之的,
后代就出嫁了,
当了和尚了,
这东西一直在他们家里传,
结果皇上就派人去找这和尚,
拿来我看看,
和尚没有,
我知道你有,
有没有给,
我是皇上,
我是和尚,
和尚不听皇上的,
我们跳出三界外,
不在五行中,
少来这套,
回家吧您呢,
给皇上绝的嘎嘎嘎嘎嘎嘎嘎嘎,
皇上后来想了一句,
是吧,
有损唐太宗形象的这么一招,
一个文学世从之也是非常好出发,
也是够大师级的人物,
交给我了,
皇上我替您办这事,
换成素衣,
装成一个乐破文人,
寄居到人家那庙里边去,
天天跟这和尚谈书法,
那和尚心里这哑呀,
你看这树真是行间,
真懂了,
你要知道,
你心里,
你手里有什么宝贝,
不敢拿出来给人看,
突然发现一个,
之音的时候,
你特有一种掏出来的欲望,
哪怕显白显白的,
最后说,
我有那个,
我不信,
没有,
有你拿出来我看看,
我给你看,
不给你看就是没有,
啊,真不住了,
逃出来你看,
俩人一块儿,
赏剑,
说的都在点上,
把王熙之夸的,
跟一朵灿烂的母男花儿,
孙败听见夸祖爷,
心里当然也高兴,
最后就允诺,
给他看一个月,
这人就底色配儿了,
人间蒸发了,
他不见了,
他拿了,
他不回来了,
何人,
欺负了,
拿回宫廷去给唐太宗,
唐太宗拿着,
哈拉子快出来了,
我这人太好了,
受不了了,
天天看天天看,
朝政当然还得管,
但是回扣宫主要任务,
对着他项面了,
为此唐太宗亲自直笔,
写王熙之传,
皇上给一个书法家写传记,
你在历史里,
你再找出第二篇了,
我瞧瞧,
太喜欢了,
唐太宗本人也是书法家,
临死的时候说,
那个,
我还可能给我埋喽,
跟郭德纲是一水平,
给我埋喽,
这历史记载,
就在唐太宗那个关国的,
是失身的枕头边,
目前据考证,
唐太宗这些人没有被盗过,
所以理论上来讲,
还在里边,
刚才我听见一位同学,
已经雄心伯伯想考考古戏了,
为此考考古戏,
就挖他了,
我这辈子,
把他挖出去,
你有本事你就去挖去,
但是你别给弄坏了,
那东西,
你想想是东进的,
东进的东西,
年代九月,
我们曾经犯过极为惨痛的一个错误,
损失的,
就是明朝的那十三龄,
挖定龄的时候,
挖出来那个皇帝跟皇后的那个龙袍,
极票的那个丝绸,
当时拍照下来,
然后就特别高兴,
我们就有这么大的文物出土了,
半天之后,
灰飞烟灭,
你现在去定龄看看,
就是几个残存的丝票,
整个那啪就变成灰了,
因为它五百年没见光,
它在墓地里埋着五百年没见光,
一旦暴露在日光之下,
就是咱们这平常的这个可见光,
对它就是致命的威胁,
那是明朝的,
这是东进的,
所以我建议你在学会土波鼠的技巧之前,
还是别碰招灵,
然后挖出来以后,
没了,
这算找着下落了,是吧?
最好别干那了,
天下第二书在哪?
咱们说这些了,
因为不能不学,
严真卿的继执文稿,
严真卿是楷书大师,
书写的好吗?
非常好,
这个什么故事呢?
严真卿的继执文稿,
大家知道严真卿赶上安指之段了,
他的哥哥叫严稿卿,
在河北地区围观,
当时安指的叛军过河北的时候,
严稿卿假装投降,
把敌人放过去,然后在后边检杀,
曾经一度让安鲁山史思明破维被动,
最后安鲁山派史思明亲自来打严稿卿,
把他成功破全家抓住,
严稿卿是被敲哑八十二日死,
虐待致死,
临死又骂不绝口,
全家被杀,
安指之乱被平定以后,
严真卿派人去河北找他的,
还有没有活的,一个都没了,
找着把骨头也好,
最后就找着他侄子,
严稷高的一个头骨,
把这个头骨运回到长安,
叔叔看见侄子的骨,
你知道白发人送黑发人,
又是这样一场惨绝人环的政治悲剧,是吧?
老头子是悲从中来提笔写下既知文稿,
那里头捅我黑咖哩多,
你发现那第一行书里也捅了好多黑咖哩,
写到那不行就图掉,
但是因为他有几十年的功力在,
他随便乱写的都是最好的,
一个是喝的微醇,一个是悲从中来,
这种东西是不可复制的,
这种作品就是不可复制的,
能明白吗?
有的时候你们也要抓住机遇,
在某些特定的这种人生经历当中,
你要不赶紧拿笔给我写下来,
那你一辈子就再也找不回来这感觉了,
天下第二行书叫,
既知文稿,
既惦我的职子,
其他的东西我不意义的多说了书法就这么多,
绘画呢我讲两点,
一个中国绘画的历史要比书法历史久远的多,
从原始社会默契就有,
到春秋战国时期,
那就已经非常像样的绘画,
但是第二点就是中国绘画以唐末送出为一个分界线,
唐末以前啊,
就是唐朝以前的时候,
中国的画叫将人画,
什么叫将人画呀,
它更突出的是什么呢,
是工艺是吧,
就是画专业美术学校的那个,
那是按照手工业者的那个素质培养出来的,
而送以后大令流行的叫文人画,
将人画是专业画家,
文人画是业余画家,
苏黄米菜这些其实都能画,
苏东坡的画非常好,
还有一些业余的文人,
他们也大量的做画,
元明清以后也是文人画越来越多,
那你自己说,
这两个的最根本的区别在哪,
将人中记忆文人中什么,
中一经,
还是那句话,
刚才我提了,
乳育学作师,
功夫在师外,
你要想学作师的那个基本技巧,
那些评则呀,
阴运呢,
合着押韵哪转运啊,
什么格律呀,
这些东西,
实际上是作师的初阶对吧,
真想做好师,
怎么办,
靠这行不行,
不行,
真想做好师必须有生活,
那些东西跟师哥本身关系不大,
所以实际上,
也是一个将人到文人的这种过渡,
你会发现,
文人画,
他的画的技巧,
可能不如将人画的好,
但是,
他的意境,
优越,
文化,
激烈在这,
所以希望你能够理解,
这种发展,
绘画,
我就讲这么俩就完了,
戏曲,
还有十来分钟讲讲戏曲,
把这说完,
就歇了,
我在这儿,
给了一个材料中提到,
古典戏剧的言格,
从原始歌舞,
到春秋到汉堂时期,
也就是,
堂以前,
有一种特殊的,
那么一种职业,
叫幽灵,
不是够死他,
别老一想的,
台上都是飘着的,
幽灵实际上是灵人,
实际上有灵观传续,
是吧,
灵观传,
都是他们这些人,
宋今时期,
流行一种,
最初步的戏剧,
它叫参军戏,
参军戏是什么意思呢?
一般的台是两个角色,
其中有一个人是参军,
参军是军队里的一种,
中下级的,
就跟参谋似的那种人,
一般人有一个角色,
一定扮成参军,
另外一个人跟他插合打婚,
参军的形象比较固定,
通常都属于那种反派人物,
或者比较笨,
也叫傻,
狠豆先生那样的,
这戏一般就是搞笑的戏,
参军戏,
它具备了后视戏剧的一些,
最基本的特色,
到了元朝戏剧,
就大发展了,
元朝戏剧这个大发展,
就是在杂剧上体现得很充分,
刚才咱们光瓣清梅怎么说,
你看看斗鹅冤,
斗鹅冤这个戏,
写得非常的好,
它具备了戏剧的一切的冲突要素,
还有一出元代的戏剧,
也非常有名,
后来被改变成经剧叫赵世辜儿,
听过吗?
赵世辜儿写春秋时期的一场,
宫廷的一场变动,
晋国的韩昭卫三家,
最后不三家分禁了吗?
在那之前,
赵家的赵顿被冤杀,
满门抄斩,
赵顿的儿媳妇是装机公主,
结果被接回到宫里,
就生下一个小男孩,
最后被成英悄悄给救出去了,
成英用自己的孩子,
换了这孩子的命,
把他抚养成人,
赵世辜儿大报仇,
这个戏非常好,
后世有好几种版本,
像经剧里边,
余淑言那个余派唱,
搜咕救咕,
搜这个辜儿,救这个辜儿,
很好,
另外后来,
马来粮先生把他改变成叫,
赵世辜儿,
前两年,
人意和国家化局院,
各排了一般赵世辜儿,
有点意思,都可看,
你们有机会,
我还是推下去看一看,
明代是昆渠很生,
昆渠,
现在已经被称之为,
叫非物之文化遗产了,
昆腔,
它主要产生于,
江苏昆山地区,
所以叫昆腔,
后来叫昆渠,
现在有南昆北昆之分,
我原来认识一个老先生,
我母亲的一个同事,
是那位老先生的妹妹,
我们有个接触,
老先生是侯少奎先生,
北昆的,
大五生,
他爸爸叫侯永奎,
那是,
五生界里的昆渠第一人,
五生第一,
侯少奎,我当时看了他一出戏,
叫水烟七军,
演棍子,
很有感觉的一个人物,
昆渠呢,
我也得承认,我也听不大懂,
太雅了,
所有的,
感觉都是在,
按照一些曲牌来唱,
太雅,太慢,
我都不一定受得了,
你们就,就,就,
差不多就算了,
京剧,跟昆渠相比,
京剧就是下里八人,
昆渠是杨春白雪,
当年,昆渠叫,
宫廷共放,
京剧是民间,
他有一名叫乱谈,
乱谈叫瞎唱,
水平就那么回事,
跑码头的,
后来到清朝的,
铜光年间,
铜志光序,
因为慈禧,这人特喜欢京剧,
所以后来就传进宫廷,
渐渐登了大雅之堂,
京剧里有些词,最初那水词多了,
你唱那一首,
翻身上了马能行,
你听懂了什么意思吗?
翻身上马就完了吧,
翻身上了马,
马能跑,废话马不能跑,那什么马,
按马呢,
你去体操运动员呢,
还有一些来自于,
民间的小串的这些词,
一枪戳你仨库龙之类的,
有的事儿这大水词,
后来,京剧在清末,
到明国初年的时候,
有意识的跟一批文人结合,
其中最典型的,
唱老生的余书言,
他有一帮文人朋友,
跟他一起来切磋这个剧目,
另外就是梅兰芳,
梅兰芳在这里面贡献太大,
因为他特别的红,
特别的有这个人员,
有台员,
所以他集结了一批文人专门捧他,
这些人给他改本子,
给他写剧本,
那帮大文人都够文豪极的,
专门伺候这戏子,
因为太喜欢他了,
所以给他写出来的戏,
越来越好,
程彦秋先生身边也有一批文人,
文人越来越多的介入,
把京剧的这词,
曲给改的越来越好,
所以有些词,
到现在你看见那词,
写的压极了,
我在这没有时间,
一的给你去介绍,
京剧呢,
整体上来讲,给人一个印象,
叫节奏特慢是吧,
节奏慢,
太慢了,
又受不了了,
我都出几四十分钟了,
这一句怎么还没唱完,
没那么神,京剧很美的,
他该快的时候,
快该慢的时候慢,
我给你举一个例子,
比如说,
包工怒炸陈世美,
这会该快还是该慢,
该快,你慢着,
割之割之,
这两个吵架,
都是大国,
而且包工火被陈世美
给攻起来了,
你怎么让你好好认错,
你怎么不认呢,我放一条生路,
你居然给脸部兜着,
推出去,砸了,
这样那种过程也很快,
你看包工拿出
壮指来的时候,跟陈世美
唱的那段,
傅马也
进行看端响那段,
我给你唱一唱,
傅马一,
进行看端响唱,
青春的三世,
二岁的众歌当场,
傅马朗的七世,
忘了吗,
关上了回国,
难为,
赵东框,
扎起,
绿子良心,
丧的杯三起,
再飘花糖,
江框之摇,
只在来一地,
大阿汤,
快吧,
经济快,
比这快的还要呢,
快了听不清楚了,
那再给你唱一唱,
听不清楚了呢,
比如说,
我被一帮朋友陷害,
我现在绝望了,
我被他们抓住了,
要把我押上法台出斩,
善雄信的故事,
叫锁武龙,
最后一帮结败的兄弟,
来法场上祭典我,
他们也都是同时要把我干掉的人,
我爱个儿骂,
我骂死你们,
临死的时候,
这骂是不是特别激烈?
他骂罗城,
你们要看点随他就知道,
罗城跟善雄信不对付,
一个是曹网的英雄,
一个是出身贵族,
所以从来就不对付,
罗城跑来祭典他这四哥的时候,
善雄信破口大骂,
进罗城,
不得押遥害,
大马无时向东踩,
进不得踏花糖枽,
进不得一家大小洛阳来,
我为了一朝抢了三十千的风,
我为了一花为了多少草材,
万物处已得抢了糖枽,
花一抢于红水来,
凶兮一死命欢灾,
挪财呀,
挪财,
怕地一而乱见穿绅,
是无知杂,
妈呀,
要死的人了,活出去了,
啊,
开始骂街,
但是你要说他慢,
那真慢起来,
你说什么时候应该慢,
输情的时候吧,
想事的时候吧,
你骂街的时候也挺快,
你要用那速度骂街,
见罗城把我的牙药坏,
你听着这谢妾妇了,
就在这速度,
你想事的时候不能老这么想,
那谁受不了那个,
所以有的时候真的特别慢,
越慢其实越有味道,
快地表达一种情绪,
慢的可以表达一种味道,
这里边很难一言以必知,
说京剧叫唱念作打,
往往说京剧总是在唱,
我刚才举了两段也都是唱的,
念比唱还见功夫,
有一种说法叫,
千金倒白四两唱,
倒白更重要,
倒白里边呢,
因为京剧的源头不是在北京,
他虽然叫京剧,
但原头是哪儿,
原头是安徽湖北,
这边叫徽调汉调,
所以他有一些湖广音中州运,
在里边,他有一些辨词,
比如说我们待会儿到街上去买酒喝,
买酒,这个酒他念自由,
打家一职上买自有群的,
这味儿出来,
打家一职上买酒去喝呀,
这就是叫京白,
我刚才念的叫运白,
有的是运白也能念的非常有感觉,
比如说什么时候年运白,
有一定身份的人,
受过教育的人,
四郎他母里面的杨燕辉,
杨燕辉一出来,
因为他是驸马爷,
他本身有一定的身份地位,
他又想念自己的母亲,
十五年没见老娘了,
这一段我给你念的,
上来先走自报家门,
本宫四郎燕辉,
山猴慈周任之,
我夫领共我们舍世太君,
所生我弟兄其男,
独之为十五年前沙滩,
只沙的我养家,
四周头啊,
本宫背亲,
改名木义,
多蒙太后不占,
反将公职匹配,
左里寒暢走道,
小天作在鸡龙飞湖浴,
白下天门大镇,
送往瑜伽庆政陆地寡率,
问天老娘,
鸭两千来,
我由心回宋迎见木一面,
怎还这关口足阑,
是差弃,不嫩似野果,
思想起来毫不上感,
人,哭了,
这个真得用心去听,
我是一个金具迷,
我喜欢这个,
所以可能为了在咱们宝贵的教学时间里,
我忍不住卖弄这么一小段,
你们啊,往后就憋死我了,
你们不一定非得喜欢它,
它白的金具只能是一个小众艺术,
它不是服务于千百万人,
普通人民的,
它就是小剧场里的几百人,
甚至百不十人都能听到这么一小剧场,
但是它是一种目前来看很高雅的艺术,
怎么才可能弥生金具,
你得有三个条件,
第一,你要有闲,
你成天忙的,
要命的是你听不得一句话十分钟的,
你心里就着急,快点,
有闲,有闲就是淡地,
第二,你得有钱,
那玩票那是大量投资的,
第三,你要有文化,
有闲有钱有文化,过的就是贵族的生活,
好,今天咱们基本把这说完了,
科技那部分咱们下次可能带一句吧,
然后下次咱们接着往下开了,好,好,谢谢大家。