愛還是一種很好的感覺
有愛的社會這是很好的一種社會
孔子大概生活在一個非常血腥殘暴
戰亂動盪的社會
他在可怕一個人與人相互
愛慕的這麼一個時代
忍者愛人好吧
能達到這樣的社會
當然是我們想要去的地方
孔子這愛人是有問題的
他這個人是要以理為歸一的
他講到人和理要有一定的互動
只講人不講理那就沒有上下尊卑了
只講理不講人那就沒有足夠的愛了
他的理是什麼
比如說我是老師你們是學生
咱們也是人和人的關係吧
換孔子說咱們之間也是要有愛的對不對
學生對老師應該怎麼愛
盡愛
老師對學生嗎
關愛
腐愛
慈愛對不對
我可以摸著您的腦袋說
你看
好好學習
天天向上
你不能管了摸著老師腦袋
老師我一定聽您的話
晚上你爸摸著你腦袋叫小明
翠花上酸菜
你不能多撞蔥菜給我了
耳朵爛給你
你爸能真正把你打成草莓
你不能那麼愛你爸爸吧
父母可以腐愛
你可以叫你的小明
老師可以直呼其名
剛才李瑟王要麻煩了
為什麼不叫作業
你不能直接叫老師的名字對不對
這都是這就是愛嗎
這也是愛是不一樣的
愛有差等
明白嗎
愛要體現極極性
我有我的等級
你有你的等級
如果你亂了這個等級
那就不對了
那就亂了
所以這裡邊就讓人覺得
憑空增加了一種不舒服的感覺
比如說你父母特別愛你
他會禁止你
晚上六點以後出門
你現在長大了
六點天剛擦痕
推著自行車往出走
你媽會舞菜刀橫著飛出來了
掰
拿去
我找同學寫作業去
誰呀
男的女的
成績好不好
沒錢
你一般就很劣勢的看自己
更年輕了你
麻煩你寫作業
你交代了差不多的信息
他終於放你走了
可能過一會電話就打開了
在你們家呢嗎
我要跟他說話
你背特偶啊
他為什麼那麼不放心你
愛有的會讓你覺得
特別的不自由
對嗎
我立方也希望你們
理解父母的這種愛
他們真愛你們
換有的時候我也
開下載會我也跟上
別那麼愛孩子
有他們去
你們別摔跟子
你媽能哭死
幹嘛呀
誰不摔跟頭
對不對
摔了吧
從小就這樣
你小時候
他一身學部是
當撞桌子腳上了
挖哭了
你爸挖過來
跟那桌子打啪啪
叫你嗑母孩子
這麼討厭的孩子
你打啪啪
誰嗑誰呀
這桌子沒跑過
這嗑你兒子呀
你兒子嗑啪了
你們這桌子要見著
有沒有這樣的
打躲的地睡的孩子
你那個愛就不對了
那個愛你體現的是
這種父輩強勢的那種愛
往下灌的那種愛
還有一種就是
你們要選大學職業了
愛你的父母
往往會干涉你的志向
對不對
你也聽說
我原來一學生
高三的就快報職業的時候
跟我這
找我爸爸談的嘛
我說怎麼了
我還有學生主動讓班主任
找爸媽的呢
找我談談
我說為什麼呀
我要報職業
他們不贊成
我說你報什麼職業
我報考股
報考股系
他們不贊成
他們讓我報金融
報商科
說那玩意將來
能一小百里賺錢多
考股不行
不是
還是個女生
不是和女孩兒幹
我說你知道
不知道考股是怎麼回事
你別以為考股就是
是穿著那特別精美的禮服
戴著白手套
在博物館裡邊
看那個絕世的寶貝
不光是那兒的
考股有可能讓你穿著
一屁股坐在一大坑裡
拿著一把刷子
但沒大腿骨跟著
洗髮
你受得了嗎
我就喜歡在那
我就喜歡那坑裡刷
你要想清楚了
我去談
我是老師
你想清楚
我去跟你爸媽談
我會讓你爸媽
希望你爸媽
能尊重你的意見
最後選擇專業
這也是你的事
不是你爸媽的事
對不對
他們覺得商科好
當快的
常天三下午說二
他們比較不錯
他覺得那樣
生活很有意思
可是那不是你的選擇
你可能那麼算著算著算著
一邊掙錢一邊算著
我腦袋一血死了
對不對
你煩死了
因為你一生要從事一個
你一點興趣都沒有
只是為了掙錢和生存
才做的這個專業
何其痛苦
你為什麼不能做一個
你又喜歡還能湊活的
甚至還活得不錯的專業
後來我去跟他父母交流
最後這孩子
去了北大考古系了
他真喜歡
真喜歡就去吧
而學考古也不一定
將來就幹考古是不是
咱們說了
這大學本科沒有必然的這種
這種就業方向
你學完考古
將來還是可以去快學的書所
讓小白臉的嘛
對不對
希望同學們能夠理解
有的時候
爸爸媽媽對你的這種
你覺得很過分的要求
實際上是一種愛
而這種愛
可能就是基於幾千年的傳統
他不知不覺的
他就要實際的愛你
生命中不可承受之重
有的時候愛得太厲害了
就有點招人煩了
你們現在還處在悲哀的階段
將來十年之後
可能你們就要去愛別人了
那個時候給你們的孩子
一個寬鬆的環境
讓他們儘量能夠知道
你自己是可以在很多事情上做主的
你長得越大長得越高
你本事越大
你自主的能力就越強
我希望咱們
再做各位這一代人
將來能成為心事的家長
不要有太多的不必要的
還有就是愛的等級
我覺得
我特別不能接受的一點就是
為什麼老師的名字就叫不得
老師的名字不也是
不是一標籤
不是一話
難道你叫我的名字
你就是很不尊重我嗎
我也是說這個教育算了
我也不敢叫老師的名字
2001年我去加拿大讀書的時候
第一次約見我的教授
我給人寫email
deepprofessor
然後我見面
他約我下午兩點鐘去的辦公室
一敲門就讓我進去
一推門一看長得馬克思似的
我見面我跟他怎麼打招呼
我就叫他一個
Dr. McKinnon
他叫McKinnon
翻面就賣個煙的博士
那是我一老哈
Call me David
當時我就啞了
這老師的名字是能叫他嗎
後來也很習慣
對不對
沒有什麼了不起的
你叫我名字我死不了了
我們有的時候這個理
嚴重的述出了這個愛
實在這個愛很畸形
這個愛一變的畸形
孔子的學說本來是很美好的一個學說
對吧
就容易讓人覺得很不喜歡他
好我們還是看好的
比如人還有什麼
人有一個特別重要的東西
就是急所不欲誤失於人
急所不欲誤失於人
別小看這巴克思
這巴克思下來
你要能做到你的人際關係
和人生境界將大幅度的提高
你不想要的不要強加給別人
這個你自己想清楚
這巴克思做到你是不是了不得了
有多少次這樣的抉擇機會的時候
把好處留給自己把危險留給別人
有多少次在往初衝的時候
你躲避危險的時候
你自己想著我要是列寧通知就好了
讓列寧通知先走
對不對
這種事情太常見了
人都有自私的一面
當社會分配的制度還不完善的時候
我能不能夠做到考慮他人
我昨天講小農經濟的一個最要命的東西
就是心中無他人
解鎖不入誤失於人是心中有他人
舉個最小的例子
同學們平常都要學習念書考試
考試就有競爭關係
有的時候學校還排隊
還公佈排名
這很討厭是吧
但是你想學好嗎
你不想考最後一名吧
那麼你也別老想著讓別人考最後一名
這個競爭關係就是良性的
對不對
我們倆競爭
我現在說你強我更強
還是我若你更弱
這都是可以競爭的吧
我若想超過那兩者都可以
你考過我超過你
我不行
那你就更不行
你要萬一比我行
我把你比一本偷偷去扯了
我問你書的第37到45頁跟你撕了
我把你作業上畫上小王本
經常出現這種情況
你可能也遇到過
有一個同學跟你學習成績差不多
可能是那種要事朋友
又是競爭對手的關係
人家跑來問你一道題
你有沒有慘重症
我給他講了
我就完了
至少是說我給你講了
你有沒有什麼好處
我得浪費時間
對不起
不會
忙著你找他去吧
找別人
你這麼一想
你就不懂得急所不欲
無時一人的道理
你不想被人捐回來
對不對
當你做一道題
做到這關鍵時刻
你就是這一差一層狀
或者你統不破的時候
你特別需要別人點你一下的時候
你拿著本道去問的時候
別人全在點
你什麼感覺
那麼反過來
你是怎麼對待別人的
其實你會發現
如果你把一道題給別人講明白了
那才叫你真會
那是你真會
所以我特別鼓勵我的學生
就得給別人講
始終有這樣一幫能人
有的比如說叫文科班
原來有一個06年的一下子
你看這比較
數學太牛了
在理科班的時候屬於年紀千十名的
後來跑到文科班來了
結果呢
每天中午他負責給全班講數學題
他負責拿自己出題
自個兒應卷子
他把題出好了
我們老師給他應卷子
他自個兒講
中午講
從一點講到一點慢
有的講高興了
下午第一階課
老師在門口拿著腳趾跟著站著
讓他講半階課
他停不下來
他站高興了
他跟著講
老師就讓給他
沒什麼了不起的
他數學好到什麼程度
他各課都很強
最後高考的時候
就考試的時候
他告訴我實在覺得題太簡單
我沒
顯著沒事
我沒好好考
高考的時候
結果歷史錯了
發選擇
撒選擇12分
一般人就只有跳樓的份了
那這哥們傻喝
我說我歷史錯了
撒
我衝死你
你拉我多平均份
最後考640樓
就屬於那種
他實在有實力衝撞
後來特後悔
沒騙人
一撞人
我說為什麼
撞人給別人當家教
那課時費都高
活該讓你挫撒理事
這這麼一個人
他給別人講題
實在他自己提高
他是非常怪的
你要是沒有做到
當老師的水平
這東西
你可能真的
還是在其中的
你得跳出來
高於他
蘇東坡不是說
不使廬山真面目
只原生在此山中
你跳不出來的時候
你就在堤海裡邊繞
你就屬於那做題的
你跳出來
你就是那出題的
你要有出題的水平
誰能考你
這道理是不是很簡單
可是你跳得出來嗎
你不這麼訓練
你怎麼跳得出來
你老防著別人
怕別人偷了你的招去
你怎麼能跳得出來
急所不欲
無時於人
從這句話
我可以再推一句
這急所欲無強加於人
是這道理嗎
我不想要的
我不加給你
但我想要的
我也不要強加給你
對不對
我特別愛吃臭豆腐
這外面人來四十塊
我看著你們吃
不吃肥膩
這東西好有營養
吃不吃
這就成了
有的那服務幹的那事
急所欲要強加於人
他們往往是
覺得你
作為他的孩子
是他生命的延續
他要在你身上
印上他的老印
這不公平
因為他是一個人
你也是一個人
做人來講
在這個社會裡
你們倆是平等的
可問題咱們回到這來
當有理的愛在的時候
我們中國最缺的東西是什麼
是平等
中國最缺的東西是平等
中國的文化
朱元素當中
你可以去看
各種文化元素中
最強調的是等級
哪都有等級
對不對
教師呢
我老是都得站得高一點
對不對
我有獎牌
我比你們高
對不對
你下課以後
你要去問問題的時候
我做的
你得站著等級
你局級幹部
做什麼汽車
你課長習自營車
處長開澳拓
局長開澳的
那這都有級別在
我想了想去
你跟我突然發現
中國這些玩意兒裡邊
最平等的就是維奇
維奇就是黑白兩種字
是吧
黑紋也不比白紋高貴
對不對
每個字的子力是一樣的
全看這個下棋人的
腦子怎麼去運用這些字
在牌上
他棋牌上這些字的也是平等的
是吧
這是我找到的最平等的一種遊戲
可他還是一對一兩單個玩的
就小農醫生講
他比拔將進階高多了
但是他還是有那種
就是他是一個人來說了算的
對不對
他沒有一個合作的意識
他沒有合作的意識
所以我們這次
四中紀念高一招了一個中美課程班
就是將來高三要全部去美國
度大學的
我們在這個課程班的必修課裡
加了橋牌
橋牌課是這個班的必修課
不學橋牌
甭想畢業
橋牌是幹什麼的
這的橋牌怎麼打
都不會打橋牌
張心話都會是吧
鬥地圖都會
有點有點起子
行不行
我高一的時候開始打橋牌
高一又下維奇打橋牌
到高二在課堂
就教你們壞了
我曾經在課堂跟我前座的那個同學
用三天時間的每一階課
用指筆畫維奇
我們下了一盤
長達三天的一盤期
那當時感覺很好
沒被老師發現
沒有被發現
這些東西希望你們去學
橋牌的基本規則是什麼
兩個人一搏
你必須跟你的搭檔
心有靈性一點通
對不對
拿到牌以後那邊叫一草花
一草花是叫定約
你馬上就反應
這個定約沒有什麼特徵
它是試探我草花長短
我一看我這草花比較長
我回應一個三草花
他可能回到五草花
直接就開打了
這就打成有定約
我有按號
因為我這一張草花都沒有
我都馬上給他回一個
比如一方片
我都告訴你
我的草花不行
你得看方片行
他一看
他草花不行
方片行
然後我們再怎麼湊
真正打橋牌
我們當時
我打的一般
高東那邊有一哥們叫大牙
外面說大牙
你拿本牙喝著
他打牌基本就是
抓完牌以後看完了
有八網這一扣
他們那進去不帶我玩
我跟他們不是一進店
他們那幾個人就是
抓完八網這一扣
然後五個點開始算完以後
牌就不用打了
明白嗎
這牌就不用打
全算清楚了
那數學居家
你必須要跟你的搭檔有配合
才可能把這東西打好
叫牌有心有靈性的感覺
打牌的時候要有這種
要有配合
要不然的話
你叫牌叫好了
打牌也打不好
完不成定約
可同學們都打過牌
都知道抓牌有好壞之分吧
那有的人不是你的技術
而是你的牌好
對不對
你們的勾乾黑茶
玩不全有
我這100電話號碼
我怎麼玩
我根本沒法跟你對抗
小牌有一個規則
你可能你們組抓的牌好
他們組抓的牌不好
對不對
但是小牌的正式比賽
不是兩個人一隊
是四個人一隊
也就是兩隊
兩隊什麼意思呢
我們四個人分成兩隊
他們四個人分成兩隊
我們兩組比賽吧
我們倆對你們倆拿的這個牌
不洗牌的
打完了以後
原來收回掉一個
給蓬佩那桌的
明白嗎
也就是說
如果在這張桌子上
我們倆牌特好
就意味著在那張桌子上
我那同伴牌巨爛
他就使對方的牌
對方使我們的牌
最後兩桌的分行家
這是不是公平的
這是不是盡力做到了平等合作
對嗎
你把這個要想清楚
你就會發現
小牌是提升人的境界的
為其是斷鏈人的思維的
這些都很好
有這些可玩的
你非打麻將
你幹嘛
麻將是最摧毀人的
最摧毀人的
好
公子的人
還有很多的說法
我覺得我在這難以一一的
去把它解釋清楚
你大概記住這幾個
最基本的就可以了
公子的追求是什麼
公子希望建設的這種狀況是什麼
比如說這個李子
公子最喜歡的是什麼時代的李
周禮
就是周公大創那套
風風制
宗法制是吧
周禮強調的是
天子高高在上
諸侯
清大夫
世
庶民奴隸
一擊一擊的清楚對不對
西周的時代曾經很清楚過
但是到了西周末年和東東的時期
這風風制
宗法制都出現了破壞
公子看到的社會是一個
禮崩越壞的時代
所以動足垂凶
他覺得這個社會壞的不能再壞
幸虧沒活著戰國去
活著戰國去發生
那就肯定老頭就自己了斷了
活不下去了
太難受了人了
公子這個人
最終想恢復周禮
他提了一個著名的話
叫克己復禮
他也同意老子的那個說法
就是這些不好的東西
最後來自於
其實都來自於人的欲望
克己
克制自己的欲望
恢復到周禮的狀態去
要形成
津津沉沉
復復子子的這種社會
這是後世
專制主義中央集權制度
把孔子作為護符的
一個重要理論依據
君臣復子說
君君臣臣復復子子
翻譯過來就是
君有君樣子
臣有臣樣子
父有父樣子
子有子樣子
其實孔子不不主張
君父對臣子有絕對的控制權
孔子強調的是
君對臣要以禮相待
臣對君要以中為士
對不對
君是臣以禮
臣是君以中
臣是要忠於君主的
但是呢
你這條件也得有
把孟子的時代更是強調
就是這個
他所謂的就是
如果君是臣
用手足則
臣是君
用腐心嗎
你總得給我一個條件
你對我好
我就對你好
這種有條件的終於
在孔子這
他寫了這麼一段
就如果君不仁怎麼辦
君不正
君不仁
君不是臣以禮怎麼辦
孔子的對抗方法比較囂張
就所謂的
君不正
臣投外國
父不正
子奔他鄉
所謂道不行
臣復復於海
老子走了
我不跟你玩了
那他也是一種反抗
是吧
這反抗比較囂張
大家知道孟子的反抗
就比較積極是吧
有人問孟子
那時那時
就去問他
齊軒王壞擊了這時候
問他說
你們儒家那經典里講有
五王罰咒的故事嗎
有商堂放下節
五王罰商咒的故事嗎
孟子回答有啊
有這回事
以臣氏君可恨
難道商堂不是下節的臣嗎
難道五王不是商鬥的臣嗎
以臣氏君可恨嗎
這一般人就根兒都根兒都捏死了是吧
你想我們這麼強的君臣父子
這明明是以臣氏君對不對
孟子不愧是大政變論賽冠軍
那這嘴這厲害
客們都被打
賊人者為之殘
賊義者為之賊
殘賊之人為之義夫
我問你這一副咒以為文氏君
明白嗎
傷害人的人啊
就是一個殘酷的人
傷害義的人就是一個
就是一個賊
就是一個賊人
殘賊之人叫
我們叫他義夫
義夫就是那種東夫民賊啊
我聽說殺了個東夫民賊叫做咒的
沒聽說叫氏君的事
這是明顯矯情嘛
對不對
人家問是不是臣氏君
他說是不是好殺壞
對不對
我聽說好殺壞
沒聽說臣氏君
這點矛盾嘛
好殺壞也可以是好臣殺壞君對不對
他還是臣氏君
可是你會發現
從邏輯上來講
孟子是矯情
非常矯情
但是從他的政治觀點來講
比公子有進步
換言之他認為
如果君不正
到了節奏這種地步
臣氏可以造反的
臣氏殺了君
是可以不悲罵名的
孔子可沒敢這麼說
孔子是我跑了
孟子是我剁了你
對不對
你看到孟子跟孔子是有進步關係的吧
好知道這樣的關係就行了
但是儒家的這些君臣父子說
後來還是被濫用
被專制主義中央集權定為治國的準則
好
孔子的其他東西
同學們自己去看一看
我覺得他最重要的是人是禮
是德這些東西
孔子對於道德教化看得特別重
他不太強調法
孔子不太強調這個
用法律來治人
他覺得那樣太不好了
他強調用德來治人
所謂以德治人
就是說
他認為這個
這個君子
所謂這個貴族
或君子人或者這個君主
如果要是有德的話
譬如北城
就像北極星一樣
像北極北斗星一樣
在天上那麼指引的方向
大家重心捧
捧月崩骨位的
最北的
最高的星
他還提出叫君子之德風
小人之德草
草上之風避言
什麼意思
大人或領導人
你的那個德向風一樣
小人就是普通老百姓
他們那個德向草一樣
這草是順著風
保的
風往哪邊吹吹的往哪邊倒
這也提出了一個領袖的這種示範作用
從這就看出領袖會說我前進的感覺了
你這個君子之德風
要把這個要想清楚
孔子最希望恢復的
是一個等級森嚴
上下有度
各安其憤的
互相有愛的社會
這社會聽起來也挺好的
但是
他怎麼就不容易實現
這太難實現
歷史證明
他後來
他這會混得不怎麼樣
但是後來
董宗書以後
他混得挺好是吧
儒家思想統治中國2000年
也沒把中國統治成多好
各種醜過的現象一點不少的
我們了解到這就行了
孔子作為教育家
兩大貢獻
一個是我們剛才提過的
孔子
是打破學在官府政策中的第一批的私人老師
他不是第一個
沒有證據
他是第一個
但他肯定屬於最早的一批
他是那個
像民眾傳播學問的一個最早的人之一
另外一個就是他開創了一批
現在還有用的一些教育思想
比如說音材師教
比如說有教無類
比如說不粉不匪
不起不發
這種啟發師教學
有些東西
他對每個學生的關注
有些時候顯得比現在的這種集體大班教學
還要先進的多
基本上我們幹我們這孩兒
把孔子當祖師爺的
在過去的時代
你們要上司書
進門先得拜聖人
對吧
拜完聖人
拜老師
聖人就是大成至聖先師
大成至聖文宣王孔夫子
孔子的學說
在中國文化史上的地位無與倫比
在世界人類文明史上也佔有重要地位
好東西多了去了
但是消極的東西
我們也需要謹慎小心地去看
能夠以一個辯證的心態去看待他
是最好的
上次我推薦過一本書
叫去聖乃德真孔子
北大的李玲教授寫的
把孔子的聖人的光圈去掉
還原成一個普通人
你會更容易理解他
更能夠看懂他
現在很多這個新國學家
又把孔子當神聖給搬出來
他們並不真懂孔子
他也不知道孔子怎麼回事
他實際上就是老拿自己的想法去
去解釋孔子
實際上是拿孔子的某些學說來
來住自己
不是我住六經
是六經住我
比如某四中畢業生
我不方便說齊名
在中央電視台某個
只對中老年婦女有效的
一頻道裡大肆地談各種各樣的這個東西
實際上談國學談儒家談淪雨
還給人牽授什麼的
我認為是四中之恥
是四中之恥
他經常以心靈機堂的方式
要教導中國人民要淡定
在一個紅塵滾滾的世界中要淡定
要超脫
要講樂
要沒事偷著樂
有話好好說
反正就是老讓你們能心平氣和
何先生會嗎
孔子都是這麼說的
沒多懂
那位
大俠連曾子是誰都不知道
曾子是不是孔門最重要的弟子之一
曾子是曾生是曾典
曾生
他說是曾典
曾典是曾生他爸爸
這原來都是孔子的弟子
但曾子是誰只有一個
對不對
這都沒證明被的
你還給人灌心靈機堂
而且成千讓老百姓安於現狀
因為你們那階級你們不就在那嗎
對不對
這社會結構就得和諧
個安其憤呢
你就是那老百姓那份
我就是大學問家那份
所以我出去得住五星級酒店
報紙讓那幫傻缺記者還吹的
說在書店牽手
一天簽了一萬多本
手腕子都腫了
還面戴笑容給大家牽手
他出那書
以他的名望
至少每賣一本書本
說得給他8%到10%
一本書如果30塊錢
他簽一名賣出去了就剩三塊
一天簽一萬多
我也能簽
我豁出去了
誰有種子值三萬嘛
我很雍俗
我就這麼雍俗
我這麼雍俗之後
不會告訴我的聽眾
你們不要這麼雍俗
對不對
一邊教導著別人
你們要淡定要從容
一邊回家點錢點的手抽筋
幹嘛
我覺得
我不喜歡這樣
拿孔子賺錢
拿孔子來說謊的人
孔子聽了恐怕也會氣得要死的
希望同學們
因為同學們是文科生
可能接觸國學的機會更多
希望同學們以理性批判的眼光去看
批判的眼光
不意味著你否定中國的傳統文化
是讓你保持這種科學的精神
和多角度觀察
而不是盲從盲信
好
戰國其他各家
瑜伽的孟子
我們知道他有明貴軍青說
對吧
我們把這個解釋一下
明貴軍青是不是民主思想
明貴軍青
明為貴涉及刺激軍維青
還不是民主
不是
什麼思想
明本思想
以明為本的思想
注意中國人造字有學問
這本是什麼
是一個樹的根
對不對
在這做了標記了吧
一個木的根叫本
那麼
跟他對立的是不是墨
墨是一個樹的梢
對不對
細之墨節
墨梢嘛
根本墨梢
本墨是有毒的
以明為本
是為了讓所有的軍藝知道
你吃著穿著用的毒的
你的所有的這種開銷
來自於人民對吧
你這棵樹可以沒有樹葉
但是不能沒有樹根
對不對
孟子想向各位君主唱一首歌
叫
樹葉對根的情義
你那愛護你的根
你說那多好啊
那不就讓老百姓活得好了
是
我的樹葉我愛護我的根
為的是讓你們永遠當我的根
知道嗎
我在上面開花接骨
燦爛著招風引蝶
大家都覺得我特漂亮
你們在底下給我炸下去吧
能夠做到這一點
已經在當時是不錯的了
已經是有進步意義的了
但是他不是民主
中國古代
基本上談不上民主
因為我清楚有那麼幾個
談了幾句也算不上什麼
其實算不上
中國特色的民主
就是你是民
我是主
什麼事都我替你做主
咱倆合成叫民主
這不行的
好
剛才我們提了
孟子有進步的東西
有一些保守的東西
孟子還有一些不講理的東西
什麼不講理的
就是他天生的相信
人之出性文戰
他說人有側隱之心
人有心惡之心
是個禮儀
禮儀廉恥這四端的天生就有
這四星天生就有
我就走完
比如說這心惡之心
天生就有
再說各位現在都不喜歡裸奔了
是吧
好像沒有這愛好是吧
你小時候
光是皮頭滿肌吧
有沒有
也有
我兒子上幽兒園
回來告訴我
老師說的
小背心小褲蟬裡面的部分
不許給別人看
小舊進步
老師教導的好
我沒教過
對不對
你說這是不是後天影響教育的結果
誰從娘胎裡出來就穿著旗幟出來的
對不對
沒有穿著西服
才是皮鞋從你媽肚子裡走出來的
出的都光著
從這角度來看
你這修裸之心從哪來
後天的培育對不對
側隱之心先見教教
哪個小孩
夜裡餓了
告訴自己
媽媽很累了
我不哭
我這不哭
有嗎
老糟糕這不是
不可能
小孩餓了
挖就哭
管你幾點子
管你是不是剛睡著
你哭起來餵奶少餵挖
我餓了
我想我就你祖宗
我就問了怎麼著吧
小孩都是小混蛋是那時候
你們都這麼過來的
我兒子我也這麼過來的
當年
父母對你們呵護背製
他沒有怨言
你們現在可能感覺不到
有些老花叫不養兒不知父母恩
當你當了爹媽
你看那小玩意兒
他又穿外婆
又有自尼一點尿
撒你身
你還挺高興你知道
嘿嘿嘿好玩的
多累多辛苦
你都是樂的
都是甜的
你反過來
你小時候你媽媽不也這樣
這是一種
但是你看不出這小孩
從小他就有臉齒
羞惡什麼人意
這沒得了
咱們這古典的這些思想家
往往用這招
細想像出來的東西就當事實
拿假設做論句
那你想論什麼都能論
我可以輕鬆的論證出
李洪璋其實自己不知道上過月球
我編吧
吃鐵粉拉罩了
誰不會編呢
所以孟子也把其他諸字也把
他們的一些基本學說
我們要小心著看
在邏輯上往往有巨大的漏洞
往往有巨大的漏洞
他形成一種思維貫示
讓我們今天還直根於春秋戰國的
星星諸子這種思維方式
我們往往特別愛想當然
你會發現中國人想問題
特別容易想當然
比如說感冒了
我感冒特難受
來一杯瓣蘭根
滑沖了光一喝
糖杯窩的霧汗
剛喝了一杯熱水
它能不出汗嗎
大白胃有花汗一出來
一會兒燒退了
把蘭根對治感冒有效
對嗎
咱們是不是這麼推理的
對不對
病好了
帶你去看一個醫生
那醫生看兩眼
然後給你吃了某種藥
好了
這醫生是不是好待會
他一定是嗎
一定是那那碗藥對我的病有效嗎
真正的思維方式是什麼
真正的思維方式
我先找一萬個得這個病的
雌激分足
雙忙大樣本雙忙隨機實驗
然後我測出比例了
多少人是吃了這個藥有效了
多少人吃了那假藥還有效的
多少人吃了真藥無效
多少人吃了假藥也無效
最後我算出若干測的
我能夠做出一個統計數據
對不對
很多時候
我們那一些本能的想法
想當然順利成道的想法
都是荒謬之急的
荒謬之急
這造成我們的生活
有很多很多的
嚴重的問題存在
將來有機會咱們再說
其實這個思維方式
真的是害死人的
他叫咱們一個語文作文的好方法
語文作文的時候
你們要想引明人名言
你們就編
你們編的那個語文老師肯定不知道
巴普洛夫曾經說過
他哪知道巴普洛夫說過什麼
他只要沒看就說
那就是他看得出不夠多
巴普洛夫曾經說過
包子有肉不在這
這這句不行
這句他能看出來
有時候湊字的時候加上點
夫來金門一欺負的洛夫
曾經這樣教導我
阿里克西馬克西比斯科夫這樣說
你看湊字那句
夫來金門一欺負的洛夫
簡稱叫列明
阿里克西馬克西比斯科夫
簡稱叫高爾基
你得改一句
他知道高爾基說什麼
他不知道阿里克西馬克西比斯科夫說過什麼
這樣你可以拿出
讓世界級的名人說你想說的話
你那個語文寫的一定很漂亮
老師積極讚嘆完了還得慚愧
我怎麼沒看見
我怎麼就不知道我學生看的這本書
進教壞是吧
這個思維方式有的時候
你騙點高分行
但是在真正的日常生活當中
尤其在學術當中
你要養成這想當然的習慣
你不是太慘了
好
孟子強調人之出性本善
我們不知道他的邏輯對不對
他這個觀點還是很明確的吧
他以此為基礎推出來
既然人之出性本善
那麼我們就應該用
李悅教化維護你的善
明白嗎
李悅教化可以發揚你的本心
找到你那個善根
讓你能夠
最終變成一個好人
一個君子
君子跟他正好對的
君子相信人之出性本善
君子的名言就是
人性本善其善者為也
你說話說的光光之追地
置地有生
沒一個好玩意兒
那些好的都是裝的
那他也不講理你知道嗎
他跟孟子有一拼
孟子不講理
人都是好的
君子說人都是壞的
你們倆誰學過統計學
你們做過多少樣本教善
但我們
君子有一個好處是什麼呢
他是強調
人既然天生都是壞的
那麼李悅教化可以修正你的惡
可以讓你改革相善
所以孟子和君子這叫
書圖而同歸
都強調李悅教化
都強調最終這個發展
好知道這些就行了
法家我們簡單提一提這個法家
法家的學說來源於實踐
韓非不是法家的創始人
他是法家理論的極大成者
他是比較晚的一個
韓非生活的時代跟那個秦王營政是一一起的
這死的秦國了
在他之前法家有很多的理論家和實踐家
比如商鞅
比如英國的子之
深不害
小吳啟
李輝
這都是法家
他們在各國的變法當中
已經佔據了政治上的主動
在思想上缺乏一個提升
因為商鞅他很能不幹事情
對吧
他們改革很成功
但是他沒有把自己的政治上的一些政策提升為一個學術理論
所以他還是有一點缺陷
因為韓非子把這個事情做完了
在韓非子之前
法家三三個大派
他們強調的東西各個相同
強調三個字叫法術
是
這是法家的三大派
什麼叫事呢
事其實是這樣
就是比我要管你的時候
我要有一種氣魄壓人的感覺
像我這塊八王之一戰
你就自然就這樣
就哎呀
你的聽話
對嗎
不聽話你就完了
懂了嗎
好好寫作業
不然的話
事就出來了吧
老師有這種壓迫感
你能義你次子跟著站的
你開業
你看著就樂
哪
什麼叫術啊
這術是中國古人
尤其是統治著最喜歡的東西
這術說的就完人了
完人學
比如咱們班是一個班機替我當班主任
我想秀才不出門辨知天下事
我想知道咱們班發生的一切
我鼓勵告密
我想新國的那個商業練法裡是
每一組我用法律規定
如果有犯了錯誤不告密的
我全足成功
鼓勵告密
你覺得你在這個班機替裡
你有一種安全感嗎
沒有吧
原來我有一個同學
我大學本課就是一同學
後來在宣武群謀所三蕾校
當初同班主任
兩年之後得了虛極先進
班待得好極了
跟我介紹經驗的時候
我把我們班分成兩個部分
一部分叫在野黨
一部分叫執政黨
我說你還學習美國名卵
還政黨輪替
我問你政黨多少時間輪替一次
沒準看我心情
我什麼叫看你心情
我怎麼輪替
你想再野黨老想奪權
他會把執政黨的醜惡的事情告訴我
執政黨不想讓在野黨奪權
他會把在野黨的醜惡的事情告訴我
所以我什麼都知道
我當時一聽我說
你這叫聖馬完譯嗎
你這叫
我說兄弟
咱們交行也不短了
我勸你一句
別幹這缺德事行嗎
我說怎麼缺德
我這製作挺好的
我說你知道不知道
你在摧毀一批少年人的心靈嗎
你自己想想
我要把班分成兩塊
讓你們挑動群眾
鬥群眾是吧
我立反
你們大家都反了
就得依仗著我這班主任來進行管理
誰都想依靠我
大家都最信任的人是我
對吧
那最後
初中的小孩長大了
上高中
高中上上大學
將來走入社會
他會形成一種非常本能的想法
就是我要想成功
我必須踩著別人的屍體過去
對不對
別人如果死了
我可以把這屍體拿過來當墊腳的
別人如果不死
我可以把他弄死了
當我墊腳的
也不踹掉別人
我怎麼能往上爬
我後來跟他非常嚴厲的說
我說你這是在摧毀一代人的靈魂
他不服
他覺得我他也挺好
後來我們絕交了
我跟他絕交了
好幾年的交情
大學一個宿舍的交情
最後我覺得我不能容忍
我跟這樣的人一起來當老師
也不是什麼深仇大恨
也沒真思迫聯
怎麼著
就是我覺得抱不同不相與盟
我當老師
有那老教師告訴你
不能相信學生
學生會騙你
我說對學生會騙我
但是在他真正騙我
被我發現之前
我會相信他
我為什麼一開始
就因為你們可能騙我
而我就絕不信任你們
那是誰騙誰
對不對
你不能因為一個可能性
而把他當作現實來對待
我對我的學生
我當班農人對我的學生
我會有這麼一個要求
就是你可以
我在我問你什麼時候
你可以不想說
你可以不告訴我
但你不能騙我
你不用騙我
你這告訴老師
我不想說
OK 走人
不想說就別說
我不會在辦公室
得神經到晚上八點
你給我寫點拿
你給我寫寫這寫
幹嘛呀
沒那個必要
我希望同學們
能夠有一個自我約束的能力
能夠跟班農人老師是
一個戰好裡的戰友
能夠交心
你知道我為你好
我也知道你們是很優秀的學生
咱們一起來見識這個班農人
幹嘛弄得
老師跟學生都是接近矛盾人
比我鬥爭似的
都跟潛伏似的
都跟借槍似的
這少得啥
不要把事情想得那麼難
確實有學生騙
有的時候幫我騙他還挺慘
但是騙完我以後
他比我難受
你能明白這點嗎
他比我難受多了
畢業的學生有的願意回來看我
有的他不敢回來看我
有些事他已經露了
希望同學們能夠注意
你這輩子
最好的方式就是說真話
因為說真話不需要很強的記憶力
明白嗎
說真話不需要很強的記憶力
說假話的一個前提條件
超強的記憶力
你得知道我在什麼時候
對什麼人說的是什麼話
這多慘的
數如果是這樣來做的話
那麼統治者往往可以輕鬆的控制這個國家
但是他會讓這個國家充滿了
不確定因素
甚至是陰暗醜惡的東西
可是為了增強我的統治
有的時候人們普遍會採用這個東西
會玩一點全數
他會玩一點全數
歷史上玩弄全數有名的人很多
我舉個小例子
唐太宗是不是一好玩啊
總體還挺好是吧
唐太宗晚間就幹過這事
他手下有一個著名的大臣叫李繼
李繼就是小說的循毛功
因為很厲害
私姓李的李繼
結果唐太宗非常疑重他
要脫工於他
我將來死了以後
我看了沒有人能夠超多你的
你就保著我的太子吧
反過來跟太子說
臨死的時候跟太子說
我要把李繼扁到外地去了
以這個載相的身份扁到外地去做一個都督
我現在把它扁了
金正達我扁了
你就給我看著他
他如果留在京城不走
你就給我殺了他
他如果立刻就走
那麼等到我死之後
你把它恢復職位
幫他當載相
明白什麼意思嗎
我對他有
我是他的君主
他服我
他不一定服你啊
你小屁孩他平常服你啊
對不對
我把他扁了
他對我也不可能有什麼太多的意見
對不對
好
如果他不走
你就殺了他
這個人就很危險
如果他走了
我死之後
你來糾正我的錯誤
咱有倆設一套
讓他對你感恩代德
這就叫樹
明白嗎
明白這叫樹嗎
你是不是覺得有一種脖子
哥有點發涼的感覺
萬一你忘了
走了
腦袋就沒了
對嗎
什麼叫法呢
再有是有數的情況下
以法律來約束整個的國家
法術室這三個東西
在韓妃子的理論著作裡
達到了一個完美的統計
他說三者接種
你會發現
後世雖然我們一再強調
是儒家思想統治中國是吧
但是那個儒家
是融入了大量法家的儒家
能明白嗎
他的法術室非常非常的多
其實孔子講就做忠後君子
孔子哪懂那麼多全術
你看立朝立代
給孔子高跟宋德
給他追封王位的那些人
玩全術玩的都笨零
對不對
所以這是
其實如法合一
是漢朝以後那個
被改造儒家的核心
咱們到時候
講到清漢的時候再說
好
法家強調
治亂是用重點
這個咱們提過了是吧
咱們也提到
如果要是長久的執行
治亂是用重點
恐怕這國家好不了
同學們也應該知道
秦始皇建立這個秦帝國
是很厲害的吧
十五年森崩立信
玩得非常快
齊心也薄焉
齊王也忽焉
誰最早先起農民起義來著
陳聖無果
大則將起義是吧
為什麼起義
陳聖無果本來是九百數族的頭
對吧
他們要到漁陽區束手
結果
玉雨下大雨把路通毀了
耽誤了日子對不對
另律接展
那人家幹嘛不反
對不對
秦朝法律太嚴酷了
如果你們學校規定
這次開學考試
達不到歷史
達不到巴爾夫的斬桌手
你不過你這退學了
你知道嗎
咱不念了
行不行
我幹嘛非得
那幫殘局人出來
過於嚴苛
不是什麼好事情
可能短期內特別有效果
效率特別高
但是好事效率高
壞事效率也高
希望同學們能夠理解
法家有它的長處
也有它的短處
但是法家有一個適合時代需求的東西
就是它主張
君主專制中央集團
這個是前以後
我們看到的政治制度
所以法家對這個東西的貢獻很大
你可以在旁邊做這麼一個標註
莫家就不再多說了
莫家實際上莫迪是出生於儒家
只不過特不喜歡孔子那個等級
所以他強調監愛非公
他那愛是愛無差等
是來自於老百姓的那種愛
但是在歷朝歷代
都不被正統所承認
因為我們特別強調等級
所以莫子就有點
那種特別不非主流的那種感覺
後是說莫迪的後代
其實那大俠
武俠是劉德華那墨公
科學技術
簡單看一看
沒什麼可說的
有一個遺憾的東西
就是這個哈雷惠星是吧
咱們最早發現
最早記載
他叫哈雷惠星
他沒叫魯國惠星
沒叫春秋惠星
沒叫孔子惠星
他怎麼叫了哈雷了呢
很簡單
英國要哈雷
測算了他的軌道
測算了他的運轉周期
咱們一般就要看
哇
有大興被露於被動
太好記下了
76年以後
又有大興被露於被動
再過七十年
哎呦過一回
咱就沒人把這幾回
湊一會兒查著
為什麼每七十年都過一回
對不對
中國的古典科技
重在觀測
而缺乏深入的探討
這是一個很大的遺憾
一個很大的遺憾
好
文學和文字這
詩經楚詞
詩經
詩三百是吧
據說是孔子親自刪定的
是西周到春秋的三百零五篇
對吧
三沒幾部分呀
三部分風雅宋對吧
有一句話叫四詩風雅宋
怎麼解釋
你這不三詩風雅宋嗎
那你叫四詩風雅宋
雅分大雅和小雅
明白嗎
四詩風雅宋三光日月星
這是一幅對聯
四詩風雅宋
人家要問你別掐住詞
據說最精華的部分是風對吧
楚詞裡最精華的代表做是離騷是吧
這兩個一塊叫風遭
現在怎麼聽這詞都不推好聽是不是
這位姑娘很風遭
其實在古代這兩字實際上是好詞
文人騷客
毛澤東寫的詞叫什麼
是秦皇漢無略書文采唐宗宋祖
有夠風遭嗎
騷訊風遭對不對
這就是做文人有文學才華的人
就是這樣
加古文自己看一看就行了
我們今天沒有來得及講這個卷子
大家把
因為今天把文化師講完了
你把這個題做好
下節課一開始
明天一開始
我們講把這個題說說
然後再開心漢
好吧
謝謝大家
我看你很想念你,我看你很想念你