各位,咱们开始对日寇的最后一站
昨天咱们最后停在日本,日本我们需要知道,它本身在追求近代化的过程当中,这件开天辟立的大事就是那名之为心,对吧?
但它同时也带有争取民族解放民族独立的意义,那我们现在来看,前面我们就提到过,像北美独立战争具有双重含义,对吧?
但发展资本主义上在争取民族独立上都有积极进步的意义,日本也是一样
所以说,如果我们要举这种一方面实现国家近代化,一方面追求民族独立,两个都成功的例子,往大了看,全世界范围看,最典型的是北美,是美国,往亚洲来看,最典型的是日本
而日本此后更成为亚洲唯一的一个独立的国家,整个亚洲几十个国家里边唯一一个完全独立的国家就是日本,但是我们也需要看到它的这种近代化是不彻底的
我们在讲中国史的时候特别强调过,追求国家近代化在两个方面上是最重要的,一个叫经济近代化,一个叫政治近代化,经济近代化主要指的是什么?
你可以说叫工业化,对吧?也可以说在生产关系上叫资本主义化,你把它说全了,资本主义工业化,这是没问题的吧?在政治上是什么?
政治上必须要走民主化的道路,否则就不是近代国家,而日本它也走上了民主化的道路,比如说它的1889年宪法
按我们画的这个概念性的范围来说,它属于一种民主制度,但是属于从专制向民主的过渡时期里的最偏向于专制的那种制度
这个二元君主立宪比德国,德一支第二帝国的那个二元君主立宪还有专制,原因很简单,德国皇帝是人,日本天皇是神
也就是说它在法律的体系之上还有一个神权体系,从这一点上来看,日本没有经历过文艺复兴,没有经历过宗教改革
那么它这种人民的启蒙方面做的是很不够的
如果没有一个足够大数量,足够高比例的被启蒙的公民队伍,这个国家的民主道路是会非常非常的艰难的
所以你可以发现,直到1945年二战日本战败,说白了就是被它的主权沦丧了,被美国完全占领以后强加给它一步民主化的宪法
日本人仗的它是世界上最好的学生,把这宪法学得有毛有样的,是吧?
但是你会发现,在此以前,那么从1868年到1945年,或者从1889年宪法到1945年,日本是一个名义上的二元军主力线国家
但是更多体现出来它的军事性、封建性或者专制性
这个残余是非常非常浓厚的,对吧?
需要同学们注意这一点,因为它在军事封建上或者在它的专制体系上,禁营已久,很多时候在处理一些危机的时候,它本能的会采用自己,平常最贯常使用,而且以前效果最好的方式
这个小例子,你经常在一楼上课的时候,一说地,一翻窗户就出去了,那天你在八楼上课的时候,也许一脉腿,然后就出不去了,是吧?
这种人的本能是一种应激的反应,在你突然遇到危机的时候,在你急需要做出,马上做出一个决定的时候,有时候来不及经过思考
什么是我平常最常用的方法,怕一个反应出来了,对吧?养成一个好的习惯,因此是非常重要的,有的时候能保你的命
日本人也是,当他遇到日后的那些危机的时候,他的本能的反应就是,我用什么方法是在历史上是容易最轻松,达到一个好的效果
结合当时的国际形势,你可以发现,日本在自身完成追求独立的这件事情之后,走上奴役别的民族和国家,几乎是一个历史的别人
几乎是一个历史的别人,其实德国也一样,德国也是靠着普鲁式的这种军事贵族
那么这两个国家,实际上在后来应该说,在人类战争史上都有着不太光彩的这种表现
德国是两次世界大战的发动者,日本是二次世界大战的发动者,至少是之一吧
那么你可以发现,在这样的二战的战败国里面,我们可以看到他们的民族所需要进行的这种彻底的反思和思想领域当中的清算就特别重要
今天,作为中国人,作为跟日本的当年冲突这个当事国,我们也得反思中日关系,也得反思我们这个关系到何处去走
那么我们清醒地看到,在二战以后的反思当中,德国比日本要反思的深刻的多,对吧?
这是一个我们需要日后要去做的事情
回到这儿来看,日本的后来这个扩张,你自己想那张地图就行,日本的那个位置
往北边去俄国,往东边去跨过太平洋,美国,往南边看,是英美主导下的东南亚,那就剩西边了,对不对?
怂的就剩西边了,中国要什么有什么,就没有强大的国防
日本在这个方面,它的进步是非常快
今天我们特意提到,明治维新改革它的军队,使它的军队除了思想之外全面近代化了,对吧?
那这支军队就更可怕,你知道吗?近代化里边有一个启蒙的含义,启蒙是要要求人重视人自己的权益的,对不对?
那么也就是说,当整个军队作为一个国家机器,它也被启蒙的时候,那士兵可能会更多想到自己的安慰问题
起码它会想这个事儿,对吧?
如果用旧式的这种武士道的精神,加上新式的近代现代化的武器装备训练,这支部队几乎是世界上最可怕的部队之一
有的时候同学们需要知道,这种在多年的文化传统或者宗教信仰控制下的这种军队,你都不可想象
80年代的时候,两一战争的时候,战场上铺满了地雷,伊朗人怎么办呢?列的队踢进去,就跟踢正路似的,踢进去,你就看着爆炸,没关系,人就那样,就叫那德行
看着你非常的震撼,你吓得,就不着说什么好了
面对这样的军队,包括英美这样的世界级的强国,其实它也是内心有点尴尬的
二战里边你可以看到,美国最后是打败了日本的,毫不疑问,对吧?
但是面对日本军队的这种所谓的一意欲碎的感觉,整个日本军国主义者要把全日本国民都给天皇陪葬
美国人是无论如何想不清楚这到底是怎么了
好,明白这个,那么我们大概能够知道,近代化的不完善是日本最终走上侵略扩张道路的一个重要的原因
但它不是最主要的原因,不是最主要的原因,因为近代化很完善的英法美,它也对外侵略
对不对?我们也有这样足够的例证,它也是对外侵略扩张的
所以可以这样说,近代化的不完善使得大家都在对外侵略扩张的时候,日本就显得更为血腥残忍野蛮暴力,而最后失败,也就更彻底
可能这个差别就在这,真正意识到战争解决不了问题,意识到我们需要通过协商合作来解决问题的
是二战以后,二战以后,连美苏这样的意识形态上坚韦对立,随时准备打河大战的两大强国,两个超级大国,都保持着一条热线
在古巴岛的危机以后,我们知道,保持着一条热线,对吧?
好,明确这个,你大概就能知道,人类是在不断的摔倒的过程当中,去吸取经验教训
但是时间变了,时代变了,这个国家的基本政策也会发生改变
所以昨天我最后留下这么一句话,就是日本的今天还是不是一个急于需求工业原料的一个工业国了
不是了,日本到今天他也没什么工业原料,对吧?
但是你看看日本的这些品牌,基本的全都出了国了
日本的所有名牌,几乎都有在中国和东南亚建的工厂吧
那么这些工厂实际上都用的是中国的原料,中国的劳动力,只不过用的是日本的技术而已
对吧?这种工业大规模往外签的这种现象,实际上是在上个世纪的八九十年代以后
就是西方最发达的这些国家开始向信息化转化,实在它的经济格局出现重大转型的一个表现
而那个时代正是中国改革开放,建入家境的时候,我们需要大量的吸引外资,让它到中国来投资对吧?
在这种两者各区所需的时候,我们这个结合什么呢?
当然现在又是一个新的时代了,我也需要同学们去认真地思考你们将面对和将生存的那个时代
好,大家理解到这就行了,至于日本会不会再侵略中国?
比如说,金国神社问题,比如说钓鱼岛问题,比如东海游戏田问题对吧?
这些问题会不会导致中日必有一战?我个人觉得目前能看到的未来不太可能,不太可能的原因很简单
第一,日本是一个民主国家,民主国家要向打仗非常难,民主国家是不太容易去打仗的
第二,日本现在跟中国之间的这种关系是一损损一融巨融
中国是刚刚超越日本成为世界第二大经济体,日本是世界第三大经济体对吧?
这两经济要一打仗,你自己想想,这世界还能要不能要?
实际上整个世界也不会允许中日爆发一场大战
第三就是,日本它已经清楚的意识到,如果靠战争手段是征服不了中国人
中国人,你别看几千年来给人感觉一盘散沙似的,但一到对日的问题上还是比较团结的
我们有这样的一种已经被唤醒的民族意识,说白了就是我个人认为中日之间短期内不可能一战
真要打,咱也不怕的,这不是过去了,真要打,说点损的,日本有那么些核电站的,是吧?
都不好玩的,放炮上去就不玩了,日本还活火山的,叫富士山,对吧?
这些东西,现在的中国已经不是拿着1685年的枪跟别人这儿,让别人打烈的时代了
明确这个希望同学们能够知道,未来我们中日之间的这种交往还得继续,你们想要抵制日货那是不可能的
天下没有什么纯粹,已经没有纯粹的日货,可让你抵制,而且你要抵制基本活不下去了
就跟人说说,就跟人让美国人抵制中国货是吧?美国人要抵制中国,他的生活成本会大幅度增加,基本上没有几个美国家庭扛得住
所以如果要是能理解这一点,我们日后对日本的关系还需要同学们用智慧去跟日本青年,或者是亚洲各国青年一起去解决的
希望同学们能够有这个意识,好,我们来看第二次工业革命
书上的题目叫人类邁入电气时代,对吧?此前人类是什么时代?我们叫争气时代
从争气时代到电气时代,这是一个伟大的进步
在这里面,我们要特别强调的电气时代的标志,当然是玩电,对吧?一个是玩电,一个是玩石油
这两个都是为人类的这种更大的工业大跃进提供动力的
所以我们从这名字来看,我们也可以这样去想,从能源革命上,从动力上来讲,这工业革命也可以有自己一套称呼
比如争气时代,它提供争气动力,这是一种什么能源?咱们讲这也提到过
它是燃烧煤炭,对吧?把这个化学能变成了物理的能量,对不对?然后虚动相关的机器来运作
那么这个争气时代,我们能不能叫它新能源?这煤是不是一种新能源?争气机肯定是一种新机器,对吧?
争气动力是一种新动力,但是煤是不是一种新能源?不是吧?煤人类用了2000年了
今天要记住,人类用煤已经超过2000年的历史,中国在西汉时期就有用煤的记录
中国的宋朝的时候已经出现了广泛使用煤炭来做燃料的这样的一个情况
比如说北宋的都城叫东京,东京百万家,它当时的名字叫静养石炭
静养石炭,什么叫石炭?炭是怎么来的?烧煤?不行,烧木头,对吧?麦坦翁回备吗?
麦坦翁,发心烧炭,南山中,满面沉灰烟火色,两瓶蒼蒼石止喝
那是白居亦的事吧?白居亦写,唐朝的人是烧炭为主
那么直接烧柴火就是烧木头,是吧?把这个炭放在木头放在一个窑里边
用一种近乎于密地的状态来暗烧它,把它就变成炭了,那是木炭
木炭的燃烧力要比普通的木头要高,而从地里面直接挖出来的石炭就是煤块
你可以看到北宋的都城在河南开封吧
河南河北山西这个地方都是富汗煤炭
所以东京城百万家静养石炭,无富然心者,就没人再烧柴火了
这说明,没早已经被用作燃料来使用
再说一遍,它不是新能源,但蒸汽动力是新机器,新动力
这个非常准确掌握,到这儿呢?
这跟近代科学有关系了吧,由于老兄叫法拉帝,1831年发现了一个重要的科学成果交
电磁感应现象,对吧,电磁感应现象可以产生出电流,证明电跟磁是相关的
最初,他把这东西发明出来以后,在一个上流社会的沙龙上来展示的时候,大家觉得挺好玩
完了之后,就觉得没什么用,有一位贵夫人就跑来问他,您这个东西有什么用啊?
法拉帝的回答是,夫人,您生的小孩有什么用啊?
您刚生的孩子有什么用?那孩子也没用,除了吃喝捣乱,没有什么太大的用处
所以应该在西藏水一块儿到了,新的科学往往是没什么用的
这些同学们,在第二次工业革命这儿,要建立一个牢固的概念,科学与技术是完全不同的两回事
科学本来就是无用的,有用的基本都是技术,有所谓而为的是技术,无所谓而为的是科学
举个例子来说,我现在想把这本刺拿到我手里,我不想伸手,我想让它给我飞过来
我能以什么弹簧在这儿扒一彩盆,这起来我一抓,挺好玩的,这是一个技术,对不对?
这是一技术,我在研究这个技术的时候充满了乐趣和实用性
但是如果我要发现这里边,往上一弹这是一个弹力对吧?
那我发现弹簧有弹力,对个弹力发展才可能超越它的动力
在动力是什么方向的,如何做功,把它动出来,我手怎么去抓,符合生物学的某种理论
说白了,这都没用,为了兴趣为了好奇而进行的研究,叫科学
科学家天生就应该吃饱撑着没事干个下琢磨板
或者拿点溶液在那儿对,嘟嘟嘟出来,跟格格物似的感觉差不多
格格物不行,格格物主要对那玩意儿就抓人精灵,所以它也是技术家而不是科学家
那你要明白,在法拉地这儿,它发现或者后来做出关于这种电磁感应的先播理论阐述
短时间内你看不到什么实用的可能,但是今天你再发现,对电是从它的理论当中来的是吧
当人们制成可以操作使用的发电机的时候,人类社会将进入一个不同的阶段
当这个发电机再跟电动机相连的时候,电能就会被转化成物理能,其他的物理能
在这种时候,人类的社会就会有飞速的进步,飞速的进步
今天再做各位没有一个离开电能活的,OK,坦白了,咱们现在离了电,它这灯没了,你下来的摔一半死了
没电梯了,看不了电视了,没电眼,手机没电了,这对人生来讲都是巨大的缺失
我们没有人能够再回归原始状态了,我们需要感谢法拉蒂
法拉蒂可能并不能够从它的发明创造中得到任何实际的好处
那你将来如果发家之父了,我建议大家拿出一部分钱来专门养着这些科学家
科学家如果要是天天一边做着实验,一边上一闹钟,五点钟上菜长抢白外的
这对被子也就是一保姆的水平,科学家必须被优厚的条件供养起来
其实你供养一百个科学家,99个都失败,有一个人做了100项实验,99个都失败
就那么一个万分之一成功了,它能指导千百项技术
今天所有跟电相关的东西最终倒根都是法拉蒂,对不对
这是一个需要我们从学历史的角度需要大家认真去看的东西
好,那我们来看看电
除了法拉蒂之外,有一些名字需要我们特别注意,比如1866年德国人西门子
这名起的,到现在还是一赫赫有名的人,西门子
它研制发电机,此后有发电厂,书变电技术等等,这些我也不用再多说了
那么当这些条件具备,此后用电的东西就太多了吧
电灯电花各种东西都有
经常有人说爱迪生是吧,爱迪生是一发明大王
本身学历不高,自个瞎琢磨,泄花了发明,一千多项专利
大多数跟电有关
你可能不知道,爱迪生本身也是一个大企业家
他自己这些专利,最后转换成巨大的财富
在美国有一个公司叫Dee,大概就是这样写的
这就是爱迪生的公司
爱迪生还是电影发明机的发明人质,在美国那边,应该说对他来讲
触电的东西,你就大胆猜基本都跟他有关
了解到这就行了
内燃机,一个是电,一个是石油屋对吧
我需要同学们注意,内燃机是怎么回事
内燃机是一种驱动机器运动的动力源是吧
好,一起来看看内燃机的一些基本的情况
19世纪七八十年代以煤气和汽油为燃料的内燃机相机
后来出现了柴油机对吧,前面那个叫汽油机,后面那个叫柴油机
这两种机器今天都在用
同学们应该知道,现在的大卡车,载重卡车,一般用的都是柴油
柴油机的这种动力更强,一般家庭用的轿车都是汽油
都是汽油机的
那么这样的内燃机作为动力,制成了新的交通工具,汽车和飞机
你觉不觉得这汽车这字不对啊
汽车怎么能用这个字呢,用这个字必须得是烧锅炉的是吧
你在谁一边,我这方向盘踩,刹车旁边有人往我锅炉里添柴或添煤
要没有这就不能用这字吧
为此我做了一番调查,真是汽车
最初的汽车就是用蒸汽机的
那玩意开着一锅炉满街跑,法国人发明的
最初汽车就那得呀,后来发现实在不方便
它不但天没不方便,它后来关键是,它开始热啊,这东西
司机都给挂炉烤压了,知道了,那东西没有流行开
而真正使汽车成为一种实际可用的东西,是内燃机发明以后的
内燃机机体较小,动力强劲,而且不会有那么多的那种危险存在
郭炉这玩意在满街跑,郭炉这事也受不了,但是你记住
这个汽来自于蒸汽机,它是最初的汽车的一种原型
我们说上没有多题,但是汽车工业是不是也就随此开始了
真正第一辆汽车的这个,正经汽车的发明又是德国人
又是德国人,那人叫,叫什么?
叫卡尔本茨,卡尔本茨,他现在有一个品牌
叫奔池,现在跟别人合作,所以叫梅塞德斯奔池
奔池这个系列是从汽车业的祖宗,那现在他也是汽车业的祖宗
当然不是说,就说光拼时间,从质量上来讲,这大奔,还是顶级的车,对吧
而且从总体上来讲,德国车还是要比其他国家的车要结实的多的
德国技术的车有一个好处,就相对比较结实
你不行,你跟日本车撞着,日本车的一流骨人就撞飞了,你知道吗?
日本车经常声称自己省油,对,日本车原来是特别省油的
那时候在石油还不是很贵的时候,省油是日本车主打的一个品牌
但是呢,它省油的主要原因就是说白了有脱空解料
它那个车的整个结构能用错料的地方就不用钢
你知道,那车基本全都是又轻又薄的,一般一辆家用小辆车
一辆日本车的重量,平均重量一吨左右,而德国车是1.5吨左右
那你就会问,同样的发动机,那日本车可能加速就特别快,跑得特别飘逸
你坐飘逸的车,你就飘逸了,你知道吗?
这个还是以德国车的总体的安全系数,总的平均系数来讲,还是相对比较高的
我觉得下午,这都是听那个广播,德国,因为德国现在世界上唯一一个高速公路
一部分高速公路不设限速的,不设限速就意味着德国车有好,它经常能开到200公里以上
没想到是200公里以上,就下30分钟,刚发生了一起,巨型车祸,40辆车撞在一起了
40辆车混账了,原来是一般有辆火车,你知道吗?
狗狼全撞一块了,死了一个人,死一个,重伤俩,受伤17个
这在德国就,我的天哪,巨大的车祸,40辆车挤了一块,死了一个
我还是买德国车的,要日本车或者下历史,那要40辆转一块,天哪,死100,40,
连马路边围墙外边都压死了,飞出去,砸死四个
要是100-200公里的速度光光壮的一块,还能有这样的安全系数,咱们不要对人家表示庆弱了
他们也不过年,能听倒霉的,但是咱们心里知道什么东西是好东西的
据我个人了解,目前来看世界上最接视的车,叫沃尔沃
被吉利收购以后,咱们就不好说了,也许就改成吉利的水平了
沃尔沃原来那个车,纯属小坦克那种,那来的,算了,咱们不说什么
好,现在就行了
通过内燃机的发明,创制和广泛使用,汽车工业大大流行,对吧
但是人毕竟还在地面上跑,人还要飞,对不对
人还有一种飞天的愿望
很多的这种科学故事,可能你们从小也知道,是中国民朝有一个叫万户的
坐在一把椅子上,底下绑了一圈,踢脚什么的
让人放棒,日光之后就与日月同飞了,与山河同在了,是吧
事实上,你用后脚根都想得上,这绝对是编的,这根本不可能做到
就算这位万户有着为科学现身的最高尚的情操
他不行放一只狗上去,他干嘛自个儿上去
有病吗,这不是,对不对
你就算尾背动物保护主义的原则,你不用这没任何把握自个儿坐椅子,就飞天玩吧
在那拿耳踢脚把自个儿绷上去,这还太绷放了
这个故事压根,除非这人是一神经病人
他要这么做了,不值得提倡
我老觉得中国的科学实验,都这么玩的,太壮烈了,多惨烈的
人类是有离开地面在空中熬响的这种愿望
但是真正能够实现,必须到内燃机
没有内燃机,就争气机时代也没有这个气机是吧
气飞机没有吧,你没见过飞机成天匹来的,是吧
那玩儿,锅炉那玩儿要除非爆炸
一般来讲它上不去,它太大了,对不对
内燃机刚才我提到,体积小,重量轻,能力动力大
那么它可能在某些条件下,跟其他科学知识相结合
把人类用一种机器送上天
1903年美国人莱特兄弟创造了飞机
虽然这个飞机只飞了几百米远
但是人类第一次真正离开了地面,在空中
尽情的熬响,而且还回来了
这是非常重要的,最后这句,比飞上去还重要的,你知道吗
还回来了,这是非常重要的
那万物就回不来,那哪儿醒了,那不叫科学实验,那玩命了
其实世界的飞机发展史,到今天,也就是江江过了100年
江江,对,江江过了100年左右的世界
100来年对科学来讲,尤其近代,现在科学来讲可能已经很长了
但是从人类整体的交通工具发展史,只是短短的一顺
但是你会发现,人类对于飞机的运用到现在,已经到了
让人称呼结舍的地步
1903年,飞机刚刚是飞成功
在一战期间,它就成为一种主要的武器了
当然你说它是主战武器很过分,没到那份儿上
但是一战的时候,雙,交战双方都有军用飞机
飞机能干嘛呢?第一,侦察机
因为它飞机真的飞啊,而你拿步枪,你打它不太容易打
飞机侦察,它可以做低空飞行,一两百米的低空飞行
它看清你的部队调动,然后它给你汇报去,对吧
第二,它可以做轰炸机
它发现底下有敌人部队的时候,就由驾驶员拉开坐舱盖,用手楼弹往下扔
拉着弦,骚扰攻,里面还打不着的,多好玩
它可以做轰炸机,还可以做战斗机
两边都有飞机,起来的时候怎么办呢?也是驾驶员拉开坐舱盖,拿手枪对摄
拿手枪太大主要的,以击毙对方,飞行员作为主要任务
也有击落对方飞机的方法,就比如说,双方飞机离得很近
在错飞机的时候,自己这边往下扔鱼网,扔鱼网缠着的罗鑫奖
能够叫技巧的送,日日的下降,用鱼网击落很多地基
肯定不是主战,但是你可以发现,在一战当中,这飞机已经开始好玩了
二战当中,飞机就是主战的了吧
对吧,那会儿没有喷漆式飞机,还都是罗鑫奖飞机
但是不管是我们所说的这种战斗机,攻击机,轰炸机,侦察机,各种各样的飞机
应该说在二战当中扮演了关键先生的角色
二战是咱们基本不讲,但是你稍微了解,你会发现
二战当中有一个很重要的一种战法的转变,就是海战的转变
有一种武器由配角变成了主角,就是航空母舰
航空母舰到今天也是海上去无罢了
航空母舰自身没有什么作战能力,靠的是舰载机
也就是说它是海军与空军的一个结合
二战以后,随着人类科学技术的发明,那是第三次科技革命以后了
那么,坑气式飞机,超音速飞机,越来越多舰,对吧
今天你会发现,这个飞机的在军事的预当中的应用,已经达到了一个超越人类想象能力的地方
比如说,1999年美国维修的北约轰炸南联盟的时候,曾经炸过中国铸南的泽拉夫大使馆
那个飞机就是必要的轰炸机
咱们在欧洲一个国家的大使馆被炸了,那飞机是从美国奔途起飞的
从美国奔途起飞,中间不加油,直接到达对方上空,投下炸弹回去
应该说,整个飞行过程在两小时以内结束
包括隐形战斗机
隐形战斗机还有一些,最近级别拉登的时候
级别拉登的时候,美国摔掉了一架直升机,最后被认证是隐形直升机
对它从来没有对外公布过的,但是因为某种故障它掉了一架飞机,那是隐形直升机
像这种东西在人类的科技史上是非素怕难,我们的民用飞机也非常发达,对吧
同学们今天可以看到你们外出的时候选择做飞机已经是一个很常见的事情
那么我在你们这么大的时候绝对不可能,我第一次做飞机的时候是我工作第二年,1995年
我还特意挑了一块窗子,八小窗子在外面,看有点新鲜的,就给你图包在这儿
你们现在这个年龄可能已经有到过欧洲美洲的这种经历
飞机服务于人类社会增加了客运和货运的极大便利,均有咱们不说了,那已经咱们发展经济的这个东西不直接相关是吧
咱们就说它的客机和货机能够使人类的这种交流和沟通在短时间内实现
通常情况下,现在我听说的最长的飞行大概也就是20-30个小时,从北京飞到南极,到北京飞到南极
到不了南极,一般都是到阿根廷,然后从阿根廷南端再做船去南极
但是从北京到阿根廷这个地方差不多要飞30个小时
像这样你们学弟弟也可以看到航线的发展,对吧
100多年间人类凭借我们的科学技术实现了以前几千年所不敢想象的这种东西
今天的你们跟100年前1000年前的这些人完全不在同一个思维层次上
这是需要同学们特别注意的
由于内燃机的这种急飞速的发展,导致石油的需求扩大,对吧
石油什么时候就被发现病,开始运用了
可不是这会儿啊
有确切记载的,以前传说时代不算,有确切记载的,宋朝
知道这名谁起的吗
动我们石油门的这都吗
没叫石炭
年八级黑了不过一点就找那玩意儿叫石油
这名出自一本中国古书叫梦西比坛
沈哥说的
沈哥关在玩意儿叫石油
我们刚才说石炭不能叫新能源
在争弃时代广泛应用,它不叫新能源,但石油算不算新能源
宋朝也发现了,也命名了,而且唐沃宋出具有明确记载用过
怎么用呢
中国人用石油的话比较奔发,一种方法是要用
没听说过吧,石油可以制脚气
穿鞋不舒服的灌着石油什么的
以后加油站带制脚气,这挺好
肯定这玩意儿不退靠谱是吧,第二种用,这么把它点着了用,武器
武器干嘛,工程的时候我前不如叫护成河吗
我在护成河上撒上一层石油
就原油,没有提炼技术嘛
就原油我撒进去,黑糊糊黏糊糊的
往过一工程的时候,它得先跳到河里游过来,把云梯架过来,对不对
跳到河里我就往下扔,把火不掉完了
那就是一火海啊
或者你把云梯树在这往上爬的时候,我拿一层石油给你浇下去
我在这烤羊串你知道吗
这在战争当中它是有用的
特别是这个护成河的火海技术,让无数工程的人混断踏香
人类士兵着,你这在战场上,古代战场那边谁能防得住它的
但是这叫能源吗
不能叫能源,什么叫能源
能源是产生动力产生能的这种原料,对不对
这种来源,对吗
这样的东西,它可以点燃使用,但是它没有产生巨大的这种推动机去运转的能力
所以,但石油被重新发现,搁内燃机上使得挺好的时候
它必须是经过加工的,经过提炼的对吧
那内燃机呼唤大量的石油的开采液,还有什么液
液炼,或者提炼对吧
石油的这个提炼,除了能提炼出什么柴油,汽油这种,这种我们直接可以加到车里跑的油之外
还会有大量副产品吧
你们能知道有什么石油提炼出来的吗
锁料,对吧,画纤,比如外面的白油马路
这些东西都跟石油有着一定的联系
那么这些,我们把它统称为石油化工,叫化学工业
化学工业,也伴随着石油工业大放异彩
据说,在这个19世纪末的时候,你要是能有一双那个尼隆斯的袜子
那是妇女最高追求之一
尼隆斯的袜子太美了
人类知不出的东西来
自然生产出来的东西一般都没有那么细那么光滑的东西
但是在石油化工这里边,实际上就是一般石油渣子
不说,不说你们不穿的玩意儿
这些东西都属于人类社会当中的一种表现
锁料是不是最重要的东西之一
有的人觉得我不用锁料的,其实你也离不开
咱们现在已经很少使用这种小锁料袋了
这是一个进步,那种特别薄的锁料袋,实际上是不好降解的
但是锁料仍然是人类社会目前在我看来是不可或缺的东西
你尽量可以把它做到环保就是了
好,知道这就行了
有石油的开采和化学工业,另外就是钢铁
坦白的说,这个工业是在第一次工业革命以后就开始广泛建立了
用蒸汽机就可以实现开采铁矿,也练钢铁的这样的一个革命性的进步
但是蒸汽机毕竟不如内燃机,对吧
内燃机不仅仅是驱动汽车的,它也可以驱动大型的这种采矿机械
它只是给,就比较给力是吧,这些东西
那你能明白这个,钢铁工业在第二次工业革命的时候达到了一个最高的水平
我们如果按照工业的简单分类来讲,第一次工业革命的主要成就在清工业上
但是有重工业,比如说交通运输,比如说蒸汽机的机器制造,这些都属于重工业,对吧
但是在第二次工业革命当中,几乎所有的成就都集中在重工业上
你明白这个意思吗?几乎所有成就都集中在重工业上
所以也有人把蒸汽时代的到来,第一次工业革命叫做清工业时代,而把电汽时代,第二次工业革命叫重工业时代
好,明白,就行了
其他的我们不许多说了,请我同学们能够看看这个主要的成就,想一个问题
我说的这些主要的哪些国家取得呢?
说了好几个德国是吧?也没少说美国是吧?
美国和德国取得的成就最大,英法哪去了?
英法像柯达教卷一样,摔落了
英法是第一次工业革命当中遥遥领先于其他国家的,这样的先进工业国,对吧
那尤其是英国,它最早开始全面改造生产力飞速发展成为世界级的霸主
还有广毛的殖民地,所以它没有一种全面改造工业设备发展工业技术的必需
对吧?那么在这种时候,它可以通过旧有的体系大发息材的时候,它不愿意去改造,就冒着一个风险
就是英国最终会落后于整个世界的发展
因为我们已经看到第一次工业革命一结束,第二次工业革命几乎就开始了
这俩是连着的,对吧?
那么早结束了几十年的英国,反而在第二次工业革命当中走向水龙
法国一方面它折腾的挺多,在第一次工业革命当中基础就不太好
第二呢,就是它在后面狂追成为世界第二以后,它也一样有着广毛的殖民地
对不对?那么英法两国是殖民地排名世界第一、第二的
在这种情况下,它同样没有一种特别强烈的用大积极生产的这种需求
我们可以举这么个例子,比如说英国还有很多用蒸汽机动力的这种工业出现,是吧?
你现在想想法国,这国家挺神啊
你一提法国名牌、法国货,法国人最重名的东西是什么呀?
奢侈品,相甩,石桩,对吧?
钻石珠宝,珠宝加工,尊重个吧?你自个儿想一个问题
那石桩能拿大积极露水建生产吗?
石桩除了设计精妙、质地、唇粮之外,最重要的就是全世界就一件
或者方圆五千平方公里那就一件,让你永远不跟别人撞山
你不可能说让那些顶级的名人说,咱们一出来,这四个都跟脆罗吧似的
那不行,它非得跟别人不一样才行
也就是说它是用着大量的这种个人的智慧在里面,而不适合工厂化级约化的生产
英国有顶级的世界时装,比法国差一碗了吧?法国的品牌多了去了,对不对?
英国基本上都是,那大牌子也不小,但都是一模一样的
在流水线上生产出来的那不可能是时装,那就是校服,你知道吗?
校服都是上流水线的,法国人不干哪个?那珠宝也是
那钻石你切割,你拿大机器切割,拿内人去动的大机器,光光光,砸那钻石,那不可能
那机器当然也可以做很精密的东西,但是人的这种气质,一个老师傅戴了一破眼镜,跟着咔咔咔咔
切那钻石,它出来的结果就是不一样
而且钻石、手势它也要强调个性,对吧?这种东西都不适合大规模生产
因为法国这个国家有很多东西是小的溜的,但是它,你发现在时装和钻石、珠宝相似特赚钱,对不对?
它有那么多钱,法国人绝不缺钱,这么大的一笔财富,他想投资扩大赛生产,他容易实现法国的机械化
买机去花钱是吧?我不需要,我都跟小作坊似的,一个一个的,我不需要这么多的钱来扩大赛生产
那我赚了这么多钱干嘛?除了奢侈、享乐之外,造你都造不死,你知道吗?可今儿造也造不死
你这么些钱,你怎么去让它能盈利呢?因为它是资本主义国家,它有一种本能,资产阶级有本能,是我的钱是要能生钱的,对不对?
我刚才这自个儿吃了,它就吐财了,富二代了那个,你没见法国人天天开始拦波金地压人气了,之后在某个伟大中方国家他专样的
那么他这些钱干嘛去?他怎么能够投资生产?我原来提过,总的认不想,你有100块钱,你让他明天变成120,有几种方式?你兜了现在这100块钱,你把他花了,吃了批赃哈子了,你就土地垄了,富二代了是吧?
你把他投资换生产,然后能够获取利润,这就是一个资本家了,你要想投资第一,我买批100根冰棍的,批100根冰棍的,我一块钱一根,在这我卖一块二一根,卖出去,起火,我挣钱了吧,这叫什么资本?
我100块钱买了100根冰棍,在这卖了,卖这差价,我干嘛呢?
当买当卖,做想买嘛那是吧?想买嘛是干嘛?这叫什么资本呢?商业资本,能理解吧?我买进卖出,低买高卖,商业资本吧,我存在冰棍机里,存在冰棍机里,换,自唐湖来着,唐湖都不用太死大机,我跟这站,一个一个站,发现成本降成,气毛一块儿,我还卖一块儿,这叫工业资本吧?
对不对?手工业资本,能一机起来,自动站,自动穿自动站,能效率更高是吧?
不过怎么,这叫工业资本,还怎么赚钱?投哪儿钱?投资,投哪儿钱?
比如说,咱们这小伙子长得挺面善的,我把100块钱借给他,没法还我120,不跟臭你,后天还我140,不还卸你左腿,这黑色汇 also 这人,
但是我可不可以把钱借给他,让他去经营,然后我收取那个利息啊,这叫什么资本?金融资本,对不对?
法国人,他没有足够的这种商业资本,没有足够的这种商业资本和工业资本的消化能力,
所以法国不可避免的把大量资本投到哪儿去了?金融行业,法国是金融行业最发达的国家之一,
金融行业最发达的国家,是盛产银行家嘛,法国后来有一个外号,叫高利贷帝国主义,高利贷帝国主义,从哪儿来的?
好,知道就行了,我们来看垄断,垄断是什么?两次工业革命了吧,
两次工业革命说到每一次的时候,第一个最重要的一个结果,都是生产力的飞速发展,对吧?
资本主义生产力有着飞速的发展,那么这个生产力的发展,就会使得资本主义实力壮大,而资本主义内部的一些矛盾也就会逐步降落。
还记得我一天在这儿写了一个人叫亚当斯密的自由主义,对吧?国父论,对吧?自由主义强调,自由竞争是资本主义发展的最基本的模式。
也就是说政府是不能干预经济的,政府绝不应该去主动干预经济,它的全部关的意义就是给予人红物自由,对吧?
在这种情况下,请你想一想,咱们在座的每一位同学都可以开一小买卖,自己竞争是吧?
但这个竞争,自由的竞争,国家不加任何引导或者干涉的竞争,容易产生恶性竞争吧?
我们什么自己也可以知道,过年的时候,过新年之前上官批,买贺卡去,你就发现,哇,这一六摊全买贺卡的,然后你就砍吧,对不对?
你这摊砍砍那摊砍砍,转回来,搞这摊,那不是,一块一个让给我啊,你这怎么三块啊?
那我这不比,那只两毫啊,这个说,那给你两块吧,或者一块五吧,反正你总能砍得下来,这样存在的这种竞争,就使得恶意竞争成为可能,恶意竞争什么意思?
我就追求比别人便宜,对不对?
这个便宜无底线,你卖十块,我就卖九块五,你就卖七块,咱们就往下降,看谁比谁低,但是如果你不否认资本家或者投资者的最根本目标是赚钱的话,当我降低售价的时候,我唯一可能做的,保持盈利的条件是什么?
我又要便宜卖,我还要赚钱,削减成本吧,削减成本有几种办法,一种往好了说,提高老董生产率,我用大企业生产,我一次生产好几万件,对吧?
我节约物流,节约这种人工等等的都可能,但还有一种就是节约原料的质量,在质量上比较节约一点,投空减料,对不对?
高速公路上该给你铺5厘米的柄油的,你挖得出来,你看得见,但是跑了五年之后,这路就彻底废了,竟敢这事儿,这种不管是小打小闹,还是这种大规模的建设,都存在着恶意的这种竞争,这种恶意竞争对生产力的发展是极端不利的,
按我们现在的理解,国家应该出手去规范它,管理它,对吧?你不能够让这些东西刺激的去怎么去做,但是在当年没有人管,当年是没有人管,
今天国家管的也不是很到位,有的那种人不该管,瞎管,但是你需要注意,我可以告诫你一点,比如出去吃饭去,我现在是在我财力所及的情况下,我找最好的管子吃,为什么?
它有可能不是假的,它有可能不用低购用,有可能不加那类的,那你要是去那个普通的小管子吃,那百分之百家,你自己去用后脚根去想想,这一道菜炒出来,它卖你七百块钱一盆菜,你自己算,你都算出来这里面成本得有多少钱,
加上工商税务,水电煤气,各种税收,那不是玩的那个,这一盆菜它根本就不可能按这个价格卖给你,除非在很特别的情况下,它有大促销,它有别的地方赚钱,它有一个良好的信誉做保证,否则这东西进你嘴,它就是毒药,
我希望同学能够知道,在你财力所及的时候,买一个不受害的可能性,这是无奈之举,但是没办法。
那么我们可以看到,在自由竞争达到恶性竞争的时候,那叫什么事情都有,你别以为西方人就比咱们高明多少,他们也干过很多愁恶的事情,
为了把对方几垮不惜一切手段,到了第二次工业革命了,注意,两条线来了一届垄断,第一,恶意竞争,使得生产力的发展严重受损,不符合资本主义发展的种方向,对吧,
第二,这么些众工业的产生,它需要整个资本的级约,需要生产资料的级约化精灵,小打小闹的,玩不赚这大东西,
从两个角度来看,都需要有一个淘汰机制,把那些小的,差的,弱的,破的,淘汰掉,垄断到一些大的,优的,良的,好的,这些企业手中。
那么请你记住,垄断是一种自然而然发生的事情,自然而然发生事,咱们都是卖豆腐脑的,最后你们全都倒闭了,
我这是老字,为什么呢?我质量,跟我保证。
现在你们出去买东西,吃饭,你也愿意去老字,这东西50年了,100年了,500年了,我10000多年就算了,老腰了那样。
但他有一段历史告诉你,说我100年没倒闭,你看,这就说明起码他经过考上口,知道这样一种感觉,垄断是自然而然发生的,
是符合生产力发展的方向。先说他的好啊,他实现了什么的垄断呢?
在主要的发达的资本主义国家里面,实现了生产资料的垄断,劳动力的垄断,资本的垄断和市场的垄断。
也就是说,资本主义发展的各个领域都出现了垄断。
举个小例子,美国有一个钢铁大王,钢铁大王摩根猜拳。
那么当时他们曾经有这么一段话,就是别人描写他,他说,我从苏贝利尔湖开采一棒铁矿石,从弗吉尼亚运来一棒猛。
然后也不是从哪儿运来,反正运了四五样东西,到皮子堡。
在皮子堡,我要把这些原料练成一棒钢,那这一棒钢,你猜他收价多少钱?
一棒就相当于九两,一斤是百分之九十,零点九斤。
这零点九斤的钢,非常质量,非常好的钢,你猜在卖多少钱?
按照当时的那种收价,你想象不出来,同志们,一美元,
四棒原料从半个美国折腾过来,到我这儿经过工人加工练出来的钢,一美元。
不可想象,是吧?
当然,他要真是一棒一棒的运,这一百美元也拿不下来,
但是他纯切上万吨的来,最后结果,这凭于这一棒钢就是执迷了。
也就是说,当他的生产极约化以后,大规模的这种运输和生产使得成本极具下降,
这是人类社会的进步吧,消耗更少而产出更多,物价更便宜,垄断多好啊,
垄断是坦白的说,是在自由竞争的基础上优胜而裂态的结果。
那不行,那这钢铁公司,他把所有其他的小钢铁公司都打败了以后,他是不是就不一美元卖了?
他就一千美元一帮卖了,那时候我没有可以选择的时候,我是不是就得指好他要多少钱,我觉得得给多少钱了?
这可能性存在不存在,存在?
这肯定存在的,但是美国垄断水平最高的国家,在1893年也就是19世纪末垄断正在如火如荼打倒高潮的时候,通过了一步反托拉斯法,
美国国会通过的也叫反垄断法,简直想想这个问题,美国是被我们称为垄断资本主义最发达的国家,
垄断的资产阶级,浮朽的这些代表,云集在美国国会立法为资本主义的发展开路,残酷的剥削和压榨工人阶级,他怎么能通过反垄断法呢?
反垄断法的一个最基本的指导性原则就是,我不反对你垄断,但是垄断必须有利于人民,
如果你因为垄断而不当得利,我就要修理你。
一个最简单的例子,往前面说,在20世纪初期,他曾经把美国的顶级的石油公司给分了,洛克菲勒家族的,
洛克菲勒的家族的石油企业曾经占到美国石油消费的80%,你绝对是垄断,把它拆成了好几个公司,
大家知道美福石油,这是一个很大的公司,还有标准,这些都属于从洛克菲勒家族里拆出来的。
往近了说,前两年刚刚结案的一个就是微软的动作,把比尔盖斯给告了,而且是美国20个州的州政府联合把比尔盖斯给告了,
其中包括比尔盖斯就是微软的总部所在的华盛顿州,那可是纳税大户,你知道中国的投资环境比美国强多了,
中国的村官、县官经常打出口号,谁投资这为难,我就与谁为难,经常都是这样的话。
在那儿,在美国,著名纳税大户比尔盖斯的微软企业被告了,告的理由很简单,你们可能那时候都小呢,在90年代后期的时候,是互联网飞速发展,
上网现在你们还用那个爱意叫Internet Explorer,叫网络巡航者,网络探索者,这个东西你们现在还在用,这就是微软开发出来的,
他跟Windows搭着捆绑销售,白给你知道吗,爱意是白给的,不要钱,跟Windows同步销售,而当时美国还有一些其他的这种浏览器的开发商,其中一个最著名的Netscape,
Netscape就是网络,也是一个网络的,我不知道中国名字叫什么,Netscape在中国也有,在中国也有这个公司,那么在这种情况下,因为Windows免费搭送白给爱意,
而他的对元代码又不对其他的公司开发,所以其他公司要想把自己的软件欠到微软的这套体系,
这就是涉嫌垄断,涉嫌不正当竞争,最后美国的法官宣布要把微软给拆成三个公司,拆成自相矛盾的三个公司,微软差点完蛋了,
好在比尔戴斯其他东西没有,其他还是有的,论语完了请顶级大律师打这关子,经过漫长的讨件还件之后,最终达成亭外和解,
我印象当中最后的处方结果就是,第一发了微软一大笔钱,第二微软必须把Windows视窗操作系统的元代码在网上公布,
这样任何人都可以用这个元代码,直接把字本称为"欠到微软里面去",欠到视窗操作系统里面去。
曾几何时,Windows的系统是占据个人PCG的90%的市场,那个垄断叫一个磁石,谁也惹不起别人该磁石,
你要是想做一个软件开发员,你必须得学这个Windows视窗东西,对吧?
东西们是否知道最近的喬布斯死了,喬布斯那手上的那个牌品牌叫什么?
叫苹果Apple是吧?这苹果的东西在近年在美国和世界上的发展速度,我那叫一个快,而且比尔盖斯是万辰莫及,
喬布斯干了什么呢?一拖互联网,除了他做的东西又漂亮又好看,又好质量高之外,
还有一个就是他把整个苹果的这套系统,元代码在网上直接公布,直接公布的结果就是任何一个人,
包括再做各位的中国人,你们只要有最基本的网络的编程的这种能力,
你就可以设计小的苹果的percussion,percussion就是那种小的英国的软件,
然后你放到网上去试,让看有人用没人用,应该知道什么叫愤度的小鸟是吧?
愤度的小鸟早就研制出来了,没人玩,传不开,
后来搭到苹果的机器上,现在是世界上最活的软件之一,
武汉有一个中国中学生设计的一个小的软件,在苹果上卖,两美分下载一次,
两个美分谁也懒得到板了,现在它的总资产是600万,因为下载人太多了,
那你自己去想想看就可以知道,整个这套体系它能够极大地推动人的这种发展,
你可以通过你个人努力,通过优胜烈太人达到垄断,而你的垄断又不能阻止其他人的成功,
这是一个需要我们特别注意的,也就是说美国的这种国内的创新机制,它的立法体系可以维护源源不断的创新动力,
垄断在美国就剩好处了,你这玩意在中国,就剩些某些不好处了,
因为中国是一个很典型的国家垄断,一个国家垄断它就会造成你的对手是国家,
当你的对手是国家的时候你趁早洗一睡,你要不然就纳入到我这套体制里边来,
你就老老实当公务员或者参加国企,我给你深厚的回报,你作为我的一部分,
要不然你就冤冤化或者死亡,因为没有人能跟国企对抗,
去年11年底的时候,是哪个银行,率先发布了他们的年报,
据说利润之高,让银行业界都不好意思往出说了,
我最近听说有一个不大知名的地区小银行的行长,2011年的工资是280万人民币,
一年的工资280万,他们早已率先跟世界接轨了,
我有一种想犯罪的欲望,咱就绑他们家人算了,
但是我还是个本分的公民,我不会干那事,可是你自己想,这些垄断,包括中石化中石油的,
这些垄断,中石化中石油干了一件蠢事,网上说他那个,我80万,1200万的水营吊灯,
北京总部的吊灯值1200万,完了中石化出来辟谣,胡说放谣污蔑,明明只花了800万吗?
这应该,温源了1400个大国家,大富,傻缺吧你,这种事让你无法想象,
这种国家垄断,或者国家对经济的这样的控制是不利于创新和发展,
同学们每天走在北京上,你们可以知道有的时候你们也打车对不对,
打车的时候你会发现出租车司机基本都没什么人样,它过的是最悲惨的生物,
我原来有心做过一个调查,我大概调查了几百位出租车司机,
我没有做科学的这种统计,基本每次就是大概寄一个这种,这种聊天的这种记录,
我大概估算的结果,它上平均的工资水平是3000块钱左右,
平均的美元能落到自耳手里3000块钱,而它的工作时间是一周七天,
每天14个小时左右,没有任何人比高三学生都多才能,
你们要是一周干七天,每天真正学习14个小时以上,北大不就玩吗,
高考完全可以灭失职,出租车司机比你们还惨,为什么?
北京的出租车司机每个月要给公司交4,5000块钱的份儿钱,
那公司在雇用这个司机的时候很简单,你来要交5万的押金,
这5万块钱基本上出租车就出来了,出租车的配置很低的,
一般一辆的那个SONATA第一配的5-6万块钱,就7万块钱就拿下来,
所以拿你的钱我买这辆车,我买车钱已经都回来了,
你在我这干几年,这钱就得压在我这几年,
然后你用这个车,用这车出去跑,油我不管,修我不管,罚款我不管,
我还加发一倍,然后每个月给我几千块钱的份儿钱,
要这么干的话,这出租车公司的老板的确是扭,对不对?
那都是有某些背景人才能开出租车公司,真正的私人开不了的,
国家不许开,国家原来开放口一段,9人在出有个体出租车,
你要打车的时候你发现这是东城个体,或者朝阳个体,你就发现,
那车里边都比较干净,那司机有点人模样,
因为它每个月交1000多块钱都管理出来完了,其他都是它自己的,
所以它干七八个小时,它可以拿到5-6千、6千、7千甚至国外,
在这种时候,对出租车司机群体的一种同情或者,
哪怕是一种理性的科研精神去做调查,你都会发现很多令人震惊的东西,
我原来对北京出租车司机的生活状态表示严重关注,
直到我去了海南三亚,我发现海南三亚,
每个月出租车司机要交给上面的份钱是9千,
后来他们闹了一次罢工,全世界都知名,
就北京中国人都不知道,待会全知道一次,国际罢工,
最后经过政府协调降为7千,而且是不分旅游忘记和淡季,
你要知道海南三亚的地位,现在是忘记,对不对,
去的人多打不着车,一年有几个月的时间,台风海消以来,
根本就没有旅游者,那不管,平均每个月7千,
他要不去坑这个乘客,他怎么活,
那回我去深圳,1万2,深圳要交负责1万2,
我回来就跟北京的出租车司机说,你们生活在天资脚下,
还不敢恩戴德吗,你们才交4千多,操劳吧,没办法的事情,
这种垄断带来的是整个行业竞争的这种,
可以说在行业内部达到一种近辉僵死的状态,
跟美国那种垄断是不能比的,
那你把西方那垄断夸得一朵花,
咱们一直认为这垄断资本主义是吹死摩洛的弯和地步主义,
但是美国再先进的国内法,再先进的这套创新机制,
有一个问题解决不了,就是垄断是会跨国的,
对吧,我们没有说垄断有国界,当垄断跨了国以后,
美国的国内法就管不了在外面的事儿了吧,
怎么解决国际上垄断的分征,
过去一个世纪的,就是整个二十世纪的一百年里边的人类,
经验和教训告诉我们解决垄断的国际征端,
通常情况下,前50年打,后50年谈,
前50年两次世界大战跟多少有点关系,
后50年实在打不下去了,我们可以商量的来,
从我们看到的经济全球化的角度来看,那是谈出来的。
垄断在国际的竞争当中有可能导致大规模的战争,
这是一个需要我们注意的事情。
这就行了,其他我们不再多说了。
世界市场的发展,我们不再多说它了,
这个东西,从讲新航路开辟的时候,我们就说过,
你大体记录这几步走就完了,
基本上就是新航路开辟的时候有出行理论上可能,
第一次工业革命以后初步形成,
第二次工业革命以后完全形成。
对吗?好,我们看后边,翻个篇里有一个世界体系,
这是需要我们说两句的。
资本主义的世界体系,包含两个子体系,
一个是它的殖民体系,
另外一个就是世界市场。
另外一个就是世界市场,
我们可以借着这个世界体系,
把这两个东西稍微履履。
什么时候才开始有我们现在理解的这个世界这概念的存在?
只能从新航路开辟开始吧?
新航路开辟以前起码每周在人们的意识当中是不存在的吧?
在亚非忧物人民的心目当中那东西是不存在的,对吧?
只有新航路开辟以后世界体系的概念才可能出现,
这俩是不是同时跟着都出现了?
早期殖民扩张的时候世界市场处在一种雏形状态,对吧?
那么你会发现世界有市场而无充分的生产力来占有这个市场,
那么当时这个殖民体系的构建主要靠的就是血腥的屠杀和奴隶贸易是吧?
比如这次能看海军军事乃体系的考虑,
三点贸易,
这就是这段时间的最典型特征,
充满了血腥杀戮各种各样的惨绝人环的事情,
你看的不像一个市场,其他也是市场,
比如说三点贸易里边,
欧洲的工业频道非洲,非洲的奴隶道美洲,美洲的原料道欧洲,
这都是世界市场的分成,对吧?
好,明确就行了,
那么再往下第二步,我这可以想,
这是咱们就当作一表式的吧,
这是新航路开辟时期,对吧?
新航路开辟时期,你可以简单地写一下吧?
下一步,第一次工业革命了吧?
Intersolvolution,我就用i2来写了,
第一次工业革命的时候,
刚才我们世界市场怎么样了?
初步行程是真正行程了是吧?
好,表现在它的资本,原料,市场,商品市场,劳动力等等,
各个环节都形成了资产阶级的联合,对吧?
形成了一个世界市场,
这儿呢?殖民体系呢?
第一次工业革命以后的殖民扩张的重点是哪儿了?
第一次工业革命以后的殖民扩张的重点是哪儿?
这会儿是哪儿?新航路开辟以后是哪儿?
美洲为主,对吧?这会儿是亚洲为主了,
像中国就是倒了大梅子过去,亚洲为主,
主要方式是什么?不再是血腥屠杀和贩卖人口了吧?
主要方式是什么?
商品输出掠夺原料,对不对?
把贝殖民的地区变成它的原料产地和商品市场吧?
主要的方式就是刀枪火炮加廉价商品,
好,这就行了,
画一边再往下,第二次,
我们现在讲的这第二次,
在19世纪孟儿二十几初的时候,可以往这填什么了?
还还填世界市场这儿,完全形成了吧?
殖民体系呢?
殖民体系在19世纪孟儿二十几初怎么样了?
也完全形成了吧?标志是,
非洲几乎瓜分文碧,
因为这一段主要的侵略对象是非洲了,
经过三段的殖民扩张以后,
每周除了北美独立之外,
拉丁每周仍然是经济上的复庸,对吧?
亚洲除了日本一个国家,全部是殖民地或半殖民地,
非洲除了两个国家以外,被全部瓜分文碧,
那两个国家一个是利比利亚,一个是埃塞尔比亚,
一个东非一个西非,
但整个西方非洲大陆全部被瓜分文碧,
以这个为标志,世界殖民体系完全告成,
世界市场在这块完全告成,
而这两个完全告成,标志着世界体系完全告成,
明白吗?世界体系就是建筑在这两个基础之上的,
所以在世界外交上我们将来会提到,
在1919年的一战,
重新调整了殖民地和世界市场之后,
要有第一个真正起到作用的世界性的联盟,
叫国联,
听过这词吗?叫国际联盟,
在巴黎合会上产生出来的国际联盟,对吧?
好,我们再往下多说一点,把后边也说了算了,
把这边接着往下坐,这1919年往20几初了吧?
那么二战以后,我们可以写一个,叫Poster,
我怎么说2,
二战以后,20世纪的45世纪人代以后,
这状态什么样了?
事实上殖民体系在一战以后就开始瓦解,
二战以后就完全瓦解了吧?
这边我就可以打压了,对不对?
二战以后殖民体系就完了,
最后一个独立的西非国家,叫Namibia,
非洲全面独立,Namibia为什么记得那么清楚?
1990年独立的,我那年高考,
那是我们当年的实施新闻,
世界殖民体系崩溃的最后一根稻草,
就是Namibia独立,
殖民体系没了,对不对?
殖民体系没了,世界体系还要不要?
要啊,两条腿中舌了一条腿,
就得无限强化那一条腿吧?
你也听不着什么叫世界市场了吧?
他改了个名,改了个什么名?
全球化这东西是九人代才出现的,是吧?
比如说他在这里面做了些什么,从四五十年代,
二代以后到九十年代的时候,
咱们想几个词啊,
世界市场比如布雷顿森林体系,
布顿森林体系干嘛呢?
美国控制下的什么?世界货币体系吧,
西方世界货币体系,对吧?还有呢?
国际货币基金组织,对吧?
这些都属于美国或欧洲控制下的
世界金融体系,对吧?
然后世界经济的区域化,
世界经济的全球化,全是在二代以后吧?
你看,在这地方我们可说的东西特别多,对不对?
好,把这个表弄出来,整个就齐了,
也就是说世界体系当中的殖民体系部分,
经历了一个越来越强,
到最强的顶点开始转折,崩溃,
二代以后彻底完蛋,
这个呢?
一以贯之,从来没出现过大规模的倒退,对吗?
能理解吗?从新航路开辟到现在,500年了吧?
那15世纪末的事情,15世纪末,16世纪初了,对吧?
500年前到今天世界市场越来越强,
而且今天你们这代人就生活在世界市场里边,
你们时时刻刻感受到世界市场,对不对?
你出去,就正你在这儿上课之间吃个吉业家,
吃个麦当劳,吃个肯德基,
吃个什么那些撒包卫,再白卫,
那么全是怪国货吗?对吧?旁边还有什么DQ兵器灵,
哈根达斯的吗?对吧?这全是世界级的品牌,对吧?
中国这张嘴就吃到世界多少东西?
你把这个弄清楚就说,世界市场就在你身边,
好,明确这个,那我们知道,
如果说西航路开辟以后,世界进入到近代时,
整个人类生活进入到资本主义高速发展的时代,
那你就会发现,这两条腿一直是西方试图主导这个趋势的两件发保,
两手抓两手都要硬,对吧?
但最后有一手实在是推招人和先帝创业未般中道不足,
那就得玩命抓另外一手,
现在的世界经济全球化是西方为主导的一次国际资本的在分配,在运作的过程,
那在这个过程当中,中国这种国家所面临的局面,
那就是基于挑战兵策,对吧?
所以希望同学们大概理解,这就是学历史人之后,
他学完历史以后,你起码对,就是未来你这一辈子,
几十年未来的发展有一个比较清醒的认识,
你不可能抗拒这东西,抗拒这东西你就是死了一条,
你这真混的跟特林利大和多伯哥这些,也不可能,
跟你缅甸似的,昂山苏继之前的那种感觉,不太可能的事情,
我们现在已经回不去了,好,明确这个,我们基本上就把这段都说完了,
像我们看近代科技和文化,
这个文科生讲的稍有点费劲是吧,
但是有几个最基本的常识性的东西,
还是希望我们文科生能够懂,
加利润知道他的外号吗?
实验科学之父,
实验科学之父,容易称号行吧,不叫外号,
加利润是世界上最早的在物理学界当中,
用实验来论证,来验证一些假说的,这么一个人。
那么今天,我们可以这样反过去纪念他,
就是所有的真正的科学都是可以验证的。
在李科的这种学术研究里边,有一个很重要的原则,
我在我这实验室里做出了一个实验,对吧,
我要把它发表在正规的学术杂志上,
那么我要提供所有的原始数据和图片,
还有宣观的整记录,然后写出我的分析,
这里边唯一能骑到指导性作用的东西就是理性,
就是科学的精神,
然后这个东西有可能会被感兴趣的其他实验室拿去复制。
如果在人家的实验室里做不出你的结果来,
那么就有新的东西要出现了,
或者是他那儿不灵,或者是你这造假。
所有的这种科学实验必须是可复查可验证的。
你们永远不能说我这东方科学在我们这儿我发了一条功,
那东西纯属婚账,不要信它。
加利率有没有从塔底上扔出两个质量不一样的球,
在历史上有长时间的争议,
经过科学史专家的考证没扔过,
起码不是加利略扔的,
但是当时人们把这个扔球这事儿就割得加利略名下了,
咱们书上就愣给抄下来了,
实际上加利略自己没扔过,
但是这个并不重要,
这个很重要的就是在加利略生存的时代,
人们已经知道用实验的方法来验证一个伟大的假书,
以往亚里什多德这个理论贯穿了两千年以上,
大家深信不疑就因为它是亚里什多德,
我们不想去验证,对不对?
你要有这样的思维方式,
那玉盛毛主席说你也不想去验证,
玉盛马克思,玉盛列宁,玉盛斯大林,
说什么是什么对不对?
请你记住一点,不管是谁说的,
不管它有多么高的权威,
科学可以检验一切,
科学的精神就是要质疑和检验一切东西,
不是让你否定和批判打扰一切,
科学的结论是我经过检验,
经过理性的推断,它是对的,
我就接受,我就可以接受,
任何东西如果说是不能证伪的,
它都是伪科学,
什么叫不能证伪,
就是说没有条件的东西,
没有条件的东西,
那就不能当作一个科学的定理来看的,
举个例子来说,
我学习成绩好,
这是一个结论是吧,
有条件吗?
你要有限制,
我在北三环以外的所有学校里,
我的物理成绩是最好的,
或者在海淀区的同考范围内,
我的物理成绩一直是区里的第一名,
我可以用其他网坊来验证你这条件对不对,
或者在什么条件下我可以做到什么,
科学的定理一般都是这结果,
什么条件下可以怎么样,
希望同学们在做文科生的时候,
不要有太多的信口开合的时候,
有的时候我们的思维真的是很文方,
把很多毫不相关的东西愣着一块儿,
听什么信什么这不行,
好,再这个就不去说它了,
牛顿,
要不然人姓牛呢是吧,
人姓牛顿,
牛顿的人太牛了,
它的成就不但在当时是了不得的,
在现在是了不得的,
可能未来若干天它还是了不得的,
我去了当剑桥,
在剑桥看到一座木桥,
那座桥是牛顿修的,
牛顿当时把这桥修起来以后,
没有用一颗钉子,
那在这儿占了大概三百年,
就没有任何损害,
结果在1960年一帮剑桥大学的学生,
决定挑战牛顿的智力,
因为他们剑桥的学生,
你想一般都不服别人是吧,
牛顿你再牛你也是三百年田地只牛,
我们是现在的大牛,
被桥拆了,
它把桥给拆了,拆了以后装不上了,
怎么装也装不上,
最后拿钉子给保存,
这是牛顿在三百年后,
打败剑桥高材生的一个故事,
现在那桥什么就有钉子,
那东西已经不可扶持了,
剑桥的人跟我讲这故事,
没有露出痛心疾首的样子,
他们啥呀,文物被毁了,
要死人了,
垃圾了,
这帮百杂子的婚纱,
没有,
人家就很平和地说出了个弥当的事,
我们也就接受这当事,
也就是说,在他们看来,
牛顿也是可以挑战的,
挑战失败了,失败就失败了,
毁了一座桥,毁了就毁了,
认明牛顿很牛,
对吧,
这没有什么损失,
我发现,我当时听了,我心挺心疼的,
传统的中国历史老师的这种做法,
这帮百家子,
有普通你就拆,
那不管,
西方人有的时候,
确实是胆是比较大,
牛顿的这些成就,
我们不一一地去说,
我需要你特别注意的是,
我们经常把牛顿当作物理学家吧,
它是物理学,
或者近代科学体系建成的一个标志,对吧,
但它同时是一个伟大的数学家,
你看这本书的名字,
1687年,
它的华时代科学记录,
自然哲学的数学原理,
请你记住,数学是一切理科的基础,
数学是一切理科的基础,
也就是我在高尔文科班,
刚开班的时候,
通常我会告诉我的学生,
你要学习下功术,
特别下功术学的两个科目,
是历史和数学,
数学这个东西,
如果你还是太烂了,
你历史学不好,
你注定就是特奔放的人,
你知道吗,
数学是强调思维严谨,
一个近乎于纯理性的学生,
物理学呢,
物理学也是非常理性的,
但是物理学的终极,
基本都是天体物理,
或者宇宙,
你就坐那儿开始瞎琢磨了,
人的本源状态什么样,
就进入到哲学的颠簧状态,
这物理,
你发现物理学家,
在晚年的时候都比较奔放,
但是数学是让人
特别特别严谨的一门科学,
这个你们都做数学题,
你们应该能够有这种感受,
牛顿的牛一牛二牛三,
还有人记得吗?
我知道各位都是文科生,
不用害羞,我也不记得了,
我就是备课的时候,
我看,然后我好像懂过,
我当年伍特好了,
你知道吗,
物理结果格的,
你们跟我也差不多甭乐,
瞧我哪儿去,
那牛一牛二牛三,
可能我已经不用了,
我不用我也挺牛,
但是呢,
如果能够了解一些最起码的东西,
还是好的,
我现在发现跟我儿子交流的时候,
这小子满嘴都都是这个名词,
我不知道哪哪看来的,
有的是我教的,有的不是我教的,
比如说设一设内建,
那你工件头上是一个,
是一个那个那个那个塑料片,
压一设,贴着墙,
什么原理,打其他墙,
这就跟我说这个,
我说,大家乡怎么来的,
你看,这些贴上了,
然后在那个光滑瓶上,
他就把空气挤出去了,
外面有空气,压住它,
这跟我解认,
两岁的时候,
有一次洗手,
花你一开水都水落下来了,
洗手那个游如园的一个老师问他,
这是什么呀,
这是自由落体,
我发现我儿子将来是可以,
有可能拿物理学诺文去玩的,
我再好好培养培养,
他要拿不到,
我就努力发财,
我创造一个,
我们家的奖班给他,
那这个,
对科学的这种热爱,
你们将来,
我给你推荐一套书,
你们上了大学,
我闲着没事干的时候,
你们可以去看一套,
一套书叫神奇校车,
没看过吧,
没看,
那帮皮孩儿没看过吧,
要看了就去学理去了,
就,
这神经病特别好玩,
我看了我就特别真好,
我看了尬尬的跟着乐,
我拿那个神奇校车的书,
给各科的老师去看,
物理的话学的生物的,
给司中这些老师去看,
我看不看了,
基本点就,
都对,
就是在科学知识上,
没有什么错误,
而且写的俱好玩,
你们要实在看不下去了,
将来你们有孩子给他看,
那将来咱能竞争一下,
这科学的发展,
我觉得挺好玩的事情,
好,其他不说了,
达尔文,
达尔文这争议就更大了,
牛顿是公认的,
顶级的科学家是吧,
牛顿的地位,
基本上在物理学界是被确认的,
当然有人说牛顿,
经典的学体已经被,
被政委了,
被否定了,
那下呗,
阿远斯坦,
阿远斯坦并不是比牛顿高明,
阿远斯坦只是比牛顿,
所处的时代要晚,
他看到了牛顿看不到的东西,
简单理解吧,
牛顿的所有的这些定律,
适用于我们能够感知的,
这个客观空间,
阿远斯坦玩什么呢?
阿远斯坦玩光速,
在事物体高速运动的时候,
牛顿那个体系瓦解了,
还有一个跟阿远斯坦平行的人,
叫普朗克,
普朗克的哥们玩微观,
玩微力,
在粒子内部,
他有的时候不按照牛顿的这个体系来做,
实际上,
阿远斯坦跟普朗克都很伟大,
他们是牛顿经典的学体系的一种,
发扬光大,
没有人因为阿远斯坦而否定牛顿,
他们俩确实不一样,
但是呢,
牛顿是那个时代最伟大的人,
我说达尔文知道今天还在被争议,
我这次有一个学生去美国一个学校,
是基督教学校,
完了他妈就特意预问,
找我来聊天,
说怎么跟儿子分了这么个学校,
说那个,
我儿子是学进化论的,
我当时去那儿给打死怎么办,
我说不吃,
我说美国,
他就是都信上帝的,
他也不能把新进化论全掐死,
七斤位置还没掐死,
前两天还给我写信的时候,
还没死呢,
我挺好,
而且好像在教堂里受了一次感召,
他们要信了你之后,
吓我一跳,
这也不成,
在达尔文之前,
在中世纪以来吧,
基督教的世界普遍相信上帝造人,
其实中国传说也是女娃造人,
而且无一例外,
都是拿土造人,
所以你甚至能搓出牛的,
这本性就是土人,
不管哪个国家的传说,
都是由神,
创造了人本身,
这种造人的机制,
就给人类社会一个很简单的一种规速感,
说白了,
你只要信你那个造物者就行了,
其他你不用多操心,
宗教往往起到的是这样的做法,
请你记住,宗教是非理性的,
你跟一个信徒去说,
你证明一下上帝的存在,
他就会反问你,你证明上帝的不存在,
这东西是没法证明的,
你知道吗?
他不外理性和科学的思路出牌,
你也别瞧不起人家,
人家活得很幸福,
我有很多基督教的朋友,
那我觉得我没有任何看不起人家的地,
咱就别跟人说科学就完了,
那达尔文是怎么回事呢?
达尔文的物种起源,
进化论实际上并不是他的手创,
有一系列前人的努力,
大家知道一个人叫拉马克,
拉马克曾经在进化学说上有重大的贡献,
但拉马克有一个要命的东西是他错在哪儿呢?
他有一个遗传性获得的理论,
遗传性获得的理论,
比如说我每天拿这个分笔写字,
我每天拿分笔写字,
我的手就被练得比左手要灵,
写字我右手比左手灵,
那么这种东西是可以通过遗传传递的,
这个是不对的,
请你记住,
这种后天习得的东西,
在我这一生当中,
我越练右手越灵,
这是可以的,
但他没有证据表明,
他只可以遗传的,
明白吗?
我们从来就说,
龙生龙奉生奉,老鼠的儿子会打动,
那个是在人类时候,
这就是不能证明的,
当然我们看到,
很多手工匠的家庭生出来的孩子,
还寄子成副业,
也做这行,
而且也做得特别好,
那是因为他生出来以后,
他的家庭环境就这样,
他的父母有意识地往这方面培养他,
不是说一个精巧的手工匠,
生下来的孩子天生就是一个精巧的手工匠,
这个东西是没有用科学来论证,
拉马克的这个东西是有严重问题的,
而达尔文在这方面,
明确地提到了进化论的基本原则,
实际上就是,
这种长期的一种基因的这种变化,
使得他适应周围生存环境,
说来也没有什么可费尽的,
简单说就是适应环境变化的那些动物,
还有这些人,
他们就获得了更多的生存下来的机会,
和找到伴侣交配繁衍的机会,
很简单,动物就这两件事,
活着,生孩子,
这两件事是动物生命当中最重要的,
人也不例外,
这两件事人也有他的动物性,
能够生存下去,并把我的基因传下去,
这是最重要的,
那么哪些动物能够活得久,活得长,
还能显示出比较强壮的这种状态,
能够吸引异性,
能够把自己的基因传下去,
在与自然环境做斗争的过程当中,
有一个试者生存的定义,
试者生存反过来要加上一个自然选择,
自然选择就是它不按照人的意志为转移,
不按照人的意志为转移,
希望同学们将来有机会去看一看,
有一本书叫万物见识,
一个美国记者写的,叫万物见识,
彼得是什么森我忘了,
你跟去搜索那本书,极好看,
那本书是我看到的一课符书里边最好的,
还有一些比如说像,
有英国皇家科学院院士写的一套,
一系列书,比如说像自私的基因,
自私的基因就说人的这种,
自私的书是实际上是基因决定的,
这个东西,你要是从科学角度去看的话,
应该是可以想象的,
最近我刚买的这本书叫上帝的弥思,
上帝的弥思,就是关于上帝到底存在不存在,
那本书我看到一半的时候,
给了我一个强大的震撼,
原来我没有从这个角度去想过,
前些人的一个基督徒跟我聊天的时候说,
你们所说的什么进化论这些东西,
都还没有被完全证明的,
所以它都是一个假书而已,
都还是一个假书,
我说你这说的也对,
科学是允许不断的探索,不断发展的,对吧,
科学从来没有承认自己把一切东西都解决了,
上帝就不是,上帝就说问题,
然后正好我再看那本书,
那本书里提出一个很重要的论断,
上帝实际上是人类创造的最大的假书之一,
人类不能解决的一切问题都归于神,对不对,
那是一种假书,
按照科学体系来说,假书都是可以质疑和运证的,
而你只要一去验证,上帝就完蛋了,
上帝就不可能存在了,对吧,
所以我想,这就是一个,
我们在做事儿,我们不用去跟那个信徒去争,
是不争存在,用科学的方法跟它,
那就是基同压奖,
也根本不是在一个对话平台上,
也用不着看不起人家,
宗教信徒有非常好的人,
而且有非常让人喜欢的东西,
只是各自的信仰领域不一样,
你们将来有没有宗教信仰,
我不知道,但是我不反对,
我觉得宗教是可以和科学并行的,
可能和科学并行,
但这俩别有交集,一有交集,
非打成一锅粥不可,
好,大概知道就行了,
科学技术发展,你工业革命不看了,
自己瞧瞧就行了,
那么,文学艺术的发展,
这语文革可能讲的更多是吧,
我们简单提两句吧,
一个,就是这个文学的派别,
老爱考到,老爱这种东西,
很坦白的时候,
初提人自己也不懂,
他就爱书上的东西超,
所以你就必须把各个派别,
各个阶段代表人,代表作品,
把它背下来就完了,
就当文学常识,
文学界有很多有争议的东西,
但是在咱们历史书当中,
基本上就给简单化了,
我也不想在这儿更多的去搅醒他,
我希望同学们注意的一点就是,
请大家看这个浪漫主义文学的起源,
浪漫主义文学实际上是对
理性亡国失望以后,
创建的一种新的文学题材,是吧,
那么在他之前就应该是什么文学,
启蒙文学吧,
启蒙文学的代表人物学过吗,
启蒙思想家都是,
比如说福尔泰,
洛克也是,
福尔泰也是,
像鲁苏这些人都可以算,
启蒙文学是借文学的手段来
缠发启蒙思想,缠发理性精神,
但理性精神,
真正落到现实当中,
人们发现对,尤其是法国大革命之后,
人们的失望特别明显,
特别特别的明显,
在这个时候,
人们对已经被启蒙的这些人,
对理性产生了怀疑的时候,
他们就开始走到浪漫主义的这个地步去了,
浪漫是非理性的,
人是同时需要理性和非理性,
我一贯强调理性是特别重要,
但我在这儿特别强调的一句话,
就是理性不是人生的全部,
你要特别多的领域是不需要理性,
甚至需要非理性,
在浪漫主义情怀当中,
如果你事实都特别理性,
这边没法玩的,
浪漫主义之后,
又回归到现实,
要现实主义,
文学界,学术界还有一种划分,
比如,
现代主义,
后现代主义,
后后现代主义,
建构主义,
解构主义,
基本上他们煮的一块儿,
扔了去,
这没有,
那些东西,
反正我的水平可能就到这儿,
我理解不了,
我也不爱理解他们,
大家也知道,
一个现代吧,
一个后现代的东西,
大概的时间是什么呢?
那就是从一张二张之间开始,
一张二张之间逐渐进入后现代,
一张二张之间是不是就是,
我说的第二次工业革命全部完成以后,
那你就可以这么想,
新航路开辟了近代社会,
两次工业革命开辟了现代社会,
明白吗?
而到了两次大战之后,
基本就是后现代了,
就是后现代了,
这些东西将来你们有机会到大学,
再去学,
我就不再多说了,
我希望同学们注重现实主义的代表作品,
现实主义的东西,
它是跟整个这个,
人类社会的发展现实相结合的,
印象派,
我一点儿也瞧不懂,
我放肆的说,
是吧?
我这样这么说,
让我在耶鲁大学和在
为了私立女子学美术史的两个,
德意高材生一定会打死我的,
我现在背着他们,
我说一句看不懂,
他们就觉得这个好的就没必要,
那俩压得糙一块,
你这能激动的来,
来而回身,
臭脸的油子,
这多个,
就看着一幅画,
哇,
这好得不得了,
包括像比加索的,
这俩人觉得,
我就不说他们了,
我的理解水平,
就是文艺复兴的最好,
很受他们鄙视的,
你们将来自个研究,
我就不再多说这了,
贝多芬的音乐,
贝多芬的故事,
你们将来有机会去看看,
罗曼罗兰写的那个,
巨人三传,
你知道这不说吗?
作者也是,
作者本身,
也是世界级的著名的大师,
好像翻译者是傅雷,
翻译家也是大师,
整个这传主也是了不得的人物,
你能看个那本书,
就可以有更多的了解,
对于古典音乐呢,
我倒觉得,
文科生有必要要多看一看,
我个人对于古典音乐,
就坐在门槛上,
就属于还没有入门,
我有一个好朋友,
是一个基督徒,
是一个狂热的,
古典音乐的发烧友,
那哥们就属于四中毕业以后,
去清华大学学合物里,
然后当清华爱乐乐团的团长,
是一纯理科生出来的,
现在出来一边教计算机,
一边教音乐,
叫古典音乐新产,
那是一大牛人,
我的水平基本就比他,
直线距离一光年左右吧,
差一光年,
我在门口这儿坐着,
我有这么一个想法,
一个朴素的想法,
你们在现在这个时候,
往往需要一种动力,
尤其在一摩前后,
可能有一种,
负重登山达到极限的时候,
要服药活的,
听听进行曲,
来别老听国歌,
听完国歌老得站得多累啊,
你找一堂椅,听得进行曲了,
这是什么进行曲呢,
比如说,
西方比较著名的一些曲调,
像拉斯基,
拉斯基进行曲,
那曲的我儿子最爱听,
两岁的时候就能分别出,
三种指挥家的不同风格,
当时看那个,
小皮孩跟着,
他跟着指挥,
然后指着卡爷爷,
卡拉扬,小泽爷爷,
管人都叫爷爷,
小泽爷爷,
然后又指的是那个,
叫梅塔爷爷,
祖兵梅塔,
这三人不一样,
我都觉得这特有感觉的曲,
每年的威严大新年约会,
那种后裔曲,
肯定是这个,
像一些像卡门,
像托尔基进行曲,
像这些都是很能振奋你的情绪,
音乐是一种,
不需要去听懂的语言,
它可以在很深的这种层次上,
去感染你,
像贝多芬,
贝一道贝九,
我最想推荐的是贝九,
有时候说那命运,
那些都挺好,
当然,
但是贝九是非常独特的,
贝九是非常独特的,
尤其是我现在手里有一板贝九,
好得我爱不释手的东西是什么呢,
就是1990年两德统一,
两德统一的时候,
那一年在伯兰登宝门前辈,
有一个陆天音乐会,
伯林爱乐乐团,
在陆天的状态下,
演奏贝九,
欢乐送了,
太好了,
感觉太好了,
又附加着德国文化的这种背景,
两德统一的这种感觉,
你上网上去逃去吧,
这种东西,
一定不要买到完的复制品,
那个CD是非常非常值得收藏,
一般是150块钱左右一张CD,
这个价格是可以接收的,
十来欧元,
二十几个欧元,
这都是可以接收的,
到国外去,
这个东西要收,
因为它有版权的东西,
它要记得到中国来,
就会非常非常贵,
有的卖几百块钱,
如果你负担不起正版的CD,
我告诉你一个我发明的好分,
收藏什么呢?
DVD9,
这D9的东西,
现场版的,就是看视频,
D9的技术,
已经接近于准CD的水平,
而且可以看人,
那个音乐的效果,
可能就是去外行的话,
你让那行听的人就很笔,
你去看DVD的人,
你还不是看VCD呢?
但是我觉得D9是可以的,
我把B1到B9,
阿巴多指挥的B1到B9的D,
就是D900我全都拿到了,
那个东西你想,
一共九张光碟,
九张光碟,
那要买好几千块钱,
有点够强,
希望同学们能够对古典音乐,
有一个最起码的一个认知,
这是一个很重要的东西,
你将来在与别人交流的时候,
在自己遇到某些心理的问题,
需要舒缓,需要调试的时候,
古典音乐是一个很好的,
一技很好的药,
将来女孩子们要当妈妈的时候,
记住,
胎教的音乐最好的是莫扎特,
千万别用北斗芬教育啊,
这玩意在里面打起来了麻烦了,
北斗芬太痛苦了,
北斗芬真是太扭曲,太痛苦了,
莫扎特的东西,
绝对舒服,
这些将来如果你们有兴趣,
也可以去研究,
我就不再多说了,
今天本来还说要讲点题,
后来一发现这个时间已经不容我再多讲了,
这个里边的,
这大本里边的题啊,
如果你自己的老师没有发,
或者没有考的话,
我希望你把这四套历史题当做模考题来做,
当做模考题可以测一测你现在的,
大概的这个成色怎么样,
如果你已经开始做了一部分,
没有把它当模考题来做,
把选择题和大题分开来做,
请你记住,
因为我没有怎么讲过题,
我就给你加一句,
我的选择题的速度和正确率的要求,
是30秒钟一到选择题,
包括田图基督卡完毕,
一遍正确率90%,
这就是对高考的要求,
如果你现在做这个题,
有点难,有点细碎,
我第一遍是你80%也成,
请你记住,高考当中,
48分的选择题,
你不可以低于40分,
低于40分基本上,
拿高分就没气了,
那就很罕见了,
所以你需要一遍正确的拿到80%以上,
将来希望能达到90%,
大题咱们单说,
以后有些咱们再说,
先把选择题的基础搞定了,
那是你将来拿一个高分的最重要的部分,
那个分你尤其丢不起的,
好,今天就到这,