各位,咱们开始。
今天咱们要讲两场改革,一个是俄国,一个是日本。
那我们还要回到这个大背景下来。
大家知道,俄国1861年废充农农制的改革和日本1868年的明治维新。
我们把时间要放在一起来说,都叫19世纪六十年代,对吧?
或者说整个改革延续的一段时间以后,我们叫做19世纪的中后期。
我上次提到了,所有这个阶段的事儿,追求根源都是工业革命,对吗?
但是你看,俄国跟日本,他们这个改革是怎样受到工业革命的影响?
这个影响有一点不像我们想象的说是,工业革命发展了经济,使得经济基础,
经济制度,生产关系,生产力有了巨大的进步,然后推动上层建筑发生改革。
不是那样的,俄国和日本都是在受到外力的这种影响。
在对外战争,或者说捍卫国防方面出现了严重危机以后,为了应对危机而进行的改革。
那同学们需要知道,主动的进行改革跟被迫进行改革是不一样的。
同学们自己做事也应该有这种感觉,你主动去改变某些不好的习惯,跟你逼得墙角上的不敢就死笑了。
那个时候你不情不愿的去改,可能后者遗留下来的封建才愈更多是吧?
我们有的时候总是有这种被逼得墙角的感觉,那感觉非常不爽。
我这人做事喜欢,在任何时候我都能够有至少两个以上的选择,这样的话我会比较舒服。
所以我也提醒各位,在未来的人生的发展当中,不要把自己逼到死活痛里面去。
这有一个很重要的学历史能够得来的一个经验,或者先贤的教会,在适当的时候就要妥协。
在适当的时候,不违背原则的时候就要学会妥协。
如果你一味的不妥协,到最后,实力不计的时候,很可能就被逼到死活痛去。
那个时候是人家的买方市场的时候,你把自己买不掉,那是很容易,很可能出现的事情。
对吧?好,我们来看看俄国和日本是怎样不情不愿的进入到改革的状态,先看俄国。
首先,1861年,这时间放在这儿,我们应该知道它是英国的什么时候?
拿英国、法国、美国来说,或者拿西方发达资本主义国家来说,1861年或者19世纪中叶意味着什么?
第一次工业革命基本结束了吧?英国是肯定结束了,法美是基本结束了,对吧?
工业革命结束也就意味着世界上出现了以英国为首的一小撮工业国了吧?
昨天我们花了很多的精力来理解什么叫近代国家,什么叫工业国家,对吧?
那么近代机器大工业在这些国家建立,它所需要的原料产地跟商品市场就会比以前要大得多得多。
它对外侵略扩张的愿望会比以前要强烈很多倍,而且它侵略扩张获得胜利的可能性。
就是它这能力也要增长了很多倍,对吧?
从这个角度来看,中国这样的国家恐怕是要倒霉的,俄国要好不到哪去?
因为到了1860年前后,希望同学们能了解的就是俄国仍然是一个落后的农业国。
这一点上跟中国有一拼。
我们可能在学习俄国的历史的时候,多少要了解一点它的整个发展史。
一般来讲,从伊凡雷蒂,从最早的俄罗斯地区,以莫斯科为中心的俄罗斯的公国开始,
到后来逐渐扩张成为一个地化欧亚两大洲的庞大的帝国。
在几百年的这种扩张当中,一个纯粹的欧洲国家跨越乌拉尔山、乌拉尔河,进入亚洲,
占据西伯利亚,甚至达到远东,对吧?
我们再讲中国古代史的时候提过沙俄的扩张,在哪儿?
康熙,康熙做的事多了。
什么之战,什么条约?亚克萨之战,你不出条约,对吧?
跟俄国有过正面的交锋,当时俄国是战败了的。
我们也明确地划分了中俄东段的边界,那也是中国历史上第一个正儿八经的边界条约,对吧?
好,那么我们可以看到俄国在向东扩张的时候,在清朝初年曾经跟中国发生过接触,
而这个接触是不愉快的回忆。
俄国在此后的这种国家的发展当中,从来也没有放弃这种领土扩张,残石吞并的这种政策。
这跟英法美这些国家都不一样。
大家需要比较,比如说拿英国比,英国跟俄国比,咱们回忆中国近代史,都清了中国吧?
都不是什么好鸟,英国到中国来打完了要什么?
还记得吗?比如说南京条约,南京条约是跟英国签的吧?
它要那四条,割地赔款,割那么一小片地,赔那点钱也不算推多是吧?
最重要的在于五口通商,税率协商,包括后边的那个附介,对吧?
北京条约附介,里边还有什么租借的制度啊,什么偏偏租会国待遇啊等等等等这些,都是有利于其通商的,对吧?
第二次亚聘战争,天津条约,北京条约对吧?
第一次没俄国什么事儿?咱们直接看第二次,第二次英国俄国全来了,英国要什么?
这是北京条约吗?天津条约就增开十口,北京条约在增开天津卫商部,所以到北京条约这五口加十口加一口,对吧?
已经在中国北道,辽东半岛,南道,海南岛,已经开出了16个通商口岸吧,对不对?
这是英国要在中国进行侵略战争的根本目的,它非常典型是一个资本主义工业国,
是一个用大机器生产的近代化国家,因为它要把中国变成它的什么?
两个东西,原料产地,商品市场,开放通商口岸是它侵略中国,控制中国经济的一个最主要的方式,对不对?
俄国在北京条约中要什么?俄国在第二次亚聘战争当中的表现就够让人不耻了吧?
我们一起来回一回,1858年借着英法跟中国打仗,强迫新政府签订爱徽条约,
中国爱徽条约,歌战的是黑龙江以北外新安林以南60万平方公里土地,
1860年强迫中国签北京条约,中国北京条约,
里面歌让的是乌斯里江以东包括库业岛在内的40万平方公里土地,
1864年在这场战争结束4年以后,强迫中国签订的是堪分西北纪约纪,
歌战巴尔卡什胡以东以南44万平方公里土地,
此后又通过5个边界议定书歌战中国,霍尔国斯河附近7万平方公里土地,
那也就是说从1858年到19十纪的80年代加在一块也不到30年的时间,
俄国从中国拿走了东北西北的150多万平方公里的土地,
150多万是什么概念,150多万就是新疆那么大,新疆差不多就是150吧,对不对,
后来大家知道苏联的时代又在二战结束以后的1946年,
测动外蒙古独立对吧,外蒙古独立出去又是160万,
所以你可以发现到1946年这会儿,从1858年到1946年还不到100年吧,
中国直接或间接损失在沙俄苏联手里的,就是俄国人手里的,
就是300多万平方公里,300多万是什么概念,是印度啊,
中国就损失了一个印度的面积啊,印度那可不是一个小国对不对,
那你可以发现我这么一笔你就知道英国跟俄国比他对中国同时发动侵略战争的时候,
他要的东西是不一样的,为什么,英国有资本主义发展对吧,
你这么打也行,但是你需要了解把这话要说完了,
国家性质不同,反正不是什么好点,一个资本主义坏蛋,一个军事分件性坏蛋,
但是后来到了1910年孟儿时期出的时候两个都是李国主义国家,
他的国家性质基本是一致的,可是俄国人还有一种深深的可以说叫发自内心的一种东西,
我给他起了个名叫"世土性",这"世爱土地",俄国人爱土地有时候捞出来大米啊,
"世土性",我们做一个分析啊,什么人最"世土",农民,农民兄弟最"世土"是吧,
农民"世土"的目的是要把自己变成什么,人家追求不高,第一步自更农,挺好,第二步呢,
地主,农民的终极目标就是地主对吧,农民反地主主要是因为自尔当不成地主,太爽了,
农民地主是最喜欢土地的吧,那农民和地主按我们理解这个看意,它是奴隶制的封建制的资本主义的,
它是社会主义的,社会形态发展来的,它最大,它最能代表的是什么经济形态,封建的,
所以"世土性"可以在一定程度上约等于封建性,"世土性"超强的就是它的封建性超强,
在侵略中国的所有资本主义、地国主义、国家当中,俄国的"世土性"毫无疑问,
"南门"它得到的东西也最多是吧,南门兔是谁,还有谁是特别喜欢在中国捞点土地的,日本,
日本最多的时候从中国捞了哪些土地,等会儿就讲日本是吧,
我们可以先做一个复习,日本第一步拿到的是台湾,第二步以朝鲜为基地进攻中国东北,
对不对,1931年就把东北战了吧,九一八十遍以后开始,
蚕石华北进攻华东,进攻华南拿下华中,华中就是以武汉为中心吧,
那么到1940年前后的时候,在清华战争达到第三个年头的时候,你发现日本是不是已经占据了中国东部的三分之一领土,对吗?
在日本整个挑起太平洋战争之前,就是通西珍珠港之前,它是不是已经基本上占了中国三分之一的领土,
日本对中国的领土绝对是真心喜爱的,它特别用心的去殖民你知道吗?
这是一个我们看到的俄国和日本,那跟英法美这些国家是不一样的,英国没怎么占土地,
法国在中国也没有怎么搁占土地,美国更蒙提了,
归根结底是什么导致他们在侵略中国或者他们对外扩张,或者在说假他们的对外政策上有如此明显的不同,
政治老师讲我们讲内因决定外因,那这两个国家俄国和日本如此有特色是因为他们具有浓厚的封印性,是属性是吧?
我们可以分析一下为什么他们要把这土地变成自己的,或者自己直接管辖的吗?
举个例子来说,这间屋子现在我看上去,我心略一下精华,我把精华校长打一顿,
然后逼迫他签署一个条约,这个房间,如果我是英国,大门动开我随便进出,我可以使用这个房间就行是吧?
因为你们在这儿的人,只要看见我来我带的东西一定是五倍加连的,你们肯定会喜欢买我的东西,俄国人进来呢?
我跟俄国人一块进来呢?你们还是喜欢英国火而不会喜欢俄国火吧?
总体上来讲,俄国的生产力水平跟英国比差之天壤之别,那么俄国怎么才能最大程度上去捍卫他的利益?
这个地方不要对所有人开门吧?只对俄国开门对不对?或者是干脆就成为俄国的一部分?
因为它的竞争实力弱,所以它才有圈占这块地,是土性的最基本的原因,最根本的原因就是因为它的近代化程度低工业生产水平差,
说白了,在世界市场当中,当它无法跟发达的西方资本主义国家相抗衡的时候,那么搁占土地是一种维持其高速发展的很重要的方式,
能明白吗?好,把这个弄清楚,我们把这个市主性就解释到这儿,俄国一直是这么干的,
但是它这么干跟英法的矛盾就很明显了吧?英法不希望把这些半殖民地殖民地的地方都亡了国,都被别人给瓜分了,
因为那样的话会影响到大英帝国的利益对吧?可英国又不想把这土地自己全占了,
因为它又管不过来,既管不过来,它也没有这种想强占你土地的这种明确的愿望,那不符合它的最根本的利益,
最好的办法就是像中国政府这样的又怕洋人,又对中国百姓有权威的机构管着,能维护我在华的利益就行,对不对?
而俄国、日本这些国家从十九世纪中叶一直到二十世纪中叶,
他们的侵略扩张跟其他的发达西方资本主义国家相比都是不一样的,
而且也都是会造成深刻的国际纷争和国际矛盾的,
咱们可以看到俄国大家知道它也有一些资本主义化的倾向,比如彼得大帝,
原来讲中国古代是讲到康熙的时候讲到三大民君的,一个是法王陆于十四,
一个是俄国的彼得大帝,再要一位中国康熙大帝,是吧?
这彼得大帝是一位思想开放非常灵活愿意向西方学习的人,
但是他没有做任何政治制度上的变革,俄国的这沙皇专制的传统被他强化了,
他学了很多西方的皮毛,但就这样俄国也开始有飞速的发展,只不过基础很差就是,
资本主义的发展过程当中跟资本主义的需求,最根本的需求,相矛盾的就是这农农制。
我们说上已经提到,彼得大帝宣布可以让这私营企业主购买整个村张的农农是吧?
你注意这个词,农农是一种介乎于农民和奴隶之间的这么一种身份,
中国古代有农农吗?中国古代或者中国历史上西藏的就是农农制,在五变整个中国范围内有一种人叫殿农,
殿农这个身份需要你分析,因为它不完全是农农,殿农就是租种地主土地的人,
如果它有一定的人身自由,那么这个殿农应该说只是跟地主真有一种经济上的约束,
但是在中国古代多数情况下,殿农是要依附于地主的,
在某些特殊时候,某些极端的情况下,地主可以把这殿农藏起来,
这个依附农民在国家的户籍上就丢了,变成了依附于地主的那种叫做庄户,
实际上就是地主的那个大的农庄里边有很多的这样的没有封建国家户籍的这样的隐藏隐匿起来的这些庄户,
这些人实际上就有点像农农了,因为他们已经不能够在到处谦协了,
大多数中国农民也不能够谦协,有人也曾经说过,说中国的殿农就是农农,
但是没有那么厉害就是,我希望你能够了解中国整体历史上来讲是以自耕农为主的,
越到后期当人口越来越多的时候,明清以后殿农成为主用,这是古代史说提到过的,
但是在农农这你就发现他们的任务,比如说19世纪中叶当英国已经完成工业革命50%以上的人口住进城市的时候,
俄国有90%的人口住的农村,农村人口中一半以上是农农,
那也就是说俄国人口中45%以上是农农,这也能算出来吧,接近50%的人口是农农,
农农每周被迫在领主的庄园内无常劳动三四天,你在这旁边要标主,这是一种什么地租的形式,
农厂主或者农农主他有自己的庄园对吧,农民要先给他耕作,这是一种劳意地租,
用劳意的方式来支付这个地租,然后其他时间才能耕种自己的分地,还要承担很重的赋税,
从这个角度来看,他比中国古代的自耕农混得要惨多了,我们这也有数据,
到1860年的时候,争气动力,俄国是英国的12分之一,生铁8分之一,铁路10分之一,俄国可是比英国要大多了,
但是在这样的一个大国里面,他的争气动力,他的铁产量,他的铁路,这从几个方面说俄国不灵了,
争气动力是什么,你把它换个词,我们讲工业革命的时候说,争气动力实际上就是工业革命的标志吧,
那么他的争气动力也有,但是不到英国的12分之一,说明他的工业化,近代化,已经开始,但是水平极差,对吧,
生铁产量和铁路,尤其是铁路,说明它的近代交通运输业是非常薄弱的,对吗,
把这些看清楚,那么我们需要同学们了解到这样的一种状态,他又有资本主义的发展,又已经开始了一点点工业化,
但其发展程度比西欧国家要差值千万里,就这会儿跟法国打了一仗,19世纪初嘛,打拿破伦呢,
打拿破伦你还别说,昨天也提到过,这确实是从1812年俄国人士开始转折的吧,
拿破伦倒霉都倒霉俄国,最后俄国当然是以战胜国的身份,雄九九西洋洋的开进巴黎的,
到巴黎一看,验证了一句话,不到巴黎不知道自我是土包子,
从来没见过这么繁华的,这就是修啊,俄国的这帮军官们首先受到了极大的震撼,
他们被,败给他们的这些备征服者,给征服了,这非常好理解,
因为打仗说实话,谁各不出手有理是吧,我过去把你按点兵帮一顿胖皂,
然后你用中企半边的脸微笑着看了我一下,
背出了诗经当中的某些语言,他会让我非常惭愧,我怎么打了这样一位知识分子,
俄国人虽然能打仗,虽然打赢了,但是他发现自己的文明程度,
那跟法国人比,跟巴黎人,我的天哪,简直就是一帮土财种,
非常惭愧的这批人回到俄国,集中有一部分人就发生了私下上的冲撞,
看来不出国就是不行,不出国你一辈子是一土包子,坐在井里边数天的星星,
一共六颗全是我的傻哈嘛一个人,这必须得跳出井口看看大千世纪,
那你反过来看,法国用一战败之区影响了一个战胜国对吧,
那这算不算一个什么事件或者一个结论的例证呢,
我要说一个结论,你拿这个事儿可以支持他的,
我现在让你把它推出来,法国的某些东西影响了俄国对吧,
启蒙运动,启蒙运动的扩展这也是一种方式吧,
有时候这有点忒没心没肺了,启蒙运动主要是靠打败仗的方式输出的时候,
中国人有这发明,比如唐朝的时候我们打败给中亚的,
在达罗斯之战中打败给大师,然后我们就把造质书传出去,
你看我们连打败仗都在吹动世界文明的发展,
俄国人受到一点点小启蒙,那算什么呢,
启蒙运动是能够影响到俄国的,这不是活跌跌的,
你跟一个被启蒙的人聊天,聊几句你就发现人状态不一样,
一个真正启蒙的,比如说高三学生里边,真正启蒙了的学生,
他会知道自己想干什么,他会知道自己想要什么,
他知道怎么去达到自己的目标,我用什么样的方式来完善自己,
我缺的是什么,我有的是什么,心里很清楚,
跟这种人聊天你发现心里头有谱,那种现在要上什么学校,
学什么专业,一改补党问我爸去,你胡子大一个,
他到了大学也是天天,不是睡觉叫打游戏,他出席大部到哪去,
所以你要真的发现有些人他是有自己思想,
有思想的人往往是被启蒙的,
这帮人回去闹了一十二月党人起义是吧,
说白了这起义没有真正发动起来,
这起义就是太私服众了,
因为任何一个专制国家镇压这种反叛力量都是很有经验的,
俄国别的要麻麻不灵,镇压内部一门灵,跟清正伟德有,
别看打外张不行,镇压中国人民灵志了,
那十二月党人的起义被镇压大批的十二月党人,
有的是被处死了,有的是被流放了,
在俄国流放到西伯利亚,
这西伯利亚的什么破地位,
那地方流放进去还有活路呢,
千万别想当人,流放,
不是,不是,这不叫流放,
流放到西伯利亚,
据说挺惨是吧,列宁同志被流放过三次,
有面包,有炉子,有各种各样的条件,
他被沙荒政府流放过三次,
每次都全心全尾的回来了,
列宁同志后来把沙荒一家都给干掉了,
这是有人说老列不厚的,
那咱们不起多说这些,
不知道流放这事儿总算是一个很严厉的处罚吧,
十二月党人有一个惊天地气鬼神的流放细节,
他们中的绝大多数人的妻子跟着去,
这些人都是青年军官,
这些人基本都是出身名门,
他们的婚姻也往往是在俄国的贵族当中,
来进行这种通婚也好,
不管是什么婚姻吧,
但是这件事情发生以后,
这批人被流放到遥远库韩的西伯利亚,
他们的妻子放弃家里面的所有的这些财富,
放弃自己的头衔,放弃自己舒适安逸的生活,
跟丈夫走,
这在人类历史上是很难得的,
中国人老说夫妻本是童林鸟,
大难来时各自飞,
所以古人才写词说,
问世间情是何物之教,人生死相许,
当初上经常有生死相许的人好像不多,
这个感觉就是生死相许的感觉,
这个仓粮的俄国历史上,
12月党人仓粮的面旁上,
有一丝让我们感动的默默的温情,
所以12月党人的妻子在历史上是被擱送的,
你们将来有机会研究研究这帮人是怎么琢磨的,
有的不想多说,
有个东方伟大国家的谋创伟大政治运动当中,
基本上都是整边人告密,
你知道吗?
就是你受到批判了,
你是右派了,你是反革命了,
你没地去说这个冤屈,
说出来会被打死的,
实在憋不住了,
回家跟老婆说第二天,
当外书记就知道了,
我给你划清界限,
有人说文化大革命叫人伦私命,
人伦私命就是没有人伦了,
没有这种伦理道德了,
整个国家就没法要了,
整个思想体系,信仰体系,信任体系,
全部都土码了,
这个后遗症直到今天还是有的,
这三四十年过去了,
结果可没真正远离我们,
今天你的大街上敢信任何人吗?
你认识的不认识的,
你敢随便信吗?
你今天随便信,
明天就买了山西的给人当小鞋呗,
这是一个,
有的时候让人觉得非常难过的一个事,
但是这件事情,
十二月党人的这件事情,
让我们能够想很多的东西,
我原来在上中学的时候,
一直认为俄国人没什么文化,
这个续久,
骂街,打架,
老毛子,
进化得不太干净,
后来发现,
就这件事情我在高中的时候,
读到这十二月党人的故事的时候,
我非常非常地感动,
在大学里面再读,
比如艺术史,
文学史,
我发现俄罗斯民族了不得,
因为将来要学外国文学的话,
你看看俄国人,
在每个历史阶段,
文学史发展的这些,
都有世界级的大事,
而且能影响人类,
灵魂,
影响人类思维的这种大事级的人物,
那希望同学们能够,
说这个民族是一个,
值得我们去琢磨的民族,
大家也知道,
1991年苏联解体了,
此后的十年,
是俄国,俄罗斯,
可能最困难的一段时间,是吧,
我的一个学生,
当年在中东出二的时候,
他是1995年去的俄国,
去的俄罗斯,跟他爸妈去的,
坦白地说,
那个时候,
正是俄国经济处理的时候,
谁都对俄国觉得没希望的时候,
他去了,
他是一出二的孩子,
后来给我写信的时候就提到,
说,我就在莫斯科,
我看到的几件事,
让我有很多的感触,
我说,你说是什么事呢?
第一件,
俄国人都混到快没饭吃了,
逢年过节去看约会,
去看巴雷舞,
你一张巴雷舞的票,
可能能管他半个月的饭,
照看不误,
穿最好的衣服,
给女士送最好的鲜花,
请他们去看巴雷舞,
听歌剧,
听约会,
说俄国人在大街上,
排队买面包,
你可能能排两公里长,
排着排着,
没有人加丝,
没有人插队,
排到我这儿,
前一个人还买到了,
到我这儿,
夸鸡下板没了,
后边的人一言不发,
扭车就走,
我这学生出二的孩子告诉我,
说我觉得他们就是一些贵族,
俄国就是一些贵族,
遇到了一点恶心事,
我不知道这个出二的孩子的判断对不对,
我也没亲眼看见,
但这几件事如果,
要是让我们能够横向做一个对比的话,
你不得想想,
你不得想想对比的话,
你不得想想什么吗?
饥寒交迫,
排了好久的队,
到你这儿,
就在你前一个人,
还要面包的时候,
到你这儿就没了,
中国人会怎么办?
老子革命啊,
我砸了你,
这不是?
这是一个需要我们认真去思考的同学,
好,
来看克林亚战争,
克林亚战争是落后的俄国,
或者说封建的俄国,
小农的俄国,
面对英法这两个资本主义,
工业国的,
坦白的说,
就是一场揉栗是吧,
被揉栗了是吧,
我看挺简器的,
因为中国刚被揉栗完,
什么时间打的这场战争?
说说写得很清楚是吧,
1853年到1855年,对不对?
有人也说到1856年,
时间到55年就差不多了,
1853到1855,
是不是英法的工业革命结束了?
俄国本来没想跟英法打,
他想打的是土耳其,
奥斯曼土耳其,
当年也牛过,
当年也曾经,
逼迫西方开屁股新航路是吧,
那是很牛的一个国家,
地夸欧亚飞森大众,
但是后来呢,也沦落了,
沦落下来跟中国还有,
挺有感情,
他一外号叫西亚病夫,
中国一外号叫东亚病夫,
咱们熊剧亚洲的两端,
两病夫凑一块对着壳子,
这西亚病夫所占这地儿太好了,
俄国人最想要的地方,
俄国领土很大对吧,
但是他最想要的是出海口,
是不动港,对不对,
俄国有几个比较著名的港口,
像什么莫尔曼斯克,
像在中国这抢的海深海,
就是弗拉底沃斯托克,
这些港,
莫尔曼斯克是不动港,
但是其他的港口,
不是冬天的风动,
就是半风动港,
俄国往南扩张,
那就得瞄准托尔奇,
因为俄国从黑海这,
把这个舰队,
通过土耳其海峡,
可以进入地中海,对吧,
这个港是不动的,
而且这条线路,
如果打通了,
像直接抄了英法的后院了,
地中海,那是英国的,
绝对实力范围,对吧,
在这种情况下,
俄国对土耳其开战,
土耳其哪扛得住俄国,
里边是俄国落后,
傻大傻大了,
压路机是的,
硬笨又蠢,粘死你,
土耳其完全不是俄国的对手,
英法就来了,
英法绝不能够容忍俄国在这,
有什么特殊的表现,
直到今天,请同学们,
去想一个问题,
西方国家也不大愿意俄国在,
这个地区,有什么反应,
比如说,科索卧战争的时候,
科索卧战争,科索卧就是,
南联盟对吧,
南联盟就是在巴尔干半岛上,
巴尔干半岛,这不叫土耳其吗,
对吧,最近一档子事,
大家知道,
伊朗那边快要出事儿,
是吧,
西方国家已经威胁要臭的了,
俄国昨天说的,
俄国绝不同意联合国的任何制裁,
绝不接受任何对伊朗的军事生动,
这话已经接近于军事同盟了,
你知道吗,
你敢抽伊朗,我就得动很动的,
我不一定跟你直接打,
但是我可以打两个卖给伊朗,
比如I3卖导弹,
大量把导弹卖给伊朗,
那伊朗打飞机的水平还是很强的嘛,
这就给你贴点恶心,对不对,
你现在发现,
中国和俄国不大买西方的账,
美国人要制裁这个所有跟伊朗公司做生意的公司,
中国公司就立刻就去,
你们都不做才好呢,我做,
中国,咱先不说中国,
但是俄国有点穷黄穷黄的,
伊朗是什么位置,
伊朗这边叫什么海峡,
或者不自海峡是吧,
伊朗这边,这边是伊拉克是吧,
它就在中亚,
对不对,伊朗就是中亚,
从这边都是俄国向它的西南方向,
扩展的这种小同宝地区,
那这个你就看出跟今天的这种联系来了,
这叫地缘政治,
所以这地里,脑子里这些地图要非常清楚,
它从历史上可以看到一些痕迹,
这一场暴船,
俄国算知道什么叫现代化了人,
我原来看一段材料里写过,
我看完觉得,
什么叫中国吗,
俄国用的是老式的那种碎发滑弹枪,
那个枪的射击距离在100马左右,
100到120马,
英军的枪能射击到1000马,
我听他打烈的那是,
人家只要站在200马的位置,
就可以打你玩,
看着你的子弹,
你把你的子弹,
用一句话来说他的内容是什么?
一句话可以分成两点,
对农奴怎么样?
第一部分,涉及到农奴的地位,
身份,
第二句话,涉及到农奴的经济,
我们把它提炼一下,
涉及农奴地位和身份的,
农奴将怎样?
获得人身自由,对吧?
法律禁止买卖农奴,对吗?
好,这是获得人身自由,
成为自由民,在经济上怎样?
又是两个,
经济上第一,获得分地,对吧?
第二,高价数买,
我们简单分析一下,
第一条,获得人身自由,
说明资本主义开始大发展的一个必要条件具备,
他有大量的自由劳动力,对不对?
那比以前农奴制的时候,
俄国的资本主义发展是可以期待的,
但是,
获得自由的农奴,
每个人也获得了一块分地,
这分地,
还有很多的封建束缚,
大概到49年之后,这才是自己的,
也许都是自己儿子、孙子的了,是吧?
不管怎样,
这一代农奴可能要耗尽一生,
才能把这地换回来吧?
那么在这样沉重的剥削压迫下,
他对于商品经济的贡献能很大吗?
他有多少余钱去投入到商品市场当中去?
这基本上过得还是小农的状态吧?
当他拥有了这块土地以后,
请问,
他属于谭阶级吗?
不是,
拥有一小块土地的农民是什么?
是小农,是自耕农,对不对?
俄国的这个219法令,
可能导致的一个结果是,
有了人身自由的农民,
并不去当工人吧?
他变成了自耕农,对吗?
自耕农为主体的经济是什么经济?
自然经济,
封建经济,对不对?
这是俄国资本主义后来发展也不怎么样的原因,
这怎么说怎么有理啊?
俄国资本主义肯定有大发展,对吧?
但是总体水平还是不怎么样?
跟自己比大发展,跟横向比,没法看,
俄国一直是资本主义,帝国主义,国家,
链条中最薄弱的一块,
甚至不如后来在日本,
能理解吗?
好,我们把它看清楚在这儿,
有一块土地有没有什么可能的好处,
对自耕主义?
你要光看到它是一个小农经济,
影响自耕主义发展,
那这俄国资本主义不知道没什么指望了,
它还是有发展的,对吧?
如果你是农奴,在《219法令》里边,
你获得了脚底的这块地,
你用49年或者甭过多少年,
你把它还清了以后,
这地真归你了,
你是有一小块土地的自由农民,对吧?
你可能做什么?
能种地,那这就是小农了,对吧?
那就影响自耕主义发展了,
我可能更爱国一点,
更让自耕主义发展一点,
我把地卖了行不行?
可以吗?
我把地卖了我就有比资本了,对不对?
我甚至可以投资做小企业主了,对吧?
或者我把土地卖了,
我去城里边打工去了,
你就发现,现在中国农民工,
是不是经常有这样的?
家里地我不种,
我甚至故人来给我种这个地,
我去打工去了,有这样的吧?
所以不管它有没有一块土地,
只要它有人身自由,
总体上来讲比农农制就要好得多,
那你从这个角度来看,
评价俄国农农制改革,
主要用积极的还是用消极的,
预期来评价,
我都说到这话了,
主要是积极的,对吧?
但是不能否认它有消极因素,
消极因素的第一个,
就是我说的在土地问题上,
有长期大量存在的小农土地所有制,
影响这么举办的,
还有什么咱们媒体的,
书上说了一堆政治改革,是吧?
有哪个是真管用的?
我们书上提了,
有一些地方自治机构,对吧?
还有什么?
你可以简单的话一话,
有司法改革,对吧?
这些东西里面有明显的歧视,
而且最重要的一点,
在国家层面上,
有没有人民真正能够控制,
或者一定程度控制的立法机构?
没有。
这就说明,俄国在经济改革发生了,
比较大的成就,取得比较大的成就,
同时,它的政治改革,
不乏缓慢,
发善可选。
马克思爷爷会告诉我们什么?
经济基础决定上层建筑,
经济基础往前穿了,
上层建筑在这晃晃悠悠,
是要出问题的吧?
俄国一直是一个问题少年,
一直会保留这个问题的可能出现。
好,后边提到1905年改革,
咱们书上这没有特别提,
就提了这莫斯科十万工人罢工是吧?
你先看,1905年要让你表说这时间叫什么?
二十世纪初了吧?
二十世纪初在整体西方世界来讲,
叫第二次工业革命完成了,对吧?
俄国肯定最晚,
它的第一次工业革命也是在,
19世纪中叶才开始的,对吧?
那么第二次工业革命有些成就,
也是在这段时间取得的。
到这一会儿,俄国也完成了工业革命,
也产生了垄断,也进入帝国主义阶段了,对吧?
但是,你就看这些书子,
比如说莫斯科十万工人罢工,
这个绝对数字还是挺看得过去的吧?
好,请你记住,俄国,
即便到了列宁时期,仍然有60%以上的农村人口,
60%以上的人是住在农村,
而且多一半的产值来自于农业,
但是在一些著名的大城市里面,
它的工人阶级力量是很强大的,
这比中国强,中国即便在上海这样的大城市,
工人阶级仍然是很软弱的,
我们的绝对数字在增加,跟这点有点相像。
咱们竟看这罢工了,起义了,被镇压了是吧?
其实1905年,人民为什么要最终起义呢?
有一场战争,叫日俄战争,
日俄战争是1904到1905年,
君主立宪的日本打败了君主专制的俄国,
这个背景常识,你要知道,
这件事情不但促使俄国进行了改革,建立了国家杜马,
动摇了沙皇的专制统治,
而且它也影响了中国,
1905年日本战胜,中国立刻派吴大臣出扬考察,
考察宪政,1906年开始决定要预备立宪,
1908年颁布亲定宪法大纲,
这些是慈禧太后晚年的政治上的贡献。
我们知道他做得很差,
那个宪法简直就是一个皇家保护法,
但是他在努力做,
换言之,此起这个人,
他从年轻的时候支持洋务运动,
到晚年临宴气之前推动亲定宪法大纲,
这个人一辈子都在与时俱进,
他不是一个什么保守派,
他只是没有国际视野,
没有全球观,没有其他人的利益,
只有自己的权力,
洋务运动能帮着我掌权,
我就用洋务派,
那该这一,
不管谁只要能维持我的权力,
我就支持,
好,知道这个就行了,
俄国在克里米亚战争以后,
被迫进行了农奴制改革,
在1905年热战争失败以后,
他进行了议会的改革,
到1917年10月革命,
之前是不是有2月革命,
2月革命10月革命是不是一事,
一战当中失败,
杀后俄国最后死在这3场战争上,
每次都是大战打败,
然后出现改革或者革命,
好,看日本,
日本的国家挺神,
在近代史上,
请同学们想想,
侵略中国的国家那么多,
你要在网上投票,
谁投票选,
谁是近代最凶恶的敌人,
我过去日本是高票当选,
日本毫无疑义,
几乎无悬念,
直到今天中国人最讨厌的可能,
我这么说中国人可能有点太大,
但是绝大多数中国人,
最讨厌的国家可能是日本,
咱那段历史上的仇还没结过去的是吧,
日本现在还到处的这个事儿,
能跟日本这些矛盾也挺多,
但是你能不能想这么一个事儿,
为什么在今天的中国青年当中,
日本的形象还是不怎么样,
为什么日本被称之为近代对中国伤害最大的国家,
日本对中国干什么了,
青年得多了,英国最早,
你今天觉得英国人特可恨是吗,
俄国人也图杀,全面侵略,
当年八国联军呢,
把中国首都炸了一天三个月,
咱们不为什么不割八个一块儿,
跳一个出来,
哼这裸翅腿,
记住这句话,
刚才这通信提到,
他说他有灭亡中国的基定计划,
其他国家都没有,
英法等国志在通商,
俄国这样的国家,
志在分裂中国疆土,
唯有日本,
他有一套完整的灭亡中国的计划,
所以在近代,
他是让中国创生而痛俱,
受到侵害最大的国家,
再加上二战以后,
反思不彻底,
改造不彻底,
所以出现了很多,
对这种历史问题的,
加缠不清的东西,
不单是中国,
也包括朝鲜半岛在内,
东南亚各国,
对日本实际上,
都没什么太多的好脸,
好,我们先来看看日本,
幕府统治下的日本,
所以我们这感觉,
就是跟中国一样,
原来那教材说法特别有意思,
在幕府统治下的日本,
是一个闭关所国的封建国家,
我们这一看,
把这幕府改成清政府,
把日本改成中国一模一样,
它是一个闭关所国的封建国家,
但它跟中国非常的不一样,
我们来看看日本的统治结构,
日本的最高统治者叫天皇,
对吧,你知了天皇,
日本天皇不是人,
你知道吗,
日本天皇是神的,
日本天皇什么神,
日本,你听那名,
日本天皇是太阳神,
阿波罗十三,
太阳神,
天上照着那日照大神,
日本天皇家族到今天,
有一项了不得的数据,
你知道吗,
就是自有日本天皇以来,
这家族没换过,
这血脉一门相处,
中国人瘫痪关子,
中国都换好几十回了,
世界上哪一个家族有这样伟大的血脉,
现在日本人最头疼的一个事就是,
现在天皇老了,
现在太子年富立强,
但太子只有一闺女,
女性能不能当天皇,
最近在日本查得很厉害,
最近已经被议会否决了,
女性还是不能当天皇,
但是太子的兄弟有一儿子,
也就是父死子计之后,
还有一种可能就凶忠第几位,
我说过激过来,
这孩子诚次地位,
坚挑大型皇帝,
反正有的事就说法,
家族血脉太牛了,
日本国歌怎么唱,
听说像悲痛那种感觉,
跟滴这一方的感觉,
特爱玩,
你要发现,
日本人在奥运会议多完金牌以后,
大家都很冷静,
日本天皇,
这国歌一共四句歌词,
翻译过来叫我黄玉筒传千代,
一直传到八千代,
直到延时变卵时,
直到卵时长青苔,完了,
不许灭世人家,
人家的文化传得很管道,
反正就是八千代,
我黄玉筒传个几千代,
日本到今天这国歌,
还是这么赞送他们天皇家族的,
这天皇什么时候开始是人的,
不是神的,
二战以后,
玉筒天皇对外宣称,
我是人,
我真的不是神,
没打的梦,
你自个傻圈,
你们心累着,
日本人,
原来是真的不是啊,
日本天皇后来,
就变成人了,
变成人到现在才第三代,
根本就,
前面好几百代都是神,
他既然是神,
他就有一个很特别的一种感觉,
就是,
两种感觉,
第一,神轻易不管人间事,
知道吗,神烦你们,
你们这帮烂人,
你们还敢干什么干什么,
我轻易不管,
但是神一定能管,
神只要一张嘴,
那就是神遇,
你知道吗,
天皇就是这么个角色,
但是在幕府统治时代,
也就是将近千年的时间里边,
大概七八百年的时间里边,
我们三代幕府,
三个幕府,
都是由大将军来掌权,对吧,
这将军是天皇的臣,
但实际掌握政权,
实际掌握政权的是将军,
将军为什么叫幕府,
是他打仗的时候,
住在那个仗墓里头,
仗碰里面,
府就是那将军府,
幕府的意思,
实际上就是在将军左右,
有一个真正的行政中心,
将军走到哪儿,
那就是日本的行政中心,
将军是日本最大的封建主,
占有日本四分之一的土地,
记住,
日本全国的土地四分之一,
是属于将军的,
所以他首先是一大地主,对吧,
他的封建性很强,
他又是将军,
又是军队的统帅,
还有军事封建性,对吧,
再加上他不拿税,
他不拿税,
这又使得他具有经济上的这种特权,
在政治上,
经济上将军的权力很大,
将军下面有二百多大名,
这大名所对应的,
这个政治名字就是这番的,
日本有二百多个番,
是由将军册封的,
将军册封这些大名,
到他们的领地里面去,
在番里边,大名叫番主,
他有一定的地方上的政治经济军事团,
但是将军对大名控制来挺严的,
大名通常情况下,
半年在番里,半年在江户,
在将军身边待半年,
就是被扣为人质,
看你表现不错,
放回去,表现不好,就把你做了。
所以这大名也受将军的这种,
你算欺压也吧,
有效管辖吧,
这种木翻体制,
将军跟大名这叫木翻体制,
那么大名实际上是将军的封城,对吗?
大名听天皇的吗?
天皇,他得有的可听,
天皇被架空了,对不对?
天皇是个象征,没什么可说的。
实际上大名主要服从的是将军,
大名手下叫武士,
武士这种人是什么人呢?
你可以这么看吧,
天皇是最高统治者,
将军是第一武士,
大名是高级武士,
武士是中下级武士,
所以日本整个的统治阶层里边,
除了天皇是神之外,
所有人其实都是武士,
能理解这意思吗?
武士是从属于大名的,
武士有大名的武士,
他也有将军的武士,
不是一般人啊,
你看过一修哥没有?
一修哥的有一傻瘦瘀哥们,
就全村西欧为门,
脑袋是高稳牛筋发短,
踏了一踏了板,弄两把刀,
门接跑那个,
那个哥们是将军的武士,
将军直达的武士,
地位很高,
当然让一修哥玩的一愣一愣的,
大名也有大名的武士,
这就出一个问题,
武士,听谁的?
比如说大名的武士,
他听不听将军的?
不听,
请你一定记住这个特点,
我的附庸的附庸,
不是我的附庸,
这像中国吗?
中国有这个吗?
有啊,
西州是有,
中国后来的秦以后就没这个了吧,
秦以后中国皇帝是直辖到民间,
最高统治的直接管你们家俱有会老太太,
这是一个直接一根子插到底的感觉,
那叫专制主义中央集权,
日本可没有,
在明治维新以前,
之所以后来大名能够依靠自己的翻的力量,
用武力推翻将军的统治,
这在中国算是不太可能想象的,
但是在日本是可能的,
好,天皇一个人吧,
将军一个大名200,
加一块200零二是吧,
200出头吧,
武士成千上万,
换言之,
在整个日本的统治体系当中,
武士人数最多对吧,
那它的地位又最低,
人数又最多,
我们可以把武士叫做整个日本穆番体制的基础,
对吗,
你可以看出这感觉来了吧,
那也就意味着他们要发生了一些分化和变化的话,
这,这体系就要完蛋了,
好,几百年一直是这么说回事,
我们说说它闭关锁国,
其实我需要你了解的一个问题就是,
日本也有开放的时候,
它对中国开放,
对中国开放,
对荷兰开放,
日本对荷兰开放这事让我非常不可思议,
它不许荷兰人上日本本土,
在一个小岛上,
在一个礼岛上,
给荷兰人,
设计一些可以呆的地方,
然后跟荷兰人学了大量的西方的话,
日本人,你说它封闭,它也封闭,
但是它也有很开明的地方,
早在明治维新以前,
像什么人体解剖书,
就已经在日本很流行,
现代医学的人体解剖的这种学术,
在日本是有的,
我原来见到过那个书的一个照片,
好,我们一起来看看,
幕府统治下的社会和经济状况,
政治结构这得行了,
社会经济出现了问题,
因为在十九世纪中叶的时候,
工业革命已经在发达国家完成了吧,
发达国家已经开始在东亚进行大规模货张,
中国已经首当其中受到损害了,
日本自然不能幸免,
在资本主义经济大潮的冲击下,
日本这个国家只有两条路,
一个是改变自身跟上,
一个是跟着中国一块玩的,
没有什么其他的可选择的,对不对,
他也受到西方的强烈侵略,
国内也出现了一些资本主义的盟崖,
或者资本主义的迹象,
我们原来的书上特别强调过,
日本国内的资本主义发展很不充分,
它是一些地主,有钱的地主,
那么在经济生活当中,
它把一部分钱投入到商业,
发了大财,
它们很有钱,
但是它们没有社会地位,
这是日本要面临的一个问题,
所有这个统治阶级下边的这个民事农工商,
这些农工商啊,都属于老百姓,对吧,
那么他们没有任何政治上的权利,
安全上也没有什么保障,
这是个要命的事情,
日本的政治经济结构,
将在武士发生分化的时候,
出现严重的问题,
什么分化呢?
就没钱了,
封建经济不足以应付近代日本社会的这个发展,
将军要给大明封地,对吧,
要给自己的武士奉陆,
大明要给武士们奉陆,
而封建的生产方式使得他们的收入非常有限,
在保障自己雄蛇吉玉的情况下,
经常不能满足武士的心奉的要求,
武士这些人是干嘛的?
天生就是打仗的,
主要的职责就是练武,
然后打仗,
他不从事生产,他也不会生产,
不打仗,
闲着没生产干嘛呢?
下个围棋,
插个花儿,喝个茶,
这都是日本武士折腾出来的,
你千万别以为日本武士都是拿刀轮断人的那个,
长得也很文明的样子,
而且玩着很雅的东西,
全是日本武士弄出来,
因为他们不需要生产劳动,
他太闲你知道吗?
他的责任是什么呢?
就是打仗,
打仗要打输了,
他必须自杀,
武士是,
如果你要是打输了,
你要负责着,
你还不自杀的话,
就会被剥夺武士的身份,
你看武士是不是都有两把刀,
一长一短两把刀对吧?
那两把刀是武士身份的象征,
一旦这个刀被剥夺了,
那这武士就完了,
失去武士资格,
武士称号的那个前武士,
有一个名字,
有可能也见过,
叫"浪人",
你老听日本"浪人"这些词是吧?
浪人是什么呢?
就是打了败仗,
该死不死,
抽不要脸的那些东西,
这叫"浪人",
在日本,这是最让人看不起的一种人。
我说武士出现问题,
是因为经济基础不能够得到保障的时候,
那维席是不是也得卖了,
茶也甭喝了,
差点花卖的,
你觉得丢脸是吧?
跟孔一级似的,
我们都是穿长衫的,
我们都是跨腰刀的,
到最后不蒸气的肚子呀,
家里边荡卖一空了,
就剩这两把刀了,
有的武士就把刀卖了,
祖传的把刀,
这刀要卖了,
它就不再是武士,
等于放弃武士的身份,
把长袍脱下来干些操活武的,
就混击越南的群众了是吧?
你要舍不得卖这刀,
你要想保障自己,
这统治阶级的最后一点尊严的,
那就只好卖身了,
不要乱想啊,
武士卖身是有武士的规矩的,
谁有钱,商人有钱,
到商人的家敲门去,
穿的破一拉发,
就两把刀看出出身份了,
敲门,商人过来一开门,
又武士大人,
心里只乐了,
混成这,一身零碎手子,
还有武士大人,
你有闺女吗?
那商人,
有闺女,
家人了吗?
没呢?
我也没娶呢?
你凑嗓行吗?
商人家主动要求,娶人闺女,
商人这脑子,
这电子机算机似的,
穿一脱穿出笔就散出来了,
你想,商人的闺女,
按原来的规矩,只能嫁给商人,
嫁给农工商这些联事,
商人地位是最低的,对吧,
虽然有钱,但是社会人不受重视,
我嫁给老百姓,
也许我们两家都有钱,对吧,
这小夫妻生活得很富有的,
一堆建民,
生下来孩子小建民,
他还是在底层混,对不对,
现在我有钱,
这身零碎手子没钱,
我把闺女嫁给他,
他们生活也不会太差吧,
我给钱的,对不对,
不会太差,
然后生意孩子是什么人,
是武士,
而且不穿零碎手子,
我给他们一整个手子,
对不对,那我就通过这种联姻方式,
我得改变门庭了吧,
商人的脑子这快,
那当然很多人就同意了,
那有商人还在那,
赶紧跟军工卸下武士,
您说个日子,我给您把闺女送家去,
我带大批的嫁妆送您家去,
武士一般就惨然的一笑,
甭送了,我家卖了,
我让您家住行吗,
哎呦,这才是本,
这丢死人了,这叫倒叉门,
现在男生不要有负担,
现在随便倒叉门,没关系,
你上去丈母娘家,
混吃混喝去,
婚姻点儿时候就行,
那年武士如果要倒叉门的话,
这孩子将来要姓母亲家族的姓,
这是急丢脸的事儿,
你知道吗,
在中国古代也看不起这序序,
入序的女婿是看不起的,
比如秦始皇那会儿,
那2000多年以前了吧,
那是秦始皇那时候有规矩,
修长城,修离山岭墓那个行图,
什么人去修呢,
第一等人有戚徒兴,
就罪犯修修,第二等人追去,
你们都追去了,
你还活干嘛,
去修长城去吧,
压死的那儿走了,
人家是属于活浪费空气,
死了不然土地的住,
武士都混到这儿了,
但这一部分武士在经济上,
我说的这是一个极端特例,
但是他们在经济上,
多多少少要依附于商人,
你要想这么一个问题,
武士这样,
有的大名也这样,
甚至将军都欠人钱,
日本流行一句话,
叫大板富豪一怒,
天下诸侯经济,
人要是拿了人家的总还是手短,
吃了人家的总还是嘴软的,
这是一个日本的整个统治结构,
发生严重变化的那种表现,
将来如果商人发难,
如果新兴的,
有资产阶级特色的那批人,
要是有什么政治主张的话,
原来的物翻体制的基础注实,
就会变成老丈人的好女婿吧,
因为大名不管范,
我老丈人管范还管媳妇,
这事说得过去,
他们会出现一些变化,
好,
西方的也强得清烈,
谁来了呢,美国人来了,
1853年,
美国的海军准将配领,
我们就Perry,
率领四艘军舰,
来到日本,
你们觉得日本一处的一长条是吧,
东南角有个普贺岗,
到这普贺岗这,
美国人就登陆了,
离海部园把这大船扎下来,
坐小船,就上出,上路了,
日本的什么国度,
那是日照大神的神圣灵土,
那生活的都是神的后代,
怎么能允许长得这么一样,
没一句话干净的野蛮人上来呢,
日本人的传统是,
看见不是中国人,
不是荷兰人的人,
就杀掉,
日本人第一个刀都过了,
准备剁美国人,
后来发现,
配领后面的大炮那么丰富,
在他后面指着,
弄个这块脸埋进去,
从来没见过这么憨的炮,
日本人,
袖脚刀才收起来,
知道玩不过,
配领上岸也没难没这些人,
拿出一封信,
交给你们的天皇,
明年今天我来讨回劲,
走了,
配领了解日本吗?
不了解,为什么?
他应该给谁这封信?
应该给将军对吧?
虽然天皇是国家元首,
但说的话算的是去将军,
日本人不傻,拿着信,
撒呀就跑到将军那去,
给将军一看,要求,
开放通商口,
给中国人割让一些,
在中国人要的东西没什么区别,
将军大怒,
是可忍,
输不可忍,
答应了,
怂的这德行,
我就想,我心里很舒服,
中国人民,
轰轰恶恶的打了两年,
我们投潮下,
我们才签着条约,
还有不如咱咱咱,
这怂人内,
这都没敢放一个,
签了,
第二年,当沛里真的,
来取这回事的时候,
幕府同意了,
美国人的要求,
原来日本人有,
我老发现日本就一种,
被虐的,那种快感,
这种,受虐的倾向,
直到现在,
日本人特别歌颂沛里,
他们认为,
沛里来到日本,
还让我们告别了,
淤美的朱士季,走入了全面近代化,
就好呀,就好呀,就好,
反正,特没心没肺的那感觉,
你从最后的结果来看,
沛里来确实打开日本国门了,
但是人家是个侵略者,
好不?
中国发明族一提侵略者,
叫浩草雅,日本人的故长,
侵略的,
这也是一种态度,
对近代化的一种态度,
这事在日本的意识上,
叫黑船来临世界,
这这么大的船,
中气动力的船,
日本人没见过,
有好些人就看这船就愚蠱,
也有聪明的日本人,
你知道吗?
聪明的日本人干嘛呢?
他仔细研究这帮美国人,
有一个,
逃上了日本船,
准备跟着船跑,
上美国桥去,
就有一个,
就被美国水费给逮住了,
你站住这儿呢?
没有,
就扔下来了,
扔下来,当然,
慕夫就带我了,
后来断了一段时间,
才把他放出来,
这人叫什么呢?
这人叫吉田松阴,
吉田松阴,
你可能都没听说过这人是吧?
他手里有一帮学生,
都被慕夫杀了,
也就是在他二十多岁,
几年的时间里,
伴了一丝树,
这丝树里培养了一批学生,
后来成为日本明治维新的
一大群精英,
我说一个他最不争气的小徒弟,
叫伊藤博文,
后来跟李洪璋签马关条约那哥们,
那是他最不争气的小徒弟,
整个明治维新的这些,
主要操纵者,
基本都是他徒弟,
吉田松阴被认为是日本
近代启蒙思想家的老大,
就是上美国船,
转了这么一圈,
日本人对于
美国这个船,
他有一种很复杂的感情,
其他国家能不来吗?
你想美国人占这么大便宜,
我不去都对不起组织,
过来报船日本,
到1864年的时候,
日本又一次被西方列强打败,
开了一大堆通商口,
那日子混的,
越来越像中国,
日本国内有人也不服,
一方面骂木死,
死外无能,对内残暴,对外软弱,
另外一方面,
有人想起一本中国书,
叫海国图志,
海国图志谁写的来着?
林泽语写的,
林泽语帮着准备了点草稿,
未完的海国图志是吧,
在鸦片战争以后,
新思想里面的未完写的海国图志,
在中国没有任何实际影响,
让日本人给唱了,
日本人一看,
原来我们追随了
一千年以上,
甚至两千年左右的中国,
不行了,
我们现在要,
西方,
日本有一位,
著名的思想家叫福泽玉吉,
今天一万日元上的那个,
那人叫福泽玉吉,
福泽玉吉喊出了一个,
非常著名的口号,
叫拖鸦入欧伦,
这叫什么意思吗?
不跟亚洲这帮落后民族玩了,
我们要加入欧洲,
先进民族的行为,
今天,
你说日本是东方国家,
还是西方国家?
地理上,
它肯定是东方国家,对吧?
但是给人的感觉,
它跟中国是一波的吗?
怎么着,
它都是属于西方发达工业国,对不对?
除了有四五年以后,
1945年以后,
西方帮它改造政治制度,
发展经济之外,
日本拖鸦入欧的这个理念,
好,我们一起来看看,
孙王朗誼,
既然,
幕府无能去改变,
内忧和外患,对吧?
幕府又有一个窃取
军上大权的,
这么一个恶名,
所以这些大名,
有一部分人就是要反了,
当时,西南四强藩,
我们这写的有什么,
长洲,萨摩,吐佐飞,是吧?
西南四强藩,他们是比较早的,
开始跟外国接触,
比如说像,
长洲藩,萨摩藩,
他们都从葡萄牙那儿,
学了火器的制造,
他们都有火枪了,
这个幕府的马队,
还是不能,不是在一个境界上,
在武器上实现近代化了,
那么这些小的藩,
开始密谋要,
夺回政权,
很简单,
中王朗一,
你听那名,
中王朗一,就是学中国呀,
什么时候中国中王朗一来着?
齐环公,
记得这人吗?
江小白,很古老的事情,
齐环公,
曾经用管众之计,
遵周天子,
扰少数民族,是吧?
日本的中王朗一,
跟这完全不是一个意思,
他要遵的是天皇,
兰的仪是谁呀?
是外国侵略者,
那么在这个过程当中,
要推翻,
幕府将军的统治,
那幕府将军,
当然要严厉镇压,
可是呢,在,
跟长洲番作战的过程当中,
幕府打败了,
这战争都不占便宜,
这就说,
他自此后再说话,
他就打算受了,
好,
岛木诸番星期和物身战争,
大家注意这么一个人物,
1865年高山进作,
高山进作,
夺取了长洲番政,
然后幕府校云改革,
岛木派掌握萨摩番的政权,
这一切都发生在,
1865到1866年这个阶段,
而这个阶段是,
日本的幕番体制,
走向最终终结的,
最后的这个两年了,
天皇,
这就是著名的明治大帝,
当时才15岁,
但是岛木派,
获得了京都朝廷的支持,
因为天皇也要借机,
夺回政权,
请你记住,
借机夺回政权,
这是天皇的主意,
是天皇身边的那些,
静派大臣的主意,
而利用大明的,
军事实力,
打败将军,
夺回政权,非常重要,
一年多吧,
最后是在1868年的,
刘卧辰战争,
具体说就是福建鸟语战役,
当时,
幕府的末代将军,
叫德川庆喜,
庆喜实际上,
是一个挺精明干练的人,
也很年轻,
对人也很年轻,
当了将军,
才两年面临的这种内忧外患,
无法处置,
最终在跟岛木派的决战当中,
15000人的幕府军队,
败给了5000人的,
这些大明的部队,
确实不在一个大个思想,
最初,
德川庆喜也愿意,
以退为进,
例如说,
他搞了一个大政凤凰,
这么一个闹剧吧,
所谓大政凤凰,
就是他把朝政交还给天皇,
因为人家打的天皇的旗号来,
他没有理由不听,
但是大政凤凰以后,
实际权力还掌握到他手里,
他要大政凤凰,
岛木派就要求他辞官纳地,
请想,辞官就意味着,
他失去政权,
对吧,
纳地意味着什么,
注意将军的,
这四分之一的领土,
如果把土地都交出去,
将军就真的什么都不事了,
因为他失去了经济上的特权,对吧,
政治经济特权,
如果都失去了这将军,
就完蛋了,没任何价值,
最后庆喜不惜一战,
但是战败,
他逃回自己的领地,
宣布投降,
交出全部权力,
从此归因,
德川庆喜,
一直活到19,
一几年还是二十几年,
活得很老了,
但是,
终其后半生,没有去见过天皇,
有人问我,
你为什么不见天皇,
天皇也没杀他,
我最后一步走错了,
我最后一步,
我,我,
只主导了一场,
跟天皇的战争,
最后我打败了,
那么我是一个罪臣,我没有脸去见天皇,
这是一个,
一个罪臣的一种感觉,
把将军的这个实力,
搬开以后,大名们
开始,拥立,
真正掌握实际的天皇,
明智为心,
之所以后来能够成功,
跟,
建立以天皇为核心的,
这种改革派控制的政府,
有关系,
所以你在这儿也可以标注一个特征,
所有改革,
若想成功,必须掌握政权,
所有的改革,要想真正成功,
你必须掌握政权,
没有政权的改革,是,不可能成功,
而所有革命的,
中级五标,
都是奪取政权,
对吧,所以你要想变化,
还是要,掌握权力,比较好,
看明智为心,
真快,
1868年,
明智天皇,也不过,
就是个17岁左右的,
16岁17岁的小孩,是吧,
但是他已经下决心,
要全盘西化,
来看第一步,叫,
废番至县,
天皇有道理啊,
你这200多个藩,这些大名是谁测封的,
将军对吧,将军凭什么测封,
谁是日本的主人,
天皇才是,
将军是擅自,
建阅了天皇的权力,
所以他对你们的这个测封,
没有效果,
现在我要求,
板极凤凰,
就是一个图板,
你的地图,
你把你这个,所控制的地图,
给我拿回来,
就是人口互集,
板极凤凰,
大名也进江湖,
进东京了,
好,你都进来了,
这帮大名,你听听有道理,
将军封的不错数,
那我把将军封的还回去,
他没想到会有新的东西,
然后去了就没信了,
再后来就发现,
自个儿的领地改成交线了,
由天皇直接派人去管了,
不让我们回去了,
废番之线,
你站在天皇的角度看,
第一步干掉的是谁,
将军,第二步干掉的,
就是大名,对吗,
天皇绝不仅仅是让几个大名,
挟持了一个傀儡,
天皇是有两把刷子的主,
第一步把将军拿掉,
第二步把大名干掉,
废番之线,
有的大名心里不舒服,
你这个天皇是我们用力的,对吧,
我们卖命的给你打天下,
怎么这样对待我们呢,
有一些人要密谋造反,
但是最终这个造反失败,
失败以后一大批人自杀,
你是武士这些人,
他要失败,他是要切腐的自杀,
其中牵连了一位,
在整个这个岛木战争当中,
可以说是公高盖世的一位大将军,
叫西乡龙胜,
西乡龙胜打张一门灵,
整个这岛木战争是他指挥的,
但是由于这些造反的大名,
假借了他的名义,
他没真正的参与密谋,
也没想反天皇,他对天皇有不满,
但是呢,他没想到自己的名字,
被这些反对天皇的人给利用,
他们死了,作为武士,我陪着他们死,
西乡龙胜也自杀了,
而且最后老了一反叛的名字,
经过这个风波,最终的结果,
日本变成了天皇直接控制下的,
一种中央集权制,
你在这可以比较,
在中国实现全国专制主义中央集权的,
是谁啊?
秦始皇对吧?
诶?怪了,怎么秦始皇那个就加强了,
封建专制呢?
而中国这个,这感觉跟日本真不一样啊,
日本也是中央集权,也是天皇独断对吧?
最后结果人家发展资本主义了,
为什么这么不公平?
你能看出秦始皇跟明治天皇的区别呢?
方法上没什么区别,都是加强中央集权,
在中国叫俊贤制对吧?
废增风行俊贤,这不一样是废端之限吗?
但是为什么结果如此之不同?
目的都是加强皇权,
你以为这天皇牧人就知道他要发展资本主义?
那屁孩还不知道呢?
秦始皇跟明治天皇有什么最大的区别?
时代不同啊,
同志们,时代差太多了吧?
时代不同有什么不一样的地方?
秦始皇所处的时代是什么时代?
是中国的奴隶制全面瓦解封建制,
刚刚建立的时候吧?
战国后期对不对?
他的这个大统一,后来那个大一统,
实际上最终是符合或者促进封建制度的对吗?
而日本的这个时代是什么时代?
1868年什么时代?
是全世界走向全面资本主义化的时代吧?
中央集权在封建主义盛行的时候,
他就有利于封建主义,
在资本主义盛行的时候,
他也可以有利于资本主义吧?
举个小例子,
咱们前面举个什么例子可以来反正那个?
比如英国,
克伦威尔死了以后那帮军人要干嘛?
要割剧对吧?
为什么宁可恢复斯特亚特王朝也不能让英国分裂割剧?
资本家资产阶级需要什么?
统一的国家市场,对不对?
中央集权在日本实现,
你先别说在政治上有什么作用,
经济上他实现资本主义发展的统一的日本国家市场了吧?
日本一共才37万平方公里,
有多火山地震,
海啸台风,
河泄露,
就这么快破地分成200多番国,
哪有什么统一的市场?
现在有没有了?
资本主义可以发展了吧?
把这个弄清楚,
这是非凡之线,
宣布四民平等,
这四民平等说是取消了等级身份制和贵族特权,
实际上没有,
因为他把那些大民集中在东京集体居住,
给他们丰厚的赏赐,
让他们过与世无争的富族的生活,
把他们叫华族,
华族就是贵族,
但是把世农工商四民平等,
集中最重要的一个就是对武士下手,
叫断法脱刀权,
这个法令断法脱刀,
武士一般都是输了那么个小居居的,
把头剃了,
输分头,输西方的头,
把刀撤了,
这个刀不再是武士的象征,
很多武士就活不了了你知道吗?
没有这个刀是活不了的,
真有人很多人自杀,
但是最终天皇以身作则,
他自己把头剥给剃了,
天皇把衣服给换了,
换成西方大礼服了,
纳姆人一出来,
你要知道天皇的,
那不是人啊,
神都成西方太阳了,
太阳都是西方的红,
这受不了这,
其他人真的也就变了,
断发脱刀,
把武士给消灭掉了,
天皇够狠的了,
将军大名武士一个一个来,
那你把这总结起了一句话,
在明智天皇实行,
维新改革的时候,
他的政治改革的内容,
我刚才说的政治改革内容,
用一句话来说是怎么说,
明智天皇怎么样,
或者明智维新怎么样,
打破了什么?
打破了日本旧有的,
封建的木翻体制吧,
或者彻底摧毁了,
封建的木翻体制对吧,
这是一个了不起的经济。
好,再往下看,
岩仓使团出访欧北,
日本人有出去拽佑的银,
你知道吗?
日本人到处特别喜欢向别人学习,
坦白的说,
全世界你找去吧,
以一个国家和民族作为一个集团来看的话,
最好的学生就是日本人,
他真足嘛,真学,
据说李鸿章访问欧洲的时候,
跟德国的前首相比斯曼聊个天,
聊天的时候他们就提到一个事,
中国留学生和日本留学生有什么区别?
据说比斯曼说过,
中国留学生来了呀,
主要找的就是先打击什么东西好,
谁的枪好,谁的炮好,谁的船好,
谁的各种各样的武器先进,
然后马上下订单,买。
中国学生来了就干这了,
日本学生一来,他就开始琢磨,
这是学,
李斯曼的结论就是中国不是日本的对手,
中国不是日本的对手,
你们也好好反思反思自己,
看到一好东西,
你第一感觉就是我找前辈子买了,
还是我能复制他,我能够研究他,
我把它拆了,拆了研究他,
这感觉太爽了,
中国的孩子动手能力都超次了,
在这我也想提醒大家,
有同学玩那种非常简单的电脑游戏,
有什么切水玩什么的,
不用走脑子,
就玩过去了,那纯属浪费生命,
你哪怕去玩一些乐高,
我儿子玩乐高插件什么的,
我儿子现在五岁多,他已经玩到,
大概十二岁的孩子玩着插件,
他能自己过了个人自己去插件,
我觉得这是一种有创造力的东西,
动手的能力很重要,
动手能力特别特别的重要,
他还有一种意识,
就今天夏天的时候,
我们堆一只蚊子,
在屋里堆一只蚊子堆不着,
最后被我儿子给堆住了,
啪,给拍死了,
我刚想拿着手指把那擦掉,
那会脏的,
擦掉就完了吧,
这手上有一蚊子不是吗,
我拿我的显微镜去,
我那干嘛,我要观察了它,
看看蚊子的嘴怎么能吸血,
我给它买了一蚊子显微镜,
能放到一千二百倍,
而真做个的载波片,
载波片,
把蚊子嘴给它看,
我说兴奋,你看见没有,
这有个好玩的,
我特地欣赏这种感觉,
当然它现在也爱玩切水果的游戏,
我非常不满意,
那我想,
如果我们能够在学习的时候,
多动脑子,多用心,
你会发现好多东西都是可学的,
好多好多的东西,
都玄机无穷啊,
那同学们将来在大学里边,
要学会做学生,
这点不方向日本人学习,
严方使团是一个政府使团,
它在访问西方各国的时候,
有的时候就把一些学者,
一些访问的外交官,
就留在当地待一年以上,
你见过这么出访的吗,
这个庞大的使团转变了世界,
尤其在西方,
真学啊,
政治经济,思想文化,
语言,科学,技术,军事,
什么都往日本导致,
日本短期内迅速的开始发展,
发展经济,
这词叫职产星业,对吧,
职产星业什么意思呢,
你就可以理解为,
就是发展资本主义的经济,
日本这时间也不错,
在1868年的时候,
第二次工业革命马上就开始了吧,
日本开始学的时候,
它是第一第二次工业革命同时进行的,
我们昨天举过柯达的例子,
柯达因为他的,
胶卷帝国过于庞大,
用数码技术全面替代,
耗资太大,
而且呢,
他实际上自己还赚着很多钱的,对不对,
所以他不愿意去改造,
就的设备,
最后就完蛋了,
日本这时候,
一张白纸好作最美的图画,
第一第二次工业革命可以交叉进行,
而且什么好用什么,
我举一个例子,
比如说像争气机车,
咱们昨天讲了,
英国人史基芬孙1814年发明的吧,
日本在1872年的时候,
就已经建成了第一条铁路,
1868年才明治维新开始,
三年多不到四年的时间,
他第一条东恒铁路通车了,
东京到恒濱,很短的一小段,
但是人家没费任何的力气,
没有受到什么阻碍,就通车了,
中国第一条铁路,
自己修的是1881年,对不对,
居然我们的洋务运动比他早八年开始,
最后我们的铁路就别的晚十年才来啊,
大家还有没有做过那道题,
英国人曾经在上海修过一条小铁路,
英国人骗中国人,说我们修的是一条公路,
就是一条大马路,
中国政府说那就修吧,
最后修的是铁路,
中国政府抗议,
英国人说我说的是修路,
反正耍流氓呆流氓破皮污来的,
中国政府也不敢拿英国政府怎么样,对不对,
最后中国人天才的花了几百万两银子,
把它买下来拆了,
中国为什么这么多的阻碍,
我们的近代化的路上,
最要命的就是那些保时中日,
不思解决现实问题的夫子们,
讲古代史我就提过,
宋明理学以后,
绝大多数人是平时袖手弹心性,
林威一死包军王,
我说绝大多数是夸他们了,
还有好些人是平时袖手弹心性,
林威赶紧投降王,
那这种人多了去了,
但是我希望你理解,
他们最大的问题,
从宋如以后最大的问题,
就是不解决实地问题,
就跟着胡扯弹,
所以我们讲古代史我们复习过,
比较早提出,
京士治用之学的人是谁,
有一叫孤言武的吧,
后世是不是,
公子珍,委员,林泽俞这些人,
都是强调要京士治用的,
一百多年前中国的先贤们,
已经注意到这一点了,
今天各位在面对高考的时候,
不要忘了京士治用,
你们学的东西我很不客气地说,
基本没用,
但是你们要有这个意识,
要知道哪些东西是可以,
高考之后就可以抛弃掉了,
你还有无限的青春的,
后面还有好些年,
不要再去被迫学太多太多的,
无用的东西,
陶也情操,提升境界,
无所谓而为可以,
那不叫无用,
但是有一些根本不能理解的东西,
你自己点上去吧,
我们的教育里有太多太多,
类似的浪费时间的事情,
好,我们不许多说它了,
大家需要注意这么一个事儿,
在发展经济职产行业的时候,
政府首先做的就是,
引进生产技术,修铁路,
加电报组建,农场公司,
加紧建设,近代交通通信,
那么这些,
所有这些举措的最后一个目的都是,
为工业发展奠定基础,
请注意,日本政府在为工业的发展奠定基础吧,
这些东西都属于众工业,
都属于私人投资,可能根本投不起的,
对不对,
而国家可以用强大的资本做后盾,
来投资做这个事儿,
后面你看,
几年之后,
民旨政府转而大力扶植和保护私人资本的发展,
除铁路和军工之外,
它甚至把一些大企业矿山直接送给私人,
请你注意这个的作用,
政府并不亲自经营太多的企业,对吧,
政府可以创办,可以投资,可以发展,
然后送给人,
这样一来,
就使得资本原始积累的过程大幅度缩短了吧,
很多的日本著名的大企业,
在得到民旨政府的这种书写之后,
短期内膨胀成为久,
大家需要理解,
在第二次工业革命的中后期,
自由资本主义向垄断的帝国主义过渡,对不对,
垄断分四种主要形式,
最低级的叫卡特尔,
中级的叫新迪加,
高级的叫托拉斯,
最高级的叫康采恩,
日本盛产康采恩,
但是说日本的资本主义发展不怎么样,
技术很薄弱,对吧,
但是你会发现,日本的这种中小企业非常烂,
但是日本可有几号世界级的酒吧,
直到今天,你比如说三零,
你说三零是干嘛的?
你说吧,你就说三零,你见过的三零,有跑车吧,
对吧,从原主笔跑车,空调,
三零有重工机械,
三零还有日本最大的一个银行,
叫东京三零银行,
它既有工业资本,既有重工业资本,
清工业资本,它还有金融资本,
这什么都是三零,
这种东西,跨行业,跨领域,
跨世界的超级酒吧,叫康材,
日本的垄断,有大量的康材存在,
美国是有大量的托勒斯存在,
德国比较典型是大量新的一家,
明白这个意思吗?新的一家就是中等,中等垄断,
美国就是高级垄断,日本就是超级垄断,
这是一个不同的感觉,好,我们知道就行了,
文明开化,文明开化,
其实就是全盘西化,
连服饰,习俗,
周末去听音乐会,办贵族沙龙,全是俄国周末学,
而且学得特认真,特投入,特有样,
中国人老觉得,我们这五千年文明,
你们都不行,我们不学你们,
咱可以不学,也没说日本学的就最好是吧,
但是请你想一个结果,
我们坚持有中国特色这么些年了,好几百年了有中国特色,
到最后请问各位中国学生,
中国特色是什么,中国的传统是什么,衣服呢?
在座谁穿汉服,
我的学生里面有一汉服俱乐部,
愿意学礼衣穿汉服出来表演,
那见面都这次是,
穿着长袍买校园的走,活鬼人,
你自己去想这东西,它不可能,
它就是玩了,在舞台上还行,
在日常生活中谁也受不了这么多个袖子了,
那能装二十几米也受不了了,
那希望你能理解,我们的传统,
我们跟中华民族的传统文化,
到底有多么宽的一道红沟,
你可能都不敢想象,
以为老师要不考的话,
有多少人愿意去背唐诗,送词,背古文,
再做各位文科人有几个能用,
标准的繁体字来写东西的,
认识并写东西的,
有人能写古文吗,能不能写文言文吗?
那我就希望同学们能够知道,
填词作副,
那所以各位都是文科人,对吧,
没有混击在此的,
我们灭失了很久的理科人,对吧,
谁知道菩萨曼是什么,
谁知道清平乐怎么填,
对吧,我想,我们让了半天中国特色,
拒绝向西方学习纯粹的东西,
结果,我们并没有很好地保护中国文化了,
你反过去看日本,
日本有很多历史的遗迹,
很多文化的传统,
日本人到今天,多数人睡他他命,
日本人到节日穿起和服,
四中每年12月31号有新年舞会,
这新年舞会让学生可以不穿校服,
可以穿自己的各种各样的衣服进去,
今年还规定,男生必须请到女伴才去进去,
没有女伴不许进,
很多男生别的要死了,
我就记得很清楚,
2005年的,2004年年底,12月31号,
我带的那个班里有一个日本小姑娘,
一个日本留学生,
她去新年舞会的时候,她就穿着日本和服进去,
震了,真漂亮,
大家真相与她合影,
那简直就是一个衣到风景线之,
中国的孩子要不然就是西装,
要不然就是校服,
跟着感觉就真的,
就没有那种文化的感觉,
那为什么人家全盘西化了半天,
最后人家保护,
传统文化保护得这么好,
这难道不是一个悖论吗?
我们再说人家全盘西化的时候,
你悠着点吧,
其实日本也不是全盘西化,
日本的改革,
也是有问题的,比如他强调一个词,
叫和魂阳才,
这和魂是什么呀?
对吧?
和魂阳才坦白说,
就是中体西用吗?
一模一样就够早,
但是日本,
它在西用方面做的真彻底,
好,
书上没有特别特别多说的,
一个就是它的军队,
我得给你稍微补充一点,
日本军队的近代化,
也是在这段时间,
在明治维新里边,
它有一个题目叫"复国强兵",
这有点王Shi恋法的感觉是吧?
那强兵怎么强,
日本的军队全面的近代化,
从服装,
到训练,到武器,到战法,
全面近代化,
只有一点没近代化,
就是思想,
日本军队仍然是由武士道来控制的,
武士已经不存在了,
但武士道还在,
大家知道什么叫武士道吗?
你将来可以看一本书,
一个日本人叫"心度护刀造",
写了一本书叫武士道,
那是研究武士道的最权威的东西,
我在这时间不够,
我简单的说武士道的几个基本的特点,
第一个就是"中",
日本的武士道强调中程,
今天日本已经没有武士了,
武士道在今天日本人也不是特别流行了,
但是,毕竟是几千年的东西,
我举个例子,
你要到日本公司去求职,
你的简历里最好不要写一年换四个公司,
日本公司会拒绝你,
因为他受不了这种,你老跳槽哪儿受得了?
日本人喜欢,
既一个公司就一直带到退休,
在这个公司里边,我也没有什么追求,
按不久班,熬年龄跟身份证似的,
到点都会有的,
该提升的时候就按论字排盆,
日本人特讲备份,
特讲这个,包括学术上都讲这个备份,
我对我的公司要特别的忠诚,
如果发现有不忠诚于自己的公司,
不服从自己上级的现象,
你会死得很惨,
你会死得特别惨,
对于中武士道的精神,
我在这给你举个例子,
日本武士道里边有一个近代的陆军的军神,
叫乃木西典,
这哥们叫乃木西典,
这西典军校没关系,
非常传统的日本军人,
乃木西典作为日本陆军的象征,
作为日本陆军最尊重的一个典型代表,
那你得打仗的一门灵,一门不灵,
他打仗特赐日本陆军大将,
打仗打到赐到什么程度,
在日俄战争,日本已经站到优势的情况下,
进攻铝顺,损兵折较,
打了好久都打不下来,
一直在前线拔出刀了准备自己了,
以御祟来报答天皇了,
最后天皇传指说胜败兵家常事,
爱心回来吧,
这把他给救了,
最后虽然日本打赢了,
但是乃木西典会头突裂,
他在这场战役当中没有表现出一个强悍的军人的力量,
最出名的事就是,
明智天皇死的时候,
他切腐了,
他跟随主人去了,
所以成为日本军魂,
这刀切得真直,
感情打一辈子烂杖,
只要给自己来一脑子也行,
死的时候,
这因为他中了,
日本军的强叫绝对的中程,
第二个特别重要的,
重明,清死,
日本武士道的核心精神,
重明清死,
日本人特别看重荣誉,
看重自己的名誉,
你要是说他做了什么不名誉的事情,
被你逮着了,
这人在里面永远抬不起头了,
而日本人有时候很慎毒,
就在没有人看着我的时候,
他的个人素养是非常高的,
因为他不愿意给别人添麻烦,
不愿意做对不起别人和社会的事情,
那会损害我的名誉,
如果是一些大事,
比如什么叛变,投降,出卖,不忠于,
这都不行,
这都不可以,
重明使得他们,
对于名誉所相关的一切都看得比生命还重要,
清死,死无所谓,
在日本人看来死,
是人类的必然归宿,
这也不错是吧,
反正你生下来那天,
就在一天天走向死亡,
这么消极的说也没问题,
中国人一般很必会谈死,
我们有好些字来代替死,
用各种各样的司法,
但是就是不愿意说,这人翘了,
但是日本人很愿意谈死,
他们对于死亡有一种欣赏的态度,
即便态度,
我就问我那学生,
日本人对死亡,
我没问他对死有什么看法,
比如说你们日本人,
比如说习惯当你过介绍教,
你们这个文化的特点嘛,
就说春天,
目分时间我要去看樱花,
我说你们怎么去看樱花,
我们要穿着和服,
穿着木头塌了板,
你们木机是吧,
走到郊外去,
带着清酒,
全家人带着清酒,
带着那个琴,
有的时候带的是古琴,
有的时候带着现代的吉特也行,
也没关系,
反正带着乐器,
然后铺了一块布,
在樱花树下铺了一块布,
坐在这儿有吃有喝,
弹琴弹樱花,
我说那什么时候樱花最美呢,
说樱花盛开的时候,
如果遇到清风细雨,
就不要那个惨烂的樱花,
看得特好看,
看得亮丽的时候,
就是下雨刮风的时候,
我们最愿意坐在这儿,
弹着琴喝着酒,
看樱花瓣飘落,
然后觉得这伙伯梗,
一股凉风就起来了,
如此欣赏死亡,
以死亡为美的变态的民族,
他对于死亡,
你就像日本的破地味,
在日本要像此比活着容易多了,
那地方什么正经玩意都不产,
那船上你死了,
日本人在经历了这么多的天灾人祸,
死亡之后,他对于死,
已经很麻木了,
日本人的基本感觉就是,
人生不在长度,而在精彩程度,
只要曾经拥有,不求天长地久,
日本人有这个感觉,
众名而清死,
他的死法,
武士的死法是怎么死,
切腐,
知道怎么切吗?
你要知道日本,
那武士两把刀不是白配的,
除了打仗用之后,
他最后的了断,
一定要用自己这把刀了断,
武士如果做了不明语的事,
比如打败仗,逃回来了,
没在战场上牺牲,
你战场牺牲你就是英雄,
如果你没有牺牲,你居然逃回来了,
你要承担战败的责任,
一般来讲武士,他就会这样,
头天他就会变告亲友,
明天早上啥?
来来看啊,来来看,
自杀的人有这么发宣传单的吗?
麻烦发宣传,明天我自杀,
再跟他一日光临,
发帖子请来,
他一定要找一个得高旺重的长者,
来清零,
要对这个长者说什么呢?
先陈述一位,我犯了什么错误,
我现在决定自杀,
请您来看,
你看他不错,
来他都出来混的,
真切的时候怎么切?
他要跪在地,
头天晚上就去牧一庚一,
包括可能头两天就不吃东西了,
切这儿的你理不?
各种各样的,不太好,
现在就把身体内外全都给倒出干净了,
然后真切的时候,
跪在地上,
坦入上身,
把上身的衣服解开,
用自身所配戴的这把刀,
从左下腐插入,
这一刀插到自己左下腐,
然后横着把自己肚子豁开,
学生物你也知道,
这地方没有什么一刀必命的,
是吧,夸着一刀下地走你,
开开,
咔,大成本,
铺血滋出来,
长肚子满劫翻,
大多数人是失血过多而死,
可武士天生有时身体边往吃门门相处,
一刀下去马上就死,几乎没有,
多数人是翻滚的,
咱忍受哀嚎,
但是旁边人看着,
太好了,
多么壮美的死亡,像樱花一样,
有一多钟头都不死,
一般在这种切腐之间,
他要安排一个亲信,
一般是自己的追随者,
要告诉他,
如果我过于痛苦,
还死不了怎么办,
你砍掉我的头,
你把我杀掉,
那个亲信可能会把他头砍掉,
但日本人最怕砍头,
因为据说按日本的习俗,
砍掉人头,
灵魂将不能回归你的神圣,
中国人最解气的一个,
大刀向鬼子投场砍去,
砍你头也,
这事情,
我们大概知道,
日本的这个武士道,
虽然现在他已经不再那么流行了,
但多少还有这个痕迹在,
知道就行了,
1889年宪法,
大家自己看一看,
跟德意志帝国那个宪法,
差不太多,
都属于二元君主立宪,
我昨天已经提过,
我觉得这就不说了,
国力增强和对外扩张,
我希望你注意这么一个结果,
事咱们在中国省都讲了,
是吧,
注意一个结果,
民治维新使日本摆脱了,
半殖民地,
半封建社会,
受人奴役和侵略的状态,
但他转而就去侵略别人,
第一,大环境,大背景来说,
当时的这个时代,
就是一个弱肉强食的时代,
也就是说,
社会达尔本主义挺流行的,
第二,日本在工业化的过程当中,
如果不侵略他人,
他就没有工业化的可能,
因为他要吗没吗,你知道吗?
当然有人说,那今天呢,
今天日本会不会又在
王国之心不死,
今天日本还是工业化时期的日本吗?
不是了,
能明白这一点,
我们就有很多的思考,
但是日本由于他的封建性很强,
军事性很强,跟俄国一样,
他的近代化也是非常不完善的,
最后他成为坏资本主义的典型之一,
英美法那属于叫好资本主义,
俄国日本,包括德国,
德国还可能有人说到也基本上是好资本主义,
这样日本俄国这属于坏资本主义,
最后资本主义那些恶的东西,
加上封建性、军事性、广泛的流传,
结果就非常糟糕,
日本人也在反思,他不是没有反思的,
希望我们能跟他一起反思,
下次课希望你把那些提带了,
因为剩下的东西不够我讲两个小时了,
我会挑一两道题,咱们来看看说说。