明清时期的文化,我在这儿简单提一下
宋明理学当中,我不知道前面他们讲了多少
这个是不是把王阳明已经提上去讲了
我的习惯是讲,宋朝那儿就都讲掉
王阳明这儿,请大家简单记这么几个小点就行
第一,王阳明不信革物之知
他幼年时候隔那竹子上,把他隔腐
所以后来坚决不信,他相信的是心外无物
他说宇宙便是无心,无心即是宇宙
像这样的话,你在旁边可以标注来自于佛教
咱们前面讲宋明理学产生的背景之一就是三教合一
对吧,佛道如三教合一
那么佛教的东西大量影响了中国的本土的这种儒家
所以这个万物自佛心来,这是佛教讲的,心外无物
佛教叫空门,对吧,讲的是一个空字,无我
王阳明受到这个影响,但成为儒家当中的一个主流的学派
那么他本人是个儒家当中的艺术
所谓艺术就是他是文武权才,这人真有本事
这人论文,开谈授课成一代宗师
是一个大思想家,论武上马提刀就可以平定他乱
这人文武权才,但是身体不好,多病
五十多岁就翘了,一生非常的愚闷
在明朝八谷取施那种状态下,对他这种人不会有太好的结果
我们都可以料知,对吧,虽然他也考中进士了,但是混得很惨
王阳明是理学家或者叫新学家当中难得的一个大才
他不但讲究心理的纯净这种最高的儒家的道德
他还强调知行和一
他认为你只是知道什么是对的而不去做,那没用
知行和一,这是很重要的,他自己做到了
但是他的徒子徒孙就再没有出现一个能做到的
后世学他的人,我也没看到谁,有一个还行,叫曾国藩
近代有一个大理学家叫曾国藩,那是知行和一
他真干事,真干成事了,理学家基本都是笨蛋
少量的是笨蛋,多数是伪君子
因为他提的这个要求太高,以至于世界上就没有人能够真正达得到
或者极少有人达得到,那我达不到,我又靠这吃饭怎么办
当粵不群呗,知道粵不群是谁吗
人这都不知道,人生不完整,领胡冲的师父
华山派的粵掌门,练葵花宝典
那那样的人物就是一个伪君子的典型
嘴里边人意道德,满腐的男道女昌
中国这号人居多,这是理学或者心学的一个
很大的一个问题
我觉得现代的有些新儒家在上岛恢复理学,恢复儒学
恢复孔子的儒学我没意见
孔子是很可爱的一个人
你自己想想,成诸陆王这些人对孔子
究竟是继承的多还是背叛的多
咱们就说他们定的孔子的那个四叔五经是跟孔孟相关的吧
是不是儒家的经典,四叔五经里边有没有一个叫师经的
师经里有没有大量描写民间爱情的这种故事
学过吧,孔子说这是课本,这是每个青少年必须要学的
斩转反侧,也不能妹
君子好求,关关居就这都是你必须得学,对不对
可是存天理灭人欲,你成天老想这个,你要干什么
真情寿业
我就不知道他骂别人真情寿,他们自己想不想
比如说朱熙,弄了小尼姑一块儿出去逛的,逛完了把人家收为小妾
然后他一边儿把小妾一藏,真情寿业
你说不想大嘴不抽的
咱们就不再细说他了
这种伪学伪君子是中国儒家当中的
后世儒家当中的绝大部分
与之相比我更喜欢孔子,孔子是一半儿可爱的老头
小老头,身高一米九,武功高手
文武权才,配着剑,他精通六亿,六亿是礼约社育书数
驾马车,射箭,打仗全行
一个高手,最典型的他见男子
就是魏灵公的那个,是吧,那个巨漂亮无比的那个
周逊眼的那个,孔子见男子
最后子路不干了,子路这有点轴
师父你怎么能干这事呢,你怎么能跟男子在那,那个人名声不好
你看孔子那样,躲着脚,顿足垂胸,天上雨天上
我要是有那些想法,让老天爷天打无雷轰啊
多好玩的一老头,你说他想没想
我担保他想了,他不想
不是胜利不正常,就是心理不正常
再做文科班,虽然男生少,你不信你第一问题
有谁在高中学的,还没有对漂亮姑娘
歪过眼,对不对
别跟我说你没干过,甭着装假道学
我当班主任,我的学生说不行,掉进去了
掉进了,Lavreywardy掉进了
我这一般就问他,我捞你不捞
你要不要我捞你,你掉进去了,我再边看着
我可以关注一下,但是我不能说不许这个,不许那个
只要有老师在你面前,一正词也说不许这个
你就问他,老师十八子是你干嘛来着
你老人家当年走过的光辉轨迹
我们一定要追随
理智也特烦着
理智比我还烦着,理智为了饶了一条老命
他最烦的就是把孔子和儒家经典神圣化
大家明白吗,孔子和儒家经典
如果被神圣化,那么强大
那么就让孔子成为非人了
对不对,我推荐大家在高考之后
看一本书,北大的李灵先生写的一本书叫
去圣乃得真孔子
去掉圣人的光华,你猜这儿的什么是真孔子
现在不要读,现在读了影响高考
高考之后,三个月的贤积无聊的时间,都读一点书嘛
理智的事儿我就不再多说了
他属于那种为了捍卫自己的
学说而牺牲生命的人
我们在这儿比较多说下边这三位,那老哥儿撒
黄宗熙,顾延伍,王夫之是吧
其中黄宗熙的理论水平最高
黄宗熙有一系列的著作,收集在明一代房路里
其中有原法,原军,还有原臣
这个原啊
实际上就是推询去根源对吧,做军的是什么样
做臣的什么样,法律是什么样,他已经明确的提出
天下之大害者,军而已
能明白什么意思吗
也就是他坚定的反对什么,军主专制
反对军主立宪一样的话吧
反对军主专制对吧
如果你给他挑一挑刺,他反军主立宪在当时的中国
是不是,你还要再对不起我一回
都是你把我带勾了去了
他反对军主专制在当时是不是代表最先进的东西
对吧,可他不够先进的或者没有完善的东西是什么
包括这老哥,三兜一
他有破而无力
我反军主专制,那什么比军主专制好
不知道
顾言武说了一句话,靠边,靠谱,他说一句什么呢
叫以天下之权,即天下之人,则天下之义
这句话明白吗
以天下之人就是有人民主权的意思了吧,但是怎么实现
他还是没说,所以这个老哥的
特点在于坚定的反对军主专制
但是没有提出解决方案
谁提出了解决方案
靠谱为那是屁孩一个
靠谱为要提解决方案,比他早200年300年这帮人怎么混的
谁提出了解决方案
启蒙思想家们,比如说斯賓诺莎
福尔泰,废话,不许说外国的
咱们后来是向西方学的
对吗,像最典型的一个解决方案
现在还在用的,就是孟德斯纠的三权分立
这些咱们都应该学过,好,有机会到时候再说
顾言武还有一个很重要的东西,是300多年
以后,今天再做各位未必能超得过的一次想
他曾经说过,王国
与王天下的区别
王国与王天下的区别是什么
顾言武明确定义,异性改号为之王国
什么叫异性改号
明朝没了,清朝建立了
老朱就走了,爱新觉罗来了,这叫王国
对吗,人意充色而至于率受
十人,人将相识为之王天下
怎么解这句啊,知道这句出在哪吗
孟子,孟子说
如果老百姓那还饿着肚子,而你们家养宠物吃那个
饭都比老百姓吃的好,这叫率受十人
有一句话叫,就有肥马,跑有肥肉
民有鸡色,也有饿嫖,此率受而十人也
明白吗,你自个儿想你们家那
宠物狗吃的都是一天四百块钱的待日
旁边那丐帮的那个混的要死,你是不是率受
吃人呢,你饿死了,他养了你的狗
对不对,这叫率受十人,这是孟子
说最反对的,率受十人可能是来自于
贫富不均,来自于分配的问题,来自于
对人民的生命财产的直接损害吧
好,如果到了人意充色
率受十人,人将相识,那叫王天下
所以王国是政权更换吧,王天下
是什么,是什么要完蛋了
人民要完蛋了,文化要完蛋了
他明确地提到,保其国者,其君其臣,肉食者
谋之,老百姓管不管保国的事
不管,老百姓要管保天下,有一个词叫
天下新王,匹夫有责
他的原话里,是关于天下性
所以匹夫之间与有责焉而已
这话后来被变成天下新王,匹夫有责
这是良起超改的,改的好啊
在顾言武这儿,很明确地把国与天下分开
对应今天的政治术语国是什么,天下是什么
什么动荡你不用管
政权更换你不用管对吧
再做各位的爷爷们儿,如果超过61岁
那他应该生在中华民国是吧
他应该生为中华民国的公民对吗
那么中华人民共和国建立了
他有没有必要自杀训国
他要自杀就没你什么事了,为了你自己你也不能让他自杀了
他用不用管这事,不用
我们今天把台湾同胞叫中国的台湾同胞
我们默认他是中华人民共和国的一部分吧
我前两天让台湾给我一个副台证,那上面是
中华民国大陆地区人民
我觉得也挺对的,从人家那角度来看,大陆是中华民国的一部分
我们这叫一个中国各自表述嘛
我们认为一个中国是台湾是中国的一部分
他们认为大陆也是中国的一部分,很好嘛
至于叫什么,随便
在这样的一个状态下,国与这个国的灭亡
心体领导人的更换政党的下台,与再做各位没关系
什么有关系
当人民的根本生存和根本利益受到威胁
是你们每个人的责任
你们今天分得清什么叫政府,什么叫国家
咱们从小都说爱国主义教育,您爱的是哪国呀
这事儿,你需要好好琢磨琢磨
三百多年以前顾言武给出了明确的答案
今天你要混不过名默清出的人
你还混吗,自个儿看看你
再有机会看看
再说一个顾言武的事儿,他最反对的是宋明理学那种无用
理学家尤其在明末给人的感觉就是
平时袖手弹心性,林威一死报军王
说白了就是没用
一点用没有,一帮典型,到央村的
但还是好好人才能当典型,坏人就成看见了
叛国贼了,卖国贼了
这样的一种感觉让顾言武心里边很不愉快
所以最终他提出来要精视致用
精视致用是从他这提的,往后有几个人
可能我们耳熟能详
公子珍,林泽徐
魏元这一批人都跟他有关
能够理解这一点基本上
我们就差不多了,王福之十一唯物主义思想家,自而看看就完了
中医,我一般不多讲
我在各处讲中医我都不多讲,因为那玩意实在没法讲
讲完了以后留下证据又成为某些爱国教的
那些人的,是吧,攻击的扣持
我只请大家注意一个现象
在临死的时候送中医医院还是送西医医院
你自会想,或者你说我没法判断
我不知道人家死的时候送哪儿,咱们找一能判断的
今天夜里没事登个自行车上北京各大医院急诊室
你去看看有没有中医科
也就是说人们在得疾病的时候
送中医还是送西医医,你先调查
这就来,这就来,就成了我对你们进行毒害了
第三,拿李时珍同志说一说
李时珍,咱们性说的好,是吧,你们自而为,高考考这好的
高考不考那不露脸的事,说俩不露脸的你们听着
然后你自个判断去就完了,第一件事,李时珍认为有一种
小孩出生下来的疾病,不过你们听着叫"祸子"
叫"吐唇"哪,就是那个
"吐唇"是"猎"的,叫"唇猎",那么现代医学
知道怀孕的妇女必须补一种东西,叫"叶酸"
如果补了这个叶酸,就可以有效地治疗这个"吐唇"
所以这个"吐唇"的概率已经大幅度下降了
但是补不了叶酸的这些农村地区
还有大量的这种案例存在,李时珍早就要解释
他说,孕妇生下活孩子
是因为她吃了兔子
有道理吗?
太有道理了
兔子就是活子
吃什么生什么是吗?
你妈怀你们的时候什么都吃,那你们应该全是怪物才对
应该是冻植物或血灯
中医啊,希望大家能够理解
几千年下来,它跟我们的民族情感有关
我们如果要否定它,好像就要否定几千年中华文明似的
没那么严重
我们现在比较的中医和西医这个说法是不对的
应该比较为传统医学和现代医学
西医也有古代,古代还不如中国呢
古代讲究,比如说这人晕绝了,或者这人有什么问题了
应该怎么办呢?就放血
喀吧手腕子来,哗!
一会儿就醒过来了,也有就醒不过来的
这么奔放的方法,西方人有的是的,你知道吗
美国的国父华盛顿就是被放血放死的
侯爷啊,侯爷哪至于死啊
虽然老头挺老了,岁数挺大了,咔一放血一会儿,咔
就该公募了的
这玩意,西医也有常年不露脸的事
所以今天我们要区分的,不是中医和西医
是传统医学和现代医学
西方现代医学之所以管用,是因为
它荐基于近一百来年的近代科学的发展
没有那个近代科学,你知了什么叫分子生物学
你知了什么叫遗传学,中医老说我们治胃病
你没得病的时候就给你治了
你没得病的时候,你凭什么治人家
真正讲,就是治胃病,就是没得病就能治的
是疫苗接种
你小的时候都得打那种卡基苗,打那种马诊
对吧,你把天花
这些东西是用灭活或者减活以后的那种病毒
注射你进入你体内,让它在不发病的情况下
又发你体内的抗体,这叫治胃病
所以清朝的时候,中国有很多的孩子
是死于天花,大家知道吗
比如说顺治皇帝就死于天花
他临死之前选技生人那边为什么选康熙
因为三二个出过天花,终身免疫
二二个其实就福权一点不比康熙差
而且他排位在康熙前面,他老二那老三呢
为什么不选福权,顺治说不能再让一个没得过天花的人当皇帝
他二十四岁死的,福权当时是十岁左右
十岁的小皇上嘎巴在死了,大清国就完蛋了吧
十岁要上哪儿找儿子去
那也太奔放了
所以他得找一个能活得下去的人当皇帝
天花就这么,当时是不治之症
现在在座各位谁还得着玩意儿
基本上没有,把这个弄清楚
希望同学们能够有,虽然是文科生也有一些基本的科学思维
对中医必须要费医
药药费医就是他那套整段方法
是不灵的,你靠按手腕子你按不出那一脏里
其他的病了,对不对
而且这玩意儿没法传人,你知道吗,我给你问问我是这卖福
他一个人说卖华,什么叫福,什么叫华
我怎么告诉我的学生,这得叫福,那下一个福不福
所以中医每一代都是从自己做起,自个儿去误解
要非看中医,就得找老大夫
中医总是说中药是纯天然的
西药是化学药品,所以有各种毒性是吧
中药纯天然没有毒性,大家觉得这逻辑通吗
你认为毒蛇和蝎子哪个是人工合成的
纯天然的毒蛇吧,你抱着睡着,我瞧瞧
咬不服你,天然的东西里有毒东西多不多
你不能说因为它是天然的,所以它就是无毒的
这根本逻辑不通吧
中医的基本判病的理论是阴阳五行学书
好,我去说他,对于中医,希望同学们
能够有一个理性的态度,我说
我说我一个理性的态度,我的态度只是我一家之言
其他的,农学成就这就说一个
徐光起,好,听着啊
徐光起,跟大家一起来看,他最大的成就
就是农政全书对吧,这个人曾经在
明朝当道理部上书,知道什么
什么感觉吗,理部上书就是
文化部加教育部的部长
官制二品大员,应该是中央政府的高官了
他也是有确切记载的第一个中国的天主教徒
天主教徒,他受洗礼是
立马斗的影响,知道立马斗吗
立马斗是意大利传教室
到中国来传教,号称叫西儒,穿一身儒家的衣服
就长得模样没法看,说一口流利的中文
然后来到北京来传教,传了十年死在北京
现在埋葬在车工庄有一个北京市委党校
在党校里有一传教是立功之木
徐光起是受立马斗影响很深
不但在宗教上归一,在科学上也有接见
大家可以在这儿标一句,农政全书当中有一条
很重要,他引了一部书在里边
这部书叫
泰西水法
泰西不是泰国西本
泰国西本没什么像样的东西
泰者泰
泰西就是欧洲
来自于欧洲的水利工程的方法,在农政全书里被全本接进去了
那就是立马都带来的
在这儿我们可以看到很重要的一个特点,这叫西学东间
是中国开始向西方学习
它的先进科学技术
能理解吗,反过来就是说
中国的科学技术已经开始局部,并且慢慢要到全面
的落后于西方
这是明朝后期的事,所以这个应该能够判定
还有一本书,它跟立马都合作翻译,就是几何元本
前六卷,几何元本叫欧几里德写的
这是古希腊的一部著名的数学书,对吧
他们也翻译过来了,好,这就行了
文学艺术之
我们跟前面的文学艺术相衔接
可以一直衔接到施经和储辞去吧
从施经和储辞一直到圆曲
我们可以创出一条明确的线叫什么呀
施经储辞一直创造圆曲
我们可以把它叫做运文
叫运文
或者叫诗诗歌副
那种有运的文可以唱的东西,我们把它拿下来
而小说是单一条线
小说起自于随唐唐传奇
唐传奇宋化本
明清小说
这些东西是商品经济逐渐发达以后的市民阶层
老农民不看着城市里的贤责人
能像你们这样看小说的,还经常弄点什么
没法再看什么最小说
别骂街,别骂街,我错了,别骂街,当场有学生罢课
不许误入
小说这种东西适合于商品经济发展下的市民文学
他就是市民文学
所以在宋元时期就很兴盛了,明清达到一个最高峰
我们需要大家注意的就是,这些小说有一个共同特点
我们大概看这四大名著吧
这四大名著第一本是什么?按时间来说第一本
是乃安写的
原末明初人吧,水虎传
水虎传的故事写什么,他歌颂什么人
反了他了,歌颂农民旗
你能不能从中看出点味道
三国演艺,有人说是乃安的图地楼干农写的
也有人说就是乃安写的,也属于明初的
三国演艺歌颂的是什么人
这三国里边他比较倾向于哪一国
刘贝那边吧,刘官张弟兄是吧
他是歌颂正统的嘛,可实际上你发现
刘贝是最臭的一个,文有诸葛亮
旁统,武有官张照,马黄,属国是最臭的一个
说明正统不灵了
最强的是谁?是卫是曹卫
是曹曹,曹批这一架子对吧,曹曹有大量的
笔墨描述他是个坚臣,是个坏人,但你不能不服
是个强人,是不是一个朝刚崩坏的感觉
特别里边还陪陈一个先名的货色叫汉宪帝
汉宪帝比刘贝正统吧
这就是一个前刚倒转的感觉吧
再往后说,西邮寄
虽然西邮寄最后表明
体质大于一切
苏空这样的导弄分子最后也被体质化了
成为斗战胜负
但是西邮寄里最精彩的部分不是取经,是大闹天公
自封齐天大圣,你看多好玩
把这三部书歌一块再看《红龙梦》呢
胡拉拉斯大厦卿,昏惨惨似
登江进,四本书歌一块
你看出这写的是什么来了
民情封建社会全面的没落
对吗,造反的好,正根不灵
大闹天公的不错,大家此中死光光的
是不是,你单摆伏歌这看不一定看得出来
你把这四本歌一块发现民情时期四大民主居然就是热个
留的下来的是热个
什么东西几百年几千年能留下来
人民欢迎的,人民认可的,对不对
人民认可的是什么,就是昏惨惨似登江进的
还有一些小的比如像蒲松林的
蒲松林的这刘宅,好看
里边写的很明确就是鬼狐比人更可爱
鬼的世界比人的世界要好得多
对不对,我骂当时吗
还有一些讽刺小说,有一部叫
二十年木堵之怪现状,清朝的
这部书出名不是因为他当时有名,而是因为文革的时候有名
文革的时候被列为禁书
大堵草加以批判,1969年批判的
因为他的名字叫二十年木堵之怪现状
还没反应过来呢
1969年批判,为什么
二十年木堵之怪现状,你什么意思
即便你是个故人,你绝对不能容认你这种烂书
刘川,所以是大堵草
这思维太奔放了吧,没法说这些事
像这样的小说,会及到一处
让我们感觉到封建末世的这种
风雨飘摇对吗
你可以从政治,经济,文化,思想
对内对外的这些关系
各方面去总结明清世封建
末世的表现,咱们简单说着,比如说
明朝明清世纪政治上怎么
明清的政治是末世的体现
秦汉也腐败
隋唐宋元没有不腐败的
明清的腐败,固然是挺厉害,但是也不见得就怎么着
为什么明清的政治是末世
你看皇帝是不是挺强的,很强势对吧
他把君主专制发挥到巅峰,实行强有力的自上而下的
一元化统治,那怎么叫封建末世
前面不是我讲的,咱们可以一起来思考一个问题
是一个年轻人
更愿意开放,听别人的反对意见
还是一个老人更愿意这样做
年轻人,因为你们有的是青春,你们有的是时间
错了没关系,改了就行,摔倒了没关系
打起来就行,老人摔不起了,一摔就摊床上了
所以他最怕摔,他政治可以什么都不动
他可以一天天的坐着,他怕万一摔倒,就完了
最后这晚年就躺在床上了,对不对
你们不怕,你们哪儿都敢折腾,嘎不舌了怎么办
挂着就上医院,接着接着玩啊,谁怕谁啊
对不对
所以对于你们来讲,更开放,更包容
而老人可能不行
一个帝国也如是,当他不能听从别人的意见
不想有别人能监督,他认为自己比别人都强
都对的时候,当专制主义中央集权发展到顶峰的时候
中国就老了
就是老大帝国,老大帝国是非死不可的
这是自然规律,越老他就越紧张
他就越用矫情的甚至畸形的方法来统治
比如我刚才提的东厂西厂景一位
比如文字域,文字域同学们提了吗
自己也应该知道有一些文字域很吓人的吧
比如说他们极力的推崇某些明军
某些亲官,让老百姓心中存有对他们的一些想法,一些期盼
我不知道同学们看没看过
前两年演的一部电视连续剧叫《康熙王朝》
康熙可以说是中国古代最好的皇上之一了吧
我不说最好的皇上,我只是说之一,很客气了
其实我个人认为他是最全面的皇帝
他自己一辈子,八岁当皇帝,69岁去世,61年当皇帝
从小诸国敖拜,评过三番,收过台湾,打过沙俄,评定过准个二
一辈子把朝政大事全部处理得很好
开创了康前圣事,一百多年的圣事,是他垫的机,对不对
这样一个人还生了35个儿子和闺女
多么强大的生命力啊
我们选修四也有他这个人物,也有他单独的这一篇吧
康熙精通,蛮语,猛语,汉语
懂一点点藏语,会说一点拉丁语和英语
他经常在处理完朝政以后,回后宫跟一帮传教士
用手摇计算机解方程
他经常在制河的时候站在大坝上跟那个制河的官员解释水流量的问题
你说这个人是不是,我的天哪
愁死我了,我太欢迎他了
可是他从来没有想过把他学的这些近代科学的东西让老百姓也懂
因为他去那是玩,我一点玩就行了,你们成主理学
你们八股去世,你们不能学那玩意儿
学那玩意儿,你们就比我聪明了
最后导致的结果是中国错失了一个很好的全面近代化的时代
因为中国是个专制主义中央集权的国家,皇帝是可以说了算的,对不对
他要真的推行科学治国,那各位还不一定现在得扭成什么样呢
也许咱们背一包走遍,全世界教中文就行了
那咱们应该是世界殖民大帝国呀,可惜的,没有
康熙王朝那电视剧最后有一,让人无法容忍的主题歌叫真想再活五百年
真想再活五百年,同志们
康熙死于1722年,加500等于2222年
你见过这么二的歌吧,这也太二了吧
今天是2010年,如果他统治到2222年,各位的虫子虫孙,还是康熙也统治着
女生恭喜不用高考了,回到那些底子,男生拖大便子,跟着背四十五斤的
因为科学的东西不是你们能够接触的
谁愿意谁举手,谁愿意谁找导演去,我不愿意
您趁早还是回井灵里踏着,我间接拒绝,你让我进去你出来的这种感觉
希望同学们能够理解,专制主义,这种在中国历史上存在了几千年的制度
必将被埋葬,毫无疑问
民主的这种大趋势,有一句话叫,青山遮不住,必尽东流去
这是一个人类发展的必然趋向,不管我们还要花多少年,我们还要花多大的精力
这是我们将来要为之奋斗的一个方向
大家不能读了点书,只会为自己的钱包饭碗来服务
公子珍有一句诗叫,必习未文文自育,助书都未到良谋
当你写书写文章,只是为了骗饭吃的时候,你已经丧失了作为一个知识分子
应该具有的这种人格就没有了
我把古代史基本就说到这儿,下课吧