最后一条就是中体吸用
你用心用来护中体
它根本不搭调
西方强大
自有其强大的本末
其实洋务运动的后期
李洪章原来有一个手下
叫张树生
张树生最高的官当的粮广祖都
属于
属于曾黎左章下边
那个洋务运动的主要推进人
具体办事的负责人
那么在梁光总督任上
张树生病死了
临死之前给皇帝上了一个奏章
里边写道
说我们一齐体而求其用
我们学西方
不学人家的根本
而只学这些轮传枪炮这些东西
叫一齐体而求其用
说无论
解决不趋 长不相及
我们后跟后不老跟着
人家发展得快
我们老得学新的吧
我追不上人家
就令铁剑城行
铁路四达
果足事于
这个问问的好
他临死之前也豁出去了
你组织怎么评价
我随你了就
那你已经摸摸我要死的人了
我人之将死
齐焱也善
我说点真话
咱玩着玩着不行
咱这玩着靠不住
他死之后不久
就是家务战争
家务战争证明
张叔生说对了
你北洋水是不能说铁剑不成行吧
咱这两艘巨剑
加上那些新式的巡洋剑
应该说
不算第一流也过得去
当然打得绝无还手之力
那怎么没法说了就
对不对
明白这一点
我们知道
洋务运动必然失败
但是失败并不是什么耻辱的事
它毕竟在中国历史上
用一个词叫死水微篮
一谈死水
它开出一个口子来
我下面列了它的五点
比较值得我们纪念的事情
第一
引进西方先进的科学技术和生产方式
是中国经济近代化的开端
重点这句话落在哪个词上
经济近代化
或者刚才我让你对应的就是近代工业
对吧
第二培养了一批出不掌握近代科技的知识分子和技术工人
自然的近代化的企业
没有近代化的人才是不可能的
第三又导刺激了民族资本主义的产生
中国民族资本主义是在
外国资本主义的刺激下
在洋务运动的右岛和刺激下
共同作用产生的
洋务运动的工具不可把它彻底的抹杀
但是咱们不是说了吗
一步一步的关往后退
对吧
关退干净了
就是民族资本主义了
对吗
最近有一个词叫国进民退
听过这词吗
国进民的就是国家加大对企业的某些投入
就公有化程度加深
现在在理论界学朱界讨论
说这是一种倒退
应该民进而国退
民进而国退
这是一种自由经济的思想
我们以后讲到
西方经济发展的时候我们再说他
在改革封建文化教育制度方面
打开了缺口
李鸿章是明白人
李鸿章理大明白
他曾经给光旭皇帝上过一刀奏章
实际上给自己看的
奏章里明确的写道说
念四书五经最八股文的
我不动他们
他们照样参加高考
照样拿他的愤怒
我绝不动他们
我单设一颗曲诗
明白吗
高考考六科是不是
我设计第七科校长推荐
都听说这事了吧
这我陆许我的洋务派人才
这样他们不至于有太多的反抗
而且他们如果知道玩我这也能当官
是不是就有人可能就不玩那个
改换这个了
那就有利于改变吧
这是一个很重要的思想
很重要的思想
但是后来没有成功
什么时候成功了
清末新政
李洪章已经死了
那个时候在此起跟袁世凯的这个主导下
清末新政曾经受于出国留学回来的人
以相应的这种进士或者举人的学术地位
这是一个很重要的改革
洋务运动中还有一个是需要同学们注意一下的
就是出国留学
中国最早的官派留学生
第一批幼童赋美留学1872年
就是在曾国藩死的那一年
在他死之前
他跟李洪章接受了一个叫融洪的人的建议
叫融洪的人的建议派遣幼童赋美留学
那么希望你记住
融洪是目前有确切记载的
第一个美国大学的学士学位获得者
他毕业于这所大学
耶鲁大学
现在排名也不算高
也就美国前三位
一般认为就哈佛耶鲁普林斯顿
就是这样
他整了一批人去耶鲁
因为他是校友吗
其中四波留学生
后来那三波都没学完就回来了
第一波有几个学完的
其中之一叫沾天佑
沾天佑是中国近代最伟大的铁路工程师
对吧
我们选修课单有单有那么一课讲他
那么他就是耶鲁培训出来的
修铁路照玩
你按着一样五行是修不出来的
那东西还趁早洗衣睡吧
这子余资料还可以
第五一定程度上抵制了外国经济势力的扩张
军事上咱打不过
政治上咱扛不起
经济上偶尔咱还能扛一下
举个小例子
李洪章的轮船招商局就把美国的骑舱公司给击垮了
然后低价收购轮十二条轮船
中国自有外交以来最辉煌的胜利就是这个了
其实李中堂赢的也不推光彩
你想李洪章办的轮船招商局
那中国政府运货是不是全找轮船招商局了
李洪章门生顾虑满天下
那你们都好意思找美国骑舱公司吗
你们还想不想混了你们
大家都是出来混的吧
所以这些货物纷纷都找到了
官办的这些货物全部都找了轮船招商局
最后美国骑舱公司暗然失色的离去了
没办法的事
因为他等于有一点官方背景他是扛不过的
知道这个就行了
我们对洋运动的评价还要从两方面来看
不能把他一棒打死
水平市不怎么样
问题多多指导思想根本就是混蛋
但是有功绩
有功勋
曾理左章这些人在中国近代可未知为能沉业
没有他们
大清国烂得更快
虽然他们也不顶用
李洪章晚年给自个儿有一瓶叫我就是大清国的一表胡酱
那窗户破了
拿纸给他糊润
看起来挺新的
夸又破了
再糊润也就干这个
他想真正大厦江青独物难知
这种人如果比例在中国人口中不占到一定比例
中国是没戏的
李洪章活得很累
最后死得也很惨
我们后边有机会再说
民族资本主义的产生
我实际上已经讲过了
就从这来就行了
各种企业简单寄一寄
我别的不想多说
咱们书上所提到的资料也不算太多
甲午战争
甲午战争的第一个题目叫日本对中国侵略续谋已久
这是我们最爱说的一句话
从古代的这小子没别好辟
你比如说什么叫窝窝啊
窝窝是不是日本鬼吧
侵略中国吧
讨厌的玩意儿
我对你对你的文化有着莫大的恩惠
你居然派人骚扰我的沿海
在这透露一小机密
窝窝中的绝大部分是中国人
这事说的比较丧气的时候
假装不知道啊
窝窝
那能不能说日本从原罗明初就想侵略中国
我拿窝窝做例子合适不合适
不合适
为什么
窝窝不是官方的
对不对
它是海盗行为
就算里边有外国有日本人
那么它也是一种日本浪人的行为
个人行为
不是国家行为
对吧
第二
日本在那个时候还属于自己的封建社会吧
它跟近代化以后的日本对中国对朝鲜的这种想法是完全不同的
那会它可能有利益之争
可能会骚扰你或者怎么样
但是真正想要灭亡中国是近代化的事
是1868年以后的事
但是也就是1868年的事
换言之
随着日本走向全面近代化侵略中国挺进大陆就成为它的一个既定国策
我希望你大概了解这个感觉
首先日本在近代化的过程当中有几个理论导师
这个理论导师的地位在今天都受到尊重
比如说有一个叫负责预级的
今天日元一万日元上那个钞票那老头叫负责预级
他的一个坚定的口号叫脱亚入欧伦
脱亚入欧说我不跟你们亚洲这帮列等民族玩了
我要去欧洲了
你不能把日本贴个奖给华国洲的
是吧
但是从心理上从政治上文化上思想层面上
我全部欧洲化了
同学们应该知道这个理论影响有多深
现在日本是什么党执政
你关心时事啊
现在日本还是自民党执政吗
叫民主党对吧
民主党现在这首相叫什么
叫建制人他前人叫什么
民主党的前前面那个首相
刚下台那个不下台不久的那个
叫纠身游记服务啊
福音斗纠身就是斗
斗都是他们家人是吧
纠身游记服
纠身游记服务是上台以后明确提出
日本要回归亚洲的
换言这是一年以前的事
2008-09年的事情
日本要回归亚洲
他提出来不久就下台了
说明日本还没回来呢
那么从十九世纪中叶日本闹着要出去
到现在日本还没回到亚洲呢
你今天一提日本
你把它跟中国外蒙古
北朝鲜免电
泰国
节目债各一块是吗
老窝
你会老提的老窝日本节目债
这三个伟大国家能这么提吗
日本一提都跟谁一块提
美国英国法国加拿大德国就热个吧
所以从人们的普遍认知心理上
他仍然是一个欧洲国家
或者我们现在不用这个词
我们叫他发达国家
对不对
日本有一个脱欧入亚的过程
他要不回来
他在亚洲的一体化进程中就没法发挥作用
大家就排斥他
排斥他将来他就属于没人要的孩子
欧洲有欧盟了
北美有自由贸易区了
日本跟着挂着
想回亚洲领导亚洲
对不对
但是亚洲人没有说你还没道歉呢
所以这事将来怎么办是你们的事
那在这个过程当中
日本一百多年来一直以发达国家先进国家自居
他对于中国朝鲜这些所谓的落后国
他是看不起的
你知道吗
那么有这样一个思路
再加上从19世纪末到20世纪中叶以前的这种种族主义的理论
我们知道种族主义或者叫社会达尔文主义玩的最好的就是希特勒是吧
希特勒实际上他让犹太人或者斯拉夫人这种列等民族给文明的先进的亚裏
安人腾出生存空间来
你把这东西放到中国合适不合适
列等的中华民族要给优秀的大和民族腾出生存空间来
这不就一个道理吗
所以他到中国来杀人来做抢殖民地
这是他的一个既定的国策
甚至我们可以这样说
是日本走向全面发达的一个必有之路
那会跟现在不一样
现在我们讲就双生讲就共营
讲就是大家彼此能够合作对吧
那会是讲就分蛋糕的
一个蛋糕放着
我吃了你就没了
你吃了我就没了
如果把这个要想清楚的话
我需要你注意的是
日本在侵略中国的过程当中
他有一个绵延了几十年的一个既定国策
往最晚了说到19世纪七十年代的中叶
就是1877五年的时候
他已经开始动手了
那伙他才明智为新六七年吧
他就已经开始侵略台湾骚扰朝鲜了
1874年他侵略台湾以后
跟中国签的北京关条
当时清政府拦得离他
对他也不太客气
直接把他骂出去了
但是呢
还是以赏赐的心态跟他签了一个北京关条
给了他五十万两个银子
那钱倒真不算多
但问题是我们默认了
日本对琉球拥有管辖权
琉球是个独立王国
一直是中国的番薯
结果琉球的渔民跟台湾的渔民打起来
日本人跑过来
以此为借口侵略台湾
咱们没把日本给打跑
咱们跟日本说
你们去把桃园中的滚蛋
给点钱拿走
最后日本借着这个
比如说清朝已经承认我对琉球拥有主权
琉球是今天的哪儿
冲绳啊
对不对
今天日本对调鱼岛说
我们有主权
主要是调鱼岛属于哪儿的
属于冲绳
可是1874年以前他连冲绳都没有
而中国拥有调鱼岛
拥有台湾
那是至晚从康熙年间就有了吧
往早时候到元朝去了
对不对
这点历史你必须要清楚
那么日本最终得手以后
1876年强迫朝鲜签计江华条约
他就开始卖乡陆地了
朝鲜是半岛
是陆地的一部分
那不是岛啊
对不对
你说的清烈台湾的还是岛
但是到朝鲜就是半岛
再往后就是大陆
所以日本这个清烈的思路是早已有之的
日后你把日本清华是整个串一遍
你就发现
直到1945年被原子弹炸回到原社会
日本在此前的七八十年内没有放弃过
进吞大陆的这种愿望
所谓那个大东亚共融圈
其实就是这么回事
其实就这么回事
我在这先不都说出来
你知道他续谋已久就行了
战争的过程我不想多讲
这里边充满了各种傻缺式的错误
咱也得说是李鸿章是有错误的
李鸿章在这个过程当中犯了严重的战略的判断错误
李鸿章比其他人明白的多的就是
他知道北洋水市已经打不过日本联合舰队了
所以他说不能打
他不能打
他认为坚决不能打
但是他有点自信
他认为我可以找点什么折
把他折过去
我让他不用打
把日本下退
当时他想的就是先联额
把俄国拉过来
下不下不日本
俄国当时呢
想参与俄国实力相对较弱
俄国在那观望的时候
李鸿章想把英国拉过来
英国够强吧
英国如果伸出一个小指头
日本下尿了他也不敢弄
英国绝对是世界霸主级的
只要对他说一个弄日本的完蛋
可是英国当时最想干的是什么呢
英国当时跟俄国争远东
他最希望遥远的远东
有一个能够跟英国结盟的国家共同抗俄
远东这儿能称得上
够资格让英国想的
就是日本和中国
所以你们俩最好打一仗
打完了
我好选拔一下优胜着
1895年中日战争结束
对吧
1902年英日同盟签字
有了英日同盟
日本转过脸来暴船俄国
1904到05年日俄战争
把俄国侵退到中国东北北部
你这发现历史它是有一定连续信的
这里边这事不说不明白
你说下一条对不对
中国失去了一次跟英国合作修理俄国的机会
但是你愿谁去
对不对
路战不行
海战不行
路战出了夜之超
奥运长跑冠军
一夜茂与狂温500里
谁说中国人不会跑步跟他急
那跑的那叫一个利落
对吧
海战最后咱们原来那书上还不服气
还嘴硬说什么
那个假舞战争我们的黄海战是吧
我们沉了五艘
但是他们重伤了五艘
基本打一平手
还特别愿意说
日渐率先撤出战场
我们还追呢
没追上
你想说什么吧
你就你说这句话想干你们什么吧
特别想干
日本先挑衅先偷袭
然后答弥措手不及
最后我们分立抗战虽然损失散众
但是本日本打跑了
是不是想这么说
傻缺道一定境界了
已经你沉了五艘
那是出不来的
人家伤了五艘修好了
那五艘还在
这个比例是五比零你知道吗
中国的北洋水石出现的这只特混舰队
一共十艘军舰让人敲沉了一半
那俩主力舰带着各带着一千多个伤回来的
您还说什么呀
这叫惨败
后来有人骂李鸿章
说他此后下破了胆
必战保船是卖锅贼是这这虾杯
你要知道两艘七千多吨机的铁甲剑有伤不说
那可以治是吧
可以修吧
修好了以后
没有巡洋剑驱逐舰互未见
上面没有卫星底级
没有潜艇
那东西出去不是有把子吗
军舰是不带人论个大出去撞的
那不是碰碰船
你说我七千多跟咱俩比谁撞
不忘了一下你准陈
那肯定的
日本没有七千吨以上的舰
但问题是人家可以拿套达你
现代的航母出去
那都是立体包围的保护这个航母
当年没有卫星
没有飞机
但是各种舰之里得周围不满了
人家把你周围这互位舰全敲掉了
你没有互位出去就是作死了
李鸿章是想我留着这两个保住了
我将来还有恢复北洋水市的可能吧
但是最后证明还是没留住
那没办法
那让人打成的德行怎么办
希望同学们能够理解
甲午战争中国之败
我们败在哪儿
我举一个例子
你想想啊
有人说我们这船不行
有人说我们这炮不行
确实中国船又慢又笨
那炮的打得也慢
平均日本每一分钟开五号
中国每五分钟开一炮
换言之咱们瞄准的当一炮过
人家花儿我过来了
你明白这什么感觉吗
二十五个你没剩你五个你就够瘦的
对人家命度率不需要太高
你这打过去可能百分之零
就是冒着枪林弹雨跟人家打
没法玩
可是中国北洋水市自1888年以后
就没有在增添一艘军舰
没有在
天国一门新炮
到1895年七年的时间了
1894年吧
六年多快七年了
中国的海军经费都哪去了
1888年光续结婚
号支五百万两
光续一结婚就成年人了
成年人要亲政太后规政给皇帝
太后就退休了是吧
退休了得给修个园子
国母以天下养得给修一小园子
所以大家都觉得没任何问题
此起也就动用了两千万两的海军经费嘛
就修了个一合圆
所以这俩人一个结婚
一个退休花了两千五百万两
几年的股份花两千五百万
自此海军就没有在天国船
两千五百万两是个什么概念
相当于清政府三分之一年的国股收入
这四个月的国股收入给给给这两人就过去了
我再告诉你几个几个价格
你更加惊叉了定远镇远单收价格一百七十万两
日本的最快的杀伤力最强的极业件对吧
不是极业家啊
极业家单收造价六十万两
你数学再烂你也能算出来
一艘定远配四艘极业
这是一个特殊人间队吧
我再配上点鱼雷艇护肺件什么的
你算得一百七十万加二百四十万这才四百一十万
我再拿九十万两配小船配弹药
五百万两可以解决一个小特殊人间队对不对
两千五百万就是五个中国是不是还有俩呢
北洋国学生是不是有两个定远和镇远各自能带着
我们要有七个特混舰队
点点点点点点点
历史是不能假设的
那那不是生生气吗
我们要有七个特混舰队就不可能有假五战争
中国就直接可以过去
然后就招安了你知道吗
所以我这人最不爱去的一个地方是一赫园
我看着那就是我的北洋水师你知道吗
我觉得那都是国耻
都是国耻
那都应该好好留下来做爱国主义教育基地
这座十七共桥就是一艘定远
万寿山福祥阁
就是一支特混舰队
日本人玩什么呢
日本天皇宁可从自己的伙食费里扣钱
捐钱给海军发展
后来我就说这都是君主
这素质怎么差这么多呢
咱从海军军会两周扣钱
人家捐钱供海军发展
想来想去希望同学们理解一点
这不是慈喜或者光绪的个人素质
比日本的明智天皇低
不是个人的问题
这是制度的问题
因为中国人没有人认为
拿两千五百万两银子给他们乐一乐
是什么不对的事
李弘章是李大明背了吧
李大明背捐钱的时候乐意之呢
他知道他要不捐钱
不表示忠心
那他就混不下去
制度使然
有一句话叫
盖一鹤园城中国甲舞之败事定义
将来有机会去一鹤园平调平调
去完一鹤园可以开车本煽动
坐火车去煽动
有个刘公岛
刘公岛去平调平调
1895年的甲舞战争客观上造成一种什么结果呢
甲舞之前中国上可狗言残喘
我们还多多少少有一些理论上的机会
甲舞战后
中国就完了
西方人为什么在1897年就开始瓜分中国狂潮
距离马关条约是不是就一年多的时间
为什么就着急来瓜分
西方人的认知很简单
连日本都能把你传承这得
我要不伸手
将来你就被日本灭了
我趁着日本没灭你
我先捞一块试一块
中国这大事虽不可违也
能理解这一点吗
甲舞战争是中国近代史上一个命运幽观的转折点
这不仅仅是跟日本的关系问题
歌谁到1895年混得这么惨
人们世界有理由抛弃你
可就这样的中国人活得还是子于自乐的
1896年以后
该干嘛干嘛
这些国家基本就属于没什么系
这
马关条约
台湾人民反戈台斗争
这这不能多讲这个
因为新政府不要台湾了是吧
歌给日本了
日式台湾人民不想给日本
所以台湾人民后来就就起了闹了点的事儿
其中有人就决定建立台湾民主国这事
最早的台独是从这开始的
那谁让你不要我们了
我们自己台独了
但是这个一般就不说
咱们一般认为
你看咱们这课本表示就是
台湾人民从来没有停止我反对日本是吧
这这这你怎么说呢
日本是真心实意的要侵略台湾的
他不是跟着货外的就跑
他有大量的建设
可以说台湾近三百年以来
发展最好的时光就是日本殖民统治系列
那这东西是这东西
说出来他他他他有卖国贼的嫌疑是吧
我们见去反对这种说吧
那实际上他就这样
希望你能够理解
台湾有很多地方受日本的影响非常的深
举个例子
你跟台湾人写信
你会发现
台湾人给你回信的时候
信封的正面上
只写你的地址
他的地址写在信封的反面
这是日本规矩
台湾有很多人实际上是生活在日本时代的
我十一期间去台湾
正好跟这个台北的一个著名的中学
叫建国中学进行了交流
建国中学今天穿内校服
还是日本人也设计的
他们觉得挺光荣
当然我心里觉得挺挺难受
你说这玩意儿我也不好说
你们这帮卖我贼
是吧
人家问我卖哪个国
他他又不承认他是中华人民共和国
爱卖卖去吧
这让人感觉不是很舒服的
二战期间
在中国这四虐的不仅仅有日本鬼
还有台湾鬼了
台湾鬼的多的是
还有朝鲜鬼了
这都是日本殖民地派来的
他们杀人比日本人杀的很多
今天你会看到台湾有一个什么原住民
叫高金素梅老跑
经国神社那折腾去
说把那种共的台湾的祖先给请回台湾去是吧
台湾人的灵位怎么进了
进国神社了
那都是日本鬼了
那都是日本鬼了的
这个不能深说
我们坚定的捍卫台湾
中国不可分割的一部分
反正就这么着吧
马关条约的影响内容我不想多说
我希望你注意的就是
马关条约是第一个正式的
在中国进行资本输出的条约
对应哪条来着
你知道吗
在中国开矿社场是吧
产品运销内地免收内地税
也许不对啊
前面有个中法新约呀
中法新约当中规定
中国如果在西南地区修铁路
必须先与法国商量
法国因此获得了在中国西南地区
注入优先权
那个条约是1885年签的
比这早十年在中国修铁路是商品输出
还是资本输出
修铁路是资本输出吧
但是你注意
他那前提是中国如果要修铁路
必须跟法国上了
中国人说我们不修铁路
所以法国人没捞到实惠
但这个不一样
这个是日本打开新的通商口岸
要可以在通商口岸开工厂
对吧
那么他造成的客观结果是资本
开始涌入中国
对不对
我请问你
是日本可以在苏州杭州沙士和重庆开工厂
还是另外一种格局
有没有比这更狠的格局
我说的是日本可以在那四个通商口岸开工厂
这没错吧
有没有更狠的结果
所有的帝国主义国家在所有通商口岸都可以开工厂
为什么
一体军瞻
一体军瞻的是门户开放政策
是1899年以后
这是1895年
片面最惠国待遇
对不对
各国风分远引片面最惠国待遇
你给日本的好处
我们就可以享受
所以把这个记清楚
西方帝国主义的资本大量涌入中国
对中国民族资本主义的打击
可想而知
咱们是这个
人家是这个
你储
这蛇嘛就是找蛇的嘛
就是
所以中国民族资本主义发展收到了重创
是吗
但是也不能光说重创
大家想想中国民族资本主义就是外国资本主义刺激出来的
中国的民族资本主义的大发展
是不是也可能在外国资本输出的冲击下诞生
你自己想想看
外国资本主义进来
就打开了中国市场
瓦解了
开始瓦解中国自然经济了
那么我用这个词来形容
可不可以说外国人吃肉
我们喝汤
就民族资本主义就产生了吧
喝点汤总是行的吧
那到了1895年以后
就是外国人大口吃肉
咱大碗喝汤
固然我受到他的压力
他把我压的喘不过气了
翻不过身了
但是他所开创出来的更深层次的瓦解自然经济的这个局面
是不是我也可以有好处
那么你在旁边可以标注
一方面
可以说
摧残了中国的民族资本主义
另外一方面
他又使中国民族资本主义获得了初步的发展
这个初步发展就是1895年到清末
1895年到清末
所以有的时候
一个历史事件
它造成的结果可能是根本相反的两个
但两个是并存的
对吧
那么日后
我们反过头来看整个民族资本主义发展的时候
我希望你能够理解一点
就是他一直是在外力的推动下发展的
那么这个发展
就使得他永远不可能正常的发展
对吗
他每一次发展都是外国人让他发展的
都是喝汤喝出来的
喝汤能长个
但是基本上长的就是豆腐菜
就是后天营养不良
对不对
好
大家理解这个就行了
那我们来看看
维新变法
这儿呢
讲到康良之前
首先得讲一个王陶正关英他们这些人
叫早期维新思想
他们是随着民族资本主义的产生而产生的
按照马克思主义的经济基础决定上升建筑
对吧
那我们可以问往上套头
就是十九世纪六七十年代
洋务运动深入开展
导致民族资本主义产生
经济基础映射到上层建筑当中产生了早期维新思想
早期维新思想代表人物
比如说像王陶正关英啊
冯贵芬呢
这些人的名字
你脑子里稍微得过一过
因为出题的时候
有可能不出书上那个名字
如果给你一个冯贵芬的叫兵龙抗议
给你引一段
拿他当初术
你大概知道这人是早期维新思想家就行
他们的思想完全不成体系
是洋务运动当中发现碰壁以后
它产生那种本能的反应
但是谈不上什么思想体系
只不过多次谈到了一个词
让后世人很激动
这个词就是君主立宪
涉及到要把中国从君主专制变成君主立宪
这就是什么在改变了
制度了
林泽徐卫员
曾李佐章加公亲王一新都是只学技术
不学制度
王涛正官英
房贵芬他们喊出了制度变革
这是一个很大的改变
而且是实质性的一个进步
中国向西方学习进入到第二个层面
高一级的层面了
我们是技学技术
诱学制度
对吧
但是很明显
靠这帮触及跟科技官员
还有一帮反人们能改君主立宪吗
曾李佐章就不支持
上层的更不支持
所以他们光说不练
跟林泽徐卫员混得差不多
光说不练
又说又练的
那就是康良了
康有为何良己超
这简直是一种火宝级的人物
在中国近代史上再次证明广东是个伟大的地方
这两位太厉害了
说背景马关条约一签订
中国各地赔款开口
开心口还要有大规模的这种资本输出
是吧
可以说创生而痛俱
1895年春天
正好康有为良己超师徒都在北京参加高考
刚参加完高考
正等着出分的
出这事了
你们知道
6月7号8号考完试以后是你们最躁狂的一段时间
因为压了很多年的一种欲望
想让人出来收书去撕
但是又不大感受
万一考咱还得挥得复读呢
是吧
那会心里边特别难受到躁狂
突然听了点事
碰就起来了
马关条约传回北京
大家一看就急了
康有为聚集了1300多人
在宣武门外松银安
召开高考考成大会
做演讲
号召给政府施压
你要哥现在就被和谐了是吧
当年没被和谐了
写了一万言书
最后叫公车上书对吧
这有一个秘密
公车上书根本就没有上
就是康有为在这儿吧说
大家很激动
然后摊出一个万言书了
千字1300人有600多人签了
有几百个跑了
转起来
踹斗里说上书去了
转一圈出来
被拒绝了
压根就没地上去
这个经过考证了
康有为这人的人品可见一般
忽悠人呢就是
当然地上去
皇上也看不见
对不对
效果是一样的
康良由此成为唯心变法的核心领袖
既是思想家又是政治家
那要捣这根
得捣到康有为那儿去
康有为出生于一个更读世家
也是一步一步
从秀才举人到近世这么走上来的
他也读四书五经
但是读的
因为又在广东这个地方
受一点外来的影响
受一些新思潮的影响
所以他呢
有很多不同于常人的想法
比如说他认定自个儿学的这个是
是属于经帮计士的大才
他隐隐的就感觉到自己是孔子转世
孔子转世
他就认为前辈有孔上人
后面有康上人
他给自己起了个名字
叫长素
叫康长素
不是他老师祖
老师祖成和尚了是吧
他是儒家的
他长素这素字怎么解
素孔子称素王
明白什么意思吗
孔子称素王
就无缅之王
所有的朝代都会完结孔子的学书用存我心
那就是素王的感觉
他叫康长素
就是那意思
我要开创新的如学新世代
但是学书你要当长素
你要当圣人
南海父子
你总得有点学说是吧
哎
他就开始创造一些学说出来
结果名声越来越大
他开了一万幕草堂
他那会还是个秀才呢
就初中毕业高中美考上那会儿
老考老考不上
医域们创办一学校
以初中毕业生身份来教这些学生
三千徒弟子是没凑齐
七十二学生也没找够
但是手底这些学生给他们改名字
有的人叫超回
有的人叫脉梦
超过延维
脉过梦科
你们要超回脉梦
那我当然就是长素了
这名声一传开
惹恼了一位少年英雄
叫梁启超
梁启超十八岁中了举人
跟你们一样高中毕业了
你高中毕业的生生的身份
去找一四十多的一个初中毕业生
踢场子去了
你那么大名气
你什么意思
到这跟康有为一见面
被康有为给忽悠了
当场就晕了
跪下来找康有为这老师
一个举人给一个秀才
磕头拜师相当于什么
你们现在可能没这种感觉
对吧
等你今年十二月底那会考全过了
拿到会考证出
你就是举人了吧
上你们需要初中部找一出一小儿
挂给人跪
是吧 我看你来了
你看他算不算海淀区的新闻
你说你你你你你
这那些那出一小小屁孩
一定就立刻成名了
你去吗
你给我算学生
光给我跪
那小朋友你好
当时的感觉就这样
梁启超大半辈子捍卫他的老师
捍卫的方法是什么
能讲理讲理
讲不了理送你
有一位国学大师叫张太盐
听说过这人吗
你叫张秉林
博康有为论革禀书的那个作者
张秉林张太盐
这真正的国学大师
当年跟梁启超一块半报的时候
拜上海办十五报
他跟梁启超一块半
他就老觉着说你们师父这什么玩意
这念的这
这学问不行啊
梁启超警人不能这么说
你看不懂
他说了好几回
让你去说急了
臭你
说不过人家
带了一帮人把张太盐给揍了一顿
张先生落荒而走
打不过
这是当年一段学术公案
你看梁启超很可爱的人是吧
说得过就说不过就打
挺好玩的
这捍卫师父就得这么捍卫
那康有为你学书到底是什么
这比较神
他有一本书叫心学伪经考是吧
你们给我翻一翻一
什么叫心学
心学
你听出来翻一翻
是不New Study
那就错了
吊钩了
心学的意思是
The study of
心Denis Day
The study of心Denis Day
is fake
心学伪经啊
心潮的学问是假的
还有个心潮
下上语西州
东州分两段
春秋和战国
一统秦两汉
过去没心潮
王芒在两汉之间
建了十五年的心潮
他们认为他是错位
所以不承认
其实人家正是八经
当过皇上的
心潮是王芒建的
王芒代汉
后来被陆林赤媒起以推翻
王芒是个人物
康有为考
那就是王芒折腾的
这事从王芒说也太晚了
得从秦始皇说
秦始皇焚书坑炉的时候
下令把所有的这些师书全烧了
有敢藏师书者气势
你们家有这些师书就就烧全家的
一般人都老是就都烧了
他有的人他觉得这是好东西
不能烧
又不敢不烧怎么办
藏墙里边
那抓着不得插进全家
最好的地方是
这藏毛子里
一帮哥们干啥
啊开始背
背着差不多了
烧吧烧吧
有断脸身体
断脸身体保卫组
断脸身体建设组
跟秦朝拼谁活得长
万一秦始皇死了
换一皇
他解禁了呢
万一秦朝完了
换一朝代
他不疯了呢
我们就可以把他留下来了
断脸身体天天跑五千米
最后秦朝很配合十五年就完蛋了
汉朝他不喜欢儒家
但是他也不不不反对儒家
写出来不当时就用西汉流行的历书
写出了这些经书叫金文经
这金文经啊
金文就是当时的文字吧
就是历书写的经
可问题是
再做各位
咱们现在留一作业五分钟
莫小学一年级背过的一刻文
就一年级可能太容易了
没小学六年级背的课文
我估计就千奇百怪五言六色了是吧
经过若干年以后
你留言东西可能就不准了对吗
大家都跟着莫莫出来的不一样
怎么办
谁说了算
那不行
说了算
他可能记得更不准呢
谁说是想
那中国有这老的传统
老人都说错了
反正打金文经分成若干派互相掐
好在儒家是在野党
所以掐来掐去无伤大雅
因为也没人重视他们
自本掐去吧
都去腿不也掐的吗
可是坏了汉武帝啊
懂中书啊
懂中书就是金文经的
他把金文经提升到一个前所未有的高地步吧
你就想我们大家的金文经都不准的时候
可是书中自有言如语
又来了
这套东西一出现怎么办
那这就值钱了吧
那我就得争正统啊
双方要开始掐
儒家进去成为统治中国的思想的时候
掐的就更厉害了
掐着掐着就到西韩末年了
有时候别掐了
有好东西出现
古文经发现了
在取府孔子他们家老宅的加碧墙里出现了古文经
全套的经书都有
按我们的想法
你这有分歧
这是你抹出来的
是吧
自自血泪值得感动
但准确度不高
如果有争议应该找什么做校队
古文经出来了
校队吧
一不一样
干谁的改
古文改
前提是什么
这不是伪造的文物
对不对
如果那古文经是伪造怎么办
金文经说你那个是家地
古文经说你那个是错地
虽然我们很感谢你们
对吧
但是你们是错地
品胖这种胖子
打的都废了不少
最后从东汉开始
古文经建区占据主流
此后一直到康有为这个时代
古文经基本局主流
金文经有几次想反攻倒断
那没成功
所以康有为这会儿
中国人民信的如家是什么经的
古文经的信了两千年古文经了吧
康有为说那是
The study of the new dynasty
是往往这的出来的
往往为了蹭汉
指使一个学者叫流修
音乐的音加一个欠
流行是大学者
他爸爸也是大学的
他爸爸叫流向
是战国策的作者
这一而俩都是大学者
但是流行的品德不怎么样
帮助往往称帝
据说
据康有为说
是他亲手编写了
古文经塞的人墙份里去
然后把金文经拉下马
他们占据了统治地位
所以这是新学伪经
我考证出来了
新学伪经
康有为要干嘛
康有为自己是金文经是吧
他想自己上台
对不对
这还是太浅了
往生了说
他想告诉全体中国的如生们
抱歉
你们信错了
你们信的那玩意是倒板
正版在我这儿呢
正版是我这个
那么你如果信一个玩意信了
如果刚才您突然被人告诉你
那全是假的
你都被错了
你是不是忽悠就晕了
梁启超大概就这样
梁启超都没转过来
所以就跪下了
就怪金文经叫师父了
但有的人可能得转过点
他得问
那你说孔子是什么人呢
你不是你那是真的吗
孔子什么人呢
我还得有一本书叫孔子改制考
孔子改制考
我不详细的内容
康有为把孔子描绘为
我哥改革开放的总设计师
两千五百年以前
这位孔夫子就已经知道什么是君主专制
什么是君主立宪
什么是民主共和
他将按照这样的方式推进人类社会
孔子做春秋
根本不是协历史
而是编历史来改造法律制度
太崩放了
康有为这么崩放的想法
没有充足的历史学的这个底子来支撑吧
说白的属于自说自话
要不然张太延向怎么能说说说活把道
为此还要露呢
支持他变法的
光绪的那个老师叫温同和
那是当年的状呀
全国高考第一名
拿着这个心血伪精空姿改制
跟着看看看完苦笑
此野胡产业
我扯大妈的都会
告诉光绪
防得点那小子
不是什么证人君子
这个书很明显在学术上不足取
理解吗
学术上不足取
我们重点看不是看一个学术家康有为
而是看一个什么
政治家康有为
他在政治上到底要干嘛
他颠覆你们心中信了两千年的一个东西
是为了改革变法
对不对
换言之他会用如潮水一般
喷派汹涌的言语暴力冲向你
你信孔子吗
信孔子孔子就是改制的
难道你能不改制吗
你反对改制你就反对孔子
反对孔子就是反对中国文化
反对中国文化
你还叫中国人吗
鼠点棒踪不大
光千计卷平纲的感觉
你说你甚至踩过去了这言语
你就啥了
我去我去
我去
那就改革吧
他想干这了
但是你会发现这个人心术严重不断
好
不许多说他了
我们大概了解到这个思想的这个过程
我们最后把谭思同跟颜富的
梁启昭的思想也得说两句
梁启昭的徒弟不是傻徒弟
入了康门之后给康有为这个势力大增啊
因为梁启昭确实是天纵之英才
这一支笔写出来的文章太痛快了
他后来受命去上海办报纸
办实务报
把维新变法思想传到了上海
他这个人的才华好到什么程度
没法形容
惊为天人
他跑到武汉去见张之栋
张之栋是什么人呢
阳武的晚期名臣当年全国高考第三名
汉花郎那也是牛人
一直比写遍天下无人能敌
老头绝着白胡子晚年了吗
谁来了
梁启昭名声不小嘛
好
门权够关上
门口站着
派人出去送出一副上帘去
对得上对帘
请你进来
对不上对帘
哪来哪去
明白什么意思吗
考考他
这对帘我给你们普及点文化常识
这对帘够你吃半辈子
你将来上外部出去吧
这一般人不会的
张之栋的对帘叫什么
四水
江第一
解释吧
四水江第一
四水是什么
中国人说四个带水的
江河湖海
江第一对吧
四十
下第二
春夏秋冬
夏第二
老夫居江的夏
谁是第一
谁是第二
明白吗
四水江第一
四十下第二
老夫居江夏
谁是第一
谁是第二
你不是也有名吗
我当年也是有名过的人
咱俩谁第一
谁第二
让其他人回答
您第一
我的二
那你就不用见我了
那回答
您第二
我的一
那就更不用见了
这是太简单的道理了吧
两几超
那不愧是少年英俊
少年财俊是人物
没打科本
提笔就对
三教如在先
三教是什么
你说你们这这这屁股站做的做本凳了
三教者如道师也
你把佛哥前面的就佛在先了
三教如在先
三才人在后
何为三才啊
天地人啊
天是地利人和吗
三才人在后
小子本如人
不敢在后
不敢在先
牛吗
牛大夫了
这送进队里去
张之动以迎接圣旨的规模
开中门两乡动乐
大帅亲自降街相迎
把这年轻小伙子请进来
促习长坛
好啊
后来局上啊
可以啊
你想想看
张之动是不是认输了
他这对他想了些日子吧
人家可是低了笔就写出来了
对不对
而且人家一句废话没有
不敢在后
不敢在先
不悲而不看
那句傲劲出来了吧
用这个词打动了张之动
很坦白的张之动
输的心服口服
最简单说
你老了
我还年轻
我不在你后也不在你先
但是将来咱们就不好说了
将来你躺着我站着
对不对
我还有未来
你已经没有未来了
老同志
是吧
这个水平很高啊
两起抄
后来也不止是动拳头打人啊
学问上也有很大的这种这种帮助
对老师有帮助
谭司同志严肤
这个大家自己看一看
我在这不用多细说了
我们下一个具体说这个
变法的过程啊
好休息吧