事实证明德国果然战败了
布雷斯的合约果然被废除了
俄国果然收复领土了
是些政治是这么玩的
所以你要推耀连
你干不了政治这事儿
那这话不能反说
我们知道这是一个社会主义国家
对吧
历史意义我们不用去多说了
那么
外部的这事儿解决了
内部事情还有的吧
一方面
起义只是在比德哥罗亚
莫斯科等等周边的这些地方成功了
俄国傻大傻大的吧
在俄国绝大部分地区的绝大部分人民不知道
10月革命这回事儿
他们认为自己还是杀黄俄国的
连2月革命的消息还没出来
10月革命更晚了
那地方太缓慢
里边俄国境内既有杀黄的军队
还有临时政府的军队
还有令宁同志手下的红军
这将来这还得未来属于谁还不一定的
所以第一步退出大战
第二步解决一部分人的面包问题
土地问题
第三步巩固政权对不对
巩固政权就出现一个问题
打仗是消耗品
是一个巨大的消耗
打仗是这些人是上去
他不生产只消耗对吧
而且影响生产
所以怎么能够让军队得到优先发展
在这种时候俄国实行了
列宁同志建议
俄国实行战时共产主义政策
战时共产主义
从这名上来说
他的时间应该是战争时期
对吧
那么意味着战争一结束就应该怎么样
就应该恢复去
应该废纸
而共产主义是这个政策的属性
里边内容很多最核心的一条
实际上是叫鱼粮收集制
你听这岛没名字
鱼粮收集制
鱼粮就是你吃不了的粮食是吧
口粮之外的粮食叫鱼粮
我收集
什么叫收集
收集就分给钱和不给钱是吧
都可以叫收集
我给钱叫买不给钱叫抢
我收集的是介乎于买和抢之间
因为我也是买
但给的是白条
说白的
我给你欠个白条
将来找我兑换
农民拿着这白条
哭死心都有
你有将来吗
你要没将来
我也就没将来了
而且我还没现在了
还有一个问题
就是鱼粮的定义由国家来定
国家认为你吃多少合适
这事你说的不算
你说我一天能吃六斤不行
你一天吃四粮
像你这样的小个子一天吃四粮都多
应该其他的都拿出来当余粮
能收就收
能买
你接受我的货币能买就买
不能买我就收
不能收我就抢
列宁后来都承认我们就是抢
我们就是抢怎么着吧
而且实行严格的配几只
因为他把几乎所有的这种生存必需品
都已经集中到国家手里
他没有市场
没有货币
没有那种市场的运作
有的就是黑市
黑市还有
但是那谁打击对象
那么国家的几乎各个部门都需要靠政府来配几
举个例子
当时一个矿业工人
大家知道
矿工是重体力劳动者吧
他一个月的粮食配几
是大约和30斤粮食
30斤粮食
咱们都不说那粮食
还得加工是吧
咱们就说比如30斤面粉吧
一天一斤对吗
没菜
没肉
没有其他任何副视频
一天就这么一斤大脸吧
俄国的大面包能砸死你
轻易别偷俄国人
他超级面包能帮你打运动
那大脸包
巨大无比的脸包
一天一个重劳动力的矿工一斤
按照你对社会的贡献不同
这粮食定量越来越低
再做各位这样的属于学生未成年人
一个月18斤
18斤就是一天6粮
你再也不要相信
6粮粮食能养活你
在什么副视都没有情况下
你记住了
你到大一可能会去军训
我们当年军训的时候
我这样的一顿饭
差不多一斤二两
一顿
我们的女生
吃饭慢嘴小吃饭慢还要斯文
后来也去他地斯文了
就跟我们抢抢馒头
一手一个咔咔这么吃
吃完了以后那不吹哨要集合了
拿起馒头这是个帽子里边
出去站着去
等到没人的时候坐在树椅下打出来
什么味闲的
一个女生一顿饭撒大馒头
撒大馒头
为什么
10个人就四小盘菜
10个人四小盘菜
我们男生很沾动办了
但是我们得活着
我们要生存
对吧
那你说的是不是没办法
在家里不爱吃的
在家里挑食的
基本上你能吃上三口四口菜就不错
基本就白拿两日甜
没零食什么都没有
巧克力也去你了
找死了你
最后的结果就是一顿饭女生六两
我一斤二两
我四个多块
我豁出去老爷爷们怕什么
馒头管够比饭管够
这样的一种状态
你要知道以你们的水平
如果在高三这会儿
这么也算比较重的体力和脑力劳动了吧
一天九六两了是有死而已
还有比你们级别更低的呢
老人病人没有劳动能力的人
一个月十二斤
十二斤是什么概念
就说完了就是给你都多余
你赶紧饿死省了这十二斤算了
要不你越中饿死省六斤
就这么困难
但是这个制度是为应对国内战争所必须的
把这个粮食把这个集中起来的财富
放在工业上放在战争上
优先保证战士们和工人的这种食物
苏埃国家的机器才能转起来
对吧
总算让它渡过了这个难关
在这里面
我需要同学们注意的就是战时共产主义政策
应该是接近于准共产主义的状态
就是它几乎一切生产资料都是公有的
一切消费资料都是公有的
那时就要准共产主义政策
但是我们刚才提到
这个战时共产主义政策
如果要到了战况缓解或者战争胜利的时候
应该如何
应该被废除吧
列宁同志也晕了
他觉得这要挺好的
我们不要建设的就是共产主义国家
干脆必期公寓意
大家来吧
他想把这个政策不断延续下去
最后他听到人民的呼声
人民的呼声是要素威
不要不许微渴
嚼死列宁
列宁同志很伤心
我带领你们革命
怎么能嚼死我呢
但是列宁同志没有去镇压
他倾听了人民的声音以后
反思了自己的错误
他决定废纸这个政策开始实行新经济政策
新经济政策
咱们还是拿这最核心的余良收集制来说
废除余良收集制改用特定的粮食税
粮食税就意味着
国家还是要向农民征收一个税收
对吧
但这个税收是一个比例
这个比例就意味着跟农民有分成了是吧
那你劳动的积极性越高
产品越多
你自己留下的和交给国家的都越多
这样使素威政权度过了这个信任为继
列宁同志在这个过程当中也受到了一次重创
1918年他被一个
有人说是沙黄的支持者
有人说是资产阶级的支持者
近距离开枪
打中他两枪
其中好像穿过肺业
而且子弹上有毒
那个时候列宁应该是还不到50岁
1918年好像还不到50岁
受重伤以后
在他人生的最后6年的时间里面
他1924年死的
最后6年里
列宁基本上就无常不起了
这种最后6年走向衰弱和因年早逝
为俄国后来的这种政治局面的变化
埋下了伏笔
也就是说这位伟大的领袖
没有足够的时间来考察自己的接班人了
好
这就行了
新经济政策
大家自己看看就完了
在选举里面提到的那句话
叫实行租量制
租赁制等方式的国家资本主义
对吧
好
这个词是很难理解的一个词
社会主义国家实行国家资本主义
那么什么叫国家资本主义
国家资本主义
他不是资本主义
明白吗
想一下
国家资本主义不是资本主义
国家资本主义是社会主义
资本主义要想运作
他有投资生产销售各个环节
投资是不是决定他这个资本主义的生产资料的属性
是归谁所有的
国家资本主义是国家扮演投资人的角色
国家资本是这样
他可以和资本主义合作
可以按照一定的资本主义的市场经济方式来运作
但是国家要全国投资或者至少控国
实际上他具有一定的社会主义性质
中国也实行过国家资本主义
在三大改造的时候
也实行过国家资本主义的形式
这个一定要注意
国家资本主义可不是说社会主义国家实行资本主义之动
不能那么理解
这就行了
苏联的建立1922年底有四大块组成了苏联
俄罗斯是最大的一块
现在也是俄罗斯大概有1700平方公里
乌克兰白俄罗斯和南高加索联邦
南高加索联邦就是格鲁吉亚的这些
格鲁吉亚
反正有那么几个国家
现在也闹得比较厉害的那几个
那么这四大块形式
实际上最初是六个
相当于后来的六个加盟共和国
但苏联成立以后继续其对外果张的这种道路
最后形成了15个加盟共和国在内的这样一个庞大的
2200万平方公里的红色的国家
知道这就行了
列宁同志该离我们而去了
我们在选择室里面谈到列宁的时候
他对民族问题写了一些文章什么的
是吧
这个就不需要太多的去想
因为俄国的民族问题
你不要感到惊讶
俄国的民族问题比中国严重的多
中国56个民族已经够让人晕菜了
了吧
但是中国这56名字有一个巨大的特点
就是汉族一敌55厘于绝对不外之力
那55个加一块人口等于汉族的十分之一
汉族自己等于用外50个民族的人口
所以这玩意
这基本上少数民族就不用再多说什么了
我们热情的跟汉族同志在一起
共同繁荣就完了
俄国不是
俄国境内啊
就是原来苏联境内这15个加盟共和国算在一块
各民族加在一起有200多个
有200多个民族
而且俄罗斯族占人口的48%
不到一半
你要说将近一半也是最大的民族
对吧
他对其他民族任何一个单个名都可以构成压倒性优势
但是其他民族如果联合起了也够
俄罗斯族恢復了
因为人家是占人口多数的
这次的民族问题在俄国是一个非常大的问题
大家可以想一想他的原因
为什么俄国会形成这么一个多民族的国家
跟什么相关
跟他的亲立国长相关
他短时期能有军事征服
对不对
他强迫你病毒俄国
你就是俄国人了
但是你的民族属性是不可能拿军事
拿暴力来改变的
你想撤成问题
撤成实际上是一个新伊斯兰教的一个中亚的地区
那么包括其他很多这种民族问题都存在于俄国的历史上
在近代时
俄国有一外号叫欧洲民族监狱
只要被他看上的民族基本都得进他的监狱
这是一个非常糟糕的一个名声
今天俄国仍然面临着民族问题的这种困扰
很坦白的说
看世界各国的这种民族政策
你仔细去探讨
有时候你会发现
中国的民族政策总体上算不错的
这跟我们这国家汉族战绝对优势地位是有关系的
但是其他少数民族
在中国古代史里边
你可以看看这民族发展民族融合的过程
中国现在的民族政策总体来讲算是
世界算是不错的
能够在一个国家你把五楼个民族给玩转楼
西方国家也不敢绝对怎么说
知道就行了
列宁同志说再见了
一再也不会见了
列宁在1924年1月去世
他去世的时候
中国人民正在开一个重要的会议
这个会议在广州召开
孙中山是大会主席
想想什么会
国民党一大
国民党一大要谈什么事
国共合作的事
建立
革命统一战线的问题
对吧
要开展国民大革命
对吗
孙中山听到列宁同志去世的这种恶号
宣布胸会全体起立
墨爱
一个中国资产阶级政党的领袖率领
资产阶级和无产阶级政党集体起立
替一个外国无产阶级的领袖
墨爱
你觉得搞笑吗
为什么孙中山要崇拜一下列宁
或者要纪念一下列宁
孙中山的三大政策叫什么
联俄联共
辅助农工
对吧
明白这就行了
为什么中国人当时会对俄国有一种特殊的好感
除了不要钱之外
还有什么能够导致中国人对俄国有一种好感
对马克思主义有一种好感
他推翻封建制度了
是吧
推翻了本国的封建制度
而且他对抗的是国外的帝国主义干涉
对不对
中国是不是就受封建主义和帝国主义的压迫很久了
对吗
特别是帝国主义在一战当中
当我们以战胜国的姿态出现的时候
还要修理我们
让我们混的还不如个战外国
中国人民随大怒
在这里面
孙中山实际上一些晚年也实现了他的思想的转变
大家再多说一句
孙中山的九三民主义里边
咱们当时分析过
那九三民主义里有一名是具有空想社会主义特色的
还记得是哪个吗
他的平均地权
对不对
孙先生自己没受共产党影响的时候
就已经够一个出击党员的资格了
他有空想社会主义的这种念头
他想用这种方法来改变资本主义和帝国主义的根本矛盾
对不对
虽然我们看到是空想是不可能实现的
但是后来当他发现列宁同志领导的俄国革命的时候
他可能觉得我的理想在那里实现了
那当然应该引进回来
对吗
明确这个
这也是共产主义或者社会主义思想
或者马克思主义
在中国1918年以后迅速传开的原因之一
这跟俄国革命都相关
把列宁同志给 over 了以后
我们来看看斯大林同志
列宁去世的时候
斯大林只是列宁的
你能他都算列宁的助手
但是绝对算不上第一助手
列宁身边的能人很多
比较注明比如像布哈林这样的人
甚至连两个曾经抑郁叛变的
纪诺文也夫和加密聂夫在排名上都在斯大林同志之前
斯大林当时的职位很有意思
他是苏共中央总书记
请你记住
那一会的总书记跟今天胡总的身份是不一样的
咱们现在没有共产党的主席
对不对
列宁同志是党的主席
总书记就是秘书长
秘书长是一个地位不算高
但职权很管用的这么一个职位
实际上列宁晚年受到了斯大林的这种禁闭
他用非常高的礼遇把列宁给禁雇在病床上
列宁见他的夫人克罗斯帕雅都要得到苏共中央的批准
为此列宁曾经写过一封信跟斯大林绝交
你对我的夫人这么不礼貌
我不跟你玩了
在这种事情在苏南眺上都有
列宁在临死之间知道自己不行了
写信给苏共中央里面提到了自己的继承人的问题
他分析了当时党内各位领袖的优缺点
对斯大林的评价是此人极为粗鲁
不是一担当党的高级领导
这封信交给苏共中央
接到他的第一个人斯大林
斯大林是秘书长
秘书长是不是关注处理这些禁字
是吧
日后你就发现斯大林同志肯定没把这封信正确的运用
经过几年的这个争夺
斯大林最终确立了自己的这种统治地位
而斯大林这个统治地位
你就发现他有点来路不正
是吧
既不是领袖的一命
也不是人民真心的选举
而且在他身边有一批跟他同生共死
共同领导十月革命的这批人
排名都在他前边本是都不见得比他小
这直接引发后边斯大林要进行什么
那个大清洗
那个宿反实际上是反身边这帮人的
好
我们大概知道就行了
斯大林上台以后开始实行这个斯大林模式
我们要解释一下这个词啊
所谓斯大林模式指的就是
高度集中的政治经济模式
也叫高度集中的政治经济体制
这里边涉及到经济体制和政治体制两个部分
在经济体制方面
我们来看看苏联有两个重要的内容
一个是优先发展众工业
一个是单一的公有制经济和计划经济
这东西听着都熟是吗
中国建国的时候是不
中华人共产国建国是不是也干着来着
苏联这老大哥不白当咱真学好的学坏的也学
成就也有教训也有
只不过咱们人口基数一大咱们就是吧
把这个错误放大到若干贝的状态
好明确的就行了
那么经济体制单一公有制计划经济
建立了一个相对独立于资本主义市场经济这么一个东西吧
可是你别忘了资本主义的世界市场是从什么时候开始形成的
咱们一回顾就往前倒最早可能形成是什么事来着
新航路的开辟真正初步形成是第一次工业革命对吧
到这会是不是第二次工业革命都完成了
世界市场已经完全形成了对不对
俄国这个革命又把俄国这么大个的一个国家
这么庞大的一个经济体从世界市场当中给独立出去了吧
你自己想想看这薰仇家旧恨英法能不恨死的
西方国家对摄入主义的仇视是发自内心的
他建立这个独立的这种经济模式封闭的计划经济模式
请大家想这么一个问题啊
他跟后边的一场资本主义的灾难到来的时候
他会比较好吧
1929年经济危机的时候
苏联属于那种敌人围困万千重国资毁然不动的感觉
苏联经济就是在大危机的时候
他工业产值越居欧洲第一世界第二的
所以从这个角度来看
这种高度集中的计划经济是非常重要的
在这有一位同学在网上问了我一个问题
说这计划经济跟经济计划有什么关系
计划经济跟经济计划看似就颠了个个是吧
完全不同
现在大家想一想西方纯自由的市场经济要不要计划
别人该词那个温豆子系统要想继续推销
苹果要想继续卖iPad他要不要一个销售计划
要不要一个生产流程发展规划投资给多少给科技
投资多少给市场投资多少给原料制造
他都有计划吧
这叫经济计划计划经济是什么
是跟市场经济对立的一种一切事无大小
一切政策
街游国家来事先计划的这么一种经济
也就是说西方经济是有计划的市场经济
而苏联这个模式
斯大林这个模式是纯粹由国家或者由领导人的主观意志来做的
计划经济之所以玩不过市场经济
就是因为人会犯错误
市场不会
市场是一课官规律对吧
你在里边是生是死是好是坏
他有一套规律在
而人你认清市场规律
还则罢了
你要犯了错误
一切都你说了算
你想想这结果是不是灾难性
斯大林有过这样的问题
委他领袖毛主席也有这问题
而且毛泽东的问题可能更严重
咱们可以看到这个历史上都有明确的这种积载
但是这个经济你相应看斯大林为什么要优先发展众工业
他跟国防相关
一切国防工业都是众工业吧
我们在这简单说一下
什么叫众工业和亲工业的区别
有人说众工业是生产机器的机器
就是众工业不直接生产产品
他生产
那种生产产品的东西
他或者提供相应
比如像造铁路火车这种机器设备
厂房建设
这些都属于不直接提供给你来用
而亲工业是什么呢
锅耳瓢盆啊什么这种日常用品啊
这些东西都属于亲工业
对吧
那如果要是以这样的区分来看
众工业应该他需要的投资大
需要运转的周期长
但是他的实力要远超亲工业
对吧
咱们在什么时候比较强调过
亲众工业在中国的这种比较呢
什么时候强调过
就在中国近代势里边
不说共和国史
短短春天有什么问题
亲工业有发展对吧
众工业严重不足
所以中国近代民族资本主义的工业体系建立起来了
没有
没有完整的工业体系
我们的发展是激型的对吧
明确的就行了
俄国这要直接建立众工业
所以他在1927年开始实行一五计划
今年是中国的十二五对吧
十二五开端这一年
所以五年计划也算是一个小热点
那我们连续进行了十一个五年计划了
中国的一五计划什么时候来着
五三五三到五七年对吧
主要成就还记得几个吗
沈阳飞机制造厂
沈阳机床厂
长春第一汽车制造厂
还有心脏公路
康脏公路
英夏铁路
南京
那个武汉城城大桥什么这些东西对吧
你把这些要想清楚的会发现
这些东西是不是全是中国工业
对吧
中国在一九五三到五七年间学的就是苏联的这一套
我们回到看苏联这来
要实行国家经济的重工业化
对不对
我只想问他哪来的资本
他哪来的资本
我们举个例子
按资本主义国家发展的过程当中
按他的经济发展来说
发展的经济形态最完整的国家是哪个
就资本主义从原始积累一直到地股主义阶段
英国
英国是最完整的吧
美国不行
美国现在是民地
对吧
法国也不如英国
咱们拿英国来说
他什么时候出现资本主义萌芽的
说了没说是吧
你们猜
能猜出来
我们可以用上层建筑反作于经济基础的理论来猜
当他的上层建筑领域中出现了具有资本主义因素的
这种文化的产品的时候
或者政治思想的时候
资本主义萌芽就应该能够出现了吧
对不对
他也必须上层建筑是不是要反映经济基础
你觉得英国比较早的时候出现资本主义萌芽有可能有什么
咱们说过哪些政治改革或者文化活动是带资本主义味的
文一副新算比较早的吧
文一副新有英国吗
沙士比亚就是英国的
沙士比亚什么时候
都夺王朝时期的人
也在一五级几年的人
一五级几年
沙士比亚的时代证明
英国的资本主义已经有了长足进步了吧
我们很放心的说
在十六世纪的时候
英国资本主义已经有了
相当的进步了
对不对
能这么说吧
十六世纪前期是不是还有个亨利巴市
亨利巴这是不是搞了宗教改革
宗教改革是不是资本主义性质的
具有资本主义性质吧
所以我们最晚说到十六世纪
英国的资本主义达到一定高度吧
他绝不可能是
贫空都达到这个境界的
那么他在十四到十五世纪的时候
应该就是具有资本主义盟养了吧
我们就从这开始算
从新航路开辟以后开始算
英国不是成了商业革命的中心了吗
我们拿这最稳妥的十六世纪来算
它什么时候进行的工业革命
工业革命英国1765年到1840年吧
描述一下世纪
十八世纪的
中叶到十九世纪的中叶吧
他开始清工业革命的时候
是十八世纪的中后期
对不对
是这样吧
完成是大概一百年以后吧
什么时候开始重工业革命
二次工业革命
一般都1870年前后吧
那这就十九世纪的后期了对不对
那你算算
从资本主义盟养产生到完成重工业革命
英国花了多少年
最客气说四五百年吧
而且这里边英国是世界殖民霸主吧
它占有广毛的殖民地
对不对
殖民地要求它扩大生产能力
生产能力一扩大
要求更多殖民地
最后成为日波乐帝国和世界工厂
他用了四五百年才把这资本原始积累
资本的清工业化资本的重工业化才完成
苏联多少年完成的
十年
十年从一个农业国变成了一个重工业国
两个五年计划
两个五年计划加一块不就十年吗
这出什么事了这是
苏联人都是天纵的英才吗
我别的什么都不说
在这十年重工业化的过程当中
斯大林有没有大规模的对白金进入国章
没有吧
他没抢着钱吧
英国是抢着钱了对不对
英国不但对外抢钱对内还圈地运动的
还有长时间的对大面积的3350万平方公里的这种殖民地的这种殖民掠夺
对不对
他还有黑冬貌椅的三角貌椅的什么都干
英国人没有他没干过的事
就这样凑出的钱五百年之后能完成重工业化
苏联拿什么来投资去做这个重工业化
我们从一个最简单的长时间去判断
你十年干人家五百年的事
要不然就那哥们是弱智
英国明显不弱智吧
英国是世界级的强国对不对
要不然你是神线
苏联也不是神线
那我们大概还有一个第三个结论
就是你的重工业化绝对不是很完整的
你可能在某些比如钢铁或者某些方面你超过了
就跟1958年咱们要超英干美食了
对不对
你就刚产量超过英国了
你就真超过英国了吗
你们开什么国际玩笑
但是重工业化的成就也是无比巨大的
毕竟十年干人五百年的事
虽然有不足
但是成就很大
我的担心就来他的投资是哪来的
钱哪来的
钱无非就是对内对外两个渠道
对外掠夺有没有
没有对内
对内就得看俄国在实行重工业化之前是个什么国家
纯冥业国
那么这问题基本上就出来了
我要把这个冥业国变成工业国
这里边需要投巨资对不对
我投入的巨资不能从外边来
只能从内部来对吧
内部来是从谁身上来
老百姓就说的不给分
肯定对
但是没分
主要是谁
农民
主要是农民
对不对
因为俄国的国民经济的主体是农业
主要人口是农民
所以我从老百姓身上
把你卡着下来这点东西
基本权农民交出来
因为我发展工业
工人在这里边是得到相应的好处的
对不对
那农民就混的比谁都惨
四大林当时有一个口号
四大林这人是相对确实
如列宁同志的判断一样
是比较粗鲁的
四大林同志经常是怎么说话
他直接说
我们的政策是八富农的皮
八富农的皮
就是让你生不如死
走的路叫农业集体化
农业集体化跟苏联社会主义
众工业化是几乎同时进行的
明白吗
1925年农业集体化
1927年义务集化开始
这两个相辅相成
农业或者是农民被剥夺的几乎一干二击
利用工农业减刀叉的问题
大量向农民高价派售那种工业品
然后用极低的价格从农民那基本就是抢
把农产品全部抢过来
用这个之间的这个巨大的价差来支撑俄国的
苏联的这个众工业化改造
农民太惨了
惨到了已经琉璃师所恶嫖变野的地步
据统计在19
应该是在这这是农业集体化的过程当中吧
俄国农民死亡非正常死亡一千万人以上
俄国一共他人口不像中国那么多呀
一千万人可不是个小数了
斯大林模式的经济模式我们说完了
他的好处是什么
咱也得把它否的一干二击啊
好处是什么
这种高度集中的计划经济和优先发展众工业
不是一点一点好处没有
刚才我说了一个成就十年达到工业产值
欧洲第一世界第二对吧
仅次于美国
意味着他把英法德全超过了
而工业的这种成就超越英法德的成就
在二战当中将成为抵抗德国法西斯的经济基础
能明白的意思吗
最著名的斯大林格勒的拖拉机场
二战的时候收益改装就是坦克工厂
反正拖拉机也是在履带上的
把上面的壳换成就是坦克
这工业水平在这
没有这个工业水平
你怎么可能跟纳粹德国对抗
纳粹德国的工业还有它的军事都是世界级的
另外这个计划经济还有一个很重要的好处
就是他应对危机的时候特别管用
高度集中
所有的经济的原则都在我手里掌握着
我可以用的特别的自如对不对
那么在经济总体发展水平低
人民需要国家不断的给予帮助的时候
一个巨无霸行的大政府
手里拿着所有的这种资源
我说给你就给你了吧
这非常容易做到的事情
所以他有一定的计划性
而这个计划性恰恰是当时西方国家主流的
自由经济的一个队名
自由经济也不是没有问题的
咱们后面马上要讲大危机和罗斯福新政
对不对
你会发现罗斯福新政是不是就有点学计划经济
对吧
他国家干预经济
咱们日后他就再去提到他
从这儿学他
在应对危机的时候
这种经济形态是非常管用的
他可以在短时间内不计代价的投入
不计环境消耗的这种发展
实现突飞猛进的进步
但是这种经济的要命之处在于他
没有长劲
如果作为长久的发展
稳步的发展来看
还是市场经济和这种自由经济更有优势
我请同学们想一想中国
我们这30多年的改革开放成就大不大
你这神经正常的人没有人能否认这一点
成就太大
成就大意味着现在你们已经能够非常幸福的生活
基本上可以做的起码比我小的时候墙上不知多少倍
但是有一点
中国这30年的每年平均10%左右的高速增长的代价是什么
低人力成本
对不对
国家垄断
资源破坏
环境污染
对不对
这些问题随着改革开放的成就越来越矚目
问题也越来越矚目
我小的时候从来没听说
我说是大街上堵车
那是一个很奇怪的事情
现在你要听听不堵车
那是一个非常奇怪的事情
首都都变成首堵了吗
但是这种是发展的一个代价
我想告诉你们的就是用高度集中的计划经济
用计划经济向市场经济转换
这个过程当中所发挥出来的一种强大的市场的对生产力的推动
我们已经取得了30年的经济成功
后边怎么办
对于你们
你们今年就要上大学
四年以后就大学毕业
读个研究生两三年
读个博士三四年
顶多还有十年书好年
对不对
十年之后你们怎么办
你还指望你能有每年百分之十的增长率吗
不可能了
现在咱们要搞核协社会了是吧
还要搞核协自然
要可持续性发展
要有科学发展观了
这话多少都在里面
这话的后边就是你们再也不可能节泽而愚
再也不可能杀鸡去卵
再也不可能为了GDP而不归切了
你们要给别人打工的时候
你们可能不那么容易找工作了
你们要给别人创造就业机会的时候
你要考虑的绝不是
一天十块钱我能找到很多
一百一百的工人在门口等着我
你做不到了
你得考虑你自己的价值
你得考虑你创办一个企业的成本
对不对
这些东西都跟你的父辈
他们在改革开放的过程当中可能发家致富了
他们的路不能在你们身上实现
所以应该说未来的十年是各位最后学习的这段时间了
就在学校里边
可能未来的四五年是最后的一段能踏实下来学习的时间
我在这恳请各位注意
通过艰苦着决的高三生活进入大学以后
别松劲
有的时候我累了一年了
我累了三年了
我终于可以松口气了
这一松气四年就过去了
University就变成了Utah玩四年了
Utah玩四年之后
你发现你就是一大傻蛋
你就属于那种活着浪费空气死了
无缘徒弟的住
或者坑老去什么活也不会干
那是绝对不行的
绝对不行
所以我希望同学们知道
你们现在在这拼死拼活的准备高考是为了什么
是为了获得一个在未来四年里更好的学习机会
对吗
而不是获得一个将来不学习的机会
你要想将来不学习一趁点现在就歇了吧
谁还能拦住你
对不对
所以我希望同学们记住
大学不是让你放纵
让你荒废的
大学是你真正要学东西的时候
我们现在努力拼命去好大学
为什么
不仅仅是好大学好专业
将来有好工作好工资
还有一个就是你自己这一辈子
你到底想怎么活的问题
那么以后有机会再慢慢去说吧
政治上的这种模式
苏联这个政治模式更要命
这个高度集中就是高度集权
斯大林绝对是一个
你要说点不好听的就是一魔王
就是一魔鬼
他首先他上台的时候
我们已经提到他身边一大批才能越立
资历身份都起码不比他低的人吧
这都会构成日后对他独裁的一种威胁
所以他上台以后先巩固自己的这种势力
一旦巩固之后就开始清算这批人
在30年代掀起的大清洗过程当中
斯大林几乎把身边的这些老臣
不是他的老臣是列宁的老臣给清算干净了
清算干净了
二战的时候
刚刚打响苏德战争的时候
苏联红军一馈千里
是因为苏联就以军事来说
苏联是挺能打仗的吧
俄国人挺能打仗的
俄国一共有五个开国元帅被斯大林枪毙了三
十五个方便军司令枪毙了十三个
从这个就是营级以上官员枪毙了四万多
你算是营级营就是一个几百人的单位吧
一千人左右的一个单位
那么这样一个单位的指挥官是最基层的那个指挥官
他网上枪毙了四万多人
俄国军队的苏联军队就基本上是
就是一空架子了
根本无法跟纳粹德国相提并
而这一点上
斯大林对于苏联的历史应该说他是有不可推卸的责任
有确切史料记载
当1941年6月22号希特罗陕迹苏联的时候
斯大林身边的这些人记载
他当时的反应是面如死灰
他嘴里不停地刀骨的一句话
非常紧张
不停地刀骨一句话
就是列宁同志交给我们的革命事业
会在我手里
这还是他已经知道事先就知道德国人可能要陕迹苏联的情况
当然后来他缓过这段惊慌以后
他挺住了
他自己没走
而且在红场阅兵
最终居然把纳粹德国给打败了
我们不能否认斯大林在二战当中的这种接触的功勋
但是苏联受到的损失是很大的
可是到了二战以后
你再想想
如果说1940年前后是一个经过高速发展
各种问题都出现的时候
如果说那会斯大林身边还有几个能够勉强跟他说的上话的这种级别的干部的时候
到1945年你在看
第一
苏联经济又崩溃了吧
二战上的经济又快崩溃了吧
所以这个计划经济体制是不是最适合治理这崩溃
最合适
对不对
你那会改不合适
第二
斯大林的个人威望
斗然上升了
斯大林在二战以前已经开始有意识的做这种个人崇拜的推广工作
他把自己塑造为列宁当时的唯一的助手
其他助手都反革命
只有我是列宁助手
他甚至在自己轻定的联贡部的当时里边这样去写
说列宁只要遇到什么麻烦是都会派我前去派斯大林同志前去
只要斯大林同志一出现这个问题就赢人而解了
他手里有一帮天字号的马屁赛子
在党和国家的各个领导部门中盘聚着
他们着任我就是写文章歌颂斯大林
在斯大林五十大寿的时候
居然有人写出来就是无限崇拜斯大林
那感觉你这毛泽东全是学他的
毛泽东不是手创那学他的
甚至有的争理报的头版头条的文章我们原来结果一段
因为那逗我
如果你敢到庞黄
想想他斯大林
你就会厌倩一片明亮
我经常拿这句话鼓励我的高三学生
当你坚持不住的时候
想想他斯大林
斯大林同志才看着你
上网上当一张斯大林的图片
或者做一张大台湾贴在你们家文口
天天让他看着你准备高三考试
你会有无限的动力
打了机器眼儿的感觉
或者贴着金正日将军也成
然后底下写一句话说
如果考不好就去那
你就非考好不可了
这叫置之死地而后生
跟你爸你妈说好了
反正你也失败了
你爸你妈也可以不用养你了
如果考不好
我就去同乡北朝鲜
把自个儿逼得绝处
你就保证能考好
这个动力是很大的
姜昆同志说
后不跟你大老虎谁都能爬上树木楼马峰
二战以后
作为反法西斯战争的重要领导人
取得了这样一场伟大的卫国战争的胜利
在世界上
他又成为社会主义阵营的盟主
对吧
更没人感动他
所以从45年到53年斯大林死去
这八年苏联进一步加强了这种高度集中的经济政治体制
直到他死
斯大林同志目前掌握的
据掌握的史料分析是被谋杀之死的
他实际上是底下人看不过去
不知谁干的
反正他就做了
1953年斯大林同志去世
又经过短时间的这种权力争夺
赫鲁小夫同志上台
赫鲁小夫是一个斯大林一手提拔起来的人
但是赫鲁小夫对斯大林严重不满
大家可能都知道
1956年他做了一个
苏公尔大厂做个报告是吧
那个报告实际上叫关于个人崇拜问题的一个报告
把斯大林打翻在地踏上一万只脚
当时包括中国人民在内的社会主义阵营
感到极为的不满和愤怒
还有黄恐
为什么
在这个报告之前
斯大林是我们全世界无产阶级的尊贵的导师
和我们亲爱的父亲
斯大林是被认为是我们的亲爱的父亲的
我们的父亲原来是恶魔
干的那事都不大向人干的事
所以这个事情在当时
赫鲁小夫做的是比较吓人的
有人不瞒赫鲁小夫
有人给赫鲁小夫在做这个报告的时候
有人给他递了一张条子
那条子上写着
当斯大林做这些事情的时候
赫鲁小夫通知你在哪里
这问题问得好吧
你不也是他提拔起来的吗
在他那政权
你是他的一份子
当他做恶的时候你在哪里
赫鲁小夫真不简单
拿这条开始面
面临完六十一则大
没一个敢搭词的
问了三遍之后
赫鲁小夫把条放下了
我就在你那里
明白了吗
你今天不敢对抗我
我当年也不敢对抗他
对不对
大家可以知道
在斯大林的这种压迫之下
我们可以理解
是吧
甚至可以接受
那不是每个人都敢站出来说的
站出来说的基本都活不到好来的
赫鲁小夫想在世界上
在美苏中霸当中跟美国和平共处
于是我们中国伟大领袖称之为修正主义
叫苏联变修正主义
简称叫苏修
中国从1960年开始
一边反美帝一边反苏修
我们反美帝是反了很多年
美帝就是万恶的
所以我们反起来也没有什么心意
反苏修太好玩了
把苏联老大哥变成苏修以后
我们给人家起名叫苏修及赫铗集团
赫铗
你看这名字起的
咱们的人民日报头版头条连续
对着跟苏联对骂骂人家赫铗集团
嘲笑赫鲁小夫同志的生理缺陷
赫铗集团
有机会上大学以后找的那个报刊院来是你老报纸
你看看太好玩了
你将来能把那报纸读通了
你这学问层层的往上长
中国开始
毛泽东开始认为四大林之后
这个社会主义阵营的盟主应该由我来做
可赫铗小夫怎么可以干呢
中苏关系破裂
赫铗小夫曾经说过一个非常狠的话
他跟美国记者说
说我们两个国家就是美苏啊
都是世界上最强大的国家
我们连起手来
世界上就不会有战争
如果有哪个疯子
咱敢发动战争
我们只需要伸出一个小指头
就足以使他安静下来
赫铗小夫在对经济进行了小薰小补以后
我们这就已经翻到这个二战以后了
在后边这一门应该119
不不不
这在这上应该是
在十三页上
战后的苏联和东欧这
赫铗小夫没有完全放弃斯大林体制
请你记住啊
他反斯大林而不反斯大林体制
其实毛泽东本人对斯大林也急不满
斯大林跟毛泽东之间的关系
个人关系很差
但是毛泽东很欣赏斯大林体制
那个体制只要把斯大林换成毛泽东那是很爽的事情
苏联那边只要把斯大林打倒了
换成赫铗小夫那也很爽的事情
赫铗小夫一方面在国际上跟美国争霸当中
经常要处于手势
有的时候做一些很愚蠢的事
大家可能都知道古巴导弹危机的事情是吧
赫铗小夫干的
最后颜面扫地
在此之前还有一个柏林强的问题
赫铗小夫干的
最后颜面扫地
这些都是在对美国为首的资本主义阵营做对抗的时候
苏联相对属于手势的这种标志
咱们讲战后的政治再说
赫铗小夫1964年被搞掉了
被内部政变搞掉了
博尔聂夫上台
博尔聂夫同志时期
鉴于前面跟美国竞争当中所处的手势
他开始继续强化众工发展军工
请同学们知道
苏联是不是在众工业化的路上已经走偏了
那么这么多年没有调整过来的情况下
博尔聂夫再下一季猛耀的话
结果是什么
那就贪婉了
苏联经济在1964年到1982年
博尔聂夫的18年统治期间
已经出现了严重的问题
到80年代初的时候
博尔聂夫已经年纪衰迈
已经不能够在实际处理国家大事
但是因为他是党和国家领导人
没有退休之多
所以他是死在任上的
所以你会发现
当他面对的电视作严讲的时候
哈拉罗下留的时候
全世界都看得见
这些人完了
既认的两个人
一个叫安德罗伯夫
一个叫七二年科
两位老先生加一块干了三年
都死的认认了
换言之
只要你在1982年出生于苏联
你在1985年的时候就是四朝元老了
明白吗
1982年你赶上伯迪尔聂夫了
后面你赶上安德罗伯夫了
后来赶上七二年科了
最后改生
非常年轻的
现在还健在的
戈尔巴乔夫同志
戈尔巴乔夫当时被选上来
就是因为他年轻有活力
党性强能力强
最终上台把苏联带到了
瓦解的地步
这党性非常强
刚过去
3月2号是戈尔巴乔夫的
八十大寿
是八十大寿
戈尔巴乔夫现在还活
叶立欣都死了
他还活
而且前两天还在发表文章
抨击普京和梅德韦街夫
梅 普
你们俩退梅普了你们
梅普组合太梅普了
这是老当易撞的感觉
我们大概能了解到这些
苏联最后的解体死在哪儿
内因是高度集中的政治经济
体制不能满足一个大国
长久稳定发展的需要
他的弊端太多对吧
外因是什么
美苏争霸和平演变吧
美苏争霸美国最后
还是把苏联给绕在里头了
你别忘了
导致美苏争霸最后
有了结果的那个重要人物
就是罗纳德利跟特朗普
罗纳德利跟
里根把苏联给玩惨了的一个
计划叫星球大战是吧
里根是什么出身
好莱坞的演员
苏联没注意到他演戏的本事
还是比较强大的
最后拼命的发展
众工也发展军事
直到今天俄罗斯的军事力量
都比美国至少不差
但是拿什么去撑着这个军事工业
军事工业是非常烧钱的是吧
你不负而去求其强
最后的结果就是国家崩溃
当然有人说
戈尔巴乔夫搞什么民主的人道的社会主义
什么这和那
那些都是原因
但是苏联这个帝国
如果不瓦解
那是没有天理的
从历史的角度去看
这个发展必然是集权集权集权集权崩溃
只是早晚的问题
戈尔巴乔夫不崩溃
下一个什么乔夫也会崩溃
这是没有什么可选的
苏联的这个崩溃
冷战的结束
为世界带来了一轮新的发展
东欧咱们基本就忽略不说他了
你想想看
什么成为可能了
刚才我一直在强调
苏联的经济是独立于世界经济体之外的
夸他这一解体
社会主义阵营一散架子
这些国家基本都开始进入到市场经济里面了吧
那么什么就将成为可能
经济全球化
对吗
原来是全球不了苏联这个体系的
现在他完蛋了
进去了
中国也进去了吧
因为中国改革开放了
对吗
好
把这个弄明白就行了
我们今天就说到这了
谢谢大家