好,我们继续
比德拉克在当时能够用自己这支生花庙笔写出
大多数人感想而不敢说的事
你今天看起来可能觉得也没怎么样嘛
这就是人文主义之父了
那我初中就人文主义得大呀了
不怎么样嘛
你得考虑他的背景
你得考虑这是
中世纪后期的欧洲
这个时候是非常危险的
好,我们介绍了三位文学大师
他们都是比较早期的人物
在文学领域开创了人的这样的一个学术
能把他们的共性发现出来吗
他们都在歌颂人性而挑战所谓的神性
对吧
艺术
美术三节是谁
不许不知道
大分歧
还是宗教话吧
还是宗教话
宗教题材圣母抱着一大胖小子
他将他脚擦降云是不是
说明他是神的
他要把这个孩子送给人间
在这幅画当中圣母居中抱着圣子
这个地方这个人应该是叫皇
他来迎请圣子
到人间去普都众生啊
这边有一个侍女
底下有两个小天使
这家小天使的原型是
拉菲尔他们家对面面包房
面包室的俩儿子
长得俩肉球似的你知道吗
成天跟拉菲尔这画师里不是混
混的笨熟拉菲尔喜欢的不得了
干脆
吃饱了
这两个孩子因此而不羞
你在看这圣母
你看他抱孩子的姿势
你们应该没抱过孩子
你们看看这姿势
右手拖着这婴儿的小屁股
婴儿最软的地方最嫩的就是这屁股
拖着他右手在哪
扣在基督耶稣的夜下对不对
是这个姿势吧
他是不是要往出给孩子呀
给你给你给你
这孩子是往出给还是往回报
都有是不是
是不是都有这感觉
而且他是往出给的
但是一有机会他就怎么样
他就得往回报
他没跟劉北摔孩子怎么去拿走
低了腿给给给
没有吧
圣母是神的
圣母知道这个孩子送给人间
他是要死的
他是要用他的心血来为人间
洗清一切罪恶的
这是上帝教育我们
女儿俩的伟大光荣
而且正确的任务
这是他的宿命
这孩子一定要为人间的
所有的罪恶去救赎啊
而且他会复活的
他不是真死
他反正后面有的是故事呢对不对
但是他还是舍不得
你能看出来吗
他还是舍不得
不管多么伟大
多么光荣
多么正确的任务
你不信回体之外
你回去问你爸你妈去
尤其问你妈那个脆弱的心灵
你问他
为了某个神圣的目标
我要去了
你们把我献出去吧
你妈准惨掉一声辣呢
上山当白帮女的
哪个傻缺出的这主意
谁爱去谁去
去给他的身上
去给他的伟大公主政权
我闺女
我儿子不给
谁过来我先咬死他
当爹妈的
护孩子
这是一种本能
这幅画也是吧
你能看得出这感觉来吧
这画活了对不对
后世有一位俄罗斯的著名的
艺术评论家叫赫尔层
他说
圣母好像在说
请你们抱去吧
他不是我的
但同时又把他紧贴在怀里
好像如果可能
他就带着他逃到一个遥远的地方去
用自己的奶来喂养这个并非救世主
而是自己儿子的普通婴儿
感觉到了吗
这就是看懂了拉菲儿了
看懂了拉菲儿
才能写得出这样的文字来
你们即使去了意大利
即使面对着这幅西斯兵圣母
你能不能想到这样的话
文艺复兴的画多了去了吧
你面对一幅中世纪的画
面对一幅文艺复兴的画
甚至再往后一些的那种艺术作品的时候
一个雕塑的时候
一个城堡
一座教堂的时候
你能不能停下脚步来静静的想一想
这个历史的文物
是不是在跟你说了点什么
他在跟你说什么
看画
看到这份儿就行了
这幅画太有名了
太好了
看到这幅画了
这画现在看的样子比较惨是吧
谁的
达芬奇的最后的晚餐
是不是宗教画
基督耶稣的故事吧
最后的晚餐的时候
基督耶稣突然面色不欲
他对他的门徒问说
今天你们有一个人要出卖我了
尤大要出卖他
对不对
谁是尤大
哪个
这是基督耶稣是吧
左边
哪个
手里拿着什么的
钱奈斯的那个
十二个门徒
脸色都不一样
听到这个消息
有的人惊恶
有的人恐惧
有的人慌张
尤大就是那个
紧紧抓着钱奈
很慌张的人
你会发现这个宗教故事
涉及到了神本身吧
涉及到了基督耶稣吧
中世纪的话只要画到神
脑袋上一定有光圈的
达芬奇忘了画光圈了是吗
不是
达芬奇是把神画成了什么
人
达芬奇也一样
那画人呢
这是什么
雅典学院
是达芬奇
可以说一生当中
最有成就的一幅画
最著名的一幅画
他把这幅画画到了
圣比达大教堂里边
这幅画展现的就是
古希腊
展现的就是古希腊
各个领域当中的人文主义的精英对吗
咱们看几个人啊
最核心的
这两位
这是柏拉图
这是谁啊
亚利斯多德
手指大地认为万事万物
要在他的思念之前吧
这个理念之前吧
而柏拉图德
手指上仓
说一切皆来自于理念世界
师徒二人有着明显的不同
似乎在争吵
但是两个人可以共存吧
而且两个人的名字都是不朽的
你看这
这个穿绿袍的转过去
正要跟人讲理或者编论的人
他叫苏格拉底
和师爷在这呢
和着
这位
这是谁
知道吗
因为著名的数学家
在木板上正在演算了他的习题
这个人的名字大大的有名
他叫做比达格拉斯
这个手脱相塞
进入状态
在这里
近乎于沉睡一样在思考的人
叫做赫拉克利特
他提出了原子论
这种你们能猜出来
穿成这德药
往这一躺
就像那谭子了是吧
这是谁啊
这地牢跟你
全如雪派的
这弯着腰这跟着还算的
这老兄是谁啊
有的人不同说法
有的时候这是欧基里德
有的时候这是阿基米德
我说差不多都是数学家
这个穿黄袍的
脱了蜜
这是著名的地心说的
创始人脱了蜜
这露一小脸你看见了吗
这露一小脸
拉费了本人
把自己画的那个时代去
我们接受
我们允许他
想象当中
置身于这样一个
人文主义的盛会当中
把这些人画到了
当马叫黄的宫里边
你想象这意味着什么
你看没看到在这个大的宫殿里
有两个雕像
这个和这个
看到了吗
这是谁
雅典娜
这个呢
阿波罗
雅典娜是什么神
智慧之神
阿波罗是什么神
太阳神兼音乐之神
阿波罗是玩树琴的呀
音乐之神
智慧与音乐
都在这里面
太棒
太好了
我希望同学们
真的能有机会去看一看
他所运行的对人的这种歌颂
很难再找到
其他的对可以这么强的
把人给推出来
感觉真是
整一个爽字了的呀
意大利绝对不可以匆匆而过
明白这意思吗
意大利是不可以匆匆而过
是必须要用心的
我这几副一副赛的一副都有名是吧
这是谁呀
梦达利是吧
他没有画什么神
画的是一个普通的青年贵妇
据说呢
这个贵妇就是梦达利杀这个圆形啊
刚刚死了小女儿
所以她一直在哭
你看她的眼眶是种的
她怎么也不笑
达芬奇用各种方法来逗她
她也不笑
最后达芬奇居然唱出了她家乡的小曲
二人转
反正用什么小曲
这一唱
这位贵妇人突然有一种对家乡的知己来的感觉
嘴角微微往上这么一条
你看一丝神秘的笑容
江陆未路的时候
达芬奇拿起竖马相机
咔就给拍下来了
然后立刻扫描了存的硬盘里头
没有是不是
达芬奇把她存在自己的脑海当中
在画室中连续画了三年
就三年就画这一幅画
画完之后
她借口没画完
她不给这人
她觉得她太喜欢这画了
一辈子待在身边
达芬奇最后
离开意大利
她死在法国了
所以今天你要想看这个画
卢福宫
我的一个学生前些日都去法国
然后回来跟我说
卢福宫了
我说你看到了吗
我看到了
那天人不多
那天去卢福宫的人也不多
很有幸看蒙拿丽莎的人也不算多
我大概跟蒙拿丽莎的直线距离
在45米左右
全人
还算人不多的
我都可能有点绝望了
我憧憬着有这么一天
我能够单独跟蒙拿丽莎对话
为这个时候也得当国家主席
要不然的话很难
希望同学们能够知道
蒙拿丽莎在注视着你
即使从我这一个网上
当下来的图片当中
你能够试图发现
你在任何一个角度去看
蒙拿丽莎都在看着你
你们这边
你自己觉得蒙拿丽莎
是不是看着你们所有人
把一个普通人话的如此之美
达芬奇说
谁不尊重生命
谁就不配拥有生命
我们知道达芬奇是一个
着有见述的很多家
说不清楚他到底是什么家了
但是在美术上
灌绝一时的大师级的人物
我这次在大英博物馆里边
在这个伦敦的英国国家美术馆里边
尤其在这国家美术馆里边
我看到了达芬奇
米卡朗奇罗
还有拉菲拉
各有一副名作
被我看到
我这真是那感觉在我面前
因为那天人不多
那天大家都主要忙着
英国学生游行示威
我在美术馆里边
一共可能
几十人在那边
那么大个人美术馆
真爽
咱用我多解释
大位
美不美
不是只有姑娘美
不是只有裸体女人美
裸体男人也很美
也可以很美的
我记得特神的就是
最初很早以前了
我把这幅画放在我的客庆里边
然后一位老教师在旁边看说
你选一半身的行不行
这小孩子不好吧
我就很差异地看着他
都什么时候了
你老人家还能往那方面想
光着怎么了
在我心里边
我能想象出
任何一点
蟹毒神灵的感觉吗
你还试人不是啊
太美了
你去看古希拉
看古罗马
那些雕像
体现人体的见面
没有人会对那个
某些不该露的地方露出来
提出各种意见
你总不能给维纳斯穿上吧
你不能给大魏穿上吧
不像话了
太漂亮
下部这幅
创造亚当
上帝创世纪的时候
按照圣经说
最后一天造人
先造了亚当
后来又用亚当的肋骨造了下娃
给他做伴
创造亚当的时候
你看亚当最终跟上帝的这手
分开了
他在一电源当中要活下去
而且他日后是要违背上帝的教会
他要被诛出一电源的
对吗
你看看这种感觉
我很难用语言来信用
有的时候
语言是很苍白的
好
我们大概看到这儿行
这是谁吗
莎士比亚
这幅
这个雕塑在哪儿
我刚从这儿回来
英国的威斯敏斯特教堂
在威斯敏斯特教堂里面
有一个文学角
喬索 败伦 米尔顿 莎士比亚
这些人全都集中在
这个教堂的一个角落里面
莎士比亚获得了很特殊的地位
他在一面墙上有一个大的雕塑
虽然他本人的尸身并没有葬在
威斯敏斯特教堂里面
但是在这里面获得一个纪念物
是一种被世界公认的一种标志
我看了他这个头是比较大的
比他大的
一个是牛顿的那个木
牛顿的木比他大
这是非常大的一个
你看
莎士比亚
作为文艺复兴
在欧洲扩展当中的杰出代表
他似乎在目光窘窘的凌室着你
他在想着什么
他的时代
跟淡丁 伯家丘
比德拉克的时代不一样了
他什么时候的人在家知道吗
底下写着呢
如果你要形容一下
应该是十六世纪
中后期到十七世纪初的人
十六十七世纪的时候
世界历史已经发展到什么时候了
你看着刚才我们所说的文艺复兴的时间
是十四到十七世纪
那么
莎士比亚是文艺复兴的晚期的代表人物
对不对
而且他已经离开了意大利
他是英国人对吧
那么看起来
文艺复兴已经开始向西欧传播了
莎士比亚的作品大家读过吗
读过什么
考考你们
四大悲剧是什么
比尔王
哈姆雷特
麦克白斯
奥塞劳
没有罗密尔语主力
没有
那个不是正式的悲剧
不错
看来我们文科生做的还是比较合格的
希望同学们能够知道
四大悲剧
那是英语文学世界当中最著名的
其他还有
比如说
像这个
众夏夜之梦
第十二夜
维尼斯商人
维尼斯商人写得何等的好啊
对不对
你自己去看看那些对白那种演戏的那种感觉
我不知道在你自己的学校里边
文科生有没有搞话剧社啊
搞这个社团这种活动
四中是有的
四中有
四中现在不但有一个话剧社
还有英语话剧社
去年英语话剧社推出来的戏就是第十二夜
就是春英语来演第十二夜的
太好了
我觉得这些孩子我的震惊了
太漂亮了
沙翁在整个西方世界当中都可以说是
其所有文学领域的荣誉贵观誉誉身的人物
顶级的人物是吧
当然有的中国人觉得那么回事
有人给人挑错
你这罗美欧与朱利液
我们有梁山伯与朱英台
你王子福州记
哈姆雷特对不对
我有赵氏孤儿大报仇
陈凯哥刚刚导演过的
陈凯哥乐业是私中毕业的
那是我们那儿的学生
你这发现
有的人拿这个中国传统的跟他比
可以比啊
不是说不能比
你喜欢谁都无所谓
但是你无法否认的是
在英语世界当中
沙是比亚是绝对的 number one
而且英语是目前为止世界上的强势语言吧
对不对
要不然怎么英国人高考
他不考中文呢
你们高考呢
你得考英语
没办法的事
实际上咱们也混过人去
希望等你孙子那一半的时候
能背着一包出去教中文就行了
那也是为子孙谋福利的一件事
那你会发现
沙是比亚
他在整个英语世界里面
他的地位是伪伦比的
甚至有人说
他直接发展了英语这种语言
在他之前是中世纪英语
在他之后是近现代英语
你会看到很多他用的词
你是看不懂的
有人统计过
说沙是比亚知道多少单词呢
大概是三万多
那个年代单词可没有
现在这么多
现在有几十万单词
但当时他知道
三万单词已经了不得了
同学们应该知道
今天你们高中毕业的单词量
应该是两千多
大学四级是四千多
六级是五千多
托付一万
JR一两万
SAT也这一万多
了不起的也这一万多
所以沙是比亚
在几百年前
可以同时做两份SAT
完全不同的SAT
那会儿的那个单词
比现在的单词
一个顶十个也不值
这是一个最伟大的语言大事
英国人
我问过一些英国人
他们认为
在英语文学界
可能最值得敬佩的
手推是沙是比亚
而掌握单词
运用语言最美的人
除了沙是比亚之外
排名第二的
是Winston秋杰
秋杰也是个了不得的人
将来有机会我们再谈他
秋杰据说是沙是比亚之后
最伟大的英语作家
有人可能是对他有所偏爱
他秋杰在那个Wisby社里面
那个纪念方砖
就在
沙是比亚
如果在这的话
这是一个教堂
这是一个小的教堂
可以做礼拜
从这走过去
大概就在你那位置
那就是秋杰的地方
就从这这么拐过去
我在秋杰那曾经担心贵利
默道
把我心里的话
跟老秋说了说
然后为他点燃了两盏长明灯
这是一个很好的感觉
沙是比亚
在哈姆雷特当中有这么一句话
我们很多地方都看过
人是一件多么了不起的杰作
多么高贵的理性
多么伟大的力量
多么优贝的仪表
多么文雅的举动
在行为上
多么像一个天使
在智慧上
多么像一个天神
宇宙的精华
万物的领长
领长穆里斯他提出来
宇宙的精华
再说各位
都是人吧
还没有留在里过来的
是吧
谁是宇宙的精华
据说我看看
谁觉得自己是宇宙的精华
然后你跟彪彪彪怎么个精华分
宇宙精华素我还差不多
洗头我的
万物的领长
你有没有天使一样的行为
你有没有天神一样的智慧
反正我觉得他说的不是我
我想躲他远的那会
老哥怎么玩
失忆大发了是吧
他怎么把人写这么好
是突出人
你写的有点忽悠吧
现在他想要为什么
他为什么要把人写得这么没
简直跟天神一样
简直
就比天神还天神
你没见哪个神字称是宇宙的精华
万物领长
他居然说人是
你能想想
沙士比亚他在做什么工作
他在努力想达到什么目标
想通过他这支笔
通过他的戏剧
他的故事
想告诉世人什么
你们和神一样神
一样的美
能看出来吗
我们不断的回去看
淡丁
有没有这意思
伯家秋
比德拉克
拉菲尔
达芬奇
米克朗契罗
魏连沙士比亚
所有的人
用不同的方式在全世界
同一个概念
是什么
人跟神
是没有区别的
反过来神跟人
神可能有人的一切毛病
人
应该具有神的一切光归
你现在能不能
切身地感受到
什么叫文一复星
文一复星
和其后面
和其后面的
人类社会的发展中
把这种
写法
主旨
传递的这种理念
叫什么
叫人文主义
咱们上节课
已经给大家看过
人文主义的定义了吧
再来一遍
adduction attitude or way of life
centre on human interest or values
especially philosophy
that usually reject
superlitalism
and stressed the individual's dignity
and worth and capacity
for self realization
through reason
看到了吗
还有印象吗
我发到你手里了吧
好
不需要多说
人文主义
是整个
文一复星的
知道思想
古希腊古罗马有这个吗
想想希腊诛神
希腊最大的神是什么
众司
他媳妇
喝了
众司是一个很好的丈夫吗
我的天哪
众司这个人作风很成问题
对不对
喝了这个人嫉妒心很重
这众司应该以纵欲
被送入地狱
喝了
应该以嫉妒
被送入地狱
或者至少隔到炼狱
因为他嫉妒太厉害了
他不是很清的
诛神呢
能明白这个意思吗
在奥林匹斯山上
所有的神
其实就是一帮有超能力的人
什么主义
人文主义
人文主义在古代希腊罗马仪
早已有之
在后世
当人神分开
神对人建立的绝对的统治乃至
控制的时候
中世纪就到来了吧
那么近代的人文主义
是不是一种复星
是
可以说是一种复星
是复星文艺
但仅仅是把古希腊
古罗马的东西给复制出来了吗
他融入了新的东西吧
取其精华
取其对人的关注
取其对人的尊重
对吗
展示人的美
除了人体的美之外
还有人的灵魂之美
人的才华之美
太爽了这感觉
于英石先生
这本书我隆重推荐
于英石文集里边
我最推荐的是这第六卷
你可以分卷买的
他说
文一复星并不简单的是
古典文学艺术的复活
倒是新的学术的创建
这就是说
它不只包括了再生
而且还含射着新生
不过再生与新生
实际上那是一体的两面
这一体又是什么呢
简言之
便是人的重新发现
文一复星的学者
于艺术家
便正是创造一个
以人为中心的艺术
与学术的世界
精品吗
你试图用今天
我给你展示的这些东西
来论证这句话
可能说不了这么漂亮
但至少看了之后
能理解吗
这就是我希望达到的目标
我希望达到的目标
这本书我也推荐
英国学者阿伦波罗克的
西方人文主义传统
经典中的经典
我们来看他怎么写
从一开始
他们的思想就是朝着一种比较世俗化的人生观
集中焦点在此事
而不是中世纪想象中的那个彼事
什么意思
人文主义者的关注的对象是什么
是此事
是现在
而不是那个死后的精神世界
不是天国的事情
是城市的事情
对吗
人文主义者坚持认为
人只要有足够大的胆量
是能够制服命运的
中世纪怎么说
你的命运由谁来决定
由上帝
上帝已经安排好了
对不对
上帝甚至已经订好了谁是他的选民了
那么你只能听从上帝的安排
只能去信仰
通过信仰来获得基督的救赎
明白什么意思吗
你对你自己是没有任何的主导能力
但人文主义者认为少来这套
我们只要够大胆
我们就能够制服命运
换言之命运是有的
但是谁说了算
我说了算
人说了算
对不对
我主导我的命运
对于人的创造能力
和塑造自己生活的能力
这样的强调
产生了对人的个性
和提高自我意识的兴趣
这话翻得稍微有点儿傲空
我们再来看一遍
对人的创造力和塑造自己生活能力的强调
反过来说就是强调
我的创造力
对不对
我有我的创造力
你们有你们的创造力
每个人都有每个人的创造力
那么人与人应该是
相同的还是应该不同的
人应该是不同的
至少
我们应该尊重这种不同
对吧
给大家想一想
你们在自己的学校生活里面
当你们展露出与全班同学不同的时候
代价是什么
有可能被做掉
不被做掉也会遭受到某种冷暴力
有大家都不理你
你这个人喜欢标心利益
对不对
我记得很清楚
1994年的时候
然后你们也就刚生吧
94年我问的是已经教书了
我带的第一个班初中班
六个组坐在教室那边吧
我让他们自己报名
谁愿意当中队长
谁愿意当组长
还真有一个小子
我当组队长
大家因为这小学生他没有
刚小学毕业吧
他没有那么强的那
不是敢那么敢说话的
那小子一种
我当组队长
大家一先看他
然后看我
不是 当吧
你是组队长
组队长是这班里最大的官
跟班长平啊
最大的官
你当吧
大家都傻了
后来证明他当的不怎么样
就最后被罢免了
但是这孩子
今年
应该是马上30了
他已经过了29岁生日了
11月19号的生日
我到现在还记得呢
是我最好的朋友
他有很多自己的想法
有很多不同于常人的想法
我现在回想起来
至少我在主观上
我是尽力去保护他的
我希望每个人都有自己的不同
在大原则
或者那种叫做common values
或者是共同的理念
共同的价值观
被遵守的情况下
每个人都是一片不同的意思
世上没有两片一样的叶子
有一本书
我不知道该不该推荐给你们
它是写死亡的
描述这个死亡是什么
那本书的名字叫一片叶子落下来
一片叶子落下来
他讲述一片书叶
从嫩芽到最后落叶的整个一生的过程
其中这片叶子
曾经跟另外一片剑多石广的叶子
在不断的交流的时候
谈到一个话题
他说别的叶子都是某种颜色的
而我居然是带有一种紫红色
这个怎么办
那个叶子就嘲笑了他
说为什么我们都应该是一样的颜色
我们知道怎么回答
是为什么我们都应该是一个样子的
为什么我们都要穿一样的校服
为什么我们都要上一样的课
做一样的作业
难道我们是没有差别的吗
一个班当中
我们的每一颗难道是没有差别的吗
我那有一个小伙子
最近跟我聊天说
初二就想出国
就不想在国内待了
我说那你考了什么
托夫SAT了吗
托夫初中的时候随便考了一下
我说多少分啊
吓死我
初二的时候
没复习考了一下116
满分120啊
满分120
我当时想跟你差不多
是什么你
太牛了吧
英语特别的好
所以他在四中
他就免修英语
英语课他不上
他自己低了个包上图书馆
还干嘛干嘛去
物理好的
只要你上物理办公室跟老儿说
行了
今天这本书您给我出份项子
我给您约个日子
我来考
考过了老师一千字
物理课可以不上
物理课该干嘛干嘛去
你有自己的特长
自己支配你这个时间
每颗都考过
你就完全不需要再学了
你就可以直接毕业了
在四中两到五年之内随时可以毕业
你会考得过
两到五年之内
就是你在考进四中以后
如果你全心全意的学习
两年之内
你就可以把所有的高三东西都学完了
过了会考你就毕业了
你参加高考去吧
你可以参加高三的会考
可以没问题
你去吧有本人你考的
没人拦着你
明白吧
你愿意说我在这
不把精力全都放在念这点
课内的书上
我愿意做设凡活动
我愿意去搞志愿者服务
我愿意出国交流行啊
你拿一年出国交流去
四中给你联系给你送出去
我们甚至说一年出国一年下乡
去支教去
你们这样的年龄
去当小学的
语文数学外语体育老师是没问题的吧
咱们不要求很高对不对
下乡去
你不去看看中国最贫困的地区
你永远不知道自己生活在密关里
你永远无法领悟
人生而平等的真实含义
我们现在联系了好多地方
你自己想想
你别说那好玩
我去山津水系
虽然落湖地区
但是小朋友和你存符都好玩
你受得了一个月不洗澡吗
你受得了你回来以后看得嫌得很胖
确实全是尼加伯嘛
能搓出死金泥泪
你受得了吗
你受得了没有清洁的水喝吗
你想清楚了再说
不是那么简单的说
咱走啊 没人卖火车票 咱走
不是那么简单的
但是我理解的四中
或者我理解的好的教育是什么
是学校可以为每一个人提供
最适合你的发展方向和发展的图件
四中也做不到
因为它毕竟是一个公立中学
但是我们尽可能多的提供选择
我期待的一个结果
现在还没达到
你先别着急
让你将那儿你儿子归你考试中也行
我期待的一个结果是
若干年内我们能够形成这样一套机制
这个机制能够保证你
按不旧班的实现你的梦想
四中会在后边给你做后台
这是中国
是
中华人民共和国 北京市第四中学
所以我希望你能够理解
我当年对四中的学生曾经说过一句话
这句话说出来挺得罪人的
我说的是
我不知道除了四中谁还能容得下我
我也不知道除了四中我还能容得下谁
这话我当时说出来过
在这样的一个环境当中
特别有意思
真是特别有意思
所以我也愿意出来
我出来毫无疑问
第一是为了挣你们的钱
这我从来不会
我要把你们的腰包掏到我的腰包里
第二我愿意传播一些四中的理念
传播一些我的历史教学的理念
我觉得我挣你们的钱
我一点不亏心
咱们这个买卖
双方划算
所以我希望咱们同学能够
不要只停留在楷碳上
请你记住一点
任何好的环境
任何好的命运
不是别人赐给你的
请你看看什么叫人文主义
人文主义是相信你自己
相信你可以把生活变得更好
我们学这个
绝不仅仅是让你知道
那个拉富尔那圣武化的象人
那只是一个载体
它传达的是什么理念
要试图去明白
试图去行动
用自己的手去开创自己的路
我们把这个说完
它什么一副星
所代表的思想
对人的经验的价值和中心地位
及人的尊严的坚持力量是太大了
他们一旦被恢复
和重新提出
就无法加以永远的压制
尽管
在十六世纪末
要认识到这一点是困难的
但是未来站在他们一边
人的自我意识被唤醒以后
你再想压制他
就太难了
我不知道
我的这个课
能够对你们产生什么影响
但是我希望能达到的一种影响是
这辈子
你再也不会心甘情愿的
去做那个愚民了
你可能被迫还得做
甚至还得装
还装得很很happy
但是
你再也不会心甘情愿的
去做那样的人
如果是这样
那么我的目的就达到
这是我希望同学们能够做到
能够从历史课当中学到的
今天差不多就到这