今天的任务是从无需维新变法开始
尽量往后开
争取把救民主主义革命的前期
一直到救民主主革命
争取给它开完
看能不能到中华民国最初阶段
好 上次课的时候我们已经
说到了康良的一些维新变法的思想
请你把它跟前面的王滔正观英
冯贵芬等人联合起来
我们共同探讨出一个特点就是
维新派
在中国近代史上这个维新派
他们的基本主张是君主立宪
结合世界史的学习我们应该知道
君主立宪是近代民主制度当中的一种
而且我们现在也应该逐渐接受
君主立宪并不一定就比民主共和差
在中国也不一定
但是我们看到的发展方向是先君主立宪
不成后又是行民主共和的
所以给人的感觉好像民主共和要比君主立宪好
是吧
我们讲完尊敬之后我们再说
我们来看看康良这些人在中国推进君主立宪
他就有一个非常重要的这样一个问题
就是他学的是西方的什么
学的是制度了吧
跟林泽徐位员增理左张不同的是
康良等人要学的是西方的政治制度
而增理左张之前的各位
虽然也很先进
但他们学的是技术
是中体西用的对吧
康有为可以这样说叫稀体稀用
但是他的稀体又是比较有特点的
他搞了一个有中国特色的君主立宪出来
他把中国的儒家思想
同西方的政治学说相结合了
对吧
好把这个弄清楚
我们大概理解康有为这个人处在一个过渡时期
代表先进的思想
但是也多多少少留存着一些旧社会的痕迹
特别是到他误会变法失败以后
他成为我们叫他沦为保皇党是吧
就成为保光序的这一党了
所以后来实际上他的思想已经渐渐的就落后于时代的发展
到着他那位弟子良起超始终保持着与时俱进
为这个西方同学们能够有一个总的概念
我们具体来看看
维新变法运动
从一个思想到一个政治行动的转折点
在1895年
1895年的时候
康有为良起超都以举人的身份在北京参加这个考试
说白了就参加高考
参加完高考以后等着发榜的时候
这是最郁闷的一段时间
你们将来也会有的
6月7号8号拼着劳命考完了以后
有一种想把所有数合券都撕了的愿望
他又不退赶
那么在这种时候
他们最终听到了马关条约签字的消息
看到了文本
这些年轻人也罢
中年人也罢
最终把这个爱国的情怀给爆发出来
于是有了所谓的这个
宣武门外苏云安的聚会
有了万言书
有了举人的公车上书
事实上公车上书从来没有发生过
汤友维良起钞并没有真正的把这个上书
递到都察院
让都察院带递到皇帝面前
他们只是借机炒作了一把自己的名声
但客观效果我们可以看到
汤友维良起钞从此成为中国
务须为新变法运动的实际领袖
这个是客观效果达到了的
道也明智实归
从理论水平到实践的这种积累
应该说也没有什么人能超得过他们俩
尤其汤友维这样的人
那我们就看看1895年这个动静一闹大了
清政府自然也会重视
他们想的一个传统的方法
就是怎么能够让汤良这样的人不闹
最好的办法就是把他体制化
把他纳入到我们的体制当中
我们就可以收拾他了
所以当时清政府决定让汤友维重近视
让良起钞落榜
良起钞主要因为广东话说的
是吧
推好普通话说的推不好
最后没有获得相应的这种近视这种出身
但是他师父获得了
获得了近视出身的汤友维
被委任为公布主事一个六品小官
在北京当上了国家公务员
现在很多人
你们这个年龄的人比你们大一点的人都在梦寐以求削肩脑的
以57比1的比例杀向公务员都有
平均57比1
所以热门的4000比1
杀过去准备当国家公务员
汤友维轻松的实现了这个梦想
但是他其实那种被人家能困在某个池塘里的
这种人是要在精神上做中华民族的领袖的
所以他还要折腾
我们看到他推进了一系列的维新变法运动
比如说中外纪文
这个报纸
这个报纸啊
实际上是免费印制的
有汤友维梁启超的人担任主笔
广彩世界各国变法革新的成就
写出一系列的正论文章
加在当时政府给各个官员发的那个底报里面
就是政府公告里面
然后免费奉送
汤友维的想法很简单
哪一天某一位官员心血来潮读了我一篇文章
受点感动把他递到皇帝面前
我也许就成了
对吧
所以实际上他想借助这个办法来推销他的改革的学书
效果很差
因为没有人认真去看他的东西
但是他名声出去了
下一步成立强学会
你看这名强学会里面很明显是要实现中华之字强吧
这是在将近半个多世纪以来
中华民族受尽外国侵略的情况下
发自肺腑喊出的一个声音
我们要自强
我们完全可以理解康良的这个举动
但是你想一想自强在这会要强大
他是一种特别理性的呼声呢
还是一种有点感性的东西
感性比较多吧
因为我挨打了
所以我要自强
我要回去练功继
我冲你
对吧
这种感觉是感性的东西多
事实上我们更加关注的
是康有为良起超
怎么能够让中国自强
自强的口号不是你康有为喊出来的
他增理左张就喊了林泽勋委员就喊了
他们没有能够让中国强大
你康有为行不行
这个话题我们需要聚集在这
因为康有为代表着中国向西方学习的第二个阶段
学技术不学制度强不起来
学技术又学制度强得起来吗
这个问号可以先留着
强学会声势一度很大
来参加这个强学会的人很多
你比如说像朝廷里边有一个青楼官叫文庭士
那个人跟是真妃的老师
真妃是光绪的宠妃呀
这可以影响到皇帝
对吧
他参加了
一个著名的武将叫袁世凯
捐银参加了
南方著名的大臣中的领袖籍的人物叫张之栋
捐款1500两百银参加了
咱们上次说了跟梁岐少有一段交锋
捐了1500两银子参加了
最要命的是李洪璋来了
李洪璋捐银2000两药加入强学会
让康有为给拽出去了
康有为拒绝接纳李洪璋
理由是李洪璋是卖过贼
你
你这么一想你就知道
梁启超就是一匹孩
日后康有为梁启超这些人
他们如果要是把李洪璋给引入自己的阵营
得少走多少弯路
少踩多少地雷
李洪璋是个老油子
中国的官场他已经玩透了
玩烂了
他知道此起太后心里边想的是什么
有很多的东西
后面我们可以看到
康粮是缺乏这种老奸俱华
老谋身算的人在旁边
他们太冲了
一冲就容易失败
后面我们再提
李洪璋也没有太怪罪他们
一个六品的公布主事
居然公开的把朝廷一品大员给掘出来
淡森有点
你这还有个土性呢是吧
李洪璋只要伸出一个小指头
就能把康有为粘服
都不用李洪璋动手
李洪璋眼角一条
就有一帮人冲出去
把康有为剁了
但是李洪璋到最后也没有动康有为
相反到务须政变以后
他跟此起太后有点很斗的一个对话
此起就把李洪璋叫到宫里
就说有人举报
说你是康党
李洪璋就乐陈时事康党
他们所说的那些东西我都赞成
所以陈时事康党
您瞧瞧吧
太后一乐
那你说怎么办吧
李中强说那让我上两广当总督去吧
太后说那你就去吧
这俩人是说实话是混了半辈子
彼此之根之底
都知道对方怎么回事
所以有的时候说话有点没大没小的
李洪璋借机外放到两广当总督
日后还有他的最后的一次贡献
我们讲一合团八国联军是在说
那么这样的一个过程
我们看到康有为生事越来越大
他的压力也就越来越大
因为他毕竟只是一个比芝麻粒大点
大不了多少一绿豆级别的小官
那么这样的一个人物
他在清政府当中能不能够真正做到呼风唤雨
他的压力
尤其来自保守顽固势力的压力也越来越大
我们看着我下一个题目叫上清帝第六书
对吧
上清帝第六书前边一共还有五次上书
这个上清帝第五书是已经真正打动光绪了
按照他的级别
康有为没有权利
没有资格给皇帝上书
他只是六品官
但是他可以带帝
这次帝道了
上清帝第五书里
以明确提出瓜分豆泡建陆吉雅这几句话
瓜分豆泡
中国要被西方列强给分了
中国将国将不国
你光续皇帝
他里面有一句话叫求为长安不一而不可得也
求为长安不一
长安就是首都的代名词吧
你就想在北京城混个老百姓干干也不行
因为你是皇帝
你必须训设计
如果国王你也好不了
这话对光续的打击是很大的
光续也年轻
在假武战争的时候光续是主战派的核心
他就认为打个小日本还不跟奏孙子似的
结果让孙子给奏了
他心里特别的窝火
他跟李鸿章不一样
李鸿章锤幕之连了
这光续正在年轻气盛的时候
所以他一定要下决心变法
他不甘做王国之君的
拿这一话跟慈禧说
我不甘做王国之君
你给不给我权利变法吧
你不给的话
那我不干了
我辞职了
你听说我历史历史上有皇上辞职的吗
有也是比较特殊的情况
慈禧很生气
问题很严重
但是后来是由着他去办吧
由着他去办
这位光续皇帝真的大刀扩幅的开始吧
他在1898年的6月21号
6月6月11号下了一道诏书叫定国世诏
定国世诏实际上就是宣布务需变法开始
那么在此之前
康有为上的这个第六书叫硬兆统绸全局者
这是全称叫硬兆统统统全局者
你从这名字就可以看出来
硬兆是皇帝要求我做的
对吧
统统全局是什么意思
从这名字就看得出来
这个第六书相当于维新派的施政纲领
如果你皇帝把权力交给我
我怎么去施政
中国交到我手里什么样
所以是个施政纲领
这个东西影响力太大了
对皇帝年轻的皇帝非常看重这个
所以立刻提拔了一批人
但是请得要同学们注意
他提拔的军机四清里边有没有康有为
没有
我们都知道军机处的重要性吧
军机处实际上已经成为中央政府的代名词了吧
你六部我内阁实际上都是虚的了
军机处最重要
军机四章经没有康有为
给康有为一个什么官
叫总理衙门章经上学习行走
你听这岛媒名字
总理衙门是什么
相当于什么部门
外交部对不对
外交部章经就是秘书啊
外交部的秘书
行走是临时的行走是学习行走是建习家临时
哎呦这岛媒催的官肉
但是级别提上来了四品官四局级
可以向皇帝专折奏示
可是他那个位置实在不是一个中书核心的位置
从这我们也可以看出来
康有为他的当年的学术上的那些问题
引发了某些朝廷当中人的反弹
比如温同河在临走之前曾经跟光旭说过
要防着康有为这种人
请你记住不是我们想象的那样
康有为是维新变法运动的领袖
光旭皇帝就依靠康有为
光旭皇帝要依靠的人里边有康有为
但他绝对排不上前几位
到谭四龙他们都进了军机处了是吧
这位年轻的皇帝就大刀扩扶的干起来了
在103天的变法时间里
他先后发了一百多刀招书
这军机处那四个张经了
工作效率奇高
夸问一下不敢没就起草诏书
只要他们起草的皇上大概一看
盖上一印习就发出去了
而且当时中国已经通了电报了
各个主要的省会城市都有电报
所以实际上
这种电报的盛职血片一样的发到各个都府处
没人理他
全中国大家都知道那是一傻孩子
没人真正拿这皇上当回事
谁都知道权力的中书在一和原的
在慈禧那呢
只有一个地方一个巡抚对皇帝还比较认真执行
陈保真这个人是湖南巡抚
只有他一个
所以后来他被罢官也是正常的事情
就就这个不大实相的人
中国人民都知道谁是number one
后来历史学家不太厚道的评价过一句
说光序皇帝在整个务序变法期间获得的最大权力
是随心所欲发圣旨的权力
至于这圣旨有人听没人听
肯定是没什么人听的
所以基本上务序变法属于自娱自乐的性质
康尔维没有得到绝对的重用
但他也还是有动作的
他建立了一个叫保国会的机构
这时间还在6月之前4月份就见了
你在这只需要记一句话就行
保国会是什么
是第一个近代的资产阶级改良政党
他是第一个近代
中国近代的资产阶级性质的改良政党
这是第一个近代的资产阶级的革命政党
那叫中国同盟会
好明白就行了
无序变法的主要的法令
我不需要同学们记得太多了
自己看一看
有一个中国近代的资产阶级的革命政党
是吧
那叫中国同盟会
叫同盟会
好明白就行了
同学们记得太多了
自己看一看
有一个基本结论是
没有超过洋务运动的水平
没有明显超过洋务运动的水平
因为我们知道
无序变法和辛亥革命学制度又学技术
他要想超过洋务运动必须明确提出什么
君主立宪
这是维新派的标签
但是康有为怎么可能在光序上且无权的情况下
要求用一部宪法来约束这个无权的皇帝
康有为实际上想的就是
应该前刚独断
光序实际上想借这个机会
从太后手里把权力给夺过来
你如果这会提出用宪法约束军权
那绝对属于不实实物
康有为压根就没提这事
在他的上亲地各书当中提过
君主立宪甚至什么开制度局
制度上的变化
在真正变法期间
康有为对这个问题保持揭幕
这也是很聪明的
这也很聪明
光序皇帝同样是一个独裁专制的君主
我们知道就行了
倒是看到一些措施让人哭笑不得
让人哭笑不得
比如说废八股
废八股是什么意思
废八股就意味着
明年6月1号2号的时候
你们班主任通知你
高考6颗换了
你们能干点什么你知道吗
消极一点的
倒是一桶汽油自分件
积极一点的
攻占你们学校提股
拿起千秋和标签
奇异了
你琢磨琢磨
有在考试之前告诉大家
您学了十几年的
对不起我们换了
他一下就把几十万读书人
置于改革变法的对立面
这些人的生计未知断绝
唐宋以来
中国人基本上就是
书中自有黄金屋
书中自有盐如玉了
现在黄金屋也没了
盐如玉也没了
千中素也没了
谁干的
康有为
臭的
另外康有为提出来
所有的满族人
每个月
国家提供的
愤怒全部取消
取其人自谋生计
满洲人当年
进官的时候
挺有本事的
六万八骑兵
打的一百多万
汉人满街乱跑
那这公马贤属
干什么什么行
后来
不是在官内
呆了二百来年了吗
除了斗曲曲
唱戏
其他都不行了
说白了造钱行
造钱就是烧钱行
不是印钱行
挣钱真不行
让他们自谋生计
惨急了
同学们应该看过茶馆吗
茶馆里面的孙二爷
黄宗洛演的孙二爷
你看很明显
最后就得饿死
倒零饿死了
他那种精神境界的高超
还能展示
饿死我
我也不能饿着我这黄鸟
你看这玩意
你说是
你是爱
他是恨他
这玩意没法看
八起子弟
占到了改革变法的对立面
大家可以想想
八股曲是害人不浅
该不该费
李洪璋当年怎么想的
杨无仁弩主张明确说
我另开一颗曲是对不对
你们这六颗高考非常废物
培养出一帮点心来
我另设一个北大自主招生呗
对不对
你们学点砸气砸巴的
烂起八糟的知识
也许能考上北大自主招生呢
比如那年
09年我学生去出来
小点惨虑惨虑的问我
老师您知道什么叫打鲁花赤吗
北大自主招生靠打鲁花赤
我说抱歉
我还真知道
但我就知道一句
那是元朝蒙古族的一个军队里的
一级军官叫打鲁花赤
是百夫长是千夫长
我也记不清
我也没研究过那玩意
然后说出我点头
您还真行
知道这句
我差点达成打鲁面
就着黄花木耳吃
如果我考打鲁花赤
你要坏了
你是不是也能考上北大
也许能考上加30分对不对
这也是
这就是李鸿章的招
我另设一颗取事
人家把这六颗给你保留对吧
这样改革变法是比较平稳过渡的
您抗有为这么冲
你扭什么你扭
对不对
最后应来的这种反抗的势力就太多了
光序皇帝还是挺年轻
他也有这种畏异进取的这种想法
比如说出了李部六堂关事件
李部有一个满上书
一个汉上书
两个满士郎
两个汉士郎
这六个人都属于李部的这大头
结果他们共同压制
一个叫王照的小官给皇帝上书
最后光序皇帝一下把他们哥儿六全罢免了
整个教育部加文化部空了
你说这帮人他就只有一个去数
一合一门口跪着去
跟太后说皇帝这么做
您瞧着办
太后当然觉得这个小东西闹得越来越不像话
后面这个务须政变
同学们应该了解的东西其实也不算
不用太多
我需要跟你破除的一个问题就是
袁世凯到底扮演了什么角色
大家都熟知谭思同业坊袁世凯的故事是吧
你听着就跟武侠小说似的
谭思同腰里踹着家伙
进法华寺找袁世凯
让他起兵
让他包围一合圆
其他事情我们来做
让他回到天津去诸荣路
袁世凯是干嘛吃的
他是小战练兵新军的统帅
但他手里只有七千路军
荣路手底十几万人
你七千人直接就敢杀十几万人
就敢把荣路的手机
太后的手机全部拿在手里
开什么国际玩笑
说实话
袁世凯一看谭思同就不是一能成事的人
虚语唯一直接跟他说
我也支持皇帝
难道只有你是皇帝的忠臣吗
我也是
他就很高兴
拿出密照来
给他看
这傻缺凑一块的
最后让袁世凯也忽悠了
但是故事到这就完了
袁世凯没有时间
连夜赶回天津向荣路告密
荣路也不可能连夜回到北京
一会儿就想辞写告密
因为第二天就发生了这个
这个务讯证变了
夜里边天津到北京没火车
城门都是关的
城门都是个北京城夜里是关城门的
没有火车
袁世凯怎么回的天津
对不对
他没有报告
但是并不影响大局的发展
因为老太后早已决定动手了
老太后动手的那个过程非常简单
那天早晨光续海上一客员去给慈禧
请安静
到那以后发现老太太不在
老太太回城了
以见到陆西士们
一打听说什么
太后回北京城了
光续跟后的撒腿就追
从以后要追回来了
等回到紫禁城一看
太后已经控制的局势
把光续招到自己面前骂她
扶养如20余年
乃听小人之言谋我呼
指书记在上战力
多子多错贵在那儿
不发一语
两酒说我无此意
老太太批催了一点
又加了一句话
此而今日我明日安有如乎
无需政变结束了
无需政变一共就是两句骂街一口痛
这老太太都挺费劲
你知不知道
扎骂一句
结束了
光续让几个太太给送到中南海
营台里边
把那个浮桥一拆
困到孤岛上
然后开始满城搜捕康党
康有为前一天跑了
梁启超脱避日本人跑了
康有为跑到哪儿去了呢
说是让他到上海去
实际上是到天鹰港口
英国轮船上躲在那祸舱里了
清军要冲上英国轮船搜
英国船长站在船上
一撇了那眼睛
你们敢上来
后果自负
这是大英帝国的船
中国的军队一锁
那就甭上去了
康有为随跑
你说这帝国主义干涉
中国内政
他是不是偶尔也有
那么一丢丢的好处呢
康有为送走了
梁启超就没出北京
就在北京城里边
日本大师馆里呆着
后来也是被
悄悄送出国的跑到日本去了
康有这个弹琐不走
我以我写健轩完了
最后还留了一首诗是吧
好像那首诗实际上是
梁启超写的
那两句诗
因为那首诗是
梁启超改的
他最后改成不是去留
甘胆两昆仑嘛
你们走的跟我留下来的
咱们都是好样的
其实人家
谭思同未必说你们走的都是好样
他可以改成这么一句
但是诗写的还是不错的
谭思同等人殉难
号称叫物虚六君子
物虚变法很快就失败了
你从中做出一个简单的分析
我明月要来提到过
讲洋国运动是提到过
此起是不是一个保守派
此起不是保守派
此起有很多的这种机会
有很多证据表明
他不排斥新鲜事物
在此之前他照顾像坐过火车
他支持过洋国运动
在此之后
洋国运军亲华战争结束之后
他居然是清末新政的提出者
他居然同意实行君主立宪了
就是你清末预备立宪吧
从头到尾你看出来
这个女人只要能够保住
手里的权利
她是不惜一切代价的
她只要权利
我们是否可以大胆的预测
如果康有为
把李洪璋等人引入
李洪璋会不会告诉他
别跟皇上干
跟太后干
紧密团结在以太后为合金的
后党周围
那也许就
务需变法就成功了是吧
当然历史不能这么假设
我们看到的是
一个务需变法仍然是以
政变的结果来宣告结束的
也有人说那么改良就
行不通了
资产阶级的改良就完蛋了
那人民就开始革命吧
这个有一定的联系
有一定的联系
再补充一句
就是光旭被求了十年吧
1898年到1908年
他在慈禧死前一天死掉
这个事从来就
人们就怀疑是慈禧把它给做了
但是没有证据
因为所有证据显示
这位光旭皇帝是病死的
全部的那种医生看病的方子
但是最新的研究成果表明
从他的头发里发现他是慢性身中毒
也就是披霜
在他的隐尸里长期被加入披霜
他的死法跟拿普伦差不多
拿普伦也能死的
所以最后光旭皇帝还是等于
少年他死的时候才38岁
死的时候才38岁
他四岁当皇帝
当了34年的皇儿
你想想这个人
我只能说一句叫不幸生在帝王家
要是老百姓可能活得会愉快一点
变法的影响
我们简单的来看一看
我们首先要给这个事做一个定性
它是一场爱国旧王的政治运动吧
爱国旧王的资产阶级改良运动
对吧
那么在这儿就有一个问题
当我们要学习西方制度
改变中国的法治体系的时候
我们如果从资本主义的发展角度来讲
是不是一定要把旧王徒存列为我们的首要任务
换言之
其他的国家在实现政治近代化的时候
有没有以旧王徒存作为首要目标的
英国是吗
英国有没有人威胁到他的生存
没有
法国
也没有
美国
美国稍微有那么一点
他是殖民地是吧
殖民地争取独立
对吧
那也不至于说
因为他压根就没有一个国家
所以压根也称不上什么旧国这么一说
可见先进的资本主义国家在实现政治近代化
和现代化的过程当中
没有把旧王徒存作为其首要目标
因为人不需要
谁需要
殖民地伴殖民地需要
对不对
尤其伴殖民地
他还有个自己的政府
所以他需要旧王徒存
在这个过程当中
我们看到比如中国
比如印度
甚至我们把日本搁在这
日本也有一点旧王徒存的感觉
对吧
好
这又出现了近代史的两条主线
同学们是否能跟我一起来想
一条旧王徒存是一条什么主线
你说的政治主线也可以
但是我们可以把它规戒为近代史上侵略反侵略的主线
对不对
侵略反侵略是旧王徒存吧
另外一条呢
向西方学习它的科技
经济
政治
以及后边的思想
这是近代化的一条线
对吗
好
把这两个结合在一起来看
中国近代史从始至终
是两个或者三条主线
拧在一起的
刚才我说这两条主线之外
还有一个就是
中国这个社会转型
那个社会转型不是说得很完全
但是前两个都构成了单独的这条线索
所以把它看清楚
你要再评价无需变法
它可不可以说一定程度上解放了思想
前面
康良可以算
前面那个林泽徐卫员
曾黎佐章算不算解放思想
算不算解放思想
不算
他们没有提出实质上新的东西来
所以要注意这一点
中国近代史上第一次思想解放
它是务需维新变法
这个务需维新变法
不要把它只看做百日维新的一百零三天
它至晚是要从1895年开始算的
就公司上初开始算
明白吗
务需维新变法是第一次近代思想解放
咱们就把后面都说了吧
第二次是谁
郭华
这一脚跨推完了
你把孙中山割哪
辛亥革命
对吧
这个过程是第二次思想解放
第三次是新文化运动
第四次还有吗
第四次
郭华大革命
你看狠了你
我说的是中国近代史
你首先要判断我的时间
文化大革命不在中国近代史里
第四次
原来老教才提过一个
修大大的玫瑰镜悄悄地开
说延安整风是思想解放
咬着后槽牙
我们就说他就是怎么着吧
甭问我为什么
问政治老师
这东西没办法
说他原来就这么规定的
但是近代比较著名的
三次思想解放
在这
我们马上都要提到的
好 接着来说
一河团和八国联军
一河团运动
是一场农民运动对吧
但他与以往的古代和近代的
农民运动最大的区别在哪
第一 他有反帝的倾向对吧
反帝在以前是没有的
那谁呢 他没建国呢
他没建国反帝不反帝
他没建国反帝叫帝吗
不叫
帝国主义是在二次工业革命以后才出现的
到十九世纪末才能叫帝国主义对吧
所以那会儿他叫反侵略
第一个反帝的农民运动
他不但反帝
他面扬的同时还要扶清是吧
他跟帝主阶级的代表站在一起
这是一个非常
思维非常奔放
非常混沌的时代
农民跟帝主站在一起反外国的帝国主义侵略
这事儿你想就能觉得好玩
这事儿
既然是中国人民反对帝国主义侵略
他的根本原因必须是什么
民族危机或者叫帝国主义长期的侵略
我们叫西方列强
这词比较安全
它既可以包括前面的资本主义侵略
又可以包括后面的帝国主义侵略
西方列强长达60年的这种侵略
使得中国受到了严重的这种冲击
人民反对西方侵略
那么普通的农民
有没有能力反对政治侵略呢
没有
军事侵略
野玄
经济侵略
也够下
因为他们代表的那个自然经济被瓦解的一塌糊涂
对吧
人民比较有把握的是反对一下文化侵略
大家听说我文化侵略这词吗
文化侵略就是用我们所认定的好的那种好的文化去征服统一
驯服其他人是吧
这就是我们特别反感的
因为我们近代来属于一种弱势文化
中国老百姓
我们自己的这个宗教信仰
又比较乱活
什么都敢信
所以最早的一个民间大的冲突就是民教冲突
民教冲突主要指的是中国老百姓和基督教天主教的矛盾
传教士是随着炮箭一起来的
其实早就有
明末清楚就有传教士
对不对
你们知道什么叫立马斗是吧
还给中国带了好东西了呢
唐罗旺
南华人
这都不错
但是自从庸正年间最终把天主教驱逐出中国以后
中国就没有什么太像样的天主教基督教了
直到1840年以后逐渐又来
这次再来人家就不是求着你来传教
人家抽着你来传教了
这种冲突体现在几个方面
第一
它确实是倚仗炮箭强行推进
天主教和基督教
我觉得有一个要命的东西
就是它信徒都比较值得
如果你们发现你身边的人有信基督教
信天主教的
你千万别把电话给他
他真敢在夜里3点给你打电话
告诉你我见到神迹了
我要跟你分享
特别激动的跟你说
你这民族的高扬啊
赶紧从手与主吧
你能哭死你这种
我好
这他特别的执着
我在加拿大的时候有一回
早晨那时候圣诞节放假期间
就新年
还没开学呢
我早上就说我睡了
尿不去我一会在那屋子里
我光跟着睡
叨叨叨有人敲门
我一样谁踏雪防我
穿上一会出地一看
来老太太
我顾色年龄都得奔七老八十了
营发圣雪
满面寒笑
跟我传递上帝的福音
我还不好意思绝人家
我说那什么那个
那中国去你们教堂一趟吧
我正想中国懒得做饭了
他们那唱诗完了以后管饭
我现在想
我的觉我挺罪恶的这事
上帝他凑饭去了
然后他们后来就到他们那教堂里边
那个是神父
不是神父
他们是基督教
牧师
那个牧师都跟我看
他们就说介绍一个中国的学生来这
他以为我要受洗入教了
那种估计见得多了
你随便看
你随便发问随便看
然后一起随便吃东西都可以
欢迎你下次还来
我心里这种残酷感至今没有散失掉
所以后来再也没有去过
进去老片出院喝这不合适
但是他们特别的执着
可是你会发现
如果你当着他们面说你不信
或者说你有质疑什么
他就特别生气
特别生气
绝大多数西方传教士
不是我们描绘那样
是西方的间谍特务
亲列先锋官
不是
他是真心实意的想把你们往主那领
他就看着一帮傻孩子
怎么就不觉悟呢
我跟你说
多好的上帝的福音
你怎么就不听呢
你心里造了些造奶奶
还弄点唐官
还给他们
我受不了
太愤慰了
本来我后面的国家就强大
我这文化就强势
我带着炮箭进来的
我让你信这个
你还不信
你去帮愚民
他难免有这种压迫感
可是信仰这个东西是很难
通过强力让你信的
中国老百姓不吃这套
一旦出现冲突
中国老百姓可能反感就很强
比如我要盖教堂
我把你龙王庙拆了
我龙王庙一拆
挂盖教堂
老百姓恨不恨这教堂
那非常
你把我们的
特别是
每种过两年真敢大汉了
龙王爷不下来了怎么办
你把我龙王庙拆了
让我没雨了
农民没雨能活得了吗
因为这帮羊毛子
信教的叫二毛子
特别恨这种人
外国的这种侵略
这种强势的压迫
是民教冲突的根源之一
而且我们把它当作
首要原因
这样有什么责任
主要可以赖外国人
其他两个就不能全赖人家
举个例子
西方人
娶媳妇嫁闺女
那新媳妇穿白婚纱对吧
中国新媳妇必须是红裤的绿姚
红好红好也成
晚上穿的跟水萝卜似的
绝对不能穿白纱的吧
中国人讲穿白叫挂笑
你叫谁死
你结婚这好事你不能穿着白的
可是再做各位小公主
将来嫁人的时候
谁不想穿一个白婚纱
你说他错了吗
你说他错没错
穿白的跟穿红的哪一个对
哪一个错
没有
这就是一种文化上的冲突
或者叫文化上的不同对吧
洋人让中国人就这么结婚
信教的中国人就穿着一身白妖
那中国人民当然受不了了
亲又次利
咒我们中国死啊
第三个
第一个原因咱赖洋人
第二个原因谁都不赖
第三个肯定得赖咱自己
举个例子不说一合团这会
1871到72年出了一张天津教案
天津啊
望海楼让老百姓给烧了
火烧望海楼啊
为什么烧这个法国天主教堂
很简单
当年出现了大灾荒
老百姓琉璃失所呀
很多的孩子成了孤儿
这个教堂就出来收孤儿
玉英堂吗
一般的宗教场所都有慈善失业是吧
把孩子收进去
抚养他们给他们饭吃
当然就让他们学一点天主教的东西
但是由于大灾之后有大意
很多人死了以后啊
来不及掩埋尸体
所以产生了瘟疫
瘟疫流行教堂里的孩子也死了一瓶
由于死的太多
传教士们没有时间把他们深埋
于是就在教堂的后院
就给浅浅的埋了
可是人没吃的
狗也没吃的
陆地上有很多的这种野狗
野狗就闻着这味儿
就把那个小孩的尸体给抛出来
就给咬坏啊
有的就开堂破肚了
有的把脸给咬坏啊
都是尸体嘛
让中国人发现不行了
不干了
所以
法国人把小孩弄进去
抛腐 弯心的
拉眼珠子
干嘛呢
做需要
中国人不能解释一点
就是为什么需要这么灵
你想中国人的中药里边
有的时候往往为了特别灵
要加一点很古外的东西
比如说元佩的西帅
对吧
咬一锅中药汤
能两个去血儿
扳个扔里头
你也不怕得点什么是吧
还得元佩的
你知道他们俩是元佩
他是包袋奶是吧
这不是你
你没结婚那儿的呀
不管
非得元佩的西帅
有的时候
儿子为了表示对父亲的孝顺
要割起一块肉来
扔到那药锅里
那要表示
儿子大孝孝感天
天就保佑我爹
就让他病好
我不知道你爹吃完你的肉以后
会不会吐死
你洗澡了吗
就割
这东西都是我们原来就有的
我们不知道
需要那个小片片
为什么这么灵
灵它一定有诡异
它一定用了中国人的眼珠子
结果就说有大侠
叶碳望海楼
进去以后发现
整个桌面
割满了眼珠子
然后拿一张
拿一个布子
拿一个衣服
一劲
给画下来了
一个一个的
怎么割的
拿出来给大家看
你们看
他们扒眼珠子
你一听就知道是假的
是吧
哪个西药是拿眼珠子做的
你今天
你在座各位都是文科上
咱也不至于堕落到
相信那玩是眼珠子做的
对不对
可是当年的人们全集了
围攻望海楼
人家
老百姓一过了一冲
望海楼当然就关门
准备防守
法国领事叫风大叶
那主是一个侵略成性的家伙
他觉得中国人不将理
于是就冲过来
要求天津县的这个县令
要镇压这帮暴民
天津县令还没等说话呢
这风大叶急了
掏出手枪了
冲着县令就开了一枪
没打着县令
把旁边一个随送给打死了
老百姓更不干了
你们打过父母太爷这行吗
冲上去把风大叶打成肉酱了
连他都随送
一帮法国人
全揉在一块儿了
那法国人不干了
你必须要
你这是涉及到伤害我的外交领事
这事最后闹到清朝的中央政府
中央政府发还到直立总督来审这个案子
直立总督就是曾国藩
曾国藩最后
接这案子
劳心到了一定
一定境界了
因为他对内没有办法
压服民众
对外没有办法
安抚洋人
最后处理了一半交给李洪璋
他并退了
半退休了
最后是调任两江总督
刚报任不久
贺然尝试
死的时候才五十多岁
说白了最后曾国藩事长这事给憋去死了
那你说这事的前因后果
我们看到了风大叶开枪是吧
这是法国人的侵略对不对
但问题是根源是什么
你要不想承认我可以理解
但是你不能不承认
中国老百姓没有受过相应的近代教育
所以我们看到这三个原因
第一是外国的侵略
这是重中之重首要原因
没有侵略一切都将不存在
第二文化的冲突和差异
第三中华老百姓普遍的愚昧
后来一合团的接铁也特别有意思
反清复明说那接铁
其中有一段叫最恨合约物国殃民
你看这八个字说明什么
最恨合约什么是合约
就是不能调约吧
历次战争打败了签的一些玩意
最恨的就是他们物国殃民
这是反侵略对不对
后边的接铁就没法听了
天助全一合团指引鬼子闹中原
听这名字
老天爷让我们一合团下来的
就是因为鬼子闹中原
劝奉教乃霸天不敬神佛妄祖先
明白吗
劝奉教就是劝我们信居都教是吧
乃霸天把天给霸了
不敬神佛妄祖先
这都是中国人绝对不能接受的
对不对
这是文化冲突吧
再往后看您能不能霸道大了
说洋人
所以洋人叫男无伦女行奸
鬼孩都是子母产
男的呀没有伦理道德
女的呀都有司徒男人的这种倾向
鬼子的孩子小洋孩都是儿子跟妈生的
略伦生的
后面还有证据呢
君不信子系官鬼子眼珠都发蓝
太强了吧
你看我们有证据啊
那正经人眼珠有那事儿的吗
那都是儿子跟妈妈一块生的
眼珠都发蓝
我天哪太奔放了
然后就开始焚
焚黄表敬香烟请下各路诸神仙
请下神仙来复提
复提以后把那纸啊皇子烧成灰
各在酒里边一喝
一脱衣着光着膀子就往刀枪不入
巨声叫刀砍上一百一尔枪炸上一百点
没事
这帮人就勇起来了在山东就起来了
山东最开始那个巡府要镇压一合团不立
杨仁师跟清正武说这人不行
就化了
以后他太讨压了得给我镇压
结果清正武派了袁世凯
袁世凯在鼠里山东巡府期间
大家知道袁世凯后来是有点小想法的
他要借助这个乱世谋取自己政治利益最大化
如果他有一支刀砍上一个白衣尔枪炸上一个白眼的军队
他就不甘心做中华民国大总统了
他就当联合国民主党去了
你想他带这支部队打并天下无人能理解就
不过袁世凯是近代科学家出身
他很有科学头脑
他想试一试
他把那一合弹大师兄叫来了
把那一合弹拖了念召念完召有运气运好了没有
能一帮兵拿着枪对着他
开枪
没事
大师兄没事
气定神仙一身手子弹都在这儿了
哇真的
太神了吧
袁世凯很激动
我的美梦就要成真了
冲下去准备跟大师兄拥抱一下
冲下去的过程当中
袁世凯脑子插一转
为什么我不自己试一试
蹬出手枪来
大师兄光
刀砍上一白衣尔枪炸了一白点
子弹打过去前后割多一个眼
冲了
死了
袁世凯立刻就怎么回事
你们那枪怎么回事
给我查
一查那根几个都收了钱了
那枪里边没子弹
子弹头早就交给
这大师兄在手里钻着的
不过就是应气功的魔术法嘛
大为科伯菲尔的干活呀
往上魔术的
袁世凯随下令
袁世凯一核团靠这玩意
怎么能统一全世界的
这一杀连续的杀了五千多一核团
杀的人头滚滚 血流成河
一核团那脖子
不是运了气能扛刀吗
袁世凯那刀是有更深的腰法是吗
全切下来了
没有一个没过去的
这一杀山东一核团
不过是微于平淡
山东一核团不止五千人的
怎么杀了五千多人
那家全跑了呢
一是害怕了
一害怕就回家
另外一个 下雨了
老天爷下雨了
农民回家种地去了
你知道吗
当时闹就是因为不下雨
不下雨我们就跟着闹
闹完了以后不定还能强点什么吃
反正回家是饿死
现在下雨了都回家种地去了
这种没吹的直立没下雨
就是河北北京这边没下雨
最后一核团就跑到直立跟河北这
就是天津北京河北这地方
并且直接进了北京城
这一进北京城
北京城里边有一帮人特别恨洋人
谁特别恨洋人呢
慈禧
慈禧特恨洋人
简单的道理是慈禧想要废掉光续
洋人不干
慈禧把光续给囚禁在营台
还是恨这孩子
想把他废了
但是呢
外国人怎么说
他散出一个风声说皇帝病了
外国人说我们不信中医
你要说皇帝病了
得让法国医生去看
慈禧说那来吧
派了个法国医生进来
对外宣布光续皇帝身体不一样
慢慢想
没死没病
哎呦给慈禧气的
你想啊
他手里废了一个皇帝好几个了吧
怎么就你们就敢干涉我们家事
你们就敢干涉我国内政
很生气
还有一个叫他看中那傻孩子
叫大阿哥普俊
普俊还是个小孩
他爸爸端俊王在意
端俊王这个人知道自己的儿子
即将成为皇帝对不对
小孩成为皇帝
老太太您还能活多少年呀
你一干瘟我儿子没长大
我就是摄政王
所以他急于把光续给弄死
他特别恨洋人
这帮人成了事以后
对于清朝的统治非常糟糕
他们无限的夸大
一核团民心可用
让一核团进北京
十几万一核团进来了
这一进北京你知道他们都干点什么
只要涉及到羊
不管是羊人
羊市
羊物
一概啥
史书中有明确记载
曾有学生六人
因仓黄弼乱
屠于团匪搜出
随身携带
千笔一只
羊纸树张
乱刀骑下
死于非命
有一家
八口
因为一盒火柴
全体被杀的
一核团杀人
不是直接
说枪毙或者拿刀砍
他是乱刀骑下
用各种残酷的方法去虐杀你
甚至有的时候出现这种情况
就是平素咱俩有仇
我就跟一核团说
他们家羊人
他们家信阳教的冲过去就杀
老百姓惨了
一核团持整个北京
处在一种无政府状态