你说哪个是主流?
(婉约)
婉约是主流
豪放不诗
因为这玩意本身就是写着玩的
谁成天玩豪放啊你知道吗
豪放还是诗歌那很壮丽的那种感觉是吧
诗里边容易豪放
玩那么就婉约的作法
所以宋慈当中的绝对主流是婉约
那像苏东坡那样就随意书
他就玩豪放的是吧
婉约的大家
第一大家就是这刘勇
北宋这位刘勇
柳郎中啊
柳三遍
据说是近世极地奉旨作词
这辈子做了多少音词演曲
不知道
为了体验生活
刘勇常年生活在从事特种职业的妇女当中
很艰苦啊
人家需要什么他就写什么
请你记住
刘勇是中国历史上第一个职业词人
他没有真正当官
他没什么收入
他就靠写的玩卖歌词
做流行歌曲的你知道吗
不容易啊
苏东坡那人的手艺吃的脑满肠肥的
闲着没事干打着宝哥剃着牙
写一首吧豪放也就豪放了
男人唱他也他也不不卖这事吧
刘勇不行他成天老豪放
你能一小姑娘老豪放这时候了吗
豪放跟张飞似的
你以为跟张飞似的小姑娘一块儿聊天吗
这受不了的
我们斗轮似的
他写的就是那种晚约的东西
但是写进爱人的这种欺绝之苦
离别之苦
一首雨淋淋啊多少人深人泪下
你们现在这年龄可能还没到那份儿
现在比较先进的刚掉进去
还没分过好几回呢是吧
也有更先进的
已经多次指手先看泪眼
景无与宁夜了是吧
背后的恶事的就是你爸你妈和老师
被压迫状态下指手先看泪眼
咱高三再说
毕业以后再说
我希望你能够理解爱情这个东西
将来有的是机会现在不着急
尤其兔子专吃过边草出去不大了
有机会开拓一下心胸和演技再说
但是刘勇这个人的词极美
你去看吧
尤其在写两个人的感情的时候极美
那些东西不是用人类的语言说可以形容的
太美了
所以有的时候我也说我的学生不防去赌
我个人是很喜欢豪放
我对晚约一般
但是呢
像刘勇像李清照不可不懂
李清照他本身就是个女性写着此晚约
尤其在他中年以前
你知道吗
中年以前的李清照是个大家规秀
是名门他跟他丈夫赵明成是
从小青梅种马一对紧衣玉石的狼才女貌
狼才加狼貌女才加女貌
这俩才貌双绝
一对橘暗七梅的恩爱夫妻
那日子过得太小兹了
你知道吗
那后来不就倒了没了
宋朝不灭亡了
那后话不说
他的前面那些小词写的
尤其是一些你不是像那个
他的著名的李三少是吧
其中先
是问卷连人却到海棠一旧
知否知否应是绿肥红瘦
你去回想
就这么十几个字起身
在那么一个小令
他都还原了一个情景
昨天雨疏松露
对吧
农睡不消残酒
这两句十二个字出来
这就早上了吧
知问卷连人却到海棠一旧
那个卷连人那个伺候我的仆人
他不懂得这种联乡西域的感觉
他觉得还能海棠味儿
还能呀
知否知
你知道不知道啊
应是绿肥红瘦
落红满地呀
这是一个高境界的一个词人
跟一个普通劳动人民之间
巨大的差别
我们会逼是他
是吧
我们弘扬劳动人民
那也推没品了
李清照晚年的词
极度淒凉
你要去读的话
可能会知道人生之沧桑
这几个感觉太惨了
那他的人生也非常惨
好放
好放的演型的代表就是
苏东坡和新奇迹是吧
苏新的
苏新这两位太漂亮了
苏东坡最好放的词
你知道是哪一行
苏东坡你感觉他最有好放的感觉
老傅撩发少年狂
左千黄右擎仓
金帽雕穷
千计俱完平纲
背着眼前去想
左千黄右擎仓
金帽雕穷
七千匹马
俱完平纲
把这座山给卷了
我的可天
多大的气魄
逆中出列
对不对
多大的气魄
现在他那个就是
我们所说的那个江山如此多交
像是这种就是说
就是
我知道在哪边想不出来的这词
苏东坡的
赤笔怀骨
有的人脑子就跟不上去了
内首词里面实际上有
熊魂的气势在
那种东西
确实不容易流传
你想民间的小老百姓
谁没什么老熊魂的玩意
苏东坡自己也挺不服气
他说难道我就唱不过这
我的词就不如
这柳式的
娃娃流行啦
有人就跟他说说
柳郎中词虚17 8好女孩
是象牙拍板唱歌
洋柳岸小风才乐
夫子词去关西大汉
吃铁皮啪唱大江东去
你知道吗
我昨天是我的感觉是
当当当大江东去
当当当
这才对
不是玩的呢
新戚集也好
我读新词
我的一种很
有的是我常有的一种感觉就是
新戚集这人怎么生的
他怎么琢磨的
他怎么能做出这种词呢
那这种经典叫最理挑的看见
孟辉吹脚的眼睛
把百里芬挥下至五十千分
赛外生
沙场
秋点兵
就像是沙场
秋点兵的感觉
新戚集比苏东坡强
还有一点成就新戚集是武将
新戚集是能带兵打仗的人
苏东坡就是一文人
北宋时期的文人跟南宋初年的武将
南宋有王国灭家之辱
所以新戚集很像岳飞的感觉
你知道吗
没有岳飞那么大的军船
但是他的文学造译要远超过岳飞
有的时候我就跟文科办公说
我这老爷们得读这了
你成天扬岳岸小风残缘
你去去千里烟波
孟爱辰真楚天阔
我说不行
出来都这样了
有的时候跟女生也说一句
将来挑男朋友的时候
越下优惠的暗号是
最低贴我个灯看见
打不出来滚蛋
小男生整个人琢磨呢
那年去去千里烟波
没有你我可怎么过
没有我你也一样过滚蛋滚蛋滚蛋
婉约好则好矣
我个人还是喜欢豪发
我唐师的时候我就说我类似的
就是男孩子还得有点男爷们那样
文学里边大概就说这么多吧
小说呢
大家知道小说的鼻祖
未进南北朝有志怪
有志怪那是小说的鼻祖
有人说唐代传奇事也行
但是小说这种东西
真正形成实际上是在宋朝的画本
这些都是明清小说的源头
我们叫做通俗文学
志怪传奇都是文人领域当中的
内部不登大雅之堂的交流文物
说完了成天就跟你这
5.4.32是吧
发生八尺了
然后不开会的时候
拿出手机来告诉你一条短信
那就属于文人之间的传奇
一些小玩意不登大雅之堂
但是到宋朝这东西就登了大雅之堂
画本这些东西包括到来到明清
小说是给什么人看
给市民看
也就是说随着市民阶级的壮大
随着商品经济的发展
这好东西会越来越多
能理解吧
其实宋慈就有一点给市民看
比如刘勇那种人专门给市民看的
你不能光看着苏心那些人
但是到了像这种源朝的
这个源曲明清小说就更是给市民看的
我们前面强调过一个很重要的一点
中国商品经济由不发达
向发达转换的那个转折点
什么时候
唐朝末年
一定记住是唐末
那么宋朝时就开始发达了
明清时期就发达到出现资本主义王雅了
所以这个要脑子里要清楚
绘画风俗画
不用多说了
也是为了市民生活
也是为了市民生活而创作的
风俗画
最著名的张泽端的清明上河图
你拿那幅画你看那就是一幅商业百科山如日吧
那清明上河图细到什么程度
甚至有些碰面的
门口那柜台上边算盘的前处都能画得出来
他画得特别细致
有人拿他当史料来算北宋物价
算北宋物价
这是可以的
如果你有其他旁证证明他没瞎画的话
那东西是可以用来做史料用的
有些画画得特别的细致
但是他反映商业的繁荣
城市的繁荣
知道就行了
元朝的统治
我们知道元朝是蒙古祖所建
其祖先最早的那个大寒
蒙古大寒是成吉斯寒对吧
成吉斯寒姓伯尔之金名铁木真
他在一二零六年的时候在沃南河源召开蒙古族部落大会
统一蒙古革部建立蒙古韩国
此后他和他的子孙就一个分打
对谁打谁
谁不服出人
一打就把你打得稀烂
所以全世界人民大概都知道
有些欧洲人
欧洲人最怕的黄脸的俩
往前说匈奴大帝阿提拉
往后说蒙古大寒铁木真
铁木真就是成吉斯寒的名号
好像不久以前俄罗斯的乡村妇女用来下孩子
还说蒙古人来了
用来下小孩儿用的
这玩意太恐怖了
成吉斯寒及其子孙向西征最远达到哪
达到意大利边上的亚特利亚海
说完了真要统一欧亚大陆你知道吗
成吉斯这三字是不白起
成吉斯这三个字叫富有四海
我后来就跟富有四海
大概这四海指的是东到太平洋
南到印度洋
西到大西洋
北到北平洋
那也就是亚无非什么的
咱俩把它都统一了
也怪好玩的
咱们至少现在可以争夺北极什么的
将来争夺北极的咱们可以提出
元朝的时候
我们曾经合理有效的统一过北极地区
那个时候加拿大
还是阴扭特人的天下
欧洲还是一片蛮荒的土地主
我们早已在北极
插上了蒙古的王旗
以后再说
有机会用得着再说
元朝后来落到了忽贝列手里
蒙古这个大寒
落到了忽贝列的手里
在1260年他基本为大寒
1271年建国号为元
1272年建都在北京
当时就叫燕京
改名叫大都对吧
那就是我们可以看到
这就成为全国的政治中心了
1276年灭南宋
1279年南宋的残余势力
彻底高吹
这中间这三年里边就有一个
著名的人物叫文天祥
我实在不忍心说文天祥不灵
我们很敬佩他
人格很高尚
也比较没用
这位文成像
除了人格高尚
气节、局势无双之外
其他也都那么回事
而且你不能深想你知道吗
文天祥是在南宋无力统一
而元朝想统一的时候
坚决的抗拒统一
越说越像陈瑞便那样
文天祥不是
我们不要误解
文天祥是好人
但是文成像也不能把他
无限的给他加光圈
你加的太亮了
玩人不行
元朝最后统一
是在1279年的时候
元朝的统一
对中原文化的发展来讲
坦白的说是一个倒退
因为蒙古族
它是一个地道的
北方油幕的这么一个民族
草原油幕民族
他在入关
就在真正占领中央地区之前
他的汉化程度很很差
实际上他是在不断扩张当中
把原来辽西夏金的土地
进属难过
而辽西夏金的汉化程度
都要远超蒙古
所以他在这个过程当中
开始汉化
开始用很多的汉人的东西
大家可能听说过
一位蒙古时期的著名的
丞相叫耶律楚财
耶律楚财
你听他这信任
他是什么祖
他是契丹的皇族
对不对
在那个时代
他已经归于蒙古
在这个过程当中
不断的有汉人
或者汉族的背景的
这种文化加入
使得蒙古族的力量
也越来越强
忽贝列是一个
汉化程度
相对较高的皇帝
他在位期间支持农争
他没有退回到塞外去
没有把中原地区
全变成木炸
他还是
隐习了汉人的方式
这样使得中国
能够相对保持稳定
但是
后世的蒙古皇帝
真有出息的不多
基本都是昏昏的饿
而且后世居然出现
很多蒙古皇帝
根本不通汉语
他完全不懂汉语
所以他没有办法
进行真正的
统治汉民族的这个过程
后世由于蒙古族的
汉化程度相对较差
没有能够在中原
真正立定脚根
97年被明朝驱逐
他是大王朝当中
没有过百年的
比较少的立场
比较大的王朝
像秦,像隋,像园
这三个王朝
还真有一定的特点
秦短命之后开创了什么
汉的四百年江山
隋短命之后就是党
园短命之后就是明清
是不是每一次大统一之前
都要有一个戏曲
创造一些经验教训
让后世戏曲一下
总得有几个反面点心
也可能
历史的规律可能是这样的
我们在这不能这么简单的去说
他就该有一个短命王朝
了解到这就行了
元朝最重要的统治的机构
叫中书省
我们回着跟宋朝比
宋朝最重要的中央机构
是宰相吗
宰相的权力也被分了吧
地方的将军的权力也被分了
武将的权力被收回了
中央地方的行政权
财权军权都被分得很碎对不对
但是元朝就一个中书省
元朝就一个中书省
他把中央的权力赋予这个中书令
中书令就是宰相
元朝的宰相叫中书令
所以他将不可避免的
导致一种什么情况
元朝的皇权与相权之争
将怎样
将是比较尖锐的
那么他在整个中国
专制主义中央机权的
发展历程当中
这是一个算是反动吧
一个反方向的
不要理解为反动就是坏词
一个反方向的东西对吧
那么这跟他蒙古族的特色有关
后世果然出现了相权
甚至大于军权的时候
蒙古的皇帝
因为他也不认识汉字
他也懒得处理国事
所以大权旁落到宰相手中
宰相一度是很有权力的
但好在他时间不长
那么你说他专制主义
军主专制做的并不是太好对吧
但是他在中央机权好不好
他在地方上实行什么制度
行省的全称叫行中书省对吧
也就是中书省的派出机构
你注意我这句话
如果你理解行省是中书省的派出机构
那么行省是谁的下属
谁派你
谁就是你的上级吧
我派你去干什么
我是你的上级对不对
行中书省的上级是中书省
中书省是中央机构还是地方机构
是中央机构对吧
体现了一个地方官邮中央任免的感觉吧
对不对
行中书省的掌关是不是要由中央来任免
这是中央机权吗
这不是地方自治吧
我们看到很多人说
行中书省的权力特别大
宋朝把地方权力也分成财权
政权和军权也私有不同的机构掌握
特别落矮活对吧
但是元朝是他没怎么落矮活
那他到底是加强中央机权
还是削弱中央机权
我们确实看到元朝的地方的权力
要比宋朝地方的权力要大
那他是加强中央机权了
还是削弱中央机权
时间关于我们不能在这多想
答案是加强了
他的君主专制可能不强
但是他的中央机权是强化的
为什么
刚才我们提到
地方官都由中央任免吧
而且地方的机构的名称
就是中央的派出机构
对不对
甚至小中央对吧
这是一个
另外一个就是
元朝太大了
元朝的面积有多大
这不好说你知道吗
少算点两千来万平方公里吧
太大个儿
大的人头疼
在古代那种交通和通讯手段
都极为落后的情况下
如果边疆有点什么事
全得中央的皇帝处理的话
也许人家这都独立两代人了
你还不知道呢
对吗
我们不管要建立中央机权
还是地方自治
我们第一步
现在维持这个国家的生存
对不对
这个国家的生存是必须要维护的
那么行省制度有力的支撑了
元朝初年的这种
中央机权的建设
这是跟蒙古族人少
元朝推大相关的
一个少数民族管理这样一个大国
管理这样多的汉族人口
你没有相应的地方机权
你根本来不及反应
对不对
这是必然
而且在划分行省的时候
元朝人也不傻
蒙古族的同志都不傻
他把行省划分的时候
故意打破了自然的那些借费
比如说
像咱们老师
比如说胡来胡北
就是拿洞庭胡分是吧
山东山西拿太阳山分
对不对
这种自然边界的划分最简单
太阳山走到哪儿
那边就是你的
这边就是我的
可太阳山就成为咱们俩之间的一个
一个屏障
一个分离了对不对
如果你想从山东往山西拿
我站在太阳山上
我就可以上大厦不费了
对不对
他这行省的划分
故意把很多山川行变
给他打破
比如四川盆地切一点
我让你没有办法
完完整整的根据自然地理条件来割据
实际上
请你记住一点
就是元朝的统治者
不是特别傻的那种
他有他自己的想法
明白吗
但是无论如何
我们也发现
元朝地方的权力
是不是特别大
那么长此以往下去
地方的权力
会不会威胁到中央的统治
会的
对吧
元朝为什么没有出现
地方大规模造反
我刚才说是长此以往
元朝不够长
对吧
还没等你造反呢
元朝死给你看
对吧
他扎不死下
你还造谁的反
但是明朝
没有少数民族
管多数民族的问题吧
明朝的疆域
也没有元朝那么大
对不对
所以明朝
立刻就会把
治国的思路
转向跟谁对接
跟宋朝对接
你看看明太祖
跟宋太祖
朱元璋
对赵昆印
这插着几百年下的
一对结出的人物
一个敗着一个的印
一个敗着一个的海
一个敗着一个的续道
那张中损急了
全力一拆再拆
拆成七百九十段
让你们谁能造反
讲明朝的我们再说
因为明朝跟宋朝
有共同的问题吧
那我们如果把宋元明清
作为一个历史阶段来看的话
总的发展趋向
专制主义中央集权
是强化了还是弱化了
还是强化
对吧
有些地方出现的一些
反动一些弱化
是正常的
他有他的解释
总体来讲还是强化
能理解这点吧
好
元朝我们看
民访之夜的发展
大家要知道
有一黄道婆就行了
黄道婆
在这我想多提一句的就是
中国古代的这个衣服的材料
最早是丝和麻
贵族用残丝
老百姓用麻
纯麻的东西
纯麻就用麻带一感觉
你是穿不了丝绸的
没有棉
有啊
汉朝就有棉
有那个东西叫木棉
木棉是来自于西域的一种
很少见的一种
一种小木类的一种植物
棉花实际上是草本的草棉
那是木棉
那东西非常罕见
那些非常珍贵
比丝还贵
所以与其穿木棉还不过穿丝绸的
那东西没有流行开
而我们理解的这个草棉
就是这个棉花是从南部
从东南亚引进的
宋朝时在中国的最南方
就出现了自己的植棉
仿棉的这种记忆
这黄道活就是当天是个同样席
是苦大仇孙的一个被迫害父亲的时候
跑了
你看人家多有革命经验
好的
海南岛去了跟离族人学仿棉
海南岛那时候就是中国最南方的一个
比较大的地方吧
这个地方有棉花
然后来回到上海这个边上
把仿棉的技术传到这个地方
成为中国棉仿之业的一代宗师级的人物
原朝时就很流行了
到明朝的时候棉花推广到全中国
众职和仿之技术推广到全中国
最后棉仿之就成为中国的最主要的
手工业的这么一个行大
棉布成为明清时期中国人的主要衣服材料
思绸当然还有
贵族还是要穿思绸的
麻穿的就少了
棉更多
有的时候我们可以看到
比较成熟的仿棉技术
可能在中国能追溯到宋朝
原来说那南海一号出土的
或者什么南宋的古船出土的棉毯
就说有一条棉毯
减近一千年了吧
88、900年的样子
公益水平之高令
现在人叹为官职
我都不知道这一千年人都干嘛去了
反正就是当年的水平很高吧
棉花的棉质品要知道
宋朝开始在南方有
原朝传到中国的中间
就是长江流域
明朝是普及
这是一个发展的趋向
科学这也就郭守镜了
郭守镜是个了不得的人物
他的两大主要的成就
一个集中在他的官策上
改造仪器进行天文官策
另外一个就是根据官策的结果
制定这个立法是吧
这都有成就
这人是个大科学家
这种受实力
最大的成就
受实力
他把中国的立法
定为一年是365.24不天
这个推算的精度已经很吓人了
因为按照现在的算法来讲
大约一年
地球绕太阳旋转
一周的回归年
是365.24不天
他算是365.24不天
而且据充足的历史证据
证明地球在最近几百年转快了
他那会看得特准
这玩意推不好思义
有好多历史的科学之谜
他怎么办的
他这仪器也推好了
官策也太精了
郭守镜这个成就很高
在这我再强调一遍
以前我可能提过
但是没有强调
中国这个立法
比如说
离拜一就是中秋
中秋我们常常叫8月15
阳历叫
这回就9月12是吧
这俩差着一个月
中国的这个
我们叫它因例
我请问它是因例吗
中国的传统立法
我们的农历它是不是因例
我们知道
现在这个公元立法叫阳历
对吧
那这个我们叫叫叫叫不叫因例
如果你说叫的话就错了
因例是什么
因例是根据月球围绕
地球转的规律也叫太因例
阳历是根据地球围绕太阳转
这个规律叫太阳历
对不对
如果是因例的话
请大家知道
月球围绕
地球转异
周应该是29到30天
或者29天或者30天
最多30天对吧
那么这叫一个月的话
一年12个月它就差
十了天的对不对
如果我以今年阳历的1月1号为新年
它差十来天
我下一个新年就12月中了吧
再下一年就12月初了吧
用不了几年我就下天过年了吧
中国什么时候下天过过年
中国的春节永远在什么时候
1月下旬到2月下旬之间
就差在一个月里面对不对
所以请你记住
中国的立法有一个很伟大的
一个发明
叫做滞润法
叫滞润
每19年期润
也就是说
每19年我要差近7个润月去
要差7个月
刚才我们说
一年差十来天19年
还真的差不多就是200来天
7个月是不是叫210天
对不对
我差近7个润月
这样按照一定规律来算
那么我这个年是有修正的
今年咱们的
咱们明年的春节特早
明年春节咱们1月
应该是10号以前考完
是13号就放假
因为1月20几号就过春节了
二月中就开学了
你们在高考之前
会有一个漫长的学期
我也漫长学期
那样的话
相对不老师
舒服一点还是不舒服一点
原来有的时候出现
二月中下旬过春节的时候
一开学
还没等睁开眼的一模了就
挺吓人的那种感觉
所以这个友好友坏
但是今年的1月下旬就过春节
那么你可以再往后看
他会去当时会加入润月的
一旦加入到润月
等于这一年13个月
明白吗
当然这一下这年就奔二月去了了吧
他就不断的这么调
19年期位
这个至润法很明显是在修订
光看月球围绕地球转的太阴力吧
太虚定他不准的对不对
好
中国立法自古教阴阳合立
明白吗
自古教阴阳合立
也就是我们参看
月球围绕地球转的这个规律
但是我们同时参看
地球围绕太阳转的规律来修订它
19年期位是这么来的
而且中国有一些洋力的东西
这个兽实力是一种洋力
是一种这地球的回归年的这么一个东西
还有中国的二十四节气
二十四节气可不是阴力的
可不是中国农力的东西
二十四节气是比较偏向太阳力的
所以他才能做到上半年是六二一
下半年是八二三
一月两节不变更
最多相差一两天
上半年六月以前一到六月
每个月的六号二十一号是节气
你算吧
五号最多到四号
就是清明往往就是四月四五号
对不对
这些这些这都是节气
希望同学们能知道
中国古人对于立法的重视
特别的强
为什么
立法对中国人为什么这么重要
直接指导农业生产对吧
所以中国作为一个农业国
对立法就极为看重对吗
新的政治朝政治
这个变化以后比如改朝换代了
都要搬行新的立法
甚至有的时候
会以你遵谁的他叫正硕
遵谁的正硕作为
你是否祥顺本朝
什么叫正
正硕对吧
正硕者一年之手
什么叫硕
硕者
硕的反词叫忘
忘就是后天
八月十五
月亮圆你就可以忘得见了
八月初一叫硕
初一叫硕
十五叫忘
这个正硕就是
年的第一天和月的第一天吧
你奉谁为第一
我给你规定这个为第一
那是很重要的事情
希望同学们能够知道
这是一个国家在建立的时候
他往往要改变他的立法
咱们再讲
古代咱们不提了
中华民国建立的时候
武昌起义以后吧
改成什么纪念
改成公元纪念了吧
曾经在武汉军政府的时候
还用过皇帝纪念
皇帝四千也不是多少年
也不是怎么算出来的
皇帝纪念
这考古发现太牛了
不管怎么样
这都是要改变这个
纪法
纪念的
中华民国实际上
他采用了一个很特殊的方式
它是国号纪念法
今年就属于中华民国
一百年
今年不二零
一一嘛
要减去一九一一
一九一二年是民国元年
今年是辛亥革命一百年
也是中华民国一百年
民国百年
这就是一个在台湾的
在台湾灾区的民国百年
好 这就行了
文学王真的农书
字上条件完了 没什么可说的
文学艺术
大家要知道
这个圆曲包括两大块
一个是圆杂句
一个是散曲
散曲可能就是从宋慈乐直接发展来的
他也是能唱的
打着板唱的散曲
而杂句是戏剧的一个高峰
戏剧这个东西
最早
我们可以追溯到宋圆的参军戏
宋圆时期就有戏剧
宋朝就有戏 宋金时期就有戏剧
到元朝是把它发展到一个很高的水平
就是杂句
杂句后来继续发展
可以说是中国戏曲戏剧的一个祖先
很多东西都是
我印象当中
前几年还有人恢复过一出戏
据说是宋朝的戏
叫张协壮员
真是一个挺老的戏
不知道能演成什么样
有机会我们再去看看再说
光很轻的成就最高
就不再多说了
如果你有随堂的这个题
你就别领了 自然拿出来
因为应该做完了
如果没有的 你拿一份
咱们简单的挑几道题来说一说
好 一起来看
随堂的部分第一题
前代选用接周俊察举
我们就来分析他
前代选用周俊察举
说的是什么条子是
说的是什么制度
察举制 这名字在这写着呢
什么时候
什么时候开创的察举制
西汉 汉武帝
你记住了
如果你不能判断
这件事情是汉朝哪个皇帝干的
他就是汉武帝干的
汉武帝基本上把汉朝事报了80%
察举制之后
他说至于其孙不胜其弊
其是哪个其
南其北其是吧
我不知道他是南朝还是北朝
但是从其孙相称
应该是北朝可能性大一点是吧
不管他是南朝北朝
我们把它叫卫近六朝十七对吧
旁边标注什么选关制度来着
卫近南北朝的选关制度叫
九品中正制
我们讲过
九品中正制就是
察举制全面服修以后的一个
畸形的婴儿
察举制最早看品德是吧
后来变成了看门帝
看出身
而九品中正制压根就是看出身的
卫近南北朝十七的出身
重新成为
选关选拔人才的最重要的标准
有的时候甚至是唯一的标准
也就是那些世家大族
垄断了从中央到地方的
几乎一切的关制
一切拿钱不干活的关制
权贵他们
好活全是他们的
因为他爸爸叫李刚
是吧 这没办法
谁让你爸爸补李刚呢
当时很流行恨爹不成刚的这个理论
但是九品中正制
我们说过
它依靠血缘
不能够真正选拔出人才来吧
所以卫近南北朝的政治
经济文化
还出现了很多荒泥浮朽的东西
特别是政治极度的腐败
到了其随不胜其弊
那么随朝不胜其弊
对不对
能看出来吧
我们知道
是以至中府之权而归于立部
先你注意这句话
智者合也
什么叫智啊
智义就因此吧
因为随不胜其弊
所以他要干嘛呢
他要智
智就是安智的意思
拿、垮、药、安智
把这个中府之权归于立部
立部是哪的
三省六部之一对不对
立部是不是六部之一啊
中央的机构吧
把中府之权收归中央
旁边标注
拿四个字
中央机权
这段材料必须要这么做
旁边标注
做熟了以后
到临近高考
他就不用再写中央机权了
一眼一看就是中央机权
对吧
自随霸外选
随朝把外边选官的权利
给罢免了吧
给停止了吧
什么叫招开下之人呢
怎么解释开下呀
打开了下边了
还琢磨呢
打错字了
招天下之人
别琢磨了
老师是经常犯错误的
我们承认我们错了
把这字改改
招天下之人
我一看我也不懂
什么叫招开下之人
哦 打错了
拒于经师春魂秋述
无拒于合
要把天下这些人拒在首都
是吧
那么用这种方法
由立部来选官
对不对
这是我们说的什么之多
科举
随朝 堂朝
开创的科举之
对吧
答案很好选
那么在这
我需要你看看这四个选项
ABC是什么国家
选项
ABC是什么关系
A到B到C是吧
时代发展关系
那争批怎么回事
争批跟查举是一块
跟查举是一块
查举是自下而上
由地方向中央推荐
争批是皇上乔水长得比较善良
直接蹬到中央来
但是争批不是一个长设之动
他取决于皇帝的心情
没办法
那个查举是长设
所以他是主流
我们曾经提过
西汉的查举制
是加强中央集权的之动吗
不是的
因为他把选官权交在了地方
对吗
你看这段材料
再看
治州府之权归于立部是哪朝
是随朝随加强中央集权修订以前的
或者改变以前的措施
对不对
那以前就不是
是不利于中央集权的吧
那在这也要记住
科举制的第一个直接作用
加强中央集权
科举制什么按财选官
什么人财顶上
这都可以推得出来是吧
别忘了他的作用之一
加强中央集权
我不全说
但是这条是必须要补充上的
好吗
答案很容易
第二
第二题
他排除了丞相个人专断
向权过大威胁
黄权出现的政治危机
增强了决策施政的
程序性和合理性
提高了效率
这他指的就是
三成六步是吧
堂的三成六步
这个话说的是非常平和的
他说
三成六步制改变的是
向权过大的问题是吧
也就是说在隋唐
三成六步之前
向权可以有效的制约黄权
甚至威胁黄权吧
但三成六步的这个制度下
向权就跟军权
达到了某种平衡对吗
宋朝以后
又打破了这个三成六步
就加强了军权
而弱化了向权对吧
唯一的例外是
元朝的中书省咱们刚说完
对不对
而到明清时期就没有
正式的成像了
把这个弄清楚
你整个这条专制主义的线
也就出来了
三前幕
前幕先生在历代
政治德士当中说
汉代宰相是首长制
一人之下
万人之上
这条题跟第二题有
相同的意思吧
汉代的宰相首长制
它的地位很高权力很大对吧
也就是说
它实际上容易个人
砖断向权国大威胁黄权
对不对
那么唐代
说这种情况发生了改变
你的旁边可以标注
前幕先生这个
改成叫委员制
前幕先生的原话说
首长制改成叫委员制
也就是三省六部十一委员会
居民委员会是吧
一帮带着红菇倒菜
奥运志愿者
因为首长制改成委员制
有什么好处
防止宰相钻权
其实你记住
你即便是委员长
你在委员会当中是主任
是委员长
是比其他委员都高很多的一个人
在程序上
你也只有一票
对吗
换言之容易实现集体领导
再往下就不好说了
不好说
你们都懂的
我知道
都懂的
唐朝主管
官员考核和任命的机构
是什么机构
不过我不给你选项你答什么
官员的考核和选用是吧
是立步对吗
是立步吗
考核和任命是立步
选官是哪一步
理不
选官是理不
主管教育考试的
科举制规理不管
但是
理不认可你中了进史之后
你还要有一个被分配到区
哪是做官对吧
这个事由立步来管
实际上是立步理不
一起来管这个官员的选拔和任命的问题
对点答立步也行对吧
但是他给你答案是上出省对吗
完全没问题
请记住三省六步并不是说
六步是三省之六步
而是一省之六步
是上出省
唐太宗为君之道
体现了什么
体现这一思想的措施
君天之算吗
君天之算不算存百姓
我在哪讲的君天之
北魏
北魏讲的君天之吧
君天之我特别强调
为民至产
有没有这感觉
给老百姓土地对吧
让生产资料与劳动力紧密结合
有助于生产力的恢复和发展吧
好把这个要想清楚
那你知道
到唐朝仍然坚持实行的这个君天之
是存百姓的感觉
为民至产是存百姓的感觉
允许一部分人先富起来
唐朝皇后允许大家都富起来
对吧
这是一个很重要的一点
信仰生息是吧
没这么可说的
甚用刑罚是吗
你要判断
首先唐太宗有没有信用刑罚
第二信用刑罚是不是
有
是
对不对
这道题
选
一二三就行了
鱼林图片是什么呀
明朝的
意志土地坚命
可以搁到哪去
这后半句对
唐朝初年也意志土地坚命
应该把意志土地坚命
搁在哪个选项后边
圈一整推行君天之
斗号意志土地坚命
这样是可以的
明白吗
所以这道题是三个半选项
对了
但是圈四的前半句不对
时代不对
所以就不能选
好
真官九年有这段话
唐太宗没事就跟身边人
刀不热了
也够碎嘴了
存百姓
想法就不说这个
总是想把唐太宗
塑造为一个
暴德模范是吧
我不知道
大哥怎么想这事
第七题的
考点在哪
第七题特别容易往上忽悠了
因为一看二闭全离
灌溉工具
对吧
时代和工具的性质
考两重含一
一般来讲
高考的这种比较简单的题
最多就这样
就考两层就行了
原来那个
就教才能高考题
你们要看了
就只有死路一条了
你知道吗
我当年做回一道
湖北黄岗的题
那叫一个变态
这道题是
给了四复出土的文物图片
问
军在黄河流域出土的是谁
我当上一口鲜血喷出去
因为得把四复图片
在课本上找到
看书下诸解
那小字是哪个地方出土的
他算不算黄河流域
这四个东西
至少有八个知识点在里面
我差点没一口鲜血吐出去
这变态
湖北黄岗都是这么训练出来的
那将来上了大学
走路能不拐指脚了呢
这玩意太恐怖了
要对你们进行
爱学习的
严纪律的教育
应该把你们都拉得
河北三河去
过一天游学营
跟那儿的高三的学生
去学一天
回了以后你们就知道
生长在北京市多么的幸福啊
唐朝诗人原诊
这样描绘当时的社会风尚
学习少数民族
还有好多外国货是吧
那这是B还是D
AC好像肯定不对是吧
那B还是B
我们最后选什么
选RB
为什么不是4D
北位校文地改革
有社外范围吗
印度尼泊尔了
能玩上跟北位校文地没关系
但印度尼泊尔的东西
跟世仇之路是有关系的
对吗
还有佛教
这是希望同学们要注意的
因为它不仅仅是少数民族
汉族学少数民族的东西
还涉及到国与国之间的交流
那这个RB就要更好一点了
隋唐科技发展的成就
二和四这没什么可说的
活字是必生
宋朝的是吧
兽实力是元代的国手径
这题没什么进
十二题
其实这种题出的特下人一看
你看跟新建图似的
要死了这哥们
但是没用
它实际上就是问你
600-800年前出现的
这些著名画作是什么
这就有一年的高高提一样无耻
你跟我提出你富春山居图
当时一看
真靠这点了
同时代的农学作品是什么
看完这题我们以图强力
靠你富春山居图
同时代的农学作品
我刚讲完的
王臻的农书
元朝的富春山居图
原来用这个角度靠了富春山居图
富春山居图不是大陆有一半
台湾有一半
挫一块
然后拼的一块能沾懒
是体现台海联合祖国统一的曲线很明显
富春山居图都统一了
祖国还能不统一吗
最后居然考的是元朝
气死我了
十三题
这后面是几道高考原题
一零年的全国教第二
注意唐高祖费汉以来通行的武朱
改行开源通保
注意这是一个常识
我讲这个唐前的时候特别提到
开源通保不是年号钱
这句话又一次证明了吧
是唐高祖武德年间守住的开源通保
开创立执行机员
但是开源通保
成为以后的年号钱的一个基本范例
除了形状是圆形方孔之外
最重要的是它的质
也就是它那个重量是一千
就是二点四株
是一种小钱
但是后世一直没有变过
所以它改变了以重量定前辟的一个传统
原来武朱是一个
武朱是重量对吧
像前面的半两也都是重量
而现在这个钱
虽然它也有横重
但是它本身不再以重量为单位了
它是一种图保钱
14题上海卷的
唐朝上人从长安出发
沿四周之路的路路通道
那你就想从长安出发
就开始被吸去了是吧
途中可以去进行
商品贸易的国家和地区有
西域是哪儿
西域是新疆
全部加州亚的一小步
就是从一文关阳关往西
就可以叫西域
大石是哪儿
阿拉伯
阿拉伯的一国叫大石
默默德
来来来
混乱乱都在送他
阿拉伯语
波斯是哪儿
波斯是今天的伊朗
波斯是伊朗
你见到伊朗人千万别说
你们阿拉伯人真好
你们太好
伊朗人咬死你
谁是阿拉伯人
我们是波斯人
当年波斯被大石灭了以后
波斯国王和王子都举家上
中国避难来了
在中国建立过流亡政府
都全班南边来了
所以咱们跟伊朗关系素来很好
我们的友情是
1300年以前就奠定了
避哪儿不行
新罗是哪儿
朝鲜
李明波同志的知下
新罗
新的
日本
野天家宴的知下
不定谁的知下
日本首先一会儿一会儿
新罗和日本都在那
那两个都是东边的
比如说海上四周之路
到新罗和日本
海上四周之路到新罗和日本
也不大
海上四周之路
从广东起一直奔东南亚
印度洋去了
没有往北边来的
除了路上有到新罗的
还有海上直接到日本的
也有海上到新罗的
一般来讲就是山东那个地方
山东这个地方是奔新罗日本去的
还有一个江苏洋洲可以去日本
当年建真河上
就是从洋洲吐吐过去的
好 这就行了
十五题浙江传
科举知识选关制度
确切反映唐朝科举的情况的是
A 其形式是以关举式
这什么叫以关举式
以关举式是查举和九品中正
八股考试明朝吧
分计式等科队
标求硬实 熟读四书五经
怎么不对
告诉我怎么不对
四书五经是送以后抬摇的
四书是朱熙病的
明白吗
大学中庸伦语孟子是吧
他把这四本歌一块儿
他挺喜欢 凑一块儿叫四书
所以在朱熙之前
包括二乘都不知道什么叫四书
你看到如果有人说二乘四书怎么讲
找抽呢
十六题 朱自于类
这道题你自己看看
他实际上说的是
三省六部的决策机制对吧
我们可以在这选择二臂来
因为完善中央监察机制
注意 上书淡主
书转奉行这不是监察机制
这是一个中央决策机制
一个中央决策机制
上书省被排除出决策机制
我们把选择题说完吧
十七题 全国叫二
文选 注意啊
送出有文选烂秀台办的说法
把文选读烂了你就中了半个秀台了
你说明你只要读一本书读烂了
这秀台中一半了
对吧 读两边烂了就全中了
近世科主考师傅策论
因为高考考什么你们就要学什么
这是一个更古不变的真理
十八题 福建段这也是瞎扯的一道题
日文协法主要仿佛中国的
某种书法字体 直接说吧 什么字体
草书 日本人在唐朝时期
学习中国的草书 制造草书的偏般不守
制造了日本的片假名和评假名
这个是有关系的
唐代草书大师
唐代草书大师是谁啊
颠章罪素是吧
有同学跟我提出来说
我在暑假课上讲的最后说
肚痛贴 是我讲成怀素了是吗
如果是的话 抱歉我错了
应该是张旭 当时突露了
这肯定是张旭
呼肚痛不可看 不知是冷热所致
挂起手指了就跑了没
那是张旭
这么经典都在你都没听 人生不完整了
大题能做就做 不能做 不管他
回去再想 刚才没领的
前面有一套 因为有宋元的题在后边
我发了的题就随时做
然后都带着 这两个都带着
谢谢各位
我看你很想念你