上年哥最後我們講了Renaissance
Renaissance這個詞我們還記得應該是叫做Rebirth
再生的意思是吧
它是一種Revival
一種再生一種復興
是什麼復興呢
它叫做文學與藝術的復興和近代科學的開端
在我們的課本裡面講到文藝復興的時候
更多的從它的文學藝術角度去講
而沒有過多的去說它的近代科學這一部分
但是我希望同學們要注意
文藝復興直接引發了世界文明史當中的近代科技
在這需要跟同學們稍微點一句
比如文藝復興當中是哪一位大師的什麼作品
或者在什麼領域中的成就
標誌著近代科學的誕生
大家在學的時候有沒有這個印象
有一個叫戈拜尼的人
他寫的那本書叫天體運行論
他的主張叫日新說
戈拜尼本身是一個神學家
他是一個神學博士
實際上是天主教會內部的一個人
但是在長期的這種科學研究過程當中
他發現了一套新的理論
而這個理論與天主教的這種地心說是根本相伴的
他知道如果他把自己的學說公佈出去
輕則自己身敗名裂
很有可能是家破人亡
若往重了說
後果不堪設想
所以直到他臨死之前
戈拜尼才把這本書拿出來去出版
這樣我死了之後頂多就是拿出來編詩
問題不大
事後證明他所預料的這種
在天主教會的神權統治內部
起到的這種顛覆性的作用
是沒有低估這本書的這個威力的
日新說一旦被提出來
後世又被開普勒和加利略用各種方式加以證實吧
我們把這個事情總體上叫做天文學革命
這是一場思想旅當中的革命性行動
恩格斯評價說
戈拜尼的這本著作
問世以後
科學並獨立出神學
而大踏步的向前進
在這兒
恩格斯對近代或者現代科學有一個最基本的評價
它的特徵是獨立
以往在基督教神學的這個控制下
它也有所謂的科學研究
但是他們都屬於那種有點像
諸子的那個革物質知識的
它革物的目的是為了治它已知的東西
為了證明它已知的那個神學的結論
說白了這樣做就會有意或無意的去忽略掉很多
對神學神權統治不利的東西
那玩意兒不叫科學
我們把戈拜尼為核心的天文學革命
當做近代科學的開端
而此後歐洲的科學如雨後春水一般的發展
近代科學的巔峰
大家知道是哪嗎
或者說近代科學體系完善的那個標誌
就是牛頓
牛頓我們知道是近代著名的大科學家
大物理學家
但它同樣是大啟蒙思想家
大啟蒙思想家
那麼在這兒我需要同學們注意的就是
牛頓實際上它是生活在17世紀的人吧
它的最重要的著作也基本都是在17世紀發表的
它處在文藝復興到啟蒙運動的過渡點上
而這個過渡很坦白的說
對近代科學來講是一個標誌性的世界
也就是說從天文學革命一直到後面的
牛頓經典力學體系的建立
這是整個近代科學的發展
我們不在這兒一一的去敘述這些成就
我希望你知道的是
這個科學的發展本身是文藝復興推動的結果
反過來這個科學又啟蒙了啟蒙運動
能理解嗎
我們為什麼說牛頓是一個偉大的啟蒙思想家
實際上福爾泰
大家知道這個啟蒙大師吧
他在英國期間深受牛頓的影響
這是一個歷史上有確證的事情
我們後面會提到
那麼今天我們在提到這個思想解放運動當中
還有一個第二件事就是宗教改革
宗教改革在英文當中他寫作Reformation
你可以看到Reform是改革的意思吧
Reform這句詞很好理解
Form是塑造Reform就是重塑改革Reformation是名詞性
如果我大寫這個R這就是專有名詞專指宗教改革
小寫的RReformation是一切改革
包括我們的改革開放也可以教Reformation
但是大寫R指宗教改革
一次很奇怪的事情就是
我原來教這個書的時候
教歷史的時候Reformation根本不在歷史書裡面
原來我學的時候沒有
後來我教書以後發現在小字部分裡列出來了
作為選修選讀課文
根本不在考試裡出現
基本上老師也不教
我們悲客也不背的
但是大概是在05、06年的時候
我跟一個英國朋友聊天的時候
跟我說你們那麼強調唯一復興
在我們歐洲人看來
唯一復興的地位遠不如宗教改革
我那哥們是專門研究歷史教學的
所以他在研究中國歷史教學
提出這麼一個尖銳的問題
你們那教材編得不對
我當時很驚訝
我知這個東西他挺重要
但是他怎麼可能跟唯一復興相提拓論呢
這開什麼國際玩笑
但是後來我漸漸能夠接受這個觀點
我希望你能夠在我們看完
什麼叫做Reformation之後
你能夠誤出其中的這個道理來
結論我先告訴你
Reformation比Renaissance要重要的多的多
對歐洲人的啟蒙
歐洲人的思想解法要重要的多的多
為什麼我先留在這兒
我們來看看Reformation這個事發生在什麼時候
16世紀吧
以16世紀為主
那麼按照文藝復興到啟蒙運動這個發展來講
文藝復興是14到17世紀吧
啟蒙運動是17、18世紀
中間16世紀應該說正好
是文藝復興的尾聲的時候
文藝復興主要的批判對象是誰
文藝復興主要是天主教會
神權統治對吧
它可以說嚴重的動搖了
天主教會的神權統治的基礎
那麼到Reformation就是宗教改革
它徹底幾乎是徹底摧毀了天主教
在世界上獨大的局面
我們談到宗教
我現在給同學們簡單的把西方信上帝的宗教
稍微串一串
最早的信上帝的宗教
大家存在的來講是猶太教
大家應該知道猶太教是猶太人的宗教吧
到現在是不是還在
以色列是猶太人的國家
是以猶太教為國教的
猶太教最早提出來信耶和華
信這個上帝
猶太教的聖經叫就約
全書基督教的叫新約
那麼這個約子體現了一個很重要的一個含義
猶太教強調上帝跟猶太人有一個約定
猶太人是上帝的選民
也就是說上帝創造了這個世界以後
因為人類的墮落
最終它要有一個末日審判是吧
這個末日審判的時候
上帝只拯救猶太人
因為他跟猶太人有一個約定
所以猶太人要用特殊的方式來修煉
猶太人要保證猶太人的純潔
保證他血統的和信仰的純潔
你會發現同學們這樣的人類之精英是吧
萬物之領長
你們要想打入猶太人社團是不太容易的
他有自己的一套東西
但是我行為一點
如果猶太教堅信只有猶太人能得救
它是一個什麼樣的宗教
或者有什麼缺陷的宗教
說點大詞
它有點什麼傾向
種族主義傾向吧
它是一個強調
一個民族能得救
其他人全部要下地獄的
對不對
那麼你能否得救將不取決於你
而取決於你的血統
這是一個強調血統
強調這種只有猶太人能夠得救的宗教
那麼他說他種族主義
那可能是有點過於嚴厲批判了
一個最直接的後果你會發現
猶太教他傳不開
你信他幹嘛
你信他自己就絕望了對不對
你不信他還有一次希望
你信完他你自己就是氣民
你恨不能愣把自己兒爸爸變成猶太人是吧
沒信
所以從這個角度來看
猶太教一定是小範圍的單一種族內部的宗教
我們知道基督耶穌這個人
在歷史上記著他本身也是猶太人
猶太人都是信猶太教的
但是基督耶穌出了一個問題
就是他把猶太教發展成基督教了吧
我們在這需要知道
基督教是從猶太教當中發展出來的
這個發展變化出現在公元前後的時候
據說這12月25號是聖誕節嘛
這就是基督耶穌誕生的日子
新約或者基督教聲稱什麼
他聲稱上帝對猶太人已經很不滿意了
因為猶太人無限的骯髒和墮落
上帝對他們很憤怒
所以準備拋棄猶太人
重新跟人類有一個約定
而這個約定的標誌就是
他將派遣他的獨生子
到人間來傳播新的福音
明白什麼意思嗎
那麼他傳播新的福音
你只要信基督
你就可以得救
這是基督教的一個最基本的交易
那我們幾乎可以斷言
基督教一傳播
他會對猶太教造成很大的衝擊吧
他會把所有不是猶太人的人
想信上帝想得救的人
和一部分猶太人都給吸引過來吧
我們幾乎可以這樣來判斷
基督教日後的發展前途非常光明
而猶太教就那得樣了
但是你也會發現
這倆是不是死對頭
猶太教能承認有個基督耶穌嗎
今天就不能承認
上帝怎麼會找一個馬利亞生意孩子呢
這是獨神的行為嗎
原來我的一個學生去紐約大學
林總是跟我聊天我盯住他
我說到紐約啊
12月25號前後別逮誰跟誰說Merry Christmas
你要碰上猶太人的衝擊你知道嗎
你褻獨人去上帝呢
紐約遍地都是猶太人
這個是不能胡說八道的
我跟你們提過別太把人家當自己人
你別到處問人家
問台灣人家為什麼十一你不放假
這玩意兒只會找出的行為
基督教從猶太教當中逐漸分化出來
慢慢的他開始獲得更多的人的接受
而猶太人對基督教恨之入骨
基督教後來掌權以後對猶太人的破壞
也是破壞也是令人發指的
同學們一定要記住
破壞猶太人的不僅僅是希特勒
而希特勒在破壞猶太人的時候
歐洲基本上是不說話的
那個年代基本上不說話
歐洲人作為基督的信徒
對猶太民族的破壞長達2000年之久
所以這個請讓你注意
因為他們倆太相近了
你看他們從來都不去破壞佛教徒
人知道佛也跟他們的上帝不是一回事
兩套系統各說各的
這各自表述沒關係
你廢得都是一個系統
你都是上帝裡邊的
上帝有沒有兒子
這是一關鍵問題
基督教在基督耶穌創教以後
他後來被人出賣了
盯在十字架上
這也他的宿命
此後作為一個民間宗教悄悄流行
那麼壓在他上面的
有過去的猶太教的勢力
也有羅馬的統治者
羅馬的統治者
我們知道古羅馬跟古希臘有點相近
他信多神崇拜
那你把他什麼都信
造福也造奶奶什麼都有
跟中國人有一批這樣
但這會羅馬人在政治上控制了
包括希臘小亞西亞等等這些地區
全部都包括
那麼據說是羅馬人處死了基督耶穌
羅馬的統治者處死了基督耶穌
這也是有仇的
但是這同學們想一想羅馬的發展
我們前面講羅馬法的時候提到過
為了適應帝國不斷迅速擴大的這樣的一個事實
羅馬人不斷修正羅馬法吧
把他由最開始的那個
叫不成文法
最後變成了成文法
成文法變成了公民法
公民法變成了萬民法對吧
他不斷的在容納新的帝國民眾的加入
可是這樣一個大帝國人口非常多
人種非常多
信仰非常雜對吧
特別是在宗教信仰上
如果這個統一的大帝國
沒有一個統一的宗教
他會很難統治對不對
那麼很容易的可以發現
羅馬人將來會喜歡這樣
猶太教和基督教的一個共同特徵
與多神崇拜相比較的一個共同特徵是一神崇拜
一神崇拜有利於什麼
統一對不對
對吧
現在要想想是不是這道理
百家征明跟霸處百家
焚書坑儒這些
相比哪個更有利於統一
當然是秦皇漢武的作為對不對
好
把這個弄清楚
我們可以發現
後來羅馬人接受基督教為國教
那基督教就跟儒家似的
登堂入世成為統治性的宗教
但是後來羅馬帝國分裂成為西羅馬和東羅馬
政治上的分裂也促成了教會的分裂
所以基督教又分成兩支
一支是我們後來所說的天主教
另外一支叫東正教
當時雙方分裂的時候
天主教會開除了東正教的大牧手的教級
東正教的牧手開除了天主教教皇的教級
雙方互相對著掐
因為這個本來是正根吧
羅馬天主教嘛
對吧
這是在第二隊
但是這邊就聲稱我們名隊
我們叫正教
你們是邪教
反正就互相罵著吧
那麼今天東正教也在
東正教主要流行於哪
在俄羅斯
在東歐的國家比如希臘
東正教勢力很大
你會發現蘇聯時代
任何異己思想都很難生存
但是他沒有辦法消滅東正教
直到今天東正教還在
俄羅斯東正教的最高的教主
就相當於教皇的位置
叫牧手
東正教的大牧手
這個名
你要知道東正教有自己的一套過節
你也別跟俄羅斯人
成天讓生單快樂
人家不快樂
我印象當中東正教的新年
還是那個大的節日是1月7號
比咱們12月25號
或者1月1號要晚一禮拜
你可以去查查下禮拜去咱們過節了
天主教繼續發展
我們發現
到中世紀的時候
天主教在西歐一家獨大
我們看它建立了幾乎是正教合一的那種
絕對神權統治
就到我們這句話沒生存了
到這兒它又繼續分
今天仍然有天主教
那麼還有一些叫新教
這個新教現在又叫什麼叫
又叫極度教
它回到這個名字去了
明白嗎
我們按照今天的名詞來說
今天的天主教
一般叫做Roman Catholic
Roman Catholic羅馬天主教
而這個新教叫什麼呢
叫Christin
Christin是信基督的人
能理解嗎
新教裡邊包括很多
比如說路德派
比如說加爾文派
比如說英國國教派
英國國教派還有分出來清教派
對吧
像美國現在的基督教信仰當中的
可能99%都是新教
天主教特別少
而新教當中在美國就有200多個教派
美國是一個信奉宗教信仰自由的
包括邪教信仰自由的
你愛信什麼信什麼
人不管你
這樣一來我們大概能了解
這樣一進行發展
如果要考你的話
reformation 這個事
發生在哪個連接線
A B C D E F
A B C D 在那
在這
在這是吧
知道是這個地方的事
有的時候這樣一道題看起來很簡單
但是它幫助你還原一個大的歷史背景
好
那具體來看看
說羅馬天主教的這種神權統治
我們大概有幾個例子
比如說羅馬天主教會在中世紀的時候
他扮演著什麼角色
第一
政治上
按說他只有宗教權力對吧
但在政治上他是一個實際的統治者
就是他是封建
世俗封建王權的
比封建王權更高的一個神權統治
經濟上他是什麼
他是歐洲最大的封建主
在信天主教的國家裡面
三分之一以上的土地
直接歸教會所有
所以他是頭號大地主
他還向所有信徒徵收十一稅
十一稅就意味著你收穫物的十分之一
要無償交給教會
你甚至所有的
只要你錯過十個第十個就是教會的
甚至說你是放牧的牧羊人
就經過你的羊群再走吧
拿一個樹棍打
一二三四五六七八九十
這隻羊就是上帝的
不管這是大羊小羊肥羊瘦羊
醜羊美羊
灰太郎
不管是第十隻就是上帝的
在歐洲有一些人
甚至後來有一些歐洲移民
到美洲去殖民去了吧
有一些比較虔誠的教徒
都把自己的第十份財產
無償的捐獻給上帝
大家可能應該知道
美國有一位著名的
三大國父之一叫本杰明弗蘭克林
他就是他爸媽的第十個孩子
捐了
他爸媽就是前程的教徒
想把他捐給教會當神職人員
所以他從小跟他的兄弟之間就不一樣
他的兄弟生下來以後
就要稍微長大了叫他學徒
去當各種工匠
然後能夠自謀生計還能養活父母
而對這個孩子他爸媽就允許他讀書
因為神職人員是要讀書的
你不認字你怎麼解成經啊
他爸媽是想把他培養成神職人員的
結果他就可以開始讀書十字
後來他就在他哥哥的印刷所裏邊
當拼字工人
可是拼字的時候你拼一報紙
你得把這報紙文章全都讀熟了吧
所以這樣他的學問就大增
後來成為最偉大的一位
科學家思想家政治家
這芙蘭克林是個了不起的人
但是如果當年他爸媽
沒把他當十一歲準備交了的話
他也可能就是一個陸陸無為的普通的工匠
所以造化弄人
我們看到有地產收入
有十一歲還有各種各樣的
封建的這種稅務
比如說賣主教的職位
那你要是想到我這個體系裏
來謀個一官半職
你總不好意思讓那點意思變成不好意思吧
咱們總得意思意思
還有賣贖罪券
這是後來馬丁路德實在忍不了的一件事
贖罪券是什麼呢
贖罪券的原理是這樣的
在我們天主教會的體系當中
因為有很多聖徒
我們終身虔誠的侍奉上帝
所以我們有很多的功德
這些功德我們自己用不了
我們辭了以後都去上帝那去了
自己還用不完
所以就存在一個功德庫裏邊
那麼你沒那麼多功德
骯髒的人類
你們也想跟著我們一塊上去
那你就得花錢買我的功德
這個東西本身就是一個近乎於邪教的說法
這玩意哪有花錢買功德的
這是下班嗎
但是他用這種方法來臉財
這種方法太簡單了
你是一做的多端的人
然後光捐一筆錢你就
上天堂了
開什麼國際玩笑
把上帝描繪為一個髒官是吧
中國某地方的一局機幹部
這種明顯是屬於獨神或者有點背叛信仰的東西
在當時很流行
以至於天主教會最腐朽的事到什麼程度
他不但由羅馬天主教來賣這個贖罪券或者免罪福
他甚至可以承包
明白嗎
比如說你們家那地
十警山那地去歸你賣了
十警山那地去權歸你
你向我交一筆錢
你就可以在那代替我賣免罪福
這是個買賣
你就發現天主教已經沒法讓了
從這個角度往回看
博家秋險的十日談還基本都靠譜
天主教失亂到一定境界了
在政治上他跟封建王權
季節和右鬥爭
在經濟上他殘酷的剝削壓榨
歐洲的這些普通老百姓
在思想上他實行嚴酷的宗教集權統治
大家應該知道一種東西叫一端裁判所
只要他判定你為一端
那麼最後的結果
通常就是把你送上火行路
就燒死
很多人是這樣死掉的
天主教的這個統治
幾乎被認為是歐洲中世紀
最野蠻最殘酷最落後的一個代名詞了
那我們現在想想看
有哪些力量會反對
他這政治經濟和思想文化的特權
從政權角度來講
老百姓現在著急跟天主教會奪政權嗎
好像還沒到那份上吧
誰著急跟他奪政權
資產階級
資產階級現在
在這個時候還屬於發展狀態當中的吧
這會兒主要封建的王公貴族
封建貴族也受他的壓迫
同學們看書上
知道有一個叫卡諾莎之魯的事吧
那時候很明顯是
神聖羅馬帝國的皇帝亨利四世
被教皇格里高利七世給做了是吧
最後跑到義大利北部去赤足
不戴帽子光著腳鴨子穿一最一最群的袍子
在雪地裡炸了三天
這教皇才接見他
咱們說的用這個例子來說明
赤俗王權要向教權低頭對吧
這個故事不完整
因為亨利回去以後
用三年的時間平息了各地攀亂之後
弄一支兵討伐教皇
最後這教皇格里高利七世
殘皇陶酸在義大利南部併死了
亨利後來又立了一教皇
如果我們說卡諾莎之魯這個事
本身是教權高於王權對吧
那後來這個皇帝把教皇給做了
這說明王權也在反抗教權吧
請大家一定記住不要本能的去想
說中世紀教權就是遠遠高於王權的
實際上兩者既互相需要又有利益之爭
能理解這點嗎
他的利益之爭主要體現在
如果大家都信我這教
那麼王權可能就要服從於教權
如果人家不信了或者人家有了別的信仰了
那麼王權是實實在在的權利
而教權很少有實際的比如教會
沒有直接的軍隊吧
這就是一個要命的事
把這個想清楚以後
我需要同學們能注意這些
後本比如我說這英國國教
是不是就亨利巴士直接把教皇給開了
他自個扮演英國教皇的角色吧
那是不是王權對教權的一個勝利
包括馬丁路德
如果沒有德意志諸侯的支持
馬丁路德早上火行入了
找他那形象估計得多燒毀了
油比較多一點
但是肯定是要燒掉他的
你會發現王權或者諸侯的這個
封建貴族的權利
他們是跟教皇之間有爭奪
剛才同學們提到的資產階級
要政權
請你記住那是再往後
啟蒙運動以後的事
明白嗎
我們把這個三個串一下
文藝復興是人從神權統治中得以解放
是一種精神解放吧
宗教改革是
人自身能夠信仰上帝了
能夠從宗教的這個控制
束縛當中解放出來
而最後啟蒙運動主要攻擊的還是宗教嗎
還是天主教會嗎
不是了
啟蒙運動主要打擊的是什麼人
是專制的王權
也就是說他們是資產階級
向封建貴族所要政治權利
這是一步一步來的
不能從這兒就跳過去
經濟權誰想跟天主教會多經濟權
首先地方上的這些諸侯對吧
封建王公他們想奪這個權利
比如說德意志地區被稱為叫教皇的奶牛是吧
那這教皇的奶牛總會給教皇送牛奶去
他想把牛奶留下的字給他喝
這些人要奪權
還有什麼人要奪權
老百姓要不要
要
老百姓如果要是把生產出來的產品中的這樣的一部分
給上帝的 給教會的這個付稅省下來的話
有利於生活的改善和生產力的發展吧
這是一個很重要的一點
包括新興的資產階級
他也是要這種權利的
思想上的權利呢
教會一家獨大
文藝復興就告訴他
你不是一家獨大的吧
人是可以和神一樣偉大光榮正確的對不對
宗教改革就告訴天主教會
人與上帝的溝通是不需要任何中介的對不對
只要相信上帝上帝就會救你
是這樣嗎
把這個弄清楚
我們大概就知道這種思想解放運動
它是一脈相承的
把這個背景說完了以後
我們來看看馬丁路德
1517年馬丁路德
他本人是維登堡大學的神學教授
也是個天主教的教士
他本人是一個神學家
又是教堂裡的一個神父
但是他無法容忍贖罪欠這種骯髒的東西
在最終他不能接受這個東西之後
他貼出了一個東西在95條論綱
貼在教堂門口了
換言之他直接向教皇及其派到德意志的使臣宣戰了
結果是教皇宣布開除馬丁路德的教籍
這要再過去這人就重始之地了
死無葬身之地了
但是這次馬丁路德居然把教皇的赤令撕毀
扔在火裡焚燒
他居然宣稱開除教皇的教籍
這對著幹的怪爽的這事
而他獲得了德意志貴族們的支持
馬丁路德是第一個把聖經從拉丁文翻譯成外文的人
他翻譯成德語
用德語自己的母語來進行崇拜上帝的這個活動
實際上就使得在羅馬這個天主教會已經無法控制了吧
因為他們不懂德語
他們只容拉丁語來進行這種祈禱
馬丁路德聲稱人與神之間不需要任何溝通
每個人都是自己的上帝
每個人都可以和心中的上帝直接對話
這種信仰到現在還是基督教世界的主流
還是基督教世界的主流
我希望你能注意啊
這是很重要的一點
我在忘事哪一年了
我去香港跟我一幫朋友聊天的時候
有一天晚上我住在他們家裡邊
幾個人陪著我聊
聊得很熱烈的突然他們就安靜下來了
嚇我一跳又出事了
他們說咱們祈禱吧
那裡邊有一個天主圖
三個基督圖
咱們祈禱吧
就我我是一佛教徒
我說那好吧祈禱吧
我說反正你們的神經跟我這不是一體系的
但是咱們我瞧你們怎麼玩
他們就開始踏一塊非常肅目的開始祈禱
祈禱的是用的是粵語
那都是香港人
四個都是香港人用粵語
剛說了幾句之後
有一個哥們說聽聽聽
說國防不懂粵語
我這粵語只會說貓們仔
工費發財
就會這兩個粵語
祈禱什麼都不懂
我聽我懂他們說什麼
咱們馬上改用粵語祈禱
他們不會普通話
我不會粵語
我們都會用粵語來祈禱
當時我這一個想法就上帝真累
這同時接聽多少熱線
還得不斷挑拼道
這上帝太累了
我就懷疑上帝造那麼些語言幹嘛
不做嗎
但是你看他體現的什麼感覺
如果全世界的人
都可以用自己的語言
在自己的家裡跟上帝直接溝通
這是我親身經歷的事
雖然我是異教徒
雖然我覺得他們挺耿的
但是我覺得挺好玩
你要學會尊重別人
挺好玩
那麼你今天再來看天主教的神之人員叫什麼
叫神父
基督教
新教的神之人員叫牧師
在美國牧師居多神父少
神父都是天主教的
神父是不能結婚的
神父要把終生獻給上帝
而牧師是一個職業
在美國如果你當牧師
你要在神學院拿到神學博士學位
然後你去找工作投簡歷
然後教他會顧你
給你發工資
你還可以娶媳婦
給生孩子
多好玩這是
可是你自己想想看
如果天主教跟基督教放在一塊兒一比較
從神之人員的感覺上來講
哪一個給你的感覺特殊俗話
基督教吧
基督教就是說神之人員跟你一樣
你可以到教堂去找牧師聊天去懺悔
但是呢
牧師跟你說其實也差不多
牧師不負責把這話轉達給上帝
你願意來
你信任我咱們是好朋友
我給你開解開解可以
我給你做的你老師可以
但是呢
我不能承擔人與神之間的中介的製作
但是到天主教會你就會發現
那種告白那種告解關於小籠子裡邊
他能一照全告人家
那些神父可能給你
他實際上這意思
你說的話是由我傳達給上帝的
這是一個很重要的一個不同
馬丁路德還有一個最基本的觀點
就是教隨國定
教隨國定意味著各地的得一致的諸侯
有權力決定自己的子民信什麼教
按照我們今天的這個感覺
這還不是民主是吧
還差得遠呢
因為老百姓自個兒應該決定自個兒信什麼教
憑什麼讓國王或者貴族來決定
你分根誰比
跟今天比當然這個教隨國定的主張是落後的
但是跟天主教神權大一統的世界比
教隨國定增加了他的信仰的靈活度
對吧
這是一個進步
當我們判斷一個歷史事件是進步還是退步的時候
你別老跟現在比
拿金人去比古人全是傻蛋
誰都沒玩過電子遊戲是吧
那玩沒用
你得跟他以前
不跟他同時代的這種按時間來講
就是自己跟自己以前比
按同時代的是
同時代世界各國什麼呀
這是一個需要我們注意的東西
馬丁路德的這個宗教改革
實際上在根本上觸動了人們對宗教的這種信仰的方式
在這個過程當中
馬丁路德本人也娶了媳婦
他自己也娶了一個女教徒
原來他不天主教的體系裡頭呢
現在他追求了人生的幸福
馬丁路德的這套路德宗的東西
主要在中歐
就是德國奧地利
我說今天德國奧地利
結果蘇羅法克就這些地方傳播的比較快
而在西歐傳播的比較快的是
跟路德相比
稍晚一點
但成就不亞裕路德的加爾文
加爾文這個人是法國人
但常年在西歐各地遊大
他本身也是從天主教中出來的
但是呢
由於在天主教的發展過程當中
西歐資本主義的發展
受到天主教的極大束縛
所以他自身有很多代表資本主義
代表資產階級的這種特色
你如果看路德教
你會發現路德更多的代表民族主義者吧
他代表德意志民族
代表德意志的普通老百姓
他不管你是什麼階級
什麼經濟形式
而加爾文呢
沒有明確說代表法國代表比利時代表
荷蘭代表意大利
沒有
他代表的是西歐的一種資本主義的經濟
這兩者就可以併存了
加爾文這個人呢
在大概在1536年的時候
出版了一本基督教的原理這本書
這本書裡面系統的
闡述了他對宗教的看法
我說說你聽聽
他這個符合不符合時代的需求啊
加爾文的第一個觀點
他認為你信不信上帝
沒用
上帝的選民早已決定了
你努力也罷
不努力也罷
上帝的名單已經出來了
所以
你就應該等著上帝的裁決
上帝裁決你上天堂
你就上天堂
上帝裁決你下地獄
你就下地獄
這個是不可改變的
請問這個觀點符合不符合
唯一復興以來的人文主義的特色
我們訪問一下
人文主義強調什麼
人而不強調神對吧
尤其不強調神對人的絕對支配權
和控制權
他強調的是
人可以通過自我完善
來提升自己
他承認這個空間
承認人的價值
人的利益
人的興趣
等等
按照佳爾文的這個說法
那麼你
不管你怎麼折騰
上帝那有一準普
是吧
這明顯不符合人文主義
不符合唯一復興的這種需求
但是他為什麼是有利於
資本主義發展的
這事是一個非常重要的理論性問題
我接著說你接著聽
佳爾文他有一個非常重要的觀點
就是他鼓勵投資
他鼓勵發財
他鼓勵勤奮勞作
他鼓勵過一種減普的生活
把錢省下來去投資
這倆矛盾不矛盾
上帝已經定了誰得救
誰不得救
對普通人來講
你們應該去追求好的生活
這倆者如果放在一塊兒
覺得很不搭調是吧
但是有一個問題
如果說上帝這個命定論
先定論是不符合人文主義的話
鼓勵你去發財致富
符合不符合人文主義
符合吧
人文主義是人的解放
我可以過好的生活對不對
這倆者怎麼能夠同時存在於
一套的一問題期當中
難道不自相矛盾嗎
加爾文有沒有什麼妙招
一句話就能把這兩個之間的頂牛的狀態
這個矛盾給消化掉
給化解掉
那你這個說法太雍俗了
這個說法肯定不是一個宗教徒
前程的教徒所能提出來的
前程的教徒還是希望你們能夠上天堂的
大家想一想上帝是不是有一本賬
那上寫著誰得救誰不得救
這本賬他公佈了沒有
你在網上能搜著嗎
上帝的筆記本
沒有吧
上帝救誰不救誰是沒有人知道的
看你個人的表現
換言之你發財致富了
你學習了你成績提高了
你穿的好你吃的好你教養好你各方面都好
你就是上帝的選民
明白嗎
原來關鍵在這
這兩者明明是互相頂牛的東西
居然被加爾文的學
包括這位導師和那些學徒們
給乾坤大諾依的一塊兒去了
換言之資產階級的生活方式
以及他們的人生目標是上帝所默許的
你把這個割一塊兒你發現
他學說是不是特別適合西歐
西歐的資本主義發展是最快的吧
隨著新航路的開闢我們已經看到
西歐已經超過意大利了對不對
那麼在這個時候
西歐的這些對天主教感到不滿
天主教束縛他們發展的這些教徒們
紛紛的歸一加爾文教派
加爾文教派請你記住
後來還有一支就是英國的那個清教
英國那個清教
他那總體不是英國國教嗎
英國國教是很像天主教的
裡面產生出來清教
清教對於國教很不滿意
因為他們很受到加爾文教的影響很大
把這個一分析清楚你就發現
資本主義最發達的西歐加爾文教很流行
民族主義情緒非常激昂的
中歐或者中西歐地區
原來德治地區路德派影響深重
能理解這兩個關係嗎
這兩個是宗教改革的主流
宗教改革主流
但是這兩個宗教
就是路德宗和加爾文宗都有很不寬容的地方
我們今天看起來基督教應該比天主教更寬容
但實際上他們還都是比較早的
你想路德是個堅定的排友主義者
他認為猶太人就應該被殺光
他的影響一直影響到希特勒去
你發現這是德治地區的一個基定信仰
另外像加爾文
加爾文曾經獲得過一次很奇妙的一個奇遇
就是他得到了瑞士日內瓦這個城市的邀請
讓他去當政教合一的領袖
他在日內瓦建立了一個自己的宗教大本營
建立了一個宗教理想國
在日內瓦這個地方居然出現了真正的路部十一
業不必互
大家勤勉工作非常廉簡的建設教會
沒有教階制度
就是這個級別沒有
全是流行一種平等的這種觀念
但是加爾文也有不寬容的地方
他把一個西班牙的一個醫生
最早發現廢動脈循環的一個醫生
叫做希爾維特
別人叫做塞爾維特
這個人給燒死了
當作一端給燒死了
你就發現這個基督教最開始
他還是帶有一些天主教的一去吧
體現著這是一個過渡
我們今天更多的強調的是他的進步性
而不是他的落後性
你要把這兩個一塊他的進步性在哪兒
他最大的進步性
比如說他們都相信
不需要通過天主教會是吧
人神可以直接溝通
那麼
如果你可以和上帝直接溝通
我也可以和上帝直接溝通
你和我什麼關係
平等的
這就是上帝面前
人人平等的來人
上帝面前人人平等
因為信仰上帝和基督
基督就可以得救
這是原始基督教的說法吧
我們回到這兒來看
當年基督教
基督創教的時候
他之所以能夠比猶太教
更能夠吸引信眾
就是因為信我得教對不對
信我就能夠得救
這是很重要的一點
而新教這兒再次提出來信上帝
信基督
即可以得救
把這個要弄清楚
實際上新教的存在
他客觀上宣告了天主教的統治的破產
他在西歐中歐
或幾乎是歐洲大部分的人群當中
普及了一種最基本的信念
上帝面前人人平等
而上帝不能老來是吧
上帝並不是在我們日常人生活當中
那麼他是一個至高無上的靈魂的統治者
那在人世間就是什麼狀態
我們每個人都服從於上帝
但每個人彼此之間怎麼樣
並沒有互相的從屬關係吧
西歐的後來的思想發展當中的平等
自由民主都是從這兒來的
能理解這一點嗎
我們現在再來比較這個Reformation
跟Renaissance之間
為什麼我那個朋友說
宗教改革的影響力要遠超文藝復興
你怎麼說文藝復興
誰能讀得懂神曲
石日堂可能看得懂得懂得多一點是吧
誰成天沒事老看
拉費爾畫畫去
什麼人才能夠直接受到文藝復興的影響
知識分子
受過教育的貴族
對吧
這些人的人數上是一小村吧
他們的水平很高
而且為後世創造了無盡的精神和物質財富
但是他們的影響面是相對有限的
而他們的理念與基督教的這個改革相結合
歐洲基本上人人信上帝對吧
而且你看路德這東西複雜嗎
加爾文的也不複雜對吧
而且還把聖經翻譯成本國文字
讓你能夠自由的去祈禱
自由的去崇拜上帝
所以這樣的一個結果
實際上宗教改革的影響廟
要遠遠的超過文藝復興
但這倆是一回事對不對
請你一定要去這倆是一回事
他們應該說是一脈相承的
對天主教的神權統治發起挑戰
這樣的一個思想解放運動
只是領域不同
我們知道這個就行了
英國國教是最像天主教的心教
因為它基本上就是把英國的教會體系
完全納入到了世俗王權的控制當中
那麼在這個過程當中
你也就會發現
英國國王是不是有一點政教合一了
它既是世俗的君主
又是神權的統治者
那麼它的權力將極度的擴張
而就在文藝復興宗教改革
幾乎同時來的幾百年裡
歐洲有一種非常重要的專制思想
有一個代表人物叫阿奎納
有印象嗎
阿奎納主張叫軍權神聖
軍權神聖來自於軍權神獸
明白的意思嗎
一字之差
意思不一樣
他說軍權神聖
給人的感覺
它讚美軍權至高無上
但如果因為軍權神獸
所以軍權神聖的話
那麼在至高無上的軍權上面
還有一個什麼叫神權
你要知道
阿奎納本身是神學家
阿奎納是神學家
他的理論是藉著台高軍權
客觀上台高神權
明白這意思嗎
那麼在這種情況下
他的理論成為歐洲中世紀
專制思想的一種絕對理論
而一旦把他的這個學說
跟部分的宗教改革的學說一結合
英國是不是會比較容易
出現這麼一號華人
或者國王
那就是我的權力來自於上帝
我只對上帝負責
我是英國教會的最高領袖
上帝面前
我是千杯的仆人
只要上帝不在
我就是人間最高貴的王
是不是容易產生這個結果
那麼這個結果就造成英國
在杜多王朝時期
斯托亞特王朝時期
一步一步的走向絕對的君主專政
而英國我們知道
又是新航路開闢以後
可以說資本主義經濟最活躍的地區之一吧
這兩者會不會產生尖銳的衝突
而這個尖銳的衝突
將導致什麼問題產生
英國的資產階級革命吧
把這些東西弄清楚
我們可以從這兒看到很多的東西
好
其他的我們就不在意的去說了
在與專制主義做鬥爭的時候
我們需要同學們注意
英國的這些國王扮演了一個非常
你說他不光彩的角色
也可以或者說
就是加強君主專制的這個角色
比如亨利巴士
他可以廢除羅馬教皇在英國的統治吧
比如伊利沙白醫士
像伊利沙白醫士的姐姐叫血腥馬力
不叫超級馬力
叫血腥馬力
得這麼個名字是因為他血腥鎮壓清教徒
他為了維護國王的神權統治
他不惜動用武力去鎮壓異端
伊利沙白醫士女王死了以後
無後都多王朝就此終止了
伊利沙白醫士有一個
應該是同宗的一個姐妹
嫁到了蘇格蘭當國王
嫁到了蘇格蘭當的王后
他後來嫁過的名字叫馬力斯托亞特
嫁到斯托亞特家族裏邊去了
生了個兒子就是蘇格蘭國王瞻姆十六世
真能知道吧
瞻姆十六世這是蘇格蘭的國王
那麼瞻到伊利沙白醫士女王死了以後
便尋歐洲發現瞻姆十六世跟伊利沙白醫士的血緣關係最近
所以請他來當英格蘭國王
我們在這所說的英國都指的是英格蘭
不是今天的英格蘭蘇格蘭威爾士和北愛爾蘭
這叫大不列顛
我們現在所說的英國都是英格蘭
大家看足球你就知道我們都能知道英國的國旗是米子奇
但是你要在世界碑上看沒有米子奇出現
英格蘭是白地兒胡十字那叫聖喬之旗
那叫聖喬之旗
蘇格蘭有蘇格蘭的足球英格蘭有英格蘭足球
這完全不同兩回事
把這個弄清楚你就會發現
英格蘭和蘇格蘭是在誰的統治之下才真正融成一個國家呢
你記著這名人你很好人就好記叫克倫威爾
那是革命之中的事情了吧
在這會英格蘭是英格蘭蘇格蘭是蘇格蘭
詹姆士六世在蘇格蘭做國王
現在跑到英格蘭來做國王叫詹姆士一世
詹姆士一世
按中國人的習慣我是A.D.國王
又是B.D.國王A.B兩弟還挨著
我自然就把他統一了
人家英國人分得很清楚
我在蘇格蘭是六世在英格蘭是一世非常劉家義我們
我們就湊一塊兒的
各乾各的分得很清楚
但是我們也知道以地理學的角度來講
我們可以發現這個
英國的這個島
它的北部跟南部哪個地方的資本主義工商也會更發達
北部更發達還是南部更發達
南部英格蘭這邊要比蘇格蘭那邊要發達的多是吧
按照馬克思主義的經濟基礎決定上層建築的這個基本理念
你會發現南部更適合資產階級活躍吧
北部好像就是亡黨封建的勢力比較濃厚
而這個國王是北部來的
再加上國教的因素
再加上阿奎納的軍權神聖的因素
這詹姆士醫事我說的在英格蘭這
詹姆士醫事將不可避免的成為
發展中的強勁發展中的
英格蘭資本主義經濟的一個阻礙力量吧
我這有幾句他的名言
詹姆士醫事堅定的相信
是國王創造了法律而不是法律創造了國王
明白嗎
我出口成職我創造法律
你們不能立法來約束我
詹姆士醫事堅定的相信
國王只對上帝負責他在人間可以任意處置他的臣民
那麼他將不可避免的與誰發生衝突
發展中的資產階級
因為資產階級要更多的權力更多的自由
資本主義經濟的本質是一種自由主義的經濟
如果說國王說拿稅來你給我多少錢
你給我徵收你什麼什麼東西
不能保護資產階級的私產的話
資本主義是發展不起來的
可是國王在這個角色
在詹姆士醫事堅忽於神聖而不可信凡
這個矛盾一定會有
一定早晚會爆發的
詹姆士醫事
從公元的1603年
1603年我一向是幹到1625年吧
傳位給他兒子查理醫師
查理醫師本身也是一個滿腦子
這種專制思想的一個君主
他完全沒有意識到自己已經處在
一個發達的資本主義經濟的這種對立面而已
他爸爸能夠得以善終
坦白的說還是因為這個資本主義不夠強大
而到他這問題就更嚴重
他比他爸爸更專制
現在大家記住在英格蘭實際上
在1215年的時候就出現過一個大憲章
對吧
大家還有印象這東西吧
那13世紀的時候
憲章是貴族們約束吳帝王約翰
讓他簽署一個憲章承諾王權不是無限的
王權要服從貴族聯席會議的權利
實際上那就是英國議會的源頭
英國早已形成幾百年的一個慣例
就是國王若想征稅必須得到議會批准
從四個蘭地區來的
他和他的兒子查理一事對於英格蘭地區資本主義經濟的發展
缺乏足夠的這種領悟
那最終資產階級革命就在查理一事統治期間
因為國王與議會的矛盾過於尖銳而最終爆發
我們待會會提到這事
好這段片就行了