那今天我们的第一个主题是第三讲
宋明理学和明清之际活跃的儒家思想
回到儒家
从春秋战国时期的
这个百家争明啊
到汉武帝时期的大一统
霸处百家独尊如数
同学们应该知道
从汉武帝开始
中国文化的主流就是
儒家思想
儒家思想昨天咱们在提到
霸出百家独尊如数的时候也提到
说董众书建议汉武帝
让其他各家
令绝其道物使冰军
就不要让他们再传播了
有人争论说事实上
并没有禁绝其他的各家呀
是
人的思想你是很难从
每个人的脑子里把那个
思想根源给挖掉的
我自己就信佛
你管着吗
我就信到你也没办法
我说点墨家的话
偶尔蹦出几个法家的词
你也不能把我推了去杀了
对不对
但是有一种方法就是
我让所有的教育领域
或者跟高考相关的科目
全都是儒家的
你自己就明白你自己该学什么了
你从四五岁那会儿刚开蒙
你就得学儒家的三字经
然后是百家姓
千字文
这所谓的三百千吗
然后就大概就要学一些
四十五经的入门功夫
然后就在考试当中
一级一级的去学习
修习儒家的东西
最终的结果不言而喻
我们也可以把汉武帝的这个措施
跟秦始皇的
某一个措施相比吧
秦始皇干过什么事来统一思想
焚书坑如
秦始皇比较
比较直白
你敢看儒家东西
我埋了你
我这些问题活埋
我根本不想从精神上来对付你
我只要从肉体上把你消灭就完了
按为无主意的观点
物质决定意识
你的物质都没了
你的意识上哪去的
坑里找去吧
可是我们也知道这样的
法家的这种手段
重点的手段最后的结果并不好
反而还把秦国给绕进去了
对吧
汉武帝要高明的多
秦始皇是一个挥舞大棒
要求思想统一的皇帝
汉武帝则是一个背后隐藏大棒
手里挥舞着胡萝卜的皇帝
明白吗
秦始皇说不许干这个
汉武帝说秦你干这个
人确实如法家所说
有那么一点点趋利避害的本能
当你明知道走左边那条道是死路一条
走右边那条道是公民立路的话
我觉得多数人可能奔手转
后世如家的这个书里边不是有一些治理名言吗
叫什么书中自有千中素
书中自有黄金屋
还饶成一个书中自有言如玉呢
这什么问题都可以通过读书来解决
那这个事可腿好嘞
那当然要念书了
要念谁的书
废话非高考科目一概不定
如家成为主流是一种必然
那么不管是汉武帝还是秦始皇
他们俩其实挺像
他们用不同的方法
书徒同归达到了同一个目的
就是统一思想
而且以统一思想为手段
最终服务于政治上的统一
那么这样的一种方法
我们可以看到最终导致的结果
思想的大一统
有利于中国的中央集权
君主专制
有利于中国的稳定和统一
但是不利于什么
学术的发展
思维的活跃
中国自汉代以来
可以说这学术就不称之为学术
我们今天要讲的宋明理学
是经过未尽随堂之后
如学的又一次推进
大家知道
如果我们从梁启超先生那段话中
可以看到的话
就是竞争和进化是相远的
对不对
没有竞争
没有压力
谁有那么大的动力
成天自己提醒自己
要进步
不能过后
很少
所以同学们也应该知道
我原来有的学生问
我说
我要考什么样的大学
我要进什么样的高中
有一种说法
就是
凤尾和鸡头
我到底干什么
中国人可能普遍流行的说法
就是宁为鸡头
不为凤尾
我个人的追求是宁为凤尾
不为鸡头
我身边如果是一帮高手
如果真的比我强很多
孔子说三人行比我弛
贱贤而私齐
我跟他们一起也能
熏得我比较好
对不对
在知蓝之世
久而不闻其香啊
这感觉很爽啊
我自身也得到提高了
我成天竞跟一帮比我赐很多的人
山中无老虎猴子称大王
鼠中无大象
料化作先锋
在鲍鱼之寺
久而不闻其臭
其实你身上跟鲍鱼也差不多一样臭了
所以身边的环境
是不是一个向上的积极的
刺激人努力奋发的环境
很重要
我希望将来你们也敢于应对这个挑战
如雪没有竞争对手
打遍天下无敌手
独孤求外了
你知道吗
很愚闷的
自身的发展也就那么回事儿
说白了
到东汉
如雪就已经出现了很大的争议
到卫进
如雪就有些东西解释不下来了
那个时候佛教道教开始升行
佛道两教啊
大家知道道教是本土宗教
对吧
是东汉末年在中国本土产生的
有道家的思想
黄老的学说和神仙方术学说相结合
形成中国特色道教
佛教哪来的
古印度传过来的
对吧
古印度佛陀施加摩尼是在公元前六世纪
左右时候的人
他创立了佛教以后
经历三百年的传教
传到古印度有一个著名的君主
叫阿育王
他负责把这个佛教传播到更远的地方去
大概就是在公元前三世纪左右的时候
传到了中国的西域
那个时候西域还不是中国的一部分
西域正式成为中国版图的一部分
是在公元前六十年
也就是公元前的一世纪中印
传到西域各国再慢慢的传到中原内地
是西汉末年的事
东汉的时候开始有点小范围流传
未尽时期有大范围流传
那么你就可想而知
如果如学本身就完整了
丰富了有充足的内涵可供挖掘
而且如果国家还这么推崇它
从官方到私人对如学的这种投入
远远超过其他的东西吧
为什么还有那么多人信道信佛
这个问题希望同学们能够想一下
而且即便是未尽时期的儒家也有一些
从道家当中吸引学术
从佛家当中吸引一些智慧的东西
未尽时期有一种学术叫玄学
玄学实际上就有一点道家语
儒家相结合的东西
有机会同学们可以看看
比如说像竹林七贤的故事
时间不够
我在这就不再多说了
竹林七贤那感觉非常的不像儒家
他们心中有不少那种跳脱出城市的束缚
那种心灵的解脱的感觉
当然也是
因为世道太乱了
到隋唐
我们知道隋唐是中国封建社会的顶胜
对吧
这样一个大盛世
文化有大发展
可是道教被李唐王朝认定为官方宗教之一
因为唐朝皇上姓李
道教的祖师爷李尔
他也姓李
所以唐朝皇上认为那是我们家的
那是我们祖爷爷
所以这事就好办了
佛教也是在唐朝发展到顶胜
中国佛教正式形成
这个概念可不一样
佛教跟中国佛教是两个概念
也就是说
佛教从西韩末年传入中原到唐朝时
用了几百年的时间
或者说将近千年的时间
逐渐完成了他的中国化
佛教的智慧
佛教的这些学说与中国文化相结合
创立了中国佛教的十大宗派
作为常识
同学们是文科生
你知道这十大宗派
你能说几个出来
禅宗
还有呢
对宗教还要多关注一下
比如静土宗
密宗
七脏那个喇嘛叫是密宗的
对吧
禅宗密宗静土宗
你知道不知道这个
唐三脏
就是孙侯的师父
脏宗啊
哪有这么一宗啊
唐三脏是什么宗啊
叫法相为实宗
这可能你真的不知道
健真
这得知道了
健真是
中华文明传到日本去的重要文化使者之一吧
被日本人称为日本文化的大恩人
健真和尚是哪一宗的
健真和尚是绿宗的
这绿就是法律的那个绿
所以你要知道
禅宗的这个和尚叫禅师
绿宗的和尚叫律师
健真就是当时中国最有名的大律师
当然不打官司
这些宗好多呢
我不在这不能一一的去说
很多这种宗派
实际上构建了中国佛教的基础
以至于在唐朝出现了佛道的思想
广泛流传严重冲击了儒家思想的地位
大家听没听过
唐朝有一个大的文豪叫韩玉的
他有一篇著名的文章叫
建营佛古表
建呢
大家知道
这就是劝皇帝的意思吧
对不对
建
这事他建的什么事呢
叫营佛古
这篇文章叫建营佛古表
当时唐朝的皇帝有不少信佛的
那么他们有一个很重要的仪式
就是每隔一段时间
就到陕西有个福封县法门寺
到法门寺去迎请佛陀施加摩尼的第四只直谷舍利
把这个舍利请到唐朝的长安
请到武汉
请到唐朝的长安
请到皇宫里去供奉
举行大规模的法事
把这些做完了
再送回去封村
老这么来
每隔几十年来也回
在这个韩玉看来
这不可容忍
因为佛
什么叫佛啊
一滴之身
外国人
中国皇帝怎么新造成的
儒家才对
所以他很生气
来了一个剑鹰佛骨表
就跟批评皇
你不能怎么干
你怎么信
儒敌之神
你想想看
如果这儒敌之神没有威胁到他的地位
他至于这么激动吗
而最后
他剑鹰佛骨表之后的结果是什么呢
把这表往上一送
早上送进去的
晚上皇帝批付下来了
你滚蛋
他后来写了一首诗叫
一封朝奏九重天
就是这个
早晨一封朝奏九重天
西扁朝周陆八千
晚上给我扁到广东那边朝周去了
吃朝周菜去了
所以你分
这就是一个大儒对佛教的这种扩张
一种无奈的抗争
后世堂朝有的皇上不信佛
比如有一个堂武宗的特恨佛教
指他下令灭佛
把佛死拆了
把佛像融化了
把僧依要求他们立刻活足
以国家政令的方式迫害宗教信仰
按说在中国古代
专制主义
中央集权制度下
皇帝要说了就得算话吧
他说了也不算
佛教灭不了
为什么
这是一种信仰
同学们一定要小心
信仰尤其是宗教信仰
那是超越世俗的万物
你用国家的政令去灭一种信仰
你再强大也没用
千军俱利打在棉花上
人家那种信仰的力量
真正信仰的力量是特别坚强的
所以我们在处理一些问题的时候
尤其对待宗教界人士的时候
我们要有一些比较清楚的认识
我们可能都知道
比如美国人特别愿意推动
他们的民主制度是吧
那民主是挺好的
可是他把这些东西用武力强行推进到阿拉伯地区
迄今为止
他干这几件事
哪件干完了
哪件干漂亮了
是阿富汗很漂亮
还是伊拉克很美丽
据说
还有东伊朗
这些地方都是宗教信仰很浓厚的地方
对吗
你可以介绍你的
你的这种政治制度
你可以去推行他鼓吹他
号召他
但是任何一种政治制度
你不应该用武力去强行推进
一种信仰更如是
所以人世间最惨无人道的战争
或者是战争
战争之一
就是这种宗教仇杀战争
你杀异教徒的这种战争
他不管你做了什么
不管你想的是什么
只要你不信我这个教
你们全家死光光
大家有机会看看
比如十字军的相关的故事
欧洲历史上
这就有几百年的十字军东征啊
这八次十字军东征
主要是跟伊斯兰教对抗
对吧
这是一个
你要是好像中央电视台
还有一个十字军东征的一个片子
你可以去看看去
另外
如果想再看深入一点的理论
那么美国学者有一个叫亨廷顿的
去年还是今年刚去世
亨廷顿
这个人写的是文明冲突论
文明冲突论
他把世界上所有的冲突
归因为几种大的文明的碰撞
文明世界上也是思维方式
信仰的一种碰撞
好
我们把这个说清楚
大家就了解到这就行了
那么你看到唐朝如学还是主流
但佛道更胜
对不对
而且在隋唐时期出现了三教合一的形象
我这第一个题目叫三教合一
三教是哪三教
如道师啊
有人说如不是宗教吗
他确实不是宗教
但是在这儿
把它作为一种教话来说
勉强给他一个如教的名字吧
道教师
施加摩尼那个师就是佛教
如道佛三教合一
三教合一的主流实际上就是如加广泛的吸收
道家合一
道家和佛家的这种学历
把它融进如加以换取如加学术的这种发展
没有这种引入
如加早已僵死不堪了
但是让人感到很迟冷的一件事
就是他们把人家的东西引进之后反过来再骂人家
骂人家一滴之神
骂人家不如流
这就有点不大说得过去
三教合一是随堂时期的一种主流
如果同学们要看
比如金庸的武侠小说里
有没有一个道教的门派叫全真道
全真派
全真妻子
求出几个人
他们生活的事要发生
就是在宋朝这个这会儿吧
对不对
那么你会发现在宋朝时已经
这个全真道是真正存在的
今天还在
今天北京的那个白云怪
就是全真道的祖庭之一
龙文派的祖庭
你们有机会去那边
就是在西二环那头
可以去看看去
全真所讲的三教全真就是诸道士
那么从这点我们也可以看出来
不仅仅如学在广泛吸收佛学和道家的思想
道家跟佛家实际上也在广泛吸收儒家的东西
文化的这种交融是一种任何力量也阻挡不了的
你要把文化的交通给阻挡给切断了
那么这两种文化可能就都会面临绝境
就都会死掉
在这样的情况下宋朝诞生了成诸理学
成诸成诸二成一诸啊
对啊
那他这个祖师爷实际上就是北宋的成浩成仪兄弟
还有南宋的朱熙
其实论这个成诸理学或者叫宋明理学的发端呢
不是二成
二成不是真正的祖师爷
大家听说过一篇文章叫爱联说吗
学过吗
周敦仪的那是祖师爷
在理学里边认可周敦仪作为理学的开山鼻祖
二成地位很高是北宋境界最高的
另外一边像张仔这些人都是北宋比较著名的理学大师
我们这是讲成诸主要是因为二成在北宋地位太高了
而且朱子后来就是把二成作为自己的导师来看待
实际上朱熙是成一成浩兄弟的再传弟子的弟子
应该是是三传弟子的弟子
也就是说是
曾苏尔本
是曾苏尔本
朱熙没有见过二成
中间他们全部都死光了
后边是他生
他没有没有真正亲自去拜业过
但是成诸这个一波体系是世人所公认的
我们这么说吧
二成算是北宋理学的最著名的大家
而朱熙是宋明理学当中的一个极大成正
他的地位实际上是最高的
那什么是理学
理学是什么
我们如果什么都不讲的话
大家至少应该有一个基本概念
理学是什么
是如学的一支
是如学在宋明时期的发展
对不对
这个是我们可以非常轻松的给他一个规范
但是如果同学们想清楚
他是怎样的一种发展
他把如学发展到了怎样的境地
跟董众书对孔孟的发展
有没有一举同工之妙
这是我们需要更深一步的去了解宋明理学的
这样的一个原有
我们来看二成
来看朱子
看看他们的基本的信仰是什么
理学的基本观点
圈一我写到六个大字叫存天理灭人欲
存天理灭人欲
不用看下边的东西啊
就看这六个字
把你的双眼紧紧的盯在这六个字上
想想使劲想孔子有没有类似的话
他是儒家是吧
儒家总得倒到孔子那去吧
孔子有没有说过存天理灭人欲
没有
但是孔子有没有类似的意思
存天理就是要把一个天道
把一个最根本的那个道理存在心中
要消灭人的欲望去维护这个天理
对不对
非常好
那么他提到这个字要刻记负理
同学们看看
刻记者灭人欲
负理者存天理
对吗
刻记负理存天理灭人欲
有没有人提出疑问
他提到这两个理子
存天理的理是哪个理
道理的理
刻记负理的理
理约制度
周理的理
对不对
他提到说
这个理不是人创造的吗
谁创造的周理
周公啊
周公呢
咱们都有事实证明对吧
人创造的这个理
那怎么叫存这个理呢
这两个理之间有什么联系呢
不把这个搞清楚
恐怕这道理就不好解释了吧
二成挺胜而出
成好成一兄弟挺胜而出
大家一起来看看下边
在我这二成集里第二段材料中写道
视听言动非理不为
既是理
理既是理也
理者理也
圣人人伦之至
伦理也
人伦者天理也
这回答
海基炮
轰平了你
你还有什么疑问呢
你看
视听言动
又得想孔子吧
非理无视非理无听
非理无言非理无动
孔子在讲什么的时候提过这个
人
对不对
是跟
言冤问理的时候提的
对吧
言冤问的请张其目
他说
四个非理
不合理智的
就不要视听言动
对吗
这八个字二成说视听言动
非理不为用的是哪个理
这个吧
对不对
你看我这个笔记是不是这个字
孔子用的是哪个理
这个理
孔子说非理
无视
非理
无听
无言
非理
无动
对吧
二成说
非理
无视
无听
非理
无言
无动
然后二成就推出什么来了
理
既是离
这俩是相等的
离
既是离
有没有先情朱子的风范
不讲理
他就是告诉你
离就是离
上面这个离就是下边这个离
下面这个离就是上面这个离
反正离就是离
离就是离
对不对
你不要去问为什么
我用密集的火炮式的语言轰评了你
告诉你
离就是离
洗脑式的告诉你
你相信吧
离就是离
孔子说四个非理
我说四个非理
离就是离
愁死我了
这离是什么呀
二位老线说了一堆
你明白什么叫理了吗
我明白什么叫孔子说的离
咱们解释过
离就是秩序
就是等级
就是一种社会规范的吧
孔子虽然也没给定义
但是孔子对这个离的解释是很清楚的
我不好意思用什么不好听的词来评价二成
推不讲理了吧
好
等着咱们接着来
二成没说清楚
很强势的发了一顿标之后
没说清楚
咱们看他重涂孙的
朱熙说什么
看上面这段材料
朱熙在答黄道夫书
一封信里边写是吧
他说天地之间有理有气
下边离也者
你读古文应该知道这样说理是什么了吧
引起我极大的兴趣
朱子啊
理是什么呢
行而上之道也生物之本也
看到这
朱子在回答什么是理吗
行而上之道
也就是说他不是我们所看到的万事万物
是吧
不是你我这样的活人
这样的桌子
这个水瓶子
这个粉笔
都不是
他是超越这些行之上的那个道
别着急
理是意识还是物质
意识
意识是吧
好
生物之本也
咱们就把他这咱们严格遵照朱子的话
一点点来扣啊
这个行而上的意识是所有生物的本源
到这我们基本上可以判定
他是唯物的还是唯心的
唯心的
因为他觉得是意识决定物质
对不对
好
接着看
气也者
什么叫气呢
行而下之气也
从中国文化的这种语文的这种对对象来讲
行而下之气就是我们看到的万事万物吧
好
生物之剧也
一个是行而上的意识是生物之本
一个是行而下的物质
是生物之剧
这剧就是你怎么解释
具体的或者说有这么个东西是吧
这个意识与物质的关系
看起来他是唯心主义的
对吧
他解释没解释什么势力
就那个生物之本
那个本源那个道
那是概念吗
你要给他点评的话
猪子在这回答的是
理的作用或者地位吧
他可没说什么是理
对不对
好
我们接着来看
不着急啊
跟他着急的急死
是以人物之生
人物
这是客观实在对吧
行而下的这些玩意
他要想生存必并此理
因为意识决定物质吗
物质要想生存必须遵从这个理
然后才能有性
必并此气
然后有行
后边那句好理解吗
物之世界总得有他的一个形状是吧
没有这个行
没有这么个方桌子
我们不知道这这个东西叫桌子呀
对不对
必并此理
然后有然后有性
人物之生
为了追求他那个本性
物有物性
那么人就有什么呀
人性啊
我大概能明白
猪子在这没有解释什么叫理
但他一而再再而三
强调理是个很重要的东西
理先天地万物而生
指导天地万物
而且万事万物必须遵照这个理
人或者物
如果不得这个理
就将失去其本性
物没有理就成了
没有物性的东西
人如果没有理就成了没有人性的东西
哎呀
是一句话这么解释行吗
你们觉得我是贴近了他的意思了呢
还是还是在篡改他的意思
你们也在读啊
你们觉得
我是是不是基本上是按这句子来解释的
我觉得我是
我对得起良心
我没有故意曲解他
那么也就是说
诸西心中的这个理
刚才有同学说
跟道家的那个道特相是吧
跟老子那个道相不像
老子说有物混成
先天地生
五不知其名
强自知月道
这是不是有物混成先天地生啊
老子说道生一一生二二生三三生万物
这是不是道生万物啊
我觉得这句话基本上构成一个铁证诸西的言论里边
有什么
维新主义是我们现在的词
诸西的言论里有三教合一
他有道家的东西对不对
你总不能说老子抄诸西的吧
这事提前鬼了
老子坐着时光隧道就过来了
是吗
这肯定是后人抄前人的
对不对
所以很明显诸西的这个理学
他有外来的这种融入
这太正常了
好
还是没有解决什么教理是吧
我们回到祖师爷这去接着看二成
二成接着说了
人之所以为忍者已有天理也
天理之不存则与秦寿合一
看到没有
这跟诸西那有对上了吧
诸西说没有理
人就没有人性
你就不是人
你野兽
他这祖师爷就告诉他没有理
你就野兽
看起来真是一家子
中国人骂人往往有一个文明的骂法
真亲受
你们将来要有机会看看曾国藩的拳击
曾国藩就是理学大师
曾国藩的拳击里面有他的日记
大家知道日记是干嘛用的问题
日记你们的日记是写给大家看的
那是作秀是吧
一般人的日记都是写给自己看的
写给自己看的往往是比较真实的
对不对
那么曾国藩在他的日记里面
你现在翻去吧
竟是通篇骂自己是亲受的
有一次他记载说我上一个同僚家里去喝酒
结果那同僚在请好几个客人
有一个客人提到我升官了
叫他升官了
我心中暗声一丝厌陷之意
他升官了
真亲受也
回去把自己痛骂
你怎么跟亲受一样
人家升官你没什么
你没
就知道了
成天
你看曾国藩整个人增亲受
这要求也太严格了吧
我心里想一点好事都不行
我想起文化大哥命
这不有一句话叫
狠斗私自一闪念
明白吗
你们要是去买东西去
你先得念毛鱼露
跟丑闻对毛鱼露对的不是好
把心中的这丝面全都去掉
如果觉得买豆腐丝的时候觉得
豆腐丝挺好吃的是吧
必须批斗
深挖思想根源
对着墙上的毛鱼腔
我错了
主席我错了
我吃那豆腐丝应该是为了解放全世界三分之二的受苦人
我保存我的生命主要是为了解放全是类的
我怎么能觉得豆腐丝好吃呢
太欠受了
这玩意在中国很流行
那你知道吗
那么这样的一种东西
我们仍然看不出什么是理
对吧
好吧
我绝望了
成竹不讲理
或者说成竹不给我告诉
不告诉我这理究竟是什么
对吧
那我看看他说
说这理到底怎么着
吧
他不是说存天理灭人欲吗
那么这天理跟人欲什么关系
他要存天理灭人欲
或者是只有灭了人欲才能存天理
对不对
那这天理跟人欲什么关系
绝对对立吧
非此即彼吧
非黑即白
对不对
你要人欲了
你就没天理了
没天理就没人性了
没人性就真寻受了
你看二成这么说
二成是身以欲之害人也
喝说到正题了吧
你的欲望害你呀
人之为不善欲又之也
又之而佛之则至于天理灭而不知反
这个反就是返回的反
通这个反
你心中本有天理在
但是欲望在作祟
让你的纯洁成彻的心灵受到了污染
你就越来越堕落
堕落到一定境界
你就不知道对错是什么了
你就觉得错的那状态挺好了
天理灭而不知凡
古墓则欲四
耳则欲生
以致鼻则欲香口则欲味
体则欲安
此皆由以使之也
他说的这五样东西是什么呀
墓而鼻口体身体
对吧
都想好东西是吧
这是人的欲望是吗
这是不是五种人体接受
外来信息的器官
我眼睛看什么
耳朵听什么
鼻子闻什么嘴里吃什么
身体接触的那感觉怎么样
全是欲对不对
这些欲望都会让你迷失本性
丧失天理
真亲受
所以成竹里学有时候有人把他叫道学
这道学就是道学家呀
板起面孔训你
你怎么成天老想吃好的呢
难道你忘了世界上还有三分之二的受苦人了吗
难道你忘了伟大的理想了吗
我给你讲一讲
红军两万五千里长征
穿着草鞋爬雪山过草地吃皮带的故事吧
你跟他在一块你老觉得我怎么那么难受这人
太郁闷了
木则欲色
眼睛想看点好东西不行吗
祖国壮美的山河
你看了有意见是吧
咱说点最俗的
到了一定年龄的男孩子想看漂亮姑娘
咱这好几个男生看过没有
不不不 甭藏着变着
你们这四个人没看过有问题了就
看过没有
保证你看过
你有了女朋友以后你还会看
娶了媳妇以后你还会看
否则你就不正常
太正常不
因为人啊
我看到漂亮的姑娘我看到美丽的景色
我有一种愈悦的感觉
这是我生理家心理的一种反应了
你没到我办公室去看
我办公室里边
左边挂着一小张花
熬代理贺本
我认为天使在人间
最美
你们不知道你人生不完整
你上网搜索什么叫熬代理贺本
太漂亮
我就挂在我这个座位的旁边
我在这打字也好
备课也好
盘着做也
我累了
哎一抬头
嗯他在看着你
我只要过一关就行
我媳妇那关过了就行
我媳妇那关很容易过
因为她办公室挂的是汤姆克洛斯
我很鄙视的
你知道汤姆克洛斯小白脸子没有好心眼子
要我挂一个汤姆罕克斯也行嘛
对不对
你甭管是汤姆克洛斯那些小样子
长得不灵
但是我们这件没有什么问题
他不会因为我挂了一个熬代理贺本
就跟我这促海星波的
我也跟女孩子说用不着
你要是不让她挂
她就偷偷地挂你知道吗
那还不是让她公开的挂
公开的话就那么公开看
没问题
你想想看谁不想看看好看的
孔子不想看吗
对不对
孔子见着男子的时候
他不也多了多佛的吗
那很正常
那是那儿子哪儿来的
那是另外一回事
对吧
这个东西都是人之本性
孟子说实色人之性也
吃点好的看看漂亮姑娘
对不对
那人之人的本性啊
你想吃饭是为了人的生存
美色或者说这种说法就是性欲
那是对人类繁衍的一种必须
这事不能断绝了
断绝人类灭绝了
可是道学家们认为这玩意
哇 洪水蒙受啊
原来我听过一歌
一流行歌曲唱什么
什么老和尚告诉小和尚
什么女孩子都是老虎
然后那小和尚下去看了很多老虎
发现一老虎挺好看
那小和尚在歌里边是
那小和尚那是正宗
那是人
要不然就不是人了
我原来看过一个故事
也是佛教里的故事
这两个僧人
一个大和尚一个小和尚
可能师兄弟吧
一起出去办事去
在一条河的河边上
发现桥被冲毁了
得汤水过去
结果有一姑娘
半漂亮
站着哭
写姑娘过不去了
这大和尚没废话
过去村暴起来了
不是 姑娘暴得怀里
暖玉温香啊
抱着 框框框
汤过河去发言
小和尚跟后边跟着
框框框也过去了
老桥这大和尚
桥着师兄心里
不对 她怎么能抱姑娘呢
她怎么能抱老五呢
那玩意
哎呦 这个不行
走了一会儿
终于受不了了
把师兄来
你不对
你犯诫了
你知道吗
你
然而
这大的师哥就
就乐着看着
等他说的差不多
快咽过气去了
就点了他一句
我早放下了
你还没放下呢
听明白了吗
能听明白吗
我早放下了
你心里一直在抱着
是吧
我抱的是为什么
我帮人过河
我扶老奶奶过马路
对不对
我做好人好事
我心里没往外了想
河着你从我一抱着
你就再往外了想
能明白什么意思呢
有的时候
人与人之间交往
说实话
贵在真诚
贵在善良
当你觉得周围人都是坏蛋的时候
一个最大的可能性
其实就是你是坏蛋
宋朝有个苏东坡
苏东坡有一个好朋友是个和尚
咱们就跟和尚干什么
那夫人叫佛印
对不对
有一次
这俩老斗嘴
斗嘴斗得很伤蕩刺
哪老争
有一次这个
苏东坡就问佛印
说在你眼中
我是谁啊
佛印回答
是佛
然后佛印就问
那在你眼中
我是什么呀
苏东坡
狗屎
说话以后
啥子就跑
佛印就
高兴
你看
我在他心目中是佛
他在我心目中是周围
太爽了
赶便宜了
佛印就跟苏小妹说
跟他妹妹说
你看
今天我把佛印给修理了
苏小妹的脸本扛了
告诉她说
哥哥
你输了
你让人算惨了
问什么呀
心中有佛
见人人是佛
心中有狗屎
见人人是狗屎
因为你心里太脏
所以你瞧谁都不是好人
明白这意思吗
拿这话说
道学家是最合适的
有一个词叫会音会道
这帮人总能从你写的文字的字份里读出字来
他总要给你安一些
他认为你犯的错误
这帮人老了有那么好识
他就这么好识
这好识到一定境界
这种事
你从宋朝以来到处都有
不决
可以说在历史上不决于书
说个劲的
岂败师大家听说过吗
大画家对吧
其实一辈子没怎么出过名
到七十岁了出名了
九十多的时候是全中国最伟大的画家
你看这一晚年
晚年成名原来当过木经什么的
那晚年成名了大画家了
很多人拜师
其中有一个小姑娘
唱平细的叫新凤霞
漂亮
唱戏的女演员基本都非常漂亮
新凤霞是名觉中的名觉
特别漂亮
拜老先生为师学画画
有那弟子就发现这老头不对
画画的时候
只要新凤霞在
这老头老这样
他老瞧着你
有些徒弟就说
您都这岁数了
您还瞧呢
不像话了
弟子跟师傅说
您这玩意
是吧
得注意点形象
大家都是出来混的
这么些人在这
您老盯着那漂亮空
得瞧什么瞧
老头急了
一绝胡子
急了
他长得好看
我看他怎么了
这就跟那帮徒弟说
他长得好看
我爱看
你管着吗
你听见老师这话对不对
他长得好看
我爱看
怎么了
没什么
你们不过就出头看吗
我不过就公开看吗
怎么了
但他立刻就掖住了
谁也说不出
怎么了
其实没怎么
对不对
我希望你们能够理解一点
就是
如果我们能够有自由表达意志的这种权利
不受各种各样的这种威胁
那是一种幸福的感觉
我最初把那人熬在那贺本挂墙的时候
也是风烟风雨很多
现在大家都很习惯了
后来我又把我自己的大照片
搞在那贺本边上了
我学生给我做的一个照片
承认医生送给我
他们拿他们自己的小照片
拼成了一张我的打脸
所以我是北京司徒最有面子的人
脸那个大
我哥一块我觉得没什么问题
我希望你们也能够坦坦荡荡的去这样做人
按照他们这成猪的说法
这玩意没法活了
你知道吗
你比如说口泽欲味
嘴里边老想吃好吃的对不对
你们想不想吃好吃的
废话不想那傻缺
我不说咱们这普通咱们小民
咱当次太低
孔子想不想吃好吃的
孔子为什么说食不厌惊快不厌细
孔子吃饭讲就急了
真亲受也
是吗
是真亲受吧
有这么骂祖师爷的嘛
咱不说孔子
猪子二成
您几位是说达到人的最低生活标准就满足了
就没什么想想法了
咱就拿这沐泽玉色来说
猪子娶个几个夫人
那
不知道吧
肯定不止一个
因为有证据表明
他在妻子之外曾经
邪魄两个尼姑跟他一起出去玩
最后把人俩人都娶了
对尼姑
他连佛门人士都不放过
三教合一了
你知道吗
你说这事呢
太净奖了
他至少不止一个夫人
按说为了人的这种生存繁严
娶一个媳妇
生几个孩子也就罢了吧
你那俩怎么回事
你解释解释
对不对
你吃的是什么
你穿的是什么
你有没有穿上稻草院吗
街跑
对不对
你是不是说每到吃饭的时候
你就出去找一块草地跟着啃
洗洋洋一块
懒洋洋一块
每洋洋一块
来呀
有没有
你也没有
你也吃饭吧
窝头贴饼子
是人遇是天理
馒头是人遇是天理
鸡鸭鱼肉是人遇是天理
鲍鱼鱼是海鲜
燕窝是人遇还是天理
历朝历代的皇帝都推崇成珠
都把你们当作了不得的圣人来嫌人
来来进行普及化教
让老百姓都遵着成珠理学
对吧
哪一个皇帝
真遵守你这个
制度了
宋朝以来的皇帝们有几个一夫一妻之的
哪一个不是后宫加历三千重
三千崇爱在若干深
对不对
哪一个不是灵罗仇断
山珍海味
后来我间接想明白一个道理
第一真按他们这么玩
从皇上到成珠到老百姓全都
不欲色耳不欲声鼻不欲香口不欲味体不欲安
社会生产力将无法发展吧
你发展他干嘛呀
你造一个习梦斯出来真亲受盐
体则欲安哪你得说硬板
今晚拼客桌
明白吗
拼客桌子中间还不能铺东西有那轮才最好呢
各着没早上腰舌了
那就是人腰部舌的都亲受
待会五点钟下课晚上吃晚饭去
你自己想着吧
反正一顿饭单价在两块五以上的准
亲受五块以上的铁定亲受
你要是想做点好吃的给别人
你就是引用别人当亲受
老婆过生日没蛋糕一家的亲受
你想能吃蛋糕吗
甚以遇到害人也我的可天哪
人类社会将退回到一个如毛银写的时代去
就那样可能还是人事实上做得到吗
绝不可能
对不对
好
咱们换一种现实的说法
不可能做到的时候
我有想明白一事
你们大家创造了一定的社会价值
对吧
然后我说存天里面人欲不要做亲受
你们当只从中取出很小的一部分来自己想用吧
剩下的一部分
归我了
我替你们来做
你可以问我那你真亲受也不不不能这么说
我有我的天理和人欲
你有你的天理和人欲
你们的级别窝头咸菜是天理
白面馒头是人欲
我的级别一顿两只龙虾是天理
六只龙虾是人欲
你得明白
你昨天说这道理是不是非常讲得通啊
我当然我觉得我这不大厚道
我这想法不大厚道
我是以小人之心夺小人之父
所以我觉得我猜的本准
这是最大的可能
当社会生产力还没有达到共产主义社会
没有达到每一个人都取之不尽
用之不竭的时候
总有一个分配吧
这个分配
我就把天理和人欲给你凋着出来了
我这级别的人什么是天理
什么是人欲
你那级别的什么是天理
你自个儿想掂量着办
周希这人有好多事儿
让人不能容忍
他自己满口人意道得吧
他教学生也是确实在学术上
他也是一大宗师的地位
但是他真正做官的时候干过什么事儿
他有一个跟他齐名
不能叫齐名吧
同时代的一个大文人叫唐众游
这个姓唐的是一个地方过的小官
跟他有学术上的争端
他就很烦他这套东西
知道你这道东西不灵
结果他就想办法要修理人家
在他提举浙江这个行御的时候
他有了一点司法复查权
他就想办法要把这唐众给害死
结果他逮了一个妓女
那个妓女叫颜蕊
非常漂亮的一个一个姑娘
这个妓女逮了以后
她把这言行拷打
灌了两个月
要求这个妓女作证
说跟那个唐众有上床
宋朝的官员的规矩是什么
你可以召妓来饮酒作诗
来享乐听音乐都行
不许上床
不许发生性关系
否则的话就是大罪
朱熙是要现唐众有余死罪
结果打了颜蕊两个月
人家拒绝了
人家拒绝承认
后来有的底下人都看不过去了
打得遍体淋伤
就跟他说你承认了就承认了吧
这又怎么了
颜蕊的回答是说我是一个见命啊
我是在这个属于这种烟花女子
我是很见的一个人
我说了
我说他跟我上过场也没事
这对我没有
我这是我职业吧
但是我不能攀污大人
没有就是没有
后世传猪子的品格不如妓女
这事你怎么解释
历史上史有名正啊
你干过这事
干过这事的人还给你们讲
我讲四美三摄爱
三个代表八壮八齿
你觉得你不得哄他呀
对不对
请大家想一想
如果一个满口人意道德
满腐难道女唱的家伙站在一面前
给你普及这些学说
你会服他吗
即便他说的都对
我不想把朱熙给妖魔化
我想告诉大家
朱熙是个人
不是一个神
就像我原来提过
孔子是个人
孔子不是神
圣人圣人有圣的一面
也有人的一面
只要他是人
他就会有各种各样的欲望
那么如果他为了某种目标
或者是自己的
或者是跟他所属于同一阶级的人
他来鼓获人民
相信这种存天理灭人欲的学说
最后导致的结果很可能是什么
贫复差距越来越大
某些人少数人想用着多数人创造的绝大部分价值
多数人则在民间提及豪寒
过着勉强温饱
甚至不能温饱的生活
还不能有怨气
对吗
你还不能埋怨
我看过百家讲坛人
有一位著名的一位女教师
我不方便说他的名字
其实他也是私中毕业的
我为私中生产出这样的产品
而向社会道歉
这位曾经用心灵鸡汤的方式
告诉电视机前的云云众生
你们要平淡
要安心
要看得开
你是看得开
你是让老百姓守着穷
你也能看得开
这位老兄
出去签售去
他写的书卖的好啊
到书店签售
一天能签一万多本
一天签一万多本
手都肿了
还签呢
然后记者们就说
哇
你看
这个老师太了不起了
这么好
一本书如果定价在三十块钱
以他的这个名望
本税至低在百分之十
也就是美卖一本书到你手里
出版社就要给他三块钱
一天签了一万多本
就是三万多块钱
我也想签
我也想为人民服务一回
行啦
我最烦的就是这种人
自个儿在后院点钱点的手抽筋
然后一muff两过来
你们要铁蛋
要安平乐道
要想着你们自己的身心愉悦
没事要静坐
要跟大自然融合在一起
恶肚子是健肥
我受不了
我这境界不够
我听不懂
行吧
我想把这种人揣腐
希望同学们能够理解
人是有人的缺陷
或者说人是有人的本色的
人有自私的本性
这种自私的本性
属于人的动物性之一
人高于动物
对吧
但人是不是也是动物
你不能说人就完全不是动物了
动物有没有自私的本性
动物有没有生存的这种本能
人也是有的
请你记住这一点
所以成竹理学所提出的那种道德
那种境界
全天下可能没有几个人能够达到