好,這個便行了
在歐洲的近代化的思想當中
有一個繞不過去的人物,叫斯賓諾莎
你們這大概是第二步,就是學新科標的人才學他
以前根本不學這個人
所以,你知道大學裡你可能會很多人都根本不知道斯賓諾莎是誰
斯賓諾莎這個人對後世高度評價
甚至西方哲學史、西方思想史
基本上普遍認同的一個觀點是
所有的近現代的思想家和哲學家
都是透過斯賓諾莎摩的鏡片在觀察這個世界
大家現在知道這是一模眼鏡是吧
其實他是個猶太人
他是個猶太人,他的祖籍是西班牙
西班牙的猶太人
他的父親已經移居到了荷蘭這個地方
當時是荷蘭尼德蘭這個地方是西班牙的殖民地
那麼在這兒,他的父親地位很崇高
已經做到了猶太不足裡邊的
相當於那個大教長的水平
猶太人叫拉比,叫大拉比
他的父親地位既高,學識也冤博,家財也非常豐厚
這個人應該是生活得很好的一個人
但是由於斯賓諾莎從小就好思考
思考出很多跟自己的民族信仰不大一致的東西
最後他宣稱他信不了猶太教
這玩意一字絕約人民
他就被開除出猶太教的社區
最後家財也沒他份了,他就跑去摩鏡片
因為摩鏡片維持生計
你那時候沒有什麼勞動保護
所以大概吸入了太多的玻璃紮的東西
所以後來,因年早逝
這人活的時間不長
但是就他短短的一生中所創造出來的思想
令世人震驚
後世幾乎所有的西方民主的政治思想
基本上全能從他身上找到痕跡
斯賓諾莎他生在荷蘭,長在荷蘭
荷蘭的這種發展
對於他的思想形成有著重要的影響
我一直覺得荷蘭這個國家是很神秘的一國家
這當然跟我個人的愛好有關
我支持荷蘭隊已經超過了25年
我支持荷蘭隊,成色軍團
那麼你會發現荷蘭這個國家太小了吧
我不知道你們看沒看過
中央電視台的一個節目叫大國的崛起
在大國崛起的所談的國家
英國、美國、法國,包括俄國、中國、日本
這都談到了是吧
它有一個第二集是荷蘭
第二集是荷蘭
荷蘭這個國家那一集的名字叫小國大業
荷蘭無論如何都稱不起一個大國
但它居然是世界霸主
居然當過世界霸主的
你們需要想想
中國當沒當過世界霸主
中國沒當過的
這是我們需要知道的
荷蘭這個國家
它在政治上、經濟上、思想文化都曾經創造出
令世人震驚的成就
尤其在經濟上
也在經濟上
那我們如果要是把這段歷史重新回去看一看
荷蘭發達的資本主義經濟
為斯賓諾莎的思想奠定了基礎
斯賓諾莎的思想裡邊
我簡單提最主要的這麼幾條
第一,它是最早提出政治的目的是自由
政治的目的是自由
我們看到說政治這個詞
中國古代有很多
沒有一個人提到政治存在的目標是自由的
斯賓諾莎提出來了
任何政治、任何政府你存在的根本價值就是為了捍衛自由
這很明顯是資本主義的東西
斯賓諾莎還是社會契約論的提出者
今天我們把社會契約論這五個字隔在一起
通常都把它歸在盧梭的名下對吧
但是他斯賓諾莎是最早提出社會契約觀念的人
這在後代的像這個霍布斯、英國的霍布斯、洛克
法國的這些啟蒙大師當中都是有所體現的
斯賓諾莎這個人在人類思想史上的地位
是值得我們特別的予以關注的
他跟荷蘭的關係應該說很密切
我們來看看英國資產階級革命
剛才我們提到英國革命是因為斯托亞特王朝的這種專制統治
與發達的資本主義經濟之間的這個摩擦
這個衝突越來越尖銳
那我們需要知道在英國直到今天
英國和美國這些國家都有一種叫做慣例或者習慣法
就是他們判決案子的時候有時候參照慣例
而英國在當時有一個慣例就是議會的權利
在征稅方面有最高的權利
國王不能隨意的征稅
這一點對專制君主來講是不可忍的
這個衝突的最根本的東西就在這了
英國資本主義的發展在都多王朝時期獲得了長足進步
這個不矛盾嗎?都多王朝不是加強了君主專制嗎?
他怎麼會發展資本主義呢?
一定要知道都多王朝他是藉助發展資本主義來增強王室的力量
在這點上跟中國完全不一樣
我們中國自古是一個大一統的國家
專制主義中央集權的基本特徵是地方復興中央
中央復興皇帝對吧
皇帝是軍臨天下真的能管到每一家每一戶的
英國式的歐洲封建不是這樣
歐洲的封建制度講有一個道理叫
我的附庸的附庸不是我的附庸
這比較讓我啊
我是國王
他是我的伯爵
伯爵是國王的附庸對吧
他後面下面一幫騎士那些騎士不聽我的
我的附庸的附庸不是我的附庸
我要跟伯爵打緊他的騎士聽他的
這就為貴族營造了一個可能的空間
貴族如果聯合起來相當於比國王的實力可能還要大
那麼在王權與貴族權的這種爭鬥過程當中
王可能會想方設法來發展自己的實力
而實力當中最重要的最表面的是軍事實力是吧
最根本的是什麼實力是經濟實力
所以當新唐陸開闢以後
英國成為北大西洋航運的中心線的時候
他獲得了發展資本主義經濟的一個良好的時機
在這會兒誰能抓住這種經濟
誰的力量就可以飛速的前進
我基本上可以這麼說
就是英國的都多王朝的這些國王他們不懂的什麼叫資本主義
他也不知道發展這玩意兒將來對自己有害
但是他知道發展這玩意兒可以使我有錢
有錢我就可以有槍有槍有武器我就可以征服去
全英國甚至全世界
你看伊利沙白醫師這人是最明顯
他公開的鼓勵海盜
西班牙人去搶美洲
英國人搶西班牙人
都省得裝船了你知道嗎
只要把西班牙人坐著
把船開回來就完了
西班牙無比的憤怒
這是小女人怎麼這樣
他們讀了一下孔子的時候發現
為女子與小人為難揚野
海盜都是小人伊利沙白是個女人
這兩個錯一塊太討厭了
最後西班牙人跑過來
想把英國給征服反而被英國給打敗
這個事是1588年的
擊潰無敵艦隊的戰役
那麼從那開始英國走向了海上霸主的地位
海上霸主的地位
把這個弄清楚
我們知道英國應該說
他的杜多王朝的這種加強王權的統治
客觀上有利於資本主義的發展
但是資本主義的發展
最終會達到一定的臨界線
突破這個臨界線以後
專制統治就會阻礙他的發展吧
我請同學們想一下
如果伊利沙白一是有孩子
斯多亞特王朝不在
這個杜多王朝繼續往下傳
那麼革命會不會爆發
革命還會爆發
當專制統治與資本主義經濟的矛盾不可調和的時候
不管誰在位革命都是要爆發的
只不過杜多王朝比較幸運的是無後國族了
換了倒楣帶斯多亞特王朝來
這是一個歷史的玩笑
斯多亞特王朝加強專制統治
最終讓英國的資本主義
資產階級不能容忍
在這我需要你特別注意的就是
英國資本主義發展的一個特點
它跟荷蘭的一個重大不同
荷蘭咱們前面提過擁有上萬艘的商船是吧
控制世界海上運輸能力的一半以上
世界貿易的一半以上
荷蘭是典型的商業資本主義
而英國是比較典型的工商業資本主義
它的工業基礎要遠遠超過荷蘭
這就使它掌握了
雖然發財制付比較慢
但是非常穩妥的手工工廠
英國的手工工廠發展得非常好
我們知道英國最主要的手工廠
原來是泥蓉葉
泥蓉葉是什麼紡織
咱們說紡織也好多種
中國有哪些紡織業
絲織業
麻織業
棉織業
英國是泥蓉葉
泥蓉葉叫毛紡織
就是紡這個羊毛
羊毛纖維也是很好的東西
現在我們知道你穿的衣服叫純毛花達泥什麼的
那個都是泥蓉葉這個泥字
英國的泥蓉葉發達
它使得英國在發展當中出現了一些很重要的因素
比如說圈地運動
我們知道當封建制向資本主義制度過渡的時候
經濟裡面會有一些變化
圈地運動是什麼呢
當人們認為
就是那些有土地的人認為
我把土地圈起來養羊
可以有大量的羊毛出產對吧
泥蓉葉的發展需要我的羊毛
我就可以賺更多的錢
而把這個地從耕地退還成那種牧場的話
我參與管理的人數會大幅度的降低
勞動力就便宜了對吧
我可以少用人對不對
這樣圈地運動實現了兩方面的成果
一方面把土地集中經營成為資本主義式的牧場或農場
另外一方面將大量的自然經濟狀態下的農民從土地上驅趕開來
這些人只有到處流浪是吧
英國議會又通過了一個法令叫流浪法
流浪法的基本原則是禁止流浪
當然這法令規定很嚴苛
就在城裡邊如果抓住你
沒有身份證 沒有贊助證 沒有證證 沒有納證
不是送唱平塞沙子去
第一次罰款 第二次臉上刺字 第三次砍頭
絞死 就是死刑
所以你就會發現這樣一來的話麻煩就大了
這些農民被驅趕開土地
它本身可能沒有其他的遺跡之長吧
又不能夠到處流浪
你到城裡來你必須要有僱主對吧
逼迫他們大量的進入到手工上
這個變化就太重要了
你可以發現地產成為大規模的經營
羊毛是原料對吧
賺的錢是資本 勞動力是不是產生了
這種適合資本主義 手工業發展的自由勞動力
大量的產生
還有一個要命的事
他們原來在土地上都是自己自足的吧
現在被驅趕開以後到手工工廠去做工
他們也是拿工資的
而這個工資通常都是以貨幣方式來結算
這將極大的擴大什麼
這些人原來都是自己種自己吃
現在變成了拿工資拿錢的人
擴大了商品經濟的市場範圍吧
一個圈地運動居然同時給英國帶來了
資本 原料 勞動力和市場
給大家想想看這樣的結果
英國的資本主義能不非素發展
能理解這點嗎
我們如果看到這樣一個結果的話
英國的資本主義非素發展
而專制主義又不斷的在加強
在查理意識統治期間
這事終於就爆發了
好 我們知道就行了
另外一個原因就是新教
宗教也是英國資產階級革命爆發的原因
有人把英國資產階級革命叫清教革命
那我就在這兒提一提
新教裏面出的國教
國教裏面又分出一支叫清教
清教徒真是震驚世界了
因為他們中的一部分被迫害
所以剁腳走了
到美洲去了
美洲的那些人基本都是清教徒
那些人後來建立了美麗街合同國
留在英國的清教徒
就弄了英國資產階級革命
看起來後來的兩大世界霸主
都是從清教這來的
你要仔細想想清教徒的一些特色
這個對資本主義發展是太重要
今天比較經典的美國人的特色
咱們不說美帝國主義小卜石那樣長得跟猴似的
咱說普通老百姓
一個美國人的基本特色是什麼
他只能夠跟他有交往
你會發現美國人一般都比較自大
比較無知
有時候對世界真的不太了解
但是美國人都有闖勁
都有衝勁
背這個包子趕走
哪兒都敢去
因為四中跟很多的這種
國外的學校啊機構都有交往
每年有幾十多人到我們這來
我原來就觀察過
我們在食堂做一桌飯
請這些不同的人代表他來吃的話
日本人通常情況下
他這個飲食習慣跟中國差不多
他能接受
歐洲人法國人是最得意的
法國人基本上什麼都不吃
他就表現這種貴族的那個
特別挑特討厭
而且他不說
很蔑視的你們這個不行的
德國人比較實在
他就剛剛在那吃
美國人最大的特色是什麼
他准把每一樣菜都給你嚐到了
他知道有的他不喜歡吃
有的他純中國的東西他可能並不喜歡
但是他得試試
他覺得好玩
我覺得好玩
他特別對
就是美國人對好像對很多新鮮手
他都有極大的興趣
他覺得這玩意太有意思了
我現在覺得中國的很多孩子
這個年齡你們的興趣都被磨眉了
對什麼都覺得沒進
上哪去沒進不去
哎呦家坦不睡覺吧
然後自個打遊戲得了
打遊戲最有進
幹什麼都沒進
這就是很可怕的一點
因為一旦你失去了好奇心
你就缺乏一種探索世界的動力
你覺得他太累太沒進太煩人了
其實挺好玩的
我希望我的學生們
能夠瘋起來
能夠真頭目都去玩
四中能有這樣的
四中培養的經典畢業生都是這得應的
我前天晚上
三十號晚上我做那個慈善拍賣
我在四中做愛心社做一慈善拍賣
我們蒸雞了四十件拍品
當場拍出二十三件
兩個小時我拍到了十二萬多
我夠給立江的御龍縣的小孩子修兩個圖書館
其中最值錢的一個拍品
是我做的一個特別特殊嘉賓
就是我們那兒的一個老師
他原來是四中畢業的
就是神經病那樣
我說你自己去拍
你拍的什麼都不用告訴我
他說我就不告訴你
然後自己蹦蹦上去
他說什麼呢
他說我要拍的叫荒島唱片
什麼叫荒島唱片嗎
一個最痴迷於古典音樂的人
將被流放到一個荒島上十年
他只可以帶十張唱片
那麼這十張唱片就是他的荒島唱片
那就是這個月迷的命
他把他的命給拍了
他有十張唱片拿出來拍了
底下有一個靜埋者
也是四中畢業的學生
現在是不老實話什麼款
跟著鋪公公最後
當然他拍的九張唱片
兩萬五
這一項拍品就兩萬五
我當時都傻了
我本來還想出手拍一拍呢
一輪沒過我就出局了
我過於低估人家的實力了
過於高估我的實力了
好了我就發現這一段
這一段四中畢業生
我跟我的學生講
雖然咱們很早就出局了
但是他們見證了
四中培養出來的瘋人狂人什麼樣
這種感覺
他願意特別熱情的去做事情
他做事情有的時候不計代價不計後果的
如果你總是瞻前顧後小心翼翼
你就發現你這個人大氣不起來
我也不是說你們就應該
都像這幾個瘋子學
我也沒學到
學完了我學完會跟我急了
我拿兩萬五拍他
我估計我總二百五了
但是我希望你們能夠理解的是
如果我們對未知世界充滿了好奇
有探索的慾望
有這種闖勁
有嘗試的這種感覺
非常爽
跟我這當志願者的高一小孩
跑到我的面前說
本來說覺得這玩意沒什麼勁
後來發現今年這個新年過得太有意思
因為我們準備了一個月
用兩個小時就為貧困地區
掙了兩個圖書館
你開什麼聯絡我也能有這有因
我最後的拍片是什麼
我最後拍片是我上去拍的
我第一個拍
我前面拍的都是物質文化遺產
我下面我拍兩樣非物質文化遺產
在隨後的新年舞會上拍校長和書記的一支舞
校長的那五線女生拍
書記那個五線男生拍
最後把書記拍了四千
把校長拍了五千
分別有人願意拿四千和五千
讓校長書記請我挑一支舞
這特別好玩
我覺得有錢沒錢
雖然單說但是這種玩法
在我看來是一個比較奔放的想法
你們將來在各自的領域當中都會有所成就
我中心的希望今天的年輕人
不要一輩子就甘心去做擁有路路的
去當公務員
每天早上九點上班
下午五點下班
中午一個小時的休息
吃飯的菜譜都是領導規定的
來一點灰色收入
趕快不太累
回家看孩子
沒勁
我希望你們能夠活得有滋有味
豐富多彩
當然腳踏實力是很重要的
把這些都說清楚以後
我們接著來看這場革命的爆發
1629年的時候
到1640年整整11年查理一事
實行無議會統治
因為他太煩這幫人了
這幫人的存在完全不考慮
國王的尊嚴和國王的利益
他們承建了考慮那幫報名的利益
這讓國王無法容忍
最終他實行無議會統治
長達11年之久
但是1640年他必須要召集議會
因為蘇格蘭叛亂了
蘇格蘭是他老家
那出現了人民起義
他為了籌集軍費去鎮壓蘇格蘭叛亂
被迫召集英格蘭國會開會
但是國會一開會
第一件事就是限制王權
限制王權並且逼迫
查了一事殺了幾個親近的大臣
查了一事想說
我以這種方式來表明
國王的合作意識
可以了吧
你們趕緊給我通過我的徵稅法案吧
居然這幫人還不通過
還要通過一個憲章來限制王權
最終國王大怒
準備帶兵去捉拿議員們
沒想到鋪了個空
現在大家記住
1642年的時候
當國王帶兵衝入議會下院
去捉拿議員不成功的時候
這個革命就已經從議會鬥爭
變成了戰場上刀兵相見了
是國王挑起了那一戰
從那開始直到今天
英國國王不准踏入下院
直到現在有這個規則
所以你看現在的英國國王
英國女王不是一得莎白二是嗎
當然她中聖沒有經過議會下院
但是從這再往上屬
上一位進入過議會下院的國王
就是被砍頭那差的儀式
中間從未發生過例外
這個體現了英國的一個傳統
這1642年直到今天了
那麼在後來的議會鬥爭的
議會和國王的軍事鬥爭當中
國王的背後靠山是蘇格蘭的貴族
還有英格蘭的西北部地區
國王的軍隊戰鬥力還是很強的
國王的大本營一度設在牛津大學那
那在這牛津距離倫敦大概
不到兩個小時的車程
在倫敦的西邊
我去那個牛津參觀的時候發現了
國王在這駐兵的一個紀念幣
這這麼緊威脅倫敦
而議會軍仰仗著
可以說充足的財力
還有就是符合歷史發展的這種大趨勢
遠遠不斷的有新的這種力量投入
最強大的當然是克倫威爾率領的新魔犯軍是吧
最後在戰場上兩次打敗了國王
第一次把查勒伊士丟走了
查勒伊士跑了
學偉小寶交低魔又跑了
第二次又把國王丟走了
國王又跑了
這種跑的功夫很強
第二次跑了以後查勒伊士萬念俱灰
他決定不當新格蘭國王了
不帶你們玩了
我回蘇格蘭了
我不還蘇格蘭國王的嗎
同時當這兩個國王的
結果回蘇格蘭讓奇異人民給抓住了
你想他正好要鎮壓人家是吧
人家把他給逮走了
蘇格蘭人民也很奔放這思維
把自己的國王給抓住了以後
他們想
英格蘭也要他
蘇格蘭也要他
我們熟的有他
我們如果把他審判或者處死
我們得不到任何好處
不如我們把他賣給英格蘭
於是蘇格蘭起義人民
把英格蘭和蘇格蘭共同的國王
查勒伊士賣給了英格蘭
英格蘭議會花一筆錢
把他贖回來審判他
查勒伊士根本不在乎
認為你們這幫暴民
你們怎麼配審上帝在人間的代理人
我是神
我是神的使者
絕對的從容不破
大度至極的感覺
誓死如歸
你就欠寒寒寒文碎了
還是給切了
他到死都不認為自己錯了
他認為都是你們這些人錯了
這也是一個問題
英格蘭議會處死了國王
處死他
起訴官和行刑者
後來都被清算了
起訴官後來被肢解了
活著給肢解了
把他的身體各部位拿到各地去展覽
這就是士軍者的下場
你們將來高三學完了以後
有一本書叫《士軍者》
就叫《士軍者》
那本書翻譯過來了
實際上就是寫
查理二是後來反攻道犯的事
太血腥了
把查理一是處死
這是1649年的事
到1660年斯特亞特王朝復必
中間還有這麼十一年的時間
這段時間我們叫他英吉利共和國
他把國王處死了
廢除了君主治建立了共和國
可是我們知道世界上當時並沒有像樣的共和國
非常不穩定
而且很容易造成那種打著共和旗號的軍事獨裁
十一年的共和國有八年
實際上是克倫威爾的軍事獨裁
大家需要知道克倫威爾
就任的那個職務叫護國主是吧
英里叫做Protector
Protector就保護者保護人
他是個國家的保護者
這是一個很重要的一個角色
他廢除了議會
他不是不開議會
他根本就把議會驅散了
實行無議會統治
換言之查理一是想幹而幹不成的他就全幹成了
就這麼一個
他手裡有傢伙
槍桿子裡面出政權嗎
這沒辦法的事
誰也惹不起的
他就是一大軍法
還打獨裁者
獨裁專制尤其是軍事專制
他符合資產階級的利益
或者說克倫威爾能不能叫
資產階級革命的領導人
你需要注意
你不管他採用什麼方式來統治
你需要看他在位期間幹的事
是不是有利於英國資本主義發展的
我舉幾個例子
第一他對內例行清教法規
他本人是清教徒
我們知道清教徒在這個時代就約等於
資產階級是吧
清教徒的那些做法都是有利於資本主義發展的
對內例行清教法規大力發展工商業
你覺得這是有利於資本主義的吧
對外征服蘇格蘭
征服蘇格蘭把英格蘭蘇格蘭合成一個國家
並出兵打英和戰爭
第一次英和戰爭就是他打贏的
換言之英國開始挑戰海上霸主
海上馬車夫河蘭並把他打敗
這使克倫威爾開始幹的
我們前面提到過英國最終成為海上霸主
經過至少三關
第一關打敗西班牙
第二關三次英和戰爭打敗河蘭
第三次是在反法同盟當中
領導反法同盟打敗拿普倫
直到1815年才把拿普倫徹底給做掉吧
那就是19世紀初了
英國才最終奠定了他絕對的霸主體位
從海上霸主來說1588年到1815年
這差不多200多年的時間
這裏邊克倫威爾是有巨大貢獻的
頒布航海條例保護英國的海外貿易
這些東西都是很重要的
很坦白的說
像克倫威爾這個人所做的事
雖然都是用軍事獨裁的方式來做到的
但他客觀上非常有利於英國資本主義的發展
我們叫他資產階級的獨裁者
那這就出於問題
資本主義發展過程當中
政體裏邊有沒有君主專制
我們老說資產階級的政治
資本主義的政治都是民主政治
這句話你要小心
如果說都是的話是不對的
克倫威爾就是個例外
肯定這例外不多
還有一個比他更牛的例外
華盛頓怎麼能是呢
華盛頓當然是民主了
華盛頓什麼時候當過華盛頓的儀式
還有一位拿破崙
拿破崙是不是資產階級的皇帝
拿破崙是比克倫威爾更主民
因為克倫威爾是無免之王
他只是弄了一個護國主當的
而拿破崙是正做了皇帝
他恢復地質實行絕對的軍事獨裁
這在歐洲歷史上是很著名的
所以你從這個角度來看
資本主義經濟發展下決定的上層建築
也不百分之百是民主
也不是百分之百是民主
他也有這樣兩個例外
但是主流是什麼
我們應該看得很清楚
克倫威爾在1658年死去
1658年死了以後
為他舉行了盛大的護國主的葬禮
他的屍體被埋在威斯敏斯的教堂
威斯敏斯教堂是專門埋葬英國王室和貴族
還有一些重要人物
全是頂級的名人
他的木也在威斯敏斯教堂裡
我去西敏斯教堂的時候
就在伊利莎白伊斯木的後邊
有一個凹進去的地方
那有五位英國空軍員帥
二戰英國空軍員帥的排位
往後退一步腳跌踩著的
就是克倫威爾
他嚇我一跳 上沒燙了我腳
這是克倫威爾
底下這麼大塊風磚
寫著奧利福克倫威爾
後來他的屍體已經不在底下了
那是一個名牌
證明他當時葬在這
後來查利亞市回頭不把他掘出來以後
編詩嗎 斬手嗎
他的屍體就在亂葬崗子裡就找不著了
但是那顆人頭一直還在
那顆人頭就是
實際上死的時候做了一個石膏面具
根據那個石膏面具
現在那個面具在牛津大學的
阿什茂爾博物館裡邊
我這次看到元劍了
感覺非常好
然後我跑到建橋大學
去找他那顆人頭的埋葬地
他那頭後來被懸掛在倫敦的鐵橋上
懸掛了幾十年
有一次是被雷擊了
從上面掉下來了
我說找不著了
那顆人頭在庫古一個庫樓頭嗎
最後就在民間流傳當作一個收藏品
直到他死了300年之後
1960年
被他的母校建橋大學的
Sedney's Success College
把這個學院把他收回去
然後埋葬在一個秘密的地點
網上有圖片說
這個人是克倫威爾的頭顱埋葬在這裡
那天我去建橋的時候
因為天晚了
英國不是偽度高嗎
四點鐘天就黑了
所以我沒找著
這是一個巨大的遺憾
他將鼓勵我再度訪問建橋
這太好玩了
我就希望到處找人腦袋玩
如果我們看到這樣的一個人物
他所創立的制度
他在英國歷史上的貢獻
是需要我們認真去考慮的這事
一個軍事獨裁者死去
他的這個位置還在是吧
有沒有人能夠代替他
在才能上
在軍事能力上
在威望上
在功勳上
能夠跟克倫威爾相比較
英國就沒有
沒有這麼一個人
就出大麻煩了
我們中國出現過類似的事情
有一位著名軍閥死了以後
中國就陷入軍閥混戰了
袁世凱
老元一死天下大亂
對不對
老元在的時候
沒有人敢反他
反他也沒用
他在北洋戲裡面
絕對說一半
那他一手創建的對不對
但是他一死
長江 斷旗瑞
包括張過林的
這一個一個的都扭起來了
誰也管不了誰
中國就陷入大亂
對不對
英國當時有這感覺
因為克倫威爾的兒子
理查克倫威爾是一點點
到鄉村的點
廢我
一點又沒有
屁孩什麼也不懂
也沒任何功勞
讓這幫膠兵和你這樣保這麼個玩意
開國際玩樂的
這幫人把他實際上就給廢了
要把英國給刮分了
大家想一想
英國資本主義發展
資本主義經濟一定是一種什麼經濟
咱們講來說過
資本主義經濟一定是商品經濟吧
商品經濟要想獲利必須有什麼
商品經濟
商品經濟的目標是
我生產的目的是為了銷售對不對
我要想獲利必須在哪獲利
市場裡邊
市場對於
資本主義發展是絕對必要的
市場是統一的好還是分裂的好
當然統一的好
你現在可能能夠感覺到
為什麼資本主義發展起來以後
世界逐漸走向統一吧
他需要市場
如果英國任由這些軍事割據者各戰一方的話
市場將受到巨大的影響
不利於資本主義的發展
在這會兒資本主義是很現實的
他們不管
誰來統治
只要你能夠讓我
踏踏實實在一個統一的英國裡面做生意
我有錢賺就行
想來想去
沒有能力的差別
沒有軍工的差別
沒有威望的差別
但是有血緣的差別吧
英國
在歷史上
英國長年是王權統治
王室的血統十分的高貴
即便把查理醫師給切了
當時人們心中也是最對不安的
當年有一位支持革命的一個新貴族
曾經說過一番話
他統戰的這個
就是議會軍跟國王打仗的時候
他說過
我們打敗國王一百次
他還是國王
國王只要打敗我們一次
我們就是斷頭台
就去上斷頭台
明白什麼意思吧
你就是把國王打敗
你把他殺的他也是國王
活著是活著國王
死的是死的國王
這個血統在這擺著
英國人在沒有一個
大家都能接受的統治者的時候
本能的想到了
把查理醫師的兒子查理二十給弄回來
查理二十當時就在荷蘭流亡
在荷蘭流亡
議會派人去跟查理二十談
談的結果是什麼呢
就是通過了一個不雷達宣言
不雷達宣言說
查理二十承諾保證不反攻倒算
如果反攻倒算就這麼瞞招
反正說的一大堆
承諾保證
於是英國議會決定
引請查理二十回來做
英國的國王
讓他賦予他全權
這樣一來
查理二十就有了反攻倒算的資本了
回來第一件事就是把克勒威爾給跑出來了
你不能埋在我們家的教堂裡頭
跑出來
出於死刑
死鬼再開一會
然後開始反攻倒算
查理二十這個反攻倒算
應該說沒有絕對的
超出英國資產階級的預料
他們雖然感到不滿意
但是基本上還行
也別把查理二十想的就是一封建君主
在這兒我希望你注意
斯多亞特王朝的復必
跟後面法國大革命裡邊那個波旁王朝的復必
有一個共同點
你在旁邊可以標註一句叫
是救王朝而非救制度的復必
明白這意思嗎
換言之
英國的制度還在創新當中
查理二十也幹了好幾件好事
舉個例子來說
他在位期間興建了英國皇家科學院
英國皇家學會就是他在位期間建的
而這個學會到今天
還是世界科學的最前沿的組織
像牛頓這兩人就是
都是這會兒進去
好把這弄清了就行了
查理二十總體上還是信守諾言了
雖然把他爸爸信守做掉的那些人
給他反攻倒算了一下
但是沒有大面積的做這種反攻倒算
可是他死了以後
就是1685年他弟弟詹姆什爾士
幾位
詹姆什爾士要命
他是個天主教徒
你需要理解
他講了半天這個宗教改革了吧
天主教在英國統治是被亨利巴士給廢掉的
那是國教
國教裡面有出清教
清教發動革命
現在清教是英國的統治性宗教
你要把它恢復成
國教就已經是倒退了
而詹姆什爾士要把它恢復成天主教
因此英國的資產階級無論如何不能容忍
最終當他們萬念俱灰的發現
詹姆什爾士鐵樹開花老來得子的時候
這孩子一生下來就受洗進了
加入天主教了
他們發動了一場不流血的政變
叫光榮革命吧
光榮革命
這是西方人的一個說法
當年我上學的時候給劈的一塌糊塗
什麼叫光榮
這能叫革命
不流血能叫革命嗎
這個思維是比較變態的
革命在西方人看來最偉大的地方就是不流血
請了應該說是詹姆什爾士的女兒和女婿
就是荷蘭的執政威廉來做英國國王
這女兒女婿共同擔任英國國王
把老丈人和老爹給驅逐走了
從這角度看嫁出去的閨女潑出去的水
這閨女反老爹是一門零的
老爹帶著小孩子跑到法國去逼他去了
英國從此確定了一個新的統治
但是我需要你注意
威廉和瑪麗這兩個人還是斯特亞特王朝
明白這意思嗎
還是斯特亞特王朝
他們的女兒安妮
後來又擔任了安妮女王
那個還是斯特亞特王朝
安妮死了以後斯特亞特王朝才最終無後國出
他最終沒有後色了
這個一直都是
1688年這個革命成功以後
英國議會再也不相信國王的承諾
這種空口白牙的承諾沒用了
所以他們制定了一部法律叫權力法案
我們需要在這做一個標準
權力法案非常重要
我們書上明確的提到
權力法案以明確的法律條文來限制國王的權力
保障議會的權力
它確定一個基本原則
叫法在王上
王在法下跟法在王
王在法下跟法在王上不一樣
這個觀點是什麼
就是法律面前人人平等
我們剛才提到的宗教改革裡面提出來
是上帝面前人人平等
那麼這會兒到了資本主義的近代政治體系裡
被發展成為法律面前人人平等
國王是不能夠例外的
國王的權力受到很大的制約
他的立法權完全沒有了
他還有一定的行政權
但是行政權必須要受議會的這個制約
他維持長輩軍的權力被取消了
他任意徵稅的權力被取消了
這些都被轉給了議會
實際上議會已經明確的說
國王處於一種建區與統而不治的狀態
但是統而不治這個狀態
是經過了很長時間的發展變化以後
才形成的
不是說從威廉和馬利這兒
就已經國王沒有任何權力了
這是一個慢慢的過程
英國的國王
我們剛才提了在安尼以後
斯多亞特王朝就終止了吧
議會又去全世界選國王
在全世界選國王的時候發現
在德意志的漢諾威底區
有一個選帝侯
那個選帝侯
他的這個君主叫喬治
喬治請過來做英國國王吧
很簡單的道理
英國當時已經是一個發達的大國
而德意志有幾十個這種小國家
喬治王只是其中的一個
他雖然名義上叫神聖羅馬帝國的選帝侯
好像有資格能當皇帝是吧
但實際上神聖羅馬帝國的皇位
長年被奧地利的哈布斯堡王朝給壟斷了
說白了
他打剩下的就知道
這個是一個永遠選不上的選帝侯
這種人沒什麼野心
本來想嘯嘯嘯的過一輩子
有人敲門當英國國王
你看怎麼樣
挺賺的
就去了
去了發現不會說英語
請你記住
不會說英語問題很嚴重
不會說英語
你去參加人家的討論
不是瞎掰嗎
您從大老遠德意志過來
在英國沒有任何自己的後台
沒有自己的根基
沒有自己的軍隊
權力法還限制你
這限制你呢
之後這喬治王很實趣的
就創造了一個先例
說那我就不參加你們的會了
你們開你們的
開完了以後
你們派一個人來跟我鬧了磕
跟我說說就行
這樣
英國的內閣開會的時候
國王不再參加
直到今天行程管理
開完會以後
總得有人把行程的決議
送到國王那去
請國王簽署
對吧
這意思還得履行一下
這個人往往就是內閣的
首腦
我們今天管的叫首相
對吧
這就是乾照的
喬治一是跟他兒子喬治二是都是這狀態
只會說德語
不會說英語
也懶得參加議會的討論
懶得參加內閣的決策
而且形成一個慣例
就是國王不否決議會
或者內閣的決議
因為他根本沒參加
他根本看不懂
所以他也不好意思否決
這行程管理對今天有大用
我這次去英國的時候就晚了點
我要在早上半個月
我能趕上英國議會開幕
英國議會開幕很逗的
伊里沙白二是女王
跟他的丈夫菲律賓王
這老夫妻倆
太讓人羨慕了
60年的結婚了
都兩個要坐著童話班的那種馬車
皇家馬車
從白金漢宮
到英國議會去
在議會的上院
我說他們進不了下院
議會的上院有國王的寶座
國王將就座
帶上他那個王官
那個王官叫聖喬治官
帶上王國表示
我是大英帝國的最高的國家元首
當他們就座以後
國王有一個士臣
這個人穿著一身黑衣
拿著一個黑色的全帳
這個帳上兩頭是純金打造的
這個叫做Black Road
叫做黑帳
這個黑帳將邁著
紋妥的步伐從上院走到下院
它在一個建築裡面
走到下院
當它逐漸走到下院門口的時候
下院的大門會猛然關閉
有的時候能把那種鼻子插上去
它就往這走
幫就給它撞
然後它拿這個黑帳
金頭去敲那個門
打打打
一敲裡面就會打開一個小門
看看黑帳來了
身後有沒有軍隊
沒有
打開大門
每年英國議會眼子沒回戲
打開議會
發現後沒有軍隊
然後黑帳將走進議會下院
千輩的時候
國王陛下已經就座
他在船長他的議員們
然後轉身走
然後這幫下院議員在那做著什麼字都有
就爆發出一種爆笑
那爆笑裡面
摻雜著各種各樣的聲音
其中最主流的聲音就是We are the people
我們才是人民
你這什麼玩意兒呢
鬥個個玩意兒的
大家跟早事兒散擊似的
那種臨時白派
臨時鳥籠子
什麼德行都有
首相也在裡面
忽怒忽怒
一幫人就本上院過去
但是在上院你會發現
兩邊做的都是上院的貴族
穿著大紅袍子
帶著假髮
領頂輝煌
那感覺跟朱氏記同化一樣
然後這幫下院的地的
德行就過來
沒他們的座位
在那有一個欄杆
這幫下院議員就站在欄杆底下
這時候下院的議長
會把下院通過的一個法案
一個施政聲音提交給過
伊利沙白二十女王
她將跪下頂著這個
就這個
就施政報告吧
女王將接過來開始念
今年我的國家
什麼什麼樣
我的政府做錯什麼
我如何如何這樣
我怎麼說
念的全是我怎麼怎麼著
但是那詞都下下人寫的
她一個詞都不許改
伊利沙白二十女王
面對下院
面對議會
面對內閣
所有的這些決議
她只有一個權力
就是當下院把這個決議
承接給她的時候
她只能說一個英文單詞
叫approved
approved
approved叫批准
批准
她一次都沒有
她再位五
快六十年了吧
她已經五二年登基的
馬上就六十年了
老太太一次都沒有說過
disapproved
她只要說一次
英國憲政立刻土崩瓦解
那估計她只要說disapproved
然後議員們就呼嚕呼嚕回去
討論罷免國王的問題
咱改共和國了就好
你會發現
英國王室跟英國的議會
現在在維持著一個很微妙的關係
有人覺得多浪費
養著這麼個玩意兒
多浪費
可是你知道
她也能賺錢你知道嗎
比如說明年
威廉王子將結婚
結婚的地點
肯定是威斯敏斯的教堂
肯定是全世界直播
肯定吸引大批的旅遊者過去
他們已經做好了
威廉和新的那個
叫什麼我忘了
卡特還是叫什麼玩意兒
一大傻丫頭
這倆人一結婚
至少能給英國帶來幾十億英鎊的收入
各種轉播費
英國女王每年
出了這麼一回
她當國王58年了吧
當女王58年了
就三次缺席議會開幕
是因為她生了三孩子
女王子總不能挺著來是吧
那玩意兒有點太不方便
我們照顧婦女
其他的她忠實的履行著她的憲法職責
她就玩得很擔心
你知道嗎
玩了五多年了
她知道是假的
我沒用
老百姓也知道是假的
大家哈哈一樂
覺得太好玩了
可是留著她到底有什麼用
一是外交上可以有用
二是國際的工藝事業有用
三是對英國內政也是有用的
如果咱們提到過這個議會的精精
或者守向這些人
與人民發生了某種衝突的時候
那麼國王是一個很好的條件人
實際上英國人是花著一點點錢
來養著一個傳統
她象徵著英國在近代化的歷程當中
沒有同自己的傳統一刀兩斷
我們中國在很多時候
是有著革命的決心和意志的
一革命就是咔一刀砍斷
要不然就是有各種各樣的妥協性
軟弱性的人就出來了
人是不能跟自己的這個根一刀兩斷
我還是希望同學們能夠意識到這一點
英國人在革命的過程當中
體現出一種大國的擁容和智慧
與之相比叫法國的革命非常激烈
但是法國革命給人的感覺
現在的成果上來說
在世界歷史學界反映出來的
差太遠了
我們大概知道英國的君主立憲
是這麼一回事
責任內閣實際上就是君主立憲的一個產物
責任內閣跟內閣有一個區別
內閣這個實際上還是從中國開始了吧
中國什麼時候有個內閣
明朝就有內閣了
但是內閣內閣不是責任內閣
責任內閣意味著內閣向議會負責
而不是向國王負責
中國的內閣是向皇帝負責的
所以中國的內閣實際上是皇帝的秘書處
軍機處是皇上的傳達史
這是跟人家這個責任內閣是完全不同的概念
我們可以簡單的總結
英國一場革命給世界近代政治
創造了哪些新的制度
君主立憲制是他創的吧
責任內閣制是他創的
兩黨制是他創的
事實上聯邦制也是他創的
英國是個聯邦國家
所以原來有一道題考說
美國是不是第一個聯邦國家
不是的
如果他選美國是那是錯的
英國是個聯邦國家
他就把這個提醒了就行了
時間是不是到了
好,下回吧,咱們待會兒還繼續熬爛