好,我们继续来看,上节课给大家留了一个小作业,希望你想这么一个问题,就是苏格拉底到底该死不该死。
我后面列了这么一大堆的问题,想为同学们也都看了是吧?那么有没有同学在下面想过这事?
或者在网上试图搜索过相关的信息?
如果你搜索到了,那么你能否这样来回答,比如说苏格拉底到底犯了什么罪?不用念我给你这个啊。
你要给他归归类,因为这是死刑判决是吧?
按照一般的法学的这种常识来讲,死刑判决是犯的刑事罪。
民事罪出不来死刑判决,顶多罚点钱什么的。
那你要说判他死刑这个人一定是最大恶极的。
那么他是杀人了,放火了,挑衅妇女了,还是干什么为人类所不容的,为雅典人民所坚决不能接受的事情。
雅典人起诉他,他都给他定的罪名叫一是信邪神二是腐蚀青年是吧?
你觉得这算什么罪?
这算什么罪?信邪神这可能跟宗教信仰有关是吧?
这些放一边,因为这边都没法确认他信什么神这都不好说,腐蚀青年算什么罪?
干的叫我们这活儿,我们经常腐蚀青年,腐蚀青年实际上犯的是一种教导罪,教唆罪,可是教唆青年干嘛了?
如果我们再往上提升一点,他所有用来犯罪的工具,一张嘴,一个大脑是吧?
他都没动过手对不对?那么他犯的是思想罪和言论罪,这是我们能够发现的问题吧?
好,那你再往下看,判处他死刑的人是什么人?是他的仇敌吗?是跟他有直接利益冲突的那些人吗?
不是,我们发现是雅典人民,按照雅典的民主制度用投票的方式最终剥夺了他的生命,对吧?
那么也就是说苏格拉底得罪的是雅典人民,他冲突的冒犯的,甚至意图破坏的是雅典的民主制度,这样人民才最终把他处死。
那么他有没有辩护的机会?有,他有一个著名的一个辩护的解说词,实际上是柏拉图记下来的。
那么在这个辩护词当中,你会发现苏格拉底不但不认罪,反而有点挑衅式的对陪审团的人说,我是有功劳的,你们应该奖励我。
特别是在第一轮,虽然判他有罪,但他可以自己选择一种刑罚的时候,他故意激怒这些陪审团的成员。
以至于在第二轮投票的时候,他判他死刑的票数要比判他有罪的票数多得多。
所以我这问题就出来了,那苏格拉底有点自动求死是吧?按北京话说做死是吧?
活够了,老头70了,事差不多了反正。在那个岁月里活的70不容易,中国人不是讲人活70古来西吗?
70整寿的时候,做死了这老头,有点邪的。
最终我希望你了解一个问题就是,苏格拉底被民主制度处死了,那民主胜利了没有?
民主成功的剥夺了他的生命对吧?他死了,他拒绝逃亡,有人安排他跑,但是他拒绝。
他说我是这个城邦的公民,我必须遵守这个城邦的法律。
请你想想这句话,我作为一个公民必须遵守法律,哪怕这个法律是我认为不公正的,他导致的后果是剥夺我的生命,我也就自动赴死。
那你自己想想看这个感觉,苏格拉底是不是到最后他在建行民主的原则?
也就是他尊重那个多数人做出来的对他不利的决议,对吗?
同学们想想,这样的一个看似很奇怪的,充满了各种各样不大好理解的东西的这么一个案子。
我现在想问,你的民主在杀死了苏格拉底之后,民主会不会很骄傲?很得意,你看,你躺着,我站着,会吗?
反过来这个问题可以用另外一个角度去问,就是苏格拉底为什么要自动求死?
他想向世人证明什么?以一死来向世人证明民主制度怎样?有缺点,或者说民主制度不完善,民主制度有的时候会犯错误,对吗?
这两者之间,苏格拉底跟民主之间是一个不能共存的状态吗?
我需要同学们去想一想,那么在这儿我就需要你特别考虑这个问题,就是什么叫民主?
我记得前面我们讲到这个新增花运动的时候,引入德先生赛先生,对吧?德先生就是民主吧?
当时我提过,那么什么叫做democracy这个词?我下面有一个英文的解释,大家可以一起来看一看。
democracy,it's literally you by the people, literally 自面上,或者是文学上,自面上来讲,是人民的统治。
the term "extra-wrestled from the Greek" is a希腊词语,民主这个词来自于这个希腊词,
which was coined from 两个对吧?这两个又分别被翻译成people 和ru,人民和统治,对吧?
in the middle of the 5th century BC to denote the political system, there exist some great city states, 怎么翻译这些啊?
成邦国家对吧?notification 就是最有代表性的,就是压点。
in the 5th century BC, in the ancient times, in the ancient times, in the ancient times, in the ancient times, in the ancient times, in the ancient times, in the ancient times, in the ancient times, in the ancient times, in the ancient times, in the ancient times, in the ancient times, in the ancient times, in the ancient times, in the ancient times, in the ancient times, in the ancient times, in the ancient times, in the ancient times, in the ancient times, in the ancient times, in the ancient times, in the ancient times, in the ancient times, in the ancient times, in the ancient times, in the ancient times, in the ancient times, in the ancient times, in the ancient times, in the ancient times, in the ancient times, in the ancient times, in the ancient times, in the ancient times, in the ancient times, in the ancient times, in the ancient times, in the ancient times, in the ancient times, in the ancient times, in the ancient times, in the
there is a rule. 怎么没规则?人家几百人过来开会,多少人投票,人家完全是按照计定程序来办的。
there are two rounds of voting, there is a chance in the middle, 还有两轮投票,中间还有身边的机会。
大家现在想想,首先我们劝你知是不是民主?是,它的基本原则是什么?少数服从多数,对吧?
sulgaradi 是少数,赞成它不死的人,赞成它无罪的人和它不死的人是少数,对不对?
最后少数服从多数,sulgaradi 别出死。
但是我反过来问你,少数服从多数是不是民主?或者是不是旧是民主?咱们举个类似的例子吧?对不对?
如果多数人投票让少数人受到侵害的话,那么这叫什么类似?记得我提过那个词吗?多数人的保证,你当时被保证过,对不对?
所以你记得很清楚,多数人的保证,那你反过来再看,这个民主看上去特民主,对不对?
但是,多数人有没有权利通过投票剥夺少数人的财产和生命?
这是不是一个问题?
我们上次对这位同学采用的是剥夺其财产的方式,雅典人民采用的是剥夺其生命的方式。
那么这就是一个非常敏感的话题,在一个真正的民主国家或者民主制度当中,多数人有没有绝对的随意剥夺他人财产和生命的权利?
如果有的话,我们现在给这种制度起了个新名字叫多数人的保证。
我在加拿大的时候碰到一个美国小孩,戴着解放军的绿色战斗帽,穿着一身军绿,一个鞋胯的军胯,你们可能现在都不大见得着那种东西,那是我小时候的东西,还拿膜去娱乐,那英文版的,特别高兴,他觉得这事太酷了,美国人什么不着调人都有。
我从中国来的挺高兴,还是学历史的,就是跟我聊天,聊就是你们文革最好。
跟我们美国六十年代那种思想解放是一样的,美国六十年代不是有什么垮掉的一代,什么CP是什么X一代的帮人吗?
特别不着调的那些人,那也是一种青年人的叛逆时期,他们从几万里之外观察中国的文化大革命,
他们认为那也是人民的一次觉醒,人民的一次反抗,你看全国人民都动起来了,所有的官僚都被打倒了,多爽啊。
后来我就跟大家讲,我给他挤了几个文革当中的例子,比如说,国家主席刘少奇不能受到宪法的保护,
每一个公民的人身安全和私有财产没有任何实际的保障,今天A派红卫兵去打超B派的家,明天B派就反过来超A派的家,
你可以随时被O打,被诬辱,甚至被出死。
那么请你想一想,我就对美国的学生说,我请你想一想,你能不能接受这样的人民当家作主,他傻了,他说我了解的不是这样的,
他说我就觉得那个人民嘛,当然你想政府总是要压迫人民的吧,人民起来把政府砸烂了,那不是很爽的事情吗?
我说你还是多看点书去吧,后来我推荐他,我说你要想办法去看相关的书,或者你有本事你去上哈佛,
哈佛有一位老教授今年九十多了,叫麦克法夸尔,这位老爷子今年还开他的文革史,他已经讲了四十年了,
在哈佛大学他已经讲了四十年文革史了,而且就是在大概两年以前他把他这辈子研究文革的成果写成了一本书,
这已经是九十多的人了嘛,也就是绝唱的那种感觉了,这本书叫毛,知道吗?
我们伟大领袖毛的最后的革命,哪一个革命?文化大革命嘛,当然了,我们伟大领袖是在文革当中龙一上宾的,
假崩门,你会发现他人生中最后一场革命就是文革,那本书值得去收藏,值得去看,因为人家做学问是真相功夫,不是没缺点啊,
不是没缺点,我现在手里中英文版本我都有,那跟这书太好了,希望同学们能够用历史的眼光去看一看这样的事情,
然后再做出你的判断,有的时候离着很远我们看外国历史的时候,或者我们看古代历史的时候,有很多事情我们想不明白,是因为我们了解的不够多,
你了解的太少你就没有资格做出评判,你的评判往往就是充满了想象和偏见的。
好,我们回到这儿来,按照今天的民主制度,比如说今天的希腊,或者我们说换一个国家吧,比如说今天的美国,苏格拉底会不会被判处死心,为什么?
你怎么就知道,他可是阴谋颠覆国家,他可是教唆青年学坏,不信神这玩意在美国不至于把你枪灭了,美国人信什么都有,你觉得今天会不会对他哪怕做出起诉或者一点点惩罚,为什么不会?
公民有言论自由权,在美国宪法中哪儿显然的?你怎么知道他有言论自由权?
B-1的美国共和政体里面他会讲1787年宪法,1787年宪法后面有若干条修正案,最初的十条修正案合成叫人权宣言,也要权力法案,那是美国版的权力法案。
第一条就明确规定国会不得制定下列相关的法律,其中包括限制公民的言论自由和宗教信仰自由的法律。
大家一定应该听说过最近世界上闹的比较大的一档子事叫危机解密,危机解密是不是挺讨厌的,把各国的那个秘密踏踏踏就在网上公布,还有那网上的那个历史,
很多国家的领导人恨之入骨,恨不能深淡其肉。
那个危机解密的创始人如今以猥褻罪和骚扰妇女罪好像已经被切磋了。
好像这股国际行警组织在全球发出红色通缉令准备data,这不排除有陷害的可能,因为他太可恨了,那里边还有好多暴露中国的事。
我估计要到中国来,咱就不用通缉他了,直接让他蒸发了。
这人就没了,那我们这本是大吉了嘛。
那你就像这个人,他把这么多东西爆出来,各国的总统啊,首相啊,总理,政府官,都在谴责他危害国家安全,可有一点,
灯载转载这个危机解密这些曝光出来的文件的这些报纸,比如纽约时报,
没事,没人敢告他们,告他们也赢不了,为什么?
他们手里就一样东西,美国宪法第一修正案,有这东西在手里,所有人都不可以干涉我的言论自由。
这个东西等将来我们讲到,有机会讲到必修一的内容的时候,我们再去说。
但是我们基本上可以断言今天在真正的民主国家里面,人们是不会因为仅仅说了点什么,就受到刑事处分的吧。
某些特殊情况的意外,比如你在今天晚上,这朝式孤儿电影上演的夜里十二点,人家正演电影呢,你喊有炸弹。
比如今天你早上吃早点的时候不太愉快,掏起电话给首都机场打一个,告诉他,某航班已被劫持,
你没有这样的言论自由,你会被逮捕,你会受到相应的惩罚,因为这是危害公共安全罪。
明白吗?你不能拿着玩开心,没事,我打打一一酒玩一玩。我喜欢听街线员的声音,有病吗?你说死了,那样都不行,那真的是违法犯罪行。
但是如果公民在表达思想,表达自己的意见的时候,通常是可以不受法律的这种约束和追究的。
这个应该是现代民主的一个进步。那你自己想一想,那现代民主跟雅典这叫什么民主?古代民主吧?
是不是有一点发生了一些变化?将来我们还会再比较它到底有哪些不同。我们将来还有机会还会再比较。
好,这一个stone,现在苏格拉底之死,也叫苏格拉底的审判。
这本书里他提到,说任何一个社会,不论它的目的是什么,不论它标榜的是什么木脱帮式的解放性的宗旨。
如果生活在这个社会里的男男女女没有说出心理化的自由,就不是一个好社会。
看得出来,这本书的作者是在否定雅典人民的判决,对吗?
那我们能不能大胆的设想一下,苏格拉底居然是在以自己的死,故意暴露民主的缺陷。有没有这种可能性?
我大胆的提出一个假设,我这是一个能否这么说,是一个问号,我不想有什么结论。
你们可以自己去想想,是不是老头七十了,活够了,名声也有了,学生也有了,凡人间的一切我都看透了。
我死一个给你们看,我用我的死来证明你们那套玩意儿是完蛋的,不行的。
也许,我们无从去考证,因为苏格拉底死了很多年了,已经死了很多年了,这不可能去考证。
我到雅典的时候,我的一个朋友有一天早上带我去一个地方,我上哪儿啊?你甭管,你跟着我去,你肯定有兴趣。
把我拉哪儿去?走过一个荒坡,一面山壁,山壁上三个石洞,旁边有一块牌子,破的不能看了都快。
过去一看,上面是希腊文迪,是英文,苏格拉底的监狱。
那个地方就是苏格拉底被囚禁的所在,也就是我们这幅画,最后处死它的那个场景发生的所在。
所以我当时觉得,我这哥们,知我者也。
到雅典去卫城要看,很多好的东西,博物馆要看,但是苏格拉底的求是,苏格拉底的监狱,那怎能不看?
对于苏格拉底,我希望同学们还能有很大的兴趣去钻研它,去了解它。
它在西方的地位,就几乎等同于孔子在中国的地位。
我们来看看它的土地,波拉图。
这波拉图也是个牛人的。
我这又放了一幅画,这画比前面那幅强一点,能知道这是俩人是吧?
但是基本上是俩废住人,你瞧不出这点是真。
左边这个,你看这个,左边这个,头发卷曲着往下,留着平面发的那个。
像是年纪比较老一点的,这边这个,这是波拉图。
它这手指着天。
这边这个,中年人的形象,这是亚里斯多德,他的手指着地。
这在雅典学园里边,也有人把这幅画叫雅典学院,这是谁的画记得吗?
拉菲尔的。文一夫兴时期的著名的美术三节之一,拉菲尔的名作。
那么在这幅画当中,我们可以看到,这中心两个人物就是波拉图和亚里斯多德。
波拉图左手加在自己的那部抽象的行而上学的著作叫地脉欧片,
右手指向天空,表示一切存在的东西都源于理念世界。
而亚里斯多德,自左手抱着持着他的轮理学,伸出右手腐向大地,表示人间世界的直接精然东西才真实。
每个人都应生活在现实中追求幸福。
就看到这儿,你是波拉图的信徒,还是亚里斯多德的信徒?
看这没追求的东西们。
波拉图给人感觉是什么样的?
理想主义的,对不对?
有一个词叫波拉图式的恋爱。
波拉图式的恋爱,什么样的恋爱?
不光是浪漫,浪漫也可以很物质。
挂一六克拉大钻戒给你,又浪又漫。
波拉图式的恋爱叫精神恋爱。
精神恋爱的那种对象,往往没有身体接触,甚至根本不认识。
可能你心目当中,在你们这个年龄中,你心目当中已经有一个女孩儿有一个白马王子的形象。
虽然之后你嫁谁,她不一定。
也许嫁一肚子,你还大了,帮一袋缓。
当然你会发现,你心中当中的那个恋爱的形象,
可能你会跟她保持一生的这种私密的关系。
在精神层面上,跟她有一种神交的感觉。
那种波拉图式的恋爱,往往就是从这儿来,就是理想主义的理念状态的,非肉体状态。
亚里什多多,当然就具体实在的多了。
那我们在这儿,把这两位一起来讲,先看波拉图。
在张志伟先生西方哲学十五讲理他提到,他说,在波拉图看来,
人的灵魂有理性激情和欲望三部分构成。
正义的人必须让理性统治激情,由激情一直欲望。
个人是缩小了的国家,国家是放大了的个人。
这个哲学挺有意思。
所以国家的三个阶层,即统治者、武士和生产者,
他们各自的德性应该是智慧、勇敢和截治。
这是一堆硬的,统治者必须是智慧的,武士必须是勇敢的,而生产者必须是有截治的。
统治者的职能是依靠智慧、理性的管理国家,武士的职能是发挥激情、勇敢的保卫国家。
生产者的职能是截治、欲望、安分、守己、努力、劳动。
也就是努力、创造、减少消费、存天里面人狱。
如果这三个阶层各自具备了自己的德性、各思、其职、不相见悦,
国家就达到了正义,否则就是不正义。
那么你大概理解,他所理解的这种所谓国家的正义,
正义的国家就是他那个理想的状态吧。
一个国家什么样的最理想呢?
统治者特别有智慧,保卫国家的人特别有激情。
老百姓特别有忍耐力和创造力、劳动力。
老百姓要是都能创造出财富来,
然后武士们来保卫这个财富不被人抢走是吧?
然后统治者用智慧来分配这些财富。
这国家好像怎么想怎么好是吧?
这多好这国家?
可是你会发现他把什么置于最重要的位置上?
在说的这三个结合或者三种人当中,谁是最高的统治者或者最核心的人?
是那个智慧的统治者是吧?
可是他认为什么是智慧?
怎么着就才能有智慧?
看到那个词了吗?理性。
同学们要注意这个词了。
理性是智慧。
咱们再讲前面提过这个文一复兴是吧?
文一复兴我们到时候会提到理性是文一复兴的指导思想之一。
后面我们还会讲到启蒙运动对吧?
启蒙运动的指导思想也是理性。
那么在这里面我需要你注意的一个问题就是,
理性它所针对的那个矛盾体对象反移辞是什么?
感性。
这个人特感性,那个人特理性是吧?
理性给人的感觉是更为沉稳,
更注重批判式的观察,
更注重自己得出的结论。
如果你能做到理性在柏拉图看来,
你是有智慧的,
可是太难了,
绝大多数人都做不到有理性有智慧。
柏拉图有一个很生动的比喻,
他说人生这个社会好像是一个煽动,
假如说我们看到这是一个煽动,
他说在山洞的洞口处有一团火焰,
我们这些人都是背对着火焰坐在这的。
有一些东西从我们的面前和石壁中间走过,
你会看到什么?
影子对不对?
火在你背后跳动,
那么你自己和这些东西有的时候是这样子,
有的时候是这样走的。
人和火之间穿过去,
那么你在这个墙壁上会看到各种各样的幻象,
对不对?
幻象或者影像,对吗?
人们普遍地会把这些幻象当做真实。
那么你就没有理性或者缺乏理性,
你就没有智慧或者缺乏智慧。
只有那些看透了幻象能抓住事物的本质的人才是有理性有智慧的人。
这种人就是国家的领导人。
这是国家的领导人。
这是很著名的一个比喻,
后来人们把它翻译成叫动欲。
知道这个词吗?
动欲,就是山洞里的那个比喻。
它实际上产明了一个观点,
我们日常所关心的很多东西都是虚幻的。
东西人们可能对宗教了解的不多。
其实你仔细想一想,
如果你听说过或者了解过一点佛教的常识,
佛教说万事万物,
其实如梦幻炮营,
如露亦如电,
佛家为什么叫空门呢?
你知道什么叫空门吗?
佛门叫空门,对不对?
佛教徒在双手合实的时候,
他一定不能够把这个手掌这么贴紧了,
他一定是要虚着的。
你要是这么一合实,
人家知道你是懂佛教的,
这是空的,
佛教叫空门,万事皆空。
佛教讲没有一个横长不变的我存在,
没有一个绝对客观永恒不变的事物存在,
一切都是相互转化的,一切都是幻象。
所以佛教当中,
最著名的一篇经文,也是最短的一篇,
叫《波罗米多新经》。
《波罗米多新经》讲的一个字,就是这个空字。
我特别觉得惊讶,
因为古希腊人的思想,
跟古印度人的思想,
我们找不到他们有可能有交流的可能。
佛陀的时代要比苏格拉底的时代,
再早100年左右,
佛陀是公元前六世纪的人,
苏格拉底是公元前五世纪后期的人,
波拉图就再晚一点,
所以要晚100多年,
没有任何证据本来他们之间互相影响过,
但是你会发现,
他们几乎同时提出了这样的一个思路。
我们看到的桌子是个幻象,
你们看到的史老师是一个幻象,
其实我不存在,
我就没有了。
我看到的你们也是幻象,
咱们因为某种因缘而聚会在这里,
今天摄影机摄下来的这个场面也是一个幻象,
待会儿西夏课,这个景象就没了,
夏丽白六又回来了,
这是一个不断在变化的这么一个世界,
那么这个幻象,
如果把你给迷惑了,
比如你天天晚上跟着想,我要点钱,
我今天点钱,大点的手抽筋,
哈拉子留了二尺长,
高兴,挣钱了,发财了,
其实你点的都是幻象,
你点的都是幻象,
你完全可以拿着一个电脑,
然后拍一个别人点钱的片子,
把你自个儿脑的给ps,
然后你现在坐着留着哈拉子看,
变的都是美刀,
这个技术都能做到,
但是你会发现,
如果你盲目地去执着于世界上这些所谓的好事情,
最终你可能要忽略掉对你本心的探索,
对理性的探索,
那么在这儿,柏拉图试图唤醒世人,
你能不能想想,
苏格拉底做过类似的事情没有,
或者上次课我们提到过的,
苏格拉底的哪句话能够被柏拉图,
使用柏拉图这个动语能够,
连省不一定是一样的,
我们在前面的材料里有吧,
我前面材料里介绍了一堆苏格拉底的这个话,
美德几支史无知即罪恶,
这我们写了对吧,
你看到最长的那句话,
他说我到处走动没有做别的,
只是要求你们不分老少,
不要只顾你们的,
找到了吗,
不要只顾你们的幻象,
而要保护你们的理性,
能这么欢吗?
他说不要只顾你们的肉体,
而要保护你们的灵魂,
对吗?
肉体上有很多的这种奢侈享乐的东西,
但是享乐之后又怎样?
对不对?
你今天晚上吃两窩头也是饱,
吃一顿龙虾也是饱,
这个本质上没有什么区别的,
到你身体内部幻化成的各种能量,
没有什么本质的区别,
但是都想去吃龙虾去,
顿顿都想吃龙虾,
谁也不爱吃窩头,
这就说明你自己对这幻象有过多的执着。
好,再多说就有点玄虚了,
我们还不着急让你们现在就误道,
现在误道基本都是假的,
那我们如果要是想到这样的一个分别,
想到这样的一个比喻,
至少我们知道柏拉图希望他所憧憬,
所希望的人类社会那种国家是怎样的形态了吧?
你现在脑里大概知道柏拉图想把世界建成什么样是吧?
能成吗?
你觉得柏拉图能成功吗?
下唯,下唯,根本成功不来,
所以后世人把它叫做空想,
或者也有人说这是一种乌托邦,
这是乌托邦那个词吧,
乌托邦就是空想的,
这个理想国这本书被认为是世界上的第一本乌托邦著作。
好,我们来看看,
在这图的下面,
我们一起来看,
它的哲学观说理性世界和感性世界并存理性高于感性,
能看出来吧?
这两个世界并存的理性世界负责有理念,
有真正的东西,
而感性世界出来的都是幻想,
能理解这就行了,
我们说它正面的评价是肯定了理性的作用,
理性在日后成为欧洲思想解放的最根本的原动力之一,
那么在这儿就强调理性,
东西们自己可能也已经学过了文一复星这些课了,
你会发现文一复星号称复星的是什么?
就是古希腊古罗马的东西吧?
这是不是可以算是后面跟我们后面的那种相联系的一个部分?
我们讲到说再说,
但是它的局限是什么呢?
它把理性和感性绝对对立了吧?
它认为这个幻象跟实质实际上是不可能重叠的,对吗?
这是一个问题,
其实我们知道人尤其是绝大多数的普通人,
他的理性和感性是并存的,
纯感性绝对不理性,
那你也就是个动物,
动物都有感情,对不对?
它没有什么理性可以,
所以纯感性没有任何理性,
那也就是个动物,
那要纯理性没有任何感性,
你连个动物都不如,
你这个机器,
对不对?
你一定是一台机器,
我要来特别举的一类,
纳粹德国在屠杀犹太人的时候,
你这是德国人是很严谨的,对吧?
他们理性到什么程度?
这类火车,
几点几分几秒进站,
车上装着多少犹太人,
犹太人下来以后怎么排队,
我们怎么给他们分类,
男人一波,女人一波,孩子一波,
健壮的人一波,老落病残一波,
然后怎么跟他们在站台上,
给他们放什么音乐,
让他们能够舒缓这种紧张的情绪,
然后怎么谁来发表讲话,
告诉他们你们长途旅行,
身上很脏要去洗澡,
把那波老落病残先弄到那个御史门口,
让他们把衣服都脱掉,
然后叠好了,
一份一份放好了,
给他们发上标签,
说你们从洗澡这儿过去以后,
那边还拿你的衣服穿上,
送进去,出毒气,全部干掉,
他们的杀人是流水县的,
你知道吗?
要不然也不可能说,
一个级伦雄就杀几十万上百万人,
流水县是个杀人,
而往往就在他们屠杀别人的时候,
他们的那些指挥官还可以弹着钢琴,
听着各种各样的世界名曲,
享受着这种高雅的艺术,
今天你去想想,
这感觉让人不寒而立,
他的理性已经到了没人味的地步,
就是能写动物吗?
别骂冷写动物,
它不如动物,
动物之间很少会有这样屠杀同类的,
这样大规模的,
去有计划有目标的屠杀同类,
人类大概是唯一的一种动物,
其他没有任何一种动物能达到这种境界,
你问问狼性不一样,
狼基本都不这么看,
所以我希望咱们同学能够理解,
理性与感性是并存的,
而且是人生都需要的,
但是该理性的时候不能太感性,
该感性的时候不能太理性,
老人有一天你们会均入爱河,
跟某位自己心仪依旧的人花钱月下浪漫一场,
那会儿心里特理性,
你觉得很好玩吗?
这个人的身高是不是在1米83到1米85.5之间,
他穿什么鞋会显得跟我一样高,
穿什么衣服会比较配我的肤色,
他有多少财产,
他有几辆汽车,
汽车什么牌子,多大的排气量,
每月要消耗多少汽油,
93号的多少,97号的多少,
你成天竞想着那是谈恋爱的,
还是谈买卖呢?
那个时候什么最重要?
感觉一看就大了,
那就是大了,
当然一条不理性也不长,
一眼就看着盖帮少帮主了,
直接拐山西班你卖了,
这也不行,
感性和理性不可或缺,
也不是绝对对立的,
那么他的政治理念,理想国,
大家注意,
他是人分等级,
而且这个等级是世习的,
注意到这点了吗?
虽然他说世习当中也可以有微调,
但是基本上这个等级制度是深延的,
刚才我们说的张志伟先生这段话,
已经看到了吧,
什么人干什么,各司其职,各安其分,
要各安其位社会才有稳定,
统治者应该是理性的哲学王,
或者叫哲人王,
换言之,他认为最好的这个统治者,
一定是哲学家,
说白了就是他想让他师父当主,
让他师父当国王,
就是苏格拉底,
所以你在这就可以做一个预测,
柏拉图对民主制度吃什么态度,
否定,为什么?
老师就是这么死的,
而且他的学说是坚决反民主的,
对吗?
把权力要交给一个哲人王来控制,
我们来看下面第五页上这样一段话,
大家可以一起来看柏拉图这个的话,
真有意思,
在第五页上他说,
他们虽然一起出生,彼此都是兄弟,
但是老天助造他们的时候,
在有些人的身上加入了黄金,
因而这些人是最保贵的,是统治者,
在辅助者军人的身上加入了白银,
在农民及其他工匠身上加入了铁和铜,
但是又由于属于一类,
虽然父子相传,
但是不免金富生银子,
银富生金子,
错综复杂,
所以上天给统治者的命令,
最重要的就是要做后代的好的护卫,
要他们注意在后代的灵魂深处,
所混合的是哪种军人金属,
如果他们的孩子灵魂里混入一些沸腾烂铁,
他们绝不能姑息,
应当把他们放到恰如其分的位置上去,
安排在农民工匠之间,
如果农民工匠的后代中,
而且天赋中有金,有银者,
他们就应该重视他,
把他提升到后卫者或辅助者中间,
要知道神语曾经说过,
同铁当道,国破家瓦,
能理解什么意思吗?
你们每个人的灵魂深处,
都有一种金属,
跟你们相互匹配,
灵魂深处有黄金的,
将来就是党和国家领导人,
灵魂深处有白银的,
就是中国人民解放军,
灵魂深处破通烂铁的,
那就是大街上混的那些人,
破通老百姓,
你们将来有可能,
你们原来可以从你的父母那儿,
继承那个金银通铁,
你们将来也会生出有金银通铁的儿孙来,
那么在这个过程当中,
会有一些微调,会有一些改变,
但是不会有本质上的变化,
所以老百姓或者人民,
或者说破通烂铁,
是绝不能够决定黄金白银的命运的,
你看出为苏格拉底,
控诉的感觉来了没有,
苏格拉底在他看来,
是不是就是哲学家,
是不是就是哲人王,
对吗,
那么你能不能看得出来,
这感觉特别像,
把他师父当国王,
特别痛恨废童烂铁们,
把黄金白银给杀害掉了,
能看出来吗,
这就是他的理想国的状态,
好,
那么再往下看,
如果我们把这样的一个理想国,
加以一个分析的话,
我们在这写道,
他的局限性是等级关键很强是吧,
在中国是哪一家的思想等级关键特别强,
如家法家都很强是吧,
其中如家有明显的这种,
就特别明确的理论上的这种等级划分,
军军沉沉复复自主,
讲究一个理,讲究一个秩序,讲究一个等级,
孔子好像也说要个安其愤,对不对,
这些东西,
希望同学们能够想,
还是那个问题,
彼此之间绝无可能交流的前提下,
为什么相距万里之遥,
我们能想的这么一样,
这是不是一个好玩的事情,
好,这儿那就行了,
他的教育思想,
柏拉图跟他的老师苏格拉底一样,
也是一位大教育家,
只不过苏格拉底的教育方式是走街串向,
堆着谁就一脸制成的样子去问他,
直到把人问死为止,
跟人家讨论,跟人家辩论,
把人说得羞愧无地,
他就采用这种方法,
最后是不利文字,
一本书没写过,
一句真正的这种文字上都没传下来过,
后边他的一些故事言论都是柏拉图,
和其他的一些人记下来的,
那么柏拉图这个人就写了很多东西,
而且他是建立了一所真正的学校,
在希腊,
古希腊是有一个著名的神,
叫做阿卡德木,
也叫阿卡德莫斯,
人们为了纪念他有这么一个庄园,
在这个庄园旁边,
柏拉图建立了自己的学院,
他叫做阿卡德米,
阿卡德米这个拼写,
这是希腊文的拼写,
后来被英文继承下来,
就是我标注在后边的这个词,
怎么念知道吗?
怎么念这词?
叫阿卡德米,
如果把这个,
后边这个y变成,
去掉变成ic,
就是一个形容词了吧,
就academic,
对吗?academic就是学术的,
academic就是学院的意思,
我去希腊开会的时候,
去的那个地方叫iOA,
这应该是怎么,
国际奥林匹克学院,
The International Olympic Academy,
iOA,这个地方挺好玩,
你看看中国科学院,
中国社会科学院怎么翻,
都用这个词,academic是,
最古老的大学学院的意思,
那么他在这个学院当中,
实行综合式教育,
除了传播他的理想国,
这种政治思想之外,
除了传播哲学之外,
他还有很大的一些特点,
比如说突出几何,
退出理性,
还记得我原来跟大家讲过,
我在数学当中觉得,
几何是最讲道理的,
数学本身就是,
所有学会当中最讲理的,
它是一种纯理性的美,
你在数学当中,
可能很少会发现,
哇,这个三角形好好漂亮哦,
那玩的神经病的数学,
三角形的内脚和等于,
180度,好好和接受会哦,
直接送到那医院了,
你分完数学,
你们也学了十多年了,
这十几年的数学学习当中,
能够让你特别激动的时候,
好像不是太多,
但是,
每做一道题,
每做一步一问,
都需要讲道理,
数学学不好,
你的理性思维会有障碍,
所以在这点,
很强调文科生的数学,
我这是老话重谈了,
几何学尤其是如此,
那么,
它还有男女平等的教学,
对话式的教学,
所以就学术自由。
在这希望同学们要注意一个问题,
学术自由,
是自由大学,
或者类似于大学这种东西,
以来,
与生俱来的,
明白吗?
换言之,
如果没有学术自由,
它就不教大学,
它就不配教大学,
这是一个很严重,
很现实的问题,
我们学术自由,
所以后来有人就给这个压力师得起了一个外号,叫他读书者,
那损他说的说他是个奴隶,其实他不是,
但是他自己喜欢看书,
可是你需要注意的一个问题就是,
如果你非常的拥挡躺在那儿,
闭幕养神的时候说,念,
旁边一个奴隶给你念,
你是能听是吧,
但是他念的是不是这书,
这事都不好说了吧,
他少念几个部,
你这意思就全晕了吧,
对不对,
读书这个事,
是不能假借他人的,
还是希望同学们能够自己去用心的去读,
这个事情非常重要,
好,我们大概了解到这儿,就行了,
博拉图呢,有自己的思想,
亚里斯多德有些地方跟他的老师是不一样的,
对吧,
刚才我们已经提到一个手指天,
一个手指地,一个重视理性,
或者是理想的那种世界,
另外一个注重客观的真实,
那么在这儿,我们特别推崇这句话,
这是亚里斯多德的名言,
叫无爱无失,无更爱真理,
无爱无失,无更爱真理,
就是说对老师我是尊重的,
我是爱的,
但是这种爱是感性的爱,对不对,
是不是一种感情啊,
你对父母,对老师,对师长,对各种这种朋友,
有一种发自内心的感情存在,
这个东西是好事,
是好东西,
但是如果你因为爱他而忙从于他,
而忽略了对真理的探索,
实际上你是对老师的大不敬,
在这儿我想跟同学们讲的就是,
如果你要是能够意识到,
老师是会犯错误的,
老师可能在很多地方,
他未必有特别正确的理解,
甚至很多问题,
我们现在没法说什么是正确,
什么是不正确,
没有绝对的正确与不正确的这种分别,
对吗,
我希望你能够意识到这样一个问题就是,
我希望你能意识到,
任何权威,任何老师,
不管你在私下里跟他感情多么好,
对他多么尊重,多么敬仰,
在学术上,
请你保持一个平等的心态,
去质疑,去思考,
去思考