各位同學,下午好,咱們的第一次見面,有的不是了,也有老朋友在這兒。
現在各位的身份叫準高三。
其實按照一般的高三的這個複習的規律來講,高二的同學是沒有資格享受暑假的了。
高三的人是沒有資格享受寒假的了。一切的假期的損失都會在高考以後還給你們。
當然,要想在那個時候享受那漫長的三個月的充滿幸福和愉悅感的暑假,
氣死別人不償命的暑假,是吧?你必須得在這前邊付出相應的努力。
要不然的話,就在最近這一兩天,今年的錄取基本就都出來了。
慢慢的,各種報單、通知書就會寄到今年高三畢的同學的手中。
當然是幾家歡喜幾家愁,每年都是如此的。
其實你在考完了以後,不久,除了分以後,大家心裡就基本清楚自本能去哪了。
我想,咱們現在面對了今年高三畢業的這批,你們的師哥、師姐,
我們是一個剛剛開啟這一年努力、這一年艱苦生涯的這麼一群人。
他們是剛剛結束的那一群人。
那麼一年一年的這麼帶高三帶過來呢,我有一些話想跟在座的各位說,
因為在起點上,如果你沒整明白這是怎麼回事,
很多事情在半路上,在接近終點的時候就會劇痛苦。
今天我的第一個話題是在我這個材料中印發的第一部分,叫高考背考的七個階段。
我結合歷史課,我們的需要,我來給大家講清楚這一年從今天開始到2012年的6月6號,
我們應該怎麼去劃分這個時間段,每一段該幹什麼。
在任何一個補習機構,任何一個老師,如果他是負責任的話,他不大敢給你保證什麼。
譬如說我保證你在這聽我一年課,我讓你上清華上北大。
這個東西不歸我管,四中的學生,我也不能保證他們一定上哪去。
我只能跟你這樣說,如果你嚴格的按照我跟你所推薦的,或者我要求的你這個進度,
能夠百分之百的達到我的需求和我的要求,我覺得你不會太差。
你不會有考完了以後覺得不如意的,或者覺得很失敗的感覺。
每個人的能力是不一樣的,每個人對歷史學科的感悟,他的知識儲備,他的理解能力都是不一樣的。
到最後的高考分也是不一樣的。
即便同學們跨過高考,走進大學,那麼你們選擇不同的專業,未來的發展還是不一樣的。
我不能保證每個人都能夠有特別好的一個結果,
但是我希望咱們能夠同甘共苦地走過這一年的時間,然後我們無憾。
能夠對自己說我無憾,我做到了最好的我自己,這個一年的歷練就夠了。
我們一起來看看這七個節奏到底是什麼,你已經看到第一個階段就是現在。
就是2011年的七月到八月,高二結束了,高三即將開始,這一個階段我們叫它是水的階段。
也就是說很多同學可能還不知道什麼是高三,還沒有忘記高二什麼樣子。
我不知道你的高二什麼樣子,在四中高二,我是禁止他們好好學習的。
我禁止他們好好就是狹義的學課本內的那種,我會給他們提供一個大概總運行來應該在三百本以上的一個書單,
那個書單如果讓他們全部讀完的話應該夠讀到大學二零幾的。
我會要求他把所有的這種業餘時間全部拿來拓展,我會在課上瘋狂的給他們拓展,經常講一些不著調的東西。
他們很喜歡那些不著調的東西。
這是一個四中學生,就這幫臭小子們全都這得意,你要循規導舉的給他講課本上的東西,他造你的反。
我們在高二基本上是不用特別乖的當好學生的,我指的這個好是傳統意義上的好。
錄到高三,也就現在給你們同齡的這些四中孩子,我也要告訴他們要小心你的高三開始了。
我們要回歸到一些做體驗訓練的這些方面去了。
而且在高三的這個通識講述當中不著調的東西,不拓展的東西可能會減少。
我只能說減少。
要不然他們會在學生側乒老師的時候給我打很差的成績。
我非常怕這一點,所以我還要討好他們。
那麼在這呢?
我也在想,我是把你們當成四中的學生照樣給你們,我在那個地方所講的東西,
還是說我帶著你們就玩命的一遍一遍,顧我書,畫書,作題。
想來想去,我覺得後遇中選擇我不會。
你明白嗎?我不會,我沒練過。
我不知道怎麼帶著你把這書給我念十遍。
你開始念第一句,第二句,第三句,念完了以後,填空,第二個空裡挖,
不會,沒受到訓練。
所以同學們可能在聽我的課的時候還會聽到一些非常令人震驚的東西,
有一些不著調的東西,跟高考無關的東西,有害於高考的東西。
我相信你們足夠聰明,有些東西你聽懂了就罷了,在高考的卷子上你是不會寫的。
你要連這都分不清,那你也就別混了。
某些是吧,那個意思的話就不要多寫,你們心裡一定很清楚。
還有一些話,我不忍心不告訴你們,
所以憋不住了,我可能也會再說一些,所以同學們多包涵。
那麼回到這個日審表上來,七八月我希望你們做什麼?
我在這寫的前兩個階段,到七中考試以前,叫昨夜西風雕壁樹獨上高樓望近天涯路。
你知道這首詞是哪來的嗎?
下半那句,最後那句,這三個境界,我們文科班的學生,
知道這是王國維所說的,讀書之三境界,對吧?
我們知道就行了,現在擺在你面前的十一條,沒有盡頭的路,
你站在起點上,看起來漫長,未來好像有點不確定。
那麼在這個試水的階段,我需要你做什麼?
七八月這裡標註一下。
有一個作業,如果你平常老師已經要求你做過,你做得很好了,就免。
如果你沒做過,我希望你要補。
我要求我的學生在學完畢修一二三之後,
就要整理一份自己的大十年表。
咱們分畢修一二三選修一二四,對不對?
學完了畢修一二三以後,基本的知識框架就都有了,
選修是往裡填東西的,對吧?
咱們都應該很熟悉了。
我要求他在高一結束的時候,我們始終是一周三結課,
是高一就把歷史會考給結了。
那麼在高一升高二那個文科班的暑期,
我要求他們要做一個大十年表。
同學們學了這個書的感覺應該是,
覺得編書的人思維很奔放,是吧?
東一郎的習一帳,習一棒,天日一角地一角,
古今中外什麼都懂講,
最後鬧得咱們腦子一鍋醬子,
你得把它回歸到一條主線上去,
歷史的主線最容易找的是時間的主線。
能理解嗎?
我們把它回歸到時間軸上去,
那麼你如果現在做也不晚,
因為這兩個月的暑假,你可以做很多事情。
選修的這個課在一邊講的時候,
我就會讓學生隨著講,隨著把學到的新東西填到他那個,
已經做好的大十年表。
所以這個表,我的四中的學生是在高二做一年的,
這個作業做一年,從高一升高二的暑假,
就開始把框架搭起來,高二一年往裡面填東西,
到現在他們手裡每個人都有一套,
相對比較完整的六本書的大十年表。
能理解嗎?
那我要求他們現在把這個已經有的東西重新整理自己,
看這是這個暑假的新高三的暑假作業之一。
那同學們,如果你沒有做這一點,一點也不晚,
把這些東西全做下來,
我覺得一個月,一個月,一個三十天吧,
如果每週工作五到六天的話,
每天拿兩個小時給歷史,這個工作可以做的,
可以做的非常好,也就是說我這個工作大概需要你,
如果按照大約三十天來算的話,
六十個小時的工作量,五十到六十個小時的工作量,
這五十到六十個小時的工作之後,
你手裡將有一張六本書的一個大十年表,對吧?
你如果能夠達到我所需要的這種境界,
通常情況下你把這六本書,
最關鍵的內容已經看了十到十五遍,
這是你看書的最重要的一個時代,
十到十五遍書,六十個小時一份總結好的大十年表。
有這個東西在手裡,到哪兒都不慌,
你只要能夠把歷史上的這種時間脈絡清清楚楚的印在腦子裡面,
那麼你到哪兒都可以不用慌了。
後面的這一年,從九月份開始到明年五月底的,
這一個完整的學年裡面,
我們用到你這個暑假儲備的機會會很多。
能明白嗎?這個東西是一定要做的,一定要做的。
我的這個要求寫在這,剛才我已經提了,
我不保證你上我這個班這個課,我就一定能給你什麼樣的結果。
只要你跟著我做,我希望最後我們能夠彼此相識一笑,
彼此能夠說我不後悔,我沒有浪費時間。
但是如果你不做,你知道,
你自己的學校老師也不可能挨個去盯你的每一篇作業,
何況是我。
我沒有這個力量去研查你的作業的,
所以這事兒挺良心,挺自覺。
好吧,把我這個作業留在這,
你可以在七月和八月的任何時間,
爭取在五六十個小時之內,
能夠把這六本書中的最核心的內容,
能夠看一看。
不要去買參考書,
不要去買參考書,那參考書有一大堆臉表,
我剛才瞪過了一看,直接背多好,又省事兒又好。
你自己做一遍,最後的結果是事半功倍,
買一本來看似特別容易,
最後的結果是事倍功倍。
這裡面差多少你自己知道。
一定要過你的眼,過你的腦,過你的手,
不親手做一遍,不行。
我跟司中的學生說,
其實有些同學在底下也問我,
推薦在參考書上的,
司中學生也找我推薦參考書,
我們一概不推薦。
司中的老師有一個基本傳統,
基本上參考書你自己摸起,
跟你施隔世界問題,自己買著作業,
做到不好扔了,然後重新再找我。
你讓我給你推薦,我不推薦,
因為每個人的要求不一樣,
特別是那些教材解析,製作出來的大准,
我給你做好的內心。
我跟司中的孩子說,
如果你們他的實施做一年,
你的筆記將來都可以出版了,
應該直接可以拿出版社出版去,
那才行的,
因為他們那些書上寫的那些東西,
全都是一遍又一遍的,
怎麼重複下來,老師和學生做出來。
能理解嗎?
你的水平一點不比那些編數的人的水平低,
你沒有必要花錢去損失、斷鏈自己的機會。
所以我主張,千萬不要拿一個東西來湊數,
那個東西最好是你手寫的,
當然記著你打的也成,
這樣容易往裡插東西,對吧?
現在有電腦,我們可以用電腦,
但是一定要一個字一個字往裡敲,
因為敲的時候,你腦子裡就在想,
這個事情,秦始皇統一,
他的起因是什麼,
他的背景是什麼,一些腦子裡就過了。
我希望同學們能夠把這個幹勁拿出來,
在我們暑假這個階段,
要做成這樣一個工程。
另外暑假裡邊,
我建文同學們一起開啟中國古代史的學習,
我不知道你的學校要不要加課,
要加課通常也會從古代史開始講,
因為高三的歷史老師,
通常會有這樣一個共識,
就是對付那六本爛玩意兒,
必須回歸,通識體制。
我現在發給你的這個材料,
你翻翻看,開篇就是先秦,對吧?
從先秦到隋唐,
這是我這十次課想跟同學們一起過的東西。
我們一點一點的過,
這個教材實際上是海淀區,
編的那本,用約露版和人教版,
結合在一起的一個交集部分,
也就是這本書的特別是,
量非常少可拓展的空間很大。
有的序列就是把那個人教版和約露版的東西,
弄了一個合集在這,
因為太大,
因為高考通常情況下考交集,
所以這個小寶本,
它的量雖然非常小,
但是質是很高的,
我希望同學們能夠善於運用這個東西,
好,還回來,
快又被我寫到,
這兩個階段,
就是第一、第二階段這兩個階段,
是過渡期之後初十高三的階段,
少年不時仇自衛,
這會兒如果你就開始焦慮了,
那麼你屬於某種周期提前的感覺,
那他太差了,
那這不行了,
現在應該還是有一點高二的純真,
和對高三的黃禍,
但是還不至於過於的膽怯和害怕,
希望同學們,
按照我這多年經驗,
我看人最後總結出這三大階段,
七小步入肉,
你大概,
你要是正常人的話,
基本都這麼樣,
你要看最後你發現你的相關的所屬,
覺得跟我這描述不一樣,
那你不正常,
不正常有兩種,
一種非常糟,
一種極非常好,
我的學生也有那個不正常的,
那基本都屬於怪俠級的幹部,
好,我們希望同學們在七月八月,
打好一個基礎,
有一個好的開頭,
希望同學們在十月底,
七中考試以前,
或者說中國古代史不曾全面學完以前,
有一個好的進入狀態的過程,
後邊三四五六這四個階段,
這將是煉獄,
你學過淡定的神曲,
你就知道什麼叫煉獄,
煉獄是專門改造那些可以改造好的青年,
要把你的靈魂那些,
各種污漬,
各種渣仔給你煉乾淨,
你煉得純潔至極,
你就生入天堂了,
這個階段苦得很,
我在這寫著,
一代見寬終不悔,
未一消得人僑翠,
你看,我現在消得這麼僑翠了,
我現在已經非常僑翠了,
我年年跟他一塊兒消啊,
我有唯一的比你們強的地方就是我不高考,
所以就越來越僑翠,
你們因為有那麼一個壓力在,
雖然咱們一塊玩這爛玩意兒,
但是你們最後就往往覺得,
哎呀,這日子已經太難好了,
咋還不結束呢,
有的人會發生各種各樣的這種疑問,
那我在旁邊跟你寫到最難熬,
但是這叫後跡勃發的時期,
這四個階段是後跡的時期,
後跡就意味著你背的東西要越來越重,
你走的路要越來越長,
你爬的山要越來越陡,
你能吸進去氣兒就越來越少,
你自己想,你不信你就爬了山,
你爬的山,你爬個山,
基本上我爬一回鬼箭車,
我就見了他了,
我痛恨爬山,受不了山,
往上去就沒辦法,
那麼這個時候要過一段很高三的生活,
很高三的時候,高三是個形容詞,
今天你高三了沒有?
我今天看很高二,
今天就很二你知道嗎?
今天一定要三,不要二,
這段我們現在說沒用,
你現在說你們都樂,
等到過這段的時候,
不信你在翻推這本,你再看看,
那時候也樂,那就苦笑,
現在很快樂,
你覺得別人你看別人的傻眼就這樣,
大部分你就那傻文著了,
這段能衝過去的人,
最後通常都有一個比較亮麗的結果,
比較好看的結果,
但是這段相消欲匀的人也是有的,
有的時候熬不過去了怎麼辦,
我倒沒看見過直接蹦的,
我也沒看見過自掛東南之舉身負青池的,
但是威脅我要掛的,
要跳的,有的是,
思中有的是這樣,
有一幫咖哩玩意,
他不是他嚇唬人玩,
不是說他故意給你做出某種狀態,
讓你覺得他很可憐,
他真害怕,
他每次考完了都有一種推穿魚跳的,
因為我看的時候,
當班主任我看他們,
啊做的做的,啊團了幫你,
啊都哭了,
我看他,
那騷擾考長出去出去出去,
低了脖子給低了出來,
我們就站一會兒,
一會兒一會兒考了回去接著考,
要那個考完了就跟我辦公室摸摸,
我完蛋了,
我不幹了,
開始啊沒經驗,
我還很安慰人家,
人家這個跟人講道理,
你看不至於的是吧,
一次成敗,
啊都講完了把分判出來九十四,
我撞你你是吧,
你比跟著微招二十五,
然後你還把我這要死要活的,
我弄死你,
你給不給著多人們留活路的,
啊趁我一樂這次沒發揮好,
能得九十五,
下次要來我完蛋了,
老這樣,
我給這幫人起名,
這不叫恐怖主義者,
這叫恐懼主義者,
啊恐懼主義者,
跑到我這兒來哭的鬧的,
折騰的,
有一些要和一般來講就是,
他們一進來我立刻開窗口跳,
抽啊怎麼知道得意呢,
然後就走了,
好了我總結出一經驗了,
反正是哭那兒要自殺的,
每一個是真的,
要自殺不用哭那,
找一個來自殺一放,
北京市有的是可自殺的立法,
對不對,
你直接隨時找任何一個場所都可以相消育,
幹嘛上我這兒鬧了,
上我這兒鬧就是欺負按照我能夠說點,
不讓你自殺的話,
對不對,
所以你根本就沒想那麼幹,
啊這種人就一般上吊叮叮子,
往繩子,
不吊把這個給勒走,
然後又,
這些人通常最後的結果都不壞,
我一般年年得輸送到北達清華幾個這樣,
禍害他們的各種狀態那些人去,
再說各位應該不至於,
但是我預先打好這個預防針,
這一段從十一月一直到四月上,
四月到五月上就是二摩,
二摩前後的時候,
這一段會比較痛苦,
會比較痛苦,
不只是歷史一科,
其他科目的壓力也會上來,
做提量也會上來,
而且有不斷的這樣的,
考驗你抗打機能力的機會,
有的時候你真的有可能說是,
有些科是靠砸了,
最危險的時候在什麼時候呢,
我到時候還會再提醒你們,
再重提這個話題,
現在先打個預防針,
在一摩前後,
一摩通常在四月上去,
這四月上去就是清明前後這個時候,
那麼在三月底,
清明前後,
清明十節雨紛紛,
路上行人欲斷魂,
都多合適的時候,
那麼那一會兒,
因為你已經,
四重爬山爬到了一個,
相當高的高度,
一摩前我們以歷史為例,
所有的新科部分早已結束了,
新科的每一個知識點的講解,
都已經落實了,
那是第一次真正的模擬大考,
它具有為你提供報知院的,
重要參考價格,
那個分數管用,
所以那個壓力相當於小高,
對吧,
這種時候是很容易走向昏歸的,
我們把這種時候叫高原反應,
叫高原反應,
那你爬,
富重爬山爬到那個,
那個海拔高度的時候,
真喘,
我印象很深,
1995年的時候,
那時候你們來到這個世界了嗎?
(你們都這麼老了)
你們都這麼老了?
對,
我數學不好,
你們已經來了,
已經學會三條霍尼了是吧?
(1995年的時候)
1995年的時候,
我去爬,
甘肅嘉義關旁邊,
有一個七一冰川,
爬到那個冰川的根底下,
是4000米,
那冰川頂的是5000多米,
冰川上不去,
離大塊冰啊,
上不去,
我們只能到那個底,
從2000多米開始爬,
爬到4000多米,
我現在印象很深,
那時候我年輕,
我也是曾經年輕過的人,
是吧?
哎呀,臥死了,
我那時候,
往上爬,
我跑的,
整個我們團隊的第一個,
跑得最快,
然後大概,
每爬一兩百米的時候,
就要找一個草坑,
躺在那草坑裡,
貼著地呼吸,
越往上空氣越稀薄,
越往上,
我的氣場越不夠,
就這樣,
大概一兩百米,
先四、兩百米,
先我們直接爬了
六個小時上去,
那路不算難走,
而且大夏天子,
七月底的時候,
大夏天,
最後上去的時候,
我們把能穿的
所有衣服全穿,
大概在,
那氣溫在4到5度左右吧,
就跟打開冰箱門,
那溫度差不多,
那那冰穿的,
特別舒服,
我看到了冰河溶解,
就是一條河的最源頭,
那冰鑽溶解的感覺,
真爽,
那地方冰天雪立的感覺,
你知道嗎?
太好玩,
可是爬的過程,
真的緊張,
很艱苦,
你不經歷風雨,
怎麼見彩虹呢?
你不爬山,
不氣短,
不冰淋死,
王若干刺,
你怎麼能夠體會到,
無限風光在陷風的感覺?
你們現在也要爬這個山,
所以一定堅持住,
氣金為止,
還沒有一個在一摩二摩期間,
哭著鬧著,
要死要活的人,
真死了的,
這話我可以負責認出,
還沒有一個在這會跳龍的,
回首看去,
他們都會會心的一笑說,
也就,
那不是鬥著玩兒呢?
你鬥著玩兒,
你跑了,
下下不是又來,
也不是接著跟我鬥著玩兒,
總刺激我的神經,
同學們要知道,
我們要走的這條路,
確實不容易,
但是呢,
足夠的證據表明,
大家都是可以過得去的,
沒有什麼過不去的,
因為我們很年輕,
你們有自己非常,
堅強的這種毅力,
把這個毅力用在高考上,
沒有什麼過不去的東西,
最後一個階段,
眾裡尋他千百度,
默然回首,
那人卻在燈火來人山出,
一般那人改成證學答案就行,
跟作題的感覺是,
前邊亂呀,
鬧啊,
忘了錯呀,
真呢,都行,
最後,
最高境界的作題者是什麼?
看到一道選擇題,
用眼睛的餘光,
拍掃這題個,
然後他就看到一個答案,
其他三個錯誤答案,
他是看不見的,
明白嗎?
你看啊,
這就是真命,
我真的有時候問我那,
好得特別好聽,
我說,哎,你為什麼說,
沒看見,
我說什麼,沒看見,
你怎麼說,
我就是沒看見,
我就能把B選出來,
那怎麼辦?
我現在作題,
我是要告解,
因為我要講題對不對,
我講著先作題的時候,
我會把四個答案全看,
我會要求同學們,
在訓練的時候,
把四個答案全看,
還要全做解析,
這都是練功的時候必須要做,
但是真正在應考的時候,
如果能達到那種境界,
你就想想,
咱們別的都不說,
省多少時間嘛,
省時間在高考當中,
是不是一個很重要很重要的事情,
對不對,
你一到選擇題,
做了四十分鐘,
那你就準備明天再報完,
沒什麼可上來的了,
這絕對不可能的事情,
好,
最後我寫到大局已定,
什麼時候基本上大局就已定了呢,
四五月間,
一摩結束的時候,
有的人是在一摩開始之前,
差不多一摩前後的時候,
基本大局已定,
當一摩考完了,
分數拿到了,
錯題也都看過了以後,
請你冷靜地告訴自己一句,
對自己有一個評價,
一個結論,
就是我是不是發揮嚴重市場,
比如有什麼其他的原因,
讓我發揮市場,
比如說我生病了,
或者我有什麼其他的急事,
比如說來來的考場來晚了等等,
除非這種不是因為你自身的智力因素,
而造成的這種失誤,
導致分很低的話,
只要這個成績基本上,
符合你這一段時間的努力的狀況,
那麼在一摩以後,
大幅度提升高考分的可能性,
微乎其微,
能理解嗎?
有一個可能就是在二摩大幅度提高,
因為二摩通常要容易很多,
一摩體是幹嘛用的,
一是為了報治院的,
二是為了摧毀你的那點自信心的,
所以一摩體要比高考題難,
為什麼要摧毀你的那點自信心?
你可能得意很久了,
給你一棒子,
讓你知道還有兩個月的書要念,
一摩考得太好了,
後兩個月不念書了,
高考就完蛋了,
二摩為什麼出的容易點?
你已經被折磨了一個月了,
你已經變替臨傷了,
你已經精神崩潰了,
然後告訴你,
你看努力就是有成果的,
其實題很容易你知道吧,
保證你努力就有成果,
這樣讓你堅持努力,
剩下的二十來天,
這點小技俩,
同學們,
我都沒琢磨清楚,
你還隨著他的指揮棒跳舞,
你說你是不很兒,
所以希望同學們能夠在高三開始以前,
就已經清楚的知道,
高三我們怎麼過,
高三我們做什麼,
好,這期的節奏,
希望同學們能夠,
伴隨著自己的高三生涯,
最後你能夠重新總結一下,
我留的七到八月的作業,
接下來了吧,
咱們走到哪段,
說哪段的事,
下面這個文章考核目標及要求,
這個東西在哪出現呢,
在明年的春天,
你們能夠拿到一本北京高考的考試說明,
那個高考考試說明文宗不分的,
最開篇就是這本文章,
也就是說,
它將根據這個表上所提出來的要求,
制定考題,
那麼我們提前知道它是有一點點必要的,
我不在這兒逐字逐句的去解釋它,
我們一起來看幾個關鍵點,
那請同學們看看,
它的要求分一二三級對吧,
一級是最低的,
三級是最高的,
它涉及四個方面,
調動和應用知識,
描述和闡述事物,
論證和探討問題,
這四個能力是歷史高考需要考察的東西,
獲取和解讀信息,
最簡單,你從語文課當中讀一段古文,
是不是老師會問你怎麼去翻譯它,
中心意思是什麼,
它的關鍵部分在哪,
一篇文章,一段文字,
它可能有一個中心大意對吧,
那麼歷史也如是,
在讀一段歷史材料的時候,
我要注意哪些細節點,
我要注意怎麼用這些細節中所提供的信息,
把沒用的過濾掉,
提取有效信息來做題,
這個將來我們有了題目在手裡,
我們一點點去說,一點點去看,
不著急的,
但是獲取和解讀信息一定是做題的第一步,
我們把它叫審題,
這兩個字你就清楚了吧,
各位當學生也當了這麼先年了,
老運動員了是吧,
審題是怎麼回事,
數學題你要不要審題,
物理題要不要審題,歷史也要,
審題是做題的基礎,
審題這就錯了,
打一開始你就,
南元北卓了,
就完全反了,
所以這個要求你可以看看,
它的三級分別值的是什麼,
我只說最高的這一級,
你看最右邊第三,
它說組織和應用相關學科信息
形成綜合性的信息解讀,
往這兒一割什麼意思,
不知道,
說的非常虛對吧,
什麼叫相關學科的綜合性信息解讀,
文宗文宗它不是一顆,
它是三顆對吧,
我們要達到最高的境界,
實際上也要挑戰最難的東西,
理論上那個最難的是文宗考試後面的綜合題,
歷史地理政治的綜合題,
它理論上應該是最難的對吧,
它要調動我們三顆的知識來一起來做,
但是現在有一個問題是什麼呢,
就是因為三顆老師,
他出題的時候他三個大腦,
或者三成恩個大腦,
湊一塊,他來湊這一道題,
有時候反而不如一顆大腦,
一個腦的想出來的東西更細,
有的時候那三顆的題,
它是一拼盤,
它不是一砸匯,
拼盤的那都吃過,
一個盤子裡三四樣的菜,各是各的,
炒菜是不是炒成一個一盤菜了,
它炒不成一盤菜的話,它是拼盤,
那麼你只需要在吃這拼盤的時候,
先吃的是在吃地理,
然後吃政治就行了,
它有可能烤不到這麼高,
但是你如果看,
比如歷史第三人七題,
它往往是最難的一道題,
往往它要考察你六三十七三十八的
三道學科內綜合題,
三十七題的歷史題,
通常會以中國古代史開篇,
給八分左右的中國古代史,
然後後面就是中國近心代和世界歷史,
通常裡邊不涉及世界古代史,
主要是世界近心代史,
那麼在這樣一道大題裡面,
通常用四問的方式,
你回到这第三点来看,那你可能不可能组织和应用相关学科,比如这学科我细化为中国古代史,世界古代史,中国近代史,世界近代史,中国现代史,世界现代史,我们可以说我学了六科,是吧?
或者我说我学了政治,经济,文化三科,也行吧?学科内也有多子学科的这种交融,对吗?而且要形成综合性的信息解读。这个我在这这么解释是没什么,我说我学了六科,我学了三科,我学了六科,我学了三科,也行吧?学科内也有多子学科的这种交融,对吗?而且要形成综合性的信息解读。
这个我在这这么解释是没用的,你还得看题,题做多了,自然而然就成。
第二,调动和运用知识,审题工作结束,该提取的信息提取完毕之后,下一步,知识迁移。说傻点的话,看这题想刻吧?
看这题,他说的给了一段财政,说的是汉武帝,什么什么什么事,马上想课本上关于汉武帝有哪些事。
我说那表管用吗?我说那知识体系表,大神年表管用了吧?这会儿就用完了,汉武帝的事情,反正他是汉朝前期到中期的一个著名的皇帝吧?
那段的事,汉朝的事基本上是咱们书上写的都跟汉武帝有关,因为他是汉朝最著名的皇帝,对不对?
把他的事儿政治经济文化一想插出来,一对应。这样的知识迁移能力,这是第一步,最初的一步。
你如果联系不到课本,你会死得非常惨。你如果把我上课讲的那个崩放的拓展的权打上了,然后课本上的恰恰给忘了,是吧?恭喜你,零分。
所以千万要注意,这个不能够小瞧这个工作,要联系课本,要联系以前做过的题。课本没问题,联系以前做过的题要特别小心,因为你有可能是做错的,对不对?
二,你有可能做对了,但是你是在你们老师出题的情况下,编达案的情况下做对的,你们老师出题编达案的水平,有没有高考命题人的水平?
有可能的一道题给你,非常类似的一道题,答案正好跟人家是风马牛不相机的,这种可能性是存在。
所以我原来也提醒大家一件事,你们如果看到有些招生广告,我们又压重了多少题,我们这的那里科环泽罢了,它压重了,真也许有效。文科压重题死路一条,明白吗?
我那天是10年,西征区某个普通中学在报纸上惊呼我们语文老师压重了语文作文题,大家特高兴,压重了语文作文题,我后来怎么就没人说它语文作文分数多少呢?
你老让我们产生联想,压重了语文作文题,一定等于语文分数很高,作文分数很高吗?
你这个用大瓦脑的详,用后脚跟详,我现在就告诉你今年语文高考作文题,你一定能拿到高考语文作文的高分吗?
不一定,而且常常是很不一定。
明白这意思吗?文科的特点是没有绝对标准的答案。
我就把同样一道高考题,在今年年底到一摩前后到高考语,我四次考你,我的答案可能四次变化。
我只需要在前面提过中变幻微小的指向词,我这道题就完全走向其他方向了吧。
希望同学们不要太激动,我压重题了,一般他们问我说今年你压重什么题了,我说全压重了。
你废话我讲的全在这一部分,你不信你翻译,我讲一的全有。
这不废话,你们老师也全都给压重了,那不完用,对不对?
我从来不去压题,我也不以压题作为我的一个,你叫它卖点也行,我不认为这是一个好的卖点。
我可能是我这人比较贵意这个人,我希望你能理解,你说我说的对不对,你要觉得我做的不对,你找人能压题的。
你看它压上几道意,能不能把你压到北大了去,我估计能把你压到北大好不相比了。
第三步,描述和产数事物,这是描述的功夫对吧?
我在这写的一个表述,表述实际上就是按照书上的知识,按照所学过的知识,按照材料里给你的信息,把那东西用历史的语言写出来。
第四步,叫论证和探讨问题,我写了个逻辑对吧?
这是最难的一项,最放在最后。它实际上要求你,你看第三个等级,叫综合运用相关学科的原理和方法论证和探讨问题,体现创新思维。
这种题难在哪儿?有的时候它没有答案,有的时候它的答案你在书上根本找不到,根本学不到。
老师的复习也不可能把这些东西全部含在,它实际上让你在用历史。
你这么说可能觉得,怎么还是不大明白,我举个例子,你们什么时候在英语的大考当中考莫克文了?
整个这一百分全是莫克文有吗?
可能酸艳有是吧?有时候让你被担词莫克文有,但是什么时候一个正式考试说这一百分你给我备第一页到第一百页的可莫克文备就就一百分,有吗?
英语怎么考?考的一定不是书上的,一定是你用英语来做东西对不对?
但是你会发现每一个考点是不是都在书上呢?只不过书上给你例题一,你要去自己开拓出例题二的。
数学有的时候也是这样,语文有的时候也是这样,对吧?
语书外这是我们的三大基础科吧,历史有些地方也是这样,历史的难度,很坦白的说历史的难度要超过语文数学外语,
因为它不是一个基础科目,它是用语文数学外语的能力来学习历史的。
我马上要讲中国古代史,中国古代史的时候给你一段又一段的古文材料的时候,我认你能读懂。
我不会一个词一个词给你翻译,这个词是十词虚化,这个是译文剧的这个状语前置什么的。
我不敢说,我默认你,夸夸夸全能读懂。您倒是拿着一道题,老师这什么意思啊?
您让我当语文老师,抱歉,不会,我当不了。
所以我要让你用语文数学外语的能力来学历史,那么历史不会考你那些太多的历史课本以外的东西,
但它万一有一道题这样考,你的准备是否充分就看出高下来了。
而那道题往往叫区分度最大的题目,最难的题目它是干嘛用的呢?
它是给大学文科的兼责生做选拔用的,能理解吗?
有的时候我说一点不善良的话,就是现在高考的总体程度越来越简单了,
这种简单的趋势对四中这样的学校不利,
越简单对四中越不利,他们高考一出来我一问,我一般都问数学多少?
他们乐乎乎的数学挺容易,我问完了大了,数学一容易整体的分就高,
你们还没有经历过,你可能不了解,数学是最有区分度的,往往的最后两道题能耶似的。
你看那些卷子,又瞪了四十分钟,横眉冷对坐门指,一头咬碎钢一头,
你就写不出来,一条线你画,浮出院你画不出来,你怎么办?
这舌卷子不行,一点里都不会,那道题就是为了有区分度的。
一些顶级的学生看这种题,夸夸夸,他把十五分的题二十分,
他做出了十二分,十三分,这十二分,十三分,就是比你高的那分。
09年我带的那个班里边,高考的数学平均分一百三十九点五,我一点都不高情,
高是真高,傻高傻高的,平均分一百三十九点五,那是什么?这题很容易,那题很容易。
最后的就是这个成绩,并不是我所看到的那种很大的区分度。说白了吧,一百五是数学是吧?
要特难,你们可能是两位数,一些普通学校的同学可能是两位数,四中的人可能是一百三。
要特容易,普通学校的人可能是一百三,四中的是一百四或者一百五。
这中间的差距是在缩小的。我这么说就不太善良了,就指着四中那帮傻来的,不太善良了。
但是目前的高考的总体的难度在下降,难度在下降也并不意味着北大、新华就更好考,其实有可能更难考,
因为胆大就更多了,感爆的、胆的、想蒙一把的就更多了。
所以我觉得在同学们这一年走下来的平等竞争的这种环境当中,我们要给自己一个良好的心态和充分明确自己长短处的这种定位。
我要把要求写在这,这是共里后面做题的时候,慢慢去感悟。整个这第一页的东西不是要求你去纪备的,你知道会比不知道,我认为会比不知道有好处。
好,我们花了五十分钟的时间来讲这个东西,下面进入到正题中国古代史。
在这十次课当中,我会有大概七次课左右,是完全用来讲中国古代史的先进到随堂这一部分。
还有三次我标明的,在课程计划里我标明的是习提克,但是那个习特可能用不了两个小时,所以我会插不进去。
这段时间,如果同学们在加息想做题,我想告诉你,不要动高考真题,现在不动高考真题,那题留着后面有用,现在你把那题都做烂了,将来你就没好题做了。
现在做什么?做阶段测试。
比如我讲秦汉,我讲先秦,我给你讲秦的题,你就找相关的有先秦的那种题,刚刚好题的那题都可以做。
重点做选择题,中国古代史部分基本上考察的时候全是选择题,选择题真大头,而且中国古代史的要求就是实际和在线,说白了就被输。
可理解可思考的东西,我课上该给你的我会给,我会跟你一起思考,当然那东西基本上考不到,因为中国古代史向来是最容易的部分。
希望同学们能够意识到,你现在如果要做题,一是跟着我阶段,学一段做一段,不用抄钱,第二不要做高考真题,甚至各省各区的那种好的模拟题都留着。
整个中国古代史学完了以后,我会有一些相关的题目给大家,那个时候我们再说,好吧,好,一起来看先秦。
说到中国古代史,总给的一种感觉,我们常说的是五千年的华夏文明,五千年的悠久历史,说这词我们就挺直了腰杆。
下边一个就是,我们在干什么的时候,你们还在树上均振,你们还如毛衣写呢,你们还刀工火众,你们还没有裤铲呢,我们有的是这种可以嘲笑他们那些野蛮人的感觉。
你还这样,你就又回大清国了,你知道吗,你又回我们这一圈,你看外边一圈我们在中间,对不对,你们都是满衣荣迪,一个圈你在中间,往上看的天就这么大一块儿,有一成雨胶,坐景观天呢,你不是一小孩吗,跳不出景的小孩吗,好,我们今天首先要纠正同学们的意义,
可能是传播了几千年的,传播了很久,范围很广的一个错误,中华的文明没有五千年,你算不出来,你信吗,今年是二零一一年,对不对,两千年左右吧,五千年意味着公元前三千年,对吗,请问文明在哪儿,
对不对,我们汉字有七千年,汉字是一种文化,预期也是一种文化,很多的东西我们都是某某某文化,对吧,什么叫文明,什么叫世界历史学界公认的文明的标准,
每个国家,每一种文明可能都有自己的解释,世界公认的,就是全部的交集下来,世界公认的最基本的标准有三个,第一,有成熟的发达的文字体系,我说一个你就想中国什么时候有的,好吗,你的常识应该是什么文字,甲骨文,商贷中期,对不对,好,第二,有定居的,
这种生活状况和一定规模的建筑群,油幕部落不行吧,油幕部落,煮水草叶子居的不行,对不对,一定要有定居的这种生活状态和一定规模的这种供电啊,或者大型的村落,这才能叫文明,中国什么时候有这样的情况,下潮哪儿,告诉我哪儿是下潮的供电,
二里头一指太好了,二里头那一指,那供电跟村支出那院差不多,你觉得下潮的国王就是一支出了水平是吧,别拿大堆快去不当干部是吧,没有那么大,我们已经确认的部分是商,就是商朝有都城,有供电群,有大规模的建筑,
第三,金属的工具和器品要未然成风,就形成规模,什么时候中国的古文明里面有大量的,你说铁器就太晚了吧,青铜是不是,什么时候有大量的青铜器,商代中业,
世界公认的三大标准摆在这,世界上承认的中国文明的起源是商代中业,换言之,商朝咱们知道吧,什么,哪年当哪年,你别倒着说,公元前1046就被坐了是吧,商是公元前的,一般来说就是十六世纪,一五零的也行,
到公元前的1046,西州建立灭伤的时候,这一段时间的中期,也就是公元前的六世纪到公元前十一世纪,
它的中期应该是公元前的十三到十四世纪,今天是公元后的二十一世纪,一家是多少,三千五百年到头了,哎呦,这失落哟,五千年文明,打七折就卖了,三千五了,别失落,
第一,三千五百年仍然是世界上最长的之一,比那三百五年的强多了,比那三百月的更强,三千五百年咱照样可以挺直腰杆说,中华民族是世界文明的发言地之一,对不对,
第二,我们最大的特征是从未中断吧,哪一个文明敢跟我这儿学校,挨击人,我没有金字他,那是你修的吗,
那是古埃及人修的,你们不过是阿拉伯人,把人家都做掉了,你们来占领,那我也可以找到,上埃及或者上哪儿,咱要将来卡卡把它一一统一路是吧,
我们建立一个什么欧亚非,地垮欧亚非的大帝国,你们上师身人面下哪儿,一大招张下,自古以来就是我们的,
第一,就有人说了,韩国人,东亚牟,牟,著名大国,经常玩这游戏,一般我们送他四个算是臭不要脸,当然我们这有点太刻薄了是吧,一般用温存一点的语气,摸着他的头说,洗洗睡,洗洗睡吧,
梦中你会拥有全宇宙,事前不要忘了吃药,咱不能犯大毛吧,好多中国人也其实比韩国人强不了多少,真的,什么都想往中国弄,一看人家替足球,促据,
足球发言人中了吗,我们有雄厚的历史证明,国际足球主席都承认了吗,促进,促球是你们所做的,中国人特喜欢给别人当爸爸,你见面,我说你爸爸,特爽的感觉,促进,我求求你们别说了行吗,
您要是说我一共替过三个半月足球,替成大德,咱就不说什么了,您替了三千多年足球,您还替成大德呀,那我国家就直接挖坑,挖完算了,太惨了这帮人,出去让人算,那个傻子,这都打得满街跑,谁受得了这帮人,现在看中国足球,简直是一种国耻,受不了了,这事儿觉得太郁闷了,
这事儿不是什么都发源于你这儿,你这儿最早就最好,我当年跟加拿大的时候在一个东部小城叫Holly Fox,碰到一个伊拉克人,我们俩一块在车站等车,一看反正长着模样都不是当地人,然后就开始聊,然后就跟我聊他的伊拉克的两河文明史,
但是我们伊拉克又有世界上最古老的文明,你知道吗,我知道,两河流域非常好,六千年,八千年,我懒得理,八千八千,行,八千行,你知道世界上所有的文明都是从我们那出去了吗,我想抽他你知道吗,
所以我们怎么能从你那出去了,我们这些伊斯兰教的文明都是我们伊斯兰教,都是阿拉创造的,你们伊斯兰教是公元622年,默罕默德出走外加的时候创造的,那是三大宗教里最晚的一个,您怎么能说所有的文明都是伊斯兰教创造的,人家给我回答一句,默罕默德是伊斯兰教里最后一位先知,前面还有很多的先知,所有世界文明当中的英雄人物都是我们的先知,
何止都是阿拉派出来的,你知道吗,我实在是问了一句,我们的孔子呢,也是,倒脱大枪变半,我再也不想跟他说话了,愁死了了,何止孔子是阿拉派来的,
孔子也是阿拉派来的,福爱也是阿拉派来的,那阿拉当然,这有某党的特色了,还盖全世界了,一切优秀人员全是他们党的,这也是惹不起的。
你说的那么早没有必要,世界上最早的五大文明区域,原来小时候他们学四大文明古国是吧,对不上号,所以按照国家的这个对不上号,现在改叫五大文明区域是什么,
古尼罗河文明,古两河文明,哪两河,又法拉底河和底格里斯河,也叫西亚新约卧地文明,古印度河衡河文明,这是另一个两河是吧,印度河衡河文明,古中国的文明也是一个两河文明,叫床河长江文明,另外还有爱琴海文明,爱琴海文明是今天西方文明的一个源头,咱们历史书上有体现,对吧,
这五大文明区域基本上分布的地区是北非,西亚,东南欧,南亚,东亚,在亚洲,欧洲,非洲这个交汇的地方,理解容易形成人类的文明吧,你自己想想,这是不是跟亚非欧自古以来有交流有关啊,
还有一个特别古老,也很神秘的印第安人的文明吧,有马亚人,有阿斯特克人,有印加人,对吧,那么他们在墨西哥,在智利,在中南美洲这一系列,他们曾创造过非常辉煌的文明,但是最后短期内就全完蛋了,
因为美洲在新航路开培以前不为人所知,它几乎没有和其他文明的这种交流,它就缺乏相应的免疫力,能理解吗?
好,知道这个,你这在五大文明区域共同构成了人类文明的法院,我们中国是其中之一,是最年轻的一个,真的是最年轻的一个,
咱们不去考虑伊拉克的哥们,那哥们有点吃错药了,按历史学家公认的,我们也是最年轻的一个,但是我们不丢人,对不对,能混成一五分之一就行啊,对不对,好。
谢谢,谢谢,好。