Mansion是什么意思?
是测量,是尺度,是标准。
还有一句叫Dimension,Dimension也是标准的意思。
那么我希望中心们可以来从这几个词证,我们一起来看看。
因为这个尺度,它是从古希腊语弄过来,我也不知道它究竟对应英文哪个单词。
我们来试图从这个单词中来寻找它的这种规律。
如果说你是某种东西的测量标准,再把后面那话加起来,
你是这把椅子存在,或者它是这把椅子的测量标准。
你把这句中文翻译成中文应该怎么说?
我是一个人吧?这是一把椅子吧?
这把椅子是不是现在存在着?我把它递了起来,我看。
摸摸,好像还挺疼。
我是这把椅子存在为一把椅子的尺度。
我认为它是椅子,我定义,这东西就叫椅子,我定义椅子的作用就是让我坐着。
是吗?如果你定义它是一张桌子呢?可以吗?
为什么可以啊?这没什么椅子啊,这凭什么是桌子啊?
你现在管个椅子的叫椅子。
对啊,我管个椅子,你为什么不管它叫椅子啊?
看法不一样的。
仅仅是看法不一样吗?比如,我要让它发挥椅子的功能是我要坐它,
你让它发挥桌子的功能可不可以?桌子是干嘛用的?
放东西或者写字,你坐地下的拿它帮桌子,可以写作业吧?
比如,你们家没桌子,你们家一万富豪没桌子,拿这一张桌子行不行?可以啊。
原来我的学生去山西静乐县,国家地贫困县,看一个学校里居然出现没有桌椅,怎么办?
孩子在地板上挖一坑,坐坑里拿地面当桌子。
那你说那东西叫地面还是叫桌子?
可能从不同的人角度来看,那就不同的意思是吧?
这种东西,同学们可能生活在紧一于实的北京城里边,你可能不太知道。
如果我们把人吃万物的尺度从这个角度去理解的话,那你会发现,有没有什么问题存在?
有很多争议对吧?椅子,桌子,垫脚呢?
你可以有各种各样的给他附一个人更加定义是吧?
有可能啊,对不对?这事怎么样?石膏,粉皮,子弹,可以吧?
上课绝对看人呐,子弹,可不可以?
我有各种各样的这种解释对吧?都行。
那么如果人是万物的尺度,我们首先发现,智者学派承认人们主义吗?
为什么?他说万物的尺度是人而不是神,对不对?
他是人本的,对不对?
但是问题就随着来了,因为人是千奇百怪的。
如果你说重思说,重思就行,雅典那就行,那神之间,虽然也打蛋,毕竟它数少是吧?
它比较容易统一,雅典那说这就是椅子,这不是桌子。
雅典那是一切的万物的尺度,这是不是就很容易统一了?
我就跟着雅典那早就行,智慧女神就行了,对不对?
但是如果咱们在座的每个人都是每一件存在事物存在的尺度,
和不存在事物不存在的尺度,是不是就天下大乱了?对吗?
首先我们解决不了的一个问题就是事物的概念问题,
什么叫桌子,什么叫椅子,什么叫地板,什么叫摄像机,什么叫精华学校,
什么叫高考,去它地高考。
我的尺度,我认为高考是不存在的。
你会发现,有没有咱们原来讲过,王阳明那感觉出来了?
我认为你存在你才存在,我就是万物的尺度。
那朵花它开在野外,与我无关,喜马拉雅山不存在,
印度没听说过这个国家,你完全可以秒它,是不是?
但是这样主观的东西,虽然它强调人本,强调人为中心是一个伟大的进步,
但是推挖会儿了吧,那你就会发现它的问题是什么?
比如说我下面写道,人是个人,尺度又不是理性而是感觉,
在这我强调什么,理性强调什么,感觉强调什么,
感觉是谁的感觉,人的感觉,或者我自己的感觉,对吧?
你感觉什么,跟你推理出什么,不一样吧?
我感觉什么更多的是自我的,是主观的,而我推理一定要怎样?
要客观的,我们会发现,日者学派强调人是万物的尺度,
它容易导致失去客观标准,对不对?
我们失去客观标准以后就基本就是自说自话了,
那样的话也倒没什么争论了,因为没法争论了,对不对?
个人说的都听不懂,世界有65亿人就有65亿种语言,
这世界太恐怖了,没有客观标准失去了尺度,对不对?
好,明确的就行了,但是它有它有意思的地方,
它强调既然每个人都是万物的尺度,那么一切理论都有其对立的说法,
对不对?我认为这是疑问,你认为它就是桌子,
这是不是就是用对立?不同的角度看问题,它倒是承认,
可以从不同角度去看问题,对吧?好,您去认就行了,
一定的时空条件是真理存在的依据,没有绝对真理,
没有永恒不变的正确标准,每件事情都有相反的两个方面,
甚至往下隐身可以有多个方面吧?这有点像什么呀?
或者你跟中国来比比像谁的?有没有人说过道家的?
有没有人说过什么高下相行,因何,因生相和,前后相随?
朴素辩证法有点吗?有没有这种感觉?
现在不是一回事,但是如果它强调事物都有两面,
或者有多面,而且它们会不断的转换,这有点辩证法的感觉吧?
我们在哲学当中已经看出一点味道来了,好,
智者学派的特点,我这儿写的是具有明显的怀疑主义和相对主义的倾向,
智者学派后来演发出一派来,就是怀疑学派,
是在相当于古希腊的哲学思想文化发展的晚期,
就是中国战国的时候,战国更晚一点时候,它形成的一个学派,
那么它对于这一段智者学派的继承是非常明显的,
因为每个人都可以自己解释它的世界,
每个人都在强调我是标准,也就没有标准了,对吧?
那么我就可以怀疑你们一切,你那个标准我可以怀疑,
你的解释我也可以怀疑,那我就乐而管着吗?
我愿意,这是你说,鬼变派跟这还不完全一样,
鬼变实际上它是一种逻辑思维,
它用逻辑来诱导你犯错,那个咱们马上要提到,
像之诺他那种,就是阿基里斯跟乌龟谁跑得快,
阿基里斯或者也叫阿克罗斯那是一个跑步非常快的神,
他跑不过乌龟,只要乌龟先跑,他就跑不过,
这里边他是有他一种逻辑陷阱在里边的,
我们不着急,先来看智者学派,
如果他最后导致了全面怀疑,怀疑一切,批判一切,打倒一切,
他对于这个世界就会产生太多的积极的还是消极的东西,
负面的消极东西太多了,他就没有一个客观的标准,
今天比如有的人跟我聊天就提到,说这个,
说历史是一个,根本就不是科学,历史是不可知的,
你反正你也没回去过,你也不能知道过去发生了什么,对不对,
那么历史你所有的记下来的都是某些人的解释,
这说法对不对,历史肯定是某些人的解释,对吧,
包括我们从地里挖出来的考古发现的成果,
我们也需要人去解释吧,那片甲骨文他自己不会张嘴罩的,我什么意思,
你也得后人去猜对不对,所以历史是一门解释的科学,
这是不错的,但是解释的科学是不是就是,
没有客观标准的,也不是吧,解释要有逻辑,要讲理性的,对吗,
所以我个人是学历史的,我反对把历史当作
由怀疑历史到推翻历史,这是不可取的,
怀疑历史可以,每一件事,不管是现在的还是过去的,
每一件你都可以怀疑,都应该怀疑,但是不能到怀疑主义的角度去,
怀疑主义就已经否实,实际上是否定以前了,
这是一个很危险的方式,但是它还是有它的价值的,
智者学派的价值我们在这儿来看,
德国的著名学者施杜里希在世界哲学史当中提到,
首先智者们在希腊哲学史上,
首次将他们关注的目光从自然身上移开,
而把更多的注意力关注到人的身上,
请把这句话做一个解释,体现了什么?
人文主义,我现在让你做的是什么?
给材料让你来,不是给材料让你来做提,
明白吗?如果我把施杜里希这段话当做材料给你,
我说根据材料可以判断智者学派的第一特点是什么?
是强调人文主义,明白这意思吗?
你必须要达出人文主义的四个字来,否则就没分,
人文主义就是采分点,
接下来看,其次他们首次把思想本身作为认识的对象,
并且已经开始批判性的考察思想的条件,
可能性和限度,
这是说的他什么呀?
第一个说他的思维取向是人文主义的倾向,
第二个说的是什么?
这是他思维的对象和方式,对吗?
思维的对象和方式,
最后他们能用一种非常理性的态度,
审视道德的价值标准,
并从而为人们用科学态度处理伦理问题,
并把它纳入到一个合乎逻辑的哲学体系中提供了可能性。
最后这话有点绕,
他们用什么方法来思考道德的问题,
用理性,幻言之,他不在那儿鼓吹说,
人应该爱人,
人爱人是多美的事情,
多好啊,爱与被爱,就是好,就是好,就是好,
你管呢?
就是好吗?
你想,你不想被爱,
那么就成天对你冷言冷语,
成天打地报复你,你自己也不高兴吗?
大家都喜欢被人爱,
而人者爱人吗?
但是你会发现,
跟咱们讲中国古典的这些思想加相比,
原来我可能提过一句,
先秦诸子的一个共同点,就是不讲理,
就不讲道理,他就告诉你这个好,
这个东西是不是好?
很有可能非常好,对不对?
孔子、孟子的学说,
包括先秦诸子的学说,
有很多极高妙的这种论证,
但是他绝不告诉你论证过程,
他直接就告诉你结果是什么?
最后的结果,
就是让我们中国人不太喜欢,
不太习惯于去思维,
去质疑我们习惯于服从和接受,
因为他们水平太高了,
他们一下比我高那么多,
所以我跟着就行了,
我根本不用去质疑他,
这是不是中国人的一个思维的习惯?
直到今天,
如果碰上一位名师,
你说什么我就干什么?
这种情况太多了,
学生往往就自我限制,
不敢寻求突破,
我在这儿希望你能够理解,
任何名师都是有局限性的,
特别是这种一对多的大班讲客,
我不可能做到满足你们每一个人的需求,
咱们这儿才这么点人,
问题不大,
高三你再看看,
那一屋子岂不时上百人,
来自不同的学校,
每个人对高考都有不同的需求,
你让我在一个人在这儿,
我就讲俩中头,
三中头之后,
他就全美人都满足了,
那基本上是不可能的,
神仙也做不到,
那需要你从老师讲的东西当中,
批判的加以继承和吸收,
老师讲的这个东西对我有用,
这个方法有用,
这个技巧,
这个史料,
这个故事,
甚至这段古武人心的话,
让我感觉到有用,
我吸收,
做学生要会做,
明白吗?
从师徒李希这段话中,
我们已经看到,
智者学派虽然问题多多,
但他至少强调2.1是人性,
第二是理性,
明白了意思吗?
他强调人们主义,
他们主义强调理性精神,
而人们主义与理性精神,
恰恰是后来西方思想文化的重要的源头,
能不能明白这一点,
后边我们讲很多近代化的东西的时候,
就会特别舒服了,
明白这意思吗?
好,我们接着来看,
张志伟先生在西方这些十五讲里面提到,
他们以极端的和否定的方式,
提出了一个,
是后来哲学家们必须直面的难题,
那就是拒绝普遍性的知识,
是否可能的问题,
明白这意思吗?
如果每个人都是万物的尺度,
就没有普遍性的知识了吧?
对不对?
我说这是八矮子,
这是不是一个知识?
一个knowledge,对不对?
knowledge是个什么know what?
我知道,
它是一个知识,对不对?
I know this is a chair,
我知道它是一把矮子,
this is knowledge,对吗?
但是从你的角度来看,
它就是一张桌子,
this is a desk,
this is not a chair.
如果我们这样争来争去,
世界上还有没有桌子和矮子的存在?
就运了,对不对?
世界上到底有没有普遍的知识呢?
张志伟先生提到,
我懂意义上说,
这就是苏格拉底所面对的问题,
他把苏格拉底引出来了,
苏格拉底是智者学派之后的一位大世纪的人物,
他的一些思想,
他的一些教育的准则,
实际上在西方,
那是今天的世界上,
都有很重要的影响,
当年我作论文的时候,
曾经无意间看到一篇文章,
在网上看到一篇文章,
现在我找不着了,
那篇文章的题目,
就叫苏格拉底和孔夫子,
苏格拉底和孔夫子,基本同时代人吧,
苏格拉底生活的时代,
大概是比孔子丸比孟子早,
孔子不是公元前551年的,
公元前400多年吧,
470年,他应该活了73岁嘛,
那孔子这个时代,
差不多比苏格拉底要早半个世纪,
苏格拉底是公元前的五世纪,
后期到四世纪,
公元四世纪出,他是公元399年被做掉的,
那这样的一个人,
跟孔孟之间,
基本上就说,
我们说这就是在跟中国的,
思想解放,
或者我们叫他百家争明,
是同一时代的人,对吧,
这比较是很有意思的,
因为我们通过常识可以知道,
这俩人没交流过,
这俩人不能打着电话说,
你那边怎么讲呢,
我这边也找你怎么讲,
没法一块儿被客人,
没那个可能性,
所以在几乎同时代,
一个是东方,一个是西方,
居然出现了如此巧妙的这种现象,
这值得我们去思考一下,
为什么,我们后面会提到,
好,我们来看看苏格拉底,
苏格拉底的思想有一个很重要的意见,
他上来提说,美德纪知识,
这是我们对苏格拉底思想的一个最基本的定义,
刚才我们想探讨的就是,
到底有没有普遍的知识存在,对吧,
苏格拉底的回答是有没有,
有什么是知识,美德,
怎么解释,
这东西哲学家的话,
最难解释,
我们接着来看,
先看柏拉图一段比较肉麻的话,
柏拉图是这个诗,
柏拉图是苏格拉底什么人,
学生,是学生,
他说,我感谢天地,
首先,因为我生就是一个人,
而不是一头不能讲话的动物,
感谢天地的理由,
我是人而不是动物,
这句话本身能体现人文就与吗?
感谢天地是一种积极的还是消极的态度,
感谢天地,是高兴还是不高兴,
今天中国被强脑给抢了,
你有病了,
感谢天地的结论一定是我高兴的,
我很高兴我是一个人而不是一头动物,
有没有人文主义在里边?
有啊,
接着来看,
其次,因为我生就是一个男人而不是一个女人,
三从四德出现了吧,
跟孔夫子一定有一拼,
中国人讲求女人必须要三从四德,
女人就是不如男人,
男人就是好,就是好,就是好,
万恶的柏拉圖也是这么想的,
再次我生就是一个希腊人而不是一个外国人,
这样中国人看来就很不爽是吧,
你应该生就是一个鲁国人才好,
希腊个破地,
人家也不知道有中国,
不知道有鲁国,有孔子是吧,
他生就是一个希腊人,
这感觉很爽吧,
希腊是西方文明的源头,
最后我是一个出生在苏格拉底有生之年的雅典人,
我的天哪,
继续给我掉一地,
原来我感谢天地,
感谢万物,
感谢众生,
感谢父母,
感谢国家,
感谢所有的人,
最后结果是因为我跟苏格拉底曾经在一块儿待过,
对不对,
因为我是一个生在苏格拉底,
我说着的时候的雅典的男性公民,
女人也不行,
女人苏格拉底也不理你,
苏格拉底只理他媳妇,
他媳妇是一合同十口,
太厉害,
一旱富,
经常毆打苏格拉底,
所以你要想把你老公培养成哲学家,
你先走他就行,
打成苏格拉底的标准来培养你,
拿一瓶流水,
花着天,
男生,
灰带狼唱歌就,
我觉得灰带狼有点灰格拉底的感觉,
灰格拉底有的时候那思维方式很哲学,
对不对,
不拉图这个话,
虽然肉麻,
但是他能够清楚地体现出,
几乎是同时代人对苏格拉底的评价,
对吧,
后面陈乐明先生是谁知道吗?
陈乐明先生知道这是谁吗?
高尔文科生,
他的书必须要读,
以上书店上去看去吧,
网上去找去,
只要陈乐明是作者的,
都可以收他,
这个人是我,
应该说跟他们同时代,
我有幸生为现代中国人,
在陈乐明先生还活着的时候的一个中国人,
陈先生是一位伟大的思想家,
你要知道在近现在,
现在的中国,
他不容易出现思想家的,
某些条件限制着我们,
但陈乐明先生是一位伟大的思想家,
他的夫人叫资中云,
是研究美国的专家,
陈先生是研究欧洲的专家,
这俩陈先生刚刚去世不久,
资中云先生还在,
去年的时候,
我曾经在三位书,
听过资中云先生一个讲座,
老太太八二多了,
思路极为清晰,
对尊成,
对女士一样是可以尊成为先生,
比如对老师,
如果对特别德高望中的老师都要成先生,
像宋庆龄,一般毛泽东称宋庆龄为庆龄先生,
都是这么讲的,
这两位应该说是,
为数非常少的这样的,
准大师级的人物吧,
如果说没有大师的话,
他们就是最接近于大师的人物之一,
像这样的中国现代,
当代的这个思想家,
我觉得,
可能中山大学还有一位袁伟石先生,
所以你看到资中云的书,
袁伟石的,
陈乐明的都可以买下来,
这东西,
拿来看对于中学生都能看,
他们大师的文笔,
是绝对不会尖色到让你不想看的,
特别好看,
将来同学们可以,
我不跟就给你们一个书单嘛,
书单里我就推荐过陈乐明先生的东西,
你可以去看看,
另外还有几个,
比如于云石先生,
像这些吧,
都可以去看一下,
陈乐明先生在欧东文明时务讲的一道,
说苏格阿底同智数之势最不同的一点,
就是他追求真理,
不是为辩论而辩论,
这里面就提到,
刚才同学们说的一个词就是,
鬼辩,
鬼辩的学派,
刚才我举那例子还记得吗?
说,
阿基里斯是跑不过乌龟的,
很简单,
如果阿基里斯站在这,
乌龟站在这,
只要乌龟先跑,
阿基里斯就永远追不上乌龟,
你想,比如说,
这毕时乌龟,
他跑了10米,
阿基里斯开始跑对吧?
那么按着逻辑推理,
阿基里斯跑完这10米,
是不是他要花时间啊?
甭管的话多少的时间他也要花时间,
这时间不为0对吧?
而这个时间,
只要乌龟不停,
他就会再跑出一个距离了,
比如说1米,
比如说阿基里斯的速度是乌龟的10倍,
那么乌龟就跑出1米去了,
那么阿基里斯跑着1米,
他要花一个时间,
这个时间,比如说他跑出了1分米,
跑出1分米的时间,
阿基里斯追上来以后,
那么乌龟又跑出了1米,
1毫米,
一纳米,
10分之1纳米,
100分之1纳米,
反正,
他永远追不上,
从逻辑上是不能说通啊?
可是从事实上来讲,
我们知道,
阿基里斯肯定是能跑得过我们龟的,
是不是?
为什么?
你发现,
鬼变家的逻辑的缺陷在哪儿呢?
你说,
我说的对不对?
阿基里斯追不上乌龟,
是不是这么分的?
每一段,
阿基里斯都需要花时间吧?
(大致没有综合)
没说清楚,
为什么叫没有综合?
你如果碰到这么一个鬼变家,
你怎么去激破它?
我们知道肯定不是这样的,对不对?
你跑跟乌龟跑,
你不问,
跟什么,
你会发现,
这就是一个之诺的鬼变,
之诺这个鬼变,
一个最要命的点就是,
它把每一段都给割离开了,
它等于每一段都让阿基里斯跟乌龟从跑,
明白这意思吗?
它不是,
像刚才你说的,
没有综合起来,
它不是让跑步成为一件事,
而是让跑步分割成弱干件事,
每一三地次,
它跑了100米,
停下来,
等着,
乌龟在前面跑出这么多,
从心跑,
它,
乌龟跑出这么多,
从心跑,
是不是这样?
事实当中不是这样的,
所以你会发现,
有的时候,
纯用逻辑解释的很完美的东西,
未必是真实的,
对吧?
这就是哲学的一个好玩的地方,
哲学这个词在大家会拼嘛,
哲学应该怎么拼?
嗯?
phi,
philo,
so,
现在是外,是吧?
原来还有一种,
这样也可以,
就是philosophy,
这也是,
这跟这个外的意思是一样的,
philosophy是什么意思?
philosophy是爱,
philosophy是智慧,
热爱智慧就是哲学,
哲学的最终极的目标,
就是热爱智慧,
你今天会发现,
一切学术性的博士学位,
都叫哲学博士,
明白吗?
phd是什么意思?
doctor of philosophy,
因为纯学术的东西,
它就是因为好玩,
就是因为它进作嘛,
所以我才研究它,
对吧?
因为教育学的博士,
它就不是phd,
它叫edb,
the doctor of education,
明白吗?
doctor of education,
这是可以的,
或者doctor of philosophy in education,
这也是可以的,
但是这两个学位一样吗?
不一样,
以教育学作为研究对象的,
纯学术的学问,
而这是一个professional degree,
professional就是一种职业的学位,
在学术成就上,
edb要比phd要第一块,
能理解这东西吗?
好,如果我们从古希拉这来看,
phd的根本含义就是热爱智慧,
就是在追寻智慧的本源,
我们大概能够理解这帮人凑的一块,
成天瞎琢磨什么呢?
说一个很不客气的一点,
中国古代有phd吗?
我们中国古人是不是特别热爱智慧,
特别因为好奇而去做什么探究呢?
不是的,
中国古人最喜欢做的事情是实用的东西,
他绝对不琢磨这桌子,
到底是桌子还是衣服,
这都我能做就行,
那桌子我一样能做,
我做到它就是衣服,
我用的写了这桌子,
中国的学术是实用性特别强,
所以几千年来,
中国对世界文明贡献特别大,
但主要是在,
我们提到,
science,
还有什么词呢?
怎么评?
tech,
科技,科技,对不对?
科学与技术,
请问中国是科学强还是技术强?
几千年来都是技术强,
技术是实用性的东西,
科学是没用的东西,
科学家拿phd,
技术家拿什么,比如w,
什么叫w吗?
Electronic engineer,
电气工程师,
wE是一个非常著名的学位,
拿到wE的专业的毕业,
你在美国至少年薪,
三五十万美元是没问题的,
那都是因为你成就很高,
让你拿一撇子,
你可能只能上大学教书去,
年薪三万多四万美元,
恶劣要死那种感觉,
这个特别好玩的感觉,
中国自古以来的这种文化,
成果更多的呈现为技术而不是科学,
我们很少有人有闲心去问那不着思路的问题,
对不对?
你经常会发现,
你坐在那冥想的时候,
你爸你妈或者老师过来,
干嘛呢?想什么呢?
我详细地球为什么是圆的,
被输去,
想那玩什么,
想那有什么用,
上这大学干什么,
去学经济去,去学法律去,
将来出来当白领,给人打工,
将来慢慢自会开律师施工所,
挣大钱,
开包马,
住养房,
你还会帅嘴出乎,
你想想,
整个这一套过程,
他给你的这个观众,
都是让你干嘛?
不错,
让你去使用,
对不对?
没有一点理想主义的东西在,
所以有的时候,
你就会让你的理想去屈服于现实,
可是没有理想,
你想真大撇去地吗?
对不对?
你要真没有理想的时候,
你还要去做这些不着思考,
是不是很痛苦?
有饿着肚子,
成天在一个非常残酷的环境当中,
还自自以求的追求学问的乐趣,
你还不以为它是学问的乐趣,
还什么树山游路,
秦微镜,
雪海乌鸭,
苦坐中,
老咬着后操牙,
头悬良追刺骨,
来打锥子,
咔自个儿玩,
你觉得自个儿有这么追求学问的吗?
那是爱吗?
那是爱之吗?
那不自虐吗?
对不对?
最后,
把PHD拿下来,
你发现这词已经不是Dr. Philosophia了,
这是Permanent Head Damage,
永久性挡水上,
我都心里血傻了,
你有没有从小的时候,
有没有对未知世界的兴趣和爱,
那种东西是最值得呵护的,
换言之,
中国为什么拿不到诺本而讲,
很简单的意大利,
就是有儿员教育就不对,
从有儿员就把所有诺本而讲的潜在获得者都杀死掉了,
你说的是不让我所谓的同心?
一方面是同心,
另外一方面我觉得是一种从小与生俱来的一种求知欲和好奇心,
在小孩的时候,
你们没有什么功利的想法,
不是说,
我今天想说这地球是圆的,
我画了一很好看的地球的画,
你地西夫地图,
然后老师就给我一块儿棒棒堂,
老师可以给你一个棒棒堂,
用它来鼓励你去发展你自己的不着思路的思维,
对吗?
但是如果你画这个东西,
你想的就是为了那块棒棒堂的话,
你已经离开了爱智哲学的繁筹,
基本同学们,
到你们这个年龄的时候,
你们已经没什么系了,
你们这辈子想得什么世界级的这种,
纯哲学的这种世界公认的成就已经很难了,
但是有幸你们今天坐在这,
听到我老人家给你们传道,
你们可以从你们儿孙开始,
当你娶媳妇儿嫁了人,
有了孩子以后,
你不要摧毁她的思想,
你不要让她太功利,
你不要让她弹章琴就会靠基因,
不要让她为了生学而考的,学傲数,
这个东西是会把它彻底毁掉的。
(那我请问在中国怎么做生存?)
生存在中国,
坦白的说,以你们的水平来讲,
生活已经不难了,
你比喻西部那些人,
他们先天比你们的条件差很多,对不对?
坦白的说,
你们真获得出去,上菜市场捡菜叶子也能活,
一边捡菜叶子一边想哲学问题,
你就差不多能成就了,
你爸估计就快跳楼了,
我儿子怎么这样,
我闺女怎么这么傻了吗?
你看她的想法就是,
你这么干是傻了,
让她评价苏格拉里,
苏格拉里就是一大傻了,
苏格拉里缺陷眼儿你这种,
苏格拉里这么有学问,
她交了这么些图,她一分在学位不收,
她比孔夫子经纪高,孔夫子是学位的,
苏格拉里是不收的,
为这个,她老婆没少扮演洪太郎的角色,
我帮她拿锅敲的,
我脑袋倒凉水,骂她,天天跟她吵,
她就对她的夫人,
她的夫人叫和督师侯那种感觉,
汉父夫,她对她夫人特好,
然后每次都跟夫人讲道理,
她给炼救了一口非常强大的凶便的本人,
一个成功的男人背后是一个凶悍的女人,
你们想想你们老公成功吗?
凶悍一点,
这是一件很好玩的事情。
我们来看看苏格拉里的一些想法,
挺有意思,
她也承认人是万物的尺度,
但加了一个限制,
叫有思想力的人是万物的尺度,
这一家就不一样了,
什么叫有思想力?
是不是我可以对人做出一个规范了?
我说她是椅子,你说她是桌子,
咱们俩到底谁是她的尺度?
你这人难道不叫有思想力?
那是一种很随机的东西,
很偶然的东西对吧?
你得有个解释,
我说这个形状是适合人的腰背和臀部做的,
你说这东西是不是,
咱们还把这椅子拿出来,
这东西是不是她设计出来,
是为了让人做的?
这是哥你的尊贵的屁股的,
这个地方是靠你的后背的,
这个后面有一个弯度,
你们做没做过老式的那种火车?
那后面一直板,
那叫一个男人肉,
现在那椅子都在一个曲线,
这就很舒服对不对?
这东西是不是设计出来就是给你做着的?
我是不是万物的尺度?
我是不是这个椅子的尺度?
能明白吗?
因为我有思想力,
我讲道理对不对?
可不然你这椅子是已经定义的?
但是我觉得要给它定义啊,
你现在同样可以给它定义,
比如说这块板是我家学习的片子的那块板,
可以吗?
我拿一大架子,
可以不可以?
这是不是一个很好的桌子?
可以吗?
这是我写的东西,
我找这个图,
我这根拥地图我来做研究,
可不可以?
可以吧?
这可不可以当桌子用?
你是不是这个东西的尺度?
也是,
但是你必须怎样?
讲道理对吗?
你不能说,
我觉得它就是一个椅子,
它多像一个椅子,
它就是好玩的椅子吗?
那就不能体现你有思想力,
有思想力的基本点就在这,
the reason,
在理性,
在你讲不讲道理,
我说它是椅子,
它有符合人体曲线的设计,
它让我坐着很舒服,
你说它是桌子,
那块板你复议它不同的概念,
但是你也在讲道理,
我也在讲道理,
最后的结果,
它是桌子还是椅子,
并不重要,
重要的是什么?
我们必须用,
用独立的思考去解读这个东西,
对不对?
我们今天来说,
如果我们按照一般性的定义,
或者别人告诉你定义,
它是不是一个椅子?
它是一把椅子,
但是你可不可以把它当桌子用?
可以的,对不对?
所以最后的结果,
并不是说苏格拉底只要一员化的答案,
而是说,
苏格拉底更强调,
我们是要有思想力的。
那这个东西是否要统一?
不一定非要统一,
你说它是桌子还是椅子,
咱们今天为这问题就得花点时间,
你说它是桌子还是椅子吧,
它既是桌子又是椅子,
既不完全是桌子又不完全是椅子,
那那人说了,说你跟海根说了,
他要看八眼的回来怎么办?
那就看我们俩解释一样不一样了,
那或者就是,
你让我说,
老师你给我帮把椅子过来,
我给你搬这就端过去了,
我去先问你,
你认为什么是椅子?
有思想力的人,
如果大家想,
比如说,
刚才我说这是桌子,
那种解释,
是不是不如这十一把椅子的解释更强啊?
对吗?
也就是说更多的人会认为这个玩意是个椅子,
对不对?
那么我们就有一个共同的,
或者比较大众化的概念,
但是我们尊重你把它当作桌子使用的权利,
只要你讲道理就行,
你不能跟我解释,
它长得好看,
所以它是个桌子,
那现在就没有,
我们就不讲道理,
大家能理解这就行了,
好吗?
苏格拉底强调,
有思想力的人是万物的耻度,
好,
美德纪知识,
我下班列取了一大堆的东西,
这都是苏格拉底的一些话,
苏格拉底没有留下自己的著作,
关于他的一些学习说都是后来人,
尤其是柏拉图的一些著作,
给技术下来的,
还有一些戏剧里边有些东西,
有的对苏格拉底并不是很友善,
用一种讽刺的东西给它记录下来,
但是我们可以大概轨纳一下他的一些说法,
他说美德纪知识,
无知纪罪恶,
这说法咱们古代有吗?
类似的有吗?
无知是罪恶,
女子无才是罪恶,
不是辨识德,
咱们肯定没有,
咱们有没有人提过美德,
是一种很重要的东西?
儒家也提是吧?
儒家也提的,
我非常清楚的知道我并没有智慧,
无论大的小的都没有,
这话是谦虚吗?
苏格拉底被认为是全斯拉最有智慧的人,
但是他说我什么都不懂,
我唯一的智慧就是我知道我什么都不知道,
这牛人是吧?
这话来自于哪儿?
有一个非常著名的神庙叫德尔菲神庙,
德尔菲神庙据说里边那些巫师,
那些神之人,
能够在半巅框状态下替神发神域,
替神说话,就跟那副体似的,
说出那句话,
就往往具有神的这种价值,
德尔菲神庙的这个妙助曾经替神传言,
苏格拉底是全希腊最有智慧的人,
所以大家都很崇拜他,
你最有智慧,你怎么了不起,
他就到处说我什么都不知道,
所以说他招人恨不招人恨不,
神都说你是全希腊最有智慧的人,
你到处说你最大的智慧就是因为你没有智慧,
他其实也不一定是颠覆神说的话,
他是颠覆你们所有人自以为是的感觉,
明白吗?
你把这一逻辑履历,
如果我们相信神说的,
神说我是最有智慧的人,
我就比你们都强,
是吧?
我比你们都有智慧,对不对?
但是我的唯一的智慧就是我什么都不知道,
说明你们这帮东西就会臭吹,就会污用,
你们老学你们什么都知道,
其实你们屁都不懂,
你们连你们不知道都不知道,
我比你们强的地方就是因为我知道我不知道,
所以德尔菲神表说我是最有智慧的人,
绕出来了吗?
明白吗?
咱们大家其实全都笨蛋,全都不懂,
但是我知道我不懂,
所以我最有智慧,
你们这帮笨蛋什么都不知道,
后来就比较招人恨也在这,
因为他得的人太多,
他经常采用一种,
我们称之为叫挖坑法,
就设置那种带有陷阱的,
逻辑陷阱的问题,
一步一步地把你自己诱导到字本跳进去,
让他巴在井口边往下看,
你还好吗?
你在抵狠无奈的样子,
我又被你算了,
经常出现这种情况,
好,接着来看,
每个人身上都有太阳,
主要是如何让他发光,
什么意思?
每个人身上都有太阳,
就是说每个人身上都有闪光的地方,
你怎么能让你的善良,
美德,
或者好的东西能够发挥出来?
这好像,
问题是接生婆,
她能帮助心思想诞生,
俗哥拉底的思维方式,
或者她的辩论术,
一个最基本的论,
你叫注产释法,
注产是接生婆,
给别人,
给那女人接孩子的,
小孩出生的时候古代,
没有付产科医院,
得要一接生婆,
把孩子顺利的接生下来,
还得保证母子平安,
问题是接生婆,
说白了就是,
俗哥拉底从来不给你任何结论性的话,
他就是一个一个一个一个的问题,
追向你,
最后让你自己发现自己是一大傻瓜,
一般女人她问你问题,
这不是某种建筑师,
勾啊开他吗?
那个人正在这儿,
那儿在那儿,
哎,这样一来,他就希望在中国,在我们的未来,你们就是中国的未来,是吧?
他希望你们是充斥着物欲而不需要有太多理想的动物,这么一对音区运动物。
苏格拉底,大概在2000多年以前,那儿2500年以前了,他就明确地提出,
要求你们,我恳求你们不要指固你们的肉体,也要顾顾你们的精神。
可是我希望同学们能够理解,这是几千年来人类智慧的一个最根本的东西。
回到这个词,什么叫爱智慧,什么叫哲学,这东西一定不能太有用了,一定不能太有用了,
明白吗?你所做的每一件事,如果都是有目的的,有用的,都是为了挣钱,为了得名的,
你就已经迷失你本性越来越远了。
可能有人曾经说我就是一个理想主义者,我经常干一些不着调的事,
我在四中干的事情,经常是那种特别耗精力,但是不挣钱,所以我要跑出来上精华挣钱,没办法,
你们不来上我的课我就没钱挣了,我得养我儿子,我也得有经济基础决定上层建筑,
但是我在四中干的事情,经常是大量投入,我不要钱,比如我搬爱心社,人家说爱心社是一个社团,社团指导老师,
每个月是有一点点补助的,我把这补助全拨给爱心社,我直接全给爱心社的,我们有那种财政人员,财务部的,
全项没有一个社团是有固定经费的,就爱心社有,最后我带动了一批人,他们把在学校公职身份里面拿到的外块全捐给我,以我们校长为手,
我们校长一到五周一到周五,你这校长他并不讲课,但是他经常有开会,开会他要做报告,他做报告的时候人家就给他钱,
人家就给他钱,他做报告是不白做的,你想他以专家、以四中校长的身份、以全国政协常委的人们去讲话去,那是给钱的,
哪有不全给,有的时候不给,拿了从来都不带拆分的,直接就给我,有时候一天能给我发信份,我都得吹,
说完我拿回去,快点,那一天就给了我两千多,他觉得认同我这种思路,他说周一到周五我是我的校长的公职身份,我做校长的公职身份,我出去讲课不是我自己出去讲,而是以我的四中校长的身份去讲,这个钱不管多少我一概不了,
你说他是一个理想主义者吗,你觉得有这么一校长好玩吗,我觉得挺好玩的,至少我都比别人阔得多,所以我跟那些住层干部说干净给校长安排,我一缺钱就给他安排点讲做什么的,然后我就有钱了,
你就会发现这样的,我觉得这是我的上司,我是他的下司,我觉得这感觉特爽你知道吗,就这种人你上哪去凑起,你上哪去找这么合适的人,我也不想拍他马屁,但是我觉得这事挺值得说的,我在我的爱心社里边,每年我要跟我的爱心社的新社员说一次这个事,学生的反响是很热烈的,
你会想想看校长,他是校长,我是老师,我们所做的,实际上就是这四中学生有一个示范的作用,四中的一个基础的理念叫以人欲人,就是拿你自己去给学生做王呀,你别老去跟这说,你应该这样应该那样,让你自己什么都干,那不行,对不对,你教导学生什么,你自己必须得做到,或者你至少在努力去追求,
要不然你不配说学生,有一老师跟我说,我那桌子乱的一大糊涂,但是我就得教导我的学生桌面要干净,我说你不配,你根本不配说这句话,我那桌面比你还乱,我从来就不教导学生,我觉得我没那脸,对不对,我说你们桌面要干净,是物品要整齐,人家一上去当务是你这拉低堆似的,你不能是我为了你好,我就可以不做,你就必须得怎么着,
那个根本就不是一个以人于人的理念,好,不许多说他了,能理解这一点,我希望同学们能知道,古君中外的这种智慧,它是有相类似的地方的,好,他后面说,没有人因为知道了善而不向善的,没有人因为知道了善而不向善的,
那么这句话可以用什么样的中国古语来翻译呢?
物以善小而不为,物以恶小而为之,是吧,那是行善,跟这有点相像,但还不完全是,没有人因为知道了善而不向善,就说明所有人本性都是向善的,人之初性本善,对不对,
这是一个另外一个就是,为什么有很多人不向善?是因为他不知道什么叫善,他不知道善是一种很好的东西,对吗?
所以又回到第一句去,美德纪知识,明白吗?你有了知识,你就有了美德,你就会向善,这是他的一个逻辑圈儿,对吧?
大概理解到这儿就行了,再想深入研究苏格拉底,你得去看书去了,你就不能指望我在这儿得不得不得,我想给你解释清楚,
我觉得我把我的理解已经呈现出来,对不对,我不敢保证,特别是涉及到古代哲学思想里边,每个人的解读可能都是不一样,我的解读就是这样,
诗徒李希的评价,我不想再多说了,你可以自己去看一看,我希望同学们一起来跟我看看这幅图,这幅图实在是太不值得看了,知道这幅画吗?
能随便看出来,在一片黑暗当中看出苏格拉底了吗?苏格拉底之死,对吗?
苏格拉底之死,大家可以看到苏格拉底在画的正中偏右的位置上,一手指着天,表情很悲愤,对吗?
那么你如果看到苏格拉底的那幅画,你可以回去自己瞧瞧去,那幅画里面你感觉苏格拉底在死的时候是什么样的心理状态?
我们自己想,这70岁的人了,年纪晚年了是吧?居然被这种方式判决死刑,一杯毒酒已经送进来,马上要引毒酒自杀了,那么他应该是这种什么样的心情?
或者按照常理,咱应该什么样?
第一,很恐怖是吧?很恐惧,因为人都有求生俱死的这种本性,第二,应该什么样?
他觉得这公平吗?不公平就应该很愤怒,对吧?
因为跟他的学生们说,这是不公平的,他应该发表一个临终演讲,然后他应该寻求什么?
不公平的非正义他应该寻求什么?反抗,对不对?反了吧?
你许不死,不死总是好的,是吧?这画里面给人的感觉,他也在印尼政策案的说些什么,对不对?
画能够传达什么人的信息,如人饮水冷暖自知,我在这传达的也是我看到这画的感觉,而不能强求你们一定跟我一样感觉。
但是,苏格拉底就叫为什么死?
你会发现我在下边列了这么一大堆事吧?我下边写道,公元前三百九十九年,苏格拉底被雅典陪伸法庭审判为有罪,并处于死刑,罪名是腐蚀青年,并否定传统的神,宣传自己的神。
腐蚀青年信邪神是吧?他的学生为了拯救他买通御足,面对生物他婉言谢绝,以公民应服从法律为由,从容复死。
老头有点猪了是吧?有没有人知道他为什么会死?
佛之就写了他以腐蚀青年和信邪神的罪名死掉的是吧?怎么他就走上这一步了?
他到处去跟别人说,那他是支持民主还是佛定民主?
他支持民主,那杀死他在这就应该是佛定民主的人是吧?
是一帮暴军,报民把他杀死的,是吗?
请你记住,他是经过雅典陪伸法庭大家投票判处他死刑的,这个方式是一种民主的方式,对吗?
但是什么?不公正,为什么不公正?
小数服从多数,那那多数就可以处思少数是吗?
少数服从多数投票表决的结果必须服从对吗?
我们投票待会让你请我们吃东西啊,我又来了!
换一种吃饭,换点别的食物吃什么东西,待会晚饭你请吧!
你这少数一定要服从我们这多数吗?
这里边存在一些问题,我需要从什么人真去思考,我在底下列出来一些东西。
苏格拉底犯了什么罪?
判他死刑的是什么人?
苏格拉底是否获得了辩论的机会?
死刑判决是否唯一的?更审的不可逆的?
苏格拉底是自己的作伏是吗?
苏格拉底之死是民主的胜利吗?
民主有什么缺点?
苏格拉底主张精英政治,也就是反民主的,你对此有何看法?
于此你还能提出什么问题?
这堆是我在四中讲这一课的时候留给四中学生的问题。
后面我们用了大概两节课的时间来讨论这个问题。
那么今天咱们的时间也差不多了,我下次还要继续讲这个题目,
我希望你们回去大概想想这些问题。
我们可以上网上做一些搜索,看看相关的一些资料。
把苏格拉底之死探讨完,我们把苏格拉底搞一段落,
就可以进入到柏拉图和亚利士多德去了。
好吗?给你们留点作业。
虽然我不是你们正式的学校的老师,
但是我觉得还是有留作业的必要。
谭信很大,你最好做一做。
要不做到咱们在这儿说起来就没劲了,最好自己去做一做。
咱们有一些共同的了解和认识的基础上,我们再去探讨相关的问题。
好吗?今天先到这儿。