好,我们最后把英国革命再做一个小的总结
刚才我们最后提到英国的资产积极革命
为人类的进步,人类政治文明的进步和探索
它做出了巨大的贡献
有几样东西是我们需要把它归功给英国的
首先,君主立宪
君主制度
君主制度是当时人类社会的普遍制度
君主制度包括君主专制和君主立宪
我们刚才已经提到过
克伦威尔的那个护国主统治有类似于君主专制的地步
这种感觉,对吧
他虽然不是名正言顺的王,但是护国主也不是典型的共和政体了
我们称他为无缅之王
那只是资产积极革命当中的一顺
资产积极革命的主流最终还是要走向民主制度的
君主立宪,我在这需要提醒大家的是
恐怕你们都知道是1689年全力法案标志着这个制度建立,是吧
但是请你不要误以为全力法案是英国宪法
英国到现在还没有宪法
到今天,英国是一个没有宪法的国家
它只有一系列的宪法性文件
其中最核心的之一,当然就是这个,全力法案
全力法案所规定的原则成为后世宪政国家的一个基本原则
特别是那些有君主的宪政国家
所以我们也承认君主立宪制度是英国人首创
这个功劳要归在他身上
君主立宪,我们在这就稍微多把它提一提
君主立宪后世分为两个最主要的这个形式
一个叫义惠君主立宪
另外一个叫二元君主立宪
义惠君主立宪很典型英国属于这种
我们知道在英国真正起到对政治有决定性作用的
是义惠和内阁,对吧
而不是国王
国王从威廉和玛丽开始,权力受到限制
此后的到乔治一世二世,渐渐丧失了大部分的权力
到今天英国国王更多的是一个虚军
义惠掌握国家的几乎全部权力
国王成为统而不治的虚军
这个状况我们叫做义惠君主立宪
而二元君主立宪是什么呢
它的宪法规定
国王或者君主有君主的权力,义惠有义惠的权力
可能是国王比义惠要大,也可能义惠比国王要大
但是两边分得很清楚
这种君主立宪,我们叫二元君主立宪
它最典型的代表是谁
后世的德国,对吧
日本是吗
你这么一答就缺乏历史的感觉了
什么时候的德国,什么时候的日本
德一治什么
德一治第一国,德一治第几帝国呀
德一治的第二帝国
德一治的第一帝国叫神圣罗马帝国
那个是中世纪的一个国家
而第二帝国指的是比斯麦统一的那个
1871年统一的那个德一治帝国
由普鲁士为基础建立的这个帝国
德一治的第三帝国就是希特勒那样
我们后面可以看到,它是实行二元君主立宪
日本也不能渐渐的说日本是二元君主立宪
因为日本今天是什么制度
天皇跟你拼了
日本有天皇能教共和制吗
义惠君主立宪
你当着我写出来,咱们就把这说清楚
今天的日本或者说1945年战败以后的日本
再细点说,是被美国人帮助他修订了
那个和平宪法以后的日本叫义惠君主立宪
今天在日本政坛上起决定作用的人是首相
而不是天皇
天皇更多的是一个重高的一个荣誉衔
所以你要知道日本
前几年有一个日本首相叫森西朗
姓森,森林的森森西朗
他曾经公开的说过一句话
说日本是以天皇为核心的神的国家
这话一出就有反对了,要就在立刻辞职
因为他犯了两个错误
第一,日本不再是以天皇为核心
第二,日本不能叫神的国家
这里边充斥着神道教的东西
森西朗那个人相对是比较保守,比较落后的
这个话在今天说出来
已经是违背日本和平宪法了
那么日本什么时候做过二元君主立宪?
那当时二战以前了
二战结束以前,对吧?
到四五年都是二元君主立宪,那开始是哪一年?
明智卫星1868年吗?
不对啊
你有一个注意的地方就是1889年大日本帝国宪法
明白这意思吗?
1889年,日本通过了大日本帝国宪法
标志的日本进入到二元君主立宪
直到1945年新的,二战战败新的宪法
被取代这个大日本帝国宪法
所以日本在君主立宪中
他经历了从二元到义惠的过程
他的天皇制被保留,所以至今仍是君主制
日本历史上我印象中没有出现过共和制
君主立宪制度英国人开发出来的
记住啊,这是另外一个,我们叫做责任内阁制是吧?
刚才提到过责任内阁不是内阁
内阁只是国王或者皇帝的一个顾问圈子
而责任内阁是要承担相应的国家统治权的
咱们提到过,乔治一是二是基本上不理国政
最终是由内阁开会来决定国家大事
内阁当中负责财政的这个大臣叫沃尔波尔
有人叫他沃波尔,有人叫他华尔波尔
反正管他什么沃尔的,就这么个玩意吧
他实际上成为英国历史上第一位首相
那么这也开创了一个惯例
就是英国首相说了算,背位首相是谁呢?
不是副首相,而是财政大臣
在英国政治里面有这个惯例
邱吉尔在出任首相之前做过很多部的大臣,集中包括财政大臣
做财政大臣意味着你具备了做首相的资格
最近刚下台的这个首相,就是英国首相叫哥登布朗是吧
他就是在布莱尔内阁当中担任财政大臣
好,我们继续
那么责任内阁制,他的一个基本结构是首相与内阁
完全来自于议会,对吧?在这就出了一个问题
首相与内阁他掌握的是什么权利?
行政权,对吧?但他们有来自于议会
他们必须是先当选议员,才能够阻拌
才能够在议会当中多数党的领袖来出任首相,对吧?
所有的内阁成员都必须是议员
这个问题就出现议会掌握什么权?
立法权,内阁和首相领导内阁掌握的是行政权
那么英国是不是三权分立的国家?
英国是不是三权分立?
第三是司法权,英国的司法权是独立的
我们知道孟德斯就这三权分立是吧?行政权
与立法权在英国是不是合而为一的?
你放胆说,是,为什么英国不能够实行三权分立?
英国革命的时候还没有三权分立呢?
对不对?
现在大家一定记住这个时间顺序,我们还没讲启蒙运动吧?
我们先讲英国革命,再讲启蒙运动
按时间顺序是说得通的
按照历史发展的顺序来讲,请你记住一个有点惊人的结论
英国革命启蒙了启蒙运动
不是启蒙运动启蒙了英国革命
能理解吗?
这是英国为什么在近代的思想政治方面
遥遥领先于世界的原因?
因为它根本上启蒙了启蒙运动
好,把这个弄清楚
责任内阁制不是三权分立的
孟德斯就说过,只要不三权分立,就会出现专制,对吧?
那么对英国来讲,我觉得不是太容易这么说
英国的首相权力非常大
我们前面也提到过,它有一个解散议会,要求重选的权力,对吧?
英国首相只要提前一个月通知,就可以在任何时候
征得国王的同意解散议会
它只要提前一个月,换言之,比如说,它任期未满
它觉得这会儿,它这个几个政策,特别得到英国人的赞赏
它的民望比较高,它就可以宣布解散议会进行大选
那么它这个党就可能利用执政的优势获得更多的选票吧
在巩固它在议会当中的席位
这样反对党就会受到很大的这种阻碍
因为它不掌握行政资源
有的时候,当执政党突然宣布解散议会进行大选的时候
反对党没有时间进行准备
这样的优势劣势使得英国的首相权力
应该说要比美国的总统可能还要大
邱吉尔就曾经跟罗斯福多次的提到
邱吉尔就说,我从来没有遇到过我的国会跟我作对的时候
明白这意思吗
你下眼看,罗斯福在很多时候,包括治理经济危机的问题
包括他这个后来打二战的问题
他有很多受到国会制约的因素吧
他得说服国会,让国会支持他通过这样的法令
包括宣战都有国会来宣战,对吧
但是英国的首相是不会遇到美国总统遇到的问题的
他跟他的国会往往是一致的
而且我们在讲古希腊的直接民主也提到过
为了实现精英与民众的妥协
人民在制度上赋予精英一次否决民意的机会吧
就是解散这个国会,对吧
这是很重要的一点
好,我们把这个想清楚
英国首相应该说是英国政治事务的最高决策人
并且他也是责任内阁制
英国也是责任内阁制的创始国
你在后世其他的国家里边
咱们学的历史里看到哪提到责任内阁制了吗
比较著名的责任内阁制
想没想到一部法律叫临时约法
中华民国临时约法改总统制为责任内阁制吧
本来孙中山要把中国改造成为美国那样的国家,对吧
他当上临时大总统实行的是总统制
而他要让位的时候
他通过的这个法律,批准的这个法律叫临时约法
要把中国改成责任内阁制
换言之让原的总统成为一个虚军,对吗
很明确的这个道理,对吧,把这个制度想清楚
还有一个就是两党制
两党制也是英国政治的一个非常著名的一个特征
我们知道最早的两党制是辉格党和脱离党
我们可以这样来看,辉格党后来发展成为自由党
而脱离党后来发展成为保守党
辉格党更多的由石油这种资产阶级来组成的
脱离党更多的是由教会的上层和贵族来组成的
你可以发现保守党在很大程度上
跟这些上层关系比较密切
而自由党往往是跟中下层的普通的这种资产阶级
普通老百姓关系比较密切
双方竞争形成这种两党制
两党制成为今天世界上最发达的资本主义国家
最喜欢采用的政治体制之一
比如美国也是两党制,对吧
英国也是两党制
很多这种国家都是
但是有一个问题,英国今天还是不是两党制
英国现在有三党制了吧
首先发生的变化就是自由党在20世纪的前期就衰落了
20世纪的前20年还是自由党与保守党堆垒
而到了1924年工党第一次阻拌麦克唐纳的内阁
这个标志着自由党的全面衰落
自由党逐渐退出了历史舞台
英国的政治开始由保守党和工党对决
我请同学们想一个问题
为什么工党会有这么大的影响力
工党代表什么人
工人阶级或者更下层的普通老百姓是吧
当然我们原来可以攻击他说是工人贵族是被收买被异化的
这个工人已经不再代表工人阶级了
但是我们实际上可以看到他在英国这三个政党当中最贴近底层吧
那么工党实际上是第二次工业革命以后
工人阶级飞速发展壮大的一个产物
在这里面也可以多少想一想马克思主义发展到帝国主义时代的时候
也就是第二次工业革命以后马克思已经看不到了对吧
那么当时有两个主流一个是列宁主义
继续采用暴力革命的方式来夺取政权
另外一个大概就是第二国际那批人博恩斯坦啊
考斯界这批人他们实际上提出的就是异会夺权的方式
如果马克思提出的夺取政权是最终目标的话
那么我觉得工人阶级采用暴力夺权和采用和平手段夺权
实际上都是可以的
当然我们现在在理论上还认为列宁是马克思的一波传人
而第二国际是错的
其实大家需要知道在不同的国家有不同的方式
俄国列宁是对的
西欧发达国家呢
第二国际也没错
这要结合当地的具体情况对吧
把这个弄清楚
工党后来到现在也是最重要的政党之一
现在的英国议会是保守党和自由民主党结盟是吧
保守党工党自由民主党谁都没有过半数的实力
形成一个比较不稳定的这种政权结构
保守党和工党还是两大政党
工党因为不朗的这个表现实在太烂了
所以丢掉了大批的选票
但是没有能够让保守党全面拿到政权
保守党需要跟自由民主党结合对吧
现在的局面就是这样一个状况
保守党跟自由民主党联合执政而工党成为在业党
那么在这个两党制里面
或者我们说多党制吧
这种政党轮替
应该说是一种很重要的民主的特征
什么意思呢
我们提到过民主意味着少数服从多数
斗号多数保护少数吧
一定不能忘了后半句
少数服从多数
如果把它作为唯一的原则
那就容易产生叫什么所谓民主集中制了
最后先民主后集中
这集中怎么个集中法就不定谁说了法了
如果我们发现这样一种状况
很有可能产生一种东西
叫多数人的暴政
比如文化大革命当中
实际上大多数人都动起来了
而多数人通过一个决议可以抄你的家
可以要你的命
砸烂公检法以后
整个社会的民主法治的进程是受到严重践踏
我们知道这样的历史就应该想办法注意避免
请大家记住民主制度里面一个很重要的原则
叫妥善的对待反对派
甚至要扶植反对派的发展
换言之如果没有反对派
执政的这个党很容易沾沾自喜
很容易目空一切
希望你能够从一个最起码的常识角度去看
如果你是你们班绝对没有竞争对手的
永远的第一名
那你今儿晚上学一步学也没什么差别了
对不对
你完全可以看两天电视过几天好日子
干嘛非得跟着念书
但如果有一个潜在对手
随时准备超越你的话
会不断的给自己加这个压力
这是一个非常简单的道理
两党制也是英国人的创造
刚刚我们还提到一个叫联邦制对吧
这个在这就不多说了
联邦制实际上是一种地方自治的状态
一定记住不是邦联制
不是邦联制
邦联是什么意思
它必须是那种有独立主权的国家的联盟
有独立主权独联体
像这些属于邦联
像美国刚刚建国的时候
那个邦联条例
那个时候十三州是十三个国家
能明白的意思吗
邦联跟联邦是完全不同
联邦是有唯一主权的一个国家
里边组成的地方自治的状态
英国是个联邦制国家
英国也是联邦制国家
好
这些东西都属于英国对后世的这个贡献
我们接着来看
刚才我说了一句狠话
英国革命启蒙了启蒙运动是吧
这话从实践上来讲没问题
从事实上来讲
大家可以注意
启蒙运动最早的这个成国展现在英国还是法国
最早的几位启蒙思想家
是英国
英国
我们在选修课里看到了洛克对吧
洛克的半个老师叫霍布斯
霍布斯和洛克都属于英国资产阶级革命
比英国资产革命稍早或同时的人
霍布斯
我们在提到这个启蒙运动的时候
霍布斯我要稍微补充几句
因为我们说上基本没提他
但是原来的题目中有提到过
有给财老的方式提到过
霍布斯生于1588年
我们来算算这个仗
1588年
正好是英国打败无敌舰队那年吧
那么他到1640年
资产阶级革命的时候
霍布斯已经52了是吧
一个政治家的四五十岁
是他的思想最成熟最黄金的年龄
那我们可不可以跟刚才刚讲过的英国历史
发展相对照
霍布斯的思想在逐步形成的过程当中
正处在都夺王朝的晚期
和斯托亚特王朝的初期吧
那么把政治制度引进来
霍布斯所受到的教育
所看到的国家是逐步走向什么制度
君主专制对不对
资本主一方面在飞速发展
另外一方面君主专制在不断的强化
从这个角度来看
霍布斯的思想可能体现这两者的冲突
也就是说他一方面可能会代表资本主义的发展
从这个角度来看
他是启蒙思想家是伟大的思想先驱
另外一方面可能他会体现种种的这种限制
或者落后体现一些旧时代的特色
这种过渡型的人物往往如此
比如说弹钉
咱们一直在说弹钉是中世纪的最后一位失人
和新时代的第一位失人吧
我给你们提到
文艺福星哥是不是提到
他当然是把教皇投超下给插在地狱里头了
但是他也把苏格拉底他们给扔在地狱里头了吧
对不对
把这个角度看清楚
他身上的这种复杂的特性就能够看得清楚
霍布斯也一样
那么到1640年革命的时候
他已经50多岁了
实际上这个人的思想已经形成
霍布斯的主要思想在哪
他说
人民与君主之间的这个关系
是人民授权君主来统治
换言之
霍布斯坚决的反对君权神兽
他是我目前能看到的最早的一个提出
君权人兽的这么一个人物
也就是你作为国王
你的权力是人民给予你的
这是不是一个伟大的进步啊
如果君权不是神兽的
那么他将失去神圣的合法外衣
是人民兽与你的
人民当然就可以把它剥夺吧
但是由于他所生在的这个时代限制
霍布斯强调
一旦人民授权给君主
就不可以收回
人民是不能反悔的
这不倒霉催的吗
我们大家觉得这人挺好
我们把权力授给他
然后他变坏了
我们收不回来
这个体现霍布斯思想当中的落后一面
他承认人民是授权者
但是他支持君主专制
那你就会发现他的思想受到时代的影响是很大的吧
这段时间是不是英国最专制的时期啊
他也是最早的社会契约理论的提出者之一
他认为人民与君主之间是一种契约的关系
但是当君主违背契约的时候
人民不赞成人民用暴力的方式来反抗
我们在书上看到更多的篇幅在选修课里
谈的是洛克对吧
洛克这个人坦白的说是整个西方世界迄今为止
可以说是最崇拜的一位近代思想大师
原来在我们的课本当中基本上他也说的很少
我们更多的去崇拜什么想扶着他呀
或者卢梭啊这些人
但是现在加大了洛克的份量
我们在这要注意一下洛克这个人
越汉洛克实际上他出生于1632年
大家能理解吗
1632年意味着什么
革命爆发的时候他八岁是吧
他17的时候跟你们一边大的时候遇上一件什么事
他17的时候
这算数这是
查理医师被签了
对吗
你们今年也17左右
是吧
不要乱说话
如果你们也经历过类似的事情
会不会对你医生产生重大的影响
人生在
从初中高年级到高中到大学这一阶子
你人生关世界关最后形成的时期
洛克等于七年看到了
有史以来可能是非常罕见的
人民审判并触绝国王
这里他一生的影响是非常大的
他比霍布斯就要进步得多
那么就1640年以后
他又经过了48年的英国资产阶级革命吧
洛克等于全程参与对不对
他1632年生人
那么到1689年
你算算这个时间
1689年全力法案
通过的时候
他是57岁对吧
32年到89年
四容五年
咱们别拜着手指了算了
算检法就行了
那么作为一个思想最成熟的时候
他亲眼看到了人民
如何制定一部宪法性法律
来约束军权
来肯定君主立宪的基本原则
在1689年和1690年
洛克用自己的如传句笔
写下了两篇政府论
第一篇跟第二篇其实是一曲同工之妙
尤其是这第二篇
是为英国资产阶级革命辩护
为君主立宪制辩护
为英国人创造的这一系列近代政治的奇迹
可以说是孤语乎
在他的这个学说当中
非常明确地提出来
国家到底是干嘛用的
我们再说说可以一起来看一看
从这材料中来看
人民通过相互协议
通过社会契约组成政治社会和政府
其目的是保护人们生来就有的生命自由和财产等
注意这个词
自然权利
在这我就需要跟你大概的履一下
西方近代思想的一个思路
我们看他说的合理不合理
首先
从基本人性上来说
咱们不是学孟子循子讨论人之初性本善还是性本恶
基本人性
人首先是动物吧
人首先是动物的一种对不对
然后我们在高于动物
我们有更多的这种理性思考和社会组织
人性的最原始的状态就是他的动物性
人性本身
就可以推出我们有一系列的自然权利对吧
这些自然权利落客说包括三个最主要的
生命权
自由权和财产权
生命权是每一个人都需要保护的
都天生拥有的都不可剥夺的
从这个角度来看
人总有一种求生必死的本能
有人说自杀的
自杀那对属于他基本上是人性了
有人说自杀是一种权利
我有剥夺我自己结束我生命的权利
坦白的时候我觉得有点矫情
因为你作为一个社会中的一个个体
你不是完全独立于社会之外的
你是注定要跟着方方面面的人发生联系的
在座各位基本都是独生子女
你一个想不开不如蹦了胡同河了
你爹你妈想再生都来不及了
对不对
他想找一替代品都来不及了
从这个角度来看你这一蹦你所伤害的
不是你个人的生命
你的生命不完全属于你自己
你要明白这一点
你要承担着很多的社会责任
包括你不好好练书
包括你不好好对待自己
不好好去生活
你可能要伤害的绝不仅仅是你个人的问题
从这个角度来看
我们的自然权利当中生命是一个天赋的
不可剥夺的权利
现在大家注意
如果把这个权利写在这的话
你是否能够想到一个问题
为什么今天欧洲人特别反感中国的死刑
对
死刑是什么概念
我们中国有句古话叫杀人者死
伤人极道抵罪是吧
那是约法三章的内容对不对
也有人说叫杀人长命欠债还钱
这是一个最基本的
所谓这种社会伦理吧
杀人长命请你想一想
这个罪犯杀死了一个人
就是说他剥夺了一个人的生命吧
那么我们要剥夺他的生命对不对
你想起一个词叫同态复仇来了吗
同态复仇是什么
就是你打下我的眼睛
我就打下你的眼睛
你惧生我胳膊我就惧生你胳膊
就是以血还血以牙还牙
这是比较原始的同态复仇的状态
在一个文明社会里面
被普遍接受的这种态度
是死刑是要非常慎重的
今天欧洲国家基本上都已废除了死刑
美国没有废除死刑
美国大概是各州不一样
美国有十几个州废除了死刑
大概有三十几个州还有死刑
但是美国的死刑执行起来太费劲了
通常你在监狱里被关到活活等死
还没执行你的死刑呢
这太费劲了
这是基于西方人对生命的这种天然的尊重
你能理解这点吗
我们受到这种批评的时候
别着急反驳
说你们什么不懂这个
那别着急
你想想他的思路
想想他的思路换位去思考
你可能更多的能够理解
比如在中国人看来
一个英国人在中国泛冬
该不该杀
毫无疑问
根据中国法律
根据他所造成的社会危害
必杀无疑对不对
但是英国人就抗议
英国人抗议
你怎么能杀人呢
这个应该是我们将来去考虑的事
我在这没有说他们就对了
废除死刑就对了
对中国人也目前来看
废除死刑恐怕还不是时候
起码目前来的还不是时候
在美国
我刚才提到
有的州是废除死刑的吧
我帮你们听说没听说
前些日子
在福基尼亚理工大学出了一档子事
两个华人
一个博士
把一个硕士给杀了
那硕士是个漂亮姑娘
这博士去追求人家好像被拒了
然后事发的时候
两个人还在咖啡馆一起喝咖啡
没有任何征兆
这个博士起来拿起刀来把人捅死了
当场捅死以后
又把人头砍下
然后在手里低了着
自个儿报警
所以那人就真疯了吧
这人
他最后获得的惩罚
这在中国肯定要拉出去
枪毙十五分钟了
太恶毒了
但是在美国获得的惩罚是
终身坚禁并永远不得保释
因为犯的是一级谋杀罪
对 就是你永远不可能出来了
那在美国人看来
大概剥得他的自由比剥得他的生命
这惩罚要严酷得多
在中国来讲
还管我犯呢 是吧
不同的国情
我们有不同的这种做法
但是你要理解
在西方人看来生命是至高无上的
你要是当来到西方国家去
比如去
原来我看一些那种留学生写的东西
去超市打工去
老板要交给你的第一条就是
晚上不给我看着我的24小时
这便利店嘛
遇到劫匪
所有钱拿走
让开保险柜开
你一定不要捍卫我的权利
我的权利有保险公司管
如果他在我的店里把你给打死了
你的权利有我管
所以你把你自己照顾好就行了
抓贼是警察的事
不要介意勇为
不要跟我这装大把蒜
你一定要记住
在那个地方
人家都是爷爷
要钱就给
要多少钱给多少钱
这样的情况跟我们的伦理都是不一样的
我们现在也不大强调
像什么英雄少年赖您去救火什么的
草原英雄小姐妹保护国家的财产
两姐妹冻死了
保护了好几百只羊
瞅死我了
我有这两姐妹将能赚多少羊
把这大脑开发出来
这双手开发出来
这是一个无尽的财富
原来还说那种什么
比如中国空军是飞员
飞机不行了
愣可嫁机
强行着陆也绝不跳伞
你傻缺呀
培养一个飞行员
比一百家飞机都贵
当人们能够认识到生命是重要的的时候
这个民族经过
而西方这点是最根本的权力之一
第二
我第一步保证我是活的
第二步我就必须保证我是自由的
在西方自由被看作是一条神圣而不可侵犯的东西
可能仅次于生命
只要我能活我必须追求自由的生活
可自由是什么
同学们需要理解自由是什么呢
自由从来不是无代价的
自由也从来不是天赐的
从来不是无限度的
为了保障所有人的自由
在西方国家可能会看到很多
你匪夷所思的这种条条框框的约束
这个自由不是像我们想象似的
我想干嘛就干嘛
想拿什么就拿什么
想是谁就是谁
那啥Q
生命与自由之外
第三个就是财产
你把这三个要结合在一块
就是我能自由的运用我的财富
来追求我的生活品质
把这三个搁在一起
这是洛克认定的人的自然权利
人的自然权利
大家在学美国的时候
学没学过美国的独立宣言
美国独立宣言里面提到
每个人都是生来平等的
他们被造物主赋予他们一些最基本的权利
其中包括生命权
自由权和追求幸福的权利
你很明显的看到这是从洛克这来的
能看到这个思想的痕迹
洛克既然强调人有这些自然权利
那么这些自然权利就是在
人有人类社会
有国家有政府之前就有的权利
这是老大
任何国家社会政府组织团体机构
如果你的法令法规影响了我这三个天赋的
基本的自然权利
你就是学教
明白这意思吗
你就非正当的
自然权利再往下
为什么人要有社会
要有国家
我们说这国家是必须的吗
历史上有一批人叫无政府主义者是吧
我这次在英国学生造反了
抗议学费
抗议学费那事我当时就在现场
我在那个特拉夫尔加那个广场
在纳尔逊将军的雕像底下
我跟着一帮学生一块儿跑这跑这
太好玩了
跟他们要传单
听他们解释
旁边一老黑问我怎么乐
我还告诉他
英国学费太高了
老黑跟我讲他其实很高
我们俩一块还聊着关心国家大事
我当时看英国人
就学生举了一牌子特有感觉
他那个牌子大号的英文写着
no government is better than no government
怎么翻译
没有一个政府比无政府更好
比无政府更好
他们认为政府就是来
去榨取民旨民高的吸血鬼
我养你们这帮人就会迫害老百姓
所以没有一个政府是比无政府更好
这是一种典型的无政府主义倾向吧
我们回到这来看
如果人人追求这三个自然权力
这都是在政府之前吧
国家之前吧
那么是不是无政府是最好的
我只要承认有一个政府管着我
就必须对它出让我的部分权力吧
要不然它就管不了我
可那样都不好
我最好的话就是无政府
可问题来了
当人人处于自然权力当中的时候
比如我们没有任何高于自然权力本身的这种机构
或者法律来约束我们
我的生命 我的自由和我的财产
是否可以建筑在剥夺你的生命
你的自由和你的财产基础上
别忘了这是自然权力
自然权力的基本法则是丛林法则
换言之谁胳膊粗谁有理
不负责轮子
拿钱来不拿拍死你
黑手尾都这么干的
如果人们都像动物一样的自然活着
那是不是最强壮的动物
能够获得最佳的配偶 最佳的食物
做猴王 或者做狼群的狼王
这就是热恶吧
人类将退回到自然的状态中去
自然是美好的
但也是我们不能长久的在里面寄生的
我们需要高于自然
来自自然还有高于自然
所以人类需要组织起来
大家有一种默契
比如说你保护你的生命
是不可以牺牲我的生命为代价的
明白吗
你追求你的自由
不能剥夺我的自由
你想象你的财产
不能拿走我的财产
那么谁做你跟我这种平等的自然人
之间的这个仲裁人呢
仲裁人一定要高于自然人
要不然他仲裁完了谁听啊
对不对
所以我们一定要承认有一个机构能管得了咱们
但是这个机构
他的权力是从哪来的
从老百姓
我自愿出让的对吧
我出让
我授权给你管理我
我疯了
我为什么授权给你管理我
换言之
你拿到我的授权以后
你存在的唯一价值是什么
保护我对不对
你的管理一定是一种服务
是一种保护
如果你用我给你的权力
迫害我
松刮我
那我当然可以收回我的授权
理解这意思吗
把这个想清楚
我们就知道国家是必须要有的
政府必须要有
但是他来自于人民的授权
并且为人民服务
这是毫无疑问
必须要懂得这一点
好
下一步
授权给一个机构
一群人来管我们
他必须为我们服务
我凭什么相信他
像霍普斯说的
我授权给他以后
如果我不能收回了
那么他就可以变坏了
他不变坏
他儿子也不一定怎么着
或者下一任领导人
也不一定是什么样的
那么如果我授权给这样一群人
或者一个人
我的安全
我的权力就将受到实质上的损害
所以最好的办法
是对政府力的人
实行权力的约束吧
听大家记住一点
没有约束的权力都是可怕的
绝对权力导致绝对腐败
人是有天生的这种自私属性的
当人不能够被某些外在的力量
所约束的时候
你只靠他的道德自律
那是永远不靠谱的事
所以你会发现
孔子那个道德自律说
实行了2000年之后
基本上是无效的
对吗
事实证明
以德服人没用
还得靠法律
还得去看法律去
那我怎么能够约束国家
或者约束政府
让他不能够迫害我
权力必须要制衡对不对
权力制衡的基本方式是什么
我们必须要有国家
这国家一定要是分权的对吗
一定要权力分配吧
权力制衡对不对
否则极权必将损害
授权者的利益对吗
分权的学生最早是谁提出来的
又是洛克
你能想通这事吗
他是一步一步推出来的吧
洛克说怎么分权
洛克说他分立法权
是最高权力是吧
必须属于谁
属于人民属于授权者对吧
我授权你来统治我管理我
服务于我
我要给你制定游戏规则
你得照我规定的方法
对不对
而对内的行政权和对外的外交权
这两个其实在今天
我们看来都属于行政权
你看今天外交部长
是不是得归国务院管
国务院不管内政
他也管外交
内政和外交统称
我们就叫他行政权
他应该归君主所有
对吧
洛克承认这个权力君主可以享用
说明他不反对什么制度
君主制别不反对君主专制
你这词要慎用
霍布斯不反对君主专制
洛克是反对君主专制的
但他不反对君主制
对吗
我们一层一层的把它包开了
如果他不反对君主制
而反对君主专制
那么他必定赞成什么制度
君主立宪
对不对
君主制包括专制和君主立宪吧
所以洛克支持君主立宪
霍布斯怎么就不支持君主立宪呢
你想想看霍布斯为什么不支持君主立宪
英国的那个权力法案
颁布于哪一年
1689年是霍布斯诞臣101周年
换言之霍布斯根本不知道什么叫君主立宪
如果他提出君主立宪
他将是这个制度的理论创始人吧
他没有道内奋上
他不断的死瞧瞧了
所以他不支持或者不懂得君主立宪很正常
但是洛克就懂吧
洛克不但懂得这个理论
而且他看到了实物
英国变成一个君主立宪制的民主国家
这是洛克亲眼见证的
对吧
好
把这弄清楚
分权我们知道后边还有孟德斯纠的三权分立吧
虽然内容不一样
但是原则是一样的对吗
把这条想清楚
我们知道这是最核心的东西
洛克的思想
我们可以从最基本的人性或者自然权力这获取他的相关的这种思想的源头
我把这条写在这也是想告诉你一点
只要你承认人有他的自然属性
这条推理
是不是就不可逆呀
就没有办法把它推翻吧
这叫理性
你看到了吗
我不管多么爱我的国家
不管多么效忠于我的君主
不管多么狂热于我的文化
那都是感情
那都是感性的东西
而只要我沉下心来想一想
人从最初的状态从自然的状态中所天赋的拥有的这些权力
我就不能不想
一切后世的政治制度都必须服务于人的生命权自由权和财产权
能理解这点吗
我们再追溯到古希腊古罗马去
请大家想一想
古希腊古罗马对这些权力
你能想到的一些痕迹能想想吗
比如有些地方做的不好
它破坏了权力
包括一些改革里边
像索伦啊
像克里斯汀尼的改革里边
我们说总体是好的吧
但是也有一些不好的
比如侵犯财产权的解赋令
解赋令目的是什么
咱们就稍待讲吧
解赋令的目的是维护统治
但是它是用什么方式来维护统治
增加自由民的数量对吧
防止债务奴隶对吗
但解赋令如果废除债务的话
是不是侵犯了债主的财产权
对吧
好再比较
进步是哪
你比如说克里斯汀尼的时代有一个逃骗放主法吧
逃骗放主法是不是剥夺你在我这居住的自由啊
你不能进入雅典对不对
十年不许回来对吧
但是你注意没注意到一句
人哄出去财产不动
我不能没收你的财产
这体现了什么
保护私有财产
我们当然不能说古希腊古罗马就有这种资本主义的这样的学说
但是他们有些地方是一脉相承的
能理解吗
把这个弄清楚以后
我希望你把这三个词要深深的记住
这也是作为一个人我们所必须的东西
你要想活得有尊严这三样东西一个都不能少
好 把它弄清楚
那么 洛克的这一论我们基本上就说到这
说了这么半天了
我们还没有进入法国是吧
没进入法国
我们说的这个词叫起蒙运动
起蒙起蒙
我得把这个词给你写出来
这个词叫做the enlightenment
大家可以看到这个词的词根是什么
英语稍好 这就是light 是吧
light是光的意思吧
名词的光 对不对
那么lighten
加一n本身就有一种使动用法 使有光
mnt是名词性结尾
the enlightenment 直以过来就是使光明朴照 使有光亮
我们后来形容the enlightenment
把它形容成为理性之光照耀黑暗的中世纪
可以这么说 文复兴
吹响了对中世纪的告别的号角
宗教改革瓦解了天主教会的神权统治
而起蒙运动照亮了一个新的时代
而它所用以做光源的这个东西
就是起蒙运动的最根本的这个指导思想
叫the rationalism
virtualism就是理性主义
理性主义的最基本特征就是人只相信自己的判断
而拒绝接受一切超越自然的这种指示
上帝说的不算
教皇说的不算
国王说的不算
大师说的也不算
牛顿 爱因斯坦去他地
我只信我自己
老子天下第一
当然这不是说我真的能够超越一切古人
但是请你记住
老师所交给你的一切东西都需要你自己消化吸收和解剑
变成你的
你可以和我一样也可以和我不一样对吧
在这我就再次强调
我原来跟他提到过一句
我不喜欢亲其师而信其道这个话
我更喜欢亚里斯多多说的那句话叫
我爱无师 五更爱真理
我尊敬我的老师
我爱我的老师
他是权威 他是打侠 他是什么什么都行
他是我心中最红最红的红太阳都可以
但是对不起
你教我的一切
我都需要自己消化吸收
如果我发现我想不通
我会去问你
如果我发现我想通了你不对
我会去反驳你
无爱无师 五更爱真理
这是很重要的一点
理性主义的源头也在古希腊 古罗马
因为理性主义使得这个时代被称为理性的时代
在英文当中
他叫做
the age of reason
这个 reason 是什么意思
the reason 是理性的意思
他本身是原因的意思吧
也可以做追根溯源讲
the reason 也有动词性
追数其根源 追寻其原因也叫 reason
把这个动词在加恩计是动名词形式吧
reasoning 本身是追根溯源的名词形式
从这个角度来讲
你要想追踪一件事情的根源
追求其真实的原因
你唯一的最根本的方法
工具就是理性
明白了意思吗
今天早上怎么迟到了
我爸爸把我做星车骑着月球上去了
开国际玩笑吗
你要是拿这东西来唐色老师
老师根本就不会信
你得想办法让他信
让他能够追数其根源 对吧
这是一个最简单的道理
实际上一点也不复杂
the age of reason
通过理性
我们刚才推出这条东西来
你是很难把它推翻掉的
你很难推翻掉
那么通过理性
我们还可以看到怎么去面对国家
怎麼去教育啟蒙民眾