刚才我来的时候啊
办公室老师就说
这大人迟到呢
我说怎么会迟到呢
说今天这样的路
堵成这个德性
有一位学生生成两点钟就从家里出来了
赶玩六点的课
这精神实在令我太感动了
有这四个中头吃点什么不香
现在这两天的路堵得确实邪性了是吧
明显的比一个礼拜以前就要堵很多
这里边到底有什么弯弯绕
有什么
怎么就突然就冒出这么些车来
而且还竟是挂外地拍照的车
这是一个很很值得我们去完位的一个问题
其实在历史上这种现象很常见
历史上啊地方官每到一个合适的时候
要给金官啊
就给在北京首都的官啊送两样东西
冬天送的叫冰镜
夏天送的叫碳镜
说说反了说反了
冬天送的叫碳镜
这就是这两个字
夏天送冰镜
就是那点意思吧
是吧
大家都是出来混的
拿一点意思出来
你怎么能让我们觉得不好意思是吧
冬天给你买碳
夏天给你买冰镜
因为在首都这天资脚下
不大容易捞点什么灰色收入什么的
地方官的天高皇帝园
但是北京的官又管着地方官
这是一个什么制度
北京的中央的官管着地方的官
这是我们学的什么制度
中央集权制度
对吧
在专制主义中央集权制度下
这玩意
那就是一种合理合法的正常行为
因为你不给上周送礼
你就混不下去
对吧
所以有的时候我们可以看到
你像现在这个时候
如果有人来送这样的东西
我们是坚决不能容忍大
我们应该是吧
洗洗睡
我们也没什么办法
但是这种现象在中国古代是很常见的事情
几乎是公开的秘密
好
我们还回到宋朝这来
我今天的任务是把宋朝元朝这的宋律说完
然后要把上次发的那套唐朝的题
要讲一讲
上期课最后我们停在宋明理学这
宋朝这是宋明理学的最
其实也是最重要的部分
所谓宋明宋明
明朝主要就第一个王阳明就行了
宋朝这可是好几位
我们也可以把它叫成诸理学对吧
成诸理学最核心的观点
我已经跟大家讲过
叫存天理灭人狱
存天理灭人狱
这六个字写出来
让我们能够想到孔子的一句教诲
叫刻己复理
灭人狱就是要刻己
要克服自己那种贪婪的欲望
要存天理
但是我们上次课提到最后的时候
我特别强调
他这个天理的理跟理法理教的理
这是同音一字对不对
不是一个意思
可是二成到猪子都不加任何解释的
直接把这个等空起来
二成和猪子都是不加思考
不加解释的就把这两个东西解释在一起
其中那个二成非常近乎于蛮横的说
理计是理
理者理也理计是理
反正就就告诉你的结果
至于怎么推出来的
你不用知道
你只要知道存天理就是存这个理
这个理就是三纲五长
就是君君臣臣父父子子
你如果敢有半思半豪触动这个君臣父子的这种刚常伦理
你就是溺了天
把这些东西强加给中国人之后
中国人在思想领你当中就进一步的不自由了
我们曾经提到过
这两个东西他能不能等同
这需要考证对吧
另外
如果我们要是把人欲灭了
而存这个阶级
存这个等级的话
让我们很容易发现这样一个结论
就是我要求你存天理的时候
实际上为了成我之人欲
因为我的阶级高
我是统治阶级
你是被统治阶级
那你心情劳作吧
你劳作创造出来的
丰厚的这种物质产品
你又不能够享受对不对
你要灭人欲
那么就把这东西给我了
而我呢
享受比你好
十倍百倍千倍的东西
那是我的天理
因为我是皇帝
我是百官
我是你的父母官
对不对
我应该比你生活得好
这样不但让劳动人民辛苦创造
无常提供
还要让老百姓从心底下就服这个道理
那么这是一个很要命的事情
很要命的一个事情
就是中国老百姓混到最后就认为
那这个阶级就是对的
就应该是这样子
现在你们这代人可能已经不大瞧得上这个东西
你们有的时候敢散点寸
敢提出一些炸寸的东西
敢提出说个不五字
但是如果要是老师强调有礼貌
这礼貌里面就包含着秩序
就包含着等级
比如你是学生我是老师
我可以叫你名字
你不能叫我名字
比如你见到我应该先鞠躬
先问老师好
对不对
比如今天这日子
你应该给我送花
没见过老师拿一把花
大家一人来一根来这
对不对
为什么有教师节没有学生节
当然有人说这若是群体才有节
那是吧
比如38-Fu Ni节什么的
但是这个礼强调的这种阶级等级的感觉
让我占尽天下的便宜
能理解这个感觉吗
如果我们反过来从经济
或者从生产出来的产品分配的角度
把这个礼和这个礼
他们等同起来的这种说法
加以解析的话
我们很容易发现其中有一点
非常愁恶的东西
这种愁恶的东西实际上就是
我嘴上说的人意道德
让你们都要去人意道德
而我的肚子里边可能是男闹女堂
可能是嬴嬴狗狗
我们反过头去看中国历史
看中国古代那些大儒们
那些自称信奉儒家的君王们
哪一个不是仅依于史
有的时候我就提出来
就对很多我们的一些
支持国学支持成诸的人
我想问他二成和诸子过得怎么样
他们是不是自己做到了
存天理而灭人欲
存天理灭人欲很难做的
你别说灭了人欲了
你就是把人欲压得很低
也很难做对不对
我举个小例子
你比如说猪子
猪膝这个人
他娶个几个媳妇
如果我们说娶一个妻子是天理
娶两个呢
那几个妾呢
那当然也许在她还是天理
在你们就是人欲
我不知道
但是明确的摆在这
一个事实就是
她曾经跟一帮朋友出去玩的时候
她看中了两个小尼姑
把人家都给收了
她连佛命中人都不放过
对吧
她在做相当于那种
巡回检察官的时候
曾经为了打击自己的政敌
把一个叫言蕊的妓女给抓起来了
独行拷打这个妓女
让她承认跟自己的那个政敌上过桃
原因很简单
宋朝规定
如果是国家公务员
就是当官的人
如果要是
就此为这种招这个妓女
你谈师作妇
喝酒唱戏
没事
不能发生实质性关系
如果有事
那就有事
这有很大的问题
诸希就打这个妓女
就是你你得给我招出来
说你跟她上过桃
有个不正当的女关系
最后打的那个女的都很惨
人与足都觉得很惨
就底下就劝她
说你就招了吧
你何苦在这儿让人给打死呢
言蕊就回了一句话
说切本见命
奈何潘屋大人
我本来就是一个封城女子吧
切本见命
我不是什么善良人家的女儿
但是我为什么要去潘屋
她没有就是没有
这个事后来老习一句话
诸希的操守不如妓女
你看你干的叫什么事啊
对吧
你跟她有矛盾
跟她有学术上的政治上的
不管什么样的矛盾
你想打击她
你就不成陷害了
而且陷害的方式如此褂瘦
也非得给人家找找
婚外恋的方式
找这种不正当的女关系的方式
这后世学朱子这招的
多了去了那时候
两个
一个部门两个领导干部
互相恰的时候
就抖出什么叫日记
纳CD
全出来了
大家晚上一瞧
全都十八进的都是
你看现在好多好多都是
就是小三小四小X
一击了一有什么要求没实现了
我公布你的日记
这官员撇发了往下掉
这种事情让我们感觉到
一种很糟糕的风气
就是当你高高在上
几乎把自己扶上神谈的时候
当你脑袋上带着光圈
万丈光芒的教诲回我的时候
你自己怎么样
这是一个我特别关心的问题
《中央电视台》有一节目叫百家讲谈
里边经常有那些人被政府请出来
教会你们一下是吧
有一个私中毕业生
我不方便说你的名字了
因为女士名气大急了
给大家讲
你们要淡定
要从容
红尘滚滚当中
要保持一颗宁静的心
心灵鸡汤
灌得底那五米三道
没法看
你定位说这百家讲谈的水平
就是忽忠以下文化程度的
中年失业妇女子来看
谁看他玩儿是挺丢人的感觉
他想给你讲的那些东西
实际上都是迷魂汤
都是让你不要有什么想法
不要有什么不满
和谐社会
大家都是出来问的
他自个儿可跟后院点钱点手抽筋
我自己的想法是
如果你想交给学生什么东西
你自己想要做到
当然如果你做不到
你可以跟学生说这东西对咱们一块努力
但是你绝对不能说
你们都要怎么怎么样
然后自个儿回去干啥干嘛
我最烦着了
我希望将来同学们带人接吻
你不过你做老师还是做朋友
你跟别人交往的时候
一个真字一个诚字是要的
做不到就是做不到
人是有缺陷的
每个人都是有缺陷的
不要跟这装圣人
装神人
成猪就是后世
把他们头上的光圈调得亮度太高
有点恍人的感觉
等到把这光圈糊了干净以后
你发现
这不就是常人嘛
对不对
珠希还有一个很重要的关键
其实也是从二成个人来的
叫革物之知
咱们也提过了
对吧
革物之知不是科学的方法
革物之知的最基本的要点就是先有天理
然后从物中隔出天理来
这拿了这个
什么叫先有天理
比如说这根粉笔是黑的
我得看这根粉笔怎么是黑的
你看多黑啊
对吧
它不透
我拿个签笔涂黑了
然后你看黑的吧
我得想办法涂出这东西
革物之知
如果用科学的方法去解释
你们虽然是文科生
你们也做个科学实验是吧
上化学实验是拿东西往室管里往里对
我一定得对出白色沉淀的
我一定对出白的
对
对不出白的怎么办
我拿白油气把那室管刷白了
那不叫玩意儿了
科学是不能预设其结果的
你可以有假设
但是必须要有实证
实证如果证明你的假设错了
那就要修改你的假设
而革物之知
在中国传统的思维方式里面
就是这样
它先有天理
然后让你从物中隔出天理来
隔不出来就是你的水平不够
就是你还需要继续隔
你知道
我要对这桌子把天理隔出来
第一天隔不出来
我干我还得隔
第二天
第三天
第一天天之后
我肯定隔出来
隔不出来死窍了
这个东西完全不是科学的方式
如果你综合起来看
我对成竹的批判要远超过对它们的赞扬
成竹理学不是没有优点的
宋明理学成竹理学不是没有优点
它是儒家发展到这会儿的一个重大的发展阶段
但是它里面所运寒的对中国古人的这种思维的束缚
对中国社会进步的阻碍要远远超过它的价值
我再举一个小例子
你们听听你们能不能接受
二成
在讲气节问题的时候
曾经有一句名言叫饿死是极小失节是极大
有时候这还不好
你想啊
日本鬼子来了
你饿死
对不对
不吃周末
不吃鬼子的粮食
我弄可饿死
我也坚决不偷虾
多好
饿死是极小
失节是极大
把这10个的前面的故事听见
有人问二成说
寡妇家里边熊想再嫁可呼
二成回答是饿死是极小
失节是极大
把这段话看全了什么意思
他说的是民族气节吗
他说的是不许寡妇再嫁对不对
他认为寡妇如果再嫁
那就是失节
那就是不真
真这个字请你注意
直到现在还有很多人在用
真这字在古书当中
真者正也
明白吗
真是正的意思
也就是说女人如果不真了
那么他就是不正派的
就是必须被拓齐这样
寡妇再嫁
这么可以
是客人说不客人
我马上就想起一个
卢逊先生底下的悲剧人物
叫祥林嫂
祥林嫂的一切不幸
来自于他嫁了两个男人
对不对
他的一切不幸来自于此
到最后他去捐门槛
门槛什么意思啊
在庙里捐一条门槛
门槛是要被千人跨万人踏的
对吗
说白了
这祥林嫂就是对全社区的人
全社会的人公开宣征
我就是一个贱人
你们踩我吧
你们踏我吧
你们从我身上跨过去吧
为个东西就是我的替身了
这样就可以赎我的罪
因为他真的不想在死后被两个鬼杖
扶据成两半
一人拿走一半
但是他捐了门槛以后
他的社会地位提高了吗
仍然没有
人家还是不许他动
寄私用的那些鱼和肉
因为他是一个不真
不正不干净的女人
直到今天
二十一世纪已经过去了十一年的时候
直到今天二十一世纪了
已经过去十一年了
今天你们可以去做一个社会调查
等高三以后吧
显着没事你做一个社会调查
你看看
李毅夫妇当中的女性再婚成功率
跟男性的再婚成功率
差多少
我曾经有一个学生是
就是北京第二中级人民法院
离婚庭的
他是北大法学院毕业的
专门给人打离婚玩
他曾经做过一个调查
他里面出现
就是在他调查的那个范围的样本里面
离婚夫妇的女性再婚成功率
是男性的四分之一
是四分之一
带孩子的就更难成婚
这是什么
这是中国社会到今天
还在办二成所次
请大家想一想
今天我们在为成州国语乎的时候
我们在说这是中国国学的极量
这是中国国学的最伟大的内容的时候
你想没想到他实际上说的是些什么
成州固然不是统治者
固然他不能因为自己的学说而为后世
中国妇女的这个悲惨命运妇全责
但是他们是不是一种文化
一种思潮的倡导者
引用老夫子孔夫子的话说
始作勇者其无后呼
我证你断子绝孙
我对这些我是深无痛绝
我相信至少在做各位女生不能在信仰成就
还有人曾经跟我说
那但这个东西那个时候是落后的
对呀
现在我们看起来是落后了
但他也有好东西啊
比如说这个气节的东西
如果说成是民族气节那错了吗
我说没错
民族气节是没错的
恶子是极小
是民族气节是极大
对吧
有人给我举例子
说史科法
同学们知道这个人吗
可能我们的正史当中不大讲
明末清初的一位民朝官员
在民朝被历史城推翻以后
清朝后来随机入关了对吧
北方陷入到混战当中的时候
南民建立民朝的这个服王朱由松
奋南京建立了南民政权
这位是民朝的南京的兵部尚书
在新朝当中也获得了兵部尚书
也就是这个相当于国防部部长这身子
但他又不是军人
是一届文人
他奉命去守杨州
在守杨州的时候发现城里边的部队
他基本上调不动
准备集差
他干脆就不准备了
在清兵维杨州之前
他什么也不做
在家里面写一组
写了五封一组
清兵都没来
其中的第三封一组
我在原来的高一讲课的时候
我给学生打出来看
那个里面明确提到就是给他老婆写的
说法宰完必死
是个法吗
说我是要死的人了
你咱俩说好了
你跟着我死
你得跟我于地下
我是进中你要全解
后来清兵没来的时候
又写了一封这个一组
还是给他老婆的
就是你死不死啊
死不死啊
你还是死了吧
这个世界没有什么意思的
还是跟我死了吧
是这样的一个人
那么我们知道他是在如临当中被推的很高的一个人
认为他的气节是可以让让人非常感动
可歌可气这么一个人
但是他干了一件什么样的事情
他身在其位而不能扭转政局
不能够帮助国家更新
相反
不做任何抵抗
而有拒绝投降
坚决拒绝投降
围困杨州城的清军统帅叫爱兴绝罗多多
那是很厉害的一能大仗的种
啊
这是多滚的弟弟啊
玉琴王多多啊
多多曾经五次写信要他投降
最后十颗瓦雷信都不带看的
直接就致还
就是不想来吧
等到成坨之日多多大发授信下令十天不分高
杨州十日八十万人被杀掉
我问学生谁应该为杨州十日的图成负守则
学生回答多多
毫无疑问
当然是多多
因为是他下令杀的人
对不对
我完全赞成这个观点
你是军队统帅你下令屠杀平民
你跟日本鬼没区别
但是
使个法要不要富林代罪人
要不要富林代罪人
我把这个观点在课上提出来
我们的几个语文老师来吹哟我了
很兴趣说
我们正在语文课上
树立使课法
你怎么能这样
你能不能嘴下几点儿得哲呢
我不是我既得不既得的事
咱说的是不是
真是真事
一个语文老师冲上来跟我说
你不知道吧
使课法曾经下令
让大十万杨州人离开
大开城门让他们走
没有一个人走
我当时就告诉假的
怎么可能是假的
我说你很不幸
我大学毕业论文写的是名莫清楚
关于杨州这边的事
关于南京那边的事
我至少看了40种以上的参考书
我没见过你说的这条史料
我是如果有的话
请你告诉我
哪看的
把史料拿来
他告诉我在全组忘识级里头看的
大家知道全组忘识谁
康熙年间的一诗人
康熙年间的诗人说顺至初年的事
他见过
而且诗人写在诗里的话
能全信
在这说
就算他是历史学家写的真正的史料
历史学还有一个规矩
叫公正不利
只有这么一条史料是不能信的
我给他出示的史料是
史科法在成坡之前
命令他的副将叫史德威
命令他不许死
不许跟着我死
你要把我这些医主带出去
我小龙一写的医主
而且收他为自己的肝儿子
因为也是个屎吗
收他为肝儿子
所以这孩子最后
就这个年轻的将领就没有没有跟着死
他亲眼看到史科法被侵被杀
在乱军当中
最后他出来了
他跟史科法是一波的吧
史科法要干了这么伟大光
正确的事
他能不写吗
史德威在史中列宫
杨州训南季当中
知字未提
开城放人之事
后来我跟那个老师说
动用你的脑子想一想
请你冷静下来
动用脑子想一想
我说八十万人都跟史科法一个道德境界吗
我不信
我真不敢信
八十万人无一人逃走
那这国家的道德风草得到什么境界
中国早已经统一全宇宙了
对不对
那北京人就全该死
那北京投降了
北京人分乡顶礼贵在道边迎接多尔滚的
那时候全应该终终死了死了的有
杨州人民愣可被杀光
也绝不投降
绝不逃走
你这傻缺吗这不是
我跟他讲了一句话
我说咱们都是有孩子的人
就算你我之辈
我可以为国敬忠
我可以不走
我可以守城
我可以死
你会不会把孩子送出去
你会带着你的四五岁的孩子跟你一起死
你这境界比史科法还够
我说我不会
如果这种事情
比如今天日本人或者哪个清理者把北京成为了
北京成危在诞兮
我们守不住了
我就是给鬼子当牛做马
我也要把我儿子送出去
我要把他送出去以后
我可以一头碰死
我可以因为我干了对不起民族的事情
我我休亏
我自杀
但是我得让我儿子活着
你将来抗日不得要人的
都死绝了
谁抗日
谁打断清理者
谁跟小鬼子干的
对不对
做父母的
没有肯把自己的孩子
就真的往火坑里推的
你别老信那个
什么送儿当红金
什么的宣传
那东西都是经过处理的
所有的人上战
知道自己的孩子去送死的时候
都是干场遇断
都是被破了
我希望你能够理解
当他们想数例时刻把这个人的时候
我在那讲的这一刻
确实会挺招人讨厌
是吧
但是学生听到了不同的东西以后
有一个学生在高三毕业以后
就是这届的学生
高三毕业
协给我的信里面提到
说我在四中最大的收获
就是各位不同的观点
逼着我去独立思考
我给他回信是这就对了
这就对了
如果所有老师都是一遍又一遍的
强化某种东西
那就不对了
所以我也希望同学们能够知道
我们在面临高考
我们肯定得直写那些对的东西
但是别真的信了
你真信了不成啥缺了
对不对
我说的这是最基本的一点
一点
我可以叫他史实
最基本的一点
历史认识
史实高考考不考
要考的
历史的高考当中要考的
变着方的拐弯末教
他也是要考一考的
所以这个希望同学们能够注意
常众理学
我不想多说他
同学们将来有机会还去看
我再强调一遍就是
我不想把他打入十八层地域
但是我不能容忍把他抬上
三人三层蓝片
他不是圣人
他差得远
他有好东西
但是我个人认为
他的里面所存在的那种负面的东西
要远远超过他的正面的东西
这时刻把这种人
我也不想多说他
毕竟他还是为国敬忠的是吧
训纳了
我们不好意思说这种劣势
什么太多不好的东西
但至少他无用
他无意于失局
他们对这个国家的新王没有用
后世很多人就是看到理学无用
才产生出一门新的学问
我们知道明末清初的时候
因为我学到这你应该知道
比如说像顾言武
像王福之像黄宗希
他们一旁人产生了一个什么学问
后世的再往
他近代的时候
我们看到有林泽徐
魏元
徐济渝
这个公子真
这些人有的是政治家
有的是思想家
是吧
他们有一个共同的
从顾言武那继承下的东西
叫精世置用之学
精世置用之学
明朝的时候
这个这个
理学更加迷了
更加迷了
后世有这么一句话叫
平时袖手弹心信
林薇一死暴君王
袖手弹心信啊
就揣着手跟着弹那些
玄玉玄的形而上的东西
五讲四美三人爱八重八尺
和谐社会
真的日本鬼子一打了
我死给你看
你不能说他死的
不壮烈
对吧
他全壮烈了
中国不也就壮烈了吗
我还是希望同学们
能够意识到有用的东西
和有理的东西
是我们需要探索的
成竹之外
还有一位路
路久冤对吧
路呢
跟竹是同时代的
就是跟竹子同时代
他非常讨厌
竹西的格物之之的学术
路久冤坚定的认为
人之出行本善
所有的这种人伦教化的天理东西
都是你先天具有的
从你娘太里生出来以后
就圆砖的
你需要某种外力
刺激把她给开发出来就行了
所以要向内心去求
而不要向外界去求
你弄个猪烂的跟着弄什么天理
你找一个阿兰字盒
面壁去
反思去
想你的人生经历去
这木啊
有一点上成梦子
梦子不是讲人之出行本善吗
不是讲你什么四心四端先天具有吗
当然咱们已经提过了
梦子这人也比较能忽悠
可是在木与竹之间
曾经有过一次著名的鹅湖大会
在中国历程是很罕见的
两派学术领袖的中风相对的辩论
不太容易见
当时未知一时之惯
在这个会议上
我看到的资料
我现在强调是
我看到的资料显示路小胜
猪子有点让人给问的
不知道说的出话来了
这也很好理解
猪子成年给拿桌子隔
人家只要像内心去隔就行
像内心去隔天理
你能打败他吗
他是泥宗权你知道吗
他没有招你知道吗
你像桌子去隔这桌子
有没有天理咱们可以辩论
我心里有没有天理
你辩论一个我看看
憋死你
所以路小胜
但是猪也没有打败
最后还是不欢而散吧
这样的一个辩论让我们知道
如果说猪心
还有一点客观维新主义的话
陆九渊就是纯粹的主观维新主义
这两半斤八两
谁不比谁强多少
陆九渊的思想
后世有一位继承发扬道
顶端的就是明堂王洋明
咱们可以
现在我就把它说了
然后明堂咱们就省点事了
王洋明就叫王守人
对吧
这位老先生在中国古代如林当中
是极为罕见的那种文武权才
理论与实践都达到
炉火纯经地步的人
你别看他
我瘦小 枯竿 无短身材
五多岁又病病
病病歪歪又死下了
那老兄提枪上马
能能冲入敌的武功高手
论文一代遵失
论武打遍天下
那是个人物
儒家里面像这号人物
几乎就没有了
他从今率兵打败过
明朝的王族叛乱
但是一辈子不得而出
一辈子不得而出
最后就是被贬到贵州的一个小山村里面去
在一个极为困苦的环境下
倒是发愤自修成为一代理学宗师
他就不信周希
坚决的不信周希
为什么呢
他小的时候信
信周希对竹子隔了七天
一口鲜血喷出去了
差点没把自个儿给隔服
好了再也不信了
他看到路九院的东西
觉得哎 这有意思
他开创了知行合一说
开创了治良之处
所谓知行合一很简单
就是你知道什么是善
而不去做它是不行的
知行要合一
但是他强调知在行前
你必须要知道什么是善
你才能去行善
后世有一位著名的人民教一家
叫陶行之
对吧
他原名叫陶之行
你看他爸爸给他起来
明人就知道想让他成为陆王之级成人
对吧
他后来去美国哥伦比亚大学
拿到了教育学的
有一个学位
一特殊学叫specialist
specialist就相当于
相当于教育博士的学位
因为哥伦比亚大学teachers college
是世界第一的教育学院
拿了这个学位回来办教育
他从美国的这种教育学
从学术当中得出结论
就是知行是不行的
要行之
所以改名叫陶行之
后来创造小张师范
跟蔡元培变成中国两大
最伟大的教育家
人民教育家就说的是他
这样的一个
不管是知行还是行之
我们回到王洋明这来看
他是一个坚定的认为
知要行的人
这就很不容易了
因为儒家的绝大部分人到了明朝的
这基本都这得意了
你知道吗
就属于知道而不去真做点什么
或者仅限于自己去做
他不愿意实实在在的做一些
有意于国家和人民的事情
王洋明
他那个教会里边
还是从孟子这来的
人是
就是先天的那些善的东西全有
后世的这种欲望蒙蔽了你
有这么一个例子
他有一徒弟
他徒弟也跟他
连文带舞都学
武功也是一高手
在家里边
也就是南京在家里边招了贼了
这小偷让他们家偷东西
让他给逮住了
你看这老哥练舞
那玩笑偷偷措架了是吧
应该偷铃铁没偷好
然后给逮住了
逮住一捆上了
就给坐在椅子上给捆上了
那对不
你这样做
你寒着不寒着
你羞耻不羞耻
这也到时候魂不练
反正我从小就这样
你知道吗
吃喝不要堵臭
坑蒙鬼别偷
石像全灯
你管着吗
我就不要脸了
我说劉芒我怕谁
又给这哥们给气着你
劉芒你
你怎么不吃脸吃呢
我就没有
怎么着吧
反正他也知道
自狠烂兵一条
估计送的官服
屁股打粉碎
然后扔到监狱里边
担上了多少年
他这没有希望你知道
社会有这么一批人
给这徒弟给气的
最后就跟他坑坑
哎呦
这就是给烦的
你甭叫呀我
我就这样
你敢冒犯我出街头
我社会渣子你管着吗
最后这位弟子想跟
这个小偷说明白
你是有脸吃的
我没有脸吃
我就不要脸了
我怎么着吧
这弟子想一着
大夏天的南京的地方
大火炉子这
俩人跟着斗法斗了半天了
绳子给解开了
咱俩都是男的
咱们一人拖了吧
一人拖了
这大夏天多热
这跟着拖就拖谁怕谁呀
刚把外衣拖了
这劲了
还不拖
把背心拖了
裤子拖了
不拖
坚决不拖裤子
一个人不拖裤子
那能拖吗
咱俩都是男的
男的也不能拖
就不拖
先天具有脸吃的感觉
这贼爷爷都服了他了
你知道吗
感兴
就剩一裤蟑螂了
证明我是有先天的脸吃的
不管他用什么方法来认为
你可以看看
论王这些人在教育影响
改造别人的时候
他采用的方法还是儒家的
要法家早把左手给割舌了
我让你痛
他有不过没那本事
他就这武功高手的
这一整个大腐端
社会出害了
儒家讲就如木春风
你得画之画不了
我把你上衣画
你裤子也画
反正我想方设法
我得让你知道你是有脸吃的
这个成竹理学发展到后面
到了王阳明这
实际上他跟成竹最初所
设计的那套东西已经很不一样
那我们在宋代理学这
可以这样去说
成竹的理学是因为
他们名气太大了
对不对
成竹名气太大
所以他的学文就叫理学了
成竹实际上那个学问叫道学
而武王那个学问叫什么呀
叫心学
道学加心学等于理学
好
你大概了解到这就行了
成竹也叫理学
是因为他们名气太大
他们是主流
王阳明那肯定不是主流
有时候你刚才说陆九冤是主观卫星主义
那王阳明在哲学上属于什么呀
也是主观卫星主义
也是王阳明就坚定的相信
我没看见就不存在
那这一玩意他不太靠谱
对不对
全世界七二多亿人的
您见过几个呀
您真子真的亲自见过的
可能也就几百万
到头的几百万
您一人看一眼累死你了
人家其他人都不存在
这个东西不要注意
有的时候考试题从这出
就出这个
比如给你一句话
他说某座山上有什么花的不
那么我没看见
我不知道
不存在
这说的谁呢
就说王阳明
王阳明在我们现在这套哲学体系当中
官方哲学体系当中
当然是反动派
因为他那个不符合唯物编证观点
将来上大学以后
如果学哲学
可以去再去看看
未尝不可
作为学术研究没有什么禁忌
好
这边就行了
各学技术
我们简单提一下
一个是必生的泥活字是吧
雕板什么时候来着
雕板印刷书
什么时候发明的
隋唐
按照历史记载是隋唐
雕板印刷书有它的优势
它促进了文明的传播
对吧
活字印刷书比雕板印刷书的优势在于
它可以更为灵活
更为高效的去进东西
对吧
但是我有一个问题
活字印刷书
我们不用多讲
难道这都怎么回事
对吧
我的问题是
如果活字印刷书有远远超过
雕板印刷书的优点的话
它应该取代它吧
你雕板印刷书应该从宋朝就完蛋了吧
为什么到清朝是两种印刷书并行
不是说雕板就没了
雕板一直到这个清朝
甚至清朝面往以后还有呢
雕板
活字印刷也有
雕板印刷书也有
那么就说明雕板印刷书也有它读到的优势吧
活字跟雕板有什么
它的优点我们不说
它有什么缺点
活字比雕板的缺点是什么
活字是
这是一次每次印都要拼一次板是吧
有可能出现什么问题
拼错了
就跟超书一样
你超一遍跟超第二遍
可能就有错是吧
拼是不是也可能拼错
对不对
拼错了
那就以个传俄没有种流传了
所以在印某些经典的时候
印那些官方文件的时候
雕板要比
活字要好
活字适合印什么呢
私人的
少量的
规模叫小的东西
它灵活
它高效
对不对
雕板适合印什么
福经啊
倒金啊
官方的圣旨啊
这正令啊
这些东西
需要大量印刷的
需要物头很大的
需要常年保存不变的
那都用雕板比较好
所以两者各擅其长
一直延续到后世
但活字印刷术的这个水平之高
在中国古代科技发明当中
位列四大发明之一
对吧
对人类历史的影响是很大的
什么时候活字印刷术的原理
才被取代
在中国啊
活字印刷术的
这这个制作方法
印刷的方法到什么时候才真正被取代
建国都早了
八十年代的时候有一套东西叫北大方正的激光照牌系统
发明者叫王选
对吗
王选的外号叫当代毕生
说白了
我们真正告别轻与火的时代
告别排版印刷的时代
到现在三十多年
明白什么意思了吗
我小的时候还帮着我们那边
俱乐会老太太们排过版
印报纸
印革命小村单人
那我都干过了
我原来收集好几个那种签活字
那东西我都干过
所以真正到了有了电脑
有了汉字的处理器系统以后
就北大方正这套
这是人类
就中国第一次告别轻与火的时代
西方人也有人承认毕生的这个成就
也有很多人不承认
08年的时候
我们接待了一个德国的大学的一个代表团
叫Universite of Mainz
每一次这个城市就在德国西南部
在巴伐利亚州的西南部
这个城市里面
这个大学叫Universite of Mainz
实际上它的重视名称叫做
Jonathan Kuddenberg
Jonathan Kuddenberg University at Mainz
那个Jonathan是个人民
我不知道是谁
Kuddenberg叫古腾宝
大家要听说过这个名字
你就知道
世界上西方世界上第一部活字印刷的圣经
叫古腾宝圣经
就是这
就是这帮人印的
这的人
所以他们当时很骄傲地生产
活字印刷书德国人发明的
我们中国人发明的
双方一对照
咱们比他早300年
早300年能证明是中国人教他的吗
不等
有可能是双方各自独立发明的吧
但是咱们早
所以说
活字印刷书是中国人发明的
这话是不错的
但你要知道怎么去对抗所有的质疑
其他的就不说了
指南针
指南针这个东西太重要了
我们前面提到过
经济上出现了一个很重要的趋势
就是路上丝绸之路基本上宣设了吧
海上丝绸之路开始越来越重要
那么除了有其被要性之外
可能性里边我们特别提到造传术和航海术吧
航海术里觉得有这样的东西
指南针是应运而生
最早战国时期我们就有丝南了是吧
也别信那个皇帝造指南车那个说话
就说造一车上面木头的这手脑指的难命
他没有原理你知道吗
这东西不是机械作用
它是地球的这个磁迹的问题
但是丝南我们可以解释
一个用磁石做成的勺子
它大提成指南
这个问题不大
后世作的更精致叫指南针
这个东西在中国引发了海上丝绸之路的一个大凡圣
后世又传到了欧洲
对新航路的开辟有着至关重要的影响
说白了没有指南针
哥伦布一定被下不去了
一定找沙鱼把拔去了
他根本不可能找到美洲
火药也是
火药咱们再讲隋唐的事也提到过
是中国人最早发明的化学家自个儿
一个美丽的错误是吧
稍守呢
而唐朝末年火药就已经用于军事了
宋元时期是中国火药武器发展的最重要的时候
为什么
唐代开始用于军事
但是宋元时期成为主要的兵器的种类之一
因为宋元时期怎么样
战争多呀
战争多这东西它就有发展的疑丽
万年和平
军队就没用了
对吧
所以这是一个相关的必然的这种条件
要学会分析
因为这段是乱世不同意战争多
火药武器里边最强大的一种是南宋发明的一个东西
叫突火枪
这突火枪什么形状呢
它是一个竹子管
这种这么一个竹管
后有的头
这是一个药链
这竹管里边先埋上火药
有一个链插进去
这上面割上各种各样铁杀的什么的
紫苛呀
绝就子弹
把这东西拿拿过来给处的比较磁式了
然后点燃这个链
大家可以发现
药链点燃引燃了整个这个压缩状态的火药吧
那么它前面有一空口的
对不对
它必然产生一个强大的推动力
把这些紫苛推出去
对不对
拿一个枪对着你脑袋
杀成帽子的
这就叫突火枪
这东西在中国南宋时期就发明了
这是枪祖宗
所以大家讲这叫前堂枪还是叫后堂枪
这叫前堂枪
就是从枪前面往里倒火药
倒子弹的那叫前堂枪
现在我们用的后堂枪是从这装子弹是吧
从后果装子弹
也完全不是这种杀成帽子感觉了
但这个枪自宋朝发明以来
用到什么时候
对着前堂枪的原理用到什么时候
这新一战
一战是后堂枪了
一战的时候后堂枪
但是至少在第二次鸭片认争的时候
19世纪中叶前堂枪仍然居于绝对主流
仍然居于绝对主流
所以你要算准这时候差不多
这种枪的原理也是统治了世界将近千年
后堂枪到现在
一两百年历史
不到两百年
那当然这个近代科技使得这武器的发展的日新原意了
咱们单说
当然这玩儿杀成帽子的原理
中国人发名字
我就恨的
中国的火药也是发明
中国人发名字
前堂枪也是中国人发名字
他怎么不管这打哥一块
咱是吧
咱们拓展一下
这就跟中国的中华民族的经济状态
和我们的自古以来的这种生存方式和思想方式有关
中华民族是一个内敛的民族
对吗
我们更多的趋向于内敛而不想向外扩张
中国也万外扩张
从黄河流域扩张到长江流域
差不多就行
对吧
所以坦白的说
直到清朝的道光年间
就是近代前夜了吧
近代史之前了吧
到这会儿
中国人口达到四亿的时候
中国才赶到这么大块地方
不够实了
我们才有一种比较强大的想法出跑一跑的愿望
但是
完了
那会儿人就就来了
一顿胖子把咱打一头招下
早都干嘛去了
对不对
正和下西洋的时候
那里多牛啊
那不行
那时候咱没有什么想向外扩张的欲望
说好听点
非不能也
是不为意
所以我们有的时候可以
很沾祖宗的光就是
我们当年强大的时候
你还在树上蹲着
那个时候我们都不称霸
所以中华民族将来强大了
也不会再称霸
对不对
骗鬼啊
将来咱们再看
咱们称霸是有代价的
知道吗
代价差不多
咱们也不妨称一称
如果代价太大的话
就不要称霸
我初步判断
在你们回归责任界之前
咱是称不来玩的
所以咱们可以坚定的对外
宣称我们坚决不成吧
你孙子那边再说
这几样东西写在这
你在旁边标注一个东西
很重要
四大发明都是在宋元时期传到欧洲的
这只说了翻大发明吧
还有什么呀
还有造指数对不对
造指数可早啊
但你记住
我现在说的是传到欧洲对吗
是传到欧洲
造指数是中国西汉初年发明
东汉中期改进的对不对
还有印象吧
他在四世纪传到朝鲜
七世纪传到日本
十二世纪传到欧洲
所以也是宋元这会
宋元这会大概300年左右的时间嘛
四大发明都是这会传到欧洲去的
那请你记住一点
这些东西对于欧洲近代文明的诞生
有巨大的推动作用
除了新航路开辟以外
我们可以看到的是
比如印刷数和造指数的传播
使得欧洲文化得以扩大和传承
对吧
我们学世界词也学过
比如说马丁鲁德搞那个民族教会
你没有纸没有印刷数
民族教会是很难搞得成的吧
对不对
你得印圣经啊
印本民族文字的圣经啊
这是一个很重要的推动
但是不要因此而沾沾自喜
认为是中国文明
启蒙了西欧文明
人间一旦破壳而出
其运寒的内在力量就远远超过老大帝国
这个东西是一个千年一探的东西
值得我们千年一探
好
文学艺术还是很棒的
宋慈是吧
你想宋慈跟唐诗原曲和明清小说
并称为中国古典文学的四大高峰
对吧
我们可以简单的串一串
从最开始讲中国的这个
我们叫他运文
运文发展式
诗词歌副这能唱的都可以叫运文吧
最早我们书上讲什么
我们说从哪开始讲
咱们得带着点前面
诗三百对吧
诗经
声诗是从哪到哪
语文可以讲吧
从西周到春秋
据说是三百零五首分
风雅送三篇对吧
咱们当时都提到过
与诗经同时或者稍晚的战国的代表叫
楚词
楚词的名片叫离骚对吧
这是最早的诗歌
那么我们当时也提到过
诗经是写诗主义的笔祖
而离骚是浪漫主义的先生
对吧
红河桃来看
那么到后面
秦汉时期更多的讲汉复对吧
未进时期不怎么讲了
你大概可以知道未进的时期
有很多那种
田园山水师
比如像桃圆明
像谢灵运
这语文课可能都会学
咱历史课不怎么说了
隋唐
当然是一个高潮
就是唐诗
唐诗是
可以说是在千年的激电
韵文的激电下
爆发出来的第一个
中国古典文化的最高峰
诵词是从唐诗当中继承发展出来的
诵词诵词不是只有诵才有词
唐就有词
李白给杨贵飞显的那些
银磁烂曲的
漂亮妹妹好漂亮啊
就真的那个
云响衣上花响容
那些都是词
唐朝有一些词
实际上是作诗的人想到
更为活跃
更加跳动有那种越动的那种感觉
诗呢
你或者四言五言七言
他有时候有点太死板是吧
所以有的时候有人在诗里家里面的称字
虚字
他为他凑齐那七个字
你说你挺讨厌的
干嘛不把他五六七八九十全分开了呢
从唐朝那会就有
他有一个名字叫诗鱼
你看那名就知道人不是太重视他
作诗做上你的那点玩意儿
不入流的叫诗鱼
你将来如果学中国古典文学专业的话
你可能会看一两句册的
有一本书叫历代诗鱼
历代诗鱼就写词的
还有人很形象的是叫长短句
他这句子不一样长
叫长短句
他肯定是节奏很灵活的了
比如代表作像驾轩长短句
谁的
新级级的新驾轩
驾轩长短句
对吧
这些都是他的名字
词最初是一种小品小令非正式的闹着玩的
说白了就是文人默克
贤级无聊凑的一块儿把诗拆不拆
吧就变成词了
这个挺好玩的一个事儿
但是词在唐代开始出现
到五代时期就开始流行了
诵就成为大流行的趋势
诵诗你们今天真记多胡在不多言是吧
真有名的都是词
其实那些人写诗也写得很好
只不过词已经成为诵朝的主流的文学艺术形式
希望同学们能够知道
诵词里边比较经典的两个大派别
一个叫晚约
一个叫豪放是吧
你说哪个是主流
我会尽力去做的, 让你做的。