官貿總協定中國是地約國是吧
改革開放以後咱們Corner要回去跟人就不要了
且談呢
一直談到官貿總協定自己變成了世界貿易組織吧
就是WTO對吧
從ATT到WTO之後咱接著談
又談了六年
終於回去了
對嗎
請同學們想一想
2001年我們的副官呢
我們叫這個官貿總協定副官成功
或者叫重新加入到這個世界貿易組織當中去
這是了不得的一件大事
它符合世界經濟全球化的一個總趨勢
中國不可能自外於這個趨勢的
咱們在閉關鎖國混不下去了
我們必須要融入到這個浪潮當中去
要符合這個經濟的這種發展
那麼我請同學們想想
2001年中國副官以後
我們親眼見到的一些東西
比如說汽車尤其進口汽車
價格是不是蹭蹭往下掉
這是你們親眼能力
你們家要買汽車
現在誰還會花十萬塊錢買下利
十五萬買面低
除非你腦袋讓門眼著了
沒可能了
因為十一二萬塊錢就可以買
比如說像日產的汽車
泥桑的車
十六七萬就可以買德國車了
那我為什麼要花十萬塊錢買下利
開始問那是人坐的車嗎
開始跟腳踩風火輪的時候
我當年為什麼我要花中間去買那玩意
是因為外國車太貴對吧
外國車貴在
不是貴在人家賣車的人貴
是貴在關稅上
2001年我們對世貿組織做出的承諾
是給我五年的時間
我把汽車整車進口關稅降到25%
你這都過去最高是多少
百分之二百
一輛車進來以後
三分之一的價格是車主拿走
是工廠拿走
三分之二的價格是政府拿走了
就是爭一個奢侈稅
誰讓你買來過車的
燒死你
燒包我讓你
我親眼見到的2001年就是咱們剛剛俘關那年
我去加拿大嗎
在加拿大在美國我看見過
日本豐田的最新的汽車
最新款的汽車兩萬美金
當年美元跟人民幣的比價是一比八點三幾
兩萬美金16萬多人民幣
那汽車在中國至少賣35萬
至少賣30多萬
因為這是最新款的豐田車
難道美國人民的收入是中國人民的一半嗎
我真夢寐求那一天趕緊到來吧
為什麼在中國這個經濟發展2001年是10年以前了是吧
那比現在還差得很遠的時候
在中國這樣一個GDP的總量和人均都不怎麼樣的時候
他的售價要比美國高一倍以上
稅收在這兒排
2001年咱們剛入關咱們還沒開始降這個汽車關稅
今天你在看豐田車多少錢
今天你去看看豐田車一般的這種
一般就是十幾萬塊錢
但是豐田皇冠我是最好的那種頂級生
那30多萬那另外再說
一般的這種新款豐田車就是十幾萬塊錢
跟美國的售價基本是一樣的
那對於老百姓來講
你說這入關是好事是不好
我瞧不出有什麼不好的
有時候那民族工業就完了
是民族的某些工業試完了
玩的理由是I7不幸度7不爭吧
您非得用特殊政策養著一幫阿Q跟著
成天一邊捉獅子一邊罵小弟
那是那麼回事嗎
請你記住
當我扶植一個企業的最終的目標
就是為了讓他生存的時候
那他就該死那種
他沒有其他的價值
有人說
那我們中國的這個工業體系不完善了
我們有什麼有缺陷了
不如就把經濟命脈鑽在別人手裡了嗎
聽著挺相對的是吧
你自己琢磨琢磨
世界上能自己生產汽車的有幾個國家
史萊克可能是比較著名的英國
法國
美國
德國
日本
韓國
中國
俄國
捷克斯洛伽克
捷克安德斯洛伽克
現在是兩個國家了
你再數就數不出什麼像樣的車來了吧
也就十幾個國家能自己生產汽車吧
那其他國家的命這種
經濟命脈都被別人鑽著的是吧
大家都活得很痛苦
中國可以對某些不能生產汽車的國家說
我不賣給你汽車了
那國家就哭死了是吧
沒有
一個都沒有
就是一個都沒有吧
請你想想
當你想我什麼都能生產
所以我就不受制於人的時候
這是什麼經濟的典型特色
有一個遙遠的詞
叫小農經濟
小農經濟什麼特點來著
復習
自己自足
以家庭為單位的男跟女之的自己自足的自然經濟
對不對
我自己生產自己消費
你愛怎麼著怎麼著
我不管我不靠你活著
對不對
分清是不是跟小農有密切的聯繫
是不是這樣
你自己想想是不是
只不過他把小農生產的那個糧食和
製造的那個不變成了汽車手錶這個那個
本質沒有區別吧
很簡單的道理
他鑽住了你汽車這個命脈
你不會鑽住他脫鞋那個命脈吧
你到底看沒汽車活得下去
還是沒脫鞋活得下去
不行再饒饒饒饒兩天褲子
我說我問
中國能鑽住某些產品的命脈
他就不敢對你說個不字對不對
互相鑽住命脈的時候
大家就得一塊兒撐著走
請你記住
一個發達的商品經濟社會
就是大家撐著走的
你什麼都想自己幹
你要知道沒有人是什麼都能幹成的吧
你必定有你所長有你所短對不對
取長而不短
我們大家都發揮所長
短的都從別人那交換
以我所長換你之長
是不是大家的生活品質都會提高
對不對
我自己什麼都能生產
都是中斷
甚至都是中斷偏短
我湊活著餓不死就行
然後我封閉起來拒絕跟別人交換
這是不是典型的小農經濟閉關鎖國
那一天離咱們並不遙遠你知道嗎
有一些經濟命脈上的東西必須要有自己的一個底線
比如糧食
汽車我們可以不做
飯不能不吃的對不對
糧食我們要有一個底線
所以溫家寶說
有一個土地的紅線是不能動的吧
耕地的這個紅線是不能動的對不對
學弟弟你們也知道
我們需要保護耕地
另外有一些比較重要的那種高精尖的東西
我們可能要保障自己能生產
至少我們要在學習西方的時候
努力尊嚴努力學習
技術精髓把那東西變成自己的
而不僅僅是拿錢去買
這個需要我們發展教育
需要我們發展經濟
這個原則沒錯
但是堅定的認為什麼都應該自己產
什麼都不靠國外
這是典型的小動物
事實證明這種經濟它是不可能特別發達的
所以希望同學們能夠從幾千年的這種經濟發展史當中
能夠意識到我們參與國際合作
參與這輪經濟發展的浪潮是
迫不得已的也是我們自己應該主動去做的
好明白這個就行了
那麼我們可以繼續來看
戰後的資本主義國家還有一個問題
就是福利國家的問題是吧
其實這個根源還是來自於羅斯福新政
羅斯福新政創立了國家壟斷資本主義
創立了國家干預經濟的模式
它也永久性的改變了
資本主義國家對政府職能的認識
在羅斯福以前政府是不管經濟的
政府不干預你死你活
你活得好不好那是你自己的事
你破產了你可以向上帝傾訴
你也可以從88村的高樓向大帝傾訴
政府可以負責替你收拾什麼都行
但是我不管你的經濟
美國人也相信自己的事情自己來做
政府不應該管
個問題是當他們冰淋絕境的時候
政府沒管他們用選票把它選下去了吧
胡服被人捲了是吧
羅斯福上台以後羅斯福管這一管
就再也脫不了手了
因為羅斯福創立了幾個原則
比如說它創立了美國的聯邦
提供對低額存款的保障賠付之路
也就是你到私人銀行存款
如果500美元以下的損失掉了
國家賠你國家拿什麼賠
納稅人的錢來賠對不對
納稅人的錢怎麼能給個人呢
國家的錢怎麼能給個人呢
這很明顯是一種政府職能的調整吧
此後美國和歐洲先後進入到了福利國家的這種行列
福利國家講究的是
國家有義務為它的國民提供一個最低的生活保障
你今天去試試看
你到美國去
你悄悄進去把護照誇一扯
王媽通了一扔全都消毀掉
然後你聲稱我是難民
我來自火星
他要能查出你是哪兒他能把你送回去是吧
你告訴我就是難民
我從火星來你把我送回去吧
他送不回去你就住下了
甭管你活的多慘
在美國你要想餓死是不容易的
在美國你要想餓死是基本不可能的
在歐洲你要想餓死那是絕對不可能的
歐洲的福利保障這都比美國還好
在加拿大去你試試
你可能動餓而死這種事
很難想像
因為國家總只要你喘氣
國家就管你
這話沒辦法
國家就遇悶死了
但是福利國家的基本的思路就是
你的生存的必需品
國家要管
醫療你的教育這幾條是國家必須要管的
我的學生有很多小時候跟父母出去外派
去當訪問學者去上學
或者去當講座教授
就把孩子帶到美國去一年或者兩年
只要去功力的中小學
我不管你是哪個人
你到我這片
你是不是住我這片
試試吧
你到我這來免費上學
全免
美國那是人買單
一分錢都不收
真不收
可是這個孩子在這上學
要不要有支出
要的呀
對不對
這個支出就是美國人民來付
美國政府來付
我原來有一個學生上
應該是葡萄牙還是西班牙
我忘了
反正就是伊利比拉班黨那去
他去留學去了
在他留學期間
他媽媽去看他
拿那個探親的簽證去看他
跟他在一塊兒住了一段時間
就在
好像就西班牙吧
就在西班牙住在這兒
現在發下癌症了
然後住院開刀動手術
全部治好
西班牙亡國政府付錢
為什麼
你持有西班牙政府
頒發給你的有效拘留證明
你在這兒發生的問題
有西班牙政府來付
我不知道他是怎麼弄到這筆錢的
但是這個國家也
好的讓人覺得
哇呀
切磋
哇啦
他怎麼能這麼好
對不對
這好
也不是絕對的
有時候好來好去就好出毛病來
養懶汗
歐洲普遍的在近二三十年來
感覺上競爭力不如美國
是因為歐洲的福利太好了
以法國為例
別的地方都是一周四十小時工作制
對吧
法國是三十五小時工作制
每天上七個小時半
而且法國人
有人說他半年的時間修價
另外半年罷工
在法國要想罷工
太簡單了
簡單的不得了
只要提前兩天通知雇主
比如後天我罷工
雇主就去找人來替他
這給雇主添的麻煩太多了
所以法國的企業老是不特別大
因為他雇不了很多不認識的人
他受不了成天罷工
誰想罷工
要是工會組織
教師工會挂一招罷工
所有老師都不上班了
家長就得負責看著孩子
孩子要大了還好
孩子要在十二歲以下
家長就得請假陪著孩子
因為你把孩子一個人
扔在家裡是違法犯罪行為
你必須得看著孩子
整個美國
法國社會就陷入一片混亂
有的時候開消防車的罷工了
有的時候警察罷工了
醫生覺得坐著辦公室受罷工了
這誰也受不了
法國的總統
法國有軍隊也不許罷工
你知道嗎
打著辦公室仗
法國軍隊受罷工了
這也不行
那不是一個職業
法國總統就是
你看要是警察全罷工了
他就調軍隊去當警察
那就去做
開火車去
開汽車去開飛機去
有什麼事
調空軍開飛機去
法國政府就幹這事了
我還參加過法國罷工呢
太好玩了
北京四中根
北京有一法國學校
我們有合作關係
他們派老師來給我們教
法語選球課
我去那兒教中文
將中文也講歷史
結果那次我開了車
公公我去了一看
沒人
人哪去了
一罷過老師說罷工了
我說你罷工了
我今天有課
我也罷工行嗎
我說你不行
你不是法國人
你不能罷工
所以你這課得往後調
你得跟我們調課
我說我拒絕
我說今天我都來了
你時間沒幹完你罷工是吧
我都來了說沒有我來過了
那你要罷工
我就參加你們罷工
我拒絕給你補課
到料沒給他補
所以我熱情的參加了一次
法國教師工會組織的罷工
最後我臨走的時候
我問他說咱為什麼罷工
那人跟我們反對撒克奇
我說太好了
我也反對撒克奇
你看我參加國際工人運動
你知道嗎
多好玩
老前輩在這
但是這樣的
這個格局是不是對人的權利
看得太重了
我覺得需要同學們
去小心來應對
有的時候福利太高了
未必是好事
他會仰懶的一些人
前些日子有報導
德國法蘭克福吧
有一哥們
他四十多了
這一輩子
十八歲高中畢業以後
沒上大學
一共幹過兩年
就幹了兩年
再也不幹
太累
領救基金
現在四十多了
沒結婚
一個人住在政府提供的
一個47平米的一居室裏邊
每天坐在沙發上
抱著狗看電視罵政府
他主要生活就這個
太少
你想他四十多了
從十八到二十歲工作過
二十歲到現在
二十多年沒幹活了
政府給他甚至花了幾十萬五元了
他媽政府給他太少了
德國好像最近
覺得為了懲戒這號
抽流亡這樣
所以出了一個辦法
你要領政府的那救給金
可以
你必須去做那種
每小時一歐元工資的那種移工
你必須過做過
比如你做個十六小時
做個二十小時
你去社區
你去到垃圾去
你到垃圾
我一小時給你一歐元
一歐元就跟沒給差不多
讓我另外政府給你補助金
你要是不做這個移工
我就不給你這個錢了
對於那號懶蟲
我覺得也對
也不能說太殘忍是吧
加拿大的醫療政策
是世界上最著名的
我到加拿大留學生
因為我是外國人
我不享受加拿大政府提供
給我的醫療保險
所以我必須自己買保險
一年五百多家園
挺貴的
當然新增加高爾堂
因為在加拿大基本上不生病
那地方乾淨的令人髮指
我這每年冬天
我必須咳死一個多月的
在那我一共就咳死我一回
還讓水槍著了
我根本就沒生過
就病了一次
是因為頭疼的實在受不了
反正我就想
反正我買了就保險了
我不去我多冤的
我就去掛號去
交了兩塊錢掛號費
然後等著醫生
一個真正的醫學博士來給我看
給我查
還有把開眼皮看痛苦
犯了沒有
我說我還活著
然後還拿那小村敲膝蓋
看膝跳反應
還全身情境檢查一遍
最後我跟他說
我人家你給我查一遍
糖尿病沒有吧
他說你查這玩兒幹嘛
我說沒事我查一玩
就抽管子血給我查了一個
他說沒事
最後全都看完了以後
給我開了一個藥
那個藥
五片安眠藥
主要頭疼的原因
就是昨晚睡太晚了
吃了睡去吧
睡完就好
我沒吃
睡了一覺
後來也好了
證明醫生是對的
所有的包括那個藥
都是不花錢的
藥都是不花錢
那你就會發現
這樣的福利國家
它讓人能夠
有免於瀕臨死亡的感覺吧
你的生存是由國家來保障的
國家是從搖籃管到墳墓的
你剩下來的時間和經歷
就應該努力的發展你的興趣了
對吧
發展你的這種智能
請同學們想一想
當我們中國的很多人
其實就包括你們這些人
四年之後再做各位
從大學走出來的時候
基本就等於失業
你現在還好意思這個
是嗎
每個人跟你媽這個
你四年以後還好意思這個
不退好意思了
可是你想想看
大學畢業在目前
如果你不是什麼
你爸不是李剛的話
你爸也不是王剛
你爸也不是什麼
三角剛
你爸是水剛差不多
你如果找一個普通的工作
現在大學畢業生
一千五百塊錢一頓
一千五百塊錢再做各位
把你們轟出去
給一千五你夠活嗎
住水泥館的家
住橋底的
你租房就得租多少
對不對
你租房就得花多少錢
咱這地方是北三環
北三環的房子你上門口看看
門口就好多爵牌子租房
你們租不起一套房
你只能租一張床
要說還得是上下鋪
上鋪的理班標
這跟人擠一切
當你發現你像狗一樣的生存的時候
你的理想
你為中華之爵起而讀書讀完了
連一張床都租不起的時候
去他的崛起
我先崛起吧
這是一個很現實的一個問題
我們中國的孩子之所以
越長大
越沒有理想
越沒有志向
就是因為生活的壓力
壓得我們太重了
你們18了
我應該對你們說一點真話了
你們所面臨的就是一個
高度競爭的這麼一個社會
而且中國現在的經濟又在轉型
這個轉型是從絕對的
勞動密集型的產業和資源消耗型的產業
要向技術層面和可持續性發展轉換了
那就意味著我們不能場開的去亂挖起了
我們不能渴著勁的欺壓工人
壓榨他們的血汗了
你們怎麼辦
你們怎麼去面對這樣的一個
應該說更為嚴酷的一個競爭環境
我不想把你們說到今晚
全都崩崩往上
從八二八了我還跳什麼呢
但是你如果沒有一個相對
一個穩妥的一個方案
那就
將來人無遠慮必有盡用
再做各位是北京人還好
你怎麼著你爹你媽也不會把你餓腐
啃他們
啃老唄
兩人過不去
起碼肚子能管用
外地孩子怎麼辦
尤其是大學裡邊的外地學生
兩人要結婚操一塊
沒房
沒產業
什麼都沒有
那他的理想
他的報復
他的志向
會受到非常大的打擊
再加上
中國自古以來就有這種
等級歧視的觀點吧
你如果掙錢不多
你如果要是乾的活相對比較低賤
那麼
旁人都不會看得起你
對不對
我在西方國家賺了不少地方
我給我一個很大的
很強烈的一個刺激就是
那個地方哪怕是超市的收銀員
就是收錢的那個
而且數學巨爛你知道嗎
根本他都不會算
他就拿打王里打人家出那數
找多少錢
得給你多少錢
甚至有的時候
數錢都數不利了
他誇他給你
說這東西
七毛一
你給他一美元
他怎麼辦呢
他把這一美元收到抽屜裡邊
拿出
一美元的
鋼盆來
然後數出七毛一了
剩下給你
你知道嗎
你看我這什麼習慣
不是一百件七十一到二就
過兩毛九不就完了嗎
不行
不會數
一百三個月數
七十一兩過天
太難了
我覺得弱智
但是你會發現
他感得特高興
他特別高興
因為在他那
當這個收銀員並不是很低賤的一個活
他樂意
他不樂意他就可以乾別的錢
他有自由
他有平等
有這兩樣寶貝
沒有人覺得自己低人一等
明白的意思嗎
我們有很多壓力來自社會
來自家庭
來自老師學校
還有很多來自自己的
你心裡有沒有覺得
掃大街是一個很糟糕的職業
你願意大學畢業以後
拿著把條紙打劫
花花掃去嗎
可是
如果你真能
非常高興的去掃
而且掃得特別乾淨的話
我覺得你是個了不起的人
我跟四中的學生說
四中是一個精英學校
你們都是頂級的學生
將來出去各種成就都可能有
但是
如果你出去掃大街了
你就給我做到這兩條
第一你掃得比別人乾淨
第二你比別人快樂
我就承認你是最優秀的四中學生
當我的學生
你掃大街
我會非常高興的跟你在一起
咱們
多少年以後都可以見面
可以聊天
我不會因為我是老師
我就看不清
我那四中學生掃了大街了
原來四中學生
很坦白說
他們因為定位比較高
就是眼界比較高
所以有的時候
考上北宮大的人
就不敢對外說
自己是四中畢業的
他們說考上北宮大
這很丟臉的事情
08年我就有一個學生
考上北宮
就是他報了
北大之後差了兩三分
沒考上調到北宮大去
跟警察哭
好著痛哭
死活不去
丟不起的人
他媽打電話
我說你這怎麼辦
老師您勸去吧
我說我怎麼勸
所以我說那等等
去澳門大學
澳門大學有一個高考後
可以報名的項目
去了澳門大學
因為他就覺得自己上北宮大
簡直是人生的巨大失敗
我也勸不了他
後來在跟他談的時候
慢慢等
過了這段
再跟他說你治癒不治癒
他也想也不治癒
北宮大哪知道這麼丟人
挺好一聲響
好不好
他們都單說
關鍵在於你自己
對不對
可是我們的這種
社會等級的意識
是太強了
以至於我們的
生存的這種壓力
就特別的大
福利國家
所能帶給人們的是
一個更為寬鬆的發展
環境
和更為公平的
一個起點
對嗎
他保障
每一個公民
不分男女老
又種族性別
什麼都不管
他能保障你在
起點上是
有一個底線的
這叫福利國家
你把這底線
提高到高限群
那就仰懶人了
對吧
你把這個底線
打破了
那就不對了
那就不符合
現代國家的
一個基本思路
我不知道
你們對中華人民共和國
政府有什麼期待
你親愛著
黨和政府給你什麼
我也不知道
你們在初三以前
那九年
平常交不交
什麼爛七八糟的
各種費用
還是說你
真的能有義無教育
義無教育
說點操話
你光屁股來都能上
國家連
背心股上全法
連午飯都管
那才叫義無教育
只要我活著
只要我治理正常
我就能上得下來
我一分錢沒有
我應該能
憑著上學吃飯
你們是不交學費了
改交雜費了
哪年你們
也沒少網出點頁
對不對
這個
我覺得就有問題
這裡不是有很大的問題
對於福利國家
我們不能把這個國家
弄成一個
一個什麼都管
什麼都包的
這麼一個大組合
因為那樣的話
勢必造成這個國家
無比巨大
他將收高稅收
用重稅來
實行這種財富的再分配
我們不應該富裕
國家
或者政府這麼大的權利
我們應該讓他尊重
剛才我說的
市場自由經濟的規律
就是讓你放手
讓你自由的去發展
但是我要保障你
不至於
因為破產
而面臨生命的危險
對不對
這是一個國家該幹的事
這裡邊
你從這兩條線往中間靠
你就發現了
走哪個極端都是不對的
你讓我在這說
我不知道
把握到什麼度就好
因為我不是搞經濟的
你們將來可以去學
可以去研究
但是一個原則是
這東西
絕對國家什麼都管
肯定完蛋
你們自個兒琢磨去
市場規律要求你在這條線
上下這麼荒謬
對不對
這是需要同學們
將來去發展去
去實現的東西
好
我們就說到這兒
那麼世紀之交的
世界政治
請同學們要注意
那就是冷戰以後了
是吧
1991年蘇聯解體
兩級結束
美國變成了一超了
是吧
其他那幾個多強
還不怎麼強的時候
美國大概有
十年左右的時間
奉行的叫單邊主義
這單邊主義
就是老子天下第一
我想幹啥就幹啥
再搭上美國總統
基本上都有對外
發動戰爭的引
在國內受人
侮辱受人摧毀
打擊太狠了
這股邪活來找
幾個俗人
發現一下
美國總統
基本上也都屬於
見到俗人撈不住火那種
你看
90年代的時候
美國那種感覺是
一個得勝的
霸主的感覺
蘇聯完了
其他國家也不敢跟
美國全面對抗
在這會兒
美國經常繞開聯合國
以北約的名義
或者以美國自己的名義
來做事情
北約沒有跟著
兩級格局一起瓦解
它反而變得
更為強化了對吧
我們書上提的這個
99年的這個
轟炸男雷龍大使館的事
坦白的說
這個事情我跟
美國人
跟加拿大人
跟歐洲的一些朋友
都有個交談
交談的過程當中
我發現這些最普通的
西方的老百姓
他們給我的解釋就是
我們看到了
確實的證據
南聯盟的這個官員
塞爾維亞的這個官員
在對阿爾巴尼亞人進行
血腥的種族屠殺
我說我沒有看到
聯合國也沒有報
對不對
那北約直接就去打
我認為不符合規則
他們說我承認你說的
這規則不對
但是現在是
應急時刻
我們必須動手
所以我那些朋友基本
都贊成動手
這早上我當年跟他們
用英語胡笑馬尖罵了很久
我的英語專家會練
練著長進不少
但是你會發現
這個事情
整個的經過是什麼
南斯拉夫
是一個前社會主義國家
它本身是一個聯盟國家
其中有六個重要的這種
聯盟聯盟共和國
那麼比較大的
像克羅地亞
塞爾維亞
斯洛文尼亞
等等這幾個國家吧
那麼他們之間的
民族矛盾是很尖銳的
在鐵托的那種
鐵腕統治之下
南斯拉夫是鐵板一塊
它跟蘇聯也有矛盾
跟中國也曾經有矛盾
這樣的一個國家
自己探索了一條
有南斯拉夫特色的社會主義道路
發展的馬馬虎虎總還是可以
但是呢
在後來的這個
東歐區變當中
也出現了民族分裂的這種傾向
南斯拉夫最後分裂成為
若干個國家吧
現在是幾個國家數不清楚
反正這幾個民族
全都獨立出去
最後到99年的時候
那南聯盟
實際上是塞爾維亞為主體的
這麼一個國家
它是塞爾維亞加黑山
這兩個國家
塞爾維亞裏邊有一個
南部的叫科索沃
科索沃這個地區的主要人
人種是阿爾巴尼亞人
大家知道
在這個南斯拉夫
南邊就是阿爾巴尼亞的國家是吧
他們的人種是一樣
但是那個國家
從法律上來講
這不過阿爾巴尼亞人
是南斯拉夫的公民
他們是少數民族
覺得受到了歧視
受到了屠殺
所以他們就展開了科索
獨立運動
這個過程當中
塞爾維亞政府就開始
你說的屠殺裂吧
說的鎮壓也行
反正它反分裂嘛
中國當然是比較支持這種
行為因為我們有相類似的問題
是吧
北約就就汗然轟炸了
這一轟炸最後就居然
那一天晚上
就5月8號、9號晚上
就5月7號晚上
把中國駐南聯盟大使館給炸了
事後柯林頓出來道歉
說這個不對
我們做錯了
我們用了一張過期的舊地圖
你說這簡直是不欺人玩呢
你們北約精確製導炸彈
用過期的舊地圖炸
你搞什麼搞啊你
我能不能拿一個
16世紀的地圖把紐約給炸了
這地方是荒野
這地方是印第安人的部落
你說開什麼玩笑
這個解釋沒有人能夠同意對不對
這個被認為是中國的一個國持
美國為首的北約
為什麼要炸南聯盟中國大使館
有很多種猜測
我看到到現在沒有一個
權威的可以接受的解釋
大家就基本心照補宣
你好不好大家好就過去了
我看到的一個猜測
一種解釋
我認為是最能讓我接受的
我不知道是不是真的
最能讓我解釋是什麼
在中國大使館被炸之前
南聯盟的地面防空部隊
打下來以駕美國的F117
以行戰鬥機
那架飛機被打下來以後
墜毀了
這飛機被瓜分了
據說它的機緯就藏在
中國大使館的地下實力
中國獲得了其中的一塊
這是有一個非常惡毒的猜測
咱們別當真實了
但是這個機緯上有一個定位裝置
因為美國的飛機
如果追落了
它這個機緯定位裝置
會自動發射一種波
讓救援部隊知道
這飛機的殘骸在哪
好救駕駛員
最後那波就鎖定從中國大使館
地下實力往上發
在這兒拿
美國說什麼也不肯
讓F117這種隱形戰機的
機身上的隱形防雷達波塗料
被俄國和中國這樣的國家給拿走
所以它下決心要摧毀這個
就是這個戰機的殘骸
結果你看
它是從用B2的這種轟炸機
從美國本土起飛
兩個小時以後到達了克索沃尚空
用精確製造炸彈
四顆炸彈
從三個角度
全打地下室
其中有一個是從頂上劈下來的
整個把這樓給劈了
就是那顆炸彈導致了
燒雲環等幾位獵師
犧牲了
它整個從樓頂劈下
目標就是地下室
但是要命的是
美國人也想不到的問題就是
第一
這地方
它是大使館
我能炸回大使館
我能炸死人
它沒想到
第二問題就是
有一顆精確製造炸彈
沒炸
出事
四顆戰炸了三個
有一顆沒炸鑽地底的
中國震怒
人民遊行
砸美國大使館
美國人
我這事幹砸了
這事
你看
中國政府立刻發表了嚴厲的聲音
譴責違約
譴責美國
要求我們派出專機
去迎接三位獵師的遺骸
要求北約開放空中走了
空中都被北約控制了
我們的飛機過去
接獵師的遺骸去了
你給我開放
你給我你把它打開來
中國人民給你們急
北約孫子是來的
你來你來
那飛機過來了
獵師遺骸是回來了
那顆炸彈也回來了
那顆沒爆炸的炸彈也回來了
明白嗎
那東西能不回來嗎
獵師的鮮血是白柳的
花拆開以後
中國的精確制導技術前進二十年
美國人看著他制導
但是他制導也沒用
這事你記住
這不幹白不幹
你知道嗎
已經都有那麼大損失了
恨我們得著理了
我們這理得大了
我們淪源了得使用這個東西
2001年
2001年是不是有一南海撞機時間
大家知道
南海撞機
我們的尖巴二飛機飛上去
讓人家那P130
P130那個偵察機
倆撞一塊了吧
南海撞機
首先我聲明
中國的軍事工業的水平
一下都撈出來了
中國軍事工業
那個飛行員叫王偉
撞機下去以後
他的遼基發現
他跳傘了
說看見跳傘了
然後就到處搜
就搜不著
這人後來就失蹤了
實際上那個飛機殘海被打撈上來以後
飛機的基頂蓋
坐艙的基頂蓋是完好的
明白什麼意思嗎
基頂蓋完好就意味著
根本沒彈出去
所以有人猜測
也是瞎猜測
說那是一個機械故障
他知道飛機不行了
他在用彈射作矣的時候
啪著東西
基頂蓋沒開
等於直接把腦袋裝在基頂蓋上了
這就別樂了
這中國烈士
這傻了
多心心的
多的勁兒
但是我們就聲招
不知道
這人往哪去了
反正出去了
因為任何第二個人都沒有看到
他那降落傘下來
這只能是一個彩色
一個永久的彌
但是那飛機把人家的機頭給撞掉了
是吧
這事到底賴誰
咱們聲稱來美國
你們侵犯我們主權安德爾納格
你們主動撞我們
你想他一偵察機他沒事撞
你戰鬥機幹嘛
那是玩的
而且王偉這個人有不良飛行記錄
他多次駕飛機去驅逐
美國的偵察機
把他驅得遠一點
他就起飛以後
他就故意往上貼
在天上往上貼
美國人曾經
用照片和攝像機拍下來
王偉在自己的座艙的玻璃上
貼上自己的email地址
那意思你看看
給我發信
我貼的這麼近
用肉眼看見的email地址
貼的這麼近
這是危險駕駛動作
最後撞上他掉下去了
美國的飛機機頭沒了你知道嗎
美國人說我上哪兒去
你把二十多口子人呢
他第一選擇
菲律賓有美軍基地
但是一算倒不了
我發現甭管哪兒去
能倒就行海上破將死定了
哪兒能倒
中國海南淋水機場
淋水機場是中國軍用機場
法緊急求助
我要降落
我不行了降落
美國人拒絕回答
不讓降落
美國人說我去你的地步
進你不讓我去
我撞你我也得降落
我要把我掉下去了
最後愣在中國淋水機場降落
這一降
跨意圍上去
當然就全俘虜了
美國人說那飛機是美國淋土
你們不許動
中國外交部發言人挺哏的
你們淋土怎麼落到我們淋土上的了
是你們的淋土
怎麼落到我們淋土上了
簡而簡而是怎麼回事
然後把這幾個飛行員一扣
其實從這大概有一個小時的時間
從撞完以後到它降落
大概一個小時的時間
美國飛機機場已經下令
把美軍電腦裏邊的這個
所有數據銷毀
並且把電腦用那個銷房斧子給砸碎
硬盤徹底砸碎
造成物理損傷
就是銷毀所有機密信息
這飛機下來以後
北京 瀋陽 成都
中國傳染能造軍用飛機的地方的工程師
全部還拿了
啪 拆了
這飛機就被拆了
研究
這把警察機怎麼回事
然後咱們就跟著耗著
扣著人 扣著飛機 不給
跟著耗 你外交撞完飛機
小布什跟著開啥警強用
你必須放人
後來一看 我求你放人的了
最後咱們把人給他放回去
飛機不給
那飛機是我們的 你不能不給
我是給你
但是這架飛機撞壞了我們的飛機
讓我們的劣勢犧牲了對不對
我們不能看著這架最惡的美軍飛機
從中國領土上飛走
你給我來一個第三國的預輸機
把它給我撞走
你想把一架飛機撞到另外一架飛機領地拆了吧
很坦白的就是咱裝不上了
你知道嗎
咱拆完裝不上了
那沒什麼可說的
但是這也是死了人的
將來你們要了解一點
在這樣的一個環境當中
我們如何能夠
讓我們的損失降到最低
而實現國家利益的最大化
我們很心痛這些劣勢的這種死亡
但是有的時候
只要他們有價值吧
我們說點沒心沒肺的話
他們還算是死得其所吧
這個環境就這樣
現在中國稍微好一點了是吧
這個好其實最重要的
就是你們親眼見證的這後十年
就從2001年到2011年這段
這十年就是中國加入世貿組織的十年吧
我們都知道什麼叫區域集團化
什麼叫全球化是吧
給大家想一想全球化什麼概念
對經濟的全球化是什麼概念
你在旁邊可以標準
這是資本在世界的新一輪擴張
請你記住從第一次工業革命開始
我們把這條線稍微串一下
從第一次工業革命開始
西方國家憑藉強大的工業生產能力
它主要向外輸出什麼
想清楚
第一次工業革命商品輸出為主
資本輸出為輔
第二次工業革命以後是資本輸出為主
商品輸出為輔這兩個都在增對不對
那麼此後就是這兩個東西
一方面是資本大量的輸出
一方面是商品的大量輸出
官貿總決定是不是要讓商品自由流動
WTO也有這個基本的理念吧
在這個全球化浪潮當中
商品輸出的同時資本也在不斷的擴大
而1991年以後
世界經濟全球化有了一個重要的
可能性的因素就是蘇聯解體
你反過來看蘇聯解體不單是政治上
終止兩極是吧
經濟上也為全球化開闢了可能性
因為以蘇聯為首的社會主義陣營
如果不解體的話
世界上總有一塊不能全球化吧
現在他們解體了
他們全部加入資本主義陣營了
而中國為首的有中國特色社會主義
我們也是場經濟了是吧
可能世界上除了北朝鮮這號
基本都已經加入這個陣營了
那麼這是經濟全球化的一個最重要的特點
資本在全球的新一輪分
我們回到一個最原始的問題上
資本是幹嘛用的
資本是投資快達再生產快達再生產
快達再生產是幹嘛用的
賺錢的吧
要利潤的對不對
資本之所以是資本是因為它是能產生
剩餘價值的價值對不對
在這個過程當中資本要賺錢
那麼資本在全球的新一輪擴張
就意味著有些掌握資本的人
要大賺其錢對嗎
我請問在這一輪資本擴張當中誰是主流
誰是主要的推動者
發達國家或者是西方資本主義國家吧
他們的資本到世界各地又一輪擴張
那麼你允許不允許人賺錢
你不允許人家就不來對不對
人家憑什麼給你當國際紅色社會
人家不是世界銀行給你帶款來了
人家賺你的錢來了對吧
所以別看到洋人賺錢就贏了
人家賺的錢是很大
對於這個經濟的全球化
我想請同學們注意就是
試機遇也是挑戰
中國不能不面對這個機遇
也不能不面對這個挑戰
所以改革開放
已經開啟的大門
絕對不允許它在關上
它要關上我們還是會回到
北朝鮮去的
那是很恐怖的一個事
我們先回到這個
好了
其他的我們就不再多說什麼
二十世紀的科學技術與文化
不自量力的
說是阿因斯坦和
普朗克
這兩個人是對經典
力學
就是對牛頓的物力學體系
做出重大突破的
這兩個人物
他們倆的成就
一個是相對論
這兩個東西
共同構成了現代物理學的基礎
牛頓的經典力學體系
是構成了近代物理學的基礎
和近代科學
完成的標誌
對吧
為什麼會有這兩個
大俠的出現
牛頓那個好像
現在咱們中學還在學是吧
我原來學的是
我也是文科生的物理
非常好幾個格子都是
我當時也很質疑
他老得說
假設什麼東西忽略不計
我說那玩兒有什麼用
那不是忽扯嗎
我什麼都能夠擦立
我不能忽略不計
明明有
但是你會發現
阿因斯坦的相對論
實際上就是
當
這個我們生存的這個世界
以極高速運動的時候
牛頓就完蛋了
牛頓力學體系解釋不了
高速運動情況下的東西
相對論
補充這個
牛頓力學體系也解決不了
微觀粒子裡面的東西
比如一個原子
它是分
原子和和和外電子的吧
原子和肉分製子和中子的
對吧
一層一層往下分下去
那麼這裡面的原子裡面的運動
是不符合牛頓力學體系的
普朗克提出來
量子假說這是一個很重要的
成就
這兩位之所以偉大
是因為他們站在牛頓
這樣的大師的肩膀上
他們把牛頓
那個時代所不可能知道的
高速和微觀
加以了解釋
他們不是否定牛頓
而是發展牛頓
我們學歷史能學到這就行了
再多說我也不懂了
再多說就忽悠了
明白這一點了嗎
不是否定而是發展
所以牛頓的名聲沒有任何的損害
而愛因斯坦和普朗克
是非常偉大的物理學家
從這個角度也可以看出來
即便像牛頓這樣的人物
他也沒有把科學弄完
是吧
那愛因斯坦和普朗克
我們有理由相信
也不是科學的終極
科學是沒有終極的
慢慢玩吧
有的是可玩的東西
據說普朗克當年想
從事這種理論物理研究的時候
他老師給他的一句話
特打擊他
說年輕人你沒有希望了
因為理論物理已經結束了
已經都研究完了
你在這不是出不來東西
所以我咬著耗草牙費的出點東西
看起來
科學無止境
科學從來不說自己
已經解決了所有問題
玄學無數
經常說自己包治百病
這咱們就不用再去多說它了
其他的自己看一看就行了
我們把這本書說完
下次請把這兩份卷子
帶來
做完帶來