這個客觀上反映他的商品經濟並不方便
唐朝的時候總體上仿式分開時空限制比較嚴
所以他也不發達
那我們就可以拿他作為一個反應推論
也就是說一旦他的時空限制被打破
他的中國古代的商品經濟就可以算是走向繁榮了吧
什麼時候被打破的?
唐末在這標註一下
唐末出現了草事
草事就是不在固定的那個地方了
有些小地方零星的出現了夜市
比如揚州
唐代的揚州就出現過夜市
但是非常的不普及
但是這兩個現象草事就是打破了空間限制吧
夜市就是打破了時間限制吧
所以打破時空限制的開端是唐末
真正開始全面打破時代什麼時候?
所以我們可以這樣劃分
中國古代商品經濟的發展史
唐末是個分責令
唐末以前不發達
唐末以後走向繁榮
宋朝開始走向高度繁榮
宋元時期高度繁榮
明清時期就繁榮到出現什麼了?
資本主義萌芽了
對不對
我們到那兒再說
明確的這個就行了
這有一個廣州是外貿港是吧
唐朝時的廣州對外開放
廣州這地方了不得
廣州這地方什麼時候開始對外開放的?
我覺得學近代的時候
我一問同學們一說
那就是1840年
鴨片戰爭南京條約
廣下撕丁上
廣州是通商口岸對不對
我原來考慮到他們特損的地
我就問他
我說南京條約新開多少口岸?
南京條約新開多少口岸?
很多人都沒肚體
南京條約開多少口岸?
五個
廣下撕丁上
新開多少口岸?
沒有廣州
廣州在閉關鎖國的時候也是開放的吧
對不對
然後我再進一步的問
廣州這地方從什麼時候開始開放的?
不是清朝
不是明朝
不是元朝
不是宋朝
是什麼朝啊?
也不是唐朝
漢朝
漢代的海上四周之路
起點就是廣東的沿海
就是廣州這地方
唐朝的時候廣州就已經成為對外
海上貿易的一個最重要的一個基地了
你要這麼看起來
廣州這地方了得嘛
他開放兩千年了
對不對
咱們對外開放的時候
它是前線最重要的開放港
對吧
咱們閉關鎖國了
它是唯一開的門範
咱們全部改個開放
它有先鋒關
廣州這地方的特色是不是
廣州人或者廣東人
劇感嘗試新鮮食物
它跟北京人不一樣吧
對不對
北京人一頓西紅色炒雞蛋
能吃四百多回
天天吃西紅色炒雞蛋也不煩
廣東人受不了
廣東人他剛把那幾把東西往一鍋燉
弄一隻貓
霸了皮一條蛇哥一塊叫龍骨刀
我聽到一聽我就說這幾把個
那我能吃嗎呢
在飯館那坐在那凳子上
讓你老闆來挑蛇蛋
直接取一條活蛇
讓它咔一掐
在蛇脖子裡一滑
把那蛇蛋伸個幾噸你嘴裡去
你坐在那咔咔那腳那蛇
滿嘴那蛇子膽汁潤飛
我還在體驗呢
一言滿人他一言滿了
受不了了
廣東人天天飛的不吃飛機
四條腿的不吃板凳
其他都往鍋裡弄
就得吃就要了命了你知道嗎
我考你沒一個
我曾經考過加拿大人
把他們考死了
月菜就廣東菜了
在月菜的菜盔裡有明確配方的湯
有多少種
月菜是八大菜系之一是吧
沒法統計全中國的
就一種月菜的在菜盔上明確寫了配方的
那個湯有多少種
菜是多少
零種
你看就不是廣東人
你萬惡的北方人
你可能真不敢猜八萬
中國人研究的湯的配方有八萬種
我當時把這個題出給加拿大人
我那同學一幫人
有人猜幾十種
有人猜一百種
只有一個法國人
我那幫人有一法國人
得意的搖搖頭說五千種
然後我跟他一猜的最靠近事實八萬
光全霸哀了
法國人是除中國人之外最好吃的
他們也有很多種湯
很多種這個吃的
他認為他能理解
為什麼有成千上萬種湯
廣東了得嗎
所有新鮮食物廣東人都敢遮擋
你從近代史上來看
你比如說紅袖泉是哪的人
紅袖泉
馮雲山
紅人乾
廣東花縣的
他後來跑廣西傳教去了
他創的那個叫有中國特色基督教
太神了
對不對
這農民起義玩出新花樣的廣東吧
比如說像康有維良起燒的那人
廣東人有中國特色的儒家思想和郡主立憲
對不對玩這新鮮玩意
被法人玩不出來
廣東人行
馮東山是哪人
廣東人
軍營民主革命也是人家玩出來的
廣東人永遠走在中國人的前列
但是
有史而無終
最後
生關的
最後曲奇大成的都是湖南人
太平天國是為曾國藩給這家的
孫中山的事也是被王子東繼承的
湖南人最狠
所以別惹湖南人
那這個
你就看得出來
廣東人他敢於長先對不對
這跟他幾千年的開放有關
他真的見過的些形形色色的人
他見過完全不同的東西
他的包含度和嘗試探險的精神
是千年不變的中國
整個中國裡邊最難得的一個口岸
同學們今天
通過互聯網
通過你們走出國門走出家門去
你們可以看到各種各樣的東西
對吧
跟我小的時候已經不可同仁而喻了
我高一的時候去過一次
投意人生第一次離開北京
去了遙遠的天井
哎呦
那那天一月的特興奮
高一秋有我們老師祖宗去天井
我們當時一致歡呼
終於不去一河原了
去天井坐火車去
我們當年那班主任在天津火車站
我們一下車集合整隊
給聽見人數
然後宣布解散
你都傻了
什麼
人都扔天津了
解散
下午兩點南市集合自個找路
我們就解散了
我們就自己找路去了南市
一個都沒丟
那是1987年
你算個1987年
你還在外太空猶豫呢
你還屬於你上一個人生當中的
還沒投胎呢
是吧
那個時候我的班主任就敢
秋遊帶著一般孩子直接扔天津解散
你們現在班主任敢嗎
反正我現在不敢
我無限佩服我那位班主任
無限佩服
真是真是了不起的人
你們現在
小學四年級就已經有兩國中了
可能
至少中國賺了很多個地方
這種視野的開闊信息的這種流通
使得你們這一代人
注定要比我們代表強的多的多
將來永遠不可以說你們
說你保持謙虛也罷
還是虛偽的拍黃髮片
你不如我
你不如我是你的失落
也是我的失敗
明白嗎
為了證明我是一個成功的老師
你必須要如我
而且必須要超過我
否則的話
你的失落
我的失敗
幫老師的受不了這個
所以20年之後
如果你真的還不如我
那就算了
那那那千萬別來欺負我
當時我乾脆我死這了
那我兒子著急報仇
好
這就行了
思想的演變
隋朝儒家提出三教何歸儒
真客氣
看人家發展得不錯
然後直接給人吞併了
特有漢族的風範是吧
看人家一看過來
咱們就就就融合了吧
三教何歸儒
很坦白的說
儒家在西漢成為統治思想以後
因為缺乏質疑者和批評者
使得儒家只能在內部尋求發展
而在內部尋求發展的這種環境
是不好的
你沒有外部的設計
老平自覺
網上提升學術很難
特別是政治制度在後邊
保著你
讓你生下來就有
就能夠有很好的這種這種環境
你也沒有什麼可擔憂的
對吧
所以儒家的發展在未盡時期
就遇到了第一個難關
儒家竟自己打仗了
金文金古文金就自己打仗了
但是本身的學術發展很少
你會發現
直到今天你一提儒家
首先得提恐夢吧
對不對
恐望或者孔子那幫著名的徒弟
子路顏輝增子
這些
你一提就是他們對吧
你提的出秦漢大儒的
除了總統書
除了總統書之外
秦漢還有大儒嗎
特別著名的儒家
恐怕在咱們普及長時這個層面上
就不多了吧
東漢有幾個
但是能跟恐夢比嗎
未盡有嗎
隋唐有嗎
有人說那宋丹的朱熙行
朱熙跟孔子比
直線距離1.5萬年以上
根本沒法比
咱們當然講到他在說
浩世有個王陽明是吧
還不錯
但是他的學術成就跟孔子能比嗎
所以儒家到現在你一提
還是恐夢吧
對不對
儒家就恐夢知道
沒人就老說儒家就成朱知道的
對不對
知道這個就可以看出
儒家後世的發展
非常艱難
很少有真正的大師出現
這跟儒家過早被定義為統治思想有關
但儒家他得統治
他得忽悠人
他得想辦法讓大家信奉如你
光靠科舉考試
光靠這國家的推崇也不行
老百姓自個兒信任
我不當官
我就可以不學你了是吧
儒家還要盡力多的把這根扎到普通老百姓身上
那麼他就需要把信宗教的人給容過來
隋唐時期
儒家開始大量的吸收
佛道的思想
這其實也有很重要的一個必要性
因為
隋唐時期經過未盡的這種亂世
信宗教的人特別多
佛教和道教的勢力都很大
他們不但是民間流行的宗教
而且一定程度上影響官方
未盡南北道是咱們說過一個普色皇帝叫梁武帝是吧
成千折騰自個兒出家玩
那有點抽那個
還有
比如說道教有一個叫桃紅井的人
外號叫山中載象
他是一個道士
也給人看病是個醫學家
但是呢
皇帝或者那些貴族大臣
經常擺著車架到他那道貫裡邊去跟他討論國事
所以人稱他為山中載象
他能夠影響時政的
唐朝是把道教立為國教的
為什麼呢
這個李淵的一個瞎話有關
李淵他不是得證明自己是軍權神獸嗎
別忘了這條是吧
他本來是臣
他要當皇帝
他得證明是老天爺把天命給我了吧
所以他就編
他說那天我在中南山山路碰到一老頭
一老頭
起立頭牛
何言月色的對我說
你是我的子孫
你要好好當天子
老頭都沒了
然後他就行了
他說哎呀
這是很多啊
就找
你是我的子孫
我是他的子孫
這位又沒了
因為大仙是吧
兄弟的大仙
最大的是誰
老子
我碰上老子了
老子是我老子
這成了道教
不把太上老君
原始天
溫鬥的天子奉為最高神嗎
他認為這是老子來給他脫棒
老子來給他軍權神獸來
所以到後來
這個唐朝把道教奉為國教
那姓李啊
唐朝也有很多姓佛教的
比如武則天就特姓佛教
據說
那個河南洛陽的龍門石窟
有一個著名的盧少納大佛
盧少納大佛那個面容形象
舉例如說是照武則天吊的
當時武則天很興奮
把我吊成佛的模樣太好了
唐朝皇室裡面就有
道教和佛教的兩種這種鬥爭
民間就更甚了
你會發現儒家思想
雖然是統治思想
但他不能不考慮到
受到佛道的這種衝擊
這種衝擊在他
完全把佛道消滅這種可能性
為零的時候
他不能把宗教消滅對不對
那就只要把他們給融到我這裡
你覺得剛才我說的含玉
大家知道那個一風招奏是
是奏的什麼嗎
叫建營佛古表
建營佛古表
就是大如含玉看不下去了
皇上你怎麼這麼信佛教
所謂的佛古是什麼呢
在陝西法門寺
陝西福封縣的法門寺
裡面有施加摩尼佛的直谷設立
據說當年施加摩尼佛
涅槃以後遺體火化得84000塊舍利
那人就全程化石了
就是一個虛數反正得了好多舍利
後來阿育王把每一塊舍利都
供放在一個塔裡面
安放在全世界
在他統治區裡到處有
其中有一些就流傳到中國
目前被世界公認的佛的身體的這個這個遺骨
好像是四塊
其中有三塊在中國
那陝西福封法門寺
這是佛的右手的四指
就是無名指的直谷設立
大概這麼一塊
一塊一塊直谷設立
如果你要將來有機會去看看的話
挺好玩的
我是佛教徒
我今天也挺好玩的
你也別特別信
他有什麼神
頂禮膜拜
伺我一個北京大學吧
佛也能拿去直到戳死你
你直到不知道求人
不如求自己的道理
佛他不管這個
所以不要把他看成什麼
什麼了不起的靈異的那種東西
你看他胡宣復體似的
那就是一個佛教的紀念物
因為是來自於佛陀的身體
而這是一個
佛教徒認為是個聖物
唐朝的時候就規定每30年
把這個佛谷迎進長安
陝西扶風離長安不遠
離西安不遠
迎進長安在宮廷中供奉
一般供奉半年到一年
然後再發回去
再封起來
30年之後再打開
那年正好趕上
這唐朝皇帝要贏佛谷
禪禦不幹了
禪禮建於贏佛谷表
佛人們這是胡神
這是萬萬國神
咱們中國人怎麼能信萬萬國神呢
我們民族主義
最後皇上個蛋
朝中餵個魚就吧
就這樣給他貶了
這個故事證明儒家當中的一些
著名的人士他是反對宗教的
但是他反不了
宗教這東西的信仰
一旦信距他比儒家那種思想的信仰
還要深入厲害的多
明白嗎
這宗教信仰這東西一旦信進
他真有點迷信的感覺
就是有的都不講理
你也沒辦法跟他講理
我學生到北大以後信了基督教了
成天跑去跟我傳教了
上面跟老師
我跟你講講這個吧
耶和華是如何見證的
這我一本聖經
我拿了一番
我說告訴你
這一頁耶和華塗了一個村子
那一頁耶和華殺掉了所有男人
耶和華幹這
耶和華幹那
我你們耶和華就是一報圖
你知道嗎
這苦不主義者
我說你說聖經說的事是不是真的
聖經說的每一句都是真的
我說那真的
你看我絕不信仰任何殺小孩的
我覺得你殺男人殺女人
可能男人女人都有罪的是吧
但是小孩是沒罪的
我認為一切殺小孩的都是邪教
我給他氣的臉
我給他知名販子
最後跟我姐姐說
耶和華要殺的人
跟你
你理解不了特畢什麼要殺他們
我說你理解得了事嗎
有的時候都不講道理
你知道嗎
我希望你們將來對任何宗教保持一個
一個禮貌的態度
有的時候我可能不是太禮貌
是因為他把我逼急
他非常拉我入教這時候不了的
他非常拉我入教
他現在也不理我了
好幾年沒來看我了
那麼對宗教的信徒要保持禮貌
但是對於那些特別全程信仰某些宗教的
千萬別把電話號碼打擾他
他真敢在夜裡
三點跟你打電話
告訴你他見證了神蹟
你說你這這麼睡得像
打電話講
見到耶和華了
你去吧別回來了
那個真少不了那個
宗教這個東西特別是在中國
沒有一個傳統的
全民國教的這種情況下
他可以極大的彌補
這個儒家思想的不足對吧
咱們一直在說
儒家思想最大的不足是什麼
缺乏的那個東西叫彼岸關懷
所謂的彼岸關懷就是死人死後怎樣
佛教講此案彼岸
渡過去是彼岸對吧
人死以後怎樣
儒家不講
所以他只管今生
那麼在我不知道什麼時候死
不知道該不該死
不知道死後怎麼樣的時候
信仰宗教可能比信仰儒家更管用
所以他也馬克思說
這個宗教是鴨片嘛
精神的鴨片是吧
你看這也有獨材料的語境不同
中國人一提鴨片的話
我吞就上來了吧
鴨片是什麼
毒品宗教是毒品對不對
馬克思不認為鴨片是毒品
鴨片在英國是麻醉劑
是一種藥
他說的話的意思是
宗教是一種精神的麻醉劑
這跟毒品不是一回事吧
中國人老想鴨片戰爭是吧
這個就是你看一段材料
每一個字每一個詞裡都認識
得出的結論可能完全錯誤的
你得考慮到說話人的時代和它的地理
那你文化背景
要不然你翻譯過來
那意思就全錯了
對嗎
好 這就行了
科學技術這兒
雕本印刷
這個沒有什麼可講的
記住雕本印刷術
產生以後對於文化的複製
和傳播起了重大作用
所以唐代
能名的新盛程度遠超前代
跟印刷術是有關係的
雕本印刷
某國人又說是他們的
某國人說是他們的
人家這回他不胡說
他有證據
因為世界上發現的最早的
雕本印刷品
是那個國家出土的
是公元702年出土的
一個托拉尼經券的
一個佛教的經券
在那個國家的
某個地方的一座
佛教的寺廟
堡塔的地公裡出土的
那個堡塔是702年修的
所以分在地公裡
不可能晚於702年
對吧
中國雖然自創世
雕本印刷出的發明國
但是呢
我們最早的這個
雕本印刷品
是現藏在大英博物館裡的
金剛經券
它是公元868年
比人家晚了140年
所以那是
我們傳給你們的
中國的歷史學家
做了博赤
理由一
整個這卷子是漢語的
那個國家人站上來說
我們那時候
沒有自己的文字
都是你們的預案
所以都是漢語
不能說就是你們的
我們也是漢語
那塔是中國人修的
塔是中國人修的
能說這卷子
就是中國人印的嗎
也不充分吧
那卷子有幾個
五則天時期的專用字
五則天這人喜歡
自己造字玩
有幾個字
只在五則天當皇上都用
他一死就給廢了
那幾個字是
中國專用
made in china的標誌
也在他們耕耘耘耘耘
這樣的論爭
在世界上有很多
但是標版印刷術
屬於中國
這應該是
世界基本公認的
活資印刷術
還有爭論
歐洲人還說是他們的
歐洲人說是他們的
咱們說是咱們的
但是有可能是
各自獨立發明的
活資印刷術
但標版印刷術
基本認同是中國人
好 這是就行了
火藥
練丹家是什麼叫的
主要就是
道教主要練丹
道教講就練兩種丹
內丹和外丹
內丹就氣功你知道嗎
內丹
這是怎麼練
還沾一瓶
看這氣來了
進來了
到丹田這兒
渡旗下三次
形成一個
看見這玄光了嗎
沒看見
不行
反正反正就是老腰
是咋的
就轉轉轉
就形成一個內丹
這肚子裡形成一個內丹
這我還是
將來我運到我的掌上
對著他的腦袋
咔了一掌下去
手就舌了
氣功反正是吧
虛得多實得少
外丹實實在在
他真能拿那個
化學物
割一塊個煉抽丹藥來吃了
怎麼多難吃
尤其有的是金屬
金屬拱
練拱
水銀的
怎麼吃完肥肥不可
因為拿礦物質練這個丹
據說
跟台上老軍練的金丹
不讓縮頭張
蹦逗逗的給吃了嗎
就那玩意
那個金丹
你吃的它
不好吃
所以有的時候
這些人就拿這個丹
上面抹上蜂蜜
中藥不用逆玩
中藥也算苦是吧
你拿蜜給豁了以後
那藥就能湊我吃了
他說這行
我拿蜜豁的玩
練得丹
結果有一回
大概某種比例
配得比較合適
這蜜
拿火藝燒
燃燒過後
蜜的主要成為就是碳
碳
消
流
三種東西形成了
某種合適的比例
咚
爐的就上去了
倒是最早
記下這事來幹嘛的
別把這東西
割一塊
碳
消瘤
這個比例割一塊
爐的就上去了
房子就著了
燒手
後來人們一看
那
燒我的手
不是燒別人的手對不對
我拿它
就可以用來當
武器使用吧
火藥就是這麼發明的
中國這發明都很奔放是吧
好
糖果火藥用於軍事
記住
書上說最早的火藥武器
吐火槍火箭火炮是吧
糖果的用的火藥武器
主要是火箭
長二滾上
發射衛星位置
火箭是幹嘛用的
它還是一支箭
它還是一支
普通的凋零箭
只要在這
割上一個
一個殼
裡面是火藥
這割一個碾
射箭還拿工設
射箭之前把電槍點著了
這箭就射出去了吧
射的過程當中
這碾
如果到了點燃火藥的
它會怎樣
增長
它會增大
穿透力是吧
燙
把你穿露是吧
這就說明
你認為這火藥
洗的是推進作用對不對
火藥要洗推進作用
那就太先進了
這火藥是幹嘛的呢
射過去
多在你的帳篷上
或者涼草墮上
讓它燃燒的
火藥主要是起個燃燒作用
因為它如果要產生
向後的強大推動力
產生的力的方向
你得切得算
那東西常常玩不轉
你到時候
這火藥
它往前撮了怎麼辦
就射到你面前
滋回來了
那玩不行
這個主要是燃燒用
點對方的杖棒和涼草
但是到了南宋
出現了突火槍
這是一個偉大的技術革命
突火槍是什麼樣的呢
一個竹子的管
這一根一根竹子的管
背後有一半
這個地方有一個眼
從那個槍桶子裡邊
把火藥擱在這
然後處磁石到這差一點
明白嗎
然後蹲著這槍
找人家
打之前在這
擱上一些東西叫紫苛
紫苛就是子彈
這小鐵球
小小往小鐵球擱裡頭
然後點到這點以後
引燃火藥
會產生什麼結果
因為火藥在爆燃的時候
會使空氣急劇膨脹對不對
急劇膨脹
只有一個出口
那前面埋了那些鐵砂子
那些紫苛
砂層帽子的
屋就出去了
幫打你臉
打麻子是吧
這叫突火槍
但是這個突火槍的原理
一直用到19世紀中期
這就是前堂槍
前堂槍就是從槍口
前堂往裡裝藥的
那種前堂槍
取代它的就是用子彈的後堂槍
大炮是另外一種
我說的是槍
現代的槍
現代的那個後堂槍
往槍堂的壓子彈的那種
它那子彈本身是一彈頭
加上一彈殼對不對
這彈殼的不是火藥
然後這是有一個地方叫敵火
用撞針撞擊敵火
產生巨大熱量
點燃火藥
把彈頭打出去
對不對
這是現在這個槍的原理
它就不需要你打完一槍以後
我那裡倒火藥了
那邊踢飛機了
前堂槍從宋朝發明
一直用到19世紀中央
這個原理是被後堂槍所取代的
這是人類歷史上火藥武器的
一個里程本事的成果
說到這我都快傷心的要哭了
咱宋朝就有火槍了
咱咋沒征服全世界呢
所以我們的先賢們告訴我
我們非不能也是不為也
我們是熱愛和平的民族
傻缺啊我這受不了了
等到人家拿這槍打回來
咱們投超下了
我這槍很狹隘啊
你不要學我
好了這就行了
文學藝術
唐詩必須得說說吧
唐詩真是好啊
唐詩上成未盡的詩歌
可以說是整個
中國古典文學史上最偉大的東西
我們知道四大高峰
唐詩宋詞原曲明經小說是吧
前代的秦漢的父
包括前面詩經楚詞漢父
到未盡南北上的詩歌
我們都不說他是文學高峰對不對
那麼你會發現唐詩是中國古典文學
第一座高峰
而這座高峰的基電是什麼
是整個中國古典文學史
唐以前的文學史
這個基電之深厚成就之高
達到世界
可以說是最高的
熱愛中國文字的人
你不能不讀唐詩
有的說我說
我跟文科班的學生說
咱們也不好要求大家必備唐詩三百首
但我覺得
能夠熟悲唐詩一百首
送詞五十首
張口就來
你寫東西的感覺就不一樣了
你自己去試一試看
你能真的熟悲唐詩一百首
哪怕把其中最關鍵的段落和名句背下來
你能應用到各種各樣的場合去
我們簡單從歷史的角度來看一看唐詩
書上介紹就是李白杜虎白君
這太不完善了
跟你們語文老師講的
相互印證唐詩發展身為四個階段
書堂
成習未盡有所突破
最典型的就是陳子昂
陳子昂留下的十個並不多
不是兩手就是三手
其中最有名的就一手
就是登都中台的
願天地之悠悠就創然而踢下
感覺
沒什麼
感覺跟未盡那個推離的那種狀態相比
是一種憂國憂民的大人的情懷
他就開啟了一代風起之鮮
另外像出唐四節
羅賓王啊王伯這些人
都還是有不少好的作品留下來了
聖堂當然是最厲害的
聖堂分好幾個十個派對
比如說
我先不說李白杜虎
先說這個山水田園詩的代表是什麼
山水田園詩
他上傳的就是未盡的山水田園詩吧
陶淵明啊謝玲玉這些人對不對
隨唐時期最著名的山水田園詩代表
是王維和孟浩然
王維號稱師佛啊
他是個佛教徒
他號稱王摩羯
摩羯巨勢
他實際上這人在政治上不是太有趣
政治上雖然也重了近視當了官
後來安使之亂的時候被困在長安了
被困在長安的一眉流神就投降了
投降了
後來唐朝回了以後
他得跟人家解釋我歷史不清白是吧
解釋我雖然投降了
但是我心還是想著皇上您的
後來皇上沒殺他
但是這個人在政治上就就那麼回事
詩寫的真好
後代的蘇東坡評價王維叫詩中有畫
畫中有詩
他畫的畫看著就像一首詩
他寫的詩看著就像一幅畫
真漂亮
孟浩然這個人呢
試圖多傳
就是他沒當過官
特想當官
削尖了腦袋想當官
最後就當不上
結果有一次好像巧遇皇帝
最後皇帝斥責了他
因為他寫了一首詩
有一句叫
不財民主氣
多病故人疏
說自個兒的
這境遇很慘啊
說我沒有什麼財學
民主都不要我呀
我身體多病
我故人
我的好朋友都跟我疏遠了
這是一個一氣良的心境對吧
皇上看誰氣你了
你的意思是說我不明了
我問你這人才給
給給給黃費了
要是我是民君應該也無遺嫌才對
所以你這個
大大的不敬
滾大吧
孟浩然實際上他就想
走那個中
叫中南捷徑
所謂中南捷徑
這是一個
一個做官的官場術語
就是我故意不當官
我表示清高
我倒跑到中南山去隱修去
中南山就在長安邊
你要隱修
你完全可以上清藏高原隱修去
你上日咔死的隱修
沒人找得著你
你飛上中南山隱修去
說明就是我表現出
我不想當官的這種
高雅的情緒
然後你還得請我
我愛不過面子
只好為了天下
為了黎明
跟你去吧
給中南捷徑就這麼個意思
孟浩然中南他半天
就中老在荒野上
但是詩寫得真好
孟浩然很多好
從小你們可能都在
都都在背
還有一派叫
邊賽詩人代表是誰
存身高士
存身高士王昌玲
這都是邊賽詩人
王昌玲也不錯
但最有代表性的是存身
存身那個
白雪歌頌
叛關歸經
裡面的名句是什麼
忽如一夜春風來
千樹萬樹離花開
寫大雪對不對
你看看這感覺
一個身處邊疆的
不知道什麼時候就要
戰死的人
在離別自己的好朋友的時候
這是生離死別
那個年代這個離別
有可能就是一輩子
見不著
下時再說了就
那麼在這種情況下
他把
胡天八月計飛雪
八月還是中秋的是吧
胡天的中秋就飛大雪
這樣一種悲涼
這樣一種艱難
他形容為千樹萬樹離花開
同學們你自己想想
在高考準備考過程中
有困難的時候
想想存身
那是要命的
你都不要命
那隨時可能會死掉
死了不知道死在哪
有可能永遠不知道
自己死在哪
唐朝人有時
可憐無定何邊谷
也無視春歸夢裡人
你老家人可能根本都不知道
你親人都不知道你已經死了
那如果要是想到這樣一種狀況
你想想存身這句是寫的
多麼豪邁
多麼壯美
高士也是
我記得很清楚
2001年我出國
我當時辭職出國的
因為學校不讓我走
後來我一路這樣辭職了
辭職之後
你想我沒有收入
我出國前途未補
又到加拿大去
那一去萬里
我要別我的父母
父母年紀也大了
按中國勞力講
父母再不遠游
我這是不孝的行為
但是為了求學
我要走
父母也支持我
走吧
走之前我第一波學生
1994年的那波學生
來給我奉行
我們一塊喝酒
喝著喝著
大概都有點暈的呼的了
然後有兩個
當年最好的學生
起來給我敬酒
每個人送了我一手唐詩
學生有一個是典型的好孩子
就屬於上次中華來拷北大那種
現在是當一法官
那是一國家公園
他送我的事就是王維的
未成朝與易清晨
客舍清清
柳色心
勸君更敬一杯酒
吸出陽光
無故人
好不好
王維對吧
好吧
是送別的最好的事對吧
謝謝乾杯
另外一孩子站起來
他誠心跟他叫進去
送的我就高士的別懂大
千里黃雲白日勳
北風吹雁雪紛紛
莫愁前路無知己
天下誰人不實君
天下誰使我呀
沒有人認識
我莫莫無名的一介鼠位
沒人認識我
但是你聽著是你痛個不痛個
都是分別對不對
王維那時寫的
悲悲慘慘氣氣
再喝一杯吧
出去沒得喝
現在也見不著了
要哭了嗎
高士那是什麼感覺
走吧
天下之大
你只要是好樣的
你會有新的朋友
你會接交新的朋友
到哪去你都不會
感到寂寞和孤獨
去吧
這氣氛出來的
我不知道他們倆送這詩
是不是他們想了很久
還是發自內心的領機移動
後來這倆人生的
路軌啊
這軌跡就不一樣
第一個是上四中
上北大
法學院畢業區
中西人民法院
從書記員開始乾起
現在在離婚廳當一個神派員
怎麼負責你們大官司
那時候還跟我打電話
有事你找我
你不理我找你了嗎
少說這無牙嘴的話
這挺好玩的
一個小同志
他的人生軌跡
特別的完美
你跳不通勞兵
你一步一步走得都特別合適
國家公務員也不錯
另外一句
折騰
那小子就送了
別懂大事
這小子折騰
高考考得不太好
考得鮮娇大氣
學得合物理
學合物理
在大二的時候開始選學計算機
雙學位
合物理加計算機
然後最後大五畢業
上了五年
大五把兩學位拿到
然後上松弧
幹網絡編輯去了
幹了兩年之後
辭職出國
上紐約大學
學傳媒去了
現在在七九八
開了一電影桌子
回國那年
我都不知道他回來了
在新疆給我打電話
老師
在南疆拍電影呢
我說你幹嘛呢
南疆拍電影呢
你說這兩個人的軌跡
我不好像你們推薦
誰的軌跡
但是我不得不承認
我比較喜歡後一個
他比較好玩你知道嗎
那個太乖了
那乖得很好的你知道嗎
乖得特別好
特別讓人羨慕
國家公務員
什麼都很奇貝
但是後面那小子讓我
覺得是個人物
能折騰啊
回國了
自己有一攤小事業
不算大
娶了個漂亮妹妹
漂亮妹妹是康奈爾的
人類學碩士
本來是人類學博士
因為看著我徒弟了
博士都不見了
回國了
你說這多好玩啊
我覺得
這種感覺
讓人覺得
沒有困難
沒有什麼東西
能夠攔得住他
你明白嗎
你心裡去想想
有的時候那種
哀婉的容情的東西
特別的美
特別的淒涼特別的美
但是呢
他缺乏一種壯美的感覺
缺乏這種
是山河
為我掌中之物的這種壯氣
豪氣靈人啊
對不對
你要有這樣的一種大的氣魄
那種小芝麻鏈的困難算個甚
對不對
我希望同學們
有一種大氣
這個很重要
李白、杜甫
這是
沒得說這是
唐朝最重名的兩位
聖誕大師人對吧
原來是李白杜甫
文碧稱韓柳
詩碧言李杜
老李老杜是吧
太厲害了
李白這個人
我記得很清楚
當年我
就是普遜星他們演的畫劇李白
我看過他38歲版
50歲版和51歲版
三次我都看過
38歲的時候
普遜星演李白很嫩
就是一看看他沒有體會李白的感覺
到他50歲和51歲
是04年、05年
那兩次他演出的時候
給人的感覺就是他又經歷了很多事情
十幾年過去
他對李白的感悟更深了
2004年那時候
我看完我就給學生推薦
我帶著學生買學生票去看
當時看李白的最後的那一幕
李白那個畫劇的最後一幕
李白一身素衣
不戴帽子
通亂的髮劑
一席素衣
灰白的鬍子
掘著手裡拿著一個酒杯
舞台上什麼都沒有
就在後邊的那個大幕上
把著一個白月光
一個亮的淡黃色的一個白月光
李白且銀且銀且銀且五
就融化在這個月光裡面
我當時的感覺是什麼
他融化完這戲就完了對不對
大幕就合上了
大家就開始爆發出
長達10分鐘的熱烈的掌聲
我就跟著玩命鼓掌
後來大幕開啟他們出來羨慕的時候
好多人就站起來羨慕
就站起來鼓掌對吧
我站不起來了
我發現我被畫在椅子裡頭了
下直探話了你知道嗎
就看著我渾身太軟
我就只能像貨金日那麼鼓掌
我站不起來了
那個感覺你在電視裡是看不大的
所以畫劇
舞台劇要進劇場
要進劇場
你將來看一個人的品味如何
他看不看舞台劇
看不看劇場裡的東西
是一個小標竿
明白嗎
他經常弄一個茶館的那個話劇的地位
甚至電影碗的那個下巴
根本沒那個感覺
那個戲必須進現場去看
文科生你要是一輩子
連一次劇場都沒見過
進一次還是為追張會賣去的
那就算了
戲劇是一個特別特別
能陶淫你情操的東西
特別能陶淫情操
我覺得你要碰上一幫
愛玩戲劇的湊一塊
我是北京四中教師劃劇社的成員
我們這劃劇社創設的目的
就是為了排一出戲
那出戲的作者就是我們那裏
由於余文老師
排的是鄭博科的一天
聽過在古文觀職裏第一天吧
鄭博科的一天
寫春秋的一個故事
我在裏邊實演公司裏
我們全部都是年紀組長
班主任教學古怪
然後在所有的教學任務
至於排了一年半把那戲排出來
公演的時候把學生給震了
震了
後來直接這戲演到臺灣去了
我們上臺灣的
臺灣政治大學
在臺灣政治大學演講
公演
去年十一我們全劇組去臺灣
專門去演出去了
那東西當時上了國際新聞的
太好玩了
其實我們花的精力
無法想像的這東西
太多了
因為都是業餘的
而且誰都沒有受過專業的戲劇訓練
但是真好
我們是導演中戲的
我們的音樂
音樂總監
中國音樂學院的
除了演員
其他全是專業的
請了一幫頂級專業的豪華陣容
來陪我們這幫業餘的玩
這我覺得特別好玩
我覺得
人生要能經歷過這樣一段事
你會教到很多
很好的知己的朋友
因為這幫人湊的一塊
都不計較名利
都為了好玩能湊的一塊
這些人將來是可以玩的一塊
明白嗎
你老想著為了某種
這加上我們政前去吧
我們怎麼能
那樣的組合有的時候
很容易破裂
而我們這幫人
現在已經成了一個
很鐵的團體了
將來有機會你們上大學吧
我覺得在戲劇方面
應該
如果能有投入的話
挺好
北京四中也有學生的話劇團
現在北京四中
還有英語學生話劇團
學生的英語話劇團
去年他們排的第十二頁
沙溫的第十二頁
嚇死我了
那幫人的英語太好了
直接用英語來演的話劇
反正打死我也不信他們
他們是高中的學生
這真正準專業的學生
而且裡邊把我們芭蕾社的人
調進去
挑芭蕾舞
現場挑宮廷芭蕾舞
那種芭蕾社的
這時候不著調的人
有的是
盡管著不著調的事
好我說他了
杜甫叫師聖對吧
這老爺子杜甫這太慘了
他比李白小十二歲
小的很關鍵
什麼的很關鍵
就是李白這輩子基本上
就活在開源盛世裡頭
和天保危機的前邊對吧
安息之亂一爆發
李白趕上了
但是最後就
後來就很快就死了
杜甫比他小十二歲
基本上後面那半段全改了
所以杜甫的這個人生
前半段異常輝煌
寫事也非常的明亮
調子也明亮
這感覺也特別豪邁
後半段你在看那叫一個慘弄
李白和杜子都是了不起的
頂級的大事
你說李白這人可能更多給人家
就像個仙人一樣
他很自由很散漫
他只要自己活得動
他不管別人
他才不管你活得好壞
雖然他也熱愛足的名單大村
但是基本上沒有什麼紀律性
杜甫這人苦心心的老那德
為什麼當聖人呢
晚年都混成多慘了你知道嗎
他的一生都是跟唐朝的命運相關的
對不對
有的時候寫這個
開源聖事他有一息
然後寫天寶的
就寫現在又不行
然後從長安跑
在長安被安史潘君給困住
寫國破山河在
成春草木深
敢時花見淚恨別鳥精心
風火連森月
家書低萬斤
搏頭騷更短
魂獄不勝三
多慘
對不對
跑出去寫自經夫奉先縣
永懷五百字
然後不被重用
還被猜忌
這流離失所
對不對
這樣唐朝把安史之亂給平定了
還高興了
文官軍收河南河北
聽過這首詩嗎
見外湖川收寄北
出文替類滿意商
卻看妻子仇和在
萬卷師書
喜欲狂
你看這感覺
看著書我手裡拿著書
萬卷師書
贏了勝利了
鎮壓暴徒了
高興了
這種感覺
我覺得特別像四五年
日本投降的時候
你看看那份知識份子
看著書
認得高興了
真是發自內心的高興
但安史之亂以後
唐朝也不怎麼樣了
豆腐就更不怎麼樣了
萬年寫那個
茅屋蔚秋風所破歌
多慘
八月秋高風怒豪
捲我屋上三重毛
本來就一破毛屋
還把三重毛給捲走了
漏光
就這樣了
最後那句是寫的是什麼
安德廣沙千萬間
大匹天下韓式聚婚年
風雨不動
安如山
何時年前通過縣子屋
無讀破壽凍
死亦足
聖人那麼好當了
聖人得在自己
病歷死亡的時候
心裡想的是天下
是他人
所以天裡沒幾個東張
向人們知道
別老子給字根
老小子字根上人
不那麼容易
李渡
中國古典詩詞的
兩位巨不
好像台灣有一個
叫余光中的詩人
寫了一個
這叫道禮白
還是念禮白
裡面有一句詩特別
讓我印起興趣
那詩整個寫得很爛
但是有一句還行
說禮白叫
九入仇常
七分化作了月光
剩下的三分
修成劍氣
信口一吐
就是半個聖堂
你看這氣不透了沒有
九入仇常
七分化作了月光
禮白的詩裡
無非就是月亮
九自己
這幾個就這幾樣東西
剩下的三分修成的劍氣
信口一吐
就是半個聖堂
禮白就是半個聖堂
肚子是另外一半
禮度就是聖堂的時侯
那當然那其他人
就不算活了是吧
那聖堂很漂亮
我覺得有機會
同學們可以多讀一點唐詩
白軍藝呢
白軍藝就是那新岳府
新諷御師是吧
老有那種明顯的接經性
這是咱們打發政府最喜歡的東西
罵這封建地主接經
其實白軍藝寫的最好的兩首
長詩是長恨歌和琵琶行
長恨歌琵琶行
都值得同學們去淑貝
那兩首太好了
你自己去理解一下
他用這種
這種形啊
形是一種歌題啊
來寫的這種詩詩
長篇詩詩詩
我在這兒就不一的去說了
碗堂有兩位叫小禮度
小禮度是誰啊
禮商隱和督目
對吧
小禮度的詩啊
特別的美
但是美則美矣
跟老禮度比起來呢
就顯得特別的脆弱
碗堂的那種末世的風情全出了
禮商隱有一首詩叫
樂遊園
知道嗎
向晚一不識
驅車登古園
西洋無限豪
指示進黃昏
你看這什麼叫衰事
禮拜寫不出這玩意兒的
禮拜就寫不出東西了
西洋無限豪
指示進黃昏
碗堂
堂末的這種風情就全出來
讀唐詩
可以更好地理解唐朝
唐朝幾乎每個人都是詩人
上到帝王將相
文人騷人默克
下到泛夫走族
僧侶泥道
張嘴全都來
唐朝一共留下來的是
兩千多位詩人的五萬多首唐詩
現在收集在全唐詩裏邊
基本上都能留下來
我中學的時候得到一個禮物
是一寒兩巨冊的唐詩一萬首
那一萬首是我基本上都看過了
能記得的已經不多了
那是給我的感覺
這是文化的規保
有機會可以自己去看一看
好,書法和繪畫
歐陽勳,顏真卿
還有一位楚隋良
這是三大
歐陽勳,楚隋良
還有一位於世南
是出唐的三大楷書大師
其中歐陽勳的地位最高
現在流行的叫歐體是嗎
錯了,人家叫歐陽體
不姓歐,姓歐陽
代表做九成公里全名
寫字的都知道
顏柳也是楷書大師
號稱叫顏金柳骨
顏真卿的字怕
柳公拳的字受
顏真卿得突出他的那個金肥
而柳公拳得突出他的骨受
這感覺你自己往上去吧
其實唐朝是比較講究這個
身體豐滿的
咱們這小公主在唐朝拳架不出去
你們太寒暗了長的
怎麼都受成這種樣子了
還在俄羅賓啊,那民進你們
小公主一般都長成我這體型
那是最受歡迎的
那哭笑三指四以上的
顏鬼飛的骨頭估計的一時期
那得有感覺才行
現在他有流行受了是吧
你們都是柳派的
我是顏派的
張旭和懷素兩位草書大師對吧
好,你記住啊
草書這個東西的形成是在漢朝
漢朝有立書為主對不對
咱們講過
漢朝的立書在寫的時候就有
張草出現
這個張是文章的張
叫張草
但唐朝出現狂草
報你們這出現了草是吧
這狂草的代表就是顛章罪訴
顛章,這張序號稱叫草聖啊
杜福有隱中八仙歌
其中有一個八仙之一就是他
這張序三杯草聖傳
脫爆露頂王公前
灰豪落之如雲煙
你讓這老哥寫個字
你就得承受點心理打擊
他一般就是先給酒喝
不給酒不乾
當喝的差不多帽子也扔了
衣服也脫了
他在你面前比走龍舌的寫
太好了
寫的真棒
那懷疏是個和人
懷疏那和人也是一話和人
你最和人
成天喝
喝的夠不夠
懷疏有一個非常著名的叫杜痛貼
聽過嗎
杜痛貼裡面最主要的人就是
杜痛不可堪
不知是冷熱所致
這都閃來著的
懷疏當時的情景就是
懷疏突然哀嬰
杜痛
要上無骨輪迴之所
抓手指
上廁所
上廁所之前拿起筆的寫上
杜痛不可堪
不知是冷熱所致
別人抓上廁所了
寫下這貼就是千古之保鑽
下回你辨不住的時候也寫一個
也許能留得住
你們的寮草就成為
數發史上的一大成功之處
這個題沒講
你回去做的因為題也不多
我聽證一個答案
第五題的答案是A不是B
咱們的暑假班就到這
秋季班我會繼續往下
如果同學們還繼續上的話
請你在秋季班開學的時候帶著這個
第一次課咱們就從唐代這個題開始講
好吧
我看你很想念你