好,咱们接着看法家
法家是一个很有意思的这么一家呀
我最近在跟咱们精华的一位新闻年轻的语文教师马兴老师聊天的时候
他给我指出一个错误
我回答网上问题的时候他就指出一个错误
后来我把他给我的那个解释贴到网上去了
他给我指出来的就是说他认为史历史上有明确的记载
法家跟道家是同源的
这个让我很惊讶
因为我确实我也读过史记当中的相关的技术
比如史记他是把老子与韩非哥一起的
老子道家的吧
韩非法家的呀
他是老子韩非列转
而且他明确的提到这个道法同源
他的父亲就是太史公司马坛对吧
在谈到这个朱子百家的时候
也说道法是同源的
我看过
但是当时看的时候就不很理解
就没有太往心里去
所以我一直认为道和法是有着明显的区别的
那么马老师提到说从他的专业角度来说
他是北大的中文系的博士
再度博士
他的专业是先秦文献
研究这个比我深多了
该服就得服
别看那是85后的小朋友
但是该服就得服
人家真棒
他给我提出了吹长雄厚的证据
证明道法确实有他的同源性
同源就是他们追求的实际上是一个东西
他们的同源是完全相反的
因为道家非常迁退
非常的出事
而这个法家特别激进
我们就看法家吧
法家我这提的韩非
实际上韩非可不是法家的创始人啊
一定要记住
韩非是法家思想发展到默契的一个极大成者
他是法家的诸多理论家和实检家当中的
最杰出的一个人
可他不是唯一的这个代表
也不是第一个代表
说到法家思想
其实更多的是一批实检家
比如春秋战国时期就有一批
战国的商业
商业都不是最早的
像圣道
圣不害
子知
这些人基本都有法家的形象
我们可以看到像战国时期的这个
卫国的李亏变法
楚国的吴起变法
李亏吴起都有法家的这种思想
其实韩非他老师是谁
你知道吗
是循子
他老师是儒家的
他从儒家变成法家了
那么你就发现
道 如 法
他的某些东西很有可能是有交叉
有充碟的
这应该可以想清楚吧
所以我们至少形成一个结论
就是诸子百家并不是单百福哥的
诸子百家
他们之间总有交叉
甚至有本质性的这种充和
某些东西可能是充和的
在中学阶段
我们不要求同学们了解的很深入
但是将来
如果到了北达中文系
跟着马老师过去了
那你该往深了琢磨
你必须要继续深下去
那么把这个源流大概说了说
我们讲必修医的时候
至少提到像这个
秦国的一些政策对吧
秦朝的一些政策
后边
如果同学们学着商量变法
就是在选修医里边有商量变法
那么我们还会详细的在解释
法家的一些具体的操作
我们可以把这批人
统统的叫做法家的实践家
而韩非与他们相比
在理论层面上更高
我们可以叫他理论的极大成正
在这我们简单的说一说
大家一起来看
韩非子也喜欢讲故事
中国的诸子百家都这样
通过讲预言讲故事
来让你明白一些道理
韩非子开讲
今有不才之子
看到了吗
父母怒之佛为改
相人教之佛为动
师长教之佛为变
周不知力
曹官兵退功法
而求所坚仁
然后恐惧便其结
异气行矣
什么意思
把他翻译过来
有一坏小子
他爹妈老师
乡里的这些邻居
怎么劝他都不行是吧
唯非坐在
吃喝飘堵抽
坑蒙拐片偷
实相全能行的选手
把这个绝户坟
踢寡妇门
别人兔驴
他去拔卷去
什么缺德干什么
打虾子骂牙子没事斗傻子
缺德玩意儿
老头老太太生气
连他爸他妈都打
拿这混事魔王怎么办
怎么教育他怎么感化他
怎么劝说的都不行
韩非子说谁行
政府行
政府带着警察来了
带着军队来了
对不对
拿着法律
拿着刑具来了
喀喀
手靠着靠着
带走
先扒了裤打80大板
把那屁股打得粉碎
看下钻不钻别人家贵
钉光一顿臭肉打得很怕
然后再问你
认错不认
你看
然后恐惧便齐劫
一起行医
韩非子想告诉你们什么事
智那坏小子
劝行了
不行
得怎么收拾你们
冲你
不服者抽职
上课说话
还敢传指条
多左手
老师来上课
先把手枪拍在案子上
发给客代网
一把大看刀
客代表叫低粒的刀
站你后边
看你们谁敢上课
说话
吓死你
知道法家什么样吗
你说
徐子原来不是姓俄论吗
对
韩非子是不是有点姓俄论
当然了
韩非子的姓俄论
就来自于徐子的姓俄论
徐子
只不过区别就是徐子说
人知出姓本恶
礼乐教化使之改恶相善
韩非子人知出姓本恶
那都剁你
我让你恶
你善不善
不善我剁你
法家跟儒家的区别
咱们前面讲了很多孔子吧
孔子认为你们上课说话
应该怎么办
教化
老师应该过去
蹲在你的面前
小同学
这样做是不对的呀
你怎么能够对得起老师
昨夜深夜备课呢
老师春参倒死四方进
落去成灰类似干
你看那一颗红烛
是在窗帘上
老师都不会点灯是吧
敢挂你
让你敢挂你吸了花拉流眼泪
然后你都觉得
我怎么这么缺德
我怎么那么混蛋的
我要再上课说话
我就一头蹦死
就算这招是零
是不是费的工资也挺多呀
还是韩非当课代表
比较爽是吧
我让你说话
那这一家有多个孩子
这有一个怎么办
一个你就更得从好好教育了
你没有犯错的几率
你知道吗
我对你的这种错误行为是
zero tolerance
叫零容忍
来之
杀之
从这推出一个
法家的基本思路叫
置乱世
必用重点
他的这个逻辑思维
还是还是能推得出来的
他说你们都是坏小子
只要对你们有好点
没一个好东西
怎么收拾你们
吓死你
严刑俊法
你敢闹
你杀了你
那都这样的话
那国害症准备全被杀死了
那不过我杀一个
其他的人
就都不说话了
你信不信
不信就从你开始
咱给精华立个规矩
凡是上课说话的
先把左手蹲下来
其他人还敢说话
其他人想着
我什么时候找工夫去退费去
我再也不来这了
这什么地方
黑社会
他用这种方法
杀一净白
杀击给侯看
他让其他老板一听
我的天哪
这个东西可不能犯啊
上课怎么敢说话呢
最大恶极没过于上课说话
绝对不说
这样实现了
这种大一统的感觉
给你举个例子
在八十年代初的时候
上个世纪八十年代初
咱刚改革开放是吧
你要知道中国封闭已久
刚一改革开放
打开窗户
阳光进来了
仓延也进来了
有很多人的思维开始变得活跃了
开始变得有些想法了
那么社会上的刑事犯罪在提升
这个刑事犯罪提升
有的人就给政府施压
你们改革开放下折腾嘛
你们这样一看
这个国家怎么这个样子了
到处都是小偷小摸的
流氓 坏蛋 门街跑
七一要策略必须要严惩
所以八十年代初的时候
有过一个严打
严打
全称叫严厉打击刑事犯罪
我当时上中学嘛
我看过一个报纸上写的一个案例
就宣传严打的这个案例
因为提到有一个大概是初中毕业生
一个男孩子
初中毕业考不上高中
也不爱念书
也没工作
就成了一个小混合
这种人在北京的这个胡同串子里边瞎折腾
他人还挺多这种人
结果这个串子
大概是到了
几年之后到了上高中的这个年龄
跟你们现在差不多大了
你们其实都知道
人到了这个年龄的时候
对异性是要有一些想法的
没有想法的
不是生理有问题就是心理有问题了
对吧
那他也有想法
人家很正常吗
就喜欢能找着漂亮姑娘看一看
那谁哪个姑娘喜欢他这样的
二溜子似的
到处站在这个胡同口
跟人家不闲不淡的说两句话
因为有一天大概是没忍住
有一小姑娘骑着自行车下学
回来她过来
灯给人车把抓出来
说给我交朋友吧
人家小姑娘急了
带流氓
那时候北京人的觉悟很高
立刻过来扭送公安机关
你这是最后法院怎么判的
反革命流氓罪
枪毙了
愁死我了
流氓就流氓
怎么反革命流氓罪
他也没上天安门干这事的
反革命流氓罪
我印象特别深
因为我觉得
哇
小女孩的手是不能乱拉的
拉完了就掉脑袋啊
明白什么叫知乱是必用中点了吗
老百姓不觉得这事有点过分
但是老百姓觉得
如果这个成为法律的话
那太吓人了
这种荒诞的事情很多
但是政府可能有它
不得不如此的一种为难的处境
因为天下大乱了
你要不杀几个下下喉门
这喉闹得没边了就
对不对
所以他可能采用这种思路
这是典型的法家思路
所以你也会应该有一个感觉
法家这东西见效奇快对不对
但是长得了吗
你永远保持这样一种高压状态
老百姓早晚要造反的
大家知道勤末农民战争吧
陈胜无广对吧
哪儿奇异了这
记得吗
安徽奇县大则乡
为什么奇异
陈胜无广带着的九百数族
要到羽扬去束手
到安徽这遇到大雨
把道路冲毁了是吧
走不了了遇雨时期
就是迟到了
时期当展
换言之这九百人按照秦朝法律
第二点跑到羽扬就是今天密云这
这北京的密云线着
跑到密云这去把脖子洗干净了
看人家切了
你去吗
所以陈胜一忽悠就起来了对不对
如果你们知道
待会下个天一打
精华的老师冲进来就全杀了你们
那我现在跟你说咱们反了吧
你们一转特支持我
可是你想
遇雨时期不是我的错误
这叫不可抗力对不对
地震了火灾了洪水了巨峰了
这都不是我能管的事
那么连保险公司都不赔的东西
凭什么杀我呀
这就是止乱是用重点
秦朝的法律这么规定
我不管你什么原因
你迟到了就是死
能跟我客气
我也不跟你客气
最后
一夫作难而欺妙灰
秦朝那么大的江山基业
夸杀就完蛋了
你以为真是陈胜无广有多么高的水平
有多么宏伟的战略
多么精巧的战术
下巴也不就是俩农民吗
最后的结果是什么
秦朝就完蛋了
说白了就是老百姓都知道
我今天不跟着陈胜闹
明天我就是那那就是被你杀掉的那个
有机会咱就闹一闹吧
这个东西
短时间见效可以
长久行事一定是
保证
能明白吗
咱们八二零二代出那言打后来也就停止了
老那样谁也受不了
好明白就行了
韩妃子大家看第三条
他说圣人之治国不是人之唯武善业
而用其不得为非
明白什么意思吗
圣人就是明君啊
说著名的君主啊
如果他们治国的话
他不靠着你们都是好人
他靠你们不敢做坏事
好人属于主动不做坏事
而不得为非是不敢去做坏事吧
他这写的很清楚
世人之唯武善业敬内不实属
那种天生就是大好人的人
全中国可能倒不了两位数
用人不得为非
一国可使其
我对全国人民说谁敢上课说话
我就多次做手
大家就都不说了
一国就可使其了
对不对
你明白这个道理
你就知道
为治者用众而舌寡
故不得而无法
看到这个区别了吗
孔子说什么是最重要的东西
要推行得证吧
法家推行什么
严刑俊法
咱们再讲
儒家时候我就把这个公式写出来过
这两者之间
必取其一而去其一
行不行
一个合理的社会
应该是得管得的事
法管法的事
得管高的事
法管低的事
得管提倡的事
法管不许的事
对吗
把这个要分清楚
一个现代社会
可能是有点意思
如果你只会得而不会法
八成就是虚伪的居多
如果你只物法而不物德
八成就是残暴的居多
中国古代这样的东西太多了
我希望同学们能够想清楚
得于法的这个区别
该依法办事的时候
不要老想着以德之国
该弘扬道德的时候
也不要老想着用法律武器
很多现代人分不清
这两个字有太多的问题
举个例子
网上有一个东西叫人肉搜索
大家知道人肉搜索是什么吗
一来就谁谁出什么事了
把他扔肉了
人肉搜索
把他那个什么
网址的他的家住址
相片什么手机号码全贴着去
然后轮番给他发短信
发了网邮件
把他邮箱撑到了
骚扰他的生活
甚至上他们家门口
往门上破分
拿红旗写上
死
多过瘾呢
吓得他浑身都颤抖
严重影响人的正常生活
我们觉得特过瘾是吧
可是请你想一个问题
就是网友们
有没有权利对他做出这种判决
没有
你光凑热呢不行
你严重的侵犯了别人的隐私
我就知道一个例子就是
有一女的在网上发了一帖子
说我跳楼了
说我在跳楼之前写的最后一个帖子
我老公背叛我了
说一对很气惨
然后说我死了
大家就开始搜索的人肉他老公
他老公给人肉出来以后
进行各种恶毒的攻击
这事你冷静下来琢磨一个事
这女的死了没有
肯定没死
那也不一定肯定没死
在他写这篇文章
对
写完了就蹦了呢
那住27楼蹦蹦也来了
那他万一要没死的话他老公动物
而且是不是他老公有事
也许他有事呢
也许他就是想跟他老公开一个
余人街玩笑呢
你不管怎样
在没调查清楚事情的
原委的时候
您就做出了判决对吗
就付诸实施了
这事无论如何是
违法的
也是缺德的
所以这就说明我们网上
有些人愿意扮演道德法官的这种身份
这是一个不行的事
明白吗
即便
这个帖子写的全是真的
而且女的就是死了
这是什么纠纷
家庭纠纷道德纠纷对不对
那个男的没有违法犯罪吧
他没有取一个第二个期能叫冲昏罪
他如果有冲昏罪
法院去管也轮不上网友去管
对吗
把这个想清楚
我们应该能够知道德语法
在一个现代国家里
两者并重
两者都很重要
各管各的事千万别缠绘
如果这两者当中
我们必舍其一的话
我个人倾向于留着这个
留着这个
因为留着这个
不一定就造成暴政
事实证明
当我们怀疑人之出性本恶
以法律制度来约束其恶的时候
在比较发达的这种新现代国家里
他的道德水平一点都不差
比如我们很多人很痛恨的美帝国主义
美帝国主义现在有两个
稍微有一点小钱的人
一个叫巴菲特
一个叫彼尔盖茨
这老哥俩凑一块商量
咱哥俩捐了吧
对不对
我们也快回归自然界了
快找庄子去了
那我们要这么多钱干嘛呢
咱们零零星星的捐一点零钱
凑一块咱俩有多少
一点一千亿美元
也就一千亿美元
都护在不脱也
全捐了
俩人哥俩全裸捐了
原来巴菲特是什么的
他原来想把自己的几百亿美元
全给在他死后
全给他夫人
让他夫人来办一个巴菲特基金
让他夫人比他早死
他没人给了
那我给彼尔盖茨吧
因为彼尔盖茨办了一个很好的盖茨基金
运作的很不错
我全捐给你了
他对他的孩子们说过一句很重要的话
就是不要以为你们几个人
是由一个特殊的子公里爬出来的
你们就应该享受富足的生活
从一个特殊的子公里爬的
就是你是我媳妇生的
那你跟我的财产没关系
我不给你们留一分钱
彼尔盖茨原来说
彼尔盖茨就一个规矩
原来说我给我规定留一千万美金
剩下的我全捐
在巴菲特的感召下
一千万没有了
你操作自个让去吧
美国人
如果他真的是帝道的美国人
他不会以继承巨额财产为容
美国人最推崇的就是巴菲特跟盖茨这种人
盖茨是哈佛大学上岛一半退学了
在车库里边传电脑
最后传成了曾经的世界首富
美国人喜欢这么玩
白手起家
不靠老爹老妈
那没劲
所以富二代
在美国属于那种
不大受人待的的人
不大受人待的
我也希望你们能有这个志气
不管你爹你妈的经济状况如何
有你自己的意义
你看我刚才提的小Timmie
他上大学的钱是他自己挣的
我的四中两千年有一个学生
考北大了
所有的大学四年的学费生活费
都是自己挣的
他从小到妈培养的弹钢琴
弹钢琴弹到十级
弹到顶级了这个钢琴
他就上大的五星级大酒店里边
在大堂里弹琴
因为弹得好
不但有这个公司收入
还有很多人给小费
每周去弹两个晚上
大学四年的学费生活费全出来了
因为等下他十年以前上大学了
对不对
他就有这种独立的性
大家想
如果要是说
现在你爹你妈可能早给你
准备好大学四年的学费了
你要不要他们都生气
他们会伤心
他低了一包钱
闺女
求你了
你不要我怎么活呀
干嘛呀
我不主张
你们现在就跟父母说
我将来都自个儿让你
但是我希望你脑子里至少留一根弦
你十八岁生日以后的
所有开销
从父母这儿拿的所有开销
都是借的
出来混是要还的
你要还给父母
或者你要还给社会
不是说从爹妈这儿拿什么
都是理所应当
如果未来中国社会
能形成这样一种共识
这个社会的近代化程度
将大幅度提高
好回到这儿来看
如果韩非或者法家
认定这个国家
一定是由一群
道德败坏先天就很糟糕的人组成的
因此我必须用严刑俊法来控制他
这个逻辑好像还通识吧
但是那假设对不对
那假设人之初全是坏蛋
这假设有问题吧
再者
如果去深究他的研究方法
你会发现先秦的人
用讲故事的方法来说明道理
这也是一个学术上不能接受的事情
因为你讲的故事可以是你编的
对吗
我为了论证中国清代科技很发达
我可以先给你讲一个故事
李鸿章曾经骑着自行车上过月球
这个故事我讲完了
因此中国清代科技已经是很发达的了
什么叫阿姆斯特朗
什么叫登月
李鸿章才是第一人
这结论能成立吗
您那证据是编的
是预言是假设出来的
我们不能把假设的东西直接当成现实
对吗
所以在做社会科学的研究的时候
我们同样要讲究逻辑
讲究推理
讲究证据
我在做那个公开课
就是赵姓的公开课提到
历史是一门求真的科学
是一门理性的科学
所以历史简称叫真理
那么在这一点上
希望同学们也能够有这个想法
好 我们继续求真
房小兰先生在这写了
中国哲学监视里边他提到
说韩妃子是法家的极大成者
在他之前
法家分三派
一派以甚道为首
主张在政治和治国中
是就是权力与威视最为重要
第二派身不害
强调数及政治权数
第三派是商严强调法
及法律的规章制度
法家有个这么三个不同的测重点
叫法术式
韩妃认为三者接种
他认为一个好的君主
必须要有非常明确的法律法规
要依法治国
我一切都给你立好规矩
你违背规矩
我就行使相应的这种出发
第二一个好的君主必须要有式
这个式是什么
这君主往这一做
不怒自危
你就有一种压迫感
可是你知道中国国家的君主
也是人是吧
也有那长得比较卡拉伊的那个
比较好玩的
让一看就想乐的
他没有这个式怎么办
想办法这装一装是吧
比如给他传说他有一些什么东西
传说他有些神技
你现在原来有的人编
说这个人要当皇帝了
要当这个君主了
他原来什么样呢
比如我们原来都是同僚
都是大将
他要当皇帝了
我们就得编
那天中午我到大将军
仗里面去问事
我因为很熟就进去了
一打开仗子发现大将军在床上睡着了
突然金光炸线
那哪是一个人
明明是一条龙
我看那一条金龙盘在床上
吓得我呀
原来真龙天子是
不管他长得多么卡拉伊
他也是真龙天子
我心里边我得怕
我得让别人怕他
有人跟当老师的人也这么说
训练老师就是
你不能跟学生太亲近
你跟学生成亲亲密污蔓呢
他们就不把你当回事了
你说话他们也不听了
你总得跟学生板着点脸
这一样你才好统治
那什么叫数呢
全数
韩非子说
一个好的君主也必须精通统御数
这个统御数在中国是最发达的一个东西
换言之
假如我当咱们班的班主任
我也要把咱们分成若干派
分成若干派
让你们彼此之间挑动群众斗群众
当你们互相打的头破血流的时候
你们必须与寻求班主任的支持
这样A派就过来了
老师B派说你不好
B派官老师A派说你不好
然后我监听泽民
你们两个都不是好东西
对不对
我们是叫做统治的权数
我原来有一个大学同学
跟我是挺好的朋友
后来我跟他绝交了
理由就是他在宣武区的一个学校当老师
三年之后就凭上先进了
先进班主任
跑过来跟我聊天
是传经受到
我当班主任有点心得
什么心得呀
我就是把我们班分成两波
一波叫在野党
一边叫执政党
不是
挺先进的
有在野党有执政党
轮流执政
这应该是一个比较现代化的理念吧
两党执政党
不是
轮流执政这任期不定
任期有我定
所以在野党永远想挑出执政党的错误
执政党干什么坏事
我都知道
执政党永远不想让在野党上台
所以在野党干什么坏事
我都知道
这全班能和谐
你说呢
你琢磨呢
当你生活在这样一个集体当中
你所说的每一句话
十分钟之后老师就知道了
你觉得你身边的人
是可以交的朋友吗
是可以信赖的伙伴吗
是可以倾诉的这种对象吗
不行
后来我跟他急了
我说你缺德了
你缺了大德了
你是把班制的挺好
这班干什么都行
老师一声令一下
大家全听
真的假的不管反正全都得认真执行
而且成绩也不错
最后奔风也正什么
笑风平平也特好
最后得优秀
得先进
但是我跟你说
你毁了一代人的灵魂
这些孩子从初中时期就已经认定
人是不可以相信的
我不能相信任何人
我身边的人都是对我有敌意的
我要防着他们
我要害他们
所以他们要成功
我得救他们的腿
他们要是倒霉了
我得往下落井下石
我看着多好玩
我不把他弄死
我怎么上去
他毁了一代人
我后来跟他道不同不相遇谋
十几年没有交往过了
十几年没有再联系过了
我也无法去改变他
他也认为我很虞福
但是我认为一个老师
我在这儿的角色是什么
我在这儿的角色就是
跟你们一块去研究历史的这个真理
这个真实和理性
我们去做一点学术的交流
做一个朋友
你们有什么事愿意跟老师说
老师有什么事愿意跟你说
把这个想开了
我希望同学们能够理解
虽然我不主张
把德或者法的任何一个
就完全依靠其中一个
但是当我手里可以执法
也可以用德的时候
他们俩还是有一个交集的地方吧
尽量用德不用法
而且多一些理解多一些尊重
这是一个很爽的感觉
我不知道你们这么多年上学
有什么悲惨的人生经历没有
咱们时间关系不用在这儿
一一的去控诉旧社会了
与其控诉一个旧社会
不如改造这个旧社会
希望将来你们理解了
在家里面 在学校里面
都能从自己做得很好
好
百家证明说到这儿
把儒家道家 法家基本说清楚了
后边
博扬先生这一段
对各家的评判
大家自己瞧一瞧
我在这儿都不一一的去说了
我们今天还有一个小的题目
就是罢处百家 独尊如数
这个题目
我所要讲的东西并不太多
我们简单的把它过一过就行
从政治史的发展来看
同学们可以发现
秦朝短命而亡
继之而起的就是西汉对吧
西汉的开创者是谁
刘邦
汉高祖是吧
汉高祖出身是一个什么人
刘邦
你非把他植物说出来
秦朝的一个小小小小小小
这么大吧
两毫米高的一小棍叫亭长
亭长相当于街道聚会主任
刘邦这人个人素养很差
他本人是一个
没有受过什么完整的教育
品位也不高
素养也不高的没人
对如生根本看不起
他认为如生最讨厌
繁文如计
讨厌之急
他曾经骑着马
一帮如生在这儿拦着他
跟他说点什么事
他蹲
把人的帽子给递了过来了
如官递了过来
再马上撒了泡尿
给人家
什么玩意儿了都是
刘邦就这么个玩意儿
根本灭世如生
不喜欢理法
他觉得自由状态最好
还是一个著名的表演艺术家
变脸变得奇怪
他就是聪明
当他跟七处霸王打仗的时候
你知道
杉鱼很厉害是吧
刘邦打不过
让人打得跟孙子到处跑
老婆让人抓走了
老爹让人抓走了
结果杉鱼跟他对战的时候
把他老婆跟爹拉压出来
你投降不投降
不投降我杀了你爹
刘邦冲他热
灿烂的热
像于啊
咱俩是结拜过的兄弟
我爹就是你爹
你要杀你爹的话
请分我一杯羹
把咱俩共同的爹杀了
咱一块吃
像于给气的
怎么这么不要脸的这人
我尺日遇跟你威武
把这人给我推回去推回去
像于是一个英雄主义
很浓厚的人
那是大将相烟的活来
这个人他不屑于做那些婴婴狗狗的事
最后英雄打不过流氓
这是一臂人的
最后刘邦势力越来越大了
手下一帮能人
文有蕭和
张良
吾有韩信
这都是顶级的人物
韩信帮他打仗
他势力越来越大
韩信这人有点则的想法
在占领山东各个地方之后
韩信派了一个亲信
到刘邦这来
跟他说
为了稳定这个地面
我准备宣称我是假王
我准备自己封我自己当假王
就是骑这个地方很乱
我现在又
这不是不是真假的意思
这个假王的意思就是代理做骑王
我准备做假王
刘邦当时称汉王
如果这位韩信称了骑王
他就跟刘邦基本扯平了吧
所以韩信给刘邦写那信里说
我当假王
那意思是我还欠你一击
但是你自己知道
韩信这意思已经很明确了吧
试探试探
看刘邦怎么反应
刘邦有点暗不住火
蹭就起来了
就已经有开始破口大骂了
韩信你小子
你什么意思
你就冲假我
我给你击
张良在旁边
脱了他一条
那意思是韩信呢是
手里有大兵
咱们的军队
一大半在韩信手里
你跟他这急了
你骂他
你做死你
刘邦俱聪明
正想骂剑的东
对
可是坏了
脸色已经变成弄容了
已经缓不过来了怎么办
我告诉你什么叫高手
趴一拍桌子接着发怒
为什么做假王
男子汉大丈夫
要做就做真王
封你为期望
你有这本事吗
你没这个变色龙的本事
你就当不了政治家
政治家必须精通厚黑之血
脸厚心黑呀
现在封你当期望
将来给你一些颜色
总有一天
对不对
咱们都知道
脚吐死
韩信碰
飞鸟进韩信藏
你不过是我的公马而已
不过是我的工具而已
我把任务完成了
你的
寿命也到期了
所以这一点上
相语跟流邦比
差一碗了
流邦的是前无古人
后有来者的一个大才
诸著名的政治流氓
这么个人物
他上台
他也得考虑
秦朝的一些问题吧
咱们必就一讲过
他认为秦朝不分封
行中央集权不对
所以他行了什么制度
还记得吗
秦朝就是军先制
他认为
他不分封
子弟是不对的
所以他搞了一个
俊国并行制
一半是俊献
一半是封国对吧
后来证明
这是错误的
吸取了秦王的教训
有点奴隶制了
分封的那种参与
但是在经济上
在法律方面
他确实比秦朝要好得多
因为秦朝太严酷了
所以他改用道家的思想
无为而治
说白了
老百姓也混不下去了
老百姓这个日子混得太惨了
所以再不实行无为之治
皇帝要再有什么想法
人们能推翻秦朝
也能推翻漢朝
能明白这道理吧
他也是被迫实行
这种修养生息的政策
但这就给大汉
奠定了400年的江山基业
后来就美北推翻
那你了解到这一点
你就知道
战国到秦汉时期
形成的这个皇老之治
主要的核心思想是道家的
也有其他各家的思想
他有一些变化
但是清静无为
还是他的主流
他不得不清静无为的时候
皇老之治就好
到了汉武帝呢
咱们学BQE的时候
应该有点印象
好像汉朝
几乎所有的事都是汉武帝干的
这个人绝对不是一个无为的人吧
这个人具子子腾儿吧
那要是这样的一个人物
他绝对不能容忍皇老之治
他能不能恢复法家
也不行
法家这东西
已经被证明是短命而亡的
正在汉武帝
为了用什么思想来统治中国
而范畴的时候
有人说
是是儒家吧
董众书来了
董众书想把儒家推荐给汉武帝
可我们知道
儒家最主张的就是这个理
对不对
你比如这个理子
咱们强调过
孔子信谁的理
周理
西周的理
西周的理里边
那个政治制度是什么制
分封制
请问汉武帝能喜欢孔子的分封制吗
他要喜欢
他就不会有推荐令了
他就不会有负义法
他就不会解决王国问题了
他要建立的是什么制度
有内外朝制度
他是为了加强皇权是吧
往大了说
汉武帝想建立的是
专制主义中央集权
必修义的第一个单元题目就是这个吧
汉武帝是不是这么一个人物
他不可能接受原汁原味的孔子
那就得有董子来给他改改
董众书这人真有才啊
他把孔子的学说给改了一点点
天的概念
这个天的概念大家一起来看
在孔子的学说里边
天没有一个确实可看到的
这么一个形象
没有一个主观的意志
天就是一种虚幻的客观存在
而在董众书这不然
董众书认为天不但是有形象的
而且是有意志的
天是有天意的
依照天意在人间来选拔这个统治者
被选中的人叫天子
明白吗
其实古代周天子也叫这个名
但是没人这么解释
董众书说这叫天子
什么人叫天子呢
天授权给你统治百姓的
这叫什么学说呀
军权神兽对不对
军权神兽它有个东西叫天命
得天命者为天子
天命你为天子
军权神兽
中国老百姓最怕谁
最敬谁
天为什么
靠天吃饭
什么行业靠天吃饭
农业
这是小农经济占主体
小农经济是不是最怕天灾
甚至超过人祸吧
人祸我还知道谁闹
天灾我根本不可测
对不对
天为难测
所以中国老百姓最怕的
最敬的都是天
董众书说天子乃天命之子
你服从天子就是顺从天意
军权神兽
这个学说在讲欧洲古典
到近代转换的时候
也有这种学说
军权神兽
但是早在2000年前
中国的这位大儒啊
就已经
产明了这个观点
军权神兽如果就到这就完了
那是不是他给天子或者这个君主
你绝对统治全了
那就成法家了
他还想对天子有点约束
他又创了第二个学说
叫天人合一
什么意思呢
天把天命给你了
你就是法定的天子是吧
但是老天爷不是说给你就不管了
老天爷在天上待着
他扒开云子往下瞧
他看你干的怎么样
干得不错
老百姓活得都不错
你一点好东西
风调雨顺
无古风灯和谐社会
给你
科学发展官
把容八尺
全给你
你们都是好人
不是个玩意儿啊
干坏事啊
不以老百姓的疾苦为念
只知道自己荒淫无耻
老天爷要给你点颜色看看
如果你还不听呢
你还闹呢
好
我就把这天命给别人
当天决定把天命给别人的时候
按照董众书的理论
另外一个人就得天命了吧
那他就是什么人了
天子
那你就是不是天子了吧
这个事叫什么
这事叫革命
知道这个伟大工人正确的词汇吗
革命者
变革天命也
最初的源头在这呢
变革你的天命
你就不是天子了
你就是切尾的这个坏人
那那个新的统治者
就是寿命于天了对不对
所以你会发现有的农民起义
爱挑出一杆姓黄起义
上书四个大字叫
替天行道
因为你这个天子是假的
我这个天子是真的
明白这怎么换的感觉了吗
全跟天有关
这也是董众书讲的天人合一天人感应
你把这两个学说往这一放
你发现孔子看的明白吗
孔子懂这个吗
孔子说天是一个有意识的人了吗
一个神了吗
没有
孔子对于超自然现象的基本态度是什么
静鬼神而远之
知道这句话吧
人家问孔子这个鬼神有
他说有鬼有
但是我静而远之
我对他不感兴趣
为什么
未知生烟知死
我都没解决好活人的事
我解决死的事吗
我们原来点评儒家的事有这么一句话
就是儒家之所以不是宗教
是因为他不解决彼岸关怀问题
明白吗
他不解决你死后怎样
儒家只管现实
你活着我管你
你死了
哎 怎么着
孔子孟子的经典里边
没有一句话提到死后
下地狱上刀山
进天堂
所有宗教都有吧
末日审判天堂
极乐世界
儒家没有
孔子从来不提这些东西
在董众书这儿全给提了
那么你发现董众书
把什么揉到儒家里头了
有道家的
有法家的
有阴阳家的
道家 法家 阴阳家
这些朱子百家的东西
被董众书给砸柔进儒家
这个儒家是董众书的儒家
已经不再完全是孔子的儒家
当然
如果董众书
成天就志的军权神授天人合一
那么他也就不是儒家了吧
他还有一句话
所谓天意者和
什么是天意呀
天意者
人意
明白吗
天意者人意
从这儿回来了
原来老天爷是儒家的
老天爷是儒家的
打赠本金花上课
先绕到马店
又转回来了
这一大圈绕的
最终回到
根本上要以儒家思想
就是天下
明白了吗
董众书就是这么一位
大师级的人物
你看到这个论书啊
挺动
第三页这是写
关于天的学说
天一由喜怒之气
哀乐之心
与人相付
以类何止天人意
看着这几个字来了吗
天人合一就怎么来的吧
我就问你一句话
董子讲理不讲
你看得出哪儿讲理了吗
他只告诉你结论
对不对
他只告诉你天下跟人一样
天下跟人就是一样
真的一样
特别一样
至于为什么一样
他不说
也没人问
也没人敢问
后来成了儒家成了
统治思想
就更没人敢问了
你敢挑战这句话
你就是个坏小子
直到今天
很多人
还信这玩意呢
还信呢
总是信什么
天象是景
总是说
这个大自然
现在换了一点
科学的说法
叫大自然给人类的报复
好些自然保护者
老把天人合一挂嘴边
他们不知道
什么叫天人合一
天人合一
不可能是一个
科学的论书
这就是一忽悠
当然有人夸
说董众书这个意思
比法家的要好
法家认为
君主至高无上
对不对
董众书认为
君主至高无上
至上还有这么一颗颗地
是谁
是天
有人能管得住君主吧
这总比法家的
没人管得住君主要好
对不对
可请问天管得住君主吗
大家看见
天把哪个君主给批了
老天爷如果真能管得了的话
那这制度还挺好的
是不是
可问题就是
永远是在老天爷
照顾着我的时候
我用的找老天爷的时候
我就信他
我用不着他的时候
去他地了
你看看中国
立朝立代的君主
是不是基本都这得了
那如果是这样一个现实
你要还沉溺于说
我明明认为
天能够管皇帝呀
你是不是傻缺呀
对不对
请你举出例子来
天怎么管了皇帝
天管了哪个皇帝
把立朝立代的暴君
写一个暴君譜
你看看有多少天灾人祸
圣明之君的时候
就没有天灾人祸吗
昏君暴君的时候
就没有四海生平的时候吗
老天爷真是瞎了眼了
你把全部的希望
寄托给一个并不真实存在
并没有真实意愿的天
说白了就是
给你们一个念想
然后你们就凑合任命吧
明白吗
你们只配听我的命令
因为我的命令是老天爷告诉我的
至于老天爷在什么时候告诉我的
我不告诉你
你不能知道
是不是这种神秘主义的东西
就全出来了
董众书还要加私货的
天义者人也
天是如家的
天道是什么呢
就是三纲五常
这三纲五常是董众书的原创
孔夫子没说这个
现在大家记住
你骂三纲五常的时候
别把孔孟骂了一头
孔夫子可没提出三纲五常了
他有这个意思在
但没有说得这么明确
董众书是原创者
你看这段材料
他说君臣父子夫妇之意
皆与诸阴阳之道
君为阳臣为阴
父为阳子为阴
夫为阳妻为阴
王道之三纲可求于天
明白什么意思吗
阴阳之道是中国的基本思路之一吧
阳比阴要厉害
阳要管着阴
那么君是阳臣是阴
父是阳子是阴
夫是阳妻是阴
把这个三纲一看
清楚君为臣纲
父为子纲
夫为妻纲
在国要听君主的
在家要听父亲的
女孩子出嫁
要听丈夫的
丈夫翘了
要听儿子的
所以给女人定了一个三从四德呀
中国女性受到压迫的
名正在此
咱文科班女生多
应该抗议一下
达到董众初
你自己想想咱们不做任何情感批判
咱们做一个理性的推断
如果君为臣纲
父为子纲
夫为妻纲
那么中国能有独立人格的人
有几个
就一个
幸运的时候就一个
这一个是谁呢
是成年
结了婚的
有孩子的男性皇帝
你别乐有没有女皇帝
我昨天不行
我昨天这个妇为妻纲做的不好
所以有备三纲五叉
不是什么好鸟
我们给他定性叫聘计私臣
聘计就母鸡
母鸡早上叫了妖孽爷
那古人骂五叉天就这么骂
其实五叉天是一个很好的皇帝
他的才能比他老公比他儿子强多了
对不对
他老公是一废物点音
他俩儿子是两个臭鸡废物点音
唐朝历史明镜子在这写着
可五叉天的所有的成就
因为他是个女人当皇帝
而且私生活不太简点
所以立朝立代骂得不
非常厉害
只有一个成年有子的
这样的一个男性皇帝
才能成为独立人格
其余所有人都是他的臣
对不对
都是他的父属品
在家只有父亲是有独立人格的
所有其他的人
不是他的妻子
就是他的孩子都没有独立人格
在人类社会上
男人一半女人一半
一半的人没有独立人格
所以中国最惨的人
就是你们女孩子
明白吗
女孩子你们三缸全不占
男人偶尔还能找一咖喱关起小门的
我也当一缸
你们永远当不成缸
永远是被人当缸的
这谁受得了
三缸是极度浮朽
散发着恶臭的东西
你从这里面倒是能看出
孔子的一个不对的地方
或者说儒家出创者
我明天记得在这写了两个字
他缺乏什么概念
平等的概念
三缸学说是完全的不平等
对吗
能理解吗
完全的不平等
好
大一统
霸出百家独尊如数
我们不用很多时间
你看看这段材料
你就知道董众书想干什么
他说春秋大一统者
天地之长经古今之统一
这句话理解吗
大一统是什么
是儒家的经典
早就说过的
对不对
所以你要大一统
用我这就对了
近十一道人议论
百家书方旨意不同
是以上无以持一统
那个王通无
大家乱糟糟的
什么声音都有
皇上你呀就没有办法同意了
那么我现在给你提什么建议呢
臣于以为
诸不在六亿之科孔子之数者
皆绝其道
你看这词用的
绝其道
物使并进
别辟之说西
然后统计可一
而法度可明
明知所从意
董众书想干吗
这句话董众书是
明明白白的告诉世间
他想用什么权力来推动
什么东西
黄权或者政治权力来推动什么
思想
推动思想的统一对吗
他让其他的诸子百家
皆绝其道啊
太狠了吧
有人跟我这莫粉说
没有那个不是这意思
那什么那个先秦诸子百家
让秦始皇就烧的差不多了
到这会儿已经不怎么样了
所以不是董众书这个
导致百家的衰败
咱且不说
秦始皇一共烧了一回
他烧的完吗
就算他烧完了
人家已经不怎么样了
您这手段是不是叫落井下石
我只想问董子一句话
如果我们面对面的话
我就问他一句话
孔夫子曾说
极所不欲
勿施于人
请问你听过没有
这是不是孔子认为
孔子的本业
君子的标准是不是人呢
人的基本解释之一
是不是你不想得到的
不要强加给别人呢
所以我觉得吧
我大胆揣测
孔夫子被气得在墳墓里打滚了
虽然他的儒家
成为了主流思想
他自己被弄成了宿向
这德行跟着站着
到处去成为中华民族的典范
直到今天中国往外
推销一些软实力
还叫孔子学院
但是如果换了我
我是会非常伤心的
因为我的学说不这样啊
你们怎么这么糟尽我呢
我们一起来看看
把这样的学说
改造过的孔子学说
用政治力量加以强行推进
方式方法在后面写了
我不用去说了
我们看看他的影响
最后这样的一句
一段话是梁启超先生
在一篇叫中国思想史上的
如学统一时代中写道的
我们一起来读一读
希望你能够有所感悟
梁先生说
在西之政治常随学术思想为转移
中国的学术思想
常随政治为转移
此不可为非学界之一缺点眼
明白吗
西方的政治学术者
学术家可以影响政治改变
中国的学术老受政治家的改变
事故政界各国病例
则学界一个派病例
政界共主一统
则学界一宗师一统
当战国之末
虽有彪心领域如锦如图之学派
不数十年催灭已尽
为然独存者唯一如数
而学术思想进步之际
以自自宁置以
梁先生厉害吗
梁先生批的是谁
杜仲书的霸出百家
独尊如数
因为这样一个大一统
导致中国学术
从此没什么进步了吧
再往下看
复进化至于竞争相远折也
竞争抉择竞化异江羽之拒绝
明白什么意思吗
没有竞争
就没有进化
儒家的这个大一统
但摧毁了其他各家
他也摧毁了儒家自己
看
中国政治之所以不进化
约为共主一统固
中国学术所以不进化
约为宗师一统固
而习运皆起于禽汉之交
禽汉之交使中国数千年
一大关键也
看梁先生的文章痛快不痛快
学文的人不看梁启超
你白活了
你看看这段文字
我备课的时候拿这段文字是
积竭赞叹太棒
我不用再解释什么
你自己瞧吧
对不对
好我们今天就到这
好