我们继续来看启蒙运动
我们刚才所提到的霍布斯和洛克都是英国人
同学们如果用马克思主义的这种史学方法来分析的话
为什么启蒙运动的发源地是在英国
给我一个根本原因
咱们做提出常见的这种题啊
启蒙运动首先发生在英国的根本原因是什么
生产力发达是吗
可是16几几年17几几年的时候
中国的综合国力远超英国
资本主义的发达是吗
我亲同学们要注意啊
在17、18世纪的时候
尤其在17世纪的时候
英国的资本主义已经发展到比较高的水平
它在欧洲也是领先于整体的水平
所以从这个角度来看
当资本主义经济发展到较高水平的时候
它会在上层建筑当中引发相关的政治改革或革命
还有思想上的这种进步
而启蒙运动无疑是一种近代思想的进步对吧
它所能对应的经济基础是资本主义
在西欧的普及和在英国的发展
那下边这问题就来了
下一步我们该讲法国了吧
为什么是法国呀
英国占了先了
法国可占了个高潮是吧
人才被出最精华的理论
不能说最精华
最精华洛克那也很精华是吧
但是顶级的理论一大批是出在法国的
为什么
按照我们刚才这个套路
要想产生这么好的启蒙思想
它的经济基础必须是资本主义很发达是吧
法国的资本主义跟英国资本主义相比
是更发达呢
是差不多呢
还是略微差点呢
总总能做这个评价吗
你想想看
后来在英法争夺世界殖民把权当中
谁胜谁败了
英国胜法国败了是吧
也就是英国的资本主义发展要比法国要好
但有一个问题
法国也不是太差对不对
它也是世界上最发达的
资本主义经济最发达的地区之一
可是在英国占了个先之后
法国却爆发出最璀璨的启蒙思想的结晶成果
为什么不是英国而是法国
英国不是这中级基础比法国要强吗
那继续领先啊
领先了俩之后就让外给人家法国了
真的是风水沦流座
黄体沦流座明天到我家是吧
没这么沦的吧
法国一定有它
有英国所不具有的某种因素
不一定是优势也可能是劣势啊
听我这话
两个资本主义的经济都发展得不错的时候对不对
英国比法国资本主义发展得好
所以它出现了最早的启蒙运动对吗
法国有什么能够刺激出比英国那个
还光归灿烂的启蒙运动
专制
为什么呀
我们来比较英国专制不专制
曾经很专制是吧
但是在霍布斯的时代很专制
在洛克的时候还专制吗
由专制走向民主了吧
由专制变成军主立下了吧
刚才他们在这写过对不对
也就是说在英国启蒙思想发展的过程当中
英国已经完成了资产阶级革命
完成了资本主义化的改造
它的上层建筑跟它的经济基础
是不是和谐社会呀
人家是特别搭配呀
资本主义的经济资本主义的制度一块和谐发展
对不对
就可以周成似的
如果它那个两个部件
它没有什么可碰撞的
它容易出火花嘛
它只和平的运转
平和的这么发展就完了对不对
法国呢
法国是发达的资本主义碰成什么东西
法国波胖王朝的专制
换言之法国的上层建筑
没有像英国的上层建筑那样
事实的发生变化吧
对不对
大家都知道法国大革命是什么时候
开始的
1789年对不对
我们知道刚才也写过
英国权力法案
那是英国革命结束以后建立君主力先制
最高成果的时候是1689年
是法国100年以前对不对
两个国家的资本主义同步发展的时候
纵然法国的稍差一点
但也不是差很多吧
可他们的政治制度居然差了100到200年以上
你说法国是不比较容易出火花
出了那个火花就非常耀眼了
它的专制在一定程度上导致
它的启蒙运动是世界级的
中国呢
咱更专制啊
你想想在法国大革命以前这段是中国的什么时候
对不对
1718世纪是中国的明末清初对不对
明末清初中国人民创造性的玩什么呢
八谷曲世
文字郁
锦衣卫
东厂
西厂
帝国所国
海印
有的是创造性的发明是吧
咱们这些玩意
巨专制
巨束夫对不对
咱怎么没火星啊
咱们的经济基础不行啊
咱也很和谐社会是吧
咱们这时候是另外一种和谐
咱们这和谐社会里有没有不和谐的因素
就是经济里边有没有
有什么
私本主义萌芽对吧
所以政治思想里有没有不和谐的因素
很讨厌的
一个叫李志的家伙
居然怀疑孔子
讨厌
黄兄西
国研无
王福志
最大夫妻
那三个文文叫什么
中国的民主启蒙思想家是吧
是不是也有碰撞啊
但是由于上层建筑太过于宏大
而那经济基础太过于渺小
一二三三颗火星出去就什么都没有了
在中国什么都是浮云你知道吗
就过去了
法国那层层层层冒出了全是大火花子
这火花的第一朵叫福尔泰
福尔泰出身于中下层的贵族
注意他这身子啊
他是贵族里的中下层
算是中小贵族
但是他受到了良好的教育
福尔泰仍然是统治阶级当中的一份子
对吧
这个人极度的博学
你号是你称他是什么家呢
他是一个语言文字学家
是一个大文学家
是一个诗人
是一个剧作家
是一个思想家
一个政治家
一个理论家
反正只要跟这些战辩的权势
他也是个历史学家
那是个著名的史学注册叫路易十四时代
路易十四大家知道吧
就声称政级国家的那个那颗门
法国的太阳王绝对专制
在这样的时代里面
福尔泰是一个了不起的一个艺术
那么他在自己的学生过程当中
行程的过程当中
他曾经游离到英国去
他见过牛顿
他看到了英国的君主力先制
他对此无比的崇拜
福尔泰认为
法国应该向英国学习
应该把君主专制改成君主力先
所以他公然的鼓吹君主力先好
但是他相信
从绝对专制到君主力先的那个民主制
要一个过渡期
这个过渡期他叫开明专制
他不反对开明专制
大家知道什么叫开明专制吗
用于中国大俗话说就是
蒙以好皇上
明白吗
有一好皇上他是明君
他虽然专制
但是他对老百姓很好对吧
他不反对这个
他骂教皇
骂教皇是两族亲受
骂教会
反对专制政府
他什么都干
这样的一个人物
在法国的历史上
在人类近代的思想史上
都是了不得的人
我们来看他的学书
比如说他提出
抨擊天主教会是一个
倡导君主力先是一个
这我们都提到了吧
肯定是学子于英国对吧
福尔泰提倡天赋人权
我们说了天赋人权最基本的
基础权力是什么
生命权
自由权
财产权
以及与之相关的一系列自然权力对吧
洛克也没说就这啥
洛克说以三个为主
这些都叫天赋人权
天赋人权乃上帝所赋予
是人生来就具有的
不可剥夺不可转让的权力
这是很重的话
法律面前人人平等
理解什么叫法律面前人人平等吗
大家回过头去看
我们讲宗教改革的时候说过
他最大的一个成就是
实现了上帝面前人人平等吧
平等这个概念
请你再三再四的去强化
上帝面前人人平等
大家都是信上帝的人
而上帝如果不来人间的话
我们这些本来平等的人
在人间应该怎么相处
能够分出等级来吗
不能了
我们本身就是平等的吧
平等的人组成一个人类社会
组成一个国家
我们需要有高于我们的力量
来管理我们 服务于我们对吧
那我们要出让一部分权力吧
但是我们出让权力的对象
必须懂得他存在的价值
是保护我的天赋人权
对吗
我们在法律面前
用法律而不是用任何人
来作为我们的统治者
这些思想非常的先进
下面这句话我想推荐给大家
福尔大肯定是用法语说的
我看的 我不会
我只好找了一句英文
他说
I do not agree with the word that you say
but I will defend to the death
you are right to say it
这句话 英文说的不如中文解恨
我现在把中文翻译给你了
我不同意你说的每一句话
但我誓死捍卫你说话的权力
这都各位 有没有人听过这句话
你们比我强多了
我在高中的时候没听过
我在高中的时候完全没有听过这句话
我第一次听到这句话的时候
是1991年
已经二十年以前了
差几个月就二十年以前
我记得很清楚
我在世界近代思想史的一个选修课上
我大概坐在第三台的某个位置上
那天我也没打算好好听课
我这人有的时候不带招调
你知道吗
我准备在那就这么混过去了
但是老师在上面得不得说什么
我也基本上就直接就出去了
知道说的这句话
他讲到傅儿太太说道
我不同意你说的每一个字
他用的是另外一个翻译
我说的嘛
也可以吧
我不同意你说的每一个字
但我誓死捍卫你说话的权力
我迄今二十年了
我还记得我当时的感觉
如雷灌耳的感觉
就是喀啦一个霹雳
一个一道白光从我百会穴披露
从我永泉穴披出
喀我就透了
我立刻就觉得我在脑子里边
我心里边变得无比的清明成彻
我知道现在还记得那种感觉
有人问我说你觉得什么状态最好
我造了一个词
叫成彻
通灵成彻
我就
哇
这词太给力了
给力这词是现在的词
就揣就我
我就他明白
我冷静下来用理性去思考这句话的时候
咱们也可以做一个分析
我不同意你说的每一个字
什么意思
关键完全相反吧
如果咱俩不是在大街上
互相抓连催兔
穿着穿着
不是流氓打架的
咱俩是在辩论的时候
如果我们是很好保持一个辩论的姿态的话
我如果不同意你说的每一个字
是否可以推导出
我认为我全对你全错
能不能这么推导
只要我不是故意在狡辩
如果我们是在正式辩论的时候
你说的每一个字我都不同意
我是不是认为你全错了
但是后半句什么意思
我将以我正确者的生命的代价
去捍卫你说错话的权利
我这个正确的人会去死
会去为你胡说八道去死
如果有人敢来限制你胡说八道
我就跟他干兜到死
有用吧
有病啊
我如果是正确的
我应该拍着桌子上你闭嘴
Shut up
Get out of my way
我吃的盐比你吃的饭都多
我走的脚皮走的路都多
个屁孩听话就完了
我应该这么跟你让人才对吧
你怎么有资格跟我说话呢
你怎么有资格反驳我呢
你说的那东西摞动摆出去知道不知道
但是你仔细回我头来想想
福尔泰是什么人
他居然说出他会为了你的错误的言论
奋斗到死
这体下了什么
你跟我之间不管谁对谁错
都有什么权利
平等的话语权
言论自由是高于正确和错误的吧
对吗
现在再想想这对不对
我今天认为我对了你错了
可咱们对是定论吗
不是吧
谁来判断我对了你错了
是我判断
从你的角度判断
你可能认为你对了我错了对不对
如果自以为正确就禁止别人说不同的话
是不是霸出百家独尊如数了
是不是不许别人发言了
那么你在摧毁别的言论的时候
你同时摧毁的是什么
是你自己的思想
没有挑战者
没有竞争者
没有质疑者
你怎么去发展
怎么去进步
对不对
儒家2000年的经历是不是已经告诉我们了
你看看自董众书把儒家身上天堂
进入军王面前的这一刻开始
儒家还有什么实质性的发展
宋明理学那叫什么玩意儿
能跟孔孟相比吗
今天说儒家是孔孟重要还是成都重要
开什么国际玩意儿
孔孟永远是中国儒家思想的根源所在
孔子到现在初级建学要叫孔子学校
没人叫朱熙学校
对不对
你把这个要想清楚你就发现
中国的儒家思想成为统治思想
它对政治最有利
它对思想学术最不利
对不对
当一种思想成为统治思想
当它用政治手段严禁别人说他不对的时候
他就死了
能理解这点吗
所以我希望同学们将来在思想上不要自寻死路
你要保证一个活的状态
这个活的状态有一个外界的反对派的刺激是极必要的
天下一统的时候
尤其在思想一统的时候
死气沉沉的时代就到来了
中国历史已经充分的说明了这一点
我希望同学们能够理解这一点
那么我如果认为你不对我就不许你说话
这是一种对天赋人权的建讨
能理解吗
中华人民共和国宪法规定
中华人民共和国公民有言论自由权
他没说你有正确的言论自由权吧
那我说错话的权利是宪法保障的
你管得着吗
对不对
当然这个自由权不是无限制
请你记住自由永远不是无限制
你不能说我有言论自由啊
我说错话你管不着啊
早上起来伸个懒腰
在背后我得拿个手机了
给首都机场打一个
飞机上有炸弹
首都机场里下那个全面进入
所有旅客清出
I-Ball检查
检查了三中头之后没炸弹
我逗你玩
你该哪哪去吧你
没事跟119打个电话
跟接下来跟人搁谈一下
那都是属于犯罪行为
你要受到惩罚对吧
你没有这个言论自由
但是你不伤害其他人的情况下
你的言论自由应该得到充分的保障
也就是你说什么是没关系的
所以这一点上我就希望同学们
能够考虑的
我希望我们的政府能够意识到
随着教育的发展
人民启蒙程度的增加
他应该相信他的国民
可以自己做出判断
你们年龄的岳长
岳应该有自己判断的能力
当然这个能力是需要不断的训练
不断的这种实践
但是如果我们回到
福尔泰这句话上来
如果我们看到这是福尔泰
在两三百年以前就说出来的
真真铁骨一般的豪言
他将为一个错误言论而奋战到死
你不能不服啊
人民有表达的权利
人民有说话的权利
如果只说话就要受到惩罚
这个国家一定不是一个好国家
你到北朝鲜去
你高喊一下打倒金正日
或者打倒金正恩将军
伟大大年轻的统帅金正恩将军
打倒金三代
金家父子独裁
你也就敢在这说说
你上北朝鲜你是
立刻让你人间蒸发
你抢收一下专政的威力
你再签苏联你试试
签苏联你敢吗
今天俄罗斯有人敢骂普京
有人敢骂梅德伟天夫
当年有人敢骂伯爹尼尔夫吗
骂完的人也全部都蒸发掉了
当年有一个笑话
美国人声称我们敢在白宫面前骂尼克松
俄国人回答
我们敢在克里姆林宫面前骂尼克松
废话我也敢
你敢不敢骂你们自个人头
言论自由在
发达国家是一种被宪法保障的自由
换言之比如说你现在跑到美国白宫那去
你举一牌子
奥巴马
傻缺
奥巴马拿你没折你知道吗
拿你一点没折
我们敢在白宫闯上生气
哪来这么个玩意儿敢骂我傻缺
我堂堂哈佛大学毕业生我傻缺
我是博士学位
我会学我聪明
我美国总统我精英中的精英我怎么傻缺了
他可以告你誹谤
我明明不傻缺你说我傻缺
你誹谤我的人质
但是在美国如果名人被誹谤了
他要去告的话
他必须证明这个誹谤者是出于恶意
并且给他带来了实际的损害
这方太难证明了吧
对不对小布什在那的时候举
小布什是只猴
我后面写一下我特喜欢猴
我上这当动物然后看猴的
因为我特喜欢你所以我觉得你特是只猴
我充满善意
你能欺负你你知道吗
这样的学说这样的制度
让人们可以把所有的话都说出来对不对
我们不需要都从国外去找这样的
经验或者教训
我们回到中国古代史上去
大家听没听说过一个人叫周立王
听说过这个人吗
周立王干过什么
罚咒
那是周五王
立王是西中末年的一位君主
立王指罢
立王是一个很严酷的一个国王
那么他把山川林泽全部占为王所有
他禁止人们去打鱼
禁止人们去砍柴
所以老百姓有骂他的
他派特务到处去看
谁骂我就杀掉
立王指罢是不许人民说他的坏话对吧
结果导致另外一个成语叫路人以木
路人以木什么意思
咱俩见面的时候明明认识不敢说话
因为旁边可能有人听着呢
互相眨不眨眼就证明你还是活的
路人以木
人民的这种怨恨这种意见
积蓄在心头无处去发泄
当时周公就跟立王说
一个著名的成语叫
房民之口
甚于房川
知道这个词吗
堵老百姓的嘴比堵长江黄河还厉害
你要把大江大河给堵住他会怎么办
他会春华你的地罢对不对
你说我修三下大罢你废话你在上游修没事
你在长江路海口修一我瞧瞧
你把长江改成一池子
他准备你状态民养理道去
你拦得住他吗
房民之口甚于房川
这是周公说的吧
周公对立王说你不能这么只罢
你路人以木你就不像话了
人民会反对你的立王不听
最后出现什么事
公元前841年国人暴动
老百姓不能说话来谢这个心中怨气的时候
我做了你立王被驱逐出号经
最后死在了汪地
这是一段历史
你难道没有看到过
中国人在2000多年以前
2000多年快3000年以前
中国人说出来的房民之口甚于房川吗
理解这句话的含义吗
中国人一点不比外国人差
外国人300年前说过这话
我们3000年前说过这话
你想想公元前841年到今天是不快3000年了
对不对
2899年过去了吧
我们3000年前就说过这样的话
可是为什么今天我们做不到
这是不是一个问题
在美国是一个可以随便烧国旗的国家
烧国旗
你把美国新交集团不团不
点个火烧了
打到美国的时候随便烧了
警察慢慢看着
要火炸吗
这你个火
最初有人烧国旗表示抗议的时候
美国警察也抓
因为有的州觉得这个烧国旗是误入国家
判他有罪
但正来争取最后最高法院给了一个宪法解释
烧国旗是表达对政府政策的不满
符合宪法第一修正案的言论自由权
烧吧
后来就唠起一句话
你在一个能烧国旗的地方
你还烧这个国家干嘛
明白了吗
这国家是可以烧国旗的
你烧过全国国家干嘛
美国人对国旗很尊重
但是得尊重体验的那种发自内心的
比如拿袜子上
拿国旗做一袜子
做一库船
美女的东西
三点事国旗的三点事
在中国看我拿国旗做那一样
在中国的国际法律都不允许
但是在美国随便
你说美国人杜诸中国人
更爱自己的国家吗
我们一句出来
人家去了九十一号之后
美国人的爱国主义极度高着
请大家记住这句
我觉得
对句跟我们老祖宗的另外一句话
可以对上
我在这写着
紫月
您可是游之
不可是知之
明白什么意思了吗
您可是游之
就是您啊
老百姓啊
你可以让他跟着你走
但是你不要让他知道
那些内幕的东西
如果人民有绝对的自由
你同志着就不自由了
从这一点上看
孔子也有一些非常落后的东西
我们说孔子是
我不认为他是圣人
我认为他是一个伟大的思想家
哲学家 教育家
你说的什么好词都行
但他有他的缺点
他鄙视体力劳动
他歧视妇女
他直接给统治阶级建言说
于民吧
让老百姓不要知道那些东西
这些都是我们能看到的问题所在
好 我们知道这个
最重要的这句话就行了
富士太还有一些
现在大家说 看下边
如果既允许有一种宗教
政府很可能会变得专横
如果只有两种宗教
人民就会互相割断对方的喉咙
但是当有大量的宗教时
大家都能幸福的生活和睦相处
一个国家仅有一种宗教
这个国家我们叫它什么国家
仅有一种国定的国教
这叫政教合一的国家
政教合一的国家
政府会利用宗教来
控制你的灵魂
宗教解决的是灵魂世界
政府本身已经能控制你的肉体
然后我再控制你的灵魂
那么政府就会变得专制
我记得原来那个伊拉克
就萨达姆时期的伊拉克
伊拉克是个伊斯兰教国家
伊拉克比伊朗要开明得多
你会发现萨达姆有时候穿西装
伊朗的领导人永远穿大袍的
伊拉克已经算是阿拉伯世界比较开明的国家了
那么他当时有人问过这个
就是萨达姆说这个宗教是不是信仰自由的
萨达姆的一个回答是不是
在我们这儿伊斯兰教是国教
如果你反对伊斯兰教
或者你不信伊斯兰教
你可以自由的遷走
你可以离开我这个国家
但是离开这个国家
对这个人来讲是一个最好的出路吗
也不是吧
我为什么要离开这个国家
谁不一定这个国家只能信伊斯兰教
其实伊拉克在伊斯兰教国家里
已经算是最好的之一了
因为他能够一定程度上容忍其他宗教在里面
伊拉克 萨达姆政府的有一个副总理叫阿奇兹
叫阿奇兹
这个人就是基督徒
基督徒能够在政府里单身副总理
在阿拉伯世界里没听说过
这已经是很不错的这么一种国家
但是呢 他仍然有利用宗教来进行控制的教育
进行控制的这种事
当一个国家或一个地区只有两种宗教的时候
他们就会互相割断对方的喉咙
你觉得哪最像这事
哪个地方因为宗教的仇杀
到处跌血 德国有吗
车程呢 车程那地方
是为宗教问题还是为民族问题
民族更多是吧
你想不想到一个地方叫巴勒斯坦
巴以争端是不是主要是宗教问题
对不对 宗教问题
还有原来古代时期那种十字军东争
是不是也是宗教仇杀
对吧 包括伊斯兰教世界内部有十叶派有逊尼派
十叶派主要在伊朗 逊尼派在其他地方
逊尼派跟十叶派这些比如两伊战争
伊朗和伊拉克是两伊战争
都是很重要的宗教仇杀
对不对
但是如果有大量的宗教大家就能和谐社会了
哪有大量的宗教
福尔泰说谁呢
他说这话总有利益的是吧
你敢不敢说
中国 真的说中国呢
你想想中国从来就没有一个国教对不对
孔子算不算国教
孔子算教主吗
不是
有人叫他孔教 有人叫他如教是吧
但他不是一个宗教
两个问题 第一 他没有宗教的那些仪鬼
就是比如拜佛拜神 要忏悔啊 没有这个
没有把孔子挂在那儿 早请是晚回报的那个
不但那么门的
第二 孔子的学说是世俗的学说
他没有彼岸关怀
还记得这词吧
他不管你死后怎样
这都是宗教要管的事
所以孔子或者是儒家
后来被神圣化以后有点累宗教的感觉
但他不是宗教
更不是中国的国教 中国没有国教
如果中国有国教 那么不信儒家的人
就要受到迫害
你会知道
如果你在中国古代不信儒家思想
你只要别当官就行是吧
在明天你可以活得很滋润的
你去信佛去修道去 上山去
当你姑去 老道去 这有的事
你当隐士去 都行是吧
你不一定非得说儒家考科举当官
不一定
中国人是有多元化选择的
在这种国家里边就很少有宗教仇商
你听什么说中国内战特别多是吧
我们从来是一阵内战的民族
哪一个是为宗教打的
说你为什么孔子都跟你拼了
两国家为这打起来了 有吗
从来没有
对不对
这是一个大国 一个多元文化
多种族 多民族国家的一个比较好的感觉
佛尔泰很赞赏这个
没有绝对的国教 没有一元化的宗教
事实上这是一个伟大的进步
佛尔泰对中国夸得很厉害 你知道吗
他把中国夸得一朵花似的
以至于很多高考题
都修大大的玫瑰镜悄悄地开一番的
用佛尔泰的话来说
欧洲人是很羡慕我们的 全世界都羡慕我们
甚至有人来攻击我这样的
你还在鼓掌佛尔泰 佛尔泰是最羡慕中国的呀
大家自己想一想为什么
佛尔泰为什么会论原了夸中国
他的著作里是有不少夸中国的
但是在夸中国那些话之后 他还有骂中国的
咱一般不说 都不告诉你
但是夸中国的话
这些事实存在 你能不能替他解释他为什么要夸中国
他生活的时代是中国的什么时候
17几纪年
不 清朝的康庸前世期是吧
他为什么要夸中国
康庸前世期 最后是
康庸前世期很繁盛对吧 文字语也很繁盛
佛尔泰这号人家生的中国 早切了17、18段了
对不对
事故不存 我敢登宝 抄家灭门
幸福是他的 全死光了
为什么他要夸中国
很简单的一个道理
距离产生美
他没有看到中国的很多问题
他远远的看着 哎 萌萌龙龙中
那个地方 很美
很美
你们将来谈朋友的人就知道 距离产生美
为什么说婚姻是爱情的墳墓呢
你得搬一块儿过去发言 怎么这么说臭毛病啊
原来都不知道 你骗我
其实人家没骗你 人家在得意
实际上你装下面片件
被爱情运动的人都是盲人
你是看不到他的缺点
所以将来同学们 找你的人生伴侣的时候 你记住
如果全是感性 你离岛没不远了 你知道吗
你得有一点点理性在
爱情本身是很感性的东西
但有一点点理性是要干嘛
你得问问自己 在你娶他或者嫁他之前
问问自己 我能不能接受他的缺点
我如果能接受他的缺点 证明我对他的爱
是可以维系的
从你这来讲 你可以反问自己一句
我愿意不愿意为了他而改正我的缺点
明白吗 你们俩有了这个底线
这搬一块儿过去没问题
没这个底线趁早一般来着去
我再考验对方几年
办完准还得离 多麻烦这是
还得分割财产 怪讨厌的是吧
最好先试试 先把这事试清楚了
想清楚的再说 别给政府添麻烦
好 再往下
夫人太说 难道农民的儿子生来井上带着圈
而贵族的儿子生来在腿上带着踢马刺吗
什么意思
你看 一切想有各种天人能力的人
显然是平等的
他是用反问的方法来说吧
贵族的儿子并没有在腿上带着踢马刺
踢马刺是干嘛的
马靴上有一个尖
他是为了在马的身上点那么一下让马快跑的
能够骑马游裂的人都是贵族
贵族的孩子跟平民的孩子生下来是一个德性
但是是什么赋予他贵族的身份
那帮人只能中年劳作 面朝黄土被朝天一个汉猪摔娃娃
种出这些粮食来 创造出财富来供养的这些贵族去游裂
这是一个需要大家想的问题
一切天然能力或者说上帝造出的这些人都是平等的
对不对
我们举个例子
毕竟没准有养着王室的国家对吧
人民是纳税养着一个国军 养着一个皇室在那对吧
在英国经济出现危机的时候查尔斯王子曾经带着他的当时还是情人
现在那时候还没结婚的 就是卡米拉带着一帮人去列狐狸
这个消息在报纸上一传播开来当时英国人们就很愤怒
我们在想办法结一缩实过日子
纳税养着你们这帮帮八代 你们还去列狐狸
过贵族一样的生活
当时就有人就提出来要废除君主志
英国人民真要急了 真可以废除的
国王因为没有实际权力对不对
你要把这想清楚的话 你知道在某些特定时刻刺激人民是很不明智的行为
查尔斯的名誉很差
在英国名誉 甚至有人提出来干脆让威廉直接接她奶奶的巴士算了
我这次到英国去跟一些朋友聊天 他们说估计查尔斯是绝对不会不及位的
只要他妈一死 他立刻会及位
那没办法 因为当国王多待尽的
对不对 这很好玩的事 哪怕干两天再传给儿子呢
大家都出来混的
希望你能够理解 英国人或者说所有曾经有过贵族社会的传统的国家
那么在今天 如果他没有实现贵族的平民化 应该说他就不够先进
我知道西班牙也是一个有皇室的国家吧
西班牙的国王叫卡罗斯一世
卡罗斯一世在马德里里面有一个王公 那就是国王的办公室
他自己不住了一趟 他住在郊外 郊外还有一个公店
他每天早上开着去车去上班的 国王是他的职业 你知道吗
他一块儿在高速公路上开车 有人自个儿开车
他是国王 非常平民化的一个人
欧洲很多这种有贵族 有王室血统的这些人 现在基本都是平民化了
至少他承认人生而平等
我们中国也是素来有这种等级有贵族存在的地方
我希望同学们再次在脑海中强调平等这两个字
这两个字今天我是不厌其烦地说了好几百遍了
平等平等平等平等
没有平等一切都将不存在 没有平等什么都是富裕
肯定没信 能明白这意思吗
对富尔泰我们基本说到这
好,我们来看蒙多斯丘