今天按照原来的日程表上的计划应该讲一摩题
但是呢
因为我24号的课不是调到4月5号去上了吗
所以我的一摩先等于多了一次课
那样的话就意味着我今天的一摩题不能讲
我要讲了呢
一是很多同学可能没有把东西海的三套题都考完
我现在跟你讲了你就毁了掉
这个题咱们一再强调历史的新课标的高考啊好题不多
虽然的一摩题未必水平有多么高
但是总还是精心出的不算太差的题吧
所以我提醒大家把一摩的题至少东西海这三个城区的题
要摩考
你自己不管是哪个区来的
你自己那个区的一摩肯定是要考的对吧
然后东西海这个要严格按照考试时间两个半小时把文宗一起做
不要单拿五十文正出来做历史啊
要把文宗一起做
要按照高考的这种模式真正做到模拟
要尽量找老师给你判券
如果你们不是正式考试的话
要尽量找老师来判券
判完之后的成绩把这几个一摩的成绩汇总起来
你可以做一个加权平均
也就是说如果你把东西海三个城区的都做了
然后你把那些总分除以三
那就是你一摩的平均分了是吧
但是通常情况下近几年的经验啊
海淀区的一摩题质量相对较高
所以我是说只单科历史啊历史其他科我不懂
海淀区的质量相对较高
所以我原来曾经试过把海淀区的这个分数加权
什么叫加权呢
比如东西海我三个历史都是100分对不对
满分都是100吧
我把海淀区的分数乘二加起来是四个分吧
我然后除四
明白这意思吗
这样以加权平均出来的分数可能更接近于你的真实成绩
或者你把自己本区的那个有吸成区的你加权一下
因为他可能是最正式的考试
而其他的你再怎么摩考也到不了一个正式考试的感觉
对吧
你可以把你最正式考的那一次加权
我建议大家做一个加权平均
这样出来的这个分数多多少少呢
能够代表你目前的水平
在这一期最开始的时候我提到过
一模以前是最后一次可以大幅度长分的这个时候了
我指的大幅度是五到十分以上的那种大幅度的长分
一模以后正常情况下不可能了
除非你现在的分数还在二三十三次十分这个阶段徘徊
那么你还有大幅度长分的可能
其他的时候基本上可能性不太大了
一模以后要做什么
一模到二模之间再到高考一共也就一个半月
对吧
我们算五十天子五十来天吧
不到两个月的时间
那么这段时间你需要做的第一步叫站稳脚跟
无论有多么大的压力
你不能再退
你不能出现崩盘
第二就是零敲碎打细水长流的
找小分
我们也可以叫他查缺补露
要查缺补露
你在经过一模考试和周边这么多的练习之后
你需要做的事情就是
检查你在知识体系上的漏洞
把所有做过的好题
包括历年的高考题和你现在的模拟题
把其中的错题每一道加以解析
每一道都要加以解析
然后看出你的问题在哪
如果看不出来找你的老师找我都可以
咱们可以一起来看看
我也不一定就能看得出来
咱们可以商量着来
然后有针对性的定点攻击
要把你的问题消灭在他的原点上
比如基础知识不劳
哪的基础知识不劳
哪一单元的哪一本书的哪一单元
哪一张哪一节甚至哪一课的哪一页
相关的知识点是在中国古代
中国近代中国现在还是在世界古代
世界近代世界现在在什么位置上
在哪本书里选修必修
政治经济文化一定要明确
这是一个另外一个知识间的迁移
你是否已经弄清楚了
特别是必修一和必修三
以必修三本而论思想和政治是在一起的
是分不开的
经济有的时候答题是在一起的
可以把知识稍微分开一点
另外选修怎么跟必修配合
这一套书编的齐乱无比
也需要同学们有大智慧大耐力
去忍受他最后50来天
那么在这个事情做好之后
我们可能做到的是小幅度涨分
我觉得我说的是大众的情况
你是天才我也不拍出
你可以一下做火箭穿上去的这种可能
一般来讲大部分人就这样了
下面有一个大事是需要同学们注意
而且有可能是你心神分乱的事情就是报知院
报知院请你记住
你已经考察了很久了
你已经想了很久了
你已经知道
你至少应该已经知道你想上哪了
你现在一摩拿到这个分
加权平均以后你大概知道你能上哪了
对吧
用最快的速度做出决定
不要在这个上面花太多的时间
不要今儿问这个
明儿问那个
后天在自己跟自己打扮酒店
晚上睡不着叫脑床套玩
别的
你们家床套挺贵的
能够他的实实的把这事给报上名就行了
报名是很重要的
但是不许你在这上面花太多的时间
因为你没有时间
这个事如果心思分乱过于分乱的话
会导致你成绩崩滩的
所以我希望同学们第一要务是保证你的硬式的状态
然后根据理性的原则做出科学的判断
这是一个非常非常重要的一件事
争取让它平平安安的过去
然后平平安安的考出你的水平就行了
这会如果你还寄希望我要超长发挥的怎么办呢
那当然是可能的超长发挥的顶多就是上大学亏点是吧
您要往负的方向超长发挥了呢
那您就有可能直接奔某些伟大的学校就去了
我还是希望同学们我这人去不太极端
我希望走一个中庸的道路能够考出真实水平
上下浮动不要太大就行了
基本已成定案
那么今天这节课和后面的课我们大概怎么来安排
今天应该是应该是第七次课吧
我想今天是第七次
那么从今天开始这个高三的课应该还有六次
七八然后第二期是四次课一共还有六次课
那么这六次课里边我会拿出一次课讲一摩题
那个一摩题因为你都自己认真做了
你在学校老师肯定都会讲
所以我不全讲我挑一部分把各区一摩题挑一点东西来讲
我认为比较必要的东西
有一次课讲二摩题或者相关的那种我在补充的题目
另外还有三四次课吧
这大概就是有两到三次课我讲一摩二摩题
有两到有三次课左右
我要讲政治经济文化的这个所谓的二头串线
这个串线就是我今天发给你这个材料
请你把它打开我们一起来看一看一共十页纸全部都是表格
这个表格是我把所有能压缩的东西全部压缩掉
把这东西放在这的
这个表格也不是主要不是我画的
有网上帮的有跟别人杀了那种的有我改的
因为我们还有一个任务就是你要发现这个表格当中的问题
你要发现表格当中的问题
我不想给你一个完整的我给你一个东西你去背去吧背完了就行了
你现在不应当是这个水平的
你需要发现他的问题需要看到有哪些东西我没写全
或者我写的不合适或者这表里有的引用不是太恰当的
你把它改了我也会一边讲一边改
我们一起来把这个表格最终把它完善了
这个表格是按照政治经济文化这三块以必修为主线来编辑的
我们大概来看一看
首先我在前面这几次课里会两次课左右吧
会把政治跟思想搁一块来讲
经济我再拿出去
政治和思想搁一块讲
也就是说我在讲古代中国政治制度的时候
我会对应讲必修三的中国传统主流文化主流思想的演变
这两个是密切相关的
那么你现在就应该拿打开第一页和第七页跟我一起来看
咱们这个班的中国古代史部分基本上不是我讲的
但是我需要同学们的有几个最基本的常识性的认识
因为它太久远了
但是在中国古代史的考试当中
专制主义中央集权还是很重要的
我们一起来简单回顾一下
看这边
古代中国的政治制度
大家一扫最上面这一块上来就是下商与西州
下商与西州有人叫他三代
下商中有人叫三代
有人说这是中国奴隶社会
下朝是开始
商朝是发展
西州是顶上
春秋是瓦解
对吧
那么这就属于奴隶制度从无到有到发展到上升到近乎于完善的这个过程
对吗
那这三代的制度里边
我希望同学们要注意
我不会挨个讲
没有时间挨个讲的
大家一起来看
你觉得我这些方块儿的写的东西最重要的是什么
有分封有宗法是吧
有分封有宗法
那么这两个制度什么关系呢
互为表里
分封有一种在外面的感觉
而宗法有一种内在的感觉对吧
但是互为表里
这两个制度是实际上是一回事
请你记住
分封制是外在的表现
而宗法制是内在的精神
这两个都是政治制度
到了春秋的时候
分封制瓦解了
到战国时候
它被什么取代了呢
商严变法的时候
废分封行
限制
而不是俊献
限制跟俊献是不同程度
但是性质相同吧
我们可以说它被中央集权所取代
对吗
宗法制废了没有
没有
宗法制延续到今天
因为今年都18了
身手找你爸妈要钱的时候
理直气壮着呢
这就是宗法制的表现
明白吗
你绝对不会找别人的爸妈要钱去
因为你们有什么关系
血缘关系
宗法制的核心是血缘关系
对吧
我们来看看这个制度
在最上门
这个方块
这个方正的最下一行写特点
叫以宗法制为核心
带有农购的不足色彩
你把这个词修下来
在旁边要写什么特点
血缘
从这我们就可以引出来了
停下来不看它了
中国自古就有一种以血缘为核心的
政治制度吧
我们又把西中那个制度叫
家国同购对吗
知道什么叫家国同购吧
你家里的结构
跟国家的结构只是大小的区别
基本原则一致
后世的儒家又讲就在家约校
在国约中
中校两权
是他所提倡的君子的标准
对吗
如果你再加孝顺你的父母
在国也就会忠于你的君主
这是儒家的基本伦理道的
所以我们反过来看
往往被人称之为君父
对吗
君父也就是说
你的政治统治者
同时也是你伦理上的上级
那么你在服从你的政治统治者的
同时兼具一层伦理的特色
这是中国的一个很重要的
我们只能说它是一个特点
究竟是一个好特点
还是一个坏特点
这就不太好说了
我举个例子
这个东西在清朝是有一定的表现
清朝已经是封建社会很后期了吧
在近代了
中国已经开始沦为两般社会了
那你知道
曾国藩曾经镇压太平天国吧
曾国藩新建的那支部队叫什么
叫乡军
那是中国地主军阀武装的一个开端是吧
曾国藩建乡军的原则是
他自己作为乡军最高统帅
由他的亲戚朋友兄弟子职学生来担任各营的将官
这些将领
把他们的亲戚朋友兄弟子职学生拿去当基层的军官
那些军官把他们的这些亲戚朋友这些人拿来当士兵对吧
形成一个金字塔形的这种统治
曾国藩是塔尖是核心
大家紧密团结在以曾国藩为核心的
乡军领导生周围
这是这么一个感觉吧
所以他就出现一个曾国藩的乡军最开始打仗
齐烂无比
因为曾国藩是文人他不会打仗
但是越打越强
为什么
你想想看
在战场上
我跟我的团长一块往上冲
我的团长我的团是吧
我一块往上冲
团长坚持当我爸爸
你好意思把团长扔了跑
你好意思把你爸爸扔了跑吗
你不好意思
你将来你怎么混的
你连你爸爸都不要了
打虎亲兄弟上阵父子兵
这种血缘关系加强了这支军队的什么性
封建伦理性吧
对吗
请大家想一想看
一直现代化的部队有没有必要
那军长是师长他爸爸
没有必要吧
他们之间没有必然的血缘关系吧
但是相军是在整个军事层级之外加了一层血缘关系的
这是宗法制的一个典型应用吧
所以当太平军取得一个大劫
把相军殲灭一步以后
他会发现再来的相军眼睛都绿的
他把这部分殲灭了再来的眼睛都红的
你除非把湖南人杀光
否则这支部队就是越打越强
明白这道理吗
在中国这种伦理道德
体现在政治经济军事的各个方面
这种伦理我举的是一个很小的小例子
但是从古至今这种血缘关系都是很重的
在中国是很重的
好
这个想清楚我们再提一点
血缘为这种扭蛋
它是一种进步现象还是一种退步现象
或者落后现象呢
相对比较落后吧
它比较原始稍会对吧
原始稍会讲究不落讲究世族那都是血亲
但是进入文明社会以后
人类会对这种血缘关系有低防有调整对吧
主席怎么做的
缩轮
缩轮怎么把血缘部落给调了一下呢
按财产分对吧
财产部落或者财产等级
把血缘贵族给打押了对吧
后边呢
再往后这克里斯丁尼干了什么呀
他把血缘的部落变成了地域部落对吧
画一圈这就是一个部落的
这部落里面各种血缘是都有的对不对
用这种方法我们可以看到
在世界古代史里面
政治家或者比较开明的政治家
他已经注意到要把血缘的这种扭带
这种关系给削弱了对吧
中国也有类似的事
我们不能说中国就一直强调血缘高于一切
如果说下山州这会是血缘高于一切的话
如果说到春秋血缘还有他的相当的重要性的话
那么你会发现
到战国是李岳征法自大福出了吧
对吗
西州是李岳征法自天子出天子要宗法之有血缘呢
春秋是李岳征法自诸侯出
诸侯我们知道从西州那儿分封就看到
性基的居多是吧
他也是一个血缘贵族
但是当李岳征法自大福出的时候
我们看到的是
各种各样的姓氏血缘都有了吧
他的血缘的这种复杂性要远远高于西州和春秋
到秦汉你还记得有什么这方面的调整吗
血缘的弱化
别着急别着急
咱们一点点说秦好像
秦首先从秦国到秦朝
从商殃变法到秦守皇统一
他都有一个废分封行限制或者行俊献吧
俊献的长官是刘官是由中央任免的
是不世习的
这是不是打击旧贵族
是不是削弱血缘贵族的这种统治
到了汉朝你会发现有一个不一倾向之路吧
不一倾向是在民间依照才华提拔出一批有能力的人来担任国家的公职
这些公职是不世习的
茶举制多少也有一点补充新鲜血液的感觉吧
可是比较艰难
因为这刚刚是封建社会的初期
这种旧贵族的血缘贵族的这种威力影响还在
所以茶举制后来逐渐堕落成为什么呢
酒品中正制对吧
茶举制没堕落成酒品中正制的
茶举的晚期到东汉就已经是被世家大族所控制了
你要看三国演义你这里有一个叫袁绍的吧
袁绍原本初叫四世三宫对吗
他们老元界四本都当到司马司徒司空这个感觉
这个三宫的地位
这是把持中央政权吧
原家还有一个称号叫门生顾虑满天下
全天下的这些大小的官员都是从老元界门里出来的
所以曹操在协天子令诸侯的路上干掉的最大的一个障碍
就是关渡之战消灭元兽
明白这意思吗
把这个想清楚
我们知道在血缘贵族的统治逐渐弱化的过程当中
它会有反复
它会有抗争的对吧
比如说从行政制度上来讲
秦朝的大一统
秦朝的这个专制主义中央集权也曾经受到过
汉出的什么的这种抵抑或者反抗
中央集权在汉出出现了俊国病刑吧
你想想看
俊没问题就是俊献制对不对
国是什么呀
是诸侯国是王国
它是世袭的
血缘贵族对吗
要把这个弄清楚
那么经过未进南北朝的酒品中正制的选官
血缘贵族的这种统治中国的风气预演预列
它的各种弊端也暴露无遗吧
最后是什么东西使得血缘贵族最终被消灭
它的统治最终被消灭
科举制
请你一定记住科举制在这个问题上有最重要的贡献
随朝开始唐代完善的科举制
到唐朝末年就可以有人写诗说
旧时王谢唐千艳飞入寻常百姓家对吗
好
血缘贵族的事我们基本就说到这
后边还有小反复
但是问题不是太大了
好我们接下来看
那么下面进入到这个封建军主专制的统治逐步加强
我请同学们一定要分清军主专制中央集权
我说的这八个字是几个概念
是三个
一个是军主专制一个是中央集权一个是军主专制中央集权
这是三个不同的概念
那你可以在旁边标注一些字
你愿意写就写
不愿意写在脑子里过过也行
军主专制也叫专制主义对吧
它规范的是什么范围内的事
不仅仅是中央
它规范的是
我们可以叫在中央要写名啊
规范的是中央决策机制
中央决策机制
你听这个特别像采分脸是吧
你听的比较好的历史学语言
说白了就是谁说了话的问题
谁是那个拍板订案的最后一个决策人
中央决策机制
那么军主专制或者专制主义的核心内容有三个
核心内容有三
第一是皇权至上
我说的是中国啊
在中国有中国特色的这个国家里面
它是皇权至上
你也可以写军权至上对吧
第二
中央集权
第三叫地方行政
这里边它都可以客观上加强军主专制
这三里边哪个是最核心的
皇权专制 皇权至上
这是最核心的
好 那我们再看中央集权是一种什么之中呢
它的基本它规范的是中央与地方的关系
它规范的是中央与地方的关系
那什么关系就叫中央集权了呢
两大基本特征
地方服从中央
地方官由中央任免
这就叫中央集权
地方服从中央地方官由中央任免
这是叫中央集权的
你看出军主专制或者专制主义
与中央集权是两个不同的概念了吗
一个以中央为主
一个以地方为主对吧
那么你基本上可以这么判断
在我们所讲的所有这些改革的措施里边
如果它是作用于中央权力分配的
不管是明的加强黄权
还是暗地里分那个向权
它都是加强郡主专制
如果它是作用于地方的
不管它在什么地方或者什么级别
它都是加强中央集权
这两个是不一样的
请大家想一想
我们以反义词的角度来说
专制主义的反义词是什么
专制的反义词是什么
是民主
而中央集权的反义词是地方自治
对吧
地方自治
我们需要同学们注意
这是两种完全不同的东西
我可以举一个小例子
在1995年的时候
1995年是世界反法西斯战争胜利
50周年对吧
联合国举行了一个大规模的庆祝
当时请了全世界各国的政府
首脑国家元首
顶尖的人物全去了
其中包括巴勒斯坦人民心中最红最红的
阿拉法特同志
阿拉法特去了
在开会开听好
结果开会的过程当中有一天晚上
纽约市市长朱利安尼
请所有语辉代表到纽约市做客
你知道联合国在纽约是吧
是纽约一个城中之国是吧
那么他到纽约市做客
这是一个地方政府的首脑
请这些名人
你把这全世界的头头脑脑凑齐了也不容易是吧
事实证明阿拉法特拿到了请检
你注意这不可能就有坏水了
他拿到了请检他去了
结果在看纽约大剧院看节目的时候
朱利安尼下令他的保安
把阿拉法特轰出去
理由是你是一个恐怖主义者
纽约人民不欢迎你
阿拉法特最后离开了
这个是闹出了非常大的宣人大波
因为阿拉法特是诺贝尔和平奖的获得者
让美国一市长给轰出去了
理由是恐怖主义者
白宫震怒
美国总统克林顿震怒
白宫发言人譴责纽约市政府
你这样做是非常无理
非常无知 非常愚蠢的
说了一大堆骂街的话
纽约市政府的回答是你管不着
我的地方我做主 爱不动人
你管着吗你
克林顿拿朱利安尼一点办法都没有
明白吗
一点则都没有
最后克林顿以个人身份向阿拉法特道歉
事后证明朱利安尼这个事干得非常恶心
他要连任纽约市的市长
而纽约有大量的犹太人猜团
他96年就要连任
就要竞选连任
他95年把这
你看95年快年底了吗
他做了这么一档子事以后
他获得了大笔的捐款还有政治上的支持
96年非常顺利的就连任了
2000年的时候又连任了
2001年纽约就让飞机给撞了
他是当时的这一直在那当市长
我们看到一个地方政客
在这个事情中做的这事很恶心是吧
你布格阿拉法特当年干过什么
他毕竟已经代表中东和解的一个
是一个象征性的人物对吧
那你无论如何也不能把美国的客人
把联合国的客人就这么直接
你恐怖主义你滚蛋
不能这么轰出去
他也没礼貌
但是从这个事件你可以发现
美国总统管不了各州州长
各州州长管不了各市市长
市长管不了乡长
乡长管不了村长
村长管不了你们家家长
美国这结构就是越往下 官越大
老子地盘老子作主
这是一个非常典型的地方自治对吧
当然有人说我探讨1787年美国宪法
我发现美国联邦政府也有相当大的权力吧
你请你记住
他的联邦的权力是不小
那是因为邦联不足以应对一个大国
所面临的问题吧
但是除了在宪法中明确规定的联邦权力之外
其他一切权力属于地方
明白吗
你别看这宪法的写的都是联邦政权的
三个分支怎么着
但是除了明文写到的这些权力之外
其他所有权力都是地方的
你可以叫它是地方自治的国家
也可以说它是一个中央与地方妥协分权的国家
从这儿要评价1787年宪法
有一个最重要的特色
不但是三权分立制衡
而且是中央与地方分权制衡
明白这意思吗
把这个弄清楚
我们就可以看到
美国的这个地方自治
中国或者是某些西方国家
西方国家也有中央集权的
也有中央集权的
而专制主义中央集权
把这八个字放在一起
作为一个概念去说的时候
你就会发现
它形成也是一个金字塔的统治模式吧
把这八个字放在一起
它就形成了地方服从中央
中央服从皇帝的这样一种模式吧
换言之
中国历代的最高统治者
都可以直接管得你们家具有个老太太那边
你个人
你说我不听最高统治者的
那是没有出路的
这个统治是从上至下意义惯之的
在封建时代
我们可以看到
从商业开始一直到明清时期
都有中央对个人的这种控制吧
我们都不说中央对地方的控制
是中央对个人的控制
比如商业有什么中央对个人的控制呢
张总就在来
令民为十五十清连做法
对吗
令民五家为一 五十家为一 十吧
它的基本单位是五家对不对
这五家是连做的
是不是已经控制到你们家了
对不对
那你再往后看咱们举个例子来说
比如说王安师变法
给人感觉这人还挺好是吧
他有什么控制个人的方法呢
保甲法对不对
你们家有两个男丁要出议人为保定
要参加民兵对吧
我要对你进行控制
保甲法也是一种相应的控制吧
其实历朝历代都有
明清有什么
明清除了有保甲这种制度之外
他还有什么
东场西场紧一位
这都是直接看到个人的吧
对不对
这种特务组织是一种
畸形强化的专制主义的遗毒
你把这些想清楚
整个中国封建社会就想通了对不对
当中央政府对地方政府有绝对权威
对每个国民都可以形成压迫性统治的时候
这叫专制主义中央集权
这是三个概念
好吗 弄清了吗
那么这里边
你看我这个图里边
我们看到这个军主专制和中央集权
它是有两条线索的对吧
我们先来看军主专制
也就是说中央权力的分配
比如说琴有三公九清对吧
三公者合
丞相太郁御师大夫对吧
丞相是一人之下
万人之上的百官之掌
他有相当大的权力对吧
我们应该能够知道
琴的丞相有一项权力叫风博之权
风博权意味着
当皇帝下发一道诏书到丞相手里
他打开一看发现不好
他装个套 封起来 盖上丞相的印
还回去
拒绝之行
丞相有权拒绝之行
琴是皇内号人物
如果被人给绝回来了
你觉得他会不会很冒火啊
他连六国都灭了
他灭不了你一个丞相
因为皇帝对丞相他有任免权吧
是不是 你风博我
他会给你绝对绝对的颜色
我干掉你吧
我斩了你
我精神是镇压肉体上消灭
可以吧
换一个丞相怎么着
你还封不封了
你再封过你就封了
你说
丞相对向权对军权有约束力吗
我就知道你们得说没有
必须打有
为什么
制度许不许他第二次封博
许
他封不封是他自己的事对吧
是他个人素质问题
他能不能封博是制度问题
我们在探讨的是个人品质问题
还是制度问题
这是制度
制度许不许他再封博
许
这就说明向权对军权
还是有制约的
明白吗
丞相对皇上可能没制约
因为那丞相也有是一怂戴
但是向权对军权是有制约的
换言之
强大如琴史皇之流的封建君主
未必能够随心所欲
这是制度保障的
明白吗
我在这可以引一件事
比如说袁世凯
袁世凯那大总统当的有自由味的是吧
他先当大总统
后来当皇上
后来我当大总统是吧
他在当大总统的时候
解散国会以后
曾经通过过一个
一个大总统的选举法对吧
对大总统选举法规定
现任总统
如果不能继续参选了
不想干了
下一任总统将由现任总统提名是吧
他将写三个名写在千上藏一盒里
放在中南海的某个特殊的地方
他要干奔翘了
就由国务卿把这东西请出来打开盖
一看三个候选人
大家投票对不对
我们当时分析说
这肯有可能造成元家世袭总统吧
他写元老大元老大元老三你们选吧
元老大一儿子多对不对
当了总统以后
他主要就是多生几个儿子就行了
实在生不出儿子的
能一女总统也还是中华民国之先例的
那你会想
这样是不是就可以这样做到了
但问题是
袁世凯在大总统任上死去
徐世昌把这盒请出来真有撒人
这撒人是徐世昌段齐睿李渊宏
一个姓袁的没有
那你来评价他
袁世凯这个
就这个写签
写签的这个选举下任总统的方法
是不是一种世袭的国家元首的之路
还是制度上是可能的
只不过他个人没干
对吗
他在当华人的这件事情上
被他大儿子袁柯定给忽悠的可以
所以他意识到自己已经行将就务已经不行了
老元就不能再出这样的人
这样的人你上了也是被人家五马分尸
还不如回家种田地
对不对
从这个角度来看
他没有做跟制度不允许他做
是两个完全不同的概念
明白吗
我讲了一个秦朝
讲了一个中华民国
你自己去感觉去
个人不做跟制度不许做
是两个概念
好
那我们接着来看
三宫九清里面
这三宫还有一宫叫太位
也叫太狱
那是干嘛的
长兵权的
秦始皇能把兵权给别人吗
我们书上很讨厌的又说了一个
皇帝用什么来控制军队
用虎服直接控制军队
对不对
那就出问题了
那太狱到底是干嘛吃的
他又长全国军队
那虎服有归皇帝之侠
这俩一叠家这知识必然推出来
太狱是虚想
没有真正的把兵权往外给的
中国自古以来相信的一个道理
叫枪杆子里面出政权
枪杆子里面出政权
天下是我打下来的
我放弃军权就意味着我放弃政权
对吗
你可以看看从古至今是不是都是这样
枪杆子里面出政权的基本原理
是谁胳膊粗舍有理
不扶着论址
那在这种道理下
中国的每一次改朝换代
都是人头滚滚血流成河
几乎都是这样
对不对
明确这个你会看到
专制主义中央集权的一些最基本的特色
汉朝
秦汉是一个时期
秦朝未尽之事业基本都是汉朝给敬了的
是吧
秦汉基本上也很类似
特别是秦皇汉武
并称为中国上古时期的两位著名君主
这俩人很像
一个是法家
一个是儒家
那儒家是真的假的
假的
那儒家是儒表而法理的一个皇帝
他实际上你自己想想
是这流流彻
他能那么儒家吗
那儒家拿来互有人的
那你看他的统治
汉武帝
设立内外朝制度吧
也叫中朝制度
对吧
这实际上是分谁的权力
分向权的开始吧
也就是说在秦城巷有巨大权力的
这个制度创立以后不久
汉朝就开始分向权了吧
那么你在这儿要标注
刚才我写的专制主义
不是说他规范的是中央决策机制吗
他最根本的矛盾是军向矛盾
好
这我就不再多说了
那么随堂时期
我们看到了三省六部对吧
有人惊喜的发现
原来分权制衡的理论起自于中国
什么洛克
什么福尔泰
什么卢苏
后边
上着去吧
一帮屁孩
我们堂朝随朝
我们就有分权制衡的理论
首先是不是分权制衡
别摇头
是
那城巷权力是被分了是吧
是被分成了若干个部分
而且相互制约对吗
再也没有一个绝对强悍的宰相出现了吧
宰相还有没有风博权
堂朝的
咱们以唐太宗时期的三省六部为例
宰相们
我得变成辅述形式了吧
宰相们还有没有风博权
有
你想想宰相们都在哪儿呆着
上书省有上书令和左右普业是吧
上书令常年空缺
左右普业两个负宰相在这儿盯着
中书
门下对吧
中书有中书令门下有门下是中对吧
谁是负责审核证令的
门下省
门下省负责审核证令
它有风博的权力
明白吗
也就是说制度仍然保障
几分之一的宰相有这个权
那么你仍然得说
向权在一定程度上是可以制约军权的
但是拿秦汉与隋唐相比
隋唐的宰相权力大
还是秦汉的宰相权力大
还得是秦汉
那么从秦汉到隋唐向权开始怎么着
走向衰落
对吧
当然他从一个比较大的权力走向一个
分权制衡的状态对吧
他也三权分立
但这三权分立跟西方近代的三权分立
有什么本质的区别呢
最后有一个三权之上的更高权吧
西方国家近现代所实际的三权分立
是把最高的国家统治权分成平等的三分吧
在这三权之上没有更高的权威了
或者更高权威就人民了
而中国古代的这个家引号的三权分立
他在向权被一分为三或者一分为N的情况下
上面是客观上加强了黄权对不对
也就是说这三分是三分了
但是最后还要归于一统的
这种不能教父
我们后来理解的那种分权制衡
他还是分权制衡
但是跟近代的完全不是一回事
他客观上加强了君主专制
明白这意思吗
好,我们在三省刘部中再注意一点就是
上书省是不是被排除出决策圈了
经济在这标注上书还是不是决策中书
不是,决策中书是皇帝发表旨意
中书省写圣旨
门下省审核
然后颁发给上书省执行对吧
在决策的过程当中
上书省已经被排除在决策机制之外了
所以如果说唐代的决策铁三角
那是皇上中书省门下省
明白吗
上书这个地位最高的
好像貌似地位最高的
那么他被外化了
再加上上书令长年缺位
就拿俩副手跟着盯着
这实际上是一种暗示
是在削弱上书省的权利
明白就行了
还有一小点就是三省六部
这六部不是三省的六部
是一省的六部
你可以把上书省当作后来的女政府
它就相当于是政府
上书令就相当于国务院总理
六部是属于上书省的
我们说过了三省六部
容易选择稍微一忽悠
觉得门下省直接管六部
这也是不对的
记住不对
宋朝最讨厌
二府至凌坡刚考了吧
二府所谓文武二府
一个是中书门下
一个是书民院
这个考到这了
二府实际上也是一种
分向权的尝试
一个政治改革
二府至里边文的权利
都集中在中书门下
中书门下的长官叫同中书门下平章式
长年缺位
或者缺位
或者当作荣誉贤
赏予一些老臣
那些老臣不问
基本的朝政
他们基本不管事就拿钱
而政权实际掌握在
参支正式的手中吧
参支正式请你记住
第一品级不高
他没有朝里边那种贵族后台
他的级别不算高
第二呢
他的身份具有临时性
皇帝随时可以让你当参支正式
就是负载一下就可以参与机密了
皇帝也随时可以把你罢免
你当这个官根本不是一个长久的
比如有任期的或者有制度保障的官
完全取决于皇帝的耗误
这有点像什么呢
有点像明清的大学士和军机大臣
明清的大学士
明朝大学士是皇帝的秘书是吧
清朝的军机处呢
相当于皇儿的传达者
这样的人物他们都有自己的本质
皇帝临时让你入阁
临时让你入军机
你是临时在这儿呆着
我哪天不高兴了不让你呆是正常行为
在这种情况下入军机是一个非常荣耀的事情
表示你的权力很大
但是你无不如履薄兵
没有一个军机大臣敢胡说八道
你要理解这种统治艺术
这已经从统治技术上升为统治艺术了
中国人玩热的 炉火纯青
玩死全世界
好 那后面
三思十管什么
管财政对吧
人家社的书上很讨厌的给了一个学私之窗
上面些宰相不让三思十告诉皇上库存银两的书目
怕他乱花是吧
以此来证明相权还是可以约束军权的
请大家记住 第一 这不是普遍现象
这是一个案 那宰相有点傻缺
皇上更傻缺 那不是什么普遍现象
第二 宰相能不能管三思十
三思十跟宰相或者跟参政是什么关系
平行的对吗
对不对 他是平行 他不是宰相的下属
从这个角度来看 那个材料给的很不合适
冲击量是一个历史的意外 美丽的偶然
那东西不能算数了 你知道吗
因为我们有一个大的背景
到宋朝的时候 专制主义中央集权怎么了
开始强化了 对吧
一路都在强化 但随堂的三省刘部
算是一个内外相智 一个平衡时期
我们也叫他封建君主专制的一个
稳定期或者成熟期
到宋朝就开始强化
明清就开始激情强化
对吗 好 明确这个
明确这个就行了
原朝中央有中书省书民院宣政院 对吧
在这我们稍微补充一下
他没有三省了 他就一个中书省
但是他把军权分出来了吧
这书民院跟宋朝那个书民院是功能是类似的
他这中书省相当于随堂时期的什么呀
原朝的中书省相当于随堂时期的上书省
就属于那政府 属于国务院总理
明确这个就宣政院是干嘛的
管少数民族的 国家少数民族事务委员会
宣政院有一块直辖的土地
叫宣政院辖地 是吧
就是西藏和青海 西藏和青海的大部
那么这也就出现一个问题
原朝在中央实行中书省 在地方实行什么
行中书省 对吧 行省制度 对吧
原朝一共有十个省
有人说是十一个 没关系
我们大概看十个左右的省 对吧
原朝还有一些中央直辖地
最著名的两块中央直辖地是什么
一个就是宣政院辖地 对吧 有中央直接控制
另外一个呢
另外一个有中书省直接控制的叫福利
这个福利 你听那名就知道
这肚子里边 在肚子里边
就是相当于民卿那个直立
民卿不是有一东西叫直立吗
直立总督是八个总督之手 对吧
你看直立是不是直接管辖
相当于今天的北京 上海 天津 重庆 直辖市
是不是那感觉 直立 对吧
福利 新府地带
这个地方是由中央直辖的
这个属于原朝的一个中央辖区
那么你拿宣政院辖地管清藏
你可以做一点现在的文章了
达赖喇嘛 是不是要求清藏地区
大西藏要来一个高度自治
对不对 要高度自治吧
你可以回答他自古以来
自从西藏进入中华帝国的版图以来
他所实行的就是中央直辖
我们现在已经给他民族区域自治了吧
我们很注视西藏的人权呢
对不对 你要回到那个高度自治区
你说从古就是高度自治的
这与历史是不相符的
对吧 好 我们可以有这样的一个反驳
再往下 明清时期
明朝最狠的招叫废成像全分六步吧
你看到这话很容易知道它是明朝
但如果我改成废中书省呢
废中书省相当于废什么
废成像 对吧
成像不就在中书省工作吗
废中书省就是废成像
全分六步 这是明太祖
朱元璋的手的事 对吧
把他们清楚 我们知道
皇帝直辖六步 对吧
换言之 国家元首坚任政府手脑了吧
这样一来
这么大的国家 事无具体
都要由皇帝来处理
这是一个很痛苦的事情
朱元璋当道欲哭无泪的感觉
最后决定找一帮小秘
凑一块组一秘书处 叫内阁 对吗
我们又可以较的声称内阁制度
是中国人的手创
我们越说越像韩国人的 这样
内阁制度是不是中国人手创
是 但是什么制度不是中国人手创
跟内阁相关的 责任内阁制
英国那套叫什么
责任内阁 对吧
英国自己有没有内阁制
在责任内阁制有没有内阁制
有 英国国王也经常能有小屋子
穿几个戈去跟这一边打牌 一边聊天
决策一些事情 对不对
内阁也叫内阁制 但不叫责任内阁制
责任内阁制 我们讲西方的政治体系
它属于什么制度来着
责任内阁 内阁要对谁负责
对 议会负责 对吧
对 议会负责 对 议会负责
议会的多数党的党魁 担任内阁总理
或者内阁首相 这是一种比较常见的
西方近代民主制度 对吧
如果内阁对皇帝或者国王负责
它就是传统的内阁制了 对吗
责任内阁制 想到中国了吗
中国有过责任内阁制吗
或者仕途有个责任内阁制吗
民国什么时候 别别 民国纳毁 不行
不得份的呀
中华民国临时约法设立责任内阁制 对不对
到中华民国约法的时候
就把责任内阁制给废调 改行总统制了 对吗
好 把这个弄清楚
我们一定要把这些概念非常准确的定位
这样你看一道题的时候 不会在脑子里产生混淆
很坦白地说 高考的时候 你没时间混淆
哪怕你忽悠一下我 我看不想 三分钟过去了
那时不能 一看 择着内阁制跟内阁制就分 很清楚
类似这种相近似的概念
你要能做到 板上定兵一般 非常清楚
你当然就会有优势 对吗
好 再往下看
军机处 刚才我们已经提到了
内阁设立是取代原来那载向的吧
对不对 我对不冲一点
你说明朝的内阁有没有决策权
或者他是不是参与决策
他有一个权叫票你 是吧
票你当然是没有最终决定权的吧
他还要走到批红这一层去 对不对
好 那他票你算不算参与决策
算 但他没有最终决策权 对吗
军机大臣也参与决策 但是没有最终决策权
军机大臣比大学式的地位更低
明白吗 清朝的时候比明朝的时候军主的权力更大
但基本上这两个朝代的皇帝是一类的皇帝
绝对的军主专制
有那个张居正呢
张居正好像当宏的时候挺痛快的是吧
加引号的宰相 他当大学式里的头叫手斧 对吧
他基本上他所提出来的这个票你没有被驳回的
全部都被批红了 为什么
皇帝信任他 是吧 他是皇帝的老师 对吗
他是皇帝的老师 皇帝信任他
而且明朝的皇上大多数不着调 你知道吗
不着调就是他有自己的业越爱好 打得电子游戏什么的
老师奋动的小鸟 正玩小鸟呢
你让他批红 他没工尔批 太监就替他批了
太监批那个 尤其那个最大的太监叫斯里禀比大太监
禀比啊 拿着一根比 对不对 拿着什么比啊
批红哪根红笔啊 老师批作业哪根红笔啊
写上就管用 对吧 张居正当时一是利用递师的威望影响皇帝
二是因为皇帝太小权力 批红的权力掌握在太监手中
而张之动用重金后路太监
他把太监都给收买了 你知道吗
不是 张居正 张居正 不是张之动啊
张之动也没这机会了 张居正他用这种方法
你发现他这个权力是有的 对吧 但他是正当渠道得来的吗
是制度保障的权力吗 不是 他是切权 对吗
后世称张居正为全臣而非大臣
明白这意思吗 他是一个全臣
他玩的都是因的 玩的都是上不了太面的那招
所以他虽然在一段时间能够把持政权
但是死后被开焚录尸 这也是常见的事
而且你看 明朝还有一个问题 叫换官专权吧
明朝按说 君主专制都已经达到了这么强的地步
换官 胜利残疾导致心里边太太 他怎么能专权呢
但是你会发现 他真的专权 专权的理由是什么
你想想 太监的特殊身份 他跟皇帝是从小一块长起来的吧
他是皇帝极端化权力的代言人 对吗
当皇权不胜的时候 主要是因为明朝皇帝个人素质的问题
导致皇权不是那么明显的时候
这个权力就异化为换官专权了吧
那我们可以理解 换官专权在明朝就是专制皇权等一种体现
明白了吗 虽然他窃取了部分皇帝的权力
但他就是皇权专制 因为只要皇帝明白点事
你是再大的换官 我也能收拾你
明朝的末代皇帝叫崇禎 对吧
崇禎上台以后干的第一件事 让魏忠贤滚蛋
魏忠贤可当年是9000岁 全请朝野的一个人物
让他回南京首领去半道而赐死
魏忠贤的党羽立刻就完蛋了
说白了就是 崇禎他还不是皇上的儿子
他是天启皇上的弟弟
天启皇帝继位以后不久就死了 没有儿子
把外翻引入来当皇帝
应该说他在皇族里边并不是那么根深蒂固的人
他上台以后一个命令 魏忠贤就吐崩了去
这充分证明 明朝的皇帝
他的权力之大是匪夷所思的
他所有那些不努力工作
怠政、堕正的表现
非、不能也、失不违也
这纯属他个人素质问题
而清朝的皇帝相对而言个人素质要高很多
他们都很勤政 有不少皇帝也很聪明
也很有心胸气度
虽然是少数民族入关 以少数民族统治多数民族
但是你看清朝他的统治基本上还是比较顺程的
跟明朝基本类似
所以我需要同学们在这要意识到
如果你到今天还有满汉之防
你说那是少数民族异断之后
你也忒混不下去了
咱们讲过中国古代的民族融合
对吧 中国古代民族融合的最伟大成果就是产生了汉族
再做各位可能主要都是汉族是吧
你记住一点 为什么你是汉族
因为你爹你妈是汉族
往上捣吧 捣到汉朝去
为什么你是汉族呢
我的解释是 因为你无法证明你是少数民族
你只好当汉族
看着人搞好家夫 气那鼻子泵之貌
没办法 你操混吧
谁让你不能证明你是先辈呢
你得骂微笑文帝 干嘛把你先辈给融入汉族
要是先辈族得加20分吧
其他55个都加10分呢
先辈族这种凶奴的 凶奴得加40分
突厥呢 得加600分
突厥直接就陆北大 是吧
那你会发现 这样的民族都没了吧
没了是因为他们全员或者大部分加入了汉族
汉族是中国民族融合几千年的一个最大的产物
请不要相信任何一个民族
凭自个儿生能生12亿人
你们民族推下人了 你知道吗
我原来评价汉族的基本做事方法就属于
往初一派胸脯 谁敢惹我
旁边一少数民族 我敢惹你 汉族一拉过来
谁敢惹我们俩 就融合了 你知道吗
这都叫汉族
那汉族的祖先主体是什么族来着
叫华夏 对吧 汉族这个词是汉朝才有的
秦以前都叫华夏 对吧 也叫朱夏
有的时候有用一遍夏
小时候叫曼依荣黎是吧
夏是特别大的感觉
但是华夏族的祖先是不是延黄
是不是延黄子孙
延帝皇帝是两个部落 对吗
你们汉族的根上就是民族融合的产物
在这儿 千万不要再均衡于什么民族融合
不好 你记住 弄个猫 弄个狗
人家纯种的好 人杂种好
这不是马街啊 人真的是杂种好
我原来有一理论 你妈要是黑龙江 你爸还能倒
你能当中国国家领导人 你妈要塔克拉马格尼
爸 齐里马大罗 你能当联合国秘书人
你这感觉这必须的
有不同的基因融入 这种混血贫重 杂交贫重
南优医号什么的 那都是比较优秀的
基因优势 学生物学应该知道
你要强调血统的纯正 应该一家子里
不是自个儿进心结婚 出了两眼之间 娶了一吃五哈拉子四吃两
脚面老有哈拉子的手脑
希望同学们记住 我们大家
谁也别再比谁比谁蠢了 那些东西 不要装清楚
大家都出来混的