同学们应该刚刚把二模做完对吧
其他区的题目海天区题我还没完全看到
我只把选择看了
大题我还没仔细看
东城西城的题目
就我的感觉来讲西城题目非常容易
西城题目的我那边的学生能做到的就是
选择题错一个吧
错一个是正常现象
后边的大题呢
40分以上的有一批
就是说我觉得如果同学们要是在
考虑二模的西城历史卷子的话
我认为一个比较合适的分数是75分左右
75到80吧
如果能上80是个比较不错的可以接受的成绩
比一模要容易一大块
据说海天的文宗要比一模要难是吗
我看了看那个选择题没有什么太多的感觉
大题我还没仔细看
咱们也机会再慢慢说吧
那今天咱们还是要用这个结构图
让同学们跟我一起来把整个这必修一二三的这个政治文化部分
我再多说一点东西
我再来看看
如果你带了请你拿出来
我们一起来看在第一页上下边
近代中国的反清略求民主
我们知道中国近代历史这两条主线
一个是反清略
追求民族独立
还有一个是反封建实现国家近代化对吧
实现国家近代化这条主线之主线的时候
我要特别强调一个是经济的资本主义化
或者叫市场经济化
或者叫工业化
或者叫城市化
这几个都是算在近代化的过程当中
另外在政治制度上就是民主化
中国近代求民主的过程
我们前面提过物虚变法
提过辛亥革命
也就是无论是康良还是孙黄
他们实际上都有相应的这种努力
但是没有成功
我们得说就是
现代的这个民主制度是共产党建立的
所以我在这还得结合当时简单的把
第一页下边的
又不过这简单跟大家说一说
你一起来看一看这
我们从求民主的角度去看这些事
看中国共产党的党史
你能看出什么来
比如说武斯运动
武斯运动不能算党史对吧
它是中国的算是新民主主义革命的开端
是无产阶级的运动
那我们一起来看
武斯运动它体现民主的氛围吗
我们常把武斯运动跟什么运动
各在一起来说
武斯新文化对吧
或者新文化武士都可以
新文化运动实际上是启蒙了一批北大的学生
或者北京的大学生对吧
他们最终把这种理念落实到国家事务当中
才引发了武斯运动
那么武斯运动的具体形式是什么
是学生集会游行示威对不对
这个跟民主就相关了
这是民主的一种具体操作方式
是人民来管中国的事
梁启超先生曾经对民主有过一个评价
说民主是什么呢
就是凡外国人皆不可以管中国事
凡中国人皆可以管中国事
你把这两句话想想
你只要说的不只是民主吧
真正民主的含义是哪一句
前半句还是后半句
凡中国人皆可管中国事对吧
那凡外国人皆不可管中国事
这是什么
这是独立对不对
实际上这是独立
那么把这个要想清楚的话
我们知道武斯运动人民起来关心国家大事
并用民主的手段来表达最基本的民生
并且迫使政府来做出相应的对策
最后我们给武斯运动的评价
它是初步胜利的对吧
是一个初步胜利的彻底的反地反封的运动
对吗
回到它这性质上来
反地主要也可以把它扩大成反侵略对吧
那么它主要追求的是民族独立
而反封主要追求的是什么
是国家近代化
对吗
再往下看
中共创立
中共创立本身是无产阶级壮大的一个结果
也是民族资本主义在经历了三次的发展之后
达到了一定规模的结果对吧
那么我们所要在这儿要提到的东西就是
无产阶级成立自己的政党
它的指导思想是什么
是马克思主义对不对
马克思主义的传播是新文化运动后期的一个重要的内容吧
而新文化运动的主流是什么来着
是民主和科学
这里边就涉及到改造中国人的思想对吧
其实你发现民主和科学
也就是说德先生赛先生这个新文化运动前期的主流
它是向西方学习
马克思主义同样是向西方学习对吧
能理解这点吗
它只是学的东西不大一样而已
而且马克思主义者坚定的认为自己是真民主
他们常年的时候资产阶级是虚伪的民主
那么马克思主义
如果从马恩晚年对社会主义的这个点评上来说
到底他怎么能够体现民主的含义
马克思恩格斯在晚年的时候对自己所提出来的社会主义理论
有过深刻的反思
恩格斯说过一句特别吓人的话
他说我和马克思都不是马克思主义者
这话非常吓人
你知道吗
整个把这理论就全给崩溃掉了
那马克思主义被后世人不断的加以与时俱进是吧
你说篡改不好听
就与时俱进了
那么以至于他的创始人都在怀疑自己是不是这里面的人了
事实上马克思恩格斯在晚年的时候
从今对自己所提出来的社会主义和共产主义有过一个论述
规截到最基本的两个要点上
他认为社会主义第一意味着生产力的飞速发展
第二意味着人的完全解放
你听这俩是不是特虚啊
生产力发展可能还实在着人的解放
特虚是吧
就跟三个代表似的
反正就是怎么好怎么就是社会主义
那你想想
我们在今天仍然坚持的那个马克思主义
我们判断比如社会主义啊
第一要素是什么
社会主义是一系列制度对吧
是生产资料的公有制对吧
可是马克思本人在晚年并没有强调这一点吧
他没有特别强调生产资料是公有还是私有
因为生产力发展那么公有制有利于生产力发展就公有制
私有制有利于生产力发展就私有制为
你看改革开放
改革开放在乡村在农村的家乡典展承包责任治理
没有动公有制对吧
但是他调整了分配方式和生产资料的使用方式
在城市里他动没动公有制
动了
原来是公有制一种天下计划经济一种天下
后来变成了以公有制为主体多种经济形势并存了
计划经济也变成了以计划经济为主
以市场经济为辅了
92年之后干脆就社会主义市场经济了
对不对
你从这个角度来看
我们的改革开放是动了公有制的
在城市起码是动了的
对吧
在乡村我们没有出动本质
但是这是一种进步还是一种倒退
进步
因为事实证明动了以后生产力发展了还是退后了
发展了
这是客观事实吧
没有任何人能够否认改革开放30年
我们的生产力水平大幅度的提高吧
按照马克思晚年对社会主义的这个学说来讲
我们可能发现邓小平他那猫论
他那不讲主义多干实践的那种论调
有点像马克思晚年
他不再强调阶级性
不再强调性设性资的问题对吧
从这个角度来看
我觉得我们需要重新理解马克思主义的东西
回到这儿来看
中国共产党如果是一个以马克思主义为指南的
这么一个无产阶级政党的话
他应该不断的去追寻
第一是马克思主义的本质吧
第二是不断跟中国的革命和建设实践相结合对吗
这两者都很重要
如果我们把这个马克思主义运用到今天来看
那么生产力的解放生产力的发展
实际上就是经济的快速变革
经济的快速壮大对吧
那人的解放包括什么
人的解放
我们可以有思想的解放
可以有身体的解放
可以有各方面的这种可靠环境的解放
也就是说我们对于自由的要求可能会更高吧
我们对于平等的追求可能会更高
我们对于民主的要求可能会更高
对吗
这是符合马克思主义的本质性的原则
如果按这个来说
中国共产党的马克思主义政党从这角度来解释
那么他执政期间我们有理由相信
他应该这样去做
做不做 单说 另外一回事
但是我知道他应该这样去做
再往下看
国民大革命
我们简单回顾一下他反对谁来着
北洋军阀代表的是谁
他首先是封建军阀对吧
封建军阀他本身就有封建性
他同时还是帝国主义再花了一代言人吧
所以反对北洋军阀就是直接反封建阶反地对不对
那么反地反封是不是民主革命
对吧
好明白这就行了
再往下
武装斗争土地革命
他指的是国共对峙对吧
反对谁呢
共产党领导的武装斗争
27到37年对不对
这是反对谁啊
国民党反东派
国民党反东派又是什么阶级构成啊
老教才讲他叫大地主大资产阶级
大地主本身就带有封建性吧
大资产阶级在中国不是一个好词
我们讲法国大革命之的大资产阶级是军线派
是金融贵族那是革命的主力最初的领导对吧
但是在中国大资产阶级指的是什么人呢
指的就是官僚资产阶级
这是官僚资产阶级
把这个要记清楚
那么他是我们革命的三座大山之一
蒋介石得取政权以后
他身边的这些人也就是以蒋宋孔辰为四大家族对吧
以他们为代表的官僚资产阶级迅速形成并且开始膨胀
他们对于民族资本主义的压制是非常明显的
咱们经常举个例子比如说宋子文动用自己的官员的身份来强行购买
什么南洋兄弟研讨工资的股份
那就是一个与政权相结合的大资本家对民族资本主义的压制
那我们可以看到民族资本主义19世纪六七十年代产生
19世纪孟儿世纪初步发展
一二到一九年短暂春天发展的还是不错的对吧
到了三十年代他又有一个突飞猛进的发展
但是被打断了
主要是被中日战争打断了对吧
三七年日本清华以后
中国民族资本主义的主要聚集的地区就是在东部吧
基本上全部沦为战场和沦陷区了对吧
那么他迁到西部去或者在沦陷区被达东亚给攻荣了
那都是毁灭性的打击
他迁过到西边去的这部分
固然开发了西部
但是他同时受到官僚资本的毁灭性的打击
所以事实上在三四十年代就是抗认战争期间
民族资本主义的发展就已经非常的糟糕了
装在非常糟糕
好 这个就行了
那么武装斗争反抗的是国民党右派有修民主的策刺
而且请大家注意土地革命是反什么
土地革命
他要打土豪分田地对不对
把地主土地所有之废掉带之以什么
废掉封建地主土地所有之代之以农民的土地所有之吧
他把土地分配给农民了对不对
这个土地是私有的还是公有的
私有的
那我们如果从理论上仔细分析
他实际上是把封建地主土地所有之废掉
建立的是小农的土地所有之吧
农民跟地主之间有没有本质的区别
农民有地主地主 地主没地主农民
这两个是在封建社会里边的一对矛盾吧
所以在这你比较稳妥的说法
是共产党不是说明确反对封建
而是反对封建地主阶级
在这我们看到共产党一共有七次土地政策
其中最根本反封建的是哪一次
从这个土地革命开始一直到家庆连点成包子人质
有一个转折点是反封建的是哪一次
这就是我们所谓的五三到五六的合作化运动
因为合作化运动把土地私有变成了什么
土地公有了吧
按照我们现在对社会主义的理解
这是社会主义改造的一部分吧
而用社会主义取代小农经济
分散的小农经济
好明确这就行了
抗认战期间怎么提前民主啊
抗战主要是反帝对吧
是求民族独立
那它的民主在哪三三制
请大家在旁边标注一下
三三制实际上并不是民主
这要特热爱共产党呢
人家全票都选共产党你不能愣给砍掉三分之二
这还不是真正的民主
但是它避免了一党独裁吧
对不对
在这个地方选安宁边区的政府里面
它避免了共产党一家独大
你别写一党独裁这不好听
避免一家独大
三三制最终的目标是为了
巩固抗日民族统一战线
这是个策略性的东西
它不是真正的民主制
最近是哪个区的一摸梯里就提到这个
考这三三制吧
一个党派说我们作为地方政权是吧
你自己琢磨琢磨这道题
不是抗日战争期间在中国
境内有政权的国民党是中央政权
毛泽东的共产党是地方边区政府是吧
再加上就是日本的政权和汉奸委政权
这种集中政权行事吗
其他五党派人士和民主党派你见他们在哪儿见过政权
政权这东西不是个好玩的事情
那道题应该能够选出来
因为你看到三分之一这个词就差不多能看出来是三三制的痕迹了
人民解放战争跟前辈那个
土地革命战争性质类似还是反对国民党反动派
对吧 我就不再重复了
战争时期共产党
坦白的说不但懂得
不但懂得什么是民主
而且自己也在力争民主
因为他就民
他在民的位置上他特别强调民主
等他上了台以后咱们再慢慢看
这个权力是有的时候会腐蚀一些人的
那么到第二个来着我看这个现代中国
现代中国的政治建设和祖国统一这
祖国统一单说各一边
你看看现代中国的民主还是抓民主这条线
我们首先看按社会阶段来分的话
1949年建国以后
两半社会就结束了对吧
那么49到56中国社会叫什么社会
中国社会叫什么社会
七年叫过渡时期叫新民主主义社会对吧
新民主主义社会是新民主主义革命的一个结果
但是这个结果本身就是一个过渡时期
他必定要向社会主义过渡对吗
在这里边你就要注意有两种民主
一种是新民主主义的民主一种是社会主义的民主
新民主主义民主的杰出代表就是政治协商会议吧
社会主义民主的杰出代表就是第一届人大对吧
从法律上来讲新民主主义民主的杰出代表是共同纲领
而社会主义民主的杰出代表是
第一步的宪法五四年宪法对吗
那我们再来看政协
政协在49年他本身就是个建国的会议吧
是各方协商建国的会议
他还有一点论联合政府的意思对吗
比如说主席是毛泽东副主席就三个共产党
三个民主党派
说来是政务院的总理
他手下的部长里边有小一半是民主党派人士
对吧
像这种情况你看得出有联合政府的痕迹来
当然是共产党说了算
但是到了五四年以后进入到全面改造社会
这些社会主义改造的时候
那么整个国家的政治格局也就发生了一些变化了
我们一起来看看最初设立的制度性的东西
政协你要给他定性
你得回答他既是什么又是什么吧
他首先他的本质既是什么
政协是个什么东西
应该是个什么东西
应该是
你别光想什么参政义政
什么民主协商的
那都是他的功能对吧
他本身是中共领导的
是中国共产党领导下的统一战线的组织结构
是中共领导下的统一战线的一个组织形式
但是在四九年到五四年间
他同时又是什么
戴人大吧
戴人大他代理的就是中国的最高国家权力机构
或者立法机构
对吧
把这个要弄清楚
那当然五四年人大召开
实际上就是有这么一个
感觉让政协的双重身份终止
从五四年以后我们就要有两会了
到现在每年三月开这个两会是从这来的
好
大概知道就行了
那么民族趋于自治制度跟民主有什么关系
民族趋于自治制度跟民主有什么关系
我们讲中国古代的政治制度最典型的那些特色叫
专制主义中央集权吧
中央集权的反应词是什么
地方自治
民族趋于自治是一种地方自治对吗
当然我们得承认他的头还是由中央委派的
但是起码从字面上来说
他应该是由当地人民自己选举的
我们有几个层面的民族趋于自治
往到这两个层面
一个是省级的吧
五大少说民族自治区
新疆
内蒙
明夏
西藏
广西
这是五个大的区
另外在其他的省里边
几乎多多少少都有自治州自治县
或者小的自治区域
对吗
那么这种小数民族趋于自治
至少从字面上来看
它是一种地方自治
请同学们一定要注意
中央集权的一个最基本特征
是地方复从中央
地方官邮中央任免
对吗
而地方区域自治
应该是这个地区的人民自己选自己的领导人
我在这可以说
把右边这个改革开放以后
民主制度的这个完善或者新发展
可以结合起来
有一个东西
我们目前已经在实行了
九十年代后期以来
已经在实行的
叫中国的基层民主选举吧
这是村委会的这个基层民主选举对吧
那么你会发现
这已经不再是中央直接任免了
以这村委会的这个这个
这个头应该是由村民直接来选了
哪怕是扔豆子的方式来选
不管怎么着
它是一种直选的方式
这个从基层到中央一步一步来
是中国走向民主化的一个
至少是一个表现吧
那中华人民共和国的这个对外关系
可以这么讲吧
中国新中国这六十多年的历史
在政治上
经济上
思想文化上
都有重大的缺失对吗
我们都走过弯路
都有这种
剥风和剥骨的问题
去折前进的问题对吧
但是外交所呈现给我们的
是不是一条坦途
恶性事都没告诉你
告诉你的这些事都是好事
这三大段我们可以这样来看
第一段
现在大家注意
最重要的是和平共处五项原则
和平共处五项原则重要在哪
它不但是一个新生国家的一个
一个外交的基准对吧
它同时还是直到今天
我们仍然被广泛接受的一个
世界外交的准则
你应该能够理解
如果一个国家可以为世界上的
某一个范畴定规矩
定准则
那么它应该是比较先进的国家
对吧
在这个过程当中
新生的中国
五三五四年天后
由周恩来
后来又是跟印度总理
尼克罗吾面见总理吾努
共同提出的和平共处五项原则
这应该说是一个比较重要的成就
老教材里曾经有过一句话说
这是中华人民共和国的外交走向成熟的标志
后来给杀了
因为它成熟以后是不能放火点燃
英国外交带颁处的
跟尼克罗吾面的杨人杀光着
这事是不能干的
后来咱也有幼稚过的时候
但是这个成就本身地位还是很高的
最重要的成就
实际上往往就常考的就是70年代
70年代
好像最近哪个区别我都忘了
是老布什
当年七一到七三年的时候担任过美国驻联合国的大使
他说一段话
他说反西方的国家趁着美国摔落的时候
他发动了一次进攻胜利了
指的是哪件事呢
就是中华人民共和国回归到联合国里
并获得查尔尼斯国的这个席位
请大家注意
有人说不对
你这是1971年10月份的第26届联大吧
那时候中美关系已经开始改善了吧
基辛格已经来过了
说明美国已经切实的开始缓和与新中国的关系了
但在这美国还没有做好让中华人民共和国全面取代中华民国的这种准备
他事实上提出来一个双重代表案
也就是说中华民国
就是在台湾的中华民国和在大陆的中华人民共和国
在联合国都有席位
那么这种结论
如果要是最终落实的话
台湾的分裂
可能就没有办法不承认他是一个主权国家了
当然大陆反对
台湾其实也反对
台湾也反对
所以这个事情最后就不了了事
让美国没有能够完全按照自己的外交设想来
就是左右中国外交的局势
那你从这可以发现美国实际上处在一种相对衰落的时期
而70年代总体上来讲
就冷战而言是苏公而没手
对不对
国际政治上是苏公没手
就经济而言
美国在70年代初期怎么了
有几件事
有一个金融危机
有一个布雷顿森林体系的解体
对吗
然后尼克松有一个
就越战全面决入以后
伤亡俱增
尼克松有一个全面收缩的政策
对吧
把这个要弄清楚
他的政治经济国际国内的情况
导致他改变与中国的这种关系
而且美国对这个需求
表现出来的这个需求要比中国更强烈
其实中国也需求
中国从60年跟苏联掰了以后
一边骂美帝一边骂苏修
咱已经扛了12年了
这活也不好干
这种同时跟世界两大
两级对骂的情况
那这世界史上你不大容易找出来
前两天被避的那拉登
曾经干过类似的事
这一改革开放以来的这个外交
我们简单来看一下
以联合国为中心的多边外交
那么从这个块你引出来中国反什么
多边外交就是反单边外交
对不对
以联合国为中心就反对
美国为首的北约经常绕开的联合国做事
对不对
所以你在这可以写叫反霸
我们反对霸权主义
对吧
这块呢
活跃在地区性国际组织中
举个例子
中国参与发起的
有一个上海合作组织吧
上海组织是世界上
第一个把反恐作为
主要目标的国际合作组织
这条你可以说说中国反恐
我们既反霸又反恐
所以当霸权主义跟恐怖主义对打起来的时候
这是一个什么时机呢
是中国人民埋头苦干发展经济的事情
明白这意思吗
2001年911是不是恐怖主义跟霸权主义干上了
然后不时开始反恐战争
是不是他一边反恐一边称霸世界
对吧
好
这个时机
最初10年
美国已经失去了
你看到了吗
美国失去这10年
中国在2001年的时候
GDP的经济总量排在世界大概是7、8位的位置上
以后平均每一两年湊一强国
到现在已经是世界第二了
对吧
我们很不情愿的看到拉登被干掉
拉登要再活几年
咱还能有很多好日子合过
现在就一个问题
后拉登时代怎么办
美国下一个打谁
有很多人开始做
美国开始要考虑中国问题了
因为我10年都没功夫管你
而且为了反恐我经常得跟你合作是吧
现在Give you some color to CC
但是美国现在已经不是2001年的美国
更不是1991年的美国
1991年的时候多牛的美国
苏联阶级的时代
2001年让拉登给拆了
2011年终于把拉登拆了
但是你会发现这10年他花了多少钱
他干了多少无用功
他得罪了多少阿拉伯人
这是一个外交上
他还是有一些可以检讨的东西
坦白的说美国这个国家的内政
我能够看到的人类政治智慧能达到的极致
但是他的外交
特别是在某些像小布什这种有基督教
原教旨主义倾向的人的
统治之下的外交是颇可商量的
有些时候很不聪明
当然从中国的国家利益的角度来看
这10年是一个挺重要的时间
好 这就行了
对中国近代现代的政治
尤其是走民主化道路的政治发展方向
我们应该有一点点自己的感受
很坦白的说
中国在改革开放的过程当中
它的经济体制改革跟政治体制改革
是严重不同步的吧
这点共产党自己也承认
它的政治体制改革是相对之后的
目前来看
还没有什么特别能够引人矚目的成就
但是我们又得回到马克思主义这儿来
如果以马克思主义来指导我们的改革开放的话
马克思主义有一个我们被烂了的东西
叫经济基础决定上层建筑
上层建筑反作用于经济基础
对不对
那么当我们的经济基础已经取得本质上的这种进步的时候
上层建筑是要做出相应的调整的
我举个小例子
你们看看算不算一个正面的例子
比如说
2007年前后
我们的宪法有一个修正案要保护私产
这个保护私产
解释宪法人提到
不但要保护你的私有生活资料
也要保护你的私有生产资料
注意我们要把这个概念分清楚
谁有私有的生产资料
但阶级划分什么阶级才有
资产阶级
无产阶级指的是有生活资料
但无生产资料而有人真自由的人吧
对吧
那是我们对于无产阶级的一个定义
所以一旦他有了私有的生产资料的话
那么他应该就不再是无产阶级了吧
而中华人民共和国的宪法
作为共产党当家执政的一个社会主义
或者无产阶级
掌权的这么一个国家
他要保护资产阶级对吗
你在看共产党的发展
比如江泽民的时代
他曾经要让资本加入党对吧
这个招致了党内左派的严厉抵制
因为资本家怎么能入党呢
对不对
资产阶级跟无产阶级不共代建
那你怎么能让资本家入党
你现在发现很多的这种
实际的这种资本家都党员
那么如果中国共产党
在以无产阶级为主体
在这些世界上的社会上的其他各阶级进入的话
这个无产阶级政党是不是就变成一个社会党了
它又变成社会党的这种倾向对吧
而且中国共产党近年来的这个意识形态
它也不再强调阶级斗争
不再强调阶级划分
更多的是强调和谐社会吧
强调科学发展观对不对
科学发展观它强调的是发展
它就是要消灭或者说
至少让你暂时忘记那种阶级斗争对不对
从这个角度来看
我觉得中国共产党也在有意识的与时俱进
也在有意识的与时俱进
请同学们要特别特别的注意到这些细节
当然如果我们的政治体制改革
仍然远远落后于经济至经济基础的发展
是要出大问题的
将来是要出很大很大的问题
举个例子来说
比如说现在国有企业
这是所谓社会主义的一部分吧
那么国有企业在市场竞争当中
你如果不是光二代、佛二代的话
你能不能扮一公司跟忠实化抗争
它拿眼皮都不带家里的
更把你看服你这种
你根本没有资格去跟人就竞争
你不可能以私人资本对抗国家资本
中国太大了
从这个角度来看
未来的市场发展
这能叫自由经济之路吗
这是一个很要命的事情
我原来提过
经常给你们提比如出租车的这个行业
现在的出租车是拒绝审批那种个体出租车
从90年代初期以来
到现在快20年代就没有批过了
原来那些老的个体出租车太幸福了
它只一个月只交1000多块钱的管理费
其他全是它自己的
所以他们一般可以保证8小时工作制
然后想拉活就拉不上拉活就找点儿歇着去
而一般的这种在公司里边打工的这些人
出租车司机
他们平均的工作时间是每天12到14小时
每个月30天
每年365天
可能能歇一两天看病的
那你想想看
那么如果他每天工作在12到14小时
每周工作7天的话
他的整工作时间将超过80小时吧
中华人民共和国劳动法规定
你的整工作时间应该是多少
40小时
对吗
是40小时
我们就不提法国那个万恶的资本主义
人家35小时
从这个角度来看
我们如果要是用行政手段过多的干预市场经济
这是不是就是国家不批准你自己去做这个事
行政手段过多的干预
它是一个反面的例子
那就说明我们的制度还没有允许我们的经济自由的发展
对吧
这里边是要让涉及到庞大的利益链的问题
我们有机会再说
古希腊和古罗马这儿
咱们就数着这篇往下说吧
期望同学们就注意两个问题
希腊罗马从政治上来讲
希腊是民主化
而罗马是法治化
就是民主与法治的起源
要特别强调这个
西征区的题这次考到罗马法了是吧
那个对我也没答出来
我当时做的时候
我就直接把启蒙斯想答上了
谁想到还得答罗马法
好嘞
你说对不对
答案是对的
罗马法实际上是西方法治思想的渊源
因为但是时间太久远了
它跟后世的那个民主的法治思想可能
不是那么紧密
但是根源在此
所以要把这个要记住
这答案是对的
那我在这儿
再次提出来的一个问题就是
在希腊的民主这儿
咱们曾经花很多时间来强调
希腊式或者雅典式的民主叫直接民主
对吧
直接民主的优势是什么
那他的民主的好处是什么
给我们感觉民主本身是一个
默认是个好词是吧
让他的优势好处在哪儿
他可以调动
人民群众的参政意证的这个热情吧
而且能够切实的通过民主的讨论来进行决策
对不对
他客观上使雅典在古希腊的各城邦当中
是最富强的城邦之一
对吧
这是他的好处
他的坏处是什么
首先他的民主范围是有限的
对吧
我们要看到他是成年男性公民的民主
那么只有一小撮人才能够真正进入到这个决策圈里面
那这样
我记得有条提理提到
说有人从别说来到雅典看
回击后他的评价是形式上的民主实质上的独裁
这个说法可以从人数比较少上来说
能真正能参与到民主决策的人是相对比较少的
另外还有一个
就是我们多次提到的这个多处人的暴政
这多数人的暴政是直接引发近代民主制度大变革的一个基础
多数人的暴政
请同学们要注意
雅典这点的最著名的一个例子是什么
逃遍放逐法吧
逃遍放逐法
我们书上给的还是往好了说
说他捍卫了雅典的民主制度对吧
但是呢
他实际上是畏罪先罚呀
我只是怀疑你可能威胁到民主
我就先把你处罚掉
对吧
他是一种预警式的这种东西
是一种有罪推断
而真正的民主制度应该是无罪推断的
明白这意思吗
另外像苏格拉底之所
固然有苏格拉底刺激陪政团
有点作死的感觉
但是他作死你也不能成全他
你成全他实际上是民主制度的一个失误
或者一个误典对吧
我想再次强调一下
原来我也提到过的一点
就是民众与精英之间的关系
因为我们回看在希腊的这些著名的大哲学家
大思想家们他们赞成民主的人不多是吧
苏格拉底本人是不赞成民主的
他被民主制度处死以后
柏拉图亚里什州德对民主基本都吃吃一笔的
你要看到整个希腊
古希腊最重要的思想体系当中
对于民主制度并不太友善
这也是可以理解的对吧
涉及到一个民众与精英的关系问题
在任何国家任何地区
甚至任何时代精英都是相对的少数
能理解吗
就算大众都变成精英了
那里边还有更精英的
水长船高以后还是会有一小撮人要高于大众的水平
对吧
那么精英是少数
这个民主制度就涉及到一个少数伏松多数
多数保护少数的这样的一个制度
这两个是并列的
少数伏松多数往往是表决程序
但是它最容易造成的一个结果
就是精英的意见被群忙给埋葬了吧
对吧
因为你们听不懂
所以最后你就把投票把它给否决掉
这是很可能出现的对吗
近代对这个直接民主的一个最大的发展
不是棋局教训以后最大的一个发展就是代议制民主
代议制民主的基本原则是
在这些民众选出自己的代言人吧
这些人都应该是精英对吧
选出一小撮精英来代替自己一张
请大家记住
有人说最初这个代议制是因为技术手段的问题
因为雅典是小国寡民
后世这些民主都是大国对吧
你唱千万的人口
你不可能像那几十万人那么来进行这个全民公绝对吧
这是曾经的一个问题
但是后来随着技术手段的发展
这就不是个问题了吧
今天美国大选也可以一人一票直接选
而且随时就出现这个宣具的结果对吗
中国13亿人你真要稍微做一个培训
我们要直选国家领导人也是可以做到的
但是呢
希望同学们注意一点
技术手段解决了这个问题以后
我们这种大国要实现民主还是要走代议制的路
这里面最重要的一个考量
实际上就是民众
普通民众与精英之间妥协的问题
普通民众授权给精英代替自己来执掌政权吧
对不对
这符合启蒙思想吗
人民主权说对不对
而且启蒙思想里有一个非常重要的原则
就是统治者的权利来自于被统治者
必须是得到被统治者同意对吗
你同意我统治你我才能统治你吧
那么我替你去议政的时候
我代表这么多人是你们一人一票把我选上去的
对吧
这是一个授权
这符合进代启蒙思想
而精英们在一起议政
他的总体水平要理论上应该略高于大家一块乱操是吧
他们由精英来做这个决策
而人民最终掌握一项权利就可以
就是定期的改选的权利就行
对吧
一个是定期改选
一个是出事我紧急罢免
只要有这个权利
我觉得民主就可以得到捍卫
能理解吗
那我们反过来来看一看
在下边议业上
进代西方资本主义政治制度的确立发展
我这列了英国 美国 法国 德国对吧
我们尤其看最重要的就是英美的这个体系
英美作为300年来的世界霸主
作为世界近代资本主义民主政治的
几乎就是最重要的开阔者了吧
英国是一个系列
美国是一个系列对吧
英国可以说是异会君主立宪的发源地
美国是总统制民主共和的发源地
对吧
我们一起来看看
讲课的时候我提到过
英国异会与内阁的关系
异会与内阁分开了吗
内阁掌握行政权对吧
异会掌握立法权
但内阁成员都得先是一员吧
他现在竞选一员成功才可以对吗
所以英国没有实行什么三权分立对吧
因为三权分立的理论产生于英国革命之后
这是一个很重要的一点
英国世事走在世界的前列
有的时候他保留一些中世纪的传统
包括到现在还保持这个王氏
还保持这王氏婚礼
大家就很娱乐化的来看一看
辉姑娘的故事
挺好玩的
最近不是最新的新闻就是
威廉王子已经回去上班了
然后凯特王妃在推这个车在超市购物呢
你发现那样是结王婚以后
老公去上班
老婆在家里购物
这不是很平民化的感觉吗
这跟我们家邻居的小伙子
娶新媳妇也差不多
虽然他坐那马车好一点
那你就会发现
这就是一种娱乐化平民化的一种形象
但是英国政治制度里保留的这种传统
实际上也有妥协的成分
在我上学的时候妥协是个很坏的坏词
那就是不彻底的意思
但是我现在已经多次跟同学们提到过
要是没有妥协的这种度量和妥协的技巧
你将来总是硬碰硬
你会死得非常惨的
妥协是一门艺术
将来你们在未来的发展当中
你可能会有很多需要你妥协的地方
这就行了
我们强调过英国首相跟议会的关系
首相可以解散议会对吧
首相可以解散议会
首相有两种方式可以解散议会
第一种是议会对他的法案不支持
或者议会对他提出不信任的时候
他可以被迫解散议会
付诸民意表决吧
如果人民相信这个首相
相信他的政党就会给他足够的席位
让他继续做首相
继续他的政策对吗
如果人民投票反对他的政策
那么他将辞职
另外一种是什么
首相除了在应对某种紧急状况下
他可以解散议会
他还可以在什么时候解散议会
在他认为对自己的政党大选最有利的时候
比如他觉得我现在刚刚实行了一个什么政策
然后民间反应极好
大家都把我视作心中最红最红的
红太阳的时候
我宣布一个月之后解散议会
反对党是没有足够的时间做准备的
明白吗
一只英国的首相
他的行政权利在一定程度上是相当大的
现在大家想想
英国首相是不是精英中的精英
那么英国人用这套体制最终赋予精英
一定的发言权吧
但其原则违背了民主原则没有
没有
最后还得是人民说了算
对吧
我曾经举过例子
邱吉尔的例子
邱吉尔在四五年的在这开这个波斯兰会议
开到一半的时候
他宣布解散议会举行大选
对吧
从他的角度看
没有任何理由他选不上对吧
但做的他就是没选上
就是没选上
所以这是一个很要命的事
实际上他完全可以采用某种
其他的方式拖一段把会开完了
他要是知道有这种威胁的
他不会那么自信满满的
就直接宣布解散议会
那不是那么简单的事情
对吧
英国是这么一种状态
美国呢
我在这强调的是
近代民主对古代民主
或者间接民主对直接民主的一个修正
对吧
那么就是民众和精英之间的一种妥协关系
美国总统是可以否决
人民代表的议案的吧
他可以否决一次对吗
我们提到过这个
那么美国总统跟英国首相不一样
英国首相是对议会负责的
美国总统对谁负责
直接对人民负责
因为他不是议会选的
美国总统和议会都直接对人民负责
他是一个分权体制
那个分权制衡是平等的
也就是说美国的国会总统和最高法院是平极单位
没有一个谁高谁下的问题
对吧
那么在这个过程当中
我们也能够看到
就是
总统作为最大的精英
他有一次否决权
精英是少数
大众是多数对吧
多数应该决定少数
但少数对多数也有一次反击的机会
这在美国的政治制度建设当中是一个非常明显的特点
我忘了以前是不是在讲
美国这个时候我提到过
这个事我想再强调一次
就是美国政治制度里对少数的保护
已经到了让人觉得匪夷所思的地步了
举个小例子来讲
比如说美国参众两院的议员的选举
众议院的标准是什么
美洲的人口数吧
按一定人口比例来选
那么也就意味着像加利福尼亚
像德克薩斯
像佛罗里达这种大州
他们可能选出234-340名议员来吧
在435个众议员里边
他们将占有比较大的发言权
而阿拉斯加那种倒霉催的地位就一个
一个都不够复实际上
但是美国宪法规定怎么也得有一个
所以这有一位众议员
但是美国参议院的议员怎么选呢
按州来选
美洲两名吧
大州小州是平等的
美国的法律要经过众议院表决
也要经过参议院表决
那么你看这个结构的设置
它就是一方面要体现民意
人多的当然有多说话的资格
另外一方面要考虑到
州之间的这种平衡
大家是否还记得1787年宪法的基本原则
1787年宪法最根本要解决的问题
不是人民的基本权利问题吧
而是政府的组建
也就是说联邦和各州之间的权利分配问题
对吧
把这个要想清楚这是一点
另外还有一个很极端的方式
比如说
加利福尼亚州的议员们提出来一个
有利于加州而不利于阿拉斯加的法案
你要是愣拼人的话
参讨两院全合一块
愣拼人
阿拉斯加是无论如何也玩不过加利福尼亚的吧
那么如果国会通过了
总统也犯不上为了阿拉斯加
而得罪加州对吧
加州人太多了
选票太多了对吧
那么阿拉斯加的损失谁来买单
这就有可能造成一些不公平吧
美国的宪法规定
议员有一项特权
这项特权宣布就是
在表决这个法案之前
所有人应该暢所预言
你不能完全说话
我应该跟所有的参议投票的人讲明白
这个法案应该是什么样的
你们要投了会会怎么怎么样
那么阿拉斯加的议员可以做到的一点就是
他站住讲台
迭迭不休的开始长篇发言
最长纪录连续三天
不吃不喝不睡不上厕所
非常的非人道
三天
阿拉拉拉拉就开始说
他们说你什么东西能说三天不宠压
最后第一人都走
人家该去那儿倒点吃饭去了
人都走吃饭
他跟这对着空坐着接着说
他不能停你
他只要一停或者他晕倒了
他被当他这儿吸氧去了
吸完俩中头两回了发言人表情通过了
他在坚持
身体不是把吃麻麻香的煮多了
是先做好身体检查
多这样
他用这种方法
他来想办法把这个法案给拖黄了
拖到一个表决期限的
最后的截止日期
他还没说完呢
这事只能
就废了
这法案就被废掉了
这种东西在美国的
宪法中也归得就可以的
他在这说
你们听着也罢
你们不听也罢
有人也罢
没人也罢
我说的是这法案也罢
我说的不得罢也行
因为他没得说
说三天怎么办
他搬一本美国电话号码来念
念
也行
反正就是意思
我是议员
我没说完的
你不能帮我工业的
他拼了
明把就耍流氓了
但是你会发现
这一招最后的结果
他是为了
在极端情况下
捍卫少数人的权益
明白吗
他不须动用流氓手段
那民众就得眼巴巴的看着他
非常可怜的看着这个斗事
在这样的一个过程当中
我希望同学们能够理解一点
民主的基本原则
近代民主的基本原则
是绝对
要低防的
就是多数人的暴政
能理解这点吗
你看着很荒谬这事吧
但是事实上
他是为了防止多数人的暴政
如果我们把这个制度
从这个角度
从心做一个解释的话
你会发现
英美为代表的
有人说这叫好资本主义
资本主义中最好的这个制度
那么他的近代民主化的
探索跟古代雅典的
直接是民主之间
他是有继承和发展的
这是很重要的一点
很重要的一点
我怕你會被人家說出來
你怎麼會這樣說?