好,咱们开始。
一到这个时候,高二的学生就显得特别悲哀了。
其实你们要考虑一下,高考的学生要比中考的学生幸福多了。
现在所有的关注点都在初三的娃子身上。
你们是即将成为高三的人,所以现在不是重点关注。
他们的第一要进行的中考会使人生当中的一轮博杀。
现在最美的就是,刚参加完高考这帮,他们会有一个长达三个月的假期。
不用着急,你们也会有的,你们一定会与他们过得更为眩烂多彩。
我们还有两次这个三个小时的课。
我们要把圣雄甘地和凯莫尔,这两个在亚洲历史上,南亚和西亚历史上,至关重要的领袖籍的人物,要跟大家做一个分享。
学校还在印一些题目,我准备了四套题目,是以选修的三本书为主。
这四套题目,争取在待会儿放学的时候发给大家。
同学们回去可以选用,可以自己看看回归到作题,我们稍微做一点。
然后下次课我会把剩下的革命家和科学家简单说一说,如果有时间,咱们挑两道题说说,就把这一期的课给结了。
好,我们一起来看看干地。
在我给出的这个课题上,大家可以看到圣雄甘地下面有一个mcatl的单词,是吧。
这个词实际上是英文的圣人伟人的意思,它实际上是来自于印度语当中的圣雄这个词。
印度呢,因为有四百年的英国殖民地的历史,所以今天印度人的母语或者说它的主要官方语言是英语。
但是印度又是一个多民族多宗教的这么一个国家,印度流行的各种各样的自己的本民族语言有很多。
圣雄这个词实际上是来自于印度本土的一个词,那么它有了一个英文的听法而已。
圣雄可以说是印度对本民族最杰出最伟大人物的一种称呼。
我们知道在佛教里边,佛陀有一个另外一名叫大雄对吧。
你经常看到寺庙里有一个店叫大雄宝殿。
大雄宝殿实际上这是供奉施加摩尼佛的。
施加摩尼佛也被称为圣人。
施加摩尼这四个字本身的意思就是施加族的隐修者,佛陀本身就是圣人的意思。
所以实际上圣雄这两个字合在一起翻译过来,有一点点把它看作是精神信仰方面的最高权威最高领袖的意思。
我们来看下面这段评论。徐天心和梁志明两位先生主编的《世界现代史》里面提到,
说"干地主义",注意这个词啊。干地是干地主义的创始人。
他说这是印度资产阶级领导民族运动的指导思想。你在这儿要稍微注意一下这段材料的解析。
我们把印度资产阶级领导民族运动,把这几个字做一个分析的话。首先,请问这个运动是谁领导的?
资产阶级领导的运动,通常我们叫它资产阶级民主革命或者改革吧。
我们套着中国近代史来看有没有类似的事情啊?比如中国什么事情是资产阶级领导的?
现在革命算,还有吗?
乌西变法,维新变法也算,对不对?这些都算是资产阶级,维新派,革命派,这些人来领导的。
那么干地属于印度的民族资产阶级的代表。他领导的这个民族运动,指导思想就是他所创立的干地主义。
最重要的两点,一个是非暴力,一个是不合作。
我们学过的,或者有一些常识的人都知道干地所鼓吹的这两个非常重要的理念,也可以合成一个词叫非暴力不合作,对吧?
这两个不是分开来做的,非暴力是主要的方式,不合作是实现目的的这种途径。
所以你要需要把这两个合在一起来看,在这段彩排里说它是相辅相成的,一方面用不合作来动员人民群众反对英国殖民者,迫使他对印度资产阶级做出让步,另一方面用非暴力来防范人民被发动起来以后,用暴力推翻现行社会制度。
请注意,在中国历史学家写的这部书里面,我们通过这三行字的描述,你看到中国的这两位历史学家在其专注当中对非暴力不合作是一个什么基本态度?
这评价甚高,还是有保留,还是负面的感觉很多,你看得到很多负面的感觉吗?
说的是屈膝、妥协、脉搏、头翔,也没有吧?它是有一定保留的。
有的时候我们需要在字份里看出字,或者我们需要看出行文的语气来,起码它没有轮源的批判,也没有大力的去赞扬,对吧?
我们看到它有保留的来说,总体上还是赋予它民族解放运动的指导思想这种地位,对不对?
它是偏积极但是有保留。那么它有保留的评价主要体现在,我们来看不合作反对英国,对吧?
从中国人的角度来讲,反对英国是不是正义的?是的,我们也是办殖民地,印度是殖民地,对吧?
我们属于被侵略、被压迫的民族,反对侵略者、殖民者是正义的。
但是它说,迫使英国人对印度资产阶级做出掌握。这就出现一个问题,等于资产阶级革命的终极目标是为了解放印度的资产阶级,吧?
按我们的理解,印度这样的国家里资产阶级总还是统治阶级,而且成立发生或者成长于一个殖民地的民族资产阶级,恐怕还不如中国的吧?
它的软弱性和妥协性,恐怕是很多的。
那再往下看,它说非暴力是防范人民,对吧?
防范人民用暴力来推翻现行的社会制度。
这里面批评的含义还是有的。
希望同学们要理解一点,我们中国人写中国自己的进现代史,我们对于暴力是一个什么态度?
我们对于暴力,你不好说它一定特别鼓吹暴力,但是起码不反对吧?
我们认为暴力革命甚至是中国社会发生良好改变的必有之图吧?
比如我们经常说自上而下的维新变法是在中国行不通的,对吗?
我们在评价康有为良起糟的务需变法的时候和评价孙中山黄兄弟的辛亥革命的时候,
基于哪一件事评价更高?辛亥革命,因为辛亥革命是革命,不是改革,对不对?
把这个要想清楚,这是一种历史观的问题。
到高三我们可能在做题的时候涉及到很多历史观的问题,那是以后我们要提到的,
我们在学的时候我们要有这种认识。
他说后面这段话是,干地十分害怕群众革命越过它的非暴力和平抵抗的矿矿,
往往在运动高涨时急速刹车终止不合作运动,造成印度反应运动的极其极落的状况给斗争带来消极的影响。
那看得出来第二段是否得多了吧?
尤其否干地在群众发生暴力事件或有暴力倾向的时候,他就会停止不合作对不对?
请你注意这一点,只要群众放弃非暴力干地就会放弃不合作对吗?
能理解这点吗?这两者在干地看来都是指高无上的,缺一就不是我的非暴力不合作。
所以一定要把这个弄清楚。
这是中国历史学家的一个评价,徐有真先生在写干地传的时候,这是另外一个评价,大家可以看到,人们对他的评价也是众说分云毁于不一,
你可以看看,近代以来,尤其是共和国成立以来,我们的历史学家对干地的评价,
一切人看来,他简直是神的化神,真理的代言人,而在另一些人看来,是欺师道明的救世主,脚肉造作的阴谋家,
他为赤子为印度封建主义,不折不扣的辩护士,帝国主义的帮凶,群众性民族解放运动的主要叛卖者。
好嘛,把这几个要放在这儿干地,应该把坟跑了是吧?
这这准应该,这叫应监是吧?
这些评价,请你记住,在印度的历史书当中,很少见,这都是在咱们历史书当中经常见,
我们骂起人类,往往骂的是比较痛快,憨倡临力,干地这么一受老头,受成那德性了,
你们把这几个帽子戴在脑袋上,干地扛得住吗?干地西班大脑壳似的,
这几个帽子可是够抄家末产的了,那是后边的画风一转,说现在人们都承认它是印度民族资产阶级的代表,
那么承认这一点就否认了它是封建主义和帝国主义的帮凶货的代言人吧,
它是民族资产阶级的代表,对吧,印度现代民族解放运动的领袖这个功是不可以随便抹杀的,对吧?
像讲那些主要人物一样,我们开篇先把这个评价放在这儿,共同学们去参考,
讲完了干地的所有事情以后,我需要同学们自己对它做出你的评价,
这是每一个高二文科生都应该要做的东西,咱们现在学历史,
到了现在这个时候已经达到中学生的比较高的阶段了,
高三基本上是一些硬考训练,学完高三以后你会变得比较傻,
高二是现在是你最聪明的时候,而历史的评价,人物的评价是在所有历史学科能力当中最高级别的能力,
那我希望你们在学这本选修四,也就是人物的时候要加入自己的价值判断,史观判断,并且对这个人做出相应的评价,
好,我们一起来看看,那么干地这非暴力思想的冤冤,干地生于印度,
大家知道印度这个国家也是世界文明的发源地之一吧,
国民在咱们书上没讲,大家简单了解一下,在公元前的两千年左右,
也就是在中国的相当于原始社会末期到下朝初期的时候吧,
那么在这样的时候,印度流行过一个非常发达的文明叫摩亨佐达罗文明,
那个文明现在的历史遗存让人惊诧,他有相当大的城市规模,
这个城市居然还有完善的地下水排水系统,
就是城市的污水排水系统非常发达,
所以坦白的说,印度的古文明至少在比同时代的中国文明相比的话,
应该说要强,而且要早,咱们原来提到中国古代我也提过,
中国作为四大文明古国也好,或者五大文明区也好,
我们是比较晚的比较年轻的一种文明,
而历史上最古老的文明之一,印度,我们也叫它,印度这也是一种两合文明吧,
这两合是印度合和恒合,对吧,中国,古中国其实也是两合文明,
叫恒合和长江,西亚那两合呢,叫又发拉底合和底格里斯合,
埃及那是异合是吧,就是尼罗合对吧,把这几个想清楚,
我们知道印度这个南亚次大陆实际上是一个人类古文明的发言地,
但是后来呢,印度的人种出现了一些变化,
印度最古老的居民叫达罗比图人,
后来实际上是来自欧洲的这种白人,
白种人逐渐渗入到印度,并且呢,跟达罗比图人混血形成了今天的印度民族,
你瞧今天的印度人长得也黑不留秋的,是吧?
晒的,他是白种人,你信吗?
他是白种人,黑不留秋的白种人,
也就是你弄一白人,搁吃到边,晒上半个月出来也是红瀑瀑的跟他卸盖一闪,
那地方他就得大闪,要不然活不了,
那么印度的现在的一个主要的血统来源,据说是亚裏安人,
亚裏安人就是希特勒当年最推崇的那个日耳曼民族当中的最精华的部分,
我估计希特勒要是看见印度人,他一定会挺伤心的是吧,
他作为一个坚定的种族主义者,他是不大会容忍亚裏安人变成现在这个奔放的模样的,
那么在印度的古文明里边,他的社会阶层是很有意思的,
直到今天印度社会还分四大阶层五大种性,
不是四大种性吗?有人知道哪四大吗?
最高级别的,叫波勒门,英语叫波勒门,
第二等级叫查蒂利,第三等级叫废舍,第四等级叫守托罗,
还有一个第五等级叫不可接触者,就是建民,
建民本身不是一个种性,他往往是不同种性,通婚以后生下来的孩子就叫建民,
或者你如果被你的种性给开除了,你就是建民,
据说干地属于查蒂利或者波勒门这个种性,比较高级的种性,
那么他出生在印度一个也算是比较有钱,比较有家业的这么一个家族当中,
他的父亲是个虔诚的印度教信徒,在这出了一个宗教问题,对吧,
印度教在什么时候开始兴起?
或者印度古代的宗教发展有几个大的宗教在印度,
我们都知道佛教是产生于印度是吧,对中国影响很大,
但是在公元十二世纪的时候,佛教在印度灭绝了,
今天印度的佛教是十九世纪的时候从中国反着传会去,
传会去的主要的东西就是当年玄藏西游取经,取回来的东西,咱们反着给传会去,
今天十九世纪到现在不过是一百多年吧,
印度的佛教并不占主流,印度主体上是印度教,
而印度教的前身或者他的思想的冤冤叫婆罗门教,
刚才我们所说的四大总信说实际上是来自于婆罗门教的,
那么印度教其中有一个很重要的思想,实际上就是非暴力,
这是很重要的非暴力思想,我们在这写道,
干地的非暴力思想的冤冤来首先来自于前程的印度教信仰,
据说我们的课本上提过一个小例子,说干地小的时候翻坏,
他透过他哥哥手镯子上的一块金子,
结果被发现了以后他认为这下完了,我爹不得打死我,
打死我也打一半死我,是吧,
我发现他爸爸冲着哭,他爸爸觉得他偷了金子这件事情是非常的难堪,
或者是一个最大的罪恶,但是他绝不会用暴力来惩罚儿子,
他对儿子的这种行为感到羞耻,也感到痛心,
老父亲老泪纵横把小干地给哭成非暴力主义者了,
干地的自传里确实这么写的,
他认为我的非暴力的思想来自于从小的熏陶,
那么你今天反过来来看,你会发现在一个小的时候,
你在小孩子的时候,家庭暴力比较浓厚,比较多的这种家庭里边,
培养出来的富于暴力和攻击性的孩子就比较多,
这里涉及到一个问题,就是做父母的要不要打孩子,
我原来跟一些同事,跟一些朋友有个争论,
就是打孩子,你想告诉他什么,
我做一个调查,你们不用给我回答,
你们自己心里边回答就行,你挨过打没有,
不管是学习成绩不好,还是干了什么见不得人的事儿了,
男女混合双打,今夜有暴风雪的日子过敏,也许有过,
现在来讲已经不多了,
现在父母真敢轮圆了诵孩子的,多夫灾不多也,
但是在我那个时代非常多,
我很有幸,我很少爱打,
因为我从小确实是一个挺乖的孩子,
我一直都还凑我,不这么惹大人生气,
但是我也挨过揍,
我有一同学直到上大学,大二的都问二十的到了爷们儿了,
他跟我说,他爸爸只要一生气,他爱拍桌子,他立刻就得跪,
他会立刻下跪,
这是从小养生的习惯,就挨打挨,习惯了的,
如果在家庭当中,比如我作为父亲,
我觉得你这事做得不好我就揍你,
我来屁吧打屁板吧,我再向你传达一种什么信息,
我比你强大吧,
我或者身体比你强壮,
或者我父亲的这种尊严比你强大,
有的时候你说你爸敢打你吗,你爸不一定打得过你,
你不能把你爸一脚掀在地,老东西打我,掐死你,
一般来讲你不敢,
你觉得运运气运在臀部上扛一扛也就罢了,
你轻易不敢打你爸,
但是只要我再向你传达这种信息,
我比你强大我可以用暴力制止你的某种行为,
或者惩见你的某种行为,对吗,
那么你如果已经长成现在这个年龄,
你有比较强大的理性思考能力了,
可能你会想为什么我爸不打我,
他打我有他对有他不对的东西,
我可以分析,但是三岁四岁的小孩行吗,
他没有这个能力的时候他会感到恐惧,他会感到疼对不对,
疼有的时候有人跟我说必须得打,为什么,
比如说小孩要摸电门,他拿手处理电门去,
那玩电视字怎么办,对不对,
如果小孩伸手奔到危险地上去了,
啪一啪着,打得到碗都疼,
妈妈打,爸爸打,他就再也不摸了,
我不知道这种说法对还是不对,
但是我跟我夫人有一个协议,
就是我绝不会打我儿子,
我觉得我不能容忍在我比他明显强大的时候,
我动用暴力来取代讲道理,
孩子可以听不懂,大人不能不懂,
你无法一在短时间内把孩子提升到大人的水平,
但是你可能非常容易把大人降回到孩子的水平去,
你只要丧失理性就行,冲过一顿暴打就可以,
孩子有的时候挨完打以后他都不知道你为什么打我,
他就知道又这样不对,反正不对,打我了就不对,
你打我了所以我不对,
等他长大了呢,国家暴力机起来了,光进那坦克压你,
压完你你不对,知道吗,我冲你了,你不对,
要不然为什么中国人他长大以后有多了一种奴性,
而这种奴性你记住一定不是单方面,
你会发现对更强大的力量,更强大的权威扶手贴耳,
甚至永远愿意跪着去勉强苟活的那种人,
他只要看到比他弱小的人,这小胸脖扒的,
不服,冲你,
转过来去就是孙子,掉过来的就是爷爷,
中国是不是盛产这号人,对不对,
只要他有点权力能捏住你,他才不跟你讲道理,
不服,冲你,找冲的问题,
全是这,
所以你会发现中国社会的这种暴力之气,
不是咱们说的一个革命暴力,
就是这个词,
认识这个词吧,
暴力之气,就是那种弄火,动不动,我冲你,
特别多,
一语不合拔东西,
是捅你再说,这是从小就不讲理,他爸爸就不讲理,
你不给孩子讲明白这个道理是不行的,
我希望同学们能够理解,
如果我们把甘地小的时候没挨打这件事,
我们当做一个笑话去对待的话,
那很有可能你将来还会在你的孩子面前扮演暴军的角色,
我跟我儿子明说,我不会做你,
我说咱俩有两种方式可以打,
一种是我陪你玩,咱俩打着玩,我可能并不让着你,
我真把你干掉,别瞎摔地,你也别哭,
你哭了也无所谓,咱俩平等玩,
另外一种就是18岁以后我单挑你,
咱俩两个男人的身份对决,
也许那会我打不过你,那儿咱对着山,
你18岁以后你是成年人了,咱可以打架,
那18岁以前我不会为了惩罚你而对你施加家庭暴力,
我希望他能够在这样一种环境中长大,
能够明白非暴力实际上是一种很高的境界,
印度教当中有这个东西,
有人觉得说印度这国家太奇怪了,
印度比中国差的很多呀,也十二亿人,
导出乱糟糟的,大家90%人住在平民库里边,
没有干净的水,没有这种自来水,
随地解决大小便便问题,
你怎么能在那窝碰里活得下去,
印度教有一个非常重要的原则叫苦行,
苦行啊,苦行就是自己用各种方法折磨自己的肉体,
寻求精神的操作,幻言之过得越糟,
我的精神越纯洁,
那也不是受虐皇,他就是一种修行的方法,
当年佛陀释迦摩尼本人还曾经用苦行的方法去不到,
但是失败了,
你们要看看一些佛状故事,
他当年曾经用苦行的方法,
六年不正经吃饭,
每天只吃一厘米,
寿物的用,那模样整个就一错板,
整个就一错板,受于活鬼似的,
六年之后这个方法没有能够让他误道,
所以他在这个横河里边洗净了自己,
六年没洗过澡,
什么味儿呢,印度无路的高温,
六年不洗澡,澡疯了,
洗干净了,然后接受一个牧羊女的这个羊奶的供奉,
她喝了这个羊奶,
这样她在这个碧柏罗树下,
也就是我们说的菩提树下打坐七天七夜,
正道成福,
这是她抛弃了那个婆罗门教当年的那种苦行的方式,
但是这种方式一直留下来,
直到今天,
很多印度人他生活状况极为恶劣,
但是他没有想造反的意识,
他觉得这样很好,
最近我看一篇文章,
我觉得说印度说的挺挺挺有意思,
你在印度你会发现,
跟在北京啊,跟在这个中国的某些地方一样,
那些汽车就插着乱开啊,
就全插一块,交通永远堵,
有的时候不光人跟人堵,
弄一头牛搁那他也堵,
印度牛是圣物,
牛要在马路中间趴一窝,
所有车得绕着走,
谁都不敢动这头牛爷爷,
经常堵车,
但是中国人要一堵车,
是不是火就蹭就上来了,
别人要敢加算破口搭嘛,
受过博士教育的人张嘴,
就全是国马,TMD,NMD,
全有,各种,你会发现,
他那教育都是练狗肚子的,
人的本性在这,
就这种暴力之息就出来了,
但是印度,你去看嘛,
堵成什么样,没人骂机,
没人着急,没人打架,
各显身通过去,
撞没事,撞了无所谓,
反正车本身就很烂,撞了,
堵车丢光,死了无所谓,
一会儿都过去了,
这也是一种值得让我们去琢磨的境界,
人家活成那德,
咱们老可怜人家,
其实反过来,人家很可怜你们,
这,如果你不深入到那个地方去的话,
很可能,你体会不到,
印度教以苦为乐,
以苦作为修行生存的一种方式,
造成他不愿意采用暴力革命的方式,
去推翻现有证券,
你会发现印度历史里面暴力革命多吗?
别说他自己的事,
你就算是英国统治,
他将近400年真正暴力反抗英国人统治的,
这历史也不多吧?
所以我觉得,
这是印度教的一个很重要的东西,
基督教的忍让信念,
基督教还忍让,
十字军东征,
哪儿忍让?
这不是把一教徒杀的信念气得瓦瓦的?
那是诸世纪的基督教,
原始的基督教,
和今天的基督教的主流,
都有忍让和宽容的这种教训,
比如一个最经典的说法,
基督耶稣说,
有人打了你的左脸,
你就把右脸让过去,
让他接着打,
知道他打累了为止,
反正打得多了,
你也就目了,也无所谓,
随便论着大嘴巴抽你,
但是这种东西,
在基督教的老板的圣经里边,
那些福音书里边,
经常会用,
他的这种忍让宽容,
实际上也是他的一种,
比较单纯的宗教精神,
在这儿,不管是印度本土的这个印度教,
还是英国统治下带来的基督教,
他对于印度社会上层的,
能够同时接触印度教和基督教的这些家庭,
这些人来讲,
他都有很强大的这种宗教的,
你可以叫他麻痹作用,
或者一种,
一种超脱世外的这种影响力,
干地实际上是受这些教育长大的,
咱们从小没有太明确的宗教信仰,
我们很难理解有宗教信仰的人,
特别是数以亿计的有宗教信仰的人,
他的这种力量有多么强大,
干地实际上是生活在这样一群人当中,
他领导的是这样一群人,
第三,
你看这奇怪吗?有托尔斯泰,
托尔斯泰是干嘛的?
俄罗斯大人豪是吧?
列夫托尔斯泰,
实际上他有一系列的著名的著作,
对吧?
托尔斯泰本人,
我很佩服他的一点,
他是俄国贵族,
他是博觉,
但是他从心底反对自己所从属的那个阶级,
对其他俄罗斯人民的这种压榨,
这有点像孟德斯纠妇吧?
大家还记得孟德斯纠妇是个法国贵族,
是吧?
这位托尔斯泰也是俄国贵族,
那么他曾经在自己著作之余,
曾经尝试过在俄国用自己的财富支持这种共产主义农庄,
他设计这种农庄,
让老百姓能够在这自由的生活,
不交付税,基本也不领工资,
大家像世外桃源一样聚集在这儿,
来生存,
这个事情如果没有足够雄厚的这个财力,
你是不可想象的吧?
但是像托尔斯泰这种有钱人,
坦白说也扛不了很久,
他经常把自个农庄做成这样的事情,
而这个东西,这个思想在他的书里边有体现,
甘地在南非的时候,
曾经大量的阅读了托尔斯泰的这些书,
托尔斯泰的思想,
极大的影响了这位印度的伟人,
他曾经效法当时托尔斯泰所说的这种集体农庄的事,
自己出钱办集体农庄,
我们知道甘地出身还是挺高种性的,
家里边也还比较有钱,
受的教育很好,
后来他坚持要到英国去留学,
学法律,
为此差点被开除出种性,
他还是坚持要去,
而且到英国去,
虽然他不善言词,
但是学习成绩还不错,
后来还得拿到了英国的大律师的执照,
那么他回到印度以后,
开了一个律师事务所,
生意并不太好,
最后他就想办法要群修突破,
就跑到南非去了,
大家知道南非在哪儿吧?
南非也是英国殖民地是吧?
在那个地方,
因为是英国的殖民地,
所以英国的另外一块殖民地,
印度有大量的僑民到南非去,
他们这个僑居在南非的印度僑民团体,
他们急需要像干地这种,
既是印度人又有群后的英国法律背景的律师,
来帮着他们做法律工作,
所以坦白说干地到南非去,
他的律师生涯是很成功的,
发了大财,
据说他一周就能挣上百英镑,
那还了去了,
一周新要是在当时上百英镑的话,
那了不得的,
你想一年五十二周呢,
那就是成千上万英镑的收入,
那会的英镑都是金英镑,
英镑是金本费的货币,
人家是一笔巨款,
他拿这个钱来购买土地,
兴建农庄,
自己跟其他农民一样在里面,
从事农业劳动,
他给每一个参加他这个农庄的人,
定了工资是一个月三英镑,
你自个儿想,
他从每一周能获得上百英镑的收入,
到从每个月拿三英镑,
实际上这个农庄的钱都是他投入进去的吧,
他对于财富的看法,
可能跟在座各位,
跟绝大多数世界上的其他人都不一样,
他愿意用自己的财富去实践某种理念的东西,
那么这样他在南非的印度侨民当中,
就获得了极高的声望,
后来他这个实验,
历史证明是要失败的,
这个东西他靠个人的力量长久不了,
最后他也失败了,
但是在印度的侨民当中,
他的威望越来越高,
他从19世纪孟二十世纪初,
就在南非领导印度的这些侨民,
反抗英国的这种歧视,
这种统治,
那时候他就出名了,
后来他回到印度,
有投身于印度有一个著名的组织,
现在这个政党还是印度的执政党,
大家知道这是哪个党吗?
叫国民大会党是吧,
简称叫国大党,
现在还是印度的执政党,
这个党的创始人之一就是党弟,
他组建资产阶级政党,
来领导印度的反对英国殖民统治,
和压迫的这种资产阶级的运动,
好,我们一起来看看下边,
他的非暴力不合作有哪些特征?
理念是服从,谁服从谁啊?
谁服从谁?
这不能让印度人服从英国人吧,
那真成非暴力了,
那成硬间了那个,
这个服从指的是他的弟子服从于他,
或者他和他的弟子要服从于非暴力的理念,
你别看就这两字,
这两字不容易,
有时候非暴力吗?
我不动暴力,
不是完了,
你打我出去,
我乐死你,
不是完了吗?
你说这容易,
我过去给你大嘴,
完了你再乐于我瞧瞧,
对不对?
你乐了再给你大嘴吗?
你还能乐得出来吗?
你可能就哭了,
就弄过了,
就急了,
你就暴力了,
有这个暴力你就导致那个暴力了,
这是一个很难做到的事情,
干地要求自己的信徒和他自己一样服从于这个理念,
下边一个叫非暴力,
绝对的非暴力,
绝对非暴力,
就是我们刚才已经提到,
有的时候人民的觉悟没有能够达到干地所期望的那种水平,
那么他发动了非暴力不合作运动以后,
在英国人的有意或无意的这种优势或者镇压下,
人民可能以暴力对抗暴力吧,
那这个时候干地往往会非常坚决的,
不惜以终止非暴力不合作运动为代价,
就是我不反抗英国了,
我也不能让我的国家,
让我的人民走上暴力的道路,
他认为一切的暴力都是非正义的,
所以当英国人以非正义的方式来统治我的民族的时候,
我的民族想摆脱他但绝不能够使用非正义的方式,
能理解这点,
有的时候你要没有宗教信仰这真难,
再往下看,
禁狱,
哎,有点成猪理学是吧,
存钱里面人狱了呀,
这禁狱,干地的禁狱做的比成猪要好上400多万倍,
成猪那竟是嘴皮子上的事,
要求你们禁狱完了五王,
我该干嘛干嘛,
干地真禁狱,
他这个禁狱包括男女之间的幸运,
包括对奢侈品的这种享受的这种欲望,
包括对好吃的好吃的各种各样的东西,
他都要禁,
干地是娶过妻子的,
有过孩子,
但是那都是他非常小的时候的事,
他从青年时代开始,
奉行禁狱,
终身实际上,
就不再接触女性嘛,
而且我们知道干地这一辈子活的,
太差了,
我们这儿有一图,
你看看右边,
当然可能你那图看不大清楚,
这底下两木头塌了板,
你看右边这塌了板,
就是一片跟脚那么大的一个木板,
上面一大钉子,
拿这大拇指跟二拇指夹住这钉子,
塌了塌了就走,
这要讲,走到远点大木哥能掉了,
一个眼镜,
一个怀表一些最基本的生活用品,
这是干地的全部加的,
他的财产就这么多,
你能想象这是一个有英国大律师身份的,
曾经能够每周正上百英镑的人活的这种日子,
他以苦为乐,
他认为这是最好的,
他认为我穿着西装,
他就这么多钱,
那是一种罪恶的状态,
这个最好,
您也看到干地的这个形象,
上面就是干地的形象,
干地中年就这事儿打扮,
他不穿衣服你知道吗,
也不是不穿,
他就是夏天的时候,
印度的气温一般在50摄氏路左右,
那地方比较温暖是吧,
他什么也穿不住,
就是为了遮羞他拿一块裹腰柱,
把下体遮住,
冬天加上脖子这儿加以为金日的东西,
印度的冬天也冷不大哪儿去,
就中间就这事儿,
两块布,
两摊了板,
摊了他就全印度的遮他,
这老头受成什么样的,
你强行看,
你猜他的体重能有70斤吗,
我估计可以在掌上作武的感觉,
相当于赵飞燕是吧,
那感觉差不多,
我们放回片来看,
禁狱施让人的这种生活的欲望降到最低是吧,
施让人用苦行,
用最低劣的生活方式,
用仅能维持生存的这种生活方式,
来历练自己的灵魂,
坦白的说,
如果你有很多的欲望的话,
你很容易被诱惑,
你自己想想是不是,
大家坐在这儿,
咱们往好了说,
你说我都想上北大,
我特别想上北大,
这是好事儿吧,
想上北大有追求吧,
八亿推门进了一个自称北大招生办的,
出去谈谈,
上北大,
我来,
我帮你上北大,
当然你得意思意思,
你不能让那点意思变成不好意思,
你会不会有收优惑的感觉,
因为我这玩命玩一年,
我不一定考到上北大,
但是,
是吧,
北大有后门,
我可以进去,
这是你的欲望,
我们经常看到,
在中国的报纸上,
广播的电视里,
有骗子那种骗术曝光是吧,
所有的骗术要想生效的一个必要前提条件是,
什么?
被骗者的叹御,
也就是说,
你要是没有这个贪的欲望,
谁也骗不了你,
能明白吗?
我跟你们,
你们手机人接到没接到,
我不知道,
有的时候有信,
有的时候有邮件,
有的时候有手机短信,
你中奖了,
上海中了一辆宝马汽车,
价值七十万,
你不能来领奖,
我可以折线给你,
先交五千块钱税,
你交完五千块钱税,
没你,
就回家了,
你要不想要那辆宝马车,
你这五千块钱能丢了吗?
我最近发现,
我那邮件,
我不知道怎么是出什么事儿的,
经常收到,
用非常地道的英文写的信件,
说,
比如,
在北非某个国家发生动乱了,
那个银行体系崩溃了,
他在那个银行体系的工作,
发现有一笔钱,
没有人领,
他说,
通过某种上帝的指导,
他找到了我,
他要求我,
提供一个账户给他,
然后他把这个钱打给我,
然后我再怎么翻译他,
我们俩一人一半,
然后第一个写中一串,
一串零的那个数字,
让你看,
喷然心动了,
只要发几个email,
我就是一万富王了,
我还来精华教书去他地吧,
我买精华买下来,
然后咱们发钱玩,
都好,对不对,
蒙傻文,
后来我发现,
这东西都学好,
不容易学坏,容易的,
那个信,
坦白地说,
能写出那样英文诈骗讯的人,
母语差不多都是英语,
中国人有英文特好,
但是大多数中国人写出来的东西,
是清理诗,
都能看得,
那些信我看不出来,
那绝对是比较纯的,
那种母语是英语的人写的,
那种骗子有走向世界的趋势,
前两天,
我就上精华商课了,
那天熟悉,
爸接一短信,
我一学生,
用飞信发给我,
干嘛呢?
我那个充支卡没了,
给我充个直吧,
我即刻播过去了,
我跟问怎么回事,
假的吧,
飞信号被盗了,
因为我的学生,
不大可能直接跟我发个短信,
我让我给他充直,
其实你说,
我要真给他充,
能给他充多少,
我能出四万个钱进去,
充五十,充一百,
到头了吧,
也就这么点小损失,
但是他就这么骗,
骗一个算一百,
我是没工是理他,
有工我就跟他到这玩,
有的时候他把那种信息,
电话布给偷了以后,
他挨个发信,
我在施加庄遇传货了,
你给我记点钱,
我原来有一哥,
我就碰上这么一个,
一看就是假的,
然后就给人发信,
哎呦,哥,我真的,
我带钱过去看你去,
那时候你不要过了,
你给我记点什么账,
我一定要过去看你去,
我怎么每天开车过去,
几个小时到你等着我,
最后那种急的,
你不要过来,
然后交他了大概有半个小时之后,
我这哥们给他发了一转信,
孙子,还有玩吗?
再玩我报警了,
那种立刻关机,
菜也不出现了,
所有的骗术都是以贪欲作为前提,
就是你要想不上当,
不在别人,
骗术无所谓高明不高明,
一概,一概不去想,
民族这个词在这有两种含义,
一个是印度民族,
另外一个,
我们可以把它理解为,
整个的这种反侵略,
反压迫,反殖民的民族解放的意思,
就是受压迫的民族,
在这一点上,
中国人跟印度人很有同感,
大家能够理解,
为什么后来,
中国的总理周恩来跟印度总理尼赫鲁,
能共同提出一个外交原则,
叫什么?
大家记得吗?
中国缅甸、印度、
三国总理共同提出来的一个东西,
叫和平共处互相原则,
你看这三国家,
都是历史上保守柔宁的,
殖民地和板殖民地,
英国人一般提出不出这东西,
美国人一般提出,
积极干预杜伦主义,
他才不会提出,
和平共处互相原则,
明白这个就行了,
目的,印度自治到独立,
注意这是两个不同的概念,
自治,指的是在英联邦的范围之内,
取得和英国平等的自治的权利,
那样的结果,
印度还不是独立的,
而到最后,
干地公然喊出,
独立出英国,
其实今天印度还算是英联邦国家之一,
但是他已经是独立性很强的一个国家了,
基本上,
从主权到治权,
已经完全的都出来了,
手法与英国政府不合作,
使其统治瘫痪,
这招是英国人最恨的一招,
你想想,
英国人,
就算全英国的人都跑到印度来当殖民政府的官吏,
管得住好几亿印度人吗?
对大家记住,
人多是一个巨大的威力,
原来我提过,
咱们13亿人了,
就意味着世界没有人再敢欺负咱们,
明白吗?
13亿中国人都跟一河团一个水平,
杀不完养不起管管不路,
咱就过马路不走,
人心横倒,
咱就能把全世界马路都踩塌了,
印度人,
他顺顺当然的接受管教,
接受殖民当局的这种控制,
你想把他管好了都不容易吧?
他再来一非暴力的全面不合作,
英国人想想,
脑子都快发绿了,
这国家咱这恐怖的,
再往下,
去一步的走断,
拒绝工业文明,
注意这点,
英国代表什么?
代表着现代,代表着工业文明,
印度与英国相比,
是个传统的农业国,
请大家注意这样一个问题,
干地如果带领着印度走近域的道路,
走土步的道路,
最后他要把印度带的远离近现代工业文明,
是不利于印度的发展,
还是不利于印度的发展?
从长远来看,
是不利于印度发展,
但是,
一定不要忘了,
把这个情况,
跟印度本民族的特色和宗教信仰结合在一起,
也就是我们认为发展生产力,
让人民过得好就对了,
印度人这么认为吗?
或者印度的主流思想这么认为吗?
不这样认为,
你不能老拿中国人的想法去套印度人的,
我天天想吃龙虾,
印度人一定也想吃龙虾,
就是他吃不着,
所以他吃不着,
就说不到是算的,
印度人的相当一批人,
不是这么想,
典型的斗争叫实严禁军,
实严禁军是什么意思?
言在古今中外,
都属于一种专卖,
政府垄断专卖的一种东西,
这个东西人不能不吃的,
你不吃严你的身体就完蛋了,
既然是你的生命必需品,
那么我实行专卖,
那么多少钱你都得买吧,
英国在印度对严实行专卖,
那么严价高占对老百姓的生活很不利,
干地又想远离英国的这种工业文明,
所以干脆用土法掏严去,
你看看下了这段话,
这是两位西方的历史学家写的圣修干地,
他说1930年3月12日,
就于这个时间,1930年,
按我们所学的B修二,
1930年是个什么时代?
1930年,
你刚听完高三的课,
你应该知道那些资本主义世界在这时候经济,
特惨是吧,29到33年经济大危机是吧,
英国跟美国不一样,
美国渡过经济危机的主要方式是什么?
罗斯福新政,
用国家干预经济的办法去渡过危机,
咱们在高一都学过吧,
英国、法国这样的殖民大国,
殖民宗主国,
他们是靠把危机转嫁到殖民地,
因为有广毛的殖民地来替它分摊这个危机,
所以英国和法国的危机对起本国冲击的力度,
不像想象的那么大,
但是,
印度是不是英国要分摊危机的一个目的地?
印度人民自己能实验,
你说英国人能不抓狂了?
我正希望你给我分摊点的,
你跟我对着干,
还是感到这么狠,
所以这时间,
你要记住,
我们要有一个本事,
对每一段历史材料上来看到时间,
我就要标准出来,
对不对?
这是经济危机的大背景,
干地手持主掌背部微坨,
身着中年不离身的白色土布脱地,
那它那围腰的那玩意叫脱地,
可能顺道就把地给脱了,
据说是败的,
将来变成什么傻,
这不太好说,
你早晨6点30分率领,
79位门徒离开蒋经所,
开始像400公里的外的大海禁军,
禁军啊,
它带着79个门徒怎么去400公里以外的大海?
走着,
干地这人比较神,
能走就走,
实在走不了了,
坐三等列车,
这都是国附及的人物,
出去应该坐凯德拉克才对的,
人家认为那很罪恶,很禽兽,
你知道吗?
它坐最底层的那种卖挂票的三等课程,
跟大家一起跟行李箱挤的一块,
这就是干地长干的事情,
要不然就走着,
这400公里走着,
沿途成千上万名通行者,
纷纷出来欢迎,
在他们经过的路上撒满无彩繽纷的鲜花,
还有好多人加入呢,
不是就他们一个领了79个,
走着走着,好几百好几千了,
再往后各国新闻记者,
分支查来追踪采访,
这是奇特壮观的游行队友,
西方政府最恨的人之一,
就是本国记者,
这帮人特别没有大局官,
特讨厌,
有新闻自由实在是一件很讨厌的事情,
他老不跟政府站在一块,
你说这么个长成这个模样的人,
带着那群长成那个模样的人,
穿着那个奇怪的服装,
做一些危害大英帝国的事情,
这帮记者没心没肺,
过去撇了啪了啪了,拍了照报纸的灯,
这咱们就早封杀他了是吧,
办成办城管过去打死他们,
你看,
沿途各村庄,人群潮泳般的相机感来,
跪在圣雄所经过的路的两旁,
干地每到一地,就像磁铁吸引铁线一样,
吸引着成千上万名群众,
他拿半裸体的滑稽身影,
向远方的大海走去,
无视大英帝国的统治,
每天世界各国报刊在头版,
突然看了他的照片,
各国电影院纷纷上也有关他活动的新闻记录影片,
25天后,
25天走着400公里,
干地一行于傍晚60地达离,
丹地成不远的印度洋海滨,
经过一夜的祈祷之后,
次着凌晨,他们跳入大海,
举行宗教洗礼活动,
随后在数千名群众注目下,
干地俯身在海滩上,
逃捞一把海岩,
他神情严峻而坚定,
在空中挥舞着拳头,
然后把洁京白色的岩墨撒向人群,
大海恩赐而被禁用的礼物,
从此成为为独立而战的新的象征。
你能感觉出,干地就是跟英国政府捉的。