各位咱们怎么开始
上台有一位同学跟我谈的是
老师推荐他们读一些课外书
我为此鼓掌
我觉得在高二这个阶段
虽然不断的有人让你们要
提前进入到高三状态
但是读课外书
绝对是那种磨刀不误砍台工的事情
你现在在高一高二这个时期
如果能够有一定量的拓展
能够有一定量的在理解基础上的记忆
将来到高三很多问题是可以迎刃而解的
所以我也希望通过我的课
通过我给你提供的这个书目
也通过你自己在课余时间
能够找到的一些书
能够不断的丰富自己拓展自己
那么像上次课我们提到的古希腊的东西
我觉得如果你只把课本上的
必修一和选修一的这个有关希腊
政治制度
希腊改革的东西看完了
那个知识是非常的浅浅
而且局限性很大的
我建议大家如果可能的话
至少应该读一读
何马史诗
何马史诗呢
如果你觉得作为诗歌题不太好读的话
我从小学的时候就读过一本书
但是我不知道记不得他的全名和出版社了
就是古希腊古罗马的神话故事选
那些古代的希腊罗马的诸神
还有根据何马史诗改变的那些故事
情结非常的吸引人
读这些东西实际上对学必修三的文一复兴
也有着很重要的指导作用
所以我希望同学们能够不断的去拓展
那么今天和下次课我们的主要议题
是中国古代的变法改革
在这儿
我把选修一当中的商量变法
卫校文帝改革和王安士变法合在一起
我预计是要用两词课左右的时间
把他们说完
好
我们一起来看商量变法
从小学大概就学商量变法
这个人呢
长久以来被赋予了一个积极正面的形象
商量这个人后世如何去评价他
我们暂时不用过多的去关心
等我们了解了他的所作所为之后
我们自己可以有一个评价
这里面包含着我们的价值判断和我们的史学的研究方法
那我们首先最重要的是了解到
谁是商量
为什么变法
怎么变法
变法之后有怎样
说到商量变法
它从属于战国的变法
战国时期呢
这种变法改革风起云涌
形成了一股潮流
商量变法是整个战国变法当中最耀眼的
也可以说是最成功的
最彻底的
这个我们也可以去比较
我们一起来看看
整个春秋战国时期
造成这种变法的这样的一个历史背景
讲必修一的时候多少也提过一句
从西州
下商与西州
东州分两段对吧
东州这两段就是春秋战国
而春秋战国给我们一个最直接最明显的一个时代特征
是大变革
如果现在让你们去总结的话
春秋战国这个变革由于倒闭是怎么个变法
从什么变成什么
前边是西州后边是秦汉对吧
那么春秋战国这个历史时期几百年的时间
它是一个由什么向什么方向转变的过程
由分裂向统一可以
春秋战国时期由中侯割据向大一统国度对吧
这是从政治形态上来说
还有呢
有奴隶制向封建制
你这个关键跟郭沫若说的挺差不多
因为郭沫若这么说的
中国的封建论有人说是西州封建论
有人说战国封建论
还有人说是未尽封建论
最晚的有人说隋唐封建论
目前还有一种流行的说法就是中国没有封建论
中国那个压根就不叫封建社会
有人说最像封建社会的就是西州
就那封建国那像封建
实际上后部都叫大一统
那是有中国特色的
马克思也看不懂
西方人基本上谁也看不懂这个
专制主义中央集权是吧
我们不去争问这些
按我们目前历史书来分的还是引用郭沫若的这个观点
是战国封建论
那么春秋战国恰恰就是中国奴隶制走向全面衰亡
中国封建制走向全面萌发的事情
对吧
这点你如果把这个结论寄生下来
你首先要知道如何去判断
比如什么就标志着这个奴隶社会走向衰亡了
奴隶社会的最重要的制度
最重要的标志性的特点是什么
什么东西代表着封建制度的产生
如果这些不能够清楚的在脑子里形成一个认识的话
你也就是背下来一条春秋战国士从奴隶制向封建制转换
那些东西不算数了
知其然而不知其所以然
不行
哪怕我们背的或者记得是一个有争议的结论
我们也要力争知道他为什么
好
我们来看看春秋战国时期有几个不需要争的东西
比如我这写到经济
春秋战国时期社会的剧类变化
首先体现在经济领域当中生产力的发展阶级关系的电话
生产力的发展
我们复习一点政治课的知识
生产力包括什么
生产力包括生产关系
世界上哪有这么混账的话呢
这是纯属是吃多了是没吃呢
生产力包括三样
生产关系跟生产历史两个范围之内的事对吧
我们也可以把这写下来
生产关系又包括什么
这都可以分着写
生产力包括三生产关系包括三
通常情况下我们判别一个人一个家庭或者一个国家一个民族
他的生产力水平是否发达
我们看什么
比如说我今天留的作业
让这个姑娘把历史书抄四十遍
他有一种像杀掉了我的感觉
抄书四十遍
你有多少种抄书的方法
最亲面的方式拿笔抄
抄到一半
不是你死就是我活了
对不对
还有什么方法
拿那汉王笔扫
全部扫成我的文档
然后看看打一极大四十遍
要400要不要马上给你拿出来
这两个有什么区别
我用钢笔抄
跟我用电脑打字
跟我用汉王笔扫
这是什么不同
生产工具
所以生产力水平的高下
第一标志是什么
生产工具
我们也可以加上一个工具和技术
工具与技术
这是标志生产力水平高下的
最直接最明显的特征
有了足够的先进的工具和技术
我们还是有劳动对象的
对吧
如果你手里只有一个汉王笔
没有原来这本课本的原件的话
你还是不能体现你的生产力
所以还要有劳动对象
从农业来讲
如果你有了现代化的联合收割机
可是没有土地
你天天手里的机器玩是吧
那根本不产生任何农业生产力吧
对不对
有了工具技术劳动对象了
还有什么
举个例子来说还是抄出这事
抄不好
我枪毙了你
你会好好抄吧
因为你不想死
抄好了
我讲了你
比如说你这抄的40遍书每一遍
一万块
这事情挺值得一看的
要不然我跟学校申请
休学一年
准备抄书
挣四十万也还可以
我不管用什么方法
我得想办法让使用工具和技术作用于劳动对象的什么
这位是个什么呀
不要说是个仙女
没用说一个这是什么
她拿笔在抄书
笔和书我都找着了吧
她是什么
劳动者对不对
劳动者的什么必须得调动起来
劳动积极性
所以我们把劳动者写在这最主要的是他的劳动积极性
对不对
三者俱足才能够发展生产力
那么我如果问你在生产力的这个内部
哪一个是决定生产力发达与否的根本因素或者最关键的因素
是工具吗
好
我给你汉王笔让你去扫
然后跟你说一分钱抄一遍
不敢打死
谁是最关键的
劳动者永远别忘了
人是最关键的
否则再先进的工具和技术到了没有劳动欲望的人手里边也不行
大家学b修二的时候学过什么叫第一次工业革命吧
还记得是什么取代什么来着
第一次工业革命
从手工工厂到机器大工业对吧
换过来就是机器取代手工劳动是不是这儿经过了
对不对
劳动对象也处也足够多吧
但是为什么在机器取代手工的最初阶段
英国人玩的一个东西叫卢德运动
卢德运动就是有一帮工人发现这机器太讨厌了
拿个石头装在机器里边
机器那尺寸咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳
机器那尺寸咔咔咔咔咔咔咔咔咔咔咔咔咔咔咔咔咔咔咔咔咔咔咔咔咔咔咔咔咔咔咔咔咔咔咔咔咔咔咔咔咔咔咔咔咔咔咔咔咔咔咔咔咔咔咔咔咔咔咔咔咔咔咔咔咔咔咔咔咔咔咔咔咔咔咔咔咔咔咔咔咔咔咔咔咔咔咔咔咔咔咔咔咔咔咔咔咔咔咔咔咔咔咔咔咔咔
工具和技术的方法使生产力不能发展对吗请你记住工具技术是死的人是活的在任何一个领域请你要特别小心人都是最核心最根本的这种动力
这是最根本的
刚才我为什么说工具标志的生产力的水平的高下呢
因为它是最明显的最容易看到的对不对
好把这个弄清楚啊
我们来看生产关系
生产关系也包括三个大的方便
一个叫生产资料所有制形式
我就不都写了
生产资料生产资料的所有人是归谁所有啊
这是最重要的一条
第二条在劳动中劳动者的地位
第三产品的分配形式
生产资料归谁所有产品如何分配
通常就可以决定劳动者的相互关系了
按马克思主义的原理
生产力跟生产关系之间是什么关系
说一百多万面那句话叫生产力决定生产关系
生产关系反作用于生产力对不对
好那把生产力加生产关系等于什么
等于经济基础非常好
这个东西就叫经济基础
跟经济基础相对应的还有一东西叫什么
叫上层建筑继续套用那句老话
经济基础决定上层建筑上层建筑反作用于经济基础
把这个弄清楚我们今天这个课就比较好弄
因为今天这课讲的就是一个生产力发展
导致生产关系变化经济基础进步作用于上层建筑改变的时代
对吗
大家也大家知道这个春秋战国大概是这么个意思吧
那从理论上来讲是这样一个体系
我们回到这来看
首先生产力发展
刚才我说了你什么为标志
工具和技术吧
铁工具铁农具还有牛羹
牛羹算是一种农业技术
这两个属于这个翻筹吧
铁器在人类历史上是一个非常了不起的工具的这种品种
按人类从有人类历史以来啊
人从原进化而来的第一个这个分水岭就是恩格斯的说法叫会制造和使用工具对吧
最早是时期时代
当原人用两块鹅乱石对撞撞出那轮来用他来砍那个动物的时候
发现命中以后对动物的伤害比较大对吧
他打猎的时候好使
圆的东西抓上
你抓小个他也行
你抓那大路
要抓大雄生的许他就过来了是吧
你带个轮他就管用一点
这就是最原始的叫打制时期
但是打制的很没魄啊
后来就出现了模制时期
打制时期也叫旧时期
模制时期也叫新时期
这两个叫时期失败
中国的原始社会通常都是使用时期
有的时候叫木石并用
就绝个大木棍子
大树叉子也可以使
下朝时期
中国人的主要的这种工具仍然是木石并用
下朝时期有少量的红桶
红桶就是一种溶点比较低
也比较软的桶
那只是在下朝晚期少量出土
不能作为下朝老百姓的这个劳动工具的主流
到商周时期
我们知道进入到什么时代了
青铜时代是吧
随口说出几件青铜器来
最近有一刚改名的叫后母屋顶了是吧
我竟然念了四年代四母屋顶了
这玩意改过来比较麻烦
叫后母屋顶
还有什么
四阳方尊
大顶大方尊是吧
这都是多么好的劳动工具啊
谁抬着那顶去劳动去啊
谁抬着那方尊去劳动去
那是干嘛的
祭祀的或者是王族的酒器
对吧
不是祭祀的器皿
就是公平用的器皿
有没有大量的青铜工具存在
没有青铜器主要都是做什么的
礼器或者酒器贵族的生活性
对吧
发现的青铜工具很少
青铜武器也有一些
但是就已经不多了
原因也很简单
第一
青铜太贵
那东西太昂贵
青铜在古代叫美金
中国人用美金的历史
比美国历史强多了
咱们就好几千年美金了
青铜这个东西
一是太贵不能够广泛的应用
第二就是它还是比较软的
同气里边最硬的同是黄铜
后边比如像铁器大量使用以后
那同气也有工具产生
那个铜主要是黄铜的东西
比较硬
青铜还是比较软的
有这两个问题在同气
并没有真正成为中国民间广泛应用的工具
所以到商朝的时候
我们叫它同时并用或者金时并用
同是一种金属嘛
也叫金时并用
西州有一些铁器
但是同气也居多
那么还有少量的木器和石器
但是到了西州末年的时候
铁器就开始多起来
春秋战国铁器就开始流行开了
铁在中国的矿产里边运藏量是比较大的
铁的硬度要远远超过同
那么因为得到铁比较容易
把它做成工具以后
相对价格低廉
硬度又高
可以说是最合适的东西
因此一出现就迅速的取代了其他的东西
人类进入铁器时代
我们基本确认就是在中国
就是在春秋战国时期铁器广泛营用
牛羹呢
我们可以把牛换换
就是用动物的处理来做羹田
传说时代大顺悠悠
大顺好像曾经赶着大象羹田
后来我想他得采的多词是怎么来的
这把这吹的成分大一点
但是用牛来羹田是应该说是中国古代的
一个很重要的农业技术
这两个一结合
尤其在铁器里边出现了铁梨
就是羹地的这个梨跟牛羹一结合
了不起
中国的农业大发展
好
现在大家要了解
我们在讲必修二的时候
讲到铁器牛羹广泛使用的一个最直接的后果是什么
还有人有印象吗
是生产力发展的
这太虚了
直接的后果
我就问一句啊
你们原来用木头石头
石刀石镰来收割来种植的时候
用木头那尖的木头去点挖一颗往里点种子
这样的生产能力跟你用铁铁铁链刀还有牛羹来生活
来来进行生产
最直接的区别变化是什么
生产力使用提高对不对
这他说过了
最直接的变化就是原来可能需要比如两三百人或者五百人更一块地
现在是不是两三个人就可以更了
这是生产力提高的一个标志吧
那么两三个人或几个人就可以更一块地
为什么经济的产生创造了可能
小农经济小农经济的基本特征是什么
自己自足没错
还有特征
以南庚女之或者以家庭为单位的
自己自足的小农经济吧
这是中国古代千年的经济主要形态
对吗
都从这来的
好
我们了解到这个就可以知道
在景田志下
大家一定要记住这个词
什么时候出现的制度吗
景田志其实故意有知比较成型的是在西州
对吧
跟景田志对应的一个制度
景田志是西州的经济制度吧
那么西州比较著名的那个政治制度叫什么
来着叫分封制
对吧
分封制有人说分封有一套原则来着
分封主外什么主内来着
按什么方法来分封
宗法制
对吧
这都是我们在必修一的时候学过的
那么我现在可以跟你说
经济制度
政治制度
这两个是奴隶社会的最基本的制度
我刚才已经打过复辟了
当我们判定奴隶社会要走向终结
封建社会要全面开始的时候
我们就得找他最本质的特征出现了
列衡或者说出现了瓦解的虚像吧
我现在问你
怎么就证明春秋战国中国的奴隶社会就完了
就瓦解了
你要回答这个问题
怎么去回答
一个制度走向瓦解衰亡崩坏
必由他的制度走向瓦解衰亡和崩坏了
比如景田制越来越不灵了
分封制越来越不灵了
宗法制越来越不灵
这就都有可能吧
我们把这个先放在这
这跟必修一都有关系了
我们来看这景田制
关于景田制有很多种不同的记载
有人说景田制是因为中国古代的土地里
勾取纵横分割成井子
所以叫景田是一种奴隶集体劳动的制度
最根本的特征
这个景田所有的开发出来的这个耕田都是谁所有
仅仅是奴隶主所有吗
是中王所有
有一句话叫普天之下莫非王土
说的就是他
我现在说的是什么范围内的事
普天之下莫非王土景田制
我这句话说的是左边那边的一个什么
生产资料归谁所有
对不对
土地是不是农业的第一生产资料
归谁所有呢
在这个制度下
归周天子所有
有人管他叫西周的国有志
但是你在这儿要小心不要理解为公有志
因为只有伟大光荣正确的我们的党和国家才有公有志
万恶的西周怎么配有公有志呢
他叫国有志
你或者给他干的
改个名叫王有志
土地的王有志
所有的土地都是周天子
所有周天子把土地和土地上的人民一起分封给诸侯
对吧
这就是景田制
跟分封之间的关系了吧
好
把这就弄清楚
这个我们稍微注意一下
那么现在的问题就是
按照西周的规矩
我把这个教室的土地分封给你了
你是我的诸侯
对不对
那么包括你后面这些土地上的人民
他们将集体为你劳作吧
周侯对天子要有一些义务
对不对
你要给我共赋
你要来朝近我
你要带兵随我作战
对不对
我有很多对你的约束
我要的话你要不听我可以废掉你或者别你的决
如何着一大堆事
对吧
在这样的一种关系当中
如果大家用木棍
用石刀石镰来做
是不是相安无事啊
这土地上的人民跟这块土地是挺搭配的是吧
现在出了铁镰刀铁梨和牛羹
刚才我们说了
直接导致什么
生产力属性提高对
生产力属性提高是没错的
直接导致的结果
就这地不够你们玩的了吧
对不对
你们的生产能力属每个人都提高了
地不够你们玩的了
旁边有没有空地或者荒地
有啊
你怎么确定有呢
你说了这么说的那说骗人
这话就非常不critical
你们要有一个critical thinking
说上说的不一定
说上说的骗人的多了
你得想想看
如果我们承认说人的劳动能力一上升
我觉得有无穷无尽的这种
或者至少是想象当中的无情无尽
这么多的荒地可耕的话
那就意味着在西周末年春秋时期
土地的开发的力度怎样
高还是不高
如果已经很高了
那还有富裕的立刻耕吗
没了吧
土地开发的力度要高
就没有什么富裕的荒地了
对吧
如果有大量的荒地
说明土地开发的水平较低吧
那就意味着将来我还可以有更多的开发
我在这最重要的要考虑的问题
就是土地的面积和人口的关系
中国古代是向现代是有13亿人口吗
你听哪个皇上说过计划生育的问题
没有吧
谈到中国古代人口
我跟你举几个数字你听听啊
再往西周那会我没有掌
我不知道
秦朝是中国2000万人
汉朝是最多中国5000万人
5000万
这了不起的就已经
后来经过非常大的这种战争灾难
逐渐又减少又增加
又减少又增加
到隋唐时期曾经达到7000万
到宋元时期
有人说就破了1亿了
但是目前掌握的时
最确凿的证据表明还是没有过意
明朝从元朝手里继承下来这个江山
土地面积也少了
又让坦白的说是元朝统治者给糟糕的构相是吧
杀了不少人
所以他的人口一度非常之少
明朝修养生息了百年之后
人口才有重新回复到7、8000万的水平
到明末的时候人口逼近1亿
中国人口有详实记载的过意的时候
是康熙年间
清朝了
康熙年间破1亿
乾隆初年破2亿
乾隆末年破3亿
道光年间4亿
然后折腾内战外战杀来杀去
最后到1949年
伟大领袖振臂一呼
起来的是4亿5千万
转过脸了5亿4千万
然后一摔手6亿人民建设社会主义
8亿人民奔小康
10亿人民起开张
现在就挤不上公共汽车了
现在就发现中国人口从千万级到
1级
从千万级到1级
如果以康熙年间为算的话
康熙年间是17世纪左右吧
据现代有多远
不到400年吧
中国人口破1亿
到现在400年左右的时间
中国人口破10亿呢
到现在不过是几十年的时间吧
对不对
从这个角度来看
中国自古以来就是一个地广人稀的国家
可好除了近100来年
或者说除了近60年吧
就中华人民共和国这段
这话听着让人想骂街
中和地广人稀
但是不是事实
咱都不说蒙古
不说元朝那么大江域
咱们就说点
最一般的像隋唐啊
像明清这会
那个江域都是
1000万平方公里养活几千万人
什么概念你们知道吗
加拿大的水平呢
加拿大就是990万平方公里养了3000多万人
我在加拿大待过
基本上就是看见两族直立动物
就有一种亲热感
那玩看见四条轮招地的
比看两族招地的人机会多多了
我曾经在高速公路开车
40分钟没见到一个跟我同类的
当时很悲凉
你知道吗
后来我就想
为什么西方人特别注视人权呢
人这玩意儿太稀少了
中国为什么自古就不注视人权
死光了才好呢
那么如果我们有这样的一个数据做支撑
我们会发现
当我手里的工具水平大幅度提高的时候
我有很多的荒地和开吧
开出来的荒地
怎么办
如果我们回到刚才那个场景来
我是周天子
他是我的诸侯
你们是他的奴隶对吧
在这种时候
你们每个人的生产力水平都提高的话
他会不会让你们还在这一块里的折腾
不会的
对不对
那么会开发出大量的私田
而这些私田
天子不知道
有的时候诸侯都不知道
因为诸侯也要把土地分封给亲大夫
亲大夫要把土地分封给市
这是一层一层分封下去
越接触底层直接开到私田的可能性越大
天子不知道那土地是谁的
诸侯有的时候知道有时候不知道
但是他就发现
私田一多
这公田的水平更做什么就要下去
为什么
是私田没人知道
种出来的东西
全是我的
对不对
公田有人知道种出来的东西
完了
买了
那你相信住了
但是你会发现
你
我们先种别人的
再种自己的
你以为满街都是雷锋输入了
可能性为零
人性的基本特征是什么
是自私
这话说出来
有人不太好听
你这老师怎么不教我们学好
不是我教不教你
人这玩儿就这得意
人的天性之意
你别忘了
人虽然高于自然界
但人也属于自然界
人的第一属性是什么
是动物性
你看看动物都干嘛
动物最辈子
几乎所有的动物这辈子就干两件事
第一活着
第二生孩子
活着是为了自身的生命延续
生孩子是为了我基因的延续
就这两件事
人之所以比他们高
是因为人还有别的事可干
但是你不能否认
人也要活着
人也要生孩子
这两件事是人的自然属性
那么在人
如果我们承认人性本思的情况下
仅靠道德约束
是很难让他们放弃私铁
而优先更这个公田的
我们不去探讨人性
我们至少可以说
没有那么多思想境界特别高的人
对不对
公田逐渐荒蕪
私田越来越胜
刚才我们说了
这个有了吧
私田是不是劳动对象还缺什么
劳动者的积极性
你们给他打工
打半天工什么都没有
开除了四天
种植粮全归他了
你们有没有一种反抗的意识
他怎么能让你们多干活呢
怎么能让你们多打粮身
按奴隶制的
给你们一点口粮之外
全数拿走
不行了吧
他得在产品如何分配着做文章吧
在产品如何分配着做文章
比如说我跟你归定一个比例
你现在原来是你吃饱了
剩下全是我的
现在我给你10%
你中一百斤
你拿十斤
你中一圈
你拿一百斤
是不是双赢
只要你努力劳动
你把你的铁器和牛羹使得好
你就可以双赢
双赢的结果就是你发小财
我发大财
是这样吧
所以产品分配发生变化
下一步紧接着
就是封建的生产方式
大家看我这表里边
产品分配的方式
一变封建的生产方式
产生
也就是说
我跟你之间
再也不是奴隶主和奴隶之间的关系了
才用改变以后
或者改良以后的这种剥削方式
我的身份叫新兴地主
你的身份叫新兴的农民
咱们俩之间的关系叫什么
叫封建式的关系
对吗
你看病列的左边
与此同时
国军的经济实力下降
换言之
谁这么改了
谁的经济实力就会增加
谁拒绝改变
谁的实力就会下降
这是一个历史上不争的事实
那就是国军你改不改
吗
你改了
你就能够生存和发改
你不改
自去灭亡
这种世界大事浩浩堂的
顺之则倡
逆之作亡
这没什么可伤的
所以一部分国军开始意识到这个问题
他就要开始改变
他开始变法
春秋就有变法
不是只有战国有
当然春秋有的时候小打小闹
有的时候规模还不小
我们举个例子
比如说春秋时期最重要的那个变法
像管众的改革
管众改革后面提了叫相递而吹争
对吧
鲁国有个出税母
这些东西都是在默认土地私有
默认土地私有的结果
就会使了这些国家的经济发展得分很快
其国并因此成为
武霸之手
对吧
现在大家知道这武霸之手不是一个那么轻易就能当上的东西
其还工了
了不得的人物
好了解到这就行了
前面这个表已经基本上把这个顺序说清了
那我下面还有一个图表
对吧
这个我就不解释了
实际上我下面这个表是上面这个表的一个理论化的一个总结
我希望你把下面这个表自己总结出来
这是我给你放在这
你回去以后可以看一看
然后希望你能够自己把它总结出来
好
我们来看接着来看
经济上的这个变化
按照马克思主义的理论经济基础发生了巨变的时候
一定会影响上层建筑
对吧
春秋战国的政治上是非常的混乱
政治上怎么变
西州王室有权威的对吧
但西州末年王室就开始走向衰违
学毕休一的时候同学们是否还记得一些背景
春秋战国的特点叫王室衰违诸侯征霸对吧
王室从西州开始衰违有证据吗
我请同学们想这么几件事
我让你们听说过没有啊
有一件事叫国人暴动
听说过吗
公元前841年
周天子脚下的这些城里人叫国人是吧
发动暴动
把周立王给轰出去
没杀他
把他实际给流放了
王被流放了以后
国家不能没有管理者
于是出现了周少共和的局面
周少共和就是两个大贵族
一个是周公
一个是少公
两个人共和行政
也有一种说法是一个公国
这是一个国呀
不念共念公
公国的一个博觉叫公博和
也简称叫公和
他来执政
不管是谁来执政
你发现周公少公或者公博
这都是什么人
这都是诸侯或者大臣对吧
他们能在王离开以后
被迫离开以后
替王来执政
看到王权衰违了吗
看到了吧
后来虽然立王死了以后
他们又还证给周天子
但是这段事情表明
王如果犯了不可让人饶恕的错误的时候
他会受到惩罚
对吧
西州末年那个最后一代君主叫什么
一代叫庸王
这人太太要行了
这人太要赶紧了
这人庸王宠赖一个妃子
叫包子
不是庆丰的包四
据说大美女中国古代红颜祸水之手
大美女是跟达基业什么的
原位妃子都有一拼的这种
这包四最后他那个不乐冷美人
庸王这辈子最大的心愿就是看美人一笑
丝绸子插书
最后能吹
也不是谁给他吹一嗦招叫风火戏鹿猴
对吗
点起风火猪猴圈来了
他站在城楼带着包子
包子还不小看着底下
底下那帮哥们儿
大王
何处拆钱
有什么问题让我们来办吧
倒你一弯
没事
嫌这也是嫌你
回去了
回去结饭
这帮人骂着街就回去了
第二次又来了
因为包子笑了
笑得褶都出来了
第二次点起来
又弄过来
要饭了
要点过来
要
这不是点起来
就狼来了
这不是什么
等到真出事
人家来的时候
猪猴不来了
吧
咱们都能理解
猪猴被涮了好几回以后
心里很愚闷
都能理解
甚至都能接受
他们就不应该再来
对不对
但我请问你一点
天子跟猪猴的关系里边
有猪猴带兵随天子作战
服从天子的命令吧
没说天子不许开玩笑吧
对吗
周游王也傻缺
你知道吗
他非说到你玩
他巴着成龙说
军事演习
和平使命
我点一下
一三就一两对行不行
对不对
我喜欢你
我去看看你们行不行
他非得把这事给捅到了
让猪猴很生气
这些人敢不来
敢有愿言敢不来
就说明王权衰落了吧
最后
当游王想立那包子的儿子小包子
当下一代周王的时候
他那王后
王后
因为他有有自己的太子啊
太子给废了
那行了
王后就回去跟他爸爸取得联系
他爸爸是深国的猪猴
叫深猴
从这来的
下一步就是有机是吧
这深猴是
游王的老丈人
一听好小子
你敢把我外分子给废了
我给你拼了
给我用三个颜色出CC
是吧
因为他又没那么多颜色怎么C呢
他就把犬容给低了
勾结少数民族
恭敬耗精
杀死女具
把那包子给人家
让人带走了
是吧
然后让自己的外孙子来当下一代周王
那你发现这是不是猪猴啊
他居然敢把周王也干掉
从西周的末年
公元前841年
往后你发现
一件又一件的事情表明王室
衰微
猪猴争霸
对不对
这是很简单的一个道理
政治上
猪猴争霸
请问
当王已经不能再像过去一样发号十令的时候
猪猴争霸靠什么争
他没有王的血统
对不对
人王是有王族血统
血统
如果不灵了
他靠什么来争霸
实力
对不对
你用
眷面语说就是实力
用大白话说
就谁哥的出身有礼
不服者论之
不服
弄死你
这很简单的道理
双方打吧
多方打吧
打得不一落
乎最后胜出的就是无眼之王
对吧
回到经济这来
你想有实力吗
第一步
你不想被人吞并吧
第二步
你想吞并别人吧
怎么办
自己变法去吧
你不变法的结果
就是你的实力越来越弱
越来越弱
不等别人做
你就被人做了
你自己就把自己给做了
对不对
所以很简单的道理
有的时候
这种变法是逼到迫不得已的时候
咱们再讲改革的时候
最初就跟大家提到
改革往往是依托宪政权
在现在的这套体制里面
去逐无足上至下的来做
对吧
那么他的启动点往往都是迫不得已
往往都是不改
就要亡国灭种了
所以他才被迫去改
总是说那么点
不情不愿的感觉
好
明白这就行了
政治上有这样的一种必须改革
必须变法的风潮还有思想上吧
必修三我们也学过了
春秋战国恰恰是中国思想文化的什么时机
百家争明的时期
百家争明前古人
而且迄今为止后无来者
这在中国古代思想文化发展史上
是最重要的一个黄金时期
所以直到今天天安门广场的
等等一九米多高的谁
孔子相没听说吧
董众书哥儿吧
没听说吧
朱子哥儿吧
那都不行
那都以莫先生是一个
中国文化的象征是谁
是春秋末年的孔夫子
儒家法家
末家道家
阴阳家
宾家
农家
纵鹏家
当时很很有感觉的样是吧
在一个政治混乱经济飞速发展
文化成就百花齐放百家争明的时期
政治经济文化
必修一必修二必修三
全能提供改革的背景吧
好
我们来看
风起云涌的改革和变化
其国管众改革
我们主要记忆一句
就是向帝而催争
向帝就是看土地
催争就是征收付税
你会发现
我只看土地的多少与好坏来征税
我不管土地的什么
为谁所有
对不对
你是公天也罢是四天也罢
随你这边我一体征税
请大家想一想
我这既有公天又有私天的话
我作为统治者
我说我不管我一体征税
我是把公天变成私天了
还是把私天变成公天
这事必须要想清楚
小伙伴这事说不清楚问题很大
反正我把他们俩一样了吧
无趣变对待了吧
那是公天变成私天了
还是私天变成公天了
为什么私天变成公天了
都收税对吧
都收税
那么也就是你说的
你的意思就是说
自西周以来
天子跟诸侯
诸侯跟清大夫之间
就是靠这么收税的关系是吗
只要我收税
证明它就是我的土地
对吗
这个想法很可怕
你自己要想清楚
如果这土地是我的
你们是我的奴隶
我怎么跟你分配
我是用税收的方式分配
如果我是奴隶主
你是奴隶的话
咱俩怎么分配
你敢跟我提分的事
你是一个会说话的工具
你知道吗
也跟你就不是人
我咬不着
把你局上的都行
我把你卖给他都可以的
奴隶主跟奴隶不是付税的关系吧
奴隶主跟奴隶是无常强迫占有你的所有剩余价值
明白吗
我用收税的方法
税是什么
或者一个固定的额度
或者一个固定的比例
对吧
我收你一百斤的小卖
或者我收你百分之九十的东西
东西崩溃百分多少
一旦这个比例固定了
那么你总有剩的东西吧
剩的东西是谁的
是你的呀
如果按这种方法说
咱们说按这种产品增配
或者这种
新的这种不需方式的话
咱俩之间还是奴隶主和奴隶
是地主和农民的关系
对不对
好
如果你能想清楚这个
我一体收税
实际上是把公铁默认为私铁
还有一个可以想的就是
私铁多还是公铁多
私铁多
因为私铁是什么的产物
生产力发展的产物
对
生产力发展的标志是什么
铁器和牛羹的产物
对不对
你不能想象我用
十刀十脸
更出来的地
居然比用铁刀铁脸
更出来的地多吧
不可能吧
好
明确这就行了
管住
首创
默认
土地私用
我们书上有时候提到
他就是承认土地私用
其实他没公开承认
你别忘了
齐国
史丰军
是江泽芽
那是七州的古公之众臣
对吧
他是参与创立西都的人
他的后代
如果说直接公然的秒释周天子
这事不太可以想象
尤其在西州早期
他默认
来这爸爸是人籍了
我这个天
还记得鲁国的史丰军是谁吗
是周公的长子叫伯琴
对吗
就是周公
周公自己在中央所观
他长子被封在鲁
齐鲁这都是跟周天子
从血缘到关系上最静密的国家
所以他们
你在旁边可以标准
我说这叫默认土地私用
其他的战国时期的呢
卫国有李亏
楚国有吴启
燕国有子之
还有什么深不害一大堆
最终是商殃是吧
我在这就讲一个吴启编法
吴启这人名声不好
不守校啊
什么杀媳妇
什么全干过
把这人为了说白
这是为了实现自己的职业理想
有点不做手段
这种人女孩子不要嫁给他
嫁给他有可能让人家多了
为了为了升官
他能把你卖了什么都干了
这人头刺的
但是本人是真有
他在战国时期是一代矿视之奇才
到哪个国家去
只要受重用
没有他干不出事的
最后到了楚国
楚国人很信任他
让他主持楚国的变化
真把楚国这个大国给搞的呀
有声有色
但是他也得罪了很多舊的奴隶主规足
你想想看
咱们一直在强调改革的
依托于现在的体系
对吧
现有体系当中一定会有一些人是什么人
受意者
我们把它叫做既得利意者
对吧
这个既得利
实际上有一个词叫做
叫vestate interest
vestate interest
这就是既得利意者的意思
那么既得利
如果要是受到伤害
这些人可能一死相搏吧
要改革
就会伤害到某些人的既得利益
无其得罪的楚国舅规足太多了
以至于楚王一死
大家就追杀无其
无其失去了靠山了
无其也知道这回很难幸免的
啥就跑
打得很好不追
无其上天无路入地无门怎么办
看见楚王那个停尸的那个
就还没下葬顿
停尸的那个地方
冲过去了
一股黑烟就冲过去了
这把我根本就追过来
无其一看
完了
你活着的时候
我跟你变法
你支持我
他们都不敢动
我现在你死了
我陪着你去吧
我也要死了
他过去就铺在了楚王的尸体上
这时候从门口追进来
就开始开工射箭
啥
把无其射上侧
无其就抱着楚王的尸体
死翘翘了
等到这帮人冲过来
把无其的尸体从楚王的尸体上蹬开
发现坏了
有几只剑射在楚王的尸体上
反正也是个死人
他也不会叫我
对吧
咚咚咚多了好几根
后来这帮人想
没有楚无其的小的太坏了
临死都不往他拉来垫背
楚国的法律规定
叫加兵与王尸者
足
用任何兵器加到王的尸体上的足中
明白吗
这哥几个全用了
那不是我干的
那是你们几个干的
不用赖
楚国的贵族的剑射都有名字
还可以看吗
推出几万足了吧
无其
临死还带走了好几个旧贵族
这是一种怎样的境界
你反过来看变法容易吗
变法一步流神弄不好
就是身败名名
就像我们熟知商业变法
实际上也是最后
实际上也撤裂了是吧
这很简单的道理
我把这些都说清楚以后
我们至少知道
西周末年春秋到战国这几百年里边
政治经济文化都发生了巨大变化的情况下
改革是一种历史的潮流吧
这些人不管他们最后下场怎么样
所以这改革变法成功没成功
他们顺应历史潮流总还是值得我们去称赞一下
我们来看商业
商业这人太神了
商业他也不姓商
他最早叫公孙阳
后来因为常年在这个魏国待着
他叫魏阳
再后来因为他到了秦国立了功
秦国的国军封了商这个土地给他
他才改为人叫商阳
春秋战国时期
中国人这姓势还不确定呢
那是逐渐确定的过程
所以他从天换名字
你看公孙阳也是他
魏阳商阳全是他
最深的就是这位在魏国的时候
在魏国的时候出现过
他给魏国的一个叫公孙卓的宰相当门客
这个宰相临死的时候
向魏国的国军推荐这个门客
说你动用魏阳
那人就没你国军没理他
觉得这是什么玩意
你那老胡的我用这么个人哪行啊
这位推荐完了以后
发现王面色不欲
知道好像不会再用
于是就加了一句
你要不用他就把他宰了
要不然的话
这人能耐太大
他到别处去危害你啊
啊
这王就好好好
你安心养病
我我我回去了
我那还有节目没看走了
这种心里就老跟着过
你说我我出这主意
我什么孙呢
你对我也不错
咱俩就相交一场
我推荐你一片好心
看起来不行
我又让人把你宰了
我是进了中啊
可是对朋友不易呀
把魏阳叫过来
你跑吧
我跟王说了
我推荐你当成像
为伟香乐的
比拼炮还没出了
哎呀
这事不错
不行看起来不行
然后我又跟他说
把你给切了
所以我现在出于义气
你赶紧跑吧
魏阳重推一片子
我不跑
他如果不肯听你的话
而硬我就说明他根本不承认
我是个有才的人
对不对
所以他也不会听你的话
杀我
这公司说一听
有点道理
既然你这么聪明
那我就死了吧
光举老头死了
死了又果然没日理
魏阳魏阳
匆匆入入的收拾包裹走人
这一走就到了秦国
秦国当时正朝鲜纳士
正是魏阳这种人
可以大展宏图的地方
说到秦国
素来不被中原诸侯看好
秦国的史风军
最早分封在秦这个地方的国军
实际上是
就是西州灭亡的时候
不是那个
咱们说这深侯的外分子
这公子一揪是吧
被立为平亡
那叫东州的开国军
但他要迁都到洛阳去
因为耗经被焚毁了
嘛
迁都到洛阳去到这儿
这个过程当中给
周平王驾马车的那个
叫那马夫
他因为驾马车有功
被封为秦
你自己琢磨
那跟那帮打仗打出来的
或者王族血统的人
平起平坐
人家当然不当
不当演技者家的
他自己也觉得自己好像不退合是
几次想到中原跟人掺和掺
我都往人给轰着去
最后一怒之下
秦牧公曾经霸西荣
就把西部这些少名都交给收服了
然后自个人当老大
多么有志气
打破官张
我还打不过刘备
没事
我拿卵式的念一念
满足一下我心里的这种欲望
霸西荣一直不被中原住喉所
瞧得起来
到了秦孝公这儿
我们来看这个材料
来看这个材料
秦国的社会状况
我这有史记
秦本纪的写道
说孝公元年
河山以东
强国六
怀死之间
小国十余
储位与秦接界
周世为一诸侯立政争相并
秦佩在雍州
不与中国诸侯之惠蒙
遗敌遇之
把他当少名族
在那会当少名族
是一件丢脸的事
你知道吗
不像现在
我们这些社会主义特别好
五六名字五六朵花
当时五六朵
五六名字就一枝花
就花下朵是花
其他就是狗一不草
秦孝公觉得很丢人
他说三进攻夺我先军
和西利
诸侯悲情
丑墨大焉
看到了吧
这是他要改革变法的一个内在驱动力
能理解吗
这是不得不改的
对吧
好
再说寡人思念先军之意
长痛于心
冰客群臣
有能出奇迹强情者
无且尊观与之分徒
说白了就是
能够让我秦国强大的
我给你大官
我给你分封领土
未央就丑
这点合适
就来了
未央就丑
这点合适就来了
但你是个外国人
你到这来
你怎么能够自见于孝公呢
有中国特色就好办事
认识人
不认识人
想办法花钱买几个也能认识人
这未央是非常熟悉中国的一些做事的基本原则
把自己为数不多的盘产拿出一部分来
买通内患
内患就是后来的害的
所以肢体不全那种人
但是呢
这比较贪财耗货
买通内患得见秦孝公
第一次见到孝公
不知道这孝公是什么样
不知道孝公喜欢什么
试探性的跟他展现满腐精伦
孝公八成啊
这朝鲜榜一出
老得接见着样了
让我这找官的
工作强度比较大
上去这位未央跟这得不得不得不得不说着
这会睡着了
冲出来了
什么也没落下
掏出钱来了给人家
再让我去一次
第二次去孝公睡着的时间偏晚
但还是着了
文阳出来
连钢瓣都收出来了
这再让我去一次
我这就再去一次
我也没钱了
你不能再
我肯定得成功
第三次跟孝公见面的时候
你知道古人是习历贵作的
对吧
说着说着说着
孝公一两眼只冒浴光
你这种小公成波测猫了
太强姓
这人怎么这么有本事
他说的没错都在我心坎上
哎呦
他这膝盖就不断不断往前蹭
都是习历而作
往前蹭蹭蹭蹭蹭
听太好听
躲
撞上了
这叫什么
促息弹心
促者碰眼
对吗
促息弹心
俩人膝盖刀撞
那就比较比较
巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴
爸爸妈妈就这么说
地道
地道者统一宇宙之道也着了
第二次说的是王道
着了
第三次你说的是什么绿光出来了
那个
霸道
说白者怎么能称王称霸
做一方的祝候的首领
感觉秦孝公的境界就是
怎么霸道怎么来
最想就是称霸
秦孝公重用商殃开始变法
从小学可能你们都听说过
商殃历幕求信的故事吧
商殃下令
说
因为他是外国人没有根基
谁都不认识他
谁都不知道
他说的话算是不算数
他就说从南门运一颗木头到北门去
我有重赏
大家都无信
你说你这斗傻圈玩呢
我们过去重赏给我一分四
还得我找你
我说去斗着玩吧
有一个大概智商在35以下的
这学人有学人
他刚举了走
转一圈
商殃真给钱
那帮人眼睛放绿光
那段时间西北部地区都很绿
真给钱
真给
我说过的话
我说重赏就重赏
你看见没有
那么我下次说你信不信
有种你还别信
你不信是你傻圈
对不对
重赏之下必有永福
大家去绝对尤良下子
他把这话说了一半
这事做了一半
我历幕求信
让你们信任我
我说赏就赏
斗号
后半句是什么
我说法也罚
对吗
赏法分明别敬简直好听的来
我后面还有不好听的
这样作为他开始变法的一个民意基础
然后就开始
一起来看看他的一些思想
在我的材料里有公孙杨入侵者我写到
他的一个基本的关键是什么呢
讲圣人
狗可以强国不法其故
狗可以立民不寻其力
这句话什么意思
圣人不管是伟大的人还是君主
对吧
只要能够强国立民
你可以不按照过去的方法来吧
对不对
可以不按照过去的方法来
你要有法能够强国立民
你就干
这是一个典型的改革变法的思想
学毕休三的时候
同学们多少应该有一点感觉
在中国古代的这几个大的思想学派当中
儒家是主张改革呢
还是主张手就呢
手就比较多一点吧
他经常要寻周理
要克己复理
对不对
道家比较的散弹
比较的自然
他不太强调自己去做事
最强调以人的主观意志改变社会
改变世界的是哪一家法家
所以儒家应该说相对而言比较保守
道家相对而言比较超脱
而法家相对而言比较激进
你看这话说的
你只要可以强国立民你就放手去干去他的过去
去他的传统
去他的祖宗的法治
什么了不起的
再看下一句
三代不同理而亡
五博不同法而罢
什么意思
下商周的法律制度一样吗
不一样
所以每个朝代都能维持几百年
五博就是那个春秋五霸是吧
他们清起来的这个过程一样吗
也不一样
各有特征对吧
不同法而罢
有智慧的人呀
创造法律傻瓜笨蛋才听得那些贤人的人要改变立法
那不灵的才拒你于立法
基本上这两条鸽子商阳以商阳为代表的法家
是站在儒家的队里面是吧
再看第三句
智慧不一道
变国不法鼓
古汤五不熊国而亡
下因不一里而亡
明白什么意思吗
儒家老跟着得吧
说是跟随着三代的这个立法跟着周里就可以国家繁荣昌上
商阳回答说什么
治理这个国家不是只有一种方法
只要对国家好
就不用一定按照古代的方法来
商汤跟周五都没有遵循古道
大家自己想想是不是有道理
商汤是建商的
它是灭了下洁
对不对
周五是建西周的
它是灭了商众
如果按照古代的法律
商汤和周五都是下和商的臣
对不对
这里边有以臣氏君的问题吧
那么以人民的力量来反抗当政者
这明显是非礼对不对
礼不是讲秩序吗
不是讲君君臣臣父父子子吗
这非礼了别人的人他都行了
那说明非礼就对了
这个观点实际上是对儒家的一个反抗
这个观点他在当时非常流行
商阳获得了君主的信任
获得了百姓的这个信任
他有自己的理论和方法
他的变法就开始了
但是我们当然知道
秦国也会有很多的既得利益者吧
所以商阳的变法也是会跟他们有各种各样的冲突
我们不着急说来看看他的内容
第一条
令名为实物而相误似连作
不告奸者夭斩
告奸者与斩敌手同赏
逆奸者与相敌同法
什么意思
我这才叫选择于实际商阵列转
大家想一想这什么意思
我们一点都要分析啊
令名为实物是什么意思
让老百姓以什么为单位组织起来啊
十家为一十五家为一五对吧
五家十家作为最基本的一个
治安单位对不对
排一代红孤的跟着看着你
在这一个小单位里边不告奸者夭斩
如果这五家当中有一家犯法
你要是不告夭斩
拿大杂刀从腰部搁置搁置搁置的切下去
把你切成两段
优展好玩急了
不告奸者夭斩
告奸者与斩敌手同赏
你会发现商阳玩这手非常的吃火火
你不去跟政府合作
跟政府合作
打两个钱
有的是好东西
他相信人都有趋利而避害的本能
明白这道理吗
人跟动物一样都有趋利避害的本能
我现在说告奸和不告奸
我的赏与罚是如此的悬殊
你瞧着办
有人说我不告奸
那个什么我那个我藏给了你
逆奸者与想敌同伐
如果你把那坏人藏起来
跟投降敌人是一样
投降敌人是足诛的罪过
说白了就是你在家里边跟别的四家
合在一起叫一个伍是吧
闭门家中作祸从天上来
断门踹开了你犯法了
你问我犯什么法了
他犯法了
他犯法跟我有什么关系
你们是一家是一边的是一个屋里边的
那我不知道你政治嗅觉不灵敏
你为什么不给我看着他
他现在犯法了
他要斩你也完蛋
那要这么一种法律制度下
假如咱们搬这十几口子人凑一会儿
让你们之间形成这样一种关系的话
你觉得你身边还有安全存在吗
你还敢说政府的不好吗
你还敢说我们出去看一看
我们讨论一下利比亚卡扎菲的问题
你讨论卡扎菲的问题
旁边那同学就给你告诉班主任了
班主任就会问你有什么想法啊
是不是想上班加西跟那个叛军聊一聊啊
要拽
当中把他卡扎一切成两段
你们谁还敢探讨卡扎菲
谁还敢聊撒扎木
没有了
你没有隐私
没有隐私的概念
没有你自己的生活圈子
你不敢随便乱说话
因为你张嘴就有可能失货
理解这个感觉吗
这一条你直接在旁边标注
他为什么而做
商业为什么要设这个法律
或者说他设这个法律的目的是什么
他不能没有来又设这么一东西吧
令民为十五是加强了什么
管理对吧
管理什么
对人民的管理和控制吧
或者对基层人民的管理和控制
用严刑俊法来管理普通的老百姓
这是一个非常有传统的这么一个东西
在后来中国纪千年历史上对老百姓的看护程度基本都差不多
所以你要是敢有非法聚集的话
你可能就会被庆祺谈一谈
谈的结果可能就很惨了
这是在封建社会里不这是太长的
第二条有军工者各一帅受上绝
把这句话分号以前这句话用现代文来翻译一下
可以出四个字吧
有军工者给绝位是吧
这叫什么呀
奖励军工
接下来
这叫奖励军工为私斗者贵亲众背行大笑
有军工是为国家打仗立功给你绝位赶去打群架的
死了死了的有
我要给你处罚对吧
宗室非有军工论不得为数级什么意思
宗室就是贵族是吧
贵族如果没有军工的人怎么办
不得为数级不能在贵族的这个机关里边
这名录里留下名字吧
换言之如果没有军工就贵族将怎样
将失去贵族的身份
对吗
就贵族将失去贵族的身份
这是很重要的
后面这行我就不念了
第三
六历本业耕耻耻至素博多者妇妻生
六历就是努力工作是吧
什么叫本业呀
本业就是农啊
中国古代叫众农一商对吧
也叫崇本义末梦
众是农业努力工作
耕耻啊
男耕女之至素博多者
也就是你劳动的产品多的人对吧
妇妻生什么意思
恢复你的身份
那你原来是什么身份
妇妻生在旁边标准免除遥异
免除遥异
也就是说
你如果是产粮大王之不高手
我就免除你给国家服役的这个时间
让你继续
更之至素博多
那这条叫什么呀
奖励更之
对吧
你把这半句跟圈合一块
圈儿叫奖励军功
这叫奖励更之
把这八个字合一块叫奖励什么
我们常说还有一个说是奖励更占
对吧
这都是可以提炼出来了
你要练这个功夫
将来高三都用得着
奖励更之奖励更占都行
是末历
什么叫是末历
做商业做商业人的商商人吧
即代者
做生意的人还有懒旦
你们要是穷了局以为收奴
什么意思
取家莫为官奴隶
举家莫为官奴隶
也就是说你懒你懒旦
我就问你你穷了
就你莫为官奴隶
你要是做生意做生意是不是有风险
破产了赔本怎么办
成为官奴隶
做生意本来就安全系数就不够高
就有人不爱做
现在还增加了一个问题
就是有可能成为官奴隶
那我就更不敢去做了
我还是努力耕田努力支部比较好
所以这一条又叫什么呢
叫重农异商
重农异商
中国古代可以说第一次明确以法律形式来重农异商的
就是上阳
明白吗
好
再往下看
翻诗书而名法令
翻就是烧啊
把诗书都给烧了来颁布国家的法令
你发现这活后来好像秦始皇都爱干是吧
秦始皇干的活叫什么
那是粉书坑龙啊
粉书跟这一脉相承
秦始皇这是商商的好学生
看得出来
这是跟秦国有关系
对吧
好
这四条歌一块
把我们刚才总结的东西拿出来看一看
第一条加强对人民的控制
第二条奖励军功
第三条重农异商
第四条是什么
加强文化专制对吧
再说简单讲控制思想对吗
控制思想
那么这个变法涉及到政治经济和文化了吧
对不对
好
把这个弄清楚
效果不错
史记里边司马谦写道说
行之十年秦民大约
行了十年
秦国人都特高兴
至于这高兴是真高兴
假高兴明白高兴还是傻高兴
那就不一定了
你琢磨的
你成天跟家呆的时候
随时有可能过来
把你腰斩了
你特高兴是吗
你要真特高兴
你智商一定再四十五以下
有那傻乐的
成天自己数比定票
哎
太高兴了
道不十一
生无道贼
是不是一种很高的思想道德境界
法家什么时候提倡这么高的思想境界
法家的特点是什么
法家可能不可能做到道不十一
可能啊
你到十一
我切了你
不就道不十一了吗
对不对
你减一五毛钱
光机右手没了
你的右手怎么总之
总之六毛钱以上吧
所以基本上你就不会减
用严刑俊法让道不十一
生无道贼
生生道德都哪里了
都摇斩了
就左边上半身在这边
下半身在那边
都向摇斩了
家己人族
这是什么意思
什么叫家己人族
家己就是
我家里边能够供应我吧
每个人都能吃饱饭
穿好衣服
对不对
这是哪一条导致的家己人族
奖励登之
对不对
经济基础发展了
老百姓过的日子还比较好
虽然傻不及急的
没什么思想
但是有思想多危险的
咱们还是追求现代化的比较好
我们要稳定
是吧
稳定不是为了让大家过上家己人族好日子吗
切于私斗
为什么切于私斗
私斗有动法
对不对
因为有奖励军功
有军功的人
可以你有那个邪活
想打仗
上战场是杀敌人的
对吧
相异大智
他不大可能不智
就是令民为十五
大家就非常智
这些话放在这儿
我们看到
虽然太史功不一定是在夸商殃
也不一定是骂他
但是我们至少知道商殃变法是有效果的
对吗
而且这个效果发生就是秦效功最想要的效果
好
我请同学们想一个问题
那这变法是不是已经比较全面了
为什么还要有后面的机票
换言之上
我这圈一到圈四
这第一轮变法结束以后
这四条变法过去以后
商殃就已经行之十年齐民大悦
家己人族相异大智了
继续下去不就完了吗
为什么还有第二轮变法
他的缺点或者说他的不足之处
未尽完善之处在哪
我们举个例子
奖励军功
这是使得秦国战斗力很强的一个这么一个政策吧
秦国是不是战国后期最能打的一个家
以一敌六利于不败之力吧
秦国军队战斗力之强令人发指
在战场碰上秦国人
你都抱怨着这上辈子基德不够而皮太低
谁跟秦国人打仗脑子露疼
你这么狠的
你要看看秦始皇帝兵马泳你就知道
秦始皇那会跟秦国也就差了几十年吧
秦始皇帝兵马泳我不知道你们看过没有
你会发现其中一个方针的领队的军官没有头盔的
就是有一个胸甲有一个背甲
胳膊这没有腿上没有胸背的地方有亏甲
是因为防止远方的弓箭的吧
这种心腹地带比较重要
头不带亏
胳膊腿都是轻松的
低了个大砍刀就上去
就剁进去
因为商阳说了斩首一击刺绝一击
你过去看看了一脑袋
低了回来刺一击绝位
秦国兵低了刀上战场
一发现这全是我的绝位
秦国一共分二十等决
这二十等决也就是你砍二十个
你就到头
那你知道我还砍他干嘛呀
对不对
我要你绝位干嘛呀
你记住绝位不一定都是贵族
低等的绝位不是贵族
但他有什么用呢
他可以免罪
比如说你进餐在上去上战场
你砍了五个
封你为第五等的绝位
你拿着这绝位就给你免罪服务的
揣兜里揣着
然后你开车的时候压了黄县了
警察过了一净里
掏本
你把绝位掏出来给他就行了
明白吗
那可以免罪
秦国不但立功有赏
他有一个犯罪必罚
对吧
你拿立功证来的这个赏
可以折抵犯罪的那个罚
那是不是上战场多切几个还是管用的呀
而且这东西不写名
不计名秘
知道吗
我儿子犯罪
我也可以第一个
对不对
我朋友犯罪
我可以第一个
这对管用啊
所以上战场满眼都是我的绝位
太爽了
个问题就来了
当我什么都没有的时候
我说一听这法令
我特激动
我可以有免罪服了
我可以当官了
我可以拿到一定的绝位
一个高级绝位
我可以有土地了
对不对
当我有了绝位
有了土地是朝廷命官
当了将军以后
我还那么勇敢吗
我还需要那么勇敢吗
你别忘了
我上去杀人拿绝位的时候
我自己也可能成为别人的绝位吧
别人是不是可以杀掉我呀
那是有危险的
对不对
如果我现在比如我是
比如拿到了第十五等的绝位
就跟上阳差不多高级级别了
我现在带兵打仗
我就往后跑了吧
因为一旦我死了
我儿子能不能继承我的绝位
这绝位是世纪的吗
不是为什么
哪说不是是世纪的
这写着呢
这人写着呢
宁命白白的写着
找到这条
宗史非有军功文
不得为数级吧
对不对
我儿子如果不去夺他的绝位去
我的绝位给他们
我有绝位
我有土地
我这土地可不可以穿着我儿子
不能
为什么不能
土地是谁的
名义上都是周天子子吧
实际上都是秦国国军的
对不对
能理解这点吗
当我什么都没有的时候
我上战场
杀敌人特有勇气
当我有了一点点军功
我就想着我能够往后撤了吧
兵怂怂一个
将怂怂一窝
越往高层自走的人
他要越怂
这支军队的战斗力
就不可能持续的那么强大
商扬必须想办法
把这问题解决了
对不对
我说了绝位不能传
这东西不是实习的
那什么是可以穿的
土地是可以穿
明白吗
从春秋就有人说
默认土地私有了
现在我就公开说
土地是私有的
那么只要你立了功
我把绝位和土地给你
绝位你传不了
土地你可以传吧
换言之
你只要挣的军功多
你拿的财产和土地多
你儿子就算不能再当贵族
至少他也能当一地主啊
对不对
我儿子温弱
他不能打仗
他可以过得很好
对不对
我此在战场上
我也不用害怕
那么从刚才那些改革
变法是不是要过度到一个本质性的动作
就是翻过拍了这条
叫
即行校功用商军坏景天开千末及耕占之赏
虽非古道由以物本之故清临国而雄诸红
看到了吗
这里明确写到坏景天开千末
我们也把它叫什么
废景天开千末吧
好
你在这点就可以标注
他已经把景天制给
废除了吧
景天制的特色再强调一遍
普天之下莫非王土
现在普天之下土地是谁的了
是个人所有了
对吗
改的是不是这个
这是不是生产关系当中最重要的一个
当生产力发展到一定状况下的时候
仅靠调节分配
调节这种老动调动
劳动者的这种劳动机性已经不够的时候
只有动这个才有可能让经济基础持续发展
吧
对吗
怎么动这个
动这个的方式就是在经济基础里做本质性调整
吧
谁去调整他
上层建筑反作用于经济基础
对吗
商业是以国家法令的方式来做这个调整
好
把这弄清楚啊
这条就是著名的废景田开先墨承认土地私有
废景田开先墨了
土地私有了旧贵族的势力受到了毁灭性的打击的时候
如果还实行过去那种分封制
对于中央集权是不利的
对吧
那些地方的清大夫们
甚至有一些事他都有自己的一片土地的话
这样会构成对中央的极大的威胁
所以下一条就是经济基础决定上层建筑这写的
及小相依俱为线
这令成凡三十一线
这行什么制
我听到两种答案
限制而不是俊限制
废分封行限制
商量变法不可以错
俊限制是谁的
秦始皇
这是秦国
那是秦朝
明白吗
商量变法跟秦始皇的改革是一脉相承一个陆述
但是秦国没有俊限制
好 知道就行了
把这也废了吧
我说
奴隶制的经济基础被废了
奴隶制的上层建筑也被废了
那奴隶制怎么了
被废了吧
以私有制代替景田制以限制或者中央集权制代替分封制
那俩是不是就都是封建社会的制度
当奴隶制度里面的经济基础和上层建筑
两大根本制度都被封建体系当中的经济基础和上层建筑所取代的时候
我们说什么时代就来临了
封建社会就来临了吧
商量变法和商量一起的这些战国变法
共同塑造了中国的封建社会
其中商量变法之所以是最彻底最有效果的
是因为它最明确的把这两个属于旧时代的东西摧毁掉
带着新的东西
能力见吗
那它的一个必然的客观后果是什么
秦国在新的生产关系和政治社会经济政治制度下
它是怎样的一个国家
它将来会发展成为怎样的一个国家
在战国时期的七雄当中它是最强大的国家
明白吗
后来是不是秦统一六国
这是从商量变法这开始算的
没有商量变法秦始皇还是没这个人的
没不如有秦始皇出始皇
但是不会有秦始皇
因为秦是诸侯悲情丑陌大焉
是比较弱的一个
对不对
好
知道就行了
后面的第七条没什么更多说的统一度量横
一封一俗
这都大家看看就完了
统一度量横
当然后边被秦始皇又利用了吧
将来我们如果学到秦朝的那个历史的时候
高三我们看通诗气息走
学到秦朝历史的时候
你可以把秦始皇的那个统一的措施跟商量变法相互对比
来看
你会发现那真是一家子
好我们在这就不说了
商量变法的历史意义
商君死而秦法不灭
这事都知道是吧
商量得罪了很多的既得利益者
所以当秦孝公死了以后
汇文汪上台
汇文汪当年做太子的时候就犯过法
商量没有处罚这位太子
但把他的老师削了鼻子
你看知道太子脸上也过一不去
所以他实际上深恨商量
从这太子一登基
商量就知道我没气了
我赶紧跑吧
反正他也疯了我一块地
就伤这个地方
我回到商议去拒兵
我造反了
可是你别忘了
商量改革变法中下力气最大的
咱们说这七条都在这呢吧
其中第六条是不是就是削弱地方势力
权力收归中央啊
那是不是中央集权
你作为商的这个商军
你是不是实力也受到削弱了
你跟中央怎么对他
所以自己摄造自己钻嘛
最经典的就是他逃亡过程当中
进找一饭店住
住小店
进去请出示第二代身份证
没有废话
我也不能给你看
我说我这全国通缉外公安部的一级通缉令
这也不能给你看
没有身份证不许住
为什么
我给你钱给钱也不让住
商军说的不出示第二点身份证就不让住
商商说后悔
我这倒没催的
我当年干嘛那么有信用啊
全国人都可信我
可是你会发现
事实上这个例子也可以证明商量的变法
用四个字来形容叫深入人心的
老百姓自觉或者被挫都要去遵守
对不对
深入人心商量最后可死得很惨
好像有人说是死了以后给撤裂的
那还好一点
那活着给瞪了
咔
刺
撒一地
受不了
好在这汇格王也不是一混蛋
他非常明白
我恨的是商量不是商人面网
所以商军死
侵法不灭
要不然商业可能就跟储一样
无期死了以后
很多东西都被废掉了
那他那个强大就是谈话一下
好
变法的性质
我们写在这
历史意义政治经济军事
这都可以写得出来吧
有政治上是秦国富强
并最终为统一奠定的基础吧
经济上确立了
土地私有志
是秦国成为最发达的封建小农国家
对吧
军事上
那当然是富国强兵嘛
这些都可以自己去写一些
他的局限是什么
商量变法不是理想国是吧
不是那个完美社会是吧
那他的局限性你觉得在哪
刚才你会发现那七大条网之一百
咱们基本上都说是好好好好好
哪条不好
过于严苛
令民为十五
你没犯罪也要承担别人的罪过是吧
这叫足诛叫联坐之法
这太严苛了
法家的一大特征就是严刑郡法
上课说话多说说
这玩意肯定没人说话了
你拿手像植物都不说
说完就多右手
这受不了
这种严刑郡法导致人民受到的压力太大
还有没有
凡是输而名法令是好的法令吗
他想导致什么
凡是输而名法令
坦白的说就是从春秋战国的百家争名百花齐发变成什么了
变成国家一家独大
对吧
套用一个现在的社会
国家掌握全部的话语霸权
你不可以有自由的思想
你不可以有创新的思维
如果你有先多左手再多左手
把膝盖隔壁子
肯头车里腰斩
肆意
我有的是方法修理你
对不对
这样的话
你自己想想
如果思想的自由是非常令人憧憬的一个感觉是吧
但代价是四成五到十块
那我还是别别想了
我没事想那招待惹祸的干嘛
对不对
我还是赶紧听着我们邻居有什么异动没有
赶紧报告去
这事比较好
说白了
他的言行俊法
他的思想统一思想控制是服务于他的中央集权的吧
服务于他的封建专制的
对吧
这个东西有好处也有坏处
被修议
我们讲过专制主义中央集权真正的开始就是从这开始
对吧
最早在全国建立是秦始皇
咱们已经说过多少次
秦始皇是上阳的忠实信徒吧
这是一家子
但是专制主义中央集权他有办事效率高的特点是吧
干好事效率高
干坏事效率更高
我们总体上而言学毕修议的时候
对专制主义中央集权的评价是偏好还是偏不好
偏谁说是偏好
还是偏偏偏偏偏偏偏偏偏偏偏偏偏偏偏偏偏偏偏偏偏偏偏偏偏偏偏偏偏偏偏偏偏偏偏偏偏偏偏偏偏偏偏偏偏偏偏偏偏偏偏偏偏偏偏偏偏偏偏偏偏偏偏偏偏偏偏偏偏偏偏偏偏偏偏偏偏偏偏偏偏偏偏偏偏偏偏偏偏偏偏偏偏偏偏偏偏偏偏偏偏偏偏偏偏偏偏偏偏
当我有绝对强权绝对的这种压迫感的时候
你无足行动
明白这意思吗
你今天带我儿子出去给他放三国演艺那个停书
里边有一个曹操大帐没粮食了
没粮食怎么办的
他让那个那个韵粮官说你拿那小斗给我往下发
韵粮官大不可够军粮吗
没事没事
我自有办法
那人就给他消毒往下发
那当兵都不急了
一可口军粮你曹操你这不相关
然后把那哥们叫来
哎呀我有点困难啊
怎么我向你借一样东西行不行
这哥们向你向我你贵为成像你向我借什么
你向我借什么我都给你
真的吗
是借你向上人头一用
哥们里面都是傻了
凭什么呀
这玩意不是借的
这回借给你回不来了
按不上了
出去杀了
贴出去告人
此人可口军粮
明白这冤不冤
冤
但是为什么曹操可以随意决定他的生死
这就是专制啊
我让你死你就得死
你为了我的伟大光荣正确的目标去死了
对不对
这这这就是太多了这种事情
如果明白这些
我请你注意
你可以回去翻分必修一的基本的这个
这这第一章的内容
第一单人的内容
专制主义中央集权不是没有好处
他有一些的好处
但总体上
尤其是在他的后期
这个评价是越来越低的
好
大家能理解到这对商量变化
基本上我们就说这么多
下面我们开一点微笑文帝改革
首先解释这个微笑文帝这个人呢
微笑文帝指的是南北朝时期的北位
对吧
北位笑文帝叫拓拔红
这个人是个少数民族
先卑族的
我们在了解这段历史之前呢
我在这列了一个表格
是整个三国两境南北朝的朝代严格
因为这段是中国历史等一大乱世
所以我们简单的过一过
按照朝代歌来说
一统秦两汉对吧
秦和两汉都算是统一的
东汉末年自黄金起义
就开始出现铸侯格剧了
对吧
然后东汉灭亡以后三分未属
解释了
朝位属和无
这就是三国对吧
三国演绎了半天
朝位灭属
西进代朝位西进灭无
所以三分归一统
有这么一说吗
公元二百八十年三分归一统
西进短期统一到三百一十六年
西进灭亡
三百一十七年
东进建立
东进就是西进的王族司马瑞
跑到南方去建的一个小朝廷对吧
而北方就陷入十六国的状态
所以
西进短期统一之后
不久就出现了东进与十六国南北分治的状态
十六国有十五个在南方
一个十五个在北方
一个在南方
东进与十六国各自演化
东进被送留送给取代
留送被消奇取代
消奇被销粮取代
销粮被陈取代
所以南朝是东进灭亡以后的送齐粮成
这是四个朝代
北方十六国被北魏统一
北魏又分成东魏西魏
东魏变北齐
西魏变北周
北周又灭了北齐
最后北周又被随所灭
随又灭了南方的陈
中国历史基本都怎么乱换
大家吃饱
吃饱
没事
干
下雨天打孩子
闲着也是闲着
打点让伴
是吧
反正我表列的
还应该算是比较的清楚
从东汉统一到随统一
中间这几百年就出现过一个西进短期统一
其他时候都折腾
这是中国历史上的一大乱世
对吧
我们把北魏东魏西魏
北齐北周合称为北朝
在北朝里边北魏是开风气之先的
好
我们一起来看看
那么在这儿
我们都知道魏校文帝改革更多的
强调的是一个民族融合
对吧
民族融合的定义是什么
我们简单的从理论上做一个推进
在右边这个材料上写道
他的定义指的是民族间的自然融合
什么叫自然融合
就是没有太多的外力干预的那种融合吧
那么魏校文帝改革是外力干预
促进融合对不对
但是他有可能是政府的这个力度是比较过度的
或者过于强大
这种自然融合是民族间经济文化去生活习惯
密切联系的结果
是中国历史上的进步现象
换言之
我们基本认定民族融合是进步现象
这事希望你们能够勉强接受一下
这没办法是这么规定的
我现场做一个调查
在座各位有少什么民族吗
不是都是汉人啊
真没劲
知道什么叫汉族吗
知道你为什么是汉族吗
我爸我妈是汉族
废话
那你爸你妈为什么是汉族呢
我爷爷我奶奶是废话
这导死你导不出来这是
为什么你们是汉族
我的一个理论
当你不能证明你是少数民族的时候
你只好是汉族
少数民族还可以搞搞加分
气死你
哈拉罗留一地
没办法
因为汉族人太多了
对不对
其实汉族自来并没有汉族
凑的人多了也就成了汉族
汉族的主体是什么族
汉族这名是从汉朝才有的吧
汉朝以前汉族的主体叫什么族
叫华夏华夏的老根往上刀
叫炎皇是吧
我们都说叫炎皇子孙是不是
少数民族基本都不是炎皇子孙啊
人都是跟炎皇队着干过的
那你看到民族融合了没有
有人有点瞧不起
小时候民族说我们汉族
他们少数民族
一敌预知
少数民族好像地位不高
但是请你注意一点
汉族乃是天下第一
长久实行民族融合的一个大融合
汉族人的血统里什么血统都有
汉族人比较习惯于整民族的
吞并其汉民族
比如先卑族
现在还有先卑族吗
没了
全都是汉族
对不对
那你要在这想清楚这事
汉族其实打地根起
就是混血民族
咱们说炎皇了吧
炎帝部落跟皇帝部落交战
炎帝被打败
对吗
皇帝部落实际上是坚定了炎帝部落
当然采用的方式是部落联盟的方式
炎皇部落联盟
这是不是混血啊
明白吗
这就叫混血啊
此后汉族的血统里不断的注入少数民族的血统
越来越多
汉族随越来越壮大
今天汉族有多少人
你们知道吗
汉族人口超过十二亿
地球上没有五个人里就一个是汉族
请问哪一个民族凭自己生分生分
这不些人
没有
汉族在历史上
比较有名的这种方法是什么
出去混的时候就是
谁敢惹我
旁边一打开我
我敢惹你
汉族人一般就一拉
谁敢惹我们俩
这就融合了
你知道吗
融合了
谁敢惹我们撒
谁敢惹我们这帮
他越来越大
我不是瞧不起汉族
我不是想贬低汉族
在中国古代民族的发展史上
汉族绝对是主体
汉族的文明成果绝对是最高的
最高的根本原因就是
海纳百川有容奈他
他不断的有新鲜的这种血液进来
不断的有各种文明成果进来
汉族不拒绝
男人这么说不大好听
我们说混血好听一点
另外一不好听的词就是什么种来着
跟蠢种相对立的那词
但是希望同学们可以理解一点
就是人这玩意别找蠢种
蠢种的最蠢的种就是进去结婚的
来远之前距离吃我哈拉的地角面子
永远嘴都合不上
那是最蠢的种
但是人叫基因担疑性
最好的是有种基因互补
对吧
所以原来古人说你父母之间如果民族不同
或者生活的区域比较远
你就可能比较聪明
原来是君祝长江头
我祝长江尾日思君不见君共饮长江水
你看这长江头长江尾这俩要结婚给孩子不错
你爸黑龙江你妈还能脑
你爸起立马大罗
你妈塔克拉马尔安
没问题
好样的
有一顶基因互补
咱们不用汇言血统的复杂是人类进步的一个标志
纯种的玩点猫我狗玩的就行了
纯种猫纯种狗
瞧瞧玩
纯种人别说不了
对吧
世界上最大的杂种
说出来吧
最大的不纯种
什么人
美国人
美国人是一大的民族中路
美国人就一大锅什么东西
哥啊
最熬出一美的监民族来
什么叫美的监民族
为了咖喱夫
对不对
你发现美国人
你都不好说什么叫美国人这玩意
现在白人在某些地方已经少了民族了
所以这个大中路你看他的创造力
你不服
反正我服
无论政治经济我的话
你看看美国人的创造力
我涉嫌为美国人说好话是吧
反正你要不服
你得有点不服的理由
对不对
我挺服的
中国的这个汉族
也正是因为他不断的吸收
外来的这种文化使得他
文明发展的脚步从未停顿
中华文化的发展从未中断
能理解吗
与外界的交流与外界的沟通
是一个民族一种文化发展的必要的一个条件
人类历史上曾经文明程度很高
但最后突然灭绝的也有不少
其中最典型的就是美洲的马亚文化
印第印廉人那些文化
有马亚有阿斯特克有印加是吧
几大文明其程度都非常之高
咱们前两年看这电影2012
据说就是按照马亚人的立法推算
马亚人的立法很有点邪乎的感觉
水平很高的对吧
但是为什么在欧洲人踏上美洲以后
不久几乎全数秒
咱们讲新航路开闭的时候
你们应该能知道
欧洲人尤其西班牙人带到印第安人面前的
除了刀枪火炮之外
还有东西是欧洲病毒是吧
因为这些人长久的生活在新大陆
与人口众多的欧亚非
相之间相隔绝
他们根本就没见过那么些病毒
在人口汇集的地方
如果说一种感冒发烧的小病
到那就是致命了
能理解吗
他们的人口就大量的消亡掉了
那你的文明怎么去传承
文明是需要人去传承的
对不对
所以我也希望同学们能够记住
你们将来在文化上
你要多看书
要多看杂书
要行万里路
要到世界各地去转
而且不要跟着旅行团去转
要自己去走
背着包就走
我原来老想跟同学们说
我目前我最羡慕的一个学生
原来我可能提到过
就是在普林斯顿大学的一个孩子
那时候我在网上碰到他的时候
我是在普林斯顿大
好吗
我没在
我在北欧呢
在挪威呢
我这儿麻烦了
我有一个项目
我休学一年
学校给我点钱
北欧的一个基金会给我点钱
我今年的任务就是在北欧转一转
在北欧转一年
他说缠头上没把电脑给拆了
我说
上上半天大学
你不上了
一年跑到北欧转一转
我说你有什么目标
没什么目标
就是转
我说你怎么转
要买上欧洲通用的那种
你的火车票背着包坐火车走到一站
哎
风景不错
下地敲门
我住你这行吗
我给你兼职中国历史
明天在美国大学福岛福岛
你们孩子学英语
你给我饭吃
我给钱也行
不给钱也行
交朋友也行
北欧社会治安
好的那好
好的那种发质
那地方出不了事
我太羡慕这种学校
这种学校是
真的就大学就应该这么办
我下周
这不今天不礼拜六了吗
下周我就要接待两波
私中要接待两波人
都是我的学生带回来的
下周一二
耶鲁过来
十几个孩子
下周四
哈佛过来十四个孩子
哈佛和耶鲁
大家都在这紧急的美国大学
他们过来干嘛
利用感恩街假期自费
往返中国支教来了
到普通中学当一个礼拜英语老师
一千美元的机票
他们有很多人还是靠打工
和拿奖学金活的人
并不是富翁
这是我一个我的学生
原来的学生
我召集一个志愿者去中国
找一个打工自己学校交用语的
还帮人报名
人家怎么国家欺你知道吗
中国大学生怎么国家欺
打游戏了全都
对不对
全都打了游戏
人自己出去打工挣钱的都少
所以你将来在世界上
跟这些人相遇
你怎么跟人家去竞争
能明白吗
有的时候我讲这些
我是希望你们能够有一种气势
你们一点不比这些哈佛耶鲁
普林斯顿的人差
但是等你受完了
中国的国民教育体系之后
99.99%的中国学生
是无法跟人家那边的好学生相提平稳
差一碗话
所以我从高二我就开始毒害你们
多读书走出去
多做好事多攒耳皮
这是非常重要的
这种民族融合从历史的角度去看
我们基本可在定性
就是好就是好
就是好
谁要说都不好
我们就跟他斗争到底
明白吗
因为民族融合了
我瞎说民族融合了就怎么着了
大家就是一家伙了吧
56个民族56朵花
我们是一家伙了
然后怎么办
有利于什么
有利于统一
明白吗
民族融合有一种民族认同感
有利于统一
有利于我们目前最重要的一件事
至少是最重要的之一
对不对
比如现在中国几乎其他地方都统一过来
还差哪
台湾
台湾没统一的
咱们老想把台湾2300万通报算作中华民族的一部分
是吧
台湾那边老有人给脸不兜着
老觉得他们不是跟中国是一不是一不
老问你们叫中国人
我们叫台湾人
这种人最可恨是吧
咱不能拿台湾人当外人
是吧
原来我说一句斗一声
我们去年十一去台湾演出的时候
在十一七年我们去演出
结果咱叫实话剧团去演出
在这儿装剧场
你们工人跟这装的剧场
我们这儿有一个聚屋
没事儿干过去跟人蹲着聊天
你们十一不放假
你跟我们都瞪着眼睛
七八十十一我们放假
十一是他们国耻是吧
咱们这十一建制外人的国耻
给他们打过去的
对不对
我咱们把那种过来
高尊骂他
真不把台湾人民当外人的脸
那时候就是一傻缺的
十一不放假
我把他都放假
我都问他怎么不放假
我得跟他聊聊天
台湾人心中脆弱的那颗弦
让他狠狠的给波动了一下
你跟人家都分彼此
不带这么不分的
你得问人家国父好吗
这是一种讲话的方式
但是民族融合有利于统一
是不是一个很重要的一点
在中国目前的这种文化语境当中
有利于统一
交扰交扰
不许问为什么
问就是特别
不知道吗
问就是旅修联
所以不许问
就是好
至于统一是不是真好
学术上
我们可以去思考
但是从民族发展角度来讲
这是有好处的
那从对点角度来看
就出现问题了
如果统一就是好
那么不反对统一的就是不好
吧
你怎么去评价文天祥
文天祥知道吧
文天祥是南宋末年抗原
一驻民领导人吧
以文人领兵
明知不可为而为之
对抗抱原跟蒙古人对打
那哪打得过
让人一锁的困犯给鸭鸭的大肚子里了
戈北京
现在就东城区的辅学活动边上
能一小段翻里头了
据说带了三年多之后被处死
对吗
你说文天祥你怎么去评价他
从他的个人气节来讲
从他的思想
到的水平追求来讲
没得说
这样
但你能说他是民族英雄
你要说他是民族英雄
就说这问题
他是哪一个民族的民族英雄
汉族的
南宋是一个纯汉族王朝吗
不是
哪有纯粹的汉族
对不对
他为了自己的信念
为了气节
为了南宋这个朝廷
他尽忠尽责
这个人应该说值得我们去割送
值得我们去称赞
但是元朝在干什么呢
统一呢
对不对
南宋有没有能力
统一
没可能吧
你没本事统一
又不许别人统一
这是什么什么性质的事情
所以在这儿
我希望同学们知道
评价一个历史人物
从不同的角度
可能得出不同的结论
这些结论
或者对或者不对
需要你去思考
我并不是说
文天祥就是抗拒统一的坏人
不是的
他的民族气节
值得我们千秋万代的去割送
但是他在整个中华民族历史发展的红流里面
不应该被放在一个至高无上的地位
能理解这点吗
这是历史学界的一个评价
就是文天祥个人没得说
但是他这整个中国的发展来讲
未必是什么好事
民族融合的基本的内容
我们在这写了这么三句
希望你能够特别重视
在这儿
从经济角度讲
民族融合是少数民族
从油脱经济向定居农耕经济转换的过程
你在旁边可以标准一个简写
这叫定居农耕化
定居农耕化
社会形态叫封建化
语言文字封苏习惯
叫汉化
定居农耕化
封建化和汉化
是中国古代民族融合的三个主要特征
能理解吗
好
这段话我自己再看一看
我们把背景讲完
下次和我们可以从这个微笑文句的改革
简单的说一说
更多的可能要放到王安石编法上去
就到这吧
谢谢
我看你很想念你