我们简单的串一下,北京城市发展史
北京这个城,在这个地方建成最早什么时候?
战国?太晚了
琴就更晚了
西州风风的第一楼风风当中有一个
少公市风在燕国
燕国的首都叫季
有印象吗?
咱们这不远处有一地方叫季门桥
当然不是了
当然已经不是了
但这个字是
这个季都就是北京城的最早的一个城市规模
城市的一个建筑室
所以早年就曾经说过
北京当时庆祝个北京建筑3040年
我估计现在应该庆祝3050年左右了
应该已经过了
因为那时候十多年前的事了
北京建筑应该在3050年
左右的时间
差不多建筑的时间应该是30个世纪以上
你想想这时间
因为西州是从什么时候到什么时候
西州
我跟你拼了
你说的是下朝
前1046
前1046就是公元前11世纪
对吧
公元前11世纪到现在
差不多是3100年或者3200年的样子
对吧
北京城大概是最早是这
那么再往后
在春秋战国时期
东州的时候
这个地方很重要吗
你想不出有什么大的国是吧
燕国好像还在这个附近
燕国还在
燕国肯定是战国七雄之一是吧
我们知道那它肯定也是
整个中国东北方向的一个重要都市
就行了
秦
首都在哪
在咸阳
在关中对吧
我们这在陕西这个地方对吧
那它的北京这对秦来讲
就是比较偏远的边疆了吧
是它属于比较靠后统一的地方
韩兆卫储燕齐嘛
燕市到处第二个被灭掉的
对吧
所以是它比较靠后统一的地方
那么这个地方在秦叫什么呢
叫于阳
你从哪知道它叫于阳的
陈胜无广旗
陈胜无广药
它是900数族的领导人是吧
他们在安徽齐县大泽乡起
他们的目标是哪
其实这是束手于阳
于阳大概相当于今天的北京秘云线
秘云那去
秦汉时期基本上秦朝叫于阳
汉朝就没有怎么提到这个地方
隋唐时期这个地方再度出现了
隋唐时期尤其在唐朝有一个重要的节度史
叫安路山
安路山是泛阳节度史
这个人叫泛阳
这个地方叫泛阳
你今天去
哪呢
有一定叫法源寺
宣武区
我们已经没有宣武区了
前宣武区
现在被西城区监兵了
以被监兵的前宣武区有一个法源寺
这法源寺最早叫敏中寺
就是悲敏这个中粮
敏中寺
它实际上是唐代的一个寺庙
当年这个地方跟安路山的安史之乱是有关系的
咱们这地是归安路山馆
后来就
杜甫有一些是叫文官居收河南河北
那等于就端了安史叛乱的老朝
就是河北的地方
安路山当时是三个镇的节度史
三个翻镇节度史
大概控制从遼宁河北到山西
他手下二十几万精兵
隋当时期叫泛阳
再往后
比如到了五代时国遼宋夏金时期
这个地方第一次开始作为一个大国的
都城存在
不是那个诸侯国的读成了
是一个地方性的大国的读成
最早是谁
辽
清丹
是个陪读
不是正式首都
是辽的南京
对吗
南京就是京建咱们北京
你知道南院大王消风吗
他就主要在金门桥一代练长
咱们这树档了都是他的行龙十八长干的
南院大王就是领南京
在南京这个地方的
作为辽的五都之一有一定的地位
谁把它作为第一
唯一的首都
辽我们写上叫南京
谁把它作为唯一的首都
金
金把它叫什么
别人叫中都
他当然是拥有十六州之一了
但是金
金把他迁都到黄河流域以后
定这个地方叫中都
因为咱们北京就要
他可能会考到北京的一些东西
我拿这个当背景给你
比如说我考你
永定河上的那个桥桥
比较著名的那个有很多诗子的那个
叫卢空桥对吧
我给你卢空小月的那个牌子
是钱龙写的
然后你卢空桥什么时候造的
金朝造的
金朝大定年间造的
对吧
这就跟北京的地理方位有关系了
金叫中都对吧
金完了是哪个朝代
两宋跟这没关系吧
两宋没过来是吧
然后就元朝
元朝有定都他叫什么
叫大都
元大都对吧
那从12
互比列
对
没错
1271年
在这建都是吧
一直到1368年
这都是中国首都对吧
1368年
朱元璋革命成功了
驱逐了元顺帝
占领了大都改名叫什么
顺天府
顺天府买东西的地门
改名叫北平
明白吗
燕王诸帝是在北平做的番王
那么他的任务
当然是要镇守北方
防御蒙古
对吧
北平等到燕王诸帝发动静难之意
反攻道算把南京拿下了是吧
他到南京去撑地了
但是他对南方很不习惯
也不是他的根据地
他想迁都到自己的老朝去
就把这改名叫北京
就跟今天的名字一样了
对吧
这个北京的名字一直叫到什么时候
张嘴叫了
我刚说新政协在北平召开的
你就改说是指示校教现在
到民国
民国什么时候
民国时候多了
民国的时候他就叫北平了吗
孙中山把他改名叫北平了
没有啊
南京连任政府成立之前也就是清朝的时候对吧
有民清两朝
从诸帝一直到朴夷
他都叫北京是吗
袁世凯在哪当的大总统
北平
我跟你拼了
袁世凯知道哪儿北平吗
袁世凯在北京就任的临时大总统
所以民国初年北洋军发誓
他还是叫北京
谁把他改名叫北平的呢
蒋介石
1928年二次北伐成功以后
蒋介石把这个地方改成叫北平
对
1949年
我们再度把它改成北京
够折腾的吧
这就是基本的一个发展脉络
那我需要你注意
从北京的这个地理位置上来说
大家先看一看这个
这就是中国的一个发展脉络的地理位置
这个是中国的一个发展脉络的地理位置
在这做北平的燕郎的时候
这个地方是经济中心吗?
也不是
它还是被房蒙古的政治中心
军事中心
对吧?
好
到这了
明朝时改名叫北京了
清朝时叫北京了
这个地方
首先还是政治中心
对吧?
它有没有经济功能?
我们知道明朝的时候
中国出现了一批商业城市
对不对?
其中商品经济最发达的两个大都市
一个是南京
一个是北京
我们需要同学们注意的是
在古代史当中
我忘了
我不知道前面
杨老师提过没提过
那么在明朝的这些雨后春损一般新起的
工商业小城市市镇当中
甚至包括大城市当中
是不包括南京北京的
南京北京首先是政治都市
然后才是附带着商业功能
明白这意思吗?
所以在这儿
你会发现这个地方
仍然是以军政中心为主
对吧?
这北平就更蒙提了吧?
这是经济中心吗?
不是
是政治中心吗?
也不是了
对不对?
北平作为军政中心的地位也被弱化了
对吧?
它顶多算是华北的中心
所以当日本人想在华北地区闹出大事的时候
北平就危急了
我们就一二九运动了
对吗?
这地方还是华北地区最发达
但中国的军政中心和经济中心都挪得南京去了
南京国民政府
直到新中国成立以后
新中国成立以后
定都在北京
首先定位它是一个什么中心?
政治中心
对吧?
然后定位它是一个文化中心
所以北京现在的发展力度潜力很好
是因为它几十年以来被国家作为文化教育中心来发展的
北京最大的特长制比上海跟广东最大的特长制是什么?
是我们的大学区
对不对?
是我们的高素质的市民
那我们的头脑比较发达
在知识经济的今天
北京终于迎来了它的新的生命
其实在经济上一直是被上海和广州压着的
对不对?
那么现在你会发现
北京不但是政治中心
文化中心
它也同时是中国的经济中心之一了吧?
中国现在讲究
东部沿海有三大经济区
以广州为龙头的珠江三角洲
以上海为龙头的长江三角洲
和以北京为龙头的环博海经济代
这个词是最近若干年才提出来的
也就是伴随了90年代
上世纪90年代以来知识经济的崛起
北京的优势才日渐明显
以往人们到北京来就是当官来了
那么这个你会发现北京给人的感觉往往是一个衙门所在地
对吧?
是一个中央政府所在地
它很重要
但它从来也不是一个特明显的经济区
吧?
那我们如果从中国古代经济的角度去看
我们会发现中国古代经济中心
那个农业经济中心最早是在哪?
北方这些北京也在北方
西北
新疆也在西北
两河流域
我的天哪
你两河流域是专有名词啊
它指的是美索不达米亚平原
主要指的我们叫它关中地区
关中不是与美是韩古关
韩古关和那个有一个地方叫小关
就是在
对一个生意的
就是它在陕西的所谓未南平原的地方有若干个关口
关中地区大概指的就是所谓为何平原这个地方
汉中稍微往南一点了
汉中不算关中
汉中实际上是
我觉得是四川北部或者陕西南部这个地方
这具体的我还是再查一查
但是你会发现那个地方曾经作为汉唐的政治经济中心
对吧?
后来怎么移的?
经济中心农业经济中心怎么移的?
自西向东自北向南移到了长江流域
对吧?
江南地区江浙地区
就江苏浙江啊
最北到安徽
最南可能到一点福建
就这些地方
对吧?
那么一直没有到北京这个地方吧?
我们可以这样来理解
在中国古代农业经济局主体的时候
北京重点突出的它的军政功能
在后来资本主义萌芽产生的时候
北京是明清时期的帝都
对吧?
它仍然是军政功能局主
北京真正具有比较强大的经济功能
是在我们现在要讲的这段
就是新中国建立以后
因为北京虽然还是军政中心
但它有工业化的改造
王老主席当时不是站在天安门
抽笼的时候
我要往西看全都是烟冲吗?
这个场景现在想起来是比较吓人的
往西看就是沿川街
石井山全是烟冲
所以它真正全是烟冲
所以闹得现在石井山的房价还高不上去呢?
因为那地方污染比别人说都多严重
为了开奥运把手刚牵走了
那地方是不是除了手刚
就是烟绳石化什么的?
你看那那
烟绳石化那边
就众工业全在那边
那么有这样的一个建设
到今天我们会发现
北京是多种功能定存的一个现代化国际都市
再加上奥运会
奥运会一开北京的各种环境硬件
远间建设都在飞速的发展
同学们就是伴着奥运会成长起来的
2001年7月13号
我们拿下奥运会的主办权
到2008年
你想这就10年了吗?
对不对?
马上就10年了
地铁是地面建筑各种的空气污染的治理
你们人生当中的后边这10年
就后一半
基本上就是伴着奥运会
伴着新北京长起来
所以你们有你们的这种感受
对吧?
我希望你能够理解
我把这东西列在这
没有人会直接考着元朝式北京叫什么?
太弱势了
但是你会从他给你的资料
显示出来的东西
看他有可能会从北京式的角度出一个题目
这是有可能的
这一个题目可能只有一个选择题四分
但是那也不要白不要
没人丢得起说
我这四分可以不要的
所以这个希望你简单的串一串
特别是这种小事换来换去的
换来换去这个小事
好
明确这就行了
那我们来看看新政协其他的内容
国旗国徽国歌领导人之后就不说了吧
国歌是怎么样?
一定进去为国歌是吗?
你看这就是差距
08年的时候
我教的一个学生叫丁义莎
就是那个莎姐
就是就是那状元
北京是那状元
当时我讲到这的时候
我也是这么说的
下课以后
莎姐派了一个人
来找我
老师您讲错了
我说怎么错了
莎姐说您错了
戴国歌
我说我错了
我忘了说
我知道是戴国歌
我忘了
上课的时候
我向莎姐承认错误
我们集体馆的叫莎姐
因为她太神了
她的学问杀人如麻
她的学问太太强大了
她就听课
你看那时一句话
不说在那面前四点跟着听着
什么都在脑子里过去
后来考到港大去了
去年我协期带子专程去香港看她
协期带子
协期带子主要是去香港
上迪士尼老员
顺道看着
蒙莎姐接见了我一下
我很激动
因为一般人去香港
她都不接见
我去她接见了一下
就这么一神人
但是你想想
她对于知识的这种把握
细到什么程度
你要不把这几本书
这六本书琢磨到这么细的程度
你就总有知识上的漏洞
当然都到这个程度也不可能
而且我觉得也不必要
因为你真的考试
你会发现她考的东西特别少
她没有什么
不会让你每个点都考上
但是万一考上你有漏洞那点
你不是做死的吗
所以我原来提过
你如果要是想在高考当中
历史单科拿到85或者90以上
你的基础知识是必须特别大
必须到沙姐或者准沙姐的水平
准沙姐的水平
我给沙姐上课
我现在很紧张
你知道吗
不定什么时候
我一突然出错了
成天派一个人来找我
你又错了
沙姐不亲自找我
我的级别不够
关于这正显会议
我们大家看到这就行了
建国初期的经济形势
不用说也是烂道一定境界了
是吧
除了连年战争之外
请大家记住
中国的民族资本主义
在二八年到三五年间
有一个很好的发展时期
发展速度规模都还不错
但是三五年受战争的影响
因为抗日战争马上要爆发了
是吧
投资本身就受到一些影响
因为我不可能在一些动荡的地区
长时间的保持稳定投资了
有不少人就把东西都撤了
这会有影响
另外一个就是三五年国民政府实行的经济改革
这个经济改革是很成功的
被认为是对近代化很有利的一个改革
但是在改革过程当中
也就催生出来讲宋孔晨的四大家族
就是官僚资本在三五年诞生
而官僚资本是全钱结合
它跟民族资本的区别在于
民族资本不掌握国家政权
冗学们应该知道
在中国掌握国家政权
那是一个很好玩的事情
那要什么就有什么
说你是你就是
不是也是
那都没法竞争你知道吗
最后的结果
中国的民族资本主义在三五年之后开始萎缩
被日本帝国主义
基本上把中国东边三分之一领土全炸了吧
那边就是中国民族资本主义发展的基地
所以全给卷了
这一席卷完了以后
受尽破坏
抗战胜利以后
再加上四大家族要瞧取豪夺
所以民族资本就没剩什么
大家看过茶馆吗
你看过秦二爷的命运吗
你看秦二爷就是一部中国近代史
第一幕秦二爷在看这个王立发的茶馆
他想跟这茶馆说跟这王立发说什么
我要把城里的买卖乡下的地拢得一块开工厂
只有这样才能救得了我们的国家
你看这段台词
城里的买卖乡下的地到这儿
他有买卖有地
说明他是一个什么人
他有地就是立主
对吧
买卖不一定是资本家的买卖
他封建社会也有商业
对不对
他要把这一个城里的买卖乡下的地拢到一块开工厂
开工厂需要什么资本
别说钱
钱是一个不准确的用语
需要投资对吧
他把自己的产业全出了手
全投资办工厂了
这是一个封建地主向中国民族资产阶级的转化
对吗
还记得不记得第一幕什么背景
什么时间
哪一年
第一幕的帮茶客们聊天的时候聊的是谭四彤是谁啊
谭四彤不管是谁
反正是政法了
谭四彤被政法
这是什么时候
务训辩法是1898年
对不对
1898年的时候是不是甲午战争以后
中国民族资本主义初步发展的时候
那你就发现老舍笔下的这位秦二爷是符合历史背景的
对吗
那么再往后你就会发现
他第二幕
说他基本就没怎么说
到后边出现老卖龙中的
老太龙中的这个秦二爷多了多说主的怪棍来了
最后一幕的时候
没人履我了
我来找你聊聊
跟王掌柜再聊聊
他说他的悲惨的一生
对不对
他拿着这支笔
他说这支笔
我签了多少支票写了多少计划书
这句话反映出来
他的工厂规模不小吧
因为他拿这支笔签支票写计划书
对吧
那么大规模
日本人来了就亲善了去了
记得这句词吗
好容易本日本人赶走了
他不知怎么又成了逆产了
逆产就被国民政府没收了吧
我收了你倒好好的办的
拆了
机器都当废童烂铁给卖了
你会发现
这个戏你去看去吧
那戏你去看去
太有感觉了
他整个就是把十九世纪莫当二十世纪中期
中国民族资本主义的发展全冒给你写出来了
你用那个戏做历史来看行不行
太行向了
所以什么叫能留得住的东西
我这有感觉
我在英国去伦敦大学听一个课
伦敦大学的一个老师中文很好
他要写一本书
写一本关于中国当代文学的书
然后他就跑来问我
因为我从中国来跑来问我
他说你知道韩韩吗
我说我知道
你知道郭靖明吗
我说知道
你对他们的文章怎么评价
我抱歉没看过
所以我无从评价
我在看
我在读他们的小说
太痛苦了
什么玩意儿嘛
但是根本就不是文学
根本就什么都没有
空洞的东西
我正因为如此
所以我不看
我没那嫌功夫
有人把韩韩理解为说是中国的卢迅
你说这骂中国人集体不智慧是吗
韩韩是一个很敏感的人
他也很激烈
他骂人骂的很激烈
有点像卢迅是吧
但你去看
他骂人没有骂到深层次序
这基本就是骂在表面上
我韩韩的小时候
我看过一部三重门
最早的一部
后来我就不看了
他的一些网上的文章
有的时候
偶尔我也看到一些
他骂人骂的还是很有自己的感觉的
也有的地方也很犀利
但是总体不够深刻
郭靖明的玩意儿
我就不好多说了
可能有的女生比较喜欢
我也不好意思打碎你们心中的偶像
你们将来
你就琢磨起吧
50年之后
各位68是吧
你能拉你孙子
还看郭靖明吗
但是我基本上可以担保
如果你的家族里面
还是受过相应教育的人
50年之后
你68
你还会看100年前劳舍写的东西
甚至1000年前送词
1500年前唐诗
你都会看
你会给你的小孙子
任不然讲怎么被唐诗
你不会让他被郭靖明的
这就是留得住和留不住的问题
文学的东西
我自己纯文学的东西
我看的很少
因为我没有太多时间看
我更多的愿意看
至少存识30年以上的东西
但现在这个信息时代
30年是一个很长的时间了
我一般不看30-40年以前的东西
以后基本上我都不怎么看
因为我觉得我没有时间去亲自见别他
还是让时代替我先筛一轮吧
你们所面临的这种出版大潮这种
更多信息
更多互联网一上来更要命了
能看什么文章
包括写什么样的文章
什么叫能留得住的东西
什么是50年100年后
你的孙辈还会为之骄傲的东西
我跟你说一个最基本的
我的感觉就是必须要有生活
必须要有生活
从真实的生活中来
还要对生活有一个说的比较高的那种看法
能够高屋建领能够解透这种生活的本质
那个东西它是永恒的
人类社会的几千年发展下来
不是一点规律都没有的
它在某些特定时期有这种规律
那么如果它有一定的循环性或者相似性
你在上一个阶段写的与生活紧密结合的东西
那么在50年100年之后
可能正是最流行的东西
能明白这意思吗
所以我倒并不是说指望大家一定能写出千古不朽的永垂不朽的玩意儿来
但是你如果想写一个东西想留得住的话
我还是建议大家要观察生活
要有亲身的体验
你要写要饭的
你就得这家族改帮
你不能说好
我天天开着我那个宝马汽车
我沿途看那有摇摇换的
我瞄写一下
他多么拉榻
多么悲惨
跪在那多么多么
羡慰的样子
不行
你得把你那宝马车停一边
换上破老衣
你先怕是怕一个人
你从那个感觉
你会抬头看见人们有那种哀怜的眼神
或者讨厌你的样子
或者厌恶
你甚至算发生那种恶臭
有的人会给你点钱
有的人会给你点吃的
这些东西都可以写进去
没有生活
你是写不出东西来的
现在的中国作家之所以写不出好东西了
就是因为他们完全是在闭门造车
越有网络越不出门
网上一搜
哎
这事好玩
蹬过来稍微改头
换面把那个外国人名字换成中国人名字
一改写就行了
把那个阿里克信马克信卫斯比斯科夫换成王老二
其实人家叫高尔基是吧
巴一换
这就就就就好像自己能创造出很新的东西了
中国的唱歌的经常翻唱别人的歌
动不动拿人西方流行音乐拿过来一段巴一分唱
就就自己就卖卖CD去了
对吧
是不是不可以
但是你的创造力在哪
请你记住
你跟着别人屁股后边去学
永远学不到第一流
你永远是在别人屁股后边
一个小跟密宗
在这里面
还是希望同学们能够去想一想未来
如果你想从事文学创作的话
我倒觉得跟历史相关
跟人类社会发展相关
是一个很重要的原则
不但现在尼王古代下
你是杜甫的师
为什么不朽
杜甫的师
我觉得你再过一千年
他还会不朽
只要人类文明还在
中国文明不灭绝的话
我觉得从小就会都会看李白杜甫
对不对
这些是希望同学们能够想一想
是
那么民族资本主义的发展在中国历史上有这么几段
你会发现
在这一段里边
他做了垂死的挣扎
最后一次发展是1950年
1950年由于共产党调整了这个政策
急于民族资本主义工商业一定空间
所以他获得了一个最后的发展空间
50年发展的不错
我三年就开始修理他们
到五六年基本就灭绝了
什么时候民族资本主义又出现了呢
这事就比较敏感
不能多说
因为这个阶级
我们还不承认他已经完全出现了
在改革开放以后出现了私营工商业者
对吧
最初叫个体户
万元户
现在你爸爸可能就是一个私营企业的老板
对不对
那么他实际上就不再是公有制体制下的社会主义的员工了吧
他是这个企业的老板
那么他就是投资人
他就是经理人
对不对
这样的企业是不是也有不少了
那么这些人实际上就是新兴的中国民族资产阶级
当然这事不能多说
万一说了你爸被公有化了
这我也麻烦这事
那你就会想想
如果这种人多了
他会不会喊出自己的声音呢
你们听到过在你们人生当中
你活着的这些年里面
你听到过什么声音
像是他们喊出来的吗
像是这些私有的工商业者
社会主义当中的私人经济从业者他们喊出来的吗
比如说保护私产
保护私产不仅只保护你的私有的生活资料
也要保护你的生产资料
没听说过这事
那知道什么叫误权法吗
知道什么叫误权法吗
误权法是根据中华人民共和国宪法的修订案
别定出来的
那个宪法修订案里明确表示保护私产
这是最近五年之内的事
保护私产是我们说是无产阶级最愿意保护私产
还是资产阶级最愿意保护私产
当然资产阶级它私产多呀
对不对
你很明显的发现这是新生的一种经济形态
当然不是在中国第一次产生
人到底自论化
我不知道会不会都自论化
我也不知道自论化以后是好是不好
但是我们需要去想的是
这是不是一种客观存在
对不对
这是一种客观的存在
而且法律是反映了这种经济的需求的
你明白吗
好
接着再来
我们说从49年到52年叫新政权的建立和社会主义
和新政权的巩固时期是吧
我在这列三件事你想一想
第一件事
首先49年10月1号毛泽东在宣告中华人民共和国成立的时候仗打完了没有
没有
我们说45到49年叫解放战争时期吧
这个解放战争是个政治概念还是个军事概念
政治概念
因为真打是46年到50年或者51年
对吗
真打45年也没打吧
46年6月份内战才爆发的
解放战争46年6月开始
对不对
所以从这个角度来看军事上我们还有任务
还要追坚国民党反东派的残余势力驱逐他们出大陆
对吧
甚至还要解放台湾统一全中国
那么军事上的成就目前来看台湾没有解放
军事上的最后一个大的成就就是西藏的和平解放
明白吗
西藏的和平解放
西藏重新回到中央政权的直辖当中
这也是目前的一个敏感问题吧
有藏独在对不对
这也是一个敏感问题
第14是达莱拉吗
人家是第一个中国诺本和平讲的获得人
这事又不能多说了是吧
告诉你们我犯错误了
那你会发现这样的一个军事的概念解放战争是打到50年或者51年的
一般说是50年
因为西藏主体上不是打下来的
虽然也打了
但是主要是和平解放
谈下来的
战争说明我们要反什么呀
这是不是解放战争的延续啊
对不对
实际上就解放战争的一部分吧
但是在49年10月1号前跟之后
我们给它的定性是不一样的
10月1号既然新中国已经成立了
那我们再反对的就是国民党反东派的参与对吗
从军事角度来讲
大家可以发现军事上我们要反对的是国民党反东派的参与势力吧
在这段里还发生什么军事上的事呢
最近的一个热点
有俩倒霉翠的国家又打上了
那俩倒霉翠的时候跟中国有关系
对不对
那金氏父子现在快传在金三代了吧
天生神将金正日将军传出了少年英才
金正恩将军
很坦白的说
中国没有走到这一步那是万幸之万幸
不能再说了
再说出问题了
虽然我们也有毛将军是吧
我们在50年到53年是不是有一个抗美援朝战争
对中国人民来讲
我们叫抗美援朝保家卫国
我们说打败美帝国主义是为了保卫新中国对吧
今天根据解密的美国档案苏联档案
包括日本那边的一些档案
中国档案还没怎么解密呢
我们看到美苏这样的档案发现
美国从来没有在这场战争中侵略中国的企图
这场战争的首先发难者是金日成
金日成在发难之前是跟苏联有密谋协商的
跟中国也打了招呼通了气
中国不太热心
就是让金日成统一南方统一朝鲜半岛
中国当时给出的一个推词
一个托词
就是我们解放了台湾以后
我们会全力支持你统一朝鲜
但是中国解放台湾是遥遥无日的
因为美国地级舰队跟着割儿的
所以金日成很失望
此后就甩开中国跟斯大林直接谈
斯大林最后默许了他统一朝鲜的这个尝试
或者叫政治军事冒险
那么最后他跟中国同志打招呼的时候
是完全不把毛泽东放在眼里的
毛泽东问他说
那你既然已经决定了斯大林同志都同意了
那我们给你什么帮助呢
我们不需要你的帮助
苏联同志已经给我们足够的帮助了
那你说中国人还跟着掺和什么
上不大眼的
那么就甭管了
墙里边住地好运吧
最后让人打成那茄子德
向中国呼救
呼救的结果是什么呢
是中国被迫要熊鸠鸠气昂啊
杜伯雅鲁江
我们当时有一个非常难的地方就是什么
我们被苏联人给玩了
苏联人在这个过程当中
他没有起到任何好作用
首先他默许今日成挑衅
然后美国一干涉
他又推动中国去替他火中取利
中国是刚加入社会主义阵营
老大让咱干活咱不敢不干
但是以毛泽东的性格真不想干
可是不干对中国的威胁太大
因为不但美国会囤兵你的家门口
甚至有可能侵略你
而且你把老大哥给得罪了
咱怎么混的
所以在这个问题上
中国不是那么乐意
那么情愿去的
但是没办法去的
那你知道我们最后取得的结果是什么
打回三八县了是吧
你知道中国曾经到过三七线吗
中国到三七线的时候
美国为首的联合国曾经向中国提出来停战
如果中国接受
那这个战争就是咱们全胜
从三八县往南打了一个伪图
但是中国当时有点被胜利冲困了头脑
我们当时给他的回答就是拒绝
你用朝鲜战争前线中国老兵的话
就是比较粗俗
就是塞尔庞尼奥能把美国人资太平洋里去
我一直追着你的朝鲜闷到南东
我一庞尼奥资太平洋里去
太牛了
当时联合国提出停战的时候
美国代表要不要否决
美国人是可以否决的对吧
他跟后来的中国一样
他有一票否决起来的
但是他没有否决
当时美国国务卿就留下一个话说
我打赌中华人民共和国会拒绝
太牛了
在中国人拒绝后的第二天
联合国宣布中国为侵略国
咱当过侵略国的你知道吗
咱当过侵略国的
最后从三七线让人打回到三八线再谈
请你记住
彭德怀打麦克阿瑟问题不大
麦克阿瑟垂垂老矣
麦克阿瑟七十多的人了
而且那是一个
麦克阿瑟当年细典军校校长
你知道吗
他是纯粹的经典战法
对付中国的游戏队
真是心有余而力不足矣
等到后面画上那个人叫李其威
李其威就是一个野战主义
李其威就是一个野战出身的将军
打仗聚灵
所以坦白的说
彭德怀是打不过李其威的
最后被李其威从三七线打回到三八线
咱们说的竟是咱们这边
可革可弃的英勇抗战的故事
打败美帝野心狼是吧
其实在战场上交捉的很厉害
当然美国也没力量把志愿女给吞掉
更甭提到中国来侵略
麦克阿瑟不是没提过
麦克阿瑟当时提的思路是什么
用原子弹轰击中国东北
把中国东北轰了
把中国的基地轰掉
而且把中国跟朝鲜这些压落江大桥给你炸了
那个东西用常规的炸弹就可以炸了
对不对
用核武器轰击中国东北
用炸弹把桥一炸
就让你这个几十万上百万的志愿军困在朝鲜
你那边都过不来
然后我们就可以把你聚而坚之了
但是面对这个近乎一疯狂的这种
这种提议
美国操办长联系会议主席
巴拉德利五星将军
曾经在国会作证的时候说过一段非常著名的话
他说
如果我们
卷入这场战争
也就是我们
这个战略
将使我们卷入一场错误的战争
在错误的时间
错误的地点
和错误的敌人
打的错误的战争
这四个错误
现在还被中国人广泛认为
普遍引用为说
美国人认输了
朝鲜战争他们打败了
不对
不是的
只是麦克拉瑟提出的这个疯狂的主张
被美国的政治家和军事家拒绝
因为
那个原文我找到了
巴拉德利将军的原话
原话的意思就是
The right China is not a dominant power of the world
它不是一个
红色中国不是一个想统治世界的一个力量
按照
操办长联系会议的意见来说
This strategy
This strategy is this strategy
Would involve us
Would is the meaning of Jiang Yao
是虚拟语态对吗
你学过用语都知道的意思了
This strategy would involve us in the wrong war at wrong time
at wrong place with the wrong enemy
明白了什么
4个伤是怎么来的了吗
攻击中国的战略
将使我们卷入到异常
错错错的战争
能叫人家认输吗
最可笑的就是
我看那个巴拉德利将军回忆录
中国人翻译的巴拉德利将军回忆录
巴拉德利说出这番话以后
美国人就认为他认输了
就攻击他
他就做过解释说
他翻译的时候全翻译出来了
居然在那本书的前言里边
还说
美国人说这是一场错误的时间
错误的地点和错误的地点打的错误的战争
所以美国人认输了
我怀疑你输是他翻译的吗
翻译完他看了没有
这个就特别有意思
我就由此得出一个结论
如果你英语不好
你被骗的可能性大幅度上升
你让人算死你
都不知道怎么死的劲了
这玩谁受得了
希望同学们努力学好外语
这没办法的事
我们把对内的这个战争
和对外的这个战争合在一起
你会发现我们反对
国民党反动派是
什么阶级
国民党右派
国民党反动派代表什么
我们原来有个定义叫大地主大资产阶级
他们是官僚资产阶级
也有一些封建性质
对吧
所以反他们具有反封和反官僚资本主义的性质
那打美国是反谁
反帝国主义
所以这三个加一块
反帝反封反官僚资本主义
说白了一句话叫反对三座大山的参与
对吗
反对三座大山的参与
反封还有一件事
封建制度首先是一个经济制度吧
封建的生产关系里边最核心的内容是什么
是谁和谁的矛盾和关系
地主和农民的土地的主人叫地主
无地或少地的人叫农民对吧
这里面有剥削与被剥削的关系
那么要想打破这种地主对农民的剥削
一个最本质的方法是什么
你要把土地改革掉对吧
你要把地主消灭掉
把它变成农民
让大家都有自己的土地叫耕辙有其填对吧
大家信服不信服这个解决方案
好
这屋子是我的地
现在把我打倒了
分给你们每个人
然后呢
中吧
有人中的好有人中的不好是吧
今年年景不好
所有的这三行的同学
粮食欠收
清黄不接
严丑的字本全家饿死光光了
你们怎么办
是找谁
你先别提国家的事
咱们先提你们自己
第一是你们自己的了
你是不是得想办法卖地
或者你想办法借钱对吧
像这边借了
你们这帮人又不是学类丰做好事的人
你再加一点利息的是吧
这点利息又不能让这点意思变成不好意思对不对
你都得加个百分之二十三十五十一百
或者两百的利息
是他们的灾荒程度而定
那么如果他们还不起怎么办
土地就归你了吧
他最后得卖地是不是
当他把土地卖了以后
你们这边的人就是
有两份土地了
他们这边就没地了
这种事情发生几次之后
地主什么就产生了
那我现在问你
地主产生的根源是什么
或者土地的这种差距
占有土地数量的差距的根源是什么
是土地私有
只要土地是私有的
你就可以拿去卖对不对
土地是私有的你拿去卖了
你就是无敌或少地的农民对吗
那买了你土地的人
往往就是地主对吗
从这边我们也可以看出来
中国对地主的形象
我们幽默化已久了
其实地主往往是历朝历代里面
最勤奋最努力的农民
农民跟地主没有本质的矛盾
农民梦想当地主
地主不想当农民
但是土地就这么多
开发也就有一个限度
人口越来越多对不对
那么意味着一个人当地主
在这个变幻的过程当中
往往是优胜烈泰的
所以在古代有这么一个不成文的规定
就是凡是那种流亡农民
就是那种农民起义的
基本都没什么善良人
都是好吃懒做的
他战身为王以后
他就可以大碗喝酒大会吃肉
打着旗号叫替天行道
杀父祭品
实际上先把他的评给记了
参加农民起义的人
坦白的说吧
好人不多
你不能说都是流氓
也有个别不是流氓
好人不多
对农民起义你会发现
他们一旦得市
往往就是要建立更为专制的
这种封建制度
或者政治经济制度
朱元璋就是一点行吗
对吧
那么在这个循环里边
我们发现
如果要想彻底的反封建必须做什么
就是要让土地公有
对吗
这是不是一劳永逸的解决方法
我让土地没有一个私有属性
那么土地都是国家的
归人民所公有
就没有地主和农民的区别了吧
当然土地公有是一个非常理想的状态
是一个梦想
土地公有
如果能达到我们设想的公有的好处
前提是政府不能贪污腐败
因为说是土地归国家所有
实际上是政府替人民管着吧
政府管着的时候
这个利益都归了政府了
都归了少数人了
都归了贪官污吏了
人民就体现不出
你们是土地或者国家的主人了
对吗
可是你怎么让政府不腐败呢
这是另外一回事了
对不对
这跟这事都无关
但是我们从理论上来推
能够彻底把封建土地剥削制度给打破的
只有土地公有
共产党在这儿是做出努力的
它在50年到52年
实现了最后一轮土地改革
是土地私有的改革
对吧
我们到这儿你一定要记住
共产党从27年开始
打土耗分田地
到52年还在进行土地改革
这段时间里
共产党是默认土地私有的
甚至是保护土地私有的
它只是不保护对主的土地私有
它保护农民的土地私有
明白吗
这个不是一个终极解决方案
能理解吗
这是一个过程性的
一个阶段性的东西
里面只有一个阶段
就是抗二战争的时候
有那双剪双胶是吧
那个时候它是也保护地主的利益
它就做一个协调人的这么一个角色
但是到52年这儿
它最后一次把土地分给农民
53年就开始回收了吧
53到56年
首先实行的三代改革
第一个就是
在农村实行合作化运动
对吗
农村合作化建合作社
出机社高机社
最后的结果
三年之内让90%多的土地
变成了农民集体所有了
是这样吗
好
这个做法请你记住
从理论上来说
只有53到56年
三大改造当中的公有化
才是最彻底的反封建
它才把封建的这种因素
给理论上给断绝了
能理解我刚才说这些吗
实际上做得好不好
咱单说
这跟人的素质跟制度
什么都有关系
但是呢
从理论来讲
只有公有化的道路
才可能把封建制度
彻底的灭绝
那你说这段
是不是有浓厚的反封建的感觉
我们如果把反地反封
反官僚资本
这三座大山的残余
看作这七年的主流任务之一
至少是前三年的主流任务之一
你能理解
为什么这三年叫
鞏固新政权的时期吗
新政权什么性质
来着
新民主主义性质
将来要发展成社会主义和共产主义
是一个过渡时期吧
我要鞏固新政权
鞏固这个过渡时期
我是不是要继续反
三座大山的残余势力
并开始把中国有新民主义下
社会主义过渡
那你今天来评价这个措施
他是做对了
是做错了
你这真是
矯情怎么错了
改说我党错了
罚了你了
这个是符合中国革命的主要方向的
是对的
当然
三大改革中有没有错误
太多了
三大改革中错误特别多
但是
最主要的错误在于
它实行的改革的速度太快
速度有些地方它不适合
所以最终它造成了一些后果
不太好
但是这符合共产党的
这种所作所为
也符合它的基本阶级属性
所以我觉得你不能说它就做错了
当然效果好不好
它单说
另外它有问题
基本上到这我们就可以看到
这是
社会主义改造最终结束
中国的社会主义制度基本建成
你自己想一个问题
农业 手工业和资本主义工商业谁最难改造
这三大改造里哪一个是最难的
资本主义工商业对吧
第一资本主义工商业实力还是有的
第二
资本主义工商业的从业者个人素质是远超中国农民和手工业者的
他们很多人受过完整的教育不少人是刘洋的硕士博士
他们有很多的这种现代化的意识
想改造他们非常的难
但是共产党还是成功了
采用的方式是独创的一个方式
请记住啊
从这开始共产党有一些异于苏联的模式
我们总体的模式是跟苏联一样的对吧
但是有一些异于苏联的模式
改造的时候用的这东西叫
苏买
苏买实际上也不讲理
但是呢就是总是意思意思嘛
用一部分资金用强行入股的方式
形成公司合营
然后再想办法用政治压力
让你把那部分私有股份交给国家
能看明白的都知道这事是不可逆的
基本上就就比较乖了
最乖的就是容易人
容易人不是那个荣誓兄弟的
荣誓家子红色这么加嘛
好知道这就行了
一化三改
基本上就这样吧
主要看三改
如果我们能理解一化是工业化是发展生产力对吧
三改是社会主义改造是改革什么
生产关系
我们知道共产党在接手这个政权以后
初步占文脚跟以后
它在生产力和生产关系上都做出了实质性的改造
能从这个角度去看就行了
好我们下期节目接着来