各位,咱们就开始
上次,咱们听到这个甲午战争的过程
甲午战争是中国近代史的一个转折点
如果说1840年的鸦片战争
是中国近代史的第一个转折点
从古代进入到近代时候坏了,是吧
那么1894到95年的甲午战争
就是一个从有希望到无希望的转折点
基本上到1895年马关条约签订的时候
世界列强都看清楚了
对中国必须及早下手
如果迟了就归别人了
已经没有什么人对中国抱有太高的这种期望了
所以他们在1895年之后
可以说是轮番上阵或者是一拥其上
对中国进行宰割和挖分
我们现在看那个马关条约
内容上我需要同学们特别注意的
要注意这个条约的特征
我们书上主要提的也是这么四个方面对吧
割地赔款是一个方面
开口通商还有一个很重要的地方就是投资设厂
对不对
你要把这四条给它分成两大类
向前面这个割地赔款跟以前的那种要求是差不多的
也就是说对战争直接进行索赔
只不过日本人的胃口比较大
它的战争经费的索赔是白银两亿两
你自己想想看
英国跟中国打压片战争的时候也是打了两年
从1840打到1842对吧
它索赔是2100万元
也就是和1400万两百亿
而日本打的其实也就是一年多
还不到两年
但是居然索赔高达两亿两
前无古人
但我不能说后无来者
后边大家凑合一块还是有来者的
单挑还是没有超度过日本这一下
这样一笔巨额赔款相当于中国三年的这种国库收入
相当于日本四年的国库收入
你从这个比较就可以看出来
中日在交战的时候
中国的国库收入还是要超过日本的
但是这没什么可交好的
因为中国这么大个的一个国家
只超过日本那么小一个国家一点点
那么我们从这个数据大约就可以看出来
在19世纪末中日发生战争的时候
中国仍然是一个以自然经济为主体
向近代经济结构
艰难转型的这么一个过程
而日本已经完成了它的资本主义化
甚至向帝国主义化过多了
这个资本主义和帝国主义
这个说法首先是经济领域的
我们先不着急说侵略不侵略的这事
那么我们看到一个新兴的资本主义工业国
一个有一定规模
垄断规模的帝国主义国家
在跟中国作战
中国虽然也有30年洋务运动的基础
比日本的明治维新开始的还要早
有些成就也并不低是吧
但是最终我们参拜
我们可以这样去想
这是中体吸用对吸体吸用的一个明显的失败
当然有同学也会提到说日本这个明治维新
它不是吸体吸用
它讲叫和魂羊材
和魂羊材说明它跟西方的东西还是不完全一样的
那我需要你注意的就是
它的和魂羊材确实有点像中体吸用
但它只是极少的一部分和魂
比如说50道
50道这个东西确实不是什么先进的玩意儿
但是它跟近现代的军事武装结合在一起
将产生令西方都感到恐怖的这种战斗力
西方它是把近代化的这个过程
同时发展到人的思想上
当它开始尊重对方
尊重每一个对手
甚至有一种战场上的人道法则的时候
它跟50道精神武装起来在日本兵是打不到一块的
它根本不是一对对手
直到二战的时候你都会发现
西方人面对日本军队比中国军队当然要强一些是吧
但是跟美国军队比差有好啊
但它居然就是
起码在一段时间里打地点都不安全
因为它在战场人中表现那是50道的这种精神的作用
日本在政治上比中国要走得远的多
它实行了君主的一切
当然你也可以提出日本那个那个宪法是天皇恩赐给人民的
那里边规定的那东西
明显看就是用宪法的形式保护君主专制吧
但是你忽略了一点就是日本天皇不是人的
日本天皇是天照大神
半仙你知道了
也就是他吓号人间来体察万物
服于万民
他基本上是不管事的
神是懒得管你们这帮臭事的
你知道
基本上所有的日本的这个一般的朝政都是由大臣们来做的
他也有一会天皇一般就往这一做
你素目呆目雕是什么也不说话
他就是一个精神领袖一种信仰正的权威
他要一说话那肯定是管用的是吧
他在整个我们说西方的政治体系当中
拿的君主立宪是最不先进的
日后也造成了日本一而再再而三的侵略扩张
然后最终把日本带到一个万结不负的境地
他为不彻底的近代化付出了代价
但是他那个不彻底的近代化跟中国这个不彻底的近代化相比
人家彻底多了
这个一笔真正这是一个两根质的区别
好
那我们来看看
他要求割地赔款里边有一个很重要的一点
赔款我们说很多是吧
割地割到哪儿
这个东西你要跟日本对整个亚洲甚至对整个世界的这个梦想
他的这种扩张的梦想要联合起来
我们在这把这说出来以后
后面我们在世界史当中要讲的日本的扩张
甚至要包括就是跟中国的这个关系里面
包括1915年的这个灭亡中国道21条
到后面的918再到1945年之前的这个这个形势
我们大概要来看一看日本的这个他的东亚战略是什么
好
我们把这个地图放在这如果我们看到这边是俄国
后面就是苏联是吧
我们把这个哥在这
那这边是中国是吧
那会儿中间没有蒙古啊
那会蒙古是一个是一个浮云是吧
这边是东南亚对吧
我们把日本放在这写大一点啊
这不是朝鲜
那会也无所谓朝鲜和韩国有一个朝鲜半岛对吧
你把这个感觉弄清楚以后
我们把日本的这个思路看一看
他曾经在1874 75年的时候
寄予过台湾对吧
我们把台湾也搁在这啊
他他是中国的一部分啊
我们想着啊
他跟中国不是并列的啊
对对对对
大家明白就行了
他曾经欺让我台湾
但是没有成功对吧
转而占了琉球
占琉球以后
那么他把自己的经历就放到了对朝鲜和中国的这种侵略上
第一步是登陆
也就是在朝鲜半岛这登陆
第二步满洲
对吧
本来是个
包括把台湾拿到这都是岛是吧
第一步先把这些地方拿到
然后在朝鲜登陆满洲
入关以后就是华北
对不对
华北再往下就是华东
从海上可以进攻华东对吧
从华东就可以进入到华中
从华中又可以下到华南
那么你把这个几个地方拿到
包括这海路都可以进攻到华南对不对
那中国基本上东部三分之一就全部轮到
你可以看到东北华北华东华中
华南
如果中国经济最密集最发达的东部地区
完全为日本所占的话
按照常理来讲
中国人是要投降的
那整个中国就是他的对吧
如果中国至于日本的统治之下
下一步东南亚
这地东南亚
到东南亚
他就有非常强大的理由
他就可以代表黄中人去解放黄中人了
明白吗
他这过程就是把黄中人从白中人的殖民统治当中解放出来
直到现在还有人这么混蛋的相信这玩意
把这拿下来
你会发现他的战略就出现一个变化
我话不下了
在那墙角那绕德利亚
对吗
可以威逼澳洲
澳洲拿不拿不说至少西太平洋
日本的
对吗
那么你也要看到
当我建立一个以日本为核心
包括日本朝鲜半岛
整个中国
东南亚
西半澳的利亚
及整个西太平洋的
这玩意叫什么
叫大东亚共融圈
大东亚共融圈的这个思想是1940年最后形成的
但是从1868年
他明治维新开始
这个思路就一直在有
也就是说
他首先要以一个岛国的身份
从扩张海军开始向陆地进攻
从岛屿半岛到大陆
最终占领大半个太平洋
那么这种大东亚共融圈
如果真正建成的话
日本毫无疑问是世界上最强大
最发达的国家之一
因为你可以看到
如果在二战当中
他实现了这个
欧洲被纳粹干掉
纳粹能不能把美国做掉
不知道
美国如果一妥协
这世界上大概分三个国家
这个
那个
其他的统统的没有了
对不对
这个
当然是他的一厢情愿的一个梦想
你可以发现日本这小小的岛国
胃口是不小的
我们中华帝国
让人了几千年也没敢想这么牛过
对吧
我们中国人里边最牛的就是成吉斯汗了
原来我们讲过
成吉斯是富有四海的意思
真要走走
我们就是东到太平洋
南到印度洋
西到大西洋
北到北平洋
然后把他录咱全报了
那是因为有理想的干部
但是我也成不了了
就即便他那些蒙古铁旗把这些地方全占了
他也统治不下去
中国大陆这块地方
他都没统治过一百年
日本的这个思路
希望同学们牢牢的记在心里边
因为一直到1945年这都有用
日本是一个从一而终形的
他有这么一套方案之后
他叫做一个是金
你知道吗
他不知道赚
在二战里边
我可以透露一下
他有一次曾经想过是不是奔这
说不说不
你知道吗
就到这里去看一看
那里的开发价值很大
而且当时苏联的主要的敌人
是在欧洲的德国
英美那些国家也对苏联很不友善
说背后给他这个巨人身上捅他一刀子
占点便宜也是可以的
在37年近战华北华东华中华南以后
38年10月的时候把这个战略完成了吧
他曾经想过是要北上还是要南下
就是这样的一个思路
他试图北上
在39年的时候
他试图在北边这挑一点小小的试端
试探一下苏联人的反应
斯大林针对得起的
派的是朱可夫
朱可夫拿的是苏联当时最先进的特三四坦克
这特三四后来这个坦克是在苏德战场上
把德国坦克打得落花流水了
用来愣壮日本的小坦克
日本的坦克跟小咕噜似的
喷喷冒着泡都过去
人都不带开泡直接给你捻平了
一撞就翻一捻就平
日本人一看我去你地方
我不跟你打了
朱可夫那大吓我一据
那玩
最后连纳粹都是向朱可夫投降的
纳粹德国的陆军的实力
日本根本无法忘记相辈
所以此心他也去那就往南边走吧
这个
我们整个可以看到日本的战略
跟他后来的这种扩张是有关系的
我们讲到后面的历史我们再去说
那么你看到在甲午战争当中
他最终拿到了哪些地方
台湾的拿到了吧
对吧
他还因为朝鲜实际已经至于他的控制之下了
他还要拿辽东半岛吧
但是三国干涉环僚
把他这个美梦给他破灭掉了
三国干涉环僚的那头就是俄国
俄国对中国东北济于已久
他怎么能够轻易的容忍日本势力插进来
所以当日本陈兵与中国的东部的海岸线
准备要搁占这个领土
李鸿章也签了约了辽东半岛准备要搁的时候
俄国把军舰开到了日本海
带着俩哥们儿左边是法国
右边是德国
俄法德三个巨头
把战舰网之一搁跟日本人说
辽东还回去
否则冲你
日本咬肺后操牙
还回去吧
还还还吧
大家都出来混的是吧
但是你会发现
这个事情我可以拿他用来印证一件事
19世纪末
20世纪初的时候
日俄这样的国家
我们可以叫他在帝国主义重新刮分世界的过程当中
是有巨大的矛盾的
对不对
转过几年来
你会发现1902年
日本跟英国形成英日同盟
1904到05年就发生了日俄战争
日俄战争就在中国东北打的
就把中国的东北重新治愈日本的统治之下
日本的战略没有变过
把这个弄清楚以后
我们大概知道这割地
这没有把辽东办到割走
另外加了3000万两的疏辽费
是吧
所以总赔款额是2亿3000万
这个数字生命中不可承受之重
这就推大了这一笔钱
开放通商口岸体现什么
你要从这个四个新的东方港能看出点什么呢
首先他是什么的延续
比如我们说
那个稍原民员那回叫二次鸦片战争是吧
他是第一次鸦片战争的发展和延续吧
主要体现在哪来的
口岸从东南五口变成了整个沿海的
五家十家一十六口了
那五口没关啊
对不对
新开十一口对不对
所以变成十六口
那你会发现两次战争的根本目标都是要强迫中国
打开市场
卷入到资本主义的世界市场
成为西方的什么东西来着
原料产地和商品市场
对不对
这个思路没变
那么你在这发现到1895年的时候
日本又强迫开四口
可不可以说是
西方对中国进行什么侵略
经济侵略里边的什么侵略的时候
它的一种政策的延续
你要给你画个后再你填什么
西方侵略中国有政治侵略经济侵略
军事侵略很多种是吧
这属于经济侵略吧
他经济签论的目的是要干嘛
是资本输出吗
是商品输出
商品输出是西方对外进行经济侵略的一个阶段
他主要发生在第一次工业革命之后
而资本输出是主要发生在第二次工业革命之后
我们看到有一个差距吧
1895年的时候
日本所提出来的这个新开四口
他符合列强在第一次工业革命之后的这种需求
对不对
这个需求还是有的
那你会发现日本的总体发展水平是不要落后于西方
另外后面那一条体现日本代表了当时的侵略扩张的新潮流
就是这开设厂的问题
在通商口岸设开工厂开工厂叫资本输出吧
我请东西们想想资本输出一共有几种
我不到你这儿来抢钱
我要到我带钱来
我带资本来给你这投资
开工厂肯定是一个吧
还有什么
再想想还能有什么叫资本输出的
修铁路算吧
修铁路开矿山开工厂办银行这些都算是吧
还有一种叫强迫性的政治贷款
你听这边什么意思
很简单
鸦片战争这个甲午战争打到半截的时候
担任中国海关总税务司的英国人赫德
就非常开心
他就打电话给英国的金融家们
他说此战中国必败
败必签约签约必赔款
赔款必借钱
请各位准备好你们的钱带子
你们英国人不有钱吗
咱们把钱准备好了
中国人只要一说解
钱一送咱们的服务上门的
对吗
这太好了这服务
结果英国人把钱都准备好了
中国人果然需要借钱
但中国人很生气
英国不仗义吧
当时李中堂是想把英国卷进来
把日本吓尿了就完了
咱就甭打了
打仗的时候
你把我们给往前推
你那高生号日本人打沉了
你都不管
你把你的远东舰队派了日本柔灵死
不是完了吗
我们跟旁边准备你股仗
对不对
我们这拉拉队是县城的
结果你不管我得上
我让人打成这这德行
不借你钱
就不找英国去
哎呦不找英国去
那也得借呀
俄国舔个大脸出来
朋友
刘东谁给你要回来的
我
我给你要回来的
我是你哥们儿
钱准备好了给你借钱
中国人反正也得借
找你借吧
没有
什么意思啊
你主动送上门的让我借钱
然后你没钱
俄国人拍着胸脱说
我没钱
但是我上欧洲给你借钱
换言之
我借别人的钱借给你
你见过这么好的朋友吗
好的令人不敢相信吧
好的一定有重大阴谋在后边
对吗
没这么好的
你放心
人普通人与人之间要好到这份
那都属于铁哥们儿了
是吧
国家与国家没这么好的
俄国为什么想论可负债
也要到中国来做债主
这这债一定是有特殊权益的吧
他上欧洲借债是平等的借
给利息就完了
他到这来除了哪里去
他还有一个非常强悍的一个
政治性国家条款
在中国这他是保证有良好的收入
有人说他是不是把这个这笔钱给中国
当高利贷其实不高
中国在交战内向西方银行借了三次钱
第一次找俄法银行短
俄国和法国银行短借了白银一两
但是中国一共得需要三一两
这会德国跳出来了
三国干涉还料
你找他们俩借钱
置我大德国于河底不借钱
我称你
中国人跟德国人借钱
德国人钱也不负
英国拉过了
英国低了钱
那样的占半天了
人家不白准备
英国人跟德国的银行家们合伙
借了中国两笔钱
没比一两
所以最后还是向俄法英德四国借了白银三一两
这个利息最高的是百分之五
在国际上的这种大俄长期贷款里边
百分之五的利息不算高
而且请你记住
这条约中居然明确的规定就是
中国如果有能力提前偿还的话
禁止提前偿还
这你必须给我到那年到几十年之后才能还
那附加性的政治条款是什么呢
英国是不是贡献最大呀
加了一条
中国海关总税务司永远由英国人担任
也就是英国人会把持中国海关的行政管理权
你听这个太屈辱了
也别这么想
行政管理权是英国人来做
是中国政府雇了个英国人做事对吧
这英国人给谁做事
给中国人做事
而且中国海关在英国人的管理下
是当时帝国政府当中最不腐败的压门
清廉高校到了一定的境界
有的时候丧吃点主权是有好处的
这话说得有点没信没费
但是你搁在中国人手里
你想海关是什么压门
那是培养赖昌星的压门
能把赖昌星弄得中国人民培养到加拿大去的
那么伟大的一个压门
这个太正常了
知道这个你就能理解欧洲列强对中国的
这种强迫性政治贷款
这属于自北输出的一个方式
这些日后都有
那我问你一个问题
在马关条约当中是这么规定的
是否意味着在1895年之后
日本获得了在哪四个地方来着
苏州杭州杀势重庆对吧
这四个城市开工厂的权力
我这话对不对
1895年之后听着
日本获得了在苏州杭州杀势重庆开工厂的权力
我这表说对不对
我这一说你们就害怕了
害怕做题做的
让老师下的
这句话有任何问题吗
没有
没任何问题
对的是吧
这句话相当于我说你是人
对吗
对
废话
当然对
但是只有他是人吗
对了
那这句话的全面表述应该是什么
他对而不全
全面表述是所有列强在所有通商口岸都可以实行自北输出
明白这意思吗
因为其他国家军想有什么权力
骗面罪魁国呆
这可是没法说的
人家都来了
日本这次干得不错
这样
大家都很满意
中国成为
西方主导的资本主义世界市场当中的一个很重要的部分
因为它不但是原料产地商品市场还是什么
还是投资市场
好
明确这个就行了
我们这看到书上有这么一大一段写
这个台湾人民反戈胎斗争是吧
看看就完了
这是很典型的
只究其一点不计其余的感觉
也就是说
拿台湾的个别势力来说话
说台湾人民坚定的反抗日本的侵略
反抗日本的侵占
这事都是真的
没有没说假话
但台湾人民愿意做日本人的
他也可以不少
日本在台湾的日本的台湾的殖民统治
实际上是是费了点力气建立起来的
但此后对台湾的管辖还还算是
我要说比较成功也也太没信没费是吧
我告诉你一个例子吧
今天春节的时候
我去日本的冲绳
我说日本的冲绳
我心里就生气
那本来是独立的琉球王国
曾经是独立的琉球王国
跟中国关系很紧密的是吧
到那去
现在成了日本的冲绳了
那么在这我就看到二战的一个冲绳的一个大海战
冲绳美军夺取冲绳的时候
当时是费尽了九尿二虎之力
那有一个叫平和纪念公园
他那平和就是和平的意思
就祈祷和平一个长明灯
然后旁边就跟两排秘密的树林一样
一个一个的那种墙
一堵一堵的墙
上面刻着来自于日本各府各县的这些
参与这场战争在战场上死去人的名字
其中我我找到了台湾
就是参与到这个战争当中对抗美军的台湾人的名字
那台湾人在这
那是日本人
你知道今天你会发现
净国神社里边还供着很多台级的日军的这个排位
你们可能听说过
台湾有一个原住民的有一位一个一个政治家吧
是不是叫高金素梅
也是叫什么
那个人就多次跑到净国神社
要求把自己的祖先的灵魂给迎回台湾去
对吧
但是这也是有一些冲突的
我们不能否认日本在台湾的统治最后是确立了
而且台湾有相当的一批人是相当熟悉日本
或者说更加熟悉日本
而且新向日本
我跟你举一个
有一位老家伙叫李登辉的
应了中华民族一句话的老是不死是为贼义
那你会发现
这个人他现在好像是问九十了
这个人
他是二二年或者二三年生人
我忘了是哪一年
二十年代初期生人
那么这个时间正好是日本占领台湾五十年的中段
也就是说如果他是1895年出生的话
那么他生刚出生的日本刚开始统治台湾
还不够巩固是吧
二十年之后了
日本对台湾的统治基本上已经完全建立起来了
这孩子一生的就是日本人
虽然他是二等公民
或者是有其事
他也知道自己是中国人
但是他受的是完全的黄明化教育
等到台湾光复
他作为中国人重新回归中华民国的时候
他已经二十多岁了
大学本科都上完了
那么在这种时候
比你们现在这个年龄还大的时候
你说他能相信自己
发自内心的相信自己是中国人
他顶多相信自己是个台湾人
对不对
他对中国尤其对中国大陆没有任何感情
那是他原来说的某些让我们激动了一下的话
那属于政治家的作秀
他心目当中根深蒂固的相信自己是台湾人
甚至自己是日本人
他说一口流利的日语
他在日本访问的时候
经常不自觉的大段用日语说
后来旁边的幕僚等他袖子
那意思就是你好歹也是前加以号的国家元首是吧
前台湾地区领导人是吧
你不能对不对出去老说日语
这不像话的
所以他才改用这个
我们可以叫他汉语或者叫台语
这种
那么这样的一个人物后来领导台湾
他跟大陆渐行渐远
这是很正常
直到今天这老东西仍然不断的在放狂话
比如说他声声钓鱼岛就是日本
作为台湾地区的前最高领导人
最高行政的行政长官也行
叫加以号的国家元首也吧
他老承认钓鱼岛是人家这对于保调运动是非常不利的
你要明白这一点就行
他是被日本教育起来
长大起来的人
今天如果我说
你是
不是
我说你是美国人
可能你心中窃喜一下
然后就算拿了美国护照
你已经是一个铁打的中国人了
你的生活习惯思维方式
语言基本跟中国是分不开的
因为你现在十八了
对不对
大小子大丫头
你已经被被训练出城
训练成中国人了
跟你同一年出生的人
如果跟你比如跟你是同胞的兄弟
如果在美国长大
他是坚定的
相信自己是美国人
这个跟小时候的教育有关系
好
我们不去多说他了
假如战争以后
民族资本主义的发展
我们现在要注意
穿这个线索
民族资本主义产生于19世纪的
60到70年代
对吧
那么他又到期产生的
两个外在因素是什么
那边一个外在一个内在因素
外在因素就是西方资本主义的入侵
对吧
内在的因素是洋务运动的诱导和刺激
这两个共同构成了民族资本主义的产生
换言之在西方的欧风美语的这种
这种刺激下吧
中国民族资本主义在加奉中求生存
他产生出来了
那你会发现
当西方资本主义把中国资本主义萌芽给粘死以后
中国自己的资本主义经济产生
他跟西方资本主义要不要抢市场
肯定要
因为他也是机器大工业对吧
虽然水平刺点
但是他也是用机器生产的工业
他需要原料需要市场
所以他跟西方列强有一定的竞争关系
当然竞争不过是吧
那我就老一句话叫人家吃肉
怎么喝汤
那你到这看
假武战争以后
人家是不是开始大规模资本输出了
资本输出比商品输出牛多了
那对中国的侵略对自然经济的瓦解力度更深
可以说到19世纪末的时候
中国自然经济是真的就盯不住了
在1840年以后
压平人争以后
中国自然经济还是挺牛的
就西方经济对中国的瓦解是经济瓦解是有的
但是真相把它瓦解了也费点劲
可是1895年以后
中国自然经济区全面解体了
那么这一解体是不是市场就更大了
人家大块吃肉
咱大碗喝汤
这就是假武战争以后的这种感觉
这个大块吃肉大碗喝汤
咱喝的汤包括中国政府的一个政策
中国政府终于不再限制或者禁止中国人开矿社场
他没有这个理由了
从法律级上来说
他已经允许西方人
哎怎么折腾怎么折腾了是吧
那中国人如果有钱想投资的话
你不能拦着
第二
清政府也看出来了
缺钱的资本不好受
我们都知道拿咱们教室
咱们大离开地方
如果种地的话
可能养活一个人都都选
如果开工厂
养活咱们几十个人可能都行
对不对
这个地方我把厂房建了
建设
你们可以知道
我可以建议小工厂的小车间在这
吧
他的产值工业的产值单位面积上的工业产值
要远超农业产值
这是一个需要同学们记住的
因为整个世界走向工业化以后
世界的人口才可以膨胀
据说明后天是七十亿人口日
对不对
七十亿
按照自然经济为基础的世界经济格局来讲
根本养不活
一战就是一百年前
一百年间就是一战爆发以前
那会儿世界上也就十几亿人
十几亿人
二战以后
可能二三十亿三四十亿慢慢发展
但是你会发现
今天六十多亿七十亿将来八十亿九十亿
暂时不会说生下来就直接掐死
或者熬了吃了什么的
它还不至于发生大规模的灾祸
因为我们人类创造了经济的承受能力
已经大幅度增加
拿中国来看
到1949年
中国是四亿五千万人
对吧
现在是十三亿人
对不对
根本打不住
不对
现在是不是比如说十四亿以上谁知道
这增长这十亿人是怎么混出来的
拿什么养着他
拿的是中国的经济进来化
经济现在化
对吧
这是一个很重要的
所以中国政府不再凭空阻挠资本主义发展
这很重要
好
我们接着来看
举出了一些例子
比如说叫张检
这个人是晚清的状元
为何
这状元终于有一个有出业了
啊
历年都吵着高考状元
真有出息的不多
这算难得的一个
还不是做学问
不是当官
而是经商
这位爷大概就是喜欢在考场上玩一玩
玩到了状元之后呢
就开始做生意
奇才啊
做生意的奇才
中国的首富就是他
那也有一个问题
你看中国的首富经常是从官场中来的是吧
这比尔·盖茨
巴菲特呀
乔布斯这种在自家车库里弄出百万富翁
百千万百亿万富翁的这种感觉
在中国很少见
就是他不是一个平民出身
这我们就不再多说了
知道就行了
你要看这个老舍先生有一个话题叫茶馆
看过吗
茶馆的第一幕里边有一个人物
秦二爷
秦二爷来看这个老王掌柜的茶馆
对吧
他想把这个茶馆
或者收回去
他收回去要干嘛
城里的买卖
乡亲的力拢的一块开工厂
只有这样才能救得了
咱们的国家才能救得了
中国对不对
这是一个很重要的一个思想
他要从地主变成什么
变成资本家
他认为只有这样才能救中国
对吧
那你会发现这叫实业救国
这叫实业救国
第一幕的那个场景失误区政变以后
对不对
那就是1898年以后跟这个时间差不多
我们知道就行了
我们下面来看维新变法
维新变法运动
如果追溯其思想根源的话
我们可以把它追溯到阳光运动的中后期
阳光运动是由一大批我们介绍了
顶级的清朝的名臣来做的
是吧
他们本身站在封建地主阶级的这个立场上
他自己是有局限性的
也就是说他们非常想救中国
也知道必须想西方学习
但玩了半天还是没有超出中体吸用这个这个之骨去
最后死就死的中体吸用什么
可是在阳光运动的过程当中
具体办事的中下级的这些人
有很多人早已经认识到阳光运动是不行的
照这么下去救不了中国
你像王涛啊
像郑冠英啊
包括像郭松涛啊
冯贵芬
我说这几个名字
将来如果考材料解析题
你发现
比如给你点材料
冯贵芬的教兵楼抗议
那里边就会有一些
你就知道他是早期为新思想家就行
比较有代表性的一个说法是
就是担任过粮广总督的一个人叫张树生
这个人是李鸿章的老部下
当官当到风江大力了
临死的时候给皇帝上遗折
反正也豁出去说点真话
你也不能让我再死一回是吧
顶多就是把我焚炮了
豁出去无所谓
上这遗折里说了真话
他说西方的强大自由其本末体用
我们叫一齐体而求其用
我们不要人家的本体
而专门学人家那个皮毛对吧
一齐体而求其用
这批评的就是中体其用吧
后边解释说
说中国一齐体而求其用
无论节决区部长不相及
换言之就是我们追不上人家
人家老的咱们前面领跑咱老在后边撒压子追
等我们好容易看见人家眼儿
五一家所有房了
这太绝望了
根本追不上
先不说追不上人家
就令铁剑城行铁路四达果足事于
等我们铁剑城行的时候
铁路四通八达的
你真靠着玩靠得住吗
他自己作为风江大力给皇帝上一的
这种明确说西方最牛的地方
一个是教育
叫御才于学堂论正于医院
前半句说的是教育
后半句说的是什么
政治或者说的是民主
对不对
他已经设计到这些东西
那我们不用去更多的去讲
你只要在这记住
早期微信思想家的政治标签
就四个字叫君主立宪
他们已经看到君主专制是没希望的
中体是没希望的
君主立宪才是处理
所以你把它标注在这就行了
康有为良起超
也是坚定的相信君主立宪
康有为这个人很神
他是广东南海人
字号康夫子
南海圣人
你听那名
他就跟某位古人有点神交的感觉是吧
谁是夫子
谁是圣人
就是他
八成他真信了
自己是孔子转世
这人他要真信了
这个力量也是很强大的
哪天你们高考完了找一咖喱坐那面壁酒天
偷偷吃点东西也成啊
假装不吃不喝
然后起来觉悟了
我是叉叉叉转世
那没准将来也能传一些叫什么的
这位康先生自命说是孔夫子转世
他给自己起了个名字叫康长素
你听那边起的啊
长年吃素
喝什么
他不是喝
他不吃素
他他是吃肉的
这素是什么意思
素是素王的简称
谁是素王啊
素王是孔子的别称
素王者无缅之王也
打我们孔子占据了思想的至高点以后
人间换了多少朝代
灭了多少帝王
为我孔子于日日月同辉
孔子不是国君
但是是四王
我叫康长素
给自个儿的
他不是有一个有一个私熟吗
这位到比红袖选抢
他出中毕业了
他有秀才的身份
所以他可以本学校
在这学校仿照孔子的信谈的格局招徒的
给徒弟改名
不是叫抄回
叫卖梦什么的
抄过颜回
卖过子录
抄过梦子反正徒弟都抄过那些孔子的弟子了
那我至少是孔子是吧
也可能我还略微抄过孔子一点点
哦一点点
这一点点
很谦虚的说
这位有点毛病
他本来是一个金人精派的学者
但是他实际上
在如学的学术里边
人们对康有为不是很感冒
他自己结合各种各样的其次妙想
在这写了一本书叫心学伪经考
我考考你们
这心学伪经
这心学怎么翻译
有的时候用中文说的心学他有很多奇异
中文是一个伟大的语言啊
他的这个荣誉度很高
荣誉度就是一个字就四百多种意味
你把这好几个字搁一块好几万种意味
你说这心学你怎么翻译
用英语有的时候比较容易准确的表述
你们这水平翻译这应该没问题吧
怎么翻
这new study是吧
妙语
如果翻译成new study说明你没懂什么叫心学
心学者
the study of sin dynasty
还有个新dynasties
哪有个新朝
往往
想起来了吗
两汉之际有一位接触的老人
有一位老人在中国的两汉之际画了一个圈
他把那朝代叫新朝
往往篡汉对吧
你要知道这回事
新学者新朝之学问也
这事说起来还不能从两汉说
得从秦始皇焚书坑如说
焚书坑如的时候
秦始皇规定有胆敢藏师书者气事
你们家要敢有儒家的书就全家死光光
退出去砍喽
你想啊
如生这脖子再硬再热爱他们的祖师爷
他也比把脑袋砍下来
这这这太难受了
这个脑袋砍下吃什么都不香了
那这秦始皇说坎他不是开玩笑的
他真卡呀
大家基本上就愿意把书都交出去
交的时候这这心疼呦
这都是祖师爷留下的好东西
我们怎么能给交了呢
我藏起来
藏影笔墙里会被搜出来的
藏兜里藏
那进行藏哪儿都会被搜
只有一个地方搜出来
我背下来
我把经书都背下来
我打死你也藏
发现不了
对不对
我背下来
我磋一块
我开始背
太酷了
不
诸多的儒家经典全背下来以后
这帮哥们儿都断蓝身体
天天有养运动
健身王跟秦朝拼谁活得长
秦朝很配合十五年就完蛋了吧
到西汉汉武帝
这汉高祖他不喜欢如学是吧
但他也就不限制如学了
这帮老如说还有鱼还活着呢
断蓝身体不错
天天跑天天跑马拉松的
活着干嘛趁着皇上不禁止了
把精全抹出来
用西汉的文字来抹
西汉用隶书对吧
他叫金文经
当时使用的这个文字
用金文吧
不是那个黄金的那个金啊
是汉朝的隶书把那些金书圆样的抹出来
太可贵了
我都想无限崇拜一下这些人了
我对他们的经养有如掏掏流水
烟绵不均
抹得不一样
废话
现在拿出一张纸的
抹
有了人中班的时候老师教你那割摇
你能抹得出来啊
你就算背得特别熟
他总许没错了吧
而且大家都晕了
原本都没了
老师我这个对
老师我打起来了
金文经从一开始就不团结
好在
汉朝皇上也不爱李如家
所以呢
在底下自个儿蹬蹬眼睛吹吹胡子
也没有什么大字厉害冲突
大家就把这几种金文经派全都存下来
后来不出事了吗
有一叫种种书的
讨厌
把如家卖出去了
卖给汉武帝了
汉武帝高价收购以后
把它做成中国的统治思想了是吧
一旦金文经派进入庙堂
成为统治思想
就意味着各种利益全来了吧
各种利益来各种矛盾就全来了吧
金文经自己就开始互相就急
当他们无法完全统一的时候
出现了古文经
西韩末年有人说
在孔府啊
在渠府那孔子他们家的加碧墙里边
搜出了先秦文字的古文经
太好了
真有人敢在脑子之外藏啊
还没被逮着
把这古文经弄出来以后
如果金文经有什么不一样的地方
一参照就完了吧
多么大的东西
这个这个好处
钱其实它得是真的
它得是真的
古文经是我们当然是真的
金文经是你们当然不是真的
双方就开始对着掐
掐的时候好办
古文经就一种
金文经好几种
金文经有明显属于比古文经要晚的感觉
是吧
最后被古文经付弊成功了
金文经下台古文经上台
后世
虽然金文经也曾经反攻倒算
但在两千年的儒家统治当中
占绝对主流的是古文经
金文经常年居于在野党的地位
儒家内部的在野党
康有维持金文经
他说什么古文经
The study of new of sin dynasty
心血伪金也不是真的
它是一个叫做流心的家伙
音乐的因家一个欠
一个叫流心的家伙伪造出来
为往往成立做理论依据的
流心这个人很有名气
西韩末年的大主播
他爸爸更有名叫流向
你们学战国策知道
战国策是流向写的
战国策的作者的儿子
名声不大好
帮着往往成立
康有维持
所有古文经都是伪造的
盗版的
正版在我这儿
干嘛要这么干
学术上扯
你知道吗
这个两千年的一案
除非孔子活过来
别人无从判断了
但是他居然这么肯定的说
古文经是假的
军文经才是真的
你们那是假的
我这才是真的
统治中国两千年的是假孔子
我手里的是真众名
他这要干嘛他呀
因为中国人普遍崇拜孔子是吧
告诉你们你们那错了
我这是正根
实际上是瓦解反对变法
反对改革的统治者的思想
取代他让孔子说白了
这拿着孔子当傀儡
或者拉大旗做胡皮
对不对
这样一来
让反对变法的人有口难言啊
因为反对变法的人
往往是发自内心的崇拜孔子
可是人家会问呢
你说我这是假的
你那是真的
那你那孔子什么样
抗议会从斗流登出一本书
孔子改制考
孔子改制考我不想说了
简单一句话就是孔夫子是中国改革开放的总设计师
孔夫子从两千五百年以前就下定决心要改革法治
他写春秋不是写历史
是为了弘扬法治改革变法
是因为改革家变法家
你一看都运了
孔夫子是改革家变法
儒家不是最反对改革和变法吗
那都是假的
我们真孔子是支持改革和变法的
孔子不但支持
也知道怎么改
知道往什么方向去改
孔子已经熟知人类社会将经历
君主专制
君主立宪和民主共和
孔子那个时代哪有这个真成老妖了
你会发现后来连支持务须为心变法的
光续皇帝那老师叫翁同和
他支持变法
他是个大辱
他也是壮业
当年的高考第一名
拿着康有为这书看完以后
给了一凭语
此以野胡产
野胡产就是胡说八道
这个康有为这书基本上是胡扯
但康有为太能说了
说的很多人都会
其中最晕的一个就是梁启超
梁启超原来是
他是广东新卉人
离南海也不算太远
而且少年成名中了举人
你要是举人就比你们今天的水平还高
你们得到年底的时候
过完全部会考才能叫举人
举人不容易
举人可以直接外放去做一线宪令的
去他的高考
咱们当一个县长或者县委出计去算了
你们这个水平是很高的
面对初中毕业的老秀才康有为
少年得志的梁启超跑这儿
来踢馆来了
这你胡说八道
我甚至
给了三种colour to CC
让康有为把他给收拾了
康有为老奸句话
一分妙论梁启超彻底晕菜
晕菜以后跪地也管康老师
康圣人叫老师拜师
磕头拜师
康圣人
你要觉得这事不是很让人吃惊啊
那你就没想清楚这身份
你可以这样
李北一回到你们学校去到初中部
找着一个这挂着月票
这挂着药
这是替着红领金的小朋友
把人家拉住跪下
跟人说老师给我讲到数学题得了
保证在你们学校成为顶级的新闻
你这即将拿到举人身份了吧
那是属于秀才文拿着
我的举人拜秀才文
老师
我的个天哪
从来没听说过
但梁启超后来就成为康有为最重要的支撑者
梁启超这个人的才华
其实比老师还大
后来你会发现
梁启超这个人在中国近代省的影响力
在各个领域的影响力都是第一流的
康有为后来
渐渐被历史所淘汰以后
梁启超还是一个非常伟大的人物
那么他们共同来传播这个维新思想
梁启超曾经写了一系列的文章叫变法同义
没有一篇文章叫变法同义
他在《十五报》上发表了一系列的文章
合称叫变法同义
而且跟老师一起弄出公车上书
我们知道这个行了
公车上书没这回事
吓死你
结论吓死人了
所以让我们书写着有这回事
实际上没这回事
或者说不完全有这么回事
有什么事呢
有
他们在北京准备参加最后的科举考试
听到马关条约签字的消息无比悲愤
也有康有为大笔一挥写了万言书
也有聚集了1300个举人在这
声类俱下的念这个信
让大家签字
1300多人听完以后签字的600多
也就是有一半跑了
中国人民比较关心
反正也跑了一半
那也留下一半
我们记记面来看
好几百人签字了是吧
然后下边的事情就没了
康有为把这东西卷起来说
你们等着我去地交都察院上奏皇帝
聚合千督变法在战
说的声类俱下行业
你中能哭出血来事
出去转了一圈之后说
他们不收
大家群情的打倒帝国中
没去
压根康有为就没去
为什么说他没去
有足够的证明
因为都察院那天接收了好几封这种上书
都察院接收
他都会有记录收了
地上去收了
无地不收
全有没他什么事
康有为没去过
有点蒙事的人
这人在学术上基本是个骗子
在政治上半个骗子
将来在经济上有很多腐败问题
我们不再多说这人了
公车上书有一个作用是什么
他让维新变法从思想变成了现实
变成了一个政治运动
这个作用达到
也说这东西地不地上去
问题不大
他的效果已经达到
使得思想变成政治行动
使得康良确立了维新变法的领袖地位
虽然是靠某些手段
但是这地位是获得了
清政府也很注意他们
你想能一千三百多举人跟这折腾
就算他没来吧
但是
组织上是很关注他的
是吧
组织上有很聪明的想法
康有为你折腾
是吧
我给你个官
我让你重进式
然后我就把你管起来
你再敢闹
我就扣你公司
扣你奖金
扣你翻票
我有的是方法管你
我把你纳入到体制内
你就不敢闹了
是吧
就把康有为给点了进士
授予他一个公布主事
公布就是建设部
一个科技干部
就干去吧
就把康有为给管住
康有为根本不到公布报道
他自己忙着组建政党呢
那是一个活跃的政治家
梁启超落榜了
梁启超终于步入他师父了
现在这师父比他级别高了
师父上大学了已经
康良继续的来传播
维新变法思想
其中包括成立强学会
强学会
你听这名人就是让人打击了是吧
要自强啊
成立强学会
各省成立强学会的分会
康有为创办了一个报纸
开始叫万博公报
叫万博公报
这个报纸就把各国变法的情况
主张中国变法的这个论文
一篇一篇的印出来
加在这个官府的底报当中白索
他们就希望只要有哪一个大官哪天闲着没事
干一边吃完饭剃牙一边看回这文章
哎
这句话挺好
我跟皇上说是咱就成了
我就想走这条道路
而且到处去运动人家入强学会
家有强学会有几个挺有名的
比如说像这个
光续地的有一个宠妃叫真妃是吧
当年有一个老师叫文庭士
加入了这个强学会
有人一敲门过了一年轻的将领
叫袁世凯
后世的中华民国第一大总统是吧
加入强学会
有人敲门说
我代表李洪章家属强学会
捐资两千两白银
让抗学会给扔出去
李洪章卖过贼
不要
你看有一个奋势的得意
把李洪章给捐出去了
李洪章什么级别的干部
你是一科技干部
李洪章是国务院总理差不多那级别的
愣上一科技干部给捐出去
李洪章也就是微微一笑
就从此不再理他们
你日后可以发现
维新变法的时候
康有维是不是特别嫩呢
他要有李洪章这样的人为他作证
他绝对不会紧密团结在意
光续为核心的
黄立周围
李洪章准备给他介绍到此起来去
只要紧密团结在意
太后为核心的正确的领导集体周围
变法许就成了
在那历史没法假设
那就不成怎么办
圈一眼少智慧没办法
张之邓入会
张之邓那一个李洪章几乎齐名的人物
杨国云动晚期最著名的大臣
张之邓让谁给拉进来的呢
让咱起抄给拉进来的
梁启超文明满天下
这个人比一下生花呀
虽然没中进士
但是大家都知道这小伙子厉害
跑到武昌
当时张之邓担任胡光总督
跑到武昌去见张之邓
游说张之邓支持的在长江流域
开始传播变法思想
张之邓
堵门紧闭
没人在门口
后着这位大猜子
两大猜子
一个家人送出了一副对联
对得上对联
张之邓见你
对不上
洗一睡吧
这对联太狠了
这四水
江地一
大家知道什么叫四水吗
四种水叫江河湖海
四水江地一
四石下地二
四石是什么呀
春夏秋冬下地二
老夫居江夏
谁是第一谁是第二
呀张之邓不服了
张之邓当天全国高好第三名
面对这个后生晚辈心秀
张之邓说老夫居江夏
谁是第一谁是第二
你答吧
说白了
咱俩谁比谁牛啊
张张之邓这太狠了
这两几招说我比你牛
你不用见我了
两几招说我不你
你我不如你
那也甭见了
两千万客们都没打
三教如在先
什么叫三教
如家道家佛家对吧
三教如在先
三才人在后
三才者天地人也
人在最后对吧
小子本如人不敢在后
不敢在先
您瞧
这对莲太牛了吧
你这学文的人
我讲到这儿
我总是很激动
对莲是一个一个非常小的一种小品
小令啊
没什么太难的
但他很体现你的情绪
你的境界
有的时候这么一对对
一张口能对出对连
你的聊天
这感觉都不一样
实际上谁赢了
两几招赢了
你准备半天你有得上来
两几招连课都没打
下来都出来了
对不对
两几招的命题作文满分啊
张之邓命令
大开中门两相动跃
迎接圣旨的礼节
把两招招招招
两代人的这是
两代才华满天下的
对着聊啊
对着吹啊
高兴
张之邓
捐资白银一千五百两
加入强学会
支持梁启昌到上海去办食物
后来务须政变了
梁启昌成侵犯了是吧
张之邓赶紧写了一篇文章
叫劝学篇
劝学篇里说
我那个叫中体吸用
他们的吸体吸用
我们不是一回事
这张之邓人头刺点
这种
所以就是为了跟梁启昌划清洁
因为他当年那是洗不干净的人
明白这个就行了
总之
维新派非常的活跃
活跃的结果就是
政治上要求改革的这种呼声越来越像
这会啊
老太太早已经退休了
虽然他是退而不休是吧
他在1888年光旭大婚的时候
他就已经退休了
光旭呢
1875年纪位的时候
好像是四岁
那算起来
他应该是1871年生人
到1888年17了
跟你们差不多的
他也该成成家立业
也该亲政了是吧
老太后就休了个一贺元去养
养天年轻了
但是你们也知道
老太后实际控制着中国的一切
光旭从1888年又做十年皇帝
做到了1898年
就是无需变法
这一年
中间经历了一个假舞战败马关签约是吧
你会发现
这个年轻的皇帝已经奔三十的人了
他不能再容忍自己处在这种无权的状态之下
皇帝这个权力是人人渴望的
而且少年有为的这个皇
他想做事情
他不想在一群老人的这个包围下
让眼看着自己的国家
一天不如一天
是吧
也是可以理解
所以你注意
光旭身上既有要振兴中华的一面
他又有要夺取政权的一面
这是个很复杂的感情
最终他就看上这个康有为的学说了
当时呢
康有为的学说
梁启超的学说
谭思同的颜副
这些学说在中国很流行
换言之
在败给日本以后
中国朝野上下一致要求改革变化
明白这个连老太后自己都很坚决
我们要改革要变化
皇上借这机会
想拦点权力
但是
当他把康有为他们给引到自己身边
能够接见他们
而且要委任
唯一重任的时候
老太后就感到实际的这种危险
慈禧这个人
无所谓先进与落后
慈禧这个人没什么头脑
他的所有头脑都用在玩权术上
换言之
只要让他有权
他什么都敢干
什么都能干
只要威胁到他的权力
他能把天捅
这个人是绝对不肯放弃权力
生命不息
为人民服务不止
这也是中国有传统特色的
是吧
这样的一个矛盾最终假借
务须为心变法
这个运动
全面的公开化
皇帝一方面懒权
一方面要推进变法
我们把这个时间标准在这
时间标准在这
在康有为上了这个
上清帝第六书
也叫应召统筹全局者以后
光续皇帝大概知道维新变法是什么样子
下定决心要变法
我们把时间标准在这
1898年6月11号
光续下定国世照
注意这个是是非的事
没写错啊
就是这个字定国世照
宣布变法开始
到这一年的
9月21号变法一共103天
在103天里边
光续皇帝获得的最大的权力
就是随心所欲颁布圣旨的权力
你听说这也太放弃了
说完这圣旨上写什么
皇上说了算
圣旨送出去的友人朋友人干
皇上说了不算
全中国的风疆大力都知道谁是北京的核心
不在天安门边上
在海淀
在一鹤园呢
老太后是我们心中最红最红的红态
皇上虽然你是皇上
是吧
但是有的嘻嘻嘻哈哈
有的地方街道圣旨
竟无疑自回奏
说完了
皇上你干什么
不知道没法用
皇上在发电报问干没干
皇上气得直冒烟
没事
他跟太后之间的这个斗法呀
太后处处站到先机
比如变法刚刚要开始的时候
太后强迫这个
皇帝把老师温通河给开雀了
温通河是地党的中间
壮员
地师
绝对的光续的支持者
老太后一句话回家养病去吧
你身体不好
你知道你干吗
撤了
然后又
启用融入
注意这个人
这个人是此起的绝对亲信
启用融入为直立总督北洋大臣
兼精精卫术司令
说完北京天津地区的所有军队
滚融入调查
你看老太后一出手
航地一出手就这有没有
老太后拿什么权力
军权
中国自古以来
枪杆子里面出政权
这话不是毛主席说的
中国人信了好几千年了
把军权拿到手里
老太后可以他的实事的在医合员
该吃吃该喝喝该玩玩
你跳不出我的手掌
是吧
光绪挺着急
提拔了一大批人
谈自从什么的
进军机处当军机章经
提拔四个秘书
秘书不带长方屁都不想
根本就算不上
但是军机处很重要是吧
这四个人做军机章经
提拔康有为
让他做四品官
让他在总理衙门
章经上学习行走
这是什么倒霉名字
总理衙门就是外交部
章经就是外交部的秘书
秘书上学习
学习就是临时的实习生
行走还是违派临时违派
就这么个倒霉官
提拔一帮秘书
一点用都没有
在争权夺势的过程当中
军机不光去曾经做过一次
伟大的决定反军
因为礼部
就是教育部跟文化部
属于手就的重灾区
曾经出现
礼部有一个主事
一个科技干部
向皇帝上书
他没有那个级别
所以要求礼部的大官替他带地
结果礼部的两个上书
四个侍郎
两个部长四个副部长都拒绝带地
不想给王照
这个主使叫王照带地的这个奏折
皇帝大怒一下把礼部的六个部级干部全给骂了
把他们全部撤职
这六个就跑一黑门口
跪着哭去了
找太后去了
人家知道找谁是吧
总之啊
这地党后党之间的矛盾越来越尖锐
我们放下这段不谈
你看看他这些内容在书上我们也提到
他这有经济文化教育
军事政治各个方面的东西吧
现在再看看我们最关心的那四个字出现了没有
刚才我说过
为心派的政治标签是什么类的
君主的一线有吗
为什么没有
争取皇帝支持
你还陷着他是吧
其实你陷着他是吧
他有什么权力值得你陷着他
你能一陷吧
陷着无权的皇上只能自个儿印胜子儿
根本就没必要
大家要记住
不是说康有为良起钞放弃了君主立宪的想法
而是说他们知道时候没到
现在不但不能限制皇帝
相反应该让皇帝大权给予一身前纲独断
才能够真正推进变法
连这个招都做不了
皇上也感觉到威胁
好像太后要处置自己了
有摇传说要罢免皇帝
有人说等到秋天上荣陆那儿阅兵的时候
此起将在军中传令废地
皇上一听就哭了
这就是伟大
这坚强的皇上哭的歪了
哭完上怎么办
写了一个密兆
托阳瑞带出去给康有为
康有为他们拜读密兆上写
朕为己不保肃来救朕
我这皇上当不下去了
你们快来救我呀
这帮人拜倒在地痛哭失声
什么玩意儿嘛
这帮人就会哭这受得了
面对老太后的这进攻的就会哭不行啊
谭思聪是个人物
谭思聪这人有思想有能力有胆破
他想起袁世凯在北京
袁世凯是荣誕的手下
但袁世凯说有七千新建陆军
那是中国当时最精锐的部队
如果把袁世凯拉过来
那我们就有军队了是吧
我们千感子里面就出政权了
找袁世凯去
袁世凯加入个强宣会是我们的人
谭思聪一双袁世凯
你看看武侠片似的
有那番交谈
让人听的都不大招调是吧
袁世凯最后表面上答应说
我跟你一块干
实际上袁世凯吓傻了
谭思聪的主意很简单
你回到天津
弄你那七千人造反
把荣祿
然后进北京
拿这七千人把一会员一包围剩下的事
我来办
袁世凯能吓死我
杀上级荣祿
维园杀后是吗
我都敢听的
就我这七千人
就我这包围一合员七千人够屎的吗
一合员多多个呢
对不对
这不大可能的事情一听就是殊声论道
袁世凯
甭管他这政治理想是什么
这东西绝不可行
对不对
作为一个现实主义者
确定的吗
赶紧先出卖了再说吧
谣传说袁世凯连夜回去找融入告密
融入连夜进北京告人
慈禧慈禧发动无须政变
压根不是
慈禧早就要动手了
而且北京天津之前没有火车
那个时候回击一趟再回来
一小根本不可能
所以袁世凯是告密了
后来他借着这个告密成为慈禧的虫臣
但是呢
他的告密跟慈禧发动无须政变
没有别人联系
他告不告密
此起都是要动手的
老太太一出手
真的太厉害
那天早晨光续皇帝从北京城
紫禁城跑到一合园去了
给太后请安去了
到了一合园发现太后不在家
太后上哪回北京城了
然后光续各个盟追啊
从你像这趟从北京出去再回来
那会儿又不能开车
有没有香山红叶节什么的
这趟回来太费劲了
到北京都中午了
结果太后早已进到皇宫
而且进入到皇帝寝宫
把所有那些奏章啊
在进阔章书而去
把那些奏章全卷上拿走去看去
把皇上招到自己面前
怒泽悦啊
说服阳如二十余年哪听小人之言谋我无
我养了你二十多年
你小兔崽子
你给小人的话
你敢琢磨我
皇上跟人跪着多瑟着
而臣不敢
一口痛不脆脑
在上
此而今日我明日烟有鲁昏
今天要没有我给你称着
明天你这皇上能当得下去吗
不须政变结束了
不须政变一共就是两句骂街一口痛吗
来了
此喜对光续还用动兵
还用把他弄到军队里边依靠荣誕
然后武装废地去他地吧
嘿完了
弄几个太监把光续给拉到营台上
把桥一拆关起来就完了
皇上还是皇上
但是身体不好
太后重新锤连寻找
很简单吧
太后玩这个连棒手这些盖都不带动的
光续就已经进去了
然后下令捕杀维新拜
康尔维跑了
康尔维头一天就跑了
跑的比这都快
这是皇上的法的
皇上命令他到南方去办事
撒呀就跑
爬也没跑了
没跑远跑的天津地一艘英国军舰上
那军舰还没有离岸
清军就追过来
就要求登舰搜查
最后那英国军舰这回管用了
那舰长站在那个船嫌边上
你们上来试试大英地步的军舰
你也配搜查
这中国兵一向好像不配
真一犹豫却见着就开转开转开转
所以把康尔维给给弄走了
两起烧一脱扎的日本是完了一层
扎的日本大师管理
那日本公使后来把他给掩护走
英国跟日本公然的包庇这些叛逆
让老太后很不爽
老太后非常不高兴
谭四聪给抓住了
跟六君子一起都杀掉
谭四聪六君子之一
据说谭四聪写了一首诗是吧
怎么写的来着
望门投旨四章简人死虚于带杜根
我自横刀向天效去留甘胆
两坤轮呢
有很多种猜测这诗到底什么意思
好多种说法不是他写的
他写了一首诗
谭四聪的诗才没这么好
梁启超给改的
梁启超后来给改的
去留甘胆两坤轮
有一种说法就是我梁启超去了
你谭四聪留下了
咱俩都是好样的
反正这首诗挺悲壮
那最后在刑场上谭四聪还是有一首绝命诗
有心杀贼无力回天死得其所快灾快灾
最后就是求死
这个人在在历史上也是算一号人物
有点我以我写见轩元的感觉
用自己的鲜血来警醒这个中国人民
警醒没警醒
咱俩说的从老舍乡的茶馆里你会发现
第一幕里边有一有俩茶坑跟着谭话
谁是谭四彤啊
根本都不知道他是谁
这个革命者或者改革者一般下场很惨的时候
你听完就更加悲凉一点就是了
老太后想废地真想把光旭给废了
但是呢派人一咨询各国公使的意见
外国人跟打了
美国火机写似的
一致的反应不行
我们只承认光旭皇帝
光旭是我们心中最红最红的红他呀
这就不就不承认
老太后一向
那我让他自然死亡行不行
他病了
皇上病了
不能够理事
法国人派西去看看
中医我们不信
法国大夫进宫给皇上看病看病处理
皇上身体倍儿棒吃麻麻香
大家一直认为非光旭不认
老太后亲一辈呀
眉目都快着了
你想我废了一个皇上
这不是玩吗
那我家事啊
洋人居然敢干涉我的家事
是客人
输不客人
太后从这就埋下来跟一壳团合作的这种隐藏了
后边里面发现了
太后很喜欢一壳团的
好
我们知道这就行了
务许变法失败
务许变法乃至阶级搞的
自传阶级
算民族自传阶级啊
勉强算
虽然支持变法
启动变法的是
是封建地主阶级的总投资之一光虚皇上
但是这算一场
资产阶级的改良运动
没有成功有进步意义是吧
但是最终还是失败啊
中国还得让农民上
你知道
农民兄弟不上这事
永远永远解决不了
农民兄弟一壳团来了
我们书上说
十九世纪末
随着民族危机加深
中国人民反帝的斗争的情绪是一高涨是吧
也就是说
一壳团主要是因为帝国主义侵略太深了是吧
帝国主义跟一壳团这些农民之间
有有什么必然的联系吗
比如帝国主义侵略
这帮人受到什么样的冲击了
我们得有一个解释吧
你不能说说他们很爱国
帝国主义侵略中国
他们就很不爽啊
这个太虚了这东西
他们受到了什么切身的伤害没有
请大家想想
帝国主义是不是资本主义的高级阶段
西方列强的政治军事的侵略
其根本目标是服务于经济侵略吧
我们已经说了好多次了
西方资本主义经济进入中国会怎样
瓦解自然经济
中国农民是不是自然经济的主体啊
自然经济以瓦解
他们是最先倒霉的
对不对
很简单
你可以看到北京到上海一通火车
火车一响
黄金万两是吧
大家都去坐火车去了
单带的推车的
敢驢的全完了吧
这一道上所有的泛富走族全失业了吧
原来从北京到上海
可能20几个小时
后来改十几个小时
现在高铁五个钟头
我礼拜四从上海回来
晚上五点坐车
九点五十五分到北京南站
我当时算了
我坐那没事干
我算着玩
我一每秒八十五米的速度
冲向祖国的心脏
每秒八十五米
操啊
这吓死我了
这太快了
这高铁的速度在这摆着
我如果你想我五个小时
如果能从上海回来
理论上我就可以早上去上海
中午办事下午就回来
对不对
上海那开开饭店的时候就很生气
原来我怎么着也得在那住一宿吧
现在我就不用住宿了
这样的先进的技术
使得很多人破产
你们可能都没有印象
原来做地铁的时候
现在都是刷卡是吧
八里公交卡一刷就过去了
原来做地铁的时候
有一售票处
大家排大队
拿钱买票买完票以后
再排队在这减票
那有一个面无人色的卖票
这位面无人色的收票
你拿这卡滴滴一刷
两个就业机会都没了吧
对吗
这地铁这杂机一排的
那这就完了吧
这样
如果他们没有一个能够更新换代的能力
没有提升自己转行的能力的话
那就是下早
对不对
公共汽车上也是
原来一辆公共汽车前面有一司机
这儿有俩售票的
现在一个司机管车
一个司机管车
那也没见到出现群体已经斗无时间了
不管的也挺好的
但是这两个人怎么办
这些下岗的人
他们会怨恨新鲜的技术
一合团痛恨中国近代化
主要为这个
因为中国一近代化倒霉的就是他们
他们不知道可以通过学习
通过教育来提升自己
因为国家也没有这种义无教育的制度
你全是靠自己
他们哪有这种东西
一合团反对近代化
这是一个不争的事实
他们本身是中世纪的代表
妄图把中国退回到一个中世纪的状态去
他们非常爱国
但是爱来爱去
中国不能这么爱
他们要成功了
中国就回到中世纪去了
幸好他们失败了
那么说着有点不太让人觉得舒服
是吧
但因为他毕竟是反帝爱国的斗争
失败怎么的
他还高兴
这个很复杂
这事
山东义和团
早在1898年就有
1899年就成事了
那么在1899年到1900年之间
朝廷曾经派袁世凯带兵进山东
袁世凯当时进山东的时候
他对义和团他不是很了解
他想做一份调查研究
这人是有科学精神的
他听说义和团的大师兄
只要焚香面皱
烧一张黄纸
就这酒东东东一喝
把医生一拖就赶
枪林在云往上撞
刀砍上一白印
枪扎上一白点硬气功
原来他还想试试
原来大师兄叫你站那
你开始闹吧
啊啊啊啊啊
晕好气了
晕好了
卫兵举枪打
打死我干呀
打吧
打了
没事
大师兄没事
枪响了
没事
一身手子弹在这
服务
袁世凯很激动
你知道袁世凯是个有野心的人
有这样一支部队
我可以征服全世界
什么英国
法国
美国
去你第一步
带这支部队
我我我我联合国民有缘
我
你想想是不是
我你都打不死我
我能打死你
特别激动
冲下
他那总督府的
山东巡府的衙门的台阶
准备跟大师兄拥抱一下
就在冲下去的过程当中
不知哪根神经动了一下
袁世凯想我自己也试一试
袁世凯是有手枪的
掏出来
大大师兄过
死了
刀开是一般一样
枪扎上一般点
子弹打过去
前后各多一个眼儿
打透了
抽了劲就死了
袁世凯怎么回事
怎么我这枪你就死了
赶紧把那几个卫兵调起来
一身
给钱了
大师兄给了点钱
我们就把子弹给他了
我们放的是空枪
大师兄手里早钻着呢
不是魔术大变
活人都是怎么干出来的
袁世凯瞎这个大杀一合团
这帮东西靠不住
跟蒙
领导跟骗俘之
袁世凯这顿杀
在山东一丝性杀了五千多亿个子
人头滚滚
泄流成河
一合团在山东混不下去
集体本质利都来了
质利就是河北
就是北京所在地
一方面是那些人跑到这来了
另外一方面山东下雨了
一合团运动之所以如火如荼的
开展起来
主要是因为老天爷不下雨
老天爷不下雨
农民就没活干之中
没活干的农民是非常自由的
他反正没饭吃
他折腾
本管为什么
他折腾出来
他一水就有饭吃
他要不折腾
他永远是没饭吃
所以农民兄弟都很有热情
他们写出了很多快知人口的这些接铁
接铁里边有好几种
你边第一种叫最恨合约雾国殃民
恨所有的对外条约雾国殃民
这一看就是反对帝国主义侵略
明显反定
对不对
但是别的咱们在总结总结
你比如说骂洋人
说洋人叫男无伦女行奸
鬼孩都是子母产
男的没有这个伦理道德
女的都有个人作风问题
洋人的小孩都是儿子跟妈生的
鬼孩都是子母产
你君不信子戏观鬼子眼珠都发蓝
多好
你们有证据
他要不是鬼孩
不是这种热轮的产物
他的眼珠能是蓝的吗
有理有据
是吧
这什么呀这是
这是反帝吗
这个
我只能说他轩硬
对不对
千万哪有比如说叫焚黄表敬香烟请下上界诸神仙
那神仙请来
就是恨这个洋人
恨洋人是什么叫
叫不静神佛望祖先
不静神佛望祖先是说基督教反效
反对这个孝道
因为他们要求信徒崇拜上帝
不要崇拜或者孝敬自己的父母
这都跟中国伦理是有冲突的是吧
我说这几条之后
你大家可以总结中西之间的这个冲突
尤其是民教冲突
三个原因
第一个
帝国主义训练
第二个
中国人
中国农民集体愚昧
第三个
双方的文化传统不同
有很多这样的问题存在
我举一个愚昧的例子
这刚才那只是一些口号是吧
举一个愚昧的例子
你听见可能你会有些想法
比如1872年
最后把曾国翻开恶心寺那件事
就是火烧望海楼
天津教堂的天津教案
当时在天津有一个大的法国教堂叫望海楼
因为那年糟了大的灾荒
法国传教室就以教堂为基础
开愚昧堂收孤儿
收了很多的这个孤儿给他们治病啊
洗澡啊
吃饭
教他们读书啊认字
这都挺好是吧
顺道传点天主教什么的
那人家不白诈
人家得传点教是吧
要不然经费不好申请
把这个就做下来了
结果很多孩子就被收进愚昧堂去了
可是由于大灾之后有大意
很多死人
这尸体腐烂在这没有人收的
就生各种传染病
这一传染病流行愚昧堂里的孩子也死了不少
因为死的人太多
导致这个教堂里边人手有限
他没有工夫身埋
没有一个一个做祈祷给你埋了
有的就埋的很浅
人都没吃的
野狗也没有吃的
有的那野狗就去跑出来
本身尸体跑出来就咬坏了
开堂坡堵里吃
中国人都不干了
中国人说这法国人把这个
中国小孩弄进去开堂抛心
挖眼珠子做西药
西药都是用人眼珠子做的
还有一大侠说我进去看了
我飞演走壁进去了
我看了
那桌上摆的一个大白布
上面全是眼珠子
新鲜刚挖的
我画了一幅图
给你们看了
中国人民群情积分
我今儿告诉你
请问有一位西药拿人眼珠子到的
你信吗
打死你也不信
你至少有一最起码的尝试
那眼珠子在玩
不能入药
到时候中医老男的东西入药
我们朋友中国特色的这项画
当我们不懂那西药怎么造的
而它又特别灵的时候
我们本能都会相信里边有些很奇怪的东西
中国人真相信
拿人体的某些部位入药
就会使这药变得特别灵
原来你现在原来的笑字有一个标准是什么
你爸爸得病
病得不行的时候
你割一块肉
割的药锅了
让你爸爸吃炖你
炖你的肉
这就笑感天
老天爷在上面就哭了话
你看这孩子太好了
他爸爸好了
得了
这是胡扯的事情
但是呢
我们真信
结果成千上万的中国人就围攻教堂
教堂就把大门封起来
就双方就对
这骂队似的
天津县的县令跑来弹压这些人
刚到这碰上法国领事叫风大叶
这法国领事
你看你中国人不讲理
你们怎么这样
他就跟这县令说你给我镇压
你要不镇压我抽你
法国人得性你也知道
现在撒克金的倒霉催内
动不动就骂人
像人家刚把英国首相给骂了
就特别厚
你要是一中国县令骂死你
活该骂着骂着
就偷住首相来当
冲中国县令开了一下口
没打死
把中国县令的一个仆人给打死
老百姓一看
哇打我们县太爷
我们父母官
我们心中最红最红的公代
法国人打死你
过去把风大叶给踩平了
风大叶给拆了
外国领事给打死了
我的天呐
然后一把火把王海龙给烧了
那法国能干吗
要求成凶道歉赔偿
追究不然臭你
法国这时候正正正热闹着
1871年的时候
法国刚在普法战争当中
让普隆士给打趴
也是吧
一股的血火没点泄呢
你敢惹我
give you summer color to CC
用法语说的
中国最后派
这个曾国藩来处理这事
曾国藩呢
没办法
知道中国人民这样做
不推退是吧
但是爱国热情又不容打击
所以后他处死了一些人
发配了一些人
老了一汉间
买过贼的骂名
曾国藩一憋去死了
憋去死了
晚年留下最诸名的意见就是
据九州之铁不能注辞大错
如果全中国的铁都拿来
也不能注成这样的一个错误
我太对不起中国人民了
我私给你看
曾国藩就这么死了
1872年死的
你会发现这样的一个事情
他的根源是什么
如果说我们中国的小孩子被法国人收走了
教天主教的东西
咱们不能同意
这还是文化冲突是吧
你说人家挖眼珠的这事
然后以此为理由为公教堂
这怎么也说不过去吧
义和团也这样
义和团经常相信的一个事就是
教堂那尖啊
教堂不知道老一尖吗
太尖
龙王爷不下来
龙王爷本来该下雨
变成一条大龙在那
一朝一尖把肚子扎着怎么办
回头回头回头
所以界天里写的叫天无语地交汉
全是教堂指诸天
因为有教堂
所以老天爷都不下雨
不下雨我们就没饭吃
没饭吃怎么办
找洋人算账啊
太朴素了是吧
有时候你想如果假如
若该念以后
咱中国强大了
然后某个落后国家出现了
迫害华人的现象
比如现在那什么越南是越南还是
还是柬埔寨还是泰国出现
中国传言被害的是泰国
是吧
正好发洪水是吧
我再把大坝给他决定
你居然敢让中国人在这闹
我给你急
咱们对泰国一般还是比较好的
咱也不会干他缺德事
但是据说网上流传说中国武警已经带枪进入泰国了
我不知道真假的
就是显示一下我们强大的国力
其实不用中国武警去
让中国城管去就行
中国城管打背天下不是弄你
将来美帝国主义主要靠城管
管死的
这就是我们
你就是你做普通的中国人
你觉得如果你的亲人被某一个国家给迫害
你想不想你的政府去救他
太想了吧
你说美国人迫害我咱也不敢去救
也正常是吧
特定力道和多巴哥迫害
我连个特多我都不敢治
我还混什么混的
中国人特别想能够
这很朴素的想法
当年也抓呀
你中国的老百姓把人家的洋人就这么杀
就有多大的仇你这么杀洋人也不干
各国政府纷纷向中国表态
赶紧收拾一合团收拾不了我替你说的
各国就已经跟中国政府这叫嚣张
中国政府老太后正生气
洋人喊出的口号叫福清灭洋
他们服的是大清灭的是洋人
洋人太讨厌了
洋人非常讨厌
把洋人要是灭了太好了
正好一合团奔北京就过了是吧
老太后派几个大臣去分台那儿
看看一合团是真假的
这两个比较著名的保守派的大臣
一个叫赵舒翘一个叫刚毅
刚毅是满洲权位
赵舒翘是行不上书
身为司法部部长
这两个高官跑到丰台去跟一合团打师兄一见面
一聊天相见恨晚
回来跟太后禀报
说那个一合团太神了
中军爱国支持大清福保大清
而且神术啊太厉害了
赵舒翘就说说我跟大正聊聊天
钻没了钻地下了
钻出来
土行孙的这人
此起心裂脱吗
有这样的手段倒是可以用一用
放一合团进北京
这是此起的决策
此起想的很简单
我管他真的假的呢
人多不是吗
进北京打洋人
洋人也会打一合团
你们俩谁把谁做了
我都高兴
我都可以有既得利益
把洋人打跑了
我是中国之主
对不对
把一合团镇压了
我是列强的朋友
所以他就没心没肺
到了一定境界了
跟一合团搅的一块
一合团进北京干嘛
大沙呀
只要沾洋的全沙
大四图沙
大家知道前门外有个大沙烂是吧
大沙烂有几千家的这种店铺
主要都是中国传统的小店
是吧
很多名店也在那
那里边有一个老德级药房卖西药的
那必须得干掉是吧
一把火把人点了
点完了以后
几千家店铺全烧了
整个大沙烂烧成一片焦土
我前些年上的大沙烂
有一个店叫瑞福祥
听说仇断装特好的仇断是吧
瑞福祥那边有电视
我特意看了电视
还没乐喷喷
太聪明了
你说这事怎么写一合团烧的
不合适吧
他写的是1900年
豆号八国联军侵华战争期间
豆号被焚毁
人一句瞎话都没说吧
被谁焚毁啊
你会本能的想八国联军侵华期间
当然是被他们焚毁的了
被一个团焚毁
中国有一汉林院
汉林院就是中国的研究生院
你中了计设点
汉林的就进入到学术最高境界
汉林院里存着中国的几乎的最经典的古书
其中最有代为勇乐大典
一把火烧了
八国联军侵华战争期间
豆号被焚毁
被谁烧的
一个团烧的
你说羊人烧他干嘛
有的工夫羊人还抢点钱
那是吧
没事烧中国古书干嘛
一个团烧他干嘛呢
一个他也没想烧的
一个他想烧石管
烧石管烧不着
一生气把他点了
性干这事
勇乐大典两万卷
现在剩八百卷了
两万分支八百
你自己除去还剩多少
就快没了就对不对
到处抓人打人杀人
只要你身上有点羊玩意儿全啥
有的人很赞成一核端
觉得一核端爱国就就是好
我就想假设一场
开门进来一核端进来
再做各位一个都活不了
你们没有一个甚至没有羊玩意儿
你的衣服就全是羊玩意儿
对不对
你身上有手表
你身上有没有羊字马
衣服印着印着汉语拼
你完了
你学不学外语
学外语一定是羊毛子
羊毛子之下那个中国人
那个汉奸叫二毛子
二毛子你们全是二毛子
你全学外语吧
全学外语全杀掉
甚至杀到什么程度
曾有学生六人
仓皇庇乱
因随身携带牵笔
一只羊纸树杀
屠于团匪搜出乱刀剧下死于非命
身上有一只牵笔有几张纸
六个人杀掉
其实杀人也割裂肌肤
抨心弯眼甚至腰斩寸折
各种酷刑急剧残虐之事
有婴儿生来营养者一杀只
刚满月的小孩杀了
因为他们家有羊祸
有羊祸就全杀
最惨的是家里搜出一盒火柴
火柴叫羊火
中国人当时造不出火柴了
只要有火柴一家八口通路
为了一盒火柴杀八个人
中国的首都北京陷于严重的政府不作为状态
你不能叫吴政府
因为太后在 皇上在 军队全都在
我说点没心没血的话
换了我是八个联军
我也进北京
对不对
我得把我的人抢出来
我的教室 洋人都在教堂里边
在使馆区被包围着呢
一合团十几万人包围了两个地方
一个是东郊民向使馆区
另外一个就是西施库教堂
西施库教堂就在四中边
那年代还没有四中
我估计四中那块地位
当时就是以后咱的镇定
人家距离太近了
就距离太近
你可以去看看
那距离太近了
对吧
这样的一种状态下
十几万人去供
使馆如果你供不去
咱还说那是一个政府机构是吧
人家有阳兵在那
教堂也没供进去
最后慈禧很生气
慈禧下令对各国宣战
因为打得不一落户的时候
有一个慈禧想立的那傻孩子
他爸吧
就是王族里面
王族里面的一个极端的包手派
叫端俊王宰医
他的儿子如果当了皇帝
把光序干掉
他就设正王了
对不对
他当时他们家就抖起来了
所以他特别想把这事挑大了
伪造了一个各国联合照会给皇太后
要求太后把权力还给光序
太后最不能容忍就是这条
对吧
所以老太太开御前会议痛哭流涕
疯了
这就是预破复那感觉
一块脑塞上掉了
最后就知道打不过也要打
我这我豁出去了
我要打下令同时对十一国宣战
这十一国恰好是当时世界排名前十一的国家
我的感觉迷天之大勇啊
你在人类历史上还见过
敢同时对世界排名前十几的国家同时宣战
没有了
这我好难过想实际想啊
希特勒
希特勒他对英美法这些国家宣战
这都是世界顶级国家
人希特勒的德国也是世界顶级国家
对吧
这不算函是吧
找你怂的
找你怂的对毛泽东
毛泽东没宣战
但他同时跟美帝苏修对抗
对不对
一边骂美帝一边骂苏修
但过了嘴饮了
对吧
我们美大领去毛主席跟慈禧有一片
还有一个真敢动手的
他又不是一国家
拉灯
那边那边挑撤臣的事
这边撞你大楼是吧
他有搞恐怖主义
我想了一我想不出一个有慈禧这么勇敢的人
而且慈禧特别勇敢的是什么
下令宣战的时候写了写宣战诏书是吧
迪萌大臣也特激动
我宣战了写写写写写了12份宣战诏书
一共11个国家吗
一个一个都送完了
还多一份怎么办
太后下令给英国送两份
英国都气酷了
你知道吗
哪有宣两回战的
那还是还不抽你
这八国联军聚集的一块再吞抽
那北京城根本守不住
北京沦陷之际太后跑了
带着光续跑
把真飞退井里淹死了
然后带着光续跑
跑出去太后就知道自己这事干啥了
这事玩大了
下令痛叫一核团
什么人呢这都是
先人一核团也是
一核团是普通的中国农民
他要不是混不下去
他不闹对不对
你没有解决人民的最基本的生存问题
他们闹起来了
又不服也不搅也不教育
也就纵容啊
纵容之后一打过来
你就跑跑完了以后你
你不是一打过你先宣战
宣问着你就跑跑完了以后
你有脚一核团
可以说人类无耻事件只总结合
就就这个
你找不着比太后更更那个的了
他把所有人都得罪传了你知道吗
临走传了一个令
这缺德呀
留了一位著名的大臣担任北京城防司令
抵抗八国联军
那个人叫王易荣
王易荣此前的身份叫国子兼继久
也就是国立大学校长
那哥们儿十一研究甲骨文的
成片正跟着研究甲骨文的
圣旨道命令仪
但是人被城防司令
我打谁我拿甲骨捉他们呀
我倒可以拿这当滚步雷时
我我踹他
我这好几好几好些甲骨呢
我是王易荣就一条套
这什么死给你看
中国文人基本就这条
平时兇手贪心性
林威一死保军王
没什么更大的出意
结果一代甲骨文大师死了
老舍他爸爸死了
老舍他爸爸就死在八国联军的手里
他爸爸就是他们是骑人的
满足人嘛
他爸爸就是骑兵啊
我不是骑马骑兵啊
是八骑兵死在这里面
所以他叫什么三岁失护
就是1900年的事
八个连金进北京城
占了北京一年零三个月
15个月的时间占领你的首都
而且中国的最高领导人和中国政府
不知道哪去了
没有人找得到中国政府了
人家跑出来找你了
没了
你知道吗
跟卡扎菲一样
没了
养着气的
什么什么事
说白了
只要列强坐在这一开会
说咱们从此不承认清朝了
中国就完了
这是中国第一次真正感受到王国的边缘
就差一层窗户这中国就完了
列强是因为分当不均
大家都不愿意中国王
所以在那正吵着闹着呢
此起再先出来了
我在这
太后还在
其实中国各省的这些人都慌了
因为太后不知所中皇帝不知所中首都被人贡献了
对吧
这大清国要完了
我们怎么办
当时东南地区的各省的都府
凑的一块开过一个会
如果清朝王了
他们将攻推李洪璋
李洪璋当时是梁广总统
攻推李洪璋担任新国家的大玻璃喜天德
什么叫大玻璃喜天德
就President
大总统李洪璋七十八了
摇着白胡子说
我很有兴趣
尝试这个新国家元首的时候
正正美呢
此起我在这
此起一说我在这
李洪璋这辈子是受忠臣教育的
四处五经培养出来的
立刻打消了大玻璃喜天德念头
继续当大清国的人
此起传意旨啊
让李洪璋即刻北上
任命你为执力总督北洋大臣
义和全权大臣
换言之
全中国只有李洪璋能对付那些来着
虎视担担的十一国公使
但是等着了
李洪璋起程北上准备谈新手条约
李洪璋这辈子谈的最后一个条约了
他要死了
七十八的人了
还干这了
也就是到死都不能摆脱卖国的这个名声
你以为他容易啊
老头慢慢走
从梁广总督的广州到上海
待着不动了
住了半个多月
不走了
我休息休息
各国共识在北京等级了
您不做
我们上海看您
他们把上海看李洪璋了
李洪璋不一块见
今天把美国公使交进来
跟他谈谈
你看我这个烟斗
你看我这个鬼账
这个鬼账是你们前总统
格兰特将军送给我的
那公使一看心中不限除外
聊了几句
出去了
一会儿
俄国公使进来聊几句
日本公使进来聊几句
出去了
有的出去了呀
面带春风
有的出去了
愁眉紧索
外边等着人都得问问跟你说什么了
没说什么
聊聊拐棍和烟斗
他们信吗
大老远的从北京上上海
见着李洪璋了
李洪璋见面跟你说拐棍的事
一定跟你说什么别的
你就是不告诉我
李洪璋干嘛呢
拆八国联军呢
有矛盾要上
没有矛盾
制造矛盾也要上吧
李洪璋太惊了
这是中国近代最聪明的外交官
就是没有实力
你知道
所以你记住
外交这玩意
光靠聪明不管用
没有实力
一切都是服务
好吧
把他们挑拨点矛盾
进北京谈吧
李洪璋往这一坐
对面十一个
不是八国联军吗
八国联军是啊
八国联军再加上
底利时 荷兰和西班牙
就是人使馆被点了的那三
人家也要求赔偿
十一国公使往这一坐
李洪璋一坐
谈吧
人家这我们早谈好了
我们都待一年多了
现在没事让进
进村调约来着
那你签吧
你甭废话
你站拜国你不签
李洪璋白胡子一决
谁站拜国
你说谁站拜国
我不是站拜国
咱们根本就没打过这
这玩意都晕了
是什么
没打过这我们怎么会在这呢
没打过这你怎么会在这呢
咱们谈什么
你怎么说没打过这
我当然说没打过这
你们想想
我是粮广祖都对不对
如果皇帝下诏对你们宣战
我应该不应该打你
这没应该打呀
我打了吧
没有啊
你看
你看没有
我没打
回去查查你们的当案去
当宣战诏书拿到我手里的时候
你们来问我的反应
我给你们什么回答
英国人马上查
那当案非常详细
当年李洪璋给留了八个字叫
此乱命也
越
冯凤照
就这八个字
圣旨下来要求他对洋人作战的时候
他提了这八个字给外国人
此乱命也越不凤照
说明粮广总督不接受皇帝的政治
他抗旨啊
对不对
居然就抗旨啊
但是现在这八个字就命了
我是忠臣
我不可能抗旨的
我知道皇帝和太后被截持了
那宣战诏书是假的
宣战诏书是假的
就证明我们没有宣战
没有宣战就不存在战争状态
没有战争状态
谁是战争国
谁是战外国呢
我们当然就不用谈这些事情了
怎么都傻了
挺有道理的
那不行啊
那白来了
那不可以
坚决不行
那我们干嘛来了
李公成你们当然
你们帮着我们
救出了太后
救出了皇帝
镇压了逆贼
好朋友
要钱
有
要土地不行
不是战败
不是合约
就不给土地
冻想割让我的土地
钱有的是
我给你点辛苦位
大家都出来混的
对不对
什么外交技巧
你想想
你光说他是卖国贼
你你去了比比他强
我嗑死
我当你面嗑死
你能比他强吗
背后就这么楼的一国家
你你保的那主人那么混蛋
对于我们就对十一国宣战加12分
你有那本事
敢跟洋人说此落命也越不奉仗
你能深刻的动见这个事情的危险本质
然后提前做好将来战败的安排吗
李洪璋行
李洪璋这一辈子给中国做了多少事
留下了多少好东西
闹了一个最恶的骂名
我请问谁能超过李洪璋
没有
李洪璋
签完这个条约以后
两个月兔血而死
因为淡经结率78的老人早应该退休了
最后悲惨的死去
临死之前
俄国公使还站在他的床头
跑小要求他跟俄国签另外的条约
老头闭上眼睛
不在理这个人
他知道我这辈子的条约都签完了
中国近代最大的条约基本全是我签的
只要我敢让他全让我签
我不想再签什么东西了
你到今天
你忍心你骂他吗
他镇压过太平天国
他新起过洋务运动
他在军事工业民用工业上都有卓越的建树
假舞一战
毁的是他30年的心血
他签了马关条约
骂名满天下
他恨日本
他不愿意再踏上日本的土地
以至于从美国回来的时候
他在日本换船
居然
不上岸
他换船的是从一艘船的这个船帮上搭了一块板
让人扶着过去的
就不踏上日本的土地
因为他恨日本
这样的人被康有为给掘出去
没有报复这个小来腻
他要报复
他根本不需要他出手
他手下有多少李鸿章的心服
康有为早已经失谷无存了
是吧
最后在粮广总督的任上居然有这样的八个字
这八个字是旧中国的八个字
因为如果我们针对十一国宣战
我们真的败成那样的话
你就算人家不把咱灭了
咱也赔不起
有人说那新手条件咱赔了四亿五千万
本息合计九亿八千万
太差了
卖过这一千的
最初的文本里
德国一国要求的赔款是七亿两
李鸿章最后坦出十亿国四亿五千万
我还是那句话
你谈一我瞧瞧
你做的比他好
你在骂他
我们知道他是杨雾派是失败了的杨雾派
他跟维新派不一样
对吧
他不主张政治改革
但是请你记住一点
他的政敌
政敌之一最著名的那种两起钞是吧
在他死后
四个月还是五个月的时候
写救了一本小书叫李鸿章传
我建议大家高考完了之后
用心去读读这本书
你想想看
李两起钞写的李鸿章传能不看吗
冲这传主
冲这作者
这书是非得看不可
大概七万字闻言闻
所以天赋不成一小宝本
但是读下来太痛快
你看看两起钞怎么评价这个老对手
李鸿章是一个时代的象征
他是中国近代化一个最重要的变范
但是他失败了也就意味着中国失败
这点上
我不想更多的去煽情
去影响你们的高考的判断
但是我希望你知道
如果我们不去想这些史实
只知道骂他汉奸
卖国贼的话
你就是分清
你可以拿这个来做一个简单的判断
后部的辛亥革命和中华民国初年那个
我们下周再说
我们下周一起
下周我还会发新的材料
谢谢大家