今天发了一个新的讲义是吧
就的还得用啊
我今天可能主要的时间还是用在
把这最后一部分补充完整
如果能开一点新的呢
那将是一个奇迹啊
哈哈哈
就啊
好冷啊
好我们来看心海革命
这次到最后提到
不管是物息变法还是一核的运动
可以看得出来中国社会的各阶级各阶层都动起来了
也就是说王国灭种的危险已经开始深入人心
那么在这种情况下
中华民族不堪灭亡啊
这个命运不是我们所需要的
也就是说
即便像中国这样被奴役了几千年
被专制压迫了几千年的国民
他也还是要逐渐觉醒这种民族意识的
那我请同学们注意一点
几千年下来
我们没有这么强烈的民族意识
我们曾经有过的民族意识
比如说当女真人杀过来
蒙古人杀过来
满洲人杀过来的时候
有那种汉族的意识
对吧
但是那种意识可以说是一瞬间的事儿
我们拿一个
那清朝前期来来举例子来讲
就是清朝人是满洲人
是满洲族见的
对吧
见的清朝
那么汉人在面对清朝
或者满洲人入关这件事情上
确实曾经表现出
对自己本民族的这种忠贞
当时一个意大利的传交室在中国
他写了一本书里面提到
说南方的汉人为了他们的头发
战斗的比为了他们的皇帝还要应用
也就是说把他们的皇上推翻了
他们没什么意见
但是让他们替发
这事他们受不了
但是最后不还是都替了吗
最简直
最有意思一个事就是孔子的后人
历代的演圣功跑去见清朝的统治者
说我们家自古就穿这身衣裳
那头发就那样
说我们能不能不替
清朝人是一世从人不替也成
流发不流头
流头不流发
你要留着你的头发
咱就把脑袋切下来
最后演神功回去关关替的比谁斗光
后来清朝的演神功也是拖着个大辫子
在这种国内民族的这种转换斗争
不管是各种用各种方式
他们的交往和融合当中形成的中华民族
这种民族意识直到应该说
19世纪末
20世纪初才真正的爆发出来
换言之1840年到1900年
当中国一步一步的走向
民族衰亡
民族沦亡的这个深渊的时候
民族意识逐渐被激发出来
这种民族意识跟以前那种流发不流头
那都不一样了
那个民族意识是我们国内的民族融合当中的一些问题
而这个民族意识
我们称它为近代民族意识
到到世界史那去近代民族意识的产生
一般认为是在18世纪末
19世纪初也就比咱们这要早大概100年左右
最有代表性的是拿普伦战争
拿普伦战争的时候
使得这种民族意识或者民族自觉的这种精神
传遍了全欧洲
而当时的欧洲就是世界的中心
各方面都是全面领先于世界的
所以这个意识后来是从欧洲扩散到世界其他部分的
我们直到今天还在有的时候
经常在谈这个民族的民族气节
民族意识
民族精神等等
请你记住
如果我们把它从学理上来看
一个民族主义这个概念
它是一个双人建
双人建的意思就是说民族主义往往就有一种不自觉的排他性
比如当我们自称说我们是龙的传人
我们是神舟华夏
我们是伟大的民族的时候
你自然而然的就会觉得别人都在桌子里
比如旁边有一个小国
旁边那边一个小国
那边有一个最后一小国
这边有一个烂锅
那边有一个渣
反正全人家全不行
可是每一个民族都可以自己认为自己是高高在上
民族主义不利于民族的平等
民族主义在某种程度上来讲
他不利于民族的平等
我们都知道
当拿普伦去侵略欧洲各国武装扩张的时候
各国的民族主义被唤醒
他有一种反侵略的作用
这是进步的
中国在这也可以看到
当一核团光着网上冲的时候
你不能说他不爱国
你不能说他不应用
对不对
他们也是民族主义的体现
但是民族主义反侵略
敢抗争爱国家的内涵
同时也具有一些消极的因素
当他这种民族主义
他跟一种快速膨胀的经济相结合的时候
是非常危险的
大家需要知道
民族主义跟一种快速膨胀的经济相结合
特别危险
最著名的例子
就是30年代
20世纪30年代的德国
就是30年代德国那会儿
掌控在纳粹党手中是吧
纳粹党的原名
要粹这个词的原意是什么
他直接他一一过来叫纳粹
对吧
他的意义过来应该是
叫民族主义社会主义德国公人党
民族主义社会主义德国公人党
也就是说纳粹举的两面棋子
一面是民族主义
一面是社会主义
当然我们坚定的认为
他那个社会主义是加的
只有我们这个才是真的
我们不跟他先提评论
而你会发现
这样的一种危险
其实也同样存在于
现在的某些国家
这是一个需要同学们去注意的东西
好
讲了这个背景以后
你会发现全中国人
不管各阶级各阶层都在想办法
地主阶级在改革
资本主义的发展导致民族
资产阶级的改良派上台
连农民也在努力的去想办法救中国
救亡图存是这个时代的主题
谁能救亡
谁能维持民族独立
谁就是民族的大英雄
甚至不管用什么方法
只要能够维持独立就行
那么救亡成为第一主题
咱们上次已经提到过
资产阶级的改良或者革命
它的第一根本目的或者根本的药物是什么
它的根本药物是什么
是发展资本主义对吧
应该它的本质的目的是
本质任务是发展资本主义对吧
但是一旦把维持民族独立
争取民族独立作为它的主要目标
或者根本目标的时候
它没有办法不走骗
这是一个在殖民地半殖民地国家里边
普遍存在
而且没法愉悦的一个东西
先害革命也没有愉悦
我们来看看孙中山和行中会
关于孙中山先生的今年的纪念特别特别的多
而且你这前些日的纪念这个双十的时候
是吧
胡总做了一个伟大的讲话
讲的义正词言
李执气壮声称
中国共产党是孙中山先生的最正根的继承人
把马英九算的一乱一乱
感情正根在这儿
是吧
当然了
你从孙先生的一生的经历来看
他最后不是死在大陆了吗
不管他怎么说吧
孙中山先生属于那种受过近现代西方科学教育的人
他是个学医的出身
据说还是个不错的大夫
没有特别详细的史料表明说
他医术多么高超
但是呢
他是一个受过近代科学训练的这么一个人物
七一从政了是吧
认为一人不如一国
这一个很典型的就是学理科没什么出路以后
头奔文科了就好
我们一般来讲就是
就从他们那里掐的最好的过来来来来转变一下
比如鲁迅那样的是吧
七一从文了是吧
这没办法
但是你发现要干好了
文科要干好
这理科推出的也不成
好
我们接着来看
1894年的时候
据说他曾经上书李洪璋
想走改良的道路
但是被拒绝了
也很正常
李李中堂太忙
李中堂不大可能对每一个这样的上书一点都很认真的去看
对吧
无非这是广东一狂声而已吧
没没怎么理他也就是
但是他呢
最终就决定就是要推翻清朝
他的心目当中认为改革之路不行
就是要走革命道路
他之所以在中国革命民主革命史上
具有这种国父的地位
开创者的地位
就在于他成立了第一个革命组织
叫新中会
我们书上现在提到说
新中会在弹箱山成立是吧
在这住一个小的容易造成的误解
因为现在弹箱山啊
包括夏威夷啊
这是美国的第五十个州对吧
当时可不是
当时是夏威夷王国
1898年
他才被美国兼兵
这是据美国兼兵
他还有四年
这会他还属于这个
在夏威夷王国里面啊
出现一个容易混淆的东西
书上明确说
他的口号叫驱出打拢
恢复中华创立合同政府对吧
好
很明显这是一个误用
因为有的书上明确提到
他说的是恢复中国
叫驱出打拢
恢复中国创立合同政府
那个盒子也应该是做应该是这个盒
合同政府
我们先说前面这个中华和中国的问题啊
在你理解中国是什么意思
这现在我们是中国
中国跟外国的区别是吗
那在他那个时代
他那时候是清朝的吧
清朝人会怎么认识中国这个词
北京政府就中国是吗
清朝的皇上是中国
那他恢复中国他恢复什么呀
那直接保大卿不是完了吗
他革命是要革清朝的命
对不对
这个中国素来我们知道我们叫中国对吧
但是中国从来没有一个正式的名字叫过中国
所谓中国是个范称是个通称
对吗
这个中国最早的意思是中原地区
范指的是中原的汉族王朝
当我面对少数民族的这种进攻
面对少数民族政权的时候
我如果说恢复中国
意味着就是推翻满族建立汉族政权
是这样的意思
中国是只跟周边的蛮宜荣彼乡
相比较一样
而中华是个什么概念
中华是个民族概念吧
如果你强调中国更多是个地狱概念的话
中华是不是一个民族概念
你没听说哪个地儿叫中华是吧
中华总是跟着民族
中华民族在清朝有没有
咱们讲古代史的时候可提到过
中华民族是在清前期正式形成的
各个民族最终有一种总的归属感
是在清朝前期
我们就管这个大的民族叫中华民族了
事实上到今天也没人在户口本上写中华民族
对不对
还是写那56个
一汉多维主体的56个
但是中华这概念就是偏向于民族的
而中国是偏向于地狱的
这个地狱是中原王朝那感觉
咱们说现在采用的是这个
是叫恢复中华是吧
我告诉你
史实就1894年在澹香山的是恢复中国
1895年这个清中会在香港
在香港建立的一个总部
总部签到香港去了
改叫恢复中华
明白吗
最原始的版本是中国一年之后改叫中华
那么这个改变体现了什么
他为什么要改
按我刚才所说的中国指中原以汉族为主体的中原地区是吧
而中华是包括满族人在内的中华民族
那么这个变化
你就说从国到华这这变化体现什么问题
他不会没有理由瞎改是吧
既然他把入会的这个试词这个综旨做了一字之差的调整
这一定是有学问的
他这改说明他开始测重什么
中国包括不包括满族吧
不包括
中华包括不包括
可包括可不包括
对不对
中华可以包括满族对吧
中华民族可以包括满族是吧
但是中华民族是个大的范旨的概念
我也可以不要满族
但是从这感觉相比对满族的态度
是不是有一点点微妙的变化
对吗
我没有查到目前也没有足够的证据表明是谁决定改这个字的
是不是孙中山决定改的
不知道
但是呢
这个改变很明显
他表现出早期的革命者在革命对象的描述上有一个微妙的变化
我们知道后面到了同盟会的时候
用的是驱出打拢恢复中华了吧
说明从1894年最早提出以纯汉人的政权来取代满人政权
后面渐渐的开始向中华民族转换
对吗
我们讲到行讲到这个同盟会
我们再去说
这是一个变化
你今天在课本上看到
那么你就既恢复中华就行了
因为这也不算叫贺叔说瞎话是吧
人家确实在见这个新中会最早的第一年里人就改了
所以这个不算什么大问题
但是呢
跟后边那个恢复中华我们可以连起来说
那么这是第一个真正的资产阶级革命团体
有人说
但是第一个资产阶级革命党稍微有一点大
这新中会可能构不上一个政党的规模
说白了
就是若干远在海外的华侨
想通过革命的方式来救中国的一个组织
但是孙中山对这个组织还是很一众的
后来就是回到
他们后来第二年回到香港来建立总动
我们目的就是为了以香港为基地
在广东发动革命
此后发动了一系列的革命
基本都以失败而告终
孙中山这个人大家要知道
他跟失败有不解之人
凡是孙先生直接或间接参与的事
没有一个不失败
然后迄今为止
历史以雄变的证明
孙先生就是东方拥拜
你要知道一个人失败一次是不难的
难的是每一次都失败
永远不胜利
这才是最难最难的
我们对孙先生要多一分崇拜
主要是因为不是屡战屡败
而是屡败屡战
知道这就是你们一次考试
考杂了算什么
想想他孙中山
孙先生的光环在这
从1894年以后
19世纪末二世纪初
这种革命性的组织越来越多
特别是在1901年新州条约以后
也就是说当新政府彻底轮违帝国主义
在华利的代言人的时候
大伙基本上就都明白了
都想用这种革命的方法来推翻它
各种革命组织风起云涌
出现一个必然的趋势
就是走向联合
你别看清朝楼道一定静见了
但是百足之从死而不疆
特别是他几百年对中国的这种专制统治
使得他建立了一个上至中央下至地方
基层政府的一套有效管理方法
特务统治文字运的东西
也不是说没就没了的
这个机构非常的庞杂
而且也有一定的效率
所以比于外国人不行
镇压中国革命一门零
这些小的组织如果各自为战
最终难免被各个击破
形成一个统一的大规模的全国性的组织
深有必要
那么在新中会成立十一年之后的一九零五年
在日本东京就有一个中国同盟会的成立
你在这需要注意为什么是日本东京
一九零五年日本东京成立这么一个组织
我还可以告诉你
在这个阶段
日本东京已经成为中国革命思想传播的中心之一
另外一中心是上海
国内就是以上海为中心
国外的就是以东京为中心
上海当然是以租界为中心
在各帝国主义势力盘聚在我国领土上
神圣他们在那里
张牙武爪不可一世的地方
有着我们的革命火花
其他地方都被都被黏灭了
只有在租界里面黏不死
但是在海外的中心就是日本
你在旁边标注一下日本的特点
日本的特点
日本是1868年开始改革
对吧
叫明治维新
那么1894到95年打败中国成为东亚最强大的国家
1904到05年
就是这会吧
打败俄国成为亚洲最强大的国家
成为亚洲最强大的国家
可以说在半个世纪不到的时间里面
日本由一个和中国一样的两半社会
崛起成为一个世界级的强国
崛起成为世界级的强国
这个感觉使得中国愿意派大量的这种留学生
到同文同种一一代水的这种
日本国去学习
有人说跟日本同种里边骂街的吗
至于我爸谁呢
咱单说是吧
反正很多人不愿意跟日本同种是吧
但是大家就是我们这种文化渊源
起码是是非常近的
对吧
很多这种官派的留学生去日本
去日本的人几乎都成革命党了
因为这个地方他所受到的教育跟国内是完全不同
你别光看卢逊先生写的那个什么
亲国留学生把辫子盘起来脖子扭一扭
那个那样的也有
但是革命党成都
那么这个地方是革命思想的一个传播中心
也是中国同盟会的成立地点
我们来看看这个会
以新中会
光复会
你听这名光复谁啊
又是光复中华是吧
光复会的事实
有一句叫光复汉族
你就可以发现
那这就很明显有满汉矛盾在里面了吧
那么共金会等等
这很多很多这类似的小的组织凑到一块
形成了中国同盟会
我们重点来看看同盟会这个
刚领去驻达鲁恢复中华
这八个字后来被孙中山演义为民族主义
对吧
创立民国变成是民权主义
而平均地权叫民生主义
对吧
三民主义是在大约一年以后正式提出来的
但是跟这16次政治刚领能够对应得上
基本上就是一个硬币的两面而已
互相可以解释
我们待会去说三民主义
孙中山为总理
这个事儿就是孙中山这辈子从来没有当过国家的总理
他是同盟会的总理
直到后世他就是他死了以后
这个国民党人还在称他为总理
一训总理
这个总理
那个就从这来的
就从这来的
我们一起来看看这个三民主义到底是什么
民族民权民生三民主义
请你注意
他所说的民族主义是用革命手段推翻帝国主义支持的清朝
对吧
也就是说民族主义针对的是满洲王朝
他特意加了一个帝国主义支持的是什么意思
帝国主义支持的封建政权
他如果推翻清朝算反封建的话
推翻一个帝国主义支持的清朝呢
反帝反封对吧
请你在这标注
就三民主义被认为没有明确反帝对吧
这是他隐约有一点点反帝或者间接反帝的证据
但是他没有明确提出反帝
没有明确提出反帝
那么反清朝跟反满兴汉是不是一个道理
反清跟反满是不是一个道理
清朝末年因为这个皇上当的也确实不怎么样
政治没什么发展
经济上也是残破不堪
还在对焦上打成大松德呀
中国人普遍认为啊
这个满洲不行啊
满洲确实有点不大争气
八七子弟提龙驾鸟的呢
干妈妈不停吃妈妈香的主人
这受不了的
所以人们很多汉人他是有一种排满的倾向
那你说这一点民族主义
如果变成了排满兴汉的话
孙中山的境界将堕落为伟小宝的水平
伟小宝在清初的时候有一帮人排满兴汉是吧
反清复明啊
你想反清复明就因为明朝是汉人争权
对吧
这水平直到现在还好多人都相信了
就好多人认为明朝特别好
清朝特别走
让清朝取代明朝
中华民族就灭亡了
就被异族给侵占了
我这脑积水都
是让驴连踢过石屋脚以上的
你自己想想看
如果我们在讲古代术我们看比较明朝的统治
跟清朝的统治
尤其清前期的统治
清朝的得分要远远的高于明朝
那是毫无疑问的
清朝前期的康庸前盛世要远远的超过明朝
这个我在这不用细说了
就算到了清朝的后期
清朝的末年
你看到很多很多的不好的东西的时候
那并不是满族人带进来的
跟满族人无关
说点很不好听的话
那是满人大量学习汉人的某些陋西之后才堕落了
汉族是一个伟大的民族
他能够图化一切
这里边如果仅仅是满汉矛盾
孙中山的地位不可能这么高
他不会这么高的
我希望同学们能够注意
孙中山在惨发三民主义的时候
曾经有我一个演讲
演讲词里明确提到
他说兄弟曾经听见人说
革命就是要进去满人
此话大错
注意这句话
如果他的革命就是要进去满人
把所有满人驱逐干净的话
说此话大错
说明至少在1906年
他已经清楚的认到
认识到他的革命不只是针对满族人的
或者不是针对满族人的
对吧
他明确的提到
我们革命是要驱逐那些害汉人的满人
害汉谁才能害汉人
普通的老百姓满族老百姓能随意害汉人吗
那可能性不是太大是吧
主要只是满洲贵族对吗
那么在整个清朝的统治体系当中
满洲贵族固然是害汉人的
那些汉人贵族呢
也不少吧
从这个角度来看
最终
这个孙中山先生提明确提到
说这个革命
说我一定是要驱逐
就要推翻这个政权的
他最后说
说照现在这个样子看起来
即使是汉人做皇帝
也是非革命不可的吗
你注意这句话
他当时面临的皇帝是满人
对不对
我要推翻这个政权
当然是要推翻满族皇帝
被认为是推翻满族
驱逐满人也是很正常的
那么他来解释这个话
明确的提到说
即使是汉人做皇帝
也是非革命不可的了
说明在他心中
他要推翻的是满人还是皇帝
是皇帝
对不对
是皇帝的话
那么就不管你是满人汉人
我一概都要推翻
所以这里边就不是一个简单的
排满兴汉的问题
排满兴汉这四个字
标准对应的词叫反清复明
就是个小宝的水平
能理解这意思吗
他是要超过这个
因为在民族革命的
同时他还要进行一个叫民权革命
吧
民权主义是创立民国
什么叫创立民国
从1894年的新中会
叫创立合众政府
很明显学的就是美国是吧
美国接合众国
那么到现在他提出创立民国
中华民国这次从这来的
创立一个人民的国家
一个民主共和国取代封建地质
对不对
推翻地质实行政治上的本质的改革
这样的一个革命跟满汉的矛盾
已经没有什么别人联系了吧
孙先生最后还明确的提到
说民族革命与社会革命
与这个就是民权不是把来分作两次去做
换言之
我不是先推翻满族人
然后立意汉人皇帝
然后我在推翻那汉人皇帝
不是的
我是一块儿
我一起把它全部推翻
那我们在分析这两个主义
或者两种革命的时候
你可以发现他们不是并列的
我简单来说
民族革命是推翻满洲皇帝
民权革命是推翻一切皇帝
你只要数学有初一的水平
你就知道这俩不是并列的
对不对
推翻满洲皇帝一定从属于推翻一切皇帝
A是B的真子集对吗
初一没学过上个
高一学的
ok
那就高一
高一的初一应该有高一的水平
是吧
时代进步了
这子集是高一学的
真的
那我怎么还记着呢
我对我自己的经常有时候套套流水
也没有我数学人就到初二了
行了
高一的偶尔我也会
好知道就行了
那么这两个如果不是并列的
而是互相涵盖的
民权完全涵盖民族对吧
那你说这俩谁重要
民权当然是民权重要了
因为完成民族不一定玩得成民权对不对
而完成民权一定完成民族主义
对吗
民生主义是什么
什么叫平均地权
再做各位有谁明白什么叫平均地权吗
大土豪分天地
不是孙中山了
不是毛泽东就是红有权
对吧
往前说红天王
往后说毛主席
都不对
那什么叫平均
他怎么平均
我的问题
你想他是平均城市土地
还是平均农村用地
这玩意都没说清楚
这玩意都没说清楚对吧
我希望你要注意的一个问题
他平均哪的土地
他怎么去平均
平均地权
他明确提到说叫
说是国家承认这个土地私有对吧
但是革命以前的地价归你所有
革命以后增长的地价归国民共享
对不对
我们举个例子
就你现在坐在这桌子的块地
假如现在
这是北色的环是吧
你坐在这块地份也值不落少钱的
假如是值两万块钱
假如是这半平方米的地方
值两万块钱
差不多
然后咱革命了
咱把金花砸了
整个清云大厦全是点了
然后你坐这块地
是不是就就涨钱了
孙中山说的
你问我为什么
我哪知道为什么
孙中山说革命以后
地价要上涨吗
明显出现问题了吧
地价有他要不上涨怎么办
他有因为刀兵联名
大家把这地价开始抛售了怎么办
这个地价的涨和跌是不由
政治家说了算的吧
除了在某些有某些特色的东方大国
那政治家说了算是吧
但是市场经济是不认真的对不对
所以孙中山这第一条
他太主观了
他盲目的认为
只要革命以后
我这第一家一定上涨
我们不管咱们不去追究他为什么
他非常奔放
很管
咱们假设他是对的
假设这块地有两万块钱
涨成三万块钱了
那么我在承认你对这两万块钱
有所有权的时候
我要把你多那一万块钱收回国民共有
对不对
要不你就不叫平均力权了吧
好
我现在得地值三万了
我给你两万
你滚蛋
你干不干
你不干
就是你如果孙中山要上你们家去
一敲门滚蛋
土地给给你点先走人
他得怎么着
你才能滚滚听他的走人
他得有国家暴力机器是吧
他这儿的把城管带去是吧
左边城管又不拆钳队什么的
他在追逐机
不出来压死你
是吧
这也差不多
对吧
他要是自个儿去
你的第一个想法就放狗
我说是咬死的
我管你国父不国父
咬死再说
所以我不想追究他到底怎么去实行这套东西
我只能想告诉你
在三民主义当中
民生主义要想实行的前提是什么
在哪历史的语言来表述
强大的暴力机器
就是说你历史学的或者比较学术的语言
去说
我如果想实现民生主义
一个前提必要条件
是我必须掌握国家政权
对不对
这就叫一个学术的原因
我必须掌握国家政权对吧
好
三民主义里哪个是关于国家政权的
民权
三民主义的关系清楚了吗
民族主义是民权主义的一部分
民生主义的前提是民权主义
对吗
三民主义里谁是核心
民权毫无疑问民权
对不对
请你记住
后世伟大领袖毛主席这样教导我们
一切革命的核心问题都是政权问题
一切革命的核心问题
都是政权问题
包括毛最后的革命
毛最后的革命是什么
文化大革命
文化大革命的起因里面明确的提到是什么问题
毛泽东认为什么他才发动文化大革命
党内有什么
走资产资本主义道路的当权派叫走资派对不对
走资派上至中央
刘少奇邓小平
下到地方各级政府都已经变少了
资产阶级有全面付弊的危险
资产阶级付弊就意味着无产阶级怎样
失去政权
你别光说下台这词不给分
失去政权对不对
所以他要发起一个伟大的无产阶级文化大革命
夺权夺权夺权
明白吗
夺的是什么权呢
是政权
他用这种方法来捍卫他的政权
但是最后被证明他过度的去或者错误的去去判断了形势对吧
这个我们还得承认毛主席不是想故意把中国搞乱
他没有那个必要对吧
他一手建立的新中国又是又是又是他的中国是吧
他干嘛把自个家搞乱了
看着玩儿
没必要
他是认为到这个这个危险已经到了他的江山要变色的地步
所以他必须要夺取政权
这就行了
把三民主义说完了以后
你给他一个基本的定性
基本的定性
他是
资产阶级的一个很重要的革命思想理论指导
资产阶级的革命理论指导
但是他的很重要的问题就在于没有明确反的
没有明确反的
这是后世受到人们构病的一个很重要的因素
因为用他来指导的辛亥革命
被人们认为反帝的力度不够
我们接着来看
这个革命党人的一系列起义
这都不用再多说了
你可能如果要给你一些材料
比如说像邱锦
像这个徐西林
像黄星这些人都曾经发动过一定规模的起义
包括黄花港七十二列士
这我就不再一的去说了
清政府的应对措施是新政和预备立宪
我们说上提了一个预备立宪是吧
新政比预备立宪早
1901年此起在逃到西安的途中就已经下令新政
说白了就他知道自个儿又玩杂了
他把所有人都得罪光了
要想维持清朝的统治必须改革
好在他带着光绪
光绪在他身边
他没有把光绪废掉
所以他实际上就是以自己的名义来推动这个新政
当然还是让光绪来下圣旨
是吧
但是他亲自来领导
新政的主要的设计人是袁世凯
因为1901年咱们提到李鸿章去世
李鸿章临死的遗者里推荐袁世凯来接替自己担任执力总督北洋大臣
李鸿章对袁世凯非常的上市
袁世凯当时才40多岁
就成为中国可以说是风疆大力中的第一人
也是权力最大的人
袁世凯主持中国的全面近代化
这是有太后授权的权力推进的这个近代化
很多东西都是务虚变法当中提到而被太后亲自给终结了的
现在又重新拿出来做
而且还有创新
几个小例子
比如说北京城啊
什么时候开始有公共厕所的
这东西太重要了吧
这东西比什么大会堂重要
是吧
公共厕所万岁
袁世凯
新建了第一批公共厕所
为什么
原来没有
那原来人们怎么解决问题
你自个儿想
人民群众是个奔放的
我们天人合一
你知道吗
我们回归自然
我找不定
那那没办法
袁世凯这是把北京城给稍微改变了一下
警察
中国的警察部队是袁世凯建的
原来清朝的时候
中国的那个国防军
其实不是对外用的
主要都是兼任各地区警察
他主要是对内为知识安用的
所以跟外国人一打起来
楼的一个赛里一个
真正对老百姓凶起来
那那都赛成软
太厉害了
但是呢
袁世凯把它分清楚了
军队就是对外的
警察是对内的
你把这个要想清楚
这些都是符合近代国家标准的
新政还要改变教育
改变教育分两大类
一个是终结科举
在1904年最后一课考试
1905年开始
废科举
这可比务学变法走的还要远
务学变法只是改这个改这个科举的考试的内容是吧
到这给废了
废科举以后就新建各省级的这种学堂
现代化的学堂
引进西方教育
我在四中讲着点很有感觉
北京四中成立于1907年
最初叫顺天府中学堂
顺天不是卖那超市啊
气死我了
全问超市去了
顺天府是北京的代称啊
说完了就是北京的
新政里的第一所真正的中学堂
北京的一中二中三中都是贵族学校
都是给绝罗爷们准备的
那里边的都是官二代
连富二代都没有
主要都是官二代基本都不好的
四中是第一所平民中学
四中从他建立的那一天起
就注定是一个非常优秀的学校
因为平民是需要通过努力学习来改变自己的命运
在1912年
我们改名叫京师公立第四中学堂
也就是北京四中这个名字的来历
从1912年开始
最初叫顺天府中学堂
最清末新政
我一般让四中学生先别着急骂
就是咱这母校是新政的产物
是新政的产物
那么其他方面也有
可以说这个改革变及中国社会的各个层面
如果你仅仅说新政不新
立宪骗局这有点太过分了
还是把中国的很多方面都给改革了
立宪是怎么回事呢
04到05年咱们不是提过一个日本跟俄国的大战吗
日俄战争的结果是日本胜而俄国败
世界上公认的一个结论就是
君主专制打败了
君主立宪打败了君主专制
因为俄国大家知道1861年改革之后
他并没有动靠政治体制
政治体制那点微调根本无害于沙皇的专制统治
所以在1904到05年热战争当中
他的那种僵硬的指挥体系最终惨败
惨败的结果就是连俄国人自己都开始开国家渡马了
就开始往君主立宪那边要走了
日本的君主立宪明阳天下
中国人一看终于发现君主立宪好过君主专制
所以1905年派吴大臣出扬考察宪证
1906年老太后亲自宣布要预备立宪
1908年开始颁布侵定宪法大纲准备开始立宪
也就是说此起在他人生的最后一年里
居然喊出了君主立宪的口号
你说他是保守派我怎么也想不明白
他要保守
他打死他也不会动君主立宪这种东西
对不对
此起这人从来没有什么政治理想
也没什么政治信念也谈不上政治操守
他就是谁能维护我的权利我就全用
你明显的看到从1916年代他开始掌权
中国的日子就越来越不好过
对不对
洋务运动起来
洋务运动能保大清吗
只要能我就要
务虚变法只要能我就要
但是谁让你们都动过权利呢
对吧
谁动了我的奶酪
动我奶酪就拍一只
对吧
等到我把这个事搞砸了以后
我带着皇上跑了
我可以办新政
新政跟务虚变法
不是没什么本质区别的
而且你务虚变法不敢喊的君主立宪
我敢喊
对不对
这也就是说光绪皇帝没有完成的事业
基本全让慈禧给完成了
结果慈禧要死了
慈禧在临死之前把光绪给做了
确实是他啥的
确实是他啥
因为在光绪的这个就是头发里边
减出大量的这种批霜
就是深
三氧化二深
这个批霜是一个长期的慢性中毒
而且在明显看到是在慈禧死前一天
光绪死掉
虽然所有的公听档案都明确的显示
光绪是病死的
你知道是吧
这东西太容易了
如果慈禧太后愿意
光绪可以从来不曾经存在过
那太容易做到了
只要把这人开开圈上了就好了
光绪死去
这也让中国最后一次失去了
其实也不算
就是中国已经没希望了
你知道
清朝已经没希望了
光绪再也完蛋
但是一个成年的皇帝
一个曾经有的雄心壮志的改革
变法的一个皇帝
也许能让中国进入到一个更为顺畅的
君主立宪的历程
因为他本身可能并不反对
对不对
但是由于慈禧把他害死
又选了一个两岁半的爱心威罗普仪
来当皇帝
让他那傻凶的宰风来当摄政王
这就没法看了
整个朝政就完全的没法看
据说宣统登基的时候
又哭又闹是吧
摄政王跪在旁边
摁着这小孩
说不要哭不要哭
快完了
可不快完了吗
大清国都快完了
不要哭不要闹什么
宣统上台一共两年半好像
他两岁半多点登基
不到六岁就完蛋了
大清国就完蛋
好我们来看看
这里面提到的亲定宪法大纲
你的旁边标注
基本上是仿照大日本帝国宪法
就是考察了世界的各国的宪政以后
认为日本宪法是最适合对中国为口的
我在这补一句
日本的宪法是天皇赐给人民的
是天皇恩赐给人民
也就是说人们在有这个宪法的时候
并没有产生一种法律
可以约束国王的权利
他还是王在法上
也就是说日本天皇还具有神的身份
日本的宪法实际上是非常不彻底的宪法
那么由天皇来决策
或者由天皇直接统策下的军部来做出决策
这是日本后来走向军国主义的一个隐患
在一个真正的军主力线国家或者一个民主国家
走向全面的军国主义是不容易的
你看现在比如日本现在的这个状态
天皇再怎么有影响力
他在灾区可以去为问灾民是吧
但是你让他提出什么政治主张绝对不可能
你让他说说打中国去歇菜吧
你们日本人能乐死他
好 这就行了
皇族内阁体现了满洲
满族这个贵族确实有点小夹子
请请你记住
慈禧太后比后世的宰风这批人要开明的多
慈禧太后是大量的任用汉人
慈禧太后的政敌
当时他发动北京正面干掉的那个宿顺
宿顺当年也曾经大量启用汉人
宿顺自己心爱心觉罗
他是皇族
他就公然的说到满洲人混蛋居多
就是满洲人混蛋居多根本指不上
但是整个就是在半个世纪以来
汉人的地位是越来越高了
但是到这儿全数回到满人手里的时候
那汉人当然不敢
所以他这个立宪
他这个这种那种皇族内阁是不会受到人民的接受
但在这儿你记一个小的知识细节
1911年废除军机处
这不是军机处成立责任内阁吗
那就取代军机处
军机处是庸政建的是吧
到这儿把军机处给废了
总算在政治体制改革上有一个重大的进步
责任内阁制是一个很重要的一个
一个近代政治学概念
或者民主政治概念
武昌起义
我没有什么更多的
可说这个起义的过程的
一个近乎有偶然的成功是吧
这个确实如此
本来是密谋已久
但是让人给破获了
我原来讲就是那个
那个哥们在汉口
哥租界里造炸弹的时候
一边造炸弹一边抽烟
你知道吗
这个懂不懂安全生产的原则
结果把炸弹点着了
把它给炸出去了
让我们发现这样问题
第一就是抽烟不但有害于健康
而且破坏革命
所以抽烟都是反革命
知道吧
抽烟都是轻政务派来的
都准备给我们炸弹用的
第二
这炸弹质量也太糟了
整个屋都炸了
把它给炸出去了
他居然没死
你知道吗
没办法
记住
集合大家以后不要抽烟就是了
要是破坏革命
最后提前爆发的武昌起义
还是把清朝给推翻了
对吧
我们大概了解到这就行
我需要讲几个小细节
就是中华民国成立者
中华民国的成立是1912年元旦
实际上1911年的年底的时候
不到年底的时候
孙中山先生回国
他跟武昌起义没关系
但他跟辛亥革命有密切的关系
你说孙中山领导辛亥革命是没错的
说他领导武昌起义不行
武昌起义的时候
他正在美国刷盘子
孙县也刷盘子
这刷的不是干净
所以好多大三国都愿意顾孙县刷盘子
这有明确记载
就是当时跟他一块打工的一哥们
是他前面端盘子的
孙县刷他端
接到黄星的电报
说国内革命了
当时那位端盘子写了一回录
我接到这电报以后一看
这是孙文的老孙电报
给他扔过去
说孙县在微信上斩了斩手
把电报打开
面露喜悦之色
冲我说国内革命了
我要回去
那内阅工钱都不要了
直接就回国参加革命了
回国的时候在上海
在上海下船的时候
孙中山的地位太高了
人也不知道他在海外
主要任务刷碗是吧
人都以为他在海外主要任务是筹款
革命已经风起云涌了
你这有海外的华侨筹款过来
有一记者经过
孙县长
你这回带回了多少革命的款项
孙县长把大衣解开
你想
年底的上海
好冷
大衣解开了
五弹有一千革命之雄心儿
说白没钱
这些工资还没解过就回来了
我哪找钱去
一文件没有
孙中山后来领导的那南京律师政府
最惨的时候
国库里就十块钱
国库里一共就十块钱
也就是你们要想当一个政府的首脑
只要凑扣十块钱的羊就成了
基本上没什么难度
你知道吗
你在家里
今儿晚上可以摆出40多个政府
黄星在前面打仗
老找孙县要钱
孙县就是一连苦线
你没有
你欠什么
你自己想
他要跟原事开打
要开什么国际玩笑
他拿什么打
要什么要吗没嘛
这受得了吗
你说他不他对我妥协性软弱性
他倒不想妥协呢
他真大土豪分天地去
没不可能的事情
他做不到
好
我们讲几个小细节啊
那么在这里可以看到
这有几个需要我们看的是
比如说中华民国的这个约法
临时约法
中华民国的临时约法是第一步
请你记住是第一步中国历史上的近代
资产阶级民主宪法
近代的资产阶级民主宪法
前面的清定宪法大纲不行
原来考过一道题目
是考中国的宪法发展史
这一步是很重要的一步
那么你可以看到他的一些原则
把旁边标注一些咱们没有讲到的
你可能自己的学校已经提到了
就是关于启蒙运动的东西
比如说
国家主权属于全体国民启蒙运动中
这叫什么
主权在民说
这叫人民主权说对吧
国民在政治上一律平等
这是不是人生而平等啊
人生而平等的一种表现是吧
国民有如下的自由
有这些权利是吧
那么这叫什么
这些权利叫天赋人权
记住主权在民跟天赋人权说的是两个
不同的领域
都是启蒙思想
但是说的是两件不同的事
这叫天赋人权
好
涉及到这些就行了
这部临时约法具有非常重要的这种指导性的意义
你要把它能够理解到这个层面就足以了
后来被原则给废了
咱们待会再提他
其他一些小事
比如说像这国旗叫五色旗是吧
原来说还提到叫红黄蓝白黑五色旗
象征叫五族共和
叫汉满猛回砸五族共和
你有没有点意见
就是那五个怎么办
全都找冬突里是吗
汉满猛回砸
再者说了汉族咱不说你们老大我们让你
对吧
满族
前老大是吧
这俩哥里满猛
猛族也原炒
回族凭什么
回族也没当皇上
怕拉灯是吗
回族跟拉灯也没关系
这先把他哥炸
怕打赖喇嘛是吗
全有的怕
那那其他民族怎么混
那是不是再弄出一个让你害怕的人才能进来是吧
可是也不大可能把这国旗改成五十六帅旗是吧
那五十六个颜色在这国内也太漂亮了
那改帮帮主了
这五色旗汉满猛回砸
我替孙先生想了一解是你们觉得行不行啊
这汉指的是
中原中原十八行省
所以传统的一个汉族主要聚集区
满指的是东三省
满指的是内外蒙古
回不是回族
而是回江
是新疆
藏
是西藏或者藏区
汉满猛回藏
将包括中国清朝的几乎全部领土
对吗
差哪儿
差台湾是吧
台湾这会儿不是在日本人统治日下呢
对吧
所以很明显
这是中国
我说
如果说让你知道这个这个民族聚居区域来讲
这是可以说的通知
我没有找到孙中山是不是支持我这个解释
但是他如果说这五族就是那五个民族的话
很明显是不能代表中国的
对不对
起码比如中国第一大少数民族是壮族
你到广西去汉人是少民族
要受到照顾的
是吧
这壮族我记得我上学的时候就一千四百万人了
现在的人数应该还要再多一些
比较大的人口在百万人以上的民族也得有十好几个
对吧
所以在这个问题上
起码猛族
猛古族和藏族
他不是人口最多的民族
你把他割着
而把其他把壮族去掉
那广西人民绝不答应
所以你会发觉这个
我这写法应该是比较容易能够能够说得通的
好
这就行了
袁世凯
袁世凯1908年的时候差点把脑袋给丢了
也就是说那摄政王宰风啊
非常痛恨袁世凯
他想杀袁世凯
他哥哥是光旭啊
坊间盛传是袁世凯出卖的光旭皇帝
因为光旭对袁世凯非常好
提拔他国防部副部长
授予他兵权
就指着他来关键时刻好用他的
结果这小子跟慈禧成一波的了
所以这宰风非常恨他
要杀袁世凯又不敢
慈禧这个宰风的人是一超级大面包
绝对觉得面瓜到一定境界了
就是软弱不堪的一个人
有贼心没贼胆
又不敢杀
怎么办呢
就把他罢免了
就是你脚疼
你回家睡休息就不
择令其开缺之事
把他一切植物免除
人家原来是开
二话没说扭头就走
也没回老家在老家边上
就找一地就住去了
然后还招一帮外国纪的给他照相
带一斗里穿一缩衣
坐一船上拿一根儿跟着钓鱼
扮演姜太公
你知道吗
那意思就是没有我的好时机
我就这么垂掉中老了
有了好时机
我将来还要创造一分新天地的
然后弄一帮外国记者拍
你要真想归隐
你弄一帮外国记者拍
你干嘛
这一看就是政治家作秀
有对政治家的话
不要轻易相信
他是走了
离开权力中书了
但是他所提拔的这些部将
几乎遍及清政府
尤其是军队的各个部门
坦白的说
当时的清军已经不听清朝的了
北洋军里边一个最基本的传统是
只知有员工保
不知有大清国
我们吃的是元老元家的愤怒
不是清朝的愤怒
他手下的大将把持着各个中书权力部门
朝廷里边
摄政王能看到的文件
袁世凯全能看见
摄政王看不见的
袁世凯也能看见
明白吗
这就属于在北京之外又建立了一个权力如书
在这种情况下
过了三年
武昌起义爆发
这一线星星之火可以聊员了
当时摄政王载风
想调北洋军去镇压根本调不到
北洋军号称叫窝牛军
这叫一个曼南
前面的疯火就那么烧
或者革命怎么那么容易
你知道吗
北洋军他不过来
瞧着北洋军的将领们都奔河南去了
建自己的老上级去了
袁世凯给断齐睿的命令
就是不要急
慢慢走
等等看
这是老元的命令
最后的结果
就这样
当载风认定满足人无法调动这支军队的时候
只好让他出山
让他出山
许给他胡光总督的位子
搅腾不去
许给他亲差大臣截至长江下游六省均入
载风问你怎么搅就不腾吧
载风知道搅腾是我说的
人家根儿也没腾过
你干吗
你怎么不腾吧
有一位中草药叫总理大臣
我要的是总理大臣
你只有给我总理全国朝政的权力
我才搅不腾
载风骂街给给他了
没办法
你这人你不用整个都不行
结果老元一出山
北洋军立刻恢复了精神活力
断齐睿一马当心就杀过去了
跟黄星打
一天拿下汉口
第二天拿下汉阳
第三天直奔武昌就过去了
老元直去赶紧下来
给我停会停会
你要再把武昌拿下来
把革命撲灭了
我脚又该疼了
咱得留着他咱好谈
袁世凯没有任何对清朝的感情在意
他跟李鸿章不一样
李鸿章这一辈子是为大清国卖命
他心甘情甘
袁世凯是一个老千俱华的政客
他得趁着这个机会实现个人政治利益的最大化
这是多不好的一个机会
然后他上宫里吓唬那锅着刮目
跟那傻爹去
你这锅着刮目
傻爹碰上他算倒了血煤了
天天跑着哭
闷闷哭跟牛似的
然后又北洋军惨败了
不行了
打不过了
革命疯火了
北洋军要叛遍了
有这这三十三分就多了
这这这这
就像我大清国是要完蛋了
在这样的一种状况下
一方面逼公
一方面跟革命党人谈判
革命党人深知打不过北洋军
一交手
行计一伸手
就知道有没有
再多你国库就十个天
我打什么
我打
我还不够
不够印穿单的呢
根本不可能打
在这种情况下
革命党人的内部有相当一批人同意谈判
这个同意
你记住
不是说革命党人里边只有那些立宪派
就官僚那些人
不只是那些人连革命党的最主要的领导人之一
黄兴都既希望既厚望于原始凯
黄兴都是这样
孙中山对原始凯有所戒备
但是也不是很烦原始凯的
所以你一定要注意
不是说革命党人在这
是因为他立场不坚定
妥协性软弱性
他就把这革命果是让给一个老奸俱华的一个原始凯了
全国人民撬手盼望原始凯
那时候原始凯就是我们心中最红最红的红太阳
原始凯就是中国未来之星
你知道吗
他能够
他真的能够能够统帅一切的感觉
清朝
不看起他
老元自己的人
当然没得说了
革命党人也不看得起他
这种状态下
双方开始谈判
谈判里有一个基本原则是什么
老元并不反对共和
坦白的说
把清朝推翻对他来讲
没有任何思想障碍
推翻了正好
但是我得接着
我得继承清朝的统治
所以他对于孙中山当的临时大总统
非常的不满意
孙中山建立的中华民国
当了第一任临时大总统
你要知道老元是要长线的
他能当第二任临时大总统吗
他多没劲的
一方面下严厉去努力压迫
另外一方面就要加紧谈判
在谈判中
最后革命党人承诺
就是你赞成共和推翻清朝
我们就推举你为临时大总统
老元最后同意
同意的结果
也就是他认为他可以直接继承清朝的统治
是他亲自起草的亲地退位诏书
亲地的退位诏书是以宣土皇帝的名义来说的
是太后下旨
龙豫太后下旨
由宣土皇帝的名义来颁布的
是吧
对圣旨的背后签名的第一任就原来
就是内阁总理大臣
而且在这个圣旨里明确说到授权原始凯
组织新政府
你从这个角度来讲就没孙中山什么事
你知道吗
你仔细想着这实力对比
如果原始凯再加一把劲
把孙中山干掉
然后再逼公
他招人会成功吧
对吧
为我们现在只能说是孙中山
侵害革命推翻了清朝
只能这么说
严格的说
原始凯在这里面是起到的决定性作用
原始凯如果终于清朝
像李鸿章那么终于清朝
孙中山就完蛋了
中华民国就肯定一岁以前太私府中
但是原始凯因为他心怀二亿
他要利用这个革命党人来实现自己的政治野心
最终他逼公成功
表面上说给皇帝和太后换取了一个一个优待
一个革命党人的优待条件
每年给400万400万块钱吧
这个皇室的用度
然后故宫分成两半
前面那办公区域归国家
后边那个就所谓前殿后勤嘛
后边那皇上的私宅是你们爱心威乐家族的
将来以后再想办法再疼什么的
像这些都是跟清朝谈好了的
这锅儿寡母家这傻爹没任何政治上的
没有一点常识
最后就被袁世凯玩的一烙一烙
大清国268年到1912年2月12号宣告完蛋
袁世凯完成了他的这个很重要的一个举措
最后孙中山向临时参议院辞职
临时参议院选举袁世凯担任第二任临时大总统
孙中山这个举动表明
他并不想通过革命的方式来改变自己的地位和名誉
这个还是有点气度的
你看最近这个利比亚那个郭度委员会的主席叫贾利勒是吧
老贾是吧
老贾是前任的
因为他就是在卡扎菲被消灭之后
第二天他宣布辞职
那他宣布说就郭度委员会这批人都不在未来的新政权里担任之后
现在选出了一个美国的留学美国的一个利比亚的博士
名不见经贯的一个人来担任这个过渡时期的政府总理
未来怎样
我不知道
但是一个政治家如果在革命之后成功之后
工程深退
这是一种比较重要的一种政治气度
这个在中国并不常见
孙中山退下来
把这位置让给老员
但是有限制是吧
我想告诉你
限制他的方法
其实就是那种发明国临时约法
那个临时约法就是约老员的
那个临时约法是为了约束袁世凯的
老员能能听着的
老员能让你约我
让你把我约了
我就约了
我就白干了
袁世凯属于那种
智是之能成乱世之坚修
乱世是他最得意的时候
因为他可以分手为云
付手为云
在他当上这个临时大总统以后
他开始用尽机关破坏约法走向地质
这是一个可以说旧时代的封建政客
可能是一个无法预约的一个东西
当皇帝是他一生当中最高的人生归求
我们下边来看看
辛亥革命的历史意义
咱们就不再多说了
自己看看就完了
中华民国初期总有总存在的一个
以原始凯为代表的北洋系和反北洋的这个斗争
是吧
或者我们叫做封建军阀的专制
和反封建的民主革命势力的这种斗争
我们简单的来看一看这个过程
原始凯到底都干点什么
1912年他担任这个临时大总统
要组织临时内阁对吧
那么临时内阁当时呢
他派唐少仪来出任内阁总理
唐少仪是他的老朋友和老部下
但是这个人有心思想
唐少仪咱们前面提到过
是1872年那个赋美留学那个幼童当中的一批
应该是第三批的一个人
没有学完就回来了
但是他是在美国留学的
说白了
对西方那一套还是有自己的一些想法
而临时约法规定的这个责任内阁制
使得总统成为一个虚军
成为一个没有实权的这么一个国家元首
而总理实际上是非常有权利的
唐少仪有一点想追求这个境界
就是让自己的老上司休息
我来替你做一些事
老上司很不满意
最后让他滚蛋了
就在这样的一个过程当中
体现也能体现出
袁世凯要走向专制的这么一种本性
他不能允许任何人动他的权力
那么在他最初的那一届内阁的里边
袁世凯的人占据了内政部
外交部
财政部
陆军部
海军部
这几个部都是比较横的
爸爸教育部给同盟会了
百年教育
是吧
百年书人意义重大
对国家命脉
最重要的给同盟会了
什么农工商
组局什么的
想给他们了
有人说你你说陆军海军
我可以理解
香港在里面出政权是吧
内政外交我也可以
因为跟列强打交的财政部管钱的
内政部管什么
原来他喜欢给人发结婚证上了
那你说内政部为什么原是还要把他非得拢到自己手里不搁
内政部管什么
管警察
就是原是还亲手创立的警察部队
警察部队是有武装的
明白吗
所以在这任何一支枪都不能落到革命党手里
这就是他的一个基本原则
好
这就行了
袁世凯在1912年的时候
他作为临时大总统
领导这个临时内阁
有一个重要的任务
就是进行国会选举
因为临时约法规定
最终这个国家要实行的是议会民主制
是吧
也就是说是责任内阁制
责任内阁制要有这个议会里面
国会里面的多数党的领袖来出任国务总理
出任这个国务员
他是真正的实权人物
袁世凯确实组织了这个选举
在选举当中脱胎于同盟会的国民党大胜
把同盟会变成国民党的人叫宋教仁
宋教仁早年就是跟孙中山一起革命的老革命家了
这会31岁
岁数很大了
31了都
然后改造国民党以后
带领国民党参选
我印象当中营取了三分之二左右的议席
就国会当中的胜利是席卷性的胜利
他注定要成为中华民国的第一任正式的总理
但是呢
是吧
你没有成功是吧
那么他在南方演讲的时候
得知自己获胜以后
准备从上海北上祖阁的时候预测
后世表明
袁世凯曾经想收买他
给他送了50万块现代洋
一张支票50万块现代洋和今天人民币6500万
也就是一个31岁的人
是中国第一大党的领袖
是未来的国家总理
都里还有6500万人民币的零花钱
而且国家元首悄悄地告诉他
只要咱们合作的好
将来这个是是意思意思
所以你说他的什么没有吧
对吧
宋教授言辞拒绝跟袁世凯合作
但是把钱留下了
你知道这事干的有多不地的
我们是吧
敌人打过了唐一炮弹
我们包下了唐一打回了炮弹
袁世凯气的
你把钱给我
那钱不是吧
不带这么玩的
没有操守这东西
袁世凯八成就骂了几句
宋教授该死之类的话
你想他生气
那钱啊
那新城家干的疼
骂着劫
你早晚弄死你什么
过了几天有人干的
总统办完了
什么就办完了
您不说宋教授该死吗
办完了
袁世凯吓坏了
我把未来的中华民国总理给复活了
是吧
谁让你们干
您说的
事实已经证明
袁世凯不知道
袁世凯不知道赐送这个事
他很有可能急希望宋教授死掉
但是他没有胆量
也没有这个计划要杀掉宋教授
在这会儿杀掉宋教授
因为大家都知道这样杀掉宋教授的结果是非常严重的
袁世凯不会那么不聪明
你让他过来当总理
搬点给那耗子要弄死不是完了吗
他在北京
他还能跑得出你的手心
他不能
你还没到呢
我在上海把你刺杀了
这全国人民都会知道是怎么回事
袁世凯不会这么蠢
但是手下人不敢当保票
很可能是他在某些过激的表现上
手下人就就秉承上意
把他给做了
赐送之后
袁世凯开始还震怒要一查到底
后来大概查到自己家门口了
发现这事已经不太好说了
是吧
那么在这个整个过程当中
最后被确认下令杀宋教人的
是他的国务总理赵炳军
赵炳军在唐少一当总理的时候是内政部长
说明了就是警察头子
警察都就喜欢干这事
悄悄的把你干掉
赵炳军自己后来是被袁世凯给毒死了
袁世凯等于杀人面口
吗
为了怕他暴露出更多的内幕了
就杀人面口
这个事袁世凯肯定难逃干系
但是呢
你愣说是袁世凯杀令杀宋教人
与史实不完全相符
不管如何宋教人的死
是中国的宪政改革出现了一次重大的挫折
也就是说民选的议会第一大党的领袖
未来的共和国总理死的火车大了
这是一个最重大的一个挫折
下一步就要看这些各党派的领导人
有没有足够的政治智慧去把这个东西给弥补上
事实证明没有
事实证明孙中山第一个就火了
孙中山外号的孙大胖
他向来是个急疲点
一拼宋教人死了
跟你干
当时就决定要发动二次革命
孙中山
黄星等人
发动二次革命恰好给袁世凯一个无力镇压的一个口实
有人现在在反思
尤其在辛亥百年的时候反思
这二次革命啊
到现在我们书上对他评价很高
对吧
认为是革命党人反抗封建专制的一次
又一次努力是吧
其实他已经做到了破坏法治
革命是什么
革命是在一套法治的
或者一套体系的外边进行打击
对不对
如果体制内部能解决的话
轻易不要动外部的这种力量
当时这个案子发生在上海
上海是由革命党人控制的
也就是说袁世凯的势力达不到长江以南地区
这基本都是革命党人势力在控制
上海的法庭已经开始审判这个案子
而且事实已经基本都清楚了
上海的法院已经给国务总理赵炳军下了船票
让他到南下到上海应诉去
赵炳军拖延我生病了
所以铸鸡医院拒绝来接受审判
你看哪个地方法院敢给国家总理发船票的
当时就已经成了
那么如果事实证明
新闻媒体在监督
司法体系在运作
在这会儿
你公然提出
是就是国家元首干的
我就要无力推翻他
那国家元首把脸一麻子
你个叛党
我说你干掉就完了
在这个力量对比极为宣述的时候
那孙黄之辈这个举动有点太毛早了
但他叫二次革命
由此反观
一次革命就是辛亥革命
那一次革命就失败了
如果一次革命成功
就不需要二次革命
所以第一第二次革命都是失败
孙中山黄心又逃亡了
又开始重复他们过去的生活
清朝逮完了以后
中华民国接着逮他们
是他们一手抵造的中华民国
把他们作为侵犯
开始抓起来
作为通缉犯
还有一个客观效果
老元面前没人挡他了
老元最怕的是孙中山
孙中山的地位
他的影响力
他对于中国民主进程的这种
这个导师或者国父的这个作用
是老元最忌惮的
袁世凯玩的是阴谋轨迹
他是很传统的有中国特色的
孙中山玩的都是阳火
而在当时引进孙中山这一套东西
实际上是符合中国的这个基本利益
你见中华民国颁布宪法实行什么责任
内阁只不全是孙中山开创的吗
孙中山如果去竞选总理的话
你怎么办
按照中华民国离世约法
孙中山不大可能选不上是吧
选上他这不就有实权了
袁总统加孙总理
你讲那总理是梅德韦姐夫的
梅德韦姐夫
总统是普京
那不是不是那么玩是俩换的
玩的时候又要换了是吧
这俩要换一位
那不是那么个意思
袁世凯真就被架空了
所以他把孙中山给清除出去
这是他人生中一个伟大的胜利
那下一步就没有人能够拦得住他
1913年他强迫国会选举他为正式大总统
什么叫强迫
外面围着就不选出来不给饭吃
早上8点钟这都不要中午第一轮投票完了
票数不够不给饭吃接着投
第二轮投完了下午4点多了
还没过不给第二轮投票的一员就开始骂鸡
一员里三分这是国民党你知道吗
你帮我们投打跑了
你帮我们革命镇压了
还是让我们选军你一轮选不给饭吃
第二轮选谁的都有
有选王八蛋的
有选梅兰方的你知道吗
幸亏没商量好
要商量好梅先生就当总统了
中国总统一吹头这样的
梅先生的兰花只骗了急了
再者说原日海能让梅兰方当总统
中国京剧事业一定有一个重大损失
梅先生就得依次在上海火炸弹
这事不靠谱的事
第三个是投完票晚十点了
终于把原的总统给选择了
哎呦这难道
谁都知道这臭流氓
原日海就是一臭流氓
我想让你在绝望中寻找希望
人生还能充将辉煌一些
怎么着他也是选择了一趟
流氓了怎么着吧
他也是流氓流氓的方法选出来的
以前的专制金主谁是选出来的
所以从法律程序上来说
不管他采用了怎样的流氓手段
他是合法的中华民国第一任政治大统统
从临时工转正了
下一步解散国会
解散国民党解散国民党
羡慕杀驭面文经打河上
全是他干的
国民党刚选择的
不是国民党解散
解散国民党不是为了打击报复
很简单
国民党在议会中占三分之二多数
对不对
一旦解散国民党
他们就将失去议员席位
国会就永远达不到法定人数
国会就终于淡化了
总统要实行无国会或者假国会统治
此后干上那里一个顺点
颁布中华民国约法
把责任内阁制改为总统制
请你记住当上正式大总统以后
下一步要当实权总统
对吧
责任内阁制内总统不好玩
老员才不干
所以要当这个实权总统
然后颁布总统选举法
总统选举法里最惹人注目的两条
第一条是再任总统得连选连任
任期十年
在该选之年
如再任总统认为必要
可不经选举直接连任
老员当年本60的人
任期十年连选连任
不限次数
必要是可以不选
这是实权总统加什么总统
加终身总统
对不对
因为他可以十年生了
无永远干
莫巴拉克你知道吗
莫巴拉克要不过
人民推翻还不回到笼子里待人
他就终身无限期当下去
然后如果这总统选举法里
如果再任总统事事
或者不不想参选
或者不能参选
必须选新总统
那么新总统的候选人
由再任总统提名
他会提三个名字
写在那个向崖圈上
装在一个金盒子里
藏在某个秘密的地方
你这特别像不像金平车
金平车先是选活佛用的
选大忽突克图忽比乐韩用的
这个这种特像英正皇帝创立的
秘密建储之路
英正当年不是有夺敌之贤吗
他不想立太子
他就选一个人写下来
然后藏在那个正大公兵典后边
故宫的正大公兵典的后边
他死了以后
咱们把这东西取出来打开看
写这些就是谁
这位大总统的选举法里面
唯一优势就是他写三
让人民可以从三个里选一个
他要选袁老大
袁老二袁老三
人民可以自由的在我三个儿子中选择
我作为总统
作为终身实权总统
我只需要多生几个儿子就可以了
老员又是有这个条件的
老员有十方以上的一态
十几个一态
那玩意儿路越来越生
谁受了
原始家族现在好家了
打击了
好几百人现在
老员一开会
咱这屋装不下去了
他如果要是真写三儿子的话
那最后结果就成了什么总统
世袭总统
老板
实权总统家终身总统家世袭总统
这总统是什么
无缅之王
就差皇这顶皇冠了是吧
其实他就是皇帝
在这个过程当中
老员逐渐走向独裁和专制
那当然了
这个国民党啊
或者孙中山他们也没有放弃对他进行
你叫他打击
没没没怎么打疼的
至少马杰是有的
推嘴了是吧
1915年
老员终于走向了皇权专制
也就是他换上一身恶心的
没法干的那个服装
然后去天谈祭天
去天谈祭天
然后又顺应民意
就是全国各省都派代表
各界人士都派代表
要求老员称帝
其中比较逗的什么
纪律请愿团什么的
从事特种职业的妇女
特别欢迎袁世凯称帝
全国人民都特别欢迎袁世凯称帝
称帝有利于中国和谐社会的发展
最后袁世凯就推之再三
免为其难接受了这个人民的诸托
最后就决定1915年宣布称帝
改1916年为红线元年
中华民国第一次手中争情
中华民国在历史上没灭过好几回呢
不不不但是共产党的四九年把它灭了
1916年就被灭回一回
1917年上张勋又灭回一回
后边好几回呢
真的就行了
那么这个护国运动护法运动啊
我们后边简单提这么一下
孙中山一直没有放弃武装讨源
1914年的时候
他在日本成立了中华革命党
把国民党改造为中华革命党
孙中山命令所有的党员按手指印向党首
就是向这个孙中山个人效忠
而且在试词里明确说到党首让我干什么我就干什么
你从这事你就知道孙中山自己对于这个民主的理解
不是很深厚的
这真极了他也专制啊
黄兴就跟他走上了分裂的道理
黄兴不能理解是我们革命不是这样干的
孙中山认为这是很必要的
因为革命形势要求我必须要独裁专制
但是黄兴就坚定的认为独裁专制的人是根本不可能介绍民主的
我个人是比较倾向于黄兴的这个主张
就说完了就是你自己可能想建立民主社会是吧
然后你是我通过专制建立民主不是最最省事的吗
你真的凭着专制拿到了权利以后
还想建立民主的几乎就没有
因为专制这东西只要你是那个智人的那个太有吸引力了
明白吗
我原来跟学生说
你说我我这我今儿骂这个专制名是骂那个那个独裁的
你真让我上天安门城楼
底100多万人举着十字系鱼路跟着挥
啊黄热的跳有人跳的晕过去了我成天会少爷人民完贼我破了破了吃板我也飞下来了
你真以为我能扛得住
说我看着100多万人在这
黄热的剁着脚的喊四个钟头就就看我一眼
然后能晕过去幸福的能晕过去
然后我心里边破篮不惊
那我就是圣人了
你知道吗
绝大多数人绝对做不到
这一看我呢
我就是牛啊
那么
感觉就出来了
所以千万别尝试跟毒品一样
你要明白这个道理就是别沾他
你一旦沾上他就会特别理直气壮
你我真是为你好
你父母有的时候经常这么跟你说话
我为你好如何
你小屁孩你不听啊你
对不对
他确实是为你好
他确实比你有经验
但他确实不知道你想要什么
对不对
这个过程希望同学们能够理解他们有他们的局限性
你们不要一边反专制
一边走向另外的专制
孙中山就是一个例子
孙先生自己对民主究竟理解到什么层面上
我们尽量保持一个美丽的形象就行了
有些事我就不多说了
护国运动最后是成功了是吧
把中华民国给护回来了
因为是元大皇帝最后自己下令回中华民国的
那放弃地质
最主要的原因就是袁世凯完全没有想到的是北洋军不听他的
他一手创建的北洋军也难怪
袁世凯到了晚年了
这帮郊兵汉将想的就是
您老人家总有偶尔那天是吧
您再一天我没得说我效忠于您
您死了以后我效忠你儿子呀
你儿子那傻缺
我效忠他妈呀
您死了就该轮到我们哥们了
对不对
我们跟你也是征战办事的人了
军权全在我们手里
我听你的军权就听你的
我不听你的是吧
那还不定是怎么着呢
这些人有他们自己的想法
袁世凯已经把他们喂大喂饱了
吃板硬了
说白了
这也是一个军阀的悖论
袁世凯当年不这么干
他就走不到政治的顶峰
他这么干的结果
就是他到顶峰的时候
他手里那帮权力也就到了相当的高度
对吧
最后的结果
当北洋军不卖命的时候
袁世凯这帝国的体系分崩了一些
非常快
就崩溃掉了
在这里边有一件事
是我们原来常说的一个事
就是日本的二十一条
1915年日本提出灭亡中国的二十一条
强迫袁世凯亲自是吧
我原来上学的时候
就是那老师就是玩命的骂袁世凯
袁世凯为了这个这个称帝是吧
就不惜卖国球农
投靠日本帝国主义
接受二十一条等等
瞎掰
袁世凯拿到那二十一条以后
气得都快要死了
他当时知道自己没有力量跟日本对抗
但是他又不想接受怎么办
二十一条明确写到现四十八小时打赴否则开战
说白了
那是最后通牒
那不是一个跟你跟你谈判的一条约
那是那是最后通牒性的东西
袁世凯没有力量跟日本打
所以他只能接受
但是接受的时候就想办法
第一
他连夜让自己的英文秘书顾维军
顾维军的大家知道吗
哥伦比亚拉学的高材生
对吧
总统的英文秘书
后来去巴黎合会
为中国就是拒绝签字的中国谈判代表
就叫顾维军
那么他当时连夜把这个条文翻译成英文
送给英美使馆
让英国美国来干涉
英国美国当时因为没有力量直接干涉
抗议来着
日本人一发现抗议
他也有点疏
当时没有更多的办法
最后袁世凯是把第五款没有签字
第五款给删掉了
二十一条一共分五款二十一条
其中第五款是最狠的
前四款答应了
后来也没执行
说白了就是二十一条是要灭亡中国的
日本人的狼狮野心是绝对是使有名正的
但是袁世凯不是未经抵抗
也不会把中国为了自个当皇帝
就把中国全部出卖日本人
袁世凯是一个要懒权的人
对不对
他真要当了儿皇帝
那还不如不当了
对不对
他不当
不当
他还是大总统
大总统他还有自己的权利呢
对吧
所以你要理解
包括以前说清朝卖国没有道理
那国是心爱心绝罗的人
卖自个的国干嘛
他只有到了无奈的时候
他才会出卖
或者他不懂
这种事可以理解
对吧
好
袁世凯死的时候
自己给自己写了一幅晚联
上联叫为日本去一大敌
下联叫看诸军再造共和
这文学什么不怎么样
但是写出实话了
临死的时候说
我的死是为日本去一大敌
换言之
我袁世凯素来是日本的敌人
这话不是白说的
1880几年的时候
1980年代朝鲜那个内乱
当时日本人在后面穿着
朝鲜要摆脱清朝投降日本
当时袁世凯30岁的年纪
在朝鲜做驻朝鲜的商务监督
驻朝鲜
这中国驻朝鲜的商务监督
看起来是一个跟军队没什么关系的官
袁世凯航武出身
在这种时候
他居然带着一只兵直入朝鲜皇宫
把朝鲜国王给捆在中国来了
平定了那磬乱
这特有
所以日本人恨死袁世凯了
咱们现在一般都不提这段
袁世凯抗日的时候
很多人还不懂日本怎么回事
但是后来
袁世凯在日本的这种压迫面前
他没有力量还手
这不代表他不想还手
不代表他不想还手
所以他不是想为了当皇帝
他就借助日本的脸
日本人也不会真的支持他
对不对
他要当皇帝
在他认为是顺理承担的
他呀被他儿子给忽悠了
袁柯定
袁柯定是大公子
这大公子有一个深深的隐忧是什么
我爸要是不当皇帝
将来这个位子不是铁定归我
对不对
就算他写袁老大
袁老大
袁老三
我还有可能落选的
人民还得选
没准选我二弟三弟呢
对不对
所以这个不靠谱的事
我还是让他当了皇上传委给我比较靠谱
所以当时这袁柯定已经做到了
伪造当时的各种新闻报纸
其中有一个日本人出的一个报纸
是在北京市比较有权威性的
袁振海天天看
结果他在在这总统府里边
这大公子设了一音报局
每天把这报纸给给靠配过来
除了是七十针的
其他全是换的
那水平赶上某种联播了
你知道吗
某种联播那水平是吧
人家说那某种联播最真实的话
就是现在时间七点整
最恐怖的话
就是明天同一时间再见
三十分钟的节目
二十五分钟的伟大光尔正确
和五分钟世界各国灾难时
就是你天天看他
你没法不爱那个国家
你看到这巨峰了
那动乱了
这铁龙子了
这那
赶到会上打成大模样了
你看我们的领导人太有
所以在那个机构工作很久以后
你会发现有一种人格的生化
不去说大了
这报纸后来让袁世凯给发现了
发现得非常偶然
他会把花生人包花生人的一张报纸
他看了
跟我看着的不一样
发现之后
把儿子腿给打全了
那也没用
他现在就学的
让这顿痛打
这顿把袁克定这顿痛打
结果差点没把儿子给打死
但是请你记住
凡是受骗的人
都不是骗人的人的责任
明白这意思吗
我要想骗你
你要不想受骗
你不会受骗
所有受骗的人主观的原因
都是想干骗
对不对
所有受骗的基本都是这样
对吧
比如说我让贼偷了
我这有一金索
这一黑道是玉石
原价88000
500块钱您拿走
你还觉得我挺好心想
我给他500块钱
拿走
回地一看
四块五一个
就因为你想占便宜
所以你才会受到这种欺骗
对吧
袁世凯
如果心底下没有要撑地的这种野心
谁也骗不到他
他要不撑地
他真成了中华民国的一代委员了
但是一念之差就切过大牢
将来有机会到河南
河南有个地方叫圆林
就是原始凯的圆
林木的林
那是原始凯的林木
因为他不能叫林
他要叫林
不是成了皇帝林了吗
所以叫圆林
用这林子来取代林
比较搞笑的是孙中山躺在珠山林里头
袁世凯没叫林
他叫林
你说这事闹的
这就不太好说了
这事
民国初期资本主义的发展
我想再重复一下
民族资本主义产生于什么时候
1919、1970年代由欧风梅雨催化产生
对吧
欧风梅雨就是外国资本主义的入侵
和洋务运动的诱导
当时我提了一个词叫
人家吃肉咱喝汤是吧
假舞战争以后
亲政府放宽开矿设场的限制
民族资本主义有了初步发展
对吧
那我当时提到
因为外国叫资本输出了
取代商品输出成为主流
对吧
所以人家大块吃肉咱大碗喝汤
到这会儿呢
民国时期咱们可以居然能吃点肉了
因为民国初期的时候
一方面国内的这个毕竟是中华民国了
是吧
上层建筑它会反作于经济基础
资产阶级革命有一定的成果吧
虽然没有最终成功
但还是有一定成果的对吧
那最终的结果是在这有一个所谓短暂的春天
而外部的因素最重要的就是一旦
我们把这个短暂春天定性为1912年到1919年
中间14到18就是一旦
也就是说欧洲不但没有足够的力量来对中国进行侵略
相反在某些领域会成为中国的商品市场
尤其是在穿衣吃饭这两件事
就是面粉和纺织成为中国的市场
中国的面粉业中国的这个免访之业获得了长足进步
好了解到这个就行了
你把这三个点看清楚19世纪六七十年代
19世纪末二世纪初和短暂春天这个时间
你可以发现中国民族资本主义的每一次大发展
都跟帝国主义资本主义有关
对吧
也就是说他的外因有的时候要起到决定性左右
我曾经问过一位政治老师
我拿这例子来看
外因决定内因了
您不是说内因是主要的外因是辅助的吗
那老师在成因了15秒之后
瑞智的回答我外因是通过内因起作用的
我当时跟他一块坐车出去讲课
还没从创伍爬出去
爱服了政治老师
外因是通过内因起作用的
记住这句答题的
要绝真言
好
这个材料里边没写新文化运动
这大概是我发的时候出现了一个问题
你们再给补充一下吧
最后还有十几分钟时间
我们争取把新文化运动简单的说两句
新文化运动在中国向西方学习的历史上
处于第三阶段
新思想和洋务运动叫学器物的阶段
对吧
维新变法和辛亥革命叫学制度的阶段
而新文化运动叫学思想的阶段
在这我需要你注意
如果我谈到背景的话
以其经济原因来看
以经济原因来看
资本主义的发展是新文化运动产生的一个经济基础
对吧
但是能不能说我刚说的这回
短短春天是新文化运动的一个经济基础
不能
因为他们是同时代的时候
对吧
但是前辈那两次的发展
另外一个就是遵恐复古的逆流
给大家想想
袁世凯要遵恐复古在思想上有这么一种逆流
他的目标很简单
想利用孔子的学说
为他称帝奠定基础吧
中国还是很接受这一套的
当时利恐叫为国教
这是一种慎肖臣上的呼声
现在也有人这么喊
但当时喊的非常厉害
比如伟大的邝又为
清朝灭亡以后
他不再是侵犯了是吧
他回来了
回中国来了
他到处嚷嚷
要要要拜孔子
他甚至喊出一个名言叫中国人不贵孔子留此息何为
你要不贵孔子你的膝盖古就是没用的
何时就应该挖了去是吧
挖了全改分病了
什么事的都是
对孔子的无限的崇拜
对封建伦理道德的这种崇拜
是袁世凯在背后推动的
袁世凯发的大总统令
洪阳恐叫的这些东西
你看不跟某些电视台说的
某家讲台什么说的都差不多
都是一个路子里出来的
建设和谐说为什么
在这种情况下
先进的知识分子提出来要反恐
不是不是不是反拉登什么
反孔子
其实他们跟孔子没仇
你知道他们是反对孔子作为封建专制的户服
反对这个形象反对这种后人强加给孔子的形象
孔子自己还冤得冤了好几千年了
一人发起人陈都秀是吧
陈都秀这个人本身是上海的
安徽的一个学者
但是他早年留学日本
据说没学完
当年留学日本很多人都没有学习完
忙着就革命去了
不太好好练书
但是也算留个洋的人
回国以后算是地方上的一个小有名望的学者
但是蔡元培很看得起他
蔡元培非常欣赏陈都秀
我不知道为什么
就看着他了怎么办
蔡元培为了把陈都秀给弄得北大去
不惜造假
不惜造假给他编假履历
说他毕业于日本早到天大学
然后在上海的时候
什么工学担任校长很多点
办学拙有成绩
所以引入北大担任学长
其实都是假的
这没办法
哎呀
才新切嘛
是吧
把他从上海给请到了北京
担任北京大学文科学长
这是一个很重要的举措
他不但改变了陈都秀的命运
也改变了新宗化运动的名
新宗化运动是说
最初是以新青年创刊
在上海创刊为标志
1915年是吧
以这个为标志的话
那么实际上
他只是一个地方性的小的
这么一个活动
到了北京一拖北大
那就不一样了
北大同学们也可能也想考是吧
想考北大
你得知道北大的
真北大是什么
在蔡元培先生手下的北大
那是思想自由兼容禀包的北大
在北大的教授群里边
北大不在今天海庭这
在美术馆边上
由于武士大街
大家知道吧
旁边沙滩有一红楼
北大是一个红楼
那个地方现在是
这个武士新宗化运动纪念馆
你要我们去看看
那是真正的北大所在地
我都严重怀疑
那时候晚上那个楼附近是不用
不用路灯的
因为那闪烁着智慧的光芒
那里边人太牛了
文科学长陈独秀
经济学教授李大超
图书馆看门的小毛子东
你知道吗
你别看清华大学出了很多国家领导人
是吧
北大一般就一撇嘴
国家领导人
我们这一般就看门的
看图书馆看门的
那太牛了
这人
北大的教授里边
什么样的人都用
我特别想提这一位老父子叫孤鸿铭
有人知道这位吗
这位老爷爷是个华侨
马来西亚的华侨
父母都是华人
自己肯定也是中国种
生在外国
从小就开始学习中国和西方的双重
受双重教育
青年时代开始留学
走遍了多少国家不知道会说多少语言
不知道
他的英语法语拉丁语德语
绝对是中国人力顶尖的
当年有一个传说
就是他在大英博物馆里边坐着看报纸
然后一个深世过来发现
他把报纸拿到了
你看长得中国人的模样
就是就就那笑的
就是你这样
你装什么装啊
你呀
你看不懂英文吗
拿到了
那这老爷子不再动的
你拿这张报纸的
正过来你看
咱俩比谁看得快
最后顾空明赢了
你说你让人怎么活
你知道吗
拿对方的母语看
你倒着看把母语是英语的
这就看死了
那人要有点点直接跳太阳
什么算了
别混了
他的英语就这么好
中游世界以后
发现世界上所有的西方文明都不好
中国的就是好
就是好
所以回中国
当时清朝
清朝末年
叙起辫子
穿上长袍
马冠
戴上刮皮帽
煮个拐棍
一开一老棺材扬子似的
最开始投的张之栋的幕府里边
跟张之栋一起相投
张之栋又懂洋务
又是一个老学就
非常欣赏他
清朝灭亡了
这位爷不减辫子
不改服装
在北大当教授
参议员没请他当什么教授呢
英美比较文学
就是全中国就没有人讲英美比较文学
讲的比他好的
老头一开门一进来
北大学生就炸了
你想那姿势进来了
我一开始说什么人呢
能当我们老师
你们那辫子搅了去吧
老头一句话就把北大学生给收
老头说去投上辫子义
去心中辫子难
我这辫子一简单就下去了
你们心中的辫子呢
别跟我这装
谁心里边没有一点等级之处
对不对
你们就觉得搅了辫子就是革命了
就是现代了
少跟我玩这里个人
我见过
我见过世界上最发达的民主智动
我认为那不灵
我才来这干车子
他有一本书叫中国人的精神
这中国人的精神
那本书用英语写的
后来被翻译成中文
就这种人经常是提笔用英语写字
然后再翻译过来
老头在课
你知道老师在课堂上
完全照课本讲的不多是吧
你们也有体会是吧
我也很敬佩这样的人
经常在讲英美文学的时候
稍待一点中国伦理道德
三从四德
三刚五常
就是好
就是好啊
特别强调一幅多气质的比较性
道理很简单
一把茶壶配四个茶杯
那是天生的正理
我特别期待着我坐在底
听先生讲课
如果先生跟我讲
一把茶壶配四个茶杯
意味着一个男人可以去四个女人的话
我一定举手问先生
你如何证明茶壶是男性
那怎么就不能一个女人嫁四个男人的
老头一定把你说追我的
太好玩了
你自个儿想想
你上午上课
李大招给你讲经济学
你下午上课
陈都秀给你讲
讲政治学
对吧
晚上上课
老头给你讲茶壶茶杯的道理
出去借本书
毛泽东给你办手续
那北大学生很了得呀
太幸福了
那这绝对是太幸福的感觉
这些大教授一意生灰一般
毛泽东后来产生心理障碍就为这
毛泽东自己在自己的回忆里面写的
就是我特别想跟这些名教授交谈
来来提升我的思想
但是他们对于一个
就是青色的说着南方口音的图书官里
一般都不大理睬
他们也很傲是吧
不大理睬
所以后来毛泽东在某种程度中痛恨知识分子
知识越多越反动
干掉了多少教授
这都不太好说了
这样的人能够在北大生存
这明显跟蔡元培的主张是不一样的
是吧
他能在北大生存
你看到北大的伟大之处
今天的北大
你们即将要去的那个北大
你们玩命想去的那个北大
绝容不下孤鸿命
今天
大学的讲台是不能给错误的言论来提供
真理的
大学里什么叫错误的言论
我就很奇怪
什么叫错误
谁来判断政务
谁来判断一个学术机构的学术政务
对不对
你怎么知道我就错了
你不让我说我就错了是吧
另外
学生如果有问题是要被界面谈话的
你要在某些方面有问题
比如四项有问题
组织要找你谈话
我特别清楚的记得
就是90年
我90年上大学吗
我们班内有一同学考上北大了
我很清楚我没考上
因为他从90年开始军训一年
当时是军训一年的
同学们都经历过军训是吧
高中生的军训不叫事
大学军训是真的
但你们也知道军训是踢政部是不是
踢政部的时候
你脑子里能想到平等自由博爱民主
你脑子里就想着赶紧喊二
你喊完一怎么就走了
我这撑着呢
你喊二我趴开一下
我歇会儿
踢政部是不是
这是绝大多数人的基本想法
对不对
你自己分一分这个事
第一
他发了一个令之后
你就必须出从事吧
你在等他的第二个令
对不对
你不敢先下来
先下来就是委令
委犯军规是要受到处分的
对不对
而且你整个的时间发现
他就是在虐你
你就是在寿虐
然后这个过程被认为是提升你的意志
为了对你最好
对不对
结果是什么
去他的民主自由博爱
你先让我发
我求你了
基本的结果就是这样
军训短期有好处
长期绝对有问题
军队是一个相对比较变态的
比较
军队里边是不大主张民主的
你想军队里能民主吗
司令说给我冲
咱投票表节让谁冲
你坐吧你就
新方案运动的内容
我们下几个还要再说一点
下次再把这个戴
新的戴了
好吧
下次我会发一套题目
把前面的这部分做个小节
好
我只想要你和我一起去做一件事