地中海是英法的地盘
英国和法国在这个地区有传统的强大的殖民利益
所以如果征服了土耳其,从这儿出来将直接影响英法的利益吧
大家记得不记得,俄国跟土耳其之前有一场战争把英法给招来了
所以我把俄国揉立了
那场战争叫克里米亚战争
记得吗?1853-1855年,克里米亚战争之后,俄国沙皇尼古拉伊是一怒之下,喝耗子要死了
后来才有一场著名的废除农奴制的改革
咱们讲选修一的时候提到过吧
这些事情说明,在19世纪的时候,对土耳其的争夺和对土耳其以前所控制的领地的争夺
成为在欧洲、亚洲、非洲这个关键三洲交界处的最重要的热点
能理解吗?好,那下面就在这个背景之下,Mustafa Kaimur诞生了
他出生于1881年,大家注意这个年代是不是19世纪末啊?
下边我有他两张照片,我不知道你们能不能瞧得见
左边那19岁的时候都 Kaimur,右边那是一战时的 Kaimur
19岁那张照片跟49岁了,一战时候那可能还年轻点
这位少年老成,从小就长得这处神圣而不可侵犯的德影
你19岁要长成这样,这事儿各15个人乔半了月了
那你会发现他年轻的时候就读于军校,他本身就是个世代的军人出身吧
一战的时候他是土耳其一个师的师长
你说师长这个官说大不大说小不小
他又不是总司令又不是集团军司令,对吧
但是他又不是一个排长团长的营长那么小的官
他是一个师就是一个单独建制的军事单位
一个算是高级将领,高级将领里的比较低级的人物
一般是个少将,那么他当时在一战当中负责防守的一个地方
我这给你打了一张大图在右边,叫家里玻璃战役
这是一张英文地图,你找到哪儿是家里玻璃
你看看这地名,上边是吧,那地方叫Gallipoli是吧
这个地方你看看你怎么描述它,家里玻璃战役
这位凯莫尔将军率领自己的所不在哪儿,布防
他旁边是不是一条狭窄的海峡呀,叫什么
叫达达尼尔海峡吧,达达尼尔海峡中教廉的那个地方叫Seof
马尔马拉海,那边就是波斯普隆斯海峡吧
那你可以发现,他是在土耳其海峡的
如果土耳其海峡是一个西北道东南这么斜的海峡的话
这是土耳其海峡的什么端
西北东南写着的吧,这是东南端吧
或者说他连着的,这底下左下角是不是写的是爱琴海
或者往下就是地中海吧
这个地方是英法等国的必争之力
土耳其在大战当中参加的是同盟国
就是德国,奥匈帝国,土耳其,这些国家
他们是一波的,说完后来本来被打残了那些国家
但是这场战役,凯莫尔率部在这儿助手
他击败了一支来自英国的舰队
而出动这支英国舰队进攻加里波利
想占领土耳其海峡,威胁土耳其,尽早退出大战的
这个整个战略设想,总设计师是谁你知道吗
大大的有名,英国一战时期的海军大臣,温孙秋千
秋千在一战的时候叫海军大臣
他提出先发之人,他提出用军队,用海军进攻加里波利这个地方
把他拿下来,占领土耳其海峡,可以跟俄国实现沟通,包抄整个的,把他们脑
当然被打败了,就被凯沫打败了
为此导致的一个严重后果是,秋千辞职了
秋千的货没下去了,辞职了
因为他提出的战略设想,被这位市长给干掉了
秋千是什么级别来干的,经让这些小小的市长给做掉
所以后来你们发现,阴阳住的是安纳托利亚仓王,现在土耳其国父凯沫
这是一个专辑是吧
他在里面引了一段话,他说对土耳其人来说,家里波利唯一的收获就是为他们造交了穆斯塔发凯沫这个民族英雄
这句话的意思,这场战役胜了,这个战争呢,还是惨败了,没有能够扭转战局,但是让他们知道穆斯塔发凯沫这了不了
14年后,英国第一次世界大战官方战事编嘴人,阿斯比达尔上校这样评价他
在人类历史上,很少或者几乎没有哪一个市的市长对历史的影响如此深远
不仅改变了一场战役,而且是一场战争,甚至是一个国家的命运
这话放在这儿说凯沫一点都不过分,明白吗,一点都不过分
他改变了这场战役,这场战争和这个国家的命运
我们继续来看,后来凯沫陡下来了,他提词为纪念在达达尼尔海峡保卫战中牺牲的军人力的纪念碑
这个图你们简单可以看一看,然后我们来看看他具体做的一些事情
一场战役的胜利,没有能够扭转大战的这种败事
第二期这个西亚病夫终于还是失败了,跟着德国、奥匈帝国、保家利亚等这些国家一起失败了
那么最终当协约国取得了一战的胜利,他们要在巴黎合会上宰割这些战败国的时候
请同学们想一想,这些被打败了的国家有没有什么发言的机会,基本上没有
你包括最强大的德国,德国被打败以后是要接受凡尔赛合约的宰割的
巴黎合约当中最主要的就是凡尔赛合约,凡尔赛就是对德合约,对吧,德国人没有什么可以反驳的这种机会
甚至凡尔赛合约文本拿到德国当时已经是魏马共和国了
在他那个共和国的那个政府讨论的时候,当时魏马共和国的总统埃伯特就是谁要是在这个合约上签字就让他的手烂掉吧
就是他认为绝对不能签这种丧权武国的条约,但是后来没办法还是签了
所以你会发现,这样的强大的国家最终都任了命,土耳其不认命
土耳其战败了,苏丹政府战败了,苏丹政府要跟凡尔赛诸国就是协约国签署一个叫Suffer条约
大家可以一起来看看Suffer条约有多么厉害啊
1920年8月协约国公布了决定奥斯曼帝国命运的Suffer条约,极端科克的条约不仅剥夺了奥斯曼帝国在欧亚非洲的领地
而且除安卡拉与黑海之间的一小块地区外,土耳其本土也被协约国瓜分或宣布独立
奥斯曼帝国的领土丧失了5分之4,海峡地区就由协约国管理,你发现最重要的一点是什么?就是海峡
我们结合同学们对伊战的这个常识,咱们没学伊战是吧,但是伊战以后如果协约国把奥斯曼土耳其给宰割了,5分之4给瓜分出去了吧
还要把海峡给控制住,那海峡是为了防谁的,是为了防土耳其的吗?土耳其已经彻底查了是吧,防谁的?防俄国,为什么防俄国呀?俄国怎么了?
你们想想俄国发生了什么样的事情?10月革命了,对不对?10月革命发生在哪一年?1917年10月革命,列寅同志上台了吧?
佛拉基面的一期不良懦夫,他建立了一个人类历史上最于众不同的国家,在资本主义世界,可以说恶守相庆,战争胜利的时候唯一让他们感到最恶人最恶人的就是苏俄成立了是吧,后来还扩大成为苏联是吧?
如果苏联这个意识形态上与整个西方所谓的自由世界完全对立的这个新帝国,他控制了土耳其的这个海峡,那是不是英法照样睡不着觉?
所以你会发现,1920年当协约国决定宰割土耳其的时候,他最看重的实际上就是海峡,也就是海峡我是非得拿下来不可,对吗?
不是说什么公平不公平,没什么公平不公平,我胳膊粗久我有理是吧?
我现在要的这海峡对我有重大的国家安全的利益,这在当年的逻辑上可以说得通吧?
所以我们现在看起来是一个强盗的逻辑,但是这个条约你看下不这图,这图因为印的不是很清楚,所以安卡拉旁边那些上那黑海的已经看不出来了是吧?
就是安卡拉周边这一小块地方还是土耳其的,其他地方全都没了,其他地方全都没了,但能结合这个文字能看出来土耳其就几乎亡国了是不是?
如果不亡国的话也是由一个三四流的国家变成了第十二流的国家,那就不入流了就,凯莫不干,土耳其人民不干,苏丹政府干,苏丹政府只要你维持我的统治我就干,那怂道一定境界了,
凯莫发动了革命,推翻了苏丹政府,重新跟协约国谈,你自己想想看,协约国要这个海峡地区,要宰割土耳其,人家又是大战的战胜国,按照丛林法则来讲是不是挺好事的?
已经都签了条约,你那发生政变了,你敢不接受是吗?
修理修理你,派兵冲,协约国这会儿不想直接抽土耳其,他们认为根本就不用英法美这些国家出兵,连中国这样伟大的国家都不用出兵,派希腊去,派希腊人修理修理土耳其,希腊人碰到那里就是凯莫,倒霉的希腊人,让凯莫给菜了,菜了这家一个餐了,
我一直不理解,如果这些地方西方国家非要不可的话,希腊不灵就应该英法来吧,
但是你也知道,法国在一战中打烂了,美国不是被巴黎河分给刷了吗?
被英法这两个老油条给刷了,所以他不大愿意管世界上的烂七八糟的事情,
这几大国家都不出现,只有中国出去了,中国当时我们也忙着别的事情,
土耳其的事我们一般白管,所以就造成了他成功最后,
凯莫真牛,把苏丹政府给推翻了建立的新政权跟列强冲坛谈的这个合约叫洛桑合约,
我希望同学们跟前面的Suffer条约一起来对照着看,
洛桑合约怎么规定,时间1923年7月24日在瑞士洛桑,
你注意,跟七个协约国,七个战胜国来签的合约,一个战卖国跟七个,注意,
他签订这个条约就是为了代替1920年的那个凡尔赛合约的同一体系的Suffer条约,
凡尔赛合约Suffer条约还有协约国对奥地利、匈牙利和保加利亚这些国家的条约共同构成叫巴黎合约,
你可以把这个作为常识了解一下,巴黎合约最主要的就是凡尔赛合约,其他还有几个国家的这个条约,
但是Suffer条约被废掉了,它的内容是什么,我后面画了线了,土耳其保全它的主要领土,
土耳其保全是在挖回什麽纳地区和东瑟雷斯,土耳其放弃对埃及、土尼斯、摩洛哥、利比亚,
试试哪个都是,最近很热闹对地方是吧,你有一个词来概括一下,中东呢就不对了,中东的地儿太大,北非,
对吧,这地儿都是北非吧,你看看是不是,埃及、土尼斯、摩洛哥、利比亚对吧,
所以把非洲的领土放弃掉,对世界大战机、西约国武装干涉、土耳其所造成的损失和损害,
双方互相放弃在金钱上的要求,就是没有赔款是吗,土耳其放弃北非的领地,但是没有割让大片领土吧,
双方互相放弃金钱上的索赔,那就没有赔款的事吧,一战,世界大战,摆的那么惨,不割地不赔款,
这条约怎么让那么生气啊,中国人怎么签了那么一堆一堆的,又割地又赔款的呀,我们也需要开幕了,
取消在小亚西亚的法议势力范围和欧洲国家的土耳其的领事裁判权,最后这句话还有饶头是吧,
那这条约你总体感觉跟Sumford调解能比吧,这简直就是一个有尊严的平等的合约,
也就是打完了,我是打败了,但是咱们好好拦着,那Sumford调解了什么意思,
打完了你打败了,我抽死你,勾钱,不钱打死你,这感觉是真的不一样,
从土耳其人民的角度来看,对Mustafa Kaimler的尊敬,犹然而生吧,
这个新国家里边,Kaimler当选为共和国的第一任总统,而且一直干到他加贺西游,
从建这个国家一直干到1938年到1938年到1938年到1938年到1938年到1938年到1938年到1938年到1938年到1938年到1938年到1938年到1938年到1938年到1938年到1938年到1938年到1938年到1938年到1938年到1938年到1938年到1938年到1938年到1938年到1938年到1938年到1938年到1938年到1938年到1938年到1938年到1938年到1938年到1938年到1938年到1938年到1938年到1938年到1938年到1938年到1938年到1938年到1938年到1938年到1938年到1938年到1938年到1938年到1938年到1938年到1938年到1938年
科学发展官,这边几别的干嘛,这儿有一挺逗的一茄子,这茄子在这儿硬成黑的了,实际上是红的,
红茄子有一个红太阳,红太阳发出六道白光,这六道白光象征着 Kaimler主义的六大原则,
我第一写着六大原则,你们感觉感觉这六大原则什么意思,第一,什么叫共和主义,
需要同学们注意,我们在将来答题的时候,有一些历史学的名词,我们要特别的清楚,什么叫共和主义,
共和的对立面是什么,共和制的对立面,君主制对吧,共和意味着没有世习的君主,
大家凑起来的这么一个平等的国家,没有那种传统的君主或者贵族的身份,世界上比较著名的大国里边,
第一个建立民主共和制度的,这就是美国,这真正建立起民主共和制度的是美国,
欧洲素来是有君主传统的,亚洲非洲这对面都有比较强的君主传统,美国是一个相对共和主义因素比较明确的一个地方,
那么共和实际上还有一个概念,就是它跟民主往往隔在一块儿吧,我们老说民主共和民主共和的,那民主跟共和有什么区别,
民主往往是少数服从多数对吧,一个民主决策机,大家投票表决少数要服从多数对吧,但是少数服从多数这个原则,
如果被无限扩大的话,咱们提过容易造成多数人的暴政对吧,多数人的暴政往往就是反共和主义了,
经理记住,共和主义用最大白话的词来解决,大伙儿凑的,明白吗,大伙儿凑的就是不同的东西可以合而一对吗,
孔子说君子合而不同,共和的理念在这儿,合而不同大家,不管你是快儿大的,快儿小的,长得好看,长得不好看,咱们凑成一波,在这波里面大家都平等的吧,
那我是少数你是多数,按民主表决的原则我要服从你对不对,但是按共和制的原则你要照顾我的利益对吧,
如果你瞎多数的选票或者多数人的意见,丝毫不顾及少数人的需求,你对少数人进行各种各样方式的那种歧视和压迫,这就已经背离了民主的本质,能理解吗?
所以共和实际上是一个跟民主相生,相共生的东西,这两个东西如果强调任何一方面的话都有可能出偏差,尤其是只强调民主而忽视共和,
就让大家能够理解这个含义,我们在这所说的托尔奇的共和主义,首先是废除苏丹的世习政府,世习的这种统治,第二个主义叫民族主义,这民族主义以前我也提到过,还记得他起源于什么时候吗?
民族主义起源于什么时候?原来我提到过,拿普伦的时候,在拿普伦的对外战争当中,他激发了欧洲民族主义的情绪,直到今天欧洲人的民族主义的情绪还是很浓厚的,他们特别提出来一种东西叫民族自决权,
民族自决权就是比如说欧洲人可能认为,像西藏那个地方的老藏民就可以决定西藏要不要独立,比如说台湾2300位人民,为什么不能决定台湾的民族?
中国人一般就是喜欢,台湾的事情是中国的事情,要投票也得13亿人一块投,13亿人要一块投,咱们什么都能拿到手,你信吗?连白宫都是咱的,那伦敦都是咱的,谁也投不过13亿人,
但是从民族主义的角度来讲,所居住地区的这种民族自决权是谁胜而不可侵犯的,我请同学们要注意,当中华民族受到外来侵略和压制的时候,我们要不要民族主义,中华民族要讲民族主义,但是我们没有这种外在的亡国灭主的危险的时候,这东西得小心了吧,
因为中华民族从来不是一个民族,我们有56个民族,将来还需更多是吧,那这么几十个民族凑的一块,如果我们成天讲这样子,那这事叫逼交危险,这东西比较适合于什么国家讲,单一民族国家,对吗?
单一民族国家,或者民族矛盾不是很厉害,或者那种主要民族占绝对多数的,然后汉人也是主要民族占绝对多数,第一,汉人是绝对多数,但是中国的人口基础太大,所以绝对少数也吓死人,第二,汉人本身就是一大荣辱,汉人根本就不是一个民族,明白吗,汉族就是大会凑的,
大家可能主要都是汉族,大家自己回去研究研究,你是哪儿凑出来的,你们都是凑出来的,这民族主义我们要小心它,对土耳其来讲可能是个好东西吧,尤其在协约国帝国主义压迫土耳其,想对它进行殖民统治的时候,这个在这儿是进步的,第三,平民主义,平民主义对抗的是什么?贵族,跟共和主义,
跟共和主义有类似的地方吗?共和主义对抗的是君主制,平民主义对抗的是贵族,请你记住君主统治之下的这种国家往往是贵族从生的,这样的地方,因为君主会用分割自己利益的办法,让一部分人跟自己一样享有血缘世袭的这种利益,这样他就可以团结一批人,誓死捍卫他的江山,明白这意思吗?
所以,平民主义跟共和主义是对抗,平民主义对抗的是贵族统治,共和主义对抗的是君主专制,那再往下,国家主义是什么?什么叫国家主义?这是一个挺重要的一个词儿了,凯沃尔是不是缔造了一个新国家呀?对吗?
缔造这个新国家,西小同学们注意的是,他又提出了国家主义,又提出了民族主义,是吧?你要把这个要想清楚啊?
刚才我们提了,提出民族主义有它的先进性,土耳其,我不确认他是不是一个单一民族国家,但是他那个土耳其民族应该是主流是吧?
但是你会发现,在这个民族主义的问题,他又加上了国家主义,这个新国家要干什么就叫国家主义了?
你觉得是资本主义更像国家主义呢?还是社会主义更像国家主义?或者你说是地方自治更像国家主义呢?还是中央集权更像国家主义?中央集权吧?
换言之,就是如果中央的权力特别大,如果是以国家的身份去出面办理,比如到处有国营的工厂,以国家投资的力量去干涉经济的发展,包括罗斯福以后的国家资本主义,国家垄断的资本主义,政府干预经济,这些都有国家主义的形象吧?
对不对?这个东西,Kermall提出来了,叫国家主义,那么你会发现,共和主义和平民主义有它反的东西,民族主义和国家主义有它力的东西吧?
好,我们需要同学们注意一个特点,一种思想是否有生命力,你要看它是否有魄有力?
这个东西,同学们,是否有感觉?
什么叫魄,什么叫力?
魄就是打烂一个旧世界,力就是建设一个新的国家,对吗?
如果你有魄而无力,你是什么?
你是旧社会的绝母人,你是旧社会的叛卖者,你是革命家,是吧?
但是你革命之后,这国家怎么样?就完蛋了,就完蛋了,对吧?
所以我希望你理解,有魄有力,我们共和主义,魄军主义,平民主义,魄贵族制,民族主义,国家主义,是有新的发展方向。
再往下看,还有世俗主义,这是魄什么的?
世俗对应的是什么?
世俗权力对应的就是宗教权力吧,别忘了,奥斯曼土耳其是个什么国家?
正教合一的国家,正教合一恰恰是中世纪的一种统治方式,是中世纪统治方式。
凯莫尔大胆的实行世俗主义的东西,说明他要把这个国家,这个新的土耳其变成一个世俗权力的国家,把宗教的因素从世俗权力当中剥离开来,对吗?
能理解吗?这是很重要的一点,我请你注意这个主义。
凯莫尔以什么身份来做这个事儿呢?
以总统的身份是吧?凯莫尔当总统之前是干嘛的?
军人,对吗?土耳其的军队有一种传统,效忠于世俗权力。
前两年出了一档子事儿,土耳其的现任总理叫艾尔多安。
艾尔多安有一年跑到联合国去开会,土耳其总理嘛,跑到联合国去开会的时候,
突然在土耳其发生了,几乎发生了,没有发生,就太司俘动了一场军事政变。
艾尔多安在美国遥控指挥逮捕和撤职的几十名将军,
军队为什么要发动反艾尔多安的这样的一个军事政变?
原因很简单,艾尔多安跟伊斯兰教的宗教势力走得太近。
明白这个意思吗?
总理是世俗权力吧?你跟宗教势力走得太近,因为总理本人,个人他可能是个宗教徒,对不对?
他是很虔诚的伊斯兰教徒,所以他跟宗教势力走得过近了,军队要干涉。
当然,按照现代国家的这种理论来讲,如果军队干涉一个国家的行政,最终建立了一个军政府,
这不是什么太乐观的事,往往是一个落后和动乱的根源,比如现在埃及有这德意,军政府说了算,是吧?
但是你会从中发现,军队对于世俗主义的这种尊重,这个东西来自于哪?来自于看法。
能理解吗?最后一个主义叫什么?
改革主义,听着没人起的,很有土耳其特色,改革主义,这就不用多解释了,就是说,这个新的国家,新的民族国家要走上一条完全不同于历史的新的道路,对吧?
好,我们来看看它的改革,这改革到底发生在哪些方面?第一,政治和社会改革,特点是世俗主义,这是政治改革的一个核心的东西,世俗主义当中废除素丹制度,把这一标准出来,废除素丹制度体现六大主义中的哪一个?
体现六大主义中的共和主义吧,共和主义是废除金主制的,对吧?
政教分离,世俗主义吧,我们要学会把这些改革的内容跟着的指导思想要对应上,以世俗法律代替伊斯兰教法,什么主义?世俗主义,是进步,不是,大家对伊斯兰教法有了解吗?
举个例子,伊斯兰教法有一些东西是来自于克兰金的,而且有一些比较传统的那种伊斯兰教国家,他会认为来自克兰金或者来自先知摩哈莫德的那个裁断就是不可推翻的,就是绝对正确的,有一些东西为现代社会所不容。
举个小例子,比如说在伊斯兰教某些原教旨主义盛行的地方,如果女性跟其他男性发生了婚外的这种性行为,会有什么结果?被嚼死,也太客气了,挖一坑扔里头,拿石头砸,活活砸成肉酱,活活砸成肉酱,那男的可能没事,你明白吗?那男的可能没事,男的可能没事,男的可能没事,男的可能没事,男的可能没事,男的可能没事,男的可能没事,男的可能没事,男的可能没事,男的可能没事,男的可能没事,男的可能没事,男的可能没事,男的可能没事,男的可能没事,男的可能没事,男的可能没事,男的可能没事,男的可能没事,男的可能没事,男的可能没事,
或者发展钱,或者打几鞭子,或者有时候来鞭子都不打,因为在某些原教旨主义盛行的地方,女性本身就是一个复出品,既然你们是复出品,那么如果出了这事一定是你们购义男人,所以就要把你们用残酷的,这叫实行,就是乱实杂的,这叫实行。
这种事现在还有,明白吗?就是在二十一世纪初期,现在的某些地方还有。
同学们如果有兴趣想更多的了解,就是伊斯兰教的原教旨主义作为政治力量出现的统治,你可以看两本小说,这两本小说特别流行这几年。
一本叫《灿烂千羊》,另外一本叫《追风证的人》,听说过吗?
《追风证的人》写的是阿富汗两个从小一起长大的男孩子,灿烂千羊写的是女孩子的命运。
你自己去看那两本书,我看那个很受震撼,因为他做这本人就是一个从阿富汗逃出来的。
塔利班上台以后,当时的阿富汗什么样,你们可以自己去看,那个书极值得一读,极为值得一读。
那么伊斯兰教法,我不了解他的全貌,我也不能说他都不对,但是如果他有这样的法律法规规定,我个人认为是不能接受的。
我个人认为是不能接受的,这明显具有性别歧视,还有过于一众那种中世纪的野蛮的这种情况。
那么凯茉尔在他的改革当中明确地实行世俗主义,把这个东西给废除了。
把这个东西给废除了。
你看,下面就是提高妇女地位吧。
大家可以这样去判断,一个国家的近代化程度和现代文明程度的高低,可以用在这个国家妇女地位的高低来做一个表,做一个情语表。
妇女地位越高,这个国家的整体的国民素质和水平就越高。
也就是这也太绝对了吧,女儿国世间最先进的国家了,长生都留那了,也不是这个意思。
但是你要知道,在近现代化的过程当中妇女获得解放,妇女获得解放,女性跟男性在生理上,在你的身体的机能上有没有区别?
有,女性总体上来讲,她的强壮程度输给男性吧。
我说,总体不排除有女强人,包括我打牌的,有的是,那一女全击肉,摔死我了,有的是,女性很伟大,我不是说70女性。
但是女性总体上来讲,她的持久力很强,但是她的爆发力相对比较弱。
她的总体力量跟男人的总体相比,她是比较弱的。
那么什么样的时代才能让女性把这个缺陷,或者是这个,我们如果叫她家引号不足的话,给扯过去。
男人和女人不掰万字,拼什么的时候就行了,拼大脑的时候。
因为女性的大脑没有任何证据表明,女性大脑不能担心。
对不对?掰万字你可能掰不过我,论算计我算不过你。
那也就是只有当知识经济,只有当人类理性的程度达到一定境界的时候,人们用大脑来活着的时候,男女才会真正的去拿。
能理解这点吗?
过去的母系世族社会,女性地位高,男性地位低,后来办成了男权社会,男性地位高,女性地位低,这都跟生产力的水平有关。
在原始社会的初期,世族公社里是母系世族吧。
母系世族为什么女性是绝对的世族核心?
她采摘她有普略吗?男性是娱烈,是打得活的,采摘的东西她不跑,打烈的玩意她老跑,而且我追过去还不定谁打谁呢?
也许我就让人丢褒了。
男性往往是奔波一天两手空空地回来,谁手里有饭吃?
女性手里有饭吃?谁有饭吃?谁就是头?
后来转过来了吧,原始的采摘也变成了原始农业,原始的守烈也变成了原始的序母业,当农业和序母业成为一种生产劳动的方式的时候,男性身体机能的优势就显现出来了,对不对?
所以男子他叫田力,田力的劳动力吗?
这跟农业密切相关吧?
那我们老爷们儿地位就杀去了,你们就不行,你们就成为我们的付出品了。
这都是拼力量,拼贡献的时候,但是现在的社会,现在的社会里面,我们拼的是大脑。
按智力来讲,男人和女人没有明显的差别,所以你会发现,所有我们讲的平等、民主、自由、博爱,它是有科学道理的。
不是我们觉得民主挺好的,这次就是好,就是好,就是好,怎么好?它有它的道理在,对吗?
那凯莫在二、三十年代的这个改革,是不是符合人类历史发展的趋势?
大家需要注意的是,西方最发达的民主平等、自由、博爱的这些国家,
他的妇女普遍获得选举权和被选举权,也就是这一回儿。
也就是这一回儿。
这是一个世界的潮流,土耳其赶上了世界潮流,提高妇女的地位,改革服饰。
原来土耳其穿的非常奔放,带着头巾,炸着穿着裙子,腰里别人腰刀,别人蚊刀。
后来,就是凯莫自己一身裁刀,穿西装。
断发改装,是吧?像谁?
清卧,也清了很多了,像明智维新。
明智维新有没有断发改装?全面像西方绝级吧?土耳其也瞎了很辛苦,全面来做。
把这些东西,我们如果能够跟这些主义对应上,能够跟他的指导思想一一做出联系,这是一个很重要的东西。
文化改装,但凡是这种几百年上千年君主专制统治下的国家,你记住一点,老百姓要是不认字,那就特好管。
明白吗?有人说人生优幻十字是,什么意思?
你要傻了八几子,你可能觉得他一活在顶高兴,成千土着炮,我觉得这也好,是吧?那感觉挺好。
你一读书一十字,一被启蒙一声,这不叫人过的日子呀?
解放前不出牛马,现在我们如了,我们就跟牛马一样了。
你一明白,那些专制者就会颤抖,对吗?
图而其是这样。
所以你记住,一个现代国家的文明程度,除了跟妇女地位相关,他也跟另外一个事相关,就是国民受教育程度,文化的普及率。
在这点上,咱们回头看中华人民共和国是有贡献。
同学们现在用简发字,是吧?这简发字也就才五十年左右的时间,对吗?
但是今天中国的绝大多数的国民已经基本脱盲了吧?
他认字了,对不对?这是一个很重要的成就。
在1949年的时候,中国的文盲率超过80%,现在可能是低于10%,不认字认低于10%,
而且随着时代的发展,可能将来会灭绝,这种文盲,半文盲会灭绝。
我也希望同学们将来有兴趣去做老师,这是对中华民族未来千秋大业都有好处的东西,
而且你自己也可以实现你的理想。
好,民族主义,对文化改革的特点是民族主义。
最重要的措施,改革文字,我这有三次图片,大家看一看。
原来阿拉伯语字母写成的图是西文,你都看不出来是人吧?
咱们有些学阿拉伯语吗?
我有一学生现在在北大阿拉伯语系学的,你会拿回北大现在他们学的阿拉伯语课本,
里边有用阿拉伯语喊毛主席万岁,给我指出来,这就是毛主席万岁。
你看了半天,怎么画圈怎么点点,不行,毛主席在我这弯碎不了了,
不会,那玩意儿太难了,阿拉伯语,阿拉伯语它不是一种西方体系的字母文字,对吗?
它有它自己的传承体系,我教你一个常识,阿拉伯语一篇文章在这怎么念?
是从左往右,从上往下,还是从右往左的?
这给你一篇阿拉伯语文字,你怎么念?
从右往左,横着从右往左,不是中国古代数着从右往左,是吧?
它那是横着从右往左的,这特导这个,你再看中间这个,现代土耳其字母,用我讲吗?
这一看就是从哪学的?英语吧?你都能看这一笔CDEFG了是吧?
CCHAN没有这,KLMOPRST,关于TOVYZ,还有什么,那叫什么,属于符号是吧?
这都是开摩尔编子,开摩尔是挺有才的,除了能打仗还能编字母,那手下有一个庞大的一个智囊团,
那你说这俩字母,哪个像解画字?还是这新的吧?
这新的很容易让人上手去学,对不对?
它变成了一种西方化的字母文字,而这个字母文字具有强大的这种普及的这种可能性吗?
这像什么呀?
除了我刚才举过例子说,像咱们那繁体字该解画字是吧?
像不像新文化运动当中的一件事,白画文取代文言文,像不像?
白画文跟文言文的区别,白画文是你怎么说就怎么写,文言文是你怎么说偏不怎么写,你得自个儿先编对吧?
那从学习的容易角度来讲,当然白画文要有更有优势,简体字要更有优势,对吗?
有人说简体字也没什么优势,它破坏了汉字的结构,还是繁体字号,这个争议从来就有,
但是我希望你理解两点,第一就是它的客观效果是中国人大多数认字,
第二我建议文科班的学生要用简体字实繁体字,明白了意思吗?
你可以说有的字我不会写,但是你要认识,如果你不认识繁体字,将增加你在港澳台这些地区的材料的阅读坑,
还有很多民国时期的以前的材料都是用繁体字来写的,你不能只听党的声音吧?
对吧?这事你明白就行,咱不好多说了,啊,啊,凯摩尔给自个儿找了一新工作,
全职总统坚持国家首席土耳其语教师,经常在土耳其之一板教人席,
不知道什么那样ABCD还是阿博斯德厄夫哥,不知道念什么,反正就这新的,
经济改革,它的特点是国家主义,那你现在重新来理解国家主义呢?
国家主义如果跟经济联合在一块儿,给人的感觉是凯摩尔要依靠什么力量来发展经济,
国家的力量,对吧?
因为土耳其是一个经济上千疮百孔的这么一个国家,
那么如果没有一个相对有力的国家或政府的介入,只靠自由资本主义的发展,
这种基础很差的地方,它需要几百年的时间才有可能出现一个比较大的发展,
国家主义的特点是什么?
快,对吧?国家主义有危害吧?
比如欧洲搞国家主义搞得比较胜利或者出现质胀了是吧?
咱们学B92都学过,国家主义有危害,你要弄得苏联前苏联那种国家主义的那完大的计划经济了就,
但是呢,在应对危机快速崛起方面,国家主义是有它的优势的,
怎么个国家主义方?
记住,集中力量发展工业,像谁?
苏联,苏联加一个字,集中力量发展,重工业,对吧?
但是凯莫尔也没太看得上轻工业,重工业也是主要的,当然轻工业它不像苏联那么偏,
好,我们一起来看看,集中力量发展工业,我们这儿有一幅图,1931年,
凯莫尔宣布,实施用铁路将土耳其连接起来的建设计划,
大家可以看这幅图的上面写着,阿塔图客有国父宣称是吧?
他打算联系所有的土耳其,在维修,看到了吗?
用铁路把土耳其的所有领土连接起来,土耳其这个国家挺神,
现在它是一地块欧亚两大洲的国家,就把北非给扔了,它的首都在哪?
原来你首都叫伊斯兰布尔,对吧?
就是原来你军产冰宝,是吧?也有一段首都在安卡拉,
现在地理老师叫不叫土耳其,现在的首都在哪?
我忘了,我也想不起,我印象当中,原来还是在伊斯兰布尔,
但是现在肯定不是它有的行政首都了,
但是它地块欧亚两大洲,传统上土耳其还被当作是一个欧洲国家,
因为一般来讲首都在哪个地方,
如果地块两大洲的话,首都在哪州?
它就算是哪一个国家?比如俄国,俄国现在也是欧洲国家,
它不算亚洲国家,好,知道就行了,
凯莫给他成就,我们来一起看一看,
政治上封建神权国家准备为现在资本主义国家,
明白了吗?封建神权国家代表的是中世纪,是落后,是愚昧的,
现在变成了一个现在资本主义国家,
也就是说它不但发展了资本主义,
它还融入了现代资本主义的某些因素,
我们在提现代资本主义经济的时候,
长提的东西是什么?
在这六大主义里边,哪个是现代资本主义独有的?
国家主义,
什么时候西方才比较强调国家这种作用,政府的作用?
就是罗斯福新政以后,对不对?
那才到现在还不到一百年了,明白吗?
咱们在学罗斯福新政的时候特别强调,
罗斯福新政永久的改变了人们对政府职能的这种期待,对吗?
今天人们如果活不好的话,人们会骂政府,对不对?
比如说西班牙,现在就有那种青年人的游行示威,理由是什么呢?
政府工作不利导致40%的年轻人失业,
西班牙的岛没国家现在40%的25岁以下年轻人处于失业状态,
这国家正是要出大问题了。
你看,这样的事情,这是在西方近一百年或者还不到的,
这历史上探索出来的,所以这叫现代资本主义,
我们常说的这里面,包含着国家垄断资本主义,对吧?
好,接着往下看,经济上近代工业飞速发展,
惹不起啊,土耳其的近代化和现代化是同时进行的,
这样一个千疮百孔的西亚病夫,
短瞬间,短短的十几年时间,就成为地化欧亚两大州的一个重要国家,
它的经济发展的速度令人称呼结社,
这次奉行和平主义,赢得世界纯情,除了参加一战之外,
你再想想,土耳其还打过仗了?不打了是吧?
打仗会怎么样?
会耽误你的建设,会使你的国民经济走入战争轨道,
而那个东西是非常危险的,
中国的老祖宗也说,兵凶战危,
兵凶战危的打仗不是什么好事,
圣人不得已而用之,
明白吗?
战争者玩儿不是说随随便便,
说今儿没事,打个仗吧,
下一天打孩子,嫌别人嫌症,
不带他们玩儿的,
记住,土耳其在近代现代的迅速崛起,
跟他奉行和平主义,
还有哪两个著名的国家?
世界级的经济强国,
瑞士,瑞士已经发达是吧?
长久奉行和平主义,对吧?
我说的另外两个比他要发达得多,
二战以后有两个国家,
原来都是战败国,
你们想到,瑞士冒去了,
二战当中的战败国,
一个是德国,一个是日本,
能理解吗?
这两个国家都是在二人中被打烂了的国家,
战后都奉行和平主义,
这发展的都非常快,
那你反过来看今天中国,
能动不动,
就像别人宣传我们的肌肉吗?
有肌肉也得藏着点,是吧?
必要的时候展现出来,
下不下不劣弱,
跟劣强不要轻易展现肌肉,
万一打起来,
这是不好玩,
我说的老提的,
我们千万不能热爱战争,
一下真打起来,
心心苦苦六年,一九回到结婚年,
那太惨了,
回到一个你爹妈都没见过的时代去,
最后,
教育宗教分离,国民教育水平大战,
土耳其今天是
正教分离最彻底的国家之一,
在伊斯兰教国家里,
他仍然以伊斯兰教为国教,
伊斯兰教是土耳其人的绝大多数人的信仰,
但是,
他是伊斯兰教世界当中,
正教分离做的最好的两个国家之一,
另外一个是谁?
作为常识,你能知道吗?
伊斯兰教国家里边,
两个正教分离搞的最好的,
一个是土耳其,
一个是埃及,
另外一个是埃及,
你自己想想,除了中东那帮油耗子,
套卖石油吃了苦油47之外,
一个近代化的国家化的立程当中,
伊斯兰教战,
或者曾经战主流的国家里,
最发达的两个地区性大国,
就是这两个,
埃及和土耳其,
能明白吗?
现在土耳其被西方普遍接纳,
他是北约的成员,
是欧盟的成员,对吧?
埃及是地区性的大国,
是最重要的大国,
所以埃及这次依乱,
直接影响到世界对中东的判断,
因为穆巴拉克,
这出事还是挺着名的,
明白的就行了,
1938年,
我们的父亲去了,
不是我们的,是他们的,
土耳其人民的国父去了,
年纪不大是吧?
你算个这年龄,
才50多呀,
57是吧?
57岁,
应该是一个政治家,
最成熟的年纪,
像19岁就那么成熟了,
57也该死了,
这话让土耳其人听见该打我了,
还是很短命的,
那该是为国操劳,
他在自己不长的一生当中,
居然把土耳其,
从中世纪直接拉到现代化,
在一个民族一个国家,
如果遇到这样的一个领导人,
也是一个了不起的事情,
算是他们运气很好,
最后我们看一段评价,
这写到说,
因为西方人评价说,
说1918年,土耳其是一个看来已经,
一拜土地不可就要的国家,
1918年什么时候?
一战结束,
三份条约之前,
二十年之后,
看来这段话说的是,
1938年的时候,
1938年什么时候?
刚说,老哥去世的时候,
对不对,
凯莫尔驾赫西游的时候,
患言之,
1918年的那个烂国,
在二十年之后,
在凯莫尔去世的时候,
已经患然一新了吧,
我们看到的,
就是一个毅立在欧亚之间的新国家,
太繁荣,
国际地位日益重要,
从所有邻国保持和睦关系,
他获得了一个,
一千六百万人口的国家,
通常所不能得到的尊敬,
今天的土耳其,
是一个欧洲必须刮目相看的,
大国,
这个评价,
对得起,
我们这位土耳其国父的在天之灵。
同学们可以看看,
历史的机遇,
不经意间展现在你的面前,
当土耳其在苏丹政府的这种操纵下,
参加一战,玩火去了是吧,
跟世界最强大的国家来对抗,
最终,
我们看到一个军事强人,
他能够保卫国家的安全和主权,
并以此为资本,
变成自己改造这个国家的,
源源不绝的动力。
最后他成功,
那我就希望同学们有机会的时候,
把这六大主义认真的去研讨研讨,
他是如何把一个烂的,
不能再烂的国家,
变成幻然一新的一个,
近代甚至现代化的一个强国的,
这是需要同学们去认真思考的东西。
好,咱们今天的课计本就到这,
我们就开始认识一下,
今天是在上一个三个小时的课,
这学期的高尔的课程就结束了,
所以我们就要对日扣的最后一战,
你看我带来了什么,
我不再发奖劑,开始带教科书了,
我上次发的是什么,
是习题了,
这说明我们要回杯课本,
开始做题,
意味着,
高尔结束,高三开始,
用一种非常恐怖的宣言方式,
向你们表明,
你们的命运将进入到一个新的历史阶段,
那么从暑假开始,
高尔的这个假期开始,
就进入到高三复习的第一阶段,
咱们有什么关于高三的悲惨的话题,
咱们压一个月再说,
到七月份再去说,
现在我们还是快乐的高尔,
最后呢,
这一次课呢,
我简单的把最后两个单元说一说,
我都没有准备什么奖劑,
这两个单元里准备奖劑也容易出事,
容易给人留学花瓣什么的,
一个无产阶级革命家,
你说我怎么准备这个,
另外一个就是古今中外的科学家,
这里边有很多可以说的东西,
所以我把课本带来了,
我拿的是人教社的课本,
你们现在有学约录完的吗?
没关系,
对于你们来讲,
这就是非常新鲜的东西了,是吧?
我们简单来看一看,
这个选修四呢,
是从人物的角度来产视不同历史时期,
不同领域当中的杰出人物,
他跟前面的课,
是很强的这种冲跌性的,
所以里面有很多的历史人,
我们已经在前面抽出来讲过了,
现在还没有明确提到的,
我们在讲选修四的时候,
我们单说,
现在我们可以看到无产阶级革命家,
他讲马克思、恩格斯、列宁、毛泽东、邓小平,
这是算是社会主义阵营当中的极位,
能叫蒙主级的干部吗?
邓小平算蒙主,
不知道,
但是原来老说的是马恩、列司、毛等江湖吗?
这是一系列下来的人物,
那么从无产阶级革命家的角度,
我们分这么几类去看,
马恩属于理论家为主,
也就是他们开创了,
是科学共产主义的思想,
从学术角度来探索社会主义和共产主义社会的这种构想,
同学们如果学过这一段,
或者在政治课的其他的地方学过这个相关的东西,
你会发现一点,
在人类社会发展的五个主要历史阶段当中,
这五段说也是马克思主义的基本原理吧,
记得是哪五段吗?
人类社会发展的五个历史阶段,
五种社会形态,
原理社会,奴隶社会,封建社会,资本主义,社会主义和共产主义,对吧?
那你会发现,只有社会主义和共产主义社会,
这个阶段是在马克思恩格斯这些伟大的大脑里想出来的,对吗?
原始社会,奴隶社会,封建社会,资本主义社会,
至少到马克思生存的时代,19世纪中前期的时候,他都已经存在了,
马克思是研究历史和现实,对这四个阶段做出科学的论断,
但是在1848年,马克思主义诞生的标志,就是共产党宣言吧,
在共产党宣言发表的时候,世界上有没有社会主义国家,
有没有社会主义形态?没有。
冲击量有几个空想社会主义,那东西还属于马克思批判的,
马克思所建立的科学社会主义,或者科学共产主义,是否定空想社会主义。
那从这个角度来看,马克思恩格斯在创立这个学说的时候,
在憧憬这样一种社会形态的时候,他是没有从实践中来的,能理解吗?
他是逆向法,也就是说他看到当时资本主义社会的种种弊端,
以自己高超的这种逻辑思维,通过修正这些弊端,改变这些弊端,
他构想出来的一个新的社会形态。
那请同学们想这么一个问题啊,这个社会形态会不会是完美无缺的?
就是他本身来讲,我从大脑里想出来的东西没有任何实践的这种考证,
我从大脑里直接把它设计出来的东西会不会是完美无缺的?
第二,会不会是放之四海而接准的?
如果是完美无缺加放之四海而接准,
马克思就应该改名叫耶和华,叫上帝,甚至上帝都不行,
上帝创造这个世界,创造出于什么德行世界来?
我估计上帝的这个手艺不怎么样是吧?
马克思就给上帝的平方加立方,
这超级大神的简直,
如果我们承认马克思是一位学者,是一个人的话,我们需要再尊敬他,
甚至一定程度上可以崇拜这样一位伟大的革命导师和伟大的思想家,
但是在同时我们要保留一点警惕,就是要考虑两个问题,
一个是马克思所创立的这个马克思主义,他有基本原则和往外推行的过程当中与当地的国情相结合的问题,
也就是说你不能把马克思主义的这个文本直接拿来强行套在任何一个其他国家在这个头上,
否则的话就容易犯一种东西叫本本主义,
本本主义实际上就有点原教旨主义的感觉,
一开口一言张嘴闭嘴,言必称马列,马克思是怎么说的,恩格斯是怎么说的,列宁斯大林是怎么说的,
这个东西我们在学中国史的时候提到过,哪一派人是比较爱干转活,
张口闭口就是马列,如家长干转活,如这谁是马列,
共产党里面有一派人,毛泽东最反这一派,毛泽东是土财主是吧,
这一派是扬学生,就是王明啊,像以王明为代表的共产国际支持那派左派,
咱们再讲,必修一的时候应该提到过,当他们掌握了中央苏区的大选以后,
毛泽东被排斥后来导致第五次反围角的失败,红军才被迫走上,长征的道路,
回想一下,那是很久远以前的故事了,
但是这种动辄也马列,动辄拿教条主义的口吻来训人的人,
他给人的感觉好像特别熟悉马列,张嘴闭嘴就是经典,
他经常这样说,比如马克思,马克思的全集的第十,第七章第十,第七百,
第八页,第二章,第四行是这么写的,BF你你知道吗?
因为你心中也存在一个神圣的马克思,如果你假设马克思说的就是对的的话,
那人家说的那些杂志,对不对?
但是我们刚刚已经提到,马克思是人而不是神,
我们首先就不能承认他所说的每一句话都是对的,对吧?
另外,请大家注意,马克思主义,
如果把他的所有结论说放之四海而皆准,全世界都得姓马,这也成问题,
问题在哪呢?就是马克思研究没研究过你们这块地方,
我们就拿这五种社会形态来说,这是马克思的学说里面的一个重要组成部分,
就是人类社会按照原始社会、奴隶社会、封建社会、资本主义社会和社会主义共产主义社会的形态,
这么发展进步,然后我们就把这些东西挪到中国来了,
大家想想中国的原始社会大概到什么时候?
从170万年前有原木人一直到公元前的2070年下朝建立吧,
这叫原始社会,奴隶社会呢?从下商与西州、东州分两段的前半段,
就是春秋,从时间上来说是公元前2070到春秋结束是公元前476年,
这个封建,战国封建论是吧?郭沐若老先生强调的战国封建论,
然后我们就提到封建就是公元前475,战国开始一直到什么时候封建社会结束?
比如1911,封建社会结束是1840,1840中国近代史开始,
中国社会现在变成了一个很特殊的一个转机因的结构,
叫两万社会吧,半殖民地,半封建社会,马克思没想到这玩意儿,
这玩意儿是很有中国特色的,不是很有殖民地,半殖民地特色的,
那么我们从1840年开始就走上了一条非正常的发展道路吧,
中国没有完整的资本主义阶段,
我们去看前面这三,原始社会我们现在说不清楚,
因为留下来的东西还是太少,
奴隶社会跟封建社会的这个分水灵在中国历史学界就打开了,
至少有五种主要的封建论,最早的有西州封建论,
最晚的有隋唐封建论,
我们现在学的是战国封建论在中间是吧,
这也不是因为郭沫若的学问最大,主要是因为郭沫若的官最大,
郭沫若当过中科院院长,国务院副总理,所以他说的就算,
其他那几个学者的官不行,就混不过去,
你自己想想,马克思、恩格斯所说的那个封建社会跟中国的封建社会一样不一样,
马克思说的那个封建社会是典型的欧洲封建社会吧,
我们拿英国为例,英国的封建社会你自己按你的文科生的感觉,
比如英国这个国家,他要有一个国王对吧,国王下不是什么,
国王有自己的直辖领土吧,这领土还有一些领土是给谁的,
分封出去的,贵族对吧,功后博子南各级贵族吧,
每个贵族会有自己的一块领地对吧,那么在各自的领地里他们都是洛尔的,
洛尔的就是老爷大人主人的意思,对不对,甚至还给当上帝讲,
那么你会发现在英国流行着这样一种非常重要的封建主义的原则,
封建国第二是我的附庸的附庸,不是我的附庸,
什么意思,我是国王,这二位是我的博爵,后边的同学是这二位的骑士,
我的附庸的附庸,你们听我的吗,不听,你们不听国王的,对吗,
你们服从于你们的Lord,虽然你们的Lord以我为他们的Lord,
但是你跨着一层你不听我的,我的附庸的附庸不是我的附庸,
这就为后来大贵族集结兵力打败国王,并胁迫国王签订大现章,
并形成英国议会制,奠定了基础吧,中国什么时候有一点点这个感觉,
什么时候有力量,就是分封建国,然后地方上有一定的这种分裂割据的这种权,
西州,西州那分封制对吧,所以你会发现,在唐朝的柳宗元写过一本叫封建论,
那个封建论很多人一看又写的是战国以后的事吧,其实他写的是什么,
他写的是西州,西州封建,对不对,而中国自秦以后,或者是战国以后,秦始皇统一以后,
这种制度应该叫做什么呢,叫专制主义中央集权,这东西马克思没见过,
马克思也不懂,他也没想到过,因为在欧洲没这玩意儿,欧洲有专制主义思想,
有中央集权国家,也有勉强算得上专制主义中央集权的那些小国,
但是其专制的程度,其集权的高度跟中国比,还是不要比了,真的还是不要比了,
我们这三岁的挂着屁脸的孩子都比他专制,在专制大学里他们考不上预科,咱们这三岁屁孩都是博士生导师,
中国的这个专制主义中央集权的高度统一的这个传统,自秦始皇一直到现在你会发现,
党中央或者最高级别的领导人不管他叫什么,他的一个命令可以直接传达到你们家门口,对吗,
没有听说我说我的附庸的附庸不是我的附庸,那就反了那就,中国自秦始皇以来没有这个事,
这个东西马克思没有研究过,马克思承认我没有研究过,
所以他在社会发展的学习说旁边他标注了一句还有一种特殊的亚西亚摩斯,亚西亚摩斯我不懂我没研究,
他在欧洲,他在欧洲,他在欧洲,他在欧洲,他在欧洲,他在欧洲,他在欧洲,他在欧洲,他在欧洲,他在欧洲,他在欧洲,他在欧洲,他在欧洲,他在欧洲,他在欧洲,他在欧洲,他在欧洲,他在欧洲,他在欧洲,他在欧洲,他在欧洲,他在欧洲,他在欧洲,他在欧洲,他在欧洲,他在欧洲,他在欧洲,他在欧洲,他在欧洲,他在欧洲,他在欧洲,他在欧洲,他在欧洲,他在欧洲,他在欧洲,他在欧洲,他在
人家就可能很奇怪,你们这封建主义他怎么不封建呢,封建封建,分封建国吗,你们这不像封建,
这有中国特色,这个是希望同学们能够理解,将来如果你们做学术研究免不了要跟别人去打交道,
我们有很多的这种概念性的东西,从马克思恩格斯列宁斯大林的著作当中来的这些概念性的东西跟西方是没法交流的,
就个例子列宁开创了一个词叫帝国主义,咱们所说帝国主义是什么,将选修二的时候,B920提到过,资本主义发展到垄断的资本主义的时代叫帝国主义吧,
是不是就第二次工业革命以后,那龙断组织控制的资本主义国家,我们叫的帝国主义国家了,对吧,西方人认为什么叫帝国主义,在他们心目当中最典型的帝国主义叫中国,
中国是个纯粹的帝国主义国家,而且从古代就是帝国主义国家,你听什么玩意,中国倒火资本主义吗,
中国怎么能从古代就成了帝国主义国家了,中国是不是一大帝国呀,对不对,中国是一个大的帝国,
不是若干个小王国是吧,这个大帝国强大大一统,这个帝国要不断的扩张对不对,
我们在政治权利上是不是专制主义中央集权的,中央集权是不是就是中央那个人那个小团体要管一切,这是不是垄断啊,
这是不是垄断一切权力啊,从这个角度讲这叫帝国主义,比如殖民主义,咱们一天殖民主义代表性哪一个哪一个国家,英国,
法国这些殖民主义强大,万恶的,对不对,西方的理事学,你们中国典型的殖民主义国家,我都快跟他们急了,
谁说我们中国是殖民主义国家,我们什么时候殖民了,你看你们原来中国那个华夏族维主体那国家在生活区域在哪,
长江黄河流域,对不对,你现在的边境在哪,这是不是殖民主义,你华夏族维主体的汉人发展成为十亿以上,现在十二亿,十三亿了,
这么些汉人哪来的,直出来的,殖民直出来的,从他们的理解角度来讲,我不能说他们就都是对的,我们还得学咱们这套东西,对吧,
但是你要知道有一些历史概念需要你加小心,特别是这些导师们他在论证某个东西是提出来的概念,他对中国人的语境是不是切合,
好,我们来看马克森格斯,马恩他的革命的探索对理论的这种追求,我不想在这多说了,其他地方说的应该很多,
我希望同学们能够特别注意的一点就是,马克森格斯他的两个人合创的这个马克斯主义,对吧,他的三大来源和三大组成部分的对应关系,这是作为一个文科生我们必须要落下来的东西,我们学过这段了吧,自己的学校应该学过了是吧,我们来看看你觉得这三大来源分别应该是什么,
马克森格斯是德意志古典哲学是吧,那马克森格斯发展成为什么,从这个来源就发展成为他的一个组成部分吧,三大来源对应三大组成部分,
黑格尔为代表的德意志古典哲学发展成为马克斯主义哲学,马克斯主义哲学的标志是什么,叫辩证维吾主义和历史维吾主义,对吧,另外第二个来源,空想社会主义可以,空想社会主义有什么福利业,盛西门,欧文的这些人,对吧,虽然是马恩批判的,但是也从他们当中吸取了很多营养,对吧,把它发展成为科学社会主义,对吧,
从空想社会主义到科学社会主义,也有人说,从空想社会主义到科学共产主义,我们现在一般不提共产主义这词的,比较吓人是吧,咱们从社会主义角度来说,还有第三大来源和组成部分呢,谁?
匪尔巴哈内是古典哲学里边的,是从英国的,比如说亚当斯密,大卫里加图这些人,从他们手中发展出来的一个英国古典政治经济学,英国的古典政治经济学,马克思恩格斯把他发展成为什么呢?
马克思主义的政治经济学,马克思主义政治经济学的标志是什么呀?
马克思这辈子最大的成就,其实就是解释明白了资本主义怎么赚钱,资本主义怎么赚钱,资本家怎么赚钱?
剩余价之学术,剩余价之学术,你自己想,我当老板,我开工厂,我请你们来打工,你们给我打工,出卖劳动的,我给你们工钱,天地还有比这更公平的事儿吗?
你干一天,我给你天空钱,我一天都没欠你的,我赚了多少钱,我赚的这钱是怎么来的?赚的是剩余价值,也就是你一天创造了10块钱,我可能给你两块钱工资,我剩余价值是8块,当然马克思把这事儿给绝对化了,他认为资本家就是坐在这儿收钱的,收保护位的,那成黑社会了,资本家要不要投资?
资本,我投入资本跟你投入人力,你的劳动力,咱们都是在投资吧,对不对?然后你拿你那部分,我拿我那部分,只是一个分配比例的问题,最开始的时候,分配比例不平均或者说不够公平,那我占得多,我就剥削你了,对不对?
但是不能说资本家就是白手空手套白郎根治就职的博学工人阶级,资本家也是要办事的,坦白的说,没有资本家的这种投资,没有他们的这种发展,工人阶级根本就产生不了,当然这分配比例是怎么个分配分,按多大比例,谁拿多少,这是需要协商的事儿,好,我们了解到这儿就行了,
那组成部分和三大来源一一对应上马克思主义的原理问题,我们就清楚了,还有一个需要我们主义的就是,马克思、恩格斯的这种伟大的友谊,我记得当年我们学课文的时候,有一篇文章叫伟大的友谊,先马恩的伟大的友谊,这俩人好得不相化了,这书上也提到威胁势力,比如说恩格斯为了支持马克思,
支持马克思做研究,自己去投身于万恶的挣钱活动,恩格斯这辈子特不想挣钱,但是为了马克思挣钱,
这声闹得让人觉得恩格斯怪冤的,其实恩格斯本人也是一个大学问家,虽然他没有博士学位,马克思有博士学位,马克思那个博士学位也不是读了博士拿来的,
他是在柏林大学毕业,本科毕业拿了一个学士学位,但是因为他那篇论文做的特别好,所以德国有一个小的大学叫耶拿大学,看着那篇文章了就赠了他一个博士学位,
也不是政治的博士学位,他可以拿论文来申请博士,其实他受的是一个本科的教育,但是他完整的接受了德国的那种严谨的教育,
那里边没有什么革命浪漫主义精神,基本上全是德国式的那种文法严谨的东西,他的学术还是值得称道的,恩格斯没有上大学,
他受的教育程度并不高,他是自学成才的,但是在思想的语当中,恩格斯的贡献并不输给马克思,
甚至有人把这两个人合称为马克思主义的共同的创造者,虽然他叫马克思主义,应该叫蛮主义,
第二国际有一位著名的领导人叫考斯基,考斯基曾经说过,就在恩格斯1895年去世的时候,他说过一句挺悲惨的一句话,
直到恩格斯去世了,我们才真正的感受到马克思去世了,明白什么意思吗?
直到恩格斯去世了,我们才觉得马克思也去世了,马克思是1883年去世的,恩格斯是1895年去世,差了12年,
换言之,马克思死了,对这帮人没什么影响,因为恩格斯还活着,恩格斯一龙一上兵了,归了天了,人们终于觉得这第一代巨不就完了,
你把这个要详兴的就声明,马克思和恩格斯他们的伟大友谊既是人生关系上也是学术研究上,
这两者应该说都在马克思主义理论的创始的过程当中具有重大的作用。
我想跟你提的一件事可能会引起一点点争议,就是恩格斯晚年说过一句话,
晚年不知道老头是吃错什么了,他说一句话,他说我和马克思都不是马克思主义者,
你听这话说多气人,我和马克思都不是马克思主义者,什么意思,他们要跟马克思主义划军界线是吗?
那么也就意味着马克思主义的两位最原始的创始人,他们认为马克思主义在发展变化的过程当中有偏离他们本来思想的意思吧,对不对?
所以他有可能说出比较偏激的话,他们两个当然是马克思主义者,这点是无庸置疑的,
但是是什么导致恩格斯在晚年说了这样一句不大着教的话,这值得人们深思。
马克思主义有哪些发展是恩格斯不愿意看到的,或者是他认为违背了马克思和他最初的那种理论设计呢?
马克思恩格斯在晚年对社会主义社会的这种构想,对马克思主义理论的探索有没有什么新的发展?
是不是有超越1848年马克思恩格斯共同发表共产党宣言的时代,那个时候是十九世纪中叶对吧?
他们两个趋势的时候是十九世纪的晚期了,甚至是末期了,对不对?
他们都差了差不多四五十年的时间了。在这四五十年的时间里面,从他们两个青年到中年时代写的东西到晚年的这种回顾与反思,会不会有什么变化?
我看到一个材料写道,说马恩在晚年的时候对社会主义做出过一个重新定义。
同学们理解的社会主义什么意思?
如果问你什么叫社会主义,你想社会主义这四个字首先意味着什么?都没感觉,什么?
生产力高的发达,那资本主义社会比现在的社会主义生产力发达多了。
那人间点是社会主义,美国是最社会主义的国家。
按虚分配,按虚分配,我现在需要两只大龙虾当今天晚上的晚餐,请你分。
那你公然说中国特色社会主义不是社会主义了?这是为反动学生来说。
中国特色社会主义就是社会主义,而且就是最真实的社会主义。就是就是就是,怎么着吧?不许还嘴,还嘴就是反动学生。
这就不讲理了。
社会主义首先在我们的学术理议当中,它是一个经济状态。它强调的生产资料的公有制,对吗?
还记得我们讲社会主义制度在中国建成,在什么地方讲?
三大改造,非常好。三大改造,什么来着?
农业,手工业,资本主义,工商业,从A改到B。A和B是什么?
从什么改成什么?
把这三大行业里的生产资料私有制改造成为生产资料公有制,对吗?
所以,生产资料公有制在中国国民经济的主体当中,以90%以上的比例建成以后,我们在1956年骄傲的宣布中国进入到社会主义的初期阶段。
对吧?社会主义在我们的脑子里,首先是生产资料公有。这是马克思主义说的。
马克思在早年的时候论证,资本主义社会最要命的本质性的结构矛盾,就是它不能自己调和的矛盾,
就是生产社会化与资本主义的生产资料私人战友之间的不可调和的矛盾。
资本主义的毛病,怎么才能把资本主义的毛病都给它制作,就得走生产资料公有制得到了。
那就叫社会主义,社会主义是埋葬资本主义。这是它最早期的富有战斗性的宣传,对吧?
就像刚才我们同学提到的,马恩把您提到说社会主义意味着两点,一个是生产力的高度发达,一个是人类的全面结发。
你看这俩标准,有生产资料的事吗?
它没提吧?也许有,对不对?也许生产资料公有就会导致生产力飞速发展人的全面结发。
也许生产资料私有会达到这种状态,对吧?它不提公有还是私有,它明确的说,我追求的是两个目标。
也就是说,是生产力发达,生产力越发达越好,人的解放程度越高越好。
这两者成正相关关心吗?
咱们走,这两者成正相关关心吗?这不叫成正比啊,不是成正比,不是你都有多少钱,你说话的声音就会有什么时候到大。
但是成不成正相关关心?也就是说,生产力越发达,人的解放程度越高,对吗?
你先想想,什么叫人的解放?什么叫人的解放?
比如说,妇女获得投票权,获得政治上的这种参与权,算不算一种解放?女性算解放了,是吧?怎么来的?
为什么全世界都要持到19世纪末二十世纪初的时候,甚至到二十世纪的一二十年代,才会有大规模的妇女参政义正的这种事情出现?
你看我说这时间,19世纪末二十世纪初,对吧?它跟什么有关?跟第二次工业革命有关。
第二次工业革命有什么东西特别能推动妇女走上劳动脑位?
第二次工业革命是实现了电气化,对不对?用电了吧?好,请大家想一想,用洗衣机洗衣服,跟用搓板的搓衣服,哪一个生产力水平高?
洗衣机,用七尘器跟用条绑,用家用电器跟用妇女的家务劳动相比,是不是生产力水平高了?
那么是不是电的应用?生产力水平一提高,妇女可以从繁重的家务劳动中部分或者全部的脱身了吧?对不对?
这些家用电器不是一个文盲能够随意操作的吧?它需要妇女怎么样?
受教有知识,一受教一有知识,妇女心中压抑已久的反抗情绪就出来。
再做各位将来都可能会反抗,能在某些阿富汗原教之主义地去活的那些悲惨的妇女们从小就受到原教之主义的这种清晰,它可能就不反抗,因为它从小就没学过什么叫反抗。
那么你会发现,全世界真正迎来电器时代实在而日之初,而妇女的解放跟着相关。
你当然不能说我们家有冰箱妇女就上街游行去了,这没有这么正相关的,是吧?
但是这两件事是不是一定的相关关系?在这说我们不说妇女,咱们说全人类,生产力的发展技术的进步,新发明新应用的不断有限导致人,是不是可以越来越懒了?
这是不是一种可能性?我可以懒懒得活着是不是?
好,我们回到刚才的话题。
那么人的这种解放,如果说跟生产力的发展有一定的正相关关系的话,人可以用更多的时间去干自己爱干的事儿吧,去发展自己的智慧,对不对?
不用成天去做一些机器可以做的事情,让机器取代人力,一台机器可能比十个百个人力量还要大,对不对?
这些人操纵这个机器可以完成过去一百个人干的活儿,对吧?那么其他的九十九个人就可以去被解放去干别的去。
好,我们发现这样一种正相关以后,那么我请同学们要注意,马克思所说的生产力的高度发达和人的全面解放是一回事儿。能力解吗?
今天的你们思想解放的程度要远超你的腹背,比你腹背当年当中学生的时候要强得多得多。
你不信你就看看当年他们的一些东西,一些言论一些思想,你整个就看了一帮傻孩子似的,太可怜了。
那没办法,时代,局限性。我跟你们腹背相比可能我还要小一些,但是我当年的眼界跟你们现在也没法比。
我跟你们提到过,我到高一的时候第一次离开伟大祖国的首都北京去了遥远的天宁。
那叫一个远,坐火车,高一,十六了,坐火车去天宁,太爽了。你们现在,小学时候可能已经混入半个世界了。
有一些东西可能已经去过多次去过国外,至少在中国境内,你不会这辈子到现在没出过北京。
你要不如我当年,你就真白混了。
所以你可想,我跟你之间有这么大半辈的年龄的差距,但是你会发现我们的同一个年来,比如我们的十六七岁,十七八岁,真的是差太多了。
那你们现在的这种生活,跟你们未来看到你们的孩子生活的这种状态,又是不能比的。
这就是人类社会的一种进步。
所以我们回归马克森克斯的经典原文,我们去看,你会发现马恩最后关注的不是通过什么途径去达到某种目标,而是直接要那个目标吧。
社会主义是什么?
社会主义就是怎么对生产力有促进,怎么对人有好处就是社会主义。
能理解吗?
所以我们将来建设社会主义的时候,不妨回归到马恩的经典教会。
你把这个要想想清楚,我们会理解邓小平的一句伟大的话,叫贫穷不是社会主义。
毛的时代曾经说,宁要社会主义的草,不要资本主义的苗。
要你狠斗私自一闪念,不要老子,你心里想,你吃好的,吃好的。
那都是狠斗私自一闪念。
我们过得穷,我们很快乐,对不对?
我们还要解放世界上三分之二的受苦人。
王主席教导我们,世界上还有三分之二的受苦人,一改个开行发现,原来是我们自个儿。
主席没骗我们,我们自个儿就是。
这没办法。
邓小平不管他有多少其他的功还是过,他理解,他非常朴素的说了这句话,说贫穷不是社会主义。
所以邓小平集中精力干什么?
搞经济建设。
他知道中国再按照过去那么搞,经济斗争,下班,中国就崩溃了。
所以改个开放,走三十多年的路,道路到现在,你看到他的成果了吧?
对不对?
咱们前面提到过,如果邓小平没有抓住改革开放这个最后的契机,中国今天跟北朝鲜一得。
谁要怀念那日子时候,直接移民北朝鲜就完了。
咱们旁边就有一个伟大的社会主义,国家等着你们。
效忠金正恩将军,直接效忠金正恩将军。
你效忠金三就行了,金二已经过期了。
这个就太感动了,你直接移民过去,保证有人欢迎你。
但是想出来,那就不太容易了。
明确这个我们知道马恩的一些事情就行了。
列宁,这根本太闪了这个了。
弗拉基门尔迪西伯梁诺夫,简称叫列宁。
原本是一串,俄国人的名字都是一串。
列宁在俄国,列宁的地位,可以说是相当于中国的毛泽东。
毛泽东或者地位相当于俄国的列宁,人家早是吧。
列宁在理论学界里面是马恩之后的一位理论大师。
也就是说马克森格斯是资本主义时代的马克森主义者。
列宁是开创了帝国主义时代的马克森主义。
列宁主义的一个外号叫帝国主义时代的马克森主义。
他基本的活动时间是在19世纪的后期末期到20世纪初期。
他也受过完整的大学教育,好像是卡山大学毕业的。
大学什么样不知道,反正正经念大学,这就不容易。
你发现这些伟大的领导人们,书念的都不怎么样。
这位是大学毕业。
那么他在当学生的时候就以投身到革命的浪潮当中去,
所以多次被捕,多次被送到西伯利亚去。
俄国原来有一个刑法叫他不怕你死刑的,直接给你发到西伯利亚去,
往里边一扔,你想出来是不大容易的,
他跟死刑就差不多了,练您具有顽强的生命力,
他出来了,活儿出来了,这能出来就大难不死必有后福。
他这一辈子前辈并不顺利,他也曾经被沙皇俄国政府多次驱逐过。
他曾经在欧洲的其他国家流浪,他在芬兰住过,在瑞士住过,
瑞士那这么好的地方,跟着养老不行好吗?
在多岁的时候在那,听说俄国革命了,1917年大家知道俄国什么革命了,
别着急,上了先是二月革命,后来十月革命是列宁领导的是吧,
这中间差这几个月出大事儿,列宁在二月革命爆发的时候还在瑞士,
就在二月革命爆发前不久,列宁还楷态说我们这一代人来了,
我们看不到俄国的未来了,俄国的未来要交给俄国的下一代青年人去办。
其实他自己也长得比较比较老行,头都掉光了,
但实际上他岁数并不大,就是那种灰暗的心态就是没希望了,突然闷着那革命了,
俄国那二月革命咱们前面多岁也提到过一家,什么原因就知道了。
沙皇俄国参加世界大战是吧,把大量农民调到前线当兵去了,当炮灰子了,
死的死伤的伤,最后俄国农业崩溃了,大量的粮食又得运到前线去当军粮对吧,
城里的老百姓买不着粮食,这种怨气越来越浓,
1917年2月是什么事呢,就是在一个面包店里排队买面包,
排到这儿没有了,后边人觉得忍不了了就喊了几句骂沙皇的话,
这帮人看,老子们烦了吧,就革命了,革命的成功了。
跟吐尼斯那差不多是吧,为了一斤面包,把沙皇给推翻了,
这事闹着,全世界没有人想到,这沙皇这么脆弱,
两面包就拽去了,早知道拿果子酱拽了,早就下去了,
光气下去了怎么办,这一下去,俄国就乱了,当时列宁,
脑袋没头,有头就立起来了,眼都放出电光了,
革命了,太爽了,可是怎么回去,他在瑞士呢,
你知道你想象的欧洲地图,瑞士在中欧到西欧是吧,
俄国在东边中间隔着,俄国也波兰这些国家,对不对,
那会波兰是被几个帝国挂分的,就这么大片的领土,
这位领导人回不去呀,德国人把他运回去,德国人,
德国人当时两线作战疲于奔命,他特别想在一线先停下来,
只要东线,俄国这不是革命了吗,一革命你还不退出大战,
你一退出大战我集中兵里消灭西线的,一次大战,
赎胜赎败还未可知了,结果这临时政府接着打,
德国人很不满意,看起来俄国乱得不够,俄国乱得不够,
我们要找一个能让俄国乱下去的人,
佛拉基们也在哪里,在列宁同志找着了,你回去,不能乱退出大战,
列宁同志答应了,目前有确切的证据证明是,
德国当时的陆军的军需部长叫古登奥夫上去,
古登奥夫上去直接用自己的专列把列宁送过战区的,
有人据此声称列宁是德国的特务,这也有点过分,
列宁是伟大的革命者,他的需求跟德国的需求在某种程度上有点重疊是吧,
但是我们这一段轻易不告诉别人,
我们直接说列宁神兵天将一样出现在圣北的牢,
老人家回来了,从火星叔叔那来,
不是出现,恶国的无产阶级很兴奋,
无产阶级等导师,等领袖看见了,领袖马上回到四月份了,
做了一个报告,这报告简称叫四月提纲是吧,全称叫什么,
你听的全称你觉得这是什么叫导师了,
全称叫四月提纲的全称叫论无产阶级在这次革命中的任务,
无产阶级正运着呢,我们在这次革命中扮演什么角色,
我们到底要什么,列宁同志一回手,我告诉你,
无产阶级在这次革命中的任务就是夺去正确,
对吧,最后无产阶级,明白了,导师就是导师,
夺去正确,最后是宇宙革命,
列宁第一个建成了一个社会主义的管家,
你要知道这个是太难了,
马克森格斯属于坐在那儿来对着砍,
在一个基本拥有新闻自由和言论自由的国家里,
你说什么都行是不是,列宁是把脑子掖到扣腰带上干,
那要干不成的那就掉脑子的罪过来,对不对,他干成了,
列宁的伟大之处,成功之处也在一次,
我们把列宁这个革命的时间放在这儿,
需要提供你参考,思考的一个角度就是,
那么列宁跟马克森的学说一样不一样,
马克森早年强调要无产阶级专政要暴力夺权是吧,
列宁做到了没有,无产阶级专政暴力夺权,他革命了,对不对,
他思强调是社会主义不可能在异国之内建成,
社会主义应该在发达的资本主义国家里面若干个地方共同建成,
列宁是把这俩全给否了,他不但在异国建成了社会主义,
而且这国是资本主义国家里什么样的国家,
俄国有一外号说是,帝国主义链条中最薄弱的一环吧,
最落后那个真正发达的美国、德国、英国、法国都没出现社会主义革命,
最落后的俄国出现了,日后你会发现社会主义国家主要建立在哪,
世界上最扩大的国家,扩大的田一个布,
你看社会主义,你说社会主义国家,比如说后来二战以后,
苏联拿着刺刀在东欧建立一串社会主义国家吧,
东欧的那些国家有个别发达的,
你能知道东欧最发达的国家,工业化成都最高的国家是人,
一个是捷克,捷克斯勒法克,另外一个就是东德,
捷克和东德是最发达的,其他地方都是比较落后的,对不对,
亚洲社会主义国家有谁,中国,北朝鲜,老窝,越南,
现在加尼泊尔,我这伟大的国家,
每周有一个伟大的社会主义国家,古巴,
你看看就没看见一个,是吧,推中国出外,
其他国家都很不像话吧,
马克思主义他不大像在最发达的资本主义国家里,
先产生社会主义革命吧,
这就很明显,需要同学们去想这个问题,
列宁建成了这事,他到底是对了还是错了,
他要对了,马克思都错了,对吗,马克思会错吗,
马克思会错吗,
不是这事,是吧,
这事问起来有点心虚,马爷爷会错吗,
会错了,至少他有可能不全面,对不对,
他研究的某些理论,某些模型,
他是以英国为蓝本研究的,
英国是不是当时世界上最发达的国家之一,对不对,
他在英国这个基础上,以英国为样本进行研究,
得出的结论是英国这样最发达的国家有可能将来进入社会主义,
这是可能得出的结论,是吧,
他研究过俄国呀,
马克思和恩格斯没上俄国转要两圈的,
看看沙皇怎么统治的,他也没上中国看看来,对不对,
把这个要想清楚,我希望同学们注意一个密密的问题,
列宁这叫发展了马克思主义,对吗,
这叫发展了马克思主义,
那么跟列宁同时代的另外一派人就是第二国际那帮人,
那么考斯基,伯恩斯坦,
这批人他们开创出一个另外一条社会主义道路,
他们主要就是在修,
比如说在英国呀,法国呀,德国这些国家,
他们在那开创出一条议会斗争夺取政权的马克思主义道路,
议会斗争什么意思,
我们还拿英国为例,英国议会特别有代表性嘛,
英国议会在经过了几次改选之后,几次改革之后,
从整个十九世纪前期有后期也有,对吧,
那议会改革在十九世纪前期的改革主要是,
针对工业革命以后,工业资产阶级的崛起吧,
大家知道那会儿无产阶级是不是就让人要权力啊,
他们闹了一什么事儿呢,
在1830年的时候,英国无产阶级闹了一档子什么事儿,
想要权力,
你得有一个连续性想东西的能力,叫现张运动,
有印象吗,现张运动最后失败了吧,
患言之英国议会改革满足了资产阶级的需求,
而没有满足无产阶级的需求吧,
到了十九世纪末期的时候,
无产阶级的需求也大部分被满足了,
患言之就是竞选当选或者那种选举乡被选举乡的这个财产限制被取消了,
所以说在这种情况下,
无产阶级有一个最大优势的人多是吧,
它是不是可以通过组织政党参与选举来夺取国家政权,
那么你自己想想看,
如果用和平的投票的方法可能夺取政权,
你还有没有必要一定走武装暴力夺权的路子,
没有了吧,
或者说至少这个选择也是可以适行的吧,
对不对,明确这个就知道了,
我们当年学的时候列宁就是对,就是对,就是对,
第二国际那帮人是叛徒,
就是一帮马克思主义的叛徒,
无耻叛徒,
你自己想想,人家走的路,
你说列宁对,列宁在俄国这么做就对了,
因为俄国没有异会选举之路,
俄国没有异会改革,俄国是沙皇专制,
他必须采用武装暴力夺权,
在英发美德这些国家呢,
如果我们想像这一点就是,
第二国际那个异会,
掌权路,和马克思、恩格斯的这个理论,
当时这个暴力革命说在俄国的时间,
是不是两种不同的发展环境,
是不是马克思主义的基本原理,
与不同国家实践相结合的不同的道路,
所以都是对的,
只不过列宁这个更符合马克思的原教旨主义,
马克思原教旨最受说是,
不可能有这个和平的方式,
只用革命的方式,
你想19世纪的40年代,
马克思说这个话的时候,
英国的工人可能通过选举上台吗?
不可能吧,
那会咱们说了,异会改革没工人的份儿对不对?
能明白这些道理,
我希望同学们能够知道,
我们一方面要把这些历史问题联系起来看,
另外一方面联系起来看之后,
你就会发现一些,
原来信了很多年的话,
可能是值得推销一下。
谢谢大家,
我看你很想念你