今天美國南部這個城市叫新奧爾良
奧爾良知道是哪兒嗎?
奧爾良是一個很著名的法國地名
一個法國地名
新奧爾良一看那名這就是一法國知名地對吧
這些都是從這個
就是西方其他國家那搶來的
我原來去加拿大上學的時候
那個大學叫Akadian
Akadian University這個學校
我當然查這名字怎麼叫什麼叫Akadian
一查有這麼一個詞叫Akadian
這是Akadian就是個第一名
Akadian就是人名了吧
一種人的名字吧
什麼叫做Akadian呢
就是原來的這個地區的法國的殖民者後裔
被英國人驅逐以後
他們自己管自己叫Akadian
明白嗎
所以我那個學校叫Akadian
它是具有一定的法國學童
就一定的這個法國學童
你要理解這一點
你就會發現這是一個從法國手中奪得殖民地
這麼一個表現
好
不都是克倫威爾幹的
但是是英國此後不斷發展來的
克倫威爾的統治沒有什麼人敢於質疑
人民雖然有不滿
但是他的功勞太大
威望太高
英國人也沒有什麼特別的不習慣
但問題是人總有個死是吧
1658年克倫威爾敲了
奧利福克倫威爾死了
死了以後他的墳
他的屍體被埋在英國的倫敦有一個著名的地方
叫Visminster
叫西敏斯
西敏斯
Visminster大教堂裡面
那個大教堂是英國國王的皇家教堂
裡面埋著很多很多英國著名的君主
克倫威爾把字梗埋進去了
說明什麼
他以什麼字句
英國國王字句
對吧
他認為我可以用皇家的教堂
他死了以後
他的兒子里查克倫威爾繼位為第二任護國主
大家想想看這體現了什麼繼承元子
世襲吧
世襲
我們一般就跟著君主就出來了吧
雖然他不是君主
但是已經
基本上就實質上就是
可以說是無免之王
但里查不行
這小克倫威爾不行
他沒有軍公沒有相應的組織領導軍隊的能力
克倫威爾手上那些大將誰也不服他
很好理解
元日還死了
誰服元克定
元克定腿都讓他爸打拳了
一腿長一腿短
還指揮我們馮國章指揮我端奇瑞
些菜不你
你爸爸在世
我們聽他的
沒得說你爸爸死了
天底下該是我們哥們的了
英國原來就是被克倫威爾分成
若干個軍事戰領區
這些大將要擁兵自重
王好了說
英國可能出現分裂格局
王壞了說英國可能出現長期內戰
資產階級不能容忍
資產階級在發動資產階級革命
在政治上思想上進行不懈的努力和追求
他們的目標最根本的目標就是發展資本主義
這是一切資產階級革命或改革的終極目標
發展資本主義
大家想想資本主義經濟的最核心的一種體現
是自然經濟還是商品經濟
商品經濟
資本主義經濟沒有商品經濟的繁榮
根本就不可能有資本主義存在
對吧
明白這個你就會發現
如果英國剛剛被這個克倫威爾統一起來的英國
再度陷入分裂格局的話
誰的利益會受到更美情的所害
商人吧
商人需要的是市場
不管是分裂格局還是內戰
分裂格局就意味著我從A區到B區
我要交這個區內關稅
要是混戰
那市場就更蒙題了
從這個角度來看
資產階級無論如何不能接受統一起來的市場
再度陷入分裂
他們一定要維持去統一
誰能幫我們統一
我們就用力誰
理查不行
理查太弱
任何一個將領都不行
這些將領沒有一個可以有壓倒一切的這種威望
誰有呢
想來想去死鬼他兒子
查理醫師不讓我們給切了嗎
他兒子正在荷蘭
當御公的
當御公就住在一個地方過貴族式的逍遙生活
沒什麼事幹
找他去吧
英國人在經歷了上千年的王權的統治之後
這十一年的共和國還真有點不大適應
不太願意走共和的道路
如果弄一個國王來
特別是斯多亞特家族裡邊的正統的這種血統被我們引回來
大家在沒有什麼更好的人選的時候會一致統一他
派人去找查理二師
查理二師是查理醫師的兒子
老爹被殺了
居然現在人家找上門來了
而且找上門來的理由就是
你能不能當我們頭
查理二師無論如何想為我們這發生了什麼事情
經過深入的了解之後發現真的英國議會派人來請我回去當國王
請我復辟斯多亞特王朝
這事兒不幹可對不起祖的
有什麼條件
英國議會當然不是沒有條件
你必須公開做出承諾
不能秋後算帳
不能反共刀算
因為我們這些人是吧
多多少少跟你爸爸的血都有點關係
你反共刀算
我們怎麼混的
我希望你能夠做出一個承諾
查理二師本利了
沒廢話
好
就在荷蘭簽署了布雷達宣言
我們來看看這宣言本身
我在這練著
布雷達宣言的三項最主要的內容
第一對於在革命期間發生的土地財產變動於一保障
什麼意思
搶了白搶
尤其是國王
因為國王被殺了
王室的土地財產變更的最大是吧
第一不往回搶啊
第二大社一切革命的參加者
第一是搶了白搶
第二反了白反是吧
第三保證實行宗教信仰自由
你在這就可以看出來
布雷達宣言的第三條
一定是什麼人提出的要求
清教徒
清教徒受咄咄王朝
受斯多雅特王朝的迫害太多了
他們發動革命推翻了斯多雅特王朝
現在請你回來行
不許讓我改宗國教
更不許讓我改宗天主教是吧
宗教信仰自由
說一句查理二師點一回頭
沒問題
派胸脯子保證
於是英國議會通過決議
迎請查理二師回到英國
擔任英格蘭蘇格蘭的國王
並保障他的王權
保障他的王位
一落實這些查理二師立刻就變了
一擴臉就變了
說了就不算
怎麼著吧
第一件事回到倫敦以後
第一件事把那個克倫威爾給我挖出來
他不能在我們家的教堂裏埋著
這個人是侍軍者
把他挖出來
從威斯敏斯教堂把克倫威爾的屍體挖出來
斬手
把腦袋給竊了
把腦袋盯在了英國議會大樓的樓頂上
有一幕的架子
拿一顆大釘子從腦門這燈給盯在那個架子上
你注意英國的那個地方議會在這
威斯敏斯教堂在這
明白嗎
這這打就這麼還給中間隔壁一條街
特別小的一條街
把克倫威爾的屍體從這起出來
砍了頭髮腦的鴿這
而這個地方是議員們每天要來開會的地方
什麼意思
當年我爸爸帶兵上去
是就上這地步抓人來了吧
沒抓著咱們打進來了
打進去包爸爸給竊了
把我爸爸腦袋在這砍的
好
我現在把你們當年的判陳的頭腦袋砍下來
盯在這
我讓你們每一天進出這門的時候
一抬頭就看見
那就是施軍者的家常
說了全部不算的這種
那腦袋就在那掛著
一直掛了30年
一直掛了30年的時間
30年之後也不是誰把他弄下來的
是有一天打雷下雨
一個霹靂把那裝子給批說了
那哪的硬弄出來
哪在上基本上已經肉都沒有
就是一個一個骷髏頭了
還帶一大釘子
進入鬼來的
從那個樓頂上誇他掉下來
砸在地上居然沒睡
可不可以拿得夠硬的
沒睡
後來不知道讓誰給撿起來給藏起來
此後的三百年的時間裡邊
這東西成了民間藏品了
也特審這東西
在很多收藏家手裡邊轉來轉去的
有人拿著避邪用
鬼也怕惡人不服
我有克倫威爾的腦袋在這
是在嚇人了
好像是在1960年的時候
也就是在這個斯特亞特王朝復必三百年之後
三百年之後
這東西再次浮出水面
有人在拍賣室上賣它
這是一個良好的收藏品
已經保存了三百年一個文好的頭蓋骨
是克倫威爾的頭蓋骨
克倫威爾當年上學的那大學呀
出錢把它買下來了
克倫威爾名校畢業
建橋畢業的
他是建橋的
我這寫了一個叫做
Sydney Success College of Cambridge University
西德尼Sarcastes學院
把這人頭買下來以後
據說埋在學院裡邊
這兒有這迷牌子是我在網上找的
他說near to this place
就是在這個地方不遠呀
埋葬著
在1960年3月25號埋葬著奧利佛克倫威爾的人頭
看到了嗎
奧利佛克倫威爾中間的大名字吧
底他的名字是Lord Protector
Lord就是大人
對吧
宗主啊
還可以當上帝講
Protector是護國公的意思
這是護國主大人的人頭啊
把這個東西埋葬在這個學院裡
我記得跟你們提到過
我去英國是特意跑到建橋去找這棵人頭去了
沒找著
那天晚上黑得太快了
四點多鐘英國天就黑了
我那時候我那導遊接孩子
他沒在我身邊
我自個兒在那去院子轉了這一圈
沒找著
這是很可惜的一件事
證明建橋我還是要再去的
這太好玩了
我一定要找著這牌子
親自拍一張
不但是克倫威爾
當年寫起訴書那哥們
讓查理兒是給撤裂了
你看克倫威爾不算最慘的
他死了挖出來也沒痛苦
那哥們活著給給扯了
撤裂了
撤裂以後把屍體的各個殘塊放在盤子裡邊
到處拖著給人看
就這樣
是勢均者的下場
我這給你推薦一本書
就叫勢均者
看那封面了嗎
勢均者
把這本書
這是現在
這是一個英國人寫的一本書
非常好玩
這不是你可以看到整個對查理醫師的審判
和查理二師的反攻倒算
在這書裡
好看極了
查理二師滿足了一下個人的這個復仇的欲望
他已經違背了布雷達宣揚了吧
但是呢
英國人忍了
因為你想著
斬一個死人跟殺個把活人
只要你能把英國給我統一起來
咱們湊過是吧
查理二師維持起統治25年
到1685年查理二師死去
沒有兒子
他弟弟詹姆士二師
繼承了英國國王的位子
詹姆士二師也是查理醫師的兒子
這倆兒子一個塞著一個都不著調
這詹姆士二師是個天主教徒
他都不是英國國教徒
就更不可能是清教徒
他要在英國恢復天主教
大家想一想
這已經觸及到布雷達宣援中的第三條核心內容了吧
你進行小規模的反攻倒算
殺幾個當年的革命者什麼的
也就是成成淫威
沒什麼太大的了不起
人們雖有不滿
也能勉強對付
但如果你把英國恢復成天主教
就意味著英國自十六世紀三十年代以來
一百多年以來所進行的這種宗教改革的努力
將話於烏有吧
這不但是英國人不能答應
老百姓不能答應
你就讓亨米巴士來看看
他也在墳地裡的氣砸滾了
是當天是他把天主教給廢了的
那這個完全違背了英國人民的這種願望
但是也有一個好處
就是這國王沒兒子
詹姆士二師只有一個女兒
這女兒是新教徒嫁給了荷蘭執政
吳一蓮
小兩口在荷蘭待著呢
人們就想啊
你死吧
你死了以後沒兒子
我把你歸你請回來
不是新教就回來了嗎
怎麼著他也不至於把天主教給恢復了吧
詹姆士二師老數開花了
晚年得子了
能與兒子出來
這兒子一生下來
當然受天主教的吸引
英國議會及英國人民的期望全數破滅
那個時候重男輕女
兒子比女兒有優先的王位繼承權
這玩誰也等不起了
最後他們發動的是光榮革命
好
我們一起來看看光榮革命
在前政難許潔明先生這個英國通識裡
他寫道的是
光榮革命留下的最深刻已產式
制度變遷可以用非革命的手段完成
哎
那光榮革命不是革命啊
大家想想看
人家管的叫不叫革命
叫咱們管的不叫革命是吧
那咱們的革命有什麼特殊性
就是人頭滾滾血流成河
其實這個革命也動武裝了
威廉和馬力回的是帶著艦隊來的
帶著兵來的
老丈人就是這詹姆士二師也提兵要打
但是他沒有他調不動兵啊
那最後他慘敗被抓住了
詹姆士二師被抓住了
結果女兒和女婿下令把
親爹和老丈人這是一個角色是吧
給關在那個倫敦塔裡邊
但是朝向大海的那面沒有射看守
明白什麼意思嗎
跑唄
我還能親手把我爹給剁了
咱們也說不過去吧
把他抓住以後暗中把他放跑
所以詹姆士二師最後帶著他那個姓天主教
剛出生不久的小兒子流亡到法國去了
流亡到法國去了
後來他從法國聚集的一支兵又要來打
那那是後話
但是沒打贏
沒有打贏這個女兒跟女婿
如果我們看到人家把不流血不死人的這種革命
稱之為光榮革命
而我們把它叫不革命
到底誰出問題了
我們要做一個文字遊戲的話
你就得看看什麼叫革命
就這個詞來講革命革命
什麼意思
咱們講必修三字
我提過董仲書是吧
董仲書說
如果你要是不按照老天爺的那個指義去治理國家
你這天子就不是天子了吧
老天爺將把什麼東西拿走
把天命
有天命者為天子
天把天命給你
你就是天子
你就軍權神獸可以進行統治
當你統治得很不像話的時候
我把你的天命拿走給另外一個人
這是不是一個稱之
對嗎
這個稱之叫什麼
叫革命
革命者變革天命也
老天爺一定跟你動兵嗎
革命一定要動兵嗎
從這個詞裡你看得出
寫過詞拉的意思了嗎
不一定吧
革命就是變革天命
或者咱們說現在是變更統治權的問題
改朝換代
變更統治權對吧
如果我們按照中國歷史上的這種說法
你會發現中國歷史上這種朝代的革命
你自己想有沒有主動善讓
記得嗎
善讓就是和平的把權力移交給別人是吧
有沒有主動善讓的
搖順雨是吧
搖善讓給順
順善讓給雨
到雨那兒它想善讓給博弈就不行了
最後的結果就是雨傳子加天下了吧
從下朝往後
還有沒有
還有沒有特別高興的善讓的
就算有多嗎
中國歷史上改朝換代的主流是什麼
不是農民起義
就是公聽政變
對不對
我們舉個例子
比如唐太宗
李時民
大家熟嗎
那個老兄怎麼當上了皇上
玄武門之變
殺兄世弟
徒老夫
倒沒把他爹弄死
讓御師敬德拿一把大說
在李渊的公門口
光一戳
紅亮的聲音向李渊禀告
說太子與其王作亂
秦王率兵
諸之命國保衛陛下
都忘了大說第一句
李渊多聰明的人
立刻叫什麼都明白
你喬派
聽你的
是兄殺弟逼老夫
這是叫公聽政變吧
很多類似的事情都如是
在中國似乎沒有那種和平革命的這種機制
很少
就算是像
比如漢縣地善讓給曹批
把漢朝完了善讓給曹位
對吧
那善讓都是拿刀架在脖子上
善讓
讓不讓
不讓
我就從這個地方平行位移到那個地方去
把你吃飯的架上給你看掉
那不叫善讓
希望同學們能理解
我們看了這麼多年的幾千年的這種人頭滾滾血流成河
看到了幾千年的成者為王拜者為寇
看到幾千年的斬草除根
一個不留
我們當然不理解
或者不習慣於看到光榮革命這種事
前政戰先生在這寫是制度變遷
原來是可以用不流血的手段來完成的呀
從此後英國歷史上不再出現重大的暴力衝突
和平和漸進的改革成為英國歷史發展的特色
注意這句話
光榮革命為英國歷史開創了一個全新的境地
就是
再也沒有大規模的暴力革命
1688年對嗎
到現在
三百多年過去了
三百多年裡邊
英國再也沒有發生過任何一次內戰
再也沒有發生過任何一次大規模的人民起義武裝反抗
軍事政變都沒有
而且我們反過去看
夏捷克我們要講的美國
美國在建國以後的二百多年間就有一場內戰吧
就是因為解決種族問題
黑奴的問題
有一場19世紀中期的一場美國內戰
打了四年左右的時間
二百多年的時間裡邊
一共就一場內戰
你在中國歷史上
任何一個點開始往前也行
往後也行
你給我圈二百年
你看看裡面有多少內戰
數不上數
所以你要說中華民族自古以來
就是一個熱愛和平的民族
這話反正說完了世界人民就笑了
咱熱愛和平怎麼咱那麼能打呀
中華民族自古以來就是一個善良的民族
怎麼十大酷刑全你們發明的
這些問題需要同學們對中華民族歷史上
幾千年發展當中的一些劣根性
要做一個深入的反思
當西方人把人命把人的生命
視為最可重要的東西的時候
光榮革命當然就是光榮革命
當我們把革命的效果
或者那種一挫而救的那個俐落勁
當做革命的最終極的目標的時候
那死人就是無所謂的
所以韋大領袖教導我們
為有犧牲多壯志
敢叫日月換新天
多高興的詩
我叫日月都換了新天了
我達到了我的革命目標
中國人民站起來了
死一億人算什麼
大家是否知道在中國
在道光年間鴉片戰爭以前
中國人口已經達到了四億五千萬
知道嗎
四億多
將近四億五千萬
經過一百年之後
一百多年之後了
到了1949年中華人民共和國成立的時候
還是四億五千萬
這一百多年中國人口沒增長嗎
不會吧
中國人口
你知道那麼大的一個技術
如果你要知道康熙年間
中國人口過一億
乾隆初年中國人口過兩億
乾隆末年中國人口過三億
到道光年間就到了四億了
而經過道光之後到中華人民共和國成立
一百多年才基本持平
那新生的孩子都哪去了
都否了
整個中國一百多年的這個近代史裡邊
中國人口整體滅殺
再一億多以上
就14年的太平天國鎖過地區
死亡人數就差不多有一個億了
這樣的對人命的不重視
這是在座各位的同學必須要反思的
一個事情
我們老說人權人權人權
如果連人的生存權都可以隨意的剝奪的話
那麼談得上其他的
你的財產權你的自由權
你連生命都不能保障
這是一個非常非常糟糕的一個地方
好這就行了
那我們來看英國近代民主政體的確立和發展
1688年革命結束了
通過這種非正常的暴力手段
來推翻專制王朝的這種努力結束了
下面就該進行建設了
大家可能已經發現
在我們所學的西方的這些國家的歷史當中
總有一個破與利的過程先破而後利
如果我們在破之前
不知道如何去利的話
那就請你暫時不要破
你不能說打破了以後我們看著來
那不行
不能拿中國人民當你的實驗小白鼠
有了方案有了確實可行的方案
我們再說
英國這破後立刻就有利
因為他的啟蒙思想已經深入民心了
權力法案
大家在這兒要標註權力法案
實際上是1689年頒布的
它標誌的英國君主立憲制的創立
君主立憲就應該有個憲法吧
立憲立憲嗎
哪兒都沒有憲法
英國就沒有
英國沒有一部成文的憲法
它有一系列憲法性文件
權力法案就是其中一個很著名的憲法性文件
我們把它標註在這兒
我們下面來看看權力法案的頒布
其中的內容
權力法案其實原名叫國民權利與自由
和王維繼承宣言
你聽這名人起的勒勒瑟的
這不像一個憲法是吧
那就是一個涉及到國民權利與自由的
這麼一個王室的一個承諾
是用法律的方式來約束王的承諾
英國資產階級再也不相信
這新國王能夠比老國王強
他們相信人都是有缺陷的
人都是有欲望的
如果你只用宣言的方式來約束他
他要廢棄這個宣言的時候
你沒有辦法制約他
大家需要想一個問題
中國古代的主流思想是不是儒家
儒家是不是特別希望建設一和諧社會
那個和諧社會
如果按照孔子所說的那個東西描述的那樣的
要建成的是特好是吧
但是
儒家致命的一個缺陷就是
當你跌跌不休
腦口消音的向君主推銷你的產品的時候
他幾乎可以
就是戰國儒家沒有一個賣得出去的吧
後來賣出去了
君主不按照人的這個原則來執政
你拿他怎麼辦
你讓他沒辦法
孔子說道不行
趁福福於海
我走
對吧
所謂微邦不入
亂邦不居
你這亂了
我可以跑
這是不是很消極的東西
對吧
孟子說的積極一點
這說的是
如果要是你不實行人證
我可以推翻你
文朱一副咒語
未文是君
哪
湯五革命
對吧
都是好事
但是你會發現
中國兩位大儒
孔孟之兆
這兩位大儒
他給後世給人民的一個答案
不是跑就是造反
對嗎
消極的跑掉了
積極的革命了
革命之後又怎樣
用暴力革命的方式
把君主殺的
把他的軍隊徹底擊潰
把他的家族徹底的消滅
然後呢
建立一個新的更為專制的王朝
還是沒有一個客觀的外政的力量
能夠約束這個新的君主
英國的好處就在這
我再也不相信你的口頭承諾
我再也不能聽你跟我這胡得瑟
我由法律來管理
你看看
在這個宣言當中
權力法案當中
他明確提到說
反未經國會同意以國王權為停止法律
或停止法律實施之建越權力
為非法權利
我特意找到英文的原文
把這個建越這個詞給你寫出來
它叫做Pretend it
Pretend是什麽意思
是假裝
Pretend是假裝的意思
Pretend it是假裝的非正當的以下犯賬的
我們把它翻譯成中文叫建越
挺好
建越在中文裡什麽意思
什麽叫建越
比如說封建帝王那
你要穿了明黃色的袍子
那叫建越是吧
你那袍子那秀了五爪金龍的叫建越
因為那東西只有皇帝能用
大家還記得趙匡印吧
趙匡印皇袍加身
他就兩個出路
一個是當皇上
一個是死
為什麽呢
因為皇袍只有皇帝能穿
你是皇帝你就能穿
你不是皇帝
你就犯了建越之罪
就是死
最後他當了皇上了
對吧
把這個要想清楚
我們會發現
如果說國王對法律實行停止實施的命令
是建越的權力的話
誰比誰高
王比法要低
法比王要高
對嗎
而法律掌握在誰手裡
誰掌握立法權
國會
所以請把這個想清楚
國會的權力就變得高於王權
第二
反未經國會准許藉口國王特權
為國王而徵收
或供國王使用而徵收金錢
超出國會准許之實現或方式的界位非法
這句話簡單說
國王失去了隨意徵稅權
對吧
徵稅的權力屬於人民
請你一定要記住這樣的一個原則
再做各位都是納稅人
而納稅人向國家交稅的時候
不管是稅種還是稅率
應該由人民或人民代表說了算
如果你不授權國家那樣收你的稅
他收你稅就是非法的
明白嗎
有時候那我們13億人我們怎麼能決定
每個人都想讓我們收什麼稅
我決定最好的什麼也別收我的
他只發錢別收錢就行了
那不行
你要有你的代表
我們首先需要找的就是
批准他那麼收稅的那個代表
是不是我的代表
這是很關鍵的一個問題
他能不能代表我
竟是中石化中石油的老總在裡面
他不代表我
他代表欺壓我
不許我的那批人
好把這等清著就行了
一三國王有常備軍為違法
軍隊的指揮權被剝離出來了吧
第四再往下看
說凡陳民系新教徒者為防衛起見的
卓諒情形並在法律許可範圍內
致備武器
注意這句話
陳民為新教徒者可以致備武器
這是說新教徒為了反對可能的
即將到來的宗教迫害
他最終可以選擇什麼方式
武裝起義
對吧
你別以為人家只會玩光榮革命
人家手裡邊是有硬家伙的
國會議員之選舉應當是自由的
國會內是有任何自由的
國會必須時長集會
把這些東西都寫在這
我希望同學們想這麼一個事
那麼國會的權力是不是太大
國會的權力誰能管國會
王是完了
王是已經被國會給限制住了
法律限制國王
誰限制國會
你從這些條款裡能不能看出
議員的特權有點太大了
我就問你這句
你就從這段材料裡給我找
誰能限制國會
誰能限制議員
你要是找到你把他標註出來
議員在國會內的發言是免受彈劾的吧
免於受到任何追究的
法院也不能判處議員的這個刑罰
那麼誰能夠對議員說不或者決定議員的命令
有一個東西
知道這個詞嗎
vote 投票選票是吧
哪一條跟我這個是相關的
議會的選舉是怎麼著
必須是自由的
對吧
這有兩種意思
議會的選舉必須是自由的
意味著國王不可以操縱議會
對吧
誰可以操縱議會
國王不能操縱議會是一面
另一面是誰可以操縱議會
人民
人民通過選票
自由的選出我的代言人來
換言之
你要成天胡說八道不正題
你要成天危害老百姓的利益
我可以用我手裡這張選票讓你滾蛋
對吧
你不能夠在我最後這關這兒過去
當人民委託自己的代言人用代議制民主
來管理國家的時候
人民不可能事事都進行公決的
明白這意思嗎
從理論上來講
當時的技術有的也做不到
那是17世紀的時候
17世紀18世紀的時候
你怎麼能想像數千萬人來投票
來決定某些事情
今天我們有互聯網了
我們有計算機了
有高速計算機
這都技術上可以解決了
是吧
但是請你注意一點就是
如果事事都全民公決
是不是成本巨大
還有一個問題容易造成什麼類的
壓點民主有一個什麼要命的事情來著
強權民主
這詞好像壓點民主
特別民主
老百姓針對你作主的時候
是不是容易造成多數人的暴政
記著這詞嗎
多數人的暴政
明確這個你知道代議制裡邊
人民不能親自決定每一件事
但是他只需要決定一件事就行
這一件事就是我決定你能不能替我決定這件事
理解嗎
我決定你能不能代表我決定那些事
如果把這句話把這個權力把握住
這個國家還是人民當家作主的國家
還是一個民主國家
權力法案的意義有這些條款
在我們基本上可以得出一個結論
王權被束縛住了
當一部法律可以用來限制王的權力的時候
我們也可以這樣說
君主立憲制度就正式搞成了
此後英國的君主立憲有個很多的變化
有很多的改革
但是沒有用暴力的方式
沒有改變其基本原則
這幾百年下來到今天
三百來年了吧
一直都是這麼發展過來的
英國君主立憲制度的基本原則
我們在這寫的兩點
一個是限制王權
一個是議會權力之上
這是一個需要同學們注意的東西
那下面我們來看看責任內閣制
英國開創了好多世界第一呀
這些世界第一在近代西方民主政治發展史上
都具有里程威視這種意義
君主立憲是一個後世很多國家學這軸了吧
責任內閣也是
兩黨政治也是
政黨政治也是
這些在後世的這些政治制度發展史上
都有一些被學習的痕跡
所以英國當之無愧的是近代的
經濟政治和思想的導師級的國家
這個你要拿咱中國去比
我說點沒心沒肺的話
這差太多了
中國近代以來
甭近代中國自明清以來
對世界最大的貢獻
就人口兒吧
這咱保證世界永遠絕不了種
將來他們都絕種了
咱把它全變成中國種
但是呢
你想想看我們還有什麼政治經濟文化思想
哲學藝術能夠達到世界級
就算有多互災不多也
是主流不是
這差的太遠了
但是一個英國
一個英國革命所帶給世界的這種影響
到今天為止
我們都能看到
我們有理由把那民族感情摘出去之後
我們有理由去小小的崇拜一下這個國家
至少你得尊敬這個國家
我們來看看責任內閣制
責任內閣制
我講兩點
一個是英國內閣的出現
內閣的出現早於責任內閣制
英國國王早年就有弄一幫大臣
在小屋裡開會的傳統
國王一般是主持人
叫一幫大臣來密商一些事
這些事都是大臣與國王之間的這種討論
國王通常可以聽信他這些大臣的意見
但是國王有最終的否決權
他可以承認他也可以否認
這都是聽他的
有一個問題就是國王跟這些大臣在內閣開會
這不叫責任內閣制
因為這個內閣的成員
他對國王負責而不對人民負責
所以你可以在這標註
英國早期內閣制不是民主之路
其實中國也有那個
記著必修一嗎
必修一有一個皇上
他把宰相給廢了
全分六部了
那哥們叫什麼
竹園昌
明太祖竹園昌
廢成向全分六部
自個兒去處理全國政務
處理一個月他還沒憋死他
太累了
那麼大個兒一國家
事無具體都得皇上管受不了
他弄了一幫品級很低的大學室
對吧
這大學是在明朝大概就四五品的這個
這個關於他們的局機幹部
一幫弄一幫秘書湊在一地份
組成一東西叫內閣
這內閣是皇帝等
算是秘書處吧
有什麼奏章送到這來
他們提一個參考性意見
拿張紙寫上
這件事我覺得怎麼著
啪貼上貼在這個奏章上面
皇上不用直接看奏章
拿起奏章來看貼的這張紙
上面用大字寫著
比如這件事說的是要往陝西蘊涼是
我們認為運得有點多
我們建議減半
皇上不用仔細看
差不多陝西
陝西地震了
行
運吧
寫個準
這就行了
如果他要覺得這個叫票你
是吧
當時我們把這個權力叫票你之權
在這票上
朝寫一個解決方案
皇帝如果同意或者不同意
他在這票你成用紅色的筆
寫上的字叫批紅
對吧
批紅
皇上的批紅權是最終決定權
你要知道明朝皇上後期有很多特別懶的
也特別笨的
那皇上不愛幹活的
他有的時候就讓身邊那個私裡秉筆大太監替他批紅
你看這官名寫的私裡秉筆大太監
這兩封
秉筆什麼意思
拿著那根紅毛筆
拿著那根豬筆
那根皇帝才能用的筆
不管是皇帝親自拿過來寫
還是讓這太監寫
這東西都是
批紅吧
把這個結構弄清楚
內閣制度起源於中國是典型的封建君主專制的一個工具
跟民主沒有一毫毛的關係
英國早期的內閣也不是民主制度
但是後來變成責任內閣了
這事就得跟英國的改朝換代相關了
咱們前面也都提到過英國的斯特亞特王朝
最後一任安尼女王絕后
斯特亞特王朝無四國廚
又該換新的王朝了吧
英國議會跑德意志地區的漢諾威
把漢諾威的選帝侯喬治一世給弄了
德意志地區一共四十多個邦國
理論上這些邦國的君主都有可能成為神聖羅馬帝國皇帝
但是實際上那個皇帝之位被奧迪利的哈布斯堡王朝家族給壟斷了
所以這漢諾威的選帝侯一輩子就是選帝侯
就一輩子只能作為候選人跟著扣著
他們永遠沒有被選上的真正機會
現在居然踩了狗屎了
這運氣直接能當是英國國王
勒的冰凌帽都壞出來了
去啊
這一去發現壞了
不會說英語
英語不會
人家大臣們討論
人家不會拿德語討論的
人家不會為了他再賠翻也
聽不懂
他倒是有權力否決是吧
你聽不懂你怎麼否決
人家問您您會寫弄嗎
您如果拿德語寫一弄
我們看不懂
在這說你為什麼寫弄我
你不是寫這個弄或者
你寫一個disapproved
這算你會拼嗎
這
你不能拿這大白話
初中英語來跟我們寫吧
喬治醫師好來發現
自己既無語言溝通能力
也在這個英國朝野上下
沒有任何的根基說了實際是不算的
所以他很主動的坦誠的要求
我不參加你們的那個會議吧
英國議會非常千杯的接受了國王的請求
那您就甭來了
你歇著您的吧
我們討論完了
我們拍一人
用您聽的懂的語言
向您作一會報
您倒是批准就行了
本來他就沒聽
本來他就沒權
那人家來會報的時候
他哪敢說不同意
基本上就全變成同意
就像剛才我說的那詞
直到今天從漢諾威王朝的
第一代國王喬治醫師到今天
溫沙王朝的現任君主
伊利沙白二十名王
你算了多少年了
從這一七零零一年還是零三年吧
這個時候一直到今天二零一一年了
三百多年時間過去了
這麼多個英國君主對於內閣所提交的
這個決議案
基本上都只說一個詞
叫approved
就批准
當年不會說英語的時候也得批准
後來全會說英語了
還是批准
沒什麼可商量的
哎呦
那那這王朝又換了嗎
怎麼現在叫溫沙王朝了
沒換血統沒變
還是那漢諾威的那個血統
打一戰的時候
英國和德國不是打仗嗎
打仗的時候
英國人發現自己的國王姓了一個德國姓
王朝叫漢諾威王朝
這是很不爽的一件事
英國國王為了表示
我們早就不是德國人了
我們現在是英國人
所以把這名字改成叫溫沙王朝了
溫沙叫Winders
Winders是一個英國的名
知道這些就行了
責任內閣最終形成是在十八世紀早期
有人說是1720幾年
有人說1730幾年
這個沒有一個絕對的時間
但是你大概知道在十八世紀早期就行了
當時擔任內閣財政大臣的沃爾波爾
這名在人教社那書裏邊就比較慌大了
有人叫他沃爾波爾
有人叫他華爾波爾
甚至在同一課裏邊
兩頁書這人名字都不一樣
這是讓我無比憤怒的一件事
這書是怎麼編出來的
算了
我們就寄個沃爾波爾了
他成為事實上的第一任首相
英國的PM
Prime Minister
PM
這也開創了一個官吏
你在旁邊可以標註
英國首相的慣例接班人
不是法定接班人
慣例的接班人是財政大臣
是財政大臣
英國現在的首相是有副首相的
但首相如果不幹了
或者死了
接班的人通常是財政大臣
誰要是在內閣裏擔任了財政大臣
那麼就意味著他隱隱然就是下接首相
能明白這意思嗎
這都從沃爾波爾來的
英國人很看重官吏
那麼到這兒
我們看到君主立憲確立了責任內閣
也確立了
實際上英國的整體上的近代民主政治的框架
就是這麼多了
兩黨制或者多黨輪流執政
這些都是這段時間產生的
那麼你需要注意的一點
就是英國的這個代議制民主政治的這個特點
我需要你開始看這麼一點
在第四頁這寫道特點
第一是間接民主
對吧
你再幫忙標註一下
他還叫什麼來著
代議制民主
對吧
就是選人民代表的方式
另外一個就是傳統政治制度框架內
實現國家全力重心的變化
前面這半句特別有味道
在傳統的政治制度的框架內
也就是過去有國王沒有
有
現在也有
過去也有議會
過去也有內閣
現在也有
對吧
只不過國王一飛
昨日之國王議會一飛
昨日之議會
內閣也飛
昨日之內閣
所有的東西都是從過去
那麼直接把名字繼承下來的
但其權力的組合分配
發生了本質性的變化
我們來看
從權力重心在國王到權力重心在議會
現在也有人說實際權力重心在內閣
那在這兒
我需要給你補充一點的就是
英國到今天為止
他的議會跟內閣是什麼關係
這東西需要同學們
現在稍微看一看
英國議會是英國代議制民主的表現形勢
他是人民代表在這
議會分兩院
議會從中世紀開始就分兩院
上院叫貴族院
下院叫相當於美國的眾議院
對吧
他就叫上院和下院
下院是平民院
最早下院是由歧視相身貴族來組成
後來漸漸變成由資產階級來控制下院
下院掌握實際的領導權
而上院漸漸的失去了權力
到今天為止
上院的人往往是有貴族頭銜
然後國王可以賜予他一個上院議員的稱號
這樣就是一個榮譽銜
他的表決
他一切都按常規程序表決
出來的決議
沒任何價值
就是說大家花錢鬥什麼玩
你要到英國上院看他們開會
好極了跟中世紀的感覺
是臨頂輝煌
穿著大紅袍的戴著假髮
用典型的貴族槍調
在進行各種各樣的電視劇裡演的遊戲
沒什麼用
下院是真正的權力核心
但是英國下院裡邊那個多數黨
咱不是講政黨政治嗎
在競選當中多數贏得多數議會席位的
那個政黨他的領袖將可能阻隔
如果這個黨拿到了51%以上的席位
他將單獨阻隔
如果他沒有拿到50%以上的席位
他可以阻止聯合政府
他拉一個小黨派進來
就可以超過半數了
對吧
這是一種執政的方式
可是所有的內閣成員都必須首先是議員
明白嗎
你必須首先去選這個區的議員
選上了
我才能任命你擔任一定的職務
那麼就出一個問題
如果議會
咱們通常說議會掌握國家的什麼權力
雷掌
立法權吧
內閣掌握什麼權力
行政權
那內閣的所有成員同時都是議會的議員
這是不是說英國兩權不分啊
對不對
是不是英國的立法權與行政權合二為一了
有這特色嗎
有
但是也不近人
英國的議會在選出內閣來以後
通常按照慣例內閣的閣員擴號
同時是議員
對吧
他們會放棄在議會立法時的表決權
沒有法律約束
他們必須放棄
但是他們通常都會放棄
英國人玩的是個慣例
按照傳統來
人家不會亂說亂動
所以內閣他的權力一定程度上
他還是跟立法權能夠稍微分開一點
可他分的畢竟不像美國那麼徹底吧
那你就會發現
在英國這兒
內閣的首相通常他的執政不會受到議會的挑戰
不會受到議會的挑戰
議會是跟他是多數黨派的
對吧
但是美國總統
他跟美國國會的這個黨派控制可能完全不一樣
對吧
那麼有可能美國總統的權力會受到國會的極強力的職任
這是一個很大的區別
邱吉爾當年就跟羅斯福說過
說我從來不擔心我的議會會反對我
因為我是議會多少
但是你老得擔心你的議會反對你
這是這兩個近代最規模最大的民主國家的
很明顯的一個不同
那麼最終我們發現
我們不管說權力中心在議會
還是在內閣英國的這個近代的政治體制
很清楚的像我們展現了
人民是如何通過其代理人進行統治的對吧
人民沒有放棄最終的這個決議的權力
如果出現議會反對內閣或者議會提出對首相的不信任案的時候
英國首相有一次機會去解散議會
英國首相可以提請國王同意解散議會
解散議會
那麼就得重新大選了吧
你記住
如果首相解散議會他自己的議席是不是也丟了
他也是議員吧
他也就第一步回自己選舉競選去
然後看看新選出來的議會的構成是怎麼樣的
如果自己的黨還能掌握相應的權力
他最後會繼續執政
如果選輸了
那麼就認為人民支持那些罷免我的人
就算了
明白的意思嗎
好
最後一個問題就是英國議會的這個改革
我提醒大家跟必修二結合在一塊
大家想在圈地運動發展起來之後
在工業革命完成之後
哪的人口會越來越多
人是從城裡往鄉下跑
還是從鄉下往城裡跑
鄉下往城裡吧
工業革命有一個基本上可以有一個代名詞
或者同時的那麼一個半生效果叫城市化
對嗎
工業化的同時有城市化
那麼就意味著大量的人口從農村湧進城市
議會的席位分配是不是得跟著這情況發生變化
我不用多說
大家看看英國議會改革這時間
最主要的一次英國議會改革是1832年
什麼意思
這時間能告訴你什麼
1832年英國怎麼樣了
工業革命即將結束
對嗎
把這個弄清楚
你就會知道
英國議會最終重新劃分了席位
重新為選民提供了這種更大的選民空間
這是英國走向深化民主的重要一步
而這些變化是通過和平的非暴力的不流血的方式來完成的
有人教你
沒有女人的選舉權
不是所有人都有選舉
是一步一步來
到19世紀末期的時候
英國的選舉權擴大到絕大多數成年男子
到20世紀初期擴大到所有成年人
這是一個不斷變化的一個過程
最後有一個特點和影響
這影響著
原來我就想要不要跟同學們解釋解釋
自己看一看吧
時間也不夠了
好