好,各位咱们这么开始
上周最后我们把共和国史的第一个单元
也就是第一个问题吧
这过渡时期
主要内容说了说
咱们前面也提到过
中国共产党到明年你们高考
成立正好是90年了
那么这样一个也算历史悠久的党
我们把他的党史大概分成这样的两个大部分
一个是革命战争时期,一个是建设时期
这个建设时期就是我们目前这段共和国史所要看的历史
而他在这段历史当中可以说
从21年到49年的革命战争时期
大概是只有28年
而在后面占了绝大部分
是61年到现在
到明年严格的时候就是62年了
那么在这60多年当中
我们分成的弱根阶段
我们可以这样来看
如果我们发现
共产党的决策是正确的
他通常都是正确的研究了中国国情
研究了社会主要矛盾
因而得出了正确的方针政策
你甚至可以这样理解
所有的正确都来自于对国情和矛盾的研究
正确了
只要他研究的错误了
那他的方针就一定错误
好
那我们可以看到
在这七年当中
我们又把49到52列为巩固新政权时期
把53到56列为向社会主义转化的国度时期
对吧
总体上来讲是正确还是错误
正确
因为我们知道
新民主主义革命本身的结果
就是建立新民主主义社会
并向社会主义和共产主义过渡
对吧
后部的一别忘了
无产阶级领导新民主主义革命
是在替资产阶级打工
新民主主义革命从性质上属于资产阶级民主革命
对吧
那么在完成了资产阶级革命的任务以后
他还要进一步的把这个新民主主义社会最终转化
成为社会主义社会
如果我们发现无产阶级是没有政权的时候
他要建设社会主义
那么他通常要做两件事
第一是要暴力夺权
第二是要改造生产关系
对吧
但是中国情况不一样
因为当中国共产党需要领导中国人民
进入到社会主义的时候
政权已经在手中了吧
所以我们实际上看着这个三大改造
特别像自上而下的改革吧
你在这需要了解
我们称改革或者革命
我们固然有一个方向上的差别
改革自上而下
革命自下而上
但是呢
我们仍然可以把五三到五六的三大改造
叫社会主义革命
因为它完成的目标是一样的
那么在这从理论上也希望同学们要稍微的
在明确一下
比如社会主义的第一概念究竟意味着什么
什么是社会主义
社会主义的社会主义是一系列的政治经济文化的
这些政策思想
对吧
但是最核心的一点
第一要素是生产资料的公有制
生产资料的公有制
所以直到今天
我们可以看到改革开放已经马上要步入到第32个年头了吧
我们算七八年底七九年初嘛
对吧
要进到第32个年头
我们现在不能动的一点是生产资料的公有制
在中国生产资料
除了工厂啊这个矿山这些东西之外
还有一条就是土地吧
土地的公有目前我们不能动
日后怎么发展
取决于再做各位的智慧
对吧
探索新的路是你们的事
我在这也就不方便多说了
好
我们了解到这一点
那么回过头再去看这三大改造对农业手工业都很快
很坦白的说
农业当中的主要从业人员
包括手工业当中的主要从业人员都是农民
农民手工业者算一体的对吧
那么在长期的革命战争当中
农民阶级跟工人阶级或者跟无产阶级是政治同龙军
农民没有自己的政党或者先进的理论
那么他是依附于这个工农联盟的
是归共产党统一领导和统一代表的
所以他相信党
你自己相信二七年以后
他是不是就得特别相信党
因为共产党来了
打土豪分田地满足他几千年来
不能满足的愿望
对吧
所以建国以后
当共产党给他分土地的时候
农民是欢呼雀跃的
因为终于实现了
耕辙有其天
但是我们从生产关系的角度来看
农民的土地所有制取代地主的土地所有制
固然是一个进步
但是性质变了没有
没有
还是土地私有
对不对
将来若干年后
若干代以后
还是会出现地主和农民的区别
所以一劳永异的解决他
解决土地兼并或者大地产的问题
那么只有土地公有
让你不再拥有土地
你就没有办法去买卖去兼并了
对不对
这是一个最终解决方案
所以在五三到五六
农民或者说农业或者说土地问题
被最后公有还
把这个弄清楚
手工业一样
比较难办的是资本主义工商业
在资本主义工商业当中
共产党中国共产党创造性的使用了
数买的方式
先是国家入股对吧
国家入股
第二步叫国家控股
第三步国家把其他的那个私人股份给数买过来
相对来讲还是比较温和
虽然也有强制在里边
有一种隐性的强制
你要不交出来是吧
你自己都不好意思
你想一个社会主义国家
工人阶级当家作主
你们这些资产阶级
还在剥削我们国家的主人吗
你自己都不好混是吧
所以一般来讲就很主动的
或者被主动的交出了
但是三年是不是太快了
中国这么大的一个国家
就农业来讲
各地区的农业水平也不一样吧
手工业也不一样
资本主义工商业更不一样
面对一个经济结构
异常复杂
发展状况
极不平均的这么一个大国
三年之内就实现了一刀切实了这种变化
任何人回想起来都会觉得这成就巨大
后半句是问题多多
对不对
有的地方就太快了
这一块
而且成就一大就让人有一种
不太容易脚踏实力的感觉
所以当五六年到来的时候
当我们心洗的看到社会主义
初级阶段已经开始的时候
新的问题就来了
那我们可以这样说
49年以前和以后是两个当时的阶段
其实五六年以前和以后也是两个阶段
五六年以前我们叫建
我们叫建成社会主义吧
五六年以后我们叫建设社会主义
那么跟49年以前的革命史一样
革命的时候
我们也是从无经验到有经验
从幼稚到成熟
社会主义建设
咱也没玩过
在咱们之前就一个苏联
还有苏联在二战以后帮着
加引号的帮着
建立起了那堆社会主义国家
像中国这种状况下
发展社会主义没有什么先例
经验非常少
那么我们可以理解
党和国家需要一个摸着石头过河的探索的过程
在这个过程当中
如果出现问题是可以理解的
对吗
谁没走过脉城
谁没打过外战
但是正如前面我提到
鸦片战争一样
如果我们打了外战
不丢人的话
我们不总结
不反思
不在下次战场上避免犯同样的错误
那就是丢人的
如果我们一而再再而翻的犯类似的错误
那就不仅仅是丢人的
甚至是一种犯罪行为
从这个角度来看
需要我们很仔细
很小心的去回顾这段共和国史
我们来看看这一个题目
叫社会主义建设的曲折发展
有学问啊
这题目
曲折大家看到了吧
然后是发展
曲折和发展
谁搁厚头
谁更有利是吗
曲折发展就是曲折后发展
要是发展曲折呢
难道问题就就有严重了是吧
我们来看看哪儿曲折了
哪儿发展了
首先我们来看看八大
七大什么时候来着
我这一杆子插哪去了
抗日战争的最后一年
1945年还记得七大有什么重要意义吗
毛泽东四乡写进党章
毛泽东正式确立了他党内最高同志者的地位
对吧
从三五年遵义会议到四五年七大
这用了十年的时间
那么四五年到五六年
又过了十一年了吧
当社会主义制度初步建成党和国家
面临这一个新的历史使命的时候
得开会
请你记住啊凡与重大决策关头
共产党都得开会
这个会都是很重要的
有些会是生死攸关的
有些会是拯救党拯救革命
拯救红军的
那这些会都是比较重要
我们在这看看这八大也很重要
在八大上实际上出现了一些比较大的争端
五六年的形式是什么
五四年的那个全国第一次全国人民代表大会
对吧
他又一次选举毛泽东担任国家主席
毛泽东同时还是党的主席
但是毛泽东已经有意识的开始向马克思
列宁主义的理论研究方面转型
也就是说他对国家的行政事务操心的越来越少
而对理论建设操心的越来越多
他自己有点越来越喜欢当党主席
而对于那些俗事所事
焚心事表现出一种不是很热情的那种感觉
让人感觉这位老先生大概要退居二下了
要当精神领袖了
可是国家这么大
百费代薪
那你想又在这个社会主义改造的关键时期五四年是吧
那这些事都是谁来做
国家总得有人来运转吧
政府总得运转吧
当然第一号能人就中文来
中文来这人太能力了
中文来这人只要他在中国政府什么状况都能运转
车破成什么样都能开
刘少奇
邓小平
一大堆人
这些党和国家领导人
他们负责具体的事务多
毛泽东负责具体的事务少
可是有这么个问题
一旦你不直接控制这件事
一旦你不直接掌握某项权力
你就会有意无意的被架空对吗
起码你感觉可能会被架空
这事很不爽
这是非常不爽
毛泽东在五六年曾经发过牢骚
说我现在讲话没有人要听
这是一件很不爽的事情
特别是在八大上
八大有一个很重要的背景
就是社会主义改造完成对吧
请你记住
社会主义改造完成
他把什么改造完成了
三大改造完成了是吧
那三大改造是什么性质的改造
生产资料从私到工的改造
对不对
那么生产资料的工有制已经建成
中国绝大部分的生产资料
百分之九十多的生产资料是工有制了
吧
社会主义制度已经建成了
请问
资产阶级还在吗
不在了
资产阶级已经被数码了
对吧
那么农民阶级还在吗
农民还在对吧
农业从业人员还在
但他们成了合作化运动当中的
农业集体化中的这么一分子
所以他已经不再是过去的小农了
那就出现一个问题
当无产阶级对面的小农消灭了
小手工业者消灭了
小资产阶级消灭了
小民族
不是小的
中小民族资产阶级也被消灭了的时候
消灭不太好听
也不见了的时候
就剩无产阶级单烂了吧
那也就是整个这个国家中绝大多数人口
是不是都应该属于我们所说的人民这个概念
那就自然而然会得出一个结论
请问阶级矛盾呢
没了
张嘴就来
小心啊
主席可是反对你这个错误观点的
阶级矛盾还是会有的
但是不是主流
不是
阶级矛盾如果不再是主流了
诶
民族矛盾呢
就对外的那些外国侵略还有吗
也没有吧
那段时间没有什么大规模外
外来侵略是吧
近代社会那两大矛盾都没有了
咱那给自己找点矛盾
这事儿找啥啊
那不行
你没有矛盾社会就没有动力啊
你都和谐了
你都到了极致了
你就享受就完了
我们怎么建设社会主义啊
八大就出了这么一矛盾
我的天哪
这矛盾表述的水平跟天朝天母制都是
那叫一个绕啊
您看
他说
我们的主要矛盾是人民对于建立先进的工业国的要求
同落后的农业国现实之间的矛盾
人民对于经济文化迅速发展的需要
同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾
我这个天哪
面完以后又有憋死的一段话
说白了一句话
用最简单的话说什么和什么有矛盾了
最根本生产力和生产关系的矛盾
对不对
我们的生产关系是世界上最先进的
你想苏联也是社会主义吧
他也没到共产主义呢
是吧
马克思的说法
资本主义之后是社会主义和共产主义
如果全世界没有一个共产主义的话
那么中国就是最先进的
之一
对不对
至少是之一吧
但是中国的生产力可不是世界上最先进的吧
也不能说到时候
反正
反正不怎么样
那我们就出现了一个生产力与生产关系之间的
不协调的状态对不对
马克思会怎么说
马克思的基本观点
马克思主义基本观点
生产力决定生产关系
生产关系反作用于生产力
对不对
生产关系
如果制后于生产力会阻碍生产力的发展对吧
如果超前于生产力呢
同样会阻碍
因为他要求的是必须匹配
对不对
那我们现在已经看到1956年中国出现的情况是生产关系太先进
生产力太落后
这俩如果有很大的差距
一个在这
那很好办
两种方法
一种把生产力给我降下
把那生产关系给我退回给
让它适应生产力
另外一种把生产力提升去
反异的缩小这个差距对不对
请大家想一想
刚刚建成的社会主义回归资本主义行不行
那肯定不行
那就只剩一条路了
大力发展生产力对吧
毛泽东是这么想的
全国人民基本都是这么想的
我们有最好的生产关系
我们当然要大力发展生产力
可是生产力的发展是一天半天能想得出来的吗
那是短期内能实现的吗
经济基础要稳步的发展对吧
经济发展有它自然的规律
这不以领导人或者人民群众的这个主观愿望为转移
你不是说在这夸我夸
我一个伟大领导人来中国的南方画了一个圈
然后就开始往出长大楼什么的
那哈里波特呢
那是不是不是那么个意思
它发展它总要有它的规律的
有些时候人类可能会违背某些规律
那么这个规律或者这个自然界
它会教训人类对不对
有的时候会给你带来毁灭性的打击
让你前功尽弃的
可能是我们的领导人呐
在这个阶段太太自信了
因为前面这些年他办什么都能办成
什么不可能的事情都没有
impossible nothing
于是他们就把
everything is possible
只要我们能想到
我们就能干的
所以后来不再出现一个人有多大胆地有多大惨
只怕想不到不怕做不到
这玩意太先进了
好
那我们一起来看看八大上
如果有这样一个强大的名义力量
或者党内有一批人是这么想的的话
那八大这决议就显得
不合时宜
或者比较冷静了
八大最后通过要发展经济对吧
八大要求把中国由农业国变成工业国对吗
你在这做一个标注
什么时候共产党最早提出这条来的
不是这儿
是1949年在西百坡
有一个七届二中全会
和北省平山县西百坡村
共产党还没进城的
新中国还没建立呢
那个时候党就已经决定要把农业国变成工业国
中国历史上第一次这么明确提出来
在八大这终于落实了吧
还冲过一条
就是经济发展的速度
明确的表述成什么呢
叫既反保守
又反冒进
在综合平衡中稳步前进
你注意这句话
既反保守就说明我们要大力发展对吧
又反冒进是什么意思
不能太快
综合平衡中稳步前进
你觉得这原风格像毛泽东吗
毛泽东的风格是一万年太久指针招心
毛泽东的风格是小小环球有几个苍蝇碰壁
这个决议很明显的带有周恩来的色彩
你什么时候见过周恩来
跑步前进
你什么时候见周恩来
大汉林里惊慌失措
有吗
周总理永远是一副很平静
很填带很稳健的状态
对不对
这是周恩来的风格
这不是毛泽东的风格
毛泽东在这个决议通过以后
给周恩来同志起了个外号
叫小角女人
小角女人
你这是中国古代的小角女人是走不快路的吧
如果党和国家的领导人是小角女人
小角女人制定的这些政策
将束缚我们伟大的中华民族的经济腾飞
能看出主席不满意吗
毛泽东随后先起了一个整风运动
整风整风整顿党的作风
明白这意思吗
他觉得党风里边不正直风太多
其中最要命的就是官僚主义
就是你们这屁股已经做到领导人的位置上太久了
没有人批评你们了
你们说什么都是对的了
官僚主义盛行啊
我要让人民教育教育你们
这一教育整风运动先起
毛泽东还在此前做过一个很重要的讲话
叫关于正确处理人民内部矛盾问题的讲话
这个讲话请大家想想
符合不符合五六年以后的背景
无论你有刚刚我们说了
没有大的阶级矛盾了吧
那么如果大家都是人民或者绝大部分人都是人民的话
我们这圈人民里边的矛盾叫什么矛盾
叫人民内部矛盾
对不对
毛泽东那篇文章那个讲话的基本主旨就是
敌我矛盾是要用暴力来解决的
人民内部矛盾要用合风系语式的批评
与自我批评的方式来解决
明白吗
我们有人民内部矛盾
矛盾是客观存在的
那么我们互相的批评与自我批评
大家有责改之无责加免
言者无罪文者足界
就这个
绝对不能用敌对的方式来解决
他这话说白了
就是给老百姓吃一个宽心玩
老百姓也不是一点意见没有的
当他们把意见提出来
他会得罪这些当权的人对不对
现在最高的当权者告诉老百姓
你们提啊
你们提没问题
你们班主任来说
给任克老师提意见
没问题
我站在你们一边
这让人心里觉得
嘿挺好
有些意见就提出来了
有些意见不断的暴露出来
毛泽东点头
提的好
那谁是这些意见的被批评人
周恩来
那就是周恩来
刘少奇
邓小平
这些干实事的人
小娇女人们是吧
毛泽东看挺高兴
但是也有些不和谐因素
有的人把这意见提到了毛主席身上
有些人更过分
他们把这个意见提到了社会主义制度身上
提到了大灯
统治身上
毛泽东开始脸色大变
他在整风运动的过程当中写过一篇文章的题目
具有意思
叫事情正在起变化
在这篇文章当中
他写道有些资产阶级右派
注意这个对手
资产阶级右派
说明他把这个矛盾已经从人民内部矛盾变成什么了
接近矛盾了
接近矛盾就是敌我矛盾
敌我矛盾就有另外一种解决办法了
对不对
有些资产阶级右派放肆的向党进攻
明白什么意思吗
不但进攻
这是放肆的进攻
事情正在起变化
但是在这篇文章后面
他又提到
他说
我们现在不出手制止他们
我们再给他们一个时间
让他们充分暴露
这叫引蛇出动
是吧
在座各位也都是念书的人
我也是一个念书的人
念书的人都是比较傻的
要不然咱就不干这傻事了
你被某位领导人鼓励去讲话
去提议去批评别人
然后那位领导人悄悄地写道
事情正在起变化
你们中的某些人是右派
是资产阶级右派
正在放肆的向他进攻
当毛泽东认为这种资产阶级右派越来越多
这种放肆的程度越来越甚的时候
他果断的终止了整风运动
开始进行反右斗争
请你记住
这一轮整风运动
拍死府中了
没有真正的贯彻下去
开始不久转入反右
这是无期限的事
你说反右斗争
应该谁领导比较好
毛泽东自己领导
你太小看毛主席了
毛主席是运筹为我决胜千里
得有人替他去做这样的事情
周恩来亲自做
你听说过周恩来在这件事情上有什么
迫害别人的污点吗
将清林彪
那文革谁干的
反右这不够不够级别
后边还有更大的事情指望江青同志和林彪同志
级别跟他们差不多
甚至比他们也不算低
这个人就是后来的一位核心
邓小平
邓小平的身份就是中共中央的总书记
当时是由党的主席的总书记相当于秘书长
邓小平是主持了反右斗争
我们不去管是谁来主持这件事
但这事就做下去了
大概一年左右的时间
一年之内吧
中国境内划出了55万右派
55万
毛泽东实际上是亲自指挥这个事情
这是毛泽东亲自指挥
他全面参与
毛泽东亲自下令说
在大学里边阴风太重
尤其是中文系和历史系
理工科问题不大
隔壁学人家的不招灾不软或
学咱们这儿的出口就是祸
所以当年说学会术理化走遍
天下都无怕
除了学术问题
他还有一安全问题呢
咱们这儿玩学完了以后
招载惹祸
毛主席亲自规定说
在全体人民当中有3%到5%的右派
你说这玩意能这么规定吗
我首先承认有阶级矛盾
资产阶级右派的猖狂进攻
再放肆进攻
然后我觉得中国人里面有3%到5%
这3%跟5
你是怎么算出来的
您得先有数
然后再除以这种数得益数吧
您还没开始干的
就指令3%到5%的指标
咱们办这屋里面
3%到5%啊
数吧
咱们办比如说
现在有70%人
咱70人算
3% 2.1个
5% 3.5个
所以你们要选出二到四个右派了
选
赶紧选
一而入
我第一个是吗
你太高看
我肯定不是右派
我绝对不会当右派的
我50年就枪毙了
我这样的人是没有资格当右派
右派57年的事
你们这些小朋友们
谁主动报名当右派
有吗
没有
谁是办理的团支部书记
主动一下
或者谁是你们办人员太斯郎
大家肯定会攻推你啊
谁说过这什么
比如说这样一个反革命的老师
在前面讲课的时候
有没有人下课
老来问问题
借着问问题的时候
探讨一些不该说的话
这些都成问题
这成问题
谁跟那个
某某某
前任
前你们前任历史老师过从甚命
这都是你们可能被组织选中的理由
甚至有那个今天来开会忘了来了
或者迟到赌彻没到
你就被缺席宣判为右派
记住组织的会是不能轻易不开的
否则你连申诉的机会都没有
哪有这么选右派的
大学的中文系历史系重灾区啊
我原来在世界的历史系学习
教我们大一世界古代史的一位老先生
徐先生
教我们那年已经61岁了
就马上就退休了
最后一年了
我们关门例子
老头当时就是身体极差
但是学问极好
可是给人的感觉就是就跟这人就傻了似的
不老是木呆呆的
喝喝喝的跟那儿乐
我那叫老佛
你想象那形象
大二的时候他已经不教我们
已经退休了
结果那年洛世政策给他分了一两句史
从一个小房子给他搬家
我们几个个大我们去搬家去
我真见到什么叫家徒似的
老头所有的衣服
两缩了袋
他所有的衣服两缩了袋
两柜子书
还在
家里没有电话
家里没有像样的电器
电视长年不开
基本上就没有任何一样像样的家具
那是91年还是92年的时候
就是也不是说是穷比现在穷多了
但也不追那样
我希望你能理解他30年的右派
57年的时候他是天津十大的学生
天津十大当时是这个
在学生当中是最有成绩的一个
他的一个同班同学
将来你们如果要念大学历史系的话
你可能会看他同学的那个书
是世界史的专家王斯德
王斯德先生是研究苏联东欧史的博士生导师
但是我这位徐先生直到退休是个副教授
当年的成绩可是比王斯德强
但是从右派学生干起
另外一位老师
学术上已经没什么可说的了
他主要是管学生工作
我当年是历史系的学生会的这个文体部长
所以成天跟这老师有交往
老头儿媳妇病死了
儿子没人管不争气
因为他是右派嘛
儿子不争气
最后犯了事抓进去了
老头儿就孤身一人在学校住着
我有的时候去他们家也说是照顾他
其实就跟他聊天
二十多年右派
这位老师姓冯
九三年去世的
一县矮
一县大高个
一米八的大高个死的时候
大概剩七十多年了
就这人就已经没法看了
临死之前
我去看的时候
我去感觉没法说
老头儿念念不忘的跟我刀过了不知多少遍
就是我真的什么都没说
我真的什么都没说
我当年是全失院选右派
最后差四个名额没满
我是那不选上的四个
我说您这不中彩票啊
这几率也太伟大了
太倒霉了
不选
你差四个达不到领袖的目标啊
领袖说3%的5%啊
所以你反过来来看
这事的荒谬程度就到了一定境界
到今天55万右派当中的54万多人都被改正了
也就99%点几的人都是错话为右派的
可他还承认有一千多个真右派
其中中央集订的右派是七个
我们找一个最大的真的
不与改改判的这样的一个万恶的右派
我们来看看资产阶级是怎样
猖狂的放肆向党进攻的
这个人叫罗龙基
罗龙基曾经当过好像是亲功业部部长
就是在建国初期啊
他是明蒙中央副主席
当年跟蔣介石对着干
最后跟共产党站在一块
建国初期当过这个
至少是不及干部吧
他既是一个民主党派的最高的负责人之一
又是这个中华人民共和国政务院的一个部长
所以既有学识又可以说是有点实权的这么一人
这人的一个最大的特点
最让人讨厌的特点就是一大嘴吧
他说话不顾忌
他经常挂着嘴边的一句话
就是很灭世的瞧着共产党员说
你们小知识分子老想管我大知识分子
他往外共产党没知识
这多讨厌
你罗龙基有什么了不起
你白白你的学历
你看看你算什么大知识分子
你不过就是美国哥伦比亚大学的法学硕士
加上英国伦敦大学的法学博士吗
有什么了不起吧
但是你知道就知道你是大知识分子
你老说这就招人讨厌
他老觉得共产党什么都不懂
老觉得共产党老是一党独裁一党专制
不好他提出了一个
你不让我说话吗
好
我说轮流作装
实行政党轮流作装
你看恶毒不恶毒
太恶毒了吧
放肆的向党进攻
攻恶毒攻击伟大的社会主义制度和共产党的平等
极右
极右最后给折腾死了
我们今天拿一个相对平和的心态来看这个极右分子
这个坏到骨髓里的极右分子
请问他一个英国美国大学教育系统下
培养出来的这么一个知识分子
他说政党轮替行了
美国英国政党轮替了没有
人家国家崩溃了吗
没有吧
政党轮替在人家很正常吧
不适用于中国
那是西方
我们有中国特色
我们有中国的国情
所以中国必须不能实行这种政党轮替
人说说怎么了
他没让民盟直接去跟共产党竞争去吧
他没说共产党滚蛋
我们民盟上吧
人过一嘴饮不行是吗
中华人民共和国宪法规定不许过嘴饮了吗
是吧
这都写着呢
第三
你让我说的呀
我没打算过这嘴饮
你让我说完了
然后以我过嘴饮的东西为证据
把我迫害至死
我死为了一鬼
我也跟你过不去
罗龙基最后被做掉
这是七大右派的其中的一个
你们将来如果有兴趣
可以看看有一些反动家属写的一些书
批判着看啊
我们抱着批判的目的来看他
比如有一个叫张叫张韩之
不是张韩之
就是往事并不如烟
这张什么来着我给忘了
你说这人忘了叫什么了
往事并不如烟
写的就是一帮导右派
他爸爸就是张伯军
七大右派之手
那七大右派之手
他接触的那些人都是一些相对
我们说学术级别
或者这个学养级别比较高的人
那这种人是比较危险的
我们把这一切都抛过去不谈
仅从五十五万人里有五十四万多
是错话的这事来说
反右斗争能是正确的吗
你们太幼稚了
too simple sometimes naive
那意思就是太幼稚了
反右斗争是正确的
只是扩大化错了
明白吗
反右斗争是正确的
就是扩大化错了
我咬着后槽牙也都这么说
比如说今天回家
你跟你妈说
我的考试四十分
你妈妈为了爱护你
把你右腿绝下来了
你惨掉了在地下撑住的时候
你妈吮着你的右腿对你说
我打你是必要的
只是打得很累一点
你们要坚定的这样相信
好吧
要不然你们的高考是成问题的
要不然成问题的
我们说反右斗争是必要的
只是扩大化错了
记住
哇 记住