各位我们这么开始
今天我们的主题是日本的明治维新
我们这本书叫改革
改革在各个时期
比如中国古代近代现代都有
中外也都有
在这场涉及到亚洲历史变革
涉及到中华民族命运转折的这样的一场重要的改革当中
我们需要看看日本人是怎么做的
需要了解他们是如何能够在亚洲整体成伦的过程当中
一致独秀的维持其独立并且最终成为世界强国的
我们从中要学很多的东西
有的人常把明治维新跟中国的物息变法相提并论
其实从时间上来讲
它更应该和中国的洋务运动相提并论
基本上都是从19世纪六十年代开始
到19世纪末二十几初取得了一定成果
当然中国的洋务运动最终是灰飞烟灭
而日本的明治维新走向成功
咱们原来提到洋务运动的时候
应该知道洋务运动失败的标志就是
家务战争中国的北洋水师全军服末对吧
那么那场战争实际上就使得中国和日本这两个民族走向了不同的发展的这种方向
那么回头来看
11868年的这次明治维新对日本历史来说
它的变化 它的触动或者它的提升
你用怎样的词来形容都不过分
我们还回顾一下日本
有很多人认为日本自古以来向中国学习
日本学习的这个中国的封建制度
从公元646年这个大化改新开始
向中国全面学习唐朝的制度
有人说中国是日本的文化恩人
甚至有人因此蔑视日本
说是我们的子孙辈
原来我遇到一个韩国的朋友跟我聊天
他说韩国的文化跟日本的文化都来自于中国
只不过韩国是个孝顺的孩子
而日本是个逆子
这话好像也不被韩国人民所接受
他们现在连孔子都快吵成他们的人了
我不管这样的说法在多少人心中存在
我只想问你一个问题
你认为1868年以前的日本幕府统治时期
跟中国的封建时代是一样的
如果你这样去理解的话
那么你从第一步开始就掉钩里了
我们现在来看日本的穆番体制
这个体制跟我们以前所想象的
中国历史上的任何时期都不一样
有相类似的时候
但是不完全一样
首先我们来看
我在上面写到
刘川幕府同志这有一个社会结构对吧
日本的最高统治者是天皇
日本天皇在穆番统治时期
只是日本名义上的最高统治者
日本天皇请大家记住
在1945年二战战败以前
日本天皇不是人
他是天照大神夏凡臣
天照大神什么在天上照着
太阳
他是太阳神阿波罗十三你知道吗
这玩意儿惹不血泪
日本天皇家族有一项记录
迄今为止世界各国君主无法打破
这文献记载
日本自有天皇开始
到现在这个在位的天皇
血脉从未中断过
当然里边有什么其他事
咱就不太确认了是吧
从记载来看
一直是一脉相承
日本没改朝换代过
你看咱中国玩的多阳
最长的二三百年
是不是咱就得换几个玩意儿
那是日本人一直没改过
大家知道日本的国歌叫什么吗
叫君之代
你看我又为什么日本也能得着金牌
送的国歌
听着很悲伤的感觉是吧
不好意思批评人家国歌
你这那词翻译过来什么词一共四句
这君之代一共四句词翻译过来叫我皇玉统传天代
一直传到八千代
直到言识变卵识直到卵识长青苔完了
我们不方便再做任何评论了
你发现这国歌到现在还是在歌颂天皇家族万事一夕的统治
我们知道今天的日本早已经不是当年那个天皇的神权家政权的统治
今天的日本是一个经过战后改造的资本主义的民主国家
是个典型的议会君主力宪国
是吧
但是国歌没有变
日本天皇因为他同时兼具人格和神格
这在日本历史上有着非常非常重要的这种影响
请大家一定要小心
日本天皇到底应该在后来的这种战争当中扮演什么角色
我推荐同学们去看一本书
一个美国人写的叫真相
也就是说他认为这个日本天皇欲人应该对战争付全走
同学们可以将来有机会去看一看
如果天皇是神而不是人
他对人间俗物有的时候是怪管的
那么人间的事物由谁来管
在木翻体之下是由将军来管
这个将军全称叫争仪大将军
说白了他就是全国最高的武士
天皇手下的第一大将
按照中国人的理解
这位大将应该替皇帝开疆拓土
征战四方对吧
他也确实是这样做的
因此集聚集了兵权在手里
当天皇懒于政务或者不爱管这些俗事的时候
大将军就开始处理这些事物
渐渐把权力收归到自己手中
形成了一种像欧洲里面叫建筑统治一样
这建筑实验就是他依靠军队的实力
真正掌握政权
在日本历史上一共有三个木斧
最早联舱木斧 视听木斧
还有最后的德川木斧
如果你要玩过游戏
里面能知道日本中期有个战国时代
里面有很多著名的大将
德川木斧的创始人叫德川家康
是其中的一位著名的战将
那么他在一六零三年的时候
获得了争一大将军的称号
建立了木斧
一直把他的统治维持到一八六八年
这十二百多年的一个相当于一个挺长的朝代了是吧
在木翻体之下将军大家一起来看
实际掌握最高的统治权
占有四分之一的土地
也就是说他本身是军人
那么他掌握军权
他又掌握了行政权和四分之一的土地
意味着什么
全日本四分之一的土地是他
你要给他定性
他应该属于什么阶级
头发拉地主是吧
他是第一大地主
而且这是源源不断的财富对吧
那么他掌握行政权军权和财权三权合一
而他把全国剩下的四分之三土地
分封给二百多个大名
这就是高级武士
大名
这些人叫大名
他们分封的规定就翻
跟木斧的木相结合就成了木翻体制了对吧
一个将军有二百多个大名
这些大名主义从属于将军
他是将军的属下
但是在自己的那个番内有一定的独立性
将军为了防止这些大名作乐
规定他们每年要有半年住在江户
江户就是今天的东京
有半年时间住在江户
另外半年回自个儿翻里去处理自己的翻证去
这样看住了他们
可那也不能全看住
因为在番里边这些大名就土皇儿了
他同时掌握行政权军权和财权
虽然地方只有那么一小块
但是有的翻实力相当强大
在日本统治结构当中的第四等也是最低的一等
叫武士
这武士相当于中下级武士
咱们说将军是第一武士
大名是高级武士
而其他人叫中下级武士
在这就看出跟中国不一样的最关键的地方
这些武士有将军的武士
有大名的武士对吧
他们各自只听自己主人的
举个例子来说
大名的武士不听将军的命令
他只听大名的命令
能理解吗
英国人在中世纪的时候
英国的那个风风制
那个风尖制有一个特别著名的一个格言叫
我的附庸的附庸
不是我的附庸
我是国王
你是我的伯爵
你后面是你的骑士
你的骑士是你的附庸
你是我的附庸
但你的骑士不听国王的
我的附庸的附庸
不是我的附庸
将军的附庸的附庸
无视将军的附庸
所以从这里需要知道
这个特点决定日本的风箭制度
特别像欧洲的风箭制度
而中国什么时候有过这种制度
什么时候
那个被风风的那个诸侯在地方上
是有一点点自己的力量的
也就是西州是吧
到了东州
也就是春秋战国的时候
王氏衰微诸侯就开始争罢了
对不对
这是中国历史上我们讲过的东西
自秦以后
虽然我们历史书中还叫他
专这个风箭社会
但是我们给他还有一个政治制度上的名字
在必修一帝一单元的制度叫什么
仅仅是中央集权可不够
你给他画了个姓字
地主阶级中央集权
对
但是我们给那个制度叫
专制主义中央集权
或者叫君主专制中央集权
对吧
从秦以后一直到清朝
中国的这种行政体制
严格遵守一条叫
地方服从中央
中央服从皇帝
是这样吧
如果脑子里边不是很清楚了
回去翻一翻必修一
第一单元你把那四颗书一看
大概就知道是怎么回事了
我们都学过的
中国这种专制主义中央集权
其中央集权程度之高
其专制主义水平之高
在世界上是找不到第二个国家的
我们常说欧洲也有专制主义
也有加强君主专制的时候
比如说法国的国王陆毅十四就特别专制
你看他说的话
政绩国家
你政绩国家我就是国家
那太专制了吧
法国有八十级专门迫害那种
政治犯陷害思想犯对吧
法国的国王如果要在专制大学
估计连三本的
我说大专生都够不上
中国随便能一屁孩
皇上上也都国生导师
那专制水平举世刊文
而日本这有点像欧洲而不像中国
他不像中国是他后来能够有
岛木战争的胜利有可能性
咱们前面也讲过很多中国史了
你会发现中国自秦建立
专制主义中央集权以来
皇帝的权力越来越大
到送以后实行叫强干弱制
我们上几个刚讲的王安师变法
就是在强干弱制的政策
引来无穷的麻烦
三日之后才被迫上台的
但是也没解决问题
皇帝的权力越来越大
没有任何人可以和皇权相对抗的时候
中国就走入到一条政治制度的
一条死互统一圈
而日本一直有这样的一种
相当于纷纷或者真正欧洲意义的
封建制度存在
中国实际上是没有的
这武士主要职责就是打仗
那么打仗你当然得打赢了
才能有风赏对吧
经常不打仗的时候有鹿米
从大明或者将军
从主人那得到香油的鹿米
他吃穿不愁
不打仗的时候就弄点什么茶衣
茶花这东西都是武士弄出来的
这个小杰森还挺有情调的
但是打仗你必须要打赢
打不赢按道理来说你就应该死
战场上不胜就死
如果你打不赢还不死跑回来
那么你应该切死自杀
你要还舍不得自杀
那么你就不配再做武士
你就要被剥夺你的配刀
武士什么都有两把配刀
大家看过聪明的医修没有
有一哥们属于大抓就
穿一大叉了玩
两把配刀一长一短在这
到处大喊大叫
跟郭达麦大你
全川西欧位门是吧
那哥们就是将军手下的一个著名武士
那哥们就是冲锋仙这拔刀就砍别人那人的感觉
那么他打仗如果打败他从小要切死自杀
如果你被剥夺了配刀
你失去武士身份了
一般这种人有一个特殊的名字叫浪人
咱们老提过日本浪人是吧
日本浪人是干嘛的
就是该死而不死的武士
那么有的武侠小说的写着说
日本浪人都身为绝技
这个那下巴日本浪人都属于该死不死
而且都属于明显应该切副自杀
而畏惧不敢这样做的人
在日本是很少人看得起这种人的
好我们来看看这个结构
如果这四级统治结构放在这
他们都叫士的话
这个是主要是武士
还有文士
还有一些能够在统治结构内部
共持的文士
人民里边再往下分
农工商
中国古代也讲四民分治
这四民也叫士农工商
但中国的士
尤其在宋朝以后
越来越多的士是文士
对吧
我讲过宋朝叫众文清武
那么日本这个士中的主要的角色
是武士
日本这个上武的传统
一直延续到上个世纪中心
好把这个弄清楚
我们应该知道天皇一个人
将军一个人
这俩了吧
大明二百多加一块二百零几个
武士是整个统治结极的基础
和最主要的力量
我这么说
它是因为将来如果要是出现
武士阶层的分化
一部分人如果分到新的生产关系
新的结极关系那边去
日本的统治就有可能土崩瓦解了吧
你需要把这个要扫清楚
那么幕府在日本实行
什么样的统治呢
我们在这写在地下叫
严厉推行闭关锁国
事实上幕府并不是绝对的
不跟外界交往
但是它的法令规定
日本可以和外国通商
只有三个国家可以跟日本通商
一个是中国
日本长期是中国的一个番薯国
所以这个供赐贸易是有的
另外一个就是朝鲜
朝鲜跟日本关系也还不错
还有一个很奇怪叫荷兰
东西能知道荷兰咱们必修二也提过吧
这是个什么样的国家
商业资本主义最发达的国家是吧
近代资本主义工商业
尤其是商业的游戏规则基本都是荷兰人创造的
它有一个挺下人的外号
叫17世纪的海上马车夫
曾几何时大洋面上挑的商船
一半来自荷兰
这样的一个强大的海上贸易
大大的国家
虽然国土本身很小
但是它的经济实力很强
荷兰人纵横四大洋
能够到处都能够有这个经济上的这种往来
跟荷兰人的这种实用主义原则有关
像欧洲大陆往往一边做生意
他一边让给你传天主调
英国往往一边做生意
他一边他要搁点殖民地
维度这荷兰
荷兰就是只要你跟我做生意我什么都不要
我拿着真金白银是真的
其他的我一概不要求
你什么天主叫什么基督叫什么政纳我一概不传
我不去涉及宗教思想文化政治
我就一个事儿专家那日本人对他很放心
荷兰可以随意的在日本进行通商
当然荷兰人不许长期的在日本本土待着
日本的幕府在这个离这本土不远的地方
有一个岛叫初岛在这给荷兰人建了个荷兰馆
他们只能在岛上待着不许进本土
其他所有国家的人如果敢登上太阳神的领土立刻杀掉
这就是闭关锁国的一个表现
大家知道中国也有闭关锁国政策我们也不是全部闭锁
还记得乾隆林间的闭关锁国是有一个什么门份是吧
门份在哪儿在广州有一衙门叫十三行对吗
是一个一关一商的对外贸易的中转站
咱们也没完全闭锁他也没完全闭锁
有不少的西方的东西通过荷兰人传到了日本
后来居然形成了一门日本的学问叫兰学
兰学就是荷兰学
这也算是日本接触西方的一个很重要的渠道
但问题是总体上而言幕府的统治还是闭关锁国
这跟中国有点像闭关锁国就不利于资本主义经济发展吧
一方面他不利于世界资本主义国家扩大市场
另外一方面他也压抑了日本资本主义的发展
但日本资本主义还是在发展
谁都知道到了19世纪的时候世界已经进入到资本主义时代了
英国率先完成了工业革命
法国美国马上就跟上也随后完成了工业革命
到了19世纪中期的时候资本主义工业的这种发展
是一股不可遏制的浪潮
日本也没有办法自外于这个过程当中
因为我们知道必修二我们讲过一个词叫世界市场
世界市场实际上就是要把你不管你愿意不愿意
要把你卷进来
这是一个大的浪潮
你如果对抗他就会被冲得粉砧碎骨
在这个过程当中日本也受到了外来的影响
内部的资本主义萌压也在发展
吹嘴简单的封建的这种地主阶级的统治
跟资本主义的生产关系哪个赚钱快啊
老地主跟资本家哪个赚钱比较快一点
资本家相对快一点对吧
他或者有工业或者有商业工商业都比农业他产生的这种
利润要高得多单位的面积上你可以想想看
我们把农业叫第一产业吧
把工业叫第二产业把商业和服务业叫第三产业对吗
这个相对来讲单位面积上所能产生的价值是越来越高的
资本家严格说日本没有什么像样的近代资本家
但是从地主啊高利贷商人那儿啊
脱胎出来一批近代比较有钱的这些大财法
他们有钱但是他们没有地位
市农工商对吧商是最末一级
这跟中国差不多也中东一商他们没有地位
应该说如果他们遇到武士比如这个这个商人遇到武士
他必须要躲到路的旁边去低头
鞠躬低头不许看这个武士哪怕这武士穿着跟
盖帮少帮武士的一身零碎头子他也不许看
他要敢看又他头一勒你穿着这得意啊
你要让那武士看你他拔刀杀之而不服任何法律责任
武士是可以随意诸杀贫民的
这在日本应该说商人的这种待遇是很很差的
他没有安全保障哪天你赚钱赚更高兴了
你点点的手抽筋的这么美呢哎呀发财了发财发财了
眼前一道荫光一闪闪两半了
从中间分开了这不是玩的
没有最起码的安全保障不行
他们也要求政治上的权力
而这个权力大家要注意啊是
靠天皇靠将军恩赐是不行
他们需要自己去找怎么找
有钱而无权慢慢的想办法
赶上一好机会武士有不少破产的
因为战争啊你知道有输就有营就得有输对不对
打败了他就受到惩罚或者死了
或者至少在乏奉之了这种这种问题很多
而且就算是他的主人暗期足月的给他那个
录密因为大明和将军本身的财政
状况就不怎么样吧他们自己要维持奢侈的生活
所以经常可扣这些武士的良想
这些渐渐的把自己家里边攒的东西当卖一空啊
有的就破产了破产武士他也是武士啊
他到最后关头就是把这两把刀卖了
这两把刀是他的命
是他武士的身份象征如果把他卖了他就完了
他就成为底下的下脚流了又定想卖
不卖刀怎么办
没得吃啊这晚上这顿饭是最重要的事情
不卖刀只好卖身了
别往毕竟外了想啊卖身的方法是把这刀
佩戴在身上去敲伤人的门
敲伤人的门敲完了以后把伤人叫出来
一个武士甭管穿多破人家的武士你有闺女吗
你闺女嫁了吗还没呢是吧我也没娶呢
当操作
你昨天说这伤人会怎么想
伤人是有投资意识的对不对闺女也是资本的
闺女也是可以投资的
我把我的女儿嫁给另外一个伤人我们两家都有钱都给好多这个
赔家这个营取的费用这小两口是一对有钱的
下等人吧他们还是对私等级对不对
如果我把我的女儿嫁给一个落魄的武士
虽然小两口的钱少一点但是活着没问题对不对
他们的孩子就是武士了
对吗伤人的小两口生气一小伤人了
我外孙子还是小伤人
武士跟我闺女结婚生一小武士我外孙就是武士
这身份是拿钱买过来的吧好机会啊
伤人通常会答应你你你你干净
把你地址给我写下来我找一好日子我带着东西我把闺女给你送过去
五十一般就摇头不用送了
我房都卖了我上你们家住了行吧
老丈人给我建房
这三大伙儿叫道叉门人
道叉门有一个专有名词叫坠训就是入坠的
男的没有能力养妻子孩子跑老丈人家住的叫坠训
在中国在日本这都是最丢人的事
当年七十王修长城的时候第一批发出那个
那个那种民夫啊就那个工人啊就是行徒
犯有罪行的人第二批叫坠训
这凡人入坠的都没本事你看今天死了发了
这样的一种结果
在东方男人如果不能够养家红口
这是极丢脸的事
但是武士为了生存都要去当规讯
我把这个一讲你就会发现
部分武士如果跟大商人高利贷者这种联姻
他将来在资产阶级反对封建主义的斗争当中
他将站在谁一边
他是站在主人一边还是站在老丈人一边
老丈人管饭是吧
还是站在老丈人一边的比较好
这很简单的一个道理
肚子决定一切了
生存是第一要务
武士发生了这种分化
在这种内部的矛盾
可以说非常错综复杂的时候
外部又来刺激了
让发给你们那个图里边有一个黑船来临事件是吧
1853年美国的海军准疆佩里率领四艘军舰来到日本的仆河岗
到这港口这东就把港口给堵上了
四艘大铁舰
日本人从来没见过这么大的船
佩里从船上下来了踏上了日本的领土
按照幕府的规矩
许人人驰刀痛杀
日本农民地的厨头就要往上冲了
可后来一看没敢动
幕府的将军们
将领们士兵们也不敢动
为什么
四艘军舰得剑手大炮奉封
指着的
日本人心里知道那玩儿铺我就铺了
他就知道他心里真的玩害怕的不敢动
佩里也没难为他们
说给你一封信
请你转交日本天皇
交给你们天皇
明年今天我来领回信
如果要是不同意我抽纸
走了
你从这就可以看出来
佩里懂不懂日本的政治体制
他不懂
他让把这封信给谁
给天皇 应该给谁
给将军
因为天皇不管用对不对
应该给将军
这封信当然顺利的给了将军
将军一看 波展大怒
让我割地 让我开通上口外
让我签不平的条约
就跟中国皇上看见年龄条约的感觉差不多
波展大怒之后一问
怎么回事 松传我打话我答应了
这将军够冯大
中国人还打了两年以后
让人打一头朝下
知道打不过人在那签条约
日本人一枪一弹未发 投降
开放
而且日本人跟中国人有一个巨大的不同
到今天一提起鸦片战争
你们好歹还是中国人是吧
多少还有一些觉得这是屈辱的是吧
日本人觉得开心
日本今天一提黑船来临世界
我那叫日本开国
什么叫开国
走向近代文明的开端
是美国人启蒙了日本人
启蒙的方法就给你大嘴吧
我就明白了
这嘴巴大的何等的有价值
这民族是有点诡异的一个民族
黑船来临世界第二年配的又来了
果然如约前来
拿到了允许开放通商口岸的这封回信
配的高兴的糟了
美国获得了相应的权利吧
这船刚要离开
注意啊
刚要离开港口的时候
发现那船上有一日本人
这日本不知道怎么混上船子
美国水军给逮着了
一审问说
我想
这是你们船上美国看看的
我想看看你们这怎么回事
那当然不能让去了
红一红一
给扔了一船
扔了一船交给幕府的军队
你看我
你居然敢上美国的船
好大的胆子
抓起来
你别看幕府打洋人不行
打日本人一门
给抓起来关在监狱里
那人叫吉田松阴
就在我的材料里有
大家可以看看
在第四岛木运动这里面
吉田松阴
这个人被抓起来以后不久
被放出来了
放出来以后
他做了一名教师
他开了一个私淑啊
交了一帮学生
这帮学生
后来就是明智维新的一些
重要的骨干力
我说不出
不用说那么多的名
有一最不成器的小学生
叫伊藤伯文
伊藤伯文就是后来日本首相
日本第一任首相
跟李鸿章马关谈判的哥们
那是他的徒弟
明智时期这帮名臣
几乎都出此他的门下
你看吉田松阴说什么
他说三千年来
独立不受激烦之大日本
一旦受人束缚
凡有血性之人
岂能忍视之呼
不似国患不顾国辱
不奉天赤将军之罪
天地不容神人皆愤
这老师跟这帮学生
把日本的内优外患的
所有责任
这像谁了
将军慕府对吧
使慕府制度是将军的怂难
让我们三千年不受激烦之大日本
受今天就
我们要反对将军
这不是造成社会不和谐
于是将军就帮他和谐了
慕府把吉田松阴给装了
杀了
这一杀坏了
受他教育这帮人反了
把吉田松阴杀害以后
他这些弟子们纷纷走上了
岛木的前线
我们看到岛木运动
原来有一种理论上的呼吁
叫尊王仰仪
这词是哪来的
这词从中国来的
什么时候中国出现过尊王仰仪
其中哪有
哪有尊王
王厉害疾了
就是骑环公称霸的时候
骑环公用了一个
宰相叫管众
骑环公这人知道东周不灵了
王没有地位
他想全代之
让管众给摁下来了
管众说
如果你消灭了周天子
而自己做天子
你就成为众史之地了
大家都想干这活
都不敢干
你出头你就会被打死
现在最好的办法就是
你打出尊王仰仪的旗号
尊周天子打少数民族
这样你可以协天子以令珠侯
那感觉很爽
骑环公也很聪明
就用尊王仰仪的口号
形成了春秋首霸的霸业
后世有一位著名的
协天子令珠侯的人物叫曹操是吧
他是东汉末年的曹成相
三国演艺里边
你都能听得着这种人
那么这个中国古典的说法
放在日本的近代史里面
他不再是原来的意思
尊王只尊谁
尊天皇对吧
天皇要真正掌握政权
而仰仪仰的是谁
是像佩里那样的
外来侵略着吧
这具有一定的民族解放的这种性质
这个口号喊出来
慕夫也不能够反对这口号
慕夫虽然掌握实权
但他是假借天皇的命令
他才能掌权对吧
所以他也要尊王
而他又有义务去仰仪
他做的不好
人们给他提出意见来
他没什么可说的
但以光喊口号慕夫是不可能下台的
最终的结果还得武装倒木
最重要的一些倒木的大名
叫西南珠强番
在日本的西南地区有四个最主要的强番
他们都是实力很强大的大名
他们自己就跟欧洲人通商
自己就获得了欧洲的火枪的制作方法
这四支最重要的西南强番的军队
他们都属于初步近代化的有火器的军队
大名的武装在日本二百多个大名的
这几是最强的
将军也拿他们没有什么太多的办法
曾经有将军的慕夫去讨长中番
讨长中番有两次讨长战争
所以双方打了个平手
当强番们结合在一起的时候
倒木战争成为一个必然
在这个关键的结果眼上
老天皇子了
1867年小天皇继位就是著名的明治天皇
明治天皇继位的时候十五岁
继位以后转过年来就发了一刀密照
要讨伐慕夫
他要自己收回权力
那这大名要再讨慕夫就更有争议性了吧
这下慕夫将军可以说受到了极大的威胁
当时的慕夫的这个将军叫德川庆喜
好像才二十出头吧
二十来岁儿
一个非常年轻的一个英军少年
他当将军不过两年的时间
就遇到了祖上的基业要被彻底扫平的时候
所以当倒木的运动一起来
他准备来一个以退为进
他声称大政奉还
知道这四个字的意思吗
我把国家的权力奉还给谁啊
给天皇
你们不是要孙王让你们好
我还给天皇你就不能再逃了吧
我把大政奉还我还是天皇手下第一大将
对不对
他还得靠我来统治日本
那么我的权力实际不受损
名义上我给的
不至于十五岁小孩吗
我难道还收拾不了一个小屁孩吗
没想到大政奉还之后
接到的圣旨就是要求庆喜啊
辞官纳定
辞去将军职务
他将失去什么权力
他大政奉还名义上就没有行政权了吧
那么他辞去将军职务
将失去什么权力
军权纳定把土地交还天皇
他将失去什么权力
财权
大家想想当他同时失去行政权
军权和财权的时候
他就什么都无事了吧
我提醒大家再次回到宋太祖
赵匡印那去
赵匡印咱们上去的也提到他
对不对
他是如何加强中央集权的
赵匡给他出的主意是什么
为稍夺集权
至其前古收其精兵
就这十二个字吧
是不是行政权
财权
军权
这三权收到中央就中央集权了
让他辞官纳定庆喜
实在无法容认
所以最终就武力反抗
那在西南强藩的这个打击下
强藩五千人打败了庆喜一万五千人
在1868年1月的福建鸟语战役当中
得传庆喜惨败
惨败之后回去
他知道自己不行了
所以他接受了天皇的这个命令
辞官纳定
从此就归引了
天皇也没杀他
这种好像一直活到1911纪年
这活着自己挺老了活活老死了
但是他死后一生没见过天皇
有人问他你为什么不去见天皇
他的回答就是我是个叛臣
我在日本这条体系当中
我公然起兵对抗天皇
所以我是个罪人
我不配见天皇
你从这个角度也可以看到
将军虽然大权独揽
虽然有这种建筑的感觉
但他心中还是承认天皇的权威力的
对吗
否则的话他不应该终身感到愧疚
这天皇这个这个这个角色
希望你能够用心的去体会体会
这天皇掌握了权力
谁帮他掌握的权力
谁在这个岛木战争中起到了决定行作
西南强藩吧
是大明对不对
明治天皇要跟这些大明
商量这个权力的分配问题
将军被废除了
大明能不能成为新的将军
如果他们中的某个强人
成为大明当中拖影而出的那种
具有号召力和统治力的人
不管他叫什么名字
他说又一个目标体制和建立了
那天皇还是没有权力吧
天皇必须要把大明也给修理了
必须要修理大明
现在大家来看看
天皇颁布五条试文宣布改革
这五条试文在我第二页的材料上有
第一个叫广兴会议万机决于公论
你听这个感觉有点民主的意思是吧
要听大家的这种反应
听大家的呼声
上下一心大展精伦空化
自百官以之庶民各随其治
怎么随啊
不知道
基于天地之公理破就有之陋習
这有点意思
这条可能是要改变日本的社会风俗是吧
他认为有些风俗是就有陋習
求知识于世界大阵皇国之根基
求知识于世界用一句咱们熟悉的话来
点评一下这句
咱们前面学过
中国有没有求知识于世界的时候
什么时候
林泽徐 卫原曾经喊过一个口号叫
他们喊的口号不叫开眼看世界
他们喊的口号叫失仪长计
以至于对吧
我们给他提设住一句话叫向西方学习
对不对
求知识于世界在这很明显不是学中国
不是学朝鲜
他学的是比较强大的西方
这五条试文可以说是一个原子
他没有什么具体实践的东西
需要看后来天皇怎么去改造日本旧社会
向西方深入去学习
我们来看他动手了
第一个
奉还板击废番之线
下面的一段材料
是日本的中明历史学家九米正雄写的一腾博文时代
一腾博文时代就是日本明治时代
它说成然目服倒了
大权归于朝廷了
但这个朝廷仍然没有实力
第一
朝廷没有兵力
现在的征东军队都是从秦王诸藩那里借来的
说明朝廷没有什么权
兵权对吧
朝廷没有金钱
财权也没有吧
朝廷有没有实际的政权
因为各藩主拥有土地
人民的各自在自己的藩地中行使政权
任意管制
任意争取赎税
并且各藩彼此亏失动静
黄黄不安之中
都想保住本番的每一寸土地
至于对付西方列强的国策
却谁也没有功夫去考虑
这样简直不能称之为一个国家的政治体制
那你会发现
明治时期的这些政治家们考虑的问题
跟赵框印考虑的差不多了
我们一而再再而三的强调
这三项最基本的权利
行政权财权和军权
这是一个国家所必须要有的
三项基本权利
对吗
天皇如果想真正做天皇
他就必须要掌握这三项权利
那么现在摆在他面前的障碍
不再是将军
那已经推翻了吧
下面是大明
他要对大明动手
他对大明这样说
你们把将军赐封给你们的土地
把那个图版
每个地都有个地图是吧
把那图版和土地上人口的互集给我交回
大明们不太理解
让我们板极奉还
这不是要剥夺我们的封地吗
天皇没解释
多说了一句
你们那是将军封的对不对
将军是妾正之神威
他是妾取天皇的神威
大家一听也对
那就应该把将军的给的这个
这些伪人状交回去
天皇会给我们新的对吧
交回去以后就没下文了
这帮人叛着叛着叛着
天皇终于下命了
把所有的番都改成线
废番制线
有的小番合成一个
最后在日本留了72个线
还有三个府
所有府线的最高行政长官
都由中央任免
那这些番主大明们都干嘛去
兜上东京
兜到首都来
把你们叫做华族
给你们好吃好喝好生活
剥夺一些权利
向谁
废番制线
向中国的谁
秦始皇都太晚了
秦始皇谁屁孩
商殃
商殃废番风行
限制加强中央集权
对不对
用财富来买你们手里的权利
向谁
谁
赵方印吧
杯酒是兵权
是不是这么干的
中国从商殃变法到
北宋
宋太祖这种改革
你会发现基本原则一致吧
那么在这条旁边你要标注
就是日本从此建立了什么制度
中央集权制
在日本的宪法颁布之前
日本的这个制度
我们称它为专制主义中央集权
日本天皇是专制君主
等了有了宪法了
我们叫它君主立宪
但它也是中央集权国家
是这样吧
好 知道就行了
大明不干了
有的大明不干
有的大明觉得你这不像话
我们保着你打翻了将军
我们指望得点好处
你怎么这样
有几个翻联和解答造反
他们自知自己的明望太差
不足以号召民众对抗天皇
所以他们抬出了一个
特别有名的人叫西湘龙胜
西湘龙胜是明治三季之一
当时岛物战争的主要指挥官就是他
他是西南强藩的领袖
西湘龙胜实际上
并没有参与这次反对天皇的
这个战争 但是他心中对天皇也有不满
所以他没说话
这帮人打着他的旗号
最终跟天皇对抗被镇压了
被镇压以后
这帮人就基本上全被干掉了
西湘龙胜觉得自己对不起天皇
对不起日本人民切死自杂了
他作为一个本来没有参与这个事的人
但是他知道自己也没有反对
那也算对抗天皇
所以他自己死掉
这个人的死因应该说是日本军事史上的一大损失
这个人是一个军事奇才
那你会发现大明并不是
可以说是扶手细景干于天皇的这种处置
但是由于天皇举措得大
中央集权最后还是建立起来了
这些原来的大明纷纷来到过去的江户
这会儿就改名叫东京了
来到东京去做这个华族
他们生活得很不错
但是在政治上再也没有什么可说的了
第二步我们来看看
废除等级和四民平等
所谓废除等级
他就是说世农工商之间的区别不再要了
天皇说四民平等
世农工商全平等
但是我们也知道天皇的家族叫皇族是吧
皇族到现在跟老百姓也是不平等的
还有那些失去了土地的那些大明
他们叫华族
华族也有相应的这种地位
日本的这个四民平等
固然是历史上的一个进步
但是他不彻底
日本是到现在为止是一个特别强调等级的
这么一个国家
到现在为止
这种备份等级是特别要强调的
你别说有血缘关系
说我是李爸了
那你绝对不敢怎么着
就算是同一个学校毕业的学长和学弟学妹
学长对学弟都有一种压迫的权利
军队你刚刚说
我给你举一个例子
中国有一位著名的历史学家叫陈寅
陈先生在年轻时期曾经有利世界各国
在很多大学里读书
他没有拿到任何一个大学的毕业证书
是因为每次他学不满那课实术
老师就没得交通
老先生也绝不会再耽误一分钟
剁脚就走奔下一个大学
所以他这一辈子一个学委都没有
也没有人知道他去没去过日本学的是哪一间大学
没有他反正是学生到处转眼
结果在1941年底的时候
我们知道日本不是发动了太平洋战争吗
跟美国之间互相宣战了吧
英美都跟日本宣战
日本在东南亚洗卷东南亚的时候
把香港给拿下来
香港是英国殖民地吧
陈先生正在香港避难
当时在香港有这么一个宅子
老先生双目以近全忙
就几乎就看不见东西
自己知道跑不了了
就坐在大厅上等死
家里人都遣散了
家人都遣散
就自己在这儿坐着等死吧
结果日本兵把这宅子围了以后
一个军官进来看看这宅子怎么回事
什么人都这么镇定啊
一点都不慌乱
进了一看先生非常瘦弱的一个人
双目基本上失明了
穿一戏长山在那里领然正坐
这日本军官就用日语问
你怎么回事
你是谁
这历史记载突然间
陈英雀先生就爆发了
陈英雀先生
他的父亲是著名的晚清世人陈三元
也叫陈三立
老陈先生当年是因为貧病交加
在北平
就在北京了
日本打北平
七十年的时候老陈跑不动了
年纪衰迈身体欠家
最后老头说我就留在北平
我就死在这儿了
转过年就死了
据说不吃日本人给的粮食
连病带饿死了
陈先生也是四处漂泊被日本人追
你知道从三七年到四零年这段时间
中国人抵抗的总体不怎么样是吧
让日本人打得三分之一的领土都被日本人炸了
中国人基本就是一直在逃难
陈先生逃来逃去逃来逃去
逃到香港
脱避于英国殖民当局总算好一点了吧
没想到香港有轮向
老头也报定必死之决心了
破口大了
用纯正的东京帝国大学的日语
日本的日语是有阶级的
你能说一口纯粹的东京口音的日语
那你就是了不起的人
东京帝国大学的日语
那你就顶级人
破口大了
这日本军官
这日本军官正好也是日本东大毕业的
一看这岁数肯定是我学长了
居公退出下令保护这个宅子
谁也不许进去
陈先生因此活了一命
你看这水耗外遇很重要的是吧
必要的是能够救命
这种关系
这种等级在今天的日本社会里也很长远
在日本上级对下级有的时候
那态度真够差的
真骂你
真揍你
你知道吗
你在好像很多地方都看着上级
啪给你大嘴了
你立正
日本就挨完大油特愉快的感觉
打倒
这种等级的观念
从我们这个材料这写到
就这四名平等人你就看出
他不彻底
现在的日本人已经
应该说非常深入的理解了
平等自由民主博爱这些
这些原则
但是几千年的历史
不是用一场改革
两场战争就可以解决的
他的社会里边还是有比较
明显的这种等级化分
这跟中国也挺像的是吧
接着说明治天皇
天皇的这个经济改革
我们看他的土地改革
土地改革什么意思呢
就是承认土地私有允许自由买卖
也熟吧
谁干过这事
要商扬
老商扬
是咱改革的祖宗
我现在有点不理解了
中国人加强
废分封形限制加强中央集权是吧
就成了封建专制了
日本人废分封形限制
出来就成了资本主义近代民主了
中国人废景天开先末
允许承认土地私有允许自由买卖
就成了封建小农经济了
日本人也是相当于废景天开先末是吧
承认土地私有允许自由买卖
这几个人是近代资本主义啊
凭什么呀
日本人怎么说什么都干的比咱们要顺利了这样
咱们怎么没有啊
这措施是不是一样的
你要从他的措施本身来描述是不是基本相似啊
为什么这结果久然不同
时期不同
商扬什么时候的人
战国时期人对吧
中国的战国时期是
公元前的五世纪到公元前三世纪吧
他正在当价公元前四世纪人对不对
民治天皇什么时候的人
十九世纪中后期的人对吗
公元前四世纪到十九世纪
中间差了两千三百年的吧
两千三百年前商扬改革变法导致了那些结果
是不是中国当时最先进的结果
是啊
那是符合铁农具牛羹催动生产力发展的
这个客观交求的吧
他是中国当时最先进的男人
那会别说中国全世界哪也没有资本主义
你能想象两千三百年以前有资本主义的萌芽吗
没有
他想学他也学不着
他自然而然就发展到当时最先进的东西去了对吧
人家这玩的是时候
人家这玩的是十九世纪中叶
十九世纪中叶的世界大事是向什么方向发展
资本主义发展的
那也就是说土地私有
中央集权这些东西不必然导致一个不好的结果是吧
相反在中国古代和在日本近代
他都导致了当时各自国家最好的结果
那么日本明智为新
我们就从他这个土地政策入手来分析
他为什么有利于资本主义发展
原来的土地名义上都是天皇的
实际是将军和大明的是吧
农民跟这些上层的贵族老爷们之间是什么关系
农民有自己的土地吗
没有也就是没有自耕农对不对
那么他们跟这些地主老爷们之间的关系就是租电关系吧
换言之这些农民就属于是地主们的电农对吧
他们要承担相应的封建义务
也就是国家的义务
还要承担地主阶级的残酷剥削压罩
这是一种典型的小农经济
而这个小农经济是日本封建经济的主体
但是我们需要注意到的一点就是
当天皇宣布土地私有
这土地突然就成了你们的时候
它会带来怎样的变化
如果每个人我现在租重了这么一小块土地
夸这土地是我的了
我就什么了
别着急说地主啊
地主得有一定数量才叫地主的是吧
我有一小块土地我叫什么
自耕农对不对
自耕农就是自己拥有一小块土地的农民
我能自己养活自己
我自己自足是吧
那你发现这条法令直接导致的
第一个后果是出了一大批自耕农对不对
那么他有利于资本主义发展吗
我这问题必须要想清楚啊
自耕农的大量涌现将导致什么经济被鼓鼓
小农经济封建经济自然经济对不对
它不利于商品经济的发展
不利于市场的扩大
它是资本主义发展道路上的一个障碍
那么你从这条可以推出来
日本的这个土地改革将使得日本的近代化
不很完善吧
能推得出来吗
想想别别别着急点头啊
明智微信的土地政策承认土地私有允许
自由买卖以后承认土地私有导致大量的自耕农产生
这是小孩的基本要素
基本要素将阻碍日本资本主义等非素发展
这是不是一个结论
但这说的主要是承认土地私有的后半句是什么来着
允许自由买卖
当你们可以自由的把你们的土地出卖的时候
那么什么就会产生土地坚命土地坚命就是大地产了对吧
现在再想一遍当我拥有大地产的时候
当我处在十九世纪中后期而拥有大地产的时候
我将不可避免的把这个地产生产出来的粮食
怎么样拿去卖拿去卖就是什么经济商品经济就是资本主义的
可以发展的一种动力了吧
土地坚定在这会儿是有促进资本主义发展的作用
当你手里面拥有土地而你可以把它卖掉的时候
这东西是不是就是你的第一桶金的
这可以成为一个资本对不对
在封建时代里你是没有办法轻易的把它卖掉
你卖掉以后对方也成为大地主你会成为电农对吧
而现在我如果卖掉土地
我在一个资本主义飞速发展的时代里我是不是可以干别的
我可以进工厂做工具对不对
我可以去上学我可以去做关键做很多种选择
那么这是一个时代的进步
所以这一条土地私有它既有可能阻碍资本主义的发展
又有可能推动资本主义团
至于这两个例相反吧
到底谁大谁小这就不太好说了
那日本资本主义就给了一种很奇怪的发展方式
一方面它30年完成了别人300年战的事
它的亲工业化中国业化是同时进行的
到1900年前后日本成为一个著名的帝国主义国家
另外一方面在这个帝国主义国家里边
长期大量存在着阻碍资本主义良性发展的因素
能理解吗
它后来成为世界最大的六大帝国主义国家当中最落后的旨意
它跟俄国并称
按说美德是最强大的众工业国
英法是最强大的殖民宗主国
俄日是最落后的军事封建性帝国主义
这听过吧
这六大资本主义帝国主义国家是这么分类的
职产兴业是什么
职产兴业说白了就是全面学习西方的先进科技
发展资本主义
明治天荒这人了不得
他知道按照过去的方法统治日本就是完完
所以他发起了像当年浅堂史那样
前心求学的日本精神日本人当学生天下第一
这话是一点不是吹牛没有一个民族任何一个民族当学生有日本人当的那么用心那么上当
举个例子
德国有一位著名的铁鞋载向叫什么比斯麦是吧比斯麦曾经说过一段话
他说道文德国学习的中国学生跟日本学生一比我就知道日本将来是要打败中国为什么中国学生以来
他学的主要就是到各个造船场去问哪个船接着哪个船打哪个船的火力枪我买日本学生到这来什么也不说就学技术
请大家想想一个是去买技术一个是去学技术不掺杂民族感情的说谁将来胜过对方学技术的要胜过买技术的明白这意思吗
同学们也应该知道今天中国也有钱了我们的外汇储备两两万五千亿美元有时候咱买
这什么先进的都买得来第一人家未必卖给你吧好多先进的技术人家不卖给你对不对第二就卖你你把那整个搬过来你就会用吗
你没有一个相应的知识的普及教育的普及你指望中国人将来能用那些先进的玩意吗咱说不好听点咱买不来咱可以偷是吧
咱可以当小偷是吧当贼当当间谍咱们就偷过来你说这话多没劲咱不偷傻缺才不偷呢买不着干嘛不偷对不对能够必须得偷你不信你看个外交官了一半以上是其实间谍和偷
那你只要为国家利益再活出去了咱们你把它偷过来你会用不会你别以为都会你别以为都会我都不说中国我说前苏联有一位著名的客格博特工那个人后来当过俄罗斯的总统叫普京普京前些日的接受采访时八成是喝高了
他一往常是绝口不提自己的客格博生涯的那回不知道为什么说了一段但是他说的是什么呢我问和我的同事从东德从还有西方国家偷了大量的工业技术送回国内没有人理财
没有人理财可能一是看不上二是看不懂
你没有相应的这种教育的普及科技的发展你指望中国人全都是一说何不然就去买盐的书
我给你最先进的技术你懂吗
对不对
满口知乎者也半步沦与至天下你治理我瞧瞧
我希望东西咱们都是学文科的人我也是学文科的人我希望你能够理解在现实人类社会当中
我们必须要促成必须要推动科学技术的普及
科技是很重要
所以各位文科生你不可以完全放弃理科
你不可以因为如果你完全放弃理科将来你还成为中国的政策制定人的话
国家的灾难就来了
我们不是没有那个理科不行的人忽悠无产十万金的
我们不是没有那一拍脑门明年干厂的翻一翻可不可以啊来同资
这种来咬哨哨的可爱呀
他敢说不可以吗
对不对这些东西希望同学们能够想一想学文科的人往往是理科不怎么样
但是我提醒同学们务必把你的水平达到初三到高一
其实就是咱们那会考的水平
那会考不难
你要连会考都觉着有蛮太难了不是受不了的
那就证明你将来必不大用
必不大用有可能你要有了大用那种中华民族的祸害
向西方学习最让我受刺激的一个就是火车
大家知道争气机车是不是近代生产力的表现之一
第一次工业革命咱们学毕修二第一次工业革命带领人类社会进入什么时代
争气时代争气机车是不是争气时代的最典型的代表之一
还记得什么时候谁来国人发明了争气机车
第一次工业革命分定有一公额里吧
1814年英国人史蒂芬孙对吧
到了第一辆争气机车1825年第一列火车在铁路上就飞驰了
1825年记住了
中国1860年开始洋务运动吧
就要修铁路
李鸿章知道用大轮船争气动力的轮船
用争气机车运兵特别快啊
修铁路不让修
修铁路第一它太强
第二它冒烟
第三它穿过我们家坟地
这东西都不行
李鸿章就愣修不出一条铁路了
修铁路得花钱钱哪来
全都被干别的用了这事没有人干不许干
1876年英国人在上海修了一条无松铁路
他们当时是怎么说他们说
我们修一条那个那个那个马路
跑跑车的那个马车的马路
中国政府说那你修吧
他们悄悄的把这马路上铺了铁轨了
然后那火车一跑中国人你怎么回事你违约了
你这个不行英国人反正那怎么着跑不修了
我这我这管这就叫马路你怎么着吧
英国人也瞅不了你
中国政府也不敢跟英国对抗
那你这上海地区的这市身的群体反应攻击
这不经真坏了祖宗的彰化
最后清政府花180万两银子把那铁路给买下来拆了
中国人多伟大你花180万银子买下来
就够大头子了是吧
你看给拆了
直到1881年你注意这个时间
1881年也就是中国鸭片战争以后
41年中国洋务运动以后
21年李鸿章才顶着天打雷劈的这种感觉
修了第一条中国人铁路叫唐虚铁路
从唐山到蓄格端你听着你这铁路长不了
就这么一小段干嘛呢
从唐山运煤的唐虚铁路
为什么他这次居然有幸能修起这条铁路呢
因为事先他在一合园里修了一条小铁路
弄了一个比利石进口的一个大豪华的
黄石的那个专用列车让慈禧坐上来
挺好玩的修吧
这也爱
日本是怎么修的铁路
1868年明治维新开始吧
1872年日本东恒铁路通称
东恒就是东京到恒濱也不长
跟那唐虚铁路差不多长
但是四年自己修的成功了
从这开始日本的铁路成为亚洲最先进的
这个铁路对中国的刺激直到后来邓小平
访日的时候坐在那个高铁
就是日本的那个快速铁路
直到那一会儿还让中国人惊恶不已
日本用这个东西刺激中国不是一回两回
都是亚洲人怎么就差这么多
中国也不是没有林泽虫跟着嚷着
是一长期一直一是吧
开眼看之界是吧
为什么到了40多年以后
中国人才有可能修起一小条铁路
而且这个时间居然是日本修成
第一条铁路以后10年
人家1872年就1881年吧
哪个民族更先进
你自己一看就看出来了
中国人要想办点事太难了
东西们可能都
B2学的时候你知道中国经济基础是什么经济
小农经济是吧
小农经济的一个最要命的东西
就是它的个体性特别强
这个个体性强就导致你跟我之间
没有必然的共生关系
30母帝一头牛
老婆孩子都要抗头
你30母帝一头牛
你老婆孩子都要抗头
我也是对不对
咱俩是不是共生共死
不是
你倒霉了我最高兴
你倒霉你土地归我
你老婆也归我了
对不对
这样我可以坚强你的土地
你最好死了
你要没死的话我可以到警察帮你吧
你要调警察给你扔个石头
我帮你去哪个世界
对中国人最讲究的是什么
最讲究的实际上不是合作而是拆胎
竞争这个词在我们的传统文化里
有一个非常阴暗的一面
竞争这个词本来是中性的
在某些地方
它可以是你强我更强
在中国普遍变成我弱你更弱
反正那有熬夜比你强
获原是我干不成你也不干
你想干什么我骂死你
在中国有这么一大批文人
别的什么都不会干就会骂街
骂街骂的那叫一个死稳
而且骂的你抬不起头来
它站在道德制高点了你知道吗
如果他自己贪污腐败这个那个
你要反过来骂他或者制裁
他也没问题吧
中国还真有这么一帮傻缺
自己什么毛病都没有就骂街
这辈子天生指挥一骂来
你受到这种人吗
你挑他的毛没有毛病
他道德君子你知道吗
这种人骂你都没有回嘴的余地
李鸿章就是那被骂的
朝了一大帮骂的
他们太耽误式
你要听过我讲必求三你就知道
我对儒家尤其是理学家的评价就是
平时袖手弹心性
林威异死暴君王
这叫顶级的理学家
什么问题也解决不了
什么正事都不干
就会骂别人
到出事了我陪着皇上死
我带着我老婆我孩子一块死
你看我多好
亲事留名
什么事都正事都不干
中国人所受到的这个
办事的人所受到的这种压力
你们还太小年你们想象不到
却在今天也有
今天这种社会也不少见
我们中国现在是高速发展的
这个农业工业商业
各种各样都在经济都在发展
像北京这样的地方
当然是工商业大发展了
而且我们现在已经不再重视
农业和工业了在北京的地方
第三产业大发展
世界级的大都市
你们都生活在商品经济当中
商品经济就强调一个
你好我也好的感觉
明白吗我把这东西
这盒分离我卖给你
我必须要保证他的质量
如果我不保他的质量
我要是偷工减料
你下次就不买我的东西
我就得饿死吧
对不对
我不给你好的服务
你怎么可以给我好的价格呢
我的幸福建筑在
你的幸福的基础之上
我就不敢随便乱害人
那从现在觉得中国的商人
是不敢随便乱害人的吗
你们知道什么叫地购油吗
你们知道什么叫苏丹红吗
这是什么叫三驱情案吗
这是什么叫收肉经吗
最近双汇轰然倒下了
前两年是三路乃子轰然倒下了
各种各样的这种巨头
一个又一个的在后面前倒下去
一个三路倒下去
千百个三路站起来
你在中国要想活着
你得懂特别多的话学
和生物学的知识
要不然你怎么死的你都不知道
请同学们想一想
为什么我们的商品经济
市场经济发展
还有那么多的
这样的害人的东西存在
我把这东西
含有三驱情案的这个
这奶粉卖给你
我知道你要喝的对不对
我知道你要给你的小孩子喝的
我为什么要卖
这小孩子喝完以后
病了死了
对我有什么好处
我就一锤子买买
我一次性把东西卖给你
我把钱卷了我就跑了
这是不是一种小农的意识
小农的最基本的思路就是
绝不坑自己有学员关系的人
中国人的哲学叫
兔子不吃窝边跑
换言之别人屋里的草随便吃
这是典型的小农经济的特色
在座各位都不再是小农
你们家里可能都是成立人
都不再跟农业有什么关系
但是中国
整个中国十三亿中国人
往上到三代家里没农民的
少吧
你们自己的爷爷奶奶
是不是就是第一个儿
牺牲在北京的人
我觉得也不进然
大多数北京人都是外来的
对不对
那么这种农业的意识
小农的意识还是会存在
在中国办点事太难了
在人家那儿办什么都这么顺畅
让我羡慕不已 气愤不已
对清政府我是哀其不幸 怒其不争
同学们知道这八个字
出自谁的笔下吗
哀其不幸 怒其不争
这是鲁迅先生写RQ的
鲁迅写RQ用的是这八个字
回来说日本
咱们还是得看人家怎么强
文化上叫文明开化
所谓文明开化
有人说就是全盘西化
这个我不完全赞成
日本实际上在他的思想上
没有全盘西化
你在旁边可以标注日本人提倡的一个口号
培养人 他要培养什么人呢
叫和魂羊材
中国有没有类似的说法
和魂羊材
和就是大和民卢
中国羊物运动的一个基本的思想叫什么
中体西用对吧
一样不一样
日本讲和魂羊材
中国讲中体西用
又让我特别不舒服
就是为什么我们败了
他胜了
为什么
羊材跟西用
是不是都是向西方学习
这俩应该是一样的吧
毛病出在哪了
毛病请大家想想出在哪了
人家成了咱们败了
别着急学什么
学的东西不管是材还是用都是西方的东西吧
我请问一点
如果这俩基本相等的话
那毛病出在哪儿
中体不如和魂对吗
和魂是什么问题
我们如果把和魂理解为日本民族的基本特征的话
我们知道日本有自己非常悠久的传统文化吧
大和民族自认为是天王贵族
自认为是神的民族
他有自己的民族骄傲感
他有他的文化传统
有他的这种历史冤冤
但是和魂当中有一条
刚才我提到
自古以来日本人就是世界上最好的学生
日本民族的这个民族特性里边
就有谦虚好学这一点
中国有吗
中国古代的
自古以来我们就是高高在上的天朝上国吧
作为上国
我们的文明曾经长时间的领先于中边的民族和国家
我们是老师
我们当师父当惯了
中国古代你知道哪一件东西
什么东西是
像西方或者像别的国家学来的
你随口说几件咱们听听
你能想出来吗
佛教
对佛教是向印度学的吧
在唐朝形成有中国特色佛教
我们叫做中国佛教
咱们把它给包过来了
等到十九世纪的时候
咱们把咱们的佛教反传回印度
印度那会没有佛教
印度现在的佛教是从中国反传回去
还有什么
你们能想得起来
比如大家夏天打的那扇子
折扇
有吧
折扇那是从朝鲜传来的
中国古代的是团扇
一根棍上只能一扇子
那是团
咱不能折扇是朝鲜人发明
这真是韩国人发明的
咱们不用跟人家叫板
还有什么
熬堂的方法
从印度传来的
还有一些农作物
从外边传来的
你见着什么
影响到中华民族的
政治经济文化发展的那种
根本的推动力是从外边来的
可能佛教影响是最大的
是吧
中国基本上都有一种
为我独尊的感觉
我们从来就不会当学生
到现在也不会
你上网上看看去
中国那奋青
早已经老子天下底下了
现在马上要有航母了
你这就中国那帮
军事奋青得多牛
有了航母
哭啊
我们就下了东南亚
我们就收复台湾了
我们就消灭日本了
我们就跟美国在大洋上决战了
你的航母管用了
远了不说
旁边就是日本对吧
日本开始玩航母的时候
是七八十年以前
日本是世界上最早
拥有航空母舰的国家之一
二战的时候
日本跟美国是用航母
在太平洋对决的
那是六七十年以前
你那会儿连武装
皮发体还没有呢
你只问你滑着个洗澡盆
就跟航母建打
你现在居然也有航母了
我有航母了
是你有航母了
怎么着吧
中国一宣称自己
即将在建航母
日本
我不知道你们注意不注意新闻
就在中国航母得到确实
确证以后不久
日本通过了
通过他的新闻媒体
传了一条小消息出来
特别简短的一个消息
说日本拥有了一种
能够垂直攻击地面的导弹
就是那导弹不是这么发出去打你
它是往上打的
跟发射火箭是吧
往上发射
在天上往下掉
不是
有一点军事常识的人
你想一想
航母的致命死穴在哪
航母哥特别大吧
致命死穴在哪
知道吗
上头
顶上
防得顶
脑袋顶是最难防的
我边上可以有一圈
各种驱逐舰互位
船航舰对不对
我顶下有潜艇
上边可以有飞机
但是
什么飞机能永远停在我这上边
替我挡导弹的
日本人告诉你
你不是有航母了吗
我这样
你瞧瞧吧
打开我师师
我不用航母
我直接
航母早已经不再是最先进的东西了
早已经不是最先进的
当然它是海上去如霸
它走成一个编队
可以有一个正社力
美国现在动不动意一下
航母编队出去了
是吧
他说小人看这很气魄
很有威风
快快挖几百牙
先起起降
多爽
太好玩了
真打起来
中国也不怕美国航母
你以为中国怕美国航母
为什么美国现在
他跟中国之间也不能太恨我
中国前些日子
对外公布的一个技术叫
陆基弹道导弹打航母
明白什么意思吗
陆基弹道导弹
一般就是战略导弹
战略导弹是可以带核弹头的
明白吗
他可以带核弹头
也可以带常规弹头
哪怕他带的是常规弹头
陆基弹头就是发射
就发射火箭再往上走
然后增加了
中国也有这些技术
所以大家心知肚明
别闹就行了
闹起来
谁脸上都不好看
千万不要以为中国
现在在经济总量上
拿到世界第二
我们就可以跟美国
当G2
远没到那个时候
温家宝总理说
任何成就除以13亿
都威不足道
明白吗
任何问题乘以13亿
都打得下人
你们如果没有这种优幻意识
不懂得什么叫
居安而思危
中华民族才真实要出事
好 回到这来看
如果我们不懂得
向西方学习
那是因为我们从来没有承认过
我们既不如人
中国老话也讲很多这种东西
比如一瓶子不满半瓶子逛着
中国人特别喜欢卖弄
卖弄不成
就喜欢面带一种
微笑
让你琢磨不透
我见了太多这样的学生
比如说
咱们现在开始用英语讲课
我就开始用英语讲
英语给你提问
我讲了一个英语笑话之后
你会发现
中国人比外国人笑得要慢
他笑的时候那感觉是
我开
哎呀 人笑了
我开我也笑
你是我听懂了
其实没听懂
如果我要说
大家来尝尝
英语说大家看到有问题吧
你看中国人一般都很沉闻
学生听不懂
很多人听不懂
是用这种方法
我提上我的学生
听不懂你给我举手
老师打住
听 不懂
这句不懂
二三是他自己
那也是不懂
懂是正常的 对吗
他的中文没你的英文好
你为什么觉得丢脸呢
对不对
你在跟他说他的母语
有时候你跟他说着北京话
说着北京黑话
你算死他 你知道吗
哥们儿 这点不了没有
有事儿 雷子来了
脑鸭子不干净
这什么话这是
有网上出于中文版的
就中文托付
考美国人
考死他们那时候
咱为什么要敢当丢脸
你老觉得那样
我听不懂
但是我面带微笑
我让他以为我听懂了
这很有面子
其实这是最蠢的
怎么当学生
当学生
第一要素不要脸
明白吗
不能要脸
中国人太耗面子
以至于我们永远当不好学生
我原来跟我的学生说
学英语必须不要脸
你老要脸
老觉得我说着多难听啊
难听怕什么
难听折磨的是别人的耳朵
练的是你自己的英语
这你都想不明白
你还练什么 你还
越难听越得说
说死他们
把他们全说跑了
你就英语第一了
希望同学们在
当学生
现在你们还是学生
将来希望你们一辈子
有当学生的这种气量
有当学生的魄力
我一直觉得
我这个职业是
世界上最好的职业之一
就是因为有人花钱请我
来给学生们
传道受业解货是吧
而现在的学生
总能教我东西
他还不收费
怎一个爽字了的
我这人这点出去
就好占点小便宜
对吗
有的时候你们给我一个回答
有的时候你们挑出
我的一个错误
这都是帮助我学习
帮助我提高
就算你们坐在这
什么都不说
为了备课
我是不是得不断的看书
我如果不能够
不断的看书进步
我就没有办法
永远使我的课
能够有心意
尤其当我面对四中学
四中学生
我孩子太多了
四中有一个传统
学生喜欢把老师挂在黑板上
这是什么叫挂黑板上吗
就是当堂
把你问的下不来台
原来我认识一学生
因为那些小子坏急了
你数学老师跟我说的
他上课从这开始写
一道题
咔咔咔
写到这
写到这放不下去了
怎么回事
你学上一支
老师你从第七步就错了
回去看
这儿
哎呦真错了
你怎么不早告诉我
我就想看你能算到第几步
他缺德玩意儿
正传了
四中还是正传的
有的那个上课不听讲
第一看书
看看
原来我于师哥
比我名气大多叫赵立健
那现在在我们那年的
这北京是绝对最牛的人
袁东飞跟我加一块
等于他的十分之一水平
我不是说
我当着袁东飞也敢怎么说
那袁东飞也是我铁哥吗
我们俩加一块
可能是赵立健的十分之一的水平
赵立健刚当律师老师的时候
王志讲他觉得自己很帅
小屋子很帅
学问也不错
口才也很好
知识也很丰富
还是中共党员
什么都站起来
他开始讲
不是吸引人
离有一孩子
永远低头看书
不理他
这愚闷
过去看
看什么呢
准备好好修理修理
这倒霉孩子
看什么呢
克劳塞维茨的战争问
赵立健立刻就傻了
立刻就傻了
因为赵立健是非常著名的
在当本科生的时候
就是非常著名的二战专家
他们对于战士
对于军器士
对于这个世界
兵器发展
可以说了然于凶
对战争是极为感兴趣
我跟他们不一样
我真是爱和平
所以我经常聊着
我聊过他们
那是著名的战争史专家
跑过来一看
那哥们看的是
克劳塞维茨的战争问
是战争史理论当中的
经典中的经典
赵立健没看过
还来跟我们讲
我再也不敢小瞧学生
四中学生手底看的是什么呀
看的是你老师没看过的
那他不听你的就对了
他听你得不干嘛呀
人家手里有比你水平高的东西
赵老师拿这个例子来教育我们
告诉我们在四中学生面前
你别跟着斗鸡这
别觉得你什么都懂
底下不定谁就比你强得住
咱们这客人也讲互联网吧
我讲互联网
我这学生坐着一个
前两天刚把
美国的一个什么机构给黑了得住
那时候后来到时候
学生到成国挺好的朋友了
过来跟我讲
我告诉你
这喇叭也在电脑
拿我的电脑
打了几个
我都不知道怎么回事
滑出去一堆东西
你看这有一个数字
这个数字
这写着
默认应该是64
你现在这是46
为什么呢
中间经过美经过
以及关卡的
筛选
它就减1
从64
到了46
你知道经过多少关了吗
我说减乏我会
我完全不知道他在干什么
让他能掉出来
我访问一个网页
经过多少关检查
这都是什么人呢
有时候就说那是死忠啊
那不是我们
我们不行
没有什么不行的
我这辈子最恨的言论之一就是
你们那是超级大国
我们这是第三世界
老师如果认定
他的学生是第三世界
他的学生就永远成不了
超级大国
你们跟超级大国
没什么本质的区别
可能中考分低点
但是那叫什么
那有什么差别
你们实际上跟死忠的孩子一样
死忠孩子也跟你们一样
什么倒霉毛为全有
那不是一个说
与精英汇翠的地方
说什么天下奇才都在那儿的
没有
都是普通的孩子
在智力上
你们没有本质的区别
但是在学习的态度和学习方法
以及时间安排上
可能你们受到的训练不够
你们可能在这方面
高中三年之后
进大学跟他们在一起念书
你们可能会发现
死忠孩子是有比较强的
总体上来说
是有比较强的这种趋势
因为他们受到了相应的训练
或许有这种心理效应
他们一进高中就被认为死忠的牛
你们一进自己的高中就认为孙子
那将来他们就冲牛人了
你们就冲孙子了
其实都一样
我用不着在这儿拍你们马屁
我说你们跟死忠孩子一样好一样真
用不着事实证明
四中的孩子
拥有跟你们完全一样的
各种各样的毛病
什么都有
我只希望一点
他他实施的做学生
他他实施的从日本的历史当中
获得相应的这种教学
我们这个邻居
已经远远的超过我们了对吗
我们现在还在低着头蒙追的时候
这会您在成天搞什么有中国特色
您在成天把人家那还没学会
跌了八大线就改造了
跌八大线
你是当不成考学生
中体里边也有比合婚强的多的东西
日本有没有从中国学到
比如说儒家的这个人子
日本学的不地道
这个爱
但是呢
总体从近代上来讲
日本超越中国是一个不争的事实
你要不承认
那你就继续自高自大去吧
没办法老天爷男酒该死的鬼
希望同学们能够理解
文明开话当中最让我受刺激
我成天受刺激
你知道吗
读这段历史成天受刺激
这条理最让我受刺激的就是1910年
日本实现了六年义务教育
1910年是101年以前
人家实现了六年义务教育
那会中国还是大清国呢
中国到1949年还有95%的文盲
中国人口中超过90%的事是文盲
你怎么跟人家比
对吧
我们不用再多说什么
希望同学们能够去反思一下
军事
军事上叫富国强兵
实际上富国来自于经济
强兵来自于军事改革
你注意啊
日本清建了
投巨资去清建近代化的海陆军
那时候没工军是吧
那时候没有在天上飞的
飞机还没发明的
但是海陆军是可以争霸于世界的
日本的陆军全学德国
日本的海军全学英国
学对了没有
德国陆军天下第一
英国海军世界武装
学的都对
中国的海军也学自英国呀
中国的海军
北洋水深的那些将领们都是从
几乎都是从英国格林尼治
黄家海军学院毕业的
他们的同学有英国人也有日本人
日本人也去了
最后当刘不禅指挥定远见
跟伊东有亨指挥的这个匆岛军
在黄海上相遇的时候
那是同学在打仗
他们俩同班同学
双方斗志的对方怎么回事
而且都很尊敬对方的裁券
可最后中国打败了
这已经不是个人对个人的决战
这是一种体制对体制的决战
日本的这个兵迅速的强大起来
成为日后日本摆脱半殖民地位
而一跃成为殖民强国的
一直重要的推动力量
说这个咱们心里不就酸酸的是吧
心里不就充满了痛苦
因为他成为殖民宗主国的时候
咱们就成为他的半殖民地位了
他打的就是中国
大家知道这段历史吧
讲起来有的时候让人觉得很不愉快
很不舒服的
我需要提的一点就是日本的军队
从服装到武器到训练
到各种各样的战术全部都是近代化的
唯独一而没近代化
就是哪对
这思想是加强了和魂的
这个和魂就是我们需要注意批判的东西
因为他的思想是从武士那儿继承下来的
叫什么
叫武士道
这个东西需要从什么
特别认真的去看
你看什么叫武士道
我推荐一个日本人写的一本书
那个日本人叫心肚呼道噪
这倒没名问
你查着心肚就行了
肚口的一肚心肚写的名字就叫武士道
你打着心肚说明号
我不知道就能找出来
心肚呼道噪子武士道
武士道很复杂
它是日本民族信仰当中的一个主干
日本是上午的民族
有出现的男孩都去练舞
都去当兵都只能当武士为荣
明白这意思吗
武士道是他的统治思想之一
虽然到今天日本的武士道
经过战后六十余年的这种民主化改造
已经基本消磨殆尽了
但是多少还有
我在这没有时间全面的去给你讲
我讲两个最基本的特征
武士道最基本的特征之一就是中
日本人强调中程
强调下级对上级的服从
强调这种等级的秩序
如果你有不中的事情出现
你在日本社会就没法混了
所以你会发现
比如说在欧美社会里边
我这工作干的不好我跳槽
我可以上别的数去吧
我辞职行吧
辞职以后我就上别的公司我硬聘
有的时候我以往的工作经历比较丰富
还是我硬聘更好职位的一个台阶呢对吧
你看这个经验很丰富什么都干过
人家愿意要
日本通常情况下日本的这些职员
是在一家公司里
从小干到老从老干到富
很少有这么跳槽的
现代日本人跳槽的已经多了
这让老年日本人痛心棘手
认为他们不中
日本的公司会给你一种家的感觉
他会很关心你
会给你留很好的退休的保障
让你死心塌地在这长时间的干
如果你在工作当中
出现了出卖公司利益的不中行为
你将被万众所唾弃
你可能意味着找不到工作
这个中来自于50%
当年的武士必须忠于他的主人
如果他被判了
那么他绝对受到万众的逼失
你自己去想想
二战战场上被生情活捉的最少的军队
就是日本人
日本人往往是拼死了一战
打不过去我就自杀
我就全体欲碎
但也难免光来一炮弹
把我阵运了
等我醒过来的时候已经进战服营了
有这样的吧
有的时候在战场上
你知道中国的军队
打了一个仗
过去简直战力品的时候
碰上了醒过来的日本兵
那他就是没有武器
他过去铺上去咬一咬
也要把你咬死
他愣可跟你拼得同微于尽
他绝不做战服
一旦做了战服
他就觉得我这个人还不如死了
日本人是最看重战死的将军
你要在战场上死
那你绝对是了不得的人
讲抗人战争的时候
同学们还记得不记得
中国有一位抗日名将叫张自忠
第三日三集团军总司令
是在战场上牺牲的中国最高将领
当时是陆军中将死后追踪陆军上将
对吧
他实际上最后在战争最危机的时刻
他率领了手枪营冲过去
他身边有一个警卫营手枪营
每人一把手枪冲上去
用短枪跟日本人
哪哪儿干得过
他很英勇
最后身重树带
有几发子弹是动胸而过
从胸口穿过去
扔大呼沙鼻最后铺倒而死
日本人也不知道他是谁
后来打扫战场的时候发现
这哥们居然肩膀上扛着两颗金星
陆军中将
一确认张自忠我的天呐
敌方最高指挥官
日本人集体速力向张自忠的一体磨碍
在他们看来这样的人了不起
虽然是敌人
我也尊敬
他们自己对于忠这个字绝对看弄
有一个日本陆军大将叫乃木西典
乃木西典这个陆军大将
这辈子打仗叫一个臭
我都没听过他打赢过什么战争
最著名的日俄战争的时候
攻打中国的铝顺
铝顺是俄国人助手
日本人在他的帅男家往前一波一波冲
一波一波的死
乃木西典之后实在打不下去了
拔出肺胖腰要自杀
要以死谢天皇
最后天皇派的那个专史告诉你
不许死
我命了你不许死
我听天皇的话我就不死
最后
战场上没什么太出色的表现
晚年
人生最后一件事干的具漂亮
明智天皇死的时候
他切腐自杀了
殉葬
因为明智天皇对我有恩
我殉葬我的主人
我都诛
你死我也死
最后这个人被奉为日本陆军军神
陆军的军神
按我们的应该最能打的那将军吧
日本海军军神叫东向平八郎
那是日本海军的最牛的将领之一
陆军就怎么一窝能费
但是因为他为天皇而死
多猪
50岛就讲这种
中之外
第二个叫
众名而亲死
这众名而亲死
日本人对于名语的众是简直是
你就有点变态你知道吗
你要说点他什么不递到的事
他真的觉得受到了莫大的误会
他辞给你看
对死亡反而非常清示
日本人不但清示死亡
甚至日本人有一种变态的那种
欣赏死亡的感觉
在他们这个民族你也知道
多的是火山地震
流亡烟消
颱风海嘯
全热了是吧
自然自然极为匮乏
这个民族
从来在跟大自然作斗争的时候
就感觉自己非常渺小
人的力量是如此的渺小
死亡是从你出生那一天
就给你生命中凝刻的一个烙印
你是必须要死的
没有人是会不死的
中国人老习惯死马当火马一
死马能当火马一
是吧
但是日本人的理解就属于
死马是一步活的
火马早晚得死
所以我们欣赏死亡
原来我有一个学生
我对班里边有一个日本学生
小姑娘挺好
我跟她聊天我就问她
说你们日本人她喜欢樱花是吧
对呀我们的国花
我说你们怎么去看樱花
你能跟我说什么
她说我们家是这样
每年就大概就这个时候
樱花就开始盛开了是吧
可能再稍微晚一点点
你要到圆潭你能看
圆潭到处是樱花
很漂亮
那么这个樱花盛开的时候
他们会穿上和服
穿塌了木机塌了板
拿着清酒日本的清酒
有时候拿着那个手提的那个
那个放音乐的那个
那是有录音机
或者有什么东西能放音乐的
一起坐在樱花树下
喝清酒吃日本的小点心
然后最好她跟我说最好
是在狭风细雨花瓣飘零的时候
去看
她不看那个盛开
她看那个落音繽纷
落音意味着什么
旋浪的死亡
你要是世界上哪个民族最信奉
生命不在长度而在精彩程度
八成就是日本
只要曾经拥有不求天长地久
这种对死亡的变态的欣赏
使日本民族
是世界上自杀率最高的民族之一
平均每二十分钟自杀一个人
咱们刚才上课到现在
已经死了很多了
已经自杀了五个了
你看前一两年出了一个
日本独角子世界
听说过吗
中国进口就送动脚子
吃出农药来了
吃死人了
你怎么说
什么都不看新闻的不行
这大事儿
中日双方互相攻击
日本人说中国的脚子不干净
中国人说那是你日本人给投赌的
不知道
双方打来打去
日本那个进口脚子的那个
朱师惠社会社长自杀了
你死歇罪
我不管是不是我的责任
我的脚子吃死人了
我死去你看
日本武士怎么死
大家知道吗
切斧是吗
知道怎么切吗
横着来的
那不能玩
日本武士切斧
不是说我找一咖喱扫你
我不能简单
日本武士切斧有讲究
比如说我犯罪了
我犯了各种错误
反正我必须要切斧是吧
我头天就得辩告亲友
我没人切斧啊
你们来看
没人拦拯
中国人自杀找一咖喱自己铺
文官怎么着就干了是吧
人家不见
人家非得辩告亲友
还要找一位长者
像这个长者陈叔我犯了什么什么错
我一定要用死来洗清我的罪名
长长好好好就很有志气
头几天基本就不吃东西了
头两三天不吃
他把这肚子里边弄干净了
这碗里边什么都有的话
这切斧的多寒真的
然后头天晚上沐浴精衣
身体外边也弄干净了
第二天早晨
面对亲友他要说出来自己的错误
然后说我决定切斧
请你们各位见证
双膝跪倒
脱掉上衣裸露上身
用自己的配刀
双手持刀
插入左下肚
再用自己的力量把肚子和开
咱就算是文科生
咱也知道这里边
没有一刀未命的东西
对不对你扎着
我这儿
上哪儿去了
这都可以一下一秒钟干掉是吧
中国人喜欢这利落的
跳河上掉都行
他这碗里基本就是疼死的
就失血过多而死
可武士特点就是身体边
吃慢慢的像着住
有的时候刮着一刀
你翻成一路头路不再死的
我这该骗着
有的时候他们就必须要安排
一个人叫借错
这个人叫借错
一般是自杀的助手
如果看到这个人实在死不了
太痛苦了
借错可以拿刀
砍掉这个人的头
这帮着他死
但是日本民族有一个很要命的传统
就是人头被砍掉者
他的灵魂不能回归他的神社
能理解吗
对他们来讲砍头是最厉害的行法
中国人当年抗日怎么唱来着
大刀向鬼的头上砍去
这什么恶心天上门
知道吗
咱们当年对抗的时候
那就得给他天上恶意
当然你个大头砍得着砍不着
单说是吧
但是我先砍一个再说
日本人最怕的是这个
日本人最相信的就是死后灵魂回神社
请你记住一点
日本民族的神道教信仰理规定
只要这个人切斧自杀
就是他死了
他所犯的一切罪行
没有了
灵魂无罪
明白吗
灵魂是没有罪的
他回到神社去接受他后世的这种祭拜
是没有罪的
这是日本的基本信仰
你们知道我要说下一个说什么的
是哪个神社
经国神社吧
日本的政要一参拜经国神社
咱就火了是吧
中国人民就火了
中国政府就批判韩国人就火了
韩国政府就马鞋
还有人咬手指的
有人把字板点了
韩国人真有出意
你点日本人的
你点字板干嘛
甭管怎么着
咱们就玩命的抗议
日本人的反应就是
你们怎么了
你们凭什么不许我们去祭拜我们的先人
你凭什么
那里有冬条英机是吧
冬条英机怎么了
注意
别从中国或者韩国的角度去理解
在咱们这两个国家的名词里
冬条英机是什么
是假极战犯
是心裂者杀人狂对不对
是战争的战犯对不对
在日本的
经国神社里冬条英机是什么
是失去的灵魂
它不是抛腐死
它也死了
而且有人认为
它是为天皇而死
其实大家现在明白
天皇是应该承担责任的对不对
承担责任
它又没受到任何惩罚的冬条英机
不就是替天皇而死的吗
我不是说
我对这个假极战犯有什么心有同情
我只是提醒大家
当我们看一件事
就是日本人参拜
经国神社的时候
你看问题的角度
跟日本人看这问题的角度是不一样的
你如果不懂他的死亡文化的话
你很难理解
为什么弄个十四个假极战犯
跟人共证
你把它撤出去不是完了吗
对不对
日本天皇也曾经
政府也曾经提出来过
就是把这十四个人分四
就是分开单独去祭祀
这样可能就
中国和韩国人就就就稍微消停点
但是呢日本拒绝
不敢
希望同学们
从文化不同的角度
去看一看这一点
如果日本的政要中
出现了很多右翼分子
出现了很多
复活军国主义的分子
那中国人民绝不能打
因为我们吃不大亏
对吧
但如果仅仅是人家去
参拜经国神社
我觉得
不妨在骂街之前
想一想
有没有可以理解的地方
我不想被
这视频传出去
我不想被当作
什么亲日派来看待
我学历史的
我知道日本鬼在中国干了什么
我只希望我们
能够尊重不同的文化
能够理解
50道精神指引下的
这个众名清死
还有日本的死亡文化
究竟是怎么回事
否则两国的青年人
永远不可能真正和解
而这个和解
我认为是很必要的
好
今天时间到了
关于日本宪法
我们下次再说
下次再说
谢谢大家