那今天呢是很抱歉让大家改了你们的时间
我们临时加这一次课
我们的任务是把第七的第六家
英国的相关的东西呢
跟大家做一个解说
同学们在学这一套教科书的时候
你可能会发现英国革命的相关史识
还有英国制度的这种介绍是最多的
前前后大概有九课书涉及到英国
在不同的地方用不同的方式说的同一件事情
有的时候难免出现大量的重复
但是把这九课书的东西凑在一起
把英国资产积极革命和英国近代的这个民主制度
放在一个话题里面做一个解说
我觉得现在是有必要要做一做的
众所周知英国在近代在世界上有这个
可以说难以起急的地位
在大概200年左右的时间里
它是世界霸主
在政治上是世界上的这种霸主
在经济上是世界工厂
在殖民地上是日不落地国
这样一个强盛的英国源自于何处
是什么使得他在诸多大国的崛起过程当中
一军突起成为一个大国中的大国
这种王者之王的感觉是需要我们今天仔细的加以研讨的
我们首先来看看英国近代民主政体的确立里边
我分了两部分
一个是民主与专制的这种较量
按照马克思主义的历史学的体系
经济基础要决定上层建筑
我们既然讲英国民主
讲英国的制度
我们要从英国的经济入手来看
好
我们一起来看这段材料
题目我叫做资本主义
在封建社会母体中孕育
你可以一起来看看
英国资本主义的产生与发展
我们前面多次提到过
英国首公公厂是英国资本主义发展历史上
也是世界资本主义发展历史上最有特色的一个东西
其他的国家
比如说像荷兰
他早于英国就已经建立了海上霸权
他也曾经是近代资本主义金融体系
甚至是经济制度的创立国家
但是由于荷兰是一个典型的商业资本主义国家
他缺乏相应的工业基础
所以他的富他的强都是弹花一线的
而英国是非常发达的工商业资本主义
这个工在工业革命以前
这个工就是首公公厂
他有长达2300年的首公公厂的传统
我们来看看
这有一手英国民谣
这个英国民谣需要同学们一起来读一读
你把它当做一道材料解极题来做做看
从中你能够发现些什么
我们一起来看
他说基建宽幼长支基200张
只工200人排列成长航
到这个句号子
你需要不需要拿着笔在旁边的空白数标点什么
哪怕写上一两个字都行
我念下去你就往上解
咱们看看我念完以后你能写出几个字了
旁有一大屋女公共百人
外面一间屋同工150并做剪细毛不敢怨劳苦
都是穷苦人中日不休息清晨到深夜各得一辩士
又有一大厅五十剪毛工
施展好手艺天一拳无缝
又有八十人喜泥更江泥
染工又八十泥绒浊颜色
二十赶制酱整泥折成皮
整个这段歌谣下来你在旁边画了哪些词
写了哪些字呢
如果当一道材料解极题来做的话
同学们是否有一点点收获
比如说你现在能告诉我这段材料里的数字
能说明点什么问题吗
它涉及到几种数字
比如上来第一个直击200张对吧
这是什么的数字
机器的数字对吧
在这要标注我们说的是质尼叶手工工厂
所以它不是我们后来所说的机器大工业
这个机器就是支击
就是手工支击
你把它标注在这
支击200张
你要写个字应该写点什么呀
多吧
200不算推少了对吧
特别是我们也学过中国古代的历史
知道中国古代资本主义萌芽的时候
从明朝中后期开始产生
到清朝有发展
我不知道你的老师提过没提过这事
前龙年间曾有一道旨意
明确提到
凡支击过百张者就要受到处罚
当时是说支击不得于百张
张纳50斤
中国的那个规定
一个机房啊
就这种手工工厂
不许超过100张支击
每一张要纳
一年要收50两百银的这个顺收
当时我们从那个材料
可以得出的结论
封建国家对资本主义萌芽的发展
采用的是限制的态度
对吧
限制其规模并刻意中税
但是在这里发现
一个很普通的手工工厂
居然有支击200张
所以我愿意在这写一个多
后边支工200人用单画吗
我的习惯是把支工200
女工100
同工150
50解毛工
洗离僵尼80
染工80
感知僵20
算一加法
你算那加法
如果是200加100
450对吧
加5500
680人了对吧
这样一个手工工厂
居然就有680名工人
那多字又管用了吧
那多字可能又管用
所以我觉得
它首先可以看到
支击多工人多
这两个多加子一块
能得出一个什么样的
提出一个裁分点来呢
英国手工工厂
或者致泥液手工工厂
规模大
对吧
这就相当于裁分点了
叫规模大
除了规模大之外
我为什么不说支击200张支工600吧
我这句跟刚才这师里这句有什么区别
大家可以看一看
如果我说支工600吧
你能得出多来吧
如果我说的是
支工女工同工
剪毛工
洗泥工
姜泥工
染工
赶支工
能得出一个什么结论
分工系对吧
规模大
分工系
按照我们的常识
在说生产力发展的时候
分工越系意味着什么
分工越系意味着生产力水平越高
对吗
那么既然它分工这么细
它的生产力水平高
能表现在哪儿
你能看到哪里说的是
它的水平比较高
它是一个生产力水平
生产力水平
应该算比较高的
把这标志在这
另外还有
你还看到了女工和同工对吧
在680个工人当中
女工同工占了250个
把这比例一算
你可以发现
占到了40%左右吧
一个手工工厂中有40%的女工和同工
能不能得出点什么结论
直接说叫女工同工多
如果要是身往身想一层的话
为什么这个手工工厂大量用女工和同工
工资低是吧
女工和同工通常概念
下她的工资要比成年男子的工资要低
中日不休息
都是穷苦人中日不休息
这点叫什么呀
从早到晚没有休息的时间
如果让你学习
从早上五点半
开始上课上到晚上11点半
你要写一个字是什么
累
对不对
累不得分
把它换成得分的语言
历史学的语言
工人累意味着劳动强度大
这就得分了
把这句标出来写劳动强度大
强度大
清晨到深夜
劳动时间长
你们已经被我训练出来了
各得一辈是呢
工资水平低
对吧
如果劳动强度大
劳动时间长
工资水平低
加的一块呢
概括下来
有的时候没这么细的给分点
我用一句话概这三点
劳动力廉价
那就是一辈是
廉价它可以偷懒
我们再给它提升一点
在英国宁容业手工工厂
工人的生产
状况或者生产的条件恶劣
可以吧
类似的这种词
你们都可以自己去找到
我们在解析这样一段话的时候
我们最后能留下什么
英国的宁容业手工工厂
往好了说
规模大
生产力水平高
对吧
往差了说
工人的
同工女工比例高
工作时间长
劳动强度大
工资水平低
是这样吧
如果把这些都列在这的话
这一小段三行半的东西
所带给我们的是
英国当时
宁容业手工工厂的一个经典场面
我们用不同的角度去看这同一件事
我们可以从生产力发达的角度来看
也可以从劳动阶级的苦难角度来看
从前一个角度
我们可以称赞资本主义的这种先进性
从后一个角度
我们要为
无产阶级或者说
未来的这些产业工人们要名不平
这都是混合在一起的现实
既然宁容业大发展了
英国就出现了一个叫圈地运动的事情
原来我们也提到过
圈地养羊
因为羊毛成为稀缺的原料
羊毛的价格暴涨
以至于很多贵族把人民从土地上赶开
要求把这些地圈起来养羊
托马斯默尔曾经评价说
这个运动叫羊吃人的运动
也有人说这是羊蹄子能够刨出黄金来
为了养羊而赶走农民
听起来很残酷
农民被迫放弃土地
流离失所
有不少人跑到城里去转转
可是他们有没有足够的这样的一个生产生活的能力
因此就到处流浪
流浪的人多了影响了社会治安
英国以后还通过一个法律叫流浪法
流浪法的基本原则是禁止流浪
也就是说
如果你被抓住
要受到相应的处罚
甚至有可能被杀掉
最终是国家的力量使得这批流浪者
被迫进入到手工工厂
去找一个工作
能够安身立命
那你自己想想看
当他们从农民被强制成为手工业者
或者进入手工工厂
成为工人的时候
什么东西发生了本质的变化
作为农民
他们原来的生活是什么样的
一般来讲
小农的生活都是什么样的
自己自足的吧
自己种自己吃
自己自足对吧
如果他们被敢离开土地
被迫进入到手工工厂里面去
手工工厂里面
他们出卖劳动力获取工资对吧
还记得中国那句话叫什么吗
我们常说中国资本主义盟压的经典特征
叫几乎出资
击工出力
也就是说
手工工厂的厂主用货币来购买你的劳动力
在出卖劳动力
拿到货币以后
这些人从自然经济的状态中解放出来
他们的衣食住行全部都要依靠商品经济了吧
所以他不但解决了羊毛这种原料
不但解决了相应的投资的资本
不但解决了劳动力的自由雇佣问题
最根本的圈地运动解决了什么
把自然经济瓦解掉
把它变成了商品经济
那么圈地运动扩大了什么东西
市场吧
你的一切的生产生活用品
全部都要来自于市场
所以它扩大了市场
那么圈地运动在自己存在的这几百年间
把英国的自耕农给消灭掉了
英国到它的大工业时代到来的时候
它是没有我们理解的小农的
它是如此之彻底以至于一个运动
同时给英国资本主义提供了四项重要的发展元素
这四项分别是原料 资金 劳动力 市场
其中的市场是最重要的
我们看到这个就知道
圈地运动对英国资本主义的发展意义重大
当然它挺惨的
你在旁边也可以标注
圈地运动同时是资本主义发展当中的一个什么阶段的经典表现
叫资本原始积累
资本原始积累
以英国为例有两个主要的方式
对内叫圈地运动
对外叫什么
叫殖民扩张吧
殖民扩张和海外贸易是对外的
原则基本一致
英国在这个过程当中迅速的崛起
它的经济飞速发展 资本主义越来越成熟
这是一个很重要的一个点
好 这就行了
那么四项基础
我们提的这个字叫清教对吧
前面在讲碧修三的时候
我们曾经深入的讲过宗教改革
宗教改革是从天主教当中把新教分出来吧
还记得天主教当中
宗教改革分出几大支
一个叫路德派
一个叫加尔文派对吧
还有一个呢
是英国国教派
英国国教是最像天主教的新教
它承认民族自觉
承认英国国王室教会的最高领袖
但是呢
它基本上保持了过去天主教的那种繁荣
那种奢华
因此英国的清教徒
尤其是受加尔文教影响的这派清教徒
特别不能容忍国教
他们认为国教和天主教
换堂不换药
所以他们要反对这种肮脏教会
反对这种繁荣的教会
他们提出建立纯洁教会
这纯洁英语叫做pure对吧
这pure这个字纯的干净的
那么这个教会后来就被叫做清教
我在后面引了一段英文材料
这个pureton就是
他说是一个成员
十六十七世纪的一个新教的成员
主要流行区域在英格兰和新英格兰
哪是新英格兰
New England
知道哪是新英格兰吗
新英格兰
那是那明明是New Zealand
是新西兰嘛
都不是新英格兰
新英格兰主要指的就是今天加拿大的东南部
和美国的东北部
就是美国的独立战争的十三中
都属于新英格兰地区
加上加拿大的一块
这些地方是欧洲殖民者最早在北美
进行殖民拓张的这个地方
我们称它为新英格兰
在英格兰有不少的清教徒在新英格兰也有是吧
我们下次会讲美国
我希望同学们能知道
美国的这些早期的移民主要都是清教徒
清教徒在英国本体也有很多这样的人
他们掀起了一轮又一轮的抗议
和要求改革的运动
但是一直是遭到镇压的
不但国教要镇压他
天主教也要镇压他
所以他实际上受到了很多血腥的这个图纱
比如说杜多王朝有的东西
比如说杜多王朝有一位女王叫马力一世
他的外号叫血腥马力
这血腥马力对清教徒大开杀戒
一直于很多清教徒走了
这一走就直接奔蛮荒的北美去了
当时从欧洲去北美可不是什么好事
那可不一定你这去了不一定能不能活过一年去
但是呢清教徒有这样的一种企图
就是你镇压我我就反抗
反抗的方式我可以暴力革命
我也可以离开你
孔子说道不行乘服浮于海吗
如果这个国家没有道德的话
没有我喜欢的这个理法的话
那我就坐船出海
我找别人玩去
这些人是很典型的
为了信仰为了自己的生存
那么他们毅然决然的到北美去了
清教思想是一个很重要的
促成英国后来进行革命的思想
另外一种思想就是启蒙思想
在讲必修三启蒙运动的时候
我们也提过
英国有两位最伟大的启蒙思想家
一位叫霍布斯
另外一位叫洛克
大家有点印象吧
先把洛克应该知道吧
我们说了他很多东西对吧
霍布斯跟洛克是整个欧洲起蒙运动当中
比较早的两位
能够说比他们还早的
或者同时还基本上就是那斯賓诺沙了
霍布斯是人生中的绝大部分是在
这个应该算是都多王国
和斯特亚特王朝的前期过渡的
在他50多岁的时候迎来了
英国资产阶级革命
而到最后大家可以看到
他没有看到君主立宪的这种诞生
他死在英国资产阶级革命的过程当中
那么他主张军权由人民来授予
反对军权神兽
但是他不反对君主专制
他提倡开明专制
而洛克比霍布斯要小
他生于1632年
在他8岁的时候
爆发了英国资产阶级革命
在他17岁的时候
英国的议会审判兵处死了国王
那个年龄就跟你们现在差不多的
对吧?咱们提到过
在这个年龄
如果国家的元首
贵为王族之首的国军被砍了头
这个在你们印象当中
应该是会留下终身难以磨灭的这个印象
那么洛克全程参与了英国革命
并在革命发展的过程当中
逐渐发展和完善自己的思想
他成为英国启蒙运动
乃至后世法国启蒙运动
还有世界启蒙运动的最重要的领导人
把它要稍微简单的说一说就行了
清教主张自由
主张发展资本主义
启蒙反对专制
而英国的传统
历史传统也有很大的这种推动力
英国这个国家跟我们所想象的中国历史
是完全不一样的
以英国为代表的西欧封建制度
它实际上是国王
并没有建立这种专制主义中央集权的制度
它建立的是一种等级贵族统治
也就是说
国王对一系列的大诸侯大贵族
有统辖权
但这些诸侯和贵族自己有
自己的封地
在封地里面
他们就是土皇
他们有自己的骑士
这些骑士不服从国王的命令
只听自己的宗主的命令
英国咱们提到一句话叫
我的附庸的附庸
不是我的附庸
这种体制使得国王并不是无所不能的
他也不被认为是无所不能的
我们来看
在英国一二一五年通过的大县章里边
有这样的两段话
我们来看第十四条
他写道说为了得到王国议会
对协助金或免负兵议税数量的共识
在锁定的日期
按照在场者之建议进行议事
你把这话翻译翻译
你可以看看
得到王国议会
也就是说在大县章之后不久
英国形成了议会传统
而议会它有一项权利
它可以批准协助金和免负兵议税的数量
不管这个协助金和免负兵议税
是什么性质的东西
人民的代表可以批准国王征税
你从这条法律中应该能够看得出来
我们需要在这儿特别的加以注意
要在固定的日期
在按在场者之建议进行议事
从这个角度来看
国王在英国没有任意收税的权利
这是英国的一种惯例
现在写在这个议会的法规里面
后面还有个第39条
除非经过同等之人的合法审判
否则不得任意逮捕拘禁
放逐或剥夺自由人法律上的保护
或以任何手段摧残自由人
请大家想想
谁才能够掌握这种力量
去逮捕拘禁放逐剥夺人权
去迫害自由人
只有国家和政府
国家和政府在掌握了暴力机器的前提下
他们有可能对人民造成威胁
而法律明文规定
除非受到同等之人的合法审判
什么叫同等之人
比如说咱们班的一位同学
上课的时候在后边说话
那么我们用什么办法来审判他们呢
我们需要让你们
其他同学组成大陪审团
有人对他们提出起诉
说你们上课已经完了
然后进来还说话
这是影响我们上课的行为
然后有这些陪审团人进行投票
是有罪还是无罪
法官在主持这个法庭审判的时候
他不能判定有罪还是无罪
只有大陪审团才能够判定
法官是干嘛用的呢
他就是在陪审团判定有罪的时候
他可以根据法条来判处这些人有什么惩罚
那是个技术官僚
是个技术官
老百姓那个判断是一个是非体
也是换弄的问题
这是一种很非常高明的一种组合
如果你同等的人没有判处你有罪
法庭也不能宣布你有罪
这种陪审团的制度今天在英美法系里面
还是非常明显的
我们学政治应该可能知道
中国学的是大陆法系是吧
跟法德那边的关系是比较近的
我们大陆法系里边像中国现在的庭审的时候
他也会有一个人民陪审员制度
但是人民陪审员是不能够起到
欧美国家这种陪审团的作用
我们的人民陪审员基本就是陪审的
跟着坐着陪着的
咱们实行叫合一庭制度是吧
主审的法官和助理的几个法官
坐一块儿上来
这样的一个制度跟英国开始的
在今天英美还流行的这种制度是不一样的
所以将来同学们如果要去学法学
你如果去美国留学去学法学的话
这就是比较麻烦的一个事
你学完了以后你干嘛
学完了你回不了中国你知道吗
那东西完全不一样
当然你学一些特殊的法律
你比如说学国际商法呀
专门给人家打的官司
或者协议合同啊
这可能能管用
但是如果你学的整个的那种
比如司法的体系
它的运作方式跟在中国都是完全不同的
在这个将来如果你们选专业的时候可以去考虑
我把这两条放在这儿
实际上想跟同学们说
在英国十三世纪的时候
议会已经产生
议会的议事原则已经产生
我下不去了这段材料
是英国著名的
你觉得叫什么家吧
什么家都行是吧
秋季尔是政治家、军事家、文学家、理论家
思想家、艺术家
外加他在家退休的时候
养猪还得我英国冠军
所以也是个饲养家
这人的本是推大
他写的这一套说里面有一个叫英语民族史
现在中国内有翻译过来的版本
我说里应该是四卷本的英语民族史
非常好
他这写的这么一段话
当时国王也受到了法律的约束
这是前所未有的事情
现章中的基本原则将经历数百年的风雨
在一二一五年的封建背景
消失很久以后生到显耀的地位
随着时间的流逝
大现章成为永久的建政
证明王权并不是至高无上的
同学们看看这两行半
你觉得最关键的点在哪
如果这十一道材料解析题
它的采分点将在哪
出题的点将在哪
就上面这一段
你要想把哪句话划下来呢
最根本的一句话是
王权并不是至高无上
这个是整个英国历史上最重要的一点
下不他解释
他说这些事可能已经忘了
但是封建习俗中长期存在的
这四个字又该出现采分点了吧
法律至上的基本思想
通过大现章生化为一种学说
指导着我们的民族国家
在后来的各个时代
当国家由于权力膨胀
启徒践踏人民的自由
与权力的时候
人民就是根据这种学说
一次又一次的发出自己的呼声
并且每一次都取得了胜利
下面这一段你可以看到
不管是王权并非至高无上
还是法律至上
都隐含着一种概念
王权与法权究竟谁高
法权要高于王权
修冀在这明确说
这是一种传统
是一种信仰
后世人们要通过斗争
才能够把这东西落实
那么我们已经能够预言
在后面的英国资产阶级革命
和权力罚案就是干这额的
就属于邱吉尔所说的人民发出呼声
并取得胜利的一个典范
好 到这一段标准在这
那我们来看看斯特亚特王朝的统治
前面我们讲欧洲近代思想
尤其是民主启蒙思想的发展
提到过 欧洲从中世纪开始
有非常强的君主专制的传统
那个君主专制
虽然跟中国的君主专制相比
差着三五十光年的水平
但是呢 他在欧洲也是有他的市场的
我们提到过一个人叫阿奎纳还记得吗
阿奎纳主张什么来着
阿奎纳是个神学家是吧
他主张军权神圣
军权神圣的理由是军权神圣
对吗 是上帝授权君主来统治人民
那么君主只对上帝负责
不对其他任何人负责
而上帝又不常来人间
最后导致的结果就是
君主在人间的统治是至高不上
阿奎纳那么说
主要的思路是为了要把教权跟军权之间的矛盾
给调和了
让教权跟军权形成一回事
而且最终达到教权高于王权的这种结果
但客观上他使得王权的这种力量
变得非常强大
因为小孩子一生下来在欧洲
小孩子一生下来就要受洗礼
就要入天主教
多数国家是这样
在宗教改革以前多数国家是这样
那么你从小受到的就是教廷告诉你的
根据信仰上帝授权你的世俗君主来统治你
可以说当你没有任何机会看到其他学说的时候
从小就被养成了顺民
这种君主专制在英国的表现
我们前面也提到过
比如说杜多王朝的著名君主亨利巴士
亨利巴士把天主教改成英国国教
就有一个非常重要的表现
他居然把教皇的权给废了
声称自己是宗教的领袖
是英国宗教的最高领袖
这种政教合一有利于英国的这种君主专制的发展
亨利巴士典型的专制君主
他的女儿
后来证明那位伊利莎白衣是女王
也是个典型的专制君主
但是伊利莎白衣是杜多王朝的末代女王
死后无死就由他的亲戚
苏格兰的国王詹姆士六世来继承他的英格兰王位
这样就建立了斯多亚特王朝
斯多亚特王朝的君主瞻目十一世
和他的第二代君主查了一世都是世界级的专制君主
他们来自于今天英国的北方
不是英格兰
而是苏格兰
相对而言他的农业经济比较发达
而商品经济比较落后
当资本主义的程度发展相对较低的时候
他比英格兰人相对而言就对专制更为持绵
我们现在所要提的就是这位
引发了英国革命的查理仪式
他爸爸那些发明我们不再多重复
就重复一条
他爸爸说是国王创造了法律
不是法律创造了国王
换言之
詹姆士一世坚定的相信
王在法上
那么这将跟几百年以来
英国的或是英格兰的这种传统相抵触
可是他是国王
他手里有军队
他手里掌握着政府
应该说他如果强行推动这种
违背数百年英国传统的事情
一般人也不会有太多的办法
你仅凭跟他抗议请愿是不管用的
到了查理仪式这儿
他辩本加厉的加强这种专制统治
最后的结果就是跟英国议会的矛盾
达到了一种白热化的
1629年的时候
查理仪式刚刚纪为四年
他把这个议会给去撒了
他认为议会太不听话
他认为我寿命于天
上帝让我来管理这个国家
你们这些人民的代表
怎么敢在我面前胡说八道
他下令解散议会
从此开始了11年的无议会统治
在无议会统治期间
查理仪式表现得像一个非常合格
乃至优秀的专制军军
他干了很多事情
让英国人民无法容忍
比如说收传税
收查税等等
很多这种特别税
我们前面提了
任何的税收要想
真的收到英国人的脑袋上
必须得有人民代表通过
这是一个几百年的惯例
查理仪式坚决不管
由于他不管他收到的这种阻力
就会特别大
人们想办法去抗税
抗税就镇压
镇压人们就反抗
查理仪式也觉得
好像这个不太好
这么着下去容易激化矛盾
为了缓解矛盾
他也做出了一些让步
但是这些让步并没有真正的落实
也没有真正的让人民满意
1638年老家出事了
查理仪式的老家就是苏格兰那
人民暴动反对这个国王
他为了凑一支军队
要去镇压自己老家的革命
准备在英格兰收一笔特别税
他发现再这么愣收
效果很差
所以他重开议会
在1640年召集议员们
目标很简单
批准我的征税法令
议员不但没有批准征税法令
反而要求改变
议会的意识原则
胁迫这个国王杀死了几个
残暴的大臣
并且要求限制王权
国王当然不能容忍
在1642年
他与议会的谈判最终破裂以后
他带兵冲入议会下院
准备抓议员
议员们早就跑了
这样的结果使得查理仪式
充分意识到伦敦不是一个好地方
英格兰不是一个任我所为的地方
所以他从伦敦起身
来到了伦敦西北部
据伦敦大概有
今天开车是两小时车程吧
那会骑马不定得跑多少天
大概这么个地方非常著名
这地方叫牛津
这是牛津大学吧
英国最牛的学校
世界级的著名学府
在牛津大学这个地方
他建立了他的王党总设令部
直到今天那个地方
还有很多王室的这个遗迹
那次我去的时候
特意去看了看周边的这个情况
很有感觉
在这样的一系列的斗争当中
我希望同学们认识到
人民的觉醒是推动
英国最终走向革命的很重要的一步
在这裁了第二页
中间这我们看看有这么一个东西
在第三提交大抗议书这
我引了邱吉尔的英语民族
是第二卷当中的一段
他说元卢党的一名军官写道
元卢党是什么
脑袋是圆的是吧
谁脑袋是方的
长成机器人了吗
元卢党的意思就是不带贵族式的帽子
英国的贵族要带那种
非常高的那种帽子
身世的帽子
有的是带假发
英国的贵族要带那种
你们看过电视剧里演那个吧
卷的那个
长长的假发
那都是贵族身份的标志
元卢党的人不带那玩意
那你在旁边可以标准代表平民
代表平民
这种词你大概要攒一点
将来你拓展知识面儿都用得着
在法国有一号跟英国元卢党人
差不多的身份地位的人
叫什么呢
叫无套库瀚
这这名字你可以看看
挺挺有意思的
叫无套库瀚
你看明着就是不穿套裤的人是吧
套裤不是外裤啊
不是这帮人都不穿裤子
他是穿裤子的
但是他没有在裤子外边
再穿上一个套裤
那个套裤是干嘛用的
标志贵族身份的
一般的标准的贵族要穿上套裤
在靴子上有一个马刺
踢马的那个刺
那个东西是贵族骑马打仗用的
一般老百姓不穿套裤
所以无套库瀚是指平民百姓
好我们大概知道就行了
这些元卢党的人啊
这军官写道什么
他说究竟是国王应该像神一样
任意进行统治
而全国人民应该像野兽一样
受到强制
还是人民应该受到自己制定的
法律的统治
并生活在根据他们的意志
产生的政府之下
这便是保皇派
同我们的分歧所在
那把这段话分析清楚
请问元卢党的政治主张是什么
咱们拿这些材料都当材料解析题来做
我的问题是材料给你了吧
元卢党的政治主张是什么
你先说前面那句是元卢党的主张
还是后面那句是
后面那句是吧
那咱们分析后面这句
人民应该受到自己制定的法律的统治
这是什么意思
丘吉尔用这词写出来比较绕的是吧
你把这个总结
总结这个得分点出来
人民应该受到自己制定的法律
自己就是人民对吧
人民制定法律
人民享有什么权
立法权出份了
人民享有立法权
这是分数
那所有的人民都应该服从这个法律对吧
体现什么原则
法律面前人人平等
并生活在根据他们的意志产生的政府之下
他们是谁啊
又是人民吧
人民的意志产生的政府
那么这政府是来自于谁的授权
人民
政府权力来自人民
政府可以是共和制政府
也可以是君主制政府吧
在当时没有共和国
所以如果你说这就是君主的权力的话
我可以用一个词叫君权人寿
对吧
君权人寿
好
保皇派那全部相反
那就他就应该认为什么呢
国王要掌握立法权对吧
君权是谁给他们
谁给的君权
保皇派要认为是君权神兽
这是他们的根本区别所在
好
打吧
自从1642年查理医师带兵抓议员
内战就爆发了
国王的部队是常备军
训练有素战斗力强
国王又具有那种普遍的被相信
他获得了这个上帝的祝福
他有上帝的授权
所以他应该说在军事上政治上
是占有相应的这种优势的
但是国王不占优势的就是他
对于资本主义来讲
他属于更偏向于封建主义的那种统治
如果单纯从经济发展的角度来说
封建主义的力量强大
还是资本主义的力量强大
资本主义对吧
资本主义取代封建制
这是我们今天往回看
能够看到的一种历史趋势
资本主义的生产力水平更高
或者从另外一个地域角度来讲
这个查理医师国王他的老家
他的那个总的支持者主要是苏格兰
对吧
而议会的主要支持者呢
是以伦敦为核心的英格兰东南部地区
这是英国资本主义经济最发达的地区
在这样的一种状况下
经济是议会占优
军事和政治
从统治效率来讲
是国王 王党那边占优
如果打一场长期战争
谁最终说了算
短期的战斗军事说了算
真正打长期战争
我们说如果打国与国的这种长期战争
老说一词叫综合国立是吧
综合国立里的核心是什么
是经济
大家还记得讲必修义的时候
我们讲美苏争霸吗
美苏争霸拼了40年之后
苏联轰然倒塌
它是毁在军事上政治上还是经济上了吧
它的经济撑不住了
从这个角度来看
国王如果能够肃战肃绝的话
那议会可能没信
但如果陷入长期战争
国王是不行的
事实证明
议会军虽然打了若干个败仗
但是越战越勇
国王虽然打了若干个胜仗
但是越大心越慌
最终我们简化这个过程
结果就是国王被打败了
国王的对手在议会军当中
有线出来一位杰出的军事统帅
这个人叫克伦威尔
克伦威尔是创立了新模范军
他本人是个清教徒
那么他也算是一个新贵族
在英国议会里边扮演
代表资产阶级说话的这批人
在战争当中
他的杰出的军事统帅天才
得以展现无疑
把国王打得惨败
两次抓住国王
第一次国王被抓住
又跑了
第二次
这回逮着了
逮着不是让克伦威尔逮着他
是查了仪式
一怒之下不当英国国王了
他跑回苏格兰去了
让苏格兰人民给逮着了
苏格兰人民最终把查了仪式
卖给了英格兰
让英格兰人民来处置他
在议会审判国王的过程当中
国王啊
如果你要找着当时资料
你可能能知道
深入体会一个中国成语叫
是死如归
大意领然
革命力这事
你别以为被蹬上去
把脑袋切下来
人都缩得跟鸡仔似的
吓得屁股尿尿
脱上去
咔一咔喽
这样国王气定神仙
他从心底下认定
你们这群暴民做错了
你们没有资格审判我
你还要判我的行
搞什么搞
我是国王
我受上帝的指派
你们如果敢伤害我
你们就是直接毒神
直接卸毒上帝
这在当时的英国是急剧挑战性
他完全不认罪
他说秒释国会
最后议会实在忍无可忍
决定判处他死刑
但你判处他死刑
你得有个起诉书
谁来起草这起诉书
大家都往后说
谁也不敢起草这玩意
最后有一岛没退的
让人给点着
就叫你吧
他最后写了这个
国王的罪行写出来
拿这个起诉书来判处国王死刑
查了仪式
被斩了
被斩手了
脑袋被砍掉
但是这个事情在英国内部
引发了一场巨大的争论
而且杀国王成为一个很残暴的这种表现
我在这写了这么一段话
他这写到
就是处死国王是否意味着推翻专制
国王是专制的
我们按我们常的理解
如果查了仪式
国王是一个专制君主
那么我们处死他
当然就是推翻专制
对吧
推翻了没有
想想中国历史
中国历史中
我们明确的提到过一点
就是清朝灭亡
辛亥革命武昌起义
最后推翻了清朝对吧
那么清朝
是不是一个专制君主统治的王朝
推翻了
君主专制是否意味着推翻专制
这个需要同学们特别小心
我们推翻的是君主专制对吧
那么我们能不能说
我们已经推翻了专制
或者推翻了封建专制
不行
反正就是谁上台了
袁世凯对吧
袁世凯上台实行的还是封建专制
普遗或者慈禧
他是拿皇帝太后的名义来实行专制统治
而袁世凯是拿大总统的名义来实行专制统治
换汤不换药
最后袁世凯还是粉末登场
去当上了中华帝国皇帝对吧
那个应该请同学们注意
推翻了这个不意的为着推翻这个
这也一样
当你推翻了专制君主
也推翻了君主专制
1649年英国就建立了英吉利共和国对吧
你听着都信心
英国历史上还有共和国
没错
一共11年
这11年里边
1649到1653
还算马马虎虎式共和国
有议会
议会有点权利
克伦威尔
地位越来越高
权力越来越大
1653年克伦威尔终于忍无可忍的
他认为议会太讨厌了
所以他带兵驱散了议会
换言之查理一事没做到的
克伦威尔做到了
反革命没做到的
革命者做到了
当克伦威尔把议会驱散之后
他宣布就任护国主
这护国主的统治
也叫护国公事吧
英语叫Protector
Protector就是保护人的
他所谓国家的守护者
国家的保卫者
他建立的实际上是一种军事独裁
我请同学们注意
当这个国家是拿战争打出来的话
军人的地位是不是最高
这个很好理解
因为他们抛头炉撒热血欲削分战
你不能说人家没有付出对吧
当战争决定一个新国家诞生的时候
军人往往在这个国家里面
扮演至关重要的角色
而且你注意一点
当军人在一个国家的政治生活当中
扮演至关重要角色的时候
这个国家就偏向于一种主义
我们叫它军国主义
咱们下次要讲美国
美国也是独立战争打出来的吧
美国也是华盛顿整边大陆军打出来的
但是美国为什么没有进入军国主义的状态
这跟华盛顿的个人素养
和他在关键时刻的追求是有密切相关的
那明下次课咱们可以再说这事
好我们继续来看
克伦威尔建立的这一道军事独裁
护国公或者护国主到底算不算军主
我们这么说吧
表面上看它不是
它是共和国里边的护国公政治
实际上它是
实际上护国主
就是克伦威尔一切的决策
接由自己没有议会的干涉没有人民的影响
它实行军事统治
它把整个英国分成若干个军区
由自己手下的将领占据
这些将领只效忠于克伦威尔个人
对于国家没有什么概念
在这样的一种状况下
军事独裁是英国
英吉利共和国的主要的形象
当然它有好处
它办事效率高
作为军事独裁的盟主
或者是最高的领袖克伦威尔的命令
可以直接传达到基层
所谓军令传下去
军令如山岛
在办很多事情的时候
英吉利共和国展现出强大的军事扩张能力
比如克伦威尔征服了苏格兰
把斯特亚特王朝的老家给多了点了
把威尔士给吞并过来
征服了爱尔兰
今天我们知道英国的国名叫
大布列丁及北爱尔兰联合王国吧
大布列丁是哪
这Great Britain指的是哪
13部分吧
就是英格兰、威尔士、苏格兰
也今天的英国的本土是克伦威尔打出来的
在他之前在斯特亚特王朝的统治时期
英格兰和苏格兰是两国家
即便他们的国王是一个人
那也是一个人管两国家
他打两份工
苏格兰跟英格兰没有统一
但这会让克伦威尔给统一
这是靠打出来的吧
另外颁布航海条例
航海条例就意味着是
他要用海上的武装来保卫英国海外贸易特殊权益
这将直接跟其他的那些海上强国发生冲突
其中在17世纪的时候
海上最强的国家是谁
荷兰
海上马车夫就是他吧
当时荷兰曾经拥有过一万五千条商船
全世界一半以上的海上贸易掌握在荷兰
现在英国在克伦威尔的统治之下
以航海条例来跟荷兰进行竞争的时候
荷兰最终脑了
跟英国发生了三次英和战争
这三次英和战争的第一次就是克伦威尔亲自指挥的
结果把荷兰打得惨败
第二第三次英国也取得了胜利
大家需要知道英国后来是海上霸主对吧
你在这也可以稍微再重复一下
英国成为海上霸主的路上跨了三关
过了三关
第一关是西班牙无敌舰队
第二关是三次英和战争
海上马车夫
第三次打败的是谁
第三次把西班牙
第一轮的殖民强国是吧
荷兰第二轮的殖民强国都做掉以后
英国本身就是第三轮的殖民强国吧
跟他同时竞争世界殖民地的是谁
是法国
把法国再打败都到了19世纪初期了
记得法国19世纪初期那位著名的军事统帅
拿破崙子
英国是打败拿破崙子的人
你要把这个想清楚你就知道
西班牙无敌舰队
荷兰海上马车夫
法国拿破崙
三关通过英国面前是浩瀚无尽的大洋
在大洋上英国说了算
而在大洋上英国说了算
在海外殖民地方面
英国就遥遥领先于其他国家
在1900年前后有人统计过
英国的海外殖民地的总面积是3350万平方公里
3350万
你想想什么概念
中国现在是960万
够大个儿了
3350万
快四个中国那么大
三个半中国那么大
一个半俄罗斯
两个俄罗斯
一个半苏联那么大
在我印象当中
谁能够跟大英帝国相提并论的
恐怕只有蒙古韩国了吧
蒙古韩国有多大不知道
这事儿不太好说
但是蒙古韩国当年是啥大啥大的
英国也也是
这么大的海外殖民地
特别是某些殖民地名字的变化
可以说明很多问题
比如纽约
新约克对吧
纽约克对吧
约克是个英国的名字
新约克就跟新英格兰似的
是英国人起的吧
纽约的前身叫什么
纽约之前这地方早就有了
这地方叫新阿姆斯特丹
能说明什么问题
荷兰人打败了
对不对
荷兰人打败了吧
还有一些没有改名
被英国人收过来的
比如今天美国的中部南边
密西西比和入海口的地方
有一个很重要的一个城市
经常被龙卷峰光布的一城市
叫新奥尔良
新奥尔良