那么我们如果把这一套历史想清楚
我刚才已经基本上把它串下来了吧
好,我们一起看看第七页
它跟传统文化的主流思想有什么相关性呢?
传统文化的主流思想
我们也看到是一个,我们上述就到春秋战国是吧?
下上雨时就没写什么思想
那会人没什么思想是吧?
到了春秋战国时期有百家争名
到了秦汉以后有大一统吧?
不管那个大一统怎么变化是法家是儒家
是撑了法家的儒家还是怎么着
它都是大一统的,对不对?
我们在这个层面上要看到
在战国到秦汉的转变
春秋战国到秦汉转变这儿
恰恰是中国政治史上的什么时候?
由分裂割据向大一统
由奴隶社会向封建社会转换吧
对不对?
但这个思想的产生跟这个政治经济的发展是密切相关的
对吗?
它代表一个时代
整个思想上走了一条
从多元化到亿元化的道路,对吗?
注意这个词,从多元化到亿元化的道路
这是一个发展趋势吧
那我需要同学们了解的就是
现在的政治经济
现在的政治经济都有一个什么趋势?
政治叫多极化,对不对?
经济呢?
叫全球化
全球化实际上是多元的还是亿元?
是多元的,对不对?
是多元的,不是单一的这种感觉
那么如果我们发现今天我们在政治经济甚至思想文化上都在强调多元化的话
那么反观当年的这种多元道亿元化的转变
它是历史的进步还是历史的退步?
我挖了坑了,你们跳不跳?
这没法说是进步还是退步?
首先我能拿今天的事跟2000年笔吗?
不能,这时代不对吧?
今天从亿元化向多元化发展是进步,对吧?
当年从多元化向亿元化发展未必是退步
它有它的不好的一面,但是也有它好的一面
我们如果有一个前提假设,比如说中国统一就是好就是好就是好
那你想这种民族融合和思想统一是有利于什么的?
政治和军事的统一吧?
所以它是有利于中国统一的措施
我们应该承认这样的功勋
所以从秦始皇的角度来讲,虽然他是一战争犯子
虽然他杀人如麻,虽然他焚书坑如破坏文化
但是他最起码有一个成就就是统一中国
这是一个很重要的一点
我们回到思想上这儿来
以如学为例,我们大概要讲几个阶段
孔孟的阶段
董众书的阶段
承诸的阶段
承诸加王阳明的阶段
还要再加上一个清代的阶段
如果把这个思想看清的的话
你会发现,儒家从在野党变成执政党
一个最重要的转折点就是霸出百家
督尊如数吧
我要尖锐的问一句
董众书怎样违背了孔子的教育
董众书干这事儿
孔子在粉里面气的打滚是吧
也可能高兴的打滚
高兴打一滚,再生气再打一滚
为什么?
我就说董众书有一点完全违背了孔子的根本教会
有
是人呢
董众书也强调天意这人也
他只要把人从世俗的伦理道德上升为天的意志了
这个神话了
方法上孔子子不与怪类乱神
董众书成天讲就怪类乱神
这都是不一样
但是最根本的违背了孔子的一个核心思想
大家还记得不记得有八个字叫
极所不欲,物失于人
霸处百家,独尊如树
是不是一副对来的
你觉得对来有联系吗?
儒家想不想被霸出?
想不想被贬出主流思想之外?
不想
他想争这个地位吧
这个地位就是以牺牲其他各派的思想为代价的
这是违背孔子学说的最根本的交调
孔子学说很多,对吧
孔子的学说有遭捕,比如军臣父子
比如为女子与小人为男养野
这些比较遭捕的东西都有
但是孔子最精华的东西在于极所不欲,物失于人
这八个字在中国几乎没有几个人能真正做到
在这我们可以用这个方法来看
董众书这个儒家是对水的
是摊砸了很多其他各家的
他摊砸了哪些家呢?
最主要摊砸了法家,对不对?
最主要摊砸了法家的基本思路里边
比如中央集权,比如军主专制
这些都不是孔子说的吧
孔子主张恢复州里叫克己复礼,对吗?
这克己,孔子更多的是说老百姓要克己
还是统治者要克己
统治者,因为到处打仗争霸的都是统治者,对不对?
孔子看到的是这样的现象
所以他让你们克己恢复州里,州里什么样?
什么叫最根本的州里?
分封制,宗法制,对不对?
明确这个我们要知道
孔子所主张在汉武帝那会儿
如果原汁原味的提出来
恐怕又得分出坑儒了
懂不懂?冬中叔很聪明
把法家给换了一马钱又递了出来了
这是一个需要你注意的东西
汉武帝是绝对不肯接受分封制的理由
为什么我能得出这个判断?
汉武帝干过什么?
推恩令,推恩令是削弱最后消灭亡国问题吧
它是对流邦开创的俊国并行制
做出了重要调整的一个人,对吗?
他希望建立什么?
君主专制,中央集权
好,把这能不能清楚了吗?
这个东西,孔子不懂
孔子是不知道这个的
所以必须加以改造
那么后世最让人无法容忍的实际上是成诸理学
成诸理学交大家点什么呢?
成诸理学也有一些看似很有道理的东西
比如革物治知
然后弥想我在化学实验室里边
拿俩士博王里队东东冲出了白色沉淀帽利股清气
我把它写下来,我们革物治知了吗?
不是这意思
革物治知在猪子那的基本做法就是
我看这桌子,它是有理的
这理就是这面为羊,这脸为鹰
我得隔出这理来
它先有一个结论
然后排除一切不利于这个结论的信息
最终相信这东西就是它的理
说白了,这么隔多了
你基本就成了傻缺了
革物治知这四个字特项近代科学方法
但是千万别骂近代科学
猪子那里,那瞎掰的里都是
成诸对中国社会最大的一个损害
我觉得最大的损害就是所有女性必须唾弃之
所有的女性必须唾弃成中
小成子曾经说过
有人问他说,女人在丈夫死了以后改嫁行不行
因为男人是社会的中书
男人是家庭经济之助
老公要死了,孩子要小,饿肚子要改嫁行不行
成子的回答是饿死是极小,失劫是极大
这个话,这十个字,这个话,直到今天还在有效
有效的表现是今天当然
城市里的女性基本都已独立自主了
你们都有自己的工作,将来是可以自己养活自己的
你不怕离婚,把老公踹出去
没关系,大胆的踹
但是你会发现一个问题
今天离婚女性的再婚率要远远低于离婚男性
明白这个道理吗?
离婚女性的再婚率要远远低于离婚男性
甚至直到今天还有人在广播电台教导女孩子
要保守真解
在上海有一傻缺
明星的电台主持人在广播里教导上海的女孩子要自律
说真解是女孩送给夫家的最好的嫁妆
我没听见,我看那个新闻里看
我差点没吐一瓶木的
这个人的语气里散发了一股妖气
我要用探师司定位测一下
他是不是已经一千年左右的千年老妖了
他实际上那话也不是错话
或者也不是什么坏的意思
他是说女孩子要自重
不要再婚前有烂鸡包刀刀事对吧
但是他这句话说的太招人恶心了
女性要把这个真解留给自己的丈夫
留给自己的夫家是最好的嫁妆男性呢
咱说点,大家都是这个年龄人都懂了
女性还有一个可以检测的一层膜
男性怎么办
你怎么检测他,他是不是通男子
女性就必须把这东西留给夫家
男性就可以随意花天酒地
当然他可能不是这个意思
但这说话太原社会了
太原社会了
我也希望同学们
你们现在这个年龄需要自重
需要自己学会保护自己
但是如果你承认男女是平等的
那么他们的权利与义务就是平等的
你对女性提出某种特殊要求的时候
要加上对男性的要求
而这个要求是要可以实现的
明白吗,是可以约束可以实现的
如果你根本做不到
你根本无法检测的话
那就不要提
这是一个时代的一个象征
我们不能再做19世纪的事情了
这种东西
到今天你会看到
二城的幽灵还在你们上空飘荡
冲这十个字,饿死是极小,失结是极大
二城就应该被盯上中国历史的吃入路
因为他至少同时得罪了半中国的人
女性占一半了
她得罪了半中国的人
你从宋代的社会风俗就可以看到
唐代以前中国妇女是自信的,拥荣的,大度的
你可以看到很多那种
比如《繁华是女图》
唐代的一些公主目的壁画
那种女性穿的服装相当的开放
我们不去多说她多么开放是吧
你看看满城近代,红金甲就知道了
都快哨儿不易了的节目
但是到宋朝以后,果的就快把面纱都围上了
而且最要命的就是女性裹小脚
这就是从五代到宋朝这会儿开始的
大家也可以想想
直到今天还有很多的女孩子在主张
做得好不如嫁得好
找一大块一棒幸福
哪怕当小三,当小四,当四十六都行
有的特有志去
我们豁得出去
你如果没有自己的生存能力
仅凭你年轻茂围,你棒一大块
你有老的时候吧
你老了怎么办
人老诸皇了怎么办
门厅冷落车马西了
老大架做商人傅了是吧
那说商人都不要你了
现在改革开放了,商人地位高了
你怎么办
我很坦白的说
也给大家,因为你们到这个年龄给你一个人生之忠告
我不反对将来丈夫或者妻子一方回家看孩子
我说的是两方,任何一方
可以回家看孩子
因为这样对孩子是最好的
但是你回家的同时必须保证你随时可以
付出,随时可以过得比回家还好
你要没有这个仨手剪
不行的
肯定是不行的
我觉得女孩子现在坐在这儿受教
要考大学,跟男人一起在朝场上拼
证明你们意识到你们的人生你们做主
一般来讲到十八了,大丫头了,该嫁人了
过去你们都三个都会打架油了
现在你得自己去工作
我希望同学们有自立的志气
请大家也记住,这是很重要的一点
因为文科班女生多,是吧
文科班漂亮,姑娘多
将来一直不坚定的也比较多
还是希望你们能够
用你们的大脑去铺写你们壮丽的人生
这非常重要,因为我是男人,我知道男人什么玩意
不要随意相信男人
成竹理学
还有一个最要命的事就是
崇尚空谈而侵蚀实物
也就是说,成竹理学最大的一个问题
除了对女性的残酷迫害之外
还有就是,他用极高的道德标准
甚至用神话的标准来推进封建伦理道德
而满口人意道德满腐难道女常
这很好理解
当我要求在座各位必须做到雷锋叔叔那样
如果你们的品德课没有达到雷锋叔叔就不及格的话
你只好作假
对吗?你只好作假
我的道德要求太高了
高到连我都做不到,我只好作假
在中国大多数人是嘴上人意道德
肚子里面难道女常
什么花花肠子都有
以朱熙为例,朱熙当年干过的事
我要给你们讲,你们得切合
这位朱叔叔当年跟一大帮漂亮的姑娘一块儿出去玩
看上俩迷姑,直接给收了
这事儿怎么存天里面人狱啊
天里在哪儿呢?
能竟瞧见人狱了
朱熙为了打击一个正敌
买的,就把一个妓女给逮着了
考打那个妓女,具体叫严蕊
打人,十大酷刑券上了
然后说,你得承认,你跟她上过床
宋朝的规矩,文人雅士,官员
如果去计论,如果博拉图了,你知道吗
博拉图是这恋爱,没关系
不博拉图有关系
明白吗?不许发生实质性的这种接触
否则的话,就要把关
她非得打人计女,然后说,你说,你们俩有非博拉图室的关系
严蕊指问,博拉图是谁啊
最后的结果,严蕊留下了一句话
说,切本贱命啊
我本来是一个贱命,我封城女子
奈何潘污大人
我是一个妓女,我是不被人待见的
我是被人瞧不起的一个青龙女子
但是我不能潘污大人
我不能说,我跟她有肉体关系
最后老爷一句话,朱熙的操守不如妓女
妓女这个特殊职业是吧
无厌功业,朱熙不如她
历朝历代,不如妓女的
名人士大夫多了去了
名末有一位著名的江南才子的领袖叫乾乾易
他的相好的夫人叫柳如士
柳如士是名祭啊
这两个人失忆了
这两个人,这两个人失忆了
这两个人失忆相和
最后新生爱慕,把柳如士熟出来
俩人结婚,一对很好的夫妻
明朝亡了,明朝亡了,俩人上了咱们跳河吧
咱们跳河死了吧,迅国吧
结果这位跳下去就爬上来了
先冷,干水太冷,什么玩意儿啊
最后投降了,替发详情了,柳如士自杀了
陈寅确先生是
中国近当代最伟大的一位历史学家
晚年写了八十万字
三句册的一部书,叫柳如士别传
后来有人研究陈寅确的写作思路
为什么晚年为一妓女列传
他歌颂一个妓女,你知道什么意思吗
你自己应该知道什么意思
文人的操守,往往不如妓女
所以不要看不起从事特种职业的妓女
好,这个想清楚
陈朱理学能留给后世的两种人
一种叫伪君子,一种叫大笨蛋
那真君子基本都是大笨蛋
只有一个例外
勉强说有两例外,一个是王阳明是个例外
王阳明是理学的大家之一
文能开山
算是一派吧,算一个大的学派
无上马提刀能平定判乱
那是武功高手,但是在明朝不受重视
还有一个后世清朝有一位
在学术上和在事业上都有巨大成就的人
叫曾国藩
曾国藩是理学名家
他虽然算不了开山祖师
但是他在当年的理学家里算一号人物
他在平定太平殿国的过程当中
也显示出卓越的办事才能
曾国藩难得
全中国历史从宋朝以来一千年
能数得上号的,不超过五的
基本满嘴都是我要干这我要干那治国
平天下,你屋子呢,真让干点什么
什么都不会,以明末是一个非常重要的分水令
明朝灭亡,清君入官以后
绝大多数那种真君子,那伟君子都属于跳河有爬了
操守不如妓女的那个
真君子主要干什么呢,叫平时袖手谈心性,临危一死抱君王
平时就揣着手跟着聊吧
大家聊,我五角四美三十爱,三个代表
去八上八指挥学社会,一套一套的
讲课,能挣钱,一旦出现大事
他倒是不同强,他也不叛变
不干什么坏事,不去欺负老百姓,咖啡死窍
我死给你看,那你有什么用啊
要你干嘛使,最典型的就是
使科法,使科法守杨州对吧
那叫这了不得的人物啊,气节啊,直到现在人们还在推崇他
使科法倒杨州
他是16号倒的杨州
到21号,4月12号倒的杨州
到21号,五天,多多没打
他在五天就干了一件事,就是写一组
他根本不去准备防守,他作为最高签罪,我总是写一组
写了五封一组,其中有给对手的,就给多多的
告诉你不要伤害我的人民,你杀我什么什么
给自己的华人的,我没有做好我的事情,我对不起你
来到这儿出来混的,完全知道了
第三封一组写给老婆的,跟她夫人说咱们早说好了
你要从我余地下,现在我要死了,你来不来啊
后来过了几天,又写了一封,看人家还没打吗
又写的,我早晚必死,你还是来吧,在这个世界上
这个烂事,活着没有意思,来吧来吧,快点来吧
这两封一组都在今天的使科法的纪念馆里面存着
你里边想想看,他要为国尽忠对吧
你是大臣尽忠,还算是你的本分
那他认为我为国尽忠,你就要为夫
尽忠,你也要训国,你要训夫
他要求他老婆死,他老婆很有志气,后来就是不死
一直活在清朝,就是没死
最要命的是,他让八十万杨州百姓
赔死
杨州十日,清朝人,十天不封刀,杀了八十万人
什么日本鬼子
在中国不算什么,你知道吗,中国要比鬼子鬼得多的
十天杀八十万杨州,这个城市杀光了
当然,多多要为此付出最大的代价
它是罪魁祸主,它下令十天不封刀的吧
使科法有没有责任
使科法为什么不能明知打不过的时候,它放弃抵抗
宣布杨州为不少王承志
这是不是一个办法,或者我不肯担任投降的
这个名声,我不是必死吗,我写一堆一组了吗
我就自稳不认完了吗,你自己自杀你的步将就可以投降了吧
你作为最高统帅,你不死,你又不干活
对不对,最后的结果怎么办
有一个人跟我说,我们那儿
郁文老师,有些那种智商不是不是推
跑过来跟我说什么,使科法开开城门
让八十万百姓逃走,无意人逃走
大家跟使科法一心一意为国敬重
八十万人无意人逃走,我说你信吗
我自己想你信不信,我说好
你作为一个成年人,我作为一个成年人,我们可以决定
追随使科法,对吧,我们可以死
你有儿子,我也有儿子,你会让你几岁的孩子一块死吗
做母亲,那还是个女老师,我说做母亲的
你会人卢富重把孩子偷运出去,对不对
我说我没你那么高的志向
我会为了我儿子,我会狗一样的生活
我要把他养大,我要把他养到十八岁
我要让他躲开一切的政治纷扰,我要带他跑
为了带他跑出去,我会投降
我只不过把他养到十八岁,我自杀训国就行了
对不对,我绝对不会容忍我的儿子
一个几岁的孩子,陪着我去为明朝敬重
凭什么呀,明朝给我什么好处了
我说这根本就是假的,我绝不信
八十万人的道德境界全跟使科法一样
我告诉你一词,这叫中国式表演人格
说白了就是我开门了,你们走,你们走
走
他就说不走,我们这就是不走,基本就这样
而且我问他,我说他开城门这事
我怎么没见过呀,哪有的,我说你一个语文老师,我历史老师我都没见过
你很不幸,我大学毕业论文写的是名模清初
然后我问他,我说你哪找的这资料
我在全组望师级里找到的,你听这岛梅崔的名字
全组望是康熙年间的一个诗人
康熙年间的人,这是顺至初年的事吧
1644年的事,他见过吗
他没见过,他又是个诗人,在诗歌里写到的事,您就敢信的
您这智商在这吧
我说我手里掌握的是
史可法一个干儿子,他的部将叫史德威
他林镇收为该义子明明,这绝对是他的人吧
他盯住这个部将说你不许死,说我死可以,你不许死
你要把我的遗嘱带出去
我这遗嘱不能烧了,这人最后就摇紧牙棍,人主通生没有死
他全程经历了杨州城破
新演见证史可法被杀,然后他后来被放了
逃回去,这文物才能留下吧
他一篇始终列功杨州训南剂
在这一部杨州训南剂里,知字未提打开城门
让人放出去的事,同学们做文宗题也常做
这种史料解析题吧,或者叫历史方法题
你说全组望诗集跟杨州训南剂
哪个更具医生史料价值
当然医生的是杨州训南剂吧,而且这是这一边的
你自己的人写的吧,如果有这种德证
他会不会不写
太可能他不写,对不对
希望同学们能够知道,这也是一个作题的技巧
如果你看到有一条史料,它是孤证的话
孤证不利
能明白吗,只有一个证据没有旁证的
我们不认为它是历史的真实,也许是
但是我们不能接受,这是史学研究的基本方法
把这些看清楚,对成诸理学
它有它的好处,就是它树立这个气节,树立民族的精神
这都是好处,也是儒家的一个大发展,但是它里边的
我觉得它这个腐败的东西太多
腐败的东西太多,而且到今天
一读,非常之大
今天有人提出新如雪,根本不是恢复孔孟的新如雪
而是恢复成诸的新如雪
恢复成诸,这是我绝对不能接受的
我也希望同学们能够用你的理性去看待
女生你自个儿想想,你愿不愿把脚搭搭舌了,拿布包起来
走路鸟鸟停停,风浮白柳的
感觉,一位让男人看着的,哇,好好
好好,漂亮哦,有病
有病,女孩子往往后打扮
后穿漂亮衣服,胃的就是吸引男性的注意,那是一种动物本能
动物本能不是什么低见的事,但你只有动物本能
你自个儿想想我怎么凭个压力
你还得有点智慧女性之美
好,这就行了
浩本明清时期的儒家有点新的气象
希望同学们有机会能够看看,比如说像黄宗熙的文章
黄宗熙雇言武王复制,我们不说理智了
他已经过去了,那三也过去了是吧
那这三位他们的基本定位是什么呀
我们叫做中国古代的民主启蒙思想家,对吧
请你记住一点,中国自古以来是没有民主的概念的
就没有我们理解的这个民主的概念
都是民本,对吧,但是在清朝
初年明末清初的时候,我们勉强看到
这三老有一点点民主的概念
我们能理解吗,有一点点民主的概念
他们主要的民主在于反专制
他们认识到封建君主专制是最大恶极的
皇帝的极权是不可饶恃的
黄宗熙尤其写了一系列的文章
比如元君、元臣、元法等等,那都是极好的文章
但是呢,这三位有一个缺点
一个缺点就是,只知其破而不知其利
换言之,他批判否定君主专制
但是他没有提出用什么来取代他
这个如果用马克思主义来解释
跟中国自本主义萌芽过于弱小有关
过于弱小,好,我们大概了解到这儿就行了
你把这两个结合起来来看,我花了一个半钟头讲这玩意儿
你结合起来来看,中国古代史除了经济之外
基本全在这儿了,中国古代史就这俩表就行了
我前面也提到过,中国古代史
同学们要拿多少分,应该在高考里把中国古代史拿多少分
我理解百分之百
古代史不许丢分,你要想拿一个80以上的好成绩
古代史最好,少丢,一分、两分,勉强
如果丢一道选择题,你就一本崩混了
中国古代史的分数大约占1/4
也就是25分左右
基本上是纯纪背的东西
如果你这个拿不下,你现在看比如一摩二摩
你大量错在中国古代史上,这个不是个好现象
当然也可能是个好现象,因为一倍就能大幅度长分
这个希望你能够变正的去看
我们把中国说完吧
把中国靖代说一说
来,一起来看
第一页上,靖代中国反侵略球民主的潮流
你看这岛妹妹写的,这俩是一回事吗
我们讲靖代史强调,靖代史的两条主线是什么
反侵略争取民族独立
反封建实现国家靖代化
我再强调一遍,反侵略争取民族独立
一般应对的是靖代的民族矛盾吧
反封建实现国家靖代化
主要解决的是阶级矛盾,或者内部的矛盾
那么靖代化包括什么
怎么着这个国家就叫靖代国家了
分政治和经济两类靖代化
在经济靖代化上,我们要追求的叫什么话
叫工业化、城市化、自由化或者资本主义化
你当年那个时代资本主义就是最先进的
在政治上叫什么话,叫民主化
这两条做不到,你这个国家就还停留在中世纪的晚期和靖代社会的边缘
这后面就不方便再说了
同学们自个儿琢磨,我们还需要做很多的事情
那我看看这个表,靖代的侵略战争
这是有一条线索的,是吧
跟一系列的条约相关,近年来考这个的不多了
考这个的不多了,因为
成天老斗,你们想着玩,有点受虐倾向
动不动就让你们想到中华民族有到了最危险的时刻了
成天老这样,当然捐私威是必要的
但是成天老有一种受虐心态,不好
中国现在是走向大国,对吧
一个大国是可以包容,是可以宽恕
记住,包容不是纵容
不是有了它瞎闹,我跟这傻和和都没心没胃
一边穿着日本军旗装
跟着折腾,我一边跟着喊,中日和谐,中日亲善
那你生汉奸了,不是那个
但是我们如果不能越过历史的这个障碍
不能跟现代的日本人一起来共同面对历史
和现在,我们就没有未来
能理解这点吗,我希望同学们把握好这个度
历史当中更多的去谈这个侵略与反侵略
不能忘,所有这些知识都不能忘掉
我们需要仔细的去想一想
近代中国的近代化问题
近代化问题就是下边这个表,叫求民主的潮流
是吧,我刚才说你们应该把这个表做一些调整
大家可以看看,农民阶级求民主
你信吗,农民阶级要民主干嘛使
分土地
民主跟土地有必然联姻吗
想想清楚,尤其是红柳泉那样的神棍
那应该在淡冰的地域里
各在第八层,第三层跟教皇伯尼法四八市
一块头朝下插的地域里,后来就给点着当蜡屎的
这是一个妖人的这个,它创造的有中国特色的基督教
那是一个污泊神汉
各种鬼异神秘,原日崇拜斯想参加在一起的
教拜上帝的宗教,那太有中国特色了
但是你发现我在这表里写的一个
最耀眼的东西是发展资本主义是吧
我请问,农民要不要发展资本主义
资本主义,咱们不探讨任何人和任何国家
接级,咱们就说,从经济形态上来讲
中国农民是什么农,自然经济小农对吧
红柳泉是不是体现了一个小农的基本诉求
对不对,好,那在这种情况下
资本主义经济的基础是什么经济
资本主义经济一定是商品经济对吧
所以才能发展成为资本主义经济
那么农民这种小农自然经济下的农民
他会不会有强烈的发展商品经济的欲望
这俩根本就不是一路事
如果他真的要求发展资本主义,那是近代化的一个
表现吧,他这说谁呢
说红人干的,说自正芯片的是吧
这个怪物,一个艺术,有没有这东西
是不是有资本主义特色,是,但是不过是红人干上香港
刷了七年晚的结果吧
他也就是看到了一些英国殖民地统治方法的皮毛
然后写出了一部虎人的东西,自正芯片
不是什么了不起的东西
实在就是因为有些研究太平天国的人越研究心越良
最后突然抓住一根救命稻草,叫自正芯片
你看最早提出发展资本主义的是阿弥农民
你自个儿想想这事有多诡异就完了
我建议把他划掉,他根本不属于这个范畴
在这应该补充什么
资产阶级里面难道只有心害革命吗
你得把维新变法割这吧
别写百日维新,你写无需变法行
无需变法是个大概念,不只是103天
你也可以写干脆写维新变法
维新变法的总的发展目标或者追求是什么呀
君主立宪,君主立宪是不是近代民主政治的一种啊
对吧,所以希望同学们要注意
向西方学习制度的一个经典体现
能理解吗,那么同理这个
心害革命,建立民主共和对吧
这也是一个很重要的,这俩合在一块
这是向西方学习的第二个阶段
从器物到制度,这是第二个阶段
无产阶级当然最重要,因为建党90年了
伟大光荣而起,正确的党,干的这些漂亮事
所有漂亮事大家都要特别牢记
我们也觉得这些事还是挺漂亮的,我就不再多说了
在这儿我需要确认一个
就是我原来讲近代史前面那个分期的时候强调过的东西
可能因为他在书上没有,而有些东西没有听到
就没有特别注意
中国古代史是到1840年是吧
这前面叫古代史吧,近代史到哪儿
到1949年对吧,中间有一个1919年
这叫旧,这叫心,对吧
我请你注意旧和新的本质区别
有人说是领导阶级变了,有人说是革命形态变了
但是我请你注意,首先旧和新都是资产阶级民主革命
对吧,它的革命性质变了没有
没有,革命目标变了没有
变了,旧民主主义革命的终极目标是资产阶级民主共和国
新民主主义革命的终极目标是什么
是新民主主义国家并最终过渡到社会主义,共产主义
明白吗,这是两个不同的这种感觉
那么我需要你特别注意的就是
在1919年武斯运动到1949年中华人民共和国建立
这段叫新民主主义革命,对吧
它的成果是什么
刚才我刚说完,它的目标是新民主主义社会并最终过渡到社会主义,同等
那它的成果就是什么
新民主主义国家,对吗,到哪儿
到哪儿叫新民主主义国家
1956,这是一很重要的一点吧
这段叫新民主主义国家,到这儿叫社会主义国家,对吧
好,你把这个想清楚
这是不是新民主主义革命的成果或者目标就是建立新民主主义国家
并最终过渡到社会主义
还有共产主义
对吗,明白了吗
那么这一段你就要看看
比如说能体现这个阶段的法律
那究竟是49年的共同纲领呢
是54年的社会主义宪法呢
能体现新民主主义革命的目标的
49年的共同纲领,对不对
共同纲领强调建立一个新民主主义国家
对吗,把这个弄清楚
好,其他的不说了,我们来看看
还是笔修三证,你把第八页拿出来
我们把近代中国的思想解放潮流
给标注在这
第三个标,近代中国的思想解放潮流
近代历史是从鸦片战争一直到新中国成立
对吧,110年分为若干的阶段
那我们先来看
在近代中国的思想解放里边
首先,按老年的观点来讲
林泽徐卫员和曾黎佐章叫不叫思想解放
不叫,那个新思潮和这个洋务运动
不叫思想解放
因为他们虽然向西方学习
但学的东西是皮毛,对吧
没有涉及到思想政治领域当中的根本变化
但是我们应该知道,尤其是洋务运动
它在执行的过程当中
有些东西是对思想解放有重大推动作用的
我们就以纯理论来讲
你觉得什么东西会对思想解放有重要的作用
比如你们在座各位思想就比较解放了
对不对,女孩都跟着背书呢
没有跟她拿些礼子的
你们谁也不跟她拿些礼子了
你思想为什么会有这解放
教育是一个问题吧
教育是一个,经济是一个
政治也是吧
教育、经济、政治等各个方面
甚至包括社会风俗
这些变化都在洋务运动期间
在中国有重大的变化
有重大的变化
教育,我们知道有心事学堂
有出国留学了,对不对
经济是不是近代工业化开始了
政治是最弱的,基本上没有什么变化吧
但是洋务运动是不是孕育了早期维新思想
早期维新思想的代表人物是谁啊
王涛、郑冠英、郭松涛、冯贵芬
这一批人,对吧
他们是在洋务运动中分化出来的一帮中下级官吏
他们是最早提出军主立线的人,对吧
明白这就行了,政治上是最弱的
还有思想文化上也有
如果我们看到这样的一个发展变化
我们可以把洋务运动以前的这种向西方学习
把它定位为思想解放的基础
为思想解放奠定基础
第一次的思想解放是谁
维新变法吧
维新变法要引入军主立线
展开了跟顽固派
跟顽固势力的这种理论上的争风
一场疏死的搏斗,对吧
在这个过程当中,希望同学们能注意
就是一个很重要的可能是考试切入点的东西
就是中国传媒的变化
在社会生活里边,你发现有报纸了,是吧
报纸是一个好东西
我希望你提醒你注意的一点就是
托马斯杰菲逊,知道是谁吧
他曾经在北美独立战争之前说过一段话
他说,如果让我在只有报纸而没有政府
或者只有政府而没有报纸的社会的进行选择
我愿意选前程
也就是说,报纸我所预言
政府一我所预言
二者不可得奸,舍政府而去报纸这一言
明白吗?
他对报纸的重视,超过对政府的重视
我们知道,杰菲逊后来是著名的周全的代表
他是强调个人权利,是要高于国家权利的
这是美国历史上最伟大的政治先驱之一
了解到这就行了
那么反过来看,中国报纸大流行的时代
就是从无需微信变法开始的
经常你们看到的一些报纸比较深暴
有些外国人的报纸,有些中国人比较深暴
比如说一些像微信变法的这些人,他们创办的报纸
像南方有实务报,北方有国文报
包括后边革命党人创造的一些报纸
什么苏报,民报,这些东西都是陆续可以给你拿出来
作为一个传媒影响人们思想解放的重要内容
当然我也可以给你出一个道理,比如我引一段
李鸿章在美国接受采访的记录
李鸿章去过美国,他在美国接受采访的时候
他就对美国的记者说,你们的报纸很好,敢说真话
我们的报纸不说真话
你看,万恶的清朝,报纸都不说真话
对于我们来看这个问题,应该有一定的警醒
这是一个角度,这也是近代化的一种途径
再往下
维新之后,他直接就笨了新闻化了
你觉得合适吗?
维新之后直接就笨了新闻化运动了,合适吗?
不合适吧?
维新之后还有没有一次思想解放运动?
应该把辛亥革命革命
虽然都是资产阶级
虽然在资产阶级里,他们分成什么
维新派,改良派,或者叫革命派
但是他们都是思想解放的组成部分
辛亥革命算得上是近代第二次思想解放
道理我不再多说了,跟刚才那是一致的
而且请大家记住,辛亥革命的思想解放
最终有一个落实了的成果,叫民主共和深入人心
民主共和深入人心
这是希望同学们能够了解到的
所以在这儿要加一个
新增花运动当然重要
那是中国的启蒙运动吧?
是不是中国的启蒙运动?
我请问一下,中国如果说我们自己有民主启蒙思想
刚才说是那三老,明末青初那三老
但是没有继承人了吧?
完了事就烟消云散了
真正到近代进入到民主启蒙是近代思想
是启蒙运动影响的结果
我们可以看到的是,比如说,像新增花运动里边
德先生与塞先生的进入
直到今天这是不是一个时代的话题
德先生有点太敏感,咱先不搞西方那一套
塞先生呢?
中国人有没有必要多尊重一点塞先生?
我骂过买盐的事儿吧?
对不对?成天去买盐去
你还有脸说我们的教育
我觉得中学的老师真该很惨愧
我们交出一帮什么玩意儿来
这个根本就是一个整体民族素质极度低下的表现
类似的事情太多了吧?
类似的事情太多太多了
不是说就这一件事儿我就跟这扯半天
你想起吧,中国在哪一个领域是真正能够在世界领先的?
除了中共党史和中医,我们可能领先于世界
对这不照料的玩意儿,是吧?
希望同学们能够知道,你们将来要学的这些专业里边
我放胆说一句,你要想做学术,你必须出国留学
甚至你想研究马克思吗?
你必须上德国去学的,必须上英国去学的
到那你才能明白什么叫马克思
咱们这的马克思基本上是打板儿供起来的
那是教主
那不是学术
在中国
悲观的预测,各位是学不到什么真正的学术的
基本上没信
马上清华就百年了是吧?
清华在中国顶级了吧?还有超过清华的吗?
北大,这老哥儿俩,对吧?
清华现在自许为世界排名50
某些领域已经挤身世界前令,自我感觉很好
世界排名50,你问问世界有多少人愿意考清华?
他跟世界排名前50的学校具有同等的竞争力吗?
开什么国际玩乐?
这是差得很远的
清华北大在世界真正的排名都进不了200
你要说清华到50,北大可以乐着说
太武士教育增刊,把我们排到世界15
你信吗?北大世界15
超过东京大学?开什么?
我觉得没进了
回去多少呢?我们今天把古代的和近代的基本就说到这儿
希望同学们能够结合起来来看
必修一和三一定要结合,选修课要不断的填进去
明白吗?好,下次请你还带他来
而且把你所有的一摸卷子都带来
下周应该都做完了
我们还继续讲这个,讲一点一摸题
我倒是挣过来办吧,好吧