来看新道德救道德
新文化运动提出
要提倡新道德反对救道德
这个救道德核心内容就是三缸五常三宗四德这些东西
或者我们给他起个名
就是以儒家思想为代表的封建伦理道德对吧
袁世凯要复辟
他要恢复的是这套东西
那么新文化运动首当其冲
要反对的就是这个
这就涉及到一个问题
陈都秀李达昭他们
那是反恐的
反对孔子的
我看了一段材料
我发现李达昭有一个解释
他说
于知抛击孔子
非为抛击孔子之本身
哪位抛击儒家思想之专制本性也
换言之他所骂的所打击的不是孔子这个人
而是儒家学说后代所发展出来的专制的那种思想
他把孔子不作为一个人来看待
而作为一种专制主义的一种互服
一种精神代表来看待
其实孔子很冤
对不对
孔子这个人他在世的时候是春秋末年吧
孔子知道什么叫专制主义中央
集权吗
开玩笑
孔子最主张的政治状态是什么呀
西州风丰之
那也不是专制主义中央集权的
对不对
从这个角度来看孔子真是冤臣海底
可问题就在于谁让
董众书们
后来把他那学说篡改成那样的
到了成竹就更没法看了
理学有份儿让我们的玩意儿
这样的一种改造
让孔子失去了他本来的面目
所以我希望同学们在高考后有时间
能够看那本去圣乃德真孔子
我们接着来看这
旧道德如果是所谓的三从四德三纲五常
我们也至少得知道
什么叫三纲五常对吧
三纲是什么
军为陈纲
富为子纲
富为七纲
五常是什么
人意理之信
请问三纲和五常都要达到吗
五常不行吧
至少按字面不行吧
你要不认不议不顾理不至不信
这人还能混吗
这样混什么王者水
人意理之信
如果没有那种封建伦理的那种篡改
我们可以把这几个字继承下来
而且都是对的
尤其是一个信字
对吧
信于是很重要的事情
但是三纲必须达到
我们可以做一个理论推理
咱们不带任何感情色彩
我们就做纯理论的推理
三纲是军为陈纲
富为子纲
富为七纲
解释一下
就是军是陈的这种规范
富是子的规范
富是七的规范
在这个社会当中
如果军为陈纲
那么所有人都要服从于皇帝
富为子纲
子女就要服从父母
富为七纲
女人就要服从男人
我们不说他到底是进步还是退步是落后
这是一种当时的事实
好
全中国还有谁有独立的人格
军为陈纲
自所有国民于军来说都是付出品
失去独立之人格
对不对
在家里边夫妻之间
女性完了
所有女性都完蛋了
不管小女孩还是老太太
一概的没有人格
所有的孩子没有人格
没有独立之人格
必须服从父母
所有的中国人都要服从皇帝
你说中国人谁有独立之人格
皇帝还不完全
必须是成年的死了爹的
娶了媳妇儿的
有了孩子的男性皇帝
对吗
小黄不行
小黄或者有太上皇的时候
富为子纲
他得听他爹的
听他妈的再说
他妈得听他爹的
所以必须是我刚才加了那么多
宪定词的那个成年皇帝
那么请问
在中国历史上出现的几百个皇帝里边
他们
这几千年下来有多少年
他们这个人是有独立人格的
在一生当中能占到一半多点是吗
可能占多一半
但是请你想想看
中国是不是在很多时候
全国内就没有一个人有独立的人格
我们每个人都有一种依附感
一种归属感
对不对
我是某某朝的大臣
君为臣纲
我是某某人的子女
富为子纲
我是某某人的妻子
富为妻纲
很多人是要受多重压迫
比如女人
对不对
一个女人
一个刚结婚的一个新媳妇
她既要君为臣纲
又要富为女纲
还有富为妻纲
三纲全都纲在你们脑袋上了
在这样的一个社会里
你觉得独立的意识会培养的出来吗
很难啊
对不对
跟三纲相对应的就是三从四德
对女性的约束
什么叫三从
对
你们不知道你怎么反
什么叫三从
叫再加从父
出嫁从夫
夫死从子
古代的时候
实际上
到现在也是女性比男性的平均受命要长
所以出现寡妇的几率比较多
夫死怎么办
从子
这个从是依从顺从接受供养的意思
有人说这是我们中国古代爱护妇女的一种典范
再加你爸养着
出去你老嫁了
你老公养着
你老公翘了
你儿子养着
这挺好嘛
一辈子大家就快快乐乐的生活就完了
很多女生可能现在也期待着所谓干得好
不如嫁得好
我就找一大款一棒
齐了
这辈子就齐了
没那么简单的事
请同学们想一想
当你没有独立之人格的时候
你跟那个大款之间
这个关系能不能持久
这这是一个
我觉得是一个很值得慎重思考的话题
我是一个男人
在座的也有不少男同学
将来也会成为男人
男人是个什么玩意
我们清楚
不是所有的男人都靠得住的
我希望文科班的女生有这样一种想法
就是我绝不反对将来你们选择去做全职的妈妈
全职的主妇
但是你一定要在任何时候都能够出去重新工作
获得自立的本钱
如果没有独立的这种能力
你必将丧失你独立的人格
今天同学们正在从小孩长成成年人
对吧
你在逐渐的走向独立
我举个小例子
今天
比如说你上中学的时候
今儿放学回家跟你妈说
我上那个同学家做作业下来
退了几个事往出走
你妈能横着穿出去
就问你谁啊
哪班的啊
男生女生啊
成绩好不好啊
是跟你什么关系啊
你就算白了他一眼
说他一句什么更年轻
什么这那
你愤愤然走了以后
他就想办法进你的书房看看
到你的卧室里搜搜
看看你的日记里有什么秘密没有
他那种想控制你的欲望
跟你想摆脱这种控制的想法
就有尖锐的冲突吧
打不打
咱但是有的家庭不打
但是这只人生的必然
因为你想走向独立
而他影响你独立
可是你今天不能完全独立吧
每个月有那么几天
你手心向上的时候
你都态度特好是吧
每天都愿意笑呵呵的
给爸爸妈妈倒一碗茶
然后这个或者把你的
烤了一百分的卷子
放在书包的顶层
四十多分的割学小揉不揉
不是谁扔了
那让人看见
他耽误收成啊是吧
呵呵呵呵
你为什么不独立
你缺乏什么基础
经济基础
经济独立是人格独立的基础
而中国古代的妇女
恰恰是经济不独立的
古代是这部分不是我讲的
但是我希望你们已经意识到
理学对于中国妇女的摧残
是无以复加的
她让中国妇女共守在家庭
必须接受别人的供养
看起来好像还挺幸福是吧
我希望你能够理解
自由的出外劳动
比在家里接受供养要幸福
这是一个金丝雀跟野鸟的区别
能明白这道理吗
你即使愿意去做金丝雀
你也要保留你的飞行的能力
和补实的能力
这样一旦你失去你的金龙子
你还可以回到大森林
所以我在这把这话放下
因为文科尔班向来女神多
我愿意做一做女青年思想导师
男青年你们也想庆祝这事
咱们班的女青年已经被启蒙过了
你们再想使用花花手段来骗人是没戏的了
我们知道这就行了
旧道德除了忠君忠于家庭之外
他还充斥着各种虚伪的东西
因为我们知道学古代思想上就知道
儒家特别重视什么
儒家思想核心的三个字叫人德礼
对吧
他特别重视人的品德
他对人的品德的要求高到了
可能是无以复加的地步了
以至于绝大部分的儒家
是做不到孔子的那个要求
做不到又需要出来装
出来做导师怎么办
那就满口人一道德满腐难道女长
举个例子猪子牛人了是吧
牛大法了这人
后世简直就快成了他除了孔子就是他了
甚至有人说他招过孔子了
朱熙也就干过几件怂势
比如说为了陷害一个官员
逮了一妓女打那打那妓女
打让他承认跟那官员上过床
因为在宋朝的规定里边
你跟这个妓女如果是失酒畅谈
不犯法
如果你有特殊关系
那就要丢官的打人家的女人
做那女的老习句话说我是我是一个见命
我是一个封城女子见命一条
但是不能攀污大人没有就是没有
这事闹到皇上去了
最后不了了之
大家都知道某些人的品德不如妓女
对吧
猪子是不是教大家要要要要克己复礼啊
要回到那个离法体系里
要克制自己的欲望对不对
他也没干什么太多的
别的事儿
无非就是带了家小尼姑一块出去玩
所以我把人就受了当欠了
坏人清修
在宋朝
珠夕就有一个外号叫伟荣
今天他被捧上了天
我觉得这开国际玩笑呢
对不对
我们不想多说他们的坏处
我只想提醒大家
我也不是因此就看不起珠夕
我相信人多多少少
都有一些这种邪恶的东西在
那么你能不能在一套好的制度里
能够引起轮儿扬起扇
这是制度的问题
如果你自己都做不到
你却成天的去教育别人要做到
我觉得这是很可笑的一件事
我也得提
始终有一个理念叫以人欲人
我们的观点很简单
就是拿老师
你自己做到了
你就要求学生
你做不到你就别说
所以我发现
始终老师基本上
不在班里边去阻止男女学生谈恋爱的问题
因为当年都谈过
没谈过的不是生理不正常
就是心理不正常
没谈过我还没动过心思
我看看漂亮姑娘怎么
人长得好看
我看她的眼怎么了
关你身世啊
你跟这假道学似的
不能看哦
回家不仅你看你看的这不就是我花儿落了是吧
希望同学们能够理解
如果我们台上讲
讲反复唱连的官员明明就抓起来了
跟解雅龙那样的大家知道吗
解雅龙上台的时候
我们反复唱连任务兼具这和他说
最后自个上沈阳开会去了吧
现在中国足协都快在沈阳剧情了
就这种玩意儿
让人想起一位伟大的历史人物叫岳不群
你看这个典故如果放在五六年以前讲
是全般爆笑
现在讲你们已经很多人听不懂了
不看金庸人生不完整啊
得了放高三考完试以后
你们被高三摧残的连金庸都不看了
得看啊
这这这一定要看
好不去说道了
卢逊先生在这个反对旧道德里
大概是贡献最大的人之一
他提出了一个非常精彩的比喻叫
痴人的封建理教
这是我们现在也常用的一东西吧
痴人的封建理教出自于哪
狂人日记
对吧
人意道德
蛮指上去的都是人意道德
我看了半夜
我横述睡不着
仔细又看了半夜
才从字缝里看出字来
满本写的是两个字痴人
最典型的例子
你想想祥林嫂是谁
祥林嫂在卢逊的小时候住府里的主人公吧
就是因为家境不幸嫁过两个男人
所以他在人家家里面做杂工的时候是不能够动祭祀的东西
因为他是个脏女人
是个贱女人
后来他觉得必须要改变那个状况
人家给他出了个主意
你到庙里去捐一条门槛
捐门槛是为什么
为什么捐门槛就能赎罪
门槛的位置
同学们应该知道是被千人踏万人跨的
对吗
说白了就是
这是我捐的
这是我的替身
我是个贱人
你们踩我踏我
贱他捂我吧
这样让我把所有的罪过在阳间还清
我就不用到阴间去被两个鬼丈夫拒成两半了
这是多么荒谬的一种东西
但是又让人不能发出笑声吧
最后的结果
他亲吻所有捐了门槛又怎么样
还是不许他动祭祀的东西
这就是我们这个伟大的文明所产生出的一些结果
女人为什么天生就这么见呢
凭什么
对不对
我再说我就快变成女人了
我现在已经变成女性代言人了
对吧
我只是想基于历史的事实
我提出这样一问
三从四德到底
他的根据何在
这种救道德不反击无天理
对不对
其实你们会发现新文化运动的这些人里面
有人自身自己就去反对救道德
有的人自己是救道德的楷模
比如胡适就是胡适那个媳妇姓江比他大不实则
胡适可是哥伦比亚大学的哲学博士
那父母之命没说之言
娶了就娶了一辈子特别好
但你说他
我不知道胡适这一辈子幸福不幸福
你是一个美国大博士
守着一个一个大字不认识的一中国妇女
他能不能幸福也可能很幸福
这事不足为外人道也
但是他自己是遵从了这套理教
却号召别人来反他
鲁迅就不是
鲁迅也有一个原配叫朱安
也是他母亲给他娶的
对吧
但是他不喜欢
他没有爱情
所以后来他娶了自己的学生
就是徐光平
在那个年代娶妻那也是不是犯法的事
对吧
我们可以原谅先生
因为这还不上原谅
我们应该可以理解先生
这是一种真的对爱情的追求
但是他一生供养他的这个妻子
这个朱安
因为朱安没有任何生存的能力
一个小脚女人不实则
没有任何劳动的能力
所以他一生的生活费都是鲁迅之福的
对吧
这些我希望你能够理解
如果我们还存留在旧的那个制度思想体系里面
还认为女性天生就是男性的复苏品
女性必须要嫁得好
这实在是一个
我觉得是一个无法接受的东西
当然现在在城里边
各位女生可能已经很牛了
男生已经负责低了包了
低了很多年了
我也反对那个有一种人叫做feminist
feminist就是女性主义者
女权主义者
我原来有一个朋友
加拿大人跟我聊天说
他碰上一个女性主义者
他装身世
他在超市门口给人拉门
把门拉开
然后面在微笑的请这女士过去
那女士看了她眼
照她脚上剁了一脚
然后骂她
你跟够样的大男人
大男子主义者
然后羊头而去
他就跟这待着大概有半分钟
我怎么了
脸上的笑容还在
后来跟我说的是别惹女性主义者
你要是男人给女人开门
什么帮她提个东西
这被认为是对女性的歧视
这也当然有点过了
有点过了
但是你也记住这么一点
将来你们要到国外去
如果你好心做好事
学类封锁
你得看人
你上公务其实
你说给老天人让座
老奶奶你坐这吧
人家可能会很生气
谁是老奶奶
我们中年妇女
对不对
谁老了
如果她要需要的话
她会请求帮助的
别太主动
别太主动的帮助别人
一过来
老奶奶我趁你过马路
我趁过去人家干
我不想过马路
这是比较讨厌的事情
这就行了
最后一个提倡新文学
反对旧文学
在这里面
新旧文学之间的这种冲突
主要体现在文言文上
我现场做一个调查
如果高考语文不考
再做各位谁想学文言文
好像不多
四中也不比你们强
我调查过一个年纪三百人
大概七个想学的
也就是在百分之二三的样子
那个东西
据现在也不过就是一百多年
基本上已经只存在在课本当中
其实文言文挺好的
文言文有它独特的魅力
你要读起来
你感觉跟白画文不一样
但胡适他们为什么要主张
要普及白画文
他的思路其实也很简单
就是因为文言文理
特别难
他不容易被普通大众所认识
对不对
老百姓中国
你别忘了四亿多人口里百分之九十多是文盲
文盲连字都不认
你跟他知乎者也是不是都闷着玩的
他根本就不看了
他就不学了
对不对
而为了能达到速成启蒙的作用
把文言文白画画
这是一个很重要的这么一个途径
让他跟平常说话一样
这样就容易被接受
胡适是从文化普及的角度
启蒙大众的角度去想
他并不是说文言文就不行
其实这些新文化运动的这些大家文言文写的都好极了
你去看看文章的文言写的好极了
他不会写文言文
他就不配批评文言文
文言文有一些问题
比如有的时候做无病之声音
有些时候为了输情
为父心慈强说仇
有的时候用一些典故
我有难得要命
像陈寅确先生原来陈寅确先生就是一老文人
他写文章
哎呦
你们那玩意般人看不懂
他在一篇论文里边写
比如说天水一足
天水一足
谁呀
您老人家把竹鱼写清楚了行吗
天水一足是谁呀
看着那些事儿像宋朝的事儿
后来一查天水一足就是老赵家
宋朝华人是不姓赵啊
老赵家的事儿叫天水一足
为什么呢
甘肃天水是赵姓的郡王
也就是老赵家的名人主要都出在天水
所以叫天水一足
这玩意谁看懂啊
你没有相应的这种
清华大学国学研究这么的水平
你根本读不懂先生的文字
那老百姓更甭提了
对不对
胡适先生反对的是这样的一种说法
我们仍然尊敬陈寅确先生
但是他写的可能太难了
很坦白的是
如果将来你读大学历史系的话
你会发现
中文系也可能
你读前中书的管追篇
完全读不懂
那个对的
不认读的
那也不认写的
陈寅确先生的论文读起来还凑合
陈寅确先生的诗完全读不懂
诗歌更加简约是吧
那里边的典故太多
于是胡适提出来说不用典
新文学不要用典故
这个是不是也有点绝对呀
中国人写文章号用成语
对不对
成语都是什么
都是典故
没有故事
这四个字八个字
他不能运喊着那么多丰富的意思
对不对
我今天说大家投票让他请龙虾
最后通过了
他花了十万个钱
回去跟他妈说
我就是比斗鹅斗远
怎么老是就瞧我了
谁都听得懂
我比斗鹅还原来是什么意思吧
你让老外懂吗
谁是斗鹅
为什么你比斗鹅还原
他没有那个文化背景
他就不懂
对不对
在这我也提醒大家
将来如果你学比较文学
比如学中系比较文学
学别的语言
学英语系
你可能学文学系对吧
你要想做一个好的翻译
你只懂语言是不行的
你必须要懂他的文化
有时他用一个词
那完全就是
复含着很多典故在里边
能明白这意思吗
我给你举例
原来我跟一个加拿大教授聊天
在网上聊天的时候提到
他就跟我说
我就跟他说那个
就拋付产那个词
我现在都忘了怎么拼了
拋付产这个词呢
我说这个好像这个凯萨是拋付产生出来的
这个词就从凯萨那个词跟来的
他说对
所以才会有那个麦克白斯的这颗故事
麦克白斯里边说
这个能够杀死这个这个篡位君主的人
那这一定是麦克白
麦克白斯这个人
我当时就完全听不懂
我什么意思啊
后来我问他
他跟我解释说呢
在麦克白斯这个点
杀士比亚的这个距里边
最后的结果是那个
就是最后把他一个篡位的君主给杀了是吧
但是篡位的那个君主当年有巫神的保护
曾经说过一句话
就是凡是女人生的人都不能杀死他
凡是女人生的人都不能杀死他
所以他刀枪不入
因为所有人都是女人生的
他就他就没有人能杀死他
对吧
但是麦克白斯这个人
实际上是拋付产出来的
拋付产就不是女人生的
他是从女人肚子里揪出来的
所以他就可以杀死他
你这个阵理没文化
你翻译出来才怪的
对不对
这些东西
我希望你能够理解
典故我个人认为不可不用
但是不可烂用
你这一句话
15个字
14个万都是典故
这受不了人
所以自己斟酌就行了
对新文化运动的评价
我希望同学们能够意识到这样一个问题
今天有人在反对新文化运动
我听到过一种说法
说对如学进行毁灭性打击的三件事
一清朝入关
二新文化运动
三文化大革命
他能把这三件事给搁一块了
我觉得这个人思想很奔放
清朝入关怎么不利于如学发展
你别忘了
万事失表
那四个字是谁提的
康熙呀
清朝作为少数民族建立的王朝
他如果不遵恐
他很难在汉族人心中建立威望
对不对
元朝和清朝特别重视遵恐寄恐
这是一个不争的事实
我不明白清朝怎么把空子给毁了
新文化运动是反恐的
但是他反的是什么
文化大革命
那是把空老二砸得给我撒了的
这三件事绝不是一回事
能明白这意思吗
好
我希望你能理解
现在有的人在攻击新文化运动
说他全盘西化也罢
说他太激进也罢
那么我们回过头来看
他有没有缺点和错误呢
有很多
因为每个人他都有他所谓的这种偏见
都有他自己的这种短出
比如说有人提出来
中国文字就是落后的
中国这个方块字落后应该废除
改成拼音化
我现在希望你能够了解一个最近研究出来的
脑科学的东西
我十年前在加拿大的时候发现一个问题
读英语文字的小孩
在上学的时候出现那种阅读障碍的人
比中国的要多得多
我在中国也教书
我没见到谁说拿一本中文书他看不下去的
看着看着就串航的那种
有的读英语小孩好多这样的
就他根本读不了一段话
你知道吗
他看着看巴巴就乱跳
没法集中在这个语言文字上
后来有一个人解释
一个研究脑科学的生物的方面的一个专家解释说
这有可能是跟中国文字的象形有关
中国文字它是一形一句全的
中国文字的原始状态是图画对吧
我们研究脑科学知道图画是归右脑管的
美术我艺术方面的东西是归右脑管的
而语言文字的逻辑是归左脑管的
中国的语言文字恰恰是一种图形文字
所以他要想学中文必须是左右脑同时开发的
你们从小就学中文一点都没这感觉
你们自然就被开发出来了
西方人他因为学字母文字
他经常就只开发左脑而不开发右脑
所以这是可能的原因之一
我还没有看到最终的这个研究报告
你们将来有兴趣可以继续研究
比如中文它是一种非常美的这种文字
写出来也好看
我希望你们能认真正的对待你们的手底这根笔写出来的汉字
别写得天怒人愿的
但是如果把中文给拼音化了
有一个什么问题你知道吗
现在有这样的越南的文字就是越南的文字
因为他原来没有文字
他原来就用中文
但后来为了摆脱所谓的这种大国的这种压迫
他创立了自己的文字
创立出那文字就是纯拼音字母化的
现在这个文字的水平
我不好意思说人家不行是吧
咱们就这么着吧
另外那种新创的文字
比如韩国的文字
韩国文字画方块画圈画点的
你看到长斗衣模样
这些我希望你能够理解
中文是一种伟大的语言文字
我目前发现有两种在世界上被年颜了三五千年以上的这种
一直在使用没有断的文字
一个是中文
另外一个是希腊文
我到希腊去开会的时候发现
因为开奥运会
零四年奥运会
所以雅典的街头全部的路牌都是希腊语跟英语的
我能认识
但是我能对照着看
那上边的那个希腊语的那个路标就特别好玩
现在他Alpha Beta什么Cigma全照样用着
特别好玩
那个
那是自有希腊文以来就一直在用的
其他国家的文字
好像很少有能用到三五千年以上的了
我们有这样的一个文化传承
不能丢掉啊
同学们现在都是要打电脑活的
都是用电脑打字
但是别把拿笔写字这活给忘了
尤其文科班的
您一伸出手来写出那字了
让人想跳楼
是吧
这太对不起文科班的感觉
他们那屋子凑了是吧
好我们说到这就行了
新文化运动
请你给他一个定位
在中国静态史上是一次伟大的思想解放运动
三次了吧
刀的根前两次是什么来着
思想解放前两次什么来着
务需变法
辛亥革命
新文化运动
三次思想解放
向西方学习的第三个层次吧
第一个层次
心思想洋务运动
第二个层次是
务需变法和辛亥革命
第三个层次是新文化运动
新文化运动有缺点
但它的主流是符合中国近代化的方向
新文化运动没有成功
到现在也不能说它已经成功
我们对于德先生和赛先生
仍然在等待他们降临
但是我希望你了解的是这东西是等过来的
只能从你们自身做起逐步去确立他去信仰他
所以在这点上
我希望咱们同学将来对国家民族未来的发展
那些大话
我们不说你至少能够科学的活着
能够有一点点最起码的自由
这个要求并不算高
你不用让人家忽悠你成天喝二斤绿豆汤什么的
吃六个白萝卜
对不对
这东西
把吃出来的病吃回去
哪儿的傻缺文章都凑起来了
中国盛产这半仙
你们还不知道当年练气功的时候
九年代末期
八年代末期
气功最热的时候
我有一次看一张照片给我乐的
我看一看没喷死了
一个大礼堂有那礼子都不做
就坐地上好几百人坐地上一人脑上顶一铝锅
坐地盘子打坐大师发功的
顶着铝锅能吸收这个功
我严重怀疑那大师是卖锅的
卖不出去了
全在这消出去了
你就说这玩意儿是中国人
中国人民什么都敢信的这种水手疗法啊
打鸡血呀
当年打鸡血真是从那机身上
出处一关的时候就扎自个学官
那些
你说这太奔放了
这个这不提了
希望同学们能够体位一点点民主拥有若干处科学
进入到新民主主义革命时期
新民主主义革命时期
我们在发下去的这个材料当中
同学们也可以看到一个详细的知识结构
对吧
这个知识结构是有助于你理解这一段的
我们把它简化一下
我在这把新民主主义革命的三十年分成四个阶段
我上次发的那材料里其实有
如果你还带了
那么你拿出来
我们一起看一看
如果没带
我们在这简单写一下
新民主主义革命是1919到多少年
1949五次运动到新中国成立
对吧
分成四段第一段
1919到二七年
这段时间
我们称它为什么呢
我们称它为第一次国内革命战争时期
或者加上一个叫中共成立和第一次国共合作
也行
有好名字
你可以自己去
想办法定义它
1927到1937呢
谁跟谁对峙啊
国共十年对峙
对吧
也叫土地革命战争时期
也叫第二次国内革命战争时期
37到45呢
抗日战争时期
神圣抗战
对吧
第二次国共合作时期
对吗
45到49呢
解放战争时期
第三次国内革命战争时期
对吗
你看我说这名字就不一样
解放战争意味着
你站在谁的角度说话
站在我们新中国的角度
我们解放了吗
多好的词
第三次国内革命战争呢
中立是吧
第三次数次数吗
这就是一个历史学的概念
我在台湾的时候看见一本书给我乐喷了
人家也有这段
人家叫共匪的全面叛乱及大陆沦陷时期
我也也对
也挺对的
从那边角度来看
他让咱打的台湾去了是吧
所以那可不就是大陆沦陷时期吗
不同的人解读同一件事
可以有不同的概念
有不同的感受
这是不是这个词又出来了
所以请你记住
这个词是无所不在的
尤其在做人文社会科学研究的时候
你要加上在研究之前
你要加上一点我是谁
我是谁
我有什么优势有什么劣势
我的bias可能在哪
这样你的研究才有可信服的这种力度
明白吗
好
这四个阶段基本都这么划分的
我们大概了解这个过程就行了
我们先来看第一阶段
1919到1927年最重要的事
当然是武私运动
还有中共成立国共合作
对吧
武私运动作为新民主主义革命的开端
我首先得问你一个问题
他跟旧民主主义的区别是什么
新旧民主主义革命的区别是什么
有人说是领导阶级不同是吧
领导阶级是不同
有不同
但更重要的一点请你记住
旧民主主义革命
希望把中国建成资产阶级民主共和国
而新民主主义革命
希望把中国建成新民主主义社会
并最终过渡到社会主义和共产主义社会
明白这意思了吗
所以我们才拿无产阶级第一次登上政治舞台的武私运动
来作为新民主主义革命的开端
因为无产阶级他所追求的革命目标是什么
是前者还是后者
是后者
是新民主主义革命的这个目标
能明白这个就行了
武私运动很简单
首先是一个反外的运动吧
中国混得不怎么样
在一次大战期间
中国百般仇处之后终于对德国宣战了
我们一对德国宣战
德国人就吓得不得了
最后快就投降了
中国人真的是派出了十万人去了
我们有十万人在欧洲
主要是挖战豪的
多兴趣
你只望北洋军队去打德国军队
你还是趁早洗衣睡吧
那不是一个级别
差了六百多级别的
根本没法打
但是咱们派了很多劳工去
中国劳工出口在那会儿就很厉害了
咱们对一战是有贡献的
那你以27个战胜国之一的身份获要参加巴黎和会
咱是不是自己也认为我们要受到一点好的待遇
结果这个混账之级点的巴黎和会
居然把德国在山东的权益全数转让给日本
用对待战外国的方式来对待我们这样一个战胜国
我们再不计我们也是战胜国
那就太不公平了
对中国人民就愤怒了
外征国权内称国贼
从这喊出来的吧
国权就是要争山东
争这个世界上的平等权国贼是谁
什么曹如林张宗祥陆宗宇
就是你自己想想看这三人他们的级别配卖国吗
他们都跟21条有关跟日本千二一条有关
在千二十一条的时候
他们的级别不过是什么局级干部或者住日大使的一个级别
最多到副部长级
你只能这么大个中国被局长就给卖了
是吧
中国也推不进卖了
结果就把这三个给得出来了
五岁运动
全身聚集北大的石头
聚集起来就问天安门去了
他们本来想去东江平巷使馆区
向外国时光表示抗议
人家把街道给封了
不让进
你要知道学生的这种怨气一旦发动起来
你不让他宣泄一下是不行的
你不让宣泄
我们就自己找点去宣泄
就找着曹如林他们家了
就火烧赵家楼一把火把人家点了
曹如林跑了跑的这叫快啊
最后在他们家好像是把张宗祥和陆宗宇给堆住了
没跑了
给打的很怕
这顿臭肘
等他们打完了人了
点了人家房子了
你要是警察你出动不出动
你看你站在了反东军警的一边
镇压学生者都没有好下场
可是你自己想想
你要是学生示威游行发传单喊口号
我可以派警察保护你为之秩序吧
你如果点人房子
我还保护你烧人房子
那么成一个团子的那个
很坦白的时候
咱们用历史学就不加这个bice这个东西来说
政府就是维持秩序的
对不对
你不点人房子还则罢了
你点人房子我就得得你
当然这一下就出了重怒了
最后的结果北京大学全体罢课了
而且这个武斯运动的风潮迅速传遍全国
请你记住啊
学生啊没用
你们这玩意没用的
你知道吗
秀才遇上兵有理说不清
你们得忽悠别人这种
比如把工人阶级一忽悠起来
工人阶级一伸后
地球也要躲三头
上海工人怒了
学生被打
大哥心疼
工人老大哥心疼
学生罢工
学生罢课了
伤人罢课了
工人罢工
工人这一罢工
包括从北京到南门的长新店的火车站
铁道工人罢工了
铁道工人一罢工
中国南北的交通大动脉就断了
对不对
你坐着火车
卡火车停了
上海人开始给你宣传
你这仇死你了
你知道吗
你得听着
因为你被绑架了
有不你行行行
下去走去
这样一来
最后闹的动静就越来越大
北洋政府不能承受其重
生命中不可承受之重
最后决定把那哥撒给我轰回去吧
撤职
把学生都放了
最重要一点
据签巴黎合约
这是我们看到的最大成果
据签巴黎合约意味着什么
如果巴黎合约规定
把山东权益全数转让给日本
而中国代表签字了
你将来再想翻案就不容易了吧
你不签就是为未来留有一个可能性
所以如果你看一部电影叫我的1919
陈道明演的
就是顾维军他们这些人在巴黎如何抗争
你会发现中国有第一流的外交人才
但是就是没有强大的国力做支撑
所以他们很可怜
最后中国敢于对巴黎合会说不
签字那天
1919年的6月
应该是6月20几号吧
忘了
真正签字那天代表中国的那两把椅子上
没有人出席
虽然人家也不在乎
你爱出席不出席不出席
我们就直接给了就完了
但是中国为以后的抗争留下了一种可能性
这种可能性在两年之后就变成现实
1921到20年
美国主持召开了华盛顿会议
解决亚洲及太平洋的利益分配问题
在这个会议上英美等国终于发现日本要读霸中国
是英美所不愿意看到的
所以他们跟中国结合起来打压日本
最后把日本传的小点黑绿黑绿的就出去了
21条实际上没有执行
巴黎合约中关于山东转让给日本的条约
一概废除
日本跟中国在会外签署了
就是一个新的这个条约
关于山东问题的解决
山东问题的玄安大纲宣布
把山东的全部权益交还给中国
在国际舞台上
中国在巴黎合会上强硬的说了一个闹
在华盛顿会议上
我们实际上是笑到最后的
将来同学们也有可能去搞外交
外交也是文科生的一个一个发展方向是吧
搞外交
你记着一点
如果各种环境不允许你马上做出决断
就拖着
就拿太极权拖死他
现在我们解决很多问题的方案就是这样
比如钓鱼岛问题
对不对
钓鱼岛问题
你会发现
最近这一段时间
中国跟日本擦枪走火
这不少
好像挺机跃是吧
但是你放心打不起来
中国断然不会为了钓鱼岛
现在跟日本一战
我们没那个必要
但是问题是钓鱼岛目前的处境并不利
日本实际控制的
对不对
我们在他每一次发表关于钓鱼岛是日本领土的时候
我们都要抗议
我们都要想办法做出我们的态度
让全世界人民都知道
那地方有争议
不能让日本一个国家说了算
但是我们现在也不能武力收回
也是吧
你不能派警察部队给他收回了
那麻烦的是
现在咱也没这个能力
拖着日后有机会再说
南海那边也一样
日本是个强国
欧美那个强国咱惹不起
东南亚那个列若咱也惹不起
列强咱怕列若咱也怕
那个菲律宾
跟扣咱渔船
马来西亚敢站在西沙群岛
对不对
你记住了
别着急
等咱这六个航母遭出来
这六个航母打美国是没戏的
打日本是没戏的
往南海哥一哥还是可以吓唬吓唬人的
对不对
光机六个航母编队往这一哥
然后说
哎呀
这倒是谁的
泪声
我们有点不大清楚了
想听听你们的意见
这话不能外传啊
这涉及到中国的外交底线的问题
当我们没有力量马上解决这个问题的时候
你不要把这话给封死了
要给后来人留有余地
这是巴黎河会中国拒签巴黎河约
给我们留下的一点启示
好
将来你们自个预伤事再说
武术运动的历史意义呀
很大
它是一个新的时代的开端
新民主义革命的开端
但是对它的反思也从来没有停止过
有人说是新文化运动跟武术运动共同塑造了新民主主义革命的时代
也有人干脆的就叫武术新文化运动
也行
新文化运动在武术运动之后也有发展也有变化
那我需要你简单的了解一下
就是武术运动既然是无产阶级的一场算是一场革命吧
一场运动
它成功了
它使得无产阶级正式登上历史舞台对吧
那么此后对于马克思主义的传播以及中国共产党的建立都有好处
这我就不再想说了
新文化运动在1918年以后实际上就马克思主义化了
而新文化运动这些顶级的人物也是在这个时间以后出现了分裂
胡适开始倾向于资产阶级的自由派的这种思想
而陈都秀李大昭开始走上了比较左的马克思主义的这个道路
鲁迅大概就是中间偏左式的人物
这些人就分道扬镳了
李大昭后来成为把马克思主义引入中国的第一人
他的地位相当于中国的普雷汉诺夫
普雷汉诺夫是列宁的导师
把马克思主义引入俄国的人
李大昭相当于毛泽东的导师
这倒不是说咱高潘啊
李大昭提拔的毛泽东让他担任北大图书管官里员
那这是没有这个机会
毛泽东这辈子就是胡南冬民
他等于是通过这个接触到了新文化运动
接触到了国家顶级学府一帮大师级的人物
还有马克思主义学书
对他来讲这个青年人来讲是有很重要的推动作用的
我们知道就行了
中国共产党成立
建党条件里边我们需要你注意
马克思主义的广泛传播是什么条件
是我没问题必要还是充分条件
马克思主义的传播是什么类型的条件
思想条件
因为这个组织这个政党是马克思主义政党
对吧
马克思主义传播是组织条件
那工人阶级壮大呢
就是阶级条件了吧
工人阶级是怎么壮大的
或者说什么经济发展会导致工人阶级壮大
必须是资本主义
工人阶级的壮大是资本主义发展的结果
对吗
对啊
资本主义里面包含着两大阶级
资产阶级和无产阶级
对吧
所以资本主义的发展是资产阶级和无产阶级都发展
而中国资产阶级是在加分中求生存活得不怎么样
可是中国无产阶级是从无道有发展成为一支
在1919年的时候发展成为一支有二百万人的规模的阶级队伍
二百万人在四亿人里边基本上等于蒸流水
什么都不算
但是如果就上海或者北京这样的大城市来看
二百万人还适合数
挺吓人的这数
有了思想基础了有了阶级条件了
再有一些像陈都秀李达昭他们组建的共产党的早期组织
当时叫什么李学说陈主义
李学说就是李达昭建立的马克思学说研究会
陈主义是马克思主义研究会
这些共产党的早期组织渐渐的有了一种要把他们联合成为一个政党的这种需求
让人感到很奇怪的是1921年7月份的中共一大
陈都秀李达昭都没有参加
大家知道这事吧
两位倒尸级的人物共产党的创始人都没有参加一大
其中陈都秀知道一大
而且还派了个代表叫包惠森代表自己参加
他自己可没有什么理由说我有事不参加
李达昭好像有点原因说在北方带领学生运动的时候
给打了脑袋上包着一个印度人似的
但是也不是重的不能动他
结果两位大尸级的人物都没有参加
那你说这一大有那么重要吗
我我不知道
我不敢说说了
怕犯错误
是吧
再说一点
中国共产党的生日是哪一天
七党的生日是吧
实际开会是哪天
七二三
差着三礼拜呢
这生日怎么能这么过呀
都没想起来
对
实话就是在延安的时候
有人说一大哪天开的来着
当时残存的参加一大的两位就是董臂五和毛泽东
四目相对
忘了哪天来着
好像是七月
那就七一吧
提前过生日总比错后过
是不是要礼貌一些
所以现在就七一是党的生日
其实七月二十三号
差着三个礼拜
在上海开这个会
有点地下党秘密组织开会的感觉是吧
开了几天之后
突然出现一个密探
以借口找人上来转了一圈
神色慌张的走了
当时有俄国代表在
俄国的代表在参加这个那个人有丰富的地下工作经验
立刻宣布撤
这是特务
赶紧跑
花代表全跑了
跑在浙江驾行南湖的一条游船上
一边挫着麻将
一边把这个会就开完了
为这红色旅游的开始就从这儿
我们的组织是在挫麻声中通过的最后的这些纲领
有文件
我们来看看这个伟大的会呀
中国革命的面包就要换然一新了
那么这个会
大家仔细想他通过了什么样的决议
在这文字中我们可以看到党的名称中国共产党没事吧
党的奋斗目标是什么
叫推翻资产阶级建立无产阶级专政废出私有制对吧
好
请问1921年7月
中国是谁在执政
北洋军阀
是北洋军阀了吧
是北洋军阀
北洋军阀是1912年到1928年
1921年正在北洋军阀执政的中段是吧
北洋军阀什么属性的
从阶级属性来着他什么属性
资产阶级
你太高高看他了
他是封建地主阶级的代言人
他是封建属性的
换言之中国当时有没有资产阶级政权
没有
你们十三个人凑一块
通过一决议推翻一个并不存在的政权
建立你们的政权
那这意思就是说
按照1921年的社会现实
这会开完了以后大家就应该解散
然后回家洗洗睡
等着资产阶级建立政权我们在推翻的
这资产阶级够倒霉的
字梗还没上台的就有人已经准备推翻的了
堂堂不禅黄雀在后
你很明显的发现
这个目标对不对
长久来看这个目标是不是我说的
新民主主义革命的目标
对不对
社会主义总是要推翻资产阶级建立无产阶级专政的
总是要废除私有之建立公有之的
那么目标方向都对
但是一大的毛病是什么
他缺乏研究什么
有一个很重要的词
这个词在几乎所有的考试里边都可能作为采分点的
叫国情
所有的错误
共产党自诞生那天起所犯的所有错误
几乎都是不了解国情
不结合国情
所做的所有对手都是结合了国情
正确分析了国家的主要矛盾
你放心
百事百灵
这国情什么是国情
中国当时的当家人执政者是封建势力
对吧
那么封建势力当家反封建的革命
应该是什么性质的革命
这就有一些历史学概念了
反封建作为主要目标的革命是资产阶级民主革命
对不对
无产阶级建党了
但是这个党不幸生在一个资产阶级革命正在进行时的过程当中
在资产阶级革命进行的时候
资产阶级是革命的还是反革命的
是革命的呀
你这会要推翻人家
你不称反革命了吗
对不对
你看二大就涨进了
二大就已经明白什么叫民主革命的翻筹
实际上一大规定的是什么时期的任务
旁边标注社会主义革命的任务
在一个需要进行资产阶级民主革命的时候
你大谈社会主义的任务
这不下班吗
没有研究国情
但是1922年的二大就明白多了
所以开始提出反地反封建的民主革命的这个基本的方针
三大就决定跟国民党合作了吧
然后就推出了国共第一次合作了
对吗
明白这个说明
公国共产党在出生之际进步是很快的
你别看那一大有点不着调
但是后边的进步是很快的
他对于国情的把握
对于中国社会主要矛盾的分析和相应调整自己的方针政策
应该说是很到位的
我们不能要求一个刚刚成立的党
就一下高瞻原主
永远就掌握着正确的方向
他有可能犯错误
但是如果我们能够发现他与时俱进或者根据国情做出恰当的这种调整
那么这个党是要的
我们当然用不着特若麻的说
像一轮红日子世界东方喷多而出
不用那么说
但是中国共产党的出现是不是在中国政治革命的历程当中有了一股新的力量进来
这股新的力量就总体而言是好的还是不好的
未来我们不好说
但是那个阶段是好的
因为他肯定要站在革命的一边
对吧
好
知道就行了
第一次国共合作
我们今天正去把这个说完
可怜的孙中山的
可怜的孙先生
有孙先生参加的所有活动都失败了
孙先生这辈子还没糊过呢
一把都没糊过呢
孙先生有一外号叫驴站驴外
但是积极点说我们叫他驴败驴站
这感觉就不一样
那下次我们在国共合作
好