自乃为为旧兆之记忆
那么在这段过程当中
我们可以发现
35年是一个重要的转折点
35年的华北事变以后
中日之间的民族矛盾
就正式成为中国社会的主要矛盾了吧
这个主腐的关系一调过来
你要知道
35年之后
中国共产党是最早喊出
停止内战一致抗日的这么一个党
虽然他当时被追的全中国的串
有点让人感觉是
是是是站着说话不要疼是吧
但实际上你需要了解的是
共产党是不是在舆论上就占了先机了
全中国人民都想抗日的时候
中国共产党说我们是北上抗日的
你看国民党不但自己不抗日
还打我们抗日的罪务
请群众自己做出判断吧
人民的眼睛是血量的
人民就会给国民政府施加压力
蒋介石想不想抗日呢
蒋介石是非抗日不可的
第一蒋介石作为中国的实际主人
他不不甘心当傀儡
对不对
他也是一个有政治野心的人
第二蒋介石与宋美玲在1927年完婚以后
就开始投靠英美帝国主义了
日本帝国主义与英美帝国主义
在华的利益是有尖锐冲突的
即便蒋介石不想抗日
他背后的帝国主义也会驱使他抗日
对吗
蒋中正娶宋美玲等于中美合作
当时报纸都登出来了
中美合作
这样的一个背景下
蒋介石是想抗日的
他实际上从这段开始
一边打共产党
他一边就要进行抗日的准备
比如吊兵
比如训练
比如有一些公防城市的这种安排
甚至早在这个37年的战争爆发前很久
他就已经做出了决策
要把四川建设成为未来反对日本帝国主义侵略的总机力
后来这事全是当年计划好的
不是狼狈逃犯
不是那么简单的事
明白这意思吗
但是他能不能对外输
一边打共产党
一边说小日本你老是的
我现在同路走了
同路的人抽你
他也没那个实力
对不对
他作为执政党
他跟在野党不一样
在野党可以插腰水口破口当骂
没关系
因为他不用承担责任
执政党的每一句话
人家是把你当做你这国家的外交政策来看待的
所以你会发现共产党骂他
人民群众骂他
日本人也对他不好
他又得悄悄做准备
还得到处追共产党
你要知道当一个领导人是很不容易的
打落牙齿祸血吞
但是他心中始终有一个信念
就是共产党要比日本人更要命
我现在脚共即将成功
对不对
我一定要必其功于异
把共产党彻底跟除
否则的话
我不不能够安内
我如何去掌握
把这个想清楚
也要替老蒋稍微同情他一下
虽然可能不支持
让外必先安内对不对
这个政策作为讲解时的一个托词和借口
被我们批判了对吧
但是这六个字上
让外必先安内对不对
没有安内你就不能让外对吗
能理解这一点吗
所谓兄弟戏于强
戏于强
还共欲外武呢
哥俩打架
分家了院子里面
气一道强彼此不相往来的时候
兄弟戏于强
如果有外武的时候
还要共欲外武对不对
国共两党如果在中国内部的政治
不能实现统一的时候
要强行欲外武
咱没那戏
团结了都不一定能预得住
何况不团结了
所以实际上很明显
必须要寻求国内的这种安
才能够寻求对外的让
可是蒋介石错就错在
他的这个安的方法
就是一味的武力剿灭是吧
他认为武力消灭共产党
把你追到陕北去
陕北是个兔子都不拉屎了地方
穷死你
我困死你
我饿死你
我太中央军踩死你
我你们全部干掉毛泽东斩首
朱德撤列
反正有的是办法
我你们全部杀掉死光光
这样一来我就安了
安了以后
我就可以打日本人了吧
你想想看
他有没有可能做到把以毛泽东为首的共产党人给消灭掉
有没有这个可能性
如果我们说从军事实力上来讲
是可能的话
那么下一个问题就是他有没有能力消灭共产党
为什么
共产党在这十年里边奉行的基本政策是什么
叫土地革命是吧
土地革命的基本原则叫打土豪分田地
他要解放谁
农民他要满足农民阶级
几千年来
梦寐以求的一样东西就是对土地的渴望
对不对
蒋介石不解决农民的土地问题
共产党解决农民的土地问题
那么就意味着你即使杀猪拔毛
到最后只要还有一个残存的共产党人
找一山村正比一乎打土豪分田地
野火烧不尽春风吹又生
共产党你想剿灭他没那么容易
后来怎么到台湾
他就能把共产党就没有没追到台湾去
一方面这海峡咱过不去是吧
台湾人民怎么不起来推翻国民党
咱们派点余泽成过去
余泽成同志在那边吧
我们有千百个余泽成
在那边花一呼唷成立台湾共产党
上阿里山打游进去
继续战胜为王
我们打土豪分田地
那蒋介石崩溃啊
你怎么崩溃的事情
为什么在台湾共产党这套就不灵了
其实特别灵
只不过蒋介石干了
蒋介石去那打土豪分田地去
那地方的土豪都是少数民族
台湾我们现在称之为高山族是吧
同学们去台湾千万别管人家叫高山族
这是个灭称
非常灭世的侮辱性称呼
有几个词咱学文的人得注意啊
咱不能跟隔壁那个没收个教育的人一样
你比如说你到台湾去管人家高山族人家会很不愉快
你先叫他太雅族什么阿美族很多
台湾一共有十几个少数民族呢
我们统称为高山族是全给人护的山上去了
然后那边叫什么叫高山族吧
这人家很不愉快
另外你不是去加拿大或者去美国的阿拉斯加有一种人叫做艾斯基摩人是吧
千万别这么叫叫人拿斧批你
那种人叫阴扭特人
阴扭特人住在冰屋
英国是冰屋的意思是吧
你跟他们可以有很好的交往
你叫人艾斯基摩人那是殖民者对他们的称呼
那种称呼相当于管黑人叫neagle
就黑鬼管中国人叫chink
Chink什么意思
Chink中国老
就中国老
华仔
华仔就是chink
刘德华得追我
Chink这个词就是一个带有灭称的词
这些词不能出现在我们的受过良好教育的人的嘴里
而且你要小心
如果比如你在美国或者在欧洲这种比较重视平等的这种地方
反歧视反的很厉害的地方
如果你随口带出几个neagle带出几个chink或者这种带有贬义色彩的词
你可能有很多事你就办不成了
比如你申请职务的时候
人可能跟你根本拒绝
因为你有种族歧视
明白吗
你比如说你在这贴招工广告本中国餐馆招洗碗工
那个指示neagle免来
他能罚的你孙子都还不起
你知道吗
所以千万别犯这毛病
原来我跟学校说到美国去被警察揍了
怎么办
party eye打随便打
打
您老人家打
我们打不还手骂不关口
我掏出手机了给你录下来
最好你兔崽子给我蹦出一chink这词来
你蹦出来我就让你当场被开除
我就让你没有保险费
我让你没有退休金
你知道吗
这种词只要一次他嘴里出来
他就血腥种族歧视
对不对
我们这长这模样的在美国一定是少了民族
起码目前是
将来我们移过三亿人去
我们就成多数民族了
那我们就要保护白人了
是吧
但是现在这个词
他如果说出来
或者说neagle这种词
那他肯定是要倒霉的
你要理解
作为受过良好教育的中国人
我们不能随口说一些词
所以你记住
台湾有我印象中有15个还是18个少数民族
所以咱们将来也可能
万一统一了
咱们就不是56个民族了
咱们现在的56民族里有没有高山族
好像有
对吧
那你高生子将来要分裂成十几个民族
咱们将来有可能达到80个民族
70个80个
你怪好玩的是吧
老奖去把人家原住民的地给抢了
因为他带了200万人过去
带200万人过去
除了留下军队之外
有大批老兵赴源
是吧
中国的老兵都是原来干嘛的
斗农民在大陆本来想当兵吃粮将来回击以后
能有点钱买地
当农民当自耕农当小地主
结果让共产党给打台湾去了
怎么办
绝望了老奖说打土豪分田地
台湾人民就支持蔣介石了
谁最恨蔣介石
原住民
原住民最恨蔣介石
现在陈水扁他们或者民进党
他们炒作这个叫省级矛盾是吧
是台湾原住民还是外省人
他们甚至炒作说马英九是外省人
对吧
外省人是不可能像我们的
因为人家吃过亏
这些事希望同学们能够慢慢去理解
这就行了
我们大概了解到这儿
我们就可以再从另外一个角度去看
像八七会议啊
什么这个五昌旗
这些东西我不都讲了
我提一点
请你注意中国共产党在二十七年领导的这几大旗
有什么有一个共同特点
五昌旗这个在汉口召开的八七会议是吧
请你注意这八七会议上说
确立了土地革命和武装反抗
国民党反动派的总方针
请你注意这不代表这不代表农村包围城市的开始
有的题目可能从这考说
这是共产党转变了他的战略方针的开始
不是的
因为八七会议仍然决定要以城市中心来发动革命
包动的
所以有南昌旗
南昌旗本身这地儿就是江西省会
对吧
后边还有秋收旗的前半段打哪
毛泽东帅步进攻哪里失败
长沙湖南省会吧
毛泽东失败以后
他有一个好处就是能够在失败中吸取经验教训
能够逐步的去调整他的革命的方针
所以才有文家视觉册
文家视觉册是道敌人力量薄弱的山区区
由此开创了这样的一个新的革命道路
叫农村包围城市武装夺取政权
我们也把它叫做公农武装割据的方针
对吧
但这个词是毛泽东在井岗山想出来的
他当年只是一种感觉
这就行了
后边还有一个企业
我没怎么说
叫广州企业
我不用说了吧
广州企业还建立了广州苏维埃公社
学的是巴黎公社的感觉
最后被血腥斩压了
你明白这道理
在南昌在长沙在广州的失败
证明中国共产党开始从一个城市中心论
向农村包围城市转变
对吗
这个转变的伟大的探索者就是毛泽东
毛泽东是个农民
他深知农民的需求
甚至在中国农民阶级
如果不被发动中国革命
永远就不能真正成功
但是农民阶级限于自身的局限性
主要是跟先进的生产方式脱节
对吧
那么他不可能觉醒到自己解放自己
更谈不上解放别人
说白了就是农民兄弟
永远是革命的主力军
但一定是被人驱使
一定是被人领导
被解放的
明白这道理就行了
好
我们来看看毛泽东的这个武装割据的理论
为什么能够成功
请大家想想
我们从这个功能武装割据来看
他也是割据
对吧
而且毛泽东通常选择什么地方割据
三不管的地区
急省交界
对不对
你看后来毛泽东开上警官山革命根据地以后
是不是革命疯火遍地
到处都有
对不对
当时说的是叫什么中央根据地
敏西河干南
徐向前恶玉丸
方志敏敏哲干
贺龙周一群
洪湖乡恶边
彭德怀黄公略腾带远
乡干乡恶干
还有邓小平和张云毅开创了广西左右
江的革命根据地
这是我高中的时候背的
到现在我还记得呢
你们不用背这
你就看我背的这些东西像什么
乡干乡恶干
恶玉丸
敏哲干
我全是急省交界处对不对
全是大山大河山沟
最落后最贫穷的地方
对不对
这些地方的老百姓受压迫更重
他们既希望于革命的这种热情就更浓厚
所以在这打土耗分田地是比较合适的
您上上海能这个去
有开国际玩乐的吗
上海人民早已经商业化了是吧
还有一个问题
我们说这有条件可以让你割据
让你成功
你还得要有一些
还要有一些就是经济上的最关键的因素
这些地方在经济上在中国都属于最落后地区
那么中国整体上经济当中最落后的那种经济叫什么
来着
还叫自然经济
还有很多是不是
这些地方纯自然经济
他跟歌剧有什么关系吗
量是自然经济不一定是粮食
我可以种烟草
大家全抽死是吧
自然经济的一个基本特色叫自己自卒
还是男跟女之自己自卒
你要想在中国画出一块地的歌剧
你是找井岗山好
还是找上海好
井岗山自己自卒
对不对
你起码活不好
你也恶不服
对吗
上海你要割据了
人只要一切断商品输入的这个途径
你就是死成一座
对不对
所以请同学们了解这样的一个问题
自然经济有利于歌剧
太容易理解
这个屋如果自然经济了
我把这屋门一堵
架起机关枪
谁都进不来
那我就歌剧称王了
对不对
在这里边实行一些统治
谁不服多左手
抓出去枪臂十五分钟
再你打打打枪臂十五分钟
多痛呗
这打得打得了
呼呼的
往这一挂
不服
同众的
这个样子
那你们就很好统治了吗
如果这个屋只生产粮食
旁边里科班只生产衣服
咱能歌剧吗
咱要歌剧这屋子
咱就吃饱了裸奔是吧
他们一捉光鲜的饿死
如果非得这么歌剧
我选择裸奔
他起码还能凑合活
让他们一捉光鲜的饿死吧
这样的经济状况
就是我离了他
他离了我都活不了
对不对
那我解决的
这就没法歌剧
所以你想想看歌剧这种事儿
在城市里就很难做
在乡村就相对容易对吧
那么你把这个城市乡村换一个说法呢
在什么地方就比较难
在什么地方就比较容易呢
城市是什么经济状态
商品经济对不对
乡村是自然经济
小农经济吧
好
你现在明白不明白
导致世界走向全球化的推动力是什么
是商品经济对吗
小农经济如果太胜了
这个世界还是四分五裂了
对吗
好
明白这个
我们再往小了想
怎么统一台湾
商品经济是很重要的
它不是唯一的或者最终的手段
但它是不是经济基础
你得让台湾的士兵们都知道
对岸的工厂都是他们爸不开的
那么当台独分子要求他们用导弹炸毁这些工厂的时候
他们会炸总通府
因为他们当不了几年兵
就跑到大陆这边来继承工厂了
对吗
他们为什么要炸自己的工厂
所以我建议把所有战略地方全部不满台湾工厂
这相当于一种绑架人质的方法
当中国大陆与台湾的经济你中优我中优
你谁也离不开谁的时候
你打他他都不走
而且咱放胆说一句
台湾虽然先进发达
它的经济的平均只要比咱强得多是吧
但是它的总量行吗
不行啊
虽然咱物理差点
咱也应该知道质量大的吸引力大嘛
对不对
所以胖子比较有人员嘛
瘦子都不招人带的
像我这样的人员特好
我有吸引力你知道吗
我们的经济体如果总量比他大得多的多
对不对
那他就会被吸过来
你明白吗
平均只是说台湾人活得比咱平均的要好
那不管
别他还得吸过来
日本吸过来
韩国吸过来
全吸过来
这个事情
寄希望于同学们这一代人
慢慢来
不要着急
不要动不动就讲大嘛
那个事情不好玩的
现在打完了
你这是有人说过说
宁可台湾不张操也要收回台湾脑什么的
这话说着混蛋
这不叫混蛋的这话
真要打一场大规模的战争
那就是辛辛苦苦六十年一宿回到解放前
当然
如果某些人执迷不悟的挑战中华民族的底线
豁出解放前就解放前了
咱也不是没小农过
咱也不是没自己自足过
大不了中国人解放军
像南宁湾开荒间
对不对
咱刺点
咱还能活对不对
世界他离不开中国制造
我们现在是世界低端产品工厂
你把这个想清楚一点
我觉得经济越发展全球化的这个趋势越来越浓扣
我们的这种政治上的统一几率就越来越大
我下周不能来上课
是因为我要去英国开一个会
这个会的题目叫
题目叫
education and citizenship in a globalizing world
在一个全球化时代的世界里的教育和公民
我提交了一篇论文
我在会上有一个发言
那么这是一个我去参加的一个学书会议
这个会议的题目你应该能知道
英国人在研究全球化时代的教育
比如说我在课堂上告诉你们
待会下课咱们集合砸日本大师管家
日本人又参拜经国人热辣
抽那个小样的
咱先把索尼给抢漏
再把松下给砸漏
法国人又卖咱们同手手辣
咱们去抵制家了
哇
这些东西很明显的不符合全球化时代的教育
对吗
不符合全球化时代的教育
同学们可能当年也热血沸腾过
也热血沸腾过
但是我希望你在涉及到这些问题的时候能够理性
我这次提交的论文题目叫做
critical patriotism in a globalizing world
在一个全球化时代的critical patriotism是什么意思
批判的爱国主义
对爱国主义要有一个反思
爱国主义被某些人
就是某些西方学者称为是流亡的最后一块折羞路
爱国主义是流亡的最后一块折羞路
就是说完
就是你把他你问他他他好多事都做的对不起你
他一臭流亡大流亡臭表脸
然后最后他急了怎么办
咱们爱国主义吧
你就不好意思反驳的你知道吗
对不对
你把政府逼急了
政府大好一声打日本漏
你这会要说你反他你就成日本看见了
你就成了鬼子的代言人了
所以那些东西要小心要慎用
当然不是说爱国主义不对
爱国主义还是我们的本分之一
但是这个爱国主义一定不能是盲从的
不是极端的
在这我没有时间多说他了
希望同学们能够理解
当小农经济自然经济是有利于分裂的时候
我们说发展商品经济发展资本主义
就是导致政治和民族走向统一的一种方式
我还有例子
比如说欧洲是不是在走向统一
很艰难对不对
有几次反复现在处的也不是特别好
但是欧盟毕竟诞生了
欧洲宪法毕竟诞生了
所谓加引号的欧洲总统
欧洲外长也都出现了
对不对
那么这些人或者是的发展
证明欧洲一体化进程在进行时
在进行过程中吧
那么这跟经济的发展是密切相关的
有机会我们把世界史说完以后
我们再提到这再说
那就出现一个问题
中国古代的统一和分裂的主流是什么
统一是主流
还是分裂是主流
这事儿就容易让人产生一些想法是吧
好
我们官方怎么说
统一是主流
统一时间长分裂时间短
统一的时候大家都想统一
分裂的时候
大家也想统一
只是统一不了
所以我们可以看到有的时候分裂
像这个卫属无是不是分裂
但是是不是等于我们叫他局部统一
南北朝是不是分裂
我们叫他局部统一
我们统一不了全中国
我们就统一黄河流域
对吧
统一长江流域
我们有的是方法
好像统一是主流
统一是非常好的一件事情
可请同学们想想跟刚才我那推论是不是有问题啊
中国古代是不是小农经济占绝对主要地位
那么统一就不大可能是主流
请你想想看
中国分裂的时候是现实的分裂
中国统一的时候有很多实质上的不同意吧
比如唐朝是不是统一的
后面有150年翻译歌剧
东汉是不是统一的
后面有几十年的黄金奇和地方诸侯歌剧
真正能达到我们理解的这种大一统大统一的感觉
可能原明清还行
唐以前都不行
这个问题就非常严重了
统一如果不是我们一个主流
或者我们从学术角度来讲
我们稍微研究一下
稍微退一步说
至少分裂的因素长期大量存在吧
这是可以说的吧
我们可以把统一当做我们的一个愿望
或者它是中华民族发展的一个趋势
这行
但是它在时间上可不占便宜
基本上统一分裂数年头一边一半
而统一里边有很多分裂
对吧
好
明白这个
我们大概就知道经济基础跟上层建筑
还可以这样来进行一番思考
长征咱不说了行吗
这是伟大的战略转移
胜利大逃亡
不说不行
这玩意就是跑
他不跑就死翘翘了
第五次围角
蔣介石动用的是一百万人
这一百万人有一个最高的蔣介石的军事顾问
叫冯塞克特
汉斯冯塞克特
你知道德国将军的名字里面
如果有一个缝子
A缝B
这缝是什么
这缝是什么意思
这缝我问过德国人
他说翻译成英文相当于no from or at
这是个借词来自必得
比如比斯麦
知道吗
他全名叫奥托冯比斯麦
是从比斯麦这来到托
汉斯冯塞克特是从塞克特来的汉斯
凡是名字里带这个字的
都是德国的早期融客贵族
这种人世代只做两件事情
一个是当军事家
一个是当政治家
或者是政治家
家军事家
或者俩都该
冯塞克特是什么人呢
德意志共和国的国防军的创始人
德国有一个总参谋部
这个参谋部的创始人就是他
曾经担任过德国陆军上将参谋部的总参谋部长
他在任期间
就是因为没打仗
否则他一定会升为德国陆军员帅
因为没打仗
没有战功
所以他没生成
最后他被派到中国来做蒋介石的顾问
老头有一张照片
加着一个单片眼镜
你看那模样就跟
就跟他剁底似的
走着一走着
一个极为严肃的一个老头
受极了那么一个人
但是他定的方针
怎么修理共产党这帮
在他们看来就是流寇
汉匪
怎么修理呀
你不是说
毛泽东不是说
让我们的
让这个国民党军就撒开两手
又离深入是吧
进入到共产党的这个控制区的府地去
肥的拖寿
受的拖死
敌进我退
敌住我饶
敌批我打
敌退我追
这十六字有一弹的方针吗
那当年给讲的是打的
没脾气没脾气的
毛泽东真厉害呀
你就想想这十六字方针
厉害不厉害
你进我就跑
咱俩比角力
这就是我的地方
我主场作战
我跑过这小小山带
我知道你不知道
你得抵着你
不定绕几十公里去呢
对吧
敌进我退
你住我就饶
你晚上一扎营
我就给你捣乱
拿一铁屁肚
打到那放点边泡
你那指挂
平了就从看上飞进来了吧
指挥打一看
哎人呢
没有后边
啪啪啪啪
要想
这等你大半小
最后光机正一真手的带
等你都不起了
光真的家伙过来了
一手两手三手过去
你再看国民党的军官
一个一个都跟熊猫是吧
左边团团右边圆圆五个军官站一块
北京欢迎你
你知道吗
得大了
敌注我饶
敌皮我打
毛泽东够狠
他要求共产党的势力
与其商其实止
不如断期一指
集中都是兵力
照你那最薄的那小拇指
都靠你切舌喽
一下这样
你疼得把这爪子给我缩回去
敌退我还追呢
我问你追着给我减占了一瓶呢
经常是坚敌多少万
脚枪多少只
蒋介石拿他头疼的不得了
蒋介石是日本士官学校毕业的
学的也是呢
怎么攻杀战手
斗影埋伏
如何做正规军的作战
怎么划地图
毛泽东一概不讲那个
撒开了
打呀
神出鬼没
这儿冲出一杆枪
那儿攻出一门炮
整个就打的你晕菜
毛泽东是游击战的祖宗
他采用的方法
游击战是所有正规战的课星
你知道吗
游击战就是一个所有正规战的课星
将来
现在国民党打不赢
将来日本人打不赢
真碰上美国军
他死得更惨
正规战人家不是这么打的
所以有的时候咱要说点没心没肺的话
日本人为什么要经常实行三光政策
他不知道穿你们这衣裳的谁是巴鲁军
你知道吗
你们理
巴鲁底说
我们都是良民
我们都是在军
哦
你们就是良民
好
一回事
打了一枪
你说打我好几回
我都通通你死了死了的
有的
那肯定是
我关键是什么
没办法
后来咱也吃过亏
对越自卫反击战的时候
人见全民借兵
你不知道
你是当时咱们解放军还有还有这个传统
照顾人民给老乡挑水
一看那里边有孩子哭打开门就往里闯
哎呦
我得给你送点水
送点什么国王掉线经理
底下带倒刺抹着毒药的那个竹屁子
夸穿刺猎了
对不对
有的时候那个瘦得不得了
那个女的抱着孩子跟着咱们过去还给钱给良儿转头
从框里掏出枪的就打
你说你怎么办
对不对
不要乱说啊
我终于出事了
这个是一种人民战争的方式
这种战争
一般人都扛不住
但是冯塞克特是干嘛的
那是真正的精锐之师的最高级的指挥官
战略家加战术家
我有的时候在这做一个瞎琢磨
如果冯塞克特指挥一百万德军
那我公布着是吧
中国革命史要重写了
可惜他指挥的是一百万国军
不是德军是国军
国军你知道有的时候的命令下去
他不执行
他落实的不到位
老有份让其他人钻是吧
就这样差点把共产党给消灭了
他对中央根据地是四目对近
中心开花分割包围各个激破
他不求快
一步一步走
走一步我就挖豪沟建雕堡
以后来发现日本人在沦陷区是不是也干着了
能够泡楼那种铁丝网实行几十公里无人带
对不对
这些都是对付游击战的基本方法
步步围终坚毕清也
那最后还是让共产党跑了
没办法的事
这一跑两万五千里长征是吧
里边有一个重要的会议叫遵义会议
遵义会议实现的一个重要的成果是
确立了毛泽东的领导地位是吧
你在这需要注意
这叫事实上确立了毛泽东的领导地位
事实上是这样的
明智而实归的时候是什么时候
明实聚在的毛泽东的绝对领导地位是什么时候确立的
1945年中共七大
这是十年以前
也就是这十年当中毛泽东还是多少受到一些威胁
所以他才有一个1942年的整风运动
延安整风是他走向全力颠峰的这样的一个过程
在这他首先获得的是军事指挥权
我们都这么说是吧
其实他是三人军事指挥小组的之一
组长王家祥副组长周恩来组员毛泽东
合成这三个里最次那个
可是毛泽东运兵如神的
这个人还是有一点用兵的天赋的
毛泽东是中国历史上罕见的战略家加战术家
战略家你给他百万大兵纵横持成
拿一个模拟的这么一个一个身屈图来或者一个全国地图
拿着怎么走怎么布这个棋运筹维护决胜千里
你真给他一执兵让他打
他也能打
只不过这辈子很少人干就是这个人很难得
战略家加战术家
最终取得的成果
毛泽东逐步带领红军
立即千南万险来到陕北是吧
这一路上可以检索一下毛泽东的诗词
毛泽东诗词是基本上大白话居多是吧
文学色的咱们就不用多说了
但是还是很有历史的味道的
你看有好多这种当年反为假的时候就有齐声话
钱都做了张辉在这都有
那么像这些东西
我希望大家能够简单了解一下就行了
根据这张图当共产党来到陕北
而国民党风拥而至准备继续缴匪的时候
蒋介石的日子就非常不好过了吧
国内日甚一日的要求抗日的浪潮
使得蒋介石很难办
使得蒋介石开始丧失掉民心
而他想利用共产党与杂牌军之间的这种冲突
让他们两败俱伤的策略
又使得杨虎成张薛良这些人心里瓦良瓦良的
对吧
知道这个就行了
后来爆发了西安事变
张薛良杨虎成真敢玩
扣了蒋介石逼讲抗日对吗
在这共产党所起到的作用
跟他的这个政策的转变是非常重要的
我们可以拿共产党这个路子来说
这段是反讲
这段也是反讲
这段先是反讲抗日
明白吗
把蒋介石跟日本哥一块叫反讲抗日
后来改成叫逼讲抗日
三七年以后改成连讲抗日
这是有转变的吧
那三五到三七年
这是很重要的一个关键时候
明白这个就行了
还有点时间
我们把抗日战争说一部分
抗日战争的爆发三七年以后了
对吧
三七年到四五年八年抗战
我们知道日本人不希望看到西安事变和平解决
事实上日本人最希望看到的
是张薛良一目之下把蒋介石杀掉
中国将重新陷入到各路军阀歌剧混战的局面
那么在这种情况下
灭亡中国是更容易的事情
有讲在总是一个不好的事
而且讲最后居然接纳了停止内战一致抗日的主张
这让日本人觉得很不爽
日本积极准备扩大侵略战争
1937年7月7号就是卢国乔事变
卢国乔事变的时候
在北平地区
就是咱们这住手的
实际上是国民党的一个杂牌军
就是29军
这29军是西北军的一部
是冯旭祥的部队
冯旭祥的部队因为武器装备太差
所以有一些部队是人手一口大刀
大刀向鬼子头上赶去嘛
当然内支部队当时一度非常勇敢
因为它也是比较生猛的一支部队
日本人最怕的是什么
日本人不怕死的
日本有的时候自己找死
那是切斧切着玩
卡卡切给你看是吧
那是挺享受那玩意的
但是日本人最怕的是死的时候掉头
因为按照日本的传统
如果人头被砍下
他的灵魂江不能回归他的神社
这对日本人来讲是不可接受的
所以日本最怕大刀向鬼子头上赶去
你看日本那帽子后面搁一批人是吧
护着脖子照砍不过
砍
你毕竟拿大刀你是砍不完日本人的
日本人手里那家伙比你的刀横
为很快北平天津沦陷
那么在这个事情爆发以后
共产党七月八号喊出了一个强烈
抗议日本发动卢国刀士兵的宣言
里面提出华北危机
中华民族危机
必须团结一致驱逐日本出中国
这个基本还都在点上
这都对
蒋介石可是沉了十天
他要做一个判断
他要看看到底是怎么回事
是一个对方性的小世界
还是可能有余位无穷的大的侵略
在七月十七号
蒋介石发表卢山谈话
提出来
第五分南北人无分老幼皆有首土抗战之则
明白这句话吗
第五分南北既全国抗战
人无分老幼既全民族抗战
对吗
所以这是一个蒋介石的官方回应
但是中日没有宣战
八月十三日日本在上海发动了813事变
矛头直指国民政府的统治核心区
对不对
上海离南京多近了
六个都能到了
南京危机
在这会儿国民政府于八月十四号开始
发表了一个抗战的正式宣言
但是还是不叫宣战
明白吗
中日两国一直到1941年12月的9号才相互宣战
说白了
就是打了好多年了
都打了四年多了
咱都没宣战
为什么在1941年12月9号到宣战
因为12月7号日本偷袭珍珠港
12月8号美国兑日宣战
12月9号中国立刻对着宣战
有时候觉得中国人挺怂的是吧
咱打成那那那早不得性了
居然不敢宣战
美国一宣战咱立刻跳出去宣战了
怎么那么一鼓起啊
不对
千万记住不对
为什么不对
美国有一个中立法案
中立法案是为了保护美国不卷入他国的战争
所以中立法案规定对于交战国双方都不卖武器
明白吗
只要你们宣战了
我对双方都不卖
我美国跟你站着一会儿
你们打你们自娱自乐去
美国不跟你们掺和
所以日本日本需要美国武器
中国就更需要了吧
我们当然是给美国做了一笔好生意
但是没有美国武器的这种援助
我们是很难想象我们能撑得下去的
在这我就不知道
同学们在课本以外是否看到过一些让人感动的事情
比如有没有一个人叫陈纳德
对吧
美国飞虎队
美国飞虎队作为美国人民志愿军
带着美国飞机上中国来组成了航空队
一边训练中国飞行员
一边直接架飞机起飞跟日本
那当年是给日军造成重况的
日本向美国抗议罗斯福一担守
对不起
那是人民的行为
志愿军
志愿军有买飞机出去当志愿军的吗
你能把左轮手枪当志愿军也就罢了
是不是
好假能一整个中断一个中断的飞机过去
罗斯福跟人装傻
我们不知道
后来你想中国人民是不是也学会了
抗美援朝的时候我们叫中国人民志愿军
中国人民志愿军什么意思呢
中国跟美国可没有打仗啊
记住了
是我们人民自发出去的
我们人民觉得你们欺负人
臭你
民间武装一合团
彭德怀就是一合团大师兄
带人出去
你说你信吗
开国际玩乐呢
其实就是标准正规军是吧
但是他不挂中国人民解放军的牌子
他挂中国人民志愿军
现在中国人民志愿军还存在的
在北朝鲜还有一个办事处
所有机构人员在那有大规模的人员主义
七个人
我们有七个人在那代表这个机构还存在
因为南北朝鲜双方目前只是停战协定是吗
1953年签的朝鲜战争的停战协定
那是一个随时可以撕毁的东西
知道吗
中国人民志愿军还没有完成七历史使命的
所以现在这个部门还在
只不过有七个人就是了
但是中国人民挺喜欢志愿者精神的
是吧
如果需要的话
我们再过去两三百万玩一玩
这事就不能乱说了
美国志愿军跑到中国来帮忙
有的时候让人觉得想起新酸的
今天你再到广西去看一看
再到贵州去看一看
很少有人知道
非虎队曾经这些地方为基地
中国空军真正能够在天上跟日本人作战
有苏联的航空队的支持
也有美国航空队的支持
这事咱们都不说
这个事情是必须要说的
我现在准备要做的一个口说历史的采访
就是北京四中有一位老校友当年是非虎队的翻译
93了
思路极为清晰
我们现在准备马上动手抢救性发行
因为很坦白的是
咱们说一点人的自然规律
93了
不定哪一天
对吧
咱们不爱不愿意说这个词
但是如果他万一糊涂了
或者万一怎么这个时较就会丢掉
我正在做这个事
口说历史是我的一个研究性项目
我希望同学们能够理解
你们身边有很多历史
你应该把它留下来
抗日战争
我不能说太多
因为我们书上给他定性还是
是吧
还是中国共产党领导的
一场伟大的反侵略的战争
对吧
光敌后战场都不够
因为正面战场双方都有参与
比如国民党军队打过二十二次大规模会战
共产党有平行官大集
那一回也是有
敌后战场有共产党的敌后武装
也有国民党的敌后武装
同学们可以看看有一本前
前两年挺流行的小说叫亮剑
李云龙那种
你们发现经常跟李云龙配合作战的一个国民党团长
叫楚云飞
那就是国军吧
俩人身上都在敌后
在山西吗
对不对
都在敌后
这种事情是
咱不能说因为敌后战场里共产党表现不错
咱们就全是共产党
我希望你理解的一点就是
如果以殲灭日军人数多寡来算
中国有几个名字
你是应该知道的
大家知道谁是薛月吗
国民党的第九战区司令长官薛月将军
他在长沙会战当中摆开天炉战法
又使日军进入到长沙外边的那个峡谷当中
巨儿坚之三次长沙会战
奸敌十万
十万淳日军
那是淳岁的
没有伪军
没有中国人
没有中国人帮忙的
淳岁的日军奸敌十万
1995年的时候
老头还活着呢
这薛月还活着呢
当时做了一次
就是反法西斯安征胜利50周年的一个片子
叫一寸山河一寸写
一寸山河一寸写
这部片子在台湾有
大陆没有
当然你们
最近好像那个中央电视台要拍
或者凤方卫视要拍一个新的东西
这个东西就根据一寸山河一寸写来的
你们可以准备去看
那个东西非常棒
一寸山河一寸写里边采访薛月老将军
老先生当95年的时候
他应该是98岁
老头应该是1898年生人
老头这个活了103岁
活了103岁
就刚死不久
刚死了10年
是十来年的事
那么这样的一个人晚年弹起他的天炉战法
如属加镇
我怎么布的兵
我这儿有什么缺陷
我怎么跟组织跟伪作情命
当时是他要打
讲解师觉得不能打
所以后来下令他撤
他就不撤
最后
他是居然说动宋美林
让宋美林给他说情
说我一定要打
最后把日本人给做了
这这是太难得的一战
薛月因为殲灭日军太多
而得祥百岁高龄
基德行善吗
基德行善
还不够
还有一个
孙立仁是谁
大家知道吗
孙立仁
孙立仁是一位将军
是国民党新一军的军长
后来到台湾以后的国民党的陆军总司令
但是最早的时候
他只是一个睡警团的团长
属于收税城管那边的那帮人
他把那支睡警团居然按照军事化的标准
练成了一个国民党陆军当中的
数得着的一个王盘师
孙立仁是清华大学土木工程系毕业的
毕生准备是造房子
安德广沙千万间大辟天下还是取还原的
本来这个目的
后来一看国破家亡了
怎么办
赋美留学
在美国先学的还是土木工程
后来放弃投笔从容
报考福吉尼亚陆军军官学校
在那个学校
以最高的第一等的成绩毕业
他的同班同学有一个后来被迫成绩太差
被迫转学了
那人叫巴顿
他的一位老学长
一个师兄
那个人叫乔治马歇尔
马歇尔计划
知道是谁吗
二战期间蒙军最高的
美国的参谋长联系会主席
所以他后来在缅甸帅步
人员枪一抢
就回七千清给英军
把日本人机会曾经创造过
伤亡一个中国人
被日本人五个的一比五的战机
日本人听到孙理人脑子露疼
他是接受美国总统和英国女王
英国国王同时授予奖章的一位大将军
1944年跑到欧洲去视察军事的时候
是艾森豪威尔派自己的坐车去接
巴顿将军拉车门的主
你们听说过他吗
这帮人就倒霉催的
谁让他活的时间太长呢
他要在抗战中
喀本死了
准能弄一条大街叫孙理人大街
薛月大街
对不对
你看那北京是不是有啊
北京有那三条马路是拿人名名名的
张子中路
东林阁路赵登宇路全是死的
对不对
所以当民族英雄
你得死的是时候
你多活一年就成了民族的罪人了
你知道吗
你对这个东西在帮
这火候的把握太难了
关键时刻
喀本我死了
我的历史急清白
当年林泽徐就这样
林泽徐晚年是被启用为粮光总督镇压太平天国去了
死在路上了
多会死啊
他要跟洪秀全见了面
不管是他镇压洪秀
还是洪晓鸣镇压他
这民族英雄都得打对折是不是
双手沾满人民宣泄的柜子手
对不对
地主阶级的总代表
没碰上
我死了
太会干了
人生之境界
你们要学会
什么时候嘎本撬掉
康尔战争
我们下期再说一点就好了
好 好