各位同学晚上好
咱们呢开始上咱们这个高二的选休部分的课程
我跟在座的有几位同学是老相识了
也有新的朋友
高二的一段时间呢还是可以大量的看书
大量的丰富拓展
并且形成自己的历史思维
现在的高考实际上也越来越重视考察这种思维能力的这种这种模式
虽然他题目原来也简单
但是呢他希望能够考出一些心意来
而这些心意在扣那些鸡脚嘎兰的死鸡鹰贝的知识上
已经没有多大的余力了
所以我想呢我们还是应该一方面以学习历史作为一个目标
另外一方面也可以兼顾一些考试上的东西
这些期呢两期课程一共应该是16次
就是两个八次课程
我计划是要把选休一选休二选休四全部说完
而且在讲选休的时候呢
我会大量的牵扯必休一和必休三的东西
必休三坦白的说他咱们在我在前面的课程当中的已经完整的全是过了
但是呢有很多东西因为缺乏必休一的这种基础
必休三是看不进去的
必休三涉及到的是思想而思想文化
如果没有经济和政治的背景来支撑很多东西
你不大容易理解
选休呢实际上是对必休一和三的大面积的这种充实复制
有很多东西是重的
在这种时候我可能会打乱一些教材编排的体系
把必休一和三融进来
必休二的经济应该说能融的东西不是太多
有的时候作为背景点一点就完了
每一讲基本上我都要重新做一番设计
如果你要带书来
那你就看看我预告的那个那个题目吧
我题目里会说出来这是涉及到必休一或者选休级
你要用意带你就带过来
我倒建议大家呢
来这上课不需要带你的课本
基本上在来之前简单的看一看
或者把你自己老师所讲的笔记
把他发的学习资料简单的看一看
然后咱们在这我会发给你相应的我的东西
这两边的东西结合在一起
可能会对你的历史学习有一种
我觉得可能会有一种提高
我最看重的提高
实际上还不是
不还不仅仅是在解提能力啊
或者这种历史知识上面
我觉得更多的是希望能够引起大家去思考一些东西
历史的
哪怕是在中学阶段
历史这门课的目标
我们认为最重要的
实际上是情感态度价值观的培养
也就是说是希望同学们能够认同一些
几千年来人类社会发展的规律价值
能够让我们知道我们为什么是现在这个样子
和我们将来应该是什么样子
好不许说那些
今天这一讲的
我们把古代希腊的政治改革放在一起来说
咱们的选修课本啊
是从政治开始的
从这个政治改革开始
这个改革我先点来说来说几句
希望同学们对他有一个总的一个理解
说到改革这个词
你把它拆开来看
改
就是变是吧
变革对吧
革是什么
革也是变
对吗
那么改革实际上
如果你要用英语来说就是Change
Change或者Reform
Reform这个词
你看要有re开头的re开头就是再的
又一次的对不对
form是什么意思
form可以做形式讲
做动词可以做塑造讲
塑这个形对不对
reform就是再塑这个形
那么他有改革的意思
我们原来提到过
比如说讲思想发展提到中教改革
中教改革这个词
实际上在英文当中就是大写的reform
只要那个R大写
它是一个专有历史名词
就指中教改革
而其他的改革都叫做reform
在这你需要理解
既然他叫reform
就是谁去重塑这个政治
不管是政治体制
经济体制
思想文化体制
谁去重新塑
在什么情况下去重塑
这个重塑与另外一种改变的方式
熟悠熟悦
我所提的另外一种改变的方式是什么
叫革命对吧
我们可以把它放在这
那么你大概对比一下
改革与革命这两种方式
到底
熟悠熟悦
首先我们先判断他的特点
改革是什么是怎么做的
按方向来说是自上而下的对吧
自上而下也就意味着
他与现政权是一种什么关系
改革家改革派
与现在的这个政权体系是一种什么关系
相容的对吧
是他要融入现政权现在的体系
去在内部做改变对不对
而革命是什么
是与现政权不相容
是要推翻这个现政权的对吗
有的时候我们很难分清改革或革命
举个例子来说
同学们可能还没有学到
但想必应该知道的明智为新
日本的明智为新听说过吧
他是革命还是改革
明智为新听这名是改革对不对
但这里边
有没有武装夺权的过程
大家作为常识是否知道
明智天皇就是这个为新之前
权力是在天皇手中
权力在谁手中
在将军手中
日本有一个幕府体系对吧
那么你要想在现有这个体系下进行纯粹意义上的改革
你就需要跟将军结合
对不对
而日本的明智为新是在岛木战争以后
换言之用暴力方式推翻将军统治之后
以天皇为核心来进行
虽然天皇名义上原来是要比将军要高
但他的实际权力是不如将军的
那在这里面
我们看到明智为新总体上是一个改革
但这个改革的前提是什么
是用革命的方式
有这四个字非常重要
用革命的方式怎么着
夺取政权
没有政权
没有国家机器
你是没有办法改革的
我们再回想一些以前学过的
003 阵的知识
比如说孙中山提出来一个三民主义对吧
对吧
比修三岭学过吧
三民主义是什么还记得吗
民族主义
民权
民生
民族
民权
我们不去说他民生主义叫平均地权对吧
孙中山想通过平均地权的方式
来实现国家的这种
一方面是富强
另外一方面是国民收入的平等
改善民生
对不对
那么这一点
应该是一个经济体制改革对不对
但是你先想一下
民生主义如果要想实现
他的前提必备条件是什么
民生主义平均地权的内涵就是
由政府核定地价
革命之前的地价归你所有
革命之后增长的地价由国民共享
换言之国家要收走对不对
你看孙中山说这番话的时候
政府核定地价
这地价我说了算对吧
革命之前革命之后
如果有差的话
这个差国家要强行收走对不对
孙中山是以什么身份在对土地的所有者说话
以执政者的身份对吧
换言之如果他没有政权的话
老孙一个人敲你们家门
我给你们家订个价
然后你把你给我
我给你革命前的那件
你准放狗咬他
那不可能他做不到对不对
所以你记住一切改革必须以现政权结合
而这个结合可以用革命的方式把旧政权推翻
然后掌握新政权
也可以在旧政权内部
用某种方式掌握政权
比如说你可以让皇帝擅位
对吧你可以发动政变
拿一包号子要把皇上给要死
你可以想办法
皇袍加深
然后跟那小皇上说你瞧着办
这事咱中国人干多了是吧
也可以采用近现代的方式
通过人民选举的方式
我征得人民的信任和选票
我把过去的这个政权给推翻我来
对吧好
我们既然这本书讲的都是改革
我希望同学们首先知道改革的基本特征是什么
我们这本书里涉及了很多改革
我们以中国的为例
中国的是比较典型的
比如中国古代的著名改革
先有商业变法
对吧
然后有魏孝文帝改革
然后有什么王安石变法
对吧
我们看这三改革
虽然可能都没学
没关系
这三件事在历史上也算是赫赫有名的事吧
商业改革是成了还是败了
成了对吧
它成的根本原因是什么
商业要想变法必须有谁的支持
秦孝公对不对
秦孝公一死
商业自己就跟着过去了吧
这撤裂了吧
幸好既认的这个秦国的国军不是一混蛋
他知道我恨商业
但我不恨商业变法
造成的结果是商军死而秦法不费
是这么一个结果吧
所以实际上就商业变法而言
就它的法律挑拨而言
是两代秦国军主在这撑着呢
把这个要想清楚的话
我们可以发现军主或者就是政权在改革中的作用
魏孝文帝改革成功了吗
成功了
成功的把自己的先辈族给消灭了是吧
融进了汉族了对吧
但是你看他本人就是
他就政权是吧
他是皇帝的
王安石变法成功的失败了
失败了
为什么
他开始也挺成功的是吧
也一下子铺开了很多种变法的措施
因为背后有宋神宗的支持
而宋神宗一死就意味着王安石的好日子到头了吧
说个敏感的
邓小平改革开放成功的失败了
你必须成功了
这毫无疑问就这筹成功了
虽然也有问题
但是就饶就饶就饶
邓小平谁支持
哪个政权支持邓小平改革
改革开放的总设计师
他就是国家最高领导人吧
他自己就是国家的实际的这个负责人
所以实际上你会发现政权是否能够掌握国家机器
是改革能否成功的绝对先决条件
这个绝对重要
革命不一样
革命当然是另外一种手段是推翻对吧
那你说哪个好啊
哪个好
改革好
你们现在是享受改革开放的
这好日子就觉得改革好
革命不好
我小时候受的教育革命好改革不好
为什么
你想革命嘛
人头公文泄流成河
那是怎一个爽子了得
夸击杀个成千上万人
人头公文血流飘楚
爽彻底呀
改革永远是小教女人走路
永远跟旧的制度旧的利益集团有千丝万缕的联系
永远是减不断里环乱世离仇的关系
在这样一种混乱当中
你必须要向旧事理妥协
你不妥协你就没有办法进行改革
革命多痛快
绝不妥协
不妥协就意味着斩草除根
就意味着我颠覆这个政权以后
把他们皇上他们家
从八十岁杀到三个月
临根路霸楼
在中国古代经常是这样的吧
这种革命彻底跟改革不彻底
是不是一个基本的常识
改革或者说革命
如果你说改革比革命好的话
他不彻底怎么办
他有太多的旧东西
太多的残余怎么办
这也算是他的一个问题吧
革命可能这点好点是吧
那你说改革比革命好
好在哪
改革流的血更少
流血
是一个很不可接受的事情吗
未有牺牲多壮志
敢叫日月换星天
为了让日月换星天
死个把人算什么
可是有很多无辜的人去死
那哪一次革命都要有牺牲者的
我们将来给他建议做大的纪念碑
不是完了吗
人的第一权利有生存的权利
所以你不能无量地去过多无辜的人的生命
你认为人的第一权利是生存权对吗
我可能不这样认为
尤其我不认为你的生存权比
比我的革命理想更重要
特别是在我会守你们前进的时候
比如我会守你前进
我在战场上说
你率一部队前去贡献那个山头
你跟我说我的生存权利的命令权更重要
我当场击毙了你
在这种情况下
我们发现
你要是判断改革与革命究竟属优属略
可能有不同的角度对不对
这个不同角度取决于不同的价值观
不同的价值观
不同的观察思考事物的角度
可能导致对同一个事物做出截然不同的判断
举个例子来说
我小时候受的教育
像草原英雄小姐妹
这故事你们听说过吗
就是在内蒙草原英雄小姐妹
两个放木的小姑娘
为了看守住集体的洋军
都死了
大英雄
为了一群羊死了两姑娘
好玩
我们那会最歌颂的是空手入白刃
拥斗歹徒
然后被人捅个十七八个骷髅
先去撒了一地撒着血还追
能追出好几十米去
最后绝望的倒下
太山一样的倒下
我们经常推推冲这
你们现在从小受的教育还推冲你们
空手都歹徒吗
老师可能会教你什么
你的生命是最重要的
是因为你有无限可能性的未来
对不对
你们年轻你们未来发展的方向
不是固定的
你们有很多的机会
你们有可能用你们的大脑去创造很多很多
我们想都想不出来的财富
文明
所以你现在第一要务是保护好你的生命
这是第一步
在确保你的生命安全的情况下
掏出手机来播个110还是可以干的
是吧
让国家暴力去修理那小兔子
这个事还是可以干的
或者说你已经练到空手到黑袋了
或者大师了
以一滴实力于不败之地
你过去跟他们玩玩
也无不可
但是大多数同学我建议大家第一步保护生命
保护生命不是懦弱而是为这个国家这个民族留住未来
我们的教育其实是有所改变的
而这个改变很大程度上来自于改革开放以来西方文化的这种介入
原来有一个
中国的留学生写的一篇文章我看过
他到澳大利亚去留学
留学那会很穷打工了
到一个便利店
就convenient store24小时那种便利店去职业班
男孩子吗职业班
人家老板固他发现他在体格健壮
小伙子还行
就挺像样的
好固你
业班业班给钱多
如果遇上打劫的
你怎么办
这哥们第一天上班表现是对老板的中心
甭管真的假的
一看开机昂的时候我将拥斗带图
就保护您的财产
老板脸下都惨虑了
你去去去千万别的
如果有带图不管拿着枪拿着刀拿着棍子拿着斧子
只要人就冲进来说打劫
你就给我做一件事
把你钱柜打开
双手抱头面冲枪给我蹲着或者跪着或者趴着
保护好你的生命安全
让他随便拿
这哥们是心里落差极大
你知道吗
这万恶的资本主义教人家什么呀
我们从长时候都教育
拥斗带图啊
老板想得很清楚
我这儿有保险
他把我抢了保险公司全赔
他要把你打伤了
我得赔你
我赔不起你
所以请你注意
不要给组织贴麻烦
你的任务首先是保护好你自己
这哥们是那你顾我刊垫干嘛呀
你干脆改成大家随便拿不完了吗
那不行
顾你刊垫是因为我这有相应的制度
你不能够建议勇为
那事是警察来干的
警察是我们纳税人养着的
我们养着他就不能再替他干他的干的
你仔细想想看西方国家的这样的一个教育
哪怕他是一个特例呢
这样的一个教育
他运寒的一个思想是把人的生命放在了最重要的位置
财产的损失是可以挣回来的
对吧
人的生命是最重要的
回到历史课上来
我们可能在修医的时候也多少学习过一点
比如法国大革命和英国革命
我说两场革命对吧
这两场革命哪个更血腥暴力
法国毫无疑问法国那个罗斯比尔
雅各宾派
那是第一道的人头公国血楼成河
英国那个 48年一国温退软是吧
就看了一个国王还不情不愿的
中间还把老爹看了还把人儿子给请回来当国王
英国人太软弱了
太妥协了
我上学的时候中学大学的历史老师基本都这么讲
法国革命标志着世界革命风潮
英国革命过于保守
但请同学们想一想
保守的英国革命跟激进的法国革命
哪一个效果更好
英国更强大还是法国更强大
英国英国在后来长时间成为世界第一
法国混得最爽的时候世界老二
英国变老三他就跟着变老四
这千年老二的感觉不好当啊
对不对
哎你就发现法国这么激进的革命
在今天西方历史学界也受到了深刻的反思
甚至卢梭的暴力革命论也受到了尖锐的批判
那么反过来看
改革的缺点是可能不彻底
他的优点可能是相对比较温和
渐进式的改革
我相信同学们这几天如果你关心实事的话
你会发现中东很乱
对吧
现在是图尼斯然后是埃及然后是利比亚
然后是巴林野门沙塔拉伯
最近好像欧洲某些小国也在动
有人鼓吹着朝鲜来一个吧
还有人像中国是不是也来一个
有人跟着准备弄点事出来
但是你会发现
以利比亚为例现在正闹着的利比亚是吧
你看这个国家陷入极具的动荡和内战当中
而这种混乱不单会造成利比亚经济崩溃
人民流利失所也会造成世界的大规模的这种经济问题
因为利比亚是重要的产油国呀
这里面又有一个价值判断问题
就是到底是我忍着好好凑合活着
还是我革命了
然后追求更好或者更坏的生活
这种判断也需要同学们自己去做出来
但就改革和革命而言
我们很难说哪一种就是最好的
哪一种就是绝对不好的
有的时候该革命的时候就要革命
有的时候能改革的时候尽量就改革
所以在这希望同学们也能知道
有的时候年轻人可能容易有那种冲关一怒的感觉
什么烂国家什么烂社会
老子烦了吧
烦了以后怎样
烦了以后你有没有做好相应的准备
能做的比现任政府好
如果不没有的话
等等再烦
别着急
好把这个想清楚
我希望同学们能够在学习改革这一块的时候
对他给予足够的重视
我们这本改革以他作为一条纲
然后融进必修一和必修三的东西
还有的时候可能把选二选四东也容易点进来
来看古希腊这
首先从古希腊咱们学必修一的时候看到
古希腊古罗马是这套书里边世界古代史的
唯一的东西
很少
但是这个补充很有价值
这个补充将使我们有机会去看一看
2000多年以前的另外一种文明形式
我们从小可能都学过世界上有四大文明古国
是吧
后来有人说这不准确啊
说改成叫四大文明区域
比如说是埃及巴比伦印度
中国
只有中国的文化是传承下来了是吧
我们跟几千年前的那个祖先基本上从血缘上
文化是有继承性的
那边埃及
埃及现在的统治者是阿拉伯人对吧
金子塔师师人面相啊
木乃伊这些东西跟阿拉伯人是没关系的
他是古代
古埃及的历史
印度这印度从来也没有统一过
后来的一次就第一次历史
第一次真正的被统一是被英国殖民者统一的
他就融入大量的西方文化了对吧
印度这个文化跟最早那个
摩云佐达罗的文明
跟那些剑駝罗的文明也有很大的这种区别
古巴比伦更是早已淹没于历史的陈埃当中了
我们大概知道这么四个地方可以用地理来形容他
比如尼罗河文明
两河流域是哪啊
又发拉底河河底格里斯河两河流域对吧
南亚两河流域
南亚也有两河
印度河河恒河
对吧这也是一个文明吧
中国东亚也有两河文明
黄河和长江文明对不对
这种大水系旁边的文明
你可以
约会看出一种感觉来了吧
为什么这些古文明都在大的水系旁边
借着这水他能干吗
什么东西非要这河水不可呀
种粮是吧
农业原始的农业是要在进水的地方才可能产生的对不对
好把这个想清楚
那么我们就知道古文明之一可能最特点之一是他的农业文明
也有游目不落是吧
也有其他的文明
但是这四大文明古国也吧
这几个和大河文明也吧
这个说法是梁启超先生提出来的
梁先生当年故意不提西方文明
你会发现埃及啊
巴比伦是今天尼拉克是吧
印度中国这些文明没有一个水西方文明体系的吧
他故意不谈
因为中国受西方的气太多
有点报仇学恨的心理
但是我们能忽视西方文明的源头吗
那这古希腊文明就是西方文明的源头吧
希腊罗马而罗马是有希腊化的过程的
所以实际上他的根在希腊这希腊的文明叫什么
海洋文明是它是什么海的文明
叫爱琴海对吧
希腊边的叫爱琴海
爱琴海文明
也有人说是叫克里特岛为中心的叫麦西尼文明
这个文明有多早
有多早呢
比中国的早不早
我们知道中国的那些四大文明古国的算比较晚的是吧
跟古爱琴古巴比伦可能我们扛不过人家比较晚
但是我们跟古希腊的文明相比我们到底谁早啊
还是希腊早
我到亚典去看过
在亚典看的时候看到了
公元前23到公元前21世纪的比较发达的青铜文明
而公元前23到公元前21世纪是中国什么时候
原始社会末期吧
原始社会末期中国有足够多的青铜文明吗
中国什么时候叫青铜时代
有人说叫夏上周
实际上夏朝没什么青铜
夏朝有少量的红铜
青铜基本上还是商代中叶以后
对吧
所以如果要以商代中叶算的话
中国青铜文明的时代到现在也不过是
算算多少年
公元前
商朝是公元前的
16到公元前11世纪吧
那么商朝的中叶就是公元前13 40纪的样子
对不对
今天是21世纪
算了是不是3500年左右
对吧
而古希腊呢
至少我亲眼看到的那个青铜文明在压点的
考古
压点的
考古博物馆里边
你亲眼看到的那个文明是公元前23到公元前21世纪
那距今至少要在4500年左右的时间
对吧
所以从这个角度看人家比咱们早了将近1000年
至少将近1000年
在这不必要跟谁比早
不是说什么都是从中国产生的我们世界最早的
这最早的没进了一步
我们有我们的特色别人是不可扶质的
足以了
那么在看到这个文明的时候
我们也知道我们比较熟悉的古希腊文明当中的影词吧
你能随我说出几个来吗
这古希腊文明在麦兴提文明以前这个这我们不再多说了
就是在后面
比如有一个河马时代是吧
盲诗人河马写的那两部长史诗叫什么
这河马史诗废话
河马写的河马史诗
这海豚史诗麻烦了
河马史诗两部一个叫伊利亚特
一个叫奥德塞
然后塞罗我说沙翁都出来了
奥德塞对吧
伊利亚特奥德塞写的就是希腊
可以说是希腊众神和人之间的这种关系
我很小的时候看过这两部书的就是白画本
翻译过来的白画本
他写成故事了非常精彩
我当时就有一感觉
这希腊这神啊
挺根的
这神不像我们想象的那么神
你看中国那个神
你听大脑天空看过吗
余皇大帝
余皇大帝那个形象往这一坐
给人感觉很安稳是吧
说话都这样
这就是跟我坐对的下场
好像都没有七星流域
一看就是神
希腊的神不能样
希腊的大神是谁
周思
周思本身这个人生活作风严重成问题
他不但跟各种女神乱搞
他跟各种女人乱搞
有的时候还跟动物乱搞
我们这不是下班吗
人
他的私生子遍布世界各地
甚至天上地下人间到处都有
你看他的夫人就是天后叫赫拉是吧
赫拉嫉妒心极强
那么说这神圣神圣的哪能有那个
那么糟糕的这种人的品性
你仔细一想你这份发现
希腊众神就是一帮具有超强能力的人
人的臭毛病他们全有
对不对
如果神和人之间只有能力的大小
这能力是后天可以习得的是吧
可以先天继承也可以后天学对不对
那如果这两个
是不同的这种种类之间
能够通过能力的改换
你就可以从人变成神
由神变成人的话
这神和人有本质的区别吗
没有
对不对
这叫什么
这叫人文主义啊
神和人具有相同的本质属性
神和人之间是可以互相转换的
神也不像
我们想象那么圣洁
人也不像我们想象的那么央脏
这样的一个感觉是最初状态的人文主义
比修三大家学过人文主义是指导了什么运动
人文主义是指导了文艺复兴
文艺复兴的指导思想叫人文主义
启蒙运动的指导思想叫理性主义
理性主义也是一种人文主义
只不过是人文主义当中比较高
比较纯粹的那种高境界
好
这些我们可以初步了解到
我们就可以奠定必修三当中
关于古希腊的历史和近代思想解放
潮流之间的这种连续
还记得什么叫文艺复兴吗
文艺复兴就是复兴文艺
复兴什么时候的文艺啊
古希腊古罗马的嘛
对不对
好
这是有一定联系的
当然不是说全样全部的这找
就的样子来复制
他有新的东西在
对吧
我们比修三的时候提到过
那么古希腊我这没有办法把地图打出来
大家应该知道
希腊是一个伸出了到地中海里的一个半岛是吧
那个半岛往大了说叫巴尔干地区
对不对
希腊是巴尔干的南端
那么在这样的一个半岛上
他深入海洋当中自然就多两岗
对不对
多两岗会使得他的造船业和航运业相对比较发达
他不是一个
可以说不是一个那种
处于大陆内部的那种
绝对的内陆国没见过海的
你们知道什么人基本没怎么见过海吗
比如蒙古人
蒙古现在还是一内陆国是吧
不淋着海对吧
当年成吉斯韩的会
成吉斯韩那会是不是就属于那种
内陆的草原民族
他没有见过海
所以蒙古族一般把一个湖泊就敢叫海的
就敢叫海
离得他们不算推远
就是四中标那有地方叫北海
对不对
前海中南海北海后海石叉海好家
贵勒包都是八十大一块地
好几个海出来了
为什么那些东西叫海
那个海是谁修的
原大都时候就留下来的
那么希腊人从小在海里边长大
从小跟海洋共生
这是一种海洋民族或者叫蓝色文化
我不知道这种说法对不对
但是我自己有个人的切身感受
如果你的工作压力太大了
心里边有什么事机遇着不太不太舒服了
有没有什么人可以一吐为快
抽一个周末
不用太远到天津就行
天津旁边是唐姑是吧
唐姑就可以看到大海往北去秦皇岛
北带河南带河
这都是可以一天之内往晚的对不对
这些地方你就可以看海看到海
你就知道什么叫做宽广
海的感觉是宽广
中国古人也有这样的话
叫海那百川有容乃大
之所以他叫大海是因为他善于接纳
所有的大江小河
他能包容有容乃大
一旦你看了海
心里边这点堵着的事基本就
就什么都是浮云了
就都不至于
有的时候就有这种感觉
海洋民族还有一种特点
就是他善于出海
因为他的生活与海洋息息相关
他或者去海外做贸易
或者去海上捕鱼
他总要跟海生活在一起
那在这种情况下
你会发现他有一种拓展的意识
因为海洋是无边无际的
在古代人的意识当中
那玩意没边对不对
你现在以你个体的
你今天你的科学技术来讲
你知道海洋是有边的
但是你真正森林奇境去看
你也看不到边
这种时候他有那种拓展的感觉
而希腊恰恰是这样一个海洋文明的接触代表
但是希腊这个岛上边
咱们就说这个陆地上山地很多
好的农田不多
所以他的农业虽然也算是比较发达
但是仅靠农业养不活希腊半岛的这些人
那么他用更多的靠的是工商业
工商业就必须要使人们互相之间的交流比较多
工商业这个特点是促进交流的
农业是可以形成像中国那种小农经济的
是吧
小农经济的基本特征是什么来着
自己自足自己自足就是万事不求人
我自己可以解决生存的基本需求
而工商也不行
工商业自己是不足的
必须要交换对吧
在交换的过程当中就推动了一种平等意识的根源
咱俩要想交换什么东西
我想拿这瓶水换你那根笔
咱得谈是吧
我可以忽悠你
但是我不能够说
因为我是老师
所以你必须把那根笔和其他的笔都给我交换
这叫抢
这叫抢年人
所以希望你能够理解
这些我们后来看到的在近代西方社会非常强调的价值观
坦白的说是从古希腊文明当中
源源不断的决决出来的
其他的东西
我不想多说了
我们再看看这个材料中
写道他工商业经济发达民风自由开放
这都跟地理相关是吧
跟这些民族的发展相关
而且他多城邦国家对吗
这种城邦国家
我们一般叫他叫做city state
city是城市
state可以做国家讲对吧
这种城邦国家
通常是以一个比较著名的城市为中心
加上城外边的一些小的农田
就构成一个城邦
希腊有多少城邦
不知道好几百
好几百个
以斯巴达为核心的这波罗奔尼萨通盟
那就就上百个这种城邦
而以雅典为中心的提罗通盟
最多是二三百个城邦
这个数以百计的大大小小的城邦
使得这个本来就不大的小小半岛上面
在政治上有一个特色叫多中心临利是吧
他不是一个大一统的国家
蒋碧修三的时候
我们也发现过在春秋战国时期
中国不是大一统
我们反而可以看到文明发展的这种黄金时期
秦汉大一统以后
中国文化尤其在思想层面上
受到了极大的经过
所以这是一种相互的这种影响
我们说了这么多
我不希望同学们形成这样一个结论
就是希腊的地理环境决定了他的文明特色
那叫地理决定论
地理决定论目前是被学术界否定掉的
因为也有靠海的很封闭的国家
也有内地的很开放的国家
只要有一个反例
你这地理决定论就是错的
明白吗
你要想证明他非常难
因为你一个反例都不能有
我要想推翻他非常容易
但是我们不能否认的是地理环境对于
一个民族文化民族性格的这种形成
有着重要的这种作用
尤其在古代我们征服自然或者
利用自然改造自然
与自然和谐共处的过程当中
人还不是那么强大
不能够随心所欲的时候
我们受自然的影响就要比现在大的多是吧
今天同学们说我我们是高兴我上北极玩
抢暑假去北极
韩家去南极
你能不能去
能去对不对
几万里的路
你坐飞机翻热中途的飞机
穿过德雷克海峡
风浪也不太大
就6米高啊
6米的风浪
大部分就是把胆质吐出来
要不然就包括捆的那为干上
有什么了不起
我准能通过人的这种技术把我送到那地方
还能把我带回来是不是
你怀疏悠沉
你是
能你趁早就直接下往下走就完了是吧
过去做不到的事现在能做到
你们上北极你可以穿上非常好的那种厚的防寒服对不对
过去你哪绕去
所以从这个角度来看
今天人们在科学技术发展物质文明的这种发展
生产力的发展到了一定境界的时候
我们更多的可以实现自己的愿望
而古代人受自然的影响就要大得多
有人说中国的这种内联这种封闭这种叫安土众签的这种思想
跟中国的环境相关
你大概想想中国什么样
古代的中国就中原吧
这中原北边是什么
中原北边这蒙古高原了吧
对不对内蒙草原蒙古高原吧西北是什么
咱把陕西都算在中原里头
勉强把陕西算陕西其实是黄土高原的一部分
那么黄土高原再往那边是河西走廊
大隔壁大沙漠大喀麦干
新疆中亚
那都不大是人类可以轻松愉悦的地方吧
中国的西南是什么
青藏高原对吧咱不上那么高贴青藏高原边下来
云贵高原
矮层台阶也好不了点去
横断山脉
崖子放不下
你快发现中国的陆地上北边西北边西南边
南边都不是太容易愈悦的是吧
还好有东边和南边台平洋
在古代这玩意好出去吗
那一般中间是不是就剩一块相对比较封闭的土地了
这块封闭的土地上如果像希腊那样又小又多山
养不活你人有求生的欲望是吧
人可能会想出办法来出海去改变去
而中国圈在中间这块地不但足够大而且有两河文明吧
黄河长江都在这对不对
所以我们非常幸运有这么一块让我们能够发展小农经济的土地
这样对中国的文化影响是很大的
我们能够接受地理环境对文明的发展有重大的影响
但是不能接受具有决定性的影响
也就是说你在答题的时候要注意一些
不是太准确的说法
比如你说地理因素或者环境因素决定了什么错
明白吗
这地理因素是文明文明特征形成的决定性因素是不对的
首要因素也不行吧
首要就是决定性的意思吧
唯一因素也不行吧
独一因素也不行吧
这些词是要回避掉的
这个答题的时候就一句话能体现出你对历史的认识水平
你对历史认识水平就都在这
所以希望同学们能够在理解的基础上做到小心从事
雅典社会
我们可以看到尤其是在公元前八世纪到六世纪
也就是河马时期过去以后雅典进入到贵族时代
贵族在我们书上提到他有一个很重要的特点
我们叫他平原派对吧
你想想平原派雅典本身平原不多
对不对
农业应该说条件不好
但是为数不多的平原好地都在贵族手里边掌握着
这些人掌握着雅典社会中绝大部分的财富
他们是血统高贵家财殷实的这样的一群人
凡是这群人世界各国基本都不例外
这样的人在政治倾向上
他是愿意改变的
还是愿意保守的
保守因为他过得好对不对
过得好的人自己属于统治阶级的那群人里边
他对改革对革命基本都是排斥的
从里边如果蹦住那种本阶级的叛逆人
那都是了不起的人物
就一个例子
比如孟德斯纠
咱们提的孟德斯纠是法国不胖王朝里边的大贵族对吧
那他能够从里边背叛出来
这个背叛就给人类历史开批了一个新的篇章
那中国来说周恩来
周恩来是地主协计出身
毛泽东也是富农出身
那都不属于中国最底层人民
他们一定程度上都可以说
从相对比较好的生活当中
去自觉的追求一种理想去革命
能理解吗
如果你是因为今天晚上晚饭
你都找不着了
你才革命
那叫打劫
你问你是为了今天晚饭而革命的
那一定是强盗
你只为了理想而革命才能叫革命
好理解到这一点就行了
雅典社会当中的平原派是要维护既得利益的
而山地派
你会发现山地的特点就是
它既没有得到平原的农业的好处
也没有得到海洋的好处吧
这部分人是比较贫穷的平民
他们希望的是激进的社会变革
甚至不惜革命
这些人可能要求的是
甚至是用暴力来推翻现有的统治阶级
而加砸在这两者之间的就叫海安派
我只标注海安派就是工商业者
工商业者实际上也是相对比较富裕的阶层
也有人叫他们工商业奴隶主
对吧
因为雅典是个奴隶社会
这帮人都是奴隶主
工商业者有钱
但是他们没有权
他们是最想改革的
按照马克思主义的经济基础决定上层建筑来说
腰包一股
反而就冲
我有相应的经济实力
我就需要寻求政治上的权利
因为政治属于上层建筑
上层建筑师会反作用于经济基础的
对不对
如果我们相信上层建筑对经济基础有反作用的话
我可能根本不想当官
但是我希望的上层建筑是我们的人在掌握着
要不然他会伤害到我的经济基础
能理解这点吗
有的时候有些人是被迫去上层建筑里边去干活的
好
理解到这些
我们把雅典的这个社会基本上就说到这
但是你以后要注意
我所说的不管是平原派
深地派
还是海安派
基本都是在雅典的自由民范畴之内的
雅典还有大量的奴隶
他们是不在我们的讨论范畴之内
因为他们没有基本的人权
他们只是奴隶主的财产而已
这些派别当中由于利益冲突
山地派要革命
平原派要镇压
要维持现状
海岸派要改革
在这样的一个社会环境当中是比较容易走向两种发展方向
一种是妥协了就改革
妥协不了就什么
就革命
对不对
雅典走的是改革的方式
这就引出索伦改革来
索伦据说是贵族出身
但是是个落寞的贵族
也就是他应该属于那个
这些平原派
可是他们家家到中摔了
那么他本人呢
是可以算是一个著名的诗人
他经常写诗
而且写留传当后事
作为一个伟大的政治家出现
得益于雅典当时的统治者在对外战争当中的失败
索伦其实最早是一个爱国游银诗人的这种身份
在雅典唤起人们对丧城失地的这种屈辱
对政权的这种不满的
那么最终当他被大家选为执政官的时候
他利用自己宝贵的一年任期做了太多的事情
有的时候你可能都很难想象
他就在为一年
他居然能把一个索伦改革给给做出来
而且能够做得很不错
这是一个需要我们特别小心看的事情
首先
我们来看我这第三点写到索伦改革
上来就是徒弟改革
我们在这挑一两个比较重要的法令
说说也就八两
第一个叫解赋令解什么赋
解债务奴隶的赋是吧
在雅典流行一种债务奴隶
债务奴隶是什么意思呢
我向你借了债
到期我还不清本息的时候
我就沦为你的奴隶
如果沦为奴隶
咱们刚才说了
不管什么派
咱们说的都是雅典公民吧
都是自由人
对不对
一旦你沦为奴隶了
你就不再是公民了
对吗
解赋令坦白的说
就是要把因为经济而沦为奴隶
而丧失公民权的人给救出来
给拉回来
解赋令有没有伤害到某些人的基本利益
有什么人
奴隶还是奴隶主
奴隶主
尤其是哪些人
高利贷伤人
对吧
对高利贷者这是一个知名的打击
贵族是最有钱的
他们中有一部分人是靠奉高利贷为生的
这一下就那么打击很大
当然也有人说
索伦这事干的并不地道
因为他身边的有些人
大概知道索伦要制定这么一个法令
所以在这法令出台以前大量找别人借钱
借完钱以后
索伦说不还了
反正不还了
你也不能把它变成奴隶
这也有可以值得伤确的地方
但是索伦这么做的目的是什么
你要来总结一下解赋令
废除债奴制务的这个最基本的目标是什么
他要增加什么的数目
公民的数目
对不对
你要紧紧结合索伦改革
甚至后边这整个连续的希腊三次改革的最核心的问题
就是民主制度的构建
对吧
民主民主什么人做主
人民做主
公民做主
对吧
在雅典
当然他的人民就是公民
他不包括外邦人和奴隶
对吗
所以他实际上是公民做主
那么索伦的这个改革从其积极意义上来讲
实际上是要扩大什么东西
公民的数量
或者说扩大人民群众的基础
对吧
这样他将在最大的这个人群当中获得强有力的支持
对吗
你可以想一个有钱人
是不是他就好多这种债务人
他是债权人
我借给你们很多人钱
对不对
他一个姐夫的下来
我再怎么骂他
我一天24有
一天骂他25中头
那也没用
我是一个人恨他
而感激他的人是很多
对不对
这样一来
你们都获得了公民的身份
而你们这个公民的身份
或者说你们免于沦为债奴是败索伦所赐
他将来所通过的各种法令
你们至于跟他过不去吗
对不对
把这个想清楚
我们知道索伦在侵犯了某些人的财产自由的情况下
他扩大了公民的基础
扩大了或者奠定了
他的改革的基础
好
再往下看
嗯
我以为你会把我当成一个人的女人
我会把你当成一个人的女人