我们说反右斗争是必要的
这是扩大话错了
记住
反右斗争以后,来自党外的批评意见,绝技了
你自个儿想,哪个傻缺还提意见
你做死啊
中国知识分子自古有一种
孟子所说的那个叫
富贵不能赢,威武不能屈,贫贱不能移,是吧
全移了
全去了
是不是全移了我就不知道了
一部分可能被引诱了
但是
57年对于中国知识分子这根征征铁鼓是一个毁灭性打击
此后
懂技术,懂的原理
懂的批判的人
封口了
有一个故事是故政
历史当中,故政是不利的
但是这个故事挺形象
据说有一位姓黄的电影演员
好像叫黄宗英
他们家里出了好些名人,黄宗江和黄宗洛啊
这批人都是话剧电影方面的人才
在一次政协会议上,这位黄宗英正好跟毛泽东坐一桌
这时候胆大包天就问了一句
说主席啊,如果鲁迅现在还活着会怎么样
据说毛主席,按他自己说的,这是不赖我
他说的
毛主席据说这么回答说
或者是大体不作声
或者关进去继续写
这事我不负责任啊
我说生命,我坚决拒绝负责任
这事找姓黄的去
鲁迅是不是我们很推崇的一个人
你想想,假设我说这个事情没有的话
如果鲁迅不幸活到1957年
活着让他死,死了让他活
能够整活了
你想想看
鲁迅能有任何好下场吗
够强
那么从50年代开始,这种思想上的这种
控制就达到了一个新的高度
所以57年之后连续犯错误
你要知道,你犯错误不是没有人知道
不是没有人看得出来
是没有人敢跟你说
或者没有人乐于理你
对不对
58年就出事了吧
你想啊,56年到57年
既整了小脚女人,又整了资产阶级右派
58年之后,老先生面前一马平穿
谁还能撼动伟大的毛泽东思想
毛主席亲自定调子
在八大二次会议上决定经济建设的速度
当时提的这个,八大二次会议上提的
叫古足干净
历争上有多快好省的建设社会主义
你看出毛派风格了没有
前面那个
既反保守,又反冒进
综合平衡中稳步前进
古足干净,历争上有多快好省的建设社会主义
是不是
整个八大的决议被推翻了
八大定的这个经济发展的
目标、任务、速度全部被否调了
对不对
如果我们认为八大是正确的
今天我们看起来八大是正确的
那么八大二次会议就犯了什么错误
激进的错误
好
我们给他这样一个词
这叫左倾的错误
在这我简单的解释一下
什么叫左
什么叫用
当然中间有一个中是吧
多好看这个
我们如果认为中是正确道路的话
那么过于激进为左
过于保守
越右
明白吗
什么叫激进
就是做了比应该做的多的事
就叫左
做了比应该做的少的事
就叫右
做了正好该做的事情
就是中道
但是你会发现
我们反右的时候
这个右就这么写吧
我们书上对反左的时候
那左怎么写
要加一个引号
你得明白
加引号什么地方
你要是加引号什么意思
一个名词加引号
是强调吗
不是
加引号的什么
加引号就是假的
不是的
名诅实要的
明白吗
明白
加引号就是说明
左就对了
你们的是加左
那就不能给你解释
都解释清楚了
你这什么都明白了
讨厌
左这个东西
换言之
党认为左就对了
真左才对
中间的这叫左
你那叫假左
但它假左还是比真左要更左
所以把这个要弄清楚
你就发现
直到今天我们反左反的都是这一种
不是
它就好像一个原住体式的
中间那一块这
这边是左
那边是右
左左左
就名左而实用了
你知道
地球是原地
这是一个数学的概念
你需要在脑子里回忆一下
一个原住体
这是那株
这边是左
这边是右
名左而实用
看到了吗
你没有数学基础
你解释不了历史问题
你知道吗
好
大概了解到这就行了
那么
今天我们可以回顾整个社会主义的建设史
在五六十年的这个建设史当中
我们是左倾的错误多
还是右倾的错误多
左倾
甭管加不加引号
我们有点太晕了
我们就管这种太激进的多吧
你把这条标注在这
这就是左倾的一个很重要的东西
这叫社会主义建设的总路线
根据这个总路线
马上提出两件事
一个是生产力方面的大跃进
一个是生产关系方面的人民公社化运动
分清楚了
大跃进不是工业大跃进
农业人民公社化
这话这么表述就不对了
是工农业生产大跃进
生产关系
叫做共产主义化
或者人民公社化
大跃进就得快啊
我们对外宣称了
我们要多快好省
对不对
关键是在这个筷子上
我们提出一个口号
15年超英干杯
英美算什么
你们不是破帝国主义吗
不是几百年资本主义吗
有什么了不起
中国人民古足干净15年超英干杯
我们向世界强国发出了经济发展的战争宣言
苏联不干
英美没反应
我是社会主义阵营的老大
干杯的事情我来做
你们超英就可以了
中国人也对
大哥在这
作为小弟
不好意思
干大哥的事情
好
我们超英
超英就用不了15年了
15年是超英干杯的
对不对
英国已经衰落了
这个落后的老牌殖民帝国
我们准备三年超英
好
三年太看得起到了
所以改成两年超英
两年超英
请同学们想想
党决定在哪一年超英
60年党决定在60年前后超过英国
咱超了吗
还差点是吧
什么时候我们的GDP总量超过英国
真超了
现在真超了
我们已经实现了
什么时候
2006年
在这口号提出了48年之后
在我们既定完成的时间46年之后
我们在总量上超过了
什么时候人均你们问是吗
回来对你孙子说
家继勿忘告奶翁
中国人均超越英国日家继勿忘告奶翁
那还早着呢
你们这半能超得过
那就算大英帝国倒霉
超霉
是吧
慢慢来
不不要着急
不要着急
这事得耐得住今晚
没三五代人的梦想
你记住
温家宝总理说的什么东西在中国
一除一十三亿都是
就都瞧不见了
什么成就都出就瞧不见了
吹吧
吹大发了吧
当年跟英美这样的资本主义
工业强国比比什么
毛泽东说比钢铁材料
你想梅干这种东西是众工业对吧
什么时候英美这些国家特别重视梅干的生产
第一次工业革命
咱们到这已经到二十世纪了
咱们就不能再只说工业革命了
咱们把第一第二第三次都说清楚了
第一次工业革命是梅干生产向近代化全面国度的时期
对不对
争气动力出现了
火车出现
它要烧煤
对吧
那种锅炉
它要烧煤
而且锅炉铁鬼
这都是用钢铁来造的
所以那会梅干是一个国家工业的发达程度的一个指标
到二次工业革命以后
梅干已经绝对奠定了工业老大的地位
但是已经开始转型了
吧
咱们这会都已经第三次科技革命了吧
咱们开始跟人家比梅干
1957年中国钢产量535万吨
535万吨
1958年的8月在北戴河
中央领导人有到北戴河去避暑的习惯
所以整个办公的设施都牵着北戴河去了
好像在海里永永的时候
毛泽东跟周恩来说
能不能在今年底实现钢产量比去年泛一泛
你要是周恩来
你怎么回答
你淹死谁
你淹死自己是自觉于人民
你淹死伟大领袖
那是叛当犯国
你什么都不说
你说不行
那是小小女人
你必须说行
周恩来很快乐的
很快乐的说
那当然行
回地以后
我的敢添
全民炼钢
甭说话
还有四个月
你早说
你制定今年的计划
你不能今天八月份再告诉我
全民炼钢
中国人民就开始炼钢
你们都不可想象
农民不动地了
全炼钢去了
在学校里边
你们这样的绝对都撞牢利
学啥
高三去他地高三
炼钢去
中南海里边立着两炼钢
武子
警卫员在上上班的时候
保卫首长下班以后回家炼钢
学校机关事业单位去
炼钢是拿那个
匹才能炼的吗
你们家有烧匹才炼钢的
再者说了
炼钢的时候没有铁矿石
没有足够多的铁矿石
你原料怎么来
上各家收铁去
把农民铁锅给砸了
把你家自行车拆了
只要粘铁的全都运到
这炉子里炼了
我特别奇怪的就是
你炼完钢不也要为他做铁锅用的吗
你干嘛把我铁锅砸了炼钢去
这到底是谁封了
有一部电影
我可以推荐你们看
葛优演的
葛优跟龚立演叫活着
叫活着
那个戏是当年的
《纲纳电影》的金奖
91年的电影
现在20年了
那个片子比你们老啊
但是你在国内你是轻易找不到的
国内没有放过
但是那个戏奠定了葛优一代
世界影帝的地位
葛优真会演戏
不是一个小丑
葛优可不是直说会演小丑的角色
那个戏绝对值得收藏
绝对值得收藏
你看看那个戏
你就知道中国历史史
当然
搞好之后
要不然现在终于造成我些错误思想的
自身和泛滥
我们抱着批评的眼光去看
那么大跃进在工业当中造成的
这个影响是很大的
57年大概我们工人数多了2700万
58年又多了2000多万
所以在短时间内
一两年时间里
中国的农村人口
金壮劳动力大量涌进城市
变成工人
中国工人阶级的数字
大概总数增加了5000多万
5000多万工人进来
请问工人跟农民的职业区别是什么
农民种粮食
工人吃粮食
你生产中的铁杀就不能吃
对不对
那么这5000多万人就都要吃一种东西
叫商品粮
对吧
这商品粮食物全是从农民那儿弄来的
农村一县两年内减少了5000万劳动力
这农业生产水平注定是要下降的吧
事实上没怎么降
基本上保持原样
这就算不错了
但是大量的增加增购这个商品粮
会对农民造成很大的损失
农民那出现农村出现了一些问题
可是农村也得大约近的
特别是农村在实行人民公社化以后
人民公社就是把若干个这种
五三到五六年形成的合作社
强行合并到一起
几十个上百个合作社合在一起
有的时候一个屑就是一个人民公社
少了一两万户多的可能更多
不同地区经济发展水平不一
全都平均了
那感觉就跟大风里面的军副卡实用似的
夸那排一出全都平了就
请问农民的本质是小私有者吧
农民的阶级属性是不是小私有者
他虽然经历过伟大的社会主义革命了
但是你应该了解到的问题是
他能那么快就把思想深处的这个
思给彻底消费掉
不可能啊
那么农村出现的问题就是
当大家干好干坏一个样干多干少
一个样的时候
人的本性暴露无遗
都不干了
你自己可想你们还是成礼人的
你们还号称受过相应的教育呢
如果高考规定
你复习不复习都一样
大家抽签
上北大一共从你们班抽四个
那我与其背书进
我不如练制宰
那去
我问小宝
那功夫练齐了
我许还能抽一圈
对不对
我念什么书啊
我有什么必要跟上精华上课了
我不如找一赌博学校上课
或者上哈里波特的魔法学校也成
对不对
这是一个自然淘汰的这么一个过程
让人的这种上进的欲望
让人的这种努力劳动的这种愿望
就荡然无存
所以最初前几年的家底还能够办这公公大食堂
锅都砸了
家里不许开火了
都吃食堂
开始还居然有肉吃
后来连面片都吃不起
最后就是一颗白菜
大概一大锅
好几百人吃
喝这白菜汤了
那玩意能喝得饱吗
农村出现了严重的问题
可是对外宣称人民公设好
对不对
毛主席说的人民公设好
人民公设是准共产主义啊
农村我们提出的口号叫
当时叫社会主义是桥梁
共产主义是天堂
我们跑步进入共产主义
我们通过社会主义的桥梁迅速进入共产主义阶段
人民公设准共产主义
这么好的社会政治制度
社会的经济形态生产关系
那反作因为生产力
生产力就必须特别好
对不对
有在那我们也不能报报喜不报忧吗
大家说说你们谁的田地里长的粮食最好啊
有时候我们长了两千斤去去去边去边去边去
旁边那种我两万斤你得好
武展五万六万七七万九十三万三
你得最好
你得最好带上大红花
骑上高头大马上现成线委书记接见
发奖金给奖赚
好一点的
广西红旗区人民公社就出过早到
母产十三万三千斤的事情 早到水到
母产十三万斤
所以原论品这种人应该当场相比你知道吗
浪费国家一辈子的财产了
居然现在能够通过所谓的这种价借技术
这种杂交技术居然才能的母产两千多公斤
母产两千公斤是原论品的极限也就才四千斤吧
你说我们五八年的时候我们不但种粮食行
我们养猪都行
我的天哪一口猪
全社一万多户人杀一口足够十半年
足够十半年
猪不见
猪精
我的天哪
肥猪再大象就是鼻子短
一个萝卜千斤种两桶毛驴拉不动
听过这么伟大的口号
一千斤的萝卜一定是老妖啊
要不然就基因变异了
这样吹啊
谁能吹谁就有奖励谁不能吹谁就完蛋
中国人是会吹的
我们是很浪漫的一个民族
我们思维很文化
想来就数字不敏感
吹吧
毛泽东作为一个农民出身的人
他还是有一些思考的
他会想这东西是不是真的
所以他派人出去看
甚至他自己出去看
可他亲眼看到了是真的呀
他在河北横水县看那个卖田的时候
一块卖田上居然能够站着
那卖素能站着几个成年人都不掉也就
李贤的卖素就跟大地塔一似的秘植啊
人家告诉我们怎么能打这么多粮食
我们秘植所有植物一颗一颗
整个弄出于水里方式都没完事了
你看人家不掉
请同学们琢磨一个基本问题
植物生长需要什么
需要阳光水分和养料土壤对吧
你在一畝地里秘籍种植这么多东西
他能活得了吗
这事就没法说了
说白了就是把几十畝地的小卖都移在一畝地里边
毛主席看着就是这个
然后他就信了
所以我真的觉得这事很匪夷所思
你要让刘少奇信了咱都可以理解
刘少奇没下过农村
刘少奇是在城市里长大
让各位去信忽悠你们这样的一忽悠一灵
你们四体不亲无辜不分
无辜不分 淑卫父子
你们这帮从来没摸过镰刀的
不知道礼趴磨技术是什么的东西
现在还不知道了
白混了
那不是危机难免潮时期的工作技术吗
这是高考的考点
记住了
礼趴磨技术
那么在这样的一个状态下
我怎么能把毛主席给忽悠了
他可是农民出身
所以我觉得大概是他
我不好说
他一定是看出问题了
他故意忽视掉
很有可能就是他觉得我们人民的伟大的意志力
战胜了科学规律
这东西就我只能往好了去想了
你卢产这么多
粮食这么多
根本吃不完
我城市里多了五千万工人
对不对
我城市里需要大量的粮食
一进入城市
对不对
那我当然就多争一点了
我从你们那这么多的
牡产几万金的粮食里
我多争一点点
应该问题不大吧
这一点点就是农民的口粮
五九年到六一年
原来我上学的时候叫三年自然灾害
现在已经不这么叫了
现在叫三年经济困难是吧
三年就不一样
自然灾害是吧
原因告诉你了
经济困难只是一个现象
明白这个进步在哪了吗
你回去问你爸你妈
你他准是张嘴就来三年自然灾害
对不对
那三年自然灾害
那三年据可靠的统计
全中国三年时间
一共发生过
大大小小的各种自然灾害
四万亿起
听着数不少吧
平均一年一万多是吧
但是以中国这样的自然地理地貌
你可以问阿老师
中国现在平均每年有多少起各种各样的地质灾害
也差不多是一万多
而且你听说过
那三年有什么重大自然灾害
问穿崩了
长江决堤了
没有
南方雪灾了
这种全国性的这种大规模的灾难
从来没有
那三年
纵然不说风调雨顺
但是基本正常
可为什么饿死了几千万
这事你就
我们就不好在深究了是吧
这是不是一个经济政策上
冒进的左倾的
明显的错误
我们当年赖自然灾害
现在不好意思赖了
后来我们有时候赖苏联
苏联人逼债
讨厌
其实苏联人没逼债
苏联人确实给中国借了很多的钱
很多的技术
很多的支援咱们
社会主义建设
欠了人一笔钱
当时苏联跟中国关系破裂的时候
人家没提钱的事儿
是毛泽东当时觉得我们不能不还
我们有志气
累积扩大也要还
还
一向就还清了
还清了之后咱们饿死很多人
而且你可以算是咱们欠了人多少钱
还了多少钱
那些年
导致这么些人饿死是缺了多少钱
是因为我们把粮食都还给苏联了吗
这数是可以算的吧
那还得以刘少奇的一句一番话
刘少奇说实际上三分天在七分人祸
你得承认我们的政策有失误
而作为一个中央集权的统一的国家
在大陆地区我们统一了
除了台湾
我们如果中央犯了一个错误
那么贯彻到地方就是灾难性的
大家能明白的意思吗
可是这个责任由谁来负
责任由谁来负
由共产党来负
由中央政府来负
还是由毛泽东来负
这事都得去想是吧
我没有什么答案
我需要你去琢磨这事
毛泽东后来说我要承担责任
1962年召开了七千人大会在北京
请了各省的省委书记
省长市长到现委书记
请了一堆人来
七千人在北京开会
毛泽东宣布这个大会召开期间
叫白天出气
晚上看戏
两干一息
大家满意
明白什么意思吗
白天开会
你们骂娘
我做错了
你们骂吧
晚上我请你们看戏
北京有很多文艺团体
对吧
高兴高兴
两干一息
就是一天保证这你们吃三顿饭
两顿干的一顿戏的
这是国家最重要的一批地方大员们
到北京开会的待遇
两干一息
那地方什么样
你就能想象到
我有一个同事
他的婆婆七十多岁了
到现在坚持每天吃两顿饭
他认为一天吃三顿饭
是一种生命的浪费
就从那会儿养成的习惯
你想想看
这58年到现在是不是52年了
七十多岁的人
当时正是跟你们一样长身体的时候
饿肚子吃不饱
直到现在他认为多吃饭是一种浪费
两干一息
大家满意
最后大家真提了一些意见
毛主席站起来
鞠躬给七千人鞠躬说什么呢
所有的这些错误
如果是中央直接决策的
我要承担责任
我是主席呀
如果是别的错误
我也要承担间接责任
我是领导人嘛
所以我给大家鞠躬
底下长生了一顿热泪奔流
大家纷纷说
连主席都给我们鞠躬啊
我们能看到的就是62年
本来在纠琢的这件事最终没有成功吧
最终变成了反右
那么就意味着
我们所有的这个曲折还没有到头呢是吧
后面还有更大的曲折在
64年实行内政叫社会主义教育运动
也叫四清运动
是毛泽东成绩一年之后再度出招
这个运动直接就连到文化大革命了
那么这10年
五六年到66年的这个经济数据
我们可以看到
在50年代的就是社会主义改造结束以后
50年代的后期
中国经济曾经有个飞速的发展
在大跃进和人民公社化运动期间
至少在某些经济部门
你可以看到它发展的速度是飞快的吧
那废话
链钢锅也肯定发展得最快
没有没见哪个国家也没见那么疯狂投入的
它发展的就是快
百分之十几百分之二十几的增长
但是其他行业的发展可能就相对差很多
这种农青众比例的失条
最后带来的除了
三年经济困难之外
还有一个就是中国经济整体的发展不均衡
而毛泽东在60年代以后
他把更大的精力放到了研究阶级斗争和领导阶级斗争上
发展生产力这件事
渐渐的被放在了一个边缘化的位置
具有效数字统计
中国在1964年或者65年的时候
我们的经济数据全面恢复到1957年的水平
这句话意味着什么
56到66是十年社会主义建设
那么6465年的数据恢复到57年的水平
证明什么
白干
基本白干吧
我们有个很大的成就
但最后全还回去了吧
我们基本白干
但是在6465年已经证明我们十年社会主义建设
是曲折的发展的时候
我们迎来了一个新的继缘
叫文化大革命
你说这事怎么说这事
文革到底讲多讲少
这事我很纠结
往多了讲我能讲一个月
往少了讲我能讲五分钟
我们的材料里写道是66年文革爆发
对吧
毛泽东发动文革的出发点是防止资本主义复辟
他把刘少奇他们这帮人叫什么
叫走资派全称是
走资本主义道路的当权派
对不对
我们看到他认为
向刘少奇邓小平这批人已经在党中央内部
退变为资产阶级了
所以是资产阶级掌握政权
那么他这场革命目标是争夺什么
无产阶级的政权
他要捍卫红色江山
他要带领人民重夺
被资产阶级窃取的江山对吧
如果我们把这场革命
看作是领导人错误发动
那么他的错误根源在哪
你给他一句话的评价
高好采分点是什么
如果他敢考的话
没有认清国情可能有一半的分数
对了
错误在哪
错误的
辜价了中国社会的主要矛盾吧
对不对
这是国情里最核心的东西
所以我希望我们的同学在文科班
在将来可能经受的
继续的这种历史学习当中
能够感受到人类社会整体进步的趋势
能够知道合者为是
合者为非
能够有自己的判断
自己的思考
而不是
像一张白纸好做最美的图画一样
被别人把你的脑子画满
明白这意思吗
你们如果只会背书
只会高考
你们就是废物点心
我很不客气地说
不要指望
我们这代人
或者再往前的那代人
给你们留下什么好的遗产
好的社会
好的国家
不要等着
有一句话叫
我们给子孙留下怎样的世界
取决于我们给世界留下怎样的子孙
说白了你们什么样
中国就什么样
你们如果是一帮傻缺
中国就是一傻缺的国家
你们如果有智慧
中国就是一个充满智慧的国家
所以我的期望是
你们这个年龄的人
务必要多有一点智慧
越多越好
有智慧的人
你们的智慧
越多越好
这是我希望你们能够做
因为这不单单是你个人的事
也是这个国家
这个民族的期望所在
文革
高考肯定不会再考什么
像样的东西
他考不出来了
因为那个波乱反正
什么整顿
04年都考过了
04年小平同志
诞生100周年
居然考了文革
居然考邓小平小大
你看小平同志
感觉很爽是吧
背着手在江西
思考中国的未来
我就没那经济
我要到那份上
我顶多背手
思考让我个人的未来
所以我这辈子
只能在这儿在这儿凑交书
人家就可以当党和国家领导人
你们不管是
未来的领导人
还是普通的社会议员
你们如果能够
勤于思考
能够在内境当中
不错地去努力
在绝望中寻找希望
人生中将辉化
这是于敏弘说的
新东方的那个
于敏弘
他是我的
我们管的叫于敏弘
现在我们这个社会
总比以前要好得多得多了吧
我们看到了进步
我们需要
凭着双手去创造更多的进步
好
不再多说了
社会主义
现代化建设新时期
就是改革开放吧
政治经济的成就
我在这儿不一一地罗列了
这是高考的重点其实
那我没有什么可讲的
因为你看书就行了
全在这儿的
政治课也不会不讲的
是吧
我把中国的外交
用这10分钟
我串一个小线锁给你
中国的外交
在62年的共和国历史上
还是很有感觉的一件事
我们大体上来看一看
这个外交可以分成几个阶段
第一个阶段
肯定是从49年开始
对吧
49年开始
到
50年代初
到50年代初
或者50年代中期吧
那么这一段是我们
刚刚建国
刚刚开始进行外交的局面
对吧
那么在这段里面
你会发现
美国为首的资本主义阵营
由于
不满意中国的变色
所以对中国采取了
包围和封锁的敌对态度
我们必须实行一边倒
对吧
我们倒向了苏联
倒进了社会主义阵营的怀抱
在这个过程当中
我们的外交重点
当然是
以苏联为首的东楼社会主义国家
对不对
我们第一年建交了17个国家
主要都是这些社会主义的伙伴
也有一些
资本主义的
比较早跟中国建交的
资本主义的大国
比如印度
比如英国
英国没有
正式建造大史籍的外交关系
但是
英国是最早承认
中华人民共和国的国家之一
所以这也是
英国的一个
一个聪明的地方
那么我们这一段的外交成果
还是挺大的
从实践当中
我们没有被资本主义世界
给封锁致死
而且从理论上来讲
我们在535-4年的时候
由周恩来提出了
和平共处
五项原则
这个原则成为以后
直到今天
国际外交的一个规范
一个基本原则
到现在还在用
那么从这个角度来看
中国虽然是一个新生的
社会主义国家
但是我们在外交上
显得还是比较老了一样的
这个很坦白的说
跟周恩来
以正如愿总理
兼任外交部长是有关系的
等于周恩来
亲自办外交
明白这意思吗
外交是很重要的
好
50年代中期开始
我们进入到
社会主义建设时期吧
我们跟苏联的关系
还是比较近的
但是从5-6年开始
我们发现跟苏联就出现了裂痕了
5-6年出现什么事呢
就是
苏联的
第20次全国代表大会
苏联共产党的那个
20大
贺努小夫
批判斯大林
反对个人崇拜
斯大林一夜之间
就从全世界无产阶级
伟大的领导人和我们
最慈祥亲爱的父亲
变成了
地狱里的恶魔
毛泽东不能接手
中国人站出来跟贺努小夫
跟贺努小夫为手的
苏联人就提出了
我们的不同意见
我们认为斯大林要三期开
七分十公
三分十过
毛泽东甚至提出
个人崇拜
有好的个人崇拜
和不好的个人崇拜
或者正确的个人崇拜
和错误的个人崇拜
比如对马克思 恩格斯和列宁
我们就是要崇拜
不崇拜了不得
能不能明白
后边省略号的
什么意思就行了
这样的一个争论
使得中苏关系出现了
破裂的可能
58年有一档子事
让苏联跟中国建行建远了
58年的时候
苏联人提出要建立
长波电台和联合舰队
这是苏联亦遇
控制中国的通讯
和海军的一个努力
毛泽东拒绝
毛泽东说
你给我们提供东西
我们自个儿可以建
但是我拒绝让
苏联人来管我这事
贺鲁小夫很不高兴
1959年的时候
借助中华人民共和国
建国十周年的庆典
贺鲁小夫访问中国
但他那一年也访问了美国
实际上中国对他的评价
已经成为修正主义的代言人了
因为他要跟美国和平共处
毛泽东很冷淡的接待了
贺鲁小夫
第二年我们就全面的破裂关系了
所以如果把这个时间放在这
就是50年代
整个50年到60年这一段
整个这50年代
我们可以看到
中间有这么一个转折是吧
我们已经启动了一个预案
就是在中苏关系
还没有破裂的时候
我们已经把一边倒
变成了一大片
一大片是哪一大片呢
后来才有第三世界的概念
那会没有
但主要是亚洲
非洲拉丁美洲的国家
我们家现在还有一脸盆
里边写着亚非拉小朋友
手拉手一起朝前走
上面有各种颜色的
Virgin Colour说的小孩
都在红旗的鼓舞下一起革命
那脸盆是我们家文物
就是这会
亚非拉小朋友
手拉手一起朝前走
就是一大片的时候
后来这一大片在60年代就管用了
因为我们跟苏联关系破裂的
同时我们跟美国关系也很僵是吧
你想想看世界上还有几个国家
敢同时跟美苏两大国对抗的
那不是玩的
没了
不能说没了
现在还有一个
同时敢跟美国对抗的人
叫拉登
那是恐怖主义分子
我们不与理睬
其实你们忘了中国吗
我们的慈禧太后
曾经同时跟十一国宣战
前五国人
后来者
所有世界上的领导人
没有一个比得上我们孝亲险
王后大
敢同以中国一个
两般社会从国的身份
敢对世界排名前十一的国家
同时宣战
宣战了十二次
那你不服
那不是一般人的
都是
但是
六零年到七二年间
十二年中国跟这个
美国和苏联同时对抗
这不是个玩的事
所以六十年代我们过得很不愉快
但是我们的努力在第三世界拓展
这是成功的
拓展出来以后
就弄出一大帮黑哥们
穷哥们来
他们虽然穷
虽然颜色是吧
颜色很可爱是吧
他们在联合国里是一国一票的
所以一九七一年
我们就发现一个好事
二巴尼亚
二吉利亚一乎
有七十多国一举手
中国就回去了
我们就恢复了联合国的合法席位
中国是五大国之一
有否决权了
大家就上赶着跟中国建交了
所以从这个七一年以后
中国迎来了一个建交高潮
七二年什么事
尼克松来了
田中角荣来了
尼克松来了以后没建交
七九年中没建交
田中角荣来了以后立刻就建交了
每日改变了态度
对不对
中国称为七十年代外交旋风
当时有个词叫周恩来旋风
叫周恩来的外交
打遍世界无人能敌
一直到改革开放
我们就说一九七九年吧
到今天我们发现中国的角色也在变
随着改革开放我们的经济实力的增长
现在中国基本上给自己定位为一个负责任的大国形象吧
那你会看到在很多国际场合中国是
是要出来说话的
未来你们的活动空间可能会更大
未来你们要做的事情可能会更多
还有一些我们没有解决好的问题
比如说领土争端问题
比如说某些跟国际接轨的问题
需要你们用智慧去解决
中国外交还是成就肥兰的
好那我今天先到这儿
好的