【新海聯合民國】
今天在聯合新海聯合民國
今天我們是跟吳斯聊
剛剛跟丁東聊過
我知道你是把這本書看完了
我是知道你在研究歷史
而且你現在探討一些
就是說駕駛規律性的東西
就是說你在你看來
比如說你這看完以後
你覺得那個
新海革命跟那個
比如說跟那個歷次的改革換代
這個有什麼不同
你問我
看了大約三分之一的時候
你說的這個問題就冒著我
冒著心裡了
我當時想的是
這次革命或者這次造反
好像很以前有些
四層相識的地方
還有一些不一樣
我就開始想找這個一頭
然後還想能不能找到
一個基本的造反模式
一種幾階段
或者是幾個要素
一腳就能夠建構那種模型
就開始冒這個念頭了
然後看完了之後
這個念頭越來越清楚了
它跟以前有什麼不同
就我看到的這個
首先就得說它有一個
以前是什麼
我以前有一個想法
就是把秦漢以來的中國
稱之為關家主義社會
關家主義社會的基本關係
如果說比喻成一盤棋的話
是關和民兩個陣營
一個統治集團
一個被統治集團
民的陣營裡
四民是能共商
其中是可以跨界的
一轉身就是關了
一退休或者是
一去守校
一會兒鄉就是對
就是民
所以這是一個民眾的
四民之手
關這一方
不是四個而是三個
最高層就是皇帝關家
第二層就是衙門
條條框框都包括在美
也包括軍隊
第三層就是官員個人
作為個體
每個每一塊都有利益
這麼一盤棋
各自都有那麼三四個利益主體
以前的造反
我就
我剛才來的這一路
我就跟著數
有個個王朝是怎麼垮台的
最後有的東西算不太清楚
因為比如說新朝算不算
往往的新朝
大順算不算
反正這些包括那個
靜難之一算什麼
這些都是比如武則天
那算什麼
很多東西都算不太氣質
但是大體來說
好像是一個王朝
死於民眾造反
和死於
統治集團的內部分裂
死於官或者死於民
大概是一半對一半
然後還有一個
相當於死於官或者死於民的
再一半
是死於外族入侵
但是實際的分類不這麼清楚
有的是
比如說太平天國
然後造成了一個
就是民眾造反
然後各個
清的大園
比如鄉軍、懷軍都起來
一下官內部的格局變了
變了之後
然後那個官在再反
各省獨立
有了資本了
有了資格
像這個官和民是有交叉性的
但大體來說
一個王朝死於官和死於民
各占一半
然後死於外族
但是他們一半的一半
大概就這麼一個分類
要按照這個分類
這心海革命跟以前的相同之處是
它大體是一次死於官的革命
死於統治集團內部的分裂
沒有什麼沉勝無廣
或者是那個助援章
那個劉邦之類的
大規模的造反
不是這個
也不是那個
但是它內部分裂
內部各省獨立
或者是各省獨立的時候
看著別人造反
自己跟著不鎮壓不下手
像這種表明內部分裂的這種狀態
這種格局
跟歷代
沒有什麼特別大的根本差別
但是有一個大的差別
是以前沒有的因素
就是以前都是中國
就是天下就是一盤棋
這回世界是一盤棋
這書裡也提到了
跟以前一個大不一樣
中國的革命
不是中國
現在革命引入了世界的大變局之中
中國歷史成了世界史的一步
你後來強調這一點
這一點我覺得
就是這次革命跟以前的一個大不同
在一個大不同之中
不管是官內部還是民內部
有了很強的一個
對這個地質
對滿清統治的一個一個抵注
有了新的價值觀
說這一套東西不行
要立線了
他們自己內部都覺得不行
我們得立線了
這是一個大不同
進入世界史之後出現的不同
還有一個挺大的不一樣
就是以前的民眾造反
這些地方都是老百姓
都是農民造反
這次我看你那個書裡寫到的幾次造反
比如商團
商團起了很大作用
尤其是江浙
或者廣東這一代
沿海的工商業比較發達的地方
民造反的內容
體現在他們身上
這個民也不一樣了
而這個民
作為工商業的資產階級
他們也是在世界的大格局之下
有限出來的
中國進入世界史之後
出現了新的因素
這個棋盤上出現了兩個新的
一個是輸贏的變化
什麼東西是好的
這個大觀念體系改了
再一個出現了新的資產階級
這是不像什麼
資產階級蒙牙的那種手法
對
正宗的資產階級
這是我看跟以前的不一樣
新的身上
但是我這個說的還是比較糙
它身上這個很重要
世界史的視野是很重要的
其實從彥均長以後
它這個世界史的因素就越來越重
實際上你中國的事
中國的事
就不是中國人自己能夠操控的了
它不光是說外面的外部勢力
會是中心兵會打你
什麼他的商戰
比如說東一會清消資本
回進入就是思想的問題
思想制度上這樣的因素
也會改變你本身的這個數位格局
這個問題是很重要的
還有一個問題就是說
其實說它跟以前不一樣的出生
就是說在傳統社會裡頭
一般來說
一場革命
或者是一場奇異
蝶甫王朝的奇異
就是或者大亂
它往往都是時候
這個地方確實是
所以就關著系統崩潰了
這個勵志腐敗到一定程度了
這個社會矛盾成功
就很厲害了
完了這個老百姓活不下去了
普遍活不下去的感覺
老百姓活不下去了
老百姓還如果還能活下去的話
這個這種奇異
不會引起大的糊塗
大的這種小英
都是老百姓活不下去了
不管是關內部
還是民眾造反
就是每一次都會很大的呼應
都會大大破壞
玩了
因為在傳統社會裡頭
人對於這種統治的忍受能力
或者是說模式
是跟現在這麼不一樣的
現在後來這個稀害
現在不是這麼回事
就是民眾沒有多少強烈的
這種革命要求
它為什麼呢
就是從那個庚子一個團以後
就是新政時期呢
它是一個恢復時期
在恢復時期呢
實際上立志在補逐漸變好
這改革工程中
很多動作都很紮實的
釋法改革
官制改革
雖然不徹底
但是它存在比較紮實的
一直在做
地方之志
而且尤其是媒體的出現
他們這個
就是到了清末的時候
他已經可以
可以辦報紙
我是可以什麼呢
我是拿法律來跟你談的
你沒想什麼都可以說的
我不但不瘋理的
而且我沒有新民進展
你知道出了事的時候
我可以把你告訴法庭
像這樣的媒體出現
它就有一個
至少有一個不完不完善的第四例的出現
還有地方自治
預備立憲
自益局
自益局之中院的出現
它是玩真的呀
你想想看
在這種情況下
官制它不可能變壞
它強大的自約你
有點批示
我就跟你兜出來
你還想過去那樣
你還想在耕自以前那樣的
這種腐敗
這不太可能了
不太可能了
所以它在變好
變好老百姓當然
新政不是個壞
所以老百姓實際上
還是不錯的
算來算去
說是西夏革命說
我們過去研究革命
研究革命
這種革命都是說
不行了
拿出去活不下去了
所以就開始算明變了
一萬起
而且一萬起
很牽強的一萬起
實際上沒有多少大的反彈
老百姓不是活不下去了
但是為什麼它會鬧
它不是一個
不是一個傳統意義上的革命
不是一個傳統意義上的造反
就是這樣
就是這麼一個東西
所以它就有了新的因素
就是上層的問題
這場革命
它是一個上層革命
你可以用你的話
說說它是關於內部的革命
其實是革命黨的人
他跟立憲派
他實際上就是什麼呢
都是四身階層的
上層或者是中層下層的分別
它並不是兩個階級
並不是兩個階級
除了少數比如孫山他們海外男人以外
還有桂橋
甚至你包括像黃信、孫嬌人
張太嚴、陶成璋
蔡元培本來就是漢林
對不對
他們都是
不是四身子弟
就是四身本身
只是說層次他沒有的四身本來那麼高
立憲派打得大把漢林
大把的近世
明神像張劍這樣的
湯瑞淺這樣
都是這樣的人
所以他們
所以他們這個階的
這場革命
就是說實質上就是說
他們對變革
就是朝廷變革的不滿
因為朝廷
我的看法是
朝廷在608年之後
他們的變革
朝廷的變革都差到了
他們還在推行這個變革
但是他已經開始收權了
就是馬漢保存處處以後收權了
這就算是大計的
因為什麼呢
因為事實上
本質的變革
就是說
本質的所謂中國的立憲變革也好
或者是什麼
它就是分享權力
就是說我立憲
我是立憲派要給你們分享權力
立憲派代表個龐大的私人階層
我要跟你滿人同地分享權力
我進一步的分享權力
我分享到什麼程度呢
分享到最後
你滿人皇帝變成虛擬的
沒指責
這是終點
我革命黨的人
我就是要跟你
我另一部分人
要跟你分享權力
我建立一個另外的隔距
他並不是要打碎他
所以他一旦立憲成功的話
革命黨就沒戲了
所以革命黨人他會自殺不達臣
你確保考察立憲
我不知道你考察
實際上他背後都是那種
利益關係
權力之爭
當然我們可以說他沒有責任感
革命黨人可能比立憲派來
更沒有責任感
更沒有國家民主責任感
但是本質上實際上是這個東西
所以你這個親政府的這個東西
他碰到了
他恰恰碰到了這個東西的本質上
我要分享權力
你不但不分享
你還要跟我收走
那我又沒有能力阻止你
就當你律師
那麼那乾脆我不如幫助
革命黨知道點火
那我就幫他散風
我幫他點
我都搞嘛
第一槍會打不起來
你打了第一槍我去幹
你湯華龍
馬上第二天到了
黎元宏作為新軍的旅長
他被綁來了
他都不敢幹
但是湯華龍
你就是一個文人
他是議長
議長那個時候是什麼呢
什麼概念呢
是跟
就是等於清朝的理智上
他是跟那個督服平級的
平級
臨上平級的人物
那很大了
就是很大大的人物了
他居然能夠從力
就是馬上從力
有人造反
一幫群眾武守司令造反
他就敢加入
我們現在閉眼去想想
這個魄力有多大
他實際上
不是說我活不下去了
我是你這個
你頭出差了
我的利益分張不均了
就是本質上是一場官家
或者國家
或者深的革命
深的造反
造反的不是說我
本質上
不是被民情命
所以農民
農民實際上很冷漠的
超級冷漠
而且他也不想農民參與
我不許你參與
我不許參與
他有兩個考慮
一個就是文明考慮
我怕你怎麼變得硬漢
我第二個我要穩定
我不能亂
我亂了我就完蛋了
我亂了
啥也沒有都能行
而且本身就不文明了
我是做給外國人看的
這點很重要
以前的造反
實際上也有外國因素
不是中國民主
比如說有外國有外國
外國有外國的出入行的問題
北方有民主
沒有郵政的壓力的問題
但是那個
實際上不叫世界史的問題
那一直是中國史的一步
你可以說中國史的一部分
但是很難說它是世界史的一部分
它跟世界其他部分沒有關聯
它只是跟我們有關係的
這些部分少數民眾有關聯
但是這個就不一樣了
這兩革命它關係到所有的歐洲內疆
所有人都在看
不在看台上看
他們還不在出主意
不在出主意
不在外交務發指令公司去參與
跟我們平反的聯繫
平反的聯絡
通過他們的醜角
就是總稅務司
總稅務司那時候就是他們的醜角
就是他們的網絡
你畢竟管他是給中國這種幹事
很好玩
他一下就把它變成一個這麼一個東西了
那時候還是赫德嗎
那個時候
那個時候也不是赫德了
沒落核
但是他這個體系就是說
沒說我不是寫過一部分吧
就說
叫我們是英國人
我們是英國人
你憑什麼跟我
我知天主事
你玩兒確
但是他們在捍衛
列強利益上是逃不由於
你儘管你革命了
庚子賠款
抵押
每天要從嚴稅和關稅中交
一點都不能耽誤
他就是這個東西
你管他怎麼樣
你管他半自命的一號門
他就是一個外國的出角
這個很不一樣
這點是
就是說你後來我們就發現
他就不可能
也可能就是導致什麼呢
就是我猜測
後來的再有誰的革命
再的革命
他都是一個
外國影響下的
世界是影響下的
一個格局下的革命
他不可能變成一個中國內部的
就像我們過去是
一半是官家的
一半是農委造反的
不是不可能是這樣的問題
不可能是這樣的問題
而且革命的因素
也不再是什麼
就是老百姓活不下去了
現在我們好多人想說
中國現在還沒事
因為老百姓沒有活不下去
還有飯吃
我說你怎麼會這麼看問題呢
國民革命的時候
是老百姓活不下去了嗎
關入一個革命是老百姓活不下去了嗎
其實都未必
他跟以前那個都不太一樣
你儘管動員來了
就說他儘管有一些底層動員
但是老百姓
實際上本質上都是被動員的
怎麼知道都是被動員的
一半對一半
就是老百姓自己也有基於性
是吧
但是不是
但是他如果不動員
老百姓還是不會起來
除了少數
比如說他奈王
奈王他是另一回事了
而且都是什麼呢
騷擾邊窮地區
或者是大規模的劇集
有時候挖河
樹邊
這類的事
那是不帶
我是說現在
現在革命
都是這個概念
你剛才說的這個一同
剛才我就
我有點忽略了一個因素
其實我想到了沒說出來
就是你剛才講到的這個
實際上是
統治集團內部
官家內部
在分享權力
革命黨又是一批
深或者是民之間
是吧
深居之海外
更受海外影響的人
直接參加進來
至少掏錢
海外滑橋
從近代以後就是一支力量
因為在之前沒有這個問題
你之前你做那個場面
有什麼海外滑橋的事
基本沒有
這又是很明顯的
中國進入世界史以後
很明顯的一股力量
然後那個
在官家集團內部
有一個重大的分裂
歷代一般沒有
就是
滿清的不足統治
漢滿漢之分
然後這兩個集團
在爭權的時候
革命黨不斷地說
這是一場民族革命
排滿
然後那個
官家集團內部
也清晰地把這個矛盾
給拎出來了
意識清楚了
即使原來模糊
現在跑不掉了
一動念頭就想到這兒來了
所以我同類
然後這個矛盾
就變得更加清晰
這時候
一些價值上的矛盾
比如說立憲不立憲
這本來是一個體制
上的那個大變動
但是他也把它變成了
民族矛盾
只要你滿人當著
我們好像就沒法立憲
更別說那個共和了
於是民
官內部
所有的
追求一種
現代價值的這些人
又把這個
滿
地質
看作了一個敵人
就把這個民族矛盾
又投出來了
所以這個革命
就使得這個
官家內部的分裂
變得非常清晰和簡單
然後那個因此垮台起來
各方面的那個力量
很容易聯合
而這個抵抗力量
又弱小得多
就像你那裏說的
滿足已經腐化的一塌糊塗
幾乎就沒人
沒能力
去做出這樣的抵抗
只能一看著自己
一步行息的話
就大善好
這是犀利話啦
那麼多好的裝備
他們的就是
住房八七天
結果裝備是最好的
滿人
滿人心機裝備是最好的
包括一陵軍
沒有用啊
根本沒有人想抵抗
全部是
就是他已經完了
已經被養的
養就是個寵貓
就這是個寵貓
完全沒有
你要是把英雄
守舊
要維持現狀
要抓權
他們還有點心思
但是幹事是百無一能
我講過殷昌
殷昌好
他領兵去鎮壓
哥們在湖北
經來他們沒進入
在西洋又炸下去了
你一兩萬多人的部隊
你居然你不到前線
你連打武昌
你打武漢山鎮
連湖北經歷你都不踏入
你他們說
前面說什麼
什麼指揮不了北洋軍的問題
這不扯淡嗎
沒指揮
他又不是說
點外百萬大軍
這可能不是說好一點
你這兩萬多人部隊
你怎麼砸地
你進入湖北
就是你沒用
後來我就沒提到
後來他們有人說
問那個拿桐
拿桐是他們用的
買人後來就發生
最聰明的一個人
說你們後來
你們為什麼要把原汁
還請出來
你們不知道危險嗎
他說我們當然知道危險
但是沒辦法了
請他或許還有一線生機
不請就死定了
請走的人窄了就
你看那個良比一死
三朝都沒有了
龍域就急劇絕望了
這很像是最後
重鎮上吊的時候那樣
到那個局面了
其實沒到這個局面
沒到的時候
就是買人不行了
買人是不行了
買人實際上真是不行了
他們那幫人不滿意
比如張建
他後來他們不滿意
你當年說實在的
你當年西太後的時候
一新的時候
文強的時候
你們還說有能人的時候
你們都不敢這麼抓權
你都把放學放給我們
現在你們一幫廢物
你們敢居然
又有一幫小仔子
居然敢抓權
就是你也廢物
你敢抓權
你居然還只能打得了
你們打得
你乾什麼事對不對
乾你啥事了
你看來笑
他們說你根本沒法服氣你
沒法服氣你
你們敢這麼幹
最後就是重判清理
得到多助施道寡助
寡助之至天下判治
親戚判治
得到天下順治
這個辛亥革命
都特別有這個味道
弄得他們內部親戚
同夥都怕
是啊
他就是沒有人理看
有人尋捷
就是掃樹人
都是人跑
滿人
漢人沒有一個尋捷的
不是說
乾淨就反獨立了
反正了
要不就我就走人
有幾個比較說
我們祖先對得不錯
我就走人了
我就不參與了
沒一個尋捷的
這個三一尋福
但是被誤傷了
這幫四兵太猛了
他沒等了
表明一下就被打死了
亂槍給打死了
西地糊塗就給打死了
所以就沒有
什麼時候才對覺得
民國不怎麼對不對勁了呢
清朝完蛋之後
民國明白好了
這一下一老一老全出來了
還說清朝還不錯
民國不怎麼明白
當初你所有就這麼很精靈
不太確定
所以就是他這個地避度的革命
他可以實現
就是因為這樣的
當然你也可以說
他進步談判當然妥協了
雙方之間就在我們
極方就在我們各拿一點就得了
其實他有我
因為他其實各個地方
還有強烈的利益之爭
小的局部的爭奪
局部戰爭都有
跟派之內部也有
好多獨獨的爭奪
都是跟派內部幹的事
最後他實際上
這個是沒辦法的
因為一旦什麼局面弄下來以後
當然就是要分頭子
他要分
所以誰是大好的
誰是小好的就這樣
但是他總的來說
大局面就是
誰是大好的
大小頭子
局面還是對下來了
這個一同這個話題
還有什麼大的
就是說
這個就是我覺得就是一個
就是近代的問題
和一個古代的問題
這兩個
因為他的情形不一樣
因為他情形不一樣
因為他有一個世界史
一個有世界史
一個沒有
其實這主要的
其他小事
其他都無所謂了
就是說你可以從這個點
然後我們去
浴室後面的
這樣的類似的革命
你就會發現
他有這樣的弓箭
弓箭是一樣的
這個弓箭
這一點他跟古代都不一樣的
你比如說國民革命
剛才我們討論過這個
國民革命
外國也是這麼強
後面的國民革命
外國也是很強
他雙方都有外國藝術
你這邊
這邊一邊指示
所有都有外國藝術
沒有什麼可能的
後來還有日本人在插入
還有日本人的插入
如果沒有日本人進入的話
你說你
紅色革命也很在成果
他沒有這麼大國
你不懂差異交
你很在成果
但這都是
他外國藝術
不知道你什麼形式介入
他不是說我是資助誰
或者是影響誰
或者是
他也可能就是另外的方式
比上日本家
我差異了
我進華了
這也是更大規模的影響
它會影響
極大的影響革命的走向
我想
後來也可能會有這種
後來的東西
可能不一定
以前的形式表達
因為
老殖民主義已經不行了
沒人會從這方面來
直接去干涉了
但是另外一句說有
我們講
制度思想
觀念
這樣的東西
這個
在遊戲在這個
學習化時代會更強烈
還有信息
還有人才武
對
更強烈
所以人們的這種
對統治的忍受的程度
忍受的形式
以後跟以前不一樣
跟古代不一樣
跟古代是
我覺得會有一個很大的區別
改革改革
反而讓出革命
到華了
外國他們
美國一個
就是政治學家
石頭希波
他就有這個觀念
就是說
在德國國家的改革
他實際上是什麼呢
就是說
不改革
可能他這個體制
還能維持下去
一改革
就是問題
他是用世界史的油來考察的
因為中國是一大塊
中和俄國是一大塊
都是一位變革
俄國那個
第一次
就是那個
大規模的變革
導致這個
就是05年革命
後來又是
也是
都是因為革命導致的
但是他
這是一度很流行的觀點
就是說
反正你說
你就挺了吧
可能還多活幾天
一變了早死
這好像
托克維爾也有那麼一番說法
托克維爾那個
六大革命
這個思想是
他是說
法國其實已經變了
法國要不變
可能
也許好一點
也許他那個
就制度還能夠維持
但是他已經變到一定程度之後
他就會
人們就普遍的不滿意了
但是這個問題就是說
他發了中國來
中國像比如說
像新政這樣的變革
我是有意義的
他有些東西是
很像
例如說新軍問題
軍事變革是
中國新政化變革的
一個重要的成分
從一開始就是去去變革
到最後還是去去變革
終結這個新政的
也是軍事變革
把新軍的起因
在這過程中就發現
就是老的這個
統治者就發現這個問題
就是說
周圍變革的新軍
我本來是想
成立搞新軍
這為了維護我統治
儘管他客觀目的是
一樣中國新來話
但是他
他的主觀意圖就是
維護我的統治
但是這個變革
他發現什麼問題
這個新進步不穩
反正新進步穩
那些舊軍
他是要淘汰的
變成徐方瑩變成警察
把他綠營
把他過去那些
有營
逐漸淘汰
變成徐方瑩
變成好的變成徐方瑩
差點變成警察
變成武警
等等的這樣
要變革
從徐方瑩淘汰掉
結果扔掉了
裝備也不好
他發現這些軍隊很可靠
反正發生了
但新軍就只有一些不穩定下
發生過幾次
大規模在廣州一次
安慶一次
大規模在發生過兩次
新軍的同當
小規模還有
而且新軍中
革命分子早是周永
有軍官
有士兵
那些尤其是劉國洋
日本的那個日本司官生
相當一部分都參加革命黨
所以說他們就很緊張
就是經常會控制新軍的帶藥
就不發帶藥
就是就讓你空槍
或者是截至說你打把了
那些截至你
不讓你有
把帶藥收回來
或者是平時就給你控制
就不讓你
就幫你有
或者甚至有時候就是保存
把那個泡泡酸吸下來
另外保存
就是就是就是控制你
而且還有的
有的地方有些有的地方
像那個像像像江叔
用這個舊軍
來監視新軍
因為江叔的地方
特殊舊軍
張勳的部隊
裝備也好
這東西也好
都比新軍不大
而且新軍沒打過仗
張勳打過仗
所以舊軍實際上他比較厲害
所以他就舊軍
就舊軍
監視新軍
信任舊軍
不信任舊軍
他是這樣
那個局面一看來
他這個局面是這樣的
就變成了
真的一個印證
好像印證了什麼
就是新的變革力量
新的
我們的變革因素
我改革的這個
改革
改革出來的這種新的因素
反而成了什麼呢
反而成了
動腦的因素
這好像他印證他們的
這種說法
但是我們看到
實質上
我覺得這是要分析的
首先
我不認為
所有的新軍
都會造反
為什麼呢
他這個新軍造反
就是兩次新軍造反
大革命新軍造反
都有被刺激的作用
被刺激
說你不放帶藥
你不信任我
這是反而刺激了新軍的反派
尤其是讓舊軍監視新軍
他更刺激了
為什麼
舊軍是不行的
當時是普遍認為你們這幫都是兵體
都是兵油
啥都不適合人
你要被淘汰的
我們新軍是
從這個長相
到體格
到文化程度
我們都有要求的
他加入新軍
本身就有榮耀
你這樣一幹
把榮耀給打折了
他就說羞辱
我不相信所有人
其實當時新軍中
雖然傳播一些小冊子
一些東西
但是人第一個
傳播面有多廣
這個不好說
第二個
是不是都人都信
這個也不好說
他最流廣就是
是揚州死刺激
家庭傳統這些書
那麼
200多年前的事
誰會特別在意
我覺得不一定
不一定的是
但是你這種方式
你這種不信任他
他會刺激
他會刺激他的反彈
其實造反的挺不容易的
你看我不是講過
一個未遂的
他們武山青軍
你想
已經活動很頻繁了
因為武昌的革命黨
跟那個什麼不一樣
攻擊會的人
他有一點特點
他比較紮實
他就願意做第一工作
他都是去
這些革命黨
是最常自己當兵的
我當士兵
我不像以前是
從軍事完學
要畢業
我就當兵軍官
我當士兵做起
所以他其實
士兵中他的活動很頻繁的
但是平時說好了
他沒有幹
真有人幹起來的時候
草鑼人就不幹了
真幹的時候
這很難
就是很難的事
不一定幹了
所以他實際上
是那麼容易
再講軍官
這樣軍官
你看
看似好多人
就是參加革命黨了
但是那時候
革命黨是個兇產的聯盟
你說革命黨
我們都是從後來
它的追溯中
知道自己是革命黨了
同盟會時期既不要宣誓
也不要造冊的
誰知道是誰
後來都追溯我的革命歷史
沿一山
宣誓說革命史
我給你講了一點文化
他說我造了兩個炸彈
從日本一直帶到山西
我能相信嗎
炸彈的時候
那時候那麼不穩定
我帶兩個炸彈
我又不想幹啥
我隨身帶著
我是想炸我自己嗎
那時候炸彈性那麼不穩定
你能相信嗎
他說去說你能相信嗎
我又不想幹啥
不是我想去刺殺誰
我只是想去
想要人家
想要人家去那裏
上任你
我在這兒幹啥
查出來我有微風箭
平時放了我有微風箭
因為他被炸的
是很頻繁
因為他沒有解決這個穩定問題
你說你能相信嗎
而且他們都被違人以重任
如果改革順利進行
他們微重任
他們也參與這個改革
能夠事業很順利
他們很可能就不革命了
很可能就不革命了
但是因為我們看到很多事情
他們跟那個
跟官僚打
或者還挺好的
我兒子他在幹事
包菜餓
他不幹事
那我要能進行的
我幹嗎
你除非你擋住我
你不幹了
你就是改革
你改了
就像你授權了
你像海軍
你把漢人艦長給撤了
你把滿足什麼
一合一的海軍學校的畢業生
來當我艦長了
我當然不滿意了
我當然要革命
是不是
所以這個問題
就是我就發現這種
他們這種東西
其實不是一個普遍的規律
比如說造反
就是改革
改革會迅速的
斷送這個
實行改革的王朝
這不是一個規律
這不是規律
其實有可能改革成功
有可能
就是關鍵是你能不能走
就是走完這個路
你別中間打斷
中間你往後走
你往後走
你又覺得這個
就是說新的力量是一個
是一個危險的分子
一個危險的分子
我猜這個改革
和改良
跟革命的關係
有一種關鍵上的
那個變化
就是一旦說要改良了
一旦說要改革了
至少說現在這個狀態不好
大家都認這個賬了
不管是體制外
不是官市民
然後
那什麼好呢
大概還都有一個想法
不管是立憲
還是什麼
反正有一個東西
比照著那個
我們現在不夠好
人們對這個世界的
那個期待
一下就發生變化了
以前說不改革
我們現在覺得
就這樣就混吧
大家也行
我的期望值不高
一旦你說要改革
我的期望值高了
現在這不滿了
這是一個大變化
既然有不滿
就可能有行動
有表示不滿的各種行動
最嚴重的可能就是造反
輕的時候發發牢嗓
也就是說
只要改革
就會形成一種不滿
但是如果你不改人
就滿意了嗎
也可能不滿
人家不是對你
這不滿是一看
中國落後於全世界
我們一開國門發現
中國都老說
我們要解放
天下三分之二的受苦人
我們就是那三分之二的受苦人
這個仍然是
有的時候不滿是擋不住的
那個不滿是順應人們的
這個不滿
我不得不提出改革
所以在這個意義上
改革
或者是
雖然能夠造成人們的不滿
改良能夠
加大人們的不滿
使這種不滿合法化
但是反過來
你如果不改
人們這個不滿
可能依然存在
甚至於對你的不改
遲遲不動不滿
那個可能是一種
更爆裂的那種不滿
更有爆炸性
所以這個
僅僅是說
期望值的變化
導致的
革命因素的增加
改良改革
引起了革命的風險的增加
僅僅就這樣而言
可以說也是
可以作用一半對一半
它有可能增加
但是你要不改
你可造樣增加
順它走
你這邊
不算它走
我先走
你不能說你
你改了改了
說就不行了
不合適了
反而你會自己這個改革
你說
保護實力抬頭
你就會
打壓這個改革者
你這個時候
你就會把改革者
打成革命者
我看你這個書
看到那個
看完第一部分
就是具體造反的
在武昌發生的那些事
然後就有一個感覺
我就開始想
以前的歷次的革命
啟示
開始
然後
一直到最後
好像都有一個最基本的農曠
這個是不管是改革
還是革命
都有一些硬東西
能夠構成一個模式的東西
這是什麼呢
你會最開頭
一般的都是
有一個叫手藝的那種東西
這裡就是新兵
鬧起來了
最後結尾
都有一個王朝的崩潰
一個是開幕
一個是閉幕
或者叫高朝
在這中間還有一段
手藝了之後
開始了一系列的整合
有的就是鎮壓
壓住了就完了
如果沒鎮壓
他站住了
各派是響應
還是對抗
那邊是
昏水摸魚
還是怎麼怎麼著的
然後這邊是鎮壓
是不是調動動人
這中間有一個過程
最後整合完畢
最後
完成一次決戰
一個王朝獲垮
或結束
或者鎮壓完的勝利
比如說他明天國會暗下去
大概就這麼三段
一個開頭一個結尾
中間是整合
和各種博弈
然後
從開頭一開始
走向第二步
走向第三步
大概有這麼三段
這三個階段
每一個階段都有一個共同特點
比如說你這個寫的第一階段
是
有一些士兵
他反也得死
他不反也得死
他至少這麼一認為的
對
他至少認為
如此認為
形成這麼一種感覺
他可能是誤算
可能是信息不零
可能是誤會
不管是什麼
他完成了
當時
他的格局是造反
力大餘弊
圖片完成了
比如說當年
純聖無光也是
定樣
力大餘弊
那我們就反了
這個也是
力大餘弊
反了我還有生路
對反了有生路
這是第一步
手藝
很容易是這個樣子
民間造反特別容易
但是官員個人造反可能也是
你反正要收拾我了
你要撤我了
你要抄我了
我乾脆我反了
有些王的造反也是這樣
比如說這是第一步
消翻
反正所謂消役
不消也反
那我乾脆就反了
這是第一步
力大餘弊
成本
收益計算
收益大餘成本
這是第一
手藝
第二步
你看周圍的人
一看這個反了
立刻開始計算
我加入他
利弊如何
我跟著看著利弊如何
我鎮壓他利弊如何
都有一系列的計算
你這裏算的就是
周圍的人就開始
第一步是不鎮壓
你看你五個血
我在每一上一個血
對
他們五個血還很
安徽
江西
湖南
四川
河南
周圍就有一個血
任何一個手都不敢打你
我怎麼敢打你
開玩笑
都覺得你不打我就便宜我了
對
第一步就完了
何況我還對那個有不滿
你鬧一鬧對我為免也沒好處
所以每一個周圍的大員
領兵的人
或者作為一個官家集團的條條
或者塊塊
都是不動
旁觀是力大於弊
是吧
中間的整合開始
革命黨又加入進來
都鬧起來
最後
內部完成了一個整合
李元宏在
眾各方面的力量幫助之下
越來越強大
對
他在側玩燈子吧
用離服車變成離足足了
原來發現是不行的
完美發現
他說
別說那別的了
說造反
說我是海軍出身的
長江艦
中國艦隊
他有四艘大學航艦
炮都是7.5升的大巨炮
說到來
我們這沒有這麼大的炮
炮我們就後裔空平了
結果他
結果一進來就不肯美紅
就跟著旁觀
對
然後
這時候
朝廷內部也開始完成整合
重新配置力量
重新調節
原始凱請出來
原始凱來了
跟一下勾搭起來
整個中間的整合形成了
革命黨
手藝的這個人
還有這個
黃星
還有那個
原始凱
他們構成了一夥
這麼強大的一股力量
最後跟那個
清王朝的孤兒寡母說
算了吧
還說什麼
一塌糊塗就垮了
這推出一個
你說什麼就是什麼了
然後
如果要是
這邊強大的話
比如說原始凱
真的就是死保這個滿清
他沒有這麼大力量
他不可能做這個事
他沒這麼
他沒這麼財力
就是
他即使能打贏這個仗
他也太貪財
因為他成本也負責太高了
他就打了
就是能攻下
漢陽和武城漢口
但是你現在
你能把所有的討兵嗎
對
這太貪責也不行
那就是
我們這三部就是
手藝的
手藝大於成本的時候
開始出現
中間這個階段
成本大於手藝的時候
決定了各個
實力集團的
那個態度
然後決定了
最後整合的總的成果
然後最高一層
在國家這一級
形成了一個大的勢力集
完成整合的兩大勢力的對抗的時候
又形成一次
成本大於手藝的那個計算
在
在每一個階段
都是很簡單的那個
所以力量最強大的力線派
認為
原始凱
吉產幹
比斯文山幹
要好得多
而且革命黨人之際
也接受這個結論
因為他的力量太小
雖然他是放火的人
但他實力一放一放
他非常清楚
因為他在
他雖然北伐軍
各個到了南京前線的
各個都是他們的人
北伐軍沒有一支部隊提攬當
這就是很奇妙的問題
實力不在
還得靠這些力線派
給他重想來維持
一旦給你斷了男人
你就這幫人就只能解散了
就這樣
然後在這個背景之上
還有剛才說的那個
世界的影響
尤其是有觀念性的影響
是每一個
那個
每一個階段的力害計算
都會有一個新的參照
參照系
一個新的價值標準
力弊的計算
包括力線派
力線黨人的那些出現
他希望的體制是什麼
現在怎麼不滿意
然後他決定
他的取捨
他的力害計算的方式
最後就能夠找到一個
稀害革命的那個
基本的發展的一個
模型式的那麼一個結構
幾種人他們怎麼力害計算
最後形成一個什麼結果
最後就有一個妥協的結果
就是大家都認出
子曉四的原始凱答應了
他才談真的
你答應變
就都給你
子曉四想說
我最好還是保住這個
清朝王室
我做
實際的黨權就可以了
這個模式人家不同意
革命的人都不同意
包括力線人家都不同意
那清朝已經完蛋了
心意破坦了
一幫滿人小小小
清貴小小
王子曉的革命
你們還怎麼還能幹呢
徹底他沒有戲語
你不有戲語
所以說
這個不行
其他這個沒戲了
你去找
著名皇室
你是找
孔家後一隻都沒有戲
沒有戲
那怎麼辦
他當總統
當總統就是
當在圈圈圈就一次
再把清皇室保留
但是做一個小王朝廷
關門在他們那個
院子裡都荒廢
查看一個問題
我們雜誌前幾個月
就去年
登過兩篇文章
一篇文章是
蕭公秦寫的
他的核心意思是
辛亥革命發生
或者晚清
是
究竟是
由於改革的結果
還是不改革的結果
一個是
改革太快了
蕭公秦的看法是
憲政
變法改革
速度太快
超出了這個
朝廷的駕馭能力
造成了革命
另外一種觀點
李維銘反駁
他說那個
不是
不是由於改革太快
而
引起了革命
而是由於改革是假的
引起大家的不滿
失望
才革命
對
不必切一口氣
假的倒也不是
他就
都擦掉了
他變成一個滿人主長的
我以維護我權利
為憲政這樣一個改革
當然
你碰到人間
你這麼幹等於碰到了所有人
除了你這個集團之外
所有人都得罪了
人就是要給你非常權利的
那我幹嘛要改革呢
幹嘛要改革
你以為我是追求浪漫嗎
追求這個
這不是
那都是口號
都是這種說法
但實際上就是這個東西
但你恰恰碰到這個
你華融內閣
你出來以後你就完了
怎麼就改革太快
不可能是太快的問題
蕭鴻琴說的
意思
他怎麼證明說是太快
你看那些
本來
朝廷的控制力就越來越弱
大家都不聽他了
他又來了各省
弄成出了個自育局
自己還鬧個自政院
把自己的
讓那個反對勢力合法的聚集
他本來就控制不住
除了一個更控制不住的人
而且把他們讓他阻止化了
這就說太快
這叫什麼
本來控制不住
人家就是要跟你翻譯
你分享權力
你就能控制了
你想重回中央機權
重回康前盛世
根本連門都沒有了
從征著我理之後你就不行了
你何況這個時候你更不行了
你就是你真是這樣
他有一個權威主義
前攻權有一個權威主義的框架
中央機權的框架
當時是根本就沒戲的
已經之前就沒有了
你現在還要去強用中央機權的模式
來做這個話
那你不是瞎扯嗎
就是說
這些人並不是你的反對勢力
這些人本質他是擁護你的
但是我剛才講了
擁護到最後你不要虛擬共和
但是你滿人的權益還是能保留的
並沒有說最後要清算你
但這也是合共事業潮流的
這個怎麼能是你的反對
你要是這麼理解的話
當然任何人都是敵對勢力
敵對勢力的劇集
資深劇和資深劇怎麼是敵對勢力的劇集
你看資深劇開會
你選一年一百
七年一年加上政府議長
加上秘書長一百六三個
這邊是一百個
一開會七年一年就站在民選議員一邊
你認為他能認為
七年一年也是敵對勢力嗎
人家在跟你一事呢
人家在說事呢
人家在說一則一正呢
你不能說
人家說這個事幹部隊
誰争得不對
人家說是反對勢力
我這很難理解
蕭公勳怎麼能夠
他怎麼能從這個思路
他現在當者就這個思路
你這樣反對我的
你就是敵對勢力
這怎麼可能呢
人家是不一定好
敵對勢力這個詞我很能用的不準
不是,我是我說的
實際上是
他那個意思就是說
現在就這麼用
實際上不是的
這樣才能
大勢所去
你要想回到康先盛時期
你想一看
誰說
怎麼有可能呢
那個時候才可能說
是我中央地權加強的程度
你地方的啥都沒有
我說什麼是什麼
但是怎麼可能
你早就不是這樣了
你就不用說
我們跟隨誰跑又走
我們搞代理資政府搞立憲
你都不用說這個
當時督復專權
從太平洋去後
這已經不行了
一向
曾國藩和李鴻章都是以直立
總督的名義來控制朝政
來干預外交
這個是明擺的事情
地方勢力多大
就是屬於
這是已經是這個趨勢
但是地方勢力多大
並不是
並不是說你就完蛋了
後來的清朝
後來的六四年代歷史
他就是靠這個
所謂的做大的地方
自己把它圍弧出來了
比如高蓋戈
比如說楊文明洞
比如說去鎮壓回民叛亂
比如說鎮壓阿波伍叛亂
比如說收回這個
比如說中華安征
你都還剿滅臉軍
都是靠著這些
所謂的地方勢力
幫你維持的
你的裝
你看是權力之位
但實際上他是幫
幫他度過了危機
否則他就早完蛋了
否則清朝就亡在太平民國了
你清朝原來的政委部隊
八區域已經都完了
御北軍
蒙古七兵也完了
那你靠誰呢
如果沒有這個獨立的話
那就完蛋了
你就覆滅了
這明擺的事
看得很清楚
所以這種思路
就是你不能用一個
研究歷史
你不能有一個主義
有一個觀念先行
然後我往上套
哪裏不是扯
開玩笑
你先從劇情的資料出發
然後是什麼
然後你就可以用什麼去解釋
解釋不了的時候
主義讓路
不是事實讓路
那就完了
我們永遠得不到
得不到最下
我們永遠不得教訓
這就是道理
就是這麼簡單
很簡單
我們無論如何
都要用事實來修正我們的觀念
不是相反
其實剛才說的這個
什麼改革速度快
改革速度慢
引起了革命
究竟是什麼原因
有一個雙方
大家都可以找得一共同點的認識
節奏如果把我好了
可以不革命
不犯錯誤就不革命
比如說立憲
逐漸走向立憲
這個節奏好了
別像你說的是
來一個皇族內閣
把大家都收回去了
期望那麼高
立憲了
要阻隔了
結果阻出一個
關鍵是你不能走擦刀
你要知道這個立憲
到底本質是什麼東西
你不能碰
你不能把人家
以既有的權利收回
一個是皇族內閣
就是子權上的收
還有一個收回路況權
你不能把人家以有的拿回來
這個是不能的
你不能屬害所有的利益
因為在改革的時間
就是利益的問題
你若屬害了
這樣就是在社會上
能夠有發言權
最大的這一批人
就是我們講的子臣基層
那你肯定必死不贏
你必死
比如說他們見過
他們見過革命恰恰是
他沒有照顧到這個地步
而最後清朝給了
雖然清朝給的也不請願
但清朝還是給了
你不是說要廖沛林
安徽的一個土
就是這種
像山上村
我拉了一半根
我是清朝人我也不讓
朝廷我也不
也別來
泰明軍也別來
泰明軍也可以給我
給我封關
因為我也給封關
我昨天自保
這時候去看你誰給我的利益
你誰會更尊重我
更尊重我
那最後的結果是
朝廷給他給他多了
他就把這個成語權給罷了
送
對吧
後來整個大劇定的時候
自泰明軍
當然你那個時候
別被他沒有改
沒有明白
一旦你靠了朝廷的時候
你就馬上去出武裝
因為你不是這個中國藩
你不是李鴻章
你這是一個地方的小鄉生
他沒有
再把你叫出
都是這個問題
你不能碰
你不能這麼幹
這麼幹你肯定就完蛋了
改革就是
其實也沒有什麼快和慢的問題
就是你只要這麼走
我不出大亂子
就是我不要出大亂子
不要出亂政
不要出那個
立正配大體
對大體上
你走下去就行了
你不要搞那個鬼名他
差不多了
好
時間到
小心小心
衝去那個那個
那個那個
我只想要你和我一起去做一件事