张太元和鲁迅是私生关系
张太元在办明报的时候
他也属于新加格命的一个元勋
他们办明报的时候在日本
完了不是比较咸
然后他们就一帮人策钱
请张太元去讲
文字学小学
从这个意义上
所以张能弟子第一批就是这么来的
这批弟子后来在胡氏回到北大以前
差不多是北大的主宅
对 基本上是北大的文史集团
都是张能弟子 非常厉害
他像黄坎 杰童 后来中国文字学
都是不可护学的人物
特别牛 特别牛人
这里面有一个情况我搞不清楚
一面张太元我们知道他是
清末的革命党 非常激进的
可是另一面他弟子在北大的时候
一直到胡氏这些西学家过来以后
算是学界比较保水的少
对 他是这样的
就是怎么个关系
他很怪 就是张太元的弟子
张的弟子其实也不都保守
黄坎就比较保守
但是贼文童就搞新皇运动
他是很激进的
你看胡氏不是写小说
不是他劝出来的吗
是 他嘛
但是总体的时候
张的弟子 还有鲁迅也是张的弟子
对吧 但是据说杰童当时学的没有
黄坎好
当时他老在他米上来回爬
管叫爬来爬去逛
为什么要来回爬
他就不老实了
他其实不老实了
靠洞了
靠洞了 他来回爬
黄坎比他老实
大概黄坎学问比他大
我想大概是这样
也未必就是我们现在想的保守
只是新学的 新的一套学问方法
还没进来的时候
他们显得旧一点
其实他们也不是说
他们不是在去双方上的旧
他们主要是思想上旧
思想上 你比如说
张太元其实对西夏革命以后
都不太满意
张太元满意也不满意
张太元也不满意
鲁迅也不满意
黄坎也不满意
黄坎其实也不满意
但有的比如说
张太元就准备想从那个
从那个复古的方式
复古的方式去挽救四道人心
而鲁迅他们就是接受新皇运动
他是时候思想上
其实不是双方上
因为鲁迅没有搞文字学
但钱一通搞文字学
实际上还是 发华还是旧的
还是他们那个
就是那个 主要就是那个
就是那个 就是那种
就是钱家那一套
钱家那套东西
他并不是
本质上并没有说是新的
这一元学的套进来了
其实 因为其实我
其实按那两体朝的说法
就是说呢
就是实际上这个
就是说中国钱家的那个考据
其实他也是挺
就是从学生讲上
没有什么新旧科研
因为你像你考据都是个东西
你外国你也需要考据
这样 没有什么新旧科研
但是他们就思想上的问题
所以鲁迅后来就认为
认为什么就是
扯泽太元后来就
就是他后来就
就是原来是革命先锋嘛
后来就是拉车屁股了嘛
就腹骨了嘛
但是其实张太元的腹骨
不见不是那种
他至少不是像
张勋那个一样的腹骨
对吧
他不是看我为那个一样的腹骨
他其实他并没有说
我就真的变成了一个什么
什么什么腹壁败了
这个没有
他就是从这角度来看
这里面啊
就是跟下一个问题有关的
就是科考的问题
他签出一个
就是后来不白话文运动嘛
对对对
白话文运动最近啊
就是艺术研究院有位博士叫李春阳
我刚才听说过没有
是刘孟希的学生
一个女先生
他写了30多万字的一篇论文
就整个的质疑这个白话文运动
就是对中国语言的这个
好多人都是审伤
他举了大量的资料
那其中他举了一个例子
就是说当时反对白话文
反对文言文是说
文元文不能承载新的思想
这个只割命
他说张太元就是一个例子
说张太元是非常革命
而且非常激进
他的文言文
完全说的是新新思想
是新党
对
这你对这个事情
但是这样
就说这个东西怎么说
我其实我也
从革命角度来讲
其实这个倒不分先后
因为实际上
因为文言文有很多导次
你说比如说是要寒雨的
寒柳纹
是吧
骗文是文言文吧
骗体文是文言文吧
那你说实物体的
梁岐超那个
他不是文言文吗
对呀
他也是文言文
梁岐超的文章
实际上他要比很多
后来的那些白话
他更犀利
他更有人
更有人心
实际上更同一拙
说到这个情况
我觉得要我看
要我看五次以后
好多人的白话文
他真不如那个
实际上他要看五次以后
他就会说
我们中国现在作家
其实写的比较好的
他们都是从维艳文
得到了很多东西
要我看
要我
我这我也不是
我也不是作家
我也看得很少
但是我看
其实他们的文字
从维艳文得到的比较
更多一点
实际上我们五次以后的白话文
他们是想用它来翻译
西方的比较艰深的
社会科学的著作
完了就结果成了一种
新的文体
我们讲的后来
它是一种
用方块字组成的
西文
就是方块字组成的英文
它是按照英文的文法
来写的
主为兵补装
它是说方块字组成的英文
所以你很难懂的
是一种好的
本土话的一个翻译体
对
所以后来说
翻译出来过来以后
就那种文章
那一时代
好多翻译的著作
包括现在
包括八十年代
现在还好多翻译著作
全是这个问题
你看了以后
其实他们说
其实叫我
就我自己感觉
还不如看英文痛快
对
它真的不如看英文痛快
它完全没有了
方块字的感觉
因为汉语它是整的
因为汉语是第一个讲节奏的
就是属于坑腔
就是平轴
高高高低低起伏
它因为它可以隐送
在那要压运
对吧
完了医院结率压运
你这才叫汉语
为什么两体超队
维安文你觉得它比地
它比我们很多
白货文都还好懂
它为什么呢
它怎么这么回来
你读习的特别好
特别好玩
我这次七讲卢迅的最后一篇
最后一篇呢
我就谈卢迅和美术的关系
谈完以后我不进心
我觉得我说卢迅这样
那样我不如就引他自己的书单
他每年要买多少画册
然后再引他跟左翼木客家的信
给大家看看
他跟绘画的关系介入有多深
最后我就放了一篇什么呢
就是他晚年1934年写的
33年是北平建普
他和郑郑夺一块编的
我知道是是
全部是文言
文言序
文言序跟他早年写什么
摩罗士历说什么事
是一个路子
没有一句是白文
漂亮极老
其中有句话
意思就是说
发明了这样一种印刷术
然后用到素质上
然后广为传播
是从中国开始的
那这句话呢
它是这样说叫
那么实始于中国
这句话意思已经有了
可你拿掉一个盖
这句话就入了很多
盖实始于中国
此后就一路下来
全是这样的语气
所以他在节奏上是雄辩
而且每一个字放在那
它是有意思的
包括虚词它都有意思的
不然语气马上变的
对 马上变的
那么再翻回去
你看伦语
伦语也是这样
伦语如果你把虚词拿掉
当时语气马上就没有了
意思也是那个意思
意思马上那种针对性
那种问答之间的那种
它就是中国语言
不是靠这个所谓的
语法结构来建构的
它没有这种语法
后来我们帮它
或者它是另一种语法
对
我们至少我们
至少我们现在说的语法
是西文的语法
就是我们强加语给它的
所以你看它天
我觉得最好笑就是
中国人讲的古汉语法
讲好多特例
特例好特例
我要这一种所谓的语法
因为如果特例太多的话
就不掉法了
对吧
它为什么特例
就是实际上它没有这个东西
包括动词的形容识的分别
我们没有
我们可以随便把它篡达
就完事那个春风又绿
江南岸
这绿不是在形容识
它动词的一套
不可以吗
做好
对不对
如一景也行
一就变成动识
对
它没有这种概念
没有这种
但是我们是在
它在这个过程中加一点虚词
就把东西建过
就搭下来了
完了它有一种味道
有一种韵味
如果你要是那样的写的
就变成没有韵味了
就是你反而不如
原来的西文的原文
我实际上
白皓文
为什么后来我就反了
因为我在那个
我去那个03年
我去湖南考察
他们当地的
还有救世的世俗
我就发现这个问题
非常严重的问题
什么呢
它世俗都交对什么呢
结果以后交对人家都是那个什么
都是那种企图
就是
这个学校学不下去了
坏学生
备学生
连小学都不完的
到他们以后
世俗交一年
就文从思顺了
我都把他们那些作文
日记都拿回来了
你别看着海外
别的不懂
但是就写文章
交一年就行
就交会了
它就是什么呢
我教你
我世俗教育老师
教你学学学
我先教你
备课文
我是单军教练的
一个一个的
就是你这几十个孩子
每个孩子都说得不一样
然后我教你写字的时候
先教你写对字
一字对
二字对
三字对
一号七字对
十字对
十二字对
等会儿
2003年
还有人能教这
还有人能教
就是湖南那些老头
后来我去了以后
他们这帮人
汪洋洋的去以后
他们就给搅散了
地方秀才
地方在那种老先生
就是七八十岁了
他们老不到哪去
他们在过去时候
是受过世俗教育
民国时代的最后一帮小孩
都是地主
地主在家以后
他们在民国时期
受过这种世俗教育
有的还上过小学
有的上过中学
有的是八十岁了
还有九十岁的
他们都上过这些
但是他们都是
受过了完整的世俗教育的
他们从来不好
找不到工作
于是
就在相处以后
办这种班
过日子
把学生给他们拿点钱
他们就是一种职业
他们为什么当地
可以有这种职业
一种从下来
就是因为他们当地
有风俗
婚商价取一切
都要有人主持礼仪
非这种人
才能教助学生
会给主持礼仪
因为这种礼仪活动
几乎每天都有的
这个麦还没有断
它一直没有断
但是现在已经断了
他们说我去里获了
你不是说这些孩子
一年下来
他就会文重自尊
对 文重自尊
他们能做吗
将来长大
他们最后
他们可能不会教了
后来我去看
他们都去打工去了
出去了打工去了
但是他们就很
这种教法
原来在所谓的
旧中国的世俗
是这样教的
因为他的地方很偏
民国办新教育的时候
他们老师两套
白天教新书
晚上教老书
所以一直他们的世俗
就没断
两条腿走路
后来他们这些人
没有工作
就一直干这个
完了农民有传统
他们的农民
农民平时就可以做私
平时农民也是做画
有私社
有画社
每一个月
大家聚聚聚聚聚聚集
做私中
完了还出一种
由印的杂志
可有意思
完了
他们几个商理
商理的网账
几百福
就是很多农民家的
上了一个村口
一个大土温
什么不孝子
最继深重
过言
就是什么加言
什么什么什么
全是过去那套
这套东西谁会呢
包括血
包括主持
全是
这些私中先生回忆
死一个少一个
这叫做真是理事求主也
但是你知道吗
我看到他死掉
新中国建立以后
不断的打击这种私属
当然
不断打击
他不是一般打击
他给你抓起来
关键语
如果你叫私属的话
严厉打击
你知道我把事情
报出来以后
他们湖南省
教育部门还说
我们湖南跟池主
我们还有这样
旧的教育行事
这个以后
我觉得简直是
人物客人
后来他们就
后来就黄了
后来就没有了
现在已经没有了
就那么几年功夫
03年去还在
遗憾在
你看我1975年
76年左右
我在长江北岸的
江浦县场对
江浦县的中学老师
现在小来年纪
也不够3、4岁左右
一位老先生叫
齐之山
是林散之的学生
好书法
做点古诗
私下
偷偷念给我听
跟我熟了以后
有一次就带我
到他的家里去
我一看就是有点
伴地下的
当时的乡村文人
私人的小派对等于
来的什么人
就是安徽地界那边过来的
因为他是
苏北和安徽交界
隔壁就是河县
那边过来的土文人
就三文人
炒点咸菜
弄点咸鱼
然后喝点酒
就在谭诗文
我看了好感动
我根本不懂
那时候
他们跟我说了
哪个朝代的一首
是叫五义阁
就是口字边
一个义义的义
义义义义义义
就五个义义五个感感
五义阁
我知道
你看1976年左右
那里的乡下
有这么一群
中年知识分子
乡土的中学教师
他就没断
就乡街还有一些
现在这个期间
是还活着
但是我相信
他已经退出
这样学了
他那一套
如果不说
不交
那就断了
一定的
特别偏
再特别偏以后
他这个风输很强劲
他这个地方老百姓
你只要是这个事
你必须得请这人来
所以他这个需要
这个需要
他们的受损
是
所以你看
刚才咱们说
张太盐和鲁迅
这个是高端的属于
跑到日本
一帮苏生
这些他所谓
张门弟子
本身自己
学问已经很好了
就照咱们说法
就是已经大学毕业水准了
然后再听他讲小学
那草根那里呢
就是你说的那一套
全中国都没问题了
当时
其实他其实说实在的
他的文字也是
其实他更多的是
得意文言文
对呀
这没错的
他的文字因为
我觉得
我是后来特别喜欢的
咱们咱们
其实他的文言文
分量特别重
而且他自己的思想资源
其实更多的
还是中国古代
他说是不用点
他什么时候不用点过
经常在用
胡士说不用点
其实他一样
胡士他
母亲去世的时候
他写的补文
也是文言文言
他们也都会写
他还在找理由
说是电报发过来
这样精灵一点
说是以后还要用
白话文重新写过
所以这一代人
实际上
第一 他从来就会做白话文
第二 他私下
其实从来没有放弃过白话文
不不不 文言文
他们实际上
就是在那时候
批评他们说的
说你们其实是
受了文言文的这种考处
你们做的好了
你们做的好
做好 做好
你文言文做不好
白话文你也写不好
我觉得这个是有道理的
这个话是有道理的
我们实际上在文字改革上
文字的诗也有一点弯路
有一点弯路
好像张香斌
谁就是那个
周大学的香斌
我们高级大学这篇
他很厉害的人
他现在在做这个事情
他也是关键人
认为
当时我们的改革
把这个普及到
把白话文的东西
一下子弄到小学去
周小学马上都把文言文废掉
用白话文
这个是有点错
这有点太过了
因为你白话文并没有成型
你没有一个
还没有成型
马上就把它变成一个
学生都要做的东西
我前一阵子
是得到干扬新山通了
他里面有一段在大学的
讲演说到这个问题
他意思就是说
我们今天的大学
根本是没有根的
没有根的
我想他说的根是什么意思
他把这个意思说出来
还挺对的
我觉得
30年代还是20年代
美国有过一次
芝加哥革命
就是把英美那一套
大学教育
他的根就是所谓拉丁文
还有希腊古文
是他的根
在这个基础上
在教别的东西
文史则这一类
到了芝加哥大学的时候
我看是更早的时候
还是牛津耶鲁这一块
就是开始慢慢削弱
这方面的教学
然后到了后来
芝加哥大学又重新奠定
在学界有个大辩论
就是说我们可以有新的知识
新的概念进来
但是这一块根不能断掉
这一块教学一定要在
好像后来最早
做学科大动手术的芝加哥大学
最后又回到这一块
这个我引述的肯定不正确
那意思就是说
我们废除科考的时候
1905年06年
他把数学化学物理引进来
是对的
还有一部分的
是吸血引进来都是对的
但是不应该同时
把中国的古文整个断掉
他的废科举
他的问题是
他当时他把废科举
跟信学堂
把它变成一个对子
就是说我废了科举
才能吸血堂
其实他这两个
不是一回事的
一科举它是一种选关制度
就是我选拔文关
你做一个考试
其实存在是可以的
它跟信学堂
没有什么必然的冲突
因为我们过去
中国过去的关学
中国在清朝的关学
系统这是为了科举而存在的
比如说你考上秀台
所以就是现学
现储周学的学生
学名叫生源
学生的意思
其实它不是科举的一个台阶
只是说你是当过学生
但是那前提是
当时那个是
你当了学生
你才有资格去考拒人
那么实际上
学生就变成了科举的一个台阶了
然后他有很多优惠
还有很多优惠
实际上就变成了一个台阶了
变成了一个科举台阶了
然后的学校等于这样
学校就没有了
你既然学生变成了科举台阶了
就等于说学校就变成了科举了
但是学校其实不是种
按照你先讲
一个正常的社会
学校不应该专门为了选官去的
你还应该有一个其他内容
就是说面向社会的
比如说我们学画画的
我们学学社会的
学工程的
哪怕学医的
他要面向社会的
不是都关注过的吗
完了
但是你以前进行了
学校就都变成科举了
我们把它废掉
我们把它解开就行了
我们学堂归学堂
选官归选官
我们现在这个问题
第一步就是
我们把他搅在一起了
然后把科举废了
那你关了一选吧
你不会考试了吗
你现在还是要考试了
这个是不对的吗
关了一选吧
还是要考试了
但是
这个你写过文章没
我写过
他这两个
这个是个很不对的
他错在这了
对 半生学和废科举的
毁一块了
对 毁一块了
所谓可识
然后你去学习
基因堂的时候
你在引进学科的时候
你又把你们这个路
走下去
从学堂的走
走到最后
又开始对传统的学科
和现在学科的
衔接出现问题
刚才我们开始讲的
为什么说古代的小学
就今天叫文字学
但是古代小学
是不是就在抛弃
还有古代还有死学呢
它是不是就在抛弃
传统学科
那你现在有文字学
现在也有历史学
那是不是你这个
现在历史学就把古代搞掉呢
就这个问题
就是有一个衔接的问题
就是我们古代不是一张白紫
我们不是非洲人
对我们不是非洲人
我们也不是
我们也不是太平洋岛国的一个人
他没有文字
没有文化
我们是有这么长的文明史的
他实际上
他没有现代学术
但他有古代的学术
对吧
你也不能说人家古代是不搞学术
你包括这些东西
所以就这个问题
当时就没搞好
我们就没有搞好
怎么去做
因为你不可能
你不可能把它一刀切开
说我这边是金的
这边是旧的
我把旧的全扔掉
或者用新的来取来救的
那我们现在想到
我们是不是中国人
我们从开始就去英文的
我们汉语都不要了
你做不到吧
你肯定做不到这边
因为你毕竟你是有传统的这样一个民族
所以就像这样的问题
就是一直都没有解决好
你几个错误都在连着反
就是一个策戏还
套一还
第一个你说
到最后你又恢复
到民国之后开始恢复
就是关立选拔考试
为什么你关立选拔
你必须考试吗
就是所谓输送干部
对呀
现在说法你总比你考试
总比你说的
你取代关系好
买关系绝好
这起码的嘛
英国到差不多
现在它的考试制度
最早还是从中国学的嘛
对吧
中国学的嘛
他们开始是分当制度
比如说我这个党上去以后
所有的干部学坏
国家学坏
完了你考试理上以后
你去干部考试
那些关系很乱啊
我们文官是稳定的
选拔
你考试选拔
不参加党派
干部选拔
对
它这个就是从中国学的
所以中国科举啊
从形式上看
没什么问题
它只是说在实行公众中
它不好的必定是
它把学校教育给吞死了
就是
把学校的学生
当成科举的一个台阶了
不是要考三个台阶了
你这不就很荒唐了吗
对呀
输送干部和教育
其实不是一回事嘛
因为学校应该面向
就是最早的那个
就是最早的那个科举
就是这样的
它什么呢
它其实后来我们就是科举
就是一个
就是八股文
就像外国人访死我们
我们都是考文学唆死
但是以前
唐朝的时候刚开始考科技的时候
是什么都有的
有算学的
有死学的
有医学的
有法学的
分科的
就是我到这么长选拔
各种人才
然后当官
但是后来呢
因为这个古代的
社会分工不是特别明细
然后大家就觉得
这些大学医学学什么的
都没意思
就学文学好
就考试试好
即时考试
所文章
所文章好
所文章最牛
大家前往这儿挤
其他就委缩了
就委缩掉了
所以它实际上从那开始
就把等于把
原来的那些功能都弄掉了
就全变成了一个
就是像外国访死
全是搞回去了
跟宋如有没有关系
宋如是把他变成
不是
堂上是做文学
做诗
宋如是把他变成道德文章
就是说我惨试那个儒家经典
其实还不是做诗
因为以前堂上
做诗有个特点就是说
我诗就要学得好
我诗好错误性比较强
对吧
我错误性的诗是两样的
你说我道德文章就不好说了
我这种那种
道德气力经历以后
就是正是要正确
正是要正确
他就会窒息你的这种
创新思维
他就变成了
所以反而就是说
你后来又不好
他其实即使出身的人
其实好多都挺优秀的人才
有什么的
因为他虽然是说做诗
但是毕竟他有创造型
他还有才华
对吧
有的别的地方也可以
说这个地方是用诗是做诗
别的地方也可以去自国
也可以的
所以说随时送入的问题
送入的关键尤其是
尤其是网安室的改革
网安室的改革
网安室是八股文的开创作
这就没意思
一个人是从道德文章
就讲这种事正确了
再一个就是说
我这个文体形式
给你束缚住了
你只要这么做
一笔你的作
一股一股的作
对这样这么做
这就很束缚人的形式
你想我们好文章是不跳
好文章是要突破形式的
对吧
这一路弄了好几百年
是
差了一千来年
下来以后
你就感觉中国人的这种
在这个
就是在我们在上城的文化
受到利益
在减弱
所以后来人有些都是
做夜渔时间
比如说我们的后来的文学
是说夜渔的
夜渔做的比较好
夜渔做
这么多文章反而都被窒息了
都不行
就这个
我们的这个问题
也是我们的
这样的问题
但是呢
废科考还有一个也是灾难性的
跟刚才有点关系
我也没有很懂这件事情
就是从此从乡村
从夏儿上
出送人才
这个取得乱
它就是从乡村选拔
乡村的四身
乡村的乡身
跟朝廷的联系
被终点斩断了
比如说
你再骗了乡村
你哪怕是个秀才
就是个秀才
但是我会认为
我跟朝廷的体系有联系
因为什么呢
我是这个体系
我会在这个体系中的一个台阶
这是个体系
我再有一个体系上
你再是神经末端
我会自觉的
会对这个体系有一种维护
因为我
我即使是不能一样地考上去
但是我已经在这个体系中
我就会去想
因为这个体系
跟我的什么呢
给我很多东西
我可以免负税
我可以去建宪令以后
不下跪
我可以跟他们关联系打交道
一块去谈谈事
我就很多
我在乡村就很有地位
只要我一个秀才的话
我就很牛了
如果是个举人的话
就牛上天了
那个易写玉说他小时候
他爸是个举人
考上之后
上街
上集市上
人家小范儿
分分了
他刀里头塞
好吃的
他说传不了
白给他吃
特权阶层了
特修阶层
你了不得了
你了不得
但是一切断之后
他就没有这个东西了
因为你没法
政治上利益
我没法往下俗送
这个是很重要的问题
就是他已经
我干嘛对你切动
就这一点上
就说他这点是一个问题
就说他废了科举
他没有建立一个
现代的官员选拔的
学考制度
你这个说的都好像
还是蛮高端的事情
我讲的就是
一下子拉到现在看
就是我们现在的地线以下
尤其是乡这一层
不再可能出出出出官员了
你能想象吗
除了出名国
没错没错
还能出文人吗
五四这一代人
都是乡一级
县一级上来
他这个
他这个什么呢
就说传统社会
另外一点叫什么呢
他的文化在乡村
对呀
他人的文人
文人不都往城里跑
他是在乡村里头
城市里头
你比如上
去到中央以前
城里反而被文化
都要到下面去找
城里是个商人
尤其是那些极正式的
就是那些比较繁荣的城市
城里住的不是牙裔
就是商人
这你把我文人不多
你包括这个官员
他基本上是现任就回乡了
他回乡
他乡是深市
在外面是官
所以文化是在哪呢
文化是在乡村
对呀
到明国都很完整
乡村有文化
有文化的人在乡村
他在乡村待着
然后他就出人才啊
往上走
一直到清末
你想
胡氏是乡下人
鲁迅是乡下人
到现在说法
都是乡下人
你现在能想象吗
所以我们今天
想得到的
我想得到的五四
徐智摩
什么叶盛头
朱志清
都是乡下出来的
可是现在咱们去
去一个地方看考生
都只能到大城市去找了
你说乡村
现在更是这样了
因为你现在
你乡村哪有好老师了
你乡
你看我们那时候
我带我带
黑龙洋的东场的时候
我们的老师就是
你们这些知情
但是他们比你们
要读书多一点
对
就是高龙生
但都是知情下去的
对
你知情走的时候
像当地的教育
就一一地踏出来了
就是你
虽然知情
这个运动不好
但是它确实是给某些地方的
那个乡村
它还有一点
再点容化
这已经是反过来了
对 反过来了
就是成立人把知识
带到乡下人
对
可是过去几千年
是乡下人把知识
划成了手
但是你是把
你的运动
这个运动你搞
你把那些死给人搞掉了
你搞掉之后
剩下的人
他就进城了
我就是国外
回来的时候
我就听说有所谓
希望工程
我就觉得很奇怪
这个希望什么
原来文化全在乡下
怎么忽然有希望工程
我才知道
乡下连学校都没有
现在建的希望小学
相当部分都废掉了
他为什么呢
现在成人化以后
小学都全部集中
原来乡村的小学
都废掉了
别说仓库了
这就是木玩了
别说住院了
现在都集中
集中了
现成了一头
让这些孩子
小学就开始住校了
对 温川地震
我就看他们
我一看哪里乡下孩子
全都是成立孩子
全住校啊
他全集中了
乡村没学校了
哪有学校啊
这个跟后来
咱们不去说
政治运动
跟后来逐渐的
往上走城市化
有没有关系
有关系
改革开放以后
城市化
这个城市化
因为后来我们城市化
它是一种抽血式的抽血
比如中央
我从省里抽血
省里抽四里抽血
四里抽下里抽血
四里抽香的抽血
我把你
抽干了
好的人 财 物
甚至你要说
漂亮的树都没那么晚
很多层属力化
大叔都给你挂过来
就这种方式
你说这样城市化
是不是操成机械
这次而于
哪有这样的城市化
这种城市化
而且说实在的
也就是你这么强大
我就行政权力能干出来
你任意一个地方
你都告诉我这种事
你凭什么你到那儿
就把树子挂走了
凭什么我说好事
你不拉过来
你凭什么
这个问题是很严重的
这个问题
不过很多人都知道
你现在都意识到了
但是你就说你说的是
这已经不可挽回了
完了后面再怎么做
这个事情就挺困难的
像这种我们说
说今天我们说民国
好多事情你说
像比如你讲民国法什么的
它实际上没有根以后
你谈不上什么法不分
当然
你现在我们能
我们能不能装什么民国法
你说台湾人像民国人
它不就是他的东西
他没断的
他有点
他虽然有点激情
但是也没有了
台湾是一个
一个一个一个政体
这个政权挪到那去
但是他
他不是中华民国
民国了两回事情
尤其现在台湾
台湾都是国民党的
第二代第三代的那里做的
经过民进党
因为他日本文化
日本的东西很崇拜
后来中间有便衣
他们有一段时间还行
有一段时间他们去的人
完了后老讲又提倡这种
政府都经
提倡恢复传统
有一段时间还行
他们
我们这么大的年龄的学人
他们这些学养还是不错
但是这下一代就不行了
就是你现在的东西
其实也是东西
如果你没有一个徒长
我们说民国大师被出户
但如果你要没一个徒长
这个我估计才有点细
没有徒长 没有种
没有根根没有
他就没法成良成长起来
希望他培养
就是张太元这么激进的人
胡适这么激进的人
他们不知道闯大祸了
后来的事会弄到这个地步
还是因为人们对中国有一个传统
对真正分子来说
他把中国人太想付过墙兵了
太想付墙了
付墙的原因
往往一早走到文化上
林医生说过
中国人有一种传统
喜欢思想文化找原因
其实好多问题不是思想文化的原因
你说你怎么好多事
其实不是这个原因
但是大家不喜欢怎么找原因
我上次跟徐子冬在《枪枪三人行》
也是谈五四零九年谈过一次
当然也就是翻翻而谈
他说的观点也是你这个意思
当时他们反儒家
还是儒家的办法
从思想文化上去改造国民性
会怎么样
老想这个问题
我从这边
我工具
你看我这个语言是工具
我工具不利
我工具都给你改了
钱中的认为
你看他文学这么好的人
他说我要我给汇汇字
你说这种事情
你说他就觉得我干脆
我把工具都给你改了
我这个彻底了
但是其实他其实这个事情
没有没这么简单
没这么简单
这个问题
其实当年新亥的时候
时间主要还是自动迷信
大家觉得我一旦采用美国制度
孙致山搞一个
美国制度
临时政府
大共同技师
国家元首
又是政府说的
这同时各国都一个美国一样
中国就好了
后来发现中国美好
发现说那我们怎么办
我们再往下走
最后就走到四上无化了
就落文字上去了
其实你的路都根本就没倒退
开始也不是自动决定一切
后来也不是现往决定一切
后来也不是文字决定一切
你说如果当时
比较理性
能够看清楚这些问题
从哪一方面找的时候比较好
其实他们也有人想
我们可以死也救国
可以教也救国
其实他们可以有更更
其实我现在看来
比如教也救国
他们也有
比如像陶军之后
梁厚明这样的作物
我从传统
改良左运
我不要把他去废掉
比如你看
当时两相声线上有两个路线
一个是一样出路线
就是扬板
我拿了个飞乐集体会的钱
然后我在定线
我找北平大学的教授
比如说农业改良
我就找农医院的
北大农医院的人来
我找卫生建设
我就找业绩大学
专家治国
专家来
我搞戏剧
我就找那些中系的这帮人
红生
来 这我来给你搞
我一样预浅
我就来搞
就是这样的
就是完全是羊的
什么各种改良
各种农村改造
全是羊的
整个把美国的从法弄过来
羊改造
这是一个主性
像来说明
没什么钱
没支柱
我就怎么在农村里搞
我就玩少根
我就以学校为中心
以香学为中心
完了我就学校网络
学校相识来办
完了我学校培养古怪
既是学校
又是政治中心
又是商务中心
完了他们搞
这样的
以这样的核心
搞周围县的自治
完了我日本文学
赶来我还去办古装
它是这么一个路径
现在我看来
我就梁树明的路径
要比较好
就凭这双心酒
可能他第一个
他复制
钱少
他不像
以前如果飞了基金会
他都支持一个定线
他支持中国的所有线
不可能
但是周围这种管管
我就不需要多少钱
我就可以复制
自立更生
可以复制
但是这两条路
都失败了
土的样子
不是叫失败了
你说的其实也不都失败
定线它因为钱多
没走下去
因为抗占
都搞不下去
但是我觉得
如果不是抗占的话
这个
延远出的路线
肯定走不通
你定线你靠北平界
一刻有这么专家
那我再有云南办的办
那四川办怎么办
OK 定线那点底子
给他弄下来
后来怎么样
抗占以后怎么样
抗占以后
据说他们的学校还不错
还有点
学校还不错
三个月都没有
解放以后
期待以后死的
一样
解放以后都一样
没什么区别
其实大公小医
就白弄了
两个人都白弄了
一扬出河
白弄了
其实我觉得不光是白弄
民国的时候
民国虽然我说错了
所以新教育也有问题
但是将错就错
它也是能够做点东西
大学至少办得还不错
它经过这些摸索
还是摸出点名探出来
我们也培养出了那么多人才
我们学有点东西
包括你们艺术
艺术也有点东西
你不能说没有东西
它也摊出点东西出来
包括我们的法学
科学都有东西
所以让我很愚闻
你说你怎么办
说这东西
它不是一个东西
所有的
等于说中国150来年
好不容易
反正你经过折腾
你路对也罢
路不对也罢
反正你找我们逼承认
像鲁迅他们
胡扇东很真诚
包括他们要废除汉字
他们很真诚的想把中国办好
反正来回折腾来折腾折腾以后
也折腾出来玩
但最后全都废掉了
你包括一些作家
后来有谁敢写东西
谁能写东西
就像全废了
曹羽苦恼的一塌糊涂
没法弄
你就写着这点东西
完了以后
然后就是这样了
老死的茶果
几乎就是个意外
剩下的他也没什么东西
没什么东西可以留下来的
曹羽是一同一块没有
他后来写了什么
毛顿也没有
没有
八年
从我你根本不写了
都没有
谁敢写
沈中文就不够隔壁了
就说你全部都废掉了
你包括什么电影
我不知道美术怎么样
那什么电影 戏剧
他基本都废掉了
美术一样
都是未完成的
像徐北宏 刘海苏 林峰棉的代人
林峰棉很惨
他的黄金时代是五六十年代
五六十年代
刚画到最好的时候
他自个儿毁自个儿的话
最好的一批画
他可能毁自己毁掉了
烧的烧掉
还有弄成紫加马桶冲掉
几百张
但到了香港他还能画
还画了有将近二十年的样子
好可怜
拼命毁掉的话是怎么画的
都不是那会儿了
状态不对了
再也没有回到那时候
就毁掉了
他算是能画的
徐北宏死得着
刘海苏当右派
像我们的老院长吴祚仁
当晚年就画画国画了
我说水墨
当年是玩油画的
油画是他们带进来的
就都毁了
最近刚办了一个展览
我把刘俄那一代
刘俄那一代
还有我们这一代
三代人到国外博物馆领摩的话
搁的一块展览
两百多件作品
而且建国以来从来没有展出过
就扔在仓库里头
徐北宏领摩的伦布朗
吴祚仁领摩的德拉克罗瓦和普桑
还有其他一些老教授
我们三代人各一块
还是这笔老的领的最好
他有文气
他东西哑
他甚至要比欧洲人东西还要哑
他身上带的气质
虽然技法比较简单一点
我们看
可是你七十多年过去了
你画挂那儿满个展厅全部看下来
最哑的还是徐北宏武作人
没有办法
领的时候也就有二十几岁小伙子
中断了
还有就是我回来最难过的
我到各个农村
这么脏
就是全部要紧
然后这么败 这么脏
我到渣季
就是新时军晚南市变了一代
那武作人的故乡就在渣季
照宣指的地方
非常好的农村山青水秀
池塘 就剩三个池塘
当地农民告诉我说
在青中叶的时候有一百多个池塘
那池塘等于是宗庙
建筑上不用说了
美学不用说了
只剩下三座
他说两个破坏
一个是太平天国
毁了一大班
都逃光
然后回来以后
就再重建
然后再解放以后
一直到文革
现在就剩三座
前天我听他们说
其实真的
在四点六五年的时候
毛下令让胡大木我做
首先是要把西湖的那些
分
就的排放
分全部上完景
然后在全国再搞
把问题都全部上完景
他要把这种看见
破石就在之前就开始了
开始就开始了
还有一个
这么好的建筑
这么好的浓堂街道
一个村子几百户
脏的一塌糊涂
结果老农民跟我说
他说解放前很简单
你家门口没扫干净
村民聚龙
要罚你的打屁股
是他说的
中医中医
以前农民种地
种完了都把土培培好
水果弄弄干净才下工
就有美学的
他这个东西没有之后就完了
没有就完了
就这样的荒败
我没有见过这样的农村
因为欧洲农村我去过
咱们叫做土豪烈生都还在
那就是跟四五百年前
文艺福建时候一样
在这一天
我跟他说
我们要做土豪烈生
中国搞立宪的时候
他觉得你搞立宪我就完
我就没机会了
你办好了我就没机会了
你没有机会中国好了
不就一样了吗
他不会这么想问题
兰里曹就等于这么想
你这中国好了就行
哪怕你习惯后也行
你中国办好了就可以
我们就为中国好
不是为我个人权位
在孙山他们就是为个人权位
所以你立宪我就不让你立宪
我总是你立宪
你出口查我要炸死你
我干啥的
对他们思路
所以后来他立宪还赶走之后
他就跟日本签
他就为签条约
说我把专手卖给你
然后你只要支持我
我只要成功就可以
后来我还要看他说
他曾经有种想把
像跟美国接下来
把中国让美国来接管
对
他就不在乎这些东西
后来跟那个国南合作
跟那个苏国合作都在道理
他明明知道什么问题
但是这样我能稍微可以
他这个问题
他这个问题在这里头
他是个人权势
他压倒了这些其他的东西
对民主、文化
国家的尊重感
尊重感
因为他不是真实
他不是真实
他就是一个一般农民
然后海外就海外去了
西财
他假如
在国五年
在国五年或者十年以后
你觉得
对他贫下了家务
包括说
所以对他贫下了家务
也就是说他会集权
他会集权
在国五年
他就这样
他只要在
这个国民党就没有机会
就是后来就没有机会
因为他有一个问题
他这个人自打财书
人家孙大炮嘛
他自己也没想到
他能成功
他跑到北平来跟土鞋
旅战旅败
他北平来跟土鞋
谈谈的
他没想到
华务机枪能搞成
他如果不死
这边还搞不成
他是一个没有行政能力的人
但是又过一会说话
过一会
就是他有人革命
有人革命
他不好
张思遭说过
说他很奇怪
我每次都觉得
孙主席说的不对
完了每次跟他一辩论的时候
说说说说
就全都成了他了
除了以后一想
这帮帮他说的不对
就问一晚了
他问决议
这都是这样的
在后来
会不会跟共产党
什么部阅的方式
这可难说
这是很难假设
很难假设
很难讲的一个问题
因为他实际上
他不成功
就没什么破裂的问题
你成功了
才可以咱们都得要咱们想一份
(两种形态都一样)
历史形态
到没什么本质区别
说两句话
国共产党在当那个时候
他们都是立点主义
这块卖了下来的
没有本质区别
就是还是立之争
两边立之争
他们都是个个人崇拜
而现在那种
不是那种像那个传统的
皇帝是个人崇拜
他是一种邦贵的一个人崇拜
黑人贵的一个人崇拜
很透明
蒋介石稍好一点
蒋介石的体系
他后来
两块人组成的
一块就是说
他那种
就是属于他的
中石的党徒
就是想用立点主义的方式
来进行改造国民党的
但是还有一帮人
就属于比较勾化的
比较勾化的
蔡元培 胡思年
他们这一批人
文文浩他们这一批人
还有跟宋美林也有关系
对 还有一个宋美林
他自己又弄一个基督徒
就是美国文明这一块
多少还是
对
就是他有一点
这方面的传统
所以后来国民党能改造
他还有这个东西
他有这个因子
(教授)
没有 没有 没有
这个
拿破仑那当然有一会儿
但也不是拿破仑自己弄出来的
所以启蒙这一块非常重要
启蒙 科学
文艺不少
西方本就那些邪教友
大人你什么生电料之类的
估计是这玩意
西特罗斯大林是两个例子
但是你像华盛顿这样子
所以美国文明
不太可能在中国实现
未来也不太可能实现
像美国这样一个移民国家
这五月化这么一帮人跑到美国
然后华盛顿得权以后
他真的会让林肯也是这样
所以开国的几个人非常重要
他就没有留下一个余地
说你将来搞个人独裁崇拜
他就没这个
所以所谓制度当然很重要
但制度一开始的几个人非常重要
那几个人弄对了
此后你翻不了这个例
但是问题美国国情
实在是跟欧洲跟中国太不一样了
但是没有历史的一个国家
大家都是外来的
你搞什么搞
我觉得讲中国为什么
就这么喜欢一个
喜欢个人重办
然后还跟山地固一样
就怎么说
这种因素是到底来哪儿去
包括今天
今天比方说意见分子
他还没得事
他已经有这个诀儿
对
已经有这个诀儿
现在你得听我
我总是对的
我们大家说话到现在
咱们现在
其实这东西
我觉得就是
中国人这种很不好的东西
其实我觉得跟革命很有关系
以前呢
其实中国人
就是说你真的搞个人重办也很难
你不是要皇帝搞个人重办
他有什么事
他有啥个人重办
他有什么个人重办
人家真是福的是孔夫子
孔夫子也就是死去的人
你私态之间谁服谁
而就是服应你
比如我做你的弟子没生
他也没有道理跟人重办
像教主那样的重办
真正像教主这样的重办
就邪教教主这样的重办
那就是后来老家的成稿
是一种说法
中国的一种
还能听我听说
私教的什么
如表发理
不是那个
他什么的革命以后
他要皇帝隔掉了
皇帝是一个现象性的权威
现在毛大家还是服他
很多人还是有这个情绪
现在你总老百姓说
还怀念
我说你那时候有啥
不强人
袁世凯重新称帝这件事情
现在是没有人敢出头说这句话
这我说了
你说了
我说了
他实际上我说
他并不是像小三师
他非要看图外义
唐德刚也说过
他还说过
唐德刚说两个人好可惜
一个是袁世凯
一个是汪金卫
在晚节上
不是他们晚节不保
而是种种因素加在一起
不得不如此
唐德刚说的太透了
我是说这样的
实际上中国那个时候
为什么没人能做皇帝
是需要皇帝的
这是大家工人的事实
但是袁世凯就是想我
从速一个权威
完了没人做
那他就
可能就我做了
我做了
他呢
但是问题是
他问我呼应了另外一点
第一个
这些知识论子
它是符印什么呢
符印打文经话论的
符印严肃的天眼论的
天眼论的意思就是说
天眼论体现在制度上
就说
看我说法
就是
君主专制是据乱使
就是乱使
君主立线是小康
而是民主共和是大同的
实际上这是扯淡嘛
我们知道君主立线和民主共和实际
实际上一个党词的文字
但是这方面就分成一个
提进的关系
一个关系
记者经不可以退
其实
袁世凯就是想
回到君主立线去
他要拘据一个君主而已
但是
你知道吧
在中国人也有意味着你倒退
为什么呢
我们计划都是自动进
你不用退的
你退意味着你这个人都有问题
这是知之论子是这么讲的
是从这个路线来反抗的
另外
各地的军阀
他这些人
他其实都想
拢住这个权力
我原来他想集权
我就想
不让你集权
我要公然成兵反抗你的
我是反派
因为你主统
但是听说
你一听
一一一一大小的谎逆
我就出事有名了
你复辟
你倒退
我反复辟
反倒退
好理解
你这名义上就完了
所以
你只要一成立
成立之前
全国都拥戴
包括云南
包括蔡鹅
包括唐济瑶
都是
应该说
写好
一成立
马上反裂
为什么呢
我的出事有名
反你有名
我总你给我个借口
你给我借口
对不对
我唐藏藏藏的
为什么呢
我们这些
民主共和的
这些人的制度
你居然是要倒退
我反你
没话说
因为近代学习西方
这是个主潮流
好冤枉的事情
实际上是需要个皇帝的
但是他也当不了
他当不了谁也当不了了
但是中国是出现一种
渴望于去的
没有是去过英国
去过荷兰
去过奥地利
去过西班牙
去过日本
这些国家就是君主立宪
君主立宪
就完全是叙君
完全叙君
但是需要一路
我那年到荷兰去
荷兰我
我一个老头
是喜欢中国当代艺术
我在他家看电视
他今天有重要的事情
就是荷兰女皇
从宫廷里面出来
皇家所有成员
就坐的马车
经过大街
到国会去
等于是国情之文
国情之文
一路上沿途老百姓
爱戴这个女皇
遭受什么
这马队这样的过去
穿的过去的衣服
然后进入以后
底下坐的全是国会议员
全是国会议员
然后老太太就开始念
念些什么呢
我不懂荷兰语
老头就告诉我
他讲的是富女问题
就业问题
增加交易金费问题
失业问题
然后女皇讲一句
老头在外面听
废话
然后又说废话
讲一句说一个废话
讲一句说个废话
全部是一个形式
就是今天这些话题
不是由我们国会说出来
是由女皇说出来
但是决定这样做
和不这样做
或者怎样做
是底下这帮年轻人
这帮议员
一帮男人
这个女皇就是造本宣科
可是有一个人造本宣科
和没有一个人要好多了
这话就由她可以来说出来
就是需要象征一个
不是象征
不是 就是个符号
像一个符号
象征
而且尤其在转型时期
尤其需要象征
你后来像她的已经很多年了
本不说为了
这话当时的时候
当时需要象征
你怎么转过来
你讲
你人们心里头
多少年就是皇帝的
日本人那个时候
这跟天皇没有太大关系
是军内的鹰派要打
但宣皇宣布开战
所以等到美国人
把日本打下来
打下来以后
天皇就是
投号战犯
可是最后讨论下来
不能办他的战犯
就是可以办冻条印记
不能办天皇
因为天皇代表日本民众
你办的天皇
等于办了日本民众
怎么办呢
天皇宣布投降
大家没话讲
对
军人对不起
是自杀
老百姓都跪下来
谁肯投降
多少人死了
多少人过过钱砸下去
可是天皇说了
行 无条件投降
这算去好办了
有个皇帝
没有皇帝差很多
你也有皇帝
老百姓有事干了吗
如果今天皇帝还在的话
你当皇帝女婿
皇帝女婿喜欢你了
全国电视就有看了
高兴坏了
小代现在做驸马了
过去之间这种
有本质差别
从这种金主力线
假如过去之间这种县代
这个也是一个
有本质线
又不知道
这种金主力线就是金主力线
金主力线就已经是县代了
没有过度之间
就不要过度了
一切民主都有了
不妨碍
要不然你就更大的地质
更大的权威
所以更厉害的权威
最后老毛就换出来了
如果你们这帮人
不是愿意多跪着
我扶着他
老毛怎么会那么牛
你不能光爱老毛一个人
就是你这些人确实都愿意
你心里头还是互换一个
更大的权威
你包括我这份子也是
互换一个牛的权威
你还是互换的
你没有皇帝了
你还是空的
就你这个书
在开头那句话
这个蛮好
就是
我看啊
如果有人看了这本书
不再像过去那样
把这场革命符号画
从历史书的雷尺里
爬到边上
我就心满意足了
其实要解革命的符咒
就是我们几代人
一提起革命
这100年来就怎么样
革命简直就变成了一个
一个极正面的东西
你不革命的躺革命
就你等于这本书
出来等于告诉大家
这么一场革命
是这么回事
李李外外告诉你
当时是暗杀也好
起义也好
是这么回事
东西就是说
而且这个结果
当然我觉得
他也很无奈了
因为你想
你一场变革
你一场中国和平变革的希望
就记住在这个当政者
他们比较明智
不犯他错误
但是他犯了错误
谁能阻止他的
谁阻止不了
这就是中国的悲哀之处
就是你总是在循环往复的
这种尴尬的
尴尬的一个劲力
当年还好
当年的革命
其实你觉得说实在的
刚才我们讲的
文化还在
结构还在
所以他整个列度很低
破坏不大
他有人整个秩序
他没结构
没破坏的时候
你不干
少数几个人
你闹不住大风浪
整个社会的机能还在
就是这个路
走过来
就是悉海给你带来的
革命的焦虑症
把革命的变成了一个
后来一直到革命的
革命的一个非常神圣
像你说一个神圣的佛号
像谁敢不革命
你不革命都有罪
你反革命
那你就是该死了
我们过去最严重的问
最严重的结果就是反革命
现行反革命
反革命倒是罪
立即执行
反革命常见罪
反革命做伙饭
反革命贪污罪
现在家伙反革命
你家反革命就有问题
这差不多就该上病
就这样
所以这个意义上
当时李泽厚说告别革命
这句话说出来还是
是对的
我觉得中国思绪高
但是问题是这个东西
你很难告别
我觉得很难告别
现在就算告别了
咱们走改良
可是革命的遗憾无穷了
这点遗憾你就理不清
这个遗产太大了
实际上我们是老说传统
中国也形成了一个西的传统
革命传统
这个传统其实比
他们什么45G的传统
还要力量大