【三人形】
槍槍三人形
丹青五兄
丹青五兄就来了
徐老师
咱们这也是算是一元忌讳
为什么我们仨人今天凑在这来
五四
五四来了
五四太复杂了
但是为什么要聊五四
我觉得现在那天还有人跟我说有的大学生
已经不太清楚当年五四是怎么回事了
他就知道是个五四青年节
但是我自己想想五四到底怎么回事啊
我发现我也糊涂了
但是我觉得丹青说一句话说得很好
实际我们到今天
还都生活在五四的后果里
不说别的就说这语言
咱现在就说这话写文章用的白画文
五四那个时候文言文白画文
是争
我昨天晚上看了点事
我就觉得很奇怪请教你们
就是一种语言
还真可以说是几个这么一个人
几个文化人
生生的这么给
给琢磨出来或者给斗争出来革新出来推广出来
比如我昨天看
周作人
鲁迅
钱玄铜
说是在某个书屋某一天晚上几个人开始聊天
聊呢就开始大骂这个这个文言文说中国为什么落后
不是不是不是他们最早是胡适
胡适在美国就开始开始有这意思啊
文学运动处意
这个应该你来说
他们在克尼尔大学
他跟梅光比几个人
那想起来你想影响整个中国的这么一个大的这么一个运动这么对我们今天
是几个留学生
华的船华的船然后再聊
聊什么呢就是聊
白话跟文言比
哪些地方是文言好哪些是白话好
到他们争论的时候
有一几点大家都公认了
做生意白话好
甚至政治文章也是白话可以
别的生活当中都行
但是只有一样白话永远超不过文言到今天还在争论
就是文学
所以那个时候呢准备这个亚片战争以后中国人检讨为什么我们弱吗
检讨来检讨去觉得是我们的文字有困难吗
最后想出一个方法说办两种学校
一种学校呢就说明了就是做生意的啊
说是做官的
甚至说一般的用途就叫白话
还有一种学校呢是叫文言的
那就是写诗的
文学的按今天的话那没人上的
那个时候觉得那个是高档的
就是那个才是好的学校
可是这种双轨教育那时候不行
啊降向本无种嘛
谁叫我的小孩一上来就读一个第二类的学校
只能做生意
我不能做师
那时候人不愿意
所以梅光迪跟胡士当时在船上主要争的焦点就是梅光迪说白话什么都好
写诗不行
胡士说不对
白话也能写诗就两个黄胡迪
对对对
胡士写的白话诗
这就是文学改良主义这篇文章的来源
那我看的可能就是后一点
就感觉啊有点像搞运动搞斗争
几个人啊还谋篇布局搞策划
那意思你比如说那钱轩农画名什么王静轩
刘半农在报纸上
你假装就跟我的实实辩论会设
你假装代表文言文
我假装代表包房整天跟你在
然后布置卢熏写什么狂言日记
夸家伙出来
就这样就真正把一个语言硬生生的就给弄开来
你了解的是这样
这里面还有很多事现在不太说了
就是胡士的新白话运动是胡士他们弄起来的
然后刘半农什么这些人主将卢熏其实是比较晚的
他的功劳是提供了白话文小说
在创作上有成就了
其实所谓白话文的推广普及远远早于胡士是谁做的呢
其实是洋人做的
欧化的
传教士不是
所以中国在十九世纪末
也就是在光续年的前面
就已经出了几百种白话刊物
所以实际上在新白话运动
之前差不多有五六十年之长
想想看半个世纪
东南沿海一带
其实已经有很多白话杂志
白话报纸
所以我们通常把这样算在五四
或者再找一点新青年时代
其实不是这样
这是一个
第二个
就是有一件事情也不太谈到
这学学者权力会谈到
就一九零五年废除科考
废除科考这一下子写文言没出路了
没出路了
这有点像再过几年后来就
地质就没有了
黄氏就塌了
所以文言文过去的一个官方地位
一个一个至尊的一个地位
他没有了
所以这对后来白话运动
能够这么快能够能够出来
是是有原因的
不然你两三千年一个一个文字语言系统
你几个人几十十几二十年
你能把它搬倒
实际是导演员
所以有很多很多别的援助在里头
那这个他们
我忘了是是胡氏还是还是矛盾
就在北京的时候
就收到传教师给他们的那个传单
他就是包括就反对国小讲了
什么其中有一个传单
就是我父亲一直跟我说的
那个时候他们他也小时候也收到
就是汉字不灭中国必亡
是不是去求白说
然后就就这样的传单
现在他们现在看下来说
中国可亡汉字不灭
当时呢
你看我还那天看着一段说
这个林秦南
就是最早他用那个文言文翻译
西方小说的那么一个人
他是个复古派到后来林秦南
他就说
他大概意思就是说
你们老实说
把这事跟中国的这个弱
中国这个落后
拜王联系到一块
说好
你们说科举是中国之大患
现在科举废了
然后你们又说这个
中国这个制作业不行
全是文言文不好
你们把文言文也给废了
但是都废了之后怎么
中国还是不行呢
哈哈哈哈
这这当时发出过这么一个疑问
对对对
对对
因为林青南呢近年来王德威的那个书啊
影响非常大
就没有晚清和莱五四
其实林青南呢
这个现代性的所有这些东西
浪漫啊旧王啊启王啊
林青南都翻出来了
他最早翻一小说
他在他
其实他跟梁启超两个人帮五四准备了
所有现成的思想资源
所以学术界现在一个说法
就是学术界现在有一个贬五四的说法
就是五四的东西
大部分都是晚清都做了准备
那个只是一个爆破口
但是那个爆破口也的确很重要
要放到全世界来看
你就不可思议了
所有的国家从传统社会转到现代社会
英国
可能威尔
法国
大革命
德国
什么责
都是哲学家
法律或者军事人起作用
在中国的这个转折点是写文章
什么写文章
你想想看
我是觉得挺逗的话
中国人革命是从小时候开始的
从文学开始
他说什么要不要用点
用不用排笔了
八不主义
文学改良主义
对
而且当时两个人文章
就是一个胡士叫文学改良主义
接下来程度秀来一篇叫文学革命论
你仔细看这两篇文章
一个叫改良
一个叫革命
后来一百年
中国就在走这两条路
就这两篇文章决定了
一百年中国的基本选择
那就这两篇文章定下来
《强强三人行》广告之后见
丹香老师
我不明白你从你的感觉上讲
就变成白画文
好还是不好
我问得简单
这部路是一定要走的
武士做的所有事情
到了那个坎上
他一定要走的
我们现在要去检讨的
就是这部路后来怎么会被
别的情况截持了
变成我们今天这个情况
我觉得是截持了
他被文化激进主义
他被政治潮流
他被政党意识
包括被国内国外总统咱们势力
就截持了
或者是把他走到另外一条道上去了
当初五四几个发起人
其实不是这个意思
但后来变成这个意思
我们都在这个意思的后果里面
你明白吗
我一点明白
你说到刚才子东其实已经讲得很清楚了
我其实不是个学者
我没有研究过这些事情
最近看了一篇三十万字的论文
对
最近我看了一篇非常重要的论文
题目就叫白画文运动的危机
作者是一个年轻人
70后一个女学者叫李春阳
他就我非常惊讶
就是他细细的履歷一遍
整个白画文运动的前因后果
大量的资料
其中百分之七八十
我都不知道
语言学家的革命家的文人的
我扬人的
古人的都有
就是关于语言问题
文字问题
白画文问题
来支持他论点
就是白画文运动的危机
这篇论文现在还没有完全完成打遍
还在一个过程当中
我很幸运看到这
我学到很多东西
比方他里面有些概念是我以前不知道的
比如说
原来我们都在说新白画
实际上有一个庞大的一个旧白画传统
旧白画传统差不多是从宋就开始了
到明就已经非常成熟了
就那些小说
说话本来
三国水府到清的红楼梦
对
那都不得了
很接近了
他这里导出一个什么
他说五四一共
只有两个文体家
就白画文运动
你就要看成绩
没有什么成绩的
就所谓文学革命
只有两个人就是周世兄弟
周术人和周作人
这两个人是文体家
而这两个人之所以白画好是旧白画
根本不是新白画
然后再往后张爱玲公认的
是小说语言是最初挑的
对
他的传统也是旧白画
而他受的影响是谁
那是张恨水
张恨水也是旧白画
人海上花裂转
甚至包括像他这文章里头提到很有意思
就汪征奇当时给样板戏写的
写的剧本
就我们这代人文化大革命
倒背如流
包括像那个那个那个
像胡春暮阿清扫那个对话
然后像那个那个
我那个
秩序微虎山
梁子荣和那个那个坐山雕的对话
都是旧白画
不是新白画
还真一样
朗朗巷口
读的有有有音节有快感
所以他说出一个新白画
一个旧白画
那第二个呢
他说的很有意思
就是他说这个新白画运动起来的时候
很快就会被另外一个势力
我是叫做劫持了
就是一个民粹主义
还有一个叫叫
权力崇拜
当初胡氏提出来的时候是为大众的
但大众很快变成一个意识形态词语
就是后来就再进一步就到毛那
就分成你是革命的还是不革命
还是反革命的
就看你和大众结合不结合
而结合这个标志
你画一出口
文章一写
你用的是白画还是文言就出来了
但是这里面
这个李春阳的论文里面就很有意思
总结
他说他们一直攻击这文言
说文言是浮朽的是反动的
是不能载到的
他就举了两三个很很有力的例子
就一个张太元是研究小学的
还是鲁迅他们的老师
可是他是最革命的一个人
而且非常激进
那是
他用他的文言来宣布这革命理论
还有一个叫
梁启超文体
他说一直到今天
都是一个政论文章的典范
港台海外的政论文章
到现在还是梁启的渔序
这非常对
再有你们刚才说的林秦南
林秦南实际上
那个单子一开始他全都开出来了
可是在白画文运动
他是他们的敌人
是白画文
对跟他们论这样
主将的敌人
所以说文言根本不是像他们说的那样
不能够承载先进思想
不能够发起革命运动
No 非常有力量
而那种坑枪有力的文章
你用白画去写
根本没那个效果
我可以说的
我也也是长见
他好多
这篇论文里面太多了
而且你刚才讲的节词
我要想起一个就是周作人
就当时他们为了推广白画文
都是个人派任务
说周作人说我本来不是诗人
但是我勉强就要写
写了一个叫小和
小文字
小和呢
后来有人分析
他写小和这个诗
表现一种
时期有一种幽剧不安的情绪
就是说那意思
我希望水轻轻的进任我
但是我怕大水好像淹没我
大概是这么个意思
后来周作人自己解释
他其实他们是文人
就是他的本意
比如说周作人开始翻译这个姓道德
他是五四时候他就要破除旧风气
破除旧道德
比如说姓道德
这个妇女手节
这是非常浮球的
他的本意是这个
他又想更新人们的思想
引进一些西方的
好像比较开化的文化思想
可是实际呢
他预料到他怕搞运动
就是说这个周作人本人
他又在写这些个东西吧
但是他又其实就像你说的
他又怕被劫持
而且他当时说过这个话
说这个搞运动的
这个运动一搞起来
今天是你搞他
早晚有一天就会搞到你头上
到后来五几年见过后之后
周作人的话
应该是在自己身上
所以我就觉得
文学一下子牵连到革命
这个真是有意思的一件事
我觉得这篇论文
他厉害在哪里呢
他是从基本单位开始来算这笔账
所谓基本单位
就是我们开口说的话
我们下笔写的文章
他最后的结论
他要漫长的一个考证过程
最后结论就是说
你要谈这一百年来的
所谓学术
所谓思想
其实你还没有到谈这个地步
因为我们的文字都已经不行了
就是文言已经被打倒了
可是新白话从来没有成熟过
他现在也没有成熟
他认为没有成熟过
我同意他这个观点
这个有个德国人叫库兵
最近有些话引起很多争论
他最近出了一句
他提到这个
他用德文写了一本中国
二十级文学史
里边其中有一个观点
还是有一定道理
他就说周师兄弟的这种文字
在新一代的作家里面看不到
那么我们不能说新一代的作家
就
不
他的论点是引起工分
我相信在中国
就是他一句话到段
他说中国当代作家语言太差
这不得了的事情
一个国家在100年里面
一个新文学
你可以说他写得不好
境界不高
主题不够深
或者这个那个
你说他语言不好
这什么意思
但这个是我们
这是还讨论
我们前不久
我们这里开会还讨论了
这个也很不公平
你今天你要
你要面对
因为这些作家我们都认识
很出色的
有王宏
余华拉莫言
王艺了这些人
但是你要求这些人写出来东西
像扎艾琳
像周作人
像鲁迅这样
那是不可能的
因为他们是在一个完全不同的
他们是在插队
他们是在文革这样的情况下
写作的
他们的整体言所有
对
你这个要我们要将来放
他们先去一下广告
行吗
《枪架三人一步》
我要替他们变故
好
《枪架三人一步》
我就有点恍惚了
你们这意思
今天我们写文章用的语言
说不大好是吗
还是说
不是不大好
它是跟中国汉语传统是中断的
割裂了
它当中夹杂的大量欧化子
这个没错
日本也是这个样子
然后它也开始注音
然后是拼音
现在在电脑上都已经全部普及了
在小学教学里面去
全部普及
这都没有问题
但是问题是语言的一个品质
然后语言的一个知识背景
语言和传统的关系从此断掉了
从此断掉了
所以我们现在这些年不如老在讲国学
要什么先秦诸子的文章都要读
实际上我们上是上载
就是当我们翻回去读的时候
我们可以读那些文本
但是我们的思维习惯
我们的书面表达已经完全不是那一套了
完全不是那一套
关键是最早提倡白画文
就是在实践做冲锋武士的这些作用
他们强调这些白画文
但是他们自己是读旧学
跟底起来的
没错
所以30年代
你包括最激进的
比方说毛顿
这些被批评为欧化文体的
他们还都是小时候读很多这些东西的
但是问题是在他们的理论
指导下后面出来的人
他们没有时间去读以前这些东西
他们完全不需要科举的路段
对不对
那文言是没必要读了
就读这个东西是没好处了
当时30年代
刚才讲这些争论
当时在举求白 毛顿
他们都讨论这些问题
当时认为找到的一条出路
就是大中化就是走民间道路
所以后来延安毛的东西
说这个东西
被认为一度被认为是一种希望
你知道你要正式一个现象
在49年前
我们也是4万万5000万对不对
4亿人
实质的人最保守的估计是10%
换句话说有4 5千万人
可是新文学的读者
最多不过几百万人
一般是几十万人
一个书
陈伦印2000就算是畅销的
那么跟强国人民相比
一好串
就是说
拜你得正式的现实
虽然他主导了社会
历史发展的方向
变成了主流意识形态
尤其是经过后来不断的描述
他形成了个巨大的历史发展趋势
可是他在当时只是10%的人
10个里面只有一个
你看八经就知道了
读新青年是大逆不道的
只有很少
那么大部分的人读的还是
渊阳蝴蝶派
而这些东西到了19年以后
因为政治原因断了以后
他就取代于革命
就是普及的革命的东西
这种就是所谓新白话
他一直没有找到文学的
我明白了
怪不得有人说现在的中国文化
叫水泥地上长草
我就把他断了冤冤了
对
是吧
鲁迅他们这代人
鲁迅的文章
我以前都说过
我小时候看到他的文章说
青年人应该读什么
他说多看外国书
少看中国书
中国书这样
我都很开心
我爸爸把我妈还动作
人家读了读所的古书
才可以说这些
你觉得当时鲁迅
包括周作人周师兄弟
他们又是怎么想
比如说他们那个时候翻译
外国的小说
就是直译
直译甚至不惜
把一些欧化的东西语句进来
当时我看这周作人的意思
就好像说你要改造中国的语言
就得先这么硬生生的
然后慢慢地他会自己承受
这里是这样
就是那篇问我们
详细地狂称了这些东西
接下来吴定波出
他说
整个要把中国的汉子
汉语去跟这个
英欧语系去对
是对不上的
他说我言文一致
是他们是声音
枪枪三人熊
但是五四专题了
五四专题咱们聊
咱们那天聊到了什么
文字语言
你看中国这么一个文字大国
在这个文字上到今天看来
从五四那个时候到现在
经历了太大的一种变化
而且我听你们说我才明白
这玩意儿跟咱们
跟以前的古代文明
古代文化传统的割裂
包括今天的好像很多问题
就是比如说
我们在文化上
对咱们传统的美感
文字的那种东西
是不是都已经没有
我们现在又是像一个
空中楼阁一样的
一个文字之国吗
我同意他那天说法
作家是一个语言的
优秀的代表
就算他当代
几个大家现在称赞的作家
还的确是比较
你上次讲的就是白话的
包括阿诚
包括甲平
阿诚就完全是
比制小说
就是沿逍传统里过来
沿逍过来的
汪曾奇
在网上
你说张亨水
张艾利
但是我又对
这个是点中要害
就是说现在
简单的说
当代作家没法
像周师兄弟那样写东西
但是这也不能怪这些作家
因为我知道作家也很愤怒
最近谈起
王盟讲起这个事情
他说
他就引用于华的话
喝糖月色
那不就是因为那些人死了吗
我们不死
我们是没法得到地位的
意思就是
你看他们这个写作
我们要张成之
他们都不可能再回到那样去写
那把这个问题放大来看
我就突然产生一个更大的疑惑
到底我们做中文的人
我们现在是调到一个沟里人
还是到了海里
你们没有意思
假如我们原来走在平原
假如说把现在白话文
看作是整个中文的一个企图
一个断裂
那我们等于现在调到沟里
那总有一天我们从回到平原
或者的解释说
我们原来在陆地走
现在到了海上
forget
永远不会回到那个时代
单清兄怎么解
沟里还是海里
我好像觉得是在海里
被放主了
回不来了
这个反体字问题
我们回头再谈
我还是想回到李春阳的论文
就是白话文
这些人在看一看三一半字的论文
他里面提到一个
是其他国家没有的
就是废除文言
铁定要用白话文
在国民政府是用政府行为完成的
张世昭 调语总长
就是用政府行为完成的
而解放以后五六年
推行简体字
强行推行简体字
也是由政府完成的
所以两届政府都是用国家力量
在语言问题上
就是像法律那样
就制定了什么语言可以用
什么语言不可以用
这个非常厉害
就本来就是
我觉得语言好像是个挺自然的一个现象
他自己蔓延有他自己生成发展的一个规律
但是现在
你看最新两会
你就叫说简体字反体字
他们说有一个什么最雷人的提案
有一代表提出来
咱们就是像你说的
咱们能不能从海上找回来
就说我们这个简体字有问题
搞这简体字是把断裂了中华文化
甚至我看到朱大可写的一个文章
就说这个反体字
他奥妙无穷了
他里边含有很多中华民族文明的密码
比如说一个国字
国家的国字
他原来里面是个货字
这个就是圈起来是一个国家
但是你现在把它
里边变成了一个御师的御字呢
未知其可以
但大概就是这意思
这人就提提案
说我们能不能用10年时间
再把反体字恢复回来
这个你怎么看
我要看下去
因为这个能够在南方周末
能够整版来讨论
关于简反体字的问题
它是一个信号
这个信号实际上跟这些年的趋势是一致的
就是我们在越来越西化和现代化的过程当中
现在可能是一个时候
整个翻回去想
就是百年以前
武士运动也好
清末的种种
清末的改革开放也好
就当时是为了强国
可是为了强国
搭进去的所有代价太大了
就把我们全盘否定了中国传统文化
这里面根子的根子
就是中国的汉字和汉语
汉字和汉语
你比方反体字这个问题
我是没有水准来谈
我听看了那位麦教授说得非常准确
还有梁文道也有
意思就是说
他每一个反体字后面就是一组讯息
而每一个词词组后面
就是一个非常完整的一个
怎么说意义链
当你不懂反体字
不会用反体字
你其实上试的东西比你知道的要多得多
所以这就是为什么我们现在文本非常频繁
非常单面
非常表面了
就是文字回旋余地没有了
我觉得这个东西应该用双轨字
因为白画文也好
简体字也好
它背后有个驱动力是富国强兵
就是我们是真世界民族之灵
我们的地位
因为那时候实在是检讨
伊登博文为什么严复两个人去了
严复回来就弄成本书
伊登博文搞成了名字为星
所以中国人当时是把文字看作
我们国家弱的重要原因
所以这个东西实际上到现在还是
我在海外有教中文的经验
我在美国教中文
那你对美国人来说
他们开始他们都学反体字
因为他们觉得
台湾的制度是他们比较喜欢的
可是学了没多久都转向反体字
都转向简体字
因为毕竟比较容易
它作为一个使用来讲
它是比较容易
所以我觉得简体字
你现在要废的话
也不太合
但是你热爱文化
刚才讲的都有道理
有很多人的名字
像台湾有很多作家
他一看到他的名字变成简体字
他就不认识了
不敢认识
你像现在提倡
真论的有几个评论者
其实当初都是国内很激进的学者
杜大可
另外还有一个叫王干
就提什么新写是主义的
你看他王干这个干字
他反体字就不同的字
他现在变成这么一黑
这么的一个
所以我想
到底是哪个干
看到有问题
就这样广告
呛呛三人形
广告之后见
我再把这个话题
在这个上下五千年的
再拉回到这个五四
就一次次拉回这个起点
你说在那个时候看
咱们今天
看那个时候
我看到好多文化人
工也是五四
是过也是五四
全是好像都说
中国现在这个样子
五四那开始
很多的原因
包括诸学琴
甚至说文革
都跟五四有关系
这很多人怎么认为
有道理的
为什么
就是那篇论文里面谈到的
就是一个权力崇拜
一个民粹主义
然后一个历史虚无主义
还有文化激进主义
种种综合加起来
就破旧利心
不破不利
这个观点实际上
是在五四起来的
所以它的逻辑
最后会发生文革
对
在各种各样批评五四的声音里面
最极端的就是这种
最典型的代表人物
诸学琴是于文石
他是一个很出色的学者
他认为文革摧毁了
中国人最基本的
民间的伦理秩序
而这种摧毁
要上述到五四
跟王源华
当然是非常
你知道原来上海的宣传部长
他去世的很好的一个理论家
他原来当然是战胜五四
后来晚年他也跟我有次对话
他就说海外对五四的批评声音
也不是完全没有道理
他讲到于于音时的观点是过
另外一个批评声音是林玉生
林玉生也是个海外有名的汉学家
他的批评的声音是特别有意思的
他说五四表面上激烈的反传统
大刀虎加电
其实五四的代表人物
鲁迅也好
胡适也好
陈都秀也好
他们都是希望从思想文化层面
来解决社会政治问题
而用思想文化层面解决社会问题
恰恰是辱家的传统
所以他们表面上激进反传统
其实五四恰恰是中国传统的延续
所以林玉生这个观点是非常有力
你就说激进
我就感觉当时是不是
就说当时人们感觉就是我这爆脾气
就说激
我记得那天看到说是这个颜富
曾经跟康有为有这么一段对话
大概颜富就是说
说现在的中国大概意思
说这个民治之下略
就民治很愚昧
这个民品之卑劣
对吧
这个要改变中国
得从教育入手
慢慢
这好像就你前几集三人形象的话一样
但是这个
但是这个谁呢
康有为回答了一句话
他叫四河之清
人寿几河
就是跟那个谷语
就是说你要等到河水清了
人人一辈子有多少岁
就是他的意思就是来不及了
现在这都瓜分我国的帝国主义
怎么着的
我们得赶快
是不是当时人们也是觉得
有一种心理上的这种交夺感
找原因
我们怎么就快完蛋了呢
赶快改变点什么
这个所以谈五四是要非常同情的去谈
我一方面
我非常不信任
我被告知的那个鲁迅
这就是五四
但同时呢
我又非常想想想回到那个雨境里面去
你想今天我们所有人都活在中国
忽然东北都已经是别人的
然后忽然说山东也要算别人的
对
然后忽然广州那边又怎么样
都会着急
我们这几代人都是在和平环境当中
这根本没有一个上全辱国这个概念
可是内火的人非常非常强这个概念
民族自尊心
民粹主义
而且那还是一个世界范围的潮流
从德国到斯拉夫底区
然后到亚洲到日本
这个印度一路传过来
就是二战以前
这是所有这个现在叫做第三世界
一个一个一个一个共同焦虑
中国在这个焦虑里面是恐怕是最极端的
我我我能够找到对自己传统
最极端的一个国家
但是又又照你刚才那个说法
就林玉生说的说法
他们还是这个如生的人格
在在面对这些大历史
像乳迅发现最重要的还是改造国民性
就他们希望到今天的为止还是思想
教育意识形态
变成了改变国家的这个
其实你不是康德的传统
不是鲁硕的传统
不是任何
更不是英国的不是他们的民主科学
德先生
这些是而恰恰是我们儒家义官的传统
而出现的代表人物
恰当时的口号是凡儒家的
这是非常非常有意思的
这个苏本华讲过句话
他说历史以不同的面目出现
但是他背后总有不变的东西
他说你要是看不到他这个不变的东西
你对他任何一个变化的形式
你都认识不清楚的
你知道要回到武士的现场
我们有个同行前线年作的努力
北大中文系的教授陈平远
他就带了他的学生
找足了资料
从北大的西宅饭厅出发
就是当时5月1号发生什么事
5月1号发生什么事
3号吧
怎么走出校园
怎么学
实地一路体验
北京电视台还跟着拍
还这个一路
可是那一路拍一路
学生就很多问题了
就说当时成都秀被抓
那这个是什么一个态度
现在的老师说是外上的节目
多多说说的
还要经过广场正好开两会
警察就把他们叫下来
说这帮人干什么
然后把出师阵营党委阵营
我们是就
怀旧之旅
总算放行
然后他们也体会到
当初的军警是怎么一个气氛
然后又到了东郊名下
用到了赵夏楼
谁点火的
黄文生还是有说是
谁翻墙了
当时的总指挥是副思年
那时候台湾中研院院长
是我们认为是自由派知识分子
资产阶级代表人物
他当时是学生总指挥
但是你知道最教大家惊讶的时候
是这一路考察回来以后
因为当时不是21条日本的东西
回来以后他们听到新闻
我们今天不还有什么钓鱼岛的问题
还是跟日本在争这些地方吗
这个真是有意
这个东西是没有变过
对不对
不是
我觉得丹青兄提到一个词
就是青年崇拜
你看那个武士的时候
就新青年
其实后来我想
那个时候所谓的新青年
包括毛泽东在长沙都看他们的杂志
他这个识文断字的人
那个时候可是国民当中的
极少数人其实是
但是好像那个时候
确实青年的面目是那么一样
而且大家
我觉得后来胡士
还到了蓝年在台湾
还讲过一句话
那意思就是说
说老头老学者
帮忙容易有一毛病
就是惨妹青年
青年讨好青年
胡士那意思就是我是不惨妹青年的
我就觉得
他在暗骂陆俊这话
你对这青年崇拜是怎么理解的
青年崇拜也是情有可原
但是我相信大概是从梁启超
那个少年中国就开始
因为所有当时激进的知识分子
都认为中国老旧顽固
就是没希望了
所以希望在年轻人
那么当然这第一炮最最最最想的
就就就就就1919年五四运动
然后五四运动以后
他一二九学生运动
然后三三三一八什么
就就不断的学生运动
当一个社会国家发生大问题
到了一个大的起路
要做一个决定
要有人出来叫的时候
都是学生在那
是二十年军的二十来岁的小青年
他跟以前不一样
以前也有知识分子救国
那都是太学生
你就是死剑了
你就给皇帝上书
皇帝用了你了
你改变国策
不用你就沙头
侵使流民
一直到公车上书
那是五月四号那一天
是开创了一个例子
那就是跟现在教育制度有关
他走上街头在广场
诉诛于公众舆论
接下来是上海霸客巴士
最后你知道
那个那个当时的北洋军服
那政府就没有在二十一条上签字
政府就对这个事情最后做出了妥协
所以这么一个例子
而且当时他们你知道
清醒到什么程度
五月四号的事情六月几号
罗加伦就写了一篇文章
叫五四运动的精神
自己给自己命名成五四运动
这是第一次出现五四运动
这才一个月
所以说他们很清醒的
你知道以后每一次
包括几个青年的卧室里办文学杂志
包括红卫兵成立什么战斗组
大家的历史意识都是很清醒的
我们在创造历史
将来当然没几个人真正做到
但是这种历史意识是非常非常清楚
青年创造历史
所以历史就总是像青年
好家伙
所以他有一个百年幼稚病在那
一直是幼稚的
一直是未完成的
一直是极造的极端的
咱们去一下广告
像广告年型广告历史后界
来 徐老师今天想青年
青年崇拜的背后是个进化论
对
就是他五四的讲什么民主科学
其实在中国
其实到现在都没有真正扎根
很多人理解的民主是为民作主
我为民作主
对吧
有的人说以民为本
这个主体不再民
科学很多时候是把它当做一个具体的工具
或者是变成了某种崇拜
而不是真的怀疑的科学精神
但是有一个东西是从五四
甚至五四前开始到今天
是彻底改变了
就是中国人以前的脸是像过去的
以三皇五帝是最好
先人前人是最好的
从五四以后开始
先跟前
前锋先锋是向未来的
连转过来
以前是三十年和东山
是循环喜欢
现在是直线
现在崇拜什么
现代化向前进
进步先进
咱这脸一掉就向前看
而且这个是一路直线型的了
那既然是直线型
当然就是新的比旧的好
年轻的比老年的好
这个永远是未来的比今天好
不过现在这不就检讨也有问题了
所以有人
这要现代性迷思
对
有人也在想掉脸吗
就咱们这两天说的
减体质反体质
有人又说就在咱这一代了
要是减体质再这么下去
再过几代可能就彻底没有了
那么能掉回来吗
掉反体质
他刚才说的非常对
就是双轨子
双轨子
那篇论文里头也提到
说旧白话从宋开始
而且是基本上铺开来
在文人当中有六七百年的历史
从明年开始
跟文言相安五十
不同的文体用不同的语言
不同的身份
不同的文本就可以用
五四运动新白话
最后他是把文言全部废掉
而且禁止掉
所以他的后果是到这一代人
不会念文言
非要看注释
而现在注释文言的人
本身文言都很有问题
所以如果能不能变成
把文言这一课补上来
把反体质这课补上来
中文系学生应该的反体
然后大家相安无事
我就说英语考试
你废除是不可能的
但是在人文艺术学科
你加强汉语教育
所谓汉语教育
你会点断
你会读古文
你会被先请
你甚至能够写几句
然后你就要全部反体质
你得会懂
比如说要出版物
后面是你的书
是不是也印个反体字的版本
对
假如你弦球的话
他牺牲 销量
他愿意的话
王源华就出过这样的书
就反体字
穆辛先生
二十年左右
就下不了决心在大陆出书
他就不习惯自己的书
变成简体字
有这么一杰屁
其实现在也是
实行双轨字
比方说上海的那个桥
卢普大桥
上面有提字
江总书记提字
那就是反体字
你看
这个看的舒服
这写字的人
他就他这个提字上面
你下面不能说
咱这边国家主席
怎么写了个反体字
对不对
这不就双轨字吗
只是把这个扩大一点而已
其实现在电脑的使用
提供了一个契机
对
对吧
他写的没那么复杂
对
对吧
很简单
对
你可以写简体字
你他一转
变成反体字吧
嗯
在某种程度
李春阳的论文里面
还大量提到
就是几个西方语人
所叫对东方
是什么
接下来我已经播出
走向2010
非常佩服
应变
应变能力
我这么很简单的说了
说应变能力
就是英语每年也在增加
新词过来
因为它是言文一致的
听
评评评
《枪枪三人行》
哎呦
对 徐老师
咱们这个丹青兄
好不容易来一趟
这个礼拜咱们是爆侃五四
爆侃五四
哎
我今儿对五四啊
好像说谁的血液里
其实也有五四
我注意到你们两个人血液里
也有五四
所以我就说啊
五四啊
它是个什么味道
你看历史上很多运动
你比如说法国大革命
你能想象它好像有个味道
我就觉得你看
一说起五四啊
好像就得慷慨即昂
这种怒话冲关
没有一个围经
你要有一个围经
我觉得有一个围经
我还得去长山呢
这么一下来
下一串
就一定得这样一下
就它那衣服再加一围经
就五四
我感觉旁边还得有一美女
跟着我上行场
我说不
不
就是它有一个味道
但是我有时候讲啊
这个味道存不存在
一种物毒
或者说是某一方面的这个问题
比如说咱们森林奇境
1919年5月4号前后
那段历史时间
五四
我觉得丹青跟我讲的
他这老有另一个角度
他说其实五四也是好玩的
是很好
就那我我我其实不愿意讲
那是五四
我应该
我觉得应该讲是清末明初
那一段
可能是中国历史上
特别有意思的一段
就是《居原气灵力》
然后出来的人
各色各样都有
有烈士型的
然后有风流型的
然后有投机型的
风流型的你先给我说
风流型不太多了
你前不久南方周末
刚登了那个
曲秋白和沈定一的儿媳妇
是吧
他曲秋白的第一个
太太是沈定一的儿媳妇
后来又爱上她的学生杨之华
而沈定一的儿子无所谓
就说你拿走
然后继续
然后就连着在报纸上
一天登三个启示
就是曲秋白和沈定一媳妇
名字我忘了
其实从此脱离关系
然后曲秋白和杨之华
结为夫妇特此功课
还还有一条什么
曲彬宏也是
曲彬宏也是要跟奖婢为私奔
私奔还做一句棺材
说闺女死了
对外可以交代
女儿怎么忽然没了
五四前后
中国大地上充满私奔事件
一直私奔到延安最后
早年私奔到日本
私奔到英国
好歹也私奔到国内某个地方
多少革命青年
其实为了是逃婚
我是听说
怎么那么好玩
后来也有老人跟我讲
他说是什么
投奔革命了
那个时候很多人就是去私奔
是想往说这个共产党
叫自由恋爱
不接受什么宝败婚姻
其实为了那个这样子的
对
肖宏第一次就逃婚
那个男的跑北京
后来那不成吗
后来的家里还给他
跟那个男的在一起
那男的也真够英的
把他带到哈尔滨的一个
公园的一个什么地方
女馆签了很多钱
说晒得太阳
说一会我就来
就跑掉
是中壁士骗
然后肖宏就大大肚子回到酒店
我现在还问学生
我说假如问那些女生
我说假如你碰到这样的情况
你能怎么办
你搭着肚子
欠了酒店的钱
你该怎么办
学生都想不出方法
肖宏抱上登一文章
讲自己的处境
一大堆的男的要去救他
肖军就离了婚给他救他
你说肖宏两次怀孕
跟新的男朋友爬脱
第二次也是去延安的路上
怀着肖军的孩子
跟段穆红娘去了
你说现在五四精神感染下的女性
还连外多厉害
我觉得咱们都希望这个世界很精彩
我记得我有一个
很精彩
你说五四时期
就是英雄美女才子佳人
是空前秘籍
是
空前秘籍
你刚才杨志华和曲秋白是一对
然后徐志摩
那就不用说了
徐志摩还有那个
跟陆小曼
徐卑宏跟那个谁
那个蒋鼻微
然后鲁迅和许广平
后来现在也出来胡识
比方跟维联姿
还有另外一位国内的
那一位爱红粉之籍
什么这些
然后我还在万象上看过
被枪毙的那个少漂瓶
他一生跟三个女人的缘分
都是在流放当中
或者在刚出狱或怎么样
都是许生给他
其实你说
你像胡识
一辈子也是跟他老婆在一块过
那么他就说是什么中学为体
西学为用
他们身上也是旧的传统下出来的人
可是好像他们在男女方面
也很有自由的观念
我自运动的一大动因
其实跟科学民主没有关系
就是其实跟自由恋爱
自由婚姻有关系
那八经那个加春却
为什么有那么多反响
就多少青年全是这个问题
所以五四他有两件事情结束了
一个是科考
还有一个就违约婚姻
除非就是草根
非常草根
乡下我在江西插队的时候
全村的小孩打几架来就骂
你老婆死
什么你老公死
都这么九岁十岁
早就配好了已经
我就知道五四那会
所有从乡下走出来的文人
都有一个小太太在那
是
此后故事就发生了
那数不完
你现在梁思成和林辉英
你现在你也找不出
这么一对教授夫妇
那就是狼才女貌女才狼
没错
全都有
而且那个时候讲着一时之盛世
我记得是泰戈尔访华
然后就是说林辉英当翻译
徐志摩也陪着
说一边的林辉英
这个那么漂亮风华绝代
然后一旁的徐志摩
叫什么交寒保寿
站在一起
我现在觉得
你看我听这个理由
讲过一句话
他说我70 80岁
70岁了吧
老眼
他说我这个老眼
现在看今天的这个时代
他说我我我我跟你们讲
实在不足观
他意思瞧不上今天的人物
我理解他这话什么意思
你比如说中国卫军南北朝的时候
不是有这个品早人物的这种传统
说什么什么人
就是软迹什么什么鸡康
就是这个风流绝代
就那么有那么种人物的魅力
玉树林峰
或者或者是放荡不羈
宣宣侠侷
对对对都是那种词
他的意思就是说
你比如说你看武士
今天很多人也有这个感慨
你首先说这个学问
你带着大家
你像你画的那个画清华研究院
王国为陈云雀
是两几勺的学贯东西
感觉懂一百多国语文的
这些人
多国没有
是吧
你把陈青华的人加在一起
而且不是
而且你说人这个为人
是吧
又自由恋爱
那个就是暴食的就沉了宽冰湖
我不是说鼓励了他
我是说
那个时候的这个人物
确实给人感觉啊
叫吉一时之胜
怎么就在清末民初的这个阶段
出现那么多有风采
要壮烈有壮烈
要风流有风流
要学问有学问
要传奇有传奇
没错
怎么会呢
甚至让我想起
这个水虎段开头说的那个
这家伙到了一个时候
天刚地下就现世了
你今天看看呢
今天看看那是最好的时代
那是最坏的时代
你们只看到他风流提躺一面
没看到他憋得黄泉鱼
那徐世摩在建桥干愿做一只水草
林婚姻照亮不理他
对不对
知道你文人不靠谱
那鲁迅你看鲁迅跟徐广平
大家知道两地书
可是你想想鲁迅跟朱安呢
那不得了啊
你想想看
你知道那些武士
朱安是他的原配的
你知道武士作家
他虽然想要民主自由一面
可他们非常compromise
非常妥协对传统
为什么他们都会
他们都不满原来家里原配那个
但为什么都会
还会回去澄清呢
就是因为他们的父亲都找事
武士作家基本上父亲
基本上为了他们将来成作家
都十岁前都觉得
去了以后妈妈都是启蒙老师
这些作家无依不听妈妈的话
而妈妈给的
尤达夫也好
鲁迅也好
毛泽也好
都是妈妈指定的
所以他们回去
一定得完婚这件事情
云下来这段
一生的人的爱情生活道路走
你刚才想想
你看现在辅城门外
鲁迅故居还有一口箱子
在那放着
据说就是当年鲁迅跟朱安
住一个院子的时候
平常不说话的
但是每天换洗的袜子什么这些
那个箱子他就忘了一放
那朱安打开一看
这又新的脏衣服要洗了
好家把朱安当洗衣机了
就是这么着
他就是我进礼
我不走
但是我也不跟你讲话
我跟你没感情
他说这是母亲给我的礼物
而且你看我有时候看
那天我看鲁迅全集
给一个许广明写信
我都没想到大家认为
鲁迅文风冷卷什么的
我一看他们之间有逆称
叫什么小白相什么的
我说好玩
就是我做友参就喝好喝的
在鲁迅的故居你去看
就后面两颗早素
他们很有名
他这个房间在这里
出门一个小厅
一间是母亲的
一间是朱安的
但是你说这也真是奇人
你说鲁迅奇人就奇人
结婚了
他就概念上不接受
人家会问他妈是朱安是你太太
他说他不是我太太
是我妈妈的媳妇
我妈妈的媳妇
然后他就据说
我这不知道
这叫鲁迅专家去考证了
据说他们就真的一直不同房
但一直憋到40多岁
不许
那他为什么不要人朱安解放了
可以
他想解除婚姻
他妈妈就跟他说
你想要人家死
你把人家修了
人家就死路一条
没有退路了
人家是死路一条
人家嫁给你就是你的人
你能有一个例子
就是你去看胡兰城
今生今世
就是我看过
其实简直有人人类学价值
就他详细的写了
他当初跟他第一个太太
预奉怎么见面
带到那个村子里去
然后他从楼下走过
楼上预奉几个小姑娘都看了
说今儿子小孩来
就是来来来说亲的
然后后来怎么取过来
取过来以后怎么过第一夜
特别有意思
说其实那会儿少年人根本不懂这些事
一天累下来了
这个大江艳行弄完
弄完以后
房门一关两个人
这个睡一头那个睡一头很快睡着了
因为我一直想知道要细节
就那没夜婚姻到底怎么回事
我们听说的是
没夜婚姻悲剧的那一面
可是他说的既不是悲剧
也不是喜剧
就很朴素
俩小孩就睡着了
再给你一个细节
郭沐若
动房花主业
那个张琼华比他大两岁
那动房花主业一间那个红头盖
金户一生木猴
从全权翻人行广告之后见
有这木猴
这有意思
后来安娜一直守着她
后来她回国
担任重任国家领导人了
后来也重新再结婚了
安娜就一直安顿在旅顺住的日本女人
郭沐若是厉害
玉大夫老在日本女人面前受气
郭沐若可是真回面子
那胡兰成呢
胡兰成因为预奉
后来很年轻就去世了
其实以后照他自己的说法
就是他一辈子的眼泪都已经给了预奉
那一段写得真是特别好
就是他还出去借钱
出去借钱治病
可是在回来路上说又已经死了
死了以后他不回家
他又又翻回去借钱
就买棺材
买了棺材以后回去的路上
就在一个路亭上这种我知道的
江南很多山里面有个亭子让你休息
说还他说我那会真不懂事
居然就丧失零头
在那儿没飞色舞
跟人说我这棺材选的好
什么木头价钱怎么好
就人落难时候一个穷青年那种
那种感觉
所以他写武士那一段
你去看他的三合岁月里面
有一段也是写到武士
湖南城有写武士
写的非常好
他是写武士的质感
是写武士的味道
就那种气味
什么事
他说那会儿杯子闻闻都是香的
就是城里的青年出来
然后跟乡下的女人告别
然后到城里去念书
后来也就杀头了
干革命了变成乱党怎么样
就这里面都有一种清真
清洁的兼真的真
不是意思
来来来来写清洁
就是智气清奸了
这是他自己的一个词
我都能够感觉到
因为我自己家里也是
有一半的清祺都在这这样
我小时候都能看到这样的青年
也还穿长衫
也还有围巾这么一弄
只是不不是武士那个时代了
可是讲话非常怎么说有礼貌
但是很光烈
做事感担当
这武士的青年说走就走掉的
是啊
说干什么事
他真去干什么事
说暗杀就暗杀
阻挡就阻挡
然后造反就造反
然后读书就读书
你现在那个时候还说什么
当然是再前一点
像什么邱锦
不用说了
亲墨是出列词的时候
那都是传奇
林决明
林思以前的遗书
那是坦然
还有一个女学生是岛海
岛海
我一下忘了
而且你说那个时候的人的这种刚烈
我记得当时胡适说
她上过一个叫中国工学
那个时候办一个学校
因为这个学校老办不成
所以有志办这个学校的人
自杀
也是跳水自杀
就是说我换起国人要办学校
办教育
现在今天的人很难理解
不是知情吗
你包括陈天华
陈天华
你再说张太盐
我觉得张太盐这有意思
来这个清政府
我叫火桐寻补房的人来抓他们
抓张太盐
周永
那个小孩
小年前周永跑了
张太盐挺身而出
说抓我吧
好看做事
好看当
进了监狱之后
他还给周永小友写一首诗
就那意思
别跑
回来受难
结果周永看到这个之后
他真的就回来
就坐牢子
谭志同
我后来看走向共和
他给了一个感性
他在军机处上办
现在军机处房子还在
其实他就是个国家的军事官员
就等于现在
我军什么参谋部的一个人
可是他多壮烈
他改革总要留学
留学我做第一个人
往我这边来
他要用文言来说
就是空枪有力
而且这些人出身
他还是世身家族
最穷贵族子弟
好人家子弟
谭志同就说是四公子
据意外
关键是那代人
他真信一些
对
他强烈的信
不管是民主也好
自由也好
他因此
因为他信了这个
所以他就不信原来的
比方说理教
或者什么伦理
或者是什么果小角
辩子什么他不信
而且他不仅是信这个道理上信
而且他还相信
他做的这个事情
会使得这个东西会使现
今天的人
第一信就已经成问题了
第二还有更多的一个问题
这个东西是很好
是很好
可是我做任何事情
都不会帮助他会成功
所以很多人就
没有这么一个热血区区
信那个东西
但是这里面就来了
就是他今天人为什么不信
为什么再也没有五四人那么
他发现他是不好
像陈都秀这样出去
为学生讲的都是不好
但因为我们面临了五四的后果
至少是一部分后果
这是阿瑞尼克
真是太繁佛了
所以五四的所有人
不会想到就是在90年以后
同样是青年
同样是文文人
会变成现在这个样子
是啊
我觉得我没有理由谴责
今天的人说没有理想
就是不敢担当
或者怎么为所
怎么权如怎么释出
因为我们几代人承受了一个
五四代给我们的一个后果
可是离开当初的初衷
何其远文化基金
问题是我们还没有回到
五四当时的起点
对
未必回到
你说今天再发动一场五四
第一已经没人信了
那个激情没了
第二你还是科学与民族吗
不是现在我有些就是奋青
你觉得他们算什么反日什么的
表面上看那是很像的
表面上看你看
他这是一个针对
而且还就是针对日本帝国主义
而且还是批评我们现在的
有些软弱
对不对
而且还没有什么具体说
表面上很像
但当然了
需要意思了
不能比了
不能比
跟那会那股气不能比了
那会有担当了
那会是自发的
现在都是怎么去了
大家都知道怎么会去烧食
这个人鸡蛋怎么会去游行
游完了又怎么样
跟那会不可同仁而已
完全也好
我记得有一个烈士
好像是叫什么彭佳真的什么名
我忘了
好加坤
你知道那个时候他知道清朝的酷刑
那就是千刀万剐的
不是有一个同盟会的
刺杀了一个哪的安徽
还是哪一个什么巡撫
嘟嘟的
完了之后
这个杜手下的人
把这个人的心肝拿出来煮了吃
徐西林
你说就面临他明知道这样
就去扔炸蛋
徐西林是当时体制里的
是国军
当时清军里头的中层干部
就是亲自去做按下计划
然后你看汪精卫
汪精卫是年轻的时候
引景成一块和夫少年头
哎呦
而且汪精卫的老婆叫什么来着
叫陈碧珍吗
我那天听一段故事
就是那个时候的人物确实有意思
本来俩就是革命同志
不是谈恋爱的
但是明天汪精卫要去做刺客
要去行刺
陈碧珍仗义
行
今晚上咱们睡一回
送你送你去撞链
你说这东西我觉得革命已幸
啊
嗆嗆三元宿广告之后见
所以我不知道为什么
怎么现在你边我感觉啊
越活越胆小了
就像你说什么全国
从来不知道犬如什么意思
但我觉得我就很犬如
我也不太知道
就是收藏起来
偷偷摸摸
不要暴露你的个性
是吧
盛世
这也许现在就叫盛世
那个时候就乱世
乱世出英雄
盛世大家就做高雄
不是
做幸福的老百姓
幸福老百姓
对不对
所以你们讲那个一个太太在家里
另外外面找爱人
胡世奇是个例外
他江东秀一直是
后来到美国去
他都带着那个学校
文化也不高
不过现在他们也考证出来说
他当初见的时候
他爱上了他那个伴娘
一个叫曹成英的一个女的
他在江东秀之前
就先跟那个伴娘就先睡了
结果那个江东秀
拿一菜刀啊
温泄大
后来就一直跟江东秀好
直到最近后来
余英时他们又考证出来
他跟一个美国女子
通信很多
你要是打破时空的话
那个美国女子是他老实的夫人
是杜威的夫人
对
那你这话不能这么说
不是胡世够大他老实的夫人
是他跟那个女的通信铁
那女士喜欢他
喜欢他
杜威娶那个女士在后
所以真正的考证是
杜威娶了胡世的某一个情人
对
这样来
还有
所以弄的
我给他
食用主义看
对
我给他食母了
食母了
后来跟他食母了
这个大学者
余英时还做了很多的考证
所以搞得基本上
所以他们文章说
那批人基本上都是这样
他们说杜威娶胡世
早段跟后段也有点不一样
说最初呢
你看胡世是主张
要争个人的自由
说你要么要争国家的自由
但是首先要有个人的自由
因为一个国家
不可能在一帮奴才的手下
我跟你说
胡世就是五四第一个被劫持的人
劫持
就是他
就想来
问题不出
走向2010
最后被劫持
比方说什么
白皓文运动就是
还有就是个人准备
自由
枪枪三人一行
但亲兄
徐老师
昨天咱们聊这个
五四时候名人的生活作分问题
聊得非常好
但是他透了生活作分
我觉得也得聊聊人家的学问作分
这个
我老有一个渴望
我有时候看他们的一些转技
我想听他们的课
想做他们的学生
五四时候的这些胡世
或者什么这些什么
老想知道他们是怎么讲课的
可后来有人跟我说
你听不见
比如说说周作文
不是周作人
说周作人去演讲
那家官者如赌
可是实际上
谁也听不见
就声音像蚊子一样
他就是拿这个稿
从小就这么念
这么说念完了
完全是因为他的这个威望
大家都想看见人
这么去看
但是我觉得也有意思
我听他们说这个讲课
这个当时北大的什么叫受
一个人一个范儿是不是
我这里讲个小故事有意思
就是富斯年和胡世的关系
你知道胡世到北大认教的时候
1915年好像是才26岁
然后就说有个哥们从美国
刚回来小青年
听听他讲的怎么样
当时顾吉刚在他的班上
大概20岁还是21岁
然后富斯年比顾吉刚大了一两岁
他是属于什么呢
就此前北大是张太元学生的阵营
然后这些教授都很喜欢富斯年
一个材质
结果顾吉刚就去问说
我们的哲学系来了一个年轻的教授
刚从美国来
我们要把它搬倒
因为他们已经有过此前有过例子
有个哥们讲什么史前史
还是什么的
讲得不好
居然就真搬倒了
就像他搞学校内部都有这样的
对
这里面的消息就很有意思
就当时的师生关系
学问关系是这个样子的
20几岁的学生会来挑教授
看你怎么着
不行就调子地上去把你问倒
然后跟学校汇报说
这人可以走
就有这样的事情
结果富斯年就去旁听了胡诗的一堂课
听完以后
回来跟底下这帮哥们说
慢一步
这个人有道理
学问未必那么多
但是他有新方法
后来就转到胡诗门下来
胡诗十多年以后
还专门在一个北大的一个纪念会上
说过富斯年当时做了这么一件事情
才让我再北大占我的脚跟
是不是这样
顾鸡刚晚到了
他们是先策划
就说是会在学英文写中国哲学史大纲
他说这不胡闹嘛
对不对
二十多岁
那个二十八岁的蔡元培直接给他聘书
二十六岁
胡诗在杜威那里考试没过关
哥伦比亚大学的那个考试
他美国的制度到现在
我当时看这段
我的最大的感受是
美国那个考试制度
到现在还一模一样
就一大帮洋人考一个中国的题目
然后只有其中只有一个人是懂中文的
杜威也不懂
然后最后就没给他过
胡诗那个时候没拿到胡博士
胡博士是假的
那时候没拿到
后来二十六年在中国出了大名以后
才给他名誉博士
结果那是顾鸡刚晚到了
说是他们策划好像到
来了以后
胡诗先生说按我们的广东话说
反正有料
有料
有料有料
因为他提供一个新的思路
后来这些人真的都是他们
你说顾鸡刚
我记得我昨天还看一个
顾鸡刚跟张太盐
这反映内的时候
就刘洋回来的一种学术风尚
就是张太盐是国学大师
那顾鸡刚算是他徒祖徒孙辈的
回来之后从欧洲回来
就跟张太盐讲
因为他受了西方的影响
什么东西说都要种时政
对吧
亲眼看见的方可做实
然后张太盐听着很不耐烦
就问他
说你有增赌付吗
顾鸡刚说老师
我当然有增赌付了
见过吗
张太盐你见过他吗
但是这叫我想起一个事
你看包括胡适
他们出去的都是那种
比如说杜威的实用主义
种时政
讲什么德先生
赛先生
科学什么民主回来
甚至那个时候他们回来
他们认为中国落后的原因
就是因为如世道这一套
是吧
就是这五迷三道的封建迷信
他们要铲除这些个东西
因为这个呢
又跟当时的这个持守国退的这一派
发生那么激烈的冲突
但是呢
我就觉得
丹青说的一个词
还值得询问
他说很多人被劫持了
我呀
就特别有体会
你比如说鲁迅
到现在我才知道
他写过很多东西
文言文也写过
白画文也写过
中国人说死略
对
他这个人是多方面的
可是你看
我在小的时候
我还没看过鲁迅写的书的时候
我听到的一句话
就是鲁迅
骨头是硬
这就是我对鲁迅的印象
一度我的小学还是中学
我以为鲁迅是一个类似
黄际光的一样的人物
你知道吗
这就是你会觉得
这是个硬骨的
这是个什么革命斗士
胡识也被劫持在哪呢
就是五六年以后
全国展开胡识批判运动
整个文本加起来有400多万字
可是真正罪状
估计就只有一条
就是多谈些问题少
谈些主意
这胡识提出来
这就是一条罪
在五十年代
可是他当初
你现在想想这句话多对
多谈些问题少
谈些主意
对
大弹球
我到现在还记得
我那个时候读
批判用的红俄梦辩
就于平伯的
第一段话就是讲
论高恶虚素之不可能
就是说为什么高恶虚红俄梦不可能
他说魂绪作品
是一个人个性的表现
前八十回就是
这是曹雪晴的个性
那你后面
你要是学曹雪晴的个性
你就丧失了自己的个性
你肯定没有前八十回好
你要是坚持你自己的个性
那你写出来
就是你高恶的个性了
那你就肯定跟前面八十回不和谐
这么浅的一段话
我记得我当时放下书
在我那个时候
我在放下书
我记得看着公园里面的一些树
树水
就抵达我当时读的无数的书
这是这么简单一句话
因为那个时候
就是文学是个性的表现
这句话在相当长的一个时间里就没有
你说当时的批判
就这样批判这个东西
你说当时这些个知识分子
他们自觉自己是个什么人
是有革命战士的任务吗
他们觉得是个
还是说我就是个学者
国家新王屁股有责
他自己也能够
我相信是这样子
可是我其实
到他们为赵嘉弼编新文学大戏的时候
胡思把这个东西摊开来说
他们两个人有不同的论法
陈都秀说
假如不是我们当时这样做
因为时代发展的需要
也会有人这样做
所以这个是历史发展的
历史唯物主义的必然论
胡思就不同意
胡思说要不是当初我们几个人挑出这个事情
也许延个二三十年
也许变化不一样
所以胡思的历史关系跟陈都秀不同
那个时候就已经暴露了
大家方面很不一样
你看这个名字
我觉得能决定命运的
你看这胡思
胡思之
你看没有
他什么人都合适
合适
就多想问他
当时就我的朋友胡思之
这个人可真是对任何一个人
小的低到学习
一个学生给他写信的
都是那么温温而崖
都是那么好商量这个人
你觉得说话说的
每个礼拜有一天是开放的家里面
什么人都可以来
就他生活比较稳定的一段
在二十年到三十年这一段
但你要看矛盾后来写
我所走过的道路的时候
到商务因素馆
他做小伙计的时候
他回忆胡思
人家请他
他说他多高傲
是
当然这个矛盾的回忆后来带
当时还有一种
就是什么有用无用
其实我就觉得为什么说
很多被劫持或者被贴了标签
就本来
你比如说我就发现好像说
刘半农还有什么赵元任
这些人
人家当时自己觉得是兴趣
比如说我搞文字阴运学
这个研究
我是一个兴趣
而且也主张
不一定非要为了一个什么目的
去做这个样的学问
可是你看到后来
他都被划分了阵营
这是什么棋手
那是什么大将
可是甚至于包括我就说
像丹青话那话
清华国学院
你像这个当时
王国伟陈云雀在干些什么
他研究的那个东西
说实话
到今天我也看不太懂
但是似乎他们跟时代潮流
没有太多关系
他们再做一件胡识提出来
胡识提出来四个目标
其中有一个目标
就整理国故
很重要的工作
我们今天无非也就想整理国故
现在武士都成为国故的一部分
而且从中国文学批评
中国美学的角度来讲
王国伟在后面没有人超过他
他是到目前为止在这方面
他最好的
那你说他当时是怎么想的
对外界所谓王国灭种的这种危机
他有没有应对
他的心里有没有一种
中国史大夫的那种
他不应对了吗
彭东
对
他有预感
他知道一个
就整个此前的中国传统
可能到这儿是个终点
所以他的寻道说是有各种解释
说是寻中国文化之道
在他的死因的各种揣车当中
另外一个人也有预感
比方扎尔林
他不就说
我时代是一个轰轰烈烈的车
再往前走
可是我们死于可怜的
看出窗里的人
我们自己的一个面影
非常可怜 自私的
你根本挡不住
这个更大的破坏而来
你知道为什么
这些人是极其清醒
那么清醒的人就特别痛苦
特别孤独
另外有一些人
你不要刚才在解释
是指后面的文学史
改变对他们的评论
比方鲁迅
不透印
但是毛泽东对他的评论
但更有趣的是
这些人自己对自己的评论
那是更有意思
比方说
一大幅写成伦
他自己评成伦有三次
一次是刚发表的时候
他写的
我的成伦写什么
写现代人的灵与肉的苦闷
性心理的压抑
到了过了五六年
二六年的时候
他重新出版
他文集的全集的时候
他就说
那是毫无价值的
挨声叹气
一点都没有价值
怎么讲了一番老说的文
到了1932年
仅记住
32年是31年之后
他解释这个作品
他说
我一个油脂
到了东洋
在东洋我才看到我顾国的成伦
看到我若国子民的悲哀
所以我就发出了这样的一种声音
你看
这不就上升到民族国家语言的历史上
本来他也是写性苦闷的
对
你看
你说三个东西
你说有吧
都有
但是为什么一个作家
对他自己的作品
会有不同的意思呢
这是跟着整个意识形态的变化
在改变
所以这个节词不是
最极端的就是到郭沫若
郭沫若说
在建国以后
他说
我49年前写的所有东西都是不对的
到文化大革命
他说
我要全部烧掉我过去的作品
那既然这辈子算个
是个圣像个什么呢
所以这是可以无视要反思的地方
咱们去一下广告
强行的演行
广告
最后见
嗯
你怎么说那个时候的这个文人
他们知道自己闯了祸了
是什么意思
对
闯大祸了
这个胡诗在很多言论里面就说过
当初我们几个人
在康奈奥那讨论这个文学革命主义
其实是一个
非常斯文的一个小范围的
但是把我点成这个样子
然后此后各种党派就出来了
1919年是五四运动
1921年是共产党成立
然后到二几年三几年
你返回去想想看
形势变化非常大
他做五四运动的时候
国民党还是个在野党
还是要去北伐才能拿到中国的
对
可是到三几年情况就不一样了
已经开始在搅供了
所以他们非常知道这批文人
在一个学校里面
在一个房间里面喝喝茶
抽抽一样子
把这事闹出去弄基本刊物
结果变成全中国的一个
等于历史抉择这样子
从文化使命的角度来讲
胡志是比较早清醒
所以他在激烈反传统的心情年上
做主帅很快他就提出整理国故
他是最早
他也是最早退出白华国运动的人
而且我记得
所以我们的一般的研说
就从那个时候左右开始分裂了
所以我记得好像还有一种说法
说那个时候胡志说的是什么呢
达达孔
所谓达达孔家店
说反的是孔教
而不是孔主
但是到后来好像就变成
从那个时候就开始打倒空二
但是另一边就已经挡不住了
我父亲那个时候在上海大学都输
他就回忆
他跟施志淳带往书的同学
他印象最深最受欢迎的
各式云带阴跟曲秋白
所以那个时候上海大学已经跟黄朴聚音校
已经在培养革命干部了
后来一方面左连左
我们上次讲偶然因素
真有个偶然因素
然后20年代后期鲁迅是被两边骂
一边是后期创造社从日本回来的一些人
骂他过时了
另外一边是梁世秋骂他翻译不好
骂他硬议
这个很侮辱他
但他们两边骂的时候
这个时候他有个朋友曲秋白
那时候他党内已经退下来了
他看到了鲁迅的重要性
结果就通知在上海的中共的领导
就叫创造社后面那些人停止攻击鲁迅
李立山出来收拾的
所以他是我们的人
从此就停下来
然后不仅停下来
而且夏严福乃超他们去拜访鲁迅
就是我们都错了
您才是我们的指导的
所以左连
一帮小命运
鲁迅到时候50多岁了
他们才20几岁
所以梁世秋是没有指令的
他还在那里批评鲁迅
还在人性争论
所以鲁迅后来30年代就成为左翼的一个企业手
其实但他从来没掌握实权
实权一直在周扬他们
但是鲁迅自己轻浮吗
他晚年知道
他说你们来了以后
我就穿上黄衣服
马路上扫街
就这样
或者你们最近要整的就是我
他在私下都跟朋友说过
他有个学生叫李继也
跟他一块儿办杂志的
李继也后来解放以后
在人民文学出版社
好像一直在编辑鲁迅拳击什么这些
但是他抵死不肯谈
就是鲁迅当时对左翼这一块到底什么看法
因为鲁迅私下跟他说过很多
所以我们现在还是不知道
鲁迅后来是真相信了
他真相信了
他接受了马克思主义的一些理论
俄国的一些理论
但是到了36年
所以后来他们接到
共产国际的指令要放弃左联
要解散左联
要跟国防文学的什么地方
鲁迅就不愿意
鲁迅他讲你们
不你怎么靠谜
你们怎么突然可以放弃
他是真信
他身上反差
也是五四代人
其实很认真
他得到的所谓唯物论的一块
和他见到的左翼
左翼作家这一块
他没有办法match在那
他看不明白
人是这么一群人
人格上有很多问题
他痛恨他们
一直到后来矛盾公开话
他虚贸用的信
还跟四条汉子的事情
可另一方面
他的那种道德观
然后他在当时找到所谓马列主义的时候
就中国
所以他晚年是这么一个
在这个交流内心交战
交流道
他万万没想到
后来接近他的丁灵
冯雪峰
在这一场胡诗比他看的清醒
怎么讲
对整个这些问题
看得比较清醒
那要从胡诗后面的情况来看
尤其是他跑到台湾去以后
抗战他又到美国去当大使
这里面他经历过整个五四
到底的后患是
他说出来了一件
这事跟他有份
他有份
他点火的人
是
就是说连当时的始作勇者也始料未及
学术范围内
文学范围内
所以我这么说
就很冒昧的说
就五四咱们要来定信他的话
他一方面是汪芒万将
因为照胡诗当时的说法
他在搞一场中国文艺复兴
对
中国文艺复兴
他的意图是这样
如果不是文艺复兴
至少也是个启蒙运动
但是最后被旧王冲走了
是吧
所以五四回到他的原点
他是汪芒万将
但是另外一句话就是后患无穷
汪芒万将后患无穷
而我们是应该知道什么是后患
我们这几代人
我们应该知道什么是后患
是陈茗园的概括就要激进
然后再知道后患以后
翻回去再去同情的去了解
五四的代人
陈茗园的概括说
泥沙巨下重生喧嚷
生气淋漓
对这个
所以泥沙巨下什么是泥沙
你们自己去
那么你说今天看起来
这个当年的德先生赛先生
完成了任务了吗
科学
科学这一块
我又听到一种说法
我不是学界里的人
他们说现在学界有一个结论
就是说五四现在下来的果子
就是科学主义
科学的
我说这话怎么说
他们你看现在至少所有在领导层
他都是技术官僚
而且全都是离功科出现的
我一想也对
你翻回去想
1919年
我应该说是清末名出了
就是要学心学
然后扶国强兵
然后怎么样怎么样
其实就是要咱们中国
得有自己的科学
我想他的顶峰就是我们原子弹出来了
然后我们现在最骄傲的说来说去
还是就是西南联大
出去那几个人
德德诺贝尔奖
你还真是
还真是你他就是说
他说西南联大
我也是看过很多
包括王座奇写的文章
你就感觉那个时候
抗战时期那么困难的一个学校
可是怎么解除了那么多果实
因为西南联大
就是清末
就是呼吁就要出
要办心学
到了西南联大
实际上是一个结果的时候
当时你看南开北大清华
三个学校能够跑到那变成
就是这是因缘机会
就那么一小段时间出了
出了多少人
所以武士的良性的延续
西南联大是一个重要的转折
一个好果子
这个好果子是看得见的
你按说这跟蔡元培有关系吗
就是兼容并包的这种学术
自由的这种方针
在各种各样的学者
等于这还有这第一炉馒头出来了
武士是点火
然后咱们来烧一锅新的汤
第一炉馒头出来就是西南联大
我们就这一炉
就这一炉
此后一炉就别说了
那就到现在一炉炉又出来了
咱们也别比了
到现在为止大家还在说
后来台进农把传统带到台大
后来就引起到夏季安
一直到白鲜泳大门
香火也还是在野区
还是在武庐区
还有鱼香鸟鸟
枪枪三人型广告之后见
这想起武士之后到今天
我老有一个问题
你说历史
它是偶然的还是必然的
就是你看总是感觉
当初一些人本意是要弄一个什么
丁立光当丁立光当跟着内优外患
这就裹挟在一起
造成一个谁也没想到的一个结果
我刚才讲的那个
渠秋白跟鲁信的友谊
那就是一个偶然
对不对
那就是个偶然
其实所以这个
当然我总的来讲
我还是有点相信必然的
普雷哈诺夫的话在我身跟
偶然性是多种必然的交叉点
多种必然的交叉点
现在回过头来
武士到现在90年
其实是33分的
到1940
前30年
1949到1970
30年
前30年是这个
就是武士
要启蒙
对不对
后30年是革命
最近30年是建设
重新79年开始
我们重新反思武士的传统
每年都会有人提出来
武士的经程
我们怎么样继承
怎么样
所以虽然我们对武士有种种的
不满非异繁衡
但是就像你说的
走不出的武士
所以我们其实身上
都都都你觉得
这种武士的局势
实际上我非常同意他的说法
走不出的武士
这个三分也不是这么说法
就不是叫走不出
就是当我们在反省也好
肯定他也好
我们要非常清楚
我们身上哪些东西
是武士给我们的
至少就没有武士
我们今天不会是这个样子
我们开口说的话
就不会是这个样子
没事
甚至我跟你说
包括我们主持人
有时候主持人
康凯蒂杨的调调
我都觉得那也有冤冤
就想来我离不出
具体来说
减繁体双轨字
加强文言教育
真的切切是从文本上整理
减体繁体文言白话
这变成双轨
从1919到2010
腔腔三言行
丹青兄
这个经历可嘉
咱们这个跟徐老师聊五次
聊了好
聊了好几天了
武士运动的余波
还在今天回想
但是聊了这么多五次
我到突发一个奇想
什么呢
有没有被武士遮蔽的这个人和
太多了
你比如说
我最近常常感觉到
我们从小学
讲主题
讲中心
讲最时代最强音
讲主旋律
但是后来我发现
实际上历史是很具体的
你比如说
抗日战争入火入毒的时候
张爱玲
可能还在上海写他的
个人的一些感情
那么这也是真的
但是到最后
说起来
那哪有你什么事
那抗日就是完全的世界
但是我想五次会不会有这种情况
就当时咱们知道是个旧王运动
新文化运动
但是那个时候的社会是什么一个情况
还有一些什么人比较流行在当时
那个余平伯后来有个回忆
说他一个班上的同学
他都是新闻学的
办杂志
一个班办了三个杂志
新潮啊
国风啊
都是很大影响的杂志
就一个班就有三派
然后呢
这个还是新文学的大学生
那外面社会上更多的人
90%我们上次说过
渊阳户地派
渊阳户地派始终占有着
民国读书人口的90%
虽然他是文学研究会
创造社的挑战对手
是他的这个这个最大的代表人物
张恒水
对
真正的大众文学是他们的文学
现在叫唱销书
我总觉得张恒水这路人
相当于
就十八世纪末
就像小众嘛
大众嘛
他们开始报纸连在小说
就传播写写到那一端
就文学
就十九世纪文学是从这开始的
嗯
但是我记得那个时候
好像说什么新派人物
一听说是这个
渊阳户地派有出了什么小说
一定是写文章要痛骂的
就觉得又在这个延续
那个旧道德
旧风气
旧生活
不仅是这个新派的要骂
连渊阳户地派的大师
自己心里还充满犯罪感
你知道这个最有名的那个提小英元吗
提小英元是上海新闻报
严都贺袍北京约稿
找张恒水说上海人要看武侠
所以他里边搞了一个关秀姑
上一个那个男女恋爱
然后那个凡加素啊
什么什么那个
可是他写完小说以后
他说他那个前沿
他想用白话文写
当时的邻居就老说
老说说好鼓励
用白话文写
就张恒水第一次用白话文写了个序
哦
然后老说
你看你的白话文
原来写的挺好的嘛
上海人就很受鼓励
那上海人那边他不得了
他那个稿费
当时是你知道民国期间稿费
最高纪录就是一千字十个英元
啊
一千字十个英元最高
最高稿费
哪两个人啊
两个人
一个就是提效英元
还有一个是鲁序
申报自由坛
哦
申报自由坛当然搞定
因为短嘛
所以一千字十块也多不了多少
但那个提效英元多少的读者
可是张恒水
一直到最近
安徽开会
纪念张恒水
苏州有个范博群的学者
非常好研究渊羊伙地派
据说张恒水后面家人呢
不欢迎他来开会
因为他们说
说我爸爸不是渊羊伙地派
那什么派
就是现实主力作家
哦
啊
因为渊羊伙地派被认为是
被主流认为是一个不应该贴的标签
张恒水后来1949年以后就改写
后来不仅1949年之前就写抗战啊
八十一孟啊什么什么
解放后写工商改造什么
拿起来就是
自卑啊
他们就被改造
那个时候张恒水的书好卖
还是鲁序的书好卖
绝对张恒水的书好卖
你想鲁序的呐喊刚出版的时候
第一版是八百本
你能想象吗
就已经震动文坛
已经变成一个公案了
已经八百本之有
他是照了我们
刘三乐老板的话叫
影响有影响的人
哈哈哈哈哈哈
是这么回事
鲁序他要给母亲寄书看
寄的是张恒水的小说
对哦
他母亲看这就是严谨小说
对对对
哎还有很多了是吧
渊源互联派
秋海堂啊
周秀娟
所以所以张爱玲的特别点就是
他提早解决了这么问题
就是这个排斥通书文学
你看他的小说一开始是紫楼栏
周秀娟那里发表
所以他后来的书都交给皇冠
这个问题大陆直到八十年代
才开始正式
记得那个时候是有一个
写报告文学出名的作家说
那里沉痛感慨说
我们怎么革命了那么多年
现在大家都还看惊慵啊
说你知道这个渊源互联派
这个东西是没隔掉的
你们说的这些事
就让我想起一个所谓的文化界
这个你看中国人挺有意思
你比如说今天的人们也在说
好比说这个网络上
那么经常会主动在网上发表意见的
其实是人口当中的
肯定是少部分人
所以有人说
他说他有个沉默的大多数嘛
对对
那么好比说我们说舊上海
也不是我记得有一老干部也说
说他们写的那生活
当时上海百分之八九十的人民
过的也不是这样的生活
哎你再讲武士
就所谓这个思想的影响
闹运动了
可是当然当时全国这个四万万
多少普通老百姓
还是绝大多数人
他是没有什么声音的
是我最想知道的就是武士
一个原生态
就是当武士北京城里有这么一帮文人
在那闹的时候
整个中国的日常显示是什么样子
对对对
比方大家再看张亥瓊的书
然后等到张亥瓊在孤岛时期
开始走红的时候
那又是什么人在读他书
就是你说的就是
不是沉默的大多数
就是他们是不被知道的
但他们是最真实的人群
对就过日子的嘛
现在有很多大学的研究做这方面
就回到原生态回到现场
那其实也不是太难
就是你把鲁迅的杂文啊
也不要看鲁迅拳击
你找他他最早发表的地方
对
比方申报自由坛
你就会发现在鲁迅这个
所谓战斗文章旁边
是一个防治梅毒的一个什么广告
旁边下面是化妆品
没错没错
你对不对
然后前面争婚启示
就等于是新闻联播旁边
就有强强杀人群
把我当梅毒了吗
那时候叫花边文学
你知道中国历来就是
这个这个这个装布鞋
那个鞋布
是
我怎么学那种一装一鞋嘛
新派学者的围成立说嘛
好像回国喜欢弹梅毒
也许是一个报纸上常见的
你看那个时候的爱滋
主流的文艺杂志
你把它拿出来翻
其实鲁迅也只是几十篇里面的一篇
能请到他还不容易
好几好几期都没有他
所以我们现在知道的一个
这五四实际上是一个非常细薄的
提炼出来的几个人几件事情
倒过来倒过去在那儿讲
大部分人是怎么帅过的
但是也有一个细节可以回到现场
妈妈跟我说过
她说他们那个时候
她给我描写的画面
我一直觉得很不可思议
就是说坐黄包车
然后穿着那个皮的皮草的那个衣服
手里拿着当时的名贵的包
但包里面有一本家
啊
当我说你们那时候读家干什么
反封建
然后另外这个是石毛
是不是那个时候就给人读家的青年
它是比较像今天咱们认为
比较新潮的
比较前卫的那么一波
但问题是他们坐着黄包车
穿着皮大衣
他们根本没走那条革命的路
他们在享受自己的生活
可能他们还读这个书
来维持他们的一个精神平衡
这这个这是真的事情
所以我就在想
这个就是我们这代人在反思
这个五四的时候
他一定要有的
就是当时文学的作用被太夸张了
他跟历史的关系
跟革命的关系
跟国家的关系太夸张了
我们从小是看革命电影长大的
对
然后看革命教科书
所以他五四绑在那个上的
就是五四是这么回事
你刚才说那个例子
等于我在美国还听听听国内来的朋友说
现在你逮了个小姐皮包翻开来
一个口红的一个避孕套
然后一个文化鼓励
文化鼓励
咱们去想想
有追求有追求
像三眼形的空空高原
这个很难想象
你包括当时的这个政府
又是个怎么个情况
你比如说火烧烧家楼之后
我那天看着一段
说当时的警察总监
叫什么吴炳香的好像是什么
没有没有
大概是这么一名
吴炳香到时候都能说出什么话来
就是说抓了学生
蔡元培他们去保人
然后全国各地不是罢工罢事罢课
然后这个警察总监
就跑去跟那个时候的老大头说
说这也不行了
这事再闹大了
我可能不住了
然后说就放人放人
先把学生给放了
然后哪种话都说得出来
他说你跟那帮闹事的学生说
明天如果不放人
我吴炳香就是他们儿子
然后我这时候很有意思的
他也是有妥协的成分
就是
其实我一直很注意武士
主要还是亲墨民族的时候
其实中国那时候真的是个新国家
新国家吗
新国当然共和国
中华民国是共和国
共和政体出现的
对
所以对中国人来说一切都是新的
马路上有警察就是一件新的事情
有外交部就是新的事情
然后有大学都是新的事情
一切都是新的事情
大学 画报
这个都是很重要
而且最主要还不单是政府
最主要是大家的想象
因为我们原来是老大帝国
但那个时候一下子要变成少年中国
少年中国梦是那一代毛泽东
他们这一代的梦
而且那个时候我还见到过
就说是周末人的日记里
还会有今日毛泽东军什么来访
他还会有这种
当时毛泽东好像就是个学生
后来他做国民党宣传部长
他做到很高
你要看那会的交友路和交际圈
你不能想象的
就是各种不同政治阵营
各种出身背景不同的人
学问背景不同的人
那种关系
根本不是我们在正规文本上
能够看到那样子
像在报纸上发表论战的那些人
你像被遮蔽
我就记得前不久沈定一
还有比方说周佛海
这些都是最早建立中国共产党的人
参与一间
就一块开会
是要放在那边
第一次党呆会
后来都走掉了
还有一个姓张的
我一下忘了
最吃亏的是毛顿
张国涛
不是张国涛
张国涛也是
那个最吃亏是毛顿
毛顿在21年七一之前
就已经参加了陈旺道主持的
筹备中共逼制的委员会
可是他当时
他就参加了
那个他编小说越报
他忙着编小说越报
居然错过了第一次党呆会
他不知道他错过了
他第二次错过更惨
27年北伐时候
不是蒋介石在上海清党了吗
他那时候在武汉
汪金卫那个时候
还有国共合作
民国日报他主编的
他其实是接受董必武的指挥的
所以民国日报当时是
国民党的中央报纸
他总编
接到一通知
叫他赶到南昌去
在8月1号之前要赶到南昌
咱现在都知道这是干什么
他不知道
无理不得带那个女生上了卢山了
后来不是都有文章
从孤岭到东京
上了卢山了
你知道他
你真不知道你错过了什么
长的都毁清了
下来会团上把那笔党交给他
钱又丢了
所以后来不就托党很多年
到80年代零去世前
要求恢复党籍的胡
胡耀邦总书记就给他恢复党籍
从21年算起
咱矛盾先生
哎呦
哪儿想得到啊
哪儿想得到
那个时候我就觉得
他是一种面临这个众多选择的
这么一个地方
今天我跟你们换换
明天看你们不靠谱
我跟那帮人换换
他就觉得一个
他倒也没有
但是就是历史时后来去
真的
我们后来一直在想
你接到电报
你怎么不去南昌
夜挺周恩来
他们都在那里啊
气好坏也容易上降啊
对不对
那个时候
所以咱们就讲这个社会生态啊
确实是很有意思
有很多不可思议的事情
我现在重新回头看
我表现我现在重新看日记九总
这个余达夫当时追王映霞
王映霞不理他
然后呢
他晚上就去找妓女在福州路
一起去唱歌
他也不睡就去唱歌
然后又去跟徐字摩认识的
一个什么女的
就问一天
然后又去
他说他自己又去抽鸦片
又写在日记里面
你说那时候做男人是
好像比现在要自由一点
他这几样事情
现在的人要做也不敢说啊
他那时候照样就把这几件事情说出来
怎么能理解他
他做的这几件事情的白天啊
他在创作社总部写文章
无产阶级革命
准备欢迎北伐军到上海
哎呦
什么都不耽误
白天革命玩泡牛
不是泡牛啊
他追求不成
他姐妹在福州路
然后跟着那个人还去抽鸦片
日记全起出来
不是
那个时候是不是有一种社会风气
就是以这个冲绝网络为容呢
你比如说我感觉
像你说这事
像徐字摩当年跟陆小曼
我就看
就为了陆小曼跟他这个老公离婚呢
因为得离了婚才能在一起嘛
哎呦
顶着那个社会的压力啊
两个人是叫这个劲呢
就这几年
而且你想那个时候什么
梁起超都写信给这个徐字摩
让他不要去去去追什么梁晖英等等
是不是当时
但是我又知道当时的社会这个
要说保守
那比今天保守多了吧
但是这些人为什么
未必是冲绝网络
未必有网络
那个时候没网络
没网络
要不怎么跑来跑去这么容易呢
对
局局入局
那个那个丁林
沈冲文
胡也平三个人住在一起
后来丁林跟沈冲文跟胡也平结婚了
嗯
这个都有很多回忆录
那个莎菲女士日记里边现在描写说
莎菲见到了那个男的
那个叫林吉士啊
他说看着他嘴唇就像
糖
像那个女孩子就说我想像吃糖果一样
我到现在还问课上的同学
香港的同学
几十年那么多年后
我说你们哪位女生见到一个男的
你会想着他的嘴唇
你想像吃糖果一样
而会把它写在今天晚上的博客里面
大概只有两三个女生
闹一闹晃晃的
我记得说九十年过去了
说回过那个时代
真是一个非常
这是能不能说
在那个时候出现了一种这个自由的这么一个真空期呢
在某些人当中
我说这就是他们不好讲的人
这批过来人
到后来我相信他们这只吃闷亏
他们讲不出来
他们回头想他们在此前的日子
太多的选择
太多的进退的余地
然后才能干这么多事
然后见这么多人
他们讲不出来
我跟你说
所以我为什么特别重视胡兰城
胡兰城他在今生今世里面
我看得到注意力不是他自己怎么样
当然也很有意思了
他自理航迁透出来
他生活那时候的空间
因为你看他在五四是个小孩
轮不上跟五四的帮人玩
然后他要往左左翼那边走
他也有机会
他在广西生病的时候
他说我只有一个念头生完病
我到延安去
这是个消息
胡兰城还曾经啥啥
当然
后来他看到解放军进来
他也很喜欢的民间启禀
一股洋气
然后他怎么进入汪委政权
他这个过程
你也可以去想
当时有一个青年
你要不往共产党那边走
要不往国民政府那边走
他两边比比
大概他要怎么样
他要有什么报复的话
这路太长了
然后忽然汪委政府起来
咱不做是非判断的话
就当时一个青年
在抗战时期
他30出头
五四时期大概十来岁
你想想看
他在那个空间里面
他又有报复有才华的
他想做点什么事情
好像后来他还是收给良叔民看
还希望毛泽东能谈谈他的国家策略
所以你说
你说五四被遮蔽的人
我们今天为什么
对张爱玲 胡兰城感兴趣
然后文革结束以后
为什么对沈崇文
前中书感兴趣
无非就是在一个大叙述当中
他们不在
然后忽然发现那个时候
有这样的人
拿来一看挺好看
看得下去
太多了
就是文学圈就这么几个人
就为什么到现在
大家对他们的兴趣还那么浓厚
大家现在未必对
比方说主流叙述那些人
有多大兴趣
现在还有多少人
特别对比方玉达夫感兴趣
甚至对罗训感兴趣
未必
可是小唐元一出来
大家都去看看究竟
所以其实都是因为遮蔽的原因
都是在当时之内遮蔽
出土文物等于
这就等于说是时代大朝
是吧
五四仪式
《枪枪三人行》
广告之后见
为什么我又听你聊
说是在有些人眼里经历过的人
说五四那个时候
真是一个黄金时代的
可为
就是你有报复
你有才华
然后你有路子
你有机会
很多人你仔细去看他们的传统
他就做成了
然后你翻回来
到我们现在的处境里
你一核对
这都是我们现在不可能的事情
他要做就真去做
他要到一个地方
他就真的可以去
然后出了事
他可以跑出来
然后有了机会
他又可以再翻回去
但很多人到晚年也后悔
也唱回徐秀牌多余的话
陈都修晚年的著作
对他自己早年的很多想法
那是什么呢
就是他机会多到
就最后你命都搭进去
那又是五四时代
很危险的一个时代
尤其是二三十年代
你像是这个
柔实这些人就命搭进去了
开了几次会
印了几根小册子
绑起来去去去
刹头的时候
完了
太多这样的人了
胡南城都说
是国民党那会
杀了很多五四青年
就混乱当中
杀了很多很单纯的
单纯的人
讲黄金时代
我有时候想想
其实我们今天活着每个人
自己都有一个五四
就是我们自己都有一个
年轻的选择的
这么一个事情
就是你在那里
你人生总有一个时候
你觉得有很多路在你的面前
对
你想做这个
你可以想很高很高的事情
随着年龄
随着这些机会的实现
你会发现你的路
变得越来越窄
越来越窄
你的理想越来越低
越来越低
然后你再回想
每个人自己的五四
五四加起来就是二十
就这个时候
珍惜自己的黄金时代
就说人现在
据说有个电视台
要办一个节目叫成年礼
就是让年轻人
找不到方向的人来承颜
什么叫成年
是可以有性行为
是经济独立
但是还有更重要的点
就是说
你可以参与社会
你可以参与政治
你可以做一个自己的选择
自己的承当
你不仅被照顾
你要有所承当
所以其实选择就是承当
对
哎呦
这是千万条道路
摆在面前
五四的时候可真是
那是一个国家的二十
对
也是国家的二十
这些人们的行为加起来
就是那个时候国家的选择
就想要一步进步
走向二零一
每个人的次量是五十
哎呦
咱们过了就过了
可惜咱们就过了
可能直到老了
多余的话
说了半天都是多余的老了