首先非常感謝周老師剛才的介紹
也感謝共識國際講壇的邀請
周志興老師是我非常尊重的非常尊敬的前輩
他長期致力於傳播現代社會的理念
凝聚社會共識促進社會轉型
推動我們中國的思想現代化進程
為此付出的努力以及成果
大家都是有目共睹的
是我非常敬佩的前輩
所以今天受到他的邀請
我也是感到非常榮幸的
今天我給大家分享的題目
叫做《新冠疫情下中國經濟如何自救》
我專業本來是國際經濟
不是紅頒經濟
主要是特朗普國際經濟這一塊
所以這個題目對我來說可能有點大
但是我還是近期所能
近我的所能
分享一下我的一些看法
不對的地方
我們可以在交流的時候
請大家多多指針
我們共同來探討
那麼我今天要跟大家分享的內容
主要包括這麼三塊
第一塊介紹一下大臺背景
就是說現在大家都在討論的
我們今年發生的新冠疫情
大家都知道
是在我們中國
在全世界最大的重大事件
那麼很多人現在都在討論
疫情對於我們中國也好
對於全球的經濟國局
政治局都會產生重要的影響
其中有很多種觀點
有的說是要疫情導致的
去全球化去美國化去中國化
還有說導致世界分成兩大陣營等等
那麼對這些觀點怎麼看待
也就是說對於我們討論的背景
這個新冠疫情
將給我們帶來什麼影響
我知道前一段時間
我們的第一講
已經有張文教授探討過這個問題
這個問題
我再分享一下我個人的看法
這是一個介紹
那麼第二個問題
第三個問題就是我們主題了
就是將經濟資就方面
我個人有哪一些個人的觀點
以及我的理由是什麼
跟大家做一個分享
這個裡面包括兩塊
一個是我認為因為新冠疫情
我們中國的對內政策選擇
它應該是什麼樣的
另外一個就是我們的對外政策選擇
它有什麼樣的
這是我們我要跟大家分享的
三個內容或者說三個方面
說明一下我今天跟大家分享的觀點
主要來自於我才媒體上的一些
發表的一些看法
包括接受媒體採訪
是前兩天的紐約時報的
還有美國的另外一個網上平台的
關於新冠疫情下
中國經濟對策的
發表的一些看法
一點看法
另外我就這個疫情
問題過去兩個月內
在聯合早報與FB中網
也發表了一系列的文章
另外這個裡面還列舉了
我過去兩年來
在接受各國國際媒體的一些採訪
就中國的經濟形勢
貿易將以來的經濟形勢
所談的一些看法
以及FB中網與聯合早報
所發表的一些看法
就是大家如果有興趣的話
以後可以在網上聯合早報
也就FB中網上
當然現在可能是被屏蔽了
暫時被屏蔽了
大家也可以到中美音響網上
那是美國卡特中心這項
上面有一個人物專欄
裡面有一個我的專欄
這個裡面都能看到
我的一些評論
概括性的介紹
下面我們進入第一個問題
就是說
我們的大個背景
這個新冠疫情
它將給我們的全球局勢
對我們的中國改革開放的形式
造成什麼的影響
這個對於這個問題
現在這個市場上
有三種
有全球的關係
這個第一個關鍵
就是認為疫情會導致全球化
疫情導致短期內
各國閉關鎖國
然後長期內
它可能會調整它的產業佈局
這個從國際化
走向國內化
所以去年就化
第二個是說
第二個關鍵是說去美國化
說新冠疫情現在導致了
美國不僅沒有
其到英國的領導作用
經過它自己還搞得很糟
是不是
它的領導地位
領導威力
它的領導實力
都會受到很多的挑戰
甚至會認為
現在已經解決了
基本上這個過了疫情
並且向對外提供援助的中國
所以它認為一個
去美國化的這個關鍵
第三個問題就是
第三個關鍵是說去中國化
這個意思是說
這個疫情是由中國開始產生的
雖然現在病毒的來源
它沒搞清楚
但是中國產生的
現在國際上對中國的
叫什麼呢
這個院期都很大
是不是
這個發達國家
發展的國家
都對我們很多意見
這個疫情之後
有很多國家會猜測
發達國家會跟中國脫鉤
所以有去中國化
有的人認為
在這個關鍵之上
進一步隱身說要陣營化
陣營化就是說
世界將會增添兩大陣營
一個是西方陣營
一個是中國陣營
那麼對這幾種關鍵
後兩種關鍵
實際上是這個聯繫在一起的
去中國化的關鍵
與陣營化的關鍵
是聯繫在一起的
我看到剛才有一些朋友
可能在那提問
這樣我們提問的關鍵
留到最後
好吧
最後兩種關鍵
去中國化與陣營化的關鍵
是聯繫在一起的
所以我把它放在一起
放在一起
那麼我對這幾個問題的看法
大大多數
判斷是什麼呢
我在我看來
這三種關鍵都有誇大的傾向
特別是去美國化的關鍵
尤其是烏泛雄士的
但是全球化在近西方為內
它有轉向有限去中國化
有限陣營化的這個可能性
這個可能性是比較大的
也就是說最後這個關鍵
去中國化就陣營化的這個可能性比較大
但是它是有限的
加一個陣營有限的
那麼全球化的長期發展
中長期發展
它怎麼發展取決於
我們中國自身的戰略選擇
這也是我今天要跟大家講的
我們的內政
我們的外交
我們的定定政策
對外政策怎麼選擇
怎麼選擇
首先講第一個對第一個關鍵的看法
去全球化這個關鍵
我為什麼說
去全球化的關鍵有誇大的傾向
而且是過分誇大的
至少有三個理由
第一個理由是說
我們現在大家都看到的
疫情所導致的一些閉關鎖國現象
比如說大家都封閉了國門
把人員不能自由流動了
還有一些有關的貿易也受到一定影響
投資現在也受到了終止
是不是也基本終止了
各國在發過投資
這些人員方面
還是商品貿易往來方面的
還是投資方面的關鎖國現象
很顯然這些都是一個短期現象
對吧這是疫情帶來的
這個疫情解決了之後
不能它時間長短
這個短的話幾個月
長的話一兩年
是不是
這個都是一個短期現象
這個問題不用說
這個裡面的關鍵一個問題是
如何看待下面這兩個東西
就是疫情它現在的導致
這個參業鏈的這個去蟲蜀
就是說有些國家現在
特別是發達國際的
一些發達國際的領導人
英國的也好
美國也好
特別是特朗普說
我現在要建立一個自主的經濟
是不是
我要把人現在在國外的一些產業
給他挪回來
我們不能待依賴於別人了
我們要建立一個自主的經濟
是不是
那這樣以來
會導致這個產業鏈的蟲蜀
它要么是挪回到本國
要么是轉向其他國家
那麼這個東西
對全球化的影響是什麼樣的
在我看來
這個問題確實存在
產業鏈的去蟲蜀
有疫情導致的
但是它是有限的
而且是極度平等
有限是什麼意思
首先
這個產業鏈的這種去蟲蜀
論事一些國家
它拿回去也好
它就轉移到其他國家也好
其他國家也好
行業是一天的
最主要是現在設計到
我們疫情的這些行業
這個衛生方面的
醫療方面的這些行業
行業是有限的
第二個方面
蟲蜀有限的
這個西方發達國家
大家都是長期的國家
它不可能政府
不可能強制這個企業區進行
這個你挪回來也好
它就轉到其他地方也好
它最多只是採取一些什麼
鼓動啊一些鼓勵性的蟲蜀
但是企業是那麼做
那是另外一回事
措施有限
而且還有一個問題
就是什麼呢
這個現在大家也看到
美國這因應的這個疫情
就算是醫療行業
這個方面的這個產業的話
它也不一定說
你現在馬上就能回來
而且它現在採取的一個什麼狀態
一個什麼措施呢
就是說它實行緊急狀態法
它把國內的
那些醫療方面的產業
它原先不太生產這個醫療方面的
這個物資了
它生產比如說是高端的
中端的低端的口罩
這些東西它不生產了
是把防護服
它現在是轉產
是不是啊轉產的
那麼這是一個緊急狀態下的一個措施
這麼一個措施
那麼這個措施
它以後如果發生類似的緊急狀態
美國下次再發生危機了
它可以同時進行
它可以同樣的採取這種措施
什麼意思呢
我所說的這個話的意思
這個話的意思就是說
它犯不饒把這些所有的
啊這主要是為了防止疫情
我把所有的口罩
防護服的這個生產的這個企業
都要挪回到國內來
對吧
這個生產對於我們自己的生產
這不是一個
啊這不是一個
天氣會發生的事情
今年明年每年都會發生的事情
所以呢它可以通過
在發生的這種情況下
它是緊急狀態
而沒有必要把它這麼一種情況
變成一個常態化的一個東西
是吧
從常態化的角度來講
它肯定還考效率
是吧
不過美國是可以
應該是生產
它是擅長生產一些高
這個高技術的製造成品的
是吧
那些口罩也好
防護服也好
把這個其他國家生產
它是可以的
是吧
可以的
啊可以的
所以呢這個我認為啊
所以這種計時向醫療方面呢
這種這個這個專產的話
它也有限性的
這是將有限性
結構性是指的是什麼意思呢
結構性是什麼意思呢
指的是啊
啊它不然啊部分國家
把有限的行業
啊有一些部分的行業
給它忘回撤
啊忘回撤
忘回撤的一部分
這份確實是逆選計劃
你可以說是去選計劃
啊用差不多國內的嘛
跟國際沒有關係了嘛
但也有一個具體的重組啊
具體的重組呢
其實從這個國家
弄到另外一個國家
不是它本國啊
不是它本國
這個主要是涉及到
我們後面講的去中國話
這主要是講啊
這個與中國在這種關係
與中國關係
這個我們後面會主席
啊它會把一些行業啊
從中國啊轉移到其他國家
東南亞國家啊
為什麼這個去中國話
我們後面會講到
這個各方面的原因
主要是體制方面的原因
好吧
但是後來以後
跟我們產生比較大的糾紛啊
糾紛啊
這個在我們這邊的風險
可能比較大啊
不能依賴我們
但是呢
它可以把它轉到啊
這個與它
它在嚴重的這個一些國家
南亞國家其他國家
這個是一個叫全球化的
一個去衝組
這個這個東西
本身不是去去去
它還是在美國的國外
還是在歐洲其他國家的國外
啊而且後面我們會提到
就算是去中國話的話
它也是
啊它就是去了中國話
也沒去俄羅斯
也沒去東歐
是吧
所以說這個全球
去全球化這個關鍵是誇大了
就算是張倫老師
他說的
他嚴格的接近這個去全球化
他說去全球化是說啊
本輪全球化中間了
什麼是本輪全球化呢
本輪全球化啊
這個我是做高級貿易的
這個概念比較具體
那就是1980年代以來
隨著中國的改革開放
隨著前蘇聯與東歐國家的經濟轉型
當然他們還有政治轉型
就是啊
導致我們中國也好
這個前蘇聯與東歐國家也好
紛紛在經濟上加入
這個歐洲的西方的陣營
啊這樣原來的兩大陣營對壘
變成了全球化
這個全球化是我們的本輪的
本輪的全球化啊
本輪的全球化
那麼呢這個即使去中國話的
東歐的前蘇聯的也沒去
所以即使是在這個概念
這個本輪全球化的這個
這個概念來討論的話
這個說全球化終結的
我認為他也是誇大的
啊也是誇大的
啊另外一個最後一點
第三點看法就是什麼呢
就是說過去幾年了呀
關於這個逆全球化的討論
我認為本身就有誇大的
這個逆全球化不是經濟兩天
不是就一行帶來的啊
他是前兩年打貿易戰的時候
我們就在討論這個問題
是不是啊
而且主要還不僅僅是中美貿易戰
主要是講這個特朗普上台之後啊
跟很多國家都
有貿易摩擦跟歐洲跟他的盟國
歐洲的澳大利亞加拿大
是吧跟誰是吧跟日本啊
然後我們中國
我們中國就是一部分
我們都在他都在搞貿易摩擦啊
這個逆全球化是那個時候來了
但是我們要看到
美國發起的各這些貿易
貿易摩擦的目標是什麼
目標啊不是為了貿易保護
而是為了促進他國更高的
更高層次的開放
這是因為二戰之後的這種
這個全球化過程本身就是不平等的
因為美國二戰之後是大國嘛是吧
我們做國際貿易的都知道啊
這個二戰之後的這個全球化
一開始就是由美國推動的
美國的開放化的程度比其他
比他的盟友啊
更不用說發展的國家了
比那些發達國家發展的國家都要高
這些他的單方面的開放呢
給他當然帶了一些問題
這問題我們不敢開講啊
那麼他發起貿易目這個這個貿易
站在貿易摩擦的這些目標是什麼呢
是認為他認為原先的開放這個不公平
他是為了以這個貿易戰為手段
來壓其他的國家更加開放
而不是說讓本國更封閉啊
他的目標是為了促進全球實現
我們通常所說的
那就是黃其帆曾經講過的那個三林
零關稅零壁壘零補貼
是不是各個國家都搞自由貿易啊
那麼你從他的結果上來看啊
現在呢這個經過這過去兩年內的發展呢
美國又出了中國以外的其他所有的這個國家
基本上都和平解決了啊
他們的貿易爭端啊
原先的威脅的所採取的貿易這個制裁
沒有採取或者短短的採取了呢
然後又取消了
所以從結果上來他是憧憬的宣説話
美國的這個開放程度沒有降低
其他國家就提高了
你說他你已經就化了嗎
沒有是不是
就算跟中國我們這個第一階段貿易協定前進
他也讓我們中國這個提高了這個開放程度
開放程度
即使跟中國的投共那也是有限的
所以說過去幾年來不僅僅是像新冠疫情
就是過去幾年來說的這個全球
你去年化的這個討論
我認為他本身都有誇大欣賞
這是對於這個去全修化過的一個簡單的判斷
下面去美國化
去美國化的觀點我認為呢
更是誣判了一件事
他不僅僅是誇大的問題
他徹底就錯了
去美國化就是說
美國就是不僅沒有起到領導作用
反而自身深陷新冠疫情的漩渦
是不是
自身的這個領導微信領導實力可能都得到降低了
甚至可能會讓為中國
因為我們中國現在已經解決這問題
我們還對外提供這個幫助
是不是
那麼這個觀點這種觀點
我認為完全是誤判行事
怎麼說呢
三點理由
第一個理由
美國的應對實測是一個政府的問題
而不是他體制的問題
坦説的說就是特朗普
這個政府他自身的判斷出現的問題
各種各樣的問題
這個就不講來講
譬如說他一開始就低估了新冠疫情的影響力
他一開始防控最嚮的時候
他光防止著從中國傳出疫情
他不知道中國的也傳到歐洲去了
歐洲的也傳到他去了
所以他一開始對中國
這個現實中國的往來
他沒有現實歐洲的
這個策略發生的問題
認真問題策略問題
都有
還有他過分的考慮到他的這個競選問題
是不是
老師認為這個別人是誇大疫情的影響
危害性是反對他也攻擊他
這些都是特朗普本身這個政府認識的問題
這不是他的體制問題
他的體制
他的糾錯能力很強的
是不是
現在美國的這個反對派
這個叫反對派吧
是吧
他在這個民主黨也好
是不是
還有一些民眾也好
一些媒體也好
都在批評他
批評他以前的這個事務
是不是
然後他的糾錯機制開始啟動起來了
而且他現在動員了
這個全民動員機制
是不是
他也已經啟動了
他也能夠集中經濟辦大事
他解決問題是實造的問題
相對來說我們中國的問題
這個導致這個疫情一開始
那麼大規模的爆發
我們帶有很強的這個體制性問題
那就是說我們一開始的
大家都知道
把人分口
是不是
導致全國封城
當然至少是武漢封城了
是吧
道主都封
是不是
結果到現在全球有很多地方都封城了
封城了
這個裡面有很強的體制性原因
我們後面會講到
這兩個問題是性質上是不一樣的
而且我們早期的一些問題
是一些官員的獨治
獨治問題
他是應該說是涉及到刑事犯罪問題
刑事犯罪問題
而美國的這個問題
主要他是一個認識問題
一個證據的問題
他應該說是一個
你的這個叫施政的
這個具體性的這個問題
具體性的這個問題
這是一個
所以說這個東西
它不影響美國這個體制的
這個在全世界的
它原先的這種微信
不影響全球對於美國體制的任何
第二個
美國的領導第二個理由
美國的領導微信
也不會由於疫情而受到大幅度的削弱
我為什麼做這麼一個判斷呢
就是說美國的這個領導力
它主要體現在政治
軍事經濟這些方面
就是決定這個世界發展大體的這個主要方面
在社會領域他也起這個領導作用
但是他不是那麼強
社會領域包括氣候變遷
文教科衛衛生等等等等
等等等等
這個方面他不是
他也起領導作用
但是不是很強
他更多的依賴於國際組織
你看他已經推出了一些國際組織了
比如氣候方面的文教方面的
是不是
衛生方面他現在
是吧跟世界衛生組織發生了摩擦
而且是在這個
我們這個與疫情直接相關的世界衛生組織
這個方面這次都知道
世界衛生組織受到了幾乎是全球國家
出到中國以外的其他所有國家的抨擊
是不是
他都認為他失職了
是吧
一開始他就過分的站在中國這邊
是不是
遲遲不宣布這個
新冠疫情為全球性的事件
宣布了之後又不說
又建議其他國家不要對中國採取
這個旅行限制措施
是不是
各種各樣的延遲與誤導
現在全球對他的
我是說全球的觀點
不一定是我個人的觀點
我給你說明一下
那麼在世界上絕大多數國家
來看來世界衛生組織
這次失敗了
而世界衛生組織的失敗
恰恰是
在其他國家看來
是由於站在了中國這一邊
他是沒有站在美國西方那邊
所以美國現在是拚命的
你說的甩鍋也好
你說的
是不是有道理也好
有道理沒道理
最後在國際上都是讓中國失分了
美國反倒這次機會
他會得分的
你看他就說了
你看他站在美國那邊
站在中國那邊去了
沒有站在我這邊
你看導致我這次出了問題
要是聽我的話
這世界各多好
在世界上其他國家
還真在至少在輿論上
現在的輿論上
它是在美國那邊的
這不影響他的領導衛星的
不影響他的
反倒會讓他得分的
因為問題是沒有聽他的
那你要解
是這個問題不產生的話
解決的話
那不就應該聽他的嗎
是不是
這個邏輯大家知道吧
這是全球的這個輿論狀況
這是第二點看法
他的領導衛星
不會由於疫情受到大幅度的削弱
第三個這個理由是說
美國的領導實力
也不會由於這個疫情
受到大幅度的削弱
因為首先這是我們的疫情
是一個自然災害
它不是美國經濟結構
自身發生的問題
它不像1929年的大小條
2008年的金融危機
都是美國自身
經濟結構成成的問題
這次是一個外在的
這個自然災害的危機
即使它產生的短期影響
可能超過2008年的金融危機
甚至可以超過大小條
這現在都還無法判斷
無法判斷
但是它長期影響肯定不會超過
我現在在這兒
不會超過大小條
而且就是2008年的金融危機
於大小條也沒有動腰美後的領導機位
而且它適合的領導機位
反而有所增強
所以對於外在這個通濟
更不會動腰它的領導實力
美國對你發展態勢
經濟技能的通濟實力
都還是很強的
不受它的影響
還有疫情對世界各主要經濟體
包括中國在內
歐洲的這些國家
其他的日本的這些發達國家
大的經濟體
包括中國在內
影響都比較大
你看我們剛剛已經公布了
我們第一季度的經濟增長
GDP下降6%
我們也不知道這個數據
在到底準確說話
只有這麼大
對世界各大經濟體的影響
都是很大的
相對來說比較均勻
就是說不會把哪個特別拉上去
把哪個打下來
無論從哪個角度來看
從絕對的角度
從相對的角度去比較
美國的領導實力
都不會由於疫情受到大受虛擾
所以首先這個世界上
對它體制的認可
對它領導微信的認可
都不會受到阻礙
而它的領導實力也不會受到大幅度削弱
所以這個去美國化的觀點
絕對是誤犯形勢
我們不要自害
第三疫情的去中國化
有在進行的
去中國化的可能性
我認為是比較大的
但是是有限的
可能性是說
我們中國跟西方國家
本來在2008年以來
就產生了很大的貿易衝突
甚至是這個貿易衝突
延伸到政治方面了
這個情況大家都是了解的
現在又加了一個
疊加的疫情方面
這個疫情方面
它只是疊加原先的
國際上的去中國的趨勢
這個疊加在爵士的上面
原來西方認為
中國的經濟體制也好
以國家為主導的經濟體制
是吧
它成為國家資本主義
還有我們政治上的
最近這幾年的一些發展傾向
對他們的觀點
所以它認為對西方的
自由經濟體
對西方的這個制度
都會有威脅的
這是前幾年的這種看法
好吧
前幾年的看法
所以它要去中國化
現在又加了一個
他們的認識又增加了一個
它覺得你不光是在經濟方面
在政治方面
你在這種體制會導致你
連這個
安全方面
生命安全方面
連健康方面
你都會產生問題
而且你不僅會
給自己造成危害
還去全世界造成危害
所以它對你的這種
負面看法又假神了
所以這個疫情
這是跌加了
西方對中國的負面認識
另外還有一個問題
就說這個由於這次疫情
是中國產生的
後面產生可能有責任證端
西方說影響那麼大
各個國家說影響那麼大
大家都知道
現在很多國家要提出
向中國所回
雖然沒有官方知識起源
但是民間有很大的聲浪
以後真要產生證端的話
那麼財產
我在你的這個企業
安全不安全
所以還有一個財產安全問題
財產安全問題
所以這幾個方面
都會導致
這個趨重活化的這種可能性
但是這個趨重活化
也是有限的
之所以說是有限
是我的理由是這樣
有些人在近期內
這個中國的一些比較優勢
是其他的一些發展的國家
暫時還不能完全期待的
我們的產業力比較齊全
是不是
我們的規模長大
是吧
短期內不能被其他的
這個你這個東南亞國家也好
可能被它取代的
那西方的優勢
並且不能被我
被其他國家取代
這是我們的優勢
哇
高興技術方面的
所以說西方就是想跟我們脫鉤
也是局部脫鉤
主要是設計政治
軍事與民生安全的一些領域
它可能在一般的領域內
這個脫鉤在可能性
至少在近期內的可能性
才是不大的
未來是不是會全面脫鉤
那取決於雙方的關係的發展
取決於政治局
主要是政治關係的發展
這個裡面我要強調一點
世界上沒有脫不了的鉤
有可能說脫鉤是不大化的
是吧
美國怎麼能移開中國呢
是不是
世界上沒有脫不了的
只是時間長短的問題
就像夫妻兩岸世界
要搞不合的搞不合的話
是不是
沒有離不了的婚
這是時間長短的問題
這個裡面的半天問題是
到底是誰離不開
中國離不開是西方的
西方的發展
或者說誰對誰的依賴性更大一點
當然你也是誰離不開
誰離開誰都離不開
是不是
但是誰是會更大一點
更大一點
這個問題大家我想
大家都應該很清楚
是吧
我們對西方的依賴性
要源源大於
西方對我們的依賴性
因為我們的
這個比較優勢
是其他發展中國家
可以替代我們的
時間長短問題
但是西方對我們的發展國家
相當於我們的比較優勢
在高薪技術方面
沒有其他國家可以替代
沒有
這是可替代的新問題
所以說你要認清楚
這個形式
這是講
有限的去中國的話
它的可能性與有限性
再有一個陣營化
陣營化
這個就是說
不分西方國家跟中國脫鉤之後
他們可能形成一個陣營
有人認為
我們中國就破不得已
可能會跟其他的一些
發展的國家
所有
這種可能性不能說沒有
不能說沒有
首先是西方同盟的可能性
他們政治經濟體制高度
這個一致
而且在貿易戰以來
過去兩年以來
美歐日發表了
七次聯合聲明
七次聯合聲明都是針對中國的
指責中國的這個
非市場化的傾向
是不是
所以它接盟的可能性是很大的
而且少數西方國家
這個英國等國
它以前對於美國的一些
一些遊說
美國遊說
他們一起來這個對付中國
想發揮這個世界
是不是
它以前可是有搖擺的
但是這次可能由於疫情
而轉向
這個更加堅定
而轉向更加堅定
這個這次大家知道
英國首相就進了這個重症監護史
是不是
這個疫情就從中國產生的
那麼它以後會不會
我的判斷是更大的可能性
是正在美國一起
對於美國這個
圍堵中國的這個戰略
會更加配合
更加配合
那麼中方的話
我們本來是不想
跟西方是對陣的
但是我們這幾年
過去幾年也主動採取了一些
這種化的措施
比如說我們搞一帶一路
是不是
我們搞很多的國際組織
是吧
上海這個合作組織
我們的經濟化合作組織等等
等等
我們有說亞非拉的一系列的
非洲國家
這個舉措
對
舉措
有些朋友在說話
把你的語音
舉個自動關一下
誰要的吧
對
我們儘管
我們沒有
這個
要不要
要
等等
誰要
這位朋友在這
那位朋友說話
OK
我給他關了
如果西方跟中國
脫鉤化
這個發展的話
西方陣營
新城
這種聯合陣營
是吧
因為這種可能性比較大
那麼中國可能是被動的
更加強化以前的一些
與亞非拉國家聯合的一些舉措
所以說
中方通過的可能性
也是可能的
但是陣營化
從中西上來看是有限的
有限的理由在於說
首先西方陣營內部
各個成員國與中國的脫鉤
是有限的
這個就是我們前面想的
去中國還有有限性
它與中國的脫鉤
主要是一些關系到
國家政治安全
軍事安全與民生安全方面的
不可能
在境界內完全脫鉤
這下
它的陣營的內部
可能跟我們還是有很多的聯繫
第二個最重要的是
中方我們自己
不太可能形成強大的對抗陣營
我們不太可能
走出強大的一個對抗
這個西方陣營的
不會像冷戰那樣
形成兩大陣營的
冷戰大家知道
冷戰之間的俄羅斯的東高
現在它的體制根本上跟西方
基本上是一樣
跟我們的差別比較大
那其他的亞非拉國家
他們很多有的
是像印度
巴西這些
本來就是美國的盟友
是不是
還有一些很多國家是中立的
是吧
很多國家是中立的
他們平時即使跟中國加強聯繫
你搞一代一路
連合亞非拉也好
你加強聯繫
他也不會斷結給西方的聯繫
如果你們兩人
發生了極力的對抗
比如說中國跟整個
跟美國也好
跟整個西方發生極力的對抗
他們的時候
你真要讓他們選別戰
我的判斷
更大的可能性
他們到時候
可不是兩邊壓保了
他們可以倒降那一邊
無論是從實際上看
還是從價值觀上看
從體制上看
從厲害關係上看
都會那樣的
所以我判斷了
冷戰時期的陣營絕對不會重現的
無論是政治方面的
這種兩大陣營
不會
還是經濟方面的兩大陣營
都不會重現
很簡單的
中國這一塊
他們不可能形成
一個跟對方對抗的陣營
是吧
他最多就是加強
進行過去的聯繫
不可能加強聯繫
之後跟對方去對抗
這種陣營是不可能形成的
如果真要兩邊的話
這個矛盾
就是中國給西方的矛盾加劇了
那就是現在的
有限陣營化轉成了
是吧
轉成中國的被孤立
一個人被孤立
就像我們打土開牌
原先是二對二的打
是不是
你現在變成三打一了
就動一組了
那就是可能是世界上
西大所有的國家
幾少數跟中國
意識形態也好
體制也好
非常接近的國家之外
這已經很少了
好不好
能跟我們站在一起
對西方之外
西大都不太可能了
不太可能了
所以這是有限陣營化
主要是中方對方
不可能形成強大陣營
不可能形成大陣營的
這是這樣
有限陣營化的
這個經濟可能性
經濟可能性
以及它對有限性
那全球化的中長期總是
中長期總是
那就取決於
我認為它會怎麼走
我認為一個核心斑斷說
它取決於我們中國自身的選擇
全球化怎麼走
很大程度上是我們決定的
不是別人決定的
為什麼呢
第一
中國的體量現在很大
是吧
全球第二
我們是不是加入全球化
才很大程度上
影響全球化的總是
第二
我們是現在全球的
主要經濟體當中
我們與其他的主要經濟體
具有意志性
我們的體制不一樣
是吧
經濟經濟方面
而且我們的意志性
具有唯一性
就我們不一樣
所以我們該怎麼走的話
決定全球化
它的發展方向
那國際主流上會對我們中國
加入這個全球化
是有期待的
這個期待從我們
喬治城大學的
克林頓總統
畢業的
我們外交學院
畢業的克林頓總統
在支持中國家族
主流社會
總之的時候
2001年的時候
就已經明確表達了
這幾年彭斯總統
彭斯副總統
呂思表達
他代表西方國際社會
主流社會的
對中國的家族全球化的期待
這個期待就是什麼
經濟運行方式
更加市場化
社會管制的方式
更加開放化
我不用敏感的詞
我用這個比較中級的詞
社會管制方式
更加開放
但知道這個開放
指的是什麼意思
應該知道
第三
我們的對外交往
更多的奉行
國際的主流家族方
也就是普世家族觀
我們也說不承認
但是西方人家是主流家族觀
是吧
主流家族觀
那麼中國會怎麼選擇
中國的選擇
這個裡面
有兩種認知
兩種認知
會導致兩種不同的選擇
會導致全球化的
兩個不同結果
兩個認知的交聯
在什麼地方
是在於兩個
兩種認知的交聯在於
對於國際社會
主流社會對我們期待
它是不是合理
我們過去40年
發展成績的核心來源
到底是什麼
是在這兩個問題上認識
它不一樣
這種認知
它是認為國際主流社會
對我們期待
那三個期待都是合理的
我們過去40年
改革他們的成績
來自於我們學習國際主流
改革我們自身的弊端
如果你是這麼認知的
那麼我們相應的選擇
就是以後接著那麼做
接著學習國際主流的做法
改革我們自身弊端
跟人家去融合
這樣一來
這個唯一的意志性的
這麼一個經濟體
就加入到人家的那個陣營裡面去了
這樣全球化
就是真正的全球化
又跟現在一樣了
第二種認知是什麼
是說你西方你的期待
你那次三個期待就是不合理的
甚至你現有的國際秩序
都是不合理的
我之所以過去40年
取得這麼大的成績
我的成績的來源
是由於我堅持了一特色
不是我學習你的主流的
是我自己特色帶來的
我開放呢
只是我巧妙地利用了你的資源
我堅持我自己的體制特色
我巧妙地利用你的資源
這是對外開放
如果我是基於這麼一種認知的話
那我們相應的選擇是什麼
那相應的選擇
我就直接堅持我自己的特色
我絕不給按照你這個預期的
你期待那個方向去走
甚至是我利用我現在
已經強化起來的
我以前利用了你的資源
我把我自己搞強化
現在我利用了強化的這個利物
我再試圖改變原形不合理的東西
你的期待是不合理的
我也改變你
你原的國際秩序不合理的
改變你
這樣一來
就給西方推來看
最後就是說
你被排斥在情形化的之外
OK
這就是情形化的第二種結果
所以這個世界怎麼走
它取於中國自身的選擇
中國會怎麼選擇呢
我認為從中長期的角度看
它會做出合理的選擇
全球化會重回全球或者進場軌道
就真正的全球一體
而不是分針營
哪怕是有限的針營
首先第一個方面
我們改革開放是不可逆行
40年的經濟發展
思想解放
這種大的趨勢是不可逆的
現存這幾年的問題
在我看來
帶有一個比較大的偶然性
當然你也可以說必然性
這個偶然性
這個東西我不變於展開去講
我認為這幾年
之所以發生這些事情
帶有很大的偶然色彩
如果當初不是怎麼樣的話
某一個事情沒有發生
沒有發生的話
我們就不會實現在這樣
不會是現在這樣
這個問題比較敏感
不多講
第二個最重要的一個判斷是說
如果我們選擇不正確了
前面兩種選擇裡面
你選擇不正確的話
那它必然會導致我們經濟的惡化
必然會導致這個社會的不穩定
必然會導致我們自我調節
自動調節
我就舉兩個例子
一個是國企民企的問題
前幾年引起了很大的爭端
結果導致民企發展
受到很大的障礙
前幾年國進民退
但是我們在18年19年的時候
我們又開始調了
要強調要支持民企的發展了
後面還有一個詳細想導
這就是一個自我調節
你經濟不行了
你把民企搞得不好的話
你對它政策不好的話
你搞得經濟不行了
社會不穩了
它就會自我調節
第二個
儘管我們跟美國產生了那麼大的貿易紛爭
最後還是要談判
第一階段的協議還是大成的嗎
是不是
它要自我調節的
它不會說撞到頭
是吧
它撞到牆了它就會回頭的
所以我對這個中長期來看
它是有信心的
當然有的看說
如果中國跟西方的國家破牆了
前幾天有個著名的學者
文冠中教授美國三億學人的
他說如果我們錯過的機會
就錯過了我們中國的這個
現代化的窗口期
這個問題當然有危險在裡面
但是我認為也不必過度的擔心
不必過度的擔心
為什麼呢
即使中國現在錯過了某一段時間
你將來回來之後
我們仍然能夠發現
我們的比較優勢
找到合適的位置
文冠中教授的關鍵就是說
你這個一旦西方把產業鏈轉出去
以後轉回來就很難了
我的看法是什麼意思呢
你不要過度的擔心這個問題
你下一個階段的話
中國產業鏈的話
它也會本身也會發生變化的
中國的比較優勢
並不永遠是在基端的一些方面
以後可以
就算中端方面
以後還可以轉到自己的其他的中端
是不是
這個總會找到自己的比較優勢的
比較優勢是永遠存在的
這是我們進取的基本原理
所以不必過度的擔心
但是我也不是說
你就讓它去那麼發展去
你也不要管它了
這個脫鉤就脫鉤吧
不是Release
你要這個轉換
你要平和一點多好呢
為什麼也那麼劇烈呢
是不是
就算是產業鏈的提升的話
你不走完了
為什麼偏要走網路呢
是吧
我們不要自己去創造困難
再去克服困難
這個課字打錯了
好吧
我們要跟外國這個和諧的發展
和諧的發展
這是對這個問題看法
那有的同志可能會問我
余老師你說這個中長期回到
全球的正常軌道
中國回到正確的軌道
我給西方這個人重新融合
那中長期到底要做什麼
不長啊
我的困難不超過15000
當然這個問題也比較敏感
為什麼說我不超過
我說困難不超過15000
這個問題我不能再開講
不能再開講
我相信大家懂得自然會懂
懂得自然會懂
不會超過15000
這個問題不到這樣
那麼這樣一來
我就想全球發展中長期去世
取決著中國的政治選擇
中國也會做出正確的選擇
我對中長期全體是樂觀的
這是我對這個
我們新冠疫情以來
關於新冠疫情如何可以導致
這個如何影響國際秩序
它的幾種觀點的一個判斷
全球化也好
去美國化也好
去中國化也好
這個陣營化也好
我長期走世也好
我的一個判斷
這個問題我可能講的時間比較長了
下面我可能這個
馬上我就挪到這個第二個主題
與第三個主題
就是我們的中國經濟如何自救
首先是對內政策選擇
應對這個新冠疫情
以及由它帶來的內外經濟形勢的變化
我認為我們的對內政策選擇
至少是三個方面
第一個方面我們的宏觀政策屈捨
第二個方面我們發展模式
它的轉變
第三個深層的體制改革
首先我們看宏觀政策的屈捨
宏觀政策的屈捨
這個方式這個裡面
我認為要區別三個主俯關係
主要還是輔助關係
另外要做到三個改變
我們的宏觀經濟政策
三個主俯關係的確定
我認為第一個主俯關係
我們的宏觀政策的經濟政策的指導思想
現在不是經濟刺激的問題
而是經濟救助的問題
是我們這個經濟
不是由於我們的結構問題產生了
一個短期的疲倦
不是由於我們的經濟周期
它是一個疲倦
我們要刺激它
你運行一下這個經濟周期
我們現在是發生了一個
非常重大的外在衝擊
導致我們現在不僅是疲倦
我們很多地方都
很多企業
很多個人
很多產業都活不了了
我們是要救助
所以是刺激為福
這個人不是產生了一點
這個走不動的問題
不是這個疲軟的問題
而是它已經爬下來了
你不是刺激的問題
主要核心是救助
這是你的指導思想
第二個
在你的宏觀經濟政策兩大政策裡面
貨幣政策與財政政策這個選擇裡面
我認為應該是貨幣政策為福
財政政策為主
為什麼這麼說呢
因為一個是貨幣政策
它是不對所有的企業
放款嗎
你所有的企業只要是
你就是把你一個講低
所有的企業
你來申請都是一樣的條件
它不能真的
不同的企業才是不一樣的
但是我們現在
這個新冠疫情造成影響
它這個結構現在
有很多行業是不是
這個受到影響特別特別的大
是不是
旅遊行業交通行業旅館
餐館是不是
電影院等等等等
有些行業的網購等等行業
是吧
它不僅沒有受到負面影響
反而對它有政面影響
是吧
我們的這個政策應該是有針對性的
而針對性的政策是什麼政策
這是財政政策
財政政策
它可以針對不同的主體
來分別使用不一樣的政策
它是不一樣的
所以應該是貨幣政策為福
不是說貨幣政策不可以用
你照樣可以用
你降低利率
幫助企業都固難關
是不是
但是要有財政政策為主
財政政策
它是有針對性的
這是第二個重複關係
第三個重複關係
是在財政政策的內部
財政內部有一個收入
有一個支出政策
是不是
我們現在有收入方的政策
就是減輕恢復
是吧
這個政策要不要採取
我認為可以採取
但是這是我們的輔助措施
為什麼是輔助措施
現在很多企業
它根本不是說
你減輕恢復的問題
它現在都沒得收入了
沒得收入了
你應該以什麼為主
應該以支出方面的增加補貼為主
應該以財政支出政策為主
幫助受到影響的
行業也好企業也好
個人也好
去度過這個最大的難關
最大的難關
這個補貼政策是應該為主的
這是三個主婦關係
下面三個改變
宏觀政策方面
我們還要做到三個改變
這個三個改變
都是針對財政政策而言的
因為我剛才講了
因為我們的財政政策
我講了
宏觀政策裡面應該以財政政策為主
而且是財政政策裡面
應該是補貼為主
應該是支出政策為主
那麼在這個支出裡面
在補貼裡面
我認為又要做到三個改變
第一個
我們要不是像現在
某些經濟學家提出來的
要搞什麼基建投資
每次一危急我們就搞基建
這個基建包括新基建老基建
我不管它是什麼基建
包括所有的
我們是應該相反
應該可能要縮減
我們政府在這方面的投資支出
我們要把這個錢節省下來
用來增加困難企業的
困難行業的
困難民眾的補貼
幫助他們度過這個難關
基建它只是一個行業
而且基建行業並不是
就是因為疫情影響這一套的行業
它說疫情影響是比較小的
你為什麼老去刺激它呢
你刺激它是扭曲了
我們原有的經濟結構
你應該是
把這個錢節省下來
我們去補貼那些困難的
受到疫情影響大的
這些企業的行業
給民眾
有的人說我增加新基建投資
可以把其他行業受到影響的
那些老百姓信過來
你這種信可能
能吸收一些
能夠吸收所有的行業嗎
而且你吸收它有個轉換成本
等到你疫情回復之後呢
是不是
那這些你多增加吸收的這些工人
它又回要轉回到
軟銜的那些行業
那就兩個轉換成本了
所以你這種搞新建投資
這是短期扭曲這個經濟結構
啊
這個方向根本上就錯了
你就是應該增加補貼
增加補貼
那又為什麼走不到呢
這個我這個觀點
我在
紐約時報的採訪中
我更別表明了
表明了
但是為什麼走不到呢
很多朋友都告訴我了
余老師你軍是吧
你這個對政府是尋尋善意誘
但是政府不聽你的
為什麼
現在很多
他為什麼政府喜歡
這個官員他喜歡搞的基建投資呢
他不給你發錢發補貼呢
很簡單
基建投資
到哪個地方去投資
是不是
給誰投資
誰投資多一點
誰投資少一點
這個東西裡面有很多的貓膩的
是不是
這個官員
這個官員在裡面的
拿到很多的好處的
這是涉及到腐敗問題
是不是
這裡面很多油水口撈的
你給民眾發錢
給那些企業發錢
拿到什麼好處啊
是不是
這個裡面有一個問題
這政治的政治經學問題
但是從你的腐敗
從你方向來說
這個時候去要高層
你要認識到
你不能這麼幹
不能用這些官員這麼幹
我相信我們的高層
怎麼不會在這個基建投資那種
得到什麼好處
是不是
他不會擔心這些好處
他要意識到
不能這麼幹
應該這是一種改變
第二個改變
我認為
我們要縮減
我們所謂的對戰略產業的補貼
增加困難產業的補貼
我所謂的戰略產業
就是我們前些年
致敬的一些
對這個什麼來著呢
對十大戰略產業
進行很多的補貼
我後面還有重點講到
我們整個的產業政策
這是我們中國的產業政策
產業政策
中國製造2025
是不是
姑且不考慮其他的因素
只考慮目前現在的這個現狀的話
我們也應該暫時的把這個東西
行止一下
或者說給它減入
把這些錢挪出來
去增加我們困難產業的補貼
何況我們的產業政策
本身是學校小點的
我們下面會講到
這是第二個改變
第三個改變
我認為應該是
所謂對國有企業的補貼
增加對民營企業的補貼
國有企業
以前想說的那麼多好處
特別是過去幾年
為什麼還有補貼它
效益那麼低
現在受到影響的
很多是民企
特別是中小民企
也增加對他們的補貼
這是三個改變
或者說三減三增
這是宏觀政策
去舍
我講三個祝福關係
三個改變
下面更深層次的
一個對內政策選擇
那就發展模式的改變
發展模式的改變裡面
這個裡面我有兩個
三個核心觀點
第一個觀點
我認為我們應該
從做大做強
國企轉向
確立民營企業
在這個經濟中的基礎地位
所有制度的政策要轉向
第二
我們應該從政府
做到發展模式
政府指導行業發展的
政府產業政策
轉向增重市場
自主選擇
哪些行業應該重點發展
哪些行業不應該重點發展
這是第二個觀點
這兩個觀點
我下面會展開講一點
首先就提一下
第三個觀點是什麼呢
與這個第二個改變
密切相關的
政府的值得要轉變
政府不要老想著
去指導經濟發展
指導市場發展了
你的日常的智能
政府的日常智能
是維護市場的秩序
搞好市場的監管
當企業不要亂搞
別違法亂計
也就是我們要強化
國家市場監管局的作用
這是你政府對於經濟的主要的
應該提前在國家市場監管局
不是讓你去指導經濟怎麼發展
指導產業怎麼發展
指導市場怎麼發展
我原先公司的這個單位
國家發改委
按道理就應該裁測掉
不僅是發改委
我們的國務院也不要
動不動發什麼指導意見了
我們前不久還發
發一個指導意見
發揮市場基礎的基礎作用
這個東西要你指導嗎
你自己放手不就行了嗎
是吧
你自己內部搞就行了
還有民企業要改革
也出我們去指導意見
come on 是吧
民企業要怎麼改
你關你是不是
你讓他自己搞就行了
你這樣管民企業不違法就可以了
民企業不要
他怎麼搞他怎麼改
你政府要管我有些改革
民企業他要不要改
是不是
這怎麼改
你不要去管他
還有外貿高質量法令
後面來講到
教育課員現在我們這不
啥都要出一個指導意見
你要能夠的指導幹啥呢
不必要
你日常智慧
人家維護市場
任意秩序
把這個東西搞好
搞好市場見果就可以了
你這個特別的智能
維集救助
就剛才所講的
M1現在反正維集了
你救急
救急
還有你做好最低保障就可以了
順帶著我們最近幾年
我們今年還要搞說
還要搞精準扶貧
即使再過年也搞精準扶貧
那精準扶貧的話
這東西其實看來沒有
沒有要
你只要把施保率提高就可以了
把基層的最底層的那個保障
給它脫好就可以了
中國有一句古話
就是救急不救窮
好吧
那最窮的人
最低保障就可以了
你不要老想著
你政府去幫助它怎麼和平
那些殘疾人也好
那些東西要最低保障
我們誰也好
你給它最低保障搞好就可以了
那些其他的
它怎麼去發展
怎麼去變
你讓它自己搞
讓市場去搞
比你政府搞也好得多
這是將政府智能轉變
這將發展模式轉變
這麼三個關鍵
這個三個關鍵
其中第一個關鍵
第二關鍵
國企本向民企
產業政策本向市場的自助選擇
我再稍稍展開講一點
國企民企問題
過去兩年發生了很大的內部分針
就是國際民開
我們一開始前任領導人士
我們是國有企業
抓到方角
抓到方角之後
我們抓住了大貸國有企業
這才是上游貸
上游企業成熟了壟斷的高價
能源這些行業電信
民企業在下游
它的地位是不利的
方角本身也對民企業有不利的地方
因為上游的那些能源也好
下游的企業也要用
電信也好
哪個企業不用
油是吧
石油哪個企業不用
能源
電哪個企業不用
就是它是抓了大的
壟斷的那些它抓了
那民企業就會受上游的這些行業的一些
攀波高價的攀波
是不是
還有國有企業的做大做強
我們這是近幾年的
這是近些年來做國有企業做大做強
我們的產業扶持
土地政策都傾向國企的
不論是土地也好
資金也好
中間平也好
是不是
但是我們的工企才改革
成本是有民企承擔的
我們區產能也好
區幹幹也好
是不是
都是主要是有民企業
來承擔這個成本
混合所有之改的改的
本來是應該由民企業
來加住國有企業
改善國有企業的經營管理
結果國有企業投給民企業
結果導致近幾年民企業加分分表態
做政治表態
來尋求保護
為什麼
因為他們受到有心的敲打了
是不是
還有一些民企業甚至跑路的
這個輿論上的分析更不用說了
民企業退場了
這些前幾年發生的
這個最後導致我們高層不得不表態
兩個堅持是國有企業
民企業都要
堅持讓它發展
要意識同仁
這是一個內部分針的
一個大財背景
其實前幾年國際民主導致的
這要跟我們提
我們國有企業在國際上
引起了很大的外部分針
美歐日報樣文
我們國有企業在國際上
是不是受到這政府的大量補貼
到國際上把其他企業都計好了
人家認為這是不公平競爭
而且人家認為你違背國際組織
國企競爭中心原則
你的國有企業跟你的民企業
跟我們的
跟你本國的民企業是不公平競爭
跟我們的外國的國有民企業
也是不公平競爭
那麼我們這兩年
18年年底
19年年底
一直到現在
我們都出台了一些類的
民企的新政
但是在我看來
以民企業來支持新政的話
再有一定的運動式色彩
這個能不能
是不是一個臨時之際
能不能持久
這個
我認為是很難得到保障的
是一個權益之際
就相當於前幾年
被都知道前幾年
這個這家是身為書記說
是吧
把民企業養得像相當的狀狀的
人們說
什麼意思
是不是
你養狀了之後再殺嗎
什麼意思
這個裡面涉及到一個認識問題
是一個根基礎的問題
這個根基礎的問題就是說
我們的國企做大造型
前幾年的
因為我們這兩年
已經出台的民企業新政
它跟國企業要求的競爭中心
它成的一個邏輯的矛盾
對邏輯的矛盾是什麼意思呢
首先
你國企做大造型
你到底是依靠自身的實力
還是政府的扶持
如果你是依靠自身實力的話
那我不是要強調
我不是強調你做大造型
你自己靠自己實力做的造型
是吧
按道理
看你的國有其的改革
如果你真的改的好
你自己就做大造型了
犯不著我提個口號
好吧
如果你是依靠政府的真誌扶持
來做大造型的
那你就直接違背競爭中心
你為什麼只扶持它
不扶持民企呢
是不是
然後你說國企可以做大造型
那我們問你呀
民企可不可以做大造型
如果不可以的話
那就會必然受到限制
那我們前面
那個這些問題就又會發生
民企業就會受到消打
甚至被公有
最後導致它恐慌跑路
一時解決了
你現在需要它
你將來的
你這個認識沒有解決的話
你將來還會發生這個情況
所以有人說了嗎
像松佐教授說了嗎
是不是
需要我們是頗不對的選擇
你現在這個經濟形勢不好了
你需要我們
那消滅我們是衝高的理想
你認識你還是要最重要消滅我們
是吧
你認識不改的話
這個問題沒辦法解決
你不讓它做到責想的話
對不符合競爭中心
是不是
那我們民企也成了這個樣子了
你如果其實親生子
是吧
這時候如果它不可以的話
如果你說
民企也可以做大掃墻的話
那很簡單
你讓它適應國有企業
同樣掃墻就可以了
你不需要專門
真的民企
去扶持民企的多少條多少條掃墻
犯了招嗎
不必要
無需特別扶持
你只要不對國有企業
於民企才去區別地帶著掃墻就行了
你國有什麼搞的
你民企也這麼搞
什麼掃墻都一樣的就可以了
就可以了
所以這個裡面的問題
不在於你臨時出台一個什麼掃墻
這類的核心問題是
給民企的發展提供一個制度化的保障
這個制度化的保障在我看來就是
確定民企在市場經濟中基礎基位
要以它為主
民企與國有企業
哪一個應該是經濟發展的基礎
署名的二代
是不是
秦曉
他就知道
署名的紅二代
很有名的思想非常開放
思想非常開放
他就說了
國有企業就是政府直接進入上
是不是
它是你這個
本來應該政府是一個
經濟的裁判員
你就進入市場
你就下場踢球了
你做到運動員了
本來你就是裁判員
你上場去做運動員了
那麼市場踢球應該是主要運動員
運動員是誰
運動員應該是民企
民企
因為你國企如果又做運動員
又做裁判員
是吧
那你兩個身份
你怎麼去協調
這個內在的矛盾的
是吧
但是呢
我們如果要確定民企
也在市場經濟中基礎結構
有兩個觀念障礙
有人說國家必須掌控
關係國民經濟
賣的行業
這是我們成果觀念
是吧
說這個要確保民企
這個企業不損害民眾的利益
國有企業才不損害民眾利益
是觀點
我就說了奇怪了
是吧
現在損害民眾利益的那些高價的
不都是國有企業嗎
是不是
三層油
油價那麼高
是不是
國有的賣地的
地價那麼高
是不是
很多的國有的農動行業
不恰恰這個損害民眾利益的嗎
有的時候要確保企業
實現國際的戰略意圖
你國家怎麼天天有戰略意圖
你特殊情況有的話
是不是
特殊時機在鎖嗎
你日常
是吧
你應該還是以民營經濟為主
所以這個觀念障礙
我們要克服
第二個觀念障礙
就是說國家應該掌控
這個公共產品的行業
公共產品的提供
非營利的產業
應該由國家來掌控
其實你看看歐洲西方
美國
整個的西方
公共產品行業
它也是可以營利的
歐美國的公共產品
它也營利化
它也民營化了
就是這個觀念也是你的一個
就是說你先念的一個觀念
在現實當中
它並沒有受到國際上的
這個實踐的支撐
好吧
它有這個國際的
實踐
國際的實踐
國際上人家都是
國有制
中間從二戰結束之後
到後來幾十年
搞了幾十年
新聞國家也搞了
最後到八十年的最後還是民營化了
國際是浪潮
浪潮
所以我們經濟發展的
這個角色還是應該是以民營經濟為主
你要在制度化給它做一個保障
保障它在經濟中的基礎地位
數據民營經濟進入國民經濟的一切領域
包括國民經濟
密脈行業與公共產品行業
都應該可以進入
你不要對它實施任何限制
而且制度化保障
這像國際民企問題
第二個是產業政策問題
生存者產業政策
產業政策其實既有內部爭議
也有外部爭議的
內部爭議
其實我們中國內部
支持產業政策
比如說你副教授
他認為產業政策
國家支持某些特定行業發展
是實現發展的國家
要發展實現彎道超車的
一個必要的政策措施
而且在限制過程中
起到了良好的效果
但是在實際過程當中
是不是
我們很多的經濟學家
張維英教授
徐曉年教授
我
余志教授
我們都反對
在我們看來
政府相對於企業來說
它來決定某個行業的發展的話
它很難做到
決策科學效果的理想
要不你為什麼不回到
原來政府主導的計劃心境呢
計劃心境就主導了嗎
政府的決定
哪些行業跟在共鑒發展的
肯定不應該中間發展嗎
而且在我們看來
政府支持的一些行業與企業
它實際的效率
是比較低的
甚至是虛假效率
比如說新增汽車
比如說機器人
我們這麼多年支持
政府的支持
我們的發展
比西方國家比起來怎麼樣
差遠了
很多都是虛假的效率
你除了把補貼
把它撤銷了之後
沒效率了
彎道是產生了
我們很多的過程產能
對外性交產出了一些問題
它還產生腐敗問題
你補貼哪個企業補貼
那個裡面企業匯渡官員
是不是這樣
一大堆的
還有欺詐騙捕
是吧
騙捕
各種各樣的
西方國家也有產業證詞
但是它即使不產生作用
產生產業證詞的話
顧及不說它的產業證詞
跟我們區別
即使最快效果的時候
它即使不產生作用
它也沒有我們這麼多的
腐敗問題
欺詐問題
這個東西都跟我們的體制有關的
最重要的是
我們應該認識到
我們40年來發展成就
來自於市場力量
不是政府主導的產業證詞
真正有國際競爭力的企業
也是依賴於市場發展起來的
另外我們產業證詞
還要受到外部制約
WTO世界貿易組織是有規範的
因為它有補貼與反補貼協議
它含在它範圍
包括了各種各樣的直接補貼
與間接補貼
我不展開講
如果你的補貼
是針對某些特定行業補貼的
是有專項性
而你補貼
甚至在產品的
又出口到國外去了
審開了其他國際的利益
那麼它會制裁你的
制裁你對你增稅嗎
即使它不反你的補貼
不產生這些反制措施
也會導致它認為你是個非市場經濟
你這個補貼
那也補貼
政府主導行業發展是非市場經濟
我們搞了
是吧
鄧小平當中南巡92年之後
搞了這麼的年了
將近30年了
世界三大經濟體
美國歐盟日本
都不認為我們市場經濟國家
都不承認我們的市場經濟地位
我們自身沒有原因嗎
是不是啊
還有產業政策與中美貿易
和盤行的密切相關的
這個問題我不展開講
我就說產業政策
它不是一個存在內政問題
因為它是國際主義組織的
規範的決議
WTO它是有規範的
是吧
你說這東西是我們的核心利
你發展產業政策的目標
是你的核心利
但是你怎麼去發展
是補貼還是發展
這個手段它不是你的核心利
是吧
那我們如果要改的話
我們以後要怎麼發展
在我看來未來的話
首先你要符合國際規範
人家怎麼做的
美國也有
德國也有
怎麼做的
人家主要不是這個補貼為主
人家主要是外部
你改善為主等等
你自己可以去參考
這個我們今天不再開講
還有我們要考慮到外部的影響
你對人家產生的影響
還有加強效果的認認
我們過去搞了這麼多年
到底是不是效果怎麼樣
我剛才已經盡情的講了
有很多是虛假效率
你要做一個定量的去認定它
最後你要看
你是到底是改進還是要放棄
在我看來中國應該
在產業發展方面
應該強化主導
強化市場的主導
你要把政府補貼為主的
專門整退某些特定行業的
這些產業政策
提供補貼的這麼產生子
改成普遍性的
普世紀的宏灣財政政策
什麼意思呢
我對於所有的企業都減稅
讓企業來決定
哪些行業應該是
應該重點發展的
你能說它會
那希望我發展我們政府
希望發展產業產業嗎
那我就說了
你這個問題本身就說了
憑什麼它應該發展你選定的行業
憑什麼你認為選定的行業
就是應該是戰略產業
市場它有選擇戰略產業的這種
自我的這種機制的
新興的行業那些新興行業
都有超額的利潤的
它會吸引企業去發展的
企業要有能力它可以搞風險投資
現在都有是不是
風險投資
一家企業不行
又恨到風險投資嘛
是不是
風險投資嘛
為什麼政府非要
還要去這個
靠補貼的這種方式去發展的
而不是靠減稅呢
還是這個原因
你減稅了之後那個錢
那政府官員沒有稅口撈啊
你可不可以補貼的話
對某些行業補貼的話
補貼哪些企業
你有稅口撈
這就是政策的重點問題
啊
OK
那麼這兩個重點問題
我有錢問題
無財政的問題
我簡單講講不
下面
對內政策的選擇
還有一個深層的體制改革
深層的體制改革
這個
是避免我們以後發生類似的危機的
像這次的新冠疫情危機的一個
最根本的出路
這個裏面呢
我不多展開
我只講
一個基本觀點
我們深層的體制改革啊
這個裏面一個
我的一個核心觀點是說
中國的體制的
基本面的改進
要比技術面的完善更加重要
什麼意思
基本面的改進
基本面是支撐體制的一些基本的理念
說到底
就是你的自由民主法治的水平
你的體制是不是在很大程度上
體現了類似
這是叫體制基本面
技術面
你就是具體的行政管理體制
行政管理體制
市場監管
公共衛生
應急體制
我們這次疫情當中設計的
這些公共衛生體制
是吧
一級應急管理體制
這些都是行政管理體制
這個叫我們體制的技術面
技術面
從基本面
技術面的關係
應該基本面是技術面的一個基礎
應該是個基礎
是吧
就是說你行政管理體制
它應該是建立在自由民主法治基礎上的
這樣的政府來建立起來的
而技術面也應該保障我們的自由民主法治水平
而且
我們行政管理體制
是不是實現了這麼一個目標
也要靠我們的自由民主法治水平
是不是能夠都得官撤
來保障它
OK
在我看來
我們這次疫情除期失控
從技術面上看
我們是官員獨資
甚至體制師
你這個體制師你潛層的
公共衛生是吧
我們三次之後
建立起來的公共衛生管理體制
花了那麼的錢
也能說多少多少個億
這是一下子是零的
為什麼呢
在我看來
是我們基本面出的問題
我們是在我看來
這次為什麼除期那麼大的問題
內景外松
我們是這麼一種思路
是維穩的體制
其實我們政府內部是知道這個問題存在的
這個疫情早出息
是吧
這個很多的現在在媒體報導
學者的分析都已經知道了
我們內部實際上是知道的
只是在我看來
我們內部可能那些政府採取的
一定的措施的
包括我們的國家衛健委
他在1月初12月底的時候
就啟動了內部的應急管理體制
是不是
1月初我們的領導人就發話了
我們內部可能是緊的
但是我們對外
是不是
裝作若無其事的
這是一種維穩體制
為了維護所謂的社會穩定
是不是
為了讓大家不要對我們的社會穩定
產生一種不好的印象
而說到底是面子
然後我們去打壓那些民眾
本來是知道了
內部知道這個事情嚴重性的
不讓人說
這是什麼東西
民眾的言論
是吧
自由言論的
受到的限制
官員為什麼敢這麼做
沒有民眾的監督
是不是
這個都是生存資的起見問題
缺乏民主監督
還有包括疫情後
這是一項疫情的初期失控
疫情後期的板框也是
也有類似的問題
我們技術面有很多問題
過於剛性
配套碩士不足
權力濫用
碩士有些不公平的很多方面
基本面都是我們
有些方面是法治不足
權力濫用
打麻將呢
上耳光
是不是
在家裡打麻將的也上耳光
拉到街上去郵接
法治水平
是不是
官員可以
他可以胡亂作為
民眾的監督不足
這些都是技術面
基本面的問題
所以說技術的基本面的改進
在我看來比技術面
完全更加重要
我們有的人說要建立一個
吹哨人的保護制度
吹哨人保護制度
還是說學西方
這是一個技術面的問題
其實在我看來
你只要把言論自由
這個體制基本面給它解決好了
寶貝欣說話不要
我為什麼非要說
你就是那個殺死病毒呢
我查到沒定理
有什麼關係呢
這是一個言論自由問題
你為什麼說要管呢
是不是
有了這個很好的言論自由保護制度
這個基本面你搞好了
技術面哪怕出現問題
我們這個都可以解決的
都不會產生言論問題的
你就是算是你技術面
公共衛生辦理體制
你內部沒有報上去
我老百姓自己彈開了
你這樣不讓老百姓
這個自由的
不影響老百姓自由說話
老百姓自己一傳十十傳百百傳千
大家都引起警覺來了
就不會產生這麼嚴重的問題
所以這是我的一個核心觀點
技術的基本面改進
比技術面往上更加重要
這是生存體的改革
這是講對內政策選擇
我講到四個方面
一個是宏觀政策的選擇
一個是我們講了三個問題
一個是叫我們的發展模式的改變
特別是民習有國際的關鍵問題
產業政策問題
還有一個是將生存體制改革
基本面改進比技術面改進更加重要
更加重要
下面最後一個方面的看法
中國經濟如何支援我們對外政策選擇
對外政策選擇
再往看來
對外政策選擇主要是搞好
做好四個方面的工作
第一個方面的工作
我們要搞好疫情外交
第二個要調整我們的外交戰略
第三明確我們對外開放的中心
第四調整我們的外交戰略
我下面分別簡單的講一下
第一搞好我們的疫情外交
我有一篇文章過兩天馬上要發表出來
就疫情
我們中國應該就疫情保持謙遜狀態
謙遜狀態
我列舉到至少我這個地方的謙遜指的是
對國際社會保持謙遜狀態
七個方面
首先對外援與援外
應該保持謙遜狀態
外援
你不要去分人家是國家的還是民間的
是不是
都是外國的
你幹嘛非要說人家外國政府沒有支援你
只有民間支援沒有
援外的話我們現在援外也是我們應該做的
這個疫情一開始是我們發生的
結果外異了影響了人家
你不要把它當作是吧
你在挽救世界
那是你在
彌補自己的給別人造成的損害
應該這麼看待
我們對國際社會的旅行管控
一開始我們不理解
現在我們都中立了這個問題不在了
一開始還說別人針對我們
現在我們自己都搞了
是不是
並說了
對本國抗疫體制的措施戰媒
事口而止
我們的後期抗疫是有效果的
但是這是你已經產生的問題之後
在解決這個問題
但是呢
我們這個問題是怎麼產生的
也是我們的體制造成的
是不是
所以有人說
有一個通俗的說法
是不是
說得太好聽
是吧
我們是後面擦屁股的能力比較強
但前面呢
為什麼是吧
拉了一褲當是不是
說得不好聽是不是
那問題是怎麼產生的
也是我們的這個
一個我前面分析的話
一個體制性問題
體制性問題
民眾的言論自由所在牙齒產生的
你不要老是占美你的後期的
前期的你忘了
另外你對國際社會抗疫
其他國家的貶低也應該侵複
哇
首先人家很大的問題
一開始沒有定義的
問題產生著更重視
或者說甚至是被誤導了
有人說你誤導甚至是你誤導的
你通過大世界衛星組織誤導的
是不是
你是現在再去說人家這個不好
那個不好
能不能一起矛盾嗎
而且就算你的一些措施
人家是不可能採取的
人家的那個民主體制
不可能像你那麼死管的
死管的
我們的國際社會
也對我們的讚揚和感謝
但是早期有現在已經沒有了
我們當時還揚揚自責的
你要知道人家是客氣
說你做出犧牲
就你做出犧牲是什麼東西
是嗎
是避免了對人家造成更大的損害
是不是
對於你一個國家真情
也你是應該做的
這個問題一開始就是你又產生的
是不是
國際社會是不欠我們什麼東西的
別看人家說
我們自己就不應該
別讓人家說客氣欠我們
我們自己也認為別人欠我們的
誰欠我們的
只有武漢的那些
獨自的官員欠我們老百姓的
實際上任何人都不欠我們的
這是我的一個看法
獨自官員欠我們的
其他人不欠
我們對國際社會的批評
也應該保持謙遜狀態
謙遜狀態
批評我們主要是將
我們前幾工作做得不足
這本來就是什麼回事
當然人家自身也有責任
我不說人家一點責任都沒有
特朗普剛才我們前面講
他有他自己的責任
是不是
這些責任的話
這些責任
他有自己的
但是我們的責任
是吧
我們應該
遷去的承認
甚至我們最好應該是在國際社會
主動表達遷義
但這個遷義應該是誰表達
安德里就應該是那些征服來表達
是我們自身前幾的工作做得不足
有人擔心這個會引起
這個賠償問題
賠償問題這個問題很複雜
一般情況下
這種疫情不會產生賠償問題
但是這次有人說
你中國早期可能是有意識的隱瞞
還是用打壓民眾
是不是
打壓那八個醫生
打壓民眾不讓民眾說
有意識的
這個時候可能會產生賠償責任
現在咱們不草擔這個問題
也無論是不是有這個問題就有糾紛
你不能把這個東西作為考慮
你是不是道歉的出發點
不能說產生賠償責任我就不道歉了
好吧
這個問題應該另外考慮
你道歉是因為這個事情的本身
有你自己前期的至少是失誤
不要說你有意的了
至少是失誤
表達一個遷義如何
搞好的外觀
這是搞好一線外交
我想的這麼激烈
第二個對外政策選擇
調整我們的外貿戰略
這個核心裡面是講
我們出口導向的政策
要做一個全面調整
我們原先的出口導向政策
我們也全面調整
我馬上會中間講到一點
還有我們的現在外貿高質量的發展
我們提出來的
有外貿有高質量發展
這個製造方針是對的
但是我們前一段時間
提出一系列製造方針
說政府怎麼製造方
製造這個高質量發展
這個東西本來不要你政府去製造的
我們恰恰前期以前的外貿質量不高
恰恰就是由於原因
由於什麼東西
由於我們以前很多的是政府製造的
政府老是對出口時間補貼
所以連那些低效率的企業
它都出口了
那不就極致這樣嗎
低效率極致這樣
是不是
你應該要市場來決定
有能力出口的就出口
沒有能力不出口
它真的一消火
不要出口
要市場化
那麼這個裡面我中間講一下
這個出口外貿戰略
這個出口導向戰略
中國這幾年給外部世界
給美國和其他國家也好
產生很重要的貿易摩擦
這個主要就是中國的出口出境戰略
出口導向戰略造成的
我們通過出口的直接的補貼
間接的補貼
包括生產補貼
包括出口推出
包括這明明必止的低估
我對數據的今天不能講開講
來促進我們出口
導致我們在過去的30年來
我們出口的一層度過高
20多年
到30年
出口一層度過高
高於國際應有水平
我不展開講
我講這個中美貿易摩擦的時候
中間講這一點
導致我們的出口順差太大了
在世界各國的民進前茅
導致我們的外匯除非國多
高出國際公正標準
好多倍五倍到九倍
還有對數據的
過度濕濕的這種導向戰略
導致了很多問題
導致了我們貿易目標扭曲
為了出口而出口
忘了出口的出心
出的出心是什麼
出口是為了換進口的
你要那麼的順差幹什麼呢
導致我們的貿易條件的話
你大量的出口仍為在出進出口
補貼出口
出口價格壓的那麼低
相對於進口價格那麼低
你賣一堆東西
才能換回來那麼進口一頸點
你這個生意做得滑不來
你把東西都出口了
又補回來
那國內的供給少了
導致的通口平價
以上所有方面都會導致你的
國民實際消費的這個減少
導致你國家國民福利的降低
導致整個國家的利益受損
所以這個戰略長期過度濕濕
對你來說
對我們自己來說是不好的
我們攢了一堆儲備
儲備也有風險的
現在有美國廠財風險的
也知道
其實沒有這個風險
也有儲備你花
你十年二十年
是吧
你不花
它有一個貶值的風險
即使一年貶值2.5%
美國通貨膨脹率比較高
美元的通貨膨脹率比較低
你十年也是25%
是不是
導致我們對外依賴程度太高
極受到外部的影響
你現在的疫情
是吧
外部之間
這個受到影響
立馬對我們的經濟產生巨大影響
因為我們高度依賴外部
還導致我們對外貿易模式的加劇
等等
是不是
所以這個東西
我們的出口出現戰略
或者是過去一開始是對的
讓我們戰爭外匯
來進口國的先進戰略
但是我們過度失職了
過度失職了
有問題
要改的
損擊損人是在逼改
怎麼改
我們以前老是想增加對外財政
都買一點這種東西
但是西方人家不滿意了
要改變你的貿易模式
把你人為了出金出口
你在政治桌子
政治桌子給我取消掉
要改成你的貿易平衡
要改成追求進出國基本平衡
要用自由貿易
什麼叫自由貿易
自由貿易就是你不採取特定的措施
是鼓勵哪一方
你不要人為出去出金出口
要靠自由
讓它自由去發展
這是向出口導向政策
要調整的
這是講在對外政策選擇的第二個方面
我們的外貿政策要調整
第三個方面
對外政策選擇
明確我們的對外開放的重心
我以前有一篇文章
我的核心就是說
中國要改革開放初期的重心
是明確的
現在我們搞糊塗了
現在要重新明確
重新明確就是說融入美歐日
它是聯合壓肥了
中國在前30年
建政初期的那三十年
不是沒有對外開放的
那是也對外開放
那是對壓肥拉國家開放
當時不說我們的壓肥拉朋友並肩力下
但是鄧小平的改革開放是嗎
鄧小平的改革開放
由於前面的30年的改革開放
最重要的區別就是
我們改革重心發生的變化
重心是美歐日
美歐日
現在那三方都在聯合起來
對我們中國才一起做事的
我們前面已經分析了
我們應該跟他們集體對抗嗎
就不看政治方面就看經濟方面
人家說美歐日三方都說
中國不是市場經濟
中國說你憑什麼你信任的經濟
你認為市場經濟是那樣
是吧
就應該按照你的經濟的定義
按照你的定義來形式
那問題就這樣
人家都那麼認為的
就你一個人不一樣
那人家就會說了
為什麼單單求你一個人不一樣
如果要有一般的人跟你一樣的
那也好說
是不是
不過你一個人不太一樣
你要跟人家集體對抗嗎
如果跟人家集體對抗
那就轉向聯合壓肥拉了
我們搞一帶一路
投資效益怎麼樣
他都知道
一堆的虧損
一堆的政治導向的
政治導向的
不講經濟效益
有人說推銷過程產能
那過程產能
你為什麼不改變你的產業政治
我們不少不利一點
讓它少過程產能一點
還有在外交這個方面不說了
還有我們對外對內
我們說
你對國內的老百姓不捨的話
錢對外花那麼多
從所說法教對外大查弊
是不是
你的重心到底是下肥拉還是沒有日
我們這幾年有點糊塗
有點沒有思考清楚
又回到以前的了
我們現在要重新思考
本來已經解決了的問題
我們這幾年又糊塗了
你重新要思考
這幾樣明確
對外開放的重心
最後第四個方面
調整外交的戰略
我們要調整外交戰略
我們前些年期初
我們要搞大國外交
這麼多年之後
我們成效如何呢
搞成了風火外交
風火外交
跟西方國家產生很多的摩擦
發展的國家很多要靠錢養的
結果就算錢的話也產生了很多的問題
是不是
菲律賓吧
那就知道
錢沒了
就趕緊來向中國要
是不是
而且
有些一些國家
這次在疫情發生之後
他也沒有理你中國的心
是不是
他也滿願中國
這次對中國提出賠償要求的
也有發展的國家
很多發展的國家
包括收購咱們很多資助國家
他們說你要減輕我的
我原先欠你的錢
那不就是用變相的所為嗎
是不是
實際上這一發生的事
他也跟你鬧摩擦
嗯
搞得怎麼樣
效果怎麼樣
我們提出人類共同
命運共同體
這麼一個大的戰略目標
是吧
這麼一個大的口號
前幾年推的很多
但是我結論
你的人類命運共同體
是以我們的普世價值觀
或者說我們不說普世價值觀的
那我們自己領導人
在2018年年底的時候我們說了
我們要這個
以什麼方式來推進
人類命運共同體健身的
這是我們領導人自己說的
就是說
要用世界各國的一些共同的價值觀
共同的價值觀
領導人也提了
自由民主法治這些
那不就是普世價值觀嗎
人家說的
這是個名稱不一樣
如果你是以這些價值觀基礎的
那你跟人家西方的那個東西
推行的那個東西有什麼不一樣
你的心意在什麼地方
如果你是推廣你自己的
特殊的主張的話
那麼別人認可不認可
是不是
那一論說
我們這個主張跟別人不一樣
就是說人家要一元化
說普世價值觀一元
大家都要認可這個
我是認為要多元共存
各個國際的主張都應該受到尊重
那人家就會說了
你多元共存
是不是也要有一個共同基礎啊
那朝鮮的那個
你也要尊重嗎
是不是
那人家看來人家不認可你這種尊重
他認為你是容忍
是吧
容忍不好的一些東西
容忍的這個北朝鮮的這種東西
人家認為那個東西本身是不應該快容的
還有你講這個外部要多元化
各個國家是你的多元化
那每個國家內部是不是可以
應該也多元化
內部不同的聲音是不是
是不是也要聽取啊
有沒有做到呢
是不是啊
還有你說你的聲音
你的聲音是不是帶著民眾的聲音
你內部有沒有共識
還是某些人少收人的聲音
你認為應該這樣
那這個裡面都有很多的這個問題
可以討論的
那還討論的
還有我們現在說
我們現在說
這前幾年說的啊
不是現在說的啊
我們要中國模式
中國道路
中國智慧
中國方案
我們的這些口號一套一套的
是吧
哎一套一套的
這個東西還要不要提倡
要不要推廣
現在呢
我們急掉了
包括我們的領導人現在都說了
我們不向國際上推廣
我們的模式
我們的道路
因為前幾年才打我們
我們知道這個東西推廣的話
會是很抵制的
首先這個中國模式到底是什麼東西
我們也沒搞清楚
就是我們前面所說的兩種認知
你認為你的這個發展成就
到底是來自於借鑑了人家的經驗
還是保持了自身的特色
到底哪個才是你的中國模式
我們自身沒有認清楚
是吧
我們內部有很大的紛爭
很大的紛爭
那麼你怎麼提倡
怎麼推廣
現在呢
我們不推廣了
那不推廣了
還有進一步的忘回脫的問題
那還要不要提
要不要提
就說你的中國模式到底是哪一個
你自己有沒有搞清楚
現在我們是在實行戰略收縮
有人去說
我中國的前幾年其實太高調了
我們應該重回韜光揚回
重回韜光揚回
哎呦
這就是鄧小平同志的理念
重回韜光揚回
在我看來
這不是我們中國的核心問題
我的觀點
韜光揚回不是中國面臨的核心問題
而且中國現在體量已經這麼大了
是一頭大象了
是第二了
你在韜光揚回的話
一大象能躲在螞蟻的後面嗎
就是說的
中國的問題不是韜光揚回
韜光揚回在我看來是個策略問題
它不是戰略問題
是一個數
這是周知晉老師講的
它不是一個道
我們中國的核心問題是戰略走向問題
說得更加明確一點
你是研究以前的前30年的開放
我這個前30年改革開放的前30年
改革開放的前30年
確定的那個戰略走向
與國際社會更好的融合這個方向
還是往回走
或者說
你是向國際主流的這個方向走
還是往回走
向我們的鄰居在這個方向
東邊的鄰居的方向走
這是走向問題
這不是韜光揚回的策略問題
這是一個戰略問題
這是一個道的問題
這是不是數的問題
戰略走向問題
這是我們的核心問題
我們現在
我們甚至對外承諾說
我們不當老大
不承
我們對外說
我們不挑戰美國的老大地位
這東西需要我們這麼承諾嗎
你承諾了之後會別人用心呢
我認為這不是我們的核心問題
中國遲早有一天
在我看來它會是世界老大的
但是中長期的問題
你的體量有這麼大
這是你的人均只有人家的四分之一
你就已經是世界老一了
是吧
我們中國的人口是每個四倍嗎
人均到人家四分之一
我們就總量就超過人家
憑什麼讓我永遠處在老二地位
永遠不能超過你的四分之一
這就沒道理嗎
我沒有必要承諾不當老大
關鍵的問題是
你以什麼樣的方式去當這個老大
你是以人家認可的那種方式
是跟現在的老大一樣的方式當老大
還是你要換一種方式當老大
你自己讀到的跟世界現在說
現在的老大這不一樣的方式當老大
這個問題才是你的核心問題
所以不是超過陽會問題
而是你的戰略取向問題
OK
這是講外交戰略條件方面
我認為我們要注意的問題
那條件
對外政策選的第四方面我就講到這裡
最後我要提一點
中國經濟如何自己
我前面講了內政方面幾個方面的
外交方面幾個方面的
我認為內政與外交是統一的
我們這幾年內政外交產生了很多的問題
經濟方面的問題
主要有民企業的問題帶來
現在又產生疫情問題
還有港澳台還有港台問題
對外產生了很多問題
貿易這樣問題脫鉤問題
現在由於疫情中外的對抗加劇的問題
所有這些問題都是聯繫在一起的
內政與外交是聯繫在一起的
這是涉及到我們的戰略走向問題
跟我們前面講的國際社會對我們的期待
是有關係的
兩個期待嗎
內政經濟更加市場化嗎
社會管制方式跟著開放嗎
對外嗎
要跟人接受是不是要接受
人家的主流的這種價值觀嗎
我們的內政與外交
內政搞好了
內政是按照人家的國際上
大家所期待的這個方向發展的
外交方面也能夠搞好
是統一的
經濟問題
我們是這次的主角
不僅僅是經濟問題
它是什麼問題
咱不用多說
你懂的
結論之說
我們應該反思總結戰略走向
又回到我們一開始講全球化的問題
兩種認知
兩種選擇
兩個結果
過去幾十年的發展
是跟國際主流結果的結果
還是堅持自身特色的結果
你對這兩種認知不一樣
你的選擇就不一樣
你的內政的選擇
你的外交的選擇都不一樣
最後導致的結果是
你更好的融入全球
還是你自己
按照你自己的獨特的方式去搞
這就絕對走向
所以我們要考慮
我們的總體戰略走向問題
這是
所以中國面臨的問題
不是一個數的問題
它是一個道的問題
不是一個設立的問題
它是一個戰略的問題
這是講最後的內政外交的總義
總結一下
剛好一個半小時總結一下
我今天跟大家分享了
這麼幾個方面的看法
第一
疫情
我們的新冠疫情
會不會導致
去前期化
去美國化
去中國化
陣營化
我在觀點
都擴大化了
去美國化
尤其是不倒
去陣營化
去中國化
是可能有限發生的
在短期內有限發生
但是在中長期會回到
全球化的正常軌道
我有信心
第二個方面的對內政策選擇
與對外政策選擇
是向經濟方面的
這個選擇
對內政策選擇
我講到宏觀政策方面的選擇
三個主腐關係處理好
三個增監
你要搞好
發展模型的交流
做大造型過期
轉向確立民旗的基礎基位
產業政策
少搞
堅持市場化
生存體制的改革
你的基本面
改善
自由民主法治水平的提高
重於技術面的完善
這是對內的
這三個方面
對外政策的選擇
搞好一心七意念外交
保持先進態度
細個方面
調整我們的外貿戰略
出口早效戰略要改
明確我們的開放中心
是融入美歐制
不是聯合加費了
調整我們的外交戰略
剛才講了
這個一面不重複
內政外交都是統一的
經濟不經濟是經濟
外面是戰略走向問題
是綜合性的問題
那麼我今天跟大家分享
超過了兩分鐘
就到這裡
謝謝大家
下面我把
我剛才講的可能比較快
我的內容比較多
你的問題沒有詳細展開
我的一些看法
也代表我個人的觀點
再說明一下
歡迎大家批評值
下面我把
話筒交給我們的主持人
小少還是周老師
我不是主持人
哦 周老師
主持人是哪一位
但是我覺得今天講得非常好
非常感謝
一致教授與素講的也比較快
但是講得很系統
這個弄出來就是一篇好文章
謝謝
我想下面大家會有些問題
不知道思思你再不在
我建議
因為這個
入母只有一百人在線
我建議到講座群裡
讓余教授
用語音來回答大家的問題
思思你看怎麼樣
好的
這也可以
那就到講座群
這樣的話
他們400多人都能同時聽
而且提問題
好嗎
好的
非常感謝周老師的邀請
非常感謝思思主持
好的 那余老師
好 我們到群裡
我們到群裡