欢迎各位今天参加我们吴老师的讲座
代表亚洲珠堪主办单位
感谢你们到来
今天我们请到的这位嘉宾
大家都已经非常熟悉了
其实作为开场白的话
不应该说是一个很好的人
所以我们今天就会来到这一位
我们的主席
其实作为开场白的话
不应该过作的介绍
但是我必须要理解
作为主持人的责任
所以还是要简单介绍一下
吴先生
应该说对广大的民众来讲
最有标志性的那个词就是简规则
其实我原来在新加坡工作的时候
看到国内媒体里面讲到简规则
其实不知道怎么回事
我以为简规则早就已经存在了
好像已经存在了几十年 几百年
后来发现
原来简规则这个用词
还是在我们身边的吴老师发明的
这三个字看上去很简单
其实它涵盖了很多的内容
现在我们很多的事情
都可以用简规则来形容
概括
另外就是血头定律
大家也知道血头定律
血头定律就是我们从西方的角度来讲
其实就有种从领法则
但是吴老师用从中国传统的历史的角度
把它概括着血头理论
另外还有关家主义
关家主义这也是吴老师首先发明的
今天我们所要讲的就是关家主义
从中国的传统的历史上
看关家主义是贯穿着我们整个的文化
历史 社会的发展的脉络
到今天为止关家主义是面对了新的问题
还说还有它自己的价值等等
所以待会儿所要讲的
今天下午就是关家主义
前中书是先生讲的这样的
就是说你看一篇好的文章
或者是看到一个好的作品
不必去问这个作者是谁
就像说你吃到了好的吃的鸡蛋
就问这个老母鸡是谁
但是今天我们要让大家感到
我们看到的吴先生的那种好的作品
好的鸡蛋
原来做的我旁边的就是这位老母鸡
所以今天下午我要让他们老母鸡
能够给大家下更多好吃好看的鸡蛋
吴先生 谢谢
谢谢
我看前几次的讲座
有讲人的讲事的讲农村的讲城市的讲书的
张老爷子是讲案件的
就是我跟着说大话的
关家主义 历史走向这都是大话
感谢大家来听我说大话
我来的路上看了一本书
讲那个自由的进化一个美国人写的
他上来就讲了一个故事
他说60年代
上个世纪60年代
他的学生躲避越南战争
就跑到巴西的从林里
部落里去为部落民服务
这个老师就问他的学生
那个部落的人知道美苏征霸吗
知道美苏冷战吗
他的学生说不知道
他们连巴西都不知道
然后那个老师马上解释说
因为那个知识是多余的
他们用不着
如果要想了解的话很容易就可以了解
今天我谈的这个就是一个比巴西
比中国都要大得多的话题
是一个所谓的说大话 关家主义
核心想解决的问题是
认识我们是谁
我们现在是谁
我们过去是谁
由此推断我们未来将会是谁
这个知识我觉得跟我们每个人都有关系
我们过去关于这个大话的基本定义是
我们是谁呢
上个世纪三十年代
中国共产党说
中国社会是半殖民地半封建的社会
根据这个判断
半殖民地就要反地
后来把帝国主义赶走了
最后又唱了歌说帝国主义加着皮包回来了
看来是走了一段弯路
绕了一个大圈子
要根据反封建的这个定义
就要打地主搞土改
但是我们知道现在又要开始搞规模经营
机械化
然后紧接着下一个我们是谁
这个说法就是我们是社会主义社会
社会主义社会于是大约近人民公社都来了
但是我们后来发现改革开放
又兜一个大圈子
又开始退回去搞大包杆
就是我们是谁
是社会主义还是半殖民地半封建社会
这种虚的大话题
其实跟中国人这几十年走的路
摔的跟头碰的臂
还有未来走向的
其实关系非常密切
那我们究竟是谁呢
今天我就想介绍一个我杜传的概念
就是关家主义
我们过去从秦汉以来
一直到现在都是关家主义社会
我要写写画画了对不起
关家主义在古汉语里是非常确定的一个概念
我先介绍一个关家主义是什么
刚才谈的是说大话
现在第二个是说关家主义
看得见吗
字小不小
关家在古汉语里有一个非常确切的说法
各位翻开词典就能看到
他首先说的是皇帝
诸位要是读水虎
赵关家说的是谁呢
就是皇帝
关家这个词
第二个意思是压门
关家公家
门外的路是关道
压门 条条块块
利护里兵兴功
关家的第三概念
它是对官员个人的尊称
这位关家您请
在中国历史上
谁主义
我们可以把主义理解为
定立规则
谁主持
谁立法定规
谁当家作主
在中国历史上
当家作主的首先是皇帝
他立的叫王法
其次是牙门
可以立出部门法规
地方法规
再次是官员个人
官员个人凭着他代理的权利
可以立出建立一套
抢规则体系
这就是中国历史上
真正能够当家作主的群体
他们互相之间可能争夺地盘
但是不管争来争去
这个当家作主的主义的群体
始终是关家主义
是关家 关家集团
顺着这个思路
我们就能画出一个
中国历史上
一个棋盘篮
这方面是官
这方面是民
这方面就是世 农 公 商
这就是中国历史的一个棋盘
中间是楚河汉界
上面是关家集团
下面是民集团
一盘棋下了几千年
相互博弈
待会具体博弈怎么讲
这个故事我在
待会在深入的时候再讲
这就是我们的问题
我们是谁
我们是关家主义
这是我杜撰的词
有一些竞争性的概念
长期以来已经存在的概念
在讨论我们中国是个什么社会
最熟悉的这个概念
我们要放开教科书
我不知道香港的教科书说什么
教科书就是
秦汉以来我们是一个封建主义社会
是吧
香港是这么定义吧
封建主义社会
还有竞争性的说法
封建主义是个什么概念呢
按照中国历史的说法
中国是秦始皇废封建 立俊献
他已经把封建主义给灭了
如果要画一个地图 画一个棋盘的话
这个封建主义
上面是一个大王
下边是一堆小王 贵族
是这么一个图小王
每一个小王下边又有侍农工商
侍农工商
各有各的侍农工商
是这样的一个结构
大王也有自己的侍农工商
这是封建主义的一盘棋
跟这个关家主义完全是两个结构
用我们大家熟悉的比喻
经济组织来比喻
封建主义相当于一个商会
下边很多小老板
这是一个大老板
各有各的公司
这就是封建主义
而这个关家主义整体就像是一个上市公司
皇帝董事长
下边有总经理
下边有各个部门
各个分公司
下边有职员
然后面对着自己的市场
这是
现在任何人都不会把上市公司
与商会混淆起来
所以我们也不能把关家主义
跟封建主义混淆起来
既然如此
秦汉以来的社会
秦世皇废了封建
建立起的那个社会
就等于是建立起这么一个公司
他把那些六国都灭了
把这些小王都给灭了
统一建立起的一个大一统的帝国
所以秦世皇废封建立军线
秦世皇把封建主义废了
他建立起这个军线制的中国叫什么
我们如果再叫封建主义
肯定是不妥当的
那叫什么呢
还有一个竞争性的概念
就是专制主义
用专制主义秦汉以来
一直是至今到现在
这个中国社会
是不是一个准确的概念
大家如何判断这个词
我觉得这个词仍然不好
因为他说专制主义
却没说谁专制
如果是封建贵族在专制
那你就叫封建主义就好了
如果是党在专制
那你就叫社会主义就行了
如果你叫资本在专制
你就叫资本主义就行了
所以专制主义没讲明白谁专制
所以我觉得这个词仍然不如
关家主义好
还有一个修改
一个德国的历史学家叫Witf
后来到美国去当了教授
他又加了两字
他说这叫中国社会
就是东方专制主义
厚厚的一本书
这个概念来描绘我们过去是谁
如何
我觉得仍然不好
因为东方是谁
东方不是一个人是个方位
在这个方位之中还有好多国家
中国是一个国家
我刚才说了
它是由关家集团当家作主的
日本也是东方国家
它那个社会就像是一个商会
上面一个天皇
还有幕府将军
下边大明
各有各的地盘
每个大明都有自己的武士
都有自己的领地
有自己一套组织
相当于一个独立王国
这一个东方的两个制度就完全相反
一个是封建主义
一个是关家主义
所以我觉得东方专制主义也不好
前几年
李深知先生
就是大陆首先举起自由主义旗帜的
那位老先生
已经去世了很多年了
他又推一个词
他叫黄泉专制主义
这个概念用来说我们是谁
我们历史上是谁
如何
我觉得这个概念
比刚才那几个都好
但是还有一个缺陷
就是黄泉的确是在专制
就相当于这个关家主义的皇帝在专制
但是经常有政令不出中南海的时候
政令不出中南海
中南海之外谁在专制
如果是土政策是条条块块
那我们就可以说
关家的第二个部分
衙门在专制
除了皇帝和衙门在当家作主
在专制之外
官员个人不是也能专制吗
遍地潜规则
这一个黄泉专制主义
就忽略了后边的这两项
就是土政策
地方法规
部门法规
还有官员个人的影响力
所以我认为这黄泉专制主义
虽好
但仍然不够好
就是它不如关家主义准确
这就是目前已有的
不同的概念
然后我们就说到
关家主义的历史
它本身也是有一个演变过程的
最初秦始皇灭了封建
立了郡县之后
很快短命就被汉朝推翻了
汉朝建立的那个社会
就有点像现在
我们想象
1949年
打了天下
坐了江山
谁当官员
那时候
一批参与打天下坐江山的人
当了官员
然后
第二代官员是什么
我们就看到
红二代 官二代 官三代
一路就下来
这个新的官员通常是通过
在台上的官员推举下半
就是笑脸
又笑的 又连结的 又能干的人推举上来的
他们通常都推举谁呢
通常都互相推举各自的子弟
自己的孩子
于是这一代一代的
就形成了一些世族 一些文法
我们就把汉朝建立的
一直到未尽
这个官家主义
称为世族官家主义
世族官家主义有很多问题
就是上边是一批
王库子的越来越多
精英在下边失去上进之路的
有严重不满的
这个人越来越多
最后这个社会失衡
天翻地覆
隋唐吸取了这个经验教训
开始逐渐的有了科举考试
让平民的精英有了上进之道
那时候我们就看到
一种新的社会诞生了
比如说
朱元璋建立明朝之后
打了天下做了江山
当时基本把大地主大商人都给消灭了
就是小农
官家和小农共做天下
我们就看到那叫小农官家主义
这又是一个一种形态
小农官家主义经过那么几十年
一部分小农上升为地主
一部分小农下降为殿户
还有一部分仍然是小农
这时候主体就成了地主官家主义
地主官家主义
地主当中很多子弟通过科举考试
进入了官家集团
于是就形成了一个经典的社会集团
他们一只脚载在土地上
一只脚踩在官场里
更读传家
这就是相声
这就是官家主义的又一个新的阶段
现在就说到这
我们当代中国是什么社会
当代中国是什么社会呢
官方的主流的说法
就是我们是有中国特色的社会主义
但是这个定义比较难以深入讨论
我们都知道
宪法上写了什么叫社会主义
就是无产阶级领导的
以公东联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家
三个定义
谁是无产阶级
当代的无产阶级
主体是2.6亿农民工
我们知道2.6亿农民工他们是弱势群体
经常为了讨薪要跳烟筒
爬高楼
经常还要请总理出面替他们讨薪
一个弱势群体又是一个领导阶级
在形式逻辑上就是自相矛盾的
一旦出现这种形式逻辑上的自相矛盾
我们深入讨论就变得很困难
所以这个定义我们留给逻辑学家去讨论
我们就不深入了
中国是什么社会
还有一个说法
吴靖联先生前些年
现在也是经常提到
中国是权贵资本主义
已经是或者是正在式
或者是有可能是权贵资本主义
诸位觉得这个定义形容现在的中国社会
给它定义贴个标签
说我们是谁
我们是权贵资本主义社会
怎么样
我觉得这个比刚才的
有中国特色社会主义容易讨论多了
因为它拿出了两个非常重要的群体
一个是权贵
一个是资本
我们知道资本是市场经济的组织者
领导者
权贵是政治的领导者
这是一个比较容易讨论的概念
但是深入追究
我觉得还是有问题
因为它的核心词是资本主义
我们请问中国是资本主义社会吗
权贵色彩比较重的资本主义社会
如果要提这种问题的话
你拿去问资本
问那些老板
我觉得那个老板如果没喝多了
他一定说不敢当不敢当
担当不起
党领导
我们怎么敢说了算
我们怎么能说了算
你要拿这个问题去问党
党肯定不高兴
党领导
资本怎么能够主义
怎么能说了算
所以当事双方都不会承认这个说法
我觉得这个说法问题就很大了
怎么办
一个修正的方式是
把权贵拉到核心词的位置上
叫资本权贵主义
权贵是真正能够主义的
而资本是跟他们合作的
在经济上合作的一个群体
那马上出现的问题就是
权贵又是谁呢
在中国权贵当然就是关家集团
于是就可以把这个
资本权贵主义改写为
资本关家主义
这就是我对
当代中国社会的定义
它就是在我目前看到的各种定义中
它是一个比较好的定义
也许将来会有人发明更好的
它就会流行起来
现在我没看到
所以我就说大话
把这个定义推荐给大家
这是关家主义的
我们是谁
我们是关家主义
关家主义的由来
它的发展
它的不同的形态说完了
这是第二个话题
第三就是关家主义是怎么来的
不是讨论它的发展阶段
是它怎么来的
关家主义是怎么来的呢
刚才说秦始皇废封建立俊县
它是扫平了六国
灭了封建建立起来的
再往就是每一个朝代
我们都可以谈到
关家主义有一个共同的特征
就是一个团伙暴力团伙
打天下
然后坐江山
打了天下之后
论功行赏
功劳最大的封王其次封侯
我们看到朱元璋是这么干的
刘邦也是这么干的
封侯之后
经常做的一个做法是把那些
跟他一起打天下的铁哥们
让他们退居二线
因为他们擅长造反
不太听话
于是最佳选择就是把这些人都换掉
换上一批听话的
能读书的
不善于造反的读书人
然后又能贯彻他的指令
又能感恩戴德
于是我们就看到了大沙工程
然后科举考试
还有杯酒士兵权这一系列的故事
这就相当于一个创业集团
用这个欺权制鼓励大家
好好干
功劳最大的封王其次封侯
最后于上市变现
那些创业者退居二线
去当那个股东
不要干预公司事务
然后皇帝当了董事长
聘一个NBA当总经理
当CEO
然后聘一堆NBA
当那个各个部门的代理人
把这个建立一个公司体系
这就是关家主义建立
关家主义就是这么来的
无论是关家主义
还是封建主义
无论是商会还是上市公司
他的核心特征都是暴力集团
打了天下
他们都是一个暴力集团
掌握的暴力资源
是他们的核心资源
这跟维吾史官不一样
维吾史官讨论的是生产力
生产要素
我这里讨论的是暴力要素
利用掌握的暴力资源
如何打天下
如何做江山
如何分布
分配暴力资源
与各种生产要素配合起来
这就是关家主义的由来
一旦建立了这个社会
我们看到他们仍然会发生很多问题
比如说官员个人在扩张
前规则遍地
衙门在扩张
把民的地盘压缩得越来越低
于是官民之间失衡
民变造反
或者是内部衙门
搬正格局
把皇帝架空
然后官场内部失衡
由此造成关家主义新的循环
崩溃
这些失衡就是关家主义的轮回
这是第三个问题
第四个问题
就是关家主义的优点和问题
关家主义的优点
就是大一统帝国
没有战乱了
没有春秋战国时期的不便的战乱
动荡不已
他的问题是
关家主义到时候就会失衡
到时候就死了
关家主义的寿命是非常确定的
比如说大一统帝国
从秦汉一直到明清
他的平均寿命是171年
不算三国两军南北朝
不算五代十国
如果加上这两个混乱的朝代
平均寿命是67年
到时候就死了
死因有三下
40%死于关变
关家集团内部失衡
40%死于民变
老百姓造反
比如说陈胜无广
比如说李自成
朱元璋
40%是民变
40%关变
比如说曹操篡瀚
王莽篡瀚
唐朝的翻正格剧
赵邝英的黄袍加深
黄乔兵变
还有20%死于外族入侵
比如说元朝
比如说清朝
这就是关家主义的平均寿命和他的死因
死因40%关变
40%民变
大体就是这么一个结构
现在的问题是
我们走到今天
我们进入了资本关家主义社会
现在这个社会比起过去来
是更稳定了
更长寿了
还是更不稳定了
出了更多的问题
我们一项一项地讨论
先说这个皇帝
在历史上
皇帝这一个因素
如果不稳定
皇室宗族如果不稳定
会出很多问题
比如说唐朝初年
我们就知道玄武门之变
到了明朝
我们知道那个朱棣
阉王反叛推翻了他的侄子
建门帝
像王莽篡瀚
那也是外期造反
这都是皇帝这个因素
有可能造成的问题
漢朝还有非常明显的
那个七国之乱
五楚七国之乱
辛亥革命之后
皇帝推翻了
这个最高权力
如何传承
以前在有皇权
非常清晰的传承制度
也就是世习制度的条件下
还会出许多问题
现在辛亥革命推翻了皇帝
没有皇帝了
最高权力怎么传承
它是更稳定了
还是更不稳定了
我们看到中国的实践
毛泽东
通过指定接班人的制度
把最高权力
第一个传给了刘少奇
刘少奇被他打倒了
然后又传给了林彪
林彪又被毛给逼跑了
然后又传给了华国锋
华国锋被邓小平给弄掉了
可见接班人传承这个规则
比那个世习制度
要明显的稳定性要差
到了邓时代
我们看到最高权力传承
还是接班人制度
邓先指定了胡
胡耀邦后来下台了
又指定了赵
赵又分裂了
然后又指定了江
江后来又来一个邓南巡
觉得他不够满意
然后有人说不换思想再换人
然后就换了思想就没换人
又是2.5次危机
所以接班人制度也不稳定
到了邓时代
除了指定一个江当接班人之外
又指定了一个胡锦涛
格带指定
于是江就不能指定接班人了
胡更不能指定
现在这个最高权力传承制度
这个关家的最高层
如何延续
大家能说出来
能准确地表达
比如说新的一班子
是根据什么规则
登大位 得大保的
能说清楚吗
表达起来很困难
如果我们要找近似的模式的话
它有点像是天主教
红衣主教团 书记主教团推举教皇
老教皇去世了
把书记主教招到坟天岗来
关在大厅里 外边门一锁
你们推举一个教皇出来
推举出来了 在碧炉里点把火
外边的教徒们一看
一冒烟 新教皇诞生了
关乎起来
这是这种制度
这种制度也是延续了千年的制度
好像也可以稳定下来
但是在中国有可能出现稳定的这样的制度吗
它有几个跟教皇不同的
跟天主教不同的东西
第一个不同是老教皇没死
老老教皇也在
他们的一票也顶一票吗
还是顶两票 顶三票
顶几票 说不清楚
谁是书记主教团
七个人 九个人 二十五个人 还是二百人
说不清楚
说不清楚就是发生各种争议的由来
就可能出问题
这两个问题说不清楚
还有一更大的不清楚
就是红衣主教推举教皇
这是所有的天主教世界都认的这么一个规则
我们的正式规则大家都认的是什么呢
写在宪法上 写在党章上
那个说是每个党员都可以投一票
选出自己的代表
每个代表都可以投一票
选出中央委员会
每一个委员都可以投一票
选出政治局
人人都有一票
你弄一个书记主教团来
不管是二十人还是二百人
倒过来说就是你把那二百人之外的权利
合法权利都给剥夺掉了
如果人家认账倒也罢了
人家不认 跟你叫板
说你凭什么 你违宪 你违法
怎么解答
所以新的最高权利传承规则
最高权利传承
比起过去来
是更稳定了还是更不稳定了
很明显十年一次会出一个危机
是吧 这是第一个不稳定
然后再说到关家集团的第二个主题
衙门
它往下传承会出什么问题
在历史上的经常出问题
比如说毛泽东当年就说
条条专政
跨跨就是一个一个地区
会水泼不进 到真扎不进水泼不进
就会闹成独立王国
有些条条比如说军队
他甚至有可能推翻皇帝
赵黄英就是御林军
就是皇家的保卫部队 金美军反了
中国现在的历史上的条条块块都在
利护李冰新宫一个不缺
还增加了几个新的部门
这几个部门比如说人大
在法律上它是最高权利机关
但是经常被人家嘲笑为橡皮图章
如果一个正常的人
他不愿意当橡皮图章
他就要当这个宪法赋予他的
规定他的最高权利机关
会出什么事
他合法的扩张自己的权利
追求自己的正当权利
如果一旦成功
这关家主义
这个体制就崩溃了
就变成了民主主义
还有人大
还有最高法院
法院看不管是三中全会文件
还是党的各种文件
反复都在强调
包括宪法里都在强调
党必须在宪法和法律的范围内活动
如果真的在宪法和法院的范围内活动
最大的是谁
最大的就是法院
这变成了一个法治国家
关家主义又解体了
所以这些新的部门
诞生的新部门
在现代的这个世界的
共同趋势之下
去追求自己的正当权利
他们一旦成功
反而会威胁关家主义的稳定
就是从这个第二个层面来说
关家主义不是更稳定了
而是变得更不稳定
第三
官员个人
官员个人过去我们的官员
是儒家教育出来的
满脑袋三缸五长
比如说像曾国藩那样的官员
明明有实力推翻清朝
但是他就坚持中军
就是不做二臣
像这样的官员是可以维护
这个关家主义的稳定的
现在的官员脑袋里装的是什么呢
还是中军吗
还是三缸五长吗
当然都不是
如果他们装的
比如说是
现在去年开始推出来的
社会主义核心价值观
24个字
这24个字里我们知道
包含了自由民主
如果他们追求这样的核心价值观
真的去往民主和自由的方向走
这个关家主义又解体了
我们在这样的事情
在台湾见到了
在苏联也见到了
格尔拔乔夫就是当真的信奉
马克思主义的
我们现在在官方的口号里
马克思主义就是社会主义民主
就是真正的民主
如果真的去追求这个
我们知道苏联解体了
台湾我们也看到
像蒋经国那样的人
他已经不缺钱
不缺权
不缺势
他如果要争取一个
历史上的清史流明的地位
追求个人的利益最大化
同时也追求
国民党长久执政
党的利益最大化
他的最佳选择是什么
开放党禁
开放报禁
于是他成了中华民族历史上
一个低流的美人
然后国民党也可以
长久的存在下去
这样的观念
有这样的观念的个人
他在追求利益最大化的时候
导致的是官家主义解体
而不是他的稳定
我们看到这三个因素
都破坏了
削弱了官家主义的稳定性
过去是171年
或者是67年
现在在指望这么长的时间
仅仅从官家集团内部来说
就变得很困难
然后再说民
民是农工商
我们谈谈现在的中国的
是农工商
大体就是知识分子了
知识分子应该说是
当代中国社会
不满度最高的一个群体
因为知识分子
他们安身立命的基础
就是言论自由
出版自由
可是这个自由
我们知道大打折扣
你在这些人
赖以安身立命
获得自己的社会地位
还有生存资源的这么一个
一母三分地上
你砍掉了他一母地
就给他留三分地
他肯定不满
这简直是一个无法弥衡的不满
所以我觉得知识分子
政策再怎么调整
也难以解决这个不满
这是一个
根深蒂固的矛盾
当然尽管如此
我们看到
党的解决还是相当高明
比如说
平之称
课题费
用这个方式是一大批知识分子
跟着走了
但是尽管如此
在私下里喝酒的时候
可能就另一个说法
这是这个集团
一个不稳定的集团
他们的不稳定反过来
也能影响官员的不稳定
影响整个的
关家主义体系的不稳定
所以要
限制他们的言论
要
比如大威等等的事情
都有
农
在当代中国
农民可能是受益最多的
最多的一个群体
2009年的时候
我到农民
到农村去调查
听见农民
对党的
对中央政策的说法
全都是一片感恩待得
说政府好
政策好
过去
种田
要交黄粮
现在不仅不交钱
还给补贴
2009年的时候
怀合留意一畝地补贴
大概500-70块钱
这是民补
还有安补
你的两种
就按照正常的粮食价格
卖给你
实际卖给你的优良品种
除了重粮补贴
还有
取消了农业税
还给重粮补贴
还有新农核
新农村合作医疗
还社保体系向农村扩张
所以农民普遍地觉得
这个政府好
1999年
取消农业税之前
我到农村调查
那会儿农民愿生再道
遍地干差劣伙
名义上交的税只能是5%
实际上从农民手里
争的税是20%-25%
所以一个村民小组长
带着我到农村
到农民家里家访
我就听他跟他骂政府
我说你们听起来
好像是要反式的
他说打不过他们
打得过早反了
这是1999年
2009年取消农业税之后
完全就反了
1999年如果有人上警纲山
有人上警纲山
农民就是给你放哨的
给你送粮的
2009年
如果有人上警纲山
农民就是绑附他们
去官府情赏的
这就是农民的状况
工人
工人刚才说了
主体是2.6亿农民工
其中第一代农民工
对政府高度满意
因为他们自由了
随处可以到各种地方去打工
第二代农民工
满意度就没那么高
因为他们没有经历过
以前的那个限制
他们生来就比较自由
可以随处打工
但是他们
这第二代农民工的状态比较模糊
他们很难回村去种地了
有家回不去
但是要在城里买房子
住下来
钱又不够
收入又不多
所以他们未来前景一片模糊
不知道出路在哪
提不出自己的政治主张来
但是每年工资都在网上炸
所以就抱着希望往前走
走一天是一天
或一天是一天
这就是工人的情况
如果经济不出大问题
工人就是稳定的
如果出了大问题
经济增速下行
大规模的失业
这就是个定时炸弹
就是遍地火药桶
最后是伤
这个伤
主要就是民营企业
民营企业现在占的天下
在GDP的份额
税收的份额
都大约有2/3
已经是中国的
经济的主导者
领导力量
他们是对政府
对改革开放高度满意
因为他们获得了最大的利益
但是他们又对那个官员的吃相
越来越不满
官员的吃相越来越难看
敲闸勒索越来越严重
于是就觉得不安全
不安全他们又不敢整体的反抗
像法国大革命那样子阶级的反抗
于是就通过个人用脚投票的方式来反抗
比如说移民
大规模的移民
这几年是尤其是重庆
那个扫黄打黑
重庆打黑之后
这个移民就是大幅度增加
于是党针对他们采取的措施就是
大家在三中全会决定上看到的
一方面承诺经济体制改革
向更大的市场
更大的领域向民营企业开放
同时承诺司法独立
加强法治建设
让他们感到安全
这就是民的情况
民作为一个整体
随着经济的发展
大家越来钱越多
日子过得越来越好
于是钱多钱少相对的就不重要
是不是活得有尊严
是不是安全
是不是公平
相对的就变得更重要
所以随着经济发展
又带来一个长期的普遍性的问题
这个问题就是公民权力的觉醒
和对公民权力的追求的分量越来越重
如果越来越重
官民关系就会发生重大的调整
仅仅靠经济发展就不行了
民就会提出更多的诉求来
这也会影响关家主义体系的文静
我们三纲五常
民靠官
几千年都可以是文静的
但是现在
稳定性的基础又遭到了破坏
这就是第四个问题
就是关家主义体系
它的稳定性
它的问题
未来会怎么走呢
这些问题会怎么解决
我从现在看起来
有一些比较明显的走向
第五个问题
未来的走向
跟中国最近的关家主义
我们看到一个是台湾
一个是苏联
他们是怎么走的
苏联和台湾可以说是
按照当代政治学来说
它是两种社会
台湾社会可以说是威权社会
威权主义
苏联可以叫极权主义
这是当代政治学的一种分类方式
极权就是基本都是一元化
无论是政治 经济 社会 文化
全都是一元化领导
威权就没那么一元化
比较多元
再多元一点就是民主主义
这是在冷战中发展到一套
一套分类体系
一头是对冷战的一端
斯大林毛泽东建立的体制的描述
另一端是对欧美社会的描述
中间是对像台湾 韩国 西班牙
这个社会的描述
在这样的社会里
中国出现了两种体系
一种叫极权关家主义
一种叫威权关家主义
我们把西方的理论体系
跟中国的历史根源结合起来
就构成了这两个社会
这就是斯大林体系
这就是台湾体系
中国社会分道扬镳
我们看到的台湾
在威权社会逐渐的发展
市场经济逐渐的水平提高
各种多元化程度逐渐提高之后
它发生了一个转型
这个转型在台湾出现的相当顺利
走得很好
如果中国按照三中全会的决定往前走
获了七年
法治水平提高了一点
市场经济的水平提高一点
公民社会多了一点
国家机器收拾得更干净了一点
中国社会就可能能达到
台湾转型之前
台湾解禁之前的那个
水平的七八成或者六七成
如果那时候中国社会
再向台湾那么转型
我们就看到能转型顺利得多
我们就有一个很好的一个
从威权社会转向民主
法治社会的比较光明的前景
如果这个过程出了问题
转得不顺
失控了
像苏联那样
像东欧那样
我们看到的就是有极权社会
苏联那会叫后极权社会
由后极权社会
后极权关家主义
向民主宪政的转型
转型就可能跌跌撞撞
即使一步转过去
转到了叶立清时代的那个样子
最后可能社会的问题回不头来
还很多
要选出一个强势的领导人
威权社的领导人回头补课
就像俄罗斯现在这样
去年我到俄罗斯
请教俄国的历史学家和政治学家
说你们俄国是什么社会
是民主社会吗
俄国的那些学者给自己的定义
通常是我们是温和的威权主义社会
或者是有选举的威权社会
或者是权贵资本主义社会
反正都没一个好词
都是走向民主法治走得不顺
走过去摔个跟头倒退一步
就是如果中国未来失控了
没有出现官方主导的转型
那可能就出现苏联出现的那种情况
这是我对中国资本关家主义
转型的两种前景的猜测
正好一个小时就说到这儿
谢谢大家
你先休息会喝点水
因为下面可能还有很多的问题
大家知道叫什么叫官家主义了
我们现在中国是什么样的一个东西
是官家主义
现在还是官家主义是吧
而不是权贵资本主义
而是资本权贵主义
或者是社会主义
中国特色的社会主义
或者具有资本主义特色的社会主义
还是具有社会主义特色的资本主义
搞不清楚
所以现在中国这种政治形态
确实会让很多人从各个角度去解决
吴老师讲的就是
官家主义
这个是按照中国传统的这种思维方式
所做出的一个
符合中国历史和现实的一个总结
但是我现在很感兴趣的是这样的
就是吴老师在演讲当中也提到了
就是当今中国社会所面对的问题
我看底下很多的非常年轻的面孔
应该是来自于内地的8090后的
甚至是学生
所以现在对中国的现实
其实可能大家更加希望知道
您是怎么样看中国现代社会
这个官家主义是稳定好还是不稳定好
是早点结束好还是晚点结束好
我先提这样一个问题
然后抛转隐喻
大家可以根据自己的角度
向吴老师提问
我先问一下吴老师
在历史上来说
官家主义有好有坏
我觉得
比如说战国的时候
我看李灵昔那个孙子兵法考证
他说战国的时候
中国有大约400万职业军人
那时候中国人口才多少
汉朝第一次统计人口
中国有6000万人口
一半女人不上战场
男人3000万
3000万中一半是老人和孩子
1500万成年男子
其中400万为打仗而活
你就可以说这个社会的暴力农度是30%
战乱不断
所以人家都觉得有个词
古人的词叫做寧做太平权
不做乱世人
对于大众来说这是一个不好的社会
一旦建立了大一统帝国
战乱停止了
那个社会
比如说晚清
晚清的常备军是80万
晚清有4亿人口
2亿男子
1亿成年男子
这1亿成年男子之中
只有80万为打仗而活
也就是暴力农度只有0.8%
一个30%的暴力农度
一个0.8%的暴力农度
我们很容易判断哪个好哪个不好
这就是中国社会
长期有一个处于世界文明的前列的基础
就是很好的控制的暴力
所以说没那么暴力没那么野蛮就是文明
这是好处
坏处就是大一统帝国
就是这个样子
好演是他坏演是他
而欧洲有许多小国
几十个上百个小国都是独立王国
可以自己去试探自己的路子
比如像阿姆斯特丹像英国
他们就可能出现一个商人当政
发了大财建立自己的商团
建立自己的顾庸军
商人当家做主
立法定规主义
于是资本主义就诞生了
然后这种高效率的制度
为商人为经济发展开批道路
降低各种掠夺各种敲诈勒索
然后它就横扫世界避荣制度
这样的制度在中国就几乎不能诞生
因为中国全是被你一个大垄断公司
全掐死了
而在欧洲这种各种小公司
各个小王国都可能互相竞争
形成新的制度
包括像日本
外边的西方文明已冲击
我们就是鸦片战争
一直到甲午战争
都是一个大一统帝国在做反应
失败的反应就失败了
而那边他们时来各
那个藩
不同的大明都在探索自己的道路
这个学西方 那个学西方
谁学的好 谁打仗 征服别人
等于日本同时有十几个探索的主体
成功者征服别人
失败的被人吞没
再加上天皇 再加上慕弗将军
等于日本是我们探索的主体
有我们的十倍
他们很容易就找到一条成功的路
所以日本转型 学习别人也顺利
那个西方探索出一种新的也顺利
这都是充满竞争的社会的好处
但是他们的代价就是战断不断
应该说各有优劣
对于当代中国来说
应该学什么 已经相当清楚了
我们一直在改革开放 再跟别人学
不用去那么多主体互相分裂了 打来打去
就是只要肯谦虚放下身段
好好向别人学
我们就能稳定地走一段路
走到别人进步的前沿
然后在前沿上再去寻找新的方向
能世界文明处在同一个水准之上
所以我觉得在这个之前
关家主义这个体系是有可能推着我们
支撑着我们走完
比如台湾转型前的那个路
包括支持一个大体和平的转型
这种可能都存在
但是需要这个当局
需要最高的当权者有这样的心态
成也消和 败也消和
如果他们没那个心态
可能那个结果就相当糟糕
我们在印尼 在菲律宾
都看到过那个结果
这就是我对关家主义他的优劣的评价
谢谢
应该下面会有问题
请给他一个话筒
对
谢谢
谢谢郭老师
今天非常感谢你的演讲
说一很多
然后有两个问题
可以问一个你回答完之后
再问第二个吗
你先问第一个
然后我再考虑你第二个
好
第一个问题是
你认为在中国的环境下
什么是可以获得的幸福
对美国来说
你是央视的吗
这个话筒等一下
先让吴老师先回答
这所谓幸福是每个人
对自己的生存状态的一个评价
对于农民来说
可以获得的幸福
跟工人跟知识分子
跟商人都不一样
刚才我说了
比如说知识分子就觉得
获得我的言论自由出版自由
是我可指望的
或者他期待的幸福
对于商人来说
对于民企来说
更高的安全性
在社会上受到更多的尊重
可能是期待的幸福
工人农民可能相对是比较幸福的群体
这两个
刚才我说的伤和事
可能相对就不那么幸福
所以中国人这一个大概念
一分析起来
就会变得智力破碎
要涉及到官
贪官可能就觉得
你现在别再反贪了
可能就是我们能指望的幸福
所以很难一言以毕止
谢谢
这你自己判干
我不知道
没法打
这第三个了
你说什么
这关于年轻人
关于年轻的人好
我觉得现在有一个
就是
大部分人就对年轻人讲
因为我自己是学生的
我虽然不是一个很特别的
可以
但我发现一个问题
谢谢
我发现一个问题
你想在中国发展得好
那么第一步
你就要先了解中国
所以如果
假如把你现在放在一个
23、34岁的状态
然后你在中国
你作为一个年轻人
你会怎样去面对这个世界
然后在接下来的职业发展
或者说你的
包括你的求学
或者说你的研究方向上
你会有意去注意哪些问题
会避免哪些问题
会向哪些
可能领域是有意的去calling
这是非常个人化的问题
比如我
我大学毕业之后就当记者
然后逐渐地转向历史
因为当记者比较麻烦
做历史好像更安全一点
而且很快就能够在历史中
比如你读一个月的史书
你能看一件事重复五六次
如果你要是采访一个月
你才能看到一个事情的从头到尾
看清楚一件事
所以当记者的效率不如当历史学者高
然后我就转向了历史学者
如果让我重新选择生活
可能我还会这么选
但是我觉得我这个个人选择
比如对你可能就完全不适用
我讲的是站在你的研究上
对于这个问题的解释
好像人家觉得你问题提多了
对不起 不好意思
那我换一个话题
因为刚才掌声的时候
我可能就对你的问题
可能就是他一个人话的问题
待会再讨论
好吧
谢谢你
你不是央视的吧
肯定不是央视的
还没机会
还没有机会
对
那下面
前面
我们先见前面
对 学生吧 应该是
老师您好
我觉得您的讲座
听您讲座授予良多
您刚才提到
作为中国的关家
应该摆平心态 心学习
如此这般才能够引导
中国的和平转型
您刚才提到
两个非常不稳定的阶层
一个是知识分子
一个是第二代农民工
您觉得这两个阶层
应该以何种姿态
去面对中国社会的转型呢
中国农民工是一个
不确定的群体
就是如果经济发展正常
他们的问题就会往后拖
他们不清楚自己的未来是什么
反正回向回不去
城市又扎不下根
所以他是不是不稳定群体
取决于会不会大规模的
出现失业问题
如果没有的话
没有出现失业问题
也许在城市化过程中
他们的工资越来越高
房价再跌一跌
也许他们就买得起房了
金融在对他们开放一点
他们可能就成为
能在城里挣的钱
足够在城市生活一辈子
打平了人生的总账算平
然后就完成了
他们个体的城市化
然后中国的城市化
也就随着这些个人的成功
而大体完成
这个群体不会出大问题
如果经济出问题
后果就很难说了
我觉得就是遍地干柴
知识分子不稳定的群体
我觉得就是
我们看到官方的一个政策
可以很清楚
就是对工人 农民
对民营企业都有明显的让步
因为他们跟经济
跟党承诺的经济发展
都有关系
跟社会稳定也关系很大
而知识分子
在官方看来
不断
始终是一个麻烦制造者
在微博上
一出了群体事件
大家要关注
维观改变中国
只要你看着
就告诉你
这事和你的权利有关
跟每一个公民的权利都有关
你要不说话
以后也没人替你说话了
知识分子在干这个事
律师也在干这个事
这些事情
在党看来
就是一个群体事件
他就争取把这个事调大
升级 扩展
完成一次大规模的动员
于是就在网络上限制他们
限制他们的声音
好像也没有更好的办法
就是限制 限制 或者收买
我觉得这个群体
他们会始终坚持自己的立场
因为他们觉得这去和谐
又合法 又正当
他们大概就会不去不挠
坚持这个
于是这个矛盾
官府和知识分子的矛盾
就会持续很久
而且我不知道有什么更好的解法
谢谢
对面
话筒
提到问题都很年轻
发现了
无论是好
我觉得对这个
用关家主义来解释中国历史
尤其是49年之前的历史
我觉得还是很有说服力
虽然我觉得49年之后的
用现在政治哲学的这些
集权主义 后集权主义
县正民主可能
可能就是文献更多一些
就是西方有很多这方面的讨论
但是我对您的
但是我对您最后的这个结论
我觉得不太
我有点不太能够理解
因为现在就是
尤其最近几年
越来越多的观察家和知识分子
对这个官方主导的转型
已经再也不报希望了
比如当然有很多原因
比如说共产党
他不愿意放弃特权利益
这个很显然的
另外就是血债
他一旦转型
一旦他失去权利
他害怕清算
因为历史上欠下的血债太多了
文革六四 法轮功这些
还有就是民众
也没有更多的耐心去等了
等等就是对官方主导
官家主导的民主转型
现在好像希望越来越少
而民众这方面的力量
应该是越来越大
所以在您这个
处合汉界的上边
可能已经完成历史任务了
我们要更多的关注是
民众 维权律师 访民 教会等等
公民社会 互联网
这些力量恐怕会是决定
中国政治转型的最重要力量
特意万不说
即使官方将来会起到重要的作用
马上就完事了
那也是要在民间的巨大的压力之下
官方才能有所妥协 有所动作
我先介绍一下我的老朋友
我很高兴在这见到你
藤彪先生
让大家看看
你还在香港呢
这就是我们维权律师的领军人物之一
这还做一个领军人物
张思志先生
你们俩在这让我很紧张
藤彪的问题问得好
我这么回答
民间的压力始终是重要的
是必须的
如果民间不管各种力量都说好好好
万岁万岁万岁
那就万岁万岁了
但是始终有不同的声音
始终有压力
就会促使官方做转型
它可以主动转
可以被动转
但是没有压力就不会转
压力大
危机水平高
就转得大
压力小就转得小
没有压力就不转
这是中国历次的群体事件
反复呈现的一个规律性的东西
所以对民间的我没什么不同意的
然后就是官方能不能主动转
你刚才说怕清算
按照亨廷顿的分类
世界史上在第三波以来有三种转型
第一种转型就是官方主导的转
我们可以称为改革
第二个就是民间主导的改
主导的转
我们可以称之为造反
或者叫替代
或者叫革命
反正都是把你们弄掉了
我上来
这是第二种
第三个是官方和民间力量都很强大
就是协商
比如说南非
黑人政权和白人政权都很强大
商量着来
像波兰团结工会
亚鲁泽尔斯基的军人政府都很强大
谁也灭不了谁
双方协商的转
这三种转型
对应着三种对历史问题处理的态度
如果是政府主导的转型
那么无一清算
我们看到台湾是国民党主导的转型
没有一个清算
即使像二二八那样的大事件
也无一清算
当然也不能说过去就过去了
会补偿
以补偿代替清算
苏联
也是官方主导的转型
虽然最后分裂了
但是在台上的还是过去的
比如说叶立清
他仍然是一个关家集团的成员
而且是主要成员领袖人物
分裂之后的这些关家集团主导的转型
也是无一清算
去年我到俄国问他们的
关于研究历史问题
清算问题的转押
我说有没有清算的例子
他说无一清算
我说就是没有一个吗
他说有一个你判断是不是
当年苏联转型过程之中
有很多外国援助
被一个官员探勿了
然后海外的国际组织起诉他
在海外起诉
把他抓了 进监狱了
这算不算清算
我说那不算
这是体制外的力量
在海外起诉
所以苏联无一清算
总之官方主导的改革无一清算
民间主导的改革造反革命必有清算
无一例外
如果是双方实力相当
官民实力相当
这样的转型
比如说南非
他是以真相代替清算
你就说你认个错
你忏悔了
你把事实说出来
过去了
就是三种转型
三种对历史上的罪恶的态度
倒过来说
如果中国未来是政府主导的转型
我们就能够判断
未来无一清算
在进一步推理
这样的转型对关家集团是
利益最大化的转型
如果早就知道这是利益最大化的转型
就应该自己主导转型
这样一来就安全了
历史上的一切
不管是贪污腐败
还是人权方面的罪恶
全都变成了戴坏仗
没人再找旧仗
找旧仗也没这个实力
因为他们仍然还很强大
还会强大那么10年20年
然后逐渐的挣挡轮替
那会儿这仗真是烂透了
也没法再翻了
会可能有不长
但不会有清算
所以这种对历史问题的担忧
不是政府主导转型的障碍
恰恰是它的动力
这是对你官方是否转型的一个回答
还有就是它是否愿意不愿意
在很大程度上
不是由愿意不愿意决定的
是被迫如此
如果我们对中国社会的群体事件
危机分为五党
第一党就是大革命
如果是像法国大革命
俄国大革命
中国大革命
那你根本跟官方没关系
就被推翻了
第二层第二级别的危机
就像25年前的那样
中心重视灯动荡蔓延全国
在那时候我们很容易就能理解
如果官方不让步就会分裂
一分裂你让步也罢不让步也罢
都得转型
当时25年前灯那么样的强人
都内部都分裂的一塌糊涂
军队也分裂
党也分裂
人大也分裂
如果将来中国出现那个级别的危机
几乎必定会有妥协
会有让步
不然内部就会控制不住了
然后第三级的危机就是省市
这一级的动荡
我们看到比如说四川保路运动
乌鲁木齐 齐武事件
一旦出现省级的危机
我们就能想象
会有省一级规模的中等程度的让步
在中国以前的那个事件上
比如说第四级危机
视线这一级的危机
一旦出现
像大连散步
像厦门散步
问安事件
都是一旦出事立刻让步
如果没出事之前
严防死守
一出事就让步就妥协
乌鲁事件是一个村级事件
相证以下在我看来属于5级危机
当地处理不好
升级为视线这一级的四级危机
然后马上省政府借路
接管这个处理权
把他妥协让步
把他变成重新大事化小小事化了
把四级危机压到5级危机
让他们自己解决
我们在不断的反复中看到一个规律
就是小危机小让步
大危机大让步
中危机中让步
如果将来有这个危机的话
政府有足够的聪明
在危机变大之前让步
如果危机足够大
政府又做了让步
我们就可以认为
转型在这个局部已经开始
我觉得还有像刚才讲到的
最高权利传承
十年一次最高权利传承
这怎么躲
怎么躲得过去
我们在台湾看到的是总统选举
在苏联看到的也是总统选举
用这个总统选举制
获得合法伤害权
绕过的最高权利传承问题
那将来怎么绕
这些事情都是面对真实的问题
危机不得不解决
解决好了我们看到转型开始
解决不好
这事拖下来将来再爆发再解决
你永远解决不好
就永远存在这个危机
所以我觉得这个官方主导的转型
也是不是他想不想转的问题
而是他如何去解决危机
自然造成的这个转型
好谢谢
谢谢
这位
刚才不是指了你没有你
对
现在你
我接着同标老师问
就是吴先生你曾在2012年十八大之前
你就谈到了特设的一个问题
但是当时引起了很大的争议
我记得汪定丁先生也就说
他就说特设是一种
就是没有创造力的这样一个解决办法
他就说反腐
那么就抓到一个就重成一个
这是他
然后再来寻找一个
更加有创造力的一个
政治的这种创造力
然后现在我们看到这样一个反腐的情况
似乎和您最开始就用特设
然后再来促进改革的这样一个
好像是一个相反的一个走向
所以我想问就是
您如何看待现在的这样一个反腐
您认为它只是神仙打架
或者说它是真正的一个反腐外运动
而且可以促进改革呢
以及您是否继续坚持
您所说的特设的这样一个办法
还有一个问题
就是说在接班人问题上
您认为就是10年之后可能他不稳定
但是我们可以看到在毛时代
最高权力的代表者
毛泽东可能他是最高权力
然后接班人刘少奇他代表着
第二高的权力
包括在邓时代
胡耀邦和赵紫阳
他们也是第二权力的代表者
但是到了江时代
可能胡锦涛他进入常委之后
他就不再是第二权力的代表者
第二权力可能就有李鹏
有朱镕基去替他承受了
而到了现在可能
比如说假如下一届
是胡春华的话
他可能进入常委之后
他可能就排在第六位第七位
他的更大的压力
可能由第二位权力者去帮他承受了
这样一个接班人的制度
您认为他的稳定性
是不是要相对高一点的
谢谢
我们来认为他的稳定性
是什么
我们认为他的稳定性
当然他还有一个问题
这就是我原来说要做一个交易
把制造腐败的制度
给改过来
让贪官污吏改
现在贪官污吏被镇住了
那这个制度改不改呢
这仓应都打死了
那垃圾清掉了没有
如果垃圾没清掉
过那么一段可能又生出一批新的仓应
这个清扫垃圾制度垃圾的这个工作
垃圾性的制度的这个工作
是不是做了
我觉得这是判断
未来这个成就能否持久
能否真正解决问题的要害
现在我还
在政治体制上还没有看到
在经济上我们看到
在逐渐的开放
减少审批
这些都是有帮助的
但是这是经济领域的时候
跟政治跟反贪好像还没结合起来
我希望将来能看到这个结合
这是两个问题
第三个问题你说的那个
二把手
第二权利
第三权利
第六权利
我觉得这是对未来的一个猜测
实际上你是第几权利
你是九龙之水
还是一个人说了算
它不是一个肯定是地检的过程
上街我们看到九龙之水
这次我们看到
一个人把各个组长都监了
肯定就跟你说的相反
按这个逻辑推下来
下一届就不一定是你说的那个情况
好 谢谢
我们要到几点呢
三点半是吧
时间差不多了
还有问题
我们再选一到两个
但是问题要短一点
问题短一点让大家给你有机会
然后前面这位女士
对 是你
沃老师好
我只是想跟着刚才您说的关于反腐
这个事情
就那您觉得
因为我自己的感觉是说
其实现在反腐
它还是一个人质的手段去做
它并没有
我没有看到任何制度化的东西下来
然后就一切之体现在党章里面
并没有体验在法律层面
或者制度层面
从另一个角度来讲的话
我就很快讲一个非常小的故事
就我前一际回老家
跟我一个老同学
他现在就做一个非常普通的公务员
他说他们的办公室里面
全部都在贴的
都已经贴着大字报
他自己跟我说
他觉得根文格的时候很像
然后我就是说
不要讲故事了
对不起
我不讲
我现在就做一个
我现在就在准备提问题
您觉得现在的反腐
就是说
因为你刚刚提了几个好处
您觉得这个例
我想问您觉得有病吗
您觉得这个真的是反腐
还是打着反腐的
其实做政治斗争
那会不会造成更多的不稳定
吴老师等一下再回答
现在还有没有提到
关于反腐的问题的
没有提反腐的问题
那下次反腐的就
换个话题了
吴老师先回答
可以简单一点
那个好简单点
就是一个政治动作
一个政治行为
它可能有四五件作用
比如说刚才我就说了
一个反腐就至少有三件好处
三个作用
你说你又给我补了第四作用
他换人
他换上自己的人
这些东西都不矛盾
我觉得都是一举多得的
多效应的一件事
好
还有
请你
因为我是希望能够
大家都帮到的问题和问答
都会给简单化
然后大家都有机会
就是像吴老师
谢谢 我是香港人
我很高兴
终于有一个机会问一个问题
有两个问题
很简单
第一个
关节主义我今天听过来
如果在目前香港的情况
你以为我们香港
是不是跟这个
就是走向这个关节主义
第一
第二个问题是
香港在中国这个
例子走向里面
我们会作为一个
怎么的角色
两个问题
我本身是香港人
我非常有兴趣知道
谢谢
我首先得说
这个问题是
对香港的知识不多
所以我恐怕
说的很多是猜测之词
既然你问了我努力去说
到底是在香港
我觉得香港不是关节主义
香港有选自己的选议员
香港有非常独立的司法体系
而且高度有效
香港的公民社会非常发达
尤其是媒体
香港还有相当连结的
高效运转的国家机器
这些还有世界上
属于属二的自由的市场经济
这些东西合起来
如果再加上完整的
完善的民主选举
就能使香港的政治经济制度
在华人社会
成为一个样板式的高峰
我觉得它的高度
可能比台湾转型
像我们展现的高度还要高
这是一个我非常期待看到的前景
当然现在我们知道
好像遇到了一些麻烦
一些争论
但是我觉得从大的历史趋势来说
首先有争论很正常
没有争论太奇怪
另外就是有争论
仍然没有影响到香港
刚才这些方面的优势
有了一些争论
还能把这些优势变得更加自觉
让民众清晰的意识到我们是谁
我们跟大陆有什么不同
然后给自己言手阵地
言手已经合法的权力边界
然后争取更顺畅的
更进一步把这些转型走完
如果这些事情在未来的几年发生了
我觉得真是华人之幸
它为我们看到一个顺利转型
所需要的条件
它的带来的好处
向世界尤其向大陆提供一个很有说服力的样板
我希望如此
谢谢
最后一个问题
它最后一个问题
中间的那位先生
对
吴老师我想问一下
您认为这个关家主义
就是这种政治体制
那么在中国大陆还能持续多长时间
这是第一个
第二个
如果说我们中国大陆这种政治体制
要转型的话
会以一种什么样的方式来转型
好 谢谢
大灾问
研究转型很有心得的亨廷顿
美国的名教授
他做过一个考察
他说这个转型有两种
两种基础的 两种社会在转型
一种是官僚帝国转
一种是封建王国转
封建王国就是刚才说的
像日本 像英国他们转
他说封建王国转都很顺
官僚帝国转都很难
他没说为什么
我替他猜为什么
一个是封建王国
就那一堆小王驾驶一个大王
那些小王是有自己的权利的
贵族是有自己的权利的
他等于有一种权利制衡
国王守身的在常
不能伸到贵族的地盘上去
不能侵犯贵族的利益
否则贵族就会联合起来收拾他
所以封建王国等于有一个
宪政的底子
有一个自由的底子
只要把这个底子
从贵族扩展到资本那
就变成了资本主义
在由资本扩展到全民
就变成了民主主义
所以他转的有核心价值
或者是基本的核心结构的支持
他转的就顺
倒过来说最高层想不让你转
他也没那么强大
因为他的权力已经受到了限制
这就是我对封建王国转的顺的理解
官僚帝国转的
都比较难
我们看到历史事实是
法国1789开始转
一直到了二战
转的那么难
西班牙一个大帝国
一直到1976年
佛兰哥去世之后才开始转
也是转得很慢
那就是我们这一生都见到的事情
还有官僚帝国
对应我的关家主义了
就是俄罗斯
我们看到现在还没转完
还在半头上
还在苛刻半半
官僚帝国转的那么难
中国是最成熟的官僚帝国
所以我认为中国会转得最慢
转得最晚
为什么呢
为什么官僚帝国转的慢
亨廷顿也没解释
我根据中国的实际情况
我猜是这个样子的
就是中国比如说通过科举考试
把那个精英都给考上去了
都会弄到官家集团里
所以唐太宗看到举子们
余冠儿入进了考场
就说一句话
说天下英雄入我构中
那个构就是拉开弓的一见之地
也就是都在我的射程之内
谁我想杀谁杀谁
谁都跑不了我的控制
这就天下英雄入我构中
于是把天下英雄那些最善读书的人
最善学习的人
表达能力最强的人
也就相对高智商的人都拢到了官家集团
反过来下边就相对抽空
我们就看到一个体制
这个体制在官家集团的统治集团精英云集
下边相对抽空
所以现在说那个三个自信
制度自信理论自信道路自信
是真是假我不知道
但是如果他说我人才自信
我觉得这是可信的
因为他你们看公务员考试
上千人考一个
那就是千里挑一
进去就是精英
你不能不承认这一点
那如果上层精英云集
他们有更强的学习能力
更强的适应能力
他们就是有这个本事
让中国经济连续30年以10%的速度
GDP增长
他就会说凭什么我们要向你们转
你们应该向我们转
我们这叫中国模式
于是在人才自信的基础上
后边的制度自信理论自信等等
就都来了
有了这种自信的支持
要是助位
你们会觉得应该转了吗
你们就觉得我们看得这么好
每年现在还7%点几呢
世界哪个国家到了
我们凭什么转
所以我觉得中国的官僚帝国
或者关家主义转型一定很慢
它就是世界最慢的
要不是这样
不合逻辑
但是刚才说了
它到时候就死了
它内在的那些矛盾全没解决
它不管怎么转
仍然没解决官民的矛盾
民的需求的变化
还有官内部的变化
包括整个世界潮流
对意识形态
价值观的判断改变
中国人的价值观是什么
世界史上形成的价值观是什么
我们睁开眼睛看世界
觉得那边的制度
比如说美国那个制度
或者欧洲某个国家的制度
他们很稳定
2300年
3500年
从1688年到现在都是稳定的
没出过大事
没出过大问题
比我们的制度的稳定长得多
没有这么到时候就出的这种循环
这种轮回
它不仅稳定
那人生活还很好
很有创造性
老德诺贝尔奖
那就是那个制度有大力
我们动不动就折腾一场的制度是有大害
屈立必害是人的本性是这样
屈立必害是人的本性
那人们这种本性在这体现着对一种制度的追求
就变成了历史的潮流
而且是世界史的潮流
你阻挡这种历史潮流
就是党人才路
就非常吃力
非常不得人心
不管你如何说的天花乱坠
人们的最基本的历害判断是非常清晰的
如此的这样的一种历害判断在这
一种追求在这
还有自身的矛盾不可解的那些矛盾又在那
所以这个转型又是早晚要发生的
早晚要发生
但是又会发生得很慢
我觉得如果政府控制得当的话
它就是政府主导下的转型
因为中国的民间很弱
比起我们看到的
比如说韩国
比如说台湾
比如说南非
比如说波兰
都弱
但是如果一旦失控息了的话
它乱得一塌糊涂
那就说不清楚
如果是可控的
就是一个缓慢的
渐进的转型
几乎我觉得这就是合乎逻辑的推论
至于你喜欢不喜欢另外一回事
好 谢谢
下面已经没有问题的时间了 对不起
因为我长得话同
所以我本来想问个问题
后来刚才那位把我的问题给问了
因为你刚才讲到就是说
关家主义平均寿命是67岁
1949年到现在应该是60几年了
所以我们现在大家都非常的威胁
就是这个
盛世威严
或者威严 聳听
不管怎么样
对国家来讲
应该不是什么坏事情
因为我谈到我个人的经历
非常简单
关于中国的崩溃论
我1980年代时候
在欧洲当记者的时候
那已经就开始了
当时欧洲国家共产党政权纷纷倒了
然后苏联倒
然后最后的就是说
所有的这个世界的舆论
中国这个政权肯定也会倒掉
但是没有想到
没有倒
然后到90年代的时候
就开始中国崩溃论
这个论那个论
然后完了以后
中国还是没有倒
到现在过去了几十年了
还是很强大
毅然不倒
后来发现什么原因
为什么大家都说他倒的时候
反而不倒
就在于就是说
希望他倒的人太多了
也就是说打是爱
骂是疼
什么是反正这类的东西
就是说当你喜欢一个政权的时候
你一定要说他不好
你希望他倒的时候
一定要唱赞歌
唱赞歌的时候
这个政权真的可以可能倒
因为我觉得就是
在世界上很多的国家里面
就是说没有我们像知识分子
中国之这样的知识分子的这种批评
他们这个政权
好像真的是可以自己觉得是永远
可以持续下去的
但只有更多的批评的时候
这个国家才有可能变得
更加的谨慎
这个政权可能
才有可能变得
更加贴乎老百姓的这种宿愿
所以我觉得在中国之所以
从八十年代开始
苏东剧变
到现在为止
依然是不断的强大
就在于中国内外
不同的声音
特别多
时刻在提醒中国共产党
说你快倒了
然后就不断提醒他的时候
他就坚决地坚持
坚持坚持一直坚持到现在
所以这就是为什么
你越是说他很危险
他越是非常强大
所以我今天可以断言
就是吴老师对历史的分析
非常的准确
但对现在的关家主义
应该不止六十七年
应该可能还会持续
刚才你讲的
十到二十年是没问题的
好 谢谢大家
谢谢吴老师
谢谢
谢谢大家