感谢大家光临
今天我向大家介绍的是最近的我的一个想法
我做了一个关于中国政治体制改革的预测框架
我今天想介绍的这个核心就是这个框架
这个框架看起来像个马亚金字塔
马亚金字塔四层
最高层在马亚金字塔那就是庙语
这个庙语代表着中国最高层的决策者领导人
他们会不会搞政治体制改革
这是一个只有上帝知道的问题
假定他们会主动搞政治体制改革
那就有一系列的故事
比如怎么搞
有很多历史经验
比如邓小平怎么搞经济体制改革的
还有历史上那些改革
有很多的经验教训
有很多可遵循的规律
但是这个一切假定的前提是
这个最高层有积极的
主动的搞政治体制改革的意愿
但我觉得这个不大
所以我不认真的讨论这个可能
但是最后有时间我会讨论讨论
如果要改的话
会怎么会比较顺利
如果按照利益驱动的原则
不主动改
因为这个政治体制改革的核心是
向民主法治社会转化
而民主法治意味着
对公民权利的更多的尊重
对行政权利的更多的约束
所以对这个集团来说
对这个关家集团的顶层来说
这意味着利益受损
所以我们很难想象
一个集团会主动的
干那个损害自己利益的事
那政治体制改革的力量在哪
我认为只能来自压力
来自危机驱动
于是第二层我就讨论这个危机
我把危机分作好几层
我分了五层危机
我会详细的讨论这个
五级危机还有他们的互动
这个内部的惯例是怎么样的
历史上是怎么样的
将来可能如何展开
这是第二层危机
第三层
制造危机和平息危机的那些社会集团
那些人
我们知道中国历史的常规的
官
民
民又分作市农工商
市农工
工商
现在当然更复杂了
这市又可以分作知识分子
分作大学生
农和工之间还有一个农民工
这个商除了
民营企业家之外
我们还有国营企业的老板们
这我们再一个一个的讨论
这是制造危机和平息危机的那些人
社会上的行动者
这是这个金字塔的第三层
最后一层
底座
是影响这些社会集团行为的那些因素
比如说经济上行
下行
财政危机
官府要来解决问题
手里是不是有钱
手里有些什么牌
还有比如说人们的观念
包括我们的互联网
就是各个社会集团组织的成本等等
我就想向大家一个一个的介绍
这四层
然后介绍完了之后
综合这四层的整体
对未来十年到二十年
做一些推测
从他们互动的过程之中
得出一些基本的结论
这就是我想今天向大家讲的这个核心内容
但是给了我一个半小时
我要是这么现在就开始讲
我估计讲完
一个小时都用不了
所以我先往里塞点那个零碎
第一个零碎是一个背景
就是我们谈论这个转型
这个模型发挥作用
是在什么基础上来讨论的
中国社会是个什么社会
这是第一个零碎
开头一个铺垫
一个背景
如果讲完了这个
然后再讲完这个仍然还有时间的话
我就讲
如果这个最高层要想搞政治体制改革
有些什么历史经验比较顺畅
能够主动走很容易就能走得通
这是我想讲的
今天向大家介绍的这三块
核心就是这个
马亚金字塔
或者叫政治体制改革
或者叫社会转型
危机区动
我想说的这个叫危机区动
转型的模型
或者叫预测框架
这就是核心内容
我现在进入第一部分
就是一个背景
我们谈论这些转型
基础是什么
也就是中国社会是个什么社会
中国社会的基本性质是什么
从秦汉以来
按照毛主席的话说
百代都行秦政治
至少在他写这句诗的时候
文革期间他认为还在行使
秦的那套政治体制
要是按一百代来说
现在的红老夫子的后代才八十多代
还会再行好几百年
我们就先说说毛泽东说的
百代都行秦政治
是一个什么样的社会
我们所要转型的对象
是个什么社会性质
一般的大家都说
或者我们的教科书上都认为
中国社会从秦汉以来
是封建主义社会
这是一个定义封建主义
诸位接受这个概念吗
对 我觉得越来越多的人
觉得这个概念不对
不接受 我也不接受
封建主义按照我们的
那个古汉语的说法
秦始皇废封建 立俊献
已经把这个封建主义给废了
西州搞起了封建
那个词在西州大封建
周初大封建的时候出现
它指的是封邦建国 封猴
封邦建立猴
总而言之
把一个地封给自己的一个铁哥们
或者一个兄弟
他可以在那上建立自己的军队
自己的政府 一个独立王国
一堆小的独立王国
一堆小王上架着一个大王
这就是封建主义的结构
把这个结构废了
建立了郡县制
所以那会儿就很难说
秦始皇废了的东西
我们一直延续到现在
在语言上说不通
如果我们用大家熟悉的
经济组织的形式
来描述封建制度
我们发现封建制很像是一个商会
一堆小老板
推举一个大家信得过的
忠诚可靠的 能干的大老板
当会长
这就是封建主义的结构
是一个商会的结构
会长手伸的再长
再有权威
也不能伸到别人的企业里去
那是别人的家产
当年的周朝的周王也是
下边的公侯各自的地盘
他不能随便的就切碎一块
或者是把谁收回来
欧洲也是
西欧封建时代也是这样
日本的封建时代也是这样
所以封建这两个字是共用的
所有的封建时代
基本都是一个商会结构
而秦始皇建立的社会是什么结构呢
很像是一个上市公司的结构
他把这些小老板全给灭了
然后带着几个铁哥们
打了天下 做了江山
然后功劳最大的封王 其次封侯
最后
做稳了江山之后
背九十兵权
让这些跟他一起打天下的
这些铁哥们
去当股东
或者当股民
每年领自己的那个利息
实际的具体操作
不要插手公司业务
聘一个CEO
在当宰相
在聘一些MBA
当宪长
打理各个分公司
各个部门 调调框框
那是一个上市公司的结构
代理人是金子塔框架的主体
而最高层坐着皇帝
就是董事长
然后下边都是不可以世袭
随时可以替换三年一轮的
这些代理人
这就是上市公司结构
我们知道上市公司结构
也就是俊献制
与商会制度差距极大
如果我们把商会制度
称作封建制的话
绝不能把上市公司制度
代理人的金子塔也称为封建制
那称为什么呢
后人有许多的说法
比如说最常见的一个说法就是
专制主义
这个专制主义不错
是一个说得通的概念
但是我觉得这个专制主义
太模糊
他没说清楚谁专制
是封建贵族专制
那你叫封建主义就好了
如果是无产地专制
那你就叫社会主义好了
如果是资本家专制
资本主义好了
那什么叫专制主义
谁专制
没讲清楚
或者叫皇帝
皇帝专制也行
但是他都没说
后来这个
魏特夫一个德国人
后来到美国
他加了两个字
东方专制主义
这怎么样
比这个专制主义略好一点
但是东方是谁
我们都是东方人
日本人也是
朝鲜也是
越南也是
我们能专制吗
所以我觉得东方专制主义
也太模糊
李慎之先生推一个概念
叫皇权专制主义
我觉得这个概念
比东方专制主义
好得多
但是我觉得仍然有问题
就是我们知道
政令不出中南海
这是很常见的事
政令不出中南海的时候
中南海之外谁专制
还有我们知道
遍地铁规则
铁规则是谁在专制
所以我觉得这个概念
比前两个都好
但是仍然不够好
我就杜撰了一个概念
叫关家主
关家
这个古汉语的这个概念
包含三个意思
你们翻词点
第一个意思说的就是皇帝
读那个水虎
赵关家说的是谁
就是说皇帝
关家的第二个意思
是衙门
说这条门口
这条路是什么的
是谁的
是关道
关道
不管是县里的
还是省里的
还是哪个部门的
反正是条条框框的
但反正不是你们家的
是公家的
是关家的
在古汉语里
公家关家差不多
条条框框的衙门
这是关家的第二个意思
关家的第三个意思
是对官员个人的尊称
说这位官家您请
他是对官员个人的尊称
官员个人
这就是关家的
这就是古汉语里
关家的
三个主体
这三个主体
咱们现在翻词点
大家看顺序不是这样
但是那个
基本内容还是这三条
他们三个互相争夺地盘
皇帝墙的时候压缩这两个
衙门墙的时候架空上边
官员个人墙的时候
能把这个全都架空
就是这样的一个
一个决策的体系
一个主义当家作主
义就是那套规则体系
那套法规体系
就这个三个
三个主体都能够主义
都能够当家作主
都能立法定规
但是不管他们怎么互相
争夺地盘
这个当家作主立法定规的
都在这关家
这个范围之内
所以我把
秦汉以来的中国社会
就称为
关家主义社会
这关家主义社会
还有不同的阶段
比如说
流膀打了天下之后
打天下的时候
他就号召分土地
打土豪分田地
如果大家都跟我打江山
打完了以后
每人分这么一块地
比如说五公頃
后来他就实现了
而且他一直在实行
这个秦朝的这个
二世级军功丰豪制度
你说砍一个脑袋
给你一百亩地
砍第二个脑袋
给你两百亩地
同时还给五母摘基地
然后绝位还往上生
公式上造
一路那么生上去
所以等他打赢了仗的时候
他自己手下的士兵
砍了一堆脑袋的
可以得了很多地
出现了一批地主
大地主小地主
这个大地主小地主们
他们的后代
又出了一代一代的
官二代官三代
那么一路下去
所以我把那个
从汉一直到未尽的那个时期
称为士族
官家主义
后来这个士族
官家主义把这官家主义
给折腾惨了
我们知道未尽的时候
又倒退成了封建时代
又分裂了
到了隋唐
总结经验
开始科举考试
不许他们天然的
就跟着当官了
得经过
得考公务员去
然后就出现了
第二
中国历史进入第二步
那时候
比如说这样朱元璋
打了天下之后
把大地主大商人都灭了
就是这个
官家跟小农自更农
共做天下
然后从里边选拔一批
科举考试
选拔一批MBA
然后这个
给他当代理人
当官僚
那时候我就把这个
把朱元璋建的这种
称为小农关家主义
小农关家主义再过
几十年
小农分裂了
一部分是殿户
一部分是地主
一部分还是小农
殿户向地主交租子
地主向官府交皇粮
我就把这个时代
称为地主关家主义
地主关家主义
这个时代有个经典的社会集团
就是相声
一只脚踩在土地上
一只脚踩在官场里
更读传家
就是这个
地主关家主义
这就是我对那个
秦汉以来
中国社会的性质
我们谈论转型
谈的基础
就是秦汉以来的
中国社会
就是这个
当然我们还得
追着说几句
当代中国社会是个什么社会
当代中国什么社会呢
也有好多说法
主流的说法就是
有中国特色的社会主义
但是有中国特色的社会主义
非常难以在
逻辑上进行讨论
因为我们知道
所谓社会主义有个定义
就是无产阶级领导的
以公东联盟为基础的
人民民主专政的
社会主义国家
前面三个定义
无产阶级是谁呢
我们知道
现在的无产阶级的主体
是农民工
农民工我们也都知道
他是弱势群体
为了要工资
经常要跳烟筒的
跳楼
还有什么十三连跳
这类的事
如果说这样的一个
弱势群体是领导阶级
在形式逻辑上
我们就陷入了一个困难
以公东联盟为基础的
我们也知道
这个农也是弱势群体
尤其在征地的时候
人民民主专政的
人民是通过什么专政呢
我们知道
我们宪法规定是通过
人大专政的
那就是人民代表
就是代表人民形势
权力的主体
而人民代表
我们知道
其中百分之六七十是官员
那这是一个
人民民主专政的
还是官员专政的
要是官员专政
就是关家主义
要是人民专政
那我们知道
人数比例也不对
所以这个
有中国特色的社会主义
这个问题
咱们请那个逻辑高手去讨论
我们今天放弃
不论了说不清楚
还有一些观点
说当代中国是什么社会
比如吴靖联
先生就有一个说法
是他说
中国是
已经是
或者是有可能是
或者有那个危险成为
权贵
权贵资本主义
这个对中国的定性
诸位感觉怎么样
太对了
比那个
有中国特色的社会主义
容易讨论多了
他抓住两个非常核心的
这个社会主体
我们知道
一个是
经济的主导者资本
民营企业已经占
占了这个就业的
影响就业的80%
那个GDP的60%以上
民营企业肯定是大头
所以说是资本
是中国的领导阶级
这话没错
还有一个特别强大的就是权贵
但是
如果说中国是权贵资本主义
他的核心慈事
资本主义
但是权贵色彩比较重
中国是资本主义吗
用这个问题去问资本
问老板
说你能主义吗
你们能当家做主
你们能说了算吗
不能
资本
如果是一个正常的资本家
肯定说
哎呦有有有
太抬举了
担当不起
党领导一切
我们只是给党打工的
如果用这个问题
问党
党肯定不高兴
怎么是资本主义
社会主义
我们无占绩的领导
所以这话
两个当事人都不认
所以这概念随好
可是
主要当事人不认账
我们就不能不尊重当事人的一点
怎么尊重当事人的一点呢
把这个调一个
调到这
资本权贵主义
资本色彩比较重的
权贵主义
这个我觉得就更精确了
但是谁是权贵
问题是谁是权贵
在中国
谁是权贵呢
当然是关家是权贵
这就是我对当代中国性质的
一个定性
中国是资本关家主义
这话听起来好像有点
有点攻击性
其实
如果三分天下
如果三分天下的话
两分是赞美
一分是批评
第一份的赞美是
我们中国
经过了上百年
前服后继的现代化的努力
走到今天
工业化基本实现了
现代化基本完成了
这是一百多年前
我们的前辈的梦想
现在实现了
意味着什么
农业
当年那个小农或者地主
关家主义
他们80% 90%
GDP是由农业创造的
而现在农业在GDP的比例中
不足10%
左右
主体是工商业创造的
而工商业的领导者是资本
所以我们进入了资本关家主义社会
意味着
在生产力方面
我们完成了
前人的一个伟大的梦想
工业化
现代化基本实现
这是一重赞美
第二重就是
也是赞美
就是毛泽东时代那个是什么主义
按照这个系列说下来
我们经过了世族关家主义
小农关家主义
地主关家主义
进入了毛泽东那个时代
我把毛泽东时代
称为
工农关家主义
关家直接代替了资本家
去管工人
代替了地主去管农民
我就当过生产队长
就是管那个电农的感觉
跟那个
只要你到那个位置上逼着农民干活
农民在偷懒
在跟你斗志动勇
很快你就发现你的心态
进入了一个奴隶主心态
地主心态
这事几乎是不可避免的
就是互动出来
就是可惜不许拿鞭子抽他们
要么要是允许的话
你逗几个来挥
你就想动鞭子
就那个感觉
这就意味着
关家
干部门
直接代替的这几个
地主和资本
管工人管农民
有很多的成绩
集中力量好办大事
比如说星修农田水利
比如说
一上来就搞五年计划
156个大项目
很快中国
基本的工业化底子就建立了
但是也有大问题
就是工人偷懒
农民也偷懒
农民不干活
到了自由地理
就跟上了发条似的干
到了大田里就跟着主着
跟着不干
大田里长的草非常貌盛
跟自由地理的装机
长的一样貌盛
工人也是偷懒
一天干三四个小时
我当时学工在石油
一个石油厂
石油的厂里
属于当时大庆红旗飘扬的地方
可是那工人
我跟着干
干翻沙工
铸工
干了三四个小时
那师父就跟我说别干了
别干了
再干群众对你有意见
我就不明白为什么
无产阶级
领导阶级会对我多干了有意见
他说你这个定格弄高了
你让我们怎么办
现在其实也是
你把定格弄高了
是你是恶心工人
还是你要把定格抬上去
工人也偷懒
工人还往家拿东西
钢管
做私活
做台灯之类
所以关家主义
虽然有优点
共同关家主义
缺点就是效率低下
于是改革
改革之后
把工人交给资本
你能管你有管
管不了你就破产
我们知道这个资本
中国的资本家非常称职
甚至有点太过分了
弄的现在农民工
一天干11个小时
一个礼拜
一个月歇两天
这个事过分了
但是不管怎么说
偷懒的是减少了
那个中国的产品
中国的创造处的财富横扫
世界
效率上去了
农民也是
自己当小农
自作自受
恶死活该
能干你就多干
我们知道大量的农民
就出来了
只用很少的人
就把过去的那个
辛辛苦苦都种不好的
那地都种好了
所以资本关家主义
是公农关家主义的进化
眼镜
这是改革开放的
伟大成果
这就是资本关家主义的
第二重包裔
当然还有一从贬义
就是这个资
关家主义还是关家主义
它还不是民主主义
关家主义在中国历史上
有什么好处
有什么缺点
最大的好处就是打仗少了
我看李宁考证那个
战国时期
就是封建时代
一堆独立王国的那个时代
有多少军人
他说有400万长辈军
当时中国人口才多少
汉朝的时候
第一次统计人口
中国的人口是6000万
那战国的时候
肯定没6000万
我们往高乐说就算6000万
3000万女人不上战场
3000万男人
3000万男人中
一半老人和孩子不上战场
1500万成年男子
其中400万为战争而获
也就30%成年男子
这劳动力是用于打仗的
你想想
这个社会是什么样的暴力浓度
暴力浓度多高
诸位要是翻这个自治通电
你就看那个
公元前21年以前
往前数那100多年
几乎年年都是打仗
就很少有间断的时候
一会的擒法这一会造法那个
一会验法哪
反正全是在打
就是暴力浓度如此之高
而且那一仗动不动就斩首
8万斩首6万
最狠的那个一仗大家知道
坑照族40万
擒照长平之战
那几乎那个那个
那个那个照国的成年男子就
一半就没了
这就是
关家封建主义的缺点
关家主义
天下太平了
全打下来了
不许谁跟那
拥兵自重
独立王国都给消了
那时候有多少长辈军
比如说清末的时候
长辈军80万
清末多少人呢
差不多将近4亿人口
4亿人口
80万长北军
4亿人口一半是女人
2亿
男人也2亿
一半男人
那个老人和孩子不上战场
1亿成年男子
1亿成年男子才
80万长北军
百分之多少
百分之0.8
诸位看看这两个社会
一个暴力浓度30%
一个暴怒暴力浓度
百分之0.8
这就是关家主义的长处
我们中国
中华文明足以
自立于世界之灵
而且一度领先世界
靠的是什么
就是这个
维持和平体系
这套官僚制度
这是我们的优势
这是官僚的优势
关家主义的优势
但是有一个大缺点
就是关家主义
他不承受
中国的关家主义
从秦汉以来
到清朝
如果单算
大一统的
大一统的王朝
平均寿命是171年
如果加上
三国两近南北朝
五代十国
就这些零岁的
小国
平均寿命是
67年
这就是
关家主义的问题
到时候就死
死因是什么呢
40%
死于
官变
比如曹操
王莽
赵邝英
黄袍加深
黄乔兵变
这都是官变
自己就变了
40%
这是40%
还有40%死于民变
我们知道
主要的
刘邦
这些都是造反的
民变
陈胜无广
起来了
40%
还有20%
死于外敌入侵
当然实际上都混着了
很难说
哪个
哪一次大的变动王朝崩溃
只有民变
没有官变
或者只有官变
没有民变
或者跟外敌入侵毫无关系
外边边将始终太平
通常都会搅在一起
但有个主导力量
李自成就是把民朝推翻了
你只能说
民朝亡于民变
当然他后边
他把外敌引进来了
那是那是下一步的事
那是李自成亡于外敌入侵
这是大概的比例
就是这样
关家主义的问题
到现在
资本关家主义的问题就是
还是难免
王朝循环
而且这些入侵
这些
官变民变的危险始终存在
只要存在
人们就可能算今年多少年了
六十几年了
这就是一个问题
不稳定
好
我介绍了
当代中国社会的性质
然后介绍了这个
这个社会
关家主义这种社会的问题
长处和短处
到了当代
此时此刻
我们看看这个关变
这就比如皇帝变了
皇帝互相内凤
打起来了
包括那个宗史之间的屠杀
我们知道李世民把他割给杀了
我们知道这个
诸帝把他的侄子杀了
这都是皇帝那一层
就可能有变
这个牙门
我们知道也是经常有变化的
比如说
这都是关变了
比如说唐默
这个反正格剧
或者是换官
专政换官专权
随便费力皇帝
都可能使一个王朝崩溃
官员个人
我们知道
曹操就是一个官员个人
他既没有皇室的身份
也没有外气的身份
他就把这个
把这个皇帝给嫁轰了
最后就灭了
像这样的
五代三国两军
南美朝的经常有
但是现在的这个会怎么样呢
我们说这个王朝过去
当年的不稳定因素
走到今天
今天没皇帝了
当然牙门还有
变了
增加了
官员个人也有
就是现在的这种体系
增加了新的变量
这个过去的
六十七年
171年
是在那个时代的
可以维持稳定的时期
到了现在
还能不能持续那么长时间
维护那么久的稳定
我们一向向的讨论
我们这里还没有说到这个
还有资本关家主义呢
还有资本
还有
还有两个字
先说皇帝
自从辛亥革命推翻了
皇帝
中国就出了一个大麻烦
就是
最高权力传承
我们不知道怎么传好了
不能试习了是吧
不能试习最高权力传承的
基本规则是什么
我们知道比如说
那个
毛泽东
选游少奇
后来不成功
后来又选林彪
林彪又又又跑了
也不成功
最后选这个
划过风
划过风也没待几年
又被另外一个人给推翻了
所以这个
替代
试习的
这个最高权力传承的规则
变得更加不稳定了
变成了什么呢
变成了接班人制度
指定接班人
这就是
关家主义
过去的那些不稳定性
现在加剧了
几乎每一个指定接班人都会出事
我们看后来邓指定了
一开第一个是胡
不行了
赵又不行了
然后江
然后他邓南巡
又觉得对又表示了对人的很多批评
后来
内部还有其他的老同志
又对这个批评又有点什么说法
于是暂时的稳住了
但我们也知道也是
非常险
要不是那么险
现在的这个
明天要审的那个人也不会
到那么高的位置上
就是说这个
这个
接班人
制度
就作为最高权力传承
一到换届的时候
就会出大事
比过去的稳定度差远了
最麻烦的是
如此不稳定的接班人
指定接班人制度
到了现在
还
更加不稳定了
因为邓隔代了指定了一个
一线指定了两个
于是将就不能指定了
胡达人更不能指定了
现在我们最高权力的
传承的规则是什么呢
不是接班人制度了
那是什么
很难表达是什么
有点像
红仪主教推选教皇
是吧
但是红仪主教推选教皇
是非常清楚的
皇帝
教皇去世了
然后把那个教皇们
红仪主教们给关到屋子里
你们去商量
不商量完了
不许出门
商量完了点把火
那个那个
避炉上一冒烟
新教皇诞生了
这是那个规则
持续了几千年
也是稳定的
问题是中国的
老教皇还活着呢
二老教皇也在呀
他们这一拳
这一票也顶一票吗
或者顶两票
或者顶三票
最麻烦的是
刚才说的这个教皇产生规则
大家都认这个账
整个基督教世界都认
可是我们产生
最高的党的
最高领导人的规则
大家认的是什么
是党章
党章上说是可以几个人
捏固在一起的
捏固出一个了吗
说是要党的代表大会
全体投票
就是任何人
如果看你们捏固一个
都可能
他他糊涂泽霸
他要认真
他就说
我这个拳怎么让你们给弄没了
一旦有人叫板
这事很麻烦
当然得
地位比较高的人叫板
才会比较麻烦
一般的你叫板也没人理你
但是叫多了也难说
所以这个
现在的这个似乎的这个
红衣主教这个制度
一旦有人叫板
就不稳定
不如基督教稳定
比那个接班人还不稳定
接班人没人跟毛教板
没人跟邓教板
也就没人跟这个规则教板
现在呢
像毛邓这样的权威
打天下打出来的
天下是我们家的
现在谁也不能这么说了
所以就很难有这个权威了
于是这个后边的规则就很麻烦
这一项就能出大问题
我我我我我没想到我能讲那么多
我我快点啊
还有这个衙门
过去的衙门就是利护理兵兴工
六步很简单
现在我们知道我们四套班子
啊一套班子就把这些东西都齐了
何况有四套那四套里出了几个比较麻烦的
比如说人大
人大在宪法上这是最高国家权力机关
他要是这个衙门
要是追求利益最大化的话
他要实现了自己的理想
达到了这个落实了宪法的规定
那这个关家主义还是关家主义呢
就成了半个民主主义了
当然人大代表的那个比例得调整一下
所以这个这出了一个人大就很麻烦
这个衙门就更加不稳定了
过去没有都不稳定何况有了
而我们知道还有个法法院
宪法第126条知道吗
就是独立审判
宪法是法院有权独立审判
他要一独立了他依法办事了
那谁老大呢谁说了算哪谁主义呢
那成了法院或者是法治社会
或者就现在经常批判的那个宪政
所谓的宪法主义这又麻烦了
这就不是关家主义了
就成了正在批判的宪法主义或者宪政
这个所以这两个
现在是一个被称为相非图章
大家他们自己也知道
经常要反驳我们一样变硬了
但是真的变硬了这个关家主义就就麻烦了
这个也是真的要独立审判了
这关家主义的基础也会动摇
所以这个这一个衙门的变化就比过去增加多了
官员个人也是变得更加复杂
官员个人过去的官员的个人理想是修身齐家治国平天下
儒家的理想全套了
现在这个儒家的理想变成什么了呢
变得变得挺复杂的说不清楚
我们知道
这我说到这我插开先不说这第三个说一个
一二三四再说一个更大的环境
就是这个关家主义中国在此时此刻
这关家主义的存在它的外部环境国际环境大变
这是第一大变化第一国际环境变了
过去中国是中国
这天下就是老大的
现在发现不是老大
那个人就比我们先进我们要像没人学习
要开放要像先进门民靠龙争取现代化
这就说承认有一个比我们更高的文明
就这个环境一变就是
就是李鸿章所谓的三千年未有之大变局
如此一变后边的事全都热闹了
你们看先看睁开眼睛看世界的是什么人
是那个知识分子
是官 呃 委员
是那个反正不是工人也不是农民
我们就说这个是农工商
最先开始睁开眼看世界的是这个
是和官
最开始
中国这个近几年的近百年来的革命
不像过去的是的
百分之四十官变百分之四十民变百分之二十外族入侵
它有了一个新变化
就是
比如说
新海革命之前
无需变法是谁发动的
是
是发动的
康良变法他们折腾起来的
知识分子折腾起来的
无需革命是谁折腾起来的
也是知识分子折腾起来的
那个留日的学生
孙中山也是个留学生
然后这些知识分子发现了一个
外边的一个更好的世界要模仿要学习
要赶超
然后就揪着不放
他们就成了革命的灵魂
然后他们去找革命的材料
康良找的材料就是皇帝
还有内部的一些人他没成功
他想搞官变
知识分子挾这个拉着这个官员去变法
拉着皇帝去变法
失败了
然后孙中山去找谁
去找那个游民
找江湖民间的暴力势力
然后最后又发动那个
当然也找商人去画画园
然后还找新军
就找这个体制内外的暴力
还有新出现的资产阶级
这是孙中山的那批知识分子
所找到的这个革命的材料
革命的依据革命的基础
然后我们知道共产党也是知识分子
从成都秀开始一直到毛泽东
他们到哪去找材料
他们到农村去找材料
打土豪分田地
用土地激励农民去搞革命
都是知识分子主导的一次改革
或者转型
但是要找对材料就能够成功
知识分子的满脑袋的思想是哪来的呢
这官员个人的思想哪来的
从外边来的
外边不是什么民主就是宪政
或者就是马克思主义
反正都是西方的东西
西方那一套
现在的这官员脑袋里装的是什么呢
我觉得大家也都知道他们装的是什么
我们就不说了
他们在追求利益最大化的时候
他们在追求良心的时候
他们去在追求理想的时候
很可能导致的不是修身治国
平天下而是乱天下
或者乱关家主义
也要出问题
这三层啊
我们知道
格尔巴乔夫好不容易上去了
那就是一个优秀的官僚
最后怎么了
把苏联给折腾垮了
把那个苏联的关家主义体系折腾垮了
这是那个
你看关家主义的不稳定性
如此之多
条条不稳定
比起过去来不稳定差多了
这说的都是关家
这还有一个资本呢
资本关家主义
这是关家集团的三头
我们都发现的不稳定
资本
还有这个
民之中的世农工商
这个世
刚才我已经讲了
这个世跟过去大不一样
这世已经在中国一百多年来
主导了三四次革命
包括
几次大的危机动荡
比如说二十多年前那一次
四五运动五四运动
都跟天门有关
这几次大的动荡基本都是知识分子
是折腾起来的
然后那个资本呢
一旦发现有机可乘的时候
就跳进去
就帮一把就就赞助赞助
于是这两个大的集团
跟过去不一样
过去那个一个小农关家主义
小农都好对付
现在哪小农算什么
这资本多大
一个几个资本合起来
构成一个
比如说环保组织
这个环保组织的力量
能够动员的资源
就能顶一个省
顶一个市
这个力量也是大不一样
所以这关家主义的基础
小农或者地主
已经变为
大不一样的
比如说资本关家主义
而这资本通常也是有知识的
还有那个加上知识阶层本身
所以这个
关家主义的稳定性在历史上
我们追究到现在就发现
几乎是千疮百孔
但是别小看了这关家主义
别看这关家主义千疮百孔
它仍然非常强大
非常能活
亨廷顿写的
那个变革社会中的
变革时代的社会秩序
是吧
他那里就有一个说法
他说他发现
所有转型的国家
两大类
一类
转型
来自
封建王国
就是像
我们西州那样的社会
或者像日本那样的社会
或者像
像英国那样的社会
就是好多贵族
价着一个王
贵族都有自己的地盘
自己的权利
转型都比较顺畅
还有一种呢
转型比较困难
它叫官僚帝国
那就是我所谓的这个
关家主义
一个是封建主义
一个是关家主义
他说
这个转国
转型权荣
权荣誉
这个转型权困难
我们自己
找着
找着这个实力
发现确实如此
封建王国
那个英国是首创的
就不用说了
德国也是封建王国
虽然也折腾了好几次
但我们看的
转的也行
日本几乎
也折腾了一次
但也转完了也行
官僚帝国转的都
都特别能折腾
还转不好
比如说法国
从1789那么早就转
一直转到二战
才算消停了
那中间几次复辟
几次折腾
西班牙
官僚帝国
也是早早的就开转
一直到了1975年
这个弗朗哥去世
然后新的国王卡罗斯
主导转型
才开始
到了1980年
才差不多转过来
官僚帝国
还有俄罗斯
俄罗斯也是一波三折
直到现在还没折腾利索
那我们最成熟的官僚帝国
我们知道
我们现在还
还充满了自信
就是不转
这有什么道理吗
为什么
亨廷顿没说为什么
我就替他找了找道理
我就想
我们为什么这么自信
我们为什么这么牛
就可以不转
一个重大的原因
就是唐太宗说那句话
唐太宗看世子考试
余冠而入
说天下英雄入我构中
构知道
拉开那宫
拉满了这个距离
然后呢
射出的这段距离
构中
所有的人
我愿意害谁害谁
都在我的那个射程之内
我愿意生他的官
就生他的官
我愿意撤他的职
就撤他的职
这天下英雄都在这
就是我觉得
现在说
制度自信理论自信
这个东西
能不能自信的起来
我不敢说
但是有一点肯定是自信的
人才自信
你看那考公务员
打破了头千里挑一
百里挑一
那都是精英吧
能考上的人
至少读书和
写文章这都是高手了
那就是精英
所以一打对精英
集中在上层
相应的把下边给
掏空了不少
那你说这个上层
一些最善于学习
最善于交流
这么一批高智商的人
在这个上面
他就
他就是感觉不一样
他就有本事让中国连续
30年
每年DDP增长
10%
你说这个
这个牛劲别的谁比得了
所以我觉得这个
这个自信是有道理的
就是因为官僚帝国
把人才拢到他的构中了
反过来把下边的精英
给抽空了不少
而那个封建王国就不行
封建王国
每一个
贵族都是世袭的
难免
这个世袭的
下来的水平
智力水平应该是平均
与社会平均水平
而这个官僚帝国的那个官员的
智商
应该在平均水平之上
这就不一样
而官僚帝国呢
还有强大的这个
各自的独立王国的这个实力
可以对抗王的干预
于是就形成了一种权力制衡
可以他转到
民主宪政的时候就比较容易
那个宪政的这个局面权力制衡
封建王国大概有那么一个底子
而那个贵族所享受的权力
那些自由
很容易往资本家身上一扩张
再往工人一扩张
民主就实现了
而这个官僚帝国
层层都是代理人
都看上级的脸色形式
一层一层的下来
既没有这个独立性
也没有
那个
权力制衡
但是
还一个个的都特别聪明
至上还都特别高
所以我觉得这官僚帝国
转型困难是有道理的
我们现在就是在这个基础上
我讨论完了这个关家主义
他的历史
他的现状
他的弱点
他的优势之后
我们现在就开始
进入这个
这个转型
这个模型
我刚才介绍了一个轮廓
这个轮廓
开头
就是
最高权力机构
就那
我们知道我们的
权力的保塔奖
就那么
几个人
或者是
二十几个人
他们决定
中国转型还是不转型
如果是有一个
强大的皇帝
比如说像
像秦始皇那样
或者像毛泽东那样
或者像邓小平那样
还好办
问题现在我们也知道
没有这么强大的
一个人可以说了算的
一个最高权力
那么一个
最高权威
于是是一个班子
这班子就要商量着来
就按多
票多票少来
我又刚才又说了
所有的这个转型
意味着权力的自我限制
这是一次重大的利益分配
在这个新的利益分配之中
这个关家集团是利益受损的
所以他们从利益驱动的角度来说
他们没有足够的利益
让他们转型
那推动转型的力量在哪呢
在危机
在压力
然后我就谈谈这个危机
谈第二层
我把中国发生的
我们能看得到的
危机分为五层
第一层危机
一级危机
就是比如说
辛亥革命那就是一级危机
法国大革命
中国大革命
俄国大革命
还有各种花作命
总而言之
民间起来
把最高层领老推翻了
这就是一级危机
前一段
就前几天
胡德平写了一个破解
破解
法国那个
就是就制度于大革命之问
他就是在回答
那个
王岐山的那个推荐的那本书
为什么一放松管制
一开始改革
反而老百姓倒不满了
倒开始造机反来了
然后引起了法国大革命
就在讨论这个
大革命的问题
这是一级
二级呢
没有那么强大
没闹到这些革命的程度
是
我觉得是那个
代表的
二级危机
是
比如说
五四运动
后边的四五运动
还有那二十多年前的那场事
闹起来
中心从城市动大
蔓延全国
这就是二级危机
一旦出现二级危机
这个
就非常危险
我们知道很容易引起分裂
二十多年前就就内部就四本文
内部就四本武力
三级危机
指的是
省级
中心从城市动大
蔓延全省
比如说四川保禄运动
比如说去年的
乌鲁木齐那七五事件
就是那个省级
省会动大
蔓延全省
三级危机
四级危机
是
县
动大
比如说
问安
事件
比如说
大连散步
厦门散步
启动
这些都是县级事
什么地级事
动起来
这是四级
五级
乡镇
或村
以下
比如说
乌鲁木齐事件
刚起来就是一个村级事件
当然后来升级到
升级到县里了
五级升级为四级了
是
五级危机
每年数以十万级
所谓的群体事件
危机也有的时候
编辑很难画清楚
大量的是
因为征地
上级
闹出的
五级危机
就是村一级的
乡镇
这一级的
而这个四级危机
就这线式
这一级的动荡
大概每年
平均都有那么
一到两次
是吧
一次左右
有的时候
某年可能没有
有某年可能有两次
这四级危机的发生频率
三级危机的
发生频率
大概得有
十年左右才有一次
二级危机
我们知道
中国上次出现
二级危机
是24年前
一级的时间
一级危机
现在
看不出任何
一级危机的动静
所以我们就说
这个危机
分作四级
这四级危机
一旦出现
会怎么样呢
会怎么样
这四级危机
可以说是世界最强大
规模最庞大,历史最悠久的一个集团
人才积极,刚才说了,精英都被收起来了
不仅有人才,还有钱
每年掌握着十几万亿,今年大概是十二万亿吧
财政收入
除了钱之外,还控制着能源交通
电信
铁公机
世界级的垄断公司
还有垄断了教育传媒医疗行业
这些,这真是什么地方匪,他们就把什么切下来
既有钱又有人才
这就是
这个官的
实力
官在干什么呢
他们的承诺,对全民的承诺就是建设小康社会
过十年
GDP再翻一翻
中国经济就是老大了
所以,各位
稍安勿躁
让给我们点时间
把中国经济搞上去
抓住历史的机遇
让中国重新回到世界老大的位置上
换取大家的拥护,跟我们走
这个条件如何
我估计很多人听了这条件都会觉得
还行吧,十年也不太长嘛
中国就世界老大了
这也是百年来人人致世的梦想
所以这是官方的开出的条件
就是以所谓按照西方的说法是
以经济迹效,经济发展
换取合法性,换取民心,民众的支持
这是这个官方提出来的自己的理想
要实现刚才说的理想
官方开出来的政策是
深化改革
而且是深化各种改革
我们看到最近那个李克强小步快走
连续推出一系列的改革
马上要开三中全会了
大家还都很关心
会不会推出更大力度的改革
但是不管怎么说
这些改革基本都发生在经济领域
政治领域会不会改呢
这也是一个很难说的问题
我们一直说要搞政治体制改革
十八大文件也说
而且这话是从1987年
也就是那个十三大文件的时候就开始说
要搞政治体制改革
但是当年就没搞
当年就说搞,当年就不搞
实际上已经形成了一种均衡
这个均衡从1987年持续至今
持续了97年
200多年了
这个均衡就是说改革
不做改革
说改革可以
让民众,让国际上听起来
都得到安抚,要改革了
不做改革可以让官员
安抚官员
没人动你们的力
这是一个非常好的一种均衡
就是说改革而不做改革
这种均衡
两头都满足的这种均衡
目前我还没看到
怎么有什么力量能够打破
所以这个
官方的承诺
如果没有危机的话
我觉得搞政治体制改革
也就是还是一个承诺
不会变成事实
这是官方作为一个整体
他的实力
他的规模
他手中的牌
他的承诺
还有
他已经构成的一些
跟民间的均衡
但是
作为一个整体来说
他们是利益的
既得利益集团
但是细细分析起来
这个官家内部
有很多
很多不满
比如说
这个人大
人大
法院
他们的民意权利
是
比如说是十平方米
但是他们的实际权利呢
有十平方米吗
也就是
三五平米是吧
上海的那五平米到七平米哪去了
被政法委拿走了
被什么
悄悄的拿走了
然后具体的
办起案子来
追究冤家错案
是不是还得他们承担
或者说你就是个相辟同章
骂名他也还得承担
所以这个
实际权利跟民意权利不符
实际权利
民意权利
遭到了剥夺
这就是不满的来由
同样的道理我们还可以说政协
我们还可以说到检察院
这些条条基本都是
民意权利
大于实际权利
实际权利小于民意权利
他们都有被剥夺感
这说的条条还有跨跨
衙门之中还有跨跨
跨跨就各个地方政府
他们的事权
要干很多事
但是相应的财权没有
都在上面收去了
政府前进要钱
要跟着求爷爷告奶奶
捞点钱
这也是权责利的不均衡
这就是不公平
不平责名
这不平就是不满的温床
这是刚才说到的
关内部的
两层不满
还有第三层不满
我们刚才说到了
皇帝没了之后
新的
最高权利
诞生的过程
就是
党章上
很多
名誉权利莫名其妙的
消失的过程
这也会带来一系列的不满
如果有人想竞争这个权利
又没有轮上他
他可能就特别不满
他特别不满可能他就遭到
比如明天是
就开始审他了
这就闹得很激烈
对抗就闹得非常的
很容易出事
这我们也能看出
在最高权利交接的时候
一到这个五年十年
就可能出现了重大的不满
这也是对于
关家集团内部来说
最高权利的竞争者
角逐者
还有决定者
多数的决定者
可能都会出现这个问题
这个关内部还有一种不满
就是可能中央政府比较好
地方政府
经常是各个大家族的势力
把持了这个生前的主要渠道
那些精英考上了
考上了公务员
然后他们干活
最后发现
干活的是他们
生官的
是那个
官二代
三代
都上去了
这样的这个不均衡
会造成什么
你说这样的小利
什么感觉
这不就是那送江的感觉吗
这就是
这有可能培育出半遍地送江
他们要无能道也罢了
但是这个沉沦下辽的这个精英
一旦成为送江之类的人
那个能量非常之大
最后的这个关家集团内部的
一个普遍明面的问题就是精神危机
他们自己都知道很多事做的
不大对
那个口不对心
有的时候就这个
人的地位高了
成了精英了
这精神生活比较重要
光吃饱了喝足了
醉生梦死
这个人不能算真正的精英
真正精英不是这样的
所以这个这些不满吧
掩藏在心
我们不知道爆发出来会成什么样
当然得得有在适当的时候
就有可能爆发
一旦爆发了可能就
就净无一人是男儿
就会出那种局面
这是那个
这是关
然后我们再分析这个
是农工商
这个商还可以分成关商和民商
这个事还可以分成大学生和
大学生
这边是知识分子
农呢
这是工
一个个的说
关分析完了
下边我说农
最多的一个群体农民
中国农民
现在我认为是处在历史上最好的时期
生活非常满意
几乎
就是不交农业税了
不交农业税了
建立了合作医疗
重良不仅不交钱还给补贴
这些事都是历史上没有的
所以我在2000年前后
1999年前后到农村去调查
问农民交多少钱
名义上中央三令五身
不得超过百分之
总收入的百分之五
实际上农民经常交到百分之二十到二十五
所以那个农民恨得咬牙切齿了
我跟一个村民小组长在天岗上走
我就听他跟这儿骂政府
我说听你这话好像要造反似的
他说打不过他们
打得过早反了
但是2004年取消农业税
2009年我到农村去调查
那个农民对党的那个
感恩戴德之情意欲言表
你跟他说几个
中央是不是有什么不好
他就跟你急
我就觉得那时候
就是如果在取消农业税之前
谁要上井岗山
农民给你们通风报信
给你们送粮食
2004年之后谁要上井岗山
农民就把你们绑付官府
送去情赏
零上钱
农民给我的感觉就是这样
农民现在
我看不出农民
有任何重大的不满
他们基本不交税了
可是他们获得了基本的
社会公共服务
从这公共契约的角度来说
他们赚了
他们付出不多
所得不少
当然有一部分农民不满
这一部分农民就是失地的农民
城市郊区
那个城市郊区的农民
那一畝地给他们
比如说两三万块钱
政府一转手
卖三五十万
甚至一百万
这个剥夺对比太强烈了
所以农民不满
但是话又说回来
我们的补偿标准是什么呢
是这个土地的
作物收入的
三十年的
那个收获
现在种一畝地
大概一畝地能种
一年能种五百块钱
我顶破天的种一千块钱
一年一年一年一年一年一年一年一年一年一年一年一年一年一年一年一年一年一年一年一年一年一年一年一年一年一年一年一年一年一年一年一年一年一年一年一年一年一年一年一年一年一年一年一年一年一年一年一年一年一年一年一年一年一年一年一年一年一年一年一年一年一年一年一年一年一年一年一年一年一年一年一年一年一年一年一年一年一年一年一年一年一年一年一年一年一年一年一年一年一年一年一年一年一
一年挣一千
十年一万
给你三十万块钱
三万块钱给你
你三万块钱存利息
一年能挣多少
也能挣一千了吧
还不用你下地干活了
就是对农民来说
是相对的剥夺
其实这是一个核算的事
如果你只许种地的话
你还不如就把这地让他们挣了
但是看他们挣了以后
马上变得
你的三万块钱在他那手里
变了三五十万
这个心理特别不舒服
这是不满的
相对剥夺的由来
但是这个剥夺
只能在本村内造成影响
所以这种剥夺只能引起
五级危机
最多闹到四级危机
闹不大
这是农民
然后是
农民工
农民工是一个过渡性的群体
是在城市化过程
现代化工程过渡群体
农民工也分第一代和第二代
第一代农民工
我到农村调查问过他们
问公平不公平
这个世界你觉得怎么样
政府如何
农民一连串的说好
好好好
我们是入户调查
问得非常细
每一个都问两三个小时
回答都是好
如果你逼着要问出点
引导出点不公平感来
说你就在城里就没有遇到过
不公平的事吗
他说有
那个谁谁谁给我一敲泥
我给他一敲泥他不接
我说你看见了没有
他不理我
我就跟他打起来了
他说的都是他们停机之间
谁看不起谁谁谁得对谁那不满
这都是在同级之中做对比
就好像我们不跟美国人比
农民工也不跟城里人比
他们自己跟自己比
所以他们这个不满是
是是是
第一代农民工基本没有
但是第二代农民工不一样
第二代农民工发生了重大的变化
就是他们
他们生在城里
他们觉得自己享受的这些政策
都是天生的就有
不再感谢领导的恩赐
他们经常看到的是
凭什么城里的孩子
享受的这些东西我们都没有
所以第二代农民工有不满
但是第二代农民工这些年
工资迅速上涨
所以
这个不满
变得有点
就是得到了补偿
现在的农民
第二代农民工的状态是
拿不出
非常强烈的这个
明确的政治经济主张
过一天是一天
知道未来城里进不去
家乡又回不了
不知道自己的前途在哪
不知道未来在哪
但是怎么解决这个问题不知道
就是这么一种
模糊的状态
如果深的追究起来
他们很容易就发现
自己的这个
买不起房子的根源是什么呢
是房价的多一半进了政府的药包
就是实际农民工跟政府
追究下去
有一个深层的冲突
这个冲突就是
买不起房入不了城的核心
是有人
把房价给抬起来了
而这个房价的最大受益者
是政府
所以这个事情
在未来是一个炸弹
但是现在
现在这个炸弹很平静
还没有闹开
这是农民工
房价背后的利益分配
培育出所有的买房者和政府的矛盾
不仅仅是农民工
所有的白领
还有新一代的城镇工人
知识分子
大学毕业生
深究下去都发现
这个房价是一个重大的
利益不公平的分配
所以这是潜伏症的矛盾
但是这个矛盾都
现在没有爆发的迹象
然后第四个
刚才说了农民
然后说了农民工
农民工又分了
农民分了两个
师弟农民和一般的农民
农民工也分了两个
是第一代农民工
和第二代农民工
下面说工人
城镇工人
在建立社保体系之前
大规模下岗的时候
这个城镇闹事非常多
但是胡温新政之后
建立了社保体系
城镇的群体事件
顿时大幅度下降
我们知道
城镇的工人是有老保
也有各种就业的优先
各种各样的优惠
最后还有
还能拿到各种补贴
所以中国的城镇工人
我觉得在整体上
跟农民差不多
对党的在公共交易
公共产品的契约之间
关系之中
他们大体处在一个
赚了便宜的位置
不是吃亏的位置
这几年向工农方献倾斜
他们可能有更多的好处
所以我觉得工人这个群体
也是稳定的
在过去
工人如果罢工
政府通常会介入
站在资方一边
我们知道东北那边
不是还打死人了吗
一打死人
在那之前
官方基本都是
站在资方的立场上
如果工人要罢工
通常又收拾工人
但是这些年
那时候
官民
工人和官的矛盾
还比较激烈
但是这些年
工人工资迅速上涨
罢工事件也开始减少
这个矛盾也缓和了
如果经济仍然高速运转
像过去那样
工人这个群体大体也是稳定的
当然我们知道
这前提是经济高速发展
现在经济出了问题
这会儿下边再说
然后工人再往下
是这个国营企业的老板
国营老板
这是一个
既得利益集团
他们占有了
大约
上百万亿的
资本
今天上午
今天中午我问
我还问那个毛一世老师
现在官方手里掌握的
这个国有企业的
究竟值多少钱
他说大概六十万亿吧
我还听到我一个数
是四十万亿
还有人说法是一百万亿
你们就
你们自己选那个数吧
反正有一个
巨额的人民币的资本
而且享受各种各样的
特权
可以借助行政权利
维持垄断
扩展地盘
跟民营企业
抢地盘
击战他们的空间
民营企业家的
政治权利
与他们的社会地位
与他们的
经济贡献
都不相称
所以他们也有强烈的
被剥夺感
他们的方式是
通过个人移民
家庭移民
追求安全
用一个人的革命
这种
惹不起
我们躲得起的方式
来反抗
这就是目前他们的策略
但是我听说有一个说法
就是一旦躲出去了
一旦移民移完了
回来当裸商来了
反而这些人都变得
胆子特大
就敢反抗了
这事可能是
因为有了后路了
所以这个群体
一旦反抗的风险
成本发生变化
他们对于
民主和法治社会的
支持可能就会有
高含金量的表达
再往下
知识分子
也是一个非常复杂的概念
我们经常接触的
就是传媒知识分子
现在说的就是
那些大威们
公知们
他们
如果我们算权力
名誉权力
宪法赋予我们一个公民
第35条规定
有言论出版
结社等等的自由
但是实际上
我们知道名誉权力
是这样的
实际权力落差极大
而是这些权力
正是媒体人
获得荣誉和财富的基础
这个基础却被人剥夺了
于是这种切身厉害关系
就决定了知识分子的
传媒类知识分子的
整体倾向
就是他们追求
民主、宪政
鼓吹不断的鼓吹
宪政、鼓吹自由主义
因为这是他们利益最好的
一种方向
教师
还有律师
专门的领域的专业人士
也有比较多的被剥夺感
他们也比较了解外部世界
对民主、宪政也有更多的认可
所以在各个社会集团之中
最了解外部情况的
看问题比较深的、比较广的
就是知识分子这个事
就跟辛亥革命
跟那个物叙变法
跟毛泽东领导的
共产党革命一样
他们就是那个冲在最前头的人
现在还是冲在最前头
而且冲在最前头是有道理的
因为他们觉得被剥夺感最强
是有切身的厉害关系的
就是由于他们这个特征
一旦出事
在各级危机之中
知识分子全采用的
与官方对抗的策略
就是官方是大事化小小事化了
知识分子就是尽力放大危机的意义
动员更多人群的参与
于是就被官方看作麻烦制造者
当做麻烦制造者之后
我觉得这个关系
官方与知识分子的这种紧张关系
很难找到一个缓解的办法
但是尽管如此之难
我们还得佩服
官方人才积极
还是找到了一些办法
通过自己掌握的权利和财力
通过课题费
还有个人生签等等手段
将大量的知识分子收入门下
跟知识分子建立一种契约性的合作关系
这个我们也看到
也到处都是
这就是知识分子的状态
最后
已经沉浸了二十多年
没什么动静人的大学生
这五四运动就是他们闹起来的
后来几乎每一次运动他们都出事
可是最近二十多年来
在严密的控制和市场就业的引导之下
大学校园基本平静
去年在校大学生是2536万人
今年就将近700万大学生毕业
年年这未来的几年都会有
将近600万大学生毕业
虽然现在的就业机会不平等
拼跌拼关系
但是目前的就业率还没有低到
酿成危机的程度
还活得下去
如果经济状况不佳
就业困难
现在拼跌拼关系
在蛋糕越来越少的情况下
就现在的这点不满
可能就会被拼跌拼关系
给点燃导火锁
将来就可能出大事
这个平等机会被剥夺的感觉
就可能被强化
校园在那时候
可能就会不平静
当然这个条件是
就业率严重下降
失业率大幅度上升
好
这是这8个社会集团
大概的现状的描述
这8个社会行动者
我们看到都有共同的满意的领域
这就是经济发展
10%的增长速度
让世界瞩目几乎很少有人说这个不好
同时社会秩序基本稳定
国家地位 国际地位明显提高
如果我们用公共契约
公共产品的提供和
需求和供给的角度来看
官方提供了大体合格的公共物品
而且在社会保障方面明显加强
因此官方的表现
作为一个公共品的提供者来说
大体合格
这是满意的方面
下面是
这8个行动者
也有共同的不满
第一个
就是这些不满基本都集中在
上述公共产品获得的代价方面
代价惨重
第一个就是对环境污染不满
第二个就是对贪污腐败和两极分化不满
贪污腐化两极分化到什么程度了
就是我算一个账
超了 超时间了
不算了
那个胡星斗
北宫大的教授
北理工的教授
他跟这
他说一般的中等腐败国家
每年的贪污腐败的金额
大概占GDP的3%
GDP的3%
他算这个账的时候
2009年
那年33万亿GDP
3%的赃款是多少
1万亿
如果这个积累10年
那就是10万亿
按照刑法
10万以上可以枪毙一个
是吧
当然实际上很能做到
实际上做到的
总得上百万才枪毙
现在我估计上千万都不枪毙了
这又是一种历史现象
咱们再讨论
假定100万枪毙一个
10万亿应该枪毙多少
包含了多少死刑
1000万个死刑
1000万死刑
当年国共内战
打的世界上规模最惨烈
才国民党800万军队
而且每个人都打死
该俘虏的就俘虏了
1000万
那简直是种族灭绝
是不是
就是这个贪污腐败的数量来说
10万亿
从金额来说
从那个人命来说
1000万个死刑
这都是惊人的规模
咱们就
这就是对那个贪污腐败
严重不满
第三个是对假话空话
道德沦丧不满
第四个
无论是官市民
都赶到自身的权力得不到
可靠的保障
所以像王立军那样的人
也会往美丁管理跑
由于公民权力
不受尊重
无论官民普遍的感觉是缺乏尊严
这就是这八个群体的不满
这些不满追究起来
都能追到政府头上
再追究一步就是政治体制的问题
于是任何群体
单个群体的不满
比如农民征地
比如工人罢工
随便一个不满
经过知识分子的一产事
矛头往政府那一指
都可能指向制度切线
引发官民对立
然后引出政治体制改革的要求
这就是对这个八个群体的特点
还有他们的共同的满意
和不满意的分析
然后通过以上分析
可以得出两个总体的判断
第一
我们看到无论哪个群体
都没有
就除了传媒类的知识分子
他的基础被剥夺了
他安身立命的基础被剥夺了
剩下的
没有重要的群体
有严重的剥夺感
无论是对农民的强制征地
对民营企业的歧视和敲诈
还有第二代农民工融入城市的障碍
大学毕业生就业的不公平
还有公务员生牵的不公平
这些范围
这些强度
比起他们得到的好处来
都是次要的
所以
一级二级危机发生的概率很低
也就是
征地引起的五级危机
那些不满
升上级到了
到了这个二级
就是
这就是第二个特定
不满普遍存在
四五级的危机随时可能发生
在知识分子的产事和网络传播的帮助下
升到三级也有可能
这就是通过这些分析得的两个结论
第一个没一二级危机
闹不出革命来
第二个小危机不断
三级也没准
好
这个金字塔分析完三个了
下面最后
影响上述这些行动者的重要因素
这些重要因素我分了
分了六个
第一个就是经济增速下行
一旦经济增速下行
刚才说的这个
工人的就业
农民工的就业
这些都会出问题
还有大学生的就业
都会出问题
我们现在经济正在从百分之十
落到
百分之七到八之间
正在从一种均衡
走向另一种均衡
现在我们还不知道
在这个过程之中
究竟对农民工对工人
会发生什么样的影响
这个影响强烈到什么程度
我们也不知道
这个
这一个台阶
能站卓久
有时候能不能卓十年
十年以后会不会再下一个台阶
降到百分之三四
那时候百分之三四
再加上百分之三的这个
脏款那基本就没增长了
就是这些事情都意味着什么
我们现在都不清楚
但是
它可能会
对就业率
对工人对农民
对大学生
对于民营企业价
有重要的影响
这是第一个
等到将来
十年以后
经济增速降到了世界平均水平
这个刚才说的这个
经济的高增长
换取民心换来拥带的这个承诺
那会对线了
也就终止了
新的承诺是什么
新的革民心的办法是什么
如果你不开出新的条件
不打出新的旗帜来
又不肯开放这个
选举
那这个维持稳定
这个交易关系就会变得更难以维持
好这是经济
第二个
对上述的这个
经济增速的行为有影响的因素是
财政情况
我们知道前些年
经济增速10%上下
财政收入的增速通常在20%-30%之间
反过来
经济增速从10%降到了7%
财政增速会降到哪
经济增的时候
财政一下
经济上一个台阶
财政可能上两三个台阶
经济降的时候
财政可能也会你架一个台阶
我下两三个台阶
今年上半年这个财政状况就非常不好
如果财政一旦出现危机
政府手里没钱了
就出现三种可能性
第一个
压缩
开支
我们知道这个压缩开支你架哪压缩
现在养老金已经有缺口了
如果在压社保医疗方面的
开支
让这个工人农民现在得以安定的那些因素
这些社保都减少
你给钱容易
你再不给人钱就麻烦了
这可能就会出现大规模的动荡
我们知道这个希拉就是
所以一旦财政危机影响到工人农民
工人农民他们的福利待遇
他们的社保
这个四五级危机
就可能大规模的升级为
三级生率二级
这是压缩开支
如果不压缩农民工人的这个社会的开支
压缩这个官方的自己的开支
那就壮士断断断断断断断断断断断断断断断断断断断断断断断断断断断断断断断断断断断断断断断断断断断断断断断断断断断断断断断断断断断断断断断断断断断断断断断断断断断断断断断断断断断断断断断断断断断断断断断断断断断断断断断断断断断
这些人的社保
行动者行为选择的因素
就是政府手里的牌
就是这个官
怎么对付怎么平息危急
他手里有很多张王牌
最大的王牌
就是如果经济下行
可以大会谋的
向民营企业开放一些垄断的领域
比如说
金融 能源
教育 医疗 电信
基础建设等等
如此一开放
肯定会提高竞争
提高效率
然后提高增加就业
带来新的经济增长
这就意味着
经济体制改革
动垄断集团的奶酪
垄断集团的奶酪不好动
一定会遭到反抗
但是如果发生了全面的危机
这个船要沉了
肯定得踹几个胖子下去
那他们
会牺牲几个胖子
我们看到最近的事
我这篇文章
是5月4号写完的
4月份
我到
到德国去讲
讲这套
怎么预测中国未来的理论体系
然后5月份写完
这几个月来我非常高兴的看到
我这些预测一向一向的
实现了
小步快走
国务院正在推
这是手里的一张牌
政府手里的一张
好牌
政府手里的第二张大牌
就是
如果财政危机很严重
它手里还有3万多亿美元的外汇储备
美元收回来了
人民币印出去了
这就等于是注币税
这已经通过以前的通货膨胀
把这个钱
自己手里的资源
一旦闹大了
它把这3万亿
哪怕就撒出去
从外面进口食品发给老百姓
你想想这3万亿是多少人民币
3万亿10
18万
18万亿人民币至少
购两年的
就是纯的财政收入差不多的购
我们想想这个
它靠这个东西撑五年有问题吗
就这18万亿
大家觉得这张牌打完了还不行
我们看手里
还有另一张大牌
刚才说的60万亿国有资产
把这个卖了
我们补这些
工人农民的种种的不足
能不能安逢下来
60万亿
能5年没问题吧
哪怕你一颗粒不收也能撑5年
刚才说的这两张牌下来
10年
只要这个政府
小心就像胡温那一代
战战精英如履薄冰
别闯祸
小心呵护着
维持10年的稳定
不出大事
在财政上
刚才说的这三张牌
完全没问题
实在不行还有第四张牌
土地私有化
土地一旦私有化了走向市场
你说得吸纳多少货币
你即使多印了10万亿的人民币
或者多少万亿的人民币
马上就就
进了沙漠似的就淹没了
又够你
又够你撑多少年
同时在过程之中
一旦土地私有化了还能导致
要素的流动
效率配置的提高
房价的下降还有一系列的好处
然后带来房价下降
带来房价的
房屋的交易的上升
又是一轮
新的增长
政府手里的好牌很多
这几张
带来改革红利和真金白银
这些牌
能够支撑多久
一二级危机就可能延续多久
这是第三个部分
政府手里的好牌
我怎么听的大家好像都有点沉重似的
不行这么多好牌
第四个因素
就是
关家权力的扩张
我们知道权力不受制约
它就扩张
直到得不尝试为止
它才不扩张
权力不断的扩张
就意味着掠夺率的不断的提高
现在已经到了3%了
这就是掠夺率
贪污腐败的进俄
如果权力不扩张
就会
掠夺率就会不断提高
而且
可以通过垄断的方式
不仅抢钱
还抢自由
抢你们的活动空间
这就属于更高级的掠夺
造成的
站着这个空间救我
它干的水平又不高
人力要干的水平就很高
中间这个差距
就是垄断造成的损失
比抢钱的损失还要深刻
还要影响长久
它对未来发展带来的这个好处
都给卡断了
如果在经济发展的高速时期
蛋糕越做越大
权力多切走一些多抢一些
还能忍受
这个掠夺率不便
或者掠夺率还进一步提高
引发危机的概率也会大大提高
这个事是很难管的
就是权力要约束自己
主要的路子
一个是法治一个是民主
如果不在这两方面走的话
基本就约束不住自己
权力的扩张就难免
就可能权力的加速扩张
就可能引爆危机
这是第四个
第五个影响因素
就是观念和说法
刚才说的扩张权力
这是观念
我们知道这些年
人们的观念不断的发生变化
这个公民权力的观念深入人心
公民的权力观念深入人心
本来你觉得很公平的事
现在也不公平了
这个也容易上街了
也容易
制造危机了
而这个镇压者
官员
如果也认同这个公民权力的
这些概念也尊重宪法的话
它的镇压的力度
它反应的敏捷性都会大大下降
于是这个危机上升的速度也会加快
所以这个观念的一变
这些权力的权力
所以这个观念的变化
影响深远
而这些观念的变化
现在好像
随着互联网的扩张
还在加速
未来
我们看到
我们看到不是未来过去
官方一直在努力的在观念上
占据主导位置
树立一种意识形态
让大家
不那么具有对抗性
跟党走
毛泽东时代的价值观的核心
就一句话
把一切献给党
后来
到了邓小平时代
不能说把一切献给党
因为党是以经济建设为中心了
大家都去发财去吧
但是要坚持两个基本点
一个思想基本原则
一个改革开放
我们看到
党已经退出了
把一切
要获得一切中程的位置
但是最近正在努力重建这个位置
我们知道重建的过程
也是一波三折很困难
如果党说
尊重宪法
尊重宪政
公民的权利观念还会继续扩张
如果党不说尊重的话
党的微信可能也上不去
这事就造成了一个矛盾
如果党的微信上不去
但还是要不断的说
一切献给党的话
那可能就会造成民间的
所谓第二文化的发达
把官方的主流意识形态给掏空
架空
所以观念领域的博弈
现在也是进行的
一轮又一轮
现在还在这个过程之中
但是我们看
大概的局面
现在的局面
但是我们看大概的局面
基本能确认
在这个国际形势
已经非常清晰
民主
法治国家
经过了一波二波
走的第三波
不断的扩张
而那个苏联
斯大林模式的失败
已经成为历史的定论
在这种情况下
要制造出一种
新的意识形态
毛泽东时代的意识形态
那么强大那么有力量
让人家心服口服
我觉得那真是
中国梦不容易
好 这是第五个观念
最后就是
就是行动的组织成本下降
所有的这些群体
要活动
要组织起来
现在都可以通过微博
通过微信
通过这个网络空间进行
于是风险
组织成本大幅度下降
风险也下降
组织的更加容易
效率更高
于是动员起来
蔓延全国
VD从5G升到4G
圣律升到更高级别
都比过去容易多了
影响
既然容易了就容易去做
动不动就做一把
所以这个刚
组织成本的下降
通讯技术的发展
也会对未来的
对这些人的行为
有重大的影响
让他们去寻求
寻求让步
而要寻求让步
就要制造危机
好 这就是
这一层
四层介绍完了
我现在根据这四层的介绍
做一点推测
第一层推测
我推测总共5点
第一 未来的5-10年
如果经济增速
保持在7%左右
出现一二级危机的概率不高
如果出现 按照惯例
政府将及时让步
主导并控制
政治体制改革
社会严重失去的可能性极低
未来要想发生革命
希望
可能性非常小
别说闹到一级危机
二级危机政府就会及时让步
就会把这事儿给平息下来
然后政府主导
开始改革
这是第一
第二 未来5-10年
在中小级别的危机的驱动下
政治体制改革
会有某些小型的
甚至于中型的改良
刚才说的第一点是
一二级可能性极小
现在第二点说的是
那个
四五级到三级的可能性不小
这种危机驱动
会造成中型的或者小型的让步
政治体制改革的让步
这就是中型或者小型的改良
但是这个改良会发生在什么领域呢
会发生在风险比较小的领域
对党的风险来说比较小
自由化性质的改良
可能降低反抗的风险
比如说开放暴进
这个风险
因为这样很容易就引发更高级别的危机
所以中型的改良更可能发生在
容易控制的领域
比如说司法独立
比如说人大代表的选举
这是未来五到十年
如果发生中小型的
这个政治体制改革动作的话
我觉得这是可能
可能
见到的两个方面
可能是在中小型的政治体制改革
第三
未来五到十年
在经济增速下行的压力之下
深化经济体制改革
市场经济得以完善的概率比较高
我们现在已经看到这个迹象了
将来可能会走得更往
如果经济危机更严重
开放的步伐会加快
我觉得这个是未来五到十年最容易发生的事
我们现在的经济自由度
按照华尔街日报和
美国传统基金会的计算
大概自由度
如果从一到一百分的评价的话
香港在90分
欧美在80分
世界平均水平62分
我们大概在50-12分的这个水平
将来我们很可能能够达到
世界平均水平
超过世界平均水平
也就是62分以上
到6-70分
如果这一轮中美贸易
中美对话
取得大进步
那个TPP的水平
我们也就能达到了
那时候
相当于WTO的升级版
中国一旦加入这样的一个贸易体系
进入跟美国这样的一种关系
我们的开放反过来
就会促进中国的市场的自由化
大进一步
我觉得这是未来五到十年
最可能发生的事
这是第三点
第四点
未来十年
如果没有严重的危机
我们都消消听听的过去了
到了十年换届的时候
怎么选择最高权力传承的规则
本身也会成为危机
就是十年的时候
这个问题
最高权力的传承规则
重新会回到眼前
怎么办
引出危机
在这十年之内
如果最高决策者的处置有什么施大
我们知道胡
胡温是小心翼翼
这十年
基本上是小心翼翼的走下来了
如果未来大手大脚
粗手粗脚出了点事
按照中国的政治常规
严重的危机
严重的错误
将引发路线斗争
造势路线的代表人物
权威会受损
替代路线
或者替代者的地位会上升
这种情景
一旦出现
马上就会出问一个问题
两个人都开始竞争了
谁说了算
谁是裁判
在什么范围内决策
最后谁说了算
在争论激烈而有无力强制的条件下
处理规则不得不向党章
和宪法上的明文规定靠拢
而明文规定中的民主法治成分
显然比现代的水平高得多
所以在那种危机的驱动下
中国的政治体制改革
也会发生改革
也会启动
这是第四点
第五点
假定一切都平稳
什么都处理好了
经济增速下行
导致的问题处理好了
财政问题处理好了
各种危机应顿顺利
十年太太平平的过去了
那时候
中国的经济越居世界第一的梦想成真了
在那时候会怎么样
那时候
中国经济的增速
在未来的十到二十年之间
总要降下来
财政的好日子总要过下去
到那时候
政府手里的好牌不多了
国有资产基本刮分完毕
权力的油水越来越少
麻烦越来越多
失业增加
财政危机
穷人要福利
富人抗税费
一二级危机发生的概率越来越高
在这时候
官僚集团将追着最后剩余的最大的利益
也就是生命和财产的安全
他们将以生命和财产的安全为条件
开出高价
开出和平转型的高价
尽力在自己的掌控之下
老最后一把
向民主和法治社会过渡
这种事情
我们在很多国家都看到了
我觉得
中国在未来十到二十年之间
也会看到
完了
谢谢
今天来就是想来学习的
本来是想悄悄地溜到最后一排去听的
结果出地铁口的时候
碰上我们腾性的子荫老师了
然后子荫老师
因为过去我们就认识
结果他就把我给安排过来
我跟吴思老师那也是非常熟悉的
我们也经常在一块交换意见
吴思老师对于中国社会的这种发展
他对中国社会的这种发展
我个人的感觉是
他的思考是非常深刻的
首先第一
大家可以看到他用的分析框架
和我们平时所讲的分析框架都不一样
这个不一样
还不光是和中国共产党宣传的框架不一样
也和我们经常在学到的
西方的一个政治学的理论
和用于分析社会的一些理论框架
也不一样
我觉得这开了一个非常好的学风
什么学风呢
中国的问题必须从中国自身来言说
构建我们自己的理论
可以吸收各方面的成果
但是不要去照班照操
这个话大家会觉得我是个套话
其实我觉得这是个实实在在的问题
所以吴思老师今天的分析
这个分析框架是非常新的一个框架
他的这个分析框架我觉得非常重要的一点
是他从政治国家与社会的关系去分析的
所以他的这个分析他是从政治层面
切入到社会切入到经济
第一 第二呢
大家可以看到他第二层
这个四个框架是个层次的分析
我就想到他是对当代中国社会各种力量的博弈
以及各种力量对未来中国影响的一种分析
我觉得这个如果说毛泽东在1926年写过一篇
当代中国社会各阶级的分析的话
那么吴思老师这一篇东西是当代中国社会各种力量的分析
我觉得这个也还是非常有道理的
如果要说欠缺的话呢
我觉得吴思老师的分析呢列为还粗了一点
粗在哪里呢
这就是下面我要想讲的问题
对官员
对这个官家的分析啊
还太粗还略粗了一点
为什么
可能很多人不在体制内
不了解体制内的这个运行
我要想说的有这么几个问题
第一个问题啊
吴思老师刚才分析了衙门之间的问题
官员之间的问题呢多少分析了
还有一层
上级和下级之间
这个官员个人之间的这个分析啊
我觉得还不够
现在的问题在哪里呢
大家可以看一个问题
什么问题啊
就是说其实这个体制啊
它从这个战争年代走过来
到50年代延续的是阶级斗争
坦率地讲
官家主义其实就是一个权力的专制主义
这个权力专制啊对外是
对国家整体它是对社会专制
其实在内来
它是上级对下级的专制
这一点可能大家不一定能够完全感受到
因此这种专制它产生的这种高压
这种高压啊
大家可能有些人是感受到
这个国家权力对社会的这种高压
其实那个权力体制内部的高压
它是下级对
承受的来自上级的高压
所以这种高压会使得各级干部
做出一种自保的反应
我一直在想
比方我们讲说
往往上层有一点要想改革的意愿
它一旦有一个新的举说
出来的时候
它往往就会出现一种扭曲
什么扭曲呢
就是它到了下面
下面社会有一点放开一点口
社会一点自由
松懈
就是松口吧
但是官员老怕他那个地方出事
他的地方出一点点事情
上面就要旧地免职
叫旧地大官
结果这就使得下面的官员干什么呢
他就来极端行为
反正就是在我这个地方
不管用什么样的手段
我要把我在所有能够出事的
这个新兴点点因素
全部把它消灭到极致
促使它采取的行为
就是一种极端手段
这种极端到现在
大家可以看到的
越来越多的是靠国家暴力
靠国家暴力
来对社会进行各种各样的
这一点
我觉得可能
它会加剧社会各个方面
和官家之间的矛盾
吴思老师刚才分析了
就是说官家还有几张牌
是不是
那几张牌那样打出去有道理
但是那几张牌
要是擅上各方面内部的高压
和社会的各种危机因素的互动的话
那几张牌的有效期
可能要缩短一点
这是我的一个感觉
这是我说的第一点
第二点我想说一个什么意思呢
还就是体制内部
它有一个什么东西呢
就是正因为专制
专制权力有一个很大的特点
就是不受制约
这个不受制约
大家老看到是社会无法制约权力
其实上级的权力
它制约下级
下级制约不了上级
大家也知道
其实上级对下级的制约
它也难
它也还都是在
个人的一某三分地里面
它也制约不到它
那么因此这就出现什么呢
一旦要是说
关家说要改革了
改革的口子
一看下级很可能就拿着
这个改革的旗号
在自己的权力范围内
再以这个新的手段
去剥夺社会的利益
吴思老师刚才讲了4点
可以改革能够来缓解社会矛盾
来促从它的这种改革往前走的
但是我现在觉得有些东西不是
它有可能把改革的牌接过来
接着就可以掠夺老本性了
这是我感觉的现在
比方说成正
为什么十八大以后
关于新型成正化
成正化这个问题的争论那么大
是不是
其实这里面就有一个
下级体制内的那些官员个人
他打着成正化的名义
可能和包括地方的
他可能就来进一步的
去掠夺农民的利益
把农民最后一点利益砸干
想说的那个
未来的这个5到10年
他觉得市场经济体制
可能会进一步的健全
这个概率比较大
在这一点上
我想也要想跟吴思老师商确
为什么
其实市场经济体制
它分两层
一层是商品经济
商品市场
一层是要素市场
我们从90年代到现在
基本上把一个商品市场的体制
大概建立起来了
但生成似的
要素市场的极度扭曲
就导致了现在的这样的
很多状况
包括我们讲的
现在的金融
银行的钱荒问题
房地产是泡沫问题
股市的泡沫问题
这些问题都是
而恰恰要促进要素市场的健全
要促进要素市场的健康生产发展
它必然有一个
社会资源的重新配置
这个社会资源的重新配置
它实际上就要涉及到
官家的权利和社会公民之间的
权利之间的博弈
这一层的博弈
也可能它不是一个
市场经济进一步的健全
也可能作为一种触动因素
会促使中国要么改革
要么革命
要么动乱
这个三个因素的进一步的
加剧的急剧
这就是我个人的想法
对不起
因为时间不能再耽误大家了
谢谢大家
那个我刚才就是这些讲的内容
我写过一篇文章
那篇文章叫危机驱动
正改预测框架
本来是发在财经杂志上
后来财经杂志
那个那个
后来那共识网的编辑
一眼看出说你这个山的挺厉害
能不能给我一个元件
我就把它
我的原本没山改过的
给了共识网
在共识网的思想者博客上
诸位要查能查到
我我今天竟说一些
差来差去的话
整个反而把那个主线
给给说的那个模糊了
你们要想看那个
说的主线条不模糊的
到那个
共识网的思想者博客上能收到
另外就是我还得补充一个
我今天没有讲这个
还没有讲国际形式
这个大的背景
也没有谈民族问题
这两个都是在未来中国
转型中会
会可能有有大有大影响的
但是我对这个民族地区的
这个情况了解太少
我不敢胡说八道
所以我就就放着不谈了
国际问题我也外行
另外中国的体量越来越大
那他自己那个
不像过去的一个弱小的
国家很容易受外边的影响
现在他越来越自信
越来越
只要不闹战争的话
我觉得那个国际环境对中国
对中国的转型
就不是什么
不起决定作用
因为中国的体量太大了
这是两个我今天没谈的话题
跟大家声明一下
这两个我不谈的问题
其实是可能出事的
谢谢
好 谢谢吴淑老师
那那个
现在因为时间很紧张了
我们留三个问题
有没有人要提问
好的 我提个问题
我老师刚才讲到很多
就是关于中国未来变革的问题
我想提一个
就是说变革的因素很多
但是有一个我想谈一下
可能是你刚才怎么谈到的
就是说
中共执政党的理论创新问题
因为中共经常讲
中共是个非常注重理论创新的一个党
过去的几届的这个领导
都提出了很多的那个说法
比如说科学发展观
再往前三个代表
再往前改了开放
但是从十八大以来
我们看到的大家就是说
给大家印象比较深的
第一个 三个自信
但是恐怕社会上
不太能接受你的三个自信
第二个就是讲了这个中国梦
虽然在大力推动
但是也不是特别能为这个社会走解锁
我想这个是不是讲
就是中共在理论创新上
也遇到了很多障碍
它创新上实际上
也进入到一个很停滞的状态
那么这种理论的创新
或政治的这种创新
这种停滞
会不会加速社会变革的发生
谢谢
当然我也顺便问一下
那个蔡老师
那蔡老师你来答吧
我觉得这个理论创新
您比我熟悉
这个问题其实是个
非常好的问题
中共实际上我是这么感觉的
它感受到了中国社会的变化
它也在试图的努力
想去做出一些理论思考
但是问题出在什么地方呢
第一就是
它的思维方式不改
它的思维方式始终没有改变
所以它的理论创新
大家可以感受到的文字语言的
花样翻新
大于它的内容 观点
这是第一
第二是什么呢
当它真正感受到一种思维
一种理论要拖合而出的时候
缺乏相应的政治勇气
这句话我想说什么
就是大家很长一段时间
其实对它有个误解
三个代表思想
很多人是很贬低它的
其实我恰恰是看好它的
很可惜
这个三个代表思想
没有能够继续往前推进
我想说什么意思呢
其实大家想一想
90年代中国社会在市场经济
快速发展以后
中国社会的结构开始发生变化
我们什么时候把阶级这个词
换成阶层这个词呢
就是在90年代的后期
到2000年的以后
就那么几年
为什么
中国社会它真的变了
社会化大生产
它产生了中国社会
从传统的社会结构
向现代社会结构改变
那么一个政党
怎么看待这种
社会结构的深刻的历史性的变化
它以什么样的眼光
看待未来中国社会的发展趋势
三个代表其实是用
人类文明的政治文明的
这种眼光去看待它
试图对中国社会的变化
做出一种新的解释
以及它想后面要
形成一种新的思路来推进
但是党内的传统思维
和保守势力是相当相当之大的
那么因此在很快的一段时间内
对它提出各种质疑
加上一旦它这种理论的改变
就是往前走的话
它会臭动原来我们这个体制
而且它会大大的推进
民主政治的发展
很可惜
这个东西后来就被中途摇折了
这是我个人的看法
所以后来就这种理论
就越来越期向维持现状
以及它用解决中国社会发展中的具体问题
代替对社会发展的本质和规律性的思考
因此我觉得它的理论
不是在提升而是在下降
这个十年当中
我一直持这个观点
在2002年以后的这个十年
我们中国共产党的理论思考
它是掉下来了
它没有站在上面
它在下面
它用解决具体问题
一种技术性的思考
取代了对社会发展趋势
和本质规律的一种理论
站位的这种思考
因此它越来越往下走
当它的理论在不能就技术性的操作
不能解决根本的体制性的避单和机制
它自身的这种思想资源就匱乏了
以至于匱乏到现在
就是像吴慈老师讲的
要拿一个梦出来作为理论
这个东西其实是比较荒谬的
梦是
我们讲说每一个公民
每一个老百姓可以做一个梦
是吧
它有个人自己的对未来的一种美好追求
这种追求从一个政党来讲
它需要提供的是
如何让人民群众这个梦
或者像每个公民的梦
能够实现提过一个什么样的制度
什么样的社会环境
你有什么样的公共政策
直到能够让每个老百姓
日子能过得比现在好
这就是你那个
那么这个东西就不是一个
拿一个梦画一张大饼给大家看
我未来给你体多好
而是要讲说我怎么做
才能让大家未来更好
这个东西没有回答
这是一点
第二点我们讲说
这个中国梦往往它可能是
聚集在一个比较狭隘的民族情绪上
民族情节上
搞不好它就是个狭隘民族主义的东西
所以我觉得这个理论
其实到目前为止
还真的没有突破
而这个东西如果没有很好的理论
创新未来中国社会发生的情况
以及的危机应对
我觉得它是非常难以应对这个东西的
这可能将来会促使
当中国社会发生大的危机的时候
它由于没有一个合适的理论资源
指导它怎么看问题怎么分析问题
以至于是它可能应对失措
这点是我非常地担心的
第二点就是
因为它没有一个理论的高位
所以对于未来中国社会发生的一些的
变革重大问题
怎么和社会各方面达成共识
它缺乏理论上的收服力和感招力
这也是我非常忧心匆匆的
这就会导致中国社会未来的分裂
谢谢大家
我想问的就是您分析了这套理论里面
关于这个官员体系
我想在未来五到十年
这个官员的体系会发生什么变化
他们会走向跟人家专业化吗
像台湾或者日本那样
就是成正的成正
就是做事的或做事情
然后还有像我们的大学生
现在的那个公务员考试特别热
未来五到十年
你说既然不会发生什么一级二级的这种概率
非常小
是不是我们还会要继续去拥抱这个体制
或者我们这样大学生
对 谢谢你
谢谢
我只能在我非常熟悉的这个领域看
就是传媒这个领域
或者是传媒管理领域
官方的进步是非常明显的
他每年都会总结经验
总结教训
然后拿出新的对策
于是这个网眼越来越小
网日月之月密
管理的对策越来越精档
越来越细致
在这个意义上
管理水平是在迅速提高
我觉得现在的这个管理的手
已经重点的伸向了网络
所以我觉得各位会在未来的几年之内
看到这个网络的管理
越来越严 越来越细
软硬坚施
水平也会越来越高
当然我觉得这种水平高
跟宪法规定的这个方向
有点相反
可是我们会看到这个
专业水平的提高
这是一个
第一个问题的回答
第二个问题就是
你说的个人选择是不该考公务员
这事儿
你看你自己喜欢
这只能由个人来决定
就是有的人
就是真的当了公务员
你可能觉得那个工作
其实
其实枯燥法备
浪费青春
你要是
借那个机会发财
恐怕你得等到20年
等你当到这个
当到比如说司局长了
那时候
咱们那会儿万一要民主化了呢
哈哈哈哈
白干了
哈哈
我补充一下这个问题
其实说如果中国
真的有一个非常好的文官系统
有一些很专业的人才
像日本那样
他的文官系统是
一个社会稳定器
所以我觉得这样
我还是很鼓励
很多真正经营人才
进入公务员系统的
那时的这个
社会的转型期间
可能不至于损失太大
和动荡太大
应该也是贪团的
再给一个问题
给赵言好吧
因为那个
他一直
很高兴吴老师先来请问
就是我觉得您今天的分析
首先建立在一种
比较量化的经济利益上
角度来讲
能看的这些危机
确实是能量化看到的
还有一些历史经验
然后我想问这样一个问题
就是实际上我们说
这个国家的认同
肯定不是一种单纯经济利益上的
认同
他有一种精神共同体上的诉求
但是极权体积以至
他创造了一种统治奇观
就是在我剥夺你的利益
甚至经济利益的同时
我能让你感到很幸福
那么这种情况之下
就是存不存在像蔡霞老师
这种方式他应对所有危机的时候
因为我们个人对利益的判断
有的时候是跟观念有关系的
比如说我以前认为
选举是我的权利
被剥得不好
但我以前
第一代农民工和第二代农民工
对利益的判断也都不一样
那么未来他有没有可能
最稳妥的一种应对危机的方法
就是通过不断的变换观念来
应对一些危机
而不打那样的四张牌
那这种情况下
如果不断的在这种周期
就是去变换
因为从现在看
他确实要加强意识形态的控制
在这个东西不断的在玩一种语言游戏
那么通过这种切换概念
重回这种思想信息的监管
来制造新的幸福感
那我觉得有没有
因为你的判断是比较乐观的
有没有这样两种情况
你认为存在
一个是就是孙立平先提到
社会大规模的亏摆
实现不了整合力量
第二种情况就是
社会急剧的向左转
然后重新回到那样一条道路上
谢谢
好 谢谢
你等于三个问题了
到处
第一个就是
会不会向左转
我觉得向左转
也是假左
不是真左
真的左说咱们
比如毛泽东时代的那个
工业学大庆
农业学大债
你问问那个左的人
咱们弄一个人民公社来
以后这个归大堆
干吗
他们肯定都说那不行
那太过分了
那就不是真左
咱们工业学大庆
所有的工业都弄到
都变成私有化
咱们重新搞公司合营
然后那么做
毛泽东已经做得非常彻底
做得非常好
做得太认真
太努力了
所以那个失败是彻底的失败
不会有人说那是半途而废
毛泽东都半途而废
你们能走到底
所以我觉得这个左是
已经被证伪了的一套方针政策
既然失败的那么彻底
证伪的那么彻底
他要真的复活
是办不到的
人们经常是打着左的旗号
来干一些比如说仇官仇富的事
那个我觉得这个可以理解
因为他没有适当的旗帜
他说毛泽东那会就反对
这些贪官污吏
你们现在我们要高举毛泽东旗号
他把当了一个反贪官
走自派的这个旗号来举
那我觉得不是真左
而是那个借助为了打鬼
借助中奎
这也是毛泽东的话
为了打那个官员把毛抬出来
这是你说的最后一个问题
我觉得不会
全世界都不会
就是只要经历过毛泽东
时代的那个人还活着
他们就办不到
除非第二代完全信息被剥夺
都傻了
才能莫是上一代人那么近
发生的那么重大的历史经验教训
我觉得这不可能不可思议
到时候第二个问题是社会亏败
我觉得我就很难想象
社会亏败的这样的状态
它是一盘散沙散了吗
就是比如说像辛亥革命
中国是一个大国
比如说像杰克斯拉伐克那样的小国
那种人