很多年前,那时候还是在青年时代
有一次读到了一个俄罗斯苏联二十四季的一个伟大的一个作曲家
肖斯塔克威奇的回忆录
他的回忆录是当时他的孙子把这个回忆录给带到西方去出版的
后来有记者就采访肖斯塔克威奇的后代
为什么在俄罗斯能够产生这么多伟大的艺术作品
就包括肖斯塔克威奇的音乐
他的孙子当时回答了一句话
他说那是因为俄罗斯大地太美丽
因为人为俄罗斯人民遭受了太多的苦难
我不知道这是不是俄罗斯艺术的那么经纪无不衰的魅力
没有任何人能够否认得了的这种艺术魅力的原因
但是的确这是一个在艺术上给人类贡献了非常多伟大的艺术归宝的一个民族
我们现在跟着秦惠老师一起来欣赏一下这些俄罗斯的伟大的艺术
从战争与和平开始
俄罗斯民族或者说这种文明的确它的小说尤其是长篇小说是占有很重要的地位
刚才你提到为什么俄罗斯能够
俄罗斯的文学能够占有那么高的地位
实际上也包括另外一个问题就是为什么它有它的非常独特的这种特征
我觉得恐怕不能那么简单地讲它俄罗斯人的痛苦太多或者是什么地方太美丽
当然是和俄罗斯文学传统产生的背景是有关的
我们应该讲导致俄罗斯的文学成就很灿烂的一个很重要
有这么几个因素
第一就是俄罗斯早期的那些19世纪人的最著名的作家基本上都是贵族
而这个俄罗斯的贵族它有一个不同于西欧贵族的特点
就是俄罗斯的贵族至少是在斯特勒平改革以前
它其实不是真正的土地所有者
我前面已经讲过这个俄罗斯它实际上实行的是农村公社的土地制度
农村公社又是属于国家的
所以理论上讲在斯特勒平改革以前这个贵族是它当然也有土地
那个时候被认为贵族真正是贵族所有的土地都是他们自己购买的土地
不是所谓的领地
因为那时候已经有了市场经济所以他也可以买地
很多贵族也的确有自己的私有地
但是他们的主要的地位不是由这个建立的
而是由他们的所谓的领地建立的
而他们的领地其实不是他们自己的
这个就土地的地权而言是属于农民的
就是所谓的农村公社
而这个土地之所以归他们管是因为沙皇帛着把这个地驳到他们的名下
其实不是把地驳到他们的名下
而是把这个农村公社设员驳到他们的名下
讲得简单一点就是俄国的贵族都是军工贵族
他们的领地主要是由沙皇帛作为他们从军的报仇
是吧 你为我打仗 我给你报仇
那就是薄衣帮人似乎你
那么这一帮人就是你的农奴
是吧 但是这些人是你的农奴
并不是因为他种了你的地
是吧 他跟你效劳也不是因为
也不是因为要向你交纳地主
就是因为沙皇的指示
是吧 沙皇让我们来似乎你这个老爷
那我们就是你的人了
是吧 这个权力是来自沙皇的
所以俄国的贵族和其他地方的贵族不一样
这种贵族是中央集权的社会基础
很有意思的是俄国在经验的书中也提到
俄国对俄国历史影响很大的是两次解放
一次就是解放农奴
这是我们大家都讲的很多的
另外一个其实作用更大
但是人们谈的很少的
是解放贵族
耶卡捷利那时代解除了贵族的军域
贵族从此就自由了
但是贵族自由以后造成了两方面的后果
一方面他们的确是摆脱了负担
他们从此变得很轻松
可以做他们想做的事
另一方面他们也失去了人生的价值
不知道他们该干什么
解除了军域负担的军功贵族
失去了在战争中寻求人生价值的机会
对现实的不满
也让他们成为了俄国最早的自由派
沙皇政权到了后期
随着他的中央集权的发展
他实际上更多的
他这个政权本身更多的是依靠官僚
就是所谓的文官
沙皇当局其实是说你们可以当文官
是吧 就是你们可以
原来是武将嘛
现在你们就当文官
但是一方面沙皇
其实不太放心贵族
是吧 不太愿意让他们当太大的文官
我想任何中央集权制度都是这样的
他们都觉得那些那些
树大根深的那些人
盘根错节的那些人是是靠不住的
他们总希望自己提拔出那些
起来的那些那些
就像那个法家讲的什么不一倾向一样
是吧
就这些人更靠得住
这些人是皇上亲手提拔起来的
肯定是更忠于皇上
另一方面这些贵族也调不起文官
这些贵族认为我们是老革命
你们都是一些那种
那种那种就是爆发户
是吧 就是就是就是
靠靠那个拍皇上的马屁
飞黄腾达的
是吧 这个这个和我们这种身价很高的
我们不屑于与你们为伍
所以实际上贵族后来去当文官
其实是很少的
再加上当时那个
我前面讲到过
他们的那个所谓的领地
其实也不是他们真正他们的土地
所以解放以后的贵族
就成为一个非常有闲的阶层
就是大量的贵族无所事事
而他们的修养又很高
贵族是当时
德国很少的实质的那个
就是那个从小就读书的阶层
他们的文学素养很高
他们的时间非常之多
是吧
而且他们对现实也很不满
就因为那个
军功贵族衰落以后
他们实际上是很愤世计俗的
是吧
对很多人都看不惯
对那个对文官也看不惯
随着我们今天讲的
所谓的资本主义
兴起来的那些
市场经济中的那些
什么个体户啊
什么那些他们也看不惯
对沙皇也看不惯
所以他们是那个老少很多的
这些贵族中就产生了
俄国最早的自由派
这些人他们就
对对这个对这个
专制体制不满
而且他们也很有那个
那个那个自己的想法
是吧
那么就就就逐渐逐渐成为
俄国最早的一些
具有自由思想的人
而且也是最早结束
那个
西欧的那些比较先进的
那些观念的
那些人
是吧
俄国早期的自由派
基本上都是这些人
而且这些人
他们有一个特点
就是他们
是在中央集权不满
是吧
就是从这一点上讲
他们有点恢复了
当年的那个波亚尔贵族的那种
不再不再是军功贵族了嘛
那所以就有点恢复那种
那种
就是那种精神
但是另外一方面
他们从西方接受了这个
自由意识
而且把这个自由意识用于对
沙皇这个体制
对中央集权体制
对这个专制体制不满
但是同时这个体制
这种自由思想
也给他们自己带来了很严重的
心理负担
因为他们
他们生存的这个环境是和这个自由观念
格格不入的
他们都靠农奴养活的
而且他们靠农奴养活
他们自己觉得是
从内心深处认为是
是没什么道理的
秦辉提到
接触了西欧自由思想之后的贵族
一直处于一种矛盾的心理状态之中
这种心理是如何产生的
又对俄国的文学发展
产生了哪些影响呢
秦辉提到
在斯托雷平改革之前
军功贵族并不是土地的所有者
那么这种特殊形式的贵族
是如何形成的呢
在俄国建立沙皇的中央集权专制
在伊凡雷地
把莫斯科罗斯变成一个
中央集权的专制国家之前
俄国曾经是一个比较松散的
就是那种类似于总事纪那样的一种
就是基佛罗斯时代
那个时代是有类似于欧洲意义的贵族的
我们现在一般把它移成叫大贵族
或者用英语叫做波鸦尔
这个波鸦尔是和后来的贵族有很大的不同
波鸦尔就是有自己的土地的
就等于波鸦尔的势力大
其实就是俄国这个中央集权
没有建立的体现
波鸦尔其实等于就是诸侯了
就是有很大的自治权
而且是撒黄是奈何不了他的
甚至撒黄还是波鸦尔选出来的
那个波鸦尔会议推举大功
当时是这么一种制度
但是那个依凡雷地上台以后
就俄国就开始了中央集权化
从依凡雷地到彼得大地
这个这一段时间
剩俄国是越来越集权
越来越专制
专制的结果就导致
首先就把波鸦尔贵族给打下去了
打下去以后后来出现的那个贵族
就不是真正的那种有自治性
有独立性的贵族
就是所谓的军功贵族
他和欧洲是不一样的
所以在欧洲历史上
经常是贵族政治和黄泉政治
是对立的
不管是彼得
不管是亨利巴士也好
路易十四也好
都是要打击贵族的
就像俄国的撒黄成军
打结过波鸦尔贵族一样
但是后来产生的贵族就不是这样了
后来产生的贵族
其实都是讲得简单点
就是皇上的部下
军队的那种部下
而且从原则上来讲
俄国的贵族是世代从军类
所有的贵族一出生
就要进长大就要进军校
而且他那个军校教育
从小学一直到大学
然后就去打仗
而且往往是大的贵族
一从军就进入所谓的近位军
就是所谓的
最精锐的那些部队
就是让他们几类战功
包括托尔斯他这个人本身
他不但是个军人
他继承了他的伯爵身份
就是靠军功的
可是这个制度到了近代
以克里米亚战争为标志
就开始出现问题
就是因为那个时候
近代军事技术的产生
什么等等等等
这个军队一个是俄国开始推广
那个近代的兵役制度
就等于是普遍从军的一种制度
那这个像军功贵族这种制度
就类似于如果打个比方
有点像把齐制度那样的
就有点吃不开了
那么吃不开以后
这个叶卡杰利那时期
就解除了这个贵族的军域负担
这个军功贵族的这个服役
既是他们的荣耀
他们的人身价值就在这里
但是同时也是他们的一项
很沉重的负担
那个时候很多人都认为
俄国的农奴是不自由的
俄国的贵族也是不自由的
因为俄国的贵族
处在那种很严厉的军法的属负之下
它等于就是有一种军营式的纪律
在属负你随时要待命出征
而且你几乎就没
你从进学校就没有什么自由
俄罗斯的那个军功贵族
从小学开始就受到那种
非常严格的军营中的训练
这个是个很大的一个负担
当然同时当然也是一个
他们的很大的荣耀
我们知道欧洲的这个贵族
和农奴之间
按照我们现在正统的说法
通常的说法是在罗马帝国
晚期的那种混乱时期
通过一个那个
尾声托避的程序建立的
讲得简单是在一个
很混乱的状态下
那么那些社会上有很多人需要保护
那么我来给你提供保护
就有点像中国卫进南北朝时期的
那种不取失俗一样
你来投奔我
我来给你提供保护
于是我们就建立这么一种关系
就是保护人和被保护人之间的关系
是吧
这种关系就造成了
那个那个农奴直接就是属于贵族的
而不是属于国王的
是吧
这个这种是和俄国的贵族是不一样的
俄国的贵族
其实和农奴之间没有这种关系
农奴是皇上拨给他们的
是吧
如果真的要讲保护
农民认为皇上才是他们的保护者
你不是是吧
那么原来我们事后你是因为你打仗
你现在又不打仗了
是吧
我重点又不是你的地
他们又从西方得到一些自由观念
认为人对应该是自由的
是吧
那你凭什么让这些人事后你呢
所以这些人
他们一开始有这个自由观念
一方面跟就不满意撒谎
另外一方面也不满意自己的处境
但是你说如果你摆脱农奴
你也没有你也没有别的谋生手段是吧
所以你实际上
你也需要这些人养着
所以他们一直有一种很矛盾的心理
这个是很多贵族有那种
所谓的赎罪意识
懺悔意识的一个
一个一个一个很重要的一个
一个一个理由
他们离不开农奴制
但是他们又认为农奴制是是是是不合适的
尤其是他们本身就是
由于解放得到了自由的
是吧
那当然他们就会想到
其实我们希望自由
别人当然也希望自由是吧
那那个解放了我们
不解放这下面的人
那好像他们就觉得说不过去
是吧
所以这个这个这种意识是
我觉得这个是使他们的
很多贵族结成的这些人
都有一种懺悔意识
是吧
然后就是由于他们既不
既不在打仗了
又不是文官
那个甚至都不太经营土地是吧
他们逐渐逐渐认为自己是
一个一个社会不需要的
就所谓的多余的人
是吧
那这种也是反映在他们的
那个那个那个文学情绪里头
那么再加上俄国是一个
一个很寒冷的国家是吧
俄国之所以产生那么大
不头的长篇小说
据说有一个很重要的原因
就是俄国人一年只干那么
三四个月的活
长达七个月的冬天
实际上是无所失事的
所以俄国人
这么漫长的冬天怎么熬呢
就是喝酒
所以俄国人特别依赖酒
然后就是从事写作或者阅读
是吧
他们看书的时间特别多
写书的时间也特别多
所以就那个部头就越写越长
越写越长
其他你像美国人那种
那种快捷之后的生活是不可能忍受
这种东西的
俄国文学与其他欧美国家的
文学相比有哪些独特之处
托尔斯坦在创作战争
与和平这部作品的过程中
又发生了哪些有趣的故事呢
学者说书秦辉说战争与和平
将为您讲述
在上一集中秦辉主要介绍了军功贵族对俄国文学发展的印象
那么俄国文学都有哪些特点
战争与和平在创作过程中又有哪些有趣的故事呢
学者说书秦辉说战争与和平将继续为您讲述
俄国和法国都是
我这里指的法国指的是路易十四那个时代的那种法国
都是当时在这个西方
当时在这个基督教世界中属于很专制的国家
言论是受到比其他国家更多的管束
所以这些国家的一个特征就是那个政论文和新闻自由都是很不发达的
那么我们知道在美国在英国如果你要讲什么社会良心
反应社会不满批判现实
主要扮演这种角色的是什么的人
大部分都是什么记者啊 政论家啊什么
我就直接是抨击时政的
讲的就是真实的黑暗 指明道性的
通过新闻报道 通过时政评论
那些最有名的代表社会意志的一些社会良心的人都是写什么专栏作家
所谓专栏作家是写政论文章的 不是写小说的
那么因此在英国美国这样的国家
其实文学的地位就是纯文学
没有复杂太多的东西
但是在俄国这样一个专制国家
那个政论和新闻都是很不发达的
那么对社会的不满往往都是要通过文学的方式来表达出来
所以俄国的文学其实是一个非常有趣的一种文字载体
它其实不是纯文学
俄国的文学家从来都是思想家 什么哲学家
什么社会批判家 思想家 什么都尖而有之
把他们的所有的理念对现实的不满
对未来的追求都搞到文学里头
所以俄国的文学造成它的一个很大的特点
就是像那个从托尔斯泰到所有人的意情
他们的长篇小说中经常有一大段一大段脱离故事的那种
就是在那里套套不觉得讲道理
讲那种怎么哲学的那种那种论述性的话特别多
这个是很多人都看不惯的
很多人认为小说就是讲个故事的
结果看到一大段的一大一
甚至有的时候甚至十几页都是这种内容
很多人都是不能理解的
那个像那个战争与和平这本小说写了四大卷之多
实际上这个故事当然本身也是很复杂
但是实际上是用不着那么大的篇幅
那个据说因为战争与和平
它是在十年之内陆陆续续发表的
等于是一个连载开始是
我记得是从1859年到1869年
十年之内陆陆续续就是连载的
很多人就看得不耐烦
而且他一开始描写的那个过程比较引人入圣
就是那个四大家族之间的那种什么爱情纠结啊
什么什么很多人就是想要看这个故事
然后就不断的写信给托尔斯坦说怎么搞的
这个这个怎么说了半天就没下文了
说你干脆你早点告诉我说那个
皮艾尔安德烈和那个拿大厦的那个到底
到底后来是怎么一回事
结果他就续续找找老师
绕着绕着绕着绕不着那个话题上
是吧还有一个就是他书情啊写景啊那种场所也是很多
写一颗什么白洋树就可以写什么三四张的
三四叶的纸像这样的这个这种这种文体
这种结构就导致了纳洛斯的这个长篇小说特别多
而且布头也特别大托尔斯坦本人也是一样
托尔斯坦早年是信仰官方董政教的
但是他到了中年以后就逐渐对这个官方教会
越来越反感到了后来他就完全就是就是开始
抨击官方教会然后就就逐渐变成一个那个就理一派
而且他写过不少东西为那个就理就就直接的
就为那个什么摩托康教啊什么就是当时的就理一派的
各个分支呼吁要求这个官方承认他们的权利
而且还为他们组织募捐在这个在这个问题上
托尔斯坦后来的那个做法已经几乎成了一个持不同政见者了
就是直接冲着董政教的那个那个官方的那个意识形态来的
那么但是他的宗教背景当然还是有
但是他这个这个叛逆色彩就越来越越来越强烈
所以托尔斯坦如果用一句话来讲他就是个叛逆的贵族
他本来是个很正统的贵族就军功贵族而言
他是名副其实的而且他本身也立过军功
但是他后来是越走越远而且他他在很多方面就把这个
自由派贵族最现实的不满其实都发挥到了极致
比如说我前面谈到很多自由贵族对这个农奴制是感到不安的
但是他们并没有勇气去解放农奴
托尔斯坦他就干着他就制定了一个用那个贷义诛来取代农奴的方案
就是就是解放了他的农奴是吧
但是后来据说这个事情没搞成原因是这些农奴不希望被解放
就是还是觉得这个托尔斯坦是一个很好的主人
而且据说有的被解放的农奴不善于经营土地
结果后来那个土地还要还费了是吧
讲的简单点就是这个托尔斯坦当时是那个那个想解放农奴没有解放成这么一种状态
他到了晚年他就是很那个什么他甚至后来就说我不学小说了我要做政论家
他认为他以前的那些东西都是没什么价值的
可以说他晚期的思想是越来越激进
但是一方面他虽然思想是越来越激进
但是他晚年在那个变革的手段上其实应该说是越来越保守
他的晚年可以说是已经变成了一个社会主义者
但是这个社会主义是被叫做伦理社会主义
就是所谓的这个社会主义就是我们要行善要要要拯救自己的良心
所谓的社会主义就是要求我们自己不是要求别人的
他说他不主张那个那个以暴易暴是吧不主张以恶抗恶是吧
就是对那个恶政还是要用感化的方式而不是用那个而不是用抵抗的方式
他他就明确讲他说抵抗是不是一个最恰当的办法
就是应该让这些这些做恶者在心灵上感到感到折磨是吧
就是等于就是一个就是所谓的感化的方式
那么后来据说像干地这样的人就是接受了他的想法
他后期的一些做法其实都和干地一样变得越来越苦行生
就后来是不吃肉后来反正就是整个天过的那些很艰苦的生活
而且就是去有意识的去做那个体力劳动
就像干地什么去仿仨去仿杀之部一样的
那么就变成了这么个人
而且他后来又因为他的思想越来越极端
他的他的家庭也发生变故
他本来是个很严谨的一个宗教家庭婚姻也是很稳定的
没有就是像一些文学家那么浪漫
到了晚年已经七八十岁了他就跟他跟他太太就发生严重的冲突
实际上这个冲突其实不是真正的家庭冲突
还是那种那种信念和子趣的不同
那么最后他的死亡都是很戏剧性的
他最后跟他他太太大吵了一架
然后就决裂了然后就离家出走
但是那个时候他已经八十几岁了那时候又是个冬天
他就离家出走他出去不久就就就中了感冒
就发了肺炎然后就在一个就在一个流浪的过程中就就就死了
留下一言说我还是要埋回我的这个庄园
但是这个这个我的坟墓上不能数十字架
表示他对官方教会的那个那个不满
甚至连明智都不要数连明智的墓碑都不要
现在托尔斯泰的那个家乡亚斯那亚伯良那
那里就有一个在森林中在白华林中的托尔斯泰的墓
就是什么都没有的就是一个很简陋很简陋的连墓碑都没有的一个一个一个小土追
那么他的那个文学生涯其实也是和他的这个整个这个人生经历
嗯嗯嗯相结合的他这个战争与和平这本书啊
可以说是他的代表作也是所谓的史识性作品的一个典范了
为什么战争与和平有如此高的文学地位
这部作品又讲述了怎样的故事呢
学者说书秦辉说战争与和平将为您解答
那么托尔斯泰在俄国作家中啊他也算是一个典型了
呃一方面他的经历非常丰富另外一方面他的寿命也很
特长一直活在他家中
他也算是一个典型了
呃一方面他的经历非常丰富
另外一方面他的寿命也很特长一直活在他家中
他也算是一个典型了
呃一方面他的经历非常丰富
另外一方面他的寿命也很特长
一直活了八十几岁这当时的作家中算是很长寿的
他一生经历的经历也很丰富
呃打过仗而且还立过战功
是吧有显赫的贵族身份
但是也是呃作为反对派也曾经呃造过苦难
是吧而且他一生的那个思想也是多变
他晚期实际上是
实际上是已经呃呃呃已经是放弃了
东正教成为那个所谓的分裂教派
这个这就涉及到俄国传统的另外一方面
就是俄国呃大家都知道他是个东正教国家
但是俄国的东正教其实经历了一个很大的变化
在那个俄国还没有建立专制制度
还没有呃那个呃呃
什么依凡雷地啊这种制度没有建立之前
俄国的东正教是呃
虽然是从拜占庭传进来的
但是他带有很浓的味道
伊斯兰明尔斯拉夫
民间信仰的那种色彩
就是那个什么万物有灵论啊地方祭祀啊
呃那个呃
他这个整个结构是比较松散的
而且比较强调那种
那种神秘主义的那种东西
什么森林里的那种
呃呃呃呃那个那个那个
那个那个生不可测的啊
什么精灵啊什么反正就是有这种
有那种
呃特别神秘的那种
呃有那种有那种
呃特别神秘的东西
呃而且
而且他的那个信仰也是比较分散
就是没有统一的那个
呃没有统一的教会
呃那个那个仪式是可以是多种多样的
是吧
但是后来随着沙皇
呃这个中央集权的发展
呃就出现了一次宗教改革
就是那个所谓的尼康改革
尼康改革以后呃就是呃
在俄罗斯叫做新教
但那个新教和西方的新教
完全是两回事
而且发展方向也是既然相反的
俄罗斯的新教其实是就是
变成更官方
变得更呃更更易富于这个皇权
他原来的那个呃那个那个
那个相对自由的那些东西就就都消失了
而且也变得更加高高在上
因为尼康改革他是
确立了两点
一点就是教会服从于沙皇
是吧就是等于是官方化
另外一点就是沙皇通过尼康
搞的宗教是是实行拜占庭化的
当时宗教改革的一个呃
做呃一个具体的措施
就是从拜占庭
挺来了很多希腊的
讲希腊语的那些那些神父
是吧然后呃让他们用那个
希腊呃化的那个
总政教的那那些仪式
来把那个原来呃就是
不太正统的那些就是原来
阿富污的那些就是比较在有
在有民间性质的那些仪式
他们说这些都是不正统的
全部都给呃搞掉了
然后把这个整个东西搞得很希腊化
同时也就很脱离群众
是吧和当时呃
东正教在俄国底层中流行的
一些那种呃民间的那个习惯
是格格不入的
尼康改革选择东正教变成了
沙皇的富庸
也直接导致了当时社会
底层民众的不满
他们反对官方教会
这也促使了就利一派
及分裂派的产生
中秦辉主要介绍了
俄国社会制度的发展
对文学作品的影响
分析了俄国文学所
承载的正论功能
以及这一功能形成的原因
那么作为俄国文学最
著名作品之一的战争
与和平又是在怎样的
历史背景下创作出来的
又为什么获得了如此高的
赞誉呢
学者说书秦辉说
战争与和平将继续
为您解答
这个作品呢
它其实就是想写
那个俄国19世纪初的
呃那样一个
用我们现在的话讲叫做
社会转型了
因为俄国19世纪初
的确是一个
俄国历史上的一个
非常重要的时期
而且这个时期
呃可以说
呃国内和国外
都是风云极荡的
是吧那个在国外
呃当时的俄国
呃深深的卷入了
欧洲的那个战争
一开始它组织反法联盟
呃跟
跟法国大革命以后的那个
那个法国打仗啊
结果后来出来个拿破人
把这反法联盟打得
头烂额在那个那个那个
那个奥斯特利之战狱上
把俄国也打得大败
呃签订了一个叫
提尔西特合约在191807年
呃就等于是
成为法国的盟国
呃就是就是就不再反法了
就这一段历史也就造成
俄国俄国国内的
那个改革思潮的新奇
因为俄国的近代化思潮
是受西方的影响
尤其是受法国的影响
那么这个和法国打仗
实际上就是那些什么自由平等博爱
这些是想输入输入俄国的一条一条渠道
那么尤其是在呃
第一次跟
法国打仗打败了以后
这个改革思潮就就醒起来
当时的那个呃
当时的那个沙皇呃
那个亚利山大一世
也是一个自由派
据说他从小就是
接受那个呃
那个自由派贵族的那些熏陶
呃就是很想搞那种历县
很想搞县政
甚至还想解放农奴
是一个很自由派沙皇
是吧
那么整个这个社会
在这个时期也发生了呃
就是类似于中国晚清的那种
那种状态
很多新兴的贵族呃
包括那个呃
新兴的那些
有企业家背景的那些人呃
都崛起整个这个社会处在一个
一个转型时代
是吧
那么但是同时呢
这个和平维持不久
到了1807年这个铁尔西头合约以后
不久这个呃
这个拿破仑
要跟英国打仗
呃其实
这个俄法战争啊
不是因为拿破仑要打法国
不是因为拿破仑要打俄国
因为俄国也太大
他自己也知道吞不掉
他其实本来是想打英国的
但是你打英国
你渡不过那个英吉利海峡
当时他的海军又不行
我们知道呃
当时这个法国在陆
陆地上是呃
所向披靡的
但是那个海军是不行
后来在那个塔拉法家海战中
就被那个纳尔逊给
把他的海军给消灭掉了
那消灭掉了怎么办呢
他打不过去他只好搞封锁
所以就搞大陆封锁就是
因为他当时几乎把整个欧洲都拿下了嘛
就号召这些欧洲各国
封锁英国就是最主要的就是
不向英国出口粮食
因为当时英国是要进口粮食的
就等于想用这个办法来
来破使英国屈服
可是俄国就不接受这个大陆封锁令
呃呃呃
他们因为俄国当时是一个
世界第一大的粮食出口国
那个很重要的出口对象就是英国
所以那个由于大陆封锁令
呃导致了俄法矛盾的极化
那么俄国不干就导致
那个拿破仁要惩罚俄国
呃其实当时拿破仁的意图
并不是想要占领俄罗斯
他就是想用打败俄国使俄国屈服以后
再重新加入这个呃
那个那个那个大陆封锁令
是吧再重新成为他的盟国
但是这场战争呃
呃也正是因为这样
其实有人分析啊
如果拿破仁一开始就是想
打垮俄国
他是可以做到这一点的
而且他可以
他应该直接就像彼得伯
彼得宝进军是吧
他实际上当时俄国就没有呃
呃不是法国就没有进攻彼得宝
而是打莫斯科
莫斯科当时并不是首都
彼得大际以后
俄国的那个政治中心就已经
转到那个彼得宝去了
莫斯科是是一个他的故都
打下莫斯科其实本来
那个拿破仁的用意是
是是是迫使呃
这个亚利山大医是屈服
要跟他重新结盟
但是他就没有做到
没有想到
嗯
亚利山大就不屈服
而且他本身也没有做好
在冬居作战的准备
结果后来
最后就是顶不住了
最后就退撤退
其实整个拿破仁
呃大军的浮灭基本上都是
在那个撤退过程中被
被动死的啊
非战争
非军事检援
占了绝大部分
是吧
那么当然后来就一决不振
大家知道后来俄国领导的
反发联盟
就最终打败了那个呃
拿破仁呃
亚利山大医是也
骑着马进了巴黎
是吧
就等于就成了欧洲的霸主
那么俄国的历史啊
总是这样
就是一打胜仗
他就变得保守了
呃这个自从打败了拿破仁
以后俄国的那个上层
就出现保守化
就出现反对呃
就出现反动化
是吧
包括包括亚利山大医是
也就不太想改革了
那个改革派都被说成
是那个汉奸是吧
呃俄奸是吧
都找到了清洗
呃这其中有一个那个
呃库尔布斯基
这是一个真实的一个家族
呃他就是属于这种
所谓的改革派贵族
这个东西也是深深刻的影响了
这个俄国当时的国内的
这个这个这个政治斗争
呃呃
但是虽然呃
这个战争的胜利使得俄国的上层
使得俄国的统治阶层
呃
其余保守
可是这个战争本身也导致了
从事这场战争的一些
呃
青年贵族的自由意识的决心
因为他们虽然是作为胜利者
但是他们真的到了法国以后
就感到了一种
呃
胜利者的那个
呃自残行贿
呃
虽然他们在军事上是胜利者
但是他们一到法国就觉得
哎呦
那才是
法国人过的
那才是叫做人过的日子
哈哈哈
那法国人的自由
法国人的那种呃那种生活
是吧
包括那种
呃法国的那种近代文明
是吧
呃
生生的感染了他们
使他们觉得作为俄国人
真是
呃活得太温暖
是吧
于是就是这帮
呃
打败了拿破了人的这帮
这帮青年军官
是吧
然后
而且都是贵族出身的青年军官
然后回到俄国以后
就这一撒谎体制就是更加不满
以至于造成
所谓的十二月党人起义
是吧
那么十二月党人起义
当时上层是保守化了的嘛
那就镇压他们
呃
把他们全部都流放到
那个那个
那个
西伯利亚去了
俄罗斯当然是有人是一写
那个短篇
呃
见长的像呢
齐克夫啊
这样的人他就是写
啊
谢谢短篇的
呃
像Tugenev是短篇长篇都写的
是吧
但是俄国最有名的一些小说家
那的确就是你
而且俄国最有名的一些作品
那都是大不同的长篇小说
而且在这一点上
呃
俄国比法国还要突出
那么还有第二点就是
正是因为俄国的文学家
承载了那么多的功能是吧
又是什么
呃
等于又是个证论家
又是个记者
所以在在在其他国家
呃
分别有不同的呃
呃人承担的角色
基本上都是由作家来承担
所以俄国的作家人
那个社会影响力和社会地位
也是非常之高的
就是所谓的
所谓的大文豪这种概念
大概只有在俄国和法国这样的地方有
你像英国像美国他也有名作家
但是这个名作家
呃
没有非常高的地位
呃在这个问题上啊
就使得很多俄国作家
尤其是那成了名以后的作家
跑到英美去以后
感到特别不适应
很舒服
他们到了法国倒是可以适应
像高尔基就是个典型
高尔基呃呃成了名以后
呃他就跑到西欧去游历
在法国他觉得还是可以待的
那个法国对作家很尊敬
但是到了美国他就觉得
非美国人非常无聊
呃不太把作家当一回事
实际上就是没有把他当作大文豪了
是吧呃作家嘛
当然还是美国人也还是承认
你是个不错的作家
但是没有说把你当作什么圣人一样
那么由于这样有这样的背景
那么当然就会产生这个
这个俄罗斯文学的
这整个这个一系列的这个遗产
而且也产生了俄国俄罗斯文学的
那种独特的那种体裁
那种叙事的风格
是吧那种呃尤其是
由托尔斯泰创立的一种
史诗式的写作
就是描写一个一个一个
什么叫我们通常叫波兰
撞破的历史画卷是吧
那么像这一套东西
说人一琴的那个那个
红轮就是一个典型的代表
但是这种叙事模式的开创者
大概就是托尔斯泰的这个
这个这个这个战争与和平
战争与和平
以1805年争夺欧洲的战争
和1812年的俄国卫国战争为主线
对19世纪初叶俄国的政治军事
和社会生活做了全面的反应
高尔基层评价
战争与和平是19世纪
世界文学中最伟大的作品
是吧而且尤其是对
呃后来在苏联时期的
以以所有人一琴为代表的那个
呃那个批判先生主义
可以说是在很多方面都是
呃很接近的包括那个叙事风格
是吧我们如果拿那个托尔
所有人一琴最后他自己认为
花的功夫最多的就那个红轮
做比较那就是等于是
那个战争与和平的
一个新时代的一个缩写
其实也是讲那个史诗识的小说
当然比托尔斯泰那个更加
分凡和那个那个缺义
篇幅也是比那个大更大
而且也更不像小说
那个小说无关的那些
情结也政论性的情结就就更多
而且呃他批判的风芒也是
一样的就是指指向那个
什么专制啊什么什么
呃而且背后的精神支援
也差不多这个所有人一琴
也有强烈的那个
粉烈派的那种那种
那个旧教的那种倾向
呃所有人一琴呃对共产党
不满这是大家众所周知的
但实际上他对比德大帝也很不满
他对整个这个呃尼康以后的
这个俄罗斯现实都是不满的
总而言之吧我就是我就是说那个那个
呃这个这个托尔斯泰的这本小说
对后世的影响无论从他的
呃那个思想他的借用的思想资源
他的叙事风格是吧
以及这种史识体呃
对后世的影响都是呃
所以说你不看这部小说
呃你就没有办法了解
这个这个俄罗斯文学
当然也就不可能了解俄罗斯
这就是呃这本书呃
值得推荐的意义所在