書中自有千種宿
書中自有黃金屋
書中還有歷史和現實的真相
書中還有思想和進度的圖案
梁琴則木耳機
賢人則書而讀
學者說書
看學者們讀的都是什麼
聽他們從中獲取什麼
無聲有牙 知無牙 富有師書
氣自華
在上一集中
秦輝指出家族文化並非中國社會的傳統
而是新進的產物
其次家族文化產生的地點
並不是中國傳統文化腹地
中原黃河流域地區
而是東南洋海
這兩點顛覆了很多人對所謂家族傳統的認知
那麼這種家族文化是如何產生的呢
為什麼會產生於東南洋海而不是黃河流域呢
學者說書
秦輝說白路遠
將繼續為您解答
在宋代曾經有過官學
有過張仔的學問
後來以後一直有官學這個說法
白路遠中也講到所謂官學的
一個老夫子
一個叫什麼先生來著
朱先生
對 朱先生
是個官學大家
而且在北宋有所謂的女士相約
叫什麼藍田市旅
什麼旅大林 旅大房
什麼旅大中
藍田市旅是以反對
王安石變法出名的
然後那個藍田市旅
就搞了一個女士相約
在中國歷史上也很有名
白路祥遠
德年祥川
劍山比形
文國比蓋
能知其審
但是那個女士相約和
南方的那些相約有一個很大的不同
就是女士相約
與其說是強調地方凝聚力
不如說是強調那個潮庭的控制力的
它大部分的內容講的
不是什麼相離的公共服務這些內容
而是講的怎麼終於潮庭
反正就是說那種相約
講的其實不是一個家族共同體
或者說是一個地方利益群體
而是一個大一統潮庭的一個基層末梢
它和南方的那個家族是有很大的不同
這個官學也是個很有趣的現象
張仔一般被認為是
官學的老祖宗
張仔他也是談過宗族的
當時南方的
像那個宋明理學中的朱熙
也是談宗族的一個高手
但是如果你比較北方的張仔
和南方的朱熙談宗族
你就會發現
南方的朱熙談的是很實用的
他講的進宗收族
其實講的就是那種功能性的東西
就是要有竹田
要有什麼休假坡什麼
可是那個張仔講的宗族
其實完全是精學意義上的那種東西
什麼左招右目
什麼什麼講的都是那個
祭祀中的各種安排
其實並沒有提到
那個社會功能性的組織
我們後來稱之為官學的那個東西
其實和張仔也沒什麼關係
我覺得官學
除了把它定義為
陝西的學者以外
其實你很難找到
什麼什麼什麼和張仔有關的東西
因為張仔之後
幾乎所有的陝西有名的學者
都是所謂學中成竹的
甚至連王陽明的思想
在陝西影響都不是很大的
飛小
飛馬
開刀子
陳中石先生
把這麼一個故事安排在陝西的背景下
除了他對陝西的語言
這些東西他瞭解
就是那個
實在要講
他的整個這個故事的安排
作為中國的象徵
要比作為陝西的象徵更可信
在陝西來講
我覺得並不是一個
像他講的那種樣子
在觀眾有沒有這樣的事
我覺得都是很成問題的
但是這裡的確就產生了一個問題
就是我們現在設想的
家族是一個中國傳統的東西
那應該是傳統越濃厚
越封閉的地方越多
為什麼會有這樣的現象呢
漢堂宋園其實這東西並不多
到了明清
尤其是清以後反而多起來了
為什麼又是在東南園海
甚至新界那樣的地方多呢
新界在清朝
中途是很發達的
但是沒有什麼根據認為
新界所在的保安線
在宋元時期有這種東西
實際上這個東西
晚靜的所謂的嶺南學派
晚靜的研究中途
華南地區中途形成的這些人
他們基本上有個共識
就是認為這個東西
不是什麼原生形態的東西
而是很晚靜才有的
而且這種東西經歷了
這個地方凝聚力
在準近代的條件下
由於市場經濟
由於法家的那一套
垂直控制體系的那個松弛
地方上重新形成凝聚力
是有很大的關係的
也就是說這個東西
實際上在那些地方的活躍
可能我們不能簡單的認為
是一個傳統現象
在某種意義上
你甚至可以說是一個
準近代化現象
當然你不能說近代社會
就是這種家規築法
很多的這種社會
但是的確相比起那種
上面有一個法家的大一統
控制下面是一盤善殺
就是直接就是皇上
直接就是皇上控制
邊戶其名的那個社會而言
那個清代東南元海的那種
社會組織是比較活躍的
這個社會組織的活躍
不是自古以來就有的現象
很多人很多學者
曾經描述過這個晚清
就是這個清代這種
功能性中途的這個形成過程
他們都認為這個是
不是本來就有的
而是晚清由於這個
社會交往的活躍
由於市場經濟的發展
市場經濟的發達
鄉村中產生了對公共服務
對那個公共組織
對民間組織支援的那種需求
於是人們就創造出了
這種東西
如果說這種功能性宗族
是自發組織起來
而不是以血統傳承的
那麼東南元海存在
並流傳了幾百年的宗族家庫
這樣的現實證據
又該如何解釋呢
甚至人們曾經指出過
不少案例
就是說這些村莊
本來就不是獨信村
本來就不是同一個性的
但是人們為了建構這樣一種
組織支援
甚至出現了一種
改性歸宗
這種現象
比如說廣東山水縣
有一個最典型的故事
說這個地方在清代
有一個村叫做林河湖村
就是有林河湖山姓人
然後他們大概在乾隆年間吧
然後就有人提出說
你看現在
因為珠山角地區之所以有中毒
很重要的就是
維肯沙田的需要
當然還有很多那個公共事務了
說是我們需要有一個組織
怎麼組織呢
當時想到的就是中毒了
中毒可是我們又不是一個性
怎麼辦呢
他們說那我們就改性
但是改性改誰的性呢
就抓究
然後這山姓人家就抓究
結果抓到姓林
於是大家就改姓林
然後據說有幾家
那個姓湖的不同意
不同意那怎麼就搬走了
然後同意的就都改姓林
然後就建立了個林氏宗辭
然後建立了個林氏宗辭
但你不知道祖宗是誰啊
這些人都廣東在建立中族的過程中
有一個名詞叫做偷太公太婆
就是說我們不知道祖宗是誰
我們就借用一個
反正是為了相處的凝聚力
要有一個象徵符號嘛
然後這個林和湖村
就是說是
那我們林和湖村比較特別
他沒有去偷別人的太公太婆
有一個人除了
有一個人建議說
說你看我們改性貴重
要殺了一隻雞
然後殺血為盟嘛
大家就是有這麼個儀式
他說那個雞就是我們的
團結的象徵
於是就立了個排訪
叫做雞骨太公
把那雞吃掉以後
把那個骨頭
用一個紅布一包
懸著那個池塘的那個房糧下
然後立了一塊排訪
叫做雞骨太公
就是他們的象徵性的祖先
就成為他們那個崇拜的對象
據說是那個調查說
是民國年間這個池塘
垮掉了後來重新修的時候
他們把那個東西
從房糧上解下來說
那裡頭的雞骨含在
反正整個這個故事
其實就是說明這個
這個南方的這種功能性中途
在很晚進的時候
在明清這兩代
其實是有一個再見購的過程
或者說就是興建的過程
以秦輝所說
現在東南沿海大多數同性家族
並沒有真正的血緣關係
而是為了經濟發展
由若干同性家族合併而成
由此他們所修家族
也就失去了考據意義
除此之外
關於這些家族
還有什麼出乎大家預料之外的呢
一些學者像鄭正滿先生
他們把這種叫做契約性宗族
就是為了公共服務的需要
為了民間組織資源的需要
就是人們採取這種
民間契約的方式
就是形成的一種社會組織形式
有了這種社會組織形式
可以提供各種各樣的公共服務
可以提供那種
那種共同體的那種
那種集體行為的資源
而這種行這種行駛
在東南沿海大量出現了
其實朝廷是挺警惕的
實際上在廣東江西
很多地方在乾隆年間
都出現過朝廷打壓這些池塘的現象
就是什麼毀池追樸
就是那個
而且曾經下過命令
要分掉這些竹田
要禁止有這些池塘
所以這個我們以前講的那種
就是這個中國長期以來
一直有儒家傳統
說這個儒家傳統和朝廷
如何如何是連委一體的
這個可能都是有問題
然後還有現在流行的一種說法
說什麼中國傳統是什麼皇權
不下限 限下為中族
中族皆自治靠相聲什麼什麼
整個這一套東西
我覺得是很成問題的
就你號什麼景觀
我是皇樑
不是你自己還抠樑嗎
皇帝都沒有了
你的皇樑叫個誰去
在很多人印象裡
地質時期
皇權一統中國
在很大程度上
借助了宗教的力量
因此家族文化
即使中國文化的傳統
又得到了皇權的承認
但秦輝之前否定了
家族文化的傳統性
現在又否定了
地質下家族文化的合法性
這又有什麼具體的實證呢
法家政治
本來對這個事情就是反感的
如表法理
它實際上並不真正的
喜歡這一套東西
它比如說我們傳統社會
經常表彰那個皇上
經常表彰幾次同堂的
那種所謂一門之家
某某人說是他三代四代
甚至十幾代都不分家
俱足千人
什麼民宗鼎食
什麼什麼
然後皇上說
哎呦你道德高尚
給你立一塊排房
實際上這種現象
它的背景是
中國普遍都是
五口百姆之家
中國傳統時代的家庭
其實都是小家庭
而且朝廷是鼓勵小家庭的
真正出現那種
北魏時期那種什麼
北石河戶鉛定攻擊
朝廷馬上要干預的
不允許有這樣的那種
那種民間組織存在的
但是在完全沒有的情況下
它會挑一些
朝廷認為靠得住的人
就是某個大官僚
某個忠臣
它會表彰這些東西
作為一個如表
實際上這個東西
真正的發展起來
朝廷就比較忌諱
有一個很有趣的故事
浙江浦江縣
現在還有一個地方
叫鎮宅鎮
鎮宅鎮就是
宋元時代很有名的
一門正式
據說從唐代末年開始
就不分家
一直到整個元代都沒有分家
到了明代
已經發展成為
一個上千人的大家族
就是共產主義的
在一起吃飯
不分家洗產
甚至連衣服都是
共有的
有很多傳說
說那些媳婦回娘家
就到公共衣櫃裡頭
挑自己綜藝的衣服穿
然後就回娘家
回來以後
就怕她又放回
那個公共衣櫃裡頭
像這樣的事
到了明初
就有人傳到
朱元長的耳朵裡
朱元長一開始
就是很稱讚說
哎呦這家人
道德很高尚
然後那個馬皇后
就在旁邊說了一句
以此重判何事不成
說他搞了那麼多人
在那裡幹啥
要造反嗎
說如果是這樣的話
那就朝廷很難控制
然後朱元長馬上恍然大悟
然後就下令
那個直線收集這個
正家的罪狀
要治這個主長的罪
然後據說
那個很多人就做了
很多工作
從旁勸解什麼
半天
然後這個正家的
這個主長才逃過一劫
這些故事都說明
這個傳統時代的
這個大一統的東西
它是
它其實是不喜歡這個東西的
既然家族文化
既沒有被地質所承認
又沒有傳統根基
既沒有合法性
又沒有傳統性
家族文化該如何規避
並發展呢
你可以看到在廣東
這個中族自治這個現象
在晚清一度是非常發達
甚至很多人都參加了
那個晚清的立憲運動
而且廣東那個時候的一些
中族自治行為
實際上是
實際上是在晚清的那個
那個社會自治那個
狂壓下運作的
比如說你們現在去到廣州
都可以看到一個很有名的景點
叫做陳家慈
這個陳家慈其實就是
以儒家的中族思想
為包裝的一種近代
那個社會解釋
號稱是廣東傳审
72線陳姓族人
聯合組織的一個
一個公共服務機構
實際上那個所謂的
72線陳姓族人
並沒有真正的血緣聯繫
所謂的陳姓族人
只是一個認同符號而已
你說72線
就等於是傳审
這些人到底有什麼關係
是沒有的
當然他建立了這麼一個東西
就是作為一個
一個民間結社的一個機構
而且這個機構是在晚清的
很多事情中是扮演了角色的
當時政府是禁止的
正因為禁止
所以當時成立的時候
並不叫做陳家慈
而叫做什麼什麼書院
那麼後來他在
就是說這個事情
實際上
當然你可以說
以血緣組織為社會組織的
那個紐帶
這個應該說也不是現代現象
但是他比起
那個法家統治下
民間組織資源
非常匱乏的那種狀態來講
至少我們可以說
是一種準進的現象
家族文化在地質的壓迫下
發出了新亞
但這時候
也已到了地質末期
中國社會
面臨著2000年
未見之大變局
家族文化又該何去何從呢
學者說書
秦輝說白路遠
將繼續為您解答
(下午)
(吃完飯後再吃)