书中自有千中素
书中自有黄金屋
书中还有历史和现实的真相
书中还有思想和进度的图案
梁琴则目而击
贤人则书而读
学者说书
看学者们读的都是什么
听他们从中获取什么
乌生有牙知无牙
父有师书气自华
在前两集中
秦辉解释了中国家族文化的由来
和分布情况
和很多人所想的不同
家族文化在地质时期
是一种非法性的存在
那么到了地质末期
到了中国面临2000年未有之大变局之际
家族文化又该何去何从呢
学者说书
秦辉说白路远将继续为您解答
在前两集中
搭载恶众化
肥羊滋油浑
民主把果煎
科学求进步
中国一开始吸血冻建
中国产生定代化的最初迹象的时候
实际上一方面是
由吸血带动的个性解放
由吸血带动的一些新的东西的出现
但是同时也包括了
随着民间社会的活跃产生的
以儒家理念为基础的
这些共同体的这些复兴
在最初的一个时期
他们两者是没有矛盾的
就是说
促使人们学习西方的一个动力之一
就是传统儒家对秦制的不满
或者说对那个法家传统的不满
就是我前面讲到过的
认为西方比中国更容易道德
更符合儒家的那些理想
那么随着这个法家传统的退缩
然后出现了这种现象
但这种现象在进一步的发展中
在那个从晚清开始
就出现了一些问题
就是随着那个个性解放时潮的发展
尤其是个性解放时潮
在新闻欢迎中前后
受到日本的影响又很深
那个日本的个性解放
是从负责余级开始
就大力体唱的
包括自由这个概念
但是日本人讲的自由有一个特点
就是它的自由是针对小共同体而言的
就是主张大家反跌反骂
主张大家在家族中独立
在那个或者说摆脱小
摆脱小领主去忠于天皇
然后像这样的这种政过程
在日本明治时代是特别发达
特别发达也有道理
因为日本本来在明治以前
是一个类似西州一样的社会
就是为了封建社会
天皇并没有什么权利
日本当时也不是个中央集权的国家
而是类似于西州那样的国家
那么他们走出
现在他们走出这个传统
走入现代化
他们面临的问题是
是要走出封建制
或者说走出周制
所以在日本的明治时期
出现了一个类似于中国
周秦之际出现的那个变化
就是强调中央集权
强调瓦解小共同体
所以日本当时的自由主义
实际上是号召大家摆脱家长
摆脱帆主
因为日本传统时代的武士
都是就像春秋战国时代
都是有主人的
那么当时福泽于极强调的
就是这些人要摆脱自己的主人
效忠天皇
并没有说这些人
要真的成为西方式的那种
自由人
而是说他们要成为
军国的战士
讲得简单一点
就是勤制下的那种
就是为国家效力的那些人
就是说你不能为小共同体效力
你要为国家效力
你要忠于天皇
所以这种以小共同体为
解构对象的个性自由
后来这新闻欢迎中中
传入中国以后
就和以前的这种状况就不一样了
以前是儒家反对法家
西学也反对法家
这个实际上是一种
实际上是一种联手的
为了对抗地质
家族文化和西方民主体制
一开始处于共同阵线
但后来受到日本改制的影响
中国家族文化被误认为
是地质的合作者
成了新思潮攻击的对象
受到了地质和新思潮的联合夹击
五世时代的新闻欢迎中兴起以后
由于它的个性自由
那个东西是从日本传来的
主要是以小共同体为冲击的目标
因此它革命过程中
出现了一个非常有趣的现象
就是它革命过程中的个性解放
是完全是针对小共同体的个性解放
讲得简单点
就是我可以不听爹妈的话
但是我要听那个党的话
我们要联系各县
以白龙岩为中心
建立以共产党领导的农汇组织
抢到一些权力给农汇
苏联人人家没有赐他
人家也活得好好
咱中国人也不用要赐他
咱那些活得更好
可怕
吃他
给我撒
就是说我把我从爹妈的人
变成那个组织上的人
是吧
那个爹妈对婚姻的干预是不能许可的
但是组织上对婚姻的干预是可以的
是吧
那个
然后就出现那种
就是你表面上看起来
武士是一场自由的
个性自由的一个大肥月
但是这个肥月就产生一个很
就是鲁迅讲的那个所谓的
那拉出走以后的那种现象
这那拉出走了以后
实际上并没有真正的
成为自由人
是吧
只是从这个
从这个家族
变成一个更大的一个
陌生人共同体的一个
一个一个一个罗斯丁了
是吧
然后在这个过程中
这个家族受到严重的冲击
这个冲击可以说
可以与商殃变法相辟美
是吧
就是这个商殃变法
其实
他就是对这个东西的一场大的
包括商殃变法
在土地上的变动
都是这样的
是吧
你可以说商殃变法
它会毁掉的锦田制
锦田制是一种什么制度呢
很多人说锦田制就是土地国有制
其实那是胡说的
西州的土
西州根本就不是一个专制国家
西州的王室
根本就是对那些诸侯
根本就是一种名义上的宗族
他有什么
对传国的土地
哪有什么控制能力
你不要说对传国的土地
就对周王直辖的
他自己的领地
管理都是很粗疏的
但是秦汉以后
国家真的对土地的控制
那是西州是完全不能相比的
所以如果真的要讲国有制
秦汉那个时代
你可以说更是国有制
可是另一方面的确
所谓的商严坏锦田
开签莫名的买卖
这也不是假的
是吧
它的确又提倡个人主义
这个怎么理解呢
其实很简单
商严提倡的是一种
针对小共同体的个人主义
讲得简单点
就是锦田制其实不是
其实不是那个国有制
但是锦田制的确和
先秦时代的小共同体本位
和先秦时代的族群社会
是有很密切的关系的
讲得简单点
锦田制其实就是
类似于族妙工厂那样的东西
那么商严变法
就是要解构这个东西的
变成是朝廷之下都是个人
这样的一种状态
那么但是即使是这样
到了晚清
中国虽然基本上
还是延续了商严变法以后的状况
是吧
大部分的土地是所谓的个人的
但这个个人是
我前面讲了
这个个人是针对小共同体而言的
个人
实际上国家对它的控制
是很厉害的
但是还是有一部分土地
是所谓族妙工厂
这一部分土地是什么时候没有的呢
就是土改没有的
土改运动是上个世纪50年代
中华人民共和国建国初期
在新解放区进行的土地改革
土改运动就是把之前
有产权的土地没收之后
进行再分配的过程
土改在很多地方是针对
所谓的大土地私有制的
就是针对所谓的地主土地
但实际上在中国真正的传统乡村
地主土地并没有我们以前讲的那么多
那么在很多地方的土改
其实就是针对族妙工厂的
尤其是广东的土改
这一点是最明显
像我前面讲的珠山角那样的地方
那个说实在的私人地主基本没有
那个土改就是把族妙工厂
给刮分掉了
所以你从你土改本身在经济上
就有个很有趣的现象
土改是中国历史上
土地私有制形式上
最极端的一次运动
就是它不仅少除了地主所有制
而且把族妙工厂也一扫而光
实现了北分子北的一小二十
实现了北分子北的小农司有制
可是很奇怪的是
这个北分子北的小农司有制
恰恰为几年以后的一大二宫
提供了最方便的条件
中国从一小二十一步就跨住一大二宫
反而比很多那种小共同体
发达的地区要容易得多
像苏联就是
俄国传统时代就是农村公社很发达的
可是史大林在农村搞传判集体的话
是非常困难的
原因就是
他那个民间组织资源非常发达
那个那个那个那个
国家力量是很难渗透进去的
但是中国就不一样
所以这个白路元这本小说
他描写的就是这个
这个中族共同体或者说小共同体
在晚进的在二十世纪中国的
这个社会剧烈变动的过程中
一方面受到
这个国家力量的压制
另外一方面受到
实际上是在这个国家力量的
框架下形成的
那种一种独特的个性解放运动
就是说
他并不是以真正的个性的决心
而是以国家需要瓦解小共同体
这样一种
这样一种运动背景
为条件的挑战
那么最终
这个故事实际上就是
这个共同体的消亡
是吧
这个
在这个背景下出现的
无论是白家
还是陆家的很多人的那种
悲剧性的命运
家族文化在轰轰烈烈的
土改运动中就这样消亡了
在被打扮后的历史真相上
后来很多人也就把家族文化
误认为中国的传统
才有了白路远书中的情景设定
那么当然这不小说
他的一个背景就是什么
关于魏华起义
关于什么
但是我们知道魏华起义
其实他并没有碰到
真正他讲的那个
那个
就是那个世家大族
就是那个大家族的那种主案
魏华起义
其实在未南华县的地方
当时根据现在的了解吧
那的确是在儒家那些东西冲击
是很厉害
一个表现就是杀了很多
那个老师
就等于是当时革命的对象就是
就是知识分子了
就是把他乡村学校的那些
那些老师什么什么的
都杀了不少
但是你要说
那个地方存在着白路
白路远描述的这种
这种大家族
这个好像是
并没有什么看到的
但是中国革命以这个东西为对象
这是毫无疑问的
这也就是什么
像加春秋这一类的小说
描写的都是
所谓的中国人争取自由
都是从爹妈那里争取自由
是吧
结果你从爹妈那里争取来自由了
结果你就变成国家的工具了
结果最后都是变成这样的一种
一种状态
从这个角度讲
我觉得
如果把白路远这本小说
和加春秋做一个对比
就是形成一个非常鲜明的一个反讽
是吧
这个他都是讲的那个
小共同体在
在二十世纪中国的那个命运
但是八经是把这个小共同体当做
邪恶的对象要打破的
整个加春秋就是讲的
要冲破这个东西
而陈忠实这部小说
就认为冲破这种东西的结果
是一场大悲剧
就是实际上等于是
你把这个加春秋和这个白路远
合在一起读
你就会发现这个晚静的中国
经历了这么一个非常有趣的过程
那么我们今天要
要要要从这里头读出来的是什么呢
是吧有人说
陈忠实是个新儒家
他要他就是想要
复兴那个传统时代的这
而且他为这个传统时代的这东西
被破坏而感到很晚期
是吧
这个我陈忠实先生在这本书里头
当然是对这些东西是持有一种
同情的态度
包括那个什么朱先生的那个官学啊
包括这种这种小共同体中的
那种所谓温情默默的家庭面纱
对这种东西在近代的
呃呃挖解以后的一些悲剧性的后果
都是有很深的
那个那个那个描述的
但是你说像这样的事情
在晚静的中国究竟意味着什么
是吧究竟说是
呃造成这种现象的这个后果
是是是那个啊是过度西化吗
还是那个那个那个
呃就是那个
本来秦以来的这个这个东西
尤其是在陕西
这个东西本身也是一个更深蒂固的传统
是吧和这个东西的
呃呃呃呃是是由于这些东西造成的呢
是吧还是由于
这个这个这个这个
个性太发达造成的呢
是吧这些东西其实都是非常值得我们深思的
学与平法思
小他欺为爱
所压量的
悲欢
流火寡是香
被太太送到火炒上了