我记得小的时候读这个时候
会费劲忘识
会读得如此入罪
那么好玩的一连串的一些故事
然后读完了之后
还要和小伙伴们分享
要讲的性恼采烈呢
大家听的也如此入罪的
事实上这一部小说
它的那种社会含义
可能要远远超出了
我们所看到的这些
生否鬼怪的一些故事
好,我们请教授给我们解读
这个西欧记
我们现在在古典小说中讲
第三部实际上它的成熟
一般大部分的人也认为
也是第三
比那个水虎状和山国演义
都稍微晚一点
而且它的作者
吴承恩我们知道的
也比罗冠中和史奈安的信息
稍微多一点
当然也是一个名不见经传
在正史中没什么记载的人
但是相对于像史奈安这样的人
到底是他的名字
还是他的字都死号都搞不清楚
而言吴承恩算是一个
信息稍微多一点的人
那么这个小说
它是实际上无论是
借这个像水虎那样的反应
反应名变的
还是山国家上次讲
是反应上层的
还是这个反应生活鬼怪的
其实都是当时
这个社会的一个
一个不同侧面的一个反应
这个西欧记其实也是这样
但是如果用一个现代名词讲
它当然比前两部小时候
有更多的浪漫主义色彩
因为它完全讲的那些神话故事
更是神神怪怪
那个是和这前两部小时候
有本质的区别的
但是它描述的一个事情
当然是有一个真实的背景
大框教而言要比水虎要真实
就是它反映的唐生曲经的这个故事
是的确有的
而且对中国文化
是起了很大的作用的
文革以后很多人读习有机
就很有感慨
它说《孙悟空》里头描写的那些
那些妖魔鬼怪的下场就是两种
一种是如果你是平民出身的
跟上层没什么关系
你就像北古经那样就被打死了
但是假如你是我们的子弟
你和那些什么佛啊
菩萨有什么关系的
不管你做了再大的坏事
你最后还会得到他们的庇护
就是你是不会被打死的
你快要被打死了
马上这些人又会出来
就说哎呀你都是你不听话
我把你收走就行了
然后把你收走了
你就成了正国了
什么善财同志啊
最后你还是一个那个那个那个接班人
最后你还是一个那个那个
那个那个我们的我们的子弟
是吧
但是平民的那些平民出身的造反者
就给整的下场非常之惨
我觉得这个是的确是非常之形象
是吧
尤其是那个所谓的我们的人
和不是我们的人的那个那个区别
其实你看到那个西游记中
有很多所谓的我们的人
那个做的那些那个事
那比那比那比那些平民出身的时候
那做的那个凶恶多了是吧
那个什么啊
吃吃国的那个什么什么人
霸占了皇后吃了很多公女
搞无恶不做
而且迫害和尚什么等等等等
但是后来一句话
就是后来这个这个这个
也是他快要被打
即将被打死的
那个马上那个屠杀就前来救驾
说是他的什么坐下的什么
什么金毛吼和什么之类
然后就把他给打就走了
那个那个你要说的话
那个所谓的那个白骨金的那个
最年要比他小多了
但是那个就没有人来救
背景还是很重要
这个实际上我觉得都是像像这种古典小说
他的可贵之处
他在种种那种神怪那种神怪故事
不论是神怪故事还是争天下的故事
还是绿林造反的故事
背后其实我们都可以把它当作中国社会的人生北太
中国一本社会史的一本教材来来看待的
他们这几本小说也的确是各有各的特性
是吧
这个很多方面
他们的价值观也是不一样的
对宗教的现实啊
对对对各种宗教的评价是吧
而且文体也相差很远
相比之下西游记应该是最白话的一个
比起那个那个三国演艺就要
就要那个所谓的那个那个雅的多
在中国古典小说中
西游记可以说是趣味性和娱乐性最强的一部作品
虽然取经路上尽是陷山恶水
妖魔鬼怪层出不穷
充满刀光剑影
但整体阅读感受却是轻松于乐的
您刚才讲到的
就明朝到了家境万里年间的时候
已经是社会已经沉沦的很厉害了
对啊
已经各种怪象乱象已经都出现了
所以有人就说
在西游记里边的那些妖魔鬼怪
那些小妖老魔们那些东西
其实都可以在社会当中找到那种
那种掩域的对象
那种掩域的社会现实
对啊
而且等于你看那个
你就会发现那个西方其实也不是净土
那个那个玉皇大帝那个什么所谓的天上
也不是什么
都是那个人间
有的那些怪象在他们那里都有
从这个角度讲
它倒是真的有点像那个
古希腊人描述的那个所谓的神怪世界
那古希腊的神基本上也是和人差不多的嘛
那个人
人所有的
对对基本上都是这样
师父
不哭
大部分人认为西游记中
师徒四人一路历经辛苦
困难重重
一心跟随师父成功抵达西天取得真经
忠诚二字不可或缺
但秦辉确认为这是一种中国式忠诚的停线
走师父
快走
快点
师父
发起
快走
快点
你也可以从两面讲
生物空对长生中心耿耿
是吧
他如果长生没有那锦菇粥的话
他还会听话不听话
他是不是还会听话就是个很大的问题
所以这个
这锦菇粥对于生物空来讲
还是很重要的
是吧
你说他
就凭信仰
他就可以跟着长生嘛
这个从某种意义上讲
其实也是中国式的忠诚的一个
一个解读
对吧
你真正的所谓的
他幸福你这个人
不管你这个人
就是跟你这个人就有某种感情
愿意跟你同干苦共患
像这样的忠诚的确是很少的
他要跟着你走
是因为途你赏
他不敢背叛你是叛逆罚
对吧
就是你赏罚是驾驭
这些人最有效的工具
离开赏罚什么都是假的
什么忠诚
什么这些东西都假
所以他得出一个很可怕的结论
就是说实际上做皇上的统治
就是要依靠这种人的自私之心
去力必害之心
讲得简单一点
一个人如果你是既怕死又贪钱
他就可以搞定你
这样的人你是可以用的
因为赏罚对他很有效
就是他途你赏怕你罚
是吧
但是他说最可怕的就是那些人
就是儒家傻乎乎的
认为是最了不起的人
这种人叫做什么
文官不爱钱
武官不怕死
说是有这种人
国家就能治理好
但是真实的唐师
习近平当然和习有继是完全不一样的
这个所谓的不一样
还不仅是指他肯定是不会有那么多的
神仙鬼怪的场所
而且更重要的是
真实世界中的玄状形象
和这个西欧纪里头描写的唐生
也完全不是一回事
真实世界里头的唐生
就是一个勇敢的叹选家
而且是个满福金轮的一个佛学大师
非常有指挥
对
而且他整个包括历险
包括什么
如果说取经经过9981
那基本上都是他自己解决的
没有一个什么孙悟空之类的那种人
但是西欧纪里头描写的唐生
几乎是个很窝囊的人
所以国墨若圣之说
还要什么千刀当寡唐生肉
认为他实际上什么好事都没做过
只做那些蠢事
或者说是
从这个角度来讲
其实你可以反映
无承恩本人对佛教的一种
非常奇怪的态度
通过唐生在西欧纪和现实生活中
完全不同的两种形象
秦辉认为
这也体现了无承恩本人
以及当时中国人对待佛教的态度
那么他的依据是什么呢
如果这几步小说中加以比较的话
其实我们不妨可以说
无承恩其实是个从佛反盗的人
他里头描写的道士几乎都是坏人
描写的和尚都是好人
而且他描写是非颠倒
一种恶症往往都是道士起伏和尚
就没有描写过那些和尚
怎么起伏道士不仁不义的那种
从这个角度讲
他和水虎传几乎是极难相反
水虎传是正好相反的
水虎传里头那个正面角色
都是像公生圣一样的
都是那些道人
那个和尚都是很糟糕的
有一些和尚像武宋 卢智生
作为正面的和尚
那些和尚的特点
都是在和尚中是很鼓励的
就是又破戒又什么
反正都是被师父赶
走的那些反正水虎传有很浓的
反佛教的那种色彩
但是无尘恩对佛教
总的来讲
当然他是认为是正宗的
把佛教以外都看成是外道的
可以说哪啊
如果是这种人多了
那了得吗
说是若此成者
不为众诛不利众赏
不可以罚禁也
不可以赏死也持乃无意之成
无所少而去者也
就是如果这些臣下都是
既不怕死又不徒赏
又不贪钱
我赏他他也不在乎
我罚他他也不害怕
说这样的话那还了得
这些人不是要造反吗
所以我是不能用这些人的
实际上他整个统治是
根本就是不忌妥于什么人忠诚他
就是靠要靠那种
讲得简单点
一个是威胁
一个是利用
所谓恩为病重
对呀
所谓恩为病重满了
所以你就是在神怪故事中
以宗教为题材的这个
这个西游记种
你这个圣武碰的忠诚
还是要靠那个
紧咕咒来实现
如果长生不念紧咕咒
圣武碰寒灰怎么忠他就很难说了
所以用您的话说
其实西游记也是可以在
很多不同的层次上
你越读
大家可以理解他
当然是
他有的时候呢
他像是一个
写给成年人的一个童话
然后你在那里边
你可以看到很多好玩的故事
但是只要你的视野
稍微放宽一点
然后看得深一点
你就可以看出很多
社会学的美容
社会史
甚至是中俏的
人们对中俏的这种