我們知道在那個蘇聯搞
那個暫時共產主義的時候
在向農民搶糧
就是那個餘糧收集制的時候
當時就有一種說法
說是社會主義需要有一個原始極類階段
大家可能知道那個馬克思在
資本論裡頭有一張
第一卷第23張
這一張叫做所謂原始極類
在這一張裡頭
馬克思提出一個問題
他說這個資本主義是一種交換經濟
這是沒有問題的
資本主義本質就是商品經濟
商品經濟講的是等價交換
當然馬克思說
這個等價交換是表面上的平等
掩蓋著實質上的不平等
但不管怎麼說表面上是平等的
也就是說你必須兩相情願
是吧
就是資本主義是講交換的
可是這個交換有一個很大的問題
就是如果要形成資本
那麼通過交換
好像你很難設想這個資本
原來是高度集中的
因此他說
這個資本主義在它能夠進行正常的交換
就通過資本主義本身的那種規則
就是交換規則來運作之前
首先要有一個把資本集中起來的過程
這個集中起來的過程
是在資本主義以前就完成了的
這實際上是亞當斯密
他就提到的一個問題
他說這個在市場經濟運作之前
可能需要有一個預先及累階段
就是在這個市場經濟發展起來之前
這個資本就已經比較集中了
是吧
那麼他說以後就會產生那種
各種要素之間的
比如說你有勞動我有資本
然後我們前提一個契約
什麼什麼建立自己雇用關係
他說但是在這之前是一種什麼狀況呢
在這之前有個預先及累
那麼馬克思就把這個所謂的預先及累
把它寫成德文
德文現在就被人翻譯成原始
實際上含義是一樣的
就是說在資本主義之前
先有一個及累過程
這個過程不是用資本主義的方式來及累的
講得簡單一點
資本主義是交換
但是那個時代就是搶
是吧
就是那個不管是什麼努力貿易
什麼殖民征服
權力運動
至少按照馬克思的在這個所謂原始及累的
這一章的描述
基本上都是採取那種
那種那種非交換的辦法來來來進行及累的
你從這裡頭
你就可以看到列寧當時是
不認為資本主義必須有一個原始及累的
那麼社會主義就更談不上了
但是事實上俄國的社會主義
第一步就是搶
這個是就是餘糧收集制
就是這樣的一個過程
所以在餘糧收集制時期
在那個暫時共產主義這個時期
布爾什維克就有一些經濟學家
就把這個原始及累
就這個理論就開始擴展了
第一他們認為這是一個普遍規律
也就是說這個資本主義
都是有原始及累這個階段的
任何資本主義蓋莫能外
第二他們認為社會主義
也應該有這樣一個階段
是吧
就是這個時候就開始有了
資本主義原始及累
和社會主義原始及累這兩個概念
本來在馬克思的資本能中
是沒有這兩個概念的
連資本主義原始及累都沒有
是吧
按照馬克思那個說法的邏輯
就是原始及累
就是既不是社會主義
也不是資本主義的
就是一種很野蠻的狀態
至於很野蠻的
你通過野蠻的手段搶到了第一桶金
那麼你去做什麼
那是另外一回事
你可以用這桶金搞市場經濟
拿來做買賣
你也可以拿這一桶金去搞計劃經濟
是吧
那麼這個是無關緊要
關鍵是前面都有一個搶的過程
大概在1919年的時候
有一個布爾什維克的經濟學
學者叫做史密爾諾夫
他就提出說那個原始及累是必須要有的
而且是在一個小農國家
無論是社會主義還是資本主義
都要從都要擺脫小農
是吧
就是所以都需要有原始及累這個過程
那麼但是這種原始及累
手段都是差不多的
都是要用強制手段
但是結果是不同的
搶來的本錢你可以做買賣
也可以拿來搞計劃經濟
那麼他就把前一種叫做資本主義原始及累
後一種叫做社會主義原始及累
那個時候布哈林也是持這種主張的
所以後來俄國在蘇聯平時期
這個列寧這幫人和普利哈諾夫的那個思想
和孟斯維克的思想就分類的就越來越厲害
就從原來的只是為了一個黨組織的那個組織原則
擴展到了整個經濟政治這個各個方面的很多領域
那麼就在這種背景下
俄國因為捲入了第一次世界大戰
第一次世界大戰又打敗了
那麼打敗了以後這個社會就劇烈的動盪起來
那麼尤其是當時那個前線戰敗以後
俄國的後方就普遍出現了
由於司徒勒平改革以後
擊掠起來的農民的不滿心情緒造成的
那個後方農村的普遍的自發性的
反司徒勒平改革的那個運動
講的簡單點就是要求那些
退社的人都回到純社去
你不回去我就沒收你
所以俄國當時
這1916年就出現了自發的土地改革
那不是布爾什維克搞的
布爾什維克當時都是在國外
就是在國內基本上也生活在城裡
它本質上不是一個農村黨
在農村基本上是沒有基礎的
那麼這個運動
實際上是當時俄國以農村公社的
那種方式來搞的
那麼這個最長運動
直接導致了殺黃體制的那個時序
那麼時序以後
1917年的2月等於就是
在沒有一個政黨密謀
沒有一個政黨策劃的情況下
這個殺黃政權就出人意料的
本來大家都以為是一個
那麼強大的那個專制體制
結果犀利花紮的莫名其妙的
就垮掉了幾天之內
就垮掉了
垮掉以後
就出現一種群龍無首的局面
在上一集中
秦輝提到俄國早期
馬克思主義者事件的分歧
是從建黨原則開始的
在斯托雷平強制推行改革的過程中
這些分歧又發生了怎樣的變化
對新經濟政策的形成
又有怎樣的影響
學者說書
秦輝說新經濟學正在播出
斯托雷平改革以後
大家知道那個出現了一個現象
就是那個殺黃想搞經濟自由主義
想擺脫農村公社
因為當時俄國的農民是擁護殺黃的
原因是什麼呢
原因就是殺黃是公社之父
是吧
這是他代表著公有志
可以給我們以某種保護
但是後來農村公社
第一他實際上也不能真正的
屬富住農民
第二是俄國當時
也面臨著經濟上的問題
而經濟上的問題
當時普遍認為只能通過市場來解決
那麼尤其是斯托雷平
在鎮壓了1905年的自動運動以後
他自以為他就可以用鐵腕做任何事情
包括用鐵腕搞改革
因此他就整個改變了殺黃以前的政策
就是採取用強制手段
瓦解農村公社的這種辦法
那麼這個就引起很大的爭議
引起很大的爭議
當時的馬克思主義者
有一部分人就認為
農村公社反正是一種落後的東西
我們是不能接受的
但是既然現在殺黃要強制解散存色
我們也不好去複合
那怎麼辦呢
我們乾脆就盡管事態的發展
就不去干預這個事情了
是吧
但是列寧就不同
列寧就認為反正是
我們就是要找機會反對殺黃
是吧
那麼殺黃如果支持存色
我們就反對存色
殺黃如果反對存色
我們就支持存色
是吧
那麼他就認為他說
我們在看待這個存色
和這個獨立農民這個問題上
不應該從經濟的角度看
而應該從政治的角度看
是吧
而且他說
我們現在支持農村公社
反對獨立農民
這個是一個
這是從否定的立場上來講的
講的簡單點
就是我們就是要壞視脫離平的事
至於壞完了以後怎麼辦
那是另外一個問題
所以現在就去考慮土地到底應該怎麼
最後應該怎麼弄
那是官僚的立場
不是革命者的立場
革命者的立場就是
反正我不能讓你殺黃的那個
能夠成得了事
是吧
那麼他就是這樣想
但是後來到了士大林時期
就變了
因為士大林後來搞了蘇反
把這兩個人都殺了
左派的普拉奧布拉人時期
和右派的布哈林都給殺掉了
然後他左派右派他都不滿意
然後他就提出
說這個社會主義
還是要搞自己的政治經濟學
而且下令蘇聯的高校
來編寫
那個社會主義政治經濟學的教科書
但是蘇聯的經濟學長期以來
一直有這種
普拉奧布拉人時期和
和那個布哈林的那種傳統
就是他們都喜歡搞計畫科學的
不喜歡搞政治經濟學
而且他們認為計畫科學是學問
因為裡頭有大量的數學
大量的那個什麼
至於社會主義政治經濟學
在他們看來就不是學問
因為基本上講的都是些價值判斷
是吧
什麼資本主義經濟的目的是
利潤最大化
社會主義經濟的目的是
充分滿足人民的需要
什麼諸如此類的這些
在他們看來這都不是一些科學
這都是一些那種政治口號
是吧
他們認為這沒有什麼研究頭
所以感興趣的人並不多
一直到1954年蘇聯高校的社會主義
政治經濟學教材才編出來
但這個時候史大林已經去世了
所以這一套東西
在蘇聯的影響遠遠沒有在中國高
蘇聯的計畫經濟其實主要是受到
那個所謂的計畫科學的影響的
是吧
但是在這個過程中
對於以後的社會主義經濟怎麼搞
當然是一個很大的問題
而這個問題其實並沒有多大的爭議
因為布哈林和普拉奧布拉認識
對未來的社會主義經濟是怎麼搞
其實是沒有多少區別的
他們都是主張搞計畫科學
都是認為用科學手段可以是
整個經濟按照一種最優濟化來運行
是吧
真正的區別在於
怎麼從資本主義向這個方向過渡
也就是所謂過渡階段的經濟學
那麼在這裡就存在著很大的爭議
在前三集中
秦輝介紹了馬克思主義傳入俄國後
其經濟發展的主要脈絡
以及新經濟學理論
在社會主義原始積累階段
所遇到的挑戰
那麼由良價過低而導致的糧食供應危機
能否得到圓滿的解決呢
請記持收看學者說書
秦輝說新經濟學
那麼當時因為
城市裡頭糧食都幾乎都空了
所以斯大林當時就採取了一個
很極端的辦法
就是所謂的動用
舒維埃刑罰第108條
那108條是關於打擊
純極居期頭級導把的法律
就是說如果你有東西不賣
他就說你是純極居期頭級導把
就可以採取強制措施
這一條其實在新經濟政策時期
本來是幾乎沒有用過的
因為你既然搞市場經濟
你是沒有理由這麼做的
就是如果我有東西不賣給你
你就說我是純極居期
那就沒法搞市場經濟了
但是在那個背景下
他就必須要搞
所以當時就
宣布要實行這個刑法第108條
實際上實行這個刑法第108條
就是又恢復向農民搶糧
那麼這個搶糧其實當初
就包括普遼布拉任時期都認為
這不是一個長久之計
但是當時他們認為
我們現在已經沒有糧了
那麼不管怎麼樣先搶了一陣再說
搶了以後我們再恢復
過了這一段我們再恢復原狀
所以再搶了一大批糧以後
史大林就在第二年的春天
宣布廢除了這個緊急狀態
就叫
不叫緊急狀態叫做
叫做那個特別措施
是吧
而且他把糧食收購價格提高了
是吧 那意思就是說
我其實還是想恢復
新經濟政策的那種做法的
但是他沒有想到像這樣的這個事
你做了第一步
這個第二步你就不得不做
因為農產品尤其是在那個
蘇聯那種比較冷的國家
它一年只能種一劑的
那麼一年只能做一劑的這個情況下
它這個農民對市場的預期
它其實往往是有很大的提前
就是你第一年糧食收割的時候
你搶了農民一次
那麼農民就知道
我生產出來的糧食你是會搶走的
那麼到了播種的拒絕
農民就不播那麼多了
是吧 我就只夠
只種我夠吃的就行了
農民這個時候已經沒有交易的自主權了
因為你要搶嘛
但是農民仍然有生產的自主權
是吧 那麼你要搶我就可以不種
講得簡單一點就是這樣
那麼到了第二年到了1928年的時候
本來蘇聯已經取消了緊急狀態
但是到了秋的時候
就發現這個糧食危機變得更嚴重
而且這個時候的糧食危機
已經變成是不是農民有糧不賣
而是農民沒有糧可賣了
但是那個時候又發生糧食危機
怎麼辦呢
於是就第二年的28年又再搶一次
是吧 那麼再搶一次
就形成一個惡性循環
是吧 就是你越搶農民就越不種
越不種你就越需要搶
是吧
而且這個事情呢
就到了1929年這個事情就變得
已經無法維持
那麼這個時候
施大林已經把布哈林和
普料波拉恩時期都整下去了
那當時還沒有大規模殺人
但是這些人都已經
那個那個那個靠邊站了
那麼這個時候
施大林在各個糧食主產區
巡視了一通
然後就發表了
多次講話說
我們一定要盡快搞集體農莊
是吧
那麼為什麼要搞集體農莊呢
有人就注意到
他在1928年就是
傳盤集體化之前
曾經13次的提到集體農莊的優越性
但是其中只有一次
很原則的提到
那個他的意識形態的優越性
就是他可以消除
資本最勞動的剝削
可以做到
那個什麼共同富裕
可以等於
講得簡單點就是
集體農莊是一種很
平等的烏托邦
是吧
像很平等的一種
一種社會理想模式
這13次中
只有一次是這樣講的
其他的12次是怎麼講的呢
其他的12次強調的
集體農莊的優越性
都是說
他可以解決糧食供應問題
當然這個工業化
還有另外一個背景
就是1929年
當時正好碰到
西方的大小條
有一個很大的問題
就是我們現在也經常談的
就是產能過剩
那麼既然是產能過剩
西方當時的各種裝備的價格
都是很低的
整個蘇聯的工業化
其實有一個很重要的因素
就以前我們講的很少的因素
就是大量引進西方的
那個先進設備
而且是在危機條件下
用很低的價格
他們倒沒有引進外資
因為他們搞的是完全的計劃經濟
但是蘇聯當時建立的
工業企業用的設備
都是西方進口的
那種當時應該說是最先進的設備
那麼這個進口當然就是
那個靠出口糧食來完成的
這個出口糧食
又是在農民大量餓死的情況下完成的
當時甚至有這樣的一種說法
說蘇聯發生大饑荒
應該怪西方
因為西方
由於西方的經濟危機
導致糧價特別低
那麼由於糧價特別低
所以蘇聯需要出口
更多的糧食才能換得
那個足夠的機器
他說如果你西方的糧價很高
我們就不用出口那麼多
那農民就不需要餓死那麼多了
那麼由於我們一定要進口這些機器
所以我們要換到的機器
是固定的數量
那麼要換到固定數量的機器
那就是西方的糧價越低
我們越需要出口更多的糧食
那麼農民就會餓死的更多
他們從來不會認為
首先是農民不餓死是最重要的
而是有足夠的機器這是最重要的
那麼如果由於要足夠的機器
而導致農民餓死
那最過就是因為西方的糧食過剩
導致糧價太低
那麼這個是一個典型的
原始機類的邏輯了