《书》中自有千种素
《书》中自有黄金屋
《书》中还有历史和现实的真相
《书》中还有思想和进度的图案
《梁琴》则目而击
《贤人》则书而读
《学者说书》
看《学者》们读的都是什么
听他们从中获取什么
无声有牙 知无牙
富有师书 气自华
发火
喧与平凡时
白鹿元好像是上了司机
八九十年代出来的
出来的时候
当时至少我在读那本书的时候
受到了非常大的冲击
心灵上的冲击
就是感觉这是一本
像史诗一样的一本
据著通过一个地方的这种
这种演变 这种革命
这种反来扶去的这种东西
展示了整个二十四季中国的变化
甚至是把几千年的社会根基
都给一扫而空的那种感觉
然后在这个大时代的表动当中
出现 展示了一些人物的命运
或者说是通过一些人物的命运
展示了这么一个大时代的变迁
是不是这样 秦老师
的确 陈中石先生
对这个白鹿元这本小说
是整个改革时期
这个小说中
尤其是长篇小说中
非常少见的史诗性的作品
它通过一个就是白家和鹿家
这样两个传统家族
在整个近代或者说现当代
革命时期
这个社会大变动中的遭遇
把国共 新闻化运动
什么这些都串在一块
描述了作者心目中的鹿家理想
在晚进社会中的这种悲剧命运
这本书我觉得是非常有意思的
陈中石先生是一个相徒小说家
这本书大量用了陕西的方言
讲的事情整个故事的发展
整个故事的背景是以观众为背景的
而且反映的那个革命故事
也是为了陕北的这些
革命从未华起义
什么的
从这个东西开始讲的
但是实际上
我认为陈中石先生在写这部小说的时候
他其实想的并不是陕西
而是中国
因为如果仅仅就陕西而言
我们甚至可以指出
其实他这个背景可能不是很准确的
秦辉指出仅就陕西而言
白鹿源的背景设定并不准确
这个结论的依据是什么呢
因为陕西这个地方
长期以来并不是中国这种
这种家族文化尤其是功能性家族
很发达的地方
恰恰是很少见的地方
当然了你说中国的家族观念
可能是一个普遍存在的
就是什么同族共性
一家亲的这种观念
就是同乡观念
同性观念同中观念
可能陕西也有
但是像白鹿源中描写的那个
我们把它叫做功能性家族
就是有很成型的那种家族组织
占有比较多的资源
比如说有竹田 有竹产 有食堂
而且经常有一些那种
提供一些公共服务
比如说艺学 艺航
蜘蛛科举 是吧 休假普
像这样的功能性的家族组织
其实很多人认为这是中国传统
而且甚至很多人认为
中国的社会是
就是靠这个来传统时代
就是靠这个来维持的
像这样的观点
很多都是根据东南原海的
这个功能性家族的发达
尤其是清代以来
东南原海地区的
功能性家族的发达推演出来的
不仅中国人有这样的观念
事实上这种观念最早是从西方
人观察中国的角度产生的
这也是改革开放的一个地理特征
因为他们都是在东南原海上岸的
一上岸他们就发现这些东西
尤其是有一些很有名的
像弗里德曼
他是最早研究中国家族的
他那个中国东南的宗族
这本书影响很大的这本书
其实是以香港新界的家族
制度为他的考察对象的
他当时作田野调查
就是在香港新界做的
那么他们在东南原海
发现很发达的家族组织
而且甚至在香港新界
那样英国人控制的地方
都发现很强大的家族组织
他们就
而且跟当时的西方社会
构成很大的反差
因为西方基本上是个
个人本位的现代社会
那么他们看到那么大的反差
而且又是在东南原海
这是外国影响的地方
像新界那样的地方都有
那他们自然而然的就会
有一个逻辑推理
就是既然在英国影响
很大的地方都有
那么在英国没有影响的地方
就会更多
从时代来讲
在晚静的中国
受外界
受外国影响很大
受吸血冲击很大的这些地方
都那么发达
那么在
清以前的那些
就是时代越早
就是离中国的那个
所谓的文化越本位的那个时代
那就应该是越发达
从地域来讲
既然在周边那种
原海地区都是这个样子
那内地肯定是更多
最早研究中国家族文化的西方人
通过观察东南原海的情况
做出如下推论
从地域上来说
距离西方文化越远的地方
中国家族文化越新盛
从时间上来说
距离西方文化越远的时代
中国家族文化越新盛
像这样的推论
其实也影响了中国人
所以以后中国就出现一个现象
就是凡是描写的家族活动
或者传统的家族伦理
就是很明显的地方
往往都要
很多人就认为
得把它设计成
都是在一个很偏僻
很封闭的
接受什么所谓的欧风梅雨
接受什么外界的影响比较少的
那种地方比如
90年代有一个很有名的电影
叫做《被告三岗野》
讲的也是瑞士的故事
所以有一个很偏僻的
大山里头的一个村
就有一个
得高望重的大家掌势的人物
就所谓的三岗野
虽然是共产党的官
实际上就是一个主长
然后在当地依靠家族的观念
治理社会
治理德是仅仅有条的
然后大家都佛他
他也很照顾大家
然后后来
但是和现代的法治
就产生冲突了
因为有一次据说是
某个媳妇不孝敬公婆
然后他就把那个媳妇犹结示重
结果那个媳妇就自杀了
于是现代法治就判他有罪
于是就把他抓走了
当地的村民就如上必考
就说这三岗野被抓走了
我们怎么办
这个秩序就乱了
什么什么
然后朱叔立他们这很多人
他写了很多文章说
这反映了什么
中国本土文化资源
和西方法治的冲突
什么等等等等
这个故事我就不去说他
他可能现实社会中
也的确是有这样的原型
但是实际上
这样的原型如果存在
其实更大的几率是发生
在东南阳海的
在真正中国的内地反而很少
秦辉指出
中国家族文化的新生
更大几率是发生在东南阳海
而不是内地
这与之前西方人的推论
和大多数人的设想
产生了矛盾
那么到底谁是谁非呢
秦辉又是如何得出
这样的结论的呢
那么如果我们真正的研究
这个中国晚进以来
这个家族的发展
会发现一个非常有趣的现象
就是实际上这送以前
基本上我们是看不到
这种东西的
是吧
我前面曾经讲过
卫敬南北朝时期
是一个世家大族很盛行的时代
那个时代是秦汉搞法家的那套
搞得大家都六清不认以后
出现的一种儒家的那种
等于是在一定程度上的回归
可是卫敬南北朝时代的大家族
主要是一种贵族现象
就是所谓的门法诗族
那个时候的一般的老百姓
其实不见得就是这个样子的
那么实际上这种
一般在真正的民间社会
就是不是官方提倡的
而是那个民间社会
自发出现的那种草根式的
那种中毒
其实在中国出现很晚
这个最早的萌芽
大概就是范忠烟
他们在苏州搞的
因为范忠烟本来就是苏州人
在苏州搞的所谓的异装
那么以后也始终是在
东南越海存在
实际上范忠烟虽然搞的异装
被认为是这一类中族的起源
但是在范忠烟以后
实际上也是凤毛灵角的
甚至在明代都不是很普遍
但是在明末
尤其是到了清代
这些东西就在东南越海
就越来越多
而且功能也越来越完善
就出现了那种
功能性中族的繁荣时期
这个繁荣有一个最明显的
数量指标
就是那个族庙工厂
占土地总量的北分壁
这是在土改的时候
有非常详细的那种统计
因为土改
那个是中国历史上
最大的一次
最详细的土地调查了
土改运动
是上个世纪五十年代
中华人民共和国建国初期
在新解放区进行的土地改革
土改运动
就是把之前有产权的土地
没收之后进行再分配的过程
根据那个时候的调查
中国族庙工厂占的比中
最多的就是族山角地区
族山角地区很多县族庙工厂
都占到土地总量的一半以上
甚至三分之二以上
甚至有的地方最多的像东莞
顺德 中山这些地方
有的乡村要占到百分之七十以上
这些地方就是
尤其是广东族山角的沙田地区
像这种现象是很普遍的
所以土改的那个时候
那些地方的土改基本上就是分族田
私人地主几乎是没有的
那里的地
用土改的说法
那里的地主都是中族地主
所谓的中族地主都是公田
然后那个福建浙江也是特别盛行
你不说别的
你读读毛泽东的那个巡屋调查
就是很
毛泽东说巡屋这个地方百分之四十的土地
是种苗工厂
巡屋调查
毛泽东于1930年5月所做的
江西省巡屋县农村经济调查报告
当时中国共产党已在江西福建
建立了革命根据地
为了认清中国农村和小城市的经济状况
开展土地革命
拱固农村革命根据地
毛泽东从时机出发做了这个调查
在朝鲜三角洲
在敏南三角洲
浙江的很多地方
什么先居
什么永康
什么这些地方
逐渐工厂都占到百分之三十以上
甚至一半
那么在整个
在江苏也是这样
江苏就没那么多
但是江苏的族天
也基本上都集中在苏南
比较贫穷的比较保守的苏北
反而就很少这个东西
然后
长江流域就要比东南越还少多了
长江流域
一般逐渐工厂占的比重
大概都在百分之十左右
但是最多的
也还是在长江流域最发达的地方
比如说
比如说湖南的长沙府淑
湖北的汉阳府淑
是吧
反正都是在比较繁荣的地方
然后一到比较落后的地方
比较封闭的地方就很少
像苏北就比苏南少得多
那个湖北湖南也是那种
那种偏远的地方要比
省城附近要少得多
然后到了黄河流域就基本上看不到
就是这个功能性中途基本上是不存在的
那个虽然也有同乡观念
这个导师
这个也是人之常情
但是
你要说比如说
当年的乡村建设派搞的那个定县调查
他们专门去调查过总调工厂
这定县这个地方几乎是没有的
大概是几十万畝的土地中
大概只有几百亩的那个
就是如果要按照数字判断的是0.01%
这样的那个
陕西也是这样
在陕西的观众地区涂改的时候
调查也是几乎是没有足妙共产的
所以如果真的要
要讲那个中途性的那个
那个功能性的中途
比如说
这个白路原里描写的
就是那个白家和路家
那都是一个功能性中途了
是吧
有很发达的池塘
有组长
有那个
小阅
北路小阅
德年响圈
建山比形
文国笔盖
能知其审
能守其家
这个血源共同体
那一套东西很完整
但是这个东西在陕西
我觉得基本上是不太存在的
而且我们知道
从秦汉以来
很多人的观念就是
陕西人对这个事情是很淡的
是吧
就是那个所谓的
我前面已经引过汉儒
对所谓秦帝民封的那个
那个说法
就是说那个
在法家制度的影响下
那个秦帝都是
那个对那个家族
对这个所谓小共同体
这个东西是很
很淡薄的
是一种六情不认的
那种状态
当然了
你要说秦以后
当然就可能就是
法家化的那个现象
就不会那么典型
但是的确也没有什么
任何时代都没有什么人说
陕西或者观众是一个
这种家族很发达的地方
所以从这些方面来讲
你说陈忠实先生
把这么一个故事安排在
陕西的背景下
除了他对陕西的
那个那个那个语言
那个这些东西很了解
就是那个实在要讲
他的这整个这个故事的安排
作为中国的象征
要比作为陕西的象征更可信
在在陕西来讲
我觉得并不是一个
像他讲的那种样子
所以在观众有没有这样的事
我觉得都是很成问题的
但是这里的确就产生了一个问题
就是我们现在设想的
家族是一个中国传统的东西
那应该是传统越浓厚
越封闭的地方越多
为什么会有这样的现象呢
中国的家族文化
并非西方人所推论的那样
也不是大多数人所设想的那样
属于中国传统
如果这只是近现代的产物
它是如何兴起的呢
它在中国历史的进步中
又发挥了什么样的作用呢
学者说书
秦辉说白路言
将继续为您解答
流火寡是香
北菜类松火藏藏了