前年的夏天吧 有朋友非常隆重的告诉我
说出了一本好书 不是一本好书
他说是一套好书 而且是一套很大的书
我就问他 我说很大的书会大到什么程度
他说足足有十五本 不但让人打开眼界
而且让人整个你的头脑 甚至你的思维
好像都有一种被他给洗了一下的那种感觉
清洗了一遍的那种感觉
所以我就特别期待
秦备教授会怎么给我们
讲这本书 介绍这本书
这本书的确是非常有意思
它是一个并非历史学家
而且也不是西方人 是一个东方人写的
但是演也期成日本女作家
可以说是被罗马迷住了
干脆从此就长居在罗马
他是不是已经入了意大利籍
我不知道 但是已经入了几十年
而且它虽然是一个作家
但是这本书写着还是挺严谨的
基本上是凭史实说话
尽管这本书它没有什么注解
不像一般的历史书那样都有出处
但是一般搞希腊罗马史的人
都知道它哪怕就是
不是直接取材于所谓的原始材料
但是肯定是取材于罗马研究的学术成果
这一点是毫无疑问的
因为我们通常讲的那个
实学研究 如果要说是第一手材料
那的确是比较难
因为所谓的在古典学中的
第一手材料往往都是只古代文书
古代被秘民
因为这个古典学在西方是远远流长
一直就是没有断过的一门学问
所以这一类的东西也特别多
什么拉丁名人集成 希腊名人集成
这种东西一般来说
即使是西方通常搞希腊罗马史的人
也是从以往的研究著作
以往的研究著作作为基础来研究的
而不是以这些
所谓的第一手材料来研究的
那么从这个角度讲的话
其实严业其生做的这项工作
它的资料也是相当详实的
用它的话讲罗马是一个奇迹
从它一开始就讲了罗马的几个不如人
这其实是有争议的
在这呢
古罗马人究竟是一些怎样的人
其治理不及希腊人
其体力不及凯尔特
其实就是高卢人和日耳曼人
其技术不及伊特罗里亚人
或者叫做埃特罗里亚人
其经济不及加太基人
就是好像本来是个
但是这个事情其实
我觉得是为了突出它的手给的奇迹
有点夸大奇迟了
是不是真的就是这几个不如
当然是可以讨论的
在上一集中
秦辉介绍了古罗马
与汉王朝之间的文化差异
那么作为西方文明的一个重要源头
古罗马是如何建立起来的
他的文明发展到了怎样的程度
对罗马文明的研究
又有怎样的学派之争
秦辉说罗马人的故事
将继续为您解答
一般的人看着这本书
大概如果你作为故事看
那当然人最吸引人的就是那些战争场面
起皮俄和汉尼拔的那个
斗志斗勇 开撒的那个征战
从一般人的角度上是最有趣的东西
但是对罗马文明本身感兴趣的
还是对他的制度建设各种规则
就是他到底是建立了一个什么国家
这一点感兴趣
而这一点也是演演
其实这本书的一个长处
比如说罗马统治下的和平
这个桥桥大道通罗马
这基本书里头
其实是用大量的篇幅来讲了罗马
实在的那些基础设施
公共服务 税收 财政安排
各个方面的一些东西
那对我们了解这个地口
究竟是怎么运作的
应该说是说得挺生动的
但是至于罗马当时的发达程度
究竟是如何
这个的确是从长期以来
一直是有争议的
我要讲和世界上很多人们关注的
研究的也很多的领域一样
这个罗马学或者说古典学
本身在西方也是一个
争议很大 流派繁多的一个领域
就罗马本身而言
大概一百多年来
一直就有所谓的
现代主义和原始主义的长期争论
而且这种长期争论
基本上是形成一种循环
就是几十年中是
现代主义盛行
然后又过几十年就是
原始主义盛行
按照现代主义的说法
希拉罗马就跟现在的西方
几乎没什么不一样
就是也有共和 也有民主
而且市场经济也很发达
这个罗马文明在那个阶段
往往就会被认为是一种工商业文明
也有很发达的企业
只不过企业中是努力
就这一点而言和现在是不一样的
但是企业作为一个市场实体
好像被人分析的和现在差不多
叫做古代资本主义
它的典型代表就是
从蒙身到罗斯托弗采夫
他们那种那是现代主义
倾向很浓的
现代主义学派认为
古罗马与现代的西方社会
较为相似
有发达的企业
经济的发展以市场为导向
同样存在共和与民主
那么与现代主义相对立的
原始主义又持怎样的观点呢
两大学派谁更具有优势呢
但是我们知道
早在二战前
就有人批判过这种东西
后来到了二战以后
越来越实行的是所谓的
原始主义
就是整个对这一套
基本上是颠覆的
大致上就是说
希拉罗马是一个农业文明
不是什么工商业文明
希拉罗马是种农艺商的
绝不是从商工商业的
反正强调的基本上都是
希拉罗马和现在不同的那些东西
希拉罗马的民主
也不是我们现在讲的那个民主
那个魅力起了很重要的因素
他们的那个贸易
也不像我们那么发
讲的那么发达
很大程度上是自己自主的
即使那个时候有很多物质交流
但那个物质交流
其实不是按照市场原则的
书中提到
古罗马人的智力不及希拉人
体力不及凯尔特人和瑞尔曼人
技术不及伊特鲁利亚人
经济不及加太积仁
秦辉认为
这些说法仅仅是为了突出
古罗马人的所谓的奇迹
事实究竟如何还有待商确
那么古罗马人
是否算是个奇迹呢
这些奇迹又表现在哪些方面呢
留下了那么辉煌遗产的
那当然就是罗马人
这个是毫无疑问的
而且
虽然这个统一的政治实体
没有保留下来
但是一直到现在
罗马文明的很多元素
都是影响是很大的
那么这里还要讲到
我们经常讲的一件事
就是所谓的中国五千年文明
是什么唯一延续下来
没有中断的
这个说法本身是来自西方的
这其实反映了他们
对中国或者说对
非西方世界的不了解
秦辉认为
各个文明的发展都充满变数
不应一概而论以偏概权
在中国史学界的研究中
经常有学者将秦汉帝国
与罗马帝国进行比较
这种比较的意义在哪里
在东西方文明的比较中
又能碰撞出怎样的火花呢
但是不管怎么说
罗马帝国是中国人很关心的事
尤其是在中国的史学研究中
就长期有一种传统
就是经常把秦汉帝国
和罗马帝国拿来做比较
当时毕竟是这东西的
这两个大国
我自己也做过这方面的
我在九十年代就写过好多篇
关于秦汉和希拉罗马
各个方面的比较
当然主要是经济史上的比较
什么土地制度 租电关系
什么雇佣关系 借贷关系
这个比较的确是非常有意思
因为这两大帝国
顾起来说是政治实体吧
这两个政治实体几乎是同时形成
而且规模都是非常之大的
搞中国史的人都说
汉长安已经有了百万人口
现在搞罗马的人也说
罗马城有百万人口
当然这两个说法都是一个大略言之
所谓的汉长安有百万人口
指的是三府的人口
就是那个
经兆和左平义又浮风
其实等于是整个
大半个观众盆地当时拥有的重人口
其实不是长安城里头的人口
罗马城到底有多少人口
也没有一个确切的说法
但是很多人从他的
面积和居住密度推断
他也已经超过了一百万人
有一点是可以肯定的
就是秦汉和罗马帝国时代的罗马
和长安面积其实相差不大
但是城市面貌是相差得很大的
因为罗马城是一个公民生活
和公共空间
公共功能都很发达的一个城市
里头并没有那么多的供电
当然神庙是很多了
但是供电站的面积很小
可是汉长安基本上就是个大半公园
绝大部分的面积都是皇宫
剩下一些大概就是兵营
或者政府机关
基本上是没什么老北兴
而且这两个大国好像历史上
也曾经有过交道
就是按照我们现在比较认可的一种说法
说是那个半朝同西域的时候
他的一个部下叫做干应的
曾经到过地中海东岸
真的如果是到了地中海东岸
那就应该是还是在罗马帝国的
版图之内了
这个事情是说不清楚的
因为他到了那个所谓的海
是不是地中海也是一个问题
还有很多人设想过
假如汉代和罗马真的结错了
打了一仗又是怎么个结果呢
甚至以前还有一种传说
说是罗马的克拉斯打博斯
打败了有部分人就逃到中国
然后在干书的永昌县
还有一个罗马移民的村庄
尽管这个说法
后来证明都是一些
都是些靠不住的
很牵强富惠的
的确这个罗马和秦汉
作为几乎同时存在的两大文明
给人意说不完的话题了
那么就如果真的要讲
从一个人的直观来看
实际上公平地讲罗马文明
现在我们看得到的遗留
要比秦汉时代要多得多了
你说的五千年文明
如果是指某些因素一直没有中断
那这个没有中断的就很多了
你就以语言而言
中文的确是从甲骨文
到现在一直是一个连续的过程
没有中断
但是老实说
如果要说甲骨文的话
第一 现在没有经过训练的人
根本就完全不懂甲骨文
你可以说一个字都不懂
那么如果你说是专家
现在甲骨文老实说
一共有多少个字符
还是没有一个统一的说法
但是一般的说法
现在甲骨文的字符中
至今能够被解读的
也不过就百分之三四十
可是拉丁文完全没有这个问题
包括古希腊文也是这样
虽然作为日常语言已经消失了
但是人们对它的解读是毫无困难的
古拉丁文和古希腊文
现在只有没有发现的文献
没有不能解读的文献
解读的文项