书中自有千中素
书中自有黄金屋
书中还有历史和现实的真相
书中还有思想和进度的图案
梁琴则目而击
贤人则书而赌
学者说书
看学者们赌的都是什么
听他们从中获取什么
乌生有牙知无牙
父有师书
气自华
我们在书中
我们改造了
新加坡
新加坡必须把牙则
扣在他身上
或扣在他身上
这不是卡通的游戏
这是你的生命
我花了一整个生命
在建造这些
只要我能够拆除
没有人能把我扣下
去过新加坡的朋友
想必都会对这个
花园一样美丽的
城市国家留下很深的印象
那是一个真正的大完之地
从土地面移上说
它不会比我们国内的
任何一个限制更大
从人口上面说
我们的国家
到现在也就只有
三十百万人口
当年刚发展起来的时候
大概只有一两百万人口
也就比我们的一个
大一些的限差不多
但是这样的一个
小小的城市国家
就得到了几乎是
全世界的喜爱和尊敬
他们取得这样的成就
可能都和这一位有关系
李光耀
应该说是
除了中国以外
世界上其他的这个地区
最著名的华人政治家
和华人领导人
那么即使在非华人的圈子里头
在全世界它也是
那个那个
就是广受尊敬的
这个和新加坡这么一个大完之地
这么一个小的国家
形成了鲜明的对比
那么李光耀他在他的一生中
写过好几本回忆录
其中比较成系列的
也都移成中文
在大陆出版了的就是
三本这三本回忆录
其实是前后相承的
就是他那个都叫李光耀回忆录
副标题不一样
一本叫
风雨独立录
是讲那个李光耀在
从早年到他那个成为
新加坡的第一任领导人的
整个这个过程
第二本叫做经济腾飞路
是讲怎么发展
经济成为四小龙的
那么第三本就是他去世那一年
在大陆出版的
新加坡双语之路
是讨论新加坡的文化选择的
那么这三本书
一前一后
这个前后相承等于是
这个新加
等于是李光耀自己
对李光耀
李光耀本人和新加坡
这个整个这个国家的历史
有了一个他自己的那个叙事
尤其是李光耀去年去世的时候
传世界的很多国家
对他的评价应该是不错的
对李光耀的评价中
中国是最高的
那么传世界的
其他国家对李光耀的肯定
一般来讲都还是带有
用我们熟悉的一个说法叫做
一分为二的
一方面肯定他经济发展的成就
另一方面也都指出新加坡的
一些负面的东西
讲的简单点就是他经济虽然发展
但是政治按照西方的说法
至少是不民主
那么这个的确是个非常有意思的现象
新加坡
包括李光耀这个人
的确在建设他的国家方面
是取得了卓越的成就
但他这个模式究竟是怎么形成的
如果我们只看李光耀本人的
华文著作
恐怕也不会真正了解这个过程
李光耀自称是自由主义者
人们提到新加坡所联想到的
干净整洁的城市环境
是建立在细致到近乎苛刻的
法律框架下的
政府部门的高度连结
也是由倾向于惩罚的
行律约束形成的
要知道新加坡是世界上
极少数海保留有边形的国家之一
李光耀本人他的这三步回忆路
其实都有一个非常明确的指向
就是针对人们对他的质疑
尤其是华文世界对他的质疑
尤其是新加坡的
他这本书里头讲的华社
就是华人社会对他的质疑
但有很强的那种
那种辩解色彩
或者说是辩论色彩
虽然他并没有直接的
指责随随随
但是如果我们看到
李光耀本人用英文写的一些著作
看到李光耀尤其是在
他这个体制形成的过程中的一些著作
我们就会发现其实他这个过程
要比我们现在看到的要复杂的多
他的最后这一本回忆路
虽然发行量是最大
因为正好碰到他的去世
他成为一个舆论的热点
但是实际上李光耀最想讲的话
其实是他前面那一部分
就是风雨独立路在这一端
因为这一端实际上是讲
新加坡为什么会成为现在这个样子
后面的两部实际上都是讲
他的这个模式的成功的地方
什么经济腾飞什么什么什么等等
但是这个人民行动党建立的这个模式
建立的过程是在头一步回路中讲的
那么我觉得我们现在一般
对李光耀的评价就是
这个人在经济发展的在各方面
取得了很大的成就
那么这个成就实际上是
很多人都认为这是体现的是一种
所谓的亚洲价值
或者说是他拒绝了西方的很多东西
说是有的人说他搞的是儒家资本主义
有的人说他提倡的亚洲价值
有的人就更是明确的说
他是顶住了西方的关于人权
民主方面的那些压力
我说的没有最小的拒绝
但是我们不会在这里
我们不会有做到经济的进步
如果我们没有打扰
在非常人生的事件中
谁是你的 neighbour
你怎么生活
你怎么做的声音
你怎么说的 或者你怎么说的
或者什么语言你用的
如果我们没有做这个
我们不会在这里做的
李光耀一方面给人以这样的印象
但是另外一方面一个
不容置疑的事实是
李光耀同时又是整个东南亚
甚至我们可以不妨说
整个亚洲最亲美的领导人之一
他跟美国的关系
包括也是跟台湾的关系
都是非常深的
而且李光耀领导下的新加坡
是整个东盟石国中最后一个
跟中国建交的国家
其实里头有很多耐人寻味的地方
实际上如果我们看他的
第一本作作
这是那个风雨独立路
英文本其实比中文本的内容
要丰富
实际上是李光耀本人的一个
对新加坡道路的一个叙述
那么李光耀在这个叙述中
其实非常强调的一点就是
就是他走的这条路
主要不是针对什么
比如说自由主义什么什么
他主要不是针对
这些东西提出一个独特性
整个这本书讲的是
他怎么和新加坡的左派
花琴界线的过程
实际上这也是新加坡
政治的一个特点
直到目前李光耀的这个威权政治
如果说存在着反对派的话
那么这个反对派
几乎就是左派反对派
新加坡其实并不存在着
反李光耀的自由派的反对派
或者说是所谓的
西方价值观的反对派
那么从某种意义上讲
新加坡早期的历史
其实和这个李光耀当年
从一个左派阵营中
变成他现在这个样子的一个历史
那么在这种
在早期的这个新加坡的历史叙事中
也有很多直到现在都搞不太清楚的
一些问题
其中最主要的就是
李光耀和马共的关系的问题
李光耀本人他其实在新加坡
争取独立的那一代政治家中
他现在当然已经去世了
而且是一个很高龄的人
但是他在1950年回到新加坡的时候
其实是一个大学刚刚毕业
没有多久的一个年轻人
二战后
李光耀远赴英国学习
就读于伦敦经济学院
后又转到建桥大学攻读法律
并在1949年
以双重一等荣誉学位并立绑手毕业
随后取得律师资格
1950年
莱夫市学院的同学科育支
成为了他的太太
从英国留学归来后
李光耀不满种族歧视
用律师的身份帮公会伸张正义
升往越来越高
为他的执政之路奠定及时
当时新加坡是属于
马来亚后来成为
马来西亚这片英国俗地的
一个组成部分
但他的政治气氛
有一点和马来亚不同的
马来亚有一个华人政党
就是马华工会
传承叫做马来亚华人工会
通常一直到马来亚这个国家行程
一直到现在
马来西亚这个国家行程
基本上是没有变的
也是一党独大
他那个一党独大
不是一个党是一个联盟独大
无论是马来亚还是新加坡
人们通常讲
他都是一个三个族群的社会
就是马来人 华人和印度人
印度人主要指的是泰米尔人
他的执政联盟
就是这三个种族的各一个党
都是主流政党
这几个党行程一个执政联盟
长期以来都执政
马华工会在马来亚是一个
主要以中产者
甚至主要以企业家为主的一个政党
因为当时马来亚在大马境内
包括沙拉岳河沙巴
最早的时候也包括新加坡
在这么一大片地方
当时华人在这个地方是很多的
而华人资本其实
占比中最大的地方
其实不是新加坡
而是马来亚半岛
新加坡当然华人的资本
华人的企业也很多
但是新加坡作为英国
在这个地方的统治中心
主要是英国资本多
那么英国资本多
导致当地的华人
就是以劳工阶层为主
英国人回来以后
他们首先跟马共发生冲突
因为马共后来要搞
武装斗争的道路
结果后来这个武装斗争失利以后
他们推到泰马边境
但是马共在新加坡
一直有很强大的地下党活动
除了这个背景以外
当时马来亚最大的华人政党
就是所谓的劳工阵线
英国人在独立之前
就先搞了这个宪政的实验
就是允许马来
允许本地人有投票权
本地人有投票权了以后
选举出来的
几乎所有的政府都是有这个背景的
那么第一届政府就是
劳工阵线的政府
当时的领导人叫做马哨儿
虽然后来被认为是一个右派
但是实际上是
在马共的立场认为他是个右派
实际上还是挺那个
因为他是代表劳工阶层的嘛
劳工阵线政府出现以后
马来亚就出现
新加坡就出现那个
供货运动的高潮
最有名的就是出现了
1954年的那个
叫做什么
福利巴士车厂的罢工事件
这场罢工事件
后来演变成一场
武装暴动
是吧 给新加坡造成
非常大的那个冲突
福利巴士车厂罢工事件
1955年
福利巴士公司的董事长
经理郭成龙
蓄意敌事巴士工友联合会
在劳工部长林有福的支持下
企图以亲殖民地政府的职工总会
来取代巴联
郭成龙断然开除
百余名巴联的工友
工友被迫罢工抗议
并阻止自放认可的司机出车
警察采用暴力手段
数次以紧棍和强力水
龙头驱散工人
使得许多工人受伤
5月12日
警方再次动用强力水龙
驱散工人
由于这次水龙
喷向地面上的杀实
造成许多工人严重受伤
支持罢工的群众
看不惯警察的野蛮暴力
群情激愤 忍无可忍
无法自治 酿成骚乱
造成四人死亡
包括一名美国记者和一名学生
自日
新加坡整个公共交通工人
都加入罢工
致使全岛公共交通瘫痪
就在这个背景下
李光耀在马来西亚
在新加坡开始了
他的政治生涯
他在从政的
他在回到新加坡以后最早
其实就是以为
劳工和学生的抗议活动
当律师
那个铸成的讲得简单一点
他就是为左派
打人权官司的律师
当时最有名的是两件事
一件就是我前面讲的福利车
厂罢工事件
后来是因为发展成为一场暴力事件
结果后来被镇压得很厉害
那么很多人被抓了
他去为这些人辩护
那么还有一次就是新加坡的华校
新加坡当时的华校也是
那个来自中国大陆的影响
是非常之深的
当时的华校
像马来亚大学
这里我讲现在的马来亚大学
是在马来西亚的
是在那个马来西亚的
巴特林加亚这个地方
但是最早的马来亚大学
实际上是设在新加坡的
在马来亚设立了一所分校
然后新加坡读了以后
把原来的马大
变成了新加坡国立大学
那个分校就变成了
现在的马来亚大学
这个马大当时有一个
社会主义俱乐部
是左派的一个大本营
而当时的那些
其他的那些华校
基本上也都是这样的团体
在1954年
当时发生过一次很有名的学潮
叫做五一三学潮
就是抗议英国的那个
征兵政策
就是等于是也是有那种背景的
那么后来也抓了一批人
李光耀当初就是为这些人
辩护而成名的
但是也有些人说
当时李光耀主要是请了一个
英国著名的左派律师
当时有一个叫做布里特的
他跑到新加坡来
这个人是一个不懂汉语的
不懂华语的
但是这个人是一个左派律师
在英国就以为左派
那个辩护著成
那么李光耀本人在
在英国读书期间
也是受到那个
拉斯基的社会主义的影响
回到新加坡以后
最早是以布里特的翻译出名的
因为布里特是个大律师
但他不懂华语
所以很多官司
实际上是代表布里特出面的
实际上是他
但是真正辩护的还是布里特
而且李光耀当时辩护很成功
一个很重要的因素
是因为布里特的神望在那里起中
否则他作为一个
出出毛卢的人
是不可能有这样的
那个成功率的
但是正因为他有这种成功
所以当时新加坡的
他在新加坡的左派势力
总是有很高的声望的
但是他虽然辩护很成功
但是他当时并不是个政治家
那么他在1954年的这个
对513事件进行辩护了以后
他就把当时由于他的辩护
释放了几个学生领袖
包括工会领袖
包括后来被认为是
马共成员的那个方水双
林青祥
是吧 那个什么物化二
是吧 这几个人给找来
就跟他们说
说是我想成立一个政党
但是他本人是没有搞那种
那种群众运动的那种经验的
就是那个他知道这些人
在学生中 在工会中有很大的影响
在整个新加坡也是华人社会的
那个很有影响力的那些人
说你们来帮我
是吧 于是这几个人就帮助他
他们一起成立了人民行动党
就是一直到现在的这个
这个新加坡的执政党