王小波,一个具有争议性的作家
人们对于他的评价一直以来都有两种不同的极端
一部分人对他推崇被制,将他推到一个不可思议的位置
而另一部分人觉得他的作品更像是匹子文学,有点西皮士的意思
一向被自命正统的人们所不喜欢
王小波在创作中始终以一个观察家的姿态关注社会普通民众面临的问题
这与他的生活有关,也与他朴素的价值观有关
因此,在他的小说中,经常可以看到普通人琐碎的故事
但故事背后却保含了他对生活和生命的独特理解
他的小说与言是朴实无华的,没有搅揉造作
1997年,王小波的生命夹然而止,年仅45岁
一时间,形成了王小波热,越来越多的人开始追崇他,研究他
究竟是什么样的生活,塑造了王小波特立独行的一生
学者说书秦辉说黄金时代将为您解答
在我看来,王小波是鲁迅之后中国最好的一位杂文作家
他的思想深度、思想的黄金量都在当代中国很少见
至少这是我的看法
那么,他在一个整个价值混乱,而且甚至常识都被搞得非常混乱的
时代和社会里边,他给人了一种清明的思想,那样的写作
读他的作品的时候,常常感到无法抵抗的越多的愉悦感
王小波去世的时候曾经出现过一阵王小波热
当时有人觉得是一个新闻事件
因为他去世本来就是非常突然的
有一段时间,当然任何一种热都是不可能持续的
有一段时间就好像浮归于平静
但是他的太太李盈和说,对王小波的热肯定不会是只热一阵
那么这种热虽然没有再次上升到那么高的热度
但是后来证明王小波的小说,王小波的作品是那个时代的
就是70年代、80年代出现在作品中
应该说是生命力是非常之强的
那个时代的作品,现在很多都被人忘记了
那么王小波的作品还是能够使很多人记忆游行
而且直到现在他的读者也还是很多
这个书籍已经市场化了,如果没有销量是不会再印的
但是王小波的说是不断的在意
这本身也就说明了这一点