《轮语》是儒家最重要的点题
北大李宁教授曾经写过一本书
叫《上家狗我读轮语》
那么这本书出版了之后
曾经延续了广泛的广泛的反响
我们就非常期待清华的秦辉教授
他怎么读《轮语》
他怎么评李宁教授的这本《上家狗我读轮语》
我们非常期待,请
就是我之所以觉得这个话题应该讲
就是我们现在介绍所谓的读者读的这些书
其中包括我们认为大家都应该读的一些经典
当然也包括,虽然未必是经典
但是曾经引起过非常热烈的讨论
就是在当代思想变迁中起了相当作用的
他们提出的问题是我们应该认真考虑的一些作品
那么这些作品其实有的也可以和经典本身结合起来读
像《轮语》它其实本身是一本很薄的一本小书
而且是孔子的指地,既孔子的言行的这么一本小册子
但这本小册子的后视,就像你刚才讲的
它对国人的影响是很深的
那么这个影响很深又包含各种各样
所以这个独轮语是离不开后人对它的解读的
那么这个解读在武士以后
当然是出现一种两极化的趋势
要么就是武士的一种激进的传统
对儒家士迟完全否定的态度
要么就是一种重如的传统
就是又对武士的被称为启蒙思潮的那些新思潮
持一种俱次的这种态度
那么在最近这些年的证论中
其实李陵教授的这本书应该说是值得分析的一个文本
因为这本书当时出版了以后引起了很大的轰动
这个轰动其实一半是由于它的内容
但是一半其实就是因为它的名字的刺激性
上家狗狗很多人一听就觉得是在骂人的话
但是实际上这个话是有典故的
这个词本身是出自我们前面讲到的《史记》
《史记》的孔子世家
我前面已经讲过
司马谦这个人本身对孔子是非常尊敬的
而且它的尊敬可以说是一种原教旨意义上的尊敬
也就是说他尊敬的孔子是指孔子那个时代的孔子
而不是指那个像班固那样在汉朝被改造过的那种孔子
那么司马谦这孔子是很尊敬的
而且为孔子列了一个世家
就是仅次于帝王的那样一种待遇
那么他这里头就提到孔子在周游列国得不到重视
就是雷鲁若上家之权
实际上他这句话也是从一些先情点击中引过来的
很多时机都有这样的说法
这个说法在当时当然并没有那个所谓骂人的意思
我们现在讲的这个是完全不一样的
讲的其实就是说孔子不得志
他总是失败
当然这个说法也有虐待激讽的意思
但是肯定是没有恶意没有敌意的
孔子自己也是在那个史记的描述中
孔子自己也是说那就是这个样子
因此这件事情也正是因为孔子自己也认同的
所以在汉代那样一种重如尊孔的氛围中
像这样的时候才会被宰入史册传到如今的
李陵他这么说就他的内容而言
也有很多见解
这些见解有的并不见得是李陵本人的那个创新
但是的确是在现在的这个背景下他提出来是很有价值的
李陵他凭李孔子的一个特点
可以用他另外一本书的那个书名来做表达
就是所谓的去圣方为真孔子
他说孔子不是圣人
他实际上用的也是孔子自己的话
因为孔子自己是对圣人是有一个定义的
孔子说所谓圣人他们的品德符合天地之道便通自如
能探究万事万物的始终
使万事万物符合自然法规
依照万事万物的自然规律来成就他们
光明如日月 教化如神灵
下面的民众不知道他的德行
看到他的人也不知道他就在身边
这样的人就是圣人
摇圣女堂文武
那是摇圣女堂文武周公
那是圣人
孔子自己说他只是传圣人之道的
那么一个人
那么李陵他实际上是根据孔子自己的定义
他没有把孔子当作圣人
但是他也不像五世时期的很多人量
把孔子当作反面人物的
在他的书里头
孔子是一个怀抱理想的好人
这是他的原话
但是李陵这本书
其实和那个去圣方为真孔子
有点不一样的是
他直接评价的对象不是孔子这个人
而是这本书
因此他
如果要讲
首先得要讲孔子这本书
那么这本书
很重要的一个就是这个伦语在当时的儒家
就是那个道统中
究竟是处于一个什么地位
按照李陵的看法
其实我是同意这个看法的
就是伦语在儒家这个道统中
他那个地位是经历了一些变化的
因为孔子生前
其实并没有伦语这样的一本书
这个伦语也不是孔子自己写的
那么孔子自己做的是什么事呢
孔子自己有一个说法
叫做他是恕而不做的
所谓的恕而不做
其实不是说他只讲课不写作
而是说孔子自己觉得
我只是传承先圣之道
我自己没有什么
创作什么新的东西
那么实际上后来的这些学者
就是当时的学者以及稍微晚一点
像司马谦
像汉出的这些学者
其实也是这样看孔子的
像司马谦他总结孔子的贡献
说他整理了诗经
整理了上书
整理了整个六经
他把先秦的文献
把周代的文献
做了一个非常之系统的书历
然后他又为弘扬这些东西奔走
胡号这些人评论孔子
主要是把他和整理六经联系在一起
基本上没有什么人提到论语的
那么后人说孔子
后人提到孔子述而不做的时候
实际上也是讲的这个东西
原来说的五经是没有论语的
但是到了后来十三经就有了
而且到了珠西以后
所谓的四书的地位又比五经好像还要高
这个地位就一层层的高上去了
但是在高上去的过程中
孔子所主张的这个东西
其实已经是越变越
已经等于是成了一套说辞
就是后人讲的这个所谓的如表法力
这个时候儒家就从一种治国之俗
变成一种个人修养的东西
这个时候我觉得当时的那个元代
有一个高生曾经讲过一句话说
以如治国以佛治心
在这个背景下伦语的那个地位
就变得越来越突出
儒家也越来越变成修身养性之学
那么从今天的角度讲
这个儒家他的意义其实也是在这一点
所以后世的儒家可以说
一直是把这个儒家作为一个修身养性
向内用功的学问
实际上是只有内圣没有外王了
而且内圣也变得很虚
因为你落不到实处
但是他仍然有一个传统儒家的一种观念
就是认为我们的理想是三代那种状态
三代是一个圣事
以后的朝代是一代不如一代
那么这个情志是不行的
那么现在这种状态是令我们不能满意的
所谓的儒家的伏避倒退
所谓的开倒车的言论
其实都是开倒车的这种说法
其实都是指的这个东西
那么这个东西到了晚清
实际上正是这些东西
是使中国人能够接受西方的那一套
新学的一个很重要的一个思想动力
或者说是思想资源
但是到了后来
这个情况就发生了变化
孔子为什么要把整理西州点击
作为他的必生的活动呢
一个很重要的原因
就是他反对当时的发生的变化
就是我们通常讲的周琴之变了
周琴之变是指秦朝与西州相比
在经济、政治和社会结构方面
发生的深刻变化
这是中国历史上
第一次真正意义上的社会转型
而儒家在这场变革中
决心捍卫周志抵制秦制
孔子并没有看到秦的那一套东西
但是整个这个社会朝这个方向发展
这一点在孔子时代就是很感
他是痛感的这一点
所以当时他们这些人是
整天认为当时高岸为古
深古为临
礼崩越坏
人心不古
侍奉日下
他们对这个事情是痛心寄守的
那么我们可以说
在周公时代虽然已经有了这一套东西
但是在当时这个东西很稳定
而且被大家都认为习以为常
在那个时候是不需要有人
去这么用力的去捍卫他
去驳斥那些与此不服的人
去认证这个东西的合理性
在一种价值观被普遍认同的情况下
你是不需要特别去为他辩护的
因此在周公时代虽然已经有了
孔子要弘扬的这些东西
但是当时并没有儒家
所谓的儒家就是在周公那道
已经开始崩溃的情况下
那么就有人挺身而处去捍卫他
那么于是就有了儒家
所以这个事情
后世的人批评孔子的人也有
占阳孔子的人也有
但是他们的基点都是一样的
都是根据这个东西
比如说五世时代批评孔子的人
给孔子家的最大的一桩不是
就是说他是逆历史潮流而动的
他是那个伏笔倒退的
他是开历史倒车的
而那些称赞儒家的人
像比如说余英时先生
就说孔子他这个对现实不满
是一种社会批判意识
是一种社会良心
是一种知识分子的那种社会批判功能
这是很可贵的
那么整个来讲你不管是说
他是要搞历史倒退的
还是说他是要批判现实的
有一点是可以肯定的
就是他的确跟当时的现实状况
是格格不入
那么这种格格不入
在孔子时代他是想实践的
所以他把大量的精力放在
整理点击和奔走呼号上
当时他讲的圣人
其实具体的也是指他怎么治理国家
他们讲的摇身与汤文武
其实都是讲的一套很实际的
就是怎么行人症 怎么治国安邦
实际上讲的就是所谓的王道
和秦始皇稿的那一套叫霸道了
他们讲的都是治理国家
那么用后世的那个庄子的说法
这个都是不是一种内心的修养
而是一种治国的
所以当时那个庄子有一个说法
叫做所谓的内圣外王
像这样的一套孔子当时宣传的
都是外王之术 就是讲怎么治理国家的
但是到了后来
这个庭以后
整个这一套无可挽回的
就摔败下去了
这个外王明显的就已经不行了
那么外王已经变成了外霸
那么在这个情况下
儒家就出现了像内修炼的这种趋势
就是说我这个治国安邦
原来那一套周治的那一套
已经没有办法了
我也没有办法把它恢复起来
那我就现在变成是我们独善其身
等于是就是变成一个
就是等于是修身养性之学
那么这个是在儒家的恢复周治失败以后的一个产物
那么到了这一步
这个六经 或者说是五经宣传的那个西州的那一套东西
那当然他的就被认为是一个
当然还是经典还是至高无上的
但是就不是很实用的了
那么很实用的就变成是
伦语中讲的那种等于是
主要都是一些个人修养方面的东西
那么在这个意义上
这个李玲先生他对这个孔子的解读
我认为是在相当程度上我是认同的
就是孔子是一个有理想的好人
但是在当时他这个理想是实现不了的
所以他是一个孤独的那个批判者
那么但是李玲教授他在这个问题上也有
我觉得也有一个我不能接受的地方
那就是他对当时这些人把孔子抬得那么高
并不满意
不满意的一个不满意的理由之一
就是这些人不遵情
他就说这个中国几千年老是把孔子和秦始皇
对立起来或者是阳孔异秦
或者是阳秦异孔
他说这是不对的
他在另外一本书另外一个场合
他说他说照他看了这两者没什么区别
孔和秦是一样的
西州也是大一统
秦也是大一统
说这两个人都同样的伟大
当然也同样的不能把他们神话
这个说法我觉得是完全没有考虑到
当时周秦之辩带来的一种根本性的一种变化
而且这也不符合孔子本身的言论
因为孔子不断地在那里讲
他是不满现实
他不满现实就是要抵制秦那种大一统
孔子从来没有说
一般的老百姓都有什么尊王的义务
他讲的就是一种封建制的概念
他和秦以后讲的尊王是不一样的
那么在这个背景下孔子还讲了很多
明显的就和秦至对立的
比如说他在《轮语》中他就明确讲
他说他的理想就是新灭国继续是举余民
这显然就是要抵制那种所谓的减病战争的
新灭国就是把被灭亡的国家都恢复起来
你怎么能说他是支持秦至呢?
当然是不是的
新灭国继续是把那些贵族的那些家族都传承下去
举余民其实说白了就是启用反对派
从这个方面讲
我觉得把这个孔和秦给混在一起
当然是不对的