大家知道主權這個概念
在拉丁文中的含義
就是絕對權力
Sel power
This word in the western thinking context
the background of the word "the West" is to promote the absolute military power
This word was originally also in France
The word "Bodan" is the most important in France
The main power of the word "Bodan" is the absolute right to rule
It is the absolute right to rule
It is simple, no one can interfere with the outside world
No one can say anything to the outside world
The two sides of the same power are all the same
In the time of the time of the "Bodan"
there was a background
At that time, the development of Europe and Europe
or the progress of the development of the world
or the progress of the world
or even the human rights of the world
can be said to be human rights
The main problem is the two main issues
One is the two main issues
one is the old Europe's religion
the first one is the religion of the Roman religion
包括教会甚至包括宗教审判
都是在罗马教廷的控制之下
那么罗马教廷用这种宗教权威
就扼杀了当时的思想自由
当时人们要有思想自由的权利
就要摆脱教会的这个控制
讲得简单一点
就是要摆脱罗马教廷的外面的控制
而国内呢
当时国内最大的影响人们自由的因素是领主
或者说是贵族
对内要扼制贵族
对外要那个扼制罗马教皇的那种跨国教权
这是当时人们之所以能够接受王权的
一个很重要的原因
当时这个人们的个人权利
或者人们的那个独立意志
面临的最大的问题是来自这两个方面
国内的贵族权利
和国外的跨国教会权利
是吧
那么君主强大起来以后
就在这两个方面都抵制了
比如说亨利巴士就不承认罗马教皇了
是吧
然后把国内的贵族也给搞掉了
那么这个时候
王权才跟市民权利产生冲突
是吧
这是后面的事
实际上这个绝对权利在
在在欧洲历史上是没有的
在以后的发展过程中
它实际上是逐渐逐渐在弱化的
我们知道到了法国大革命以后
所谓的主权这个概念
它在国内意义上的绝对性就已经被否定掉了
现在我们都知道
现在社会的政治文明
肯定是要强调有限政府的
肯定是要强调那个
那个统治者的权利是要受到制约的
包括民主政府的权利也要受到制约
不存在着内部意义上的绝对权利
是吧
但这个绝对权利
在一定时期可以用于外部
是吧
讲得简单一点
就是所谓的不干涉
内政什么什么什么这些东西
那么一个国家的社只能外面不能
不能干涉
这就是这个主权这个概念
就变成是只是对外的了
只是对外是绝对的
对内就没有绝对可言了
既然个人自由这么重要
那么个人自由怎么才能够得到确保呢
如说它有一个很重要的困惑
那么他认为
那个每一个个人
其实都没有办法保住自己的自由的
那么为了保证自己的自由
只有这些人要形成一个共同体
其实我们在共产党宣言里头
也提到的那句话
就所谓的每个人的自由
和所有人的自由是连在一起的
那么连在一起
当然马克思说
个人自由是条件
是吧
整体自由是结果
而如说考虑的是个人自由是目的
而这个整体自由是手段
是吧
那么你要保证每个人的自由
你将要结成一个整体
这个整体就是如说讲的
所谓的人民主权
他说每一个人
他说这个自由如果要能确保
他甚至还提到这个时候
他说如果没有人民主权的保护
人们甚至可以自由的出卖自己的自由
就是自愿卖身为奴了
或者说
甚至如果按照有些激进的说法
那就连受雇佣都是所谓的自愿卖身为奴
但是他认为应该有一种人民的主权
这种主权不是来自君主
不是来自什么
就是来自大家的那个让度
实际上就是所谓的民主政权
那么民主政权
他说这是一种人民主权
或者说叫做主权在民
这也是如说在这个方面最土属的一个主张
现在很多人都认为
所谓的人民主权的代表就是如说
所以他实际上是没有解决这个问题的
没有解决这个问题就导致一个后果
实际上他并没有建立一个
人民主权侵犯每一个人的个人自由的这种可能
后来我们在法国大革命中
的确就看到了这样的一种现象
一个不受制约的政府
包括民主政府
包括选举出来的政府侵犯人权
像这样的现象
其实本身也是来自于人性中一些毛病
是吧
真的要解决这个问题
还是要依靠一种制度安排
我觉得我们前面谈到过的
密尔讲的所谓的群体权界
他就是要讨论这种安排的
在这一点上
密尔要比如说要讲得更细
是吧
当然你也很容易理解
因为密尔本来就比如说要晚
要晚差不多一个世纪
而如说当时是没有讲
是没有讲的那么细的
那么他既然没有讲的那么细
那么就容易造成这个后果
而且我觉得
这个后果也不一定需要如说的理论
是吧
因为你这个
按照密尔的说法
群体之间的那个矛盾是
等于也是一种普世的矛盾
是吧
任何一个社会都存在着
那个公众意志和个人意志之间的那种
那种冲突
如果这个制度设计
那个有问题
那么任何一个民族
都可能产生这样的问题
也不一定是听了如说的话
就会有这样的问题
如果
如果没有如说就不会有这样的问题
我觉得对这个问题应该是这样看的
如说这本书啊
他的局限性显然是很大的
他作为人民主权论的开拓者
他其实是一个承认并且主张
捍卫个人自由的人
但是他对怎么才能够捍卫个人自由
他对这个人民主权和这个个人自由之间的矛盾
实际上并没有一个明确的主张
那么我们现在这个时代
当然已经是远远超越了如说这个时代
但是我们当然也不需要用这个
完全否定或者完全肯定的这个做法来看待如说
应该说
如说的思想也是当代宪政民主制度
能够运作的重要的思想资源
重要的思想资源之一
是吧
如果彻底否定如说追求宪政民主显然是不利的
而且同一个人
说实在的
比如说最典型
这当然不是如说说的了
是吧
你像杨贵飞那样的人
你说他受不受宠
他受宠起来
那的确是那个兄弟姐妹杰列士
但是一旦不受宠了
那你就死去吧
最最典而言
我觉得如果要把如说的思想解释为
有一个皇上赤给这些人以平等
那当然是非常
就是不复杂
因为如说对这种状态的批评
对所谓的君主之下的抨击
可能也是所有的那个思想
雅总最尖锐的一个
我们知道在如说之前
那整个人类
在关键形态和思想这个领域里面
那个时候占主导地位的
比如说这个军权承受
这种社会的那种
非常洋护的那种等级制度
争履贵族国王
这些人在占军的绝对的这样的
这样的一种思想统治的
这样的一种地位
当中如说喊出来了
为人的这种自由
为人类的这种平等喊出来
这样的一个口号了之后
我们知道这是在1750年代
就是18世纪中期喊出来的
过了十几年
美国发生了
美国的美国革命
然后又过了十几年
发生了法国大革命
然后在那个时代
能够像建立起来这样
对人的权利
对人的尊严
和这种严格法治这样的国家
好像就只能说当时
完整意义上的只有一个美国
但是这样的思想
它深入了人心
然后它也是人类
在我看来
在一个不平等和充满了
等级制度的世界和社会里边
这就是人类
最应该追求的一种东西
自由 平等 民主 法治
是不是
如果没有这些东西的话
人的尊严是无从谈起的
过了一百多年
过了两百多年
到了我们今天的时候
大家可以看一看
全世界有至少100个以上的国家
按照当年的这些
启蒙运动和先贤们的那种理想
建立起来的那样的民主制度
建立起来的他们法治
尽管还有很多问题
但是我们能看得出来
这真正是人类社会发展的
一个好好当当的
没有人能够阻拦得了的一个
一个潮流
这也就是为什么过了两百多年
将近三百年
人们还在不停地纪念这样
一些伟大人物的一个
最重要的理由吧