英国伟大的思想家洛克在光荣革命期间
发表了对整个人类影响深远的政府论
提出人有三大权力
生命的权力
自由的权力
私有财产神圣不可侵犯的权力
如果国家政府剥夺这些权力
人民有权起来反抗
反抗暴政不仅是权力
更是一种义务
洛克的三大权力思想
深刻地影响了美国的建国先贤们
杰夫逊等起草的独立宣言
照办了洛克的三大权力说
只是把第三点改为追求幸福的权力
后来麦迪森等起草的美国宪法
又恢复了洛克原有的三大权力说
第三点认为保护个人私有财产
不可侵犯的权力
美国独立宣言和美国宪法的根本精神
就是洛克的权力说
可以用两句话概括
保护个人权力
限制政府权力
学者说书
秦辉说政府论正在播出
英国革命实际上是个完整的过程
而洛克他们家族是整个参加了这个过程的
洛克的父亲曾经参加过国会军
曾经参加过内战
洛克本人和他的家族都曾经为克伦威尔服务
洛克在这个过程中
形成了他的这个主张
他的这个主张是在光荣革命以后
正式出版的
光荣革命在1688年发生
他的这个书在1689年和1690年出版
正式光荣革命之后
而且实际上也是对光荣革命以后
英国稳定下来的那种制度的一个描述
所以有人说他写这本书
就是为光荣革命服务
而且甚至说
这个光荣革命实际上是一种糾偏
意思就是说洛克的这种主张
和法国人的主张是有很大的距离的
现在有一种
就是我前面讲到过的那个两分法
我觉得可能事情可能并不是这样的
因为这本书虽然是在光荣革命以后出版的
但是现在根据现在的考证
他写这本书是在光荣革命以前的
他写这个书的时候
并不是专门为光荣革命辩护
而是为整个英国革命辩护
就是包括以前的那个
他们曾经为之奋斗的那个市民革命辩护
英国革命的确有一个特点
那就是他有很浓的听教徒的背景
所以英国革命与法国革命相比
其实最大的区别还不在于他哪一个更激烈
有人说法国革命很激烈
出现什么亚国兵战
英国革命其实也经历过这个
最大的区别还是在于英国革命的宗教设采
要比法国革命要浓得多
法国革命的革命派
他基本上都是所谓的自然神认者
他们当然不是无神认者
但是他们都是对
不管是行教就教都不是很感兴趣的
法国革命总成员有人提出说
是要建立一种新的宗教
叫所谓的理性教
就是把那个启蒙运动
树立起来的那种什么
对于自然规则的崇拜立为一种宗教
但是英国就不会有人提出这种主张的
英国的原来的国会军就是听教徒
后来光荣革命也是因为
宗教原因搞出来的
那么正是因为这个背景
所以洛克的这个政府论
就会有整整一半的篇幅是讲神学的
而且它通过神学就是
要拨出那种王权神圣的那个说法
这里我要讲
当时在英国最主张
那个国王拥有至高无上权力的
其实不是这个英国代表天主教的那些人
代表旧的那个宗教的那些人
而是一个近乎无神论者的
就是那个霍布什
霍布什是类似于一个韩非那样的人
他就是主张人们原始状态是一种崇林社会
那么要改变崇林社会
必须有铁万的君主
而且他的权力应该是不受限制的
什么等等等等
其实洛克的后面一半本
他基本上是很多人都认为是对霍布什的博士
因为霍布什是新论者
洛克基本上可以说是新善论者
他们的整个推论跟霍布什是
就是非常对称的
霍布什从新论论推出君主专制
他从新善论推出那个宪政民主