二十世纪三十年代的中国
尽管民生雕壁战乱不止
在都市化的上海却是另一番景象
这里有只最精密的生活
有明征暗斗的算计
有趋颜富士的各色人物
这是小说紫叶所描绘的世界
也是战火纷飞年代的缩影
矛盾在紫叶中并没有结局
某条小巷或某个街角
而是从居高辅士的视角
整体展示这座现代都市的方方面面
资本家的豪舍可听
夜总会的光怪路离
工厂里错综复杂的斗争
证券市场上生死厉洁的火病
以及失人教授们的高堂扩论
太太小姐们的伤心爱情
都被组合到紫叶的情节里
矛盾的大规模全面描写
并不是把各个生活片段随意拼贴在一起
它精心结构细密布局
通过主人公吴孙甫的事业新摔史
与性格发展史牵动其他多重线索
在和平年代社会快速发展
紫叶给我们带来了什么样的歧视呢
学者说书
秦辉说紫叶将为您解答
紫叶这本书大学中文系的学生们
在读县代文学史的时候
这是必读书之一
他和八经先生的那个家春秋的三部曲
这都是应该被认为是
中国县代文学史当中的
几部很重要的经典著作
我想知道
毛顿是一个
当时写这本书的时候
他已经是共产党员了吗
毛顿是中共非常早期的党员
而且他后来一直是以马克思主义的角度
去进行文学创作的
后来也是左翼文学的一个代表人物
但是他后来是以非党员身份出现的
我对这个
他在党史中的
那个不是很清楚
我不知道他是不是类似于
国墨若一样的后来曾经有一度
脱过党
但是他和国墨若一样是早期的
很早就是党员
这一点是没有问题的
他当时我们读这个子叶的时候
双老说话给我的印象都挺深的
就是那个
乌孙普作为一个民族资本家
和作为什么
什么官僚垄断
还有什么买饭
那种很激烈的那种斗法
对
给人留下来的印象很深
乌孙普是长篇小说子叶的主员工
是30年代中国民族资本家的典型
由于中国民族资产阶级
是半殖民地半封建国家的资产阶级
因此一方面
他们受到帝国主义的压迫
和封建主义的束缚
于是同帝国主义和封建主义有矛盾
但是另一方面
他们在经济上和政治上
具有软弱性
所以他们又没有彻底的
反地反封建的勇气
乌孙普就是这种既有诈取工人
血汗仇视农民运动的一面
又有抵抗帝国主义
买办阶级
发展民族工业愿望的一面
具有二重性的复杂人物形象
而且我甚至觉得
像这样的文献
如果翻译成外文会很难翻
因为什么叫民族资本呢
是吧
这个民族资本
如果翻译成英语
一般讲民族的通常都会说是National
可是National在英语世界中
人们都会认为那是指的国有的
就是比如说一个
比如说在台湾
你那个台湾大学就被翻译成
National Taiwan University
那是国立大学
但是如果是个实力大学
前面肯定不会有National这个词的
比如东吴大学在台湾
就绝对不可能有人把他翻译成National
可是我们那个49年以前的用语
就是这个我党的用语
有一个非常有趣的现象
就是他讲的民族的特质的就是实营的
那个只有实营的可以叫做National
民族资本家什么刘洪生
什么荣德生
什么卢作福
都是实营的
都是民营企业家
而那个时候的国营企业
都不叫国营
都不是National
而被叫做官僚资本
把实营企业当做民族工商业的代表
而且一讲就是所谓民族工商业
就是指的实营企业
即使是包讲实营企业的美国
都不会有这样的说法
比如说美国他就不会认为
他就不会把一个实营企业叫做National
他更不会把国家办的事情叫做Buracratic
那个美国是一个实营企业很发达的国家
连军火工业都是死人办的
都是民间的
但是美国也有一些官办的经济实体
比如说美国的几个大水电站
什么大鼓励电站什么什么
都是国联邦办的
那个田大西和刘亦管理局的那一套
包括核电什么也是国家办的
包括NASA就更是国家办的
但是美国人从来没有说那些东西是Buracratic
是吧
用这么个贬义词
然后把民营企业叫做National
反正人家说National一般讲的都是国家的
因为国家的和民族的在英语中是一个概念
如果是死人的话
但是那个时候就是这么用的
所以我都不知道民族资本家这个词
翻译成英文该怎么翻
民族资本这个词该翻
在49年以前包括毛顿先生的
他当他写小说是不用民族资本这种政治术语了
但是他是把他当做一个民族工商业者的典型
来描述的整个小说就是以他为
就是以他为主要人物的描写了他的创业的艰难
而且描写他最终是失败的
实际上就是所谓的民族资本在旧社会是没有前途的
实际上就是要表达这么一个思想
但是同时我觉得他也是按照马克思主义的观念
也是揭露了他所谓的贪婪
什么的
资本家的那些马克思主义关于资本家的那些
负面的那些东西也体现在这个人身上
这个人为了赚钱也是
不知手段
就是剥削工人
每一个毛毛里都留着鲜血
剥削工人也是很厉害
所以他的场里头也有那种工人的斗争
但是他反映的主线不是这个东西
他反映的主线还是那个
他也没说他的这个场是因为工人斗争垮台的
而是被那个讲的简单点
就是被国境民粹给搞垮的
外国资本就是叫买办资本
是吗
对买办资本
他在里头讲的有一个
一个日治公司的一个一个一个一个一个经历
一个华人经历
那么里头提到的
但他其实讲的主要还不是日治的
主要还不是指的外资
他讲的
他的主要的敌人是官僚资本
您说的就是那个赵伯涛是吗
赵伯涛和那个
赵伯涛是出现的比较多的
还有另外一个叫上总理
上众理
上众理是代表的买办资本
不是
这两个人其实都是代表的官僚资本
就是赵伯涛这个人是
就是那个
按照他的说法是
是有那个政府背景的
而这个上总理本人就是由官入商
弄了个信托公司董事长干干
讲的简单点就是一个
一个
一个那个那个那个官商两届
通吃的这么个人
所谓的由官入商的那么个
原来的官员变成那个那个那个老板
那么这两个人其实背后就是政府嘛
我觉得这个这个小说
他讲和外国势力的竞争主要是
主要体现在市场上
因为那个洋人的
洋货有
等于就是说是什么
请销啊什么什么这些东西
比如说他提到那个
那个日本的撒布啊什么什么
就是故意卖的很便宜啊什么什么
从某种意义上讲
呃实际上在职业这部小说
嗯呃这部小说是30年代出版的
但是实际上在30年代以后
这个区区是有进一步的发展
嗯进一步的发展有两个原因
一个就是
抗战时期的那个
国家经济管制政策
嗯嗯
抗战时期是中国民营企业的一大灾难了
一方面民营企业本身
当时都是在东南沿海一带嘛
然后这些地方成了轮线区
那些民营企业
所谓爱国的民营企业
在向大后方转移的过程中
都是损失惨重
而且你就是到了大后方
当时在经济管制政策下
也基本上是你也做不了什么事
当时什么都是
国家调播的
嗯嗯
那个时候按照共产党的说法嘛
国民党官僚资本
膨胀了一个最重要的表现
就是支援委员会经济嘛
就是当时暂时搞了个支援委员会
把什么都管起来
就等于是整个经济是
完全在政府的调播之下
你你你适应企业
你无论是原料
还是销售
都是受到政府的控制
所以那个时候你即使逃到后方
你也是很难生存的
那么好了
没有逃到后方的留在沦陷区的呢
到了四五年那个那个那个抗战以后
这些留在沦陷区的企业
几乎都给国有化了
当时的说法就是这些人是
敌委资产
是不是是逆产
当当时那个结束的时候
没收了两类资产
一类叫敌产
敌产就是日本人和汪委政权的财产
还有一类叫做逆产
逆产就是民间资本
但是跟他们做过生意的
那么你在那个沦陷区
你跟日本人跟汪委来自以
有日委背景的那些
比如说日资企业
比如说那个汪系的那些人办的企业
假如你跟他们做过生意
当时就给你扣一点帽子
说你是逆产
叫负逆之敌
对呀
就是你是负逆之敌
那个时候我们知道
在暂时你要不跟他们做生意
根本是不可能生存下来的
没法活下来
那个时候战争期间
你又不可能跟盟国去做生意
是吧
你在大后房里只能跟这个
你只能跟日资背景的企业做生意
你一旦做了就是逆产
所以
所以这个结束过程
这个国民党在战后
对东南园海地区接受的过程
实际上是一个国有化过程
就把等于把沦陷区的国有资产
民营资产
等于是一扫而空
子涅生动的反映了30年代初期
各种尖锐复杂的社会矛盾
国民党内部的派系战争
预言预列
人民群众备受战乱之苦
帝国主义国家
把资本主义世界的经济危机
转嫁我国
中国的民族工商业
冰林破产
作品正是在这样广阔的背景上
来展开故事情节
塑造人物形象的
子涅中的人物
就是活动在这样一个
广阔的历史背景上
而且透过人物的性格
和命运的发展
鲜明有力的
显示了整个时代的
发展趋向和撞扩波澜
他以上海为中心
反映了中国社会的全貌
如今我们又进入了
一个社会转型期
子涅中的种种矛盾
会不会再次爆发
我们从中能得到什么信息呢
学者说书
秦辉说子涅
将为您解答
实际上在1946年以后
中国的工业资本
中国的工商业和金融资本的
国有化水平就已经非常之高
晚清到抗战前
是中国民营资本发展的
一个黄金时代
最好的时代
那个时代外资的势力很大
当时我记得
我们官方的经济史
曾经有过一个数字
说是在30年代
外资大概占了一半
是最大的一块
中国的民营资本
就是所谓的民族资本
大概要占到40%几
国有的只占百分之几
是很小的一块
但是经过整个抗战的
这个国进民退
这个抗战和后来的
战后的那个接收
到了1946年
这个国有资本就占到了一半以上
那个外国资本基本上就没有了
因为
那个日本资本被没收了
盟国的资本在抗日时期
基本上就跑光了
英美资本基本上在抗战
抗战的时候就都跑光了
日本的资本给没收了
所以外国资本就没有了
但是民营资本就垮得很厉害
尽管外国资本急剧下降
但是民族资本占了比重
比30年代还少了很多
就是国有资本造成的
甚至说我也其实也持重主张
就是工商业的国有化
尤其是工业和金融的国有化
其实国民党搞了一大半
共产党在52年搞的
其实只是接着它再继续搞而已
那么在整个这个过程中
这个国进民退是很厉害的
职业描述的这个时期
其实主要体现的就是官僚资本
和民族资本的矛盾
它这里头并没有单独出现外资
它提到外资都是说
都是说官僚资本怎么和外资勾结的
但是并没有真的出现洋人
没有出现洋人的那个场面
这里头提到的不管是上众理也好
是赵伯涛也好
主要都是官府的背景
那么仗着官府的势力
当然也提到他们跟洋人
等于是携手来排挤民营企业
结果把民营企业挤得无路可走
这个时候反映的另外一个时候
就是当时经济的投机性质很厉害
因为用我们现在的语言讲
就是制造业非常困难
民营企业带不到款
大量的油资都充斥在房地产和金融这两块
股市里面
就是炒股票
是吧 就是用职业中的说法
叫做金融界只小得做公债
做地皮
一千万 两千万 手扩得很
碰到我们厂家一时周转不来
想去做十万 八万的压款
那简直就像要了他们的命
条件只苛刻 真教人生气
指的就是那个时候
那个民营企业带款难
大量的资金都是用来做那种虚拟基金
那个职业这本书里面讲股市的几段
对呀
给人印象很深
而且他讲的股市也是大户操纵的股市
也是赵伯涛这些
散户就给坑了嘛
然后不是里头有个楚财主道上海去
操股结果后来就失败了就自杀了嘛
背后操纵的就是赵伯涛这一类的人
是吧
这些人等于是有特权背景的人操纵了股市
利用政府的力量坑那些股民一般的散户老百姓
对
然后就搞得很糟糕
把大量的老百姓那些散户的
那个钱都坑没了
然后那些人就自杀了
整个职业的
我认为他的中心思想很明确
就是民族资本在当时的中国没有前途
就受到多方的急压
还有一方就是
当然民营企业内部的劳资矛盾了
比如说当时的很多企业不景气
关门裁员
然后那些工人就要求
用现在的说法嘛
叫反对下岗嘛
就闹各种各样的抗议
这个时候他就描写
官办的工会就是工贼
然后跑出来就做工人的工作
所以要工人雇传大局
要工人和企业共度艰难什么这些东西
矛盾就是完全把这些人骂成是工贼的
他的立场当然是站在那种维权的工人那一边的
但是反正在他这本书看来
这并不是导致企业垮台的一个主要原因
导致企业垮台主要原因
韩式那个像赵伯涛
关联买官联资本
上众理这些人的
那个
就是所谓的官僚资本
摧残民主资本
所以如果要用一句话来
来总结这本小说
我觉得就是描写了
一个官僚资本摧残民主资本的
这个转型其上海的一个官僚资本
摧残民主资本的一个故事
包括投机资本的猖獗
包括那个民主资本贷款困难
包括那个等等等等
其实都是围绕这一条主线展开的
但是我们从现在的角度讲
我觉得那个毛顿当时
他对一些问题的那个看法
不比现在我们有一些经济学家的那个分析
要更差
比如说他提到的那个
那个当时那个
用我们现在的话叫做高杠杆
是吧
就是那个金融特别发达
大家都去炒骨炒地皮
但是不做实业
这个现象我觉得
他并没有归因于什么
这些某某人的贪婪
什么这些东西
他就是归因于那个
那个政治权力的不断干预
官僚资本的垄断
官僚资本的那个
那个摧残似的制造业没有前途
所以大量的资金就进入了这些领域
我觉得这些事情
我们今天看的话都是
那个非常有感触的
当时在读这个书的时候
我们那时候有一种挺深切的
一种感受
就是那个
在那样的一个时代背景之下
其实毛顿先生写这本书的时候
他是出于一种
就是富有良知的那样的一种
东西在对这种
弱势群体的这种充满的同情
和这种
这样的一种心态在写这个书
至少我们当时读的书的时候
这种感觉
但是我也不明白
为什么现在的很多文学作品
包括那些电视剧
居然会和这种心态完全反过来
这种情形
有一次我读您写的一篇文章
里头就提到了就是
一个非常富有象征意义的一个画面
就是在紫叶这个时候呢
它的那个上海黄土江边上的那个
大宗
那个大宗
对
它的那个
那个紫真是紫香紫叶的
然后呢
我们今天呢
就是这样的一些文学作品
包括影视作品里面
它那个大宗是紫香正武的
对
非常富有象征意义的一个
毛顿对作品选财的注意力
一直放在那些具有重大意义的事件上
捕捉和传达那些新进发生的重大事实
将当代重要的政治军事事件
作为自己的创作题材
毛顿在这些事件上位从
当代人的印象中消退时
便将他们纳入和融入在自己的
艺术作品中
它的大多作品
都可以说是中国现代革命史的
艺术的大事迹
是纪时的文学报告
是中国现代革命史的
现实主义的边年史
通过一个历史时期广阔
复杂的社会面貌的反应
以显示这个时代的本质特征
1981年3月14日
毛顿先生自知并将不起
将搞费25万元人民币
捐出设立毛顿文学奖
以鼓励当代优秀长篇小说的创作
这本书当时我们读的时候
我就觉得毛顿先生
他显然有一种非常
其实已经呼之欲出的一种暗示
就是说要解决这种情况
要让我们的民族产业能够发展起来
就一定要怎么样
就一定要有一种新的力量
或者是共产党来领导的
有国家才能做到
那么现在我们已经进入到了
号称是改革的深水区
那前一段时间好像是有一些
什么小说啊
电视剧啊
那么讲那些大的国有企业的
这个情形
所以我觉得
这个
今天的中国我们现在又在搞市场经济
而且老实说我们现在的市场经济
和当年的市场经济一样都是
在法治啊
在公平竞争啊
在这个方面都是有缺陷的
用马克思主义的说法叫做
超经济力量
对那种干预
就是垄断的势力
有政治背景的势力的那种干预
所以今天我们看起来
的确这本书是非常之有意思
这也是这本书
你看了会有很多感慨的一个原因