很高兴今天晚上跟大家聊聊英国,这个国家是永远聊不完的,因为它确实是一个非常神奇的国家,因为你想它那么小一个岛国,在自然,自圆,禀负,在各个方面没有什么特别的地方。
但它确实是现代文明的发源地,两次工业革命都是发生在英国,而这工业革命其实就是全球化的开端,没有工业革命肯定是不可能发生的。
我们今天把这些全球化当成理所当然的细以为常,今天发现全球化不仅是人缘物资、资金的全球化,同时也可以是病毒的全球化,疫情的全球化。
所以全球化有风险,所以需要谨慎,但是我认为全球化的步伐是不会被遏制的,现在我们看到的全球化的成本和风险,它不会停下来,它只是让我们更加小心地去对待全球化,去处理全球化过程当中出现的一些问题。
为什么?因为全球化本质上是经济的全球化,经济全球化因为它的利益成本驱动,它的步伐是不会停止的,资金永远要找成本最低的地方去投资。
所以说,全球化的基础就是经济全球化,马克思在这意义上没有讲错。所以经济是一切的基础,没有这个基础开始不了,当然它的经济决定论显然是不对的,
因为我们只要再稍稍问一句,为什么英国这么一个地方会发生两次工业革命呢?它有什么特别的?为什么工业革命没有发生在其他的地方?比如说,有很多人都好奇,工业革命为什么没有发生在中国?
事实上,一位大科学家,马克思韦波,他学过两本书探查这个问题,他是不同意马克思的经济决定论的,他反过来,决定这个工业革命经济基础的还有其他的因素,比如说文化的因素。
所以他第一本书,新教伦理于日本主义精神,是去解释,为什么英国能够支持工业革命?第二本书是中国的宗教,主要是儒教和道教。
他说为什么中国的文化和中国的制度不可能存在工业革命?这也就是说,为什么工业革命不可能发生在中国,它只能发生在英国?
所以他反驳的马克思的经济决定论,当然马克思也有一个理论,说是所谓的上层建筑对经济基础可以有反作用,当然反作用的还是次要的,对吧?经济基础是决定性的。
他的这个理论,他解释不了,他的这几个阶段,原始社会到云利社会、封建社会、资本主义社会,他是怎么前进的。
所以伟伯是从文化角度去解释工业革命的发生,还有一个解释的路径是从制度,现当代已经趋势的洛贝尔经济学家诺斯。
他的主要贡献是从制度去探讨经济和社会发展的原因。
他和另外一个作者写过一篇吹长出色的论文,探讨英国工业革命的制度连远。
我们知道,英国的工业革命是18世纪的事情,但是它的制度是来源于17世纪,实际发生了什么呢?发生了1689年的光荣革命。
诺斯认为,光荣革命改革了英国的政治制度,造就了一个在政治上财政上负责任的政府。
这样的政府能够有效地去保障政府的信誉和人民的财产,这样就能够让老百姓安心地去投资,甚至希望借钱给政府。
因为这个政府有信用,它所信用,政府去挣的钱,老百姓能够得到回报。所以,那个时候,英国对其他国家打仗,老百姓就真的去投资,去买国债。
这样一来的话,就帮助英国打赢了英法战争,针对法国。背后的制度原因在什么地方?
英国政府能够筹集大体的资金,但法国政府就没有这个手段,是因为英国政府有信誉。英国政府有信誉,正是因为光荣革命。
以后我们有机会的话,可以去探讨1689年的光荣革命。它相当于是架空了英国国王,使得英国国王最终成为一个虚军。
如果说国王还是掌握了很大的权力,而且非常运性的话,那么这个政府就不可能有信用。老百姓也不会安居乐业,他也不会想到把钱借给政府,借给政府等于是打了水票掉,谁会有哪个傻子回去这么做呢?
因此,英国崛起和工业革命的制度渊源是在于1689年的光荣革命。而1689年的光荣革命源头是在于我们今天所要讲的大县章,一二一五年大县章。
二则距离有四百多年,但大县章是源头,没有大县章,光荣革命不可能发生,没有工业革命,以及以后的一切都不会发生。
这将不仅改变英国的历史,也将改变整个世界的文明史,包括我们自己的历史。
因此,我们今天就来探讨大县章,大县章到底是什么?我们今天题目是,从大县章来谈英国一个很神奇的现象,它跟其他国家都不一样,这也是一个英国特色,它没有一部成文宪法。
我首先就解释一下,现法是什么东西,我们都知道现法是什么,对吧?我们自己就有不现法,1982年现法理论上现在还有效。
看一下别人我们自己的这部现法,它到底有什么东西呢?我们可以发现中国现法四章,第一章总刚写意识形态的东西,第二章是公民的权利,第三章是国家权利,POWER,POWER的设置,结果还有些其他的东西。
一部成文宪法它最关键的有两点,一个是国家权利的分配,一个是个人权利保障,这就叫现法。
现法就是这么一部法,它跟其他的法器没什么特别的地方,但这部法通常被认为是最重要的,最基本的,因为它规定了这两块最重要的东西。
因此,现代应该说从第二次希腊战以后,几乎所有的国家都有成文宪法,所谓的成文宪法也就是这么一部规定的国家权利和个人权利的立法而已。
但是,是不是每一个国家都必须有成文宪法?至少在逻辑上我们说不一定,刚才我也提到,英国就不是这样,英国就没有一部成文宪法。
英联邦国家的做法也不完全一样,像加拿大、新西兰这些都是英联邦以前英国殖民地后来独立。
他们有的国家是对国家权利和个人权利分开规定,你可以有不同的安排。我可以有一部法,比如加拿大,1982年有一部现章规定的个人权利。
更早,如果没有基础,1867年立国的时候,有关于国家结构的规定,这两部分是分开的。新西兰也是这样。
奥当利亚这所幸没有权利现章,它只有一部关于政府权利的法。用我们的话来说,就叫"组织法"、规定议会、法院、行政、到底怎么回事。
自己相当于是他的宪法。有的国家,它没有宪法,或者说它不叫宪法,但其实是一部宪法,比如说最典型的例子,德国的基本法。
德国的基本法,1949年设定。原先为什么叫基本法,不叫宪法?是因为1949年两德东西的分裂。东德是社会主义,中间后来隔了一道玻璃墙。
所以,西德认为,等到将来某一个时候,一定要实现两德统一,两德统一以后再制定一部统一的宪法。那个时候再把它叫做宪法。
我们都知道,1990年,伯林强导他两德统一,或者更准确的说,西德兼并的东德。后来用的就是原先西德这部基本法。
因为从1949年到1990年、1989年,从间经过了四五十年时间,基本法被证明用得非常的好,是世界上最成功的一部宪法。他们觉得也就没有必要再改了,所以就叫基本法就可以了。
还有以色列,以色列也没有一部成文宪法。我们刚才看到,一个国家可以有一部,其大多数国家都是有一部成文宪法。英联邦国家相当于有两部,以色列有很多部基本法。
其中有两部比较重要的,一部是关于人的尊严,还有一部是关于人的自由,其他人格,其他一些方面。
这两部基本法被以色列的最高法院解释为相当于具有准宪法的效应,也就是说它超越了一般的立法效应。
如果说一般的立法跟这些基本法相抵触,将被视为无效。因此,从我刚才所说的以色列这个例子当中,我们可以总结出来最本质的,宪法最本质的在什么地方?
宪法是在于它更高的效率,所以美国的宪法当然是世界上最早的,1788年的宪法。美国人把美国宪法称之为Hire Law,就是比普通立法,普通所谓的普通法一般是指法院的判例。
法院判例在当代是低于议会立法,议会立法又低于宪法,如果说你有一部宪法。
所以宪法的本质就是体现在,它的效率要比普通立法更高,它是一部高于普通立法的高级法。
这个问题在美国,李承辈判立1803年的马伯里书麦迪逊最后得到了确立,宪法是高于普通立法的。
如果说普通立法和宪法相抵触,普通立法必须浪费,不得抵触宪法。
英国这个问题不存在,因为我刚才说的,这个问题只有在你这个国家存在高级法,叫宪法也好,基本法也好。存在这么一部高级法的前提下,这个问题才存在。
英国不存在,这也就是为什么我说英国是没有成文宪法,因为英国所有的法,议会立法效率都是一样的,它的原则就是后法又于宪法。
不管你以前的法有什么样的崇高的名目,无论是大宪章也好,还是1689年光荣格林通过的权力法案也好,多么伟大的立法,但是没办法。
这就是说,以后制定的一部议会立法,超越和之前的立法大宪章权力法案的其他中亚立法相抵触,那么是以以后的立法为准。它不存在,就是我们在宪法意义上的所谓高级法的这个问题。
高级法的意思就是,这个部法是有定立的。这个部法立在这个地方,如果它没有被修改,如果法院把它解释为,这个部法不允许以后的立法规定什么,做什么,那么这些立法统统都不能做。
但这个问题在英国没有出现,因为英国从来没有制定过一部宪法。
这也就解释了我们今天所谓的对象,大宪章的本质,它实际上就是一部英国的基本立法,但是它的效率上并不比任何其他的立法更高。
这也是英国迄今为止和几乎所有其他国家都不同的一个特点,非常奇特的一个特点。
那么我们可以在宪法上拿英国和其他国家相比较。比如英国和美国,美国原先也是英殖民地,但是这是一个不听话的孩子,不孝顺的孩子。
所以美国通过独立革命,革了英国的命,那么革了英国的命不仅是通过独立革命宣布独立,而且它后来做的事情也是革命性的。
那么做了一件什么事呢?最具有革命性的那就是1788年制定成文宪法,这是和英国有本质区别。
在这个之前,除了美国的一些周知,其他国家都没有严格意义上,都没有现代意义上的成文宪法,至于说是美国首开的先河。
后来世界上绝大多数国家,包括咱们,都追随着美国这个先理,没有跟着英国。而英国至今也不借鉴他这个儿子的策法,照理说美国做得那么成功,而且大事所趋。
你为什么还不制定一部成文宪法?因为制定成文宪法,它有很多的好处,没有成文宪法会有很多的不便,但它又难是坚持不制定成文宪法。
英国之所以坚持不制定成文宪法,关键还在于它和美国的思路有一个根本不同,这个思路就是意会之上。
当然我知道,一二一五年,甚至一六八九年,都还没有实现意会之上,这是一个过程,到今天我们看它是意会之上,虽然它还有国王。女王这次新冠疫情也出来说话,但是女王除了出来发表一通演讲之外,她没有别的权力。
实际的权力制定在法治国家最高的权力就是制定法律的权力,牢牢地掌握在意会更具体的说,下医院首理,House of Commons,于翰逊。
所以,刚从ICO,刚从医院里面出来。这个体制和美国的体制是不一样的,我们知道美国的体制它也有一个关键词,叫三权分立。
三权分立,实际上和意会之上最大的区别就是它有一个十权总统,十权总统一分了意会的权。它当然是建立在法国孟德斯纠的理论基础之上,美国接受的这一套理论,认为意会的权力要分。
这个问题我们到最后还会再回来,但是是不是必须要这种分法那倒也不一定?并不是说美国后来居上就是美国政权。
其实我个人认为,在这个问题上,就是在意会和行政分权问题上,英国做得更好。
因此,英国为了保证意会之上,它坚持不制定一部成文宪法。因为你一旦制定了成文宪法,宪法的效率要比普通立法更高,下面马上就会出了一个问题,那就是,那就把第三者给带进来了,以法院。
法院可以解释宪法,宣布你的成文立法无效,依据成文宪法宣布这个意会立法无效。
那么,这将极大的提高法院的地位,当然这也是美国立宪者的原意,他们的初心。他们就是要把总统议会和国会和这个最高法院相提并论放在同一个位阶上。
那么,美国也不是唯一的模式,制定成文宪法不见得就一定要否定议会之上,但是它确实提高了法院的地位。议会立法在这个意义上就不是至上。
这没有问题,其实世界上大多数,甚至可以说绝大多数国家,我们说都有成文宪法。有成文宪法,如果说你真的把这些成文宪法当回算,那就必须要设立一个机构,无论这个机构,就是一般的法院还是一个专门的机构。
但这个机构有权利,依据宪法去监督议会的立法行为,会对议会构成这个意义上的分权。
但是,再回到我们早先说的议会和总统议会和行政之间的分权,那就不一定这样分了。这是另外一个话题。
我们以后有机会的话,再聊关于议会至上还是权权分立。我认为英国的议会至上是不错的。我们也可以把英国和日本相比讲。
两个国家都是岛国,规模都不大。他们还有一个很引人注目的特点,就是两个国家都是采用的立宪君主制度,
或者更准确的讲虚君制。有国王,有天皇,但是他们没有实权。
当然,我这个是指明治维新之前的天皇,以及1916年二战失败以后,1916、1917年宪法的天皇。
中间这段时间明治到二战,日本改变了他的体系。当然,我这也是指,1989年之后英国的国王是虚君制。
还有一个共同特点,都是议会制。日本也是采用议会制,当然日本有上下两院。
同时,日本有一步成文线,这是和英国最大的区别。日本的法院也能够对理论上至少,也能够对日本的议会立法进行审查。
这个意义上,它监督日本的下医院和日本的重医院。但是,日本法院的权力其实迄今为止并不到,这是设计另外一个问题。
可能设计日本的政党体制导致的目前这个后果。但日本和英国这两个党国也是有很多可比的地方。
英国和中国也有可理之处。首先,咱们这个体制,我刚才提到,1982年宪法这个体制跟英国很像。英国体制叫什么呢?
通常把它称之为"威名势体体",就是"Westminster Hall"为象征的,也就是英国议会所在地,代表了英国的议会至上体体。
中国宪法也明确规定,人大至上。咱们其实是学着英国的威名势体体,但是非常吊诡的是,在宪法的所谓实际效力上,咱们正好恰好相反。
为什么?因为咱们是有成文宪法,但这个成文宪法说得不算。我们是有宪法,无宪政,今天我们主要不讨论这个话题。
我们讨论一个更加开心的话题,就是英国没宪法,无宪法,但是有宪政。它没有一部成文宪法,但在什么意义上它有宪政呢?
因为你去看英国的公法学家,英国是有宪法这个专业,那你说你连成文宪法都没有,你怎么还能设宪法这个专业呢?
英国的宪法学家和公法学家写书,他的书名都通常叫宪法于行任法。就是Constitutional and Administrative Law,它是合在一起的。
所以它虽然英国没有美国意义上这个宪法,那就是纯粹的宪法。基本上就是最高法院的宪法判议的会边或者是整理总结。
英国没有这个东西,英国法院因为没有成文宪法,所以不可能依据一部更高的法来宣判议会立法无效。
但是它又有宪法或者说叫宪政,为什么?因为英国虽然没有成文宪法,却在实践过程当中在渐行宪法的一些基本原则。
这回到我下面要说的社会契约这个问题。因此,由此也可以看到,有没有一部成文宪法也许不是那么重要一件事情。
因为咱们当然也不过,我们也不是世界上唯一的,有宪法无宪政这个命题,早先如果我没有记错,是由一位非洲学者,一位非洲宪法学家提出的。
他认为这个现象在非洲国家也非常普遍,所以这并不是咱们的特色。有很多的国家都有宪法,但无宪政宪法说的不算,宪法规定的也不错,也体现了这个原则那个原则,但它落不到实处。
人家英国没有一部成文宪法,但是在实践当中能够看到这些原则落实得非常好。我们就来看看英国的早先的历史,英国的立国史。
英国在光荣革命之前的这段历史大概可以总结为两个威廉,三个亨利,然后还有一个约翰。
这两个威廉是哪个威廉?当然第一个威廉就是英国立国的这一位威廉,洛曼迪、洛曼征服。
从洛曼迪到打败的英国当地一个权力非常分散的体制,建立了一个中央集权,这是第一个威廉。
最后的威廉当然就是光荣革命。1689年,这位荷兰的王子,他娶的是英国的公主马力,把国王赶走以后,英国的贵族邀请他们二位回来联合执政。
这就基本上奠定了英国的宪政史的一个基础。
下面其实还有三个亨利,最后这个是岳翰,就是岛梅的岳翰。前面几个国王都是雄才大略、历经徒之,到了威廉回头徒里。
但是一封为二,正是岛梅的约翰造就的大现彰,要没有他还没有大现彰,为什么?
因为我们在碰到一个好皇帝的时候,大家都非常高兴,大家是不会想到要用制度去约束这个皇帝的权力。当这个皇帝变坏,我们才看到完善制度的必要性。
这就是威廉的贡献,所以他虽然很倒霉,但推整个英国来讲是一件心灵的事情。
我刚才提到,就是在第一个威廉到了英国以后,建立了最早的中央集权。
因为很多人看英国都对它有一种一厢情愿的认识,这也是可能是我们这种教育体制的缘故。
原先我们是受左的洗脑,以后改革开放之后,现在我用为自由派,一开始受右的这一方的洗脑,因为好像英国自由。
实际上在这个问题上是不能太浪漫的,我们说国家是一种必要的恶,我们之所以建立国家是因为我们需要国家。
所以说它是必要的恶,首先它是必要的。当然,当国家权力太大以后,它会作恶。
这个时候我们要想到去约束国家的权力,英国的信任之处在什么地方呢?
首先,它一开始中央集权建立一个有效能的政府,在这个集权还没有太过分的时候,像我们中国从秦朝开始基本上就会后面两千多年奠定的格局,
以至于我们今天都跳不出这个大格局,英国在这一点上是幸运的,它在集权过渡之前及时的刹车通过大县章建立了对房权的一种控制。
但是,我记住,不能过于一厢情愿,因为在这个问题上同样是英国的思想家霍布斯看得非常的清晰,人是不可能有绝对自由的,自由永远要受到限制,受到国家的限制。
国家的限制也就是法律的限制,所以它的名言是,有自由的地方没有法律,有法律的地方没有自由。当然,这个问题洛克和他理解的不一样,以后我们有机会可以再讨论。
也就是说,任何一个国家的统治都有它的限制需要,我们不能否定这种限制需要,因为我们受到过于这种严厉受到一些不必要的舒服,而否定这种统治的必要性。
一个比较正常,比较健康的国家,总是要在自由和秩序两者之间有一个比较妥善的平衡,无论是英国,无论是美国,都是这样。
那么我们今天就来看看英国,它也是在自由和秩序这两者之间摇摆,你不能走极端,只有自由没有秩序,这个日子谁都过不了。
实际上的一个极端也就引寒了另外一个极端,那么自由是过不了去了,然后就有一厦子要把国家,要把政府引进来,而你没有对它进行适当的权力制约,那么又变成了一种大一统的没有任何制约,没有权力,没有任何界定的过渡极权。
所以在英国它同样也存在这两种组长,一方面是组长秩序,要去制服无限自由带来的无许,所以它需要权力,一开始的行制当然是以国王主打下的权力。
另外一种就是组长对权力的约束,组长地方资质,反对王权暴政,所以这两个东西都要有。
我们看到英国史基本上就在这两级之间,在两级当中的某一个地带摇摆,你不能一下从极左变到极右,从极右变成极左,这样的社会是极不正常的社会。
我们看到英国史的逻辑从威廉一世开始,它首先是要建立起一个强大的中央王权,但南后还要为王权设置边界,也就是说要处理中央和地方的关系,政教之间的关系,义会和行政之间的关系。
所以我刚刚提到这几位英国历史上雄才大略的君主,威廉一世从1066年开始建国统治了20年,使得英国成为一个君主很强大的贵族比较弱小的国家,建立一个中央集权国家。
英国实际上到今天,云南是一个中央集权国家,换言之它是一个单制国家,但是它又是很复杂的国家。不仅有英格兰、苏格兰、威尔士、北阿尔兰之间的分权,地方也有相当的地方自治的权力。
但它性质上仍然是一个中央集权国家。实际上,英国我刚才提到是欧洲第一个中央集权国家。
所以我们看历史,它经常是这种,我觉得它有一种讽刺意味,或者说它有一种螺旋式的发展。
因为跟同时期的法国相比,英国要集权的多,但是法国后来居上,以至于到了陆一十四大独裁者,中央集权变得没有边界。
英国和欧洲大陆的一些国家相比,它的发展总的来说比较平顺,它是在摇摆当中前进,从一级走向另外一级,从原先极端的这种分裂或者封建走向极端的集权。
好,然后就到了亨利伊士,一一零零零年到三五年,这也是一位非常有雄心的国王,他推进了威廉的集权势力。
原先朝廷的职位都有贵族担任,后来到了他那个时候就由他任命的韩门来担任,在某种意义上相当于有点像中国的科举,建立了国库,设立寻回检查制度,来约束地方暴政。
所以我们看这个国家的政治实践,我们就不太容易走极端,因为我们接触的是实际存在的事情,我们接触的是常识,它不会像李润那样黄标出镜,整个就是没得普天马行空,爱怎么想怎么想。
现实当中有很多现实的问题需要去治理,比如说央地分权,央地关系,它也是需要有一个妥善的平衡,必须在中央集权和地方自治之间要有一个妥善的平衡。
你没有中央集权不行,你光是有地方自治它会乱,而且随能保证这地方的官员就一定比中央官员更好,尤其在没有民主制度的情况下,地方官员我们说的土皇帝和中央集权一样会耐用自己的权力,当然光是有中央集权更不行,所以二者之间必须有一个妥善的平衡。
在那个时期,亨利一世的时候,亨南是中央集权狂标出镜的年代,再到亨利二世,亨利二世从一一五四年又同时了三十五年,所以你看看把家起来,三十五加三十五七十年加上威廉的二十年,中间有一些不怎么样的比较落的君族,这样就是一百多年过去了。
历史也是很短暂,英国这样就崛起了,或者说中央政权就崛起了。英国的朝廷不可力地发展成了当时欧洲的财政、行政和司法中心,尤其直接称道的是它的普通法体系。
什么叫普通法?普通法就是指统一的意思,统一法律,什么叫common law?这个common就指的这个法在整个英国是统一的,是共同的。
它指的这个意思,不像法国,我们刚才说,它是非常封建的,非常地方格局的,以至于到了盧烁和佛尔泰的时期,他们都能讲,他们在法国旅行换的法比换的马还多。
英国没有从1066年开始,百年时间就建立了高度极权的政治体制,往事的权力达到了巅峰,而且获得了法治法。好,这些都是好皇帝。结果下面就碰到了一个不怎么样的皇帝,李强德一世。
早些,国王都在为国家扩充权力,这个权力也不是白来的。
那么,到国王要歇一些的时候,他就会想到,用他这个大江山得到的权力来为自己服务。所以,李强德一世自己以为皇权很稳固,所以他变本加厉的滥用权力。
尤其是加重了岁父,英国有岁要十一岁,原先他只是对某些人群,可能在某些情形上征收,现在变成了一般的义务,英国的贵族也是原神在道。
这个约翰就是在这种情况下击位的,1999年也是一个非同寻常的年份,也是跟某一位一样击位的时候身负重望,因为原先以为他是一个开明君主,会比他的父亲更加开明,结果很快就失望了。
为什么失望呢?首先,打仗。打仗其实是成本很高的,很贵的,很花钱的一件事情,不光是会死人,要花大量的钱。
约翰从他上台开始到12106年一直在跟法国打仗,他为什么要打这个仗?说实话,这也不光怪他,他也有难言的苦衷,因为他们的根据地,法国的根据地落漫底快要丢了。
那时候怎么会丢呢?因为他是对岸,落漫底的这些封建贵族已经把英国看作是外国,因为隔了这一百多年,英国的落漫人对故乡也失去了感觉。
所以说,法国一直在看好的这块地方,不断地要去蚕食秦吞,所以就让英国感到非常不安,就去跟法国打这一仗。
更糟糕的是,这张他打败,1·214年法王陆毅取得的决定性胜利,9月这位约翰被迫的,他打不下去了,被迫的签订了五年的停战协定,10月,保媒约翰垂头上去回国。
回国这已经有点晚了,因为国内的这些贵族们就趁着他在国外这段时间完成了密码。
所以说,法国一直在看好的这块地方,不断地要去蚕食秦吞,所以就让英国感到非常不安,就去跟法国打这一仗。
所以说,这些人,他要去蚕食秦吞,就要去蚕食秦吞,所以就让英国感到非常不安,就去跟法国打这一仗。
所以说,法国已经有点晚了,因为国内的这些贵族们就趁着他在国外这段时间完成了密码。
所以到了1215年1月,两军就是贵族和国王的支持者在伦敦廟相遇交产。
到了复活节、停火、所谓的叛军、贵族、南下、伦敦这些城市、市民们纷纷开门,这个约翰看到大势已去,
所以只好表示愿意和谈并且接受贵族们提出的要求,也就是要恢复英国以前的法律和自由。
到了6月初,双方在纳伦米德这片草原上举行了围棋一周的谈判。
6月15日,这个是具有历史意义的日子,签署了协议48条,然后19号完成了大县章的签署。
所以你们就看到这个三三给你们提供的这张图片,你可以想象得出当时这个图景,贵族们前夫后傭从山坡上缓缓的下来。
另外一边的国王还有他只有少数的支持者,他的一些捧党,两边相遇,双方不怀好意的韩轩一阵,就坐下来签约了。
我去年的时候还去过这个地方,很不好找。当时在用手机的地图搜索的很久,结果还走错了,问了人,没有人知道。
我一直感觉到有点悲哀,有点悲凉吧,那么重要一个地方。不仅是决定了英国史,而且决定了世界文明史的走向。
但是英国却无声无息,相当的荒凉,这闹了一大圈,家人都不耐烦了,要把我们干到什么地方去,最后总算遇到一对上的联系的夫妻,她手一指索,下面就是,下去一看。
确实有个停着,但走近了一看,这停着还不是英国人修的,是美国的律师协会。如果没有其错的话,1986年才在那修的一个纪念碑。
我还照了好几张相,我还要注意到后一方老师的头像,也是用的那个照片。你们要感兴趣,讲完以后可以给你们发几张我当时照的照片。
但总之,英国人是知之者甚少,也许伟大的民族却是像邱吉尔说的那样,是不敢的,英国对大县章也是不敢。
我们在这张图上可以看到,国王当然坐在右边,在前这儿,左边是贵族,在胡诗丹丹的看着他。还有一位,中间带了个十字匠,这位是谁呢?他代表教会。
非常有意思的是,教会在整个英国史发挥的非常重要的作用。1689年的光荣革命直接由宗教问题引发。
一二一五年的大县章跟宗教没有直接的关系,它是因为贵族人不愿意接受约翰的残暴统治,征收的税太高,各种各样的义务、科学杂税,这人无可人,最后解感而起。
但是,教会在其中发挥的极为重要的间接作用,没有教会恐怕不会有自己的大县章。
所以,我们今天看英国教会,我作为,咱们都是从吴深愤教育背景下成长起来的,但也好它会以一种比较世俗的某种意义上更加超脱的眼光去看。
宗教并不是什么绝对真理,但是有一个独立的宗教,尤其是一个相对独立的教会组织,它会对这个国家的政治发挥非常关键的分权制衡作用。
如果说教会不独立,政教合一,当然它就是一个极权国家。在一个没有宗教的国家,哪怕是一个吴深愤国家,实际上吴深愤也是一个宗教。
这个问题我们以后有机会提在讨论,其实也跟我们,我刚刚讲的,我们在不断地接受左的或右的洗脑。
我们要非常明确,当代文明的基础是政教分离,也就是说我们既不能忽视宗教的创用,也不能过于夸大宗教的作用,把某种宗教当作是绝对真理。
这就不对,这就回到伊斯兰,回到中世纪群了。没有宗教,或者说是否定宗教行不行呢?
能和政教合一是一回算。我们极权体制,极权的极不是不光是极中的极的,一种土豆的天面,体制的最终形成和我们自古以来缺乏一种独立的宗教,恐怕是有一种脱不了的干系。
两者之间是有很大的关系。
这问题我们以后再讨论。
我们回来看看宗教在英国大县章的时代发挥的什么作用。
为什么我刚才说没有教会大县章不可能产生?
在1910年,英国的大主教,我们知道那个时候还没有进行宗教改革,天主教一统天下,在各国都设置的大主教职位。
在1910年也就约翰当政时期,朝廷和教廷的关系恶化,朝廷和教廷的友好关系终结了。
这个被证明对于英国来说是意义非常重大,因为各方势力都要去任命大主教,大主教职位非常重要。
约翰有一个叫葛雷的人做大主教,但是这位葛雷不被英国的主教和大主教下面的层级,他们也是贵族,谁生理这个层级。
他们不愿意接受这个人,他们悄悄地选了别的人,但是不小心走漏了风声,国王一看你们在密谋,那还得聊,所以对他们施加压力,在国王压力下被迫的选举了葛雷。
可是,照理说,如果说英国就是绝地的主权国家,倒此为止,可是它不是一个绝地的主权国家,任命大主教要经过罗马教皇的准许。
当时罗马教皇,英洛森三世否决的,借连否决的两次选举,为什么?因为他老人家有自己的人,他任命的一个当时英国先为人知的,英国人没怎么听说的一个叫Steven Lampen为大主教。
有的地方可能把它翻译成"郎顿",可能英国口音更多的翻译成"郎顿",美国口音倾向于"蓝顿",我觉得蓝顿稍微比较雅致一些,好像蓝顿大主教。
虽然双方达成和解,越汉也觉得很无奈,但是他心里肯定是窝活的,所以说,从此又开始攻击教皇关系,彻底老拜了。
那麽办到什么程度呢?一要一一年,教皇所幸免去了英国人终于约翰的义友,这是非常了不得的。
这个相当于是在鼓励人民发动叛乱,因为说实话,在一般情况下,所谓官官相互,教皇是要护着国王。他很大程度上也要依附国王来维护本国的宗教秩序,所以二者之间一定要搞好关系,否则的话会两败俱伤。
因此,成民对国王忠诚的义务几乎是绝对的。但教皇之所以走那么远,之所以免除了人民对约翰的忠诚义务可见,就是他们的关系,这些恶化到什么程度。
约翰当然也是不是一个擅长,他也回击,结果英国的这些圣女、主教们做了愿大头教会的财产被国王从功。
那么,教皇很火,于是,一要一三年一月,教皇正式的取消了约翰的教籍,什么叫教籍呢?就是你不再是我承认的基督徒了,这是非同小可的。
这个严重程度,因为在那个时候,大量的……我想,不一定是每个人,但我想可能99%的基督教徒都是非常忠诚的,是不是?
那你这个人现在不是基督教徒了,这个要比取消党籍还严重的多。
所以说,这一下子约翰就没得底气,没过多久,原先他还扯出满质,高整不忧,现在一下子变成了一个股家寡人。
到五月份终于服卵,接受了教皇的所有条件,包括任命的这个"南顿"(这个"Steven" 南顿")作为英国的大主教,恢复教会的地位和财产。
然后两天之后还下罪几遭,这是非常严重的,他自动地辞去了英格兰和艾尔兰的国王职位,表示谢罪。
所以说,你看,就是说,国王和教皇之间发生了一场权力斗争,结果国王撑失败。
到了七月份,Steven 南顿到英国来就任,两边关系缓和,国王再次登基,这个问题就暂时告一段落。
约翰的危机似乎又解除了,他心里还在放不下失去的那片领土罗曼底,因此还要打仗,还要横征暴廉穷军毒武,没钱就打不了仗。
因此八月份趁约翰去讨伐北方的时候,北方叛乱约翰去征服贫乱。
这个大主将在伦敦的圣堡罗教堂召集南方贵族,向他们说明,教皇之所以赦免了国王,他的罪过,是以他的良好智力为前提。
所以,在某种意义上,这是一种契约,这不是一个无条件的承诺。他当场向他们,据说,向他们展示了亨利一世的登基誓言。
什么是登基誓言呢?
就是,亨利一世这么伟大的国王在登基的时候,他是向贵族们宣过誓的。他说,宣誓他把登基的誓言展示给这些贵族们,而且向他们讲,对他们讲,
如果你们愿意,你们可以恢复你们长期失去的自由,至其一层不懒的状态。这是他的原文答应好的。
当时在场的所有人贵族们宣誓,如果需要愿为自由战斗致死,这也是原文,英国贵族和这位大主教之间的对话。
所以,当时就产生了一个君子约定。产生了一个什么样的君子约定呢?
相当于是一个契约。首先,我们这些贵族们不熟,不屈服,彼此之间也不背信弃义。
不要去为了扒劫这个国王,然后去告状,告密,没有。大家荣儒于共,臣服于共,一定要迫使国王浪布,我们才不达目的,不罢休。
第二,不略位,没有非分之想,不像中国,咱们觉得几个联合,那就是谋反。谋反,那就是没有底线,不止手段推翻了王权。干嘛呀?咱们自己做皇帝。
没有,英国不像中国的历代农民旗陈胜无广,流邦相遇。
这些人说实话,就任何打天下、做天下的人都是无底线的窃责。这是毫无疑问的。
流邦相遇,相遇可能还稍微好一点,是不是?他只想做一个什么西楚霸王,他并不想包拦天下,流邦就更没底线。
英国这些贵族不略位,不篡夺王位,他们想到的不是去杀了国王,然后避子之间分账,而是要跟国王签订一项契约,而且这些企业是不过分的,因为他们就是要恢复传统的自由、法律和自由。
这些自由和权力是他们以前所享有的,现在你把它剥夺了,不行,我现在一定要把它恢复过来,仅此而已。
于是,双方最终在1215年6月15号签了这大签账,约翰和所谓二十五名男爵签署大签账,Berrens,他们也不完全严格意义上的男爵,可能也有宫爵、侯爵,但就简称为二十五名男爵。
又签了现账以后,当然双方原来就没有好感,签了以后也云来虎不信任。有的,认为约翰一开始没什么诚意,他只是蓄意违疑以时间来换空间、换实力。
果然,大宪朝在印尼盖上去还没干,约翰就提请教皇要取消盟约,说这个盟约是非法的,这是建约、篡位,但是这个没有被教皇接受,被教皇禁止了。
有的认为约翰可能前两个月还是有诚意的,只是男爵自己背心其意,就是没有答应约翰的某些条件之后才毁略。
这些贵族们要求约翰显示诚意,在当年八月之前有他们控制伦敦,约翰作为条件,要求贵族把恢复对国王的忠臣写在现张上面,但是遭到的贵族的拒绝。
总之,双方有些摩擦,战斗又重新开始了。在这个过程当中,约翰似乎获得了一些底气,因为教皇又回来支持他的,教皇仍然是他最好的朋友,虽然他没有否定大县张的效力,
但是他惩罚了那些参与抵抗约翰的贵族,取消了所有参与所谓迫害约翰,并答应后寄予串夺其作为教廷封地的王国的这些贵族的教己。
约翰的惩罚,现在一回来惩罚到这些贵族头上,当然贵族也不买账,内战重新开始。
有一度,约翰还占了上风,十一月底约翰占领了重要的逻辑是四川城堡,英国贵族看顶不住的,他向法国王子陆毅率领七千名法军进入英格兰,甚至以王位相许。
就是你帮助我们打败这个约翰,我们可以让你来做英国的国王。
这个时候,教皇下旨让法王、菲利普、法国的国王召回这个陆毅王子,不得侵犯自己的封地。
英国在名义上是教皇的封地,所以你要听我的,但是法王也不服,所以我们看到各国的国王之间,他有一种很有意思的分权。
国王可以不服教皇,教皇可以做些事情,至少让国王感到很不舒服,甚至危及他的统治地位。所以,法王不服,他正好想利用这个机会来挫一挫教皇的权威,到五月底教皇也很恼火,取消了,弄一的教籍。
最后,十月粉十月十九,约翰病死了,所以他在可能要大功告成的时候功亏一亏。
这也是人算不如天算的。约翰一死,就死得好。
我记得以前也是贺老师说过,非常伟大,因为他一死什么都有了,饭也吃饱了。约翰一死,英国有大现张,否则正还不好说,一二一五年这大现张就被扔到垃圾堆去了。
以后,什么时候再有也不知,侯联马约,也许英国就不再是英国的,也许就成了法国的。
所以,大现张在某种意义上是一个很偶然的产物。
当然,如果说你在世界上有任何地方能够通过一步,大现张这样的东西当然英国可能性最大,但是也没有任何避难的保障。
所以,侯联马约翰这段历史就能看得很清楚。到了他的孩子,第三个横历纪位,有三个伟大的横历,前面两个横历,现在最后这个横历,他纪位的时候还是个孩子,有点像我们的末代皇帝,好像才六岁纪位,横历是九岁,未成年。
当时的摄政王马西亚趁机修改的现张,把他这个语气稍微修改得软化一些,这样使得国内的反对派和保皇派都能够执执。
贵族也不是说全部都是反对国王的,对国王中心耿耿的人也大有人在,所以你要是与其过于激进,他们就不会接受。
大现张本身它是一个各方妥协的产物,通过以横历的名义承认大现张作为执政基础。最后,横历到一二二五年成年了,正式级位,再度修改现张,这个现张就是现代版的大现张。
我们现在看到的还不是一二一五年而是一二二五年相当于是现张的第三版。
所以这就是英国大现张的来历,它不是一部宪法,因为大现张到今天也没有哪部法说我一定要服从大现张,或者说我要取消大现张,它就很自然这么过来。
其中应该有63条,其中很多的条款都被后来的法律所修改,已经没有效力了,但是仍然有几条是有效的。
其中最突出的第一条,就规定了英国的教会是自由的。换句话说,它是不受国王的控制,它自己当中就充分体现了教会在形成大现张当中的第一条,就体现出教会的影响。
第二条,规定了英国所谓自由人的自由,还有其他的条款,包括必须要经过国民才能够征税,坚禁必须要经过法律。
你不要看这是一二一五年,到现在仍然有效,在我们国家这一点做不到。公民失去自由,可以不经过刑法,甚至可以不经过任何的法律,把你给关上几个月半年,美其名列是什么刘志,各种名双规。
所以,第二、一五年的这一条,我们到今天还没有做到。最后,国王不得违宪,不得出卖剥夺和延误正义,财产和自由的剥夺必须要经过法律的正当程序,但这个条款就直接被移植到美国的第五修正案。
这个有点超时了,我稍微加紧一点,没关系,反正我们讨论什么的还继续造长。
好,这个大现彰,我们看它是一部,虽然没有宪法的名义,但实际上它发挥作用比宪法还要大。
为什么大现彰在英国能够成功?我刚才因为已经提到,大现彰的成功是相当偶然的。
我把总结一下,成功的要素大概有三个。首先,第一个是一个偶然因素,就是对外战贷上圈武国,用我们的话讲。
对外打了仗,打败了。这样子一来,国王的合法性就受到极大的削弱,因为你想,如果打赢了会怎么样?
这种合法性会爆盆,在国内没有能够挑战它的权威。而且打赢了以后,它也不需要再去打,也就没有后来的各种科兼杂税、恒真爆炼,这些问题都不存在。
这种合法性会爆盆,我觉得而越之过得还挺好,甚至还要分享一下打赢帝国的WDN的荣耀,而且更说不上会通过大现彰来约束国王的权力。
这是第一点因素,外患。第二,就是我们刚才提到的教会约束,这是一个非常之关重要的制度性约束。
换言之,因为当时在欧洲各国,包括英国形成这种王权和教权的分立,导致王权并非至上。
这样在国王和贵族等其他阶层发生矛盾的时候,教会就可以成为一个平衡者或者说是调停者、忠财者,可以发挥这样的一个非常重要的作用。
如果说这个组织不存在,那么我们说欧洲各国,包括英国的王权也很可能很容易变成一种绝对的王权,就变成了一种叫absolute monarchy。
这就是这样的体制。中国没有宗教,实际上后来也就变成这样的体制。我们讲儒家的问题在哪儿?儒家的问题不仅在于它的教义好不好,而是在于它的非独立性,它没有自己一种组织上的制度上的独立性,变成了王权的一种依附。
所以,从秦子皇统一六国开始,那么我们就一直存在这种全力失衡的状态,也可以讲从那个时候开始已经埋下了极权国家的基因。
它的基因已经存在了,只不过是在可能过了两千年以后才发作出来而已。第三点,我认为也是至关重要的贵族的这种契约精神。
这是一个非常关键的制度和文化营俗,不光是制度也有文化营俗在。贵族自己拨云当然不多,可能我们刚才提到二十五,难绝。
但是他们能够相互信任,能够超越这种孤立个体的求脱困境,防止自己被各个激破,最后全部沦为王权的奴隶。
这个求脱困境是无所不在的,因为不要说中国,就拿当时的英国来说,国王的权力可以说是如日中天,因为尤其经过这么一百年的极权以后,所以说跟国王合作永远是有利可图的。
我跟这两个谈好,我们两个密谋,我们要去抵抗王权,然后在背后就去告了我的欲重,国王奖励你来惩罚我。
这样对你很有利吗?但是,我们都这样想,最后我们就是陷入到这种求脱困境当中。我不知道大家对这个概念熟不熟悉,我可以稍微解释一下。
求脱困境尤其是对于这种大受的个体,尤其是如你发声。我就不从它原来的含义,在人很多的时候,我们很容易陷入这种所谓的求脱困境。
我们采取的行为策略,要取决于其他人的行为策略。简单地讲,合作和不合作,拿英国柜子来讲。合作就是咱们说好的要抵抗王权。不合作,那就是背心其意,那就是背后告状。
如果说我们之间缺乏信任,不合作,永远是更加有利可图的,对我个人更加有利的策略。
如果说我们有多的时候,尤其容易发声,比如说我们有好几千万好事,好几万的人要做一件事情。
我们有这个切身体会,封群封号,言论是有风险的,而我们这个言论的主题很多。我们去争取言论自由有风险,那么我如果说不争取,你们来帮我争取,你们大家都想争取,那我可以不争取,我也可以作想其成。
如果说你们大家都不争取,就光是我在那儿喊两句,我喊完以后我也完完了,言论自由还是来不了。换句话说,无论你们是否站出来争取言论自由,我不出来说话,永远对我来说是风险更小,更加有利的。
所以我们大家都这样想,你也这样想,我也这样想,最后我们就没有一个人会站出来争取言论自由,这就是所谓的进入一人是难而。
这也就是我们每个人都深陷在求途困境之中,要操作求途困境,相互之间就必须要建立信任。
这也是为什么贵族制有它的好处,因为在一个很大的群体当中,建立相互信任是很难的。在一个小群体,大家都很熟,经常在一起喝酒,大家相互之间也有一种情感,建立这样的信任会相互比较容易。
那么可贵的就是说,英国的贵族当时建立了这样的相互信任,这相当于是在千属大县章这个大企业之前,他们之间就有一个攻守同盟,就有一个小企业。
所以比较中国,我们朝廷内部从来不存在任何信任,很像的企业从来不存在,从情长统一六国开始。六国不能团结抗情,被所谓的最后合众战胜的联合,最后被各个急破。
建立了这打一统以后,皇权永远可以联合一方去打击另一方,换句话说,才永远得不到志愿。
我们今天就拿左右来讲,左的攻击右的右的攻击左的,然后双方都希望得到国家的承认,国家帮助打击右派,左派叫做欢心鼓舞,打击左派,右派叫做鼓掌。
这个国家无论在打左还是打右,它永远是左右逢源,永远会有巨大的支持者。它永远不会落到像约翰那样变成一个落水狗,所以它永远不需要有任何顾忌。
那么这个跟我们长期以来的观念有关。我对其实鲁家观念,我认为要一分我要,我今天不分析鲁家观念,但是鲁家有一个很致命的东西,那就是过分的看重秩序。
我刚才说,自由和秩序必须要有一个健康的平衡。无论你过分的倒向哪一边,最后都不会健康。
这就是过分的倚重秩序,虽然孟子有所谓的军青民会这套学说,但是为了一同秩序,它什么都可以失去。最后实际上是皇权高于一切,皇权至高无上,神圣不可侵犯。
任何这种横向的联合,那都是谋反,那都是大力不道,那要是灭酒族的罪,所以任何人都不敢。
今天也是一样,中央领导也不能串门的,又在搞什么团团火火,搞拉帮结派,那是大忌。
那里看英国,人家根本就没有那么多顾忌,所以有时候理论确实它是在帮到忙,英国当时没有什么理论,但是它通过常识,它通过作为人的一种基本的信念,基本的底线,就把它守住。
它最后这件事已经就成了,对不对?有什么谋反大力不道,什么中军没有这一套东西,国王当然是可以背叛的,你甚至可以理通外国,把法国的军族弄进来,在中国叫什么呢?
对不对?光耿不就是这样吗?这次法国没有请上1689年,它真的就把河南的军族请到英国来当国王,这个也是在欧洲应该说是屡见不先的事情。
所以在英国,国王只是世俗军族,国王之上它还有上帝,所以它不是至高无上的。
如果说可以实现政教分离,至少教会可以不受干涉,俄罗尔的在那个年的它可以干涉一下世俗政治,当然这也是不应该做的,对不对?
我们从英国的大现象可以看到,教会在其中发挥的作用。所以这一方面,英国的宗教传统对大现象的做法,另外一方面就是英国的封建制,封建制就是建立在契约制上的一套秩序。
那么所以说,当时的英国就是一连串的契约关系,什么契约关系?就是封祖和封城之间的关系。它分成很多个等级,国王是最高的封祖,国王和大贵族之间,包括和大祖教之间,它是这种契约关系。
主教和主教之间,和大贵族和贵族之间又是一种契约关系,小贵族和市民和农民之间又是一种关系。
所以国家就是这一连串的封祖和封城关系,即便是国王是这个国家最高,它也有义务要尊重契约,尊重权力,履行契约规定的义务。
所以大县章的根本在什么地方?它的根本就是在于我们至今上位解决的最高权力问题。英国人把这个解读是这样:大县章要解决的是一个没有封祖的封祖问题,
Lotness Lord,我刚才讲的是一连串的契约,也就是说任何一个人下面有封城,上面有封祖,唯独国王。国王只有封城,它是没有封祖的。
当然我们说,严格意义上它也不是没有人管它,教皇就管了管,但是它不是一个正式的契约关系。
所以这样一来怎么样?这样一来你的权力就失衡吗?就没有人监督你了。你就是这个国家的Lot,你就是封祖,你的权力总是要比别人的大,别人是没有办法来述使你来履行自己的义务,来尊重别人的权力的。
那怎么办?大县章的解决方式是安全条款。什么叫安全条款?这是明确写在大县章当中的。如果国王或者国王都试从以任何方式侵犯任何人或破坏和平与安全,
那么如果按正当程序提出的数验,四十天内,云南得不到救济,将提交二十五男爵来处理。也就是说二十五男爵相当于一个临时委员会,相当于约束国王的一个临时封祖。
所以国王就不再是一个没有封祖的封祖,他也有封祖。当然,我们刚才提到的亨利山是再次签署县章的时候,省略了安全条款。
我们切来看来,这个版本里面没有这一条,但是一二一五年这个版本是有的。因此,这个问题实际上没有得到彻底解决。
因此,在大县章没有彻底解决问题。大县章不是英国宪政的终点,显然不是。它只是英国宪政的起点。
国王这个没有封祖的封祖这个问题,它是到了光阁命才得到了比较彻底的解决。基本上,把你这个封祖的权力给废掉,你只是民意上的封祖,虽然你这个民意治靠物上也做不了什么坏事。
这是他最后英国的解决方式,但是大县章并没有解决这个问题。
最后再评论一下,就是关于最高权力这个问题。我认为这完全是一个理概念上的误区。真正的最高权力根本不应该存在。
所以我们以人作为活在地球上的平凡的人没有资格行使这种权力。真正的最高权力,至高无上不受约束的权力,只有上帝才能行使,因为上帝不会犯错。
任何的凡人都会犯错,都有自己的利益,都会以权谋私,凭什么他能行使最高权力?任何的人,任何的机构,甚至打引号的人民都不是上帝,因此都不配拥有最高权力。
以这种最高权力的名义去行使这种权力,这种权力必然会受到难用。这个问题其实我们反思一下自己,已经有太多太多的教训。
只要存在实际上的最高权力,法治就不可能。你怎么让法去约束真正的最高权力?它本身在定义上它就不可约束的,对吧?
它最高权力下放了以后,下放给这个土皇帝,这些人就成了地方上的最高权力,无法无天,没有任何法律能够去制约他们的权力。
最后,最高权力这个理论误去,它的唯一作用就是作恶,就是鼓励纵容权力的难用。
我们讲中国宪法,第二条,一切权力属于人民,规定得不错。这样的条款,其他各国宪法,很多国家宪法都有。
这样的说法只能是说错而已,因为人民也会难以权力,尤其是人民是谁。
人民怎么样行使权力?都是由一个别的人或者机构,或者什么组织来顶替人民的名义,以人民的名义来行使所谓的最高权力。
那么这个机构肯定会难以权力。
这个最高权力的唯一的趋处,它的唯一趋处就是素质高格,那就是1689年的广东革命,也就是虚军立宪共和,没有别的出路。
当然,你可以讲英国现在的下医院和中国现在的人大类似,都是享有最高权力,中国人就不说了。
英国的最高权力人,他也产生了一点后果,我觉得这个后果不是太好的,那就是英国没有司法审查,因为议会实际上有最高权力,法院就不可能去约束他,没有成文宪法。
我觉得在这一点上,也是需要改进的,也有很多法学家,包括德沃金,都主张英国应该有一部权力法案,法院应该有权力去审查议会立法,我觉得这些都是很好的建议,最高权力是紧外的。
后果也不是那么严重,更何况把权力放在议会非常多元的主体,它的危害相对来说最小。
好的,这大概就是英国的情况,我们再来对比一下我们自己。
我们为什么有宪法而无宪政,别人是无宪法有宪政,我们只好跟他来个对角,把这有和无换个位置,这就是因为我们刚才一再强调权力过于极致,
虽然中国历史上所谓分酒必和喝酒必分,但是政治制度社会结构、意识形态确实形成了金关桃教授所说的超稳定结构,形成了一种大遗统。
在这个期中,意识形态发挥的比较重要的作用,因为我们一直存在有一种最高权力,否则怕天下大乱。
这个一三不能龙二虎,否则怕到底听谁的。
所以我们的传统、儒家也好、法家也好、墨家都主张最高权力。
最后造成皇权制高无上不可挑战,不可能受到法律上的约束,也不可能像英国和美国这样通过政治斗争实现制度上的创新。
大现彰就是一个制度创新,这制度方来自于什么地方?来自于国王和贵族之间的政治斗争。
但是这个政治斗争之所以能够展开,正是因为英国实际上不承认国王有最高权力,它实际上也不是最高权力,看教皇把那些整得多惨了。
因此国王和贵族之间的地位是相对平等的,国王不能够绝对地压倒贵族。不像我们中国的朝廷下面这大臣要挑战皇帝的权威那是不得了。
在这种关系、这种严重失衡的制度下面,不可能有真正的制度产生。
像大现彰这样的制度,就是在相对平等的、权力对等的政治斗争和妥协的基础上形成一部契约。
在我们这种格局下面,永远你会看到只有朝廷的内部斗争、宫廷斗争,大家都要拼命地把自己的主张当皇帝接受。
从它不存在一个我和你、贾和仪、左和右之间能够产生一个企业。咱们说好了,这是咱们的妥协,你能接受我也不能接受,皇帝能不能接受,这不是我们的事,他不接受也得接受,英国大县章就这么来的。
我们中国朝廷从来没有这样的动力学,从来没有过这样的过程。所以,差之毫无理,失之千里。
我们在最高权力这个问题上的认识失误造成了我们这次情志以来的大一统,这么两千多年从来没有形成一个英国这样的足迹的契约系统。
所以真正意义的社会契约一直没有能够形成,这就是中国和英国之间的本质区别。我想,我刚才解释了,为什么我们有宪法无宪政,英国无宪法有宪政,关键在于社会契约是否存在。
如果有社会契约,你有宪法也没有用,因为公民之间不存在,相互信任,人人都深陷这种求诛困境。光有一部宪法有什么用,宪法的原则要靠我们站起来,要通过斗争来维护我们的权力。
英国没有成门宪法,但是从大县章开始,它逐渐地慢慢地形成了一套社会契约,而且这个社会契约是越做越大,大县章其实是一本小契约,也就是说它是英国国王和贵族之间的契约,而且是大贵族之间的契约。
他和二十五个男爵一共是二十六个人才这部契约上签字,他不是普遍意义上的社会契约,但是他是一个良好的开始。从那个时候起,这个契约的范围就在逐步地扩大,对吧?
因为双方都要去争取自己的联盟,要去争取自己的选民,对不对?国王在和贵族斗争过程当中还去争取平民的支持,对不对?大贵族在斗争过程当中要去争取小贵族的支持,那么在这个过程当中,英国的社会契约就形成了。
既然有社会契约,有没有成文宪法都不是那么一件重要的事情,我还是认为有宪法更好,因为宪法就是社会契约的一个模本,你把社会契约里面的基本原则明确地写下来,而且不能随便的改变。
那么它是会给这个国家改来很大的便利,但是它不是一个实质性的区别,实质性的差别在于你这个国家有没有社会契约,那么英国恰恰是因为它有契约,因此可以无宪法而有宪政。
那好,那我就先讲到这。
欢迎大家提问,下面我们可以有一段时间进行沟通和交流。
我觉得这个最重要的因素,可以说英国之所以能够走向发达的第一要素,那就是大县章所开启的英国的宪政制度的确立。
因为没有这个制度的确立,后来所有的这些工业革命都不可能。
你让什么中国,不要说那个时候,它今天它能不能发起工业革命,我觉得都绝无可能,为什么因为我们的制度不到位。
那么为什么英国的制度能够到位呢?
我刚才就是前后重复解释的,那就是它在极权的过程当中有效的制约的权利。
所以这是两个方面。
那么一方面就是说,一个发达的国家通常需要一个发达的或者说是强大的政府。
没有这样的政府的话,它是不可能发达的,因为很多社会的问题它没有办法解决。
但是政府强大的,它耐用权力的能量也大了,对吧?
所以说,你紧接着就要在它过于发达之后形成中不可逆的走上一条不规模之前,你要能够有效地去制约它的权利。
那么英国大县章做到了,这就是一二一五年对英国来自整个世界的意义就在这个地方。
是的,英国没有成文宪法,这确实也是现在成为世界宪法的一景。之所以它这么固执呢。
我想它最终的原因是在于英国人需要面对成文宪法的后果,它可能还没有彻底想好该怎么办。
尽管,几乎所有国家,除了英国之外,因为原先还有几个例外,像以色列,新西兰可能算是例外。当然还有剩下大量的就是有宪法无限,政治的国家就不提了。
但英国它做事是认真的,如果说你制定一部宪法,那宪法不是图有虚名,宪法一定是一部更高的法,因此它一定要有实际的效力,也就是说要有一个机构能够用宪法去制约其他的议会立法,通过这种方式去制约议会的权力。议会之上将不存在,那么他们还没想好。
当然另外一个因素是,他们看到即便没有成文宪法,日子过得也不错,天没有塌下来。如果说有严重后果,那么它不会在这方面落后的,它民主政治就摆在那个地方。
而且也不能讲就它就没有成文宪法,因为原先英国在欧盟的条约、规章很多都直接适用于英国,尽优于英国法。
所以在某种意义上,它也依赖了欧洲整体上的宪法秩序,所以不是说它就没有成文宪法,当然它现在要从欧盟脱离来,这是另外一回事。
但即便无止,它原来不是没有宪法的,仍然有一步叫欧洲人权公约制约的英国,英国政府不能够侵犯英国人的基本权利。
否则的话,英国国民可以去法国斯特拉斯堡的欧洲人权法院去告英国,可以说败诉是肯定的,而且败诉以后英国这样的法治国家肯定会执行法院的判决。
所以可以讲,英国有一步权力现彰,但关于政府结构之后,它政府只要通过议会立法就可以改变,所以在这个意义上也没有必要过分的去强调它没有一步成文宪法。
至于为什么必须要由同一等级的贵族来审判自己?我想这主要是一个封建社会的一个特征。
在今天英国在刑事判决等一些有限的诉讼当中可以有陪审团,它基本上就不存在这样的问题,但它会存在一些其他的问题,比如说这陪审团会不会有偏见什么的。
那么英国当时的这些贵族会认为其他等级的人是没有权力、没有资格来审判我,就是我有沒有犯罪,要由和我同样的人,除以同一个级别的人来判断。
我基本上就不能让这些下等人评明来判定我是不是有罪,我也不能让这些大贵族来说我是不是有罪,它是处于这种有点封建式的思维。
当然,刚刚有提问讲,大县章是约翰被胁迫的情况下签署的,是不是无效?当然严格来讲,如果一个人是在武力下被迫签署,那么至少在道义上,企业是不是成立可以有疑问?
当然,在法律上这应该是没有什么疑问,因为毕竟贵族们没有物理上拿着一把剑指,他的脑门必须得签署,签署确实是他打败的。
但他打败以后的话,他也是做一个自由人跟贵族之间进行谈判的,谈好了,谈了一周,至少有一周。谈了差不多了,然后最后同意了,才来签署了大县章。
所以说,有被迫的成分,但是在法律上是有效的。否则的话,战赖国和战胜国之间不可能有任何协议了。
关于英国什么时候走向工业文明?前南大县章太早了,因为第二次工业革命是1860年了。
第一次工业革命,1840年,这都是一把光荣革命。1689年,光荣革命看作是工业革命的一个制度性的起源,这可以。大县章显然是太早了。
也就是说,大县章的时候,英国基本上是一个农耕文明、农业社会。从这一输掉来看,也反驳了很多的民主数字论这些观点。
好像,这原来是一种经济决定论的思维在发挥作用。也就是说,只有当经济发展到某一个阶段,只有到GDP超过某个拐点才能搞政治民主,完全不是这样。
至少是一种有限的政治民主,从大县章、权力法案,也就是光荣革命开始,英国开始慢慢的有一种有限的民主,或者说小规模的民主,然后再慢慢的扩大。
这个跟当晚经济的发挥的重点是很重要的,因为经济很大成了决定的教育,那么一个完善的民主制度当然是要求国民的教育数字相对比较高,但是二者之间显然不是一个决定和被决定之间的关系。
所以我们看我们今天的经济已经比大县章、光荣革命的时候发达了多少倍、多少倍,我想一万倍就没有了。但是我们的政治民主,我们的选开在什么地方?没有。二者之间没有任何决定性的关系。
继续和最高权力,我刚才讲的逻辑就是,真正力的最高权力一定要被虚致。在某种意义上,一个国家其实可以有个总统或者有个国王,因为我们平民心里面都有一种心理,好像要看到,要有个实际的东西,看了卷里面,心里面踏实,但是你千万不能让它去行使权力。
我刚才提到,日本明治维新,明治维新什么都好,就是有一点变坏的。原先的虚军制,可能日本在某种意义上相当偶然阴差洋错的一种制度,但是非常伟大的制度变成实军制了,最后就走上了清华战争、第二次世界大战这样的道路。
这是非常危险的,其实真正的秩序就是要求最高权力要受到约束,换句话说,它不能是真正力的最高权力。
既然以为别的权力约束,你凭什么还说你是最高人呢?所以说,权力其实应该是循环的,也就是说政府在平时行使权力,但是每当到选举的时候,其实公民要行使对政府的决定权。
政府内部当然法律,我们讲了什么最高权力,实际上法律所产生的秩序,这产生最高的。但是即便这套秩序也是可以受到宪法挑战的。
所以它必须是有个多元权力中心的这种格局,才能够既让权力发挥作用,同时又能够对权力的濫用形成支援。
我一般是不怎么谈现代性这个概念,但是我刚才也提到大县章是在没有工业革命,也没有勤努运动,也没有新教革命的情况下完成的。
因此,这种政治变革或者制度改造,它当然跟经济、文化、教育有各种关系,但是它有它自己一套独立的逻辑。
当然也不要反过来把英国和比如说欧洲变成了相互对立的两种秩序。
我刚才提到,或者这件有一种对立性,英国原先其他的中央集权要比欧洲大陆要厉害得多,它是先行者,但是然后它却及时刹车并且让权力得到有效的制约。
而欧洲是后来者,结果所谓后来制、巨上。
但是,其实启蒙运动也好,新教革命也好,它对英国都产生了巨大的作用,这都是起源于欧洲,法国、德国,对,当时还没有德国作为一个国家,它起源于欧洲大陆。
但是,它对于英国是有决定性的影响的。
现在好像有一些论点认为,启蒙运动当然有它做的过火的地方。我想,任何的事情它都有一种冲动,要走向极竿的冲动。
那么,你一旦走向极竿,你就变得偏离中庸了,对不对?当世俗理性,就是科学变成一种科学主义,科学万能,它当然就走得太远了,最后反而导致的灾难。
这一点要等于充分认识到,但同时也不要认为,好像启蒙运动以前就很好,中世纪反而变得很伟大,这恐怕也太不靠谱了。
是的,关于社会契约论,是来自于,首先霍布斯开启了这个传统,后来罗克罗斯·卢卓等等。
但是不能说契约来自于那个时候,就像中国一样,中国契约历史上也是有契约的,哪怕可能奴隶的买卖都是有契约的。
所以不能说它没有契约,但是它没有社会契约,中国没有社会契约。西方的契约传统更为悠久,就像罗里所说古希马·古罗马那个时候就开始有契约传统。
它在一个封建社会或者商业社会是会比较发达的,而它为关于国家的企业提供了社会基础,在一个根本没有商业企业的国家,更不可能出现社会企业。
所以我想,二者之间是这种关系。
英国现任的它的偶然性还是避难性,我们看来说,作为一次事件它是偶然的。我认为没有什么避难性。
任何一个偶然事件都有可能改变当时相当脆弱的这种权力、力量平衡。
比如说,主教这件事情没有。比如说,约翰他聪明一点不要去得罪教皇,或者说,他是一个军事上的雄才大略,
他能够花很少的钱就打败法国,他又成了以前的威廉和亨利,那就很可能没有大县章了。
而且,最后他的病死也是一次偶然事件,落差不病死,那贵族们能否打败他还非常难输?
所以说,大县章它带有很多的偶然因素,但是它也有硬的避难性。
就是,英国当时处于这种宗教和世俗两大权力分离的状态,这样就决定了英国不可能是真正意义上的极权国家,
就是现代意义上的像法西斯、苏联,咱们自己这种政治体制,它起了一个最重要的标志,就是意识形态。
对意识形态的控制是区分一个极权国家和一般威权国家,我认为最重要的标准,其他的什么一党专政,还有个人独裁,其实威权体制也有。
但是,他们威权体制没有在意识形态上走那么远,也就是说,即便英国不是一个民主国家,它走向威权专制,但它也不可能是出现我们这种情况。
封建贵族传统,国王的权力很大,也就是说,英国在建国头百年开始踩油门的加速器,它王权发展得很快,但是毕竟社会对它是有制约的,它仍然是一个封建契约社会,国王也就是一个封祖。
当然,它是一个没有封祖的封祖,这个问题比较要命。
所以,大县章最后,即使在英国走得更远,走到像中国秦朝那样,之前把它给杀住,那个时候踩的刹车,南户就比较正常。
一个民族,某种意义上,他的历史也跟开车一样,你不能光有刹车,也不能光有油门,你要是光有刹车,你哪都去不了。你光有油门,我们就知道,最后一路。
那么,你讲的这个,就是英国宪政有没有普世性?
我认为,从价值判断来说,它是有的,也就是说,有没有更好的政体,有没有什么标准来说,英国的政体,大县章以后的政体,要比比,情质要更好,我认为这是存在的。
但如果说,你说普遍性、普世性,成为一种避难性,也就是说,英国可以发生,就像工业革命一样,英国发生的,但是它的发生的成果可以被很多其他的国家所分享。
我认为,这当然也是存在的,但是也没有什么避难性,不能说英国发生的光业革命以后有宪政民主,所以说中国就一定会发生的。
我认为,这种避难性是没有的,因为世代云为。
如果说,我们自己不去争取,不像,英国当年的二十五南卷、英国的贵族那样去争取,它的权力是不会来的。
这个问题很有意思,就是说,权力要不要有这种足迹的所谓瓦解,改革才有更大概率的成功。
当然,我认为是这样,当然,新来问题是,我们已经处于这种大一统格局。
无论是在理论上,还是实践上,权力都严重地过于集中,在这个时候,它有没有可能在进行这种分解?
当然,我们现在可以传播这种知识,为了避免这种大的动荡和一些不可控的过程发生,
能不能等于是在一个高度集权的国家实施这种封建制的改革?我觉得难度很大,但应该不是没有可能。
这也是我们一直在鼓吹吧,宣扬改良而不是革命,希望改革从体制内要是有良性的因素,让他们首先开始体制外的适当的互动。
不要像我们在头百年,几十年这种从边缘直接取代中心形成大的社会动荡,但是这也是我们的希望。
也就是说,你如果把社会的变革看成有这么几种不同的社会势力,有体制内极端保守的,有体制内相对倾向于改革的,比较温和的,
有体制外就愿意接受改良的比较温和的社会力量,也有体制外很激进的组成更加力量。
那么,陈中的改革,如美国的政治学家亨廷顿所说,都是由中间温和的体制内和体制外联合起来,能够组组阻隔局,
然后慢慢地把体制内的极端保守和体制外的极端激进给边缘化成功的改良能够从一个极权体制当中走出来。
但是这也是我们的希望,因为中国社会到今天,体制外的温和改良派拍像我这样,可以说为数不少,但是体制内的至少公开敢组装改革的,尤其政治改革的,可以说几乎没有。
所以说,中国以后的路,目前还充满着这个位置数。
鲁加的文化等级之观念,我认为,它当然以现代的文明标准来衡量,是有问题的。
但是,从我刚才对英国这种封建社会的评论可以看到,它不是最可怕的。
等级其实也就是一个理论上的设定。实际上,以处于哪个等级,只要你保持这种社会的基本流动,很多的东西是可以改变的。
而且,有等级很有可能要比没有等级要更好一点。
没有等级像我们这样,就是上面磁洗下面一河团,上面一个君主高高在上,下面是一堆的群盲,愚民,这个改革是没法进行的。
那语气度值不能让这个社会有一点等级,但不同的等级能够有一个良性的互动。
所以,我也不认为,韩国如果有等级的话,是一件那么坏的事情。
我想再强调一下,刚才这个提问关于大现章。
大现章,我们一直说它只是一个起点,而现代来看,是一个不那么齐演的一个起点。
它的绝大多数条文现在都已经不适用了,它只是解决的,也不能说彻底解决了,但是它就提供了一个解决方案,那个最本质的问题,没有风祖的风祖,这个最高权益问题。
它没有解决,实际上,我们发现,在大现章以后,英国国王的权力仍然很大,
英国的主教仍然是在国王之下,它只是国王的一个封城。
我今天大家就看一下电影叫《亨利巴士》,拍得挺好,基本上就讲它跟六个老婆结婚,它其中有比较多的篇幅体现它和教会之间的关系。
这是在光荣革命之前大现章之后的,从那能看到的国王的权力仍然很大而且很韵性。
所以,最过程度到光荣革命才解决,大现章只是解决其中的一小部分。它也体现了英国的一个特色,英国是从来不会一懒直地去把所有事情都给做完。
这是法国革命,这不是英国革命。法国革命出来的1789年人权宣言,人与公民权力宣言,要比大现章伟大的多。
而且,不像大现章那么啰嗦,例如,现在没几条试一下,法国人权宣言17条,每一条都还被用着。
但大现章的区别就在于,它跟英美之间差别在于,法国人权宣言从1789年到1970年之间用不着,它只是一部宣言,它不是一个权力法案,它也要比英国1689年的权力法案甚至比美国1791年的权力法案要伟大的多。
但是,它用不上。
那么,用不上的一个原因是在什么地方呢?部分的原因可能就是在于它太伟大了,知道吗?
就是说,它表达这个理念和社会现实之间脱节太大了,那么你只有两种可能性,一种可能性就是它完全用不了,第二种可能性就是用了。
用了怎么用呢?因为它会面临很大的社会主力,之所以只有用不上是因为社会有各式人等,它不愿意实施你这部伟大的东西,那你就只有依靠中央集权力,把权力都给了国家,让国家来强迫这个社会,去实现这个伟大理念。
那么,我们可以看到,这个悲剧就产生了,这样形成的这种高度集权的政体,它的危险性是巨大的。
所以,我们说,大宪章,它从文本来看,它非常地平淡无奇,甚至很枯燥,只有研究英国史的学者才会去关注。
现在包括英国人自己都不去关注他自己的大行政,为什么?因为跟他们没有什么直接关系的,对不对?
现在英国目前当前这套法治体系跟一二一五年相差合体巨大,但是我们要从中看到英国这种见径式改良的本质。
他的这种,就是说,每一次变革都是非常平常的,非常不期眼的,但是他这么一步步走过来,每一步他都很谨慎,这么一步步走过来,他能够保证这个国家不走大的弯路,没有大的倒退。
最后,他走得比你快,这就是英国的伟大之处。
对基督教义和教会组织的存在,都制约了国王的权力,就是帮助形成王在法下这一堂底面。当然,这个法是指世俗的法,是指义惠的法。
所以,最后我们讲,因为英国的所谓主权,它是指国王贵族院和平民院,也上一院和下一院,三位一体,就跟他们联合来行使。
我们可以看到,它的权力的重心是从国王转移到上一院,然后再转移到现在的下一院。
但教会,英国的宗教传统,它帮助义惠,就正如我们在大县章这个过程当中看到的,去约束王权,最后形成王在法下这套秩序。
在某种程度上,它也受到基督教文化的影响。基督教文化当中,至少是有些学者认为,也具有非常鲜明的企业传统、企业特征。
也就是说,他们认为上帝和人籍这个当中也有一个企业,基督教传统所主张的一种东西。
所以,这个企业传统认在文化上,还在经济方面,社会领域它都是无所不在的。
因此,英国在国王和贵族这种斗争最后通过双方签订契约来解决,它有一种避难性,它不是纯粹偶然的。
它不是说,我们想要接见一个,美国家做法特别好,让我们去这么做。它自古以来就一直在这么做着,
只不过这一次被用在国王身上。
说这个,唐宋在明之前中国的相权,也就是说,中国朝廷内部云南存在一系列的权力制衡能够让国王和皇帝随心所欲。
我认为,像前沫老师主张的这些东西是有它的道理。到明清以后的话,就是朝廷内部的这种极权变本加厉。
所以说,这样就导致我们离现政越来越远,越来越遥远。
所以,如果说中国要转型,要走向现代的现政民主,当然是唐宋这种体制会更加容易。
但是从唐宋能复变成像英国大姓张这样的秩序,我觉得在中国的固有的观念和智慧当中是很难开出来的。
虽然我们也有理,理在某种意义上就是中国的一种基本法,它相当于是中国的一种宪法。
我们也不是说中国认为皇帝应该随心所欲,当然不是这样。皇帝应该是遵守理智的榜样,他是有很大的责任的。
但是问题就是在于,在制度上我们没有一套确定的东西能够真正地去约束皇权。
当然,在唐宋时期,朝廷内部有一定的分权和权力分工的格局会对皇帝权力有一定的质疑。
但是我刚才所说的这种社会契约的思维,尽管是很小规模的社会区,二十五个男爵之间这种社会区的思维在中国似乎是不存在。
就在纵向上,皇帝和大臣之间仍然是一种居高临下的关系,没什么讨价还价,他们之间没有什么起源。
当然,各自都要遵守理智,遵守律法,遵守良心,这个没有问题。
但是他们之间有没有一种正式的管制、法律上承认的关系,要求对方双方都履行自己的利用?
我用这种在中国的历史上是不存在的。我们自作只有这种道德上的对话,有些很感言的大臣敢站出来,指着皇帝的鼻子骂,听不懂,就是说你做错了这个,做错了那个,但是他没有形成这种契约模式。
比如说,大臣们之间能够相互地商量,认为皇帝的某一句话说错了,或者说他的某个行为是错的无效,我们用不到去遵从它。
什么事情都有我们之间商量的来,到皇帝那去背个案,给他报备一下就可以了。
如果说我们有这种文化,那大县上就能够产生,但是我觉得我们自己没有。
我们只有这种纵向的、没有这种横向的联系,也是因为我们吹对秩序的追求,对吧?怕大臣们都密谋,也是因为皇帝的权力实际上是太大,他也都想去做皇帝。
而做皇帝多么舒服,三宫六院活天,享受得不得了,权力又大,各种待遇,我觉得吴家在这方面没有做好。
如果你把皇帝就变成一个苦行生,他没什么权力,顶多就是吃几道好菜,一个满汉全席,就没有那么多人愿意去做皇帝了。
也不会有那么多人想到要密谋、篡位、找成天下大乱,对吧?大家就是论事。
所以,权力的失衡在中国武家传统上没有受到足够的关注和重视,因为我们没有从外来这种传统作为一种参照。
长期来,我们就是中原文明是最发达的文明,周边我们都认为是蛮疑不值一提、不屑一顾。
确实也没有像古希腊、地中海、沿海文明那么发达。
如果说欧洲的秩序,包括英国的秩序,它是在这个环境下产生的,我们也只有大一同民看到永远只有一种可能性,最后就导致这种观念的枯竭。
大概指到明朝、黄中西才发出过正宏法会的声音,这次早先没有对这条秩序有任何本质性的反思。
关于宪政与博弈,英国给我们的启示是,一定要有期约,没有期约就没有宪政,因为宪法当中所体现的那些期约原则要能够得到落实。
但是你首先就没有这个期约,人民也没有期约的习惯,那么我们所有人都会生现在囚头困境当中,即便你有规定也没有人敢出来争取。
白紫黑色写在纸上的那些东西,相反的话,人家没有成文的那一套东西,没有白紫黑色写象,但它存在于人民的观念当中,存在于他们的习俗惯例当中,待在相传,那就可以了。
而且,这些东西是跟他们的利益是紧一相互联系在一起的。一旦国王也好,哪怕是议会做出亲外他们基本利益的事情,他们是不会做事不管,他们是会起来抗争的。
然后,双方经过斗争以后达成妥协,然后才会有契约。所以说的话,要有契约,一定要有博弈。你没有博弈,光是以权压人,一旦大家都去争取这个最高权利,一旦争取到这个最高权利,就等于是拿到鸡毛当令键,就可以号令天下,就可以压制各种不服,那么你最后就不会有契约。
我们看到,他这个最高权利会左右逢源,他可以跟右派联合起来打左派,跟左派联合起来打右派,他自己永远得不到有效的契约,因为你们下面左右合不起来,你们之间谈不懂,你们都会第一时间就去抱这个王权的大腿,而不是相互之间形成某种承诺。
所以,博弈是契约的前提,契约只有契约才能够走向先正。
如果说体制内没有良性的力量去推动改革,那这就不可能通过改良方式走向先正。
因为先正是要改变,既有权力格局的。体制内的人不愿意改,只有靠体制外改。体制外改就是革命,而不是改良。
革命现在能看到革命的火花,既没有革命,也没有改良,目前就看不到希望。
我们说,世界上不是所有的问题都有答案,可能最悲观的就是它会继续在这么烂下去,直到某一天实在有看不下去了,或者它自己维持不下去了,或者有外部的挑战,或者它内部开始出现有分歧,内部有人想改,而且是往正确的方向,那么那个时候才会有改良的可能性,或者说变革的可能性。
是的,中国武将不是一股独立的力量,这就导致它只能依附黄泉,而且黄泉给它们好处,它们也是记者利益,对不对?
通过科学考试,在这个意义上,科学考试确实是很大程度上化解了中国有才、有学、有为有智的这些人的抗争精神。
因为你只要有能力,国王皇帝就可以承诺,给这个风气,叫什么,因子,得到各种好处。
它不像教会那样,而且它为中国后来的这种极权体制奠定的基础,是不是?因为极权体制就是国家直接控制的意识形态。
当然,这共充的古代并不是这样,鲁家任然在道德上有一定的独立性,有骨气的、有风骨的鲁家也不再少数,但是它没有形成一种制度型的力量。
那么我们看到中国古代的斗争从来都是宫廷斗争,我们从来没有看到过一次改良,或者就是农民起义,整个就是从外围的,从边缘到中心,整个把你给踢到一边,那是伴随着巨大的动荡、巨大的流血。
那么体制内的话,顶多就有哪个大臣,张居正或者是卫正,或者某些有为的大臣,他的建议得到的皇帝的承认注意,他从来不是跟自己意见不一致的其他大臣去形成一种联盟,最后向皇帝禀报,我们意过了,请按照我们协议的这么去做,而是他要去说服皇帝。
最后他的对手怎么想都不是他的事情,那么这样就是,那麽鲁家永远就只能是依附于皇权,他就成了一种服用。
那么怎么样才能够形成我们的契约传统?
那我想,首先还是要从认知上,对不对?
我们要知道,首先在价值上要判断,什麽是好,什麽是不好,皇权之上无限权力,无限的作义作福,这样好吗?当然不好。
那麽怎麽去改变?英国、美国这样的国家给我们提供的歧视。
这些国家跟我们的区别在什麽地方?本质,我们到底缺少了什麽,为什麽他们能搞起来?我们搞不起来。
我们以前当然也可以有某一个明智的开明的皇帝,有一个很了不起的大臣,他们一拍集合,最后创造了什麽康前圣事也好,什麽圣事其实那都不重要,因为没过几年他就消失了。
这就是所谓的"人亡正习",这就是鲁家自己说的话。
那为什麽我们如此地依赖于某些个人,这些个人注定是要消亡的?他们在政策上的这种成就注定是延续不下去的,所以我们就永远只有政策,只有权争,没有制度。
为什麽?因为他没有形成这种大的博弈,不仅这个事情不是我想改就改,我要改,我还得要争取社会其他阶层的同意才能改。这样他的改就这种改革就很不容易。
当然他这样可能会放缓改革的进度,不管你有什麽合法性,社会的某一个阶层,无论你是什麽工人也好,农民也好,人民都不能够单方面地把这个社会往你那个方面去拉。
你想做什麽就做什麽,你要征求全体人民的意见,你就不得不做出某种浪布,这方面你实在不能接受,我不改了,但是那个方面我有很强烈的诉求,你也就浪浪我。
最后,我们说什麽是良性的改革,那至少良性的改革是不严重损害社会其他阶层利益的改革,对吧?
当然某些利益你可以说它是不公正的,贿主的利益,军族的利益,他们占得太多的,他们有浪布,但是浪布也得一点点来,这就是英美渐进式改良和法式、法额式革命之间的本质区别。
一个就是通过契约,一个就是通过革命,这两者是被当而迟的。那我们怎麽样才能有契约?首先就是我们要认识到我们没有契约,我们也没有契约传统,然后我们才能够想象一下我们怎麽样才能从没有到有。
谢谢,好的,好的,像自老师问好,我这个音频等到三三他们整理好以后,我就转发给你,请你转发给自老师,好吧,谢谢。
能否达成契约根本上是我们自己的事情,这个事情我们有答案,也可能我们就达不成,对吧?我刚才说的不是所有的问题,都有答案。
尤其是我们面临的难度那麽大的问题,我觉得恐怕很难有答案,也许就没有答案,这当然是咱们大家的悲剧。
但是我们现在至少可以来看一看,我们要递造一个社会企业,到底什麽是社会企业?我们到底需要什麽去递造社会企业?我们需要做什麽?我觉得这是我们需要讨论的事情。
那么这个跟我们有没有宪法,这个宪法怎麽样,我们和国家的关系这当然也都很重要,但这还是第二性的关系。
就是首先是咱们自己,不光是我们这个群里的人,可能还有很多其他群的人,其他跟我们观念不一致的人,那我们该怎麽办?
如果我们还是跟以前的这种模式一样,没有社会企业这种习惯也不在乎,还是像以前这样只看众这种众像的关系,
在某种程度上,它确实也跟我们这种没有宗教的文化有一定的关系,任何事情跟任何事情都有关系。我有比较明显的感受,在一个没有宗教传统的国家,人们太容易自以为实,也就是说太容易把自己放在上帝的位置上。
为我独钟,以为自老子天下第一,我就是正确的,那你不同意我,那你就是白痴脑残,这些我们在微信交流当中也看得很多。
但也正是这种思维的话,就导致我们社会力量的这种削弱和匮乏,对吧?不能够在一个比较大的范围,当然这跟我们的政治制度也很有关系,它巴不得我们都各自为战,处于这种油泥化的原子化的状态。
这本身我们从五六十年代文革以来,人人自为非常有关系,现在的话也有点要往回走。
公民和公民之间的横向的联系变得风险越来越大,但是我想也不可能再回到五六十年代那个时候,一定的风险是可控的。
大不了全又怎么样,我的微信号也怎么样,对不对?但是现代科技手段一方面便利中央管控,但同时的话也能显然更加地促进我们之间的相互交流,希望将来能够往社会企业方向上去走。
我觉得我们现在一定要以这种思维方式要宽容,为什么胡适说宽容甚至比自由还重要?我觉得这句话说得非常精闢,但怎么宽容呢?
对不对?宽容可以有不同形式的宽容。在一个宗教传统下,原人都要保持一种谦虚,因为原在上帝面前是卑微的,
因此我在我的同胞面前应该有一种善意,应该有一种谦虚,不能过度的交和自以为是。
我觉得这是一种,当然我们也可以一种世俗的宽容,那就是怀疑主义。我们当然这个人都是自大的,但同时的话我们应该通我们的理性认识到,我们个人的理性其实也都是有限的。
我们经常会对某件事情看着眼,经常会判断错。
虽然每个人都每次都自以为正确,但最后的结果其实并不是这样,因此我们放下一点深断,我们就不一定要去牵涉到宗教传统,
但是我们从世俗这个层次上,我们也能够认知到自己的理性的局限性,我们不是一贯正确,我们要尊重他人的意见,他人的不同意见,要尊重对方的基本尊严。
你说,跟我一年不同的人他们也有可能是正确的,从而能够达成一个基本的共识,比如说我们大家都要尊重意见的自由,言论的自由,信仰的自由。我觉得这就是构建中国契约的一个不错的起点。
当政府要来干预我们的时候,我们应该集体地对它说不,不论我们是左还是右,不论我们是否必止同意政府的干预都是不可接受的,我们也不能够参与。