好,首先,感謝趙老師,這個聖情邀約。
我這個本人,我也先跟大家指揮一下,我並不是國際問題的專家,我是一直做產業投資的,
因為長期在歐洲、美國、中國做一些政府的一些項目,包括先進製造業和數字化的一些項目,
可能最近幾年有一些比較大的一些項目的參與,
我相信可能會提供一些比較獨到的視角,或者說是我的個人的親身的經歷,那可能可以供大家來分享。
那麼有關疫情的相關的發展,我相信在過去的幾個月的這個時間裡面,大家可能也都是一直都是非常的關心的,
因為這是牽動我們每個人的生活的方方面面,一時住行,而且相關的影響,那怎麼說呢?
到目前為止來看,那可能還是非常難說,這個事情到了一個非常確定的狀態,或者說這個事情所造成的相關的影響會在短時間之內結束。
那這個影響不僅是包含於對整個國家層面、國與國之間、產業鏈之間、大公司的產業佈局方面,也會深刻地影響我們每個人個人的生活。
那我今天就緊究我個人的一些觀感,或者說我最近和一些朋友的交流,我們做一些相關的討論,也希望大家能夠批評執政,我們來共同來回顧這個問題。
那第一個問題,我是想從這個我們中國在這次的這個抗疫疫情過程中,我們的整個產業鏈的這個表現,從這個問題說起。
那為什麼要從這個問題說起呢?因為民以時為天,那我覺得可能這個疫情的發展狀況,就從醫學這個層面來講,基於統計學來看,可能在中國目前的這個狀況控制是比較好的。
所以我覺得中國的老百姓可能更多地關心的是這個,隨著這個疫情的相關的這個發展,那全球的這個經濟的這個走社會怎麼樣?
因為我們知道我們中國這個國家是對於這個外貿依賴度非常高的一個國家,根據這個2018年的一個相關的數據。
我沒有去查這個數據,但是我印象中大概是這樣子,可能我們目前內貿和外貿在2018年的依賴度也接近於38%,那我們知道我們現在主要的客戶,美國、歐洲、日本,現在基本上都是處於這個水深火熱之中。
那麼在這樣的一種的全球的這個國際經濟形勢下,那中國將來的經濟發展會怎麼樣?
然後這些問題又會跟我們個人有怎麼樣的關聯?我們個人應該何去何從?
如何在這個未來的所謂常態化疫情的發展狀況下能夠存活?
你這個躲過了這個疫情,躲得了處一,但是能不能躲過十五?
這個我覺得是每個人可能都會感興趣的需要去共同去討論的這每個問題。
那麼實際上在這個疫情之前,我們知道中國政府因為最近幾年的經濟的形勢的整體的發展有很比較多的一些相關的舉措。
但是可能國內,因為我是長期生活在歐洲,我在歐洲生活了接近十年的時間了。
這個國內的我們可能很多相關報導有一定的偏向性或者對於某些的信息,大家反正都明白的。
你如果沒辦法翻牆的話,你可能得到的信息在國內是比較片面的。
那中國的產業究竟怎麼樣的?我們中國的經濟實力究竟如何?
我們經濟的獨立性究竟如何?
在國際上我們產業分工又是如何?
這些問題都是相互關聯的,然後會直接影響到我們對於未來形勢的一個基本的判斷。
那麼我們剛剛說到一個主題,就是疫情中中國的產業究竟表現如何?
我覺得儘管你不能全部的究竟我們的實力如何?做一個系統性的分析,可能現在來講比較困難。
但是管中匱報,你基本上也能夠對於我們在製造業中的一個基本的表現能有一個基本的了解。
那與我們的宣傳,我們宣傳說一省就一國,相關的部門的宣傳相比。
因為我在疫情的過程中,應該來講在防疫物資方面算是跑全場,之前做過比較多的政府的一些項目。
那我們在中國爆發疫情的前期,我們就從歐洲,從美國組織了很多的物資去支援中國的疫情的相關的防疫工作。
那麼從2月份開始起,歐洲和北美的疫情爆發又比較嚴重。
我們在國內組織了很多的上市公司製造商,向歐洲的政府提供相關的防疫的物資。
那對國內的廠商的基本的相關的生產能力,或者說他們的工藝標準,我覺得我還是作為第一手的操作人,我可能還是有一定的發言權的。
怎麼講呢?怎麼講這個問題呢?就是從整體來講,我們可以看到中國在這個數字上,國內報導的數字方面,從我們的口罩的產能、測試試劑、防護壺,
那中國好像似乎在扮演這個世界工廠的這個角色。
但是這個世界工廠究竟是否是一個秤職的世界工廠,然後它所提供的這個產品在全球的產業的這個布局分工中究竟能扮演什麼樣一個位置,我覺得這個事情是很耐人尋味的。
然後從這個問題的具體分析裡面,我們也可以看出我們在全球分工中的一個基本的角色。
我這裡邊舉幾個比較小的例子,比如說這個大家比較關心的像口罩,我們知道之前中國可能接近於提供這個接近於全球40%到50%的口罩的這個產能,
那在這個疫情爆發後,基本上兩個月左右的時間,中國又把這個產能進一步的提升。
那我所了解到的信息,就是類似於這個叫做Methical Mask或者Server Mask所謂的醫用口罩,
一次性口罩以及防護口罩,這個產量都是以指數級增加的,基本上大概在一個半月左右的時間,
中國就把這個產能提升了接近十倍,還有普通的所謂民用的口罩,那這個數量增加也是基本上於這樣的一個量級。
但是並不是說我們因此中國就成為了全球口罩的強國,實際情況遠遠要比我們在這個數字上能看到的要複雜得多。
一個很現實的情況,就是儘管我們把這個所謂低端的醫用口罩以及這個外科口罩進行了大幅度的產能提升,
但是實際上對於最高級的FFP2,所以歐洲的FFP2,以及FFP3,以及美國的N95、N99相關級別的口罩,
我們中國現在的基本產能達到什麼一個情況呢?我們的基本產能連意大利都不如,
就是在國際的分工裡面,我們是排除在前十名的梯隊之外的,也就是說在關鍵的核心的工藝方面,
我們遠遠,以及在原材料方面,我們遠遠達不到歐洲和美國的相關需求。
大概可能在兩、三天之前,中國的商務部就已經發了一個最新的通告,
那中國的廠家,之前大家可能也看到一些相關的報導,就是口罩大戰,說我們中國的產品不合格,
那這個是怎麼樣的情況呢?就是我們中國以我們中國的防疫相關的標準,
我們認定這些口罩是基本合格的,因為像歐洲的街場上購買的這個主體基本上也是比較大的一些製造商,
那相信不太會存在所謂的假冒委略的產品,當然在中國假冒委略那也是一個非常嚴重的一個問題,
特別是在這次的這個出口過程中,那這個假冒委略占到一個相當大的比重,可能超過60%以上那都是假冒委略的,
那對於這個非假冒委略的所謂我們的核心產品,那這個質量呢,
與實際上與歐美的這個產品的質量要求還是有一定的這個相關的差距,
那我們剛說了那個問題,就是商務部呢,大概在兩天以前,兩三天以前發了一個通告,
就是中國從這個紀日期不再向歐洲和美國出口N95或者FFP2的口罩,
因為他們自己也承認就是沒有達到相關的醫用的這個相關的要求,
實際上是有的,但這個廠家可能零千分之一都沒有,
所以以我們的實際的這個我們的實操的經驗,
看過這個接近上百家的廠商能夠滿足歐美的相關的標準的,
是這個嚴格符合他們要求的所謂的醫用的FFP2 N95的口罩,
這個數量是非常非常少的,
而且我們在核心原材料方面,
我們近況有非常多的一些大型的化工企業,
但是對於高標準的高規格的所謂的核心原材料,
我們的生產能力也是非常差的,
那麼口罩是一個很好的案例,
那之前我們對新聞報導裡邊還說到另外一個案例就是呼吸機,
說的全球這個各個國家都在中國搶呼吸機,
那這個是否事實呢?
這個事實是確實全球很多的國家派出這大使,
外交人員,
是這個駐中國的大型的公司,
直接向中國的這些呼吸機的廠家來進行採購,
那中國的呼吸機的這個地位站到全球怎麼一個位置呢?
接近於20%全球的產能,
但是並不是說我們在呼吸機領域,
我們就是全球的一個所謂的霸主,
或者說是一個引領者,
實際情況恰恰相反,
呼吸機裡邊,
我們說中國價20%,
那剩下80%是誰呢?
剩下的80%基本上都是歐洲,
歐洲又以三個國家,
英國,德國,
還有瑞士,
他們基本上佔據了全球的七成的呼吸機的這產能,
那美國在這個份子裡邊,
其實是非常非常小的,
那麼從這個呼吸機導動來講,
呼吸機是相對來說是一個高端製造,
我覺得這個案例是比較相對於這個口罩,
可能共有跟大家一起來分析的這麼一個價值,
就是這個呼吸機,
因為它涉及到真的是一個全球分工的,
你這裡邊涉及到很多的核心的零配件,
並且在製造工藝方面有很多的相關的核心技術,
這裡邊再給大家一個數字,
就是呼吸機的核心零配件,一些相關的一些小型的一些發門,
我們中國都是不能夠自己製造和生產的,
然後向這個全球的產能超過95%的呼吸機的核心的原配件,
都是由歐洲來提供的,
然後呢歐洲呢又以德國,
英國,
還有瑞士三個國家佔據超過80%的這樣的一個市場份子,
全球95%都是由歐洲提供的,
所以從這點來講,
為什麼中國能夠提供全球20%,
我們這個20%實際上僅僅是一個組裝,
我們現在的這些普伯或者說是這個麥瑞斯,
我們可以看到中國在上市公司,
大廠他們在全球產業鏈裡面,
扮演那個角色,
其實就是一個最後一道的這個組裝的組裝線,
為什麼會扮演這個角色呢?
因為組裝線裡面有大量的工作是非自動化的,
它需要大量的人工,
而中國又有全球最大的這個,
怎麼說呢,
熟練的產業工人,
而且中國的產業工人的價格是遠遠低於歐洲的,
所以歐洲一些國家,
他們把這個相關的東西就發到中國來做,
但是並不是意味著我們所具備的這個所謂的影響力,
在這個呼吸機的這個製造業的領域裡面,
能夠達到20%的這個份額,
我們那個20%恰恰是整個產業鏈裡面最低端的那個20%,
這裡邊呢有幾個很有趣的這個內容,
可能我們可以大家一起討論一下,
就比如說說到定價權核心技術標準,
以及產業工人,
然後這個,
這個是影響到國際分工的最主要的幾個指標,
那我們中國究竟在哪些方面具備這個優勢呢?
產業的技術標準,
那我們知道我們光是一個華為伍技,
這可能是屬於相對來說在某些領域裡面有一定領先的,
那也僅僅是,
也僅僅是在最近的幾年裡面,
那可能作為一個技術性突破,
或者突圍的這麼一個東西,
被拿到了大家的討論範圍之內,
那實際上呢,
據我們的了解啊,
就是這個這個投資,產業投資的這個了解,
那我們的核心製造業領域裡面,
絕大多數的這個相關的核心技術,
還是掌握在歐美手中啊,
那因為這種核心技術掌握在歐美手中,
那直接會導致這個歐美,
實際上對於這些核心產業具備一個基本的定價權,
那中國之所以呢,在過去的這個30年、40年裡面,
能夠成為世界工廠的一個重要的組成部分,
很重要的一點是,
中國具備全球,
呃,怎麼說呢,最便宜的,
現在來講可能不是最便宜的,
但是在這個發展過程中,
從過去30年來看,
它是一個最便宜的,
然後最熟練的,
性價比最高的一個產業的工人,
但是呢,這個優勢是否能夠長期保持呢?
或者說對於這個疫情的相關的發展和變化,
中國的一個優勢在後疫情這個時代,
仍然是否能構成一種核心生產要素存在,
這個是一個非常值得商榷的問題。
那麼我剛剛在群裡發了兩篇文章,
那我覺得,
呃,是針對這個問題做了比較深入探討的兩篇文章,
大家有空的話,
呃,可以更詳細的去了解,
那我覺得這個基本觀點和我的觀點是比較接近的,
啊,就對於產業分工的一個基本的一個判斷。
那麼這個群裡面呢,
我還發了我自己的,
呃,這個這個手機裡面收集的幾張照片,
第一個前面兩組照片呢,
是在這個去年的法國的最大的,
歐洲的最大數字展,
叫VivaTech,
上面的這個我拍的幾張照片,
呃,這裡邊呢,
有呃,全球的頂級的製造商啊,
數字產業的,
或者說是這個核心製造產業的,
智能化裝備的,
啊,機器人的這個相關的廠商,
他們都提供他們最新的概念性的,
以及他們在未來呃,
這個五年或者十五年進行全球產業布局的相關的產品,
呃,從這個領域,
從這個角度我們去看啊,
就是中國的廠商也有參加,
像聯想一些大型的,
呃,什麼騰訊啊,
他也去參觀這個相關的這個,
呃,這個這個展出,
那究竟我們中國的這個實力,
在未來的五年十年裡面,
我們都說我們中國的人工智能很像,
但是究竟實力如何呢?
這個可能要比較一下,
大家才知道。
那中國一直在這個過去的這個五四五年裡面,
中國一直在說中國的人工智能啊,
居於世界領先地位,
甚至在這疫情爆發之前,
中國政府也提出啊,
在人工智能領域裡面,
希望跟美國人一較短長,
呃,通訊技術,
人工智能啊,
認為中國已經具備了相應的一些核心技術,
呃,但是作為一個這個,
因為我在過去的幾年裡面,
我會參與非常多的一些,
呃,人工智能的一些項目,
然後並且也做了非常多的相關的學術的交流,
呃,包括參加Webatech,
等會我還會發一些我們在希臘啊,
在意大利參與的一些比較高端的一些,
跟這個政府的這部長啊,
或者甚至是他國家的呃,
援手啊,參與的一些相關的論壇的一些討論的一些活動,
呃,那就我們的一個基本的了解,
就中國在數字化技術裡面,
從資本角度,
中國的資本規模已經比較大,
那麼說這個資本規模是一個什麼概念呢?
呃,就是中國在2019年,
就是疫情爆發之前,
呃,中國這個市場裡面,
用於人工智能的相關的投資的資本的,
已經占到,
已經占到全球的人工智能資本的48%,
呃,而美國呢,只有39%,
也就是說中國的資產的規模,
人工智能資產規模,
已經是超過美國了,
啊,已經是超過美國了,
但是我們這個資本的質量,
或者說產業的質量究竟如何呢?
呃,這是另外一個問題,
啊,我們在Webatech上,
我們可以看到,
呃,可能對於未來的這個十年十五年裡面,
能夠真正提供,
所謂革命性的啊,
這個產品,
或者說服務的,
這個廠商仍然主要是,
歐美的廠商,
啊,或者可以說是,
絕大多數都是美國的廠商,
那麼這個也是個非常有趣的一個問題啊,
這個也能夠有幫助我們去理解,
中國在全球的產業分工的一個基本的狀況,
我們再講這個智能製造這個領域裡面,
中國有很多的技術,
我們叫,
呃,一到一百的技術,
啊,美國和歐洲有大量的技術,
是叫做零到一的技術,
美國是同時具備有零到一和一到一百的技術,
一到一百是什麼意思呢?
就是這個技術呢,
它已經不是原創技術,
它呢,已經是個一,
也就是說,
技術呢,它的原型已經基本完成,
中國的市場呢,非常適合複製,
然後這個可能跟我們過去的,
呃,40年的經濟狀態啊,
就是這個靠背複製別人,
啊,超別人的東西,
刪債別人的東西,
所以我們從一到一百,
中國在這個方面做得非常強,
這也講了,
這也說明了為什麼,
在中國會資本雲集,
有大量的智能製造的這個資本用物,
所以一個先進的一個概念和理念,
中國會有無數人,
去模仿,
會去嘗試,
這個呢,也比較容易能夠形成,
所謂的產業集群的規模,
但是呢,在真正的原創的,
所謂核心的技術方面,
我們這個,可以看到,
中國基本上還是非常縫毛領角,
在這個領域裡面,
呃,我們講歐洲的數字化技術是比較落後的,
到目前為止,
還很多人還在使用,
呃,這個這個紙幣,
啊,我們在中國基本上不敢想像這個問題,
大家都使用手機支付,
呃,但是從這個所謂核心技術研發方面來看的話,
那歐洲的所謂領到一的技術,
是遠遠超過於中國呢,
啊,我們,我們之前看過,
這個美國的,呃,麻生理工啊,
還有這個,呃,這個這個,
呃,這個其他的有一些大型的這個,
這個,呃,學術機構,
啊,或者說是這個大學,
他們有很多的相關的智能製造的,
什麼什麼機器稿啊,
像這些的啊,
但是瑞士,義大利,啊,
法國,德國,
那同樣有這個大量的優秀的實驗,
實驗實技術,
那這個並不是說啊,
這個,
我覺得這個問題分析,
我們可能要客觀,
這並不是說,
中國完全不具備優勢,
中國從在資本的這個市場裡面,
是具備充分優勢的,
啊,也就是說,
我們把一個,
一個東西從這個理念變成一個實驗,
我們中國的這個速度是更快的,
我們的資本是更多的,
中國老百姓對於產品的這個接觸程度是更高的,
呃,但這個,
這個相反在歐洲和美國,
那個屬於另外一種狀況,
我們要比較這個冷靜和理性的去看待,
這個這個相關的差異,
我們,我們知道我們中國人在,
呃,疫情爆發之前,
引以為豪的我們數字的這個產業,
那為什麼我們數字化的這個產業,
那在最近的幾年裡面的發展的勢頭,
要遠遠超過歐美,
或者說的應用現,
應用現狀是要超過這個歐美,
其實一個非常重要的原因啊,
這個,
這個並不是說中國人更勤勞,
或者說怎麼樣子啊,
那一樣的,
以色列人也很,
也很勤勞,
德國人也很勤勞,
那這個跟勤勞,
沒什麼關係,
或者說跟我們的國家體制,
也沒有什麼關係,
我們很多人一直在強調這個國家體制,
啊,有中國特色的,
啊,這什麼,
這比較敏感,
我就不,不展開去說了啊,
但這個國家體制沒什麼關係,
那其實真正左右這個東西發展的,
它還是一個最基本的一個市場規律,
那我們講了像這個歐美社會裡面,
它的這個數字化產業,
為什麼不如中國的這個相關的發展,
呃,
這樣的蓬勃,
一個重要的原因,
就是歐美的這個社會呢,
它develop the country,
啊,
這所謂發達社會,
發達社會呢,
它在過去的四十年,
六十年啊,
這從二戰結束以後,
七十多年的這個時間裡面,
它們積累的這個物質資料,
物質資源,
是遠遠超過中國人的想像的,
啊,
就每個人所佔有的物質資源,
公共設施,
或者說各種社會服務,
商業服務,
這個資源是遠遠超過中國人的,
所以呢,
從這個數字化角度來講,
那這個,
呃,
它就不具備所謂數字化席缺,
啊,
這怎麼去理解這個概念呢?
就比如說,
我們中國人以前,
啊,
你,
你這個,
我們,
比如說一萬個人,
有一家銀行,
啊,
那可能在歐洲這個數字,
可能大概就是五百人,
有一家銀行,
所以呢,
它五百人一家銀行,
你可能只需要五分鐘,
或者十分鐘,
你就可以把你所希望辦的業務,
全部都辦完,
並且可以一對一服務,
但是在中國呢,
你可能你就需要排隊四個小時,
那在中國呢,
呃,
這,
這種稀缺呢,
就製造了另外一種需求,
也就是大家使用網上銀行,
使用手機,
來完成相關的這個支付過程,
減小在,
對於所謂公共資源的這樣一種依賴,
啊,
所以正是因為中國的基建的這種稀缺,
導致了我們在數字化領域裡面,
呃,
這種蓬勃的這種,
這種需求,
啊,
它都是一種,
都是一種平衡的一種方式,
那麼這個我一直舉這個例子,
這就是兩條水走路,
你不可能一個人永遠是賣左腳,
左腳賣完就要賣右腳,
你今天的這個略事,
在明天呢,
可能就會變成一種優勢,
成為你的所謂的後發的優勢,
會促進另外一種產業的發展,
所以從這個數字化基礎方面來講呢,
我們相信在中國,
可能在未來五年,
或者十年的這個過程中,
中國仍然會保持一個比較高速的發展,
因為它的稀缺性是,
呃,
遠遠高於這個歐美的,
即使是,
呃,
這個在到了這個今天,
啊,
到了發展的這個,
這個,
這個今天,
呃,
歐美有大量的原創的技術,
但是歐美的物質資源的配置狀況,
就決定了它沒有具量的這個社會需求,
也就意味著沒有具量的資本,
會去滿足這種社會需求,
也就意味著不會有很多的產業,
去朝這個方面,
去配置它的相關的資源,
但是呢,
我們可以看到,
這個,
這個優勢都是,
都是這個一體兩面的,
啊,
呃,
歐美有它自己的這個優勢,
我可以看到,
我剛剛在發的群裡邊,
另外兩張照片,
是我參觀一個這個,
呃,
這個一個一個機器人公司,
這個這個公司呢,
叫做Fanaco,
呃,
我們知道,
這日本人的經濟是非常強的,
我們國內很多的媒體說,
這個日本人是,
失去的十年,
失去的十五年,
唱衰日本經濟,
那實際上,
呃,
日本人的經濟在全球,
是非常厲害的,
它是因為它的,
老齡化以及製造成本比較高的問題,
它的過去的這個,
三十年裡邊,
它做了很多經濟佈局,
很多的相關的產業,
其實是移出日本,
呃,
移出日本,
而這個放到其他地方,
所以就算它GDP,
可能這個數字不是很可觀,
但是當你回到GNP這個數字的時候,
日本的數字是遙遙領先的,
甚至超過於這個G20,
啊,
這些所謂的發達國家的,
主要的,
主要的這些國家,
那Fanaco呢,
是富士樹控設在歐洲的,
那這個總部在盧森堡,
呃,
他們在整個歐洲有數萬名的僱員,
將近十萬名的這個僱員,
但是有一點,
這日本人也是非常厲害的,
就這個公司,
呃,
這個接近十萬名的歐洲僱員裡面,
大概可能只有不到十個人是日本人,
而這十個人裡面呢,
有接近一半的,
五個人都是在董事會裡面的,
呃,
就其他的這個這個僱員,
他們在,
呃,
義大利公司的,
那就是義大利人負責,
法國公司就是法國人負責,
俄羅斯公司的,
俄羅斯公司不太一樣,
俄羅斯公司是義大利人負責,
呃,
因為說俄羅斯的這個黑手黨文化和這個,
義大利的黑手黨文化非常接近,
呃,
但是,
基本上都是一個非常強的本地化的策略,
這個和我們中國走到那個海外去的這個公司,
是完全不一樣的,
呃,
我們說一個例子,
我對華為比較了解,
呃,
跟華為歐洲的很多的這些,
這些,
呃,
一些負責人吧,
高層的一些負責人,
有一些交往,
那我們在去年呢,
我這個非常有興趣參觀這個Fanaco這個工廠,
那Fanaco呢,
呃,
這英文名稱,
那實際上呢,
他的這個母公司,
就是富士數控,
是這一個日本的,
富士集團,
呃,
這個公司牛逼到什麼程度呢?
就全球百分之六十以上的工業機器人,
都是這家公司提供的,
工業機器人是什麼概念呢?
就是製造機器人的機器人,
呃,
就是你比如說你是製造這個,
你是製造這個這個車輛,
你需要這個這個,
有有有這個機器,
有這個流水線幫你來生產,
那Fanaco這家公司牛逼是,
是到什麼程度呢?
就是你製造汽車的這個流水線用的機器人,
以及製造這個流水線,
呃,
的機器人所需要用的機器人,
都是由這家公司來提供的,
它占到全球百分之六十到七十的一個份量,
那麼華為這個公司是非常典型的中國的,
能夠出海的這個公司,
這個公司呢,
具備很多的中國的大型的國有企業,
都不具備的出海能力,
但這個公司呢,
和這些先進的日本,
或者歐美的公司相比,
他們的本地化程度,
或者他們的管理水平,
仍然是有非常大的代差的,
應該來講是一種代差,
呃,
華為呢,
就恨不得連那個前台都是都是中國人,
就是就是這麼一個狀況,
而這個日本公司只做到他們董事會裡,
有一定成員是這個日本人,
而其他的管理層,
全部都是本地化,
所以他有大量的財富製造能力,
你這個公司你不去那個,
工商的這個部門,
不去這個國稅局,
你去查他的這個資本結構,
你根本不知道這家公司是一家日本公司,
但是這家公司確實確確實是一個純真正正的這個日本公司,
而日本製造有一點非常牛逼的一點呢,
就是像法拉克這樣的公司,
他儘管已經是歐洲最大的機器人的公司,
歐洲最大的機器人的公司,
他的所有的組裝是在歐洲完成的,
但是他所有的核心零配件的相關製造生產,
都是在日本完成的,
日本把這些核心零配件,
發送到歐洲去,
發送到美國去,
發送到他所在的,
所謂的最後的銷售地,
來進行最後的組裝生產,
所以這些的GDP,
GNP,
都是跟日本的經濟,
這個徽徽相扣呢,
大家可能覺得我說這個問題可能遲遠了,
但是實際上這個問題呢,
一點都不遠,
我們希望能得到一個結論,
就是這個疫情的發展,
疫情的走勢,
對我們未來的一個相關的影響,
我們就有必要去看,
這裏面相關的一些核心的要素,
我們做投資產業投資呢,
經常會說一句話,
叫做兩點之間直線最長,
越是直接的這種結論,
或者越是直接的,
看似直接的這種行動方案,
往往是越無效的,
還有一句話呢,
就是這個事情啊,
不是人做出來的,
這個事情怎麼不是人做出來的呢?
就是,
這個事情啊,
它是一個群體博弈的一個結果,
它不取決於某一個人,
或者某兩個人,
它怎麼去想?
這是無數人都在下一排棋,
你這個下棋,
你要跳,
你要這個公主,
你要跳馬,
這個看似是你能決定的,
實際上是你的進攻對手決定的,
而且你要想,
你的進攻對手在全球化的這個範圍裏邊,
它並不是一個人或者兩個人,
那我們在這個圖片裏邊,
我拍的這張小黃機器人究竟是幹什麼用處的呢?
它這個是涉及到零售領域裏邊,
非常核心的一個技術,
我們叫做機器式節的識別,
識別技術,
那中國人呢,
他中國人用的相關技術呢,
就是我們以前知道有很多的所謂機器識別的馬農,
它是什麼意思呢?
就是你抓一件,
你拿一件產品,
你拿一件產品呢,
你這個放到使用機器視覺的,
這個所謂的這個冷櫃裏邊,
或者說是這個受貨機裏邊,
受販機裏邊,
機器視覺呢,
他要把這個產品進行反覆抓取,
抓取了以後呢,
要人工進行篩查,
就告訴你,
哦哦,
這個東西,
一個一個一個一個,
比如說這個什麼勒勢牛奶,
你拿進去,
轉了90度,
這個還是勒勢牛奶,
轉了35度,
還是一個牛奶,
以各種不同的角度,
你把一個產品,
這個這個送到這個機器裏邊去,
這個機器呢,
通過機器視覺,
它有一個機理來判斷,
哎,
這個產品究竟標註成何種產品?
那我這裏邊可能要補充一點,
大家可以看到那個,
我發的這個照片裏邊,
有一張是這個黃鷹式的機器,
裏邊有個機械幣,
這是法納克給這個全球非常知名的一家公司,
亞馬遜提供的機器人,
這個機器人是幹什麼的呢?
那個,
我們都知道啊,
中國前一陣去年有這個什麼新零售,
做了很多新零售,
有人工智能技術,
機器視覺啊,
像這些東西,
都在使用,
說句實話,
我們的這個技術啊,
很多並不成熟,
那中國的這個市場的特點,
就是不成熟的東西,
也可以拿到這個市場裏邊,
拿到錢,
拿到這個測試的機會,
這個小米加步槍,
也可以逐漸進行糾連,
但是歐美呢,
它是另外一種的,
它在學術領域裏邊,
這個沒有把這個產品,
發展到一個非常完善的階段,
它是很少會拿到這個市場中去的,
所以呢,
通過海量的學習,
它就可以識別出,
啊,
從不同的角度,
這個科科可樂是科科可樂,
百世科樂是百世科樂,
無糖的低糖的不同的產品,
哎,
它可以被攝像頭,
啊,
被這個攝像頭,
被這個機器視覺讀取,
通過深度學習,
它可以識別出這種產品,
究竟是什麼樣的產品,
所以機器是這個,
就所謂人工智能的,
目前還屬於一個比較,
所謂比較低端的一個階段,
是,
為什麼叫我們叫初級,
初級人工智能,
嗯,
這個初級人工智能的一個特點,
我相信很多朋友可能也聽到過,
啊,
就是你有多少的人工,
它能產生多少的智能,
我剛講的就是一個非常典型的一個案例,
你需要讓機器進行海量學習的基礎之上,
它才能夠會對很多狀況,
啊,
進行一個基本的判斷,
就像我們,
我們剛剛講的,
它通過,
呃,
這個反覆學習這個,
你把一個,
一個一個產品,
啊,
放到這個冷櫃裡邊,
或者從冷櫃裡邊拿出來,
它從不同的角度去拍攝這個照片,
並且呢,
對這個照片進行標註和學習,
哎,
反覆來學習,
OK,
這個就是可口可樂的罐子,
啊,
你不管以任何的角度放進去,
嗯,
把所有的角度都給窮進了,
所有的光線情況都給窮進了,
它終於就知道了,
哦,
你把一個可口可樂的罐子放到了我的生活機裡邊,
最終呢,
它就能做一個判定,
啊,
這個就是這個,
我們現在的人工智能用的,
這個最基本的一個最基本的機率,
那我們要說到剛剛那個機器是幹什麼呢,
就是歐美他們在做這種,
這個,
他們也是屬於這個初級階段,
啊,
這個全世界大家都是一樣的,
但是對於像這種問題的處理,
啊,
他們又比中國我們要先進的多,
呃,
怎麼說這個問題呢?
就是中國呢,
比如說像這種標識,
產品的標識,
機器事業的標識,
我們中國人是很便宜的,
我們一天可以請這個五百個人,
啊,
每個人做一千組動作,
那這,
這每天這個數量就非常可觀了,
我們可以把很多產品放進去,
但是在歐美呢,
我們知道這個人工成本是非常非常貴的,
啊,
你要找這個幾百個人去做這個,
做這個產品標識,
啊,
不斷地去訓練這個機器,
這個成本喊得去了,
那還不如使用人工呢,
所以歐洲人他們就是,
做這個訓練標識動作呢,
他們都發明了機器,
就是一個機械幣,
一個機械幣不斷地抓取一瓶水,
或者一罐牛奶,
或者一個香蕉,
反覆的,
從這個冰櫃裡面,
從這個冰櫃外半拿出來,
半進去,
拿出來,
以不同的角度,
讓這個攝像頭進行這個識別,
識別完了以後,
人工在進行標註,
哪個是,
哪個是這個,
這個可以識別出來的,
哪個東西是不是識別的,
啊,
這個是可口可樂,
那個是白石可樂,
所以你看,
歐美在這麼一個小小領域裡面,
仍然是使用大量的自動化技術,
而中國,
我們卻需要使用我們的便宜的人力,
去實行這個目標,
所以這個就是差距。
呃,
那麼這是第一個問題,
就我們的,
呃,
究竟的產業實力怎麼樣子,
實際上呢,
據我們的一個基本了解,
中國在過去的這個幾年裡邊,
一帶一路戰略,
呃,
我們在全球能夠去推的,
基本上還是以低端產單為主,
所謂的高端製造,
呃,
是在極個別的領域裡邊,
像通信技術,
數字化技術,
以及,
呃,
所謂的新能源技術方面,
中國有一定的優勢,
但是呢,
當你去深究這些優勢的時候,
你又發現這些優勢呢,
實際上又是和我們中國傳統的,
有位不太那麼先進的一些優勢,
是做相關聯的,
比如說,
我們說到有一點,
就是這個,
呃,
這個大型的車輛的製造,
這個所向,
比如說類似像巴士製造,
純電,
巴士製造這個領域,
那麼在這個領域裡邊呢,
中國是處於全球的一個,
所謂領導者的位置,
呃,
這領導者位置,
是怎麼一個概念呢?
就是所有這個電動巴士,
綠色巴士啊,
我們可以看到,
我們中國現在很多城市,
都在使用這個電動巴士,
很多的城市已經完成這個更新換代,
我們基本上已經在2018年,
提供全球產動的80%,
呃,
這全球百,
百分之八十的綠色巴士,
都是由中國知道的,
呃,
但是為什麼我們會有這樣的優勢呢?
一個最非常重要的原因,
就是,
電動巴士啊,
像這個大型的車,
它的自動化程度是非常低的,
呃,
自動化程度非常低,
也就導致一個問題,
你必須使用人工對這個車輛進行,
這個組裝,
裝配,
呃,
所以呢,
我們就處於領先位置了,
呃,
然後,
我們再回顧看小型車,
所謂成用車市場裡面,
仍然是歐美的這個廠山,
具備這個佔據所謂的絕對性的優勢,
壓倒性的優勢。
那麼下一個問題呢,
我想,
呃,
討論一下所謂的,
歐美在這一次的疫情過程中,
那,
呃,
產業啊,
以及這個,
跟中國的相關互動的一些,
相關的一些狀況,
呃,
那個,
以及這個在這個,
這個,
目前的這個疫情的發展過程中,
呃,
輿論,
啊,
中國所面臨的整體的輿論的環境,
呃,
從整體而言呢,
就是這一次的,
呃,
疫情呢,
其實爆發了,
呃,
疫情的爆發呢,
其實反映出了歐美在全球所謂,
呃,
產業鏈,
供應鏈佈局方面,
呃,
全球化,
這個方面,
呃,
很多的,
怎麼說呢,
對於他們,
從這個國家主義來講,
啊,
對於這個本國來講,
非常不利的一些地方,
這個,
這個主要反映在什麼地方呢?
比如說類似像美國,
呃,
它就發現它的製藥業裡面,
80%到90%的原材料,
啊,
或者說甚至是,
這個,
這個原料藥的這個製造,
都是放在海外的市場的,
而這個海外市場裡面呢,
又是以中國為主,
所以呢,
在這回的,
我相信大家可能有看了不少的這個相關的報導,
啊,
呃,
對他們來講的話,
以前的是出於全球化的需要,
它通過,
呃,
產業鏈的這個,
這種配置,
把很多的所謂低端產業,
放置到中國或者東南亞,
來進行,
但這次呢,
遭受這個疫情的,
呃,
這個,
這個這個干擾啊,
或者說這個,
這個影響,
這個產業鏈供應就會有問題,
那比如說全球最大的這個,
口罩製造商,
這個CIM,
CIM生產高規格的N95,
N99的口罩,
它的這個,
呃,
產業規模達到什麼樣一個,
或者產業的江湖地位達到什麼樣一個,
一個,
一個未見呢,
就是這個整個行業的標準,
就是他們制定的,
甚至N95、N99在疫情爆發前,
接近全球80%到90%,
到90%的產能,
都是由這一家公司,
來進行提供的,
呃,
這個就是一個位置,
但是呢,
它又是採取的,
分布是生產的,
它很多的相關的產品呢,
基於市場的需求,
都是放在最終的產品銷售地,
比如說放在中國的工廠,
但是在疫情爆發之後呢,
中國拒絕啊,
這CIM的工廠把這個產品賣回給它的,
母國啊,
啊,
像類似於像這樣的問題,
包括這個呼吸機的問題,
也是如此,
中國的很多的廠家呢,
它僅僅是作為代工商存在的,
它僅僅是作為最後的,
呃,組裝這個,
組裝環節的這個代工商存在的,
但是,
呃,
這次這個很多的,
這個狀況,
呃,
這個國家行為,
很多的狀況,
都讓歐美的深刻地意識到了,
產品安全的問題,
這個產品安全呢,
包含幾個方面,
一個就是說,
呃,
整個產業的佈局的問題,
啊,
因為,
在之前全球化裡面,
很多的相關合作,
它是基於商業的,
這商業的合作是超國家的,
呃,
那我們講這個,
全球化的這個,
最主要的這個流動,
就三個要素,
資本,
產品,
以及人員的這個流動,
可能現在人員還沒有實現,
那在歐洲這些國家裡面,
通過深圳協議已經實現了,
但是在全球範圍還沒有實現,
但是資本和產品的這個流動,
基本上已經屬於無國界的,
大家是,
在這個市場上可以進行自由流動的,
但是在從這次的疫情爆發,
已經非常的反映,
非常明顯地反映出,
這個問題對這個,
西方社會的一個,
一個重大的危險,
呃,
所以呢,
這個可能是他們在後疫情時代,
會去著力去考慮的一點,
呃,
那我們可以看到呢,
就是這個歐美呢,
在這次的,
呃,
這疫情過程中,
它所出現的這個問題,
不僅是在,
所謂的這個產業層面,
呃,
也有是在這個政治和經濟層面,
這個歐洲和美國的狀況,
呃,
不太一樣,
我,
我相信大家可能也在這段時間裡面,
看了一些相關的報導和論述,
呃,
那這些,
這些相關的情況呢,
跟中國也是息息相關的,
比如說,
在,
在美國,
出現比較明顯的一個,
一個分歧,
這分歧呢,
在兩個層面,
一個,
一個是這個,
這個周全和這個聯邦的這個,
這個,
這個關轄權,
之間的分歧,
我們也知道最近鬧的,
呃,
比較這個,
比較厲害的,
就是民主黨,
呃,
以拜登為首的民主黨,
他們的東部的幾個州,
呃,
以及西部的幾個州,
都這個屬於民主黨的,
深藍票倉的,
呃,
基本上,
和聯邦政府大猶分廷抗力之勢,
那另外一個分裂呢,
是體現在,
呃,
所謂國家作為這個,
怎麼說呢,
經濟,
或者政治的,
一個,
終極治理的,
這麼一個手段,
以及社會治理的,
其他所謂社會治理,
其他的手段之間的一種,
矛盾,
和分歧,
啊,
包括超國家的一些手段,
或者說是在國家內部這個,
所謂以前,
傳統上認為是在國家內部體系的一些治理手段,
比如說公司的,
或者NGO的,
作為這種治理手段,
和國家治理手,
國家治理之間的相關的這個矛盾,
這個部分呢,
我就不墜數了,
那我發兩篇相關的文章,
大家可以,
有興趣可以進行一個了解,
那麼這些的,
呃,
這個歐美國家之間,
暴露出來的這些問題,
呃,
那這個我,
我這上面發的,
就是歐,
都是基本上都是美國的,
那歐洲也是面臨這樣的問題,
比如說這個,
歐盟,
在這次的這個整體的,
疫情協調裡邊,
呃,
你如果把它作為一個邦聯來看的話呢,
歐洲的這個數字,
啊,
整體的感染數字,
死亡的人數,
是超過美國的,
啊,
那當作單獨國家,
來看的話呢,
美國是第一名,
啊,
那如果,
把歐洲作為一個整體的,
歐羅巴和中國來看,
啊,
那它的這個數字,
現在是遠遠超過美國的,
就在這個,
歐盟作為一個,
一個政治實體,
它在這次的這個治理,
疫情的這個過程中,
也爆發出很,
也,也,也,也,
也,
也有很多的這個問題,
啊,
都這個,
被大家所廣為認知,啊,
比如說在最初的,
啊,
所謂的疫情的,
信息協調方面,
啊,
物資供應方面,
那實際上,
歐盟,
它沒有起到一個,
綜合協調的一個效果,
啊,
然後,
在最初的狀況,
大家還以臨為賀,
互相搶物資,
啊,
然後在很多的,
信息的這個溝通方面,
並沒有一個統一的機制,
這個實際上呢,
並不是說,
疫情導致了這個問題的發生,
啊,
如果站在更,
這個廣的一個範圍看,啊,
就是,
這個疫情只是個加速器,
它很多的問題呢,
都是現實存在的,
就比如說,
美國的,
民主黨和共和黨的這種爭端,
還有包括它的,
所謂社會團體,
和這個美國聯邦政府,
啊,
所謂的國家權力,
所謂的這種,
這種終極暴力,
和這個社會普遍治理能力的,
之間的這種矛盾,
啊,
歐洲的這個,
歐盟和主權國家之間的這個矛盾,
它實際上是普遍存在的,
在這個疫情爆發之前存在的,
但是疫情是一個加速器,
這個催化器把這些問題都放大了,
那麼這裡邊呢,
我推薦一篇文章,
這個是,
啊,
蓬泰新聞,
實際上財經和蓬泰新聞,
啊,
都對這個,
這個意大利的這個資深的政見人士,
啊,
這個叫做,
呢,
尼諾芳蒂,
啊,
他也是我的好朋友,
對他進行了一個採訪,
他這篇文章呢,
就反,
就是,
意大利會脫歐盟這篇文章,
基本上就反映出,
呃,
這個歐盟和這個所謂的歐洲主權國家之間的所謂的結構性的很多的相關的問題,
那這個問題呢,
在這次疫情裡邊,
都被有所放大或有所加舉,
我這另外發兩張照片啊,
是這個,
尼諾我們去年在,
呃,
這個,
意大利的羅馬,
這個多利亞潘菲立功,
舉行了一個大型的有關,
呃,
這個,
人工智能的一個活動,
啊,
這個是我們,
在活動現場的一個照片,
啊,
以及晚夜,
意大利的這個政要都參與了,
那這篇文章呢,
就是由這個尼諾,
啊,
他寫的,
我建議大家可以讀一下,
那我們剛剛講了那麼多,
啊,
中國的產業的分工,
或者歐洲,
美國,
這次在疫情的過程中,
遭遇的很多的問題,
其實這所有的問題呢,
都有專業的這個文章,
大家可以去,
可以去了解一下,
啊,
呃,
有非常多的,
非常多的論述,
啊,
那綜合,
綜合而言呢,
就是這個疫情對於,
未來的全球的產業的分工,
啊,
產業的分工佈局的影響,
呃,
會是非常深遠的,
那在這過程中,
影響的因素,
我們剛剛其實,
呃,
這個基本上,
都做了一些陳述,
就中國在傳統的產業分工裡面,
所處的位置,
以及這回,
呃,
通過這個疫情,
所爆發出的,
結構性的很多的問題,
呃,
以及在這個過程中,
這個歐洲和美國的,
產業的,
啊,
或者說,
政治經濟上的一些相關的分裂,
實際上呢,
都導致了這回的這個疫情,
啊,
所造成的,
呃,
後疫情時代的,
全球的產業政治分工,
的結果是這個,
怎麼說呢,
是非常多變的,
或者不可預測的,
呃,
這裡邊有幾個,
怎麼說呢,
呃,
這個歐洲,
歐美的這個經濟界普遍的一些共識,
可能要跟大家一起來分享一下,
呃,
一個理解呢,
就是說,
呃,
可能,
至此以後這個,
呃,
這個全球化呢,
會在一定程度裡面受到影響,
啊,
這個,
未必這個全球化就就此終結了,
但是這個,
未必會以我們,
所,
這,
之前所理解的狀態,
會持續進行,
這個,
包含幾個方面,
啊,
這個包含幾個方面,
呃,
一個是從產業的角度來講,
另外還有一個是,
國與國之間,
國與國之間的這個關係的這個影響,
呃,
可能都和我們現在所認知的,
啊,
所謂的全球化,
都會是不一樣的,
我說幾個這個,
大家這個,
關心的這個問題啊,
就是這個,
會,
這個,
全球化從這個,
經濟角度來講,
會造成什麼樣的影響,
呃,我個人一個基本的判斷呢,
就是全球化,
呃,
這個,
這個疫情對於全球化,
呃,
這次最大的一個深遠的影響呢,
就是對於勞動密集型產業的一個,
非常大的一個打擊,
為什麼這麼說呢,
就是,
當這個,
密集型的,
呃,
這個工廠的這個生產需要大量的勞動力聚集,
這個呢,
無疑會產生非常大的所謂的感染風險,
啊,
這是對於所有的,
勞動密集型的這個企業來講,
這個都會是一個,
無法迴避的問題,
而且從目前的這個狀況來講呢,
在疫苗,
或者說這個解藥,
啊,
所謂真正有效的解藥被發現之前,
呃,
那這個,
疫情的這個風險,
對於製造業,
所謂的,
勞動密集型的製造業的影響,
都會有關聯,
有非常深遠的這個,
這個這個影響,
那我們剛剛前面其實講了,
中國的這個經濟結構,
啊,
中國的,
所謂在國際產業分工中所處的一個基本的位置,
我們,
實際上呢,
還是,
所謂世界工廠,
就是一個組裝工廠,
而且,
大量的依賴於這種,
所謂,
勞動密集型的相關的這個產業,
啊,
那這個,
對於我們的勞動密集,
勞動的這個,
這個,
所謂的最終的這個成本,
會是一個比較大的影響,
就是大家舉個幾單的例子來看,
啊,
就是之前,
呃,
這個所有的這個製造可以發給中國來做,
那中國的這個工人,
那可以,
一天三班導啊,
來進行開工,
現在這個工廠開工都出現問題,
然後以及在不同的省份之內,
之內,
運送這個材料,
原材料,
物流也會出現這個問題,
他並不是說這些問題得不到解決,
但是這個東西呢,
會推高最終的所謂的製造成本,
你試想每個人啊,
我們本來,
流水線裡邊,
這個,
做一個產品,
大概這個利潤就大概只有五分錢,
那現在呢,
你需要這個,
提高所謂的衛生安全級別啊,
所有人要佩戴口罩,
要用洗手液,
定期要進行溫度篩查,
然後呢,
一旦出現,
所謂的有人發燒或者怎麼樣子,
進行隔離,
工廠要進行停止生產,
這個對於老頭密集型企業來講,
這個都是這種影響都非常大的,
你本來就是走鋼絲一點點的毛利率,
現在呢,
這個防疫成本,
會大大地推高你的整體的製造成本,
啊,
這個一下子和這個機器製造啊,
是所謂的自動化,
全自動化流水線的製造比起來,
這個略是就是,
這個立刻就顯現出來,
另外還有一點呢,
就是有關這個物流配置的這個問題,
那我們知道那個,
儘管呢,
從全球化的角度來講啊,
全球化這個合作是一個,
超國家性的,
但是這會疫情呢,
又把大家拉回到現實,
或者說拉回到了過去的歲月,
就是疫情的這個管理啊,
和控制,
它並不是超國家的,
而是國家,
國家形式的,
以國家作為基本單位,
來進行控制的,
這也就導致全球化的很多供應鏈,
會被強制的啊,
又轉回到過去的歲月裏邊去,
要以國家為邊界,
啊,
否則你的供應的這個風險,
供應的可持續性,
都會面臨極為強大的這個挑戰,
啊,
那比如說,
有很多,
林奎建你在越南生產,
現在越南列入預期了,
啊,
這個,
然後,
你怎麼辦呢?
你怎麼能保證供應呢?
你沒有辦法在短時間之內,
和當地政府進行協商,
處理這個問題,
然後你所有的供應鏈,
經過越南的,
都會停止,
所以呢,
從,
我剛剛前面第一個講的是,
從這個,
所謂勞動密集型,
啊,
所謂疫情對勞動密集型的相關的這種影響,
然後呢,
剛剛講的,
又第二個問題,
我講的,
物流的這個影響,
就是以前呢,
全球是它是採取分布式的,
啊,
一種全球化的生產,
供應鏈的生產,
啊,
而且在那個過程中呢,
呃,
不存在所謂防疫成本,
大家的物流成本也是可以進行接受的,
啊,
呃,
所以那個時候呢,
大家會很多的產業採取分布式,
啊,
就比如說,
呃,
某一個林配件,
啊,
你製造一台機器,
這個軸承呢,
是中國生產最便宜,
啊,
然後其中的某一個閥門,
日本生產最沒很便宜,
大家可以採取這樣一種方式,啊,把你的,
呃,
就是亞當斯密呢,
我們最傳統的這個,
這個經濟學的這個,
這個理論,
啊,
大家進行充分的,
市場分工,
可以把這個成本分攤到最低,
但現在因為這種不可抗力的影響,
而且這種,
呃,
怎麼說呢,
不穩定因素所帶來的影響,
大家必須要考慮一個實際的問題,
怎麼保證我有一個持續穩定的供應鏈,
然後呢,
第三個分析點呢,
是基於這個供應安全的這個考量,
就比如說,
在之前的啊,
就是對,
這個可能對於中國的國際形態,
是非常,
呃,
非常這個不利的一個方面,
就是所謂口罩大戰,
啊,
我們的一些,
呃,
戰狼思想的一些,
一些人啊,
在國際上散步的言論,
啊,
就是你們不喜歡,
你們可以不用中國的產品,
呃,
那這個,
實際上呢,
對於,
你,
你這個話,
你不能對你的客戶去講的,
啊,
你覺得你自己牛逼,
你跟鄰居吵架,
你可以這麼講,
但是人這個話,
你是不能對你的客戶去講的,
你對你的客戶去講的,
那,
呃,
大家人家在這個,
打洛牙齒網,
度理一驗的同時,
會去做一件事情,
啊,
那就,
磨刀禍禍,
啊,
人家可能會做這個,
這個備用考慮,
那像歐美這些國家,
所有這些強勢的,
啊,
產業鏈強勢的國家,
他們連,
這個,
打洛牙齒網,
度理一驗都不會,
都不會去做,
啊,
你想呼吸機,
人家是完全控制,
會核心零配件的,
這個,
這個疫情,
是成為一個常態化,
啊,
我們之前,
我們有不少的經濟學家,
投資人都在說這個問題,
啊,
就是說,
認為不會對,
全球化的供應鏈,
有比較大的影響,
啊,
他們舉的一個比較大的例子,
就是說,
呃,
就是因為從這個,
資本的角度考慮,
成本的角度考慮,
中國人人具備巨大的優勢,
但這個前提呢,
是疫情前的這個前提,
疫情,
究竟什麼時候結束?
現在其實未可知,
可能這個疫情還要結束,
還要可能要一年,
或者兩年,
甚至更長的時間,
或者它就變成一個基本的常態,
就是這個,
灰犀牛這個變量,
呃,
是是是超越之前,
所有的假設前提的,
啊,
那最後,
可能就會導致一個問題,
就基於剛剛的所有的考量,
啊,
所謂的,
所謂的這個勞動密集型產業的,
製造成本優勢不在,
啊,
還有全球的這個所謂分布式的產業的這種,
呃,
這種這種風險,
以及所謂的產業安全的這個考慮,
歐美可能會做出一個比較大的一個決斷,
那其實這個決定呢,
我們從近期的相關的報導,
不管是澳洲,
美國,
還有這個歐洲,
啊,
日本的相關政策裡邊可以看出,
那澳洲其實很早,
他們現在,
呃,
這個財政部呢,
澳洲的這個財政部呢,
已經對於中國,
對在澳洲的投資呢,
已經做出了很多限制,
之前呢,
他們只是對於大宗的相關的投資,
或者資產收購,
呃,
他們的財政部,
啊,
他們的商務部是有一個相關要求的,
會對項目進行審查,
呃,
但是大概可能在兩到三個星期之前,
澳洲的相關的這個商務部門,
已經做出了最新的一個規定,
就是,
呃,
哪怕中國投資一分錢,
或者購買一分錢澳洲的資產,
呃,
也要經過澳洲政府的許可,
那我們可以看到,
美國也做了一些政策,
鼓勵,
呃,
這個,
美國還沒有,
最終還沒有這個形成這一意,
啊,
大家可以看出一個基本的趨勢,
就是他們在鼓勵本國的製造業回流,
當然呢,
我相信這個問題呢,
它不是一個絕對化的,
不是一個非白即黑的,
最終呢,
它是會,
呃,
怎麼說呢,
會落在某一個平衡點上,
因為,
呃,
現在實際上,
這個,
這個很多時候,
你,
你最終的這個裝配工廠啊,
它是在最後的環節,
它是考慮它的製造成本,
物流成本,
品牌,
以及跟當地政府,
稅收成本,
各方面的,
綜合博弈的一個考量,
那比如說,
你特斯拉為什麼工廠設到這個中國來,
它其實,
所有的車,
它那自動化程度這麼高,
它在北美生產完,
然後運送到中國來,
這個成本未必會比在中國成本,
會高很多,
啊,
也許甚至可能還會更低,
但是為什麼它要跑到中國來,
就像那賈月婷賈筷子,
把這個工廠修的人家的那個,
美國去,
其實道理是一樣的,
啊,
就是它的最終的那個裝配線,
或者最終的生產線,
它要貼近它的目標市場,
它可以跟本地政府那個Grosheation,
來討價還價,
啊,
最終來獲取一定的紅利,
所以呢,
從這個角度來進行考慮呢,
就是,
呃,
歐美或者說西方先進的時候,
製造業跟中國做完全的玻璃,
也並不是一個非常,
呃,
怎麼說呢,
短期都會發生的一個事情,
這還取決於這個事態的發展,
呃,
大家呢,
這個所有的這個影響因素都是有權重的,
包括中國政府,
對於歐美的態度,
歐美的這些商家,
他們對於全球產業布局的成本的一個考量,
這個也是,
也是有一定的權重的,
以及疫情對於製造業成本,
或者說全球分布式供應鏈的,
這個成本的影響,
這個也是一定的加權權重的,
以及會不會有這個政治經濟的,
啊,
不可預測的走向,
那比如說最近大家都在走這個嘴帳,
嘴帳,
之前呢,
大家都是基於這個,
怎麼說呢,
基於現實原則,
啊,
這個,
來進行所謂國家利益的分配的,
現在呢,
呃,
因為一些相關的影響,
有些問題可能都要基於價值觀了,
那並不是說啊,
這個未來的世界不是一個基於現實利益考量的,
國家之間啊,
這樣一種經貿關係不是基於現實利益考量的,
但是越來越多的,
因為,
呃,
中國和這個,
西方主要國家的一些相關的摩擦,
呃,
我相信在未來啊,
這個,
可能多的事好多會有些影響,
大概,
呃,
昨天英國的外交大臣呢,
又發表了一篇講話,
那大致的意思就是,
中國和英國的關係,
再也回去不到過去的這個歲月裡面去了,
如果是這個幾年以前,
在非疫情狀況,
我們都會把這種,
這種發言視為是嚴重的挑釁,
都會覺得這個人腦子有病,
就在這種情況去講,
但是現在,
在他們涉身處地的思考一下,
他們所遭遇的這個狀況,
呃,
我滅,
我,
我的一個個人的一個理解,
啊,
這中國將來所面臨的輿論環境也好,
國際政治經濟環境也好,
這個挑戰呢,
都會是空前的。
呃,
下面一個呢,
想,
跟大家一起分享一下,
就是,
這個疫情可能會對消費的一個相關的影響,
呃,
我覺得這個消費的影響,
有,
有幾點是比較,
比較明顯的,
第一個就是消費降級,
我們講這個文明啊,
是一個非常脆弱的東西,
啊,
你要能保證這個文明呢,
你要有一定的這個多樣性,
啊,
一定要有一定的多樣性,
呃,
他才能在這個記錄紙上構建,
構建出文明,
啊,
所以他需要,
就像這個,
合成蛋白質,
你要七種胺基酸,
你少了這七種胺基酸,
是任何一種,
他都是構建不出來的,
所以他需要一定的條件才能夠產生,
但是這個,
呃,
後疫情時代呢,
導致,
大家的所謂的傳統的剛需,
會成為將來消費的主要的訴求,
啊,
這個會極大的限制,
就是在目前來講,
我們彭博發展的,
呃,
一些,
怎麼說呢,
高端的一些消費行業,
那,
所謂這個,
皮脂不存,
毛將淹服啊,
比較明顯的,
就是,
中國啊,
比如說以中國為例,
啊,
這個,
中國的製造業,
呃,
可能會受到比較大的打擊,
我們的,
是那個,
整個國家基地的壁壁裡面,
40%是來自於消費,
38%是來自於進出口,
呃,
可以從今年的這個情況來看的話,
除了賣口罩,
啊,
賣什麼呼吸機,
是防護服,
這可能這個,
中國還能做一點,
這個外貿啊,
其他的這個,
外貿訂單,
應該都是會受到非常大的影響,
啊,
因為之前在全球分工過程中,
呃,
歐美之所以把這些訂單交給中國,
就是中國呢,
我們前面講過,
製造成本,
它有一定的這個優勢,
呃,
你還有一定的產業的這個,
這個集權的這種優勢,
但是目前來講,
就是地主家都沒有餘糧了,
那地主他原來是包給長工去做的,
就這事我也可以做,
那我現在包給你長工去做,
因為你做的話更便宜,
但現在他本國經濟都受影響了,
他需要甚至讓他兒子都要上去,
出去打工去了,
他還會把這個工作交給你做嗎?
所以呢,
就是像,
這種類似於像這樣那些問題呢,
就直接會導致,
呃,
對,
就中國而言,
那我覺得消費的這個降級,
這個是,
這個是不可避免的,
呃,
就原來的,
所謂的很多的高端的消費,
呃,
這個繁華四景的這些消費,
多樣化的很多的消費,
那可能都會消失了,
大家可能,
首先還要解決吃穿著的一些,
最基本的問題,
要過苦日子,
呃,
這個全球化之前,
給這個整個社會帶來的紅利有多強,
現在這個逆全球化,
帶來的這個負面影響就會有多大,
而且是一種更猛烈的,
這樣一種報復性,
我們現在都在講,
報復性反彈,
呃,
這個報復性反彈,
這個這個這個負面的報復性反彈,
還遠遠沒有到底呢,
所以,
大家講,
這前面,
這個昨天有人開玩笑,
說現在的這個這個,
這個是,
呃,
最大的這個,
矛盾,
就是報復性反彈的需求,
和這個口袋裡沒錢的,
之間的這種矛盾,
所以從消費的角度來講呢,
這些消費降級,
那原來的很多的,
多樣化的消費,
這個會受到影響,
呃,
另外還有一個,
當然這個這個,
從另外一個角度來講呢,
對於某些產業來講,
這個會有些替代性的東西,
比如說數字化產業,
數字化產業,
呃,
特別是所謂數字化娛樂的方面,
我相信在未來的一段時間裡邊,
會出現一個,
景分式發展,
呃,
這個實際上呢,
在過去的未來的中國的五年的,
數字化產業的發展裡邊,
都可以看出一個基本的優勢,
這在全球裡邊也是有提現的,
這是一個什麼,
一個一個什麼樣的一個,
一個一個現象呢,
我們把這個現象叫做,
呃,
這個數字化消費,
吊資化,
這是什麼意思呢?
就是在現實的這個社會裡邊,
就是現實社會的物質資料的,
資料的這個這個生產能力,
也製造能力,
它是有限的,
呃,
所以不太可能給所有人,
都供應這個充分的,
這樣的物資保障,
來滿足它的各方面的需求,
那從這個數字化領域裡邊呢,
我們發現一個非常顯著的一個趨勢,
就在過去的五年裡邊,
就真正的消費數字化的,
比如說玩網遊的,
或者說是這個,
呃,這個什麼,
呃,點播啊,
什麼什麼這個,
什麼聊天室啊,
這種的啊,
刷數字化,
通過數字化的方式,
來進行自我滿足的這個消費者裡邊,
啊,
窮人,
呃,
或者說,
甚至說吊資,
他們的消費能力是遠遠超過中產階級和富人的,
這個現象是一個非常有趣的一個特點,
就是因為數字化的消費成本,
和這個,
這個供應滿足,
他們之間的這個性價比,
是遠遠超過傳統物質社會的,
那對於窮人來講,
這個對他來講是透出可得的,
然後對於中產階級和富人來講,
他們願意去花更多的錢,
更多的精力,
去選擇更好的產品,
而不是所謂的數字化的,
呃,這個替代品,
所以我們以前管這個叫做這個數字消費吊資化,
好,
那這個今天的分享就在這個地方,
大家呢,
有什麼問題,
我們也可以進行一些討論,
好,
感謝大家,
但是現在呢,
由於這個疫情的相關的影響呢,
這裡邊有一個非常大的一個問題,
就是,
呃,
你在傳統世界裡邊,
之前啊,
以比較還可以接受,
即使對於中產階級,
或者對於富人來講啊,
比較低成本可以接受到的,
所謂真實的物質享受,
呃,
現在來看,
這個成本都是會被大大推高了,
啊,
比如說,
你現在想到那個,
那個巴黎的啊,
那個就Fauchon,
去去吃頓飯去,
你現在基本上不可能啊,
因為整個城市封閉啊,
你要跑過去的話,
你以前吃頓飯,
那些人大概,
大概160歐,
200歐,
你可以吃,
吃一頓很好的一頓午餐,
現在的話,
你還得去找巴黎市長吧,
巴黎市長還扔倒,
找衛生部長吧,
那還需要是不是要全餐廳做,
這個消毒隔離啊,
那所有的這個,
你是不是還要帶防護裝備啊?
所以對富人來講,
對中產階級來講,
他們很多的消費的成本,
也被大幅的這個推升了,
所以呢,
在這個前提下呢,
數字化消費就成為,
為數不多的這個選擇,
啊,
我們可以看到,
就是最近的一段時間裡面,
就是這個疫情爆發的,
僅僅的兩個月,
三個月之內,
很多的數字化啊,
這個企業的這個股票啊,
都是匆匆匆的往上,
提供數字化娛樂的這個,
這個企業的股票,
都是匆匆的往上漲,
比如說,
我們可以看啊,
這個舉個例子,
在這個全球最大的成人,
成人網站啊,
這個公司,
它的這個瀏覽量啊,
這個就是,
這個疫情爆發前和爆發之後,
就是只數幾增加,
甚至因此呢,
他們不得不把這個,
網站的視頻的這個質量啊,
整個,整個往下去調,
因為這個網路壓力太大,
他們夫妻根本就承擔不起了,
這就是一種替代性的,
以前可能歐洲,
歐洲人可以去荷蘭,
洪東區,
去買這個相關服務,
我現在只能上網了,
啊,就是這麼簡單,
下面還有一些這個,
經濟的增長點,
在什麼地方,
就比如說這個,
後疫情時代啊,
所謂後疫情時代,
相關場景的一些,
一些經濟模式,
就是,
我覺得這個,
這回這個疫情對大家的影響啊,
它不是說,
像一個僅僅,
簡單的流行病啊,
在短時間內對社會的影響,
它這個影響可能說,
會是非常深遠的,
甚至在,
一定時間裡面,
比較長的時間,
五年到十年之內,
它會影響很多的經濟形態啊,
所以在這個情況下,
大家可能就要重新考慮,
那個,
這個,
相關的一些方式,
正好我們剛剛舉的那個例子,
這個,
大家去餐廳去吃飯,
現在好像國內的情況,
又說好轉了,
但如果又再次二次復發呢,
再次出現大規模流行呢,
大家立刻又會窩回去,
那這樣的話,
對於這個,
不管是對於服務的這個提供商來講,
或者說對於所有的消費者來講,
這個服務的成本都是太高的,
都是不可持續的,
那有沒有更好的一種方式,
可以不管疫情怎麼變啊,
那我們都可以這個如常的進行消費,
所以呢,
把疫情作為一個常態化來進行考慮,
那我相信有很多這個有知識啊,
聰明人士,
他們一定會去思考這個問題,
就是當疫情出現常態化的這種情況下,
那怎麼,
為這個社會提供一個高安全性的,
這樣的一種消費品,
作為其他的消費品的滿足的方式啊,
我們一直講,
這個社會需求啊,
他這個人的這個需求啊,
就是這麼多,
幾千年幾萬年下來就這麼多,
但是呢,
他可以被滿足的方式是不一樣的,
啊,
這個商業或者說科技做了一個什麼事情,
科技從來不是說,
創造新的訴求,
或者說是這個,
這個這個這個,
找了找這個怎麼說呢,
找了一種這個,
新的方法去滿足新的訴求,
從來不是這樣子的,
這個訴求啊,
是一直都是存在的,
科技呢,
只是說,
不斷的給普羅大眾提供一種成本更低的這種方式,
去滿足他們的訴求,
那我們比如說,
說一個,
舉一個簡單的例子啊,
就是說這個,
這個羅馬人啊,
大概兩千年以前,
他們就有,
就有這個上下水系統了,
就有非常先進的,
公共浴室和這個廁所啊,
你們到這義大利,
或者說,
到以前羅馬帝國,
共和國統治的一些區域裡面都會看到啊,
這抽水馬桶很早就能,
這個提供了,
但是這裡邊的這個技術並不先進,
而提供的服務範圍也是非常有限的,
它也只是一部分的貴族啊,
或者說是這個,
這個羅馬城裡邊這些人,
他能享受這個,
這個措施,
但是現在抽水馬桶就非常普及了,
所以科技呢,
它並不是創造這種新訴求,
新訴求,
它只是說,
以前只能給少數人提供這個服務的這樣一些,
一些的一些產品,
它現在以更低的成本,
提供跟共廣泛的人士去,
滿足這個使用,
所以這個後疫情時代呢,
也會有類似這樣的一個基本的趨勢,
就原來的那些服務呢,
它的成本太高,
或者說風險太高,
風險最後會轉嫁成成本,
有沒有更好的一些方式呢?
還有一個方面的這個訴求,
我認為我也認為會不會長期存在,
就是說這個跟防疫相關的這個訴求,
鑒於這個疫情的長期存在,
我們現在也得知了一些非常不好的消息,
比如說像印度或者非洲,
大概率可能會出現廣泛性的這個,
疫情的這個傳播,
那我們都有一個經驗,
那你家裡邊,
你廚房裡邊放個垃圾桶,
垃圾桶裡邊裝有這個剩菜剩飯,
那就永遠會有倉盈,
你除非你把這個垃圾桶移走,
否則的話永遠會有倉盈,
在那個地方飛來飛去,
所以大概率像這個歐洲或者拉美,
一些地方這個整體的醫療狀況呢,
它是在全世界是墊底,
它也沒有足夠多的物資資源保障,
去處理這些問題,
那它如果是始終作為一個場口存在,
那這個疫情可能在短時間之內,
或者在我們可以預見到的中期之內,
可能都沒辦法得到一個解決,
所以呢從這個角度來講,
防疫物資也是會被廣泛需求的,
但是這個過程中呢,
也還是兩點之間這個直線最長,
那肯定會有人也會挖空心思,
會想很多新的辦法,
就是這個相關的這個物資,
有沒有以防護設施,
以更低的成本的方式去實現,
實現一個常態化的防疫,
以更低的,你看我們現在這個口罩,
這個融噴布啊,基本成本已經漲了20倍,
20倍、30倍都不止了,
你原來一次性口罩很便宜的,
可以幾毛錢幾分錢,
現在都要幾塊錢,
現在呢國內疫情暫時好轉,
可能很多物資沒有那麼緊迫,
但是從長遠上來講的話,
這些物資的稀缺性還是不變性存在的。
好最後一個問題,
最後一個問題呢,
我想講一下就是說這個,
後疫情時代對每個人的相關的影響,
我們前面分析了中國產業鏈的布局狀況,
然後歐美的一些狀況,
然後可能會對中國經濟產生的影響,
然後呢最後回到一個主題,
就是對我們每個人來講,
普通人來講,
生活在這個後疫情時代,
那怎麼做是比較明智的,
或者說疫情會對我們的生產生活,
會造成什麼樣的影響?
那分析這個問題呢,
這個東西呢就是,
實際上疫情它本身並不對經濟造成直接性的衝擊,
它的最大的問題是對所謂的全球化,
造成了非常大的一個組織,
甚至是逆推。
如果全球化的這個進程被終止了,
或者說被暫停了,
或者說一定程度上出現了逆勢而行,
那我們可以看一下過去的這個40年裡邊,
改革開放取得的這個成果,
這都是全球化的成果,
原來的這個成果有多麼的這個塑國雷雷,
現在的這個結局可能就有多麼的殘擔,
這個相關的紅利可能會被撥除。
第一點呢,可能是就是有關這個資產方面的,
那我的一個基本理解,
我在圈裡面剛剛也發了那篇文章,
就是一個普遍性的狀況,
就是可能任何的不動產的投資,
或者說這個資產的投資都會面臨巨大的風險,
甚至你持有這個普通的所謂的國家貨幣,
人民幣歐元,
大家可以看出現在全世界的這個主要的,
這些主權貨幣都在拼了命的放水,
幾萬億幾十萬億幾十萬億的,
再印這個鈔票,
而且究竟能不能管用,
是不是這個鈔票還會繼續再去再去印製,
這個都未可知,
也許再過三個月,
美聯儲也好歐盟也好,
中國政府也好,
可能又會印海量的鈔票,
那這個海量鈔票呢,
都會導致這個各樣貓,
所有人的資產性的投資,
都會大幅度的出現縮水,
所以呢,
在這樣的一種情況下,
可能投資這個貴重金屬,
會是比較好的選擇,
另外還有一個比較可以持續產生收益的,
就是所謂核心稀缺的,
這是相關的物資生產能力,
就是這個不管怎麼樣,
大家還是這樣得活命吧,
還得吃飯吧,
那你們就要投這些必須,
這個所謂剛需的這些東西,
這些東西的需求,
它還是持續保持,
因為這個大潮可能會退去,
大潮會退去呢,
之前的繁華四景的,
所謂的衍生出來的一些高端的行業,
或者產業,
都會受到一定的衝擊,
可能某些的,
之前能夠存在的一些產業,
在新的這個,
常態化疫情這個,
這個過程中它會消失,
那跟它相關的產業鏈和供應鏈,
上下游也會消失,
我們知道這個,
很多時候呢,
經濟發展它的這個結果,
和原因並不是發生在同一個時刻,
時空裡面的,
這個是有一定的滯後的,
那儘管現在目前來看呢,
可能還是僅僅是對外貿易,
製造業受到一定的影響,
但是如果對外貿易,
製造業都受到相關的影響,
那基於對外貿易,
製造業的一些相關產業,
是不是也會受到衝擊,
它這個衝擊都是有一定波次的,
都是有一定的這個時間滯後的,
所以呢,就是,
這個資產性,
資產性的投資會受影響,
那你這個非所謂核心,
剛需的這個製造業,
或者說這種社會服務業,
可能都會受到比較大的衝擊,
那你需要去找所謂的剛需,
那大家就要分析究竟什麼是剛需,
這個問題,
是所有的投資人士,
所有的這個搞經濟的這些人,
跟我們每個人都是息息相關的,
這是我們在這個過程中,
都需要不斷地去思考的問題,
這個也並不是說就是未來是一片這個灰暗了,
這個哪裡有訴求,
哪裡就會有資本,
哪裡就會有這個生產,
那這個人的基本的訴求還是存在的,
那只不過,
因為這個相關的影響,
導致他滿足某些訴求的這個成本,
可能會被推高,
那他可能就會要求延遲滿足,
或者找一種替代方式,
所以並不是說這個大家會似一個似業凋辟,
那他可能會經過比較痛苦的一個震盪期,
然後最後達到某一個平衡點,
就是在這個安全性,
這個社會接受成本,
以及大家的這個消費訴求方面,
尋找一個平衡點,
那很多的新的業態,
我相信也會存在,
原來老的這個將戒會被打破,
原來那個行業的霸主,
可能會失去霸主的位置,
他的這個產業可能都會因此消失,
就好像十年以前,
電子商務星期,
對於傳統的零售業那個打擊,
那是那個是非常的洶湧的,
每年縮水接近10%,
那相信這一波疫情之後,
對於很多行業會有類似影響,
下面說一個問題,
就是有關個人隱私的問題,
個人隱私和這個所謂個人權利的問題,
其實剛剛本來呢,
是想講一下中國的那個所謂的,
這回在這個世界的,
怎麼說呢,
這回這個疫情的相關影響在世界,
不管你說外交也好,
或者說輿論的相關影響,
這個實際上呢,
我們都可以看出,
因為國內的可能一些極左勢力,
或者說是意識形態的一些限制吧,
實際上都會導致中國人,
中國製造在未來的可能一段時間裡面,
面臨比較大的一些風險,
這是這個不便存在的,
那我們回到另外一個主題,
因為比較敏感,
我就不展開講了,
回到另外一個主題,
就是回到國內的這個狀況,
這也是會是一個普遍的現狀,
什麼普遍的現狀呢,
就是所謂的個人隱私和這個個人權利呢,
可能會受到進一步的急,
我們可以看到歐洲和美國,
這次實際上疫情的控制都可以用慘烈而言,
我們這個查查數據我們都可以知道,
就是他們所佔有的人均的醫療資源的數量,
醫生的數量,
然後你再對比一下他的死亡率,
當然我們可以說,
可能國內有些數字不是很準確,
人類的數字是比較準確的,
但是呢,
就撇除這個因素,
我們就單從物質自願的角度來講,
他們的物質充裕程度是遠遠超過中國的,
但是呢,
在防疫的初期至少,
個人權利和這個所謂公權力方面產生了非常多的摩擦,
但是目前我們可以看到最後一個驅銅的一個結果,
就是公權力會變得更強大,
然後個人權利會受到一定的急壓,
而且會使長期存在,
當然可能這個國內和國外在這兩個問題,
可能會走勢會不一樣,
程度會是不一樣,
但是一個基本的方向都是一樣的,
我們以前可能有朋友看過那個有部電影,
就維茲特工隊,
維茲特工隊就講這個,
英國爆發了某種病毒,
後來有個政黨北方之火,
也找到了,
這個其實就是公共衛生事件很容易會成為所謂的政府,
強權機構,
加強他們權威統治,
加強對普通民主控制的一種基本的手段,
所以當然你說他這個動機完全是為了要限制你,
或者維吾尼也並不是完全是這樣,
有些東西也是出於所謂的積極的考慮,
或者是出於友誼方面的考慮,
但是通往地獄的大道都是由善意的十字鋪就的,
所以結果會什麼樣,
這個很難說,
政府對於個人的控制的力度,
可能會以前所未有的一種方式發展,
這個狀況不僅是中國,
那可能是全球化的,
甚至因為這些東西,
大家可能還會產生所謂數字化技術的,
更廣泛的,
面部識別技術,
然後生物識別技術的一些廣泛的運用,
出於對狀況的監控,
我們從這回所謂防疫物資的供應情況來看,
也是有很多國家也在,
除了購買所謂的這些防疫的 PPE,
所謂個人防護裝備,
或者說是一些醫療裝備,
採購第三大的一個訴求,
實際上就是數字監控,
或者說是對於社會監控的,
這樣的一些訴求,
軟件的,或者系統的訴求,
無疑都會加劇,
所謂的強制權力,
對於個人的一種束縛。
好,以上就是我個人對於疫情,
對於世界政治、經濟、產業各方面發展的,
一些不太系統性的一些觀點,
我相信在目前這個時間段裡邊,
就算是權威機構,
它也未必能形成一個非常系統性的一個認知,
因為這回的疫情的危害程度,
實際上它打破了過去很多的治理結構的邊界,
我們講治理結構的邊界,
這個治理結構的邊界就會導致,
全球的政治、經濟、產業的很多的遊戲規則,
可能會被重新的塑造,
而這個塑造它不是一個單向性的,
它是全球各種政治勢力、經濟勢力,
普遍參與的一場的博弈,
我們前面講了,
這個事情不是哪一個人做的,
這是無數人在下的一盤棋,
最終究竟會變成什麼樣子呢?
這個可能取決要取決於這些主要的勢力,
在未來博弈的一個基本的走向。