各位金隔的朋友,大家晚上好,我是今天晚上讲座的主持人赵国军。
我们再次来到了今晚八点,准时收听每期的讲座。
这是我们庚子自由谈的第二季的最后一讲,也是第二十讲,总共第二十讲。
我们整整度过了一个月零三天的时间,三十三天,有恋爱三十三天,我们讲座三十三天,总共二十讲。
这显然是一个了不起的成绩。
这种成绩端赖各方力量,各个主讲嘉宾,然后参与其事的好朋友,还有在座的各位热心的关注评价。
这样来说,是我们的讲座,真的像讲座的样子。
今天给我们讲座的是王健勋老师,王健勋老师上岁数并不大,是个七零后。
我今天在自己的朋友圈里显然对健勋老师,情有独钟的做了一番介绍。
我不太记得我和健勋老师是什么时候认识的了,好像应该是在自由的论坛上吧。
反正大家都在这个圈子里,当然他又是北大法大,像我这个江湖野种也是来回流串。
人家正经的学生有指定读书,像我们这种吃杂食的,也有自己心里的指定读书。
我们会不太有一个专科意识上的那种读,但是我们会追着那些让我们听起来,或者说社会反响上比较强烈,比较有好评的专家学者跟着读。
除了像贺老师、徐有仪老师、秦辉、徐卉秦老师之外,健勋兄兄的他的文章也是我们长读的。
在七十年代生人的这一代年轻学者,进来应该说是一个现象,应该做一个评估。
我举了梁辉王、承宏果、周连王仪,包括刘王的刘仲敬,还有今天的健勋兄兄。
我大体上觉得这都是七零后,这一代学者有学识完备的一面,这个不用提,因为作为专业意义上的知识分子,这是没有问题的。
但是更为重要的是他们保持着相对的独立性和公共性这两个特点,我不知道概括的对不对,反正我目力所及,觉得很明显。
独立性就是不再拘泥于体制、身陷体制,甚至于主动疏离、逃亡、乃至于不惜为真理而入狱等等等等。
都应该说反映了一种独立人格,这个不是说在嘴上的,这是要和体制的心理依赖断奶断粮,然后保持着自己的一个专业意识并且有一种社会担当,显然是一种公共知识分子的角色。
这是很了不起的,这是很了不起的,然后它的公共性就是拜整个社会开放和网络开放之事,然后形成了一种公共表达,这种公共表达完全是一种市场化的建业。
你的专业水准、你的表达能力、你的社会影响力,都是针刀针枪的阅读量、粉丝、评判、各种批评,它和那种相对保守的相对封闭的专业评论截然不同,这种公共性是针刀针枪的。
从某种意义上来说,我把它视为一种更有价值的知识在生产,建熊熊显然是这里的一员猛将。
但是现在他为人比较低调,他好像不是那种特别夸张的说他有多么多么厉害,或者说多么多么多么多么多么多么多么多么多么多么多么多么多么多么多么多么多么多么多么多么多么多么多么多么多么多么多么多么多么多么多么多么多么多么多么多么多么多么多么多么多么多么多么多么多么多么多么多么多么多么多么多么多么多么多么多么多么多么多么多么多么多么多么多么多么多么多么多么多么多么多么多么多么多么多么多么多么多么多么多么多么多么多么多么多么多么多么多么多么多么多么多
这种人的多的著作,这是行脑解惑,有一种正本亲源之功。所以说,我对建熊熊的今天晚上的讲座是充满期待的,他的讲座的声音也非常迷人。
如果说普达个子是一种气势奔雷型,他完全是有唐音的那种。哎呦,我就觉得好像上帝给了他一个很好的麦克风。
好了,大体介绍到这儿。关于建熊熊个人简历,那都是网上能搜索到的东西。我只是对他们这一代学人,包括建熊熊在内的学术水准和公共担当,情有多重。
今天晚上的主题情有多重,因为在一个真的是价值分裂,然后观念如此分裂的今天,左右之争也好,政治的常水也好,现政的常水也好,尤其是西方文明。
他叫西方文明的未来,本来是一个巨大的参照,但现在可能也面临考验等等等等,他真正讲的内容我当然不知道,但望文生意的看题目,我认为是时代所需,起码是能够给我们做一次非常好的梳理。
我对今天的晚上的讲座充满期待,对建熊熊他所讲的内容也信心十足,那么下面就有请王健熊老师给我们做今天的主题分享。
谢谢他,也欢迎大家收听。
好的,谢谢郭军行,我看时间现在是马上八点整,七点五十九分。非常感谢郭军行的这个邀请,很荣幸有机会到这里跟大家分享一下我最近关注的一个问题,就是西方的这个左右之争的问题。
这个这个词里面的过去的一个多月举报了很多场讲座,也听了不少,收益费钱。
首先,感谢这里的各位师友,感谢这个郭军组织这些活动。
那么今天呢,跟大家分享这个主题,大家也看到了,左右之争以西方文明的未来。
为什么关注这个问题,为什么要讨论这个问题,为什么要跟大家分享这个问题。
大家也都注意到最近这些年,在西方社会中,在西方社会当中左派和右派之间的这个分歧是越来越严重。
他们越来越难以妥协,双方的这个争论都到了白热化的这种状态,到了白热化的状态。
那么虽然我这个是要讨论西方或者说把这个左右之争放在整个西方的这个这个这个大的环境当中去去去分析。
那么我主要是关注美国,主要是今天主要是讨论美国,或者说以美国为主要的这个讨论对象。
一个是我对美国的这个这个这个这个政治问题啊,相当来说要熟悉一点。
呃,那另外一个呢,美国我觉得作为西方世界的老大,如果出现了严重的问题的话,那么对西方文明竟然是一个重要的考验。
那么我先说一下这个左右的问题。
呃,左右的问题可能用左派或者右派可能是之简单。
啊,因为这里面关键可能是呃,怎么说呢?
这个这个这个政治意识形态光谱可能比左右要复杂得多。
那为了便利呢,我还是用左派和右派来指代这个双方争论的双方,不叫论战的双方。
左派就指的是这些这个叫进步主义者今天是吧?
今天他们通常称自己为叫进步主义者。
呃,也有人称他们为左翼自由主义者。
或者我们也可以说就是大体上讲是一民主党或者一民主党的这个支持者为主体,这样的一群人叫左派。
那么右派呢就指的一保守派或者是共和党以他的支持者为首的这些人。
那么这个左右之争呢其实在过去半个世纪来以可以说已经是一言一列。
呃,特别是最近这些年如果大家关注这个美国的这公共语论的话,你会发现双方特别是特朗普当前总统之后。
双方简直是争论达到了百热化的状态,甚至不惜这个恶言相向。
呃,有人把这种争论,把这种分歧称之为叫文化战争,就是美国正在发生一场文化战争。
呃,我看最近这两年有很多的媒体就说美国美国已经进入一个什么叫全面文化战争的事的。
什么意思呢?就是说这个这种现在双方的这种争论呃,他是是深层次。
呃,如果说以前的很多分歧可能是可以妥协,可以讨论,可以可以这个这个这个让步的话,那么今天的很多争论非常难以让步。
他涉及到观念,信仰,宗教这些东西,呃,所以几乎是不可挑和,比如说一些人支持多左派就支持多猜,右派就间接反对。
是吧,左派这个这个主张支持重新婚姻,右派就间接反对。
这个几乎没有妥协的余地,它是要么赞成要么反对,它不像有些社会经济政策的话可能还存在中间地的,是吧,还可以妥协。
那么现在的很多的分歧几乎是无法妥协。
你只能站在一边,没有中间的选择,没有第三条道路。
那么那么到底是,就是说,这为什么会这样?
为什么会发生这样的这种分歧?
为什么会发生这样的分歧?
这种分歧到底能不能解决,怎么解决?
那是整个西方文明的未来到底是何去何从?
那么今天晚上我的这个这个这个分享,大概我讲三个问题。
第一个问题就是,左右之间他们的主要分歧究竟是什么?
或者说体现在哪些方面?
第二个问题我要讲一下,为什么会出现这些分歧?
这些分歧发生的原因,深层次原因究竟是什么?
第三个问题我就讲一下,那么在这种分歧下,西方文明的未来如何?
有没有未来?
我大体讲这三个问题。
那么首先讲第一个问题,就是这种分歧究竟体现在哪些方面?
我大体概括一下,我们可以从政治、经济、社会以及其他的这个这个方面来展开分歧这些具体的分歧。
这些争论,首先说一下政治方面,那么政治方面呢,主要是围绕着两点的来来来争论。
一个就是到底要一个什么样的政府?
或者说是要一个大政府还是一个小政府?
一个管得多的政府还是一个管得少的政府?
为什么这样讲呢?
那么进步主义者就是左派呢,他们认为这个政府不应该提你有美国国父们的政治理想。
这个这个这个是有一个非常小的非常有限的政府,除了管好这个这个这个治安国防是吧,这个这个这个司法等等。
这些这个最重要的这些这些公共事务之外呢,那么政府不应该插手其他的其他的领域,就在在在这个在这个美国国父们看来。
但是左派认为呢,政府的巧立和智能应该跟着时代的变化,俩现在不一样,不应该拘离现实。
尤其是在社会保障啊,提供福利啊这些方面。
所以左派想要的就是超越这种呃,曾经的有限政府,超越美国国父们心目中的这种小政府这种有限政府。
特别是他们特别迷恋的是有这样一个福利国家,因为政府应该提供医疗啊教育啊养老啊等等方面的这些服务。
是吧,很多人甚至主张应该全部或者部分的免费。
对这一点的话,我觉得大家只要看看,就是今年这个大选的民主党候选人,他们鼓吹的政治纲领,我觉得就就会一目了然。
今天刚听这看新闻说,三德斯总统国务院人之一先不退出竞选,他自称他是一个社会主义者。
他的社会主义的前面给自己加了个民主,民主社会主义者。
按照哈耶克的说法,民主和社会主义那是相反的概念。
怎么还是民社会主义者不会支持民主的,不会支持自由民主。社会主义者,这在这在几十年前,是不可思议的,是更不要说一百年前。
说这个这个怎么可能还会有社会主义者要净宪总统。
但是右派能反过来在这个共和党啊,还有这些保守派看来,政府应该扩守这个有限,应当扩守有限政府的原则。
政府的小历在任何时代都应当受到严格的限制,政府不应该过多的介入到,它不应该介入的这些领域,特别是提供社会福利,社会保障。
至少应该非常省身的介入,因为那是民间的事物,那是公民社会的事物。
但是我们今天看到这个几乎所有的西方国家都在提供程度不同的这种社会保障。
虽然美国远不如像加拿大和欧洲这些国家厉害,欧洲那很多国家可能要要要要要这个公民要交百分之六七十甚至七八十的税要提供福利。
但是有意思的是我们会发现在这种问题上,就是左右这个之间的分歧。
就就即便是在一百多年前,就连左派也不会有今天的这种主张,或者说他们可能比今天的右派还要右在牧民上。
比如说在十九十几末的时候,记得是1887年,当时是民主党的总统叫克里夫兰。
那是那年发生了什么事呢?就是德克萨斯有一些县,因为汉灾,农作物欠收。
当时国会里就有一些议员动义联邦政府应该拨款,对这些人进行救济。
但是克里夫兰总统居然否决了这一动义。
他发表了一个非常有名的否决声明。
在这个声明中,他说,这个我们宪法根本没有受益联邦政府这样的权力来给民众提供福利。
我们是一个有限政府。
宪法上根本没有受益它这样的权力,它不能这样做,否则就是滥用权力。
给人们提供救济,这应该是民间的事情,这应该是公民社会的事情。
这应该是公民社会的事情。
他说,无视联邦权力有限使命的这种普遍倾向应该被坚决抵制,
以实现该教训应该被时刻牢记的目的。
他说了一句非常有名的话,对这些否决声明的。
"尽管人民供养政府,但是政府绝不应供养人民。"
这个是非常有意思,因为政府要拿税,人民要拿税,政府才能活下来,就是人民供养。
但是政府不能反过来,不能再供养人民。
他说,我们总是能够依赖民众的友善和爱心为不幸的同胞提供救济。
这一点是反复并且最近刚刚证明过的。
这种情况下的联邦资助鼓励人们指望政府的家长是观怀,
削弱我们刚一的国民性,意志民众之间那种互助友善的情感和行动。
他一说,如果要让联邦政府干这件事情的话,那好,那民间社会就会威缩。
没有民间社会了,这本来是民众之间他们会先后帮助的。
如果我们政府约粗待抛的话,那么公民社会就会受到削弱。
这不是一件好事情。
所以他否决了这样的一个动力。
大家可以想象,这可是民主党的总统。
今天不要说民主党的,就是共和党的总统估计也不敢这么做,
否则那时期选民就当选不了。
从这个例子我们就可以看得出来,左右的这个作标发生了怎样的这种偏意。
发生了怎样的偏意。
右派的这个鼻祖,保守主义的鼻祖,伯克也表达过同样的这个看法。
这就是我们刚才那个克里弗兰总统说的一个意思。
他说为我们提供币稀品不是政府的角力。
政治家们认为他们可以这么做,是徒劳无异的傲慢。
而人民共养他们,而非他们共养人民。
跟克里弗兰说的话,几乎一模一样的。
他政府的角力是阻止邪恶,而不是在这方面,或者也许任何其他方面做好事。
所以,阻止邪恶,而不是干好事。
那么这些保守派呢,这些右派的担心,政府过多的介入到这种社会经济生活之后,
就会变成一个全能性的政府,人们就会在一切事物上都指望和依赖政府。
这可以说是双方的第一个分歧在政治方面,一个喜欢大政府,一个喜欢小政府,
一个喜欢福利国家,一个喜欢一个首页人国家。
虽然右派可能在这个方面,很多人也线索靠拢了,
但是他们之间的分歧仍然是非常明显的。
在政治方面的第二个分歧左右之间,就是政府,它是不是因民主也好,
或者政治制度是不是因民主也好。
在左派看来,政治制度应该更加民主,
就是现在美国的政治制度不够民主,不够民主。
比如说,左派大多对现在美国总统的选举方式,也就是选举人团制度非常不满。
你看到大量的左派的人物,他们都主张废除选举人团制度,
让一人一跳直接选举美国总统。
他觉得现在的选举已经间接选举,不能很好的体现一人一跳。
因此,应当修改宪法,废除选举人制度,改为一些民直选总统。
不仅普通的民众这么想,就练很多这种左翼的理论家、学者们,
很多法学家也都持有这样的看法。
因为当时,国父们设计这样的一个制度是有非常重要的一些考虑的。
为啥不让持选呢?
因为这是一个联邦治国家。联邦治国也让每个州在选举总统的时候,
也让它发挥作用。美国是一周围单位来进行选举。
不是像法国、单一制的国家,全国都投票停了,不是一周围单位。
包括最近的一些民意调查,我看民主党的支持者大多都支持一人一跳这些东西。
在一八年的三月份进行的民意调查,
就发现75%的民主党的支持者主张通过一人一跳支宪总统,
而共和党的支持者的只有30%的支持者一看。
民主党的支持者大多都现在美国民主的运作不满意,
更倾向于改变美国国父们设计的宪法和政体案。
只有48%的民主党的支持者认为它运作的还不错,
而共和党的支持者的高达70%。
所以我们可以看得出来双方的分歧,
但保守派或者诱惑认为应当坚持选举人团职的。
这是在政治方面双方的分歧,
我可以举着两个方面的例子,我觉得就够了。
那么在经济方面的分歧,
双方的分歧也很大,
特别是对私有产权自由市场以及资本主义的看法。
在左派看来,在进步主义者看来,
那么私有产权自由市场和资本主义造成了贫富差距,
经济不平等,垄断以及剥削等问题,
也而应当对他们进干预或者是限制。
他们大多赞成通过累计税再分配的方式,
反垄断,最低工资,限制工作时间,
支持工会,提供社会保障等等,
用这些措施来对私有产权和自由市场进行干预和控制。
大量的现在的经济学家也为这样的主张提供了一些理论意境,
看私主义,当代的这些经济学家,
科隆格曼斯蒂格里茨,还有现在法国特别走红的一个经济学家,
皮凯蒂。
这个人刚写了一本书叫《21世纪资本论》,很明显,
其实他想当马克思第二,马克思写了资本论,
他写《21世纪资本论》,在他看来,
资本主义必然导致经济不平党,财富必然集中在少数人手里。
他说,因为资本的回报率总是高于经济增长率,
为了解决这种不平等问题,他提出了一种非常激进的再分配方案,
在全球范围内征收一种叫累计财富税,
连同这个累计的所得税最高可以达到80%,
去年我们看到美国民主党的一些议员们提出了一个叫律所新政,
效仿罗斯福,律所福提出新政,他们提出个叫GREEN NEW DEAL,
律所新政,可以看到这些左派,这些进步主义者的社会经济主张,
比如说他们主张联邦政府应该为所有的人提供高质量的医疗服务和教育,
提供便宜并且安全宽敞的房子,干净的水和空气,
污美加连的食物,确保一个人的工资能够养活家庭,
确保这个人们能有充分的时间陪伴家人,
生病时,代薪休假,一退休,有足够的保障,
确保一个没有垄断的商业环境,
他们甚至还提出美国所有的建筑物都应该生机改造,
以确保它能接能环保,
甚至还鼓吹,有人哭吹,要废除飞机,
记得从出战不要飞机之后,
夏威夷的医员接受采访的时候说,
那我从夏威夷来,我怎么来,坐着火车来,
非常有意思,
那么右派可能正好相反在这些问题,
在右派看来,在保守主义者看来,在共和党人看来,
自由产权自由市场和资本主义对于一个社会的自由和繁荣必不可少,
过去两三百年,西方的这个西方社会的繁荣,
西方社会的自由都与此密切相关,
没有自由产权自由市场资本主义的话,
西方不可能有今天的这种成就,不能有今天的这种成就,
就虽然这种自由市场资本主义可能会导致贫富差距和经济不平等,
但是贫富差距不可能也不应该被消灭,
经济平等不值得去追求,
因为它会削弱人们的努力,
而且它是不公正的,
平时要把一切人的财富拿走,分给另外一些人,
它是正当性合的,很显然就是跟罗尔斯之类的这种
现代自由主义者的这个理论,
或者左翼自由主义者的理论,是像冲突的。
经验表明凡是自由财产和自由市场得不到保护的地方,
经济发展都比较慢,发展水平也都比较低,
很多地方甚至是抛弃了资本主义和自由市场之后,
都走向了奴役之路,搞计划经济那些地方。
右边看来,资本主义在短短几百年的世界里,
但所有人的生活和收入和生活水准都大幅度提升,
今天一个美国一个工人的生活水准,
是忠实意义一个国王都不敢想象的。
这是人类历史上辞贤所有的经济制度都无法匹敌的,
从来没有实现过的。
而这在右边看来,资本主义它不是一种零合博弈,
不是说资本家挣了钱,工人就必然穷。
左派通常把资本主义自由市场都看成是一种零合博弈,
你得到了我就失去了。
相反,资本主义是一种让所有人都受益的制度。
尽管一些人在这个市场当中受益可能比另外一些人更大,
那这是正常的,这是正当的,
因为人与人之间在很多方面存在差别。
那么第三个方面,左右之间的分歧体现在社会领,
在社会领营现在的分歧,
可以说跟政治和经济领域相比的话,相对而言,
可以说是一些新的问题,
多派、同性婚姻,
这些都是二战之后才出现的,
在此前不是什么问题,大家都有共识。
如果说政治和经济领域的问题都是老问题的话,
那么在社会领域的分歧是新问题,
但是这恰恰是这些新问题,让双方箭巴怒张,
几乎看不到妥协的可能,火药味非常的足。
对做太太来说,
左派认为女性有权于支配自己的身体,
我也支配自己身体的自由。
太太在出生之前也根本不应该被看作一个人,
父女有做太太,所以天然有做太太的自由。
保守主义者认为太太的生命前应该受到报,
做太太是对生命前的一种耻夺,
在道德上是不正当的,应该受到法律的限制。
很多保守主义者认为太太做人都是上帝的创造,
是上帝的意志,你不能随随便便把太太给消灭点。
所以双方可以说争论的不像上线。
最近的这些民意调查表明,
左右之间可以说是世纪立地。
2018年Galopo的一个调查表明说,
支持和反对多太的人都是48%。
认为多太在道德上是错误的人占48%。
认为他在道德上可以接受的占43%。
那么最后关于多太的问题,
在70年代打官司打到了最高法院,
就是那个有名的罗伊斯维德案。
大家指望的最高法院这个裁决能够依垂静音,
但没想到这个裁判之后,
其实是争论一点也没有降温。
这就是判决说什么呢,
可以说在某种程度上算是一个妥协。
他就说怀孕前三个月,
妇女是可以自由多太的。
中间三个月为了保障女性的健康,
可以有条件的允许多太。
但是在最后三个月的测重点是保护太尔的生命,
除非是为了挽救母亲的生命,
或者保障她的健康,不允许多太。
现在有很多人左派都在担心,
这个最高法院有可能会推翻这个派对。
特朗普任命了两个保守派的大法官之后,
这个左派在期待着有可能会有一场没有消炎的战争道来,
他们担心这个最高法院会利用莫格案件的机会,
会把这个整个推翻点会禁止多太。
这种可能性不是没有,
但是最高法院做采举的时候,
可能也会非常的谨慎,
因为这个很有可能会让这个社会进一步撕裂。
那么跟这个做采一样,
同性婚姻也是一个双方争论白热化的状态,
双方争论白热化的这么一个问题。
在左派看来,婚姻不应该限于异性之间,
同性之间也有结婚的自由,
否则就是一种歧视。
那么右派的主张,婚姻应当限于男女之间,
这不仅是历史和传统,
而且也是基督教圣经的教导。
所以你看这个分歧,
你怎么双方都很难说服对方,
是吧?
该怎么理解婚姻?
婚姻到底是什么?
到底是什么?
所以双方争论的可以说,
不向上行。
那就民意来说的话,
支持同性婚姻的人数在过去的十几年,
迅速增添。
在这些年,
已经大大超过了反对者。
去年,
P.U.中心进行的一个调查,
两名同性婚姻支持者已经达到了61%,
而反对者的只有36%。
所以这也就难怪,
这个2015年那时候联邦最高法院的一个判决,
判了这个同性婚姻合法化了。
在这些年,
同性婚姻的支持者才只有31%,
反对者才是60%。
可以看到在过去的15年,
人们的这种婚姻观念,
性观念又发生了多么大的变化。
我们知道从六七十年代,
女性主义,女性运动也发生了很大的变化,
性解放啊什么的。
那么过去的时间又发生了很大的变化。
又发生了什么变化?
很大的变化。
联邦最高法院这个判决也很有意思。
这个多数的法官提出来的主张说,
结婚的权利是养基本权利,
同性之间和意向之间一样有结婚的权利。
虽然传统上婚姻限于男女之间,
但人们的观念发生了变化,
也是应当与时俱进,
承认同性婚姻。
但是反对这个案件的法官呢,
特别是首席大法官,
是吧,姜安卓伯斯,
反驳了这种看法,
联邦最高法院没有权利代替戈州决定,
是不是应该承认同性婚姻?
也就是说应该有戈州来决定的。
联邦最高法院不应该约束代炮,
它是戈州民众自治的事务。
他还说,婚姻是一项基本权利,
没错,
但是你没有办法推倒出来,
它可以扩展到同性之间。
婚姻只限于意境之间是一个悠久的传统,
打破这一传统必然得家庭对社会
会造成严重的冲击。
所以我们看到这种争论有多么的那个,
鸡恩瑞,多么激烈。
当然,
双方左右之间在其他很多问题上
还存在分析,
比如说持枪权的问题。
左派呢,
就很多的人反对持枪权,
主张要严格的限制枪,
甚至有一些人骨推药药,
也进枪。
但是保守派呢,
就认为持枪权是基本权力,
是他们最重要的权力之一,
为了捍卫自己的自由,
捍卫自己的人权,
持枪权不应该被剥夺,
像美国国务副门所主张的那样。
当时把这个持枪权,
麦迪县把它写在,
《权力法案》第二条,
就谨刺与言论自由和宗教自由,
说明他们非常看重持枪权,
认为它极其重要。
华盛顿甚至说过一句话,
乔治华盛顿说,
这个持枪权的重要性,
仅次于我们这部宪法本身。
比如说这个,
除了一个宪法之外呢,
我们就需要持枪权。
他甚至认为,
没有持枪权,
我们其他的权力都很难得到保障。
他大体上演绎了,
Blaikston,
很多赐钱的这些理论家的一些看,
他认为持枪权是他们最重要的权力之一,
没什么最重要的权力之一,
但这个权力也历史悠久,
他们在中世纪的时候,
他们就持有武器的权力。
想想如果英国的那25个贵族,
没有持有剑的权力,
怎么对抗国王,
怎么能够牵手,
怎么能够让约翰王背破牵手大现章,
如果不能持有武器的话,
他们一直认为,
包括美国的国,
他们认为一直认为持枪权,
一个是保护个人的安全,
个人的自由,
一个是反抗专制的政府,
反抗专制的政绩。
如果当时外面民众没有持枪权,
手里没有枪的话,
怎么可能从大英帝国独立出来,
怎么反抗怎么得到自由?
那么左右之间还有,
比如跟现在争论比较激烈的问题,
就是移民问题,
在移民政策上双方分歧也很大。
左派认为美国的国门应该打开,
谁想来都可以来,
特别是对于墨西哥,
南美的拉美的这些人,
我们需要,
一方面是我们需要工人,
我们需要更多的劳动力,
另外一方面,
这些人生活条件很差,
让他们到我们这里来来来来来,
改善他们的状况,
让他们实现他们的美国梦来我们这里,
有什么不好的。
这个主张,
我们不需要建一个什么,
边境什么城墙,
但是右派我们会看到,
特别特朗普说,
我们应该建一栋墙,
我们不能够让谁想来都来,
我们谁想来都来,
我们应该考虑我们这个国内的,
我们的劳动力,
我们的就业,
我们的这个安全,
治安等等方面的问题,
甚至在右派看来,
很多来美国的人,
来了之后,
他们并不喜欢美国,
甚至大陵的人生活在美国,
他们反美国,
我其名有几个女的,
议员发表的一些言论,
让一些右派的人士很难忍受,
他们称美国是帝国主义,
还多么糟糕,
这个经常欺负那些,
那些第三世界国家之类的,
他们甚至很多,
这些新奇美国的移民,
他们也不认同美国的文化,
美国的精神,
美国的这个基督教信仰等等,
他们都不认同,
他们可能是信仰其他的宗教,
或者是不信仰宗教等等,
这些让右派,
让这个保守主义者非常地担心,
为什么他们担心呢?
就是你如果说大量的这些人,
不认同美国文化,
美国精神,
这些人来了之后,
那美国必将面临着一个,
能不能够,
能不能够借了一种强有力的,
扭带的这种,
这种难起,
能不能够hold在一块,
是不是会分崩立析?
因为大家都有各种各样的,
这个文化观念都不一样,
怎么能够呆在一起?
怎么能够找到共识?
所以右派就说,
我们不是反对移民,
我们不是说就禁止移民,
我们要有序的移民,
要合法的移民,
你可以来,
但是你要通过合法的程序,
但左派就不吃这一套,
拿到非法来的,
我们要保护他,
美国现在至少还有1,100万非法移民,
左派就认为,
这些移民,
我们应该给他们,
提供各种各样的帮助,
他们的孩子在这里,
应该也都能享受,
各种各样的福利,
他们也可以在那里免费上学,
等等,免费午餐,
现在右派靠来,
这是不可思议的事情,
为什么我们要提个,
这些人违法了,
为什么我们还要保护他们,
还要给他们提供各种保障,
本来违法我们法治,
让我们鼓吹,
让我们真实的法治,
法治情何一堪,
这些人应该被牵绳回起,
因为他本来来这里,
都是通过不可法的祈祷来到的,
他们的担心,
可以说是有一定道理,
如果你是给美国有大量的,
认同美国精神,
美国文化美国传统的这些人,
去了之后,
美国将会发生,
根本性的这种变化,
就像亨廷顿担心的一样,
我们可以说一下,
假如我们把五亿中国人,
移民到美国,
一下子事,
美国还是不是美国,
结不再是今天的美国,
我们把五亿穆斯林移民到美国,
看美国还是不是美国,
美国肯定会发生,
反清属地的变化,
它不再是这个,
这个优才基督教传统,
为何形的这样的一个,
一个社会?
那么双方的分歧,
还有很多方面,
我觉得,
我就可以简单地,
挤出来这些,
就这已经足以能够体现出来,
左右之间他们的分歧有多么的,
那么接下来我说一下,
就是,
为什么会产生这种分歧,
这种分歧,
为什么会越来越严重?
到底问题出在哪里?
这张文化战争,
它到底起下来什么?
起下来什么?
大体上我们可以发现,
就是,
其实这场文化战争的出现,
左右之间,
到了这个,
争论白热化的这种状态的这个,
这个出现,
在肯那时候呢,
是因为进步主义者,
他一直,
或者左派一直处于攻使,
而宝殊主义者一直处于守使,
我们可以看他进步主义者,
他总是于时俱进,
加上引号,不断的推称出新,
提出新的看法,
左派总是提出新的看法,
新的观念,
甚至新的道德标准,
很多可以说是革命性的,
而宝殊主义者,
而右派呢,
这一直是可以说,
不思进起,
加上引号,
墨守成规,
对新的看法,
新的观念,
新的道德标准,
保持怀疑,
甚至想方设法,
进行抵制,
接力捍卫传统的观念和道德标准,
在纳城的上可以说,
这场战争主要是因为,
进步主义者的进攻所导致的,
是因为进步主义者太进步了,
或者是因为左派太左了,
而不是因为右派太右了,
右派一直处于一个守的状态,
那么左派一直处于一个攻的状态,
比如说对政府的权力范围来看的话,
在十八十九世纪,
十九世纪的大部分世界里,
左右之间,
它的基本共识就是,
一个汉为一个有限政府,
政府的权力是非常有限的,
必须是有限政府,
理想的正确,
这也对于国父们来说,
在美利坚合众国宪法,
体验的再明显不过了,
他们是用双重分裙制衡的这种手段,
来严格限制联邦政府的权力,
用三权分立,
横向的分裙,
和纵向的分裙制衡联邦制,
把这个联邦政府给限制的老老的,
不能让它越雷持一步,
但是到了十九世纪末,
二十世纪初人们的观念,
发生了一个很大的变化,
跟这种大众民主的时代到来有关系,
大众民主时代到来之后,
人们就喜欢一人一票,
所有的决策,
这个政治都应该通过一人一票的方式来决定,
就人们越来越渴望政府,
在整个的社会经济生活当中,
扮演更加重要的决策,
就导致政府的小利不断的扩展,
不管是罗斯福新政,
还是这个后来的这种政府,
越来越福利国家化,
我们都可以看出来,
人们渴望政府发挥更多的,
提供更多的公共服务,
发挥更大的作用,
在日常生活当中。
人们现在越来越喜欢全国要整齐,
化一,
结果就是不断的走向中央,
进行联邦政府的决利越来越大,
也就是我们就可以从这个政府,
仅仅从联邦政府的财政开支上,
我们就可以看到它现在变得多大,
因为它提供这些服务都要钱。
比如说在1850年的时候,
联邦政府的开支仅占国民生产总值的1.5%左右。
到了1900年的时候,
也才只是占到2.7%。
而到了1950年的时候,
联邦政府的开支占到了国内生产总值的13%。
到1950年的时候,
又过了50年,
到2000年的时候,
联邦政府的开支占国内生产总值的34%。
而到了2010年的时候,
达到了42%。
像一半低击。
即使不断有人警告,
联邦政府可能会走向破产,
因为现在提供太多的福利。
但是民意调查表明,
人们依然希望政府增加开支,
尤其是在医疗、医疗、教育,
以及基础设施建设这些方面。
而且左派比右派,
更加希望增加政府的开支,
尤其是在社会保障、环保之类的这些问题。
尤其是在这些方面。
所以我们可以看到,
到大众民主时代到来之后,
在很多政治上对于传统的这种,
我们可以看到,
结果是什么?
结果是通往奴役之路。
当时我就在19、19、20年代,
20、30年代的时候,
进行过一场,
这个,
社会主义经济计算的大论战。
当时像卡耶克,
他的老师,
迷塞斯拉,
他认为立刻的市场经济计算不可能,
因为价格会被扭曲,
不可能再反映真实的供需关系,
资源分配必然是任意和武断。
卡耶克甚至说,
这个,
我们不说,
不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不
不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不
这种确讯,
现在这种观念,
观察我们这个社会的话,
也是很多人都有这样的想法,
今天我不讲中国这个社会,
中国透过讲了很多的,
当时这个法国出现的这个问题,
在今天的中国,
全部的这个,
每一个方面都正在展现出,
每一个方面的展现出,
因为中国现在也是,
是身份的平等,
因为没有贵族的,
没有贵族的时代,
没有,
不是一个封建社会的,
这种,
这种这个时代呢,
那就是一个身份平等的,
这个时候,
当然有人有特性,
是吧,
在大体上演身份上是个行动,
那么另外一个造成,
左右之间,
分歧的这个原因,
就是跟这个美国社会,
一整西方社会的,
是俗话有关系,
因为从,
从这个殖民地时代,
一直到十九世纪末,
十九到二战之前,
美国都是一个基督徒,
基督教,
犹太基督教占主导的地位,
基督徒的人数占决力的优势,
占决力的优势,
但是随着这个,
理性主义,
违礼主义,
理性智商主义,
时政主义,
以及各种无神论思潮的出现,
美国社会逐步走向失促化,
逐渐失促化,
二战之后,
这种释放出来的,
现代形象科技的发展,
大众文化,
对传统的道德观,
造成了一些严重的冲击,
严重的冲击。
有调查表明,
比如说,
在1960年的时候,
失促主义者在美国总人口中的,
占比低于百分之二,
到了1970年代,
1970年的早期,
升到了百分之五,
到了90年代后期,
打到了百分之十二,
而到了2009年,
已经打到了百分之十五,
到百分之十七。
又过了十年之后,
就是在2019年,
无神论者和不可知论者,
打到了百分之二十六,
虽然基督徒的人数仍然占百分之六十五,
但是这种占比在过去十年当中,
下降了12个百分点。
在很多政策制定者,
还有语论领袖也利,
宗教越来越被视为是一种,
保守主义势力,
企图重新塑造美国社会的那种利益,
于是在千方百计的来,
阻止宗教在美国社会中的营举,
专副这些宗教跟美国社会没有关系,
以每个人的生活灵魂没有关系,
宗教越来越被编引化,
大家会用一种怀疑的目光来
经着宗教在社会当中的
所产生的力量会引起。
这种世俗化跟很多因素有关系,
特别是跟教育领域发生的一些变化有关。
在过去的一个世纪当中,
学校和教育越来越远离宗教,
大家认为宗教不应该进入到学校当中,
不应该进入到教育当中,
不仅公公以仁是有这种人看,
而且法院的很多裁决都在很大程度上切断了宗教,
基督教,特别基督教和教育之间的关系。
比如在1962年的最高法院的一个叛律当中,
法院判决公立学校鼓励人们来送毒,
官方祈祷文是违宪的,
违法了第一期中央当中不得确立宗教的条款,
公立学校学生们不能读这个。
1963年就接下一年,
联盟这个法院又在另外一个案件当中裁决,
学校组织阅读圣经的活动是违宪的。
当时的大法官克拉克说,
他说,无论美国公民的宗教信仰如何,
哥哥曾经的政府都必须在宗教事务中保持中立,
保护所有宗教,不得偏岸或者歧视任何宗教。
很有意思。
我于是以这样一个宗教之间平等的这个名义来禁止学生们读圣经的。
后来在1992年的一个裁决当中,
联邦最高法院又判定了公立学校在毕业典礼的时候,
请牧师祈祷是违宪。
公立学校在毕业典礼的时候,
请了一位牧师和祈祷,
被判决违宪。
到2000年的时候,
连最高法院又宣布,
在一个高中干烂球比赛的时候,
学生自己组织和领导的妻岛也是违宪的。
可见这个宗教在学校里面是越来越不受待遇。
但是很有意思的是,
就在一百年前,
一百多年前,
那么学校跟这个宗教之间的关系还十分的密切。
我们不要说那些大学建立的时候,
都是宗教传奇建立的。
甚至很多大学建立一开始的时候,
根本就是个神学院。
主要就是教授神学,
不再教点别的,
主要是培养一些牧师之类。
比如在1844年的时候,
联邦最高法院有一个裁决。
当时圣经和基督教还被认为是学校的道德教育中必不可少的。
当时已有名的一个大法官叫斯托里。
他曾经说,
耶稣福斯托里大法官说,
为什么圣经,尤其是新约不可以不加评论的被作为神器,
在这所学院里被阅读和教授呢?
为什么他的普遍信条不可以被删明,
他的政绩不可以被解释,
他光荣的道德原则不可以被灌输?
哪里能像新约里一样如此清晰,
或者如此完美的学到最纯粹的道德原则呢?
斯托里的话,
他接着说,他说,
哪里能像这部神圣经文中一样如此有力和热烈的仓道仁慈,
对真理的热爱,
以及截至和勤劳呢?
圣经就是一个道德范本,
当然应该在学校里被广泛的阅读,
人们从中学到这些道德原理,
这些道德原理。
那不从那里协聪哪学呢?
他是如此重要的一个文先,
一个神圣的文先。
你可以看到,
在那个时候,
最高法院对待基督教,
对待圣经在学校的这个态度,
跟今天完全不一样。
仅仅在一百多年前,
美国几乎所有的功力大学,
更不要说私立大学,
都还有强制性的教堂服饰活动。
一些大学甚至要求学生和老师,
必须参加星期天礼拜一事。
实际上,
一直到二战之前,
州政府赞助的那些教堂服饰活动,
还是司空见惯的。
很多大学都认重自己是基督教学。
今天这些都发生了根本性的病。
大学和宗教几乎化清了界限。
大学都变得高度的世俗化。
在自由主义后,
宽容的名义下,
课堂基本上只剩下世俗的理论和学术。
美国有一位很有名的学者叫麦克·诺娃克,
他有一点评论的这一点。
他说,
大多数的美国学生和教授都来自于基督教家庭。
我们所有人,
不论是否基督徒,
都生活在一个基督教站主导地位的历史当中。
然而,我们的哲学家却无视基督教对我们的政治,
经济和道德生活的思想意义,
这是一件令人耻辱的事情,
防护基督教不存在似的。
非常非常有意思。
过去这一百年,
过去这几十年,
我们看到基督教诸部的退出了教育领域,
退出了学校,
当然,也有一些人认为,
宗教领袖对美国社会的世俗化也负有责任,
因为他们在布布退让,不断地迁就无时论者。
美国一个历史学家就持有这样的看法,
他说,人们之所以诸部放弃了宗教信仰,
但很难成功,
但很难成功就是因为宗教汉为之和宗教领袖本身造成的。
因为在社会历史进程当中,
他们接历的让宗教信仰,
适应社会经济的变化,
适应新的道德挑战,
适应的支持一颗所谓科学的严格标准等等,
借过他们诸部雷死的上笔,
就指的那些宗教领袖们,
面对无时论者的步步,
这个紧逼,不断地向后退,
不断向后退,
当然,现在知识界,科技界,
新闻界不断强调的这种多元主义,
多元文化主义身份政治,
强调多样性,
以无条件的宽容等等,
都对历史俗化起了这种推博主乱的作用。
这就是一位历史学家,美国历史家认识,
美国的历史就是一部多元主义,
在哥哥领域不断扩张的历史,
从宗教多元主义到文化多元主义,
从种族多元主义到性别多元主义,
这种扩张对美国的国家认同和公民文化的传统理解是一个有利的冲击。
他说,多元主义的这种每一次扩张,
公共文化的稳定性都会受到一次挑战,
冲突和暴力经常难以避免,
在这种扩张的阶段上,
最严重的灾难,
恰恰就是在这种扩张的阶点上发生。
特别是现在的身份政治,
多元文化主义所造成的,
整个社会当中分成无数个小的前提,
无数个小的黑人女人,
同性恋者,不断的因为这种身份,
不断的强化自己的身份,强调自己的身份。
所以有人说,美国社会变成了一个越来越碎片化,
越来越部落主义,
就形成了一个一个的部落,
他们就都不再认同有一种所谓的美国文化,
美国传统,美国精神,
而是这些不同的群体有自己的传统,
自己的文化,自己的精神。
他们不再认同美国历史上的这种
以犹太基督教传统为核心的美国文化,美国传统。
所以有人说,像恒同历程庭顿这样的学者,
就非常地担心美国会不会分崩立析,
如果没有这样一种有着这个机遇这种,
高度共识所形成的,所形成的这个文化,所形成的这个精神,
有什么东西能把美国人联合在一起,
粘连在一起,粘连在一起。
所以又怕非常担心,
就是随着这种各个亚文化,
亚文化各个这种小的部落的这种出现,
而一他们不断对自己身份的这种强化,
会让美国社会出现四分五厘。
今天我们看到的左右之间,
而是从大的这个这个这个方面,
我们看到双方已经就是历死我后,
所以一种,可以说达到了一种,
一种一种极化的这种状态。
那么只是这是我要,这是我讲的这个,
这是第二点,就是为什么双方会出现今天这种分歧,
这种分歧,这种分歧。
那么第三点,
左右之间的这种分歧,
对西方文明会产生什么样的影响,
对,那西方文明有没有未来,
按照左派的这个路子走,
西方文明有他的未来,还是按照右派,
还是有末冻企业和等等,
当然,我们刚才已经看到,
有在很多问题上,
他们其实已经是不可调和,
不可调和,
先堕拍啊,先同心混音的,
是吧,等等,这种问题上,
已经让他们越来越难以调和,
越来越难以调和。
有学者就认为说,
其实这种双方的分歧,
涉及到一个如何理解美国的问题,
甚至可以说到底该如何理解西方,
以及如何理解西方文明,
也就是说什么是西方文明,
他是,他是左派唱的那样吗,
还是右派主张的呀,
如果说像左派主张的那样的话,
那么西方社会将被,
需要一个根本性的这种改变,
或者是改造,
如果是像右派那样的话,
那应该,
所以从这个意义上讲,
这个左右之争,
今天的这种左右之争,
在很大程度上,
不是因为保守主义着太右了,
太保守,
不是因为右派太右了,
而是因为左派,
进步主义着太左了,
太激进,
他们不断的推伸出心,
不论是政治的观念,
还是经济的,
还是道德的标准,
他们都在不断的推伸出心,
逼得这个右派,
不断的这个,
这个这个这个推手,
仅仅在一百多年前,
即使是进步主义着,
即使是左派,
即使是民主当的支持者,
大多也很能想象和接受,
今天左派的主张,
比如说他们绝对无法接受无神论,
无法接受一个权力,
捅仗无边的大政府,
无法接受政府对经济这种过度的干预和控制,
仅仅在过去这一个时机里,
尤其是二战之后,
美国与欧洲的社会,
社会文化发生了翻天覆地的变化,
虽然基督教还在,
他们还,
大体还在,
坚守着有限政府这种观念,
虽然政府现在,
权力的膨胀,
那跟美国建国的时候相比的话,
已经可以说,
无法相提并论,
虽然现在的资本主义,
自由市场都已经,
被套上了很多的架索,
被套上了架索,
但是大体上西方文明还在那里,
它的内核还在那,
但是如果说左派的这种主张,
继续往前推进,
而不受到额制的话,
那么恐怕,
美国精神,美国文明,
西方文明,
都将发生彻底的变化。
所以如果美国国父们,
经常说美国国父们,
今天还活着的话,
估计他们会被气死,
他们可能,
根本已经无法识别出了眼前的美国,
那怎么会变成今天这个样子?
他们很难想起,
他们很难想起。
所以从根本上讲呢,
我总结一下,
今天我们这个,
这个讲座这个分析,
这种左右之间的这个分歧,
关键,
或者说它的核心在于,
如何定义,
如何理解美国,
如何理解西方,
如何理解美国精神,
如何理解西方文明,
到底什么是西,
什么是美国,
什么是西方,
什么是应该坚守的,
什么应该放弃的,
右派眼中的美国就是那个,
那个清教徒和美国国父们,
提到的那个国度,
那个五爷花号工业,
独立学业业和美国宪法,
塑造的国度,
这样的国度是什么样的,
就是那里基督教信仰,
长生,
政府的小离十分有限,
私有产权,
得到尊重,
资本主义这个,
经济繁荣,
但是在左派看来,
在进步主义者看来,
那不够进步,
他们想要一个政府类自己家长,
私有产权,
可以被赛分配,
资本主义受到改造,
女性可以自由度,
才同性之间可以自由结婚的社会,
这是他们想要的,
我们的甚至更进一步,
可以说他们又不断的这个,
提出来新的观念,
新的想法,
新的道德标准,
不断的改变这个,
这个,
传统,
不断改变,
所以双方之间的这种分歧,
现在看的是,
非常的激烈,
因为很多是深层的观念和信仰问题,
这样的矛盾,
无法调和,
没有中间地带,
没有妥协的余地,
在右派看来呢,
他们在保守一种
经历了若干个世纪的文明,
一种让西方自由和繁荣的文明,
而左派,
而进步主义者认为,
他们的任务是努力摆脱这种文明,
或者彻底改造这种文明,
在这种局面下,
西方文明的未来如何?
那就看左右之间那些分歧,
谁能站上风,
如果保守主义者能站上风,
那么西方文明,
还将继续,
否则的话,
如果是左派站上风,
那么西方文明,
将会被彻底改造,
或者被颠覆,
就像我们今天,
在美国看到的一样,
双方,
你死我活,
剑把弩张,
但是有意思的是,
在美国历史上,
每一次出现宗教摔落,
信仰,
幻算,
盗得危机的时候,
都会出现一次宗教大觉醒运动,
这种运动会重新
唤起人们的宗教热情,
重新让人们敬仰更加谦成,
重新较正人们的盗得准则,
那如果说美国还会,
出现这样的一次
宗教大觉醒运动的话,
或许给,
要注意他们,
换为美国精神,
守住西方文明,
换为西方文明,
那究竟,
这个,
未来如何,
就取决于,
生活在,
西方生活在美利坚,
和中国生活在,
整个西方的人们,
他们如何看待过去,
如何看待现在,
以及如何,
看待未来,
或者说,
这个,
西方文明有没有未来,
其实,
取决于,
今天,
生活在西方的人们,
取决于他们的观念,
他们的态度,
他们的信仰,
以他们的努力,
当然,
西方文明有没有未来,
对于其他文明,
对于我们东方社会,
对中国来说,
也同样会产生巨大的影响,
产生巨大的影响,
不仅是因为,
这是一个全球化的事,
而且是因为,
其他所有的文明,
其实在过去几个世纪以来,
都是,
生活在西方文明的影响之下,
西方文明的影响之下,
我们大体上,
是以他们所走过的路,
作为一个参照物,
来衡量,
或者判断,
我们今天的状况,
这可能也是我们,
应当关注西方文明,
有没有未来的,
一个原因吧,
好,我今天就讲到这里,
谢谢大家,
大家有什么问题的话,
也欢迎这个,
起出了,
也欢迎各位批评执政,
好,谢谢,
感谢建训兄的今晚分享,
哎呀,
我是全程从头听到尾,
又很受教育,
很受教育,
我一开始以为是,
从理论上,
要要要正本情缘,
就输了一下,
这些概念呢,
这些左右之争,
没想到是,
专门就讲美国,
这样反而就更好了,
因为,
美国现在也是一个焦点,
确切的说,
美国的这个方向,
从某种意义上,
是世界的方向,
美国的安危,
也是一道世界的安危,
何况现在真是有点,
在疫情的这个,
全球化蔓延的这个态势下,
本来就矛盾重重的左右之争,
然后是美国,
是中美,
现在又再度成为,
一个关键节点,
讲得太好了,
就是真的是要理解,
理解日本叫,
菊语刀,是吧,
理解美国,
建训兄,
基本上,
真是一个,
我们叫之美,
真正的之美人士,
特别懂美国的,
他抓住了,
最核心的东西,
基础叫,
信仰,
法治,
当然他说,
有些政府自闻主义,
在我看来,
真的了解美国,
一个是美国建国,
所谓建国以前的,
漫长的殖民史,
一百多年,
从欧洲传过来的,
基础叫文明,
然后,
养成的,
慢慢培育出来的,
一个自治社会,
和法治共同体,
再到革命后的,
这个摇身一边,
然后,就是另外一位,
就是最高法院史,
我真觉得,
就把,
你要不考虑,
基础叫信仰的话,
把最高法院的,
那个历史,
跟案例,
这个读懂了,
基本上就了解美国了,
你看在,
建训兄的讲座里,
基本上,
关键词有几个,
一个是托克威尔,
他们美国必须谈托克威尔,
这个托克威尔,
确实是精彩,
然后呢,
必然是讲案例,
判例,
包括,
堕台,
尺枪,
这些争论,
后面都是连着案例,
所谓的托克威尔,
说,
一切美国问题,
都规决为一个司法问题,
并且呢,
这样的争论,
背后,
那真的是,
真的是应该说,
美国的基础叫信仰,
美国精神,
美国的自由精神,
是极其充分的体现,
就像我们,
耳朔能详的,
1941年5月,
那个汉德法环,
在纽约中央公园的那篇,
精彩的演讲,
自由的精神,
自由的精神很短,
但几乎,
就直接点题,
最后,
自由的精神,
就是基督的精神,
等等等等,
非常精彩,
每句话里都有关键词,
这个关键词,
都是轻飘飘说出来的,
用着那个,
健心心的,
美丽的那个,
词性的声音,
再加上它,
貌似嘟嘟当当的指责,
但事实上,
都抛出了最重要的观点,
尤其在,
我们这些还处在前线代,
仆伏倒地,
一份田鹰的,
望着这个,
现在民主城堡的人,
虽然听到了这个,
已经在,
民主城堡里,
打着宝格,
四处闹腾的美国人,
但那里面的那个,
关键点,
关键词,
这个跟我们这个,
国家息息相关,
我想听懂的人都,
会心一笑,
再次感谢健心兄,
好的,那个,
咱们讲座就到这里,
然后大家如果有什么,
分享啊,
问题啊,
就随后在群里,
这个,
集中发出来,
健心兄,
如果累了呢,
也可以去休息,
然后集中回答,
也可以呢,
回答一部分,
然后再,再回答,
或者说大家,
探讨,
自由探讨,
今天的讲座就到这里,
谢谢,
健心兄老师,
也谢谢各位,
我刚才看到,
有一个朋友叫,
云中漫步,
提一个问题,
我简单说两句,
其实刚才在这个,
在这个,
分享的过程当中,
已经,
提到了一些,
现在西方左派,
四朝新盛的原因,
很大程度上呢,
我觉得跟这个,
欧洲大陆的,
启蒙运动有很大的关系,
今天,
当然我们讲,
启蒙运动的时候,
可能我们,
中国人吧,
可能主要是,
讲这个欧洲大陆的,
启蒙运动,
就是说他的,
我们中国人在过去一个,
实际上当中,
受这种欧陆,
就一法国,
德国的启蒙,
启蒙这个思想为代表的,
就受他们的,
这影响非常大,
当然整个,
西方也受他们的影响,
非常大,
他们的一个,
直接的后果,
就是这个,
这个,
这个传播而已,
传播而已,
但是在中国呢,
其实也面临很多的这个挑战,
比如说你在一个没有宗教自由的环境里边,
我觉得仅仅有一些信仰,
提供教,
或者受提供教的影响,
还是永远不够的,
永远不够的,
例如中国,
当然,
我们不要说,
这个,
仅仅为了信仰,
还是受到打与啊,
这宗教自由除了包括信仰自由之外,
还包括这个举办宗教活动,
成立宗教组织的自由等等,
这些自由其实非常关键,
这在西方历史上,
这个教会为什么在相当长的时间内,
可以跟国王跟世俗政权抗衡,
这个有很大关系,
教会也有很多的财产,
教会有很大的组织,
这个是防止国王走向尊治,
走向尊断的很重要的一个原因,
现在中国没有宗教自由的情况,
要恐怕还有很长的路要走,
更不要说,
在信仰方面其实也要,
也还有很长很长的路,
有朋友就说,
中国这个基督徒大多的是,
很多的半教子的时候,
我们可能有很多很多方面,
还需要学习,需要提高,
提高,
所以我觉得,
谈不上优势的这个方面,
谈不上有,
假如美国来一场宗教大街行运动的话,
可能怎么说呢,
可能又会毫无疑问的引领,
西方世界的这个潮流,
所以中国,
我觉得不要想到有什么优势,
能够,能够不断的浅进,
我觉得就已经是非常难得了,
可以说是,非常难得了。
这位张先生,
叫张先生的朋友提一个问题,
简单说几句,
美国的进步派,
美国的这个左派,
他受影响,
其实有几条线,
刚才我也提到过,
除了刚才说的这个,
实在论以外,
当然,
受实在的影响,
受这个,
欧洲大陆启蒙运动的这种影响,
说启蒙运动的影响,
受这个,
这个理性主义,
完全体调理性主义理性,
直上主义的影响,
说无神论的影响,
受这个这种科技的,
这个,科技的发展,
这对他们的影响也很大,
工业革命之后,
这种科技的突飞猛进,
让很多的人觉得,
我们依赖科技能够解决所有问题,
科技,
这迷恋科技,
然后还有这种,
实证主义影响也很大,
现在美国的理论界,
大家都是迷恋走实证的道路,
不喜欢,
或者是反对这种规范的研究,
反对这个价值判断,
那认为研究社会可惜,
不应该有价值判断的等等,
这些观念都影响了美国的这个,
进步派,
都影响了美国的做派,
都影响美国的做派,
咱今天的这种什么对,
多元文化主义,
对身份政治的这种,
这种强调啊,
也都是可以说在很大程度上,
让左派呢,
在主张,
或者说在鼓吹一些,
就瓦解西方文明的这些观念,
这位思无邪朋友问,
中间派比一种如何,
最好的问题,
在以前传统上的话,
还是有,
就是说还是有很大的一个中间派,
但是在过去的几十年,
就二战之后呢,
随着这些社会问题,
产生的这个分歧,
像朵胎啊,同情婚姻呢,
其实已经没有什么中间派了,
没有什么中间派了,
为什么这样说呢,
因为这些问题,
没有中间可选,
非黑即白,
要么支持朵胎,
要么反对,
要么支持同情婚姻,
要么反对同情婚姻,
没有什么,
没有什么中间的,
没有什么中间状态,
所以它其实也就连同其他,
因为这些社会问题,
那么也就导致,
在其他问题上的这些中间派,
也就必须得站在一方,
因为你在这个政治领域,
在投票啊,选举啊,
它进行这种投票选举选择的时候,
它是一个一栏子方,
你选这个政治经济社会问题,
什么指向选等等,
移民问题这样子,
都符合你的,
在这些问题上,
在一些符合你,
一些不符合你的,
那么怎么说,
你没有办法做一个选择,
所以就导致这个,
事实上已经,
朱建没有了中间派,
没有中间派,
比如说,
这个,比如左派的这些,
经常会议中,
像三德斯,
那比如美国的总统会认,
三德斯被认为是,
民主党,民主党,
就左派里面的左派,
对吧,
因为它自然是个社会主义者,
它的这些,
这些綱领呢,
比解答本左派都还要做,
那么,
像这个,
这个这个拜登,
是吧,
大家都认为,
它是一个中间派,
因为左派里面,
那是比较靠中国,
或者靠右的,
但是就左右,
或者两党,
之间而言,
已经没有什么中间派,
或者中间派,
已经越来越小,
中间派现在反而,
可能会被,
会被孤立,
因为你,
两边都不讨好,
所以,
所以这个,
这个这个,
这个中间派,
现在已经越来越,
没有分量,
或者没有影响,
没有影响,
那我想,
就这个,
刚才何老师提到的这个,
这个优劣,
稍微说两句,
因为这个,
在提出这个问题,
非常的根本,
这个问题,
说这个问题,
非常的根本,
就是说,
这个这个,
这个犹太基督教信仰的,
这种,
衰落,
按照民,
自由民主的逻辑的话,
没有办法设定国教,
也没办法这些,
不信仰犹太基督教的人,
赶走,
所以呢,
在,
在,在,
西方,
在美国,
那些人,
又,
又拍一遍,
又这样的一种看法,
就是说,
现在,
西方文明,
现在欧美这些国家,
面临的问题,
恰恰,
就是因为实行,
自由民主制度所导致的,
也就是说,
你自由民主制度主张,
宽容,
甚至在很多人看来,
应该无条件的宽容,
不管一个人的宗教信仰,
什么道德观念的,
等等,
你都,
你都不能不让他,
跟你生活在一个共同体里,
但是这样的一个后果,
就是很有可能会导致这个共同体,
他所賴以存在的文化,
跟你,
受到动摇,
甚至这个,
这个共同体会,
会,
会面临解体,
这常常被,
被一些人称之为叫,
自由民主的一个悖论,
那么前几年,
美国有一个学者,
写了一本书,
叫,
"Why Liberalism Failed?",
为什么自由主义失败了?
影响很大,
这个书出来之后,
引起了广泛的讨论,
经济广泛,
做的是一个,
当然是一个保守派,
他是圣母大学的一个教授,
即使在右派里边,
大家对这个书争论也很大,
争论也很大,
因为在做的,
就是,
就是美国,
国家们建立的这种,
自由民主政体,
才让它最后,
有可能会,
才让美国有可能会,
最后走向这个,
走向一条不归路,
所以呢,
这个,
这位学者在,
某种程度上,
批评了,
美国国父们的这个,
建立的这个,
自由共和国,
自由民主政体,
当然也,
导致其他的一些右派学者,
就是对他的一些,
一些批评,
就认为这样走得太远,
这样走得太远,
这位写这个书的这个作者,
叫Patrick Dinnin,
他就认为,
在某种程度上,
应该回归中世纪,
就是说,
一样宗教在社会生活中,
发挥更大的作用,
那么这,
但是呢,
这个因为,
美国实现这种政教分离,
所以也导致他,
面临很多的难题,
面临很大的一个,
一个挑战,
当然今天人们可能很多的政教科,
有很大的一个误解,
我在另外的场合,
讲过这个问题,
所以呢,
这个宗教在,
人们的生活当中,
现在变得,
影响力会越来越弱,
越来越弱,
当很多的人认为,
美国不再是一个,
极度角国家,
或者不应该再是一个,
再是一个,
极度角国家的时候,
美国真的就,
或者整个西方文明,
真的就,
就面临着很大的危机,
怎么样恢复这一点呢,
那边说的作用里面,
也提到一个什么,
回到这个更小的,
共同体,
先脱口所强调的那种,
地方自治,
加强这个,
当然,
其他的方面,
可能还有很多需要,
需要,
需要这个,
需要去感激,
需要去努力的,
才有可能挽回这一点,
包括这个,
右派提出来,
限制移民,
这一点在很多这个,
但一个西方文明,
充满优劣的人,
看来是非常重要的,
因为,
因为在二十世纪之后,
特别二战之后,
这个移民跟慈禅的移民,
很不一样,
慈禅的移民,
大多是从极度角国家来的,
那后来来的移民,
来自于这些,
亚非拉国家,
来自于很多,
无神论国家,
来自于这个,
这个人穆斯林国家等等,
那么,
这就对于美国的文化传统,
对于美国的这个,
所谓的美国精神,
会形成一个强有力的冲击,
但有一天,
这种极度角,
右派极度角的人口,
占少数的时候,
那么,
美国,
美国的历史可能将会被改写,
美国历史将会被改写,
那通过什么样的方式,
才能够,
才能挽回才能解决,
那右派的学者们,
也都提出了不同的一些看法,
甚至有些人主张,
是不是会考虑,
部分的回到中世纪,
是吧,
回到这个,
这个,
政治,
不是政教和医,
就是让政治和宗教,
有更加密切的一种观点,
那重新反思,
所谓的政教分离问题,
我觉得这些可能都是,
值得去,
去思考,
值得去考虑的,
值得去考虑,
现在多大程度上,
人们能够接受这些,
能够推行这些,
我觉得也是,
很是疑问的,
现在因为左派的力量,
非常非常的强大,
你要是通过什么,
修改宪法,
其他一些方式,
要改变它,
其实难度是非常非常大,
可能美国真的是需要一场,
宗教大觉醒的运动,
改变人们的观念,
那个移民的问题,
稍微再说两句,
就是因为早期的移民,
现在的移民,
有很大的一个区别,
我们会说的更那什么一点,
就是有很多人认为,
美国是一个移民国家,
这是一个错误的看法,
美国不是一个移民国家,
所以亨行政的很有意思,
他有一个观点,
就是说,
他说美国最早期,
那些到美国的人,
他们并不是一种移民的身份,
他们是一些定居者,
开拓者,
叫settlers,
他们到那一起,
不是说,
去融入到另外一个国家,
不是融入到印第安人文化,
融入到印第安人国家当中,
他们是要在那里借了一个新的国家,
借了用新的知名地,
所以他们是一种定居者,
他们不是移民,
他们不是移居者,
那么移民只能是这样的,
一些人加入到另外一个国家,
或者是社会当中,
融入到那个文化当中,
这个才叫移民,
所以美国最早期,
早期借了一个美国的人,
他们不是移民,
那么在早期的这些人,
看来呢,
包括后来去美国的这些人,
就是前期的这个移民,
二十世纪的前世,
二战的前世,
移民美国的这些人,
他们接受的都是一种,
这是大荣辱的观念,
他们到那里期就愿意被美国,
美国文化,
美国传统所统化,
吸收,愿意抛弃人先的身份认同,
最终成为美国人,
美国作为一个接受了大量移民的国家,
他长期被视为一个非常高效的大荣辱,
并且正是美国提供的这种融合,
吸收和同化的过程,
才让那些来自胡思亥的人,
他们有着不同的族群起源,
不同的语言,
不同的宗教不同的文化,
老老的宁静在一起,
和平的生活在同样的法律之间,
生活在同一个政治共同体制中,
因为十八世纪移民美国的法国的贵族,
克雷夫科尔,
他曾经评论过这个融化的过程,
他说什么是美国人?
他说这是一个新的人,
或者是一个欧洲人,
或者是一个欧洲人的后裔,
你要让那种奇怪的魂血,
你在任何其他国家都无法找到,
我可以向你指出一个家庭,
他的祖父是一个英国人,
他妻子是一个荷兰人,
他他儿子起来为法国人,
这个人的四个儿子又分别起来,
来自四个不同国家的妻子,
他是个美国人,
他已经将所有旧有的偏见和习俗都抛在了脑后,
从其拥抱的新生活方式,
遵守着新政府以及所属的新阶层当中,
会在了一些新的偏见和习俗,
通过为我们伟大祖国融入怀抱,
他变成了一个美国人,
在这里来自世界各国的人们,
融合成了一个新的族群,
他的努力和子孙后代有一天,
坚毁引发世界的剧烈,
这是十八世纪的人们对这种,
移民美国的人的这种,
对移民美国的这一群人的一个态度,
或者这样的人的一些看负,
他们是要融合,
是要他们渴望着被融合,被吸收。
不像今天的这些所谓的,
这个身份政治的古隧,
要保持自己的身份,
不要被美国这个文化,
美国传统和统华吸收了。
其实当时的美国国父们,
对待移民的态度也很清晰,
一方面他们大都支持,
欢迎移民的态度,
另外一方面他们也表达了,
接收大量移民的这种担忧,
像是要同化这些移民,
才能维系美里坚和中国。
结尔继就担心,
大量来自欧陆,
这些专制国家的移民,
会给美国带来负面影响,
因为这些移民可能会把他们那个政府的
治理模式和气质带到美国,
甚至会传给子孙后代。
那你想想中国,
美国今天接受大量的来自中国,
来自中东的这些专制国家的移民,
绝对对它是一个很大的冲击和影响,
我在美国就感受到很多的华人生活在美国,
在骨子里还喜欢中国,天天骂美国。
这种变态的人太多了,
换年顿当时也说了一段话,也很精彩,
他说一个共和国的安全,
根本上一来一种有活力的共同民主情感,
一来统一的原则和习惯,
一来免受意外偏见的影响,
一来对总是以出生,
教育和家庭密切先连之国家的热爱。
话则的话,
没有这样的一些共同的情感,
共同的文化,共同的心扬,
这个共和国很难存在下去,
很难维系下去,很难维系下去。
所以这也是为什么现在特朗普和美国的右派们
特别关注移民问题,
他们特别现在移民问题上,
移民政策上做出一些改变,
不能现在以前一样敞开过,
我们谁都可以来,
不管你是不是支持美国精神,
支持美国传统,
所以大量的这些左派的人,
无论是美国国内还是国外的,
都是批评特朗普,
批评美国右派的移民政策。
我觉得是非常错误的,
因为他们不知道,
如果移民完全放开,
谁都可以去美国,
随随便面去美国,
那么美国很快,
他们的优态基督教传统,
他们的独特的文化精神,
就会被稀释,被瓦解。
美国将不再是美国,
所以右派正是出于这样的担心,
一种忧虑,
才要限制移民,
它又有条件,
为什么移民在美国首先要什么考试,
要了解美国宪法,
要宣誓等等,
这就表明你应该放弃过去的东西。
有一个叫李英白的朋友说,
这个右派基督教的提法有些笼统,
右派基督教的提法,
在美国内在矛盾,
是的,当然是。
两个不同的宗教,
我之所以用右派基督教,
这样的提法恰恰,
我觉得是为了表述更加的准确。
为什么叫做右派基督教传统呢?
它其实不仅是美国,
它是整个欧洲,
整个欧美,
或者整个西方,
其实都是建立在这种右派基督教传统的基督教上,
为什么把它们合在一起呢?
因为无论是右派教还是基督教,
都对神的律法,
都对摩西石建,
都是同样的尊崇,
而且无论是右派教还是基督教,
它们其实要建立的社会秩序,
在人事间建立的这个世俗秩序,
都是模仿上帝的天国建立的秩序,
来构建的。
在这一点上,
它们构建的共和国都是建立的
右派基督教的圣业传统基督之上,
它们有很多共同地,
其实就与对美国的建国,
对美国的独立有更大的影响,
我觉得在这个意义上,
我用这个右派基督教传统,
而不是指示基督教,
我觉得其实我不是为了浓狂,
而是为了更准确的表述,
如果只想要基督教,
其实就忽略了右派教的重要性和作用。
我在这里说,
把它们放在一起,
想要的是他们的共同的地方,
所以我们就要对美国的建制,
对建立一些每一间和中国这样的国家,
就有更本重要性,
他们都认为自己是上帝的选民,
带着特殊的使命来开拓殖民地,
建立一个新的政治共同体,
就这一点而言,
右派教和基督教没有去。
刚才还有张先生提了一个问题,
就是说天主教东正教,
还新教和清教的关系,
说新教和清教更直接促进了
资本主义的发展。
我觉得可以这么说,
按照微博,
还有其他的一些学者的理论,
新教和清教更强调这种,
什么说,
在秦峰工作努力挣钱,
然后这个努力工作也是
对上帝的一种回报,
这个衣裳将所以新教,
新教国家的人好像都对这个商业,
都具有商业精神,
具有这种开拓精神,冒险精神,
我觉得还是比较明显的。
但我觉得另外一个差别,
也值得重视,
另外一个差别,
除了这一点之外,
那就是我们看新教国家和天主教国家,
从一开始他们在法治方面,
在对私有产权的保护方面,
就存在着很大的区别。
我们从南美和北美这两个知名地的区别,
后来的命运就可以看得出来,
南美洲和北美洲几乎是同时被殖民的,
南美洲是被西班牙和福岛牙,
那么北美洲是被英国,
我们发现殖民的后果完全不一样,
完全不一样,
差别在哪里呢?
英国知名地有一个特点,
一个是他放手让当地的民众听自治,
这一点很关键,
就是他不搞这种控制,这种地权。
那么另外一个就是他的法治精神,
英国人到哪里去知名,
他就会把普通法,
把司法独立,把法治带到哪里。
他所知名的地方,
绝大部分都建立了法治司法独立,
只有很少的例外,
那么反过来我们看西班牙和福岛牙的知名地,
几乎正好相反,
那里没有法治,
因为他们本国也没有法治,
他们就是西班牙和福岛牙在16、17世纪的日子,
都是高度中央集权的国家,
特别是西班牙、法国这种,
当然他们同时也是天主教国家,
这种高度的中央集权,
这种没有司法独立,没有法治,
不保护自由产权,
所以导致他们的知名地也是如此,
这有什么难免这些国家,
后来都没有很好的发展,
也没有走上自由民主之路,
所以难免和北美之间的这种差别其实,
我们可以看到非常清楚,
一个就是这种新教国家和天主教国家的这种区别,
另外一个就是,
有没有法治,
有没有对自由产权的有效保护,
这些同样反映出来这两个,
就是导致这两个,
致命你左相不同的,
后果当然记得叫新洋,
跟这法治之间有密切关系,
我没有办法在这里展开的讨论这个问题,
我们有这种密切的关系,
为什么新教国家就是说,
都更早的走上了法治之路,
而这些天主教国家都没有,
为什么新教国家都比较强调,
地方自治,
而这些天主教国家的左相的中央集权,
这都是非常重要的一些问题,
希望,
再回到最后一个问题,
刚才看到那个挺住,
回来的朋友有一个问题,
就是西方的左右派,
如何看待当下,
诸多的邪恶政权,
要不要重开冷战,
甚至战争,
非常好的一个问题,
其实左右派对这些邪恶政权,
专制政权,
其实有不同的看法,
有不同的看法,
因为左派可以说,
长期以来,
有这样的世界主义的这种观念,
就是他们反对战争,
反对战争,
反对这些集权国家的,
这些专制国家动物,
甚至想通过经济,
贸易,
这样的一些方式,
来和这些国家搞好关系,
保持和平,
但是右派就,
对这些集权国家的,
这些邪恶国家认识,
更加深刻,
认为通过,
以为的为了和平,
或者通过贸易的方式,
来让这些国家,
改变他们的本质,
改变他们的体制,
是不现实的,
经验表面,
他们可能往往会,
变本加厉,
甚至做大了之后,
让西方国家发起挑战,
发起挑战,
今天我们就看到了这种情形,
在过去的几十年当中,
中国利用这种全球化,
利用WTO,
利用西方的贸易,
把自己变得越来越强大,
但是在政治上,
在这个法治上,
没有任何前进,
甚至很多方面,
可能还在倒退,
所以今天的西方,
就逐渐认识到这样一种威胁,
认识到中国这种威胁,
可能是过去这几年来,
特朗普上台之后,
左派和右派,
基本上,
有了一定的共识的这个问题,
如果说此前,
特朗普之前,
他没有共识的话,
没有共识的话,
就是左派对中国还是,
长期以来,
才起一种比较,
松茸的这种态度,
那右派呢,
早就认识到,
这种专制国家,
他的本质,
他的本性,
但现在,
这两年,
通过中国不断在军事上,
挑衅西方,
在这个贸易上,
拒绝,
兼受这些原则,
WTO的这些原则,
加上特朗普现在才起的,
强硬的手段,
可能让左派,
越来越多的认识到,
左右之间,
在这个问题上,
在对待这些拒绝国家上,
应该有一种共识,
有一种共同的,
这种态度,
这种看法,
但现在,
可能,
怎么说呢,
包括伊朗,
北朝鲜,
在很多这些方面,
其实都还没有,
都还没有找到他们的,
这个这个这个这个,
这个这个共同点,
也就是还没有形成,
这种,
那个落实的这些共识,
所以,
左派就会骂特朗普,
走得更远的,
在这些,
在这些问题上,
什么的,
伊朗这个制裁啊,等等,
等等,
这些将来,
是不是会通过,
转针,
这种冷战的方式,
来来来解决,
我觉得,
其实现在,
已经有了冷战的这种苗头,
美国和中国的关系,
有可能,
你已经进入了,
正在冷战的状态,
会不会真的打仗,
至少对中国而言,
我觉得美国还不太会,
轻易的这个,
轻举妄动,
因为毕竟是一个大怪,
打击仗来,
好事,
好,
很长的时间,
好飞,
很多的这些理晤理财,
不是轻易的事情,
但对一些小的专制国家,
我觉得不派出这种可能性,
不派出这种战争的方式解决,
包括像伊朗这样的国家,
北朝鲜这样的国家,
但是在东陆之前,
可能也会有很多方面的这种考虑,
不会轻易妄动,
但是冷战我觉得,
基本上是可以肯定的,
好,
今天问题,
我想回答这里,
如果有其他问题,
明天再回答,
对,
每大爷也都该休息,
好,