两会三人行 今天继续行
我们知道 最近几年当中
每年开两会 所谓的三农这两个字
只要去关于中国的农村农业和农民这样的问题
都会成为一个很重要的一个课题
也会听到各方面发表许多意见
当然 今年也不例外
而今年的特殊的一个背景
就是在国际金融风暴下面的对中国的冲击
所带来的农民工的反向
以及由此产生的一系列三农的新的特点
那么 实际上当然我们不只是看这些现象
而现象背后所带来的还是中国的
所谓三农的到底应该怎么样走
怎么样的出路
今天找到的 我们请来的两位嘉宾
是很著名的 研究相关问题的专家
今天是秦辉 秦辉教授
秦辉教授是清华大学人问学院教授
那是多少年来研究中国经济 历史
实际上很多是怪设计到农民的农村的
余建荣教授 大家也很熟悉了
实际上是中国社会科学院农村发展研究所的研究员教授
我熟悉您的文章当中
一个是谈农民的 还有一个谈商信访的
这个是
这是谈基督教
对 最近有基督教
而且基督教的文章发表以后
我还看到有基督教的教会的一些还给他来信
可见就是影响力
我们还是从我们这次两会的有关的农民
我们知道有
就在最近这段期间
两位都去了农村
而且我想作为研究这个问题的学者
去农村绝不会是只是去看看朋友
一定带着就是了解一下
当前中国农村在金融风暴下面
在相关的这些年有关三农问题的一系列变化
最新的中国农村到底怎么样一个
在您的眼里看出来
我听教授先介绍一下
您先介绍一下
最后位置您坐上来
您还真是说对了
我还真是只是去看朋友的
去看朋友
当然了
因为我从来不申请什么项目
我倒是很随机的
当然是带着眼睛去带着脑去的
但是从来不是带领一帮人拿一个课题
但是作为学者你一定会关心的是农村的最新发展的
最新的变化
这个一个就是
当然现在最近大家也都在讲的
就是所谓的民工反乡朝
你是哪一段时间去的
就是春节期间
尽管民进工反乡朝可能被现在有点夸大
好像民工反乡朝和民工实业是同一回事
但实际上往往不是
很多实业的民工其实也没有回去
而且就是民工反乡朝
它往往也是所谓的提前反乡
一过节它就实际上它们还是在家乡待不住的
但是即使是这样还是应该承认
由于成立经济萧条
当然也由于
这个不是最近才有的现象
就是税费改革以后加上补贴了以后
重量好像比以前稍微有点条件好一些
当然回去重田的人也的确是有
而且正是因为回去重田的人的确有
所以土地纠纷也就开始多了起来
比如说以前这些人就
已经把土地转包给别人了
但是这个转包给别人这种东西
我们现在的一些制度又搞得不是很清楚
比如说到底所谓的转包权
在任何情况下都可以回熟的
还是可以绝脉的
这个事情实际上是说不太清楚的
这什么条件下它可以收回来
所以里头是有很多
是增加了不少土地纠纷
但是更重要的是
我觉得现在人们谈的比较少的
就是实际上由于所谓的
四万亿、十八万亿出台
现在整个下面有新的一轮
那种八工程主义的那种
对土地的需求
实际上是比危机前要厉害得多了
因为我专门去问了一些搞增地的朋友
他们就说今年的增地任务
要比前两年都要大得多
那你这样的话当然就会
一方面是你对土地的
你圈地这个规模比以前更大
另一方面实际上城里的农民
他又要回去
当然这两者之间的矛盾是相当大的
那涉及到被圈地的这些农民
现在有没有新的危机感
当然有了
现在新的提法很多了
一下是什么土地换保障
一下什么宅基地换住房
但是你无论是哪一种换
它其实都不是真正意义上的交换
都是说我把你的土地拿走了
然后我给你
我认为合适的保障
都是这样的一种意思
所以你实际上有的
你比如说我就问过一个朋友
我说农民是不是会被土地换保障
更感兴趣
他们说农民自己会算
你不管怎样
你给他的补偿就那么一点
你所谓保障不保障
传统是在这里头出的
又不是说你
又不是说你跟农民讨价还价
然后农民获得了一个价格以后
你让他去选购保险产品
又不是这样的
又不是这样的事
或者说他不愿意就可以不做
不是啊
最主要一个
所谓自愿就是我不愿意
对呀
所以我讲
我说现在很多人说
地权不能归农的理由有一二三
讲的最简单
就是说农民自己把握不住
这个政府需要替他们来关照土地
我说如果这个说法
我觉得是说不过去的
但是即使我承认这个说法
那道理也很简单
你可以认为农民
其实挺傻
或者说挺鼠目寸光的
你可以认为你关心农民
比农民自己关心自己都还要好
那么你可以以这个理由来对农民
卖地进行一些管制
也就是说农民如果想卖
你不一定准他卖
但是你至少要把这个地权归农实行一半的
就是农民如果不卖
你要允许他不卖
要允许他不卖
你至少要允许他不卖
这个事你看到
你是在广西对吧
你这次去的是广西
余老师你去了哪些地方
17岁山东相会之后
我们先跑到山东
再跑湖南
跑到河南管西
山西
这是绝对调查土地问题
天南地北
今年就是现在不久春节以后
我们跑到云南
跑到海南
那是海南开会
云南
再跑到湖北
昨天我们跑到山西
去打载
跑到河北
跑到这地方
我们直面是分为
第一階段我们主要的调查
就是刚才陈老师讲的土地问题
17岁山东相会之后
因为关于土地问题
产生了许多错误的一些看法
始终有一个很重要的看法
一说土地
中国农村土地将大规模快速流转
这是我们新华线的一个消息
所以为这个事情
我做了一些调查
配了一些路线
曾经在那种新华爱方的这个路线
我认为这个关键很有问题
就是把土地流转
当做一个政治
所以写了很多文件
批评这个当政治的做法
这一次去就是到
包括主要是到了湖北
我们到了咸林
到了咸林的农村
到了火车站
去调查那些农民工
因为去年相当于咸林
我们一直在调查农民工的价格
他那一批农民工
我组织的学生去访问了很多农民工
对于我又发现对农民工的问题
实际上要有一个区分
这些农民工的问题
我现在认为有这几个概念要搞清楚
第一个是一代农民工
一代农民工曾经从事过农业生产
是往再去打工的
第二代农民工
第一代农民工在农民工当中比重
不应该太大
因为我们像是去问调查问的时候
实际上三分之一都不到
其实早在十年以前
赵素凯就曾经做过一个研究
那个时候就已经有很多农民工
不能说是第二代
他也是第一代
但他也是没有中国地的
就是那些在农村以及比较年轻的
就是在农村读完书就出来了
这个实际上有区分
第二代农民工我们又发现一个问题
我们问了很多农民工
你将来回不回去了
你的路在什么地方
他们告诉你不可能回去
为什么
可能有很多人讲
在家里老家在什么商店
小城镇买一个房子开个商店
但是回去中地不可能
一个没有地重
第二个不知道中
那么这个问题实际上我们发现
这次我发现程老师的判断对的
我再次到那个
我们到了那个武昌火起站
去问那些要去打工的农民工
出去的
打算去的
已经背个包去的
问他你现在去那边联系好了没有
联系
有没有可能找到工作
也不知道
但是我一定要去
我在家里待不下
因为我们现在几天去调查
已经待了过了这么久了
过了年之后了
一年了
快一个月了
元宵都结束了
那么第三个问题
关于农民工的罪
我最近关心的问题
实际上叫做农民工爱戴
农民工爱戴什么意思呢
就是这些人在城里面打工
生的孩子
这个农民工爱戴
最近可能你们在广东那边
已经很明显了
就是回去读书了
因为父母待不下
必须把孩子送回去
这个问题可能
这个问题比较严重一点
农民工爱戴
农民工他父母可能也没有工作了
他甚至回去也不一定找到工作
他必须把自己的孩子
再送回到原来打工的地方去读书
去先安之下
老家
先安之下
那个成本是很高的
所以现在农民工的问题
实际上应该有多重层次的问题
他现在是这样
我们以前老有一个政策的预设
就是说农民工不要紧
他反正是一失业了
他就会回去重闭的
所以各方面的准备都没有
包括我们现在最滑稽的就是
那个给农民工搞的
那个所谓的社保户头
都是真正他们需要保障了
就没有了
就等于是
这个很滑稽的
而且我们实际上这些人大量的
都是住在
原来都是住在那个工厂的宿舍里头
或者工厂里头
他们一旦离开企业连住的地方也没有
那你当然就是各方面都会产生问题
那余教授在农民工的回去的
您刚才觉得跟秦教授讲的那个观点接近
就是一部分是本身就应该回乡了
他就是不打算做了
这样的做不多
有 当然也不是特别多
因为你对农民工反弹
你会发现问题
因为我们当时反弹
我们学校与居山交
对于那个祥山交我们会去反
但是这个反弹你会发现一个
很明显的一个问题
就是说真正想回去的
这个还是不多
年龄大一点的可能
一家庭生活
那个
就是说那些年轻的
二十多岁的
之便没有表示我将来还回去种地的
因为他也不知道了
这个地怎么种 地怎么样
那么最近我们到了邪离那些地方去访问
邪离那个地方
因为他也算一个农民工的输出的地方
当然就是说发现一个问题
他们压力不大
他会说为什么压力不大
回来的不多
孩子要出去的很多
所以他们感觉到压力没那么大
所以这就能不能这么解释
实际上就是农民工这些人
他们自己把整个压力自己承受过去了
他们也没留给地方上的
自己老家的地方
也没有留给山脚的地方
他们自己在承受全部的压力
所以这一点我认为曹叔叔讲得很对
因为我当时问这个去打工的农民工
这个孩子那些
我说你去找不到工作怎么办
我说你带了多少钱
从武汉做火车到管车
要只100块钱
他说我带了1000多块钱
我说你带了去之后
你找不到工作怎么办
他说我要找一个地方先住下来
老乡那里在慢慢的海
他没有想到
到那边会给我帮助什么样
他想总找到工作道
我们现在工资低一点
总比在家里玩好
所以你干的不太对
他们没有想到
地方会给他们什么
只没想到本地的地方给
也没想到广东原来属于这个地方给什么
又想到我实质能够成长什么
而且通过那种乡里关系
可能是一种互助救济的
现在农民工对目前经济条件下
他们的收入会下降是有预期的
他们原来就可以接受一些原来
在正常情况下往往就不接受的一些条件
很大的原因
他们还是要把孩子还送回去读书
孩子送回去读书的原因
昨天可能最近两天
南方日报他有一个报道
他当时问我
我也讲了一个为什么孩子送回去
因为他的这地方
特别一旦农民工
他再怎么吃苦
他是心里有想法的
他不愿意向他的孩子
在这里没有资本的生活
他一过来这里住小冬什么东西
他可能都能够熬过去
当然孩子对他现在很大的负担
所以他们要想办法送回去
孩子回来没有教育对他来说是最最
最最担心最最不能承受的
所以他要即使付出这样的代价
他要把孩子送回去读书
这个情况有没有看到珠山角方面
对这个有所感觉
或者有所动心
其实现在这个农民工子女
在打工地念书的
一直念下去的可能基本上是没有
因为你第一
原来说是这个
这个民工
这个当地的学校不让他们读
现在让读了
实际上他
实际上他还有一个
现在的这个学校
离民工聚聚地都往往都比较远
包括我们海添区也有这个问题
第三最更重要的就是
他现在那个考试还是俗地化的
就搞高考的
中考也是
中考以后
他要以直效的方式还可以继续读
那当然直效也是
但是到了高考就完全不行了
其实很多地方中考都不行了
中考都不行了
所以对他们来说
即使是能够读到初中的
这样的也是一个
对孩子的教育来说也是非常看重的
所以才会把他们送回去
可能还有一点是
情况是什么情况
我看了我了解最多的还是精致原因
刚才陈老师讲的他很对
他这个处地学校很远
这种情况
当然还是精致原因
因为当时的工作都难以保定的时候
他这种压力很大的
因为从我们了解的农民工来看
农民工他一个人羞苦
他想使他能够忍受
他不使他的孩子知道他修这种苦
所以这可能是一个很大的问题
所以刚才那个曹省里提到一个
就是说国务制地方政府有什么对策
这一点我是特别满意的一个地方
像去年我们的管农也跑了
跑了一些地方
管农也跑了一些地方
跑了一些地方之后我意识一个观点
我说这些地方对农民工来有感人自新
要有一点感人自新
实际上他们现在都把它当负担
去年我们到了那个
像上次就有一个比较有名的地方
我当过一老十年的去的
很有名的一个地方
那个地方一讲话
现在这么多世界农民工来想办法
怎么把它送回去
一些地方
所以当中一个负担
没有一点感人自新
所以当中我提了这个想法
我说第一点
你们能不能给这一批
在你这里的
现在找不到工作这一批农民工
是吧
给他一点救质好不好
是不是
其实就是把它原来的那个
社会保险账户能够延续下去
就可以了
都不需要新的
因为像这些人他一旦离开企业
就完全
就原来建立的账户都不管用
结果去排队去把那个很少一点的钱
对呀他们自己的钱
有的排十个小时
对呀
而且很难拿到
很难拿到
我说第二个
你能不能把这一批人
他现在走回去
两口之间
你能不能给他办点培训班
是不是
你感人自新
把他留下来
为你将来经济发展
我第三个
他们的孩子
是不是
你能不能在这个特别的情况下
给他们一些观怀
没有人理你
这就是比较
谁讲的孩子谁讲报
人家的口号
而且更快的是
在这种局势下
很多人想到的一个主张就是
那我们更加不能让农民
去处置自己的土地
更加要吧
我的责任我并不尽
但是我要把你的权力
要再剥夺
他这个像下面那个逻辑问题
因为是说你现在农民回去
还有一块土地做一个最后的依靠
所以你这个土地更不能
更加不能
但他更不能允许你
处置土地
但他又不说
我的责任要进些什么
那就变成那个逻辑了
就是说我既不管你
又不让你变成土地
那一旦你有什么问题
那你不就只有死吗
这个道理就那么简单吗
我说
老实说你要禁止农民处置土地
在一个条件下
你还是有一定理由的
那就说
假如他不卖地
你可以给他帮帮些什么忙
你只要能够解决他的问题
那你当然也可以说
你卖地我要管一下
现在有一个就是各地政府
因为最近几天两会
姐姐采访了不少省市的一些官员
他们也谈到当地对反乡的农民工
采取培训
帮助
这样的一些措施
在您所经历的这个
这个地区里面
这些地方的话
有没有效果
或者感觉不感觉到这些
在切切实事的推行
我很难感觉到这一点
我感觉到有一点
就是说一说可以
做出来很难
说为了拿中央的地铅
培训费
真正把农民拿出去培训的
还是很小见到
还有一个很重要的问题
是什么问题
你这种有些说给农民穿业
我认为那也是个问题
我最近一直在批评
要农民工穿业
因为穿业不容易
回向穿业
不简单呀
不容易
就是说地方政府扶持
一个两个典型有可能
是吗
但是这个东西做一个
政策性的一个大的举家
穿业不容易
你说怎么穿业吗
所以讲
这个问题
我认为这个国际地方政府
有一点浮游农民的背道
所以那个
现在他一个媒体问我
我是这个世界比较浮游人
搞一个两个典型
是吧
讲一讲
世界我认为到目前能做的情况
有指导情况我认为
第一个
能够比较准确的
跟农民工提供一些
就业的信息
这个可以做的吧
是吧
要你们不要瞒不得先流动
第二个
回去的也不要有些人说
原来的土地要重新调整
这个东西带来了
其实刚才秦老师讲的
很大的压力
是吧
也不要支持他们
去宣布这些问题
向他们自由的
想办法去解决
第三个呢
我倒是一个看法
培训啊
这个
特别对爱的农民工
加强培训
政府应该拿出一个体制里面来
所以这个
政府要出钱
真正想要去培训
是吧
一年
八年
金字形式好了
再说
这一种是我认为能做的
当然很小现在看到地方政府
真正去做这个事情
而且我现在的秦老师
顿会是因为农民工的反向的
暂时没出去的
也比较分散
他是这样
我们的这些农民工
多年以来都是习惯
这个政府给他们找麻烦的
所以他们其实
没有去向政府要求什么的
这样一种
这样一种习惯
所以他有时候比如说
你政府你要找他们来培训
都不容易找得到的
再加上刚才那个
建荣也讲了
他的政府
他当立政府
他很可能他也
本身就没有把这个东西
太放在心上
比如说很多农民工
其实他在城里头住在那个
边边角落的那角落
那边是住的
比如说我们在神圣
就看到一个很漂亮的小区
旁边有一片八角林
那个八角林里头
就住的好多那些
但是如果你说
你说你去拍几张照片说
你们的处境
我报道一下引起社会关注好不好
他们坚决反对的
因为你一旦报道
一帮城管就会把他们
赶走了
就连现在住的地方都没有
对呀
他们被外界所知道带来的是
是去赶的
不是帮助嘛
所以这些人
他本身他就躲着你
那你这个东西当然就更
就更麻烦了
在跑了这么多地方当中
有没有一些感觉到
对农民工
回来
还是能够有一个比较
全面的考虑
或者对他们的
积蓄的地方
还是有所帮助的
我之前也没看到很好的
那个去年年底的事
我们到了河南的中末县
中末县的当时他有一些想法
这个地方有些想法
因为他仅靠郑州
有些想法
比如说想办法呀
要把私质的事业发展好
像农民工啊
能够回来的农民工
有一些那个
当然你说他真正有很大的措施
写的拿很多钱来做这个事情
很凶险
很了解
我们到协领的社会
我要问到这个问题
比如说他们说
我们资源有限
中央给钱我一门做一点
当然我心里想啊
真的中央给钱下去
十块钱有两块钱
做到这里面也差不多了
所以讲
我对这个不是特别看好
而且社会组织啊
又很难进入这个领域
他持续拿不到这个国家补强的这一块
所以这个可能
很难有一些大的突破型的东西
将于允许世界卫组织
来做这个事情的话
政府取一个监督的作用
可能情况有所改变
但是不允许
一般不允许
其实这些年来
这个回乡农民工
其实
绝大部分还是在
家乡附近的地方寻找打工机会
真正回去种田的人
其实这几年一直是很少
就是07年的时候
白男生做个一个调查
他说回乡的那些农民工
只有十分之一去种田的
十分之九
其实还是在周围
就在家乡中围
或者在县里头还寻找工作
所以我觉得这个事情
因为你现在这个增长GDP
有从来就是
我们考核干部的一个指标
如果当地有发展经济的空间
老实说
我们的各级干部
对这个东西的动力是很大的
它不会不提供的
而且如果农民在当地
能够找得到工作
它这前些年
他们回去的人
都已经在那里找了
所以这个空间
我觉得的确不是很大
所以现在的农民工的趋势
基本上就是看他们
什么时候又重新回去找到工作
这才是可能
要他们其他的方式留下来
创业化解
都是不是一个主流的
主要的解决方式
但是我们看到
春节以后到现在为止
可能在城市里面
大家比较关心的是
国际金融风暴直接的影响
那么城市的可能各方面
大家担心的是一个
是失业问题
是就业问题
农村现在
如果从你们的接触来看
现在当前
可能大家最关心的是什么问题
农村问题
我认为它可能要分城市来看
在城市纠编地区
而且特别是现在要搞
国家比较大的投资的地区
农民比较关心的是土地问题
土地问题还是地位的问题
土地什么问题
土地问题关键是怕
你家的真用土地
不给我的补钱
或者进了土地之后
我失去了
资本的生活的条件
这个问题是一个很大的问题
就是从我们每天
求到来信来看
这个问题历来还是
农村问题是主要的问题
比较偏僻的农村
农民
实际上它今年当心的问题
因为我们上次走的时候
去的时候
我们的伺候有些情况
比如说
干汉
他们今年当心
今年中粮食
专专业
国家会给多少
这个东西
还是有些当心
实际上农民工的问题
在农村社会
没有带来他的
太大
没有太大去担心这个问题
他们没有太大
因为回到最多大麻将
孩子回来了
最多不行
今年不好一步出去了
在家里
是不是
你不行以往
因为不要变坏
这个父母讲的可能就比较多
比如说不变坏也可以了
是不是
你今年不赚钱也没办法
是吧
当然也不希望你加取折腾
所以这样
我倒是很小
这次我们
也访问一些农民工的家庭
很小一说
要我孩子做个什么
心里要做不了先呆呆
是吧
行事好了再去
还是这个
还是这个情况
就是这种危机
如果持续的时间短
他们就等于是停停就过去了
对
是吧
如果持续的时间长就不可能
持续的时间长
回到了沿海地区
又是找不到工作
或者现在找了一个比较
比以前已经差的工作
在进一步
经济恶化
又失去了这样的工作
这可能会怎么样
这是一个假设性问题吧
半假设性问题
现在我觉得就是
当然也有可能出现这样一种状态
由于现在农民工本身的预期
就已经比以前要降低了
再加上经济危机以后
实际上我们对很多的问题的提法也变了
包括劳动合同法
好像现在也就不太提了
有一些减轻企业压力
两会当中还是有很尖锐的问题
有人说要暂停
要暂缓
后来政府方面明确是还要继续推行
但是即使这样说
实际上操作起来
肯定的力度要低了好多
所以你会不会
通过延续以往的那个方式
在更低层次上延续这个模式
比如说农民的要求也低了
劳动合同法也暂时冻结了
然后在这样一个基础上
我们用让他们分担代价的方式
把现在已经停滞了的出口
已经停滞了的需求在恢复一部分
让他们能够在比现在更差的一种条件下
继续打工能够延续下去
这个可能也不是一点都没有
但是这个可能显然不是一个方向
因为你这个本来很明显的是
把以往的那个弊病再积累下来
但是现在很多农民工
实际上报的希望就是这种希望
对
即使菜调还是继续做下来
它期待的还是生产的那种恢复
对的情况
但是现在从这次的对付金融危机当中
甚至有不少我们觉得除了沿海地区的恢复
或者转向内销
内销当中有希望能够刺激经济
而经济当中就要拓展市场
市场当中有一个就是看众是农村的市场
所以才会有加点下香
或者是像汽车下香
现在还有提出
比如说有各种还要给农民工发培训卷
给农民工发文化卷
给农民工甚至还发出叫汇农卷
这是刘永豪提出的
因为是农民
卖生产资料
或者是代款
它主要是代款
代款代不到
如果是这个就可以
这样一系列刺激经济的以农村为方向的
比如说于先生和秦先生
你们从自己的角度看
一个是有没有效
或者有效应该怎么做
还有就是实际情况跟现在的我们所
希望达到的目标是不是一样
对加点下香
最早它做的那三样
什么彩炼冰箱
我是反而批评的
我一直在批评这个
因为它这个政策的目标
就是说能够满足农民的需要
或者出师农业生产的发展
想办法把农民的口袋的钱拿出来
所以它的消费
制止消费
而不是真正的钱
就是你买一千块钱
我给你一十五块钱
支持生产彩炼
它的目标是在帮助企业
这一点的目标
我们很多人说
这是费楼怎么样
所以我是批评的
为什么呢
因为冰箱也好
彩炼也好
手机也好
原来三样
这三样来实际上
是不是农民最需要的
而且对它生产有什么帮助的
实际上我认为
在制定这个政策的时候
它实际上还是有一点
想办法从农民的那些那种目标
而不是说
真正要解决三种问题
像农民将来生产
是吧
有很大的发展
当然从某些情况来看
大家可能有一些媒体
已经在做调查
发现很麻烦
彩炼
冰箱和手机的单位
诸所划不来了
这里面的实际上
门道太多了
问题也太多了
所以矛盾的
最近也提前出来了
那么又提出来了
能不能我们农志下想
是不是
我认为农志下想
农志补贴是有点道理的
是吧
有点道理的
但是这个东西怎么操作
那么现在有一种说法
就是发给农民消费券
那么这个东西
你要看一看
发给农民消费券
大家想着普遍的
每个农民都要活得一曲
但是会不会带来
它所需要的
自治精致这个目标
那也不一定
因为我可能拿了100块钱
给我用了100块钱
把我那些养老的钱
什么东西买这个东西
所以讲
10万个农民的小的利益
那活得农民所谓的大的市场
这个可能是得好好地研究一下
不是那么简单
所以无限的问题
可能就带来这么一些问题
所以一些媒体问我怎么看
我说我是不大看好
但是理论上讲
应该是讲消费券
培训券
还是比家电下乡要更
要好一点
要更积极一点
因为家电下乡
包括什么百分之十三
很明显是一忽悠
你在城市里头
到处都在打折
打折的幅度往往远远
超过百分之十三
很明显
而且它本身又是
国家指定的那一籍
本身就是争夺着
家电下乡的专营权
本身后面就有很多
说不清楚的事
所以还不如就是发消费券
让它名字接满
它的消费券
它的目标不是带到农村的市场
它是有点会农
会农的农民
但是对培训券
我是同意的
培训券最后大破了
所谓政府的农断
比如农民工
农民农的培训券
我看到什么量租书
那么这时候又可能
带上市场的运作发的过程
这时候又可能
真正飞行到一部分农民
这个就不光是培训券的问题
因为实际上
政府支助农民
实际上这是
现在国际上的一个潮流
与其你给它直接提供服务
你不如给它能力
让它自己去选购服务
包括住房
包括什么
其实都是这个样子
你与其是官办培训
不如你给它培训券
让它在民间自己
去寻找那个培训
包括很多方面
包括现在连卫生和教育
都有人提出这种主张
所以现在在金融危机下
中国农村到底会怎么样
看来还是刚刚开始
我觉得在通过这种危机
我觉得
应该把我们的农村政策
推进一步是什么的
实际上就是我经常讲的
这三个一样
你把农民当作
一个正常的公民来对待
正常的工人来对待
不是说我就预先
假定他是一个什么两棲人
或者是什么什么猴鸟
当然如果他愿意当猴鸟
我们谁也不会去禁止他
你不能把它当作一个政策的
预设的前提
好像他只能当猴鸟
你把实业农民工
当作正常的实业工人来对待
我觉得将来我们肯定
或多或少
我们肯定就是要向这个方向走的
你不能比如说农民工实业了
你说你可以不管
他们回去中间
这肯定是不行的
但是以前我们没有认识
到这个问题的严重性
现在这个危机一来
实业农民工这个问题突显出来了
那么我们当然有两种选择了
一种选择就是
还是像我们以前想的那样
就是把他们弄回去
现在所有的政策都是围绕
这个来赚
不许他们处置土地
不许他们什么如何如何
那么还有一个你想想
这个所谓的农民工
实业和成立人实业
归根结底其实应该是一样的
所以你既然你强调
这个公共服务应该是普会的
而且事实上
他们很多人也回不去
你当然就要逐渐解决
这个世界各国在工业化的
这个条件下都要面临的问题了
所以在这场风暴带来的是
一个还是这个可能整个农村的体制
农村的结构
可能要做进一步的思考
进一步的
它这个可能我们分拾两个问题
第一个从农民工这个角度讲来
我认为国家可能在这次中间
要重逢认识一个问题
需要向农民工享受的
军灯化的这个社会户的问题
不能说刚才秦老师说讲的
不能发生这个新款怎么样
这只是问题的可能一方面
那么对于农村
我们要看到什么
农村看到什么
倒是这么一个看法
这农村的问题
这次金融风暴来了之后
我们更加要深刻意识到
农村的改革应该还要推进
农村改革了我认为两个方面
第一个是土地制度
土地制度改革要推进
第二个是农民组织法
你看农民组织出来
这次我的认识
我认为在这个情况下
关于土地问题
怎么向农民真正拥有
土地的拆场权利
是一个很大的问题
当然至于有些担心
现在真的有到了这个地方来了
是不是有法公有法实体法
这个东西真论
我认为这个真论哪怕我们
不管我们将来怎么整论
但是这次我们应该看到
怎么向农民拥有土地的拆场权利
可能非常重要
怎么去把权利的确定
使农村将能够实现社会的变化
第二个重要的问题
我认为要向农民组织出来
一定要向农民共享的很多问题
实际上农民没有一个利益表达
你说给他他又给他了
没给他又没给他
只过农民工代表
他们讲的东西
包括所有农民工的声音怎么出来
我认为社会利益拨一拼台
应该是我们思考的
这些问题一靠这个学者
或者一靠所有良心的学者
或者没有良心的学者
或者官员
很难解的问题
所以这一支我认为
强强给我们提出了一个很严重的问题
就是我们农民工的利益
又吹来表达
怎么去表达他的利益
怎么去保护他的利益
不要发生问题了
大家很多人关心农民工的问题
包括我们选国总委会
怎么关心的
说农民工怎么使他
不老实
影响了社会稳定了
还要从势质的稳定
纠读了思考农民工的问题
他没有想到农民工没有生活
怎么发展
所以我想这些问题
实际上这一支我们应该要
贵解一点权利和利益表达的问题
一个是你看得像的一个土地
一个彩层的完全
一个就是组织起来
组织这个问题的概念你是
我的一个观点
在这支金融维持中间
我们要看到农民面对市场
包括农民的利益表达
我的组织看来要向农民建立农会
一定要建立真正代表农民利益的农会
这种是农民的组织
要建立这个东西
就包括将来怎么去面对市场
包括金融
是吧
要向农民有金融组织
这个都需要农民组织起来
这个组织起来
我倒认为我们也可以失去一些
和我们差不多形怀的
比如台湾日本的一些经验
就是要向农民有市值的利益组织
包括是讲到底下应该建农会了
也包括农民工
农民工的工会
农民工工会
本来应该跟城市工的工会是一回事
本来在工场里面就是一个
但是现在农民工
它是被做为一种特殊群体
不过刚才讲到农会也好
农民组织化的生产
很多组织化的一个结构也好
这里面都会涉及到土地的
土地的
你们如果是土地的产权
本身就不清晰的话
你也很难有真正意义上的
农村的这种组合的这种
不然的话你过两天这个东西没了
土地又不属于你了
这个东西也麻烦
但是土地的问题
现在从去年开始
大家成为热点问题的所谓流转的
到现在的情况到底怎么样
因为在外界作为作新闻的
我们看到各方传出的
从当时的全会的发表一些想法以后
你刚才有的地方已经把流转
作为一个政界来看了
但是实际情况在这次我也看到
好像政府工作报告当中对流转问题
并没有什么太多的琢磨
是不是因为这次的金融危机以后
大家觉得农民工回去了
就突出了另外一个方面
还是不流转的
其实政府好像一直没有明确的表态过
说他要推进什么流转之类
但是实际上去年那个
那几个土地有几个中和开发的这种中和实验
对呀 包括天津
但是去年那个十七届山中传婚的东西出来以后
大家普遍的感觉
好像要出现一波流转大潮
然后很多人都说什么
要清明西产权促进流转
我说明西产权根本就没有做到
但是促进流转很可能
至少是地方政府显然是有很强的东西
但是模糊产权促进流转
我觉得就是后患无穷
那是很大的问题
那当然是很大的问题
可能会怎么样
那就是延续我们以往的那种制度
就是所谓的秩序官圈
不许名卖的那种制度的一些
很多固有弊病
包括现在这次
包括山中传婚这个决定出来以后
不是马上凤凰做过一个节目吗
然后这个节目中好几个
包括开发商
包括政府官员
包括参加制
据说是参加了政策制定的学者
都在那里讲说
核心就是要解决小农经济的不经济问题
说是这个前途在于什么规模经济
还有什么
那你这样
你要用这种角度去看
那当然就会
那肯定是会这个样子
何况你最近还有所谓的
财政扩张政策
这个坎人士主义
本身这种东西的推动
那就可能会在产权还没明显的情况下
先先先留着
又变成对农农那种剥夺的情况
包括这个所谓的集体土地
可以进入市场这个提法
这个提法本身我觉得
当然应该说是进了一步
比原来那种有国家垄断的
但是如果你这个集体土地
可以进入市场
指的是村官可以任意买卖土地
但是村民仍然是
没有这方面的权利
那很可能就回到那个
1989年以后的一段时间
中国当时非常尖锐的一个问题
是吧
就是那个村官卖地引起的那个
那个村内的
实际上后来的那个政策
一直是由于这种问题存在
就把这个地权不断的上手
不断的上手
你知道吗
你上手最后还是解决不了问题
现在你不能说又回到原来去
就可以解决
那出路呢
那出路我觉得
当然是应该允许
当然是要
当然是要把这个权利交给农民
其中包括交给农户
和农民自己建立起来的集体
因为这两者我觉得
没什么区别的
因为你不能假设农民是个笨蛋
农民他需要有集体
这是他自己知道的
这农民建立集体这个方面
老实说我们现在
更重要的是
是宽容
是是允许
而不是说什么什么
我们要去再搞一轮集体化
再把他们都给圈起来
你看
这个土地流转问题
它有三个方面
三个不同性质的土地流转
第一个是耕地
农地的耕地的流转
耕地流转
各个地方做了一些探索
主要是做的是
所谓规模基因
有些地方搞了所谓的拖田所
等等的问题
对土地规模的这种流转
还也有搞了古田制等等的方法
这是一种情况
第二种情况是关于土地的
贼地的流转
贼地流转的各个地方也做探索
我城市纠变的贼地比较低先
那么我来置换
搞了一些置换的方法
给你房子把地换出来
还有一些方法
用地指标
为了控制十八亿亩的农田
所以耕地用一些指标的置换
这是一种做法
耕地这个问题
最后签到农村建设用地
它有三种大开
有三种情况
三种情况就是我的总理判断了
对于耕地这种流转
很多东西就是我们
更要实得整体的问题
就是说特别资本的进入
始终关于重庆的古田制
古田制提出来之后重庆开有关会
当中我也说古田制是一个错误的写字
为什么错误了
因为你把资本大规模的进去之后
它活不到利益
它的目的是什么
它就是权地
是不是
表面讲将来可能会签了个协议
包括卖地我都不要买了
我活顾了
大资本进入
因为农业的利润
它基本上是一个相对讲的可能平均利润
不可能有资本它进入的话
它是必须要活得相对讲
要超出平均利润的东西
所以讲这种情况
实际上我们当时要负面警惕的
而且现在的问题是什么问题呢
像我发现现在做的一个最多的做法
而且很古无人心的一个做法
是所谓的贼之地
农民里面这么多贼之地
把他们向楼吧
向那个资吧
这个问题将来是什么问题呢
这个东道理想讲可能是好的
接约了根地
接约了什么东西
是吧
实力增加了根地
增加了给农民利润给上楼
但是可能有什么问题
强制性的
农民非资源的
连农民将来那边贼之地
他都想把我拿走了
这种东西是问题比较大的
第三个问题就是什么问题呢
就是说有一些地方政府
要专国家的控制
本来不是接约用地
搞一个所谓的问题
把农民的地变成了接约用地
但是跟农民还是一个所谓的
根地的租地
省它那边做一个很高的价格租出去
这都会影响了一些协服问题
这几年的实际上
农民的农地纠纷
实际上有这么多方面的因素的问题
所以农地流转这样的一个核心
应该是加强农民对土地处置的
根本的权利 自主权利
流转是他们的权利
不流转同样是权利
而且这是个刚性的
对 这是个刚性的
这一点特别重要
它有不流转的权利
这点非常重要
这才是可能对整个流转权利
包括所谓的集体也应该是这样的
也是一样
现在实际界的三中传会
好像有所谓坚持集体
所有字提法
但是后来我注意到
陈西文他提到
以后要把行政村的经济只能给它剥离出来
实际上就算是集体
这个集体也不应该和行政村是一回事
就算会说来
在村长说得算的这样的一个
从理论上讲
这个集体应该是在你政策合一
你不能一直就这么延续下去
所以集体本身
内涵也是要发生变化的
你一直是所谓的村集体
那肯定是不行的
因为现在是村集体
最大的问题就是很多地方
现在是只要把村集体一栽培
变成什么居委会
它就把你的土地收走了
本来村委会改成居委会
本来按理说
它就是一个行政区化的调整
根本不涉及所有权
也不涉及什么集体所有制这一类的问题
你看现在按照我们现在这个制度
它就等于是换一块牌子
它就把你这个集体合成
我们现在不讲生产合作社
把叫做地权合作社
它就等于把你取地了
那你这个怎么行的
你就即使是从我们现在的一些
热心于维护集体所有制的朋友的那些主张
这个也是不行的
那等于是你让外面的人
可以随便侵犯集体所有制
但是它反而制止集体所有制
内部的人退出来
里头的人是不准退出的
等于说我把你圈在里头
但是外面的人我想把你
我想把你取地就取地了
等于就变成这样
所以最关键的还是就是
能没有不干的权利
这个是
但是现在从今年以来
我们也看到了
就是整个金融风波往下面农村的
经济情况到底怎么样
因为我看到梁家在下降
许多农产品的价格
去年上涨的比较高
现在在下降
但是工业
农用生产资料
这些工业产品价格
好像也没有跟着下降
然后就产生了
这次我们看政府工作报告
尽管就是农用的补贴增加了很多
又增加了1000多亿的农业投资
整个农村的农用开支
可能是预算当中列到了7000多个亿
就相当于差不多
每个农户有3000块这样的一种
用到农业的身上
平均每一户就这样的一个比例
然后增加的是1000多个亿
也是等于是
一个农户都有好几百这样的一种感觉
小麦和大米的补贴是
分别增加了一毛一和一毛三
这都是一些措施
但是实际的农村的现在的
作为农业经济的情况
两位有没有感觉到
我认为目前可能还蛮难以判断
为什么呢
因为农业经济它有一个特区情况
因为农业经济它一定与一年的修路
农民种的修路
因为现在还没开村
开村可能很难对后来种多少地
愿意种多少地
难度去判断
但是我的一个看法
可能因为中国的农民
这么多年我们看
他该种的地他还会去种
他不是
因为他尺码的样子
是生活在的地我还会种
就是说能不能大量的抛发
因为中纠现在种地
不管转多转小还是转一点
所以我原来中定亏省
农民负担很重的生态相比
那不能那么比
所以现在很难判断
今年他会种多少
但是我的分数有说
可能不会太大的波动可能
应该说和前几年相比
作为农业的生产条件有所改善
至少是种地而言
不会因为农民负担太重
而变得发而贴钱
但是这里有几个网友
你看这种情况
是不是符合我们各位所了解
或者比较的
比如有一个网友说
一包肥料要100多
一包一公斤的玉米种子
70多
一瓶800升的草草剂要60多
什么都贵
在家种地没收入
不知道日子怎么过
比如说这是一个说法
还有一个是
今年农资都讲价
农赋产品都不得价
一公斤花生米就2块2
一公斤干辣椒就2块多
等等
那么像这样的言论
还有一位
我是东北人远在南方打工
父母在家里种了十母地
电话里听父母讲
今年种的玉米全汉死了
收的玉米只能卖3000多
刚刚能够拿回来
总值花费钱
这样的种这种情况
是不是还是
还有一位就说到
我想用拖拉机耕地
结果油价上涨太快
只好放弃
我想用根油离地
根油要4000块一头
也只好碳吸
最后只好回头用出头耕地
这是
还有一个是广东的网友
在城乡二元结构下
一面是城市到乡村
城市到
卖给农村的工业品涨价
泰山压顶肆如破足
一方面是农村的
农产品涨价的是不理为监
那么
一方面是城市内部的
不但夸大再生产
一方面是农村日业伪缩的规模经营
这种二元结构下的城乡红钩
如果不加控制的话
农民即使粉身碎骨也无法越雷瓷半步
这些好像比较
我们看到的这些留下
比较实实在在的都比较担心的是
这种农业生产的
剪刀茶
这么早的
多少年的一个问题
还是这个问题
这个问题现在能有转吗
还是存在的
但是他讲的愿民等等
可能是去年的情况
去年的情况
因为今年的这个
我们的感觉到
今年的情况会怎么样
原来大家当心汉
但是由于这最近的天使
比较发现了很多
发现很多小妹
国国方面影响可能不会太大
像你去河南这些地方所看到的
不会太大
昨天前两天
我们还问了
河北的河北汉丹的那种
他也讲了今年
我说今年中地多不多
今年我多增加了一十五地
他说为什么
他说那个中地
因为现在那个在这个
花北平原啊这些地方
他说有很多那个农之湖啊
很多农之湖
还是可以转接些
就是说
中地还是可以转接
但是转的太小了一点
一摸地转的只百块钱
还是有可能的
当然就是说
网友们所反映的问题
它的确是存在
这个存在
当然今年
因为我们只要
比如他2009年的情况
会怎么样呢
我的想法
之前国家重拾了这个问题
包括粮食价格等等
包括今年的汉灾
红灾我们现在很难预料
是吧
现在的情况看来
我认为还是比较平稳的
从我走的地方看来
还是比较静谬的
不是大规模的说
我不重拉什么呀
这种情况比较小见了
这个剪刀插问题啊
我觉得很多人把它
把两类东西给混入了一谈
一类就是
以前我们的旧体之下
由于国家垄断造成的剪刀插
最简单的讲就是
国家由于工业品
没有竞争
用垄断价格
然后两材统哥统销
对呀
这种剪刀插
这种剪刀插嘛
当然现在是改革30年以后
基本没有了
那么还有一种剪刀插
就是在市场上
市场也造成的
知道了
这个价格变动
好像不利农产品
这里头有两个原因
一个原因就是
本身这个农业的结构性问题
比如说他这个极小农
他的确是生产率
就赶不上其他行业的那个征整
你本来你这个价格
价格他完全是按照市场的
但是因为你本身
你这个生产率就比他要低嘛
当然你就吃亏了
那么这个问题
当然主要就是
我觉得主要就是在
在农民自愿的情况下
就是通过减少农民
通过改善这个农业本身的结构
来解决
另外一个就是
讨价还价过程中的组织力量的问题
那么这个当然就是
恐怕涉及到农民
要有一个集体谈判能力的问题了
这两个问题我觉得都不是
都不是国家能够
采取一些补贴
什么能够解决的
对
而且很多现在看来
很多补贴在流通环境里面
已经流失到
最后能够到了农户手里的
可能当中只是一部分
甚至还不是主要部分
这个情况
最后还有一些
我们看看也是网友
网友谈的当前的
各位可以做一些评论
还是农民工的事业
这个担心
有一个投票的题目是
你认为农民工的事业问题
什么时候能够改善
这个我先不想答
各位谈一下
什么时候能够改善
这种现在的农民工私利
张传修
他说5月1号以后
可能会看出来
会发生一些变化
但是因为他的判断
因为他想做农民工的生意
他可能判断
他是做什么生意
全面是做农民工组织
农民工派情的
所谓农民工私利
他说5月1号以后
大概可以看出这个情况
他说可能有好转
为什么要5月1号以后
他根据他的工作期
就是那些工厂的订单
又开始增多了
他认为该生产的还是要生产
有些该去的还要去
当然有一些看法
可能金字还没建底
可能到一到两年
不会有太大的工厂
因为没有工厂的怎么学的
当然我最一样
发现一个很有意思的现象
到一些小城市
比如昨天我在施阳
前天施阳县
施阳大寨
施阳 敬忠大寨
施阳县我们有跑到很多
我发现昌国生意还蛮好
那等下一年
那西洋昌国生意也很好
和生意还蛮好
周末
不是周末
昨天星期几
前天
周末
如果生意好的话
包括那些小孩
你去那几天呢
过年我去那了
我还看完想你是童工
又是童工的小孩
他不是
我已经到了18岁
19岁了
那么我从有些地方看
他可能
与内地的这些形怀
与沿海的可能有些区别
内地的原来可能
没有什么面对国外的
订单的
所以讲这种情况
我认为
可能要有所分开
当农民工失业的联综性
可能我们现在还没有预知到
我们低估了
我认为低估了
我觉得就是
老是把农民工失业单独抽出来看
我觉得
恐怕会有些问题的
本身就是农民工失业
和一般意义上的失业
我觉得将来会有病鬼的趋势
因为现在的失业
还现在涉及到户口
你不知道城市的失业
你登记了
你会有相应的待遇
是
农民工
他本身就不能享受这个待遇
然后又会给自己的家乡
带来负担
这样的一个角度
如果仅仅就农民工
本身的就业前景
当然本身取决于经济周期
现在经济周期
不确定的情况下
谁都没有什么把握
能够说好或者说坏
尤其是外需
你现在根本没法判断
但是从整体上来看
我们这种经济发展模式
如果没有什么根本的变化
当然这个问题将来
会越来越严重
这个是可以看得到的
所以他这里的一个
网上调查的投票者当中
因为要到2010年以后
明年之后才能够改善
我觉得也是可能是
基于经济的预期
他是六层的人
认为是2010年以后
2010年明年当中
可以改善的是1/4左右
今年下半年就可以改善的
不过就是12.64%
今天上半年就可以改善
加起来就一层半了
所以多数还是看来
对今年所谓上半年下半年
就经济改善
而带来的农民工就业问题的改善
看来并不是太多
有的基于明年
更多的可能基于后年
这些是对现在的一个
因为就像我的政府控制报告当中
也讲明了
现在这场世界新的金融危机
还在蔓延
还没有见底
这样的一个判断
这可能
第二个题目
大家问到是农民工出路在哪里
有近乎一半的人
是认为是从事新型农业
20%也就是差不多1/4不到的
认为是自主创业
还有两层不到一点的
说是在当地就业
这13.27%的认为继续反程打工
认为这样出路的
只有13%
好像各位的判断
是不是或者你们的认为
是不是有点差距
就是网上的
因为它居然有
近一半是认为从事新型农业
我觉得这个大概是成里人的
成里人的网友
他们对农民的一种比较良好的期待
我觉得可能是
因为成里网友在那里比众多
不要动
新型农业能成长吗
新型农业它肯定会成长
这些农民工有多小能够回去做
愿意做还怎么做
有不有条件做是一个很大的问题
比如说它这个农民工的俱乐在哪里
它这个是短时代的详实的问题
短时的可能它提供了一些想法
想起的另外一种思考
所以这农民工的俱乐在哪里
假如短时可能现在找不到工作的新冠想
有些人说你回去从事新型农业吧
新型农业怎么做呢
地在什么地方
资金在什么地方
市场在什么地方
新型农业的产品到哪里卖
有一个官员给我提到一个问题
最近的零权改革
带出了产权的落到农民手里
有一些农民回去就在
分道的林地上面
它有它的一个空间了
这个当然是随着林地改革
现在去年刚刚开始
这样的一个进展
但是两位觉得
继续反层打工是不是出路
或者不管你们希望不希望
现实
我觉得农民工
恐怕非农化恐怕还是
不可改变的一个趋势
从差点讲一个对象
就是这一次的危机
使他们在路上碰到一些坎坷
但是从长远看
这个过程要倒回去
几乎是
我觉得几乎是绝无可能
绝无可能
而且我认为这是大趋势
但是短时可能没有工作
我们需要办法
所以我倒是就认为
在短时应该向他们
怎么度过这个难关
不远的
应该就是成了这样的大趋势
也就是说
我们一定要建立一套
给农民工建立一套
正常的实业保障
或者在就业的季子
这样的一个季子
培训
在就业
你可以留下来创业
你也可以能去从事农业
但是大部分的人
是
你不能把这个东西
作为一个政策的出发点
来来来
所以我认为他说发点的问题
下面一个问题
你认为政府应该优先解决哪个问题
这个当中有近四成的人
认为应该对自主创业
提供小的贷款
然后也有三成半的人
认为一个减薪农民负担
两成的人是提供就业信息服务
那么还有其他
这个当中还是对就业放的比较低
认为应该是自主创业和减薪农民负担
看来还是要把农民留下来的这种想法
这个对农村的情况有劲
超的他是可能这样的
他是这个问题
他可能说现在
应该做实物
现在是你觉得怎么办
他说现在应该做什么
但很多人认为你给他小贷款
向他去创业
我倒认为
这个现在应该做实物
减薪农民负担那都是一方面
现在更重要的要对
爱戴农民工进行大规模的
是吧培训
这倒是一个很重要的
像他们有生产事
现在还要做什么
需要为农民工的休业
创造知会提供信息
不要像他们瞎折腾瞎跑
这个是很重要的
将来要做什么
我认为我们要看到
就是刚才陈老师讲的
一定在制定政策出发点中间
一定还要想办法
向农民怎么尽量的卷一去
给他们社会保价
另外我们必须将来要接受
这么一个现实
不管我们怎么评价他
将来会有越来越多的农民工
即使找不到工作
他也在成立呆着
成为一个
你说他是一个什么
不稳定因素也好
什么也好
但是反正你得解决这个问题
而且这个
从整体来看
改革Karma 30年当中
可以说是你说
出口支持了中国的经济
出口的后面的
主要的劳动能力就是农民工
农民工也就支持了
整个世界的经济
中国到世界的经济
你说不稳定的因素
也是你的问题
不是人家给你带来的问题
是因为你没有把它
变成城市居民才造成的
甚至我是觉得
早年上海
这些产业工人哪来的
都是农民工
都是那些灾民
流民
从苏北
安徽
浙江
到上海
它就几年非常艰苦的
然后做学徒
也好
做什么也好
最后就变成上海的产业工人
就变成上海人
上海人这么个大城市
全是农民工的
后来变的
其实就是一句话
你就得把他们当做
正常的实业工人对待
现在是不是
就是因为现在产生问题
是原来这个进程太慢
它现在有一些
由于我们原来的一些
制度安排造成的一些特殊原因
比如说这些人
好多他们在
原来是住集体宿舍的
当然你一离开企业
你就有一个
就有一个到哪里去安家的问题
但是集体宿舍
这个最企业成本和管理来说
最低的
所以最利人的分配当中
没有把必要的用具
把农民工的这种
作为变成正常的居住的环境
这是一个
就是不考虑农民的安家问题
完全认为他们就是应该
35岁以前住集体工房
35岁以后就回去了
就是八九十年代的时候
你会早期的时候
利人整个
我们还可以理解
但是长期这样的
一直到就
到到到二十一世纪了
你还是磁后的来改善
农民工甚至一个身份问题的话
最后造成了
现在的一种
一种看到的一种问题的话
就那是个包袱
所以这个我觉得就是很
很很成问题的
因为我们在看到
我们看到很多地方
比如说我最近经常提到的
像南非那样的人那种地方
实际上住在集体工房里头的人
可能你也知道
大部分是足弩劳工
这些劳工的处境
要比住在平民库的人还要糟糕
这个包括南非
过渡期产生了很多问题
都是由于这两种人的差异造成的
所以我们老说这些人
住在集体宿舍
要比什么行程
什么平民库要好
我觉得这个是个极大的误解
所以现在很清楚了一点
两位都给我的结论
就是农民工最后的出路
还是继续回城打工
但是他们不应该再成为农民工
而是成为城市居民
这个方面在当然金融危机
金融压力本身的
沿海地区的生产
也受萎缩的情况下面
政府现在资源可能更多的是
用于解决城里人的那些就业问题
在回过头来
有没有可能现在就应该用更多的资源
放在解决农民工的
回来的农民工的问题上
这个有可能吗
我觉得整个农民工的就业趋势
我刚才已经讲了
是受经济走起的大局是影响的
我觉得它经济性好的时候
它不想要做这个事情
对呀
我觉得现在在反危机的对策中
我觉得政府尽可能的
应该给农民度过这个危机
包括农民工提供帮助
包括他们如果再成不回去的话
你也应该给他们提供适当的帮助
但是我觉得最低限度
你不应该在这个危机期间
再进一步的去剥夺他们的权利
比如说一碰到这个危机
就想着怎么把他们驱赶
或者加大城管力度
或者禁止他们
加大制止他们处理土地
权力的力度
从这个方面去进行反危机
我觉得那当然就是等于是适得其反了
等于是坐在
所以我不是写过一篇文章吗
我说如果政府认为他能够进的义务
短期内还不能够再增加
至少不能再剥夺人家的权力
这个问题我倒认为有两个
分享重要的问题
第一个是我们要反对城市局域
现在我们思考很多问题
都站在城市的角度的思考
第二个问题我们要反对地方保护局域
现在地方保护局域比如讲一些
特别是农民工输入的地方
当时经济维持方的情况下
就是说他没地方走了
哪怕他开个小店
我们要宽松一点
打一个小铺子
不要去赶他们
开个小摩托车
站在那一刻
也没有到了哪个地方去
就是这个地方
路边他呢
对 这个是个心理很重要的
很多理念的
一个是不希望他留下来
赶你走啊
还希望你留下来
他不是想办法赶你走
因为地方保护
所以现在有些真心无约
人家代表说
从家来孩子从家来抱来
是吧 别是荷兰的女人
我们看到问题的话
有一个也看来是很发达城市里面的
有一位居民就说
当然就要我用一个用人
我不要用了就请他回家
不 请他回家
那么你建的这个问题是什么问题
现在最大的问题
还不是说你不用的问题
你比如说你可以说
我不用了我就辞退他
但是如果比如说他们办路边他
也是有市场的
也是有需求的
只不过当地政府认为
我的脸不好看
什么适用比较糟糕
欢呼一点 灵活一点
总而言之在危机时期
他肯定会出现
第一
我们通常讲的非正规就业
非正规就业
包括流动就业
什么路边他呢
非正规居住也可能会增加
会出现一些那种
以前我们什么要驱逐的
什么伪装建筑
什么什么这种
小动
还有一些就大城市里面
所谓群租的问题
你原来我还在宿舍里面
我现在不行了
几个很多人
我就条件很差的
我租一间房间
很多前一段时间
像上海这些大城市就在
对 在危机期间
我觉得政府对这些东西
或者说成立人
不一定是政府
成立人对这些东西的
我觉得是需要宽容一点
否则的话他们总得有一个
总得有个去处
我想着在经济危机
经济周期改变了以后
当然他会自己调整
而且下下就是
可能那时候你需要的劳动力
就从这里来的
对
在这个问题下
我想话还有一些问题
比如说
我们不要把农民工
都看一种好像危害我们
经常生活的人
现在这个问题比较严重
很多地方一讲农民工问题
马上想到社会稳定问题
社会的生产问题
他们觉得我现在自然
比如说我现在最近这些
可能因为农民工失去
工作的多了
或者是要的自然的
案件就增多了
偷墙或者什么
恶性案件就多了
而且抓到的人当中
也可能所占的比例也是农民工
如果他有这样的依据
对 可能不错
但是我会访问你
你给他们帮助了吗
你的真正在什么地方
他为什么出抢
他的确走路葫芦了
你们政府当年
他们在这里贡献的时候
你想到过没有
你现在要还债
所以我一时讲
输出地
他有责任
输如地也有责任
你要有感恩之心
就是这个问题
我认为就是说
的确需要保佑
政府你们不
现在政府说要共度时节吗
活损共度
是吧
你只要向人家去忍耀
你为什么不能
减效一些是他的开支
能帮助他们呢
所以讲我们
想问题我认为
要假如你卸身取地
占着他们的理想去看问题
他们的生活状况去看问题
可能也不能那么想
百个小小小小饭
是吧
搞了一点什么
玉米饭头
算什么呢
我认为
警卧社会要宽用一点
要对他们有感恩之心
因为我最近碰到一个
上海有一个街道口
原来一个做煎饼的摊位
他是在一个公交车站附近
当然他生意就比较好
结果这两天
可能要整顿次序了
又把他移到一个
人很少的角落里
才允许他摆
去那边的地方
对他来说
他的生计马上就受影响
我想对一家人
一户人可能就依靠摊子
他的生存的情况下面
跟一个不怎么样妨碍世荣的
一个官站
有安官站的这样的
想比较的话
是不是宽容一点
让人家的一个家庭的生活
你看得更重一点
以前
就是危机
以前人们谈到的城管问题
在危机期间
当然我觉得这个问题
本身也是凸显的
因为你危机
肯定会导致
这种所谓非正规的
这种东西会增加的
您刚才说到5月
5月也许对农民工
是一个很关键的
我们看这个问题
尽管我们现在
老是谈农民工
也就把这个词读
有点异化的感受
但是无论如何
这也是对中国今年来说
一个很重要的问题
如果是真的5月份以后
能够出些转积的话
能够大部分的农民工
重新找到工作的话
这起码对整个中国来说
是一个非常重要
对他们来说更加重要
所以这是一种良好的期待
谢谢两位今天
两会三人行
今天我们谈的是农民工
也许这也是我们
这次两会三人行的最后一集
明年这个时候
希望有机会
继续再谈下去