这些年是炒的比较热的
而且好像我们现在很多人都主张捐责我们自己的传统的问题
我们现在的传统问题是什么呢
不管是去过印度
还是看电视里头的印度
都会觉得那个地方是一个
几乎都是传统
比如说印度教
现在是占压倒优势的
比如说你看印度的人穿的衣服
包括从总统一直到老北京
没有几个人穿那个西洋式的衣服的
他们穿的衣服 吃的饭
讲那个信的教
所有一切都是传统的
那什么东西接受了西方的影响呢
大概就只有民主制度是接受的西方的影响
可是和我们中国恰恰相反
我们中国现在你说
还有什么东西不是西方的
还有什么东西是中国的
大概就只有专制制度还是中国的
其他一切的一切都西化了
我们有几个人还穿唐装的
我们有几个人
包括我们现在所谓的国教
也不是儒教而是马克思主义
那也是从西方传来的
所以如果说我们现在还有什么传统
那就是西方有什么东西我们不能接受
大概就只有民主
是我们还没有接受的
可是这里我要讲
其实民主和专制说穿了
不能说是选择什么文化的
因为道理很简单
所谓的专制就是不许你选择
所谓的民主就是可以选择
因此专制和民主的区别不是选择什么的区别
而是能否选择的区别
比方说印度这次大选
选上来的就是一个
带有很浓的印度叫情绪的人
大家知道莫迪是属于
如果用中国的比方
莫迪是一个印度的新儒家
是一个具有狂热的印度叫景象的
印度人把这样一个人选出来
当然也是表示了他们对印度教
或者说对印度传统的一种认同
当然你也可以说民主制度下
他们也可能选出一个很细化的人
像现在跟莫迪竞选的印度国大党
大家知道印度国大党现在现任的主席
就是一个索尼亚本人是个意大利人
只不过他当年和拉吉夫干地结婚以后
就加入了印度籍
索尼亚干地当然是很细化的了
如果说印度人选了索尼亚
那可能说是表明印度人很细化
那么选了莫迪
可能就表明印度人还是很传统
可是如果是根本就不让他们选
那老实说不管这个统治者是细化还是传统
这和选不选是没什么关系的
这并不是选什么的区别
而是能不能选的区别
除了这个能不能选的区别以外
如果真的讲要选的话
真的讲不是有上面规定的
而是自然而然的形成的
大家看看现在还有什么传统可言
我们无论是意识住行
尺可能还有点中餐
可能还是有点可能影响还是挺大的
但是服装
我们现在没有哪个人还传的是民族服装
不过恐怕不仅是汉族
包括我们56个少数民族
只有在开人大的时候
那些各个少数民族的人都装模作样的
像演戏一样都穿上那个
平时人大一开完他们也不穿这种东西
可是你看看现在印度
没有几个人穿西装的
而且那不是演的
不是政治家才这样老百姓也是这样
所以我觉得什么叫做传统
什么叫做西化
西化这本身是一个非常有趣的事
如果要讲西化
到底是印度更西化还是中国更西化呢
但是不管怎么说吧
我们的确也知道
晚清以来中国受西方的影响很大
以至于到了民国期间
说实在的在中国这块土地上
所有有影响的思想都是来自西方的
自由主义来自西方
社会主义不用说了
那个马克思
我们讲的马克思主义
那马克思肯定不是一个中国人了
那么大家知道除了自由主义社会主义以外
民国期间还有一些思想在中国也是挺有影响的
比如说蒋介石就是个基督徒
比如说曾经有一度
这个法西斯
法西斯地在中国也非常有影响
大家知道民国期间中国和德国的关系非常密切
当然二战了
法西斯包括军国主义就是我们的敌人
但是在二战以前呢
曾经有很长的时间
军国主义也好法西斯也好
在中国都不是贬义词
尤其是军国主义我后面就要提到
晚清很多人都把军国主义当作一个理想的
所谓的从中法社会进步到军国社会
这是当时的很多中国人的追求的目标
那么后来抗日战争了
当然军国主义就成为我们的敌人了
那么为什么会出现这样一种状态呢
大家知道到了民国清末民初
实际上旗帜先民的出来说
西方的一切都不好
中国的一切都好的
往往这个人必须就是西方人
否则你就没有这个资格了
不是西方人
至少也是在西方长大
学的西方文化英语讲的比汉语好的人
比方说我们很有名的顾红明先生
顾红明先生当然从人种来讲
但是那个东方人
但是他完全是在国外出生
接受的是英语教育
但是他是理直气壮的在那里讲
西方什么都不行
中国什么都好
他有这个资格
为什么会造成这样的现象呢
大家知道以前我们有一种很流行的说法
说造成这种现象的后果是因为西方打败了我们
大家知道以前传统时代
我们有一种中国人学习西方的三阶段论
说是一开始鸦片战争
我们被西方打败了
于是就觉得船舰炮力
这是我们应该学的
于是就开始学西方的器物
这是所谓的船舰炮力
养物运动
生产军火
什么这些东西
可是养物运动
最后我们有了西方的军火
大家知道有了北洋水师
但是后来中法战争
家务战争
这都是在中国有了西方军火以后的
我们还是打败了
于是这些人又觉得恐怕不光是器物的问题
我们的制度恐怕也有问题
于是就想既有了物蓄的改良和辛亥的革命
有人说这叫做制度上的企划
那么这个辛亥革命以后
中国推翻了这个朝廷建立了共和
但是中国还是击平击落
问题还是很多
于是人们又觉得
这个时候中国不仅是器物
不仅是制度
而且国民性也有很严重的问题
这就是所谓的文化
所谓的国民性
于是就有了武士新文化运动
有了文化上的西化
也就是说按照这种逻辑
中国的西化是源自一个器物的
先学习器物
后学习制度
最后才是学习所谓的文化
所谓的观念
所谓的国民性
可是这个说法以前是很流行
那么到了最近这几十年
随着我们国家经济上
情况比较好了
那么对传统的评价也有了
我们国家经济上的说法
现在看起来
很多人就觉得中国传统
实在没有什么是不好的
经济上当然一直有人说
中国一直说到鸦片战争前
都是很厉害的
广为被隐征的一个数字
就是所谓的卖机讯数据
1820年也就是鸦片战争前
中国GDP在全世界将近1/3
比今天的美国都牛得多
那么经济是非常之厉害
那么政治怎么样呢
以前我们说中国的政治是专制的
现在很多人说根本不是
说中国的皇帝是很虚心纳贱的
说人民也很自由
国家根本不管县以下的事
有人说中国的体制
根本不能叫做封建
有人说大家知道
在西方这个封建和专制
也是两个概念
这两个概念
应该说我们以前讲的封建专制
这个词的确是有点问题
不过如果封建专制是有问题的话
那么我们以前不能叫封建
是不是还可以叫专制呢
或者我们如果以前不能叫专制
是不是就可以叫封建呢
现在很多人认为我们中国
以前既不是专制也不是封建
那么既不是专制也不是封建
难道是民主吗
好像也有人
好像这么讲的人也很少
于是我们创造了一些新的名词
说中国人以前搞的
既不是封建也不是专制
也不是民主是什么呢
是人政
有人说这叫做妇爱式的管理
不管怎么说吧
总而言之这也是很好的东西
那么好了
经济很先进
政治也不专制
文化当然是更不用说了
我们的那个自古以来
文化就是所谓的五千年
没有中断过世界上最伟大的
那么如果是这样
就有了
而且现在还有人说
说这个中国人重视精神
西方人广总的物质
于是有了一个说法
叫做东方的精神文明
和西方的物质文明的对决
什么等等
那么好了
那么假如经济上
中国是压片战争
以前历来是很强的
政治上又不专制
文化上当然更是近善近美
那就产生了一个问题
那为什么中国人晚清以来
对西方的那套如此着迷呢
政治军事文化
政治经济文化各个方面
好像都比人家强
但是就那么奇怪
晚清以来
西方的东西对中国的影响
如此之大
究竟是为什么呢
那么现在有些人讲
说其实西方没有一样东西
是比中国行的
只有一样
就是西方人比中国人野蛮
能打仗
西方人把中国打败了
于是落后就要挨打
挨打就证明你落后
于是谁能把我们打败
我们就学水
有人说中国人是中了
社会达尔文主义的毒
所谓社会达尔文主义就是弱肉强食
那么这个谁强就学水
这里所谓的强
指的就是军事上强
那么由于中国被西方打败了
所以中国人把自己的好的东西
都忘光了
就是只崇拜那些拳头硬的人
于是就出现了所谓的西化潮
真的是这样吗
我觉得这个说法是完全没有
任何根据的
我刚刚已经讲了
如果要讲打败
印度人难道不比我们败的惨吗
我们说中国
后来成了所谓半子民地社会
印度可是全子民地社会
印度不但被打败
而且就直接被英国人统治了
那么长时间
印度怎么没有像中国那么喜欢呢
这加上
如果要说中国在历史上被打败
说实在的
如果我们要做一个重项的比较
当然这里涉及到一个
所谓的中国到底是指的什么
如果说中国指的是
中原的农耕文明基础上的汉族王朝
那么这个王朝在历史上
说实在的被打败不止一次
而且拜得非常之惨的
比比有好多次
如果和历史上汉族王朝被打败的
比如说那个西境
五湖乱滑以后
北方都沦陷了
逃到东南去
比如说南宋
当然更不用说
那个明清之际
满清入关
从山海关一直打到
一直打到缅甸
中国的很多王朝
大家知道很多中原王朝
都是被遗敌所灭亡的
当然现在有些人说
这些遗敌不算是外国人
因为现在他们都成了
中国的少数民族了
所以那应该是所谓的
两兄弟打架
如果按照这个说法
那就麻烦了
如果真的这样说的话
那岳飞怎么还能叫民族英雄呢
他不是分类势力吗
他不是金雾珠
才是主张统一的
如果是这样的话
那就麻烦了
所以我觉得实事求是的讲
我们还是应该承认
那个时候送金就是敌对的国家
而送就是打不过金
当然送打不过金
他还能维持了半壁江山
到了后来蒙古人来了
连半壁江山都没有了
明不清楚
当然就更不用说了
那么大家知道
当然现在有人说
说这个民不是被清打败的
而是被自己人打败的
大家知道那个重振皇帝上吊
是李志成给逼的
因此有人说
民听之际的一代
不是蛮族征服
不是遗迪的征服
说实在的
这是清朝的说法
因为清朝入关以后
就不断地在宣传
说他们打进来是为民朝贫乱
说民朝是亡于自己人
是亡于自己人之手
而且还说是叫做
历代德国之政
未有如我朝者
意思就是说
其他朝代都是一个朝代灭了
另外一个朝代
只有清朝是民朝自己给
不争气给弄亡了
然后他们来拯救
那个民朝的汉人
因此现在也有人说
比如说
我以前提到这个问题的时候
有人就说
说你讲的民不算
我想怎么能说不算呢
大家知道
虽然崇禎是死于李志成之手
可是大家知道
崇禎在井山上吊的时候
整个关内还是都是
汉族人的地盘
哪怕就是李志成建立了一个新王朝
那也是个汉族王朝
你就说这个民不是清打败的
那李志成的顺踪是清打败的吧
那不也同样是少数民族
那不同样也是遗敌打败了
那个汉人嘛
再加上我们也知道
李志成在北京只待了五十几天
很快他也土崩瓦解了
李志成土崩瓦解了以后
中国南方绝大部分土地
仍然在民的统治下
就是所谓的南民
南民当时仍然拥有中国
三分之二的土地
而且李志成张献忠的余波
后来也归降南民了
后来又打了十几年
那就是民清之间的战争
不是什么清朝和流寇的战争
那结果是怎么样呢
大家知道这个南民败者是非常之惨
立一个皇帝就被杀一个
立一个就被杀一个
最后南民的永利帝
最后一个一直逃到缅甸去
最后韩北清军打到缅甸
把他引渡回来
在昆明被剿死了
如果你要说败
这才叫真正的被打败了
那么晚清中国所谓的
被西方打败了
这怎么叫做被打败了呢
当然
如果从宏观历史的角度上讲
我们冲起量只能说
中国在周边遭遇了一些失利
丢了一些边疆
丢了一些番薯国
当然遗迪也曾经
两度打进过北京
一次就是那个英法联军
打进来烧了元明元
另外一次就是八国联军
可是很快遗迪又走了
不管有人说是基于
中国的一河团的反抗也好
还有人说
遗迪跑进来看中国文化如何
那么博大精神
马上就给吓走了
那个那个那个
赦服于中国的汉官威移
不管是汉官威移
老百姓的反抗也好
总而言之
他们都没有带下来
我大清一直维持到
2011年的
那个就叫做被打败了
而且大家知道
中国人虽然在对外反清历的斗争中
受到了一些挫折
但是从来没有丧失过信心
中国从来就没有放弃过
武装抵抗的
可是你看看明清之际的汉族人
大家知道那个
那个南明的抗清武装
最后两个代表性的人物
一个就是在西南均持的李定国
一个就是在东南均持的张黄言
当时是张黄言的
在军事上的
一靠者
当时就是东南西南的两块
可是后来他们都做了什么选择呢
大家知道李定国后来
最后战败以后退到缅甸
他临死的时候给他儿子留下一个遗言
叫做令死荒孝
令死荒孝物祥也
也就是说我们就在缅甸当移民吧
我们无论如何不能投降满清
我们就不回去了
你可见李定国
虽然他自己均持民族气节
不愿意投降
但是他实际上已经放弃了
反攻大陆的打算
他其实就已经没有指望了
大家知道后来这些人就留在缅甸了
前几年缅甸刚刚发生的
那个所谓的国感事件
那个国感汉人
实际上就是李定国的部下
何况说实在的
李定国的儿子也没听他的话
李定国刚去世他就投降清朝了
这是李定国
张黄言呢
大家知道张黄言在南京附近战败以后
他也知道不可能战胜
他把自己的军队就遣散了
然后他隐居到浙江沿海的一个岛
当然张黄言和李定国都是均持
令死不详轻的
但是他们都已经放弃了军事上的抵抗
张黄言后来把军队解散以后隐居起来
但是清朝还是找到了他
把他抓到杭州要他详轻
他不投降最后也被杀了
大家知道现在杭州西湖边还有个张昌水墓
也是爱国主义教育的一个基地
也是一个均持民族大义的
一个了不起的英雄
但是我们知道无论是张黄言
还是李定国
虽然他们仍然均持着
和民族的民族洁器
不愿意臣服于满清
但是在军事上他们其实已经
已经没有信心在抵抗下去了
也不认为在军事上他们会取得胜利
但是在晚清的中国
中国人有落到这个田地吗?当然没有
中国人始终是均持反清略的
而且终于熬到了抗战
中国终于在对外战争中取得了胜利
因此如果要讲被打败了
说实在的历史上的
这个禁王朝、宋王朝、明王朝
那才是真正的被遗敌打败了
但是他们因为被打败了
就要去学遗敌吗?有过这种事吗?
民朝败得那么惨
基本上就是拜着输的金光
输的抵掉
但是他们会认为满清比自己先进吗?
民朝出现过汉族人都学满文的热潮吗?
民朝出现过汉族人不相信儒教
去相信撒满教吗?没有的
恰恰相反
那个时候的汉族在军事上拜的那么惨
但是在文化上仍然是充满了自信的
大家看看黄宗熙、王复制这些人
在擒足的著作
他们总结明王的教训
不是说我们学习满足学习得不够
而是说我们均持恐梦之道均持得不够
尤其是黄宗熙的那个民意大访路大家知道
按照他的说法
中国人现在堕落到这个地步
就是因为恐梦之道从秦始皇以后就被抛弃了
中国人要丰心、夫心
就是要摆出秦始皇那一套
恢复那个恐梦的那种传统
所谓的"三代"的那种传统
他们怎么没有因为被打败而去崇拜打败了他们的人呢
他们怎么不相信所谓的落后就要挨打
什么挨打就证明了你落后
他们那个时候怎么没有这种想法呢
所以我说中国因为挨了打
所以才去学习西方
这个说法是不能成立的
我们应该说晚清的历史和晚明的历史形成非常鲜明的对比
晚明的中国人在军事上抵抗遗敌的信念
其实基本上已经当然无存
我这样说后来有一个人反驳说
怎么当然无存呢
不是还有人主张反清复明吗
那当然有
中国几亿人要找出几个反清复明的
当然是可以
一直可以找到的
但是那有几个
能成气候吗
连李定国张黄言这样的人在军事上都已经是吧
都已经是是吧
讲得简单一点
在军事上他们其实都已经认输了
这个李定国实际上就是主张移民
这个张黄言实际上也是主
也就是当隐士而已了
所谓的不识周术
所谓的薄衣俗旗而已了
但是他们在文化上
他们的自信从来没有动摇过
是吧
满清打败了我们那能说明什么呢
那只能说明他们野蛮吗
是吧
这个军旨打不过流氓那是常有的事
这能说明这个流氓比军旨更进步吗
是吧
秀才遇见冰油里讲不清
无非就是这么回事吗
是吧
可是满清为什么就不是这样的
所以我觉得这个满清
中国人对外反清了
尤其是在军事上
是吧
抵抗外国的决心从来没有消失过
但是在文化上
是吧
但是在很多方面
却觉得西方的确有很多东西
是吧
是比我们搞得好
那么这个现象是不能用
所谓的落后就挨打来解释的
而且我们可以看到
是吧
前面我们讲的这个所谓的
三个阶段呢
当然你可以找到这样的根据
是吧
可是相反的一些材料也很多
现在我们的历史研究
已经证明
所谓鸦片战争以后
中国人就认识到
西方的船舰炮力很厉害
开始了器物上学习西方的
这个过程
这个说法其实是非常不准确的
是吧
因为大家知道
鸦片战争中国战败以后
当时的确有人注意到
西方的船舰炮力
但是这些人很少
甚至包括林哲徐
是吧
其实他总结战败的教训的时候
主要也不在于船舰炮力
是吧
那个时候中国人
其实没有怎么把船舰炮力
放在眼里
是吧
鸦片战争以后很长一段时间
中国人总结战败的教训
其实有点像我们50年代的
那个说法
是吧
为什么打败了呢
那是因为错误的罢免了
林哲徐
是吧
如果清皇朝仍然重用林哲徐
就不会打败
是吧
之所以打败了是因为其善
是因为那个什么牧张鹅
这些人不行
是吧
如果换上林哲徐
那就肯定可以打赢
是吧
那么甚至还有人说
说中国打败了
不是因为洋人能打仗
而是因为中国人中
老百姓都是汉奸
是吧
说那个清朝
那个英国
英语
他们其实是不能上岸的
是吧
按照他们的说法
说英国人有些船在海面上很可以
但是一到岸上就不行
因为英国人的那个关节是弯不得的
是吧
英国人的那个腿是不会打包的
所以走不动路
是吧
一到岸上就不行了
但是后来他在陆战中
怎么也打败了我们呢
原因是因为中国的雕民
是吧
引那个当了汉奸
引了英国人去操弄我们的后路
什么什么
等等
他们总结的教训都是这种教训
是吧
而且我们也知道
鸦片战争很长
以后很长一段时间
中国也没有建立起什么军火工业了
是吧
真正认识到西方船舰炮力的作用
实际上是在太平天国战争
和第二次鸦片战争中
是吧
因为大家知道那个
太平天国战争中
其实洋枪洋炮的厉害
主要还是在中国人引进那个
顾了一些洋人雇佣兵
是吧
来打中国人
就是那个什么华尔
哥登啊这些人
是吧
用洋枪洋炮来打长毛
发现那个
发现洋枪洋炮来杀中国老百姓
的确还是蛮管用的
是吧
然后才产生了很大的兴趣
大家知道最早的洋物派
都是从这里头得到
得到得到得到启示的
是吧
最早后来搞兵工厂的是吧
包括江南制造局
精灵制造局
传世这帮人
是吧
当然了
你也不能说只是在
镇压鸦片
太平天国的过程中
他们看到了这一点
是吧
当时那个
这个英法联军啊
在北方跟那个
就是在我们北京附近
是吧
跟那个中国邻庆
率领的那个巴奇兵
打了一仗是吧
把巴奇兵基本上
打得传军覆没
这个东西影响也是很大的
因为
因为那个满清啊
他其实是
不怎么看得起那个
绿营兵的
是吧
因此在鸦片战争中啊
他认为是
那个那个
当时打仗是吧
是那个那个
那个不是他的主力是吧
他还不是那么
觉得这个这个
啊
这个那么严重是吧
但是到了那个
那个通州巴黎乔治站以后
是吧
这个整个邻庆的部队
啊被打垮以后啊
当然那个
听往他就知道
啊那的确是
是吧
这个这个
这个战争是
是不是像以前
想象的那样了是吧
也就是说
实际上是到了
1860年代以后
也就是鸦片战争
过去20多年以后
是吧
所谓的西方船舰炮力
值得我们学习
才真正受到重视
是吧
中国才真正出现了
所谓的仰慕运动
是吧
所谓的啊
中国人自己开始造
洋枪洋炮是吧
学习西方的军事技术
这次之前
长达20多年的时间
实际上中国人是没有
把这个事情太当意回事的
可是
我后面已经讲到
就是在
鸦片战争
刚刚打过的
40年代50年代
中国已经有了
对西方民主共和制度的
介绍
而且认为这种共和制度
哎呀是一种很人意的制度
是吧
当然了
这个所谓的人意啊
什么什么
传世中国儒家的
那种传统语言
是吧
也就是说
中国人
放眼看世界的时候
他们
受到触动最大的
其实并不是什么
军事制度
甚至可以说
最早引起中国人的
学习愿望的
也不是这些东西
是吧
这里我还要讲
如果仅仅讲传监炮利
实际上所谓的传监炮利
也不是晚清
才开始引起众事的
是吧
应该说啊
鸦片战争以后啊
中国人的麻木不人
已经超过了明代
是吧
明代就曾经有过一波
引进西方传监炮利的热炒
是吧
大家知道那个晚明时代啊
西方的火气已经比
已经比中国先进
是吧
因此当时中国
战争的各方
是吧
不管是明朝也好
李志成也好
是吧
他们的那个火炮的助造师
都是从澳门请的
那个那个啊
那个葡萄牙人
或者说是荷兰人
是吧
那个时候中国用的火炮
叫做红衣大炮
本来叫红衣大炮
所谓的红衣就是荷兰人
是吧
那么后来又被恶传
叫做红衣大炮
是吧
但是不管怎么样
不管是红衣还是红衣
是吧
基本上是引进的西方的火气
如果真的要讲
是吧
那个西方火气对中国的影响
那以前就已经有了
是吧
鸦片战争以后
头二十年
其实也并不见得就比明初
得到更多的重视
是吧
那么得到重视
其实是在养物运动以后
是吧
那就已经是
又过了二十多年了
是吧
但是在这之前
其实
这个
啊
主张学习西方的声音
就已经相当
啊
就已经出现
是吧
而这些出现的这个声音啊
我后面就要提到
是吧
他完全是在另外一个层面上讲的
那么这个事情
主张学习西方的是什么人呢
是吧
其实
不是什么别人
恰恰就是
最正宗的
中国文化的传人
也就是
当时的一些
儒家
我这里要讲的是
原教旨的儒家
是吧
也就是古典的儒家
大家知道
中国的儒家
不管恐梦
都是生活在
西州
道芹
这一段
比较乱的
这个时代
是吧
这个儒家
他从他的起源开始
就具有一种
从州
仇情的情绪
是吧
整个春秋战国时期的
儒子北家
和这个
从西州
道芹的这个
中国社会的剧烈变遣
有很大的关系
在这场变遣中
中国不同思想
流派都表了态
是吧
那么在儒子北家中
最反对情致
最留恋周志
要求维护周志的
就是儒家
是吧
所谓的科技福利
所谓的新灭国
继续是举一名
所谓的坚持王道
反对霸道
是吧
大家知道
都是这个意思
而当时
是吧
最主张
抛弃周志
建设情致的
是吧
是所谓的法家
年轻的
年纪稍微大一点的朋友
都知道
文革时期
中国曾经搞过一场
披露
红法的运动
是吧
毛主席当时讲
说中国如法斗争
延续了2000多年
是吧
当然毛泽东
他的立场是完全站在
秦始皇一边的
是吧
这个
这个北戴街行情政制
是吧
这个
这个孔玄明高
石皮康
是吧
这个
孔子是
他要把孔老二扔进垃圾堆
是吧
秦始皇才是千古一地
那么毛泽东是这样的一种立场
但是
很多的人尽管立场
不是这个立场
但是实际上
这样的现象还是有的
也就是这个
是吧
这个周志和秦志的
不同
儒家和法家的不同
是吧
当然了
你要说2000年来
一直在
这个东西
一直是
那个那个那个搞的
这个这个争论一直搞的
红红烈烈的
这当然不是
不是事实
是吧
事实上
到了秦统一以后
这场争论是吧
就
已经不可能大张旗鼓的进行了
是吧
因为秦一开始是分书坑儒
就把这个北家争民给压下去了
是吧
那么到了秦统来灭亡了
那么到了
那个汉武帝时代
是吧
一方面是汉臣秦志
另一方面有独尊儒术
是吧
那么汉臣秦志和独尊儒术的结果
就变成什么呢
就变成制度上
秦志一直延续到清
但是在
话语上
儒家那套话语又
占了优势
是吧
也就是说
至少从汉武帝以后
中国人从话语上否定儒家
或者从制度上否定法家
那个空间都已经很小
是吧
真正意义上的儒家和法家的
直接交锋
已经不太看得到了
是吧
在语言上
大家都是儒家
在制度上
大家都是法家
是吧
那个相反的做法
在语言上
在话语上
公开反儒的
在制度上
公开反对秦志的
是吧
那个肯定是没有多少空间的
因此我们不能像毛泽东那样
把儒法斗争
从那个表面层次上
是吧
说他就是2000年来
一直都没有停止过的
不过这里我要讲
尽管在汉武帝以后
中国人已经出现了一种
儒表法理的状态
是吧
制度是法家那一套
但是说的是儒家的那一套
是吧
但是这个表理之间的冲突
虽然不可能大规模的进行
但是若隐若现
不绝如履
是吧
真正把儒家讲的那一套
真当一回事
而不是只拿来做敲门钻的
那些人
对秦志
从来是有不满的
是吧
大家如果
读过黄中夕的
民意代访路
就会有很深的印象
是吧
大家可能也都知道
民意代访路是
那个接受西方影响之前
中国人抨击
皇帝专制的
那个最激进的一步著作
是吧
里头讲的那套很多话
说实在的
在今天听起来都很激进
是吧
什么为天下之大害者
君而已
是吧
什么等等等等
说皇帝是万恶之冤
是吧
怎么怎么
这个激进的话讲了很多
是吧
可是你看他
他批评皇帝制度
那么他主张什么呢
是吧
你看他主张的那套
基本上都是恐梦时代
希望恢复的那些周制
是吧
就是那个那个那个
三代的那些制度
是吧
包括什么景田字啊
什么封建字啊
我这里讲的封建不是指
不是指我们那个
马克思主义讲的封建
地主经济那个衣裳的
就是指那个
那个西州的那个风帮建国
是吧
封建诸侯是吧
是指的那种东西
是吧
因此我们可以说
尽管所谓的如法斗争
持续两千年这个说法
有点夸大其词
是吧
尽管
汉武帝以后
是吧
制度上
法家独尊
话语上
是吧
如家独尊
好像没有引起太多的争议
但是这个表里之间的冲突
其实一直若隐若现
不绝如旅
而且只要有事状的机会
就会
就会重新爆出来
那么在晚清这种状态下
当然也有很多
不满
情致的
法家的那一套的
他们是要求变革的
那么这些人是什么人呢
这些人就是我讲的
原教旨的如家
或者说古典的如家
不是拿如家的那一套
作为混一个官
敲门砖
而是真的把它作为一个理想主义
大家知道
传统如家的一个最基本的特点
就是不满现实
这一点应该是公认的
是吧
凡是各宫送德的人
我认为凡是
被现实各宫送德的人
我认为都不可能是如家的
是吧
因为大家知道
当年
武士的时候
反如家的人
包括毛主席
就给如家扣了一顶帽子
说如家是主张
伏臂倒退的
是吧
是主张开历史倒车的
是主张进步如昔的
是吧
这个话没有说错
如家就是对现实不满的
是吧
按照如家的说法
三代是理想时代
以后就一代不如一代
是吧
人心不古是封日下
历史是倒退之走的
是吧
这一直到朱熙度是这样说的
那个
但是另外一方面有人说
是吧
说如家是代表着
社会的良知
代表着知识分子的
社会批判意识
是吧
像那个前穆先生
像前穆先生
后来的大弟子
是吧
现在在美国的余英时先生
他就是
非常高度的评价
如家的这种特征
是吧
但是我觉得这两个
你可以对他的评价有不同
其实他只是事实一样的事
是吧
也就是说
如家就是主张进步如昔的
是吧
你可以把这个进步如昔
贬义的说
那是要主张服辟倒退
你也可以包裕的说
进步如昔是一种
是一种社会批判良知
是吧
是代表着那个
知识界的良心
是吧
或者甚至是中国的良心
对社会现实进行批判的
是吧
那么你不管是把它作为
批判的良心
还是把它作为进步如昔
有一点都是一样的
他针对的事实是一样的
是吧
那就是一般都是说现在不行
当然
这个话要说回来
是吧
历史上很多的改革
都是所谓的以退为进的
是吧
很多的所谓的历史的进步
都是由那些鼓吹进步如昔的人
来推动的
是吧
不仅中国是这样
西方其实也是这样
是吧
大家知道所谓的文艺复兴
文艺复兴是一种什么主张
就是说当时什么都不行
希腊罗马
实在有多好多好
是吧
我们要恢复希腊罗马
结果他真正恢复的是
希腊罗马吗
当然不是
是吧
真正搞起来的就是一个
现代化
就是一个近代化
是吧
大家可能也知道文艺复兴
这个词
我觉得本身就翻译错了
是吧
因为如果一讲文艺复兴
给人的印象就是好像只是
识官文艺的
其实那个文艺复兴和文艺
基本上没什么关系
是吧
这个词
本身就是复兴的意思
或者说干脆就是复古的意思
是吧
要复什么古呢
什么古他都想复
是吧
他认为希腊罗马什么都好
科学 法律
什么等等等等
是吧
那根本就不是
我们像一讲文艺复兴
就是什么大分歧化的什么话
是吧
那个时候讲的文艺复兴
可不仅仅是说话话的问题
是吧
那么
晚清其实也有这样的现象
是吧
可是我们知道
在明代以前
对秦治
是吧
对法家不满的
劳烧虽然很多
但是实际上
你是找不到什么解决的办法的
是吧
因为
说实在的
春秋战国这几百年了
其实就是
秦治
战胜周治的一个过程
是吧
春秋战国这几百年
总的来讲
就是所有的国家在
学习秦治
抛弃
抛弃周治
或者说在里坏月崩
是吧
这个方面展开比赛
谁抛弃的越彻底
谁越满横
谁就能赢
是吧
当时所有的观众六国
所有的战国气雄
都在不同程度的这样做
但是
做的最极端的就是秦
是吧
那么秦做的最极端
他就最后
就能打败所有的人
是吧
那么你再说秦
怎么如何无道了
怎么如何
不仁义了
是吧
怎么报秦了
人家拳头比你硬啊
是吧
你就拿他没轍
可是
可是到了晚清
情况就不一样了
是吧
人们看到一个
能够打得败秦治的
这么一个力量
是吧
于是这些
中国社会中
这种反对秦治的
这种潜在的文化基因
是吧
这些文化基因
实事求是的讲
在西方的这些东西
传到中国以前
主要来自原教旨的儒价
是吧
主要来自那个
那个那个那个
那个周勤之际的古典儒价
是吧
那个那个
那个时候
中国人既不懂自由主义
也不懂社会主义
是吧
中国人对专治的不满
从哪里来的
当然就是从
是吧
当然就是从那些东西里头来
所以我们看到
中国满清时代的中国人
学习西方
一开始就具有强烈的
道德色彩
不是从什么
传言炮力开始
是吧
那么最早
主张学习西方的人
都有这么几个特点
第一
他们学习西方
主要是追求一种道德理想
是吧
这个道德理想
实际上是
在古如的
三代这个观念上的理想
是吧
古如说
那个孔孟时代的儒价说
下商周最好是吧
当然了
说是下商周最好
其实孔子自己就讲过
其实他讲的就是西周
是吧
因为下商
即使在孔子那个时代
已经就很久远了
孔子自己也蛮实事求是的
是吧
说这个
这个这个这个
下隐都是文献不足争议
是吧
但是西周
那还是他知道的
是吧
所以什么都是周公的好
这个是大家可能都知道的
连孔子
临时的时候说自己不行了
也说是我很久没有孟建周公了
是吧
这个这个
他是非常同舟的
是吧
那么这些人呢
他们也是这样
他们追求道德理想
是吧
他们看到西方就觉得
哎呦
西方就是像三代那样
是吧
就像传说中的
所谓三代那样
而中国从禽汉以后
是吧
就就被
法家的那一套给给搞坏了
是吧
这个所谓追求道德理想
带有古如三代色彩的理想
是学习的
主要动力
至于富国强兵
在这些人看来
只是赤药的
或者是顺带的东西
是吧
我后面就要提到
他们明确的讲过
是吧
富国强兵
是要到道德的
这个前提下才有意义的
是吧
否则你富国强兵
你
你富起来强起来的是
一个强盗之国
那有什么意义呢
是吧
第二
他们普遍从那个
反法自如的价值观出发
是吧
当时他们面对中国的现实
最反感的就是
所谓的情政寻学
是吧
就是秦始皇建立起来的那一套
转制制度
是吧
那么
他们带着对秦制的不满
去看西方
就觉得西方就像是
三代圣事
是吧
因此那个时候
这些人并不觉得
西学和儒学有什么矛盾
是吧
把西学和儒学对立起来
那是五四前后的事情
是吧
那个时代这些人
不仅不认为西学是
妨碍儒学的
恰恰相反
这些人恰恰认为
学习西方的那套制度
才能够挽救儒学
才能够把儒学从
秦制的压制下解放出来
是吧
按照这些人的说法
从秦始皇以后
恐梦之道就被毁了
是吧
那么现在
我们要复兴恐梦之道
是吧
就是要把秦制的压迫给解决
怎么解决呢
是吧
那就是民主共和
什么之类的
是吧
这套东西
按照他们的说法
是吧
那个那个那个
我们的三代就是这样的
是吧
第三
与双面两者相应
那个时候很多
学习的人
你会发现的
非常有意思
我们都知道一句话
这个误讯的时候
张之栋有一个说法
叫做中学为体
西学为用
是吧
我们都认为
那是因为张之栋
那个时代人还比较落后
是吧
那时代这句话就已经被
基本上被否定掉了
是吧
中学为体
西学为用
是一个比较落后的说法
可是大家知道
我后面要介绍的这些人
他们是张之栋
他们是张之栋的前辈
他们都生活在
张之栋以前几十年
可是他们
强调的恰恰是要学习体
是吧
学习本
然后才是学习用
学习末
是吧
也就是说这些人
他们在张之栋之前
但是他们学习
西方的热情似乎比张之栋
还要更高
是吧
而且明着讲
传言炮力
那只不过是细致末节
是吧
不但传言炮力
是细致末节
甚至我们现在
认为西方
大家知道以前
有些人认为西方
最重要职责学的
就是他的军事
现在我们当然不是这样了
现在我们认为西方
最值得学的是市场经济
是吧
公司怎么做买卖
什么这些东西
我们现在在政治上
绝对是抵制西方那一套
但是在经济上
是吧
那个所谓的市场经济改革
那不就是
那不就是全片西化
是吧
但是那个时候
我觉得这个的确是儒家的
你要说是偏见也可以这样说
是吧
当时这些人还真的不怎么看得起
市场经济
是吧
这些人认为
传言炮力是末
连市场经济也是末
是吧
大家知道传统儒家
本身就是比较重的
轻伤的
是吧
认为农事本
伤是末
是吧
因此西方人会做生意
在他们看来
也不是最重要的
是吧
这也不是最需要学习的
那么最需要学习的是什么呢
在他们看来
就是西洋的政教
是吧
就是政治体制
民主共和教
就是思想
是吧
他们说啊
这个东西才是最重要的
是吧
不仅传言炮力
连伤骨之术也被视为末
这当然是在有儒家的那种
传统的设成
而西洋的所谓政教
是吧
西洋的政教好在什么地方呢
据说可以好在
能够实现军民一体
上下一心
推举自法天下为公
是吧
儒家不是讲天下为公吗
儒家说
请以后就是加天下了
是吧
那什么叫天下为公呢
哎呦他们一看
哇你看
他们那些国家是吧
那个那个那个
那个都是领导人都是选出来的
是吧
都是代表大家的
那就是天下为公
是吧
大家知道后来深圳山
还把这个东西
写成了一个条幅
是吧
很多人那里都可以看到这个条幅
什么军民一体
上下一心推举自法天下为公
大家不要
不要以为
只有到了深圳山时代
采讲西方是天下为公
是吧
早在洋务运动星期以前
很多人就就有这个说法了
是吧
那么第四
这些人他们在学习西方的同时
当然也要弘扬中国本土的传统
用今天中国的话讲
叫做中国总是要有一些资源
和我们从西方学到的东西
来接轨的
是吧
那么西方的东西
如果要在中国这个土壤上
生根
当然中国要有一些与之
接轨的东西
那么这个接轨的东西是什么呢
就是回归古乳
拒绝法佛
是吧
拒绝法家那一套
甚至有人提出要拒绝佛教
是吧
而在儒家的道统之中
大家知道
那个随着那个法家的德士
随着秦智的德士
到了战国期间
儒家发生了分化
是吧
这就是我们常讲的
所谓的儒分为八
其中有一部分儒家
就逐渐逐渐法家化了
比如最有名的就是秦智
秦智这个人在思想界
是有不同的定位的
有的人说
秦智干脆就不能算是儒家
他就应该算法家
有的人说
秦智还算是办儒办法
这些儒家的询子基本上还是属于儒家
但是已经有了法家的色彩
那不管怎么说吧
到了战国时期
儒家有了很多流派
其中带有法家色彩的
也就是后来毛主席很称赞的
是吧
大家知道
循子的两大弟子
后来都是秦始皇的
很重要的大臣和思想
精神领袖
一个韩菲
一个李斯
那都是循子的学生
毛主席也非常之称赞这几个人
但是当时这些人骂这个人
骂这几个人骂的是最厉害的
他们认为在儒家后来的各自中
孟子是需要传承的
而循子
那根本就不是人
在他们看来
那就是完全就是个拍马屁的
是吧
被骂着一塌糊涂
这些人对循子的评价
说实在的和后来毛泽东
对循子的评价形成
非常鲜明的对比
是吧
那么第四
这些人他们带着儒家的观照
带着否定情致的
这种目的去看西方
当然他们对西方当时的看法
不是非常深的
是吧
因为这些人中真正懂外语的人
也没有几个
是吧
那么那个时候他们观察西方
当然不像我们现在这个样子
是吧
那么他们看到的西方
其实主要强调的是什么
民主共和天下围攻这一类的东西
是吧
而对我们今天有些人强调的
西方自由主义文明
现在有人说最核心的一点
是所谓的对个性和个人权利的强调
是吧
而这个个性和个人权利的强调
当时的这些人道
真的是没有怎么注意到的
是吧
他们注意到的都是什么
民主共和天下围攻这一类的事
是吧
但是非常有意思的是
正是这些人在没有重视
个性和个人主义的这个前提下
他们对当时的情志展开了猛烈的冲击
可是到了武士时期
是吧
个性解放成为一个强大的潮流
可是在那个时候
西学导师和情志
开始逐渐逐渐
变得似乎相容了
是吧
这是个非常有意思的现象
我后面还会提到这一点
是吧
那么我们
我们顾铁看一下
当时他们这些人当时是怎么说的
是吧
当时这些人有一个很重要的观点
是认为
中国文化当然是博大精神
历史悠悠
是吧
非常光明灿烂
但是最光明灿烂的时代
是三代
这个当然也不是他们的发明
恐梦就是这样说的
那么三代以后就
就人形不古
世风日下
大家知道
以前那个反儒的人
包括鲁迅先生
大家知道他是骂儒家
骂得很厉害的
那么鲁迅先生为了挖苦儒家
创造了一个小说
一个文艺典型
叫做酒精老太
大家可能知道这个酒精老太
是认为现在什么都不如以前
连那个孩子生出来的婴儿
都比以前要轻了
按照他的说法
说是我们以前的那个孩子
一生出来有酒精重
现在那个孩子生出来
只有八斤、七斤
甚至只有六斤了
证明这个现在是什么都不行
是吧
那么这个当然是一个挖苦的说法了
但是传统儒家的确有
历史倒退的这种观念
是吧
导演真的是这样的
所以有些人就说
像那个中国当时
第一个拍到英国
拍到欧洲去的大使
郭松涛
是吧
他在七十年代就讲了一番
非常有意思的话
他说
三代的时候
的确中国是世界上最先进的
读中国有教化儿
他说
但是自汉以来
中国的教化日易为灭
就越来越不行了
是吧
正教封俗
大家请注意
他讲的是正教封俗
他并没有讲什么传言炮例
是吧
而正教封俗
欧洲各国乃独善其盛
歧视中国
亦由三代盛世之势以敌
是吧
也就是说
现在中国已经
越来越不行了
是吧
就是由于
那个秦智的那一套
是吧
倒是西方把这一套解过去
现在西方成了三代了
而西方人看我们
就像三代时代的中国人
看仪敌一样
是吧
我们成了仪敌了
那么这是
郭松涛的说法
是吧
在郭松涛之前二十多年
1844年就鸦片正正
刚刚停火的时候
是吧
当时的徐继鱼就说
说三代的这些东西
在中国都已经没有了
但是在美国还有
是吧
我后面就要提到
其实他这个说法
也非常有意思
因为大家知道
在1844年的时候
美国其实
根本就不是一个强国
是吧
美国呢
尤其是在军事上强大起来
那其实是到了
十九世纪后期
才强大起来
而且那个时候美国
也没有跟中国打过仗
是吧
如果说是什么
落后就要挨打
是吧
那个时候中国
也不是挨美国的打
是吧
但是他就对美国
特别感兴趣
是吧
他说美国那一套
说华盛顿有那么大的功劳
但是他不当皇帝
是吧
韩式上大家选举领导人
这是什么
是吧
这就是推举自法
啊
给予天下为公
庆庆获得
三代之一言
是吧
就说这是啥
这就是三代的
那个那个那个
那个那个高度的文明啊
是吧
那么后来有一个
洋务运动的前驱
叫做薛福城
是吧
薛福城也讲过这一类的话
他说啊
中国在三代的时候
唐宇以前啊
呃
远古的时候
就是民主社会
是吧
说那个时候啊
随着道德高尚
老百姓就把它选为
那个
呃
就把它选为领导人
是吧
呃
这个这个
有有有道德的人
老百姓就选他们当诸侯
诸侯中道德人
诸侯中道德最高的那个人
呃
就被选为天子
啊
这就是现在的民主
是吧
但是到了秦始皇就不行了
秦始皇那个时代
就是谁的拳头硬
呃
谁就可以
是吧
就所谓的
立真经营
而得天下
由是君权义众
秦汉以后
则全忽为君主义
是吧
他说啊
下上周三代啊
就像我们那个孟子讲的那样
那是明为贵
设计赤子
君为亲
他说
但是我们中国已经不是这样了
是吧
那么英国人由于均持
啊
那个那个西方人由于均持明为贵
呃
君为亲
是吧
所以他们能够
呃那么强大是吧
我们现在不行
就是因为这个是吧
咱们最极端的就是
那么最极端的就是
就是那个到了物训时代的谭持彤
谭持彤说啊
呃他也是这个逻辑
他说中国在三代的时候是
非常之伟大的
是吧
那么后来由于秦始皇啊
呃有用那个法家的那套
搞得中国越来越不行
是吧
呃军事上可能是
呃越来越呃
呃那个那个厉害
是吧
但是文化道德是越来越多了
呃他说啊
呃
他说在2002年来2000多年了
中国已经由三代之文化
降而今日之土翻野蛮者
是吧
说中国现在已经变成土诗了
那个三代的时候的中国人
才是真正的
那个那个那个
那个文明
是吧
他说现在这个中国已经
呃在秦志下已经逐渐逐渐变成啊土翻野蛮
他说如果中国再不
再不改变原则这个趋势
继续走
是吧
那么
甚至中国人将来会退化成猴子
是吧
会退化成什么什么
那就啊
不得了了
是吧
所以中国必须改变
那么按照
他们这些人的看法
是吧
有一个非常有趣的现象
就是他们谈到
西方的时候
总是要和西方
总是要把西方和中国的三代
作比
是吧
说西方就像中国的三代
可是到了武士以后啊
情况就不一样了
是吧
武士的时候
当然那个时候
很多人也说中国现在不行
但是他们会说
中国以前怎么行呢
他们经常武士时代
经常有人说
秦皇汉武的时代
中国如何如何行
是吧
说商殃变法如何如何伟大
这个大家知道
这个观点一直延续到
我们现在的历史教科手中
是吧
我们现在历史教科
说还是说
商殃变法如何伟大
秦皇汉武如何伟大
但是那个时代的人们
不是这样说的
是吧
那个时代的人们说的是
三代如何如何伟大
秦皇汉武如何如何不行
尤其是法家像商殃那样
那当然
那就是头号大坏蛋
导致中国衰落的
那个那个那个那个
那个那个罪魁祸首了
是吧
那么如观照
他们的说法是吧
这个中国的礼崩月坏
不是吸血引进的结果
而是三代以后暴情以来
是吧
这个法家专制制度
长期造成的
是吧
因此谭慈农
有一句很有名的话
他说2000年来自
秦政也接大道也
是吧
三代的中国非常之伟大
但是三代以后
说他说他说他说
中国的政治就成了强盗政治
说2000年来自
秦政也接大道也
2000年来自
寻学也接乡院也
说这句话是骂寻子的
说我们前面讲过
寻子是一个如法之间的
过渡性人物
说那么如果按照
如果按照谭慈同的说法
寻子就是一个所谓的祥愿
什么叫祥愿呢
大家如果读过孟子
就会知道
孟子在好几个地方
都在骂祥愿
那么当时的儒家
有一个对立的概念
叫做祥生和祥愿
这个祥生是什么人呢
祥生就是世代夫
这里我要讲
古汉语中的祥生
和祥的祥生
和我们后来讲的
我们后来土改的时候
说那个祥生
就是土豪略生
特点就是有土地
那么以前的人
并不是这么讲的
这个祥生的生
其实本来是特质一种服装
这种服装就是
如生穿的服装
那么这科举之
实在是要有
经过考试
有公民你才能够穿的
所以我想有点类似
我们今天的那种
什么学士
硕士博士的那种服装
讲的简单点是指的
那个如生
或者说文化人
所以我相信
最重要的一个特点是什么呢
相信最重要的一个特点
就是以维护道统
为自己的责任
所以他在道统上
是独立的
他们是可以面对权力
均持自己道统的
用古代儒家的话讲
叫做从道不从军
我可以不服从皇帝
但是我必须捍卫道统
有自己的原则的
但是另外一些人
就叫做祥愿
什么叫做祥愿呢
祥愿的特点是
墙头炒两面岛
上面左他也左
上面右他也右
趋源复世
完全没有自己的立场
用我们今天的话讲
就是御用文人
如果按照谭慈彤的说法
那个孟子骂祥愿
骂的是很厉害的
大家看看孟子就知道
如果按照谭慈彤的说法
群子就开了祥愿的大门
自从群子以后
中国的知识界就堕落了
都成了祥愿了
两千年来自学
寻学也接祥愿也
谭慈彤后来还说过
一句更极端的话
他说发展到今天
他说这个孔孟子道
这个已经陷入灭顶之灾
他说群四万万之祥愿
以为国圣教安德不枉
中国现在变成一个
四万万祥愿的国家
说那个孔孟子道还怎么坚持
所以如果要坚持孔孟子道
那就一定要改变群子
否则的话孔孟子道没有希望
像这样的一种观念
我前面已经讲了
其实他也不是晚清才有的
像黄宗熙
像在早以前的一些
对现实不满的
这里我要讲
自从有了科举制度以后
很多人读书是为了做官的
就是所谓的敲门砖
那么当然你读书
如果是为了做官
你当然这种话
你就不太好讲了
因为你讲了这些话
你可能就做不成官了
但是假如你读书不是为了做官
那么历代都还有人讲这种话的
所谓的隐士
所谓的那种
但是
我们知道很多人都是这样
像孔子当年就曾经说过
道不行 臣服服于海
这个世道是已经完全是堕落了
我实在没办法
我就坐船去当移民算了
那个
朱熙也曾经讲过
朱熙说像我们主张的那一套
从来没有实现过
要顺之道未尝
一日则行于天地之间
这个现实都是很邪恶的
我们的理想
找不到实现的道路
但是到了晚清
他们找到了一个仁义的来源
那就是西方
徐济渔的说法叫做推举之法
己于天下为公
亲近获得三代之一言
总而言之
这些人对西方的一个
总体的观感就是
西方比我大清更仁义
不过这里我要讲明白
这里讲的西方比我大清更仁义
当然是排除了
国与国之间的关系
是吧
西方当时正在侵略中国
爱国的中国人正在反侵略
这些人也不例外
这些人在抵抗西方的
军事侵略方面
在抵抗西方人
在利益上
在军事上
对我们的损害方面
他们都是不择不扣的
爱国主义者
是吧
但是
所谓西方比我大清更仁义
指的是什么呢
到底很简单
指的是内部制度的比较
讲得简单点
西方国家对他们的人民
要比大清
对我们的人民
要仁义的太多了
是吧
这是铁的事实
不是说西方人对我们
有多仁义
但是西方人至少对他们的人民很仁义
是吧
我大清
首先就不把我们大清人
当仁看待
是吧
这是他们看到这个情况以后
第一个感觉
是吧
因此你就会发现
这些人呢
他们当时议论起西方啊
其实往往
经常议论的不是西方的
那个军火有多么厉害
是吧
也不是西方的那个工业有多么发达
甚至不是西方人多么会做生意
是吧
他们经常讲的是什么呢
美叹县西洋国政民风之美
是吧
大家不要以为
这些人是五四前进青年
是吧
这些人都是老东风啊
这些人都是保读师书的
而且西方的东西基本上没怎么看过的人
是吧
那么这些人
一谈起西方就是美叹县西洋国政民风之美
是吧
那个鸦片战争以后不久
有一个叫做王涛的人
是吧
王涛大家可能都听说过
这个人曾经投靠过太平天国
是吧
后来不受中用他又走了
大致上他就是个1850年代的人
是吧
也是洋务运动以前的人
他
当然他对西方是有所了解的
因为他在香港在过
是吧
那他就有几句话
非常有意思
他说西洋以礼义为教
以仁义为基
以教化德泽为本
是吧
这里我要讲
当然这不是说西方人对外国人是这样
是吧
但是西方人对自己人
那当然就是这样
是吧
这个所谓的礼义
仁义教化德泽
说实在的
如果我们今天去说
可能就不会这样说
我们今天可能用一些具体的
那个名词
比如说什么民主
共和
人权
法治
但是那些时代的中国人
都不懂这些名词
是吧
他们反正就懂得
把那些国家比我们讲理
所谓讲理是在他们
自己人中间比较讲理
是吧
当然并不是说他们
他们对外如何如何
是吧
我们这个国家就不讲理的
这就是这种印象
是吧
所谓的不讲理
是只对自己人不讲理
是吧
那么
但是这些人他们
真正去过西方的人
对自己的印象
那么他们给别人讲的时候
当时没有
对西方完全没有印象的人
其实是有点半信半疑的
比如这个薛福成
他在后来的回忆录中就提到
他说
郭云先
美叹县西洋国正民风之美
予以
烧鸭其言之过大
他说这个
郭云先就是郭崇涛
他是我国第一个驻外大使
那么他经常
在私下聊天的时候
经常叹县西洋国正民风之美
当时薛福成
还没有到过欧洲
是吧
他听了以后半信半疑
觉得这个
郭崇涛
可能有点言过其时吧
是吧
然后他又问了另外两个人
非常有意思
这两个人是谁呢
陈立秋中城
离存在观察
是吧
中国古人写文章比较
喜欢用典故
所有的关键
都不是用的现在的成乎
而是用的古代的成乎
这个中城
就是巡府
相当于巡府这样的人
在唐代被认为是与史中城
所以才要讲中城
那么
这个省一级以下的
是吧
那个道源
这个府和省之间的一个地方官
叫做道源
是吧
在唐代叫做观察史
因此他说
离存在观察
指的就是一个道源
是吧
那么陈立秋中城
和离存在观察
这两个人据说都是
出死过西洋的
是吧
然后这个
薛福成就问这两个人
皆为其说不误
是吧
也就是这两个人就说
哎的确是像
郭宋涛讲的那样
是吧
他说我们都去过
我们也知道
是吧
可是最有意思的是
后来薛福成又去了
他自己去了
是吧
然后他说
哎呦
果然我才知道了
是吧
他说此次来欧洲
由巴黎尔伦敦死性四郎之说
当于医院学堂兼育医院征资
是吧
然后他就讲了一大筒
在他这西方看到的这个情况
这里我要给大家讲的是什么呢
这个成立求中城
离存在观察是谁呢
是吧
这个离存在观察比较容易
查到
因为当时的这些人啊
他们尊称都是称
字号的不称名的是吧
但是现在有很多
资料可以查到
清代的那些名人的那个
字号是吧
那么你一查就可以查到
那个离存在观察是
黎素昌
是吧
当年他曾是
曾经是中国的
第一个驻日本的公司
是吧
也是洋务运动中的一个人
他当时是道远
道远就是观察了
是吧
那么是吧
我们现在呈省委书记
大概也可以叫做中城吧
是吧
这个这个这个这个
地委书记大概就是观察
是吧
但我们现在当然没这个习惯了
但是更有意思的是
这个陈立秋中城
是吧
这个问题啊
我曾经犯过一个错误
因为你从那个字典上
你从工具书上
一查就可以查到
陈立秋中城是谁呢
就是当时中国
驻美国的一个使节
就是那个
就是陈南滨
是吧
可是当时我都不相信
这个陈立秋是陈南滨
为什么呢
因为第一
陈南滨从来没有当过巡抚
是吧
那么没有当过巡抚
为什么叫做中城呢
我觉得这就是一个
很有意思的问题
第二更重要的是
陈南滨在以往
我们在史料中看到的形象
是一个非常顽固的人
是吧
是一个非常反对
习惯
坚持那个中国
坚持要抵制习惯的人
是吧
我们知道这个
陈南滨在历史上
最有名的一件事情
就是破坏了
那个留美幼童
是吧
这个这个这个事件
大家知道
1870年代
中国向外国
派出了第一批留学生
就是到美国去留学的
是吧
后来有什么唐少爷
沾添幼啊
那些那些人
都是这一帮人
是吧
那么当时
中国在美国
派出了公使
是吧
这个公使就是陈南滨
所以
这个薛福成
为什么要问
陈立秋中程呢
就是因为他去过
是吧
陈南滨当时是
中国驻美的正史
父史是谁呢
父史是容红
是吧
容红也是洋务运动中
一个很有名的人
是吧
那么容红本人
他就是在美国带过的
是美国的华人
也是中国
第一个
哥伦比亚大学的
毕业生
是吧
那么容红极力鼓动
中国派人到美国
去留学
促成了这件事
可是
当时中国非常有意思
中国派驻国外的
这个使团
往往正史和父史
要找两个关系
很坏的人去当
是吧
我觉得很重要的一点
就是希望
这两个人互相监督
是吧
这个欧洲也是这样
美国也是这样
是吧
那么这个陈南滨
和容红的关系
也是非常坏的
是吧
然后陈南滨到了美国以后
就不断打容红的小报告
说容红从洋媚外
说容红帮助于美国人
搞和平演变
是吧
说容红有资产阶级
自由化倾向
是吧
等等等等
当然都是我
翻译成现在的语言
是吧
总而言之他说
那个派留学生
到美国是非常危险的
因为美国是一个
极其浮朽的地方
是吧
是相逢独物蔓延
是那个
非常堕落的资本主义
那个邪恶的地方
是吧
说如果把中国孩子送到那里
那就是让他们给和平演变了
是吧
那绝对不能这样干
而且据说在朝堂上
他说到兴奋的
兴奋的时候
连袖管都露起来了
是吧
那个好像要打架的那个样子
那么就在他不断的
打小报告的破坏之下
最后
这帮留美学生
还没有毕业
就给招回来了
是吧
被认为是那个
那个清代那个
那个那个
那个现代化过
静代化过程的一个
一个小小的挫折
那么由于成难兵
是这样的一种态度
是吧
因此说实在的
我就觉得
我就觉得不敢相信
是吧
我当时就觉得
我说如果成难兵是这样
他怎么会说
他怎么会复合那个
郭松涛说的
美叹县西洋国政民风之美呢
是吧
后来关于这个问题
我曾经问过
那个
现在上海已故的王源化先生
是吧
王源化先生是
对晚清思想史
是有很深的研究的
后来王源化告诉我
他说那个
清朝的人啊
那个字号
是经常是从名的
是吧
他说他
他觉得这个陈立球
不应该是成难兵
是吧
而应该是陈保珍
可能大家知道
陈保珍是
就是陈英确先生的
祖父
那是
物绪维新的
一个非常重要的人物
就是当时清朝巡抚中
最思想最开明的一个人
是吧
也是维新派的一个代表
在地方上的一个代表
那么为什么他说
应该是
陈保珍呢
他说
第一 陈保珍跟郭松涛
私人关系就很好
是吧
这两个人是老乡
经常来往
是吧
而且
陈保珍当过巡抚
是吧
陈安斌就没有
到现在为止
我也不知道
为什么他成
那个陈安斌为中城
是吧
如果成陈保珍
为中城是比较自然的
因为陈保珍就是
当过巡抚的
是吧
那么后来我也真的就相信了
而且大家知道
那个
那个陈英确先生
在他的回忆录中
也提到
是吧
说这个陈保珍
受
受郭松涛的影响很深
后来他
物续变法的时候的表现
如果按照
陈英确先生的
回忆录的话
说陈保珍
与其说是
受康有为的影响
不如说
主要是受郭松涛的影响
是吧
那既然是这样
那么
这个
这个这个王永华先生说啊
说
说他应该是
指的是陈保珍
可是后来我一查
陈保珍其实有
字号
这个字号不是
力求
是吧
王永华先生又说
当时的
清朝的人
那些文人
王永有好几个字号
是吧
那么因此也可能是的
也也可能是他有
其他的字号
可是后来又过了一段时间
是吧
实际上已经证明
这个陈力求
就是陈蓝冰
而不是陈保珍
是吧
因为
很多其他的材料
又提到
这个
包括
包括学抚成
在其他作作中
也不断的提到
这个
这个陈力求
而且明确提到
陈力求中程
在美国有力如何如何是吧
在美国当工时
那么因此就可以肯定
这个陈力求
显然就是指的陈保珍
而不是
就是指的陈蓝冰
是吧
那么这么一来
就产生了一个很大的问题
在下个人聊天的时候
也是
探陷西洋国政民风之美
可是在朝堂上
他讲的完全是
结段相反的那个话
是吧
在朝堂上他讲
哇美国是一个
非常邪恶的
是吧
这个
这个资本主义浮朽之地
是吧
中国人一到那里就学坏了
然后他这私下又说
哎呦
我美国的这么国政民风
如何美
是吧
你就可以看到
当时的一些中国人
是吧
很有意思的
一方面
实际上内心里是非常清楚的
是吧
但是为了
我想大概很容易理解
就像现在的很多人
是吧
一方面把自己的子女
都送到
呃
那边去
是吧
但是另外一方面
在这里就老讲那些
反和平演变的话
是吧
像这样的这个
这些人
那个那个那个
呃
应该说是故意有知了
是吧
嗯
但是
啊
实事求是的讲
在当时的正式的场合
这么讲的人是比较少的
是吧
因为这么讲
呃当时是比较忌讳的
是吧
因此啊
呃
人们就发
你就会发现
那个时期的中国人啊
他们私下对
西方的印象
和他们在
官方场合上讲的那个话
形成的对比是非常鲜明的
是吧
那么我刚才提到的
薛福城
黎素昌
和陈南斌
这都是啊
呃
盗过西方的人
是吧
薛福城和黎素昌
是中国藩主要的
几个地址之一
是吧
叫做睁门式地址
这这个薛福城和黎素昌
就是其中的两个
是吧
那么其他的一些
没有盗过西方的人
又是怎么
怎么想的呢
是吧
或者说
这些人也不一定是文人
啊
他们
呃
能够得到一些
关于西方的信息
但是他们并不是思想家
是吧
他们同时也是官员
那么他们是怎么想的呢
这这方面
我们可以啊
以这个李鸿章的副手
李鸿章大家知道
他是怀君的
呃
创始人
那么李鸿章
创办怀君的时候的
啊
那个
第一个副手
就是啊
张树生
是吧
是张树生的同乡
呃
他一起搞怀君起来的
是吧
但是张树生
这个人名气不大
是因为他并不是一个思想家
是吧
他也没有什么著作留下来
但是这个人
是一个官场的老油脂
是吧
长期以来一直当官
而且都官当的很大
是吧
他曾经当过江苏巡府
当过两广总督
是吧
呃
长期当地方官
而且你看看
他当地方官的那些地方
都是
通商口岸地区
是吧
都是那个东南沿海的
呃
我们今天可以说是
改革开放的前原地带
是吧
用用用今天的话讲
就是都是那个所谓的
啊
那个那个经济特区
呃
所在的那些地方
是吧
那么因此
他也是明白一些
事的
但是这个人啊
他不是个思想家
他老于事故
要在官场上婚
所以他从来没有
什么前辈的言论
是吧
他曾经在咒书中
明确地讲过
他说中国啊
呃
什么都比西洋好
是吧
认中国声明文物
高出万国之上
志强之道
除炼兵造船
简器
树端外
不逼
一一效发洋人
是吧
这句话是什么意思呢
这句话就是我们前面
讲到的
子学器物
是吧
说西方除了
呃
那个船舰炮力以外
没什么我们只得学的
我们的文明
我们的什么其他东西
都比西方强得多
是吧
现在很多人说
中国人最早是
主张学器物
大概主要指的就是
像张素生这样的人
可是
张素生在官场上
是这样说的
他心里到底是怎么想的呢
是吧
其实他心里是怎么想的
我们其实是不知道的
因为他没告诉人
但是
是吧
到了1884年
张素生
病重了
是吧
病重了以后
他给朝廷上了一个遗则
是吧
就是我临时的时候
讲的最后的一番话了
是吧
大家知道那个时候
既没有email也没有快递
是吧
这个遗则从
他的任
任地
用马送到北京
是吧
到了北京
皇上看到的时候
他人已经死了
是吧
那么这个时候
就我们讲的
叫做
人之将死
其言也善
是吧
他就讲了几句心理话
他说
他说西洋
之所以
能够有
现在这种
这种
这种局面
他说是
预裁于学校
愣正于意愿
军民一体
上下一心
此其体页
是吧
说是人家的教育
人家的政治
搞得好
是吧
他说这是体
我们前面讲到过的
稀体禁用
那个
所谓的体用
是吧
中学为体
西学为用
他说西方的体就是这个
他说至于说到
人船
大炮
水雷
铁道
电线
他说这个杜星
都是用
是吧
他说现在我们中国
他指的就是
养物运动了
他说
这些东西
是吧
只搞船舰
炮炼
不学他们的
这些
最根本的东西
他说
无论
解决
不去
长不相及
就令
铁舰城行
铁路寺
打
果足
寺宇
他说你学
这些皮毛的东西
你第一
是很难学得到
第二
你学到了
又有什么用
人家最根本的东西
你不学的话
还是不行的
是吧
他说
这些东西
最后就把郭松涛给告倒了
是吧
郭松涛最后就被撤职了
以后他的
那个
那个就被复贤了
是吧
就就就
但是这个刘熙红
是吧
他在朝堂上那么
正统的一个人士
那么主张
反和平演变的人士
他真实对西洋的观感如何呢
是吧
刘熙红到了晚年了
他把他在英国的日记出版了
叫做
英条司记
这个英条司记
我们看了这个东西以后
就觉得
他在那里头对西方的承证
一点都不压抑郭松涛
是吧
而且可以说真的是有过之而无极
他这里头
不但屡屡承证英人
人意
是吧
说英国这个国家是
上下同心
以理自处
顾全国事
是吧
说英国这个社会非常之
好
是吧
无闲观
无有名
无上下隔禾之情
无残暴不仁之志
地方整齐数目
人民欢欣鼓舞
不属以富强为能事
最有趣的是这句话
很多人都知道西方富强
他说
西方不但富强
西方的道德水平也是很高的
是吧
不属以富强为能事
成为可以匈奴回贺待之矣
是吧
说中国人
很多人还把西方当遗敌
他说那是不对的
是吧
这个刘熙宏
他还是一个非常聪明的人
他真的是下了功夫
去了解英国的
是吧
有一次
同样是在英国的几个大使
是吧
有一个日本住英国的一个人
跑到这里来聊天
是吧
他就跟日本人
大谈英国的那个
税收制度
是吧
他说
英国人交税都很自觉
是吧
为什么呢
就是因为我们今天讲的
叫做无代表
不大税
是吧
那个争税是国会争的
国会是老百姓选出来的
是吧
国家需要什么钱
需要从老百姓收什么钱
这些钱拿去用在什么地方
老百姓都眼睛盯着的
是吧
交税是吧
这是为国家办事吗
是吧
但是我们这些国家就不行
这个老百姓都普遍不愿交税什么
什么等等
讲了好多
是吧
他甚至还对民主制度下
可以合理实
可以实现合理的税制
说着头头世道
当时在旁边听的那个
郭松涛
都很
都很佩服
是吧
郭松涛在自己的日记里头讲
说我这个刘西红
真的是还是很有水平
是吧
他对这些问题都看得很清楚
而且这个刘西红
还有一个有趣的故事
有一次
英国人要他去
参观一所监狱
是吧
那么后来
他就想
他说
这个官方
让我们去参观的地方
肯定是形象工程
是吧
肯定是
那个不治好了的
让我参观的
那没用
是吧
我不去
但是他
又没有名讲
是吧
然后那个
坐的那个马车
是吧
那个时候还没汽车了
然后就登登登登登
跑到那个监狱附近的时候
他突然说
我肚子疼
是吧
去不了了
然后只好不去了就回来了
但他
头头的就记下了这个
这个地址
是吧
然后过了一段时间
然后忽然间
他说
是吧
跑到街上
转了转转
突然间就提出
说我要去那个地方
是吧
然后那个
英国人一听
非常地惊讶
但是还是同意了
是吧
然后他就去了
去了果然说是
哎呦里头很人道
怎么怎么
反正讲了一大桶
那个
说那个监狱
反正
对那个
英国对待犯人的那种
整个那种
讲了一大桶
那简直是
钦佩的不得了
是吧
然后说这是真的
因为这不是他们安排的
是我微服释放的结果
是吧
这是我突然搞
我突然袭击的结果
是吧
看样子那是真的
那么你就可以看到
这个刘熙宏
其实他心里
什么都清楚
是吧
当他的潮汤上讲的
完全是另外的一些
一番话
是吧
说这个
他诋毁郭松涛
是吧
说郭松涛
那些言论
都是所谓的
银河洋人
坏乱风俗
是吧
都是大逆不道的言论
那么他为什么要这样讲呢
其实你看他的那个日记
有一段话非常有意思
是吧
他里头提到
他说西洋搞的那套
虽然是很好
是吧
我们儒家也讲天下为公
他说
但是我们中国
实际上
天下为家
以更数千载
正令统于一尊
财富归诸一人
是吧
他说我们中国搞
家天下已经搞了
几千年了
我们这些人
都是占了好处的
是吧
你把这套东西搞掉了
对我有什么好处呢
是吧
其实说实在的
根本的原因就在这
是吧
根本就不在于
什么儒家不儒家
他就明确讲
说中国搞的
根本就不是天下为公
是吧
而是天下为家
以更数千载
是吧
讲了这些话的人
你还能说
他是儒家吗
是吧
所以
我觉得那个时候
很多人
他们在朝堂上
讲的那些话
你是不能把它当真的
是吧
那么这些人
他们真实的观感
是什么样的
是吧
他们当然很系统的说
这些事的
那当然就是郭松涛了
郭松涛
因为他出国以后
第一天开始一直到回来
每天都记日记的
是吧
那么
他
而且
我们现在有人
写了郭松涛的传
是吧
写他传记的人
都提到一件事
就是郭松涛这个人
本身是个国学大师
是吧
他本身是个理学名乳
写过很多
那个国学的著作
而且他这个人
本来在出外出之前
就是在汉林院工作
什么叫汉林院呢
那就是
那个我们国家的
意识形态机关了
是吧
就是专门养了大文人的
不是管具体的那个
那个
那个政务
就是管
那个
就是做学问的
是吧
这个人出国的时候
已经58岁了
价值观已经定型了
是吧
你很难说
他跑到外国去以后
会有那个价值观上的
根本转变
是吧
而且
郭松涛
从来就没有对儒家
有过不满
是吧
他一出国的时候
已经58岁了
价值观已经定型了
是吧
你很难说
他跑到外国去以后
会有那个价值观上的
根本转变
是吧
他一直是说
他就是儒家
而且说
他对英国的观感
也是站在儒家的立场上
去做评价的
是吧
但是就是这么一个人
他认定说
西洋立国有本有末
其本在朝廷政教
其末在商谷
是吧
这句话就是
也是我前面讲的过的
他们认为
西方人会做生意
这也是末
这也是属于末
是吧
我们认为市场经济
其实是很重要的
他们当时并不认为有
并不认为太重要
是吧
他们认为民主共和
要比
要比市场经济更
更重要
是吧
他说啊
这个西洋立本
立国有本有末
其本在朝廷政教
其末在商谷
因此他的主要的注意力
其实就是在这
这里我要讲
其实郭松涛
并不是不知道
传言炮利
是吧
郭松涛在那个英国期间
他也去看过
英国的那个军火工业
而且就是他极力的主张
中国要
派人到英国去学海军
去引进英国的军舰
后来大家知道
那个北洋舰队的那些军舰
就都是从
大部分是从英国引进的
是吧
而且北洋舰队的那些
那些主要的那些军官
也是在英国受训的
就是郭松涛建议的
而且郭松涛当时还说
是吧
说他发现日本到
英国学海军的人
要比我们大清
派出去的多
他说这很值得忧虑
他说中国应该多派人来学
是吧
你从这里头
你就可以看到
他其实并不是不知道
传言炮利
而且他也是一个
非常爱国的人
是吧
也是主张中国在军事上
要制强的
不是
你总的看他这个日记
你就发现这一部分的
比重很小很小
绝大部分的篇幅
讲的都是什么呢
讲的都是所谓的
朝廷政教
是吧
那么他里头讲到
他说啊
这个西方这个社会
是法治社会
用他的话讲叫做公理日生
是吧
是一个讲道理的地方
不是一个谁的权力大
谁就可以如何如何的
是吧
说基督教
啊
起到了劝人之善的作用
他还专门提到
说英国有一个机构叫做
相声防
是吧
我们前面已经提到
那个传统儒家有一个说法嘛
叫做相声
那是为民请命的
是吧
是从道不从军的
是敢于
独立于权力
来维护道统的
是吧
可是这样的人在中国
现在已经没有了
是吧
可是他跑到英国说
英国专门有一个
啊
相声呆的地方
叫做相声防
是吧
有时候他又用意语
有的时候他又用英语
英语叫什么呢
叫巴黎门
实际上就是
巴黎门的
是吧
我们知道所谓的议会
最有意思的是
郭松涛和习俱余
这两个最早
接触西方的人
都把议会叫做相声防
是吧
就是里头有
专门有一批那种
敢于说真话的人
是吧
为民请命的人
从道不从军的人
是吧
就是敢说自己的话
为老百姓
为民请命
而不在乎皇帝的权威
是吧
他说这个
相声公义正事
啊
国王对他们很尊重
是吧
民选的巴黎门
卖二是吧
这个是现在的
我们现在
也是
就把它移成市长
是吧
美尔
parliament
是吧
顺从民怨
说这个英国这个国家
国政一公尺成民
其军不以为师
是吧
英国的政治
是大家的政治
不是皇上能够垄断的
是吧
说英国是
民主选举的国家
是吧
所用必接贤能
其实我们知道
这个话是很浪漫的
其实民主选举
往往也可以选出一些
不怎么样的人
但是
郭松涛
当时他的
对民主制度的钦佩
是很很明显的
是吧
他说民主选举选举
出来的
所用必接贤能
而且还说
民主选举就是
按照老百姓的意志
朝廷之爱政无所思
是吧
你朝廷喜欢不喜欢
并不重要
关键是老百姓喜欢
是吧
朝廷之爱政无所思
成民一有不切
则不得安其位
是吧
老百姓如果不高兴
你这个关就当不下去
是吧
至于朝廷喜欢不喜欢你
那不重要
是吧
所以他说
这样
这个国家怎么能搞得不好呢
是吧
他说
英国是两党治的
他说两党治很好
是吧
他说
朝野两党推纠便博
一定是非国以
各以所见
相持争胜
而因既至以平
是吧
有两党各自说
各自的道理
是吧
坚定殖民
所以英国的政策
都是还是不错的
是吧
英国这个国家
还有言论自由
他也注意到
是吧
说是英国人呢
直言极论
无所忌讳
数人上诉
皆与仇答
是吧
说这个
不管是什么人
你认为言情也行
是吧
你可以
坦率的
表达你的见解
而且都可以
起到作用
是吧
最后
最后这个郭松涛
对英国的那个承证
在我看来
简直已经达到了
走火入魔的地步
是吧
那么最后
他是怎么说的呢
他说
这个国家是
冰冰然见
礼让之行言
逐之彼土
富强之机
非狗然也
是吧
哎呀
这真是个礼仪之邦
他能够富强
真不是偶然的
是吧
然后他说
他说
英国这个
人意达到什么地步呢
达到
人爱兼治
环海归心
是吧
英国在世界上
有那么高的地位
也是因为他
人爱兼治
是吧
我觉得
这个就已经
讲得有点
走火入魔了
是吧
因为英国很多的地方
还是靠炮箭打下来的
并不是靠什么
爱兼治打下来的
是吧
但是你可以看到
郭松涛的确对英国的这个
感觉是非常之好
是吧
而且认为
我们应该向他学习
是吧
但是
郭松涛对英国印象这么好
是不是因为他
抛弃了
儒家文明呢
是不是因为他
接受了所谓
英国人的价值观呢
不是的
是吧
其实他没有什么变化
他还是个儒家
还是个世代夫
世代夫看
觉得这是好东西
英国人看
也觉得这是个好东西
这说明了什么呢
我觉得这说明了
那的确是有所谓的
普世价值
是吧
就是不管是
从东方人的角度
还是西方人的角度
的确有些东西
好就是好
坏就是坏
是吧
当然
他这里头免不了有
爱无几乎的
那个成分
是吧
比如说
英国的对外政策
是不是可以叫做
人爱兼治
这当然是可以讨论的了
是吧
那么在徐济宇
这个人已经是
在养物运动中的人了
是吧
那么更有意思的是
我前面讲
我提到过的徐济宇
徐济宇要比郭松涛
要早一代
是吧
郭松涛是
70年代到
到欧洲去的
而徐济宇是鸦片战争
时代的人
是吧
鸦片战争
炮火刚熄
他就在1844年
也就是鸦片战争的
之后仅仅4年
那个时候
中国人讲传言炮利
这都没有几个人
是吧
他就写了一本
银环字略
这本书啊
在中国的影响不大
但在日本的影响很大
是吧
银字为新的时候
这本书加日本成型
重映过好多次
是吧
被日本产生了很大的影响
在1844年
也就是鸦片战争
刚刚打过的时候
徐济宇就对
西方的这些
政治制度
所谓的民主共和
表示了高度的
那个那个那个那个
占阳
而且最有意思的是
他对英国的评价
当然是不错的
但是他对美国的评价
要比英国高
这就很有意思了
是吧
因为当时的美国
可不是
可不是二十世纪的美国
是吧
美国的强大主要是
十九世纪末
和二十世纪
才强大起来的
是吧
尤其是在对外
军事上
美国在1840年代
其实是默默无闻的
是吧
美国那个时候
盛行的是所谓的
就是我只管西半球的事
是吧
那个其他的事
我不管
是吧
我们知道美国
在世界上
成为一个强国
那是在
1899年的美西战争
他打败了西班牙以后
是吧
那么在1844年
美国成为强国
之前
半个世纪
徐继予就对美国
有这样的承证
我觉得是非常有意思的
现象
而且更重要的是
如果他承证英国
你可以说是
英国把中国打败了
可是美国
当时并没有跟中国打过仗
是吧
但是他对美国的印象
更好
为什么呢
因为美国是共和制
而英国还是君主立宪的
所以
我看到这些东西以后
我就有个想法
我说
辛亥革命以后
中国没有走
中国晚清
没有搞成君主立宪
结果搞成共和了
这个东西
恐怕不是偶然的
是吧
恐怕不见得是
因为什么
晚清的人太激进了
什么
是吧
其实
中国之所以不搞君主立宪
而搞共和
很大程度上
是和这个
所谓天下围攻
这种概念是有关的
是吧
那么
徐继予对美国的印象
其实主要就是在这一点
是吧
徐继予说
美利坚和中国以为国
这里我要讲
我们现在把
United States
叫做和中国
这个词的起源
就是徐继予的这本书
是吧
徐继予说
美利坚和中国以为国
这就有了
美利坚和中国
这个翻译
那么
美利坚和中国以为国
福圆万里
不是王侯之豪
只好
不寻世纪之规
大家知道
这是和英国不同的
英国后来还是有王侯的
公气复制公论
创古今未有之局
一合企业
太析古今人物
能不以华盛顿为成守灾
他说华盛顿真伟大
比英国的君主要伟大多了
因为他有那么大的功劳
但是他不搞世企制
他搞
共天下
不搞家天下
推举自法
给予天下为公
庆庆获得
三代之一眼
然后他说
美国其他地方
也是很不错的
讲讲讲
也是走火入魔了
然后他又讲了一番话
这个话
我觉得是有点过分
他说美国
自国从让善俗
不上武功
亦窘以语
诛国亦
他说美国这个国家
是从上千让的
不从上武功的
我们知道
当然其实不是这样的
尤其是现在的美国
更不是这样的
不过
我们可以肯定
在1844年的时候
美国的武功
其实并不是怎么
并不是怎么出名
美国
那个时候并不是
一个以武功建成的国家
但是美国是不是
从来就
不上武功呢
这当然是另外一个问题了
徐济渔甚至认为
美国自国从让善俗
不上武功
亦窘以诛国亦
那么美国
到底是不是不上武功
我们可以讨论
但是有一点可以肯定的
就是徐济渔
撑占美国
并不是因为
美国的武功有多么厉害
这一点
不是因为什么落后
就要挨打
或者挨打就要落后
这和挨打
基本上是没有什么关系的
美国本来就没什么武功
而且他也没打败中国
但是徐济渔对美国
就是很配服
而且他认为
共和制的美国
要比君主立宪的英国
更接近于
所谓的三代之一
所谓的天下为公
那么你就可以看到
当时这些人
他们学习西方
到底是为了什么
是吧
学习西方
是不是为了
这个国家的武力的强大呢
当然
不排除有这个考虑的
是吧
学习西方
当然也是为了
复国强兵
但是这并不是主要的
而且这些人都清楚的看到
西洋之可贵
不是因为国家
有多么强大
多么富有
而是他们的老百姓
有多么富有
是吧
讲的这句话
我觉得即使放的今天
都没有过时
是吧
郭宋他说
其有北姓困穷
而国家自求富强之力
是吧
老百姓都很穷
你把国库搞得那么脏满
有什么好处
是吧
这个
经营富强者
一视为国家本地
与北姓无余
亦不止西洋之富
专在民
不在国家也
西方富
他是把老百姓给弄富了
不是把国家的国库
给弄得有多富
是吧
你会发现
这些人很重要的一点
就是强调
西方的可贵之处
是对老百姓好
是吧
甚至
他们还发展到这样的地步
也就是说
他们认为
如果国家对老百姓不好
那么你的兵
越强
越糟糕
是吧
富国强兵
假如你是一个
不人道的国家
你还不如不强
是吧
那么把话说得最极端的
是譚志同
是吧
譚志同说的这番话
即使在今天
我们听起来
也是非常出格的
是吧
譚志同说
幸亏中国的兵不强野
是吧
他说
像是
中国的海军如英法
陆军如俄德
是以成奇残贼
几支君主之货
欲不可失忆
他说
军国是个君主国家
君主是蛮不讲理的
是吧
对老百姓非常坏
他说
这样的国家
如果有强大的军队的话
那君主之货
就不仅仅是货中国人了
是吧
那就会货到传世界
他说
军国人的军队
红人的军队
黑人的军队
纵色的军队
将为军国人
预上城绝类
军德国
是吧
那还得了吗
他说那些人
都成了军国人了
大家知道
军国人是什么
军国人就是今天的新疆
是吧
大家知道
青初的新疆
占统治地位的
不是维吾尔人
而是蒙古准部
是吧
那么在青初的平准战争中
军国人基本上给杀光了
是吧
现在就留下一个
准国尔盆地
是吧
一个地名
那么准国尔人
现在已经基本上都没有了
是吧
那么
大家知道
一直到晚清
很多人还是把中国人
还是把青初
灭绝了准国尔人
当作
当作一项成就的
是吧
包括以往人们认为
是比较先进步的
思想家
像卫元
是吧
卫元在圣武纪里头
专门有一个
青初的卫元
在圣武纪里头
好像非常成战
清朝灭亡了
准国尔人
是吧
说准国尔人
如何如何
赫干天怒
是吧
然后皇上
赫然正怒
发动大军去
去
违略他们
是吧
就是像那个
打野兽一样
去违略他们
是吧
然后把他们打得
男女老幼
所有的人都杀光了
是吧
这个几十万人
大块人心的
是吧
那么到了譚慈彤
当然就不这样了
是吧
譚慈彤认为
当时清朝
灭亡准国尔
是很不好的
是吧
我这里讲的
不是统一
准国尔
这个地盘
而是把准国尔人
全部给灭绝了
是吧
他下面这句话
讲的就是
很
很出格了
是吧
很走火入魔了
他说
故东西各国之
压抑中国
天使使之
所以取用了
其人爱
至于即至也
而中国不知感
什么等等
是吧
那意思就是说
那个西洋各国
压制中国
那其实是老天在行人意
是吧
那个害怕
这么个强盗国家
如果强盛起来
会危害世界
什么什么
什么等等
是吧
我曾经有一次
把这段话列出来
我说
你们想想
说这个话的人是谁啊
是吧
这不有点像汉奸吗
说这话的人是汪金卫
莫菲是
是吧
但是实际上是譚慈彤
那么你要是说
谁是汉奸
你都不能说
譚慈彤是的
是吧
因为我们知道
譚慈彤不仅在
物训变法中
是吧
号称是
为了中国变法
而流血的第一人
而且在物训变法
失败以后
是吧
康尼维 梁启超
都逃到国外去了
他是明明可以逃
是吧
他就说
我就是要死在中国
是吧
为中国的变法而流血
像这样的人
谁能怀疑他
是不是爱国者呢
是吧
我们说
即使是逃到
即使是逃到国外
寻求避难的
梁启超 康尼维
你也不能说
他们不是爱国者
是吧
你也不能说
只要他
是吧
逃到所谓什么
什么海外敌对势力
就不去了
他们就是
就不爱国
是吧
何况譚志同
还没有逃呢
是吧
譚志同
还是死在中国的呢
是吧
所以譚志同
绝对是一个爱国者
但是他为什么
会说这种话呢
是吧
你
你接下来
会看
他说了好多
这一类的话
是吧
那么
但是
是吧
他真的是认为
这个
西方的军事上的强大
会有助于中国的民主吗
是吧
恐怕也不见得
可以这样说
是吧
那么譚志同
接下来才又说啊
他说我们中国啊
现在是没有什么人
把中国人当人的
是吧
这个西方人
看不起中国
关键是中国的皇上
更看不起中国人
是吧
他说啊
天下为君主
囊杜中之私产
其是华人之生家
成弄剧之不弱
五院华人
物服梦梦妙以为
统论也
夫之西人似之
则早其为二理
他说
现在的西方舆论啊
普遍把中国描述的
是吧
是一个
皇上为所欲为
不把中国人当人的国家
所以现在有些洋人说
是吧
说我们侵略中国
是要解放中国人
是吧
是要把中国人
从皇权中解放出来
是吧
他说
故俄报有云
华人苦到尽头处者
不下塑造
我当灭其潮而救其民
是吧
凡欧美诸国无不为誓言
皆将其藏义之美名
因以愚烈其之惨
从最后面这句话中
你可以看得很清楚
是吧
其实谭慈彤是知道
民主制度是对自己的人民好
但是在对外政策上
民主国家也很致实的
是吧
民主国家说他想救谁救谁
其实
难免
其实也是为了自己
是吧
所谓的
皆将其藏义之美名
因以愚烈其之惨
是吧
民主国家也是对外侵略的
民主国家
这个制度
民主制度说穿了就是
谁选你
你的权利来自谁
你就为谁考虑
那么既然民主国家的权利
是他们的人民授予的
所以民主国家当然是
为他们的人民服务的
是吧
这里我要讲
民主国家的外交说穿了
我觉得很简单
是吧
我们现在有些人骂
说美国的外交是
为美国的一小撮军火商服务的
是吧
那么有些人又称赞说
美国的外交是为
全世界人民服务的
我觉得那都是胡说
是吧
美国的外交既不是为
一小撮美国统治者服务的
也当然更不是为
我们中国人服务的
美国的外交是为谁服务的呢
就是为美国人民服务的
是吧
不是为中国人民服务的
也不是为外国人民服务的
是吧
所以美国的外交
当然有可能损害
外国人民的利益
是吧
但是他绝对是有利于
美国人民的
是吧
那么
谭慈彤其实是看到了
这一点
是吧
因此他才说
既然民主国家
是有利于本国人民的
那我们为什么不学呢
是吧
而且我们也只有
中国人自己建立了
民主制度
才能够防止外人
将
借藏义之美名
因以鱼列蹄之产
是吧
你可以看到谭慈彤的
逻辑非常之简单
因为
洋人在对外关系上
他也是致死的
所以民主制度
我们不但要搞
而且我们一定要自己搞
是吧
可是我们有些人
那个逻辑完全是
倒过来的
是吧
因为
洋人的民主
是有利于
他们的人民的
所以我们为了反抗
洋人
我们就坚决不搞民主
我们就坚决要
欺负我们自己的人民
是吧
我们用欺负自己的人民
来显示我们
与外国不同
是吧
来显示我们的
所谓的爱国
是吧
这种爱国
就是慈禧太后的爱国
是吧
慈禧太后的爱国
和谭慈彤的爱国
都是爱国
但是这两个爱国
之间有非常大的区别
是吧
民主制度有利于本国人民
所以我们的爱国
就要为我们
本国的人民谋幸福
所以我们要搞民主
而且我们要自己搞
是吧
不能等
外国来借民主的名义
来管我们的事
是吧
可是这个
另外一些人
像慈禧太后就说
是吧
说西方人
正在侵略我们
所以西方人搞的
我们就不能搞
是吧
西方人民主
对他们的人民有利
是吧
让我们就绝对不能搞民主
因为我们不想
对我们的人民有利
是吧
这就叫爱国吗
所以我觉得
这是个非常有意思的事
谭慈彤讲了那么多的话
其实最关键的
就是他的最后这一句话
华人不自为之
其货可胜言灾
是吧
他说我们国家
本来在军事上
就已经进去弱势
是吧
如果你又不是民主国家
如果你又是一个
专制国家
你连道义的制高点
都被人占了
那你不是更可怜了吗
是吧
所以他说
这个这个这个
我们不但要搞民主
而且我们
正是因为我们是个弱国
所以我们才游骑
要搞民主
是吧
那么因此
你可以看到
这些人啊
是吧
听过的这些世代夫啊
他们看到西方的感想
与明代的世代夫
看到满族人的感想
完全是两回事
是吧
满族人尽管武力强大
我们也可以说
类似于传军炮力吧
但是他们在满族人那里
并没有看到什么人意道德
而在西方他们看到了
而且很自然的
产生了想法
是吧
所以我要讲
这种想法并不妨碍他们爱国
并不妨碍他们在国家利益这方面
抵抗西方的侵略
但是在价值观上
他们当时想的并不是什么
西如对立
西如冲突
更不是什么
西学导致礼崩越坏
是吧
相反他们认为
西方之所以富强
是有道德根基的
并且因此主张引进西学
来排斥所谓的大道与乡院
消除礼崩越坏
以解救儒家文明
这是当时很强的一种思潮
我把它叫做
引息救儒的思潮
是吧
那么当然
后来中国发生了一些变化
是吧
我们知道后来逐渐逐渐
就不是这样了
是吧
发展到五四新文化运动的时候
已经好像形成了一种
对立的一种学学和儒学对立的
这样一种形式
是吧
当时很多最激进的
主张学习西方的人都很反如
是吧
相反很多主张
弘扬儒学的人
又在那里抵制西化
是吧
那么最终现象是怎么产生的呢
我觉得这是一个
非常有意识的
研究的话题
是吧
我就讲到这里
谢谢大家
请老师感谢你的讲座
就想问一下
这样的日文就是名字为新了
后来有就是
利用其他学来就是体抗
他们就是
一些日本的日本话的
就是说明理学的
然后他们成为
就其他名字的一些
为什么在中国
就更好期待
他出发出的期待
其实啊
是个日文的成功
以后可能也
应该是你做的表输
是你讲的
日本的学习出发
在一点上自己
中国的学习
那些名语和学习
日本复活成绩了
是吧
但是大家肯定要知道的是
日本名字为新
其实并没有建议
什么共和民主
对
相反日本都将成为一个
天皇专制的国家
这是这个
这个军国主义的国家
以后来不仅被日本
对整个亚洲
也造成了很大的灾难
是吧
那么日本最终走向
这个名语的道路
就是在站后
在对站里面
双开一下实现的
是吧
所以这里头
有一个很大的问题
就是日本学习
希望到底算不算成功
那么应该说
在国成兵这一点上是
应该是成功的
它的成功的原因
其实很简单
那就是日本学习西方
和中国学习西方
其实在一点上是完全不同的
我这个演讲
其实本来也想讲这个问题
但是现在没有实现了
讲的简单一点就是
日本的名字以前
它虽然号称是
要和中国是种种的
但是它的那个制度
与其说瑞士于我们
其他以后的
这个中央的一天帝国
比如说更瑞士于我们
周在的那个
那个封建制度
就是中国国领地的那个制度
是吧
那么大家可以看一下这个
大家可以看看
那个日本名字以前的地图
日本名字以前有很多国
或者叫做藩
是吧
日本的名字为新
从某种意义上讲
在中国人的眼光中
就有点瑞士于周图之变
是吧
就是中国名字为新
实现了一个瑞士于秦始皇
这样的制度
就是天皇祖遵
是吧
实现了那个中央集权
然后把日本变成了一个
瑞士于暴秦这样的国家
是吧
就是那个那个很能打仗
但是很国民
就很分手吧
是吧
就像这样的这个国家
像这样的这个变化
在当时的中国人看来
就有点像
七学背景下的一个周图之变
是吧
那么日本在这个变化过程中反鸥
我觉得也是很自然的
是吧
日本当然现在并不见得
非常反鸥
但是在明治时期
像福贼于极
吉田松京这些人
对儒家的比例是非常厉害的
是吧
那么日本人反鸥
我觉得蛮能可以理解
因为日本的这个
学习西方的过程
其实就类似于
周秦治变的过程
它实际上是一个
排斥周治
接受秦治的过程
那么正如秦始皇臣说
康儒一样
日本在改革周治过程中
对主张红阳周治的儒家
进行批判
对于日本本身而言
有它的合理性
是吧
而且这种批判
和学习西方的结果
的确也使日本变成了一个
是吧
虽然是用的是西方的
武器西方的技术
但是政治制度上
有两类似于秦始皇的那种
那种状态
是吧
那么日本有此实现的
复活强斌
可是对于中国来讲
这里就产生了
一个时空的错位
因为中国走向现在化
当时已经不是走出周治的问题
而是走出秦治的问题
那么
通过走出秦治来实现
现在化的中国
其实主要应该面对的
是法家的主力
而不是主家的主力
中国当时要
要改变秦治
实际上如果说真的要反反弄
那就应该是反对法家的反弄
而不是反对国家的反弄
是吧
可是正是因为
日本对中国的影响
我其实前面讲了一半
后面就产生了激励
为什么呢
这里头就有日本的影响
那么
不许以后
尤其是甲午以后
尤其是不许以后
中国学习西方
其实越来越变成
不是只借助西方
而是借助日本
认为日本学习西方成功
所以我们学日本
日本学习西方的确是反逐的
那么
所以
这影响到中国的激励的反习
到了新农武士时代
这个激励的反习就变得很坏
而且大家知道
当时最反逐的一些
新农化运动者为代表人物
几乎都是主人
不管是成熟就业
也好
主人也好
这些反逐的人都是留日
他们都是受到的日本的影响
日本人反逐是有它的道理的
我前面已经讲过
那是因为日本要走出周制
可是中国人要反逐
实在是没有什么道理
因为中国当时要走出的是停滞
那么
所以
日本人反逐
的结果
他们是实现了周勤之变
搞了一个富国强兵
但是在走向宪政民主这个问题上
他们是失败的
而中国学习日本
说实在的
连富国强兵都没有实现
原因是因为
中国当时的问题
不是周制造成的
而是情自本身造成的
那么中国反逐的结果是
比日本还不如
就连富国强兵都没有实现
那么到了今天
我们走向民主制度
当然在民主制度的过程中
我们也希望富国强兵
那么我们要正这个问题
那当然那就更明确了
那就是情自
中国如果今天要学习西方
要走向文明的现代
那么如果我们真的要对
传统进行一些批判的话
那么主要的毛头也一切
也应该是
指向法教和熟知
那么这个就是
我们如果要对新闻化运动
进行反思的话
恐怕主要的内容就有了
谢谢
请教一下
好 刚刚听了您的讲座
然后下这个流西湖
像全南病症种人
都从新闻里面
都收到了西方这种
政教制度的这种
那我为什么到后来
直到中文还是从
汽雾学方面开始学习的
就是因为他们私立心的原因
然后到后来
为什么又开始学习
制度和文化呢
是因为良心发现了吗
其实我觉得当然就是
我刚才已经讲了
这些人你还包括
不管是成南边流西红
还是张素生
他们的观赏意义
都是讲的另外一种
到了他们没有这么考虑了
比如说到了张素生开始的时候
那他们就可以讲这些的话
当然就是因为记者意义
我觉得现在实际上
影响中国改革的
最大的障碍其实都不是什么意思
感觉说真的有几个人
尤其是说实在
有一般的老北京
由于信息的屏蔽
很多人还真的不太知道
是否不是
最高层的人
他们怎么能不知道是否不是
我以为他们都不知道的
但是由于他们所在的
这种卫视嘛
就决定了他们
我们这些人
讲话的时候考虑的东西
肯定不是一样的
那么到了后来
当然我觉得
那就是因为民主威胁
民主威胁越来越多了
这一趟你实在是眼盖你上去
当然就直接不见了
我们的一话讲大就是
是终于是保护住火的
那最后终于这些东西
就搞肉馅了
是不是现在这个广播的影响
很多人就说
就是清代之前
我们都是比较成熟的
清代之后就是卢菜
我们看清东西的人家都是这样
卢菜卢菜
然后后来我看到
有一个说法是说
卢菜是使用马银铛
成材生物卢菜
就是汉铛是
没有资格生物卢菜的
后来我把汉铛生物大成
就是有清代的
就是问题就是
有什么强断
就是由成到卢菜的
这么一个充分的变化
它是不是对于这种卢性的文化
就是清朝举之的期待来源
难道也有不下吗
就是这一段都不下
其实这个有点区别
这个清代是奇人成卢菜
那个奇人不一定是满国人
那个朝水天
他也是汉国人
但是他都奇人嘛
有时候小白汉铛八席嘛
应该说这个成奇人和成成主
要是奇人和非奇人的区别
不是汉族和满国的区别
因为奇人中奇是汉族
但是这事情后来有点乱了
后来满族人和奇人
对界线就有点糊涂了
因为民粹
大家都知道是比较神秘满
很多满人都和汉人
到了现在又和国少数民族
有各种这样的优惠
大家都说是满人
其中有些人其实都和满人
就是汉族和奇人
他也都是满人
这个事情我觉得本质上是一样的
就是说成成主台
其实都是差不多
我不能说清朝就更厉害
但是应该说
应该说真的差不多
你可以说
在汉族的朝廷里头
它是没有这个种族的差别
没有奇人称奴才
别人就这样子
求为奴才而不可调
这样的一种状态
但是本质上没什么区别
比方说当时
最低贴定皇上的奴才
当然就是换官了
那就是我们自己所谓的
接生奴才
那么换官当然也是壮丫无召
这个权势也是一般的人都打不到
而且换官
我们知道这各都是古大俗人家
换官没有说出身高贵的
没有说出身宿家的
看你把自己一样的进攻去富私
去思考别人的
那肯定都不是什么富人的
所以这些人去当奴才
那么这些人就是
他可以凌驾于别人之上
甚至可以变成是最有权势的人
这种先向你前面有
专制时代
比和最高专制者的关系
作为一种优势条件
这个是所有专制者
都可以有的一种
你和这个专制
最高专制者的关系最密切
所以只有你能够成奴才
别人不能
但是你实际上比别人
比那个不能成奴才的人
更有富家富威的那种
那种主义
这个我觉得是
请以后最意思的
这个请以后就只有请以后
这个先生的已经是
李宇昂主
我先说一下这个
四年吧
四年
他还这么忙吗
对
我先说一下这个
六月份的预告
六月份的就是
导扬文化大际
导扬主杀了
是两天之间的
他解离蒋介石地
他的
因为他的第三者
解离蒋介石地
要在国土上传达
然后他里面有
核心的内容
然后到我们的研访
然后就开始
为了可以介绍
大家可以关注
这个导扬主权的
皇帝上的观望众
这叫做导扬主
然后外面会有
一个导扬主
二人
还有一个按照
然后呢
按照管理
我们
现在是
秦昏老师
他的预告
两万元
也非常辛苦
秦昏老师
其实加数也很
真的特别容易
我们就是
在秦昏就体会到
四点四十
还有两个问题
对了你
太子豪老师吗
我可以
可以不想一下
你怎么看
现在的文学的
一种会朝
也就是他们对
咱们现在改革
有所艺术吗
谢谢你
可能有点大
我觉得很简单
在中国如果
其实从起以后
就是这样
在中国如果
真的要复兴文学
那你就得
那就得以
那你就得以
情志
为那个
投入你的对象
是吧
在中国现在
判断你是不是儒家
或者说
是不是真儒家的
最重要的标准
不是看你
所谓的
是不是满奇化
而是看你是不是反情志
是吧
反情志呢
就可能是儒家
不反情志呢
哪怕你讲的
都是儒家的标准
冲起量力
不过就是儒表
法力而已
是吧
肯定不是真的儒家
所以我觉得
中国最有趣的是什么呢
在以前
其实他反反恐的时候
很多中国人
他其实是
是吧
真正他面临
儒家反而是情志王
但是他不敢惹情志王
所以就敢惹恐止
是吧
其实就出现一种
像我把它叫做
金科赤恐止
是吧
这个金科有意
不敢赤情赤王
所以就跑去赤恐止
就行了
是吧
那好了
现在我们提上
恢复传统了
是吧
那你应该去赤恐止才对
可是我们现在
很多人所谓的恢复传统
并不是赤恐止
而是去赤恐止
是吧
所以这叫什么呢
这叫金科赤情王
是吧
这个金科本来是去
去赤情王的
是吧
结果后来赤情王
没有成功
有人就说
那是因为你金科
太提劲
是吧
那么你现在应该
提上保守
是吧
那好了
可是金科提上保守的结果
并不是金科去
去赤恐复传统了
是吧
而是金科去
去赤情王当护卫去了
大家不要开玩笑
真的有这么一个电影
就是悬阳金科
重情王的
是吧
就是我们那个
张岛张义谋编的那一种
叫做什么
江金宏伴
讲的就是那个金科
被秦始皇感动了
然后突然间变成了
那个那个那个那个
秦始皇的超级粉丝
那个金科
颂情王
所以我觉得中国人
中国人在传统分局上
不能老不少
传统个坏权
是吧
一讲要批判传统
就金科不赤情王
是孔子
是吧
一讲要弘扬传统
那就金科去捧
秦王
金科去颂情王
是吧
甚至去
甚至金科颂情王
横出肯
是吧
我觉得那就是老宝了
我觉得其实应该倒过来
中国如果真的要对传统
一般
那就应该颂何刺情王
是吧
中国如果真的要
弘扬传统
那就要和秦王
化情界线就红孔子
是吧
什么叫做儒学
什么叫做儒家
我觉得已经倒得很乱了
因为到了
总宗书以后
既然是独尊流血
那就没有人说
自己不是儒学的
是吧
所以就人人都讲
自己是儒学
是吧
我觉得
如果儒学这个概念
儒者
儒家这个概念
还有意义的话
也就是说
什么人是儒家
我不知道
因为人人都说
自己是儒家
但是什么人不是儒家
我们应该知道的
是吧
这个世界上有70亿人口
如果
69亿
9999万
99998个人
都是儒家
只有两个人不是的话
那么这两个人
第一是秦始皇
第二是毛泽东
是吧
如果这两个人
都是儒家
那么世界上
就没得我们家这个概念了
是吧
因为大家如果
今天去取福
还可以看到
是吧
取福的太好了人
还有一块碑
讲的就是文革时期
毛主席太红卫兵
到了取福
把孔子的墓都给
把取福的
那个山孔
都给跑了的
是吧
如果一个
把孔子的墓都给挖了的人
现在都被认为是儒家
那儒家还有什么意义
是吧
秦教授
感谢您的那个演讲
我想请问您一个
欢迎那个
路过国人死亡时期新的一个问题
我们知道这个
国际上流行的
这个民族理论
或者说转型理论
都是说到
一个国家
当他的经济发展到一定
阶段的时候
会带来
民主制度
或者非常有制度的
还是恶人起立
再说我们看到
在我们国家的这个
情况来看
随着经济模式的发展
经济
大家获得了更多的
经济存活
然后现有的这个
政治国
这个国际
把这个国际
越来越固定下来
固定如此
我们还提出了
三个词信
作为一个
换造一个
扔持的体系性的一个回应
就我向您问您看看
我们目前看到的这种
经济存活
对权力的数码
我们之间
最外有的政治为
这种北京模式
或者比较多中国模式
北京公职人
到底有没有一个
扑持性
还是说
我之前很多年前
在您这个讲述上
听到说您说
关于这个
地权力
地福利的这个
模式扑持性的这个问题
请问到今天到现在
给我们看
刚才的这个
时报来以后
您还是对这个
情况是这样的一个参访
其实这个
关于增计变革
我们能导致政治变革
其实这个老话题了
以前我们都讲什么
经济基础
决定上层建筑
很多人说
经济
变美国自然
政治也会变
这个说法我觉得
不完全没有
不完全
应该说
还是有一点道理
但是这两者
显然不是
显然不是一个
线性的关系
就是有一个
就有另外一个
或者说
没有这个
就不
它既不是充分
讨厌也不是必要的
那是它有一定的
相关性
而且
某种意义上讲
政治上的变革
其实完全可以演化了
也经济上的诉求
是吧
我们现在
即使完全不讲
什么
三权分立
什么多党制
什么什么
但是只要我们在
经济上
有原则两个目标
一直走下去
那我觉得从国际上讲
是一定会有
我刚才前面提到的
那些东西
对吧
这是什么诉求呢
这就是说
我们现在不是搞
社会主义市场的经济吗
是吧
这个提法我觉得很好
市场经济意味着什么呢
市场经济意味着
对政府权利的限制
是吧
政府什么都能干
那还能叫市场经济吗
社会主义意味着什么呢
社会主义意味着
对政府责任的追问
是吧
不是社会主义
你可以说
我还
没有必要
提供这样的服务
那既然是社会主义
人们就可以要求
政府承担更多的责任
是吧
从摇弯到魂路
就是你的
是吧
你搞得不好
就是得成立问责
是吧
如果社会主义意味着
政府面临越来越多的问责
市场经济意味着
政府的权力
受到越来越多的限制
那么这两个方向
延续的结果
一定会导致
权力和责任的对定
也就是我们讲的限制
是吧
可是
也的确有另外一种倩想
那就是对社会主义市场经济
这个概念
可以做一个相反的解释
是吧
市场经济
意味着政府
可以越来越不负责任
是吧
这就是所谓的
要老百姓不找市长找市长
是吧
而社会主义意味着
政府可以有
越来越大的权力
如果按照这一两条解释
那么社会主义市场经济的走向
就是政府的权力
会越来越大
而责任会越来越小
那么
比我们两个宪政的距离
就会越来越远
是吧
因此我这里要讲
中国的这个经济的发展
它逻辑上可以造成的
这个政治变动
是有两个可能
不是有一个可能
而这两个可能
是对地的
是吧
所以说我看来
我们
现在不需要
创造什么概念
是吧
我们就需要
把十八大讲的
社会主义市场经济
这个东西
按照我们刚才讲的
第一个方向
予以落实
是吧
就是一方面
不断的限制他的权力
另外一方面
不断的追问他的责任
那我们就
离我们的那个
那个那个
那个希望
就会越来越近
而且这里我要讲
在这个意义上
经济的发展
经济的变化
肯定会导致政治的变化
是吧
但是如果反过来讲
如果这个市场经济
是按照我刚才讲的
后一种方式去运作
是吧
以市场经济的理由
为他推卸责任
以社会主义的理由
为他扩大权力
那当然
那就是完全被捣了
是吧
所以我觉得现在的中国
不是什么
资本主义
和社会主义的矛盾
也不是资本主义
多不多
社会主义多不多的矛盾
而就是
两种
截然相反的
社会主义市场经济之间的
之间的背地
或者说冲突
谢谢