秦老师他是国内思想界和学术界最无影响的学者之一
他是清华大学人和学院的教授、博士生导师
现在是中国经济史学会的理事
也是中国农民史研究会的理事
他也是北京天泽经济研究所特邀的研究员
秦老师目前的研究领域是包括很广包括的农民史
包括经济史,而且提出并创建了农民学
在经济学、历史学、政治学、思想史等领域都拙有建筑
所以他实际上是很适合来讲是一帮农民通论
因为真的是一个同家
秦老师的著作也很丰硕
刚才我还问了一下秦老师
就说他如果有什么著作推荐给大家
他提到了两本你可稍微关注一下如果感兴趣
一个是问题与主义,一个是传统时论
那么当然如果你们对后面向农民学感兴趣的
那么还有向农民学重述
包括经济转轨与社会公正等等
那么希望大家通过这种课
去了解了其他经济
同时也对秦老师个人的意义有所了解
那我们就先在时间宝贵过好时间交给秦老师
好,谢谢大家
我们今天讲西方文明史通论的经济这部分
经济这部分
以往我们最早开课的时候讲的是市场经济
通常也是人们一讲西方的经济
就认为是市场经济
或者说用以前的说法叫资本主义
那么为此我们也写了教材
而且这个教材
后来在你们拿到的这个教材中间已经印了
那么我们的习惯是已经印成教材的
我们就不讲了,大家可以看
那么我们在这个课堂教授的时候
就不打算讲市场经济这个东西
而去讲
这个西方经济中和市场经济相对的另外一个部分
就是所谓的福利国家
很多人都说这市场经济是从西方传来的
中国现在搞市场经济也是向西方学的
但是其实大家也都知道
中国的社会主义也是从西方传来的
至少我们讲的马克思
那都是不可能是中国人
所以我们讲西方文明在经济上的表现
其实不能只讲资本主义
不能只讲市场经济
也还得讲他的另外的一面
但是即使是另外的一面
他和我们现在理解的
比如说我们中国有我们中国自己的一套
也叫社会主义
而且据说也是从马克思那里来的
但是实际上西方的社会主义
跟我们也是有很大的不同的
如果不了解这东西
恐怕你就不能说是了解西方的文明
包括它的经济文明
所以我们这一堂课
就着重给大家谈福利国家
大家知道所谓的市场经济
它的典型形态就是自由竞争了
市场是竞争的
但是如果自由竞争的市场
在西方有很悠久的历史
但是对这种形态的批评
其实也有很悠久的历史
由于这种批评
就有了与市场经济
另外一个对方向的东西
就是福利国家
一般来讲
我们现在经常可以说
在经济政策上
西方如果说有左右两派的话
那么就是左派赞成自由市场
右派赞成福利国家
但这个福利国家到底是怎么一回事呢
所以我们有必要去谈谈
什么是福利国家
什么不是福利国家
为什么会出现福利国家
福利国家到底取得了哪些成就
那么福利国家现在面临什么问题
以及所有这一切对我们有什么歧视
我觉得我们这个课
不一定能讲完
讲到哪里就算哪里了
那么首先我们要讲
什么是福利国家呢
我这一张其实有很多内容
比如有人说福利国家
主要是一种间接干预
就是所谓的凯恩斯主义
通过惩罚货币实行赤字财政
扩大公共开支
举办公共工程来制造景气等等
那么还有一种就是直接的要求分配
我刚才讲的凯恩斯主义
主要是和投资有关的
讲的简单点就是
由政府的财政货币政策来
来来来来扩大投资增加就业
但是实际上一般人们讲的福利国家
主要还是指的一种分配政策
就是从高税手高福利的方式
就是实现转移支付
讲的简单点就是从富人那里增重税
然后用这笔钱来照顾穷人
讲的简单点就是
以实现一种社会公平
那么还有一种
其实就是我们现在一般都不讲的
但是实际上西方也是曾经做过的
现在也没有完全不做
以前做的很厉害就是
国家直接搞生产
叫做生产社会主义
在这里我要讲
以前人们都有一种说法
说西方搞的社会主义
主要是分配社会主义
也就是说他们搞的是
还是私有制还是市场经济
只是他们在分配上
把富人所得用国家的力量
拿走很大一部分
然后再分给穷人
而我们好像是就把
私有财产给没收了
由国家自己办工厂
其实没收私有财产在西方来讲
的确是比较忌讳的
但是通过增量投资的办法
乃至通过贸买的办法搞国有花
就在很多西方国家都是
曾经很盛行的
而且西方国家的左派政党中
我们知道比如说瑞典社会民主党
它号称是最典型的
民主社会主义者
他搞高福利高税收也是很典型的
但是瑞典的社会民主党
其实不怎么搞国有企业
可是另外一些党就不一样
比如英国工党
英国工党人们很多人
认为他没有瑞典
社会民主党那么左
那是只再分配的力度没有那么大
但是英国工党热衷于国有花
那要比瑞典社会民主党
要突出的多
当然这个都后话了
现在基本上他们都不怎么搞了
因为国有花
现在至少在西方普遍被认为
不是一个很好的一种安排
像英国国有花曾经很厉害
但是现在从上世纪70年代开始
就一直在搞石油花
他们的石油花当然跟我们不一样
他们的石油花
因为民主法治安排得很严格
所以不太可能出现那种
把这个厂就给了厂长
然后让工人都下岗
这种做法在他们那里是行不通的
但是国有企业的股份逐渐逐渐
不是 国有企业的股份逐渐逐渐
转移出去变成所谓的
可以流通的石油股份
像这样的事情一直是在做
但是你不管怎么说
生产社会主义
他们也不是完全没搞
而且直到现在有些国家
其实比重韩式不小
比如奥地利
奥地利的国有部门
其实一直到现在都韩占有
大概三分之一的产值
因此我们也不能说
我们和他们的社会主义的区别
就在于我们是生产社会主义
而他们是分配社会主义
老实说在改革以前
我们是生产社会主义
好像还有点道理
但是今天大家知道
中国的经济的非国有部份
也已经很大了
尤其是在就业方面
非国有部份是占绝对优势的
尽管有人说
从资本存量方面
好像国有还有很大的比重
但是在就业上
因为国有行业基本上
都是资本密集性行业
所以就业基本上
就是民营那一块
所以你说
如果说我们是生产社会主义
我们也搞了好多那个私营企业
你说他们是分配社会主义
其实他们也不是一点都不搞
那个国有企业
那么到底区别在哪里呢
为什么我们现在说
我们搞的不是福利国家
我们搞的这个社会主义
跟他们不一样呢
所以我觉得
如果真的要看他们的那些特点
除了讲什么是福利国家以外
更容易讲的一个角度
就是什么不是福利国家
有很多东西
讲它是什么是比较难的
但是如果你讲不是什么
就比较容易
比如那个邓小平在80年代
他曾经讲过
他说社会主义是什么
我们其实有很多
现在还搞不太清楚的地方
但至少他可以说
贫穷不是社会主义
这是邓小平的名言
那么因此我们也可以讲
什么不是福利国家
那么什么不是福利国家呢
在今天的西方
如果你跟你提这个问题
他们就会说
福利国家就不是自由放任
也就是说福利国家
是自由放任的反义词
福利国家是与自由放任
相对而言的
自由放任就是国家不管
你赚了就是你的
你没赚 那你就穷
这叫自由放任
福利国家就是把富人的所得
拿过来用来照顾穷人
那这好像就是不同的
所以有人说
什么不是福利国家
自由放任就不是福利国家
人们这个
今天的人们经常强调的就是
福利国家和自由放任的区别
他们指出福利国家
是一种大政府的主张
但是我后面就讲到
西方讲大政府
其实大家是比较容易理解的
因为西方的政府是宪政政府
宪政政府是权力和责任
对应的政府
如果一讲大政府
肯定人们就想到
它是大责任的政府
就是老百姓可以向他要求很多很多的
当然同时他的权力也比较大
可是在另外一些环节
你刚才讲大政府
其实人们很难理解
到底是一种什么政府
比如说中国在秦始皇那个时代
你说秦始皇算不算大政府呢
他可以随便把你就租连九族
把你传家都杀光
以股非金者族
随对他不满
他就可以杀掉谁
他不是很厉害吗
权力无穷大
你能说他是不是大政府吗
但是大家谁知道
秦始皇什么时候给
秦国老百姓办过残民健保呢
或者是义务教育
好像这些事情他都不干
你要说他对老百姓
尽力责任
他好像有一点都不尽
从这个意义上讲
他好像又是小政府
所以这个大政府这个概念
本身就恐怕就有待澄清
实际上我现在要讲
最早提到福利国家这个概念的人
从福利国家这个概念的
发生学的背景来讲
不管提这个福利国家
是作为一个骂人的话
还是作为一种追求的理想
也就是说不管你对福利国家
是肯定的还是否定的
当初这些人都不是
把它作为自由放任的对立面来讲的
而是把它和另外一种东西的
对立面来讲的
因此什么不是福利国家呢
当时人们其实并没有说
不是自由放任就是福利国家
那么到底是什么呢
首先来讲
我们说如果福利国家是大政府
它首先是一种大责任的
那么它首先是一种大责任的政府
比方说我们为什么需要一个政府呢
如果是在民主制度下
人们知道
人们为什么需要一个政府
是因为人们需要公共服务
需要社会保障
需要公共福利
那么于是老百姓就把自己的
把权力授予一些人
那么要求这些人
你接受这个权力
就是必须为我办这些事
那么如果我要求你办很多的事
我就可以授予你比较多的权力
如果反映在经济上
那就让你多收点税
让你提供高福利
那么比较经典的一种表述
就是瑞典的所谓的从遥南到墳墓了
那么但是另外一些老百姓
他不愿这样做
他觉得这个政府权力太大
对老百姓的自由是一个妨碍
他不希望政府管得太多
因此他不想给政府收太多的权力
那么既然你不给政府收太多的权力
你也就不能要求政府给你做太多的服务
于是政府的责任也就不会那么大
于是就有了
如果我们用权力的大小和责任的大小
作为一个作标
那么我们就可以看到
所谓福利国家就是这个意义上的国家
他的政府的权力比较大
责任也比较大
那么与这种状态相反的
就是所谓的古典自由政府
或者说叫做自由放任也可以
这种政府权力很小
大家知道关于这种政府的一个格言
就是所谓的管得最少的政府
是最好的政府
那么所谓管得最少的政府
就是它的权力很小
因此老百姓可以有尽量多的自由
但是同时它的责任也很小
因此它能够给老百姓承担的责任
社会保障各个方面
当然也就比较低
那么在今天大家可以看到
虽然这两者是相对的
但是这两者也有一个共同点
是什么共同点呢
大家想想
就是权力和责任的对应
也就是所谓的大政府
是权力责任也大的政府
所谓小政府是权力小
责任也小的政府
但是在权力和责任的大小组合中
只有这两种组合吗
比方说我们能不能追求一种权力很小
但是责任却很大的政府呢
比如说
如果福利国家就是高税收高福利
那么自由方任国家就是低税收低福利
那么很可能大家就会觉得
这两种政府都有一些毛病
比如说大家如果把别的因素都抛开不讲
仅仅就高税收和低税收而言
大家觉得哪一种好呢
当然大家都愿意低税收
没有一个人愿意高税收的
但是在高福利和低福利之间
大家喜欢哪一种呢
当然是高福利好
最好的一种政府就是一分钱税收都不真
但是从遥兰到墳墓都给我们提供
这样的政府当然是最理想了
所以也可以说我们现在讲的这种
所谓的最好政府
就是它的权力最小
因此老百姓可以有最多的自由
但是它的责任又最大
因此老百姓可以享受最高的福利
可是这样的政府能够实现吗
这样不增税又给你提供福利的政府
可能吗
大家想想可能吗
当然是不太可能的
这就用得到我们中国的一句老话
叫做既要马而跑
又要马而不吃草
那天底下是没有这样的事的
不过我这里要讲
以前人们认为这都是不可能的
但是最近这几十年
西方各国的确出现了这么一个现象
就是西方的老百姓越来越
既不想交税又想高福利
就是对这种既要马而跑
又要马而不吃草的这种状态
好像就是越来越追求
这当然就会出现一些问题
比方说最近这些年
欧洲搞得很焦头烂额
其中最典型的就是希腊了
以希腊为代表的一些欧洲国家
号称叫欧猪国家
因为Pig's这四个词
正好代表了这四个国家
Pig就是Potoga 就是葡萄牙
爱就是爱而难
记忆就是Garic就是希腊
S就是Espanilla 就是西班牙
这几个国家大概都有这样的特点
什么特点呢
以希腊为例
它这个政府好像很左
福利搞得很重
但是如果你说它就是左派执政
也很有意思
因为这个左派执政一般就是高税收
又不高
也就是说在征税上它是右派
在搞福利上它是左派
那就是一个低税收高福利的政府
低税收高福利怎么会搞得成呢
本来是搞不成的
但是它加入了欧盟就可以搞成了
因为它可以吃欧洲的大国饭
所以这里我要讲
当今西方在经济上的确是出现了
很多问题
这些问题是以前没有出现的
比如说2008年西方发生危机
2008年是在美国
后来到2010年主要转移到危机中心
转移到英国
这些危机说实在的
我们用以前的理论来解释
是很难解释的通的
因为这些危机绝不是我们今天讲的
所谓资本主义危机
那么这些危机到底是什么危机呢
如果你说是福利国家的危机
好像也很难说
因为这里我要讲福利国家
不是说它就没有缺点
一般批评福利国家的人都会说
福利国家会养狼汉
福利太多了
太好了
老百姓就不用干活了
这里我要讲
用欧洲和美国相比
欧洲的福利是比较高的
那么它的另一面就是
欧洲的失业率就比美国高得多
欧洲的失业当然原因很多
其中有一个原因
就是高福利下人们对就业就比较挑剔
很多工作是老百姓不愿干的
因为你有福利
很多事情
像欧洲现在比较
比较脏乱
危险的
我基本上都是让移民去干
就像我们现在
城里头很多活是让农民工去干一样的
那就是因为福利太多
那么福利高有福利高的缺点
如果你不搞福利高自由放任呢
当然也会有人批评
说自由放任就会造成两级分化
就会造成那个穷人
越来越穷富人越来越富
这可能也是缺点
可是今天的西方
有一个非常严重的危机表现
就是这个政府的财政极其困难
财政赤字极高
那么这个是怎么造成的呢
理论上讲
无论是高税收高福利
还是低税收低福利
都不应该会造成这种现象的
大家知道高税收高福利
理论上讲是可以平衡的
低税收低福利
理论上讲也是可以平衡的
那么造成大量的亏空
造成巨额的债务
造成严重的赤字
只有在什么情况下才可以出现呢
就是高福利低税收
在这种情况下
当然我讲的高福利低税收
是指相对而言的
有些人说
就是希腊的税收也不算是很低
不算是很低
看你跟什么相比较了
跟他的福利相比那才就是很低
这一点大概是没什么问题的
那么这个现象
是至今为止西方的学者很少去讨论的
原因是以前西方人普遍没有面临这个问题
以前的西方人都是在这两个
都是在这两个对角这里进行选择的
或者自由方认或者福利国家
可是最近西方人越来越
左派以上台就希望增加福利
但是不希望增加税收
右派以上台就希望减税
但是又不希望减福利
那么就越来越出现这么一种状况
这种状况可以说是和传球化有关的
尤其是和
也不一定是传球化
比如说像希腊那就是传欧化
总而言之是这个民族国家
它的经济政策的外溢效应越来越复杂
就是经济生活的超国家化
越来越明显的一种后果
那么这种后果当然它会造成很多问题
但现在不是我们讨论的重点
我们讨论的是说
除了自由方认福利国家和我刚才讲的这种
既要马而跑又要马而不吃草的状态以外
还有没有第四种状态呢
大家想想
有没有呢
是吧 有没有一种政府是既要横征暴恋
又不给老百姓办事
有没有这样的政府呢
如果说既要马而跑又要马而不吃草
在逻辑上是不可能的
那么如果这个马它不是被人骑的
它而是骑在人的头上的
是吧
这个马山正海卫都要吃
但是它就是不跑
这种马有没有呢
当然是有的
而且我可以说
其实不管是中国还是西方
当政府的权力不受制约
政府的责任不能追问的时候
几乎这些政府都会变成这个样子
如果你要问皇帝说
在横征暴恋和不征税这两者中
他选择什么
皇帝都会喜欢征税
那么好了
让老百姓追着你的后面要福利
还是老百姓根本就
什么要求都不能提
这两者之间你希望什么
那皇帝都说
那当然老百姓不能像我提什么要求了
那么因此
我刚才已经讲了
像秦始皇那样的那种体制
你说他是高福利吗
你说他是大政府吗
他什么责任都不信你做
既没有给你搞
义务教育也没有给你搞
那个医疗保障
但是你要说他是小政府吗
他的权力大得不得了
动不动就可以把你杀传家
动不动就可以杀你传家
那么因此这样的政府
其实就是和我刚才讲的
这种状态恰恰相反的
是权力最大
老百姓的自由因此就变得最少
同时他的责任又是最小
老百姓因此又享受不到福利
那么像这样的一种状态
我们可以说
像这样的状态他是最好的政府
但是应该是不可能的
因为你既要马而跑
又要马而不吃草是不可能的
但这样的状态他不可能吗
当然是可能的
但是这种状态是不好的
所以现在的话
他的目的就是要消除这种状态
那么在这种状态没有消除之前
就会产生一个问题
人们认为一些政府
是对老百姓要承担责任的
所谓要承担责任
就是说老百姓要他干的事
他不能不干
那么还有一种政府
是不对老百姓承担责任的
所谓不对老百姓承担责任
不是说他就不给老百姓干事
而是说他干事是一种
黄恩浩荡
他干了你就得感谢
他不干你也没办法
你不能要求他的
他给你干事这是他的爱好
而不是他的责任
他如果干了
那当然那就三湖万岁
那么因此我们可以说吧
这个福利国家这个词
最早出来的时候
其实就是针对这样的现象
那么有人专门做过考证
说历史上福利国家这个词
最早是在德语中出现的
就是那个Woffersdott
英语就是Waffersdott
这个Woffersdott
是出现在德国
它实际上是在1920年代的
维码共和国
这个话当初是一句骂人的话
当时它是维码共和国
实在的那些极右派
用以攻击
当时执政的社会民主党政府的
那个维码共和国时期
大部分时候社会民主党是执政党
或者是参政党
那么社会民主党执政
它就要给老百姓办很多福利
办很多社会保障
于是有一些人就不满了
说你光让国家给老百姓办事
怎么不好找老百姓给国家办事呢
你这是对老百姓进行小恩小惠
或者用我们中国的
以前有些人的语言讲叫做富人之人
就是你就光会讨好老百姓
你就不能要求老百姓
我们要比你们伟大
我们要求老百姓为国奉献
我们要求老百姓为国牺牲
我们要求老百姓为伟大的德国
获出一切
或者用我们现在的一句话讲
不要问国家为你做什么
只要问你为国家做什么
他说这样的国家才能变成伟大的国家
于是这些人大家知道
那个时候有一句德国的国歌被填的歌词
其中有一句叫做德国德国高于一切
就是说德国的权力会很大
会让老百姓把一切都奉献出来
然后把德国变得很强大
但是老百姓不应该为国家搞什么
因此他们说你们这些社会民主党
凶无大智
你们只会用福利来讨好老百姓
你们搞的这个国家不是什么伟大的国家
而是一个只会搞小恩小惠的国家
就是福利国家
那么大家可以看得清楚
这些人是什么人
这些人他不是自由放任主义者
这些人是反对福利国家的
但是这些人本身不是主张自由放任的
恰恰相反
这些人是主张大国家的
这些人是什么人
违马共和国时代的德国的极右派
就是后来的纳粹的支持者
也就是说他们就是主张纳粹那一套的
大家知道纳粹是主张自由放任的吗
是自由主义者吗
当然不是
大家知道纳粹这是这个党的简称
这个党的全称叫什么呀
对 叫国家社会主义德国工人党
因此这个党你听这个名字
它就不是一个主张自由放任的党
但是这个党是非常仇恨福利国家的
那么我们国家当然在历史上也有这样的
那么我现在讲的是西方
我就不多说了
那么到了30年代
福利国家这个概念在英语中出现了
英语中的Werfestet的这个词
是建桥大学国际政治学者
Friede Timmens
其实这个人也是一个德国人
你听他这个名字就是一个德语的名字
但是他是英国籍的
他在1930年第一次使用
但是他是在包裔的意义上使用
也就是说我们就是要建设福利国家
那么这个福利国家是什么意思呢
讲得简单一点就是
国家的责任就在于为老百姓提供福利
因此他把英美这些民主国家称之为福利国家
而对立面是什么呢
对立面并不是自由放任
对立面在于他把这个对立
Werfestet的对立面
称为Poversted
Pover大家知道那就是权力
实际上这个词叫做强权国家
所谓强权国家
当然也不是自由放任的
讲得简单一点就是指的
纳粹泽国和法西斯意大利
这样的国家
它的特点是把国家和政府当作目标
而人民大众成了国家的工具
或者讲得简单点就是
不是国家为人民服务
而是人民为国家服务的
他认为这就是福利国家的反义词
你可以想象得到
这个意义上的Poversted是自由放任吗
当然也不是
那么在其闷不久
经济学家苏斯特也在1937年提到
他说
削弱独裁者在强权国家中影响的最好办法
是我们的福利国家表明
他更能够为人民提供幸福
因此这个福利国家和强权国家
就成为一对立的概念
请注意那个时候不是福利国家和自由放任
形成对立的概念
而是福利国家和强权国家形成对立的概念
但是无论是其闷韩式苏斯特都是学者
他们提出这个概念只是在学术界有影响
一般的老百姓韩式不知道的
福利国家这个概念成为一个
西方家喻户晓的影响很大的概念
是在二战中
二战的时候
当时英国的坎特布雷大主教
大家可能都听说
英国的宗教是很有意思的
英国原来是个天主教国家
后来因为横利巴斯要离婚
罗马教廷不干
他就跟罗马教廷闹掰了
于是英国教会就独立了
英国教会独立以后他就不承认罗马教廷了
他自己就把英国的一个大主教
奉为宗教领袖
就是坎特布雷大主教
是英国国教会的宗教领袖
这个二战时期的坎特布雷大主教
叫做Valentample
这个Valentample说起来很有意思
他青年时代是一个社会主义者
是一个工藏成员
08年他成为教会神职人员以后
当然就不能再当工党了
因为政教分离
教会人员是不能参加政党的
但是实际上他还是有这种社会主义情结的
这里我要讲宗教本身
当然都有反世俗化的这种倾向
而反世俗化在当时的西方
一般都认为就是反资本主义
就是资本主义人心不古
世风日下
所以那些有信仰的那些人
往往就有一些批评
那么这个Tample他在1942年担任
他在1942年担任坎特布雷大主教的时候
当时正是第二次世界大战
当时英国不管是宗教界还是世俗界
不管是官方还是民间
不管是左半还是右半
都需要团结起来对法西斯对纳粹作战
于是在这个时候
这个Valentample就写了一本书叫做
公民与教徒号召英国人起来
团结起来对反对纳粹反对法西斯
那么他这里头就提出
说我们反对他们我们的目标是什么呢
我们叫建立福利国家
我们叫建立Valentample的
那么他说我们的敌人是什么呢
就是指令那些法西斯
我们是Valentample的
我们是为老百姓搞福利的
我们是民主国家
要为老百姓谋福利
那么我们的敌人是什么人呢
他说我们的敌人是Valentample的
这里头其实有英语的文字游戏的成分
因为Valentample和Valentample发音很相近
但是他说这是截然相反的
Valentample是什么意思呢
大家知道Valentample就是战争
这和我是一样的意思
Valentample说的是什么意思呢
其实就是军国主义
讲得简单点就是
穷兵主武拿老百姓挡炮灰
是军国主义的
他说他在军国主义的国家
为什么老百姓不需要给政府感恩戴德呢
道理很简单嘛
政府办的福利是我们要他办的
而且也是我们那的税
来供他们办的
是吧
我就是为了让你办这个事
才顾了你
如果你不办
你不办你就走人
是吧
你办了那是理所应当的
我觉得你办得不错
那我就给你
那我觉得让你继续留任就是了
是吧
我用得着感谢你吗
用得着我们用今天的想法
就是到底是
是吧
到底是老百姓养活的政府呢
还是政府养活的老百姓呢
是吧
这么简单的道理是吧
难道你不懂吗
是吧
你是老百姓养活的
老百姓养活
你就是让你干这事的
是吧
区别就在于
所谓的福利国家
福利是可问之责
或者是
必谢之恩
老百姓需要对福利谢恩的
那就不是福利国家
是吧
这是第一个
那么关于这个
我觉得
我们的体会应该是很深的
是吧福利国家中的福利
是政府的责任
不是黄恩浩荡
是吧
专制国家
统治者可能会
喜欢搞福利
但是承担福利责任的
只可能是民主国家
是吧比方说
我们知道的瑞典
瑞典大部分时候是
社会民主党执政
社会民主党当然在理论上
才就是赞成福利国家的
可是大家知道瑞典
不仅只有一个社会民主党
瑞典还有自由党
在民主政治中
自由党也曾经上台
掌握权
自由党本身就意识形态而言
它是
不赞成福利国家的
包括我后面提到的
像英国的莎切尔夫人
她也是不喜欢福利国家的
但是她上了台
就可以不搞福利吗
当然还是要搞的
除非你能够
支配议会
把福利立法传到废除了
只要你不能废除
那么你就必须搞
这个东西不是你爱搞
不爱搞的问题
而是老百姓要求你搞
你搞了老百姓不会感谢
你不搞
老百姓就会要你下台
因此
像这样的状态
当然不是
所谓的Poverty
所谓的集权国家
能够搞的
那么关于这一点
我觉得
在一个非常极端的例子中
我们可以看得很清楚
我前面已经讲过
对于民主国家
政府究竟要承担多大的责任
老百姓相应的
给他受多大的权力
老百姓给他交多少税
我们让他给我们搞
多少福利
这是有争论的
一些主张自由放任的时候
不主张
国家承担太多的责任
不主张给国家太多的权力
有些人认为
教育
都可以不必国家来管
卫生
养老
也可以不背
也可以不必让国家来管
但是有一点
是无论再怎么
主张自由放任的人
都必须强调是国家
一定要做的
那是什么呢
国家最基本
最基本的一些责任
哪怕是最自由放任的人
都不能忽视的
都不能否认的国家的责任
是什么呢
对国防是一个
但除了国防呢
应付
巨大的自然灾害
这一点是
全世界的人
大概是没有争议的
哪怕是再主张
自由放任的人
他也不会主张
比如说像汶川大地震
这样的事情政府可以不管
而自由放任
让老百姓就自身自灭
就在这个事情
是再自由放任的国家
再自由放任的国家
也不可能不管的
正因为救灾
是政府最基本的责任
所以在全世界
你很少看到
老百姓感谢政府救灾的
你只能够听到老百姓
埋怨政府救灾不利
埋怨政府救灾
还救得不够
从来没有人
认为政府救灾
我们应该感谢的
如果救灾不救
那你还能配当政府吗
你可以不管教育
不管卫生
不管养老
至少有一派人主张
你是可以不管的
但是有谁会主张
你连救灾都可以不管
没有的
所以救灾是
哪怕你对政府的责任
规定的再小
你也是必须要管的
那么你做了
我需要感谢你吗
是吧
但是如果你不做
或者你做的不够
我就要对你进行问责
可是我们知道
有一些国家
你就特别会感到
在一旦遇到自然灾害
老百姓就要感谢政府
是吧
这个政府的恩情太大了
如果不是政府救灾
就会有一个大量的自觉了
像这样的言论
大量的会出现
尤其是在同一个灾害
同时在不同体制下发生的时候
这个对比太鲜明了
是吧
最近这几天
这个预风很厉害
大家看看新闻都会知道
在2009年的时候
当年有一个最大的预风
叫做凡亚比台风
是吧
从太平洋上
先后很少了
台湾海峡的两岸
台湾海峡两岸
当然不是什么中西的区别
但是体制上是有很大的不同的
是吧
大家都知道
那边的体制基本上就是
西方式的那种
所谓的民主体制
那么这个凡亚比台风
大家知道凡是
刮过两岸的台风
都是风力最大的时候
因为台风不是
从大陆刮到那边去的
而都是从台上刮到
大陆来的
凡亚比台风
再刮过台湾的时候
风力是最大的
叫做超强台风
大家知道那个热带气旋
有几种等级
最高的就是超强台风
其次是强台风
再次是台风
再次就是热带低压
是吧
那就已经不是台风了
那么这个凡亚比台风
经过台湾的时候是
超强台风
在台湾引起了狂风暴雨
这个狂风暴雨大到什么地步呢
那个台风中心
经过的高雄
台湾南部地区
港山水门站
当天24小时的降雨量
记录下来的是
九北多毫米
这九北多毫米是什么意思呢
大家知道前些年
如果大家夹在北京的同学
会知道北京
当时曾经有过一次暴雨
叫做七二一大暴雨
大家可能记得吧
那次大暴雨北京大概降了
按照官方的说法
是降最大的降雨量
24小时降雨量
达到四北多毫米
但是北京那一层大雨
它十个人
那么台湾这层大雨
这个24小时降雨量
达到九北多毫米
也就是七二一大暴雨的
两倍多
那么台湾死了几个人呢
在高雄死了两个人
死了两个人
台湾的舆论就一片华然
说这个政府做的不对
怎么就在
不到位
怎么搞的
竟然会这样呢
而且当时就有一个说法
台风过境的那天
高雄市长
中午在
办公室睡了个午觉
哇 这是其此大辱
台风的时候你不抗灾
竟敢睡午觉
于是这个
语论一片咒骂之声
然后这个市政府就不断的
出来解释
说市长其实没睡觉
中午他在开会
然后就公布了一个视频
说那个十二点钟
他正在开会
讨论救灾
然后那个媒体就说
这不能说明什么
十二点他是这样
一点呢
然后又公布了一个视频
说他一点还在开会
然后二点呢
他又去布置什么工作
也有一个视频
然后这个市政府的秘书长就跑来说了
他说市长
又不是刑事犯罪分子
是吧 你们干嘛定他
定得那么紧的
分分秒秒不要向你汇报吗
可是老百姓就说他是公布
为什么不能汇报
老百姓就是要求知道他
在那个台风的时候
他去干什么了
于是追问来追问去
到了两点钟又公布了一则视频
那是一个
一个汽车在大雨中开的
然后那个按照市政府的解释
是说这个市长坐着那个汽车
去视察灾情去了
然后那媒体说
不行 这个汽车的那个车牌号
我们看不清楚
不能证明是市长的
最后追来追去
这市长终于说
他说他在下午
三点半到五点之间
在他的官邸休息了一会儿
哇 结果简
你看你真的就是睡了懒觉
简直是你就不配当市长
你这是什么家伙
什么烂市长
然后就铺天盖地的骂他
然后这个人
在电视上率领
市府团队一次又一次的
向老百姓道歉
在电视上哭就哭了
三次
然后在以后的几天
他带着大量的钱去
慰问灾民
每到一个地方
一手发钱
一手就听老百姓骂
老百姓就指着他的鼻子说
你这样的人还想竞选
下一次
你等着这个这个这个
就吃鸭蛋吧
什么什么等等等等
这些消息
不是什么难得到的消息
我们这里都报导了
因为他们的洋相
但是这个凡亚比台风
他也不长眼
没几天
他就挂到我们这边来了
这个台风
凡亚比台风在台湾的时候
是超强台风
在离开台湾的时候
已经降低为强台风
在海峡中间
他已经变成台风
登陆的时候已经是
热带低压了
实际上没有造成什么风灾
还是很大
由于雨下的大
我们这边有几个水库
就垮罢了
引起了洪水
凡亚比台风登陆
广东那个时候
已经是低气压
但是暴雨死亡失踪了
136个人
在台湾
死了两个人
老百姓几乎把政府骂死
在我们这里死了136个人
我们的老百姓是怎么说的呢
哎呀
只死了136个人
太伟大了
我们本来应该死掉136万的
结果只死了136
真是恩众如山
于是你看到报纸上
到处都是一片感恩的声音
说这个政府如何伟大
怎么怎么
而且最有意思的是
政府自己还下了文
号召
你都一起来歌颂政府
这个
当时的那个省委宣传部
专门下了个文说
预论宣传要更加积极
要大力宣传报导
强谐救灾
取得的成效
让灾区群众更真切的
感受到党和政府的
关怀
于是我们看到的都是那些干部
如何
如果不是有这些干部
老百姓就死光了
什么等等
你看看
一场台风在海峡两岸形成的对比
实在是太鲜明了
但是我们这里要说
其实
这场台风在我们这边
出现的这种状况
其实还是
要比以前还是好多了
而且大家知道
在凡亚比台风过后
在前两年
在北京就出现了那场
七二一大暴雨
这七二一大暴雨
其实也挺有意思
我们当时有关宣传部门
也组织了大量的
各宫送德的那些报道
准备要报道
大家怎么感谢政府
可是这个七二一大暴雨
死了八十个人的消息
一传开
马上 现在毕竟有网络了
对网络管得还不像现在那么严
网上马上有一片骂声
然后这个语论就变成什么呢
这个语论就变成
政府不让的在解释
然后这政府就让气象局长
什么什么出来说
不怪政府 实在是这个雨
是下得太大了
你看下了四百多毫米
这是北京六十年来
从来没有过的大暴雨
然后网民就一查资料说
哪是六十年没有
这个雨就比现在大
哪一年又比现在大
而且还有人说
说你讲的这四百毫米的降雨是有的
但是发生在什么地方呢
发生在防山县和河北交界的大山里头
就是十度附近的大山里头
这里我要讲
当年那场大雨
北京死了八十个人
其中三十个是死在防山的
要说的话防山的雨的确是强当大
但是北京市区呢
北京市区最大的降雨的观测点
也不过才二百多毫米
可是这八十多个人中
五十多个是死在市区的
这怎么解释呢
于是后来就变成是
政府不停地解释
老百姓不停地追问
最终那些感恩的报道
大部分都没有报道出来
这就可以体现出
毕竟中国改革已经三十多年了
如果是以前的话
谁敢这么问
我再举一个例子
大家知道
在一九六零年前后
中国发生了一场大饥荒
那个时候饿死的人一千万计
可是那个时候谁来问责呢
大家知道那个时候
政府也救了灾
有一些人没饿死
没饿死你就要感激提零
文革时期
咱们有一个样板戏
是反映那一段历史的
其中有一段唱词就是
《乡亲门首捧蛮头热泪滚》
领袖的恩情比天高比地厚
更比海洋深
好了你得到个蛮头
这个恩情就是比天高比地厚
如果你没有得到这个蛮头饿死了呢
饿死了也怪不了谁
那叫自然灾害
谁也不会为这个事情负责
讲的简单点就是
政府做的任何事情
你要感恩政府不做你也没办法
就在那几年
中国出了一件大事情
1960年
当时有一个很有名的报道
叫做为了六十一个阶级兄弟
当时中国有一个大工程
叫做三门峡水库
大家知道三门峡水库
当时有条配套的公路
叫做风南公路
这是国家地项工程
为了修这个工程
国家是无赏的针掉了
很多劳动力
实际上无赏针掉老百姓干活
那是那个时候的一个常见现象
这种人就叫民工
但是这个民工
我们今天讲的农民工
可完全不是一回事
我们讲的农民工是自己跑出来
在农民工程前的
那个时候的农民工
其实说简单点就是摇抑
就像孟江女她老公去修堂
成一样
那是为政府白干的
当时针掉了很多民工
在修公路
而就在工地的一个
政府办的工地食堂里头
发生了一起恶性中毒事件
有人投毒
结果六十一个人中了毒
那么大家知道
这个地方当时是不通公路的
因为正在修公路
如果通公路就不会修了
这个急救药运不进来
于是有关部门
就下令出动飞机空投药
结果这六十一个人就没有死
但是后来到了二十多年以后
那个报道尤其是到了改革开放以后
更深度的报道出来
其实大部分都有了
严重的后遗症
其中有很多人后来是死得很早
有很多人后来残废了
但是不管怎么说
没有死总是一件好事
可是这个事情
曾经把当地的政府吓得不清
当地的贫入县政府
在这个事情爆发的时候
当时是严密封锁消息的
因为怕老北京来问责
就下令不准报道
可是后来当时新华社的一个人跑来
一看就说你们怎么这么傻呢
这个事情正好是让老北京感恩的
你们干嘛要封锁呢
去宣传救人
于是那些贫入的那些人
哎呀 荒然大悟
还是北京来的人有水平
于是马上就把这个事情
变成了一个大喜事
然后说哎呦
这个党和政府救了这六十一个人
感恩敌灵
然后这个事情不仅写成了
报纸上连续四个版的长篇通信
而且很快变成了电影戏剧
连环华小说等等
铺天盖地
那个时候我们的中学课本里头
都有这个事
其中就还有这样的词句
说那些
那些中读的那些民工
那个他们的家属看他们
这时候都感谢政府
说是咱们这些普通民工闹点病
中央就派飞机救咱们党和毛主席
真是咱们的贴心人
还有一句话是
毛主席在北京比咱老汉还关心我儿
小字
毛主席才是你的亲爹娘
我不是的
但是大家想想
像这样的事
在一种正常的条件下会怎么样
大家要知道
在正常的条件下
出现61个人中毒的恶性事件
政府处置那是理所当然的
如果处置不利
就会受到严厉的谴责
何况这些人不是在家里中毒的
这些人之所以中毒是政府
把他们无常调来
扶老义的这个过程中中毒的
在这种情况下
政府应该承担的责任
难道是一般的公共食品时间
所能比的吗
我们就不说西方人怎么看待这个事
中国传统是怎么看待这个事
大家只要想想孟姜女
这个故事就知道了
孟姜女她老公是被那个秦的政府
调到去修长城而死的
其实她死在长城上
那个传说也没有说
她是被秦始皇害死的
但是所有的人都归罪于秦始皇
这个孟姜女哭了一顿
据说是哭了三天
把长城都哭倒了
一个孟姜女就把长城哭倒了
如果六十一个孟姜女会怎么个样子呢
是吧
六十一个人没有死
没有死
那不是你理所应当做的吗
人家就应该感谢你
是吧
这些人都得了后遗症
这些人该不该所陪呢
是吧
当时是没有人提这个事的
你要知道假如他们是在一个企业里头
是吧
假如是在一个企业的食堂里头发生六十一个人中毒
落下了后遗症的这个事
在今天我们会怎么样啊
这个企业难道不能不承担赔偿责任吗
难道大家会感谢这个企业吗
是吧
何况老实说
在进入企业干活
那还是我们自愿选择的
既然是自愿选择的
是吧
那当然你就要对这个选择
你也要承担责任的
可是这个风难公路
那是一种强制性的劳益啊
是吧
那根本就不是那些人爱去的
那是你通过政府行为
把他们征罚去的
是吧
那么你征罚去
难道不会他们的生命负责吗
是吧
像这样的事
都要劳北京感谢
是吧
我觉得
如果
如果这件事情
如果是现在发生的话
恐怕就不会是这个样子的
是吧
恐怕就得安排赔偿
而且这些人不死
也不会认为是
承受了多大的恩情
是吧
讲得简单点
什么叫做责任呢
所谓责任就是说
你必须要做的
你不做就该受惩罚
你做了
也不能说去什么感谢
这种东西就是责任
是吧
比方说
我们作为一个公民
纳税是我们的责任
是吧
你纳了税
大家不需要感谢你
但是如果你不纳税
是吧
那么你可能就要
就要犯那个
是吧
那个那个逃税
或者那个那个漏税的那个那个那个罪行
是吧
你不得到惩罚
这和慈善是不一样的
是吧
慈善那是
你做了
大家应该感谢
你不做
也不能问责任
是吧
慈善是你的权利
但是纳税
是你的责任
那么对于公民而言
纳税是公民的责任
对于福利而言
福利就是政府的责任
如果政府给你做了这个事
你是需要感谢的
而政府如果不做
你是不能问责的
那么这样的国家
当然就不是福利国家
是吧
而且我刚才已经讲了
就在对于政府
是必尽之责
政府做的不好
就应该受到指责
政府做的好
那是理所应当的
根本用不着感谢
可是对于民间的人士
如果民间在救责过程中
有人去做义工
有人捐了款
那么这是现爱心
是吧
这种爱心是不能问责的
那么他捐了
你应该感谢
他不捐
你也不能逼的
是吧
可是在我们现在的条件下
经常是相反的
是吧
政府救了灾
我们就要牵恩万谢
甚至感激的眼泪
一把鼻涕一把的
但是民间的一些捐款人
我们反而很多人认为
他是理
他就该捐
他捐了我们也不需要感谢
而且我们整天骂他捐得少
大家知道在
最近的这几场炸灾中
都有这样的现象
这叫做所谓的B捐
是吧
有些人说
我记得前几年
有一件事
就是那个温川大地传的时候
有人
有一个
当然是一个大企业家了
是吧
他说他捐了几十万
然后网上就一片骂声
说你这个人
据说是身家几百亿
你才捐几十万
是吧
简直不是个人
然后那个人就解释说
他说我的几百亿
不是我个人的财产
是我公司的资本
我只是经理
是吧
说这个经理
重用公司的财产
去做捐助
那数额必须是
只有多少多少的
如果数额大了
你就要开董事会
这不是我一个人
能够决定的
但是那个网上
还是普天盖地的骂他
结果最后他
没办法他只好
就是又捐了一大笔
而且是不通过董事会
他自己就
实际上严格的时候
他这样做是
是严重侵权的
是吧
因为那是
那是股东的钱
不是他自己的钱
是吧
他只是总经理而已
那么这个事情
我就想了
老百姓为什么会
对他逼捐呢
那是因为
如果说老百姓
全贫富
焚化太厉害
那如果你嫌贫富
你可以要求加税
你可以要求强化
二次分配
是吧
你可以要求
通过高税收高福利
来调节这个事
如果你是社会主义者
是吧
你就应该这样做
但是不管是高税收
低税收
对于一个公民而言
他必须要进的义务
就是纳税
是吧
他进了这个义务以后
他再做这些事
比如说捐款
或者做义工
那这个东西
就是属于他嫌爱情的
是吧
他捐了你就要感谢
他不捐
你是不能问责的
捐款这个东西
如果都可以问责
会出现什么后果呢
大家想想
是吧
可以问责的捐款
还是捐款吗
是吧
如果这个捐款
是你必须要捐的
你不捐
是吧
你就要受到惩罚
那么这个捐款是什么呢
他还是慈善吗
是吧
大家知道
那个49年以前
我们经常有一句
那个形容
那个社会避病的
一句一个成语
是吧
大家都曾说过吧
叫科捐杂税
什么叫科捐杂税呢
是吧
杂税好理解
什么叫科捐呢
其实科捐
在中国古代汉语中
捐就是我们今天讲的捐献
当捐献是自愿的时候
那是很正常的
一旦捐献变成是
你必须捐的
是吧
甚至有些地方
甚至就在工资中
就给你扣掉了
是吧
一旦变成是强迫性的
那就已经不是捐献了
那就已经变成税收了
是吧
而且以捐献的名义
搞税收
那就是所谓的科捐
这个东西
如果泛滥起来
那真是不得了
是吧
所以我说
你反对贫富分化
是吧
你是一个左派
你是一个社会主义者
这都可以
是吧
但是你必须
堂堂正正的
通过二次分配来解决这个问题
是吧
你可以多争税
但是你不能争到税以后
还要强迫大家去捐什么东西
是吧
这是很简单的事
也就是说
在正常情况下
政府救灾
我们是不需要感谢的
救得不好
我们可以问责
而对于老北京
在交纳了付税以后
在进了公民义务以后的
那些进一步的奉献
那就是先爱心
是吧
我们是不能问责的
他捐了
我们应该感谢
不捐
我们也不能问责
可是我们现在
往往是倒过来的
是吧
一旦出现这事
总是千恩万谢政府
历生必捐富人
是吧
我觉得这是一个
恐怕是一个成问题的现象
那么这个是
我们今天讲的
这个福利国家的
第一个策证
或者说
什么不利是福利国家呢
就是老百姓
需要感谢政府的国家
就不是福利国家
是吧
所谓的福利国家
第一个策证
就是福利是老百姓
要求于政府的责任
是吧
政府是不能推卸的
你做的是该的
不做
老百姓不需要谢
你不做
老百姓就要对你进行问责
这是第一点
我刚才讲的
福利国家的
第一个特点就是
福利是可问之责
而不是必卸之恩
那么第二个特点
就是福利国家
是一种二次分配
但这种二次分配
必须是正调节
什么叫正调节呢
那就是必须从强者那里
取来照顾弱者
或者极与弱者
我们知道一个社会
它总是有强弱
总是有贫富的
不平等的
那么通过这种二次分配以后
它应该比原来更平等
是吧
我们今天衡量社会的不平等
有一个指标
叫做吉尼细数
那么很多发达国家
它那个基金细数有两个数值
一个数值是初始分配的
吉尼细数
是吧
就是说没有做这个调节以前
比如说你收入100块
我收入1块
吉尼细数是多少
还有一个是
二次分配以后的吉尼细数
就经过取强补弱
是吧
那么你变成只有80块了
我加上福利就可以有
比如说30块
那么这个吉尼细数就会变小
假如不是这样
是吧
如果这个调节是一种负调节
也就是说这个福利
它不是给穷人的
而是和强者的特权挂钩的
是吧
那就很有可能
这个福利分配以后
不平等
不仅没有减少
反而增加了
甚至这一种极端的情况下
福利本身就是
不平等的主要的来源
是吧
这种现象
在西方现代的这些国家
大家知道这些国家都是民主国家
是吧
在这些民主国家中是不可能产生的
为什么呢
因为这些国家
国家承担多少责任
多少责任
是由民主机制决定的
也就是由多数决定的
那么老百姓不可能
支持一种
只给权贵搞福利的一种分配
是吧
你要从老百姓手中抢钱
来给权贵搞福利
那在民主制度下是没有这种搞法的
是吧
因此啊
在西方现在的关于福利问题的讨论中
你可以听到高福利
高福利是低福利
是吧
像美国
那就比较
更接近于自由方认
是吧
福利比较低
像欧洲
尤其是像瑞典这样的北欧国家
那就是所谓的高福利国家
但是高福利低福利
它的前提都是正福利
在他们那里
这是不用讲的
因为他们那里
从来没有付福利的
是吧
因为他们的福利
是老百姓要求的
而是有这种付福利
可是另外一些国家就不一样
另外一些国家的福利
不是老百姓要求的
而是皇帝赤予的
皇上赤予皇恩
他首先会赤给谁呢
是吧
大家想想他会赤给盲留吗
他会赤给那个到处
是吧
穷的叮当想要犯的那些人吗
这些人给皇上脸上抹黑
不是皇上要救济的
皇上要把他们抓起来
送去牢叫的
是吧
那么皇恩是给谁的呢
首先是给对皇上有功的那些人
是吧
给功臣
给皇亲国妻
给高官显贵
是吧
接下来
才给一般的老百姓
是吧
就是皇恩要渗透到社会底层
那就已经是很少了
首先是给上面的
是吧
而这些权贵在初始分配的时候
已经占了便宜了
二次分配再赚一次便宜
因此二次分配以后
这个不平等不仅不会减少
反而会增加
是吧
可是这一点是
今天的民主国家讨论福利问题的时候
是没有人提这种问题的
因为在他们那里没有这种问题
他们只有高福利低福利的问题
如果你根本就不搞福利
那是什么呢
那就是零福利
就完全没有二次分配
初始分配是怎么样
就是怎么样
既不会恶化也不会改善
可是他们没有二次分配搞了以后
反而恶化的
是吧
最大的不平等就是零福利
就是贫富文化我就不管
是吧
你原来不平等
现在还是不平等
是吧
可是你搞了一个再分配
反而变得更不平等
像这样的事
在他们那里是从来没有的
只有福利不是可问之责
而是必谢之恩的情况下
才会有这种状况
是吧
因为皇上肯定会给他的那些权贵
什么什么更多的福利
是吧
像这样的现象
也不是说西方就没有
是吧
在那个前宪政条件下
其实也是这样的
是吧
但是对于
现在都还没有宪政的那些国家来讲
那当然就更是这样了
是吧
所以我们古代
明代晚明有一个大儒
黄中西
对中国汉语中的福利
这两个词就有一个
很有意识的解释
他说
"力不欲齐 疑于下
福必欲齐 炼于上"
是吧
这就是所谓的福利
那么你说这样的体制
它是高福利还是低福利呢
你的确很难说
你要说它低福利嘛
有些人享受的福利
实在是高的难以想象
是吧
比如说
我们以前的皇上
你知道他的初始分配的收入
是多少吗
是吧
皇上领工资吗
每月的工资是多少呢
大概没有一个人
能够说得出来
中国历史上
很多皇上根本就不领工资的
是吧
你如果说把工资当作初始分配
那皇上的工资等于领
皇上的工资和乞丐是一样的
都是领
可是皇上过的日子
是和乞丐一样的吗
当然不是的
因为皇上的
所有的一切都是福利
是吧
都是国家通过税收
给他提供的
不仅从遥南到墳墓
是吧
而且
国家财政行管了
三千加历
九重公使
百里愿优
万请临源
这都是国家权利
通过税收进行分配的
都是二次分配
是吧
而皇上以外
各地的猪门
九肉臭
鹿有动食骨
这是李白著名的诗了
是吧
说那个时代的不平等
可是大家知道
猪门九肉臭
这个猪门指的是谁呀
这个猪门是企业家吗
这个猪门是地主吗
这个猪门是什么
那个搞费收入
很多的名作家吗
当然都不是
这个猪门指的就是权贵
是吧
你去看看唐慧药
你去看看元典章
什么人才能够把门
骑成猪的呢
是吧
在明代
那是要一品以上的大元才可以的
唐代我没查
是吧
但是基本上也都是这样
也就是说猪门九肉臭
不是说地主九肉臭
也不是说资本家九肉臭
更不是说
高工资的工程师
或者科学家九肉臭
是吧
指的就是那些权贵
那些权贵
他们的九肉臭是靠什么的呢
是靠国家的分配
是吧
不是靠什么出使的收入的
这当然不是自由放任
但这是福利国家吗
是吧
所以你会看到
我们可以看到两种二次分配
是吧
我刚才曾经提到
现在衡量收入分配的差距的
一个数字是体力细数
是吧
在1960年到1980年
主要的民主国家
他都有程度不同的二次分配
是吧
有一些高福利国家
比如那个
比如那个北欧的那些
是吧
那些国家
这几个北欧的挪威
芬兰瑞典的这几个国家
是吧
你可以看到
这些国家二次分配以后
体力细数会降低很多
是吧
像芬兰从0.46降到了0.225
降了一半多
是吧
可是有一些国家是低福利国家
美国
这个二次分配以后
体力细数只从0.34降到了0.324
是吧
那是很低的一个水平
你看这个
你会发现一个非常有趣的现象
就是这些高福利国家
在二次分配以后
它会比美国这样的国家
要平等好多
是吧
这个体力细数
你看这个北欧国家
基本上都是在0.2多一点
可是美国是0.3几
可是大家
如果要看看二次分配
以前的体力细数
那就恰恰相反
高福利国家初始分配的体力细数
一般都比美国高
这是为什么呢
是吧
大家想想这是为什么
这是因为高福利国家
一般来讲
实业率都比较高
我前面讲到过的理由
因为福利太高了
有些人就不愿工作
实业率高就说明
初始分配收入为0的人就比较多
是吧
初始分配为0的人多
体力细数就比较大
是吧
所以福利制度
当然它有一个问题
它会造成对福利的依赖
是吧
因为你
如果你体力细数高到0.45
那你不搞福利就更不行了
是吧
所以
这当然是一个问题
但是我这里要讲的是什么呢
我这里要讲的
不管是美国
还是北欧的这些国家
他们二次分配以后的体力细数
都是降低的
只不过有的降得多
有的降得少
可是我们中国是什么样子呢
大家知道我们中国
以前长期统治体力细数
但是一直是不公布的
即使公布也只有一个体力细数
没有二次分配以后的数值的
是吧
那个
在2013年曾经有过一个新闻
就是西南财经大学的一个课题组
统计出来
前一年就2012年
中国的经济细数
家庭收入分配的经济细数
达到0.61
这个数字的确是很吓人
超过所有的资本主义国家
也超过所有
被我们认为是很不公平的
转型国家
像俄罗斯
甚至超过我们周边的
什么越南
什么印度
什么这一类的国家
大概只低于什么呢
只低于一些非洲和拉美国家
传世界最不平等的那个别国家
这个数字
然后引起了很多
引起了很大的震动
当时国家统计局的局长
马健棠先生
马上就发了一个新闻发布会
他就说
当然马健棠先生
我觉得还是不错的
他并没有谴责这个民间的研究
他只是说
民间的研究和我们的研究
数值是不一样的
他说
按照我们现在的研究
我们的经济系数是0.48
这个样子
没有那么高
而且他一次就公布了
10年的经济系数
以前是从来不公布的
这也是因为民间的一个刺激
使他公布了这10年的经济系数
这10年的经济系数
我记得是
最低的是0.47级
最高的是0.49级
是吧
同时
马健棠先生
还很有意思
一次性的
就公布了十几个国家
他说
这些国家和我们有可比性
其中有俄罗斯
印度
什么我刚才讲的一系列国家
所有这些国家的经济系数
都比他讲的这个数值要低
当然比
西南财大讲的那个数值就更低了
是吧
那么这个就算是0.49和0.47
已经比这些数值要高了
是吧
可是他讲的
我们就搞不清楚是初始分配的
还是二次分配的
实际上我们国家
从来没有统计过初始分配
和二次分配以后
经济系数的变化
是吧
但是根据一些
其他的数据
我们还是可以
是吧
我们还是可以讨论一下
到底有什么变化的
是吧
比方说
根据国家统计局的数字
一些学者曾经计算过
就1978年
就是中国改革
刚刚开始的那一年
大家知道
以前有一个说法
毛泽东实在是比较平均主义的
是吧
贫富风化没那么严重
的确从这个数字看
1978年我国城市内部分配的
经济系数只有0.164
那是很低的一个水平
是吧
农村的经济系数0.227
也是很低的水平
但是
这是城市和城市内部分配
和农村内部分配
如果把城乡合在一起分配
由于城乡的差距
是吧
大家知道那个时候的城乡
有十四种差距
是吧
现在有些差距已经没有了
但是有些差距是
现在又新有了
这是另外一回事
那么由于这些差距
城乡合计的经济系数
就达到了0.331
这意味着什么呢
这意味着
是吧
城乡的福利差异
导致他们的
不平等
要比城乡内部的不平等
还要厉害
是吧
而且我这里要讲
这里讲的城市内部的差距
其实也只是指的公资的差距
但是我们知道
城市老北
城市人口中
一般的权贵和老北星
其实差距也还是很大的
这个差距主要不是公资的差距
而是什么差距呢
而是所谓的待遇
是吧
你想受哪一级的待遇
这比你领多少公资
要大得多了
尤其是在毛泽东时代
我们现在可以说
你不是官
你也有小汽车
那个时候你不是官
怎么能有车座
是吧
所以那个时候的
一个人的衣食住行
所有的一切的一切
看病上学什么等等
都和你这个官
是连在一起的
是吧
你是不及待遇
你就可以不但有小汽车
而且是高档小汽车
而且这个汽车还是
公家替你掏油钱
公家替你配司机
是吧
你一个人还有十几个人
事后你有吹势员
勤务员 警卫员
什么等等一大堆
这些仆人
都是你不用开工资的
都是你的福利
是吧
而且你生病
你可以上最好的医院
用最好的药
是吧
大家知道改革以前
我们的医院都是分等级的
是吧
什么北京医院
什么什么
我们想讲的这三甲医院
不是说像农村那样
没有公费医疗的人
你当然去不了
你就是城里有公费医疗的人
你也只能去一般的医院
那些人那些手掌医院
你是不能去的
是吧
现在当然都可以去
但是这个是贵的要死
是吧
那是另外一个问题了
因此
如果再考虑城市内部的
复复力
是吧
那当然就更严重了
至少我们知道一点
就是在毛泽东时代
毛泽东自己说
我们的医疗复力
就是给城里人搞的
甚至是给高干搞的
是吧
所以毛泽东自己说
我们的卫生部
应该改名叫城市卫生部
老爷卫生部
或者叫做城市老爷卫生部
是吧
那么也正是因为这样
毛泽东在文革期间
开始推广合作医疗
是吧
这个合作医疗
现在我们把它抬举得很高
是吧
它的确是起了相当的作用
在当时农村完全缺一扫药的
这种情况下
但是老实说
合作医疗本身是国家财政
一毛不拔的
是吧
基本上是生产对自己来负担的
它管一点作用
但实际上是管不了多大作用的
是吧
我们现在改革开放以后
开始向西方学习社会主义
大家不要奇怪
中国现在也向西方学习资本主义
是吧
或者说学习市场经济
但是更向西方学习社会主义
我们现在搞的整个一套社会福利制度
都是向西方福利国家学的
包括连租房制度是吧
包括现在我们搞的这个
这个医疗养老什么什么
等等等等
包括农村搞的新农合是吧
现在中国农村已经基本上推广了
所谓的新型农村合作医疗
简称叫新农合
新型农村合作医疗
虽然也叫合作医疗
但是跟毛泽东时代的合作医疗
完全不是一回事
是吧
因为我们今天讲的新农合
是一种国家福利
是吧
它是由国家财政来支持的
最早在2005年推广的
提出来的时候
当时是说每个农村人口
要建立50块钱的医疗基金
其中10块钱是你自己掏
40块钱是财政掏的
是吧
毛泽东时代是根本没有这个的
那是所有的都是生产对掏
而生产对的规模是多少呢
是吧
那个时候的生产对的规模
只有十几户人
甚至最多的就是几十户人
是吧
那个国家是完全没有这个东西的
那么实行了新农合以后
的确起了挺大的作用
是吧
尽管新农合现在也还是有毛病
但是比以前还是好多了
是吧
那么2005年搞了新农合以后
2007年当时就开过一个会
当时表彰了
全国搞新农合搞得最好的一些地方
其中一省级
当时表扬的就是江苏省
江苏省在2007年
新农合的农村的参加率达到95%
是传国的首位
各项农村卫生指标也都名列前茅
这一年
该省新农合覆盖了4300万农民
人均仇值76块钱
大家知道
这个数字已经比国家规定的标准
要多出一半
是吧
国家当时规定的是50块
它搞了76块
是吧
的确是搞得不错
但是
就这个省
仍然有700万人是没有覆盖的
也就是说
这些人享受的福利性医疗资源是零
而另一方面
这个省城镇居民医疗保险
覆盖了1088万人
所谓城镇居民指的是
没有工作的
包括下岗工人在内
是吧
那个城市人口
那么他们每个人
可以享有150到550元
是吧
比他们更高的
就是那些在岗的职工
是吧
城镇职工基本医疗保险
覆盖1434万人
人均仇值1200到1500
所有这些人都是
你看病可以报效
但是只有报效一定的比例
或者说一定的限额
只有一种人
就是比较高级的干部
他是可以全额报效的
不管花多少钱
都可以
不管上什么医院吃什么药
动什么手术
国家都全包
这种全额公费医疗的人
有多少呢
只有14.4万人
是吧
实际上就是
触及以上的干部
是吧
可是这些人
人均仇值达到4200到6000元
也就是说
一个这种干部
它占有的福利性医疗资源
相当于90个农民
但是他们的初始分配收入
干部的工资
当时并不远远
达不到农民的90倍
是吧
这个福利性医疗资源的
这种分配
如果你按照这个数字
算算急逆系数
是吧
大家如果会算急逆系数
我想
现在大概是有些
社会统计学
是有这种
是交过的
是吧
那么你就会算出来
江苏省2007年
福利性医疗资源
分配的急逆系数
大概是0.7左右
可是江苏省当年的初始分配的
急逆系数不到0.5
这说明什么呢
这说明了
在江苏这个搞得最好的地方
它的福利
仍然是一种副福利
也就是说
如果我们把福利的享受
加进收入里头
江苏的不平等
会变得比以前更高
而不是更低
是吧
那么
如果是这样
我们对江苏省搞的那一套
是不是应该否定呢
当然不是
应该说江苏搞得还是不错的
是吧
江苏仍然是一个
中国最先进的地方
为什么呢
为什么它是副福利的
韩式最先进的呢
原因很简单
它虽然韩式副福利
但是
它副的程度比以前低了
是吧
或者我们可以说
它从副高福利
变成了副低福利
它正在逐渐向零福利靠近
是吧
什么意思呢
就是以前的农民
是一分钱都没有的
现在它总算有了76块钱
是吧
有了76块钱
韩式副福利
但是
吉尼西数
已经是0.7了
在没有的76块钱
也许吉尼西数是0.9
是吧
也就是说
以前的江苏省是副高福利
现在是副低福利
进一步改革下去
它就会变成零福利
再进一步的改革
它就可能变成正福利
是吧
变成正福利了
我们就有可能去讨论
高福利还是低福利的问题了
是吧
我们那个时候就可以讨论
我们这个福利就是美国式的水平
是吧
我们这个时候就够了
还是说要提高到瑞典式的水平
是吧
可是在这一天没有到来之前
谈论高福利低福利
有意义吗
是吧
你现在连零福利的水平里
都没有到
你谈什么高低呢
是吧
大家知道谈高低的前提
你首先要讲正负
是吧
大家想想是不是这样
我们大家知道美国是一个低福利国家
美国人是不满的
比如说就医疗而言
那个欧洲基本上都是
那个医疗保障是全民覆盖的
是吧
也就是说
欧洲人如果生了病
基本上都有公废医疗
不但欧洲有
中国的台湾 香港
也都有
而且都已经有了几十年了
是吧
尤其是香港
香港号称是世界上最自由放任的国家
自由度据说比美国含高
但是它早就有了那个全民健保
可是中国是到现在还是谈不上的
是吧
当然这个新农河也算是走了很大的一步
美国到现在还没有
所以很多人对此很有意见
是吧
在美国还是有些人看不起病的
美国那么富的国家
还有人看不起病
大家都觉得很不满
是吧
于是就有了奥巴马的医疗改革
可是奥巴马的医疗改革
在美国推行是举步为奸
在一个民主国家
奥巴马的医疗改革
要赢得多数人的同意
不是很容易
大家想想为什么呢
因为美国虽然是低福利国家
它的福利性医疗
福盖率
与欧洲相比
是很低的
但是它福盖了些什么人
大家知道吗
美国在里根时代
它的联邦财政支持的公费医疗
主要是两种
是吧
一种是叫做Medicare
这个Medicare福盖的对象
是65岁以上的老人
所以在美国
你65岁以上的人是不愁看病的
是吧
而且我这里要讲
这种福盖是没有等级性的
也就是说
不是老百姓只能报效多少钱
干部能报效多少钱
只要你纳入了这个范围
就没有报效上线的
是吧
所以对于美国人来讲
你要是有了这种待遇
它就有所谓过度医疗的问题
是吧
还有一种叫Medicare
Medicare的福盖面试什么人呢
就是贫困线以下的穷人
也就是说不拿所得税的那些人
是吧
那么这两部分人家在一起
占种人口的比重
大概是20%左右
那么欧洲福盖率是百分之百
美国才百分之20
这就被认为是低福利
是吧
可是美国的这20%是谁呢
就是这个社会最弱势的那一部分人
是吧
所以美国的确有人看不起病
但是是谁看不起病呢
是穷人吗
美国的穷人是没有看不起病的问题的
美国的富人也没有看不起病的问题
那么谁看不起病呢
就是那些没有穷到可以享受Medicare的那些人
尤其是那些人
如果你又自以为你的身体很好
不愿意去买商业性医疗保险
大家知道没有福利
美国也有市场化的保险
是吧
这个市场化的保险当然是比较贵了
那么假如你觉得你身体不错
不愿买这个保险
那么你一旦生了病
要掏现金来看病
那的确在美国是贵者吓死
真的是有些人是看不起病的
是吧
那么这些人占多少呢
大家想想
是吧
富的人也没有这个问题
穷的人也没有这个问题
在美国真正支持奥巴马医改的
主要是所谓的中下阶层
是吧
就是说不是很富
但是也没有穷到可以享受
工费医疗的那部分人
这一部分人要占到人口的多数
是不太容易的
是吧
因此我们可以说
美国这个国家是低福利国家
但是所谓的低
它只是说
你要穷人才可以享受
如果你不是穷人
你就享受不了
如果是高福利
那就是所有的人都可以享受
是吧
我这里讲的是医疗
中国在
比如说在毛泽东时代
大家都说那是个很平整的时代
毛泽东时代是没有新农合的
毛泽东时代的工费医疗
覆盖了中国人的多少呢
不会比美国更多
因为那个时候
农村是没有的
城里人
一直到七八年
中国的城市化率还不到20%
是吧
也就是说五分之一的城里人
大家知道城里人也不是都有的
是吧
只是那些
那个
工作的人有
家属就不一定有
是吧
也就是说那个时候
中国的医疗福利
就是工费医疗
覆盖的比例不会比美国更高
但是问题并不在于
覆盖率的高低
而在于它覆盖的是什么人
是吧
美国覆盖的是最底层的人
而中国的这10%是谁呢
大家知道是最高层的人
是吧
农民是没有的
新农合当然有了一些
是吧
所以
什么叫复复利
你从这一点就可以看得出来
是吧
我再讲一件事情
比如说住房制度
中国现在搞了反改
反改以后
我们要靠自己掏钱买房
这叫商品房
那么反改以前呢
反改以前我们的说法
那叫做福利房
可是中国改革以前的
那个住房制度能叫福利房吗
是吧
大家知道中国以前
政府给你一个分配住房
有权利享受政府分房
资格的人都是什么人呢
是吧
理论上讲
应该是国有部门的人
但是老实说
如果你这个国有部门
指的是企业
那么对不起
当时的国有企业理论上讲
国家会给你分配房
但是你要排队
是吧
我们国家历来有这个说法
叫先生产
后生活
先自扑
后自窝
是吧
你一排队往往就要排
三代同堂
四代同堂
是吧
大零青年没有房子
住不了
接不了婚
这个情况比比皆是
是吧
当时的机关文教单位
分房比较有保证
工人基本上是
理论上讲是有
但实际上是
当然我这里讲的分房
是指的家庭住宅
那是不算的
传世界各国没有把集体宿舍里头
住的那些人叫做有房户的
是吧
那个
大家知道一只90年代
朱镕基总理在四叉东北的时候
还曾经流过泪
他跑到釜顺
看到釜顺的很多工人
至今还住在
为满时期工碰改建的集体宿舍里头
都曾经流过泪
因此工人理论上讲
是有分庞资格
但是你也是等不到的
而且我这里讲的工人
还必须是国企
当时中国有一个很有趣的概念
叫做二清
很多城市都有二清局
什么叫二清呢
叫第二清工业
第二清工业是什么含义
大家知道吗
所谓第二清工业指的就是街道工厂
是吧
那是街道办的
办的目的是为了解决就业
给你一碗饭吃
你进厂的时候就告诉你
这种企业是没有分房的可能的
是吧
你就得给你一碗饭吃
大家知道我们文革期间的
上山下乡之清
79年以后可以回城了
回城以后解决不了工作
基本上就进了街道工厂
进了街道工厂
你就得住在父母家
是吧
是不可能有分房的
因此真正有资格分房的人
其实无非就是中国城市人口的10%
而且这10%的分配
也不是按照你的穷困的程度来分的
恰恰相反
它是按照你的等级来分的
是吧
大家知道我们中国以前的分房
都是国家把资金打到
每个单位
有每个单位给自己人盖房的
所以假如你是没有单位的
假如你是一个实业者
你根本就不可能有人给
会解决你的住房问题
而且不但没有人解决你的住房问题
你自己盖了一个窝盆
这还是伪装建筑
是吧
人家这城管
就会把你打得头破血流的
是吧
你要去享受国家分房
那你做你的梦去吧
是吧
这个根本不可能
而这个各个单位建房
大家知道
单位好坏有很多区别
好的单位
工资高分房的机会也多
差的单位
工资低分房的机会也差
在单位内部也是按照级别的
当官的房子大
老百姓房子小
而且老百姓要排好长的队
总而言之
这种分房的标准
完全是付福利
是吧
也就是说出使分配占便宜的人
福利再占一次便宜
是吧
出使分配吃亏的人
福利再吃一次亏
可是
国外的
这里我们讲
现在也不能叫国外了
因为我们现在也引进了这个制度
叫连租房
中国现在搞市场
搞商品经济改革
一方面盖上商品房
另外一方面也搞了连租房
我们今天的连租房和过去的福利房
有什么区别呢
唯一的区别就是
我们今天的连租房
是专门给穷人盖的
分连租房的资格就是穷
当然
现在我们做不到一事同仁
所谓的穷指的是
你必须有诚实户口
如果你是农民工
那对不起
是没有份的
在西方是没有这个说法的
你只要穷到一定程度
你就可以要求
分连租房
在美国叫做public apartment
或者叫公屋
公屋就是连租房
连租房和我们以前的福利房
是相反的专门给穷人盖的
连租房的覆盖率有多高呢
或者说公屋的覆盖率有多高呢
同样有区别
像我刚才讲的欧洲
那是比较高的
尤其是一些北欧国家
哪怕相当富的人
也有一些人是住在国家的住房里头
其中有一个国家很有意思
单卖
单卖规定
即使是北万富翁
你也可以要求国家
给你分一套房子
但是有两个前提
第一你必须是自己住
不能出租
第二
所以你必须是只有这套房子
你不能有别的房子
如果你愿意
那当然也可以给你分一套
为什么呢
因为大家知道
西方的连租房制度
尤其是专门分给穷人的
所以这些连租房小区
都有个很大的问题
就是虽然建筑不错
但是人文环境很糟糕
尤其是美国的所谓平民库
他和我们讲的蓬沪区
完全不是一回事
你看他的建筑是很漂亮的
有人曾经说
纽约的斯勒姆是什么样子
就像我住的
蓝齐英小区是一样的
建筑奖是一样的
但是人文环境
当然是完全两样
里头进行那些
实业的
什么单亲家庭
什么黑人的犯罪率极高
像这样的地方
是属于很危险的社区
为了解决这个问题
很多国家都鼓励
发展那种所谓的
贫富混合社区
就鼓励穷人和富人住在一块
于是假如你是一个富人
你如果愿意跟穷人住在一块
国家可以给你强造条件
但是到底有多少富人
愿意这样子
那就很难说了
但我这里讲的是
北欧的这些国家
美国是一个低福利国家
它对公屋就是限制得很厉害
而且它的高潮是70年代
70年代以后
公屋就越建越少了
申请公屋的条件很简单
你必须够穷
在美国的大部分
美国所有资格申请公屋
是有各州自己立法的
大部分的州都规定
必须是失业者才可以申请
现在有很多州在讨论
低收入者是不是可以
失业者可以申请
这意味着什么呢
大家知道
我们的所谓失业者就是盲留
盲留能够申请福利房
我刚才讲了
不但你不能申请福利房
你自己盖房的资格你都没有
你自己住在个狗窝里头
都是伪装建筑
你就活该被赶走的
或者活该被抓进
什么收容所里头去的
但是他们这个住房
美国的享受的福利房的人
有多少呢
公屋的这个
享受这个所谓的住房福利
其实还不仅是公屋
美国还有一种
还有一种住房福利
就是所谓的住房圈
因为这个食物分房
有一个很大的问题
就是你分给了老百姓以后
分的时候老百姓是穷人
但是分到了以后
他可能辩护了
他可能不穷了
但是不穷了
他也不会把房子退房给你的
因为食物分房
一旦分到个人手里
就很难收回了
因此这个福利房制度
有一个缺点就是
基本上过了十几年以后
住在里头的人
都不是当初分房的那些人
这些人条件好了以后
都另外找房子
然后把这个房子
就租给那些什么非法移民
什么等等
所以这些小区
干得特别乱
也是其中的一个原因
为了解决这个问题
在七十年代以后
美国就越来越少
才去盖公屋的形式
它主要才去两种形式
一种就是鼓励人借钱买房
这就导致那个所谓的次贷了
说大家可能都知道
还有一种形式
就是租房券
你是穷人
你住不起房怎么办呢
国家给你补贴房租
你还是自己找房子住
但是你付不起房租
政府可以给你补贴
这个补贴不是给你发给现金
而是发给那种贷金券
就是那个裤穿
就是那种专门用来支付房租的
这个好处就是
如果每一年的审核
表明你已经不穷了
那就停发了
它不需要收回房子
那么享受这两种
租房券和食物分房的
一共占多少呢
在美国
总共大概是
将近10%
这是很小的比例
比起欧洲来讲
欧洲有些国家像丹曼
都达到将近一半
当然是很小
可是我刚才讲
中国的福利房又占
多大的笔众呢
我刚才已经讲了
中国的城市人口
那个时候只有20%
城市人口中
那些盲流
那些二清单位是没有的
国营企业你就排队吧
理论上有
很多其实也没有享受
只有文教机关和政府机关
相对来讲
分房是比较有保障的
这些人占多少呢
大概不也就10%吗
不会超过10%
但是我们的这10%
和他们的这10%
是一样的人吗
当然不是的
讲得简单一点
无论是医疗
还是住房
他们都是从最弱势的
开始覆盖起的
而我们正好相反
是从最强势的人
往下覆盖的
这就是政府利
和副福利的区别
这一点呢
我要讲
西方人现在也是比较傻的
是吧
他们已经习惯了
高福利和低福利的比较
而从来不会有人去比较副福利的
是吧
所以现在西方有一些指标
是很奇怪的
比如说
评价一个国家是高福利
还是低福利
西方有一个指标
就是政府财政收入占GDP的
百分之多少
讲得简单一点
就是这个政府收税的多少
是吧
政府如果是重税
他就说你是高福利的
是吧
于是我们国内有一些人
我就不点他的名字了
也用了这条标准说
哎呀 你看中国现在已经突飞猛进
已经成了高福利国家了
是吧
比如说我们收税已经是收得很多了
这说明我们已经有了很大的进步
其实中国两千多年来
谁不知道清瑶伯父是善政
恒真暴恋是恶政啊
是吧
现在欢迎有人说
如果你恒真暴恋
就证明你已经成了高福利国家了
这不是扯淡吗
是吧
但是这些话你跟西方人讲
西方人就不懂
是吧
因为西方人他就认为
高税收的国家理所当然就是高福利的
他从来就不会考虑
复福利的这种状况
是吧
复福利这个词啊
老实说
据我现在看到的材料
应该是我创造的
是吧
这个西方的经济学没有这个概念的
但是我创造的这个概念
我觉得他能够说明一个问题
那就是这个福利国家
他是社会主义
但是他的确不是我们现在的这种社会主义
是吧
那么
好了
我刚才讲江苏搞得不错
为什么呢
因为他虽然现在韩式复福利
但是他的复的色彩越来越淡
是吧
他正在向零福利发展
那么将来我们也许就可以看到是吧
他就会变成政府力了
但是这就取决于这个社会
要加大对政府的问责
是吧
如果不是这样
恐怕我们就做不到这一天的
是吧
因此我们可以说
第二个特征
就是福利国家他的福利有高有低
但是他都必须是政府力
是吧
那么第三个特征
就是所谓福利国家的福利
他是老百姓要求的
政府必须满足的
因此他必须是公民的权利
政府的责任
而不能反过来
成为政府的权利
公民的责任
是吧
有一些事情
表面上看起来好像是一样的
但是一旦权利和责任倒置
那就性质就截然相反了
比如说
作为一个公民
我要求工作
我要求就业
政府必须采取一些措施
保证我的就业
那么如果政府这么做了
你可以说
他是在实行他的福利职能
比如说他给我搬
就业培训班
给我培训我的技能
帮助我就业
什么等等
但是你想想
如果政府把我抓去老改
这能叫福利吗
是吧
假如这个工作
不是我要求政府给我解决的
而是政府强行把我抓去的
是政府的权利我的义务
是吧
那能叫福利吗
假如这能叫福利
世界上所有的努力自国家
都是高福利国家了
是吧
所以就就业而言
政府保证就业是福利
政府强迫劳动
那就不是
是吧
那个希特勒时期
那些犹太人都在奥斯维辛做苦力
你能够说
因为纳粹体制是个高福利体制
那是犹太人的就业吗
是吧
那当然是胡说八道了
那么就
我们知道
这个城市化过程
有一个避病
就是平民窟
是吧
穷人住的房子很差
那么
这个怎么改变平民窟
当然就是
当然就是一个很大的问题
凡是福利国家
政府是不能赶走穷人的
政府有责任
给穷人
盖更好的房子
福利房
公屋
什么等等
是吧
包括香港
香港在70年代以前是很多澎湖区的
是吧
那么后来基本上都没有了
这些澎湖居民都搬进了
政府盖的公屋
是吧
那么你说香港消灭了澎湖区
中国现在也在消灭澎湖区
是吧
尤其是
有农民公主住的那些
是吧
什么城乡劫河部
什么城中村
现在一片劫一片的都被拆掉了
你说这叫福利吗
是吧
这不是这些人要求改善住房
而是政府把他们赶走的
是吧
当然话说回来
我们今天讲的澎湖区改造
一般来讲有一个特殊的含义
是吧
这里我要讲
我们现在经常讲
中国是没有平民窟的
但是我们又有一个词叫做澎湖区
是吧
澎湖区是什么呢
澎湖区不就是平民窟吗
但是且慢
澎湖区还真的不是平民窟
为什么呢
因为所谓的澎湖区
在我们今天的术语中指的是
城市户籍居民
有权利居住的那个地方
如果你是农民公
那你住的就不是澎湖区
而是维彰建筑
维彰建筑拆掉了
是不会有人管你的什么安置和赔偿的
澎湖区改造是有赔偿和安置的
澎湖区改造有赔偿和安置
那是因为你是有某种特权
是吧
所以我就说
今天的中国不是没有平民窟
而是你能够合法的住在平民窟里头
不被赶走
那你必须有一定的特权
是吧
如果你没有这种特权
那你就要被赶走了
那么被赶走也是消灭平民窟
但是这是福利吗
是吧
当然也不是
再说我们以前还有一个资助
就是抓盟流
抓盟流
是吧
大家知道在以前
这个中国人如果没有户口
就是到处跑
那是非常危险的
是吧
什么棋盖啊
或者叫做什么山无人员啊
经常有被抓的危险
是吧
被抓了就把他们关到收容所里头
那么很多像2003年发生著名的
深治庚事件
是吧
就被抓了就被打死在里头了
所以大家都抗议
结果最后这个制度就被废除了
是吧
那么废除以后
这个贫困流浪者
政府还是要救济啊
那么很多地方就提出
我们要搞改革
什么改革呢
我记得当时天津市民政局
提出一个口号
我觉得挺有意思
这个口号叫想来就来
想走就走
什么意思呢
就是说如果这个盟流
他需要政府救济
政府不能不救济
是吧
他要你收容
你不能不收容
但是如果他不愿
你不能强行收容他
是吧
那么如果是这样
这就是什么呢
这就是福利了
是吧
因为你是在帮助穷人
穷人要求你帮助
你不能不帮助
是吧
可是我们以前那种做法
能叫帮助穷人吗
是吧
派出警察满街抓那个盟流
你说这能叫
而且抓了盟流
可能就死在里头了
你说这叫
老实说是吧
我本人在1970年
就曾经在贵州被抓过一次
是吧
这个这个这个
当时我是
是吧
我们当时在广西
贵州交界的地方插队
我只是过了一个江
是吧
从广西境内到了贵州境内
因为没有带那个证明
是吧
其实也不是我没带
是我的一个同学
跟我一起走的
他没有带
是吧
结果跑到没有证明
就住不成旅馆
然后跑到公安局
要求他们给我们开个证明
结果他把我们两个
一起扣这里扣扣扣
说是盟流
罚我们在那里干了六天的活
是吧
这个这个
你说我们是在享受福利吗
是吧
这个这个
所以
政府把你抓去收容
那就不是福利
是吧
但是如果你要求政府是去收容
那当然就是了
是吧
我们现在经常激笑
西方那些国家
说美国这么富的国家
居然还街上还有流浪汉
是吧
我们国家就没有
当然没有了
流浪汉都给抓起来了
是吧
这个这个当然没有了
那他们这些国家是有的
因为谁都不敢抓流浪汉
是吧
流浪汉是有流浪权的
不仅可以在大街上流浪
而且在很多地方
像围掩那什么什么
我就看见流浪汉
就睡在正
那个那个市政厅的市长
办公室门口
是吧
你也拿他没办法
但是是吧
像美国东北部的一些地方
一到冬天很冷
是吧
那在流浪汉
你在街上就看不到了
这些人到哪里去了呢
这些人都要求政府收拥
是吧
于是政府就把他们安排的
一个地方是吧
而且这圣诞节
当然那民主政府也喜欢作秀
是吧
然后就在那里给那个
呃那些人吃圣
圣诞火鸡是吧
还曾经有一次
那个克林郑海跑到那里去
跟那些那些盲流在那里
吃那个火鸡是吧
当然也是为了
竞选的需要了是吧
但是天气暖和
这些人就跑了
跑了也就跑了
他跑了你还能把他扣住吗
那是不可能的
是吧
那么这是什么呢
这就是所谓的福利是吧
想来就来
想走就走的
那就是福利
政府把你扣起来的
那就不是
是吧
我们不要计较
现在的西方有流浪汉
以前的西方是不允许的
大家如果读过资本论
大家就会在资本论
第一卷的原始积累这一章中
知道有一个词
叫做血腥立法
什么叫血腥立法呢
就是十六世纪的时候
英国专门有一个规定
对于流浪汉和骑干
老百姓不能救济
政府应该把他们抓起来
实际上就是收容亡流的法律
这个法律叫做血腥立法
在那个时期的英国
是没有流浪汉的
没有流浪汉不是说
当时没有穷人
而是穷人是不能流浪的
是吧
那么最那个时候而言
现在的状况当然是改善
但是流浪汉当然不好
是吧
那么这个流浪汉
可以要求政府救济
是吧
如果
老百姓要求政府救济
政府不能不尽这个责任
那么这就是福利
是吧
如果政府要抓老百姓
老百姓逃都逃不了
那就不能叫做福利了
是吧
那么总而言之
与此略推
我们还可以举出很多
是吧
所谓的福利国家
其实就是政府对老百姓
承担的福利
是吧
那么我们就讲到这里
谢谢大家
这里我还要讲
福利国家发展到今天
它有很大的成就
但是也积累了很多问题
对这些问题该怎么看
我们只好另外找机会了
是吧
以后大家还希望
可以跟大家交流
谢谢