今天我們非常榮幸地請到了
英華大學原文社會科學學院
第10季行為教授
行為教授一所發音年紀
與蘭州大學或歷史學院獲取
為美國浩夏學費用金工金庫的
名誅員
他無人精學者
由研究方向為農民史
經濟史
建立農民學
組織了一類高資教察
主編了農民學
從國際學院
組織了農民學
從書手書本
作為前緣詩語
黃江群
市場鑄定金顛
商品經濟市場
理事會公證
經濟轉軌
時間通向
東歐諸國的
經濟收費轉軌
理事場面間的
公眾分數
發表的就出了我們乃林先生
下面讓我們用這個掌聲
歡迎秦老師
來來來走進一場
絕對的掌聲
謝謝
謝謝大家
結果到現在非常嚴重的問題
我們講筆記鬥爭的時候
實際上都好很多
就是不讀到的那些區別
都把它少成筆記了
像我們當年土改的時候
不僅講筆記鬥爭
而且這個筆記鬥爭
肯定是要你死活的
一定要死活的人才行
那個頭髮尤其土改在老區進行的時候
實際上那個時候
已經沒有什麼地圖和能力的區別
因為華北在長同時代
土地就是比較分散的
就是資本的農委主義
所以在所謂的老區
就是滄灘時期
共產黨已經治理過很長時間了
共產黨沒有搞很激烈的土地改革
但是它有檢出檢期
工程的負擔都是深內褲人的
所以因此在滄灘時期
共產黨治理的這些地方
感到非常平均的
因此看完以後再找土改的時候
那時候實在的那個時候
就已經踢毛上皮的那個差別
除非說人是需要保一場
你死活的狀況
我們看到人民日報1947年
當時土改市民動員的時候
經濟主義地區有一個典型的調查
就是南平樂城
他說南平樂城
從1947年到現在已經找了
七次的軍生軍生
但是上面還是在沒
現在很嚴重的那個
解決的時候
他說話他就舉了幾個例子
他說比如經濟當地
這個大家可能知道
經濟就是經濟地區
是那種不足足的土地人
而是不公平民的地區
這個大家應該知道
馬克思主義的經典
應該是屬於資本主義
因為共和國是資本主義
而且我們上當的時候
一直把經濟地區當作
和城市的工商業一樣
當作是資本主義關係的人
但是到解放戰的時候
然後找土改了
後來就發現
如果把經濟地區
如果把經濟地區不算是封建
那你這本就沒辦法保土改了
因為把北不讓地主本身少
把北的地主
屬土地的也很少
大部分都是不勇導動的
所以後來就
從那個五四指數就開始講
經營地主和俗電地主
五四的中間關係
然後沒有任何區別
那麼這裡就提到一個經營地主
這個叫做當事努力的經營地主
他的土地比較多一點
造成他的農業收入
比船員平均數多多少呢
多5.3%
也就是說平均數是100
當時是105
大家會認為是非常嚴重的問題
那麼我們下面又提到一個人
叫做金國平
這個金國平
他的收入比船員平均數多多少
他並不講
但是大家如果認為
總有一些算數
就可以算得出來
因為這個金國平的人均收入
是相當於張志儒的一半
而張志儒只不過是比平均數
要多百分之五
那是關於這個道理
金國平就應該是連平均數都打不到
但是他們說
這很難說很嚴重的
因為這個金國平
有一個兒子當小學校長
每個可以有120斤小米的工資
因為他的老婆穿得乾乾淨淨的
就是好像又是嚴重的不平整
因為以這個為理由
說這個土感還是要
從根把凳行動一下
大家知道
結果就是每個人都數了很多人
在這樣的背景下
但是每個人都數了很多人
這種你數
或者受騰
就是為了所謂的百分之五
比人均收入中百分之五
或者說甚至人均收入還少
只不過有一個兒子領工資
就至於這樣
如果還說這種國際的話
我們現在發動一萬次革命的理由
就有了
因為我們現在
大家知道
我們在的金序數
就是按照現在國際上統計
收入工資等的公認的一個指標
早在90年代初
我們很多學者
就通過江沙就指出
中國的金序學家當時
已經超過了0.4
我記得當時
剛剛1995年
社會學家李強和金序學家李慈
組成了兩個科技組
一個是把金序學
一個是把稍稍學
得出來的學生幾乎都一樣
就是那時候
我們安安家庭
計算的收入成本
幾乎就是0.454
我們90年代到現在
又十幾年過去了
95年到現在
已經是20年了
20年情況又有了很大的變化
首先不說別人
我們現在
95年的時候
中國還沒有有人
上那個服務室的排行榜門
現在中國的服務室排行榜門
已經有很多了
這個金序數
肯定比那個頭髮很多
按照現在官方的說法
還沒有到0.5
所以還是0.4
但是現在的
民間學者很多人
就認為已經超過0.5
而這個0.5
也就是說
它已經超過了
幾乎所有的發達的資本主義國家
發達的資本主義國家
在這個發達成本以後
它的金序數
在20年代的時候
沒有一個國家
超過0.4的
都是在0.3G
那麼
20年代以後
由於全球化
由於我們可以
應該考慮的一些原因
現在有所增加
美國現在好像是超過了0.4
但是也比中國低
大概除了我們
每個非洲和一些國家以外
中國現在已經很全了
那個選手已經很大了
但是這個時候
我們反而
學口不提金序了
然後我們進行社會學研究的時候
就經常用一些什麼金序群體
社會集團
社會分層等等這些
比較繞口的名詞
來去看待這四百個分析
這些差異
而這些名詞
到底和階級之間
是什麼關係呢
這基本上就是有一個
很大的問題
什麼叫階級
通常我們講的階級
就是馬克思主義講的階級
之間又是什麼關係
我們現在在很多地方
實行的說是在
不單是說
說著不顧的階級
政策
而且是
非常強烈的階級政策
像這種廣告牌
像這樣那樣的
這是說法
在任何一個資本主義國家
我這裡只是民主國家
所以說
絕對不肯定有這個
那麼
這種狀況到底算不算階級呢
這的確就是有一個
很大的問題
這裏我要講
我們都熟悉的一些
馬克思主義經典的誅度
它往往有這種觀點
認為這個
有史以來就是
都是階級社會
像共產黨的宣言
它要記憶版的時候
就說有
人類的彼此
就是階級社會
後來到了
共產黨的宣言
好像是1880幾年代的時候
有一張是有的那個摩爾登
那個四族社會
那個學說的影響
當時
馬克思上一個是已經有了
所謂的原始社會這樣的概念
知道
黨史先保障是沒有這個東西的
所以
所以共產黨的宣言
後來修改的時候修改成是
有文字記載以來的歷史
都是階級社會的
反正的原始社會就排除災害了
可是原始社會
它就真的就是本領導法
其實不要說原始社會
就是我們研究動物學的人都知道
在動物世界上
就不是很值得的
很多動物都是有生存的
就是螞蟻
蜜蜂都有以王以后
兵以公蜜
受取的那種也有
什麼頭羊
頭狼
野獸中的那種
那種肉肉強子就是很厲害的
現在我們經常有一個說法叫做
肉肉強子的叢林社會
這個所謂叢林社會
只是野獸中的社會
那麼
如果說野獸中的社會都有肉肉強子
人類社會中野獸社會中
進化而來
它就怎麼可能有種的
因此如果要說
這個生物群體中存在著
不平等
存在著一些生物
提供另外一些生物的現象
或者我們經常講的肉肉強子
這可以說是
不僅要是人類社會
就是在動物界的一種
可是如果有人說
動物界也有階級
這就好像是一個
一個一個一個笑話
通常人們不會用階級這個概念
去分析那個那個那個那個
那個動物社會
那麼當然
人類社會進入我們民主後
當它也存在著嚴重的不平等
我們
不要說別的就是從
我們古代的本身中都可以知道
比如大家知道的那個
杜甫的名句
豬們,鮮肉臭,豬有送死
那麼是不是
這當然是不平等
但這種不平等是不是階級呢
這裡頭就有了很大的問題
這個豬們,鮮肉臭
豬們到底是指的是誰啊
是指的地主
還是指的是本量
是吧
大家想想這個所謂的豬們
指的是什麼
大家如果看看豬
就知道在那個時代
什麼人能夠把門批成豬門
是有非常嚴格的心
結果你吐了就可以
就可以這樣了
否則的話你要犯罪的
這是建業
這是做得了的事
就像我們改革以前
哪怕你有錢你也不能做
紅吉他小教授的
紅吉他小教授的規定
那是部長理上的人才有這個作展
你就是金剛
你做個什麼月信台
鳳凰台是可以
這就有一定的規定的
這個豬門
豬門在有些朝代就不一定
就是皇家的
有些朝代就不一定
地平以上的親王
昨天豬門
他肯定指的是地主
當然都是指的是人家
孫子民都不能說他是富人
所謂的豬門其實就是高級權貴
黃金國際
就是那種有權力的人
豬門有肉
豬肉如果有動物是古蹟
就講的是有權有勢的人
和無權無勢的人之間的區別
那麼這個是階級嗎
這當然是不一定的
這裡頭我要講
馬克思主義是來
進行感到階級
但是馬克思他不下五六四的
至少我看到的有五六四
階級這個概念不是他發明的
階級這個概念最早是
主辦的馬克思是自己的說法
當然現在有老學術史的人
在美體能上
但是他馬克思自己講的說法
就是在這個土地時代
法國的一些學家和社會學家
就用這個東西來
來分析十九世紀法國的一些政治現象
其中最有名的兩個人就是
基佐、李念
這兩個人都是在
1850年前後他們著作的
那個高潮時期
都是在那個土地
就是1815年到1848年
之前的這個時期
那麼馬克思是來自階級這個概念
但是基佐、李念不只能先於他而提出的
而基佐、李念、明靜的講說
他們講的先是指的
是一種最重要的概念
而且馬克思在他的一個基礎書信裡頭
可能大家都知道
他說我們引用頻率很高的一種書信裡頭講
無論是階級還是階級都等
不過都會發明
我的發明只是在兩個
一個是證明了階級和一定的生產力水平
相比
這裡我要講
我所有講的都是大義
而不是它的原話
因為我沒有那麼好的背後
但是我覺得我這個意思是不會理解錯的
一個是說階級是隨著生產力水平的發展
掛鉤的
什麼樣的生產力就有什麼樣的階級
第二就是說這個階級
它的發展
畢竟最終會導致無產階級專政
為什麼馬克思有後面的句話
這個是我們可以說另外一個講題
馬克思講的無產階級專政
到底是怎麼一回事
但是我這個手情要講的就是
從馬克思這句話本身講
他講的這個階級其實就是測試的
資產階級和無產階級
或者說是市民社會中的這個階級
因為如果是努力社會
公建社會的話
他不可能有無產階級專政
所以說這個階級
鬥爭的發展
一定會導致無產階級專政
那他當然他講的肯定是
我們講的私人主義社會中的階級
因此馬克思
他的助社和關機級的認識
我們有時候會發現有一個有趣的
毛澤東有時候他把階級當作一個普遍身相
也就是說
只要是不平正
只要是有存在的人
一些人皮膚另外一些人
那麼他就認為這是第一
是吧
也能在這個意義上
很多人把
比如說蘇聯這個國家
後來建立了浩城市社會主義
但是後來有些人就發現這個國家
仍然存在著一些人皮膚另外一些人
是吧
因此有些人就是說
蘇聯這個國家也有階級
大家知道最有名的就是
那個伊拉斯寫的那個新階級
而且後來又有了所謂的
乾燥主義的階級
什麼什麼等等說法
都是在這個意義上有人認為
社會主義也有階級
按照這個原道理
就是動物中當然也是有階級的
可是在另外一些場合
你又說不覺得馬克思講的階級
其實是可恥的所謂之的體育社會
比如我剛才講的那段話
他說階級受訟必然要導致
不可能階級戰爭
他講的這個階級受訟
就不可能是
那個那個那個認可社會的
比如說農民戰爭
就不可能導致階級戰爭的
按照我們以前的那個
至少是最正統的意識形態
也不會是這樣的
而且馬克思在
資本等等和他有很多經濟學徒徒中
都再三強調這個
資本主義社會的階級
是不一樣的
馬克思在這些徒徒中
他往往把階級
當作市民社會市場經濟中的現象
而且他講的階級
特質的是
人們占有生產資料的
在這個意義上產生階級
我們現在看到一般人
我們官方邊邊
政治經濟學的指點
裡頭對於剝削這個指標
還是這樣說的
說由於
人們對生產資料的關係
不同
一部分人能夠占有
另外一部分人的勞動
這就叫做剝削
這裡頭很有意思的是
他說所謂的剝削
不是一部分人占有
另外一部分人的勞動
都算是剝削的
他說這種占有
只是因為
一些人有生產資料
另外一些人沒有
所以
造成這種占有
所以我們知道
其實歷史上
有一些人靠另外一些人養活
一些人占有另外一些人的勞動
一些人提出另外一些人
其實大不亮的情況和生產資料
是沒有補關系的
比如說
皇帝統治
整治社會
把所有的人
留在那邊
納然當餐
你說他
是不是就將會有生產資料
這個部分
都很難說的
而且我們也知道
按照馬克思的說法
大家知道
馬克思很滿
才有所謂的
人類早期社會
是一個平等社會的
這個概念
這個概念是來自
那個摩爾登他們的
在這之前
馬克思認得
人類早期社會
是一個
高度共同體化的社會
也就是
所謂的主義朋友
農村公社
沒有私有
這都是馬克思明天講的
但是馬克思把這樣的社會
是看成
這裏我來講
人類早期的社會是沒有私有
所以這一點
馬克思從一開始
就這麼認得的
他們這個沒有私有
這個社會是
所謂的平等的
沒有國學的
這個概念倒是很滿的
是吧
所以有了摩爾登以後
我們今天講的
原始社會
我們今天講的什麼
是一個平等的
無間疑的
這種概念很滿的
早期馬克思講的
這個
土地國有
沒有私有
這個社會是一個
非常恐怖的社會
大家知道
那叫做
亞西亞生產方式
或者說叫做
古代東方社會
按照馬克思
當時的說法
這個社會是土地努力
是吧
只有一個人是自由的
就是皇上
是吧
我覺得
成長的非常嚴重的
那個專制的
壓迫暴力
那個恐怖
是吧
按照馬克思的說法
那是一個最野蠻的社會
是吧
現在有些人因此說
馬克思也在有
私隱主義的
那個最中張的偏見
因為他把這樣
被社會叫做
亞西亞社會
是吧
這裡我要講
是老衣病
因為馬克思明月養
其實歐洲早期也是這樣
這個他並不是說
這個社會就僅存在於
亞洲
都是毫無疑問
馬克思那個時候
講的是從早期到外來
這是第一個
所謂的發展結段
不是後來講的原子社會
但是也有原子社會的
特徵就是說
它是
沒有生產資料是有資的
但是它有嚴重的
那個所謂的國學亞洲
我們說這個連努力都有
那麼顯然
顯然這個東西
你不能說
這個只有生產資料
私有資料
才有這些東西的
因此
這個階級
在這個議題上
到底是什麼
那麼我們看看
馬克思的巴黎走稿
就是那個1857
1458年
他寫的那個
實際上應該叫做
這次學習他大當
後來就是自本能的
對權爭
這個就是
蠻前提的
近46年
上下兩次
在這本書裡頭
他多次提到
人類社會的
不平等生態的
兩種區別
這一種區別
他說的話
我們要分清楚
你人與人之間
對統治與不同關係
或自然發生
這個政治性的
維基處的分配
這是一種分配
一些人
在政治上
統治的那一些人
使這個人
重新他們治理
然後他就可以拿他的東西
比如
我要你那兩方開
我要你為我服役
我要你怎麼樣怎麼樣
他這裡講的
自然發生的
和政治性的
從馬克思那邊前
前後文看起來
所謂自然發生的
主要主義是中途
是吧
就是那個血緣關係
家長和家屬的關係
那個次族權貴
和次族嫌貴
和那個一般的
次族成員之間的關係
而政治性的選項
就是指的
那個專制之中
那些專制者
和他的成員之間的關係
他說
你人與人之間的
從不同關係
為基礎的分配
這不就回上了
這四名社會以前的
一種分配
那麼四名社會
以後就形成了
以個人之間的交換
關係為基礎的分配
是吧
那麼要把這個前本
那個前言
前後文看
他這裡講的其實就是
四名社會
或者市場經濟中的
那樣的一種關係
一個人之間的交換關係
那麼這種交換關係
是一種什麼關係呢
那我們都知道
在四名社會和市場經濟中
的確有這種現象
就是當時已經沒有了那種
是否我的靠政治權利
掠奪
點那個現象
或者說至少這種掠奪
已經居於很適量的地位了
可能對於外國人還是有
但是在韓國
19世紀的四名社會
已經基本上可以說
就是所謂的自由社會
不可能存在的努力
自容奴之
也沒有了那種
那種黃帝可以
我們的造量來
為他自己牟利
這個四名社會中的
國家人家要爭取的
但是爭取都是為了
總統
都是為了總統服務的
不是為了黃帝了
那麼在這種情況下
這個
這一種自由全球設施
和五連五設施
之間的這種
強於保住關係
就
或者是消失了
或者是至少地位
但是
當時那種
四名中
他人家是有不平等的
不平等就在於
有些人有
生產資料
有些人沒有
那些沒有的
就要想辦法和那些有的
結合成一種
批評關係
講得簡單
或者我輸入你的土地
前進一個中間批評
或者我送你雇傭
前進一個雇傭批評
或者採取一些
其他的方式
總的明知
如果用我們現在的說法
我們現在比較少用生產資料
這個詞
而換了一種
西方經濟學中的說法
叫做生產教術
我們現在
這咱們很有意思
就是我們的
其他學生
還是說要
馬克思主義指導
但是經濟學
有馬克思主義指導
一切是相當困難
那為什麼呢
因為到底很簡單
這個
我們原來的這個
改革以前
這個經濟學
就有一個很大的問題
就是那個
我們的社會主義經濟學
這塊
不僅沒有西方經濟學的影子
甚至連社會主義經濟學的影子
都是沒有的
是吧
大家知道
跟那個石下革命以後
出人就是你有婚姻之草紋
就是在那個社會主義時代
應該不應該有經濟學
如果要有的話
是什麼樣的經濟學
當時呢
蘇聯的左派代表
就是拖泰
他就最有名的經濟學家
可能大家也知道
就是不了胡老任自己
是吧
當時蘇聯也有右派
就是胡老任太
他們在很多方面都有分析
但是這一點
他們會機制的
他們認為社會主義時代
就不再有政治經濟學
因為政治經濟學
是馬上會用於拼貪之政的主義的
是吧
到了社會主義時代
這種政治性質的承擔
拼貪之能的經濟學
應該有了
那麼社會主義時代
應該有什麼樣的經濟學呢
他們說
社會主義經濟
既然是計劃經濟
那就應該有計劃科學
是吧
這個社會主義時代的經濟學
就是研究
那個通過科學手段
怎麼最融化的
在各種生產家
在那種
那個經濟小店的經濟分支
當然簡單一點
就是一種經濟數學
或者說
這個叫做數以經濟學
它是專門研究
那個最融化設計的
就是這個各種職員
怎麼進行
原本的黑字
可以達到投入最少
產出最多等等
這個叫做計劃科學
他說
社會主義的經濟學
就是計劃科學
已經有政治經濟學了
當時在蘇聯的
政治壓倒優勢的一件
也正因為這一點
所以蘇聯的經濟學
我對講的是
社會主義的經濟學
或者說
計劃經濟的經濟學
它一直是以計劃科學
為它主幹的
蘇聯長期以來
並沒有
在大學的時候
社會主義政治經濟學
所效的特殊
儘管
30年代
蘇大林建後
把左攤右壞的
這些經濟學
都殺掉了
大家知道
霍哈林也被罰了
布拉恩自己也被罰了
而且
蘇大林在30年代就說
社會主義
我們還是要把
社會主義的政治經濟學
當時的經濟學界
普遍被此不已為凡
蘇聯的大學的
經濟本身政治經濟學
社會主義政治經濟學
也受到特殊
已經是蘇大林死了以後
1954年才編出來了
而尤明蘇大林死了
這個問題也不受重視了
所以後來蘇聯
第十九個這個教科書
蘇聯大學經濟
在學
我這一點
是社會主義的主義
也比較不然是自己
讓大家可能都知道
在外面一提
什麼農國的日落夫
什麼維吾斯坦
這些人
都是搞的
都是搞那個
所謂的地方科學的
都是大量用的是什麼
現行規劃
運酬學
用這些東西來
搞那種
最優化的計劃
說老實話
如果真的要搞計劃經濟
真的是需要這樣一個經濟
不僅
社會主義主義
其實在
資本主義國家
它的資本主義
它能夠跟這個大企業
它內部特別需要
搞這種
所謂的科學專利
是吧
所以
我們可能知道
像那個
參特勒瑞奇的著作
伊臣英文本國
也是還有相當的影響
而且參特勒瑞奇也是
也是中歐各國
每一億的一個
獲得了
諾貴爾經濟學獎的
一個特別專家
他們一直有這樣一層
可是我們中國就很奇怪
我們中國
在改革以前
既沒有西方經濟學
甚至也沒有
樹立經濟學
我們中國的經濟學
在改革以前
就只有
所謂的社會主義
政治經濟學
那是
蘇聯在
斯大林後才編出來的
但是因為斯大林
此刻就沒有辦法
人家你回世人的
那種東西
然後我們的教材都叫得起
然後到了60年代
中國和蘇聯鬧殺人之後
我們曾經派了幾個人
像是我們顧家裴先生
跑到蘇聯去學
那個資料經濟學
但是他們當時
根本就沒有用五職地
他們回來以後
也沒有開這種課
也沒有教這個東西
所以我們的經濟學
就完全沒有
這個計劃經濟的內容
很怪的
我們改革以前的經濟學
社會主義經濟學
這一部分
反反覆覆就是這樣
社會主義這麼好
這這個計劃經濟
到底該怎麼辦
是一點貢獻都沒有的
所以這種
這種經濟學嚴格來說
不僅這支算
這搞市場經濟沒有用
其實最搞計劃經濟
也是沒有用的
是吧
就這種經濟學
基本上就是一種
那個那個那個那個
那個證明
我們統治合理性的一個
一個政治縮效
是吧
你搞計劃經濟
他也不知道怎麼定計劃
是吧
你搞市場經濟
當然根本就不成真有市場
是吧
所以這樣的東西
一到改革以後
就因為他特別缺少
學術魅力
就被逃到一邊了
不解決任何問題
就不解決市場經濟的問題
也不解決計劃經濟的問題
是吧
但是
但是蘇聯就不一樣
因為蘇聯中
他那個計量經濟
就特別發達
而這個東西
你不管怎麼說吧
它是有一些學術問題的
因為怎麼解決
對於歐巴方程
的確是一個
非常複雜的問題
也的確是一個
大家覺得有興趣的問題
是吧
所以他們的經濟學
有好多人
樂此不疲憊
去研究這個問題
以至於到現在
西方經濟學
在他們那裡
也沒有像我們
這裡那麼一些寵物天下
是吧
因為他們原來有這種東西
而我們是沒有的
是吧
那麼我們沒有的結果
一旦改革開放
西方的經濟學
就基本上寵治了
我們這個
這個經濟的願意
是吧
而且我們
好像當局
在其他方面
全是四項基本原則
經濟學上好像也
也不太講這個
是吧
但是我們在這裡
也都很少人在那裡講
是吧
那麼因此
現在說是在講經濟學
你現在在經濟學
教科書裡頭
就很少提到
生產資料的詞
那麼換了一種說法
叫生產要素
是吧
那麼這個資本家
擁有一種生產要素
是吧
什麼資本的什麼
公開節擁有一種生產要素
那個是老中
或者現在換了一種說法
叫做人力資本
是吧
那麼就是
你有這個要素
我有這個要素
是吧
然後我們先經的氣源
我們合作
是吧
然後就
或者是說復雄
或者是
或者是你把我顧了
或者說我租你的
是吧
那麼我租你的
比如說建屋
是吧
然後你顧我
那比如說復工
是吧
這裡頭沒有任何詳細
這裡頭就神秘
就是這種經濟上的契約
而且這種契約
按照馬克思的說法
至少在形式上
就挺長的
是吧
那麼這麼一來
就形成了
所謂的以個人之間的
交換關係的技術的分配
實際上講的就是
市場經濟中
不同要素持有著的契約和交易
這就是
查證的階級關係的質疑
也就是說
市場經濟
有四名社會中
階級關係的質疑
那麼廣義的階級呢
廣義的階級其實
就形容
就是用於
一切的這些風評上
這個廣義的階級
說實在的
如果太廣義了
太近時候
人類社會也就有一個多大關係了
是吧
就是野獸社會中
也存在著的
盲一個羊都可以叫做階級
是吧
那就有點扯的太遠了
實際上馬克思
他關於階級還是階級
是吧
那麼也就是說
馬克思講的階級
從廣義的角度講的
誰說無所不報
但是小孩子也講
階級馬克思自己講得很清楚
他就是克指那種
以個人之間
交換關於階級為基礎的身份
也就是說
我們那個廖克思講的
由於
生產資料持有制
那麼
持有生產資料的人
可以藉這個持有
來
來戰友
別人的勞動
就是
他把這個說
多合一種經濟關係
聯繫起來
而且這種經濟關係
是一種自由交易
是經濟關係
那麼
這就是世上經濟中
不同要素持有者的
契約和交易
形成的階級關係
是吧
那麼以下
我要討論階級關係
都是在這個地上討論的
是吧
那個
所謂的
弱弱強實的同名社會
也算是階級關係
這個就不讓我來討論範圍那個
如果我把這個
也設在裡頭
那我可以說
任何時代都有
任何
從那個
從從從
從有的細菌開始
一直到
未來的
那麼多時代
那都是這樣
那已經不是個
歷史的概念
是吧
那麼如果我們要討論這個問題的話
就順其讓馬克思琳
北定萬裔的範圍
馬克思琳在這個能量上
很多都這種
他都注意到
像非常那種
以個人之間交換專屬
為基礎的身份
形式上是
持有的
也就是說
資本家
他不是能努力
也不是能努力
工人是
在這個範圍上
也來打工的
那麼他可以解駐工人
工人也可以自由離開
這兩者之間
是一種自由交易的關係
馬克思琳就叫做
形式平等
馬克思琳就指出
他說這個形式平等
最後有
實質的風景等
他說
雖然沒有
那個疲憊的機率
但是有一種
激烈的機率
指責這個工產者
要從中資產的
講得簡單一點
說實在的
我們都知道的
那就是
雖然這個打工
沒有人想說
你咱們你不打工
你就得要餓
所以你
還是必須打工的
指責就是這個意思
那麼
是不是一個
社會現實呢
當然是的
所以我要講
儘管這個
去約關係
不管是獨立去約
還是這個雇用去約
車友廣告
包括什麼借貸
去約什麼什麼等等
說完
四成經濟都可以
去約可以
都無所不在
什麼偽脫
什麼那個信託
等等等等
儘管這些去約關係
都是自由達成的
但是在簽證
去約過程中的
炒價還價過程中
實際上從來
又不是所有的人
都有同等的
炒價還價的機會
知道吧
這裏我要講
這種自由去約的過程中
一個最簡單的事
就是
稀缺資源的所有的
肯定比那個
不那麼稀缺資源的
所有的
炒價還價的能力大
知道吧
講得簡單一點
就是說
如果一個社會資本最稀缺的
那麼資本家
當然他就可以
提出一些口説的條件
是吧
那麼如果
這個勞動
或者我們今天講的說法
有些人的說法
叫做人力資本
是吧
如果人力資本
這裏指的是簡單的
人力資本
不那麼稀缺
甚至是過剩的
那麼當然
他們的炒價還價能力就會
就會受到影響
是吧
就是我們以前
某一本那個
回憶就社會的那個書中
提到有一個資本家講的
說
說你二百塊
三條給的哈摩男爪
兩條給的人有的事
意思就是說
你出來是有別人來
那麼
那麼當然
特別有什麼炒價還價的能力
說他又很
因為我們現在的話
講的就很牛低
是吧
這個
那麼像這樣的情況
你當然可以說
這裏頭是不平等的
講的很簡單
就是
雖然我們是在定期
但是這個
這個炒價還價的能力
是
是有不平等的
這個
他就比那個
不
不那麼稀缺的
甚至是過剩資源的
所有的
就更有那個
那個
就我們現在的市場經濟
學的一種說法叫做定價錢
是吧
就是這個價格
多少有我來說的話
說你沒有什麼
講價的
那個那個那個
那個權力
這種現象
其實的確是有的
但是我們要說
其實這種現象
它就是
與期缺與否相關
而這個要求
形式本身
其實是沒有什麼關係的
那比方說
我們通常都認為
貨幣資本
或者物資資本
它是強制的
資本家
我由於有了
那個工廠
由於有了錢
我就可以互動管理
你只有人力
那你就好像可以經過的
其實其實
平方
經常是這樣
但也不近的
我們知道有一個市場
就是反過來的
就是在那個
那個金融市場
或者證券市場上
大家知道
如反照我們
下一個資本家的定義
在證券市場上
誰是資本家呢
就是股東
是吧
常常是資本的所有的
而那些
那些券商啊
那些什麼
什麼什麼經濟人呢
我們通常講華爾街的那些人
其實我們講華爾街的那些人
主要指的是經理人
不是指股東
是吧
經理人是什麼
經理人並不是持有
資本
是吧
經理人說穿啊
穿是打工的
是吧
就是我們那些持有資本的人
我們委託他們
或者是顧著他們
為我們來理財
是吧
這是處理那些人的
那些人的那些人的
人與資本就特別稀缺
而股中很多
所以在這種市場中
你可以看到
實際上是他們在欺負這些
這些這些這些
這些這些貨幣資本的
那個那個那個
那個那個持有的
是吧
我們經常講的
那個那個
例如說賣到福
是吧
賣到福這個什麼人
賣到福
如果僅僅就他持有的資本啊
一開始他就不多
後來他乾脆就是空的
是吧
根本就是個騙子
根本是持有資本
是吧
但是他以一個
所謂的出色的經理人的那個方式
把這些股中給騙的
也都騙的
是吧
而且一切是剝削了
這些股中的很多的錢
是吧
那麼只在這樣的這個
這個市場中啊
你可以說這個經理人
要比這個股中要有比
包括我們現在的股市集資也是這樣的
是吧
那麼在這樣的行李下
你當然就很難說
這個人力資本就一定是弱質的
是吧
或者說那個貨機資本
或者食物資本就一定是強質的
是吧
實際上你應該說啊
這個這個這個這個
強質的肌肉是洗血的
是吧
福細肌肉或者是豁上
哪個肌肉會打出那些弱質
是吧
這是市場
經濟中肌肉打成的過程中的一個
幾乎等於就是一個定律
是吧
那麼為總統解決這個定律呢
那麼現在有些人就說
關於這個問題
在這個問題上
當然就是有所謂的
不平等的
這裡我請教你啊
像這樣的階級關係中的不平等
我請教你
不怕的看成是
老資關係的不平等
看成是
那個吸血資源只有這個
這一吸血資源只有這個
這一種不平等
是吧
吸血資源還有兩家的權利
你沒有
是吧你就得清殺
是吧
從我總統議上講
你就得先選擇一支
或者說你說你肥胖活血也是可以的
是吧
因為這個如果用一個免疫紙
那當然都行
是吧
那麼問題就是我們怎麼
對待這種不平等呢
是吧
這種所謂的實質不平等
證明我要講
自由主義經濟學啊
尤其是主張自由方認的那些人
他們認為
這不是一個什麼大的問題
他們認為市場調節
本身就可以解決這個問題
講得簡單一點
就是市場經濟本身
它有一個
四級吸血藥素供給的作用
是吧
什麼東西吸血
這個市場就會增加供給
那麼增加供給的結果
它就不細缺了
是吧
因此
如果我們大家知道
今天西方的工人
那個土地已經
絕不足19世紀的狀況
甚至當中不用說18世紀了
是吧
今天西方的
那個八大國家的工人
那無論從受入
還是從社會保障
還是從政治地位各方面來講
都已經變成一致了
那麼關於這種現象
左派和右派有什麼解釋
那這左派的解釋
那就是階級鬥爭的結果
是吧
由於他們參與起來
跟資本家鬥爭
於是就贏得了
這幾萬元的什麼什麼什麼權利
是吧
那麼如果按照右派
或者按照那個
你也挺像自由方認的那些人的說法
他們認為這種現象
也是很自然的
為什麼呢
因為資本主義早期在
資本主義積累在很多的情況下
資本非常稀缺
老弄過剩
那麼這個時候
當然老弄就比較慘
是吧
就是你沒任何比較還價的
所以後來
隨著資本主義的發展
那個資本就越來越積累的多
越來越過剩
是吧
那麼到了一種時期
這個資本就不再稀缺了
那麼當然資本家的定價權
就不見得跟下降
是吧
而且那個時候
老弄相對來講
就不那麼過剩了
於是
老弄也就逐漸逐漸扭起來了
所以如果按照他們的說法
說你不用找什麼階級動聲
是吧
你現在
你現在比較慘
那是單持的
那麼只要你
不丟愛資本積累的這個過程
資本積累的積累以後
總有一天資本也就過剩了
是吧
那麼過剩了
你的出手時日就來了
是吧
你就可以
那個時候又不是你求資本家
而是資本家求你了
是吧
那麼這個說法
像這兩種說法
即使我是覺得
如果你仔細怎麼我自己想分析一下
你就會發現
即使這兩種說法
並不完全互相開始
是吧
我們可以講
的確
今天的西方八大國家
工人機會率提高
這兩種民族可能都起了收入
第一
西方八大國家
這民族社會
他們功能的確有
很強的
產產成績
尤其是集體產產成績
是吧
他們有功貴
他們有很強大的
在一生之大
下他們有很強大的
發言權
是吧
數十國家出台了很多很多
這些政策
但是第二
說實在的
如果沒有一定程度的
資本積累
你出台的這個政策
實際上是不管是用的
是吧
我們現在都知道
非洲基本上造班的這些
八大國家
因為他們是
執行社會
他們從西方都接受的這些東西
他們說
我們要從自己
供激到西方
而不是供激到非洲
激到柬埔寨的國家
我們就會發現
那些國家的
那個老東保障炒飯
是非常之發達的
比中國要發達的多
我就見過一個
這種水艦在柬埔寨
找修水艦這樣
就說
這麼窮的國家
這個就什麼公會法
老東保護法務
那就和法國一樣
那就是這樣
但是如果你這個國家
資本才習近
那的確這些法
包括公會
它能夠對一種人
實際爭奪的權益
還是很有限
講得簡單一點
就是說
的確這個資本主義國家
資本高度極為一致
一到今天
資本已經不是期缺了
是過剩的
是吧
我覺得這應該說
它也是一個
也是一個要素
是吧
不只是一個因素
從這個情況下
誰知道這個
市場經濟本質
因為市場經濟
是你什麼過剩
什麼的供應就會下降
是吧
什麼期缺
什麼的供應就會增加
那留於資本期缺
那麼一時就會此期
這個時候
會不斷地接有資本
那麼到了一時
其實這個資本
就不信下了
我這次就認為
人非利加益
敢於
他們認為大可不必
是吧
那麼我怎麼看待這個問題呢
我覺得
說實在的
這個說法
不信一點道理都沒有
問題就在於
是吧
就是那個財政司法
講的那句話
這個有期缺
不期缺的過程
太漫長了
從長遠的觀點看
我們都是要實在
是吧
這是財政司法的一句話
現在
我現在
生活的那麼悲慘
然後你說
200年以後
我就可以不悲慘了
我在哪呢
說我當然
不會是
為了200年以後的
悲慘不悲慘操心
我現在
就要改善我的俗經
如果你看這個市場經濟
所謂
自我朝鮮
只能夠期缺的
不那麼期缺
那說實在的
我是沒有什麼指望的
是吧
那麼因此
這個背景下
這個所謂的
實質不平整就是
一個真實的問題
是吧
在這種情況下
現在我們知道
所有的發展國家
尤其是民主國家
基本上都是福利國家
只得有
低福利和高福利的區別
包括美國
它其實也是福利國家
只不過
像個了眼
它的福利水平比較低
是吧
但是你不能說
它們對這個關係
是沒有傳遞的
是吧
現在可以說
任何一個
發達的自主民主義國家
當然我這裡講的
發達自主民主義國家
基本上都是民主國家
他們都有一些
所謂的二級生產
所謂的
社會保障
所謂的老工黨
是吧
對那個
對那個弱勢群體
都有保障的
也就是說
對這種
所謂的實質不平等
是不能方任不管
是吧
那麼處理這種
實質不平等的問題
是當代民主社會的一個
毫無疑問的一個
殷章處理的一個問題
這裡我要講
這和學期不學期
蘇聯式的國家
也一定關係不明
是吧
我們現在有些人經常講
那個
那個福利社會
是有一家
社會主義的亞歷下產生的
是吧
比如說
蘇聯搞得很新增
使得美國人
就對他們的不平等
產生貿易
於是就迫使羅斯福
說他叫羅斯福新增
說羅斯福是學士大林的
是吧
甚至現在還有人說
奧巴馬是學毛主席的
是吧
那個
大概知道
美國2008年競選的時候
第一次有很多那個
說奧巴馬是
是奧巴馬的名字
後面加一個小的
叫做奧巴馬
奧巴馬
是吧
就說在
他們隨便加上一個
N叫做毛巴馬
是吧
你有沒有這樣的說法
比如說我們的一個朋友
就在國內包含做廣告
說那個
奧巴馬現在開始學中國
社會主義
你看中國搞得多好
對美國都產生了
大的感召力
是吧
講起來我們那個
產生的很不錯的
我覺得這完全是普通話
是吧
說得不好聽一點
這是那個楊欣甄的
是吧
因為大家知道
當年說
說那個
羅斯福聯的習大林
今天說
奧巴馬學毛澤東
一切是有這種說法
但是這樣說
說這種話的人
都是美國的極有看
都是拿習大林毛澤東
作為一個棍子
作為一個惡力
來敲打他們的對手
意思就是說
你看那個他們搞得多糟
如果你搞福利
你就搞成他們的樣子
是吧
從來沒有一個人
戰成福利制度的人
說我們是學士大林
或者是學毛澤東的
說了
你看看今天
這個2008年大選的時候
的確有很多美國人
穿著一個叫做什麼
大家在網站上
還可以看到
可以賣這種東西的
叫做什麼
MT.奧巴馬T恤
是吧
那個那個那個
反奧巴馬T恤
其中有
一個高等的主案就是一個
一個一個
毛主席穿著金裝的頭像
就是那個臉
是奧巴馬的臉
然後放在那裡就寫著什麼
什麼奧巴馬
奧巴馬
或者是毛巴馬
是吧
就是那個
而且好多是中國產的
因為所謂的毛澤東
一名產品都是中國產的
是吧
你們現在還可以在
秀水界看到
以前賣的出去
在那裡就好搞那一小的
什麼
那個毛巴馬聖餐
是吧
那還可以看到
那都是那些
他們的聖餐
就被美國人叫做
MT奧巴馬T恤
是吧
就是反奧巴馬聖餐
說簡單一點
就是因為中國和
蘇聯這種社會的必定
使得那些
西方國家中那些極右派
那些反對福利制度
反對保護老公的人
有了藉口
是吧
說你看你們想搞平等
搞平等就是這種想法
是吧
就是就是就是
成了這
他們最早搞這個福利制度
這裡我來講
這是另外一個法體
我現在也不能講
我這裡講
我這裡要說
福利制度是
民主制度是
幾乎又是一回事
其實你看看
亞利斯多德
是怎麼搞的民主社會
你們就知道
是吧
民主制度有多久
有的有的
原源福利制度就有多久
是吧
如果再往前走
甚至可以說
可以一直追著希臘羅馬
是吧
那個那個那個
定在福利國家的產生
可以說
集成國家
如果有影響
也是負面的
是吧
由於集成國家的存在
使得那個
反對福利國家的人
有了禮物
是吧
只是這樣的一個關係
你比如說
現在有人說
奧巴馬是毛巴馬
現在說
同樣有人說
奧巴馬是學習科樂
是吧
都是一樣的
這個邏輯是一樣的
那東西
就把它做為一個
那個那個那個那個
那個那個那個
如果沒有這種
說實在的一路看
找不到
還找不到那個那個那個那個
還找不到那麼多的理由了
是吧
所以我要講
嗯
在今天的民主社會中啊
解決這個實質不平等
的確是一個建制問題
是吧
我們不能說
只要什麼是平等的
這個實質不平等
我們就不管
是吧
那麼如果你要把
實質不平等
嗯
用不學這樣一個免疫詞來
來表達
我覺得這也不是
太大的問題
是吧
因為這不過就是一個
反正不平等的
本身也有個免疫詞嘛
是吧
你要說這是
國學的都什麼
這也是可以的
是吧
而且這是一個
現實問題
我們要解決
是吧
而且我覺得
現在的這些
發達民主社會
其實都已經
在解決這個問題
我是比較說
全球化了以後
這些問題發生了
一些變化
是吧
包括現在什麼
其他這個這個
這個我們在
另外的場面
可以查認這個問題
但是在這個
但是在那個
這些人
才沒有辦法解決
這個問題
實際上在發達國家
實際上是解決的
相當不錯的
是吧
至少我要說
這個我們這些國家
解決的那是
長得太多了
是吧
但是
既然有個實質不平等
當然就有個
接激之間的矛盾
接激之間的造成
實際上好像
本身就是一個
鬥爭的保守
是吧
就是就是
就是在
在這種
共同關係中
在這種俗念關係中
在任何一種
這個俱樂關係中
總是雙方有
有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有有
有出下的爭論的
我要
我這工人
我就希望
減少工資
工資工資
我是資本家
當然我就會有
相反的訴求
是吧
我們這個鬥爭肯定的小的
但是我這裡比較講
這個鬥爭肯定是存在的
在這個方面
是吧
這個鬥爭和
社會政治舞台上的
那種較量
是吧
比如說左派右派
比如說各個政黨之間
比如說各自政治
社會之間的那種
那種鬥爭
有什麼樣的關係呢
大家知道
從馬克思之前的
迷戀
基礎迷戀程開始
基礎到馬克思
談論這個問題的方式
都是我們長照
19世紀歐洲人
承認政治鬥爭
為階級屬性的時候
他們從來都是在
在一起政治的
伴侶內的談論
是吧
也就是說
他們當他們講
這個政治鬥爭中的
這個流派
更別代表某些階級
是吧
這種政治鬥爭
具有階級鬥爭
設施的時候
從來都是因為
政治鬥爭中的某一個黨
的確受到了一個
特定階級的授權
是吧
簡單一點
就是在民主之中下
比如說一個左派政黨
他提出的主張
受到工人的擁護
因此工人就投套選了他
讓他來對工人說話
那麼又有一些
比如說保守的政黨
是吧
他們提出的主張
是和那個
婦人的利益
給他們強調對付競爭
強調什麼什麼什麼
那麼的確
婦人就給他們
以更多的選票
或者利用婦人的資金
實在有更多的影響
是吧
除了他們
就是
就等於是把他們追上台
為婦人說話
是吧
那麼在這種情況下
的確我們可以講
這種政治
具有了階級政治的
那個那個那個那個那種
是吧
因為他們的確是
受到特定的利益
品質可以拖的
是吧
您可能也可以講
他們是
這些群體的利益的代表
這令我要講
這個代表這個概念
他們肯定要有一種
美國代理關係在裡面
比如說在樹中
在一個樹中中
是吧
這個這個這個這個張書人
他直接從群體利益的
能力下有限
他就找一個人來
說他的代理
這個人是誰呢
這個人就是律師
律師
就是代表張書人在
樹中中
爭取利益的
但是這個代表關係的成立
是你怎麼回條件呢
我們現在有些人說
是你出生一樣
回條件
比如說工人
你就可以代表工人
農民
你就可以代表農民
是吧
如果按照這個邏輯的話
那所持在的
律師怎麼能代表張書人
是吧
你只有那個那個那個
如果這個工人打官司
你只有要一個工人去
代表你
是吧
你跟農民打官司
你是要跟農民去
代表你
是吧
可是我們知道啊
在沒有委託
代理關係的情況下
是吧
同樣的行業
同樣的地位
不僅不可能行
可能代理關係
甚至往往行程
所謂
從行至原價
這種現象
是吧
從行人之間的競爭
往往比
跨行人之間的競爭
要要要
比較更遺憾
是吧
所以我們知道
在劉志強談中啊
那個勞工的代表
他幫的也可頂是工人
是吧
只要工人真的
真的水稿受了錢
但是他往往也不是工人
這裡我們不要講西方
我們只要講
中國的指導工人
大家知道
二級大發鴻最有名的
兩個工人代表
也是劣勢
是吧
大家知道這兩個人是誰嗎
一個大人不工人
領獎金
另外一個呢
是誰啊
對
律師
他就是律師
他就是代表工人
出來說話的
說話工人
可以覺得他
為什麼追他呢
到底很簡單
律師就是上級幹事的
律師可以說
這個職業代理人
他就是
那個那個
接受了美國以後
特別參與
就是去整理這個
這個東西
是吧
這都到西方社會的議員
不管是手上議員
還是用派議員
基本上大部分的人
都來這兩個職業
一個是律師
一個是記者
原因就是這個記者
和律師這兩個職業
就特別參與
為別人說話
是吧
那如果你去找一個
工人
為工人代表
首先他這麼有時間
是吧
第二
更重要的是工人
自己也是拿著人家工資的
工人自己拿著人家工資
你就很難說
他會不做資本家的印象
是吧
真正的工人代表
應該是拿資本家工資的
是吧
我們還知道
在西方的勞工運動中
一般來講
帶一點勞工利益的
都是來自所謂的
非熟練工人
是吧
而熟練工人
就說我們講的勞工勞工人
恰恰是被認定的
是工賊的
是吧
因為他們往往提出的
教授說
他們往往說
是比較盛長的副主的
是吧
不是要求工人
開展勞工競賽
盡可能無時空限
是吧
我們要
那個
那個單身多的國領
更少的工資
是吧
拿著命頭
不送貼金
拿到共產主義
什麼什麼等等
是吧
老闆最喜歡的就是
就是勞工勞工
大家不要說
國有企業才是這樣子
私營企業一樣的
是吧
反正老闆都喜歡勞工勞工
不想說哪一國的勞工
所以用勞工模範
是做工人代表
我覺得天下
滑稽之勢
莫過於此
是吧
我們分不說
勞工模範不是好的工人
勞工模範的
的確是好工人
我是老闆
我很願意用他
是吧
我說國民企業團體人
我也願意用他
但是
你要靠他來代表
那個那個那個
勞工者的利益
為勞工者
在談判中爭取
那個那個有勢地位
那那等於是不可能的
是吧
所以
這比較急的
我們有一個朋友
他對我們今天
人大制度有批評
這裡要說
我們人大制度
的確是在地面
但是這個人的
批評方式很有意思
他說
我們現在人大制度的毛病
就是因為那個
就是工人農民
民俄太少了
是吧
當他非常強調
非常反對重點
非常強調
非常反對
自由選舉
是吧
他說只要當局
指定多一點
工人
或者指定多一點
農民
進人大
那麼這個
工人就成了
組成功了
是吧
我覺得這個時候
非常滑稽
那個那個那個
那個觀點
他完全不考慮
這個
委託在意關係
是吧
但是知道
在我們中國
和
任何一種
專制國家
我這裡講的
是和那個封建
相對而言的
是吧
封建是
國際有一個
大皇帝
而這裡有很多很多的領土
是吧
然後每個領土
都是世習的
是吧
那麼在這種
就像我的習仇那樣
叫做世習之路
是吧
那個時候
所有的當權者
都是貴族
都是世習的
可是平時
當中的三個皇帝的時候
因為他害怕
這些貴族偉大不掉
他就特別喜歡
提拔那些獨大仇生的那些人
來準備他小老
是吧
這些叫做故意傾向
大家知道
從秦鎮以來
中國就出現了
很多故意傾向
而且
專制的之路
是非常機會
這個
非常機會
出現貴族的
是吧
因為這個貴族
有他的私利
就就難以什麼
所以他經常就是
這個不光是中國
這個世界範圍那一點
那個當之主
尤其是自己的權之主
他都喜歡從這個
自己沒有那麼多根基的
比如說
就像我們
那個那個
那個
90年代
看到的一部
殲滯聯續就叫做
用盾王朝
就提到一個人叫做李貝
李貝就是
一個這個
這個
要換的叫花子
結果
李貝用盾王朝
看到了
然後提拿花
當了什麼什麼
他就
為李貝用盾
笑好
其實
李貝
根本就是一個
納原當專的
完全是一個拒賦
還不是一般的富人
不是富人
大家知道
他是晚清
納原是很常見的
但是在用盾時期
納原是
很寶劍的
李貝
根本就不是個小人
是個小人
但是我們那邊
編的
不是大家要把
用盾付諱成詞
所以就
就唱到了一個
很難的
李貝
李貝是一個
那個人家
但是這裡我要講
其實
漢以來
就有故意形象
但是大家卻不要理會
故意形象
就是代表
故意的形象
故意形象其實
只不過是政治爆發物
他已經讓爆發了
他其實故意
往往比貴族還要更厲害
這是很常見的形象
我不歷史
它有大量的這種例子
道理很簡單
一個主人最差的奴才
當然可能不好
但是更不好的是
這個主人不能直接
反貪奴才
要依靠受寵跟奴才去管理
不受寵跟奴才
對於不受寵跟奴才
往往是
往往是要比主人
還要寵樂的
大家不用說別的
大家看看紅龍夢就知道
對奴才最壞的
往往就是受寵跟奴才
所以
我們自故意來
就有故意形象
但是故意形象
絕不是代表故意的形象
故意形象
為何是皇帝的利益
欺負故意
往往比貴族更厲害
原因是什麼
原因就是
因為他們和故意之間
沒有委託代理的關係
不是故意被拖沙的
而是皇帝挑的沙的
用我們今天的一句話
大家知道
最近幾年
我們網絡上
我們民間話語中
一個最常見的話語
就是背
什麼背在表
背
背是啥
背什麼什麼
這個背在表
就很有可能當代表
我們不要把代表
它就強行代表我們
然後它以
我們的代表之詢
花我們的錢
用我們的資源
像我們那個
那個那個那個那個
那個那個那個那個那個
那個那個那個
這個這個
這個
你說
現場派遣傳的六條要求
就是現在
英國人舉的
這個規則
就是那個
廢除財產
這個是
那個那個
這個年來
是把最以上的公民的
圖案全是那麼那麼上
這
這就是這種要求
也就是說
傳世防疫正式民主也要求
沒有經濟方面的要求
但是
那可是在這個
這個草案裡面就一片這樣
現場派遣的時間
在英國就等於是公民的
這個
它從來沒有講這個補選制是什麼
資產階級
這個
我們家有些人說
雖然有個補選制
但是
這個選舉是要全的
是吧
或者說
這個那個
這個選舉是要先傳的
而
傳的一個
控制在有錢的人走禮什麼什麼
這當然是一個問題
但是這個問題
絕不
注意
說明補產階級的這個權力是
這個權力是等於沒有的
是吧
而且老實說
現在的
這個發展民主社會
對解決這個問題
說實在的也想得到
當然
是吧
這個當然是另外一個話題了
那麼總的原因是
在這種
在於這種
這種
首先
不同階級的
時間的關係
是吧
乃至不同階級的代表
也就是說
這個政黨的時間的關係
結果是你死活的關係
那麼更重要的是
是吧
這個階級
一戰也比較直接
一個階級內部的
代表
那當然更談不上你死活
是吧
這個到底很簡單
在這種體制下
你是不是無產階級的代表
不是由你說了算的
而是無產階級所了算的
是吧
在競選的背景下
無產階級如果說了你
那你就說
你說了別人
不管用的
是吧
所以在這種情況下
你可以知道
這裡我要講
政治上的資本家
政治上往往也很庸俗
是吧
因此我們有一句話
叫做政客
政客其實在西方語言中
就是個貶義主
是吧
政客並不是什麼
特別高尚的人
我們也不能說
他就不想殺別人
是吧
但是
在他們的
他們的這種政治中
不僅把你寄寬寄中
沒有你死活活
長的這種人
是你死活活的
是吧
到底是什麼呢
到底很簡單嗎
無論是工會的代表
無論是工會的領導層
還是政黨的領導層
都是民主
競選出來的
是吧
你發了他管什麼用呢
那麼
只有這什麼情況下
有你產生你死活呢
就是在被代表的場合
是吧
我是無產階級的代表
我不用無產階級承認的
是吧
很簡單
誰要否認
我就殺了誰
是吧
我就是無產階級的代表
如果你說我不是
你不是
你說我不是
我就打你
是吧
然後
當然你們是說
哎呀
那是
我就是代表了
是吧
如果有一個人想
跟我搶這個代表
這把交易
我就殺了他
是吧
我現在殺了他
我就是
當然的代表
他如果殺了我
他也是
當然的代表
那如果是這樣
那當然
這就是你死活活的矛盾
是吧
那麼多的貴族遊王
斯大林
不去死活的
但是
陀螺刺激
他跟陀螺刺激的關係
才真是
那個那個那個那個
你死活的
是吧
陀螺刺激
失敗的遊王
國外常常不依不饒
這20幾年之久
這就是
陀螺刺激
朝著地球的那一面
是吧
在墨西哥那些怎麼角落
還是被他派出一個大手去
用招子把它給
給他鎖死了
是吧
為什麼
因為
他和那個
陀螺刺激
是那樣的陀螺刺激
都不是無產階級的代表
陀螺刺
是吧
無產階級非常能代表的
那麼不產階級
被他們代表
這個無產階級無關的
只和他們兩個的
那個層次有關
是吧
他只要吧
那個那個那個那個
跟他生這個寶座的人
發掉的話
就是代表的
是吧
他說實在的
這和古代想黃地的寶座
沒什麼區別
是吧
我宰了你過這個黃地
你宰了我自己就這個黃地
是吧
這和大家選不選你
是沒有關係的
如果選你
自就不會是這樣
是吧
所以
我們就知道
這一種
你死我活的鬥爭
恰恰就是
這個
階級鬥爭很不發達的一種想像
是吧
階級關係很不發達
階級代表很不發達
還是那種傳統的黃地的政治
是吧
爭奪無產經濟代表的資格
就能爭奪黃地的寶座是一樣的
是吧
所以當然
那就是你死我活的
是吧
我要殺他你
你要殺他我
是吧
那麼如果你是爭奪一個工會
你就會死
而且是這個
西方那種
天氣
委託產生的工會
是吧
那麼你殺了他也不反用
你殺了他人家會給你
你這樣踩踩
是吧
第二那種之處
也不凌你死你隨便殺人
是吧
這是一個這樣的問題
而且我可以說
在這種背景下
這個階級動棟
是為了
那個
你所拜講的
那個階級有什麼意義的
但是你所拜講的
這個階級
其實
西方也有關於
階級和另外一個階級
到通常就
從我們講的
首位的第一背景
比如說
工人和資本家
租入土地
比如說
債權人
債務人
比如說等等等等
通常都是在這樣一種關係中
才有可能實現
這種
這種的意義
因此
這種鬥爭
它肯定是一種鬥爭
但是這種鬥爭
通常都是
伴隨著
隨之隨地伴隨著
妥協和合作
是吧
階級鬥爭和階級妥協
階級合作
在階級鬥爭
這個下一節伴隨著
其實是不可分別的
是不可分別的
只要有階級鬥爭
我這裡講階級鬥爭
不是搶皇帝寶座
搶皇帝寶座
那是沒有妥協的
是吧
那也不可能有合作
只能可能兩個人合作
當一個皇帝
羅馬好像有
但是中國是大概
不可能有的
是吧
那麼
兩個人也不可能
在房位上妥協
是吧
但是
這個
商會和工會妥協
私方和勞方妥協
是吧
這個出租方和
成租方妥協
債權人和債務人妥協
這幾乎是
所有的鬥爭人
所要打造的結果
包括現在
歐盟也在進行什麼
債權人和債務人的談判
你說這個談判
最終的結果
是債務人發肖債權人
還是債權人發肖債務人
是吧
如果發肖的話
他也就沒有了
是吧
所以這種
是這個妥協
說很自然的
是吧
因此我們要說
積極鬥爭
肯定是存在的
而且積極鬥爭
也不可怕
我覺得我們現在
會演積極鬥爭
男生沒有必要
是吧
說積極鬥爭
就會找出很極多
積極多的
或是積極鬥爭
是吧
毛主席會有個道理
積極鬥爭
是積極鬥爭嗎
何彭正華的鬥爭
是吧
這個
恰恰的名為
不是積極鬥爭
毛主席會把
留在積極鬥爭
是吧
如果是積極鬥爭
就不會了
是吧
這個
你死我活的
鬥爭
往往都是黃天爭
恰恰
不是積極鬥爭
是吧
所以
我們現在
也不必會演這個東西
這個毛公的主見很大
我們就是要對老公
為感
就是要對老公牟利
是吧
這個弱勢是吧
有些
那個該爭取的地位
我們就是他女子
輕鬆的被他們爭取
應該是得到他們授權的
是吧
應該建立一種
該意志的機制
是吧
否則我們
主觀所要為他們如何入口
如果我們把我們
一致被強壓於他們
那搞不好又是那種
那個
被帶走造成的那個
那個傻子
是吧
那麼
積極鬥爭在這個意義上
常常都不得回避的
是吧
而且積極鬥爭的發達
說實在的是
社會政府的一個
是社會文明化的一個
非常出途的
那個表現
是吧
這個文明的社會
其實恰恰就表現在
有緣的
不能隨便提供
無權無恥的人
是吧
出生
有沒有權勢
是吧
有沒有政治背景
都不再成為
社會生存的
這個基礎
是吧
這個社會除了
你比較富補
比較重營
還有什麼其他的
不平等
是吧
那麼這種情況下
就會出現
我們講的這種
基礎鬥爭
或者說基礎鬥爭就會
成為社會鬥爭的一個
比較普流的習慣
這樣的話
這個社會將是一個
非常文明的
而且是非常發達的社會
是吧
而且我還要講一點
正是因為在所有的關係中
階級關係是最容易合作
最容易妥協的關係
因此從理論上講
階級關係
如果能夠
戰話和掩蓋其他關係
反而是一種吵架
比方說
一個公民主國家中
這個民主矛盾
或者說一個
國務院宗教中
不同宗教之間的矛盾
如果很尖銳的話
往往會
導致這個社會的疾處不穩定
甚至導致國家解體
很多公民主國家
都是很難兼顧國家認知的
是吧
兼顧的也不穩定
像選出聯
像南斯拉夫
都是這樣的意志
是吧
那邊也有一些國家
它可以成功的建立
一起做民主的國家認同
是吧
兼顧的國家
這方面的意志就是美國
美國是一個
大家都知道的
幾個大公民
是吧
那麼民主國家
這方面的意志就是領土
是吧
那也是一個
民主宗教語言
各方面的作用
那是達到
難以想像的地步
是吧
這個國家的整合
可以很可能
當這些國家的作證者
一個很重要的原因是什麼
是吧
很重要的原因就是
在這個國家的
幾個民族中
都存在著
這個階級政治的
多面
是吧
那麼這個階級的關係
這裡我要講階級的關係
也不可能是
和民主關係的一回事
是吧
毛澤東以前有一句名言
是大概在1963年
兩個人被運動的
當他提到
他說民族政策
說到底就是階級政策的問題
在美國壓迫
被人家死死
台人中一小說
是自產階級
是吧
那意思是說
美國的公論階級
是不壓迫被人家死
這當然是胡說了
是吧
我覺得
民族矛盾肯定
不是階級矛盾
是吧
而且那個
強順民族中
最容易其實
那個少數民族的
往往是
強順民族中的
那個弱勢者
是吧
簡單一點
最容易
還是少數民族的
是白人工人
是吧
這說我們成立人
還是那個大工人
成立的工人
才是農民工是一樣的道理
是吧
大家知道
包括美國
在1949年有過台華
台華是誰保的
這是美國的工會保的
美國的工會
對台視移民是非常厲害的
是吧
這種我們也很容易理解
包括現在的
我們也有這種現象
是吧
就是那個
人家的勞工力
大國的人家的勞工力
竟然是本家的
是吧
但是工人就非常不反對
所以工人就要去取反
這個
包括當年那個
那個也是這樣的
是吧
他是美國的
現在那個美國的
這裡我要講
美國其實是所有的人
都是基因
怎麼說是
先後的區別
是吧
這個美國的老移民
才是尋移民
這個在工人中是非常重要
這個也是美國工會
一個
非常付出的
一個特徵
當時又話說回來
正因為美國
是一個民主國家
你還這麼好
那我可以組織
我自己的工夫
是吧
所以那個
尋移民他組織了
尋移民的工會
然後就跟老人
那個老工會之間
產生那種
那種鬥爭
他又過了自己的權利
那麼
跟這種
這種鬥爭
他有一個
有一個好處就是
這個階級矛盾
絕不是民眾矛盾
階級矛盾
還比民眾矛盾
好解決得多
但是階級矛盾
如果你們說
把充分的
顯現化
常態化
而且不要保證你怎麼活
超廣場可以有效的設備
和漫畫
那個民眾矛盾
說得簡單點就是
在這個政治
陣營
你階級
或者已經經歷
來劃分的這個社會
那種不理性的分裂
就比較難以成長
像建築這個國家
他一開始就是
一個
現成民主制的國家
一開始就是國長之類
這個國長
是左右的左右的國長
不是一個民主的一個黨
那麼這個國長
你是我覺得這個印度這個中民主國家
總督是有這個大同意的
我們都知道
印度有一些
印度的民主矛盾是非常厲害的
而且由於印度的民主矛盾很厲害
就造成了
有一些幫
或者有一些民主
他就特別喜歡某一個政黨
比如說
印度的孟加拉人哥
特別喜歡印度共產黨
這個新加拉幫
那個卡拉拉幫和
西斯拉幫
就三個幫
幾十年來大共產黨的時間
是英共馬在那裡住的
這很有意思
英共馬除了不認得
他是代表孟加拉人的
或者是代表卡拉拉幫的人
因為英共
即使認得
他是代表產品住的無產階級的
或者說是產品住的
博弘人民的
儘管其實
除了這三個幫以外
他在其他地方
幾乎是沒有這種想法
但是他們
長中央一直是設在這個位置
並不設在這三個幫
而且他們
第一任總主席
都沒有一個這種想法的人
說實在的
如果
印度共產黨是一個
民主主義的黨
他在齊孟加拉幫
只剩三十幾年
齊孟加拉幫
就主力了
這個這個
而且孟加拉人
我在其他場合講到
他在印度歷史上
是有老主力的傳統
對吧
但是印度有一個
他不是一個
按照總主和按照階級
或者按照左右
來發展政治點
這個這個社會的
對吧
因此他成功的用這個東西
有法解的
你看
那個
孟加拉人
遠近共
遠近共嘛
懲罰程度上
是因為他們不滿意
共和黨的共和黨政府
說實在的
我覺得很
很難說
是因為他們對共產主義
有多少交流
他們就是不喜歡
那個那個那個
合理的那幫人
然後我就選一個反對派
來來來執政
對吧
當不反對派
當不來運動
在
在孟
齊孟加拉幫
只剩三十年
其實是使
孟加拉幫的印度歷史
和印度國家認同
有他們很大的提高
也不是使這個
這個這個這個
這個孟加拉幫
越來越
挺像的一個
美國其實也是一樣的
對吧
美國每一次選舉
都是一個種族大人
和的過程
因為你
你每一個黨
你都不能指
比如說
美國的這個說是白人
對吧
這個人只佔百分之十幾
可是在白人的兩黨
視權利息的情況下
這十百分之十幾
這個遠方就非常重要
因此雙方都非常
要分之非常重要
而且雙方都要
每一次選舉
都要不要往
那個黑白團結
是吧
我總統是
台人肯定找了一個黑人
做大方
打過來也是一樣
是吧
這裏我要講
美國黑人
進入政界很少
是吧
在南美戰爭以後
就有黑人
成立軍官
成為那個
那個那個
那個遠方政治公務員
後來
官做得越來越大
是吧
大家知道
像伯慕星
是吧
像那個
參謀黨一些會主席
包圍了
那不是黑人
但是他們
黑人當中那麼大的官
這意味著黑人的地位的提高
和種族關係的
那在那邊
那邊有個反核嗎
你要問美國
研究種族關係的人
他們就不這麼認為
是吧
因此到底很簡單
這些官都不是選舉的
是吧
這些官都是總統任命的
那麼更任命的
賴慈仁當國務卿
這樣你只能說
坑等想開明
是吧
你完全不能說
白人是怎麼開明的
是吧
那麼
包圍兒也是一樣
是吧
說出你衡量
這個種族關係的指標是什麼呢
在美國
很重要的就是
那個選舉管制
如果出生哪兩個人
是吧
這就表明
不是某一個皇帝
開明
而是整個白人領域
走認可的這個事
是吧
但是選舉已經有
黑人州長
黑人市長
黑人議員
是吧
那麼當然奧巴馬
這種就輸了
是吧
那麼就是在這些
出源局中
這種
這種東西就越來越發展
這裡我要講
正是因為我剛才講的
這個階級關係
它比較容易口鞋
是吧
我們在講民族關係
經常有一句話
叫做漢族民族
開早宿民族
早宿民族離不開漢族
這個話
所以我們有一種追求
它也是政治正確的
但是你要認證
其實很難
因為藝術上
一個民族趕走了
另一個民族
或者一個民族消滅了
另外一個民族
只一筆監視
是吧
這根本就不是
你很難說
一個民族就為什麼
就不能去除
另外一個民族
是吧
就不能促查另外一個民族
你也不想發生
多少次這個事
是吧
真正離不開的
說是在早宿公園離不開
資本家
資本家離不開公園
是吧
這個事早是
真的是離不開的
是吧
我這裡要講
記住你
你把他趕走了
照樣有一個投資者
是吧
這個投資者
可能是國家
就是那個
吉拉斯講的
什麼新編輯
但是反正不可能
所有的工人都
都當老闆
這是肯定的
是吧
你老闆和工人
在什麼保駕環境
他也不是
把對方發掉
為權益的
是吧
江戶人和戴沈陽江
頌子這樣
你看現在那個
歐盟和希臘談判
這歐盟想啥
啥
他怎樣談
是一個
那個
那個車輛關係
大家的狀況
都能接受的
是吧
但是如果
民族關係
你就很難這樣
是吧
這是第一
第二
這個基因體的
分裂
他也是很凶活的
你今天是雄人
明天你過來就
或是雄人
你今天是左開選民
下一屆大選
你就可能
一屆五開選
但是如果你是
少數民族
你永遠都可能
一天很多數民
是吧
你如果這個少數黨
我這個少數黨
當時我認為我的主張
有充分的信心
我相信我可以
多福大家
那未來我可能
可以成為多數黨
可是如果我是少數民族
我再也怎麼有信心
我也不可能設想
我將來會變成
多數民族
是吧
我這個有信心
我只能
我只能走掉
是吧
我只能
什麼分離
什麼什麼什麼
是吧
這是第二個
第三個
還有很重要的一點
就是關於說穿的
就是討價還價的關係
討價還價的關係
是比較容易折中的
是吧
這今天的地方
我也說是在的
那個
城內的左開黨
右開黨都很少
是吧
大部分的黨都是中左
中右
中中長
可是兩個不同文化
兩個不同民族
你就很難
你比如說
我一左一右
不左不右都是可以
但是你說
我一憾一為
我一說
是吧
除非是漢北通溫
但是漢北通溫
這個東西
也不能提倡的
是吧
這個只能是可欲不可熟的
在第四
所有的東西
是其他一毛的
他說是
我說的話
他是不講理的
因為他基本上
體現有一種感情
是吧
說的話
比如說我
這個民族有認同
那就像我
認同
那就像我愛我媽媽一樣
這是沒有道理可講的
我愛我媽媽
這不是因為她
這個為人特別好
也不是她特別有錢
也不是她長得特別漂亮的
就是因為
她是我媽媽
是吧
這不是道理可講
如果你要對別人認證
說我媽如果被打我媽
就聳明
你要用這個
來說服別人
建議和你這樣的人
他根本沒用
是吧
他們只能認同她了嗎
這個沒有什麼話可講的
說
所以我覺得
如果我們的國家認同老師建立在
什麼眼光之中
你是眼光之中
他是成績
是浪漫的子孫
這個人又是什麼什麼的子孫
如果是這樣的話
那就非常危險
因為這個東西
根本是不可能
根本不可能融合的
他也沒有吵架還家的一個地步
是吧
而且也沒有什麼道理啊
但是如果是經濟關係
他就是已經高了
而且是可以吵架還家
任何一個階級的經濟
都不可能滿一拳
每分之每個時間
當個生意
可惜嘛
是吧
所以我覺得
大家如果
是馬克思主義者的話
我覺得馬克思主義有一個資源
是很明智的爭位
就是
他的口是主義
他的口是價值
所以我要講
我們中國這幾年
不是價值成了一個
好像是極致出於主張的一個
我覺得這是滑天
雅福大街
全世界所有主義中
沒有比馬克思主義
更加複製的
是吧
這是這不瞭解
馬克思主義的人都知道的
是吧
馬克思主義
他突顯階級鬥爭
他強調複製原則
這對於一些
存在的東教
存在的民族
存在的這些
成熟的國家來講
應該是一個
是個體上的
這個
這個遺產
但是
之所以他這個體上
原因就在於
我剛才講的
這幾關
第一期他都得關心
劉立宇
是吧
這幾關劇
很容易可以妥協
很容易可以合作
是吧
我們知道
公會和專會
很容易談判
是達成協議的
但是你讓阿拉伯
讓一些以色列人
拿那些協議
那非常的難
是吧
你說那個左方右方的思想
它可以在民主社會
共存的
三十個老師說
伊斯蘭教和基督教
對王馬
要保充教存在
是吧
是建立那種
那種毛巾
我覺得我們以前
做的非常的錯的一件事情
就是吧
本來
它長處是在於
最容易妥協
最容易合作的一種關係
人類的
搞生意生活
是吧
講的簡單
說的簡單一點
就是吧
比方說
勞資之間的關係
搞得像
以色列人和
劉太人之間的關係
一樣最合不相入
是吧
不是我殺了你
就是你殺了我
是吧
把這個左方右方的思想
就搞成像那個
中世紀的基督教和伊斯蘭教一樣
不是我要殺死你
就是你要殺死我
是吧
這個不能共存
這樣的結果
由於這種集團的專制
在每一個民族中
都造成了大量的受害
是吧
這個受害
大家不是對某一個民族的
但是在存在的這種
民族存建的情況下
所有的這些
這些不好的事
都容易被
一個民族歸
歸最一定的大革命
是吧
使得這個民族關係
在這種背景下
產生越來越大的任務
是吧
大家知道
其實不管中聯也好
南自拉中也好
一方面
它要自主炒送民族的獨立
自主炒送民族的正義
正面和民族的主義
但是同時
這些國家
也被炒送民族提供了很多
這個那個那個那個援助
是吧
說實在的一點都不比我們少
我們是在中央的那些國家
像南自拉或者什麼
科索沃那樣的地方在
社會體制級都
獲得了很大的發展
是吧
那個那個那個
那個那個國家
給的也不也不少
是吧
相信你說他們不感謝你嗎
我們知道鐵頭
當時還搞了一個
最極端的民族平等
就是他主要以後
鐵頭當然是總統
他斷他說
我指了以後
我們南自拉不實行民族平等
八個聯邦主席
人流
美人
人心年代
當了在
那個南國聯邦的主席
南聯邦的軍事團主席
各個國家主席
還有南聯邦的部長會議主席
就是政治主席
都是由
八個聯邦主席
美人的民年
你說他是高度的民族平等吧
可是最大的問題就是
每一個民族的人
都不是金桿出來的
都是黨中要任命的
我任命
吳南部代表蒙古族
誰跟誰代表
什麼什麼什麼族
是吧
這和你們的關係完全沒關係的
所以
儘管他講的
這麼平等
沒有一個民族是滿意的
而且也沒一個民族
把
坐在那個橋以上的人當作
當作真的是在找他們
那個民族的人
他們都認為
那不可以就是在找總統
那麼這個這樣的結果
是吧
這樣的結果
導致這個民族一旦
一自認同一旦形成
是吧
又有沒有他這個聯邦體制的問題
那麼當這個一旦體制
一旦總統就不做這個
就
就是這樣
是吧
而且在這種背景下
你強制民族給他保住
他這次
不認得
他都不會感恩
到底很簡單
他實際上也能夠夠感恩
像我剛剛講的
可是也不會因為
什麼
賴玉琢和
和那個
那個
鮑威爾
當時大館就認得
也是台人的戰役
是吧
總體量他只能
也是那個那個
那個皇上的戰役
是吧
那個那個
那他不是人是典型嘛
是吧
那個那個
南瓜夫人也是這樣
是吧
我這裡講一個集團的例子
就是那個
赫魯曉夫
赫魯曉夫當這個俄羅斯人
他們都成績在
日本工作
他其實也是
出生在烏克蘭人
有人說他是烏克蘭人
實際上是指的
他是
他是在烏克蘭這個土地
上出生的人
但他本人是一個
呃
俄羅斯人
那麼他
他在1964年
那個人物和平
三百多年的時候
為了
為了表現俄羅斯人的
那個
那個那個那個
對烏克蘭人好
就先不把
俄羅斯人當多數
而且在歷史上
從來就不是
烏克蘭主義的
成名啊
呃
不曉得給個烏克蘭人
說話
就作為理務
促進了
烏克蘭人
那烏克蘭人
當然
出家去了以後
他就不會出生來的
而且
當然也就是
很不錯的
但是他也不會
感謝
紅德羅斯人
因為
這是個不一樣
不得主張
不送俄羅斯人的
而且俄羅斯人
其實是很不滿意的
俄羅斯人在美方
在聯方中出歸了
你看那個
那個那個
保住民族
給了那麼多東西
而且不信共和的誠意
是吧
而保住民族
他不會認為
這是俄羅斯人
美方的善意
是吧
但是
施大林
屠殺了那麼多
施大林只在
死了那麼多人
保住民族的人
是把這個
算在那個
十五個頭上
是吧
他不會算在
施大林的頭上
是吧
而施大林對他們
有好處
他們不會
贊戰俄羅斯人頭上
他們只會贊戰
某個領導人頭上
是吧
他們很難贊成的問題
因此
你會發現
最終的結果
就是不管你這個好
也罷了罷了罷了
他就已經
緊張不了
越來越罷了
最終
一旦所得的這個政治
以後一旦形成
這個國家
就非常難贊成
是吧
這是國家的一個特點
就是它非常強調
民族平等
但是結果
承認階級平等
結果承認左右平等
是吧
比我左的
我要正常
比我右的
我也要正常
可以
不但承認
而且人類
就扶持一些
所謂的民主
認同的
那個多元性
這個我覺得
是非常
這個必用是非常
是吧
最終我要講一句話
就是這個
我們這個社會
在市場經濟上
現在已經
找了那麼長時間
是吧
實際上階級
已經是個不容貴眼的事
我們也沒有
迴避
是吧
但是
我們這個
以言的
是吧
在這個集權制度下
這個階級
沒有代議室
是吧
每一個階級都是
所謂的
被代表的這種狀態
是吧
而且這個被代表
之前在它爭奪代表
因為它交易
就發生你死我活的受爭
是吧
造成的機器這個問題
像這些現象
我們都要
通過改革
給一個
給兩個人
謝謝
謝謝老師
給我們太陽的關於
階級的一個
誠信的理解
在進入質問環節
都沒有必要有
什麼問題
請舉手
是你的
好
請問兩個同學
我老實講說
關於那個
沒有
發育政治
產業生物的
所以有兩個問題
我覺得
可以再多解釋一下
因為是
我們在那個
故事上的一個
就是關注過
美國的數碼的生育
後來放棄這樣做
因為
它從中間的這個問題
將來是
難兌
它其實是
戰役政治的這個談戀
後來為什麼
就跟對立的在交道
嗯
這就是我要講
戰俄老師的
重碼的生育中
這個
破爾時維克
是不是得到
我們國工人
劣幅多數的
調整
那當然是一個問題
如果它得到
它就在這東西
那時候我覺得
沒有什麼問題
當然據我所知
這個
共和黨本身
當然它是一個
本身它不是一個
完善的戰役制
它本身這個
戰略制
它所走向的戰役制
是第一步
還是一個
那個那個那個
實際上並沒有
改變我的團織之處
而且
在這個領域中
共和黨
破爾時維克
也沒有贏得
那個多數
無產階級
這個這個這個
這樣
對我所知
當時呢
農民主要選擇的是
社會主義黨
而工人
主要選擇的是
那個
孟主林州
美國的工會啊
主要是孟主林州
控制的
這個大概大家了解
如果是
就知道
破爾時維克
說實在
很大程度上是一個
朝明黨
它也主要成員
一步步是
因為我們現在的
一句話講
叫做海外擊飛之力
就是
基本上
那些人都
在國外的
在國內
真正保護
共和黨
運動員都不輸產
是吧
以至於到了
孫政連
蘇維埃
那個蘇維埃一大的時候
當成立的時候
也是那麼一種
社會主義黨
占主導的
我們大家知道
那個列寧說
到要革命以後
存在兩個政權
蘇產階級的
民主政府
無產階級的蘇維埃
但是那個時候
民主政府就不說了
蘇維埃
破爾時維克的
影響力很小
是吧
後來
就因為我剛才講
又因為我以後
另外一場合
才可能講的一些因素
他後來
他在那個出來
那個意願
才越來越大
但是後來
他就不保全局了
是吧
甚至把全局
立建瘟疫
用強感去拘殺
是吧
那後來
那長男的工人
都是
都是被他代表的
而不是他的
都是選他
出來代表的
最近你講的那句
這裡我要講了
在
維瑪共和人
最後一次選舉的時候
那對當然是
得到了選舉的位置
問題就在
上了台以後
他就取消了這個體制
是吧
他就把反對上也取消了
把那個
那個性感制度也取消了
一直以後
他就不再死了
是吧
其實我覺得
民主選舉
如果選出一個壞人
或者選出一個
不恰當的一個
一個結果
其實並不可怕
只要這個選舉是實施的
我都被選錯了
我下去把他選下來了
是吧
最怕的是
選上來了以後
他就把這個制度取消了
是吧
所以
其實他呢
實際上是因為
取消了民主的指示
而不是因為民主的感身
這裡我還要講
其實民主制度選出
其實是經常人們
舉的一個例子
但是這個例子
其實是很少見的
是吧
甚至就是蘇聯
我們大家知道
立下會議
和選出來的
但是
是民粹漢
就是社會民主黨
當時他算得過
第一大膽
這個民粹漢
就還有理論而言
你不能排除
他有官司的因素
是吧
他上台以後
他會不會找那個
就是早期革命民粹漢
主張的那些很
很極端的那種主張
那其實是很難說的
但是
當時的民粹漢
說實在的
已經表現的
非常多社會民主黨化
當時他們是已經放棄了
那個1880年代以前的
他們就叫恐怖主義
什麼什麼的
這些主張的
是吧
後來他們會不會
用回土塞主張
誰就不知道
問題就在於
羅拉夫後來走向官司
並不是在民粹漢
社會民主黨
社會民主黨走向官司的
而是在
用香港自己
上台立下會議的
當時並沒有得到多數票的
當時只得到
百分之二十四的選票
這個這個這個
這個過時的科手工
建設團體
是吧
所以這把什麼
民主產生專制
完全不適應的事
剛才最後一談
這個主要的
還有最後一個
我覺得他其實像鐵码那樣
就不一定
這個幾個島嶼民主
人流當總書記
恐怕不見得
就是這個這個
這個民主關係
就就就真正法
是吧
因為不管是水上總書記
其實都是那個
一小小的那個那個那個槍子裡頭
那個那個那個確定的
是吧
我們
你可以說
這個代表的人數太少
但是就是這一個人
是不是就真的是
那個那個那個那個
那個維俗人的代表呢
這本身也是一個問題
反過來講
反而算的
那是絕對有詞
你能不能說
那咱們就代表漢主
所以我現在這個問題
也不是一個民主問題
說穿了
我覺得這個
還不是什麼民主的多少
這個問題
鄭如現在很多人說
這個李仲連
那個什麼
原本我們一個朋友就說
這個這個這個
現在這個工人的代表太少
應該再把一大堆老弄模範
給進去
你敢一大堆老弄模範
到底這個代表工人
有什麼意義呢
我認為是毫無意義的
只要這些代表
不是那個
從國興建產生的
而是認定制的
是吧
認定出來的代表
是真的代表嗎
我們今天就給你們一個提到
其實您今天講的
其實是階級興的
然後我知道
就大部分的這個問題
就是比較精彩的
反正總之
這位很多人研究的
還是這種階級興俗
或者受訓的理論
而且因應很大
他們也有這個提出就是
能不能有一種
接什麼把手的理論
反而這種就是
這種的這種
重新實際這個國家的
物質
比如雅利基蘭建造的
中國社會各界的
那麼因為階層的
這些理論
跟經濟裡面有什麼樣的體格
說實在在我看來
它只不過是個不同的名詞
而且我也不認為
我講的是很新的
說實在的我
我這些就是理解
其實是更精緻於
這個階級這個代量的
當初人們對它的理解
實際上我不過就是
還原了這個階級
這個階級和階級鬥爭
這個這個代言
在來它產生的時候
就那個這個情況
是吧
我們也知道
階級就是在市民
社會市場經濟中產生的
階級鬥爭就是以
再一次
再一次的方式進行的
幫助其實就是這樣
是吧
至於你現在認為
比如說
我們在階級鬥爭
擴大化的這個期間
是個太多的苦頭
我們要迴避這個詞
發明這是什麼階層
社會級上
我覺得這當然也可以
這些東西說
因為這個階級鬥爭
它本身並不是
什麼太重要的事
只要我們認識了
這個事情到底是什麼
回事
是吧
我覺得這比用什麼
某一個名詞
怎麼樣
怎麼樣更重要
好
最後一個問題
為了您
小文明您好
您的
您講
您有什麼想說
我有一個疑問
您是
馬斯
他剛出
在
社會社會化的的時候
他看到
說
因為
社會
大家可能知道
歐洲法律是時代的最大的一次傳法
就是武裝集
就是1934年
維也納公文集
那就是社會民主黨領導
社會民主黨
它不是乾地
我們主導乾地是和民主一者
說你對我暴力
我也
我也非暴力
社會民主黨
它只不過就是主張
搞民主
我就跟你玩民主
但是如果你把我民主權力剝奪了
那我還說那你跟我來暴力
我當然也就跟你來暴力
這一點我覺得
馬克思時代其實沒有本質的變化
只不過就是
馬克思時代
實際上
武裝集是沒有
參與戰
是被大一支政策給台次的
所以他
就不太想要寫東西
剛才其實也講了
比如說我剛才講的
他想要
現狀派人的主張
如果實現了
那就是中國的
那就是英國武裝集的解放
這裡我要講
馬克思時代
這就說是
馬克思時代的
N格斯甚至沒有說
通過議會
我們可以實現武裝集的解放
N格斯乾脆就說
實現了普選之就
本於是武裝集的解放
如果按照這個邏輯
現在
整個歐洲都是
武裝集的國家
那因為武裝集的解放
實際上
他當時講
這個話少就講不
這個好像是一把四七年
我印象是
是吧
只不過那個時候
實際上沒有這個事
所以他們講的比較少
講的多了
還是這麼搞奇
什麼什麼什麼
是吧
那麼因此真正到了後來
這個西方的實際上的普遍權
這個議會政治
處理到武裝集集以後
這個武裝集集算正也好
包裹革命也好
離死我也好
大家就不講了
不講也不是因為
思想把他們多大的變化
而是因為他
實際上就是
這個關係其實
就已經不是這樣的關係
是吧
這裡我要講不僅
第二國際不是乾地主義者
就是最有主義者
不是乾地主義者
是吧
我覺得就是美國在憲法中
都規定
就是如果統治者來報應
我們就可以把他們
就推翻了
是吧
而且大家知道美國
當然我們不僅贊同
我也覺得這個
思考很有毛病
就是那個
美國主張公民持槍的
是吧
這個主張其實就是這個意思
就是如果你對我還討論
我就可以拿槍來對付你
是吧
而且我還給大家講一下
其實
馬克思除了美國
是一個自本民私有私人國家
對這個制度
當然他都不敢出現
馬克思是美國的政治難
包括對美國
公民持槍權
都是高度平價
是吧
分哥就有一句名言
說
如果
我們都像美國人一樣
是吧
每個人家裡有一個槍
五十華子戰
哪一個統治者
敢取消政治自由
是吧
這一句話是
馬克思的名言
而且
我們也知道
公民持槍
不搞軍隊
這是歐洲五產地區政黨
歐洲左派政黨的
傳統的政治主義
是吧
一直到十月革命
或者說一個
還是這麼講的
所以
十月革命以後
他們最主要是不要軍隊的
他們只保留了
社會隊
是吧
後來
立戰打起來了以後
發生社會隊生物和子
終於出上不了裁面的
結果又保紅軍了
他們發出了一個
關於建立功能紅軍的命令
這個命令中就提到
說
現在
因為要打內戰
我們要暫時
要建立功能紅軍
但都在不遠的將來
我們就會退出這個制度
改為
強勢武裝
就是那個
每個人都持槍
是吧
所以
當然我並不認為
美國現在這種持槍權
就是值得讚揚的
我其實也不存意這樣說
但是如果要說的話
這個制度
是最近
雖於那個
馬克思在
那個法蘭西內戰裡頭講的
是吧
就是武裝階級
可能借用
國家機器
而應該
撤回這個國家機器
包括不保藏隊
就不保紅軍
什麼的
我倒覺得這個
這個事情
其實很難說
是一種改變
很大很多時候改變的其實
是歐洲本身
就是歐洲從一個
非不免治的歐洲
變成一個普選之類的歐洲
至於馬克思
然後後來這些人
當然他們的思想
是不同的
但是你說
是不是有根本的區別
我老實覺得很難說的
現在我們的時間有限
所以今晚我們想說到這裡
讓我們再次用熱力的
講一聲感謝
徐輝老師的報答
希望有更多的
謝謝
請大家請多多關注
馬克思主義
與大賽區委發展
資料講座
我們接下來
會讓大家
重點首項平台的講座