我前面已经讲了
我们国家历史
土地制度的发展
曾经经历过几个阶段
在晚堂以前
也就是在
现在晚堂
那个唐德中年间的
两岁法以前
中国的税收制度和土地制度
基本上是
强调国家分配的
这种国家分配
打着云田制的这个名义
它实际上强调的是什么呢
实际上强调的是
每一个等级内部的平均
就是那个
一品官应该多少
二品官应该多少
普通的老百姓应该多少
它实际上是
做不到真正的平均的
但是
它可以做到一点
就是这个土地分配
在很大程度上
是按照你的政治身份来划定的
就是你的官当的越大
你的政治身份越高
你拥有的土地就越高
它不是按照你的
那个经济
不是按照你的资本
不是说你有钱就可以买地
你没有钱就卖地
不是这样的一种状态
这种状态从秦汉时期的
明田制
西境的湛田制
一直到北卫随堂的军田制
都是这样的一种制度
我前面已经讲过
这种所谓的军田制下
湛田并不均
有权有势的人
湛田预现
无权无势的人
受田不足
这始终是军田制存在的几百年间
一直没有得到解决的问题
就像我们以前
在旧体制的住房制度下
有权有势的人
占房预现
无权无势的人
受房不足
也是一个
长期解决不了的问题
是一样的
但是
作为用国家权力
来直接分配土地的一种体制
它始终是存在的
那么这种体制
到了晚堂以后
尤其是到了宋代
就有了很大的变化
宋代国家就
基本上不搞受田制了
虽然还是有
总体上当时国家已经承认
这个土地是老百姓自己处理的
可以自由买卖
而且从宋代开始
就出现了一个现象
就是官府
开始征收土地买卖的硬化税
也就是他承认了你这个
土地交易是合法的
在这以前是不承认的
这个原代的马端林曾经讲过
说以前被买地的这种现象
历代都是要打击的
未知豪强
未知兼并之土
都是个贬义词了
说儿今这公然号为田主义
就说现在就承认他们
是有这个买卖的权利了
因此他们买了田
就不被叫做豪强
不被叫做兼并之土
这两个词都是扁义词了
这个豪强这个词
在古汉语中听起来的那个语感
就像一个恶霸一样
反正就是不是好人
那么现在就不把他们叫做恶霸了
把他们叫什么呢
叫做田主
那么因此
中国真正民间土地
能够合法的交易
这还是在晚堂以后的事
可是晚堂以后的土地分配
是不是由于民间可以交易
它就是一种经济意义上的分配呢
是吧
不是的
这是因为晚堂以后
虽然国家直接分配土地的制度
已经基本上告一段落
但是国家用另一种办法
来干预土地分配的机制
却不断的强化
这种机制就是忧免权
这是什么意思呢
大家知道晚堂的两岁法
实际上是中国历史上
税制的一个转德点
晚堂以前由于假定
所有的农民都在军田之下有授田
而且每一个等级的人
授田应该是一样的
因此政府的赋税征收
基本上是按人头和户来征税的
因为我们假定
每一户人每个人头
他们的纳税能力都差不多
是吧
可是两岁法以后就不同了
因为国家承认土地是可以交易的
因此人们纳税的能力就有了不同
所以两岁法的一个要点
就是中国的赋税征收体制
从此就开始以土地税为主
而不是以人头税为主
因此人们对土地的占有
除了你的购买能力以外
还取决于你的纳税能力
尤其在土地税税额很高的情况下
在中国传统时代经常有这样的现象
就是每到一个王朝末年
你会看到它的地价在极具的下降
为什么会下降呢
如果按照土地的贡求规律来讲
它应该是不断上升的
因为大家知道在成平之势
人口不断的增加
人地关系在不断的紧张
原来是人少地多的
现在越来越变得人多地少
土地应该越来越贵才是
为什么它会越来越下降呢
一个简单的道理
就是每个王朝到了后期
朝廷的开支钢性的增加
当父税是或者是农民的负担
不断的恶化
而农民的负担它又主要表现为土地税
结果就是土地的正收益
就近收益就越来越降低
我们可以设想
当父税和地珠时平的时候
土地的价值就等于零了
你买了一块土地你土什么呢
你就土它可以给你带来地珠
或者假如你是个自更农
你就土它可以给你接省地珠
你本来你是可以是租一块地的
你为什么要买一块地做自更农呢
因为你买一块地你可以少交地珠
但是如果你买了一块地你就要交田粮
也就是父税
如果你交的父税和地珠是一样的
那这个地价
土地对于你还有什么价值呢
也就是说它的地价就等于零
而相反
如果你交的父税或者说各种各样的所谓负担
其实中国的父税一向就不高
中国自古以来就是头税倾二税重
及之贪派五比东
税费改革以前
中国一直有这种状况
这个状况是自古以来
或者说自两税发以来一直有的
那么这样的一种状况
如果这个父税它甚至高于地珠额
那会造成一种什么状况呢
那就是这个土地不但地价等于零
它甚至很可能等于父数
也就是说这个土地给人人都不要
而且会出现一种现象
就是有些人宁可当店户
他不愿当自耕耕
因为当店户他交的地珠
还没有他当自耕耕交的父税多
所以很多朝代在默契出现一种风气
叫做头线
就是我把我的田产投给一个有权有势的人
然后我就做他的店户
或者做他的奴才
得到的好处就是
我就分享了他的幽免权
我就可以免掉这个田粮
但是我要给他交地珠
但是我宁可给他交地珠
也不愿交田粮
因为这个负担太重了
那么这么一来
这个土地它的分配状况
就不是完全根据你的购买力来审布的了
也就是说正常情况下
如果开放了土地贸易
那么应该是有钱的卖
没钱的卖
应该是按资分配的
但是实际上不是的
为什么呢
因为在当时的情况下
假如你没有幽免权
那么你即使有钱
你也不敢买土地的
或者说是你也不敢买很多土地的
而这个幽免权
从宋以来一直到明
都在不断的加码
那个时候没有所谓的义品官
可以给国家给你收多少钱
这样的规定了
国家开始给你
从寿田改为
就是给你发奉陆
义品官 二品官
他都给你发工资了
不是给你发田了
但是他同时给你这个幽免权
而且幽免权
不是仅仅幽免你本人
而是幽免你的家人
甚至幽免一定量的关系户
这也就是所谓的应币制度
从宋到明一直有这种
应币制度
就是义品官可以应币多少多少户
也就是说
你自己本人可以不纳税
还可以你那些关系户多少多少户都
可以不纳税
二品官 三品官
而且晚堂以后我们的
这个
我们国家的政治制度
也发生一个变化
就是政府的官僚队伍的来源
越来越主要是
从科举考试中产生
因此这个幽免的对象
从现任官员
又扩大到了后补的官员
也就是科举考试中
获得了公民的那些人
到了明代这个幽免权
可以说是发展到奔风造极
你只要在科举考试中
取得了最低级的公民
也就是秀才
你就开始享有幽免
当然这个幽免的额度很低了
当了举人
那里的幽免的量就大了一截截
当了近视
那更不得了了
那么在这种情况下
就造成了一个现象
什么现象呢
就是尽管这个社会上
存在的土地买卖
但是土地实际上
还是不是
向有钱的人手中集中的
而是向有幽免权的人
手中集中的
这个幽免权和土地税
可以说是强烈的干预了
或者说扭曲了土地市场
使得这个土地市场
变成一个暗权分配的市场
按照幽免权
按照特权分配的市场
因此在明清两代
我们就看到了很多这种现象
就是明清两代有很多地方
有一些人他们是富人
但是由于他们没有公民
他们没有特权
不想有幽免
他们是平民富人
那么这些人是不敢买地的
造成很多地方所谓
千金之子身无寸土的现象
而当时国家就认为
你是在归避富税
这里我要讲
从这种时代很难征收所得税
因为它没有一个
计算你所得的手段
那么它没法征收你所得税
它怎么办呢
或者是在商路上征收过境税
就是那种所谓的官粮
进城出城
它设立一些官查
收官税
或者就是征收什么呢
就是征收土地税
而这个官税
如果你是不是跨境贸易
你只是在当地做买卖
你连官税你也可以回避
因为你不过这个官
因此当时的政府
他觉得有些人很有钱
但是他不纳税
因为他不搞长途犯运
他就不交官税
他不买土地
他就不交土地税
所以当时甚至有一种现象
就是很多地方
官府强制那些富人
你必须买地
必须买地是为什么呢
是因为我要你交税
你不买地
那这个税收就是
都让那些物农的人交去了
他们认为这个做法不公平
这个强制买地的这种制度产生
这只能说明一点
就是这个地价对于平民来讲
已经是一个负质
就是我不愿买
你还要逼我买的
那么这么一来
就是中国的乡村社会的结构
也发生了变化
我们知道在两岁法以前
严格地说
中国的土地战友和权力的分配
是一致的
那个时候应该说
不可能产生平民地主这样一个结成
因为我前面讲过
那个时候土地是按照特权来分配的
尽管个别的人
也许你是富人
你可以战友很多土地
但是通常讲
如果你不是权贵
你既是有钱
你也没有办法战友大量的土地
那么在这种情况下
所有的土地战友者
基本上都是有特权的
尤其是大土地战友者
当时的历史上就有两个概念
一个概念叫做世族地主
一个概念叫做宿族地主
现在我们的一些历史书上讲
宿族地主就是平民
其实这个说法是不对的
什么叫做宿族呢
我们知道
武则天他们家就是宿族
还有一些唐代有名的人
张九龄据说他也是宿族
什么叫宿族呢
宿族就是
不是垒似相承的权贵
你现在突然成为爆发户的权贵
像武则天他的祖父
还是一个商人
是没有什么权势的
但是武则天本人
当然就不是平民了
他一下子就成了皇后
后来还是皇帝
既然是皇后还是皇帝
你怎么能说他是平民的
他不是平民
但是魏靖南北朝一直到水塘
中国的农村一直有一些人
他们是世事代代
享有特权的
这些人就是我们通常讲的世主
一些跟随李堂打天下
利有军功
然后一下子崛起的
你是那个战斗英雄
你是革命工程
政府奖赏你
给了你很高的地位
那么这些人就叫做宿族地主
可是我们知道
这个定义下的宿族地主
它当然也不是平民
只不过是它和世族相比
只不过它是新进爆发的权贵
而世族是那种老权贵
而仅此而已
那个时候是不可能产生
平民地主阶层
到等级忧免制以后
就不同了
等级忧免制允许买卖土地了
那么当然
你不是权贵
你是平民
只要有钱
理论上你也可以买卖土地
国家承认的
你也可以买地
你也可以承认的
我刚才讲马端林讲
这个禽汉的时候就有土地买卖
但是当时是不合法的
政府说你们是饿疤
你们是兼并之徒
政府要制裁你们
这里我要讲
仅仅是制裁那些平民
至于权贵
那他是合法的奸病
这就不再此列了
而宋元以后
他们就公然号为田主义
这个时候
国家的征收
从户口税变成了土地税
于是就形成了一个
从宋元一直到民国时期
一直延续下来的一种分配模式
就是店户交租
业户完良
大租小付
富从租出
也就是说在一般的情况下
没有土地的店户
需要向地主交租
但是他不需要向国家交税的
因为他没有土地
他不叫土地税
有土地的人
需要向国家交土地税
就是田良
那么这些人为什么愿意有土地呢
那就是因为地主比土地税要高
我收了地主再交税
我还可以剩下一起
因此是大租小付
富从租出
但是这种体制
它有一个很重要的条件
那就是付税不能太高
如果付税一高
就会导致一种现象
这就是宋代和明代
一直有很多人讲的
现在这个土地
对不同的人
具有不同的价值
对于有些人来讲
他是想有优免权的
他不需要纳税
那么土地对他来讲
那就是很宝贵的财富
所谓的福字从田
土地可以给他带来大量的福利
而对于有些人
他的负担非常重
土地所得还不够交纳这个
科卷杂税的
对于他们来讲
就是类制从田
因为福和类这两个字
都有一个田字
福就是有田
然后就去祭祀
旁边有一个翅字旁
为什么祭祀呢
就是因为土地给你带来了幸福
因此福字从田
有人说类制怎么说呢
类也有一个田
下面是一个祭
就是土地是一个大负担
绑着你
你想甩都甩不掉
因此这就是所谓的类制从田
而这两者的差别在哪里呢
就是看你有没有优免权
这么一来
在等级优免制条件下
中国虽然有土地买卖
但是这个土地买卖
是向有权者手中击中的
而不是向有权者手中击中的
尤其是到了明代
这一点是最突出的
明代当时
许许多多的祝祟
都记述明代有一个
"晋身之悍"
什么叫"晋身之悍"
就是由于优免权的泛滥
使得那些没有优免权的人
就没有办法成为地主
而一旦有了优免权
你什么都有了
大家都看过如临外死
那个犯禁重举以后
他高兴地马上罚了神经病
为什么会高兴到那种地步呢
因为一旦中了举
就什么都有了
什么叫什么都有了呢
并不是说中了举以后
他就可以领到高工资
你即使当了地方官
那个时候的工资也并不是很高
但是你一旦中了举
有了当官的资格
有了公民
你就享有了优免权
那么你的优免权
不仅可以优免你
还可以优免别人
于是就会有很多人
钱来投靠你
于是你就可以
惨无复 生无摇
田无粮 缠无税
国家的种种负担
都落不到你的头上
落不到你的头上
就落到谁的头上呢
当然就落到了那些
没有特权的人的头上
所以有特权的人越多
没有特权的人
给负担就越重
那么越重就使得他们
不得不把他们的土地
交给那些有特权的人
所以当时说
一见相输
所谓相输就是相似重举
也就是当了举人
一见相输
这奴仆十百倍
皆代钱而来
大家都说
哎呀 我愿意做你的家奴
你帮我优免掉这个富税
哪怕我会给你交地主
还孝敬你
那么还有一个人说
常见青青中
就是这些读书人中
没有考取公民的时候
招不保息的有志
很多人都是穷人
一刀相见便无穷举人
相似一旦重举
你就不再是穷人了
极登夹科
如果你当了进士
那就不得了了
中明鼎石 肥马清球
高云遍野 大煞凌空
你蹬石就抖起来了
所以这个犯禁重举
会有那么大的吸引力
为什么很多人叫做
高手穷金
就是这个良好80岁重进士
不是有这个说法吗
就是重进士的好处很大
这个青初有一部小说
叫做《醉行石》
他曾经提到说
金之父家以这支笔
去公民子孙成他
这些英级的是十之七
以厨头饼是富豪
子孙成他这些产业的
十之三二
什么意思呢
就是说今天的富豪
真正从小地主
像我们现在有些人讲
地主的土地就是地珠的积累
说我有一块土地
然后我收地珠
然后我把这个地珠
再拿去买土地等等
这样子积累起来
通过经济途径积累土地的
只是十之三
这里我要讲
显然他讲的这个富家子
就是大富豪
一般的那种很小的地主
那当然绝大多数还是
通过经济途径取得土地的
但是比较大的地主
一般来讲都不是靠
经济能力当地主的
都是靠政治特权来做地主的
所以从这些话中
我们可以看到
有了等级
在等级有免质取代
等级占权之以后
虽然中国的土地
是可以买卖了
但是所谓商人高历代者
地主三位一体的说法
仍然是不太确切的
基本上有地主
尤其是大地主
基本上还是和权贵
二位一体
而不是和商人二位一体
但是我们国家
地主权贵又有一个
又有一个现象
就是我们国家的这些官僚
它不是中世纪的领主
它是不能世袭的
而且官场又比较险恶
就是前面星期几讲的那句话
千年天患八个主
富贵是为己
因此虽然当官的特权
可以使他们能够
兼并大量的土地
但是一旦他失去权力以后
这个土地很快就会分散
因此这也就使得
一方面中国的土地
再向权贵手中集中
另外一方面
这些失事的权贵
他们的土地又再分散
因此使得中国的土地
集中的程度始终不高
而且集中的主要的杠杆
不是资本
而是权力
有权就有了土地
没有权就没有土地
所以我们就可以理解
为什么星期几要退休
他的儿子会北半地反对
因为假如你一退了休
就做不成地主了
没有无权无势的人
做地主
像周八皮
我们那个高玉堡
写的那个故事那样
像这样的地主
只可能是很小的地主
像刘文采那样的地主
就可以做得比较大
因为他是有政治权力
做靠山的
那么像这种状况
我们把它叫做星期几定律
也就是说权力而不是土地
或者其他资产
构成剥削的主要条件
甚至是形成大地产的主要条件
但是官僚治下的权力流动性
比贵族治下要大
如果是贵族
就不存在这个问题
因为它可以累似相成
因此
静生地产的积累
受到一定的限制
但是在这种情况下
尽管土地集中的程度有限
社会矛盾
却往往会很尖锐
为什么会很尖锐呢
那就是假如
朝廷的征收
没有控制
就会使得很多人
他不是没有地
有限于困境
而是有地没法种
陷入困境
就是种地的收入
不够交这些
科卷杂税的
于是他们就会把田料了
去成为流民
中国历代王朝到了晚年
出现大量的流民
很多都是
不是因为没有土地
而是因为他们有地
但是不能种
由于
优免权和高额负担的影响
中国传统时代
正常的地价
与市场化国家相比
就显得其低
为什么呢
我刚才已经讲了
土地的负担越大
它的价格就越低
因此中国的土地
它不是按照
共球关系决定它的价格的
本来按照共球关系
应该是人多地少
人越多地越少
也就是一个朝廷到了后期
在没有经历战争的情况下
和平条件下人口不断增长
土地应该是越来越贵
但是到了王朝后期
往往在发生危机的时候
对之前
往往是地价在
极具地往下掉
为什么呢
就是我刚才讲的这个原因
实际上在正常情况下
这个地价也相当低
或者说地珠率相当高
我这里讲的地价
是相对于地珠而言的
我前面已经讲过
如果从经济的角度讲
土地可以看作是一笔资本
地珠可以看作是它的利息
那么这个利息率是多高呢
应该说在中国的情况下
它相当的高
两宋我们查过
一百多出地珠和地价
都有的那个地质
平均算起来
地价只相当于年地珠的
百分之一百五十七
这是什么概念呢
这就是说
如果不考虑土地负担
那么你买下这块地
一年半收的地珠
就可以收回这个地价
那么既然这样
大家不都疯狂地去买土地了吗
其实问题就在于
如果加上朝廷的这个负担
地珠率就会急剧的下降
甚至变成复苏
因此在这种情况下
绝不是你有钱就可以买地的
你要有特权你才能够拥有土地
因此到了社会危机爆发前
中国历代经常出现的一个现象
就是广义复苏率
所谓广义复苏率就是
包括各种各样的杂判
不是正税
不光是仅仅是正税
往往都会逼近乃至超过地珠率
这样就造成一种现象
就是受田者与田为仇
春叶于诺之民以有田为货
地珠价建者母不过一二钱
其无价送人而不受者大半
甚至自欲以地白富人而莫可摧
那么当时我们的这个朝廷
它总有一种这个思维逻辑
就是一旦它的财政出现困难
它总是要说
我现在要征收更多的东西
那么征谁呢
他们往往说
我们现在要征收富人
可是这个所谓富人
通常只是指的是贫民富人
因为他的那些官僚
那是既得利益者
是有忧面权的
我们不能动他们
因此像《明代晚明》
就有一句话
叫做福以类贫不能自成者
素风是诸
什么叫做素风呢
大家如果读过
司马前的诸座就会知道
所谓素风就是没有封地的
但是它的富裕程度
又和贵族差不多的那些人
其实就是贫民富富
素其实就是没有了
素风就是你没有封地
但是又很富
就是贫民的富富
那么福以类贫不能自成者
素风是诸
就是专门征收那些
没有权力的富人
结果导致的一个结果就是
负者贫 贫者逃
抛荒潮 与流民潮
会欲言欲烈
到了一定的零界点
这个社会的危机就会到来
那么现在我们还有点时间
这个大家我前面讲的这个内容
大家有些什么问题
我们还可以讨论一下
请看下
我们国家以前是经常发生
那个主殿纠纷的
但是呢
这个主殿纠纷的和那个农民战争
几乎看不出什么
什么关系
历史上那些
导致了改朝换代的大规模农民战争
通常和主殿冲突都找不出什么
诸史马迹
那么王朝中叶的一些
中小规模的农民战争
有个别的
好像跟电变有一些关系
像我上节课讲到的邓茂琪
就是明代正统年代
明代中叶的
被认为是
电变发展为明变的典型
据我前面说过
好像是根据有些史料的说法
说是这个事情和这个
电户要向地主交纳东信
给这样一种惯例有关
据说是邓茂琪
他鼓动这些电户
抵制这种惯例
于是这个官府就要来抓他
于是他就造反了
但是这个故事
又有一些别的情节很有意思
其中最主要的两个情节是
第一
这个如果说邓茂琪
他是代表电户和地主发生矛盾
那么他自己就是个很有趣的例子
邓茂琪据说他造反以后
他的一个主要的步骤
叫做陈正锦
这个人是谁呢
就是他的东家
或者说就是他的地主
那么这个事情其实很有意思
为什么这个电户和主人的冲突
据说邓茂琪本人就是个电户
但是他这个电户和主人
不但没有发生冲突
反而还是所谓的革命战友
这是个很大的问题
据说这个陈正锦
是他从江西到福建去打工以后
一直就是在陈正锦家里头打工
那么陈正锦
后来在邓茂琪起义以后不久
就被官军捕杀
据说这是邓茂琪的一员汉将
然后他死了以后
据说这个起义就受到很大的打击
那么这是怎么回事呢
第二 根据明时路的记载
据说他和那个官军作战的时候
他们曾经那个朝廷派人来镇压他们
他们曾经给这个官军的司令官
上过一个调整
说我等家产破荡已经
起免拆域三年
数可生机
这里头很重要的一点就是
他们并没有向朝廷提出
捡猪 捡席这一类的要求
当然更没有提出要搞土地改革的要求
他们提出的要求就是免拆域三年
但是这个免拆域三年
老实说和地主是没有什么关系的
而且免拆域三年这个口号
我后面就要提到
在中国传统时代
尤其是明清这两朝
和殿户也是没有什么关系的
因为我后面就要讲到
明清时期
这个殿户是本来就没有拆域的
殿户需要向地主交租
如果他们向皇上提出要求
说必须皇上应该下令捡猪
甚至应该下令平分土地
那当然这就是和地主和殿户的矛盾有关
有人说中国传统时代的农民绝无敌
他们没有意识到
他们受剥削压迫的耕耘
在于土地所有制
因此他们不会提出要求
土地改革的那个纲领
就算这样吧
就算他们没有绝物
他们没有体会到
所谓土地持有
致使他们受剥削的耕耘
但是他们每年交地主
而且据说
很多事情就是因为交地主引起的矛盾
那么他们连捡猪对自己有利的
所谓绝物都没有吗
是吧
我觉得如果他们连捡猪的绝物都没有
他们却要向朝廷
要求捡载和捡辣子
那不是有点
为什么他这方面的绝物又特别高呢
所以我只能说
对于这些卷入民变的这些人来讲
他们面临主要的问题
并不是地主高低的问题
朝廷的猜忆太重
换句话说
这些人很多并不是电容
而是自耕耘
而且我们知道
在明时日这个记载以后
最后朝廷把邓茂琪镇压下去以后
发布安民告示
安抚民心
在安抚民心的告示中
也明确规定朝廷
一方面是要镇压这个
贩上作乱的
但是另外一方面
据说也作为一种软的一手
的确就提到
这个在扫乱地区
免猜忆三年
而且朝廷出了这个布告以后
的确当地的局势也就安定了
这个造反就平息了
因此我们可以看到整个这个事件
你就看不出有什么
和地主提出的要求
因此这个东信事件到底是怎么回事呢
照我现在的看法
可能是这个东信事件
的确是让成了一个不大不小的自然事件
也许最早
因为我觉得这个史料中讲的
这些原因可能都是
有一种根据的
你不能说这都是完全是
那个下边的
我觉得这个东信事件
也许是釀成了一件不大不小的
自然事件
但是这件事件
后来很快蔓延到
相当大的一块地方
在福建
它据说蔓延到20多个县
虽然比不上什么陈胜网太平天国
但是也算是一个
不大不小的
那个中等规模的农民暴动
这个规模已经比西欧的所谓农民战争
要大得多了
但是它之所以蔓延到这样的地区
主要就已经不是以主殿关系
作为主要诉求的了
那么以后也就没有人再提这个事
以至于把邓茂琪事先镇压下去以后
也没有听说这个主殿关系
因此有什么变动
因此在中国的规模比较大的
跟邓茂琪起义规模也不是很大
这些农民战争中
这个与主殿关系
有明确记载的关系的
所谓邓茂琪之边
看样子也不是一场真正的变变
那么其他那就更不用说了
我们国家历史上
从陈胜武广到太平天国
这些以往被称为大规模农民战争的
这些事件其实与所谓的变变
也与我前面讲到过的西欧意义上的农民战争
它的性质应该说是完全不同的
明变讲的简单一点就是关逼民反
那么这个明变的原因
大家都知道可能有好几种类型
通常最常见的一种类型
就是由于朝廷滥用名利
讲的简单一点就是拉定派款搞得太厉害
抓人去出牢狱
或者是横征暴恋
黄粱国税太重 农民负担太重
引起的
这是第一种原因
第二种原因就是朝廷
如果实行严厉的经济垄断
和经济短制
比如搞那些确查 国买 海进 矿进等
我们国家以前在传统时代
经常搞统购统销
就是规定官府垄断某种贸易
不准北京参与
就会导致很多人生计受到影响
做生意的
比如说我们以前实行查业专卖
有些重查的农民以及查贩子
就往往失业了
大家知道桶构桶销有一个最显著的特征
那就是官府的桶构价一般都是比较低的
要求农民很便宜的卖给他们
本来查业这些东西都是很值钱的
农民本来卖了以后可以生活过得不错
结果官府搞统购统销
这个狼北京就受到损失
只能够很便宜的卖给国家
等于是被国家给真收走了
而且不光是查农受到影响
查商也受到影响
原来我们国家以前
商业系统也一直有这个问题
就是官商往往要比私商更为苛刻
因为它没有竞争
服务态度也很差
而且如果卖给你东西
那个东西往往是质量很差的
如果要买你的东西往往价格是很低的
搞得老百姓这个日子过不下去
还有就是所谓的博买
博买其实就是我们以前讲的所谓真够
博买也是买
但是这个买不是自由交易
就是你必须卖给我
这是有定额的有指标的
比如你如果你是查农
国家规定你每年必须除了付税
付税那当然是免费的了
那当然等于就是国家拿走的了
还有一部分国家不拿
但是它叫做买
但是买是真够
就是你每年必须完成
卖给我的那么多任务
如果这个博买也是很重要的负担
如果这个负担大到受不了
那么老百姓也要有意见
而且大家知道
古代往往还有一个问题
就是实行贸易管制和贸易垄断
这个民情两代都实行海进
也就是说实行闭关政策
这个沿海的居民
如果到去南洋做生意
那就被视为叛逃
被视为海盗
那么冠军就要出兵
挤拿你
而大家知道在这种背景下
当时的海商几乎都会成为海盗
因为你没有武力
你就做不了商人
因此我们有一位学者
在80年代曾经说过
说这个农民战争的
一种很重要的城市
就是上山下海
文革的时候
我们有所谓上山下下海
那么那个人就说
民情时代的农民经常上山下海
上山就是开矿
下海就是海外贸易
这两种事情
经常都和官府的管制
发生严重的冲突
因为官府长期以来
是实行矿进的
就是不让开采小矿点的
那么如果开采就会发生
不让开采的原因很多了
有的是这个矿比较值钱
那么国家要垄断
中国传统时代
凡事比较
能够产生比较大的利润的东西
几乎都是国家垄断的
这个老百姓都是不能经营的
那么还有一些纯粹是处于迷信
比如说以前有一种说法
说是开矿会挖断浓慢
会影响朝廷的统治
因此朝廷往往也要禁止
大家知道
那个时候有很多老百姓
是靠开矿为生的
那么朝廷就说你们是矿盗
那么朝廷
当时明遍的一个很重要的内容
就是冠军和所谓的
私研范子 私查范子
这个矿盗 海盗
发生冲突
那么这又是一种明遍的途径
第三种明遍的途径
是由于国国官府的
严厉的户口控制
这个户口控制
它会和老百姓的
千席居住权发生严重的冲突
这里头有两种情况
一种是老百姓
想千席而官府
这个镇压阻拦他们的千席
以前我们历代的
都有这种农民流动
去谋生
有的说得好一点叫
差一点叫逃荒
说得好一点叫做
寻求所谓的非农收入
这个时候政府
就会和他的户口管制发生冲突
他就会派出人去收容前凡你
如果你跟收容前凡者发生冲突
就容易引起农民战争
这是一种
另外一种是你不想千席
官府强制让你千席
比如把你抓去
边疆搞军坑
大家知道以前我们历代朝廷
在边疆经常搞那些生产建设兵团
那些军团
而这个军团都是强制性的
经常动不动就是把复属地区的
很多人抓去
军团户
因此这个事情
被老百姓视为是很可怕的事
因为一到边疆
很可能就永远回不来了
因此明清以来
民间就有一个说法叫做冲军
什么叫做冲军呢
其实冲军去打仗
这当然也叫冲军了
但是通常人们讲的冲军
并不是说把你抓去打仗
而是类似于流放这样的意思
在水虎传里头经常都有这个词
但是水虎传大家知道
虽然写的是宋朝的事
实际上是明清的小说
冲军这个概念主要是明清时代
才流行起来的
所谓冲军
其实不是把你抓去打仗
而是把你抓去当那个
军恳叙边
当军恳战士
但是这个待遇不是什么很值得
成战的
因此老北京往往会发生反抗
而且我们知道当时冲军
往往是把你抓着上路的
绑起来上路的
因为傻为一疏忽你就会逃跑
大家知道到了明代
还有一个说法
说是这些人被绑着冲军
然后他们要大小便了
怎么办呢 绑着手不方便
于是就要把这个解开
让他们去大小便
于是就有了一个说法叫做
叫做解首
意思就是
就是这些被抓去
这些在路上被绑着的人
他要上厕所
或者说要大小便
就要暂时松绑
可见这是个非常
最当时的人们来讲
是一个很大的灾难
这种灾难当然也会激起民变
当然还有一种现象
就是当时的立志腐败
法外敲诈
本来政府的各种客人杂税
就已经够多的了
有些当官他还要
为了满足自己的私囊
还要再增加
法外敲诈
那么又会激成民变
这里我要讲
中国历史上这个法外敲诈
几乎是非常普遍的一个现象
因为中国的统治逻辑
是很奇怪的
长期以来中国的官僚的工资
都是很低的
尤其是民贷那是更低
那么低的工资
如果你不设法
捞一点外快
你这个日子是过得很差的
而且还有一个特点
中国历代的财政中
所谓合法的税收
几乎百分之百的是
属于中央财政的
不给地方留下什么东西的
你看看现在我们的地方字
你还可以看到
每年增收的田粮分为两个部分
一块叫做喜运
所谓喜运就是运到中央的
运到国库的
用我们今天的话来讲
就是上交中央财政的
一块叫做存留
所谓存留就是
用来支付地方财政来支出的
中国历代都有一个问题
就是这个起运的比重
一直都非常的大
而且越来越大
民情两代在正常情况下
往往都在百分之七十以上
到一个王朝末期
往往要达到百分之九十
甚至百分之百
如果达到百分之九十百分之百
那地方财政靠什么支付呢
当然就是靠那个所谓
就是我们今天讲的
所谓收费来支付
所以就造成中国历史上
从来就有一个问题
那就是那个
税外之费
往往是非常重
而且往往比税本身要重得多
以前我们国家在税费改革以前
老实说农业税
应该说不算很重
但是各种各样的
所以农民有一句话
叫做投税清
二税重集资贪派无底重
这个现象是自古以来就有的
这个现象
它也是和那个
我们国家独特的财政传统
是有关的
那么这个当然是
从这个朝廷方面来讲
他们的这些行为都会使老百姓觉得
受不了
那么老百姓要反抗
就会造成民变了
而从老百姓那一方面讲呢
我们不要以为
这个统治者恒真抱怜
让你受不了
你就会造反
有时候经常这个农民是饿死了
他也不会造反的
什么剥削越重反抗越烈
这个说法说说而已
其实很多情况下
是剥削极重的时候
没有任何反抗
剥削不那么重的反而就爆发革命了
这个不光是中国是这样
很多人都说
包括10月革命
包括法国大革命等等在内
其实都是在
这个国家的统治
有所改革的情况下发生的
就是真正搞得你活不下去的时候
反而没有没事
像我们那个
1958到1961年的几年
中国农民大量饿死
但是那个时候的农村
没有听说有什么
有什么上访潮
什么群体自然事件
那个时候还比较少
现在应该说农民的日子比以前要好多
比那个时代肯定是要好过了
但是现在往往事儿比较多
这是什么原因呢
很重要的一个原因就是
这个民变在
民间完全是一盘善杀的
原子化的状态下是很难发生的
因为原子化的状态下
你一个人就是再不满
你也很难形成一种集体行为
而如果没有集体行为
那么你饿死也就饿死了
不会有什么
那个博弈的能力
大家知道
1960年前后
我们国家经常发生这样的事
也就是
一个村子大量的人饿死
但是大家都知道
那个关库里头其实是有粮的
但是没有一个人敢去动
很多人就是围着仓库
就饿死了
于是后来我们就有些说法
这说明我们的农民绝务多么高
宁可饿死也知道集体的财产
或者说公家的财产是绝不能动的
其实这个农民当时的绝务
真的有那么高吗
那么如果绝务高的这种地步
为什么人民公司后来又会解体呢
其实最简单的道理是
其实这些农民是很想
打开这个仓库的
但是谁也不敢走这一步
而当时也没有任何
发生集体行为的这种可能
因为组织资源高度
一元化的情况下
那么的确就是会导致这种现象
而传统时代
大家知道
这个会不会发生农民战争
一方面和统治者的压力有关
另外一方面也是和
民间组织资源的发达与否有关
因此民间的组织资源
包括足性组织
就是那种所谓强中右足
包括宗教组织
什么白连教啊 太平道啊
像那个红袖船的拜上帝会啊
等等之类
这不要说以前即使是现在
这个所谓的民间宗教组织
还是一个非常
被认为是非常
容易导致不安定的那种因素
还有航帮组织
比如说商队
比如说那些商业集团
像黄潮企业
就是有一帮商队搞起来的
这个明变还有一种
很容易发生的机制是什么呢
那就是朝廷和民间
在组织资源这个问题上的争夺
我们知道我们国家
从历史上讲
就是一个比较世俗的民族
它不像那个
很多欧洲国家和穆斯林国家
那样有很强的那种宗教传统
我们国家历史上也很少发生
宗教战争 就是所谓的圣战
这种为了某种信仰
而跑去打仗
这种事情应该说
以前历史上比较少的
但是的确有一些农民战争
好像是和宗教有关的
比如黄金是和太平道有关
东京的深安鲁巡事件
和吴斗敏道有关
袁默 红金军和白连教有关
太平天国和基督教有关
还有什么清代中研
也发生过白连教起义
那么这些起义
为什么宗教会导致这种现象呢
是不是由于这些宗教是一种异端
和国家的意识形态
发生所谓信仰层面的冲突呢
当然我们不能完全排除
这方面的要素
但是早就有人
六七十年代以来早就有人指出
说我们国家导致
成为农民战争游投的那些宗教
其实就它的教义
它是它的点击而言
看到过的这些人往往认为
这些点击本身其实是非常传统的
并没有什么历经叛道的痕迹
从意识形态来讲
它并不是一种异端
以前人们往往是不看这些点击的
往往想当然
比如黄金奇搞起来以后
我们有些人就说
太平津就是太平道的经典
是宣传平等的
然后又有人说
白连教也是宣传平等的
大家知道在欧洲的确有这种现象
欧洲的所谓在境理派
所谓的胡思派
所谓的罗拉德派
就是我前面讲的那个西欧
蒙林战争的宗教背景
我前面提到的1381年的瓦特泰的起义
就是有一个传教士在那里鼓动
据说他提出的那个说法就是
当下瓦直部雅当众田的时候
谁是贵族
那意思就是说
本来是没有什么贵族的
因此很多人认为
欧洲的很多农民战争
和宗教信仰有关
因此他们认为
中国的这些宗教信仰
这些宗教典籍好像也有点异转
但是后来人们研究了这些宗教文献以后
就觉得好像不是这么回事
比如80年代
这个陈高华先生研究过白连教的经典
就是最重要的一部叫做
卢山连宗宝剑
就是白连教最重要的一部书
他就发现这个卢山连宗宝剑
他不但非常传统
强调老百姓要服从
强调要尊重统治者
强调要那个中军等等
而且卢山连宗宝剑
本来就是从宫廷内流出来的
本来就是一个很正统的东西
就这个文件本身而言
似乎你看不出它有什么异端
因此现在就逐渐没有人讲
什么白连教的教义鼓吹什么平等
什么革命内容就不太有人这样讲了
但是为什么教义没有什么异端
我们大家知道白连教是从佛教演变而来的
佛教、摩尼教这都是它的渊源
但是佛教、摩尼教
发展到白连教的时候
已经非常汉化
也就是说原来最早的佛教
和我们的传统导师真的有很大的区别
但是那种佛教并没有造成农军战争
到了白连教的时代
那个白连教已经比从印度传来的佛教
已经是高度的中国化了
这个东西怎么会造成很多人造反呢
因此现在很多人认为
关键不在于他们信什么
也不在于这个宗教到底是不是异端
而在于这种宗教提供了一种
民间结社的形式
而这种现象是最容易和官府发生冲突
这官府是不允许有这种民间结社的
你也有这种东西
他就要觉得这是对他的一种威胁
他就要取地
一取地就容易和这些人发生冲突
至于你到底是信什么
这个并不重要
你信白连教可能会出事
哪怕你就是信孔孟之道
也许也会出事
因为他其实并不管你到底信的是什么
但是前提是你不能有那种
所谓的非法组织
那种所谓的民间组织
因此这个东西也是当时很容易产生
官民冲突的一个因素
当然还有非社会因素
就是天灾、外患这类的
所有的这些因素
他们送的一种或者两种
成为我们看到的这些名变的动影
我们就要把这些东西都送走
这些民间的名变
和民间的组织
和民间的租店雇佣关系
与我们以前经常被渲染的
所谓土地兼并
尤其是以所谓土地私有
自由买卖为动因的那种
经济型的兼并
可以说我们看不出什么关系
无论从现实的经验
也就是此时
还是从理论逻辑上讲
我们都没法说
像我刚才讲的那种
滥用名利、恒真抱怜
国家垄断、经济统治
户口控制、利制腐败这些现象
只有在租店制高度发达的情况下
才有可能发生
没有人能够这样认真
而且事实上也并不是这样的
这些东西和租店制没什么关系
我们国家49年以后
早就废除租店制
那不是同样要有所谓的
什么农村征苦、农民征穷
农业征危险这个说法
这个说法和租店制有什么关系呢
我们的史学界现在都一般公认
我们国的长时段经济史
以晚堂为鉴
以后的租店制要比以前要发达
但是就农民战争而言
以前的农民战争并不比以后更少
我们国历史上从陈胜无光
一直到黄朝都是在这以前
发生的数量一点都不比以前少
并不是以后才有的
而相反
宋朝以后啊
现在我们搞经济史的很多专家都认为
江南的租店制要比华北发达
华北一是自更农比较多
二是即使不是自更农
华北的农村在民情两代
那个故宫是比较流行的
是吧
租店是
反而不是很流行的
这个是和我们传统意识形态也是有矛盾的了
因为我们以前往往都说
这个租店制是落后的封建形式
而故庸制是先进的资本主义
可是我们民情两代都有一个现象
就是就经济发达出的
南方比北方发达
但是故庸关系是北方比南方更普遍
大家我上堂课曾经提到半夜计较
那就是一个故庸关系的典型了
那并不是租店制了
因此
宋以后
我国江南的租店制要比华北发达
但是华北的民变要比江南多
华北的民变要比江南多
江南真正发生的大规模民变
大概就是太新天都
除此之外的
宋代以后的那些大规模的民变
大部分都是发生在北方的
什么原木 明木等等
第三我们安科与指出
我国宗世纪的一个时期
从北位到隋唐
我前面已经讲了
是实行所谓军田制的
那么这个军田制
我前面讲过
它实际上并不是真正的土地不均
但是尽管军田制实际上并不均
我们以后的人们对它的性质和成效
也有很多争议
但是与宋代以后的情况相比
这个军田制它的特点是
民间的买卖自由度是很低的
军田制废除了以后
这个自由度就高了
至于买卖
这个土地买卖的自由度低
会不会就导致土地平均
这完全是两个概念了
是吧
但是你可以想到
在军田制条件下
对土地买卖和租店
肯定是有妨碍的
军田制不存在以后
土地买卖和租店
肯定比以前相对而言
是更为活跃
但是北位至隋唐
发生过多次大规模的民变
什么北位六政起义
什么水墨农民战争
唐墨农民战争等等
规模都非常之大
而恰恰是租店自由了
长途发展的两宋
三百多年间一直没有发生
军田制下多次出现的那种民变
两宋也有过一些民变
规模都很小
而且都是地方性的
王小伯李顺 房辣
最可笑的就是宋江了
宋江这个事情由于
由于水虎传的影响
搞得家于户晓
但是宋江这个事情在历史上
应该说几乎仅仅是一件行事案件
根据北宋的史级记载
所谓宋江
那个时候不是一北零八个头领
而是只有三十六个
宋江三十六人
后来被人解释说
是三十六个头领
但是你看看史料
那里上面写的清清楚楚
不是什么三十六个头领
就是三十六个人
那么这三十六个人
到处是打架爵士
搞得这个武警
什么公安对他们都很头疼
实际上就是这件事
后来被小说演化为一开始
大宋宣和仪式
就被说成是三十六个活人
后来又说是那一北零八个人
一下又打到变东京
一下又打到哪
实际上这个事情
是一个很小的一件事情
最后我们还要指出
古今中外实行土地私有
和租电自由的国家无数
当代的市场经济国家
几乎都实行土地私有制
但是那种中国式的
天翻地覆的名变
在世界范围内
除了中国
其他国家很少有
如果一定要找例子的话
我觉得越南好像发生过
越南在中国青中叶的时候
发生过一场
后来人们把他们叫做
西山农民起义
这个卵氏兄弟
不是什么卵小二卵小七了
是一般越南的
以西山为根据地
也是搞了一场大名变
然后沙道东京
夺了鸟尾建立了一个
西山远氏王朝
这一场事件
可以说大概是
除了中国以外
这个名变搞得那么大
乃至把王朝推翻
导致改朝换代
大概这是唯一的例子
如果说租电制
并不只是中国有
土地私有制更不是只是中国有
为什么这种大规模名变
其他国家都没有呢
因此我们应该承认
我国历史上的名变
尤其是导致
改朝换代的那些大规模名变
没有一次是由
电电蔓延扩大而来的
这些名变既不反映
租电制的发达程度
也不反映
主电关系的好坏
与民间地权的集中与分散
也看不出多少相关
在这里我还要讲
它并不反映主电关系的好坏
我后面就要提到
其实
这个
这个主电关系好啊
反而更容易发生
名变中的一种类型
叫做土扣
因为我后面就要讲到土扣
其实就是装主代的一帮
电货在造反
那么发生土扣的这些地方
往往主电关系并不差
而主电关系
那个
不发达的
或者说主电关系
不是很好的地方
那么除了发生电变
主电关系如果很不好
它就会发生电变
那些电变往往都不是反抗政府的
是吧
如果发生大规模流民
组织的名变
那么这些地区往往是以自更农为主的地区
因此不管是哪一种情况
这个我们大概都看不出
它和主电关系有什么相干
而我们知道
刚才讲的那些导致
名变的
这些因素
他们如果和土地制度
和所谓的主电关系不相关
那么他们和什么相关呢
是吧
我刚才讲的这些问题
在很多国家都有可能发生
但是大范围
长时间的发生
在经验上
与逻辑上
都与
中央集权
缺乏制约的专制国家
相关
如果是
领主制国家
就很难有这种条件
是吧
可以对编户其名
进行高强度集取的
课程官了之相关
每一个小领主管得一小波农民
像这样的制度就很难发生
我刚才讲的这种现象
另外他也与
民间存在着受压抑的
主职资源
密切相关
民间如果存在着主职资源
但是如果他又不受压抑
那就成了像西欧中世纪那种状况
就根本没有
所谓的领地 教区 航会
可以说都是民间主职资源
这些主职资源多了
中央集权就很难建立起来
但是他不容易发生
所谓的农民战争
那么这个中央集权的国家
要禁止这种主职资源
那就容易出现上
因此我刚才讲的那些事情
我刚才讲的那些事件
在民主制度下
是不可能产生的
尽管很多民主国家也有
朱电治 也有土地石油治
但是不可能产生
我们讲的那种农民战争
因为民主制度下
政府对老百姓是不可能
采取那种态度的
而且民主制度下的冠民矛盾
也不会发展到需要靠暴力
解决的程度
这是第一
在非民主制度下
封建的西欧 日本
也不可能出现这种状态
因为封建的西欧和日本
它不可能出现一个朝廷
统治着大量的编户其名
而且朝廷和编户其名之间
没有任何伦理的联系
不可能出现这种状态
我国在人各亲其亲
长其长的三代
就是下商周治三代
也不可能如此
甚至我国周边少数民族的
贵族制 土师制 领主制下
也不可能出现这种状态
我前面已经讲过
我国非汉族的
这些少数民族地区
一般来讲是很少见到
有所谓的农民战争推翻
统治者的这种事情的
当然我这里的意思
并不是说贵族制 土师制 领主制
就是什么好东西
但是显然
尽管这些制度有另外的避病
但是我们中国
非常有特色的那种大规模农民战争
往往不可能在
我刚才讲的这几种制度下产生
也就是说
它和综电制没有什么关系
但是和中央集权的官僚制国家
和柯城官僚制
和民间组织支援
受到大一统的国家管制
之间存在的矛盾
和这一个都有很大的关系
那么像这样性质的名变
应该说
它和 无论是我刚才讲的电变
还是西欧式的农民和贵族的冲突
在性质上都不同
官兵民反在性质上
就是冲着朝廷的
尽管官兵民反
未见得都是要杀到东京
夺了鸟尾
因此就有人说
他不主张打到首都
那么他们的觉悟就不够
所谓只反贪官不反皇帝
这是落后的
这是我们以前经常讲的话
但是我刚才
但是我已经
前面我已经讲到了
实际上贪官与皇帝的
在中国人心目中的距离
应该说并不遥远
因为谁都知道
这一般中国的老百姓都知道
贪官是怎么形成的呢
贪官不是土司
不是领主
不是世世代代在这个地方掉
贪官不就是皇上派来的吗
我们以前的传统说法
这些人叫做朝廷命官
既然是朝廷命官
他们就代表朝廷的
因此反贪官
其实就是反朝廷
至于为什么只反贪官
不反皇帝呢
其实在多数情况下
和所谓的觉悟
并没有什么关系
是吧
往往是这个名变没有闹大
那么你就没有能力去反皇帝
是吧
如果你有能力了
那就杀到东京夺了鸟尾
这并不需要有什么阶级觉悟
恰恰相反
在我国历史上的这些
这些社会冲突中
真正有阶级觉悟的
什么叫阶级觉悟呢
就是明确意识到
我是为电户的利益
采取行动的
是针对地主的
那么这样的
就是我前面讲到的电变了
像这样的事件
它通常是不反皇帝的
那么它不反皇帝反谁呢
就是反地主
而且像这样的一种事
像这样的事件中
他们的阶级意识往往非常强
我就是代表电户的
不是什么代表
不是什么代表天下
代表万民
不是这样的
因此这种事情
应该说
它也和所谓的阶级觉悟
没有多大的关系
那么明遍这个词
它并不是我的创造了
我国传统文献中
就经常出现这个词
那么为什么我现在
倾向用明遍这个词
来描述这种现象呢
因为我们以往描述这种现象
往往有两个价值色彩
很浓的词
一个词就是
带有很强的包裔的
叫做起义
这个浓民战争就是浓民起义
既然是义
那肯定是正义的了
那么传统时代
把他们说是犯上作断
所以他们又有另外一个称呼
叫做倒贼
或者叫做贼扣
这当然又是带有很浓的贬义
其实我觉得
从社会现实来考察
这是中国历史上
一个非常重要的现象
但是就这个现象
我们简单的给予包裔
我觉得并不是很合适的
所以我们最好用一种
相对而言比较中性的说法
而这个说法
我国历来就有
这就是所谓的民变
这个民变既不像倒贼那样
有贬义
也不像起义那样有包裔
我们中国人往往在这两集中
倒来倒去
承者为王
拜者贼
只要你掌了权
你就是圣人
你就是圣明君主
你如果夺不到天下
就说你是贼扣
一直到今天
我们像电视连续剧
那个
用证王朝里头
还有一句唱词
叫做"得民心者得天下"
那似乎就是只要成功了
他就是得民心的
只要失败了
他就是不得民心的
如果是这样
人生无广到太平天国
那都是独夫民贼了
从秦始皇到
到那个
那个清王朝
那当然都是得民心者得天下
否则他们怎么都得了天下了呢
是吧
所以
我觉得
这个
我们一开始先不要有那么高的
那么强烈的这种价值色彩
那么明遍这个词
在中国最早
是用在什么事件中呢
是吧
我国传统文献中
第一次提到的
明遍
就是西州的所谓
立王刘赐
这个诗经和很多文献中
都有这个说法
说是西州的时候
他说他在西州的所谓
立王
据说他是很专厚
他很真爆炼
老百姓很有意见
然后他就镇压这些老百姓
叫做迷棒
就是不准大家
说他的坏话
于是老百姓就
都倒露以沐
就是都不敢说话
但是内心是很愤怒
然后到达一定的程度
就借助一个
卫屋监傍
有一个巫师
好像说有一个
什么一点很小的事情
然后就闹出一场明遍来
那么以后的人们
就说这是货有明遍
而不止贪腐自止
他们就
老百姓就起来
把这个立王
流放到吃这个地方去了
吃这个地方去了
那么这是把一个国王
或者说一个天子
给赶走了
很多人就认为
这是中国历史上的
第一次大规模的民对
叫做自是民不堪命
聚而作乱
相与恭喜立王
王奔于吃
是民遍之石眼
很多人认为
民遍并不是起源于
陈胜无光
而是起源于
立王时期的这场事件
周人是统治族群
周人封建祖侯
派了很多人到广大的地区
去监督那些被统治的族群
但是这个
立王刘赐的这个事情
通常认为
和被统治的族群
并没有什么关系
这是与周王有直接关系的
周族的小共同体成员
也就是所谓国人
发动的
以后我们又把这件事情
叫做国人暴动
而这个国人暴动
与我前面提到的
封建时代的
欧洲俄罗斯
很像是第一
这个暴动的规模有限
而且并没有改朝换代
所以大家知道
周族的国人
非常痛恨立王的暴政
但是他们还是认同寄信王朝的
他们把立王赶走了以后
并没有建立一个新王朝
我是所谓的宣王中心
就是立了一个
立了一个好的天子
而且由周族二公
来辅证
于是中国历史上
又有了一个名词叫做共和
这个事件也是中国有历史纪念之史
也就是公元前841年
这个事件你可以看到
虽然中国以前的传统文人
把它称为民变之史
但是这个事件和陈胜武广以后的
这个名变很不一样
倒是和欧洲俄罗斯很相近
它规模比较小
是有一个小共同体成员搞起来的
也就是周族人搞起来的
他们赶走了幽王
为的是寄信王朝的
是为寄信王朝
他并不要求推翻王朝
这就像我前面讲到过的瓦特泰勒
史杰班拉兴 普加乔夫
这些人他们都是认同安如王朝
和罗曼诺夫王朝的
因此这个时候
虽然我国传统文人
喜欢把这种事情也叫做名变
但是这个名变和陈胜武广以后的
这个名变差别应该说是相当大的
那么中国最大的社会变化
就是所谓的周勤之变
周勤之变以后
中国这个社会进入了一个新阶段
封建变成了朝廷的郡县
四清四路的贵族变成了朝廷命官
或者说是刘官
大家知道西州时代的贵族
四清四路 世代在一个领地
统治着那里的人民
这个制度其实就有点像西欧
也有点像我们中国少数民族地区的那种土司
就是所谓的士领其名 士实其路
到了秦世皇以后就不是这样了
秦世皇以后各地的统治者
都是朝廷的派出人员
而且朝廷随时可以对他们进行任免
因此他们的任期都很有限
后人把他们叫做刘官
周秦之变 封建制度变成郡县制
四清四路制度变成朝廷命官或者刘官制
西州时代的那种族群就是帅旗中士 极其分族
以那种伦理上的亲源关系
结合在一起的小团体就变成了什么呢
就变成了和统治者没有直接人生联系的
天高皇帝园的朝廷治下的辩护其名
那么像这样的一种变化
它到底意味着什么呢
我们国家从秦世皇以来
两千多年大家都认为这个变化是很大的
但是对这种变化以往有两种截然相反的评价
我们不要说别人
就是同样是在晚清
同样在政治观点上持类似看法的人
就是都是维新派
这个谭慈彤和康有为对这个事情的看法
就形成截然不同的评价
当然这个截然不同不是同时的
谭慈彤大家知道在物衰物衰变化以后他就死了
而康有为他是在民国初年说后面那句话的
但是这两个人对同样的一个变化
而且他们同样都是维新派
但是他们的评价截然成为两级
谭慈彤是怎么评价这个变化的呢
谭慈彤认为三代那是个非常美好的时代
那是个很文明的时代
但是自秦以后就不然了
谭慈彤说从秦始皇到现在
2000年来自政秦政也接大道也
从秦始皇以来2000年
中国的政治就是强盗政治
他对周秦之辩是很不感冒
很愤怒他认为三代是中国的黄金时代
西州是很好的 但是到秦就不行了
而康有为的看法正好相反
康有为认为先秦时代西州那是很不平等的
有贵族有平民 就像我们有些少数民族地区
有土司也有那些土司的隶属民
他说到了秦始皇把这一切都搞掉了
自秦汉以废封建 人人平等
皆可起不一而为倾向
这个时候中国已经没有四代的贵族了
所有的人都是皇上提拔的
皇上要提拔谁就提拔谁
因此那些穷人也有了被逮
提拔的机会 知道也不是讲假话
我们那个传统时代有一个神同师
其中有两句话就是
朝为田舍郎 目登天子堂
大家都知道 当然能够有这样好运的人
应该说并不多了
但是不管怎样
这个所谓不依倾向
那是倾以后才有的现象
在贵族制度下是不可能有的
那么康有为就说
你看这种制度多平等
他甚至说 朝廷除了要权要良要命以外
其他什么都不管
其他什么都是老百姓自由的
凡人生自由 营业自由
所有自治自由 集会言论出版信教自由
皆行之久夜
法国大革命追求的自由平等权力
两千多条
没有哪条不是我们国家自古以来就有的
而且从秦始皇时代就有了
按照他的说法
自从秦始皇以后
中国就进入了一个自由平等不爱的时代
几乎就是没有秦始皇就没有新中国了
那么你们会觉得很奇怪
康有为从这个变化中看到了平等
而谭慈彤从这个变化中看到的是强盗政治
是暴力
那么这两个人为什么会有那么大的差异呢
这两个人到底谁说的对呢
或者说这两个人说的好像都对呢
是吧
其实我觉得非常有意思的一件事
那就是照我看来的确这两个人都说对了
周秦之变以后的一个方面
是吧
我们前面已经谈到
西州时代的制度和中世纪的欧洲
和中国少数民族地区的一些土石制度
应该说是很相近的
是吧
一个一个的小贵族
世世代代的一层不变的
统治着他的各自的利属民
是吧
我统治我的属民
你统治你的属民
没有一个至高无上的朝廷
管着我们所有的人
那么因此在一个小共同体内部
显然是不平等的
也就是说是有所谓的上下准备之分的
有贵族有平民
而且这个贵族是世世代代的贵族
平民是世世代代的平民
因此康有为说那个时代不平等
而秦汉废除了这个制度
是吧
那么所有的人都属于皇上
你们互相不利属了
从这个意义上讲
你们的确是平等了
是吧
当然了
你也可以说他们已经自由了
因为他们不是他们不是
他们不从属于特定的领主了
但是你也可以说
他们都成了奴隶了
成了皇上一个人的奴才了
是吧
这就看你怎么理解这个事了
但是
皇上一个人能认识那么多人吗
大家知道领主治他有一个特点
那就是他的范围比较小
基本上是一个小共同体
或者说是熟人社会
而且这个熟人社会中的人际关系
是世世代代延续的
因此我前面曾经提到
这样一种关系
从不好的角度讲
它不自由
而且对双方来讲都不自由
是吧
从另一方面讲
它比较容易产生
所谓温情默默的东西
是吧
就是所谓的
所谓的那个
我前面讲到过的信息对称
是吧
多次博弈
但是
秦氏皇建立的这个制度
要说平等也平等
就是所有的人都成了皇上的奴才
但是他和以前的小领主的区别
在于什么呢
在于天高皇帝远
皇上不认得你
你也认不得皇上
你和皇上之间
没有任何感情的扭带
是吧
你们都是陌生人
而大家知道
皇上一个人他又治理不了
那么多陌生人
是吧
因此
秦汉以后的官僚制
实际上是一种什么制度呢
实际上是理论上讲
大家都是皇上的奴才
是吧
没有什么人敢于声称他们是主人
大家知道
中国传统时代
这当奴才应该是
应该是那个
还要有资格的
是吧
这个中国的那个
尤其是到了满清
是吧
这一点最明显
就是满清啊
只有满足清贵
有资格
给皇上上奏自称为奴才
是吧
比如说
什么奴才
其善
齐秉
皇帝陛下
是吧
那是因为齐善是一个满足人
这个林哲徐
他也很受信任
权力也很大
清才大臣
是吧
封疆大力
但是
林哲徐
给皇上上奏
是不能称奴才的
是吧
他必须称
陈林哲徐
是吧
齐秉皇上陛下
为什么呢
因为他还没这个资格
是吧
这个这个这个
这个
这个只有满足人才有
这个资格
但是这并不等于说
林哲徐
不从属于皇上
是吧
林哲徐是从属于皇上的
只不过
他不如
这些满足清贵那么得寵
是吧
因此
同样是奴才
在这一点上
大家是平等的
是吧
西州时代
你是贵族
我是平民
到了秦汉以后
大家都是
都是臣民
是吧
皇上都是
要杀你就杀的
是吧
这个这个
你是个老百姓
他可以杀你
你是宰相
他照样可以杀你
是吧
在这一点上
人人平等
是吧
这个这个这个
这个这个
是吧
都是军要臣死
臣不得不死
可是
皇上不认得这些老百姓
是吧
他也无法直接管理
这些老百姓
是吧
因此秦以后的制度
秦以后的制度
实际上是怎么回事呢
那就是
皇上是唯一的主人
这个主人啊
他往往是用
受他宠爱的这些奴才
去管理那些
不受宠爱的奴才
是吧
那么这个做法
就和西州不一样了
西州是
很多主人
每个主人各自管辖
我自己的奴才
而且这些奴才
我往往都认得的
是吧
都是范围很小
而且也是
世世代代
我们都在一起的
是吧
那么秦以后
就不是这样了
秦以后
不是主人管奴才了
是吧
而是受宠
主人派那些
受宠的奴才
去管理
不受宠的奴才
这就有一个问题了
那么这些
不受宠的奴才
是吧
他们是在主人那里
日子更好过一点
还是在
受宠的奴才
手下更好过一点呢
是吧
这就是一个
很有趣的问题
是吧
我们通常知道
这个受宠的奴才
虐待那些
不受宠的奴才
往往要比主人
虐待奴才
更厉害
是吧
为什么呢
因为道理很简单
是吧
我虐待的
不是我的东西
是吧
是我的东西
我就要
考虑
是不是要
节约一点使用
是吧
既然不是我的
那当然
我就
不那么珍惜了
是吧
那是主人的东西吗
那不是我的吗
是吧
这个
这个老百姓
他不是我的老百姓
他是皇上的老百姓
是吧
而且
这些老百姓
他也不认得我
我在这个地方
也待不长
是吧
传统时代的
宪官在明清两代
平均任期只有
三年多
是吧
那么这种官
就是所谓的
刘官
是吧
我们以前
经常把废除
土石制度
是吧
建立俊献制
叫什么呢
叫改土归留
是吧
四世代代
在那个地方的土官
换成一个
三年一换的
那个朝廷命官
这就叫做改土归留
改土归留
是不是一件好事呢
是吧
以往我们的历史都说
那是好事
是吧
因为这是
中央集权的强大
这
排除
这个
消除了格局的危险
是吧
这
有助于使我们这个
多民主统一的
这个国家
得到更大的拱户
这些说法
应该说都对
改土归留
的确是加强了
朝廷对
这些地方的
那个控制
是吧
这个应该是没有问题的
而且我们也知道
在土石时代
这个土石对老百姓
应该说
经常也不怎么好
至少是不像
民主制度那么好
这是没有问题的
是吧
因为土石制度
土石是老百姓的
主人吗
不是老百姓
那个
老百姓是没有权力的
是吧
因此
土石制度
有它的毛病
是吧
这个是没有问题的
土石领主农奴制
改土归留
显然也有利于
这个中央集权的
巩固和这个
多民主统一
帝国的
这个
稳定
是吧
我们通常都说
改土归留
是一个进步的事情
可是大家要知道
进步的事情
不见得
都是老百姓
感到
那个那个那个
那个愉快的事情
是吧
比如我们经常说
以前我们经常说
那个
那个资本原始积累
那也是历史发展的趋势
是吧
但是我们经常讲
这个资本原始积累
有多么多么的
那个那个
那个残暴
是吧
就是讲的是这个意思
那么
这个改土归留
也是这样
是吧
这个
改土归留以后啊
这就有了
所谓的留关
而这个留关
是吧
我国历史上啊
一个很常见的事情
就是
留关统治老百姓
往往老百姓感到
要比土事
要
糟糕的度
是吧
那个道理就是
我刚才讲的道理
啊
就是
对于土事来讲
他当然是老百姓的
那个
那个压迫者
是吧
这是没有问题的
但是这个压迫
他有
两个限度
第一
就是
世世代代的
这种依附关系
是吧
他会有一种
伦理色彩
第二
正是因为
这些老百姓
是属于
他的人
这个地盘
也是他的地盘
因此
土事一般来讲
遵循着
我们
中国人都懂得的
一个道理
叫做
兔子不食 窝边炒
是吧
就是这块地方
既然是我的
是吧
那么我还是要有点
长远打算的
可是流关
他就不管这些了
是吧
对于流关来讲
他当政的目的是
要树立自己的政绩
讨好皇上
是吧
以尽快的
得到生前
是吧
他在当地是没有根基的
他不是当地人
他也不认得
当地的老百姓
而且
他也明明知道
他在当地是
当不偿的
是吧
因此
我们传统以来
就有一句话了
叫做
三年亲之父
十万雪花营
哪怕你就是亲官
很有可能
你都是
刮了地皮走人的
这就是我们的
我们的
那么这是
呃
如果我們真要把問題簡化為
為土改而打仗
還是為打仗而土改的話
那麼毫無疑問
我們看
國共兩黨最後破裂的全過程
就可以看得很清楚
最後雙方打起仗來
應該說和土改
一點關係都沒有
為什麼這樣說呢
因為國共兩黨在抗戰以後
差異經過談判
大家都知道
就是所謂的重慶談判
而且自從談判
差異點就達成了協議
其實啊
當時的毛主席
本來其實是
曾經有一度
是
準備不打仗了的
當時是準備
接受
這個國共合作
成立聯合政府的
那麼根據我們現在看到的一些材料
當時甚至提出
說中共中央要
遷到那個江蘇去
毛澤東始終對國民黨
是不放心的
因此這個中共中央
不可能遷到南京
和國民黨待在一起
還是應該設在
共產黨自己的控制區
這一點他是很明確的
但是
他認為
國共合作了不打仗了
那麼我們不應該
待在這個沿岸
當時的計劃是
把這個中共中央
駐地遷到今天
蘇北的淮英
而且當時為了這一點
還在
把淮英和淮安合併
成立了一個兩淮四
準備作為
中共中央和平
談判以後的那個駐地
而且當時都在
黨內下乏的文件
準備搬家的
那麼最終
後來終於沒有達成協議
雙方又打起來了
那麼為什麼
會沒有達成協議
打起來了呢
重慶談判究竟談了些什麼呢
是不是
共產黨說我必須搞土改
你不讓我搞土改
我就不跟你合作
有沒有這樣的說法呢
根本就是只需誤有
整個重慶談判期間
沒有一個字談到土改
所有談的內容是什麼呢
全部談的就是
軍隊和政府的問題
毛主席後來回來以後
專門寫了一篇
誠長的文章
叫做關於重慶談判
大家可以看看
毛選裡頭的這篇文章
裡頭對重慶談判的
整個過程
我們提出了什麼主張
國民黨怎麼回應
然後我再提什麼主張
國民黨再怎麼回應
雙方的整個博弈過程
說得很詳細
大致是說
國民黨說
共產黨提出
說在未來的政府中
中共應該是
在幾個省可以當省長
在幾個省可以當副省長
國民黨說不能那麼多
只能在一個省當省長
比如說閃甘寧邊區
其他省你只能當副省長
然後共產黨又提出
第二方案說
那好了
那我減少於兩個省
國民黨說還是不行
然後軍隊也是這樣
國民黨說
現在這個軍隊要統一
我們國共兩黨
現在抗戰結束了
我們都要裁軍
好
共產黨說可以
我們的軍隊可以裁到
多少多少個屍
你們的軍隊
也應該裁到多少多少個屍
國民黨不幹
說你的軍隊還是太多
必須裁到多少多少
共產黨說
那我退一步
再減一點
國民黨說還不夠
全部的談判
幾乎都是圍繞這些問題
就沒有一個字談到
圖改問題
最終談不攏
為什麼呢
就是在這種問題上
達不成協議
而且老實說
主要還是因為在
東北的控制權問題上
達不成協議
老實說東北控制權問題
如果能夠達成協議
就不會有這個事
而東北控制權
達不成協議
和蘇聯的變掛是有關的
關於這一點
涉及到的問題
就比較多
我就不想在這裡展開了
但是有一點很清楚
抗戰前後的國共談判
談的完全是政權
尤其是軍權的問題
根本就沒有涉及圖改
如果雙方能夠談成
那就不會打仗
當時的毛澤東
是做了這種打算的
而最終沒有談成
當然也不是因為圖改
這是問題的一個方面
但是我們的確也應該說
共產黨也的確
並不僅僅是為
打仗而圖改
因為大家知道
實際上49年以後
很多農村變革的出發點
都是圖改
如果沒有這樣一場圖改
這裡我要講的是
沒有這樣一場
粉碎了
鄉村中原有的
共同體扭帶的階級鬥爭
我倒不是說
沒有這樣一場平均地權運動
是吧
建國以後
鄉村出現的後續的變化
很可能都難以出現
是吧
也就是說
如果圖改是
僅僅是平均地權
而沒有把鄉村社會
完全打碎了重新整合
搞成一個高度議員化的
這樣一個體制
那麼很可能
後來的集體化
就會非常難
乃至不可能
因此從某種意義上講
圖改的確是
因為把鄉村
最終變成
人民共識時代的那種樣子
是奠定了一個基礎
是所以說奠定了這個基礎
倒不是說
他把土地給平均了
因為土地平均了
也不能做到這一點
而是說通過圖改
通過你死我活的階級鬥爭
你得分裂了鄉村
把鄉村社會內部存在的
原有的一些共同體形式
比如家族
比如中法關係
比如地方意識
大家知道圖改
圖改過程中不斷的折騰
所謂地方特殊論和地方主義
和這一點就有很大的關係
比如民間宗教
大家知道圖改的時候
基本上把當時的民間宗教
都收拾掉了
那個時候叫做反動會道門
包括大島會
什麼一貫道
等等等等
這些東西當然是很落後的東西
但是在傳統時代
大家知道
傳統時代這些民間宗教勢力
往往都是中央政權控制農村的障礙
只不過那個時候
我們說它是農民起義的因素
大家知道我們歷史上
很多農民起義
都是和民間宗教有關
什麼田地會
白蓮教
什麼小刀會
等等等等
但是那個時候
我們說什麼拜上帝會
等等等等
那個時候
由於我們是搞革命的
所以這些團體都是革命團體
那麼到後來我們變成
從革命黨變成執政黨了
當然這些地方
這些東西就變成
所謂的反動會道門了
那麼在圖改過程中
這些東西當然也是
基本上都被清除了
因此整個圖改過程
包括像廣東那樣的地方
為什麼廣東的竹田地區
特別需要搞北方式的圖改呢
大家應該很清楚
正是因為廣東的
竹廟工廠很發達
也就是說地方性的
小共同體意識很強烈
因此不用一場尖銳的
激烈的階級鬥爭
把這個小共同體扭帶給破壞掉
以後的很多中央政策
就難以貫徹
至少是要碰到大得多的阻力
正是因為這個地方
這個竹廟工廠
以竹廟工廠為代表的
這種地方性認同
小共同體認同比較強
因此特別需要
激烈的圖改
大家知道在廣東沙田地區
其實不是共產黨
一開始不是共產黨
要把這個竹廟工廠
當作打擊的對象
早在清代的
從康熙末年到乾隆年間
清代的廣西巡撫
梁廣中都
就曾經不止一次的
在豬江三角洲地區的
這個地方性認同
是吧
施加強大的壓力
要求希望把這個東西給打散
大家知道那個時候
由於竹廟工廠很多
當時的幾任的清朝巡撫
都曾經向皇帝上過奏則
提出要在這個地區
搞一場所謂的
毀瓷追樸運動
毀瓷追樸
就是說把這個瓷堂毀掉
把這個家樸給自治
把這個竹田給分散
把它給分掉
從後世的歷史講
共產黨也的確
不僅僅是
為打仗而塗改
它實際上是為
大共同體
一元化的鄉村改造
而進行塗改
那麼這就是為什麼
後來戰爭需要淡化以後
像廣東這樣的地方
仍然需要北方式塗改的原因
那麼事實上
當初塗改的這種理論
也就是傳統時代的
罪惡來自地主治
而地主治又來自土地私有治
和土地買賣
像這樣的理論
也的確一開始就意味著
平均地權只能是短暫的
因為地主治完了以後
還要消滅小農治
雖然後來這個過程
變得很快就進行了
這個並不是原來設想的
原來不管是中國還是蘇聯
當初對於革命以後
到搞農村集體化
當初的設想都是有一個
比較漫長的時期
毛澤東當年曾經說過
要經過三個五年計劃以後的時間
蘇聯當時
當時那個新英智政策時期
設想的時間就更長
但是很快後來就搞了
應該說有一些別的原因
主要就是由於當時
原始積累的需要
但是雖然後來這個過程加速
並不是預先計劃的
但是後來這種加速
之所以能夠成功
土地改革之長
鄉村革命
這裡我要講
絕不僅僅是平均地權
土地改革這場鄉村革命
徹底消滅了鄉村小共同體認同
這一點的確是有很大的注入
因此我們可以說
土地改革的戰爭動員功能
和戰後的鄉村動員功能
要比它的所謂平分土地的功能
要重要的多
一方面社會矛盾的
你死我活化的機制
提供了最有效的戰爭動員機制
而傳統小共同體的解體
和組織資源的意願化
使得任何妨礙動員的機制
都不存在
這就為戰後的鄉村動員
提供了強大的功能
關於這一點
我可以提到一件有趣的事情
大家知道
中蘇兩國雖然農業要搞公有制
這可以說是意識形態規定的
我們要走社會主義道路
它本來就有這種理想
但是當初這個理想被設想得很遙遠
因為按照馬克思主義的理論
那是生產力決定生產關係
經濟基礎決定上層建築
當時這兩個國家的生產力都很落後
而且按照馬克思的說法
社會主義應該建立在
機器大生產的基礎上
所以當時先機械化
後極體化是一種主流的觀點
但是後來為什麼突然加速了呢
當時由於這個準備打仗
需要搞國防工業
而這個國防工業
需要有大量的原始機類
而當時的原始機類
既沒有殖民地也沒有別的東西
只能向農民伸手
而原始機類
其實無論是中國還是蘇聯
最早實際上都還不是想搞機體化的
最早的想法是從農民那裡
得到廉價的糧食
蘇聯在1924年
曾經出版過一部《新經紀學》
《新經紀學》裡頭就講
說資本主義原始機類
靠的是殖民地
靠的是奴隸制
那麼我們蘇聯沒有殖民地
那麼農村就相當於殖民地
我們可以從農村中獲得機類
怎麼獲得呢?
有兩種辦法
一種是拼命的增稅
可是增稅成本很高
增稅太重了
農民是要抵抗的
但是這本書說
其實我們的數位愛制度
提供了一種辦法
那就是不用增稅
而是用減刀差的方式
講得簡單一點
就是把我們的工業
已經是國有化的
已經是國家壟斷的
那麼國家壟斷的工業
把工業品賣給農民
價格盡量提的最高
而從農民那裡收購糧食
價格盡量壓到最低
那麼這樣一個過程
就會使農村的剩餘
轉化為工業化中的剩餘
這是所謂社會主義
原始極類過程
那麼這個過程
只有社會主義
或者說只有數位愛政權
能夠辦到
資本主義條件下是辦不到的
為什麼呢
因為這個新經濟學
這本書講得很清楚
資本主義條件下
他們的工業是存在著競爭的
因此你不可能用
這種方式提高價格
因此這種原始極類方式
在資本主義條件下是不可行的
但是在數位愛經濟的條件下
是可行的
那麼當時新經濟學這本書說
由於工業是壟斷的
因此農民別無選擇
只此一家別無分店
全國的工廠都賣一樣的價錢
你不買也得買
因此按照這個邏輯
農民應該說不管怎樣
他都會去買這個
國家提供的工業品
而國家就可以把
農產品的價格
和工業品的價格
剪刀、茶給拉開
而新經濟學的假定就是
農民是不可能自己自足的
他們肯定要購買工業品
但是到了1927年
大家知道十月革命是1917年
1927年蘇聯就發生了一個問題
就是所謂的糧食收購危機
據說1927年那一年
蘇聯的糧食是豐收的
但是政府收購收不上來
為什麼呢
因為你的收購價太低
農民不願賣
原來這個普拉奧布拉認識的
就是新經濟學這本書的作者
他說反正工業品都在我手裡
你肯定要買我的工業品
所以你不得不賣糧食來換
可是他們就沒有發現
俄國的農民在一定條件下
他是可以不買你的工業品的
你實在貴得離譜
他就自己直播也不買你的機制部
那麼在這種情況下
他既然不買你的
他也就不賣糧給你
因此在1927年出現糧食危機
這個城市裡頭的糧
只有幾個禮拜的存糧
形勢很緊急
於是當時蘇聯就宣布實行緊急狀態
宣布動用蘇維埃刑法第107條
採取非常措施
什麼叫做蘇維埃刑法107條呢
那是打擊、囤積、拘棋、投機、倒把的法令
說農民有糧不賣
那就是囤積、拘棋、投機、倒把
然後從城裡派了幾萬的真糧隊
跑到農村區挖地三次
實際上就是搶糧
然後用很低的價格從農民那裡要糧
其實當時蘇維埃政府這樣做
也的確是迫不得已
當時他們其實本來是不想
一而再再而三的用這種方式的
所以在搶到了足夠的糧以後
緩解了糧食危機以後
到了1928年春天
就宣布取消緊急狀態
仍然恢復正常的貿易
可是他們沒想到
沒想到這個非常措施一旦採取
就進入了一個多米諾古牌
道理很簡單
農民種的糧食你可以搶
你可以把流通領域壟斷起來
但是由於你要搶
由於你要廉價的拿走
農民就失去了種田的動力
你可以搶我可以不種
到了第二年
糧食部種面積開始明顯的下降
到了1928年的秋收拒絕
再次發生糧食收割危機
這時候可不是農民有糧不賣了
而是農民真的沒糧可賣了
因為農民由於前年的緊急狀態
非常措施
它本身種的糧就只夠自己吃的糧
沒打算種魚糧
這傢伙就使得1928年
蘇聯政府不得不再次採取緊急狀態
而且比前一次還要厲害
因為前一次農民還是有糧不賣
這次你可是要把農民的口糧
都要弄上來了
這就進入了一個惡性循環
就在1929年史大林就發現不行了
就發現我們如果僅僅把流通領域控制起來
農民仍然有種植的自主權
那麼統購統銷是不可能有效的
這個用統購統銷來進行原始積累
如果沒有集體化
那你是搞不下去的
於是1928年在第二次動用緊急狀態的時候
史大林就在到處做輿論
說我們要搞全盤集體化
很有意思的是有人統計了
1928年也就是全盤集體化的前一年
史大林談論集體化必要性的
在史大林全集中
十三處提到集體化的優越性
人們發現只有一次史大林談的是意識形態
說集體化是勞動的免於剝削
使人民可以共同富裕的一個很理想的方式
其他十二次講的集體化的優越性
講的都是什麼呢
講的都是集體化可以解決糧食供應問題
講的簡單一點就是集體化可以拿到廉價的糧食
和什麼共同富裕什麼什麼都沒什麼關係的
因此可以說後來人們說單幹以後
農村出現兩級分化
所以如果不搞集體化
農民就會吃二變苦受二茶醉
這個話是一個意識形態語言
其實當時的集體化的發動者
他們自己就未必相信這些話
但是再沒有兩級分化集體化還是要搞的
因為你如果不搞你就控制不了糧食
那麼這是蘇聯的集體化過程
在1954年前後
同樣的過程也在中國發生
我們現在一講人民公社
講那個高級社往往說
這是有一個過程
原來是互助組
後來又成了出級社
後來又成了高級社
後來又成了人民公社
說人民公社的前身
或者說先到就是互助組出級社
可是大家都知道
從高級社到人民公社
短短兩年期間
很多地區的農民其實是一步就跨進
高度的集體化的
很多地區的農民
其實並沒有真正經歷過
所謂互助組出級社這些階段
因此集體化真正的前身
並不是農民的互助
那麼是什麼呢
和俄國一樣都是統購統銷
1954年
中國的農村和俄國一樣
也發生了收購危機
農村中收不到糧食
由於你收購價太低
政府競爭不過私人的糧商
而且農民也沒有賣糧的積極性
那麼那個時候
陳雲當時是負責
我們國家的經濟工作的
陳雲曾經講過很有名的一句話
他說我現在
就像挑著一條炸藥
前面這一框炸藥是城市缺糧
後面這一框炸藥是實行
強硬的政策導致農民反抗
那麼我必須在這兩者之間
做出選擇
這是他的一句名言
那麼最終他做出的選擇就是
寧可引爆後面這一框炸藥
也不能引爆前面這一框炸藥
其實這個統購統銷還是得搞
那麼搞了統購統銷以後
大家知道1955年
統購統銷以後的這一年
在我們的一些檔案中
把它叫做農村緊張時期
這個時期是建國以後
唯一發生過很多農潮的時期
從1955年到1956年
由於有了蘇聯的經驗
因此當時我們很快就決定
要搞集體化
那麼我們要搞集體化
大家知道這個時候
蘇聯人就表示恐怕有問題
為什麼呢
因為當時建國初年
大家知道
中國是蘇聯是我們的老大哥
我們幾乎所有的經濟部門
所有的一切部門都有蘇聯顧問
而且蘇聯專家
那個時候不叫蘇聯顧問
叫蘇聯專家
蘇聯專家的話
幾乎就是聖旨
你是不能不聽的老大哥
1957年反右的時候
很多人當右派
就是因為他們不尊重蘇聯專家
那麼當時中國農口的蘇聯專家
普遍都不贊成
在中國搞集體化
為什麼呢
因為當年蘇聯搞集體化
給他們的印象太深
按照馬克思主義的觀點
說農民要走上集體化
應該是非常漫長的一個過程
這還不是生產力水平
第一的問題
因為馬克思主義認為
農民是有兩重性的
他既是勞動者
又是私有者
他作為勞動者
你就不能剝奪他
你剝奪勞動者是不太合理的
但是他作為私有者
他又天然的不贊成社會主義
因此你只能慢慢的教育引導
這要有很長的過程
恩格斯在他的最後一步著作
法德農民問題中
就是這個觀點
這個無產階級掌握政權以後
必須對農民有最大的信心
最大的耐心
恐怕要等很長的時間
你們的農民自古以來就是小私有者
是吧
用毛主席的話來講人民公社好
好在一是大二是公
這就是所謂一大二公
而我們原來的農民
是一小二私
那麼那些蘇聯專家說
我們的
農村公社社員
要變成集體農莊
上起那麼困難
那麼困難
你們的一小二私的農民
變成一大二公
怎麼可能呢
是吧
但是
事實證明
他們不太了解中國
是吧
毛澤東應該說
比他們更了解中國
那麼毛澤東沒有聽他們的
他還是搞了幾句話
而且
最終結果發現
中國農民接受集體化
要比俄國農民
主力更小
這倒不是說
中國農民喜歡集體化
應該說
中國農民
並不喜歡集體化
但是他們
沒有能力抵制集體化
集體化在中國
比當年的農民
中國
比當年的俄國
要順利的多
在集體化期間
中國也發生過農潮
在中國的一些
地區發生過
農民
反對強迫入市
要求退社
在1955年
到1956年期間
尤其是
東南園海
江蘇的太縣
浙江的先駒
廣東的中山
林山
這些地區都發生過
農潮
最嚴重的
浙江太州
曾經出現過3000多農民
跑到縣城
把公安局都砸了
鬧得不可開交
這個事件
但是總體來講
比俄羅斯
比當年的蘇聯
要順利的多
中國平息這些農潮
也比較容易
一直就沒有動用正規矩
那麼為什麼
一小二師的農民
變成一大二工
反而比較容易
俄國有集體
主義傳統的農民
接受集體農莊
反而那麼困難呢
這一點
是蘇聯專家不能理解的
蘇聯專家說
我們的農民是集體主義者
他們接受集體的話
還那麼難
你們
中國農民
本來就是一小二師
怎麼能那麼快
就變成一大二工呢
是吧
關於這一點
是個很有意思的問題
為什麼中國的小農
比俄國的
傳統村社社員
更易於被集體化呢
其實我覺得
關鍵就在於
中國和蘇俄土改
是不一樣的
蘇俄的土改
是農民自發搞的
主要就是
表現為農村公社的擴張
是吧
把三俄時期
由於市場經濟的發展
出現的這個
私有土地都給沒收了
是吧把它重新
變成了傳統
農村公社的土地
那麼在這個過程中
傳統村社認同
和村社組織
有了進一步的發展
但是中國的土改
雖然
和俄國的土改都是共產黨領導的
但是在這一點上
恰恰相反
是吧
這兩國的土改
都把地主的土地
給搞掉了
這是共同的
但是對於
共同體的
共有土地
也就是俄國的農村公社
和中國的
族妙工產
這兩種土改
完全是
截然相反的態度
是吧俄國的土改
使得
農村公社
普遍化
是吧土改以後的俄國農村
全部都是
存設土地
和以後的集體農莊相比
只是生產是由
各家各戶自己進行
土地是公家的
農民
也以此作為扭蛋
要很強的
凝聚力
但是中國恰恰相反
中國通過土改
把傳統農村中
並不多
但是含存在的
一點存設土地
就是所謂的族妙工產性質的
小共同體的土地
也給徹底搞掉了
應該說
從商鞅變法以來
兩千多年
中國的土地從來沒有像
土改以後的那幾年那樣
達到北份之北的
私有化
是吧雖然商鞅
但商鞅變法號稱就是
搞了土地私有制
但是中國農村一般來講
或多或少
含是有
傳統的
這個共同體財產的
這些財產
徹底被搞掉
就是在
土改進來
但是很有意思的是
僅僅隔了沒幾年
從北份之北的
私有一下就變成了
一大二工
而且
你可以看到一個有趣的現象
1955年1956年的時候
真正發生農巢的地方
恰恰都是
傳統時代
族妙工產
佔耕地的比重很大的那些地區
也就是說
傳統時代小共同體
認同比較發達的那些地區
像廣東的中山
林山
江蘇的太縣
浙江的仙居等等
東南沿海地區都是這樣
中國的
黃河流域
華北地區
傳統時代
族妙工產就很不發達
這些地區幾乎是純私有志地區
但是恰恰是那些地區
搞集體化
特別容易
特別順利
也沒有發生什麼農巢
這到底是為什麼呢
這是一個很有意思的問題
這個問題我覺得
我們可以理解
這個農巢
何以發
這個土改
它的真正的意義
在什麼地方
其實這個問題
涵涉及到人民公社解體的時候
發生的聯產承包責任制
大家知道
聯產承包責任制的時候
聯產承包責任制從1978年開始
一些農村就在自發地推行
但是我們的政府
一直是不承認的
一直是不允許的
我們的政府一直
當時說是不准
包產到戶
一直到1980年
當時的
中共中央農村工作部的領導人
杜仁生同志
他後來是農村改革的象徵性人物
後來他是非常支持
農村改革的
但是他當時
一直到1980年
他含在農村工作通信雜誌上
寫過一篇文章說
包產到戶
絕不能允許
說這個農民
一旦允許他們包產到戶
很快就像
滴壩
開了一個缺口
很快就會把集體經濟給衝垮
因此
當時
包產到戶最早的時候
農民
是冒著風險的
那麼
當時有一些農民
就寧可冒險
也要搞
最有名的就是這個小剛村的案例
據說
小剛的十八戶農民
他們集體開了個會
決定要在這個事情上
同生死共患
定了一個生死文書
說我們現在搞包產到戶
說如果有人
如果這個存幹部
為了包產到戶
被上面整了
坐牢了
我們全村農民
把他們的子女養到18歲
等等等等
大家知道這個所謂的生死文書
蓋了18個手印的文書
那麼現在有一份
保留在中國革命博物館裡頭
但是這一份
是假的
因為在
小剛農民這樣做的時候
他們沒有一個人會想到
這個事情將來會進了博物館
因此這個事情過了
誰也沒有把這個
東西留下來
最後博物館要徵集文物的時候
他們假造了一份
以至於現在就成了一個
公案
但是
雖然這件文物是假的
但是這個事情
毫無疑問是真的
那麼到了90年代
由於這個小剛這個事情
就引起了一場討論
我們社科院農法所一位學者
就寫了一篇文章
叫做小剛被論
他說
小剛這個事情讓人難以理解
為什麼呢
他說小剛這個故事
講的就是一個
用集體主義精神來
瓦解集體
他說這怎麼能理解呢
他說小剛農民如果真的那麼團結
為什麼他們就不能
再一起生產呢
如果他們再一起生產
都鬧不到一塊
各個都要偷懶
他們又怎麼能夠
同生死共患難
簽訂這樣一份生死文書呢
他說
這是很難理解的
可是
他們的生死文書
老實說
照我看
這太容易理解
是吧
這個現象到底應該怎麼理解
我想在座的各位
不知道有什麼
告件
我們現在留下一些時間
大家可以討論一下
中國的集體化
包括這個所謂的農巢
包括這個小剛村的這個事情
他到底
說明了什麼
這個所謂的小剛輩論
到底
該怎麼解釋
大家
不知道有什麼
見解
我們下次見
我們上節課提到
對於土改
我們應該有一個
這個
更廣義的認識
土改
毫無疑問
它的直接功能
就是戰爭動員功能
顯然
如果是在
打仗和
土改這兩者中
要說是誰未誰的話
毫無疑問
那是為了打仗而土改
不是為了土改而打仗的
但是土改又不僅僅是
為了打仗
土改的意義也不僅僅
在於戰爭動員
當然
更不在於平均地權
儘管它
的確有助於
這個戰爭動員
當然也是
有平均地權的功能
那麼在我看來
土改中社會矛盾的極化
尖銳化
乃至你死我活化
提供了
最有效的戰爭動員機制
否則大家都自身事外
那誰都不好動員
土改就是要建立一個
使農民不能自身事外的
這樣一種機制
你必須捲入
其中的一方
你不參加
環香團你就得參加
解放軍
這個階級矛盾一定要
達到這種
尖銳的程度
老實說你給它一點
土地是達不到這個效果的
一定要搞到你死我活
才能有這個效果
第二
傳統小共同體在土改中解體
因為階級鬥爭你死我活
傳統鄉村的這些
原來的認同就都被打破了
叫做清不清階級分
原來的一切
相處的認同都不符存在
而清不清階級分
當時
國共兩黨被認為是
兩大階級的代表
因此清不清
其實就看你認什麼黨
變成這樣的一種邏輯
組織資源
在這樣的一個過程中
高度
一元化
傳統小共同體
完全解體
1949年
以前民間社會
保留的一些組織資源
不管是
血緣的
宗教的 社會性的
各種什麼慈善團體
宗教團體
宗族團體
社會團體
基本上給
一掃而控
除了這個
我們黨的組織資源以外
這個社會上不存在的任何
其他的組織資源
那麼一方
這樣一來就使得
任何妨礙動員的機制都不可能存在
一種動員要能有效
第一是動員的
極力必須很大
第二就是反動員的
這種機制不存在
那麼這也就可以理解
為什麼
土改以後
基本上我們是
要幹什麼就能幹成什麼
就是任何事情
可以
不受任何的阻力
你是不是說以後我們要幹的事情
都那麼得名心呢
恐怕未見得
有些事情應該說
今天看來是不怎麼得名心的
如果說
土改
對於大部分人來講
他們還是
沒有受到什麼損害
但是
統購統銷就不一樣了
中國農民
真正大範圍的
發生抱怨
統購統銷是一個很重要的契機
大家如果
看這一段的歷史就會知道
統購統銷對
我們黨在農民中的
評價
是一個很大的轉折點
統購統銷
人民共識包括
三年的大計劃
應該說
這個
動員的理由
是
受到了很大的損害
但是當時動員的能力還是很強
為什麼呢
因為妨礙動員的機制
並不存在
以致達到了
三年困難時期的時候
大量的農民
即使餓死他也沒有什麼
抵制行為發生
因為
一盤善殺式的農民
是沒有辦法跟這個
跟這個國家
產生矛盾的
我們也知道
在人民共識時代
其實老實說
共識的集體主義
主要就表現在國家的
動員能力強大
但是實際上國家動員能力強大
老實說
通常往往並不需要
什麼集體主義
因為這個所謂的動員能力
它其實是被動員
或者說被組織
通常我們講的
所謂的集體
如果是一種被組織的集體
那麼它的性質相當於
監獄是你不能自由進出的
那麼
把一幫人關進監獄
是不需要他們有什麼集體主義的
但是這些人
如果要從監獄中逃出來
他們反而需要
有一點集體主義
如果各個你很可能
你就逃不出來
大家都看過一部
二戰六十周年的時候
中國曾經放過一部片子
叫做逃離所逼補
不知道大家看過沒有
那裡頭就講的是
要逃離所逼補
是需要有一種團結精神的
其實老實說
三年困難時期農民如果有集體主義資源
不會有人餓死的
道理很簡單
如果大家都能承擔責任
那就把糧倉打開來分了吃了
明明有這個糧食的
或者你在糧倉裡不敢打開
自己養的有種可以殺吧
大家知道
三年困難時期
一個很可悲的現象就是
很多地方人餓死了
牛還活著
原因就是因為當時有很嚴厲的政策
是不准
殺羹牛的
殺羹牛的人是所謂的
叫做偷殺羹牛犯
是要做勞的
廣西的石流河老改農場
當時那個
王定同志
他在平反以後
曾經寫過一篇回憶錄
提到這個石流河農場有兩百多
關了兩百多
偷殺羹牛犯
什麼叫做偷殺羹牛犯呢
就是在老鄉
在鄉親們都已經大量的餓死的情況下
有一些生產隊長
他們為了救命
還是殺了羹牛
讓大家衝擊
他們自己承擔了這個做勞的責任
聽起來就是讓人很
很難受的一件事情
他們病這樣的所謂幼青激惠主義者
後來都平反了
但是這些偷殺羹牛犯
後來都沒有平反
因為他們不是以什麼左啊右啊的名義
被整肅的
而是以刑事罪
而且再加上他們也是普通的農民
也沒有生肅的
能力
我想像這種情況下
如果各顧各的話
他們會願意出來承擔這個責任
廣西也就出現了
這很少的幾個
偷殺羹牛犯
通常情況下就是
寧可大家都餓死
也不會有人去
去幹這種事
而這個
這個大家如果
都比較齊心
就不會發生這種慘劇
所以我說
這個人民公社的一個特點
恰恰是
農民當中的集體主義
極度的稀缺
傳統時代的中國農民
倒是有點集體主義
但是這個集體主義不如俄國農民
俄國農民
在傳統農村公社的制度下
他是比較有
更多的集體主義
但是這種集體主義
我前面已經給大家講過
對於所謂的背集體化來講
它並不是一種
促進的因素
這個農民越有集體主義
你越把它關在一塊就越困難
這個道理就
就那麼簡單
包括中國在
1956年那個農潮期間
凡是
出現規模比較大的農潮的那些地方
都是傳統上
族妙工廠比較發達的地方
也就是傳統的
那種什麼中族認同
社區認同
小共同體認同
比較發達的這些地方
真正大家都各顧各的
反映在土地制度上
就是完全沒有族妙工廠
就是北分之北都私有制的地方
反而集體化是非常容易
而且也不會出現什麼反抗
也不會出現什麼農潮
人民公社期間
我認為真正反映
農民集體主義的一個現象
就是所謂的
滿產十分
高昂林先生曾經寫過一篇
中國農民的反行為
一本小書
其中就談到這個問題
為什麼這樣說呢
因為在人民公社時期
把產量報的很高
對於農民來講是災難性的
因為大家知道當時的工量
真量都是按照產量的數目來徵收的
所以三年塊的事情餓死那麼多人
就是因為當時放衛星
把產量報的很高
報的很高
當然按照這個比例
你說的某產13萬斤
如果按照13萬斤來徵工量
那當然大家只好餓死了
連口糧總值都收走了
也還是不夠的
當然只能這樣
因此人民公社時期
農民一個很重要的維持生存的一個手段
就是所謂的滿產十分
就是把這個產量瞞報
然後瞞報的這部分產量
大家就可以多留一點
但是這個事情大家可是要知道
搞成這種事情需要一個什麼條件呢
那就是需要大家在這個問題上
被非常執行
如果只要有一個人向上級告密
那你就吃不了兜子
就會有滅頂之災
我們國家整個人民公社時期
反滿產十分一直是長抓不懈的
而且在三年困難時期的時候
很多地方因為反滿產十分
簡稱叫做反滿產運動
是死了很多人的
因此當時有能力
以滿產十分的方式
農民獲得能夠保留一點利益
當時是非常困難的
因此你也可以知道
為什麼到了連產成報責任
就是所謂小綱備論的時期
為什麼農民需要有一種集體精神
才能幹成這個包產到戶這件事情
因為這個包產到戶
我剛才已經講了
它並不需要農民有什麼集體主義
但是
不 人民公社
它並不需要農民有什麼集體主義
但是脫離人民公社
反而是需要有集體主義的
和逃離所逼補的道理
其實完全是一樣的
但是
這個土地改革
作為一場迷死我活的階級鬥爭
使得這個農村中
原來比較平時關係還不錯的一些
一些人變得像
那個紅樓夢中講的那句話
人人都像烏眼雞一樣
恨不得你吃了我 我吃了你
這種情況下
在組織資源一元化之外的
這種集體行為
就變得極難出現
是吧
也可以說
那是集體主義資源
就變得極為稀缺
這反而為戰後的鄉村動員
提高了提供了強大的功能
這也就是
蘇聯專家也沒法理解的
為什麼中國農民
從一小二十到一大二公
反而容易
而國農民從農村公社成員
變成集體農莊
反而非常難
是吧
關於這一點
我覺得我們現在的一些中國學者
都還沒有清醒的認識
我前面提到的
中國農村改革的代表人物之一
就是我們的杜老杜仁生先生
他在一篇文章中就曾經提到
他說集體化這個東西
斯大林模式
是俄國人傳給我們中國人的
他說集體化這個東西
比較適合俄國的傳統
因為這個話
當然我覺得杜仁生
杜老之所以這樣說
是可以理解的
因為當時農口的蘇聯專家
幾乎都是這樣說的
集體化這個東西
比較適合蘇聯的傳統
因為蘇聯農民有集體主義
那個根基
但是這個東西
不符合中國的傳統
因此在中國搞集體化
就出現了這樣那樣的問題
其實在我看來恰恰相反
我們中國搞的這個集體化
其實應該說是被集體化了
我們中國搞的這個農民被集體化
導致符合中國的傳統
而不太符合俄國的傳統
因為這個被集體化
是不需要集體主義的
像這些過程能夠實現
我覺得都和土改有千十萬里的聯繫
如果不是土改
使得傳統小共同體解體
和組織資源高度一元化
以後我們要做的這些事情
恐怕都會比較難
因此這個土改在中國歷史上
或者說在那個
中國近代史上
它的確有很重大的意義
但是對它的意義
我們要有一個新的理解
從某種意義上講
土改和兩千多年前
這個秦國搞的商鞅變化
有某種類似的地方
大家知道很多人現在也說
商鞅變化是壞景田開千末
名得買賣
有人說那就叫做土地私有制
可是大家也許會覺得很奇怪
這個秦代的法家思想
是非常強調國家壟斷的
國家壟斷一切人力物力資源
秦為什麼會鼓吹私有制呢
為什麼這個商鞅變化
會採取鼓勵私有制的政策呢
其實大家認真看一下
當時的材料就會知道
秦鼓吹的私有制
指的是針對小共同體而言的私有制
也就是說在當時
西州形成的族群社會中
秦的法家鼓吹大家六情不認
鼓吹大家都各自獨立
但是這個各自獨立
是為了是國家更好地把
所有的人都統起來
因此你要說
法家政策鼓吹的是國家主義
這是對的
因為它就是強調國家壟斷
但是如果你說
它鼓吹的是個人主義
這也是對的
這是指針對小共同體的個人主義
它就是要把你搞得一盤善善
先秦時代
我國在所謂的井田之下
這個土地基本上是族妙
基本上是所謂的族妙工廠
那麼商殃變法以後
就變成私產了
但是這個私產是
皇上可以隨便沒收的私產
但是商殃變法並沒有做到
徹底乾淨
全部產出小共同體的功能
也就是說一直到晚清
中國韓式保留了很多族妙工廠的
而且我正如我後面下面要說的
到了近代這個族妙工廠
包括小共同體的認同
還有所發展
但是土地改革等於又是一次商量變法
徹底的產出了這些東西
實現了所謂北分之北的土地石油化
但是北分之北的土地石油化
距離北分之北的土地國家化
只是一步之遙
表面上看起來是相反的兩個東西
其實它背後是非常接近的
那麼我們接下來
恐怕就要研究的是
這個鄉村社會的組織功能
關於這一點
傳統的馬克思主義農民學
講的不是很多
但是傳統的
就是像新儒家的
鄉村建設派的
這種所謂鄉村和諧論
講的就很多
他們呢
很多人把中國傳統鄉村
理解為一個放大了的家庭
費孝通先生
創造出一個概念叫做
差序格局
說這個農村就像一個家庭的放大
以家庭為核心
然後這個家族構成了一個外圍
然後在這個村子
構成了再大的一個外圍
一個同心圓
逐漸放大
其中每一個層級
都具有一種倫理的構造
每一個層級
都有所謂
上下準備的秩序
再上著就像父親
再下著就像子弟
傳統農村
就像一個溫情默默的
大家庭
它是以中族神話
它是以中族組織
或者說是以
血緣團體的倫理
作為它的凝聚力的
從中又得出了一些結論
比如說國家其實是不怎麼管的
這個鄉村社會
沒有國家組織
只有草根的中族組織
這些人說
傳統農村
基本的組織就是家庭和中族
這個中族的代表
就是獨行儒家倫理的鄉村
因此鄉村是鄉村的精英
中族是鄉村的組織
這兩者構成了
中國獨有的一種鄉村自治方式
那麼這樣一種中族論與鄉森論
它描繪的農村
是一個小共同體
非常發達的農村
這樣的農村存在不存在呢
應該說
近代以來的農村
的確在一定程度上存在著
存在著小共同體
但是這種東西
它是怎麼演進的呢
是不是中國自古以來一直如此呢
近代農村
我們看到的小共同體
究竟是中國自古以來的一種傳統
還是恰恰是在近代化過程中
產生的一種準近代化現象呢
我覺得這是一個
我們應當考慮的問題
我們的鄉村社會
在兩千多年的傳統時代
到底發生了怎麼樣的演進
這個先秦時代毫無疑問
應該是一個族群社會
當時的史料說是
帥旗中式極其分族
江旗淚醜
我覺得這也不光是中國
大概任何一個民族
人類最早的認同形式
都是血緣認同
這大概也談不上是什麼中國特色
所有的人類大概都是這樣的
因為你不可能設想
早期的先民從猴子一下子
剛剛變成人
他們就懂得發展商品交換
成立行會甚至成立政黨
成立各種各樣的其他的那種
給予政治的
給予經濟利益的
給予學術興趣的
給予宗教的
這些認同方式都是後來才有的
但是從動物世界就傳遞下來的
早期人類所有的認同
大概就是血緣認同
那麼先秦時代
中國是一個
以血緣認同為基礎的族群社會
這大致沒有問題
但是秦以後
韓式不是這樣的社會
這就是一個很大的問題
秦以後的中國
應該說是一個
邊互齊名社會
先秦的宗族社會
可以說已經不符存在
但是到了禁谷
所謂的禁谷
是民侵尤其是侵
乃至於近代
也就是1840年以後
西方的影響開始進入
中國開始了近代化過程以後
這個宗族反而在中國的農村
尤其是東南沿海的農村
廣泛的發達起來
那麼這種發達到底是
有什麼樣的意義
關於這些我們都是需要研究的
那麼最後就涉及到
傳統社會中的精英
也就是所謂相聲
到底是怎麼回事
他們是建立在
血緣認同和能理認同的基礎上的嗎
韓式建立在
國家政權的授權的基礎上的
說中國是一個自古以來
就是所謂差序格局的中族社會
很可能這個說法是站不住腳
中國歷史上
曾經有一個時期
是極端的非中族的
中國的鄉村組織
基本上不是族群組織
而且它的非族群化
非中族化
達到了
如果沒有外界影響
你很難想像的地步
我們知道
在秦漢這個時期
由於這個戰國以來的
中國社會的法家化
那麼曾經有過一個時期
中國的社會是非常有組織的
但是這個組織
是國家至上而下的
所謂的履歷實務
對於保夾制度那樣的建構
而鄉村中的中族關係
當時是不被提倡的
甚至可以說是被打擊的
大家知道秦始上揚變法
它頭一個措施就是
強迫分家
民有二難不分義者
背其父
父子兄弟同時共襲著維基
到了漢武帝時代
更進一步的在家庭之上
禁止強中右族的形成
下令這些解散這些大族
還規定這些老百姓不得逐居
那麼這就形成了
當時的一個很有趣的現象
秦和西漢乃至戰國時期
中國的老百姓確定身份的時候
可以說足性因素
是完全沒有作用的
當時的很多中國人
甚至根本就沒有姓
只有名沒有姓
但是當時確定身份
需要具備
需要確定哪幾個因素呢
第一是你的名字
這是一個符號
第二
國家把你編字在哪個縣
哪個鄉
哪個禮
也就是你的戶口所在地
這必須很明確
而且一直明確到禮
所謂禮
就是當時相當於一個自然村
按照西漢的規定
一個禮是二十五戶
到後來越邊越大
到了東漢
往往有一百多兩百戶
但是
禮是當時最基礎
最基本的俱樂單位
這一點是沒有問題的
那麼第三
要確定在國家的
政治等級序列中
你是屬於哪一個等級
你是紅五類
還是黑五類呢
青漢時代有所謂的
二十等爵志
你在這個二十等爵志中
你屬於哪一等
這和所謂的親屬關係中的
什麼武服
這個是完全不同的
第四
你相對於國家的權利和責任
你是不是完成了
國家的給你的那良當財的任務
你如果完成了
那麼你是良民
如果你勸了
那麼
這個青漢時代
有一種特殊的說法
叫做居之
什麼叫做居之呢
就是你勸了黃良國稅
國家把你抓來做苦功
來抵藏這個東西
那麼這時候
你就有了一種特殊的身份
叫做居之
那麼我們可以看到
在陝西和其他很多地方
發現了很多
當時的這個一般老百姓的木製
這個貴族有所謂的木製了
一般的老百姓沒有木製
但是在他的墳墓裡頭
也往往有一塊瓦
這個還瓦上著名了
可以辨認的
就是這個身份識別
那麼這種身份識別
你看很有意思
我們現在看到的很多
青代的瓦文
是這樣定義一個人的
這相當於是一個人
相當於是我們現在的
一個人的名片
那麼當時的這些名片
是怎麼寫的呢
比如說這個人
他叫做屏音居之
北游公式藤
這是什麼意思呢
我們知道他名字叫藤
他姓什麼不知道
他也許根本就沒有姓
因為當時是禁止劇族而居的
但是我們知道
他是平音縣北游裡的人
當然這是他的戶口所在的
他本人這個時候
正在被抓去修那個惡房公
他本人這個時候在陝西
並不在他的戶籍地
但是他是有一個戶籍所在的
他的戶籍所在的就是
平音縣北游裡
那麼在當時的20等爵志中
他屬於倒數第二等
就是所謂的公式
這是一般的老百姓了
那麼他當時是居之
也就是說他當時在修惡房公
那是因為他前兩年沒有交購
所謂居之就是國家的債務人
就欠了國家錢的人
那麼這是這個所謂藤的身份認定
這個人是所謂的
東武東奸居之不耕睡
這個人是東武縣東奸裡的人
他同樣也是居之
但是他的在20等爵志中的地位
要比這個藤要高
他是不耕
什麼叫不耕呢
就是20等爵志中的
最低的一級擁有特權的人
什麼叫耕
大家知道就是禽石期的一種老意
就是大家要輪流為國家當差
這種差異由於是輪流的
也就是要不斷地耕替的
所以這就叫耕
如果你不想扶這種意
你交錢待遇
這種錢就叫耕富
就是用錢來待遇
這些人這個不耕
就是指你的身份上到某一個等級
國家就允許你有不服役的特權
你就可以不承擔耕役
這個級別就叫做不耕
雖然他是不耕
但是他還是被抓來修死黃陵了
原因大概就是因為他是拘治
這個其他稅他沒有交購
因此他雖然他是不耕
還是在那裡當個苦力
那麼當時的社會
你可以看到這個足性的標誌幾乎都沒有
那麼當時的居民點
我們也可以看到
他幾乎看不到什麼
這個居住而居
中組組織存在的空間
現存的漢劍中有很多護機劍
這些護機劍中
提供了一個特定的理中
一些居民的這個資料
這些資料顯然不是這個理的
全部居民
但是毫無疑問
可以理解為全部居民的一個抽樣
因為我們可以設想
一個理假如說有兩百戶
那麼這兩百戶
不管他有幾個性
如果我們現在偶然發現了
其中的六戶資料
那麼我們可以設想
這六戶資料應該是一種
隨機的存留下來的
那麼這個隨機存留
它基本上可以反映了
所有這些居民的
這樣一種足性分布
我們可以看到
在一個改定的理中
當時的這些居民的性勢分布
是完全沒有任何規律的
我們不僅看不到獨性村
像後來的張家村
李家寨那樣的地方
我們甚至沒有看到
有什麼大性村
就是一個村中大部分的人
信一個信
好像當時都不是這樣的
這是一種很有趣的現象
這種現象是怎麼形成的呢
一般我們知道
在傳統鄉村
即使不是政府有意識的
鼓勵中族
只要族族備備農民
居住在一個地方
由於很自然的原因
往往也是會形成
那種同族同性的人
居居的現象
普遍地存在著極度明顯的
足性善居
這恐怕只能意味著
當時存在著比較多的人口流動
還是這個人口流動
和我們今天在市場經濟下的人口流動
在性質上有很大的區別
這就是它不是市場調節的
而是國家行為的
比如說移民 老異等等
這些東西造成的後果
漢堅中的所有資料
幾乎都具有這個特點
在秦漢時期的檢讀中
我們至今為止還沒有發現
一例多姓村
更不用說是獨姓村的勢力
幾乎所有的例子
都是多姓雜居的
因此可以說
中國傳統鄉村
並不是自古以來
一直存在著足性居居現象
從地名學的角度
我們也可以證明
漫進以來鄉村存在的
那種以姓名村的現象
就是什麼張家村 李家在
王家沃舖 什麼劉格莊
張格莊 類似這樣的地名
在中國歷史上產生的也比較晚
基本上是宋代以後才有
而且尤其是大量的
這種足性化的聚落名稱
都是在明清時代才形成的
那麼我們還可以從地域方面
來做這樣的判斷
大家知道
中國農村有的地方有中族
有的地方沒有
有的地方中族比較發達
有的地方中族不發達
那麼如果我們要做劑量統計
有兩個因素
可以作為分析的對象
第一
那就是祖朴
祖朴和家朴應該說
往往是一回事
都是按照足性原則修的
重待以前
是沒有多少家族活動的
也是在清以後家族活動才在香港這個地區發生
甚至英國統治香港以後
種族活動的發展
含有真無疾
對這個現象的解釋
因此就成了一個很有趣的問題
為什麼在英國統治下的
香港新界地區
會有很發達的家族中族組織呢
有人說
這體現了中華傳統的
根深蒂固
即使在西化的影響下
它仍然頑強的保存下來
可是如果是這樣說的話
在邏輯上
你就應該有一個推論
那就是說
如果在英國的影響下
上切有那麼多的中族
那麼在沒有英國影響的這些地方
中族就應該更多
而在連烏口通商都不涉及的
內地廣大封閉保守的
必塞的農村
它就應該是最多
但是我們現在看到的情況是
恰恰相反
因此恐怕這種現象
我們很難單純的用
中國傳統的生命力
來解釋
其他地區幾乎都是這樣
浙江這個現存的祖父
也是高度集中在
浙江走廊地區
浙東地區
就是那個杭紹庸地區
這個兩湖
這個現存的家庫
主要集中在長珠潭附近
我們再來看一下
竹田的擴張
關於這一點
又包括時間和空間的兩個斷面
時間來講
大家知道
近代我們講的這個
竹廟工廠
也就是家族的所謂異裝
竹田竹產的這種東西
很多人認為
是北宋以後形成的
范仲煙他捐田
在他的家鄉設立的異裝
范氏異裝
他被認為是近代竹田的
最早的起源
雖然這個異裝從范仲煙
那個時候就開始有了
這個竹田從范仲煙
演那個時候就有了
但是長期以來
他的發展一直是
微不足道的
一直到清代
竹廟工廠在江蘇這樣的地方
仍然
是吧
只占耕地種面積的
很少的部分
但是其中有兩個線
無線和長熟
是材料比較多的地方
每一個
我們現在知道他的
很多這個竹田
而且我們也知道
這些竹田的形成過程
這個竹田的形成過程
是進行考證的
是吧
那麼我們可以看到
無線和長熟
這兩個線的竹廟工廠
主要都是在清代
發展起來的
尤其是在清代晚期
以無線為例
無線在民國年間
有64個
中竹擁有竹田
其中34個
也就是一大半
都是在1851年以後
才建立了竹田的
而在1644年以前
有竹田的
只有5個
那麼就竹田而論
就竹田的數量而論
到了民國年間
無線已經擁有
7萬畝的竹田
占傳播更低的
11%
但是其中
1644年也就是
清以前擁有的
不過才九分之一
而其中
40%
都是在1851年以後
形成的
長熟
在民國時期
竹廟工廠
要占到
傳播更低的7.55%
總額大概7萬畝
這7萬畝中
只有8、9%
是形成於清以前
這個90%幾
都是形成於清以後
尤其是50%多
將近60%
形成於1851年以後
也就是說
主要是近代形成的
因此我們說
這種家族在什麼意義上
是一種自古以來的傳統
這個說法
恐怕是要有
我們要重新思考
這個竹廟工廠
在中國的絕大部分地區
並不是一個
歷史非常悠久的現象
是一個很晚靜的現象
那麼從地獄來講
20世紀早期
中國竹田分佈的地獄
如果我們以竹田
佔更地總量的
北分比來計算
那麼我們可以看到
傳國數量
這個比例最高的
就是竹江三角洲地區
具體地講
就是廣州府淑的個縣
竹廟工廠
要佔到50%到80%
我前面講到
之所以廣州土改
廣東土改
會出現地方主義的問題
會出現這些人
主張分地分田分地
但是並不主張搞
北方式的階級鬥爭
和這一點是有關的
因為那裡竹廟工廠特別多
但是竹江三角洲
以外的地區
竹廟工廠就要少得多
大概只有30%到40%
當然
與北方相比
當然比較多
而廣東以外
竹廟工廠更多的地方
竹廟工廠也比較多的地方
就是東南沿海的
浙江
蘇南
是吧
這些地方
像浙江省的很多縣
竹廟工廠所佔的比中
要在33%到80%
是吧
這個江蘇省
我前面講到過
這個無限
佔到11%
長熟
佔到將近8%
等等
在全國範圍內
你可以看到
竹廟工廠最多的地方
都是商品經濟最發達的地方
而且也是對外開放
最早的地方
而這一個省內
也是一樣
比如
兩湖
湖南湖北
竹廟工廠
大概只有3%到5%
但是
省會附近
長沙湖南的長沙腐蜀各縣
湖北的漢陽腐蜀各縣
這個比例都要占到
15%
江蘇
大家知道
蘇南
要比蘇北發達
蘇北是一個很貧窮
很落後
基本上是自然經濟的地方
但是
蘇北的銅山
就是徐州附近
竹廟工廠
只占1.6%
而無限和長沙
都要
是吧
大大的超過
都要占到11%
8%
中國的廣大華北地區
基本上是竹廟工廠的空白地
省西省
關中
竹廟工廠
只有0.7%
而河北的定線
更少
只有
萬分之六
可以說
幾乎等於零
幾乎等於沒有
是吧
也就是說
從這個地域分布中
你也可以看到
中國的竹廟工廠
基本上是在
中國的經濟最發達
社會
最大的
最發達
社會
也比較開放
甚至是接受西方影響
比較多的這些地區
最典型的是香港新界
這些地區的竹廟工廠
反而
比較發達
是吧
那麼如果我們僅僅說
這是一種
有關的材料
這就很多了
如果我們僅僅說
這是一種傳統
那麼我們就很難解釋
這個現象
大家知道
正是因為這種偏見
所以我們現在
一些文學作品中
凡是反映中族觀念的
往往都有意無意的
把它的背景安排在
很偏僻
很必塞
很落後不發達的農村
比如我前陣子
曾經提到過的一個電影
《被告三岡野》
就描寫了一個
很中族化的鄉村
那麼這個《被告三岡野》
描寫的這個鄉村
是一個窮鄉僻壤裡頭的
很必塞的地方
其實
老實說
如果要講岡野的話
平原地區要比山裡頭多
這個
但是大家都不這麼認為
大家似乎認為
在平原地區這種事情
是很傻的
只有在山溝溝裡頭
這些事情很多
但是我們的
我們的經驗
好像並不是這樣
因此近代以來
很多學者都提出
中國的
近古以來的中族
並不是一種
自古就有的
血緣共同體
而是在晚進的
發展中形成的一種現象
這種現象
某種意義上
不僅不是自古以來的傳統
而且恰恰是
自古以來的傳統
衰落過程中的
一個現象
上門大學的鄭鄭滿先生
他對福建的中族
又非常認真的
很好的研究
他提出了一個
中族山階段理論
他認為福建的中族
絕大部分
屬於他講的
第三種類型的中族
這種中族是什麼中族呢
它稱之為
契約式的中族
又叫做合同式的中族
什麼意思呢
那就是他認為
原來這個地區
並沒有中族
只是由於
社會的發展
公共事務的合約
尤其是市場經濟發展以後
本地的村民
和外界的
聯繫更多了
那麼為了維護大家的
共同利益
為了處理
更多的公共事務
就需要有一種組織資源
那麼這種組織資源
就在
原來並不構成一個中族的
這些本地居民眾
採取合同的方式
形成
是吧
講的簡單一點就是
真正滿認為
福建的中族
絕大部分
它的起因
並不能用血緣關係來解釋
而且
他們的歷史
也沒有我們以前
想像的那麼悠久
是吧
在需要組織資源的地方
即使原來
並不是大性聚居
或者是獨性的村莊
也會造出中族來
甚至可以通過
改信歸中的方式
建構起中族
廣東的學者陳忠烈先生
他對廣東中族的形成過程
歸納出了
集中形成的途徑
自古以來
就是有血緣關係的
他認為
完全
依靠這種血緣關係
自古以來就一直有
這種組織的
他認為很少
甚至他認為基本沒有
那麼
廣東的中族
絕大部分都是後來
形成的
那麼怎麼形成的呢
它
總結了
五種
這個途徑
第一他說
這叫玄學解釋
製造一種
誰都聽不懂的神話
然後說
我們這些人就是同胞
這個是一種
非常形而上的概念
這就像我們現在講的
什麼血濃於水
什麼什麼
是不是我和你
真的有什麼血緣關係
誰也不知道
但是我們大家都講
血濃於水
我們都是炎黃子孫
像這樣的一種
純粹是玄學概念
這是第一種
建構的依據
平時這一個村裡
並不是一個新
但是我們需要
有一個中族了
怎麼辦呢
我們有一個
我們提出一種解釋
說我們
本來就是
應該是
血濃於水的
第二
就是組織一種
地方上特有的祭祀圈
確立一種
我們這個村
不同於其他村的
地方性崇拜
崇拜一個土地爺
崇拜一個什麼什麼
一個特殊的東西
只有我們這個村
才有這種崇拜
這是第二
第三
就是編造祖普
杜傳太公
建設宗族
一個很重要的環節
就是要找出一個祖宗了
但是
廣東的這些祖普
廣東的這些宗族
絕大部分
很多人
原來並不知道
自己的祖宗是誰
這裡我要講
中國的祖普
在這一點上
大家閱讀的時候
特別要注意
早就有很多人講過
中國的祖普
在他的園祖這一段
大部分都是
胡編亂造的
可以說幾乎是
大概除了孔子的
那個取付的孔氏家普
大概有點影子以外
有一個最可笑的例子
中國的祖普
大概有相當一個比例
有人說有將近40%
前面都有一個
朱熙寫的序
比如說
紫陽林氏家普
前面有一個
朱子的林氏家普序
河南的什麼
什麼皇氏家普
前面又有一個
朱子寫的皇氏家普序
其實你一合對
所有的這些序
其實就是一篇文章
但是很多人都拿來
給自己的家普
好像如果你真的相信他的話
你就會以為
這個朱熙真的給這本
朱普寫過序式的
其實在朱熙那個時代
這個家族根本就沒有
這就還不用說
朱熙寫序了
這一個序可以到處亂用的
現在一般認為
朱普中他的祖宗
有一個祖宗往往
是應該說是還有的
可以有確實可證的
這就是所謂史千祖
什麼叫史千祖呢
就是遷到這個村的
這一代祖宗
這個祖宗也許還有墳地的
那麼這個史千祖
很多人認為
還是有一定的可信度
史千祖以上的部分
基本上可信程度
都是很低的
那麼就有了一個
杜傳太公的這個過程
第四
那就是抓究異性
連中堅持
比如我們這裡
原來是個多性雜具的鄉村
我們現在要搞一個宗族
怎麼辦呢
那麼我們要改性
改誰的性呢
抓究
誰抓住了
大家就就任
然後就連中堅持
第五
更好笑
陳忠烈成之為
叫做偷太公太婆
比如說我們信程
但是實際上
我們並不是一個祖宗的
那麼我們知道某村
有一個信程的史千祖
那麼我們不由分說
在我們村建立一個太公墳
其實這個太公墳裡頭
並沒有真正的死人
我們買幾件衣服
所是衣冠種
然後建立起一個太公的
那個粉
然後這就是
我們的祭祀的一個對象
陳忠烈成之為
叫偷太公太婆
衣冠圍狀
這也是一種方式
那麼陳忠烈先生
他收集了很多
這方面的故事
其中一個很有趣的故事
就是
今天廣州附近的山水縣
烏石岡的一個臨時宗祠的
形成過程
他說烏石岡這個地方
在明代有三個姓的人家
雜居的
就是臨 河 湖
這三個姓
那麼到了清代乾隆年間
這三個姓的人
由於河外界的打交道
越來越多
由於沙田維肯
需要大家齊心協力
由於和官府打交道
合作起來
可以有一些好處
大家知道
乾隆年間廣東的巡撫
是非常
對廣東的民間宗主的強大
是非常抱怨的
而且為了打擊
這種強中大族
做了很多事情
那麼大概山水縣
烏石岡的這些人
他們也想搞一個宗族
和官府打交道
更有利一些
那麼他們就開始了
宗族建構
這個宗族建構的第一步
是用一個統一的名義
和官府打交道
那就是他們互相約定
作為一個整體
向官府交納賦稅
這個賦稅的互名
就叫做鄰合湖湖
什麼叫鄰合湖湖
就是這三姓的
所有人的一個總稱
那麼第二步
他們就想建立一個池塘
那麼建立一個池塘
你要有一個姓
怎麼姓到底姓誰呢
於是大家就商定
就抓究
於是抓究的結果
姓林的那一家抓到了
於是大家就改姓林
但是姓湖的幾家人不願意
不願意他們就退出了
最後姓湖的這幾家人也搬走了
姓和的這幾家人
抓究的結果
他們都改姓林
宣布建立臨氏宗旨
那麼好了
建立臨氏宗旨
你要有一個太公
一個祖宗
誰都不知道祖宗是誰
於是有一個人出了個主意
說是我們不是改姓義宗
要結盟
要攻擊大家喝雪酒
那意思就是
要團結起來的意思
那麼這個攻擊就是
我們團結的象徵
於是有人提出
把這個吃剩了的雞骨頭
用那個紅布一包
掛在那個池塘的房糧上面
然後立了個牌位叫做
雞骨太公
據說這就是他們的祖宗
這當然是一個象徵性的祖宗
據說到了1938年
這個池塘200多年已經壞掉了
然後他們從修池塘
從房糧上把這個東西解下來
據說裡頭的雞骨頭含在
這是一個很有意思的故事
這實際上說的是什麼意思呢
這就是說
這個宗族組織當時的形成
像是當時當地的人民
結社的一種需要
有沒有真正的血緣關係
其實並不重要
沒有這種血緣關係
只要有這種結社的需要
人們可以造出來
但是如果沒有這種需要
即使存在著血緣聯繫
這種組織也是興不起來的
我們可以把這種宗族
叫做人造的宗族
那麼這種宗族
他到底在社會交往中
能夠起到什麼作用呢
關於這一點
我們下面再說
現在還有點時間
大家有什麼問題可以提
我們把親戚來的宗族
是形成的不是主黨之主
而是主動歷史會之主
也就是說
在他們看來
宗族內部的一般民眾
還是有發言權的
不像以前我們講的那樣
第二
這個近代的宗族
古便是由宗族歷史會外定經歷的方式
來進行管理的
而這一點其實在土甲之中
當時的一些廣東的共產黨的地方幹部
就已經提到這一點
他們當時就注意到
當時的土甲管理
實際上是有一些
是有一些這種近代的因素的
第三
那就是在晚清的社會改革過程中
宗族自治
曾經成為晚清政治改革的一個出境力
尤其是在清末的憲政運動中
大家知道
自從這庚子國變以後
在當時的刑事養活項
清皇朝
雖然他在這個議會版權之前
他幫他鎮壓了這個序變法
但是到了那個時候
其實比人強
他不得不開始清末行政
而這個清末行政
民眾沒要求
社會的要求
要比清皇朝願意做的那些東西
他要都被遠足
因為清皇朝這個改革慶祝的太阪
實際上晚清行政
當時實際答應要做
已經比務序的時候
要走得遠足多
但是儘管這樣
你務序的時候
如果你一直不停的變
很可能就走過去了
但是你當時不變
到了這個時候
國內外形勢的要求都不夠
那麼這個時候
你即使做得比務序還要遠
但是當時人們的要求都更高
大家知道
這個晚清於憲政運動的
從今天我們看
應該說是相當激進的一場運動
有人都說
這個晚清這個革命派是進步的
這個立憲派是保守的
因為他們不願意推翻清皇朝
只是大家要知道
晚清中國的憲政跟立憲派
它僅僅是在保留
一個英國女皇室的
無權的君主這一點上
和當時的革命派相比
選擇那有點保守
或者說有點不那麼極端
但是晚清的憲政派
他們追求的立憲
實際上是不擇不扣的民主政治
也就是說晚清的憲政派
他們講的貪腦憲政
已經不是日本式的憲政
大家知道
這個晚清關於憲政其實有兩種主張
一種主張就是這個學習日本
明治維新以後的憲政
實際上是主張天皇大屏幕
把那個衛主政治的給產留掉
這是清皇朝
他是想把憲政朝的這個方向留
但是社會上的憲政派
包括最後導致保留運動
最後和分開和留給那些憲政派
他們是很明確的
他們反對日本式的憲政
主張英國式的憲政
就是根本廢除的方向
只是保留一個理性的
不管是的虛擬
如果中國真的能夠實現這一面
那應該說中國就是一個典型的民主
大家知道
現在世界上有很多所謂的共和國
實際上一點共和的味道
比如北朝鮮
比如那個紅色高棉
一端的獨裁端子
但是歐洲很多民主國家
乃至社會民主黨埔政的人
民主社會主義國家
都喊保留了一個虛擬
而國內典荷蘭
不是國內的王國平
內典荷蘭西班牙羅威
丹麥
北歐的這些國家
歷來被認為是非常明顯的
這些國家都保留了一個
沒有權利的理性的民主
英國當然也是這樣
而晚期的立憲運動
是一場追求英國式立憲運動
立憲派都是
那個時候怕不怕立憲派
都是明確反規日本式立憲的
都是賭上英國式立憲的
而立憲運動
晚期的立憲運動
在各個地方的基層
就受到所謂的中途自治派的
強烈的支持
這一點我覺得並不奇怪
大家知道即使在民國年代
也仍然有這樣的憲兼
這就是我方案上的這個
鄉村建設派
我在文化上是
中國傳統文化等類的
是主張到儒家命套
但是在國家之中
是反對國民黨的一黨專政
反對那個行使皇以來的
這種法家傳統
那麼在反清憲政運動中
中國當時一些
族妙共產和家族組織
比較發達的地區
比如小東
是憲政運動的
這個很通通烈烈的地區
是傳國這個憲政運動
比較
比較有聲勢的地區
而這些地區
很多憲政團體
就是以中途自治的方式
提出他們的憲政要求
網動當時的立憲派
一個主要團體就是
網動憲政促進會
這個憲政促進會中
一共50多個成員團體
其中就有20幾個
是所謂的中途自治
大家求中途自治的人
這個做作的東西
那麼廣東在中途放射混化
所謂放射混化就是說
實際上不一定
真的需要有什麼血緣關係
所謂中途
當時一般老百姓進行
民間計設的一種提示
那麼中途放射混化
以及像一般公民計設的演變
其中一個典型的例子
就是幫忙成家持
大家看到今天
大家去網站還有一個很有名的
就是所謂的成家持
這個成家持
實際上也是光臨去末年
在當時的這種背景下存在的
成家持是在光緒14年到20年間
歷17年
這個成家持並不是一個
真正具有血緣聯繫的
血清共同體建立起來的一個市場
而是什麼呢
而是廣東傳省72線
陳姓人是合資興建的一個公立組織
從某種意義上講
有點像我們今天講的MGO
這個是一個
實際上並不是有血緣關係
儘管是姓陳的人合資
但是這些姓陳的人
實際上這個所謂姓陳組織
只是當時結社的一個理由
並不意味著他們真的有什麼共同的組織
真的有什麼家族組織
那麼這個
這個提供剛剛建立的時候
實際上它是正式的名稱
叫做城市書院
它的功能
主要是廣東各縣的陳姓子弟
道省城
讀書
印考
訴訟
意識
當時一切公共收入
提供一個臨時性的會所
實際上也就是提供一種公共服務
那麼這個時候
大家知道
廣東城從前農年間開始
一直有一個很大的問題
就是當時的中央集團朝廷
是非常激惠
這個共同特質的發展
前農年間就是少個點混植追求
就是混醬池塘
就是靜置修徒徒
才去這種方式來維護斷斷之中
那麼由於清朝年間
一直有這種事情
據說有些大家族
藉修建宗持之名
居仲與朝廷構成的一種抗衡
因此遭到清政府的靜止
所以當時是不鼓勵一些宴持場的
因此這個所謂陳家慈
實際上它是以蘇院的名義建立
那麼到了光序年間
廢科以後
蘇院就正式成為一個
一個提供公共服務的場所
先後改為陳氏實業學堂
民國期間
這裡又變成所謂的文範學校
廣東體育專傳學校和巨型中學
一直到解放以後
變成一所公共建築
也就是說這個所謂的陳家慈
它和真正建立於學員關係的
那種比較小的認同已經有了很大的區別
它實際上是一個民間公義
因此這個國國進補出現的這個中毒
我覺得很有意思
我們需要重新講一遍
第一,它是自古以來就有的
也不能說明中國人自古就是有家的
這是好
第二,它的性質與其說是一種傳統的認同體
我跟我說
實際上是在清代出現的近代化潮流的情況下
它是個性解放和小動物體自治
頻率性的一種發展模式
這種發展模式將來會不會產生
在這兩個之間產生矛盾
這的確很重要
但是在當時人們是看不出來
這兩個有多少矛盾
因此這個中毒在進補
也就是清末明初的出現
到底意味著什麼
是因為中國的傳統老不可否
這個近代化的這一套
或者是西方出現的這一套
根本不可能在中國存在
還是這恰恰說明
秦始皇以來中國的法家官治傳統
當時在已經出現了衰房
已經出現了變革的平時
這個中毒到底是一種傳統組織
它是一種新的
甚至某種意義上帶有準
近代化秦始的一種結束
我覺得這是值得考慮的
大家知道
如果說傳統的階級鬥爭裡面
在處地問題上說了很多很多的話
傳統的鄉村和諧就是新儒家的鄉村社會裡面
在中毒問題上也說了很多話
他們基本上把中毒理解為
就是治苦以來中國有的傳統
說是晚經
現在化是對它一種破壞
但是中國人不稀罕
現在化對一套的中國人就是喜歡家長
因此這個東西還蠻強的保留上來了
而且這個東西將來還可以拯救世界
等等
我覺得在這些人談的這個問題的時候
他們往往著動強調的這兩種
一個就是中毒
另外一個就是所謂的鄉村
鄉村這個詞在中國歷史上很有意思
它從年一度變成了臭名編長
就是頭改的時候叫做土豪獵神
就是最大問題需要本稅一種名言
但是最近隨著所謂的國學傳統福興日
而且寄希望於用傳統來抵制所謂的
西化這樣的陰種潮流的心情
人們對鄉村寄予了
越來越多的沒歸史的老鼠
我們現在正常講
現在是心情一種理論
就是所謂的國權不下限
陷下為終所的自治靠能力
和倫敦中的共同體
譬如說鄉村是鄉村小共同體的代表
代表的鄉親能力和朝廷構成一種自衡
那麼鄉村和農村中的共同體
基本上是一回事
鄉村鄉村就是中普的代表
等等
那麼這個鄉村到底是怎麼回事呢
或者說傳統時代
我們看到的所謂民間鄉村精英
又是怎麼回事呢
我覺得這也是一個很有意思的問題
我們知道近代講的鄉村這個詞
它是出現的比較好
我們現在知道它只是在民青時代
這個說法才比較有意思
而這個說法
它是從五代儒家的兩個概念中產生的
第一個概念就是所謂的近身
什麼叫近身呢
近身的本意是儒生古代儒生
特有的一種服裝
大致就是方經大秀
就是類似於那種
在古代的科學考試中
有一定的公民的人才能夠傳的
類似於我們現在的學士服
碩士服那樣的那種一種獨特的服裝
那麼這個詞後來就被隱身指讀書人
因此這個近身這個概念最早
它和有沒有土地是沒有什麼關係的
你有再多的土地你是一個大地主
但是你沒有科舉公民
你不是一個讀書人
照樣不可以認識近身
假如你是一個語人或者近身
或者你有科舉公民的人
那麼你即使沒有什麼土地也是相生
當然的話要說回來
在明清兩代的社會
一般來講這兩者是有一定關係的
因為你要參加科學考試的人
在當時需要有一定的定義實力
你完全沒有土地的
首先照回天社然後錄成這個情況
也不是沒有
但是一般來講不是很容易
這個近身第一個含義就是它是讀書人
那麼第二個含義就是相舉離選
相舉離選產生的近身就是明清同樣的相生
什麼叫做相舉離選呢
相舉離選是國國古代傳統無疆
理想中的一種精英產生方式
這種理想認為一個好的社會
應當是小共同的本位
人各情其情長其長則天下
因此所謂的精英應該是在地方上
擁有得望的人員的那些人
比如你在地方上是一個有得君子
大家有口貼杯
你是一個大家都認為你是一個孝子
你在當地比較有權吧
屬於所謂的得高妄動
這些人
這些人被從下面推薦給朝廷
朝廷任用這些人去做話
這就叫做相舉離選
大家可以看到這個所謂相舉離選
和近代的民主政治不是有什麼事
因為它不是所謂一人一票的權利
更沒有所謂的競選
所謂相舉離選其實就是地方上
得高妄動的元老
向朝廷推薦人才這樣的一個制度
這個制度如也認為很好
因為它體現了小共同體的本位
體現了精英應該是在地方上
有得望的人員
大家不認為你是一個好人
科舉考試
第一
它和中東沒有關係
大家科舉考試的人都是
並不代表
也不是中東出現的
第二
取消視頻文章
也並不看得望的人
因此這樣挑選出來的人
和
早期儒家將的聽聲
已經完全不失去信心
那麼這些人啊
唐宗叫做一方
明清叫做鄉生
這指的是有科舉公民的人
他已經不是
相與理選之晉升的本意
現在有些人
比之於文官考試
如果不考慮專制於
憲政的背景差異
這倒真是有點可避
因此
這種鄉生
他確切的身份是什麼呢
是官僚
這個所謂的官僚
不僅是現任的官僚
還包括後股的官僚
科舉考試
只要你有了公民
按照送援以後的制度
你就有了當官的資格
或者說你就有了一份
叫做當官的資格證書
至於國家有了位置
才幫你安排的是另外一回事
但是至少你就和老百姓不一樣
那麼你退休了以後
你回到北京
你還是想著這個特徵
你沒有出事
那你是想著
你紅古怪的
你退休回期
那麼你是自私鄉生
你是退休官僚
但是候選官僚和退休官僚
包括在任的官僚
都是官僚
而不是地方長老
這一點我們特別要注意
鄉生和中族
理論上講是沒有任何關係
他們也不是地方上的長老
那麼鄉生是有特權
我前面給大家提到過
尤其是兩歲以後
就是送援以後
鄉生的特權一度非常厲害
但是鄉生的特權也不是主權
不是因為你是家長
主長因此你在家族內
就有了這個權利
不是的
鄉生的特權是朝廷受你的
並不是地方上的中族關係
都產生的
和地方上你是不是得高望中
也沒有關係
鄉生的特權其實講得簡單一點
主要是我前面提到的優勉
而這個優勉的人
是以坑害鄉民做的錢
因為到底很簡單
朝廷的這個付稅
他的總量是一定的
而且分攤到各地的數量
也是一定的
想有優勉錢的人
越多他們的負擔
就被轉嫁到
沒有優勉錢的那些人
包括沒有優勉錢的平民地主
因此當時優勉錢
是很遭人陣地的一種東西
尤其是明代
這個精神優勉錢發展到
登峰造體的地步
這使得當時的這個精神
在地方上往往都是
眾人車目的一個角色
是屬於那種遭人陣地的一種人
就是用土改的時候
老百姓叫做這些人是活絕
這些人留稅一些
那種自己不交稅
把自己的稅賜給鄉親
我前面曾經提到
眾員以後
中國的主要的付稅
就是土地稅
土地稅是被有土地的人掙收
也就是自耕耕和平民地主掙收
那麼這些人過得了優勉錢
他們的負擔就落在了
其他的沒有優勉錢的
但是有土地的人頭
因此他們的責任權
是直接損害鄉民利益
尤其是損害鄉民有產平民的利益
作為前提的
儘管就個人那麼嚴
我們不能排除
鄉生他也有人之常平
也有鄉主翻面
很多鄉生他對鄉立也是有感情的
也可能有些人重視鄉立利益
甚於朝廷利益
但是這只是一些個人
就鄉生這個制度安排而已
如果我們把它看說是一項制度安排的話
那麼宋元以後的鄉生
毫無疑問
他不是鄉村中的一種自治力量
恰恰相反
他是鄉村中的一種反自治力量
也就是說鄉村是朝廷的英權
是代表朝廷來控制鄉立
而不是代表鄉立來制衡皇權的
但是我們現在有些人從儒家經典出發
把鄉生立建為是地方上的長老
那麼這些地方長老在朝廷面前
要維護地方利益
因此他們好像就是小共同體的體現者
我覺得這種說法是不對的
從總體上來講
那個時候的鄉村是一種反自治力量
鄉村是朝廷英權和為鄉立策略
是當時相當可辯的現象
尤其是林鄭這一點非常重要
是吧?滿名很多人
包括顧元武
包括黃中西
包括韓葉
包括徐乾學
很多人都曾經指出過這個
當時有一個說法叫做
名譽近身之害
近身之害當時相比的一個禍害
那麼這樣的鄉生
與本來意義上的中毒
當然更是兩人是
鄉村
長房鼻探
備份包
你在中毒中
尤其是在本來意義上的中毒中
你就有地位
如果你是宿出小中
備份地
你就不應該有地位
中毒就是按照血緣的軟體形成的
而鄉村
我們知道大家一起去科舉考試
科舉考試誰管你是大人還是小人
誰管你是敵出還是宿出
誰管你的備份高還是低
因此科舉有公民的鄉生
人們只知道他是居人老爺
他是近世老爺
從來也不知道他是什麼備份的人
這個備份是沒什麼關係的
那麼鄉生的邏輯
是依權重視政治掛算
朝廷給你的這個地位
你要為朝廷效忠
後者是重敵尊仗備份違憲
而一個村子
公民最高的人
未必就是長房鼻探大中毒
鄉生如果勢力大
主長怎麼可能成真
天五二日 零五二日
一個村子裡頭
如果有一個當頭的
這個當頭的
如果是鄉生
那就不可能是主長
這一點應該是沒有問題的
我前面講過
中國的自起密來法家全程
本來是反春法的
如表華的時代
雖然表面上鼓勵清清
但是實際上朝廷次以
與理事五邊不提名為志
歷來是很體會
強中又足的
除了特殊的權貴以外
中途組織
在一般的保百姓中
實際上是難以發展的
那麼到了宿命的理學興起以後
社會上才出現了
推行中途的活動
但是宿命理學家對中途
有兩種區別很大的理解
大家看一看北宋時代
人們對中途的理解
北方以官學的主師
張宰武的為例
張宰武的中途
是完全從儒家經典出發的
特別長調
西州經典中講的那種
朝穆制度
紊須制度
他講的中途是以敵長制度的
就是這個中途
備份高的人
敵派的人必須是
主持中途活動的
但是我們知道
一個中途隨時敵長
這並不是朝廷說的算
這本來就是一種天天的血緣案
敵長制
那麼你即使考不上定制
你也照樣是敵長制
不過因為你好到了定制
你就原來是小老婆的孩子
你一下就成了敵長制
這不可無忍
而南方的夫妻
她理解的中途
就和張貴爾很搭配
南方的夫妻
主要是從國家本位出發
強調中途是一種基層組織
起到為朝廷治理社會的
這樣的功能
因此
夫妻講的中途
是要求相聲制度的
而且相聲制度
不能居於遭目淪去
她也特別重視
時常逐浦逐填
這一位的職能健身
而不是像遭目淪去那樣的
這個意識形態安排
那麼這樣的中途
可以說
當時要很多人認為
它是與立家相表演
甚至在明代
才出現這樣的現象
就是朝廷乾脆
以中途為單位
來劃分立家
這就是一種
中途立家化的安排
那麼這樣的中途
當然談不上什麼知識
實際上順元以後
張展的中途裡的
並沒有多少人注意
即使在陝西的學者中
張展的這些說法
早就被人誤以為盲
關於中途
人文記住的是
朱熙的這些思想
我前面肯定提到
中國現存的這些中途中
有香港一部分
是有朱子區
儘管這個朱子區是假的
朱子不可能變那麼多的
一國一樣的這種朱子區
但是這可以說明一個問題
就是這種中途
是按照朱熙的理念建立起來的
但是
實際上一直到明末
即便是朱熙式的中途
也並沒有很大的發展
那麼我前面已經從
中央工廠從吃湯
這個假如談過這個問題
到了清代
情況有所變化
這個變化包括兩個方面
第一
清出基於滿人的利益
對漢族世代進行了打壓
滿清路板以後
很多鄉生卷入了抗清運動
尤其是在江南地區
江南的反替法
構成了什麼都是以鄉生為主的
那麼清朝是要打擊這些鄉生勢力
在清出
到了很多的案件
什麼科廠案
公交案
那個縱效案等等
那麼為了打擊和主漢族的世代
大大削減了靜身的特點
因此
由於朝廷不予靜身的特點
削減了鄉生與朝廷的一關聯
就有了一定程度的鬆弛
它就不完全和朝廷還能那麼靜
而與鄉領的第一關聯就開始出現
因此
如果要說鄉生和地方的利益
有某種關聯
那主要是清代
明代的時候
這一點
它不是
這一點基本上是
大家看不出來的
好了
第二
那就是到了清代
隨著經濟社會方面的各種變化
其中也包括壓制戰等以後的
習劃成為一項
中國本土的法家傳統開始做化
民間主治資源開始卓越起來
尤其在東南原海和東商界發達的地區
出現了自自信中讀
在庶民中普及的這樣一種趣事
這個時候我們才可以說
鄉生和中谷開始有了一點關係
而且這種關係
有了一點自自的影子
但是我這裡要講
這個時候你說它有點自自的影子
那也是看你跟什麼比較而已
如果你跟1958年以後的公社戰部相比
那可能它們是有一定的自自的
和朝廷的關係
沒有密切到那種主義
但是如果你不適餘
這個58年以後的人民公社做比較
而是把中谷作為一個
把鄉生作為一個
中國文化的現象去和其他民族做比較
比如和西歐中世紀的民族做比較
那毫無疑問
就根本談不上自自
鄉生的地方設廠
遠遠不能與其他民族的
比如說口司
比如說領主
不能與這些東西相比比較深
因此
總體上講
我們應該明確
鄉生必須它不是會
也不是那種土生土長的
自己有它的權利機制
不是朝廷任命的人
不是這種
第二
它也不是所謂的鄉村中產階級
我們說中產階級比較喜歡自治
那麼鄉生當然也不是這樣的
更不是所謂的自由知識分子
有些人現在把鄉生瞄顯的成了
好像是自由知識分子
整天想的就是為民請命
這個當時當然也不是這樣的
是吧
即使清朝的情況已經有所變化
和明代相比
你可以說它已經有了一點自治的權利
但是基本上來講
它還是官員
儘管重項
與我們現在的基層乾部相比
以及與秦漢時代的
所謂的鄉立相比
你可以說他們有一點自治性
但是彭向與其他完全化相比
他們並不比歐洲中世紀的貴族
更儒家
這個話不是我說的
晚清時代有很多人都講過這麼好
像那個汝南的郭忠祐
他就講過
中國儒家很喜歡山寨
按照儒家的說法
那是山寨以後是一帶路不一帶
這個四風之下
人心不顧
越來越糟糕了
只有山寨是好的
然後那個郭忠祐說
他說其實中國人領先於世界的時候
那是山寨
山寨的時候我們最容易
中邊都是你
他說那是秦漢以後我們就墮落了
就越來越遠了
實際上就是法家那一套
越來越得勢了
他說到了現在
西方看我們
就像山寨的時候
我們看你一樣
也就是說這個西方成了你
這幫我們成了你彼了
然後按照他那個時候的說法
當然他這個說法是在
是基於儒家的立場下
實際上這個意思也是
西方中世紀要比當時的中國
想中平體更棒
因此我們可以說
鄉生這種現象
實際上如果說它是中國傳統的話
它主要代表的是法家的那種傳統
它主要是朝廷的觀點
總的不是地方性的經歷
那麼以往正是因為這樣
鄉生實際上並不能代表
地方民意
人們對鄉生也一直比較反感
那麼到了近代
這種反感被影響階級鬥爭裡面
人們就把鄉生重新解釋為
土地所有的
而不是有科學公民的
到了國南農民運動考察報告裡
都講的
我好獵人就已經
你是不是有什麼公民無關
只要你有很多土地
那你就是土豪獵人
在後來的反風見鬥爭中
鄉生就被當作
地主階級的代名詞
凡是有土地的人都是鄉生
而鄉生是很令人討厭的
因為這個鄉生
損害地方的利益
是朝廷的英權
按照當時的說法
要有土地的人必須自己
那就都是想著
當時用一個典藝詞
叫做土豪獵人
但是老實說
那個時候沒有什麼連生的
當時有人說
是有土階和有生體力
所有的鄉生都是土豪獵人
那麼在整個這個過程中
土地改革土地革命這個過程中
在土豪獵人這一點帽子下
只要有土地的人都被當作
鄉生或者說是土豪獵人
被打倒
所以不再真正的鄉生
被衝擊的落花有所
甚至大地毫無特權
很多其實是勤勞之父的
鄉村有產平民
也都照那樣
只要你是有土地的人
都被認識鄉村
你有沒有特權
有沒有有典藝人
有沒有這個
是不是草叢民運
那個時候都不管了
那個時候鄉村就是土豪獵人
被徹底的加以土地
可是最近20年來
情況出現了一個很細緒性的狀況
最近現在我們開始弘揚傳統
這個甲師他的話學也發表了
這個儒家也流行起來了
國學也熱起來了
大家都懂我們中國傳統的
這個世界第一
這個宇宙地
這個非常了不起
這個鄉生就是
偉大的中國傳統人
地方上的代表
於是現在鄉村
鄉生這個詞
越來越在寶藝上
被引用
現在大家都說傳統詞單
這個鄉生唯不地方利益
做了很多很多好事
但是在這個語境下
你可以看到
鄉生又被還原成了
那些有特權的
也就是科舉考試中有公民的
那些精神
他們被當作儒家本話的傳人
被當作地方精英
被當作民間自治領袖
在現在的一些著作者
好像又出現一種風光不現的狀態
但是當時在
清除土豪獵生的名義下
遭殃的那些有產平民
什麼叫做有產平民呢
就是有土地
但是沒有特權的
那種平民復古
在這樣一種對鄉生的表揚中
基本上是被採取在外
這個時候人們講的鄉生
又變成了那種獨書人
或者說是後虎官僚
這個國家與他們有免原的那種
那麼因此
我覺得
現在就出現了一個很有趣的現象
大家知道前幾年
有一位很有名的姿勢的小書
他寫了一本書叫做《文產真相》
引起了一場大變更
劉文采大家知道
那是土改的時候講的
豪獵生的一個代表人吧
那麼這個人應該說
我覺得他基本上就是一個惡霸
他是當時的那個
西康省主席劉文輝的哥哥
是一個和官府搞的一起的人
他本人曾經當過
川南清香總辦
就是專門不得再相同搞鎮壓的
可以說是四川省民兵總指揮
含當末四川省的靜煙局局長
大家知道當時所謂靜煙局
實際上是受淹水的一個部分
這個部份是賊德劉游的
一個貪官無力背出的一個部門
凡是搞那種斷煙土貿易的那些人
基本上都是靠權力的
那麼這個人
他在這種背脫下
積累了大量的財富
於是在當地就附加一幫
成為一個很了不得的一個大人
很有勢力
那麼在土改的時候
當時就傳說他有種種命
說他在家裡頭設了水牢
把那些欠他地圖的那種民眾
搬到水牢裡頭
說他反正是講到他
種種那種非常令人發指的那些罪行
那麼這些罪行呢
有一些後來被認為是創作出來的
比如那個水牢
後來就被確鑿認為
根本就沒這個回事
是當時為了宣揚基地鬥爭
造出來的一個說法
實際上被指為水牢的這個地方
實際上是劉温產的一個
放煙土的倉庫
等等
就如指揮
而且還有人說
這個劉温產呀
當時他很富有
還超了很多錢
搞了一些慈善活動
比如搞了一個文采中學
而且據說這個文采中學
教育質量非常之高
而且他也據說是很真實、重造
用很多錢去改善
這個私生的待遇
什麼等等等等
意思就是說他搞了很多
工藝事業
所以孝鼓先生
他就為劉温產
等於是搞寫了一份
俗教的劉温產真相
就是為劉温產講了很多話
這份書突然一頭就已經體現
大伙兒有人說這個書很糟糕
是為這個地主反案等等
就引起了一場那個
那個那個那個證明
後來曾經有一次
在這個登論的過程中
曾經當時那個鳳凰衛視
曾經有人採訪過我
問我對劉温產這個事
有什麼評價
我說我對劉温產這個人
是沒什麼好感的
因為他的財富不是正而八點
就會起來的
他的財富毫無疑問是跟他的
官場的利益有關的
我不相信這個劉總辦
是一個沒有做過惡的
他的那個土地是所謂的
那個那個那個那個什麼
完全靠這個自由買賣
從農民那裡買來的
這個能夠沉澱沉澱的
買下上萬畝的土地
這個我我不相信
老實說在傳統中國
沉澱的土地一般來講是能宣
不能買的
因為你不可能跟所有的這些
這些這些
原來是想都達成這個
購地的協議
實際上中國平民地主
它的土地也是相當多的
但是一般來講如果你是平民地主
你擁有的土地往往很難連成一片
道理不簡單
這個張山願意賣地給你
你是不見得願意
王武又願意賣地給你
造陸也不願意也不見得願意
因此你要連片的去購買一大片土地
那就沒可能
你可以買很多很多土地
但是這些土地往往是動力太細快
很真善
你要沉澱沉澱的擁有
那一大片地產
老實說
大概只有我們現在的這個
全地運動有這種條件
就是這個能某人一大批一批
你不簽也得簽
你不搬也得搬
不賣也得搬
這樣一來我又要有一大片人在一起
流氓彩就是這樣的一個小事
因此
我當時說
也許49年以後
對流氓彩由於階級鬥爭
這個宣傳的需要
把流氓彩是過於醜化
講到很多流氓彩
實際上沒有做過的時候
比如說濕色水勞
這些事情流氓彩顯然是沒有做過
那麼把他說的那麼妖魔化
我覺得這大概是
可能是不太不太準確
但是你要說流氓彩
沒有做過惡惡
但是我認為流氓彩多惡
這並不是因為它是
土地所有的做了過
而是因為它就是一個惡霸
它就是一個在當時的專制條件下
依靠軍閥勢力做後增
在地方上
分養大戶的一個土房地
那麼我覺得這個效果
我當然也認識
然後我就曾經跟他講過
我說啊
與其為流氓彩繁
你還不如為我們以前
土改的時候講的
很多的另外一個典型
這就是所謂的中發皮來繁
這個中發皮
也是一個非常典型化的一個人
大家知道
我們以前曾經提到過半夜即將
大家可能都看過高玉堡的社會小說
社會小說描寫的一個地主
這個地主
根據高玉堡的描述
它是沒有任何特權的
它除了土地體別人
都沒有任何別的
那個城王城法的等等
它既不是好像連保家長都不是
就是一介平民
但是它的土地比較多
然後它請了一幫成功
這個家伙是比較功能的一個人
按照高玉堡的說法
它是可以這個成功很苛刻
據說是要這個成功
早上上功上得很少
哪個就假裝機掉
這個不是大家就知道了
然後這個被成功發現了
然後那個成功就
它跑來裝機掉的時候
這個成功利用過上把它痛打了一路
說它是頭皮在嘴
然後後來
後來它就被打了一套普通
但是後來它也沒有辦法
對這幾個成功實行什麼懲罰
這個事情也就不聊了
這個成功們獲得了一次
階級鬥爭的生命
我覺得從這個故事中
你可以看到
這個所謂周八皮
它實際上是一個相存的有產平民
它無權無始
它基本上是靠善於經營
有一些機率
不要說從自由主義的角度
你會認為它的財產是
應該是得到保護的
你就是從原版馬克思主義
進化的角度講
它們也應該屬於一種
比較相對進步的生產方式
也就是所謂資本主義盟養
大家知道
我們黨確實曾經在一度
是有這種說法
抗戰期間
我們黨的文件中
專門有一個唯一
所謂的封建地
那就是出租處理的地主
而經營地主
也就是用自由雇用的活動
進行生產的平常度
有著雇用地方
把他們集中經營
把進行所謂的規模化生產
那麼這種人
當時抗戰的時候
我們黨的文件中
這種地主叫做經營地主
也就是資本主義盟
他們的性質和城市工商業者
應該是一樣抗戰
也就是當時在民主革命背景下
它是屬於所謂的
資本主義的這樣的一種方式
但是後來到了1946年的這種改革
就發現這個規定不行
為什麼呢
這也可以體現
我們前面講過的這個土改
其實不完全是基於意識形態給予
它是一種戰爭重原神話
為什麼後來土改的時候
發現這樣的說法不行呢
那就是
中國北方的廣大地區
實際上本來土地就比較分散
而在擁有土地比較多的那些人中
占主導地位的
不是朱電基民和是布共基民
也就是說
如果要這樣
朱電基主才是中間地主
才是民主革命的對象
而經營地主就是
所謂的資本主義地主
應該作為工商業者
從等攤帶
在民主革命中受到保護了吧
那麼在北方的很多地區
就根本沒法搞土地
因為沒有土地可以占
當地的地主都是布共的
而不是出租土地
正是因為這個原因
到了1946年的中國土地法大綱的時候
就把對經營地主的經營
就做了一個徹底的修正
這個土地法大綱就寧願回兵
經營地主和土地地主一樣
都是土地的對象
的確你當時如果不這樣回兵的話
你找很多地方就沒什麼好處
因為所謂土地地主
應該說很少
那麼也就是說
即使按照原版馬克思獨一清的話
那講不通講
這些使用雾雍勞動進行經營的
它也是所謂的先進的資本的一盟
是鄉村中積極向上的經營
但是基於當時的一些某種原因
實際上這些人
本來在傳統的朝統時代
他們本來就是最受競爭之害
我前面已經講過
競爭是有優勉的權利
競爭的優勉
它就不但轉嫁到水源口上
就是轉嫁到這些人的口上
我們學生有土地的
也是一個優勉的工程
當時啊
倒是競爭家裡頭的一些桃園
桃墊
這個競爭家裡頭的水質
倒是可以苦加苦的
但是像這個平民地主
競爭是沒有這樣的可能
但是到了革命時代
他們又被和鄉村一波阻
而實際上他們的處境
往往比鄉村更為悲慘
因為大家知道
當時的鄉村
如果是大鄉村的話
是有一些人在土改革
受到的窮迷
不那麼大了
其中有一部分人跑掉
跑到台灣去了
跑到什麼賣國去了
感覺最有身份的這些人
有些跑掉了
有些比較實實物的
他們成了統戰對象
就是所謂的灘儒私生
當時也有一些這種人
只有這些平民地主
他們要跑跑不了
他們也沒有統戰價值
因此幾乎是北分之北
都是早早密密存在的
當時有很多這種故事
這種故事可以舉出很多了
大部分的就是土改之前十幾年
某一家兩名地分家
一個人適合調組
估計這些家產對付過一通
土改的時候才會是平民
一個是客群客圈
平時積累起家產
土改的時候就成了地圖
土改的時候的遭遇
我覺得還是平視
因為我覺得基於平均地權的必要
把他們的土地拿出來分
也是應該的
但是問題並不僅僅密集
此後就成了兩個當土機
他們不僅
這個財產被陌生
這個我倒覺得還是可以理解
而且他們從此以後就成了建立
而且只純純都成了建立
所謂的黑五色的狗仔子
這個我覺得就是有點問題了
好了 到了今天改革時代
到了改革時代我們要洪洋談什麼
相聲又開始得到好評
連劉文產量的人都有人來反案
可是這些平民地主卻仍然未
不是沒有人為土不拉基的這些
這些人
所以老實說
改革發展到今天
過去所有曾經倒過沒的人
幾乎現在都有人為他們說話
當然這個話說的對不對是另一黨別的
我們這個社會現在是個多元化的社會
那些被資本家說話的
為資資分子說話的
為總資派說話的
為國民黨來各位相聲說話的人
他們對這個說的對不對
這個另一黨別的
但是至少這些人都有
人類所謂的
資本家也不錯
人們在這裏做官兒
人們從近那裏
那有時候很難一起去實業就活的
好玩
資資分子當然這個文革的時候
給他們產現在都變成是
精英了
走之外他更多人說
老幹部
這個國民黨
以前說他們說壞人現在
跟陳志偉變一比他們好
那又都是好人了
他們抗戰據說功勞也很大
而且現在馬英九十字
還是一個連結的不一樣版
什麼等等也不錯
相聲也不錯
那是胡家文化的代表
那是向前精英
那是地方自治的先驅
等等等等
只有這批人數最多的
也最無辜的業種
現在還沒有人給他們說話
老實說二十世紀中國最堂大的
一個倒霉階層就是某些地主的生命
這個地主不能用
有一些事項給溫產量的惡霸
是有權有勢的
而且是利用權勢幹很多壞事
但是絕大多數人
其實是有產品命的
這些人
老實說在歷史上都沒有什麼
得益過
我們知道所有的上面講的這些人
都含曾經得益過一陣子
資本家曾經得益過一陣子
知識問題
據說我們中國歷來是尊重世代夫的
這些人也得益過一陣子
總支派當然更不用說
現在據說是有些老派說
他們還在走
國民黨當然更不用說
曾經是執政黨
鄉生本來就是有優勉權的
這個看著看著看著什麼
我想這種平民地主
其實他們原來老實說
就是這個鄉生專家富咱的對象
這個本來就即使在舊社會
在極端醜化他們的
半夜即叫這個作品中
長工也可以把搞了他們
睡覺的周巴提一陣報答
而不受寵
但是這幫人其實後來給整個劇場
我覺得對於這幫人
我們應該有一個認識
那就是這些人和所謂的劉文產
應該是完全不同的
兩種畏形的東西
早在明清時代就有人指出
那個時候也相當富補
有這麼兩種畏形
這個明清時代的一本小說
叫做《最新時》
然後以後提到一句話
說如今的富人
以豬頭並佛富貴
只生成他這些人
也就是說這些人是靠種田起家的
這個所謂種田起家倒不是說
他自己是種
而是說他也許是農產土
他是靠農業經營起家的
都不是單純的手地
也就是說他或者是從事了生產
或者至少是從事了管理
那麼這些人是當時的一種富人
這個畏形時說
這些人站十之三
按照畏形時的說法
當時的真正的富人中
靠這種途徑辯護的是少數
這裡所講的少數
我認為主要是指大富人中的少數
也就是說靠這種途徑辯護
一般來講你不太可能成為豬富
你一般都會成為那種小弟
那麼相生地主是另一種畏形
按照畏形時的說法
以政治地國公民只生成他這些英體
這些人是靠特權起家的
不是靠善於經營起家的
那麼這些人就是所謂的
流溫產式的人物
這兩種人
我覺得我們都可以找出一些案例
在作為平民地史
在文學作品中安排的一個反派角色
就是周八的
在現實生活中
我們可以找到的一個代表人
就是楊秀文
我後面就要提到這個
他就是一個典型的民主
那麼相生地主也有兩個典型
一個典型是被醜化的很厲害的
那就是明代的首屬
嚴松的透震海瑞的老師徐傑
這個人是明代很著名的大地主
靠著他的勢力
在中國當時最富裕的松江
占有大量的土地
據說這個松江是八種天
曾經一度
有一半的土地都是他們學家的
但是這個相生地主
老實說他也像那個新秘籍講的那個
最高榮的所謂的講的那樣
隨著政治形勢的心態和常識
他們的變化也很大
徐傑他本人是全情一潮
他成為當時最大的地主之一
但是徐傑政治上的一時世
這個家族很快就敗落了
到了清代末年萬曆年年
有人在華盛頓看到徐傑的孫子
那已經是一個街上的教堂
已經是一個討飯的教堂
但是這個人毫無疑問是一個競爭地
那麼另外一個典型就是黨情團
黨情團是民國年間
這個陝西服城的一個大地
也是一個官僚
是一個擁有特權的人
除改的時候
老百姓對黨情團是非常之反感的
我看到的一條裁要
我前面也給大家提到過的
就是老百姓說
這個黨家是活絕戶
就是在國民黨時期
他們依報自己的政治權勢
把所有的負擔都吹械給鄉親了
他們那個有大量的家產
但是不納稅
讓那些老百姓進行納稅
說他是活絕戶
但是黨情團在土改中是受到保護
為什麼呢
因為黨情團是當時的開明式審
他是土城人
大家知道是楊普城對他倆的強
黨情團一直是楊普城的主要的模式
那麼楊普城被蔣介石占掉了以後
一直是問我們黨長的工作
後來在19年以後
他還曾經當過西北軍政委員會
教育廳副廳長
是一個當時很有名的一個開明式審
因此他在土改中是受到保護的
但是黨情團在當地的口碑
可不怎麼樣
當時人們都認為他是個巴士的角色
他是這個人
他可以說何俞傑是一種類型的
那麼這是在傳統時代
當時傳統時代的這個有特權的人
基本上都是通過科舉或者特權
但是到了晚清
科舉制度被廢除了
特權並沒有被廢除
只是獲得特權的途徑變化
不是學而有何事
而是有向辯識草頭
這些兵法成為有特權的
不要說古人成為主要有特權的
那麼這些人特權還是照樣的
但是文化素養下降的
這些人的代表能大概就是劉文采
劉文采他並不是一個世代
他也並不是一個知識分子
如果在科舉考試時代
他也許成不了一個有特權的人
但是在永江辯識草頭王的時代
他就成了一個有權的人
但是他並不是一個貴族業
不是一個精神
那麼這種人是誰的
這種人是一種有權的品質
那麼這樣的一種又是當時的
另外一個類型
我覺得這三種類型
應該說區別還是相當大
那麼我們通常講的平民地主
他的一個代表能就是楊秀勇
其實也不光是他
大家知道明清之際
中國傳統農業文化中
出現了一種代表
中國傳統農業文化的一種
現在叫做科技就業
當然這並不是靜待意義上的科技
這就是農書
大家可能都知道什麼奇名效數
房真農書 凡聖之書
這是指代的農書
明清時代還有人寫過
多少這種反應農業經營方面的
這些技術性的著作
我國50年代以後
曾經對這些著作
有過一個很系統的整理
我國著名的農史專家
西北農林科技大學
特別時生課教授
曾經對這些著作評價很好
特別這些著作是我國傳統農業技術的
遺產音樂體論
那麼這個靜待很多農書
包括山西的齊群藻
寫的這個法手農言
包括山西三元人
楊秀元寫的農言度式
包括很多這種著作大概有
現在傳世的一個體識中
現在一般都被認為是科技類的著作
或者說是科技史方面的著作
受到現在的農業技術
研究的重視
那麼寫這些著作的人都是誰的
基本上都是知名地圖
因為初初地圖是不會寫著著作的
初初地圖
他是把初初地圖給這些電腦
有這些電腦自己去經營
他就是受讀
他不會覺得精明
一般的晉升地圖
他也不會寫這種著作
因為晉升地圖
主要的那個實物是著作作觀
他也不會覺得寫這種東西
寫這種東西的人
都是當時的平民地圖
不能做觀的或者不想做觀的
同時又沒有把自己的土地出入土地
他們自己經營這些土地
他們就有很多經營之道
那麼記者以上
一些這種著作
就是像《同年注石》這位著作
這些著作
我覺得你可能有一些很有意識的這個描述
這個下一層跟我們在說
現在還有點時間
還有什麼問題
那麼我上節課講了這個
就是所謂這個傳統鄉村中的這些
這些所謂的地主的問題
這個傳統鄉村中的
所謂的基本矛盾或者主要矛盾
或者說影響社會和諧的主要問題
在我看來
並不是有土地的和沒有土地的
乃至土地多的和土地少的之間的那個分歧
同樣是有土地的人中
有特權的和沒有特權的
他們是很不一樣的
那個五國傳統農業文化精華
不是體現在所謂的鄉村中
而是體現在傳統農村中的
那個平民富人中
就是那些
用我們今天的話來講
叫做所謂的重田能手
或者叫做重良大戶
這些這個在這個這個
也就是我們以前講的
所謂精靈地主
這個明清以來的
這個中國的農業遺產
主要體現在所謂農書中
而這些農書基本上
就是這些沒有特權身份的
這些人寫的
包括我剛才講的
楊秀元什麼等等
這些人都有個特點
那就是他們都是精打細算
精打細算
當然從貶義的角度講
就是這些人比較抠門
所以如果要說這些人
有點類似於傳說中的周八皮
那是一點都不奇怪
你看看這個農園住食
有時候你會覺得雅然失效
算到細到什麼程度呢
它是定型外日語
利作人為武
就是整天和長工
待在一起
老實說
你說他寶藝也可以說
他參加勞動
你說他貶義也可以說
他是盯得很緊
就是不允許這些長工
這個代工的
早做業修
這就有點半夜即覺的味道了
而且所以極細是
一臂公親歷史
極細是到什麼地步呢
你從農園住食裡頭可以看到
這個楊秀元的確這個算得很細
細到什麼程度
細到
一家裡要點多少燈
打房裡頭要點多少燈
而且點到幾點鐘都要有規定的
而且他專門說
這個早飯要吃什麼
農銜的早飯要怎麼安排
農房的時候
早飯要怎麼安排
也有記載
而且他
他對所有的這個
他用的這些長工
一年四句可以說排得非常之滿
大家知道這個
大家知道這個農業生產是有季節性的
經常有農銜季節
可是如果你看看這個農園住食這本書
你就會發現
它根本就沒有所謂農銜的概念
它經常出現這種記載
說某月是沒有事的
所謂沒有事就是按照農曆
按照農家決定這個時期
沒有大田的農活
於是他就讓這些人去幹什麼呢
說這些長工可以到街地裡頭
撿石頭
說這個地裡頭
這個是精力求精
把石頭都挑出來在地頭上
堆一個小堆
日久天長這個土地裡頭的石頭就會少了
如果
楊秀元是南方十三地區的農民
你這樣說也許大家會認為
這是很重要的一件事
可是大家知道楊秀元是陝西山元人
陝西山元是非常典型的
非常厚的黃土地
照我看這個土地裡頭
一般來講是不會有什麼石頭的
要說有大概就是禽磚漢瓦之類的那種古董
但是這個人好像就是很奇怪
還有一點
就是他要這些人農銜幹一件什麼事呢
幹釣牢鼠
這個釣牢鼠怎麼個釣法
我原來以為釣黃鼠
我原來以為所謂黃鼠就是黃鼠狼
大概有毛皮價值的
後來一問才知道其實不是什麼黃鼠狼
就是普通的田鼠
說是可以按一個釣耳
說那些人就在旁邊看著
然後據說一天可以釣幾隻牢鼠
這種手珠袋鼠
我想是這個效率肯定是相當低的
但是它是這個長工的牢洞
是不用白不用吧
它計算的的確是很細
你要說它是老摳
它的確也是老摳
但是這個農場經營
它的確是經營得不錯
而且是體現了當中國的傳統的
金剛細做農業的最高水平
但是我覺得長期以來
像這樣的人不管在什麼時候
都沒有真正的得到過應有的評價
在傳統時代
對鄉村金鷹的評價是以它
有沒有科舉的公民作為標誌的
所謂鄉生就是地位很高
但是那些沒有鄉生地位的
這些平民富人
其實在傳統時代地位就很低
大家知道在二十世紀的政治風雲中
它們又經常是首當其從的
因此我覺得對鄉村社會
就應該有一個反思
這個反思當然就是要解決一個問題
就是鄉村社會的組織形式問題
關於這一點
我覺得我剛才提到的這個所謂中途
應該說是一個很重要的內容
但是大家切莫倒過來
我們國家在中途問題上
歷來有兩種表面上看起來
非常相反的理論
一種是新儒家的理論
說中途這個東西好得不得了
是中國文化的精華所在
體現了中國人的責任感
體現了中國人的集體主義
體現了中國人不像西方人
那麼自私自利等等等等
據說這個東西不但能夠救中國
而且在西方人心不顧
世風日下的情況下還可以拯救世界
這個人類的未來就是跟我學
甚至還有人造出了一個傳說
說某年某月有八十幾個
諾貝爾獎獲得者發表了一個
巴黎宣言宣布世界的未來
在於能夠實行孔子的學說
我覺得孔子的學說
當然也不是個壞東西
但是這件事情有就是有
沒有就是沒有
這件事情明明白白
就是一件迷天大謊
不知道為什麼這些人
從從服服的不斷地在說
但是另一方面有些人又說
這個中途是萬惡之源
無論幹什麼事一提到
會助長中途意識
好像這個事情就是十惡不殺
千萬幹不得
這個很有意思
中國最近有一位新儒家學者
叫做張翔平先生
他就提出說中國現在應該服新儒家
應該由國家的規定
在全國範圍內強制建立中途
而且說中國人應該
制定這樣一種制度
假如你沒有中途的擔保
銀行不給你貸款
市場不准你進入
你必須有中途給你出證明
你才能一舉一動你才合法
你離開了中途你就不是人
講得簡單一點就是這樣
我覺得這個簡直是荒唐透頂
但是反過來說有些人說
中途是萬惡之源
我們學校前幾年
曾經有過一位研究生
李強同學
做過一個鄉村調查
這個鄉村調查
受到有關方面的重視
很多媒體都曾經做過報導
這個鄉村報導
這個報告他提出了一個
很有意思的問題
他說我們現在這個鄉村
人心閃了什麼事情都搞不成
說這是一個很嚴重的問題
說現在這些人都自固自
都沒有集體觀念
但是他另一方面又說
他說時下的鄉村級民族
搞得很糟糕
他說一搞了村級民族以後
老百姓都不是為了
解放傳人類而投票
而是基於中族觀念去投票
所以一投票就是引起
中族影響的擴大
我覺得這兩種並存的抱怨
我覺得如今的確是很常見
可是大家都沒有想想
這兩種抱怨是不是很矛盾呢
假如農民如果只考慮自己
六親不認
那當然我們說的確是人心善
可是如果老百姓
他也考慮認同和合作
我們又會說這個認同不對
你只能認同這個假
不能認同以
你如果認同假那是不行的
你非得認同以不可
認同以大家又不太願意
認同假又不被允許
那當然就是人心善了
這個道理本來是很簡單的事情
搞民主是不是要有條件呢
我想也許是有的
但是這是什麼條件呢
是不是說搞民主的人
投票一定不能夠
不僅是為自己的利益考慮
而且也不能為小團體的利益考慮
我們每個人投票一定要胸懷祖國
放眼世界以人類解放為己人
為世界革命現中生
具有這樣的資格
你才能參加民主投票呢
如果這樣的資格
才能有民主權利
世界上哪一個國家還能搞民主呢
大家知道
所謂民主
就是大家可以從自己的利益考慮投票
而不是從別人的利益考慮的
這是一個
當然自己的利益有長遠的
和短期的區別
如果每個人都是盯著明天的利益
那很有可能這個匯選就難以避免
匯選和正常的民主
老實說匯別不在於投票者的道德
是更高尚還是更不高尚
匯別只是在於匯選的條件下
一般來講老百姓不相信
長遠的民主會有什麼好處
因為他們根本就沒見過長遠的民主
也不相信會有長遠的民主
今天給民主
也許後天就是槍打出頭鳥
是個羊毛也說不定
因此只要現在的選票
可以換來幾塊錢
我也就換了幾塊錢了
這種現象老實說
真要解決也很簡單
民主制度長期持續下去
讓他們看到選票
會給他們帶來長遠的利益
自然匯選就不存在
如果說因為匯選就禁止
意思就是說
當官的匯路老百姓
這是很不正常的
老百姓匯路當官的
才是很正常的
如果是這樣
匯選我覺得是一種
很糟糕的事情
但是在我看來
至少說明
老百姓投選票
不是根據你的命令
這些人是真的有投票權的
只有他們真的有投票權
這個權
才會有人用錢來買這個權
如果這些人
上面一道命令
你必須投隨隨隨的票
而且我要打開票向檢查
發現如果你沒有投
我就要整理
如果是這樣
那就沒有人敢不就範
也就用不著匯選了
因此我覺得
李強報告提出的問題
實際上就是
農民的認同
或者我們通常講的
所謂的集體主義
到底應該有什麼樣的邊際
就是這個認同
哪些認同是合適的
哪些認同是不合適的呢
我們也要問
農村從什麼時候開始
人性善了呢
大家知道傳統農村
雖然中國的小共同體
一直是不發達的
與其他民族相比而言
但是並不是完完全全的一盤算賞
傳統的農民
實際上是有比較豐富的認同支援的
他們有的有所謂的相處觀念
有地獄的認同
就是鄉裡鄉親的認同
有的也有中族的觀念
有所謂的足性的認同
有的也有宗教的觀念
有那些比如那個
民間宗教意義上的認同
等等等等
當然也有對於
政權和國家的認同
這個認同支援是怎麼被破壞的呢
我們看到
現在人們講的所謂人性善了
其實恰恰就是在那個
動輒以國家世界說事
以所謂的階級鬥爭
打擊一切傳統認同的時代
那個時候提倡
大家互相打小報告
賣友求榮賣情故味
告密陷害領理護儀
學生打死老師
兒女監視父母
夫妻互相告發
導致人人自危
人際關係扭曲到幾點
連親近鄰居都不能互信
人心煙能不善
那個時候人性善了的最極端的表現
就是我前一時刻
曾經講到過的
大饑荒發展到餓死
幾千萬人的地步
就沒有辦法
有任何的集體行為
加以抵制
那麼古怪的是
有人還說
那個時候的人心
反而是沒有善的
其實如果那個時候的人心
真是沒有善
那麼我就要問了
那個時候
幾千萬人餓死是什麼原因呢
是人們都齊心協力地去找死呢
還是由於人心不起
而沒法求活呢
我覺得這應當是不難理解的
如果大家人的心情
肯定不會有人餓死的
這是可以斷定的
誰都知道
那個時候人們苦不堪言
但是多年的運動
已經使得這個社會
幾乎如紅樓夢一樣
人人都像烏眼雞一樣
恨不得你吃了我
我吃了你
哪能有合作度過這個災難的可能呢
不要說民間的認同機制
和合作資源很發達
工會農會呼風喚雨的
現代公民社會
哪怕是像印度這樣
比中國還窮
歷史上的饑荒
比中國還要多的
公民社會
也不可能發生這種事
就是傳統小共同體
還有點作用的舊時代
也不可能出現這種
明知道倉庫裡頭有糧
而人們圍著倉庫
一愁默展
各自餓死
這樣一種
今天有時好像被人
津津樂道的稱之為
農民覺悟高的
這樣一種多多怪事
因此我前面曾經提到
所謂小綱輩論的存在
其實它的真正的含義就在於
農民要擺脫牢籠
是需要集體主義的
但是把農民關進牢籠
並不需要他們
有什麼集體的能力
恰恰相反
他們越是一盤善殺
就越好把他們關進牢籠裡頭
這個我覺得
我們通常講集體集體
這個集體
老實說
有被集體和集體的區別
這個被集體和集體的區別
要比集體和個體的區別要大
什麼叫做集體
什麼叫做個體呢
充分自由的人
我願意擔幹我就擔幹了
我願意合在一起
就成立一個股份公司
這就是所謂的集體
這兩者之間並沒有什麼距離
凡是這些個體權利
得到充分維護的這些國家
也是社會功德最為發達的國家
和各種社會交往
社會聯繫
社會認同
和社會組織支援
非常豐富的國家
但是如果這些資源都被破壞
那的確就有了這麼一個問題
這個時候就會出現一個現象
叫做齊心協力鬧善火
其實齊心協力要鬧善火
我認為是一個非常自然的現象
那麼這裡我要講
儘管我們這樣說
我們現在不能說
要禁止某一種認同
比如說我們不能說
現代社會是禁止地獄認同的
是禁止足性認同的
是禁止宗教認同的
禁止業園認同的
但是現代認同與傳統認同
的確是有區別的
那麼區別在於什麼地方呢
區別在於現代人的認同
比以前的人的認同更正確嗎
比如說現代的人
都是為了解放傳人類而認同的
古代的人是為了
他們自己的切身利益而認同的
有沒有這樣的區別呢
我認為這樣的區別是並不存在的
那麼真正的區別在哪裡呢
我們知道人是一種有趣的動物
世界上的動物牽起北觀
有一些動物是天生的個人主義者
比如老虎就是
老虎一般都是獨自活動的
就是熊虎吃虎
也只是在發情期才在一起
這個時間一過
他們又各自遊蕩去了
你要發動老虎搞集體化
大概是絕無可能
但是世界上也有一些動物
它是天生的集體主義者
比如蜜蜂
蚂蜜
這都是所謂的社會動物
你要讓蚂蜜或者是蜜蜂擔幹
這大概是不太可能的
但是我要說人就比較
就比較有意思
一方面人是有個性的動物
這個是
我不知道其他動物有沒有個性
但是人顯然是有個性的
但是另一方面
人也是一種需要認同的
社會性的動物
我們有一句朋友曾經說
我從小就喜歡競爭
總想目秀於靈
但是我也害怕寂寞
我也喜歡合作
害怕離群所居
這個兩句話我覺得說得很好
但是其實
不管是老虎還是蚂蜜
即使我們說極端的集體主義
和極端的個體主義
有一點也還是一樣的
那就是不管是極端的集體主義
還是極端的個體主義
其實韓式要由個人選擇
作為它的基礎的
我曾經提到過一件事
這也是生物學界曾經做過實驗的
大家知道螞蟻或者蜜蜂是集體主義的
是過集體生活的
但是他們能夠認同的
也只是他們願意認同的那個集體
所以如果你把這個蜜蜂放到另外一個蜂窩裡頭
它就活不了
假如有一個人說蜜蜂應該過集體生活
因此設計一個科學的蜜群
把所有的蜜蜂都弄到一塊
那肯定這個蜜群是不可能存在的
同樣老虎也是一樣
老虎不是個人主義者嗎
老虎的個人主義
也必須是他自己選擇的
比如說他自己選擇的
比如在一定時期內
母虎和幼虎、熊虎和蜘虎含是在一起的
如果那個時候有人說老虎應該是個人主義者
他們在一起是一種狹隘的意識
不能有這種認同
老虎恐怕也要滅絕的
因此我覺得老虎和蜜蜂這樣極端的兩個例子
他也仍然要以自身的選擇作為基礎
那麼人當然更是這樣
因此我覺得世界上沒有哪個民族
是天生的人心善樂的
這個自然界會不會出現人心善樂的族群呢
某個族群就像老虎一樣
所有的人都互不往來的
可能有
但是我相信在漫長的進化過程中
這種族群可能已經被淘汰了
因為每個人都像魯賓遜這樣的民族
很可能是沒有延續下來的能力
能夠延續下來的民族
一般來講都是有認同的
這個世界上沒有什麼地方的農民
是天生的一盤善殺
像森林中的老虎一樣
只知道都往讀來的
其實更可能的情況是
我們過分熱心的去干預農民的認同與合作
要他們只准這樣認同
不准那樣認同
只准如此合作
不准那般合作
只准認同我
不准你們皮紙認同
結果就是農民自己的認同
我們要禁止
而我們要求的農民認同
我們要求的認同
農民又不接受
這就是我們前段時間討論山農問題的時候
有一位朋友提到的
關於農民組織這個問題上的
一個很怪的一個悖論
他說我們這個社會主義國家
提倡了多少年農民的合作
但是農民一旦真正的
非常積極的合作
我們往往就神經過敏
會不會是某種
所謂的自由結社呢
自由結社我們往往認為
這是很可怕的一種行為
比如農民如果成立了農會
如果成立了什麼
我們往往認為是不行的
因此有人說
現在有一個現象叫做
農民組織我們怕
組織農民農民怕
最後就弄得沒有任何認同
沒有任何合作沒有任何組織
於是就有所謂的人心善了的情況
那麼古往今來的認同和合作
它是怎麼發展的呢
我前面已經講了可以相信
無論哪個民族
人們在早期的時候
最初的認同和合作紐帶
是比較單一的
我相信這一點
不是哪一個文化特有的現象
任何文化中
你說西方人
它是一開始就有企業的
一開始就有政黨的
一開始就有學會的
一開始就有你們現在
經常參加的各種學生社團的
沒有的
最早的時候人們的組織
和動物界延續下來的人們的組織
不管是中國還是西方
基本上就是血緣組織
人們最早最初的認同
無論在哪個民族
都是基於血緣的
由此就形成了族群
中國人西方人在這一點上
應該沒有問題
那麼後來人們的社會發展了
交往的規模擴大了
認同和合作的類型
也日益的多樣化
由原來的熟人共同體
擴展到陌生人構成的社會
血緣關係之外
又有了別的認同
比如地緣的認同
我們都在一個村裡
我們都屬於一個社區
於是就有了
春社社區乃至同鄉會
這一類的組織
有時候是一種業園的認同
比如我們都是同行
為了維護我們這一行的利益
於是有一個同業工會
或者叫做行會
有時候我們會產生信仰上的認同
我們都是基督徒
於是有一個教會
我們是一群和尚
於是建立了一個寺廟
於是就有了
所謂的教會的組織
有時候我們會產生
經濟利益的認同
比如你擁有資本
我擁有勞動力
那麼我們達成一個契約
形成一個自願結合層的
一個經濟體
所謂企業
這也是一個小團體
也是一個組織
有時候我們是因為
政員或者政見方面
有共同的認同
於是我們就成立了政黨
我們都是左派
於是成立了一個社會黨
或者共產黨
我們一幫人是右派
於是就成立了一個保守黨
什麼破綻
那麼有了中和性
公共利益的認同
於是我們開始出現了
所謂的城邦
就是那個小國家
那麼小國家開始逐漸發展
於是又有了民族國家的組織
等等
人們的認同是從簡單到複雜
從單一到多樣化
那麼發展
我覺得人類社會的發展
就是這樣的一個過程
而且不管中國還是西方
都是這樣的一個過程
但是
我剛才講的這種發展
它只是認同的擴展
並不是認同的替代
也就是說
早期的人類
有了很多的認同
那麼後來人類發達了
多種多樣的認同中
血緣認同只是其中的一種
它的作用就不可能
像以前那麼大
但是這並不意味著
其他認同可以取代
血緣的認同
不是說古代的人
才是溫情默默
現代的人就是六清不認的
沒有這樣的道理
所以我剛才講的這個過程
本質上都是隨著
人們自由度的不斷提高
認同形式也不斷
其餘豐富多彩的過程
而不是一種認同形式
取代另一種認同形式的過程
有人說
過去某種認同形式
比如有人說中途是落後的
有人說行會是落後的
有人說中世紀才有行會
有人說
宗教認同也是落後的
現在我們不這樣說了
但是曾經有過一個時期
我們基本上取代了教會
據說這個教會是
違反維護主義的
所以應該可以取代
我們說這是一種落後的認同
現在看起來並不是這樣一回事
就以業員認同而論
我們以前說中世紀的西方有行會
所謂行會就是行業工會
就是同業行的人
建立的一個認同組織
當在西方發達經濟中
同業工會有沒有呢
照樣有的
不僅西方有
我們中國搞了市場經濟以後
各種各樣的同業工會
也越來越多了
現在農民不允許組織農會的
但是現在大家知道
政策是允許他們組織行業協會的
什麼養花協會
什麼養豬協會
現在都還是挺發達
同樣
過去說血源認同是傳統的東西
其實現代社會中的人
也不是六親不認的
包括西方人也不是的
關於這點
有種種的根據
這個我就不多說了
當然了
由於交往和認同形式的
日益多樣化
過去那些僅有的
單調的認同形式
就變得相對不那麼重要
而日益被人看淡
現在人不會像過去那樣
看中中途
其實老實說
不僅西方是這樣
中國其實也是這樣的
在市場經濟高度發達的地方
中途起的作用
肯定沒有原來那麼大
但是
這種看淡
並不是中途被取締而帶來的
這種淡化是一種
多元化的自然過程
沒有任何成功的現代文明
是禁止族群認同的
是禁止血緣認同的
實際上我們現在
也在講血緣認同
什麼血濃於水
什麼我們兩岸的人
都是炎黃的子孫
等等
這些其實都是講的是血緣認同
只不過我們現在往往
說這個血緣認同
是我讓你認同
你才能認同的
我不讓你認同
這就是中途觀念
如果讓你認同這叫血濃於水
到底血是不是真的濃於水
如果血真的濃於水
為什麼一個村裡頭的同性
就不能濃一點
我覺得是說不過去的
但是任何現代社會
中途都不可能
像以前那麼起作用
因為人們的交往面擴大了
原來僅有的一種聯繫
現在只是多種多樣的聯繫中
一種
知道嗎
但是這種淡化
是一種多元化的自然過程
沒有任何成功的現代人民
是要禁止這種認同的
現代公民社會
公民的自由競爭和認同合作
都受到比過去更多
而不是更少的保護
不管是傳統式的
還是現代式的認同
對於一個現代國家來講
禁止中途
禁止教會
禁止行會
就如同禁止社區
禁止政黨
禁止企業一樣的荒唐
沒有任何現代國家可以聲稱
他的公民只准
胸懷祖國放眼世界
而不准認同他的家庭
家鄉社區
現代認同唯一
不同於傳統時代的是什麼呢
那就是
現代的認同
不管你以什麼理由
你是血緣
地緣
教員
業員
政員 立員
不管你以什麼理由
認同
都要遵守一個
基本的現代規則
那就是群體全界
是要分清的
共同體的事物
是屬於共同體的
個人的事物
是屬於個人的
屬於個人權利範圍的東西
無論什麼集體
都不能隨意去干預
而屬於公共事物的東西
無論哪個個人
都不能任意去把持
也就是
個人領域
要實行自由原則
公共領域
要實行民主原則
至於這個公共領域
是以什麼形式的認同
階層的
這並不重要
現代國家
無需也不會禁止
中途教會
行會 社區 政黨和企業
唯一的條件
而且
無論對於傳統認同
還是對於現代的認同
都是用的條件
就是這些認同和合作的形式
必須遵守
憲政和法治的
現代文明規則
這一點
中國人不是不知道的
早在中國現代化
剛剛開始的時候
一百多年以前的顏富先生
就成以中國人的智慧
把這些看起來
無比複雜的規則
農所為四個字
就是群記全禁
公共的東西
是公共的
不能專制
自己的事情是自己的
別人不能干預
不僅別人不能干預
多數人也不能干預
在基於不能實行民主原則
只能實行自由原則
講得簡單一點
現代社會不能允許包辦婚姻
為什麼不能允許包辦婚姻呢
因為婚姻公認為是自己的事情
包辦婚姻之所以不合理
不是因為包辦婚姻
只是少數人的干預
你說現在我不是少數人
這個爹媽包辦我的婚姻
那是不對的
因為他是獨裁者
現在我們家庭開一個民主會議
多數表決你應該嫁給誰
這合適不合適呢
也是不合適的
道理很簡單
這種事情就是你個人的事
一個人專斷不合適
整體的專斷也照樣不合適
而且老實說
不是有血緣關係的人干預不合適
而是不管以什麼
緣的理由都是不合適的
父母包辦婚姻對不對
不對家族包辦婚姻對不對
不對為什麼不對
不是因為家族是以血緣為紐帶的
反過來講
我現在以市區的名義包辦你的婚姻
可不可以呢
也照樣是不可以的
好了現在我以教會的名義
來包辦你的婚姻行不行
照樣不行
好了現在我以黨的名義
來包辦你的婚姻行不行
或者以企業的名義
或者以同業工會的名義
都不行的
原因不是因為
血緣認同更為落後
而是因為
整體在個人權利的領域
它就不該干預
不是說血緣群體比較落後
所以它不能干預
換一種認同的方式
它就可以干預
如果我們是沒有血緣的一幫鄉親們
我們就可以命令你嫁給誰
或者我們都是基督徒
或者我們都信仰馬克思主義
我就可以下令你去嫁給誰
或者我們都是某一個企業的
就可以不是的
無論怎樣的認同形式和合作組織
都必須分清楚
公共領域
當然我這裡講的公共
就包括要分清
大公共和小公共的各個層次
屬於社區的就歸社區
屬於國家的就歸國家
屬於個人的就歸個人
每一個層級都不能侵權