我讲的这番话可能跟刚才基林兄问的一个问题相关
就是说你喜欢哪个文明
其实刚才我们已经讲了这个文明也好文化也好都有两个含义
一个含义是和某一个民族相关的
实际上是指的一种价值偏好
每一个民族都有一些价值偏好的
比如说饮食、衣着各方面的
包括你喜欢过什么节等等都是有些偏好的
从这个意义上讲
我觉得因为我也已经到了这把年代了
你说这个偏好要发生改变也不太容易
所以我觉得我还是习惯中国的这一套
西餐我就吃不惯西装我也不喜欢穿
而且老实说我非常反对所谓的抵制圣诞这样的一种说法
但是我个人其实还是不怎么过圣诞的
其实都是一种文明的选择或者说是文化的偏好
但是我们刚才也讲了
文明也好文化也好
它其实还是包含了一种普世价值
这个普世价值最容易体现的是在什么地方呢
最容易体现的就是在
当两种东西都存在的时候
比如说一个野蛮的社会一个文明的社会
同时供你选择的时候
你愿意到哪里去
如果没有这种选择
说实在的老实说一般的人们也感觉不到什么
比如说对于一个
对于一个完全生活在蛮荒状态中
什么别的外部世界
它一无所知的情况下
那么不管是猎头部落也好
不管是如毛银血也好
我相信他们都会自得其乐
没有什么别的选择
但是一旦有了选择以后
这个情况就不一样了
所以这里我要讲
我们现在经常讲
那个
我们改革以前
这个历史观是非常强调
所谓的人类由落后发展到先进的
这样一种进步的
大家知道从启蒙运动开始
人类就逐渐对所谓的进步
一开始是有了一种信念
后来又有了一种追求
而且很多人还把所谓的进步
当作一个客观规律来看待
也就是说好像所有的民族
都必须经历过某一种发展的道路
而且这个发展的道路
用我们以前的说法叫做
不以人们意志为转移的
或者说毛泽东以前有一句话
叫做
树欲静而风不止
讲的大概都是这个意思
意思是说
大家都其实都是走的同一条路
那么区别只是在于
在这条路上
你是走在前面呢
还是走在后面呢
所以大家知道
改革以前我们总认为
过去中国是走在后面的
所以用那个时候的说法
西方已经是资本主义了
而我们还停留在所谓的
半封建状态
但是到了现在
我们比西方要先进
西方是资本主义
而我们已经进入到社会主义了
而且曾经有一度
我们还想向共产主义邁进的
那么不管是我们在他们的前面
还是在我们的后面总而言之
我们那个时候是相信
这个不同的社会
不同的人群
他们主要的区别
就是先进和落后之别
大家请注意
那个时候
我们如果也讲文明
也讲文化这个词的话
通常都不会把它和
那个民族
说国家族群
相联系的
而是把它和
所谓的发展阶段相联系的
是吧
那个时候也谈文化的
不过那个时候谈的文化
不是什么中国文化
西方文化
印度文化
这种病列的文化
而是谈什么
封建文化
资本主义文化
社会主义文化
而这种文化
它当然是先进的
要朝过落后的
是吧
所以文革的时候
有一句话
现在我们都不讲了
叫做破世旧
什么叫破世旧呢
那就是破除所谓的
旧思想
旧文化
旧风俗
旧习惯
讲得简单点
旧的就是坏的
新的就是好的
是吧
或者说好的就是新的
那么那个时候
人民讲
这个旧那个旧
其实是不分什么民族的
大家知道文革的时候
有一个说法嘛
叫做啊
叫做那个
少除风之修
大破杨敏古
什么叫做风
中国的传统就是风
是吧
所谓的封建
什么叫做之呢
西方的东西就是之
是吧
那也是要不得的
那么西方的资本主义
要不得中国古代的封建
据说也要不得
那一声炮想给我们送来了
马克思主义的苏联总是要得了吧
是吧
苏联也要不得
因为苏联是修
是吧
风之修其实就难过了
这个世界一切
是吧
古今中外的一切文化
都包括在里头了
是吧
古代的啊
那大家知道所谓的风之修
后面一句就是杨敏古嘛
总而言之
是吧
我们要破除一些旧的
要创立一个红通通的新时代
是吧
但是这种说法
到了改革时代就已经
就已经好像是就已经过气了
是吧
而且不仅是在中国过气了
在世界范围内
其实也已经过气了
是吧
大家知道那个
嗯
那个起蒙时代
确立的这样一种进步崇拜
尤其是这种所谓的客观规律的
这种进步观念
实际上到了二十世纪
尤其是到了战后
不仅一般的
思想流派都不太接受这个说法
甚至连西方马克思主义
也已经
也已经背弃了这个东西
是吧
大家知道
现在的西方马克思主义
他有两个潮流
一个潮流就是
就是所谓的
人文主义的马克思主义
一个潮流就是所谓的
科学主义的
西马
是吧
科学主义的西马
大概只有一个人就是法国的二都赛
是吧
其他所有的都是所谓的人文主义的西马
所谓人文主义的西马
就是说
是吧
他们批评西方现现存社会的理由
不是什么西方社会落后
是吧
不是什么西方社会已经过时了
说讲的简单点就是
他们认为
这个东西不道德
或者说不人道
是吧
那么
他们也没有说
其他那个文明就比西方还是落后
或者是那个那个先进
是吧
大家知道
那个现代性批判
在世界范围内的一个潮流
就是宣传文化多元
而且很多情况下
多元似乎就是对的
多元就是美
多元就是好
是吧
大家知道
那个联合国曾经有一年叫做文化多样性年
是吧
当时提出来一个说法叫做
另一个世界是可能的
在马克思时代人们是不这么说的
是吧
马克思时代人们会说
最好的世界是可能的
是吧
或者说更好的世界是可能的
但是
今天人们似乎就说
是吧
尤其是在西方的一些现代性批判的那些学者
他们都认为
只要是跟西方不同的
那就是好的
是吧
至于这个西方不同的
是不是比西方的有优劣之别啊
是吧
他说
如果你要讲优劣之别
你似乎就是西方中心论
是吧
你似乎就是有一种那种
用西方人的标准来要求随随随
是吧
那么我觉得啊
这个
这里头就提出一个问题
就是这个
是吧
就是以前我们的历史观似乎是只有先后之别
没有中西之分的
那么现在到了90年代以后啊
是吧
好像又只有中西之分
没有先后之别了
是吧
我们一开
大家知道那个1936年的时候
那个毛选里头有一篇文章
这篇文章当然有人说
不是毛泽东写的
这个无所谓了
是吧
关键在于他里头有个观点
他说啊
这个由于
由封建社会到资本主义社会是一个
必然的规律
因此既是没有西方对中国的影响
中国也将缓慢的卖入资本主义社会
是吧
也就是说这是必然的
有西方的影响
我们会快一点
没有西方的影响
我们会慢一点
但是我们总是会朝着这个方向走的
是吧
但是后来到了八十年代
盛行文化决定论了以后
另外一种说法就开始新起了
是吧
这种说法同样也是一种决定论的说法
那就是说
西方那些
那一套啊
那个
他们的很多鲜艳条件
决定了他们是一定会走向
我们现在看到的近代社会的
是吧
就是啊
基本上来讲
就是市场经济家
呃
宪政民主
是吧
加法治文明这一套东西
不管你说好
还是不好
他们是会走向这个社会的
而我们
如果不是从西方移植这些东西
我们是无论如何都不会走到那一步的
是吧
讲的简单点就是
如果没有西方的影响
那么中国绝对就不可能走到啊
近代化的这条路上
是吧
你听起来
这两种说法好像是极人相反的
一个是说
一定可以
一定不可以
是吧
但是你会发现
一定可以和一定不可以
他背后都有个共同的特点
就是他都是相信历史是决定的
是吧
只不过以前我们宣传的是一种
普世性的历史决定论
现在我们宣传的是一种
文化决定论
是吧
所谓普世性的历史决定论
就是说
传人类都一定会
如何如何
所谓普文化决定论的
那个
呃
史官就是说
是吧
中国人只能如何如何
西方人只能如何如何
是吧
这也是
从几千年以前就决定了的
是吧
至于到底是什么时候决定的
有不同的说法了
有的人说
希拉罗马时代就决定了
是吧
有的人说
那个軸心时代就决定了
比如说某一件事情啊
一二一五年的大现场
是吧
那以后就决定了
等等等等
是吧
决定的因素可以不同
但是很多人都相信
这个
这个历史是
是是决定的
是吧
而且这个历史的不同变成了一个
而且这个历史的不同啊
就变成了一个
好像是树命的
啊
一种一种东西
是吧
可是我们
如果我们真的去观察历史
我们就会发现
是吧
每一个民族都有一些对于美好的想法
尤其是对于一些美好
制度的想法
是吧
我这里要讲
假如说是指的
一时住行
那么很可能
没有什么
嗯
绝对的美好与不美好的区别
是吧
就是
萝卜白菜各有所爱
是吧
但是如果要讲到一个基本的
一个社会的
是吧
人与人之间的关系
处理这种
啊
人际关系的一些基本原则
每一个民族都有自己的一些追求的
这些追求可能在话语表述形式上是不一样的
是吧
比如说今天的西方人
他们可能拿民主自由宪政法制作为一个标词
是吧
然后这个说法
前几年就有人
提出强烈的批评
认为这是用西方的词字来两我们
是吧
他说我们中国自己
我们中国的词字啊
以后以前西方讲什么自由民主
啊
宪政法制
我们一定要讲
是吧
我们也有这些东西
而且我们还要说我们这些东西比你们更多
是吧
比如说我们以前经常讲西方的民主是虚伪的
我们的民主才是真实的
后来这个这种话越讲
他们就越不自信
是吧
后来就觉得这个讲实在是太牵强赋惠了
最后有些人就说干脆我们就不扯这个了
是吧
你讲自由民主
我就跟你讲人意道德
是吧
这个这个这个这个
这个讲人意道德我们有优势
是吧
因为这套东西是我们习惯的
这个这个自由民主是他们的名词
是他们的词字
是吧
我们如果讲人意道德
那我们是有优势的啊
因为关于人意道德的说法
我们祖先已经积累了好多好多
是吧
可是
其实大家知道
中国在十九世纪以前
老实说没有什么人知道西方到底是什么样子
是吧
十九世纪中西开始交流了
中西开始交流的时候
最早对中国和西方都有感受的那些人
是吧
西方人我就不说了
中国人是吧
中国人对最早到西方
对西方社会是什么个样子
有有体会的那些人
他们这些人啊
老实说
当时他们都不懂洋文
也没有看过洋书是吧
什么自由民主
现成法治这些词
他们一概都不知道
他们知道的
韩式中国恐怖之一来
呃
听那些标准是吧
就是什么人意道德啊
什么什么什么这些东西
可是他们就是用这样的标词
其实也是
是吧
中国人的文化价值的标词
他们同样得出一个结论
就是当时的西方
比中国要仁义的太多了
当然我这里讲的是指的内政而言
是吧
你说西方
作为国与国之间的关系
他欺负过中国是吧
有侵略与反侵略的关系
那这个没有问题是吧
包括这些承战西方的人
假如西方的军队打进来
他们也是组装反侵略的是吧
这个是没有问题
但是至少有一点
他们看到了西方
也看到了中国
至少在内政方面
所有的这些人几乎都承认
他们这些国家对他们的老百姓实在是太好了
而我们
当然就是前一段那个
暴凶讲的那个
在情志条件下的我们
是吧
这个啊
这个大秦帝国以及他的传统延续下来的那种体制下
那是根本不把老百姓当人的
说这一点
你不管你讲自由民主也是这样
讲人意道德也是这样
这没办法的
说这种标准是普世的
说所以你可以看看
这个自从情志以来啊
说中国出现了一个周情之变
说那这个这个这个
西州的那套就被废除了
但是大家对情志其实是很不满的
对情志不满的一个表现
就是大家普遍有一种从州仇情的情绪
说情很坏
州很好
其实州到底是什么样
也未见得
其实说州很好
实际上就是说
是吧
这个这个这个就是这样的
那么他们当时的中国人
从情以后的2000年的中国人
当然暴凶说
这个这个情失败了
是吧
秦王朝是失败了
但是情志其实并没有失败
是吧
这2000多年来
经常还是被一代一代的皇上
那个那个那个那个
他们虽然嘴里头是骂秦死皇
是吧
是骂秦朝
但是我们经常讲一句话嘛
叫做如表法理
仰如音法
是吧
说的是儒家
但做的还是那一套东西
是吧
那么其实大家也不满
不满的理由就是
哎呀
我们过去多好
现在就很糟糕了
是吧
这个三代是圣事
到了现在那简直是物其霸道
可是就是这些人
他们一看到西方的那套治理方式
是吧
其实这些人都不懂什么自由主义
更不懂什么社会主义
但他们的一个感觉就是
我们想往的三代那套东西
不就是现在西方搞的那套东西吗
是吧
尽管那套东西
是不是能够叫做自由民主
他们也不知道是吧
但是他们至少知道
这个东西是比我们更仁义道德
是吧
所以啊
这个这个治理的言论
就是用中国的标词
用
而且是用儒家的标词
大家知道这里头的
他们这些当时出国的
这很多人啊
其实老实说都是国学大师
是吧
比如说中国第一个驻法史杰
那个郭松涛
是吧
郭松涛他出国的时候已经58岁了
而且郭松涛出国以前
他一直是当那个汉林
他一直在
大部分时间是在汉林院任职
说汉林院
大家知道就是一个意识形态机关
是吧
他本人也是个国学大师
写过很多周一啊
什么这一类的东西
他58岁出国的时候啊
给他写专辑那个
给那个人说
像这样58岁的一个国学大师
到了国外
你也很难指望
他有什么价值观上的
什么根本的变化
是吧
你更不能设想
他到国外成为一个细化的人
但是他就是完全用
他就是完全用儒家的观点
就感到那是一个比我大清
更讲道理的
礼仪之邦
是吧
所以他对那个
他他在西方当了三年的大使
是吧
无论是在公开场合
还是在他自己私下写的那些
私人笔记里头
都经常发表一种感叹
什么感叹呢
那就是美叹县西洋国正民风之美
是吧
这里我要讲啊
我们以前的一个
中西交流史有一个说法
我觉得是不对的
是吧
他们总是强调
中国和西方交往
最早感觉的是他们的传言炮力
是吧
然后这个传言炮力
我们就想学是吧
但是我们总以为道德上
是没什么可学的是吧
但是我们学到了传言炮力以后
是吧
大家知道什么中法战争
甲午战争
中国已经有了
阳墙阳炮
还有阳军舰是吧
但是还是打不过人家
那打不过人家
哎
这时候就想到
除了物质上的有可学的地方
制度也有可学的地方
是吧
于是就有了什么
那个
先是有了改良是吧
物序
后来又有了革命
那就是要引进制度
结果引进了制度以后
发现中国还是打不过别人
是吧
于是就又有了新闻花运动
强调所谓的
要改造国民性啊什么什么
其实这样的叙述啊
我觉得是省略了很多知识的
是吧
我觉得是省略了很多东西的
因为像这样的说法
你首先你就不能解释
怎么会有太平天国
是吧
大家知道太平天国
毫无疑问是受到基督教的影响
是非常深的
是吧
不管太平天国的拜上帝教
有的说是基督教的一支
有的说根本就是义端
但是你不管怎么说吧
是吧
那个红袖船
他是把四叔五经都进了
但是他就是
那个大量的印了
那个新约就约的
是吧
那么这个东西
太平天国发生在洋务运动之前啊
是吧
你也就是说中国人学会照
洋枪洋炮
洋炮之前就已经受到基督教的影响了
当然那个社会制度方面的影响
太平天国接受的是很少的
是吧
尽管他受了基督教的影响
但是红袖船搞的基督教
与其说像近代的西方
不如说像中世纪的西方
是吧
那个实际上学的并不成功
但是这也足以说明
所谓的中国学西方是
中国认识西方是从器物
然后才到制度
最后才到文化
我觉得这个是说不通的
是吧
而比红袖船更早
大家知道1840年
亚片正当刚刚打完
1843年
当时中国还没有几个人讲
船检炮立怎么指责学的时候
当时就有很多人在夸养
在夸奖
当然这些人都是去过西方的了
是吧
在夸奖
所谓的西方的
那个人意道德
是吧
最最最出名的一个就是1843年
写那个银环制略的那个徐继鱼
是吧
他在当时他就讲
他在当时就讲
他说美国的共和制真好
是吧
他说这个华盛顿
功劳那么大
但是他不搞家天下
他搞天下为功
是吧
什么叫天下为功呢
就是他没有把天下当做自己的财产
而是由老百姓工推
是吧
工气付诛工论
大家的事情
要由大家来决定
不是我一个人来决定
他说这真是千古未有之局
他说这是什么
他说这庆庆忽得三代之一言
就是我们中国在秦以前的那种状态
按照他的说法
大家知道儒家的说法
三代是圣人之治
是吧
那个那个秦以后就是乱世了
按照他的说法
西方就是这么干的
大家知道那个是什么时候啊
那个才是40年代啊
是吧
1840年代啊
那个时候中国人还没有几个城占扬墙扬炮的
是吧
但是这些人就对啊
这些东西是非常感
啊
感兴趣的
是吧
说这个东西啊
天就是儒家的理想
就是所谓的天下为功
而且说这就是所谓的三代之一言
是吧
以至于
这里我要讲啊
不仅所谓的改革派
不仅所谓的进步人士有这样的看法
就是很多
现在我们说是极端保守派
极端顽固派的
实际上他们看了这个对比以后
也是这样想的
他们和进步人士的区别只是在于
在公开场合
他们讲的是相反的话
是吧
当时中国就有了一个现象
我们最近也不断的有
是吧
就是官场上讲的话和饭桌上讲的话是不一样的
这就是著名的必付见现象
是吧
这个这个这个
在私下讲的话和在官场上讲的话是不一样的
这个晚清有好多必付见
是吧
他们在官场上说
哎呦
这西方是遗敌之地啊
是吧
是是是邪恶的不得了
我们中国是那个那个那个那个李教
呃
那个那个鼎盛
是吧
我们怎么能学外面呢
啊
那个那都是遗敌啊
是吧
但是他们私下讲的完全是相反的
当时那个我我前面提到过的这几个人都是有敌人的
是吧
比如说郭松涛是吧
他出去做大使
朝廷就给他安排了一个富士
其实当时派驻美国派驻欧洲的这些大使都是这样安排的
就是他们找的正史和富士肯定是两个矛盾很大的人
是吧
大概这也是法家的一个做法了
就是总是不相信任何人
总是要求总是希望借助人性的一样
应案面来进行统治
是吧
就是找一个两个人互相矛盾很大的
然后互相打小报告
是吧
然后朝廷就可以控制住他们
所以在
在美国
那个那个正史叫做陈南宾
富士叫做容红
是吧
据说陈南宾很保守
容红很进步
在欧洲正史郭松涛富士刘熙红
是吧
据说是那个郭松涛很进步
刘熙红很落后是吧
或者说是很保守
但是在他们的身后
他们写的日记后来一公布
是吧
你就会发现其实陈南宾
刘熙红这两个最保守
最反动
最顽固的人
他们私下讲的话
老实说比郭松涛这些人讲得更过分
是吧
所以这个我觉得
其实他们心里是非常清楚的
是吧
区别不在于
当然是不是每个人都有这样的认识呢
我觉得不是的
是吧
有一些人
你像那个徐彤啊
是吧
窝人啊
说这些人大概是
因为他们根本就没有去过西方
他们对西方是什么样子
根本完全没有任何的知识
那么他们仍然会说西方是道德墮落的
遗敌之邦
这个我觉得就不能说是文化的区别了
因为你
你根本就不知道是吧
这个我觉得是信息缺乏
是吧
还有一种人
你就是信息不缺乏
他也是说
西方那一套坏
我们这一套好
是吧
这些人是什么呢
我觉得那个皇上和高官
肯定是这么想的
是吧
不仅中国的皇上和高官是这么想的
老实说
塔利一世也是这样想的嘛
是吧
路易十六也是这样想的嘛
任何一个皇上
他都不会喜欢什么
什么民主自由的
是吧
这个东西
你说是文化的区别吗
其实也不是
我觉得是既得利益的区别
是吧
你想想有些人
他是由于信息的缺乏
是吧
比如说你问一个
乡下穆布什丁的老太太
十九世纪是吧
你说那个那个
西洋是怎么回事
他根本连听都没听说
是吧
只要中国那都是遗敌了
那这个我觉得和文化没关系的
是吧
那是他的那个那个
那个信息的缺失
是吧
那么皇上可能是知道的
这些大官像刘其宏就是这样
刘其宏说他们搞得真好
那是天下为公
是吧
但是我们中国能不能搞呢
刘其宏在日记里头讲
我们中国是不能搞的
是吧
因为我们中国财富归注一人
大权归注一尊
是吧
我们都是吃那个人的饭的
如果把这个饭碗砸了
我们怎么办
是吧
他就讲得很清楚
我们不能搞这一套
那是因为我们有利益所在
是吧
那和什么文化不文化
也没有关系的
大家知道
天下为公就是儒家的话
可是刘其宏在那个
在他的日记里头写的清清楚楚
中国天下为家以更数千载
是吧
他自己明明白白的知道
西方比中国更像儒家
是吧
但是他
当然在朝堂上讲的是完全相反的话
是吧
所以我说啊
我们的努力是有一个方向的
这个方向是什么呢
这个方向就是
是吧
世界各民族各文明
他们都需要遵守的一些
是吧
那个正常的价值判断
所肯定的东西
是吧
我们要追求那些
世界各民族的
啊
那个
用我们现在的说法了
叫做那个正能量所推动的那些东西
是吧
而去反对那些
世界各民
对于世界各民族来讲
其实都是邪恶的那些东西
是吧
转制了
暴政了
是吧
这些东西
但是
假如真的是这样
那么你就要解释一个问题
那么假如你说存在的普世价值
而且这个普世价值是我们努力的对象
是吧
但是为什么
现在这个世界上
有些国家发展的很好
是吧
有些国家
那个文明啊
我这里讲的是第一
第一种意义上的文明了
就是与野蛮相对而言的文明
是吧
有些国家的文明啊
发展的很高
是吧
有些国家
他就迟迟走不出那个怪圈呢
是吧
那么
这个东西到底该怎么说呢
是吧
假如我们为一件事情奋斗的时候
我们是不是相信
我们所做的这一切是
符合所谓的客观规律的
是一定会成功的
是吧
可不可以这样讲呢
如果一定会成功的
那你就是要讲这叫做
不以人们意志为转移的
是吧
就所谓的客观的
这里我要讲在这个问题上啊
那个
启蒙时代以来的那种
就是一种客观主义的进步观念
是吧
我觉得现在的确是应该说
是已经过时了
是吧
这个几十年
这个
这几百
近代以来的这个
人们知识的积累
尤其是
国别史的积累
是吧
越来越使我们感到
任何一个国家的历史
任何一个个案的历史
其实我如果说透了的话
包括我们任何一个个人的历史
是吧
他都是具有个体性的
别人都是不能扶植的
是吧
一个
一个人的历史
比如说我的历史
是吧
别人不能扶植
你的历史
我也不能扶植
那么民族国家也一样
是吧
我们现在这个
国别史研究
越搞越细
以前我们经常讲
西方如何如何
是吧
现在讲这个话
人们都认为你是
其实是没什么学问的
是吧
因为现在大家
那个研究一深入
就会知道西方
各个国家之间的
那个差别是非常之大的
是吧
在九十年代以后
我们很多学者中
就有了一种说法
说西方有两种类型
一种是德法
就是大陆类型
一种是英美类型
是吧
或者讲的简单一点
就是在法学上
就是大陆法和普通法的
两种类型
当然在政治
经济文化方面
都各自有他们的区别
是吧
包括新教
旧教
什么等等等等
是吧
于是人们就说
即使西方也不能一概而论
是吧
比如说伟伯就说
说西方那一套
只能产生于新教
天主教是产生不出来
是吧
那么有些人又会说
这一套只能产生于
普通法的体系
大陆法的体系中
是产生不出来的
那假如你进一步
细化这个研究呢
你又会发现在新教国家中
在普通法国家中
也不见得所有的这些
都可以产生出这些东西来
是吧
比如说有人就说
那个加拿大就不行的
是吧
那个如果不是美国革命的感招
如果不是外部的影响
是吧
那加拿大就不可能产生出
这些东西来
是吧
大家知道
一个很著名的美国政治学家
也是社会学家
李普赛特
他就是其这种观点的
是吧
那么就是英国本身
很多人也说
英国本身到底哪些东西是死
他们能够获得这些
现在这个后来的成就的那些
那些原因呢
是吧
你如果抽象的讲
英国传统
很多人也赤字以鼻
说根本不是的
还是有一些更更加个案的东西
是吧
比如说一二一五年的大现场
说这个东西就使得那个王权
受到了限制
而且王权必须跟他的
被统治者签订契约
是吧
那么这个东西开始以后
英国就像光荣革命进发了
是吧
等等等等
这样的这个研究啊
我觉得是的确是开拓了我们的眼界
的确打破了我们以前很多关于
所谓的客观规律的这个看法
但是这样的研究多了以后啊
它会导致一个
另外一个偏向
这个偏向就是
那么我们现在如果要从英国那里学
某种东西
我们就不能只学现在
我们就好像要学啊
他导致这个东西的原因
是吧
那么导致这个东西的原因
也不能随便可以学到来
我们要学原因的原因是吧
那么最后你要学原因的原因的原因是吧
最后你要回到一二一五年去再重走那么几百年的历史
这可能吗
是吧
而且假如你真的回到了一二一五年
还有人会说
同样是一二一五年
是吧
你再走几百年
还是和英国不一样的
因为一二一五年以前
你已经跟他不一样了是吧
那如果是这样
那任何一种学习都变成不可能了
任何一种交流都变成不可能了
是吧
其实关于这个问题啊
我觉得根据今天我们得到的知识是吧
如果我们真的在已有的知识基础上做逻辑分析的话
我觉得任何一个民族都不能说他必然会走向现代化
是吧
不仅中国没有这种必然性
英国也没有这样的必然性
不仅一零零零年的英国没有这种必然性
一九一二一五年有了大现场以后的英国
也没有这样的必然性
是吧
人类历史上的每一步都是努力和选择的结果
每一步都是在一个实质路口
对人们何去何从的一种考验
是吧
价值是普世的
但是历史不是单一的
是吧
我们每一个我们每一个民族的历史
其实说穿了都是我们每一个人的历史的总和
而我们每一个人的历史
其实是无往不在选择之中
是吧
所以我觉得啊
我们现在
对历史的对寄往历史的解释
和对未来的预测
其实完全是两码式的
所以我们随着这个
现在的这个科学和认识的发展
我们解释历史的能力
已经比过去有了大幅度的提高
我们现在的这个科学和认识的发展
我们解释历史的能力
已经比过去有了大幅度的提高
我们现在不仅对那个
几百
几百年来的历史
对几百年来的历史
是吧
有了很强的解释能力
有对历史上
曾经出现过的因果关系
能够有很深入的了解
我们甚至由于一些新的科学的发展
比如说分子遗传学的发展
是吧
我们可以从基因分析
可以把死前死
也甚至是十万年
为以为持度的死前死
也可以解释的头头世道
什么叫解释呢
解释就是分析因果关系
是吧
因为什么就有了什么
但是大家想想
如果我们有了这样的能力
是吧
我们可以说过去因为有了什么
于是就产生了什么
是吧
比如说过去因为有了A
我结果就产生了B
假如我们对这些都掌握了
我们可不可以以今天的
现实条件为基础
同样的推出
一种对未来的认识呢
是吧
比如说今天因为有了G
我们将来就会有了那个H
是吧
或者说因为有了
我们今天因为有了那个X
将来就一定会有Y
是吧
能不能这样推测呢
能不能这样预测呢
其实
启蒙运动以来
很多人都会认为
随着科学的发展
我们会有这种预测能力的
如果我们现在还没有
只是因为我们还不够科学
是吧
只是因为我们懂得的
还不够多
但是启蒙运动来的
以来的两百多年的历史啊
其实一次一次的显示着
尽管我们的
只是有了惊人的提高
尽管历史的解释
越来越细致
是吧
对历史的因果关系描写
越来越
那个那个那个
详尽
但是我们对未来的
预测能力
似乎没有什么提高的
是吧
我曾经举过一些极端的例子
一个极端
其中之一就是
就是苏联东欧阵营的解体
是吧
在美国是没有什么人预测到的
这个不是一个两个人
这整个导致了美国
斯拉夫学和俄罗斯学
在九十年代的大幅度的那个
那个那个士气的崩溃
是吧
这个是一个很明显的例子
我也曾经提到过
像我们这一代人
小时候都非常喜欢看的一本书
叫做《科学家谈二十一世纪》
是吧
我想
那个现在六十岁以上的人
大概都不会忘记这本书
这本书是有一批内行
是吧
全部都是当时中国第一流的科学家
他们预测二十一世纪的时候
那个科学对这个社会的影响
是吧
这本书啊
他预测的未来只有几十年
是吧
这本书最早是1960年初
1960年代出版的
是吧
我们现在已经生活在二十一世纪了
那么这本书描写的二十一世纪的科学
是一种什么状态呢
是吧
我这里也不多讲了
大家只要看一下就会知道
是吧
我们现在这个科学影响社会
最大的一些东西
当时没有一个人能够想象到
甚至这些东西连影子都没有
是吧
什么互联网啊
什么虚拟世界了
什么
呃
那个那个那个那个分子生物学了
是吧
什么等等什么基因啊
什么这些东西都没有一个人能够提到
这些人提到的
哎呦
未来人人都用什么超声波了
是吧
未来那个中国到美国去
呃
在要在北令海峡架了大桥
做那个什么原子能火车了
是吧
中国到西藏要做什么光子火箭了
所有的还有说
还有说二十一世纪已经消灭了农业
是吧
说我们所有的人都在
呃
都在吃那个呃
人工光合作用产生的那些
呃
碳水化合物是吧
这个是不今天听起来
而且
而且最有趣的是
整个这本书
弥漫着一种科学乐观主义
是吧
说科学的发展人类就会进入天堂
但是大家知道
二十一世纪实际上真正在人
真正在这个世界上弥漫的是一种
对科学的悲观主义
是吧
包括什么环保了
寂静的春天了
是吧
增长的极限了
等等等等
是吧
这些东西是
当时的人们根本就想不到的
是吧
那么这些人都是科学家了
这些人应该是最大的内行
这些人都不能预测
我们何德何能
我们又能预测什么呢
是吧
所以我这里要讲
假如你要说
今年明年会发生什么事
是吧
那么我们根据现在的这个
一些既定条件
还是能够做出一些
有一定概率的分析的
是吧
但是这个分析会不会实现
我们都很难说
但是如果你要再继续往下分析
我相信没有任何一个人
有这样的能力
是吧
我曾经就这个问题写过文章
但是有些人就反驳了
他说啊
按照你的说法
说啊
大家知道我的这个逻辑也很简单
我觉得历史是可以解释的
解释历史
就是我们历史学家的责任
如果我们不解释历史
如果我们不监视其中的因果关系
我们只是说历史上发生了这个事
那个是
这些事是怎么发生的呢
对不起
是上帝自宰之
是吧
是完全是一系列的奇迹
那如果是这样
那我觉得我们就只不过就是一个
讲故事的人
不是一个历史学家
我们要讲历史
我们要是历史学家
我们就一定要解释因果关系
我们要说什么事情
是因为什么
所以才有了什么
是吧
那么这个是历史学家解释历史的
一个基本的一个原则
可是大家知道
假如你能够说
因为什么就有了什么
那你不是就有了
是吧
预测的本事了吗
其实不是的
是吧
因为一个最简单的原因
那就是人文世界中的因果关系
不是物理世界中的因果关系
是吧
物理世界中的因果关系
你是可以讲必然的
是吧
比如说水在真空条件下
一百度它肯定会沸腾
这一点是可以重复试验的
是吧
这一点是没有问题的
但是如果你在人文领域里头
你讲
因为什么
就会什么
你只能够说
因为什么它就很可能会什么
你不能轻易讲
就必然会什么的
反过来讲也是一样
因为没有什么
就必然会没有什么
大家知道在逻辑上
是吧
如果因为什么就一定会有什么
那是
那就是满足了所谓的
那个充分条件
是吧
如果没有什么
它就肯定不会导致什么
那就是不具适
具备所谓的必要条件
是吧
一个充分条件
一个必要条件
在物理条件下
在物理状态下是可以
是可以确定的
是吧
没有A
就不可能有B
或者说有了A
就一定会有B
是吧
在物理
常和是经常会有这样的因果关系
但是在人类社会是不会有的
是吧
在人类社会我们通常讲的是
因为有了A
就很可能发生B
是吧
或者说因为没有A
就发生B就很困
但是这个概率既不可能是0
也不可能是1
是吧
但是我们也知道
在零和一之间的这些概率啊
是吧
如果它的因果链继续延长
比如说因为有了A
就会有B
它的概率如果是0.8
是吧
因为有B
它的导致有了C
它的概率如果也是0.8
是吧
那么从A到C的总概率是多少呢
大家都会知道
那就是0.8的平方
是吧
就是0.64
如果这个因果链继续延长
是吧
从那个C延长到D
那个FG怎么一直延长下去
那么一个简单的推论就是
这个因果链的总概率
它会越来越小
以至于趋劲于零
是吧
也就是说我们对历史的解释啊
其实只是限于非常有限的因果链
因果链一延长
我们也是可以描述的
但是这个描述
我们只能作为一种继承事实
而不能把它看作一种
所谓的大概率的因果关系
是吧
我们现在可以把2000年来的事
一直到现在
都用一个因果链条把它贯穿了
是吧
2000年前
由于有了商严变化
是吧
比如说前面爆熊讲的
就导致了什么后果
这个后果又结下了一系列的后果
我们可以把每一个后果
都讲得非常详细
是吧
但是假如人类真的有这个可能
从商严时代再开始重新走的话
我想我们现在
是吧
和那个时代的区别肯定是用
用得着我们的一句话叫做
四字好理
叉字千里
是吧
肯定是不可能重复
原来的那种状态的
是吧
那么因此
我觉得
这个历史
它的本质是不确定的
是吧
那么有人说你说的不对
嗯
以前的
以前的史学
他就老讲那个所谓偶然和必然的问题
是吧
大家知道
以前的历史也是说
历史有必然性
也有偶然性
但是以前的这个历史观
他告诉我们偶然性
只在短期内起作用
长期
是要依靠必然性的
是吧
那么因此
我觉得这个主张啊
实际上就是为人们的愚蠢
做开拓的
是吧
比方说
嗯
你说苏联那一套制度肯定会胜利的
结果苏东就发生巨变了
那他们怎么解释呢
他们说苏东巨变是个偶然的
因为苏联出了个叛徒某某某
是吧
所以就导致这个
苏联就垮台了
哎
苏联垮台
他只是偶然的
他只管几十年
我相信两百年以后
斯大林那一套还会胜利的
是吧
如果我们有幸活到两百年
没有看到他的胜利
他们还会说
从长远观点看
六百年以后他会胜利的
但是如果在我看来
这太荒唐了
假如一个英国环节
你都预言不了
你怎么能够预言
是吧
十几个环节以后的未来呢
假如我不能预言
是吧
这个
这个苏东的巨变
我却声称
我可以预言五百以来
年以后的这个
这个体制的未来
这不是开玩笑吗
是吧
那么有一位他就跟我辩论
写了文章说
他说怎么呢
他说怎么不可能呢
他说很多事情是短期预言不了
可以预言长期的啊
他说
他说比如说你说自骨子
是吧
假如这个骨子是有六面的
你说你自骨子是哪一面朝上
那你没办法预言的
但是假如我自了一万次
是吧
那么我可以肯定是吧
每一面的那个出现的几率
都是六分之一
是吧
他说那不就是我对那个
那个那个长远的有预言能力
而对短期没有预言能力吗
大家想想像这样的说法
大家认为有道理吗
是吧
时间有限我就不再说了
我只是说这个是毫无道理的
是吧
我就直接
我就直接延伸下去
我认为啊
这个
如果你把历史的过程
看作一个因果链
那么你就实施求是的
应该讲是吧
历史尤其是长时段的历史
它的本质是不确定的
那么既然是不确定
我们的努力有什么方向呢
是吧
我觉得我们的
当然是有方向的
这个方向就是我前面讲的
价值
是吧
我们是由于某一种价值观
我们去努力的
是吧
我们希望光明
反对黑暗
是吧
希望文明
反对野蛮
是吧
这是我们努力的方向
但是我们的努力能不能成功呢
老实说
这用得着中国人的一句话
是吧
谋事在人
城市在天
谁都不能保票说
谁都不能打保票说
是吧
谁谁谁就一定会成功的
那么如果是这样
我们的努力不就没有价值了吗
有些人就会这么问
其实我倒觉得
如果历史是决定的
我们的努力反而就没有价值了
是吧
大家想想是不是这样
如果未来的人类必然是一片光明
那我们就睡觉等着那一天来就是了
我们何必要努力呢
是吧
这是不以人们意志为转移的
所谓不以人们意志为转移
那意思就是说
我努力不努力都是无所谓的
是吧
我们以前经常讲这个话
树欲静而风不止
那就让风不止就是了嘛
是吧
我们干嘛还要去干预它呢
但是反过来讲
如果人类未来一定是灭顶之灾
那我们的努力又异合在呢
是吧
所以我觉得
当然那个反驳的那个
我就留给大家去考虑了
是吧
我在这里就不多讲了
这个作为一个常识段因果的
作为一个
作为一个无限延伸的因果链
历史尤其是常识段的历史是不可预测的
是吧
但是普世价值是存在的
那么为了
是吧
为了真善美和反对假恶丑
我们的努力
每一个人的努力
每一个国家的努力都是有价值的
今天的世界
我们不要轻易的说
某种恶运
我们是无法摆脱的
也不要轻易的说
某种光明是一定会来临的
是吧
很多好的东西
我们努力就有可能实现
如果我们不努力
那你就不要怪是吧
恶运会降临
是吧
这个历史的不确定
历史的不确定性
其实就是我们每一个人的努力的价值所在
我就讲到这里
谢谢大家