(彪律師)
一直到最近他的影響也沒有過去
那時候就這個溫家寶在那時
記得高大會議就說所有的像薄熙來這些人就是想要再找
他當然沒有點名 但是他有些人想要重演文革
那麼這個事實際上就因為了
現在的一戰年輕人越大多數都不知道已經不知道文革是怎麼回事了
因為是當時就有人在我記得就有個前提說
說薄熙來怎麼會重演文革呢
文革是老百姓整當權辦
薄熙來一家就是在文革從家破人亡的
誰都想重複文革
唯獨像薄熙來這樣的人是不可能想再搞文革的
這個如果說文革就是老百姓整當人
當然文革說薄熙來想會再搞文革大概也不太合邏
但是文革只有這樣一種場景
這個的確是個很大的問題
因此我們其實這裡我還要講
這裡我還要講這個薄熙文革的研究
不管在中國還是在中國談不上研究的
因為在國外的研究中他也是整理很大的
尤其是毛澤東為什麼要保障一場運動
即使在不管是在用毛的人
還是在反毛的人中都有很多的爭論
這個和對毛澤東的評價和感情如何其實沒什麼關係
肯定毛澤東的人和反對毛澤東的人
對他發動文革的動機都是有爭議的
那麼我們大家知道其實改革就是以保定文革
作為一場最重要的報告
當時的保定文革鄧小平是學習很大
叫做徹底保定
但是他講的徹底保定
那個話語其實主要就是提供在造反派
迫害種子派這個命題上
當時蔣文革和漢出講的最多的就是這個東西
但是這些東西講多了以後
到了90年代尤其是到了新世紀就產生一個非常嚴重的
鄧小平時代意料不到的是
第一 新一代年輕人對文革的究竟是怎麼回事
不勝了了
第二 鄧小平時代不斷的宣傳造反派迫害種子派
種子派就是當官了
造反派 按照當時的宣傳一般都是群眾
那麼像這樣的宣傳到了新世紀以後
我們現在的當選派大概知道
跟老百姓之間的關係是存在的一些問題
就是中常人們都覺得我們腐敗
這個也有算當的領悅
那麼越是宣傳文革就是造反派這種種子派
今天不知道明文革到底是怎麼回事的青年學生
尤其是青年學生就越對文革有好感
他們覺得那麼腐敗的當選派就是應該反一般
所以現在就導致我不知道在中學中的情況怎麼樣
在大學中 尤其是大學中對文革的很浪漫的想像是非常有趣的
文革就是毛主席發動群眾整官了
好不容易有了一些成就結果被鄧小平增加下去了
那至少就是這樣的一種說法
那麼像這樣的後果
我覺得我們香港也是官方
所以鄧小平時代的徹底文革
否定文革那種說法我們現在也不太講了
因為現在你老講造反派如何整黨權派
所以在今天那時候聽起來就很有一點吸引力
就不再是像改革初年那種反感
那麼現在官方也不太講那種
原來鄧小平時代那種說法
那麼這樣一來就造成一個很大的問題
既然官方的說法也不太說了
那麼正式的說法又沒有
自由派關於文革的解釋又是被禁止的
那麼於是現在最流行的
當然就是所謂的毛左派
最文革的那種解釋就開始廣泛的流行
那麼就像我剛才講的文革
就是毛主席支持群眾反官了
然後鄧小平代表官了鄭下的老百姓
所以簡單一點就是把文革講成這樣一個
那麼像這樣的一種觀點
在民間就非常流行
當然官方是不講的
但是官方現在
原來的府定文革他也不講
所以就造成一個
我剛才講的東西
那麼我現在首先要講一下
關於文革的四種觀點
還要講一下我理解的毛澤東
為什麼要搞文革
文革為什麼會搞成這樣
文革後來搞成那種局面
說不代表所有的人當作文革
都想像不到包括梁濤
那麼文革中的中國到底是什麼回事
文革對於改革又有什麼影響
當然還有最後一個就是
鄧家寶在這次講話中也提到
說我們要緊記有些人想從
想從面文革
那麼這裡頭就有一個
中國今後有從面文革的可能
那麼我先講第一點
這個關於文革
現在海內外有各種各樣的說法
這種說法包括兩個價值為渡
所謂價值為渡講的簡單點
就是對於我們現在的體制
是持反對的還是持用戶的
用戶我們這個體制的是一邊
那麼反對這個體制的是一邊
但是很有意思的是
無論是用戶體制的
它是反對這個體制的
對我們來說都有肯定和否定的
兩種意見
如果我們簡單的把反對體制的人
稱之為反共
當然嚴格的說是不能這樣講
因為反對這個體制主張到
政治體制感的人中有很多是
反對民主派
他們實際上是
是為共產黨的未來作響的
但是我們就用一段節省的語句
假如說可以用反體制和用戶體制
作為一級的話
把肯定文革和否定文革
我們就可以看到這四種觀點
第一種叫做體制型
用戶體制的肯定派
這些人最早都是出現在海外
主要是海外的一些文革期間
就是我們自己的海外的一些極左派別
一般都這樣好回憶
大家知道文革以後一半時間
這種極左派別
比如說用戶式人幫忙就被加下去了
但是在海外
因為是自由環境
所以沒有最大的增加
因此海外的通常被認為
叫做貿易人的那些人
是一直很活躍的
而且他們後來很多人就成為
今天的所謂的國外的新左派的一個來源
他們的聲音其實一直沒有消失
而且在有些日子
比如說哪一年
好像是江青誕成的北中年的時候
美國還有人不只少數人
動員不少人保留了一個規矩
叫做江青
主機曲曲說音響挺大的
是個很久文革華人作曲家作的
這些人
當然海外還有一些華人中的
就是文革以後出國的
就像著名女生在加拿大的李憲元先生
國內也有
但是國內是比較晚靜才有的
改革初期這種聲音在國內是沒有的
但是到了90年代以後
有著改革過程中出現的一些問題
我們平復文化、環境對立
這些東西出現以後
就開始出現了
像體制內大家知道
前一年經常搞那些萬年書的一些
比如說江馬賓先生他們
這些人
我們可以講他基本上是
用毛澤東的這個說法
來解釋文革的
他們整體上認同
1949年以前的革命
和1949年以後的體制
在這個前提下
肯定文革是替去革命的偉大壯舉
目的在於為人民民權中產足
走資本主義道路的大前半等等等等
這些觀點最早是在國外
但是到了世紀之交
開始傳入國內
第二種觀點
同樣也是建立在
擁護我們這個體制的經濟上
但是這種是否定文革的
我們知道最典型的當然就是小明同學
小明同學設計否定文革
是很有名的
可是我們認得一樣
實際上在肯定體制否定文革這一點上
總之最典型的並不是小明同學
而是成立於民
是吧
因為我後面就提到
其實鄧小平講的他罵的造反派
是邊界比較容易的
鄧小平罵的造反派其實是指
在國內中活躍過的所有的人
文革中不管你是何種觀點
只要你曾經而是
鄧小平都挺討厭的
這一點上鄧小平是沒有
我們通常講的所謂的派遞
其中一個很重要的原因是
鄧家的那些子女
在文革人一開始他們基本上就靠別人
沒有捲著文革期間的獨上
但是我們很多老辦部的子女
其實文革期間都深度捲著
他們都是所謂的老衛兵
高幹子弟衛兵
他們當然是捲著的比較深
因此他們對這些事的看法其實是不一樣的
比如說鄧小平對文革期間的
所有鄧小平得出過的人都很不習慣
都叫做三種人
但是鄧小平有好幾次講過
說了這不對
說文革中只有衝擊各級黨政機關的人
那些造謊派是壞人
而出來都黑武類的
出來打狗仔子的
這些人包括我們的那個
高幹子弟的防範衛兵
那都是好的
不管他們曾經打打搶什麼什麼
那其實都不要緊的
那是我們的後代
他們的意識其實是非常濃的
小平的那些黨沒有多少這種意識
但是陳玉琳對文革也是非常繁感的
根據現在的回憶路看
其實徹底否定文革與其說是
打贏於小平
不如說更多的同方來源於陳玉琳
因為現在我們看到的那個理論務學會
就是十一屆三中才會前員
就是現在通常人們認為是
改革開放表職的人職位
根據百的三十多年
那個時期就是2008年時期
很多回憶路
我們現在已經看到
這個理論務學會上放炮的
其實主要是陳玉琳
是吧
鄧小平當時第一次
他理論務學會前
理論務學會前面的幾天
他就沒有參加
他後來是當從國外回來
馬上就參加了這個會
他還摸摸情況
因此他並不是開始放炮的
而且鄧小平大家知道
當時剛剛出山不久
他也還比較緊張
陳玉琳是實際上是
本省市人當年後
他出來的地
鄧小平要找
他也比較大
實際上徹底否定文革的思想
最早與其所來自
鄧小平不如說是來自陳玉琳的
那麼陳玉琳當然
他完全是把文革當過一場
幾乎伴送了
這個我們黨的事業的
魯馬滅裂之曲來反對的
他尤其被當權派
受到的衝擊成梗於
這種觀點對文革前的
17年充滿了好感
主要是在肯定17年的
基礎上否定文革的
尤其是陳玉琳同志
他的經濟觀點
大家知道毛主席講的
反對修正主義
在經濟上其實
主要並不是反對市場的信息
大家知道
中國在文革前
也被保持市場的信息
毛主席講的反修正主義
其實反對是蘇聯的命運
而蘇聯大家知道保卫
並不是市場的民主
它就相反
蘇聯搞的是最嚴格的計畫主義
因此毛主席反對
在經濟上的反修
其實
與其說是主張市場經濟的
多數說主要是指向
蘇聯是所謂的
科威學管理的計畫經濟的
而這種思逃
在文革前的主要代表就是
陳玉琳可以說
對蘇聯這個體制是
非常有好感
所以
最近前幾年
趙紫陽的回路也多次提到
陳玉琳對毛主席
這麼亂折
非常有意見
本來好觀斷了
我們就按照那種
科學管理的方式
計畫經濟
本來是非常成功的
他都認為蘇聯搞得很好
但是毛不斷地搞運動
衝擊了這種計畫
把計畫保持漫氣發燥
把紀委的人都攔走了
然後去一幫軍人
來下指揮
結果把整個經濟搞得無厭
陳玉琳對這一點
是非常反感的
大家知道其實
當時的計畫派
對文革的意見也很大
因為可能大家不太了解文革
在經濟上的第一個步驟
就是把所有的紀委的人
都下方到河南去了
然後成立了一個
六個軍人組織
叫做博物院生產組
以渝秋麗將軍為首
有六個軍人來指揮
強國人的經濟
而且文革的頭幾年
甚至連年度計畫都沒有
所以把這樣的經濟
稱之為計畫經濟
實際上是有一點
實際上是有點莫名其妙
當時那個
陳玉琳同志
他一直是被蘇聯
高水平的計畫管理
是高度肯定的
這也是導致了
他更想在所謂文革
這個問題上是一致的
但大家知道到了
到了90年代
他們兩個人的生產力氣就很大
那麼
像以陳玉琳同志
為代表的重點是
他是基本上
回避17年的社會毛澤東
把文革的原因
主要揮解為毛澤東
個人的所謂極左思潮
和他的病態的多義
而把文革中的具體
幾乎全部都推移到了
衝擊了當權派的
所謂造反派身上
而對當權派自身
是沒有什麼反省
而且對文革期間
當權派對群眾的
作為那些事
基本上是一次都不提
是吧
那麼反映在現實上
就是這些人
他們都是主張啟用文革時期
那些
就是王後面要提到的
所謂的文革
就是最早起來
那個參加的文革
那個時候的文革
不是怎麼打成這樣
而是怎麼社會下層
什麼幼開學生
什麼黑幫
就是知識分子
什麼黑武隊的狗仔之類
就是那個時代
捲出那種事情的人
那麼後來到了大規模
這麼走之外的時候
這些人就變成對立面
或者說叫做什麼
保皇派
那個時候就有了
所謂保皇派和造反派的區別
鄧小平是不太區分這兩者
但是這些人
其實是相當在意這兩者的區別
這是第二種
是在肯定的體制裏提出
有一定文革
認為能夠早就早在
對這個體制構成的一種衝擊
相反的在反體制的人中
也有很多人是不同意
鄧小平時代保民共和
這種觀點最早也是出現在國外
出現在國外的一些
由當年的造反派
演變成現代民主派的人士
其中最典型的有兩者
一個是在經濟學界
非常知名的楊小凱
大家知道楊小凱
他如果去世的
他如果不是那麼早去世
有人說他是最有可能
能夠夠夠夠的經濟學家
華人經濟學家
但是他當年
在文革中心的社會有名的人
只不過在當時不叫楊小凱
叫楊西光
他是湖南、香江、富兒的一個
一個一個一個
可以說是李登家吧
在文革期間
曾經寫過一篇叫做
《東國向何處去》的文章
可以說是文革中
如果把大法官叫做極左
那是極左中的極左
是主當
這個我就不多說了
類似於朝殊的人還有一系
其中包括當年廣東
其派的一個一個一個
很有名的人物
後來在國外也成了呼籲民主的
對現在成立了一個
中國社會民主黨的一個
一個海外的這個人物
這個人比較流波卡
他在海外的文革研究中
也是相當有名的
那麼這些人就認為
這些人就認為
這個文革是有相當的合理性
因為代表了跑北京
對官僚的多麼
那麼這些人其實認為
毛澤東是官僚的這種後裁
因此他們儘管肯定文革
但是他們卻是
否定毛澤東的
他們認為毛澤東
搞文革其實是想
清除異己
但是他們認為
跑北京參與文革
並不見得都是受毛澤東利用的
其中很多老百姓卷入文革
是因為由於官僚毛澤東的民主黨
他們的造反
不能僅僅理解為
受到毛澤東的煽動
這種人一般來講
他們的觀點都有兩個差點
第一他們基本上是否定
十年能否認的
因為他們認為
只有老百姓照當權派的法
可以叫文革
但是我們知道
文革期間真正允許造反的時段
很短
他們說只有三年
就是從六六年到六九年只有大一年
其實這個時間是長短不短的
中國的絕大部分地方
其實還達不到三年
在我看來
絕大部分地方只有一年多兩年
這樣的時間
他們認為只有記憶段可以叫文革
至於到了六大以後
已經完全就是在
演藝人非常嚴格的那種控制之下
不過就是很左
但是這個左
並不是所謂的老百姓照當
他們就認為這不叫文革
這是第一種
這叫做三年文革人
他們是反對十年文革人
他們說十年頂多可以稱之為
毛澤東的基礎時期
但是文革能得的
第二他們還有一種看法
他們認為講的文革其實是兩種
就是叫做兩種文革人
由國開
他最明顯的
把這個叫做毛文革和人民文革
他認為毛澤東山東大家起來
打流尚旗
產出他不滿的人
搞黨內情形
這是一種士大林式的重法
他是否定的
叫做毛文革
他說但是
文革之間很多老百姓
其實是有他自己的訴求的
是吧
這種訴求叫人民文革
他們對這個所謂的文革肯定
主要是對所謂人民文革的肯定
也就是對所謂的三年文革的肯定
他們不僅認為造反派
在社會決議上
是具有反抗壓迫的正義性
按照他們的手法
造反派造成的當權派的反對
是的確和官民討論有關
的確和17年這個官僚政治的避兵有關
因此在社會決議上是值得提醒的
更重要的是
他們在思想史以來
也認為當年造反派的那些思想
和後來80年代90年代
甚至包括他們這些人在海外
所說的民主世界也是有延續性的
楊小坦就說
當年的造反派是中國最早的
時不足政見者
是中國最早的民主派
那麼這種觀點
當然是引起了很大的責任
這裡我要講
其實在反體制的人中間
同意這種觀點
也是不是很多的
因此這種觀點也是引起了
大量的責任
那麼第四種觀點就是反體制活病
就是活病文革
但是不是把文革當作一種
有可能導致體制垮台的
這樣一種魯馬之類
而是把文革當作體制的一種
邏輯延續
所以講的簡單一點就是
認為文革是17年必定的一個
種爆發
那麼這種觀點
它是對這個體制
這裡我要講
我這裡講的反體制
其實就是主張民主的
那麼這個主張民主
當然其中包括黨內的民主派
其中包括
希望共產黨
引導中國主張民主
倒過的這些人
當然也包括
想推翻共產黨
把民主的那些人
這些人在
至少在對中國未來的
政治制度的設計上
應該是一致的
或者說大體制的
所以他們都不贊成那種
什麼經濟專政
經濟鬥爭這種體制
因此我都把它講做反體制
那麼這些人
他們又認為文革
就是17年中國不斷地搞運動
結果搞出來最大的一場運動
最受歡迎
因此這個否定文革
不能僅僅是這回17年去
說17年都是做得對的
只是文革
這樣是不行的
因此否定文革
就一定要導致這17年的反思
乃至被整個49年以後
建立了我們體制的反思
那麼像這樣的人
在國內主要就是
黨內的人的感覺上
尤其是在黨內主張
政治層次感覺的那些
或者我們具體講的
黨內民主派
那麼這些人可以說
可以陳雲同志為代表的
體制性的肯定
都是要反文革的
但是他們反文革的
出發點有很大的問題
像體制性肯定
體制性否定
它是認為文革
有可能導致這個體制
但是這些人就認為文革
實際上是體制本身的
他們在這一點上
他們有很大的區別
而這我要講
我認為嚴格地說
小明同志是在這兩者之間的
小明同志應該說
他與陳雲在對待文革的態度上
是有一些不同的
我前面也講過
小明同志第一
他對文革中一切得勢的人
都比較反感
不僅僅是對我們後來
成為雜誼造產代人的人
他對老鴻會的對聯動
其實也很反感
那麼因此
小明同志對文革的反思
實際上也是延伸到了
文革以前的
包括大家知道
在國定文革這個體制下
實際上整個改革
觸及了文革前的17年很多
包括反右
包括人民公社等等
在89年以前的改革階段
其實很多改革都涉及到
17年很多問題
而且這個改革進一步的走向
還有可能對17年
進行更加深入的
反思
包括我們知道的
胡耀邦 趙紫陽
其實都是代表的這個方向
如果繼續朝著這個走向
的話對17年的反思
講得更加深入
或者用否定這種觀點的人講
叫做自產經濟自由化
然後越來越厲害
也正因為這一點
所以胡耀兩位
後來都遭到了那個惡運
那麼鄧小平
實際上就是在這兩者之間
我覺得是搖擺的
從他支持胡耀這個點
這一點講
其實他是至少在改革初期階段
其實他是超越了體制性股份
並且這個誠實
其實他是已經從
否定能格走向了反思17年
而且曾經講過很多
很近視於黨內民主派的話
大家知道最著名的就是
他1980年挺了一些語言
他後來再也沒有超過
那個時候講的那些話
剛剛說過
我們格調的事在英北
是不可能發生的
我們這種話
就像我們這個體制有關
他說
不搞政治體制改革
經濟體制
經濟改革肯定是沒有選擇的
等等等等
想過很多這一類的話
到了83年以後
才有這個話就講得少了
到了89年以後
當然他先後否定了
胡耀邦得到這樣
兩位他自己一手扶持起來的
接班人因此
實際上就是在向另一邊擺
但是在向另一邊擺
當然也沒有徹底擺過去
不知道大家知道到了1992年
他就跑出來跑
這個
思長平義
他始終是在這個
繁體制否定
和體制性的否定
這兩個字眼擺來擺去
但是否定能格是一樣的
繁體制否定也是否定能格
肯定體制的否定也是否定能格
在這一點上
劉國凱和陳雲
沒有什麼區別
他們都認為能格不好
只不過不好的理由是相反的
而小平同這實際上
這兩種理由其實他們都表述過
他也表述過
這個能格是17年的
避病的一個
一個種爆發
這樣的觀念
但是他也表述過
這個文革
不好
這裡把他講
這個肯定體制的這種否定能格
還有一個很重要的特徵
就是特別喜歡把文革說成是一種民主
比如說像這樣的人
他們經常講的一句話
就是中國不能搞民主
一搞民主你看就是這個樣子
就是老北京把這個當官的做為真
造反派鬥傷全壞
就是這樣
那這一點
我覺得小民同這也是接受的
因此小民同這也經常講這個話
說如果
像中國這樣的國家
如果搞民主就容易搞瘋狂
這樣的話
那這四種交叉
就是這個肯定體制否定能格的人
肯定體制擁護文革的人
否定體制否定能格的人
否定體制擁護文革的人
那麼這四種人
其實夠什麼
我們今天觀察文革的
十個很有趣的美度
而今天的狀況是什麼呢
今天狀況是1990年代以來
總的趨勢是體制性的否定
越來越像電磁化方向發展
但是也越來越
國際現實要素
越來越說不出口
我再講的是
在80年代1980改革前期
其實我前面已經講過
鄧小平時代的否定能格
它雖然基本上是體制性狗定
但是實際上還是有
相當的黨內民主派的色彩
講的簡單點就是
鄧小平實際上一直在
成雲和不要幫早子羊
這兩種傾向之間搖擺
因此那種觀點
還不能說是完全的體制性狗定
但是從1989年這個時候
保持鄧小平把
不要幫和早子羊都拋棄了
這個時候開始對雲格的否定
越來越變成比較純粹的
體制性的否定
認為能格不好
不好就在於長期性的長亂
這長亂有可能保持體制的瓦底
因此這種體制性否定
就越來越點形化
越來越不利於對17年的反思
但是同時就像我前面講到過
由於90年代以後
尤其是2000年以後
腐敗問題的發展
關閉矛盾的間諾化
使得這種體制性的否定
越來越引起
越來越容易引起
老百姓對雲格的浪漫的患者
講得簡單一點
越是把雲格理解為
老百姓正當的判
那麼今天的老百姓
就越容易成形了
那麼這種說法
就越來越出於現實要求
越來越說不出口
導致現在我們看到的一個趨勢就是
我們現在的一個趨勢就是
希望大家都忘不忘我們
根本好像沒有這回事
就不要去砍它
你要說肯定雲格
好像是很危險
你要說否定雲格
我把這鄧小平社的否定
實際上法二會勇於引起
反對
他乾脆就不講
當中根本沒這件事
可是沒這件事
實際上又是不可思的
那麼既然否定雲格講不出口
那是鄧小平時代的那種否定雲格
講不出口
那麼十四求四的分析雲格
這個實際又沒有到百
那麼當然
就會出現我們前面的一大部分
就是像毛左派那種
意義上的對文革的理解
現在就開始變得非常流行
可是這種對文革的認識
我覺得將來
它的前提也是重要的
因為現在我們的體制
說實在的
雖然它容不得
我們在這個體制上
已經自由化
但是我們現在這個體制
也絕對不能再承受
像毛澤東時代的這種做法
今天如果有人提出這種
體制性肯定的言論
就是類似於像我剛才講的
馬病
李憲遠
還是最近有人懷疑
今天如果有人
要有這樣的一種方式
掀起一場
類似的這種活動的話
說實在的
我們這個體制中有太多的
這個狼狠態
是絕對不能承受的
不能容忍
甚至超過
不能容忍自己的話
所以現在就發現
所以現在就有這麼一個現象
假如我們現在的一些
所謂的保左派
它只是寫寫文章
批判自由化問題不大
假如他們一直在想要
與功能結合
搞些什麼動作
當局政下要貴比政下自由化
還要厲害的
這個在前些年
比如說我們東北
和南的
都曾經發生過一些
一些保左派
想要搞功能運動的什麼
結果很快就可以
這個我覺得是
毛澤東時代
他都造反了那種自信
現在這些人是絕對沒有
因此像這樣的這種
這種觀點
在中國未來也不太可能
成為一個
那個不重要的觀點
這麼一來就會把人搞得
活動了文革到底是怎麼
有上
走了
那麼因此
我們就說無論在社會學上
還是在思想史記上
存得對中國的長遠影響
都是不可無視的
在社會學記上
就是導致文革
和在文革中表現出來的
那些社會矛盾
在今天的中國並沒有消失
在思想史記上
就是文革時期的
各種各樣的爭論
它並不是完全是
那個無緣之水
無本之路
實際上
它對現在也還是有影響
那麼關於這一點
我們要設一個問題
毛澤東為什麼要搞文革
這個毛澤東要搞文革的動機
其實無非有兩種說法
一種就是毛澤東在玩傳述
他實際上是要
正他
他在黨內的政敵
或者說他假想對政敵的這些人
比如說劉薩奇
盡管很多人說劉薩奇其實本意
其實本來並不是反對毛主席的
但是毛主席當然了
作為一個民主總是一整一軌的
但是他總是覺得很多人在反對上
就是搞了這麼一場事情
他就等掉了
從權力鬥爭的角度理解他的功績
那麼還有小前主要是從意識平台
人們毛澤東是一個很浪漫的人
對平等有非常極竭的願望
建築著那個官僚
林駕育老百姓之上
於是就把大眾老百姓來整官僚
但是我覺得這兩種承諾
應該說都是存在
但是我們首先要講
其實理解我們這種體制下的政治
這是一個很重要的問題
就是我們的很多事情
它的理由往往都不是公開宣布的
比如說這裡我常常很簡單的講
比如說土地改革
我們經常都講
它主要是解決土地問題
那麼為什麼會搞得很極端
是因為極種
容易解決土地問題的一切性
太迫切了
於是就會把它極種
可是有時候你就會覺得
這個想法它不能解釋一件事
比如說我們知道
土地改革運動期間
使人最多的
有人現在說
土改大概現在有人說
死了大概300到500萬人吧
那麼極種百姓是70的死亡
是發生在1917年前後的老區土改
可是老區土改說實在的
是和翻土地最沒有關係
因為大家知道老區是什麼地方
老區是共產黨在抗戰以來
一直控制的這些地方
就是抗日時期的根據地
在解放戰的時候就是所謂的老區
在這些地區的一個特點
就是本來華北地區土地就比較分散
經過共產黨在抗日時期的這些治理
抗日時期大家知道
共產黨雖然沒有保土改
但是什麼減租減息
要更公平富大
這些政策都是有利於群人
不利於群人的
因此到了16年17年的時候
這些地區的土地其實一定是非常必居的
是吧
在這些地區其實是沒有什麼土地可分的
但是恰恰是這些地區
使人特別多
是吧
你能聽進說這是由於意識形態原因嗎
這是因為特別多嗎
如果特別多
從邏輯上我們就應該講
之前沒有什麼土地可分的地方
使人都那麼多
在土地集中的地方
使人應該更多才對
但是事實上並不是這樣
是吧
我們中國的土改
在新區真正土地很集中的地方
相對來講倒是沒有死多好人
是吧
沒有什麼土地可分的老區
使人特別多
這到底是怎麼回事
是吧
我今天不是講土改的
所以我只是
我實際上這場土改
才叫解決的
說實在的
尤其是在戰爭條件上搞這個土改
它要解決的實際上並不是土地問題
是吧
那麼提起話
我們講它的意識形態的理由是說
這個個體集體容易產生兩極分化
容易產生平復差異
集體化為的是平等
為的是共同削滅剝削
這也是一個意識形態的原因
可是我們不知道一件事
無論蘇聯還是中國
集體化其實都是一個
當初沒有計劃的事
比論上都是要把計劃
但是無論中國還是蘇聯
剛從都不是打算
搞得那麼快
蘇聯當時曾經說
我們要一兩代人以後才會
而且肯定是要先機械化
以後才會
中國當時也曾經說
過度時期是一個很長的時期
那是很快就會搞了
為什麼呢
其實中國和蘇聯的計劃
都是統購統削的地方
統購統削
是為了獲得人家的糧食
而時期的統購統削以後
如果不搞計劃
統購統削是搞不下去
是吧
大家知道像蘇聯當年
1927年開始保糧食管制
農民的所有的餘量
只能賣給國家
而且用低價格賣給國家
當時蘇聯是不想保計劃
因為按照原來的思想計劃
就是馬克思主義的那一套說法
就是生產關係和生產率是要協調的
社會主義的生產率
只能建立在
機器達成產業基礎上
應該是先機械化
後機械化
因此他當時是不想保計劃
但是他又需要
橫命的廉價養殖
因此搞了這個糧食管制
可是一搞了糧食管制以後
如果不搞計劃
就會出現一個什麼局面
大家想想
會出現一個什麼局面
講的簡單點
就是我動的糧食
你要幾乎白拿走
到我留不動了
或者我只種我夠吃的就行了
於是實行政策的第一年
就找出這個農民
縮減了郭總編譯
其實本來
史達林想搞強制增購
本來並不是打算做的一種制度
他本來就是
當時碰到糧食沒機
想臨時搞一次
增購了糧食
他就準備恢復原狀
但是後來發現
到第二年秋秋的時候
原來是農民有糧不賣
到了第二年就變成
農民真的沒糧可賣
然後再強的一隻
把農民口糧都增購
那麼到了第三年
就已經更嚴重的後果
最後史達林就覺得
只要你要保統購體
你要把流通這一塊管制
你如果不把生產這塊管制的話
那就不行了
因此他解約到了1929年
就搞傳統機器的話
有人分析過
史達林1928年
講機器農莊的優越性的時候
他大概講過14次
其中只有一次
是從意識形態角度
一般的談說
這個機器農莊是可以消滅博學
可以實現頻道
可以怎麼怎麼等等等等
其他13次講的是什麼呢
都是說機器農莊
可以給我們提供大量的商品量
可以解決我們的
那個糧食分離分
其實我們中國的機器的話
也是進水的成都成效而來
他真正的目的
也並不是我們的
我們上層的農民中
的確是出現了兩級分化
要保一艘平均主義的運動
解決兩級分化的機器
真正的問題
還是為了變於得到良勢
自行上層下降也是一樣
從意識形態的角度
你可以說是為了
感休防休與功能相結合
可是如果請你講這個
我們就覺得
如果按照意識形態的說法
無產階級是最前進的
為什麼不讓他們
跟工人相結合呢
其實這裡頭
當然就有一些別的原因
那麼否定全數人的
最重要的一個理由
就是所謂的不需要
很多人曾經講過
說法當中
如果僅僅是不滿意
劉少奇這件事
有可能對他的權力
夠很危險
他不需要法當中
他只需要像斯大林那樣
使用警察手段
保住法就可以了
大家知道斯大林
殺了很多很多的人
但是他們並沒有插動群眾
他就用警察手段
用客國報把這些人
抓起來就行了
那麼毛澤東如果
僅僅是想清楚劉少奇
他完全是現做
那麼還有些人說
毛澤東發動了折
也不是因為
害怕老北京對他不滿
因為大家知道
如果僅僅是老北京對他不滿
比如說一些知識分子
一些出生結了意見
那麼毛澤東以前
也有過這個做法
就是搞朋友
所謂反右
就是在當組織的領導下
對知識分子
和民間的不同意見
進行壓制
這也是很成功的
如果老北京對他有意見
他認為對他的權力
構成了挑戰
他可以用反右的方式來解決
如果黨內他懷疑有些政敵
對他的權力構成挑戰
他可以用斯大林式的辦法來解決
兩種問題都不需要搞文革
搞文革至少在造反的那個階段
毛主席是允許
甚至是慫容毛北京
幾乎把個體的黨政機關
都給砸掉
這有什麼必要
如果僅僅從權力鬥爭的角度講
到底有什麼必要
因此他們說
毛主席這樣做
肯定是抵禦他對官僚的不滿
對人民群眾的
就是那意思
主要是給予他的意識形態
讓他有這種浪漫
可是這個問題
我覺得
如果我們
仔細分析當時的情況
就會發現
有一個問題
是這些人沒有考慮到
的確
如果只有像劉少奇那樣的上層不滿
他可以用警察手段
用斯大林設立書法
就可以把它撈掉
如果只有老百姓的不滿
或者說知識分子的一件
他才可以用反右的方式
把它壓下來
可是當時的情況到底是怎麼樣的
其實毛主席自己在文革期間
曾經親口對
巴爾巴尼亞的國盟部長巴魯夫
說他發現劉少奇是壞人
是在1960年的
七千人大會上
因此現在我們很多人
是國內還是國外的人
一般都是把毛主席
包動門隔的這個念頭的起源
最受到七千人大會
大家知道這個七千人大會上
劉少奇和林彪
做了兩個很不同的演講
劉少奇說
我們過去犯了很大的錯誤
而且這個錯誤是
三分天在七分人過
而且這個人過中
劉少奇明確說
中央要顧主要的人
當然他並沒有說是毛主席要
但是他說中央
這個中央大概就可以
聽很多人的想法
林彪在七千人大會上的演講
就是說
我們以前有些缺點
都是因為沒有聽毛主席的話
我們以前取得了很多誠意
都是因為聽了毛主席的話
這個
但是現在很多人就說
毛主席是很難敢
劉少奇這個演講
很欣賞林彪這個演講
我們也是就剩下了
文革的這個
但是
從今天看起來
這個說法不能說一點道理
但是七千人大會
真正解釋的問題
要比這個多的多
因為七千人大會
是中國歷史上
非常少有的
我可以說是1919年以後
唯一的一次
由於下層的壓力
導致毛改變初衷
把這個會議的
這個
把這個會議的目的
做了一個
180度的轉班的唯一的一次
而他在做這種轉班的過程中
他其實感覺到的
主要是劉少奇的壓力
而是憲悲疏氣的壓力
我們現在很多書都說
七千人大會
是對三年共產時期
一朵的反思總結
開了這張大會
就是為了毛主席的緣化
讓大家出氣的
而且這個會開得很長
大家知道這個會
本身也是一個體積
把七千人弄到北京
開了一個多月
開了十十天的會
好像是28天
開了一個月的會
這樣被摸的會議
在全世界都是很少見的
這個會議的後期間
一切就是讓大家發勞勞勞
憲悲疏氣
各個都發勞勞勞勞勞
但是
從現在我們看到的裁掉
七千人大會一開始
並不是想這樣裁掉
七千人大會最初發動的
本項是什麼呢
大家知道六一年
因為三年共產時期以後
我們國家的政策有些調整
毛主席認為這個調整夠了
我們應該重新開始領警俄施
當時有一個現實的問題就是
由於三年共產時期以後
國家要
因為已經餓死了很多人了
國家也感覺到這個政量不短
於是六一年的
這個糧食增購任務
就開始大幅度的下潮
但是這樣一來就導致
城裡頭的糧食都是空的
於是這個1992年的七千人大會
本來的初衷是幹什麼呢
是要發動一場
真良的大動員
全國的憲悲書記都召集起來
重新開始保存後
當時提出的那個真空目標
這要比1961年要
從721斤增加到820斤
重新加到增購力度
因此開這個會
目的是反對所謂的分散主義
就是各地
你不能只考慮各地的利益
要為了中央把糧食都調出來
不要管什麼農民
這個
而且原來
把憲悲書記招來
進行增良的動員
克服生散主義
本來也沒有打算開那麼長
原定的會期只有十天
但是沒有想到
下面的底處不是如此強烈
大家知道
因為在七千人大會之前
在1960年到60年間
曾經有過一次整風整勢
大家知道
把三年關起來的事情
惡勢幾千萬人
這個時候主要不依舊於
這個公社幹部和縣長的干部
當時在長光方面
大概抓了幾十個縣委書記
抓了更多
大概幾千個公社的書記
就讓他們為惡勢人負責
大概這幾十個縣委書記
還可以看得起
那麼這麼一來
就使得下面的縣委書記
非常地反感
就是你中央搞的記作
要我們當替北洋
當年稱城鄉下面一家指標
然後現在讓我們來幹這事
結果再次搞這個
林頸羅斯的招
就受到非常強烈的影響
以至於
保主席不得不把會議
完全轉向
最終出現每個
下面出氣
上面檢討的會議
會期延長到28天
會議確定會增購量
不僅沒有增
反而大幅度下潮
在七千人大會上
最初調的並不多
只是降到780億
但是在最後
又連續兩次下潮
一直降到620億
比1961年還要
減了幾十億
像這樣的事
它是毛主席感覺到
最大的問題
當時並不是劉少奇的意見
而是
下面的基層
就意見
而在這次會議上
毛又很敏銳的
發現了一個現象
就是基層的意見
和像劉少奇這些人
他以為的這種意見
用很明顯的一個斷層
什麼斷層呢
簡單一點就是
劉少奇這些人的意見
這裡我要講
這主要是毛主席自己認為的
毛主席當時
劉少奇是要反對他
當然劉少奇
我覺得十四求是一樣
劉少奇其實也沒有這樣的想法
但是毛在這個問題上
都是比較敏感的
毛認為劉少奇
或者他內地一些高層
想把這個事情
給責任退給他
所謂的中央要承擔
主要責任
所謂三民天災
基本人物
他聽了是很不高興的
認為這些人要把責任退給他
但是毛自己也非常清楚
這些人其實是維護
現在我們這個體制上
因為他們的權利
他們的地位都是這個體制
所賦予的
他們並不想否定這個體制
但是毛懷疑他們要否定他
或者說是要對他
對他構成的一種挑戰
而反過來講
通過七千人大會上的
很多人的保障
是縣美書記們的一些敘述
他這裡我都不想提議
毛有感到
這是他以前在七千人大會
以前他是沒有感到
毛有感到老北京的不滿
遠遠超過了他
在這之前的想像
而且毛始終認為
老北京的不滿
是針對直接管理他們的官僚
而毛也聽到一些說法
說當時在毛北信仰
我們的縣美書記
甚至我們的省委書記
都是壞人
這個大家看一看
當時東洋處理信仰事件的文件
這些產業都是獨
說毛主席是會來救我們的
講得簡單一點
毛澤東感到
當時的社會上
現在所謂的資本主義自發勢力
包括三字一包
包括老班幹
包括對人民公社不滿
大約定不滿
這些來自民間的不滿
是衝著體制的
或者具體的說
是衝著那些疑狀的做法
但是並不是衝著毛主席
講得簡單一點
就是這些人認為
這個體制有毛病
而這個體制的毛病
是那個安官的
具體的那些安官的人不好
那麼像這樣的一種事情
對毛主席要言
是自延安整統以來
從來沒有過的一種現象
這裡我要講
毛主席這個人
即使上不斷地
調整過自己的做法
他說他不是一個
叫好主力的人
他是願意改變
自己的一些做法的
但是有一條
毛主席從來沒有在
別人說他錯了的情況下
他卻改
他說他總是
如果你要說我錯
我就偏要這樣做
哪怕我把你打下去以後
這個事情過了以後
我就敢說最典型的就是
第一次盧山會議
本來盧山會議就是要反鎖的
老子也知道
他在過分了
但是彭德懷說
你搞錯了
跑去偏要買個反修
這個把彭德懷給整下去
寧可在彭德懷整下去
這個事情搞得更過分了以後
他再來
撤個救助
在大家的壓力下
他收回成命
做出一個改變
這個62年這個事情
是唯一的一次
而且這次還不放盤
大家知道
根據現在有些人的說法
當然是一些
根據一些人的回憶
有人說
其實毛在七千人大會上
被留的男院其實並不說
但後來毛追根助員
也把這個帳算到七千人大會上
實際上當時的這個講話
是毛
當時是並沒有太大人感
但是七千人大會以後
大家知道又出現了
西樓會議
就是把楊世正鬥又同期
又從七千多億
又降到六千多億
六百多億
而且在其他方面
也提出要打多活劫
包括後來中央工作會議
這兩次會議又進一步
朝著這個方向在走
毛當然又受不了
而且這也是人生歷史上
第一次是在壓力之下
感染之地的平常
當然是要
對這個事情是要做出反應
但是我們想
剛才
剛才我們那些
朋友提出的這兩個口罩
說如果是老百姓不滿
或者說知識分子不滿
他可以用反右來提
如果是高層的不滿
他可以用十大文式來做反右
他可以用十大文式來做反右來解決
我現在問一下
假如這兩種不滿同時存在
而且同時都至少在好看來比較嚴重
而且這兩種不滿之間
又有一個非常大的斷存或錯差
大家想想
用什麼樣的辦法可以解決呢
反右型嗎
輸反型嗎
或者還可以有這兩種之外的辦法
大家不妨可以想一下這個問題
當然關於動機問題
我覺得是實證的史學
不可能滿原地
因為所謂的動機
只有他自己知道
他不可能寫出來
他即使寫了
哪怕跟日記中寫了
也不見得就是他的真實寫
因為其實
現在搞歷史的人都知道
很多大人物即使寫日記
也是為了後來公布的
包括趕見時機就已經不能
這個這個這個這個
所以真正的動機是什麼
我們
我們用一句話講
誰也不是在自己的故事
不可能知道
不過從當時的情況很起
如果有這兩種不滿
而這兩種不滿
互相要有一定的破產
是吧
其實
一個非常高明的處理方式
就是使這兩種不滿的人
是吧
互相來一場
那個那個那個
那個大活動
是吧
然後
他可以站在上邊
是吧對這兩種人
對這兩方面都
做好人是吧
比如說讓劉少奇搞一次反右
是吧
然後他又搞出來對右派
那個平台
是吧
放到右派
來來來來來造反
是吧
怎麼怎麼等等
是吧然後最終又如何如何
不管老是不是這樣想的
但是後來我們看到的文革
的確就是這樣
因此也就造成了文革
十年間的這個歷史的
非常多的
戲劇性的場景
是吧
講得簡單一點
文革中的一個最重要的史詞
我覺得是現在
關於文革的兩種主流觀點
是吧
一個是
鄧小平
從事創導的
徹底否定文革
說文革高中高大
造反派迫害總之太
是吧文革的確有這樣的算
是吧
但是文革中
絕不是僅僅有這樣的算
如果把文革
僅僅說成是
這個
走自派
造反派等走自派
是吧這當然就忽略了一個史詞
但是現在很定文革的人
在這一點上是一樣的
是吧鄧小平說
文革就是造反派等走自派
這是很糟糕的
那麼現在我們那些
毛左幹朋友也說
文革就是造反派等走自派
只不過他們說這是很好看
在這個事實判斷上
他們都有共同的一點
就是都把文革看成是
只有造反派等走自派
是一個層面的
是吧當然
現在我們還講了
把文革做一些別的東西
比如知識分子
這樣一個能收到的衝突
我們講的也聽講多
是吧
什麼有文革文化人啊
什麼什麼等等
是吧我們講的
我們安設幾道
文革中一些原來的弱勢群體
比如那個
承鄧不好的人
說黑古瑞在文革中收到衝突
但是我這裡還要講一點
其實文革中
還有一個很重要的側面
是以往的文革中一直沒有人提的
就是當權派對造反派的鎮壓
在我看來
如果我們在座的各位年級
這裡我要講文革對於我們
年級比較大的人來講
其實不是什麼歷史
就是我們經過的
我們人生經歷的一部分
我想在座的年級比較大的人
大概都會經歷過這一段
是吧文革中
一個至今為止沒有人提的側
就是當權派對
不滿他們的老百姓的鎮壓
我這裡講的不滿他們的老百姓
既不僅僅是指的指示分子
也不僅僅指的是所謂黑古瑞
其實就是指的造反派
以及在所謂的資產階級反動路線期間
被號召起來提議建立
大致上文革
其實就是我們可以這麼描述吧
大概六五年
年底大家都年初
保主席說他要保文革
而且對傳達都發了通知了
大家知道就是那個比較熱的通知
但是發通知以後
保主席就報告地區了
視察大家滿委屈了
把保文革的責任留給了劉少奇
那麼文革到底怎麼搞呢
毛是沒有交代的
那麼劉按照原來他是示威官
我們的半信就理解為
文革是要代保一場反右
大家知道這個時期的文革
就是這麼做的
首先是發動大家提議建
黨委向各地尤其是學校派出工作
一反過來就說
當時提議建的也是右派學生
是不是向黨提議建的
就是想翻天
然後就把他們一把轉整下去
這個時期延續了五十多天
後來被毛稱之為資產階級反動路線
鎮壓反動
這就是這場事情
然後毛主席8月5號
從杭州回到北京
馬上8月8號就寫出了那張大字報
叫做炮打司令部
說是政府是昨天
把影片搞錯了
這個整條北京是不對的
這個工作組犯了方向的路線性的衝
然後就把這個事情找出來
然後留上提交
但是從這個炮打司令部
到十月份
這兩個月其實毛隊留的存取
還是基本上就留在十大民事的階段
就是黨內中國開會
實際上大概除了八屆十二中全
我就把這個燒掉了
但是當時社會上並沒有興趣
所謂的造反
是怎麼一回事呢
實事除事的講
從衛兵運動中最早提出
所謂造反的概念是在
1960年的6月
最早是一批清華大學副總理
一批高幹之機
跑到遠面
有一個小櫃
然後不知道誰賠助了毛主席
這個最高只是叫做
對反對反
他造反有理什麼什麼之類的
然後他們就成立了
紅衛兵這是最早的老紅衛兵
但是大家知道
這個老紅衛兵
並不是要打走姿態
是要打什麼呢
是要打教育核心
因為當時很多中國的那些學校
尤其是當時中國的一些標竿學校
像清華副總理
北京市總理
101同學
被十大副總理的這些學校
第一他們是好學校
比如說有大量的高幹之機比較愛去
有大量的高幹之機
因為這一位是好學校
因此需要在教學上
需要在分數上
需要在高考上有所表現
於是給行程會上很大的問題
就是說
你是要氣動那些學習好的學生呢
還是要氣動那些有背景的學生呢
如果要按照階級路線
你就得首先照顧那些有背景的學生
但是如果你要考慮
當你這個重點學校的生育
你就要氣動那些分數好的
分數高的那些學生
這些學生往往有相當一部分出生
並不乾燥
那麼這些紅衛兵
當時主要的份度
我就是在這一點
他們認為這些學校
被他們照顧不夠
對那些狗蛋之類
對那些出生不好的
但是分數比較高的人
過於寬容
於是他們在這一點上
他們就要造反了
於是他們的造反
大家知道
包括現在的比例
得文革東北市最早的一批人
包括北市大陸不同的校長
辯東雲
不是在對他們辯東中被搞掉的
但是當時並沒有造反
只有造反的說法
所謂的造反
就是指
正對社會上的
把非權勢群體
包括知識分子
包括黑武類群
包括狗蛋之類
當然
如果說這裡頭設計在一些
有權勢的人
主要就是這些學校的校長
這些學校的校長們
可以說是當時早沒的
最早的一批
而且是被群眾
所謂的群眾就是學生
成長的人
這些人
包括我剛才講的辯東語
但是這些人的成長
絕不是造反的產生
因為這些人的台臺
是當時各級黨委的主義者
也就是說
當時各級黨委是把他們拋出來的
因此在這個時候
雖然彭瑞冰說要造反
但是當時並沒有派這個說法
當時只有造反
沒有造反派
造反派這個概念是怎麼產生的人
我們現在看到的資料
最早提到造反派的是
1966年8月30號
紀登奎代表中央
所以開封司院造反派
也是講話中最早提出
造反派和保皇派
這個對立有對立的概念
所謂造反派
就是當時老北京
對各級黨委和政治
出現了衝擊
這些衝擊者就是造反派
而當時各級黨政機關
組織了一批人
對造反的這些老北京進行壓制
這些人就被當時的老北京
稱之為保皇派
紀登奎在這次830演講
對開封司院今天的河南大學
演講中
就在中央文件中
在官方文件中
第一次出現了
造反派和保皇派
這有一個概念
而且紀登奎的這個講話
是傾向於造反派
而且這是有來自的
也就是說從那個時候開始
我們8月份開始
毛就有意識的發動大家
對各級黨政機構進行衝擊
從那個時候
老紅衛兵的態度就發生了
因為大家知道
當時的老紅衛兵
主要是當權力之力
他們的造反對象
都是社會下沉
都是那些17年期間
就是倒楣大人那些
他們是沒有所謂
反對黨權大人那種的一員
因此很怪
到了從8月以後
這個老紅衛兵就逐漸
研究成績了
到了年底
他們就成了
被體制操出去的一批人
那麼從8月份開始出現倒楣大人
但是當時各地的黨委和政府
被倒楣派的政價其實是相當的厲害
一直到10月1號
大家知道
從其雜誌人民日報
10月1號的國慶社論
題目叫做
向資產階級反動路線開火
這個所謂的資產階級
反動路線實際就是
當權開政壓老百姓的
就是所謂的
50多天的資產階級反動路線
在這之前
毛主席只是在
撇特中南海的大自保
炮打司令部長提出這個概念
他並沒有在我們正式盤沒講這個話
因此在北京
大家都知道這個事
但是在外地知道的人是很少
但是
才是知道的
已經開始出現了倒楣
這些倒楣基本上都是被鎮壓
但是人民日報
從其雜誌解放舉報
兩報一看發表的這個
1966年11
國慶社論
向資產階級反動路線開火
這一篇在全國範圍內
宣告了所謂資產階級反動路線的事情
於是就在全國範圍內
扭轉了當權開政壓造反派的局勢
局勢開始轉變為造反派
在全國範圍內有這樣的途循
總之派紛紛就在那個老海
全國範圍內從這年的10月
到2012年12月間
出現了各級領導
幾乎每一集都被動的
非常狼狽
而且也出現了大量的暴力警備
造反派、迫害、走資派
在這個時期
的確是做得非常之厲害
但是
最常造反運動從1967年的1月開始
就已經有了一些變化
大家知道
1月的上海發生了1月革命
開始了國權
1月革命通常被認為是造反派的一個勝利
但是造反派在這個1月革命中
有一個文件
有一個疲乏是很有意思的
1月革命的時候以盲鴻人為代表
那些造反派在奪選的時候
提出了一個口號
叫反對經濟主義
什麼叫反對經濟主義呢
就是文革世期
老百姓的造反中有很多體現了
他們自己的一些訴求
比如說一些工人要是長工資
一些臨時工、合同工、輪放工
要求或者比較明確的身份
是吧
一些文革前輩
感到濃郁的人
認為把他們感到濃郁
越是資產階級反共路線對他們的迫害
要求回程
一些容服轉退軍人
對自己的待遇
給他們購買
包括很多當時有一個現象
很多殘廢軍人
尤其是沒有當官的
就土屠的殘廢士兵
在六六年以前
國家非常的照顧是很不夠的
很多人的處境非常困難
因此這個所謂的容服轉退軍人
在文革期間也提出了他們的訴求
那麼所有的這些訴求
在1967年1月的反對經濟主義的文稿中
受到了嚴厲的指責
說這是破壞無常的一種化大作命
講得簡單一點
就是老百姓提出
有關自己利益的訴求
那是絕對不允許的
而這個話是由造反態
都給像王鴻文那樣的人提出來
王鴻文後來能夠得勢
一直到1976年
和這一點有很大的關係
那麼從這件事情以後
就開始進入了重建能隔後次序的階段
而從1967年1月
上海最早建立所謂的新生的紅色政權
最早叫上海人民共產
後來叫上海市革命委員會
到1968年裡
全國各個省都建立了革命委員會
這個時期就出現了重建趨勢
重建了持續的過程
而正是在這個時期
能夠出現的第一個死人道
就是所謂的武鬥
武鬥發展的最厲害的地方
都是軍隊參與
而軍隊參與的最殘酷的一些武鬥
其實主要都是軍隊正要造反的
其中最典型的就是廣西的
這個七三報告以後
就是在67年、68年、7年
是吧 對廣西造反派正要
是吧 這裡我要講
當時全國各個省
絕大部分省造反派都成名一度比較多次
是吧 文革前的第八首都被打倒了
但是全國有很少的兩個省
一個是黑泳洋
一個就是廣西
這兩個省
文革前的第八首
並沒有被造反的這場
66年底的造反運動被打倒
中央還是保堂的官方運動
與十大人士的警察手段
包括大規模的處緣
都在使用
而且時間要長得多
是吧 所謂
通過群眾整走之派
只是文革中的一個很短暫的實體
而且
如果我們把文革
當作十年的一個歷史階段的話
那麼當全派整民眾
包括整造反派
遠比民眾整當全派
來得強度
是吧 所謂毛保造反派
正整造反派
這個說法應該說
是非常偏偏的
是吧 像廣西發生的這場事
後來在文革研究中
廣為人之
是由於1968年鎮壓以後
逐漸的吃人之間
是吧 當時廣西的很多縣
都發生了這個
鎮壓以後
把抓住的人活活殺了
麻煩吃肉 是吧
那那那那那那那那那
現在在一些海外的一些報道
都提到的這些事
但是有趣的是
即使是海外的這些
關於綁析這個吃人之間的報導
也不明其妙地說
這是造反派的報息
是吧
實際上這是非常不明其妙的說法
是吧 因為被吃的這些人
恰恰就是都是造反派
毫無立位
一個都沒有立位
吃他們的就是保障派
是吧 是當時廣西在
各位為廣西軍軍
各級武裝部對指揮下
動用民兵對他們
這裡講的民兵
不是造反派的
那個文攻武衛的武裝
而就是體制下的民兵
也出動了政治規矩
是吧 在廣西
在有洲 五洲 白海 統治
全地都是有
有政委軍出面
進行的鎮壓
那麼最強鎮壓
一直到鄧小平時代
1984年才被平反
在
中國發生的這種事情
有很多
很多賞賓
都有一個詞
這個詞
北京的人好像內心
中國比較多處疑
什麼叫處疑
這些賞賓人都不知道
所謂處疑就是
處理門殼疑有問題
這個處疑不是發生在
七八年
而是發生在1984年
處疑最終結束
已經到了1987年
處疑解決的是什麼呢
解決的都是當年造反
派對鎮壓造成的問題
當權辦的問題
早在七八年五前後
以後的幾年就都解決了
那麼這裡頭
我這裡要講一個
關於門殼
無論是官司的徹底否定
還是毛左的毛主席
支持民眾反官了的
都迴避了一個基本事實
那就是絕大多數
共產黨被打入十八層地獄
是在毛澤東時代
而不是在鄧小平時代
門殼以後
門殼中建立的新秩序
有人說
這是軍隊幹部和造反派
取代了被擋下台階老幹部
這個說法
不僅國內流行
國辦也很流行
最近
那個浩婆大學的佛高義先生
出版人在對我很有名
叫做鄧小平時代的書中
就算沒有一黨是講這個
是吧
說門殼是由軍隊幹部和革命造反派
取代了被擋下台階老幹部
這個革命委員會
就是這樣的一種組織
其實按照當時官方的敘述
那個時候各省的革命委員會
是老幹部
軍隊幹部和造反派
三階合作的銅色陣營
但是這三階合作的定位
並不是對長的
實際上
初期的革命委員會
主要是軍隊幹部長兼
當時全國的各省和委會
一大半是軍人
所以有人說
那個時候的革命委員會是一個軍政組
基本上是軍人在長兼
直到林彪事件以後
軍方的勢力收縮
門殼的老幹部
才地位就大幅度的提高
當然
軍隊的時間是一個大清洗
很多人是沒有出來
一直到鄧小平時代
他們的院長抽案
才回到了修正
但是林彪事件以後
盡管很多老幹部
沒有停發
但是革命委員會中
長權的已經基本上都是老幹部
說了
而無論是林彪事件前
最幹部為主的事情
還是林彪事件以後
以老幹部為主的事情
造反派在這種三年活動
通常都只是跑龍套的教授
而且在這個時期
他們已經聽過選擇
入選的都是典型的
奉旨造反
而且他們都曾經有過
鎮壓其他造反派的表現
這就是為什麼
在各級可委會成立前後
前面內戰打得特別殘酷
這些內戰並不是針對總之派
我前面講過
這些死人很多的武鬥
都不是針對總之派
都是在造反派之間
就是奉旨造反和抗職造反的人之間
哪次造反派和保守派之間
發生的衝突
海大夫和重途最終是以造反派
被鎮壓造成的
包括北京電
比如說我們都知道
新華大學的北直打不動
最終是以海大夫這些人
去徹底倒台造成的
所以海大夫大家知道
是文革工造反派的一個典型人
在1980年他被判了刑
那個時候文革以後
跟那場大審判中他被判了刑
因此就被認為是鄧小平
鄧小平鎮壓造反派的一個典型案例
可是很少人注意到
包括海大夫在內的北京
這一名造反派
其實並不是在鄧小平上台的時候
這些人他們都是在
六九年到七零年間被判定監獄
到了鄧小平時代
他們已經做了很長的監獄
而且鄧小平時代判刑
是把以前的做勞抵擒其的
因此這些人在鄧小平時代
做勞的時間
還沒有在毛澤東時代做勞的時間
但是我們現在的一般觀念
是毛主席製造反派
鄧小平這家老闆人
鄧小平才能輸造反派
都是這樣的一種反應
而且這些在國會會
從能夠待到1976年來
基本上都鎮壓過別的造反
像王宏文就是一個典型
我們知道王宏文其實
他是一直到1966年11月比
才想要公動司的
他其實並不是公動司的雙手造型
但是他掌權以後
就把公動司最早起來
把國民這些人都給攢上
而且還把上海人很多
盟格會啊
上台人世界主持人證項下
再加上他有所謂的反對
經濟主義的這個做法
實際上也是在非主造反派下手
因此我們可以講
當時子羽保守他和走資派
有破窮途
而沒有對其他造反派下手的人
可以說沒有一個人
能夠在政治舞台上生存到1976年
就是毛主席確實
凡是在毛主席巨勢的時候
盤在台上的造反派
到了鄧小平時代
台下台的造反派
基本上可以說
他們都已經不再是造反派
已經屬於盟格興奧
比如說在這之前
他們已經對其他造反派
有過非常殘酷的鎮壓
是吧
因此我們可以講
在這所謂的十年動亂期間
一般的十年動亂
是從這個516同志
算是盟格的發動
因此他四人幫被抓起來
一共是十年的一部分
這個民政官的造反
只是很短暫的一個時期
造反派和迫害走資派
只有在1966年
幾個月才是中國政治迫害的逐流
1967年2月以後
就明顯消退
到1969年9大
就完全結束
這就是海外
所謂的三年能得人的友談
但是實際上
在我看來
在大多數的省份
談達不到三年
不過我這樣說
就有一個問題
其實很多老幹部
的確是在乾擇時期
才被平凡的
才就正了這些演講團
大概知道
那個胡耀邦
為了解決老幹部裡面
蔣中安做了大量的動作
大量的老幹部
的確是在整個十年間
都受盡了罪
吃了很多的骨頭
但是這裡我要講
老幹部門吃的骨頭
其中吃造反派的骨頭
只有很短的一段
我們知道
很多老幹部
早戰還沒有造反派的時候
他們就已經吃了骨頭
譬如說著名的彭若露陽
最早的一批倒台人
高官
彭真 杜定一 柏瑞卿
楊桑芬這些人
都是在1966年5月倒台
那個炒反
根本連紅衛兵都沒有造反派
更流
他們就已經垮台了
而更多的造反派
是在造反派
更多的老幹部
是在造反派被鎮壓以後
他們仍然吃骨頭
一直到鄧小平
才解決了他們的演講出來
但是
像這樣的老幹部吃骨頭
從本質上講
正如四大臨時代的蘇聯
根本就沒有造反派
但是大量的幹部
也始於粉利一樣
正如胡峰潘瀚年等
很多人
早在1950年代就受難
但是當時也沒有造反
老幹部在文革期間的受難
其實絕大部分
與舊體制下
通常黨內鬥爭的殘酷
與這種體制政治
專制碰下的受難
沒有什麼問題
真正被群眾鬥爭受難的
只是這十年中
他們受難的一部分
而且是很小的一部分
所以
彭國豪幹部非常死亡
也不是在這兩年
包括賀瀾
包括那個朋友
他們都是死在監獄裡的
而且他們死在監獄
都不是在群眾造反的老公屬性
是吧
這些人被整死
和蘇聯的那些大臨時代
很多幹部被整死
其實
那個體制沒有什麼區別
然後完全是一樣的
但是反過來講
造反派的人格中
我這裡講的
請注意
不是人格後
受到的破案
不應該繼續
成為被歷史遺忘的角落
而實際上
他們也從來沒有
成為被歷史遺忘的角落
這裡我要講
中國政治的一個
很重要的特點
就是民和食分明
說的和做的往往相反
給我一個例子
今天
幾乎所有的右派
都已經平康
但是我們官方的歷史
能不能說
反右這場運動是對的
只不過是
破大化
破大化了多少呢
是吧
現在好像我們知道
反右
有的人說
最少的說
漲了55萬
有的人說
漲了上百萬
但是現在還沒有改正的右派
大概只有幾個人
是吧
從幾個人破大到
破大到幾十萬
這也叫破大化
反右還是對的
只不過破大化
是吧
儘管右派
都傳出了一堆右派
而毛澤東其實也一樣
毛澤東一直說
無產階級文化大壇
命中的造反
是偉大的勝利
是對的
但是實際上
幾乎所有的造反派
都已經被反了一雙
是吧
但他還說造反是對的
而當小平時代
儘管撐了第一手並能隔
說造反是壞的
但是我這裡要說
而且我這裡
實際上是要為小平
總之所以就好話
大量的造反派的緣案
實際上是在
鄧小平時代平派
是吧
與其說
毛主席支持造反派
鄧小平正下造反派
導入說
可能更多的案例
是造反派在毛澤東時代背上了
在鄧小平時代背上了
是吧
只不過被平反的時候
當時的一種說法
不是說他們是造反派
與十年後別中
毛澤東生前的造反派
被造反派的正樣打擊
鄧小平時代
雖然在理論上
整體否定了造反運動
而且以清理三六門的名義
保存留在保證機關中的一些
曾經的造反派驅逐出去
一些人還沒看得起
但是我前面已經講過
到1976年的時候
仍然得失的造反派的心理
其實已經很少
而且絕大部分都像王總們那樣
以正樣其他造反派的方式
交過了同名狀
其實已經不是造反派
而是一個心櫃
是吧
所以這一場
為造反派的清理
其實遠不如
毛澤東時代的這家
把其面弄大
而真正的造反派
主戰中的多數人
像我前面提到過的
海大夫和北京的五大營業主持人
都是在毛澤東生前
已經做了很久
鄧小平時代把他們判了刑
但是他們往往在
鄧小平時代做勞的時間
還沒有在毛澤東時代做
而且他們被放出來以後
基本上他們都恢復了
正常的生活
包括海大夫
海大夫自經為
盤施一個保曼
對鄧小平很反感
對毛澤東很常常
但是他自己也承認
他雖然受了騙
但是在鄧時代
他現在是個企業家
如果在毛時代
他是沒有可能
有經典的這種
這種生活
那麼我們更應該指出的是
鄧小平時代
雖然理論上否定了造反案
但是在鄧小平時代
被平反的造反
造反案實際上數量並不是
比如改革初年獲得平反的
幾個最舊民眾
文革中律害人
這些人
有個被平反以後
還被選不為劣勢
其實在人格期間
他們並不是同樣的平衡
其中有個別的人
比如張志興
大家知道張志興
是因為被劉尚起手
被迫害
被殺害
那麼張志興是反對本著的
同一位張志興
不是造反派
他應該算是毛手派
但是其他的人
都不是
像御羅克
御羅克被害
是因為反對
保皇派八旗子弟的學總論
大家知道當時年代
老王魅兵
他們的主張就是
老字英雄
而好漢
老字反動而不擔
這就搞這種學總論
然後
那時候後來的造反派
其實是痛得很難
那麼御羅克
他當時的這些著作
當時的這些作品是發表的
中學門得報
就是當時北京中學造反派的
一張報紙
因此御羅克說實在
他是造反派
包括那個時候
平反的幾個人
可能80年代
大家注意媒體
也都提到的
什麼李九連
東台元的這幾個人
其實在文革時期
都是
參加過最總製派的造反
而在後來
軍隊鎮壓造反派的時期
被抓起來
他們其實都是御造反派
那麼更有名的是
那些活作的人
造反派中最極端的一些人
實際上都是在毛澤東
被時代被抓
而鄧小平時代被平反
其中包括武漢的
獨立案是當時
武漢最左的造反派
叫做北訣陽
實際上是三個組織
現在大概很少
就是武漢
大概也很少有人知道
這三個組織
就是北斗新學會
那個
叫做楊子江論
楊子江評論
和那個決心
把武產階級文化大革命
進行到底戰鬥隊
這三個組織
都是被叫北訣陽
當時武漢最徹底的
和總之最不妨協的
這三個組織
後來這三個組織被徹底鎮壓
這些人都成了反對力
但是到了1980年
北訣陽被
這些人都被無罪施放
把人當成對他們的
感覺是不對的
其中有一個代表人物
叫做盧里安
後來寫了很多東西
他的楊錫光
就是後來明滿天下的楊小凱
往昔的乾人軍
文化大革命期間
造反他有三天
很有名的極左人道
就是楊小凱給中國向何處去
這個乾人軍的
今日的歌達方位
意思就是
那個造反他和組織派
妥協是前兵的歌達方位
這是引用的那個
三天馬克思的點部
還有一個就是北訣陽
不知道什麼
我相信你忘記了
這幾個文件
當時是很著名的反革命文件
造造了嚴厲的事件
但是鄧小平時代
都把他們平反了
他們說毛澤東時代做大樓
鄧小平時代獲得平反
我們可以講
那個時候冤死的人
除了建民以外
所謂建民就是
那些狗宰隻
黑五類
那些人在文革中死亡是很高的
除了這些人以外
文革時期死者最多的
第一就是五道
但是現在有人說
五道死人還不說
文革死人最高中
是1969年到1970年代的
三十七運動
就是清理階級隊伍
一打三反
和抓五搖六
這三長運動有人說
死者在文革中
死人數的一半以上
那麼這三長運動
毫無疑問都是清算造反派
就是在文革恢復之序以後
對原來的造反派進行清算
說實在的文革
實際上是總之辦法造反派
共同種了一場大樓
原來
以劉少奇為代表的造反派
以為毛主席想搞一場反右運動
然後保留在這場
資產階級反動路線
找到很多人
然後這些人
被毛主席拯救出來了
毛主席當然就出了大驚喜
然後在毛主席的號召下
他們向資產階級反動路線開火
把上上下下離
打皮走直開
鬥得地飛狗跳
然後劉少奇這些人
就中了一次洋狗
到了1969年以後
通過一打三反清理階級隊伍
抓捕166把這些人中的90%
幾乎都把一個巴掌的
打入18成地獄
這些人就六中了一次
打大小狗
那麼
在整個這場運動中
可以說
原始的造反派
要比原始的走直派多得多
我講的是實際情況
這種當權派殘害造反派的事件
我剛才講廣西就是一個例子
而當時在傳播發生的
當然不只是廣西
海外有一個人
編了一本書
叫做文革大圖上
這本書蒐集了文革東邊
58次著名的層殺事件
其中有幾次
我們的官方媒體也有報導
包括湖南的道線大圖上
內蒙古的內人大大學案
廣西122
就像我前面講的那種
這裡我要講
我是親身經歷過這個時候的
因為我就是122人
這個
這個122
被傳軍服諾的前兩個月
我跑到浙江去
我拜佛家去
結果我過了第一天
我們當時的
我們把122公尺的地方
叫解放區
因為我們當時都
和內蒙德人思想的嘛
這個
用我們這一派的說法
叫做解放區淪陷
解放區淪陷的時候
那曾是血流成河
我回來以後
但是我們這派已經被徹底鎮壓下去了
我們都被打打去勞動
去清理被拒
我到了這個
我前幾個月還在那裡生活過了這個地方
你看那個地方
我多次後來講過
你們要回到二代以後的四大名
可樂是什麼樣子
就是那個樣子
那邊接到都看不出來
韓國成了一片瓦利堆
那個那個那個
那個長谷真是無以不加
那個時候我們清理磚吧
沒清理底下就聞到一股臭味
將來就是射死了
那個那是非常之恐怖的
這個青海的二二三事件
廣西的冰洋產案
北京大興縣的
那個產案
雲南的沙殿事件
一共其中
大規模集體鑄殺事件
其中大興產案發生在
還沒有造反和保皇太子分的
1966年紅八月
這些事情都是老龍未兵
就是那個八七子季紅的一名
是吧
不是造反和開幹的
那麼
內領導和沙殿事件
其實是民主矛盾
是吧
鎮壓的是少數
其餘四中大規模
都是發生在
1967到1968年代
內戰期間
而且
都是當權派覆殺造反
和被莫名其妙的指揮
造反派社會基礎的黑武分
是吧
很多地方發生這樣的現象
就是在鎮壓造反派的時候
就說
造反派的社會基礎是地步反派
其實那個時候的地步反派
根本就不敢參加
王大同理
是吧
因此地步反派
本身並不是造反派
但是當時在鎮壓造反派的時候
往往就提出
因為他們是造反派的社會基礎
所以他們要
斬巧除根
傳不傻瓜
是吧
像湖南的道線
很多地方就是這樣
道線大浮沼
是當地的武裝部
鎮壓香港風雷
是吧
當時湖南的香港風雷
是造反派
是吧
然後湖南各地武裝部
那個中軍人
把中央武裝民兵
鎮壓香港風雷
順便就把當地的地步反派
傳不傻瓜
是吧
造成的這麼一種
大褚上
是吧
那麼這就產生一個問題
到後來促以的時候
就和當時的華裔產生很大毛
大家知道
鄧小平否定文革
基本上是肯定走
肯定黨權派
否定造反派的
這些案件
都是造反派
被殺的案件
那怎麼辦呢
所以就造成這個促以的
主力很大
是吧
比如說
廣西當年
文革前的當前派
文革以後繼續黨權
到了鄧小平時代
他含長
那麼他當然是不同意平派
因為
因為這些非正壓的確實是造反派
是吧
你不能說他們是走之派
那麼當時
不要幫這些人
還是比較實施求實
一直到的
我剛才講的那位
廣西對頭頭
他並是
是吧
那麼這個事情
開始有了轉移
因為廣西這個事
實在是冒著太多像話
是吧
到了1984年
開始主義
結果把這些人都平派了
而且把當年
私人的那些人
都抓起來
有些案看得起
可是當時你知道
是怎麼說的
當時說這些人是造反派
是吧
說這些參與
正壓的殺人私人的這些人
這些人是造反派
是吧
他們犯了造反的錯誤
說實在的
我真是覺得
這些人很冤枉
是吧
這些人
他們該看判刑
我覺得是應該的
因為他們殺人私人
那簡直就不是人
都是情愁
是吧
但是你說他們是造反派
還是很冤枉
因為他們
根本就沒有造過反
是吧
他們完全是在
這個門殼前的
廣西第一書記
門殼後的隔委會主任
對指揮一下
按照他們當時的說法
他們是在繳匪
是吧
就是這個造反派說匪
他們是在
所以你說
所以我說
我們中國的這個
這個有些名詞的話
它背後的那個鎖子之間的
這個距離實在是
實在是有點太大
是吧
但是
我這裡要講
國史除這些事實
並不是下
但是藏同
像那個劉國凱
和楊錫光這些人的關係
是吧
反過來
想肯定造反派
是吧
海外
有兩種門殼的說法
認為毛澤東的
這個這個運動群眾
產出正義
包括假想的正義
想話主權
這個做法是一種門殼
是吧
這個老北京受體制之苦
起來反官僚
又是一種門殼
叫做所謂的人民門殼
是吧
這種說法
我覺得也的確是
誇大啟示
是吧
第一我們要講
從社會的意義上講
這個人民門殼
不是一點道理不明
是吧
門殼期間的確有很多老北京
是真的對官僚
或者說對這個官僚體制下的
很多事情不滿
你起來造反的
是吧
你不能說他們造反
一點合理性都沒有
還有一些造反的問題
其實完全是正常的
各個的一群體之間的一種
同意
比如說我前面講到的
那個臨時工合同工
文化工叫做文革期間
叫做山工
這山工是各地造反派
很重要的影子力量
他們就是要求改善他們的待遇
這和我們今天
農民工的委員
柱人我覺得沒什麼兩樣
還有那些
被打架向的人要求回鄉
復原軍人
殘廢軍人要求改善待遇
這些鬥爭其實都是
今天我們講的
那個維權
文革期間的造反
的確包含了這種設成
但是也應該承認
這種設產
只有在矛盾中的發動下
才能成為那麼大的
這個恐怖
如果不是矛盾中的發動
就搞不成那麼大
因此
完全把文革的造反派
和下層的維權運動
化粉泡
我覺得當然有對抗
不能說沒有這種成分
再我還要講一個
我親身體驗的事
我們這個四二當時
在南京控制了很多地方
叫做解放區
你知道我前面已經講過
通常人們都認為
造反派是其左派
是那個
都是古錘最集團的
左派人的那些東西的
可是我們的解放區
有一個現象
那裡的適應經濟很發展
在南京市
我們控制的那片地區
還有各種文革
以前早就銷聲匿跡的
那些私人辦館
那些私人的商店
甚至還有一些
犯規假要的算命的
林林總統很多
我們這些人當時
造反都是體育意識形態
因為我們也沒有受過什麼害人
都是保主機號造反
而且我們也一直在學校裡
我們造解放區
說實在的是
龍哥期間
我們解除社會
有一個很重要的義務
我們知道保本性
是怎麼看這個事
但是我們造完這裡
我就覺得很奇怪
看到這些東西
我第一個感覺就是
這些東西
容易被想鎮壓我們的人
抓變質
我當時就給
我們在當時的那個
廣播站寫了一個
一個社會戰士的投書
我就說
這個指揮部
應該只能在這裡資訊
不能讓這些搞得那麼
無言當情
就用我當時的話講了
反應我當時其實
還是很
也是很著人
我認為這是
應經力都不應該這麼難
我就說你們應該
準備一下
這個全保的太子箱
要給人拋酒
到後來他們就說
他們說很簡單
我們能夠在解放區立足
因為當時大家
整個這個關係的當局
是鎮壓他們的地方
他們完全是
等於是
用我們現在的說法
是很非白的
他們能夠在這個地方
待下去
就是靠著老北京的支持
如果你對老北京
犯後的誰支持你
這個道理其實就那麼簡單
只用我們這種傻不糊的人
還是認為
應該產出實力經濟
實際上在那種地方
大家不知道
可以看到沒有
那個1977年
四人幫剛剛倒台的時候
我們很多地方
曾經放映過一個
四人幫重災區
撤江奔鬥的
資本體育福利的
那個紀錄片
大家不知道注意到沒有
1977年的時候
我們曾經放映過
一個反對四人幫的一個片子
說四人分重災區
出現了很多人做買賣
那是文革期間出現的
資本體育福利
其實文革
不會福利資本主義的
這不是華庭下之答案機嗎
其實實際情況是什麼呢
實際情況是
文革期間的造反時期
那個地方比較完泡
原來的那個
管制措施就失靈了
因此老北京
就開始做買賣
因此到了被剩下的
因此到了四人幫
被否定的時候
反過來這個就變成
四人幫的重災區
但是後來在鄧小平
從市場經濟的那個條件下
這個所謂的重災區
就變成是
我認為應該說是
海格先去了
實際上就是這樣
我要說
當時的這個造反
的確是有
老北京被體制的
不滿的重災區
這裡我還要講一遍
當時造反經常體育帳
就是三年困難時期的帳
像那個各地的總裁
總裁有些下場特別慘的
比如說四川的李竸元
他被鬥得很厲害
這個很多鬥爭
就是認為他應該對
1960年前後四川
大概都死了一千萬
當常國的三政局
這個李竸元的確是
零分的確挺大
但是我這裡講
這只是造反派
其中的一個成本
很多人其中包括我
我當年就是造反派
但是我當年並沒有認為
我受到了什麼破壞
我造反就是
就是認為這些總裁
在一時期開上不正確
像我這樣的人
應該也不少
這是第一
第二
如果說在社會權益上
造反派含的確有
重新分歧的必要
也就是說造反派
其中有一些
含涉和17年的
社會矛盾有關
那麼在思想史的領域
就更不能這樣說
因為即使是基於
對17年的必病不滿
而起來造反
這些造反也有
正當性的那些人
他們的思想水平
也還是在當時的環境下
也就是說
他們即使是
受17年體制的
危害
真正的
執著同情的
代表著當時的
官民矛盾的這些造反
他們也是在
當時的極左意識形態的
執掃下進行的
他們和所謂的
我們今天講的改革思潮
比如他們和波蘭的
傳奇工會
和捷克的17年
捷克的那個
68年運動
應該說是完全不一樣
儘管其中有些人
比如說劉國凱就說
他當年造反的時候
就像高山原那樣
這是他現在說的
我真是懷疑他當時
是不是有這種想法
這個這個這個
當時即使有這種想法
我覺得也是
非常非常少見
大部分的造反派
含屬下
我們是
受壓迫的
我們要掌權
這種思想的造反派
如果你說在社會學藝上
也值得重新
但是他們造反的後果
我覺得不會起
是吧
這裡我要講
我們廣西社在當時的解放區
憑那個管理方式
我覺得就請
請病人害怕
是吧
因為當時我們廣西社
在這個解放區中
有一個組織
我們都知道很厲害
叫做四二保衛處
是吧
這個保衛處就
說實在的我覺得
跟克格伯就有所區別
是吧
四二如果掌權
他會保平一種吧
我很懷疑的
是吧
我覺得更確切的說法
他和我們中國歷史商店
容易提議
沒什麼區別
是吧你要說同情
他當然也不是
沒有可同情的地方
是吧
因為他的確也是
至少是有受壓迫的程度
但是問題是
他這種造反的方式
以及這個造反的這個
這個思想
思想指導
和原來這個體制
沒有所謂
這個真正的區別
是吧
所以我說
這個造反派和走資派
在文革中
其實都是一種
悲劇性的價值
而這一點
就造成了
中國改革中原的一個
理解中國改革
有的非常重要的
非常重要的
今天回顧
中國的改革
能夠取得那麼大的成就
適合改革主題
中國人的高度共識
分不開
這就我要講
在整個歷史上
很少有一次
這個變革
能夠凝聚這麼高度的共識
是吧
因為任何變革
通常都是對一部分的有利
對另外一部分的有害
是吧
不管是對多數人有利
少數人有害
也可能是對少數人有利
對多數人有害
但是一場變革對所有的人
都有利
這個例子是很少見的
反過來講
一場變革對所有的人
都有害
也是很少見的
而我們中國
文革就是一個
很少見的理解
由於文革
就造成了改革
而是又一個很少見的理解
很少見的是什麼地方
文革
我剛才講
是毛主席用兩種辦法
對付兩種他想產出的人
一種就是這個
我稱之為叫做
毛主席懷疑是反毛不反左的人
毛主席懷疑像劉少奇
這些人反對他
但是其實並不反對這個體制
又有一些人
像我剛才講的一些老百姓
是對這個體制中的很多東西不滿
包括對官僚不滿
但是對毛
本人還是當作
英明的皇上來看待
毛主席在整個十年期間
經過了五六次的大折騰
翻手為雲
扶手為雲
所有的這些人都收拾了一面
當然所有的這些人都在某一個階段
把他四北打就行
比如毛主席在
否定資產基地反動路線的過程中
說實在的很多造反
他正式認為這是大地區
像百大夫這些人
當年被工作隊打成右派學生
當時有很多人自殺的
我覺得這些人毛主席說
劉少奇這樣做是鎮壓挺重
我覺得那些人真是
毛主席的威望異想就上去了
然後造反派也整走
之外整個持續回來
毛主席這時候再出來
回覆自詢把這些老幹部
提放出來
老幹部又感恩再多
而且認為造反派才是
才是那個十二不捨的
經過這樣的折騰
儘管在某一個時期
很多人的確對毛主席的
那個農夫拿到了空前的高度
甚至拿到了歷史上
罕見的那種高度的造成運動
但是最終這樣折騰來折騰去
最終是所有的人都被折騰了一點
到了我們的後期
可以說是從當選派
到造反派
從少數民族到漢人
從八七子兵到口仔之
就沒有人是造反派
所以遇事人格以後的改革
就變成了另外一個
人類歷史上罕見的事情
就是這場變革制
這裡我要講的是
八十年代以來
到了九十年代
哪次現在就不一樣了
現在的改革就是
有些人得力
用我們經濟學的這個語言講
這就是非怕略所感激
所謂非怕略所感激
就是有人得力
有人受害
我們追求的感激是一種
怕略所感激
怕略所感激就是
所有人都得力
只是有人得力多
有人得力少
但是沒有人受害
怕略所感激其實是很少
但是歷史上更少見的是
不怕略所感激
這個是我創造的名詞
經濟學上沒有這個名詞
因為很少人有人設想
這樣一個過程
不怕略所感激
是和怕略所感激恰恰相反
就是一場變革
使得所有的人都受害
只是有的人受害
有的人受害少
但是基本上沒有合理的人
這種過程我把它叫做
不怕略所感激
說實在的
怕略所感激很少見
因此歷史上的改革
但是有一種現象
能夠導致
怕略所感激是什麼現象
那就是不怕略所感激的效果
就是怕略所感激
是吧
因此我們要說
為什麼改革
初期能夠那麼順利
那就是因為
中國人當時在走出文革
這一面上達到了空前的共識
走出來想走出文革
造反派也想走出文革
華企時機想走出文革
狗仔之也想走出文革
漢族少數民族都想走出文革
甚至搞市場經濟的人
想走出文革
就像我剛才講的
人家人家走出文革好人
搞計劃經濟的人
也想走出文革
我剛才講的陳雲同志
就是一個例子
陳雲是贊成蘇聯世界的警惕
但是他也對文革極為不滿
因為文革把那個計劃體系
搞得個西利華了
把極為的大方人都
都給整了
把好端端的一個蘇聯模式
搞得一個極配狗挑的一個人
都像人類不像鬼子
所以我這裡講
對於走出文革的共識
就成了中國改革的最大的動力
而且也是中國改革
能夠取得非常大的動力
但是這就造成了一個問題
正是由於我剛才講的
文革的背景
比我們想像的不大得多
因此走出文革的共識
在走向何處這一點上
其實是沒有共識
改革逐年
我們所有的人都希望改革
所謂的改革就是找出文革
再也不能搞文革那一套
但是再也不要搞文革那一套
那我們要搞什麼
這一邊當時的中國人
想的並不是那麼重要
到了九十年代
這種不同就越來越出現
到現在為止
我們還要解決
到底我們要到哪裡去
這個問題如果不解決
那麼原來我們認為
是已經解決的這個問題
就是我們不知道
我們要走向何處
但是我們要知道
我們要走出文革
是吧
但是如果後面的問題不解決
前面的問題也不可能
可能得到特殊的解決
這就是我們現在說
文革會不會重演的這個時候
我們要考慮的決定
謝謝大家