好,謝謝大家,我們這次教會
近年來,這個西藏新疆除了一個少
所以大家覺得這個多民族國家的前景
是一個大家的歡情問題
那麼在這個多民族國家的這個前景問題上
可以說印度和南沙夫是兩個有趣的比較對象
這兩個國家都是民族宗教語言文化的構成極其複雜
這個國家整合非常不容易的兩個點題
但是這兩個國家的體制有很大的不同
這兩個國家都是聯邦字
但是這是兩種不同類型的聯邦
南沙夫實行的是列寧式的聯邦
它的特點往後面會提到
而印度搞的是一種憲政民主制下的聯邦
那麼幾十年搞下來
我們看到這兩個國家的這個結果是有很大的不同
印度當然它的問題也很多
但是它的國家任何可以說是從無到逐漸加強
今天已經成為新興的金磚國家
而南沙夫在鐵頭時代雖然也有一度的恢復
但是鐵頭時代以後就越來越亂
一直到90年以後走向解體
那麼這兩個國家其實在很多方面都有可比性
而且總的來講印度的國家整合要比南沙夫都要困難
在每一個方面幾乎都可以說印度的國家整合要更為困難
首先就這個多民族國家的歷史而言
我們知道這兩個國家歷史上都很滿很滿
才有多民族國家的出現
印度早就有一種說法叫做只有印度教沒有印度國
印度雖然作為一個文化有很悠久的歷史
但是印度作為一個政治概念你只是不存在
直到今天印度這個概念也只是外部的人對抗的成果
這就有點像那個圈那一樣
印度自己人是從來沒有把印度當作一個國家成果的
現在印度人自己把自己稱作「博拉島」
「博拉島」就是偉大的意思
就是說我們現在已經有一個偉大的國家
這個國家外國人把印度印度人本身並不這麼叫
其實我們只知道有個印度教有個印度河
但是長期以來是沒有印度這個國家的
印度在原古歷史上曾經有過印度本土居民
建立了孔雀帝國基督王朝
但是自從基督王朝以後一千多年來
印度一直處在分裂狀態
本地的民族在印度上只建立了大大小小的很多土包
範圍比較大的國家幾乎都是外來征服著建立的
比如說先後有西亞穆斯林政府的建立了德里蘇丹國
有中亞的土缺化蒙古人建立了摩爾帝國
大家可能知道摩爾就是蒙古的意思
摩爾帝國其實就是蒙古帝國
那是成吉斯漢的後裔建立的
也是一個穆斯林國家
接下來就是英國人建立的印度
他們本土居民長期以來是一盤擅長
沒有國家認同的
南斯拉夫各國各族也是同樣是這樣
但是這個塞爾維亞人取得獨立地位
建立獨立的國家
要比印度獨立要早七十多年
塞爾維亞在一戰以後聯合其他南斯拉夫各民族
建立了多民族的南斯拉夫聯邦
也是從1918年就開始
比1947年印度的獨立韓式早三十多年
那麼這兩個國家的語言種族文化
宗教的多樣性都是極為複雜
而且如果這兩個國家做比較
應該說印度要比南斯拉夫複雜的多
從人種比較多這樣
南斯拉夫雖然有好多民族
但是全部都是白種人
印度是既有白種人
也有黑種人
還有黃種人
印度的亞利安各民族是白種人
印度南國的德爾比塔族
德爾比圖各種族
基本上是屬於黑種人
印度還有漢藏語系的各民族
哪家人啊民族人啊
那是屬於黃種人
印度的語言也比南斯拉夫更複雜
南斯拉夫除了巴爾巴利亞人
都是屬於印度語系的斯拉夫語族
但是當然斯拉夫語族以外的就是
巴爾巴利亞人
巴爾巴利亞人也是屬於印度語系的
但是印度的語言就比南斯拉夫更為複雜
印度的語言大致上
印度語系
德爾比圖語系
和漢藏語系都有
那基本上還有南亞語系
四大語系
二十多個語族
這個語言的複雜性要比南斯拉夫大得多了
那麼就宗教而言
大家知道南斯拉夫主要就是
天主教
東正教
和伊斯蘭教
這個基督教和伊斯蘭教
天主教和東正教都屬於伊斯蘭教
基督教和東正教都屬於基督教
基督教和伊斯蘭教
大家知道歷史上衝突是很大的
但是印度的歷史上
印度教和伊斯蘭教的衝突
歷史更為悠久
那麼印度除了基督教和伊斯蘭教以外
還有一些衝突
跟其他衝突的衝突也是很厲害的
比如習克教
比如佛教
比如其那教
其中有些宗教像習克教也曾經
有很長的鬧獨立的歷史
這個習克教的主力運動
對印度的國家認同造成的困難也是很大的
大家知道
那個因乾地就是被習克教的人暗殺了
那麼這兩個國家
還有一個很有意思的現象
就是這兩個國家
都沒有一個主體民族
相對而言
印度就更明顯
南斯拉夫各族
以前我們通常講
塞爾維亞是南斯拉夫的主要民族
在二戰以前
塞爾維亞人
占全南斯拉夫人口的70%
但是鐵托上台以後
就不斷採取各種各樣的政策
壓縮塞爾維亞人的比重
比如他把塞爾維亞人中的穆斯林
獨立出來單獨設了一個民族
叫做波斯尼亞人
就是我們通常講的波黑穆斯林
又比如他把
原來大家不公認
為塞爾維亞人的
馬奇頓方言的那些人
也獨立出來另外一個民族
叫做馬奇頓族
又比如這個鐵托
專門別出新才的造了一個
南斯拉夫族
就是把塞爾維亞人和別的民族
通婚的人都單獨分明出來
搞了一個新的民族叫南斯拉夫族
這裡很多人都認為
這是和鐵托本人對塞爾維亞人的
某種反感是有關的
因為鐵托本人是克羅地亞人
塞爾維亞人的歷史上
關係一直不好
但是就是這樣我們大家就知道
但是總人員之
在鐵托時期由於
他採取了種種政策
使得塞族戰船男人口的比重
不斷下降
到1980年代
已經降到只有36%
雖然還是第一大民族
但是已經是
只有種人口的
三分之一多一點
但是相對而言
塞爾維亞人畢竟是
一個實實在在的族群
印度說實話
它本來就沒有一個真正的族群
我們現在在一些書上看到
有這樣的說法
說印度是個多民族家
其中主體民族叫做印度斯坦族
有的說說印度斯坦族
戰組人口的百分之四十幾
有的說說要戰到百分之七十幾
其實了解印度的人都知道
所謂的印度斯坦族
其實是一個人造出來的民族
他的定義是講印地語的人
而這個印地語
是摩沃爾時代的一種觀化
什麼叫做觀化呢
是因為當時印度有各種各樣的語言
對多民族國家精英統治比較困難
於是當時摩沃爾帝國在商人和軍人中
推廣了一種普通話
講普通話的人絕大多數
都是和國家有關的
不是軍人就是文官
這和我們推行普通話有點類似的地方
但是究竟是什麼是普通話
在印度歷史上也是有過變化的
印度的印地語
原來的基礎語言
前後曾經有過幾次變化
但是無論是什麼樣的變化
印地語其實都是一種官方中立語
也就是說在各個民族
沒有統一語言的情況下
人為認定的一種語言
它本身並沒有族群基礎
只是現在有了印度國家認同以後
現在講印地語的人
就是把他們認為是把一個民族
大家知道這兩個國家
還有一個很有意思的現象
就是同樣的一種語言
由於宗教的不同
導致用兩種文字來書寫
於是就被認為是兩種語言
像南斯拉夫最大的語言
我們以前比如說在我們中國的外語學院中
都把它叫做塞爾維亞克羅蒂亞語
為什麼這麼叫呢
因為塞爾維亞人和克羅蒂亞人
本來就是同種同語的
塞爾維亞語和克羅蒂亞語
就是一種語言
只不過這兩個民族信仰的宗教不同
塞爾維亞人信宗宗教
大家知道宗宗教是用基礎的字母
就是從希臘語的字母發展來的一種字母
克羅蒂亞人是天主教徒
天主教徒用拉丁字母
因此用拉丁字母拼寫
就叫做克羅蒂亞語
用塞爾維亞字母拼寫
就叫做塞爾維亞語
其實是同一種語言
我們把它叫做塞爾維亞克羅蒂亞語
在克羅蒂亞境內被叫做克羅蒂亞塞爾維亞語
但現在南斯拉夫分裂了
那就各自教各自的了
就沒有這個說法
比如在塞爾維亞就叫塞爾維亞語
在克羅蒂亞就叫克羅蒂亞語
但是實際上是完全是同一種語言
無讀有望
印度也有這種情況
印度的語言
印地語
如果是穆斯林講的
那麼他們習慣用阿拉伯字母來拼寫
他們就不叫印地語叫什麼呢
叫烏爾都語
現在大家知道巴基斯坦的官方語言
就是烏爾都語
但是巴基斯坦並沒有一個烏爾都族
大家知道巴基斯坦的最大的民族是唐澤普族
還有信德族、比魯茲族等等
但是巴基斯坦實際上是沒有一個烏爾都族的
烏爾都這個詞
實際上是波斯語的商人的意思
其實他講的話就是普通話
印地語其實也是一樣的
就是摩爾帝國的時代的人為推廣的一種語言
這種語言其實和塞爾維亞語很不一樣
因為塞爾維亞語
畢竟還有一個塞爾維亞族作為基礎
而印地烏爾都語
它本來就是一種官方中語言
原來並沒有修成基礎
它的流行地區也是原來很小
逐漸逐漸的才擴散了
也就是說
儘管塞爾維亞、科羅帝亞語和印地烏爾都語
都是一種語言兩種文字
但是塞爾維亞語是有族群基礎的
印地語其實是沒有族群基礎的
所以今天我們看到的印地語
它是用凡人偏程體字母拼寫的
而烏爾都語是用阿拉伯字母拼寫的
它的區別僅此而已
所以我們有些人不知道
比如說有一次我記得李鵬總理
在訪問哪個國家的時候就講
說我們國家有各種各樣的語言的人才
其中有講巴基斯坦語的
其實大家都知道
根本就沒有一種巴基斯坦語
巴基斯坦的官方語言就是烏爾都語
烏爾都語和印地語是完全一樣的
發音是完全一樣的
但是用不同的字母拼寫就成了兩種語言
這也反映到印度的主流族群
其實是很弱的
甚至比南斯拉夫還要弱
因為南斯拉夫畢竟是二個、二個人
不是造出來的
但是印度的所謂的印度斯坦語
或者說印度斯坦族
其實就是一個造出來的
就是很滿進才有的
很滿進才有這樣一種認同的
因此我們從以上的各個方面講
這個印度和南斯拉夫相比
印度的這種上面我們講的各種構成都更為複雜
而且在我剛才講的這種各個族群之間
歷史上這兩個國家都接下了很多醜陷
大家知道在南斯拉夫歷史上
基督徒和穆斯林的這個矛盾
這是很大的
基督徒內部東正教徒的塞爾維亞人
和天主教徒的克羅地亞人矛盾也很大
克羅地亞人和塞爾維亞人
雖然講這話其實是一樣的
但是由於第一是屬於不同的宗教
第二在歷史上克羅地亞人都是屬於奧雄帝國的
這個我要講的南斯拉夫在鐵托時期
一直迴避的一個事情就是
鐵托本人當年也曾經作為奧雄帝國境內的克羅地亞人
參加過奧雄帝國軍隊對塞爾維亞人做過戰
因為可能大家知道在第一次世界大戰的時候
塞爾維亞是屬於協約國一方的
奧雄帝國是屬於同盟國一方的
他們彼此是敵人
那麼在印度的歷史上
印度和穆斯林的矛盾當然就更為複雜
而且流的血也更多
而且一直到很滿進都是這樣
今天我們經常講印度的民族矛盾很複雜
比如說今天爆炸了一個什麼
明天爆炸了一個什麼
我們經常有一句話說
印度的民主制度不能有效的解決它的民族矛盾
其實我覺得這樣說是很不對的
因為印度儘管今天的民族矛盾也並沒有解決
可是老實說比它的歷史上的狀態
已經是好的令人難以想像
我們不說太久
印度獨立之初
由於印巴分治
大家知道印巴分治本身
印度教徒和穆斯林鬧不到一塊的結果
印巴分治說起來有利
印巴分治前一年之久
印度死了一百多萬人
導致大概一千多兩千萬人的背景離響
當時在整個印度範圍內
都發生大量的獨立獨殺
在1947年印度獨立前後的一年之內
印度因為種族求殺死了大概一百多萬人
包括很多巴基斯坦的領導人
都是從今天印度境內移民過去的
這些民族在歷史上都是有非常嚴重的矛盾的
但是到了今天
我們知道南斯拉夫已經完全分裂
但是印度儘管還是有這種
種種的矛盾
可是老實說印度的各個民族
能夠整合到今天這種樣子
說實在的印度獨立之初
是很少有人能夠料想得到的
南斯拉夫我們知道他在鐵砣以後
問題就越來越多
從1990年開始
南斯拉夫就出現了解體過程
這種歐劇面中
三個列寧式的聯邦都解體了
就是蘇聯、傑克斯洛伐克聯邦
和南斯拉夫聯盟
但是在這三個聯邦中
南斯拉夫是解體的最血腥的一個
基本上是分出一國就要打一仗
而且仗越打越強烈
斯羅文尼亞獨立大概死了幾十個人
科羅地亞獨立大概死了幾萬
然後波斯尼亞獨立死了幾十萬
後來的科索博大概也是這樣
就是這個整個現在的南斯拉夫
實際上已經成了七個國家
而且他跟傑克斯洛伐克不一樣
傑克斯洛伐克是和平分家的
但是南斯拉夫就分家了特別痛苦
那麼這到底是為什麼呢
這裡我們還要講
這個列寧式聯邦和印度式的這種民主國家
還有一個很有趣的不同
就是民主國家
它強調言論自由
主張獨立在任何民主國家中
都是屬於言論自由的範圍
包括在加拿大
大家可能都知道有魁北克獨立的問題
魁北克獨立是可以公開講的
在美國其實也是這樣
美國很多印第安人都聲稱
他們是實行4S主義
所謂4S就是Savvy
就是主權
Safe government
就是自治還有兩個S我不知道是什麼
大家知道我們西藏出事以後
我們很多中國留學生
在海外碰到一些西方人
看一些我們稱之為反華的口號
其中有一個被我們稱之為叫做西藏獨立
其實這句話的英文其實應該是
西藏自由就是 Free Tibet
然後我們的留學生就高湖
Free California Free happening
就是做一種對抗
國外的那些洋人聽了以後都嘻嘻哈哈一笑
不認為這是個什麼事
因為在那些國家說實在的
如果你僅僅在語言上講什麼獨立
那是一點問題都沒有的
你不要說California獨立
我們大家知道美國南北戰爭
就是因為南方要獨立打的
但是自從戰爭選打了
南方也沒有獨立成
都是至今為止
如果你在美國要這樣
五川南方獨立還是有這個言論自由的
而且我們也知道
美國歷史上一直有
戰戰南方歷史上的大量的
那個文章啊書啊
我們中國人大概都
幾乎沒有人沒有看過的那個電影
那個那個那個那叫啥那個那個那個
哈?
亂世家人
亂世家人就是一部典型的
難讀影片
是完全站在南方的歷史上
痛罵那個得勞的
是吧
而且你今天在美國的南方
很多地方都可以看到當年的
南部幫人提
就是那個
當年南方獨立的時候打的那個
那個南方的國旗
美國南方很多博物館
就是懷念那個
南方歷史的人那些博物館
還是在那裡講北方人是侵略者什麼什麼
這個這個
這都沒有問題
但是他們的法律
都沒有規定說
當地的人只要
通過投票或者通過什麼什麼
就可以分離出去的
是吧
像那個
加拿大的那個北北客人
是有這樣一條的
是吧
但是那個
北北客的那個投票
那個北北客獨立黨也從來沒有
獲得過多數
是吧
在美國從來沒有戰爭以後
各州的獨立權就已經沒有了
因此理論上講
你是不可能
通過一個地方的人
說獨立就可以獨立的
是吧
講的簡單點
這些國家
它是可以說獨立
但是不能做獨立
是吧
或者說獨立是無法操作的
但是蘇聯式的聯邦
有一個非常獨特的特點
蘇聯式的聯邦
在憲法上就明確規定
這個聯邦是自由加入的
而且每個聯邦股體都有
退出的權利
是吧
蘇聯
大家知道
它的當年的國歌就是這麼唱的
是吧
當年我們年紀大一點的人
可能都記得50年代
中俗蜜月時代
蘇聯國歌在中國也很流行
是吧
其中一層中文的歌詞
我記得第一段就是
那個
(寫了一句)
它就是獨立共和國自由結合層
每一個共和國在憲法中
都明文規定
可以自由退出聯邦
而且
蘇聯甚至在世界上聲稱
它的加盟共和國是有主權的
是吧
甚至有兩個加盟共和國
含是聯合國成員國
大家知道聯合國成員的
建立的時候
蘇聯
這一個國家就占了三個席位
是吧
因為不僅蘇聯是聯合國成員國
當時的烏克蘭和白馬洛斯
也是聯合國成員國
是吧
這兩個國家都在聯合國中有席位
都號稱是擁有主權的
而且憲法中都規定
他們是可以自由退出的
但是
在蘇聯
獨立民是不敢說的
因為蘇聯是
沒有言論自由的
是吧
雖然它的憲法規定
這個每個聯邦主席都可以
只要你
你願意都可以退出
但實際上在那種體制下
你是連蘇都不能說的
是吧
而且蘇聯是聯邦
蘇聯是聯邦
還有兩個非常有趣的原則
那就是
一黨專政下的民族平等
第二個原則叫
黨領導下的自由聯合
是吧
蘇聯是聯邦
在馬克思主義意識形態的
基礎上
非常強調
所有的民族都一律平等
但是一律平等的意思是說
不是說
所有的民族
都是有自由民族的
而是說
所有的民族
都必須接受一黨專政
是吧
所有的民族
都只有一個黨
那就是共產黨
是吧
然後
這就是一黨專政下的
民族平等
是吧
還有一條
他認為
所有的民族是自由聯合的
每一個民族
只要你想退出
都可以退出
是吧
蘇聯的憲法中
都是這麼講的
但是
在
共產黨發生變化之前
這一點是做不到的
為什麼呢
因為每一個民族
都是共產黨的短權
蘇聯雖然是個聯邦
蘇共
卻不是一個聯邦
蘇共是高度集權的
是吧
因此你可以想
當時蘇聯
各加盟共和國的領導人
都是蘇共的成員
只要這個人有一點
這個
異端的設成
是吧
比如說
你不要說他是想獨立
哪怕他有一點
比如說自由化的表現
是吧
他很快就在黨內
就會被解決掉
是吧
像當年那個烏克蘭的
地書記泄烈實測
實際上他並沒有想要獨立
他只不過在他的一本書
叫做我們的書文
《蘇聯雖然是一個聯邦的國人
但當時蘇聯雖然是一個國人
但當時蘇聯的那個調子
他講烏克蘭人起的作用
稍微大一點
其實他所謂大一點
也是為了捍衛俄羅斯
他並沒有講烏克蘭人要鼓勵
他只是說烏克蘭人在反對
德國的政策中起了多大的作用
就為這一點他就被幹掉了
那個時候
你是稍微有一點異端
你在黨內就可以幹掉
因此根本不可能有人
提出這種
這種
這種獨立的訴求
可是
這種列明世界聯邦
有一個非常大的問題
是什麼呢
正因為他在體制上就規定
所有的聯邦股體
都是可以自由加入
自由退出的
只是因為黨的集權
把所有的這些人都搞到一塊
因此只要這個黨
這個黨國體制
一旦出現問題
原來憲法規定的那種
那種
不能當真的
退出權
馬上就會弄假承認
因為你原來規定
大家就是可以退的
那麼只是因為
雖然大家都是可以退的
但是只有共產黨
能夠當個
每一個聯邦股體的領導人
而共產黨又是不能退的
因此你當然就只能在一起
那麼到了這個
黨國體制一解體
那當然這個扭蛋馬上就沒有了
因此
這三個聯邦無一例外的
就都解體了
可是有人說
這是因為
民主制度不能解決民族問題
因此多民族國家
一搞民族一定會解體
這個說法我覺得是
完全不能成立的
因為在東歐各國
除了這三個聯邦國家
以外還有兩個國家
也是比較典型的多民族國家
但是他沒有搞聯邦
他就都沒有解體
這兩個國家是
羅馬尼亞和保加利亞
這兩個國家都是
多民族國家
而且歷史上
民族矛盾也很尖銳
但是民族化以後
這兩個國家一直到現在
是很正常的維持了統一
他們的原因
這兩個國家之所以沒有發生
分裂原因很簡單
因為這兩個國家歷史上
就沒有搞那種聯邦制
規定每一個民族都可以離開的
那麼現在他們在民族制
條件下當然也搞了民族制制
但是國家統一
是沒有什麼問題的
所以我曾經在
一次討論中
大家知道現在中國有些人
是
主張搞聯邦制的
而且還有一些人
他們認為
中國搞民族很困難
但是他們認為
中國在
由於搞民族很難
因此在民族之前可以先搞聯邦
按照他們的講
說法有了聯邦以後
逐漸
就可以實現
一定的多元化
然後在這個基礎上再
發展成民族制
我是很不贊成這個說法的
所以我認為
中國作為一個多民族國家
將來是不是有可能用聯邦
自來解決中國的這個國家
是很何問題
這當然是有討論的餘地的
但是我認為
中國將來即使
要搞聯邦
在民族化以後
有了國家認同的基礎上
才搞聯邦
也就是說先民族後聯邦
如果是先聯邦後民族的話
那麼一民族化聯邦
就要解決這恐怕就很難避免
就像我剛才講的
東歐的這三個國家
不是
所有的多民族國家
東歐的這三個多民族國家
不是
所有的
東歐國家民族化以後都解決了
但是
實行列寧式聯邦的這個
國家的確是這樣
因為列寧式聯邦
我剛才已經講了
它本身有它的非常重大的缺陷
就是這個
一黨專政下的民族平等
和黨領導下的
自由聯合
它
民意上都給予了
各個民族非常大的權力
但是又用黨國體制
把這種權力給虛化了
這就造成這種聯邦
對黨國體制的
非常大的遺難
只要黨國體制一沒有
它就解體
但是如果原來沒有這種聯邦體制
是不會有這樣的問題的
那麼
在有列寧式聯邦體制的這些國家
正是因為有人看到這種
問題
那有人提出了另外一種主張
既然如此
就乾脆不搞民族之資
乾脆搞大民族的
中央集權
在南斯拉夫
時間這一種理念的
就是米洛社會期
我們知道
米洛社會期
在南斯拉夫
整個這個變化的過程中
是被我們國家的媒體
給扭曲得很厲害
我們國家
很多媒體都
有意無意的把米洛社會期
說成是鐵托事業的
接班人
甚至有意無意的製造的一種假象
說是因為鐵托繼承了
而因為米洛社會期
繼承了鐵托的事業
成為東歐最後一個
中程的布爾什維克
這是我們的一本書
專門有這樣的說法
所以成為西方的眼睛釘
就想方設法要把它搞垮
其實這真是
華天下之大機
因為米洛社會期
恰恰在南斯拉夫
就是鐵托派的死敵
米洛社會期
大家都說它很專制
其實米洛社會期
對塞爾維亞
民主主義者其實是非常寬人的
我們大家知道
塞爾維亞
歷史上的民主主義者
叫做切成尼克
在二戰的時候
他們就是一隻很活躍的力量
後來南斯拉夫的建立
就是以鐵托爲代表的
南共對
切成尼克實行徹底
鎮壓的結果
在那個南共聯盟
鎮壓切成尼克的過程中
那是殺了很多的人
米洛社會期的父母
其實都是
帶有切成尼克體制上的
塞爾維亞民主主義者
他的父母都是在鐵托時代自殺送老的
米洛社會期
他
執政以後
就和
鐵托派
產生很深的矛盾
包括他的前任
就是塞爾維亞
鐵托時代塞爾維亞
共和國的
這個米洛社會期前任的總統
也是他的教主
叫做Stampology
這個人也是被米洛社會期暗殺的
而且
南斯拉夫劇變之初
米洛社會
那個
切成尼克提出要
毀掉鐵托的墾目
當時那個
聯邦政府要求塞爾維亞自指
米洛社會期當時也說這個事情不關我的事
說鐵托不是塞爾維亞人
說說
總而言之吧
這個米洛社會期
其實是代表了
南斯拉夫歷史上
反對鐵托
這個聯邦和這個自治政策的
那些大塞爾維亞
極端主義者
如果按照歐洲的
政治分野的話
他應該算是極右派
就是因為大家知道在歐洲的
政治分野中極端
民主主義者一般都被列為
極右派
那麼
這個米洛社會期
漲成以後就走了另外一條道路
廢除自治
以民主主義的名義
實行大民主領導人的集權專制
但是這種反過來的
做法
不但沒有能夠保住
多民族國家
反而使得國家解體的
更加徹底和血腥
實行
這種制度的三個國家都解體了
但是
相對而言
蘇聯和傑克基本大行
可以說是合理解體的
傑克當然基本上是
沒有任何問題
蘇聯解體大概在車程
是出了很大的問題
但是車程只是很小的一個地方
總體上來講也是合理解體的
但是
南斯拉夫由於有了米洛社會期
就變得搞得
特別的血腥
是吧
那麼
這個南斯拉夫這個國家
我們以前還有很多
誤解
其中一個誤解就是認為
我們以前講鐵桌是修正主義
的確南斯拉夫的體制
和典型的蘇聯體制
也有很大的區別
因此我們往往不認為
南斯拉夫的
聯邦
是個典型的列寧式聯邦
是吧
但是我覺得這是一種誤解
其實了解南斯拉夫歷史的人
都知道
在歷史上
南斯拉夫曾經是東歐
最典型的十大民主義國家
當年
蘇聯和南斯拉夫分裂
並不是因為
南斯拉夫意斷
恰恰相反
是因為南斯拉夫要表現得
比蘇聯還要正統
這一點
說實實話有點像我們
當初中國和蘇聯的
那個
分裂
當時大家都知道毛主席認為
他比赫魯曉胡更正統
毛主席認為他是列寧
主義者
而赫魯曉胡反而是
奔棄了列寧的修正主義者
是吧
大家知道
二戰以後
斯拉林曾經在
一段時間認為
東歐各國不應該搞
社會主義而應該搞
人民民主國家
什麼叫人民民主國家呢
那就是在經濟上
實行市場經濟
政治上搞多黨制
而且這個多黨制
不是中國式的
一個領導黨加上
八個華頂黨
而是互相競爭的各個黨
而且當時斯拉林規定
東歐的各個黨
共產黨可以是少數
共產黨可以
在政府中
不當總統
不當總理
它只保持兩個底線
哪兩個底線呢
第一 強力部門必須是共產黨控制的
就是內務部和
國防部必須有共產黨人控制
第二 在外交上必須和蘇聯保持一致
不能加入馬歇爾計劃
必須接受蘇聯的駐軍
只要接受這兩條
當時斯拉林並不贊成
在東歐搞社會主義
可是當時的鐵托
是當時東歐各國領導人中
最左的一個
因為大家知道
鐵托自認為他是有這個
半錢
所以他就在外交上
必須和蘇聯保持一致
這個半錢
我們知道東歐各國大部分
是蘇聯解放的
其實
南斯拉夫也是蘇聯出了
很大的力
也是蘇聯紅軍打到那裏去的
不過
我們現在有些人說
南斯拉夫是鐵托自己打天下的
這個話有點不太符合事實
蘇聯人還是
放了很大的力量
但是畢竟鐵托還是
在東歐各國中是有最強大的軍隊
在二戰期間
的確他是有很強大的根據地
有
講得簡單一點
就是他是有本錢的
他比其他東歐各國共產黨
因此也更強硬
二戰以後
鐵托是最早在東歐搞一黨制
而且他所有的反對看
其中最有名的就是
鐵托尼克
就是塞爾亞民族主義者
全部斬進沙疊
現在東歐最早到
集體化
最早到工業國有化
也就是最早到
社會主義的一個國家
甚至在民族
自治問題上
鐵托也是最正常的
鐵托在當年
他之所以跟蘇聯鬧喊
就是因為他要模仿
蘇聯的模式
要搞一個巴爾幹聯邦
他不僅要把
南斯拉夫境內的各個共和國
搞成一個聯邦
而且他還要把這個聯邦
擴大到阿爾巴尼亞
保加利亞
而且他還跟那個
寂米特羅夫
都保加利亞領導人寂米特羅夫
都達成了
那個協議
準備搞聯合
可是斯拉林一聽就火了
說這個蘇聯只有我能搞
你想搞一個巴聯
跟蘇聯分庭抗禮
那是不行的
就是因為這個
斯拉林把他給隔除降門
而且是打成了異端
所以
蘇南的恆代其實不是意識形態問題
其實就是
斯拉林懷疑他要
爭當老大
就像當年
毛主席和賀魯曉夫鬧白
其實也不是意識形態問題
還是為了爭當老大的問題一樣
那個
鐵托本來是一個
非常正統的斯拉林讀者
但是
當然
蘇南正式分裂以後
鐵托的確
做了很大的改變
因為鐵托
跟蘇聯分手了以後
他的處境很困難
那麼他就需要贏得西方的
支持
那麼為了贏得西方的支持
他的確做了很多的改革
以後
南斯拉夫的政治經濟體系
的確和典型的
蘇聯式的國家
有了很大的不同
比如說
南斯拉夫我們知道
他不搞國有志
搞所謂的社會所有志
在其他方面
也有一些特徵
但是
在一個方面
他是沒有變的
哪個方面呢
就是搞
我剛才講的
念明式的
多民族聯邦
一黨專政下的民族平等
黨領導下的自由聯合
南斯拉夫
一直到解體
都是一黨之國家
只有一個
南共聯盟
但是
是非常講民族平等的
在每一個
南斯拉夫的聯邦主體
南斯拉夫一共有八個聯邦主體
每一個聯邦主體
都強調
本民族人
要當領導
當然是要接受
南共聯盟中央的領導
但是
本民族人
都要有民族特色的
是吧
鐵托這個體制的一個特點就是
他一建國
就把各個
主流的政治派別
都趕盡殺絕了
不像
多數多的國家
都有一個聯合政府
和多黨制的時期
是吧
鐵托對比他更左的
比他更右的人
也都不能相容的
大家知道比他更右的人
就是一個
我們中國人很多都
讀過他的書的
就是吉拉斯
他
被認為是一個
帶有自由化傾向的
寫過一種書叫做
新階級
鐵托博然大陸
把他抓到監獄裡走去了
還有比他更左的人
就是一些
鐵托時代被稱之為
情報局分子
就是鐵托把比他更左的人
都說成是蘇聯的走狗
蘇聯
可能大家知道
當時成立了一個
共產黨工人黨情報局
這個情報局是
為蘇聯服務的
因此鐵托把
這些比他更左的人
像那個
米蘭克維奇之類
也給抓起來了
那麼鐵托既不允許
比他左的人存在
也不允許比他右的人存在
但是這樣一個
絕對不講左右多元的國家
卻非常強調
民族多元
他對民族的多元化
不僅極度寬容
而且甚至可以說是鼓勵的
他都鼓勵各個民族
發展自己
一種獨特的認同
比如說
你可以有獨立的
民族英雄
有獨立的唱歌跳舞
你可以有獨立的
語言文字各個方面
他都鼓勵
只有一條
你要接受一黨專政
你接受一黨專政
接受南共聯盟的馬克思主義
別的什麼都好說
別的什麼個性裡都可以有
甚至他還專門鼓勵
比如說我剛剛已經講的
馬奇特和波黑穆斯林
本來都不是一個民族的
但是他都鼓勵
專門變成一個民族
其實列寧斯的國家
都有這個特點
像南斯拉
像蘇聯的
當然烏克蘭人和俄羅斯人
區別還是比較明顯的
但是白俄羅斯人
和俄羅斯人
其實本來就沒有多少區別
白俄羅斯語和俄羅斯語
也是非常定式的
白俄羅斯語和俄羅斯語的
近視程度絕對比廣東話
和普通話的近視程度
要大不多
但是當時蘇聯人也鼓勵他們
單獨成為一個民族
包括我們國家
在民族識別的時候
也有這樣的問題
比如說回足這個概念
在民國時期就是沒有的
這裡我要講
我們以前都有
漢漫盟回帳
五族共和的說法
但是那個回
不是指的回足
那個回足的
是西北的穆斯林
主要指的是維吾爾人
那個時候的回足
包括回足的領袖
像馬伯芳這些人
他們都認為他們是漢族的
馬伯芳有一句名言
叫做中國是有回教
回族嘛
就是那個
他們認為他們是漢族穆斯林
這就像那個
博士尼亞人是
塞維亞人中的穆斯林一樣
但是那個鐵码就認為
既然你是穆斯林
你就應該是獨立的一個民族
我們也把漢語穆斯林
單獨化成一個民族
這些國家都
在這些方面都有些
但是印度就沒有這樣
印度化成民族
它是以語言為標準
所以印度
它經常有一個民族
多種宗教
像那個龐澤普人
我們知道他有印度教徒
也有習克教徒
龐澤普人很多都是習克教徒
就是帶那個大包頭的那種人
還有穆斯林
當然穆斯林的龐澤普人
現在基本上都在巴基斯坦
印度這個國家的確是
他的民族個性太厲害
一個非常典型的特徵
我覺得南斯拉夫都沒有
印度的軍隊連軍裝都不能統一的
因為到底很簡單
那個習克人的大包頭
你是不能改變的
所以印度的軍隊中
你可以看到有些人帶著背離帽
有些人帶著大包頭
那個大包頭的就是那個習克人
然後印度教徒的軍人
都是帶著背離帽
在這些問題上他們都不能統一
但是印度並沒有
按照宗教來分民族的
他們是按語言來分民族的
那麼這個鐵托這個體制的特點就是
他絕不講左右派的平等
左派就是要正壓右派的
講得簡單一點
五常經濟專政對任何政治異端
都不能容忍
但是他非常講民族平等
絕不允許塞爾維亞人去正壓
那個其他民族的人
而且非常強調
其他民族和塞爾維亞都依律平等
這樣做的結果是
南斯拉夫只有共產主義聯盟
這一個政黨
但是這個政黨在民族共和國
和各個自治省
下面設了八個平等的民族分支
而且鐵托時代非常鼓勵他們
發展民族個性
因此早就有人說
整個南斯拉夫聯邦
很像一個多黨制的國家
什麼叫多黨制呢
就是共和國家自治省加起來
每一個共盟都有它的民族特色
似乎就有了八個黨
但是這八個黨
不是意識形態的八個黨
也不是左右的八個黨
而是具有不同民族認同的八個黨
是吧
可是我們看到
世界上有多少左右多黨制的國家
都維持了統一
而這種族群多黨制
恰恰就要了南斯拉夫的命
在研究南斯拉夫解體過程中
很多學者都指出
南斯拉夫的解體
不是反對派造成的
南斯拉夫的離心勢力
都是從共盟內部產生的
恰恰是各個共和國的共盟
要求取得更大的權力
對塞爾維亞人的不滿
最早也是從南共聯盟內部產生的
這裡我慈事求是地講
其實和鐵頭本人有很大的關係
因為鐵頭本人對南斯拉夫
對塞爾維亞人的主義就是非常煩惱
這也是那個俾羅斯美旗要清洗
鐵頭派的
包括把他的前任史達波利蒂
暗殺了一個很重要的原因
鐵頭生前絕不允許
通過憲政民主出現左右派的輪流作裝
但是鐵頭臨死的時候
給南斯拉夫制定了一個
非常有趣的制度
他認為我們這個國家
要實行民主平等
就必須各足輪流作裝
我們八個聯邦主席
輪流擔任南共聯盟主席
聯邦主席團主席和部長會議主席
簡單點就是用我們中國的話講
主席總理黨的總書記
都是八個聯邦總席
人流作每個人當一年
但是這麼做的結果誰會滿意呢
沒有一個民族會滿意
因為到底很簡單
雖然你說是人流作裝
但是每一個作裝的人
都必須是共產黨任命的人
你可以今天是一個維吾爾人
明天是一個藏人
後天是一個什麼人
但是他們這些民族的人
都不認為這些人是他們民族的代表
因為不是他們選出來的
都是中央任命的
我規定你當
克羅地亞人的代表
克索沃爾人的代表
我規定你當
所以這些少數民族
他們在聯邦政權中的地位
並沒有被他們這個民族
認為是他們這個民族的地位
這裡我要講
一個民族中的
某些人取得某種地位
是否能夠被這個民族認同
說實在的和體制是有很大的關係
在美國歷史上
比如說在美國
很早就有黑人出身的官員
南北戰爭以後就不斷的有
而且我們知道
後來有像賴思這樣的
大陸國務卿
還有像那個
第一次海灣戰爭時期的
美國軍方的
實際的最高領導人
就是參聯會主席鮑威爾
他也是黑人
但是如果你去問美國黑人
這些人當高官
和黑人的地位有沒有關係
一般的黑人都不認為有什麼關係
但是什麼黑人
有出席
黑人就認為是他們的地位提高了
參議員
眾議員
市長
州長
當然更不用說像浩巴馬這樣的總統
因為道理很簡單
雖然參聯會主席
國務卿都是很大的官
但是這種官都是任命的官
比如說國務卿是總統任命的
參聯會主席也是總統任命的
總統任命一個黑人當
參聯會主席
從其量主說明這個總統比較開明
至於白人是不是開明
與這會一點關係都有
黑人也不會認為
總統任命為一個黑人當官
這就是表示黑人和白人
沒有什麼隔閡
但是
如果是選舉中選出了黑人
那情況都不一樣
比如一個選舉參議員
那麼選出了一個黑人參議員
那肯定是大量的白人都投了票
否則因為參議員不是任命的
因此這個參議員
眾議員、市長這些人
中間黑人出現
那是美國黑白矛盾出現
黑白關係出現本質性變化的
一個體現
而且美國研究種族關係的人
也非常重視這種現象
美國研究種族關係的人
一般不去重視那種
任命的官員中
有黑人
他們認為
病毒是什麼太重要的事
儘管這個官很大
但是他們也
因為
在蘇聯其實也有這樣的現象
比如說
蘇聯的很多領導也對少數民族
做了很好的質探
比如
賀瓏小胡在任的時候
為了表現
羅洛斯老大哥對烏克蘭
小弟弟的愛護
把俄羅斯的領土
克里米亞就隔給了烏克蘭
當時是烏克蘭加安路
羅洛斯三北周年
為了紀念這個日子
賀瓏小胡一高興
就把一塊俄羅斯人的土地隔給了烏克蘭
這個克里米亞
大家知道
從地理上跟烏克蘭是連著的
但是
它的絕大部分人都是俄羅斯人
而且歷史上
它也一直是俄羅斯的地盤
有俄羅斯的下宮
像亞爾塔這樣的地方
而且俄羅斯的黑海艦隊
總部一直設在那個地方
居民80%也是俄羅斯人
歷史上也從來和烏克蘭沒什麼關係
但是烏克蘭
但是俄羅斯小胡一高興就隔給了烏克蘭
當然也包括各種各樣的優惠
這裡我要講
列寧世界這種體制
是很照顧少數民族的
這一點實事求是的講
給了他們很多好處
可是老實說
在這種體制下的少數民族
一般來講都不會把這種好處
當作主體民族
賦予他們的好處
他們也有理由這樣認得
為什麼呢
因為烏克蘭小胡
把克里米亞給了烏克蘭
在烏克蘭人心目中
這只能說明
烏克蘭小胡這個人
做了一件對烏克蘭有利的事
而烏克蘭小胡做的這個事
並不代表俄羅斯人
因為烏克蘭小胡
做這個事不需要征得
俄羅斯人的同意
但是
如果烏克蘭小胡殺了烏克蘭人
那麼烏克蘭人就把這個
藏在俄羅斯人的頭上
也就是說
你做的好事人家認為
那是你個人做的
但是如果你做的壞事
人家就記住你是俄羅斯人
這個就是俄羅斯人對我們的養父
他們就不會說
那是你烏克蘭小胡一個人的
比如說烏克蘭小胡
把我剛才講的謝勒斯特給撤掉了
烏克蘭的知識分子就非常反感
認為這反映了
大俄羅斯殺人主義
其實老實說
多利日聯夫撤掉謝勒斯特
也是少數人的決策
不代表
俄羅斯人
但是我後面就要講
民族
這個民族關係
它就是非理性的
這個你是沒有辦法的
那麼我講
鐵托生前
它絕對不允許
通過憲政民主
實現左右派的政黨文件
但是它搞了一個
各個八個聯邦主體
輪流座裝的制度
結果這個制度
使得南聯邦很快就分崩離析
而左右派輪流座裝的制度
這很多國家不僅能夠維持聯邦
甚至可以維持一個單一制的國家
法國這樣的
非聯邦的那個單一制的國家
反過來講
印度就是一個截然
不同的例子
印度本來是一個
我剛才講
它的民族整合也很困難
所以歷史上只有印度教
沒有印度國之說
人口和服務員
也遠遠超過南斯拉夫
國家認同比南斯拉夫的歷史更短
而且認同的障礙也更多
但是印度從一開始就建立了
憲政民主基礎上左右分裂的多黨制
所有的主要政黨
有它的意識形態分歧
有它的制度主張的分歧
比如有的人想搞社會主義
有的人想搞資本主義
但是不管你搞什麼主義
都是跨民族的
是吧
那麼這樣的一種多黨制
對印度的國家認同
起的作用就是截然不同的
實際上我們今天看
印度聯邦的各邦差異是很大的
可以說比南斯拉夫的各個共和國
要大得多
因此印度的各個政黨
其實它的基礎
仍然是集中於某些主局
比如說我們中國人
很多人都
尤其是我們新左派朋友
介紹的很多人
像英共馬
英共馬在
印度的三個邦
都曾經長期執政
就是卡拉拉邦
西孟加拉邦和一個很小的邦
特利普拉邦
這個特利普拉邦很小
而且他主要的人口是孟加拉人
所以我們基本上可以講
英共馬的成員
主要是卡拉拉邦的
他那個名字叫馬拉雅拉姆
主要是馬拉雅拉姆人和孟加拉人
是吧
英共馬
他幾乎所有的議員
包括聯邦議員和各邦議會的議員
全部都集中在這三個邦
這三個邦現在在印度
被認為是三個紅邦
所謂紅邦
就是共產黨掌權的邦
這三個邦
英共馬都已經掌權
三十年左右
其中西孟加拉邦
掌權的歷史最久
但是除了這三個邦
他在其他各邦
幾乎毫無影響
比如2009年
印度國會人民院
印共馬一共有16席
其中有15席
來自這三個邦
當時印度一共有35個邦集
就是我們通常講的那個
省級單位
英共在其餘的33個邦中
只有一個席位
但是在這三個邦
就有15個席位
在各方的議會中
英共馬總共擁有
293個席位
但是其中
有275席
其中在我剛才講的這三個邦
其餘的32個邦
總共只有18席
也就是說
英共馬事實上
主要是由
孟加拉人和馬拉拉人
構成的一個政黨
但是很有意思的是
大家不管不僅英共馬是這樣
印度的有些邦
一直以來就是
固定了某一個邦的天下
比如拉加斯坦邦
哈里昂那邦
從來就是國大邦的天下
而古加拉特邦中央邦
從來就是人民黨
長期占有優勢
我們可以想
如果這些黨
都以族群認同為儀規
他們長期控制的這些邦
早就和其他邦
都分到兩表
這是可以想像的
但是印度歷史上
有個有趣的現象就是
所有這些邦
都是以制度理念
而不是以族群特性
為儀規的
像英共馬
儘管他在
紅色山邦以外的理想很小
但是他的黨中央
一直是在得理
他的理想是取得
全國多數的支持
把他在紅邦的時間
推向全國
在印度實現社會主義
他絕不會去搞
習孟加拉獨立
或者卡拉拉邦獨立
儘管他的成員
都是孟加拉人
或者馬拉亞人
但是他自認為
他是全印度窮人的代表
而不是孟加拉人
或者是馬拉亞人
的人的代表
實際上
孟加拉這個地方
鬧獨立
不是沒有傳統的
我們知道印巴分治以後
孟加拉是分成兩部分
印度一部分
巴基斯坦一部分
巴基斯坦的孟加拉
很快就鬧獨立了
現在已經獨立出去
所以就成立了一個
單獨的孟加拉國
而印度部分的孟加拉
說實在的
也不是沒有獨立的
可能
因為孟加拉這個地方
只是在十六世紀
才歸屬摩爾帝國
而摩爾帝國
我們知道
他在十七世紀
已經摔落到
一種群雄格鬚的狀態
那個時候
實際上得理的王朝
根本管不了孟加拉
當時孟加拉的
實際上的這個統治者
是他的土王
我們現在一般印尼
叫做納瓦布
納瓦布的統治
納瓦布
是孟加拉的實際統治者
他基本上是自行歧視的
而且孟加拉這個地方
是西方殖民者
進入的很早的地方
早在十五世紀
一西方的殖民者
包括最早是葡萄牙人
後來是荷蘭人
英國人
都到了這裡
後來英國
首先在這裡建立統治
1772年
孟加拉的首府
加爾格達
被認為是
被定為
英屬印度的首府
這個地方
就屬於英國人的統治之下
但是摩爾帝國
一直在得理
存在到1857年
在那個時候
加爾格達是
英屬印度的首府
和得理是摩爾帝國的首府
這兩個地方
本來就是格格不入的
而且
我們知道
加爾格達成為
英印首府以後
曾經發展很快
是傳印度經濟文化
最先進的地區
今天英共法
為什麼在那裡實力很大呢
很重要的一個原因
就是英共最早的
基礎是工會
而當時的工會
就是在
那個英印時期
加爾格達是
印度工廠比較集中的地方
工人階級力量也比較強大
所以在那個地方
就發展出
英共往來
是吧
我們也知道
加爾格達一直是
印度文化的中心
泰哥就是在那裡
他生活至今
印度的國和
泰哥用孟加拉人創作的
因此當時的加爾
孟加拉人很自豪
認為他們是印度老大
可是印度獨立以後
他們的地位就一落群葬
手都牽走了
而且加爾格達這個城市的地位
也摔落了
今天的加爾格達非常破敗
那個經濟地位
遠遠不如像那個
班格洛爾這樣的地方
那個已經是一個
很破敗的地方
那麼印巴分支以後
這個孟加拉人的
經濟文化地位大為下降
孟加拉人實際上
被此時深為不滿
而且
早在英屬時代
孟加拉就出現過
比乾地的和平民主主義
民主主義極端得多的
傳印最激進的武裝獨立印度
就是博士領導的印度解放軍
大家知道在二戰期間
博士領導的這個組織
基本上是孟加拉人的這個組織
曾經投靠日本人
跟英國人作戰
這和當時的緬甸的
就是昂山將軍是一樣的
當時緬甸和孟加拉人
都是親日的
然後他們跟乾地就不一樣
乾地是主張和平的
但是博士是主張搞暴力的
那麼獨立以後
印巴分支東西孟加拉
也都有獨立的傾向
那麼都有分離的傾向
那麼
巴基斯坦的孟加拉
最後就獨立了
所以西邊的孟加拉
其實對中強政府
也是有意見的
而且我認為之所以
印共滿能夠在
西孟加拉幫長期執政
和這一點是有關的
我曾經在加爾國達
待過一個月
我覺得加爾國達的孟加拉人
對德里是非常有意見的
對中央政府的意見
真是不小
這一點在很多方面
都可以表現出來
比如說
我們現在都知道
西孟加拉幫我們叫做
West Bengal
但是你在加爾國達
講這個話沒有人理查的
加爾國達人從來不認為
他們這個幫我們叫做
West Bengal
他們要說
他們叫做
Bonglau Dixi
這個Bonglau Dixi
就是孟加拉
你的孟加拉
他們在前面
也從來不加一個West
那個West Bengal
那是印地語的說法
他們只承認
他們是Bonglau Dixi
他們是那個孟加拉人
他們的這個
這個孟加拉情節
其實是很深的
那麼這個
我覺得他們很多人之所以
選印共嗎
其實就是要選一個
德里政府的反對派
其實他們不見得
就是戰土馬克思主義
或者是社會主義
但是他們對德里政府
有意見就選一個反對黨
其實那個道理就那麼簡單
但是很有意思的是
印共嗎
卻不是一個
民主主義政黨
印共嗎大部分的
黨員選民
國會議員各幫議會議員
都是孟加拉人
但是印共嗎
這個黨很有意思
他建黨以來
利刃領袖
沒有一個是孟加拉人
印共嗎
1964年建黨
他
第一任孫達拉亞
是一個太平部人
太平部
戰略口多數的幫
是那個印度的
安德拉幫
不是那個孫孟加拉
第二任南部地理巴德
是馬拉亞那裡的
蘇吉特
第三任
大家一看就知道
這個人是個席客人
現在的印共嗎的主席
卡拉特
又是馬拉亞那裡
印共嗎從來就沒有一個
孟加拉人當過主席
而且他的中央始終是在德里
但是這個黨就和
大多數黨員是孟加拉人的
那些基層組織
有非常密切的合作
今天
孟加拉人中的
印共嗎的領導人中
最得高望重的
就是前年剛剛去世的
9.8數
這個人
我在加爾格拉的時候
曾經聯繫想去見他
但是他那個時候已經病重了
在我走以後不久他就去世了
這個人
從來沒有當過印共嗎的
第一把手
但是他當過一個非常有趣的職務
就是孟加拉幫的首席部長
這個印度的首席部長
其實就是幫長
就是孟加拉幫的那個領導人
他當過21年
是印度的所有的幫長
我們認其最久的一個
可以說在當地是得高望重
而且他也是印共嗎
第一屆政治局委員中
唯一一個連任的世界人
一直到前年
他剛剛去世這個最老的一個人
他在印共嗎黨內
在孟加拉幫幫內
在孟加拉民族內
都可以說是得高望重
但是他與必任的
黨領導人合作都很好
從來也沒有用自己的資歷
為孟加拉人爭取獨特的
什麼搞什麼孟主啊什麼什麼
從來也沒有搞這些東西
那麼這個印共嗎處理這些事情呢
我們正是覺得他對印度的
孟加拉這個地方的印度國家認同
提了很大的尊重
這裡我要講
其實印共嗎長天的
新孟加拉幫政府和德里的中央政府
在歷史上曾經幾次關係非常緊張
甚至德里政府在加爾格達
事情緊急狀態這樣的事情都有過
但是這種事情從來就被認為是
階級鬥爭
從來不認為是民族鬥爭
從來被認為是左右派之間的衝突
從來不認為是孟加拉人和
這個和其他民族的衝突
那麼共產黨能夠這樣
到底是什麼原因呢
我們曾經認為
這是因為共產主義這種藝術形態
是排斥民族主義的
是強調普世價值的
是強調全世界無產者聯合起來的
因此他應該有比較那個那個那個
可是如果你這樣講
你解決不了有問題
南斯拉夫他也是共產黨
搞成這個樣子
而且我們知道印度的非共產黨也一樣
國大黨人民黨也是跨族群的
也是不搞民族主義的
也是搞那個那個那個
那個只搞左右不搞民族分離的
所以我覺得這個問題可能
歸根結底不是一個黨的意識形態的問題
還是這個國家體制的問題
而且我們注意到
我們注意到
我講就是比如說共產主義意識形態
他對民族主義不相容
但是南斯拉夫為什麼就是另外呢
我們還注意到一個現象
就是印共嘛
他不但是共產黨人
而且他是共產黨人中
非常左的一批人
我們知道印共在六十年代發生分裂
很重要的一個原因
就是蘇聯當時反持大靈
印共馬中一些最左的人不同意
因此他們就離開了
支持蘇聯的那個印共領導
現在叫做印共了
當時的領導人叫做丹吉
丹吉和孫達拉亞
孫達拉亞被認為是十大民主義者
他是反對赫魯曉夫
反對十大民的
因此他單獨分離出來
成立了一個印共馬
也就是說印共馬不但是共產黨人
而且是共產黨人比較極端的一隻
我就在印共馬的半種水頭看到
擺著十大民的像
這是現在的共產黨人中
擺十大民像的很少的例子
那麼除了印共馬以外
印度的有些政黨也是很極端
比如人民黨
人民黨是印度叫極端主義者的一個政黨
人民黨的綱領
人民黨的意識形態也相當極端
而且人民黨的
所代表的印度叫極端分子
就是當年在印巴分子過程中
採取暴力手段
包括殺害港帝也是這些人
大家知道港帝就是被
印度叫極端分子殺害的
那麼印度人民黨其實
就這些黨都是意識形態
相當極端的政黨
但是當面一旦納入這個體制
就不業為此一步
非常規矩
哪怕你的港領非常激進
但是只要你上台
都非常尊重這個憲政民主
就各項基本原則
包括多黨制
包括言論自由
包括什麼什麼
為什麼呢
因為他們都知道
印度唯一的國家認同的基礎
就是這個東西
印度叫是不能成為國家認同的基礎的
印度叫雖然遠遠流長
而且傳播非常廣
印度叫甚至傳到了五哥
傳到了巴黎島
但是從來沒有以印度叫
作為扭在寧濟各
一個比較大的國家
印度的其他方面也不行
能夠把不同宗教
不同民族
不同信仰
對人寧濟在一起的東西
其實不是別的
就是這個規則
所以如果你要違背了這個規則
這個國家就得解決
所有的人都不願意
越這個類似的一步
顯然造成印度和南沙夫不同的
就是印度作為
立國之本的憲政民主制度
這種制度從一開始
就形成了左右分業出現
而族群分業
淡化的局面
在這種體制下
儘管西孟加拉幫的人
和德里的政府
有很嚴重的衝突
但是這種衝突
被認為是印度公民中的
左右衝突
而不被認為是
孟加拉族和其他族群的衝突
實際上在印共馬子
在印共馬子鎮的30多年中
西孟加拉幫的民族融合
和孟加拉人的印度意識
都明顯的加強了
因為道理很簡單
在西孟加拉幫這個地方
反印共馬的勢力是少數
作為一個少數
如果你是要實行
歧視孟加拉人的制度
那你就更不能站在住角
因此他只能是
支持德里政府的人
和孟加拉人
盡量擒散
你才能維持自己的存在
那麼對印共馬
其實也是一樣
中央政府和國大黨
為了抵制印共馬
在西孟加拉幫的勢力
就不能夠團結
反對印共馬的那些孟加拉人
不能不向孟加拉人示好
如果他們歧視孟加拉人
在民主制度下
這不是給印共馬製造選票嗎
因此
不管是印共馬
還是其餘的國大政黨
由於左右派的分野
左右派之間的各民族
就比較團結
這一點
是凡是在左右多元化
比較明顯的民族中
幾乎都有這種特徵
有人曾經提到
其實中國
在一個比較
特殊的政治多元化時期
也是民族矛盾幾乎看不到
比如在文革時期
當然文革我們不能說
那是一種正常的奪導之
但是文革的確是在
當時比較很特殊的條件下
形成了一種
派對非常嚴重的局面
當時在新疆、西藏
都很亂
我們稱之為文革浩劇
那些地方都發生過
都有很嚴重的派對
可是很有意思的是
文革期間是西藏、新疆
民族關係
我們不能說最好
因為那個時候
各個民族都是受害的
都曾經經歷了很多
很多很痛苦的事情
但是那個時候的各派
有一個共同特點
就是所有的各民族都有
新疆當時的三個派
都是超民族的
西藏也是一樣
儘管這兩個派會打上
但是沒有一個派是要獨立的
在當時的中國各個民族自治區
只有一個地方發生了
比較明顯的
帶有民族傾向的鬥爭
就是內蒙的反內蒙黨的鬥爭
這個大家知道
那很明顯的就是
漢族人整蒙古人的
而且造成了非常嚴重的後果
但是很有意思的是什麼呢
就是內蒙古整內蒙黨
那是在中央對內蒙實行軍管
平息了內蒙的態度以後
才出現的現象
在內蒙態度嚴重的時候
是沒有內蒙黨問題的
是吧
這是一個
這其實是一個非常有趣的現象
我覺得
這其實是因為人們的認同結構
本來就是真正不同的外部形成的
講的簡單點
就是結黨
司會的那個
司會的那個認同
是為了台議
那麼你台什麼議
就會形成什麼樣的認同
是吧
其實在美國歷史上
早就有人指出
美國歷史上的族群
從來沒有人講自治的
是吧
比如說在美國歷史上
從來沒有什麼黑人自治的問題
什麼白人自治的問題
或者說是什麼什麼自治的問題
是吧
很重要的一個原因
就是幾年一度的兩黨競選
也就是所謂的局象戰爭
對出現兩黨鬥爭
淡化總督鬥爭
起了很大的作用
甚至有人說
這是每四年一次的
民主大融合的習慣
是吧
比如
奧巴馬他要當選
是吧
他作為一個黑人要當選
他在很大程度上
是要依靠白人選票
是吧
如果白人不投他的票
他是絕對不可能當選的
因此民主黨把奧巴馬
作為候選人
是吧
這可奧巴馬民主黨
當然他要在白人中
是吧
要我們都通得過
那麼反過來講
在美國的很多州
其實共和民主兩黨的差別並不大
是吧
那麼既然這兩黨的差別並不大
少數主義的傾向
就成了非常重要的傾向
儘管他們
占總人口的比重並不大
但是在兩派視訊立即的情況下
這個少數派
就是關鍵的
最後一根稻草
因此
無論是哪一黨
都爭先恐後的要討好
黑人討好亞裔
討好那個其他的少數民族
每次競選的時候
這些人都要到各個
族群社去磕頭的
那麽那麽那麽
所以
這種競選
其實就是人為的突顯了一種
這個黨派之間的分裂
而使得這個族群之間的分裂
就被這種黨派分裂給淡化了
是吧
但是像蘇聯似的國家
長期以來
一直是一黨制的
是吧
但是我們又知道
人物以類聚
人以群分
人類社會的多元化
是不可避免的客觀現象
毛主席也講
黨外有黨
而黨外無黨
帝王思想
黨外黨內無派千奇百怪
實際上多元化
是不可避免的
沒有這種多元化
就有另外一種多元化
你不搞左右分裂
就會有別的分裂
是吧
那麽這種別的分裂
說實在的
就很難處理
因此
我們可以講
其實很多分裂
是造出來的
這裡
包括我們廣東
是吧
我們廣東
大家知道
客家人
是大家現在
研究的很多的
是吧
現在甚至有一種
學問
叫做課學
是吧
我們研究
客家人認同的行程
對很多人
就已經指出
其實客家人這種認同
本身也是一種
由於某種
在地方上
找到排斥
形成的一種
很獨特的認同
今天被認為
是客家人這些人
實際上並不一定
都是真正的移民
是吧
早就有人指出過
很多所謂的客家人
實際上是
實際上是赤骨以來
就居住在這個地方的
是吧
有很多的移民
他又不是客家人
是吧
那麼是不是客家人
其實並不是取決於
你是不是真正來自什麼
紅銅大懷疏
南京諸跡像
是吧
那不是人造出來的
一個偶像
是吧
真正的分裂
就是你在當地
是不是受到排斥
是吧
這個本來就是
由不同的法裔造成
不同的黨同
是吧
實際上
我們知道
這個馬克思主義者
有一個說法
最有名的就是
當年毛澤東在
美國黑人運動的時候
他有過一個說法
叫做
民族鬥爭
灰根解體是階級鬥爭問題
在美國
壓迫黑人類
是一小撮資產階級
什麼什麼
等等等等
我們這個年齡的人
都知道這句話
其實這句話
絕對是錯的
是吧
民族矛盾和階級矛盾
絕對是兩回事
但是
這個的確要承認
是吧
某一種矛盾的凸顯
它不能取代
也不能取消
另外一種矛盾
但是的確可以在
相當程度上
淡化某一種矛盾
因此
如果說
用凸顯
左右
階級之間的分裂
來淡化民族分裂
這個作為一種
馬克思主義解決
民族問題的思路
我覺得並不是
沒有可取
是吧
因為這個民族
階級左右的
這個
這個多元
要比
族群的多元
要容易處理的多
是吧
因此如果
一個國家
它的多元
是左右
階級
這樣形成的
一般來講
這個國家的認同
是不會受到
這個
來氣息的
但是如果是
文化
或者
族群的認同
出現多元
那就會
產生問題了
是吧
因此
其實用這個
左右的
這個
或者
階級的多元化
來
淡化
族群的多元化
其實本來是有合理性的
為什麼呢
因為這兩種性質的多元化
它的
區別
它有很大的區別
首先這個
左右的多元化
它是很靈活的
是吧
我們知道
今天你是
左派選民
到下一次大選
你可能就變成
右派選民了
是吧
這一點是經常會發生變化
可是如果你是個漢族
你不太可能變成一個
少數民族
是吧
你是少數民族
也不太可能是
變成漢族
是吧
這個
左右的分野
是靈活可變的
而族群歸屬的分野
是固定的
因此
像英共馬這樣的少數黨
他只要對自己的信仰
有足夠的信心
他就會相信
我今天是少數
我將來
會變成多數
可是如果你是少數族
你就不可能有這樣的信心
是吧
你是為族
再過一萬年
你也不可能在中國
變成多數
是吧
因為族群
是不太容易變的
是吧
第二
其實
我們現在經常講一句話
叫做漢族離不開少數民族
少數民族離不開漢族
這句話
政治上無比正確
但是你很難認證
是吧
因為歷史上
老實說
這個族群之間的互相排斥
是非常常見的
是吧
這個民族把那個民族趕走了
這個現象非常多
真正互相離不開的是階級
是吧
老闆離不開工人
工人離不開老闆
這倒是真的
是吧
我們通常講的
一個工廠不可能
再勞資矛盾再大
是吧
他也不可能
這個只有勞工
或者只有資本家
是吧
對立的階級
其實是互為一臣的
是吧
不管資本主義條件下的勞資雙方
還是在傳統農業時代的
這個主電雙方
是吧
還是在債務關係中的
債務人和債權人雙方
是吧
還是在任何情況下
也就是說
我們通常講的階級關係
指的是同一種生產關係中的
不同的一集團的人
這種生產關係
本身就把這些人
拉在了一起
但是對立的民族
就不一樣了
因此我們可以看到
工會和商會達成妥協
其實是非常努力的
而且也是
雙方都知道必須是
達成妥協的
除非你人為的挑撥說
我就是要把你斬進殺絕的
如果沒有一個人
人為的挑撥
一般來講
勞資雙方很容易
可以達成妥協的
但是包括債務人和債權人
達成妥協
出租人和成租人
達成妥協都很容易
但是阿拉伯人和猶太人
印度教主和穆斯林
塞爾維亞人和科羅地亞人
俄羅斯人和車輪人
要達成妥協
就非常困難
勞資合作
要比阿拉伯人和猶太人的合作
那要容易的太多
這是第二個特徵
第三
左中右的分裔
往往是一種
基於經濟利益的分裔
比如說
資方想給第一點工資
勞方想要高一點的工資
資方要增加工資
勞方要縮減工資
諸如此類的
再比如說在國家前面
左派喜歡搞福利國家
右派喜歡搞自由放任
所有的這些分裔
都是基於一種經濟理性
而只要是基於經濟理性
都是可以討價還價
也比較理性
和實際的利益
也可以掛購
但是足性的分裔
在很大程度上
就純屬一種感情
這就像心情一樣
實際上是沒有道理可講
而且也沒有辦法
以實際利益來作用
比如我們經常講
炎皇子孫我們感到很自豪
為什麼炎皇子孫就感到很自豪
炎帝皇帝到底是什麼人
誰知道
沒什麼理由的
我就自豪了
然後明古人說
我是陳吉斯漢的子弟
我感到很自豪
誰說得清楚
到底他是為什麼
說實在這有點像
我愛我的母親是為什麼
不為什麼
就因為他是我的母親
既不是因為
我的母親比別的母親
更漂亮
也不是因為我的母親
比別的母親
更聰明
更有錢
或者更有什麼某種才能
其實到底很簡單
沒有什麼別的原因
而且這種東西
也是不能認證的
比如我要寫一篇文章
認證我的母親多麼多麼可愛
讓你們也去
這套產生母愛
這可能嗎
根本不可能的
所以我覺得
如果有人要認證
炎皇是多麼偉大的人物
要使得其他民族的人產生
炎皇要共援
他們去當炎皇子孫
那也是根本不可能的
因為這個東西
根本就是完全是
屬於非理性的一種
純情感性的東西
但是左中右的分野
就很年代
比如這個福利國家
和自由放任
基本上
他的利益是可以說得清楚的
福利國家比較有保障
因此比較弱勢的團體
就喜歡
那麼自由放任
提供了發展的機會
那麼比較對自己的未來
有信心的人
就希望有多一點機會
而且這些都是實實在在的
但是炎皇子孫
到底是什麼含義呢
他對於你來講
到底有什麼實際上的利益
或者是實際上的那個損害
你是說不清楚的
那麼最後
也正因為族群認同
是沒有理可講的
因此他也不能綜合
現實中的左右
往往是可以調和的
他有綜合
有中右
還有中中
自由和福利可以兼顧
在今天的世界上
大概沒有哪個國家
絕對是
只有自由放任
沒有福利國家的
反過來也一樣
基本上都是左右
不同政策的一種折衷
但是族群
你就很難綜合
你可以說你是一左一右
不左不右的
但是你很難說你是
不仗不漢
不漢不為的
當然你可以說你是個混血兒
但是混血兒這個東西
是此可
是可欲不可求的
你不可能用國家的力量
去推行一種混血政策
這個當然是做不到的
所以這裡我要講
從某種意義上講
用左右階級
或者經濟利益方面的矛盾
來替換民族族群矛盾
並不是壞主義
甚至可以說是很好的主義
因為階級矛盾
要遠比民族矛盾容易化解
比民族矛盾
種族矛盾
宗教矛盾來
階級矛盾
更不需要以
你死我活
誰戰勝誰的方式來解決
列寧主義
民族問題理論的失敗
並不在於他主張
用階級矛盾來替換民族矛盾
但是恰恰就在於
他把本來很容易化解的
階級矛盾
人為的弄成了
你死我活
誰戰勝誰的局面
其實本來
勞資是完全可以兩立的
但是他偏要把無產階級專政
是吧
我就是要把
資產階級壓在腳下
是吧
本來誰都是離不開誰的
但是我偏要說
我和你的關係是
你死我活
誰戰勝誰的關係
本來凸顯這種矛盾的
最重要的好處就在於
這種矛盾是很容易化解的
但是恰恰要把一個
很容易化解的矛盾
弄得無法化解
是吧
這種理論在利益關係上
像阿姨對立那樣去
激化老子的對立
在觀念問題上
像舊時代的宗教戰爭中那樣
是吧
我們知道
只有在族群之間的宗教戰爭中
才會提出誰戰勝誰的問題
比如很多宗教會有勝戰
是吧
我們穆斯林要禁止基督教
我基督教要禁止穆斯林
但是一般來講
社會主義沒有必要去禁止
自由主義
自由主義也沒有必要去禁止
社會主義
是吧
自由主義和社會主義的矛盾
要比伊斯蘭教和基督教的矛盾
容易化解的多
原因就是
這兩者的排他性
要比宗教認同的排他性
要淡得多
可是
我們恰恰就是把
這個主義之間的矛盾
激化成了一種
宗教式的那種
是吧
平常發動社會主義勝戰
卻消滅那種
非社會主義的右派思想
或者左派思想
是吧
然後
用
用穆斯林對待基督徒
或者基督徒對待穆斯林的那種
勝戰思維
來解決那種
比較容易解決的那種
左右派之間的那種
那種分歧
是吧
像這樣的一種鎮壓
造成嚴重的社會損害
和雙糊之局
在每一個民族內
都造成了很多創傷
是吧
大家知道在蘇聯
就體之下
的確這個就體制的必兵
不僅損害了俄羅斯人
也損害了非俄羅斯人
是吧
那麼在其他國家也是這樣
在那些有這種體制必兵的國家
包括在南斯拉夫
和在
那個那個
在其他這些國家
但是
我剛才講了
左右和階級的分歧
都可以比較理清
這個
種族的
或者民族的這個問題
就不太容易
所以
一旦在每一個民族中
造成了這種
雙糊之局以後
就會產生一種
非常有趣的現象
就是我剛才講的這種現象
大民族領導人
如果
失晦於
小民族
當然我這個小民族這個概念
不一定
妥當
是吧
可以這樣
可以把它叫做弱勢民族吧
或者用我們現在最官方的語言
叫做少數民族
是吧
大民族領導人
如果失晦於
少數民族
少數民族往往
不會感謝大民族
他完全也有理由不感謝
因為在這種體制下
大民族領導人的行為
是一種個人行為
並沒有經過
大民族的表決
這就像美國黑人認為
奧巴馬的當選
是白人善意的表現
但是
賴斯當國務卿
並不足以說明
白人有什麼善意
這是一樣的道理
是吧
賴斯當國務卿
那只是克林頓個人的意志
是吧
但是奧巴馬當總統
或者說某一個參議員
黑人當了某一個參議員
那當然
那就是大量白人選民的意見
是吧
這一點意義是不一樣的
所以我們要說
蘇聯時期
的確一方面鎮壓
少數民族的意段
另一方面的確給少數民族
提供了大量的好處
是吧
我們都知道
中亞這個
原來是很多後的國家
在蘇聯時期
的確都是已經工業化了
是吧
老實說
中亞各共和國在蘇聯時期
取得的警惕進步
說實在的
並遠遠不要於
我們的新疆
西藏這樣的地方
但是他們會因此
感謝俄羅斯人嗎
不會感謝的
你給他再多
他也不感謝
他認為他只不過是
皇帝的個人行為
是吧
這和這個民族
沒什麼關係
但是
反過來講
如果大民族領導人
鎮壓了少數民族
那麼他們毫無疑問的
就會認為
這是
這個仗應該算在
俄羅斯人的頭上
是吧
他們絕不會認為
這個事情是
不認識一個人做的
是吧
民族關係的非隱形
其實也就體現在這裡
是吧
所以在
列寧四聯邦的這種體制下
最容易出現的一個現象
而且也解決不了的現象
就是
你給他好處
他不感謝
是吧
那麼你對他不好
他就認為
是漢人不好
是吧
那麼如果你對他好
他不會認為是漢人好
是吧
他只會認為是某一個人
很可以
是吧
那麼這個現象你就
沒法解決
是吧
所以
在這種情況下
少數民族受惠了
他不會感謝優勢民族
因為這並不處之
透著民意
但是受害了
他們肯定願意
優勢民族
是吧
至於這是不是處之後者的民意
這就不重要
是吧
民族情感
其實就是這樣
非理性漢族
其實也是一樣的
是吧
這樣一來
優勢民族和少數民族
雙方的公眾公民
遇到何時的機會
就會爆發出來
是吧
一旦這種格合
形成很深的空洞
是吧
解決起來
就非常困難
是吧
因此我們說
一元化是不可持續的
也違背文性
但是
不同的多元化
對國家認同
有不同的意義
是吧
左中右的多元化
要比族群性的多元化
更有利於國家的統治
在民主制度下
少數黨有希望
下次爭取多數
但是少數族
永遠不可能
變成多數
是吧
那麼
蘇 南 潔
這三個國家的分類
也不足以說明
多民族國家不能搞民族
是吧
恰恰相反
它說明的是
列寧式的聯邦制
有非常大的
那個
制度性的缺陷
是吧
如果沒有這種
列寧式的聯邦制
那麼多民族國家搞民族
是沒有多大的威脅的
是吧
就像我剛剛講的
羅馬尼亞
保加利亞
是吧
那麼印度的例子
也表明
一個多民族的聯邦
在左右分野
凸顯的情況下
它是完全可以
建立
穩定的國家認同的
而且甚至可以在
原來
沒有國家認同的基礎上
依靠這種體制
建立起
這種國家認同的體制
那麼
這些例子
我覺得
當然
我們不可能
簡單地頒用
是吧
但是它的確
給我們
會有很多點小
我就講到這裡
謝謝
好的
請為老師的精彩掌揍
請老師來
送音樂的支持
謝謝