《科研中》
我今天講的是這個科研中的一部分
我把它截了一部分
但是那個標題都沒有換
實際上是這裡頭的一段了
所以也就拿來向大家請教
大家知道現在
那個談國學 尤其是談儒學是非常之行聲
但是正如以前中國聲稱自己是以馬克思主義為指導的時候
誰都說自己是馬克思主義者
那麼現在開始打民主主義
尤其是打文化民主主義牌
那現在又誰都說自己是儒家
但是這個儒家這個區別實在是太大了
前不久我覺得剛剛發生過一件事情
就是台灣的一些新儒家朋友像著名的那個李明輝先生
曾經對大陸的新儒家曾經有過一些不怎麼公為的評論
其實這個公為
其實他李明輝先生談這個問題是並不是專門談的
他只是在一些場合順帶談到這個問題
但是引起了我們大陸的很多新儒家朋友的非常強烈的反應
引起了一場很大的論戰
這個論戰本身就很有意思
就是所謂的大陸新儒家和港台新儒家之間到底有什麼區別
這個區別好像很大
而且你看他們爭論的口氣好像比如和非如的爭論還要大
因此這就是實際上就給人一個非常感興趣的話題
就是這個如到底是怎麼回事
從他只是一個學派到後來人人都聲稱自己是如
那麼這個到底發生了些什麼變化
那麼首先我要從那個漢代的這個如學內部的一場爭論談起
大家知道大家很可能都知道漢代如學有兩大支
就是金文金學和古文金學
金古文金學在很多方面有爭論
包括文本什麼什麼
但是其中一個很重要的爭論就是儒家的
那個
儒家的宗師到底是誰是吧
誰是儒家的
就比如說如果基督教有個耶穌的話
那儒家的耶穌是誰呢
是吧
那麼現在我們認為當然是孔子了
而且的確也是儒家這個學派就是從孔子開始的
這個是一點問題都沒有的
但是西漢的古文金學家一直有一種說法
是吧
就是後人把他們叫做
尊
尊州不尊孔傳經不傳道
是吧
那個傳經不傳道是什麼意思
我後面要提到
所謂尊州不尊孔
孔就是認為儒家的宗師不是孔子而是周公
是吧
其實他們也很尊敬孔子
只不過他們認為孔子是偉大的傳道人
是吧
但是並不是開創者
講得簡單一點在他們看來
儒家孔子大概是類似於聖保羅那樣的角色
是吧
而那個耶穌應該是周公
那麼這個說法其實也是有道理的
因為孔子本人就不斷地講
說他其實沒有發明什麼東西
是吧
說他所有的那些道理都是來自周公的
而且他說
他的理想就是恢復三代的聖人之治
是吧
而三代之中最偉大的又是州
在這一點上孔子還是很客觀的
他說下山也是很偉大的
但是文獻不足真是吧
所以他說的不太多
那麼說得多的就是州
當然他講的州主要是指的西州了
而州的那一套據說又是周公創立的
是吧
所以孔子那幾乎是嚴蔽稱州公
後來他不行了
就說他什麼很久沒有夢見州公了是吧
那麼這個事情
所以如果你要講孔子的那一套
如果歸納一下孔子的畢生的事業
就是傳播州公之道
而且孔子在山講過
他其實除了傳播州公之道以外
沒有什麼自己的新的發現
是吧
這就是著名的
他經常講的他是素而不做的
這個素而不做
有的時候被我們望聞生意的理解為是
孔子似乎好像不怎麼喜歡寫作
喜歡講課
說他帶了很多學生
但是沒有寫什麼書
其實在古漢語中素而不做的意思
不是說是指講課不寫東西
素其實古漢語的意思就是哨術
實際上就是繼承的意思
而做就是我們今天講的創作的意思了
實際上就是搞新的
所謂孔子自己自稱素而不做
實際上就是說他就是要傳承以前的東西
他並不想創造什麼東西
因此人們以前談到孔子的畢生的貢獻的時候
當然除了他帶出很多學生以外
講的最多的就是他整理西州的典籍
所謂的六經
這六經中當然那個月經到底是怎麼回事
現在沒有人說得清楚的
有的人說根本就沒有這樣的一個經
有的人說好像是有的
但是現在已經失傳了
我們知道現在我們知道的中國的祭譜法
是從什麼公辭譜開始
那已經是很晚的事了
在孔子時代是不是有祭譜的方式
這是誰也說不清楚的
所以有人說
所謂的月經只是一些口耳相傳的音樂而已
實際上存在的是五經
不管是六經還是五經都是已經有的東西
孔子做的主要是一個編輯工作
當然這個編輯工作當然寄託了
他很強烈的價值觀了
他就是想復興這一套東西
那麼
但是問題在於孔子為什麼要把
在這方面花那麼大的功夫呢
很重要的原因就是孔子生活在
一個李崩越壞
或者叫做李壞越崩的那個時代
其實在孔子生活的這個時代
社會正在發生極具的動盪
這個原來大家習以為常的
像那個三代的
或者是州公的那一套東西
正在瓦解之中
孔子對此是痛心寄守的
因此他以恢復這個西州的傳統為己任
那麼在這種情況下
當然他就非常強調這個東西
那麼實際上孔子當時感到的
所謂的李崩越壞
或者李壞越崩
或者有用當時的一種說法叫做
高案為古深古為靈
用現在的一些說法
就是當時人們普遍很多人感到
人心不古是逢日下
那個古老的那一套道德正在崩潰
整個社會變得就是匪夷所思
大家都覺得很迷茫
實際上整個諸質北家的思想
大論戰都是在這個背景下展開的
這個諸質北家中
當然有很多已經完全失傳了
如果沒有失傳的
而且對現在還有影響的那些各家
幾乎都在這個周禽之變中
做了自己的價值判斷
都是在這個過程中是有所表態的
但是在這個周禽之變的這個表
整個這個過程中
出現諸質北家的這個整論
對於周禽之變本身態度最明顯
最明確的還是就是兩家
就是如何法
因為這個如毫無疑問
是在諸質北家中最執著於恢復周治的
而後來的法家就是最執著於建立情治的
所以那個毛澤東在晚年
他一直在念到那個所謂的如法鬥爭
而且把如法鬥爭說成是兩千年來
中國思想那個那個那個整論的一個主線
他這個說法當然是誇張了
尤其是在秦始皇以後本來應該是法家
已經取得了勝利是吧
再談如法鬥爭有多麼多麼尖銳
這個很難說
當時請以後大體上講
在制度上誰都是法家
但是在言論上大家好像都是儒家
這個真正意義上的如法鬥爭好像是沒有的
但是如果說如法鬥爭指的是周禽之變的話
那麼這個周禽之變的確是近代以來中國發生過的
曾經發生中國文明演變過程中
曾經發生過的最為深刻的一次變革
在這個近代以前的大家知道近代有一句話
叫做什麼三千年未有之變
很多人都講過這個詞
那三千年未有之變就假定是三千年以前
是有過這麼一次變化的
當然三千年是大概而言的
那個古代的人紀念也不是很
總而言之就是中國有很長一段時間是比較穩定的
那麼這個比較穩定之前是一種什麼狀況呢
這種比較穩定的狀況是怎麼造成的呢
也就是說在近代之前最劇烈的變化是什麼
的確是曾經有過一些爭論
自從周禽之變以來
絕大部分的人都認為最大的變化就是周禽之際
包括儒家也是這樣講的
說三代那是很重要的一個時代
三代以後那就是亂世了
求小康而不可得的那一個時代
所以中國從傳統上就認為
三代和後來的那個社會是有很大的區別
那麼不管你把它叫做封建和郡縣
或者是什麼什麼都承認這一點
大概唯一對這個提出過比較有利的質疑的
就是那個二十世紀初的王國維先生
王國維先生在那個隱虛甲骨發現以後
他就對隱虛
對隱傷做了很多研究
然後有過一個名言叫做中國政治與文化之變革
莫具隱州之際
他就突出了隱和州的區別
受王國維先生的影響
後來在中國的股市分歧問題中
就有些人提出所謂的西州封建論
像范文蘭先生就把隱州的區別也是很誇張
說是隱是奴隸社會
西州好像就是封建社會了
那麼甚至有些人認為
還把這個隱州之變
復會為羅馬帝國滅亡時期的蠻族征服
有人就說西州是蠻族
然後隱傷是羅馬
然後那個州人征服了隱傷
結果就造成了很大的變化
好像李亞農先生
他們都鼓吹過這種事
但是我覺得
自從上世紀70年代州原甲古出來以後
這種說法基本上就沒有了
因為那種說西州
那種說州人和隱人是兩個民族
兩種文化的說法
因為從州原甲古看起來
它和隱傷甲古 隱敘甲古基本上是一樣的
唯一的區別大概是州原甲古
那個詞句都比較短
你知道那個比較零碎
當然也可以說
可能州人的水平那個時候還沒有隱人高吧
但是甲古文是一樣的甲古文
不是另外一種文字
也不是另外一種文明
這是肯定的
所以現在這種說法
講的人就很少了
那麼大部分的人不管你持什麼觀點
假如你持馬克思主義的觀點
你就很可能認為
按照以前我們的說法
什麼叫做春秋戰國之際
好像是從一種社會形態
變成了另一種社會形態
那假如你不持這種主張
你不會持
你就不會去用什麼努力社會
封建社會這個詞
但是至少從
當時
一直到現在人們都認為三代和秦
以後是個很大的區別
這個是
我覺得這是沒有多大的問題的
所以周秦之辯
對於理解中國傳統是重要的
理解了周秦之辯
就理解了中國的傳統
而且我覺得中國的歷史
把握了周秦之辯
又了解了近代以來
我們現在仍然在過程中的變化
就是走出情志的變化
講的簡單點
就是中國是怎麼走路情志的
又怎麼走出情志
可以說就整個就
就基本上把中國的歷史給改變了
所以了解了
因此周秦之辯是我們非常值得了解的
而且我們也發現
關於周秦之辯
近代的人們曾經給予
非常之極端的不同的評價
我這裡講的極端
一方面是價值觀上的
價值評判上的極端
就是對從周到情的變化
有人認為那是很大的進步
有人認為那是天大的災難
這是兩種完全對立的價值判斷
但是更為奇怪的是
這兩種判斷的每一種內部
所依據的事實判斷
也有截然相反的兩種說法
比如說有的人說這是災難
根據是什麼呢
有的人根據是
是說那個情的殘暴如何如何不行
但是有的人說這是偉大的進步
偉大的進步表現在什麼地方呢
也是說那個情的殘暴如何如何偉大
反過來講
有的人說情的進步
是在於實現了自由平等
那麼還有些人同樣也是在誇獎
那個情的偉大
但是他們的理由是
情摧毀了自由平等
這個是個非常有意思的現象
我覺得不同價值立場
不同思想傾向的人
我就不說了
我首先說同樣是情墨維新派的
而且之間有私層關係的兩個人
就是譚慈彤和康有為
當然這兩個人
是不是真的有私層關係
也是有爭議的
但是他們在政治上至少都是維新派
那麼譚慈彤死得比較早
譚慈彤他對周禽之辯
是持徹底否定的態度的
他認為三代中國是偉大的不得了
但是到了秦以後
中國就越來越糟糕
一直兩千年都在盜摧
他就講兩千年來之政
秦政也接大道
秦治下的政治就是強盜政治
秦治下的學問就是相願之學
什麼叫相願呢
講得簡單一點
相願就是御用學者
就是沒有自己的立場
沒有自己的原則的
就是那個強頭草隨風倒
上面左他也左
上面右他也右
區議員富士
那種有奶便是娘
像那種叫相願
那麼按照譚慈彤的說法
秦以後中國就敗壞了
政治變成了強盜政治學問
變成了御用
就是御用的學問
而且到了秦
他說簡直就不相話了
群四萬萬之相願以為國
聖教安德不忘
譚慈彤是非常同情儒家的
但是他認為這個儒家
經過兩千年那個秦治的摧毀
已經都是已經都不行了
如果中國不學習西方
不搞那個近代化
儒家是沒有前途的
但是他的那個
他的不說是老師
至少也是他那維新派的領袖吧
康有為
其實康有為在早年也沒有這樣講
但是康有為跟譚慈彤的區別
在於他多活了一段時間
到了民國初年
康有為就講了完全相反的一段話
他說三代是很不好的
三代為什麼不好呢
因為那時候是封建
封建那個時候是有貴賤之分的
他說到了秦就好了
他說秦漢廢封建
人人平等
皆可起不易而為秦相
所以有風險
風絕只等虛先等等等等
講了一大堆
總而言之
他認為秦是很偉大的
因為秦少貧了貴族
把所有的人都變成了皇上一個人的奴才
大家在皇上面前是人人平等了
皇上想用誰就用誰
皇上可以把一個旗蓋踢拔為載相
也可以把一個載相租連酒族
這是以前的貴族時代沒有過的
他認為這就是平等
他說這種平等和法國大革命建立的平等是一樣的
其餘一切皆聽民自由
凡人生自由
營業自由
所有權自由
集會言論出版信教之自由
五階行之九也矣
說是法國大革命
所得自由平等之權力凡二千餘條
何一非無人無國人民所固有且最先有乎
我經常我跟學生講
看康有為的這篇言論
我就想起一句話
叫做沒有秦始皇就沒有新中國
這個秦始皇
我們還講什麼反封建呢
秦始皇那個時代已經實現了法國大革命
所有的那種什麼自由平等博愛
是吧
這個這個這個
你看這個
同樣是評論這個周禽之辯
這個康有為跟譚志聰這兩個人都是維新派
是吧
那個評價竟然有如天壤之別
但是更有意思的是
康有為肯定周禽之辯
是因為周禽之辯實現了所謂的自由平等
是吧
可是另外一個另外一位老人家
對周禽之辯也是舉急高的評價
但是他的那個理由卻截然相反
是吧
我們知道毛澤東對周禽之辯的評價也是非常高的
認為而且後來就發明出一個什麼什麼周
周代是奴隸制
什麼秦代是封建制的那個那個
那個一個很正統的說法
是吧
那麼文革的時候又搞起什麼
貧乳批法
那麼毛澤東有一句名言
大家都知道什麼什麼孔學民高十批康
秦
北代都行秦政治十批不是好文章
是吧
但是毛澤東與康有為一樣包獎秦制
但是毛澤東最恨的就是自由平等
是吧
在他包獎秦制的前不久
人民日報剛發表過一篇文章叫做
私下自由平等博愛的遮羞部
是吧
就是那個那個自由平等博愛這些東西
在他看來都是資產階級的那個那個那個
非常糟糕的東西是吧
那麼秦好在好在什麼地方呢
秦好在就好在實行革命專政是吧
摧毀了這些這些所謂的自由平等是吧
毛看到的就是
秦好就好在先進階級專政啊
這個這個這個
毛認為這個請搞的那一套是地主階級專政
而地主階級當時是革命的階級
是吧
因此那個地主階級的專政是鎮壓反革命
而且毛澤東
呃呃
尤其是到了晚年對秦始皇的
各個方面的評價都高得不得了
唯一唯一有一點歷史局限星
就是鎮壓反革命不徹底是吧
按照他的說法就是
那個秦始皇的墳書坑如太客氣了
是吧
只坑了
那個那個那個幾百個是吧
他說我們那個一坑就坑幾十萬比他要
比他要那個那個那個偉大克服了他的呃局限星是吧
那麼你就可以看他很有意思
其實毛澤東對秦制的那個事實描述和譚慈彤是差不多的
都是說
秦是很暴虐的是吧
所謂的強盜政治嘛
但是譚慈彤
對這個強盜政治是深惡痛絕
而毛澤東對這種秦氏的這種暴力政治是
承戰有加
是吧
這個這個
那個秦的暴力是他們兩個人都看到的
但是譚認為這個暴力是強盜
秦認為
毛認為這個暴力是革命和正反是吧
而且他自己說
他就是馬克思家
秦始皇
家秦始皇是吧
這就非常有意思了
是吧
你說他們
嗯
事實判斷上有差異
你說他們價值認同上有差異
這都是可以理解的
是吧
但是很奇怪的就是
事實
同樣是事實認同的
但是他們有結論相反的價值判斷
是吧
同樣是價值認同的
啊
比如說都說秦很偉大的是吧
但是他們的事實理由
也是相反的
是吧
這就是
這就是我們想到這個周道秦到底發生了什麼變化呢
是吧
同時
我們也不妨可以想一下
造成這麼極端的這個
這些評價
是不是都從某一個側面講是有一點理由的呢
是吧
我倒不覺得他們講的
呃
完全是對立的
是吧
我倒覺得
我們不妨從這兩種非常極端的這種
判斷啊
不管是價值判斷
還是事實判斷是吧
我們可以大致的想一下
周和秦到底發生了什麼變化
是吧
呃
當然你可以說
這個三代政治
或者說西州政治
它是非常強調貴賤之分的
是吧
我們知道
呃
那個那個現在有人說
西州文明
叫做李越文明
是吧
這個李越是什麼東西呢
那個早年的經學家
其實啊
其實多次的很多人在不同的場合都講過是吧
所謂的月球彤
李求義
什麼叫做李呢
李就是講不同是吧
就是對不同的人有不同的態度
不同的待遇
講的簡單一點
你就是不平等的意思
是吧
那個那個那個
所以你要講西州時代
那當然是個不平等的社會
是吧
西州時代有很多的貴族
每一個貴族都有他的附庸
是吧
從某種意義上講
你當然也可以說
他和歐洲的中世紀有點類似
是吧
是一個如果用歐洲中世紀的說法嘛
叫做沒有一個人沒有主人
是吧
那那樣的時代
那個社會有很多的貴族
每個貴族都有一些附庸
是吧
那麼到了秦就不一樣了
秦把所有的貴族
當然也不是
不是說秦以後就沒有貴族
但是那個貴族和他的附庸之間的那種
那種類似於領主和那個那個那個
就是類似於領主制的權利
那在秦以後
基本上是沒有了
是吧
有
當然也還是有些
那個那個那個那個
當然也還是有些禪語是吧
但是從基本上來講
秦做到了一點
就是用官僚制取代了貴族制是吧
什麼叫做貴族制呢
就是每一個主人下面有一幫附庸
這就是貴族
這個貴族的身份是不能隨便任免的
是吧
他是有那個世代相承的
或者說叫做事情是路吧是吧
到了秦就變成官僚制
所謂官僚制
就是所有的人
都是皇上的那個那個那個那個
那個狗腿子是吧
或者說說的
不那麼便宜
就是所有的人都是為皇上打工的是吧
那麼皇上想用誰就是用誰
那麼這些人本身就是除了
離開皇上的授權
他們什麼都不是是吧
那個那個就是官僚是吧
那麼這個貴族制取代的官僚制
從某種意義上講
到底確實平等了是吧
也就是說從所有的人都是皇上的那個那個奴才是吧
或者說是皇上的僱員
這一點了這一點而言
那的確是比西州時代是不可同日而語是吧
從某種意義上講
皇上可以殺一個旗蓋
也可以殺一個宰相
在這點上是沒有什麼區別的是吧
那個那個但是
但是這些人是吧
這些人是不是因此都成為自由人
都有了真正平等的權利呢
實際上我們現在沒有一個人會相信
在那個以前的社會宰相和旗蓋過的是同樣的生活
是吧
其實他們是很不一樣的
但是很不一樣在什麼地方呢
這個旗蓋是宰相的農奴嗎
是宰相的奴隸嗎
是吧
你就不說宰相了
你就說縣太爺吧
是吧
中國的老北京一見縣太爺兩腿就就發抖是吧
你說他為什麼要發抖呢
是吧
他也不是縣太爺也不是他們的主人啊
縣太爺不斷的換
每隔三年五年就換掉了是吧
他也不是你的主人
你也不會跟著他到哪裡去
他也不能把你賣掉也不能殺
你為什麼要見他
你為什麼要見到他就發抖呢
是吧
原因就在於是吧
雖然大家都是皇上的奴才
但是奴才有受寵和不受寵之分是吧
這個我覺得
如果用我們通俗的語言來講
什麼叫做周治呢
周治就是天下有很多的主人
各自管理著各自的奴才的這樣一個制度
到了秦治天下只有一個主人
那就是皇上
可是這個皇上和以前的主人有一個最大的區別
就是他都不認識他的這些附庸的
是吧
以前的這個主人和附庸的關係啊
其實無論是中世紀還是中國的三代
是吧
因為用我發明的一個詞
其實也不是發明
就只不過這個詞是我創造的含義
其實也不是我先提的
就是封建制啊
他本質上是一種小共同體本位的制度
他的附庸關係這個半徑很小
是吧
他的主人和附庸是可以建立
直接的人際交往的
是吧
但是到了皇上那就不行了
一個皇上他的奴才有幾千萬
當然到了清朝就變成幾億
他認得誰啊
是吧
那麼這些人他都認不得
他直接管理這些那麼多的奴才是不行的
所以
秦制就是一個唯一的主人
依靠受寵的奴才
去管理不受寵的奴才的制度
是吧
那麼這個制度啊
如果你要說平等也是可以的
是吧
因為只有在這個制度下
才會產生不一情向的現象
是吧
如果以前貴族制就沒有這種現象
是親是路嘛
是吧
但是大家不要以為
不一情向對不一就會對
就會比貴族對不一要好
不一情向
絕不是代表不一的情向
這一點大家是要了解的
是吧
不一情向其實說簡單一點
就是爆發虎
是吧
這個不一情向對不一的態度往往比
貴族還要
還要兇
是吧
因為我們都知道實際上
這個真正在那種
比如說大家看那個紅樓夢
是吧
那麼大家就會知道
實際上對於那種
那個奴才而言
是吧
其實主人往往還沒有那種
受寵的奴才可怕
是吧
那個受寵的奴才
虐待不受寵的奴才
往往比主人對自己的奴才
還要
還要狠
是吧
受寵的奴才
虐待不受寵的奴才
往往比主人對自己的奴才
還要
還要狠
是吧
原因是什麼呢
原因也很簡單
因為
因為主人對他
他的那些富庸
是吧
呃
我們用一個最貶義的說法吧
叫做當牛坐馬
是吧
你就是當牛坐馬
你畢竟也是你自己的牛馬
是吧
你也不會無緣無故地
把他給給給
給招他掉的嘛
是吧
那個那個富庸是
是你自己的嘛
是吧
這個這個
你這個領主
你是世世代代主要
這種關係是是
是一種
第一他們交往半徑比較小
是吧
是有直接的人際交往的
第二這種關係也比較穩定
是吧
那麼在這種
嗯
條件下
是吧
他總有一種
就是
呃
那個近代
近代的西方人
對歐洲中世紀有一個評價
大家讀共產黨宣言的都知道是吧
叫做
呃
說是那個共產黨宣言有一句話
是那個很多那種
很多人呃
晚西近代社會對中世紀的傳統
破壞的時候講的
呃
對的一個說法叫做吧
恩情默默的家庭面紗
失睡了
浸泡在了立即主義的冰水裡
是吧
呃
有這麼一句話
其實這個溫情默默的家庭面紗
說的簡單一點
就是熟人社會和親人社會中的一種
一種規則
是吧
在陌生人社會中是沒有這種規則的
那麼
那個那個原來是吧
有這麼一種關係
那麼現在這種關係沒有了
沒有了這種關係
但是你皇上又不認識
這個
這裡我要講啊
周治和秦治的這種區別是自管重要的
為什麼
周治條件下是沒有大規模農民戰爭
而秦治條件下就有了呢
那個宋元之際呃
元代有一個民謠
我覺得是最經典的
講明了這一點
是吧
大家可能知道叫做天高皇帝遠
民掃向公多
一日三變打
不反待如何
這裡頭的關鍵就是天高皇帝遠
是吧
這個這一點是那個
那個那個地質和領主制最大的不同點
是吧
關於這一點
我後面就要提到
不僅古代是這樣
甚至在清代搞改土歸流的時候
很多地方都有這樣的現象
我們現在講領主制
或者說處私
要比流管制落後
這一點我當然我也是承認的
是吧
從這個
近代國家建構的角度
從統一國家的角度
當然
處私制是不如流管制
但是在
呃
用政搞那個改土歸流以後啊
很多地方都發生叛亂
發生叛亂的理由
呃
處私是怎麼說的
這個我們就不管他了
他可能有他的利益
關鍵是清朝的檔案
站在清朝立場上的那些檔案
也明著講了
流管就是比土石
對那個土民更
更刻薄
是吧
講的簡單一點
就是因為這些流管
是
那個沒有什麼長遠觀點
也沒有什麼小共同體認同的
是吧
他就是
那個那個
他唯一的
他是受寵的奴才
他管理不受寵的奴才
唯一的考慮
就是要使我更加受寵
是吧
他不不會把
他不會把不受寵的奴才
當作他自己的那個
一種資源來
來考慮
是吧
我是皇上的奴才
你也是
是吧
你並不是我的
我
我離任了
我也不可能把你帶走
是吧
那麼我考慮的是什麼呢
我考慮的就是在我這
三年的任期內
盡可能的討好
皇上
是吧
使我能夠擊壘政績
能夠調走
是吧
三年以後我調走了
誰管你是誰啊
是吧
所以這個這個
這個我國歷代啊
自從有了
廢封建立郡憲以後
關於封建和郡憲的政論
從來就沒有平息過
後來一直到
那個日本明治維新的時候
還有人在討論這個問題
是吧
很多人都想不通
這個
這個郡憲好像就是理所當然
得比封建要先進嘛
是吧
對於一個建立一個強大的國家而言
對於什麼什麼而言
為什麼有人
為什麼老師有人
對封建說好話呢
是吧
實際上如果就
如果就這個
如果就這個道德原則而言的話
也就是說這個這個這個熟人社會
和親人社會中所
所存在的那種倫理原則的話
是吧
那當然
人們會覺得小共同體的解體
會早造成了那個
就是那個道德上的那種
那種那種墮落是吧
這個所謂的溫情默默的家庭面紗
被侵炮在了離己主義的冰水裡
不是說只有到了近代才會有這種現象
是吧
就是在小共同體解體的
任何一種社會變革中都有這樣的現象
而且我後面就要提到
其實情治造成的這種變化
比所謂資本主義對傳統道德的衝擊
恐怕更有甚至
是吧
那麼正是因為這樣是吧
所以那個那個那個那個
那些受寵的奴才管理
不受寵的奴才往往比
那個那個貴族還要苛刻是吧
往往比主人管理奴才還要苛刻是吧
因此很多人對那個情治的判斷
是是是是是很惡劣的是吧
認為這個就是
就是強盜政治
是吧
那個那麼
因此啊
從這裡頭啊
我們也可以看到很可能
那個譚慈彤和康有為講的這兩種現象
實際上是周禽之變的
同一個變化中的兩個側面
是吧
一個方面
就是他廢除了貴族制
是吧
使得所有的人在皇上面前
好像是人人平等的
是吧
唯一的平等
不是你真正的身份的平等是吧
我們大家知道
在那個
如果真的就從自由人還是
依附著這個這個這個角度講
是吧
一個現官和一個旗蓋
其實沒有太大的區別
他們都依附於皇上是吧
皇上殺他們殺一個現官
甚至殺個宰相和殺一個旗蓋
也沒有太大的區別是吧
他們唯一的區別就是受寵不受寵的區別
是吧
那麼這個區別由於他把那個
他的權力都寄托在這個上頭
所以他對他對受寵的奴才
對不受寵的奴才
就沒有主人對奴才的那種
是吧
那種比如說我們可以說是關照吧
或者至少用一個中心詞講
就是所謂的比較長遠的打算
是吧
那麼這個事情是
就是使得情志變得比
在很多人的心目中
都是一種比周治更為暴虐的一種
一種政治是吧
那麼因此這個平等和強盜是吧
應該也是同一種變化中的兩個方面
是吧
也就是用我的講的說法叫做
叫做是吧
叫做那個
就是在周治條件下
有主人和復雍之分
而情時成民皆皇家之奴
但是有受寵與否之分
是吧
那麼主人對自己的復雍
經常是含之道愛惜的
因為這不管怎麼說
主是他的
你就說是
他們不是人
他們至少也是你的財產
是吧
但是
但是那個受寵的奴才
不會把不受寵的奴才當作他自己的財產
是吧
那麼這個受寵的奴才
虐待那些不受寵的奴才
他有虎甲虎威之橫暴
而無損及己物之故襲
是吧
這個是一個很嚴重的一個事
那麼因此
這個像這樣的一種變化
當然導致整個社會
從這個行為規則
一直到思想觀念
都產生了很大的影響
是吧
那麼近代以來
大部分學者
除了我前面講的那個
王國維先生以外
是吧
也都認為這個變化是非常之大的
但這個變化
到底怎麼啟明呢
很多人都起了各種各樣的名
是吧
這取決於他們
那個紅官的歷史理論了
比如說接受歷史維吾主義的
往往就要從社會形態方面去啟明
那麼假如你不信這一套的
當然你會有另外的名字
是吧
那比如說梁啟超先生
他就說那個三代是封建時代
到了秦以後
就是所謂的統一時代
那麼封建時代嘛
另外一個提法叫做貴族時代
而統一時代
按照梁啟超先生的說法
叫做無損及時代
所謂的無損及就是
康有為講的那個所謂的平等
是吧
就是所有的人都是
在皇帝面前都是平等的
是吧
那個顏富先生在更早的時候
他曾經說
三代是一個中法社會
到了秦就變成了軍國社會
這個概念我後面也還會提到
是吧
那麼陶錫盛先生
郭莫若先生
范文蘭先生
上越先生也各自有各自的
關於周晴之變的一種
一種名詞上的定義
但是你會發現
所有的這些人的定義
不管他們持什麼樣的
是不是歷史維護主義者
是不是傳統學者
是吧
但是他們都注意到
這個
他們用來形容西州的
是吧
不管是中族貴族
士族等等是吧
還有什麼中法等等
都與秦以後的非中非族社會
有明顯的區別
是吧
實際上就是都是注意到
西州社會中
那個血緣關係
起的非常重要的作用
這是和秦至以後的那個
社會有非常大的不同的
是吧
那麼
我們知道那個孟子
裡頭有一句
描寫這個理想社會的
這個話
叫做人各親其親
長其長則天下平
是吧
就是說這個理想的社會
應該是社會
有很多很多的那個共同體
這些共同體內部的關係
都像家庭一樣
是吧
那個那個很多很多的家長
那麼他們各自管理他們的家屬
或者說子弟是吧
那麼這些子弟都孝敬家長
家長都愛護子弟是吧
這個社會就很
那個那個那個就就就很和諧是吧
那麼
當時的這些國家
我們可能也都知道
那些國家幾乎就是
就是三代所謂的國
其實就是族的一個代程
是吧
所謂的國人其實就是族人
比如說西州有所謂的國也之分
什麼叫做國啊
所謂的國
其實
其實就是州人
是吧
就是那個州族的那些
那些那些
就是跟那個
跟那個領族
跟那個
諸侯有
有那個血緣關係的
是吧
那麼
在左傳中啊
提到打仗的時候
有一句話叫做
帥旗中士
極其分族
江旗內仇
是吧
那麼當時的社會組織
主要就是以這個來建立的
而且當時的
很多這個地名啊
國名啊
都是誰族而遷的
他被
當時的地名都沒有固定的
那個地那個那個那個那個那個區位是吧
比如說那個
現在的鄭州
那個鄭是吧
本來是在陝西境內的
現在那個那個那個
未南線境內還有一個
就是那個那個那個鄭是吧
那一般叫做舊鄭了
平防冬天以後
這個這個這個鄭這一支
遷到了現在的鄭州這個地方
於是就變成了所謂的新鄭
那個所謂的鄭就搬到了那個地方是吧
其實都叫做鄭
但是那個位置是完全不一樣的
但是族是一樣的
是吧
因此什麼叫做鄭呢
那就是有新鄭就鄭的區別
鄭到了哪裡哪裡就是鄭
是吧
實際上國也是他地方也是他
那麼像這樣的狀態
是吧
不管你現在根據現代人的理論
把它加上什麼社會形態啊
什麼什麼樣的
但是有一點是可以肯定的
就是這基本上是一種
血緣和紐代的結合
是吧
這種紐代這種血緣紐代啊
他既有不平等
就是實際上就是家長權了
是吧
就是那個
或者我們也可以把它簡化為就是富權
是吧
但是這個富權啊
在小共同體範圍內
富權和負責是是是是統一的
而且這種統一是不依賴於制度安排的
是吧
這裡我要講這是
這是那個熟人社會和親人社會
不同於陌生人社會的很重要的一點
是吧
我經常講啊
人是有情感的動物
是吧
這個這個
一種
啊
穩定而持久的
直接的人際關係
它會產生
啊
情感的因素
是吧
但是即使把
即使用經濟學上的
經濟人理性
我們不談論感情問題
是吧
即使從經濟人理性的角度
啊
熟人和親人之間的行為規則
也是不同於陌生人的
是吧
親人我們就不去說它了
熟人至少是
有兩點是不同於陌生人的
是吧
在經濟學上大家都知道
第一就是
那個熟人之間的關係是一種
是吧
是一種
啊
不斷重複的博弈
是吧
講的簡單點就是
就是就是
啊
就是
同在一個務援下
低頭不見抬頭見
是吧
就是你是要一輩子打交道的
不是
呃
不是一次
就就就玩耍的
是吧
那個那個以前我們有一句
有一個樣板西叫做沙家幫
其中有裡頭就提到什麼
什麼
什麼來的都是客
傳品嘴一張相逢開口笑
過後不思量
那就是陌生人
是吧
如果你是祖祖輩輩在一起的
你就不能這麼
這麼
這麼看問題的
是吧
呃
這個可以叫做重複博弈
是吧
重複博弈
你就不會
你叫考慮長遠
你就不能
把人都得罪光
是吧
雖然我們現在經常講
這個這個努力和努力主
或者農奴和農奴主
之間的關係
是什麼你死我活的階級關係
但實際上
老實說從人之常情講
沒有一個人願意和一個敵人
祖祖輩輩的生活在一起
或者一生一世的生活在一起的
是吧
那麼第二
就是這種長期的
直接的人際關係
他還有另外一個特點
就是所謂的
經濟學上講的信息對稱
是吧
也就是說
呃
有直接的人際關係
而且這種人際關係比較穩定
是吧
那麼
雙方也比較容易
是根之底
是吧
就我們通常講的
路瑤子馬利
四九
四九件人心嘛
是吧
那麼他就容易產生一些
比如諸如什麼信任啊
諸如什麼
什麼忠誠啊
是吧
以及權力和責任的
非制度性的統一啊
是吧
大家知道在默承人社會中
權力和責任是需要有一種
制度安排才能夠
才能夠統一的
是吧
比如說一個民主國家的領導
我們授予他權利
他要為我們負責
憑什麼呢
他憑什麼要為你負責呢
那就是由於這個選舉啊
什麼什麼
整個的這一套制度安排
但是
但是父親和兒子之間
就不需要這種制度和安排
是吧
曾經有一次在課堂上
那個有一個
有一個學生說
他說
他說我們中國和西方有文化的不同
西方人是性惡論者
是吧
他們是信不過
人性的
所以他們主張對
統治者要進行權力制衡
我們中國人是
相信性善論的
是吧
所以我們中國人是
認為不必對領導人進行制衡的
我們認為領導人就是我們的爹
是吧
他們會為我們著想
這個爹有大一點的權力
並不是什麼壞事
是吧
我說哪有這回事啊
我說
共同體的交往半徑
越小人們對這個制度以外的
這些情感因素的起的作用就越大
這是個普遍的現象
即使是西方民主社會
也沒有人提出民主選舉的
誰是爹的
是吧
也沒有提出對爹進行三權分立的
那個道理很簡單嘛
不管誰是爹
不管那個爹的權力是不受制約
爹
會對在管數子女的同時
他也會愛護子女
這是對大多數人來講
這是一個大概率事件
是吧
當然了
是不是有那種冷酷無情的爹
當然也有
是吧
但是就概率而言的話
肯定是要遠遠高於
是吧
那個陌生人
更不用說高於那個
就是天高皇帝遠的那個
那個事
是吧
之所以有這個民謠
就是因為皇帝我們是見不著的嘛
是吧
那個
所以
在那個
在一個小共同體本位的情況下
那個子弟必須尊重家父
我這裡講的子弟和家父
當然是個實際上小共同體中的
只要是有密切的
直接的人際交往的那種附庸關係
基本上都帶有米親屬的性質
是吧
這個熟人之間的
就是比直接的人際關係
帶有米親屬的性質
這個也不是中國才有的
就是世界各國也都有這樣的現象
是吧
所以世界各國的那些基本道德
幾乎都是從家庭關係中推出來的
是吧
世界各國形容一種比較和諧的關係
也經常都是用家庭關係來做比擬
比如說什麼
四海之內結兄弟啊
是吧
什麼等等等等
比如說基督教中把那個
把那個神父也叫
那個神父
英語中我不知道怎麼說
法語中所謂的神父就是父親
是吧
這個詞完全是同一個詞
是是是是是同一個詞
是吧
包括什麼祖國啊
什麼等等等等都是這樣
是吧
都是從那個親屬關係中
那個那個那個那個那個泛化而來的
是吧
也就是說親屬關係
無論在中國還是在西方
都是這個這個這個倫理道德
產生的一個基礎是吧
那麼在共同體足夠小的範圍內
是吧
這個這個這個這個權利和責任是
天然統一的是吧
那麼這個
子弟必須尊重家父
不能擺脫家父的署父
但是家父也必須承擔責任是吧
不能像那個
比如說我是一個老闆
我想把水解雇了就解雇了是吧
或者我是個奴隸主
我把奴隸賣了也就賣了
那個但是在那種條件下
是不是這樣的
雖然有
雖然是有上下準備的
是吧
也就是說這樣的社會
當然肯定不是現在社會
是吧
這一點是可以肯定的
但是這種社會的確是溫情默默的
是吧
而且我們現在講儒家虛偽不虛偽呢
經常現在一提到儒家
五四行文化的運動的時候
就經常講儒家是虛偽的
其實儒家鼓吹的那些建立在熟人社會
親人社會基礎上的道德
用在陌生人社會
顯然是不太可行的
是吧
肯定會導致他的虛偽化
但是在周制的那種小共同體
本位的背景下
你不能說他是虛偽的
是吧
這種
這種倫理在那個時代
他的確是有他的
真實性的
是吧
當然那個社會一變
當然就變了
是吧
那麼
實際上啊
當然現實生活中的那個
那個熟人社會
當然和親人社會有很大的不同
是吧
這個
所謂的
你親屬
對人的那種倫理
當然也需要依賴一些外在的東西
這些外在的東西
實際上就是
對那個所謂的
資育報恩的
這樣一種對稱關係
這種對稱關係在
在主人和富傭有直接交往的時候
他也比較容易建立起來
是吧
比如說那個
我們看到那個先秦時代的很多故事啊
講的都是那個
那個富傭替主人報恩的
是吧
那個主人對我不錯
我就舍死一報
是吧
那個那個先秦時代的很多故事
講的都是這個
那最有名的就是那些刺客的故事
是吧
那些什麼什麼
什麼孽症啊
魚讓啊
藥離啊
專注啊
乃至後來的經科
是吧
他大概是最後一個
都是這樣的
是吧
就是某個主人對我很好
我就去為主人做事
為主人做什麼事呢
經常就是去刺殺主人的主人
是吧
甚至主人的主人的主人
這種這種關係啊
最
我覺得比那種
我們知道的歐洲中世紀的那句格言
呃呃
可以說中國比歐洲還要準確的
實現了這種格言
就是我的主人的主人
不是我的主人
是吧
就是就是就是就是
這個中世紀是有這樣一句格言的嘛
是吧
但實際上這種格言
在中國的封建時代
要比歐洲的封建時代要更標準
是吧
就是這個主人和自己的奴才之間有一種
就是有一種倫理關係
是吧
你對我不錯
我要舌實以報
是吧
至於你的主人是誰
你的主人對我來講是陌生人
是吧
我對他是不承擔
呃責任的
是吧
因此你可以看到那個
比如說那個那個那個
其呃其國有個奇裝宮是吧
他因為有些事跟他的一個全程吹柱
呃結了仇是吧
那吹柱就派他的家成去刺殺
呃奇裝宮是吧
然後那個那個刺客
翻牆把那個呃呃呃
奇裝宮呃逼到了牆角是吧
那奇裝宮說你怎麼可能這麼犯上
你怎麼那麼犯上作亂呢是吧
然後那刺客正正有詞是吧
他說呃我的主人吹柱
如果要來刺殺你
那就是犯上作亂是吧
可惜他生病了
他請假了
他現在不在是吧
而我只聽我主人的
如果我不聽我主人的
那才是犯上作亂了是吧
這個這個這個
那個那個那個
我聽我主人的
我主人要聽你的
但是我不要聽你的是吧
我只聽我主人的是吧
這種邏輯其實是
那個那個時代的一個一個
一個標準
而且那是符合當時的道德標準的
是吧
這個這個誰對
這個主人對我有恩
我要舍死以報是吧
當然了
這個是熟人之間和親人之間不一樣
那熟人是可以跑掉的是吧
所以當時是有所謂的良情折磨而棄啊
什麼這種說法是吧
那麼因此我們就可以看到很多
就是原來那個主人對他不怎麼樣
然後他有所抱怨抱怨了以後
這個主人就呃有所改進是吧
然後這個人就呃什麼什麼
呃大家可能都知道的
那個什麼逢歡談夾的故事啊
是吧呃還有那個很著名的那個魚浪的
那個故事啊
是吧
那個那個魚浪是那個呃那個
魚浪是那個
治伯的那个家臣
然后那个治伯被那个赵简子杀了
他就为治伯报仇
而且付出了极其惨重的代价
然后他被抓住了
他报仇失败了
然后那个赵简子就问他说
那个治伯到底对你
他说你是治伯的家臣
说你以前治伯以前你也有别的主人
说为什么你对别的主人就不这么样呢
那个余浪的回答其实很简单
说我原来的主人对我很一般
我对他们也很一般
是吧
那现在这个治伯对我是
那的确是按照他的说法
以国事那个欲我
是吧
我顾国事报纸
也就是说这个时候
如果你说亲人之间的那个
权力和责任的对应
其实就是一种生理性的亲情的话
是吧
那么这种熟人中的这种
权力和责任的这种对应
是吧
就是你对我有恩
我就暴打你
是吧
这个当然就是带有一种选择性在内了
那么由于这样的这种
这种这种社会啊
他当时的那个社会道德体系
适合后来的情志是有很大的不同的
是吧
这个主人的主人不是我的主人
其实如果说到最极端点
就是效高于中
是吧
因为最普遍的主人就是我的父亲
这个是最基本的主人了
那么既然效高
既然主人的主人不是我的主人
那父亲当然就是比那个皇上要更值得服从
是吧
所以大家知道
国庭储减中有一句话嘛
叫做为父绝君不为君绝父
是吧
我可以为父亲得罪皇上
但是我不能为皇上得罪父亲
是吧
而且后来法家最儒家骂的最厉害的也是这一点
说那个如果人都听爹的谁听我的
是吧
就是说法家就反其道而行之
提倡的就是爹亲娘亲不如皇上亲
是吧
就是要求那些人为皇上都可以杀爹杀妈
那个那个那个
那个韩非子对孔子有一有一有一段很严重的批评嘛
说是卢人从军战山战山北总理以为效
举而上之是吧
说那个有一个卢国人跟跟皇上打仗
打了去了三次都开了小菜
然后问他为什么他说我是独子
那个那个那个如果我死了
父亲就没人养了
所以那个父亲不愿意让我死
我就不能为为皇上死
是吧
然后那个那个那个韩非就说哎呦
难怪卢国要打败仗了是吧
说说说如果是这样怎么能行呢是吧
说我们当然就是要相反的是吧
我们要做到这个这个这个这个
所有的人都把皇上放在第一位
是吧
为皇上可以杀爹杀妈的
这个这个这个
那么嗯
当时
当时最有名的一个例子
当然就是
而且我也可以说是和我们现在的观念相差
最远的一个例子就是吴子绪了
是吧
大家知道吴子绪
他们家是楚国的贵族
是吧
然后楚国的国王杀了他的父亲和
呃
呃兄长是吧
然后他就立志报仇
他立志报仇的
那个那个表现就是去投奔吴国
楚国的敌国吴国
然后成了吴国的将军
然后带领吴国的军队打回来
把楚国给灭掉了是吧
然后把那个楚王给卷木编尸了
是吧
然后他的一个朋友
顺报戏说啊
你要报仇也是可以理解的
但你仇也报了吗
我们楚国人也没有得罪你
是吧
你报完了你就应该回去了
但是他还是不愿
那么于是这个顺报戏跑到
呃
秦国
大家可能都知道的故事
我就不多讲了
什么秦廷山窟
然后搬来秦国的军队
把
把那个
呃
吴军给赶走了是吧
那么这个故事说明了什么呢
是吧
其实啊
呃
说明了这个吴子绪的
大家知道吴子绪在当时普遍被认为是一个贤人
是吧
他最后在吴国死也是被
呃
这个这个语论认为是什么奸臣害忠良啊
是吧
什么什么之类的这个吴子绪是一个
是一个公认的贤人
是吧
但是他的这个道德观念就是
为了报复仇
我可以杀掉国王
是吧
甚至
呃
引进敌国的军队
杀掉国王
是吧
像这样的观念到了秦以后是绝对不可能存在的
你如果你是现在
是吧
你要说是什么什么
这个这个这个这个
国家领导人什么什么
然后你就去引进一个外国军队
这即使到了现代
我们也会觉得这是一个呃
不太容易接受的观念
但是当时人们都认为
圣治联孙包绪
是吧
他虽然在政治上与吴子绪是敌对的
但是有一种说法
当然关于孙包绪和吴子绪的关系有几种说法了
其中有一种说法就是
孙包绪也认为他报仇是应该的
是吧
只是他呃
既然已经那个那个那个那个
既然已经就是绝目编示了
既然反正你也
这楚国人也没得罪你嘛
是吧
你报完了你就应该走了
那你还不走
那么当然我就要要要把你赶走
是吧
那么这这种观念啊
的确是和后来的观念区别是非常之大的
孔子当时讲的中军到底是怎么
什么一回事
后来到了秦以后
很多人都说儒家也是主当中军的
是吧
呃儒家是不是主当中军呢
当然你在
呃孔子和孟子那里
你都可以看到一些尊王的言论
是吧
但是早在明治为新的时候
呃日本当时明治时代有一种反儒的倾向
呃当然和日本当时的法家话也是有关的
是吧
那么当时呃一些人
比如说吉田松英啊
他就对孔子的所谓的尊王
呃是很不以为然
是吧
他说孔子算什么尊王啊
孔子的尊王是假的
是吧
孔子周游列国什么国家想用他好像都可以
他首先就不忠于鲁
是吧
那么而且他孔子周游
呃列国呃游了那么多国
是吧
他也去了镇
也去了卫
这都是和西州的
那个那个河城州距离很近的
他也没有去朝鲜周天子
是吧
呃所以他的那个
呃那个那个那个尊王是假的
是吧
其实这怎么是假的呢
其实照我看来
孔子的尊王当然是真的
只不过那种尊王和秦也后的尊王
根本就不是一回事
是吧
孔子讲的尊王
其实讲的很清楚嘛
就是那句
是吧
那个那个那个那个
那个天下有道
礼业征法治君呃呃天子出
天下无道
礼业征法治诸侯出
陪臣直国命
他讲的是什么意思呢
讲的很简单
就是他认为当时
那个天下大乱了
是吧
那个那个那个里崩越坏了
里崩越坏的表现就是
诸侯不尊重天子
秦大夫不尊重诸侯
是吧
当然你原则这个等级
你还可以接下来讲
是吧
是不尊重秦大夫
等等等等
是吧
一直到呃
儿子不尊重父亲
是吧
他认为这是非常糟糕的
那么他要回复这个
就是要建立小共同体的那种认同
是吧
讲的简单一点
他讲的尊王
是对诸侯而言的
是吧
孔子讲的尊王
指的就是诸侯要尊王
是吧
秦大夫要尊诸侯
那么秦大夫的附庸
当然也要尊
秦大夫是吧
一般的老百姓
对周天子
其实并没有什么义务
孔子本人
既不是诸侯
也不是秦大夫
是吧
按照我们现在一般的说法
孔子是
是属于是这个等级的
是吧
那么他不仅对天子
没有这个义务
对诸侯也没有这个义务
是吧
所以他
那个周有列国
在当时的那个
在当时的那个道德环境下
是完全震荡的
是吧
那么
但是如果你是诸侯
你当然你对周天子
你就是
如果你诸侯不尊重周天子
那个
秦大夫不尊重诸侯
当然他觉得就是非常严重的
一个少了是吧
那么这个事儿
如果我们用孟子的表达
就是所谓的
德乎求名为天子
德乎天子为诸侯
德乎诸侯为大夫
是吧
也就是说
他讲的其实就是
我的主人的主人
不是我的主人
是吧
他说那个
那个
那个天子是要对诸侯
要好的
而诸侯要对大夫很好的
是吧
那么这个
德乎天子为诸侯
德乎诸侯为大夫
是吧
这个诸侯
是要依附于天子
大夫
是要依附于诸侯
那么天子要依附于谁呢
是吧
按照孟子的说法
天子要依附于求名
是吧
这也是所谓的
名贵君亲这个说法的
一个来源了
是吧
当然了
所谓的
德乎求名为天子
这只是一种道德观念
并没有这样的自助安排
是吧
天子并不是老北京选的
有人说
康尔维就把
孟子的这句话
做了很多发挥
说孟子是在鼓吹一种
总统制的民主
是吧
这当然是胡说了
德乎求名而为天子
只不过是
当时那个所谓的
天庭自我名听
是吧
天师自我名识的
一种说法
并没有这样的一种
自助安排使这个天子
和
和那个求名之间
有什么关系
但是后面你讲的两句话
是完全是符合
我刚才讲的这个逻辑的
是吧
就是德乎天子为诸侯
德乎诸侯为大夫
是吧
那么在这种背景下
当时圣形之道德
实际上是一种贵族的道德
的那种政治传统
是吧
现在有些人说
说传统儒家
就有所谓的什么
儒家民主的观念
或者是什么什么观念
儒家当然不可能有民主观念
这是肯定无疑的
但是儒家的确是有
贵族政治的观念
是吧
儒家对秦制的不满
其实说穿了
就是贵族政治
对君主主才的不满
是吧
这一点应该是没有问题的
那么
那么当然还有另外一点
就是在这种
小共同体本位的这个背景下
产生了儒家对人性
和人际关系的一些判断
就是所谓的性善论
是吧
那么这个性善论
讲得简单一点
性善性恶并不是可以通过哲学
或者是更不能通过举例来认证的
是吧
如果你说什么
有些人说
这个雷锋同志的存在
就证明人性是可以善的
那某某人说
那从周永康的存在
也可以证明人性是恶的
这毫无意义
是吧
但是我们可以讲
我们可以讲
这个人际交往的半径越小
就是越是小共同体本位
是吧
这个人与人之间的关系的伦理性
就越突出
这一点是
而且我觉得也不光是中国
是吧
就是世界各民族
其实都是这样的
那么假如你相信性善论
你就会相信教化
你就会重视教化
你就会有一种
伦理中心主义的原则
是吧
那么你基于
这个人们都是处以公信的
那个考虑
你就会重视贱贤字
你就会重视推荐字
是吧
比如说我们都推荐
我们都相信
那个贵族是那个道德比较高尚的
是吧
这里我要讲
西方语义上的贵族
尤其是希腊语中讲的
那个阿里斯托克拉斯
那个义上的贵族
其实他最基本的含义
并不是他的血缘高贵
他最基本的含义就是
就是好人
是吧
就是那个优秀的人
或者说叫做
而且通常讲的
首先是指道德上的优秀的人
是吧
当然了
在那种封闭性的社会
谁是优秀的
由谁说了算呢
是吧
由优秀的人说了算
那么这优秀的人往往就难免
就是就只在自己的
熟人的圈子里头挑优秀的
最后挑来挑去就变成那个
那个酒品中政治的那种状况
是吧
就是就是
那个
但是不管怎么说吧
是吧
在那个小共同体本位的条件下
那么他们就会产生
一系列的那种规则安排
是吧
包括在那个
在那个
那个那个社会秩序上的
伦理中心主义
是吧
在那个
政治秩序上的眷嫌
建选制
是吧
因此早期儒家都很强调
那个现实政治制度的安排
应该是相举理选
这个思想
对后界的影响也是很大的
以至于后来我们搞了科举
科举制度的很多概念
都是从这里头来的
是吧
比如说我曾经在课堂上问过学生
我说科举制度中有一个很重要的考试
是吧
这个考试是你过了官
你就在很多朝代
你就有了做官的资格
当然不是什么大官
是吧
那么这个考试在省里头举行的
这叫什么考试呢
是吧
很多人都知道
叫相似
是吧
可是
我问
在省里考试
为什么要叫相似呢
为什么不叫省似呢
或者相似
为什么不在省里考呢
是吧
那么我们知道
相似考上了
你就是什么人呢
大家都知道
那叫举人
是吧
可是举人是什么意思呢
举人直接的含义
就是被推荐的人
是吧
所以我们看到那个古代的那些
那传统时代那些人
如果你中了举
是吧
有人会给你写祝贺
那个祝贺古人
都是往往是文州州的
他不愿意直别直白的说
哎呀
恭喜你某家中了举人
这个太不文雅
是吧
他一般都说是
叫做你是什么
龙刀相见
是吧
得见相疏
什么意思呢
就是说
哎呀
恭喜你受到了相理的推荐
是吧
实际上这些举人
明明都不是推荐的
是吧
明明是考试出来的
但是他要说是推荐
是吧
明明是在省里考试的
他要说是相似
这是为什么呢
是吧
而且我们也知道举人的
那个那个另外一个别称
就是笑脸
是吧
就是汉代有举笑脸嘛
后来的那个举人
后来就变成了
比如说那个有一个举人死了
就给他立了一块神道碑
叫做笑脸张公神道碑
从来没有人直白的叫
叫做举人某某神道碑的
是吧
那个那个举人的雅程就是笑脸
笑脸是什么意思
笑脸是一种道德标准
但是后来的科举考试
根本就不是根据道德标准的
那就是根据文章
是吧
或者说科举考试是一场自立车验
但是它不是任何意义上的
那个道德车验
和道德是根本没关系的
是吧
第一它是自立车验
不是道德车验
第二它是考试制
不是推荐制
第三它也不是在乡里解决的
而是在那个那个那个那个那个
那个省里解决的
讲得简单一点
所谓的科举考试
就是皇上把全国的人力资源
都垄断起来
是吧
由它来
打破乡里的
所打破所有的小共同体界限
由它来直接面对个人
进行挑选
是吧
像这样的制度安排
其实是典型的
法家的制度安排
但是后来到了秦以后
是吧
用儒家的话语去包装它
里头有了什么建局啊
什么什么
但是实际上
完全不是那么回哨了
是吧
但是这的确和原始的那个儒家的
那组长是有一定的
在词句上的关系的
是吧
也就是说原始儒家
他认为的那个秩序就是应该
那个那个那个那个
那个社会上的精英
应该都是小共同体的代言人
是吧
他们在乡里
首先是要有好评的
是吧
所谓想举理选
当然不是我们现在讲的
一人一票的选举
但是你至少应该是
在乡里是有口碑的
是吧
有口碑
这个口碑来自谁呢
一般一般来讲
都是来自乡里的
所谓的德高妄重的那些齐劳
是吧
那个那个
大家知道这个选举
我们现在都认为是
一人一票的民主制度
但是古汉语中早就有选举
这个词
而且任何一部古代的地方字
都有一个选举字
是吧
这所谓的选举字讲的
选和举其实是两回事
一个选就是上面派人来
到下面选人
举就是下面往上面推荐人
不管是下面往上面举
还是上面到下面去选
是吧
他根据的原则
按照儒家的说法
都是相举理选
是吧
也就是说
如果国王要用人
那就跑到下面去去去去
体察民情是吧
然后那下面那个
那些老人
那些齐劳
就说哎呦
这个人不错
很孝敬父母
对那个左临右舍
对我们乡亲们也是很照顾
是吧
这个人是个好人
包括我前面讲的
那个韩非骂孔子的那句话
什么什么总理以为孝举而上之
也是这个意思
是吧
然后你把这个道德
好的人推荐给上面
上面就用了
这样的制度可行不可行呢
是吧
大家都会想到
在一个由陌生人组成的
大国家里头
显然是不太可行的
是吧
如果真的是要这样
那就会出现小圈子
是吧
很多的那种
那种那种那种
那种那种小圈子
但是如果这个社会
本来就是小共同体本位的
就是三代的时候的那种
那种状态是吧
那当然就不存在这个问题
是吧
但是这个事情
如果一变一旦变成一个
在陌生人社会中的一个
一个一个一个大国家
那当然就
啊
就恐怕就会产生问题了
是吧
那么
那么也正是因为这样
所以这个
呃
周公的整个这个
这一套主张啊
就是后来孔子
力图捍卫的那套主张啊
在小共同体本位的三代
或者说西州时代
呃
实际上
你不能说是虚伪的
而且也确实在很大程度上
是可以实现的
是吧
至少在周勤之纪点那些人看来
三代的确是一个
温情默默的
值得怀念的社会
是吧
而到了秦以后
那就是
那个
这个
我就不说了
就是就是所谓的
什么
温情默默的家庭面纱
被浸泡在了立即主义的冰水里
是吧
那个就
就不说了
是吧
那么因此我们就可以理解
为什么有些儒家
像文静学家认为周公是儒家的
中师呢
因为儒家的那套
价值观念
那套
道德
呃
那套东西
包括那个
那个
那个社会规则
是吧
以及社会观念
的确是
三代的
呃那种
小共同体本位时代的那个东西
是吧
不是孔子发明的
但是
又为
我们也可以说孔子是
儒家的先驱
啊或者说是中师
为什么呢
因为在
周公那个时代
是
不需要有儒家的
那个时代是小共同体本位
大家都认可的
被认为是理所当然的时代
没有人认为这个东西是需要
特别予以辩护的
是吧
儿子要孝顺父亲
在那个社会有谁会认为
这是一个需要
长篇大论的去认证的道理呢
大家都认为
那是理所当然的
是吧
父亲爱
爱护儿子
儿子孝敬父亲
是吧
根本不需要有大量的
不需要有谁理论家去
去对这个去做出
那个
那个论证
是吧
那么孔子在什么时候才会产生呢
就在这一套
处在崩溃的这个过程中
是吧
在理崩越坏的时代
他挺身而出
来维护这个东西
于是他就开创了儒家
是吧
作为一个思想流派
那孔子的确是教主
是吧
你说他是教主
是一点都不过分的
是吧
那么他之所以能够成为教主
就是因为周公之道当时已经
已经面临危机
是吧
这个社会已经处在
那个大俱变的那个时代
是吧
那么我们通常都讲
一种观点
如果要反复的深述
是吧
如果要反复的述说
而且要拨刺别人
是吧
往往就是这种观点
在现实生活中
就是已经往往是
或者是没有实行的
或者是已经不能再实行了
是吧
比如说我们像整天讲和谐社会
那就意味着我们这个社会
实际上不太和谐
是吧
或者说是很不和谐
如果真的我们已经是和谐社会
大概这个就没有什么人提了
是吧
那么在真正的周治下
是不需要有儒家的
是吧
但是在周治崩溃的时候
就有儒家了
是吧
那么
为什么周治会崩溃呢
关于这一点
我要讲
我们这个近代以来的新史学
其中包括所谓的
历史维吾主义
是吧
这方面不是一点解释能力都没有
比如说
这个
这个传统时代的历史维吾主义
一直强调所谓的生产力
和交换关系的发展
是吧
说铁进油耕和商品经济
促进了
那个
西州那种中族共同体的解体
我觉得这是可以成立的
是吧
尽管我现在并不表榜是马克思主义者
但是我觉得这个的确是有的
是吧
因为铁进油耕和商品货币的发展
的确是在那个时代的一个现象
是吧
这个铁技
很多人说
中国起源很早
甚至有人说
商贷就有
但是那个时代
老实说
作为工具是没有的
是吧
真正通过野铁
产生那个
那个就是存求战国时代的事
至于牛耕当然就更晚了
是吧
现在有些人说
存求战国时代有了牛耕
理由就是
其实不是任何考古发明
就是根据两个名字
是吧
一个是什么
那个孔子的一个
那个学生叫做
染耕制驳牛
是吧
于是有人就说
那个耕和牛是有联系的
是吧
还有一个什么叫做
司马耕制纸牛
是吧
也说他牛耕耕有联系
其实照我看来
牛耕耕即使有联系
这个联系是不是因为
牛拉了离
也是可以質疑的
是吧
比如说当时的那个耕做经常拿牛
来做牺牲的
是吧
耕做拒绝就是要杀牛的
那这里头牛耕耕也是有联系的
在考古中发现的牛耕耕的联系
其实还是
那个那个那个在战国末期到期益后
尤其是汉
那当然就很普遍了
是吧
在存求好像没有任何
好像没有什么考古的上的证据
但是不管怎么样讲吧
铁漆牛耕和商品经济
的确在那个时代促进了个体性
使得当时的小共同体本位
就受到了挑战
但是我觉得这并不主要
是吧
这一点我认为
仅仅是历史唯物主义
是不能解释这个现象的
因为
因为道理很简单
既是铁漆牛耕使得小家庭的
独立生产
成为可能
也不见得就会导致
个体家庭以上的小共同体
必然会解体
我们现在看到很多民族
那个都存在着这样的现象
包括中国也有这样的现象
民情都有这样的现象
就是尽管这个
这个一家一户的个体生产
已经存在
但是家族的邻居力
仍然是非常之强的
是吧
甚至家族经济
就是用我们今天的说法
也可以用那个
现在的语言叫做
叫做双重经营了
是吧
就是那个家庭有家庭的经济
但是家族仍然有很强大的活力
有家族庙工厂
什么
像这样的现象
在很多民族
包括汉族中也有
而且在很晚静的时代都有
是吧
但是在成球战国那个时代
似乎这个东西
就受到的冲击特别厉害
这里我要讲
中国人的六亲不认
实在是在秦汉之际
是表现得非常之突出的
是吧
一点都不压运
我们现在讲的什么
什么那个所谓的
什么西方个人主义
如何如何如何
是吧
那个什么儿子到父亲家去吃饭
要交钱的
据说有人说
现在西方是这样
是吧
其实这个说法
我是
就作为一种现实状况
我是很怀疑的
是吧
作为一种法律规定
那当然了
是吧
作为一个成年子女
法律规定
法律没有规定
父母必须去扇养一个
一个必须供一个成年子女
白吃饭
是吧
一个成年子女
作为一个经济上独立的人
完全可能和父母发生
交换关系
是吧
这个法律认为这完全是正当的
但是现实生活中
是不是
是不是都这么做
当然是
完全是另外一回事
是吧
但是
那个时代的确是
而且我觉得
那是政府的力量推动的
是吧
讲得简单点
周勤之辩的一个特征
就是
皇上鼓动大家六勤不认
是吧
而这个过程起的作用
我觉得要比铁气牛闹更大
是吧
这个是历史唯物主义
不能解释的
这个
这种东西被破坏到那种程度
那
那个
很大程度上是因为政治的原因
而政治的原因的基础
其实就是韩非的内战
对孔子的批评
是吧
什么
鲁人从军战
山战山北
总名以为效
大家知道
在春秋战国之际的社会
是那个
贵族之间
频繁发生战争的社会
而发生战争
军国主义
是吧
这个
大家知道那个
延赋是最早把那个
那个
是把那个
周勤之变变成
解释为从中族社会
变成军国社会的
是吧
后来很多先生
包括像
那个台湾的朱正盛先生呢
还有大陆的很多人呢
也都是这样讲的
就是这个
当时的这个小共同体的解构
是和国家行为有关的
而国家行为其实就是要
就是要实现
那个穷兵俗武
是吧
就是国家要有
在战争中
他要有动员能力
动员能力
那就是要打破小共同体的
那个
那个属富
就是国王要你
那个皇上
要你死
你就得死
是吧
就是要你干什么
你就得干什么
那么为了这一点
他就要消解这些
这些这些
这些熟人社会
伦理社会的
这些东西
是吧
这个军国主义的这种极权改革
造成那种
高岸围谷深谷围邻
礼崩越坏
国灭视觉
天下无道
礼岳征法制
诸侯主
陪陈直国命等等
这一系列现象
而且这种现象
在当时诸
列国争霸的这种环境中
他具有
他具有一种
那个那个那个竞争的效应
讲得简单一点
就是你如果不这样做
你就要被打败
你就要被淘汰
是吧
这种状态
如果你是
那个那个
道德虚无主义者
你认为只要打仗胜
那就是进步的
那当然你会认为
那是一个进步
但是如果你是个道德主义者
你就会认为这是一个倒退
是吧
所以这个
这个这个这个
这个到底是进步还是倒退
这就看你在什么利益上讲了
而且这里我要给大家讲
就是历史上
很多情况是
当然我们不能说历史上
所谓的进步是
一元化的
是吧
就是说
他在一个方面进步
肯定是在所有的方面都进步
是吧
比如说有一个国家
他特别能打仗
是吧
那么他是不是在道德方面
也有同样的进步呢
是吧
或者说他在
那个那个那个技术上
他是不是也有同样的进步呢
或者他在其他方面
也有同样的进步呢
当然不是
是吧
在现在社会中
我们在社会
人类的社会发展中
我们经常可以看到
这一个方面进步
另外一个方面就
倒退的这种现象
而且还有一种现象
就是这一种现成状况的批判
经常是用符咎来表述的
但是这个就实际上是符不了的
是吧
这种所谓的符咎的表述
其实说穿的是一种
就是抗幼围讲的
脱骨改字
是吧
最典型的例子
就是西方的文艺复兴
是吧
西方的文艺复兴
难道不是符咎吗
是吧
他讲的其实就是
我们现在不如希腊罗马
是吧
他讲的就是要复兴
希腊罗马的那个东西
但是
所谓的复兴希腊罗马
其实就是对现成
中世纪的一种批判
是吧
这里我要讲
近代以来对儒家的评价
非常之两极化
是吧
对儒家最严厉的批判
就是说儒家是主张
伏避到退的
是吧
这个说法不仅毛泽东有
那个鲁迅也有
是吧
鲁迅的小说中
有一个叫做九金老太的形象
其实讲的就是儒家
是吧
老认为那个进步如希
老认为过去比现在好
甚至连婴儿都是过去比现在
省下来的重
是吧
那个那个
说儒家认为
进步如希
是吧
认为三代是最好的
请以后越来越糟糕
是吧
这是伏避到退
这是开历史的倒车
这是骂儒家骂的最厉害的话
但是称赞儒家的人
其实也都是在这一点上着眼
像那个
于英时先生
是吧
他当然他自己说
他不是形儒家
但是他对传统世代夫
对这个王权的那个对抗
他还是评价挺高的
是吧
那么他的说法就很简单
他说这些东西
就是那个知识分子的
社会批判功能
是啊
这个这个这个社会的良心
是吧
就是对社会
就是对现实的不满
是吧
从这个意义上讲
大家知道说
那个呃呃呃
郭建筹检中有一句话嘛
是吧
叫做什么什么
横言君之二者为之忠
是吧
就是什么叫做忠呢
所谓的忠就是
老说君
老说统治者坏话
从来不说统治者好话的人
是吧
那叫做忠
如果按照现
如果按照这种观点
说我们可以想想
现在我们讲的这个
所谓的儒家
有几个是真正的儒家
是吧
那么
那么讲的简单点
儒家的本质特征
就是对现实不满的人
至少在当时是这样
是吧
当时的儒家
就是对周勤之际不满
想开历史倒车的人
是吧
这一点其实并没有讲错
至于想开历史倒车
是不是就值得全部否定
是吧
这当然是另外一个问题
因为很多人是通过想开历史倒车
而使历史走向了
某种进步的道路的
是吧
那个人类历史上有很多这种
这种这种这种关节
是吧
但是毫无疑问
这个法家政策的大量
法家政策之所以得失
其实讲的简单点
最重要的因素就是战争
是吧
所以
那个
那个延复先生说
他用军国主义来概括法家
我认为是没有说错的
是吧
那么
当时的确是这样
法家并不是从秦朝
并不是从秦国起源的
他是在关东起源的
而且当时的关东六国
不同程度上的
都搞了这些东西
但是
后来的就变成一场比赛
是吧
谁在这方面走得最极端
谁就能赢
是吧
如果从儒家的眼光
你也可以说
谁最野蛮
谁就能赢
是吧
那个
当然儒家认为
那个李崩越坏是非常野蛮的事
是吧
但是现实就是那么冷酷无情
就是
那个蛮不讲理的那种
那种那种
那种虎狼之师
是吧
就是那个
那个最
就是就是最能的
是吧
那么我们知道在
儒家捍卫
小共同体本位
捍卫周治的这个过程中
他一开始针对的对象
主要不是法家
是吧
到了那个孟子时代
他主要面临的是羊和沫
是吧
这个我们大家都知道的
孟子的辟羊沫
孟子为什么要辟羊沫呢
其实和
儒家捍卫小共同体本位的
这个这个这个特征
有太明显不过的反应
是吧
孟子辟羊
是因为羊鼓吹个人主义
是吧
孟子披漠
是因为漠鼓吹大共同体本位
不管是大共同体本位
还是个人主义
都是要
解构小共同体
是吧
都是要解构封建制
可是我们知道一个非常有趣的
也是很吊诡的现象
儒家花了大量
至少是孟子
花了大量的力量去辟羊沫
但是后来羊沫不辟自亡了
是吧
到了后来
无论是羊猪之学还是莫子之学
是吧
实际上都没有传承下来
尤其是羊猪之学
那当然就
就就就就就就更那个啥
是吧
这里我还要讲啊
那个羊猪的那句话
羊猪现在保留下来的所有的
认输都是后人骂她的话
是吧
羊猪本人的话
一句都没有保留下来
包括那句最著名的
什么拔银毛
以利天下不为
这句话
是吧
其实从
其实从羊猪的其他的一些
对羊猪的其他的一些描述看
我觉得羊猪的意思
实际上是说
我的一毛是属于我的
是吧
拔不拔
得由我来决定
是吧
你不能以利天下为理由
拔我的一毛
是吧
至于我愿不愿意拔
这是另外一回事
是吧
我当然
只要愿意
我不仅拔一毛是可以
抛头颅
扎热血
都可以
前提是要我愿意
而莫子就认为
你的一毛属于天下
是吧
天下有权利把你的一毛
甚至是吧
老实说
天下有
既然有权利把你的一毛
也就有权利
谈你的一个胳膊
也就有权利杀你的头
甚至有权利
是吧
杀掉一亿人的头
因为天下有
七十亿人
是吧
那个
以多数的理由就可以
就可以那个什么的话
那当然什么事都可以办得出来
是吧
那那个
那当然那个那个那个那个那个那个那个那个
那个那个梦子是是不干的
是吧
那么
呃呃
但是那个梦子
闭羊墨的这个过程中啊
他有有有几段话
是吧
给人的一个印象就是啊
就是后来在造棋
就是这个西汉
呃
西汉年间的呃
大儒呃
也是现在我们看到的梦子
注重最早的一个作者
是吧
呃
他认为
这个梦子有
啊
所谓的啊
洋境墨远的这个态度
是吧
也就是说
呃
他认为墨呃
羊和墨都是糟糕的
但是
墨的糟糕
游胜于羊
是吧
那么这都该怎么解释
这就是个很大的问题
有人说
呃
后来在民国年间
在新闻化运动时期
很多人做过解释
是吧
有人说啊
那个那个呃
梦子的意思是说
他是中庸之道
是吧
认为这个
梦子过于
呃
墨子
墨迪
过于理想主义
过于大功无私
而那个
呃
羊主又过于
个人主义
他想持一种
呃
那个折中的立场
是吧
但是我们知道
其实
呃
那个那个
梦子在这句话后面
他就明确讲了
他讲的意思不是折中主义
是吧
比如说
梦子就提到一个人叫做
啊
叫做子墨
他说子墨就是在这两者之中
啊
之中
呃
折中的
是吧
呃
梦子说
折中是可以的
是吧
但是如果你这种折中
是没有分析的
没有比较的
那和走极端是一样的
是吧
就是所谓的
直中为进之
直中无权
由之一也
所恶直一者
为其贼道也
居而废保
废白也
也就是说
梦子并不是想在
羊墨两家之间
和稀泥的
他是有他自己的原则的
那么他的原则是什么呢
是吧
他的原则
啊
有些人说
呃
梦子的意思是说
人是可以立他的立功的
但是要
呃
思考而止
是吧
立他也要立自己
不能只立他
梦子是
反对大功无私的
是吧
我觉得这个说法也是不对的
因为
大家知道
在孔梦的言论中
也有很多讲什么
什么
什么那个
舍生成人啊
啊
什么什么
那个
啊
就是这一类的这个
这个话
是吧
呃
所以啊
我觉得
最根本的一点
其实还是像赵琪讲的那样
其实他还是
啊
呃
他还是强调所谓的
亲殊之别
讲的简单一点
就是梦子认为
你这一毛
不是国家的
不是皇上的
也不是你自己的
是谁呢
是你父母的
是吧
就是他讲的那个
啊
杨祖之道
为己爱神
虽为理上德
不敢毁伤之一
所谓不敢毁伤之一
就是
那句话
是吧
身体法夫受之父母
不敢毁伤
是吧
也就是说在梦子看来
杨祖认为
我的一毛由我做主
是不行的
是吧
莫子认为
你的一毛就是天下做主
是吧
这个这个也是不行的
那按照
莫子按照梦子的说法
你的一毛
是受之父母
是吧
应该是由父母做主
因此这个
你能不能为国家敬忠呢
是吧
这就看你父母的态度了
如果是
比如说月母赤字的那种传说
是吧
假如那个你母亲说
啊
你应该为国家效忠
那你当然
那你就忠孝两传了
是吧
但是如果你
父母说
你应该为我养老
是吧
那就成了
那个孔子讲的
是吧
鲁人从军战
山战山北
是吧
那么在这个问题上
他们
啊
这个这个
这个梦子
屁阳墨的那个
啊
那个那个思想是
是很自然的
是吧
可是我们注意到
杨珠讲的个人主义
不管当时是不是具有
现实性
但他的确强调的
就是我的一毛
由我做主
这一点在当时是做不到的
是吧
而这个
墨子讲的这个天下主义
他又有一个很大的特点
他有很强的民粹特征
甚至现在有人说
啊
墨子是
是是是
是是原始共产主义者
是吧
我们知道这个
墨子他一
他一方面强调草根性
另外一方面
他专门跟强势者作对
是吧
大家知道
尤其是在当时的
兼并战争中
墨子从来是无条件的
站在
嗯
那个那个
弱势的一方
是吧
就是谁要
假要进攻矣
他肯定是帮矣
是吧
那么这个现象和后来的
那个情是是是是
那是完全是相反的
是吧
所以后来得势的
既不是墨
也不是阳
而是
结合了阳墨两家的
个人主义和大共同体本位
但是
都是以君主利益为本位的
一个学说
这就是法家学说
是吧
法家学说
强调大共同体本位
但是这个大共同体
就是皇上
是吧
这不是什么
那个那个什么什么什么草根啊
什么什么
嗯
那个那个
那个
墨迪所所设想的那种
嗯
那种东西
是吧
啊
法家也非常强调个人
独立
是吧
但是法家讲的个人独立
只是独立于爹妈
只是独立于你的熟人群体
只是你六亲不认
你绝对不能独立于皇上
是吧
讲得简单一点
呃
这里我要提到
在经济史上的一个
长期整论的话题
就是
很多人都认为
法家是推行私有制的
是吧
最常见的一个说法就是
上扬坏井田
开千末
名德买卖
于是中国就从
呃井田制变成了
土地私有制
是吧
那个井田制
后来又被认为是土地国有制
其实大家如果知道一点
历史常识
大家就会知道
西州时代怎么谈的
上土地国有呢
是吧
西州老实说
他实行封建制
那个那个
那个天子对诸侯的土地
有什么实质上的管理能力啊
他不要说对诸侯的土地
就对于王基千姆
他的管理也是非常之出现条的
是吧
大家知道在那个王基千姆
就是周天子直辖的领地
他搞一次调查
就就作为一件大事
要记在历史上什么
什么什么什么不吉千姆
什么什么这一类的事
是吧
实际上就是在他的直辖领地
基本上他都是放养的
何况
那个诸侯的那些土地
他更是
根本就管不了
真正对国家的
那个土地实行
传方位的非常严格的控制管理
就是秦始皇
所以
法家是搞国有志的
是吧
这一点是毫无疑问
但是法家为什么又
费紧钱开千末
明德买卖呢
是吧
法家的确也在搞石油制
但是他讲的搞石油制
不是针对国家而言的石油制
而是针对小共同体而言的石油制
讲的简单一点
就是他鼓励你跟爹妈闹独立
是吧
跟跟跟那个
跟那个春色闹独立
跟中途闹独立
是吧
总而言之
你跟那个
那个那个那个
那个那个你所在的熟人社会和
亲人社会闹独立
是吧
你独立出来
不是要你真正变成
近代意义上的个人
是吧
在这一点上
康有为当然是没有意识到的
是吧
康有为认为
只要这些人独立了
那就是自由平等的了
那当然不是
他把这些人独立出来
是要你
变成皇上的那个工具
单一点是让你变成
那个皇上统治机器上的一个
罗斯丁
是吧
皇上把你拧在哪
你就拧在哪
是吧
你你你你不能听爹的
不能听妈的
但是必须听皇上的
是吧
这个这个
那么
因此最后的结果
周治衰亡以后
杨墨皆衰
自主的个人主义
与民本的普世主义
是吧
和小共同体本位的制度
都走向了衰亡
而皇权操控下
瓦解宗族的
伪个人主义
和军国智商的军国主义
都膨胀起来
这就是我们在秦智中看到的现象
是吧
秦智你说他
是不是鼓吹个人主义呢
他的确鼓吹个人主义
而且鼓吹到了匪夷所思的地步
是吧
呃这里我要讲啊
呃
自从税虎地勤儉
发现以后
后来又陆陆续续发现了一些
秦代的法律
呃资料
是吧
人们就开始
对秦的法律有了一些了解
是吧
了解以后人们就觉得
秦代的法律实在是有点
那个那个那个奇妙
是吧
比方说
呃按照秦代的法律观念
是吧
一个家庭之内
夫妻
父子
都是各有各自的财产的
是吧
比如说
呃按照秦律的规定
是吧
他秦律我们知道很残酷
就是就是如果一个人犯罪
要连做的
是吧
而且首先就是要操家莫产的
但是秦律又非常鼓励告发
是吧
特别鼓励亲人之间的互相告发
就是那个那个那个父亲
检举儿子
儿子检举父亲
是吧
呃两口子互相检举
这个这个这个这个
秦特别鼓励这个
是吧
然后秦律中专门有这样的解释
呃叫做
啊说是夫有罪
其先告
其才不收
是吧
说这个
丈夫犯了罪
妻子去告发他
妻子的财产
就可以不被没收
是吧
然后妻有罪
夫先告
呃
其才
必夫
是吧
也就是说
好像父亲
呃
好像
丈夫的地位还是高一点
丈夫如果
呃
不是
妻子如果犯了罪
丈夫去告发
不仅丈夫的财产可以保留
妻子的财产
也可以奖励丈夫
是吧
这个我们今天看到就觉得很奇怪
妻子的财产用于奖励丈夫
这是什么意思啊
是吧
就是现在你说
把我老婆的财产用来奖励我
我都认为是一个毫无意义的时候
因为我们本来就是一回事嘛
是吧
我当时就说
我说难道琴
当时还搞了婚前财产公正不成
是吧
琴是怎么判断
父的财产和妻的财产的呢
是吧
大家只让那个琴律中还有
很奇怪的那种条文
什么
呃
子道父应该如何如何
父道子
应该如何如何
是吧
专门还有一条叫做
奴婢道主之父母不为道主
是吧
说那个
奴婢道主
是非常严重的事
是吧
这一点老实说
呃
有人说琴是奉剑制取消了奴隶制
这个是
呃
最荒唐的一种说法
是吧
呃
典型的奴隶制
就是一个奴隶主拥有很多奴隶
他可以自由处置的
这种现象
琴汉才大力发展起来
以前
三代没有这种现象的
是吧
三代那个都是中族经济
那根本就没什么个体经济
当然这也也谈不上
所谓
私有奴隶
琴是维护这个东西的
所以琴律规定
奴隶偷主人的东西
要比偷一般人的东西
要受到更严重的惩罚
但是他专门有一条规定
如果偷的不是主人
而是主人的父母
那就跟偷平常人一样
法律的解释是
是吧
主人的东西
不是主人父母的东西
是吧
像这样的观念就是
就是非常话
就是很在意
很在意
大家六亲不认
大家都那个那个
那个那个那个
那个都不认爹
不认妈
就是就是就是那么
是吧
这个这个法家是支持的
从这一点上来讲
他的确是那个
那个个性解放的够
够意思
是吧
但是个性解放来
他并不是要你那个那个
那个真正成为什么什么现代的公民
是吧
个性解放了
你就成为皇上
可以任意取死的
是吧
你就直接归皇上了
所以那个
他说那个琴统之下
是借负邮居
律有德设
母取基凿
立而垂宇
报复其子
语功并具
父辜不相悦
则反成相机
是吧
现代汉语中
还有反成相机
这个这个成语
就是从这段话来的
是吧
说说那个琴
那简直就是六亲
不认到了几点
是吧
儿子借父亲
一把铫头
父亲的脸就掉
很难看
是吧
然后母亲到儿子家借一个
调鼠剥鸡
儿子一家就
骂骂咧咧的
是吧
那个媳妇生了男孩
就得意扬扬
不把公公放在眼里
婆媳一语不合
就反成相机
是吧
你看了这段话
你就想想
那个那个
中国哪用的搞什么
资本主义啊
是吧
这个所谓的温情
默默的家庭面纱
浸泡
被试下来
浸泡在
什么立即主义的冰水里
这不是
秦始皇就已经干过了吗
是吧
所以
所以你说这个这个
这个康有为有
我刚才讲的那一番话
是吧
那也是可以理解的
但是问题就是
搞了这一套
是不是就有了法国大革命以后的
什么什么什么个人自由呢
那当然是胡扯大了
是吧
我们大家知道
到了那个秦以后
是吧
你要说个人财产
是不是受到尊重
是吧
这看你针对谁而言
也许针对父母而言
你的财产是受到更多的尊重了
是吧
但是针对国家而言
你什么都不是
是吧
国家随时是
那个那个那个
是吧
想想没收你什么
就没收你什么
是吧
所以有人说这个
商扬变法到底做了什么
是吧
在在土地问题上
我告诉他
商扬商扬变法
其实就是破坏了
小共同体的财产所有制
是吧
那个西州时代
从来也没有过所谓的国有制
所谓的锦天制的传说之下
实际上背后是
那个中族共同体的土地关系
是吧
这个关系的确是被商扬破坏了
那么商扬解构了
这些东西把所有的人
都变成国家的边互齐名
而且而且现在有足够的事实表明
秦汉时代是实行授田制的
是吧
就是所谓的那个县民民田
所有的人的土地都是国家的
当然了
如果如果比起以前
你跟爹妈跟中族
跟小共同体的关系而言
说是你的也可以
是吧
因为你以前是要受到
小共同体的管束的
现在这种管束早真的是没有了
是吧
你可以不把爹妈放在眼里了
但是国家要没手里比以前更方便了
是吧
讲得简单一点
就是这么一回事
那么经过这样的改造
这个社会的确出现了很大的变化
是吧
这里我要说
我现在时间不够
我就不能详细讲了
是吧
像这样的现象可以说是比比皆是
后来的那些人说
说那情人是根本就是完全没有情情的
是吧
情人判断是非的标准就是权利
谁得关大
谁就是值得尊重的
是吧
实不值得为绝世文
故旅言以功诚
武其相仁
狼中以上绝
傲其复雄
是吧
你关别我大一集
你就是爹
是吧
这个这个这个这个
我的爹如果是老百姓
是吧
那我就不把它放在眼里
甚至我的爹如果是黑五泪
那我还可以踹他两脚
是吧
这个这个这个这个
这个这个毛主席叫我踹他是吧
那我当然就可以踹他是吧
这个这个
像
像这样的这种
是吧
这是法家自己也说
说他要追求的就是
大家都抛弃情情
是吧
上是亲亲而爱是
中是上选而说人
下是贵贵而尊观
是吧
就是我们都服从观
这个观是谁呢
观并不是我们的主人
我前面已经讲过
观不是领主
是吧
那么观是谁呢
观就是受宠的奴才
他的权力来自皇上
所谓的尊观
其实就是尊皇上
除了皇上以外谁都不是
是吧
这个观值得尊重
也是因为他受不宠
是吧
他假如不受宠
谁会尊他
是吧
他假如不受宠
说实在的
还连我都不如呢
是吧
就像那个李师讲的那样
他到了死到临头了
他就会说
他连想当一只狗都不可能
是吧
想做上菜东门之一圈
而不可得
是吧
那个那个那个
所谓尊观
其实就是这个意思
是吧
那么像这样一种现象
我们应该怎么理解
是吧
我这里前面提到
改土归留
其实就是这个
就是这个情字
他就是
就是这样的
是吧
就是我前面
这个我就不详细讲了
是吧
那么因此
我们现在讲的很多
这个到了中国走向
现代化的这个近代
是吧
那么阻止中国走向
近代化的
基本的这个逻辑结构
和基本的制度规则
甚至我们的思想观念
是吧
主要都是
请以后建立的
整个这一套东西
是吧
所以这一套东西啊
他和近代社会的那个
那个很多东西的那个对立
他往往会由于
情字对小共同体的破坏
而被人忽视
是吧
比如我们都知道
现代社会是强调子女
独立于父母的
当然我这里指的是成年子女了
是吧
而法家他也鼓吹六亲不认
那于是很多人就说
这个法家要比儒家更现代化
是吧
那么还有些人说
那个
那个儒家是主张得志的
而法家主张法治
是吧
法家主张法治就是所有的人都
在法律面前一律平等
虽然这些人也承认
当时的法律
并没有经过民主立法
什么什么什么等等
但是他们仍然认为
在不管是什么样的法律
在法律面前仍然平等
总是比
总是比不平等更好嘛
是吧
但是近代的一些史学家
其实就指出了一个很有趣的事实
就是
法家所讲的人人平等
是什么意思呢
不是在法律条文面前人人平等
而是在皇帝的意志面前人人平等
讲的一点
讲的简单一点
就是皇上要杀谁就杀谁
包括没有罪的
他也是要杀的
皇上要饶恕谁就饶恕谁
包括最大恶极的也要饶恕
在皇权面前
你是人人平等的
但是即使是当时的法律
甚至是皇上亲自制定的法律
也是可以随便见他的
只要皇上认为应该见他就可以
是吧
因此
当时人们
这个
这个当时人们的这种法律观念
既不是法治
其实也不是德治
是吧
而且
研究情汉法律史的一些
一些先生
这里我要讲我很多
我的很多观点
是吧
我的很多那个见解
其实也是那个不同领域的学者
提出来的
是吧
比如说研究那个
那个汉代官吏
那个什么寻力啊酷力啊
这种
呃
那个像
那个那个
于政伯先生是吧
他就指出一个事实
他说啊
当时的那个寻力
就是持儒家观点的那些人
他们虽然经常讲教话
是吧
反对严行俊法
他们虽然经常强调教话
但是真正要
动用法律的时候
反而导致他们
比较按法律的
规定办事
而当时的那些酷力
那些法家
尽管他们的确是当时的法学家
是吧
大家知道法家这个指的英语
经常就被移成法学家
是吧
那个那个那个
或者叫做法律主义者
是吧
呃
这些人啊
像那个张汤杜州这些人
他们的确是法律专家
而且当时的很多法律
就处至于他们自己之手
他们就是编撰法律的人
但是恰恰也是他们
是最不按法律办事的
是吧
他们按什么办事呢
既不按道德也不按法律
就按上面的眼色
是吧
就是按照那个那个那个
就是那个上师说
应该怎么样就怎么样
甚至连皇帝
是吧
如果你是已经死了的皇帝
都不算数
是吧
他们只只
他们只
他们只尊重
经上
是吧
就是如果
如果那个经上
对那个义智和皇上
呃不一样
那就是经上才算数
是吧
为什么呢
因为经上有权利
而且更重要的是
呃
我违反
我
我武力的经上
经上会杀我
我呃
讨好了经上
经上会赏我
可是
可是这个这个这个这个
是吧
这个这个这个
先王能给我什么
什么都不能给
是吧
所以啊
这个
我们经常讲
在这个过程中
有一个关键的人物
就是循旨
是吧
循旨这个人
他到底是儒家
还是法家
是有争议的
是吧
在我看来
他是个过渡型的人物
是吧
他当然讲过一些
儒家的观点
而且循旨这本书
大部分的长河
都是讲那个
呃
什么什么
什么什么什么人意啊
而且还讲过一些什么
从道不从军
这一类的那种话
但是他有几个观点
是是明显的法家观点
第一个就是
新俄论是吧
这个我前面已经讲过了
是吧
这个
新三轮和新俄论
不是一个实证的问题
其实就是个大小共同体
本位的问题
是吧
就是一个
那个那个
你是主张陌生人社会的
规则
还是主张那个
熟人社会
亲人社会的规则的问题
还有一个就是
罚后王和罚先王
是吧
那个
大家知道
循旨是主张罚后王的
是吧
那么有人说
罚后王就是主张改革的
罚先王就是主张保守的
谁规定说先王一定比后王
更 更 更 更 更 更保守啊
是吧
历史上多少先主都是
都是都是
奋发有为的
后主都是些无能弹
是吧
你凭什么说
后主就一定比先主要
要厉害多少呢
是吧
实际上真正的原因
我觉得很简单
就是先主都已经死了
是吧
你 你 你
你 你
你尊他他也不能
给你高官后路
你罚他他也不能
杀了你
是吧
不是
你 你尊他他也不能
给你高官后路
你 你
你 你 你
你 你不尊他
他也不能杀了你
是吧
真正能够对你构成
那个什么的
是吧
那就是后王啊
所谓的后王不是后来的王
后来的王是谁谁知道啊
所谓的后王就是经上
是吧
那么经上
你 你 你 是吧
而且法家还专门讲过
说这个
法家用人
就是要用那些
既怕罚
又吐赏的人
是吧
讲得简单点
就是既怕死
又爱钱的
是吧
如果你是既不怕死
又不爱钱
那这样的人就是
啊 非常危险的人
是吧
那一定要清楚的
这个这个这个这个
所以你就会知道
在情治条件下
贪污是解决不了的
因为他就是
认为这个人
就是应该这样的
是吧
这个这个
那个那个
那个
韩非
他就讲过一番话嘛
是吧
他说
韩非说
这个这个啊
这个地点啊
我要讲
虽然我们经常讲
君君成成父父之子
但是在
春秋战国之际的那个时段
所有的重要的思想家都指出
父子的关系和君臣的关系
是不一样的
是吧
讲得简单点
就是父子之间有骨肉之情
是吧
这个关系的关系
就是父子之间有骨肉之情
而君臣之间没有
是吧
但是
对待这个不一样
不同的人有不同的态度
儒家的关系就是
是吧
君臣
无骨肉之情
所以对于君臣是可以选择的
是吧
就是如果他真的像父亲那样爱我
那我就像父亲那样对待他
但是如果不是
那我就
那我就不干
这就是所谓的君不君责
成不成
是吧
大家就认为
正因为这两者是不一样的
是吧
所以对于
成对于君
就不能像父亲那样要求
是吧
没有什么
君必须先
先
那个爱护你
你才忠于他的说法
是吧
即使是暴君
你也必须北分之北的
忠于他
是吧
但是
法家也讲了
是吧
他说人都是支持的
而且人也正因为是支持的
才比较好统治
是吧
他说
这个
这个人
他都是爱前的
是吧
所以
你用赏
就可以
支配这些人
是吧
而这些人又是
那个
避害的
或者说是怕死的
因此你用法
就可以
制止他
不违背你
是吧
他说
成之于君
无骨肉之侵略
是吧
但是他不敢造反
为什么呢
怕你啥
是吧
于是他得出一个结论
他说
如果有一种大臣
是吧
若此臣者
不畏重诛
不利重赏
不可以罚禁也
不可以赏死也
此为之
无一之臣
无所少而去折也
是吧
就是如果有一些人是
既不屠赏
又不怕罚
既不贪财
又不怕死的
那这种人
那是要不得的
是吧
那一定要铲除
所以你说像这样的这种状态
这个
这个腐败怎么可能解决呢
是吧
实际上这种制度
是鼓励人腐败的
是吧
那么当然
像这种现象
我可以说
从秦以后延续了2000年
这2000年是有一些变化
这个变化在今天的这个
长河我也不能多讲了
是吧
但是我可以讲
它的基本原则并没有变
是吧
所以才可以理解
到了近代
中国那些长期受到儒家
观念影响
但是对现实不满
但是又无可奈何的人
他们一看到
西方有另外一种行为规则的时候
他们自然就产生了
非常大的那种想法
是吧
新闻化运动把西儒给最立起来
但是在
物序以前
吸血对中国的影响
其实完全就是因为
古典儒家对
这个法家整个这套情致的不满
而使他们产生的
那个影响
是吧
那么像这样的
这个影
像这样的这个思想过程
到了物序以后
当然发生了很大的变化
我在这里不能详细讲
是吧
这种变化
其实
在我看来和日本对中国的影响
有很大的关系
是吧
但我这里就不详细讲了
我总而言之讲的就是
到了新闻化运动时期
这个情况就发生了很多变化
是吧
那新思想
包括学习西方的最大的主力
被认为是儒家
是吧
但是对儒家的否定到了文革的时候
登峰造极
是吧
但是否定了儒家以后
并没有使中国变成一个
自由民主的社会
反而使得
人意道德也没有了
自由民主也没有了
整个社会变成像
那个
一个野兽般的那种状态
是吧
那么从今天看
我们的确是有很多需要回顾的事
是吧
总体上来讲
这个周勤之变
以后建立的这个体制
我们是没有充分的认识的
是吧
这个没有充分的认识
当然有各种各样的原因
其中有很重要的一个原因
就是
是吧
在这一点上
我倒觉得
毛泽东的价值立场
我是完全不同意的
是吧
他站在法家立场上去反儒
但是毛泽东
他是把儒当做
极端专制的一个障碍
来看待的
是吧
就所谓的
所谓的如法斗争
是吧
他的这个说法
我不能说是正确的
但是
当然那个
我们现在有
有批判专制的更重要的那种武器
是吧
但是他这个说法
不是无缘之水
无本之目
是吧
在这个
在这个周勤之变这个时期
的确
他给我们留下了一种遗产
这种遗产
我们现在不能说是
贵
是是民主和专制的对立
但是至少他是
贵族政治和君主族裁的
一种
一种一种张力
是吧
这种现象在新的时代
我们应该怎么看待
始终是
我们研究实相是
应该解决的一个问题
我就讲到这里
谢谢大家