(大国决议)
刚才已经说了
我们这个讲座是从大国崛起这部片子热播以后引起的反响作为影子的
这个片子播出以后很多人就说
什么是大国
那么这个大国如果是指客观上的人口和面积
那么中国从来就是大国
大家知道中国的人口是第一
这个第一面积也是最大的之一
而且即使在中国最弱的时候
这两点也没什么变化
因此要说大国
那么中国从来就是
而且从来也没有小过
但是我们通常讲的
当然不是这个意义上的大国
大家知道曾经有很长一个时期
我们国家尽管人口和面积都很大
但是从来在世界上是地位是很低的
人们都说我们是东亚病夫
那么因此有人说大国还不够
还要是强国
强国就是说打仗很厉害
就是说可以发动一系列的那种征服战争
可以有很大片的势力范围
可是我们现在要讲的崛起
是不是指的这种意义上的大国呢
当然了应该说
这个国家建设也包括国防
国防当然也应该是强大的
可是这绝不仅仅是
我们现在要追求目标的主要内容
我们知道大国崛起他选了九个国家
他这个选择我觉得就挺有意思
他选了一些国家
像西班牙、葡萄牙、荷兰
应该说都是很小的国家
西班牙、葡萄牙
曾经有很广大的殖民地
但是荷兰这个国家
你就是包括他的殖民地在内
其实也不是很大的
而在同一个时期
我们知道在历史上
其实有很多军事强国崛起
什么列强争霸、帝国扩张
金戈天马、燕然罗民
我们经常讲我们古代的秦王少六合
我们这个陈吉时汉
一带天交,危阵欧亚
很多大国是动辄就横跨肃大州
像以前什么罗马帝国
阿拉伯帝国、蒙古帝国
波斯帝国、亚苏帝国等等
但是我们今天讲的大国崛起
都没有把他们列入
这是为什么呢
一个很重要的原因我想就是
我们现在谈论大国
是在一个近现代化的事业中来考察的
如果你这个国家的这个制度文化不先进
你就是打得很能打仗
这并不是我们所要弘扬的大国
像陈吉时汉
像亚苏帝国这些古代的这些强国
之所以不被列入大国的范围
就是因为这个人
而在大国崛起所描述的近现代时段
我们知道他讲的最早的一个就是葡萄牙
葡萄牙的航海活动
像哥伦布这些人
那应该是在十五世纪就开始了
但是在这十五世纪的开始的过程中
有世界影响的
有强大军事力量的
老实说一开始不是什么
葡萄牙和西班牙
应该说葡萄牙和西班牙在海上是很有力量
但是在路上
十五世纪的时世纪上
有一个非常强大的力量
这就是土耳其奥斯曼帝国
我们知道土耳其奥斯曼帝国
他于1453年攻下了
东罗马帝国
也就是半战亭帝国的首都
就是军事坦丁堡
传统的欧洲
一般都把这件事情
看作是中世纪的结束和近代的开始
我们知道到了现在
我们讲什么社会形态演变
于是就用英国革命来作为近代的开始
但是那是后来的事
在当时的欧洲
人们讲的这个中世纪的结束和近代的开始
就是以军事坦丁堡的线路
和新大陆的发现
作为一个标准的
而且这两件事情几乎同时发生
这个哥伦布发现新大陆
是在1492年
而军事坦丁堡的线路是在1453年
而且军事坦丁堡的线路
只是土耳其奥斯曼帝国霸权的开始
在1453年以后的两百多年中
奥斯曼帝国的力量扩张一直是很厉害的
我们看一下这个图
它在1453年的时候
只占了很小的一块地方
就是蓝色的这块地方
但是在后来的这两个世纪中
它发展成为一个横跨欧亚非山州的
一个庞大的军事帝国
它的军队从军事坦丁堡最远一直打到
欧洲的福地
打到维也纳的城下
当时的什么熊亚丽 塞尔维亚 罗马尼亚等等
包括希腊等等
都是它的领土
那么在亚洲它占领了整个两河流域
在非洲它占领了整个北非
就是穆斯林地区
当时这么庞大的一个大帝国
为什么我们今天讲大国崛起
没有把它提出来呢
我觉得一个很简单的道理
那就是因为
土耳其奥斯曼帝国
虽然扩张得很厉害
军事也很强大
但是这个帝国的政治经济结构
完全还是中世纪的
就是没有什么现代化的意义
因此人们认为它和以前的
像波斯 像阿拉伯 像蒙古人的扩张一样
属于所谓的传统性质
而没有所谓的近代意义
不过我们这里要讲的传统近代
其实应该讲主要是针对
这些征服者他们自己内部的
国民关系而言的
其实就征服者和被征服者的关系而言
传统和近代的区别并不是很重要
中国人在当年曾经被传统的蒙古军队
屠杀得很厉害
蒙园 就是蒙古人在
灭金灭下 灭送的过程中
曾经到处都在屠城
那么蒙古人当然是传统的
但是到了近现代
我们又被现代的日本军队屠杀过
像我们大家都知道
今天是那个抗战70周年
这个南京大屠杀 这都是我们记得的
那么美洲的原住民
曾经因为近代的殖民征服
而被迫归一基督教
而在这以前
世界上的很大一片地区
博斯 中亚 巴尔干地区
那里的原住民曾经因为阿拉伯帝国
和奥斯曼帝国的传统征服
而归一伊斯兰教
这两个过程应该说也是差不多的
都是因为传统帝国的扩张
而导致的文化的征服
至少对于当时的受害者而言
不管是传统帝国的征服
还是近代的那些征服
区别并不大
那么真正的区别在哪里呢
其实真正的区别就在于
传统大国和近代大国
他们的立国的原则
或者说是基本的制度
以及这个制度对世界
对后世的影响
是有截然不同的区别
尤其是他们这些国家
和他们的老百姓之间的关系
也就是国家强大
但是你老百姓的地位怎么样呢
我认为这是真正的
近现代的国家
和传统的大帝国
最大的不同所在
也就是说国家崛起了
国民是不是地位也提高了
国家崛起是不是伴随着
公民权力的提升
这才是很重要的一个区别
那么按照这个标准
我们可以看到
有一些国家
从领土讲
从人口讲都是小国
甚至从殖民征服建立的势力范围而言
也谈不上是大国
比如大国崛起中提到的
一个所谓的海上强国 荷兰
我们知道荷兰就本土而言
它只是小国寡民的
从来也没有成为领土人口意义上的大国
而且就算是在殖民地
和势力扩张的那个时期
它也不能和西班牙 葡萄牙 英国 法国
这些大国相提并论
其实荷兰人在历史上
就殖民征服而言
它并不是很
并不是很有能耐的
在历史上
真正比较有意义的荷兰的殖民地
其实只有一个
那就是核属东印度
就是我们今天讲的印度尼西亚
除此以外
荷兰还有一些殖民地
但是那都是小不屌
小的简直就不足挂齿
比如说在拉丁美洲
有所谓的核属安迪列斯群岛
核属贵亚纳等等
那都是很小
我们知道
现在北美洲也有一些殖民地
还是比较有意义的
比如我们今天的纽约
最早就是荷兰人的殖民地
大家可能都知道
纽约是我们这个
这个翻译不太标准的一个方法
New York
按照我们统一的大部分情况下
这个词都应该翻译成新约课
就像那个New Zealand
我们把它叫做新西兰
像澳大利亚的新南威尔斯
就是New South Wales
我们一般都把这个New翻成新
那么这个纽约
它原来是荷兰人占领的一个地方
当时的名称叫做新阿姆斯特丹
就是荷兰的首都
后来被英国人占领以后就改成新约课
也就是我们今天讲的纽约
New York
可是荷兰人他就保不住新阿姆斯特丹
也就是说他的军事上其实并不强
不要说打不过英国
其实我们中国人最知道
因为大家都知道
荷兰人当时就被政成功打败过
而政成功是什么
我们大家知道政成功并不是当时
中国的政府军
政成功用今天的话来讲只是
当时的一股反政府武装
当时那个秦王朝
已经政府了几乎全部中国
政成功只是明朝残余势力
支持明朝残余势力的一支
主要以海上商人
大家可能都知道那个时代是实行海进的
所以做生意是非法的
因此这个海商从某种意义上来讲
和海盗也差不多
政成功就是这样一支
计算海商又算海盗的那样一支武装
原来政成功他爹
郑之龙原来是以日本为基地的
其实就是类似于我们明史中讲的那种
卧扣了但是大家可能也知道
所谓卧扣其实基本上绝大部分都是中国人
而且头目也是中国人
政成功他父亲就是这样一个人物
后来受了招安成了一个总兵
然后清朝打过来以后他支持明朝的
残余势力和清朝打了很长时间
但是他在陆地
他打不过清朝
当时他的根据地就是沙门、金门这两个岛
但是在陆地上待不住他要找一块安生之地
于是就去打台湾
台湾当时是被荷兰殖民者控制的
然后政成功就把荷兰人打败了
你看这个政成功打不过清朝
但是他可以打败荷兰人
可见这个荷兰人其实并不怎么样
并不是很什么我们以前经常讲的
监禅力炮
这个荷兰好像并不是很厉害的
连中国一直反政府武装力量
他都打不过
而且政成功首先是打不过清朝
他才去输付台湾的
可见荷兰人打仗其实并不行
他在东方败于政成功
在西方他也打不过像英国、西班牙这样的国家
而且我们还知道荷兰的移民
大家知道所谓之名这个词
就是那个Colony
这个词最 它本来的意思就是移民
而西方国家的移民它有一个特点
它移出去以后它就要闹独立
它并不承认是这个国家的
那个中主国的这个成名
那么在这一点上大家知道
北美就是英国移民后来闹独立
而这一点荷兰人表现的最明显
荷兰移民到了一个地方
它就要闹独立
因此这个荷兰最有名的殖民地
除了印尼以外还有一块就是南非
可是南非的荷兰居民 荷兰移民
从来没有什么爱国主义
什么祖国的这种观念
他们到了南非以后
他们就拒绝称他们为荷兰人
而称他们为什么呢
称他们为非洲人
我们知道这个
我们把他们翻译叫做
阿菲利堪斯人
有的又把它叫做阿菲利卡人
实际上就是阿菲利卡
就是那个非洲的意思
这一点其实和美国人一样
美国人原来也是英国移民
但是他们后来叫做Amelican
这个荷兰人到了非洲以后
他们说他们是Amelican
但是美国人毕竟还当了
几百年的英国称民
而这个Aphelican
就几乎没怎么当过荷兰的称民
他们很早就自行歧视
以至于他们自称叫做Aphelican
而外部的人把他们叫什么呢
也没有把他们叫英国人
把他们叫做布尔人
所谓布尔人就是农民的意思
我们知道最近这些年
我们引入了一种南非产的山洋
就叫做布尔山洋
实际上就是这帮荷兰裔的居民
培养出来的东西
这帮人他们也缺少祖国意识
这些人别人称他们布尔人
他们自己称Aphelican
但是谁也不把他们当荷兰人看待
他们在南非成立了几个独立的共和国
他们真正爱的是这些共和国
后来他们和英国发生矛盾
于是就产生了我们后来的历史中称之为
最早的两场帝国主义战争之一的
就是所谓的英部战争
我们现在有一些教科说
帝国主义时代的标志
就是山长早期的帝国主义战争
就是美西战争 日俄战争和英部战争
但是美西战争是美国和西班牙打的
日俄战争是日本和俄国打的
而这个英部战争可不是英国和荷兰打
所以你只能说是英国人
和一帮荷兰的移民
他们打的
所以我觉得
我们后来的一些历史学家就很难理解这种现象
他们说英部战争
是英国与荷兰争夺南非的帝国主义争霸战争
我觉得这个话就显得有点不太了解情况
布尔人虽然是荷兰裔的移民
但是他们并不代表荷兰政府
他们也不承认他们是荷兰人
当时跟英国人打的基本上是布尔民兵
那么我们下面这张照片就是布尔英部战争的照片
英国是正规军 但是布尔人基本上是一帮民兵
因此布尔人并不是荷兰人
而荷兰人当时老实说
不仅国家很小 私立范围也不大
但是我们为什么说他是大国呢
因为荷兰人的一些制度创新
的确对世界具有非常大的影响
而且他们的国民也因此充满了自豪
不仅向股份公司 向联省共和这些制度
对后世有巨大的影响
荷兰人的商业势力可以说是无缘福建
而且荷兰人的文化影响力曾经远背东亚
至少大家知道在我们的东陵日本
曾经在很长一个时期就把荷兰人
当做西方人的代表
在日本明治维新以前介绍西方的学问
叫做什么呢 叫兰学
为什么叫兰学呢 那就是因为日本人是通过荷兰人
接受近代文明的影响
因此荷兰人的国家虽然不强大
但是他们的制度创新应该是很有成就的
也因此他们具有了世界性的影响力
那么我们都知道按照大国崛起的说法
荷兰人在海上对霸权后来被英国夺去了
其实老实说这个说法我觉得不是很确切
因为正如我刚才已经讲了
荷兰人即使在原来他的霸权也是图有虚名
你想他连政策功都打不过
他能有什么太大的霸权呢
但是到他被英国打败以后
那当然就更没有霸权
但是即使在那以后
他的霸权虽然衰落了
但是荷兰人的富裕和文明仍然让世人呈现
而荷兰人的国家和民族自豪感也一点不亚于当年
所以如果要讲崛起
我觉得的确这是一个问题
荷兰当年在什么意义上曾经崛起过
说他成了大国呢
其实根本就没有
如果按照领土人口
哪怕按照殖民地势力范围
他都没有成为大国
但是他在社会制度
他的国民地位
他的制度创新
他的文化
的确有很大的影响
而到了今天
我们也不能说在这方面荷兰衰落了
即使在今天荷兰仍然是一个非常先进的国家
而且也是一个大家都不能小看的国家
那么还有一个例子
大国崛起没有提
那就是最近说经常被中国人提起的
大家知道前几个月
人民大学前副校长谢涛同志
写了一篇文章讲民主社会主义
这个民主社会主义到底怎么样
现在我们姑且不讲了
但是有一点是很清楚的
人们讲民主社会主义的时候
想到的典型就是瑞典
大国崛起没有提到瑞典
但是实际上我们知道
瑞典曾经有一度在欧洲是非常强大
那就是在17到18世纪之交
瑞典的军事政治实力
在欧洲一度属于头两三强
可以说仅次于英国
有的说也次于法国
但是这是有争议的
但是法国以后他大概曾经有一度就属他了
他曾经打败过俄罗斯
他的军队曾经打到离莫斯科不远的地方
他曾经打败过波兰
波兰当时也是一个强国
曾经打败过丹麦
曾经打败过德国的很多大诸侯
我们知道那个时候德国还没有统一
但是德国有几个很大的诸侯
那还是很厉害
什么萨克森 奥地利 普鲁斯
都相当厉害
但是这些诸侯很多都曾经败在瑞典的军队面前
他曾经把波罗的海变成了瑞典湖
他曾经冰封直指莫斯科
曾经把波兰变成了他的附庸
曾经干预奥地利的王位继承
甚至最厉害的时候
他曾经横扫欧洲
我们知道今天的瑞典是一个
北欧的斯坎蒂纳维亚国家
但是当时的欧洲军队
当时的瑞典军队曾经打到过东南欧
也就是从欧洲的西北部一直打到东南部
最后云俄国的彼得大地
会战于南乌克兰的波尔塔瓦
这是在欧洲历史上很有名的波尔塔瓦会战
这个波尔塔瓦会战瑞典打败了
而且从此以后他的霸权就一决不振
而且很有意思
这个波尔塔瓦因为瑞典扩张得很厉害
波尔塔瓦已经是在欧洲南边了
因此瑞典国王在波尔塔瓦战予打败以后
他并没有逃回瑞典去
因为瑞典已经很远
他是逃到哪里去了呢
他是向南逃到土耳其去了
因为他当时这个战场
已经是离瑞典很远
离土耳其很近
这就说明当时瑞典的军力的确是一度很厉害
一度打到几乎和南边的土耳其会失的那种地步
这个时候的瑞典
你可以说他是一个军事强国了吧
波尔塔瓦会战以后瑞典衰落了
在战后前定的尼斯塔特合约
瑞典基本上就变成我们现在看到的
那么小小的一块地方
他的势力范围都丢光了
他的军队再也没有成为气候
可是很奇怪
瑞典在军事很强大的时候
他在当时的世界人民中并没有什么地位
到了1708年波尔塔瓦战役瑞典大败
国王逃奔土耳其
这个尼斯塔特合约以后
他的霸权彻底崩溃
而且从此再也没有恢复
但是瑞典在世界人民中的地位
却恰恰就是在这以后才明显的崛起
我们知道战败以后
瑞典人痛定失痛
废除了专制之度
开始了瑞典历史上著名的一个时期
这个时期叫做自由时代
在瑞典建立了政治稳定和社会和谐
兜居欧洲前列的宪政民主制度
在没有任何殖民地和势力范围的情况下
瑞典的工业化大家知道也是后来居上
瑞典现在是一个世界上
人均工业产值属于所二的国家
但是如果按人口平均
他的工业比美国还要发达
我们现在经常说
欧洲的工业化就是靠剥削殖民地起家的
对于有些国家来讲可能是这样
但是很多国家并不是这样
这个像瑞典就是一个从来没有殖民地
甚至连势力范围也没有
但是他的工业化可以说是后来居上
而且他的文化也很发达
我们知道瑞典文化在世界上的地位
我们只要举一个例子就会知道
那就是现在这个诺贝尔奖
无论在几乎所有的学科领域都是世界最高的
无论是理科还是文科
还有一个所谓诺贝尔和平奖
这都是当然了
这个和平奖是在挪威平的
但是其他的诺贝尔奖都是在瑞典平的
瑞典人平出来的那就是世界第一
你可见他的地位还是很高
而我们知道瑞典的社会福利制度
更是独步于传球
以至于现在我们都知道的一个概念
从遥南到墳墓的瑞典模式
它先是成为民主社会主义的一个世界性的样板
人们一讲民主社会主义就说是北欧模式
而所谓北欧主要指的就是瑞典
而在苏联崩溃以后
又曾经成了全球几乎唯一
还有感召力的社会主义样板
因为当年苏联的那一套
90年代以后就没有什么感召力了
整个苏联也都崩溃了
但是那个时候的左派
欧洲的左派就成了言弊成瑞典
成了各个左派的一种
汉位左派理想的时候
经常举的例子
那么今天的瑞典人
有谁还会怀念波尔塔瓦战败以前
所谓伟大国王的光荣呢
我们知道那个时候瑞典国王很厉害
有强大的军队大家都怕他
但是这样的所谓光荣
今天有几个瑞典人还想追求呢
但是如今瑞典人的光荣和自豪
启示当年的那些成民可以比较的
这也就是说
有些国家
他虽然国家并不大
军力也并不见得很强
势力范围也不见得很多
但是他们国家的人民
就是比较自豪
他们国民地位很高
制度先进
所谓的自由的国家伟大的人民
大家都很尊敬他们
但是另外一些国家
我们知道也有国家很强大
国民的尊严也是非常可观
国民尊严和国家强大都同时并存
像美国、英国
这些国家都曾经是这样
但是我们也知道
历史上有过和瑞典、荷兰
这些恰好相反的例子
那就是国家很强大
但是老百姓很弱小
国家崛起了
但是老百姓却跪下了
这样的例子老实说
我觉得我们中国古代就很惦记
大家知道中国古代
有一个时代很厉害
秦始皇统一六国
秦王扫六国
虎视和雄在
这是大家都知道的那个诗
秦朝的确是武力非常强大
国家扫平了六国
统一了中国
成了一个很庞大的军事强国
而且人口和地方
在当时的世界上应该说也是很厉害
但是我们不要说反对秦国的那些人
就说秦朝统治着自己
他们是怎么评价他们老百姓的地位的呢
应该说我这里讲的是秦国的主旋律了
不是什么反对派言论
不是什么反对秦国的那些人的说法
我们知道秦国他的主流意识形态就是法家
像商扬韩非
以他们为代表的这个法家是秦立国的理论基础
是他们的主流意识形态
可是法家就明确讲
秦国家的强大是以老百姓的软弱作为条件的
大家可以读一下商扬
大家知道商扬变法是秦国强大的一个关键点
商扬它有一本著作
当然有的人说是商扬的后学写的
不一定是商扬本人写的
但是这实际上是显然反映了商扬的思想
这个商军书专门就有一张
这一张的题目就叫做弱民
这个一张他就公然宣称
民弱者国强
民强者国弱
有道之国物在弱民
所以说国家要强大老百姓就不能强大
老百姓强大国家就要衰弱
因此有本事的国王一定要削弱老百姓
为什么要削弱老百姓呢
商扬说老百姓如果要强大
那你国王就支持他们就很困难
这就不行
因此老百姓如果要强大
国王支持他们比较难
那么国家就没法对外征服了
因此国家要对外征服
首先就是要征服自己的人民
商军书和韩非子这两部作作都是非常奇疏了
也就是说他有些话有些道理讲得非常直白
一点掩饰都没有
应该说都是大实话
你看商军书怎么说的
他说能自天下者必先至其名
能胜强敌者必先胜其名
他就把自己本国的老百姓当作敌人的
他说你能征服天下
你首先要征服你自己的老百姓
你要打败强敌
你首先要打败你的人民
这里我要讲
最近有一种言论
说这个民主制度不是什么好东西
说这个有人说
民主制度最早在希腊罗马行程的时候
主要是希腊罗马人太耗战
他们想对外扩张
想欺负别的民主
因此他们特别强调他们自己人要团结起来
因此他们自己搞了民主
搞民主就是为了对外征服
这些人说
我们中国人就比他们要好
我们中国人比较爱好和平
不想去统治别人
因此我们在内部就可以不搞民主
因为我们不喜欢去征服别人
统治别人的
所以我们没有必要为了征服别人而搞民主
我们就搞那种皇帝
那就挺好
可是这个说法我觉得最大的反驳
你看看商军书
他就明确说他就是要对外征服
而且就是因为要对外征服
他才要搞专制
所以我说
中国有一些人说
中国的传统就是不想征服别人
所以他就不想征服别人
商军书和韩非子明确的
而且讲得非常刺罗罗
一点都不掩饰
商军书就明确讲
民胜其政
国弱
政胜其民
冰墙
说这个老百姓如果
胜过统治者
那国家就要衰弱
而统治者
能够胜过老百姓
那国家就会强大
因此法家认为
为了致明你是绝不能心持手软的
商军说
自主无忠臣
慈父无效之
这句话老实说和儒家是不一样的
我们儒家是强调
父慈才能指效的
你做父亲的
你像个父亲
对儿子很好
对子女很好
子女才能孝顺你
可是商阳说什么呢
这个话老实说
也不是一点道理都没有
商阳说
你这个父亲好了
子女就会受到溺爱
他反而不尊敬你了
这个孝子是怎么来的呢
是棍棒底下出来的
你看他讲得很清楚
他说是慈父无效之
什么父才有效之呢
那就是打孩子打得最厉害的爹
孩子最孝敬他
就是慈父无效之
当孝子
你要有效之你就不能当慈父
自主无忠臣
关心老百姓的统治者
你就没有忠臣
你这个统治者要对老百姓越狠
老百姓才越怕你
他就这种逻辑
那么商阳又说
为了若民
不能让老百姓日子过得太富裕
农有于食则薄艳于税
这老百姓吃饱了肚子
他就会有守好闲
无所失失
一定要让老百姓
肚皮饿得前心贴后心
然后他们才拼命的去干活
要把他们收刮得一贫如洗
韩非专门有一句话叫做
民何可以为之
有些人说让老百姓富足了
天下就大致了
韩非说哪的话
这个老百姓如果都富了
这国家才难治理了
说这些人富起来了
他们就不把我们当官的放在眼里了
平时我们很生气
他们都穷嘻嘻的
看着我们就下跪
结果现在他们一个个都当了个体户了
就不把我们当一回事了
不行
所以这个
这个足民何可以为之
算治国者就是要使老百姓
加不及数上长也
所有的东西都不能让老百姓藏在家里
最好是让老百姓家里头没有鱼粮
所有的粮食都藏在
国家的仓库里头
而且要用严格的保夹制度
严行俊访来禁锢他们
并且要使这些想摆脱自顾的这些人
上天无路入地无门
按照这个上扬的说法
行奸无所逃 千席无所入
行奸之至 连一五
变之以章 俗之以令
处无所处 霸无所生
你没有政府的证明
你就根本就走不出去
上扬后来自己
就被这个制度给弄死了
我们知道后来他在秦朝的
内部斗争中他实施了
然后他就出逃
出逃跑到一个地方想住旅馆
旅馆老板说
你要拿出省一级的证明来
才能允许你住旅馆
否则我们不接待
他说 这怎么
我要住旅馆 你怎么不接待呢
他说 你看 这是商君有令
商扬自己的规定
是说老百姓如果没有国家的
没有政府的特许是不能乱走的
于是商扬就常探医生说
我做的法把我自己给装进去了
于是就有了一句中国的成语
叫做做法自蔽
那么因此 他的确是
他搞得是很厉害
这个商扬
我们知道我这么讲商扬
可能大家会觉得有点意外
因为以前我们的历史书
把商扬描写的都是很正面的
可是我讲的这些话你去看一下
商扬的确就是这么认为的
他认为老百姓都是些见骨头
你千万不能让他们随院
你随了他们的院他们就会弄尖耍华
他们富起来他们就不知天高地厚
只有让他们穷愁了岛他们才会卖力
用文言的原话叫做
任民之所善不兼多
你要按照满足了他们的愿望
所善就是他们喜欢的
你要满足了他们的愿望他们就会兼多
民贫责利民负责因
老百姓穷愁了岛他们就会卖力
他们富起来了他们就会
就会不知天高地厚了
人民必须屈辱
这样他们才知道大人的尊贵
必须背剑
这样他们才能懂得当官的厉害
必须贫困
这样他们才会为你的赏赐而卖命
他们才会为你的赏赐而卖命
这是上扬的另外一个排笔句
民主则贵绝
人民必须屈辱
你这才知道大人的尊贵
若则尊贵
你必须背剑
这样你才知道当官的厉害
贫则重赏
你穷得一塌糊涂
这样你才能够
为了我给你一点赏赐
你就可以为我卖命
那么因此上扬讲的富国强兵
意味着什么呢
贫则尊贵就意味着要让老百姓
存伦在辱若贫于之中
是吧
这样的一种强国
是老百姓所希望的吗
是吧
那么这里就有一个问题
勤灭六国
大家知道给六国人民
带来了很多灾难
什么长平之战
一家伙就坑了四十万造主
勤国军队当时很残暴
这是大家都知道的
那么勤国人民他们自己的感觉如何呢
是吧
关于这个问题我觉得以前的
史学界是有争论的
这个史记中有这样一段话
说观众这个地方在勤的治理下很富
说观众之地
于天下三分之一
人众不过十分之三
然量其富十居其六
也就是说观众这个地方
我这里要讲司马谦讲的观众
绝不是指我们今天所讲的观众平原
是这样一个小小的地方
他讲的观众实际上是指六国统一
以前的勤固地
也就是作为六国之一的勤所统治的
全部地方包括整个西北
包括现在的四川
我们知道四川在统一以前已经被勤占领了
而且大家都可能知道
像李丁修 杜江燕都是在那个时候
那么他说
这个地方当时非常发达
因此有人说勤国的这个制度
对于勤的经济的繁荣
还是有很大的帮助的
可是这个说法在最近几十年内
很多史学家都觉得
这是靠不住的
他们经过考证以后都指出
他们马前的这段带有文学色彩的描述
并不可信
他们根据史记本身和一些其他史料
对于勤汉时期
各个俊国的提供的数据
哪一个俊有多少人
有多少土地 有些什么出产
根据这些数据分析
他们觉得
包括战国时期
全部勤固地在内的大观众
那个土地的确占到三分之一
但是人口只占不到
不到百分之十七
而且就是这百分之十七
它的生产也养不活它们
是吧
勤固地的经济是不能自己的
当时中国经济最发达的地方是什么地方呢
是关东的
卫造韩奇
这四国的固地
面积只占百分之十一
人口却要占到百分之六十
而在集中了那么多人口的情况下
那里无论是工商业 手工业
还是粮食 都是自己有余的
在秦汉时代
每年他们都要向观众输出四百万弹
还包括大量的
纺织品和其他手工业品
所以上海福旦大学的
葛建雄先生就说
他说全面考察
秦汉时期的经济状况我们不能不承认
当时最发达的地区是关东
主要的财富也是在关东
而不是在关东
那么这里就有一个问题了
经济既然不发达
政治又非常之可报
那么秦人到底图什么呢
双方大人
有一句话我们听了都叫
很惊讶
他就明确说
正作明之所恶
明弱
正作明之所乐
明强 明弱国强
明强国弱
这句话反映成白话什么意思呢
就是说为政者就是要做老百姓痛恨的事情
就是所谓的正作明之所恶
而绝不做老百姓高兴的事情
也就是正作明之所乐
他说
正作明之所恶
明弱国强
你就有能力做老百姓痛恨的事情
这才显示你战胜了老百姓
老百姓弱了
国家强了
如果你要顺从老百姓
老是要做老百姓喜欢你做的那些事情
那么这就说明
老百姓在牵着你的鼻子走
老百姓强了
国家就弱了
可是这句话我们听起来就觉得
用今天我们这个胡锦涛同志的话来讲
和我们现在提倡的
与人为本那就是截然对立的
那就是非常非常不以人为本
他就赤裸裸地讲
我就是要做老百姓痛恨的事情
我就不做老百姓喜欢的事情
这样国家才能强大
其实古今中外的很多专制者
这样想的恐怕不少
但是赶赤裸裸地这样说
商严恐怕大概算是最肆无忌惮的
那么在这样的条件下
秦国固然强大
但是秦国人民的日子能好过得了吗
是吧
关于秦国的老百姓过的是什么日子
我们知道有很多描述
人的比如说假仪的过情论
我们都知道
但是这些说法我认为我们不需要去隐政了
因为这些人是反对秦朝的
他们把秦朝老百姓说得很糟糕
你可以说他们是别有用心
他们是反秦的势力
商严本人他就是秦朝的当政者
他们自己都这样讲
他们都相信吗
所以我说
我们只需要明白一个简单的道理
统治者如果宣称他治下的老百姓
非常富裕幸福
我们要识以
我们要看看是不是这样
不能说统治者说了我们就相信
但是如果统治者
他就是要把老百姓搞得
辱若平于
就是要挣作名字所恶
那么老百姓的日子是怎么样
你还能怀疑吗
他自己就说我治下的老百姓
就是这样一种状态
如果他说我们治下的老百姓都住在天堂
是不是正在天堂
你要研究一番
但是如果他说我们的老百姓就住在地狱
而且说我以此为荣
那你还有什么理由不相信
所以
我觉得现在我们有一些人
因为秦朝的强大
就说这个秦朝的老百姓
如何如何
这次的日子过得很不错
说强勤造福于人民
这个说法我觉得实在用不着谁来反驳
商扬韩非这些强勤理论家
他们自己就是最有力的反驳者
那么
为什么这么这样的所谓暴勤
他居然还能成就大业呢
这里头就有一个很大的问题
以前我们有一种说法叫做
得人心者得天下
这个说法应该说是一个很善良的说法
但是这个说法
我认为只有在一种条件下
他才是事实
那就是在民主政治条件下
你的确可以说是得人心者得天下
因为民主政治它本身就是要靠
老百姓投票来决定你
能不能得天下
如果你不得人心
没有票数没有多数票
你怎么可能得天下呢
这是不能得的
但是如果我们把这个逻辑
泛化到古代像秦始皇那种状态下
那就麻烦了
如果我们说不管民主不民主
只要得天下他就是得民心
那就应了我们以前经常挖苦的一句
谬论
成者王侯拜者贼
以前中国人经常有一种
为得市的人辩护的理论
只要你得市你就是王
只要你不得市你就是贼
你一个人他不得市他就是贼
他得市了他就是王
那么我们古代的儒家都认为
这种做法是不可取的
我们做判断要有一些道德标准
不能什么都是
太过功利主义
可是如果我们说
在不民主的条件下也是得天下者
我们就要说明他得人心
那不就是成者王侯拜者贼了吗
其实
我觉得
在传统时代
应该说得人心者得天下
是一种非常善良的理想
但是他并不是事实
在古代历史上经常有一种规律
就是蛮族征服
野蛮的人比较厉害
我们知道像中国古代
中原王朝经常被周边的少数民族打败
这是因为周边的游牧民族
就比我们先进
他们的人民就比我们生活得好吗
不见得
而从商量到韩非那些人
我们自己讲得很清楚
这些强行理论家你看看他们的著作
你就会觉得有一个很深的感受
他们从来不去认证
我要怎么做人民才会拥护我
他们认为这是非常浅薄
非常可笑的
我为什么要你拥护呢
我就是要让你虽然害怕
但是你还不得不服从
就是这种逻辑
他们从来不指望
人民如何拥护
他们更从不讲
如何争取这种拥护
他们讲的都是统治者
如何以法赏法之
以术操控之
以事威嚇之
看来国家要能够治理得很好
不在于使老百姓爱戴
而在于使老百姓害怕
不敢反对
或者你想反对也无法反对
他们能够垄断组织资源
能够摧毁民间认同
能够利用人性的弱点
玩弄后黑的权术
在威胁利诱 借力打力
挑动互斗 分化瓦解 潜在的反对者
这样他们就可以在
连老婆孩子都不可信的情况下
维持统治
这才叫高米
这才是法家崇尚的最高境界
你看韩非子他就专门提到
他说你不要相信谁会忠于你
都不见得会忠于你的
韩非有一句名言
叫做夫以妻之敬 及子之亲
乃不可信 则其于无可信
说你不要看这些人都三夫万岁
说我永远忠于你啊怎么怎么
说这些人都是靠不住的
他们其实都是很恨你的
他们其实讲忠于你都是假的
他说但是如果你明白了这个道理
你就可以设计一种制度
使这些人虽然并不忠于你
也不爱你 但是他们怕你
他们服你
这句话就是后来
马基亚韦里的一句名言
叫做令人畏惊强于
受人爱戴
受人爱戴的人不见得能成个气候
但是令人畏惊的人
他是可以成气候
但是这样的成气后
是不是我们应该追求的呢
当然不是
应该说这样的强行是很可怕的
也是我们现在应该坚决反对的
因为我们现在提倡的大家知道
就是执政未民
就是以人为本 就是和谐社会
当然我们就必须排除
这样的做法
但是这并不是说
那个时候做强行很可怕
那么我们就做弱国怎么样呢
弱国难道会更好吗
前面我们已经讲过
关东的经济比秦发达
关东的老百姓在和平时期
他们的生活应该也不会比
秦国的老百姓更差
但是你有像秦的这样一个强领
如果你不自强
你要被秦打败
那个苦难也是自不代言
像赵国
照到长平之外
几十万战斧被暴秦坑杀
整个赵国当时几乎就没有了
青壮年的男人
青壮男子幸存无己
孤儿寡妇之国真是苦海无边
所以那个时代
应该讲暴秦的强国弱民之道
固然可恶
不知自强
他也是不可取的
而在那种情况下
如果我们再提倡一种
大家知道在第一次世界大战的时候
列宁曾经提过一个口号叫做
让本国政府在战争中失败
如果是这种主张的话
那么对于战败的老百姓来讲
你也是灾难
我们也不能持这种立场
那么也就是说
在那样的情况下
无论是强国主义还是弱国主义
无论是国家崛起还是国家衰落
对老百姓都未必是一些好事
这种无解状态
于是就产生了大家都可能听说过的
原曲中的一段话
自今疑恨
弥言术列国周琴
周琴琴的汉楚
营都变做了土
心百姓苦
王百姓苦
那么我们现在追求现代化
为的是什么
为的是这种困境
为的就是拜托这种困境
为的是国家强大
老百姓能够真正的有自尊
而且国家既是没有霸权
老百姓的人格自尊
和他们的生活也能过得好一些
比如说像我刚才讲的
瑞典和荷兰
他们并不是强国
但是他们的老百姓非常自豪
而英国
美国这些国家
他们的国家很强大
但是他们的人民也并不弱
而如果反回来
如果国家弱了我们就像赵那样
被别人屠杀
他们的老百姓一样
国强民辱
那恐怕就都不是什么好现象
也不是现代化过程中我们应该追求的理想
因此
所谓的现代化
我们要追求的
当然大国不用我们追求了
我们中国本来就是大国
因为任何人都应该有民族自尊心
但是
现代化过程中
这个也是
我们现在经常要讲一句话叫做核心价值观
社会主义的核心价值观
我觉得
既不是大国也不是强国
但是它一定要是
现代国家
也就是用我们最大白话的一句话
就是人民是主人的国家
那么我们知道
传统时代中国有一句话
叫做国家新王
匹夫有责
这句话我觉得没有讲错
但是我现在要说
作为现代国家
我们首先要讲的是
国家新王匹夫先要有权
有权才能有责
权责需要对应
所谓匹夫有权
当然汉语中有一个问题
就是两个完全不同的英文词在汉语中都叫做权力
发音是一样的
但是写出来就不一样
那个power也叫做权力力量的力
right也叫做权力利益的力
我们讲的匹夫要有权当然不是说匹夫都要当官
不可能所有的人都去当官
都去有权势
就是有那个power
但是每个人他们的公民权都应该得到微弧
也就是说每个匹夫
他们的right
他们的基本权力
都应该得到微弧
国家新王匹夫先要有权
这才是我们
讲大国崛起的时候
核心要关注的问题
匹夫无权
匹夫有权
则心如英美
摔如河瑞
后来作为霸权
他们都摔落了
但是他们的老百姓日子并没有难过
过得还是很好
你可以说
匹夫有权
过得还是很好
你可以说荷兰和瑞典这样的国家
他们的老百姓不管是在大国状态下
还是在小国状态下都是
昂然挺立的
这就是我们谈大国崛起的时候
应该了解的
一些阵地
我就讲到这里