那么我们今天非常荣幸地请到了著名学者秦辉教授
让我们非常欢迎
谢谢大家
现在我向大家认识
大家知道新疆有些国家的经济发展很快
被人称为奇迹
那么我们中国现在正在创造个奇迹
但是世界上还有一些其他国家
像南非
可以说在非洲也是一个创造的一个经济奇迹
在1990年代以前
南非经济曾经经历过几十年的高速增长
但是这个高速增长
有一些独特的背景
看到这些背景
我们往往是会有很多反反
首先要讲
这个南非的经济的确在非洲可以说是一个非常
人们都说黑洲是个很
大家可能印象中是很过后的地方
但是到过南非的人都说
简直不敢相信这是在非洲
而且有些人说南非的城市比欧美都不差
其实我觉得确切的说
在总督阁的时代南非的城市比欧美的城市都漂亮
因为欧美的城市里头还多少都还有一些
像纽约的哈伦
像自家哥的老婆的哥的后
这些屏密聚居的比较
当乱差的地方
但是南非的城市没有这样的地方
在总督阁的时期南非的城市
干定整结
秩序良好
坚住和华丽
可以说比欧美的城市都有过程
当然前提是
那个城市是不让黑人进去的
现在就当然不是这样的
民主化以后南非的城市就已经不是这样的
那么除了城市以外
南非的经济增长的的确是
在我们看到的数字是1932年到1972年点
南非经济平均每7到4年就翻一半
当然这是用南非货币南克来计价
南克是有一定的变值
因此实际速度没那么快
但是应该说有相当快
很多人说南非的经货发展早期的确是这样
但是南非很早以来就是以制造业建策
它的经货开展
虽然前几年一直是世界第一位
最近两年变成是中国世界第一位
但是南非的经货开展的成本
最近几十年是非常高的
因为它那个经货都是在1000米以下的
已经是开展到晚期
所以实际上虽然产量相当大
但引力水平其实不高
南非经济最有活力的部分其实是制造的
那么南非也可以说是非洲唯一的
真正的工业化不一样
它以6%的人口占有全非洲1/3以上的经济产值
发现用电量在非洲的一半以上
1991年南非的人均收入水平来
有人说香港与匈牙利或者丹麦的事情
我觉得这个说法有点
我有点不太理解
因为匈牙利和丹麦就像它红变
但是对人是这么说的
那么南非经济还有一个特点
就是它基本上是靠它可以权力
它可以使用黑人老公来吸引外资
向外资出口商品
因此它这个经济的外向程度是相当高的
而且经济高增长时期也是它的外向程度
外向程度发展的之处
从1958年到1980年
它的贸易损差从1.43亿美元扩展到74.3亿美元
30年年扩展到50多倍
那么它的资本账户损差实际上也就是外资了
从1965年到1982年至十几年期间
就从2亿多美元增加到23.7亿美元
增长了十几年就增长了十几倍
但是到了80年代不提
这些状况都不在
而南非我刚才已经讲了
总统格力时期它那个城市的华裔超过红美
还有一点对人家基础设施特别霸道
对于它可以随便选黑人的地业优化
所以南非以前汽车不是很多的
虽然他们白人很不得不黑人很红
因此总体来讲
能军汽车占有量在全世界并不是很多
但是它的高速公路发展得很高
南非在80年代的时候
高速公路成立仅置于美国的世界地上
这是他们的土地使用上的一个优势造成的
那么南非这些点
我觉得有两个特点
第一,它是很明显的所谓的二软结构
大致上它有说四分之一的是白人
四分之三的是黑人
这两种人简直就是完全是两回事
我们现在经常讲
我们中国有所谓的城乡二软结构
这个二软这个池在南黑也是被用成多的
只不过这都是城乡二软
它是黑白二软
至少在军机起飞的时候
它们比重也差不多
第二,南非人面对外部世界
他们特别有一种受欺负感
因为当年他们曾经
南非白人的主体富二人
曾经受到英国人的欺负
大家知道南非历史上有过一场富二战争
或者叫做英部战争
英国人征服了河南裔南非人
建立了南非联邦
那么因此
南非白人认为他们是反殖民主义的英雄
因为他们曾经抵制过英国人
而证明了他们有反英的对方
所以外部世界主要是英语世界
要求他们感染人权的时候
他们就说这是殖民主义者的英文
最常用的一句话就是
你们以前欺负我们
你们现在凭什么跟我们讲的英语
这个是他们经常讲的英语
所以他们在人权问题上比较完整
第三个特征
就是南非为了维护国人的特征
把国规模很大的公民经济
这也特征一般西方国家不一样
在1986年南非公民部门
占强国固定职场的58%
产值的26%
出口的一半以上
进口的25%
因此在南非就流行几个数字
这个研究南非的人都经常体会结束
第一就是所谓的"due system"
我们翻译上他们叫做"二元体制"
但是早在20多年以前
我就曾经写了这样一篇谈道
我们中国人谈成像二元结构
其实这和国外发展经济决策的讲究
留意识模式的二元结构
完全不是有意思
留意识讲的二元结构
它只是讲
存在着不发达的能程和发达的城市
不发达的能程有大量的过剩劳动力
要向城市流动
它只是讲的这个意思
留意识讲二元结构
并不含有自度性歧视的意思
并没有说
意味着把乡下人当作下场的人
并不意味着在制度上对他没有压制
它讲的其实就是劳动力
从城城流向城市的这样一个
应该说在中央化过程中
普遍的一个形象
但是我觉得
我们谈二元结构的时候
实际上讲的不是这个意思
实际上讲的是一种自度性的歧视
实际上是说
这个社会把人分成两种
一种人
北定一种人
高一种
这种形象就认识于印度的总性
这种形象
它绝不是留意识讲的这个二元结构
应该有一个内容
但是
南非人讲
丢失性的那个时候
很多人就明确讲
他们的这个丢失性
不同于留意识讲的二元结构
就是一种自度性的安排
讲个简单一点
就是对于人的歧视
这是不同于留意识的二元结构
我认为
用留意识的所谓的二元结构
在中国讲什么城乡二元结构
这个说法应该是不对的
我以前也关门写过这个文章
但是后来我看到了南非的这些作品
我就觉得这个二元
也不是不可以
但是你要讲清楚
这个二元不是留意识讲的二元
导致上南非的二元有点
有点接近
这是第一
第二
南非的黑人老公
官方不叫做黑人老公
这么讲容易对人有种族歧视的感觉
南非是当局对他们的正式生活
是"me de ren de dan bo"
大家知道什么叫"me de ren"
"me de ren"就是"头鸟"
大家知道
我们现在也找一些大宋人叫做"头鸟"
他们是谁
大家大概就知道
这个用词也是非常奇怪的一致
大家看其实最近前几个月
我们有一位朋友在南洲
上发表了一篇文章说
说"能力公秩的成务不加上
容易有歧视能力的味道
最好我们应该正式把他们改叫做流动公民"
然后有一次我在演讲的时候提到这个话
这个朋友国南他说你怎么能够
认为我主张在中国搞南非的那一趟
其实我说我们这位朋友老实说
他真的有国学到
他知道南非有这样一个用语的地步
他当然也不是想选南非
但是他之所以提出这样一个名词
显然是基于这种客观事实
也就是说这两个毛工都是头鸟
都是只能打工不能定居的
这种现象作为事实是一样的
他并不知道南非有这个事实
它是基于同样的事实
所以南非人发明了一个红养型工人的说法
他就发明了一个流动工人的情谱
这个应该说是个很有意思的事
我说你这位朋友
我相信你是个好性的
发明这个名词主要是想改变能因工的提示性成就
可是南非人之所以把黑人老工叫做流动工人
不叫黑人老工
他也是想摆脱种族提示的这样一个样子
第三
南非人很经常有一个词叫做
高德德奥分利瑞奇
有序的诚实化
什么叫做有序的诚实化呢
南非学者说
像美国搞的那种诚实化是无序的失败的诚实化
因为他们与此黑人进城进地
于此就造成了这家哥底特律
大家知道很多美国的大城市中黑人很多
平民库也很多
上山上海自然也不好
他们认为这非常糟糕
我们南非创造了一种更伟大的诚实化模式
下等人不准进来
这个城市上等人搞得很漂亮
所以这叫做有序的诚实化
包括这种奥分利瑞奇
这几个属于
我觉得如果翻译成中文
大家可能都觉得是感到很清晰
就是那么南非能够做这一套
我刚才已经讲了
它是有特律的利息背景
南非的白人有80%是荷兰
而且荷兰到南非的时间很早
大概是黑非洲他们是最早的白人
当然是北非有阿拉伯人那也是白人
那就早了
在宋世纪就已经
但是在沙拉拉以南的非洲白的医民来的比较大
荷兰人在南非是最早
而且他们很快就有了独立利息
所以他们不把自己叫做荷兰人
他们把自己叫做非洲人
就是阿菲利肯
南非荷兰人的政治名称就叫做阿菲利肯
他们自己也把自己叫做
这个其实就像英国移民到了美国
他们不把自己叫做英国人
而叫做阿菲利肯
就是美国人或者说美国人是一样的
那么美国人后来就跟英国打了一场独立战争
荷兰人是阿菲利肯
后来也跟自己的中部国
等于是白白
因此他们认为他们是非洲的土夫
他们认为非洲的人不叫做非洲人
不叫做非洲人叫做什么
叫做班图人
因为在这史上的确
南非非洲的这些现在的这些主毒
是从非洲中部清洗过来
因此这些南非的白人老老有一种说法
说我们和你们都是一样
你们并不是土主
或者说我们都是土主
或者说我们是土主你们才不是
他们说他们是阿菲利肯
而非洲黑人是班图人
班图人实际上的意思就是中度非洲人
那意思就是你们来的也是一样
其实各当然不是事实
班图人当然非
当然要比阿菲利肯人要早
因此如果真要讲
几千万年以前谁都不知道
但是如果说谁白的早
当然是谁人来的早
这是没有问题
但是这些布尔人他们是以非洲为家的
他们并不像非洲大陆的
其他白人一样
老认为自己是欧洲人
在非洲是作品自主
或者是作客的
他们自己认为他们是土主
在1902年期间
他们肯定和英国发生过一场战争
这就是英国战争
英国用武力征服了两个布尔军修国
建立了英属的南非联邦
那么这个事情
现在的南非要高速速速的
过了战争的各种这样的经验建筑
什么英雄纪念碑
因此
南非人有很强的所谓的
主权高威人权的观念
他们的逻辑就是我刚才讲的
历史上你们欺负过我们
现在你们有什么理由跟我们讲人权呢
于是他们在压迫黑人的时候
对英语居民乃至
以英美等英语世界为主导的国际社会的
规券、指责、与制裁
特别理直气壮
这里我要讲
南非白人中英语白人
在种族的情况是比较开明的
其实这个原因也很好理解
因为英语白人
他们的素质相对来讲应该比较高
而且传统上他们是从事工商业的
这些人很多都是中产阶层
企业的刀管
南非的树耳人
他们传统是农民
而且树耳这个成夫
就是河南的农民的意思
他们移居南非的时候还没有分界人
他们基本上是农场人
因此他们在工商面
进程上
他们不如英语白人
但是如果要讲打工
他们又不如黑人是普奈人
这就像我们以前一些人
特别不喜欢农民工
因为这个如果卖苦力
他卖不过农民工
但是我要讲当老板
他好像有
也不太可能当老板
那么这种人
他们就特别有海外的情绪
特别不喜欢有这些
黑人老公来跟他们计等
因此这个南非的树耳人
其中穷白人干的比工成功
但是穷白人在种族问题上
要比英语白人要保守得多
这里我要讲
不光是南非
美国也有这个情绪
像当年美国才次发工
老师说主要不是日本家才次发工
而是美国的白人工会才次发工
这就像我们成美洲
这些跟特别反感的农民工
来抢农的大阳
其实是
在某种程度上是一样的
那么因此
布尔人压迫黑人
这不光是一些
统治者的事
整个布尔人
都有这样的情绪
因此
像南非总统博卡尔
就成为很傲慢的农
说你们讲什么反殖民主义
我们最有资格反殖民主义
我们的人民从殖民主义做斗争
比非洲其他人都大
老师说
他也有他的理由
因为因布战争
的确发生的比较大
比黑非洲地区大部分
狐狸运动都要
时间都要早起
那个是在19世纪末
20世纪初的时候
他说
现在这些殖民者的后裔
就是蒋英女的那些人
现在却要干涉我们内政
强迫我们
按照我们敌人的方式
去理解
种族格力制
我们绝不屈服
我们要创造一种新的制度
绝不搞他们建议的
一人一票选出来的
政府
民主啊人权啊
那都是西方的那一套
或者是他们当然
那都是那个英国人的那一套
我们不搞
因为这是个阿非产人家
不黑人
均持自己的种族优越性
似乎反而有个所谓的
抵制殖民主义独立自主
和拒绝他人干涉内政的
所谓正义性
因此他们
老实说很牛气
别人越说他们
他们就越吵
这个早在1834年
英国殖民章局宣布
向南非废除黑奴制
过文就认为这是其次大选
我们怎么能跟黑人
引起瓶座呢
1910年
成立南非联邦的时候
这里我要讲
这个英部战争的后果很有意思
虽然在政治上
英国人打败了过人
虽然在军事上
曾经的这两个过人国家
但是英国人为了和过人
搞好关系
实际上在很大程度上
是允许过人自治
因此即使在因素时期
过人的地位还是很高
南非联邦成立的时候
过人通过宪法
剥夺了
原来军治下保有的
一些黑人权力
比如
英国人当时是允许
成人购买土地的
英国人当时允许
黑人地区建立权力有限的议会
那我刚才已经讲
英国人在这个问题上
比过人要太明显
那么过人
成立南非联邦的时候
就剥夺了黑人的自己权力
当时就有黑人主臣代表团
到伦敦
要求英国政府出面俗指
过人为这种做法
应该说当时英国人也有这个权力
因为他们是中国国嘛
英联邦当时
不是
南非联邦当时是
还是英联邦国家
但是他们因此就被骂为
是英国人的走狗
是南非奸
是不真正
是吧
1930年代
南非主管主度施互为波特维
曾经生争
因为尤其是美国的黑白一体化政策
是不成功的
我前面已经讲过
他们认为
不搞种族隔离之度
让黑人流入城市
大臣脏乱
大什么的
他们认为这都是
一种不好的东西
现在他们想强加又来
那是不行的
是吧
最有意思的是1960年
二位
英国首相麦克里伦访问南非
在议会发表了一个
很有名的演讲
叫做变革之风
缺变黑豆
是吧
敦促南非改变种族政策
正式引起了
阿伯利坎人的分子
是吧
这家伙又来干预我们的政统
而且是个殖民主义的
来看我们那个马上
阿伯利坎人占多数的南非白人
全民口调
全部缩离英联邦
背负英国女郎的象征性元首
成立南非中国国
就是要跟你叫吧
而且在南非中教中
大家知道
南非中教有英国人传播的
英国国教就是南非新农会
把英国圣农会
还有一块就是
荷兰人传播的荷兰黑政会
这两个中教
其实都属于基督教的新教
那教义上其实相差不大
但是在种族立场上
地点相当大
英国圣农会
传统上
比较反对种族主义
大家看到他们甚至选出了
黑人大主教
就是那个闹着讲或者说出口
但是荷兰黑政会在南非
就特别主张
种族主义
但是
荷兰本土的国民政会
在世界潮流的影响下
也是反对种族主义的
这应该是个人权的自由
这应该是个苦事价值了
因此当然荷兰人
也实战了
因此荷兰本土的国民政会
对南非的国民政会的这种态度
是批评的
好 你批评我 我就跟你白白
和南非荷兰国民政会马上发表生意
和本土的国民政会处理关系
我就是可以说不
南非不高兴
这个相反
当时的黑人解放运动
对英文语世界是很有好法
我慢着了 曾经有过几句名言
他说
在南非 白人不喜欢英语
因为英语对阿菲的成员
来说是一种外来语
大家知道
南非的白人很支持官方语言
只是阿菲成语
这是所谓的南非荷兰语
他说
但是对于我们来讲
英语是一种酒底范围语言
大家知道
非国大的现章就是所谓非洲现章
就是
受到1941年罗斯夫酒底尔
在英语世界两大领域发布的大西洋现章
强调普遍人权研究
受到这个启发
当时南非的白人对此事刺之以比
但是非国大深受服务
并且根据现章的精神发表了非洲现章
南非英国圣读会
更成为黑人基督徒的杠宗基因
并且产生了像徒徒大主教这样的黑人基因
那么南非白人散会主事人权
另一个理由就是所谓的文化特殊
他们认为最重要的人权是什么呢
最重要的人权不是自由
不是公民权
而是所谓保持各自文化特性的权利
保持民族认能
保持各自文化特性的权利
是基本的和主要的人权
他们说黑人其实也希望保持自己的文化特性
明主是白人喜欢的
黑人是不喜欢的
自由也是白人喜欢的
因此把黑人当奴隶
那是尊重黑人的人权
那是保护黑人文化
那是据说种族隔离制度
可以少师和发展黑人民族的自然本性和文化传统
发展自己的民族自豪
按照他们的说法
把黑人当奴隶黑人就自豪的
黑人当家族主的黑人就随头上气了
就被悉化
就失去他们的优良传统
什么等
我刚才已经讲了
这个布尔人他之所以在整个问题上比较顽固
是因为他们特别需要有特点
他们当老板好像比不过英语黑人
当老公好像比不过英语白人
当老公好像比不过黑人
因此他们特别喜欢有一个国家
采取一种垄断的方式
给他们搞一种大国犯的体制
因此
众名的左派学者沙苗阿明曾经讲
尽管南非处在资本主义世界体系中
但是优惑的是
前白人统治者的中央政府统治经济政策
却一直把这个国家置于按习惯
包括所谓社会主义国家的第二世界之内
大家知道以前有三个世界的说法
第一世界就是西方
第二世界就是苏联
第三世界就是所谓的发展中国家
有人说南非是三个世界的结合
意思就是白人是第一世界
黑人是第三世界
而他们的体制有点像第二世界
有人就开玩笑的说
南非是一个种族社会主义国家
实行的是黑人各径所能
白人按习惯配的制度
这就是南非白人的
老实说的确是社会福利啊什么的
都是很不错的
但是白人黑人就不用说了
既没有自由也没有福利
那么样一种状况
这样一种状况
老实说无论自由主义者
还是社会主义者
都是批评的
而且他们都没有把这种制度
说成是这两者其中的一种制度
比如说我们现在经常有人讲
中国现在的问题就是
心自由主义的问题
那么有很多人说
中国现在的问题就是
社会主义的问题
可是南非
大家知道南非共产党也没有说
白人搞的这一招是心自由主义
因为很明显并不自由
而南非的自由主义者也没有说
白人搞的这一招是福利国家
因为很明显
所以人根本就没有福利
如果你要和贫富分化
在南非这样的国家
白人和黑人内部
老实说分化的都不是很明显
他们的白人
老实说国家把他们搞过的都不明显
他们的黑人
老实说很少能够出现大富豪
白人中比较平均
黑人中也比较平均
但是黑白就很多平均
我们百合一成的也是这样
在城里人比较平均
农村也比较平均
但是城乡和地这个差别
老实说在改革以前就不比美国强
知道了
那么大家知道在总督阁的时期
黑人和白人的贫富选属是非常大的
黑人中间
白人中间的分化都不强
但是黑白之间差别是大
但是从发展趋势来看
随着黑人违权运动的发展
到了总督阁的制度的后期
出现一个现象
就是黑人收入的争大
从速度来讲
派为白人
这也是当时的白人政权
经常讲的
说我们没有提出黑人
你看黑人的公司争量比我们好看
虽然看
但由于他的吸收非常的低
尽管比你比白人高一点
但是绝对和
与白人差距还是越来越大
知道了
因为它原来是你的
比如说是十分之一
现在是你的八分之一
知道了
但是由于技术增加了
这个八分之七比原来的十分之九
才要做
从相对增长来看
在总督阁的制度后期的十年中
黑人工资增长快于白人
但是黑人工资的绝对素质
与白人工资的绝对素质的差距
其实可以拉得更大
大家知道在我们中国是一种什么状况了
最近二十年来
无论是城乡收入差距
还是行业中的农民工与市民工的
实际收入差距
最近十多年也在明天扩大
而且
南非是相对缩小
绝对扩大
而我们是相对绝对都扩大
知道了
那个即使是相对倍数
这个城乡的收入差距也在扩大
不过
我们讲扩大不要误认为
我们的农民或者是
非洲的南非的黑人
他们的收入就在下降
不是的
无论我们的农民还是他们的黑人
在经济高增长的时候
他们的收入都在增长
因此如果要说重向比较
即使是南非黑人
他们的生活也是在改成的
包括我们的农民
我们的农民工
知道了
成向比较
与白人天差地平
但是重向比较
他们比以前还是有明天的工赃
知道了
南非的黑人老公
不仅与他们在黑人家园中的
跟他们原来在农村的收入相比
就是与南非非洲
其他国家的黑人收入相比
也还是高
因此
南非在几十年前成为
周边各国黑人的主要的大功力
南非周边的那些国家
怎么墨长底壳
金巴布围
马拉维
甚至坦商的一样
都有很多老公
三分之一以上的老公力
都在南非大功
就像我们现在的工资
共和农村有好多人都在
包括秦正在那里
这些远海地区大功是一样的
为什么他们愿意来
到底很简单
这些地区
能够挣到的收入
要比他们原来更多
所以南非是白人的老说
你说我们种族隔离制度不好
为什么你们那些不实行
种族隔离制度的国家的黑人
还愿意来我们这里打工吗
你看你们竟然是
光吃晚来吃了肉
你们就不该放下筷子骂娘了
这个
你们的收入还是有增长的
能尽管
所以你们也应该感谢我们
这个就成为他们的一个理由
但是当然实际上不是这样的
工资的增长
也不能掩盖社会的经济
这个恶化
这一点应该是没有问题的
南非实行这个所谓流动老公制度
它最直接的表现
最明显的表现就是所谓的
Domphast制度
Domphast
我们中国有些人把它翻译成通评证
那就是
虽然民意上他们的
他们应该是在
他们的户口应该是在相达
但是他们进程
南非政府就能发一种大功证
你评证你就可以在城市出现
因为这个城市是白人的
你户口不在这里是不准你来的
那么你要来你必须有的
那时候经常见的一个景观就是
经常那些警察可以在街头
谈查这些虽然老公
你看看你的单身的
说吧
那个什么
没有说扣起来
说吧
发出收容
真是斗了个半死
说吧
因此这个事情
前面南非黑人进行抗争的一个
很重要的内容
大家知道
包括曼泽拉
这些人做老
都是会抗议这个东西
说吧
南非最重要的几大世界
什么撒贼的产业
什么都是为了抗议
这个通评证制度
那么有一次我提到
南非通评证制度
马上有一个朋友说
哎
他能这么说
说我们的这个占据证据度
和他们的通评证据度
还是有很多不同的
我觉得的确有一些不同
不同在哪里
那就是
南非是人办通评证是不花钱的
和中国的法中能力在城里
办占据通证是要花钱的
当然我
应该说
毕竟是有进步
这个收费越来越低了
而且有些有些
有些地区好像已经开始
免于收费
但是最厉害的时候
能为了占占通证
而且中国的占据通证
有一点和南非不一样
南非的通评证只要换一本
中国的占据通证每年要换
每年要好成
说吧
这个最严重的时候
农民工一月的时候要花钱
占占通证
说吧
这个我觉得
但是如果你看看这个
这个制度的演变
你会觉得基本上是很绿色
说吧
南非和中国在很早的时候
都不太需要占占通证
为什么呢
因为那个时候的劳工
不是自由打工的
如果是政府把你抓来当差的
说吧
就是不劳益
比如说计划经济实战
我们也有所谓民工
但是那个民工不是
不是你打工赚钱
而是政府要搞各种工程
就像前所完修长城
把你弄来
免费
不给你工资的
这样的劳工
他们一般就在类似于军营
那种地方
是不能乱搞
只要社会上有人乱搞
那就很朋友
用不着什么证就可以把你抓走
那个时候农民进城
没有占据证的意思
但是你要开证明
这个证明是一时一开的
比如说我当时差队
我们生产队一个土牌结坏了
要进城去买一个火花塞
要去开一个证明
某某某到农基游去买火花塞
请围观予以住属
然后你就可以去
你办完这个事你就得回来
没有说给你开一个占据证明
在城市待上一年
在那里自己找工作
没有这个说法的
那么在这个时候
是没有占据证明
南非以前在
黑奴自朝间下也没有占据证明
因为到底很简单
只要介绍看见一个人
就可以抓走
那个时候根本不允许黑人打工
那个时候黑人如果出来做工
也是被侦查的
不是他自己跑出来找工作
因此那个时候
虽然南非规定
黑人出现在来源地区
都需要证件
但是在那个时候
也是在学校上
在学校上
在那个时候
也是在需要
把这个制作搞成正宗
是吧
南非是在
由于英语白人
找了市场经济
而且融入了弹球化经济的
大市场中
市场经济发展起来以后
流动办公者
多了一个
这个制作就强化了
其实中国也一样
是吧
计划经济时代是没有弹球的
但是这并不是说
计划经济时代
明明就更自由
是吧
其实只是计划经济时代
根本就不允许你弹球
是吧
你要去
你要到城里
你办什么事
就临时给你开一段证明
那个时候是这样的状态
那么
在蒸发劳工的这个阶段
是不可能需要
这个证件的
但是到了打工的这个时期
我既要你打工
但是我又要
不允许你安家
那当然就只能允许你流动了
是吧
那么于是就有
实际流动的这个阶段
是吧
那么最后
当然
南北在整个国内之中废除以后
自由就业与并屈
是吧
中国将来
我觉得肯定也要走到这一步
但是走到这一步之前
对于持政流动
也有个逐渐寻松的过程
大家知道
南非啊
南非是中国
都是原来
在街上查证
一没有证就把你抓起来
甚至把你去送去
做苦力
现在
自从深治康事件以后
在针对来讲就比较客气一点
主要是发财
就不停意抓人的
南非其实也是这样
是吧
在南非80年的后期
就是总不可力制作后期
重型灯制度没有被废除
但是也
比以前要客气的一点
是吧
不停意的把你扣起来
但是发财
是吧
我们没有商量过
但是不知道为什么
反正我们讲这个
这三天就没了
但是他们现在
已经废除了这个职责
我们现在
当然还没有做到这一点
那么
南非
经常有很多黑人
尤其在马路上被检查
靠不出政见就被扣留
这种现象
成为南非
受到国际社会指责的
一个非常重大的一个
避兵
南非在1984年
因通行政法被拘留的这些人
达到16.3万人次
我们因为
查山争
被抓的那些外籍人
被强制收容的外籍人
有多少呢
谭国国不知道有多少
至少广东这个地方
以前曾经非常之重
2060年
被收容的
被强制收容的
广东
达到58万人次
北京
仅仅上半年
就达到18万人次
大家知道
广东人口比南非多
多了不到一倍
但是被拘留者
却3.6倍于南非
北京市的人口
只有南非全国人口的1/4
但是被拘留者
却比南非要多1倍
这种
从小式的民工
造成的一个景观就是
民工
从年过去要回家乡
于是出现了一个叫做
民工潮
这个现象
老师说我能够领奖过了
南非也有这种现象
由于他们的民工是
所谓的
每个人改改
就是洪洋
因此当然他们不过天地
但是他们过圣诞节
那么圣诞节前后
他们也会出现大批的老公
和一向的交通高峰
在南非的主要学生老公居住区
所谓多
有一个
所谓非洲最大的
大自战
那里每到圣诞节前后
都会有大量的人
那个留动老公
回乡
但是
有些南非人就要告诉我
说现在
大家知道南非废除总部阁的
都已经
现在已经十几年了
说现在的所谓的汽车站的
中共汽车站的留动老公
在这个回乡潮
主要已经是外地提劳工
我前面讲过
南非除了本国的那些老公以外
还有周边各国的很多
国外的老公
这个国外的老公
你即使废除了总部阁的制度
他们还是比较难安家的
因为毕竟即使是民主国家
也不可能取消
公民和外国人的取决
但是本国人当然是可以安家的
但是你是外国人
就不行
南非有很多外国的老公
所以他们还是有
留动老公潮
但是
本国的
黑人大公子
像侯鸟那样留下留去
只要总部阁的制度被废除以后
这种天下
但南非已经
基本消失了
也就是说
南非现在的侯鸟
主要是外地老公
而我们现在的侯鸟
主要是中国公民
那么
这些留动老公
在城里
他们主要有两种居住房子
一种是
白人的城市不让他们住
然后再团外
挂一块地方
让他们在那里
带那些小房子
形成一大圈一大圈的那种
他们过去
或者说叫做死肉母
叫做平民苦
很多黑人
大部分的黑人老公
都在那里看那家
虽然南非白人不喜欢他们那家
但是
由于这个区市
实在是不可避免
那么当然
最后也
还是
不能再住在城里
但是可以再团外
还是有允许了
但是
人管有一些黑人
比这还要大
是吧
即使在
平民区
他们也没有
家属生活
他们就只能
住集体工程
集体宿舍
是吧
以单身老公的方式
在城里打工
是吧
我这个
这个
左下角的
就是南非
对这个
集体老公宿舍
右上角的
就是南非的
那个索维托平民区
有比这更好的
当然也有比这更差的
是吧
这个
这有我要讲的
南非这拱独北的自都市处以后
索维托
也出现了非常
多样的
那个
那个主观
一方面
索维托出现了豪宅
是吧
出现了一些那种
黑人上城
经营
盖人的那种房子
这是另外一方面
由于现在变得更自由
炸弹的外国人
用不住那些地方
也出现了很多
比原来更糟糕的顾骨
是吧
这是那些
那些什么
莫长比克人
那什么什么
那些人
盖着那些房子
是吧
但是
有一点是公认的
就是集体宿舍老公
要比平民铺家庭
在平民铺有家庭的老公
处境更为低下
是吧
就是你在平民铺
至少你还是可以有家庭
但是你在集体宿舍你有什么呢
是吧
你什么都没有
在南非
入集体宿舍的
主要是独卢人
入平民铺的
主要是柯萨的
在南非民主化的过渡时期
南非成立出现了
严重的雇主冲突
是吧
大家关心过1993年前后的南非史诗
就会发现
那个时候
黑人气凍的特别厉害
是吧
这个气凍以前我们都说
是一种雇主矛盾
现在有很多学者说
其实这个雇主矛盾只是个表象
其实
这实际上是黑人用不同利益群体
冲突
怎么样
是吧
大家知道
2000年
北京57%的流动人口
是集体宿
是吧
也就是是助攻常的
45.34%的人
是住在集体宿舍
也就是说
是属于比平民铺有家庭的居民
更差的一种类型
说南非在种族国的制度后期
有一个黑人的斗争
是吧
也由于形势大势所趋
像这样的人
已经只剩下120亿
是吧
也就是说
将近80%的所谓流动老公
其实已经在成立过了
那样
是吧
还是居住在很平穷的地
像我刚才讲的所谓多这样的地
但是至少他们已经走出了工程
是吧
我们没走出工程还有多少距离
我不知道
是吧
第三个不同点
大家知道
其实对人的管理
而对地的管理是紧相连的
是吧
那么与黑人老公的管理相应
南非的土地制度也很有意思
大家知道
但南非的土地制度安排中
一直有英国传统的私有制
与布尔人传统的国有制的冲突
然后我前面讲过
黑人在这些问题上
不是 英国人的英语人
在这些问题上
要比布尔人要开明主
是吧
他们是主张土地私有制的
主张黑人可以拥有交易土地
是吧
主张黑人可以有自己的私有土地
19世纪
英国人曾经一度似乎进行
土地私有化改革
允许黑人购买和拥有主义
但是这个举作惹恼了过人
和过人群体抗命
是吧
为了安处过人
英国人处险
后来南非实行的
主要是过人的那套制度
是吧
1894年
南非颁布的权力阀伟法
规定黑人实行部落传统下的分地制
所谓分地就是土地是部落的
差给你用
但是不是你的
走了
美人一胜
在主要的好地都被白人国家圈走的情况下
干啥
伪善的在渔下的实行地区
实行所谓平均地权
黑人部落必须保证
每个黑人家人中拥有分地
但是每份或者超过实行罗
一家不能拥有多份
分地不能买卖
1913年1936年
南非两次冲过土地法
最后形成了一种二元土地制度
也就是在最终实现白人国家所有的
目的下
一方面白人社会内部基本上按照英国传统建立了
适应市场经济发展的地权制度
另一方面对黑人却强化了部落集体下的家庭分地平均使用者
不仅黑白之间不准有土地交易
在南非黑人不能买白人的土地
这是大家可以理解的
因为黑人是低等人
白人也不能买黑人的土地
因为黑人的土地属于部落的
但是白人国家可以圈这些土地
现在以后再交给白人的开发上
好吧 这个体制大家觉得怎么样了
那么对黑人却强化了不仅仅只黑白之间的土地交易
在黑人内部也只承认部落土地所有的
不承认私有的
限制个人对土地的权利
这是个人处置土地的拥有量
但是对这些黑人部落保有的土地
国家仍然可以随意征用来保开发
这种土地制度中的二人结束
给白人当局带来两方面的好处
第一 当局可以用部落身份来属负黑人
也就是说你尽管在大城市住了几十年
当局仍然认为你是部落土地的人
就是你的户口在黑人家里
即便黑人长期在城里打工
也得不到市民的权利
同时白人又可以你在部落内拥有分地为理由
好为社会保障了什么的
我们这些责任都推给黑人部落
你是有退路的
所以我可以不完你
冲干飞机对不起你就回去
什么社会保障没你的份
因为你是有退路的
因为据说在集体所有制条件下
你是不会无地的
至于这些人是不是真的有地
有了这个理由就可以不完
据说南非就有一项独特的优势
大家知道南非有一个西方国家都比不了的优势
那就是在经济繁荣的时期
可以让流动工人大量地进行卖土地
一旦遇到小小
就把他们市委城里多余的人打成这样的样子
靠小小的部落分地生活
一次次地把维持的打击
转移到他们城上
南非官方把这种流动牢锋
加黑人家园部落所有制的设计
归纳维所谓有趣的城市化
他们经常说你看我们这样做要比美国人好
美国人让黑人进城搞的城市无缘放弃
我们就捍协了
另一方面
白人国家以防止黑人无地
没有美上的维持黑人部落集体所有制
但是国家领价于集体之上
利用不承认黑人土地是有什么方面
他们可以任意领价争议
把黑人从一块又一块的土地上赶走
所以南非的土地政策造成了一个特点
第一
南非重大存在所谓黑人内部
土地私有自由满漫造成的所谓土地坚定问题
那是交
南非白人国家坚定黑人土地的问题
却比任何土地私有的国家都严重的做
用法国记者Goricard的话说
南非黑人就这样成了有序的城市化的期限品
好了
那么这种有序的城市化给南非的城市景观
带来了一个很有序的土地
大家知道
南非是允许黑人打工
不允许黑人安家的
但是黑人才又不能老是
那个就是住在居民里头
那么不不得已
你还是得让他们有个讲
怎么办呢
让他们在关爱
或者说现在武汉外
那个化一块地方
这块地方
南非在1930年建立的这个地方
在他们的最大城市
也和那些把西南郊
这块地方就叫做西南镇区
说是没死的
后来被说写为说没死
所为说
但是在南非的英语白人那里
把它做成另外一个反应叫做
说没死
那么我们能去哪呢
大家知道这个
Sovetu
那么我们能去哪呢
这实际上是一个很有意思的英语
双关于
也就是你只能放那两家
你不能去别的地方
这个地方
和原理石堡形成鲜明的对比
这两个地方只可了一条沟
但是这两个地方有天然的对比
所谓做是世界上最大的鲜明的鲜明的鲜明
现在最多是有两百万人
比原汉内石堡鲜明的人还要多
但是在1970年代
这是一天非常破滥的鲜明
原汉内石堡
号称是所谓的南半球最美丽的城市
是所谓的非洲花园
那是非常漂亮
所谓多因此也就什么世界上有个很有意思的社区
第一
它是南非的革命遥远
很多黑人抗争运动都发生在这个地方
第二
它是世界著名的一个问题社区
自然非常之糟糕
犯罪名要比美国城市里头的黑人区
要高出十几倍
大家知道美国城市的黑人区本身自然就不太好
那么所谓的自然要比美国的黑人区要更早
因此这个一直就成了一个很有意思的
也是南非总统克力之都平成的一个很有意思的现象
但是南非1994年完成了民主化
总统克力之都被退出以后
就出现了两方面的感觉
第一方面
所谓图
这个南非国家在所谓图进行了大规模的公共设施的建设
为了照顾黑人给那里进行了大规模的改建
搞了那些公共设施
所谓图不再是地域
但是第二
总统克力之都废除以后
大量的窮人用尽缘分内事宝
使得缘汉内事宝也不太是过去的天堂式的城市
现在的缘汉内事宝
大家知道自然问题就相当的研究
也就比较上万堂
因此
我们现在看到在所谓的路口处
就有这样一个计划
就是Soveta Oblivion
Soveta Oblivion
但是另外一方面也有很多人
这里我要讲
尤其是在南非的杂伤
重感缘汉内事宝的自然很壮
因为这个大家可能就知道
我也不懂得讲
那么
总统克力之都废除以后
南非的确一度出现所谓的"内辣美化"
我们现在经常指责"辣美"很糟糕
最重要的一个理由就是
辣美的大城市有很多这个贫民苦
那么我们经常说中国千万不要这样
所以中国要把农民管得言言实实的
别不能让他们尽情来给我们签乱
什么等等等等
但是辣美
它在过去都没有
党的这种耳元旨质
辣美的这种现象
你可以说
的确和市场经济的发展本身有关
但是南非在总统克力时期
并没有这样的现象
总统克力之都废除以后
出现了窮人进城的现象
但是这个现象
你不能说这是一个道出
你应该说
这还是一个进展
所以它与辣美出现的那种
被人批评的那种状态
还是不一样的
所以我认为这种状态
应该叫做"内辣美化"
它是南非在民主化过程中
出现的一种暂时性的社会问题
由于总统克力制度
积累下来的社会矛盾
在民主化时代带来的受益的
但是在民主化时代
但是在总统克力时代
南非的城市没有辣美化
很漂亮
这是一种比辣美化更糟糕的现象
我把它叫做"前辣美化"
也就是说比辣美化更弱厚的一种状态
那么南非在总统克力制度废除以后
的确在城市治理上遇到了极大的挑战
这个问题
直到现在
应该说比最万年那个时候要好
但是也并没有完全解决
但是这里我要说
不但南非黑人
就是南非的一般白人
现在也不认为
南非要应该走退到
过去那种前辣美化的状态
是吧
在别墨西斯坝
如果你要跟其他人
我想
不管什么心理怎么想
在口上他们都得这样说
即使是白人
这里我要讲
他们这些国家
老实说言认自由也是相对的
早就有人说在美国
你可以骂总统
但是你不能骂黑人的
然后骂黑人
马上就会出到非常严重的问题
在南非现在当地也是这样
所以白人一般都说
这也是旁边大的进步
但是我们中国人当然就不一定
前个时间我有自己演讲的时候
有个朋友说
他跟着一个我们的外交官到南非
那么先生就看到南非城市
有个很胆态的说法
可惜了
意思就是可惜吧
我们都看到南非城市交代黑人
他们觉得这是一个很遗憾的说法
这不是说城市就不应该解决自然问题
自然混乱
这绝对是一个应该解决的问题
但是我们不能用总统隔离的办法
不能用清办民权的办法
不能用那种使人
身上不见一双
脸上不见水
什么的
成立这么办法的
来建造一个所谓的美丽城市
那么为了维持这种美丽城市
为了让黑人在城里打工
但是不能在城里安家
从五成年代开始
南非政府就提出了所谓黑人家园的名认
黑人家园的名认基础
是1956年的藏文林生报告
正式的名称叫做
翻图市场发展计划
这个报告
如果你从紫面上看
你头有很多好的话
现在有人说
我们的某种政策其实出发是很好的
其实老实说
你看看南非这些人
制定的这个计划
你头也有很多好的话
比如他们的名认报告就说
他说
如果我们不采取措施
自指黑人的拥有层次
那么肯定
在本事经过城市黑人人口
将达到1500万
就会出现美国出现的那种现象
什么平民窟了
张万叉了
什么等等了
这种无序层次的话
是失败的
因此我们不能让他们
无序的流入城市
但是要让他们有序的流入城市
那还是应该解决他们的
发展和生活问题
在这点上
他们好像是很伪善的
他们说
要提倡黑人和白人
彼此独立的发展
要让他们在农村
有美好的未来
这样他们就不会进城了
这个报告提出
他们建议在非洲人聚居区
实行工业化
张文宁生报告提出一个观点说
不会非洲人在自己居住的地区
提供发展机会
帮助管理体制就会失败
因此他们就提出
所谓工业分散化计划
提出在那些地方
应该办很多小工厂
鼓励黑人,离土不离乡
什么等等等等
但是梦达对这个说法非常的怦恨
他说越来越多的非洲人
已经从农村搬到了城市
而政府的政策
总特想把非洲人圈到民族部落里
当然
实行班族市场政策的第二个理由就是
政府说要让非洲人保留他们的优秀传统
他们的优秀传统就是求党制
但是他们进城
就会展现了
西方的民主的器军
就会丢掉了他们的优良传统
因此最好是让他们在保留
最好是让他们在黑人家园保留求党统治
那么,就这样的说法
梦达曾经有过强烈的批评
梦达也承认
《川普林生报告》中
关于发展黑人区经济
改善民生的这些话
并不是一无四处
是吧
你这个报告的这些讲的就好话
说如果我们在农村还那么穷
是吧
那是不行的
还是要让我们在农村有什么什么的
但是
梦达说
这种计划的阻止
在于阻止黑人的进城定居
因此,总体上
这是一个暴行逆施之举
这是一个
欺负黑人的制度
在这里我要说
在南非的经济发展过程中
南非的黑人乡村
出现了很明显的
有所发现的
就是大量的青帮员
实际上都到城里打工了
这个农村只留下一些
什么老人、孩子
什么3861995部队
什么什么的
那么出现这样一些现象
那么
南非当局就认为
青帮员可以在我们这里打工
但是你老了你就应该回去
是吧
你是35岁以后你就应该
考虑回乡创业了
是吧
那么刚刚他们说
你们要创业
我们还是给你们提供一些支柱的
是吧
因此
南非政府其实是在黑人家园
这个问题上
投入了大量的资金
是吧
给他们建了很多公共设施
甚至也给他们带了一些住房
是吧
不但在这些地区
土垫
带了那些学校
是吧
实际上
这种所谓的黑人义务教育制度
是吧
这里老实说
南非的黑人是实行义务教育的
但是
黑人的
每个人的教育金
它要给白人找得住
是吧
而且这个黑人教育是
是用阿卫坦语进行的
是吧
是是是是
是进行白人的那个
那个
他们需要的那种宣传
是吧
这个教育当然也是义务教育
把那个水平
空地当然是和白人的教育是
完全不一样的
金贝也给白人找
但是
在那里不仅搞了中小学教育
还搞了大学
是吧
像那个保留地最大的大学
特兰斯凯大学
现在被
改名叫做沃尔特西术大学
就是非国大的一个领袖
是吧
公众的名字命名一样
南非的这个黑人教育员呢
在实行这个计划期间呢
投往很多钱
是吧
搞了大量的这些
我该怎么说呢
就是形象工程的
是吧
动机工程的
南非
不但
希望让他们自治
而且甚至鼓励他们独立
是吧
为什么呢
因为只要他们独立了
城里面那些黑人劳工
就成了外籍劳工了
是吧
那当然就更不用
考虑他们的安家问题
是吧
那大家知道
在西方这个背景下
你要明确讲
本桌公民不能在城里定居
就是说不过去
是吧
但是如果说你是外国人
那当然就不
是吧
所以他们的如意算盘
就是让这些
黑人家园主义
是吧
然后这些
城市里头的黑人劳工
就成了那个外籍劳工
是吧
那当然你就只能当独立
那当然就不行
是吧
所以他们也的确在这些地方
搞了一些工厂
是吧
也出了很多的钱
南非在黑人家园市行
工业跟账化甚至
是吧
出了大量的钱
但是
这个制度最终
还是失败
是吧
所以他们也的确在这些地方
搞了一些工厂
是吧
也出了很多的钱
所以他们也在这些地方
就成了一个
就是
他们的工厂
是吧
所以他们也在这些地方
搞了一些工厂
是吧
所以他们也在这些地方
搞了一些工厂
是吧
所以他们也在这些地方
搞了一些工厂
是吧
所以他们也在这些地方
搞了一些工厂
是吧
所以他们也在这些地方
搞了一些工厂
是吧
所以他们也在这些地方
搞了一些工厂
是吧
所以他们也在这些地方
搞了一些工厂
是吧
所以他们也在这些地方
用来给自己发工资
听见各种
华而不实的政府建筑
公共建筑
和
所谓的路边村
是吧
这种路边村
但如果是二皇时期
有一个城市
叫做波像金市村庄
是吧
就是在公路边
有很漂亮的村庄
而是二皇市场的时候
从路边经过
哎呀
觉得心心向往
是吧
这个
那个这个
在三皇时期
有一个叫做波像金市村庄
是吧
因为那个叶卡德林达的一个
重城
或者说是
南城的
是吧
因为叶卡德林达的村女皇嘛
他的一个重城叫做波像金宫阁
特别喜欢看这种
这种政绩工程
是吧
因此这个就有了这么个名声
这个
南非的这些
帮出市场计划
好多也都搞成了这样的
是吧
但是黑园
当然是要出来打工的
是吧
于是就造成一个现象
这个黑人家园计划最后
连白人都觉得
得不成事
是吧
因为政府投了大量的钱
在1988到1989年台中
是吧
南非投入了69亿南客
到了第二年
就增加到85亿南客
好像就成了个五地株
是吧
85亿南客
相当于当时的34亿美金
相当于2006年的
60亿美金
我们中国现在找
新农村建设投入的多少钱
2006年
我们国家开政
预算是投入了3397亿
原本的人民币
和416亿美金
而农村人口计
人均46亿美金
而南非人均投了380美金
是吧
投了那么多的钱
换了的是什么呢
是吧
其实并没有达到
这个所谓的
啊
所谓的
让他们都留在农村不进城
是吧
或者说是
打工打了一段时间
就回想创意
是吧
实际上还是没有达到这个目的
这你为黑人家员建设的初衷
就不是为了赶上黑人的权益
达到众主平等
而是为了借助黑人中的传统
约束黑人
使他们留在农村
使成立着打工黑人
变成万级劳工
而失去在城里
潘家定屈的资格
把35岁以前住单身工房
35岁以后
回乡工老的动摄
不定化
这些形象工程
花成多
效果差
很多白人纳税人后来都有意见
那每次是浪费了他们的钱
这一点
也是注视一些白人
后来改变态度
倾向于支持取消
种族隔离的原因之一
是吧
很多白人都认为
这样做太花钱了
但是实际上也达不到目的
是吧
那你还不如
就把这个正式放开
是吧
这次
南北这种制度的第四个特征
第五个特征
那就是
在白人城市里边
实行所谓
清除平民空的政策
这里我要给大家讲
最近有一位朋友
他说
这个平民空
是一种很糟糕的现象
但是他不是说
国家应该
让这个
说平民住的差
不应该
而是说
平民进城
又没有皇帝产
你进城带
你不是侵犯产权吗
包括那些民主国家
一般来讲
对进城穷人都比较宽容
对他们
带的那些
在守卫的卤土地上
自己带的那些房子
一般来讲
也都争一只眼
比一只眼
很少才会强硬的
城管托死
但是
南非不是这样
南非是一个可以把
才能打得
脸脏不见血
什么身上不见伤的地方
所以
南非城北的平民空
根本谈不上侵犯产权
要说侵犯产权
就是侵犯了
这些平民的产权
猜
平民空侵犯了他们的产权
是吧
江源内市保公心
曾经有过一个
特别人居住的地方
叫做非主政
这个地方
它是怎么来的呢
它原来是
一家排人开发公司
给穷白人
盖着连租场
当时盖了以后
政府验责任的标准太低
我们排人
不能住这么差的
然后就没有批准
没有批准
政府就没有给建设
那个私政配方
什么
架硕道系统
什么东西搞
没有搞
这个开发公司
就在别的地方
盖了给穷人
在白人穷人盖的这个房子
但是
已经盖着这个房子怎么办呢
是吧
你也不能通的
那个占压资金了
是吧
于是就把这些房子租给了
以后比较便宜的价格
租给了那个费人打工资
是吧
于是在这些地方
就形成了一片
五万人的费人劳工居住区
是吧
平平区
这侵犯了谁的产权呢
谁的产权也没有侵犯
是吧
就像我们现在的陈中村
包括我们在官外
带来那些房租
也都是
合法的租
是吧
没有谁敢去产权
如果说
民主国家的穷人比较厉害
中国的穷人都是
是吧
都是建策的
实际版就可同了
是吧
这个谁敢去侵犯产权
但是
费人看重了这块土地
是吧
离市中心
以期适应里的地方
这个山环内的这样一块地方
风水保地
怎么能让这帮下等人在这里住呢
是吧
这块地方一开发
就可以赚多少钱
是吧
因此
马上
1950年就全部
我们这个
种族客历制度有优越心
平平库
给我们签了费
抹了黑
是吧
为了维护我们这个制度的优越心
你们应该
三周
是吧
应该把他们捻到
五环以外
是吧
十三公里以外的另外一个地方
老实说十三公里以外
听起来也不是很难
是吧
也就是个
四环外五环外那样的地方
是吧
但是
这显然是非常
难不成理的
是吧
于是
南黑
跟当地的黑人
将持了
两年
是吧
去中出动了几千警察
把他们给赶走了
是吧
而且黑人的抗争
引起了世界的挣动
是吧
成为一个
非主政事件
是吧
成为一个很
很惊人的
事件
是吧
那么这种事件
一直在发生
漫长的图图
这些黑人精英
都非常强调
黑人平民区
存在的成立
是吧
万八大成功
在以前文章中讲
这些地方
其实生存处境
的确很糟
是吧
说
万物的道路
什么也没有出
当万物看
饥饿营养不良的儿童
万物的生死似乎乱好
是吧
几家共用一个水龙坡
而且自然也比较差
是吧
亚利山大
被认为是一座
黑暗城镇
夜间不循環压
很危险
是吧
谁愿意住这两个地方
但是
连这样的地方
都不让住
那不更
不仁道
是吧
因此
白人当局的清理平民区
要比平民区
本身更不仁道
因此慢着了
非常强调
成人在平民区的居住权利
倡导他们的维权度
是吧
他说
尽管亚利山大的生活
像第一
但这里也是一个
自富之地
作为南非
为数不多的地区之一
非洲人
可以在这里体会私有产场
可以经营自己的产业
在这里
非洲人不必向
白人城管当局磕头
亚利山大是一片
希望的握土
见证了我们的人民
冲破约束
成为城市永久居住角的地层
为了让非洲人留在农村
或者在矿上
白人政府坚持认为
黑人本质上就是农村人
不适合城市生活
亚利山大
尽管存在的
这样那样的问题
但是他却
脱穿了这种无耻的谎言
他的居民
来自各个非洲部落
完全适应城市的生活
和政治意识
城市生活有利于抹掉
部落之间
种族之间的格合
因此他认为
采取这样的城市措施
是不对的
为市的这种地方
带我们中国
可能要都安置去
这同样是很好的
有文件的
当然我们要把什么
赶走就赶走
这个应该也没有什么问题
走了
但是我这里要说
南非的这种体制
尽管实现了
奇迹式的经济增长
这里我要说
南非如果闭关锁国
一人全状况
不可能产生什么
经济奇迹
向北朝鲜
那就不足够
南非产生奇迹
第一个原因是他开放
融入了传球化
这个政策
应该是没有错的
但是在传球化过程中
会有一个现象
那就是假如有市场传球化
但是没有人权备传球化
那就会出现劣地区主两地
就是那个
张武昌先生最近说
中国是
世界最有竞争力的
现在应该是
欧洲学美国
美国学中国
高福利国家学
低私利国家
学复福利国家的学生
因为美国如果不这样
非常感谢
秦惠教授的精彩讲演
刚才秦惠教授讲演过程中
大家也那么多次鼓掌
秦惠教授
南非经济跟社会
其中的威严大义
大家也都体会到
那么南非实行的是一种
懂读格力的制度
以皮肤的肤色
黑白
二人
这样一种二人的体制
我们中国
长期以来
实行的一种
成香的格力制度
我看在所谓
有一定年纪的人
应该都能体会到当年
如果生活在农村
要到城里
或者身份
要从农村人口
变成
成实人口
我们的口感
几乎是不可的
现在中国社会
还是在
也在拼顾
那么我看
今天在所的
听众应该也
带了很多问题过来
也想请教
应该跟秦惠教授
有很多互动
那么在下面
我们就进入
互动环节
那么我再重申一下
互动环节的话
我们可以采取两种形式
如果有问题
大家有问题
也可以写纸条
也可以现场取守施意
那么
每位
请注意
提一个问题
尽量简短的提出您的问题
第二个就是
如果您是有
观点
想要表达的话
而不是具体的
某一个问题
是有自己的观点想表达
可以在
等到我们这个活动结束之后
可以私下跟秦惠教授交流
因为你
在这表达您的观点的话
那么下面的
就是占用了
下面的听众的
提问的时间
那么我们想
尽可能在有限的时间内
多提一些问题
跟秦惠教授交流
秦惠教授也希望
有更多的能够
更好的
争分相对的一些互动
那么我看
要么先
举手来为
那先这个了
这位先生
先到一下
好 跟人感谢秦惠教授的演讲
教授演讲和我
有个问题
咨询一下
因为我们中国
现动是
很多的法律政府
现在有一个规判
很多部门
就定义过于部门
这种利益来继续
比如说国内的部门
比如说我们的
实际监督部门等等
我不知道在南非
它在这个方面
有没有什么
它民主化有没有什么进展
谢谢
你说什么就是那个
这个部门
我就是拿这个民主化以后
一个嘴巴的变化
就是你每个部门都必须要在
维护人权的
这个层级下来
来进行的时供
原来开除的那些
最可用的进行强制的那些办法
当然就在这一边
这个是一个最基本的
当然是体现在各个方面
包括房地产的东西
当然对
好
这位谢谢
谢谢
我想问一个问题
就是
那个请问那个
什么叫做
如果描述中国
当下的那个社会结构
它是不是一个
比较严重的一个
一个大级集社会
这种
造成这种本局社会的一个
这种政权
它要让这种
社会结构变得
一种严重的
感激的这种
从此的
真正的原因就像
而且
我觉得等级
肯定是没有问题的
不过当然
与南军相比
中国的等级
是有它的策略
因为中国的等级
有人说是城乡
二元
其实我觉得
从实质来讲
它还是有权有智者
和无权无智者
是吧
因为中国的
这些
所谓的城乡人
它不像南军人
它是由夫社决定的
是不能改变的
是吧
中国的能力老是说
是受欺负
是
警察受欺负
可是
中国的
很多大官都是农民出身的
只要他们一大官
谁感觉怎么不尊敬
是吧
成立人见了
成立人见了上
也是必公必尽的
是吧
不会对他们表示
所以
中国的这种等级
其实
它实质是权力等级
实际上是
当然表面上
你可以说是
是城乡有很大的毛病
其实它背后
是这样的一个人
是吧
实际上还是有权有智者
和无权无智者
有这个人之间的
所以这种
这种等级
就它的不平等
就它违背
市场经济中的
公民交易原则
和民主政治中的
普遍人权原则
而言是一样的
但是
南非这样的
等级制
它造成的一个特点就是
这两个特点比较分明
比如说
黑人的维权
基本上是黑人进行的
是吧
曼德啦
什么
土屠啊
都是黑人
可是中国
是吧
因为农村中的很多精英
它都
农村中的很多精英
它想方官
它当了官
它就可以和老百姓不一样
所以
就很难出现
曼德啦
什么土屠啊
这样的
中国的城里人
不像南非的白人那样
立意那么一致
大家知道
南非至少在白人中
长期以来
一直是行民主制度
他们的所谓不民主
只是对黑人而已
他们的白人是
民主制度
而且是福利国家
听说他们的白人
怎么来说
社会不平等
在白人中的社会不平等
并不严重
白人
因此在很多问题上
那个意义也比较一致
可是中国就不一样
中国即使在城里
也没有民主制度
在城市人口中
也不是实行
所谓民主法治
也有很多不同的
因此城里人之间
对毛泽民要比南非
就白人的毛泽民要大
这就造成了一个现象
实际上
现在为农民
利益进行呼吁的
很多是城里
这一点是和南非不太一样的
但是我们要解决的
核心问题
其实都是一样的
这里有一位
先生讲
为总督科学前后的
约翰内斯堡的房价电话
是不是有所了解
我想各位先生
是不是要到
约翰内斯堡去当法官
这里我要给大家讲
这个约翰内斯堡
现在在总督科学
自都会处的这十多年内
出现一个现象就是
有点越衰美国
市中心的房价普遍向向
因为市中心
出现了很多平人住宅区
自然也变得不好
因此
甚至南非现在市中心
原来有很多文兴地宾馆的同业
因为那些高等人
不愿意去那些地方
但是约翰内斯堡
出现了很多很豪华的郊区
这时候美国的城市
也有点类似的地方
现在南非内斯堡房价最高的地方
是周边的一些新开发地区
但是市中心那种老繁华商业区
物价在房价
在总督科的这个费处以后
是有回落的趋势
他说你曾经组当
深圳建屏民窟
其实这是
我觉得这是藏南独的报道
这不是我的原话
我去年在这个地方讲过一次
关于屏民区的问题
讲为基本上是国外
没有讲什么所谓
但是讲完以后进行问答的时候
有一位神圣的
我觉得这位先生
可能是一个
政府部门的城市
他说我们只能对他能这样
因为我们要给他们
盖付立房
我们没钱
让他们自己盖房
我们没地
所以我们只能
让他们当头鸟
我当时就回了一句话
我说就连南非都可以在
城外给他们话一块经验讲
我们总不能做得比南非都不如
这句话我来就被这位记者解释为
我希望深圳在关外
给这个
搞一个像
所谓托这样的地方
其实自当不是我的原因
其实我的原因说出了很简单
就是这句话
无论怎么样
你得给人有一条安家的路
要么你就给人家处理房
要么你就让他们自己解决
你不能欺不给他们自由
也不给他们处理
只允许他们当头鸟
那几句话
如果长期这样下
就几句话会弄成什么样子
我们把提供的机会
给现场的机会女士
这里有一些问题
比起来具体
我还可以简单说大家
她说
她说过人统治的基础是什么
老实说
过人统治能够维持那么久的基础
应该说还是过人中的民主
过人的确比较团结的
这里我要讲过
刚才好像讲了几个调底话
什么过人不高兴
什么过人说不
老实说
他们说不
他们不高兴
那的确是一种真正的民主体系
因为常是民主之路
他们的确是为了传统过人的利益
可是我们现在老实说
当山地势的不高兴
能代表我们大家
这恐怕就有很大的问题
这个过人在人口比例是多少呢
它在南北总人口的比例
当时只有10%比现在更少
因为总统北京自助废除以后
有很多人就移民到外了
但是在白人中才要让北京就发生
也就是我们提到的南北白人
主要主要是过人
那么我们再选一位
就这位女士吧
现在上提问
话头传一下
接下来点诗令的问题
请问您好
我想问一下
就是南非看看那个
民主化性情的过程当中
甚至也爆发了
非立普登这样的群体新事件
但最初没有走上暴力革命
这条这个历史的走去率
它是怎么跳出这个历史走去率的
关键点何在
我觉得这当然就是
因为北人和北人双方的
内部都有比较女性的力量
我们对于北人来讲
我觉得很重要的就是
可能既有组织资源
也有道道资源
我觉得这个人总是有非理性理念
这里我认为没有什么
数字高低的说法
有人说中国的数字低
也有人说南非黑人的数字也低
我觉得这个所谓的数字低
不管什么人都有数字低
也有数字高的
但是一个比较理性的国义
它应该是有的那种
集体博弈的制度架构
比如说工会和商会
进行谈判
就容易比较冷清
但是如果没有这么谈判
老板和工人之间的矛盾
要变成像我们现在一些民营体
出现的工人拿到招去追杀老板
这个就比较麻烦
一个是南非有像非国大呀
在这一类的主席
第二个因素就是
南非在黑人抗争运动中
体内起来一些道义之语
也就是像曼德老娘
做了26年劳劳
她可以服务于理性
服务于穿人
服务于和解
她这样说
大家都听她的
因为没有人会说她是
什么天脉
这个人的意义
或者说是什么软弱
怕死
可是如果一个抗争运动
如果没有这样的资源
往往都会滑动取宠
这里很简单
如果有一个人说
我们应该妥协
我们应该看
大家就会说你大词
你铺脉我们
你身体兼
什么什么等等
反正越激进的人
大家就越
越能够滑动取宠
这种现象老师说
也不是哪一个民族的列根清
这不大概滑动取宠
没有道义资源的情况下
集体政治最容易产生的一个现象
要改变这种现象
我觉得很简单
就要有一个人
他服务于穿人服务于理性
但是大家不会认为她是怕死
姜曼德他已经坐了26年的牢
你能够说她怕死吗
你能够说她是
就是白人的走狗
当然不可能
所以在中国
在这个军民运动中
一定要注意培养奥德之语
否则的话
一旦有事就很难
避免会搞得比较轰烂
那么现场有很多指教
有几个问题
比较类似
请问一下这个情绪教授
有人问说
目前中国和南非早期的历史
历史很相似
就南非的历史
有您认为要走向民主
要经历哪些阶段
需要哪些条件
目前中国处在哪一阶段
然后有人
另外一位先生提问说
南非对中国下一次
感觉的经验是什么
这两个问题
应该是有点类似
请问教授有什么看法
我觉得这个民主化过
没有什么不定的
有人说
我们要搞个什么民主路线图
其实这个路线图
我觉得哪一个国家
没有什么先进的
哪一个国家的民主化过程
都是有某个人
像一个制定的什么
五年计划
什么的这样的
但是民主化老实说
就实质而言
我觉得这就是两个
那一件事情
就是这个统治权力
第一
它只要受到资源
统治者不能想干什么
就干什么
这个统治者的责任
必须追问
也就是说
它不能想不干什么
就可以不干什么
是吧
于是老实说
像这种方向邁进
其实无非就是
两个方面的努力
是吧
我经常讲的就是
为自由而限制权力
是吧
为自由而限权
为土地而问责
是吧
就是说有些事情
它不能想不做就不做
有些事情它不能想过就做
是吧
我觉得我们国家
这些年载是两个方面
还是有进步的
是吧
比如那个像
统治方面是
是吧
我现在已经讲
中国现在还是有
这个战术生
但是也比以前要
判冲了
是吧
类似于南非最主动
如格林之中
前夕的
那种比较
就是从行政之中
默契的那种
那种情况
是吧
而且中国现在
像政府问责的方面
我觉得观念也在变化
大家知道
以前的我们
西方也搞福利
中国也搞福利
久了我们不用感谢了
没有
你就必须受到辞职
是吧
那个就必须得受费用
如果我们有的这种观念
就两个方面
是吧
我们就会逐渐靠近民主
而且我觉得
我刚才讲的是
两个方面都可以转发
为什么
具体的问题
包括民生问题
是吧
因此有人说
我们一讲民主
就要马上
明天就要提什么
什么多档次啊
是吧
其实我觉得大可
其实完全不是这样
是吧
这个民主
人权这些东西
都是
在日常生活中
其实都是有体现的
是吧
我们的观点
就是
就是我们的观点
我们的观点
就是
在这个基础上的
参与
可以
是吧
也就是说
在南非不要搞
那个
好,我们非常感谢学会教论的丁凯颜陈