【三中全会】
女士们先生们
我们这个论坛是主要的主题是财政
那么刚才大会主持人已经讲到了
中国曾在分权其权的所谓的自乱循环
那么这一轮的三中全会能不能打破这个自乱循环
能不能形成一个比较好的真正的分税种的
分税是自体制
那么这里边我们这有不同领域的专家
李伟光教授是千金大学的财政学科的首席教授
我们这里边是首区一指的财政专家
秦惠老师他曾经提出黄錫之定律
一会你自己来跟我们讲讲什么内容
那也是财政专家
余建龙先生那是赫赫有名的我们的维权专家
我们中国是维吾大国
他是维权大家
那么这里边李承才老师的导演
那也是赫赫有名
因为我最近开了两本书
都是大国崛起
第一本是德国
因为我是先学德国这个德语专业
然后再转向经济学的
那么第二本开的是美国
最近我要去法国
还要开一个法国的
所以既然是财政的题目
我先请李伟光教授讲讲
五到八分钟每一个人
不同的题目我会请大家分头讲讲
那个李伟光教授的题目是分随字
何去何从
你这个四权财权中央跟地方之间怎么划分
这个地方税体制有什么问题
我们这个三中全会
在这方面有些什么新的突破
李伟光教授
这次三中全会特别提出来
就是这个
是权和支出责任相匹配这个问题
谈的其实就是分随字问题
大家知道我们国家的分随字是1994年
制定推出来的
当时主要的目的还不是为了分权
主要是为了解决两个比重过低的问题
一个就是中央财政收入占
整个财政收入的比重过低
另外一个就是财政收入占GDP的比重过低
所以当时主要是为了解决中央的财政困难
为了在中央和地方之间重新划定一下
他们之间的事权和财权
这个目的很快就达到了
就是邓小平时代财取的一个主要的政策是放权让利
他的一个结果就是穷了中央负了地方
那么这种情况跟我们国家是一个单一制的国家
是比较中央集权的国家
就形成了一个很大的一个矛盾
使得中央的它的职能的旅行就发生了一个问题
发生了很大的财政困难这样一个问题
那么分税制显然它有点先天不足
我说的先天不足主要就是它的主要的经历并没有放在分权上面
那么这个结果虽然保证了中央的财权财利的拥有
中国又重新保证了它是一个单一制的中央集权制的国家
但是它的结果是先天不足的问题也暴露出来了
尤其是这几年问题越来越严重下来的
那么它的主要就表现了财政秩序的纹乱
中央的财政收入有了充分的保证
大概有十几个部委都拥有预算的支配权
但是它造成了一个问题就是所谓的年中突击花钱的问题
钱太多了有时候是好事有时候也不是好事
就是钱在配置过程当中发生错配的情况也很常见
最重要的还不是中央钱毕竟是多了
最重要的还是地方
越到地方上钱越稀缺 资源财政资源越稀缺越困难
这就出现了一个问题
就是政府履行公共服务职等
那么贴近于民众最近的是地方政府
特别是基层政府
义务教育公共医疗
这些公共服务 社会保障这些公共服务都需要财政资源
可是我们这个财政体制它是往上集中的
越到下面越困难
这就使得基层政府它在履行它的公共职能上的
它缺少财政财力的保障
还有一个问题
我们这些年也是倡导着推进社会主义的民主政治
让公众更多的参与到预算的财政这些公共事务里都来
可是你的财政体制是往上集中的
钱都集中在上面了
下面能决定的事情很少
所以这种情况下
大家来参与什么呢
能决定什么呢
这也是一个体制上造成的一个不好的结果
公共服务不到位
同时我们知道民主政治推进的也需要财政的保证
因为财政是国家治理的基础
这次三中全会特别提出来
所以这方面出现的问题
就是我们财政分税制应该进行改革了
这个财政体制我想主要是解决一个很大的问题
我们的财政体制上
我刚才说了一个先天不足的问题
运行了这么十几年以后
大家看到中央和地方
它在处理他们之间的财权财力问题的时候
它缺少法制
它们有法律
我们国家有18个税种
有各种财政政策或者是法规
它都还有
唯有中央和地方以下各级政府
他们处理他们之间的关系的时候
缺少的时候规则
缺少的时候法律
甚至连法规都没有
这是一个很大的问题
这是我们很大的一个问题
另外我们财税结界经常
争论的应是财权和事权匹配的问题
中央这次没用这个词
它用的是你的支出责任和你的事权相匹配
相适应没有用匹配
这是一个很大的一个变化
就说明我们原来争来争去的那个问题
可能是个委问题
最重要的是你各级政府的公共责任
支出责任还不明确
你这个支出责任不明确
你的事权当然你要做什么事情也就不明确
那么财力配置自然就是混乱的
所以我想这次分税制改革最重要的要解决各级政府
它的公共责任如何用法律把它确定下来
根据宪法和法律确认下来
然后根据这个再来确定我们各级政府的事权
财力本身实际上是个技术问题
相对简单的问题
这是我的意见
因为我们一会还要继续展开讨论
所以听到这一会再继续讨论
那么这里边你刚才讲到了
中央和地方的事权划分
包括我们整个财政体制的法制化非常重要
那么这里边就是余建龙教授
我想问你一个问题
就是说现在新的一轮的改革要点里边
有没有涉及到一些因素
财政体制改革的因素
会不会打破土地财政阁局原来的维稳阁局
会不会终结土地的管动开发这样一个循环
我认为这个问题可能18届三中全会里面
对这个问题没有非常明确的一个思路
因为关于土地财政
它主要有两个方面的原因
第一个刚才说的伟官说的
是个事权和人权的问题
第二个问题来实际上
还有一个问题来说
官员的寻逐问题
像土地财政的问题
它不只是一个简单
它要做的事情的问题
在很大的问题下
土地通过六多农民的土地
它官员可以寻找到它的利益
这个问题我认为是两个方面
对于这个景国农村的土地的问题
我认为可能还会加速这个问题
因为18届三中全会把这个
承政法这个战略进一步提高到很高
实际上你只知道的承政法这个问题
它需要大量的精致资源
但是我们今天许到地方
它实际上没有这个资源
今天上网我们来中国科学院
有开了一个关于承政法的会议
我当初也提取一个观点
我认为我说我们今天中国的问题
它没有这个资源的时候它怎么办
它实际上有
它要搞政绩怎么办
那么它服务的是两个原因两个方法
比如说罗用农村以油的资源
今天我们在开会的时候有关于
说要把所有的土地把所有的资源
所谓调调款款的时钟使用
那么它又是农村的发展本身的影响
第二个问题我认为还是土地
你为什么18届三中18到之后
农村土地问题
包括乘车乘舰的问题
为什么更加严重
我认为都与这个有关
第二个问题我认为18届三中全会
对农民这个土地
这个假如发生争议的时候
我们的解决的途径
一向没有非常明确
所以我倒认为
这个问题可能不会太明显的改变
我们这里唯一一个
其他三位都是学者
李导也是唯一一个来自于文艺界
实际上跟商业有关的我就问您
财税改革如何影响商业繁荣
我们这一轮财税体制改革
怎么影响到这些企业家业界
比如说你这个持接税
现在以后比重要增大
也就是说财财税可能就是房产税
要加增
各种所得税可能要严格的增收
还有企业所得税这方面
可能也有一些改革的举措
你看这个财税改革怎么影响商业繁荣
我来回答这个问题
其实很变角
因为我就是一个导演
只是拍了这类的纪录片比较多
不管是拍大会节契
拍华尔街 拍货币
然后拍完了之后
也的确是
尤其是拍完货币
国家财政部先跟我搞了一次座谈会
对货币的理解是怎么回事
跟国家的关系是怎么回事
跟我们权力的关系是怎么回事
聊过一次
后来国家税务总局又找我
说我们准备要拍一个
在世界范围税到底是怎么起源的
能不能可能拍一个这样的影片
我觉得至少触动了他们一部分东西
回过头来来讲
刚才冯星源老师给我提出这个概念
就是说财税改革与商业繁荣
我觉得这个事是说小
这个话题好像挺小
其实它是挺大的
我不能够直接来去回答这样一个问题
因为它肯定是有关系的
对吧
它肯定是有关系
但是它这个关系大到什么程度
我给你们举我拍摄过的几个例子
第一个例子
就是我觉得它不仅仅是一个商业繁荣的问题
它是一个跟一个国家形态
国家秩序能够连在一起
咱们知道美国的独立战争的
第一枪列克星顿1775年打响
但是为什么1776年能够发表独立宣言
用了一年多的时间
这一年多这场战争的起因
可不是想建立一个国家
我仅仅是想捍卫我自己这部分
交税的这部分
应该有的这部分的权利和责任
我只想这样
包括我去拍摄这个过程当中的时候
然后来知道华盛顿
然后在每天早上的时候
然后他们要喝一杯茶
或者是喝一杯酒
然后这个里面要发表一下祝酒词的时候
还是对英王表达感谢
我并没有想建立这样一个国家
那么一年多之后
然后当他们开始要开始
有这些个诉求想表达的时候
出现了这个著名的
头马斯潘那一本常识
说你这些权利
真要想要实现的话
就如英国人所说的
没有代表不纳税
真要想实现的话
必须要有一个国家的形态出现才可以
你必须是一个独立的国家才可以
就上升到这样一个高度上面来
所以才会有说
1775年打起
一开始我没有想建立一个国家
我到1776年开始
我想建立这样一个国家
就是保证我这样的一种权利的东西
我觉得税收问题
简单的说
你说就是一个经济繁荣
肯定是直接可以挂钩的
是吧
尤其说现在不有人说法
说国家你要听宏观调控
你就做一件事情
降税就行了
别的都不用管
是吧
然后经济就能够繁荣
你也不用再做其他的一种东西
所以我说
这个经济繁荣
刚才彤老师提出这个话题
稍稍的有一点点这种
说小吗
当然也小
但是我觉得它可以很宏大
它可以达到一个国家的形态
一个国家秩序的建立
我觉得是这样一种东西
然后第二个就是你刚才说的这个
如果将来我们要增加税努之后
因为我是纪录片导演
我不是电视剧导演
我也不是电影导演
他们可能更着急
对吧
因为他们比我挣钱多
但是我相信他们一定会有一旦
就是说我的权利
没有得到保障的话
它一定会设法的淘水和偷水
这是显而易见的东西
就是说看看这个
我希望我将来能够拍摄一部
税收的历史
不管从柏拉图
还是从马克思
还是从哪开始来拍起
来讲起税和国家的关系
和社会组织的关系
是和社会秩序的关系
我希望这样的话
能够让给全国的人民共同来
普及一下这方面的知识
我这里面说一下
我是一个老的媒体工作人
我们在90年代最早的时候
人大税人这个词还不能提
不允许再把到里面出现这样的词汇
现在我们也赢了很大的进步
我是通过另外的一个角度
来说一下我来拍摄过的一些个事情
所以是否能够回答
冯老师提出的问题
我不知道
我就只能说这么多
谢谢
你回答得很好
为什么呢
你刚才实际上已经把税收
低税模式的重要性
讲得非常严谨意义干
是吧
那个是把这个财税提子改革
跟商业繁荣的关系
先讲了以后实际上又讲到了
影响到大国的崛起
大国崛起的途径是什么呢
单就低税模式
就很简单
非常这个
而且这个还落交点
这涉及到纳税人的权利
那么接下去就问这个秦大家
秦老师
这个我们的新议论改革方案里边
有没有提到
比如说改善纳税人权利
或者地位这样的一些说法
然后这个财税改革如何影响
公平正义和中国的经济未来
有没有这个会不会打破
这个所谓的黄中心定律
我觉得
我们看到的这个公报
很多人都有一个感觉
就是相比起的时候
关于法治
关于什么各方面
这个财税的这一部分是最为模糊的
也跟大家的期望有比较大的距离
我觉得很重要的就是
实际上这个财税改革背后
其实还是有一个
政治体制改革的问题
这个东西就限制了这个
这个财税改革的
它很难清晰
因为我们国家从自古以来
这个所谓的财税问题
就是为朝廷开源解留的问题
是吧
一些人怎么想着办法多收税
或者说民不争税
而国用主反正就是
通过税以外的这种方式
怎么拿得多
另外一方面就是说
怎么花得少
是吧
所谓花得少
当然是给老百姓花得少了
皇上怎么花都是可以的
那么我觉得在这种思路
其实和我们现在
现代国家的财税改革
就完全不是一回事的
根本就不是同样的一个问题
那么现在民主国家财税问题
说得简单一点
就是政府负债问题
是吧
大家知道包括这个
包括这个28年到现在
越演越烈的这个
就是一个在务
那个2008年的危机
如果在美国还不太清楚
到了欧洲就被称为主权债务危机
是吧
主权债务危机
成了他们非常头疼的一个问题
那么这个问题是怎么产生的
再讲得简单一点
就是民主制度下
你向老百姓收钱
老百姓是要卡得很齿的
但是老百姓又逼着你不能不花钱
是吧
于是就有了政府债务问题
可是如果我们把这样的死路
套到中国来
如果我们中国的所谓的财税改革
也是要以解决政府税
那个所谓的债务危机的那个
那个死路来搞
我觉得就是
彻头彻尾的错了
是吧
因为中国这个
中国这个体制下
严格的说
本来就不会产生这种问题的
因为皇上要跟老百姓收
是想收多少就收多少
给老百姓花钱
是吧
花一分钱都是黄恩好当
我不给你就不给你
是吧
你也不能跟我要
这种情况下怎么可能有
有政府债务呢
是吧
所以我觉得现在我们很多人讲
我们的财税
当然我们现在不讲中央了
因为谁都知道中央很有钱
就讲什么地方政府债务问题
其实说实在的
这个中国出现政府债务问题
我觉得是一个极大的进步
是吧
大家知道中国历史上曾经有过
一方面饿死了几千万人
另外一方面政府号称是
既无外债又无内债
什么税都不见
当然不会有什么债了
是吧
他想横征暴恋
就可以横征暴恋
想对老百姓一毛不八
就一毛不八
他怎么可能有税呢
是吧
所以我觉得中国现在如果真的有所谓的
税务危机
债务危机
也就是说如果政府想向老百姓
拿钱比以前困难了
老百姓又逼他要花钱
是吧
而且比以前逼得更狠了
我觉得这是
中国的莫大的进步
是吧
因此这个中国的这个
如果中国要有财税改革
不能以
就是我觉得这个整个失路
要和以前有变化
不能仅仅是从
那个朝廷的前代子出发
为朝廷开源节流的这个方式
通过开源节流
使政府能够有更多的盈余
或者是更少的债务
是吧
我觉得这是不对的
尽管这可能是现代国家面
比如说
西方我认为他们的财税改革
就是以这个为核心的
但是我们的问题和西方是截然相反的
是吧
我们的问题不是说
这个政府
征税的能力不够
而是太大了
是吧
我们的问题也不是说
这个政府的责任太大
而是我们的政府责任太小了
是吧
我经常讲
现在世界上最奇怪的一个现象就是
像我们这个国家拥有社会主义的权利
其实严格的说是超社会主义的权利
但是他只愿承担资本主义的责任
甚至连资本主义的责任都不愿承担的
是吧
而西方的国家
他是有限政府
他只有资本主义的权利
但是老百姓要求他承担社会主义的责任
甚至是共产主义的责任
是吧
大家知道福利国家严格的说是共产主义
因为是按须分配的
不是按劳分配的
那么当然在西方就产生了很大的问题
是吧
既要马而跑又要马而不吃草
那在中国也产生了很大的问题
可是中国的这个很大的问题
和西方的很大的问题
不是量上的差别
是本质的差别
是性质的不同
因此解决的方案是完全不一样的
是吧
在这里我要讲中国财税改革
如果具体到财政问题上
我觉得第一
当然我是赞成减税的
是吧
第二
但是我赞成增加福利问责
是吧
这两者是不矛盾的
而且这两者都是针对中国的政府
都是针对中国的问题下药的
如果在西方提这样的问题
那就是非常滑稽了
但是这中国提是非常重要的
是吧
刚才这个大家都提到纳税人责任
纳税人权利
这个纳税人权利的反面
就是收税者的责任
是吧
我们现在这个纳税人权利不足
收税者的责任同样也是不足的
是吧
那么为了捍卫纳税人的责任
纳税人的权利
当然就是有一个
我们要逐步过度到无代表
不纳税
是吧
当然这个是一个
不是一天两天能够实现的目标
是吧
那么同样收税者的责任
我们也要逐渐增加问责任
那么在这个问题上
我觉得这个三中传会公告
它的确我觉得是
当然我也理解
是吧
其中的难度
比如说他
我觉得啊
呃
比如说在养老这个问题上
是吧
这个养老改革现在就有两种思路
一种思路就是政府推卸责任
说我要这个这个这个你们要多干活
我要呃呃推迟发放养老金
讲得简单一点就是这样
而且是强制性的
还有一种民间的就是说
你要搞养老病鬼
说不能搞那个双鬼制
多鬼制
说不能那个
那个那个官员的养老
都是财政支付的
根本就不拿钱
呃根本就不交费
而且他要由他们来决定
说老百姓应该多
多多
应该应该多交费少
呃挽拿钱
这非常之不合理的
是吧
但是后来
但是我们现在看到的两种
都基本上都没有提
他只是说呃
要现在左手研究
呃是不是要
那个推迟呃
强制性推迟退休年龄
是吧
至于养老病鬼根本就没有提
那么这里我
当然我理解这个
有关部门在这方面的难度
我也理解这个
这个人处在不同的
角色他考虑的问题也是不一样的
是吧
但是我一直觉得
就是这个呃
中国解决中国的这个财税问题啊
呃我一直强调的两个原则
就是这个呃
权力不受制约的政府
我是我们是不能给他推卸责任的
反过来讲责任不可追问的政府
我们是不能给他扩张权力的
是吧
因此在这个呃限制增税前
和追问呃收税者的责任这方面
是吧
我们都要啊同时要用力
而且我觉得这两种
这两种组长不矛盾的
这两种组长其实是互补的
是吧
没有责任的权力是最难限制的权利
我就讲到这里
这个非常精彩啊
就是讲到了政府问责的重要性
这个在财政体制方面
可能对政府问责
恰恰是能够做出很大的贡献
是吧
就通过这个财政体制的改革
来来推动政府问责的实现
那个李伟光教授
你对这方面有什么补充的开放
问责制其实问政府的责
主要就是问公共财政责
就是也就是刚才秦惠教授说的
你收钱之后你怎么花钱
现在这个是我们现在目前
这是高度不透明的啊
也没有在法律上在这个上
除非他经济犯罪
但是如果资源错配了呢
如果配置不当呢
这个在我们的那个财政资源的配置
过程当中是非常常见的
有一个学校孩子们上学
路途很很艰险
是吧
很困难
那么经常是这个地方
一个休一座桥休一条路
可是我们看到
那个最该配置资源
给我们孩子配置资源的这个事情上
反倒是资源不到位
这种事情发生好几次了
就是媒体公布了
让人非常痛心
而这种事情
这种资源错配的现象
其实是非常常见的
这就是一个需要问责
但是如果你要是问责制的话
首先必须要公开
要公开
这次十八届三中全会特别投出来
写到了一个预算透明的问题
其实呢
透明是一种结果
可以说是一个我们希望的一种状态
但是前面还有一系列的要保障
预算要公开
那么财政资源配置他的财政信息
要整个要公开
而且公开不是贪账本的这个问题
如果他把账本贪给你了
我们还是看不懂
所以美国他在资源
在预算的公开的过程当中呢
他要
他要办各种培训学校
办预算展览
让大家看得懂预算
香港的那个财业
那个财政司长
他每年要花出
拿出两到三个月时间
到民间
到学校
到企业
去解释他这一年的预算
就是让公众要看得懂这个预算
要理解他
这个他谈得上问责
而问责的目的也不是最终的目的
问责的目的是要纠错
我们国家要建立一种纠错机制
而且要让他运行在法治的轨道上
日常随时随地
我可以参与这个预算
如果发现了这个错
我就问责
问责完了以后我要看结果
所以这个是我们说是整个问责制
我讲的这个意思就是
将来大家说问责问责政府
什么责就主要是问责的
财政的责
好
这个点出了这个
这个话农点金
那个刚才大家都谈到了
确实谈到了这个纳税人权利
但是在我们的三中全会的这个
这个决定里边呢
他讲了就说要
富于农民更多的权利
也就是说我现在还有
很多你的权利在我的手里扣着
带我富于你更多的权利
这个怎么理解
那个怎么跟问责政府啊
责任政府啊联系在一起
那个怎么维护好农民的权利
那个余建龙教授
我认为这个问责啊
有一个很大的问题
就是随来问责啊
今天刚才伟官说了
问责要我们每一个人
随来问责
这些就是我认为
就是刚才程翠老师讲的
选票的问题
没有选票你怎么问责了
你人民代表制度不是由你们管的
什么人民代表他指定的
随来给他问责了
所以这个问责啊
我认为啊
虚假性太大
不可能让我们网民去问责吧
在网民这一出问责的话
一边打肥了是不是
所以我认为这个问责的
制度的建立必须
人民代表制度建立密切相关
假如人民代表制度
假如在体制内的
人民代表制度
不能够对官员
依附两员实行真正的监督的话
哪有什么问责呢
所以我倒对这个问责
不是假如没有这个制度配套的话
我认为肚子空疼啊
从国际经验上看的话
你觉得这个有什么
比较好的问责字
可以给大家介绍介绍
我们拍货币的时候
正好赶上日本
要准备要增加税收
然后赶上他们拍摄他们一个游行
来到议会那边去来去抗议
这样一道东西
我觉得我们回过头来讲
我觉得最终就是说
要解决几个问题
第一个就是我们为什么需要政府
我们为什么需要交税
我们交多少才合适
是这些个最基础的一些概念
然后我的个人的
就是在不一一律的
再去推广这些个概念的诞生
所以我为什么拍摄这样的影片
其实是想像我们的国家的人
开始介绍国外的人
他们从什么时候开始拥有了
这样的概念
拥有了这样的一种
一种这样的一个彼此的这样一个
责权力的这样一种东西
比如说最早跟我们来解释
说美国打完这个1775年
开始打仗到1787年
这么长的时间都没有制定宪法
是吧
然后他开始要为什么要制定
这个宪法
就是他这个国
他这个当时是混乱的
都不交税了
是吧
然后说要建立一个政府
那建立什么样的政府
就有人给举例
就是说我有10块钱
我愿意这个掏出1块钱
来保护这9块钱的安全
这1块钱就是税收
就是建立政府的成本
对吧
那这个前提是现代政府的
这样的一个东西
我们国家
我希望我们的国家
是完成这样的一种过渡
是完成这样一个过渡
就是不管是你是有现代政府
把权利关在笼子里的这样一种东西
还是你这种权利
当然肯定很重要的
其中一个权一定是有个税收的权利
是吧
还有你个支配财神的
这样一个权利的东西
我觉得是我自己
我本人是在这做着这一部分
传播的工作
我希望把国外这一部分
最基础这些东西
这些个概念怎么来的
它背后怎么覆盖我们生活的细节
然后怎么参与了
社会秩序的建立这一部分东西
能够介绍给我们这个国家
而我不能带去抱怨这个国家
怎么怎么样去做
因为我也是其中的一员
我是这个
我也是一个有责任的
我希望我能够做这件事情
我希望做一个这方面的一些传播
我们以后有很多的新的
大片可以看到了 是吧
比如说市场之路
问责政府等等
那个国家市委总局准备投资
潘一布税收大型纪录片
他们当初请了两位专家说
李岛跟我说这个名字了
我就记起来了
关键是请了两位专家
其中之一是就有我
所以我也是希望这个片子
李岛能尽快地把它拍出来
我也好参与
其实刚才那个问责
其实当然我们现在讲问责
早就讲了
当我们讲的问责都是上面对下面问责
中央对地方政府问责
我们讲的问责当然很简单
就是下面对上面的
讲的简单一点就是
纳税人对收税人问责
那我接下来问你
那么这里刚才就提到这个
现容讲的
他说没有人民代表
讲的简单一点就是
没有真正的待遇制
怎么可能问责
说实在的
没有待遇制
现权问责
制度化的现权问责
都是谈不上的
是吧
这也就是
选择对应必须要有这种
这种体制来作为保证
但是相反
其实这种努力
也是使这个制度得以
建成的一个很重要的原因
是吧
我们都知道
其实比如说像东欧
它那个宪政都是
89年以后才建立的
但是东欧老百姓
对老百姓的问责
早就对统治者的问责
早就开始了
是吧
我们知道像波兰熊压力人
整天就说你这个猪肉
为什么没有啊
是吧
猪肉价格为什么贵啊
暖气为什么低了两度
就不停的对政府进行问
而且老实说
东欧统治者之所以愿意限制权力
就是因为老百姓对他的无限问责
问的他受不了了
是吧
我觉得这个是应该的
而且这个也是在代议制之前
就已经实现了
是吧
我觉得这里头首先要做的就是
实际上把我们汪洋副总理
在他当副总理之前讲的一番话
我觉得这个话本来是常识
但是大家都
中国的老百姓都不知道的
他讲
他在2002年的那个党代会上
广东省党代会上讲过嘛
说要破除人民的幸福
是党和政府恩赐的观念
是吧
人民的幸福是他们自己争取来的
讲的简单
其实这也是常识
国际革旧有这个说法嘛
但是我们长期以来一直都是这样的
政府提供的公共服务
就是黄恩号帐
是吧
他提供了我们就要感谢
不提供我们是不能问他要的
是吧
这个就
这个观念是要改变的
而且老师说汪洋副总理
他既然都已经改变了
我们老百姓难道还
难道还不改变吗
是吧
我觉得这个是很自然的事
所以我觉得这无论是宪权
还是问责这两方面
其实可以做的事情都还很多
每一个人为自己的行为负责
是符合自来法精神的
其实美国
我补充一点
就是美国有各体
公民各体问责的传统
如果你要上网
你查你交的一笔税
比如交了两千美元
你查这两千美元
用到什么地方去的
它是可以查到的
这个它是可以做到的
所以预算透明做到这种程度
是不是跟我们三中全会文件里写的
全责发生制有没有关系
对
全责发生制
指的全责发生制
主要是指的国库管理
现金管理
我们现在用的快计核算的方法
还是计划经济时代的收付实现制
收付实现是最大的一个问题
就是核算不准
它中央收到地方的报表
数字无法反映债务问题
所以为什么要进行全国性的
地方债的审计
就是因为家底不清楚
而全责发生制
它是西方传进来的
我们到现在
财务政府的财务快计还没有使用
这一次提出来了
我估计在这上
应该有一个很大的改进
刚才黄毅平教授提到了
李克强经济学
实际上还有李克强财政学
你比如说李克强之前
我个人计算2012年底
这个地方政府加中央政府债务规模
到90%
加上公司的负债
企业负债可能在级地批断
110%
加起来就是200%
到200%到201%之间
俊俄的
就是我们中国俊俄的债务大国
债务大国
这里边
但是我又看到刚才大家负责
这个举债的话
地方政府一般来说
是不是它怎么去负责
就对债务方面的余建龙教授
您能讲讲
我看到这个三中全会里边
还没写这个地方民主
这个做法
怎么推进
这个十八届三中全会中间
讲了这个财军预讯公开的问题
这个公开的问题
它实际上有两个问题
像它第一个
我认为首先要对
它的人民代表真正的提前公开
现在有些地方做这个实验
比如我们在那个
在那个深圳的罗福
它也得做这个实验
第一件傍联
把这个所有的国国地方
申报的财政的问题
先给人民代表
它说我认为这个是一个问题
第二个问题对社会工作的公开
就像刚才那个伟官所说的
很多人都看不懂
我们也看不懂
但是要有人告诉我们
这个地方怎么回事
说刚才秦斐老师讲
社会的问题
我认为当然是需要的
当然我认为那只是我们的指责
是吧
但批评
那个真正的问责
我认为的确需要真正的
制度性的问责
你不能把它的官帽拿下来
你问什么责呢
你骂它俩去怎么用呢
是不是
我认为这个
那不是叫监督
不叫问责
监督和问责还是有些区别的
问责就是能够把它帽子拿下来
所以我认为这个问题
还是靠人民代表印起来
好
最后每一位嘉宾说一句话
对财政体制有关中国经济未来的影响
自己有什么愿望
有什么顾虑都可以讲
每人讲一句
从这边下来
我做的是传播的工作
我就希望我能够
以我自己个人的力量
能够普及对方的一些知识
能够让更多的人来了解
我们的公民的这种责任
和义务是什么
是要了解我们的政府
有什么样的权力和责任和义务
谢谢
请
就是我刚才讲的
就是中国要逐渐能够落实
纳税人的权力和收税人的责任
这两者有了
我们就有了现代的财税制度
对
因为实际上像薄熙来的做法
就从思音体验那边拿过来
从中央拿过来给大家发钱
我觉得很多人很喜欢
那个
李伟光教授
这次三中全会特别提出来
这公共财政的建设
它是关系到国家治理的一个基础
和重要的支柱
提到这么高的位置上是第一次
那么我想这个既然是国家治理
那说明什么呢
也可能我们以往的
那个国家的这样的一个管理
更多的是一种统治的形式
而从我们现在建设公共财政开始
才真正的是一种治理
而统治和治理是不一样的
好 从统治走向治理
余建龙教授
那个我的一个观念认为
就是说从农业税费的六度性的政府
变形了
过度到了土地的六度性的政府
能不能变形一个小六度性的政府
小六的一地性
要彻底改变可能很难
没有民主制度
没有真正的代理制度
我认为很难改变到今天的状况
代理制度很重要
民主制度很重要
好 感谢四位嘉宾
感谢大家
谢谢大家