好,謝謝大家在禮拜中參加這個節目
我就是講了這個中國傳統文化中的權力觀
權力這個詞在館經以後的中國之間
與幾乎劇烈的思想政黨
因為很多人有這樣一種觀念
說我們過去這個中國的文化
老是著重道德的那個說教
就是只講人們應該做什麼
但是很少講人們可以做什麼
應該做什麼
那就說你應該做好事不能做壞事
但是這個世界上有很多事
很難說好壞的
人們是有選擇空間的
那麼這個選擇空間到底重要不重要呢
好像我們很多人覺得是不太重要
因此這個晚清就有一種說法
大家知道這個英文的這個Riot這個詞
在晚清傳入中國的時候
就曾經引起過翻譯上的困惑
這方面的研究別人講過我又不多講了
但是我只講兩個人
一個就是梁啟超
梁啟超認為Riot這個東西
是中國人從來不知道的
是中國人數全年不遲
權力之為合作
那個梁壽銘先生認為中國是
有權力這個觀念的
儘管沒有這個詞
這裡我要講
如果大家仔細去看一下
中國古漢語是有權力這個詞的
但是這個詞和我們今天講的Riot
完全是風馬牛不相取
在漢代史記中就出現過權力這個詞
但這個詞用當時的說法
其實就是我們今天講的
以權謀詞的意思
就是借權以生力
我們今天講的那個
每一個公民都有
他可以做什麼
他不做什麼的那個是有
完全是不一樣的
梁壽銘先生說
他說權力這個詞是
近數十年來的國代品
原字英文的Riot
說這個字的本意就是正當
這個是對的
因為我們知道Riot這個詞
我們現在把它翻譯成
從法理層面就是權力
但是實際上這個詞
它還是還有價值反鑽的
這個價值反鑽就是正當
我們做一件事情
如果是正當的
哪怕這個事情不見得是
是很善的事情
但是它也是有這個權力做的
這就是所謂的
正當對於善的優先
人們要做好事
首先得清楚他能做什麼事
然後再能做什麼事的範圍內
那當然我們提倡
他選擇那個好的方向
但是在他有權力
選擇的這個範圍內
他是有自由的
我們知道所謂權力
講的簡單點就是
人們如果對一些事情有做
或者不做的自由
那麼這些事情就是他的權力
如果有一些事情是他
不准做的
那麼我們就說他沒有這種權力
如果有一些事情是他非做不可的
他不想做也不能不做的
那麼我們就說
這是義務或者說這是責任
等於是權力的反應了
就是他可以乾脆
那麼很多人說
西方文化是出出這個權力的
但是實際上包括梁碩敏先生
在那裡一些人也指出過
其實西方文化中重視權力
也是近代才有的
在中世紀
在更早的西方
其實對這個權力也並不是很重視的
所以也有人說
權力這個概念
與其說這種西方文化的產物
不如說是一種近代文化的產物
說不管你是中世紀
在前近代
人們都不重視這個東西
但是到了近代
人們都要重視這個東西
但是不管我們對權力
是重視還是不重視
權力這個事情本身
是不是當時的中國人沒有意識到呢
我這裡講的意思就是說
不管你是不是重視權力
但是權力這個指涉的含義
也就是說人們有一種
可以做某些事
但是也可以不做的
這樣一種自由
這種現象
在中國古代文化中
是不是完全沒有得到討論呢
我覺得這當然不是的
那麼我就舉一個例子
就是我們知道
中國文化的形成期
它是和一場社會大變動
聯繫在一起的
這就是從西州到秦之間的
我們稱之為東州的
或者叫做春秋戰國時期的
那一個時期
這個時期是一個社會大變動時期
也是晚清人們講
2000年被友之變
也就是說2000年以前
曾經有過一次大變
那麼晚清以來
我們又面臨個另外一次大變
這一次大變
說實在的到現在也沒有結束
我們現在的改革開放
就是這一次最近的大變的
這個正在進行期
那麼在這次大變以前
中國曾經有2000年
這個不是沒有變化
但是大次是一種
大次是一種比較穩定的狀態
再往前2000年
2000年以前
中國出現過另一次
很重大的變化
我們把它叫做東秦之變
這個變化在我們過去的
意識形態領域裡
曾經廣泛被認為是
所謂的社會形態的變化
有的人說是努力社會
到封建社會的變化
有的人又有別的這個解釋
但我們現在不想設計到
這個社會形態的問題
我們也不管這個所在
當然我們認為
實際上說
吸收是努力社會
肯定是不合理的
正是因為說吸收是努力社會
因此孔子就給帶了一頂
不必努力自的
反動派一點的一個冒煩
因為大家知道孔子是
孔孟時代的儒家是
極力維護周治反對情
是反對情治的
如果情治是封建
周治是努力自
孔子當然就成了反動派
我們當然是
現在是不恥這個觀點
但是你不能不承認
那個時代發生了很大的變化
這個變化我們用一個
中性的詞講就叫做
周期之變
而當時面對這個變化
當時中國的不同的人
發出了不同的聲音
這就造成了這個孔子北家
造成了北花奇放北家生命
這個時期因而也就成為
中國文化的一個對反容的
或者說是奠定了以後的
這種格局的這樣一個時期
在這個時期
人們進行的各種各樣的爭論
這些爭論的核心到底是什麼呢
我覺得其實以前很少人
注意到這一點
我覺得其中不能說最重要
但是的確是很重要的一點
就是被權力的認識
大家知道孔子的
現在的言論中
沒有多少跟別人的爭論
孔子他連這個論語
其實也不是他寫的
是很少的一個課堂筆記
裡面主要是這些思念的
序數沒有國字什麼的人
孔子自己下筆寫的東西
主要是被西州點擊的整理
我們知道孔子整理的五經
有人說叫做六經
加上一個月經
我們總統講的五經
大概大家都知道
那就是世俗禮儀純粹
還有一個月
我們講禮月
還有一個月經
但是這個月經有人說
就是一條口耳相傳的月譜
因為當時的中國有人說
是沒有句古法的
因此月經實際上是沒有提書的
只是口耳相傳的
也有些人捐詞說
當時是有這麼一本書
但是後來是傳了
沒有這本書
那就成了五經
那就叫六經
但是不管五經還是六經
孔子都不是著作者
而是邊轉者
簡單點
他為了衡量周治
為了維護周治
把西州的文化
進行了一個系統的整理
這就是統庫字
他自己說的
他的事業就是數而不做
我們以前有些人說
所謂數而不做
就是孔子喜歡講課
就是口數
喜歡教學生
但是不喜歡寫什麼東西
就是寫作
說孔子喜歡
喜歡教學生
喜歡口頭教授
但是不喜歡用筆寫作
我覺得
所謂的數而不做
根本就不是這個意思
因為在武漢語中
這個數其實不是口數的意思
這個數的意思是什麼呢
它指的是少數
或者說是傳承
所謂的數
就是說
你不是原創的
而是繼承發揚
傳播原來的東西
那就叫數
什麼叫作呢
所謂的作也不是指著
所謂用筆寫
而是你的創新
或者用今天我們的說法
叫做創作
所謂的數而不做
而是指口數不寫作
而是說
孔子自認為
他的避傷的事業
就是傳承周治
而不是另外搞什麼
新的東西
而且說實在的孔子
是反對另外搞新的東西的
因為他是反對警示的
或者說是
古當王道反對霸道的
從這個意義上講
孔子是賭上俘虎的
這一點是沒有問題的
至於俘虎是不是
應該罵
那當然是另外一個問題了
因為我們知道
歷史上很多進步
其實都是在俘虎的名義下
實現的
最典型的就是
歐洲的文藝復興了
所以我們
我現在也不想多講這個話
但是我要講的一點就是
孔子那個時代
古當維護周治
復興周治
那個時代孔子其實
並沒有跟其他人
做太多的增變
因為那個時候
周治面臨的
面臨的那種
裡崩越壞的那種土徑
還沒有後來那麼引入
但是他的孟子時代
就不一樣了
孟子時代
情治明顯的已經占了優勢
周治已經是在
就是裡崩越壞的
更厲害了
因此這個孟子他就要
他不僅要弘揚什麼
而且他要反鎖什麼
因此到了孟子時代
他們就
面對當時周治
遇到的挑戰
進行了強烈的反擊
其中在孟子這本書中
最有名的就是
所謂的屁羊墨
就是對孟子當時認為的
兩家很有影響的學說
就是楊叔和莫迪
我們現在也把它叫
楊子和莫子
這兩種主張的反駁
很多人都覺得
儒家是言詞比較溫柔尊厚的
是不主張激烈的
是比較斯文的
古魯的那些代表人物
對別人進行強烈的
甚至某種意義上講
甚至都可以說是破口大罵的
這樣的現象是很少見的
但是這個
孟子的屁羊墨
可以說是我們現在看到的
恐懵這個時代的儒家中
言詞最激烈的那個
那個屁股
孟子講啊
他說現在楊叔和莫迪之言
贏天下
天下之言不歸羊
即歸墨
說現在楊叔兩家
那是顯穴
那是現在影響最大
這個我要講後世的思想家
對戰國時期
是不是真的有這樣一次
楊末兩家那麼流行於時代
是有爭議的
有人說的確
像孟子講的那樣
有人說孟子其實是發大奇質
但是不管怎麼說吧
在孟子看來
當時這兩家的影響的確是很大
楊叔莫迪之言贏天下
天下之言不歸羊即歸墨
那麼這兩家
到底是講些什麼呢
其實我們中國文化的
一個很有趣的現象就是
楊某兩家據說當時是很有影響
當然是不是真的很有影響
我前面講過
可能是值得討論的
但是不管怎麼說吧
到了後來這兩隻都成了血血
楊叔基本上我們現在
就沒有看到任何他自己的作品
我們現在關於所有關於楊叔的知識
幾乎都是罵他的人講出來
其中包括最有名的那句話
我後面多次講的就是
所謂的拔銀毛
以地天下而不為
他自己的動作已經是蕩然的
只是在有一些東西
比如說西漢年年成都的那個劣質
其中有一篇叫做楊某篇
但是這個楊某篇
到底反映的是不是楊某的思想
也是有爭議的
而莫子呢
我們說現在有一個墨精跑流下來
但是現在的墨精
往往被認為是一種科技著作
或者是邏輯學的著作
也就是說裡頭有一些技術方面的內容
有一些話語技巧方面的內容
但是社會思想方面的內容
基本上是找不到的
也就是說現在的墨精
如果我們說它的確是
墨家的人傳下來的
那也只是墨家思想中極少的一部分
而且肯定不是最重要的部分
那麼楊某兩家現在為什麼會贏落在
這本身就是一個直接研究的問題
我後面還會講到
但是我們現在已經很難去
去服援楊某兩家當時到底真的是講了什麼
但是我們知道的是
孟子看來他們講了什麼
那麼孟子認為這兩家是一端邪說
說那個搞不好
如果不嚴加博士
搞不好就會造成重大的社會災難
率受而死人
就導致那個野獸會吃人
楊某知道不惜孔子知道不住
是邪說污名沖塞人意
如果這個一端邪說不博士
孔子的這個道理就行不通
如果行不通
那麼這個天下就要大亂
這個人意就被消滅了
人意消滅就會率受死人
人將相識維持聚
因此我要聚楊某奉陰詞
邪說者不得度
他就用非常強烈的語言
來批凡楊某兩家
他這裡用的詞
什麼陰詞什麼情誦
什麼邪說污名率受死人
這可以說是流存至今的先情儒家
與人論戰的最激烈的文字
為什麼到底是什麼原因
引起了他那麼大的憤怒呢
那麼這個憤怒到底又是
又是體現了一些
什麼樣的本質的分歧呢
我們知道如果按照從長的說法
比較膚淺的理解
就是孟子認為楊某
好像是一個自私自利的人
我剛才講的那句話
叫做八一毛以地天上而不為
莫迪呢
莫迪如果從這些表面上的言詞看
莫迪又好像是另外一個極端
極端的骨髓
蛇體為人
骨髓那種道德理想不宜
叫做摩頂放縱以利天下而為之
用最充熟的說法
就是為了天下
你就應該拋頭顱撒熱血
就應該犧牲自己的一切
那麼一個說為了天下
應該一切犧牲
一個認為八一毛以利天下
都是不應該的
因此這好像是兩個極端
那麼孟子對這兩個極端
都很不滿意講了一通道理來反駁
這個其實並不奇怪
但是很奇怪的是
孟子在皮羊臥的語句中
似乎他對羊和莫還是有區別
儘管這兩家都不對
都是一段邪說
但是這兩者好像有區別
這個孟子說
他說逃墨必歸於羊
逃羊必歸於盧
這個這兩句話
後來就引起了非常多的議論
從這個表面的意思講
所謂的逃墨必歸於羊
逃羊必歸於盧
是說這個莫子距離真理最遠
那麼如果你認識到了莫子的蟲
你就會去相信羊豬
那麼羊豬其實也是不對的
你聽你不停認識到了羊豬的蟲
你就會相信我們儒家的真理了
那麼從這句話中
似乎給人的一個印象是
羊豬好像挫得比落地更厲害
因此後人就把這兩句話
節省成四個字叫做
羊進過遠
羊豬是最後後的
你從羊豬到莫底你就進了一步
莫底是最後後的
你從莫底到羊豬你就進了一步
然後從羊豬你又認識到羊豬的錯誤
那你就歸於真理了
那麼為什麼會這樣講呢
這個所謂的逃墨必歸於羊
逃羊必歸於盧
或者有人又叫做
羊羊去羊歸於盧
或者再節省你可以叫做
羊進過遠
也就是說這兩種東西都是很糟糕的
但是與儒家的距離而言
羊豬相對而言還比較近
莫底就更為遙遠
那麼這麼一來就導致很多人
因為如果從一些表面現象看
好像這是很難理解
假如真的莫底
羊豬是一個主張自私自利的人
那麼莫底他是主張理想主義的
哪怕這個理想主義可能過分了一點
可能太極端了一點
那麼你太極端一點就值得
被罵成是比莫底還要壞得多
那麼儒家主張的難道是一種
比較低調的理想主義嗎
這個當然就成了一個問題
這個問題在民國年間
那個李東武先生
大家知道他最有名的主教
就是所謂的後悔醫學
但是李東武先生其實寫過很多別的東西
他應該是民俗思想界中的一個人物
那麼李東武先生就說
他說這個莫子好像是一個高調的理想主義者
莫底放縱以利天下
他就主張應該做
而羊豬主張為我叫他罰醫毛以利天下
他都不肯在普通人看來
莫子的品格疑惑在羊豬之上
但是莫子認為逃墨必歸於羊
逃羊必歸於儒
認為羊豬在墨子之上
距離儒家反而不敢進
這不是很奇怪的上課
關於這一點後來還有人說
因為大家知道這個
莫子批墨子
罵得最厲害的一句話
就是所謂的奸案
講的簡單點就是
莫子認為我們應該愛所有的人
而且這個愛應該是不差別的
愛為父親和愛一個路人是一樣的
於是孔子大罵說是
孔子大罵說是這樣的話
沒有父子知道了
就是違背最基本的文理
這個是一種禽獸的說法
但是孟子是主張
只愛自己的父親就不愛別人
我好像也不是
有人說他是主張愛有差等的
也就是說你可以愛所有的人
但是這個愛必須有一個
我們現在有一個人講的叫做差序格局
你首先要愛自己的親人
然後再逐漸逐漸地外推
可是這個愛有差等到底是什麼意思呢
比方說我們也知道孔子就講過一句話
叫做老無老以及人之老
又無又以及人之又
也就是說我要愛自己的老人
同樣我也愛別人的老人
我愛自己的子女
我同樣也愛別人的子女
有人把儒家的這個說法叫做犯愛
大家知道孔子自己說過犯愛眾而親人
什麼叫人呢
那就是犯愛
可是這個犯愛和親愛到底有什麼區別
你說老無老以及人之老
那麼這和孟子講的
這個我愛我的父親
也同樣要愛一個路人
這到底有什麼區別
這僅僅是程度的區別
比方說你可以和你的父親死
就在儒家的道教看來那肯定是應該的
你可以和你的父親去死
但是如果為別人的父親
你就只應該求一些錢
就不應該為他死了
是這個意思嗎
但是好像從其他的一些話講
顯然又不能做這樣的意見
因為假如說所謂的這個愛有差等
是只能為最親近的人犧牲一切
對於其他的人
你的這個犧牲就要減等
那你就很難理解
實際上孔孟時代的儒家
又經常講一些康凱西洋的話
像大家知道殺生成人、舍生取義
克吉福利這種話
孔孟時代的人也講了很多
殺生成人、舍生取義
絕不僅僅是對父親而言的
既然是這樣
那麼愛有差等又怎麼體現出來呢
其實照我看
如果你僅僅就愛本身而言
那愛的差等即使你可以承認
也很難註明
因為你的確可以說
什麼事情是你能夠為父母做出犧牲
但是不能為其他人做出犧牲
或者說不該為其他人做出犧牲
但是對父母和對其他人的確是有區別的
這個區別是很重要的
什麼區別呢
道理很簡單
你可以愛你的父母
也可以愛其他人
但是父母對於你所擁有的權利
也就是我們通常講的家長權
或者說是父權
那是其他人不能擁有的
也就是說你可以愛別人的父親
但是別人的
但是你不能去服從別人的父親
因為別人的父親對你沒有服權
如果你服從父親和服從別人是一樣的
那的確就會產生非常嚴重的動作
子女也是一樣
你可以愛護你的子女
你可以對你的子女行使復權
其實說實在的
對未成年的子女
現代社會也是承認復權的
我們把它叫做監護權
但是我們知道其實按照現在的原則
你的監護權也只能對你自己的子女
不能對其他人的子女
你不能說幼不幼以及人之幼
我就把別人的兒子當作我掉兒子來管教
那是不行的
你的監護權只能給予你自己的兒子
不能給予別人的兒子
所以在這一點上
如果真的要說有什麼倫理秩序
它其實並沒有體現在愛的程度上
但是的確體現在這個權利的邊界上
所謂的老無老以及人之老
但我曾經在一篇文章家了幾個字
但不必從人之老
也就是說別的老人對你沒有復權
當然沒有復權並不妨礙你去愛護他
或者甚至為他做出犧牲
也沒有人說你做出犧牲太多了是不應該的
比如說你只應該給其他這老人
離送一些錢
你就不能夠為就其他這老人而死
為就其他這老人而死
只能為就自己的父親而死
我覺得是沒有這個道理
但是其他這老人和你的老人有什麼區別
其實唯一的區別就是
你的父親對於你來講是有監護權的
你必須服從的
當然在古代指的是無條件的服從
在近代指的是有條件的服從
其實就是未成年子女對家長的監護權的承認
但是這個監護權是有邊界的
別的就不行
那麼兒子也是一樣
孟子對莫子的強烈的批評
或者我們可以說胡家的泛害和莫家的煎愛的區別
其實不是愛有沒有等差的區別
而是權力有沒有邊界的區別
別人的父親就不是你的父親
這個其實關鍵並不在於你愛他和愛你的父親
有多少的區別
而是在於你跟別人的父母的權利和責任關係
肯定和你跟自己父母的權利和責任關係是不一樣的
那麼對於子女也是一樣
你可以愛護別人的子女
但是你沒有權利
像管教你自己的子女那樣去管教別人的子女
如果不承認這一點
那就沒有家長可憐了
那就變成有些人主張的子女公有志
那就等於進乎要被主家庭了
那這當然不要說孔孟那個時代覺得不能接受
就是我們現在也未見得可以接受
那麼因此我們可以看到
在這些道德話語的下面
其實還有一種權力話語
但是當時的很多人
他們都沒有看到這一點
因此李宗武就說
他說這個事情好像很難解釋
實際上不僅是李宗武
平以後的儒家都覺得
這是一個需要解釋的問題
那麼怎麼解釋呢
有一些人就明確說孟子這樣說是錯的
當然有的人不見得就說是孟子本人說錯了
而是說這個記載可能記錯了
像唐代的韓語
大家知道他在儒學史上這個很有名的人
眾名理學的淵源就是從韓語開始的
這個韓語他就明確講過
他說楊敬墨遠是錯的
他說應該是楊遠墨近
他說那個孔子和墨子
其實都是主張
那個人們要約束自己
要奉獻
不能自私
因此他說孔墨必相吻用
他說孔墨才是最接近的
楊珠絕對是最糟糕的
他要證明墨世之學比楊珠又再可取
但是韓語寫的這個懂墨篇
後來引起了非常強烈的反悔
到後來眾名理學興盛的時候
無論是陳豬
無論是陳一、陳浩兄弟
還是朱熙對這個說法都非常不以為然
朱熙明確地講
說長離之言是沒有根據的
這個陳浩也講
說這個韓文功講過很多很高明的話
但是讀墨篇很糟糕
根本就是不知眼景、故私之
那麼由於韓語在講這個話的時候
沒有多少認證
一切顯得也不太能夠說服人
所以堂以後這個說法
好像就沒有人提了
那麼還有一些人就認為
說這個去墨歸陽
去陽歸弱歸乳這個說法
只是
墨子隨口說說而已
並沒有什麼秩序上的意義
他們說
陶陽必歸乳
陶墨必歸陽
他說其實倒過來講也是可以的
墨子只不過是隨手
講了一個
隨手把這兩個都提了
但是提的意思並不見得就有
就有遠近的意思
他說其實反過來講
應該也是可以的
陶陽必歸墨
陶墨必歸乳
或者也用不著有一個過度階段
陶陽不歸墨而直接歸乳
或者陶墨不歸陽而直接歸乳
又有什麼不行呢
說我們不必去追究這裡頭的生意
這個說法
當時是在二層
在宋明理學時期
是有人做這樣的主張的
因為我前面講到過
他們都不同意韓語那個說法
認為楊金末選不對
這個話或者說這個計載是錯的
他們認為不能這樣說
但是他們也沒有直接認證過
為什麼楊朱就比墨迪要更
錯的少一點
或者說要更接近一點
所以他們有些人就說
其實這個問題不值得掃論
認為墨迪只是隨口說說而已
沒有多少生意
他們說這個楊朱墨迪都是所謂極端
那麼你總極端都是不對的
這個孟子都是不但能走極端的
但是這個話也只是說說而已
因為在墨迪的語言中
他兩次出相過類似的話
但是從來沒有導致這個秩序
從來沒有說楊金末遠也可以
墨迪楊朱墨迪也可以
相反的秩序沒有出現過
那麼如果要說這只是偶然的
也很難說
還有人說
墨迪在這裡只是要表明一種中庸之道
什麼叫做中庸之道呢
那就是不要走極端
而且墨迪認為
人們往往從一個極端
翹到另一個極端
等到你在兩頭都碰壁以後
你就知道中庸的可貴了
有些人是這麼解釋的
這些人說
曹穆畢貴楊是什麼意思呢
翻譯成我們現在比較清楚的語言
你原來是個極左分子
那麼你認識到極左不對了
你可能就變成極右
然後你極右
你又碰了冰子
那麼這個時候你就知道
中庸知道了
所以這些人說
如果倒過來也可以
你原來是個極右派
結果你認識到了極左
你可能又從認識到了錯誤
你可能又會翹到另一個極端
變成極左
那麼極左你也碰了冰子
那麼你就會
解釋這個中庸之道
是對的
可是我們知道
雖然恐懵都是提倡中庸之道的
但是中庸之道的意思僅僅是
僅僅是A+B除以2
一個平均數
僅僅是在兩端之間取一個中間值
而且如果真的是這樣的話
為什麼中央之道
被認為是非常難的呢
大家知道這個
如果說摩西尼
搞哲宗
這個東西從常理看
好像並不是什麼非常困難的事
但是從恐懵語言講
中庸之道是一個非常高的理想
而且在現實社會中
好像很少有人能夠做得到的
中庸之位得以其智義夫
明先久矣
那就說這個事情是非常高深的東西
而就仰臥而言
其實你再往下看
孟子就明確說了
在仰臥之間不能只是哲宗
這個時候孟子提到了第三個人
孟子在另外一個地方是這麼說的
他說
下面一句話是
他這裡提到了一個叫做
因為恐懵那個時代的好多人
我們現在都已經
已經陰墨在歷史的過程裡面
我們不知道子墨到底是誰
講了些什麼話
但是孟子講得很清楚
子墨這個人就是要
在這兩者中進行哲宗的
子墨之中
那麼子墨的哲宗到底對不對呢
孟子說
一方面
子中為靜之
也就是說
對你兩種極端都予以批評
這是可以的
這是比較接近我的主張
他說
但是孟子之中還是不行的
如果你僅僅是
不做區別
不做權衡
不做分歧
只是心靈抹光牆
只是A+B足以二
求一個平均數
這叫什麼呢
這叫子中無權
什麼叫做權呢
這裡的權就是我們今天講的權衡
權衡利益的意思
也就是說你一定要在這兩者中
做出比較有你自己的真情
有你自己的原則
所謂的中共之道
本身就是一種原則
而不只是核心理
這才是
中庸比較難以達到的一個原因
如果真是只是核心理
那中庸就沒什麼聲號
也不是什麼很了不起的東西
但是
孟子這裡頭說
他說子中無權
有子一也
說如果你只是
折中調和
不做分歧也沒有原則
那你就像走極端一樣的有牌
子中無權
有子一
所惡子一者
為其賊道也
走極端壞的什麼地方呢
那就是一段寫作
可是如果你子中無權
其實也是差不多的
可見了
孟子講得很清楚
他認為僅僅子中於洋落之間
也是不行的
孟子批洋落
認為洋落和落不對
但是他並不認為
只要把洋家落處於
在這兩者中間
求一個中間詞就夠了
他是有他自己的
原則有他自己的
一套標準的
因此我們也不能說
孟子批洋落
他就僅僅是
主張一種折獨離
那麼
除了我剛才講的這幾個人一樣
他一半
大多數的論者
都承認
洋敬墨遠
是他那個意思是
孟子認為
屁墨應該聖魚屁羊
就是孟子的確認為
墨敵比洋姑更糟糕
但是
到底為什麼會這樣
又有這種解釋
聽過的一些學者
和現在裁判的一些學者
他們都注意到
長期以來
人們認為
洋敬墨和道家是比較接近的
到了西漢
大家知道我前面提到的
那個列子洋竹篇
通常被認為是
一部道家的杜州
但是這個道家的杜州中
就融合了很多黃老的東西
因此有人說
洋竹之學後來
就融合到了
道家一部
歐洲歷史上
在竹子北家中
道家和儒家
又是被認為是比較接近的
這裡當然主要指的是
老子和孔子的時代
老子和孔子
基本上是成時代人
而且根據現在我們看到的一些
記者說這兩個人
還是挺互相尊重的
這兩個人好像沒有什麼
就是沒有什麼爭論
沒有什麼那個衝突之處
據說
孔子曾經像老子學習
當然也有人說
老子像孔子學習
但是沒有人說
這個老子和孔子之間有什麼對立
但是到了莊州
時代就不一樣了
大家如果讀過莊子就會知道
其實對孔公
是罵得挺厲害的
我那個時代的儒家業
開始對道家有鋪滿
但是
那麼後世的人就說
他說
因為道家和儒家
關係本來就比較好
而楊豬又是屬於道家這個系統
因此這個
這個孟子
對他當然就是
沒有什麼對立
沒有對莫迪那麼嚴厲
這個說法
我覺得是
顯然是不對的
因為我們知道
在莫迪那個時代
你不能說
楊豬就是道家
儘管到了西漢
有人是這麼說的
有人是說到了西漢
在那個劣質楊豬片的那個時代
楊豬的那一套學說
已經融到道家裡頭去了
但是那個時候到了西漢
西漢其實嚴格地說楊豬的學已經沒有
那麼
而在
在戰國的時候
在孟子的這個時代
第一
當時楊豬和道家
楊子和道子並不是一回事
這個
這個莊子
莊子他不僅批評過儒家
他也明確的批評過楊莫
他在那個
莊子這一書中就說
這個
楊豬是
楊莫都是無用的
甚至要錢楊莫之口
就是要取地
楊莫兩家的學說
而且我們也知道
如果說孔孟時代
如何道
沒有什麼分歧
孔子和莫子的時代
其實儒家和道家的分歧
也已經相當大了
那麼
既然當時儒家和道家的分歧
已經相當大
道家又根本就不是
那個時候楊豬
跟楊豬根本是兩回事
當然也就不能因為
當然也就不能用
道家跟儒家的關係比較好
而這個楊豬
又是屬於道家
這個所謂的門戶之間
來解釋
孟子的這個立場
那麼還有一種解釋
就是到了武士運動以後
武士運動以後
當時興起了個性解放
和被個人權利的
那個宣傳
我們通常講的叫做
那個自由主義給價值觀
開始傳入
那麼很多人就認為
楊豬的思想是有價值的
大家知道在武士前後
中國曾經有一度
很多人對楊豬的評價挺高
那麼他們就說
我們每一個人
都應該有立體的權利
那麼這些人
就傾向於把儒家
尤其是私孟一派的儒家
做了個人體力化的鑰匙
像我前面講的李忠祐先生
他提出這個問題以後
他自己的解答就是這樣的
他說
之所以楊敬墨遠
是因為孟子與楊豬
都是主當立體的
只是
楊豬的立體更加過分
楊豬只求立體
不損人
這裡我要講
李忠祐先生在這時候
他顯然體現的是
武士前後
人們的那種
個人權利意識的那個
那個伸張
他並不認為楊豬
講的就是自始自立
他認為楊豬的意思是
他認為楊豬的意思是立體
但是不損人
我不把別人的一毛
但是我也不把我自己的一毛
這個意思
大家知道關於楊豬有另外一句話
也是罵他的人說的
但是這句話聽起來
好像比上一句話
不那麼令人反感
叫做人人不損一毛
人人不利天下
則天下治
所以說如果
每一個人的利益都可以得到
從等的唯物
這個天下就會很太平
李忠祐先生
他就是這樣說的
他說楊豬他追求立體
但是他並不想去損害別人
因此
以前他們罵他是不對的
楊豬如果
只求立體不損人
孟子為什麼又要批判
李忠祐認為
孟子要求
立體也利人
因此
孟子是對楊豬不滿意的
因為楊豬只求立體
但是他只要不損人
就行了
他並不主張利人
可是孟子要求
立體也要利人
因此孟子對楊豬是不滿意的
但是
孟子頓不滿意的是
莫迪
因為莫迪要求
捨去我自
損己利人
當然為恐門所不許
簡單一點就是
李忠祐認為
孟子或者說盧家
你是反對
捨己為人的
為人可以
不能捨己
你可以利人
但是你不能
不管自己
如果你
捨己為人
那你的理想就過分了
當然為恐門所不許
所以孟子認為
楊豬的學說
要比莫迪的學說
做得不那麼嚴重
或者說要更
接近一點
真的是這樣嗎
我覺得
最重對古魯的理解
也是十分成問題的
我前面其實已經
涉及到這個問題
比如說如果說愛有差等
那是什麼意思呢
那就是說
你就別人的父親
就我自己的父親
不能做出一樣的犧牲
這個犧牲必須有差等的
是這樣嗎
其實如果是這樣你就很難解釋
我前面講到過
恐問都有很多
客體福利是要生取義
殺生成人之類的說法
那麼這其實都是一種
非常高調的理想主義
當然後世有人說
如學很虛偽
這些高調
你可以說但他們都不做
你可以指責他是虛偽
但是你不能指責他
公開反對
蛇體魅人
甚至說
孟氏主張
蛇體魅人比自私之力
還要糟糕
這個好像是沒有什麼根據的
蛇體魅人
做不做得到那是一回事
你說他
認為蛇體魅人
本身就是一件壞事
只有是另外一回事
這個說法我覺得
也是不對的
那麼
這個話到底應該怎麼解釋呢
是吧
我覺得其實
回到最簡單的一個做法
是吧我們對古人的
這些文章的那個註解
是吧往往最早
做出這個講我講的所謂的最早
是指現存的最早
是吧因為可能還更早的時候
人們應該也看不到
現存的最早的
這些助家
他們對當時的這個社會
距離最近
他們的一些說法
可能更接近於
當時的語境
給孟子這本書做作的
我們現在能夠看到的
最早的一個人
就是漢魯趙奇
是吧
趙奇對這句話
他是有過一個註解的
他說啊若你知道
天派無親書之別
最為為利
說這個莫迪啊
他講的艱愛
就是把那個親書的區別都給去掉
講的簡單一點就是
把那個復全
等於就是給
把為父之權和為人之責
給去掉
是吧這裡我要講
這個權和責就不是什麼愛不愛的反應了
是吧我前面已經講
你可以愛別人的父親
你也可以愛自己的父親而且這兩個
你都很難說是吧有什麼可以
重量的等差
但是唯一的等差就是
在權力和責任這個問題上肯定是有
肯定是有等差
是吧這個
他說莫迪要否定這一點
既然愛如親書之別
最為為利這個魯家是最可能的一個人
而楊豬呢
他這裡提到楊豬
唯體愛身
雖為利
是吧
為了我自己愛心我的身體
就是連一毛都不肯拔
是吧所謂的拔一毛
都不為
為了我自己愛心我的身體
這是為利的
但是不拔一毛
在孟子看來
不是沒有
根據的是吧
因為大家知道童子有句話嘛
身體法不受之父母
所以說我的一毛不屬於我
而是屬於我的父母
因此
我是沒有權力拔這一毛的
講的簡單一點是這個意思
是吧
孟子認為
是吧一個人
的確沒有權力輕易的拔自己的一毛
但是
他的出發點不應該是為自己
而應該是為父母
講的簡單一點就是這個意思
是吧
孟子顯然不是認為
人就不能夠犧牲
或者人的犧牲應該有限度
是吧只是這個犧牲
不應該僅僅屬於
你自己的意志
那麼應該屬於誰的意志呢
是吧
按照造期的說法
應該
應該屬於父母的意志
是吧也就是說你的
一毛或者你的
身體法律
不屬於你
但是也不屬於國家
也不屬於天下
也不屬於皇帝
到底屬於誰呢
就屬於你的父母
是吧那麼這個說法
其實後來也有人注意過
是吧那麼後來在
青魯的一些住家中
是吧
他們也是這麼發揮的
是吧他們說
落敵無親出之別
父母生生不敢毀傷之意
是吧
說這個就是
這個
孟子之所以認為楊祖
比這個莫迪
錯誤的少一點的原因
是吧這裡我要講
他說
是吧
這個他說這個
不拔一毛是因為
是吧這個
這個身體法律
受制父母不敢毀傷
請大家注意
所謂的不敢毀傷是什麼意思呢
是吧
不是說不應該毀傷
當然也不是說大成
所謂的不敢毀傷
講得簡單一點就是
你沒有權利毀傷
因為身體法律
不是你自己的是父母給你的
是吧因此
這句話的言下之一就是
沒有父母的允許
你不能自作主張的
去毀傷
但是如果父母允許或者父母受益
那當然就是可以毀傷的
是吧
所以一個人應該不應該
犧牲呢是吧
一個人應該不應該現身呢
當然這一種小店家是可以的
是吧比如說我們被
岳飛有一個傳說
叫做岳母之治
那麼這個他的母親說
你應該為國效忠
他就為國現身
那麼他為國現身
體現了他父母的
意志
對父母來說這是盡效
那麼對國家這是盡忠
那當然是很好的
可是如果
他的父母並不是給他個字
讓他盡忠報國
而是說你要在家守效
那怎麼辦呢那他當然就應該守效
大家知道我們五代的官員
父母死了
那他就應該實貫不做
回家待上三年
叫做什麼丁富幼丁母幼
是吧那麼
當年法家罵儒家的時候
取得最嚴重的一個例子
就是
就是所謂的
魯人從軍戰山戰山北
總理以為效主要上之
說魯國有一個人
為國家去打仗是吧
然後三次都開了小菜
國王讓他去打仗
然後孔子決定問為什麼你開小菜
那個人說我是獨子
我父母需要我養老
所以我不能死
那個孔子說
你真是個大孝子
你的道德非常高尚
因為我們可以想像當時的開小菜
可能還是要冒一點風險的
那麼他是為盡效的開小菜
被孔子認為是一個
很有道德的人
很像國家
讓這個主王提見
說這樣的人你不用他
用誰呢
然後當然韓非是把這句話
把這個故事當作一個反面
如果是這樣的話
那這個國家怎麼強打起來
這個國家
這個國王讓你去打仗
你說你親爹的不親國王的
那誰親我的呀
所以他說我們就要閃過來
我們就要讓
全國人民都知道爹親娘親
領袖親
就是為了領袖可以殺爹殺馬
這個才是我們主張的
那麼大家知道
這個說法
是很值得
滿位的
實際上這個成竹之地的一些頌爐
也講過這一類的話
可見了
實際上
他們雖然沒有用權力這個詞
但是你
從這場參賽的本質
我剛才過了一些分析
你會發現
實際上他們在這場爭論中爭論到底是什麼
其實爭論不是道德問題
爭論就是權力問題
講得簡單一點
他們爭論的其實並不是
把一毛以斃天下
該不該為的問題
我認為這個問題
其實
不要說對中國文化
在全世界也不應該是一個問題
是吧
就是
犧牲你的一毛
成就世界
對天下都有利
這樣的事情該不該做呢
我覺得沒有人會說不該做的
有人認為
中國文化是
主張捨幾倍人的
而西方文化是反對捨幾倍人的
這個說法能成立嗎
還有人說
西方
或者我們講現在社會
保護私有權
那就等於鼓吹自食自利
這個說法能成立嗎
我們大家知道
十多年以前
有一個朋友
曾經編了一部很有意思的
思想劇
叫做《德法話》
大家可能在這各位聽說過
這個劇
思想景象是
很明白的
其中有一個鏡頭
就是有幾個
打扮的
像妖怪一樣的
美帝國主義者
都是女的
女妖精樣的人
從黑暗的舞台跳上來
嘴裡就念念有詞
人不為己天誅地滅
那意思就是說美國人是鼓吹
可是我們知道
英語文獻中有這樣的詞
大家不知道人不為己天誅地滅
在中國是一句小話
當然是盛賢不講的話
但是在民間它一直是流行的
但是在
外國文獻中有這樣的說法嗎
我似乎還沒有見到過
我們知道
外國人經常說
這個人難免是要自私的
但是我好像還沒有聽說
一個外國人說如果你不自私
我們就要把你滅了
就所謂的天誅地滅
我好像還沒聽說過
而且假如說
西方文化就是
主張自私之力反對現身的
那你怎麼可能理解
基督教在西方社會的地位呢
大家知道
我們現在講的西方文明
有人就說那叫基督教文明
而基督教崇拜的是什麼人呢
基督教為什麼以
實質價為它的象徵
符號
基督教為什麼以
實質價為它的象徵符號
那麼
誰都知道
這是因為
如果按照基督教的說法
那麼以前有一個
人叫做耶穌
那麼他為了
為人類恕罪
自己被盯死在實質價上
等於就是為
傳人類獻身了
因此大家都崇拜他
而他獻身的這個符號
就是實質價
也成了基督教的一個中藥符號
那如果西方文化
它就是主張人不為
幾天誅地滅的
那他們怎麼會去崇拜耶穌
這樣一個人呢
耶穌不就成了大喊貌嗎
怎麼還值得崇拜呢
如果按照人不為
幾天誅地滅的邏輯
關於耶穌的這些故事中
值得崇拜的人是誰呢
大家想想
關於耶穌的這個故事中
是吧真正
實行人不為幾天誅地滅的是誰啊
對啊
為什麼這些人不崇拜
有大呢
為什麼要崇拜
耶穌呢
可見耶穌是偉大的
有大是卑鄙的
這個道理
其實在西方人那裡
一點都不比在中國人那裡
那個那個那個那個差
他們也是
讚揚現身的
讚揚
那個奉獻的
一個民族啊
如果有人為他人
或者為大家
做出了犧牲
這樣的人是應該敬仰
還是應該受到責罵呢
我想
這不應該有問題
也許有某些文化中
被那些奉獻者
是不欣賞的甚至是責罵的
但是這樣的
民族肯定是沒有凝聚力的
是吧在人類社會
幾千年來
是吧各個民族之間的互相競爭中
如果有這樣的
一種文化存在
假定我們可以把它叫做文化的話
那麼他可能早就在競爭中
發表
是吧能夠延續幾千年
一直延續到現在的文化
我想他都應該是有凝聚力的
而這個凝聚力
是吧都應該是
承認
這些
為他人
為大家而獻身
是可貴的
那麼我想這個問題
在先秦
也不應該引起爭論
但是真正引起爭論的是什麼問題呢
真正引起爭論的
其實不是拔一毛
以地天下該不該為的問題
而是
誰有權力拔這一毛
是吧
講的簡單一點
就是我的一毛屬於誰
到底是屬於我
我可以
來決定拔或者不拔
還是屬於我的父母
或者以父母為代表的
是吧我的那個親人團體
用我的話講叫做小共同體
是吧
由他們來決定
這個毛該拔不該拔
或者乾脆
我這一毛屬於國家
由皇上
是吧由這個政府來決定
該不該拔
是吧實際上這個問題的關鍵
是在這兒
是吧這個
孟子說是吧身體法不受之父母
他引
他
他用的那個孔子的那個
那個說法是吧
身體法不受之父母不敢毀傷
不是說不應該毀傷
而是說
毀傷與父
是吧應該由父母來決定
不能我擅自作主
是吧這裡我要說
這個拔一毛以立天下
該不該為和誰有權力拔這一毛
當然是
兩個問題
是吧我這一毛屬於我
那就意味著
是吧我拔它
當然是可以的
不僅拔一毛可以
為了天下拋頭如灑熱血
也是可以的
但是這必須由我來作主
是吧必須由我來拔
是吧用我們老百姓的話講
有錢難買我願意
是吧我願意
我的心聲就是偉大的
可是如果我不願意
你拔我的一毛
是吧以立天下為理由
來拔我的一毛
你有這個權力嗎這種行為偉大嗎
是吧那麼我想
可以讓大家想一想這個問題
是吧你能不能以立天下為理由拔別人的一毛
是吧你的一毛到底應該由誰來作主呢
是吧我能不能以立天下為理由
來拔你的一毛
是吧如果
如果這個理由是成立的
是吧那會導致什麼後果呢
是吧如果
為天下的理由
我就可以拔你的一毛
而不必尊重你的意志
或者說不必尊重你的權力
是吧這就是我講的一個火星問題
是吧那理由是什麼
理由就是因為你的一毛很少
而天下很大你的一毛很小
而天下很大是這個意思嗎
假如這個意識能成立
那我就不僅能夠拔你一毛
為了立天下
我可以把你的一隻手給折
是吧因為你的一隻手也很小啊
比天下是小的多嗎
為了立天下我可以把你腦袋給砍了
是吧因為你的腦袋比起天下那還小
為了立天下我可以砍掉十萬人的腦袋
因為十萬人比天下還小
是吧甚至
我們如果說天下現在有七十億人
我們可以為其中的四十億
砍掉三十億人的腦袋
是吧因為三十億
還是比四十億小
如果這個道理能夠成立
那將一於五比啊
是吧因此我們一定要
強調
是吧這個
這個
這個犧牲與否
是吧當然是一個倒國的問題
是吧但是這個犧牲的權力
歸誰是吧這是一個
恐怕更重要的問題是吧
任何一個文化任何一個民族
都會尊重那些被查人
做出犧牲的人是吧
但是這個
犧牲者的權力應該不應該得到尊重
這不僅在不同的文化中
有不同的解答
在同一個文化中的
是吧不同的人群
是吧比如說有權的人和無權的人中
也肯定是有不同的回答
是吧或者說在同一個文化的
那個前夕和後期
是吧野蠻時期和文明時期
是吧落後時期和進步時期
也是有
截然不同的回答
是吧我前面曾經講過
這個實際上啊
這個所謂的尊重人權
等等這些東西
在西方文化中
還居於優勢其實也是靜待以後
靜待以前的中世紀
是吧那個時候有什麼
有什麼人權法治
什麼這些東西
當然這個可能作為文化基因有
是吧但是肯定不是淡優勢
是吧那麼他們淡優勢
也是到了靜待才有的
是吧但是這並不等於說
是吧靜待的人權
就是主張自私自利的
是吧就是反對那個
這裡我要講啊
所謂的唯物私有權是什麼意思呢
唯物私有權的意思就是
你的財產就是你的
別人不能
搶去
但是你怎麼使用你的財產
如果你把你的財產用於公益
你把你的財產主動捐助出來
沒有人認為
那是財產
那是迴反了私有財產
不可侵犯的理解
是吧比如說
像美國的很多人像比爾蓋茨
是吧他把他的財產
幾乎都捐出來
沒有留給他兒子
或者留給他兒子很少
是吧那麼有誰會認為
這叫做侵犯私有財產
是吧有誰會認為
有誰會認為比爾蓋茨
他應該自食自利
而不應該把他的家產
捐獻出來
沒有嘛
而且他的這個行為是得到高度的戰場
美國的制度安排
也是鼓勵這種行為
比如說你捐獻了
你就可以這部分財產
可以免財產稅
可以免那個
那個繼承稅
可以免那個遺產稅
這顯然都是鼓勵這種作品
是吧我們現在有一種說法
說是那個
西方是不知道
蛇體被人是可貴的
是吧大概
十多年前啊
曾經在中國流行一個說法
說那個
黃土軍校
哦不是
西點軍校
美國的西點軍校立了一尊
雷鋒的像是吧
從自舍體被人的窮高品質
感動了美國人
於是就引起了中國人很大的興趣
很多人都跑到
西點去看
甚至儲順的雷鋒紀念館
專門組織了個代表團跑到
西點軍校去看那個雷鋒的像
結果他們也沒有看到
那麼到底西點軍校有沒有雷鋒像
到現在也還是一個問題
是吧因為我想連西點軍校的人
也不見得清楚
因為西點大家如果去過就會知道
那是個很大的一片地嘛
西點軍校雖然是軍校
但同時也是個風景區
而且這個軍校是沒有圍牆的
實際上是
紐約一百
那個
一百公里的
哈德森和西邊的一大片森林
這邊森林中
細細落落的分布的好多建築
高處都是雕像
或者是那個油畫
西點軍校裏頭的油畫
可以說雕像無其不有
從古代的漢尼拔
一直到剛代的八鎮
從拿破人
一直到華盛頓
大概有幾千個
你說其中是不是有一個雷鋒
誰也不知道
但是我可以肯定的一點是
即使有雷鋒這個
這像也
是好沒有什麼特別之一題的
因為到底很簡單
美國人知道雷鋒以後
誰也知道舌底被人的可貴嗎
如果說雷鋒
感動了美國人
那麼耶穌感動
西方人已經幾千年了
他成為人們
恆定的對象已經幾千年了
那還稀罕什麼雷鋒嗎
但是
但是耶穌
為人類
甘願被犧牲
他是很高尚的
但是有誰說
把耶穌盯上十字架的那個人
是很高尚的嗎
是吧
當然沒有
是吧沒有人認為
逼迫別人做出犧牲的人
是很高尚的
是吧犧牲者
治體
處於他的
奉獻精神
那當然是非常高尚的
是吧
但是剝奪他的權利的人
那當然不是
是吧當然這裡我要講
現代國家
其實這個個人權利
當然也是有邊界
是吧你說拔一毛
以地天下是不是
真的這個權利
就必須
百分之百的一個人
好像也不見得
是吧我們知道當代的
任何一個當代
現代社會
權利的邊界都有一些
比如說
現在國家都要增稅的
增稅的重點
可能不下於拔一毛
而且增稅不是自願的
是吧是國家要你增稅
你就得增稅你
你不交稅那是違法的
是吧那麼這個交稅
可能不見得比拔一毛
要
要好是吧我想作為一個
現在國家不管是東方國家
都不會認為國家可以不增稅
是吧也就是說
實際上拔一毛的權利
到底歸不歸一個人
是吧那是可以討論的
而且作為一個
公共秩序的
實現公共秩序的代價
其實每一個人
都應該把自己的權利
讓渡一部分
給公共地
是吧包括給國家
但是這個讓渡本身
是吧應該是基於
他們的意願
是吧講的簡單一點
就是這個國家是為人民的
而不是人民為國家的
是吧這個國家的行為
是吧必須建立在
公民意志的基礎上
是吧我們大家為了
為了一個共同的
這個利益
是吧我們相約
是吧這個就是所謂的契約
是吧當然這個契約不見得是
多少是多數人的利益是吧
我們相約把自己的
一部分的權利
請注意這是非常
明確的一部分權利
這個一部分可能是很大
但是它的邊界肯定是清楚的
是吧我們可以
把這部分權利讓渡出去
是吧但是
沒有讓渡的權利
那就會有我們之處
是吧比方說現在
一些很發達的處理國家
是吧他們的爭取是非常重的
是吧有的那個
收入高的人
所得稅的比例可能會達到
百分之六十以上
大部分的收入都被國家拿走了
是吧那麼有些人說這個稅
太多不好是吧有些
經濟自由主義者認為這是
侵犯財產權的是吧
但是有一點不管是
百分之六十也好
百分之十也好
是吧你可以討論這個稅率的
高低
到底
是高好還是低
但是有一點是沒有增增的
也就是說不管這個
稅率有多高
增滿稅以後的財產
那就是你個人的
是吧你可以收更多的稅
但是你不能說我交了這些稅以後
我的財產你還是可以隨便拿走的
是吧什麼強行增低
什麼隨便跟我說話是吧
這些東西包括要為典這樣的
高福利國家是吧
它對公民稅後財產也不能
也不能夠隨便拿走的
是吧那麼
這個
我把話扯得遠一點
實際上
我剛才已經講了
揚進墨遠其實是一個權力問題
或者說是一個政黨性問題
而不是
如道相近
這些人說的那樣是一個學派問題
或者像立體立人說的
立體立人說的那樣
是一個協議的倫理問題
從朱熙道
造期
他們這些論者雖然都沒有
發明出權力這樣的一個詞
是吧也
並沒有
是吧提出這樣一個概念
但是他們實際上都
不是把
拔一毛一利天下的問題
理解為應該不應該賠的問題
而是誰有權力賠的問題
我認為在
孟子批羊臥的戰國時代
社會變遷所涉及的
最根本性的問題
就在這裡講的簡單一點
當時的朱志北家
對這個問題有的確是有
不同的原則性的分歧
是吧講的簡單一點就是
羊豬認為這個權力
應該歸
個人應該歸他自己
是吧這裡我認為羊豬的意思
並不是說
我不應該做出犧牲
或者說做出犧牲反而是不好的事
而是說
這個決定應該由我來做出
我的一毛由我做出
我願意可以犧牲
我不願意別人不能
別人不能拔掉
是吧包括不能以
很高尚的理由
我們歷天下這一輪的理由
來拔是吧而莫迪
正好相反
莫迪認為是吧
為了天下的利益你就是應該
無條件的奉獻
是吧這個你不奉獻
那就不對是吧
我就可以給你施加壓力是吧
而莫迪對這兩者
都是不滿意的
而且他甚至更不滿意
莫迪
那麼他主張什麼呢
是吧這裡我要設計到
莫迪是維護周志的
而周志的核心
既不是國家本位
也不是個人本位
是吧用我的話講
是小共同體本位
是吧他是強調
那個侵犧能力有限權的
是吧強調
那個
那個血緣群體中的
血緣能力是道德的基礎的
是吧因此在他那個時代
他強調的是小共同體的權力
不是個人權力也不是皇權
是吧到了禽治
就變成皇權治高無上
是吧但是
但是孟子和孔子是反對這一點的
是吧今次
我們可以得出的一個
結論就是
是吧儘管這個個人權力
本位的這種
這種觀念
在中國傳統文化
尤其是在孔孟那個時代
顯然不可能居於主流
是吧甚至在西方
他在前進代
也沒有成為主流
但是權力問題
是吧關於權力的討論
是吧關於在權力問題上
究竟應該是個人本位
是天下國家本位
還是小共同體本位
這種討論
在任何一個民族的文化中
其實都是存在的
是吧而且
其實都是非常重要的
不僅在中國文化中是如此
在西方文化中是如此
在中國文化中也是如此
而且
最終權力關的眼睛
是吧其實
我們也可以看到
是吧是有很多
值得發人欣喜的
事情的那比如說
對我剛才講的這場爭論
後來大家知道
後來大家知道真實的歷史發展是
後來不管是
楊豬的
我的一毛有我做主的
那個理論還是
莫子的那種
應該以天下的利益
為本位的那種理論
最後都沒有
流行起來
有人說楊豬是中國最早的
自由主義者
或者說個人主義者
有人又說
莫迪是中國最早的
共產主義者
但是這個共產主義顯然是
共產主義
因為莫迪雖然是
主張天下為重
但是他反對皇后
莫子是
堅決反對
堅定統計戰爭的
也就是說堅決抵制情治的
大家都知道莫子的故事
莫子率領他的那方科學家
反正是
當時的打仗反正是受到進攻的那方
才叫幫助
反正是進攻的那方才叫抵制
不是去幫助弱者去抵抗強者
當然
最需要抵抗的就是強勤了
因此到了勤他就滅亡了
所以
莫子
雖然是共產主義者
主張大家只要無時奉獻
但他當然不主張去用待一個
軍主
因此這個人可以說是個空想
社會主義者
他肯定是不主張無產主義專政的
但是他又主張
那個
天下一家
那麼
我們知道後來的情況
他的這個主張沒有實現
楊都的主張也沒有實現
而小共同體本身又瓦解了
我們知道最後周治就被情治
取代了
但是情治是什麼狀況呢
那麼
情治一方面
是用一種
對個人私欲的
同樣來瓦解小共同體
大家知道
商量和韓非
和情治整個一套製作的一個
一個很重要的思路
就是鼓吹大家
在家內獨立
每一個人都可以
擺脫爹媽
在家內
找獨立
但是
你從家內獨立出去
你從父母那裡獨立出去
不是讓你變成一個真正的自由人
而是讓你變成
皇上的工具講得簡單一點
你可以不服從
父母但是你必須絕對服從皇上
而且你為了皇上可以殺父母
是吧
這個就是情治的建立的基礎
是吧那麼這個基礎
說實在的
他記不服和
楊豬講的
真正尊重個人權利的
這個願望
也沒有符合
末子講的
真正體現了天下公義的
那個願望
甚至也沒有保住
恐懵
希望保住的
那個西州時代的小共產體
本位那樣一種
所謂的社會可惜
是吧因此我們也可以說
後來的歷史發展
使得這三種
比想
是吧或者說這三種股賬
是吧其實
都被壓抑下去
那麼這三種股賬
實際上對中國後來
到了2000年以後
再次發生
重大的社會改革
或者說社會變化
是有很大的
潛在的影響的
這是我們的另一個問題
我們的另一個場合
我們都講的了
我就講的謝謝大家
現在
我們進入這個普通階段
我們有想
秦浩老師您好
我的問題是這樣
民主有關聯
文化無高下
制度有優劣
老實說我是很認同這個關聯
但是我覺得有一個問題
就是說如果文化有高下
就會最終邏輯的飛向出
這個種族性
民主有高下
但是我覺得有兩種情況
大家不能推出的
第一種情況就是民族
是長期被指定的
他的持平文化已經嫁迫了
所以我不能說這個民族有什麼問題
第二個就是如果這個民族
留下我們這種長期在行制之下
就把他在行制
長期只有進通倉管的機會
都沒有去吸倉管的機會的話
那老實說
那他也沒有什麼選擇的權力可能
其實
包括您自己也認為
要以西盧貴榮
消劫法道互補
那麼是不是從政治文化的意義上講
您也認為西盧文化要比
要高一點的
或者說我們重量可以說
朝鮮跟德國
制度明顯是
可以看出持比文化的
重要性要高的差量
東西得南北朝鮮不同
但是我們也可以看到
南北沙利在民主化以後
那麼他的南北就發展的差異
也有不同
那麼是不是說明政治文化也是有高下的
包括今天西方有很多學者
包括司徒老師艾倫伯伯母
好像覺得文化多元主義
也會有問題
所以我就這個問題沒有想清楚
今天剛典請教司徒老師
還有一個小問題就是
我覺得一個一個問題
來吧
我回答起來比較困難
而且其他
其他
學生
可能還有
我覺得您講的那個問題其實挺好
其實
吳高下制度有約
有優略本身涉及到一個
文化的定義問題
因為您講文化是不是就可以
文化有優略是不是就可以
總督有優略
其實以前人們好像不是這麼認識
比如說在那個
大哥以前呢我們就經常說
要打倒一種舊文化
要扶植一種新文化
大家知道文革的時候
所謂的那個
破屍舊
所謂的破屍舊
舊思想舊文化舊傳統舊習慣
要利視心
利那個所謂的新文化
新思想新風俗新習慣
但是那個時候講的文化
請注意
在文革前的話語系統中
是基本上沒有中西之別的
只有社會形態序列中的
進度與否之別
那個時候人們很少講
什麼中國文化西方文化
印度文化斯拉夫文化
很少講這個文化類型的區別
那個時候人們講的是什麼呢
那個時候人們講的都是
社會形態先後的區別
什麼社會主義好於資本主義
資本主義好於封建主義
封建主義有好於什麼什麼主義
因此那個時候對文化的定義
是一種社會形態的上層建築
它是把這個文化和社會形態
搞在一起而不是一個
國民性民族性搞在一起的
那麼在這個意義上
你當然是可以說文化是有優略的
比如說那個時候在經常講
社會主義文化比資本主義文化進度
而資本主義文化似乎
又比封建文化進度
但是那個時候的人從來沒有講
社會主義文化只限於中國人
而資本主義文化只限於西方人
也就是說他們那個時候
從來沒有把文化和民族來對應
可是在這個意義上
你講文化有優略是可以的
其實那就是講制度有優略
這和你剛才講的制度文化
其實我覺得就是有什麼事情
但是後來不同了
後來我們講的文化
是文化人類學上的定義
這個文化人類學上的定義
它不是一個重項排列的順序
而是橫項排列的一個對情
講得簡單一點
後來我們講文化就開始講
什麼中國如何
印度如何 斯拉夫如何
而且這個如何都是跨時代的
我們一講中國文化
一講西方文化就往往是從古到今的
如果你這樣並列
我覺得你就必須要和制度劃起界線
因為如果你對一個文化
做一個跨時代的這種定性
同時你有把制度和文化混在一起
那你就會導致一個民族性和制度
綁在一塊講得簡單一點
像中國人指揮擁大皇帝
西方人從何馬時代
才就懂得自由民族
是這樣嗎 當然不是的
任何一個民族
在這些制度安排上都有個演變
你怎麼說
如果說這個東西就是文化的話
那實際上也就不存在的
所謂的民族性的問題
所以我對這個問題的解釋
其實很簡單
這是一個邏輯判斷
如果你把文化和民族性綁在一塊
那麼這個文化就不應該有優略
這個文化和民族性是有關的
但它是無優略的
可以比較優略的那就是制度
比如說民族優於專制
比如說市場性的優於人身衣服
這個是連馬克思都承認的
但是如果你把文化做其他的定義
比如說你把文化
做為制度的上層建築來定義
那你當然可以說
制度有優略就是文化有優略
但是同時你就不能把這種文化
和民族性掛手
也就是說你在這個意義上討論文化
你可以討論什麼法西斯文化
民族文化
社會主義文化
資本主義文化
但是你基本上就不能討論德國文化
中國文化
就是按照民族性的分別
在這個理由你就不能討論
文化的定義必須二者必須其一
你不能把這兩種搞成一傳州
你搞成一傳州
在邏輯上就會發生其他的混亂
我們就沒辦法討論問題
好 我就是軍王了
你好 秦老師
就是剛才你講的一個
就是我們的這種權利
以前是說是說是父母
然後到封建的時候
我們就是軍王是把這個權利提上去
我要就是封建文化的這種
就是說我要提前到
我應該不通軍王
我們現在黨文化是不通黨
然後我們可以跟父母怎麼樣
但是我以為以後
就是其實封建也好
現在我們現在也期待回歸一傳統文化
就是在現在的這種文化的機器下
或者以前封建文化的機器下
他們也在同樣
所謂的這種儒家文化
現在也在傳統
就是這兩個如果說矛盾的
他們為什麼還要去做這種事情
其實這個儒家和其他各家之間的那個差別
他們得討論
這個是在先期時代是非常普遍的
到了秦以後就逐漸傳統
到了漢武帝時代就獨尊儒助
那麼獨尊儒助
說實在的
那個是漢武帝以後的中國人
就很少有人說他是反對的人家
或者說他不是儒家的
人人都自稱自己是儒家
但是實際上漢武帝時形的那一套制度
又是儒家極端反對的那個情志
漢城情志
而情志實際上也沒有受到真正的挑戰
漢武帝以後雖然朝代不放的工地
雖然也有農民起義
但農民起義建立的也還是情志
所以漢以後往中國就出現一個現象
就是表面上看如法鬥爭好像已經沒有了
從話語上講
個個都是儒家
沒什麼法家
從作派來講
個個都是法家
沒什麼儒家
真正的問題已經不是如法鬥爭
而是言行的鬥爭
或者說是嘴上說的和實際做的鬥爭
真理為這裡頭有很大的差別
所以到了漫廳
人們期待有別的選擇可以採納的時候
人們馬上就產生了很強烈的那種改革
改變的願望
這裡頭有一個很重要的因素
其實我前面也提到過
任何一種學說
不管你是儒家也好
馬克思主義也好
什麼別的
包括我們現在
說實在的
你說我們現在不講自由主義嗎
你看我們現在講的社會主義價值觀
所謂的主義價值的所有的因素
都包含在裡頭
有多少個字來著
反正裡頭自由民主民道華治
都有
就是沒有人造德很搞真美
那個叫做什麼四為八德
那個五輪
三綱五輪四為八德倒
真的沒有列進去
倒列進去了什麼自由民主
什麼自由民主平等法治
什麼等等
所以我一個字
字型名詞現在都變成了好詞
就是西方語意
跟其中講的孤獨
但是這個好詞
本身它到底代表了什麼意思
我覺得很重要的
我曾經講過
其實一些語意分析家指出過
這個好詞的
它的背後真正的意思
就看你用這個好詞來敲打誰
你的假想迷失誰
你主張人意道德
它的真實含義是什麼呢
取決於你要反對的
不論是人不意
不道不德的這個東西
到底怎麼說
像天下為公
在孫中山那裡天下為公
是用來抨擊地質的
認為地質是天下為家
所謂天下為公就是民主權局
這個國家應該是所有人的國家
所有人應該用選選的方式
民主產生一個對大家負責的國家
這叫天下為公
可是秦始皇也講天下為公
秦始皇講的天下為公是什麼意思呢
我們特殭人
余姚的黃公熙先生
曾經有過一個非常精彩的評價
他說當年送人之勢
就是那個儒家想像的理想事件
他說每個人老百姓都可以支持的
有人皆得而自私焉
人皆得而自利焉
有送人者
這個有一些送人
他是不考慮自己的
所以那些自私的老百姓
就把他推舉出來為大家服務
那就是送人之勢
他說當時秦始皇以後就不行了
秦始皇就倒過來了
他說秦始皇號召大家都大公無私
不准考慮自己的事
使天下人不得自私
不得自利
而以我之大師為天下之大公
他說都是一切在那的根源
也就是說秦始皇要求大家
把自己一切都貢獻給國家
而這個國家又是他的
實際上就是要大家把一切都貢獻給他
按照皇宗西的說法
這是最徹底的大師
或者說這叫做家天下
這是最違背天下為公的
也就是說秦始皇講的天下為公
和聖宗山講的天下為公
字面上都是一樣的
但是他假想敵是絕來想反的
因此他們的含義也是絕來想反的
所以我們今天要不要宣傳儒家呢
我覺得這根本就不是一個問題
真正的問題在於
你用儒家的這個棍子
你到底是要去敲打誰
在中國傳統上
儒家的棍子在沒有西方的問題
進入以前
儒家的棍子一隻主要是用來敲打秦置的
這就是我聽他講的所謂的反法之一
包括我前面提到的皇宗西
他也是個反法之一
那麼這個反法之一
我到了今天
他沒有他的意義嗎
當然我認為是有的
但是現在也的確有人
用儒家這個棍子
不是去敲打秦始皇
而是為秦始皇付費避賺的
我知道
我覺得我們今天談儒家
有兩個傾向是最值得研究的
一個就是我以前在一篇文章中看到的
叫做《金科四孔子》
那個金科惹不起秦皇
他就跟拿孔子來開刀
表現得很激進
其實這個激進是假的
因為這個激進並不是因為他真的有多恨孔子
而是因為他惹不起秦皇
說世之間軟移
於是就拿了孔子開刀
那麼好了
這個假激進到底一定程度又變成假保守了
什麼叫假保守呢
那就是這個金科並不是放棄了四孔子
他並不是就去遵孔了
他金科是四孔子了
他就去送秦皇了
不是
金科四孔子和金科送秦皇
這是兩種非常奇怪的現象
我們大概前不久大概大家
參觀那個楊朝偉演的那個電影
叫做《英雄》
講的就是那個金科送秦皇的故事
這個金科送秦皇是在遵孔
我們就是很多人講的這個秦皇
他到底真的是孔孔子還是秦始皇呢
是吧
我覺得這個的確是一個我們需要討論的問題
請老師老師您好
是這樣談我想問一個問題
是這樣就說自那個西方
就說是這樣
就說自西方思想談的中國以後
包括這樣的權力也好
自由觀也好
一直在中國的這樣一個協說討論
或者是觀光意識形態
一直在做一個很嚴重的打擊
特別是建國以來
我們重新挖掘中國傳統文化中的
這樣一個思想自由
似乎有這樣一種現象就是說
比如說站在生機自由主義者
來看中國的傳統思想點
是沒有什麼權力自由
或者是被壓抑的
但是如果有些人站在中國傳統文化觀點
他會去說我們有自由有權力的關係
這兩者之間就是互相從傳統文化中
找到他們各自說辭的合法性
但是這種思想討論的一方面
會從另外一個層面就是
我們的制度上和我們思想討論是有落差的
我們在重上自由權力民主平等
但是我們在那個制度層面上
制度層面上這一塊
明確是裝置從建國和文化大革命以後
文化大革命到現在
這種裝置或者打國制度
要一種落差和這個
就是說爭論是否有一些衝突呢
或者如何不打擋的地方
謝謝
學生討論當然是
那個和社會的變化之一方面
這個我覺得是沒有什麼可行的
而且我覺得也正是因為有這種關係
所以這個現實生活中的很多東西
都會可以解除討論性的影響
因此就會出現我剛才講的那兩種現象
這個金科治孔子其實並不是因為孔子
真的有多麼可惡
而是因為這個金科惹不起秦王
而這個金科宋秦王也表示了
實際上很多所謂的送孔或者尊孔
其實它也不是真的尊孔
而是應秦王的要求來尊孔
這個當然會對學術討論本身產生影響
但是我覺得也正是因為這樣
所以我們的學術討論本身
應該是正本聽員
不應該學術討論和宣傳
真的是有區別的
那麼你如果真的要把學術討論和宣傳
化成討論
那當然就要從當時的理論
去探討這個事情當時到底是怎麼討論
包括我剛才講的是不是也是這個問題
至於你剛才提到的
我覺得可能是另外一個含義
就是說一種文化中有多種成本
包括我剛才講權力這個問題
在中國文化中絕不是只有一種關鍵
先秦實在它就有不同的關鍵
現在當然也有不同的關鍵
你很難說所謂的中國文化只是幾只其中的一只
比如說我剛才提到的這個討論
你不能說在這場討論中
楊豬就不屬於中國文化
莫子也不屬於中國文化
只有孟子講的那個才是屬於中國文化
如果孟子講的那個是屬於中國文化
我們知道秦以後
只是說以實際上也沒有那麼多
是不是因為中國文化就滅亡了呢
當然不是
法家也是中國文化中的一個成本
不僅中國是這樣西方也是這樣
所以我們應該弄清楚一點
所有的文化
尤其是那種國大精神的文化
它都是多元的
它內部都有各種成本
在現代化的過程中
在這個社會變革的過程中
不同成本之間是會有消耗的
但是這並不見得
某一種文化就卡牌了
或者某一種文化就
就給另外一種文化
要更優越
我們覺得這個本身就是一種
一元化的地方
中國文化是裂根性
或者說是優根性
說西方文化是有還是裂一樣
都是一種過於一元化的說法
每個文化中其實都是
都是無產分成的
謝謝秦輝老師
為我們破棄了
中國傳統文化當中
其大領域派的爭論的交集
來於這個缺失的權力觀念
那麼秦輝老師
強調了小共同體的概念
我們會發現進入一個
另外一個困境
比如說這個最小的共同體
這個新的家庭
和我們原來的比較大的
共同體老的家庭之間
比如說我們到底是
七族放在第一位
還是部門西方的第一位
這會是一個小共同體
小共同體之間的關係
你是怎麼看的
還有我們看到最近
巴黎的雜誌的事件
那麼就是說我們這個
言論自由
這樣一個團體的和宗教自由
這樣信仰自由
當一個團體的邊界是在哪裡
包括教會的
母子教會和國家之間的問題
對這個共同體之間的關係
什麼是圖理
我們知道秦輝老師
對這個方面有沒有意見
好 謝謝
首先講一個對立的直接的
對你講的言論自由和宗教
信仰自由之間的問題
我覺得這兩者
應該說是根本就沒有任何矛盾
就是說言論自由就包括
你對宗教的選擇
你可以信仰這個宗教
也可以信仰那個宗教
你可以崇拜某一個宗教的神
也可以根本就不崇拜
我覺得真正不能
併存的
其實不是各種宗教之間不能併存
而是神權政治和世俗政治之間
是不能併存的
信仰自由和宗教審判之間
所以宗教分離和宗教合一
是不能併存的
我覺得一個穆斯林
如果生活在法國
那麼他如果只是信伊斯蘭教
我覺得不會有什麼問題
但是如果他主張政教合一
如果他主張不僅他自己信
而且大家要強迫別人信
如果別人不信他就要殺掉別人
甚至他到法國去的理想
就是要把一個世俗的法國
把一個政教分離的法國變成一個
變成一個伊斯蘭神權國家
那當然就會造成非常嚴重的原因
但是這個問題嚴格地說
我覺得不屬於文化衝突
為什麼呢?因為道理很簡單
基督教的歷史上也有過這些東西
基督教的歷史上也有過神權政治
也有過政教合一
也有過信仰不寬容
或者說那個清除異端
宗教審判
這些東西在西方都是有的
這些東西如果在西方現實社會中
如果再度出現
同樣是現代的西方人士不能永遠
一個人你可以說是
由於他認為別人不尊重
馬莫德就去殺人
在西方當然是非常可怕的事
可是如果有一個人認為
這西方的人對耶穌
或者說對誰誰誰
沒有像他那樣去尊重
他就要去殺這個人
那同樣也會引起反感
所以我覺得
各種不同宗教的融合
或者說是文化融合
應該是一個歷史的趨勢
但是為了實現這樣一種趨勢
我覺得我們就必須在宗教審判
和信仰自由
在世俗政權和神權政治之間
做出一個非恥比比的判斷
我覺得做這個判斷
一點都不會影響我們對伊斯蘭的尊重
因為現在的世界上
雖然很多伊斯蘭國家是神權政治
但是畢竟我們也可以看到
像普爾吉 像巴基斯坦
這樣的很大的
包括現在的幾個亞洲最大的
幾個穆斯林人口
但國族的國家
馬來西亞 印度尼西亞
他們都是憲政民主國家
他們都是世俗國家
他們都是尊重信仰自由的原則
而且我們也知道
在這些國家
同樣發生了恐怖主義行為
同樣發生了那些極端勢力
對他們的襲擊
這個問題其實不是伊斯蘭
和基督教的問題
但是當然我覺得的確體現了
那個制度上的重點
簡單一點就是信仰自由
和神權政治的衝突
信仰自由和公教審判的衝突
神權政治和世俗政權的衝突
我還認為在移民這個問題上
今天這個是肯定對
西方的移民政策發生影響
而且會導致現在很多人都提出
會導致西方的極右勢力的上排
極右勢力的泛濫
極右勢力就是排斥移民的
排斥移民可能也會對我們
比如說華人在當地移民的華人
會構成一些影響
我們當然都不希望這種現象發生
所以我覺得在這個問題上
如果按照我的看法其實很簡單
一個人你要移民法國
你不必放棄什麼宗教的條件
也不必信什麼可以條件
如果說我要加入法國籍
必須接受基督教
那就是政教回憶了
那現在的任何一個西方國家
都沒有自己朝的
但是我覺得可以考慮
假如你要移民法國
你必須在世俗政權和神權政治
信仰自由和宗教審判這個問題上表態
我覺得這個問題是應該清楚的
而且民主國也有權力拒絕那些
主張神權政治的人
假如自己的國籍
甚至進入自己的國境
應該這樣
你要搞神權政治你就別懶
因為你來對我們是有威脅的
不是伊斯蘭教對我們有威脅
而是神權政治對我們有威脅
神權政治不僅對基督徒有威脅
對伊斯蘭教徒的本身也是有威脅的
因為伊斯蘭教徒中
伊斯蘭中也同樣是經常發生
而且出世在地比現在的那些
西方世界還要平凡
照派之間的互相殘殺
誰是一端
我就要滅了誰
這種現象非常嚴重
所以如果是有這樣的
我覺得就等於是
就像現在很多國家要求你入籍的時候
要求你說明你
你不是納粹一樣
我覺得這個是完全是罪的
拒絕這種人
就算拒絕納粹
不是反對西方文化這樣
我覺得這個並不矛盾
老師您好
我們現在做幼兒教育
我們用的是一種
西方的教育方法
我們來做一個
這個教育方法
還是比較以兒童為等位的
很強調孩子的自由
獨立
包括他應有的權利
很有意思的一個事
就是前段時間
我送了一本小書
給一位儒家的學者
因為他剛剛當了爸爸
他們看完翻了翻了
他們就說
他說你其實這個小廁所
就是一個煙叫入門毒物
他跟你們這個兒童教育的理念
是跟西方的這種
所謂的主流的這種
價值方案非常一致的
所以在中國傳統文化的
地上是有潛在的大的問題
我想小鳳您再請教您
第一
您怎麼看他的這種
雙方
第二
怎麼看民間的這種
兒童的毒精
因為其實也是有很大的爭議
大一點說
我聽說
有一些國家定的教材裡頭
已經把四十五精
要放棉去
您怎麼看這樣一種
或者說這個強制性的
供應的介入
我覺得
說到這個
當然這個
未成年子女的獨立性問題
說實在的
即使在西方也是一個
有爭議的問題
因為
我們就知道有
衝刃的那個
自主能力的成人
當然他的權力應該是
沒有什麼太大的爭議
但是未成年
未成年子女與父母之間的這個
這個關係一直是
因為我們知道這個西方
他不僅承認
父母的監護權
甚至這個監護權
已經上升到一種責任
比如說在一些
西方國家
包括美國
都曾經發生過這個事
如果你這個父母不管孩子
孩子在家裡哭
你父母不在場
鄰居可以舉報
如果這個事情發生
吃事多了
警察就會出來干預
就是說你為什麼不管孩子
所以這個事情
我覺得是
應該這樣看
父母先不權
在西方也是有爭議的
而且我可以肯定地講
說鼓吹這個
兒童的這個獨立自主
如果在現在的西方
是有爭議的話
那麼在古代
或者中世紀的西方
那是根本連這個影子都沒有
是吧
所以說這個東西
當然你的那邊
儒家朋友
他才不喜歡這個東西
但是如果他說
這是耶教入門的毒
我覺得那就太荒唐了
因為你看不管是信約
還是就約
肯定沒有這個內容
而且信約和就約
都有家長之類的
是吧
那個傳統時代的西方
和中國一樣
都是聖行家長
而且我甚至要說
在某種意義上
如果我們用前進
帶點眼光看
可能他們的家長
是比我們還要遠
是吧
因為他們的皇權
沒有我們那麼厲害
是吧
實際上我們中國的家長權
在秦以後
倒是受到皇權的嚴厲的
那個限制的
因為我前面提到
我秦治的邏輯
就是跌秦楊秦不如領袖秦
是吧
他是那個
那個皇權像惡之家長權的
但是西方中世紀
是小共同級本位
是吧
因此西方中世紀
對家長權的重視
我覺得超過很多
是吧
這也是很多
一些儒家
是吧
認為這個西方
比中國更像儒家理想的
所謂的山寨的
種種理由中的一刻
是吧
至於中世紀以前的
希臘羅馬時代
當然更是這樣
是吧
大家知道在那個
那個早期羅馬法中
是吧
他甚至把家長權
提高到一個
非常之明確的地位
是吧
在早期的羅馬法中
明確的這樣
子女對於家長而言
就是和奴隸是一樣的
是吧
早期羅馬法中
有發明理這個概念
這個發明理
不是我們今天講的家庭
而是家長權下的
一切事物
是吧
包括子女
包括牛馬
包括財產
也包括奴隸
這形成的一個
以家長為首的這個群體
就叫做發明
是吧
那麼古羅馬法裡頭的
那個志全人
是吧
古羅馬法裡頭的
訴訟主體
古羅馬法中的那個
那個民事權利人
所有的這一切
其實都是指的
男性附加的
是吧
在這個
這個古羅馬的共和時代
和那個帝制初期
是沒有這個
這個這個
這個親屬子女的這個權利的
是吧
在羅馬是到了帝國的後期
乃至在拜占庭時代的羅
後期羅馬法中
才出現了
非中法化的景象
就是那個
那個那個家屬
子弟
是吧
那個越來越獨立
這個這個家長權
就是越來越不被承認
是吧
可是有一個現象非常有意思
隨著羅馬進入晚期
帝國和拜占庭
雖然子女獨立了
但是這個
國家層面的憲政民主
不但沒有
是吧
大家知道
從晚期羅馬到拜占庭
羅馬反而出現了
東方化的趨勢
是吧
就是那個那個
那個希臘羅馬時代的那個
共和傳統途間
衰退
出現了那種
拜占文化的那種
那種現象
是吧
從某種意義上講
我覺得這個過程
也有點像我們
那個法家化的過程
是吧
就是一方面在
小共
小共同體內
那個那個那個
那個那個宣傳獨立
另外一方面
這些人獨立出來
是
是要成為皇上的工具的
不是要他們真的
成為那個真正的
獨立者的
所以這裡我要講
假如我們現在
真的有儒家
他真的很重視家庭倫理
那麼我覺得
他的敵人
第一不應該是耶教
第二不應該是
所謂的西方文化
而韓應該是
我們的所謂的情志
是吧
就是那個虎飛
跌清娘親不如領袖
我們的話
講了很多
而且都是在
反儒的背景下講的
是吧
我們知道在
反儒的背景下
我們不僅講
跌清娘親不如
毛主席親
是吧
我們講過什麼
唱之三歌給黨親
是吧
黨鄉母親還要親
諸如此類的話
我們天天都在講
這和西方有關嗎
這和吾教有關嗎
是吧
我覺得如果真的
他們要重視家庭倫理
他們當然應該知道
是吧
被家庭倫理
真正的妨礙
來自於什麼
我就講到這裡
請教授
您今天的主題
是中國傳統文化
當中的權力觀
我們大家都知道
中國的傳統文化
在武西運動和
經歷了文化國民以後
已經是個體的機會
基本上可以說是
盪然而成
所以現在有一些乳家
他也提出來了
恢復的乳家的
一個學術
來進行一個
功序難熟的道德文化
但是我想的話
一個權力
是我們活在當下的
一個中國社會
像公民社會轉移的
每個公民
應該要擁有的
責任權力和意義
是嗎
就是說
了解歷史的
根本的宗旨
是在民進經濟
來執照我們當今的生活
那徐小蓮教授
他出了一本書叫做
從來就沒有周世俗
在他的封底有這麼一句話
我很傻實
中國需要改革
更需要啟蒙
一場關於
個人權力和法治的啟蒙
謝謝您今天帶來
中國的歷史傳統文化的權力
慘數
但是作為一個
中華的民共和國的
公民的我
我是更希望看到一個
當下的中國公民
應該擁有的權力
責任和意義
這個我覺得對直到
當下的一個
中國的一個經濟改革
一個奔向小康社會
中國頂層設計的法治
自我以爭議
我覺得是最需要來
實施落地的
這就是我已經翻聽了
演講以後的一個感受
謝謝您
謝謝
這需要回應什麼了
好我們最後一個問題
請教聖經理
辛苦了
好 蕭文豪
就是我想問一個問題
就是您怎麼看待我們
現在在中國
我們的出入在哪裡
比如說我們的促進
比如說香港
它戰爭有很多的反抗
但是現在也
就是說它已經失去了
比如說中國
一個失去了商場的
新的一代人性人
比如說中國的內地
一些法上的事件
一些有權益式的人
比如說很多律師被打壓
或者說公民主義
就是朋友
其實我反正完全理解
你的問題
但是我覺得
我們大家還是應該
提問題的伴侶
還是應該適當
和這個科技直接有關
因為我們的確是
這些問題其實都是
非常應該的
但是我們在那邊
言論空間也是來自不易
所以是需要大家
大家有些問題
可能不是很適合
在這個場合談
我們就
就大致
可以在其他場合睡著
好 謝謝大家的特別謝謝
請問教授
給我們原講
像您們教授說的一樣
我們的確是
這個言論空間來自不易
所以通過我們
我個人也覺得
我們學習的意識
它很重要的一點就是