今天我们邀请主讲的嘉宾
是我们在学界和思想界的顶尖人物
在中国大陆思想云端熬响的秦辉先生
那么现在我们有请秦辉先生上台
能够在这么个新图书馆
给大家一起交流我的一些研究心得
那么我今天讲的是文革之谜
那么很自然的就是因为
今年是文革的半个世纪
是吧
而且在国际范围内的思想界和学术界
文革五十周年恐怕也是一个引起大家讨论的话题
在今年在国际上在德国在美国在日本
都有一些关于文革研究的这个国际讨论会
在进行
国内实际上对于文革的研究也从来就没有停止过
是吧
那么大家知道最近几年关于这个
文革是怎么回事
以及中国有没有可能再次出现文革的那种事
是有争议的
大家知道在前2012年年末
那个重庆事件发生的时候
温家宝总理就曾经讲过说是要防止文革重现
但是这个所谓的文革重现到底指的是什么
什么情况下能够叫做文革重现
是吧
其实取决于我们
理解这个文革到底是怎么回事
那么大家知道我们现在已经延续了30年的改革
其实它最初就是从走出文革开始的
所以从某种意义上讲改革和文革就是反意词
是吧
就是就是就是我们摆脱文革的那个困境
这个过程就叫做改革
是吧
因此很容易理解的就是改革初年了
我们经常提到那个对文革的反思和批判
大家知道那个时候有一些说法一直到现在
还是还是经常提到的
就是文革是一个号角
是吧
十年号角
那个时候说对文革要彻底否定
是吧
那个时候关于文革的灾难了
讲的也是很多的
但是从一八九零年开始
从一八九零年代开始
就逐渐逐渐讲的少了
是吧
那么到了现在文革如果算是1976年结束
已经40年过去了
实际上新一代的年轻人已经不太了解文革是怎么回事
而我们这30多年的改革啊
尽管成就巨大
是吧
导致这是中国的经济几十年的高增长
中国奇迹
但是另一方面
这个
当前的社会也存在这种种令人不满意的地方
是吧
什么腐败啊
两极分化呀
等等等等
是吧
那么在
现状使人不太满意的情况下
而过去的过去是一种什么状况
又逐渐逐渐人们又不谈
是吧
那个
年轻人也不一定知道
那么在这种情况下
就的确会容易产生
对文革的一种想象
是吧
而且这个想象往往是从过去
对文革的一些议论中倒推出来的
是吧
那么因此
我们今天
继续回避文革这个话题
看来
就会有很多的副作用
为了这一点
我们要讨论这个文革到底是怎么回事的时候
我们不妨回顾一下
以往最文革
的一个
这种各种各样的评价
这里我要讲
对文革的评价可以说是千奇百怪
但是我们用一个最简化的
而且也是最逻辑化的一个角度
假定我们把
对我们这个49年以后建立起来的这个体制
支持一种维护立场
还是一种批判的立场
所以作为一个
作为一个
那个坐标
一个坐标轴
而把对文革
支持一种肯定的立场
还是否定的立场
作为另外一个坐标轴
那么我们就可以得出四种对于文革的观点
是吧
这个我觉得是一个很基本的划分
就是
首先我们要谈一下
是吧
对这个
我们这个当代的这个体制
就是这个49年以后建立的这个体制
持肯定和维护立场的
同时也对文革持肯定和维护立场的
是吧
就是现在国际上一般叫做毛派
或者说叫做毛左派
是吧
那么他们的特点就是对毛主席的一切都是
要维护的
当然既维护文革前的
毛主席搞的那一套
也维护文革中毛主席搞的那一套
而且基本上是
认为
就是对文革的解释基本上就是毛
毛泽东
活泽的时候的那种解释
是吧
讲得简单点就是
他们认为49年以前的革命
49年以后的体制
都是非常不错的
那么在这种情况下
文革就是一种
无产积极专政下继续革命的伟大创举
目的是在于为人民群众铲除走资本主义道路的当权派
保证红色江山不被修正主义所改变
是吧
那么这种思潮
其实老实说
在改革开放的初年
在中国基本上是
没有仁慈这种态度的
是吧
因为我后面就要谈到
改革初年的中国
如果说有什么共识的话
那就是对文革的反感是一种上下左右
几乎弥漫性的共识
是吧
中国历史上很少有一件事
在中国是人们的态度那么一致的
是吧
在70年代末
80年代初的那个时期啊
老实说
从红二代到狗宰之
是吧
从这个所谓的红五类到黑五类
从这个计划经济的支持者到市场经济的
那个支持者
是吧
从我们今天讲的左派到右派
可以说没有什么人对文革有好感的
是吧
这也是我们的改革之所以能够很顺利的
一个很重要的原因
是吧
但是那个时候
这种观点有没有
这世界上还有没有存在呢
其实是有的
主要存在在国际上的
是吧
国外的那些
在中国文革期间
对中国记忆很大希望的国际上的极左派
是吧
那么中国出现改革
他们就说中国发生了资本主义伏蔽
是吧
就对当时的中国的改革
是一种反对的立场
认为这个文革的中国才是很好的
是吧
我记得2003年的时候我在
美国哈佛大学访问
这个哈佛大学的校门对面
就是当时美国的一个极左派
叫做美国革命共产党
是吧
美国革命共产党在哈佛大学的门口
开了一家叫做革命书店
是吧
你这个很多美国
美国供的那个书
那个美国供的书啊
他美国美国革命共产党的那个头头
叫做阿巴奇安
这个人在文革期间曾经在中国留过学的
是吧
那是一个典型的美国茅派
那么按照那个美革
美革共当时出版的那个
呃
那些出版物啊
就认为中国1949年到1977年
是社会主义时代
1978年开始就是资本主义伏蔽了
是吧
那个那个
所以
呃
他们这些人啊
对改革是持否定意见的
而对美革
对文革
是高度赞赏的
那么这种高度赞赏
当然有很浓的意识形态涉产
实际上到了今天
很多人对文革有好感
他也不用那么意识形态的语言来表达
他们只是听说
所谓的文革就是
啊
毛主席支持老百姓
呃
反官僚
是吧
他们认为那个
毛主席是理想主义者
是反对官僚体制的
啊
支持老百姓起来造反
是吧
大家知道我们经常传道文革
有所谓的造反派
那么造反派反对走制派
是吧
呃
很多人就理解为是老百姓反对官僚
是吧
那么老百姓
反对官僚是吧
呃
而且是毛主席支持老百姓反对官僚
他们认为那是很好的
尤其是呃
改革三十年以后是吧
我们的腐败呃
那个很严重是吧
那么很多人对现状如果不满的
就认为
那的确是这些官僚应该
呃
应该整一下
是吧
那个那个腐败那么严重
腐败那么严重
就是因为
那个文革被否定造成的
是吧
而且很多人都说文革的时候
如何如何清廉
如何如何好
是吧
呃
就有这种的言论
那么改革初年是没有这样的
在国内是没有这样的思潮的是吧
但是在国际上呃
这个极左派始终都是有他的一席之地
因为大家知道呃
西方社会是强调思想自由的嘛
是吧
那个各个流派
包括毛派也一直是有的呃
在20呃
反正是江青诞成一北周年的时候
美国还有一批呃
那个极左派呃
曾经在曾经搞过一部歌剧
就叫做江青
是吧
那个讲的也是这个事情
就是说是那个那个文革很好
但是可惜是后来被邓小平给给破坏了
是吧
呃
叫做呃
他呃
这种思潮啊
在有很浓的所谓的
反邓丝毛或者说叫做送毛反邓的那个色彩
肯定文革
否定改革
认为改革就是资本主义服辟
是吧
呃
到了
90年代以后
这种思潮开始传入中国
是吧
尤其是在90年代中期
大家知道呃
当时中国在搞国企改革
国企改革导致几千万呃
工人下岗
是吧
那么这些人呃
那当然这个社会上是有很多呃
不满的情绪
是吧
同时当时这个腐败现象也在蔓延
那么这个时候呃
呃
当时大家知道我们党内和社会上很多
几左派就对当时的改革有很多意见啊
当时有些老同志什么马兵啊
卫威啊
是吧
他们发表了几个万言书
呃
其中那个马兵同志啊
就是那个呃
原来退休之前是也经部副部长
是吧
他就公开说
说是那个那个那个那个文革是非常伟大的
他他尽管在文革中挨了枕
但他现在回忆说文革可惜就是没有搞彻底
是吧
那个没有彻底
把组织派给干掉
结果现在那个资本主义服辟了
是吧
什么等等等等
那么这些人他们呃
占上文革是吧
是基于要维护这个体制啊
认为这个如果不搞文革
这个体制就要被修正主义了
是吧
那么如果一般的老百姓是吧
他就把它理解为啊
就是文革就是毛主席支持老百姓反官了的
这样一场运动是吧
那么与此相反的另外一种用观点
就是我把它叫做体制型的否定
所谓体制型的否定
就是他的立场也是战略在
也是建立在维护我们现在这个体制的啊
那个那个啊
那个角度
但是他们认为文革对这个体制造成的破坏是很大的
是吧
他他们并不认为文革是在维护这个体制
相反他们认为啊
文革对这个体制造成了很严重的破坏
像这样的看法
大家都很熟悉
这个是邓小平
江泽民时代啊
我们对文革的基本的官方的观点
是吧
不过我这里要讲啊
这种观点最典型的形态
其实还不是邓小平同志
是吧
而是在八十年代起了很大作用的
我们的所谓的二老中的另外一老
就是陈云同志
是吧
那么大家知道在走出文革的过程中啊
其实陈云起的作用也是很大的
是吧
可能大家都听说过十一届三中传会
是想解放啊
那个那个
那个
呃
那个批判凡事派是吧
很多人都说十一届三中传会的事想解放
是小平同志领导的
是吧
当然从三十年改革来讲
那的确小平同志也起了很大的作用
也起了主要的作用
是吧
可是呃二零零八年
就是改革三十周年的时候
当时有一个口述史的高峰
很多人都在回忆当时的情况
这些回忆啊
其实指出了一个事实
就是一九七八年的
无论是十一届三中传会
还是理论务学会
最早起来像凡事派开炮的
是吧
最早起来否定文革的
其实不是邓小平
而是陈云
是吧
呃因为
呃这里有两个原因
一个是呃邓小平
呃当时是刚刚出来恢复工作
邓小平文革以后恢复工作比陈云要晚
是吧
那么他当时还是比较谨慎的
陈云比他出来工作早
是吧
那么第二就是十一届三中传会
刚刚开会的那几天
邓小平其实没有参加
是吧
他当时是在海外访问
他是在后期才参加的
而这个批判凡事派当时已经开始了
那么最早开炮的是谁呢
就是陈云
是吧
那么陈云当然是否定文革的
他把文革当作是一场几乎断送了共产党事业的
鲁莽灭裂之举来反对
尤其是对
当权派在文革期间受到的冲击
是可以说是耿耿于怀
是吧
大家知道文革呃最突出的口号
就是所谓的批判走之派
是吧
所谓的走资本主义道路的当权派
实际上文革高潮时期
几乎所有的当权派都曾经在
呃
曾经在一个时间被当作走之派啊
普遍被斗过
是吧
那么呃呃呃呃
这种观点呢
对这个现象是特别耿耿于怀
是吧
呃
认为这个造反派斗走之派是啊
是一个天大的罪恶
是吧
那个那个
而这种观点对文革前的17年
是充满着好感的
也就是说
他们主要是在肯定17年的基础上
否定文革
是吧
当然其中有一些人包括邓小平在内
这些有远见的人
实际上是从反思文革延伸到了
反思文革前体制的很多问题
是吧
包括大家知道
当时反思文革的结果
就是对文革前的
包括大跃进的反右啊
其实都有很多反思啊
包括给右派改正
那都是在这个反思的过程中出现的
所以实际上
呃
已经突破了这个
我刚才讲的这个肯定17年
但是反思文革这样的框框
但是就他的主流而言
还是啊
还是认为文革是错误
但是17年以前啊
就是文革以前是啊
是是是啊
是对的
是吧
那么这种观点的一个特点
就是回避17年的啊
社会矛盾
把文革的原因啊
主要是规定为毛泽东个人的浪漫啊
他的啊
那些人总认为
毛泽东是个乌托邦主义者
整天想入非非
而且还是个私人
是吧
就是有很多浪漫的想象
而且他晚年有很多病态的多疑啊
总怀疑他的统治要反对他
是吧
那么因此就搞了那么样一场
那个那个那个那个
有点近视于瞎胡闹是吧
而且这个
呃
这个这个过程中啊
就有好多人啊
起来
在他的支持下起来造反是吧
就把这个社会搞得乱七八糟
尤其是使那个党权派受到严重的冲击是吧
那么这些起来造反的人
就是所谓的造反派是吧
那么他们对这个造反派啊
是非深物痛绝是吧
所谓的文革不好
主要就是造反派不好是吧
这个造反派是文革在那的主要的责任者是吧
而且当时有一种说法说毛泽东反对
毛泽东发动文革
那是啊
初中是好的是吧
但是这个做法是不对的
为什么不对呢
是被坏人利用了
什么被
什么叫被坏人利用
就是被造反派利用了是吧
那个造反派是坏人利用了毛泽东的错误
啊因此造成了很大的那个问题
是吧
那么像这样的一种观点呢
他否定文革
其实主要就是否定造反派
可是大家知道在文革的十年中间
实际上造反派活跃的年代
其实只是很短的一段
是吧
在座的各位如果
曾经经历过那一段
曾经经历过那一段的老同志
是吧
一般都知道文革期间了
如果所谓的造反是针对各级党政机关的冲击的话
是吧
实际上是在1966年89月间才开始有苗头
但是这个苗头当时是被压制的
是吧
一直到1966年的10月
人民日报两报一看发表那个啊
像
呃
资产阶级反动路线开火
对这篇事论以后才成为潮流
是吧
那么到了1967年的1月
就所谓的1月革命是吧
达到了高潮
但是到了1967年的2月
军队介入所谓的制作以后
很多地方的造反派就开始被镇压
是吧
那么到了1968年造反运动其实已经退潮
到了1969年的九大以后
其实传国已经恢复了那个秩序是吧
就是所谓的
现在一般叫做后文革秩序
是吧
那个时候已经基本上就没有造反了
所以所谓的造反
如果我们把文革当做10年的话
老百姓可以造反的那个年代
其实所谓的造反就是批判走姿派了
是吧
其实在各个地方
有的长一点有的短一点
但是平均大概也只有一年多
是吧
那么在文革十年中
除了这一年多以外
还有很长的一段时间
有形形色色的那个那个得世者
或者掌权者
那么这些人对这十年的
啊
这个这个这个造成的这些种种问题
应该不应该承担责任呢
是吧
比如说吧
文凡是经过文革的人都知道造反派的反义词是什么
是吧
造反派的反义词就是当时所说的保皇派
就是那个在当时的那个各级党政机关
支持之下
新奇的一种官方势力是吧
是专门跟造反派做对的
是镇压造反派的
是吧
那么这些人应该承担什么责任呢
这些人
啊
是站在造反派的对立面
那么他们是不是应该得到肯定呢
是吧
这的确是一个非常大的问题
那么像这一种
我刚才讲的这第二种观点就是体制型的否定了
他的一个典型的表现
就是只反对造反派
是吧
认为和造反派对立的那些文革期间的这些
啊
这些势力啊
哪怕是很得势的
哪怕是在得势期间也做了种种坏事的啊
他们都是没有问题的
啊
是吧
因为他们是那个那个那个
站在造反派对立面的
是吧
他们是支持这个
这个这个所谓的当权派的是吧
因此他们哪怕就是有很多暴力行为
哪怕有很多那个那个那个那个啊
都不应该追究
是吧
那个因为他们是啊
他们不同意造反派啊
应该批评的就是造反派
但是在这个问题上啊
实际上在文革
在改革初年否定文革的时候
其实就有很大的争议
是吧
大家知道在改革初年的那个清查运动啊
就是所谓的清理三种人运动的时候
当时一般都把这个文革期间做过坏事的啊
比如说打砸抢啊
杀过人啊
甚至有的地方发生吃人的时候
说吧
把这些人的这个罪恶拿出来作为清算对象
可是往往的很多地方
犯有这种行为的人
其实不是造反派
甚至有很多地方犯有这种行为的人
是造反派的对立面
也就是我们讲的所谓的保皇派
那么对这些人来讲
应该怎么办呢
是吧
大家知道啊
文革中虽然从一开始六六年
五月份红卫兵运动刚刚开始在中学出现的时候
就提出了造反这个口号
可是那个时候并没有所谓的造反派
那个时候讲的造反不是指的
针对各级党政机关
所谓啊
用贬义词的话叫做什么官僚体制
不是针对这个的
那个时候讲的造反是指的什么呢
是指的
针对17年
要打击的那些弱势群体的
讲的简单点就是要打击地负反坏
要打击牛鬼蛇神
要打击黑五泪狗仔子
那个包括历史政治运动中
被批判的一些知识分子
是吧
所谓的黑帮
包括
当时很特殊的就是
中国一批最好的中学的那些校领导
是吧
尤其是北京
这一点是最明显的
因为北京有很多
当时最好的一些中学
比如说北京市中
清华富中
北大富中
北斯大富中
是吧
那个101中学
这些中学的特点就是有大量的高干子弟
是吧
当时的中国的那个国家领导人
都愿意把自己的子女送到最好的学校
可是这些学校的领导啊
当时都是处于一种非常尴尬的局面
为什么呢
因为中央领导之所以愿意把子女送到这些学校
就是因为这些学校的教学质量特别高
学峰也很也很正派
讲的简单点就是非常重视学习
是吧
因为没有哪个领导愿意把自己的学
子女送到一个教学质量很差的学校
是吧
可是既然这个学校是一个重点中学
他就必然要强调
那个学习好的学生
是吧
没有一个重点
没有一个好的学校
会不表扬好学生
只表扬那些不太读书的那些那些那些学生的
是吧
如果你不表扬好学生
你不鼓励学习
那你就不能成为你的教学质量就会下降
是吧
那么这些首长他也不愿把子女送到这些学校
可是另一方面
假如这些学校里头有很多首长的子女
那么这些首长的子女当时都是充满着所谓的接班意识
是吧
就是那个那个那个父兄打下的天下
我们要接班的
他们都自以为他们处在一种那个特别的那个地位
是吧
学校要静着他们
讲得简单一点
这些人是把学不把学校领导放在眼里的
按照他们的看法
嗯
他们就是一批红色牙内
是吧
而那些学校的领导
无非就是那个爹妈
嗯
那个那个
呃
是帮他们
而是是是为他们爹妈来
呃
照顾他们的
是吧
讲得简单点就是那些牙内门的保姆
那么这个
当时一个非常严重的问题就是啊
如果这个学校要按要要按照这个接班的意识去办
那就必须特别呃呃
承认这些人的特殊地位
而不能去啊
那个重视那些学习好的学生
因为大家都知道
是吧
学习好的学生
并不见得都是呃
都是高官子弟
是吧
反过来讲
高官子弟也不见得学习就一定很好
是吧
那么假如你不
你不气重学习好的
你这个学校的质量就会下降
下降了
这些学生家长们就不满意
可是如果你重视好的学生
那么这些啊
这些牙内门
他们就往往感到有一种失落
是吧
就是说这个学校怎么搞的
把这些呃呃呃呃呃
把我们和他们同等看待
甚至把我们
重视我们还不如重视那些
那些呃呃呃
学习好的学生
是吧
他们又很不满
认为用当时的语言讲叫做
阶级路线错误
是吧
就是那个学校不重视这些
更正苗红的红色贵族
是吧
而重视那些学
分数好的那些学生
是吧
因此他们是有强烈的不满
呃
这个时候
这些学校的领导啊
真的是很
说实在的
真的是很尴尬的
是吧
你要是
你要是抬举这些贵族子弟
你这个学校的教学质量
就会下降
是吧
那么你要是抬举好学生
抬举那个
那个那个学习成绩好的学生
是吧
那么这些贵族子弟
就会感到
很失落
是吧
那么文革一开始
所有的红卫兵都是几乎都是
从这些学校出来的
而且基本上都是高干子弟
那么他们首先造反
就是
照本校的校领导的造反
可是大家知道
他们照校领导的造反
和社会上一般群众冲击官僚机构
是不一样的
是吧
以社会上的一般群众冲击
呃党政机关
那个时候的确是有点
犯上作乱的那个那个味道
可是在这个
这些高干子弟学校里头啊
这些人他们
他们觉得他们就是主人
是吧
那个校领导只不过是保姆
这个牙内把保姆打了一顿
这个没什么了不起的
是吧
因此这个那个时候
最早的暴力就是从这里头开始的
是吧
大家知道那个
呃前几年曾经闹得沸沸扬扬的
那个北京很多大学
很多中学的校长被打死的事件
是吧
最重最著名的就是
北斯坦副总的那个
便中云事件
是吧
就是这么发生的
那么这些人
随着文化大革命的进一步发展
到了
九月十月间
是吧
呃
这个造反开始在民间兴起
是吧
他们的父母基本上都成了造反对象
因为
呃
所谓的走姿派吗
是吧
那么他们当然对这种民间的造反
是非常抵触的
是吧
就是等于是造他们爹妈的反了嘛
那么这些人都成了所谓的保皇派
也就是
用当时的老百姓的手法
叫做保爹保妈派
是吧
那么这些人
他们作为保皇派
他们与造反
后来的造反派是居于对立的
可是这些人
他们又有很多暴力行为
那么这些暴力行为到底应该不应该追究
这就是一个当时的很大的问题
是吧
当时这些人呢
比如说达死便中云的那些人
是吧
在呃
就曾经文革改革初年了
就曾经有人说是要追究
其实那个时候要追究是很容易的
因为便中云事件
那个时候发生才
啊
才十年
是吧
所有的当事人几乎都在
现在这个事情就变得有点说不清楚了
因为已经过去五十年了
是吧
那个当事的人大部分都去世了
呃
如果那个时候要追究是很容易追究的
是吧
可是那个时候上面马上全部刹车
其中最有
呃
其中起了很大作用的是当时
1984年的时候
那个孔丹先生的
给中央写的一封信
是吧
那个
呃
孔丹当时写了一封信啊
就说我们现在这些
呃
高干子弟啊
是要
中央是要培养我们接班的
可是现在有些人要借
呃
清算文革为理由
算我们当年的那个账啊
他认为这是一个非常
呃
那个那个错误的倾向
是吧
中央要制止
那么这个时候陈云就做了个批示
是吧
说孔丹同志的意见是对的
有关部门应当研究
这些红卫兵不属于三种人
是吧
大家知道改革初年叫做清理三种人吗
就是文革中的造反派
他说其中好的还应该是第三梯
对选拔的对象
清理三种人是一场政治斗争
要防止有人将水搞浑
是吧
也就是说文革中打死人
文革中的暴力行为
你要区分到底是谁干的
是吧
如果是那些宝爹宝妈的那些人干的
那就不应该追究
是吧
那就是对的
如果是造反派干的
那就应该追究是吧
那就是那个是什么是吧
那么这么一来的话
大家知道
这个像这样的处理方式
后来对后来的影响是很大的
是吧
包括到了九十年几十年以后
这一批人就是那个那个红八月的高干子弟
几乎传都进入了那个那个那个那个那个高层
是吧
对中国的那个后来的那个政治影响是
应该说是非常之大的
那么对这样的事啊
当时在我们这个领导层呢
其实是有不同的意见的
是吧
呃
这个和这些我们的这些老同志是吧
他们家庭的具体处境
应该说是有很大的关系
像邓小平同志应该说他对文革是深惡痛绝的
对文革不同时间的呃
所有的德士人的那些人都没有什么好感
是吧
他对照反派固然没有什么好感
对所谓的保皇派其实也没什么好感
是吧
因此当时他是呃
不太粉这些啊
就是只要是有暴力
只要是有那个那个
只要是胡作非为过的人
是吧
他都认为不应该用
当然对干部子弟
他认为还是应该照顾的
这个所谓的照顾主要不是让他们去接班
是吧
主要不是让他们去试习当官
而是什么呢
呃
其实邓时代
姜时代主要是让他们去经商
是吧
所以那个那个那个大量当事
当然了干部子弟经商
其实也有很多问题
是吧
但是呃
邓的当时的倾向是呃
不支持他们呃
在政治上接班呃呃
主要是让他们去去干一些别的事
是吧
我们也知道
后来当时的一些红二代啊
像陈员啊
像博士一层啊
这些人
他们的仕途当时都是不太顺利的
是吧
因为呃
最高层当时并没有特别鼓励他们去
啊
去去去去接着去当官
是吧
那么这一点呃
邓小平在这一点上是与陈云是有区别的
而陈云就是主张提拔这些人当官
是吧
那么陈云有一句最有名的话嘛
说这些人都是我们的子弟嘛
我们的子弟再怎么样
他至少不会挖我们的祖坟
是吧
说是这个这个
他们是可靠的
是吧
那个那个那个那个
呃
小平并没有这样的
那个那个印象
呃
我们知道陈云在走出文革啊
在像凡士派开炮这个问题上
他是立了功的
是吧
可以说反文革呃
他起的作用很大
但是他反的文革主要就是反对赵反派
是吧
主要就是呃
认为17年搞的是不错的
文革之所以搞坏了
就是因为煽动老百姓呃来呃
打击那个当权者啊
他认为这样做是不对的
是吧
只要回复到17年就可以了
大家知道后来发展到
呃
中国的改革深化到了
到底应该向何处去的啊
到底应该
我们改革的目标到底是什么的情况下
这个时候就有分歧了
是吧
大家知道到了92年
邓小平就只就就已经明确
中国就是要走市场经济的道路
而且是从计划经济转型为市场经济
而陈云同志一般认为
都是还是比较呃
呃
比较赞成计划经济的
是吧
所谓的鸟龙经济
那么而且呃
很多人还指出啊
陈云对毛泽东的批评
主要是指毛泽东的那些胡作非为
呃
损害了计划经济本身
是吧
讲的简单一点
就是本来像苏联那样搞计划经济
是挺好的
是吧
那个计划很严肃啊
很科学是吧
结果毛泽东呃呃
那个一拍脑瓜乱弄是吧
搞群众运动搞什么
把那个计划都冲击了
结果使那个计划经济没搞好是吧
他的批评主要是这样的批评是吧
他并没有说计划经济是不行的
市场经济是对的是吧
因此在这些方面他是有不同的是吧
那么尤其是呃
很多人还指出啊
当时的高层对于这个造反派和
所谓的保皇派
所谓的老保是吧
呃老保的代表就是
当然就是这些所谓的老红卫兵了
是吧
呃呃
有三种有代表性的那个态度啊
像陈云就是认为
造反派是十二不设的
要坚决镇压
但是保皇派啊
但是那个我刚才讲的这些啊
我们的子弟是吧
那都是应该呃
不仅不能算他们的帐
而且应该提拔他们是吧
那么邓小平呢
就不一样
邓小平认为文革中得势的这些人
其实都不应该得到提拔
是吧
那么相反
还有一种人就是像
胡耀邦赵紫阳这样的人
是吧
他们对文革也是也是神物痛绝的
也是要否定的
但是胡赵这两个人啊
主要是把文革的问题当做一种
体制性的问题来看待是吧
说这个文革中的问题主要是这个体制不好
呃
他们其实是反对呃
顶住某些个人不放的
是吧
如果你当然有血债
当然是要要呃
当然是要算账的
这但是如果你没有血债
你只是一般的在那个文革期间啊
曾经呼风唤雨过一段时间
那么呃
胡耀邦和赵紫阳这两个人啊
其实对这文革中的各派
应该说都没有什么成见
是吧
他其实这两个人
其实并不反对提拔
这些高干子弟呃去从政
但是同时
他们也不认为
文革期间的一些所谓造反派人物
就要彻底的把他们都清洗呃出去
是吧
呃
我们现在知道其实
赵紫阳在四川在广东
是吧
呃
然后呃
包括胡耀邦是吧呃
其实对一些很有名的造反派人士呃
他们的私人关系都还是不错的
是吧
像四川的蔡文斌先生是吧
广东的呃
五川斌先生是吧
北京的断勇机是吧
呃
跟他们的关系都是不错的
是吧
他们基本上是认为
否定文革就是要呃
搞体制的改革是吧
不要呃
那个揪住那些个人不放
啊
当然所谓不要揪住个人不放
那你真的有刑事犯罪
那当然是另外一回事
是吧
如果没有的话
不管你是改革派
呃
不管你是造反派还是保皇派
是吧
你当时犯的错误嘛
那都是体制造成的
是吧
他们都不赞成追究
但是
我这里讲的
这个第二种
体制性否定
是吧
他的典型的代表
啊
应该说是陈云同志
是吧
那么陈云像这样的否定文革啊
他得出的一个现实结论是什么呢
那个现实结论就是说
绝不允许挑战当权派
为急上层既得利益的事情再发生
是吧
讲的简单点
文革不好
好在什么地方呢
呃
不好在什么地方呢
就不好在老百姓对官僚大不惊
是吧
这个事情绝不能允许
老百姓就是应该服服贴贴的
是吧
就是应该听话
那么你要造反
要要要冲击这个这个这个官僚
啊
那就是该镇压的
是吧
文革的混乱
常常被他们看作是所谓民主的罪过
并且被用来做
反对中国民主化的重要的论据
是吧
他们经常讲
中国这个国家是搞不成民主的
你看一搞民主
就是像文革一样啊
就会天下大乱
是吧
老百姓就会
就这当官的不放
是吧
什么等等等等
而且他们呃
否订文革主要就是啊
主要就是呃
对这个老百姓的这个呃
对当权派的呃
这个辞议的这个权利啊
至于基于否定是吧
包括取消世大是吧
而且在那个改革初年的一些改变中啊
除了取消了文革中
标榜的大明大放大字报大辩论以外
甚至还把呃
这个宪法在文革以前的宪法
也规定的
那个一些现代国家
一般都承认的公民权利
是吧
包括呃
游行示威的权利
罢工的权利等等啊
都给否定掉了
是吧
那么像这样的呃
观点了
那么到了呃
八九十年代之交的啊
大家知道
中国当时又有一场政治的风波
那么这场呃
风波以后啊
就更进一步的发展
是吧
大家知道到了九十年啊
有些人就认为
呃
事实证明
从文革和呃
八九十年代之交的这场风波证明啊
说呃
只要是执政者啊
他们就要把那个呃
被统治的人要啊
管得啊
夫妇妃妃
是吧
你一定要清楚
我们是执政者
执政者讲为人民服务啊
说说可以
你不能真的相信
是吧
你不能真的以为人民是主人
你一定要知道
只要是执政者
就有他的特殊利益
是吧
那个那个呃
你如果真的相信为人民服务
那你就是民粹主义者了
是吧
那个这个这个
所以呃
一定要吸取文革的教训
是吧
一定要把維護統治者的利益作為那個第一位
而在這個時候大家知道又是中國市場經濟的發展
在取得了偉大成就的同時也導致了官商勾結 導致了很多腐敗
大家知道文革的時候毛澤東的說法是否定
是反對走資本主義道路的當權派
其實文革那個時候哪有誰走什麼資本主義
但是到了改革時代 倒是真的是搞市場經濟
其實我們現在講市場經濟不是資本主義
可是文革可是改革以前的觀點就是市場經濟就是資本主義
這是大家都知道的
那麼你現在搞市場經濟那不就是走資派了嗎
而且這個走資派好像又挺腐敗先先又挺嚴重
那麼大家就想了那照照這些人的反不是很應該嗎
那麼因此像這樣的一種觀點就是他們很明確的
以當權派的利益為指向來否定文革
像這樣的否定文革其實到了三十幾十年以後
當年文革到底出現了什麼事情
人們並不懂得的時候
像這樣的否定其實恰恰主義在很多年輕人中
導致了對文革的浪漫化的想像
大家可以想像如果你老是說文革就是老百姓鬥當權派
你說這是不好的
可是過了幾十年以後
大家覺得這個當權派那麼腐敗鬥鬥他不是應該嗎
如果文革真的是老百姓鬥當權派這麼一回事
那文革有什麼不好呢
就算有點過分那也不能傳盤否定
很多人就變成這樣一種觀點
那麼像這樣的觀點
的確當局也是知道的
也正是因為這一點
所以改革初年那種專門否定造反派
而肯定當權派的那種否定文革方式
後來也有很多人覺得這個副作用很大
於是就逐漸逐漸就不談了
那麼這個只是譴責造反派
力挺當權派的那種否定文革方式不談了
而文革到底是怎麼回事
是吧
你又不講
那麼實際上
也就是肯定不行
否定也不行
於是你就越來越變成一種迴避的態度
而且更重要的是
我們大家知道從1992年以後
在中國的發展的經濟道路上
可以說是鄧小平的主張
戰勝了陳雲的主張
中國的這個走出文革的改革初年
這兩種是沒有什麼區別的
因為大家知道文化大革命等於是一場大亂
記憶把那個要革資本主義尾巴
把這個市場經濟的尾巴都給割掉了
同時又對計劃經濟也是一場衝擊
很多計劃
其實最明顯的就是文革期間把國家紀委都給廢除了
把國家紀委所有的人都弄到河南信仰去勞動去了
然後整個中國的這個經濟油水管
有一幫軍人
就是以於於於丘里同志為首的六個軍人
組成一個像指揮打仗一樣的一個小班子
來來來指揮全國經濟
你說這個怎麼能叫計劃經濟呢
這幾乎就是拍著腦瓜在那邊亂亂亂想的
所以這個這種狀態是搞計劃經濟的人不滿意
搞市場經濟的主張市場經濟的人也不會滿意的
那麼因此啊
改革初年你會發現一個現象
當時所講的改革
其實只要不亂來就是改革
是吧
當時的一些改革
從今天的角度看來其實是很保守的
比如說很多人都記得
那個七十年代末八十年代初
有一部很流行的改革小說
是吧
這個小說的作者也來過這裡講過
我看過他的照片就是蔣子隆先生
是吧
他寫的一本當年非常蜂迷一時的書叫做
橋長掌上任
是吧
橋長掌上任講的是什麼呢
講的是一個非常嚴格的
呃呃呃呃
抓那個計劃經濟的
是吧
一個橋長掌啊
他把那個工廠呃
辦得很好
所謂辦得很好
不是說他產品市銷對路
不是說他怎麼開拓市場搞營銷
那個時候的企業根本不懂這些
所謂的辦得很好
就是能夠
成功的完成上級
規定的生產計劃
是吧
他是認真抓生產的啊
那就是改革了是吧
那麼他的對立面
是當時的一個黨委書記
這個人就是專門講政治空話
是不管生產的
實際上也不管計劃
是吧
那麼這個人就被認為是保守的
那麼真正抓計劃的
那就是改革的
是吧
那個那個時候的改革派
那個時候的企業改革
講的根本就不是什麼
什麼什麼市場份額啊
什麼什麼什麼爭取客戶啊
什麼開拓
呃
那個那個
他們不講這些是吧
他們講的就是
那個那個完成計劃是吧
嗯
那個
但是到了1992年
是吧
這個鄧公南群就明確講
我們要搞市場經濟是吧
那麼從經濟的角度講
這個陳雲的那個主張就被否定了
鄧小平的主張就被肯定了
可是很奇怪的就是
同時
在對文革的態度上
在那個我們的組織路線上
陳雲的主張卻越來越得勢是吧
大家知道1984年的時候
孔丹林的那封信講的只是要不要清算他們的問題
到了後來就不是清算的問題了
到了後來是實際上是要重點提拔他們是吧
大家知道1984年的時候孔丹林的那封信講的只是要不要清算他們的問題
到了後來就不是清算的問題了
到了後來是實際上是要重點提拔他們是吧
那麼結果後來大量的這些紅二代
就是其實都是
呃
都是參與過這個這個這個紅八月的是吧
這些人都紛紛啊
成為主要的那個那個那個那個那個提拔的那個對象是吧
那麼這個時候就造成一個
更嚴重的一個備訪
是吧
也就是說
如果按照原來那個陳雲講的那個否定文革的那種觀點
是吧
那麼這個時候的啊
呃
提拔的這些人
不擇不扣的就是毛澤東所謂的走姿派的啊
子女是吧
或者說他們是接走姿派的班的
而這個時候在經濟上
又相反是吧
搞的就是市場經濟
那麼這個時候如果按照原來
陳雲的那種說法是吧
進行陳雲式的否定文革
實際上在老百姓中
會造成的影響是相當之糟糕的
是吧
那麼因此啊
就導致了
就導致了對這個文革的這個啊
這個迴避是吧
既然是這樣
那麼文革到底是怎麼回事啊
又不能講是吧
那麼官方的那種講法
副作用太大
那這樣就不講了
那麼如果你不講了
是吧
你的那種說法
你的否定文革的那個說法
你不講了
而對文革進行十四求四的
這個這個分析啊
又不能進行
那麼當然另外的兩種說法就會興起
是吧
這就是我講的另外的兩種說法
.是吧
這另外的兩種說法
就是第三種就是反體制的肯定
是吧
我剛才講在肯定體制的基礎上
有些人是肯定文革的
認為文革就是為了維護這個體制
是吧
如果不搞文革
這個就會修正主義
就會資本主義服弊
是吧
那麼有些人是反對文革的
認為這個文革嚴重的破壞了這個體制
是吧
導致這個體制出現嚴重的危機
那麼從反體制的角度
其實對文革也有兩種態度
是吧
有一種人啊
他是反對我們現在這個體制的
但是他卻肯定文革
是吧
他們也真的認為文革
是對這個體制的一場衝擊
在這裡我要講
在這個事實判斷上
他們是和陳雲是一樣的
也就是文革不利於這個體制
但是陳雲是站在維護體制的立場上
認為文革既然維護
既然衝擊了這個體制
我們就應該否定他
這些人恰恰相反
這些人認為文革好就好
再衝擊了這個體制
是吧
那麼這些人主要是
他的起源於國外的一些
由當年的造反派
演變為現在民主派的人士中
是吧
我們知道當年的那些造反派
他們的思想
後來都經歷了
千奇北怪的變化
是吧
其實老實說
變成什麼樣的人都有
其中的確有一些人
後來逐漸
比如說這些人到了西方
到了出外國
到了外國留學
他們逐漸接受了
那個
現在發達國家的那些民主
自由憲政人權這些觀念
是吧
然後他們把這些東西
和他們當年的那些做法
駕捷起來
是吧
認為他們當年搞的那一套
好像似乎就是
就是和這個是有關係的
是吧
那麼這些人
他們自己從當年的造反派演變為
現在民主派
於是他們也就對他們當年的行為
啊
為他們當年的行為來辯解
是吧
其中有一種代表性的觀點
就是說
對文革不能完全否定
是吧
這些人當然是他們是對我們這個體制
現在這個體制是不滿的
他們對毛澤東
其實也是否定的
是吧
他們當然也知道文革是毛澤東
發動的
但是他們說啊
我們要把毛澤東的文革
和所謂的人民文革給區分開來
是吧
毛澤東發動文革是為了
啊
整他的那個政敵
是吧
什麼劉少奇啊
什麼什麼什麼之類啊
他說
但是當時的老百姓啊
的確在
十七年的這個官僚體制下
有很多意見是吧
那麼他們藉這個
毛澤東發動文革的這個機會啊
他們也起來
表達了他們自己的訴求
是吧
講的簡單點就是反官僚是吧
那麼他們的這個訴求是正當的
是吧
而且他們說啊
這種訴求也就是後來中國這個
自由民主思想的源頭是吧
他們說這個文革中的造反派運動啊
其實就是
這個斯大林體制下的
持不同政見運動在中國的一種
表現形式
是吧
那麼這種說法
從事實判斷來講
與我剛才講的陳雲式的
那個文革否定論是最相近的
是吧
都認為這個文革是破壞體制的
但是立場完全不同
是吧
陳雲認為既然你是破壞體制的
那你就是壞的
是吧
這些人正好相反
認為既然是破壞體制的
那就是好的
是吧
而且尤其表現在
對造反派的評價上
是吧
我前面已經講了
陳雲是徹底
陳雲是最仇恨的
就是造反派
而這些人恰恰就認為
造反派就是民主派
是吧
那麼那麼
嗯
這是一種觀點
那麼最後一種觀點就是
反體制的否定
是吧
這個所謂反體制
這裡我要講清楚
實際上指的是反思和批判
是吧
倒不見得就是說
他們就一定要很激進
是吧
嗯
那麼大家知道
從改革以來
在國內的自由知識分子
和黨內的民主派老幹部中
是吧
這種思潮是很流行的
講得簡單一點
呃
他們不僅對文革持有
批判的立場
對文革前的十七年體制
也有呃
很強的批判意識
是吧
而且他們認為啊
文革的毛病
就是十七年毛病的
惡性爆發
是吧
講的簡單點就是
文革和十七年不是最利的
是吧
呃
就是十七年搞的運動
越搞越厲害
最終就搞成這麼一場
呃大貨
是吧
他們呃
是在批判體制的基礎上
來批判文革的
是吧
他們呃
那個那個呃
他們在文革原因的分歧上
是吧
這個
這種觀點
偏重於強調
文革與此前十七年
政治運動傳統的連續性
是吧
呃
文革以前的十七年
就不斷的搞運動
是吧
那麼這個呃
文革最後是登峰造極
是吧
像這樣的觀點呢
導師真的和我前面講的
馬賓那種觀點
在事實判斷上是一致的
是吧
呃
我們也可以說
關於文革始終有
關於文革始終有兩個
基本的事實判斷
和兩種基本的價值判斷
是吧
一種就是文革和
原來的十七年的關係
是吧
有人認為文革是十七年的繼續
或者說是發展
是吧
強調他的連續性
有人認為文革是破壞了十七年的這個體制
是吧
那麼這是兩種事實判斷
但是圍繞這兩種事實判斷
又有兩種價值判斷
是吧
也就是說你說他是連續
那麼這個連續到底是好的還是壞的呢
你說他是
你說他是破壞
那麼這種破壞又是好的還是壞的呢
是吧
其實在這個反體制否定這個這一派中
他們對文革與十七年體制的連續的這個判斷
其實是和馬賓這些人是吧
是吧
說和我前面講的這個第一種觀點
是一樣的
他們認為
呃
文革就是十七年的這個
那個體制的一個延續
是吧
呃
馬賓認為
這個為了捍衛十七年就要搞文革
是吧
那麼這些人認為為了批判
呃
為
就是就是這個正因為這樣
所以這個呃
批判十七年也就要批判文革
是吧
呃
那麼這些人呢
他們也注意到十七年中體內的一些社會矛盾
啊
但是他們更強調文革發動的原因
其實不是為了就
糾正十七年的
呃
這些這些問題
而是完全基於一種極左的意識形態
是吧
他們對這個
所謂的文革中的所謂的造反派
他們的評價也是很很低的
是吧
他們認為這個造反
其實不是那個下層民眾
呃
那個那個
對官僚的呃
那個不滿
而是基本上就是毛澤東
煽動的一種類似於易和團式的那種
呃
狂熱
是吧
造反的原因是一種
意識形態的歇斯底里
是吧
不是什麼真正的社會矛盾的那個
那個那個
那個反應是吧
其中當然也有些區別
有些人其實也看到
文革期間的造反是有
啊
是有社會學背景的
是吧
呃
比如說大家可能都知道
在文革中的造反派隊伍中啊
通常在全國各地都是這樣
我相信這將也是這樣
呃
最激進的一些人
我們把它叫做
另類工農兵
什麼叫另類工農兵呢
就是工人中的
三工
是吧
臨時工
合同工
輪換工
是吧
其實
這個所謂的三工
就是我們今天講的農民工了
是吧
就是沒有
沒有那個國企呃
正式工人那種
待遇的那些
那些中國最底層的那些勞動者
是吧
臨時工合同工輪換工
這些人
在文革中有強烈的要求改變
他們那個
底下地位的那種願望
他們是在工人中起來造反的是
他們是最活躍的
是吧
那麼這個臨時工合同工輪換工
啊
是工人中的
呃
往往是很激進的造反派
是吧
那麼還有一批在農民中
在農村中也有一批人啊
造反很激進
這些人是什麼人呢
這些人是文革前上山下鄉的知識青年
他們在農村當時的
那個待遇是很糟糕的
他們啊
在文革期間都要求回程
是吧
都要求解決那個啊
他們的那個
呃
那個那個面臨的那種困境
是吧
要求回程的知識青年啊
這是農村中的一股力量
是吧
那麼還有一股力量
就是
中國的
容服轉退軍人
是吧
我們知道這個是文革前啊
雖然我們在政治上
呃
把解放軍的地位捧得很高
但是實際上中國當時的
那個對
服員退伍軍人的安置工作
呃
那個待遇是很差的
是吧
尤其是對一些
那個在戰場上
呃
商場的那些軍人是吧
得不到比較有效的安置啊
當然了
話又說回來
這取決於你的背景
如果你是有什麼關係的
如果你是幹部指定
你是城裡人
安置的就比較好
如果你是農村來的
呃大家知道那個待遇是很差的
老實說
即使到改革以後
很長一段時間
仍然是這樣
是吧
大家可能都聽說過
那個1979年
對外
對越自衛反擊戰中
很多商場軍人
後來的
後來的那個
結局都是很悲慘
是吧
那個那個那個
給他們的那個
那個待遇都是很低的
基本上是不足以維生
那麼這些人在文革中
也起來造反
要求改善他們的地位
這三種人在文革期間
對造反派中往往是扮演
最激進的角色
他們的造反顯然
我覺得不能說
只是因為意識形態的狂熱
是吧
顯然是有他們的那個
呃那個那個
那個訴求的
但是這三種人
實際上
他們的造反從一開始
就是被上面嚴厲禁止的
是吧
對這三種人的造反
中央文革
從一開始就曾經有嚴厲的禁止
不准他們成立單獨的組織
而且強調這個知識青年
在城裡頭參加文革是不對的
是吧
他們應該儘快的被遣送回
呃那個那個農村
至於容服轉退軍人
成立單獨的組織
那更是呃嚴厲的
要禁忍是吧
因為這些人都是
有軍事技能的嘛
是吧
那麼這些人呃成立組織
從來都被認為是
那個那個那個那個一大禁忌
是吧
那麼因此
雖然這些人呃在造反派中啊
這些人呃是扮演一種
很激進的角色
但是呃持這種觀點
持這個第四種觀點的人認為啊
不能太誇大呃這種現象
是吧呃雖然造反派中
的確是有這樣的人
但是造反派的主流
不是這樣的人
是吧
而且老實說呃當時的造反派
不管是不是有他的具體的社會
經濟訴求呃在意識形態上
毫無疑問是受到當時的主流的呃
影響是吧
他們也是講階級鬥爭
也是講那個呃當時的主流是吧
所以你說有些人說呃
這個保守派都是高幹子弟是吧
造反派都是出身不太好的人呃
你現在這麼說說可以
實際上在當時
大家都知道即使是造反派
他也極力想把出身好的人
推舉為領袖是吧
因為如果你是出身不好的人
他是害怕當局
作為鎮壓的藉口的
是吧誰都不敢
那個那個那個
那個推舉一個出身
很很差的人去去去當頭頭
是吧
呃而且我們也知道這個
我剛才講的這種另類工農兵啊
因為上中央文革當時就禁止他們造反
所以儘管他們是支持造反派的
他們而且是思想非常激進的
但是當時的主流造反派
在劫納他們這個問題上是
是相當謹慎的
是吧呃一般來講
如果造反派自己認為
他們有掌權的可能
他們都不太願意接受這些啊
這些人是吧呃這裡我要講一個
我親身經歷過的事是吧呃
我們廣西當時的這個造反派
是被鎮壓得很厲害的是吧
那麼在鎮壓廣西鎮壓造反派的
這個過程中啊呃當時廣西有一支啊
就是這個由上山下鄉之清要回城的
這幫人組成的一個組織
叫做青年敬衛軍是吧
那邊這一支人啊就是造反派
就是持一種很激進的造反派立場
但是他們要加入當時的廣西主流造反派
廣西十二廣西十二的很多人是
不願意他們加入的是吧呃
他們認為我們這些人是正經的城裡人
是吧都是幹部啊學生啊工人啊
而他們他們是什麼嘛
他們連戶口都沒有
他們是社會青年是吧
用我們今天的說法就是他們是盲流
是吧那個那個我們怎麼能跟他們混在一起呢
是吧就是對他們持牌子
後來在廣西對十二的
最後的那個血腥鎮壓
我後面要提到殺了一下子就殺了十萬多人是吧
這次常鎮壓中後來在大軍壓境是吧
兵臨浮滅的情況下
那麼最終這些人才最後站在一起奮鬥是吧
大家知道青年敬衛軍這個組織有70%的成員
在那場鎮壓中都被都都死了是吧
那麼一直到最後他們才站到了一起
那實際上是刑事所迫
但是後來到文革以後
清處理文革一流問題是吧
十二被鎮壓的這個冤案得到了平反
平反以後現在這些十二的人啊
經常聚會聚會
他們仍然排斥當年的這些
這些青年敬衛軍的成員是吧
我我我找當年的人做訪談的時候
要把這兩要把他們找到一起訪談都很難的
是吧那些那些那些學生幹部工人造反派
其實是很看不起這些這些這些
就是類似於農民工是吧
類似於那個那個沒有戶口的這些這些這些造反派的
是吧因此啊
他們認為雖然造反派中有這種社會動因
是吧甚至他們有些人都不反對說
造反派的造反
有他的道義上值得同情的一面
因為的確啊其中包含著
這個文革前體制
呃呃呃呃文革前體制中受迫害的一些人
是吧包括什麼右派啊
包括什麼是吧那些那些被整的那些人啊
是吧呃而且還有一點就是這個文革初期的這五十多天的
啊這種反右式文革的這種新的受害者
是吧那麼
這些人
他們的確是受到迫害而起來造反的
但是即使是這樣
你也不能因為他們受到迫害
值得同情
而人為的拔高他們的思想認識
是吧受到迫害而造反並不見得
就是他們是主張自由民主的
是吧我們可以想像這個古代的農民旗幣都是這個樣子嗎
你可以說宋江朝蓋也是官兵民反的
但是你不能因此就說宋江朝蓋是主張自由民主的嗎
是吧這個這個這個這個完全不是一回事
是吧
嗯
因此我們可以說啊呃
像這樣的觀點啊
像這樣的四種啊
四種觀點了
他對呃
我們現在對文革的認識啊
是起了很大的作用的
而這四種觀點
從今天我們的角度看
其實都可以說
他們在不同程度都反映了文革這件事的
是吧
文革這件事的不同的側面
那麼從今天的角度是吧
文革已經過去五十年了是吧
那麼我們怎麼看待這場運動呢
是吧
這場運動和十七年之間到底是一種什麼關係呢
這場運動為什麼會搞得那麼大是吧
為什麼會搞得流血成河是吧
這些人打的你死我活
到底是為什麼是吧
只是因為他們都迷信毛澤東嗎
是吧
只是因為毛澤東的一句話
就使他們這個這個這個這個啊
就就搞成這個樣子嗎
還是的確文革中的這種尖銳的矛盾
是有他的社會根據的
是吧
這裡頭就涉及到啊
當然我們都知道
毛澤東是啊
文革的發動者
那麼毛澤東為什麼要發動文革呢
是吧
當然
關於毛澤東為什麼要發動文革是吧
有兩種很有代表性的說法
一種就是權術論
是吧
認為毛澤東發動文革
就是要搞掉他的政敵
是吧
劉少奇啊
什麼彭哲華呀
這些他不喜歡的人是吧
那麼因此就借群眾之手是吧
那個那個等於是借刀殺人是吧
搞了搞了一場這麼個清洗是吧
那麼還有一種人就說啊
說毛澤東發動文革
其實不是僅僅是一種權術
而是一種意識形態的烏頭邦是吧
毛澤東這個人很浪漫是吧
他就是不能接受這個社會
有有一點有一點不完美是吧
他要建立一個最完美的社會是吧
那麼建立一個最完美的時候
為了建立最完美的社會
不惜一切代價是吧
不惜破壞已有的
那個那個那個不太
不太不太完美的東西
哪怕是這個不太完美的政權
是他自己建立的是吧
那麼他也要去衝擊是吧
那麼這裡頭就有個很大的問題
就是這個所謂的意識形態理由
我們究竟應該怎麼去判斷是吧
大家都知道啊
現實的政治
現實的政治行為啊
他往往有一種公開宣布的理由
但是這個公開宣布的理由和實際的理由
往往是存在著很大的區別的是吧
比方說文革期間的知情上山下鄉運動是吧
說起來都是一個意識形態理由說
知識青年應該與貧下中農相結合
那是反修防修的千年大計
是吧什麼等等等等
但是誰都知道知情運動之所以在69年突然發生
而且規模非常之大
其實主要就是解決
這個文革三年學生不畢業又沒有搞基建
是吧沒有解決
沒有辦法解決就業問題
是吧這是一個非常現實的這個這個這個
如果你經營說是意識形態理由說
他們應該跟工人
應該跟工農相結合
那你為什麼不讓他們去跟工人結合
是吧如果按照意識形態的說法
工人階級比農民更先進
是吧那你你你不讓他們跟
最先進的結合是吧
為什麼要讓他們去跟不太先進的人結合呢
是吧那顯然是另外的是吧
其實有很多事實都是這樣的
是吧那麼以往的人們認為
文革的動機主要是意識形態而不是全數
最主要的一個一個理由是一種反問
是吧他們說毛澤東當時的權威啊
非常之大他要搞到誰搞掉誰
就是一句話的事
是吧大家知道在四九年以後
是吧無論是高崗饒樹石彭德懷
都是毛澤東一句話就把它搞倒了
說如果毛澤東對劉少奇不滿
他不也同樣可以用一句話把它搞倒嗎
是吧為什麼要搞這麼一場
翻天覆地的那場造反呢
是吧把自己的各級政權是吧
黨政機關都受到嚴重的衝擊
一時間幾乎搞的天下大亂
這到底是為什麼呢
是吧這僅僅是為了搞掉幾個政敵嗎
是吧那麼這裡我也要講
因此這也說明如果你真的要講
一些人搞這些事情的動機啊
你是很難啊從文字中找到實證材料的
是吧這些人搞這些事情到底是為什麼
他們可能會在紙面上寫
他們是為了什麼
但是紙面上寫的為什麼
和他真正要真正的目的之間
是不是一回事
其實還是有很大的不同
是吧那麼我們可以講啊
這個質問是有道理的是吧
如果僅僅是毛澤東對劉少奇
或者對高層的一些人不滿是吧
認為這些人可能是有謀反的企圖
是吧那麼他完全可以用
斯大林書反的方式來把他們搞掉
是吧這個方式其實在中國也不也也也不陌生
是吧因為從1949年以來
這種高層的這種這種清洗
就是一直是不斷的有的是吧
不管是什麼高崗饒樹石彭澤懷是吧
以及那個啊包括我們那個
這個習近平總書記的父親
習中勳是吧當時都是被
當時都是被清洗的
大家知道習中勳是在1961年
因為這個劉志丹小說劉志丹案件被清洗的
那個時候也沒搞什麼群眾運動嘛
是吧說把他幹掉就幹掉了
是吧那個那個毛
還不是毛主席一句話的事嗎
是吧那為什麼文革要搞成那麼大呢
是吧那麼這裡頭就涉及到一件事情
大家知道很多人以前都說啊
毛澤東要把劉少奇搞掉
其實這個念頭是從1962年的七千人大會上開始的
這個其實是毛澤東自己說的
毛澤東在文革期間接見二巴尼亞國防部長
背景巴魯庫的時候
巴魯庫就問他說你是什麼時候發現劉少奇是壞人的
毛主席就說1962年七千人大會上
我就發現這個人不對頭了
是吧那麼為什麼會有這樣的感覺呢
很多人都說啊
劉少奇在七千人大會上是說了一些很多
對那個三年饑荒大饑荒實在的一些反省的話
這些話是得罪了毛澤東的
是吧毛澤東劉少奇在這次會議上講啊
三年大饑荒造成那麼大的那麼嚴重的後果
以前我們都說是天災啊說看起來是不對的
實際上是三分天災七分人禍
是吧講的簡單點是主要是我們人為造成的
是吧而且他說那麼人禍到底是誰的禍呢
是吧其實毛澤東也不是不講人禍
但是毛澤東講的人禍是指那些縣委書記
是吧他認為那個造成大饑荒那些
那些做得不好的都是下面的基層幹部做的
是吧上面沒有問題
但是劉少奇就說啊說造成人禍
中央要負主要責任
中央要負主要責任是誰負主要責任的
是吧很多人想像那當然就是毛澤東了
是吧那麼而且在七千人大會下面
據說劉少奇還講過一些更極端更尖銳的話
是吧他說人相識是要入死的是吧
說我們現在要下罪己造是吧
那麼這些話顯然都是嚴重的得罪了毛澤東
是吧而在這個同時七千人大會上
林彪發表了另外一種也是另外一個極端的說法
按照林彪的說法就是
我們過去出現的一切問題
就是因為沒有聽毛主席的話
我們過去處責的一切成就
都是因為聽了毛主席的話是吧
那麼毛主席當然在這個說法是很滿意是吧
因此這個1962年以後劉少奇就越來越受猜疑
而林彪的地位就越來越高是吧
那麼這個說法當然也是可以成立的
而且也有事實根據
可是問題就在於你回答不了我剛才講的這個問題
如果因為劉少奇講了這個話
毛澤東要把它幹掉
他為什麼要發動這樣一場群眾運動呢
是吧
才要幹掉他其實很容易啊
他可以用以前幹掉彭澤懷的那個辦法
在黨內就把它幹掉了是吧
這不是很簡單的嗎是吧
這裡頭有一個最大的問題就是
人們對七千人大會到底是怎麼一回事
是吧
是沒有真正的認識的
過去人們的印象都認為七千人大會
一開始就是因為三年大饑荒總結教訓
而開了一場出氣會
是吧
就是這三年搞得太過火了
大家都有很大的不滿
於是中央把七千人叫到北京來
是吧
讓大家總結一下教訓
啊
然後大家都發了很多勞騷
是吧
最後就終於把氣給搞順了是吧
於是就就重新我們開始團結起來
什麼什麼什麼
當時是這樣說的
其實七千人大會的確是在中國歷史上
前五古人後五來者的一事件是吧
中央一起召開那麼大的會議
把現以上的幹部傳播出集中在北京是吧
七千人去開會在中國的歷史上
以前從來沒有
我現在以後也沒有出現過是吧
從六二年以後中央開的會議
最多的就是那個理論務學會
現在在歷史上被叫做四千人會議
是吧
有四千人參加
那七千人再也沒有過是吧
為什麼當時中央要把那麼多的人
找到中央去開會呢
是讓他們出氣嗎
是為了總結這個三年計劃的教訓嗎
是吧
但是啊
我們最近對很多一些學者
對七千人大會的這個材料做了研究以後
就發現不是的是吧
其實啊
七千人大會的初衷恰恰相反
本來中央把這七千人找到北京
是要重新搞大躍進的是吧
也是要重新領警羅斯的一場會議
是吧
大家知道這個三年大饑荒
造成嚴重的後果以後
實際上從1960年的下半年
中央就開始調整政策是吧
與民休息
讓大家鬆一口氣是吧
六一年又做了一些安排啊
就是減少了糧食增購是吧
從國外進口的糧食進行救災是吧
那麼但是毛澤東就認為啊
六一年就可以了啊
我們現在就已經把最困難的時候度過了
那麼中國還是要繼續越進的是吧
那麼六一年我們已經讓步讓夠了
到了六二年我們要重新發動
那麼重新發動就是要重新領警羅斯
這個七千人大會著急的理由
是要克服所謂的分散主義
什麼叫做分散主義呢
就是就是不聽中央的話
是吧
就是那個那個為了考慮地方上的困難
就是降低那個整構指標
這叫分散主義是吧
著急七千人大會主要就是要克服分散主義
具體目標是要重新加大增購力度
在開會的頭一天發給大家的文件就講
這個1961年我們整了720億斤糧食
這太少
我們六二年要整820億斤是吧
而且原來開規定的會期只有10天
本來沒有想開那麼長是吧
大家知道七千人大會
最後是開了28天
連大年初一都沒有放假
都把這些七千人留在北京開會
是吧
但是沒有想到
大家可以想像當時
離餓死幾千萬人的三年大級房
只過去了一年多
其實當時在很多地方
還在繼續餓死人是吧
那個只不過餓死人的規模比以前小了
那麼
中央這麼一種政策啊
這下面是引起了廣泛的不滿的
是吧
這個會議一開大家就說
這個任務我們沒法完成
而且
大家知道1960到1971年
為了追究三年大級房的責任
毛澤東當時採取的一個辦法
就是在很多餓死人最多的地方搞所謂的
民主革命補課
是吧
那個理由就是說
這些地方之所以餓死人
是因為民主革命搞得不徹底
那個縣委書記縣長還是有些地夫反壞又混在裡面
是吧
依查他們的成分
大家知道那些中國共產黨的幹部
尤其是在解放前參加革命的幹部
很多都是知識分子
知識分子大部分家庭出生都不是
都不是貧下總統是吧
然後依查說你是地主子女是吧
難怪餓死那麼多人
原來是地主子女在迫害貧下總統是吧
然後就就給他們扣一點帽子
實際上就是拿他們來做替罪羊
是吧
這個其實本來就在基層幹部中有引起了極大的反感
本來就是你上面的政策
你上面要我們高增購
要我們搞公共食堂
結果造成那麼大的災難
結果你又說
那個那個那個那個那個
錯誤都是我們犯的
是吧
那他們當然是很不願意
你現在再要他們去搞高增購
那他們想了
我搞了高增購
餓死了人怎麼辦
是吧
你是不是又要說我是什麼那個什麼什麼
什麼民主革命的對象
是吧
所以當時這些人就很抵觸
在這個會議的一開始的這個階段
大家就覺得啊
這個做法他們搞不
他們搞不下去
是吧
結果就迫使毛不得不把會議完全轉向
開成了一個用後來的說法
叫做下面出氣
上面檢討的會
會期延長到28天
會議最後確定的增購量
不僅沒有增加
反而比1961年又進一步的往下調整
像這樣的整個這個會議
180度的轉變方向
是吧
遇到這樣的壓力
對毛澤東而言
是自延安整風以來所沒有過的
而且在這個會議的前後
還有兩次會議
使得毛澤東更為緊張
是吧
一次是七千人大會前夕
大家知道
當時要給七千人大會準備文件
而這個七千人大會到底要達到什麼目的
當時黨內很多人並不知道
當時的這個北京市委啊
受到中央書記處的建議
說是七千人大會是要對以往三年大躍進的總結
於是他們就組織了人力
在今天北京動物園旁邊的那個唱官樓
把這三年的文件
全部都集中在那裡
組織人力在那裡檢查
這些文件中有什麼錯誤
是吧
然後就整理了一批文件中的錯誤
實際上都是極左的錯誤了
是吧
就是那個躍進的錯誤
準備要給中央提供作為反思的材料
但是很有意思的是
這個事情到現在
我們也沒搞清楚
據說毛澤東對這個事情
根本就不知道
毛澤東是在會後才知道這件事情的
是吧
那麼現在我們已經清楚七千人大會
他的起
他的起因不是要反思什麼什麼極左
是吧
那麼可以說是臣下誤解了勝益
那麼這個事情當然使毛就覺得
產生了很大的疑心
是吧
你怎麼回事
在會前你就要搞我的黑材料了
是吧
這個這個這個
他當然就是覺得很懷疑
那麼七千人大會以後
大家知道七千人大會
大家已經發了很多勞騷
但是七千人大會以後
劉少奇和陳雲他們緊接著
又開了一個中央經濟工作的
一個小型的會議
是在中南海的西樓召開的
叫做西樓會議
是吧
那麼在這個會議上
劉少奇又說
說對七千人大會對困難的情況
透底不夠
有問題不願意接
怕說七黑一團
是吧
劉少奇說怕什麼呀
還他個本來面目
是吧
七黑一團又怎麼了
七黑一團
可以讓人悲觀
但是也可以激發人們
像困難做鬥爭的勇氣嘛
是吧
而且在這個西樓會議上
當時還提供了很多材料
表明1961年到1962年期間
中央採取的一些讓步政策
的確在農村中
得到了很大的民意的支持
講得簡單一點
就是包產到戶
是吧
這個包產到戶開放市場
這些政策
的確是老百姓是非常擁護
而這些材料
是毛澤東非常的不滿
毛澤東從此就覺得
有一個很大的問題
就是農村中
或者說群眾中
存在著強大的
所謂的資本主義
自發勢力
是吧
講得簡單一點
就是農民要求致富
是吧
這個農民對人民公社不滿
他們認為這是資產階級
資本主義自發勢力
是吧
搞單幹
搞什麼什麼什麼
是吧
那麼我們可以想像
我們可以想像回到
我剛才的那個質問
是吧
現在有些毛澤東
毛澤東搞發動文革
其實是想追求一個理想社會
不是想
不是僅僅想清理某一個政敵
是吧
他們的理由就是
如果他僅僅是對劉少奇不滿
那就用不著搞這麼一個運動
其實我們還可以加一個補充
是吧
假如毛澤東只是對社會上的
所謂資本主義
自發勢力不滿
是吧
包括老百姓對人民公社
對這些制度的
如果說有意見
是吧
毛澤東認為
這種
這種東西應該打擊
那他也不會搞文革的
是吧
其實在文革以前
中國對付這兩種不滿
有兩種
很常見的手段
是吧
如果黨內高層
啊
需要清洗
那就採取組織手段
是吧
就是那個
那個黨內就把他們解決掉了
是吧
就像那個
整那個高綱饒樹石棚的懷疑樣
如果社會上有不滿呢
是吧
比如說那些知識份子
發表那些啊
那個棋壇怪論是吧
或者社會上有些人鬧退社啊
那個那個那個鬧
各種各樣的風潮
怎麼辦呢
是吧
一種標準的
對付方式就是搞反右是吧
所謂的反右
就是依靠各級官僚機構
來整治社會上的
包括知識界的
那些不滿情緒是吧
講的簡單點就是
如果社會上有不滿
那麼
他可以搞反右
是吧
依靠官僚
來對付社會上的
不滿是吧
那麼如果是官僚內部的
高層有不滿
他可以搞輸反
是吧
就是用警察手段
用組織手段是吧
就在黨內把它清理掉
這兩種情況下
他都不需要搞群眾運動
他都不需要搞一場
煽動民眾起來
造反的那一場運動的
但是我們現在要問的問題是
的確是這樣是吧
如果老百姓不滿
你可以搞反右
如果最高層有問題
你可以搞輸反
但是如果這兩種勢力
同時存在呢
是吧
如果你搞輸反
你是解決不了社會上的問題的
如果你搞反右
你是解決不了高層的問題的
是吧
大家知道反右是依靠
各級黨組織來搞的
那不可能是
那個那個那個那個
那個
號召大家去打倒走資派
是吧
那個那個
如果這兩種現象同時存在
那麼不管是反右的形式
還是
輸反的形式
都不可能解決問題
而且當時毛澤東啊
我覺得他
覺得最可怕的就是
他非常害怕這兩種不滿
能夠結合在一起
是吧
實際上啊
毛澤東他是知道的
是吧
通過這三通過這個七千人大會啊
我覺得他應該理解到
黨內國內對三年災難的怨氣
比他原來設想的更大
而且他在整風整塞中
用所謂民主革命補課的手段
拿基層幹部做替罪羊的做法
也遠遠不能化解群眾的怨氣
甚至還導致了幹部的不滿
但是更重要的是
毛澤東
很明確的看到了
上下的這種怨氣是有明顯的差別的
講得簡單點
老百姓的怨氣
當然這是我的話
不是文件中的話了
叫做願左不願毛
是吧
應該說毛澤東在這
中國的老百姓
尤其是農村的老百姓
在這三年大饑荒的這個過程中
對什麼共產風
頻吊風
和等級特權
幹部多次多戰
這一套是深惡痛絕的
但是
由於信息屏蔽
由於中國傳統
一直有所謂的
堅誠蒙蔽勝衝的那種傳統思維
是吧
就是皇帝是好的
不好的是
那個下面的貪官無力
是吧
所謂的直反貪官
不反皇帝
是吧
那麼他們的怨氣
主要是對著直接
壓迫他們的各級官僚
而希望皇上為民作主
是吧
那麼他們對毛澤東本人
是沒有什麼埋怨的
但是另外一方面
劉少奇這樣的當權派
你可以說他們對
至少毛澤東認為
對前些年毛澤東的這個蝦子輝
是吧
包括大躍進的決策
這些決策是不滿的
是吧
所謂的中央要負主要責任
其實就是毛澤東要負主要責任了
是吧
那麼
他們對毛澤東
鋼壁自用蝦子輝
闖下的大禍
其實是有埋怨的
而且事實上
在七前任大會上
已經有所表露
儘管劉少奇
僅小勝威
不欲均誠之力
但是即便劉沒有此心
敏感的毛澤東
主觀上也覺得自己面臨
嚴重的壓力
但是另一方面
劉少奇這些當權派
畢竟他們也是體制的代表
他們也要依賴這一套
也就是強硬的體制權力
來維持自己的生存的
是吧
他們與毛一樣
有的時候可以主動對下面
私恩
是吧
我可以對你們讓步
可以給你們一些甜頭
但是一旦認為需要
整人也是不手軟的
對群眾中的抱怨
使用反右式的鎮壓手段
是吧
其實對於他們來講
也是價情就熟的
是吧
也就是說這些人
他們可能對那種
那種那種蝦子輝是吧
對那個毛的一些
拍腦瓜的那些那些東西
是有不滿
但是對整個這個體制
並沒有什麼
那個要求改變的動力
是吧
那麼最糟糕的就是
如果這兩種勢力不斷的發展
那麼願佐不願毛的老百姓
和願毛不願佐的當權派
在實在不像話的時候
他們也可能形成合理
是吧
尤其是西樓會議
西樓會議就表示
就有的材料證明
當時上層推廣的
有些人要搞的
那個包產道戶這些東西
的確在下層是受到歡迎的
那麼毛澤東當然絕不能容忍
這種現實
而對於毛澤東而言
當時最可取的對策是什麼呢
是吧
大家應該可以想像
那就是實現另外一種可能
就是使這兩種不滿
互相發生衝突
是吧
講的簡單點就是
把老百姓的不滿
轉到劉少奇這幫人身上
是吧
同時又把劉少奇的不滿
轉移到這幫老百姓的身上
是吧
讓不願毛的民眾
與不願佐的當權派
互鬥而自己作收餘力
是吧
而且在這兩波人受到壓制的同時
毛都可以扮演一種
大舊型的角色
是吧
把這些人在和對方的打擊中拯救出來
同時就恢復了自己的大舊型的形象
是吧
那麼因此我們就可以看到實際上
實際上如果
這個毛派的這種說法是對的
如果僅僅是劉少奇的不滿
他是不會這樣幹的
如果僅僅是老百姓的不滿
他也不會這樣幹的
是吧
但是這兩種不滿都存在的情況下
你不能不承認毛澤東採取的解決方式
是非常之高明的
是吧
那麼文革的這個過程
我們現在當然大概是知道了
毛澤東5月份在北京宣布
4月份在北京宣布要大搞一場
緊接著他就跑到南方
在航舟
在我們浙江一呆就呆了兩個月
是吧
文革發動了
但是文革怎麼搞
他他他不說
是吧
然後就跑到這裡來養養養修養了
文革怎麼搞呢
他讓劉少奇去搞是吧
劉少奇鄧小平主持了文革最早的
這個所謂的五十多天是吧
那麼劉少奇鄧小平
他們就想文革到底是怎麼搞的
他們也不知道啊
然後他們按照以往的教訓
認為所謂的文革就是反右是吧
就是整社會上的一些不滿的人
於是他們就按照反右的那個規矩
向各個地方派了工作隊
是吧
那個工作隊依靠各級的黨政
依靠各級的黨組織
在學生中就抓那個右派學生
是吧
在很多學校都搞了很多右派
後來的那些造反派啊
很多人都是在這個階段被整得很厲害的
是吧
那個我們知道
我們清華大學的最有名的造反派領袖
是吧
快大夫
就是在這個工作隊
而且清華的工作隊
直接的主持人
就是劉少奇的夫人王光美
是吧
王光美雖然不是工作組的
不是工作隊的隊長
是吧
隊長是夜靈
但是實際上夜靈的地位
遠遠沒有王光美高
是吧
王光美雖然是顧問
但實際上是主持人
那麼工作隊到了清華大學
就搞了五十多天的反右
抓了一大批右派學生
造成三起自殺事件
那個快大夫也被關了
那個一個月是吧
那個那個幾乎就是成了反革命了
是吧
那麼
那麼這麼一場反右
實際上使得這個劉少奇要得罪了一大批人
是吧
那個那個
然後毛澤東到了七月底
從杭州回來
突然發了一貼了一張大字報
叫做我那個炮打使令部是吧
然後說這個五十多天
你們搞的這一套是鎮壓群眾是吧
是那個那個那個那個那個資產階級反動路線
而且毛澤東親自派周恩來
跑到清華大學
跟快大夫長談了八個小時
大家想想一個總理是吧
跟一個學生
而且是一個被打成右派的學生是吧
長談八個小時是吧
然後就鼓動快大夫起來造反
你想快大夫對毛澤東不是當作大舊行是什麼
是吧
這個有救命之恩是吧
而且老實說
他也的確是對劉
對王光美這些人
那的確是有仇的是吧
我們後來就知道這個
快大夫把劉少奇把王光美鬥得死去活來
這個當然是迫害王光美
這個人沒有問題的
文革以後把他判了刑
他也是該的是吧
可是我們不能不
我們不能不看到是吧
你說他把王光美鬥成這個樣子
你怎麼不講
以前王光美把他鬥成什麼樣子呢
是吧
這個事情也是說實在的某種程度上
講就是一報還一報嘛
是吧
就是你原來
你原來幾乎把人整死是吧
那麼這些人當然對你就是有仇的了是吧
那麼這個時候他跑回來說
劉少奇搞的那一套是資產階級反動路線是吧
於是號召大家起來造反
那你可想而知
這些人就啊
所以說造反
如果說有什麼現實動機
我認為
對17年官僚體制擊壘下來的官民矛盾
當然是一種因素
這個是不可否認的
是吧
這裡我們要知道文革期間
有很多犯老藏的那個行為
其中犯老藏犯的最多的就是大饑荒
是吧
像那個四川文革中李景全之所以給
整個家破人亡
有很重要的一點就是是
這個四川在文革
在三年大饑荒中餓死了一千萬人
是吧
在在整個中國
整個中國大饑荒
大概三分之一的死人是發生在四川的
是吧
我們廣西在文革中有一個很有名的口號嘛
就是就是那個打倒屠殺
120萬平下中農的罪魁禍首
誰誰誰是吧
什麼叫屠殺120萬平下中農
指的也是大饑荒餓死人的事
是吧
那個那個
嗯
是吧
但是老實說
呃大饑荒主要是在農村
成立的人並沒有感覺什麼大饑荒的
而造反運動主要是在成立發生的
是吧
你要說這個成立人的怨氣在什麼地方呢
其實與其說是十幾年
不如說是這個毛澤東講的五十多天來
是吧
就是毛澤東首先讓你流哨期搞了一場反右
整了一大批人
然後毛澤東起來說是吧
你們這些受害者起來起來
起來控訴吧
起來造反吧
是吧
那當然大家就都起來了是吧
十七年級內的矛盾和五十多天
別家的矛盾加在一起
當然就會使造反派
就會使造反成為一場大潮
再加上當時中央又支持是吧
那麼當然就鬧得不可開交是吧
發展的最高潮就是一月份的奪權是吧
那麼這個時候整個社會已經失控了
而且這些各級的啊
黨政機關都受到嚴重的衝擊是吧
那麼這個時候
毛澤東在1967年的二月份啊
開始出來收拾局面
靠誰出來收拾局面靠軍隊是吧
然後就說軍隊要執著是吧
軍隊要介入這個社會管理是吧
實際上真正的權力就轉移到軍隊頭上了是吧
大家知道後來文革以後成立的新的政權
幾個革命委員會在絕大多數省份都是軍人掌權的
包括這項是吧
那個什麼二十軍軍長南平
空母軍軍長陳立雲是吧
都是當時的那個省省的最高領導是吧
還有那個浙江省軍區的司令熊應堂是吧
可是毛澤東說讓讓讓解放軍去執著
所謂執著就是支持左派
但是到底誰是左派呢
毛澤東並沒有清楚的講
誰是左派你自己想吧
是吧
然後大家想想這個軍人要去支持左派
他會支持誰呢
是吧
其實一般來講地方上的軍區
包括軍分區是吧
包括縣武裝部是吧
一般來講在文革前的體制下
和當地的黨政部門實際上是一元化的是吧
我們都知道省軍區的第一政委就是省委第一書記是吧
這個軍分區也是一樣
所以省軍區執著的態度一般來講都是支持保皇派
鎮壓造反派的
是吧
至於野戰軍那個是聽中央的話的
他是跟地方是關係
是不太有關係的是吧像南平陳立雲這些人是吧跟那個大家知道浙江省委當時的第一書記是江華嘛是吧
那麼江華同時是省軍區省軍區第一政委是吧
但是浙江的野戰軍和江華是沒有什麼關係的
那個陳立雲啊
這個這個南平這些人都是都是林彪系統的人是吧
那個那個和和和和江華並沒有什麼關係
那麼這些人他們怎麼判斷誰是左派呢
基本上就是看中央文革的意思是吧
他們前方北京打聽消息說某某中央文革可能傾向於某某某
那麼他們就去支持某某某是吧
所以在很多地方就發生那個那個兩
那個野戰軍和省軍區執著是吧
結果導致那個地方上的矛盾就更大是吧
通常而言
省軍區一般會支持勞保是吧
而這個野戰軍一般會支持造反派
但是在有些地方
也可能完全相反是吧
像廣東很多地方就是這樣
我們知道廣東啊
1949年以後有一個現象
就是反對地方主義搞得很厲害
廣東在1951年到1957年先後搞了兩波反對地方主義的運動
基本上把廣東當地的遊擊隊和地下黨
都一網打盡了是吧
什麼中央重隊的那個穹牙
重隊的什麼廣東地下黨的是吧
那些南方級的幹部是吧
甚至包括本來是中央派下來的華南局
第一書記葉建英當時也被整得夠嗆是吧
然後把他們都整掉了以後換了一批什麼人呢
換了一批北南下幹部是吧
就是完全都是從北方來老
呃那個老解放區大軍南下以後啊
來的一批人是吧那麼文革前啊
整個廣東省都是南下幹部在掌權
呃不僅這個縣以上是這樣
呃這個兩廣地區的南下幹部一直管到什麼
連公社一級的領導
相當大的一個比例都是南下幹部
我當年在廣西插隊
我所在的那個公社黨委書記就是南下幹部是吧
是那個那個那個視野的啊那個那個轉業軍人
是吧那麼文革中的群眾造反
當然也是衝著南下幹部的
是吧南下幹部是北方人啊
而南下幹部長期以來反對地方主義
因此當地的老百姓是同情本地幹部的
是吧包括那些矮整的那些那些那些那些本地的那些幹部
是吧都是屬於造反派的保護對象
是吧而那個造反派的目標
是啊是當地長有實權的南下幹部
可是當地的野戰軍是吧當時駐廣東的
四十一軍是吧是是野戰部隊
野戰部隊在全國很多地方是支持造反派的
可是在廣東四十一軍是支持保皇派的
是鎮壓造反派的為什麼呢
因為四十一軍本身也是北方軍隊
是吧大部分的人都是北方人
那麼北方人當然是支持北方的那些
那些來自北方的南下幹部
看本地的那些那些那些南蠻
當然是很看不順眼是吧那麼於是就造成
在廣東這個地方正好相反
是野戰軍鎮壓造反派是吧
那個那個本地的省軍區啊反而是
反而是這造反派比較溫和
但是不管怎麼說吧
軍隊支持啊軍隊介入地方的結果
最終經過六七六八年的混亂
在全國各地都成立了革命委員會
而第一波成立的革命委員會
幾乎沒有例外的是吧除了北京上海
還有我的家鄉廣西等少數幾個省以外
沒有例外的都是清一色的軍人執政
可以說就是軍政府
包括包括浙江
浙江當時的第一第二第三把手
傳世軍人就是南平成立雲雄應堂
這三個人都是軍人
那麼成立了軍政府
軍政府時期對造反派就
進行了相當嚴酷的鎮壓
軍政府統治啊一直到九一三
才結束
隨著這個林彪的垮臺
軍隊的勢力下降
革命委員會的構成逐漸
又成了文革前的老幹部
占了主導
老幹部占主導對造反派
又進行了一次清算
因為他們直接在文革中受到衝擊
那麼這個時候
毛澤東就在上層和下層
輪番都扮演了一輪恩人的角色
是吧
造反派受難的時候
都霸王著毛主席來拯救他們
是吧
我們都知道那個時候
造反派經常在危難的時候
就唱一首歌叫做
抬頭望見北走星
心中想念毛澤東
是吧
就是哎呀
我們大難臨頭了
毛主席來救救我們了
是吧
然後毛主席經常那個時候
就會有野戰軍跑來支持他們
是吧
那當然那就是
毛澤東的威望一下子
哇就上去了
是吧
原來說是
三年激荒大家有些抱怨
現在不僅抱怨沒有了
反而又成了
那個那個那個那個
那個更大的領袖
可是這個時候的當權派呢
這個時候的當權派
很多人都生活在水深火熱之中
整天被群眾拿來鬥
是吧
那麼這些人就
啊
詛咒發誓說
我們絕對是終於毛主席
啊什麼什麼毛主席快來解放我們
快來救我們呢
是吧
結果後來
啊這個當局又把
造反派給鎮壓下去了
又把他們給解放出來了
他們當然也很感謝
是吧
於是這個
嗯
這個在三年災難中
受到損害的大舊形形象
不僅得到恢復
而且還發展到了
燈風造吉的
什麼山中於世無限的
這種狂熱的程度
是吧
但是
這個事情呢
也有兩面
是吧
正是因為在文革
長達十年的過程中
毛澤東不停地反覆
用這兩手
其中很多
有些省份呢
這種循環
不是像我講的那麼簡單
一次
有的循環了好幾次
是吧
那麼不斷地在這個
兩邊啊一下子
啊一靠上面整下面
一下子一靠下面整上面
這麼反反覆覆的搞
你搞頭一次的時候
啊你支持的這些人
是會感到你是恩人的
但是反覆了好幾次以後
實際上大家都吃了苦頭
是吧
那麼最後就導致
走之派
意見很大
造反派意見也很大
是吧
因為他們都挨整了
那麼整到最後十年以後
到毛澤東晚年了
實際上他自己也覺得
不對勁了
是吧
尤其是在1976年的
四五運動
是吧
大家知道四五運動
是一個很有意識的運動
是吧
捲入四五運動的人
可以說來自社會
各個階層
其中有很多高幹子弟
是吧
他們的父母
作為走之派
就整個死去活來
其中也有很多造反派
是吧
他們這些造反造造六七年
不是造造六八年
就被鎮壓了
很多人都成了五一六分子
是吧
什麼現行反革命
那個也是被整的一塌糊塗
是吧
那麼他們也很不滿
其實我覺得
最終文革的長遠後果
反而走向了
毛的意圖的反面
也就是恰恰是文革
使得願走不願毛的毛
老百姓
和願毛不願走的當權派
最終形成了活力
在毛臨終以前
已經出現了
像四五運動一樣的事
是吧
而毛死以後
不幾天
就通過一場
大塊人心的公平政變
顛覆了文革體制
也結束了毛澤東時代
是吧
大家知道1976年的
粉碎四人幫
其實說透了
就是一場公平政變
是吧
但是這個公平政變
毫無疑問是很多人心的
是吧
這一點也是不可否認的
我們現在對文革的
很多浪漫的想像
那個時候是不存在的
是吧
現在有人說文革
多麼好多麼好
那是現在才有的一種想法
是吧
那麼這個事情
而且也的確是
中國的改革
在初期的十年內
出現了一戶尋常的順利
是吧
就是我前面講過的
不管是上下左右各階層
不管是漢族
還是少數民族
是吧
那個時候沒有不說改革好的
那個時候沒有人
不想從文革的這個
災難中走出來
是吧
那麼後來
當然是
但是
也正是因為我剛才講的
這個經歷
是吧
實際上
這個願佐不願毛的
老百姓
和願毛不願佐的
這些
當權派
是吧
這兩股力量
他們對文革的不滿
其實
還是有很大的差別的
實際上後來
這兩者就漸行漸遠
在
改革初期的十年中
這兩股力量
原來是親密合作無間的
是吧
但是到了後來
就越來越出現問題
是吧
那個民間的民主派
早在文革中造反派
對毛的幻想破面以後
就已經是
他們不但願佐
而且也願毛了
是吧
現在
更進一步
是吧
對這個體制
產生了非常嚴重的疏離
而以
陳雲
鄧麗群為代表的
官場保守派
則從文革剛結束的時候
他們埋怨毛澤東
但是要維護這個體制
但是後來就發現
你要維護這個體制
必須維護毛澤東
是吧
就走向了那個
不左必護毛
是吧
而這個時候的鄧小平
包括他先後啟用的
胡耀邦趙紫陽
其實是
其實是在這兩者中
調和折衷的
是吧
我前面已經講過
在對造反派
和保皇派的這個問題上
無論是鄧小平
還是
還是那個
還是胡耀邦趙紫陽
其實都是不同於陳雲的
當然也不同於
那個民間的那些
那些所謂的
那些民主派
是吧
但是他們這個調和折衷
最終還是在
從民主強
到1989年那件事的過程中
是吧
經不住這個社會的這種
這種震盪
是吧
最終不得不分道
揚表各自戰隊
是吧
到了那一場事件中
小平同志
就和陳雲同志
站在了一起
而照我們也知道是吧
那麼他最後就
就就就就跑到另一邊去了
是吧
那麼因此我們可以想像
文革這場運動
到底是一場純粹的
全數
弄全數
還是一場帶有意識
平態背景的是吧
帶有一種
四向深度的運動呢
可以
我可以說
根據我剛才的這個描述
是吧
大家可以看到
文革
直接的操作
是充滿著
全數的
是吧
這是毫無疑問的
毛左說
如果僅僅從全數
是不能解釋文革的
是吧
因為他要整掉劉少奇
用不著花那麼大的功夫
但是我前面已經講了
其實他就是
需要花那麼大的功夫
因為當時他面臨的
不僅僅是劉少奇
極少數人的問題
是吧
甚至也不僅僅是
社會上有一些
不滿的問題
是吧
如果兩邊都有問題
那麼他當然
就要採取一些
非常的手段
是吧
但是另一方面
其實任何全數
都不能脫離
這個思想背景
是吧
毛澤東這樣幹
當然也有他的思想背景
但是這個思想背景
到底是什麼呢
是吧
是馬克思主義嗎
馬克思主義的老實說
是得不出
要搞文革這樣的
這個直解的答案的
那麼是儒家思想嗎
當然就更不是
是吧
因為大家知道文革
恰恰是以反儒為
最典型的那個
那個特徵的
是吧
我們知道在文革的過程中
其實中國的反儒
發展到頂點
是吧
甚至在文革的過程中
曾經出現一批
紅衛兵跑到取福去
把那個孔子的
墳都給挖了
是吧
把那個取福給鬧得
天翻地服
是吧
這幾幅照片
大家可能都見過
就是文革中的這個取福反恐
是吧
其中還有一個口號
叫做什麼
那個火燒恐像
跑平恐焚
徹底找回恐家殿
是吧
因此這個東西
當然也不是來自
中國傳統的儒家的
但是它的確來自傳統中的
一種很重要的思想資源
是吧
就是所謂的帝王之術
這個帝王之術
當然了
如果要講的話
它的淵源
實際上是來自先秦
秦始皇建立他的這道體制
所依賴的法家思想
但是它的晚清
它在近代的中國
其實有一個很重要的
具體的發展的主線
就是由幾個湖南學者
主要就是王凱韻
和他的大弟子楊渡
為代表的
他們倡導的
所謂的帝王之術
什麼叫做帝王之術呢
講的透一點就是
這種思想
是建立在極端的
性惡論的基礎上
把所有的人都看成
是潛在的敵人
是吧
那麼他要
他可以說不忠於任何人
包括也不忠於皇上
但是非常崇尚權術
是吧
認為這個
這個
是吧
有權術就可以搞定一切
那麼大家知道
王凱韻這個人
是晚清湖南的
一個很著名的學者
他最知名的一件事情就是
當曾國藩的相軍作大以後
他勸曾國藩
篡清之力
說曾國藩你為什麼不做皇帝
是吧
你就應該
那個篡黨奪權
是吧
你就應該去
奪取清的天下
是吧
據說那個時候
他在那裡坎坎而談
鼓動曾國藩造反
曾國藩一直就不說話
就拿著個毛筆
在桌子上寫
寫字
然後寫寫寫寫了好多
然後曾國藩就料下筆
就走到房間後面去了
然後那個楊杜覺得很奇怪
然後就看看他桌子上寫的啥
就寫的
通篇寫的就是一個妄子
就狂妄的妄
那意思就是說
曾國藩當然是拒絕了他的這個主張了
但是楊杜就是這麼個人
楊杜從上權術
但是不忠於任何具體的帝王
講的簡單點就是
誰玩得最權術
誰玩得最厲害
我就跟隨
那麼大家知道
他的大弟子就是楊杜
楊杜有過一句話
有寫過一首詩
其中有兩句話叫做
只知霸道不知如
歸來失事王先生
所謂王先生就是王凱韻
那麼我們也知道楊杜是個什麼人
楊杜在晚清的這個大變局中
第一他是反對革命
反對改革的
他是服彼地制的禍首
但是第二他也不忠於清廷
他的所謂服彼地制
不是說他要忠於
我們知道晚清有兩種基本的態度
一種是支持革命
走出地制走向共和
還有一些人是忠於清朝
是要當清朝的孤臣孽子
像康有為這樣的人
楊杜這兩者都不是
他忠於清朝
但是又反對革命
那麼他希望地制
但是他支持的
那個是袁世凱
後來又有人傳說
袁世凱失敗以後
他曾經希望蔣介石成帝
又有人說他後來又發現
另外一個地方
大概又有曾龍天子出現
什麼什麼等等
那麼像這樣的人
我們知道楊杜是這麼個人
但是很多人都沒有注意到
其實楊杜的思想
影響了後來的另外一位湖南人
就是毛主席
毛主席對楊杜的這一套
其實是非常之佩服的
但是他和楊杜一樣
並不真正的忠於某一個皇帝
楊杜不忠於清朝皇帝
他忠於袁世凱
毛澤東其實也不見得
忠於袁世凱
但是他就是很忠於
這一套全數的學問
毛澤東早年有一個
最好的朋友
這裡我要講
是最好的朋友不是之一
原因是毛澤東和這個蕭子昇
他的確他的關係是最密切的
我們現在看到
我們官方編輯的毛澤東早期文稿
收了37封毛澤東的書信
其中自蕭子昇的書信
就占到將近40%
是毛澤東與之通信
最密切的一個人
而且毛澤東在跟施諾的回憶中
也提到這一點
這個蕭子昇和毛澤東
是最密切的
而且他們經常合作
做一些新民學會
就是這兩個人一起搞的
那麼蕭子昇後來當然是出國了
在他的回憶錄中就提到
他當年楊度搞這一套的時候
他跟毛澤東曾經有過一次討論
那麼蕭子昇是對楊度搞的那一套
陰謀詭計那套全數是非常之不滿的
但是毛澤東是非常之佩服
這個楊度那是很什麼
而且我們也知道
在現存的蕭子昇當然是一個
當然是一個後來跟毛澤東分手的人
那麼我們也知道
在現存的我們黨正式編輯的
毛澤東的早期文獻中
也可以看到一些痕跡
比如說在楊度發動
那個袁世凱稱帝的時候
其實毛澤東是支持袁世凱的
當然具體的樣子是支持
那個湖南的袁世凱的那個勢力
就是湯湘明
這個時候的毛澤東應該說是
很多人都說毛澤東有民粹主義情節
長期以來一直有底層情節
某種意義上講也的確是
但是很多人都沒有忽視
其實毛澤東從中學時代開始
更重要的一個情節是法家情節
他其實文革期間
搞的那個平法譬如
我們大概都記憶猶新
他在70年代一直在那裡
山中大罵孔子大捧秦始皇
而這個事情其實對於毛澤東而言
不是後來才有的
早在那個
他中學時代的一篇作文中
他就說這個
中國四千年以來最偉大的
作為就是商揚
商揚建立的情節是最偉大的
這麼說其實並不奇怪
因為商揚做過很多事
你可以從不同的角度
肯定他做的行為
但是毛澤東在這封信中
很有意思的是
他提到的商揚做的事情
讓他最佩服的是什麼事呢
他用了兩句話來表達
就是
上軍攻以立國威
怒貧貸以絕消耗
比較容易理解
那就是他主張要建立強大的軍隊
要建立一個強大的國家
國家和軍隊都要強大
對抗外國人
這當然是我們都可以理解的
那麼什麼叫怒貧貸以絕消耗呢
大家如果讀過商軍書
就知道商揚或者說行政
是對我們今天講的一種左派理念
就是國家要給老百姓提供
社會保障要搞社會福利
要依靠國家的再分配
來維持一種社會平等
就是我們今天講的福利國家政策
國家要救濟窮人
是最強烈的批評的
我認為古往今來最極端的反福利時潮
就是商揚
商揚在商軍書中明確講
窮人餓死是活該的
國家根本就不該救濟他們
窮人不是濫汗就是罪鬼
他們餓死活該
主張濟貧那是對國家不利的
國家沒有這樣的責任
但是商揚又說
那麼國家不應該救濟窮人
那麼就放棄窮人
放棄治流嗎
大家知道今天的西方
有兩種思潮
左派支持福利國家
右派贊成自由放棄
左派說我們這個國家要照顧窮人
要使窮人得到平等的尊敬
右派就說這個福利國家
容易養攬汗
最好是鼓勵大家自己創業
那麼他們就主張
不要搞那麼多的福利
但是要多給一點自由
讓大家自己解決自己的問題
而商揚的主張是福利不給
自由也休想
對於窮人而言
國家沒有責任去救濟他們
但是有權利把他們抓起來老改
商揚的辦法就是
你這些窮人到處在社會上
盪來盪去是盲留山屋人員
我把你全部都抓起來
送去修長城
罰你們老改
罰你們當苦力
這就是商軍書中講的那句話
叫做帶兒貧者局以為收奴
毛澤東講的
奴貧帶以絕消耗
其實指的就是這件事情
這件事情
秦始皇時代抓捕盲留
大家知道這件事情
後來1958年以後
我們實際上也是這樣做的
一直到2003年孫志剛事件以後
中國才取消了
所謂的懲治盲留的那種做法
把那個沒有戶口
在社會上流動的那些人都
都抓起來
因此這個
這個事情的確是有它的
思想根源
因此我們也可以理解
在這種思想根源的基礎上
發生的文革
當然有很濃的
這個
法家的意味
因此說文革中
有造反派鬥走職派的一幕
當然是對的
文革中就是有這一幕
而且這是相當令人深刻的一幕
因為出現這種情況
在古往今來的這個
這個專制政治中
應該說是很少見的
但是我們不要忘記了
文革十年絕不僅僅是有這一幕
而且這一幕
在整個文革十年中
佔的比重其實遠遠沒有
我們後來宣傳的那麼大
也就是說文革中的確有
造反派鬥走職派
但是文革中
多得多的罪惡是在這之外的
我們可以看到下面這幾張照片
大家可以猜猜這幾張照片
反映的是什麼情況呢
是國共的內戰嗎
是建國初年的腳匪嗎
還是二戰期間的轟炸嗎
都不是的
這就是在文革期間出現的
出動軍隊鎮壓造反派的
一個場面
我們知道現在講文革的
揭露文革最惡的那些
那些東西
經常出現造反派鬥走職派
給走職派戴高帽
郵接
示眾那樣的場面
這些場面說實在的
的確是很不人道
也的確是應該讓大家知道
但是
更害人聽聞的那些場面
我們都沒有看到
實際上當權派和保皇派
對造反派的大屠殺
恐怕要北倍
嚴重於造反派鬥所謂的
走職派
當然我們實事求是的應該講
當年的造反派也做了
很多野蠻的事
包括他們對當權派做的那些
鬥爭什麼什麼
也是很野蠻的
但是在文革期間
這個當權派鎮壓造反派
也是很厲害的
尤其是在一些當權派始終得勢
而造反派從來沒有得勢過的地區
比如說廣西
在1968年7到8月間
廣西的當權派和軍方
武裝了保皇派
並且動用官方民兵和正規軍
對廣西的造反派
就是當時叫廣西四二
進行船面的圍剿
這個圍剿是在當時
有一個叫做七三報告
七三報告是毛主席親自簽發的
發動下進行的
1983到1987年
廣西進行了所謂的處理文革遺留問題
簡稱叫處移
這在八十年代的廣西
是無人不知的一件事情
根據處移的時候
提供的官方材料
僅僅七到八月的這兩個月內的鎮壓
就殺了八萬四千多人
很多地方是
像有人問
當時的南寧是一種什麼狀況
我說當時沒有照相機
沒有什麼民間人士可以把這個拍下來
但是我可以給大家講
大家可以看到
二戰時期的斯大林格勒的那些畫面
當時的南寧幾乎就是這個樣子的
一片一片的城區被那些炮火給轟平
不管是老百姓還是那些造反派的成員
幾乎都給造到滅頂之災
那麼尤其害人聽聞的是
當時在廣西已經殘忍到什麼地步
那個
大家知道那個七三不告以後的鎮壓
是在七月八月
那個時候天氣很熱
南寧死了幾千人
幾天之內就死了幾千人
那個屍體沒有辦法處理
很多就當街就埋在
南寧市中心的大街上
這裡我要講
廣西在那段時間
還發生了害人聽聞的
十九個縣加上柳州市
都發生了不僅殺人
而且殺了人以後還直接屍體
把那些心肝挖出來炒來吃
吃人的事件
文革處移期間
為了廣西吃人事件
曾經處理過很多人
廣西為什麼會發生那麼害人聽聞的事呢
後來大家知道
廣西文革期間出現的這些事
也不是沒有人講
講的人很多
但是始終沒有一個人
把這個事情的來龍去脈
給講清楚
只是說發生了很可怕的事
到底是怎麼回事
沒有人講過
到了九十年代就有一種說法
說廣西之所以出現這樣的情況
適合廣西當地少數民族的一些
落後野蠻的習慣有關的
說南方的少數民族
本來就有一種吃人的那種傳統
什麼等等
其實這種說法是最莫名其妙的
我曾經根據廣西處移的檔案
和廣西的民族分部
畫過這樣一張地圖
大家可以看到
這個黃色的部分是漢族居住區
廣西基本上可以說
東部是漢族多
西部是少數民族多
廣西少數民族占壓倒優勢的
最西部也是最落後最貧窮
用某種成見來講
應該也可以說是最野蠻的地方
就是西部的北色合池這兩個地區
這兩個地區基本上是少數民族占絕對優勢
但是文革期間
那裡沒有發生過一起吃人的事
所有的吃人的事
都是發生在壯漢混居地帶
而發生吃人事件最嚴重的是
廣西的五宣縣
廣西的五宣縣其實是
一個漢文化覆蓋的地區
就是我這裡頭畫的這個山角
行最大的這個山角所在的這個地方
五宣一個縣就發生了
七十五起吃人的事件
吃人是吃什麼人呢
都是吃廣西的這個
這段時間的這個死人
其實大概有不到四千人
是在戰場上打死的
就是那個所謂的武鬥
在戰場上打死的
但是絕大部分北村九十多的人
是屠殺非武裝的俘虜
講的簡單點就是打下一個地方就
就殺
完全沒有抵抗能力的那些人
就進行大屠殺
按照處移的時候的
按照處移的時候的統計的數字
廣西當時的這場大屠殺有幾個特點
第一就是死在戰場上的人少
死在非武鬥狀態下
有組織有計劃至上而下
利用各級政權機構進行的屠殺
佔了百分之九十幾以上
如果就時間而言
廣西死人最多的時候
不是在造反派活躍
兩派內鬥強烈的
所謂的無政府狀態下
而是在革命委員會成立以後
是吧
在那個對造反派進行鎮壓
和恢復秩序的過程中
造成的死人是最多的
按照處移以後的數字
隔委會成立前死了
比如說南寧地區
隔委會成立以前死了
2682個人
隔委會成立了以後
死了15960人
整個廣西大致都是這樣
像這樣的現象
到了文革以後
就出現了所謂的處移
就是我前面講的處理文革移流問題
文革期間大量的殺人
甚至吃人
很多人就在清理原甲錯案的時候
就受到了處理
受害者就得到了平反
那麼這個
罪犯就得到了懲處
但是當時懲處罪犯
大家知道按照當時的
按照當時的話語
文革中的壞事是造反派做的
因此對當時被懲罰的這些人
都給他們扣了一點帽子
說他們是造反派
而且說文革廣西發生的大屠殺
是造反派進行的大屠殺
但是我們都知道
歷史的事實其實恰恰相反
不是造反派搞大屠殺
而是大屠殺就是屠殺造反派
我在這裡並不是想給造反派
反案或者平反
造反派同樣是被煽動起來的
造反派也做了很多野蠻的事
包括對當權派做的野蠻的事
但是我們應該實事求是的講
起碼在廣西這個地方
當權派和保皇派
鎮壓造反派的暴力
要北倍於造反派鬥走之派的暴力
這個是官方處以檔案
說講得很清楚的
當然你可以說
廣西這個例子是一個非常典型的例子
但是實際上類似的情況
不僅僅鑒於廣西
所以我們應該講
所以我們應該講那個
我們應該講
即使就傳國而言
當權派整民眾
包括民眾中的所謂造反派
遠遠不一樣
我們應該講
即使就傳國而言
當權派整民眾
包括民眾中的所謂造反派
遠遠不一樣
我們應該講
即使就傳國而言
當權派整民眾
我們應該講
即使就傳國而言
當權派整民眾
我們應該講
即使就傳國而言
當權派整民眾
我們應該講
即使就傳國而言
當權派整民眾
我們應該講
即使就傳國而言
當權派整民眾
我們應該講
即使就傳國而言
當然是有這兩種事實的
但是這個說法是非常片面的
首先我要說毛澤東時代對造反派的鎮壓
遠遠超過鄧小平時代的
所謂清算造反派
實際上我們可以說
不僅我前面提到的廣西
在全國大多數地區
造反派的
在1976年毛澤東去世以前
90%的頭頭
基本上都已經被清理了
而他們的基層成員
大家知道在1969年開始的上山下鄉運動中
基本上都被打發到了農村
所以造反派
在這個毛澤東時代
實際上就是已經遭到了滅頂之災
留到鄧小平再去處理的造反派
實際上只是造反派中
極少極少數的幸運者
而且這裡我要講
這些人之所以能夠活躍到1976年
還能夠得勢
一直到鄧小平時代
才把他們整下去
很重要的是一個原因就是
在這之前
他們已經參與過對
其他造反派的鎮壓
講的簡單一點就是這些人
都扮演過宋江
宋江受招安以後
打防蠟這樣的角色
如果你僅僅是鬥過走之派
但是沒有鎮壓過造反派
是不可能活躍到1976年
廣西的造反派在1968年
就被斬進殺絕了
其他地方的造反派
也許存在的時間比較長
比如說北京的造反派
實際上是在廣西之後的
半個月之內就被消滅了
我們現在知道
北京的五個造反派領袖
鄧小平時代把他們判了刑
但是並不是鄧小平時代
才把他們抓起來的
大家知道包括我前面講的
快大夫
雖然是鄧小平時代被判刑的
但是快大夫是從1970年
就開始做勞的
所謂的五大領袖
都是在毛澤東時代做的勞
不是在鄧小平時代做的
才開始做勞的
而且我們要說
鄧小平時代給他們判刑
其中有一條
機流的時間折抵刑期
所以有些判刑期
刑期不太長的那些人
其實判刑以後不久就放掉了
因為他們在之前已經給
判了好多年了
實際上老實說
他們在鄧小平時代受的那
遠遠沒有在毛澤東時代受的多
這是個實事情況
我剛才講的是北京
北京當然沒有出現
像廣西那樣大規模的
殺造反派的時候
但是說實在的
造反派在毛澤東時代受到的
也是很厲害的
因此我們要說
談到文革
我們就不能不指出
幾個被忽視的真相
如果不了解這個真相
我前面講的這四種
對文革的描述
都是缺乏它的基本的根據的
也就是說
其實文革悲劇的真正主角
不是當權派
這裡我並不否認
很多當權派在文革中受到的衝擊
他們當然也都是值得重新的
但是文革悲劇的真正主角
是老百姓
其中包括老百姓中的
所謂造反派
造反派在得市的時候
的確有很多野蠻的行為
包括他們對當權派的野蠻行為
但是總的來講
在文革十年中
他們的受難北倍於當權派
與保皇派
而且我還可以說造反派受難
主要是在毛澤東時代
不是在鄧小平時代
走資派
很多老幹部在文革十年
的確是持進了苦頭
很多人一直到改革開放以後
平反原甲錯案
他們才被解放出來
但是
這些老幹部受的苦難
分歧
其中受到造反派的迫害
只是很短的一剎那
絕大部分時期
他們受的其實是常規
黨內鬥爭的迫害
講的簡單一點
比如說文革期間被鬥的
最早的彭羅路揚
這幾個人是在
1966年
5月就被關進監獄的
其中羅睿卿同志
被關進監獄以後不久就跳樓自殺了
當然沒有死城就摔斷了一條腿
那個時候是1966年
6月
根本全國當時就還沒有造反派
造反派是
當年的9月才出現的
王光美呢
我們知道王光美的確是受到造反派的迫害
那個
那個快大副曾經開過鬥爭大會鬥爭過他
可是快大副1970年就被抓起來了
而王光美
本人
一直被關到1978年初
被放出來
那他被關到1978年初是誰關的
是快大副關的嗎
當然不是
所以我覺得
十四求是的講王光美受的苦
能夠算到快大副
頭上的應該只有
是吧
我覺得衝擊量就是1%
起碼是快大副1970年就被抓了
王光美後來又做了
八年的老你說這還能怪
快大副嗎
是吧
而且更有意思的一個事實是
中國的
這個歷史中充滿的這麼
這樣的黃蛋就是明時分離
說的和做的相反
是吧
我們今天經常還說
反右是有必要的
是做對了的只是有擴大化
可是我們知道當年打的55萬右派
據說
後來只有五個人沒有被平
就被改正
也就是說
這55萬個右派中只有五個
是話對了的那也叫做基本是正確的
是吧那只是有擴大化
從五個就擴大到55萬
是吧這樣的擴大化
不害人聽聞嗎
那麼到了毛澤東時代到了
致死他也說
發動群眾造反鬥走職派是對的
這是無產積極專政下的繼續革命
可是我們也知道
在毛澤東時代其實90%的
造反派都已經給整個
一塌糊塗了是吧
我們知道不僅有我剛才講的鎮壓
從1969年
到1970年中國
作為文革中的一部分
進行了三次大的運動
包括
清查516是吧
包括清理階級隊伍
包括一打三反
這三場運動其實都帶有
很濃的對造反派進行反攻倒算
進行清算的成分
當時那個
各個省的造反派基本上那些
知名人物基本上都是在
這三場運動中都被
都被整了
因此我們可以說
當年毛把90%的
造反派都收拾了
造反卻仍然被說成是
一場攻老
那麼到了鄧小平時代
我們知道小平彭志士真的是很討厭
造反派的是吧
而且清查三種人
也的確是打著清查
造反派的口號來清查的
我們也知道
小平彭志無論怎麼說
他也不會把給造反派
恢復公正
當作清理冤假錯案的
一個目標
但是大家也知道清理冤假錯案
一旦成為一個
傳國性的運動
實際上當權派的冤假錯案
遠遠沒有老百姓中的
冤假錯案多
因此你一清理冤假錯案
很多老百姓
就打辯車
也獲得了
也獲得了公正
其中就包括大量的造反派
是吧 所以我們
今天如果要談到改革開放的成就的時候
有一點是必須講的
不僅很多當權派
在改革開放時代
獲得了公正
很多文革期間被整個
死去活來的造反派
也是在改革開放以後
得到了公正的
包括我剛才講的廣西的處移
廣西的處移
給誰恢復了公正
就是給冤死的十萬
冤魂
當時說他們是反革命
對他們的鎮壓是絞匪
後來在文革的時候
傳播已經退倒了
而且都給了他們一幅虛金
屠殺他們的人後來都被
當然那個處理
算是很叫做一除不離
一夕嘛
但是最惡劣的
一些人還是受到了處理
比如說桂林有個習明德
據說
據說他是
親手殺了四十多個人
還吃了幾個人
像這樣的人後來就被判了死刑
這個判死刑
完全是應該的
但是說他是造反派
他就完全是胡說的
完全就是當權派
或者說是保守派
但是我這裡要說
鄧小平時代
給一大批人恢復了公正
其中有相當多的人
其實就是文革時期的造反派
那麼我們可以看到
在改革初年
我們給文革時期的一些
遇難者恢復了名譽
而且給他們一很高的評價
其中包括俞羅克
張智新 李九蓮 王神優
鍾海元等等這些人
但是實際上仔細分析
這些人在文革期間的政治態度
實際上不是一樣的
其中的張智新
他是因為為劉少奇辯護
被殺的
那麼張智新當然你可以說
是屬於保皇派
因為劉少奇是走職派
他是為走職派辯護的
那麼當然你可以說他是保皇派
但是其他的幾位人
像俞羅克
他之所以被殺是因為
他的那篇
針對高幹子弟的那篇文章
就是所謂的出身論
反對那個血統論
就是反對我剛才講的那些
貴族紅衛兵的
這種觀點顯然是造反派的觀點
而李九蓮鍾海元
就是江西造反派
在軍政府鎮壓造反派的過程中
被殺的
王生優這個人很有意思
他本身在文革前就已經受到迫害
當時說他是反動學生
開除了他的學籍
因為他的這個背景
所以在文革期間造反派是
是不接受他的
是吧 因為造反派其實
也是要迴避風險嘛
是吧 他是沒有辦法
參加哪個組織的
但是從王生優的
本人的觀點看
他的日記現在也發表了
是屬於造反派的支持者
是吧 因此我們可以看到
這些最著名的遇難者
除了張志行以外
都是造反派和造反派的同情者
是吧 非常有意思的是
鄧小平同志的
否定文革
在理論上講
主要是否定造反派
但是實際上
鄧小平對造反派的親戚
遠遠不如毛澤東厲害
而毛澤東實在被親戚的造反派
很多倒是在
鄧小平時代
被恢復了公正的
這實際上是個非常
具有
戲劇性的一個
一個現象
其實我前面已經講了
這場
平反冤假錯案的運動
一開始他的初衷顯然
主要是為老幹部
主要是為走資派
發動的 並不是為造反派發動的
但是這場運動
一旦成為大潮
老百姓就大了變車
其中包括造反派
造反派
大變車不是主要的
但是由於造反派的冤案
在全國各地實在是太多
即使是
有一部分大了變車
這個數量也就非常之可觀
因此我們現在要說
如果我們今天對文革
要做一個
實事求是的反思
我們至少要明白
文革中的一個基本事實
那就是
無論
造反派鬥走資派
到底是好事還是壞事
毛左認為這是好事
這是毛主席的理想主義
鼓勵毛主席
支持人民反對走資派
而這個
官方
否定文革的理論說
這事件壞事
無論造反派鬥走資派
是好事還是壞事
但是
它都不是文革中的
唯一的途徑
甚至我們可以說不是文革中
主要的途徑
文革中主要的途徑
其實是老百姓的受難
包括造反派的受難
明白了這一點
我們就不會以為
今天
我們對譬如說
貪官無利
上層的腐敗
的解決辦法
可以用文革這樣一種方式來解決
我們更不應該把文革理解為
是
下層的狂歡節日
只是當權派的
災難
那麼我們更不會把文革這件事情
當成是所謂的什麼民主
而且
所謂中國千萬不能搞民主
一搞民主就會出現文革這樣的事
這個文革
本來就是鎮壓老百姓的
而且
鎮壓老百姓
當然他也迫害了那些當官的
但是對當官的迫害的程度
遠遠沒有對老百姓那麼厲害
那麼
今天我們不管對文革
持什麼樣的
價值判斷
首先在這個事實判斷上
我們應該有一個基本的認識
這就是我們這十個
五十年以後
反思文革的時候
我們最需要做的工作
我就講到這裡謝謝大家
是我們
孫主委的委託
由我來主持報告的
下班場
我現在最想說的一句話
讓我們用熱烈的掌聲
對秦暉老師的講座
再次表達感謝
時間過得很快
本來有
安排了幾個問題跟抽獎
現在只留三個問題
給我們現場的觀眾
第二排
這位帥哥
非常感謝秦暉老師
能夠
聽到這樣一場
這個史料詳細
邏輯
嚴謹的一場講座
然後也非常感謝得途跟
民間能夠
讓我們有機會能聽到這樣一場
真正的大學者的一場講座
所以我的問題
就是
因為剛才秦暉老師講到
像這個
大地方也好
文革也好
是影響到中國
發展國運的一個
當時如果
稍微有一點動盪的話
可能會影響國運的一場
像一個大的事件
我想我的問題也比較大
但是因為秦暉老師
在社會學 經濟學
歷史學
方面都有深入的研究
所以我想問的就是
當前的中國
有沒有像這種
大的矛盾能夠
以後可能動搖
國家根本的
比如說既得利益集團
腐敗
階層固化
還有拼負差距
這些方面的問題
如果有這種大的危機的話
我們是不是將來的話
現在就是還有機會來
化解掉這個矛盾
這個問題比較大
希望能夠簡單回答一下就可以了
很好的問題
我覺得如果結合成
我們今天的這個演講
我覺得是不是可以理解
為你講的這個意思
還是說中國會不會
再次出現像文革這樣的
那種大動盪
我先要明確文革到底講
是怎麼一回事
很多人都說中國會不會再來文革
我覺得
如果是指發動所謂的
群眾的造反派來整當權派
這樣的文革
我覺得今後是不會再有了
因為現在沒有人敢冒這樣的風險
不管是誰
甚至包括薄熙來
我覺得有人說他是想再搞文革
但是薄熙來不會
發動重慶的老百姓去整那個
去圍攻示偉吧
去圍攻
那個市政府吧
但是我剛才已經講了
文革其實本質上並不僅僅
是這樣的一件事
文革其實是一場傳聞的災難
而且文革中在造反派
迫害走制派的同時
有大量的當權派
和保守派鎮壓造反派
甚至屠殺造反派的事
也就是說如果我們把文革當作
對老百姓的一種
越帶行為的話
那麼其實對於文革而言
是不是再重演的問題
而是
實際上文革的這個根就
一直就沒有斷掉
就是那個
我們這個體制下
老百姓的一些
被
迫害
受難那樣一種狀態
實際上是需要我們
通過進一步的改革來化解的
如果
我們不能消除這個
體制的避兵
那麼文革出現了我剛才講的那種
那種
就是針對那種老百姓受害的那些
場面了雖然可能不會那麼慘烈
但是實際上他的根一直就存在
從這個角度
講文革其實不是什麼
會不會再來的問題
而是一直就沒有根本
退出我們這個歷史舞台
這還是中國需要通過
改革解決的問題
好那
李富先生
前面走
秦老師你好
我是你的粉絲
你的視頻我大部分都看過
你還這樣你再提出一個觀點
叫黃中西規律好像是吧
黃中西規律
我的立場是不是跟中國
提前來實行的舉國體制有關係
就前往中國是不是這樣子
剝奪老百姓的利益為國家服務
現在這個規律
是不是還會發生謝謝
其實黃中西
進入這個說法本來是在
中國歷史上的朝廷
時代有的
朝廷時代當然也是專制時代
但是好像還沒有所謂的舉國體制吧
我這個說法
主要是針對那種所謂的
病稅式改革
就是當時有各種各樣的科學集稅
這些科學集稅你不能真正的
減掉但是往往
為了怕這個科學集稅
很多人達成收費
導致很多貪污腐敗
那麼採取一種最簡單的做法
就是把這個費給併到稅裡頭
把這個稅
把這個規則搞得比較簡單
讓老百姓都明白
上下起手的這個角度就
少了但是這種說法
並不能真正減輕
老百姓的負擔以後這個
稅收含匯科學院
各種各樣的雜誌含匯出來
於是使得這個老百姓的負擔
含匯越來越重是吧其實說清楚
說的簡單點就是
全力不受制約的情況下
老百姓的稅收
是不可能真正的減輕的
是吧那麼
但是這個問題在中國能不能
解決呢應該說
192003年到2005年期間的這個稅費改革
成功的廢除了
農業稅是吧這個
這個事情當然我的那篇文章起了一定的作用
是吧當時也是想搞
併稅是改革的後來因為我寫了
這篇文章以後據說是
溫家寶總理就說
說是併稅看來是不行的乾稅
就必須廢掉這個稅是吧
那麼最後的確也廢了這個稅了
是吧於是廢了稅以後
很多人就說從此我們告別了
黃良國稅我們跳出了黃宗熙定律
可是老實說我當時就說了
我本人並沒有那麼樂觀
因為黃宗熙定律也好
黃良國稅也好本質上
他是朝廷對成民的
一種增稅而不是
僅僅對農民增的一種增稅
也就是說在傳統時代
因為絕大部分老百姓都是農民
所以顯得好像黃宗熙定律
是適用於農民的
那麼廢除了農業稅
好像黃宗熙定律就沒有了
但是實際上
如果我們把黃宗熙定律
看成是對國民的增稅
而不是僅僅對農民
那麼廢除了農業稅
並沒有在整個中國
結束這種體制
是吧我們經常把一些
一些廢合併到稅裡頭
然後後來又產生新的廢
是吧這種現象其實在中國
不斷地產生到現在也還沒結束
是吧比如說有些人就說
有些地方開始收很多的
那個高速公路費
是吧後來就說
高速公路費不收了
合併到燃油稅裡頭了
於是把燃油稅提的很高
然後從燃油稅中撈了一把
然後撈了一把過了一段時間
大家忘記這個
曾經收過那個
然後又說高速公路養不活
收了是吧結果你原來
合併了你沒有解決
結果又產生新的是吧
像這樣的現象一直有
所以我覺得真正要解決這個問題
當然還是必須要解決一個
就是無代表不納稅是吧
真稅權是在國民手中
而不是在上層手中
朝廷是不能真稅的
大家知道真稅的
有權真稅的是誰呢
是議會是吧講的簡單點
就是國民有權力決定真稅
國民有權力決定預算
決定國家需要為老百姓辦多少事
為老百姓辦多少事需要花多少錢
由國民來進行決定
是吧如果沒有國民的代表
那麼就沒有真稅的合法性
像這樣的一種體制
才能根本解決這個問題
這也是我們改革需要解決的一個內容
最後一個問題我想留給一位女士
首先感謝秦教授
為我們帶來了一場清晰明瞭
系統客觀的講座 謝謝
您是一位研究我國
農民土地農業問題的權威專家
今天講座的內容是文革之謎
四種敘事與歷史的真相
我想問的是農民作為底層的受害者
在這次文革真相中
受到了這樣的衝擊 謝謝
這裡我要講
整個文革的發生的動漲
其實主要是發生在城裡頭的
農村相對而言受到文革的直接衝擊
應該說是比較小的
但是這個左的體制在文革期間
是高度的強化了
農民在文革整個十年內
手腳被綁得比以前更近
這一點是大家都可以看得到的
而且在有些地方
在文革期間
在農村雖然沒有出現
保守派和造反派的惡鬥
但是出現了害人聽聞的
對所謂的勢力分子
對所謂的成分不好的人的那種
大屠殺 就是滿門操展式的
像北京的大行縣
像湖南的道縣
都發生了這種大屠殺
這種事情
現在我們看到的材料已經很多了
但是我這裡要講一下
這種現象發生的原因
很多人現在說的確發生了這個事
但這個事情怎麼發生的呢
他們說還是造反派
極左失潮的鼓勵下搞出來的
實際上我要說恰恰相反
北京的大行縣的大屠殺
發生在1966年的8月
我剛才已經講了
那個時候
中國還沒有造反派
這個66年8月發生的
紅8月的大屠殺
包括我剛才講的邊中雲事件
都是以貴族紅衛兵
為代表的那些人幹的
或者至少是他們是主要的推動力量
像大行縣當時對那個地府反壞的滿門操戰
都是各級政權搞的
很多就是當地的黨支出
公社書記搞的
那根本和造反派毫無關係
那麼到了湖南1967年發生
道縣大屠殺
其實原因很簡單
當時湖南的省城長沙
造反派已經是很得事了
就是當時湖南的香江風雷
當時在省城鬧著天翻地覆
但是當時湖南的基層
還是保守派佔優勢的
當時的各級文革以前的體制
也還在運轉
公社的書記
尤其是武裝部都還在運轉
那麼當時他們就認為
長沙的造反派可能要下鄉
可能要把那個
當時他們的說法
就是要把貨水引到鄉下來
那麼我們首先要
把他們的社會基礎給清除
當時這些所謂的保守派
就是說造反派的基礎是誰呢
造反派的基礎就是地府反壞
當時的造反派說
保皇派的基礎是誰呢
保皇派的基礎是走之派
也就是保皇派的背後
是走之派就是當權者
而造反派的背後
被說成是地府反壞
其實老實說我前面已經講過
當時的造反派在意識形態上
還是挺正統的
其實不敢攜手這些人的
但是整他們的人還是
把這兩者綁在一塊
因此在湘南地區
以稻線為主的湘南十幾個縣
就出現了一種現象
就是為了害怕那個
香江風雷下鄉
就首先就先下手為強
就把當地的
可能成為造反派社會基礎的
那些地府反壞滿門操戰
全部都殺光
造成那個害人聽聞的
那個大屠殺
因此這個稻線事件
其實不是造反派進行屠殺
而是保皇派進行屠殺
那麼這個事情的真相
我們是需要講清楚的
那麼這個屠殺
當然是發生在農村的
也是當時農村中
文革造成的血腥的一幕的表現
我就講這個
好 因為時間關係上
那麼我們的提問就到此結束
那麼這次秦輝教授
他也是帶上來光臨
我們的村會講堂
來給大家做
這麼一場非常精采的講座
那麼我覺得
這場講座的精采之處
他從學理上
給我們梳理了當前
就是對文革的四種
續說的一種
或者講就四種的這個
那續說
尤其是後者
他向我們提供了
從一個專家的角度
學者的角度
向我們提供了文革的真相
文革是一場歷史十年
是席捲我們整個
中國大陸的一場世界
我們每個人都是裹瞎其間
但這場事情
到底是如何發生的
我們每個人可能
都有每個人的答案
我們每個家庭
也經歷了各自的事件
但是今天的價值的話
就是秦暉教授
從他一個學者的角度
真正的從一個最高層
從他們的官僚之口
從我們普通的民眾
就三個層面
來進行的分析
把握了文革發動的一個真相
所以我相信
在座的每一位聽眾
跟我是一樣的
心理是非常沉重的
因為是我們看到的真相
我覺得這個是
非常權威的真相
當然我們也滿懷的憂慮
剛才有聽眾已經是提出問題
就是文革會不會再次發生
當然這個問題
秦暉教授也進行了
很好的回答
因為文革是非常複雜
非常立體的一個話語
我在想
聽了秦暉教授的講座之後
作為我個人想
我們如何來抗拒文革
我覺得每個人都有責任
這個責任在哪裡
我覺得建立起自己的生活
建立起自己獨立的人
可以自由的思想
這個才是真正能夠抗拒文革
重新發生了
我們每一個人
應該負起的責任
謝謝各位
下期《崇會獎》再見
真的假裝到此結束
謝謝
謝謝各位