下面有请清华大学人文学院历史系教授秦辉做主题演讲
掌声 入请
刚才丁教授古今中外的传统都讲了一通
我当然是气局比较小 我就讲中国吧
大家一讲中国传统就容易谈到儒家
在座的秋风先生现在也是儒家的弘扬者
那么我就谈一谈这个儒家在传统时代和在现代他经历的一些事
这个儒家其实他一早
早在这个汉代古文经学和金人经学争论的时候人们就讨论过
儒家到底是谁建立的 是州公建立的还是孔子建立的呢
因为大家知道儒家成为一个学派 显然是从孔子开始的
但是孔子自己说他什么都没有创造
他完全做的就是继承 这就是所谓的术儿不做
所谓的继承传承的是什么呢 传承的是州公之道
因此从某种意义上讲 如果你说那一套是州公建立的也是对的
实际上我觉得所谓的儒家就是在原来西州时代或者说三代吧
大家知道儒家讲的黄金时代就是三代 以后是一代不如一代
当然了抨击儒家的人说这叫做伏臂倒退
赞扬儒家的人说这叫做社会批判精神
但是不管是社会批判精神还是伏臂倒退 都是儒家不满现实
这里我要讲 儒家从他产生的第一天开始
他最大的特征就是不满现实
这个不满现实你可以说他是金不如昔
那个人心不古是一种倒退的
但是你也可以说他是一种反映的知识分子的社会批判的责任
或者说是良心
但是不管怎么说
如果有人告诉你儒家就是一味的只说金上万岁万万岁的
那他肯定就不会是儒家的
而是儒家的敌人讲的简单一点就是
那么在那个时候为什么孔子说他传承的是周公之道
但是这周公那个时代并没有如玄
道理很简单
在周公时代那一套以家族 以血缘共同体为本位
用我的话讲叫做小共同体本位的那一套价值观和社会结构是契合的
因此大家都习以为常
那么在大家都习以为常的时候
就没有人需要去特别去捍卫他
可是到了这个春秋战国之际
我们把它称之为叫做周勤之辩的时期
这一套就开始被受到严重的冲击了
讲的简单一点
就是原来那个时期人们都生活在一种类似家庭的氛围中
这个氛围是有上下之别的
但是这个上下他的权利和责任是结合的
也就是说在下的人讲的最简单一点就是子弟
子弟要尊重家长
但是家长也会爱护子弟
从某种意义上讲
这个不需要自助制约
人的亲情就可以做到这一点
除了人的亲情以外
在熟人和亲人社会的
可以直接进行人际交往的群体中
即使不考虑亲情
即使从经济人的角度
我们也知道熟人群体
亲人群体有两个重要的特征
一个就是信息对称
一个就是重复博弈
这两点也就保证了
不需要什么自助安排
他们也可以做到那个权责对应
讲的简单一点就是上有持富下有效止了
这里有人说西方文明是不相信人性的
所以他们强调制度的制约
而中国人是相信信善的
所以他们就不太讲制度的制约
其实我觉得这是不对的
我曾经给大家学生讲过
我说在伦理道德
在这些东西能够起作用的范围内
其实西方也不太强调制度的制约
最简单的一个道理就是
即使像今天民主法治那么发达的西方
也没有人主张
假如共同体小到了一个家庭
也没有人提出父亲应该是民主选举的
也没有人提出对父权应该实行三权分立
道理很简单
人际关系那么密切的条件下
你用不着这个东西
虎毒不食止
我们都知道的
但是到了周勤之际
这个社会开始弥漫起一种
军国主义的氛围
就是那几个国家都要打仗
打仗就要集中资源
就不允许有小共同体本位了
各个国家都开始强调集权
强调集权就在小共同体内部
挑唆那些理性倾向
那么在这个时候就出现所谓的理崩越坏
在这个时候
我们可以说这个时期的中国
出现所谓的周勤之变
而周勤之变导致所谓的北家争民
北家中毛泽东说的不错
在这个时期
主要构成的对立就是两家
也就是儒家和法家
所以儒家是维护周治的
法家是要搞勤制的
从周治到勤制
如果用儒家的说法
那就叫做从王道变成了霸道
用我的说法
其实道理很简单
就是从长者的政治
就是在一个家庭里头
像父亲和儿子一样的
从长者政治变成了强者政治
随着拳头硬 随说了算
那么这个时期
当然就是造成了理崩越坏
但是理崩越坏最后的结果呢
最后的结果应该说
是强者战胜了长者
那么所谓的勤制
其实在儒家看来
当然就是霸道战胜了王道
因此在以后的这段时间
中国社会一直
一方面有勤制
本身建立起来的传统
刚才丁薛亮先生讲了
这个传统都是复杂的
就是这个法家建立的这一套强权政治的传统
这里我要讲
这个传统的确对中国人的影响很大
而且这个传统
它的生成次的东西往往和我们
现在经常讲的是不一样的
比方说我们经常讲
中国人有中军的传统
似乎好像大家都不言自明
中国人都是中军的
其实哪里是这样的
其实大家都知道
中国人之所以服从皇上
按照韩非的说法很简单
第一 皇上可以给我高官厚度
我服从他可以有好处
第二 皇上可以杀了我传家
我不服从他对我有坏处
讲得简单一点
皇上可以重伤我也可以重罚我
他有很大的权力
我其实害怕的就是这个权力
因此一个皇上一旦他没有权力
中国人是从来不把他当一回事的
这也就造成了中国说实在的
中国这个土地上很难产生虚军这种东西
有人经常遗憾
说这个辛亥革命要是没有就好了
如果当时不把清朝推翻
如果保留一个虚军搞君主立宪
那么中国以后就可以少走很多弯路
我告诉大家
所有搞君主立宪的国家
在历史上都曾经有一种
皇上没有什么权力
但是大家还很尊重他这样的传统
但是中国有这种传统
当然没有的
你一个皇帝
你不要说你的权力
你不要说你没有权力
你就是权力稍微削弱了一点
马上就有身家性命之余
所以曹操都讲过
他说射死无辜
不知天下己人称帝己人称君
王侯将相宁有总乎
皇帝伦留作如今到我家
这个儒家到了秦治前夕
那个巡子
他曾经有过一个重大的
我们可以把它叫做创新
那就是把乏先王变成了乏后王
后来有人说
先王是保守的
后王是进步的
所以从乏先王变成乏后王
体现了一种改革的思想
其实大家想想
这个话有道理吗
凭什么说先王一定是保守的
后王一定是创新的呢
我们中国在很多朝代里头
提到的先主都是雄才大略的
后主都是无能废
凭什么说后王就一定要比先王好呢
其实先王后王的区别在哪里
大家想想就知道
所谓的后王不是只未来的王
所谓的后王就是只现在掌权的王
而先王是什么呢
先王是摇圣宇汤文武
这些人都死了
他既赏不了我也罚不了我
所谓罚先王
无非就是遵守一种道德原则
而罚后王指的是什么呢
罚后王就是谁有权利我听谁的
因此从那个罚先王到罚后王
实际上老实说
中军之道就已经没有了
有的只是尊权之道
讲的简单点就是谁掌权我听谁的
那么这个原则的确很有用
这里我要讲的确我们不能持一种
非黑即白的观点
像法家的这一套建构
它对秦亿来的2000年作为一个农业社会
能够整合出那么大的一个国家
建立一套中央集权的体制
这套体制最大的特点就是我们经常讲的
能够集中力量办大事
但这个大事当然既包括好事也包括坏事了
所以中国历史上
这个制起来非常自乱起来非常乱
这个大家也都是知道的
那么从这一点上来讲
它的确是非常有用
但是也正因为它的这个特点
强者战胜了长者
那么在道德上
它始终是存在着非常大的缺陷的
毛泽东说2000年来一直存在着如法斗争
其实从字面上讲
汉武帝以后是没有如法斗争的
因为从制度上讲
汉武帝以后就再也没有对法家制度的
或者说情志的真正的挑战
而从话语上讲
汉武帝说他独尊如数
所有的人都讲的是儒家那一套
在话语上也没有人对儒家产生挑战
但是这种说的是儒家
做的是法家的这种做法
的确也在中国社会中保留了一种
非常大的张力
那也就是说对情志的不满
一直在中国传统中
是有根深蒂固的传统的
这种传统
其实如果在朱子北家中要找根源
的确我们可以说
绝大部分都来自儒家
或者说基本上是来自儒家
因此毛泽东他不喜欢儒家
很重要的就是因为
就是儒家的这些东西
阻碍着情志的这个稳定
因此我们也就容易理解
我们到了晚清时代
为什么西方的那套东西
会广泛的被中国人接受呢
现在有人说
中国接受晚清的东西
经历了一个阶段
一开始是鸦片战争
西方的船舰炮力把我们打败了
然后我们说
哎呦他们的器物了得
于是就开始学习船舰炮力
开始搞军火工业
开始在器物上学习西方
但是有了这个船舰炮
还是打不赢
这个中法战争中日战争
都是在中国有了
船舰炮以后打的
甚至北洋舰队打的
结果还是打不赢
那么很多人就说
中国的制度有问题
于是有了所谓的制度上的学习方
就像不管是物序的改良
还是辛亥的革命
都是要改变制度
那么改变了制度以后
到了1911年
已经建立了共和制
后来发现韩不行
后来又有些人说
是中国人的心灵不行
于是又开始搞
文化上的学习西方
或者说叫做国民性上的
一种改造
这个说法我觉得是表现了
是反映了部分的事实
讲得简单一点
实际上是说
官方学习西方的过程
的确是这样的
但是如果我们把视野放宽
我们就会发现
其实一般的中国人
尤其是中国的士大夫
中国的知识分子
学习西方
对西方那套产生共鸣
并不是按照这个逻辑的
甚至是倒过来的
早在1844年
大家知道
1844年是什么时候
那只是鸭片战争
刚刚过去
鸭片战争以后才4年
而且那个时候
根本中国人绝大部分人
都没有提传言炮利的
中国也没有兴起
搞那个羊羌羊炮的
那个热炒
但是早在那个时候
很多人就对
那些对西方有所了解的人
很多人就对西方的
政治体制和
这个
这个国民价值观
表现了高度的认同
讲的简单一点就是
美碳线西洋国正民风之美
是吧
那个191844年的
徐济宇和70年代
第一个厨师
欧洲的
郭松涛是吧
他们都是
最看重的是这个东西
是吧
所谓的西洋国正民风之美
美这什么地方呢
其实说实在的
这些人当初也没有
很深的这个近代科学知识
但是他们从最直观的
这个
这个角度就觉得
是吧
我们讲的
儒家讲的人意道德
在中国已经没有了
这个所谓的没有
不是只现在没有
而是秦以后
被法家的那一套给搞掉了
是吧
讲的简单点就是
里崩越坏
是吧
不治晚清史
而是治秦汉史
是吧
那么这一套东西
现在保留在哪里呢
保留在西方
是吧
西方比我大秦更人意
这里当然我要讲
主要指的是内政
是吧
西方对其他国家的侵略
这个是两个问题
是吧
这个西方人侵略我们
欺负我们
我们是要抵抗的
但是西方人
至少对他们自己人
是吧
西方国家把他们的老百姓当人
而我们的国家
是吧
这个秦始皇以来的这个国家
是不把老百姓当人的
是吧
那么一看大家就觉得
人意在那里
是吧
因此很多人
就从儒家
知道谈那个郭松涛
用今天的话讲
他是一个国学大师
是吧
他是汉林出身
而且是国学家
写过很多关于
义京关于春秋的著作
他出国的时候
已经58岁
是吧
以一个58岁的国学大师
其实并没有
经过什么价值观的转化
是吧
也并没有出现什么
脱胎换骨的
什么思想更新
当然他到了西方
就觉得那里
几乎样样都比中国好
好在什么地方呢
就好在用儒家的语言讲
就好在人意道德
是吧
那么
这种所谓的人意道德
当然指的是
他有一个针对的东西
针对的是什么呢
就是情志
是吧
因此那个时候的中国人
我这里讲的不是官府
是吧
而是这些像徐继宇
像这个
这个郭松涛这样的人
是吧
他们都自然的就觉得
这种东西值得我们学习
如果说
现在还不能学
并不是因为不该学
而是因为
而是因为阻力太大
是吧
这一点呢
那个
不仅他们
有的人公开这样讲
有的人即使不公开讲
这一下也是这样想的
是吧
甚至包括一些
最极端的保守派
是吧
那个
你听他的那个
公开的语言
他是坚决反对
资产阶级自由化的那个
那个那个那个那个那个那个
那个
极端教条分子
是吧
但是你看他的私下的话
就就就就就就
就完全不是这个样子
是吧
那个
郭宋涛当时他
在英国当大使的时候
是吧
这个朝廷给他派了一个富士
这个富士是专门监视他的
是吧
叫做刘熙红
这个人呢
就专门给朝廷打小报告
说这个郭宋涛从扬媚外
是吧
说这个郭宋涛离京叛道
说这个郭宋涛
老撑占那个
遗敌的那一套东西
是吧
就就对对我们中国的
现实不太满意
是吧
后来
这个
这个刘熙红的那个日记公布了
后来人们一看他的那个日记
里头讲了很多话
比那个郭宋涛
有过之而无不及
是吧
这个
那么因此
在当时啊
人们学习西方
很重要的一点
是吧
就是认为所谓的民主共和
是天下为公
亲近获得三代之遗言
而三代就是孔孟
所唱导的那些东西
在中国是早已经
没有了
是吧
那么因此
也就可以理解
啊
为什么
是吧
后来中国
走向共和的道路
而没有走向君主立宪
是吧
其实有人说
呃
没有搞君主立宪
而搞了共和
那是因为激进主义的缘故
其实照我看呢
这个
没有搞君主立宪
而搞了共和
恰恰与中国的传统有关
是吧
因为我刚才已经讲了
中国的传统
其实是
啊
其实是从来没有中军这么一说
如果
有中军一说
怎么可能会异性呢
是吧
大家知道在
西方各国
这很多实行封建制的国家
所谓封建
就是没有中央集权的
是吧
那个国王的权
实际权力很少的
是吧
包括日本
包括英国都是这样
那里是没有什么异性的
是吧
那个英国虽然有很多王朝
有很多叫做
我们中国人把它移成叫做
王朝的那个
Dynasties
是吧
但是那个Dynasties的那个
皇帝的血缘
其实是一缘一缘贯之的
是吧
讲得简单一点
现在的英国女王
是吧
她的血统可以追溯到
1066年的
征服着威廉
是吧
就是那个
从北欧跑到那个
那个
那个英国去开创了
这个这个这个
现在这个
是吧
已经延续了
将近1000年
是吧
那当然日本
我们不说
万事一夕肯定是胡说的
是吧
但是基本上没有
那个
没有出现那个
过一两百年就
就异性的那个那个现象
是吧
其实他们的这个国王
经常是大权旁落的
是吧
但大权旁落也没有人跟他争
我觉得
真的那些人是吧
这些国王
不是当做权力
而是当做人来尊重的
是吧
也就是说你没有权力
我也不会
是吧
也不会
也不会把你
就就就杀了
或者是怎么
扶朝无完卵
是吧
但是在中国就的确是
没有这个条件
是吧
那么这个民主共和
之所以在中国人心目中
引起强烈的反响
是吧
很重要的就是
当时人们认为
这叫天下为公
是吧
这里我要讲
1944年的那个时候
是吧
徐继鱼在他的
银环制列里头
对美国的评价
要比对英国还要高
是吧
这你就很难
所用船间泡利来解释
因为大家知道
1844年的时候
美国根本就不是一个强国
是吧
美国强大
那是到了19世纪后期的事
而且美国也没有
把中国打败
是吧
鸦片战争是中国和英国
打的
美国
那个时候
根本就是个
门罗主义的时代
是吧
在世界上
也谈不上什么霸权
但是为什么
徐继鱼对美国的感觉
比英国好呢
是吧
很重要的一个原因就是
英国虽然军阻力县
但是毕竟还有一个军
而美国连军都没有
是吧
按照徐继鱼的说法
因为华盛顿
是天下为公的人
是吧
他功劳很大
但是他
不是王侯之后
是吧
不寻世纪之归
功气至于功论
是吧
这个就是
是我们这个
三代的仪
是吧
因此
实际上一直到
这个物叙这个时代
其实严格的说
学习西方
和军手儒家的
这个传统
其实一直没有什么矛盾
是吧
真正有了矛盾
是在物叙以后
造成西儒的冲突
很重要的一个原因
是
当然和当时的那个国
那个那个那个那个
那个民族威王有关
是吧
但是很重要的
也和日本的影响有关
是吧
因为日本学习西方
走的是一条中央集权的道路
是吧
从原来明治维新
以前的那种
封建状态
是吧
变成了天皇集权的
那样一种状态
是吧
于是日本有了成效
中国人也想学
是吧
于是学习西方
就变成不是与情治对立
仿佛是以周治对立了
是吧
就是与这个诸侯林立的
这样一种制度对立了
是吧
那么造成
如果你是这么看
那当然就和儒家有矛盾
是吧
于是就发生了那个
那个西儒的对立
是吧
但是在整个这一个时期
其实儒家的地位
我觉得一直受到
两种东西的冲击
第一种东西
就是对中国现实政治中的
那些罪邪恶的东西
如果你持一种回避态度
是吧
也就是说
这个后王我惹不起
那我就去惹先王
是吧
这个金科不敢赤秦王
那么他就去赤孔子
是吧
这个金科赤孔子
是很多人
对儒家匪役的一个
很重要的原因
但是第二个原因
那也就是一些自以为是孔子
自以我标榜为孔子信徒的人
是吧
这里我要讲
这个现象从汉除就开始了
是吧
那个汉除的那个
那个
那个俗声通
是吧
就是一个
专门拍马屁的人
是吧
那么被后来的儒家骂得很厉害
朱熙就说
是吧
朱熙就说这个俗声通
能虽为辱
是吧
非楼进之可避
说这个人根本就不是儒家
是吧
说这个人是
图切理之康批
是吧
就是搞了一些皮毛
为的是什么呢
为的是
邪事取
邪事取宠
是吧
说这个人
那个
总而言之吧
是吧
说这个人根本就
被骂了儒家
是吧
那么像这样的一些人
他们
是吧
又走向了另外一条叫做
叫做金科宋秦王的道路
是吧
其实这个儒家的困境
就是在
金科赤孔子的
贾吉进
和金科宋秦王的
贾宝手中
是吧
给搞得很尴尬的
假如我们
是吧
假如这个金科
他如果能够赤秦王
他就不需要去赤孔子
是吧
而且他更不需要去送秦王
那么在这一
那么在
这个
面对秦制的这个
这个背景下
是吧
如果我们仿佛在这两者中间
震荡
是吧
那么儒家就很难找到
他自己的位置
是吧
那么到了这个
嗯
那么到了现代
是吧
我们怎么看待这个传统呢
我们当然刚才已经讲了
是吧
传统是有很多成分的
这个成分
啊
如果转换为四向流派
也就是
朱子北家
其实都是我们传统的一部分
是吧
那么在
我们中国走向
未来的这个过程中啊
是吧
所有的创新
其实也
可以在
传统中找到根源
是吧
其实有些东西啊
也可以说
在任何民族的传统中
其实都存在
是吧
比如有些人说自由
有些人说自由
是一个来自西方的东西
中国人是不懂这个东西的
是吧
还有些人说
中国人是
只讲道德
而不讲权力的
是吧
或者说只讲应该做什么
而不讲
可以做什么的
是吧
其实这个说法
我觉得是都是不对的
其实老实说
就自由而言
不要说人
就是动物
它也是
都是要自由的
区别仅仅在于
是吧
所有的人
包括最极端的像希特勒
他本人都是要自由的
是吧
区别仅仅在于
他允许不允许
其他人自由而已
是吧
我们讲的社会进步啊
其实讲的简单点就是
是吧
要尊重他人的自由
这一点的确是
从古代到现在
有很大的区别
是吧
至于说要
自己想要自由
那任何人都是这样
而且任何时代
任何民族
其实都一样的
那么尊重别人的自由
就是所谓的
权力
是吧
其实这个权力之争啊
早在
春秋战国时代
就有人讨论过
是吧
大家可能都知道
当时有一个
叫做
叫做那个
拔一毛以利天下
而不为
引起了一场争论
那么
据说有一个人说
拔一毛以利天下
我都不愿做
是吧
然后那个
很多人都骂他
是吧
然后最极端的
就是孟子说
是吧
那个摩顶放纵
以利天下而为之
就是为天下
就应该抛头路
而撒热血
是吧
这场争论啊
后来
人们分析
其实争论的并不是
拔一毛以利天下
该不该为的问题
其实真的是什么问题呢
真的是
拔一毛的权力
归于谁的问题
讲的简单点
就是我的一毛
谁有权力拔
是吧
拔一毛以利天下
不是不可以
甚至利天下
抛头路撒热血
都可以
但是这个权力在我
得我愿意
是吧
不能我以利天下为理由
拔你一毛
那是不行的
是吧
大家想想
这个
我的一毛谁做主
是吧
这和拔一毛
以利天下
应该不应该
应该是两个问题
是吧
但是当时讨论的
其实就是
我的一毛由谁做主的问题
是吧
只不过这后来
才变成了
另外的问题
是吧
因此我们现在看啊
所有的这一些
整论
其实在传统中
都可以找到根源
是吧
这个
历史上
这个人类的社会发展中
其实并没有
传心的东西
我就讲到这里
谢谢大家