好了,现在开始了
这个各位网友大家好
现在我们做这种讲究方式我也不是很奇怪
而且也没有任何那种屏幕
所以全部评计
我本来是导致写了一个东西,写了一个PPT
但是现在也没法看,所以就想到哪讲哪
就是大家就这个这个这个
等于是看菜吃饭了
那我们今天讲的题目就是
民主人权,群体权界,紧急状态
就是这几个词,副标题
就是我们为什么要谈到这个问题
这个疫情有关,就是这个
从传球疫情看这个
传球疫情下的一个反思
首先我们要说这一次这个疫情
应该说对传世界都是一个考试
这个考试包括两种,一个是对执政者的考试
这个是对这个体制的考试
就是这个政治体制的考试
而且应该说
对于不同体制的国家
这种两种考试的那个比重是不一样的
对于中国而言,更多的是对执政者的考试
因为一个极权的体制
它的那个从制者的权力,特别大的情况下
昏君和贤君,好皇帝和坏皇帝之间的差别就特别大
就是也可以做坏事
所以对于极权体制而言
这种考试主要是针对执政者的考试
我们如果说要问责,如果说要称道
要做包扁评价,在很大程度上是针对执政者的
但是对民主国家,其实老实说主要是对这个体制的考试
因为民主国家它的规矩太多,任何一个人
你做好事也不能乱做,做坏事也不能乱做
所以我觉得
比如说民主国家的国内政治
因为它是言论自由,所以对我们作为圈外的人
其实在我们看来,其实很多事情是随上台主的这么做的
所以对他们来讲,当然主要就是一个对他们那个体制的一个考验
那么现在这个疫情在中国已经算是
如果没有大的反复,那就可以算结束了
但是对他们来讲,在全世界的疫情什么时候能结束
现在还看不到那个头
但是我们已经可以做一些比较了
那么毫无疑问,这一次疫情前半段主要是在中国发生的
后半段蔓延到全世界
那么在中国发生的时候,无论是国内还是国际对中国的批评都是很多的
即使中国其实对批评是压制的,当然仍然是铺天盖地
包括现在那么多人在骂方方
可是在疫情前半期,其实是没什么人骂的
而且是那个时候是批评
批评我们应对的实施是占压倒优势的
那么到了后半期,当然是应该说中国成功控制了疫情
而他们控制的就很难,到现在也没有能够真正控制住
这个当然我觉得这个是没有什么可说的了
就是大家的批评,国外的批评就很厉害
而对中国的承战,尤其是国内就开始新起来了
这里我要讲,这个疫情的变化我觉得是很明显的
尽管中国是有言论管制
但是以前也管制,以后也管制,在同样管制的情况下
我们还是可以看到变化
首先我们讲在疫情的前半段,毫无疑问是中国有很多问题的
这个问题我就不想讲一些别的
我只是说,我们有一位毫无疑问是体制内的学者
而且他写这个文章也是为了,也是很明显的是
是为了维护
但是我觉得他谈着还是很对
他谈到的问题是非常尖锐的
但是他把问题的责任归咎于谁谁谁,是不是这样
一个人我这里指的就是华盛先生
华盛毫无疑问的不是什么反对派
甚至应该说就是一个维护体制的学者
但是他已经,我看到的已经有七八篇文章了吧
他是一直强调要追责的
当然他讲的追责对象是不是很准,这个大家可以讨论
但是他讲的那个责就已经挺吓人了
如果讲得简单点的话,他就认为在这个疫情的前期
就是他指责的那些人吧
是为了自己的误杀貌不顾人民死活
做了很多那种在他看来甚至是违法的事
不是不知道,对吧
我们现在讲的是什么,认识不足,根本就不是这个问题
就是为了自己的误杀貌
就是为了自己的那个官场利益
然后打压崔少仁那个那个掩盖疫情
那个那个传播错误信息等等等等
造成了很大的问题
而且后来在封城以后
封城当然是很,当然是正确的现在看起来
很多那个运作上的问题
包括那个大量的死人的漏报
包括那些封城期间的那些
可以说是惨不忍睹的那些现象
还有包括那个对捐赠物质的分配
红十字会扮演的角色等等等等
引起的批评都是很多的
但是应该承认这个封城是非常之有效的
而且现在看起来大概也是唯一有效的对应
对应这种既没有预苗又没有抗生素
人类又没有自然能够形成的抗体
在这种条件下大概这种强制隔离
也是唯一有效的方式
而我们的体制也的确在这方面是有优势的
而且也的确是在维持已经晚了
但是不算太晚的情况下采取了
说是的确和我们这个体制有关
而且说穿了就和我们低人权有关
所以我以前曾经讲过一个词叫低人权优势
以往我一般都是加引号的
意思是说这种优势
虽然好像是增加了GDP
但是实际上副作用很大是不值得承赞的
所谓的优势只是就它能够在全球化的背景下
吸引资本输出廉价商品这一点而已
但是具体的这一次的抗议
我觉得就这件事情而言
低人权优势可以不再引号
因为的确就是它的一项优势
而且这个优势也是应该利用的
因为它不像什么血汗劳工制度
什么这些一样
就是说起来虽然有经济上的好处
但是估计上你要是不这样好像也不行
这个事情本来就是个两害相权取其轻的事
所以我觉得这一点是肯定的
而就这一点而言
我觉得西方民主国家普遍这一次的表现
都不如中国
就是在强制隔离的力度方面
而且老实说别的都不说强制隔离的力度
是这一次抗议最重要的一个因素
因为老实说你要说我们的科技手段
几乎所有的科技手段
除了现在到底有没有效的有争议的中医以外
其实它几乎所有的都是从西方来的
你要说谁最先进都很难说
是吧 基因序列策定也好
甚至能够维持我们这种
高强制隔离的那些信息手段也好
基本上都是西方人发明的
他们在这些方面并不压于我们
但是他们就是没有我们做的那么厉害
所以这一点你不能不说是关键就是这个东西
而且就这一点而言
我觉得西方普遍来讲都不可能像中国这样做
不能说是什么特朗普特别差
还是谁谁谁特别差
曾经有人说即使是民主国家也有做得很好的
他们原来举的例子就是什么日本韩国
可是那个时候日本初期还好
现在也变得很严峻
所以早的
韩国风伐最早
那时候欧美都没事的时候
它就已经大秋
大秋几乎和武汉一样
那是一个中心
那它现在才因为爆发的早
现在疫情高发期已经过了
如果按照韩国的时间放在美国
估计恐怕也要缓解了
这个不能说韩国就多么成功
土遍来讲
我觉得即使考虑到我们国内的
比如说感染人数和死的人数可能都不准确
包括官方也是承认的
所以最近一次就把武汉调高了
不做不好正好50%
那么很多人说你正好调高50%
说明这个数字也是有假的
不过这里我应该讲
你就算提高一倍
而美国的那个暴涨的那个感染人数和死亡数
就算他们的统计口径跟我们不一样
也实在是太稀糊了
现在美国好像感染的那个确定感染人已经超过100万了
你再怎么说就是
其实老实说他就是和中国的数字一样
按照人口比例他也应该比中国严重的
因为他的人口比中国低得多
所以何况他的人口比中国少好多
现在搞成这个样子
当然我觉得是挺糟糕的
那么挺糟糕是什么原因呢
我觉得最近关于这种分析中有一个说法
有两种说法我觉得是我不太欣赏的
就是互相搞阴谋论
就是说好像不是他们向我们传播
就是我们向他们传播在那里追究这个责任
我觉得把这个事情说成是两个国家之间的较量
本来就是很荒唐的事情
像这种自然灾害的这种东西
当然如果确实发现有人在搞西军战
那是另外一回事
但假如没有这样一回事的话
那这种全球性疫情就不是国与国之间的较量
我们也不能在这里做国与国之间的那种视被判断
效果好不好是可以说的
但是视被就很难说了
第二个就是很多人在那里就做文化分析
大致就是说西方是什么个人主义文化
所以他们不能接受中国人好像是有什么
喜欢在口罩特殊的文化
所以就特别好搞这种东西
我觉得这个也是完全是胡说的
因为当然我们分析一下
这样说的朋友其实可能也有两种动机
一种动机就是可能就是他们真的文化自信暴捧
认为中国人的确就是优等人种
或者优等文化看不起别人
还有一种可能我觉得就是我们那些自由派朋友
为了回避民主制度在这次在这次疫情中的困境
把它推到什么文化上去
人就这么写和民主不民主无关
但是和文化有关
我觉得这个是我觉得这是没有任何根据的
首先你要说你要说中国人接受
无论是接受强制隔离还是戴口罩
其实综合高强度的强制有关
如果没有强制就是你要让大家自己选择
我觉得中国人和美国人到底有多大的区别
其实挺实在的
我是不认为有什么区别的
而且在武汉封城之初
我们看到铺天盖地的抱怨甚至有很多抗争
这个其实只不过这个抗争就被压下去了
如果封到一个像美国一样的体制
那恐怕你也勾强
所以我觉得那个人的那些听话
其实很大程度上都是一个体制的产物
而不是什么文化的产物
我相信就人性而言
在一般情况下没有哪个民族是喜欢戴口罩的
而在特殊情况下
那么对于这种特殊状态的那个可怕程度
威胁程度有多高
那说实在的
任何一个民族都是有不同的判断的
肯定都会有人认为很严重
有人认为不严重
不严重的他就不戴
这个真正的区别根本不存在于一个民族
和另一个民族之间
而是在每一个民族的内部都是这个样子的
而且我相信这种东西都是正态分布的
特别马大哈的人和特别敏感的人都是少数
大部分的人都还是主要是重众
就是大教主说很严重
而且更重要的是
中国家的人不戴口罩
根本就不是因为他不想戴口罩
而是现在口罩在全世界都是紧缺的
现在大家都在进口口罩
这就足以说明问题并不在于
问题并不在于他们有口罩不在
在于他们搞不到口罩
而如果口罩不能充分供应
那我觉得就不能提倡大家的戴口罩
大家都戴口罩
这个好习
这是好习惯
但是只有在你能够供应的上的情况下
这才是好习惯
如果口罩席缺
那当然就是
那就得首先满足
就是那个义务人员
敏感人群
体弱的
等等
那就得有个主
那就得有个主次
你不能说就要求所有的人都戴
第一是口罩产能比较高
第二我们疫情又是先发的
我们不仅自己提高了口罩产量
还买光了几乎全世界的口罩
那当然中国可以再口罩
人家再不了口罩
那这个事情和文化有什么关系
我觉得是非常可疑的
所以我认为用文化来解释这个事
肯定是不能够成立的
讲得简单点
其实这一次中国的抗议
我这里指的是
它蔓延到全世界以后
那当然就是
明显的就是体现了这个
极权制度的这个
在应付这种事情上的一个
一个有效性
但是当然了
正是因为这种体制
它本身特别极权
所以它有效不有效也取决于这个执政者
执政者可以做得很坏
这个在这次疫情之初
中国应该说已经体现了这个
极权制度下有些人做得很差的一面
而且在中国这个体制的
维持的历史上
也多次出现过这种情况
像那个1966年
就是因为毛泽东鼓吹大串脸
导致那个中国空前绝后的一次
流脑大流行
据说是死了16万人之多
包括那个阅集也是
我专门写过关于抗阅的文章
在文革期间
中国的阅集至少在我们那个地方
也是爆发性的流行
说是那个图悠悠搞那个
搞那个清豪树
说是为了原业抗美
其实文章是胡说的
在他搞的那个时候
中国的疫情比越南一点都不差
它本身就是为了应付中国
当时那个阅集爆发性流行的那个趋势
所以但是这两次疫情也的确是这样
原来就是因为那个
那个统治者无所作为
甚至有意识的鼓动大
你像毛泽东鼓出来一大串联
那和武汉搞的那个万人宴
不是同样一回事吗
都是用政治权力来
来让大家密切接触
是吧
本来在正常情况下
都不会有这样的密切结束的
结果它就是用政治权力来这么搞
那导致不可收拾的后果
是吧
所以这个权力大的以后
它当然可以做好事
也可以做坏事
但是我们可以说
在这个封城这个问题上
它的确是做的是最有效
而且现在看起来
这个事情能够一下子
能够解决成的问题
因为我们都知道
武汉实在是做的是非常极端的
它不仅封了城
而且封了小区
封了楼
封了门洞
甚至把很多人都封在家里头
连门都封了
甚至在那个
我们老大去访问的时候
甚至还可以做到
每家派两个警察进家里头
守在阳台
像这样的力度
哪一个国家能够实现呢
而且我这里要讲
从逻辑上来讲
的确是像这样的这种
它的确是可以最有效的
组织传染
因为道理很简单
我曾经说过一句
可能政治不正确
但是逻辑上
我觉得完全成立的话
如果你能够
把整个医区
变成奥斯维新
把所有的感染者都送进粉丝卢
那完全可以在一个感染周期内
就把这个疫情彻底消灭掉
但问题是
我们能不能这样做呢
我觉得如果是有那样的
那种疯狂的话
那会比现在的隔离效果更好
但是我们能认为这样的做法
是我们可以接受的吗
那当然是不是了
所以我觉得那种
像这样的这种强制隔离
这种高强度的手段
那的确是我们应付这次疫情的一个
我认为是最重要的一个因素
对错误也是和这一点有关
但是总体来讲还是不错的
就是做的还是不错的
那么这就产生了一个问题了
那么有些人就以此为
好像就膨胀得很厉害
第一说是世界应该感谢我们
第二说世界应该向我们操作业
我觉得这两个说法都是很荒唐的
首先我们虽然后来
应付的恶指疫情是很有效果
但疫情毕竟是首先爆发在中国的
这里我要讲
疫情首先爆发在中国和病毒起源于哪里
这完全是不同的两个问题
不管病毒起源于哪里
但是中国是首先大规模爆发疫情的
世界上的疫情基本上都是从中国传过去的
当然现在也有人说
九月份哪里就有
这个都是至少是现在并没有几个人相信的
包括现在我们现在经常指责美国说
12月说是几号几号有了什么第一例
然后到现在已经三个多月了
他们都浪费了三个月的时间
那才讲了这个第一例也是从中国传过去的
这是我们官方的说法
所以我觉得这个没有什么可说的
至于中国后来解决了这个问题
我就想到一个那就像当年那个西方白人
天花带到了那个
带到了那个新大陆
结果这新大陆引起大流行造成很大的问题
这是最后把天花给灭掉了
这还是西方人的那些先进科技
那不是印第安人应该感谢西方人
遏制了天花呢
这个是道理是很简单的嘛
病是你传过去的
结果你把它给遏制住了
那只能说你弥补了你的过错嘛
这个也传不上是人家要感谢你
第二其实更值得分析的就是
所谓的操作业这个问题
我觉得西方人如果要操作业
他也不用操中国的
因为我前面讲到
这个我们现在讲西方
目前碰到的那个防御困境
实际上就是高人权条件下的防御困境
这种高人权在任何一个民族
都不是自古以来就有的
西方也有低人权的时代
这个时候的低人权
也对抗疫是一个有利的因素
所以我觉得从
我们中国老实说
现在仍然维持了这个低人权
所以这些措施在中国特别有效
不管是就再口罩而言
尤其是就强制隔离而言
这都不是中国发明的
而且严格地说都是西方发明的
而且他们发明的都很早
这个你要看一下防疫史
包括什么口罩史 隔离史
这都可以做一个分析的
这都是很明显的
在我们最早开始武汉封城的时候
西方曾经有很多人一批评
说我们采取中世纪的抗疫手段
来对付疫情多么多么的不人道
因为无论是不是中世纪
他们也得这么干
但是我觉得这两个说法都是对的
第一是应该这么干
第二是这种干法的确是来自中世纪的
这个我觉得是没有什么可说的
首先要讲口罩
这个口罩现在已经有的人写过
这个口罩史
我觉得是很清楚的
在16世纪欧洲意大利
为了应付属于就发明了
最严实的口罩
而且是包括贪生防护
也是那个时候搞的
而且口罩除了隔离作用
大家可能都看得到
是一个像鸟嘴一样的东西
鸟嘴前部还放了一些药
消毒作用什么
后来到了我们现在看到的那些西方教科书
在1858年出版的教科书中
就已经有了我们现在和我们现在的口罩
基本上差不多的口罩
而且在中国老实说
中国人有一个人在口罩上也有贡献
就是马来西亚的华人五连泽博士
他是英国培养的在建桥毕业的医学博士
后来晚清时代他被秦政府聘用区
做那个1910年到东北区应付那个属意
他对这个他也是成功的实行那种强制在口罩
而且他对口罩进行了一个改良
最初发明的时候
其实主要是除了那个房子西郡房子那个感染以外
他更大的用途是什么房子沙尘
什么什么化学有毒气体啊什么什么之类的
所以那个密封就是抗郡性能并不是太好的
他还做过改良的
那是口罩第一次传入中国了1910年的事
但是在西方1858年的时候
这个口已经有了现在我们这种口罩
而且在防御中大规模的强制性在口罩
也是西方早有前例的
最近的一次就是1918年的西班牙大流感的时候
美国在很多地方尤其是什么西亚图啊
在这些地方都曾经推出过强制在口罩的那个
但是那个时候他们可以强制
在讲隔离那更是这样
因为老实说我曾经以前写在这个御庭高潮期
我写过一篇文章说那个抗疫是一种紧急状态
但是不能当作战争
我说那个他和战争的区别就在战争有胜负的风险
抗疫是只有在家大小的问题
从来没有疾病能够消灭人类的
都是人类消灭疾病
结果有一帮人又骂我
说哪有这么回事
说以前旧社会人们就根本不抗疫的
说使人旧疾病过去都是靠这些人的自己的抵抗力
政府什么事情都没做
说我们政府才做的事
完全这是胡说的
这不是隔离就是人家开始搞的
而且老实说也不是哪个民族
我们说从人之长情你就可以看到
对于传染病而言人们想得到的最原始的一个办法就是隔离
早期的人们自己不知道育苗也不知道抗生素
也不知道病原体是什么
但是最蠢的人也知道我跟一个病人在
我就可能传染上病
一个人得了病 传家都得了
这个是很原始的时代人们都知道的
所以隔离这个事情是很多民族在原古时代就已经出台的
对传染病隔离的指导
像旧医院的立位纪
立位纪这本书一半的篇幅都是讲隔离
隔离他讲的那几种病
现在也有分歧
有一种就是马峰 这个大家都知道
这种叫我们现在的圣经把它移成叫陋症
这陋症是什么症 现在说不来
但是反正也是一种
然后那个摩西就说
这些人必须隔离一个礼拜
甚至隔离更长时间
还有的人需要终身隔离
那个时候都有这些说法
像阿拉伯医生阿维森纳在他的事部医点中
也讲对传染病就是要隔离
中国从中汉开始就有这种对隔离的制度
但是我们今天讲的隔离制度
其实是一种两级隔离制度
也就是说他不仅包括对患者的隔离
而且包括对人员流动的隔离
比如说我们今天讲的那个
外面的人到北京
不管你有没有病住在隔离14天
像这样的制度倒不是真的是
所有的民族都有的
包括我们中汉包括什么什么
那个时候都没提到过这个
但是这个制度现在已经考证出来最早
在1377年在威尼斯的商业城邦
就是那个拉古萨
可能很多人都去过了
现在叫诸葡萄异克
就是那个克罗蒂亚的城市
那时他们是最早的
而且这种两级隔离的名词进入英语
也是从意大利进入英语的
就是那个那个那个
那个当时那个拉古萨就规定
因为它是个冲伤港口
在疫情的时候
当时就出台一个规定
就是1377年
所有进入拉古纳的船只必须隔离30天
所以现在这个隔离这个词
就是意大利语的30天的意思
但是后来又继续延长
延长为40天
陆陆进入拉古萨的人要隔离40天
因为拉古萨人认为
你坐船来的人截图面比较小
如果你是从陆地进入的话
截图面更大更容易传染
所以你从陆地进入拉古萨的人
隔离时间要更长
今天我们对简欲隔离的那个英文词
就是意大利语的40天这个概念
你可以看到当时的那个隔离强度
比我们现在还要大
我们现在只隔离14天
人家要隔离40天
而且那个时候就有了这种
40天这种隔离和那个
我们像一般都把它翻译成隔离
叫做インスルーシュン这个词
这个词按照现在的那个防御制度
是两个概念
但是我们汉语是不分的
原因就是因为我们以前也没有
我们以前在中国历史上
在这种两级隔离制度
简欲隔离和那个和治疗隔离
这两种不同的隔离方式
治疗隔离就是对患者的隔离
而且是没有时间限制的
因为谁也不知道他什么时候好
但是简欲隔离就是对
就是对人员流动的隔离
我不知道你有没有病
但是我就是要先把你缓一段时间
这个所谓的简欲隔离
就是我刚才讲的那个
所谓的40天这个词
这两种制度是不一样的
因为你
因为尤其是简欲隔离
在人类历史上出现的比较晚
因为简欲隔离他既要隔离
既要隔离那个那个那个
未感染的人群
也要隔离确定感染的人群
因为不知道你感染没有的
你知道吗
你不能把这些人和和患者关在一起
但是你也不能让这些人和那个
一般的人结束
像这样的这种制度
都是在西方首先成为制度的
而且到了17、18世纪
这一套制度在西方是发展的
非常之那个那个
搞得很热闹
是吧
因为这里头有一个
有一个很简单的道理
就是人们发现育苗
发现抗生素都是很晚的事
基本上是19世纪以后的事
抗生素甚至是20世纪的事
但是西方在16世纪以后
逐渐就确立了
主权国家的这个概念
那么主权国家
他除了有更大的权力以外
也有更多的公共服务职能
17、18这两个世纪
欧洲大量新建了
隔离式的传染病医院
那个时候治疗传染病
也没什么特别的就是隔离
那么这个制度在17、18世纪
成年在欧洲是非常之发达的
但是到了20世纪
尤其是在育苗和抗生素出现以后
这种制度就逐渐逐渐的在
被认为是一种过时的东西
就不断的在被淘汰
那个被淘汰的原因很简单
就是我认为有三个因素
一个因素就是
就是育苗和抗生素的发现
使得大部分当时
已治的传染病都已经是可以对付的
那么对于隔离的需要就减少了
我认为更重要的就是
人权意识的提高
人们对隔离觉得是不能忍受
这个我觉得也是普世的
因为对于隔离的反感
也是一种跨文化现象
我不说别的
中国在60年代曾经有一部
非常有名的电影叫做《摩压菜》
不知道大家
我这个年龄的人都知道
比我们年轻的就不知道了
那里讲的是一个
共产党解放了西双版纳以后的
一个变化
所谓的《摩压菜》这个故事就讲
歹族人 西双版纳的歹族人
以前有个在这个电影中
被骂着很厉害的一种
旧社会的习惯
就是把那个麻疯病人
都关在一个地方
然后这里头就讲有一个
有一个吐司
就是用这种制度来迫害
就是把不停查的话的人都
就是叫做皮爬鬼
就管到那个地方
其实所谓的皮爬鬼是汉族的说法
就是那个台语中的Pit-po这个词
这个词的台语的意思就是
是一个脏的人
实际上就是说他有传染
有传染病的人
这种人是要把他们隔离起来的
其实我插队的状主也有这个习惯
我去的时候都还有麻疯村
这种地方的
但是这种隔离制度
对被隔离的伤害
对被隔离者的伤害是很大的
而且我们也知道
这种制度的确是很容易被滥用的
这个电影就是讲说
是那个统治者就用这个
来关他们
来迫害他们不喜欢的人
我们以前也经常讲的
什么苏联那个时候用精神病院
来隔离什么持不同政见者
什么什么
这个事情包括现在武汉
什么陈秋实 方斌
这些人大概也是处在这种状态
就是他经常是被作为一种
一种一种一种整人的手段
即使不整人
为了防疫
往往也是被被隔离者的一种提示
而且你
而且这种隔离往往还容易扩大化
尤其是在古代
他在到底隔离多长时间
也没有一个很精确的计算方式
那往往都是为了保险起见
都是你像麻疯都是终身隔离的
以前在包括中国都是这样
也没有一个什么
什么什么什么前夫妻
什么什么这东西都是以后才知道的
是吧
所以那个时候就是
反正隔离是一个不人道的
或者说是一个听传人权的做法
如果按照我们今天的
那个那个那个概念的话
但以前大家都没这个概念
是吧
那么以后大家有了就不断的有这个事
所以从十九世纪开始
就不断的有很强烈的抨擊那种
不断隔离
甚至主张一般来讲不用隔离的那种舆论
而且几次不断的发生过那种
由于隔离期间受到的那种
待遇政府道歉的那个事
最近的一次是2002年
日本首相小全淳伊朗
韩诚宁卫
日本过去对那个麻疯病人
这一类的那些人的隔离
向社会道歉
对的
是吧
所以这个本身他也是人权提高的一种表现
你要说
你要说西方人需要操作业
实际上他根本不用操中国
他们以前一直就这么干的
是吧
只不过现在他们好像觉得
人权更重要了
他们不愿意这样做了而已
实际上以前谁不这么干呢
是吧
而且要说一边这么干一边还骂的
也不是他们
我们也是这样的
你看看那个磨牙菜就知道
而且虽然有磨牙菜
这不电影
但是一直到我们当年插队的时候
还有到西方版那的那个执行
专门写过文章我都看过
就说那个时候还有这种制度
就是把那个藏的人
所谓的people给隔离到一个什么麻疯村里头
什么什么什么这种制度
他就也是瞄写得很悲惨
这种情况就令情不认
就怎么如何如何如何
那当然把这些人是整得很厉害的了
是吧
所以这里我要讲
这种强制隔离制度
如果按照平常时期的眼光看
那当然是一个严重的侵犯人权的形式
不过要讲到这一点
我要讲很多中国人
包括对人权支持的中国人
对人权到底是什么
以及人权对人的福利之间是什么关系
我觉得人们不一定了解得很清楚
什么叫人权呢
其实讲的简单一点
人权就是人的权利
而权利就意味着自由
讲的简单一点说
某件事情是我的权利
这就意味着我可以做
也可以不做这样
因为我是不能做的
那我就没有这个权利
如果这件事情是我必须做的
那才就不是我的权利
而是我的义务了
比如说在隔离这件事情上
如果说我能够待在家里
也能够走出来
那待在家里就是我的权利
那么走出来也是我的权利
也就是说我可以待在家里
也可以不待
但是如果我必须待在家里
那我就没有了走出来的权利
同时我待在家里
也就不是我的权利了
我待在家里就变成了我的义务了
反过来讲你也可以说
我在外面如果是不自由的
那我也同样没有这个权利
老实说
我命令你必须待在家里
我命令你不准待在家里
一样都是侵犯你的权利
我就把你带走了
不让你回家
反正家里不让你外出
其实都是在剥夺你的权利
这一点是没有什么问题的
那么权利既然是自由
那它当然就是和
人们能够做什么事情的能力有关
比如说美国有
美国允许它的公民有持枪的权利
那这个就是美国的人权
美国人就是有这个权利
最近你说有这个权利好不好
那是另外一回事
我其实是不但成
那个公民持枪的
我跟一些朋友
比如说王健勋先生
他们就认为这是个好事
我认为不是
不过好事不好事
现在的确比较难以处理
因为只要人人都已经持了枪
你要再进枪就有个很大的问题
因为你如果人人都有枪的情况下
你要这些人把枪交出来
那很有可能就是两名都交了
但是那些
那就很麻烦了
如果你本来大家都没有枪
那你不许大家有枪
那也可以说得过去
如果大家都有枪
有什么办法让大家都交出来
或者说都不拿枪
那如果你做不到这一点
这个当然是另外一个问题
我这里讲的是什么呢
我这里讲的是
通常人们的自由和人们的权利
都会有利于人们的福利
有利于人们的福祉
这个是一个正常的情况
它是也有例外的例子的
比如说那个滥用持枪权
这个事情到底是有
对一般的人来讲是好事呢
还是坏事呢
这个就很难说
而且这里我要讲
包括我们现在讲的生存权
我曾经在一个场合讲过
我们现在一些支持人权的朋友
有一个说法也是不对的
我们现在讲的人权只是生存权
生存权就是诸权
因为诸也是生存的
我觉得这是错了
诸生存者
但是他并没有生存权
因为诸的生存
只是我们允许他生存
他就生存的
我们如果不允许
随时都可以把它杀掉
所以诸是没有生存权的
而有生存权意味着什么呢
有生存权意味着你不能侵犯我
像中国以前怎么可能说是有生存权呢
像刘少奇这样的人
贵为国家主席
他就可以被活活整死
像张志兴
什么欲罗克
林昭
这些人动不动择对了谁
无辜的就可以被枪毙
生存权
但是这里我也要讲
没有生存权有些人过得也很幸福
我曾经举过一个例子
杨贵飞就是个例子
你说杨贵飞有生存权吗
没有的
他生存是因为长选中喜欢他生存
在长选中一旦不让他生存
他就是上调去了
他完全不能掌握自己的命运
他活着是因为别人允许他活着
别人一旦不允许他活着他只能死
他是完全没有生存权
但是人们很羡慕他
为什么呢
因为到底很简单
能够决定他命运的掌握他生存权的那个人
很喜欢他
很捅他
可以做到大家都不愿生男愿生女
大家都很羡慕他
我这个金丝鸟过的生活
真是都过不到
所以就杨贵飞本人而言
他可以认为他比某一个有生存权的人
过得很舒服
至少在皇上宠他的时候
我们当然可以说你没有这个权利
但是我可以给你
你没有过好生活的权利
但是我可以赏赐你一种非常好的生活
甚至比有这个权利的人都还要好的生活
这完全可以做到
所以我们不能简单地说
这个有人权就一定有好生活
没有人权就一定没有好生活
但是就概率而言
没有人权的人
一般都不如有人权的人幸福
这个是可以肯定的
但是你不能完全把这两者画整套
这个也不是什么文化区别
所有的人都是愿意自由的
理论上讲和实际上都是这样
我曾经讲过一个大实话
我说世界上无论任何民族的监狱
都是要上锁的
如果你不上锁这些人都跑掉了
这说明什么
这说明大家都愿意自由的
这个就那么简单
但是你的确可以找到一些人
他就不愿意跑
我们以前在50年代的时候
揭露美帝国主义的黑暗的时候
就曾经讲过一个故事
说美国有一个囚犯
行情满了
让他出去他不出去
说他出去了就会失业
他在这里有吃有喝的很幸福
他就不愿意出去
这说明了什么呢
这说明了人是热爱自由的
但是对于绝大部分人而言
也不是不自由、无名、死
人们除了追求自由以外
他还要追求别的东西
假如你在外面
没有任何保障
外面风险视伏
也许你就会愿意牺牲自由
去做一个在某种被保护的状态下
比如说在监狱里头
不会有人杀你
你也不会失业
你至少有饭可吃
你如果在国外
你到外面去很可能
你就没有谋生的能力
所以人最重要的才是要活着
那么所谓的不自由、无名、死
绝大部分人在死和不自由之间
如果要在死和不自由的活着之间
他还是要选择不自由的活着的
人们还有些别的需要追求的
所以我觉得人权是非常重要的
但是人权的确不是唯一的影响
人们福祉的一个因素
在没有人权的情况下
如果别人能够恩赐给你很高的幸福
这种可能不是没有
只是太稀罕了而已
而且庞人经常会羡慕
这些没有人权的人
这个也不奇怪
你说如果那些常潮的女人
他们能够去做杨贵妃
那你说我觉得很多人很愿意
尽管杨贵妃是一个没有任何人权
可言的人
所以我觉得在人们缺少安全感的时候
人们安全是最重要的
人权是次要的
为什么以前的人们愿意接受隔离
原因就是因为那个时候
人们太不安全了
人们对大部分的疾病
是一点办法都没有的
你也没有预料
也没有什么你只能这样
那么后来随着科学的发展
当然也随着人们对自由诉求的提高
逐渐逐渐人们就不能忍受这种隔离
所以你要说的话
其实老实说中国的现在隔离制度
包括我讲的两级隔离制度
就是防疫隔离和治疗隔离分开的制度
都是从西方学来的
甚至我们戴口罩也是从西方学来的
我们抄了人家的作业
只不过现在人家自己不愿意做这样作业了
但是现在看看这种作业不做还是不行
所以我觉得
其实真的要讲抄作业
这也没什么神秘的
我们本来也是抄了别人的作业
但是现在看起来这个作业
哪怕就是中世纪的作业
有的时候你不抄还是不行的
有的时候在人类历史上
很多事情是要两下一强取其轻的
所以我觉得对这个事情
我们的确是成功地抄了中世纪的作业
而且也是应该抄的
但是这并没有什么值得大捷大累的
第一就是这个作业本来不是我们发明的
第二这个作业本来就是两害相权取其轻
两害相权取其轻是可以
是应该这样做的
但是并不值得怎么大吹
当年取其轻它本身也是害
你不能说被隔离是一种很幸福的事
我觉得这个就应该是这样看的
但是我们也的确看到
在该隔离的时候
持持下不了这种隔离的决心
即使下了这个决心
也经常会受到老百姓的不合作
包括比如说现在很多人骂川普的人说
川普为什么不找夏令隔离
川普有这个宣布
美国哪个州宣布隔离都是州权决定的
这个总统在一般情况下是不能够
夏令隔离是全国进行隔离的
他可以建议
在美国现在的政治体制下
有的地方是川普要隔离
然后民主党就上街抗议
有的时候是川普说要服公
民主党也上街抗议
这个事情本身也不是哪个人能够改变的
我觉得如果民主政治
它如果要能延续
你就不得不考虑这种特殊状态
你不能假设民主制度只能够在
太平盛世中运行
就是依遇到那种危机状态
你就要出问题
甚至不如那个集权体制
如果是这样的话
民主制度无论就公信力来讲
它是可持续信来讲
我觉得都会有很大的问题
我就讲一个纯粹假设的
当然现在我们不搞阴谋论
也没有说谁要搞细菌战
但是如果按照我们现在看到的
这种状况
真的如果民主国家和集权国家
打了细菌战
那打了生物战怎么办呢
你民主国家给集权国家打生物战
现在看起来生物集权国家
完全可以控制
但是如果反过来你就控制不了
那你不就完蛋了吗
那你民主制度的延续
就得继续望于人家的善意了
如果是这样的话
如果是这样的话那还行吗
所以我觉得这个是
那个现存的民主国家
现在的民主国家
这次御形以后他们需要反持的
讲个简单点就是民主国家
怎么应付集集状态
或者非常状态
这个东西实际上就涉及到
关于民主理论的
关于民主自由理论的一个
一个方面就是所谓的群体权界
民主制度它的逻辑就是
把人们的行为分成两块
一块是公共领域的行为
而公共事务一块就是个人事务
个人事务实行自由原则
是吧 就是属于你的权力的
你爱怎么样就怎么样
别人不能左右你
甚至多数也不能左右你
有人说民主会侵犯自由
自由会侵犯民主
我觉得这个在逻辑上是不存在的
因为民主制度本身就是
强加这两者的界限
如果没有这个界限就不是民主制度
你比如说我五个人决定
就可以撒掉另外一个
哪一个国家会把这种制度当作
民主制度呢
反过来讲我这个皇帝可以任意
在公共事务中为所欲为
那一般的人也不会认为
这是民主制度
所谓民主制度就是一定要化分
公共领域和私人领域
是吧 私人领域实行自由原则
公共领域实行民主原则
是吧 大家的事由大家来决定
当然可能是再抑制了
不是说每件事情都要
所有的公民来参与
是吧 但你至少要有一个
公共机构要来源于老百姓的授权
是吧 就是你必须再有
老百姓的授权你才能做这个事
是吧 就是公共领域
要符合民主原则
那个个人领域就是
所谓的群体全界的体育
这一块要符 就是你的自由
是吧 或者说你有这个权利
这种制度下
从来都有一个灰色地带
这个地带到底是公共领域
还是私人领域是说不清楚的
在正常条件下都是这个样子的
所以才需要有两党制
是吧 因为那个
所谓的两党制是最基本的原理
就是决定这一部分模糊的地方
是吧 有些的确你是说不清楚的
是吧 比如说那个珍税
珍税当然是对你的财产的一种
对你财产权的一种扣除了
是吧 你赚的钱就得拿出一部分来
这个不是你的权利是你的义务
是吧 你珍税不是做慈善吗
是吧 你不交是要被判刑的
是吧 你交了也不是什么大人大责的事
是吧 但是要交多少
这就是个说不清楚的问题
是吧 那么左派他就喜欢扩大公寓
是吧 喜欢多收税
那么右派就喜欢少交税
然后我少提供一些公共服务
是吧 那么这个怎么办
所以我就说 民主国家到目前为止
处理这种方式的一个常规就是
群域要民主 体育要自由
决定群体之间的模糊地在的那种
他到底是群还是属于体
也是 本身也是群域
他本身也是由民主来决定的
比如说大家选举选三一个右派
他就可以把那个个人领域放得很大
然后选出一个左派
他就可能搞那个什么高税手 搞富力
但是这个东西也是由民主决定的
那么一般情况下的确是这个样子的
有些地方有些有些问题
比如我举个例子
我说 如果有一个人在你的耳朵边放鞭炮
你肯定会觉得非常愤怒
愤怒的理由很简单
因为我在我的耳朵旁边
一定范围的我有安静权的
你不能随便吵我
可是如果他在两公里以外放鞭炮
你能管得着吗
你当然是管不着的
但这个边界到底在哪里就很难说
那10米以外呢
一百米以外呢
很多有这样的事
那么通常我们采取的办法
就是由民主制度来决定这两者的边界
但是有一个原则
只要你把这个事情定为群域
那就一定要民主
比如说你可以高税时候可以
但你高税时候就得提供公共福利
你不能高税时候拿去给皇帝盖了什么
那么旁公
那就不是什么左派了
不是说主张高税时候的都是左派
只有在民主条件下
主张高税时候高福利的才是左派
我们现在有些中国的左派就在那胡说八道
说皇帝恒真爆料就是左派
那如果是这样的话
那把官兵民反的那些暴君
各个都是左派的
那么哪能这样说呢
所谓的左派的含义就是说
你可以把公共领域放大
但是你放大
你就得保证他的公共性
你可以多争税
但你多争税你就得
你正在的税只能为老北京办事
不能为统治者办事
反过来讲只要是体育就一定是自由的
比如说瑞典
它是高税时候的国家
所则税可以收到
最高可以收到70%
你把70%作为公寓扣除了
剩下的30%还是神神不可侵犯的
即使是瑞典也不会说
我就随便给你抄家莫产
什么强制拆迁
这事情瑞典都是不能干的
也就是我可以把你的个人权力
这一块压得很小
但是我既然说这是个人权力
我就再不中你了
那就是你自己职配的了
你绝不会说是
我们现在老实说
如果你要说争税
好像没有瑞典争了那么多
这问题就是你没成税的那部分
它随便可以抢
就是那个体育无自由
群育无民主
那就根本就这些多乱套了
所以我觉得就是
你可以移动这个群体权界
紧急状态的时候一般来讲
个人权力都要说小的
我早在30年以前
我跟杨直柱就谈过
用那个蔡产尼克号这个例子来说明这个问题
那么蔡产尼克他碰到那个壮的冰山
救生艇只有那么一点
我们每个人都有同等的逃生权的
这是生命权
我刚才已经讲了
所谓的生存权
就是说我有生存的权力
不是说你允许我活
那就不叫生存权
但是在蔡产尼克号
连生存权都受到限制了
这个人他就规定你不准逃生
蔡产尼克号就是富辱优先
富辱优先就是救生船只有那么一点
大家抢大家都死
老人小孩富辱上船
那男子汉就死
这个没什么可说的
那已经是很极端了
把逃生权都给你给剥夺了
而且这里我要讲
这个是个普世价值
这和蔡产尼克号上
到底是不是这样干的也没关系
因为现在有人说
蔡产尼克号并不像我们讲的那么高尚
什么也发生了乱七八糟的事
但我觉得这个并不重要
重要的是
这个故事出来以后
没有任何人说
这样做是不应当的
当然他是不是这样做的
你可以質疑
但是如果他这样做的
大家都认为是
大家都认为是应当的
这本身就是个价值观的体现
而且这个价值观是可以实证的
蔡产尼克号要扩大群域
他就等于是把生存这个东西
当作一个公共事务来处理
就是富辱优先
符合公共利益
那就这么做了
你逃生的权利你就放弃了
对于那些男人而言
他怎么做到这一点呢
理论上讲最好是召集
所有的存购开一个会
我们现在就生挺不够
是不是这样做
大家讨论半天
按照现在一般处理的方式
就是这样的
比如说我们要不要搞税收
搞福利
什么什么就是得这样
但是在当时的情况下
就是船长决定的
那么船长决定大决也都接受
因为大家都相信
这个做法是对的
但是大家为什么会相信呢
船长本人也是在牺牲之列的
你可以想象
如果船长说你们都不能上救生艇
只有付出船的
但他自己给自己留了一家救生艇
或者说他把他的亲朋好友
多安排的救生艇上去了
大家还能接受这个东西吗
所以我觉得在这种状态下
大家能接受这种专专的一个前提
就是专专者不能在这其中
获得任何的利益
原则上你也是要被牺牲的
如果你不能被牺牲
至少是你不能牡丽的
如果你牡丽你就
你就没有了这个
所以我说
采取这样的方式
你是不能要求老百姓感谢你的
而且这种紧急状态
它还有不同的类型
我觉得我们常见的紧急状态中
有一种就是战争
这个战争这个紧急状态是
这里我要讲
所有的紧急状态都是对人权的限制
或者也可以说是对人权的侵犯
关于这个事情
我觉得我们中国和西方
在这次抗议中都有很多
所谓的金句
很有意思的话
在中国就有这个说法
说没有士林寺哪来的四月寺
就是秦明杰当年那么多的人
没有风口哪来的封城
还有一个说法叫做很挖苦的说法
我们这个体制的能耐
就是给世界拉了一大炮死
拉了一大炮息
然后展现了无与伦比的差屁股的能力
但在西方也有很多笑话
这有名的就是
隔离人权没了
不隔离人权没了
隔离的话就是
后面那一尺就没有了
如果不隔离的话
那人都死光了
还有什么隔离
ICU不隔离
如果隔离我还能够看得见你
如果不隔离的话
你就进了重症间互死了
诸如此类的
这个其实就是说明
这种出力紧急状态
都是要勤犯人权的
讲的简单点就是
你平时有的权利
你现在就不能再有了
但是不能再有的这部分权利
还是不同的紧急状态
下面还是不同的
战争中紧急状态的一个
它有几个很突出的特点
第一个就是
战争是有胜负之分的
你说你可能会打败的
那么你有胜负之分
这是第一点
第二点就是
战争可能是有战争红利的
就是你如果打胜了
比如说可以得到领储
可以得到赔款
或者可以得到什么自由
独立 尊严
什么什么等等
总是有好处的
还有一个就是
战争是有敌人的
但是那个自然灾害就不是这样
像蔡坦尼克号
包括康义也是这样的问题
你说你的敌人是谁
我这里指的敌人不是一个形容词
你当然可以说疾病也是敌人
我这里讲的敌人是指
有异志的敌人
跟你说对的
那这人你自然灾害
就没有这样的问题
而且也不存在这里打败了
他的问题
因为他是无异志的
你能够像细菌
需要赔款吗
你能够像他需要领储吗
你能够像他需要什么自由
尊严的
这些东西都不会没有的
那么防止自然灾害
唯一的目的就是少死人
或者说就是代价最小
你反正都是赢的
任何一场自然灾害
也好文艺也好
从来没有打败过人类的
从来都是人类打败了他
当然你说有的成功
有的没成功
成功不成功
就看你死人多少
那战争就不是这样
现在很多人说
战争也要追求代价最小
战争是要追求代价很小
战争这绝不是最重要的
战争是我们胜的
中国人死的比日本人多的多的多
是吧
为国战争苏联人也死的比德国多的多
越南和美国打仗就更不用说了
越南死的人比美国多了
二十倍都不止
那你还算是打胜了
为什么呢
原因就是因为
才有别的东西可得
他有一些别的什么领土
红衣什么什么独立
这些东西可得
这是你这细菌来讲
这些都没有的
你抗拒的唯一的目的就是你活下来
所以我觉得这个是
第一次他是没有战胜战败的风险的
第二次他没有战争红利
可劳的
第三他是没有敌人的
或者说是没有有异志的敌人的
那么这就决定了他跟这种紧急状态
当然有紧急状态有共同点
很多权力你平时有的都没有了
但是才有的情况就是不一样的
比如说战争状态
他对人的物理移动的限制
远远没有抗议那么厉害
无论怎么打仗都不会把
每一个人都关在这楼里头
不让出来 从来没有的
但是你抗议就有可能这样
因为在广泽你两个人聚集都不行
战持也不是这个样子
但是抗议世界上没有一个国家
用抗议这个紧急状态来
取消言论自由的
所以言论自由不在
不在抗议的管制范围内
但是战争就有这个必要
因为战争涉及太多的军事机密
这一类的问题
而且战争还有个问题
就是敌方可能有意识的散布某种谣言
他就成心要整理
所以战争时期
即使是民主国家
有的时候也要管制舆论的
管制舆论无非就是两条
一条是害怕恐慌
一条是害怕泄露机密
但是这两者都是要有敌人的
你自己人之间传播的消息
一般来讲是没有什么恐慌
不恐慌的
但是敌人就有可能
但是对抗议来讲
你说我像谁泄露机密呢
我像病毒泄露机密
根本讲不通
对抗议而言没有什么
没有什么国防机密可言的
而且看病毒
我们现在任何言论都不可能
是病毒散布的
这个也没有必要去
病毒根本就不会说话
你也没有必要去实行
什么言论管制
敌人讲的会造成恐慌
我觉得这一次西方
就是一个最好的例子
证明言论自由
根本就没有造成恐慌
而且我们像经常讲
现在西方失败的一点
就是他们太麻痹大意了
太不当一回事了
说西方人的心真大
根本就是不把这当
如果西方人真的是恐慌
这就不至于现在这个样子
西方长期很乱很乱
都没什么人把这个当作一回事
但是各种各样可怕的
关于那个疾病的那种说法
在西方到处都有人讲
但是人家没什么
人哪那么容易恐慌的
搞成这个样子
他们不知道吗
他们也都知道
也没有谁对他们封锁消息
而且他们美国的吹哨人
也多得很难
而且我这里上讲了
政客容易说谎
西方政客也免不了
中国我就不说了
但是西方人
他就很难封别人的嘴
我们这里就不一样了
你在美国吹哨
那是一点问题都没有的
当然有人说是不行
航空母舰那个
螺丝符号的舰长
那当然是涉及到
一些军事机密方面的东西
纯粹只是和广域有关
那是从来不可能封你的嘴的
而且不封你的嘴
也没有造成任何问题
大家都恐慌一点
对于美国来讲是好事
美国人都大而化之的
根本就不遵守你
什么隔离什么什么
但是没有
这证明言论自由
根本就不应该限制的
但是物理一众显然
要受到甚至比战争
状态更严格的限制
这是第一条
第二条就是
由于战争是有胜败风险的
所以一般来讲
至少在战争期间
对于这个独裁者
是不能进行问责的
因为他要承担风险
他要做任何事情
但是防疫是没有这一点的
所以对于这种抗灾
什么什么任何国家
在这个期间
有更大的权力
但是他也应该
承担更大的责任
人们对他的问责
从来都是可以进行的
你是有权力
有权力的结果
你就有责任
而且这个责任
是随时可以问的
他不像战争期间
你即使问责
也得打完仗了以后
因为你又可能就打败仗了
对于你来讲
是有风险的
这是第二点
第三点
还有一点很重要的
我刚才举了
泰坦尼克号的那个例子
也说明一点
就是战争英雄
哪怕一样攻城
一将攻城万古窟
他作为战争英雄
得到人们的俊俊
获得很多好处
也是应该的
民主国家也有这样的例子
什么战高乐了
华盛顿了
格兰特了
艾森豪威尔了
他们都因为打了的送账
当了总统
他们也是一将攻城万古窟
但是我觉得
这个里头的道理很简单
因为战胜给这些人带来了好处
的确是我们得到了领储
得到了赔款
得到了自由
得到了什么
总而言之得到了很多
我们完全可以
既然大家都有所得
我们捧一下他
或者说他也得到一些好处
这是应该的
可是在抗议这种问题上
是没有人有所得的
你要说牺牲的
那就死掉了
没有牺牲的
我们也被关了
三个月
有的人工作丢了
有的人什么
谁得到了好处
当然也可能有卖口罩的
什么的
但那些好处都是说不出口的
理论上讲
是不应该有人得到好处的
只有吃亏多少的问题
死的人就死了
没有死的也给关了几个月
我们为这个应该干
感谢谁
难道就是为了感谢我没死
难道说本来我就该死的不成
所以这个没有理由去感谢任何人
蔡产宁科号的船长
是应该感谢的
是因为他也死了
那么如果他没死
或者说他做了个船跑掉了
那大家冒场来不及了
那哪有人会去歌颂他
但是他如果打败了敌人
那没有话可说
他如果领导我们这个船
比如说蔡产宁科号是一艘军舰
他如果把船给打败了
那即使我们军舰死了一半的人
大家还是把它当英勤
还是把它当那个
那是可以的
所以我觉得这两种状态
是一定要区分的
你不能说只要是紧急状态
你就可以乱来
紧急状态是要牺牲人权的
但是牺牲人权也有各种各样的规则
一个正常的国家
对抗议这种紧急状态的
什么地方应该牺牲
什么地方不应该牺牲
以及这些有权利的人
他是不是应该承担相应的责任
等等等等都应该是
不同于战争状态的
这是一点最后一点就是
那么民主国家究竟怎么
应付这种非常时期的紧急决策呢
是吧 就是这种群体全界学校调整
至少是给予要压缩
但是压缩又不能通常来
按照民主的渠道来不及
但是其实这也不是个新问题
民主制度从古希腊人开始
就不断地碰到这种问题
以前他们处理这种问题是
有做得很成功的例子
最简行的就是
就是古罗马的迪克推读制度
就是一旦到了打仗的时候
平时它是共和国
但是到了打仗的时候
就临时中藏共和
然后弄一个什么军事独裁官
他让你独裁半年
你这半年你做任何事情都可以
元老院和罗马人民都承诺
所以这一点和抗议不一样
抗议在进行过程中
就可以对你进行问责了
但是他们是规定
整个战争期间
整个这个期间是不对你进行问责的
而且即使打完仗了
对战胜战败当然是可以有讨论
但是对你的行为也没有
因为你是有权力这么做的
有这样的迪克推读的规定
而且但是它没有同时进行问责的限制
但是它有时间的限制
就是你半年以后你就得交权
如果半年以后战争还没结束
那就再次授权
但是你半年以后
理论上讲你是要交权的
或者要进行一个再授权的一个手续
后来就读
而且罗马人他非常清楚的知道
推读这个制度和那个Ultra-class
也是完全不一样的
比如说罗马人他们当时和波斯帝国对立
他们知道波斯帝国是一个专制帝国
那么专制帝国肯定不是迪克推读
因为迪克推读的含义就是
只是在战争时代的临时的这种独裁
如果你是平时也独裁
那你就不能叫迪克推读了
你就要叫Ultra-class了
也就是说我们现在的无产阶级
专政这个词迪克推读的叙普
这个词就是从迪克推读来的
而我们把它翻译成专政
没有说是专制
或者也就是说迪克推读不同于Ultra-class
本来的含义就是这个
所以我们就可以理解
当然我们不管怎么评价马克思
马克思有一个概念叫无产阶级专政
讲过无产阶级专制
为什么呢?道理很简单嘛
马克思从来不认为无产阶级
可以在和平时代搞那个独裁的那一套
但是马克思当时有一个现实情况
就是尤其是马克思活的时候
欧洲绝大部分所谓的民主国家
都没有实行普选制
他们实行的都是财产制格制
就是只有有钱的人能够筹票
没有钱的人是不能筹票的
讲得简单点就是
那个时候的无产阶级是没有民主权力的
我们现在经常滥用一个词叫
资产阶级民主
其实马克思从来没有讲过普选制
是资产阶级民主
但是欧洲的确存在的资产阶级民主
就是那个财产制格制
只有资产阶级有民主权力
无产阶级是没有的
那种情况在欧洲历史上是有过的
我们现在还有些朋友说普选制是不好的
这是另外一回事了
但是至少这些朋友也知道
民主制也不等于是普选制
曾经有过只有有钱的人才能投票的制度
那么无产阶级没有民主权力怎么办
所以马克思那个时候是主张暴力革命的
这点是很简单
而且他所有提造专政都是和打仗有关的
从来没有讲过马克思本来用无产阶级斩争这个词
也就用了那么几次
从来没有把它张口闭口的在那里讲这个事
他讲的这几次都是和斩争有关的
有一句话就是无产阶级只有通过
五年十年甚至五十年的内战
才能获得解放马克思的原话
那你当然你内战期间就是得有斩争
所谓的斩争实际上就是共和的临时中断
但这个中断是暂时的一种行为
是应付一种紧急状态
但是到了列宁时代这个概念就完全变了
因为列宁他在1902年党章里头列入了无产阶级
这是以前从来没有的
马克思那个时候是在第一国际第二国际什么什么
找个社会民主党都没有把他列进党章的
但是1902年罗哥社会民主共党把他列入党章
列宁做了一个说明
他说为什么我们要列入党章呢
是因为我们在俄国肯定是不可能得到多数的
他这个话就讲得很明显
他说如果我们能够得到多数
我们就不需要专政了
这个所以民主专政这个说法根本说不通
只要有民主才就不可能有专政
列宁就讲说说我们是肯定不能得到多数的
他的说法就是我们是代表无产阶级
而无产阶级太少
他说我们俄国大部分的人是农民
农民是保守啊落后啊反动的
他说无产阶级只是少数
他说欧美可以不要无产阶级
那个时候他是这么说的
后来就不是了
他说美国就可能不是这样
因为美国工业化很发达
什么什么无产阶级是多数
那很有可能我们就能够拿到多数票
那我们就不用搞专政了
但是俄国不是
无产阶级很少
大部分的人都是农民
所以他说我们要搞无产阶级专政
这个话是什么意思呢
这个话就是说他和暴力和打仗
就没有什么关系了
所谓的专政指的就是
我就是要用少数先进的人
来统治大多数蠢货
讲得简单这样就变成这
他就和马克思讲的专政
完全是两个概念
而且因为你们和平时期
蠢人也多嘛
那个优秀分子很少
他还讲过另外一句话
说战俄国就是60个农民
必须无条件的停10个工人的话
就那句话他讲得很明显呢
就是要搞常态的专制
他讲的无产阶级专政就不是
这个专政就不是
这个专政就是
就是这个和和和战争不战争
有没什么关系的
但是他这么讲了以后
这个专政这个词就被他污名化了
以后这个词就变得非常邪恶
现在甚至传世纪连共产党
传世纪现在没有感民的共产党
还有肉干
但是他们好像没有哪个
把专政列在掌缸里头去的
因为这个词太难听
给列宁糟蹋的太厉害了
更真想
如果就这个词的本意而言
它本来就是为了解决民主制度
或者共和制度在紧急状态下
做临时决策的一种手段
是吧
我觉得这个民主制度
如果要长期延续
它一定得考虑处理危机的机制
而目前由于民主制度高度发达
它在处理这些问题上
的确是有很多的缺陷
那么从过这场抗议
我觉得
作为民主制度的支持者
肯定是要进行一些反思
那么也就是说
但是这里有一点
处理紧急状态的这种权力
它绝不能常态化
如果一旦常态化
那就变成out of class了
那么因此
这个民主制度要做到的两点
它要建立一种处理非常时期状态的
一种临时授权制度
第二种就是它要防止
这种临时的权力的常态化
那么这个是我们全世界
都应该反思的
对于西方来讲
它怎么才能够保留一种
类似于dictator那样的
那种临时权力的问题
不至于一碰到那种紧急状态
就没办法处理
但是对于中国而言
很重要的问题就是要防止
就不是什么dictator
而是out of class的问题
就是说即使我们平时
就已经是out of class
但是我们现在
由于应付这紧急状态
又增加了很多权力
那么现在新增加的权力
不要让它常态化
中国人有权力过一种
正常的生活
有权力恢复一种正常的人权
即使在中国的这种水平之下
我们也不能人权越来越少
本来就很少
但是也不能越来越少
所以这个问题
我觉得无论是中国人
还是西方人都必须
从过程上防御
要有所反思
要完善
要推进我们的制度感格
也正是在这种情况下
我们才能够期待全球化
能够在这个疫情之后
有一个比较
它的成果能够保留
因为我觉得
这不是哪一个国家和哪一个国家之间
实际上从过这次疫情
可以看出
实际上两边的制度差异
是非常之大的
而且这次抗议
也是它的所谓的成效的分析
其实就是这两者的分析
而且我这里要讲
的确在这个环节中
机能权优势是一种真正的优势
但是你不能把它变成
常态的东西
我就讲到这里
谢谢大家
请问秦辉老师
通过对这次疫情的观察
我们必须承认
威权主义的社会管理体制
比起自由主义体制
在危机处理方面有优势
我们怎样反驳
认为威权主义整体上
优于自由主义体制的主张
谢谢
可以从两个方面回答
一个是我前面已经讲过
一个成熟的民主机制
应该有处理紧急状态的
一些非常措施
我觉得西方也是冷战以后
成平日久
他们把这些
本来他们会的这些东西
都给忘掉了
所以他们在这方面
的确是应该补补课
我觉得这个其实也没有什么
太奇怪的
因为刚才我已经谈了这些问题
怎么处理紧急状态
实际上他们以前是有
很成熟的做法的
但是你这个其实还有
另外一个问题
实际上我们甚至也可以承认
不仅在处理紧急状态上
威权制度在很多方面都比
民主制度有优势
这个所谓的优势说穿
其实就是不得手段
对自我限制的优势
流氓对于君子的优势
我们都知道
什么君子都不过小人
什么秀才御剑兵有理讲不清
在同等条件下
假如你的其他实力都一样
那当然你是有很多限制的
他是可以不得手段的
你本来就比他要弱
我觉得从人类历史发展而言
如果你把人类历史
完全用社会打耳闻主义来解读
人类是没有进步的希望的
也不是现在没有
自古以来就没有
因为野蛮战胜人民的例子太多了
但是为什么我们现在看到的
这个世界还是文明
好像比野蛮还是有优势呢
我觉得这个可以
一种解释就是
人类社会不是一个物理过程
它还是有明明之中
有某种不可言说的力量的
这涉及到宗教我就不说了
另外一个
最近二百年的这个事情
完全可以解释为
自由民主制度在创新方面有优势
也就是说
你不要说应付疫情不如专制
你就是打仗
如果你真的是完全用一样的武器
民主国家能不能打败习特勒
这是个问题
如果国力一样
国家能不能打败习特勒
这是一个问题
但是至今为止的历史
其实非常有意思的就是
民主国家由于他有一个
能够极力创新的极致
所以在最近二百年中
先进技术都始终是在
民主国家或者说自由国家的一面
以后这种极致对于创新的极力
我觉得也不会改变
但是现在有一个
现在有一个很不可预测的
就是随着信息社会的传来
随着信息社会和传球化的进展
创新的转移和仿效变得非常非常快
所以这个问题的确是
更文明的体制面临的
一个很大的问题
就是以前他靠比你先进的技术
包括武器包括各个方面
现在他也比你更能创新
问题是你的创新他很快可以学
而他的低人权优势你又学不了
所以在这种问题上
你必须有不断的创新
而这个不断的创新
本身是一个不可预测的
卡尔波普就曾经说过
历史不可预测的根本原因
就在于创新不可预测
所以这个事情我觉得
的确是一个问题
我们只能从过努力来解决这个问题
谢谢秦偉老师
第二个问题群友提的
第二个问题是
严肃的
叫群己权
结论
对的援助
约翰
灭而是公立主义者
公立主义者认为
伦理根基是最多数人的最大的善
我们现在
我们现在知道
这种逻辑恰恰会导向集体主义
进而走向自由的反面
怎么解决这一矛盾
谢谢秦偉老师
我不认为有
我知道你讲的这个
很多人都这样讲
也的确有一些
现在在国外也被成为
所谓右派的人
对灭而有这样的批评
但是我觉得这个问题
本身在逻辑上是没有问题的
因为所谓的大多数人的利益
它有两个含义
一个含义是大多数人的利益
和个人的利益是有冲突的
这个冲突就是我刚才讲的
在几届这个问题上
在这个问题上
我觉得在群届这个问题上
我觉得这个问题
其实按照多数人的利益来判断
是没有什么可质疑的
因为你总不能说是按照少数人的利益
来判断
这些场合
在另外一些场合
这个整体的利益
实际上就是个人利益的一个总和
也就是说
不是说穷人的利益就会影响富人
富人的利益就会影响穷人
而是不管穷人和富人的利益
它都是推进了整体的利益的实现
比如说
经济学商的所谓的效用价值论
效用价值论就是主观价值论
实际上强调的就是
每一次交易使得这些人感到一种满足
这种满足是对双方而言的
因为只要有一方觉得交易是不合算的
他就可以终止
他就可以不交易
所以这种交易是
双方肯定是至少就这个交易
本身而言是斗得利的
那么按照效用价值论的判断就是
就不可能有所谓的多数人的利益
和
这里就体现出全界的重要
因为这里头的
这里头的一个要保护的就是
到底什么是群域
什么是给予
我觉得就密尔本人而言
他并没有无限扩大群域的倾向
所以你说密尔的这个说法
就一定会导致集体主义
这个也不见得
而且在某些情况下
我们不能说集体主义也不对
因为你至少在群域中多数决定
我觉得还是对的
当然你不能说多数决定
就把少数人发言的
试图改变多数的言论努力
都给取消了
那肯定是不对
但是你说比如说公共决策
如果要投票决定
你当然是只能按照多数的
那个意志去判断
不是什么事情都可以投票决定的
比如说我想跟谁结婚
这个事情就不能
就不能大家投票来决定
那如果大家都可以自由决定
和自己的义中人结婚
我觉得这不存在的
什么多数人的福利
和少数人的福利
有什么冲突的问题
密尔在这个意义上
我觉得它并不是所谓的
我们现在讲的所谓的左派
那个其实批评密尔的人中
也有不少左派说
它是什么资产阶级
什么什么
总体来讲
密尔的观点尤其是
被延负所精量的群体
全界的四个字
是任何广义的自由主义
广义的自由派
我这里讲的广义的自由派
包括社会民主派在那里
所以我这里讲的
是一个很重要的问题
我这里讲的广义的自由
我是很反对用
所谓的
自古不变的文化
来解释什么问题的
我觉得这样就完全
卷入一种因果循环
你说什么事情
做不成是因为什么文化
那个文化有怎么造成的呢
那就是因为有制度制约造成的
我觉得这样就变成
扯骨路化反而就变成
那种循环论证了
是吧
你讲的那些所谓的中国文化
其实都是专制的结果
取消了专制大概就没有
这种所谓的文化
任何人都有自主值的
本能
这是人和其他动物所不同的一点
我想不管是中国人
还是西方人都不
在正常状态下都不希望生活的
都不希望过卢冰训似的生活
也就是说人是一种合作的动物
西方人是这样
中国人也不例外
至于中国人合作的方式
现在被限制得很死
以至于中国人
好像只能比如说和亲人
什么什么这个完全是
一种外在的因素造成的
当然你也可以把它叫做文化
因为我反对
文化决定论
但是并不忽视观念的作用
我所反对的文化决定论
只是指的这么一种现象
就是有人认为中国人注定
会有某种观念
而西方人注定不会有这种观念
比如说西方人注定
他们有民主观念
而中国人注定他们有专制观念
这个说法我是反对的
但是你说民主观念和专制观念
本身有很大的不同
而且这制度
而且它跟制度之间有互动
这个是一个常识
我想谁都不会反对
只要是专制制度
它都会形成是因为
它人的那些观念
它都会抵制危害它人的那些观念
中国人是这样
西方人也是这样
你说那个奥斯威星中的那些猶太人
假如说中国人有奴性的话
那奥斯威星集中营中的猶太人
奴性难道不更厉害吗
他们走向那个焚石炉
明明知道要死也没有什么反抗
但是你能说
这是一种文化吗
它在那里头就只能这样
你在那里头恐怕也是这样
是吧
所以我觉得
我认为
如果要说文化
假如说它可以选择的情况下
选择了这个而不选择那个
那你可以说的那就是文化
是吧 但是你如果只能是这样
那就和文化没关系了
比如说我爱吃西餐
你爱吃中餐
但是有一个人就拿枪逼着我
只能吃西餐
来了吗
谢谢秦桂老师
我觉得文化决定论
它的本质上
它不是说观念决定论
它是说民族性决定论
是吧 如果你说思想很重要
这个我并不反对
关键在于你不能说
只有中国人会有某种思想
而西方人会有另外一种思想
这个我觉得
无论从理论上还是从实检上
都是说不通的
当然在中国
某种思想受到压抑
某种思想受到鼓励
而在西方就不是这样
这个我觉得就是
就是自助的问题了
而不是什么文化的问题
谢谢秦桂老师
下面再有一个问题
是
这次东亚
几个国家
明显好于
世界其他地区
疫情
而东亚这几国
是两种体制都有存在
东亚民主国家
或地区的疫情
控制得都很不错
即使是韩国初期很艰难
而一旦
开始采取措施
疫情也在短期内
得到了显著好转
这是否可以说明
不同文化对
疫情的影响
大于体制的影响呢
谢谢秦桂老师
这个问题我刚才已经回答过了
我并不认为
有你讲的这种差异
其实韩国和日本
第一日本现在
实际上有第二波的趋势
并不见得一定能够
怎么样
至于韩国它是最早感染
上这个事的
它也理所当然
应该比较早的
解决这个事
如果它一直没有这种问题
和欧洲同时发生的话
那它现在会怎么样
我们都不知道
但是我刚才已经讲了
就是
如果你看看这个
1月23号前后
中国人在网上
对这些事情的反应
你就会知道
中国人其实就本质而言
那个假如没有强制的话
他们的行为方式是怎么样
其实也很难说的
我不认为
这有什么文化的区别
惭帅地讲
我本人就不喜欢再口罩
如果没有那种
没有那种强制性的规范的话
很可能我也就
不是总是在这口罩