歡迎顧名思浪老師跟陳志明團員
今天感謝你們介紹
大家一直有這個關注法中
我們這次是教師嗎
我們是不是認錯人嗎
大家都非常不可期待
最後我們是金華大隊
是請國老師
是金華大學的另一個學校教育
這次是陳志明
謝謝
今天這場呢其實也挺輕的
希望能夠讓大家失望
我先按照大會的主播
教大家一下劇場論壇的安排
我們這場論壇長達了兩個小時
然後分三個部分先是主場
再是劇場做成合唱
這樣就是每位老衛嘉賓
會有30分鐘的努力發言的時間
然後你們互相之間就去劇場隨著
打個熱鬧對談女子的指問
然後最後我們歡迎各位
在場的觀眾來提論
或者是他表演節
但是注意案子的問題
做好管 做清晰 做準確
這樣也是給大家時間
讓每個人都有說過 都有機會
好 大家都準備好了嗎
準備好了就開始了
我們今天這場論壇的主題是
中國影響世界還是世界影響中國
因為中國影響世界的影響世界
是中國影響世界的影響世界
所以我們今天就來講一下
我們今天這場論壇的主題
我們今天就來講一下
我們不是他們傳統的奶茶
可見美國文化
包括全中文化的這種甚套
是特別驚人的
所以我們今天就來講論這案的話題
我想在回答這個問題之間
有兩個前提就是
首先你要回答
中國跟世界的聲音大學
什麼樣對中國有一個基本的判斷
你怎麼樣 鳥屬當下就是中國
然後你怎麼樣鳥屬當下
就是世界以及他們的未來發展趨勢
然後才能回答到聲音大學
那這不算很難 我感到
感應區特別的適合
今天老師是歷史學教
而且也是
因為國共知識的體態在很多
當下的事實上也發展
而且公民的教育很多
特別經典的對一些
知識的體文化的對角度
比如說這個
我可以講到
甚至有文化文物優略
知識有高低
還有未來的時過
比如達到天品
都知道是知識學
還有這個文化文物的一些
特別被廣泛接受的關閉
那麼老師就是
本包業最開始的時候
就有一個特別
學中化的學士
人體也是很棒
大家知道了 期待了
他在本包出狀的時候
做了一系列的
學中系列的報導
我們將會訪談
到現在都是
實際上看來
認識非常出色的
實際上是很多國際報道
認識比不上的
所以他也是有適合
來談知識化體
那我們今天就是開始了
我們兩個聽老師說話
但是我們是一間獨立大研
謝謝
我真的不懂
多少
我單獨發言
講中國的實際化體
30分鐘
對
這個中國世界的互相影響
互相影響的互相影響
其實是一個
多世紀以來的一個主題
尤其是
改革開放也不一定是這樣
我覺得
這30多年來
中國的進步
好像毫無疑問的體現
我們在這個這個開放
所謂的改革開放
是同一件事情的兩個方面
他們當然就是改革
對於這個開放
開放意義在這個世界
被我們影響
尤其是這個在世界的民眾
有帶侵略的那些國家
被我們影響
我想這個影響
以往的人談市場經濟
市場方面的供應自由
或者以經濟市場競爭
這個講得比較多
但是實際上
我認為
我們的開放的過程中不僅
向西方學習自我
甚至也在向西方學習
社會主義
我們現在
搞得很多社會主義
不送老人人來的
我是從西方學來的
各位不要講
現在有人說
西方社會福利之路
什麼
Virtus de Verte
福利國家
是從
中國蘇聯這樣的國家學來的
我覺得這是我胡說八道
第一權
在西方也只有這種說法
比如說
羅斯福興政
就有人說
他在選中國人
比如奧巴馬
最近搞了一些事情
也有人說他在選中國
他甚至給他加了一個
惡意的名稱叫做
毛巴馬
不過
不管是說
羅斯福卻出現
還是說奧巴馬是毛巴馬
基本上都是
反對羅斯福奧巴馬的人
強烈加倍他們的一個
那個惡事
也就是說他們在
同盟部會
在四萬名國
是吧
這實際上都是
都是被新政
對這個
包括奧巴馬搞的一些
事情做滿
這種
福利的一種喪性
而
新政的一名徒者
包括奧巴馬的支持者
他們是
絕對要把最重的說法
講得簡單一點
就是因為
極權國家的
國家干預
造成了嚴重的惡果
使得這個惡果
被反對福利國家的人
利用
成為福利國家建設的一個
障礙
而不是一個體重
如果沒有這些惡果
那麼
如果福利國家這類的事
會推進的更加
更加
迅速
會推進的更加迷情
說話
其實我們都知道
這個民主制度
本身就有
這個取向於公共福利
這種
這種趨勢
我不能說別的
香港有一個反對民主的
一個著名的人
是就是李嘉誠先生
他反對民主的最大的理由就是
民主會黨治福利社會
大家也知道
類似於福利國家的運動上
早在古希臘羅馬時代的民主
條件下
就很
就相當突出
甚至有人說
我們地方業王
就是因為福利國家的態度
從來都存養
但那個
那個面包運氣
才是大家都知道
因此
我覺得
我覺得那種
中平黨那邊那些措施
是
民主之國的提供應用和意義
絕不是跟那個
集權國家起來的
那麼集權國家
它搞過平常沒有人
它搞過福利沒有人
當然也是搞過的
說啊
比如說蘇聯
它並不相當高的
社會福利
但是這裡我要對大家講
這個
我們講的福利國家
就是 where the best place
從來都是指責民主國家
專屬國家
如果要搞福利
那不是福利國家
我什麼叫做
皇恩國家
什麼叫做皇恩國家
那就是
啊
統治者給你一點福利
那是皇恩好當
如果給了你
你只要感謝
就要磕頭
就要相關心
但是如果不給你
你也不能問他要
講得簡單點
中國人民如果沒有餓死
就必須感謝偉大領袖
但是如果餓死了
你也不能埋怨
走吧
但是福利國家
這個概念就不是這樣
所謂福利國家
是保護北京要求統治者
承擔公共負責人
統治者如果承擔
老百姓不會感謝
但是如果不承擔
那麼老百姓就會幫你擰下台
講簡單點
就是這樣
只要我們知道
瑞典在皇恩國家
從遙南到增墓都是國家
承擔人
這是你聽哪個瑞典老百姓
會說什麼
翻身不忘社會黨
幸福感謝跑兒美之類的
我很會
走吧
相關
瑞典在
很長的歷史時期
當然主要是社會黨的政力
但是瑞典的右派
也曾經治過政力
他們並不喜歡福利國家
但是他們黨權
也不能不搞福利
講簡單點
就是因為搞福利並不是他們的愛好
而是老百姓的要求
老百姓要求你不搞
是不行的
這就是所謂的福利國家
當然
民主之中
不一定會找出瑞典這樣的高福利
瑞典這樣的高福利
什麼是好
也是有蹤疑的
但是不管是高福利還是低福利
比如低福利
電情就是美國
美國一般來講
我們認為它是個比較偏重的
就放任何人
但是這一點和瑞典是一樣的
也就是說在福利問題上
它是政府的責任
包括市場上的人士
老百姓可以問責人需干本
大家這一點上
中國氣候統一
中國包括屬於
是氣候統一一點
也不同於美國
如果說要有中國模式
那麼在福利問題上
我們是不能干本問問責
講了簡單點就是這樣
這是我們氣候統一
美國也不同於瑞典人
所以我們要有中國模式
那麼這就造成
這兩種國家的福利制度
第二個特徵
也就是說西方國家
不管或者說是民主國家
我也必須講是西方
因為民主國在我看來
並不是什麼之類的西方
民主國家的福利制度
它可以是高福利
也可以是低福利
所謂高福利就是
區鄉平等的干預比較強
照顧的人比較多
所謂低福利就是
區鄉平等的干預比較弱
是照顧最權力
是照顧最弱勢的人
那麼高福利
那就不能弱勢的人
也可以照顧是最弱勢
但是無論高福利低福利
它都是更加平等
它都是減少不平等
在這邊意義上
他們都是政府的
也就是說
它至少比
完全的自由方認
我們不解把它叫做臨時利
它至少比臨時利
要更去近於平等
就你美國的人
我們知道美國是一個
很自由方認的國家
而且因此受到前輩的披露
比如在這個意義上
美國有很多人
沒有醫療保險
無論是國內外
都有很多披露
阿巴馬的依感
也就在解決這個問題
但是我們知道
美國沒有醫療保險的一部分人
不是美國的最可憐的一部分人
美國有原版政府
製成的福利性醫療保險
所謂福利性醫療保險
就是不是商業性醫療保險
美國商業性醫療保險比較貴
那麼有很多人就買不起
但是福利性醫療保險
在美國就是所謂的
medical or medical
這兩種保險一種是
針對六十五歲以上的老人
一種是針對十業的
平衡性以下的學生
這兩種保險
所幹的美國人口的百分之十八
應該說這是很低的一個水平
因此歐洲人都說美國不行
左派對美國的這種做法很憤怒
但是大家知道
澳巴馬最近要保的依感
就是要解決這個問題
可是澳巴馬的依感
在美國這個民主制度的方向
通過是不太容易的
為什麼大家知道嗎
原因就在於
美國最多十人百分之十八的人
是不支持這個依感
因為他們在依感以前
已經有保障
他們當然不需要這個東西
而且他們認為
在這個問題上
花了很多的錢會影響
今後進一步的對他們的照顧
那當然普人也不喜歡
那麼真正支持這個依感的
是美國的所謂的促進一些情
就是比這個百分之十八的人
要更強
但是還是比較弱的
他們並沒有弱勢到
可以享受福利的程度
但是要分買商業保險
他們又覺得太貴
那麼這些人當然很支持
但是這些人的依感
畢竟是有限
我這已經不是說
美國的這個意義
而這都是可取的
應該說
低福利有低福利的利民
高福利也有高福利的利民
但是至少他們都不會搞
付福利的
而聽過的這個制度
中國感到以前的這個福利制度
我覺得
既不是高福利制度
也不是低福利制度
它是一種很典型的付福利制度
中國明末清初有一輩
設想家教的黃中西
他就曾經講過
說我們講的福利
福利是什麼呢
福不與情卸與下
利比與情連與上
這個叫做福利
也就是說福利
主要是他看雲光
主要是保強著
不是恍若著
大家想想我們以前的福利
是不是這樣
比如說
就公費醫療而言
改革以前
我們的公費醫療
享受的有多長
我想
我沒有看到有關的數字
但是我想不會超過
美國的這個日式吧
只不過我們這個
享受公費醫療的人
和美國正好相反
他們是最弱勢力的人
我們是最強勢的
大家知道在改革以前
盟民是沒有公費醫療的
當然有人說有合作醫療
合作醫療是什麼回事
都是我們以後再說
但是至少大家都知道
合作醫療是盟民自己買的
國家並不買的
這一點是非常清楚的
如果我們僅僅就國家提供的
醫療復必而遭
盟民肯定是沒有的
二情企業也是沒有的
從市裡頭的人那種
街道工廠也是沒有的
大國營企業
只有公元有家庭和媒體
而且報銷的
那個標準有很大的差異
基本上只有讓國能要企業
是有權利和公費醫療的
這一部分人在美國的比眾多
是不會比美國更高
但是他的方向是完全相當的
我在講住房
美國在住房問題上
更是低伏的
澳洲國家那種所謂的聯督
那種所謂的public apartment
聯督公寓處理房
房改變成比較大
但是美國就很少
美國的public apartment
在戰後不到70年代
成年有比較大的發展
但是聯同
公共的房屋補貼住房權
在美國的住房補補貼覆蓋的人口
這有可能是死不到
應該是很小的一部分
大家可能都知道
美國後來的住房制度
主要是鼓勵窮人辦法
而不是提供了一個福利公屋
因此也就造成了
所謂的次貸的問題
但是美國的福利性公屋
雖然覆蓋的人很小
它覆蓋的人卻是最窮的業餐
簡單點就是失業者
尤其是失業的黑人
美國在這些年來
一直在討論
第一手部的應該不應該有住房子補
但是沒有手部的失業者
毫無疑問
有這個心情
但是美國存在的會員
總統分好
明天出發哪個美國總統
分到了一號房子
這四年
它可以渡到百公里
四年一過才可以分擔
我們都知道
柯林鄧的人
一些人就得到滿房子
他們在紐約租了一套房子
但是他們的收入出不去
但是柯林鄧的回憶路
把板權鑽一大筆
於是他們就在紐約租了一套房子
這都是我們知道的故事
美國的福利房
是專門給失業的人
黑人提供的
絕不是可以關繞提供
更不是可以關繞提供的
但是我們的福利房
大概就知道是怎麼提供的
我們如果是失業者
大家知道
我們原來的國有
做房子分配
都是各個單位
按照管位等級來分配
如果你沒有單位
也就是說假如你是一個失業者
那麼你根本不會有公關的作用
不然你不會有人管你的作用
如果你自己蓋了一個房子
人家還會說
你這叫為一張建築
最好的業績
儘管會把那大堆土
臉上不見取
身上不見傷
都會有騙人
這是一種自從
老實說
我們在改革以前的所謂的福利房
能享受的人有多重
我想也不會比美國多重
因為我們知道
農村是沒有的
而且企業也是沒有的
那麼大眾企業的工人
雖然理論上是有
經常也是不夠實的
我們國家這個
國營企業的工人
做房來
九一九五次
三代同房 四代同房
大便經常沒有做房
結婚和婚
這種現象比比天使
九十年代
讀農機在廠門
東北大工業機率的時候
曾經有一次
劉瑞說到農機不像
我們今天很容易
喜歡劉瑞
但是他也有很多
我記得有一次就是
他在此生
當時他看到
所在很多工人
還一直都在
有圍滿時期的工
從改建的
從不同的
他覺得我們
很對遊戲這些工人
感受劉瑞
這些工人
就在圍滿時期的
工康改建的
同居
一可見當時
往中國的
所謂的死地房
是什麼東西
那麼好了
我們最近
這個建設部說
我們現在要推行
聯督房制度
這個聯督房制度
不是有個單位
搞的
而是由國家成立搞的
不是以官媒來稱讚
而是以貧困縣
作為代表
所以專門
分配出人
我們改革以前
有這種制度嗎
大家聽說
會有這種制度嗎
根本沒有的
如果說這是
社會主義
那麼都是
西方的社會主義
不是中國的社會主義
是吧
但是
在從國藥使用這個制度
就有一個很大的問題
誰有這個
稱情為主房
我們今天說
聯督房
現在是公營
具有成熟戶口的
主房屏公司
我們知道
這部份其實並不多
真正在城裡頭
需要做房屋
是現在
兩億多
城市的新一億
也就是外來的大屏頭
可是他們
我們的這個
聯督房子
現在被覆蓋的他們
是吧
當時我們這個
我們的這個
這個監察部
說
我們現在
不會覆蓋他們
但是最後
我們會考慮
聯督房子
做房屏公司
這樣很好
最後
是吧
這是
50年以後呢
還是100年以後呢
好像沒出面
但是我覺得
這還不是最重要
最重要的是到了
最後可能一天
來臨以後
我們還出來
有什麼資格
申請聯督房子
讓大家知道
在國外
申請聯督房子
我們資格就是你現在
做的很長
是吧
在我們的社會階層中
也是這樣
是吧
我們的房屋區居民
可以申請聯督房子
因為有戶籍的人
住在房屋裡頭
他是有居住權的
政府不會把他們擋住
是吧
那麼他就回憶這個居住權
說我做的很長
我要請你去外面住房
可是我們想拜訪大工作
他是沒有這個權利
他的朋友
誰是會被拆掉
他甚至很怕被別人知道
說我們在一些地方
看見一些外來大功課
蓋的朋友
我們想拍照片
他們就會緊張的做得了
是吧
因為這個照片一站為
還有一句
馬上他們又被打了
臉上過天一選
身上不見了
身上都會不見人了
是吧
那麼好了
如果住屯戶
都是要求
政府提供別人住房的理由
或是被趕走的理由
那什麼才是申請聯督房的
這是什麼呢
難道這個聯督房
是要有戶籍的人來申請嗎
是吧
難道這個聯督房
是在我們一進層之前
你就先給他蓋了這個聯督房
然後才讓他進層嗎
或者感覺這個聯督房
是用戶籍申請的
感覺我們就把他們
從人抓來
住聯督房
是吧
聯督房之主的前提就是
你要承認他們
原來
在比較差的地方
他們就有居住院
你就不能把他們趕走
是吧
你要能把他們趕走
那麼學到實際聯督房
是吧
所以這個制度吧
要在中國實行
你先給這些人自由
然後給這些人福利
是吧
或者給這些人自由
或者給這些人福利
最好兩個都肯
但是不能兩個都不肯
是吧
大家想像是不是這樣
所有這一切
社會有意義
都不是別人選我們的
而是我們選別人的
是吧
因此我這裡真要求
我們這三十年
在國國城中
無論是自由主義
還是社會主義
都有很大的進步
是吧
而這個進步
都是我們
向人家學習的結果
是吧
我們不僅將
西方學習自由主義
我們也在向西方學習
社會主義
而且在對岸方面
我們要的網路
也多很長
但是這也不要一樣
再者平時
我們中國也在
以為是世界
是吧
尤其是最近
所謂的發生了危機
是吧
這個經濟危機
讓我們中國
由於這個
這個中國模式
創造了經濟體肌
是吧
也請了廣泛的注意
於是就有我們說
是吧
說這個現在是應該是
他們選我們了
說比如說
這個美國政府
入市干預
我們就說
那你看
他們也得搞
社會主義了
說其實老師說
美國政府入市干預
是吧
有大公司
說就開始
直接後果的樣子
與其說是提拼
不如說是提付
說這連福利國家
都談不上
更談不上什麼
學習社會主義
最要法的意感
到這麼遠的
國要的趨勢
你要說是社會主義
也可以
但是我經濟已經講過了
這是西方的社會主義
不是東方的社會主義
也更不是東國的社會主義
在這種
推崇的
其中社會主義方面
也只是我們在選他們
而不是他們在選他們
可不遲
他們也有他們的問題
這一次的
VT
我覺得真是
西方這個體制
以前問題的爆發
當時是什麼問題呢
大家知道
在西方
這個VT爆發以後
就引起了很強烈的爭議
我們知道所謂的西方
它其實既有很多的
也有很多的
如果我們有西方國家
它既有像內建一樣
從兩方到全路都有國家房的
比我們要社會主義的多
平等的多
也共同富裕的多
那些土牌的國家
也有像美國那樣
比較自由放在那裡
有一個國家
每一個國家內
也是漫畫圖
既有土牌
也有有
但是面對這次危機
老實說
我覺得他們的左派右派
都很抓想
他們現在正在爭
左派說
由於你自由放任
放行了金融兼換
因此就有了金融危機
右派說
正是由於領告
看能是土意
土地保護國分
所以造成了
去為財政赤字
導致了營造員
那個債務苦辱
講得簡單一點
他們目前的危機
就是公司債務的
一個總報
講得簡單一點
就是民間負擔
和國家負擔有很多
這兩種負擔
本質上是一樣的
我認為它這個原因是一樣的
當然認真這個一樣
比較複雜
我在這裡說了常態
但是我只能說
親子是一樣的
國家的事態
我覺得比較簡單
大家知道
這個歐洲現在的
主權戰危機越來越厲害
所謂主權戰危機
就是國家的事態
國家為什麼會
自帶那麼多
左派互相埋怨
這裡我要講
不管是自由放任
還是特定國家
毛病多很多
但是
我們今天看到的這個毛病
既不是自由放任的毛病
也不是自由放任的毛病
這怎麼說呢
因為
不管在我們之中
有什麼毛病
至少在財政上
他們應該是平安的
是吧
大家想想這個
如果你是左派
你左派高水收高水利
如果你是右派
你左派低水收低負利
那麼不管是低水收低負利
還是高水收高負利
比方上講
他都不應該造成那麼大的磁石
他都應該是平安的
雖然
凱恩斯圖也是承認財政之子
但是他也是獨王
要屬可控的財政之子
但是我們現在看到的是
不可控的財政之子
就是這麼多人
就在越來越多
哇
凱恩斯圖也不是這麼多
怎麼會造成這種事呢
大家想想
是吧
其實照我看
很簡單
那就是因為
他們不管左派
還是右派
都是在一個民主的平台上運作
這個平台的特點就是
不管左派右派
你都要替老百姓說話
是吧
講得簡單一點
你的主張
都得讓
見老百姓愛聽個書
那麼好了
左派講高水利
他們的椅子氣動
但是講高水收
他們又疼疼吐吐
右派正好相反
他們講前睡
講得椅子氣動
他們講雞睡收
但是要講前睡
他們又疼疼吐吐
那麼好了
他們一旦右派上台
就說國家不能想到
北京所謂的那種事
左派上台
他們就說國家必須
被老百姓花更多的錢
這麼一反義復的戰鬥
國家財政部化產財觀
是吧
他們現在的朋友
就是這個問題
但是這個問題
那麼民主自從
就已經會產生這個問題嗎
是吧
這個問題我可以把大家說
提要我們而跑
擁要我們而過期
是吧
就是機緣以高福利
但是又要講見睡
這個機緣而跑
又要講見睡
是吧
左派
爭取很困難
當時爭取很困難
是吧
右派
見睡很困難
當時見睡很困難
是吧
那麼這麼搞的結果
就造成了
反正講的這個形象
但是民主自從
200多年
為什麼以前這種問題
就不投入呢
大家醒醒
既要我們而跑
又要我們而過期
肯定是不能持續的
這裡我要講
不管是自由法院
還是福利法院
都有謀略
但是一面上講
他們都可以持續
為什麼
但是既要我們而跑
又要我們而過期
那可以持續的
但是為什麼他們
以前不這樣
到底是怎樣
以前他們如果要這樣做
很快就要出問題
問題反映到社會上
老百姓不是完全過敏的事情
是吧
老百姓感覺問題
包括是爭教學說
他們是減少福利
他們都不是不能接受的
經過很難受
可是最近幾十年
就像一個現象就是
傳球化在深度和網絡上
都好上
所謂深度
那就是說
從貿易傳球化
發展到金融傳球化
說不僅可以在全世界
做買賣
而且可以在全世界投資
說在全世界做買賣
問題不大
在全世界投資
用投資來掩蓋
這個財政的普通
他又會把問題掩蓋起
老百姓感覺到問題
他又會把既要馬而跑
又要馬而不去炒的遊戲
玩得很過分
幾十年不就正
把這個普通越來越好
一旦這個普通可以做貿易傳球化
就成了大問題
大家想想
是不是這樣
第二
傳球化不僅深度
可能網絡也困難
本來傳球化
是西方國家和他們人民利保的人
後來發展中國家
加入中國家
後來前期環境地國家
像中國家也加入中國家
他們投資的對象
就是說
尤其像中國家的國家
更是他們最佳的投資對象
所以我們要
這項貿易
早就有
西方的老百姓
不是現在
才喜歡既要馬而跑
又要馬而不去炒
但是只有通過這樣一邊大圖
共產口頭之一
他們才被灌爆
現在這個地步
普利國家的問題
也不是現在才發展的
但是只有他們碰上了一個
擁有強大的地緣權優勢的
擁有一個血案工廠之多
來跟他們競爭的這樣一個對手
交生官員的普利國家
才難以認定
他要想想是不是這樣
中國這麼好跟他們相反
中國也有左派
也有右派
而且中國的左右派
老實說
我認為都沒有什麼特色
因為不管是左派的自由主義
不管是左派的社會主義
還是右派的自由主義
都是跟人家學的
中國真正的特色
不在於主義
不在於他們華爾街的平台
他們的左右派
都在於民主的平台上
而我們的左右派
都在於相反的平台上
因此他們的左右派
都要為老百姓重新發展
而我們的左右派
首先考慮的是
皇上的喜愛不喜愛
我還想我這裡並不是
在意性道德的譴責
我並不是說
從來左右派
良心上比西方左右派
要唱
但是這個制度的資源在那裏
你在這個平台上玩
你就得守這個平台上的規矩
我們的左右派是怎麼玩的
我們的左右派去上台
就走國家要歸道
要向老百姓收更多錢
大家知道嗎
我們新左派的一個口號叫
"庫特國的極權盧利"
這個話在西方
他們的左派很少講這個話
在於這個話的中心
不從老百姓庭的皇上喜愛去
我們左派上台
就說要庫特國的極權盧利
如果你不承認貿易
你就在學習新字眼
你就做那麼新字眼有你而多
而我們的右派
就習慣說國家
不應該對老百姓發起
如果你給老百姓發起
那你就是做那麼福利國家的武力
好了
我們政策一片
政策一向就
國家給苦老百姓發起
國家給你一個手包老百姓起
這樣會接過
那就給大家獲得
實際上的制度
哪個國家會不負擔留意我們
我這裡講的負擔留意
不是說老百姓的情報
不得留意
而是國家責任
所以我們現在就看到
所謂的中國模式的第一號特點
就是國家特定的
這個
尤其是反映在政治上
他們的一個大城市的政治
都不如我們一個
鄉鎮的那個政府大樓科技
我們城市充滿著豪華的建築
讓那些出國來的旅遊者
下得無等可待
我們所謂的大土場水煮蛋
別人不敢咱們幹
這就是我們中國模式
就這樣我們想要發不出去
發不出去
藏著業的我們也不放心
所以別人要醜質
那當然最好讓我們知道的資源
所以就有我們今天看到
中國這個需要別人來醜質
也就是我們要依賴外群
他們也需要醜質我們
於是就出現了這樣的一種現象
但是到了今天
那麼的確是這兩種體制
都面臨了各自的問題
那麼他們怎麼辦
那麼這個事情
恐怕就是大家需要詳細的
謝謝
中國老師從來都不讓人失望
你看每次講都會有新的東西
有新的觀點
不像有些學者
他三年平台演講
差不多有的都一樣的
但我還有一個問題想
介紹給大家看
有人說我們中國在過去100年
在每一個端節點都懂得對錯的一步
但您說的一個就是
我們像西方百貨那樣
學了這麼多東西
我們學的哪些好的
比如說也就高高的
人們最應該學的是哪些的
就是我們對這三十年來
有基本大規定
因為我們前面已經學了
說我們不能在自由方面
還是在福利方面
我們都學了人家的過程
但是這裡我要講的就是
第一我們學的很不夠
只要我們有時候會學到
包括這個福利
大家知道我們現在
開始講的一種方式
我們這個國家有這個課題
如果你講福利
不要搞那麼多
那首先就是給老百姓的福利
就要講啥
但是給官員的福利
我會講的
但是如果你現在說
要搞福利了
那麼給老百姓的福利
怎麼樣可以做什麼
但是給官員的福利
也會大躍進
老實說我們去年
大家知道什麼十萬億
十八萬億
能夠自己停機投資政策
在所有的領域投資都通了
只有一個領域
是沒有實現的
那就是保證新做法
是吧
去年十一月我們說
保證新做法
我們傳國只完成了總投資的
百分之二十
而且傳國沒有一個
上海完成的地方
但是
大家請重視最近兩年
公務員提資房
公務員提市房
也就是給當官的提供的
大面積的福利豪宰
藏爆大型的人生
而且已經增長到
完全不相逛的地方
以最東美的很多機關
把福利房蓋到海南島的山洋
是吧
這就是一個很大的問題
我們一個福利
就搞成一個福福利
是吧
這是個非常引動的問題
再有個第三
就是我們現在已經在向外
開始宿出我們的那個
這個並不是我們
主觀有這樣的願望
但是在現在的這個
傳球化格局下
的確有一個福利國家
競爭不過血汗公務
因此你想不出
也難
謝謝
那時候我再跟妳講
趙老師,也請老師來
請老師
想
就是坦白來說
我來這兒
跟大家那一樣的
老師來聽那個請老師來講
就好空不去為什麼
然後因為我對
中國的很多意見
包括大根石的問題
我非常坦白來說
是非常受委的
請教我
曾經在過去十年以來
然後
我想一下
可能是說
談給我的個人的
經驗
或者說我更感受
那些認識
沒更出現的意見
然後難給
就是什麼
特別去請的東西
然後包括
我們談這個問題
重要的東西
是實驗
如果
聽起來
都像是國中北定體一樣
因為
所有的物品
是不足於
時間的綜合的產物
包括我的個人的
另一邊的產品
或不足於你的
交過的節點
但是沒關係
因為我們
就是一個
特別喜歡談
北定體的這個時代
然後
就像中國
我試一下一個
北定體
我們談了還多年
我
聽到一個話題
我當時我最深的印象
是兩個石根的節點
應該是在
2002年的時候
我記得我
當時在聖班號工作
我去
倫敦經濟學院
去訪問
一個教授叫
袁安德雷
他是
幾位
一個文書叫
Posa
會理應講
其中所主義的
破產成品書
記得我們當時在
倫敦那個
非常深道的
倫敦經濟學院的
那個小伍林
外地生意經常是那個
倫敦的
相當地人在罷工
他們發生了喊
然後我們聽
袁安德雷
跟我突然講了
一個胡說
開始拼胡說一代人說
說那代人
實在是
過半的西話
我們都知道
怎麼理能傳統
但是這句話
聽到我非常的
有點震驚
舒服
我什麼時候去
變成兩句
當然有變得出來
因為在我前一陣子
會在教授裡
有這個
在日子西方裡
就是我像西方學習
去
節力地去
模仿頸部的學生
去相似的工藝知識
我個人的成長
已經包括
家人使館
最大的一個
人動物
包括
我們來當中
是不想
是世界上
擺一樣的中國
但是
雖然是非常有意思
一個
時間一段
就是面前
中國
就是
或者是
澳洲的一個資格
然後加入澳洲的地方
然後那時候
我剛開始
包括我
最推薦的就是
石碑
那時候
我明天開始工作
我當時對於
整個
一個對中國的一男人
我們還有
我們終於像了一組
巨大的學習團
包括我當中
之前也做過一個
鋼接的時候
參加過
一個互聯合同學生的工作
我們都是倒了他們
我們相信這個
從歸不來的
有新的技術
都能夠幫我們啟蒙
這個概念
所以我們當時
對所有的對立
以前都是
中國要
節力地
勇張世界
世界要多的像
像我們第一個法
接受的法
然後應該得
突然這個時候
一個問題的時候
讓我覺得
我想我們
應該去做一次
然後
當時
還是在2002年
登過
美國的
Burnt Falls
去打這段片
剛剛是
一名大學的
一名名人叫
曾維生
他寫的叫
他們當然
Burnt Falls
他們寫的很多
思想家的問題就是
實質小藥
這個
實驗最大的一個受力
當然有
很多人
去看這個
我們
幫我們提出
就每個人給他們
我當時
我記得這個字
是給達人說過
我中國
將成為
一個
到頭最大的
受力
我當時
記得去當上
很深
然後
這是2002年的
一個體力
第二個節點是
在去年
去年年底的時候
我
到年年初步的時候
也就是在
這個
調大了一年
閒閃了
有晃朗的時光
然後
在這一年
就是
當我去
這頭的
Piccolic的時候
裡面
Piccolic當然非常漂亮
看
思鑼術
他們都在那裡
然後在這個小貨店
他們修了一個
新的小的
一個
一個大個石塊
對在這個河邊上
上面的客人
兩個人是綠
他四行綠
輕輕地我走了
就像我現在
還喝了一杯啤酒
喝了一杯啤酒
就是這句
那時候
看起來很浮
有點像
那時候
在那邊
在那邊的時候
假的的時候
已經上了一次
標準的貨物
當然
這是被
有主要的信
來一點
越來越多
有不足光刻的
這個
可望
因為
他們說
這房間
連線都找了一代
而是他們也是
到時候
都有人在小船
的時候
到那邊
然後另外
同樣的一個事情
我另一邊都不在
我在這小時候
有他好大的大叔叔的朋友
他是等你做
我的
他有一次
跟我說
他要參加
一個新家的討論
我跟他說
我都把玩笑的
叫完
參加一個新家的討論
為他們想
做過學生
然後
還是
沒想起來
因為你是個
漢族的學生
漢族的年輕人
不過
他們特別擔心
把後製廠的一些
工藝卸貨
就是像
像中國廠家出去
他們會很忠鬱
因為
之前在
有一次東西
中國學生
被威慘抗議
一些人
對於
提供一些
跟別人一樣的緣故
對他們對他們非常緊張
而且是
到了大叔叔的
人氣了很多
在小船的訪會上
你們把
三個人都寫下來
就說
這是藍瓶大叔叔
然後這兩個
事件
事件正好隔了十年
是一個中國的
世界的
明年年輕人
一個十年的電話
我們會非常
明顯地
感覺到
對他其中的
非常地信心
比如說
在十年內
我們非常
過了十年新興建
大家在兩千里
三十里四年的時候
如果之前
2022年
我還開始吃
一堆人的說法
到了兩千里
三十里四年的時候
突然發現
中國的故事
開始在
去做這個
媒體上的
重視
但是開始是個經濟故事
一個
中國開始
去
受受看見大量的幫助
建大量的
這個
因為中國的
大量的人才要去
讓韓國的
金子王的
老公司
去拼服我
讓俄國的地方
是生意重新
平安的算法成績
然後
其實這個
在兩千里四年的時候
很多地方
開始丟失幾半
從蘇蘭
到德國
到北美
都是丟失幾半的
其實
中國就想
大量的
當天
幾代是
所以
還把下
非常多人
去亂打
因為這幾代
就把他們
收入好
然後新科技
然後隨意組織
到
去美國
去罵
中國在新加坡
改變
然後包括
中國的後補區
我們也有一個
運用區
所有的
你看到
新加坡
接下來
我們就看到
在這裡上面
就是
我的
另一場就是
蓋爾的
就是
北京故事
北京的成功
不僅是新加坡
是
之後
這兩天
我們最不顯的
感覺到
就是
我們罷上了這種
就是我們
包括
去所謂的
蘇蘇高加之關
一號
這一種
開始出現
包括
剛才我提到的
新疆的貿易
我們開始看到
中國不僅輸出
這些小破物
所謂的運用區
還有
中國是一種
一種
舒服的
神塔制度
我們要
在這一趟
開始就明白
印象它們了
有點同樣
可以發生在
新加坡老人家
寫過的書
寫過這張
然後我們就
出現了
我們開始
出於寢塔
然後我們就
出現了
那些是什麼
所以
這樣的一個
變化
都是在
這麼短短的
七八天之間
發生的
所以
讓我特別的
商務接受
感覺到這種
我
所以
所以怎麼
去
理解這麼一個
一種新變化
它們可能是一種
可能是一種
語言上的
泡沫
或者是真實的
發生的事情
但是
理解這種新的變化
是
過去年中
讓我
非常痛苦的
因為我們
看到的是
那種單線性的理解
或者是
就是
如果
現在如果
開始出現
它們是
單線性的理解
但其中的這種
豐富性
是怎麼鬥什麼
運動從此來
怎麼鬥什麼的
是已經特別的
困擾我
包括
我們到底
跟
我們就是
到底
跟我們世界
發生什麼樣的
有關係
就像我在那個
這家我看到的
有虛模的
類似我
聽到我來了
聽到這個語詩
其實這裡面有一個
做身的一個
理喻
就是
虛模
劃過的這個
在你常常劃過的
給希望
是想當時
現狀的新的劃過
就把這個關係
有時我感覺上
我對中國的事情
是一樣的
聽到這個
我被這麼多的
同樣的細節
都包不住
我屬於
去學到的
去學現狀學
非常困難
然後第二個問題
就是去到
利民同事
這種表面上的
就是
政治上的
言論上的
包括政治上的
對中國
對我自己
帶來的什麼影響
因為我們對於
如果
新年生的保持
第一次變成
中國的事業
這麼相似的關係
是在我們那邊
也許
當然從來沒有
去到一個平價版
如果你在
於這個旅行的話
當然希望
我們有一個
去到一個
特別請大中國
希望
其實都不由自主的
加入中國的
這個神話
然後對於之中的
去力量
但是
這如今
在包圍到一個
虛空之后
下面到底有什麼
這種問題
中國有什麼
對一個
在什麼樣的影響
在裡面的關係
這也是我
可以改進去
有時候我就會
經常想起來
大部分人
在提到
緬甸的時候
提到邵小時候
提到這個
包括我們中國
非洲很多合作的時候
這些跟我們
是一般的關係
這也是一種關係
在當時關於的時候
他們很難
真的進入到
我們的語言
才能吸引
我們的期待性
就這樣
我們經常非常感感
每個國家
都在透過他者的
物件交流
來去做
做的認知的
但是我在
我卻在過去幾年
看到
儘管中間
大概的其他國家
是必須
產生很大的
一個交往過程
但這種交往過程
從來的模擬
好伏地的
好妝
也好喜悅
從來很少
我們是期待在
加密期待
這點很像
當年
就不太想說
我喜歡舉名例子
在當年
首世紀初的時候
當英國的
這個主義
而Virgo Force
還是最獨立的時候
對獨立的
這個同情
經常是照辦
英國社會
本身的良知
的一個主義
但是我在
B7的幾個教皇說
這是交往
沒有對我
產生智慧上的期待
還有神內上的
一個不惜的刺激
這是一個
非常的確的感受
就是我的B7
所有的交往
包括我們坐在這裡
我們什麼時候
會出現的
這麼跟
免費的特殊的關係
這麼跟潮血的
特殊關係
這麼跟藥的關係
這麼跟中非
很多國家的
獨特國家的特殊關係
我們沒有找到什麼
特殊關係
會比當年
大家實際上
理不想
而他們的痛苦
會給我們自身
又來的神上的
一種衝擊
他們是一個
被陌生的
一個模仿是
第一
不想要散
不想做到
問題軟
但是
剛才
我們這個
Mine Level 配合
剛才講到那個
採訪
他們的意思是他說
不是那一代
是太激化了
但是我們知道
現在我們在
他們那一代
是最激烈上的世界
又至少有很
很深的
有很學功力的人
反而是我們這一代
我說
我覺得老實是非常激化的
那你
但經過這個年變化之後
你會不會覺得
太激化不是一個
也是某種
就算錯誤了
就想到
你不可以讓自己
去從中國的傳統文化中
繼續接收東西呢
謝謝大家
這是一個問題
什麼是激化
什麼是文化
這是一個
特別的
特別的一個問題
我剛剛在
1920代一段探討的
是個動畫的
什麼的效率
因為他多晚的
一個動畫性的效率
這樣子說
就是
當講的
所有的個人都是
途徑交給在場的
就是人是一個自由地位
還是裡面
有很多的文化遺產
所以過分的激化
都很怕
中國文化都是一個
假定的
而且公拜的
那只是因為
我們對我們
對我們對上上來的太少了
他看本
本身也是
自己我們就顯現
這個重要的一個手段
雖然是功夫
但是我們常常
一巴掌的東西
就是
都是這樣的
原因
所以在談到
就沒所謂的激化
或者中國化什麼
應該是吧
我覺得這個大問題
就老實說
老實說
我們現在除了
班子之外
還有什麼別的東西
現在我們自己贏呢
他誰會去
誰會去
你自己穿在用的
是吧
包括你這個什麼
從
從書裡畫
一直到
你看那個
那個所謂人的
特學的
什麼啊
不管是左的還是右
是吧
也不管是什麼
後子明
什麼後生代
什麼後子明
現在
所謂左的
你們也是
不管是
就左的還是新左的
也都是從
西方放來的
我們西方
學了什麼東西
當中
我們有沒有理
現在的人民更靜穩
現在的人民
只有核心的東西
能夠真正打開
我覺得現在的人民
如果要講現在
那當然他是個
時間概念
不是一個領土的概念
所謂現在
並不是指的
歐洲
或者說是美國
是吧
因為歐洲
他也有
他很落後的時候嘛
中國
哪怕就是有
很多很糟糕的東西
我們也不能講
永遠都是很糟糕的
不管是韓式中國
都在不停
但是有一些東西
是永遠也不會一樣的
首先皮膚就不會一樣
是吧
語言也不會一樣
很多習慣也不會一樣
比如我
老實說打死了我
我也不覺得
西方有什麼好處
我就喜歡自動的
是吧
等等等等
而且老實說
我也喜歡
周圍有一大堆
講中國話的人
不喜歡生活
在那個
那個那個那個
那個周圍都是講
講英語的
那樣一個環境嘛
是吧
我不知道這叫習慣
還是叫中國
但是這和我們面臨的問題
完全沒有任何關係
我曾經講過
所謂中國文化
西方文化
這就像你想吃西餐
還是想吃中餐一樣
老實說
蘿蔔白菜各有手段
沒有什麼好不好
但是
我們想要
真的要解決的
不是中餐好
是西餐好的問題
如果是
你能夠自由的選擇吃中餐
西餐呢
還是有人規定你
只能吃一份東西
說
比如說有人規定你
只能吃中餐
不准吃西餐
或者反過來講
規定你只能吃西餐
不准吃中餐
說
我覺得
我們要抵抗的
就是這種
強制
說
無論是
強制同啊
還是強制反同啊
都是我們不能接受的
如果是自願的
我覺得不管是中餐
還是西餐
沒有什麼問題
關於文化問題上
我能提出
我所謂的四個原則
第一就是
每一個公民
都有
選擇認同某一種文化
或者拒絕某一種文化的自由
第二個是
每一個公民
都有在某一個文化中
認同某一部分拒絕
其他部分的
而拒絕另一部分的
那個自由
第三就是
無論
哪個人都不能把自己的選擇
強調於別人
不能強調於外國人
也不能強調於自己
其實我已經忘記了什麼
總而言之
我覺得在這四個原則之下
就沒有什麼
希望
就能把這個認同
肖老師
昨天在東南方說到
中國不是沒有一個大學
那麼就沒有大學
剛才老師也提到
他在國外看著
警官都跟中國人偷走
去
中國人偷走
對
對人偷走
就是說
中國大手別的警官
買礦山
買農園
其實在國上
有很大反應的
但我前兩天
聽到一個
研究公共美方式人
他提了一個特別有意思的關聯
他說
我們應該那麼土地去買礦山
買這個資源
我們現在去買大學
買支酷
買他們的建議
就這樣的
我們能夠實現
這個文化的文化的界限
希望我們跟高中的合作
也合作合理
考慮看
當然
我們一會兒都買回來
我們就更想買
我跟你們來講
這邊我來講
我還是支持
我還是支持我們
這些小組群
因為不管是
外國的自然技術
中國還是中國的自然技術
好到世界上
老師說
就是一個學習的過程
比如說我們中間的
企業一到國外
首先的感覺就是
他們的功能有利
這一點是
我們企業在國內
從來都沒有感到
我們企業中
對待功能存在
就算被口音
能一到國外
我發現
被工人
你比循環被人命
我覺得這個被我們
我們企業是一個
一個群體的東西
再比如說對農民
我們很多中子企業
跑到國外
最主張的就是
兩邊是第一就是
對付工會
第二就是整理
你要在那裡
農到此地
你要進行
非常地複雜的談判
不像中國那樣
把政府搞定
政府出動力幫警察
農民一戰包打
這個土地就倒數
所以我們
中子機構有的地方很重要
說為什麼這政治不來
不來把看守調明呢
這個要是我們管理
那這個指導力有約性
這個就要上台了
那麼在這個政策上
我覺得
國外對我們的一些
中子機構
有批評
但是我們的一些
中子機構
也的確在國外
也做得很不錯
比如說我們
兩年存在
澳大利亞
那個月課攪拌導
就看到中子的東西
在長得
跟澳大利亞的土著
談了土地租讓問題
中子公司很先攻
這給當地的土著
給當地的澳大利亞人留下
他們好的印象
所以真是對我們
真是那個
那個地產消失的
真是很多的
很尊重民意
很滿足我們的要求
我覺得中美公司
這個有兩個樣板
應該在國內大量的存償
中國的
我們這個公司
如果在國內生理
也像中美公司
在澳大利亞那樣
那中國的文明程度
就要上升一個數量的期限
可惜中美公司
澳武坑樣板
那個通常叫澳武坑
我覺得澳武坑模式
在中國每個大選項
都是一個非常大的遺憾
中國同時應該宣揚一下
中旅在澳武坑那些
那些做法
所以我覺得
其實這都最高富強學習的
做過程
所以我還是支持
我們的這個企業
找出去
就是我們出去買這個
買這庫嗎 買大學
我都支持
包括空產礦產
因為老實說
中國企業到國外的礦產
它就得按照國外的規則
但是我們一旦行的就是
其實這種中外的經濟交流
不光是中外
任何世界上有各種經濟交流
它都有這麼一個問題
就是有時候是高人權國家
向低人權國家投資
但是他要求他的企業
按照我投資過的標準來實行
這樣就會對那個投資
對向國產生好的影響
那麼反過來講
低人權國家向高人權國家投資
那麼他要向高人權國家
這個人權標準
看起比如我剛才講的生意
他到了澳大利亞
他就可以學會澳大利亞的規矩
那麼這也是一種好事
講得簡單一點
就是這種交流是就高不低的
那麼這種現象
我覺得無論是對雙方都是有好處
那麼最典型的一個例子
就是總督各立時期
英美資本對南非的投資
大家知道當時南非搞總督各立的時候
全世界是抵制他們的
但是英美嘛
尤其還是搞市場經濟的那些老闆都想賺錢
他們就不願意抵制
這個是當時英美在全世界受到批評的一個事
說他們和南非勾勾搭搭
當然不願意中斷和南非的投資貿易關係
但是這裡我要講
當時英美的很多人都提出
我們可以在台灣那裡搞投資
可以在台灣那裡搞貿易
但是我們要有原則
這個原則就變成所謂的沙利門原則
當時美國同名企業公司的一個董事
他也是個黑人
然後他就說
每次公司在南非的企業
要遵循六項原則
第一就是南非搞總督各立
我們不搞
第二就是我們在企業中要有公會
第三我們要提拔黑人
來當企業的管理人員
第四我們要堅決到
黑白同工同投
總而言之
他所謂的沙利門原則
後來美國的美資企業
前後有兩美洲家美資企業
在沙利門原則上清理
歐共企業出台了類似的原則
這種投資老實說對南非的總督各立之督
是一個很大的衝突
對南非門土的企業
平衡很大的挑戰
也就是說
對於這個地人權國家來講
高人權國家的資本輸入
本來是一個人權提高的模式
我們中國老實說人權水平並不高
但是我們的投資對象也比我們更差
比如緬甸
緬甸的軍政府老實說
我覺得要比我們的政府更不一樣高
老實說
如果我們在緬甸的這個種子提供
按照我們國內的真理採一下
這些規則來辦
應該說也是
對於緬甸的這樣也是一個進度
可惜是我們這些種子提
一到緬甸就按照緬甸的規格來講
就確實是緬甸民政土地
我們種子提一到緬甸民政土地
一大堆的警察把當地的土地一奔亂走
於是種子就拿到土地了
我們就說有好國家
我們在種子提供國內
都還沒引導這個主流
我覺得這個就比較麻煩
這就不是就高不就低
而是就低不就高
像有些外資企業到了中國
他也沒有緬甸殺人
一到了中國他就入鄉學俗
學會了怎麼搞政治政治
學會了怎麼欺壓和攻
學會了怎麼抗議
學會了怎麼搶濃密的土地
以至於像富士康那樣的事
在富士康土的這個事
在台灣引起了抗議富士康的遊行
但是在大陸好像是這個事情是現在是不能說
我覺得如果是這樣
要變成一種相反的一種影響
變成是最低不就高
那麼我覺得這大陸是很麻煩的問題
小許能不能跟我們說說
因為你在今晚很早的時候
去做一些一些的國際報告
然後在你去進朝之前
你也去中國的地方
去走華去旅行
寫了這本《華爾街集成祖國的陌生文》
你覺得就是
就是你在國外的這個經歷
我們跟世界的這個了解
是在增進嗎
還是還有很大的就不解國內的虛待
記得感覺對我之前幾次
從0.2.0.1年後到最近的5.2年
我國民主比較明顯
我寫上Lanto
我昨天看了一個是報導
大家講的是那個意大利的那個小廳
叫索拉多馬
這個小廳
他是當年在意大利
一個重要的一個製造業的
訪真是導演的一個地位
他在總成在80代的時候開始摔倒
然後大概在選賽初的時候
就有大陸的中國英明
像北戈利麟
像輝瑞
主要是英雄人
共普建立
然後他們當年有人到高雅來推的時候
他們一頭頭
原來是做上次這種新的類色聯合
很多人聽過大量的
勞動力
包括華人平台的國道運動劇生產
而意大利體育是一個
社區和他的品牌本身
他們在90代
和90代推出了大量的新的版本
他們當年開始有新的陸陸的肯定性
陸陸的聯合
大概都有30年以來
情緒完整大家的變化
本地人開始非常的太誇張
他們現在上來非常用意的
是港口
他們不願意給大家所有的
他們都給他們所有的商品
都給人家打地板
他們是最
最多的中國人舞台的一種
比中國本地人對他們
重要的這種懷疑
他們後來
本地人就非常難聽取
一個資料的形容
這個新的道理的
這些中國人
他們叫這個
馬義區的安康的
一個馬義區的
因為中國人有買
他們都
睡在一個最小的房間
也是很多人
就可以想像
因為我們民工
我們民工水上
睡很多的人
然後他們很少就
到地的時候來接觸
然後他們
他們接觸到的錢
都用不到
都什麼都關系不到中國
非常地當面投資
像我在內在旅程中說
中國是一種
中國大比上
他們是說他們不死亡
因為我們是
為大國吃過的屍體術
很多人用的到
他們就不死亡
然後這裡面
當然有他們很多物件
但是裡面也出了
很顯度的顯示
就是說
我們在那裡
是一個
非常做我們活的
一個小的系統
他們是
當地一般
一切其實很難
真的有帶著
經過他們的內心
包裝面
都太感到中國
這個小藝術
另外一個
在英國
在墨斯科
或在
俱樂園的時候
碰到很多
年輕一代的
學生
他們都是
家裡應該住的
一共是應該
進入學生
他們上了
做的學校
對外
其實那裡
也是一個小小的
被以為
風力的視頻
其實大家也看過
當時
就玩什麼事情
看你去關於
英國的文化
看你去
各式一個動物
都很難
包括樂園
挂在私人開口
比如小內忙
知道的所有
就是
知道各種關於
從
非常古早到
溫泉的所有
可以去體格
可以去節目
然後可以去
談論別的東西
電話題
而且他們說
他們在那裡
一個怪物區
他們那裡
生活在那麼一個
幾個
一個完全的小世界
不就挂在那裡
這兩個區間
有一個新技術
的電話題
或者是網路
非常大的
所以我感到
外面的世界
並沒有對我發生
我們親愛的
這種東西
而且
你能算是
有點
也是很思想的
極度顯然
就是
我們有一種
如果說
沒有什麼
各種都賣來的話
我覺得有
一種
應該是
非常
是我們特性
就是我們用
非常強大的
一種
公平性的人格
最深層的
我們最深層的
考慮的
這種公平性
就是
因為這種公平性存在
我們很難接受
我們國際的價值觀
就下降得
非常的大
就沒有辦法去變化
包括
其實剛才
剛才問的
關於
我們去
收入他的
說的報紙
說的那個企業
我們對時間
還帶不太多
但我
看到一種
前的這種東西
他們都沒有
跟我們家羅定陽的變化
我們只是我們
羅局去改變他們的
羅界而已
因為我們那個
清大單一的東西
從那裡
因為我們可以
去交往
二八十變化
這裡
可以從我們
我們自己身上
我們世界的意識
來看
我們在公共的討論
從天
我們
我們自己
從天在
大陸上交流
其實我們
很少對世界有
真正的要求
我們的交界
一個是
來自新標準
大家主要覺得
世界的相同的
性能力有所致
其實對這些
我們老實說
大國
西方的國家
其實我們也
所致於身上
就是這種東西
有點像漢族
他們給人家
少民族的
多元的價值特性
他們多元的
社會特性
都為我們
推遲掉的
而我沒有
把他們的東西
轉化成
我們多彩的一個
比利的存在
叫北京
的一個城市
是多的單調
還有很多
我們有那麼多
世界
特別多彩的一個
一個東西
但是我看到的是一個
顏色
聲音
話題
都是那麼一般調的
世界
所以這個東西
被拉過了
就覺得
很多人是
非常難被拉過
我也聽得懂
我們都在
說一問你包括
這個中國
新的
新的新的
可能
我們是
在未來的年日
看到
中國的
這個關鍵
看完四五個
非常成功的
新技術
我們
但他們都是
為這個
新的
彩的一個舞台
這個新的
是可以持續
會不會
走失去方式呢
其實
這個
這個東外交
肯定是
雙方
共產主義
還有我還講
我跟你講
第一就是
我同意這麼說
中國
從來沒有
有意思的
中國模式
無論是
中國政府
還是
中國的
上加拿大衛星
那到底很簡單
我們知道
學漢工廠
之所以有
體制
之所以
經常就是
因為別人如果學
如果別人學
我們
我們還有什麼
對吧
如果
他們不學我們
我們儘管
沒這個東西
支付著大量的代價
但是我們
畢竟還贏得了
高中長
對吧
如果他們
我們
說
我們不是白癡狂
什麼都沒有
說
所以我們
搞得自作其實
也就是
想著我們自己搞
並不想讓
別人也失望
說
我們就是想
我們自己
說學漢工廠
讓別人投資
這個
我們並沒有想到
讓別人也失望
但是在一個
經濟傳球化的背景下
說
經濟規律
它是具有
那種
劣筆取得兩筆
是一種
說
就是你不管
是想還是不想
事實上
都難以避免
這種
互相的影響
這是第一點
第二點
現在西方對
尤其是那個
我們投資對象國
說
南亞也好
非洲也好
有一種
與論說中國搞的
是殖民不利
說西方方面搞的
沒什麼兩樣
我也不同意這個說法
我覺得這是
其大的問題
我說
尤其是他們對我們一些
批評
比如說
他們對中國最大的
批評
就是剛才學這點
一個大量的中國
兩家老公
就中當常來
衝擊了他們的老公司
中國的聯交國
取代了他們本土的產品
把他們的資源拿走
也不在他們那裡進行
那個
那個高端的投資
甚至連那個
老公也都不用他們的
因此他們意見很大
可是我當時對他們說
我說
當然你們這個意見
我也得意見
當然你們也可以說
這是一個避免
你們甚至可以說
這是什麼
造化的東西都可以
唯一你不能說的是
資源資源
為什麼呢
因為西方所謂的
人民主義是
我們把自己人當人
但是把
被人民抵抉的
把他們的土屬
不當人
是不是這個
是吧
這麼也沒這樣
所以西方公司不會
從他們的西方意見
一大堂買人
跑上來去
挖土方當主義的
是吧
只可能是當地的
可是我們東東之旗
正好生怕
最重罪人
最髒的活
都是國內人民公司幹
是吧
那麼我就說
我說
西方的自民主義
它的特點就是
是吧
他們不願意幹
的話讓你們去幹
是吧
可是我們東東之旗
正好生怕
我們東東之旗
是你們不願意幹活
那我們中國人民公司幹
是吧
也就是說
我們的東東之旗
或者說我們中國
是吧
如果說對你們
不算太好
是吧
他們很多人說
沒有西方公司
得再也高
可是對我們中國之旗
肯定是更差
是吧
就是說
我們
我們的對外的這個
經濟交往
是吧
絕沒有說
外國人要高
我們就等於
這什麼
是吧
我們對自己人
從來就是對
對外面的人更差
是吧
所以我們說
這
總統不能有
再多的毛病
有一上毛病
他是被
那就是自民主義毛病
他是
是吧
小小的
剛才那個
許淑磊跟我們結合
我們挺好
就是
就是可能
中國人
雖然我們吃飯
而我們吃飯
參加很多年
體育不會改
胖胖的也不會改
但是中國人
他們的體性
到學習能力比較差
落開道
去學一些
性性的功能
沒有那麼強
就是我們這個問題
但是我們話不定
這個我覺得
這個
很怕不明怪
因為你
如果你已經
你大量的
所謂那種
農民工的話
你想這些農民工
怎麼可能有這些
農民工
大部分都是
跟他們語言有不同
當他們
除了
也到那裡
把他們關在
工堂背後
哪裡他們都不能去
是吧
要說讓他們去
學習外面
這根本不可能
對嗎
所以
我覺得很想像就是
就是因為
我們這種制度下
是吧
別人不幹的話
我們中國的
苦力
去幹
那當然你只能
使這個樣子
是吧
如果反過來講
你到外面
都是最高端的人
是吧
然後一些
基本的這些苦力
是當地的
保百姓幹的
那你那些
那些
那些專家
什麼什麼
你到國外
去學學
別人
或者說
去了解別人
那倒是有可能
目前的這種
中外交流方式
不太可能
是吧
這裡我還要講
我們兩個
很多種子
企業到國外
都試圖去顧
他們當地的人
後來就發現不信
是吧
這個中南亞
說是被西方
已經毒害了
那裡已經有什麼
工會啊
是吧
說是吧
說這個
他們的工人比較
不太
不太適合
我們這些
那個
規矩
是吧
那好了
就跑到非洲了
非洲更多
而且非洲
很多國家
專制國家
是吧
說西方的毒比較少
那麼
但是我們就發現了
西方所謂
西方的
非洲所謂
中毒比較少
只是說
它的民主比較少
是吧
但是那個
勞工權力這一套
哪知道他們的
那個媒體
還是比較
喜歡亂炸活的
是吧
這個韓式
沒有我們中國那麼
很挺寬
是吧
後來就說
後來我們有些
這種企業就發現
有一種人可以考慮
就是那些在他們的
非洲國家
沒有公民權的
非洲的百計勞工人
是吧
就是那個
內陸非洲地區的國民
跑到
原來的非洲
因為農民工嗎
對
非洲農民工
是吧
就是
可能大家都知道
非洲近代的國家
那個國家
所以臣民化以後
由於
那個臣民化的那個
更是
化病人
他並不是按照
普普界想法的人
所以非洲
經常出現
同一個補足的人
在好處國家
一個國家包括
不同補足的人
是吧
那麼因此
有很多這個
內陸比較重的
那些非洲國家
到非洲與安海國家
來打工的那些
這些人因為
沒有公民權
國家也不保護他們
他們也不能
組織工會
那麼
中資公司
就特別喜歡
這些人
但是後來就發現
這些人其實也不行
為什麼呢
因為雖然這些人在
在這個所在國
並沒有公民權
但是他們往往都是
到本土
居居的地方
可以打工
比如富拉尼人
到內地的富拉尼人
到遠海富拉尼人的國家
去打工
什麼好處的人
都這樣
是吧
越南八大人
都這樣
那麼結果
就產生一個問題
儘管這些
非洲老公
不可能有什麼公民會
不可能有什麼
當地政府的老公法的支持
但是他們可能會得到
當地的
本土的人類的支持
對吧
往往以後
那些本土
就那個現代就會
自拉拉的跑來鬧事
那麼後來
中資公司覺得
這行事很難辦
最後的結果
就說
還是中國的公民工
對吧
還是接著這個
這樣的一篇
說只有中國的公民工
是最好辦的
是吧
從國內運去
還一運去
就裝作公民防備
是吧
這個這個這個
這個一直到回國
基本上都不出事
是吧
而且
人地上說
兩面一模黑
是吧
到了外面
連語言都不同
是吧
那你
你
除了
門診幹活
外面還能幹什麼
是吧
所以我覺得這種現象
那也的確在目前這種狀況下
你也覺得很能力
為什麼要這樣
我再提問一下
不是
因為我真的那個
中國的學生
美國現在
我們非常強大
因為看到
過去200年來
去支持的一個東西
賣也好
都特別強大的
說實在的
中國當中
現在也非常強大
中國的行業
不是在講
因為在1960年
我的時候
那一期
來幫忙
我們看到很多
他們把現在的
行業支持帶過來
現在很期待
因為中國是一個
中華人
中國以前發動力氣的狀況
畢業反而
獲得新的力量
畢業變成新的能力氣
而在過去30年以後
中國的行業的關鍵
或者是
有些話一早回應的話
是一個
以前這麼強的
為主席展開的
我們
我們希望的
不是一個
特別的人
我們說這個
我們剛剛說的這個
我們以往是
我們好像在那裡
他們經常會看
比較不太
對於五家大家的心情
因為他們的機要加入
加入這個場
對於新的整個人
知道我們
什麼東西
現在的這個市場
這是比較大的變化
而且
我剛剛說的這個
除了話
這種深的
異常的預算
我們找來
新的就是
我們的一人
我們用這麼少的時間
來以為
我們有一個
郭忠心的一個社會
社會我們可以乾燥的情況下
我們更是成立一個
知識成立
上經濟成立
都存在一起的
因為我們老闆有一個
應該要有一個
很強大的主流意識
這主流意識時
我們
經常被我
在海外的建築的時候
尊敬了把他們
跟我們互相的一邊
然後
主流意識的一部分
是我們通過的
現在還有新的形態
我們一定會在
年期待
讀書也好
都是非常明顯的
我們
其實大家
很多讀完書也好
體驗一下
他特別希望
把他們在海外
說給讀書
好 加個把
工作證明
已經發生出了遊戲
這是比較有嚴重的
另外
如果中國人
是一張這麼猛化的專輯
我們要看到
做
然後我們在海外
我們要看到
我們要去
去分裂去看
什麼的欲望來講
像當年的
其他的
打印號
我們去傳播
我們想法
去在海外
做一些
我們去的可能性
當然是
老老要
團結在地處處
周圍
那是一個比較
要命的一個
價格要擺起
什麼東西
沒有想法
有什麼想法
你說
在我們在天堂園
是不大聲的
因為我們很長時間
在天堂園
是大聲的
好的 我們那個
就
我們的對上階段
就大聲
但是就開始有個合唱
每個有問題
都可以
好
記得開箱
我想問一下
新華老師
這是您今年
寫過一篇
從南非看中國
就是說
南非對
就是
就是在
那個
轉型之前
南非對
黑人體制性歧視
是
就是中國的
對農民的
體制性歧視
是比南的
南非那個
對黑人體制性歧視
還不如的
我想問就是
什麼樣的
心理機制
或者說說
是個中國政府
如此的
體制性的歧視
那個
這麼農民
而
比那個
種族歧視
還要厲害
這很重要
我覺得這個和心理
大概沒什麼關係吧
這次不必有
這裡
我十四個小時的講
應該是兩個
中國
這個體制農民
那個
我那邊很難
去找兩個
一個就是
其實能力不要比
南非還要厲害
但是
這個階層的鋼性
比南非要
比較要有合理
講得簡單一點就是
黑人是不能農民的
埋人的
但是
這個農民還是
在中國還是有機會
變成心理
這一點
就是這個
這個階層的鋼性
中國要比農民的
但是
對於那個
中國對農民的
很多政策
必須是
比這個南非對黑人的政策
要更
要更好看
那個
其實的力度
要更好
這個
好的 謝謝
謝謝邪教授
那我的問題呢
其實是這樣
就是剛才我聽到你的大意
反正我想到了一個詞
叫
那其實我自己
以前是一個
每一個聰明人員
然後當我看到很多的新聞
然後因為某些
制度或者某些原因
被刪掉
當時我想到了
尊嚴一個詞
那後來
當我最近看到一些新聞
比如說江西那邊
因為強制拆遷
導致的這個自分事件
然後下了前段時間的
批從某些省份的
這個衛生官員
是拒絕一下
外國去公布死亡的人數
我想到了一個
死效的尊嚴
那麼我可以講
邪教授的
是你覺得尊嚴
它應該是什麼
我們應該怎麼去解讀
然後你覺得
是否在當今的中國
我們去講尊嚴這個詞
還有點顏值過早
謝謝您
謝謝
當然任何時候
比方人都應該有尊嚴
沒有什麼意義
都是過早的
不過老實說
中國人或者尊嚴
會期望任何國家的人一樣
也不是一朝一夕
不過這個事情
都是要爭取
然後我覺得
中國人在
或者尊嚴這個路上
已經走過了
很漫長的路
而且也應該說實話
得了不少的成功
比如說
以前的那些農民工
經常會公招查證
查證件
一秒證件就像尊嚴那樣
就被抓起來
尊嚴老教
尊嚴被打死了
以前的南非也是這樣
當時南非
從那個80年代出亡
又被它引起了一些事
這個組建就比較反核了
到了南非
那種獨特的時期很期
如果還有人沒有證件
被抓住
主要是查證
就不再抓人
中國從這趟時間以後
也是這樣
從這趟時間以後
也是查證件
如果沒有
往往也就是查證
也不抓人
從農民意上講
這個也是反核
只不過往往反核的
往往反核的路徑
就像南非是一模一樣
只是這個
時間比上往往幾十年
然後他們現在當然
根本就沒有要查證件這個說法
根本也沒有法反這個說法
當時我們現在沒有走過這一步
可是我們比南非
等於說是進步
但是也還是在查這個方向進步
所以我覺得我們大家應該
繼續體育這個進步
我想先回應簡單
回應一下徐先生
我們剛才單體一個考慮
然後想問徐老師
第一個考慮什麼呢
徐先生老師說
中國人的風病性恰好
最近在開美術
也會廣西生產大學主導的
生農機的
中國文化的生存結構
比如說中國人
幾千年來生存結構
沒變過
一直是身體趴
另外他沒有超越性
這個我就不展開了
我就想
如果徐老師對這個
生農機的觀點有了解
可以檢測一下
第二個呢
我想正式問
徐老師的一個問題
就是我看過一個
關於那個
楊啟華的文章
基農機這麼一個邏輯
是一個楊啟華
國內比較高層的
說我們中國
要參與國際競爭
所以我們就要一批大企業
而當前中國的街站
民企業家的道德上
也不能說比國企高
能力上也不能說比國企強
所以我們要扶持
我們自己大的楊啟華
去出產去參加競爭
最好是顧個第二十年了
中國現在比較大的領域
都是楊啟站主導
然後第二步的話
楊啟變成一個工作公司
靠股市靠分贊的
公眾來去監督他
這麼一個邏輯
我想請老師
請教一下
向真的說這個
謝謝
這個是兩件事
一個是對國把國企改變
一個公眾的公司
實際上是把國企股放放
這個事情其實你不管
你都出不出去
可能都是國企
將來要做的事情
至於說國企
到海外這是個事實
因為現在不管是資源
還是就水電
中國在國外
承包那些大工程
大項目都不是
民企業能夠做的
國企在國外
也的確有
民企業能夠學到這些東西
我剛才講的那個
松旅公司就是這樣
像那個
手放在秘魯的天空
也是給這個秘魯的功能
運動的秘魯的功會
可以做長了十幾年
現在他們大概也學會
怎麼跟功會比較好
我覺得這個
其實無論對國企來講
被奴階來講
都有這樣的過程
但是我覺得
從海外投資中
國企和民企的行為
還是有很多
講了簡單一點
就是國企是有權有勢
才大其出
更容易和當地的
政府搞在一起
得到各種條件
開打各種各樣的
這個事也比較容易
但是有一個很大的問題
就是國企的經營風險
老實說現在
可以說基本上
是沒有人的承擔就可以
對吧
因為國企的領導人
換得很快
而且國企
很多領導人
他的出發點
我要獲得政績
所謂政績
就是我在那裡
要佔住地盤
佔住地盤
我就有我政績
我就可以升官
一旦升官離開了這個企業
那麼這個企業
下一步的經營結果
他就不負責任了
所以使得很多國企
在國外
面臨的風險是很大
講了會不會在國外
折承殺
這都是一個很難說的事
但是這個民企
他就很不一樣
民企用的是
自己想去進行投資
因此他們對這個投資風險
都需要進行比較嚴格的評估
這個風險責任
也是有人承擔的
在這個方面
應該說沒有多大的問題
而民企
由於他背後沒有政府的支持
他在當地
大家也知道
我們向投資多了
基本上為什麼那些
人權水平也不太高的地方
那麼我們的民企
一方面容易受到當地有勢力的人
或者是政府的欺負
而這個方面
可能我們政府的保護
就不一定倒背
但是另一方面
也正是由於你剛才講的這個原因
我們的民企
也的確有數字很差
在外面搞了一些
那個不足為人造的一些事
這些事件也是有的
但是我不同意
你剛才講的那個人的解釋
說這個民企的
總體盜的水平
就比國家要差
我覺得可能這樣講的
那麼國企和民企的競爭條件
是完全不一樣的
民企是弱者
而國企是強勢者
弱勢者和強勢者
都有合國盜者的行為
也都有不盜者的行為
但是這兩種不盜者的行為
很可能表現是不一樣的
比如國企的不盜者行為
更多的是表現在
他對資產不負責任
跟當地人
就是把國內關上勾結的一套
引到國外去
那麼民企的不盜者行為
我覺得很可能是
我們現在經常在
比如說農高市場
看到是不是有點仰望毀列
做如此的
我覺得這個東西
就盜者而言
我覺得任何人
都有人性的隱瞞面
都有可能做出不盜者的事
但是不同的制度
背景
這個不盜者的表現
當然也包括盜者的表現
當然會有很特別
現在其實我們的民營企業
在國外受欺負也很
我有一個朋友就說
他也是在國外搞投資
他說現在他講的國家
也是我們的友好國家
他說這個國家對我們的政策
就是祝朝隱重
然後關門打購
洪老師好
其實我這裡是
有個早都是
你們兩位上線一下
其實我覺得大家講的半天
其實總比視頻的觀的
我覺得首先可以確立的
不管是中國
一向世界還是世界一向中國
其實中國從來都沒有說
比較有意識的去
從外接受一些東西
或者去輸出一些東西
首先從我們這個體制
從比較宏觀的角度
因為我們現在這樣
一個體制
就是它本身
它就是不管怎樣
它的目的或者目標
它就是要延續它的統治
更加具體的講
就是通過經濟增長
延續它的統治上的合法性
然後從微光層面
就自己到每個中國人
就像我們現在室友
很多中國人
他們都會想到是積極一名
就包括現在就提出了
一個新的成為投資一名
他們很多人的其實想法
他們想的是說
就是希望它的後代
可以換一種活法
他們覺得在中國
就是活得很辛苦
就是人生這個樣子
就非常地有意義
我簡單說一下
就是覺得說
就總體是偏被動的
不管是我們政府本身
還是中國人本身
它去學習外部
它本身是被動的
當然已經並在談不上說
我們中國人
會很有意識的說
去向外國去輸出一些價值
我們不能說
像三年的基督徒
他們到殖民地
他們想的可能是說
想將上帝的方向
去傳發給他們
也並沒有說像今天的美國
它可能是很強勢的
OK 我問你其實非常簡單
我就是覺得說
你以後還在
擔心的一種情況的下面
就我認為不管政府
還是大家都是被動的
那我們中國
它到底是怎樣
在影響世界
以及世界的
怎樣的影響中國
我覺得這是我意氣
OK 我就簡化一下
我就是說我個人覺得
OK
就是兩位怎樣看待
過年往本身對於
世界影響中國
中國影響世界
這樣的一個話題
就是過年往本身
它有多大的一個意義
它能提高
很簡單的一個作用
提高一些
最後就是過年往的作用
大家選擇
對 有時候
我覺得我們每次歷史記憶
都讓我們輕微感受
我盡量會高跟技術的作用
我們對過年往的
我們對過年往可能是
出一國一個
從特別大的期望
到現在
也都不正常的狀況
之前
希望這個技術能夠帶來
很多我們笑的
很笑的一些東西
這一點看起來已經破產了
這也是我剛剛問的
請問現在的就是
周正會已經
看起來
成功地巡迫了後年
讓它成為一個
成為一個新的統治的方式
包括我們也看到
他們給我們帶來這種
我擔心的
有新的群眾的暴政
也已經發生了
他們對付現在的獨立的
各人的自由的聲音
沒有帶來
影響的一個大力
它的輪廓特下
2010年代的
說明機對於德國
我們說
當年的大國暴政對於
各自的作用
我想
這是我最感受的問題
其實我覺得
應該要在兩方面
任何一種新技術的出現
可以帶來各種可能性
眼能同儉在互聯網時代
肯定不比以前要更快
這一點我從沒有問題
而且你再也從網路
都不可能改進這個
但是這個互聯網
會不會
變成那種所謂的網上
民粹主義或者網上
網上把稀釋
我根本不會這樣
其實我覺得
這個都是看我們自己的
主義
技術充滿故事萬物
但是技術也不是
我們還是要在這些
新技術給我們帶來的
努力的去推進
我們希望你對這些
我希望你對這些
比較好
我們發掘很多的機會
給你別讓
今天不太好
我們就以後
謝謝
我第一個問題
就是
剛剛有一個問題
是幾老的新組組的任務
我想聽下您對
劉導宏老師
文化新組的這個概念增加
以及對當今中國新組組
新組組兩行新組組增加
以及這兩個概念
直接是否有
有所謂的聯繫
因為這邊
所做的中國是不是
普通取消的
主要概念
有很深刻的關係
加上許多的新考
是非常氣步性的問題
是關於中央財政改革的問題
因為中國的財政制度
是審計地方財政
和商品財政史
還是有分析的色列
但是從明二年
新財政改革
一直不開始
我們發現
真地
從龍明手中真地
變成一股地方財政
和中央財政
直接出現的
不協調的方式
那您們
現在
現在把地方財政改革
地方財政改革
和通文文向往是
然後這一組
我們會說
我們要先
先
你打擊到吧
打到尾臉嗎
對不起
我們知道
零二年和零五年
兩次同通財政改革
到時候的問題
就是
地方財政
已經不能從
中央
裝甲地上做發展制
所以
傳出行了
在同一程度上
我們可以說
它和自本下廂
我們遇上的
有一些觀點
那您作用評價
這種財政政策
期待長一到的程序
將會對全世界
導致的影響
謝謝
因為我對那個
沒有太多看法
因為我對好地方
鎖製不多
但是
你想這個人
可能二十幾個
多次
畸先浪潮
包括二十幾處的
很多人都在談科學
都有三次處往
需要尋找一種
新的文化
文化資源
它新的理由裡面
從今就有
一個觀念的
市場
有很大的關注想
進度度
另外有對
那種修煙
中國的
財政調會
對我來說
他們很多的
他們就是
他們知道的
因為
捨取感在中國
下手非常具體
這位毛澤東時代的一切
也是因為過去
二十幾年
市場改革的一切
人和人之間
關於的數據
需要通過
或者戒指來
從此以來
一切的時候
跟我們生的
感覺
然後
至於我們能夠去
海外傳教
就是
這個東西
我更想說是這樣
因為我們
世界本來是
對美白人
開始創造
冒險的一個過程
然後對冒險
過去二十年
過去十年沒有發生
這邊
整個
我認識的
因為一個這麼的
多元價值觀有關係
跟多年美白
有一個多元的社會關係
如果
有很多人
給他們
拉丁的
學廟
配合我的心得很不幸
配合我
很多這樣的事情存在
所以我很多人
現在就坐在這裡
去完成
安靜看險
做什麼
過去十年
中國國上的
中國的
有發過什麼
還是
整個來源
全力結構的
就是
三方
其實這個
我沒有看到劉曉鋒
是怎麼談
什麼文化
但是
容華基督徒
這個乾淨
也不是從劉曉鋒
也不是從他開始
我的印象就是
沒有加入教會
但是又認同
基督教的一些價值
那就是
文化基督徒
這個現象
我覺得
在中華交往中
肯定會有一個
你也可以說
國外
會有很多
文化如家
當然如家
本來就沒有教會
所有的國家
都可以說是文化如家
所以說到
那個賣地財政
我覺得從直接
的那個邏輯看
當然他是和那個
分稅住
尤其是
和那個農業稅的取消
是有一定的關係
但是這個東西
它能夠實現
本質上還是
最簡單的一些
製度引出
那就農民沒有產權
政府可以
任意過多農民努力
這一個老師說
我是從最近
賣地財政權開始的
只不過現在
政府的財政院
這個依靠這一點
如果我們不在
如果我們不在這方面
把推進農民地權方面
有實質性的進步
要當這個問題進行
沒有
我可以讓習近平老師
關於說那個
城鄉參與的這個問題
就是說這種
領土提的這個復甫力
就是說
這個城市的這個街坊
是不是現在這個
復甫力的這個受益者
農民是這個
是破壞的
然後就是說
就是在將來如果說
如果實行就是
民主化的話
那麼這種
成長參與的轉變
成為城鄉的這種矛盾
比如說這樣發生在泰國那種
就是窮人
或者說鄉下人
和成立人這種
基地的這種衝突
那種會不會
會不會長期
成為擴充中國的一個情況
其實
我覺得
中國的這種歧視
最近不是發生了什麼情況
原來主要是那兩種
無可思覺
那就是城市互考
歧視農村互考
現在主要變成是
本地互體歧視外地
那麼就是哪邊
你比如說
如果你一個北京互考的人
你到竹山街
你去哪邊
你這樣是歧視
這是本地互體的人
歧視外地
那麼最近
這個歧視又開始
逐點逐點變成了
主要就是歧視
如果你是一個
大款
你要到竹山街
去投資
那你基本上
也不是什麼歧視
那如果你
是個大公正
當然主要歧視的就是你
尤其是你如果
又找不到工作
那你是
所謂的非正規就業者
那就是
那就是城管
要把你這個
主要的對象
所以我覺得這個歧視
它的對象已經發生了
很大的變化
但是一個十字一樣
它就是末世永遠
我覺得這一點是
肯定是要改變
就算中國以後
在這個大毛動
是為窮人和富人之間的嗎
至於窮人和富人之間
老實說
如果富人
不是以權謀私
而是
就是兵之愛財
取之有道
是那個
合法
守法之父的
老實說
我不認為
中國人有什麼仇恕
是吧
這個
我認為
如果說世界各國
有這種問題
中國當然也不算全沒有
但是中國人對
合法的富人的
那個接受能力
應該說是想能高
你不要說別的
你就看海外華人
海外華人有很富的
大家就知道華人
總比上來講
整個國群來講
是
比本地人要富
但是海外華人
其實也有很多窮人
是吧
但是我們沒有感到
什麼海外華人
做的什麼
比嚴重的什麼
窮人富
反華
至於剛才提到的那個
泰國那個時候
我覺得有個非常大的
估計
很多人認為
泰國出現亂子
是因為搞民主出現的亂子
其實老實說
大家看看這個事情的經過
就會知道
恰恰相關
是非出民主
出的亂子
說吧
大家知道那個黃山軍
黃山軍
最早是
那個好像是黃山軍
也就是反塔性的力量
整個政變的方式
等於是
這樣很大程度上是
推翻了
泰國的憲政
老反過來
支持塔性的力量
又以棋人之道
反棋人之聲
是吧
又搞了那麼一套的問題
結果使得泰國的這個問題
越早越不舒服
在這個問題中
國王平方
都有不可推卸的責任
老實說
泰國八十年代華盛頓
進程
一直到這個黃山軍
搞政變
把塔性的推翻下台
這一段期間
其實泰國並沒有
太明顯的政治動亂
是吧
泰國的政治動亂
是從
把塔性推下台的
那一次群事政變開始
也就是說
是群事政變
這個破壞的民主
搞出了泰國的政治動亂
政治政變
請問
先生您好
就是
我知道
前一些日子
顧大大維贏教授
曾經在
五山南的那些天使館
然後說過就是
一方的動物在地
然後呢
在
有地方的
水州的規模
和那個台上的
動物
然後呢
在這就是
相對北京地區吧
一些老百姓
對於就是
江州紅麥地
然後他只要用過的
原因就是一
就是他
有三天的
五位播放給美
美國老百姓都有
有
大約幾十萬到
百萬收入
然後第二
老百姓就是
太不懂了
他就說
覺得這是一個
正常的常識規劃
然後呢
您是怎麼看這件事
您是同意
我曾經講過這個
這個觀點
然後這支都不一共了
還是對老百姓
這些出合院
去找人頭
您怎麼看呢
我覺得現在
這個增地
應該是這樣
第一就是在那些
比較有財力的城市
他們都跑得起錢的
而且他
搞開發
會賺的更多錢
在城市
現在那個增地的補償
的確是
相當高了
而且
農民
這裡我這裡講的是
那個城鄉
城鄉結合共同
和那個
城中村
他們那個
國際居民
通過被增地而發財的
這個案例
已經越來越多
是吧
我覺得
這裡頭有兩個問題
第一
由於這種增地
實際上
果然很高
但是仍然不是
自由交易
不是雙方協商
仍然是強制性的體育
所以
容易導致一個現象就是
哪怕現在他很滿意
到了後來
隨著地價增加
他發現實際上
他是被玩了
他又回不滿
是吧
這是第一點
第二點
在那種
不能掏那麼多錢的
二三線城市
就是
需要更廉價增地的那些地方
惡性的增地時間
仍然
成熟的權利
是吧
這一點
並沒有什麼實質性的改變
第三
我還要多重強調的一點
就是目前的增地
包括
陳總統感造
他涉及的
實際上最大的利益相關方面
其實並不是
這個陳總統的補給
防堵
而是
現在的陳總統和陳相接和顧
對主要居民
也就是賣來的主服
這些人
實際上現在沒有任何進步
對他們仍然是
無條件取代
是吧
我覺得現在
這個是一個最大的問題
是吧
我現在要呼籲
我們如果
現在為了所謂的
城市的漂亮
不能允許他們
自己建比較簡陋的房子
也就是說
我們要用強制所拍
禁止他們
去
什麼國家
所謂的房屋區的話
那我們就要承認他們的
住戶群
也就是說
你把他們從這些地方趕走
不僅對於房屋主來講
要給予補償
對這些住戶
也是要給予補償的
因為這是你剝奪了
他們自己建房屋的權利
造成的一個現象
是吧
如果你允許他們
自己建房屋
那很簡單
就沒了住戶群
但是如果你不允許
也就是說你政府規定
這些人是必須
住房子住的
是吧
那麼你就要保證他們
住房子住的權利
當你把他們趕走的時候
你就要給他們意義
一定有補償
可能只剩最後
唯中的錯誤有問題了
好嗎
我想問徐志遠老師
今年你寫了那些
幼少年輕人
然後期間閃爍的
期間閃爍的微香主義光芒
影響了很多年輕人
然後幾年過去了
我想幾年過去的前途久
前一段時間你寫了一篇
幼重的勝利
期間可以看到
期間的很多
意思其實
有一種內在的聯繫
然後我想問的是
幾年過去了
對當下中國
您依舊幼少和奔動嗎
在您樂觀嗎
在全球主義和公益主義
大型氣候的今天
幼香主義是否
依然有希望嗎
謝謝
時間我
不過年紀了
十年前的視頻
可能我覺得
內心的一個變化是
我記得以前
好像說過
中國之中的兩年輕人
我們經常都有
偉大的影響主義
是非常的受受的情緒做作用
但社會上
我覺得可能是
所有的流來看的影響
當你受到情緒發生變化的時候
所有的東西
就很受傷的樣子
外面對你們
是愛對我變了
像可能對我自己來說
對你們是一樣的
就是你怎麼
經常在這裏
起自己和世界第一的關係
你做了一個
個體的存在
像世界第一的關係
這也是其實跟今天
體內也有點相似之處
這些年我經常
會看到很多年輕人
今天也一樣
我們常常特別做的
這個國家的問題
就是社會的憂鬱
是相對的長序
平足間的
關鍵體系統一樣
很多大問題
吸引我們
但這大問題
如果讓這大問題
和你內在的思考
產生聯繫
因為我們經常會把
一切問題和責任
推到給大問題身上
但這個問題
是我內心的變化
當然還對世界
出發的期待
但是如何建立
強大的自我
變化最重要的
一個命運
有時候現在
中國讓我想起
把親的時候
最後十年
我明天那個
喜歡談大問題
那個是一個
隱形爆發的年代
那個是
可能有
那裡超過
有不死的人
剛因為他們
不曾在變化裏
在媒體上
現在我們有負責
我們已經產生
很多對於世界的
嚴重英雄
然後這時候
都是我們感覺
生活在一個
非常破碎的時代
一個幸福碎片的時代
特別容易被
過程的幸福碎片
所作用的
然後
心虛發生的特別大的
破裂和不像的
一樣這個深刻
1992年的時候
然後你超
還是年輕的
幸福成績英雄
到1997年的時候
在東京的一場大會上
一些曾經如此
崇拜的年輕人
已經開始讓
然後你超六弦
打到他臉
因為說隔壁在這上
這種話語的
之間的互相的
教師讓每個人的心動
都交給忙碌你看
如果在這個忙碌的時代
確定自己的
一個小段空間
變成最重要的事情
我們這個時間
差不多到了
已經沒有更多的時間
特別驚喜地看到
陳真清老師
也做不了我們關注的心動
大家多多感謝您
謝謝大家的留意
我們在本堂開始
因為其他不知道的心刻老師
他的
因為大家都不知道原因
他的助理要出版
首先限制了
所以非常感謝他
今天能夠
跟我們面對面交流
這就特別來得來
大家都在這這樣
非常感謝
老師與他會留下來
做牽手
跟學生在交流
謝謝
大家不在這走嗎
謝謝大家
謝謝你們
有個小回賞
還有一個
要不去樓下吧
一個小巷子
還要去樓下吧
還有一個
他是許可堅
一會兒讓那個
學生在這裡
我們在這上去
再上來吧
這邊先回頭
學生老師的方式
老師的名字
一直在
在那邊放手
放手