西方关于中国威胁有各种各样的说法
但是基本上都是说中国好战的这种种嘛
从来没有考虑过中国会和你演变他们的
但是我觉得对吧
现在出现的一个趋势就是中国有可能和你演变他们
是吧 这是谁都没有想到的一个现象
但是这个现象到底是可喜还是可忧呢
恐怕就要跑了
当然我这里要讲
所谓的中国和你演变他们不是说这几十年来
只是我们影响他们
他们影响我们应该还是主要的
是吧 无论是我们从他们那儿学市场
经济学了40年以后恐怕还要学
是吧 这是无可非议的
但是很多人都没有注意
这40年我们实际上也是在向西方学习社会主义
是吧 我们很多社会主义
我们现在称之为社会主义特征的那些社会保障啊
那些公平措施啊
那些公共福利啊
实际上你相信都是改革以前我们没有的
都是从西方学习
是吧 借向这个处房保障的
以前我们把这个处房改革针对的目标叫做福利房
我们说现在要搞商品房
不再搞福利房了
可是你仔细想想中国以前搞过福利房
是吧 所谓的福利房
就是专门国家超前给穷人盖的房子
中国改革已经有过吗
根本就没有的
是吧 中国以前的这个房子不是国家超前
给各单位会内部人盖的房子
是吧 每关大房就多 关小房就少
是吧 工人的房子 干部的房子有保证
工人的房子要抬几十年
农民的房子就没有
越是如果是就越没有保证
越是强势就越有保证
这样的福利和西方人讲的福利是完全倒过来的
那么现在我们开始有了
我们的保障房子中当然有各种的缺陷
很重要的地方和我们的其他地方是有冲突的
是吧 但是毕竟是存不上有的嘛
是吧 也就是说
我们改革了十十年的进步
说实在很多次说外面的女生
这个是毫无疑问的
不仅受他们资本主义的影响
也受他们的社会主义的影响
甚至是受共产主义的影响
是吧 因为
做我看 不管是我们原来的这个
意识形态和某种说法
福利国家就是冬天
是吧 因为社会福利是按保分对的
社会福利不是蒋立娃动模范
社会福利就是要满足穷人的需求
是吧 那么这个东西我们现在
尤其是这个所谓的
从胡闻进来 是吧
他现在的这一任一直在讲名声
所谓的名声就是社会保障
就是这些东西 是吧
我们现在的确取得了很大的成就
是吧 现在有些人老讲那个
毛泽东时代合作医疗无可无可
我在毛泽东时代当过赤脚医生的
是吧 我知道
那个时候的合作医疗是怎么回事
那怎么能跟我们现在的新农伙相比呢
是吧 那性质来讲也是完全不同的东西
是吧 我们现在的新农伙
说实在的就是西方已经胜利了
多少年的那个国家的医疗保障
是吧 这个黄毛泽东时代的那些
那些一个生产费 一个人找一块钱的那种
那完全是封马牛不相提的两回事
是吧
但是我这里要讲
一方面我们取得了那么多的进步
但是另外一方面
其实我们原来
还没有改掉的那些东西
或者我们现在称之为叫做
中国模式的那些东西
也的确随着传统化的扩展
越出了中国的范围
在影响传世纪
是吧 这个事情我就不用多说了
2010年就是环球时报
曾经登过等等一把的文章
就是讨论那个西方的福利国家
受到中国模式的冲击在遥遥遇最低
是吧 按照这篇文章的说法
就是中国人比你过着
比你更辛苦 比你政权更少
你能把我怎么样
的确不能把他怎么样 是吧
所以这几十年来
我觉得一个趋势就是
尤其是路世以后的20多年来
我觉得的确有一个趋势
就是中国模式的决计
请注意我讲的不是中国的决计
是吧 中国的模式的决计
对 中国模式的决计
再飘死西方的主派
收缩他们的福利信息
我們就說他們的福利雄心