2004年以来很多人就讨论那个所谓的农村医疗问题,卫生教育问题,
去年中国还发生了一件事情,人民大学的前校长谢涛先生写了一篇关于民主社会主义的文章,就引起了很大的争承,
关于这个民主社会主义,大家就知道,主要就是它的表现,就是它的典型,就是那些福利国家了,
很多欧洲国家以瑞典为代表的,都是号称是从遥南到墳墓,国家为国民承担了很多责任,也因此使得贫富的距离得以缩小。
这个东西出来以后就有很多争论,有人说,大家知道,尤其是我们经济学界,改革以来的经济学一直是不管说货币供应学派也好,
制度经济学也好,新古典主义也好,基本上都是西方七八十年代以来,主要是不赞成大政府政策的相对而言是比较幼的那些经济学家的观点。
大家知道,哈耶克在四十年代写的通往奴隅之路里头,走向奴隅之路是批判了一切社会主义,包括民主社会主义在内,
而且某种意义上是以当时的德国社会民主党执政的搞的很多东西作为批判对象的。
大家知道,这些理论对福利国家都是很不以为然的,他们认为搞福利国家会导致走向奴隅之路。
而另一方面,谢陶这篇文章又受到来自另一方面的批评,有人说福利国家是和资本主义是一丘之后,这是比较严厉的一种批评,说根本没有什么常处。
还有一种说法是比较温和的批评,是说这些国家虽然搞得也不错,有些做法我们也可以承认,但是据说这种做法都是跟我们学来的,说福利国家这一套东西都是跟苏联式的国家学来的。
不但关于谢陶那篇文章的讨论中有这种说法,早在这之前,在大国崛起的这部电视剧中,专门有一张叫做"是讲罗斯福新政"的,不知道甚至哪一集了。
这几点是剧里头也提出这种观点,说是罗斯福新政,就是因为美国的资本主义碰到危机,大家觉得苏联还是在这方面做得不错,于是就学苏联,于是就有了罗斯福新政。
这些东西我觉得的确是很有必要研究,再加上去年整个欧洲国家,很多地方都出现所谓的福利国家危机,说福利国家有一些避病,尤其是最典型的是法国,五月份的法国总统选举。
一般认为是有意的萨克契,以很高的票数当选。
一般人都认为这是反映了法国人对福利国家制度实行几十年以后的积累的一些问题的不满。
萨克契对福利国家是很不以为然的了,而且他上台以后搞的改革基本上都是以社会保障制度为对象的。
当然了法国人一方面把萨克契选上台,另外一方面萨克契真正要搞福利制度的改革,法国人还是非常难以通过的,大家都知道。
这里头就涉及到很多问题,他涉及到什么是福利国家,什么不是福利国家,为什么会出现福利国家,福利国家的成就,福利国家的危机及其应对,以及福利国家的前途问题,乃至最后福利国家对我们到底有什么歧视。
这些问题应该说都非常大,我在这个讲座中也不能讲那么多,我只能讲什么不是福利国家,因为我们讲福利国家的定义肯定是要用排除法的,一个定义肯定是要解决什么不是的问题。
那么大家知道,民主福利国家有种种的特征,这里我并不想讲得很全面,但是我只讲其中一个特征,一般来讲我们讲的福利国家都有比较强的二次分配,而且这个二次分配一般来讲都是正调节,什么叫正调节呢?
那就是一般来讲都会对初始分配中的不平等形成某种矫正,就是初始分配如果贫富比较不均,那么经过二次分配以后这种不均都会减小,关于这一点我觉得是很容易理解的,因为假如这个福利国家的政策,假如这个福利政策,
是老百姓要求于政府的政策,因为在民主国家政策的出台必然都是在这个背景下的,假如这个福利政策是老百姓要求于政府的政策,而不是统治者所喜欢的政策,那么就必然会具有这个特点,我们可以分两个条件来解释这一点,
假如国民中穷人是多数,那么当然按照多数决定产生的福利政策,肯定会有利于穷人的,这一点不用说,当然了关于这一点长远的看是不是有利于穷人,可能是有争议的,因为有人说这个福利国家政策最终会害了穷人,
据说因为高税收高福利的状态下,会使得投资受到压抑,投资受到压抑,经济就难以增长,劳动者的就业就会受到影响,而就业不充分,最终会导致什么等等等等,关于福利国家的这个争论,我这里就不想涉及,我只是说,哪怕是有这种质疑,
这里说的也仅仅是长远的结果,那么就它的直接效果而言,毫无疑问福利国家是有利于穷人的,这一点是应该没有什么问题,至于它长远下去会怎么样,我们不去管它,
第二种可能就是这个国民已经是中产社会,真正的穷人很少,而且我们假定人们是所谓经济人,并没有强烈的慈善动机,那么这种背景下产生的福利政策会不会也有利于穷人呢,一般来讲仍然会的,
关于这一点,罗老师在他的正义论中提出了一个假设,就是所谓无知之目的论证,我觉得这个论证是相当有说服力的,我们假定一般来说在一个存在的市场竞争的社会里头,穷人一般来讲或者说弱者,一般来讲是希望有更大程度的保护的,
而强者往往认为应该有更大程度的自由,强者喜欢自由竞争,而弱者喜欢社会保障,这大概是可以理解的,但是问题在于,罗老师他论证说,
实际上,社会中多数的人们很可能对自己到底是强者还是弱者,以及在什么情况下是强者,什么情况下是弱者,以及今天是强者或者弱者,明天还能不能继续试,都不太可能有保护,
也就是说人们对整个经济状况以及个人在这个经济状况中确切所处的地位,往往不是很了解的,人们对自己地位的不确定性也会使他们倾向于选择一种有利于弱者的安排,讲得简单一点就是,我现在年轻一桩,
但是我要想到将来我会老的,我现在很健康,但是我要想到将来我也许会得病的,因此即使是健康的人,即使是青年人,他也会赞成一种四度的社会保障政策,当然了,
如果是保障的力度很大,那么也许这些人就因此这些人就会不以为然,但是一个最低限度的防护网,是一般的人都愿意接受的,对这个说法大概最近有一种挑战,
这种说法主要是为了认证为什么发达国家还需要有强大的NGO,那么这些人说,我刚才讲的这种机制,他对特殊弱势者可能会产生一种福利不足,或者说叫做福利石灵,
这是为什么呢,根据这种理论,如果一般人确信自己不可能遇到的情况,比如说我们都不敢说我们不会生病,因此我们会同意有一种最基本的医疗保障,
但是有些特殊的病,也许我们会相信我们是不可能得的,比如爱滋病,假定当然了,这个爱滋病到底是怎么形成的,现在中国的爱滋病大部分是疏血疏出来的,这就比较可怕,
假定这个爱滋病都是因为性传播的,别的途径没有,一般来讲会有很多人认为他是不可能传播到他身上的,假定这个人对自己的性生活是有了解的话,
这些人对于他来讲,这个爱滋病并不是一个无知之目,还有一种情况就是一些特别弱小的族群,比如说对一些只有几千个人的特别的少数民族,要给予某种特殊的保护,一般的人都知道他肯定不可能成为这个少数民族,
还有一个最极端的说法,那就是无法提出诉求的动物,比如动物保护,你不可能通过投票来解决,因为动物是没有投票权的,因此很多人说民主国家也可能不可能形成对这些群体的保护,
因此还应该有些NGO组织来提供这种公益,但是这个说法我觉得他的覆盖面不会太广,一般来讲这种特殊弱者与人们无法肯定自己不会遇到的一般弱者,比如一般的老幼,
那些失业者,生病等等,相比较起来,他们的数量一般都比较小,因此我上面的分歧并不能影响民主福利制度,总体上他的正调节功能是肯定会出现的,
区别只在哪里呢?区别只在,现在的民主国家一般有两种,一种它的这个再分配的调节力度比较大,所以我们把它叫做高福利的国家,
还有一种国家它是比较强调自由竞争的,这个再分配的力度比较小,那么我们说它是低福利国家,在极端情况下,我们可以假设这个国家实行完全的自由放任制度,完全不进行正调节,那么我们把它叫做零福利的国家,
但是老实说一般来讲零福利国家我们都没看不到,我们看到的只是高福利的和低福利的国家,一般来讲,这种高福利低福利我们可以拿二次分配以后,这个极端细数的变化作为一个指标,大家知道这个极端细数是横凉,这个收入分配不平等的一个指标,那么初始分配的极端细数往往比较高,
经过二次分配以后,这个极端细数就会下降,
向瑞典,向北欧国家,那是属于典型的高福利国家,那么这种国家二次分配以后,极端细数会明显的下降,
向瑞典从0.39下降到0.202,芬兰从0.46下降到0.225,应该说那就下降了很多了。
在另一个极端是美国,美国一般认为是西方国家中比较倾向于自由放任的,或者说是属于低福利的国家,
那么这个国家二次分配的力度相对而言比较小,二次分配以前是0.34,二次分配以后只下降了一点,是0.324,
那么西欧的几个国家,法国,德国,英国,介乎两者之间,二次分配以后,极端细数下降了1/3到1/4之间,
但是不管怎样,所有这些国家都没有出现二次分配以后,极端细数不但没有减少,反而增加的这样一种现象,
因此我们说这些国家虽然是有高福利和低福利之别,但是他们的福利都是正值,也就是说都是正调节,
现在有些学者从福利调节的数量和再分配的力度两个方面,把现在的这些国家,这些发达国家分为四种类型,
什么叫做再分配的力度呢?那就是国家拥有很多的钱,用于再分配,如果国家拥有很多的钱,用于再分配,那么起的作用比较大,
但是这里还有设计到再分配的方法,有些国家的再分配是比较普实的,也就是不管是穷人还是富人,同样的都给他一大笔钱,都能够占到好处,比如说普遍性的公费医疗,所有的人都能享有的,而且是同等的享有的。
那么这种公费医疗,虽然要花费大量的投入,但是这种投入并不是只针对穷人的,因此他的再分配力度可能并不是特别大。
那么还有一种情况,就是这种投入就是专门针对穷人的,富人是不能享受的,富人只付出,然后这个再分配只给穷人享受。
那么这种再分配的调节功能就比较强大,我觉得一个福利国家,它的总体福利水平应该是这两种因素的综合。
假如这个政策是取付一平的,那么它就会有再分配功能,而这个取付一平的数量如果有很大,那么它的这个功能就会很强大。
如果一个国家,它的财力很雄厚,但是它那个分配比较平均,并不是专门分给穷人的,那么它是有一定的再分配功能,但是这个再分配功能就可能不是很强。
因此按照这四个标准,有人说可以分成四个种类型,像瑞典那是属于国家的这个福利投入,国家的福利投入很庞大,同时这个福利的再分配力度也很强。
第一是国家有很多的钱来搞福利,第二这种福利是特别倾向于穷人,因此这是最典型的福利国家了。
那么美国正好相反,美国是属于国家的福利开支相对而言比较少。
而且有不少福利开支,它并不是专门针对穷人的,因此它的再分配力度也比较低,这是双低的。
介于两者之间的是英国和德国,德国的福利开支的比重比较大,但是再分配力度比较小,英国正好相反。
英国的福利开支比重比较小,但是再分配力度比较大。
但是所有这四种情况都不排除我刚才的结论,也就是说这些国家中有的是低福利,有的是高福利,但是不可能低于零福利。
都是民主国家,他们的福利政策都是多数决定的,都是国民要求于政府的,而不是政府要求于国民的。
但是另外有些情况,假如所谓福利并不是处于民主选择,而是基于统治者的爱好,那么我们就不能排除一种情况。
也就是在这种情况下,福利的水平很可能既不是高福利,也不是低福利,甚至不是零福利,而是一种复制,也就是低于零的复制。
关于这一点,我觉得在中国历史上,这并不是什么很稀奇的现象。
350多年前的黄宗希在他的著作里头就提到福利这个概念,他对福利这个词的解读很有意思。
他说,利不欲其,疑于下,福必欲其,恋于上,这就是当时的所谓福利。
这个国家把这个好处都不能给下面,都要给上面,那么这就是一种以国家的强制力量,劫贫济富给特权者提供福利的一种安排。
这种安排造成的一个数值上的后果,那就是二次分配以后的经济系数不降,反而会升高。
初始分配也许不平等的程度还不是很高,但是二次分配以后反而升高了。
那么这种状况,应该讲在古代经济史上,虽然因为数据缺乏,我们很难进行急逆系数的统计。
这个传国性的收入分配统计,在传统国家基本上都是没有的,因此我们很难计算急逆系数。
但是从一些史料中,我们应该不难得出这样的结论。
大家知道,在我国的传统时代,谁知道皇帝领多少工资,谁也不知道,很多皇帝大概他的工资就等于领,因为他大概就根本就是不领工资的。
他从遥南到粉木都是靠福利的,从遥南到粉木都是国家财政给他包下来的,不但他本人包下来的,国家还给他提供了三千加厉,九重公使,百里愿优万请凌援。
这都是国家权力进行二次分配的结果,都是用税收,真收上来,然后再给他享受。
大家知道,皇室之外,这种复复力在当时也是一个普遍的现象。
我们讲旧时代的最不公平的现象,就是杜普的一句诗,"诸门九肉臭,路有洞十古"。
这是大家都很熟悉的一句话了。
可是这句话反映了什么呢?有人说反映了当时那个地主经济如何不公平。
我觉得这个话和地主经济基本上是没什么关系的,因为大家知道,只要了解中国有关制度的人就知道,
所谓"诸门"指的就是一二品大元之家,而不是什么地主,也不是个体户,更不是企业主,并不是民间的富人或者是地主所能拥有的。
杜普他没有讲到民间的富人九肉臭或者是洞十古,他特别要谈到诸门,这个诸门的富有是来自什么呢?
很大程度就是来自所谓的二次分配,也就是通过国家权力实行的分配。
不是由于他们办了一个企业,赚了很多的钱,不是因为他们会经商,赚了很多的钱,甚至也不是因为他们有土地,收了很多的地主,
而就是因为他们有特权,从国家那里得到了很多好处。
这样的分配当然不是自由方认,但是这是福利国家吗?如果说是,那它就是复福利国家。
这里我要讲,现在发达国家的经济学家,他们很聪明,但是从某种意义上来讲,我觉得在解决中国问题上,他们往往显得很笨。
有些情况他们是根本不愿意考虑的,比如现在的国外经济学家,你可以说左派是主张福利国家,右派是主张自由方认的,
但是所有的这些人都认为,如果不是自由方认,那就必然是福利国家,他们从来不愿意考虑有第三种情况的。
假如是复福利,也就是福利特权化公共物品非公共化,我们2004年的讨论中,很多人都在讲我们公共物品匱乏,教育职员,医疗职员都不多,这是事实。
但是我觉得比这个匱乏更重要的是,我们讲的这个公共物品是不是真正的公共物品?
这个公共物品如果不那么具有公共性,也就是说它事实上是一种特权。
那么二次分配以后的经济系数就不降,法而上升,那就是复福利。
我前面已经讲了,民主国家的福利有高低,但不可能有复福利,因此他们也从来不讨论这个问题。
他们只讨论这个福利国家到底高福利到底是好还是坏,有人说不好,还是自由方认的好,有人说自由方认不好,还是高福利好。
但是他们从来不去讨论复福利的问题,但是我讲,在其他的一些国家如果不引入复福利的概念,我们就没法进行最基本的分析。
我觉得改革以前我们的分配状况就不能用自由方认还是福利国家来这个概念来分析的。
这次的节目,我们就会讲到这一种问题。
我们就会讲到这一种问题。
改革以前我们的初始分配并不平等。
大家知道毛主席有一句名言,说我们这个国家现在还有资产阶级法权,体现在有八级工资制,这个工资不是一样的。
他说这是资产阶级法权,需要限制,可是谁都知道。
这个八级工资制当然不是完全一样的,但是那个查案并不是很大。
而那个时候更严重的多的不平等并不是什么八级工资,而是各种各样的所谓待遇,什么叫做待遇呢?
就是不以福利,不以货币来支付的那些福利。
关于这一点我觉得最基本的一个事实是,1978年有人根据我们国家的官方统计数据给出了这样几个数字。
在这一年,我国城市内部分配的经济系数是0.164,应该说相当平等的分配了,说是大国犯,说是平均主义,也不过分。
那么农村内部这个差距稍微大一点,但是经济系数也仅仅是0.227,也不是很高的。
大家可能都知道最近我们谈经济系数谈的很多,一般很多人都认为这个0.2属于很平等的,0.3属于基本平等的,0.4那就很不平等,那就不平等了。
0.4以上据说那就是有很严重的问题了,等等。
但是这仅仅讲的是市民和农民这两个等级内部的分配。
如果把当时的城乡差距考虑在内,而这个所谓城乡差距大家知道,主要就是14种福利因素,农民和市民享受的待遇的不同。
由于这个所谓的待遇的不同,把这两种人加在一起综合统计,经济系数就会上升到0.331。
这是个什么概念呢?
这已经比我刚才讲的所有的这些国家二次分配以后的结果要更大。
我前面讲的这些国家初始分配的时候,经济系数有的还是比较高的,但是二次分配以后,经济系数最高的就是美国。
因此我们现在,尤其是左派批评美国不平等,不是一点道理都没有。
但是美国二次分配以后的经济系数当时是0.324。
这里我要讲,现在有所升高,我这里讲的是1960-1980年代的情况。
我们如果讲初始分配,好像并没有太不平等,但是二次分配以后,仅仅计成乡差别这一项,就可以达到0.331。
而事实上,当时的城市内部和农村内部,除了货币工资以外,福利的分配也同样很不平等。
农村,老实说,并不明显,但是城市就很明显。
我们的城市内部,其实待遇也是千差万别。
大家知道改革以前,我们很多城市的工人都是三代同堂,大零青年分不到住房,不能结婚,这种现象很多。
工费医疗,医疗制度当然更是向首长倾斜的,这个应该是没有问题。
毛泽东在文革期间曾经说,我们的卫生部不是中国的卫生部,而是什么呢?
而是城市老爷卫生部。
当然,他说了这番话以后,他提出了一个解决办法,就是我们现在很多人都经常提到的合作医疗。
这个合作医疗的确也是解决了一些问题,但是我要告诉大家,合作医疗也仅仅是70年代中后期的一个现象。
在1949年到1976年,整个毛泽东时代,有合作医疗的时期,只是其中很短的一段。
合作医疗本身,它能起到多大的作用,这个当然是另外一个问题。我这里就姑且放下不论。
卫生部前副部长尹大奎先生,在2005年医疗制度改革讨论的时候,曾经说过一句名言,
我们现在的公费医疗制度80%是用于领导干部的。当时在传媒上曾经引起一阵轩然大波。
像这样的,我还不考虑在0.331里头,这是城市内部的分配。因此,这种副福利色彩应该说是相当浓的。
我们可以看一下这两种福利分配的不同。
大家知道在国外,我以两个例子,一个是住房,一个是医疗,作为样本,作为例子。
大家知道,美国和英国在医疗制度上相差非常之远。
一般来讲,英国没有人把它叫做高福利的国家,因为相比起瑞典而言,它并不是从遥兰到粉木的国家都包下来的。
但是在医疗这一点上,英国是实行全民的公费医疗的。也就是说它的公费医疗是全覆盖的,因此当然它属于福利国家。
而美国的医疗制度就受到很多批评,尤其是左派的思想家,一般来讲都批评美国的医疗制度。
因为美国绝大多数人口只实行商业性的医疗保险,也就是自己掏钱买保险来保自己。
尽管美国的绝大部分州基本水平的医疗保险都有强制购买的规定,甚至包括不仅是美国人,包括到美国去的访问学者,美国方面都要求你购买医疗保险的,至少是最低层次的医疗保险。
但是在那些国家从来不会认为政府要求你出钱保自己,那就是福利。
没有人会这样讲的,只有我们会把政府要求你保自己当作是福利的。
他们那些国家从来没有人说这是福利,所谓福利肯定是国家买单,这才叫福利。
你自己买单,那就不能叫福利。
而我们知道,尽管国家有这个要求,但是实际上还是有人不买的。
为什么呢?因为有一些人他们认为美国的医疗福利太贵,这是事实。
美国的医疗福利,因为它是商业保险,是没有补贴的。
而且保险公司还要赚钱的,因此保险当然是不便宜的。
这些人往往自认为他们的身体还不错,因此有人尽管政府要求,但是他们还是不买的。
这也就成了美国的医疗制度受到批评的一个很重要的方面。
据说现在美国有10%到15%的人是没有医疗保险的。
因此现在有很多人说,美国的医疗制度问题很多。
一方面,它耗费的美国人花在医疗上的钱比欧洲国家都要多。
另外一方面,美国人的卫生状况好像比不上欧洲人。
他们经常举的一个数字就是美国人的人均寿命比瑞典比欧洲要低。
当然了,这个说法也还是有争议,因为有人说,尽管美国在医疗问题上是个低福利国家,
但是这个低福利是通过投票的方式全民选择的,或者至少是多数选择的。
因此你也很难说到底是高好还是低好。
而且他们说,美国的这种制度,虽然就这个医疗的效果对于美国人来讲可能不是很好,
但是据说这有一个好处,据说是因为在市场化条件下,医疗和科研的创新比较容易产生。
按照他们的说法,20世纪人类在医疗卫生方面的80-90%的创新都来自美国。
因此这些人说,这个制度虽然是美国人的医疗,并不见得是最好,
但是实际上是这些创新造福了所有的人。
因此很多人实际上是其他国家的人,实际上是搭了他们的辩车等等。
但是这些东西,我觉得我现在不想来讨论这种整论的是非。
我现在也不想讨论美国的这个制度是不是好,我这里只想讲一点。
美国的确有一些人是没有医疗保险的,但是这些人并不是美国最穷的人。
美国的是地福利国家,他的医疗福利,福盖面很小,但是他福盖的是美国最需要福利的人。
他福利的是什么人呢?第一,福盖收入水平在贫困县以下的人。
联邦财政和州财政给这些人提供一种叫做Medicator,
我们有的人把它移成叫做医疗援助,这是政府买单的医疗保险。
还有一种就是福利老年人,就是福盖老年人,这种制度叫做Medicator。
那么这两种制度是把美国最弱势的这两种人给覆盖了的,那么其他的人就让你自身自灭,
那么这当然是有这样的情况,因此由于这种福利性医疗保险,覆盖率很低。
所以美国与多数欧洲国家相比是公认的低福利国家,
但是他已有的福利覆盖的确覆盖的是弱势群体,
所以这种覆盖还是一种正条件,但是大家知道,我们国家的医疗福利体系,
它的逻辑完全是倒过来的,过去在我国占人口绝大多数的弱势群体就是农民,
它是并没有医疗福利的,那么最近几年情况正在改善,
我们在农村开始推行新型农村合作医疗,这里我要讲,农民享受福利,
所以应该说是从这个所谓新型农村合作医疗开始的,
毛泽东时代的合作医疗当然应该说也是有一些成果的,
但是毛泽东时代的合作医疗老实说国家并不投入,
主要是农民社区之间进行互助,
这和我们传统时代的宗族的互助,什么异仓,那种互助的性质基本上是类似的,
并不是现代国家进行再分配的结果,那是一种农村社区自己的互助,
这种互助其实在传统时代中国就有,当然了49年以后曾经有一度就变得很少,
那么在文科期间我们政府又提倡农民进行互助,
那么产生了这个所谓的合作医疗,
但是这个合作医疗当时国家投入是很少的,
那么最近几年我们搞的新型农村合作医疗是有国家投入的,
大致上当时国家规定是农民掏10块钱,国家补40块钱,
形成一个基金,美人50块钱的基金,
这是当时国家的规定有些先进省份就更多一点,
那么这些农村合作医疗这些年的确取得了一些成绩,
但是我要说,这些成绩其实就其实质而言仅仅是降低了复复力的程度,
甚至还没有达到零复力的水平,
距离所谓复力国家更是还有非常遥远的距离,
大家知道去年,具有关部门说,
我们国家农村新型合作医疗最搞的最好的先进省份是江苏省,
江苏省去年新型农村合作医疗的覆盖率已经达到95%,
居全国的守卫,各项农村卫生指标也都名列各省的榜首,
大概只有北京和上海比他高,
但是这两个都不是没什么农民了,
这个是另当别的,
这一年这个省的合作医疗复力是什么状况呢?
我们现在知道一组数字,
这一年新型农村合作医疗覆盖了4300万农民,
人均仇制78元,这已经比国家规定要高了好多,
所以说江苏做的比较好,这是确切的,
就是这个省份仍然有7百万人是没有覆盖的,
也就是说这个福利兴医疗资源他们是零,
那么另一方面,
这个省城镇居民医疗保险制度,
这是给那些家属,
那个职工家属也就是不是领工资的人,
是吧,给这些人提供的,
这个制度覆盖了1088万人,
人均仇制150到550元,
包括下岗的,
实业的还有职工家属,
他们享受的是这些东西,
那么在岗的人,也就是领工资的人,
他们享受的是城镇职工基本医疗保险,
这个制度覆盖了1434万人,
人均仇制1200到1500,不等,
而全额工费医疗制度覆盖人口,
只有14.4万人,
是很少很少的一部分人,
但是这一部分人的人均仇制额,
达到4200到6000元,
那么根据这组数字,
我们可以画出一条罗人支曲线,
根据这条罗人支曲线,
我们可以计算出它的经济系数,
应该是0.7左右,
可能还要更大,
这里我要讲,
由于我们只知道这几个数字,
因此给出的罗人支曲线的分组是比较小的,
由于分组比较小,
这个罗人支曲线,
它就是一段一段的折线,
这一段一段的折线,
计算出来的经济系数,
肯定是偏小的,
了解有关统计方法的人,
这些同学可能都会知道,
因为这个折线就意味着什么呢?
这个折线就意味着,
所有的每一个组内都是绝对平均的,
实际情况当然不是这样,
实际情况,
真实的罗人支曲线,
是一条弯曲的,
而不是这样的折线,
也就是说,
实际的罗人支曲线,
计算出来的经济系数,
肯定要高过这个折线,
因此我们说,
它在0.7左右,
是不会低估的,
不会高估的,
那么这意味着什么呢?
是吧?
这意味着很显然,
这个二次分配,
它的不平等,
比一次分配,
还要厉害,
是吧?
也就是说,
一次分配以后,
江苏省的经济系数,
很可能,
大概也就是0.4左右,
这里我要讲,
我现在不知道,
江苏省的一次分配的,
经济系数到底是多少,
但是我们知道,
我们国家近几年来,
一般认为,
都在0.4到0.5之间,
而且很多人都认为,
江苏省,
是我们国家贫富差异,
并不是非常玄疏的,
甚至有人说,
是属于相对而言,
不是那么玄疏的一个省,
是吧?
那么假定,
江苏省的这个,
初始分配,
和全国的平均水平相近,
是吧?
那么也就是0.4到0.5,
可是,
它的福利性资源的分配,
比这个差异,
还要大的多,是吧?
如果把二次分配,
加进去,
那么,
它的二次分配以后的,
经济系数,
肯定会比原来高,
就是会比原来低,
是吧?
因此我要说,
江苏省的这个福利,
它仍然是副福利,
但是,
我还要说,
新型农村合作医疗,
尤其是,
江苏省的那种,
新型合作医疗,
仍然是应该成站的,
一大进步,
相比过去那种,
全部福利资源,
都在少数人中分配,
农民,
完全排斥在外的状态相比,
如今江苏农民,
不仅,
开始享有了福利,
而且,
比全国农民,
平均水平还要高,
虽然,
总体上,
还没有脱离副福利状态,
但是,
副福利的程度,
已经比过去,
降低了,
因此,
江苏省的这个做法,
韩式,
值得成站的,
我们之所以,
成站它,
是为什么呢?
并不是因为,
它已经实现了福利国家,
是吧?
这种状态,
如果长远的看,
当然你也可以说,
它最终,
可能会,
向福利国家,
邁进,
但是,
就当前的情况看,
雾铃说,
它首先是在,
向,
被称之为,
自由放任的,
低福利国家,
靠近,
是吧?
因为大家都知道,
副福利程度的减少,
实际上就意味着,
趋近于,
零福利,
是吧?
这个,
副述的绝对值,
越少,
就越趋近于零,
这是,
小学生都应该知道的,
常识,
是吧?
而,
只有达到,
零福利,
这个,
这个零界点,
正调节,
才开始起步,
自由放任,
韩式福利国家,
才会,
还是福利国家,
才会成为,
真问题,是吧?
西方的经济学家,
在那里,
贞论福利国家好不好,
是吧?
有人说,
自由放任好,
福利国家好,
他们在贞论的是,
自由放任,
还是福利国家的问题,
高福利,
还是低福利的问题,
但是这个问题,
对于中国来讲,
根本就不存在,
是吧?
中国没有面临这种问题,
中国要面临这种问题,
那是在,
零福利以后,
是吧?
我们进一步提高福利,
那就,
我们就开始,
向福利国家接近了,
是吧?
那么我们就可以,
讨论,
到底是福利国家好,
还是自由放任好的问题了,
是吧?
那么在此之前,
对于,
负福利状态的,
减少,
我想,
什么人会提出,
批评呢?
什么人会,
拒绝呢?
是吧?
什么人会,
主张,
加剧付福利呢?
是吧?
我想,
古典自由主义者,
肯定是不可能,
主张,
加强付福利的,
是吧?
因为他们是,
反对国家搞,
二次分配的,
是吧?
他们当然,
不会赞成,
由国家,
用二次分配来,
截贫既付,
是吧?
那么,
左派,
是主张福利国家的,
他们是主张,
二次分配的,
但是他们主张的,
二次分配,
是,
取付义贫的,
是吧?
是,
正调节的,
是正福利的,
那么他们当然,
也不会,
满意这种状况,
是吧?
因此,
我觉得,
在达到零福利之前,
根本,
不应该存在,
这所谓,
左右派的争论,
是吧?
降低付福利,
无论对于,
自由放论,
的主张者,
还是对于付福利的,
还是对于福利国家的,
主张者而言,
都应该是一件好事,
是吧?
那么,
从理论上,
我们可以,
我们可以这样讲,
是吧?
大家知道,
我们在,
在,
大家知道,
这个是,
这个,
计算,
精力系数的一个,
一个,
一个数学模型,
是吧?
根据这个模型,
初始分配的,
罗伦之曲线,
一般都低于,
所谓的,
绝对平等线,
是吧?
就是,
这个A,
所示的这条,
直线,是吧?
如果这个福利分配,
是正条件,
是吧?
又假定,
这个分配者,
是按照,
初始分配的,
这个顺序,
来加以排列的,
也就是,
穷人排在前面,
富人排在后面,
是吧?
那么,
福利资源的,
分配的罗伦之曲线,
就会在,
A的上方,
是吧?
就是我,
啊,
这里,
上面的那个,
最上面的那个曲线,
那么,
根据这个曲线,
计算的,
吉利系数,
就应该是一个,
复制,
福利分配的,
吉利系数是复制,
意味着是,
正福利,
如果它是,
正值,
那就有可能是,
复福利,
那么,
当然也有一种情况,
就是这个福利的,
分配,
是完全平等的,
是吧?
比如,
最近这一次的,
两会种,
就有人提出,
说国家,
我们最近这个财政,
收入高速增长,
国家应该给,
分红,是吧?
每人发一张支票,
这个这个两千块钱,
或者几千块钱,
是吧?
让老百姓都能,
分享,
国家,
分配给所有老百姓,
每个人一分钱,
那等于是,
什么作用都不起,
如果福利分配,
是,
A,这样的一种情况,
它就,
随着,
这个分配量的变化,
在,
零福利,
和正福利之间,
摆动,
如果分配量很小,
你可以说,
它就是零福利,
这个,
国家给每人一分钱,
那,基本上可以,
认为这就,
等于和不分配是一样的,
是吧?
那就是零福利,
但是如果,
国家给每个人二十万,
是吧?
那很可能,
这个,
对于降低,
几率系数,
就有很明显的,
功效,是吧?
所以我们可以说,
那就是正福利,是吧?
那么如果,
这种福利的分配,
它也是,
向下倾斜的,
就像我,
我下面的这个,
毕在所思的,
也就是说,
它处在,
完全平等限制下,
但是又在,
初始分配的,
罗伦之曲线以上,
那么像这样一种,
性质的分配,
我们说,
它是,
越来越,
趋近于零福利,
是吧?
也就是说,
它对于,
改善,
分配状况的,
这个作用,
是越来越低,
第一道,
从何于,
适意的程度,
它就,
变成零福利了,
而且,
不管分配量,
有多大,
它都是零福利,
是吧?
比如,
我们,
假定,
现在,
国家开始,
给老百姓分红,
但是这个分红,
不是,
每人都是,
同样的钱,
而是,
富人多分,
穷人少分,是吧?
都按照,
你们的收入,
是吧?
你们如果是,
一百块钱,
国家就给你们,
追加十块,
如果你收入,
一亿块钱,
国家就给你,
追加一千万,
是吧?
如果,
都按照,
你的收入的水平来,
同等幅度的追加,
那就等于,
这个不平等的程度,
一点都没有减少,
是吧?
很容易理解,
而最极端的一种情况,
福利分配的,
罗人之曲线,
含在,
初始分配的,
罗人之曲线的,
下方,
也就是,
地,
这种情况,
是吧?
那么,
出现地这种情况,
这个二次分配,
就必然会,
加剧不平等,
是吧?
那么,
我们就说,
这种状态,
就是,
复福利状态,
这次,
就必然会,
加剧不平等,
但是有多少富人愿意
接受这个,
我不知道,
是吧,
但是理论上,
只要你愿意,
那都可以的,是吧,
这个是全覆盖的,是吧,
而像美国这样的,
所谓自由放任的国家,
那就不一样了,
在美国绝大多数人,
你是必须自己买房子的,
是吧,国家不会给你提供房子的,是吧,
那么国家给你提供什么房子,
而国家给谁提供房子呢,
就是给那些失业的人,
那些低收入者,
现在美国的福利房的,
讲有人,
几乎轻易社的都是低收入的,
而且,
其中主要是黑人,是吧,
那个美国的这个,
福利公务区,
基本上现在的种族特征都很浓,
基本上都是那个,
黑人聚居区,是吧,
那么像,
美国他的福利房的覆盖率很低,是吧,
欧洲的福利房的覆盖率就比较高,
是吧,像法国这个国家,是吧,
在50年代前后,
曾经兴起了第一次福利房建设高潮,
把国家给巴黎周边的这些,
穷人区,是吧,基本上把澎湖都,
变成了这种连住公寓楼,是吧,
在巴黎的周围,
到处都是像这样的一些楼,
但是这些楼,
当时受到了很强烈的批评,是吧,
认为这些楼的,
那个建筑密度太高,是吧,
太拥挤,是吧,
而且这个配套设施,
不太,
不太完善,
而且绿地也比较少,是吧,
说穷人住在里面,缺少自尊心,是吧,
而且还说,
这个,有一个左派批评者还说,
说这种福利房,
是吧,简直是太残忍了,
就像一个树立则的集中营,是吧,
说这个高层建筑,
说是这个对穷人,太不人道,
于是到了八十年代,
法国开始出现,
第二次福利房的建设高峰,
出现所谓的,
圣丹里周围的那种,
就是那个建筑密度比较低,
绿地比较多,
公共设施比较配套的,
这一类的这个住房,
像美国,福利房就没有那么多,
给最穷的这些人,是吧,
基本上都提供了,大家知道,
我们现在一讲史勒姆,是吧,
或者说是,
我们叫做平民窟的那种地方,是吧,
在美国,人们首先提到的,
就是纽约的哈勒姆,是吧,
这个哈勒姆是,
曼哈顿北部的一个穷人住宅区,
老实说,我们的很多中国人,
都很熟悉这个地方,是吧,
因为他,就在,
纽约最有名的,
格伦比亚大学的旁边,是吧,
校园外就是哈勒姆去,
而且,在80年代,
中国的学者,还比较穷的时候,
当时在美国的很多访问学者,
都是在哈勒姆去租房子住的,是吧,
因为这个,当时中国的学者,
很多人是喜欢在家里吃方便面,
转钱的,是吧,
那么当然他们就,
尽量减少房租,是吧,
于是就跑到那个地方去租房,
租房子住,我们最近有一位朋友,
他对那个,
中国的这个,
在海外的学者有强烈的批评,是吧,
他说他是最关心穷人的,是吧,
他说中国海外的学者,
整天和富人打交道,是吧,
没有人愿意到,
平民区去看一看,是吧,
我说这个话,很可能不太确切,是吧,
因为啊,中国的很多访问学者,
不但到过平民区,
有相当多的人,就住在平民区,是吧,
现在就比较少了,是吧,
现在这个,
现在中国的这些,
学者就,就,
比较牛气了,是吧,
活泵也比较古了,相当一部分人,是吧,
跑到那里去租房子,住的人,
现在还有,是吧,但是不如以前多,
那么这个哈拉姆区,
就是在罗斯福新镇和肯尼迪时代,
见过两代这个联租公寓楼,
很奇怪和法国正好相反,是吧,
他们的第一批公寓楼是比较矮的,
第二代公寓楼是比较高的,是吧,
但是,在美国,是吧,
这种联骗的公寓楼,也引起了很多批评,是吧,
这就是我前面讲到过的,是吧,
这个荣誉引起那个斯罗姆中河镇,是吧,
于是很多人鼓吹,说是这个应该,
啊,说是应该那个,
茶花,是吧,于是很多地方就搞了那个,
所谓的,混合收入社区,
像芝加哥,这十多年来就在推行这个制度,
芝加哥很有名的一处,
联租公寓楼地区,就是那个,所谓的,
罗布特特拉厚姆,是吧,
在最近这些年就被全部拆掉了,
拆掉了以后,
当时的方案就是把这些联租公寓楼都盖在,
呃,这些呃,各个社区,是吧,把它分散开来,
但是这个做法,老实说,在美国很困难,
为什么呢?因为第一,美国是比较强调社区自治的,
而那些中产社区往往都比较反对,
在这个地方盖那种安置穷人的房子,
你要说服他们挺费事的,
第二,更重要的一点是,
政府可以把穷人安排在那儿,但是往往是,
富人不能阻止穷人进入,但是富人可以搬走,
往往他们搬走了,其实哈勒姆这个地方,
本来就不是完全的穷人去,是吧,
哈勒姆这个地方,在二十年代,
有不少富人住在那里的,是有穷有富的,是吧,
但是那个时候,罗斯福新政以后,
政府在那里盖了很多联租房,是吧,
于是这富人就纷纷搬走,是吧,那么结果后来,
这个哈勒姆就又变成了一个,
纯粹的穷人去,是吧,那你总不能说,
不准你搬走,是吧,所以这个做法,
我觉得还是,问题还是很多,是吧,
但是我这里就要讲,
不管是美国还是法国,是吧,他们,
有的是高福利,有的是低福利,但是总是给,
最穷的人盖福利房的,是吧,他们的福利房有一个特征,
第一,那就是由国家统一盖的,
不是各单位给自己人盖的,很简单,
你各单位给自己人盖,那么首先,
失业者就肯定是捞不着,是吧,因为你没单位,是吧,
那你肯定是捞不着,是吧,而他们是专门给失业者盖的,
那么当然就不可能是各单位自己盖,第二,
分配福利房唯一的标准,就是穷,
当然穷到什么程度,不同的国家,有不同的标准,
在美国你必须很穷,但是在,
但是在欧洲不太穷也可以,是吧,那么在单卖你不穷也可以,是吧,
这个这个这个,但是,
但是它都是以这个低收入作为,作为一个分配指标的,是吧,
那么在美国,是吧,大家知道,是会给这些失业的,
黑人分配福利房的,但是在美国,
不会给总统分配房子的,是吧,大家知道,美国的总统是,
是是是,是没有政府给的房子的,是吧,
这个白宫,大家知道,那是美国总统的官邸,
什么叫官邸呢,那就是你在这四年任期内,你必须住在这儿,
是吧,你住在家里是不允许的,是吧,因为你是公僕,随时要找到你的,是吧,
但是四年过去,你就马上得搬走,是吧,多住一天都不行的,是吧,
这个这个,没有说分,你当了四年总统分,分给你一套房,
你可以注意一辈子,是吧,没有这个没有这个事儿的,是吧,
所以在美国是不给总统分房子的,但是会给那些那些最穷的穷人分房子,是吧,
而我们国家实行的制度是什么样的呢,是吧,大家知道,
我们国家的这个住房啊,给社会上的穷人分房子,不是没有过,是吧,
解放初期曾经有过一次,那就是当时这个四九年以后,
曾经有一些,有些人逃走了,有些房子被没收了,是吧,
那么那个时候,是吧,曾经把一些房子用来安排社会上的一些穷人,是吧,
但是仅此一次,是吧,以后就没有再搞过,是吧,这个,这种房子叫什么房子呢,
在北京很多,住在胡同里的住户可能都知道,叫做指管公房,是吧,
什么叫指管公房,就是不属于各单位的,只属于那个政府的房管局的,
在街道上的那些房管所,房管局,他们管的这个房子叫做指管公房,
指管公房现在都是什么状态呢,大家都知道,几乎都是威防,就防,
普遍的规律是,好的单位收入高,房子也好,差的单位收入差,房子也糟,
大家知道,在改革以前呢,我们国家的机关干部,一般都是能够分到住房的,是吧,
那么国营企业,就很难说,是吧,理论上来讲,国营企业也是要给职工分房的,
但是往往,时间很长,很难兑现,是吧,什么三代同堂,四代同堂,是吧,
什么大零青年分不到房,结不了婚,等等,这个现象很普遍,
但是不管怎样,国家还是承诺,会有房子的,是吧,什么时候不知道,但是会有的,是吧,
而我们知道,当时有另外一种企业,是完全,连这个承诺也没有的,是吧,
大家知道,改革以前我们的城市里头有一种企业,叫做二清企业,是吧,
我们的城市里头有第二清工业局,是吧,什么叫第二清工业呢,所谓二清,指的就是那些街道工厂,
那些所谓大集体,那些地方上办的,街道办的工厂,这些工厂,老实说我们很熟悉,
因为我的很多同学都是在这些地方就业的,是吧,尤其是那些老知青,是吧,
老知青1978年回城以后,大部分的人都进了这些街道工厂,
街道工厂的特点就是,他们的工资比国营大企业收入低,
而且街道工厂是根本不管你住房的,你是住在你父母的家里,是吧,
然后到这个工厂去给你一碗饭吃,但是那房子是根本不管的,是吧,
那么这是街道工厂,如果要讲到农民,那就更是不管了,是吧,
大家知道我们的集体化,从一开始就确定那是生产的集体化,是吧,
我们的集体化的起点是1956年的高级市,是吧,大家知道,
第一级市和互助主时代,那个土地还是农民自己的,是吧,
初级市,土地是入股的,是吧,还不是正式归功,到了高级市,
这耕地和生产资料就归功了,但是高级市标准章程明确规定,
生产资料是归功,因为我们是要搞集体生产,
但是生活资料是不归功的,集体也不负责给你提供这些东西,
因此耕地和大耕处,大生处,大农居,是归功的,
但是房屋,家居,宅基地和墳地仍然属于农民私有,不归集体,
是吧,这是1956年的高级市的章程明文规定的,
为什么要这样规定呢,那就是因为当时农民的住房是农民自己解决的,
集体并不承诺给他解决住房,当然也就不会收他的宅基地,
是吧,可是到了1962年,人民公社60条修订案中,仍然没有说集体要给你提供住房,
但是却面目明其妙的把宅基地收归功有了,是吧,
这个60条明文规定,生产对范围内的一切土地,包括宅基地,都归集体所有,
那么宅基地收归集体所有了,但是集体仍然不负责你的住房,
农民的住房一直到人民公社解体,在绝大多数地区仍然是农民自己盖的,
是吧,你穷你就盖个炒房,你好一点你就盖个瓦房,
当然有些地方,比如大战,是吧,比如那个华西村,是吧,
南街不是,南街在毛泽东,南街虽然现在非常之崇拜毛泽东,
但是毛泽东时代的南街是很穷的,华西村在改革以前就相当富,
也给社员盖了新房,但是那是一些先进单位,就一般的农村人民公社而言,
一直到解体,社员都住在他们自己盖的房子里头,集体是不管你盖房子的,
是吧,但是虽然不承担提供住房的责任,
但是我却要行使全力把宅基地给收掉,是吧,我不知道这是根据什么理由,
是吧,既然你不管住房为什么又要收宅基地呢,是吧,
全力可以无穷大,责任可以无穷小,是吧,这就是,是吧,
我觉得这是一个很很有趣的现象,因此我们现在的住房改革,
我觉得根本就不是什么取消福利房的改革,理论上讲,
它应该是把过去的特权房予以变现和数满,也就是说我不给你特权了,
但是我给你一些钱,让你自己去买房子,本来应该是这样的,是吧,
但是大家知道搞得不好的话,钱给了特权也并不放弃,是吧,
两样都要,是吧,这可能就麻烦了,是吧,但是真正的福利房制度,
我们过去从来没有过,是吧,我们现在也不是要取消,是吧,
恐怕是,我们现在恐怕是要新建一套,是吧,这个,这个福利房制度,是吧,
老实说,新建一套,这个,这个进度也还是不能超值过急,是吧,
这个,这个最近我们的那个建设部的副部长,是吧,曾经说了,
说我们现在开始搞联租房了,是吧,这个,这个,这个,大家,大家可能觉得很奇怪,是吧,
在中国鼓吹盖联租房的,是吧,也就是鼓吹提供住房福利的,是吧,很有意思,是吧,
最起劲的,是一些被称为右派的人士,是吧,比如毛鱼士先生,是吧,
毛鱼士先生一直就在呼吁,应该停止盖经济试用房,把资金用来盖联租房,
因为这个经济试用房是什么房呢,讲的简单点,就是联价豪宅,就是专门给富人盖的,
但是是从农民那里联价的征了土地,号称是给低收入的人盖,
但是实际上盖的都是,大家知道田同院回龙冠当时第一期工程的时候,都规定单套面积不得低于120平米,
是吧,还盖了很多250,560平米的那种服饰房,是吧,所以现在那两个小区,最大的问题就是车位不够,是吧,
因为没有车的人基本上都不住在那,是吧,这个这个这个这个,是吧,但就是这样,是吧,
我们国家居然有人说这是一个先进经验,是吧,是吧,幸亏田同院只是把穷人骗了一把,是吧,
没有真正给他们盖房,是吧,而是盖的房都,都是连价豪宅,是吧,都都都都都卖给富人了,是吧,幸亏这样,这才歪打正着,没有成为巨型平民库,是吧,有人写文章说,
如果真是像一些群众要求那样,建成小户型,全部卖给低收入的贫困户,那就糟糕了,这个地方就成了史勒姆了,是吧,
就麻烦了,是吧,幸亏我们只是把它哄了一顿,是吧,这个这个,埋打正着,是吧,这个这个这个,你看这个这个,现在田同院是成了,是高尚小区,是吧,
这个这个回龙冠也是高尚小区,是吧,中国有数不清的高尚小区,是吧,这个,你看这下面这篇文章叫做,
中国的城市不拒绝豪宅,但要避免平民库,是吧,穷人,是吧,我们不给他盖福利房,他自己盖一个破烂房子,我们还要把它拆掉,说是伪装建筑,是吧,就就就,把他给拧走了,是吧,也就是说,不但福利不给,自由也不给,是吧,这个这个这个,是吧,那么福利房不给,是吧,他自己盖个货盆,我们要说是伪装建筑,要赶走,是吧,甚至就是商品房,
如果价格比较低,还有人会说,是吧,这个商品房,啊,价格比较低,也不行,因为,警惕,中低价房区,成为平民区,你就是不是福利,老北县,啊,就是要掏钱买房地产商,还可以赚钱,国家也可以搞卖地财政的,那些房子,还不能太便宜,是吧,太便宜了,又会成为平民区,是吧,我总觉得这个,这个穷人怎么那么倒霉呢,是吧,这个这个这个,福利没有自由也没有,
福利没有,自由也没有,自己买房子还不能买买得起的房子,是吧?
就好像这些人,就铁了心得让你只能住在单身公蓬里头,是吧?
所以我觉得这的确是很有意思的一个现象,是吧?
那么我们现在可以说有两种情况,一种是先有公平的自由竞争,
这个自由竞争是公平的,不是以权谋私的,
但是在公平的自由竞争,它也有赢家和输家,
是吧?如果没有赢家输家,那就不是竞争了,
只要有竞争,那都是有赢家输家的,
那么输家怎么办?是吧?若是者怎么办?
是吧?那么就用民主的二次分配来减少竞争造成的不平等,
这就是所谓的福利国家。
但是还有另外一种情况,先取消自由而带自己虚幻的平均,
什么东西都由我来给你,是吧?你们不能自己弄,
但是,虽然都有我来给你,但是我又是你监督不了的,
你也不需要向我授权,我也不需要你来监督,是吧?
于是我想给谁,就给谁,是吧?
于是我只给了我想给的人,我不想给的我就可以不给,是吧?
于是这种不民主的特权福利就造成了严重的等级分化。
.
因為誰也不知道皇上擁有什麼生產資料
皇上好像什麼生產資料也不擁有
但是他擁有整個國家
我覺得我們現在討論中國未來
的確中國是要搞福利的
但是我們首先要解決的是所謂付福利的問題
大家知道由於最近一段時間這個住房
這個房價很高
很多人都買不起房
於是廣州一些地方又有人提出
各單位又開始蓋福利房
我覺得中國需要不需要蓋福利房呢
當然需要
我剛才講中國從來沒有這個東西
現在的確需要學這個東西
這裡我要講
這個福利房制度在國外爭論也很大
第一就是我剛才講的
窮人集中在一塊會不會有避病
這個是第一個問題
第二個問題還有人說
這個連住公屋有一個很大的問題就是
你分的時候好辦
在民主國家一般來講連住屋的分配
都是比較公平的
一般來講都是分給了最窮的人
他不會
我有某個親戚當官
然後就可以撈上一套
不會有這樣的問題
也不會有像我們的經濟適用房
傳世住的富人
不會有這樣的問題
但是住在裡面的人
一旦將來不再是窮人了
國家要收回那很難
住進去的時候也許你是窮人
但是窮人不可能永遠是窮人
到以後你不窮
可是這個房子大家知道分配
大家都高興
但是要把人黏走就很難
因此這個福利房往往很難回收
永遠很難回收
所以現在很多國家都出現這樣一種狀況
就是說很多福利房住的
其實已經不是窮人
而且這些人往往就拿福利房去出租
因此這也是福利房制度的一個避兵
所以有人就提出
說政府還是要搞福利的
但是最好不是給他們直接分房子
最好是給窮人一筆錢住房圈
然後讓他們去買
他們願意買的抵擋房子
商品房
他們可以買比較便宜的比較小的
那麼政府可以給他們貨幣支付
貨幣支付當然就比較好控制
它如果將來發了財了
這個福利就不給了
一般來說都是採取房租補貼的
或者說房租報銷的方式
像澳大利亞就規定
低收入者或者失業者都可以申請福利房
在沒有申請到之前
你如果自己去租房
國家報銷一半房租
那麼如果是這樣就不怕你後來變富了
你後來變富了
那就不發了就是了
那不會
像這個問題是有爭論的
但是窮人應該得到住房福利
不管是食物還是貨幣
這一點應該是沒有什麼問題的
也沒有爭議
但是對於我們來講
要過度到這一點
還有很長的路要走
所以我們現在老實說
當務自己是降低富富利
降低富富利
不應該成為左右派爭論的問題
因為不管是左派還是右派
都不應該反對降低富富利的
不過從邏輯上來講
我覺得左派和右派
對於降低富富利的辦法
可能會有不同的
比如左派可能會提出
應該增加最窮人的福利
也就是說用給窮人提供更多福利的辦法
來降低富富利
而右派呢
他應該提出
可以通過減少給特權者的福利的辦法
來降低富富利
這兩種辦法都是在降低富富利
但是做法可能是不同的
你要是主張自由放任
你可以說國家少給一點
那麼少給誰呢
就是少給特權者
不是少給窮人
那麼如果你是主張社會主義的
你是主張國家應該多管一點的
那你也可以說國家應該多給福利
但是給誰呢
不是給特權者
而是給最窮的人
如果是這樣
那麼我也看不出
左派和右派有什麼矛盾的地方
這兩種政策
為什麼不能同時存在呢
為什麼不能一方面
適當降低特權化的福利
一方面給最需要福利的人
增加福利呢
我覺得這並沒有什麼矛盾
只有到了零福利以後
這個福利已經變成政治
那麼現在我們是從富人那裡
拿錢來補貼窮人
那麼在這種情況下
那麼可能就會有真的爭論了
就是福利分配達到零以後
會不會是不是很繼續需要
在政治方面繼續增加
乃至增加到哪個黨次
那麼那個時候也許會有爭論
但是我們現在離那個時代還很遠
那麼要走出富福利困境
是吧
我覺得一個很重要的
就是我們必須明白
福利必須是公民的權利
政府的責任
而不能反過來
成為政府的權利
公民的責任
這是我要講到的
但是我這裡要講福利國家
的確也是有一些
也不是實權實美的
是吧
就像法國這樣的國家
應該說它也是高福利國家
是吧
而且它的福利
不僅涉及到所謂的進程農民
還涉及到其他外國的移民
是吧
包括那個非洲的黑人
穆斯林移民等等
是吧
但是我們知道2005年
我們的傳媒曾經廣泛報導
是吧
法國發生了移民第二代的手段
那次手段規模很大
我們的傳媒大概集中報導了
一個多月是吧
使我們大家都痛感到
這個資本主義的最後
那個簡直是不堪忍受
但是這次騷亂發生的地方
是什麼地方呢
就是法國巴黎郊區一個
來自非洲黑人的移民
聚居的地方
那個地方叫做克里希斯布
這個地方是個很小的地方
大家可能都很少有人注意
但是就在這個騷亂以前三個月
我剛好就在中國的一則媒體上
看到了這麼一則廣告
是吧
大家現在可能還可以
在有些地方看得到
是吧
就是所謂法國私域化妝品企業集團
組建於1983年
總部位於巴黎東北四角
風景如畫的克里希斯布瓦
這個克里希斯布瓦是什麼地方呢
據說還風景如畫
這個地方在以前是法國國王打獵的
一片森林
有一個法國國王打獵的時候
住的一個小小的薪功
除此以外一無所有
傳世一片森林
1955年法國政府開始用這片地方
蓋了一批福利房
用來安置來自非洲的移民
這個地方啊
現在這個總面積是3.95
將近四平方公里
人口三萬人
大家知道這個人口密度
比我們中國的大城市要低很多
這個比我們中國大城市的建成區
要低很多
是吧
其中有一點一平方公里
是連片的森林公園
是吧
所以有人說它風景如畫
好像也是有一定的道理
這是從衛星上
從航拍照片上看到的克里希斯布瓦
如果從近處看
它就是這個樣子
這個就是那個國王住的那個地方
這個右下角就是這個森林公園
旁邊這是它的這個主體
這個克里希斯布瓦
反映了法國福利房的兩代建築
這邊是那個高層公寓
就是被左派說成是集中的
那個素質的集中營的那種房子
右邊的這種就是所謂的
第三代公屋
就是比較矮的
也綠化的比較好的那種地方
這個地方啊
其實最簡陋的建築就是市政府
就是那個或者說叫做正政府
我也不知道是還是叫正
反正那個CD貨或者是通貨
就是這個右上角的那樣一個地方
有人說啊
這個不光是法國了
有人說在美國啊
有一些小城市的市政府
中國人去了往往會認為是公共廁所
因為那是那的確是很小
這個這個這個
法國啊和美國相比
它就是個大國家
法國的政府官僚機構是相當
相當龐大的
法國的像巴黎有很多區政府
一個區政府一座大樓
在美國是沒有的
這個美國是基本上
不太有區政府這個說法
市政府是很大
但是法國的區政府就相當大
在這一點上它有點和我們有點類似
但是那個克里希蘇布瓦的政府
還是很小
但是這個地區啊
還是有很多毛病
這個由於時間緣故
我就關於這場騷亂的起因
和它得出來的那個那個結論
是吧
我就不多講了
但是我這裡只想講一點
這個騷亂發生以後
我們的一位朋友
可能大家知道是非常關心農民問題的
郁建榮先生
他曾經跟兩位法國學者
也是我們的朋友
曾經問過他們說
哎呀這個法國的移民騷亂
對於中國來講
教訓是什麼
是吧
中國有什麼教訓值得取取
這兩個法國朋友就想了半天
因為大家知道這個克里希蘇布瓦
這個騷亂到底它的根源是什麼
怎麼能夠找出一種
實傳實美的辦法
老實說他們也有很多爭論
是吧
因此他最後他說
他說看起來啊
那個集中連片的給這些
移民蓋這個福利房啊
可能是會有一些避病的
是吧
但是看了這篇文章的人啊
我們這些中國人啊
往往就會覺得
我們才是最先進的
是吧
因為我們不僅沒有集中連片的
而且就根本沒給他們蓋
而且他們自己蓋
我們還把他們趕走了
是吧
這個這個
我們永遠不會出這種事
是吧
嗯
但這個事情啊
我覺得他也不是現在才這樣
是吧
我們國家自古以來
儒家傳統中
就有所謂的
我稱之為叫做古代福利國家的理論
是吧
我這裡列的
就是這個按照儒家的理想
是吧
說一個國家應該給老百姓
提供一些東西是吧
說是50可以一薄
70可以食肉
只老百姓
那個老有所養
70以上有養老
10歲以下
用我們今天的話來說
叫做兒童津貼
正如我以前在一些文章中講的
我們這個國家啊
老實說
現在有些人說儒家非常之了不起
是吧
世界最好的東西就是儒家
有人說儒家糟糕的很
是吧
導致了中國的落後
還打又是專制
又是什麼什麼
是吧
但是我要說
很可能
儒家既沒有那麼好
也沒有那麼壞
因為中國人啊
往往是講的是儒家
但是做的往往是另外一套
是吧
那麼因此儒家不管好還是壞
也許是吧
實際上都是說說而已
是吧
那麼中國人實際做的是什麼呢
實際做的更多的是法家
是吧
毛主席曾經說過一句話
北戴街行情政制
實批不是好文章
秦始皇搞的那一套
是我們一直延續下來的
那秦始皇搞的那一套
就是法家的那一套了
大家知道
秦始皇搞的那一套制度
是自由放任嗎
當然不是
是吧
商軍書明確講
我們這一套制度
就是要國強民弱
是吧
國家把什麼都壟斷起來
老百姓是吧
應該什麼都靠國家
國強則民弱
民強則國弱
擅自國者
要使民家不及屬
而立出一孔
顯然他是主張強國家的
但是這個強國家
是不是福利國家呢
是吧
這個
這個秦的建國理論
也就是法家理論
明確講
福利是要不得的
是吧
我覺得西方最右的右派
可能都不敢公開講這句話
是吧
他怎麼說呢
韓非說
窮人不是冷汗就是罪鬼
他們餓死活該
是吧
政府救他們
根本就不應該
是吧
政府根本就不應該去
管他們的死活
是吧
這個貧窮者
非刺激墮野
救他們
就是奪利減而與刺墮
給他們提供救濟
那就是把能幹的人創造的財富
給了那些冷汗和罪鬼
是吧
這是絕對不能幹的
哎
有一次是吧
我在一個
一個一個
就是
就是你們剛才講的
做訪問的那個時期
是吧
我有一次提到
這個韓非指的這句名言
是吧
當時在場的
一些
那個
哈佛的這些學者
這些教授很激動
是吧
因為大家知道
這個美國的知識分子
絕大部分都是民主黨的
支持者
是吧
在美國政治中
他們應該都算左派了
是吧
而布什
是一個右派總統
是吧
是一個那個
共和黨的
美國的知識分子
尤其是像哈佛這樣的
重點大學的
知識分子普遍
都很討厭布什
是吧
很奇怪的是
布什
導致在窮人中得到很多支持
這個我不知道該怎麼解釋
是吧
因為布什的政策
按理說是很不利於窮人的
是吧
他是反對
他是
他是那個對那個
對那個福利制度是很不感冒的
是吧
那麼
馬上就有一個人說
說你們中國也有人講這種混蛋話
說我以為只有我們那個
小布什才會那麼壞
是吧
因為大家知道這個小布什
他就是認為美國的福利
搞得太多
是吧
儘管美國的福利在歐洲人看來
就很少
但是
小布什認為美國還是
這個福利制度有很多避兵
因此他試圖搞
社會保障改革
意思就是說讓
讓大家還是
更多的給自己負責
不要
不要什麼都依賴國家
是吧
要搞那種
社會保障改革
這個改革也受到很多
那個具有平等
訴求的這些知識分子的
抨擊
是吧
因此他們都非常反感
布什的這種做法
是吧
可是後來我就說
我說
你們布什總統
這個這麼壞
是吧
那他主張什麼呢
這個
這些人說
他就是讓這些窮人
自省自滅
布什說
他不給窮人福利
但是可以給窮人自由
讓這些人自己去
解決自己的問題
我說看起來
我們中國的韓非
要比你們布什
總統要偉大
是吧
因為我們韓非說
給他們福利是不應該的
但是我們有一招
可以把這些窮人
抓起來勞教
是吧
或者說是
把他們抓起來勞改
是吧
你看這些窮人
如果他們在街上流蕩
是吧
那會給我們優越的
法家制度抹黑
是吧
如果他在我們的城市裡頭蓋一些
有愛關詹的
偽章建築
是吧
那當然更是讓我們看的不舒服
那怎麼辦呢
我們趕快出動一幫
那個什麼
把他們抓起來
是吧
送到
送到昌平去塞沙子去
是吧
或者就是送到
嚴重的把他們去勞教上幾年
是吧
那個韓非同志說了
可以讓他們去修長城
可以讓他們去修俄防宮
死黃陵等等
是吧
這就是
韓不是韓非了
是商鞅
是吧
商鞅說
戴爾貧者居以為收奴
什麼叫收奴呢
就是抓他們去做奴隸
我們的這法家要比
布什總統更偉大
是吧
這個福利不給
自由也不給是吧
這個這個這個福利
就你們救濟窮人是不應該的
是吧
但是
我們不必有承擔救濟他們的責任
但是我們可以行使
把他們抓起來勞教的權利是吧
這個這一點我們是可以做的是吧
因此
像這樣的一種一種一種主張
我不知道到底是
左派主張還是右派主張
是吧
你說他是左派主張
他
對自由的那個牌次
比西方最左的左派還要
還要厲害
是吧
你說他是右派的主張
他對福利的牌次
比西方最右的右派
也很厲害
是吧
所以啊
我只能說
在
法家這個時期啊
如果有人要跟他們說
是吧
如果有人在
這個上揚韓非的時代
給
給給給秦國的國民說
是吧
你看到底是福利國家好
還是自由放任好
我覺得
秦國的老百姓會覺得
大概這些人就是火星人
是吧
就就就就就
沒有什麼別的
解釋是吧
而我們
真正要有能夠
自個討論這些問題
恐怕首先
就是要告別
這個制度
是吧
要告別這種
做法是吧
因此我覺得啊
現在談福利問題啊
我覺得特別需要
強調一點
就是現在有兩種人
都把福利國家和專制主義混為一談
或者說福利
會導致專制
比如
還一刻就是這樣
說那個
社會民主黨執政
會通向奴役之路
是吧
會會會
會導致那個
人們失去自由是吧
其實
像瑞典的什麼什麼這些國家
是吧
我不知道他們
那個那個
是不是比美國是不是更自由
我不知道是吧
但是比很多低福利國家
瑞典人肯定是更自由
而不是不更不自由是吧
這應該是沒有問題的
相反有一些人說
不搞專制
就會失去福利是吧
這是兩種人
但是他們的
取向是相反的是吧
有一些人說
像斯大林那種制度
你千萬不能廢除
因為一廢除
大家就沒有福利了
是吧
這個制度是絕對絕對不能廢除的
有一些人說
福利是不能搞的
一搞了福利
就會變成斯大林那樣
是吧
這個兩種說法其實都一樣
都是把
福利國家和專制主義
混為一談
但是
我認為
其實恰恰相反
在全大折曉的就體之下
為福利和問責
與為自由而獻權
實際上是從兩個方面
再向憲政走近
這個過程
它將會
使我們
說啊
不管是
主張
社會主義的人
還是主張
自由主義的人
都可以從這個過程中
得到自己主張
可以實現的
最基本的起點
我就講到這裡
謝謝