中文大學的國情講座
很榮幸地請到秦輝教授到這裡來
和我們分享他的中國研究情觀
這麼浪漫的情侶一定是秦輝講座
可能是保中家給他的情侶
這個我們中文大學的國情講座
10月4號才開張
我們在中國的國情講座
今天看到這麼多的同學
來參加秦輝教授
所以我覺得就說明
你們大家已經知道秦輝教授
凡是要讀秦輝教授的文章
或者關注他的言論的人
我相信大家就有共同的信念
秦輝教授其實他
第一次來中國大學是1996年
那個時候他是作為大學
中國研究服務中情引擎的
一個研究計畫
是由中國主研訪問計畫請來的
這個訪問計畫
他主要邀請的也是
由人工裝壞的學者
那麼秦輝是我
現在這個計畫行業大概是
幾百個學者了
秦輝是我們第一個請來的學者
所以我們稱他明明一號
就在過去20多年來
中國的許多知識等
都在不斷的呼籲
中國社會的公平正義
那麼其中那種聲音
最想要的一個是秦輝
秦輝被很多人稱為
中國知識分子的良心
我相信許多許多年以後
當我們回望這個時代的時候
想到這個時代的
公共知識分子的秦輝
也是明明一號
那晚上有一張照片
那個照片就是
秦輝在錄片底下演講
那照片上面有個說明
說這個是因為
秦輝演講的時候發生了地震
所以同學們不願暫時
就到錄片停停會的演講
所以我現在先要先補一下
如果待會地震的時候
請大家有刺激的測到
百萬大到
繼續演講
請領導同志先走
那領導同志他也是發起
國情計劃的人
他也是國情計劃的女士
謝謝您的
寶中教帶我要謝謝
那今天的演講
教師擴大到
其實幾位前輩的
Kochana的杜婷和他的團隊
好 謝謝我們請秦輝教授
請問大家
我是戰長
戰長好 戰長好
謝謝各位
謝謝主持人寶中先生
謝謝主持人
這個我其實來東巴
大概也已經有八九次了
這個每一次都覺得
就在中大進行演講也有好多次
他是直接對中大的同學
他是第一次
其他常和大部分的一些
同仁講座
或者是戰友的學生講座
所以我很感謝
你們都有什麼用之位
(不用)
您剛才說
這個挺華政府
剛才警民
剛才警民先生說的
說我是沒有人能浪漫的
想不出挺華
這位連罩
那麼這個明確是
這個的確是寶中先生的命題
不過
就是我想講一下
我的經歷
這個大概是屬於我的誠意了
因為我們搞歷史學的
最近實行講口述式
那麼一講口述式
很多人都想報那些
很老的老前輩
他們都是頂戶
有些東西一大輩
可是後來我就想了
其實啊
老實說這個歷史
這個東西它到底是什麼呢
所謂歷史
到我看來
就是過去的人們經歷的現實
而我們現在經歷的現實
就是明天的人們
所要研究的歷史
因為實際上我們每一個人
不要說我了
就是你們各位
在座的比我年齡更輕的一代
其實也都是歷史的參與者
那因此我覺得
我們講一下我們對於
我們實際參與的這個意思
其實對大家來講
有時候會有
大概會有一些大數
那麼我要講我參與的歷史
當然我覺得
應該說從我從事起
碰到的第一個
我實際參與的事情
大概就是對中國歷史的影響很大
一直到現在這個影響
還沒有被重新估計的文革
那麼我之所以在文革中
能夠有這樣的經歷
其實也是有一些偶然
我其實是1966年小學畢業的
大家知道1966年小學畢業的
這一批小學生
在中國有什麼經歷
因為我們畢業的時候
文革已經召起來
當時中國的大中小學
已經傳過同課了
也就是說中國的教育
當時已經停頓了
那麼畢業的這部分小學生
在不同的省區
就有不同的命運
有的地方由於文革
這些小學生就被凍結了
他們哪裡也沒有去
就待在家裡也沒有分別進入中學
比如四川
六六屆的小學生
一直到六八年
就是五道結束以後才分配進入中學
那麼大家知道
小學生基本上是
沒有可能實質性的參加文革的
因為小學生都是小孩子
可是中學就是
應該從事文革最極力最慘處的地方
那因為
這其實如果文革發展到五道階段的時候
可能各地的參與各個時期
這次的人都知道
高雄五道來中學生
未來是主力軍
因為大學生
用我們當時的話講比較踏實
因為他們大學畢業已經
有一個比較好的位置
在等著他們
所以一般來講他們就不太冒險
到時候這個中學生就是傻傻的
而且好像也沒有什麼
已經得到了什麼東西
因此就特別勇敢
那麼我們廣區
六六年來我們這一屆小學生
雖然當時的中小學都已經體了課
但是還是把我們分配了
因此我們就進了中學
我六六年進中學
六九年離開中學
號稱是初中畢業下向茶碑
這三年的中學經歷
可以說是很有趣的
最有趣的一點就是
至今每次
我都很多同班同學
我是從那兒都認得的
因為我們幾乎就沒有過
真正的同床經歷
同班同學應該就在一個教室上課
但是我們從六六年到六九年的三年
幾乎沒有上課的
那麼中學的同學我認識的是什麼人呢
主要是三種人
第一種是小學的時候
我們就是同學
那當然就認得了
第二種人就是
後來六九年以後在一起插背的
那種我們叫茶友
或者叫老茶
我們這些人我們也認得了
第三種人就是文革的時候
統一派的古邪教室戰友
尤其是武道的時候
我們就在一起打過仗的
那麼這些人我們也認得了
除了這三種人一半
假如文革的時候
沒有這種經歷
小學的時候也不是同學
後來也沒有在一起插背
哪怕他就是我的同班同學
我根本就不認得
那麼
我們六六年一進中學
大家知道就沒有上課
就學同課
那麼當時
但是當時文革已經搞起來了
那麼我們這些人
第一次接受了小學時期
我們年長很小
但是也接受了
六十年代的那種
意思行開尋討
第二次實際上
進了中學也沒提到
除了和命也沒提到是可看
於是我們就很急著去投奔和命
但是那個時候大家知道
中國最早的紅衛兵
就是在我們進攻中學
這個時候
就是1960年7月出現
那麼到了8月
我們進攻中學的時候
正好往西野開始
有個最早的一批紅衛兵
那麼我們就想加入
可是就像魯興先生在
阿Q政傳裡頭提到的一個
有趣的現象
就是那些革命的
不許阿Q革命
就是不許革命
原因就是因為
這個66年89月建立的小紅衛兵
基本上是
如果大家對我們這個史感興趣
就知道
基本上是一批麻奇子兵
就是一批那種
那種基本上是高幹子兵
或者是軍隊的子兵
他們當初起了腦和命
很重要的一條是
認為當時的學校
受到殊產階級
教育路線的統治
沒有太法
他們的那些麻奇子兵
太當意回事
大家知道
這些麻奇子兵
有一種種關係
當時都進了
當時中國最好的一個學校
這是最好的學校
一般來講
他們也都比較重視
教學質量
比較重視這個
這個學習本身
因此這些最好的學校
用今天的二點
就有點長春藤蔭式的那種學校
這些學校他們比較
他們的老師
比較
親愛那些好學生
而好學生
往往都不是
麻奇子兵
或者也不能說
麻奇子兵中沒有好學生
我們只能說
麻奇子兵不都是好學生
那麼
由於這些學校
他們是精英學校
他們比較重視好學生
好學生
又往往都是促成最好的
因此這些麻奇子兵
他們往往感覺他們是
在這個學校受到了
就是受到了軟育
因此這個
這個這個心理是有所的
那麼毛主席
號召革命以後
最早起來造反的就是他們
而且他們一造反
非常受
大家知道
我們的戰鬥精神是非常厲害
當時很多學校
把校長都打死了
打死校長的主要就是這些
他們一個是打死校長
另外一個就是
跟那個老師
學校長舉都
都很討厭
另外一個就是對
出生不好的同學
非常歧視
讓他們是
這個貴族
這個出生不好的
他們都看不上
大家可能都知道
那個時期有一個很有名的對聯
叫做什麼
老子英雄
而好漢老子反共而恨大
彭卒是基本如此
後來有些更極端的
把這個彭卒改成絕對如此
那就是我們
不過我
既不是英雄
也不是恨大
其實我的父母
現在也被
按照現在的政策
也被認得是老國民
因為他們在1995年以前
都參加過反蔣的國民
但是他們不是中共
而是民盟
那就是那個1945年的
比義代民盟
其實
這裡我要講一個更奇怪的話
其實當時的民盟
他的中央我不知道怎麼樣
他在各選的組織
是斬割
就是被中共控制的
其實等於就是
中共的外圍組織
介紹我父母加入民盟的
後來知道
全是中共的地下黨員
民盟的關係
民盟的關係之一
所有的負責人也
幾乎都是中共的地下黨員
但是我父母不是
那麼我父母是一個
非黨的左派學生
那麼當時中共
是秘密的
那麼就經常把
非黨的左派學生推到前台
我父親當時是
他們那個大學的學生會主席
其實也是
地下黨把它推到
前面去做推論的
其實他的一切行為
都是後面的那些人
替他策劃的
那麼正是因為這樣
所以這個1919年以後
我父母就也算是地方幹部
但是
如往這現在的說法
就算是1945年
就參加革命嗎
但是那個時候不是的
那個時候
領解的革命就是
只有共產黨才算是革命
其他的哪怕就是你反講的
也不是革命
也都是一切
所以那個時候
大家可能知道
我們文革期間
每個人都有家庭出身
都有那個所謂的成分
我的成分是什麼呢
我的成分
如果是15年
你參加的反講
是屬於共產黨系統的
那你就是隔幹
但是我父母是名盟
所以不能叫做隔幹
那麼叫做什麼呢
什麼都叫
叫做學生
而學生本身不是一個
本身不是一個階級
所以就不能按照父親
必須按照爺爺
所以那個時候
我家庭出身是中農
因為我的爺爺
是中農
那麼像我這種狀況
就是既不是狗宅子
也不是那種所謂的
什麼紅骨味
那麼像我這樣的人
當時我們男人是中
我所在的這個中學
也很有意思
這個中學的位置
就正好在今天
一直到今天
他都在這個位置
今天廣西藏族知識區
去政府的對門
也都有很多高官主席
就是那個知識區
黨政軍的一些領導人
還是都在那裡
那麼這些人
他們成立了一個紅衛兵
是拒絕那些
不是把其子弟的人加入的
如果是狗宅子
當然不說了
那就是整個就是
是可以被隨便打罵的
那像我們這種人
最終是狗宅子
也不是紅骨味
那麼他說
你們是我們團結的備相
或者用今天的話
叫做挺子彈的備相
那麼
那麼他說
你們可以加入
我們的一個富庸組織
叫做紅外圍
那個時候
因為一種
因為一種紅袖章
就是叫做紅外圍
可是老實說
凡是但凡有一點自尊的人
一群自居為外圍的
所以就沒什麼人
加入這個組織
也正是因為這一點
所以我們對這一幫紅衛兵
天生就有很大的反感
這種紅衛兵
後來到了文革
深入到了十月份以後
大家知道
後來他們也中了毛主席的羊毛
實際上毛主席的文革
發展下去就把他們的爹
就把他們的爹媽都一窩光
結果後來他們也失事了
那麼到了十月份以後
就有了造反派的紅衛兵
這個造反派的紅衛兵
基本上就是
三家教主什麼人都有
而且是
要造當權派的反的
那個時候叫走之派
那麼
當時實際上
大家對當權派
真的是有不少意見
對於我們的學
不懂事的
我進中學的時候
十二歲多還不到十三歲
對於我們這種
十二、三歲的人來講
其實還一定不滿
就是這幫高幹子弟
看不清我們
這幫高幹子弟
把我們當外國
或者當狗家一死
那麼當然我們對他們
是有反感的
所以造反打槽起來以後
當然我們就是
造反派的紅衛兵
這個造反派的紅衛兵
和當年的八七子弟的紅衛兵
可以說在社會學的意義上是
截然不同的兩回事
那麼這裡我就想
這個今天的文革敘事
其實是個很有趣的現象
從鄧小平以來
就說要徹底否定文革
可是鄧小平時代否定文革
主要是說文革時候
造反派批判當權派
或者鬥爭當權派
是一個非常之壞的現象
那麼鄧小平時代
否定文革的那些否定的方式
都是說造反派如何斜落
走職派
或者說是當權派如何受苦
基本上把文革屬了解成了
造反派迫害當權派的歷史
他這樣的描述
我後面就要講到
其實有很大的問題
但是像這樣的描述
到了新世紀
就造成了一個大家都一想不到的後果
因為大家知道
隨著我們中國改革中
出現了一些問題
隨著這個市場平地
隨著這些年來
中國的發展造成的
除了那些正面的
那些正面的結果
還有一些負面的
比如說腐敗
那個冠冕矛盾的天銳化
今天這老百姓對上權派老實說
那個意見要比文革少
要大得多得多
如果把文革描述成
老百姓造當權派的
反的這樣一場運動
那麼今天的老百姓天然都會對文革
持有同情的感覺
不說別的
我在清華大學教授的時候
我就發現
我們今天的大學生
很多人都是同情人作的
而且希望載他一次文革
因為他們對上權派的意見
老實說比我們那個時候要
要厲害得多
如果把文革認為是
造反派
造當權派的反的這樣一場運動
那他們就覺得
那毛主席真是沒有搞錯
是吧
那麼當然還有一種
就是我在台灣
我跟台灣的主學
我說你們在台灣
你們聽說的文革是怎麼一回事
他們說那個和國民黨講的文革
就是大致上就是說
這個大陸雙邊這些人
怎麼摧毀文化
大致上就是
那個砸爛主題了
說就是摧毀文物了
基本上就是做那種文物破壞動作
也沒有講什麼社會鬥爭的
可是我參加文革
這些年來
我就覺得文革史
最
今天的文革史
這裡我要講
鄧小平實在否定文革
他是否定造反派
整當權派
而今天這一點反過來成為
很多人對文革有浪漫化的理解
認為文革就是
造反派整當權派
是應該整的
因此他們對文革有很浪漫化的理解
但是和以前的否定
這一點上是一樣的
那就是他們都把文革理解的
一場當權派的受害
可是這裡我要講
我經歷的文革就不是這樣的
那麼我經歷的文革之所以比較點評
是因為
我參加文革的時候的廣西
那是在
當時中國的三十一個
損失自治區中
很有意思的一個地方
這個地方
可以說造反派從來就沒有得過
文革前的第八手
就是當時的自治區當內
第一書記雷國清
到了文革以後
陳迪格委會的時候
他仍然是格委會的第一八手
這一點在整個中國是北一的
那麼當時全國各個地方
毛澤東煽動造反派起來
打造走失派以後
造反派或多或少的
都有一段比較得意的這個時期
當然造反派在這個得意的時期
也做了大量的壞事
這一點我作為當面的造反派
也並不會演這一點
但是
所有的省
這一點是沒有意外的
很快他們就被毛澤東的
如來佛來的大包裝
一反過來就把他們扣著五行山
下面去了
因此我覺得這是文革始終
大家都沒有這樣的意義
實際上毛澤東時代
這些造反派的
那個破壞和陣要比
鄧小平時代
嚴重的多的多
其實包括鄧小平時代
清洗別的造反派
把這些造反派抓起來
看了行
比如說北大的五大領事
他們是鄧小平看行的
可是他們做了好
並不是在鄧小平時代說的
他們在毛澤東時代都做了好
大致上他們在六年五年期裡面
大概中國大概是
90幾個造反派
積極分子大概都倒了
但是廣西與他們相比
就更不一樣
因為廣西當時他死終究沒有被倒掉
造反派死終究沒有
哪怕暫時的得失也沒有
因此廣西對造反派的陣要
一直持續不斷
大概只有六七年
六七年大概十月十一月
這兩三個月
情況稍微好一點
那麼整個這一段時間
廣西的造反派
大概是在十月份成了氣候
到了一月就出現
所謂的文革和新政權
建立的這個持續
大家可能知道
最早建立新政權的就是上海
就是王宏文這些人
王宏文本來是造反派出身
但是他建立新政權以後
頒過的第一項命令
就是反對經濟主義
這可能大家都知道這個概念
什麼叫經濟主義呢
那就是文革
文革大家造反的時候
老百姓提出的一些經濟訴求
比如說那些工資地利公認要求
改善待遇
比如說當時的臨時工科同工
人換工要求短製
比如說當時被講到農村區的資金
要求回來
這些都是當時
很多人參加造反的
一些具體的東西
但是王宏文他們說
這叫經濟主義都不准提
文革除了把流沙旗打倒
以外別的什麼要求都不能
都是非法的
那麼從那個時候開始就有了
文革以後新秩序的建立
實際上就是把
松茅的農民用整個當權派以後的
這些造反派
再把他們重新壓倒
社會底層的一個過程
那麼這個過程在其他各省都
經歷過一個轉折
就是從造反派得失
然後又通過軍隊的干預
什麼什麼的
把他們的重新壓下去
但是在廣西就沒有這樣一個過程
那麼在廣西從六七年到六八年
這個武鬥就越來越厲害
這個所謂的武鬥
其實在中國的恐怖地方
就是真正的內戰
而且這個內戰我認為
絕不是僅僅是一場意識形態的強烈
這就廣西而言
我自己都知道
我們那個
我所參加的那個廣西造反派補質
叫做廣西十二
廣西十二當時在
很多大同事
比如說南明市
比如說南明吧
他控制的那些地方
用我們當時的話講叫做
叫做解放區
這是在共產黨的語言
這個
我們這一派控制的解放區在南明
它有個很明顯的特徵
那就是基本上都是下城市民居住的地方
就是當時南明市
用江邊的
新華街解放路習慣路那些
大部分都是南明最早的
那個老城區
裡面大量的都是橫顧
或者說叫做山叫酒流什麼人都有
然後我們的這一面
就是當時
當全開扶植來
等於說來打壓我們的
那個時候叫做廣西廉子
他們控制的地方
就全是解放區
在我們南明市的這個新場
那基本上都是解放大院
那麼廣西十二還有一個特點
那個大中學生
占了比例很大
所以廣西的幾個大學
也都是十二的區點
包括廣西大學
包括廣西的學院
這些大學
也在新城區
因此是在廉子控制的那些地方的
一些無力的區點
那麼到了五道起來以後
兩邊就成了非常嚴重的那個隔閡
我們這個南明市中
我剛才已經講了
基本上是幹部體積很多
而且就在
也是在那個地方區
所以南明市中的
派鬥中
我們十二是少數山
和這個
這個就是
文革屍體
我們把他們叫做保皇派
那麼這幫人是
是那個多數派
那麼
而且大家知道
到了1967年2月間
廣西軍區
就在幾個學校派出的那個軍訓團
要對學生進行軍訓
實際上就是
當時的學校已經完全失控了
那麼當時派軍對待一些學校
重新控制這些學校
採取的一個辦法
就是被學生進行所謂的軍事訓練
當時叫做軍訓
那麼廣西軍區在南明
找了兩個學校或軍訓四點
我們四中就是體重的一個
那麼軍訓團又是完全
軍訓團就是一幫軍人
來軍管這個學校的
那麼軍訓團又是完全支持廉子的
那麼這麼一來
我們在學校跟一個代學處
因此我們只能流亡到
廣西十二公尺的這個解放區去活動
那麼從六八年
從六七年年以到六八年年初
我們在解放區
大概十五個月
這十五個月
我的感覺就很深
為什麼呢
因為我們在中學造反
老實說我們都是學過懂事的孩子
我們造反基本上是
完全出於意識形態
基本上我們那個都學的
拿出到都是說某某人
他的言論不符合毛澤東思想
一二三那麼因此他就是
黑幫或者說是組織派
因此我們就要批當
但是老實說
我們真的到了解放區那些地方
我們就發現一個很有趣的現象
那裡的造反派
或者說那裡支持造反派的市民
其實這意識形態並不感興趣
他們其實
那裡貼了大量的大字報
其實講的都是老百姓
日常受歡迎的那些委屈
比如說這個當官的欺凌犯罪了
哪個當官如何
哪個老百姓受了什麼冤屈了
哪個老百姓過去被整得怎麼樣
基本上都是這些內容
因此我們到了那裡以後
就覺得他們和我們
是不太一樣過
我後來把它叫做炒根造反派
這些炒根造反派
其實我覺得他們就是對當
現在有些人說
是在17年的體制
是有五學意見的
這是他們起來造反的一個
很重要的原因
那麼這些人
他們和我們是有些不同意見
那麼還有一個很有趣的現象就是
按照我們後來講文革的說法
說文革非常極左的運動
把毛澤東基於浪漫主義或者理想主義
把古追古托邦因此把大家煽動起來
那麼文革期間就是
大家爭先恐後地標榜革命
那麼在經濟上
那當然就是所謂的
就是都是把公有制
越搞越沉
要和資本主義違法等等等等
這當然是文革一個很重要的景觀
可是在文革最極的那些造反派
通知區以後
我們看到的是
完全而不相反的一個景觀
因為當時廣西十二在
當權派的包圍之下
等於它是一個孤立的一塊地方
那麼這塊地方
老北京是要生活的
而這個地方也沒什麼不勇氣
因此我們看到的這個解放區
完全是一片嘻嘻嚷嚷的
那個動漫派的地方
在解放區的這些打鐵小巷
重設了小商小販
而且很多人還在那裏
打起了很簡陋的這個席童
在那裏辦飯館
這都是這個急洗話
由中國已經崛起了這個現象
大家知道
從1958年以後
中國就沒有實有經濟了
但是在那個時候
老北京的生活
還在解放區
辦了各種各樣的
就所謂的解放區
那個小談飯
那個小商店
小飯館
甚至還有很多人還在那裏
辦了那種
還在那裏擺了那個什麼祖國
的算命的
林林總統不一而足
那個地方完全是個江湖世界
就是本來這個地方
作為老城區
也是比較
就是用當權代表講
那個地方是
所謂的社會構成很複雜的地方
就是那種
當時的底層市民
做什麼的這個
基本方式山繞久流
不所非有的地方
因此我們到了那裏
就覺得很不習慣
這個
這個所謂的
相關意識形態
起來造反的這些人
結果到了解放區
看到的完全就是
基本上是私有經濟
然後而且那種
算命的呀
活的呀也很多
因此我們當時就給
那個十二家當地的
就是那個我們
這個解放區的一個
宣傳中心叫做造反
廣播戰
以十二戰士為名
寫了一個來信
就是說建議指揮部
要整整一下這個解放區的資訊
免得這個
我們的敵對派會
就是
抓我們的那個那個
那個電子
說我們搞
資本主義什麼什麼
但是這個新
寄出去以後
沒有任何回應
是吧
我想其實到底很簡單
就是當地的老北京
支持造反的
它肯定不是
給予以示形態的
那麼如果
這個
我們在那裏在著
如果根本不把
老北京的那些
當作一回事的話
你就沒查取的
老北京的支持
所以後來那個地方
一直到它被打下來
都是那樣的一種狀態
那麼當然
四五月三以後
就是六八年的
那個時候豐豐已經安靜
而且當時
廣西的各個地線
都已經開始
圍剿
十二
當時
廣西各個地線的
十二遭遭遭
其實不得不扣的
就是打土上
然後很多人都
逃到
這個大城市來
那麼在這些地區
咱就越來越
越來越緊
而且這些地方
基本上都已經對外封鎖了
那麼
就在這個時候
我這邊
老實說已經
非常害怕
我在這個地方
再繼續打下去
然後就
不斷地以各種理由
就把我叫出來
那麼那個時候
他們說
讓我到浙江寧波
去看我的外婆
那麼我就離開了
這個地方
然後我大概是
五月三離開這個地方的
到了六月三
就到了廣西
和其他地方的交通
通信什麼
都已經獨壯了
鐵路也都通了
那麼到了七月三
到了七月分
我們在這個寧波
並且都看到那個七三報告
可能
大家可能都知道
就是那個時候
毛主席親自
勸越了一份報告
說實話廣西有一些
有一些人
有一些群眾組織
搶劫了
原業物資
就是那個
中國送到越南區的
那些軍火
這是反革命事件
要出兵鎮壓
那麼這個時候
雖然我沒有直接的消息
但是
我看到這個
本能的就感到
可能就是我們這一派
那麼緊接著
這個廣西的消息
傳播總統
到了八月
二十號左右
通信一恢復
家裡突然間來了
很多電報
所以讓我們馬上回去
後來我們才知道
那個時候是廣西的
馬鎮壓完了以後
各單位都要
清點人頭
如果你清點不到
你就要被當作
逃亡的反革命
知道嗎
因此就是我們家
就要我們趕快回去
那麼我就
當時就趕快買了車
當時這個鐵路
很多正常
從寧國
到
到南寧
大概在路上走的四天吧
然後
到了南寧
因為那天晚上
大概列車已經晚點了
三十幾個小時
開進南寧挑戰的時候
那真是我
真是從來沒有
一輩子也不可能忘記
那個裡面
當時
溶江放洪水
整個南寧一片汪洋
我們下午挑戰
本來是一條南寧
最繁華的街道
但是
那個時候一盞燈都沒有
兩邊船是黑的
而且那個
那個街道就像河流一樣
完全是黑的
然後我們一下台階
那個水就沿到大培
然後那些旅客
一個大的一個
磨黑的在
在水中走
一邊就停到兩邊的
那個大喇叭這樣
就已經取得了
殲滅無悔的北大生地
就是那個
那個其實就是殲滅我們
我們這一派的
那個北大生地
然後在黑夜中
你在那個水上爬
過不多久就聞到一股出味
然後那些人就經教條
說是
就有一句實體飄到你根廠
國際部又有一句
就就刮身恐怖
然後一直大概走了一頂路
才走到水淺的地方才
才上啊
第二天一回到學校
滿學校的都是
什麼打倒啊
什麼槍斃啊
腳踝啊油炸啊
我們這一派的那些
那些壞熟熟的那些飄浴
然後就派我們去清掃
那個廢墟
我後來就回到了
我離開幾個月的
所謂的解放區
那整個都嚇得一跳
我以後就跟大家講
什麼叫十大林葛樂
我第一次知道
那個那個地方
當時的景象就跟
十大林葛樂一樣
這個解放部新華節那一代
當時已經完全被
炮火轟平
那個那個根本連街道
都看不出來
而且我們在那裏清兵飛雪
動不動就聞到一股出味
然後就就就就就就就
就就就發現下面是
它周圍就已經有那個
收拾的人叫旁邊等的
就就就
非常可怕
那後來我們就走到
最後發生了什麼事呢
最後那個氣氛不高
公佈以後
那部隊就把那個封鎖
名義上是在那裏廣播
所讓這個群眾離開
那是群眾就離開
那是群眾離開就
這個部隊就開槍
因此實際上群眾都沒有跑出來
那麼到了最後到了
那個7月下旬的那一段日子
這裏我要給大家放幾張照片
這不是我照的
我那個時候也不在
但是
但是這個
是當時留下來的幾張照片
這就是這個這個
那個解放部附近的一條街道
當時已經傳統被炸掉了
這是廣西十二主規部
所以廣西區展覽館被攻陷的時候
就是這個十二的成員
被解放軍壓出來的那種
那種處罰
那個完全是主動了正規定
但是名義上
當時的官方說
那是群眾組織之間的肯鬥
但是老實說
根本就不是什麼股票
那麼這個廣西十二被鎮壓以後
各地都有了打屠殺
根據我們現在知道的
其實也是官方的數據
僅僅就在7月底
攻陷解放軍人的幾天
就是這個攻陷解放軍人一戰
這一仗
就死了3700多人
其中有1400多人
是當時被打死的
還有2000多人被抓到以後
槍殺的
實際上就是槍殺服務
包括我們廣西十二的
包括我們廣西十二南京市中的那個組織
叫做市中隔聯
我們市中隔聯的這個指揮
叫做俞成東
他是當時的一個高山學生
就是當時的屬在這
後來我們市中的一個
跟關於這個俞成東之處
有各種這樣的說法
這個其實是很有意思的
我們學家在那裡
死在解放軍的就有好些人
那麼這個事情
我覺得
後來在網上其他現代
搞得更厲害
大家可能知道
到了八九十年代
最有的關於我們隔聯
很多人都提到解放軍
很多地方發生出人的事
尤其是那個
桂縣
五軒
向州
土北
在這幾個縣土邊都出現
把人活殺了
來吃
那麼
他們出了是誰呢
這個文革以後
一直就沒有出
實際上還有趣的就是
這些被殺的被吃的
沒有一個是
也不能說沒有一個
其中有一些
當時支持十二的幹部
也是受到非常慘苦的對待
我剛才已經講了
當時的幹部
大部分
不是只是說
也就是我們對立防
網系聯盟
實際上整個縣
經常政樣
包括殺人 吃人
包括屠殺 俗路
基本上都是在屠殺
或者說不在屠殺
就是當時那所不死的方言那些人
因此我覺得
我們現在的主流文革是
他
最違背的一個事實
那就是整個文革
十年中
張權派整民眾
包括整報反派
遠遠比民眾整張權派
來得慘苦
那麼今天跟文革
已經有了一個
好像對立的雙方
都在宣傳的一個神話
就是所謂
毛主持造反派
更整造反派
這個說法
大家知道
鄭曉明是作為他
否定文革的一個公主
而今天很多毛派
又把他作為
懷念文革的一個
很重要的理解
但是這個說法
我覺得
違背了一個最基本的事實
那就是
更當然整個造反派
但是等你整個造反派
遠遠沒有毛整造反派
那麼厲害
只不過
由於造反運動
是毛號都要搞起來的
因此
雖然後來
幾乎舉大多數的造反派
在毛澤東
在1969年以後
都被打進了
十八成地獄
但是理論上
毛還是認為
文化大革命的造反
是對的
因此中國的歷史
有一個非常有趣的現象
比如說
大家不知道反右
今天的當年打的右派
大概本身的99點
就都已經改正了
當初把他們說成
右派是錯的
但是
反右至今的
只能被認為是必要的
對的只不過擴大化
是吧
據說現在
沒有改正右派
中國只有七個人
但是為了這七個人
就整了55萬右派
是吧
這55萬右派
按照現在的說法
只有七個人是
都是合作的
但是其實這七個人
也是按照現在的某種觀點
是整個費的
是吧
但是仍然被認為是
反右是必要的
只能擴大化的
是吧
那麼我可以講
一個生產的
一個狀態極限量
毛主席始終認為
革命造反是對的
當時
趙長大打倒
走資本主義
的道路的當權
那是文革的
很重要的成立
但是實際上
這些造反派
在毛去世的時候
大概90%的記憶都已經
受到了總數
是吧
真正
比如說1976年韓德士
讓鄧小平作為
三種人來清算的造反派
是讓造反派總數
極少極少的比例
而且
這些人都有個共同的特點
他們之所以
把76年韓德士
就是因為他們正樣
不願意受造暗的造反派
是吧
講得簡單一點
就是
其實這些人能夠
待到76年
都是因為他們
本身就已經
不是造反派了
他們實際上已經是
文革新潰
是吧
那麼
這螢幕實際上是
很多人都不講的
是吧
那麼我覺得這是
文革中很有意思的螢幕
但是到了改革以後
更有趣的現象發生了
廣西
大家知道
因為這場陣要很慘
而且也很不人道
大概的意見很多
但是在毛澤東處在
就一直沒有人管這個事
因為
維國慶廣西的地方觀
維國慶一直是很得寵的
維國慶也的確是個很有意思的人物
他好像跟
林彪跟江青跟小平
關係都不說
因此
不管誰
主要是他好像都是
那個
但是
老實說
他在廣西是寧願勝多的
是吧
那麼
不斷地有人要勝冤
但是一直都不被送禮
一直到1983年
那個
大概是胡耀邦
在一個品質上
做了品質
當時的維國慶也已經去世了
是吧
他的自己
誰都維國慶的去世
當然也成了
那個過去
那麼在廣西就開展了一場
叫做助理
他的傳承叫助理
能夠以留問題
但廣西沒有人不知道
所以根本不用這樣講
就這樣簡稱叫助理
是吧
但是一般人
別人可能都不知道
處理到底指引什麼
就叫做處理能夠以留問題
這個處理能夠以留問題
說實話
就是大規模的被造反派平凡
就是被
1968年的時候
被
被鎮壓
被屠殺
甚至被除掉的
那種造反派
給他們等於是
不分的恢復了工藏
大家知道
這個處理從1983年
到1987年
才搞完
那麼整個處理
做了一些結論
就是說
少了這一派
被鎮壓的這些群眾
他們不是什麼反革命
當時大家知道
那個時候
連著鎮壓我們叫做調肥
有些必須
向廣西的奉三縣
那個時候才有十萬多人
當時就有一萬三千人
被抓起來
大概
纏線能口的百分之一點三
被殺掉
那麼這個
鳳山林山
很多縣大概都是這個樣子
那麼處理後的結果就是
說這個鎮壓廣西鎮壓是拖湖的
說他們都是
不該說鎮壓的
他們都是非正常死亡
他們也不是反革命
如果他們有單位
應該可以得到一些腐蝕金
但是也沒有給他們
以任何的對象
那麼殺人的人
如果是能夠查
查到在被抓了以後
越帶著處理
包括吃人的
這些人都要進行
適當的處理
當時廣西
因為被查到有吃人的那個問題
被排除黨籍
乃至被抓到判刑的
大概也有幾百多
廣西原子
在鎮壓以後
很多人當了官
當了廣西政治局
各位會有各級官員
那麼其中有一些人
在處理過程中也
也被黨下的裁其中
好像也有幾兩位喊刺殺
那麼這場處理
最有意思的是什麼呢
這場處理
基本上這位造反派會處理
整個都是保皇派
或者說是張權派
實際上是對美國軍
當時採取的
那場大鎮壓的一個糾正
但是沒有點美國軍的名字了
因為美國軍已經死了
而且當時他說
我們這個體制要肯定的人
聽說你卸了這五分鐘之內
好的
那麼這個事情
我覺得這很有意思的就是
毛澤東幾乎把
造反派的99%都給漲了
但是他仍然說
造反是一場正確的
是一場文革
正確的運動
是吧
那麼鄧小平是
撬地否定文革
把造反派上都整出對象
但是至少在廣西這個地方
造反派獲得了某種公正
還恰恰是在老鄧的
私理之下獲得的
是吧
這個很有意思的現象
那麼我
六八年
九月份回到我們學校
到六九年
整整一年都在清查社
也就是說
在被我們這一派自主清算
那麼到了六九年九月
我們就初中畢業了
這就是我從六六年到六九年
三年初中的經歷
那麼初中畢業的時候
我們那個時候
當時大家知道
是上山下鄉的高雄
但是廣西
並沒有所有的人上山下鄉
大家知道
當時有些什麼
全部人都上山下鄉
叫做一片紅
而我們廣西並沒有一片紅
有很多人還是準備的工作
進了工廠
當時廣西的分配
態勢非常清楚
能夠進工廠的
基本上都是領執的
那麼廣西之後的
都被趕到門城去了
那麼我當時
並沒有人趕過鄉民的
因為當時我才十五歲
按照當時的政策
沒有到十六歲
是多分費工作的
我可以繼續
讀高雄
在南南市中繼續升學
但是我當時是寫了要求
我不願意繼續讀
我要上山下鄉
在當時的上山下鄉
這個潮流中
像我這樣
主動要讀書的
應該說不多的
那麼我為什麼
主動要讀書呢
當然寫在紙面上的原因
是要接受肯亞中文
在教育等等
但是實際的原因是
說實話我在這個
這個這個比配一派
工資的學校能夠答應
的確是覺得非常愚嫩
而且很堅持告訴你
都是那些不愉快的消息
所以我就不願意
在這個學校再答應你
而且當時我的父母
都已經列入敵感
屬於被所謂的下放人員
他們都後來都被趕到
某一個縣去
那麼我如果在南京讀書
肯定也要
後來也要轉學跟他們
一起到學會縣裡
那一比起說
到一個我完全不熟悉的環境
還不如現在跟我們
我的那些
同伴們一起作為
南京知情
下鄉可能更好
那麼當時我就下鄉了
那麼這裡就提到
其實我的第二段經歷
對我的影響也很大
但是在這裡已經不能講了
那個時候我的
就五年之輕生活
我曾經
在日本有一些同行分
我的學術經歷
說我在什麼地方畢業
我說在哪裡
他說本科呢
我說我本科是
早稻田大學的
但是我要講一句
這個早稻田
不是馬斯特大
這個
其實所謂早稻田大學
就是我在九年的農村生活
這對我來
以後的經歷也有很深的影響
我也寫過有關於
醫家的文章
今中包括現在講的
生生無辜的
什麼赤腳醫生
什麼等等
我本人就當作赤腳醫生
所以對有很多醫療
怎麼回回事
我也有一些難講的
那麼我這裡就不想講了
我這裡只想講的一點是
歡迎入侵運動
現在有很多說法
有一種說法是
它是為了解決
當時文革的早稻田
就業問題
更重要的是
為了遣散造反
因為這些學生
在城裡已經
在毛澤東號召
像造了兩年的反
毛澤東現在
已經不需要他們了
如果他們繼續造反
就會影響文革
然後赤腳醫生建立
因此必須趕快保存遣散
當時在城裡也沒地方安排
他們趕快把我們趕走
那麼還有一種解釋就是說
之前上山下山
這一場歷史形態運動
因為毛跟畢業的形態
你認為知識分子
是要需要改造的
那麼到農村學
接受農民的教育
這是有義股形態
政治正月性
這兩種解釋
應該可能都有原因
不過我當時就說
根據我的感覺
這個義股形態的原因
應該是沉悶很低的
為什麼呢
因為假如是義股形態的原因
比如我們下山
是基於某種義股形態的信仰
那麼我說
我當時我下山的這個縣
是廣西的田林縣
這個縣大家可以在地圖上看到
它位於廣西
雲南貴州山城交界的
一個大船裡頭
這個地方很便利
在清代
這個縣是大部分講譽
不叫田林
叫西林
在清代發生過一起之間
就是這個英法年金
只預列那個
那個油桶
就是所謂的馬桶
什麼時候之間
就叫做西林交換
學國歷史的人可能都知道
它就發生在我們這個縣
這個縣有很多
法國的傳教士在清代
在那裏活動
這個縣當然是非常便利
我參觀的地方
離縣城有兩百多里路
很多老北京
這一輩子都沒有放過縣長的
但是我當時就想了
這個
這一幫傳教士跑到田林縣
來傳教
顯然是基於信仰
可是我們
不知道我們是基於什麼呢
如果是基於信仰
你就不能預見
為什麼
是我們這些奔鎮壓的一派
大量的人都被趕到那裏去
那些生命的一派
他們就不去
是吧
生命的一派
難道他們就沒有這種意思形態嗎
是吧
所以我說
這個上山下山這場運動
如果說他有意思形態
這才的話
那麼應該說
他也是
不是主要的
是吧
這個我們以後有機會再聊
已經生世保重了之後
他給人家嚴肅的一齊學家
叫人講循環
然後就把他那個
少年
回憶少年時代的那位循環
勾結了
我們現在聽到了一個
管西少年的故事
管西出發
怎麼變成他現在
這個我們要看在場人的智慧
什麼問題問題
第一輪問題
我們先集合為人
少生氣的機會題
一 二 三 四
你們記住自己了
第一位
注意他也不要嘴硬他
不要超過兩分鐘
謝謝
我說一下名字
我這是那個
新聞常規學的
常規系的小學生中
然後
我們要問你
我就是新年
我講了幾句話
聽你提到
我是剛才講的
就覺得非常重要的東西
而且
他還有更重要的東西
你想起
然後這一種就
一定要把這個時間
卡在那
然後你
接過我來看
那種大空氣
那我其實
我是想把我
互動的時間
奉獻給你
等一下
我交給你
我想跟你講
可能也和新老師
經理完
我是來自學學的
我想跟你講
然後
就是
據我所知
六九年畢業的
這一幫
出中生高中生
他們的文化經歷
是非常的
我不想用這個詞
他們的文化經歷
他們的學法
你們在農村的這樣
這樣一段經歷
他也是
你是如何獲取知識的
就是在這樣的獲取
包括你們在
出中的
三年和您後面的
七年的
二年大學
是如何獲取的
第三位
是你
我是幾兩個
後面
新鮮報名
我叫張恆平
我是香港作家
最重要的
我們兩個
第一就是
香港中文大學
一邊的十卷本的
走過中華民國活死
其中有一卷是講
這個
文文英文
就是在華南北
做的華卓人
我們知道
經教科
我想跟你
簡單的一個問題
第二
把我一起為
學者
他們
編了一部
中國自新的演出
據我所知
說比我們自己
中國人
也而是我還要
更詳細
我們到底
看過沒有
表示你看過了
也許你
第三位
是你
其實我可以講
這個代表
就是我當時看的一本叫做
中國科學院生物研究所編的
很厚的那麼厚
叫做中國土農藥師
裡頭就講那個八月經濟的時候
各地的老百姓
製造各種各樣的土農藥
如何偉大
那麼就變成了那個人
那麼我就看到
裡頭有很多記載
比如說有一條記載是什麼
用鮮辣椒
免稅剝綠
每磨用20斤
可以防止牙齒
可是後來我到了農村就知道
當時那邊666
才幾分錢一斤
如果你每磨要用20斤
去滅什麼牙齒
這根本就是
前方業產的這事
但是這本書
對我後來還是有一個
很好的印象
因為從這邊出了頭
我第一次知道了植物粉類
每一個土農藥都要講
它是某一個殼某一個樹
然後這個
這個有很多
那彩色的土
那些什麼花鱷
什麼反的
總而言之那個植物
那個等於就是
植物的標本
然後這些土農藥
東區吃什麼
我都已經不知道了
但是那裡頭的所有的那些植物
就是這個是屬於哪個樹
這個是屬於哪個殼
我其實都知道
那麼後來到了農村以後
我又看了很多種草藥的樹
這些種草藥老實說
我這裡有一個在講
我們現在被
我們現在跟那個吃腳的廳
你現在怎麼用這種東西
我知道
我這有一個浮水
講的簡單一點就是
這幾年砸七殺八的樹
我看了許許多多
其中絕大部分
表面上都沒有什麼用
但是實際上
我覺得其實都是有用的
包括種國土農藥吃
我後來就會提到
但是以後再說
那麼剛才另外一位提到的
就是那個龍閣死人的一件
我記得是李當匯先生寫的
還有那個知青的書
就是譚明交先生寫的
這些人都是我們的仇人
所以第六章他是在講
講的簡單一點
講的簡單一點就是
這兩部書寫的都很不錯
不過有一些意見
有一些見面
我們肯定是跟他們不一樣的
比如說寫文革死人的一件
我覺得
當然會和我在文革的經歷
是截然不同的
我們這文革的意見也不可能一樣
那麼這個問題就不可能展開了
還有一個問題是什麼
是
法國也寫著那個
譚明交
譚明交我也很熟
我剛才提到知青
那個時候
我剛才談知青的時候
有一部分觀點
其實就是看了
他的這份文章的一件
談一下
就是保護意識形態
在上傳下降用動中
到底起什麼作用
這位位置
現在那個25歲到35歲
我們找一個總結能力
非常強的人
而且是見證的經驗
因為我們
這文革是個中華人
最優秀的形象
彭卓尼跟他的
跟他的女兒
男兒
謝謝
結果把這個中在
拋這個球體給了我
其實我知道
已經在談下這個真正的想法
那剛才那個同學
提的那個問題
我覺得情會是這樣的
他呢現在只
他不知道
情會怎麼樣的疏花
我簡單提他蓋過
是這樣的
我們在
我也差不多
我跟他的
就是不太一樣的
他他在廣西
我查在當時中國最重的地方
甘肅的地域
那裡是沒有水的地方
我在那裡查了很多年
我們家呢是西北局
在當那裡以後
我待了15年
去完全沒有水的地方
那我們有一句俗話叫
一碗水換不出一碗油
就一碗油換不出一碗水
我說抱歉
就是一輩子不洗澡
我當那頭一天
覺得非常奇怪的是
早上我去洗臉的時候
我想去咬水的時候呢
就是黃河大馬行
打住了說不能這樣咬
我看他怎麼樣
拿碗點排起來一點
一共有三口水
一口站到手裡頭
把你眼睛抹
一口的撕一下水
一口搓一下手
這就完了
就這麼多的沒有
絕對是沒有水的一個地方
那我在那裡
也待了很多年
所以後來我們是來
用法學的同學
我現在回到
情會的問題
不再談我
那我這樣說了
因為我們所處的那年代
可以說物質的平法
是最酷出的
但是精神的平法
更加的出處
在這個年代的話
就看書你不知道為什麼
但是我覺得
我們情會有一點相同的
就是能夠抓到的
我們所有都要看
就那個時候能看到
從幾十年三口到公社
為了看什麼
看一些三口消息
我們這個年代的人
有一個很大的親身的情懷
這個呢將來也不好
就是整個從我們開始的時候
我們對自己身邊的是
自己是否能獲取了自由
不知道
但是我們關心的是
天下三之二
受苦生家禍的
沒有習慣
但是我們有什麼理想之科
所有的這些都是說
我們要犧牲在
在那個解放美國的道路上
出國還那麼開心
我們不想不離開
我們實現著多麼的高尚
差別以後才知道
跟現實距離有多麼遠
真正是我反思的
其實是「五七一共同情」
很多人覺得
對「五七一共同情」
當時是做了一個
欺貪的東西
怎麼樣是我反思的
因為在「五七一共同情」
以後成為一些真話
至今年下午上市
聯想保安
對 就是林彪的那個
林一國他的一個小店
對搞的一個「五七一共同情」
要對我們做解釋
在那種狀態下
因為我們能夠抓到
一切可以看的書
會提出
一個線有一本
沒有人看
你們自己也來看
然後我們家
整個被敲家那部
所有人都沒有
剩下滿全
喝電影前景
我那個時候
也沒有能夠上高中
我說我跟高一寶一樣
我要讀書的可怕
我父親說了一句話
你跟高一寶一樣
如果你把滿全
就喝電影前景讀完
你三個大學都不一樣
所以這就是我讀書的經歷
那秦輝呢
因為他是有一個怎麼樣的
秦輝的那個經歷
有一個報紙叫你
「新上保地運」
要給你讀完
不是 我不但讀完
我讀了好幾遍
我也讀幾十里山路
我父親那時候
在老改地的時候
修水地的時候
我讀幾十里山路
跟我父親去討論
一個問題
討論三年革命
討論拿破崙戰爭
然後再讀四十里山路
再進去
但是我理解的
討論了這個一個問題以後
精致上非常充實
走回去的時候
走一路走山路走回去的時候
因為我連海灘
但是心裡有點興奮
有的時候我發現
有人開著車過去的時候
那是女的
那是女孩
我自己特意害怕
不知道會出什麼樣的事情
就是為了討論一個問題
走山路去
那秦輝在這個年代的話
就是跑到公社
就趕快看三方消息
然後呢
他當時在農村呢
有一個怎麼樣的一個說話
就是修水力
他們就趕快去學這種應用的課程
他也修了水力
也當了取巧醫生
每一個課門的學習呢
用他自己的話說
表面上沒有用
但是最後來的這種學習
都吸了一個知識
後來他就覺得
對中國的問題
對中國的這種現實
越來越產生一些疑惑
那麼就要找他的源頭
就開始學習中國歷史
因為他的父母和我的父母
實際上都是搞理工做的
也都是知識分子
那這個過程當中的話呢
就吸引到七八年的時候
就有一個後期過了
那那個時候考研究生
就是沒有那種學歷上的
這種的交錯的時候
他當時也參加了
區基級的研究生考試
跟區基級的準科生考試
和西班牙級的研究生考試
我那個時候去副市的時候
很早就知道
我們的導師是當時的大師
一家道理中心什麼就是說
他說他發現了廣西
發現了一個小廣西
他是一個歷史狂
是一個歷史癖
我沒有見過他
沒有見過他就聽說
就是他對很多問題
有自己獨到的看法
而且呢
除了大量的這種書呢
竟然只是學習不連貫
但你也知道
因為他東西是漂亮的
但他非常可貴的是呢
他完全是用自己的腦和去思考
還有一點呢
我們那個時候是要考外語
研究生考的
卻要學外語
請問是怎麼學外語呢
我們拿偏自古去學外語
所以現在
我們共同有一個這個
當然我那種學語呢
是為了打仗學語
跟他一樣的
他到現在呢
這個英語不太能張得太深
看數沒有問題
大家的思維非常
這個思維非常大
我們到美國
跟公仔大家在一起
然後看那些食物
跟那個什麼思維
我們都看了
我們說
這個方便的話呢
都比較差
但思維非常大
就是因為當時學外語的時候呢
他拿偏自古去
拿偏自古覺得
這樣的經教以後
然後我們經教
研究生有一個考試呢
就是全校
當然是二百多年就生
然後通考英語
對我來說就是
心理國師局有個異出身的
英語是我的二半
但是我們也想去試試
我們拿到那個卷子
去國張學道第三次
做的時候呢
我跟一個學外語的
我們兩個人做了16分
當時
秦輝是全校外語
並列第二名
第一名呢
是華僑胡說了
第二名
第二名呢
翻譯了四本書
然後秦輝並列第二名
我就覺得非常著急精
因為我知道
他跟我的經歷非常相似
他呢不並列第二名的話
我就覺得
那秦輝憑什麼呢
他怎麼學的呢
很快我們就二百個考試
他然後就考的是日語
然後日語呢
我的一個大師兄呢
學了十幾年的日語
那毫無疑問的日語
應該非常好
結果考試的
我沒有考過秦輝
成為學校日語考的第一名
然後我們就去聽著學道
你也想他也都覺得
秦輝你是不是
那個是學的
這小廣西的腦子
是不是有點兒子的
咋樣的不一樣
有點兒子的不一樣的
很常來
後來我們就發現秦輝
有一個什麼樣的
這個在廣西
林孫長大的孩子呢
從來就穿帽子
藍州長大領館
二十多的時候
他也不穿帽子
然後那個光著腳
我都覺得很奇怪
所以有次打掃
那種擦玻璃的時候
我發現秦輝那個腳
弄髒
然後給我那一聲
然後我就突然
就腦子氣得動發氣響
我說秦輝
你那兩門外裔過關
這麼順利
是不是不穿帽子
很厲害
然後他那個時候
非常給了我一句說
那你也把髒話拖掉
你把髒話拖掉
我覺得這個人
這個人說話太去槍了
你知道嗎
後來我就問他
後來我知道我問他了
他說
他學習跟我們現在
這種學法是一樣
跟現在這種學法一樣
他必然有
他的短板在裡面
但是他的長板在什麼呢
就是這九年當中
實踐業力呢
完全自己去思考
我們需要什麼
實踐上帝
我也不需要
那些人的距離什麼
我用我的最強勢的
回到現實跟末日這種強勢
我來去思考這些問題
有的時候學院太高
我們把你回繞進去
但是我們從這些
最基本的這種強勢
我們知道
看得出來什麼是對什麼是錯
我簡單就這麼幾分鐘就對了
那種跳的一個孩子
怎麼能讓一個人愛上呢
一個人愛上
我本來開場都講這個
講這個機械
哎呀時間不夠
現在人們就要講這個
請問他從來是主張公平證明的
但是他本身是一個
人生而物平等的證據
他有這個
地理信息系統的思維能力
和這個超強的機率
一開始有人告訴我說
情會上可以把2000多個線
每一個線的基本情況
都講說出來
我馬上想說
我們已經拿一個最天氣的線來考他
他就告訴我這個線
這我也是拿出這個線
這個線
你看這個故事可以我們講下去
現在第二個
剛才第五位
第五位我也沒講對不起
你等一下
剛才的第五位結局的弟弟還有呢
好我們現在三位把
剛才的第五位
我現在問的問題是
這個在國內看到一套
你跟那個任普妹先生
變成中國大學精神檔案
這倒是我覺得非常好
那麼您能否評估一下
評一下現在這個大學生的
精神狀況如何
如果有問題的話
請問過不少男兒
如果當代的大學生
有這個精神困境的話
那麼他們的確實是在哪裡
好 第二位
主要感謝今天
我今天剛才的議員
好像一時一刻
一時一刻就不太在意這個時候
我本身專業醫生
在學校的設計議題
我想跟今天有一個探討
今天不是講
比如說講
上一屆小學生有用過的時候
已經講到現在
比如說毛病或者傷症接受
但是有的我們有一個大方法
想像其實我們都不是這樣
但我們今天在日日信國的時候
有時候會面對這樣一個
通訊
我們經歷著那個中國理念
有很多的註解
比如說我們覺得
他進畢業審判也不是純粹雲間的
那麼比如說山間
比如說是要一進畢業審判
我們今天看
他當然有很多什麼的問題
他沒有辦法實現學術的議調
所以就講什麼
但是在當時那種情況之下
沒有任何其他普通人士
第一點、第二點
是要一進畢業審判
當時中國最絕暗的日本人
和所謂現在一一西方的
一時一刻有一個直接的對決
他的成果就是
當我們一旦開放資源之後
會發現中國人已經西方一日
現在已經現在沒有任何障礙
那麼今天我們怎樣
我們任意這樣做
我們製作人士
拿今天的資源去做發掘的動作
我們不要那個動作
其實是一個不大的問題
好 第三位
張先生 您好 您兩個
好 請教一下
謝謝您老師
我的問題是
加上就是
跟文哥的更為重要的進程
然後在現實中被遮蔽了
我想請問您在文哥節奏之後
一直到現在
文哥的記憶到底受到了哪些
全力的影響
導致我們現在對於
這個文哥的記憶
不一定是很簡單的
包含我覺得文哥的
這段歷史在中國大陸地區
雖然是在關東是被抖定了
但是在很多時候的討論的場合
是不允許做一個
更加深入的討論
以及我們的交通書長
都是把文哥定義為
是毛澤東副領導的
然後好像是被自人貓
獲得這麼簡單的一個支持
所以我覺得比較
這導致的您說的就是
隨便是會矛盾接觸的話
很多對於我格浪漫化的想像
但是在對於
很多格浪漫化的想像的時候
我們又該如何像
他們解釋這樣補達的歷史嗎
請問您
這個肉眼
這樣
第一個問題
就是關於當代法學生
這個問題太
很恐怖了
我只能說就是
當代大學生
和我們
跟一個時代的人一樣
他都會有
各種各樣的情緒
當代大學生其實有非常之
熱情的
當年有非常之一般的
這個
大家可能一概而認的
我想走進講一講這個
我從來沒有否認過
吃小雞的
我從來也沒有說
這是一個不好的製度
我只是說
對這個製度到底是怎麼運作的
它到底解決了什麼問題
它到底是在
什麼樣一種背影下
出現的
我覺得我們應該有一個
清水的問題
大家知道這個吃小雞
它實際上是在農村
說簡單一點
毛主席自己說
說我們的衛生部
是城市衛生部
老爺衛生部
確切一點是
城市老爺衛生部
這是毛主席自己說的
就難怪背影下
出現在國家
不逃一分錢的情況下
老百姓自己解決
他的醫療問題的一個方式
這個方式你可以說
是迫不得已的
但是它的確起了作用
我覺得在這一點上
沒有任何人
能夠否定吃小雞的製度
對於我來講
我覺得
有一點是要跟大家講
根據我的經歷
關於吃小醫生的描寫
我覺得有幾件
我覺得是很可笑的
一個就是說
吃小醫生是靠
什麼一根針一把草來自定的
據我所知
吃小醫生基本上
就是靠需要自定的
對吧
原因
原因是因為
當時的膝蓋比較便宜
這就我要講
當時醫療制度有一個很重要的
我不能說好
但是應該說
還不是很壞的一個制度
就是當時的藥價是很不利的
對吧
其實這就跟我講
剛才那個土農藥是一樣的
老實說
羊農藥
西藥藥
藥比土農藥草藥
藥精細的多
對吧
當時我們的那個
這個中草藥
我們學了很多
但是老實說
我們沒辦法用最重要的一個原因
是中草藥有時候遍地都是
但是治非常困難
像我們那個地方
包括什麼北部啊
河手啊這些東西
可是你知道河手
我要變成藥材
要救真實在
所以我們都不服氣
只要從那個玩意兒
對吧
所以基本上那個時候
就是
有一個小藥箱
而且這個
大家知道吃腳醫生
自從本身也有一個發展的過程
我當生產的衛生員
所謂衛生員
就說後來就去找醫生
那個時候沒有任何名義
也沒有任何的
什麼補血
什麼都沒有
老實說
當時只是我們這些之心
討好相親的一種方式
我們經常都說
像架一頭
要他們給我們
幾個種類的藥
然後我們
發行相親
去解決一些問題
那這個時候
沒有任何
身邊培訓也沒有
那大概七、七二年
就開始有所謂的培訓了
就是
把這些人
叫到給社會上說
然後有那麼
每年有那麼二十來天的培訓
然後
這方面還有工程
就回應
吃腳醫生可以有工程補血的
但是
一旦某一種職業
和某一種利益掛鉤
馬上就有問題
這有要講
吃腳醫生是個好事
而且起了很大日多用
但是吃腳醫生
和當生產的任何資源生肺
包括高考
包括什麼一樣
都是要找的問題
說一旦工作被人
每次別人演過
馬上就會有
各種關係
比如說大會長
生產會長
他的孩子想幹
那你就不能再幹了
我其實到了七二年
就被替換了
原因就是
因為吃腳醫生是有補貼的
而且
還可以每年去
去拓展訓練
那麼二十天
其實好是說
這個二十天也算比較大
但是我們那個時候
一年到頭
包括層級
大概只有三天
那些七十天
那麼可以
可以二十天不幹活
有工資
那就非常高的待遇
那麼這個事情
就是有人盯著
有人演過
所以我覺得
很多制度
其實他
他就出現了
是有必要的
但是
過年慢慢的話
實際上是沒有必要的
再過還要講
吃腳醫生制度
並不是任何意義上的
國家福利
因為國家不同意分片
基本上是農民自己掏錢
但是
農民公司時代
農民自己掏錢
一個很簡單的辦法
因為當時
不是農民教什麼
而是生產對給農民
分配的嘛
所以最簡單的做法
就是生產被扣下來
就完了
所以
實際上
並沒有交錢的這個環節
但是這個費用
實際上是很少很少的
當時好像是
每個人一塊錢吧
那麼老實說
就連
就算那個藥箱
本身都是
都是不夠的
所以老實說
也就是什麼RCP0
什麼什麼
這一類的東西
能能解決問題
一看能解決問題
但是
這裡我要講
國家不同意
有民間自己
進行那種
社區的互助
清除的互助
這種現象在我
我無以有之
並不是
這個什麼吃掉醫生才有的
大家如果研究中國歷史
都知道
中國以前就有這些
比如說
什麼藝滄啊
什麼什麼
包括相同的醫生
那個家族
什麼什麼
他也搞一些這種工藝活動
這裡我要講
民間的工藝活動
在中國也很久不久的歷史
而民間的工藝活動
做到崔台
倒是真的和19年
這場變種主管
因為19年
這場變種
他把
相跟的很多
認同的資源都摧毀
比如說
社區的啊
中族的啊
當時提倡的就是
清除其實藉其分吧
把一切認同都摧毀了
只保留下一切政治認同
因此
能夠從原來
原來
家族
村落
村社
能夠承擔的
一些統共的資源
到了19年以後
反而保留了
所以19年以後
有一段時間
能夠從公共品的供應
其實這個空缺
是非常嚴重的
到了幾個話以後
人民公社來填補這個資源
在國家不掏錢的情況下
其實等於是恢復了
以前的
傳統民間
所謂無助的一些資源
從這些方面講
我覺得這個
吃掉一生之路
和當時的江城
衛生之路
終敢說是當時老北京
應付當時
這種狀況的一個
也可以說是一個
佩蘭的選擇
它也的確起了作用
那麼這是第1
第2
最後
就是這個門閣基地
可以變得很片片
這裏我只要講
門閣是一個
觸及了中國
社會上上下下的
一個非常重要的一件事
其實我經常講
如果不是門閣
中國就不會有改革
因為門閣這些事
當然毛澤東
他是為什麼要好門閣
這個過程中
他哪一步
到底是處於什麼目的
我自己有
我自己判斷
在這裏我就不想多講了
但是我自己要一個試試
就對於毛澤東
戰魂閣中
翻手為雲
扶手為雲
結果文革成了一個
歷史上非常罕見的
幾乎沒有得意的
所有的人
都在不同的階段
受了害
當時代受了害
造反害受了害
狗宅子受了害
大旗子弟也受了害
漢族受了害
少數民族也受了害
因此
老實說
後來的改革
是屬於那麼順利
是和當時中國人
尋可能走出文革的共識
有很大的關係
世界上所有的改革
沒有像中國
七八年
八十年代處理改革那樣
萬眾一行
沒有
幾乎是
有高度的認同的
是吧
但是當時中國人
有什麼認同的
你說中國人
有走向市場經濟的認同嗎
是吧
我只說中國人
有走向福利國家的認同
都沒有了
當時中國人
唯一的認同
就是我們再也不能
像文革那樣
撥下去了
中國人
有走出文革的認同
這一點
沒有問題
因此鄧小平當時否定文革
我覺得是大個的問題
我們都覺得
文革是應該的問題
但是
不同的人
否定文革
有不同的立場
鄧小平否定文革
老實說
否定的對
他有太多的
當權派的那種
那種立場
他否定文革
完全是在當權派的立場
因此就反反俘俘講
九字派
造反派
怎麼走當權
怎麼整當權派
是吧
至於當權派
怎麼整造反派
都是從來不一樣的
是吧
那麼這個我上來
是完全可以理解
是吧
那麼發展他今天
我們對文革認識
應該說要實話的多了
但是也多遠的多了
因為改革發展的
現在
本身中國社會的利益多遠的話
已經比
七八年那個時候
要深刻的多
也出大的多
是吧
七八年
八六年那個時候
老實說中國
不管上上下下
都是要改革的
都要脫離文革那種狀態
但是今天
中國向何處去
就成了一個
不管是左右派
還是上下
還是官民
還是不同的職業
就有很多分歧
也有一個問題
那麼這種分歧投射在
密子上
那麼當然就有
對文革不同的意見
這裡我要講
我是搞口述詞的
我從來不知道
口述詞不能指定
一家之一
包括文革詞
也不能指定我的
這個說法
是吧
我認為
比如說廣西文革
是吧
我請問
是一個廣西十二的成員
我可不可以說出來的文革詞
看定不同於那些廣西聯子
就是我的背景派
他講的那個文革
這裡我要講
片面
從來就是很難念
對於人們
這就可以研究來講
片面
你不能有意的追求片面
這裡我要講
你射手指很高高
那是他有意的要外去
我們搞一時的
這個努力是要有的
我們努力要還原客觀
但是
這只是我們的努力
每個人就用我們的先驗條件
都不能說
我們就已經達到了客觀
但是這不要緊
只要有學術自由
只要不同立場的人
不同傾向的人
他們都能暢所欲言
都能講出他們心中的文革詞
那麼整個文革詐大致上
是一個什麼狀況
我們就知道
現在老實說
最可飛的並不是某些人有
什麼樣的偏見
而是我們的言論自由
學術自由
還是非常的缺乏
因此我們往往只能允許一種偏見
是吧
不能允許多種偏見
我覺得偏見不可怕
但是如果只有一種偏見
為我獨尊
而不允許所有其他的聲音
那肯定我們的見
我們的真實
就會被歪曲得非常厲害
是吧
所以我說
現場我們有些當權派
仍然從當權派
怎麼受召喚派的迫害
來回憶文革詞
我覺得這不要緊
是吧
這也很好
當權派有當權派的回憶
召喚派有召喚派有回憶
保皇派有保皇派的回憶
我們所有的人的回憶
都要一起
就是一部
完整的文革詞
謝謝大家
我問問這個
同學你做了什麼好的答案
來
保重
沒問題
好
我想
問一下你剛才談到
走出文革是我們的共識
現在看完改國
到現在
你看提到一點
中國
王國際處
又變成一個非常關鍵的
可能在做
稍後都很關心的問題
第一問題
請你可不可以談一下
你覺得中國
應該把國際處
往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往往
其實我覺得
朱斯文子他也是人
他也生活在這個世界
他本身也是有他的
第一位處處的
因此
老實說我覺得
並不承認的同學
就是這個
在今天中國這種
利益高度的話
這個世界的
是非常的嚴重的
至於中國向何處去
我覺得老實說
人類的任何一個社會
對向何處去
就是完全一次的
那種任務
中國那種
改革出面的那種
走出文革的功夫
我覺得在人類的情況
很罕見的形象
比如說
今天搞出面的工作論
工作不改革
就不是這個樣子
因為
技術是共產黨體制
那麼共產黨體制下
他也是有德意志
有受派的
那麼要改變這個體制
這裡我就講
我們經濟學長講的
一個話叫做
他為何改革
大部分的改革
都是非他為何改革
有的人是德意志
占博書
尤其是受損的占博書
但是很少有一次
改革是
所有的人都得意的
但是
中國改革在初期業章
的確是
所有的人都得意
原因是
文革也非常很罕見的是
他是所有的人都得意
只要走出門合
就有所有的人都得意
因此大家在這兩方面
也有控制
但是這個現象
到了90年代
就已經不是這樣
今天我們中國
無論做什麼樣的改革
肯定都是
非他為何改革
就有一些人要
要吃虧
有一些人要得意
只要我們希望
盡可能多的人得意
得吃虧的人也不要
吃虧的太多
總不要保護萬劫不復
那種地步
那麼
第一件
老實說
我並不認為
我的主張
就是可以
所有的人都得意的
但是我認為
一切是這樣
實際上
一個競爭競美的
人類發展道路
是不可能找出來的
西方的這些發達國家
他們到現在
還有左右派的人們
就是因為
比如說吧
到底是福利國家
更好的
還是自由方式更好的
實際上是說不清楚的
我們可以說
各有各有優點的變化
但是
我們可以這樣
我們希望有一種
共同的比切
也就是說
不管你是左派
還是右派
你是主張自由方任的
你是主張福利
你還是主張福利國家的
有一些最基本的
那個訴求
你是不能繞過去的
講得簡單一點
假如你是左派
你喜歡福利國家
你希望有一個
權力很大
但是責任也很大的政府
如果你右派
你認為自由是最重要的
政府管理太多不好
那你就希望一個權力小
但是責任也小的政府
但是我想這兩種人
至少在有一點上
可以達成共識
那就是
至少你們希望的都是一個
權力和責任能夠對定的
也就是說
如果他的權力大
他的責任也要大
如果他的責任小
他的權力也要小
這兩種人
有一個共識就是
他們都不應該
忍受一個權力無窮大
責任無窮小的政府
這個政府
既恆真爆煉
但是又不提供公共主義
這樣的政府
我想不管是左派
右派又不喜歡人
當我們改革
我們中國的經濟部的發展
當然就是
一方面
政府的權力太大
我們要保持限制
一方面
政府的責任太小
我們要建立一個
對政府進行的政策的精緻
這一點我想
我們大多數人
應該可以建立一種
基本的共識
不過這個問題以外
我們也有一些更激情的道路
不如將這個問題拋給新業
讓他介紹一下
更摸各個國家的感覺
請您給保送給我
抽一個難題
為什麼呢
因為東歐
它不是一個國家
它也不是一個
就是指的一片地區
它包含著
以前的收入一陣營
所有的這些國家
這些國家
現在都是轉型國家
而且
有的已經變成了
比如說
上帝克和斯魯法會
已經增加
南斯拉圭已經一分為七
這些國家
所以現在分作
不同的城市
不同的方陣
而且他們都特別
反對東歐這個稱呼
就像哈利爾說的一句話
說的
摸不成美國
還到現在
非得英國軍機
這麼一個稱號
永遠存在下去嗎
所以他們非常反對
東歐這個帶有
政治海域的這個詞彙
因為我們約定俗成
所以還是把這些
進去叫做東歐
現在來說的話
因為經過20年的轉回
可以說這些國家
已經基本上都查來了
他們都在
新歐洲就在轉成
就是追趕到
歐洲的這個過程當中
因為呢
我們說的第一方面的
郭靖英斯這幾個國家
基本上以前呢
他都屬於
歐洲的這個範圍內
歐洲文化的範圍內
對他們來說
現在就是回歸了
歐洲的到處上來
我們在這裡很關心的是
他們怎麼看中國的問題
因為我經常會去這些
就是東歐國家
然後也想聽聽
他們怎麼看待中國的問題
其實我現在有一個感覺呢
第一
他們對中國
模式現在所面對的狀況
由上部分知識分子
具有所多利的
他們覺得呢
中國現在驚喜
這樣的這麼強大的一個
經濟實體
但是政治改革沒有跟上來
那麼將來對世界造成的影響
將會形成
略斃居住人壁
這種狀況是
所有已經建立的能力
將會是降低
我們當時在學課的時候
提了這樣的問題說
你們怎麼看待中國模式
跟中國很有好的這些人士
用非常具有外張詞令的話說
人上帝絕不侵賴
任何一個自認為自己特殊的人作
聽過這個話
他雖然沒有直接回答我
但是我也明白
他要指的是一種普世價值
另外他們告訴我們
人類呢
你是一場洋常小道
旁邊不滿的經濟和陷阱
稍有神
我們就會重複
人類所有的那些罪惡
和那些吵嗝
所以在這種狀態下
應該是所有的人都連走起來
要反思自己的問題
而且我也向他們表示
實際上東歐只是我們的參考系
解決中國問題
要靠我們自己
而且要靠我們在座的所有個人
我的學生老讓我一句話
那我們到底該做什麼呢
我就跟他們說
一個很簡單的事是
從典前的事情做起
在典前自由受到危害的時候
不要受守旁觀
那這樣的話呢
我們就會形成一股
強大的強
形成一股強大的力量
所以說中國改革的希望
在你們所有的人在座的身上
謝謝大家
現在請問有什麼問題
還有什麼問題
對 現在請問有什麼好問題
好
我現在就給大家看
你知道為什麼更多的事情
我非常對於言論之間的控制
在中國的歷史上一始中
一開始都有這樣一個
不知道是不是叫什麼還是什麼
我想分的是這個言論控制的
這個東西跟所謂中國的
就是這個中國所謂整體
就是說有人說不言
這個言論自由就國家不要分裂
然後包括現在
我們以前在這個言論自由
共同也很強
我想問這個兩位老師
請問看
甚至真的是這個中國無法拼演的一個
一個一個大物嗎
還有
這個國家還拼演一段
所以說有言論自由
就是言論自由
它有言論自由
反正是控制言論就是大段
你回答
謝謝
其實這個言論自由
我覺得是最意義的
不需要整理你
因為曾經有一個朋友
他非常嚴肅的認證了
言論自由之所以不可行的
一二三四點
然後就成了好認真這個問題
好了我說
我從我該怎麼說呢
你說你這麼嚴肅的跟我討論
言論自由這樣一個環境
而言論自由不該有這樣一個環境
而且這也是很多論據
如果我也列出相應的論據
卻跟你才有這次的討論這個問題
我們就已經有言論自由了
那麼假如你說
你乾脆把我的嘴封住
不能講話
我們中國人就是不喜歡言論自由
那如果是這樣
我就不能講話了
我不能講話
你從何而得知
中國人是不喜歡言論自由的
好吧
我就是你不喜歡言論自由的
所以這時間我覺得
好
言論自由如果不可討論
你就沒辦法去判斷
中國人是不是喜歡言論自由
如果言論自由可討論
本身就有了言論自由
因此言論自由我覺得是不必討論的
這是每個人
就是毛主席自己也講過嘛
人有一張嘴
第一是用來吃東西
第二是用來講話
中國自古以來就有所謂
「防民之口」
「勝於防川」的說法
剛才那位同學說
中國自古以來就
壓制言論自由
但中國自古以來
也從來就有
倡寶言論自由的這種聲音
其實老實說西方也一樣
西方的歷史上也有過
倡寶言論自由
紅二三言論自由的
這兩種東西說對抗
而且對抗這幾千年
從現在看起來
文明就表示
韓式以言論自由的
越來越擴大
回他的標誌
我想中國大概也
不會被害
這就是我的回答
我早就知道
要控制情慧的事件
是不可能的
所以今天
你用了一個非常過敏的手段
就是每到幾分鐘就擠牌
這樣就破壞了他的演講
但是我也相信
他從他今天的演講中
我們去看到
他講的不是一個
中國研究的情懷
就是講的這個情魂
這個情懷深層的土壤
其實這個情懷
是深層的一個動彈時期
他從動彈再經過國鏈
然後我們就會
很自然地想起一句話
天將將大任一絲人類
又想到他自己
的這麼多的天賦
但是我要
再借這個機會要講的就說
我們通常就講說
情慧一說它怎麼怎麼樣
實際上我第幾次
我要講講我的那個
氣勞他們家的那個感觸
氣勞他們家我就是什麼
很害怕
剛才講的地震
我覺得很害怕
把他們地震
因為他們那個強勢
其實就是收
而且那個書頂
到天花板
而且那個書架
都是搖一搖一醉的
而山中就是他的一家團
所以呢
就是說
到現在
有些人就說
中國知識分子是
就是說
是不是有這個和什麼
精英什麼種結合
所以我不知道
我只知道這個情慧是
他能夠保持
做一個獨立的知識分子
是他
是
所以沒有和出來的經驗結合
他們有分
是他人的結合
因為今天我們要把這個
6點半這個地方
還要站出來給其他的
所以當然
到百萬大稻氣繼續
也不現實了
天黑了
但是我是
做一些廣告
就是說
經驗剛剛處理本書
從東歐到新東
從東歐到新歐洲
就是非常精彩的一個處作
然後情慧呢
他現在在南方週末
寫這個系列文章
講心態革命
有一個真正上學的教授
跟我講他講
看情慧的文章
我就是有點想看
是協碑
一方面就是
很精彩的想看的下一期
一方面有擔心
他有天會結束
但是情慧是不會結束的
大家繼續請下期
謝謝大家
謝謝