他被人称为超经济学家
他的专业是历史
去常常对经济问题发言
他以知识渊博 私下深刻
而受到很多人的钦佩
他怎样看中国的经济发展闹路
中国的经济发展闹路
中国应怎样解决复复利的问题
我觉得如果我们把特权福利给降低了
把弱势者的福利给提高了
那么我们就会有一种进步
他心目中的中间道路是什么
也就是说
我们的福利不能低到
连美国人都不能勇忍的地步
我们的自由也不能低到
连瑞典人都不能勇忍的地步
他坚决反对老百姓
动辄感谢官员
政府做了什么事我们应该感谢呢
只有一种事应该感谢
那就是政府不是用纳税人的钱
而是他们掏自己官员的工资
去给老百姓办事
网易彩星专访清华大学
人文社会科学学院教授秦辉
精彩内容即将呈现
中国当前最需要改变的
是复复利的状况
所谓复复利
就是以税收补贴抢势者
这扩大了贫富差距
在这几年当中
其实我们看见
就是在中国的学者界里边
出现了一些争论
就是说
是要多看贺富的贺富
所以我们就会看到
中国的贺富的贺富
在这边出现了一些争论
就是说是要多搞福利
还是多要自由
然后您怎么看
就是这个争论对于中国经济
以及中国经济的模式的发展
然后有什么意义呢
我觉得这个所谓的多搞自由
还是多搞福利的争论
其实它就是在宪政背景下
才出现的
那么很显然在这种架构下
这个权力和责任就是对应的
权力大必定责任
权力小也必定责任小
那么在这种背景下
肯定会出现两种意见
因为不同的人们对
公共服务的需要是不一样的
那么有些人就认为
比如说一些弱势群体
他们更需要国家的照顾
他们就倾向于
需要国家承担更多的责任
因此他们宁愿受与国家
以适当大一点的权力
反过来说
有于另外一些人
他就更看重自由
害怕国家的权力太大
那么因此他们也就
不愿给国家受与太大的权力
那么既然你不受与那么大的权力
国家就没法承担太大的责任
政府的权力不受限制
但是责任又不可追问
也就是说在这种情况下
经常是权力无穷大
因此你的自由就受到侵犯
同时责任也无穷小
因此你也得不到任何公共服务
那么在这种背景下
我觉得追求福利和追求责任
是没有任何矛盾的
如果说有矛盾
那仅仅是关于复福利的矛盾
复福利这个概念
我觉得是在今天的中国
不能不讲的
但是在宪政体制下
这个是一个假问题
他们不会讨论这种问题
但是在我们这里
就一定要讨论这种问题
比如说国家会挣了很多的税
然后提供某些服务
但是这些服务往往都是
主要提供给强势者的
提供给那个权贵阶层的
或者说即使是
不是权贵阶层
它也是
就是我们讲的从上往下覆盖的
那么把福利和税收
这个债条件加进去以后
我们就会发现它有个现象
就是它那个不平等的程度
不仅没有下降
甚至也不是不变
而是反而变得更大了
大家知道那个卫生部退休的
副部长尹大奎先生
他退休以后曾经有过一句名言
他说我们国家的公费医疗
至今80%是用在领导身上的
这是指医疗改革以前了
其实毛泽东当年也讲过
我们的卫生部是城市卫生部
老爷卫生部确确的讲是
城市老爷卫生部
是老师根本不对农民承担责任的
现在有些人说
毛泽东时代有什么合作医疗
其实谁都知道那个合作医疗
只不过是老百姓之间的一种
民间的互助
国家并不承担任何责任
而且如果讲民间互助
老师说并不是49年以后才有的
以前我们国家的中族
也有这些东西
但从来都没有人认为
这叫做国家福利的
因此在这个问题上
我觉得如果我们把特权福利
给降低了
把弱势者的福利给提高了
那么我们就会有一种进步
也就是说
在最初的一个时间
我们将会看到
副福利的程度在降低
也就是说我们其实并不是
在向福利国家靠拢
其实是在向零福利的状态靠拢
是吧
你比如说我举一个例子
就是我们最近这些年搞的
所谓的新农合
就是给农民提高
给农民提供那个
水平尽管很低
但是总是聊剩于无的那种
医疗保障
那么这个医疗保障
程度应该很低
但是比以前总是要好一点
那么在2007年的时候
我曾经看到过一组数字
当时传国搞新农合
最先进的地方就是江苏省
那么江苏省当时
当时国家的规定是
新农合要达到的标准是
每个农民应该有50块钱的
那个医疗基金
这个江苏省搞得很好
他搞到了76块钱
已经超过国家规定
一半以上了
而且他的覆盖率也很高
当时已经覆盖了90%
那么好了
那么享受这个76%
享受这个76块钱医疗基金的
这种加入新农合的农民
当时有4500多万人
那么其中
除此以外江苏还有1000多万
享受所谓的
城市居民医疗保险的那些人
那些人他们医疗基金的
额度大概是150到500多块钱
这些人大致是城市里头
那些不工作的人
那些家属
一般的居民
乃至那些私营企业的工人
也就是说没有国家给他们
担保的那些工人
那么还有更高一层次的
就是所谓的
城市城镇职工医疗保险
就不是居民了是职工
那么职工医疗保险
这里指的职工
特指的是国营企业的职工
那么这些人
按照2007年的规定
他们应该享有1000多块钱的医疗基金
那么这些人大概也有1000多万人
那么可以无限投资
可以无限动用国库资源
进行
也就是说你不管花多少钱
国库都给你负担的那些人
那么叫做工费医疗
那么这个工费医疗在江苏省
7000多万人口中
只占了很少很少一部分
只有14万人
基本上都是当官的
那么这些人
每人拥有的占有的福利支援有多少呢
有6000多块钱
那么按照这几组数字
我们统计
这个福利性医疗支援
在2007年的江苏省
它的积立吸收就达到0.7
这是个什么概念呢
你要知道在当年
江苏省的一次分配的积立吸收
也就是说如果计算他们的出使所得
积立吸收不过才0.4多一点
就不到0.5
也就是说
福利性医疗支援分配的不平等程度
要比出使分配还要大得多
如果我们把福利性支援打进去的话
那么江苏省的贫富差异
会变得更大
而不是变得更小
那么尽管这样
我们仍然还要说
江苏省的福利医疗改革
还是不错的
还是有成就的
为什么他是负福利
我们还说他是有成就的
您觉得是因为他的那个
覆盖的官员的福利
还算是少的
然后大部分还是
拥有比较好的一个医疗保障
讲的简单点就是
虽然他还是负福利
但是那个负福利的程度
比原来要下降了
是吧
讲的简单一点就是
原来农民一点都没有
现在虽然很可怜
毕竟还有了一点
秦辉反对把福利和自由对立起来
他主张
中国可以把自由提高到瑞典的程度
提高到美国的程度
就是有一位朋友
他曾经去过一趟美国
后来又去了瑞典
回来以后他就发表了一个议论
是吧
他说美国这个国家不好
美国就是我前面讲的那个
在西方发达国家中
他是属于低福利的国家了
是吧
像他那样那个
那个福利性医疗
只覆盖最穷的人
这种国家在现在的西方是很少的
是吧
那么西方
现在大部分欧美国家
包括日本甚至包括我们的台湾
那都是有传明
已经普及了传明健保的
那美国他只有18%的人覆盖
那么当然就是很惨啊
而且我们现在知道
经常有人指责说美国现在有
相当一个群体的人是
看不起病的
是吧
那么这些人一旦生了病
他们因为没有买医疗保险吗
我这里讲的是商业性医疗保险
因为美国商业性医疗保险很贵
这个你可能也知道是吧
那么有些人就没有买
那么他们也没有国家的医疗福利
那么这些人如果一旦生病
就会很麻烦是吧
那么因此包括奥巴马
现在都在搞移改
这个也的确是美国需要解决的
一个问题
但是奥巴马在美国搞
很难你知道那是为什么吗
为什么在一个民主国家
奥巴马的移改法案
会受到那么多人的抵制呢
因为他要搞移改
他就得多征税
但是他那个税应该是收不上去的吧
那么多征税他真的是谁呢
肯定是大家老百姓啊
享受这个福利的人啊
其实老实说福利一般都是
那些人在那里征税去补贴穷人嘛
那么好了那假如是这样
如果富人不支持那是可以理解的
但是如果穷人都支持的话
那穷人不比富人多吗
为什么他通过这个东西那么困难呢
其实到底很简单
那是因为就是我
因为我刚才讲的这个原因
在美国没有医疗保险的
不是罪弱结成
而是赤弱结成
也就是说在美国富人是
反对奥巴马的移改的
这事我们不用说了
最有意思的是
最弱势的群体也是不支持奥巴马的移改的
因为他们原来已经有了
那么他们就会认为搞移改
只会使得政府的医疗
只会使得政府的钱被用去
保了别人将来会
对给他们进一步提供保障
会造成困难
因此他们也是不会支持的
那么只有那些所谓的赤弱结成
他们是奥巴马移改的
那个受益者
那当然就会影响到他
那个票数的局限了
就是如果仅仅是富人反对
不会是这样
但是如果是富人和最穷的人都反对
那么当然只有赤弱的人支持
那当然他通过就会比较困难
这里我倒不是说他就不该通过
但是我要说
像这样的情况和我们中国的情况
是风马牛不相及的
那么我就
我们那位朋友就说了
他说美国这个制度不好
太过于自由竞争
照顾穷人不够
是吧 两级风化太厉害
他后来说瑞典的这个制度也不好
福利太高 扬兰汉
使得这个经济没有活力
是吧
他说我们应该既不学美国
也不学瑞典
我们要搞一种我们中国自己的
比这两者都好的制度
是吧
后来我听了这句话以后
我就对他说
我说其实你前面一段话
我是赞成的
也许美国是太自由了
我们是学不了的
也许瑞典的福利是太高了
我们也是学不了的
但是我后面的一个结论
却和你讲的正好相反
我觉得我们现在
就是应该既学瑞典
也学美国
是吧
道理很简单
瑞典的福利不是太高吗
我们学不了吗
那么我们就学他的自由如何
瑞典的自由总不高吧
美国人总是把瑞典
当作一个很不自由的国家来看待的
可是瑞典再不自由
不是比我们还要自由得多吗
是吧
那么好了美国的自由
你说是太过分
我也觉得是的
我们追求美国人的自由
那是太奢侈了
那么我们就追求
瑞典人的自由如何
也就是说
我们的福利不能低到
连美国人都不能永远的地步
我们的自由也不能低到
连瑞典人都不能永远的地步
是吧
或者说我们的劳工权益
不能低到了
在西方不仅工党不能接受
连保守党都不能接受的地步
是吧
那么同时
我们任意剥夺私人财产
是吧
也不能剥夺到
不仅西方的右派保守党都不能接受
西方的工党也不能接受的那种程度
对重庆的土地换社保
秦惠一方面认为
不必加以反对
另一方面认为重庆的做法
并没有改变副福利的状况
他认为福利
不该从最低的人覆盖起
而不是盯着农民的土地
我们现在看到的一个实际的情况就是
我们这个度是很难以把握
而且比如说我们看重庆
他反而就是搞很多的福利
然后什么都想包了
然后包括像重庆现在在搞的
像是说
就是让农民用土地来换社保
然后他好像什么都是想包了
我觉得不存在着度的问题
重庆的那种事
如果照我看
我们不必去反对他的福利
但是重庆现在的福利仍然是负福利
是吧
这里我要讲
重庆最穷的人他仍然是不保的
是吧
比如说
那个重庆的那种
所谓的两棲人
这是当年黄其帆先生
指出的一个现象
他说我们现在
没有平民哭是因为我没有两棲人
是吧
就是我们让穷人进城里来打工
但是我们不允许他在城里按家
因此穷人都是
这里指的是农民工了
都是把家留在农村
然后自己单身进城来打工
住在集体宿舍
因此就不会形成那种
就不会形成那种
破破烂烂的那种房子
是吧
他说这就是我们的常处
用那个家庭离散
用这种所谓的两棲人
让他们进城来出卖青春
然后那个青春被炸干了
就一脚把他们踢回农村的那种办法来
制造一个美丽城市
是吧
那么当然同时
实事求是的讲
也用这种办法
用牺牲农民公立的
那个办法来给城里人
提供一些福利
是吧
在这点上我认为应该是有进步的
也就是说城里人的福利
包括城里穷人的福利
是有所提高的
那么那个时候
黄其帆先生是对两棲人政策
致命得意的
认为我们有两棲人政策
我们就避免了平民苦
可是最近我发现他有变化了
他开始说
两棲人不好的
他说两棲人不好
不是说他消除了平民苦不好
而是他说
这使得土地利用不经济
是他看上这些农民的土地了
这个时候他就说农民
他就说两棲人不好了
可是这个时候他讲两棲人不好
指的是重庆城市行政区化下的
那个农民户口的人
应该把他的土地交出来
是吧
然后换取他所说的那种保障
这里我要讲
所谓的土地换保障
这个说法是不对的
是吧
因为如果真正是换
那么就应该是自由交易
是吧
也就是说我的土地
我可以拿出来
也可以不拿出来
如果我拿出来了
你给我什么样的保障
我们就有个讨价还价
是吧
讲的简单一点
就是我卖了土地去买保障
是吧
那么我能够买到什么样的保障
这应该是一个交易的结果
不是你给我什么保障
我就接受什么保障的
是吧
而是我把钱拿在
比如说
假如我把我的土地卖掉了
然后去买商业保险
那就叫土地换保障
是吧
因为
这个都是我自由交易的
是吧
而且你不能强制我的
什么样的保障合适
我就用多少土地去换
是吧
我也
我也不用把我的全部土地换掉
是吧
如果我需要保障程度低
我就把一部分土地换掉
就行了
是吧
如果我需要很多的保障
那我就把我全部土地的拿掉
可是
到底这个能够换到多大的保障
这是由我来说的算的
不是由你来说的算的
可是今天我们实行的是什么呢
其实不是用土地换保障
而是我剥夺了你的土地
再给一点
我认为
就够了的那种保障
至于你认为够不够
那我是不管的
假如你不是重庆户口的人
因此你的土地
它也拿不到
因为
那个土地不再重庆嘛
是吧
那么你再重庆去打工
那么就绝对不会有这样的问题
因为你没法用土地换保障
是吧
那么怎么办呢
现在
重庆搞的所有的这些福利
基本上
不会考虑他们的
我们黄市长
最近也还是很进步
他说了
是吧
我们也还会拿出一部分土地来
给那些
外地来的农民工
解决住房问题的
我认为这是个非常大的进步
可是
问题在于他怎么给呢
是吧
大家知道
城里人申请连住房
他的条件是什么
他的条件就是住在泡泡乱乱的地方
是吧
你住在蓬沃区
你就有资格申请连住房了
可是如果你是没有户口的
是吧
你住在蓬沃区
那不是你申请连住房的理由
而是
人家要把你赶走的理由
是吧
我们从来不承认
这些人住的蓬沃区是蓬沃区
我们另外给他起了个名称
叫做围张建筑
对于他们是驱逐的问题
而不是照顾的问题
那么好了
如果住在这里的人是被驱逐的
他们有什么资格去申请连住房
是吧
那么好了
按照黄其帆的说法
怎么给他们连住房呢
那就是我们的连住房
也可以分出一些指标来
是吧
交给那些用工单位
用那些用工单位去奖励农民工中的
那些劳动模范
那些企业认为用得着的
那些干得好的那些人
作为对他们的一种奖赏
是吧
那么这里我要说了
对于劳动模范应该不应该奖励呢
你说应该不应该
应该啊
但是这种奖励是福利吗
不是
这种奖励需要社会买单吗
肯定不需要啊
当然不应该
是吧
这种奖励劳动模范是奖励强者
并不是保障弱者
奖励劳动模范的理由是企业用得着他
企业用得着他你就应该自己掏钱
凭什么要纳税人掏钱
那帮你缺
帮你缺缺缺去保障这种人
社会保障的最有资格的享受者
不仅不是劳动模范
反而最应该的是
根本就没有劳动能力的那些人
秦辉反对
把福利看成恩赐的思想
他主张老百姓
不要轻易感谢官员
因为很多事物
本来是官员的分内责任
只有在官员自掏腰包
为社会做贡献时
才是应该感谢的
可是这里我要讲
对于重庆的那个做法
我的态度是
我仍然不会去从
所谓反福利的角度去批评他
我仍然是要求他
你要搞福利
那就要搞
而且我要不断地给你加碼
你就是要把
从最穷的人照顾起
你那个不那么穷的人
要照顾这当然好
但是最穷的人
你应该首先照顾
你把重庆所有的
这些最穷的人都照顾好了
你照顾得起吗
如果你能照顾得起
而且又能持续
我并不认为这有什么不好
假如你是在一个
政府的权利
没有边界的体制下
我认为对政府的问责
就不应该有边界
也就是说对政府的问责
应该是无休止的
那么在这个问题上
我觉得重庆也许
干得不错
但是我不会感谢
重庆政府
这里我要讲
福利制度和黄恩制度
是不一样的
不是说专制国家
就没有福利
但是专制国家的福利
和我们讲的
作为政府责任的福利
是不是一回事的
专制国家的福利
是黄恩厚当
给你一点你要感谢的
不给你你也不能要的
那么可是福利制度
就不是这样
福利制度是
我们知道瑞典在大部分的时候
都是左派执政的
但是在宪政制度下
它也有政党轮替的时候
瑞典也曾经有
比如说像90年代前期
就曾经是自由党执政
自由党是很不喜欢福利国家的
而且他们在野的时候
经常批评福利国家
但是他们在到了台上
他们也不能不搞福利
为什么呢
因为民众对他们可以要求
对呀
因为这不是统治者的爱好
这是老百姓的要求
这是你的责任
你知道什么叫责任吗
责任就是你不能不做的事
不是在搞慈善
政府如果是个慈善家
那么老百姓可以感谢他
政府只是做了老百姓要求
他做的是凭什么要感谢他
政府做了什么事
我们应该感谢呢
只有一种事应该感谢
那就是政府不是用纳税人的钱
而是他们掏自己官员的工资
去给老百姓办事
那这个我们应该感谢他
那因为是他们
他们特权者做了牺牲的
那我们应该感谢他
除此以外我们不应该感谢他的
他被人称为超级经济学家
他的专业实力史却常常对经济问题发言
他以知识渊博 思想深刻而受到很多人的钦佩
他怎样看中国的经济发展道路
一边要减税 一边要福利
一方面我们要求你不能随便向老百姓要钱
要钱
另外一方面 你要来的钱你不能不给老百姓花
他认为中国的保障房政策如何
中国的这个保障性住房
我觉得两个政策特别坏
金氏房优先公务员 连租房不给农民工
谁对他的影响最大
而且我这里实事求是的要讲
真正的要说 老实说
他是马克思对我的影响更深意的
往一载今 专访清华大学
人文社会科学学院教授秦辉
精彩令容即将呈现
中国的左派要求扩大政府的权利
而右派则为政府推卸责任
请认为两者都不足取
正确的做法是左派呼吁福利
而右派呼吁减税
以此来推动宪政
我们现在可以看到一个现状
就是可能是民众他去要求一些福利的时候
政府他打而会真
就是以这些名目真更多的税
然后我们现在看到一个情况就是
税收越来越多
但是就说是那个福利
他只是稍微给你一点福利
然后您怎么看这个现状呢
这就是我们要做的工作
我刚才已经讲了
我经常对一些右派朋友说
我支持你们要求减税
但是我不支持你们反福利
我同时我也对一些左派朋友说
我说我支持你们要求福利
但是我绝对反对你们
鼓励政府恒真爆炼
老实说在国外这两种声音都是很小的
我曾经指出过
国外的左派要求政府搞福利理直气壮
但是他们不敢要政府
但是他们要求征税
也是说得腾腾吐吐的
反过来讲他们的右派
要求减税理直气壮
但是要求减福利
他们是腾腾吐吐的
可是我们中国有一个最糟糕的现象
就是完全倒过来的
那么这个左派理直气壮的要求
恒真爆炼
所以右派理直气壮的要求
政府可以不为劳北京承担责任
就是左派为统治者扩大权力
右派为统治者推卸责任
我觉得这个当然我都是要反复的
我们刚才也提到
贫富差距是越来越大
那就是说在中国他也提出来
要推进收入分配改革了
您怎么看收入分配改革
我刚才已经讲了
那就是要把我们的福利制度
付变成正
这个是很重要的
一方面要提高
我觉得讲的是不错的
要提高劳动收入在要数分配中的地位
也并不是说一次就要如何如何
当然肯定要有这些改革
有这些改革我们才能够有正的福利
才能够避免负的福利
我们才能够通过所谓的再分配
使我们的所谓的贫富分化
不是越搞越严重
而是它能够真正的区域缓和
那有没有一种这样的发展模式
就是说随着我们经济的发展
包括社会的改革
然后有没有可能就是实现
比如说社会是越来越的自由
然后福利减少或者是不增加
也就是即使它处于
现在的一个复福利的状态
但是我们社会越来越自由
然后这个会不会是一种进步呢
我觉得在权责对应的情况下
我们可以有多种选择
比如说我觉得这个过程就是这样
这两种压力不断的增加
一方面我们要求你不能随便向老百姓要钱
另外一方面你要来来的钱
你不能不给老百姓花
那么这两个方面的不断的施加压力的结果
讲的简单点就是
在宪政制度下
既要马而跑又要马而不吃草是做不到的
也是不应该的
但是在非宪政的体制下
如果这个马是山珍海卫都要吃
它又不跑的话
那我们当然这两种要求都可以提出来
第一你要少吃一点
第二你要多跑一点
那么这两种要求
我觉得体制上的推进如果有困难
我们可以从每一件事上具体的去推进
大家知道我们现在经常讲
实行宪政或者民主化
现在当务之急不是提倡什么多党制
而是搞财政公开预算民主
可是大家想过没有
财政公开预算民主的动力何在呢
世界上所有的民主都是由于预算引起来的
从最早的英国法国
国王和国会争什么
就是争预算
一直到后来的波兰
那个九九零年的波兰的原则会议
也是因为这个问题
那么为什么那个时候统治者愿意
向你量账本的呢
那就是因为他实在受不了了
他向你要钱
你就不愿
然后你就逼他花钱
而且这个逼的没完没了
秦辉认为民众对保障房的要求权还不够
因为京市房都便宜了官员
而真正穷苦的人却没有得到这种住房福利
其实现在已经可以看到在房地产领域
然后大家已经开始就是向政府要福利
比如说像近期就是民众开始提出
希望政府能够多建保障房
然后您怎么看待民众的这个要求
我觉得还不够啊
最大的问题在于最弱势的那些人
仍然没有这个要求的权利
讲得简单一点
现在我们提出要求福利
你能够要求福利房的
其实这个非常小的阶层
就是拥有城市户籍的那些住房困难户
但是这一群人在中国来说
本来就不大 现在就更小
因为在中国城市住房困难户
其实主要是新移民
就是我们讲的在改革过程中
进入城市打工的那两亿多那种进城农民
那么这些人我们原来的体制
给他们安排的前途就是
让他们作为劳动力在城里出卖青春
出卖完了就把他们赶回去
因此他们在城里就住集体输射
就是住公庞
我们不考虑他们的住房问题
实际上他们完全没有可能在城里安家的
因为你在城里安家你无非有这么几条
要么就是国家给你解决
就是给你提供连租房
那么国家明白的现在不给你提供
那么要你就买商品房
那他们又买不起
要么你就自己解决
盖一些破破烂烂的
那么我们现在说
这叫围障建筑
我们不承认我们国家有平民窟
但是我们把事实上的平民窟
叫做围障建筑
你知道这两个词是有什么区别吗
说它是平民窟
那实际上是在指责政府
也就是说你政府为什么不给他们改善
那么说他们是围障建筑
实际上就是在指责穷人
那说你为什么围障
我就把你赶走
今年中央政府他也提出来
就是说要建立一千万套保障房
那么您怎么看
政府对于民意的这种回应呢
他再建多了
再建多少套
关键是你给谁
中国的连租房的问题
不是建多少套的问题
而是你能不能真正走出
复抚利的那种背景
中国的保障性住房
我觉得有两个政策特别坏
京市房优先公务员
连租房不给农民工
我觉得这两个东西
如果不改变
那我们仍然走不出复抚利的这个圈子
我们现在讲京市房
最有资格申请京市房的是什么人
就是官员
而且这个官员的京市房
经常是就是连价豪宅
而且他不但是一次性的连价了
我们最近出台的房产税
如果是按照房价作为
计税标准的话
那他们还有可能变成是
避税豪宅
如果是这样的话
他们那个一次性的特权
可能被永久化
那么物业税这个本来在民主国家
本来是在有平等取向的一种付税
实际上是真富人的税来照顾穷人的
但是在中国
如果考虑到大量的连价豪宅存在的话
那么他很可能就有
有可能变成一种复抚利的调节
就是今年我刚刚了解到的一个情况
就是说京市房这个东西
就是说你去申请京市房之后
你还是要全额付款
京市房是不能贷款的
所以一套房子大概就是
一般是像昆明那个地方
它是大概是二十万到三十万
但是它要求是民众是不能贷款
一次性得付清
那现在就是说
但是官员可以啊
就是说谁能一口气拿出那二十到三十万块钱来呢
现在所谓的公务员京市房
公务员集资房
什么公务员团购房
花样北出
老百姓的京市
连租房好处没有享受到什么
可是那个特权者的租房福利
现在卷土重来
而且蔓延到了不可收拾的地步
前不久有人刚刚说
说是海南的山亚
已经出现了东北一些机关
在那里搞的集资房了
东北的官员已经把福利房
盖到了山亚
这像什么话啊
如果我们的福利都是这么搞的话
那就是标准的付福利了
但是这并不是要求福利的罪过
恰恰想反
这就是老百姓不要求的罪过嘛
那你不要求他
当然就都给自己搞了
秦辉认为
低人权优势是不可持续下去的
而且对于本国人民是有害的
因此需要通过制度改革
去除这样的优势
刚才我们也提到了
就是说是两西人
然后其实
之前你有一个著名的观点
就是说是中国经济的快速发展
是得益于低人权优势
然后您是怎么解释
这个低人权优势的呢
我觉得是很简单的
在传球化的背景下
由于他用专政手段
剥夺了弱势者的
讨价还价的权利
或者用了有一些
无良经济学家的说法
叫做降低了交易成本
于是他就有了最大的可能
从传世界吸引资本
向传世界输出商品
然后就具有了一种
血汗工厂对福利国家的优势
为什么任何发达国家
都禁止打黑工
都禁止那种
雇佣非法移民
在所有的发达国家
都存在着大量的非法移民
但是他们的政策
并不是说有非法移民
我就把你像孙志刚那样子
给收容起来
而是说他要自止企业
雇佣这些非法移民
这个非法移民是
没有打工的权力的
为什么
道理很简单
非法移民就是属于那种
既没有自由
也没有福利的那些人
如果企业雇佣这些人
那没人能跟他们竞争
如果我雇这些人来干活
你雇那些那些
本国公民的那些企业
怎么能跟他竞争
什么叫做敌人权优势
这就是
所以我觉得
这根本就不用说了
这是个常识
但是我要强调
我讲的敌人权优势
不等于低工资优势
也就是说
我现在要为
要争取的是
老百姓要有
与你讨价还价的能力
要有这个权力
那么在这种情况下
如果中国仍然有某种优势
我觉得这个
如果中国仍然有某种
要素的优势
我觉得这是可以理解的
那么国外也不能
强力的
以这一点来指责我们
但是如果
我们连讨价还价的权力都没有
那么我觉得这是说不过去的
不仅国外可以指责我们
我们本国人民
就是受害者
更不能容忍这种现象
那其实随着改革开放以来
您也说过
中国的人权
是在不断的增强了
您觉得
中国人民的人权增强
是对于中国这个经济来说
它是让它的优势减少的
还是让它优势增多了
我觉得总体上来讲
应该说不管怎么讲
与改革以前相比
那么中国人现在
不管是福利意义上的人权
还是自由意义上的人权
比改革以前还是有很大的进步
那么这个重项的进步
我觉得是中国经济
起飞的一个重要的原因
但是仅仅有这个原因
不会产生奇迹的
最简单的例子就是
苏联东欧在这个方面
取得的进步要比我们大
但是它就没有发生奇迹
尤其是绝大多数东欧国家
但是如果没有这个也是不行的
也就是说
如果没有这个东西
我们根本就不可能有
那个开放
外资也根本不进不来
那么我们也不可能享受
这个所谓的全球化的好处
那么就像北朝鲜
就像我们改革前夕
也不可能有经济奇迹的
所以我们现在的人权状态就是
重项有进步
横向有差异
那么这两者其实都是造成了
我们现在这个
这个经济
能够在GDP高速增长方面
提供了条件
这个是明白的
为什么发达国家
他要禁止打黑弓呢
打黑弓是地人权
可是前提是
他是在发达国家
假如我们闭关锁国的话
假如我们不融入传球化的话
我们这个是没有什么优势的
我们的传球化发展到了一定程度
也就是说从资本自由
贸易自由的角度讲
是吧
等于我们是一个传球一体化了
资本可以满世界跑
商品也可以满世界卖
是吧 那好了
那你美国欧洲可以打黑弓
可以禁止打黑弓
可是我们整个中国的农民工
按照他们的标准都是黑弓
是吧 那他们就跑到中国来打黑弓
讲得简单点就那么简单
那当然就显示出中国的竞争力了
优势就这么来了
而且这个在两边都产生了问题
在他们那里产生的问题就是
他们等于是福利也垮了
工会也垮了
因为你没法跟
没法跟这个血汗工厂竞争
在他们那里就产生了很多问题
那么在我们这里
这种状况也产生了很多问题
那么当然这个优势
就是不能长期持续下去的
那您觉得这个优势怎么去改变呢
很简单的 就是我刚才讲的
根本的改变通过制度
通过制度
通过制度转型
这里我要讲
现在我们应该树立两个观念
第一就是
政府不能想要整什么税就整什么税
老百姓是应该有权利
问一个为什么的
另外还有一个观念
老百姓不应该对政府
提供的服务有感恩心理
这一点我们要给大家讲
我们可以追求高福利
但是这个高福利是我们要政府做的
如果实现了
那我们应该为我们自己的努力而治好
而不应该为统治者的
什么恩典而感恩
今年我们做意见中国的时候
也经常向专家提出的一个问题
就是说
从今年两会来看
很多宏观政策
宏观调控
已经变成政府施政的一个核心词汇
我们都在谈宏观调控 政府调控
但是现在已经
像您说的已经很少去提改革了
您觉得这个现象是
是不是比较危险呢
我觉得不关
关键不在于提不提改革
比如说我刚才讲的
那个要福利和要自由的这两项
你不提改革
你就要这两个东西
它就是改革
我觉得可怕的并不在于提不提改革
因为你讲改革
有时候这个改革
也完全可以造型意识
比如说我最近
老师听说很多地方要讲改革
比如说我最近听说
温州
他们说以前我们都说温州
模式多么多么好
现在我们开始感到有压力了
怎么有压力呢
他说现在温州地方政府觉得
他跑到其他地方一看
他觉得落后了
怎么呢
因为温州现在发展到
现在很多温州有钱人
他跑到别的地方去发展了
他不在当地发展
那么温州的城市建设也落后了
于是温州的领导跑到
你们云南一看
哇仇和那么厉害
于是他们就开会说
我们要加快改革
要采取铁腕行动
要狂征地狂盖楼
赶紧赶上去
否则温州模式就沦落了
温州模式要再生就得
就得要掀起第二波改革浪潮
姚杨教授也来参加过
我们的一个访谈
意见中国访谈
然后他在这个礼拜
他是提出了一个
中国经济
他之所以获得30年的快速发展
其实不是中国的
中国模式的胜利
就是他所谓的中国模式
就是低人权优势
这种胜利
然后他觉得是中国
华盛顿模式的胜利
就是自由的胜利
我知道
我觉得姚杨先生
关于中国奇迹的解说
他曾经有过一个转变
他以前强调的主要是强政府
所谓的什么
中性政府
按照他的说法是对
对穷人和富人都可以来横的
那种政府
按照他的说法
民主政府肯定不中性的
因为你左派要看穷
弱势选民的脸色
右派要看富裕选民的脸色
那么中国的政府
就可以随着脸色都不看
不管对穷人对富人
都可以翻横
那么用他的说法
这就叫做中性政府
他说这是中国的特色
那么那个时候
他是没有这样讲的
但是后来在美国
外交记忆上发表了一篇
用英文发表的文章
没有什么北京共识
只有华盛顿共识
什么什么等等
这里我要讲
这两种说法
显然是有矛盾的
我不知道姚杨先生
到底主张哪一种
如果是一个对穷人和富人
都可以翻横的中性政府
这个政府之下
怎么可能有
所谓的自由放任呢
但是没有福利国家
那是完全可能的
我觉得姚杨先生
他以前说
他是比较偏左的人
对所谓的新自由主义
骂得很厉害
那么但是同时
他对福利国家也骂得很厉害
我觉得姚杨先生
就是一个很典型的
既抵制要福利
也抵制要自由的这么个人
我刚才讲的那个人
就是姚杨
就是他既跑了一趟美国
也跑了一趟瑞典
然后说
我们既不该学美国
也不该学瑞典
然后我说
我们既该学美国
也该学瑞典
我指的就是他
所以他在有一次会议上
就讲过这个话
您对中国经济快速发展的
一个解释
就是说是得益于
低人权优势
那么张五常教授
他提出来的是
中国经济能够快速发展
是基于一个限于竞争
您怎么看
他的这种看法呢
我觉得那胡说八道
如果是限于竞争能成立
闹着中式基因
应该是最有活力的经济了
是吧
那各个领主都在竞争着呢
说那诸侯格据
那不是最
那不是最佳的一种竞争状态吗
岂会认为
徐问之道最重要的是
讲事实 讲逻辑
如果非要说
谁对他的影响最大的话
那就是马克思了
您是一个历史学者
那您也对经济学问题
提出了一些您的见解
那么很多经济学家是赞同你
那么也有一部分经济学家
是对您的问题
提出了一些不同的意见
那么您自己认为
您的思考是否和
经济学的范世吗
您认为您和他们的区别
是在哪里呢
我觉得
我觉得搞学问
无非就是讲两个东西
一个讲事实
一个讲逻辑
经济学也许和别的学问不同点
就在于它是更讲逻辑
因为那个
近代意义上的西方
经济学从亚当斯密开始
就是一个
赚欧级里德式的体系
是吧
它是从一些最基本的预设中
推出一个又一个的命题
是吧
然后用一些那种
实证资料
去检验这些命题的
可视音性
因此在这个
事实和逻辑上
我觉得
是不是经济学家并不重要
只要你
你讲的是事实
而你根据这些事实
得出来的结论
又是和合逻辑的
我觉得这就是
可以成立的
那么有的经济学家
可能是在这一点上认同我
有的经济学家可能
对我有批评
这并不奇怪
我对他们也有批评
不管在左派
还是在右派中
我对很多左派有批评
对很多右派有批评
同样我在左右两边
也都有朋友
不过老实说
我并不认为我是中派
所以总的来讲
就是我认为
西方经济学家
不是说他们的逻辑
他们的
他们的思维逻辑
我们不能学
但是他们的问题
背景显然是和我们不一样的
我们不能拿他们的问题
当我们的问题
您曾经提出来
就是在中国
税费上的一个
黄宗希定律
然后那温家宝总理
也是引用了您的话
那您有没有觉得
就是您的观点
对政府中人
其实也是在起到
一定的作用呢
我觉得我们所有的人
都讲的话都会起作用的
只要我们
抓住一切可能
把我们的声音发出来
我相信我们的政府
说得简单一点
就是不论是良心还是逻辑
他们都不低于任何人
只要我们能够
共同地去推进这个事情
那么总会取得成就
但是我不想做任何的预言
因为事情完全也可以
有另外一种方式
就是如果我们大家都不去做
那当然任何政府
都不可能恩赐我们这些东西
您曾经是和包括汪丁丁教授
然后一起提出来
就十位教授一起提出来
就是要增收燃油税
然后要求政府提高燃油税
那么就是很多人对您的行动
是很不解的
对 我觉得那些人就说
为什么我要呼吁政府增税
曾野夫就说
他说我们提出的燃油税
其实只是一个
税收类别问题
并不是税收额度问题
我们从来不认为
政府应该增加税收的总额度
而且我们提出这个主张
其实主要是基于环保的那个目的
就是说是要增加
就是要促使人少用一点汽油
讲的一点
但是我在其他的文章中
我曾经提到过
我觉得恰恰就在燃油税这个问题上
我们有一个黄宗席定律的问题
对这个问题我是批评的
而且我批评的比任何那些指责
我要为政府增税的人要找得多
我觉得这些人
没有任何资格在这个问题上去指责我
您认为您在学术上最大的特点是什么
我觉得就是那两个百事实讲道理
就是强调实证强调逻辑
当然也强调良心
不过强调良心这个事
我觉得自己做就是了
不必去整天把它挂在嘴里去嚷嚷
您受谁的影响是最深的
我受很多人的影响都很深
我觉得我这个人是一个博彩众长的人
不管谁说的
只要有道理我都能接受
至于你说某一个人对我影响最深
我觉得当然我的导师对我的影响最深
我曾经写过文章的
这个不光是他的理论
不光是他的学术
也包括
如果没有他我可能就进不了学术
这个权子
各种思想家中
像自由主义者的柏林
像左派的马克思对我的影响都很深
而且我这里实事求实的要讲
真正的要说
老实说还是马克思对我的影响更深一点
因为我们接触自由主义的思想资源
那是在改革开放以后的事
在改革开放以前
所有的中国人
或者说绝大多数中国人
包括成为自由主义者的那些中国人
当年他们
即使是自由主义的资源
也是来自马克思的
那么到了今天
当然我后来看到的书
那就是要多得多了
可是有一个最简单的道理就是
就那个理解力
可能是人越到成年就越成熟
可是机械记忆力
是越年轻的时候越老的
因此老实说
如果仅仅就寄他们的话而言
显然我寄马克思的话
记得比任何右派的话
记得都更多
这没办法
因为那个时候我是最年轻的时候
当然这并不认为
这并不意味着
马克思就是最对的一个人
当然他显然是最多的话
被我记住了的一个人
对的
这并不认为
马克思就是最对的一个人
对的
因为他显然是最对的一个人
他设列广播以政治学和经济学的双重视角观察世界
他认为全球化使得西方福利国家突破财政的限制
并能透支一人圈国家
他为中国和世界开出怎样的要方
他如何看以推迟退休年龄来解决养老问题
老实说
如果独生子女政策这么一直下去的话
你就是延长退休也不解决问题
你最后就会导致整个社会的不可持续
他如何看眼下的希腊危机
我都认为
希腊要退欧不是什么太大的事
其实摆在希腊面前的两条道路都是可以走的
要么紧说要么退欧
要么你还想待着欧元区你就通过紧说
你自己约束一下你自己
要么你不用干你就退欧了
我觉得无论这两种做法哪一种
早做都比晚做要好
他如何看中国的体制改革
当然如果你不改
那再危机几率起来
这个变革可能就会变得比较突兀
但是如果中国能够向建进的方向发展
尤其是能够在县权和问责这两个方面
不断取得进步的话
那么这个变化将会比较连续
将会比较渐进
就不存在着什么需要一股脑的抛弃
对吧 这样没问题
网易在今
专访清华大学
人文社会科学学院教授秦辉
精彩内容即将呈现
近期看到有一些报道
就是说中国的养老金
它已经出现了危机
中国的养老金现在是存在有
18万亿的一个漏洞
那您是怎么看待
养老金问题的发生的呢
那么其中
我觉得和养老金制度本身有关系的
很可能就是我们的人口结构的变化
就是所谓的未复现老问题
而这个又是和中国另一项公共决策
就是计划生育制度是非常有关的
中国实行了30几年的
那个独生子女政策
造成大量的所谓的一二四家庭
那么这个事情从总体上来讲
的确是会给这个国家的
养老问题带来很大的压力
而且这个压力我想
其实还不仅仅限于
所谓的政府养老金的压力
实际上是对整个社会造成的压力
因为即使你说国家不搞养老金
让个人养老
个人也养不起
这种一二四家庭大量存在的话
怎么可能养得起呢
所以这个事情说出来
还是一个公共决策的问题
就是中国有一在
非现证民主制度下的
很多公共决策
包括要公众付出
和给公众多少回亏
这两个方面都有高度的缺陷
所以养老金问题我觉得
只是这些缺陷的表现而已
您刚才提到一个
公众付出和回报
不成比例的一个问题
我们看到就是说
养老金它的缴费和它的享受
其实也是不匹配的
那您怎么看待这个问题呢
有的人他缴费的多
但是他享受得少
关于这个问题
我觉得养老金的付出和匹配
如果要完全一致
那就是商业性养老
比如说你像保险公司
交养老金
那你交多少
你就享受多少
但是政府之伴的养老金
或多或少都带有
转移支付的功能
所以这个交得多
享受得多交得少
享受得少
这只是在一定程度上讲的
当然我们不能说
就是如果是这样
那就有的人狂交
有的人不交
这就是合理的
当然他这个转移支付
他要有一定的福度
比如说在很多国家
养老金的支付都是
三方支付的
是三方统筹的
就是那个国家企业个人
都交一点
而且个人如果比较穷
而是穷人的话
他是可以免交的
那么当然就会
有你刚才讲的这个问题
那他既然不交
他怎么还可以享受养老呢
我觉得这个道理很简单
福利就是要
不要人饿死的
这是最简单的
但是这个东西
当然他有个限度问题
如果你是个穷人
那么依靠社会保障体系
能够保障你的
一些基本需求
当然这当然只是基本需求了
所以在一般的发达国家
他那个养老也有商业
和那个福利这两块
其实医疗教育都一样
我觉得整个这个福利制度
就应该是这样的
就是说穷人他不应该
持去保障
但是他也不能太设斥
而富人如果你要更多的保障
那么你当然有商业
这一块做弥补
就像教育一样
穷人可以上功利学校
但是富人你有钱
你上贵族学校
医疗也是一样
你穷人可以有医院可上
但是最好的医院
可能都是实力的
这和中国正好是相反的
中国的实力医院
尽是那些解决农民工问题的
那种便宜医院
是吧
那个好医院反而都是功利的
我觉得这个是非常慌旦的
一种现象
您觉得就是
应该怎么样解决
中国的这个养老问题呢
是解决这个解散养老金更好
让养老金个人化
还是继续维持一个
养老金的体制呢
养老问题啊
其实我觉得
它的一个基本原则就是
是吧
你不能让一些弱势者
就养不起老
或者说他
他就不应该活到老
是吧
或者说他就就就就
反正你不应该
没有人管
是吧
但是管到什么程度
这当然是一个
这当然是一个问题了
那么这种最基本的这种
这种养老保险
这个这个
应该不应该个人化是一个问题
即使是个人化
现在西方有一种思想
就是那种福利基金
应该让个人有更多的支配权
比如说那个那个福利账户
应该
应该完全有个人可以
可以那个可以可以使用
或者说可以
就是就是
就是可以进行经营吧
是吧
但是
这和那个转移支付的存在
与否则还是两回事啊
是吧就像
就像现在在那个医疗和
卫生这两方面
西方很多国家都提出
说是政府办的这种东西
有很大的避病
那你提供可以都是商业化提供
但是你支付能力有的时候
国家还是要帮助的
比如说
很多国家现在都提出
用那个教育券来取代
工班学校
用医疗券来取代公立医院
从某种意义上讲
这也是有它的合理性的
是吧就是说你所有的医院
所有的教育你都可以市场提供
而且这个有竞争嘛
就可以办的好嘛
但是穷人
穷人上不起
上不起怎么办呢
你国家给他付买单嘛
买单你怕他喝酒了怎么办呢
你怕他拿去乱花了怎么办呢
你就不给现金
用代金券的形式来支付嘛
是吧那你这个东西你就把
就把那个更多的
那个那个那个权力
就交给了个人
就比如说你只给他发教育券
那他上哪所学校
他就有选择权了嘛
是吧哪怕就是穷人他有选择权
因为你现在你如果是公办教育
如果你是只能上公立学校
那他只能就进入学
他没有选择的是吧
但是如果你学校都是实营的
但是政府给穷人发教育券
那穷人拿到这个教育券
他就可以有选择啊是吧
医院也是一样
其实养老也有这个问题
养老账户
个人的那个自主权的适当提高
我觉得这是可以考虑的
是吧但是这个转移支付
得存在恐怕是难免的
你不能说国家完全不管
就是让这个这个这个
让这个这个这个这个
穷人或者
或者那个那个
没有子女的人他就他就饿死
那怎么可能呢何况
在中国尤其不行
因为是中国进行强制性的
政府干预使得很多人就没有后代
说使得很多人就就就就就
就那个那个养老保险的那种
养儿房老的那种传统机制
就被人人为破坏了
说你这个政府搞了30年年那个
独生子女政策使得很多人没法养老
然后你说不管了让这些人自己
那怎么可能呢养老金这个问题
我觉得现在就有推卸责任的趋势
我是非常反对的
是吧具体的讲如果要
这个国家用独生子女政策用什么什么
造成这样的问题以后他想用
强制性的那个那个那个推迟
退休年龄来解决这个问题
我觉得我肯定是反对的
是吧这个退休年龄不是不能
推迟但是你必须是自愿的
是吧你而且有人说这个
推迟退休年龄有可能导致
两个后果就是对一些当官的
延长到贪污的时间
是吧延长他用权力捞钱的时间
对于那些不当官的又是
就是等于是是是是减少
减少就是国家对他承担的责任
是吧这个当然是不公平的
而且最简单的一个说法就是
我们现在说养老金有这么大的
亏空说养老制度什么
这本来就是应该推进财政公开的
一个最有利的一个压力
为什么我们不在这个方面施加压力
反而让老百姓无条件的就是
就是就是接受这个
这个统治者的推卸责任的说辞呢
既然是这样那你就要像我们量账目
你说那么大的亏空你都不像
我们量账目怎么能行呢
是吧你到底收了多少钱
拿去干什么去了
是吧这养老金这个这个收下了
收了以后你的财政运作集资
又是干什么了的
是吧是不是拿去买股票了
或者拿去什么搞了四万亿了
是吧搞了什么十八万亿了
是吧这些东西你或者拿去造航母了
是吧或者拿去修高速公
反正这些东西你都得给我们一个交代嘛
到底怎么回事
是吧这个这个事情
我们都所有的这些我们都不清楚
你就说哎呀你就是国家不负责
你们养老了你们就就就继续干
哪能这样哪能这样瞒不讲理呢
养老金的问题
我们可以用它来推动财政公开
预算透明是吧
用用推动那个那个那个那个那个
这个中国的那个那个
那个其他领域的配套改革是吧
因为中国的养老金问题
不是一个纯粹的那个那个
就仅仅是一个养老金的问题
他涉及到什么
包括也是非常直接的一点
就涉及到我们现在的人口政策嘛
是吧你这个问题你你你不解决怎么能行呢
老实说如果独生子女政策
这么一直下去的话你就是
就是延长退休也不解决问题啊
是吧你你你你你你你最后就会导致这个这个
这个整个这个社会的不可持续
请徽教师认为在正常情况下福利国家
或者自由奉人国家都不会造成无限制的赤字
但全球化改变了这一局面
选民会选举出那些不断透支下去的
错误公共政策
且民主国家会倾向于透支低人权国家
您在一些讲座中提出的就是
您用您的低人权优势框架
是分析了欧洲的福利危机
和低人权优势国家之间的关系
能否请您在这里给网友介绍一下
这个我讲的比较多了
讲的简单点就是人们需要统治者是因为
他们需要统治者提供公共服务
是吧那么你既然需要这种服务
你就应该就应该那个让度一些权力
是吧这个反映在经济上就是让他征税
是吧那么到底
到底让他多一点权力
多一点责任还是少一点权力
少一点责任这就成为
那个一种谈判的机制
而且老百姓中首先你是要谈判的
因为老百姓中就这个问题就达不成一致的
是吧肯定有些人愿意权大责业大的政府
有些人就愿意权小责业小的政府
是吧那么最后怎么决定
那当然就是最后就是多数决定
那么就是这个
但是在正常情况下
不管是福利国家还是自由方认
都不会造成无限制的辞职的
因为到底很简单
在一个国家内
要么高税收高福利
要么低税收低福利
你不可能既低税收又高福利
你不可能既要马而跑
又要马而不吃草的
是吧所以在正常情况下
它不会有这个问题
一旦选民做了这种荒诞的决策
它马上会受到报应
受到报应它就会改了
民主制度下老百姓降低福利
或者增加税收都有的
老百姓都愿意的
只要做的透明大家都愿意的
但是在全球化了以后
就有一个很大的问题
就是就会有一种透支功能
这种透支功能就会使
选民容易做出那种
不当的决策
而且这种不当的决策
就会在很大程度上
就会在很长的时间
没办法纠正
是吧因为它不断的透支
不断的透支老百姓
没有感到有什么
不能持续的问题
是吧那么它就
既然是这样
谁都不愿意交税
谁也愿意享受福利
左右两派共同造成一个大苦龙
是吧就是左派上台
它就增加福利
但是增税很困难
右派上台它就减税
但是减福利很困难
那你一反一福一反一福
那就出现这个问题
但是这个出现问题
它是因为透支
透支它不是抢钱
是吧透支还要有
透支是借钱吗
那谁愿意被它透呢
被它透有两种人
有两种机制
一种机制就是在那个
就现在欧盟这种机制
是吧这种货币一体化
但是财政并不一体化
国家它是一个个的主权国家
当然搞了一个欧元
这么个统一的货币
是吧那么这个统一的货币
你一个国家乱来
就可能把这个货币搞垮
那其他国家就得救你
是吧就造成这样的一种
就等于是现在
希腊在透支整个欧洲
就是这样的一种现象
还有一种情况
那就是透支敌人权国家
是吧敌人权国家正好相反
左派上政策一左
就拼命收钱
但是他就不给你花
政策一右
他就不给你花
但他照样将你收钱
那么像这种体制下的老百姓
肯定消费率很低
生产肯定过剩
而且国家手中
肯定有大量的钱
那么不管是通过贸易逆差
还是通过国家购买国债
那实际上都是供
这些民主国家透支
当然就构成了这样一种机制
那么如果就是
没有敌人权优势国家的兴起
那个欧洲福利问题还会发生吗
我们要讲清楚
债务问题和福利问题
是有关系的
但不是一回事
是吧
我完全理解很多自由主义者
对福利国家的批评
比如说高稅时候
高福利会影响资本积累
会使人变得不是进取了
什么等等等等
但是如果仅仅是这样
和现在欧洲发生的事
不是一回事的
现在欧洲很多人其实就是这样
你要说高福利会导致
GDP增长的慢
或者说它这个经济就停滞了
他们认为这不是什么一件事
他们认为我们发展的罪部
已经够了
我们何必要疲于奔命呢
或者消傻一点不行吗
那么这是可以的
而且说实在的人类的
发展的境界也不见得
就是一定要比赛GDP
一种高水平均衡状态下的
人们比较舒实的生存状态
我觉得其实很多人都认为
这是一种理想
我认为至少它也是有一定的合理性
但是问题是你不能靠透支
来实现这一点
而且我们现存的
不管是凯恩斯主义理论也好
说福利国家的那些理论家也好
他们也都没有把他们的理论
建立在无限透支的基础上
所以反对无限透支
并不等于反对福利国家
你知道你理解这个意思吧
反对无限透支
就是说你不能既要马而跑
又要马而不吃草
所以说你不能
这个税收和福利不搭配
使得这个国家就是无限制的透支下去
这种无限制透支的这种状况
是无论福利国家理论
还是自由方认理论都不能允许的
这完全是另外一回事
我们大家都知道
希腊在纳税上是非常之差的
那基本上是个典型的
既低税收又高福利的体制
如果是这样的话
那当然是不行
那你这个做法也不是福利国家的做法
如果是福利国家的做法的话
那这个税收的那个希腊人就受不了
希腊人之所以现在这个样子
他也是因为他自己感觉不错
交的税又不多
享受的福利又高
如果你真的完全不许透支
那你完全的那个税收都要他出
那他也不至于这个被关到现在这种地步
您主张就是
西方福利国家向对外投资征税
双重征税是否有利于减缓福利危机呢
双重征税不会减少福利国家的毛病
因为它本身就是高福利制度的一个体现
就高税收高福利
但是至少它能使福利国家延续下去
至于你说福利国家本身延续下去是好是坏
这当然个人有个人的观点
那持自由放任思想的人
恨不得福利国家明天就垮掉
那当然他就认为这是不好的
但是我觉得你至少对于
赞成福利国家的人来讲
那么你福利国家要在那个收支平衡
或者大体平衡的情况下能延续下去
那当然你多收点
所以你就能够延续
这是很简单的道理
那么假如你又不收税又要搞福利
那你就不是个解决福利国家的问题
而是整个这个国家就要崩溃了
或者说它就会导致债务危机的恶化
我刚才讲的双重征税
它是指的是只能够减缓债务危机
同时使得这个福利国家
能够有一定的延续下去的那种
有利于它延续下去的一个因素
至于延续下去好不好
这当然是另外一个话题
您认为这些福利国家
它如何才能就是
既是一个维持一个高福利的状态
它又能是保持一个
经济活力叫好的一个状态呢
其实在传球化以前
这基本上是不成什么问题的
因为宪政体制
它就是让老百姓在这两者之间
就反反复复的势
老百姓选了个自由党
结果这个经济很活跃
投资也很旺盛
但是两极风化很大
而且除了两极风化很大以外
还有可能产生的一个问题就是
至少按照有一种学派的观点
认为就是这种投资的扩张
生产的扩大会造成生产过剩
那么到了适当时期
老百姓就会做一个想反的选择
就选一个左派去改变一下
这种状况
左派也有它的问题
这个问题老百姓不是感觉不到的
比如说这个动力就少了
或者说除了动力少以外
还有个很严重的问题就是
那个税收多了投资率就低
投资率低的话
老百姓就业也可能会产生问题
那么老百姓感到这个问题
他们下一人就又会投右派的票
或者说老百姓也不满意
付税重什么什么
那么右派说他可以减税
所以那下一次老百姓就又选右派
这个问题我觉得在
一国的宪政体制下
如果我们把经济的范围
放在一个国家内的话
一般来讲老百姓都会
就宪政民主体制会调整到一个
大家都认为是适中的这样一个程度
但是现在传球化以后
就会造成这种机制
就很难运行下去
在这个全球化的过程中
然后造成了您说的
调节机制的一个失效
在这种全球化的这种情况下
有没有一个较好的办法来平衡
这就是我讲的逆水行舟不进折退
你现在有了传球市场
有了传球投资
甚至还有了传球融资这样一个平台
但是如果你没有一种基本的传球
供认的人权标准
传球供认的一个宪政制度
甚至我讲的更极短点
如果你要用共同货币的话
还有一个共同的主权问题
就像希腊和欧洲面临的这样
如果是这样你肯定要垮掉的
你像那个主权一体的话
你不卖进
那货币一体的话就得垮
是吧
在传球也是一样
如果你这个人权的传球化过程
如果不能跟上的话
那你这个单一的经济传球化过程
你就肯定是要受到阻碍
甚至要倒退的
就是我不是用所谓的
昂纳科预言这个概念讲过吗
如果是这样搞的话
那你东德拆掉了柏林墙
希德还得把它述起来
否则的话你东德就被希德搞垮了
刚才您是多次提到了一个
就是民主它具有一个纠错的功能
我们之前采访过
经济学家徐晓年老师
然后他提出来的是说
民主提供了纠错的可能
但不是必然纠错
您怎么评价他的这个观点呢
他这个观点当然是很对的了
这个民主的纠错功能
首先我们讲
在任何情况下都不是每次
决策都是对的
民主制度下肯定会有
不断犯错误的
但是呢我们平时讲的比较正常的
就是民主政治
它不应该犯太大的错误
或者尤其是它不应该犯持续性的错误
比如说
不管是那个减税减的太多
还是福利搞的太大
它都会造成窟窿
到了一定程度
民主制度都可以纠正这个做法的
但是那是在以前
现在出现的一个问题
我觉得我比徐晓年更为
悲观的一点就是
如果目前的这种机制不改变的话
民主制度是没有纠错功能的
在这个问题上
他一定要把这个窟窿
一定要把这个债务陷阱搞到
搞到
搞到最后包不住了
传球垮台那种情况
他才能够收手
这个问题就很大了
我最近写了一篇文章
叫做"宪政民主遭遇传球花"
指的就是这个问题
所以他的确是
传球花的确是使
一国之内的宪政民主的纠错继制
存在非常严重的问题
现在甚至不是徐晓年讲的那种
它不一定能够纠错的问题
而是几乎它就是一定不能纠错的问题
就是往往要让那个冲
犯的很大
那么但是解决这个问题有两个办法
一个办法就是
把他们的民主也搞垮掉
还有一个办法就是让其他地方
也民主起来
那么我们当然是希望
其他地方也民主起来
我们总是希望那个
那个良婢驱逐劣币
不是劣币驱逐良婢
其实您刚才也就是对这个
这个问题提出了您认为的解决方法
就是说那个全球
它首先要对人权有一个基本的共识
对
然后再次就是这个全球花
它还需要一些什么
反正经济全球花
和其他方面的那个治理全球花
是它那个进展必须适应
这两者的脱节不能太厉害
当然你那个经济一体化程度低
程度越高你对那个
比如说政治一体化程度的那个
提出的诉求就当然就也是越高
因为你希腊已经加入了欧元区了嘛
那么它当然对于欧洲政治一体化的要求
就会更高了
是吧
就比如说欧洲
它要采取措施向那个欧洲合众国方向发展
当然不一定能够一步发展到
像至少你在财政上
你要约束各国的财政主权
是吧
不能让每一个不能让像希腊
所谓的欧洲国家那样
就是多多多么无限的透支下去
马斯特的赫特条约
本来也已经有了约束了
但是他们不接受嘛
那不接受
还是因为你这个政治上你没有这个
你没有建立这个机制
但是对于中国来讲
当然中国也没有加入什么欧元区
中国现在也没有再用美元
当然我们可以说
传球的所谓的在政治上的传球化
可能不至于要走到
什么全球合众国的地步
而且这个大概在
可以预见的将来也不可设想
是吧
但是中国提高人权水平
提高公众的福利问责能力
和那个权力限制能力
都是非常必要的
谈到希腊为机
请回教授认为
摆在希腊面前的选择
只有两个
要么退出欧元区
要么采取紧缩政策
而希腊的退出
对希腊对欧盟来说
可能都是一件好事
您刚才提出的就是
希腊危机有可能会造成
就是一个全球性的崩溃
这个是您对希腊危机做的一个
我觉得啊
这种问题就是这样
其实这个
这个欧债危机
它是一步一步拖到现在的
其实
即使在那个希腊大选前
我都认为
希腊要退欧
不是什么太大的事
是吧
其实摆在希腊面前的
两条道路
都是可以走的
要么紧缩
要么退欧
就是你要么你
你还想待着
欧元区
你就通过紧缩
你自己
约束一下你自己
要么你不愿干
你就退欧了
我觉得无论这两种做法
哪一种
早做都比晚做要好
退欧当然会对全世界
尤其是对欧洲造成很大的冲击
因为你希腊已经欠了很多的钱
如果他一不还
一赖账
那会使欠他钱的人发生
资金断裂
什么这一类的问题
但是
因为希腊这个国家毕竟很小
它就是发生这种问题
现在的欧洲
那几个主要的国家
它是完全可以
它是完全可以应付的
那么这么做
会对希腊造成什么后果呢
无非就是希腊
货币一下子贬值贬得不像话
因为他要靠自己印钱来
来填补这个苦龙
那希腊人的工资
什么什么都一下降得很低
这个说实在的
如果我们相信市场机制的话
它肯定会在低水平条件下
找到平衡
你希腊你变得工资很低了
那些人家就愿意去投资了
现在大家都知道
土耳其的劳工便于
便宜世界欧洲大量的资本
像土耳其转移
不像希腊转移
原因就是因为希腊人的工资特高
如果你低了
这些投资就像希腊转移了
就不用像土耳其转移了
那希腊的制造业就可以兴起来
希腊的经济就可以有
有一个复苏的起点
何况我一直觉得希腊在
欧盟和欧元区内
这十多年来
它的作用一直是很不好的
因为在很多问题上
希腊都显得非常致实
比如说在那个
在那个土耳其入欧这个问题上
希腊是非常反对的
因为希腊在历史上跟土耳其是伺仇
而且东正教和穆斯林的关系
也特别紧张
那么当然这个欧盟有一个机制
是一票否决制
只要一个不同意你就不行
很多欧盟和土耳其
很多那种协议
就是因为希腊不赞成就黄掉了
还有一个就是比如说
就像那个解决前南问题的很多方面
包括那个马其顿问题也什么也
也就是希腊不干
其他国家都同意的
就是希腊不干
而且希腊不干的原因
就是完全是很致实
比如说他跟马其顿的关系
他就认为马其顿这个国家不存在
因为这个他理解的马其顿
是希腊北部的那个地方
那就是因为这个原因
他就不同意欧盟和马其顿发生关系
我觉得如果要从那个欧盟的
这个大框架来讲的话
我觉得土耳其现在比希腊
更有资格待在欧盟里头
是吧
这个希腊的退出没准
会使这个欧盟减少很多麻烦
而且使得欧盟会有升机
是吧
但现在最糟糕的问题就是
包括希腊这次大选
就是希腊还是表示要待在欧盟区里头
但是他又还是不愿紧说
还是这么拖下去
我觉得越拖下去
这个问题就会越严重
是吧
你早点解决
不管他就什么方式解决
都比这种
最后其实他们还是得解决的
是吧
我觉得希腊的前景
到现在你含无非就是
要么紧说
要么退欧
没有其他选择的
但是就是你早点选择
要比你不死不活的
你一直拖下去要强得多
下面一个问题是
在低人权优势之外
你认为中国有没有
比西方做得更好的地方
民主制度从来没有保证
他每一次决策都比
专制国家要更激励
是吧
更何况其实从体制来讲
民主国家他的一个特点就是
他的决策
那个过程比较复杂
是吧
那个好处就是
那个坏决策很难通得过
那个坏处就是好决策
也不一定很容易通得过
是吧
所以就这个问题上
我觉得是没什么问题的
是吧
那个专制者完全可以做出
比民主国家聪明的决策
但是这并不说明
专制制度比民主制度更可取
是吧
我不能说完全可以做出
就是说不排除
他有可能做出这样的决策
是吧
在体制上中国肯定是要
向西方学习的
我这里讲的是整体上的西方
不是指的某一个国家
比如说西方有某些国家
可能是有很大的问题
秦辉教授希望中国的制度严禁
会是渐进改良
逐步对政府的权力
进行制约的
虽然他并不欣赏
国家负责到底的
西方高福利体制
但对中国这种权力无限大
责任几乎为零的情况
他同样持批评态度
你看到就是中国改革
已经是30年
那有没有什么就是
正式或者是非正式的体制
在未来的制度严禁中
应该是卓力保留下来的
我觉得这个制度严禁
从来就是渐进的
至少是我希望它是渐进的
是吧
当然也有那种
那种突变的发生剧烈革命
推倒从来都可能有的
但至少我是希望它是渐进的
既然我是希望它是渐进的
那肯定是
不存在的
就没有什么不能保留下来的问题
但是什么都得发生改变
我讲的这个改变就是指的
通过那个
通过渐变来走向这个方向
比如说
就是我刚才讲的这两个方向
福利问责要逐渐的加大
以前的老
以前统治者给你一点
你就得感谢黄恩耗荡
不给你也不能要
现在大家就觉得这是理所当然
你给我也不感谢
你不给我我就会问责
这个也是逐渐在加强
你也不能说
你也不能说是把什么破坏了
然后才能有这个东西
这个诉求也是在不断的提高的
还有那个县权也是这样
我们的统治者的权利
以前是完全不受制约的
现在逐渐逐渐变得受制约
以后将会越来越变得受制约
这个过程也应该是见尽的
所以无论是在
这个权利体制上
还是责任体制上
中国都没有什么
就是一刀两断
和前面完全断绝了联系的这样一种
这样一种必然
当然如果你不改
那在危机激烈起来
这个变革可能就会变得比较突兀
但是如果中国能够向见尽的方向发展
尤其是能够在县权和问责这两个方面
不断取得进步的话
那么这个变化将会比较连续
将会比较见尽
就不存在着什么需要
一股脑的抛弃
是吧 这样的问题
在您的演讲中
您提到说建设民主社会主义
那么您现在怎么看自己
一个自由主义者
还是一个民主社会主义者呢
这事情我说过无数次了
我觉得这个东西
在前宪政条件下
就根本就没有这样的区别
就县权问责这两个
我都是主张的
就我主张问责而言
我就是民主社会主义者
就我主张县权而言
我就是自由主义者
这有什么矛盾呢
只有在宪政条件下
这两者才是矛盾的
因为当你面临着
全大折也大的国家
和全小折也小的国家的时候
那么当然你选
全小折也小的国家
你就成为
狭义的自由主义者
当然这个自由主义
也有各种各样的理解
最狭义的尤其是从
经济上理解的
所谓的自由放任主义者
他当然就是主张
全小折也小的
社会民主主义者
他当然就是
赞成全大折也大的
但是在中国这样一个
权力无穷大
责任几乎没有
我这里讲的几乎没有
是指他必须承担的责任
他几乎没有
而不是说他不做事
是吧
早就有人说
中国的政府做了无穷的事
那是你爱做的
是吧
不是老百姓可以逼你做的
你做了甚至是你的恩情
你不做我就要
我也不能跟你要
那不能叫责任的
是吧
那责任都是
老百姓是主人
要让你做的事
这才叫责任的
是吧
那这种事情其实很少的
像养老啊
这都是这样
政府给你做一点是可以
不做
他想不做他就不做了
是吧
那是不行的
那么如果在这种情况下
我觉得
不仅是我
我认为
我们每一个人
都应该在这两个方面
做努力
是吧
比如说
假定我是一个
自由放任主义者
我是福利德曼那样的人
我在美国
我可以反对福利国家
甚至尤其是
我绝对不能站成
从瑶兰到墳墓
都由国家来承担责任
但是在中国
这样的国家
就是可以
是吧
就是我刚才讲的那句话嘛
我以前讲过的那句话
权力没有边界
你责任就不应该有边界
是吧
这个责任就要
达到你告劳为止
是吧
你想不承担这个责任
那你就约束你的权力
宪政就这么来了
是吧
就那么简单
所以我觉得
在那个
自由主义
在宪政国家
我这里讲的是
经济自由主义
在宪政国家
意味着反对福利国家
意味着主张
那个权力小责任
也小的国家
但是不管任何意义上的
自由主义
在非宪政体制下
都意味着它是在推动宪政
是吧
不管是从
宪权的角度
还是从问责的角度
但是这种呼声之所以很强
是因为那个有能力
构车构房的外地人
他的话语权
还是更大一些
其实我觉得对外地人的
欺负啊
说实在的
主要是对外地求人的欺负
他眼里
户籍制度背后的
三大不公是什么
户籍制度
其实它背后最根本的原因
就是三个不平等
一个是人权不平等
是吧
尤其是居住
一个就是财产权不平等
是吧
就是农民的土地
不是它真正的财产
一个就是公共服务不平等
这个城里人和他们想有
不同的那个福利
他认为农民问题的核心
已经变成什么
按照我们现在的说法
有2.5亿农民工
加上与他们相关的离散人口
所谓的留守
三留守
留守老人留守妇女留守
而同家在一起
三亿家庭离散人口
这个恐怕已经成了
中国农民问题的一个核心部分
他怎么看
护籍制度的社会心理影响
对老百姓的权力来讲
受护籍制度管制的人
从来就没有什么
极其异议可言
对于他们来讲
只是一个忍受力的问题
王毅采清
专访清华大学
人文学院历史系教授秦辉
清采内容即将呈现
秦辉认为
护籍制度实际上
在不断松动
但这个松动
远远赶不上人们的期望
仅仅看取消农业护籍
是没有意义的
在特定情况下
护籍改革
还可能造成新的波动
刚刚闭幕的政法工作会议
是把护籍制度改革
作为2013年的
政法工作的四项
工作重点之一
会议是指出推进
护籍制度改革逐步让
大多数流动人口
在城镇和农村
安居乐业各得其所
对此您有什么期待吗
这当然是
我们讲过多年的
大家对此都很期待
但是问题关键就在于
它的细节
到底是怎么一回事
到底是在哪些方面
能够体现出进步
这个我们还得看一段
您怎么评价
就是目前我们
中国的护籍制度呢
这个护籍制度
有人说
什么只有中国
什么北朝鲜才有
其实我觉得
把人分成若干等
不同的人
具有固定不变的身份
享有不同的权利
像这样的一种制度
在很大程度上
在前线代的很多
民族其实都有
中国当然也不例外
中国以前也有
但是这种
这种身份性等级
以国家法律的
那个方式来强制推行
而且普及到
这个社会的人
几乎所有的人
而且这个制度又是很明显的
具有原始积累的功能
这个可能还是很少见的
我曾经讲过
和中国这种
护籍制度最像的就是南非
就是南非在种族隔离时代
对黑人和白人
实行的那种不同的待遇
那种不同的待遇
就这两个等级的人数比例
就这个待遇
采取了很多具体的措施
什么流动劳工制度
什么黑人家员制度
什么占助政制度
等等
包括在城市里头
不允许有他们的社区
我们几乎所有的这些制度
在种族隔离时代的南非
几乎都可以找到它的原型
可是很多人看到中国
那个时候在旧体制下
城市里头没有这种大片的
这种社区
他们得出来的结论就是
中国是没有穷人的
他们就不会认为
这是中国驱逐穷人的结果
这样一个不合理的一个制度
是当时是在什么样的
历史条件下建立的呢
这个制度很明显
都是为了搞原始积累
对于南非来讲
最简单的就是
要用这个办法来解决
廉价劳动力
廉价土地
所谓最好的招生引擎条件
讲的简单点就是
就是他要用
把大多数的人的权力剥夺
的这种办法
制造一个所谓的
很好的投资环境
一个就是城市里头
把所有的人
把这些打工的人
都搞到集体宿舍里头
用这种办法来
消除那种所谓的
一些国家由于自由居住
造成的平民窟治安问题
另外这些人
是不需要考虑社会保障的
只要成立用不着他们
就打发他们回去
由部落来给他们提供土地
我们讲的那个所谓
35岁现象
35岁前打工
35岁以后就回
就回农村养老
所有的这些制度安排
的确是在一个时期
提供了任何民主国家
都不可能提供的
在传球范围内吸引资本
向传球输出廉价商品
这样一种条件
就像这种制度都是
大规模的形式
而且对经济发展起了
相当大的作用
这个可能只有南非跟中国
是非常近似的
您在说南非的时候
让人想到的就是中国
现在目前很多流动人口的
一个生存现状
其实我们看到
中国唯次的
您也写过一篇文章
说改革互职制度是没有意义的
我从来没有说过
改革互职制度是没有意义的
我只是说
对互职制度本身
它背后的那些实质
不加以清理
不解决这些问题的情况下
单纯取消县城的互职类别
不仅是没有意义的
甚至可能有相反的意义
因为比如说
我们以前经常讲
农业户口
或者农民户口
是对农民的一些输付
但是最近十多年来
很多地方已经出现这种现象
就是当局要强行取消农民户口
而农民坚决不同意抗争的
因为道理很简单
按照我们现在的制度
农民的土地是和农业户口
绑在一起的
所谓的取消农业户口
其实就是要把农民的土地
给剥夺了
因为我们国家当时的
现在也是这样
土地法规定
只有农用地才是规所谓
所谓农民集体所有的
只要土地一不农用
那就是被国家征用了
它也是打着改革的旗号
像这样的改革
我觉得那当然
那完全就是倒行逆施了
所以我觉得如果不
不理解户籍制度背后的实质
不解决所谓户籍制度改革
要解决的根本问题
单纯在形式上取消
或者改变户口类别
那很可能不但是没有意义的
而且有可能成为一种
剥夺农民的倒行逆施
这项制度从一开始建立
是1958年
它建立的时候是禁止农民签洗
到现在是默许农民签洗
那在这中间的转变中
对于经济发生了什么样的影响呢
当然总的来讲是有进步的
甚至我认为就是那种
南非式的种族隔离制度
与以前的黑奴制度相比
也是一种进步
我们今天都张口闭口说
民工民工
改革以前也有民工这个概念
但是改革以前的民工
不是农民出来自己打工挣钱的
而是政府抓他们出来
这个是一种民工的逆施
这种民工的逆施
是一种民工的逆施
所以我们现在的民工
因为我们国家最基本的
两个问题就是
我一再讲的政府的权力
不说限制政府的责任
不可追问这一点
并没有根本的改变
秦辉认为
护集制度最不公平的地方
不是限购等举措
而在于他对外地群人的欺负
对于古代流民暴动的教训
他认为古今的流民差别并不大
关键是要把外来的谋生者
当人看
这些排外的政策
比如说北京
他就限制外地人
够房够车
那您认为这个是一个退步
我觉得这当然是退步
但是这种护身之所以很强
是因为有能力
够车够房的外地人
他的话语权还是更大一些
其实我觉得对外地人的
欺负
主要是对外地群人的欺负
其实您刚才说
您想起中国历代的房流民
治流民
明朝的互聚制度
其实和我们现在目前中国的
互聚制度是很有相似处的
您认为
目前我们的互聚政策
改革能够有所接见吗
其实中国现在的
农民流动和历史上的流民
到底有什么样的
同和不同
从来就是有争论的
但是很有意思的是这种争论
同样的
事实判断都可以提出
完全相反的政策意见
比如说
有人说历史上的农民是
因为活不下去才流动的
就是所谓的实理求生的
流民
我们现在的农民是
在农村本来就已经可以解决温宝了
他们到了城里只不过就是想发财
他们是
不是因为生存危机到城里的
只是由于
他们想过得更好
也就是说我们现在
经常讲的一句话叫做他们是有退路的
但是同样这样说的人
他可以得出两个相反的主张
有一些人主张
既然他们是
不是实理求生只是保而求富
他们只是为了发财
不是为了生存
那么我们把他们赶回去也是
不要紧的
还有一些人用同样的理由
他们提出的是相反的主张
既然以前的农民是实理求生的
他们就容易做出一些
非理性的
选择
因为你等于是挺而走险嘛
那么现在的农民正因为
他们是保而求富的
所以你反而不应该歧视他们
还有一些人认为
歧视古今的流民的差别
并没有我们想象的那么大
比如说有人就证明
古代的流民中很多
并不是活不下去的
就是为了和现在一样
为了更高的收入
但是就是同样的现象也有两种解释的
一种就认为
既然是这样的他们就更是
挺而走险了所以我们更应该
防范他们才对
还有一种说法那就说
既然是这样的你就更不应该赶他们
最重要的其实并不是我刚才讲的
这个事实判断上有什么
太大的不同
而是我说到底
你是不是尊重人权
你是不是对这些人有
同情心
你是不是把他们当人看在
讲的简单点就是这么一回事
其实除了考虑这些基本的价值观以外
我们可以看到就是
明朝他在前期对于人的
束缚对于农民的束缚
是非常强烈的户口
接着到后期由于他的户口
可能是因为经济的发展
当时已经放松了很多
然后反而是
造成了出现了很多的雇佣工人
资本主义的萌芽
明朝的经济也因此而更好了
那是不是可以说就是放开
户籍制度可以导致经济可以更好呢
明朝都不能叫做放开
户籍管制
它其实就是明朝整个
国家体制开始发生
那个瘫痪
或者说就是腐败
这种和那个制度上的
变化还是不一样的
如果这个国家发生这样的
现象的话那当然他
会有两方面的作用
一方面就是说你既然是有
控制可专了那就
大家都专呗
但是这个大家都专
你要知道我经常用一个概念叫做
此货效应
也就是说当这个政权
他是非常铁腕的时候
他这个铁腕往往
首先落在老百姓的头上
就是管制很严的时候
他往往是首先把老百姓管死了
当官的还是可以为所欲为的
但是如果他一放开了
有很多空袭了
首先能够利用这些空袭的
往往是那些当官的人
或者有特权的人
老百姓对这些空袭的利用能力
还是非常有限的
讲的简单点
他一放开
放出来的首先是一批
贪官物力
首先是一批红顶商人
经济的确也是活跃了
但是另一方面他的社会矛盾
就尖锐起来
最后就导致这个
明朝陷入危机
请会认为
护集制度背后是人权
财产权和公共服务的不平等
普通外来百姓对护集改革的
第一期望是消极权力
就是不要被赶出平民窟
并且没有任何补偿
不必削减北京护集的福利
而应该一边对政府问责
一边对政府献权
此前是有一个媒体报道说
一个北京户口是价值30万元
那您怎么看这个
户口价值的问题呢
我觉得这当然就是因为
不平等造成的
所以我觉得
有人说现在
护集制度已经没什么可改的了
我觉得当然不是
如果没什么可改
就不可能出现这种现象
护集制度其实它背后最根本的原因
就是三个不平等
一个是人权不平等
一个是财产权不平等
就是农民的土地
不是它真正的财产
一个就是公共服务不平等
这个城里人和
他们享有不同的福利
其实就是说护集制度改革
并不是一个目的
目的不是说改革护集制度
而是要解决您刚才说的那三个问题
才是关键
我讲的就是说
你也不能说不是改革护集制度
我就说不能只是
民意上取消一个
护集的名称或者说这种
这种护集形式
您刚才提到的第三点是说
要实现一个
公共服务
福利的一个评的
有人也提出来了这一点
您认为就是说
以北京为例
是外地人都让外地人享受
目前北京人的这个公共福利呢
还是说降低北京人的这个公共福利呢
我觉得这个事情
在一个
现政化的过程中
它根本就不是问题
是吧 现政化的过程中
一个国家政府能够承担
多大的公共负责任
为此公民应该
让度给政府多大的权力
这都是由契约决定的
但是我觉得在我们今天
中国的情况下
如果你不能限制政府权力
你就不能够约束
老北京向政府问责
对于一个拥有
无限权力的政府
是可以进行无限问责的
一直要问到它承受不了为止
它承受不了
它承受不了就逼它干
所以我觉得现在我们应该
支持这个农民工
或者说那个那个城市的新
新移民
要求
那个那个那个那个政府承担责任
另外我还要讲
现在最大的问题
其实并不是他们要求
实际上现在进城农民
他也没有要求
像北京户口一样的那种
那种待遇
他们其实是想
他们其实要求的是
想有最低的
保障
甚至不能说是保障
想有最低的权力
比方说
我认为
比如说就以这个
平民库这个话题而言吧
中国从来不承认平民库
但是中国从1949年以来
一直到现在始终有
澎湖区存在
澎湖区是什么就是平民库
但是在中国住澎湖区
不被驱逐你是要有特权的
是吧你是市民
那么你住在澎湖区里
你就是合法的
是吧现在所谓的改造澎湖区
那就要跟你讨价还价
不可能把你赶走的
是吧那就要给你另外搞
案子给你补偿
是吧什么什么但是如果你是个
外来人口那你可以
随便赶走的有人说
我这是在什么要鼓吹
建立平民库这是胡说的话
是吧平民库是
什么好东西啊没有一个人认为
他是好东西的是吧
但是你不能解决我的
那个住房我自己解决
你不能把我这个基本生存的权力
都给取地了吧所谓的平民库都是
那个从乡下来的人
呃构成的是吧
不管是印度不管是
那个西方各国在工业化
时期都是这个样子的
是吧唯一的区别
就是我们不承认他是行移民
是吧呃呃呃
而人家是承认的是吧
像这样的状况
所以我觉得啊这个
呃呃解决户籍
问题其实就是解决两个问题
一个就是呃呃
我们讲的消极自由
权利就是不被屈赶的权利
是吧不被侵犯的
权利一个就是积极权利
就是要求保障的权利
是吧这两个权利
其实都是应该争取的
但是有一点我非常反对
国外在
那个宪政体制下有人是
把这两种权利对立起来的
是吧他们认为这两种权利之间
是有矛盾的所以有些人他是
呃呃不愿意
提出那种集集权利的那种
诉求的是吧
但是在中国不是这样的
不但不是这样
恰恰相反在中国
这个集集权利是以消极权利
的实现
作为前提的这两者是
完全一致的是吧
没有任何矛盾可言
我们在神圣在一些地方
去访问一些蓬沪区的去
访问一些所谓伪装建筑的住宅
我们想拍个照片他们都要阻拦的
说你拍了
我就在这里待不下去了
他们就我说我拍了
呃就会社会上
就会有人关心你们就会给你们改善
他们说哪里说你一拍
我们第二天
城管就就就要来把我们
揍一顿那么你不解决
他们的问题然后你说要投入
大量的力量去该所谓的保障性住房
结果盖的结果就是
盖的都是金氏房金氏房
都被官员拿去了
就是这个像那个所谓的房妹
是吧就是这种现象
我们现在保障性住房
制度最大的两个问题那个
那个金氏房
優先公务员连住房不给农民工
是吧
这种原因是怎么造成的就是因为
你剥夺了他们的那个消极
权力嘛是吧就是因为
你要驱逐他们嘛
是吧所以我觉得在中国
这两者根本就是一个问题
不是两个问题的
是吧农民就是应该首先有
这个消极权力
是吧首先有不被驱逐权
然后他就要求你
然后他就有了要求你
为他提供保障的权力
是吧
如果你能够提供那当然好
你不能提供不能提供我们就谈判
是吧你能够提供什么
你能够提供什么我们就受于你相应的权力
是吧你既然
你既然不能承担
无限责任你的权力肯定也要有限
是吧这个完全是对应的嘛
是吧这两者有什么矛盾呢
在那方面的改革的话
可能还相对比较遥远我们觉得
那如果是
有没有一种办法就是说
比如说去除掉去
有一些改革我觉得是比较简单的
比方说
呃你要求他们相应
享有北京市民的福利
我觉得这几乎是天方夜谈
而且也没有基础的
他现在还被你城管打得头破血流
你还讲什么市民的权利
你还讲什么北京市民的权利
你把他当人对待就可以了
是吧那么我现在就要说
我要提的
最简单的一个要求
也是确确实实可行的要求
那就是你要驱逐我可以
但是你不能
你不能不补偿不安置
陈中春改造
要考虑诛护权
是吧就是你驱逐诛护你要给补偿的
您刚才提出的第二点是
公共服务的
一个平等化
那实现这个有没有可能是通过
去除
户口含金量来实现呢
当然可以了
但是但是我觉得
呃
为政府推卸责任
一定要相应的限制政府权利
这个是一个讨价还价的筹码
你不能
呃权利一点不少但是我把责任
给你捡了这个没有那么好事的
是吧
我觉得这是一个非常
呃糟糕的思维是吧
单方面的为他们推卸责任
我觉得这是没有道理的
您认为目前的中国的这个互职制度
对我们的现在的社会生活
和经济还有什么积极意义吗
对老百姓的权利来讲
受互职制度管制的人从来
就没有什么积极意义可言
对于他们来讲只是一个忍受
利的问题
针对一些人担心取消互职制度
后人们会涌入大城市的担心
结会认为大城市并是
政府把资源集中于大城市造成的
解决大城市并不能靠
把人分成三六九等
而是应该采取宏观政策
减少大城市的吸引力
很多人的担心在互职制度
改革之后可能会资深一些
新的问题比如说
大城市呃我知道你的意思了
就是很多人都讲就是如果
不排挤他们
大城市就会膨胀的受不了
这里我要讲啊
像我们中国这样歧视
这些新平民的国家并不多
世界上说
绝大部分国家都没有我们这种
歧视制度人家不也过来了吗
那么大城市当然是
一个很大的问题
可是我们国家在另一方面
造成的大城市并比如说
政府的机构
政府的人为的
把各种功能都集中在一个大城市
像北京这样的城市
既是经济中心
又是文化中心
又是政治中心
这种决策失误导致的
这个城市并
我觉得要比这个更严重
是吧如果你真的选北京城市大
你为什么不签读呢
是吧为什么不采取那种
就是国家在规划上啊
在其他方面呢
他可以考虑采取一些宏观的
那个那个那个政策
减少这个城市大城市的
那个吸引力嘛是吧
我觉得这个是完全可以做到的
不必用把人分成三六九等
来解决这个这个这个城市规模问题
何况这里我还要讲
最近好像又有人提出
要发展什么中小城镇
什么什么
这个提法老师说在
在八十年代就有过
是吧一开始说是离土不离乡
后来又说是
要要要允许农民进入中
中小城镇是吧最后又说
引起了民工潮
那么现在你又倒回来说
说是要发展中小城镇
这里我就要讲你所谓的
要发展中小城镇是指的
要使中小城镇变得更有吸引力呢
还是说
要在大城市实行严格的
限制政策把他们挡在外面
是吧
如果是前者那么当然你搞搞
我觉得没有什么坏处
这里头的关键还是能够
在多大程度上允许农民的
前夕自由是吧
我觉得以前我们讲的发展
中小城市都有一个前提
都有一个含义
就是说我们只准农民
进入中小城市不准他们进入大城市
或者说限制他们进入大城市
这个做法是肯定行不通的
其实如果是他没有把大规模的钱投资
在北上广这些地方的话
没有没有很多人
对呀他就没有那么多的就业机会
肯定不会有那么多的人会进来的嘛
秦辉认为
户籍改革必须同时
复制以土地制度改革
让农民对土地有更多的选择权
不改革土地制度
承证化有可能变成
对农民的新的剥削
中国的农民问题
已经变成进程农民的问题
不解决这个问题
中国农民没有未来
刚才您特别强调了一点
就是在改革户籍制度的时候
必须要推进的一个是土地改革
土地问题其实很简单
如果你这个土地跟农民所有了
就不会有所谓的
政府借取消农民户口来
来波动农民土地的问题了
说实在的农民有什么样的户口
其实并不重要
只要这个财产是我的
比如说我把土地卖掉了
我就进城
或者说我觉得卖掉不合适
我就保留这块土地
那也可以
这两种情况有什么区别
而且这两种选择
你完全可以交给农民
你也不需要政府去规定
说你必须是农民
或者说你必须是市民
我们现在说实在的
以户籍改革为理由
把农民强制变成市民
什么农民上楼
什么消灭村庄
这种制度非常可怕的
但是这些都是
以所谓户籍改革的
民意进行的
这个就很麻烦了
您怎么看待
城镇化的未来
和中国农民未来的情况呢
我觉得城镇化的未来
是一个可以探讨的问题
不仅是中国
就全世界都是这样
有的人说交区化是区市
有的人说城市分散化是区市
这里我要讲
其实我们的很多看法
有时候并不一定准确
比如说我们老讲
美国的城市交区化
说美国的富人都住在交区
市中心都是穷人居住的
而且有人还说
这是因为汽车社会造成的
因为有了汽车了
人们就可以住得远一点
所以美国人都跑到交区去了
这个说法我觉得不一定对的
因为美国城市的交区化
其实是美国的富人
其实是在汽车时代
以前就已经有这种苗头了
而同样是汽车时代
欧洲的城市都没有这样
像你到巴黎去
现在巴黎还是
有钱人还是基本上都住在市中心
导致那些穷人住在周围
我觉得很重要的
还是和美国城市化的过程
背景比欧洲要更民主有关的
因为美国
欧洲在19世纪的很多国家
还是比较专制的
尤其是像巴黎那样
还经过了所谓的奥斯曼财签
大规模屈住穷人的这样的事
但是美国这样的国家
一直就没有条件这么做
所以在美国城市化中
一直出现一个现象
就是所谓的有些人开玩笑讲
叫做穷人屈住富人
就是穷人不断的进城
进城以后
所谓的屈住
倒不是说他们真的就把富人赶走了
而是穷人进来以后
富人就主动搬走了
但是我刚才的分析
已经指出了一点
就是说这种东西
它其实背后都有一定的制度基础
这里我还要讲
我们过去被扭曲的
很厉害的一个口号
就是由霍华德的一本书
叫做未来的田园城市
结果后来很多人就讲
我们也要建设田园城市
所谓田园城市就是
把城市搞得到处都是花园
什么什么
据说是霍华德鼓吹的一种主张
其实你看看霍华德的书
他讲的根本就不是这种事
而且霍华德明确地讲
他要反对的是
巴罗克式的城市发展
所谓巴罗克就是城市发展
就是追求豪华
就是把城市搞得充满了
那种玻璃房子什么什么
我们想搞的就是
巴罗克式的那个
所谓城市发展
霍华德讲的那个田园城市
那个居住密度是相当高的
是吧
其实就是要考虑穷人的
就是就是绝对绝不是
到处都是广场啊
什么那个建筑息息啦啦的
而且充满了那种那种豪华别墅
绝绝不是这样的那种住宅
而且霍华德明确讲
这个田园城市的目的就是要防止
过渡中央集权
是吧
就是要防止那个那个那个
那个政府对人们权力的侵犯
像这种东西
如果你抛开不讲你说
所谓的田园城市就是
就是大搞拆迁
把那个城市搞得好多花园
这个这个这个完全就是和人家的
那个主张
是是是是是背道而驰的
那你怎么看待中国农民
未来的命运呢
我觉得中国农民
未来的命运和中国公民
未来的命运其实应该是一回事嘛
是吧
讲的简单点就是中国农民
不管他将来还是种田
还是不做别的
他们都应该有更多的选择
应该得到更好的服务
中国现在
所谓的农民问题
在越来越高的程度上
已经变成了
在城里的这
按照我们现在的说法
有2.5亿农民工
是吧
加上与他们相关的离散人口
所谓的留守
山留守
留守家
留守老人
留守妇女留守儿童
加在一起3亿
家庭离散人口
是吧
这个恐怕已经成了
中国农民问题的一个
一个核心部分
是吧
如果他们的问题不解决
中国的农民问题
就不可能有未来的
我们最近看到
就是李克强副总理他刚刚说过
改革是中国经济最大的红利
之后千户万换的
户籍制度也就终于
得到了中央的回应
那这是否可以表明
中央的思路
已经重新回到改革上来呢
我觉得户籍改革早就有了
其实那个90年代中期
我记得当时还是陶氏居
当公安部长的时候
当时就已经讲了
要取消农民户口
和城市户口的这两分法
是吧
改成所谓的属地化管理
其实后来还是一样
后来又提出要搞拦印户口
然后又什么把占助证
变成居住证
所谓的改革
一直就没有断过
绝不是什么现在才有的事
问题就是户籍制度改革
一直没有在
我刚才讲的这三个方向上
有实质性的突破
不能说没有进步
我刚才已经讲了
其实一直是有进步的
只是这个进步太慢
我们将来在这些方面
还要有更本质性的那种改变
这个是很明显的
我觉得是不是现在
就开始进入了一个
什么和以前不同的新时代
我们还得拭目以待
您怎么看待顶层设计
和基层创新的关系
这两个概念本身
我觉得就是有点莫名其妙的
我也不知道是什么意思
所谓的顶层指的是皇帝
还是一个本来顶层
就是集中了老北京的意见的一个顶层
因为你顶层本身
性质是不一样的
有的顶层就是我可以拍脑瓜的
有的顶层本身就是受到很大的制约
所谓的顶层的意志就是选民的意志
这两种顶层本身就是不一样的
我觉得这个概念没有多大的意义
所以我还是要在这个顶层
和基层里面去看
我可以在这个顶层
人称为超级经济学家
他的专业是历史
去称称对经济问题发言
他以知识渊博
思想深刻而受到很多人的钦佩
他抨击法人分成等级的制度
他认为互级本身并非关键
关键是要改掉互级制度背后的
不平等
把入市寻体当人看
互级制度本身的改变是一个
我觉得本身就是一个
社会转型的问题
它不单是一个把互级凝层换一下
他指出在城市化过程中
乡村消失才是符合常理的
中国的农村
没有出现那种
所谓的衰败的村庄
所以要盖满了那种
在其他国家的农村
所以很少有的那种
新的那种楼
有钱了都想着
在老家建个房间
但那才是不自然的
他主称
农民应该拥有更多的财产权
当农民拥有我们这个产生自由的时候
的确出现了就是土地开始集中
我觉得这是一个
非常大的误解
非常大的错误
对于外地穷人的生存性状
他感到担忧
我们现在的这个
对人的那个歧视
已经越来越变成是
那个外地穷人的歧视
网民才经意见中国
对华精华大学
人文社会科学学院教授秦辉
精彩内容即将呈现
几月底
股院引发
股院关于进一步推进
户籍制度改革的意见
决定建立城乡
统一的户口登记制度
取消农业户口
与非农业户口的性质区分
以及由此所衍生出来的
蓝硬户口的户口类型
统一登记为居民户口
您过去对这个
中国的户籍制度
是有过很多的批评
然后您也说
中国的这个
二元户籍制度是
类似于南非当时的
种族隔离制度
现在我们7月30号
出来的这个政策
户籍制度新政是
说废除了
二元户籍的登记制度
您对这个
户籍制度改革满意吗
户籍制度本身的改变
是一个
我觉得本身就是
一个社会转型的问题
它不单是一个
把户籍名称换一下
就废除农业人口
和非农业人口
这两者的差别而已
这两者的
这个所谓的分类
上的差别而已
90年代
它就已经提出说
是要废除农业人口
和非农业人口的区别
只是讲本地人口
和流动人口的区别
实际上我们这些年来
也不太讲
农村人口和城市人口的区别
实际上进城的农民工
如果说
它现在受到歧视
进城的农民
如果它现在受到歧视
主要的原因
也不是因为它有
所谓的农业户口
或者不废农业户口
其实无非就是
第一它是外地人
第二它是穷人
是吧
我们现在的
对人的歧视
已经越来越变成
是外地穷人的歧视
那么如果户籍制度改变
如果把这个
把这个户口类型的改变
如果不和这两点结合起来
我觉得就没有多大的意义
而且从某种
从过去的情况看
实际上在最近十多年的
房地产开发中
已经出现了一个现象
实际上现在很多地方
是强制的废除农民的
农村户口
要把它们变成市民
然后就把他们的土地给收走了
因为我们现在目前的
那个土地法
是说是那个农用地
是归农民集体所有
而非农用地就是归国家所有
那么这个似乎
似乎就是说
农民一旦改变了
它的身份就不能再持有土地了
那如果是这样
在很多地方
现在都已经出现
农民捍卫农民户口的那种
尤其是在成交地区
在那些即将改变用土的那些土地上
那么农民捍卫农村户口
已经成了相当普遍的现象
所以我觉得现在
户籍制度改革
仅仅是说把占助阵
变成居住阵
把那个什么
那个农民户口的那种
尤其是在成交地区
在那些
那个农与非农的
户籍类别的取消
其实已经没有多大意义
关键就在于在这个
我们原来的户籍制度背后的
人权和产权这两个东西
是不是有本质上的变化
讲得简单一点就是
产权能不能自由交易
人能不能自由流动
或者自由居住
这个所谓自由流动
当然不是说自由打工而已了
当然也要包括自由定居
那么这两者中
会不会有什么
实质性的突破
从现在的这个户籍制度
我们看到的这个
这个官方文本上
似乎好像看不出
什么明显的答案
其实我们在这个政策出来之后
我们进行了一些随机的采访
基本上我们采访到的一些
外地过来的物工的一些农民
他们是拒绝
他们都认为
他们自己需要这个农村户口
不愿意转成城市户口
当然是这样了
因为所谓的那个
要捍卫农民户口
就是捍卫自己的土地嘛
这和我们现在的那个土地制度
不合理有很大的关系嘛
是吧
而且我觉得这个户籍制度
改革容易走向反面
也就是这一点
不是现在这些年来
一直就已经是这样了
您之前提出来过说
这个要警惕这个
我觉得其实就是要给农民
以更多的那个产权自由
如果是从这个立朝历代来说
农民当农民用这个产权自由的时候
的确出现了
就是土地开始集中到一些
我觉得这是个非常大的误解
非常大的错误
是吧
那个
从改革以来啊
本来这个事情
已经是有很多人做过
各方面的研究
是吧
一个就是中国
以前的那个土地
其实没那么
我们以前说的那么集中
是吧
就是集中它的原因
有一定程度的集中
它的主要的原因
也是政治性的
世界上没有一个国家
是老百姓
通过自由买卖
产生了大地主
和那个大量的无地农民的
最近
最近这些
最近这三四年
有很多人开始反击这种说法
也搞了一些数据
立图证明中国传统时代
土地还是比较集中的
虽然没有过去
很多人讲的那么集中
是吧
比如有人说那个
旧社会
什么
5%的地主战
有70%的土地
这种话现在已经没人讲了
但是很多人也说
没有你情回讲的那么分散
是吧
还是比较集中的
我们其实不久就会推出
这种研究
我们觉得
其实他们讲的就是不对
是吧
这个土地其实就是分散
而且比我们原来
曾经预料到的
如果你做进一步的研究
还更加分散
实际上
现在有一个数据什么的了吗
根据我们现在的一些研究
大致可以讲
就是在传统时代的
土地分配的精力系数
不会超过
就传过而言
绝大多数地区
不会超过0.5
有些地区超过
都是因为它有特殊的政治背景的
比如东北
比如台湾
比如西南地区的四川
这些地方的土地集中
是比较集中
但是这些地方的土地集中
都不是因为
什么自由买卖造成的
我们都知道像刘文采
刘文采为什么能够拥有那么多土地
这就是因为他
他是那个评界
他哥和他自己的权势
他本来就是个大官僚
而且他的崛起
完全就是靠官僚
完全就是靠他的政治权势
他不是靠什么收了地主
再用地主去买地
不是靠这样的积累起来的
讲得简单一点
中国传统时代的地主
有平民的
典型的文学代表就是周八皮
也有特权的
典型的文学代表就是刘文采
但是周八皮从来做不大的
小说中的周八皮
也不过就是个富农
或者说是一个小地主
凡是能做成大地主的都是权贵
也就是说未来的土地问题
可能还是政府和农民之间的关系的问题
是吗
和民间社会的关系的问题
我觉得这个问题
都不光是农民
因为现在仅仅在农村的意义上
谈农民意义也不大了
因为大量的农民凡是有
有些活力的农民
像几乎都跑到城里
中国社会现在最大的问题是什么呢
其实是非常严重的家庭危机
因为中国有3亿多家庭离散人口
造成的非常严重的危机
以至于产生了很多匪夷所思的那些新闻
是吧
一下讲那个什么
某个地方一个又丑又穷
又老的男人就可以轻易罢占
十几二十个留守妇女
一下讲某个地方
一个留守女童
被十几个七十岁的老汉伦奸
反正这种莫名其妙的事情
已经比比皆是
甚至有一个人甚至写了文章说
说什么中国人传统文化是重家庭
重亲情根本是胡扯
中国人是传世界最不重家庭的人
中国人是传世界为了赚钱
善于背景离乡的最典型的民族
没有任何国家的人
像中国人那样为了赚钱
可以抛弃家庭
可以一个人在外面打几十年之久
是吧
世界上没有一个民族是这样的
我觉得他的确讲了一个事实
但这个事实能说是中国人的文化选择吗
而且我还要讲这种现象背后
他有一种使人沾沾自喜的一种现象
那就是我们在城里
比如说很多人说中国的城市没有平民窟
中国的城市豪华程度
超过世界上的一切城市
又有人说中国的农村
没有出现那种所谓的衰败的村庄
盖满了那种在其他国家的农村
很少有的那种新的那种楼
这两种现象其实你仔细看看
这是一种值得称到的现象吗
在农村在城市化过程中
人口结构已经发生了很大的变化的情况
比如说原来70%的农村人口
现在变成了30%的农村人口
那在原来的乡村肯定出现大量的废弃乡村
这有什么 这很自然的嘛
所以我说有些人现在讲的那个乡村的衰落
如果是只这样一种意义上的乡村衰落
就是很多地方出现那种空村
我觉得是很自然的
反而是这个人已经走了
还有大量的漂亮房子在那里
那才是不自然
而且人马上不断地在那里投资
见那些没有人住的房子
有钱了都想着在老家建个房子
对呀 那才是不自然的
而他们在城里又不能定居
这里我要讲
我们这十几年本来在对城市外来人口的公共服务
提供平等的公共服务方面
已经有了一定的进展
但是最近好像似乎又倒回去了
近两年 就是这些原来允许农民工进来的学校
也开始逐渐逐渐越来越 越来越调难了
这当然原因有种种的了
包括那个城市的学生也
城市的学生家长也
也不喜欢农民工进来
认为那个是会导致这个学校如何如何
是吧 由于种种原因
其实现在最近两年
根据我的观察
实际上这个问题还更尖锐了
我们看到意见还是提出了跟过去一样的方向
就是对中小城市的落户是全面的放开
然后说种种的城市的落户是有序放开
但是这个大城市的户口还是要严格控制
那您觉得这个人口的流动是能够控制出来
调整出来的吗
我觉得最明显的例子就是你看现在的那个那个那个
那个发达国家以及经济发展
那个比较正常的那些国家
他们没有采取那种像我们这么严格的这个这个控制政策
但他们都没有出现人口中很大的比例
都集中在大城市的这种现象吧
是吧 你不说别的欧洲的那些大城市
现在都处在停滞状态 是吧
他们的城市化率已经很高了
但是他们在那个大中小城市的那个比例
都是长期以来是固定不变的
而且保持一个基本合理的那个状况 是吧
那么你说美国是怎么样
其实我觉得有人说这种现象是一种
所谓的后城市化现象 是吧
说城市化到了一定程度
人们就愿意住在郊区了什么什么
那个后城市化理论
我觉得是很荒唐的一种理论
因为这种理论基本上是讲的是美国
我在南非的那么殊重已经讲了
那个美国的这种现象啊
其实说实在的 在欧洲就不是
是吧 比如说在美国那个市中心住的都是穷人
富人住在外头 那欧洲不是的
是吧 欧洲还是那个穷人住在市郊
富人相对而言 住在城里
住在主城区的 但是即使这样
有一点是欧美一样的
那就是都没有发生大量的人都拥进
首都导致那个首都人越来越多的那种现象
是吧 这些国家他们在没有控制人口流动的情况下
为什么能够做到人口的大致均衡
我觉得这是个非常值得研究的课题
只是现在没有人做这个研究
我觉得中国如果真的想控制这些超大城市的这些规模
最简单的办法就是减少城市的特权
我这里讲的减少城市的特权
倒不是说你把现在市民享受的这个福利都给取消了
是什么 你减少那个中央有意识的造成的那个资源急剧
是吧 减少对这些地方的那个投资
减少对这些地方的那个公共那个基础设施建设的一种特殊
特殊待遇 是吧 减少把所有的职能都认为的集中在这样的城市
从我们中国历史的这个角度来说
这个人口的聚集是怎么样形成的呢
中国古代的城市啊 这一点倒是和现在一样
中国古代的城市辛衰和其他国家相比有一个相对的特点
那就的确是受政治影响 非常之大
是吧 这个一个地方如果它被选定为首都
几十年十几二十年就会一下子就变成个北万人口的城市
一旦首都遷走了很快就衰落了
不但首都是这样就连那个省城 府城 县城也基本上都是这样的
那现代城市当然不应该是这样的
近代的城市的话它的本质就是人的自由化
所以才有那句中世纪末期的那句术语
叫做城市的空气使人自由嘛
是吧 城市最大的城市化的本质特征不是出现了很多大楼
是吧 也不是出现了那个那个那个那个很多人挤在一起
当然这两种现象肯定是有的
但是最本质的现象City的最大的特征就是产生了City人
是吧 就是产生了所谓的市民而市民是什么呢
市民就是公民 公民是什么呢 公民就是自由人
是吧 City不同于当时的农村在City人不同于当时的农村
就在City人中间既没有Lord 也没有Self
是吧 所以那个后来就有了一个概念叫做中等阶级
我们现在叫做中产
我们现在完全误解了这个概念 Middle class这个概念
我们这个我们现在有些人说 Middle class就是既不穷也不富的人
哪有这回事啊
当年欧洲讲的 当年西方讲的Middle class指的就是市民
市民可以很穷 就是所谓的无产阶级
也可以很富就是所谓的资产阶级
但是他们有一点是不同于农村的两级的
就是他们既不是农奴也不是也不是主人 是吧
他们就是既不依附于别人 也不为别人所依附的
那个独立的自由人
如果你不能一个国家不能出现大量的这种人
我这里讲的不是说出现大量的穷人 富人 还是中等人
这个和收入没什么关系的
当然了 收入平均一点是好事
我觉得这也应该成为我们的那个奋斗目标
但是这个收入平均一点
这和我们讲的那个中等阶层的出现本质上并不是一回事
是吧 即使在马克思那个时代
并没有说那个时代的欧洲出现了收入军等化的那个趋势
但是那个时代的欧洲它就是Middle class的时代
原因就是当人们变成市民的时候
他们已经既不是农奴也不是也不是农奴主了
是吧 那么这就无论是给市场经济
还是给民主政治都开门
都开门了广阔的空间
就这一点而言我觉得中国不应该有什么例外
现在我们想如果是通过这个放开户籍
然后您觉得中小城市它会具有吸引力吗
我觉得城市有没有吸引力
不应该由它是大城市还是中小城市
甚至是农村来决定
它完全是一个市场条件下要素配置的一个自然选择
政府如果想引导当然是可以的
但是政府引导我觉得
特重点不是指定你这个城市要发展什么产业
那个城市要发展什么产业
这样往往都是失败的
政府主要的功能就是消除特权
就是减少那种对某些地方的那种公共投资
减少那种对不同地方的公共投资上的那种特权导向
但我们过去发现了一个现象
就是我们在进行西部大开发
然后包括在进行一些城市化城镇化的大跃进
就是发展一些乡镇企业
但最后我们发现都是失败了
乡镇企业有发展的很成功的
那都是政府不提倡的自然发展起来的就很成功
政府凡是把这个作为一个运动来搞的
那几乎都失败了
这不仅乡镇企业是这样的
包括我们在西部镇的大量的投资
然后建出来了很多的空城
然后没有人住在那
就是发现就是政府即使他把很多的资源倾斜在那个地方
然后最后也是留不住人的
人还是要集中到这个大城市
还是不愿意在那个地方
是 包括农村也是一样的
我觉得我们不应该重复80年代那种说法
我们当然80年代那是一种进步
说是当时费孝同先生提出所谓的小城镇主义
说要发展重要
而且还说中小城镇是中国城市化的一条什么独特的道路
当时这样讲是有它的意义的
因为中国总体来讲对农民的限制是逐渐放开的
一开始是说你必须以粮为缸
不能欺农金商
就是走资本主义道路
后来又说农民可以不干农业了
但是还要待在原地
这就是所谓的什么离土不离乡
离土不离乡
还有一句叫什么
让他们搞那个村村点火
出出冒烟
然后后来看样子这个又不行了
然后又说发展中小城镇
然后那个时候就说他们可以离乡了
但是最好进入中小城市
那么后来了到了民工潮以后
大量的农民就不管这一套了
然后这个说法就逐渐逐渐消失了
最近又开始讲这个
那到底是为什么呢
我们必须清楚
当年我们讲那个农民离土不离乡的时候
从来是指农民只准离土不离乡
不是说农民如果愿意离土不离乡
有人要把它赶走
从来没有这种事的
后来我们讲的小城镇也是这个意思
世界上没有哪个国家阻止农民进入小城镇
他们只是说农民不仅可以进入小城镇
也可以进入更大的城镇
那么我们当时讲的小城镇主义
其实指的是农民不要进入大城镇
或者说不准他们进入大城镇
那么后来这一点由于农民工
由于农工潮
由于这些东西就逐渐没人提了
你现在再提是什么意思呢
你还能回到农工潮以前的那种状态去吗
你还能把这些人再赶回去吗
那么如果你不能赶回去
你在重提有什么问题呢
有什么意思呢
你说中小城镇要发展
世界上没有哪个国家说
中小城镇不应该发展
能不能给中国找一条
能够让中国城镇化
城市化真的能够走下去独特的道路
您觉得是应该是什么样的呢
我觉得现在所谓的取消户籍
或者是把人口类别重新做一个规律
这些东西做做不是不可以
但是最重要的进步
我们的歧视说实在的
主要的是歧视外地人和穷人
而且最关键的是这两者尖而有之的
就是外地的穷人
但是假如你是个外地的打工者
那你就很麻烦了
即使不是农民
一个北京的穷人要到上海去打工
他的处境也和农民工是一样的
包括一个上海的穷人
到北京来打工也是一样
所以我觉得已经不光是农民的问题
而且就农民问题而言
现在也不是乡村的问题
乡村中凡是有点能力的人都跑到城里来了
他的权力都是要在城里实现的
那么你这些问题上
你如果没有进展的话
我觉得那些改变户口
我只能讓你一切保持好心理的感覺