贵当灵魁顶一览重山小
盛楷诺世纪大景堂
有坐火车经验的人都知道
一列火车的从一个轨道转到另一个轨道非常简单
有一个动作叫斑道叉
但是一个社会列车
它要从一个轨道到另外一个轨道非常困难
这叫做转轨
今天的主持人阿姨就给大家请来了
清华人文科学学院的秦辉教授
由他带来一场讲演
这个讲演的名字叫
转轨经济的比较研究
现在秦教授就坐在我的左侧
请大家鼓掌欢迎
谢谢您
好
谢谢大家
我们认识秦教授是在一次
一个朋友请客
这个朋友非常有名
是清华大学的造反派的头头
叫快拉夫
他请客是
每年的5月初
就是咱们校庆的时候
请秦先生之前我还有一点特别奇怪
就是我经常看到
有一位叫秦辉的先生
写经济识
还看到一位秦辉先生写教育
还有一位秦辉先生写的是农学
我就不知道
咱们国家秦辉先生一下那么多
后来一问秦老师才知道
那是一个人
您怎么设列这么广
谈虺 谈虺
就是也可能是
也可能就是
学无专长
所以喜欢乱发言的
您怎么不要那么谦虚
我想
就是
余者谦虑也必有一德
所以说说也无妨
只是大家别拿
我别拿谁听义的当个权威
任何一个人
恐怕都是讲话难免片面的
不过有一个责任曾经说过
思想史的进度
就是由许许多多的片面的深刻
而构成的
只要哪一种片面都可以
暢所欲言
在各种思想的交流
在不断的切磋之中
人类的文明 人类的知识
就会得到一种纪律
你看片面的深刻
构成了我们的思想史
公式地有生了 鼓掌
简单为大家介绍一下您的履历
秦辉先生1953年生人
1978年成为文哥后
首届研究生
我要说错的话
您可以一时纠正我
这个首届研究生
是在兰州大学
当像是土地制度
与农民战争史
这很奇怪
关注的时代是在明清
明清的土地制度和农民战争史
80年代后期
转向经济史
有一个阔湖
主要为古代商品经济
主要为古代商品经济史
及中外比较经济史
1992年
任教
展期师范大学教授
1994年
是中国农村发展信托投资公司研究员
我发现您研究的领域
很多
您的职业跳动也是很怪的
90年代
它致力于
结合历史研究
与现实研究
在结合社会调查
与社会文献分析的基础上
建立了农民学
包括狭义农民学和广义农民学
越说我越听不懂
主持了一系列乡村调查
像费孝通同志那样
主编了农民学从书
首批六本
农民学
原来没有吗
要为他临时建立吗
应该说我并没有这么说过
但有些人是这么说
叫做农民学从书的这些书
大概我是头一套吧
但是这套书中
本身我对农民学的原流
就做了个很长的一个
一个参数
咱们现在就先把少说
马上归入正题
我们的正题是
转轨经济的比较研究
有请秦老师
这个经济转轨
具体的说就是
从计划经济
向市场经济的转轨
如果就它的原源
可以追溯的很久
像六十年代的
苏联的立表尔曼建议以后
在苏联其实就已经开始了
这个过程
当然大规模的转轨
应该说还是
我们通常说的
所谓的巨变以后
几乎所有的
前计划经济国家都已经开始了
在中国应该说提早了十年
中国的七八年
就已经开始
进入了这个进程
到现在为止
不管是东欧还是中国
都已经十几二十几年的历史了
那么东欧这个系统的
这些计划经济国家
和亚洲的这几个国家相比
像中国、越南这些
又构成了一个比较的单元
那么可能人们
更关注的是后者
因为
欧洲的这十几个国家
尽管有的是
所谓见尽的
有的是所谓激进的
有的是所谓
左派执政的
有的是所谓右派执政的
但是呢
他们在这一段时间内
或多或少的都经历了
经济的划破过程
而中国
而亚洲的一些国家
就没有经历这样一个过程
那么这就成了一个
转轨经济学讨论的一个核心
大家知道转轨经济学
到现在前几年呢
在国际上是以
古典自由主义的这个学派
就是所谓的华盛顿共识
是主流
那么到了后几年呢
就是以这个
金凯恩斯主义
就是以新凯恩斯主义的
所谓后华盛顿共识
像史蒂格利茲这些人
成为主流
那么一方面
非常强调
大家知道了那是
古典自由主义和凯恩斯主义的
这个论战是
故意有之了
一方面强调市场的
市场机制的优越性
一方面强调
国家条控的必要性
那么
双方都以这个来
对东欧进行
对东欧和中国
对很多国家的
这个经济转轨史
先是做出
这些一些判断
但是我认为
这种中文
是在欧洲经济发展的
框架下进行的
那么在欧洲经济发展的
框架下
所谓的自由上问和福利国家
自由放任和国家条控的
这种二元争论
我认为
在很多方面是
不太适合原样的
移到转轨经济国家的
那么谈论到转轨经济国家
我想
在我这个有时间有限的演讲中
只出三个方面的问题
是很多人
以前注意的不够的
那么第一
就是
就是所有
不管是凯恩斯主义者
还是古典自由主义者
他们都好像有一个
市场经济和计划经济的
二元划分
而没有注意到
被他们称之为计划经济的
那些经济体制之间
存在的很多区别
而且尤其是这个亚洲类型
和欧洲类型之间
也存在的很大的区别
那么
我觉得在这一点上
导致
像崔志元先生
他们
非常之捧那个
非常之强调的那个安纲宪法
这个安纲宪法
崔志元先生对安纲宪法的评价
我是完全不能同意的
而且说
而且可以说是
有争聪相对的不同
但是他看到了
这两者的区别
我觉得还是很对的
安纲宪法的对立面
就是我们文革的时候
提到很多的
所谓的马纲宪法
也就是苏联 马格尼托哥
时刻钢铁联和企业的
整整的一套管理
那个企业运作的那个制度
大家知道
社会同样是讲
社会主义经济学
中国的这个经济学
和苏联有很大的
前苏联有很大的不同
那么当然这两个国家
都曾经流行过
所谓政治经济学
这个政治经济学
主要是做一些道义上的判断
就是说这个资本主义是邪恶的
社会主义是
一种善 资本主义是一种恶
基本上
基本上要达到的道理就是这个
但是对于社会主义
作为计划经济
这个计划到底是怎么产生的
基本上没有涉及的
真正涉及到
所谓计划最优化问题的
是以所谓最优化模型
为基础的苏联经济学
和苏联经济学的苏联
得到了非常高度的发展
大家知道前东欧国家
唯一的一个诺德尔经济学
获得者 讲获得者
controllability 就是搞这个的
而且到了苏联到了六十年代以后
它的经济学的主流已经是
苏联经济学
而不是计划经济学
我们大家知道
如果仅仅从形式效率而言
那么这种意义上的计划经济
你说它的效率是高还是低
这的确是很难说的
我甚至认为
如果我们讲的
效率是指物质生产的投入产出系数
而不是指整个社会的效用争议
也就是说福利争议的话
那么这种所谓的
科学主义计划经济
甚至可以说是最有效率的
因为它可以做到
每一个生产的每一个环节
都环环相扣
既不过甚也无不足
所有的经济参数
都通过信心规划
通过运筹学
达到所谓的最有
这种经济
如果说有缺陷的话
主要的缺陷
不在于没有效率
而在于极不人道
因为这种效率基本上
这种经济的购物
基本上是把人当作
一些机器来看待的
我曾经开过一个玩笑说
这个经济它可以给2000个人生产
出2000双鞋子
既不多一双也不少一双
既没有过剩也没有不足
绝不会浪费
而且它可以根据这2000双鞋子
设计上游
上游产业和下游产业
提供多少项家
等等等等
所有的这一切
也都可以做到环环相扣
效率的确是最高
但它唯独不能考虑的就是
这2000个人
是不是喜欢这2000双鞋子
那么
就生产2000双鞋子而言
它可以做到效率最高
但是它能不能使
消费者的主观效用
达到最大的满足呢
这就可能很大的问题了
但是这样一种经济
如果仅仅从效率的角度讲
我认为可以说它是一种
刺游的经济
就是说它
无辜运作成功的市场经济
但是它比人类
遇到过的其他经济类型
恐怕要强
比如说它比
在亚洲地区
更大程度上
并不是基于
工业人民的理性主义
而是基于
能业社会的能名战争中
成长出来的那种浪漫主义激情
以及长官意志
从这种原则中产生出来的
一种经济结构
就是所谓的命令经济
或者说是
无计化的命令经济
对这种经济来讲
它在效率上
应该说是有很大的区别
所谓的马刚宪法是什么呢
马刚宪法比较极端的表现
苏联继承的来自西方
工业人民的理性主义传统
这样的一种理性主义传统
就产生了一种
所谓科学主义的
计划经济概念
为了排除
这种安刚宪法的影响
六七十年代
中国曾经提出了一些
一些创造
其中就包括
我刚才讲的这个安刚宪法
实际上安刚宪法
确认了一套经济体制
整个来说
就是和马刚宪法
基本上是对着干的
马刚宪法强调经济
和安刚宪法强调政治挂赛
那么马刚宪法强调
一掌制
安刚宪法就强调
党委制场
那么安刚宪法强调的是
专家制场
众工制场
那么安刚宪法强调的是
科城管理
安刚宪法强调的是
众工制场
那么这种
这对当时的中国经济
的确是带来了很大的
很大的问题
但是这种经济
这两种经济
虽然都不是市场经济
但是他们的区别是非常之大
我前面讲了
如果就
效用
增长的效益而言
这两种经济可能都不如市场经济
但是就数量经济
就数量经济
就是就
实物经济的
可如产出效率而言
这个理性计划经济
可能是很有效率的
但是命令经济
是很无效率的
那么就
就几类效率而言
这两种经济可能
都相当有效率
就是它都可以
让大家累井瀑淡
提高积累率
那么对这两个国
对亚洲和欧洲的
这些前计划经济国家的
公优化原始积累都
重新起了一定的作用
还有一个就是对
创新效率而言
如果就创新效率而言的话
我认为理性计划经济是最无效率的
因为正是因为它强调
反还相扣
因此任何一个
缓解的技术突破
整个经济流程中
都会引起稳乱
因此它是不太鼓励
创新的
而命令经济呢
在这个方面
跳跳相反
正是因为它不讲总量平衡
大家知道我们在
六十年代的时候
我们经济学界曾经
曾经倾举过几次浪杂了
批判所谓的平衡论的
正是因为不讲平衡
经济流程的那种
那种平衡性
所以它比较容易提出一些
一些极端的口号
比如说人有多大胆
地有多大惨
迫除迷信解放思想
不怕做不到
就怕想不到等等等等
那么但是
这种经济条件下产生的创新
别大部分都是
伪创新
因为这个经济中缺乏一种
验证创新的理智
理性极致
因此这种创新
完了是造成了大量的浪费
完了是造成了
大量的浪费
那么真正对一个创新的验证极致
在市场经济中
是通过市场来确定的
而在非市场经济
国家没有这样一个确定极致
总而言之
在我刚才讲的这几个方面
就是
食物生产效率
效用生产效率
极垒效率和创新效率这几个方面
这两种经济都有很大的区别
那么
走出理性
计划经济的过程
因此也就极大的不同于
走出命令经济的过程
在七十年代的时候
苏联联盟一级
有三千多个经济参数
都是用
辨识计算机解最有化方程的
办法来制定的
那么这样一个过程
如果一总段
会给整个经济造成极大的
吻乱
但是对于那些
对于那些
就是
命令经济的国家来说
他们基本上不存在这种
问题
不但不存在这种问题
命令经济机制
尤其是我我改革以前
文革中存在的那种
大哄大哄的运动经济的那种形式
应该说
它有一个特点就是具有
无代价的可放弃性
也就是说
只要你放弃了这种经济
不管你回头来搞
理性计划经济还是搞市场经济
你都会有
绝对的
正正义
你搞市场
也会有正义
搞理性计划
这一点
我觉得邓小平
他在
南雄讲话的时候
有一句话我觉得讲得很精彩
这句话
只没上我没有看到
但是在关于邓小平
同志的那个电视记录片中
放了这句话
他说我们的改革
其实在75年就开始了
只是当时叫整顿
大家
经过75年这个最大时间的人
大家大概都知道75年的整顿
根本没有任何市场的市场
所谓整顿就是把文革
废除了的那些马刚宪法的那些内容
恢复了一部分
也就是说把命令经济放弃了一部分
在一定程度上
恢复了一些苏联的管理
苏联式的管理
但是就这么一点动作
是吧
中国的经济在75年前后
就有了很大的转机
这种优势只有中国才有
东欧国家是绝不可能
从这方面得益的
因为他们在理性
计划经济这方面
已经走得非常之极端了
已经可以说理性的
不能再理性了
那么放弃理性
他们是需要付出代价的
他们经历过一个
不管是建计的还是激进的
都经历过一个
市场调节失灵
计划调节又没有建权
那么样一个时期
但是我们
不需要经历这样一个时期
因为我们在运动经济时代
就是一个既没有计划也没有市场的时代
所以不需要经过这样一个时期
这是在效率方面
这里我要强调的就是
理性计划经济和命令经济
在可放弃性问题上
是有很大的区别的
那么在第二点
我们知道
肯尼斯阿罗
斯蒂格利茨很多人都曾经提到
历史上的经济转轨过程
实际上是个契约转换过程
就是
人们从一种约定
过渡到另外一种约定
怎么叫个约定呢
大家知道
我们的计划经济条件
不光是计划经济
包括从事纪点那些
能存公设的各种各样的一种属负性体制
都有这样的问题
一个属负性的共同体
它如果要稳定的存在
它必须在属负功能之外
具有相应的保护功能
也就是说我接受你的属负
我接受这个体制的属负
是以我得到这个体制的保护
作为对应的
可是在这种
在共同体的属负保护机制的
对应性方面
亚洲的
这个转轨国家
和欧洲的转轨国家
有很大的区别
我们知道
像中国和俄国
在开始集体化的时候
这个集体化主要都是
起到一个提供工业化原始积累的作用
那个时候是不太讲什么保障的
但是把农民属负得很厉害
但是
俄国通过这样一个过程
它最终完成了工业化原始积累过程
到了六十年代以后
俄国已经进入了
工业反土农业的这样一个阶段
大家知道我们的能成改革的过程
和大中国企的改革形成鲜明的对比
就是能民发动农生改革的时候
是非常主动的
但是在大中国企的改革中
一般来说工人都处于被动局面
是缺少主动性的
原因就在于
他们的处境和农民不同
他们摆脱属负是要失去保护的
而且通常摆脱的属负不多
失去的保护很不少
那么俄国的农民
他就是这样一种犯态
而东欧的一些国家的农民又不同
像波兰、南斯拉夫这些国家
在剧电以前
在前计划经济条件下
就没有搞集体化
这些国家基本上还是独立小农制度
应该说他们的农民
仍然基本上来说
还是自由的家庭农场主
但是他们受到的属负并不多
但是他们的国家
在七十年代
基于意识形态的考虑
当然也是基于他们
已经实现了工业化有这个实力
仍然由国家出钱
给他们提供了高水平的社会保障
因此对于苏联的农民来说
他们摆脱属负是需要失去保护的
而对于波兰、南斯拉夫的农民来说
他们在变革过程中
没有摆脱什么属负
但是却失去了很多保护
所以很容易理解
波兰的农民在九一年以后
最早起来抗议农机转轨的
就是波兰的农民
比公文多多多
那个补满要大得多
但是中国的农民就恰好相反
中国的农民在改革中
他们摆脱了很多属负
但是基本上没有失去什么保护
因为这个体制原来就没有给他们提供什么保护
那么在这个改革中
他们可以说是摆脱了索联
但是他们没有失去什么东西
因此大家知道中国的农民
在投入改革的过程中是非常积极的
而大家知道中国的农民
占了全国人口的80%以上
那么80%以上的人
无代价地主动地发起了
这样一场人类历史上罕见的改革
这是中国的一个很重要的一个特点
大家知道在经济学上有一个名词
叫做"排泪头过程"
排泪头过程呢
就是在这个过程中
所有的人都得意
只是得意的多少的问题
有的人一多 有的人一多
那么经济过程
一种比较好的经济过程
就是要使这个改变
具有排泪头过程的性质
但是这是很难做到的
也就是说原来多数人得意少数人受损
那么现在改变它
很可能就导致少数人得意多数人受损
反过来也是一样
但是如果有一种机制
是所有的人都受损的
只是受损的程度有区别
那么这种过程我把它称为
"复排泪头过程"
那么这个复排泪头过程
脱离过程本身就是排泪头过程
也就是说走出复排泪头过程的过程
就是排泪头过程
而走出非排泪头过程的过程
仍然是非排泪头过程
这个道理我想大家容易理解
这也是中国的改革
之所以能够少支付比较
就是不需要支付很多代价的一个原因
中国的改革应该说在80年代
基本上是一个排泪头过程
这是第二
我可以说这是涉及到改革的公平方面
因为人们对改革过程中
往往有一种公平与否的观念
这种公平与否的观念
往往并不是直接可以用我们的
比如说收入分配的平均与否
我们经常议论的吉尼系数
往往未见得和吉尼系数
给人的主观感觉是一样的
因为人们对一种社会中的
收入分配不均
对人们恐怕最容易引起的反应
并不在于不均的程度
而在于不均产生的机制
就转轨而言
如果人们觉得在这个转轨过程中
人们获得的机会与付出的代价相应
也就是说他们摆脱的属富和失去的保护相应
那么人们也许就会觉得
就会有一种平衡的感觉
而人们如果摆脱了很多属富
但是实际上没有失去什么保护
人们就觉得这个改革很不错
是公平的
而如果人们没有摆脱什么属富
但是原来的保护都失去了
没有获得什么机会
如果人们付出了大量的代价
人们就会觉得不公平
从这一点上来讲
我们可以说有保障无属富的多栏式体制
当然这里指的是农业
和保障和属富相应的苏联式体制
走出这两种体制
要实现公平的增加是相当困难的
但是对于一种有属富而没有保护的体制而言
走出去要实现公平的增加
就相对来说是比较容易的
大家知道90年代中国的国有企业
如果就管理水平而言
要比60年代不知道要强多少
但是中国90年代的国有企业
面临的困境要比60年代严重的多
这就是说通过加强
通过理性计划的途径
来取得正义的这样一个过程
就是说我们的命令经济
就像邓小平同志讲的那样
就通过整顿就可以实现改革
这样一个过程
实际上到了90年代已经发挥的差不多了
无论是就命令经济的极无效率
来反蹭的效率改进
还是就人民公社的极不公平
来反蹭的公平改进
到了90年代都发挥的差不多了
但是到了90年代
中国的经济又有了一种
就是亚洲转轨国家的经济
与公欧的这些国家相比
又有了一个很大的不同
那就是公欧的这些国家
不管是极近的还是建近的
他们都有一个共同点
基本上他们都是先民主化
后私有化的
而在一些亚洲的转轨国家
因为这个秩序正好相反
就是在亚洲型的转轨国家中
用铁腕的手段可以做成很多事情
这些事情可以说
极大地减少了日度电钱的交易成本
大家知道现在的经济学中
交易成本成了一个最核心的费用
成了一个最核心的概念
交易成本或者说交易费用
大家知道现在我们国家的
不少经济学家也还是这么说的
说整个转轨过程的一个核心
就是要千方百计的
减少日度电钱的交易费用
那么减少交易费用
应该说铁腕手段是一个最好的办法
所有的人都不能吵架还架
很多事情民主治下的东欧人做不成的
所以亚洲国家就可以做到
这是没有问题的
那么大家知道
就是1996年的时候
我们从头到尾的去看了江泽一代
就是苏南一代的乡镇企业改革
应该说改革是相当成功的
我们就知道当时的很多企业
原来是二国营状态
大家知道原来苏南的乡镇企业
很多都是乡镇伴的
二国营的
所以比较讲排长
很多企业都买了很豪华的小汽车
转至以后
我们看到两三个企业都有这种众作
就把小轿车卖掉了
把钱投入生产周转
投入流动资金周转
也就是说它就比较
但是这个过程
公正性当然就值得怀疑了
那么我们大家知道
在2000年
中国在一些地区
搞过一个很有名的模式
长沙模式
这个改革也是很惊人的
就是采取政府发一个文件
3号文件
界定产权
既不是卖也不是分
而是界定
一界定就把北深至北的
国有资产
界定为
国资
只占20%
80%的被界定为
企业内部人资产
然后这20%
再来一个
内部人购买优惠50%
又变成了50%
结果最后的结果
就是变成只剩下6%了
那么这个过程
这种政策如果在东欧是
出不了台的
当然犯一句话说
如果是偷偷的搞
非法的搞
不过一个违法犯罪东欧也非常之多
就是那偷偷
十分之十分的刮分
各有资产
这个事情在东欧也有
但是作为一个政府的政策来
就是唐儿皇子的推出
没有任何一个东欧国家能够这么干的
那么这个过程
的确可以说
就是这个
人民主化
后世有化的这个过程
如果用这种
用这个制度经济学的语言来说
的确是
极大的增加了
这个制度电钱中的交易费用
因此也就使得
这个新体制和旧体制的这个接柜
变得很困难
也延长了
这些国家的这种过渡期
但是我认为
如果从长远观点看
这样一个过程
应该说是有一定的积极意义的
那就是因为
在这样一个过程中
正是由于有了比较充分的
讨价还价
这些讨价还价老实说的
我们看得挺惊人的
比如罗马尼亚有个日务河谷
日务河谷是罗马尼亚最大的煤田
这个煤田早在
七二塞氏库时代
就是属于资源枯竭行企
当时就要关
当时七二塞氏库要关关没关了
当那时候的工人都起来反抗
当时的日务河谷的工人
他就说
他们也知道他们
日务河谷的煤矿是无法经营的
但是要离开企业
他们的条件是必须
每个人给八万美元二十公顷土地
否则就不走
他这个要求
我想大概不管左派政府
还是右派政府都很难答应的
八万美元
这好像很好说
二十公顷土地
每个人给二十公顷土地上拿着早去
我想这个大概是
但是这个讨价
还价的过程
我觉得有一个非常
有一个不可忽视的好处
就是在这样一种
充分的博弈下
在这样一种
各阶层的讨价还价
能够充分的进行的条件下
虽然最后形成的结果
在一个多元化的社会
仍然会有见仁见智的评价
但是他
最后形成的这种产权配置
他的基本的公信力
和合法性
是得到了确认的
这也是
东欧这些国家在整个
转型时期
虽然经历了
许许多多的那种
社会风潮
但是整个社会一直保持稳定
而且在这些国家
十几年来政权更叠了好几次
但是从来没有哪一个政权
也没有很强大的社会呼声
要求对这个转轨过程
进行清算
要求倒过来
从来没有这种想法的
我觉得这个
应该说
经过充分讨价还价的这样一场
产权民习化过程
他为这个过程
提供了一个
为这个过程之后的产权
和法性提供了一个
提供了一个前提
而我们想想看
如果是倒过来的
假如说
在民主化之前
就不明不白的
把这个不大家的财产
偷光了或者分光了
那么我想偷光了分光了
如果过了三百年
可能大家都把这收忘了
也就算了
假如又熬不到三百年
假如在偷光分光以后
不久又民主了
那么产生的问题
就会非常的严重
那么这个产生的问题
恐怕就不是
就不是怎么好处理的
那么以前接约下来的
这个交易费用
可能将来就会
可能就会要付出
很多倍的利息来
来赏还
这个过渡
就会变得相当复杂
而且社会稳定
就会受到很大的威胁
那么从这一点来讲
我觉得就是
就是
他们付出的这个代价
我觉得也还是有所得的
实际上从
今天东欧内部的
这些国家而言
这些国家
目前的这个社会的
稳定程度
包括社会公平
哪怕就是我们用
这些国家的权度
来做这种定量的判断
社会公平的程度
也是和我刚才讲的这两种
这些因素
是相应的
基本上就是这些
这些民主化程度最高
民主宪政制度
最为健全的这些国家
社会最稳定
而且社会的那个
包括手务分配的不均度吧
也是相对而言也是最小
但是话又说回来了
任何一个历史过程
都是人们主观
人们主观创造性和客观条件的
一个综合的产物
因此任何历史过程
都不是必然性的
都不是决定论的
正如我们通常很难说
到底是在转轨过程中
到底是极尽比较有利
还是渐尽比较有利一样
我们也很难说
转轨过程的各种秩序安排
各种顺序安排
到底哪一种
就是绝对的有利
或者绝对的不利
但是毫无疑问
转轨过程
从现在看起来
虽然他留下了太多的遗憾
我刚才讲只是从理性上分析
实际上具体到政策层面
无论东欧国家
还是一些别的国家
都犯了很多错误
那么关于具体的这些东西
我们还可以做很多具体分析
但是就整个过程而言
已经进行的这十几年
他已经给我们留下了一个丰富的遗憾
不管是正面的经验
还是反面的教训
我们如果能够真实他
对我们未来要走的路
都是具有很大的意义的
我就讲到这里
谢谢大家
好 谢谢秦辉教授
下面咱们首先看一下
通话网站网友对您的提问
然后把发言低水留给现场观众
这位网友叫满汉一家亲
他说我特别想知道的是
在您的转轨经济研究中
中国内地的转轨的未来方向
究竟是什么
请您明确为我们描绘一下这个图景
顺便说一句
把人管死的就要包下来
很像是您对包儿奶的精闢评价
谢谢 我把这句话记下来了
主要是要让你回答第一句话
这个后面的那个
后面的那个比方
是不太雅观
但是我想是这样的
就是这个可能也不是我
就是大概任何人
他们谈到依附关系里头
都注意到这一种
任何一种依附关系
都是比较稳定的依附关系
如果只有属夫没有保护
或者只有保护没有属夫
这种依附关系肯定是不稳定的
人民公社就是不稳定的
所以它解体很容易
因为它只有属夫没有保护
那么所有的人都想出来
至于讲到终极理想
其实我觉得市场经济
如果说它有一点好处
不在于它允许每个人
都有自己的理想
我曾经在一篇文章中
讲过这样一句话
我说有那个信仰市场经济的人
往往就要表榜说
往往就要证明
私有制如何如何有优越
信仰计划经济的人
往往就要讲
公有制如何如何有优越
其实我觉得这种论证
根本就可能不需要这样展开
普当计划经济的人
是需要论证公有制优越的
因为道理很简单
计划经济是要讲
一切行动听词会的
是不许你有私有制的
那么你当然要讲
公有制如何好如何好
可是市场经济不是这样的
所谓市场经济
就是允许你分开担干
也允许你自愿合在一起的
这样一种经济
因此世界上
只有计划经济国家禁止私有制
没有市场经济国家禁止公有制的
到底哪个市场经济国家
禁止了公有制的没有的
但是你强制那就不行了
所以我觉得
我回答你这个话
市场经济的
如果说它有点好处
但是市场经济有很多坏处
很多人包括你刚才提到的那些
也许和我有些意见分歧的那些朋友
他们指出市场经济有很多坏处
我也同意的
但是市场经济
如果说有一个好处的话
可能也是唯一的一个好处
就是它能够允许
每个人都有每个人的理想
在市场经济条件下
我认为像南街村那样的模式
只要它在法治的条件下运作
当然如果突破这一点就很难说
只要在法治的条件下
也就是说在公民志愿的条件下运作
我认为完全可能有很好的前景
但是它有很好的前景
这也不能成为一种理由
就是说我强迫所有的人都学它
那是不行的
因此市场经济本身
能够给所有的人一个提供
一个追求自己理想的机会
这样一种状态可能我认为
就是我们现在能够想得到的
一个比较不错的一种状态
好 谢谢
我想请问一下秦輝教授
秦輝您觉得在当前主导
我国现在的经济改革的力量是哪一种
我觉得一个是政府
一个是民众力量
民众力量包括工人 农民
民间资本以及像您这样的经济学家
还有一个就是世界范围内的这种经济规则
比如说WTO
您认为最主要的主导力量是哪一种
我觉得我本身对这个提问题的提法
是可能有些之疑
因为以前我们有一种观念
就是任何一种变革我们都要分
谁是进步力量 谁是保守力量
谁是反动的 什么等等等等
可是我觉得很多的历史过程
你不能现眼地来判断
谁会主动 谁会被动的
我刚才已经讲了同样是农民
中国的农民主动发起改革的
而俄罗斯的农民就很不愿意改革
波兰的农民是最先起来反对改革的
你能够仅仅从农民
这个你比如说他是小农也大 大农也大
你能够仅仅从这个东西来判断他们的
他们的过处的一些选择
当然不是的
我曾经在一篇文章中打过这样一个比方
我说假如我们当初的农村改革
不是以平分土地作为起点
而是把农村公社宣布为
某个社长的私人装员
然后把所有的农民都赶走
那我想所有的农民都会反对这个改革的
或者说所有的农民你现在都成为我这个社长的打工改
我现在要当老板了
那恐怕大家也会反对的
但是我们的这个农村改革
是从平分土地来出发的
虽然你可以说平分土地
如果仅仅从规模效益来讲
你可能说他有很多毛病
但是他的确给农民走向市场经济
提供了一个我讲的极点评论
这一点对于农民
没有这个东西老实说的
我认为就不可能发动农民起来
也就是说同样是走向市场经济
你换一个走法可能农民都是反对的
但是这样一个走法可能农民都是赞成的
所以你现在要说
农国要走向市场经济
要转轨
要依靠谁
这个东西很
假如你这个转轨坑了大多数人
那当然你不能依靠小数人
反过来说
如果你这个转轨有利于大多数人
那可能大多数人都是你的依靠者
不知道这样回答你满意
谢谢
秦教授我有问题想问您
就是从刚才您的演讲当中
我听出您好像是这个是
认为是不管是东欧的那个经济转轨
还是亚洲国家经济转轨
都需要付出一定代价
但是东欧的经济转轨
这个他通过这个讨价还价吧
这个付出了一些那个交易成本
但是像我们国家这些那个经济转轨
可能你说命令是的就比较多一点
像长沙模式这些肯定就是
一种效率比较高这个付出的交易成本
就会那个稍微低一点
但是我有个疑问就是想问问您
从常眼看是不是我们这种那个转轨
也是必须付出一定代价
比如像国有资产的流失啊
还有甚至造成以后的这个
也许现在就显现出来的
这个分配的补君啊
或者评付的差距的增大
这些是不是我们的经济转轨
需要付出的一些代价
也是这个成本
想问问您这个问题
我这里要严格区分两个概念
一个就是转轨中
在逻辑上来说
转轨中必须付出的一些代价
另外一个就是属于转轨中出现的那种
那种由于某些利益集团的势力
得不到恶质啊
它出现的一些那种消息因素
从逻辑上来讲
毫无疑问
放弃理性计划经济
它势必在尤其是
食物生产效率上带来影响
这我认为是必然的
这也是我刚才讲的
它和那个命令经济不同的一样
那么从逻辑上讲
你摆脱一个既有属负
又有保护的体制
你摆脱属负
肯定意味着是去保护
这也是
这也是必然的
但是至于在这个过程中
如果有些人
你比如说穷貌富方帐
有些人凭借权势贪污腐败
这些东西
我认为
至少在逻辑上
你不能说是转轨的代价
这完全是任何一个社会
不管是市场经济社会
还是计划经济社会
有些行为
是人之常情所不能容忍的
也就是我经常讲的
这是属于底线的东西
那么大量的一些
已经突破人类伦理的底线的一些
一些罪恶
我认为不能说是转轨代价的
这些东西就是一种
我们的转轨过程中
不管是谁
甚至也不光是
是不是转轨国家
包括是计划经济国家
是市场经济国家
都需要坚决打击的
当然这个打击
需要有一定的制度建设
需要有一定的制度安排
来作为背景
谢谢大家
好 秦老师
在节目马上就要结束的时候
我们有一个惯例
就是我要问一个问题
由你用一句话回答
一般来说我会这么问您
您今天讲的是
转轨经历的比较研究
您研究的结果
请用一句话告诉我是什么
但是这样问好像太困难了
所以您网科一面
您可以回答三句话以内
我只要一句话就行了
我研究的结果就是没有结果
对吧
所有一切都要事在人类
有很多经验
也有很多教训
对吧
但是从这个经验
从这个教训中
很难得出
什么东西是绝对对的
什么东西是绝对错的
其实是五句话
好
谢谢秦老师出席我们的节目
谢谢来自清华大学的老师和同学
郑凯诺世纪大景堂
下周同一时间再会
谢谢大家
谢谢