我们现在这个中国搞学问搞文化
经常现在有一个困惑
一方面我们要就是和所谓国际学术权员接轨
另一方面我们又要所谓的抵制西方话语霸权
或者说要警惕所谓文化之名
那么这个我觉得这是其实挺有意思的
那么什么叫做文化之名呢
首先这个文化往往被认为是一种价值偏好
讲的简单点就是中国人喜欢什么
西方人喜欢什么
中国人喜欢过春节
喜欢人喜欢过圣诞
中国人据说是姓儒教
西方人据说是姓基督的
还有人说西方人喜欢自由民主
中国人喜欢一个好家长
是不是这样鼓起不论了
那么什么叫做文化之名呢
有人说文化之名就是有人老要把所谓的西方价值观强加于我们
讲的简单点就是说西方人认为好的
好像我们也要认为好
西方人认为坏的我们也要认为坏
很多人说这是现在中西文化封仗中最严重的问题
可是我现在想啊
这一方面如果我们承认有文化之名这个概念的话
首先我要讲不管是文化之名、经济之名、政治之名
哪是什么别的之名
之名本身其实应该说主要是一种利益关系
讲的简单点就是中主国对被子民对象实行
那个损人利己的那个争称
那么这个损人利己如果说到主外就会导致强制
如果说他要把他的一套价值观强加于别人
那么我们说这就是一种强制图化行为
这一种行为在西方殖民史上有没有呢?当然有的
比如说在殖民化过程中很多国家都用
很多西方列强都用强制力量
让那个土著现在不叫土著叫原住民了
让原住民都归基督教
这是大家都知道的事实
就是我信什么你也得跟我信什么
可是这里我要讲
这个我喜欢什么你也应该喜欢什么
这个东西真的是体现殖民者选人利己的唯一方式吗?
有没有另外的方式呢?
也就是说我喜欢什么偏不准你喜欢什么
我抛弃什么
反而希望你保留什么
我排斥什么反而希望你接受什么
也就是所谓的强制反同化
这种现象是不是殖民过程中出现的一个现象呢?
比如说在中世纪
很多国家、欧洲国家排游
这就是一个表现就是强迫犹太人归基督教
我们说这是一种文化
当然不能叫殖民了
因为那是都是在欧洲
但是至少可以说是文化压迫
可是西方就反过来
它是绝对禁止犹太人信基督教的
它就是要把犹太人对孤立出来
不准你信基督教
那么好了强迫犹太人信基督教
如果是一种文化压迫
那么西方不准犹太人信基督教
这是它对犹太人更好吗?
我们也知道在历史上
江民初、朱元璋队
当然大家知道朱元璋是灭了元
他对蒙古人是有敌人的
因此对蒙古人实行强制童话政策
民初宣布蒙古人是不能自相婚姻的
强制推行猛汉通婚
这毫无疑问这也是一种文化压迫
或者你说是种族压迫都可以
但是元代
它的种族压迫是反过来的
元代为了标榜蒙古人高于汉人
它是禁止猛汉通婚的
也就是实行强制的反童话政策
那么你说我们又
从何判断这两种东西
到底哪一种更好呢?
我想在这个所谓价值观这个问题上
其实就是这样
这个所谓的把西方的价值判断
强加于其他民主
这个西方人的自私自利
难道只能用这样一种办法来表示吗?
有没有一种相反的方式呢?
比如我们像经常讲的一句话
现在有些人经常以西方的人权标准来
加于我们
我觉得这句话
如果要找一个例子
西方的人权标准不适合于我们
最典型的例子
恐怕就莫过于解放前
我们的外谈上素有一块牌子
叫做华人与狗不准入内
什么叫做华人与狗不准入内呢?
那就是西方人逛公园的权利
不适合于我们
如果他说
如果这个时候有人说
这个权利就是适合于我们
那么这是有利于西方人的?
还是不利于西方人的?
这个假如说西方人逛公园的权利
不适合于中国人
这是对中国人的贬乳
我相信很多人都会这么看的
如果西方人这样说
那是西方人在欺负我们
如果中国人再这么说
那这个人是西方的走狗
那么同理
如果有人说
西方人应该有言论自由
但是中国人不配有
那么这个说法
是不是也是对中国人的贬乳呢?
如果有一个西方学者
公然这样讲
我想这毫无疑问会引起公愤
但是如果有一个中国人这样讲呢
我们现在有人说
这却是一种爱国主义的行为
这不就相当于一个中国人
在外谈挂除瓜牌子
华人不准
华人与狗不准入内吗?
我说这种行为近视于汉奸不更准确吗?
其实早就有学者指出
当代的种族主义
殖民主义偏见
其实在二战以后
有一个非常明显的变化
那就是从进化论的角度
强调种族忧虑
变成了从文化多元的角度
强调文化差别
以至于从所谓的差别权中
得出一些对人们思想自由的限制
法国有一个学者叫做塔吉耶夫
他写过一本很有影响的书
叫做种族主义原理
主要就是讲的这个道理
大家知道法国有一个很幼的人
叫做里绷
这个人是极右翼
他要排游
但是他排游
他绝对不像希特勒那样讲
犹太人是列政人
他不是这样讲
他怎么讲呢?
他说我要反对那些
我要打击那些
危害我们文化独特性的世界主义者
据说犹太人是世界主义者
他们的存在影响了法国文化的独特性
这个雷邦还很排斥伊斯兰
那么他排斥伊斯兰
这个理由也很有趣
他不是说伊斯兰不好
也不是说非洲人不好
相反他说
你们的文化真是非常独特
真是非常需要保护
正是因为需要保护
所以你们最好回去
你们如果待在我们这里
既影响了我们的文化的独特性
也影响了你们的文化的独特性
说过去我们强迫你们信基督教
现在我们觉得不合适
你们包括非洲人最原始的多神同伴
也很美
这个是非常值得保留的一种稀缺的志愿
所以为了这个你们应该回去
过去我们祖先把你们抓来做努力
这是不对的
现在我们要纠正
要让你们回去
如果你们不回去
我们就把你们赶回去
你说这是不是种族主义呢
这当然是种族主义
那么更明显的例子就是南非了
我们知道南非的白人在种族隔离时期
什么叫做种族隔离
所谓隔离就是不准统化
讲的简单点就是要强调差异
而且种族隔离制度的理论基础
就是所谓文化差异的
讲的简单点就是白人的人权标准
不适合黑人
黑人如果像白人那样追求自由
那就是被西化
那就是扔掉了自己的优秀传统
如果他们都愿意当奴隶
很好
那是保留了自己的优良传统
是捍卫了自己的民族自豪感
这个话就是原话
就是南非官方理论家的原话
所以他们要搞黑人家园
把黑人圈起来
号称是黑人和白人各自发展
所谓隔离就是这个意思
而且还说民主是适合白人的
不适合黑人的
因此当时英国人
大家知道南非原来是英国殖民地
那么英国人在种族问题上
要比南非白人中的多数
就是荷兰裔的白人要开明
还在黑人地区搞了一些议会
这个布尔人掌权以后全部都取消了
就是英国殖民主义者在毒害黑人
他们说黑人应该搞专制的酋长制度
专制的酋长制度和白人内部的民主
平行发展
他认为这就是捍卫了
每个民族的民族自豪感
说如果黑人像白人一样也搞民族了
那么他们的自豪感就没有了
只有他们就是处在一种奴隶式的状态
那么他们才是有自豪感的
那么当时的这个黑人家园
第一些传统酋长的确也是
在这个黑人解放运动中
是起了阻碍作用
尤其是在94年前后的南非民主化的过程中
他们基本上是和白人极右翼式站在一起的
那么这些人
他们是捍卫了黑人的民族权力呢
还是根本就是白人种族主义者的帮凶呢
我想这是很容易理解
那么这只是关于文化殖民的这个问题的
第一个思考
那就是如果说殖民就是
有利于西方人的那些做法
那么这个做法
是不是只能以
所谓的强制童话的方式来表现
这里是不是强制顾前我们不论
能否以强制反童话的
方式来体现
这个塔吉耶夫在这本书里头
他就谈了一个很重要的关键
他说现在为了对付内报
为了对付伯塔
当时的南非总统
这些白人种族主义者
他说为了对付他们的这种文化压迫
其实将文化平等已经无效了
因为他们就是以文化平等为理由
要把黑人或者穆斯林和白人给隔绝起来
那么平等毫无疑问是反对
任何强势者的最有力的武器
这是没有问题的
包括在文化上的强势者
也必须用平等来反对
但是塔吉耶夫说
这个平等不能是抽象的
不知所指的
既不是你也不是我
但是也可能包括你我
也不知道有谁来代表
对那种整体比如文化
比如什么什么
这个平等必须落实到
每一个具体的自由人
而自然人
每一个具体的自然人
也就是说对付这种文化压迫
我们只有反对强势者的强制
追求每一个人的平等
也就是说我们既要防止
既要反对强制童话
也要反对强制反童话
实际上在文化这个问题上
每一个人都必须
也应该拥有这么几种权力
这是在不妨碍他人权力的前提下
第一 每一个人都有权力认同
或者不认同某种文化
第二 每一个人都有权力
同时认同几种文化
第三 每一个人都有权力
认同某一个文化中的一些部分
而不认同另一些部分
第四最重要
那就是每一个人的选择都不能强加于他人
他说只有这样才能够对付冷帽这些
我刚才讲的文化之名
它还是一种价值判断
就是什么好 什么不好
比如说有人说自由很好
有人说有一个更好的大家党
那更好 什么等等
但是实际上在文化的交流中
除了这种价值观上的影响以外
我们把它叫做价值判断
比如我讲一个比较通俗的例子
西方人害怕肥胖
现在影响到我们中国人
我们中国人很多人也害怕肥胖
这个是一个价值判断
这个肥胖到底可怕不可怕
到底是坏事还是好事
我们受这个影响
不知道算不算文化之名
我不知道
但是我觉得
恐怕除了这个价值判断以外
还有一个事实判断
那就是我们中国人
假定肥胖的确是一个不好的东西
这里当然我只是假定而已了
有人说很好
这当然也是可以讨论的
假定肥胖是一个很糟糕的现象
那么这个现象在西方的确是很严重
在中国太严重了
现在在大城市里头可能是相当严重
那么在1960年
那个干瘦和营养不良普遍存在的中国农村
它严重吗
如果有人在当时的中国农村
发动一个反肥胖运动
如果有一个人在当时的这个农村
发动一个
反肥胖运动
或者说是反营养过剩运动
那么我们怎么评价它呢
我们恐怕不能仅仅说
它引入了一种西方价值观
因为这个问题显然不是价值观的问题
不是肥胖好还是不好的问题
而是中国人到底有没有肥胖的问题
也就是说肥胖这个东西不管好还是不好
在西方是存在
在中国存在吗
可是有些人就喜欢
把西方人的问题当成我们中国人自己的问题
似乎你不讨论这些问题
你好像就不是谈决数
你只有讨论西方人感兴趣的那些问题
而且坚持认为中国人面临的也是这种问题
你才是真正的谈决数
这我觉得就是属于另一个层次的问题
我挺像于这种事情
我们不能把它叫做文化之谋
因为我刚才已经讲了
它其实不是一个价值观的问题
不是肥胖好还是不好的问题
而是肥胖到底有没有的问题
或者说是不是那么严重的问题
肥胖对于西方人是一个真正的问题
但是对于中国人
当然我这里特指的是1960年代的中国人
它是一个真问题吗
当然也不访说
比如说对现在的北朝显人
它是一个真问题吗
对中国人的感情
是一个真问题
但是对中国人的感情
对中国人的感情
是一个真问题
当然是一个小政府的主张了
于是有很多人说
杰伯逊是自由放任
是想的那个主动
可是
在九十年代就有人提出
说这句话在杰伯逊的所有的作用中都找不到
杰伯逊根本没说过
还有人查到
说这句话最早是
1836年一个杰伯逊迷
他在报纸上说的
不是杰伯逊说的
但是如果仅仅这样讲问题不大
杰伯逊讲没有讲过这句话
并不是真正真正的问题
真正真正的问题
是杰伯逊有没有这种思想
于是有些人就讲了
说杰伯逊其实是非常强调
政府要为人民
做尽可能多的事的
举了很多例子
杰伯逊说
杰伯逊国人对我们不负责任
什么什么没有给我们提供
怎么怎么怎么再跟他个
还说他们还找到了
杰伯逊在美国宪政大辩论中的
代表
就是那个George Mason
大家可能都知道这场大辩论
发生的时候杰伯逊本人并不在美国
他当时是在欧洲
他的声音是由George Mason
发出来的
George Mason有一句名言
这也是很知名的
叫做
能够为人民提供最大福利的政府
是最好的政府
于是有人说
你看这个
George Mason的这个话
其实也是杰伯逊的意思
杰伯逊毫无疑问是
主张大政府的
但是反对这个说法的人也说
杰伯逊虽然没有讲过那句名言
但是杰伯逊讲过很多
对政府的权利
高度警惕的话
其中最有名的一句话
大概这个是确实有的
这个话其实也有点走火入魔了
那个杰伯逊
大概在欧洲的时候
他考察了很多欧洲国家的政府
他就说
所有的欧洲人民
在他们的政府的
管制下都不如我们
美国的印第安人
幸福
因为我们美国印第安人没政府
这句话是杰伯逊的
因为这种的确是有的
他还有句话说言论自由很重要
说这个自由的报纸很重要
他说
美国
可以没有政府
有报纸
当然是指的自由的报纸
不是人民日报了
但绝不能
有政府
而没有报纸
他也讲过很多这一类的话
于是这两波人就吵得不可开脚
有一帮波人说
杰伯逊就是我们左派的主动
另一波人就说
杰伯逊就是我们右派的主动
就吵得很厉害
可是后来我看了这场争论以后
我就有个感觉
我说杰伯逊同时讲这两句话
在我看来
其实是很容易理解的事
是吧
为什么现在的美国人
就觉得好像不能理解呢
好像杰伯逊
如果不是
福利国家的鼓吹者
他就一定是自由方认的鼓吹者呢
是吧
其实道理很简单
世界上存在不存在
一种既没有福利
也没有自由的状态
美国人如果不能理解这种状态
我想我们中国人不至于
也不能理解吧
如果处在这样一种状态
也就是说这个政府的权力
不是老百姓受雨的
他也不对老百姓负责
那么当然就会出现一种现象
他的权力很大
要你死就死
要你活就活
但是他的责任很小
他也可以不管你死活
是吧
由于前一条你的自由就很少
由于后一条你的福利也很少
那么如果面对这样的问题
你说还会存在着
大政府小政府的争论吗
这样的政府是大政府还是小政府呢
当然我们可以说
他是大权力
小责任的政府
可是大家知道
结发训以后的美国人
逐渐就不知道
有这样一种政府存在
他们只知道两种政府
一种政府是
老百姓要求他提供很多服务
因此必须受给他比较多的权力
这就是福利国家
一种就是老百姓害怕政府的权力太大
因此也不能让他
承担太大的责任
这就是所谓自由方认
他们只知道这两种东西
我们当然不能说他们很笨
也不能说我很聪明
但是我怎么就觉得
这种问题有什么可承认的呢
我在美国我就跟他们说过
我说在我看来
这两种话都说
非常自然嘛
我就是这两种话都说的
既嫌政府的权力太大
不可制约
又嫌政府的责任太小
不能追问
这有什么奇怪呢
这里头就有个问题
为什么会有这种现象呢
我们不能说这些美国人
和杰佛逊之间有什么文化差异
他们都是美国人嘛
我和杰佛逊的文化差异
早是大的很
可是我觉得
文化差异很大的我
由于问题背景的接近
恐怕比那些
同文化中的
当代美国人
还要更能理解
杰佛逊
以前
老实说西方经济对我们
经济学界对我们的批评很多
这个批评
如果说是反映了西方价值观
这种价值观也是
有很多不同的来自截然相反的
比如说一些人
我们的经济一塌糊涂
有些人说是因为我们自由太少
有些人说是因为我们福利太少
结果现在我们的经济
好了
当然好多什么程度我也不知道了
这是袁先生的
专业不是我的
专业了
不管怎样我们现在总是
创造了奇迹了
因此
现在如果说政治学界
社会学界还能够
听到批评我们的生意
在经济学界
几乎听到的是一大片
赞扬的生意
赞扬也是两个方向
大致上是
左派赞扬我们自由少
右派赞扬我们福利少
左派说中国真了不起
不搞自由放任
国家管得很多
所以你看他很好
右派说中国真了不起
你看政府绝不搞福利
老百姓只能各个各
所以他们拼命的竞争
他们就很牛
怎么等
你不要以为这是开玩笑
大概
左派经济学家对中国的
赞扬比较早
但是现在
右派经济学家对中国的
赞扬应该说是后来举上
大家就知道
张五堂先生
前不久就有一句名言
说中国建立了
人类有史以来最好的
制度
当然张五堂先生是既恨工会
又恨福利国家
当然他讲的就是这两种东西
都最没有的制度了
我这里要讲的倒不是说
对不对
我现在并不是想讲
到底自由放任
好还是福利国家好
我只是觉得
他们吵的这些东西
他们讲的这些话怎么在我看来
那么无知呢
左派是喜欢福利国家的
但是自由少
难道福利就会高吗
他们来讲可能是这样的
他们只要是
不搞自由放任的那些人
就是搞福利国家的
没有第三种
不可能有那种
要你死就死要你活就活
但是我也可以不管你死活
像这样的事情是没有的
反过来讲
低福利就意味着高自由吗
不仅仗务长
还有一位
据说是著名的未来学家
Nesbiter先生
他大概七八年前
在中国出版的一本书
叫做中国大趋势
当时这本书
是在中国以中文首先出版的
本身那次出版是一次
成功的商业炒作
赚了很多很多的钱
但是当时乃斯比特
并没有在西方宣传这个东西
成了英文本
因为老实说
他虽然是未来学家
我觉得那个时候他对未来
好像也没看得太准
最近这次法兰克福书展
那是比这成了一个大风云人
在那里大将
中国大趋势
出了英文本
这个中国大趋势是什么内容呢
基本上就是这个观点
说传世界都被福利国家搞坏了
甚至日本
搞福利的后来也受西方的影响
也搞起那种
什么终身雇佣啊什么什么这一套了
传世界都已经被社会主义搞坏了
他的话也没错
是吧
中国的福利水平的确很低
尤其是指的是最权的人
比如说没有单位的那些
是吧
大家知道有单位的人
或者说是有业可救的人
还是有些福利
那么这里头有个很大的问题
就是
低福利就意味着高自由吗
是吧
但是
他们是
不管这些的
中国经济发展了
创造了奇迹
而且中国的确
没有搞自由方认
于是左派学者就说
你看他是证明了我们的观点
是吧
这个福利国家就是很好的
这个这个那个
但是他也没有搞
高福利
我这里指的是正福利
是吧
那么于是
右派又说
你看证明了我们的观点
是吧
搞福利制度是很要不得的
我觉得
我倒不是想怪他们
居心破策
但是他们的良心太坏
不如怪他们
是吧
的确是这个问题背景相差的太远
可是我们中国人
生在这样一个
具体场景中
我们难道
不应该有我们自己的
那个
问题意识吗
是吧
我们的经济论证
或者说论证
有没有必要
表现为一种
自由方认和福利国家的论证
是吧
这是第一个问题
这个大小政府
其实老实说
我认为这是一个在
在宪政条件下
才是真实的问题
大政府
就是责任也大
权力也大的政府
小政府
权力小
责任也小的政府
它的共同特征
就是权责是对应的
不可能有不承担责任的权力
是吧
那么这样一种背景
本身是在宪政制度下
才成为真问题
是吧
我经常
我曾经讲过
一个通俗的比例
我说啊
西方的政府
就像两口子雇佣的一个仆人
是吧
这两口子一个很左
一个很右
我们把它叫做左攻右仆
左攻认为
仆人应该干很多的事
我应该交给他很多钱
让他去买很多菜
右仆认为
他认为
我不需要他
我害怕把钱交给他
因此我也不让他买那么多菜
于是这两口子
就真的不可开交
他们真的是真问题还是假问题
当然是真问题
那么
这个仆人该怎么办呢
很简单嘛
他们争出个结果来
给多少钱我买多少菜
如果选出来一个社会党
多搞点福利国家
选出来一个保守党
我就多搞点自由方认
无非就是这样
可是好了
假如这个政府
不是仆人而是主人的话怎么办呢
假如这个主人
他雇佣的一个
他雇佣的一个成功
同时又与此的一个
电话
那么这个
这个
这个成功很左这个电户很右
这个成功是
福利国家认证
老要主人给他改成伙食
这个
电户是一个新自由主义者
他老嫌
东家收的地主太多
那么你说
为了他们的
利益着想
他们应该怎么办呢
假如这两个人
互相
吵起来
这个左佣说
说右电
你这个人太不讲道理
这个国家就是应该
东家就是应该扩大集取能力
把地主提高四倍
完全应该
有什么不应该呢
那个右电就说
说你这个左佣
这个不明是理
东家凭什么给你承担这些责任呢
给你点草根树皮瓷不就行了嘛
是吧 你还要什么
什么改善伙食
东家没有这个责任
是吧
如果进行这种争论
你说这两个人哪一个有好果之词
最高兴的是谁
是吧 我觉得很简单
在这种情况下
如果你们能够找到共同点
那么你们就共同提出要求
如果不能
你们各讲各的
说右电你可以要求降低地主
但是你不要反对
左佣改善伙食
说这个左佣
你可以要求改善伙食
但是你不要反对右电
减低地主
是吧
可是老实说
当贯了左功右婆的西方人
他是不会理解
左佣右电面临的问题
而我们这些左佣右电能
都自以为当了左功右婆
是吧
这是不是问题之名呢
是吧 这里我并不说是文化之名
因为我并不认为
自由放任或者福利国家
这两种说法
我们就没有一点道理
是吧 我们就不能接受
是吧 这几十年来
是吧 这个西方经济学
有了很大的发展
是吧 其中有一个概念
越来越便宜人们
广泛的使用 是吧
就是所谓的交易成本
或者说交易费用 是吧
那么以科师为代表的很多人
是吧
这个在这个问题上
做了很多的工作
是吧 那么我曾经问过一个问题
我说为什么科师现在提出
交易成本的问题
而亚当斯密那个时代
没有问题 这个问题
是因为亚当斯密比科师笨吗
是吧 我想很可能不是的
很可能是因为亚当斯密的时代
对于西方人而言
最重要的恐怕不是
降低交易成本的问题
而是保障交易权力的问题
是吧 那么等到科师这个时代
这个问题解决了
是吧 在有了交易权的人们中间
这个交易费用的降低
就成了一个问题
是吧 可是这个问题
传到中国来以后
我发现它往往会被用在
一些匪夷所思的那个场面
而且很奇怪
按理说科师
当然我这里要讲
左右这两个词有标签化的痕迹
是吧 但是总之来讲
韩应该承认
科师在经济学中
应该是属于比较强调
自由市场的症症
也就是说
基本上还算比较幼的症症
所谓交易成本理论推广以后
实际的作用就是
他把以前一些被认为
所谓有外部性
不能用市场竞争来解决的
必须由政府管制的那些领域
他说这其实不是因为
外部性本身的问题
而是因为交易
由于制度不当
使得交易费用太高
如果交易费用低了
那就可以解决这些问题
于是实际上这个说法的兴起
实际上是扩张了自由市场的领域
一个最典型的就是
甚至连污染防治这样的事
以往人们都认为是需要政府管制来解决的
现在都发明了一个办法
叫做排乌权交易
或者简称叫做碳交易
说这个东西都是可以交易的
因此这个东西出来
大家知道金珠一定输就是这样的东西
这个东西出来以后
当然现在因为美国反对这个东西
所以这个声音就不是很大
但是这个东西刚出来的时候
全世界主要是左派
一片反对的声音
他们认为这个金珠一定输就是鼓吹空气石油化
因为空气都是可以交易的
每个人可以污染一定数量的空气
然后污染额就可以互相交易
他们认为这简直是其有此理
是空气石油化
但是我这里要讲的是
科斯其实本来就其本意而言
毫无疑问是一个比较偏向
它跟自由市场的这么一个学者
可是现在有一个很奇怪的现象
中国有一些大批新自由主义著称的一些
很明显是左派的学者
他们也很喜欢讲交易非用
他们怎么说呢
比如说他们说这个人民公司就是好
统购统销就是好
为什么呢
因为国家面对着无数的小农交易非用太高
然后国家把小农都困起来了
然后就一到命令
这个粮食就拿到手了
交易非用降低了
他说这个国家把老百姓的东西
想拿过来就拿过来
于是免得有那么多的扯皮了
就相当于我跟你讨价还价半天
太非事我干脆拔出刀来把你的东西都抢了
交易非用立马就下降
这个左派学者这样讲都不奇怪
那么有些右派学者我这里左右没有贬义
很多人都是我的朋友
我只是为了减便用这两个概念而已
有些右派朋友也这样讲
当然他们讲的不是用强制权力来
化师为公是降低交易非用
他们反过来说是用强制权力来
化公为师是可以降低交易非用的
比如有一位朋友
据说他在芝加哥大学看到了科斯
说他在电梯中看到了科斯
然后问他说
科斯大师你对中国的改革有什么意见
据说科斯讲了两个字
共产党产权
按照他的解释
就是用共产党的权力来搞定产权
想给谁就给谁
你们不准多嘴多舍
他还发明了一个说法叫做
这个产权改革不能搞公共选择
这个一搞公共选择交易非用就太大了
这个就是用强权化公为师
在一些右派学者看来
这是降低了交易非用
那么用强权化师为公
比如说针地拆迁
我想大概就是降低交易非用的
一个另一个例子了
你看东京的成田机场
要修第二条跑道
跟老百姓商量半天扯皮半天
到现在都没修起来
要是我们哪有这个问题
这个五部门联合执法
一家伙就把你给
这个交易非用很低
这个事情我觉得这就麻烦了
这交易非用
成了一种鼓吹抢绝有理的理论
甚至有一位学者还写了一篇文章
证明了这个古代的朱莲九族
连做制度都是很有道理的
这个秦始皇是一个小政府
所谓小政府就是他不搞福利
只要不搞福利就是小政府
杀人容麻他也是小政府
他很难收集到足够的信息来进运动
比如说他要监视每一个人的成本太高
信息成本他倒没有交易成本
他说这叫信息成本太高
但是连做制度是一个有效的极利极值
使得大家都互相检举
这一下子信息成本就降低了
他说我们没有看到这个好处
老是用那种认为这个好像是不太人道
提出指责他认为这是很过时的
写了一篇文章叫做联做制度的经济学分析
这么一分析说这个东西对于降低交易费用
有很大的好处信息费用其实也差不多
总而言之就是国家和老百姓打交道的费用
这个我觉得就是有点走火入魔了
这个科师老实说我觉得他的学说的确是有很多漏洞
包括所谓的科师定理之一的人也很多
但是我这里要讲不管科师有多少漏洞
这些说法他大概都是不会有的
我不说别的就说科师这两本书
科师这两篇很大的文章后来都扩展成小冊子了
第一篇文章叫做企业的性质
他讲的就是企业是什么东西
他认为就是降低交易费用的东西
本来每一个人他本来都可以当个体户
他为什么要受雇于一个企业呢
他当个体户那不是可以免受剥削吗
他为什么还愿意受剥削呢
道理很简单
他当个体户整天要面对无穷的交易
太费事
但是他只要受雇于一个企业
他只要干活就行了
其他的交易都有企业来加以正合
企业有效的降低了交易费用
可是这些人加入企业可是自愿的
可是为什么说
为什么就不说
国家把他们抓起来老赶的
不就解决了交易费用问题吗
他还写什么企业的性质呢
他就写奴隶制的性质不就行了吗
当然可是不会这样想问题
可是另外一本著作
也是有一篇文章扩展而来的
叫做社会成本问题
从这个书的
从这个东西的题目就可以看到
他讲的交易费用
并不只是一方付出的费用
也就是说并不只是为交易的一方着想
他是讲的是
全社会维持交易行为
要付出的成本
可是我们现在在很多场合下讲交易费用
完全就是强势着怎么能够
方便地拿来付出最少
那就是交易费用最少
增低产前交易费用很少
因为我们不需要掏多少钱
统购统销集体化交易费用很少
因为原来自由市场采购
量价不能太低
一搞统购统销
哪怕零饿死几千万人
我们也可以把粮食拿到手
这个交易费用太低了
可是这个费用怎么算呢
饿死的那几千万农民算不算费用
对于那些农民来讲
这种制度的费用什么
是吧
所以我觉得交易费用
其实说得简单一点
这个问题要同例
有两个前提
第一它是在保证交易权力的前提下
降低费用
是吧
第二
这种费用是传社会的费用
不是只为一方
尤其是强势的一方
来压低出价
可是这两个前提
在我们中国的
现在很多被用交易成本来解释的
案例中都是不存在的
我觉得在这种案例中
比如这个人民公社自由内的案例中
是吧
其实应该使用的
不是交易费用经济学
而是交易权力经济学
是吧
西方人他可以不讲
因为他已经过了这个阶段
但是我们可以不讲吗
我们可以把这些事情都说成是
交易费用吗
是吧
这也是一个问题
或者说是真问题假问题
这和我刚才讲的文化之名
也没有关系
因为我并没有说
科识的这种说法是对还是不对
它是强加于我们的
还是我们志愿接受的
是吧
如果这种价值观是不好的
而它又强加于我们
这叫做文化之名
这种说法是不是对
我不知道
是不是强加于我们
也不知道
我这里要讲的只是
科识的问题不是我们面对的问题
是吧
再讲一点
就是所谓的中产阶段
中国的中产阶级在哪里
没有中产阶级能搞政治体制改革吗
没有中产阶级能搞民主啊
什么这一类的吗
是吧
那是不能的
那么什么是中产阶级呢
是吧
什么是中产阶级
这些人就说了
是吧
收入在若干元到若干元之间
那是中产阶级
是吧
这些人说
太穷的太富的都不算
是吧
还有一位先生
干脆把这两种定义都砸合起来
写了一篇文章
说中国市场经济不发达
那是不能搞民主的
因为市场经济不发达老板太少
是吧
那个不会入瓦太少
中产阶级就没有
那当然是不能搞民主
可是市场经济发达了呢
老板多了
打工者当然也多了
两级分化
中间收入者少了
那也不能搞民主
是吧
那因为中产阶级也少了
这就麻烦了
市场经济发达也不能搞
不发达也不能搞
反正就是不能搞
是吧
至于这个中产阶级是什么
他前面说的话
后面说的完全是两回事
但是他完全不管
是吧
那么我就要问
这个中产阶级这个问题
到底是一个什么问题
中产阶级是什么意思
是指的不穷不复的人吗
是指的中间收入者吗
是指的资本家吗
是吧
当然
Middle-class这个概念
现在被政治学
社会学
经济学
广泛运用
现在已经被搞得非常之泛化
但是我这里讲的
中产阶级这个Middle-class
只是特质
西方在从中世纪
向近代化过
过渡的这个时期
和宪政化民主化过程
有关的这个条件
是吧
所以有了这个条件
这个过程就可以发生
是吧
没有这个条件
这个过程就很难发生
我只是在这个意义上
谈论Middle-class
那么在那个时期
所谓的中产阶级
是什么意思呢
是中间收入者吗
谁能够证明西方
在中世纪晚期
是一个所谓的
两头小中间大的
感染情社会呢
谁能够统计出
当时中世纪西方的
吉尼系数呢
至于说当时的西方
大部分人都是指本家
那更是莫名其妙的说法
那么这个
所谓中产阶级指的是什么
中间等级是什么的中间
不是穷人与富人的中间
也不是资产者和无产者的中间
是什么中间
是欧洲中世纪
两大等级的中间
也就是贵族
和农民
既不是贵族
也不是农民
当时的贵族基本上是主人了
而农民不管是农奴
还是尽管不是农奴
但是也在有一副性能的那些人
基本上是属于富庸
或者说是奴产
讲得简单一点
所谓中产阶级指的就是
既不是主人
也不是奴普的自由人
为什么要有这些自由人
才能搞县政
才能搞民主呢
道理很简单
如果一个社会
只是一大帮领主
各自管着一大帮农奴
那么这个社会不要说民主
连国家都近乎没有
是吧
这个国家是没有纳税的人
我领主是不纳税的
农奴只给民主纳税
也不给国家纳税的
大家知道中世纪最典型的时候
国王他是自己有自己的领地的
他自己靠自己的领地为生
没有什么公共财政可言的
那个实在就连民族国家都是没有的
更谈不上什么民主国家
这个宪政制度也好
民族国家制度也好
第一条就是有公民
什么叫做公民
那就是不是私民
这些人是和国家关系发生关系的
不是和领主发生关系的
那么这些人是谁
就是私民
或者说是第三等级
不如啊
是吧
或者用中世纪晚期的英语播歌
或者用德语
Middle Standard
我这个拼都不做
我都不懂
我只是看这个字型而已
那么这些人
他们是什么人呢
他们不属于领主
他们要给国家纳税
他们要关心这些税
就干什么
于是就有了所谓的无代表
不纳税的说法
于是就有了
国家你干什么要跟我们商量
于是就有了议会等等等等
没有这个东西
在一个一帮领主各自拥有一批农奴的
这样一种状态下
当然是不可能有宪政
也不可能有民主
可是这个问题对于中国存在
好像先情有过
情死皇以后就没有了
情死皇以后
这个贵族制很存在
但是已经不起主要作用
依附明还是有
但是已经不是主要了
情死皇以后
中国实现了中央集权
上面是皇上
下面就是所谓的边护其名
这些边护其名
他们可以说是皇上的奴才
彼此之间是没有主奴关系的
那么在这样一种背景下
所谓中产阶级
所谓密度克拉斯是谁
如果皇上是奴奴主
那么我们所有的人不管重复
都是他的奴才
在这个意义上
中国一个中产阶级都没有
但是如果不考虑皇上
那么大家自己彼此之间
都是非主非奴的
至少相当多的人
都是边护其名
也就是说考虑皇上的专制
我们就一个中产阶级都没有
如果皇上专制不存在了
全国人民都成了中产阶级
至少来讲是不是这样
那么如果我们要从
中国的问题背景出发
那么我们会说必须先有中产阶级
才有民主吗
还是反过来
先有民主才可能有中产阶级
讲的简单点就是
皇权之下
大家都是中产
没有了皇权
大家都是非主非奴
那么所谓中产阶级是
搞宪政的前提
这个问题我这里又讲的是
客观事实不是价值判断
在西方的确存在
在中国存在不存在
把这个东西引进来
这里我要说不光是中国
这个问题同样困惑着东欧
因为大家知道
东欧1989年前后出现民主化
现在已经20年了
国民墙倒掉已经20年了
这些国家都已经
绝大部分都已经建立了
比较成熟的
稳定的民主制度
但是大家知道东欧
它是先搞民主化
再搞石油化
在民主化的那个时候
他们还是计划经济
连市场都没有
更谈不上资本价
那么他们的中产阶级在哪里
于是就有很多人说了
像米奇妮克就说
他说波兰的工人就是中产阶级
一个捷克社会学家叫做威斯尼克
他写了一本书叫做
捷克的七种中产阶级
按照他不拉不拉人头
捷克所有的人好像都是中产阶级
知识分子也是
工人也是
什么都是
这个中产阶级这个概念
如果能够泛化到内容一步
老实说我们也可以说
在中国也是13亿都是中产阶级
但是我说这样谈问题
有什么意义呢
所以我说
像这么词
我觉得也是一种文化殖民现象
时间有限
我想更多的用于吵架
我就讲到这里
谢谢
刚才秦卫教授
做了一个非常好的报告
非常深刻
很多确实像刚才邓教授
讲的思维是发散型的
我确实还是头一次评这样的报告
因为我们经济学还是
原来的讨论的问题
相对来讲
相对于刚才秦卫教授的问题来讲
我们一般多比较单一
比较专一或者说
加定前提也比较明确
所以讨论起来
尤其是可以实证的
有数据
所以这样的一个题目
要评论相当的困难
首先从方芬论角度来讲
从秦卫教授的题目来讲
我觉得这个题目很好
其实我们现在学术
在国际化的过程当中
面临的一些
蛮大的倾向性的问题
我们需要防止的
一个就是现在
我们也讲跟国际接轨
这个问题好像
西方人在谈的问题
好像是问题
而很多我们
其实对吧
做学问也好
研究课题也好
最最关键的是
提出好的问题
所以很多人都不从
我们自己的本土的
教他实地的
就是我们所产生的
很多问题
角度出发
而是根据人家的这样的
当然现在
很多人是为了
publication
为了到国外去发表文章
那么必须
谈一些人家感兴趣的问题
所以有时候
故事变得比较离奇
尤其我们经济学里边
或者很小
小的就是
搞了半天
这个东西我们
每人都知道的
然后他用了
一大堆的实证数据
这个东西去做
做出来
什么人做的
大家每个人都知道的
可能菜上买
菜脑太太都知道的问题
这个也有
还有一种
比较稀奇
就是变得
西方人认为
好像是一个问题
好像中国人
应该会出这样的问题
我具体例子不举了
具体因为不打好
很多人我都很熟了
觉得
不是
不是很这个
所以秦辉教授
提出的这个问题
殖民比文化殖民可能
我们可能
现在面临的可能
就是危害性更大
这个我基本上
我是
同意的
那么今天他涉及到的
这个第一方面的问题
就是他取了很多的例子
比如就是
主要是文化多元
文化差异
以及文化同化
与反同化等等
这样的一些问题当中
我就觉得就是
这里边的问题比较多
很多问题都结统在一起
这个在全球化过程当中
或者也是一种
世界主义的一种方向的
过程当中
我想我们的问题
可能可以归类
可以归类
第一类问题
我认为是一个实证问题
实证问题
其实很多问题
我们如果大家
无论是中西方的学者
大家真的把实证做好
这是当前我们中国来讲
尤其经济学
我认为还是很重要的
那么这个实证问题
而且是从自己身边
发生的事情去提
这个可能比较好
这是我归的第一类
第二类的话
可能有些问题
是确实有这个
普世价值
比如说福利的问题
比如说自由的问题
比如说等等等等
人权的问题
我们还是应该承认有普世价值
而且这个东西
恐怕就是文化
或者总读的
或者这些东西的特性
不是太明显
我想这个东西是有的
所以秦惠教授
举了一个比较好的例子
就是美国人
或者西方人当中的
文化的差异
可能也非常厉害
有些价值判断上的差异
也可能非常厉害
他今天没讲
就是我看到的稿子里面有
比如说瑞典人跟美国人
在福利国家的选择上
那肯定是差异是最大的
比大于可能美国人分中国人
这个我基本上就同意
而中国人自身里边
他也可能有很很大的差异
所以从这个角度来讲
我就觉得就是说
首先不要分
不要分这是西方东方的
首先肯定有一个一般性的人类的
共同的东西
共同的一些价值的一些判断
一些取向
这个我想这是第二类的问题
但是第三类呢
我在想的话就是说
确实存在
更文化更民族更传统
跟历史相关的一些特有的价值偏好
这个也不能说没有是有的
由于这个东西的存在
所以使得我们的就是
这个制度的选择
这个模式的选择
或者生活方式的选择
他是多元的
你比如说基本上都是
这基督教这样的一种宗教下面
这个美国的清教新教跟
比如说欧洲大陆的天主教
尤其是哪定民族的
我觉得差异就非常大的
他们生活模式的差异也比较大
所以对这类问题
而且对于很多
有非常强烈的民族性的东西
我觉得没办法去比较
没办法去判断
所以在全球化过程当中
我就觉得
现在全球化当中
从经济学的角度来讲
就最容易判断
最容易这个的
使他的效率问题
而且今天的全球化大家知道
实际上是征寻的
就是经济的效率
或者说是更瞎在一点讲
就是资本的效率
因为现在劳动都不好流动
就资本者可以优化配置优化流动
所以是征寻这资本的最大效率
这个全球化迅速推进
但是在这个社交道
比如说民族利益
政治利益
或者说有些特有的文化价值
在判断的时候
我觉得这个时候
就没有一个普遍的东西了
而且这个东西
就是我特别赞赏的就是
秦惠教授
刚才引用的另外一个
什么人讲的
就是说每一个人的选择
都不能强加与其他的任何人
我不知道这个事情讲的
是不是有点过分的
也就是说对这类问题
特有的价值
特有的价值判断
特有的文化现象
特有的这个东西
都是自己选择
这个没有对错
你从来也不要去这个
那么这种方式
最好的方式就是需要有一个
就是当要设计到选择的时候
你这个民族当中
到底多少人喜欢选择这种
或者说多少人选择另外一种
那就要通过一个政治过程
或者通过一个议会的过程
或者通过一个
这个在政治过程
议会过程
我认为是没有对错的
因为它没有标准
它首先就是没有标准
这是我要说的
这个第一个问题
第一个问题就关于文化这个问题
那么第二个问题的话
就是讲到这个
很多东西涉及到经济学了
这个问题殖民里边
就很多涉及到
比如说一个大学政府的问题
秦辉教授对于这个
绝不幸讲的这些东西
我觉得还是蛮有道理的
蛮有道理的
就是这里边他分了两组概念
一种就是大权力
大责任
小权力选小责任
那么基本推理
如果说这个是一个
宪政政府
也就是说通过西方的这个方式
产生的这个政府
那么应该说大权力
跟大责任是结合在一起的
那么小权力和小责任
结合在一起
那么到底是选择哪一种
那么刚才已经讲到
就是美国人可能会选择
这个小的都是小的
那么瑞典人可能是选择大的
因为他们把公民收入
因为我现在不知道
他们的政府的产生收入
占GDP比动多少
法国曾经历史上最高的时候
占到过GDP的百分之四十八
就是GDP的一半
基本上是政府控制的
政府控制的
所以也会出现
一大堆的其他的问题
比如说腐败的问题
最近大家知道
希拉克还被起诉了
对吧 因为乱发工资
乱补贴等等
这个政府大的
肯定有政府大的很多的问题
很多的问题
那么到底哪一个好
那么在中国讨论的时候
这个秦惠教授
把他刚才分成功
很多的这个
我就觉得现在
我这里边
我这个问题因为没思考了
但是我刚才在私下
也跟秦惠教授在讲
我这次在美国自家
哥碰到一个教授
叫赵鼎兴
这个我们几位
他们几位都很说的
他的一个说法是什么呢
就是我们现在的政府
中国的政府
都是另外一个味道
什么味道呢
就是说中国政府的
因为它的产生
因为它的政党
对吧 共产党先进性
三个代表等等
那么他可能会出现
什么情况呢
是这个大责任
多难在自己身上
现在最近香港也有教授
在论证我们政治体制的一些问题
我觉得也有点道理
为什么呢
你说世界上哪一个政府
把GDP确保增长
8%来在自己身上
有没有
好像没有
但是我们的政府
确实把GDP增长
8%来在自己身上
而且成功了
这个危机之后
今年是一定8%
这个第四季度
估计会增长率会非常的高
维治性在中国
肯定是没有问题的
而且在讲
好像是红官经纪好了
都是靠政府的投资等等
技术上是投资
现在民营也开始好起来了
消费也好起来了
汽车的消费增长是40%
很多消费零售增长是15%
15%
所以它有非常有意识的
具体的机制和渠道
最后从政府之初
慢慢慢慢到民营经济
所以中国的经济
很难用这个
包括政治
很难用一句简单的一个标签
或者一个这个
它把自己拦在身上
最近大家知道
我们把民生问题拦在自己身上了
而且在很多地方出现
好像下面的福利方面的问题
胃口
居民是越来越高
因为这个东西
如果没有在其他的
在其他的过程过程当中来界定的话
那将来的可能是没有均衡点
没有均衡点
所以这是不能拦的
不能拦的
所以我们面临的问题
其实很复杂
很复杂
那么政府把环境问题拦在这里了
对吧
现在把其他的
减少能源消耗的问题等等
等等
实际上我的体会
最近我们的政府
把自己身上拦的责任是
现在是越来越大
当然这是我们的
重要政府
那么我们的地方政府又是怎么样
这里边我觉得又可能有很复杂的事情
很复杂的事情
地方政府它追求的到底是什么东西
它跟中央政府的目标是不是一致
这些我是提问题
我自己没有想通
这些问题没有想通
我只是从另外的伪度
另外的伪度来讲一讲这些问题
那么还有第三个问题
刚才讲到
很多都是经济学上面的事情了
就是尤其是这个
交易费用的问题
那么这里边我承认就是
经济学界
它的分工就是比较多的用
用一种标准就是效率
所以这里边的问题
也是蛮复杂的
秦惠教授举到的问题
就是一个比如说
捅勾捅销
一个是土地征用
那么这两个非常简单的案例
我认为他讲的这个是对的
如果这个东西你就觉得是
交易费用减少
用这个东西来衡量
那是蛮可怕的一件事情
这个蛮可怕的一件事情
所以我们在这里边
其实不应该用这样的一些
简单化的概念
比如说我这里边
就同够同效我们就不说了
我们就说
从土地征用这个角度来讲
我们现在问题是
确实非常的大
非常的大
因为土地的产权界定
它实际上是模糊的
所以实际上也不是科斯的定理
可以这个的
科斯的定理降低交易费用
它有一个最基本的前提
产权界定是清楚的
那么它的交易存本
这概念提出是什么呢
就是说你不管产权界定
给哪一方
出使界定它认为是不重要的
如果交易费用为零
那么通过交易
它就会发到很高的效率
它举的例子就是
特别是火车开过
火车铁路里面
喷出来的火星
把倒田边上的卖税
受到审害了
或者还有一个工厂的排屋
到底是工厂有权排屋
还是旁边的居民有权
不让他们排屋
它其实道理非常简单
只要界定清楚
交易存本为零
那就没问题了
但是如果交易存本不为零
那这个事情就界定
就变得很重要了
那么这个东西
如果来跟中国今天来讲的话
其实土地征用里面
最大的问题是什么
是土地产权的界定不到位
你现在土地
如果界定到农民
是一点问题都没有
其实
那么你说土地界定到
政府有没有问题
我觉得也没问题
问题是什么
它是现在农民的土地
都是一阶级的民意
而且其实是一个
最模糊的是一个概念
所以这样的话
大量的牺牲农民利益的
这个情况就开始出现
这是
那么另外就讲到
就是瑞士与交易费用
包括排屋权交易
都是出境效率的
另外刚才还有一些
很多的经济学界
现在可能比较强调的东西
我自己理解
它这里边存在什么样的问题呢
就是第一
我可能为经济学界
辩护一下
他们的目标可能比较单一
就是考虑的
脑子里考虑的就是效率
包括刚才提到的
张文昌先生在说
我们的制度等等
是最好的制度
如果我们是从
GDP的增长这个角度
是中国经济的发展这个角度
他们是有一定道理的
另外还有一个
还有一个什么问题呢
就是说刚才讲到就是
强调交易
强调市场的竞争
强调这个等等
很多东西在强调的
它可能在某一个历史阶段
它有它的进步意义
这里边讲到
可能一个更广泛的问题
就是说一个民族
一个国家在经济发展的
不同的阶段
就是强调的重点
在哪一方面
可能会有一定的历史意义
我说讲的是一定的历史意义
为什么要讲这句话呢
因为现在在全球化的过程当中
竞争非常具
你比如说就想讲金融
前两天我们还在讨论这个问题
我们中国的金融基本上是国有银行
一同天下
效率是肯定是差的
而且这个发展负面的东西
是非常非常的多
你看中小企业融资越来越困难
我们的结构越来越难调整
这个过去民退的现象非常严重
而且在这种情况下
反而国家出面说
要为中小企业融资难的问题
千万别就想办法
本来就是光档的事情
本来就是矛盾的事情
但是这样做呢
它从某一个历史阶段来讲是吧
比如说这是发生金融危机的
我们的银行一下子就做得非常大
很稳
还有一个我们跟苏联东欧
刚才这个群教授也讲到
苏联东欧可能其他的制度建设很好
但是金融制度确实他们
东欧的经济学家中国讲
非常详情
他们的银行多被金融多被控制在
西欧或者其他的美国人的狩猎
而且这次金融危机以后
他们非常惨
所以我说这句话是什么意思呢
就是我们单纯的从经济发展
推动经济发展
从效率
从这个来讲
可能他有一定的进步意义
他有时候在用这些概念的时候
我们的学者也蛮可爱
就用这个概念的时候
实际上是为了
为了去反对另外一些概念
比如说不讲交易费用的时候
这些概念会是什么呢
比如说可能会走一些倒退
当然他刚才举的例子
这个真地里面就是我认为
这个是举的应该是比较合适的
但是有时候我在体会
经济学家有时候有些文章
有些话在讲的时候
他们的用心
主要是在这个阶段
推动经济的发展
从效率比较单一的从效率
当然如果涉及到公平问题的时候
就复杂得多了
所以就跟我前面讲的
第一个问题一样
一旦涉及到公平
比如说你现在的一个阵地
阵地也出现这样的情况
我到某一个省去
他们跟我讲
有一个丁字户
这个丁字户算清楚了
你政府开发这块土地的价值所在
一天你如果不开发
它的省市是几十万
几百万
然后这个丁字户就开始不走
这个也出过这样的问题
那么在这种情况下
这个表明是一个什么问题
其实经济学已经没办法解决这个问题了
这个问题说明了一个什么呢
说明了一个我们的社会发育
它是什么
不成熟的
这西方绝对不会说
你政府或者说开发商
跟你一家一家的
因为你组织起来
而这个案例里面是什么呢
就所有其他
除了这个丁字户以外
所有的人都是希望
希望这个开发
因为希望开发他可以补偿到钱
但是如果丁字户在搞的
他们又愿意辩车
他们也不主动去这个
所以这是一个社会发育
社会组织比较落后的一个状态
跟我们现在的这个市场经济的
所以讲到这些问题的时候
实际上是一个蛮复杂的问题
这个是蛮复杂的问题
因为时间关系
我不能讲了很多
因为这个问题确实是
包括刚才讲到的中产阶级
我没有更多的评论
我认为中产阶级
实际上在欧洲就是一个新兴的势力
不如这个发育就是第三等阶
就是新兴的势力
就是需要有权力
因为他们的各方面都在发达
文化知识
各方面这个财力都在增长
所以这个时候他们要改变这个社会
所以法国这个
后来有法国几次革命的这个
我就觉得这个是对的
但是一个社会反过来
就是在我们现在发展到现在这个阶段
如果一个社会能够做得比较好
就是我们其他人所理解的中产阶级
就是说中等收入阶层的人
变成一个感染型的
其实也是一件蛮好的事情
这个社会是稳定的
确实是稳定的
但是我体会真正要做到
中等收入的人
也就是说特别富的人是很少的
特别穷的人也是非常少的
那么大量的人都是比较这个的
欧洲是比较像的
或者美国可能慢慢的
但是美国可能穷人会多一点
这里边就是
实际上我认为
这里边最关键要达到这样的一种社会形态
最关键要靠两个资本
我还是从经济学的角度
一个资本是什么呢?人力资本
当所有的人都接受了比较好的教育以后
我觉得这就是个前提条件
第二个前提条件是什么呢?
就是这个
这个国家的人民或者公民
拥有了这个国家的
越来越大笔中的这个资本
就是资产的所有权
也就是说现在的这个
类似于美国这样发展的这个
资本市场的大发展
那么也就是说中产阶级里边的收入
所谓平均化
所谓一个比较中等的
比较体面的这个收入
来自于两大资本的收益
就是人力资本的收益和
物质资本的
三文所拥有的物质资本的股权的收益
这是一个比较理想的社会
我想这也是跟我们的
现代金融和现代经济的发展
应该是相一致的
秦辉先生的这个
精彩演讲引人入圣
其中包含了非常丰富的
而且非常睿智的观点
那么我们也看到这个理论
理论它是一旦投射到
丰富多彩的现实生活中
就像多人境一样展示出了
呈现出了多种多样的这种形态
因此也就是说
理头现实的这种多种多样的
这个问题背景就是非常的重要
那么简而言之
秦教授讲了两个问题
一个是文化殖民
第二个是问题殖民
我做个简要的总结
就是文化殖民
就是反思文化殖民
也就是说我们对价值判断
要让位于事实判断
我觉得这个也就是说
我们要多谈一些问题
少谈一些主意
第二点就是讲问题殖民
问题殖民的意思
也就是说我们的即使是做事实判断
事实判断也要结合具体的实际
要了解问题的真实问题的所在在哪里
那么对这两点我都是同意的
那么这个我认为他
我认为关键的问题
就是秦教授他批评了一些
乱用理论的这一些学者
那么说明了
就是说要就是治病治国
就是说不能够乱用理论
要结合问题背景要谈理论
那么也就是说大小政府也好
交易成本也好
中产阶级也好
等等这些西方的理论
那么在中国
如果不能够结合问题的背景
得到使用
或者说是被错误的使用的话
那么他就不能够在中国发展
得到正确的结论
那么甚至可能会误导我们的改革
那么这也就是那个
就是用学者的那个误国
那么但是呢
就是根据这个理论推下来的
一个自然的逻辑就是啊
那么就是说我们
这个逻辑就是问题背景是重要的
但是我们并不能够因此
证明大小政府也好
交易成本也好
中产阶级也好
这些理论是错误
那么我们不能够就是
因为有用学者来误用理论啊
就转而来批判
这些大小政府
转而来批判这个交易成本
转而来批判中产阶级的理论
因为这些理论它本身内在
是有其内在的理论逻辑
和正确的思想观点
那么建立部的推理啊这是
就是我们也不能够仅仅停留在
如果这个西方理论
如果错误的应用了
我们就不能够指导中国实践
那么更要提出啊
这些西方理论
它正确的观点是什么
那么如果我们能够对大小政府
交易成本中产阶级
这些理论啊
如果能够正确的认识
和正确的应用
符合问题背景的应用的话
那么这些理论问题
是不会被物质的
就是说这些概念
是可以引导中国实践的
那么对于这层意思呢
我觉得我是可以跟秦教授呢
就是说是上确的
那么由于时间关系呢
我就沿着那个秦教授说
讲这几个命题来谈
比如说
如果我们知道所谓的大小政府啊
是只要提倡大的责任政府
和小的权力政府
那么我们就可以啊
就是说我们假设是有左右的话啊
就是假设我们是
那么我们的左右
当然就可以强调推进社会福利
要建设和谐社会
那么我们的右电脑
那么当然可以强调
减少政府垄断推进市场经济
那么还有一点我与秦先生上确的话
就是说我们并不一定
就是说政府的责任越大
就一定要减少更少的自由
我不知道我的理解是不是准确
但是你好像提到这个观点
那么我觉得就是
如果政府有更大的责任
为什么就一定要有更少的自由
那么我觉得这个问题啊
其实你也是被问题误置了
就是说是那个
就是说是
就是可能这个问题对于西方是这样
那么对于中国的话
就是说我们当我们是
这两者就是责任和自由
可能并不是交换的关系
那么可能政府可以有更大的责任
有更小的权力
同时人民有更大的自由
那么因为啊
人民这种状态是可以发生的
因为人民的自由啊
本身它就分担了政府的责任
那么我觉得这个问题
就是可能是可以同意商确
第二呢就是说
如果我们正确认识交易成本
你讲的这个交易成本理论
如果我是经济学家
我就说你这些理论
当然就不是交易成本的本意
袁老师也提到了
那么交易成本自然是产权
明西下的市场交易
是平等市场主体之间的交易
那么你说那些
所谓的市场经济
计划经济条件下的激起能装
当然跟市场
跟交易成本毫无关系
那么推进国有化
当然也不是为了减少交易成本
那么加强工会啊
也不是为了减少交易成本
要加强工会
当然也不会增加交易成本
但是呢就是说交易成本这个概念
还是有在中国
还是有其可用之境啊
它还有它可用的背景
在市场化条件下
当然有可用的背景
那么比如说单个的农户
它通过组织起来
它更好地适应市场竞争
当然就是科斯所讲的
降低交易成本
来提高传统农民
进入现代市场经济的正确道路
同时单个的个人
通过社会组织化来
谋求利益的保护
和公共利益的实现
也是可也可能是
降低交易成本
来解决社会问题的一种思路
那么第三点呢
就是同时
如果我们知道
就是中间阶级的形成
是和自由市民的兴起
它是一个同一过程
那么在这里我想提醒
就是我用的是中间阶级
而不是中产阶级
就是中间阶级和中产阶级的概念
就比如说我也想
我也看到就是
秦教授你谨慎地采用了这两个词
我也想提醒你对这两个概念
是怎么样来理解它的异通
那么如果说我们说
中间阶级的形成
是和自由市民的形成
是同一个过程
而且这个过程
它会有利于社会民主的话
那么我们推动工业化
推动城市化
那么推动互职制度的改革
推动流动人口
摆脱对土地的
这个异富
而不是摆脱对领主的异富
那么成为一个新的城市市民
当然就有利于中产阶级的形成
有利于社会接受向上运动
形成感染型的社会
有利于民主社会的成长
那么因此当我们知道
正确的理论能够引导
我们正确的思想和引导
正确的改革实践
那么我们所可能担心的
就不应该是
我们不用担心这个问题殖民
而担心我们对理论的理解
是否正确
如果我们对西学东线
以来的这个理论理解是正确的话
那么就不会被殖民化
而是会以我为主的来
结合我们的问题所在的
来应用西学理论
来解释和解决中国的问题
并在解释和解决中国的问题中
有自己的理论建筑
所以如果我们有足够的
对理论的真诚
足够的对学术理论的正确认识
足够的对中国具体问题
结合理论的真实要益
进行观察和应用
那么我们就可以开放的
用拿来主义的观点
拿世界上一切的珍贵的理论
拿世界上一切珍贵的药材
来解决中国的问题
那么甚至是用长白草的精神
不要怕错的
就是说来寻找治理国家的良方
而不用担心问题殖民
另外就是秦先生讲眼中
就是说隐含的另外一个问题
一个观点就是中国的问题背景
是跟西方的问题背景
是相差太远的
那么因此西方的一些理论
西方的一些对策
一些药方对策
可能确实不一定对中国有用的
那么比如说金融危机
可能美国的对策不一定用的
那么因此
就是说问题不一样
对策方案也不一样
因此如何能够
这样能够就是说
如何能够看清
我们所在的这个问题
就非常重要
那么所谓的问题殖民
问题物质
它还不是理论被错误应用的问题
而是我们能不能正确认识
我们真实的问题的问题
就是看不到我们真实的问题的问题
那么如何能够看清
中国发展当下的这个问题
就是
那还是要从中国本土的这个实践
来出发来看中国问题
不能够凭借苏灾中的遥远的想象
也不能仅靠出浅的对社会的观察
那么这些问题要结合实际
切合实地
结合历史的观察
那么这样的一种观察中国
就成为一种重要的学术任务
而且就是正如秦天上所说
就是说他应该成为重要的学术前提
他不仅是学术任务
而是我们做学术的前提
那么还有一个我想到
就是我们可能现在碰到的问题
不是理论不足的问题
因为我们现在翻译了海量的理论的观点
那么我们碰到的问题
不是理论不足的问题
理论这些风凡复杂的问题
而是我们对中国社会的把握不足的问题
我们对问题之间理解不足的问题
那么我们要解冲自己的问题出发
来找到中国发展的良方
那么对这一点就是秦天上的报告
就是讲演中有这样的观点
我也深有同感
那么我觉得应该认识中国问题的
实际问题的所在和它的实质
并且推动中国发展
在这一点我想与秦天上
包括在座注军共同的不变
就是福利国家至少在经济上
会很大一份
但是在中国其实不是的
因为中国现在用我的一句数语
中国现在是个福福利国家
减少福福利其实就等于是增加的事情
这里我觉得真正也看不上整理吧
这普通
我觉得第一就是
刚才袁先生提到的一个很重要的问题
就是这个文化
讲这个价值刊断
其实比较虚
作为学者来讲需要实证
我觉得这很重要
我们一讲文化最容易的就是犯法
而且往往一讲中国
往往就说孔子如何说
你讲西方文化也是某某人如何说
某某人他讲的那些东西
到底对中国人
真的有那么大的影响吗
他们在带我们
所以说我觉得这个实证化
非常重要
这个文化如果是一个价值判断的话
或者说价值偏好
价值偏好它不是一个人带来的
所以那个90年代
好像联合国有一些部门牵头
搞了几十个国家学者
搞了在世界范围内搞了一个叫做
世界价值观调查
就是发了很多表
让大家成长
从中做文化分析
我觉得这就比引语路要高
我们现在搞文化研究
完全是引用语路
我觉得这个根本就是
这是非常不对的一种做法
你真要判断中国人的价值观
你就得考虑云云众生
云云众生他就是得有几分之一
不过我得要说
我们老实说
用不着什么世界价值观调查
最简单的就是投票
就是刚才袁老师已经讲了
比如说这个瑞典人
美国人他那价值差异很大
价值偏好差异很大
就从选票中就反映了
可是老实说
你说中国人的价值偏好是什么
要那真是说不来
中国就没有这种表达的可能
你说中国人喜欢福利国家
是喜欢自由发展
我觉得那都是瑕疵
这个谁能够说得清楚
所以我觉得这个时政很重要
这个对价值偏好的时政分析
老实说
本身也是需要改革提供体系
这是第一条
可能有比较实质整理的就是
袁一宪先生提到
包括赵敬一宪先生
其实也包括很多人提出的一个观点
说中国是一个大责任政府
这个我要说
首先我们对责任的理解是有问题
实际上有分析的
你讲的这个责任
好像是一种政府的自作使命
如果要这样讲
老实说共产党的政府
从来都是大责任
才要解放传人类
这个责任一旦
那就是二人金人
但是我们讲这个责任
老实说
还是在权力和责任的盘域上
所谓责任就是你不得不干的事
责任是要有一个你对谁负责的认识
我们之所以说福利国家
是一种国家责任
那就是因为福利国家
做的这些事
我这里指的是民主福利国家
比如说内点
我们都知道内点
从家弯到盘域国家都提供了
但是老百姓会感谢国家
不会的
我们没有听说哪个内点人会说
翻身不忘社会长
社会长是我们的大助星
没有这种说法的
你提供这些东西
是我要物提供的
你提供了我
才让你坐在这个位置上
不会感谢你上
你不提供
恐怕你就得下台
所以这个问题
它不是统治者的爱好问题
那么他在瑞典
曾经自由党
曾经上台执政国
不是一贯社民党执政国
虽然瑞典这个国家
大部分时候是社民党
但是他右派也上过台
右派其实是不喜欢福利国家
但是他也不能不搞
原因是你不搞
老百姓不干
这就是所谓的责任
什么叫责任
责任就是你不得不做的事
什么是权力
权力就是你想过就做
不想过就可以不做的事
我们中国你要说责任也很大
那就要解放传人类
可是老师说
我死了那么多人
没有人会让你消贪
也就是说你不对是
任何具体的人承担责任
老师说
专制国家不是不搞福利
这里我要说
福利国家只可能是民主国家
但是这并不是说
专制国家不可能有福利
专制国家也可能有福利
但是那个福利是黄恩好方
有一点你得感谢
你得磕头
你得三万岁
没有
你也不能抱怨
在我们中国农民兵饿死
你就得感谢大旧兴
饿死了你也不能抱怨
我这个人不是民党
这不是一个责任吗
是吧
尽管这个政府也把自己保护得很累
有很多
但是我觉得
这和我讲的人权
对于我跟我讲的大责任
是没有任何关系的
我们政府在这个意义上
它是完全没有责任的
大多数有一些人有意识
使命感
因此他的责任意识很重
这样说说导演无妨
但是我觉得这个概念还是要听
就是刚才
袁老师
再次上来讲了
经济学家提出的一些提法
其实都是动机
用心良好
都是为了提防的
这一点其实我从来就不怀疑
我从来不试图
写一篇文章去指责我学人
用心嫌恶
但是我觉得用心好不好
和你这个认证过程
合不合复的论题还是两个论题
我这一篇文章
老实说不是一篇大批判的论题
还是一个逻辑分析
我觉得这种论论不合逻辑
他的动机我并不怀疑
甚至他的效果
我的也许就不像蔡总
这个
因为你不管怎么说
中国总是创造了奇迹了
经济学家应该占多少功劳
目前不论
其实每分之一这个功劳也不小
但是我是学者
老实说我不讨论这些问题
我只讨论这些学理论证过程中的
论论中的逻辑性
完全没这个逻辑选择混乱的
简直是作为学者来讲
我觉得我甚至可以说
这些经济学家
能动机那么好都可以成为圣人
那唯一不太合格的就是
我太像学了
当一个人进入一个世界的时候
你已经不知不觉
进入一个意识性的操作过程
通过教育
通过报纸
电视
网络等等数一期
一大套东西
就是这软强之中
他们就告诉你了
你应该选择什么
你应该喜欢什么
就说这个问题
就在于对于文化
对于价值
人多少程度上
能够做出一个纯粹的自由选择
我认为这是问题
我觉得这个自由选择
你从绝对的意义上答应是个喜
是吧
马克思
有一句话我觉得还是配的
他说
我用他的说法就是
形式是平等的
但是
实质是不平等的
从某种意义上的讲理
不能说这是错的
是吧
因为即使是讨价
还价还价
还价是自由的
但是也有一个
出价与利的问题
是吧
稀缺资源的
不拥有的总之比
过剩资源的拥有者
有更多的还价
是吧
你像那个
有一些劳动力
可能都比较过剩
资本可能相对来讲
一般来讲都比较稀缺
所以在老资的这个国义中
资方也许是占有
更多的那个还价权力
我觉得这完全是可以理解的
是吧
所以我觉得这个
所谓的软强制
这一类的概念
大概也不是取得这一步
我觉得像这样的概念
基本上
没有解决的概念
是吧
这是一个无解的问题
但是首先是
即使用马克思主义的话语
这个形式平等有没有
还是很重要的
是吧
就是我们实质平等有没有
这个可不可能有
我们可以暂且诚意了
但是形式平等能没有吗
是吧
如果这一形式平等中没有
那就互相可以抢决的
那这个世界从何体恆呢
是吧
所以我觉得我们首先要解决
而且我也认为
能够解决的
其实也就是这些人
至于你大家讲的有些问题
其实我觉得我认为是无解