和经济驱动的方式
缠述他对全球化背景下中国改革的新的思考
那么秦惠教授是清华大学
人们科学学院的历史系教授博士长导师
中国经济史学会理事
中国农民史研究会理事
那么他的专业的是历史
不过却经常对经济问题发表意见看法
所以被人也称作超经济学家
今天我们的讲台呢
也分为几个部分
大体是两个部分
应该是三个部分今天
那么第一部分是秦惠教授会做主题演讲
第二部分我们是安排了一些现场互动
互动和交流
那么大家有什么疑问问题
可以通过地址条
或者是现场举手发问
当然还可以通过139说贺的这个形式
怎么开通法
我待会再跟大家再说
那么另外我们还有一部分
是今天我们还有抽奖
秦惠教授当然有非常多的著作
今天也有几本著作呢
有一定的数目
一定的数量
在今天我们这个讲台结束之前
给大家抽奖
所以今天我们进来的时候
我们每一位的观众都有一张卡片
这个先行图书的这个书有卡
大伙我们就凭这张卡片的号码去抽奖
所以大家保存好
当然这张卡片去买书也有最后优惠的
那么今天除了现场这个互动之外
那么我们的网友也可以登录
社区点10086点先免费开通139说客
搜索并关注中国移动南方讲台的微博发布平台
诉讼俱乐部说客
也可以随时随地了解到南方讲台的活动信息
并且参与微博的互动
那么另外网博都市网
今天也有现场的直播论坛
那么市民也可以登录
网博都市网的南方讲台的专题页面
联听专家的分析并且参与互动
好了下面我们掌声请出秦惠教授
好谢谢大家这个
今年是这个这个郑小平南巡二十周年
同时呢整个不管是中国还是世界
可能都到了一个十字路口上
中国面临很多问题
西方也面临着很多问题
是吧西方因为它是个民主国家
所以很多问题都是都是直接表现出来的
因为基本上他们那里的一切问题都是显性的
像我们这种国家嘛
很多问题都是
如果等到它显性的时候
网博就很严重
是吧都现在还处在引进阶段
但是也很大
所以都有一个向何出去的问题
那么为了理解这而且这两种问题啊
是非常不同的
尽管不同在全球化的背景下
才有一种互动
那么为了理解这种互动
我们先看看西方发生了什么
我们现在也都比较富了
我相信很多人也有机会到欧洲去旅游
如果你今天到欧洲
在很多大城市看到的第一个印象就是
他们那里现在景观灯土遍都不亮
那个喷泉也都不喷水
像那个我最近刚从巴黎回来
那个地方
包括卢佛公
包括凡尔塞公
包括德罗卡德罗
这些原来喷泉很好看的地方喷泉都不喷的
那么大概除了阿菲尔铁塔以外
阿菲尔铁塔对面那个德罗卡德罗
原来是一个山坡
那上头的一层一层的都是灯光和喷泉
现在也都是一片黑的
为什么呢
你要去问你要去问法国人
法国人就说现在政府没钱
那么政府没钱
这些面子他们就顾不得了
因为老百姓的福利那是很难动的
不管怎么样最后迫不得已才能动老百姓的福利
那么一开始动什么呢
就是动那些面子的东西
这当然也反映了这个国情的不同
我们很多地方是
老百姓饿死的面子还是要顾的
这个是完全相反的
但是不管怎样讲
这个景从外表也可以看到
他们现在的问题的确很大
那么他们到底出了什么问题呢
其实现在大家都知道
一打开电视什么
所谓的欧债危机就闹得沸沸扬扬
讲的简单就是
西方现在它那个出现了那种高负债的陷阱
这个高负债在欧美有些表现不一样
在欧洲主要是国家负债
就是由于财政赤字太高
导致的所谓的主权债务危机
所谓主权债务就是国债
而在美国大家知道
这个危机两年以前就发生了
但是它主要并不是表现为国家债务
而是表现为居民债务
让大家知道所谓的赤贷就是这个意思
讲的简单点就是美国的
很多穷人贷款买房
但是这个钱是在
只有一种情况才能够还
就是这个房价不断的升
如果房价一旦不升了
也就是泡沫一破灭了就马上会出现
就是那个几股传花
传到那个地方就断类了
就会出现严重的问题
那么民间借债的原因
我后面要提到比较复杂
但是我这里先讲结论
它的根源是和国家复杂是一样的
而且这两者可以互相转化
这里我要讲
美国从2008年
这个赤贷危机爆发以来
由于采取了一些政策
最近这两年美国的居民消费债务
有了很明显的下降
讲的简单点就是
美国的储蓄率
在2008年危机爆发的时候
大概是-7%吧
讲的简单点也就是说
居民借的钱比他们存的要多
因此这个净存款是一个复数
但是这两年的情况
已经有了很大的变化
现在它的储蓄率已经转化
已经转为正数
而且已经接近正常
当然欧美这些国家
从来就是低储蓄率的
所谓正常也不高
大概是正5%-6%这个样子
但是这已经就很不错了
可是代价是什么呢
代价是美国国家债务
这两年中膨胀得很厉害
所以搞不好就又走回
欧洲的局面上去了
我认为他们的情况
还没有根本的改善
只不过就是居民债务和国家债务
它有了一个替换效应而已
但是不管是什么债务
你搞得太多了
它总有债务窟窿
总有一个塌陷的这个时候
那么现在
这个居民债务是怎么形成的
我后面就讲
比较简单的
我先讲国家债务
国家债务怎么会搞成这个样子呢
那么欧洲发生危机了
他们就出现了争论
我们知道传统上
欧洲一直是多元的
左派右派
左派比较社会主义
喜欢搞平等
因此他们是主张搞福利国家
就是国家用高税收的方式
从富人那里征税
然后搞社会保障
搞公共服务
搞二次分配
使这个社会比较平等
穷人能够得到比较好的照顾
叫做高税收高福利
那么右派就认为
国家征税
国家对经济的干预很不好
他们是主张市场经济的
他们主张自由竞争
因此他们不喜欢国家管得太多
因此他们是主张
低福利国家
但是高福利低福利
我后面就要讲到
它还有一点共同点的
这个共同点是什么
我后面就要讲
总言之他们认为
国家不应该搞那么多的福利
应该让大家自己对自己负责
在市场上有多一点竞争
他们主张自由放任
自由放任反映在财政上
就是低税收低福利
那么这两种思想的竞争
可以说反映在党派上
往往也是表现为
左右两党的那种竞争
经常是这一次是左派上台
下一次就是右派上台
为什么呢
因为道理很简单
这两种思想
各有优点也各有缺点
通常我们老百姓能够理解的
就是自由放任
会不会造成严重的两级分化呢
因此国家要管
这是国家如果管得太多
福利国家
我们经常讲的一句话就是大过半
那么福利国家搞得太多
会不会影响经济的活力呢
讲得简单点就是福利国家
至少右派是这么说的
右派说福利国家会养卵汉
使这个经济发展失去活力
这里我要讲
其实这两种说法都是有道理的
不管自由放任
韩式福利国家
它的确都可以解决某些问题
但是同时它也有很多避病
同时也有各自的避病
因此本来他们就存在着这种争论
危机一来
这两派人原来的思路就在互相指责
怎么会搞出危机来呢
那么右派就说
那就是因为你们搞高福利
结果国家的开支太大
结果造成财政赤字不可收拾
导致公共债务的陷阱
那么左派就说
他说不是
他说是因为你们搞的自由放任太多
尤其是因为自由放任
金融就特别自由
谁都可以借款
还不起的人也可以借
而且借来的债务有风险可以交易
等等等等
由于过分的自由
尤其是过分的金融自由
于是就导致了现在这种情况
因此这两边就互相埋怨
一个说要解决危机
需要降低福利
需要加强金融监管
实际上这两者现在都在做
但是阻力都很大
因为双方都互相不服气
可是我们这些外面去的人
可能因为我们是
不是这种争论中的当事人
有一句话叫做旁观者清
当时前年在德国的一次会议上
我就做过一个发言
我说听了你们的演讲
我说我觉得有些想法
我觉得虽然你们
刚才我讲了自由放任和福利国家
各有优缺点
但是今天你们的状况
好像并不是这两种缺点中的
任何一种能够解释的
为什么呢
因为道理很简单
不管是左派主张的高税收高福利
右派主张的低税收低福利
理论上讲
它都应该是财政平衡的
讲得简单点
就是有多少税搞多少福利
怎么会搞出一个大窟窿来呢
当然西方经济学中
有一些学派是主张可以搞辞职财政的
大家可能知道
凯恩斯主义就有这种想法
但是凯恩斯主义讲的辞职财政
也是可控的辞职财政
凯恩斯主义者也没有说
国家可以无限的搞辞职的
那么怎么才会形成这样的辞职呢
大家想想
高税收高福利
如果真的能够落实
我这里讲的是
如果真的能够做到
当然它可能有别的毛病
比如有人说
高税收高福利会养老
这个是另外一个问题
但是高税收高福利会导致财政崩溃吗
如果它真的能增高税收
当然不会的
那么低税收低福利呢
当然也不会的
如果它真的能够把福利减下来
那么大家想想
在什么情况下
才会导致这个财政的崩盘呢
大家想想
其实我觉得不用有太深奥的
经济学知是
一个最简单的思路就是
会造成这种局面的就是
低税收高福利
当然我这里讲的低税收
不一定是绝对量益上的低税收
大家就知道西方其实税是挺重的
当然有人说比中国还轻
但是这是另外一个问题
所谓低税收市值
与它的开支相比
它增不到那么多的税
也就是说直接造成债务危机的
当然它的深刻的背景我后面还要设计
但是直接的原因毫无疑问的
就是增不到税
但是这个开支又压不下来
也就是说一方面有高福利
另外一方面又有低税收
或者说高税收很难以实现
那么为什么会这样呢
其实道理很简单
我想问大家
我觉得在这个问题上
不存在中国特色
任何人都是这样的
在没有制约条件的情况下
如果要问你
你愿意享受高福利
还是享受低福利
大家想想
大家愿意享受什么
那么大家愿意高税收
还是低税收呢
对一般的老百姓都是这样的
而大家知道
西方的左右派
他们有一个玩游戏的平台
这个平台就是民主制度
他们的主张都要老百姓能够接受
他们才能上台执政
才能够行得通
可是老百姓说实在的
对他们两派的主张都是只喜欢一半
而不喜欢另外一半
于是就出现这么一个现象
就用我们中国老百姓的一句俗语
叫做既要马而跑
又要马而不吃草
老百姓喜欢左派给他们搞高福利
但是不喜欢高税收
于是左派讲高福利
讲得很理直气壮
但是讲高税收
就讲得成成土土的
所以这些人也往往很难做得到
相反右派
他们一上台就说
我们要给老百姓减金复旦
要减税
可是税容易减
福利是很难减
右派讲减税理直气壮的
讲减福利就非常困难
于是你想想
他们在民主政治中不断的循环
这几年左派执政
这几年右派执政
左派一执政
就要为老百姓花更多的钱
但是很难从老百姓手中拿更多的钱
而右派一执政
就不能向老百姓拿那么多的钱
但是又必须为老百姓花那么多钱
所以你减福利是很难的
但是减税很容易
征福利是很容易的
但是征税很难
所以你减税多少几次
你说他的财政怎么能够成得住呢
其实从根本来讲
我们可以讲
人们为什么需要一个政府
大家想想
为什么我们需要一个政府
是因为我们非常建
我们就希望有一个老爷
在我们的头上随便打我们
当然不是的
人们需要一个政府
讲的简单点就是
他们需要公共服务
需要政府来当他们的公主
为他们承担这种公共服务责任
你必须给我解决医疗
必须给我解决养老
解决那个
你要让他们解决这些事
你就得给他们授权
你就得牺牲一部分自由
反映在财产上
你就必须让出一部分财产
也就是说反映在税收上
就是所谓的税收
从逻辑上讲
关于政府的理念
历来有大政府和小政府两种
在西方一般来讲
左派喜欢大政府
右派喜欢小政府
所谓大政府就是福利国家
一般来讲是社会民主党比较喜欢
右派一般是什么保守党
共和党他们更喜欢
就我们讲的资本主义
就是自由竞争
每个人都为自己负责
国家不管
在美国很流行的一句话讲
最好的政府是管得最少的政府
就是大家拥有最多的自由
反映在财物上就是交的税
尽可能的少
那么好了有些人说
这个好的政府应该是
他能够为你做更多的事
但是你也要给他
授予更多的权利
在经济上就是给他收更多的税
但是有些人说
一个大政府就会威胁人们的自由
这个政府大家知道里根有一句名言
政府造成的问题比他能够解决的问题更大
因此他们都是主张
为了捍卫自由
我不能给政府太多的权利
但是同时既然你不愿意
给他那么多权利
你也就不能指望他
给你承担太多的责任
所以简单点就是
你想让马跑得快
你就让他多吃草
你不想给他多吃草
你就不能指望他跑得太快
那么这就是所谓的福利国家
和自由放任的这两种
有人说最不管式的政府
是最好的政府
有人说不
能够提供服务最多的政府
是最好的政府
1937年罗斯福新政的时候
当时美国有一个很著名的报人叫做Lipman
学新闻的人很可能都知道这个人
这个人写过很多很精彩的那种视频
这个人就曾经把两者结合起来说
他说最好的政府是对人的属负
最少的就是能够最尊重老百姓的自由的
这样一个政府
这没错
他说但是同时最好的政府
也是能够给老百姓提供服务最多的政府
这也没错
但是问题就在于
这两者能够坚得吗
我想任何老百姓都喜欢一种
我们知道像瑞典这样的高福利国家
AO的高福利国家有一句话
从遥南到墳墓国家都应该负责
我想我作为老百姓
当然希望政府最好是
从遥南到墳墓都为我负责
我都可以向你要
但是你最好一分钱都不像我真的
我的自由是最高的
福利也是最高的
这样做可能吗
当然是不可能的
不过老实说人性往往它是有这一面的
而统治者
大家想想
如果你是一个皇帝
在没有任何资源的情况下
你希望是一个什么境界呢
其实这里头就有一个问题
这个要马
既要马而跑
又要马而不吃草
这是不可能的
但是有没有相反的一种可能呢
那就是这个马既不跑
但是它又要吃山珍海味
它既要横珍暴恋
又不提供什么服务
权力大的无边
但是责任很少
那么你说这种状态
大家想想
这种状态可能不可能呢
不可能持续
为什么不可能持续
比方说吧
我们通常讲
在西方这些国家中
美国是一个比较偏忠于自由放任的
我们就点是一个比较偏忠于福利国家的
但是除了美国和瑞典以外
还有没有其他瑞形的国家呢
比如说
很多国家在古代的专制时代
比如说我们在秦始皇时代
秦始皇时代的秦国
是一个自由放任的国家吗
就是
可是秦始皇这个政府
到底是大政府还是小政府呢
如果你说它是大政府
谁听说过秦始皇搞过义务教育
谁听说秦始皇搞过传明健保
谁听说秦始皇搞过传明养老保障
所以有这一切他都没有搞
他都要可以恒人包恋
所以这就是说
讲得简单一点就是说
所谓的最好的政府就是
权力最小责任最大的政府
很好但是做不到
最坏的政府那就是权力最大责任最小
我觉得其实
如果我们从人性的局限性而言
所谓人性的局限性就是
人们总是自私的
所谓总是自私的
不是说所有的人都是自私的
而是在没有制约的情况下
人们难免会有这样的一种取向
在没有制约
不考虑制约因素的情况下
老百姓总是愿意
好百姓总是希望有一个
什么都能给你提供
但是什么都不像你要的政府
而皇帝呢
皇帝总是希望他
想跟你要什么
就可以要什么
但是我给你什么
那是由我来决定
任何东西都是你不能给我要的
我赏你一点
当然你就要汉万岁
我给你一点可以
但是不给
你也不能给我要
就像我们国家有一个时期
曾经是老百姓如果不饿死
他就要汉万岁
但是如果他饿死了
他也不能埋怨的
饿死了
那国家也没什么责任
但是不饿死
那就是恩情大如天
比母亲还要亲
我把皇上比母亲
母亲不如皇上亲
因为我居然还没被饿死
像这样一种状态
他当然也是喜欢的
而且这种状态是可能实现的
我刚才讲
秦始皇实在是这样
实际上是很多民族的
以前都是这样
因为大家知道一个很简单的常识
福利国家是一个近代现象
但是国家恒真抱怜并不是一个近代现象
自古以来就有恒真抱怜的国家
但是提供
高水平公共服务的国家是很晚进的
那么以前的国家恒真抱怜
又不提供服务
他们是什么政府呢
他们是自由放任吗
当然不是
他们是福利国家吗
也不是
那是什么呢
就是我这里讲的
所谓的最坏政府
最坏政府
这里指的是比福利国家和自由放任都坏
但是西方人很傻
他们是不相信
世界上会有这样的政府的
尽管他们以前曾经
也可能经历过这样的政府
但是他们已经好久没有看到过这种状态了
所以他们总是以为天下只有这两种状态
就是要么是自由放任
要么是福利国家
因此这两边就打破头
他们从来不愿相信有一种
第三种状态
但是他们要追求第四种状态
就是那种既要马而跑
又要马而不吃草的那种状态
那么我们说
为什么这个最坏政府
以前是有的
现在就做不到了呢
是吧
大家想想
为什么秦始皇帝那种做派
在现代文明中就行不通了
是吧
道理很简单
现代文明是建立在民主制度的基础上的
政府是老百姓的普人
你的权利是我受给你的
我受给你这个权利
唯一的目的就是让你给我干活
或者说提供各种福
因此他天然应该有一种
权利和责任对应的功能
不管是左派还是右派
左派就是说我给你多一点权利
你要承担更多的责任
右派是说我害怕你的权利太大
我不愿意给你太大的权利
但是我也不指望你
替我承担太多的责任
大家想想是不是这样
这两种状况有一个共同点
那就是权利和责任是平衡的
反映在财政上就是税收和福利
也是平衡的
我这里讲的税收和福利
都是广义的概念
所谓税收是政府从老百姓那里拿的
任何钱
不一定是狭义的税收
包括我们现在政府的各种收费
真收的那种社会保障扣除
包括卖地财政等等
都在我刚才讲的广义税收的范围内
总而言之政府要向我们拿钱
那是经过我们同意的
怎么同意呢
那就是是我们要你干这个事
你才能够拿我们这个钱
我们如果不要你干这个事
你是不能向我们拿这个钱的
那么我们要你干这个事
当然就应该让你拿这个钱
这叫做无代表不纳税
那么在这种情况下
那当然就是
我要你干的事多
我就应该让你拿得多
我害怕你拿得多
我就不能只帮你干那么多事
也就是说在这个坐标里头
它就是在这个
这个左上角和右下角
这两个下向线里头
当然这两个向线到底哪个好
他们争得一塌糊涂
有人说自由方人好
自由方人大家就勤快
福利国家扬蓝汉
有人说福利国家好
福利国家平等
而且大家没有后顾之忧
有保障
但是就在这里争
但是理论上讲
虽然两者各有缺点
但理论上讲他们都应该是可以维持的
我曾经用过一个名词说
在这种状态下
他们的政府权力和责任的动态变化
就是一种天平效应
比如说这次选举
我们选出来一个右派
他搞自由方人
虽然这个经济很活跃
投资也很旺盛
因为大家知道
第一岁时候他就是刺激投资的
刺激投资 刺激就业等等
但是早过一段我们就不满意了
觉得这个两级风划太严重
那么就要下一次选举
就把一个左派选上台了
于是他就搞福利
那么我们相应点
我们就要多受一点政府的管理
或者说多交一点税
那么这个自由和福利就像天平一样
不断的在两边上下
但是他都应该有一个平衡点
这个平衡点就是权则对应
可是这只是一种理想状态
在有的情况下就不一样
在有的情况下
这种天平效应就被打破了
我们就会出现一种
我把它叫做此货效应
为什么叫做此货效应呢
因为大家都知道有一种虫
叫做此货
它这么一耐一耐的
这个汉语之所以把它叫做此货
它这么一公一公的
就像在那里涨凉一个什么东西一样
很奇怪 英语中也是这个意思
英语中这种虫叫做英春
就是英春
也就是说它那么一耐大概是一英春
这种虫它一放一说
我就觉得和我们现在一般的中国人
形容那个政策的变化
一般我们都讲
政策一左就收得很紧
政策一右就所谓的放开搞活
就放得很开
那么这个政策一下子收
一下子放
实际上就是一下子左一下子右
可是这种左右和我刚才讲的天平
不一样
因为这种左右它有个很有趣的现象
就是由于它的某种机制上的问题
它不管是左还是右
都是要照顾某一种人的利益
比如说西方的政治是民主政治
因此左右派它都要讨好老百姓
所以左起来福利很容易扩大
但是税收比较难扩大
左起来政府就要承担更多的责任
但是它要扩张权力很困难
如果右起来
那么政府的权力就被压缩得很厉害
但是政府的责任却很难推卸
讲得简单点就是
税收你要减
但是福利你不能减
那么它一收一放
一收一放都朝着一个方向
所以我把它叫做此货效应
这里我要讲
这个组成大国家和小国家
这是所谓的左派右派
这两种思想都传入了中国
而且老实说这两种思想
在中国的发展
从理论形态上和西方并没有太大的区别
一个强调国家强大的好处
一个强调老百姓多一点
那个机会的好处
无论是自由主义
就是我刚才讲的极端的自由主义
就是自由放任了
还是社会主义
就是非常平等的
就是从遥兰到墳墓都有国家来负责
都是从西方来的
我们中国在秦始皇那个时代
既没有自由放任也没有福利国家
其实也不光是中国
还是一样
近代的这些东西也是只有两百多年的历史
以前在专制时代他们也不是这样的
那么好了
如果在那种时代
它也有左右派
左右派的理论并没有多大的区别
但是玩游戏的平台是不一样的
在这个平台上
左右派不需要讨好老百姓
但是需要讨好皇上
我这里讲
所谓讨好皇上是赤子
你主张的这个能够实现
能够被欣赏
而不是说你讲讲而已
讲讲倒不已经需要讨好皇上了
如果你不想高官厚度
你只是想讲几句话
那你随便怎么讲都可以
要能够被皇上欣赏
皇上也是有选择的
皇上第一
他喜欢左的人为他扩大权力
最好他的权力越大越好
但是他并不喜欢左的人追问他的责任
说你必须怎么样必须怎么样
你做不到我就把你废了
皇上当然不喜欢这样
但是另外一方面
皇上又喜欢右派为他推卸责任
说其实老百姓死活你是不用管的
不管怎么样你反正没责任
但是皇上不喜欢右派说
你的权力是有限的
你很多事情是不能做的
一般皇上都喜欢
有一种人跟他说你什么事情都可以做
有另外一种人又跟他说
你什么事情其实都可以不做
没有人能够跟你说你必须做什么事
当然你想做什么事
也没有人能够阻拦
这种状态最好
于是就会出现
如果左右派不要讨好皇上
会导致政策一组
皇上的权力就扩大
但是责任你很难追问
政策一诱皇上的责任就推卸了
但是权力仍然不受限制
就出现我刚才讲的那种
为什么在专制条件下往往
出现秦始皇那样的那种状态
和继恒真爆炼公共服务有很差
就是因为这个原因
但是在民主制度下
是不会出现我刚才讲的
这个左右派都要讨好皇上的
这种情况的
但是左右派都要讨好老百姓
好不好呢
大家可能会觉得不错
其实我也觉得
左右派都要讨好老百姓
的确比左右派都要讨好皇上要好
但是左右派都要讨好老百姓
也会出现问题
就是我刚才讲的这个问题
既要马而跑
又要马而不至草
那是有问题的
反映在西方
那就是最近几十年来
出现了一个现象
那就是不管是左右派
你哪一派上台
你的政策都是
有一部分容易实现
一部分难实现的
就是左派上台
你可以增加福利
但是很难增税
右派上台你可以减税
但是很难减福利
这里我讲的最
最典型的例子就是
美国和英国在
九十年代和八十年代
都曾经出现过长期的右派执政
大家可能都知道
像美国这个国家
从三十年代的罗斯福新政
政策开始向左板
那个时候讲
要搞那种
所谓的像贫穷宣战
什么人类
就是什么民权运动
就是讲那种要
国家干预罗斯福新政的特点
就是搞了很多
社会主义的东西
那么发展到肯尼迪
时代搞所谓的
民权运动
到了约翰逊
提出所谓的
要建立伟大社会
像贫困宣战
搞了很多那种
什么medicare
medicator
医疗援助
医疗
那个医疗服务等等
这些东西
那么一般人认为
这个时期是美国政策
像左转的时期
但是这种政策的确产生了很多问题
最大的问题就是
投资下降
经济缺少活力
那么到了尼克松上台以后
从尼克松到小布什的这段时间
尽管也有轮回
但是主要的时候
是共和党执政的
就是保守派执政的
那么他们就执行
所谓的小政府主义
可是很有意思的是
尽管美国经历了
20年的右派执政
但是美国的公共开支
尤其是美国的公共福利开支
不仅一分钱没有减下来
反而增加了好多
是吧
你是减不了的
美国是这样
欧洲其实也是一样
是吧
大家知道
这个近几十年来
欧洲最有名的右派
英国最有名的右派就是撒切尔夫人
大家知道
这个80年代有一个说法
叫做西方的里根撒切尔时代
这两个人都是
都是骂福利国家的
都是主张自由放任的
是吧
但是他们虽然可以批评福利国家
他们要改变是非常难
是吧
大家知道
最近现在这个危机
已经闹到这种地步
你不减实在是不行了
但是大家知道
今天的希腊什么什么
为这个事闹得天翻地覆
是吧
你减还是很困难
那么撒切尔夫人
他说他要向福利国家宣战
但是他执政七年福利开支
一分不减
反而增加了31%
是吧
因此这个撒切尔夫人
第二次党选的时候
他所在的党就是保守党
虽然很高兴
因为我们党竞选获胜了
是吧
但是很多人其实高兴不起来
为什么呢
他们说
我们赢得了选举
但是输掉了战争
所谓战争当然是个形容词
意思就是他们要
他们要抵制福利国家的这个想法
并没有实现
是吧
我们国家的研究者
早就指出过这一点
说在他们这种民主社会
福利是一个刚性的开支
是吧
不是你想减就能减得了的
这里我要讲
福利有高低的区别
美国是低福利国家
欧洲大陆尤其像最典的样子
那是高福利国家
但是无论高福利低福利
有一点是共同的
是吧
哪一点呢
那就是这个福利
不是统治者的恩赐
而是老百姓要你干的
是吧
大家知道这是什么意思吗
这个东西既然是老百姓要你干的
那么你干了
老百姓不会感谢的
你不干
你就得下台
是吧
像瑞典这样的国家
从遥南到墳墓
国家都要承担责任的
但是你听哪个瑞典人
有这种所谓的什么
吃水不忘挖井人
是吧
时刻想念大旧心
随随万岁随随随
是我们的大恩人
你听听
你听哪个瑞典人有这样的言论呢
没有的
是吧
但是
这一辈子是责任
所以不是你想干就干
不想干就不干的
其实右派他是不想干的
但是你不想干也不行
瑞典历史上也不是没有右派执政
是吧
像自由党在90年代
就曾经执政过好多年
但是你执政
你也减不下来
是吧
但是这并不意味着
右派无所作为
是吧
我减幅力
的确是没有多大的本质
是吧
但是我可以增加自由
就像左派一样
是吧
左派要争税
也很困难
是吧
这个作为也很难
但是我要
争福利很容易
是吧
因为大家都支持
说大家都喜欢
右派压缩不了福利
但是可以增加自由
是吧
在财政上
当然就是
减税
是吧
那么在
除了减税以外
还有别的
是吧
比如说我可以
扩大自由的面
什么面呢
是吧
政治自由
老实说
已经没有什么
扩大的余地了
是吧
像美国这样的国家
老百姓甚至可以
持有武器的
是吧
那你还想怎么自由呢
总统也可以随便嘛
是吧
那么经济的自由
如果就实体经济而言
也已经很自由了
什么东西都可以
自由交易
是吧
那么进一步的自由
往往就像虚拟方向发展
是吧
原来可以自由的
处置自由的交易
有形产产
后来可以自由交易
无形产产
就是信用
是吧
最后又可以交易
那个信用的衍生品
是吧
就是原来那个
债券是可以交易的
后来交易债券的
那种机构的
本身的债务
也是可以交易的
总而言之
这个信用交易的链条
会越拉越长
是吧
从信用发展到信用的信用的信用
这个链条就会越拉越长
是吧
这种拉长的趋势
现在人们说
有人说这是新自由主义带来的
其实我觉得
从根本上来讲
你很难说这是新自由主义
是吧
因为在美国的政治中
比如说竞选
那么他们的左派
比如通常来讲是民主党
他们提出的一个口号
就是We are fair society
是吧
福利社会
说我们上台以后
我们这个国家要为老百姓
是吧
当然主要是为多数人
因为民主
你就是要得到多数选票的
是吧
如果他说我只为少数人服务
他肯定上不去
是吧
那么我要为多数人
多数人当然不可能是富人了
是吧
多数人就是一般的老百姓
我要为你们提供更多的福利
那么你想想
右派该怎么回应呢
右派说我上台
我就不给你们办事
如果是这样
他们能上台吗
是吧
那他们当然会说
我上台
我会给你们做得更好
怎么更好呢
他说左派会给你们
左派声称
这个国家会更多的照顾你们
但是国家再照顾
你们不是喊既然离下吗
我们如果上台
将会让你们
不需要国家的照顾
你们自己就可以成为
业主
是吧
他们提出的口号就是
on the ship 社区
业主社会
可是大家不要以为
这个业主社会是
让一部分人先成为业主
是吧
他们的口号在那种地方
是没有人敢提的
是吧
道理很简单
你让一部分人先成为业主
凭什么我要选你
是吧
那你就让那一部分人选你
就是了
是吧
而且美国这个社会
早就有一部分人是业主
是吧
还需要你讲吗
因此这句话的意思
肯定是说
要让所有的人成为业主
而富人早就是业主了
因此这句话的实际的含义
就是要让穷人成为业主
要让穷人成为业主
是什么意思呢
是吧
如果你说要成为工厂的老板
那当然不可能
人人都是老板
是吧
还是有老板和打工的
那么这个业主的含义
通常的含义就是指
要成为有房的阶层
是吧
就是说所有的老百姓
都应该有他自己的住房
这是美国几十年来在竞选中
仅次于就业的一个敏感问题
是吧
美国这几十年出台过
十几个住房法案
都是讲这个的
大家要注意
这里讲的不是说
要让穷人有房住
有房住可以通过福利国家来实现
是吧
大家知道像欧洲的很多
像瑞典
穷人的房子都住得不错
但是这些房子都是
那个联租房
都是政府的
就是像香港、新加坡
都很多
是吧
那种政府的公屋
政府是可以做到
让穷人有房住
但是美国人说的
不是穷人有房住
而是指的穷人有房住
美国是不是有过一个
让穷人有房住的政策
曾经有的
我前面已经讲了
美国是一个第一福利国家
它不会提出福利
福盖面很大的那种高福利计划
包括美国的医疗也是这样
大家可能就知道
奥巴马
它执政的一个很大的目的
就是要推进所谓的医疗改革
因为现在美国的确有很多人
看不起病
美国的医疗费用
极其高昂
这里讲的医疗费用
指的是医疗保险的费用
如果你不买保险
一旦有病
你直接支付那当然是很贵的了
所以你要买医疗保险
但是医疗保险也相当贵
我这里指的是商业性医疗保险相当贵
于是大家都认为这是一个问题
奥巴马就开始推行这个东西
要搞传明的医疗保障
但是在美国
它推行这个制度的阻力非常之大
那么大家就想想
在一个民主国家
为什么它推进这个东西
会非常之大呢
很简单
在以前美国已经有了医疗保险
我这里指的是联邦财政买单的医疗保险
就是有国家承担的医疗保险
不是商业性的医疗保险
但是和欧洲不一样
它的覆盖面很小
是低覆盖的
因为我们说是低福利的
美国的医疗保险
美国的福利性医疗保险只覆盖了18%的人
而英国是北分之北
因此我们说英国是高福利的
或者至少相比
请美国来讲
它是高福利的
而美国是低福利的
可是你要问
美国的18%指的是什么人呢
是国家公务员吗
不是的
美国指的18%是指Medicare和Medicator
这两种联邦财政支付的医疗保险
Medicator他的针对的对象是
65岁以上的老人
Medicare
Medicator他针对的对象是贫困性
贫困性以下的穷人
和职业者
这两种人占到美国人口总数的18%
大家都认为这是非常资本主义的
因为他只覆盖了18%
大部分的人都没有
都没有就会有一部分人看不起病
这部分人是什么人呢
这一部分人是美国的视频阶层
不是那个次成皇帝秦兰子的次
我们讲的那个次成皇帝秦兰子的次的次评是最穷的人
我这里讲的次评是指
不是最穷的
就是那个次要的次
也就是说这些人他们的收入达不到
能够享受福利的水平
但是他们用钱不多
他们不想买商业保险
他们的钱商业保险太贵
这些人就成为美国现在的一个社会问题
所以奥巴马上要搞医疗改革
可是你想他推行这种改革
为什么很难得到多数票呢
富人不喜欢
因为这个东西肯定是要富人掏钱的
这个是没有问题的
如果仅仅是富人不喜欢
这个法案是很容易通过的
因为富人只是少数
最有意思的是最穷的人也不喜欢
为什么
因为他们已经有了
至少那18%的人肯定是不喜欢的
因为我们已经有了
如果国家再给他们搞这些
也许将来就不能再给我们搞别的了
所以我们当然只喜欢
就给我们搞了就可以了
所以他们也不喜欢的
因此这种政策推行起来很困难的
但是我这里要讲
他们这种国家的福利有高低之别
但是有三点是一样的
第一点 不管高福利低福利
这个福利都是老北京要政府搞的
而不是政府的恩德
老北京可以让你搞多一点
也可以让你搞少一点
这是高福利和低福利的区别
第二点 既然是老北京让你搞的
那么他肯定是被弱势结成服务的
因为老北京不可能让你搞一种
只给当官配备别墅的那种福利
只给当官搞公务员金事房
第二套房 第三套房 乃至第五六套房
像这样的福利
你怎么可能赢得多数票呢
因此那种福利都是从下往上覆盖的
所谓低福利是只照顾最穷的人
所谓高福利是不那么穷的人
也可以得到照顾
但是没有一种只照顾常识者
不照顾弱势者的福利
当然我这里讲的是指他们
社会有公民权的人
如果你是偷渡客
那当然另当别人
如果你是那个无国籍的
当然无国籍的也要看是什么情况
比如说你到英国
只要你是住半年以上
你都可以享受的
不需要有公民权
不需要有国籍的
但是美国当然就比较严格一点
因为美国毕竟是低福利国家
那么好了
美国其实以前也搞过
尽管搞得很少
美国的住房福利
他享受的人当然不一定是公房
很多是所谓的房租补贴
享受住房福利的人其实很少
只有美国总人口的10%
但是因为美国总体经济状况比较好
10%基本上也解决了
因此美国穷人
我这里指的是他们本国公民
那些那些心意
那些那些那个那个那个
什么非法入境者
什么什么那些股钱不能
这些美国公民中
穷人有房租
并不是非常严重的问题
他们也没有蓬沃区
他们没有蓬沃区
并不是因为蓬沃区是伪装建筑
被被城管给打跑了
不是这个意思
但是他们有非常严重的问题是什么呢
这些公务区自然条件非常坏
因为这些公务区集中了大量的实业者
那些担心家庭
反正总而言之
问题家庭比较多
那个自然很糟糕
在美国讲的平民库
一般讲的不是说他的那个房子差
而是指的他那个自然很很很坏
那么为了解决这个问题
美国就长期以来一直有一种说法
就是这个这个这个福利房
不能集中的盖在一块
盖在一块会出现严重的问题
于是从80年代以后
他们就不断的在拆那个那个那个那个
那个连租房
不断的在拆那个福利房
提出要把福利房分散化
搞所谓的那个混合收入社区
把那个福利房分别盖在那种
各个小那个中产阶级的小区里头
但是这个做法实行也很困难
原因以后我在讲
但是更多的人就说
其实我们根本就应该提出的是
更高的目标就是
不是让穷人有房租
而是要让他们当房主
那么要让他们当房主
就不是给他们提供公屋了
而是要让他们能够买房
那么穷人明明白白是不能买房的吗
要买房当然只能按揭
所以因此
美国几十年来一直有一个趋势
这个趋势我觉得你是不能只
谴责小布什的
实际上美国从罗斯福新政以来
他的住房按揭一直是
原则首富越来越低
还贷期限越来越长
给那个房降低贷款能看
这个方向在发展
那么你想
这个贷款
我假定有一个最极端的概念
就是我可以
实际上这个现象
在次代危机爆发以前已经出现了
就是当时有很多房盖是零首富的
我不需要首富
我就可以借钱
而且借钱的出企利率也很低
那么大家就合乐不为都去借
问题是他们怎么还呢
怎么还有两种思路
第一 假定
这个房价是在不断的攀升的
那么理论上讲没有还不起的问题
因为你有这套住房
这套住房本身就可以带来收入
这个收入
那个贡房
没有问题 错错有余
但是它的前提是这个房价要不断的升
也就是说这个泡沫要越做越大
那么谁都知道这是很危险的
那么谁愿意去借这种
有可能是坏账的这种
谁愿意去带这种款呢
美国政府有一个办法
他说这种债券高风险债券
你可以把它债卖出去
这就是所谓刺激市场
而且接受了这个刺激债券的
还可以把它打包了 债卖
因为美国的资本市场是传球化的
大家知道美援是世界货币
大家都愿意在美国投资
美国股市的股东 美国股市的股民
来自传世界 其中也包括很多中国人
大家都去买美国的股票
那么银行把钱带给穷人
然后那些投资公司
又从银行那里买了这些债券
然后又再卖给别的投资者
这种几股传花一直传到传世界
最终的结果就是把债务的风险
给转嫁到了传世界
于是一旦这个几股传花传到
维持不下去的地步就发生严重的问题
这可以说是个非常严重的避兵
可是为什么会产生这个避兵呢
我觉得现在有些人说
是华尔街的一些银行家太贪婪
这个有没有道理呢
有道理 华尔街的银行家是贪婪
不过华尔说回来 谁不贪婪呢
是吧 那些零首富就买房子的人
他不贪婪吗
是吧 如果要讲人们的欲望的话
人人都有欲望
是吧 关键就在于
把贷款的门槛越放越低
越放越低 低到完全不考虑门槛的这个地步
你肯定就会出现这种状况
是吧 这和人们贪婪不贪婪
实际上是没有太大的关系的
可是为什么会把门槛放到这种地步
是吧 我们现在有些人说
那是因为新自由主义
因为新自由主义主张不管嘛
是吧 主张自由放任嘛
可是老实说
如果不是政府的干预
门槛能放的那么低吗
如果真是自由放任 政府完全不管
哪个银行家愿意把钱借给
明明知道还不起钱的人呢
是吧 房地美房地美
都是美国政府在后面担保的
讲得简单一点就是
美国政府由于为人民服务的需要
我这里讲的为人民服务
当然是打引号的 是吧
因为如果到了这一步
已经是变态的厉害了 是吧
由于讲得简单一点就是
为了讨好选民 是吧
或者也可以这样讲 是吧
因为选民不同意
他们是不能当选的 是吧
他们用不着讨好皇上 是吧
但是他们需要讨好选民 是吧
他们就由政府的一些政策 是吧
比如建立房地美 房地美
比如说由政府推动
这个市集债券的打包丧市
是吧 等等等等 是吧
由政府采取这种政策
使得通过风险转移的方式
是吧 使得来在传世界挖了一个大坑
是吧 让美国的穷人能够买房子
是吧 有人说
这实际上是在做一笔传销生意
就是这样的 是吧
但是我们知道通常的传销生意
吃亏的是什么人呢 是下线
是吧 就是几股传花
传到你最后接棒的那一帮人
可是在这次在这个传销
它的上线是谁呢
上线就是穷人和借给他的商业银行
是吧 这两帮人其实是
其实并不是次贷危机的直接受害者
是吧 当然如果一旦弄到经济彻底崩溃了
那穷人肯定也受害
因为实体经济如果垮了
你就业就发生问题了
是吧 你很多人就掉了饭碗
那当然就
那不是买不起房子的那些人的问题
不是能不能供房的问题
那完全是另外的问题
你想想 如果你是一个
零首富就买了房的人
说如果你供不起你就甩了
对你来讲 其实损害并不大
是吧 但是最终买了这些债券的人
就惨了 是吧
最终买了这些债券的人来自世界各地
严格地说 最早的时候
这些人基本上都是富人
是吧 所以
美联储要救市
当时美国整个社会舆论是坚决反对的
反对的原因不是资本主义
而是社会主义
认为救市就是救富人
是吧 凭什么拿纳税人的钱去救这些富人
是吧 到了后来发现不救不行了
因为金融一旦崩溃
其实影响的不但是金融本身
而是整个实体经济主要有问题
是吧 于是才有所谓的救市
这样的一种现象
老实说 他是美国
美国我刚才讲了 他是低福利
低福利他就是居民高富在
欧洲没有赤带问题
因为欧洲有国家大报道兰了
他也不搞什么穷人买房子
他是有国家给穷人提供住房
那么这个债务就不是居民私人的债务
而变成国家的债务
但是最终的结果还是一样的
总而言之 你借了太多的债
是吧 造成了西方居民的超过分消费
是吧 或者说超钱消费
是吧 我们从这个表彰可以看到
是吧 这个世界各个经济体中
是吧 像这个英国美国的居民消费
占的比重都非常之高
是吧 最低的是中国
是吧 其次是日本 印度这样的国家
这里我要讲 我这里指的是消费率
不是指总的消费量
是吧 印度是个比较穷的国家
当然印度那个消费水平不太可能比中国高
是吧 但是我这里讲的是消费率
是吧 也就是说他们的经济总量
总老百姓可以消费的那一块
印度是要比我们中国高得多
是吧 不是高一点
是吧 那么比印度少比中国多的是俄罗斯
是吧 大家想想这个国家序列
会使大家有一种什么感觉
是吧 那么这种消费达到那样的水平
是吧 以至于借债消费
这里我要讲 国家负债和居民负债最终
其实都是一个问题 就是超前消费 过渡消费
是吧 穷人有房租喊不够
还要穷人当房主
是吧 等等等等
是吧 那么
那么假如在这个过程中
是吧 你收税又收不上来
是吧 大家知道像希腊就是这样的情况
希腊是个高福利国家
但是同时又是个低税收国家
所谓低税收 它的税率本来就不高
而且税率的时增率很低
这是希腊的一个很大的问题
是吧 这个希腊人那个
那个那个那个那个规避付税的那个渠道非常的多
是吧 那么怎么办
希腊就吃欧洲的大国贩 是吧
因此因为欧洲有一个很大的问题
就是货币一体化
但是财政并不一体化 是吧
那个那个当然呢 就是就是就是
等于是你钱是整个欧洲的 是吧
但是每个政府都可以有自己的预算
是吧 都可以发行高次制预算 是吧
就会造成很大的问题
希腊是透支欧洲
美国是透支全世界 是吧
讲得简单一点都是这个样子
那么回过头来讲
他们的确问题非常严重 是吧
那么为什么会有这样的问题呢
是资本主义造成的吗
是吧 其实如果我们读过马克思的书
就会知道 通常我们讲资本主义的毛病
是截然相反的一种现象
就是消费不足 是吧
生产过剩 导致了严重的过剩危机
是吧 那个那个
按照我们以前的说法是资本主义
就是特别重视极虑的
资本家不断的剥削老百姓
把老百姓剥得穷穷的
购买力很低 买不起什么东西
但是资本家赚了钱又拼命过大生产
到了最后过剩危机爆发 是吧
烧小麦 倒牛奶 炸高炉 炸汽车
1929年据说就发生的就是这种现象
当然我这里讲1929年发生的危机
是不是可以这样解释
在西方是有争论的 是吧
但是的确有很多人相信这种解释
而这种解释 如果我们把资本主义理解为
是吧 就是为那些疯狂的积累者
就是所谓的资本家了 是吧
考虑的一种制度
那么当然你也可以说会有这种状态
可是美国现在出现的
或者说西方出现的 是这样的问题吗
是吧 不但不是这样的问题
而且恰恰是完全相反的问题
是吧 这里我倒是要讲
我们八大的时候曾经有过一个说法
说社会主义 社会也有矛盾
什么矛盾呢
社会主义社会的矛盾是
人民群众不断增长的消费需求
和生产力的地下之间的矛盾
是吧 大家如果读过八大的报告
就会有这样的感觉
如果你看到这两种表述的话
你会有一种很怪的想法
美国现在正在发生社会主义的危机
而中国现在正在发生资本主义的危机
是吧 大家都知道
我们国家现在产能过程是极其严重的
是吧 我们国家对外区有非常深的依赖
原因就是因为我们国家的老百姓
生产得多 消费得少
是吧 这个如果没有外区
我们恐怕就会出现1929年的这种状况
是吧 恐怕很多产品就得消费
是吧 就没有出路
是吧 我们是靠外区来缓解了这个东西
是吧 那么按照马克思的说法
资本主义是有问题
但是那个问题好像是
现在我们在中国看到的那种问题
而不是在美国看到的那种问题
是吧
那么有人说这是文化造成的
是吧 那么西方文化
会不会造成超前消费呢
是吧 西方文化
比如说美国吧
很多人都说美国是新教国家
以前有很多人写过文章
说新教伦理是一种比较特殊的伦理
是吧 大家看过微博的书大概就会知道
微博就说说新教伦理的特点是一种
所谓的为极略而极略的伦理
什么叫为极略而极略呢
就是新教徒认为他们的极略
是在荣耀上帝
这是新教徒的一种天职 普伏语
是吧 他们极略并不是为了将来消费
是吧 也就是说我转钱
不是为了将来买房 买车 吃得好一点
为什么呢 就是没有目的
目的就是上帝喜欢
为极略而极略
因此他说新教伦理就使得美国人压低消费
增加极略 等等等等
是不是这样 当然是有争议的
有人说不仅新教是这样
中国人也是这样 儒教也是这样
还有的人说天主教也是这样
是吧 说不止新教徒是这样的人很多
但是以往并没有多少人说美国人不是这样的
是吧 也就是说
如果就他们的文化传统而言
其实他们也不是这样的
是吧 说实在 如果他们一直是这样
他们也不可能有惊天
是吧 也不可能成为所谓的资本主义
没有资本积累怎么可能有资本主义呢
是吧 那么好了
既不是经济原因 经济体制的原因
也不是文化的原因
那么我们可以想到的就是政治原因了
是吧 的确我刚才讲了
很可能就和政治有关
是吧 你看看我刚才的这个居民消费率的这个比重
一个很有趣的现象就是
越民主的国家居民消费率越高
是吧 美国英国最高 中国最低
是吧 然后那个印度日本资资
是吧 俄罗斯
是吧 很多人都认为他不太民主
但是也还是有一点了 是吧
那就是介于其中
是吧 他为什么会这样呢
其实道理很简单
我刚才讲的这个民主制度下点的那种此货效应
是吧 这种此货效应就造成了
是吧 自由和福利的同时扩大
所谓的既要马而跑 又要马而不吃草
是吧 那么这种东西肯定是不可行的
是吧 你可以说它很好
但是它是不可行的
你要追求肯定要出问题
是吧 不管是美国式的风险支付
还是欧洲式的财政支付
是吧 风险支付就造成居民高富在
财政支付就造成国家高富在
最终是一样的借钱消费 超钱消费
是吧 相对而言生产的少 消费的多
是吧 为什么会造成这种局面呢
就是我刚才讲的这种此货效应
是吧 这是由于政治原因
可是如果我这样讲大家就讲了
那如果是这样的民主政治不就糟糕透了吗
民主政治怎么还是一种好东西呢
是吧 可能大家如果看我的文章
大家会有一个印象
我其实在中国算是民主派
是吧 是极力鼓吹政治体制感觉的
是吧 是极力鼓吹在中国推进民主建设的
那么民主如果都是这个样子
民主怎么可取呢
而且西方的民主已经有几百年的历史
是吧 从美国革命
或者说从法国革命算起
是吧 如果民主都是这样
他们还能持续到现在吗
是吧 为什么以前的西方人就不这样呢
是吧 大家想一想
为什么以前的西方人在民主制度下
他们或者西方有福利国家
或者西方有自由方认
但是他们不会吧
既要马而跑 又要马而不吃草的这种
不可能的游戏长期这么玩呢
是吧 大家想想
其实我觉得道理很简单
是吧 那就是在通常的情况下
这种游戏肯定是玩不久的
你玩可以
玩一两年就会出问题
是吧 既要马而跑 又要马而不吃草
那个马没两天就饿死了
是吧 整个社会就要出现问题
是吧 一旦出现问题
老百姓能够感觉到
这里我要讲老百姓不是胜钱
但是也不是傻瓜
常识老百姓还是有的
是吧 一旦老百姓感到问题的所在
在民主政治的实检中
老百姓接受增加税收
接受降低福利
都是例子很多的
是吧 我就不多讲
是吧 如果民主国家一实行民主就不能征税
他们根本维持不到今天
是吧 大家都知道很多民主国家实行民主了以后
老百姓是更愿意纳税了
而不是更不愿纳税了
实行民主以后税收是增加了
不是减少了
是吧 大家知道英国法国这两个国家当初搞民主
都是因为国王收税 大家不愿
是吧 说是无代表不纳税
是吧 没有我们选出来的代表
审核预算 我们就不给你纳税
是吧 于是造成那个国王和国会的冲突
是吧 最终把国王给推翻了
可是国王征税大家都不愿纳
实行民推翻了国王以后
国会征税 大家都愿纳
为什么
是吧 因为大家知道这个税是干什么用的
是吧 而且干什么用的也是我们决定的
我们说国家要干这个事
国家来向我们收钱
那我们当然愿交
是吧 也就是说民主制度下
其实老百姓一旦认识到道理
不管是福利太高了 需要降
还是税收不够 需要争
他们都是愿的
是吧 当然糊涂也会糊涂
不会糊涂太久的时间
原因是 实际上这种游戏也搞不久
很快就会出问题
但是最近二十几年
情况就发生了很大的变化
是吧 这个既要马而跑
又要马而不吃草的游戏
好像可以无限的玩下去
玩上几十年
老百姓也没有感到这是个什么问题
是吧 以至于把这个糊涂搞得很大很大
所以我要讲 如果这个糊涂做不大
它出问题也比较容易解决
是吧 是小问题
但是如果你这个糊涂极蕾上几十年
这个糊涂一旦掩盖不住了
爆发那就是个大糊涂
糾正起来就很难了
是吧 今天的西方就变灵这种局面
是吧 以前是没有这样的问题的
是吧 那么这里我要讲了
那为什么会有这样的情况呢
是吧 道理很简单
和最近二十多年的传球化有很深的关系
是吧 传球化造成了一个什么条件呢
第一 传球化使得西方国家向传球透支
有了更多的空间
是吧 尤其是传球化在深度上和广度上都发展了
所谓深度 就是原来我们是传球做买卖
问题不大
后来传球化的问题就变得很大
原来我们是传球做买卖 问题不大
后来我们在传球投资 问题也不大
现在我们发展到在传球做金融游戏
是吧 也就是说可以在传球进行透支
这个问题就比较大了
因为这种透支的结果 就会掩盖这个窟窿
是吧 使得原来玩不久的游戏可以玩得很久
那么好了 虽然传球化使它有可能重传世界透支
但是还有一个问题
我们知道透支是借钱
既然是借钱 别人就要愿
它不是抢钱 是吧
如果你要抢钱 那只要你死蛮 你就能抢到
但是透支是借钱
要借钱 就有人 就得有人愿意借给你
是吧 大家想想
那么 传球化有谁愿意给它借钱呢
是吧 它要透支 它透支谁呢
是吧 传球化深度的第二个后果是
它在广度上获到了
是吧 所谓深度是从贸易传球化 投资传球化
发展到金融传球化
所谓广度是指参加传球化游戏的国家越来越多
原来是西方和他们的殖民地
后来发展中国家纷纷加入
后来 原来的社会主义国家也纷纷加入
原来的计划经济国家也纷纷加入
这其中就包含了很多
我刚才讲的那个此货效应
跟他们截然相反的一类国家
是吧 这类国家我刚才已经讲了
这个此货效应的机制和他们截然相反
这些是他们的资源
我这里讲的穷和富指的都是政府
是吧 他们的政府已经穷到了连喷泉都喷不起的地步
是吧 可是我们的这个政府付到
是吧 我就不用说了
我也不需要举什么例子
是吧 那么
我们中国的这个经济的产能过剩
或者说需求不足
也成为一个非常严重的问题
是吧 大家知道拉动内需这个口号
我们已经焊了20年了
是吧 但是在美国
老实说 美国人埋怨过度消费
也已经30年了
是吧 美国的消费怎么压也压不下来
我们的消费怎么提也提不上去
是吧 这是一个非常有趣的一个现象
是吧
那么为什么会是这样的现象呢
其实我也不需要多讲了
大家只要把我刚才讲的那个
此货效应的那个机制倒过来想一下
就会知道 是吧
如果有一种机制
政府一做就可以拼命的扩大权力
但是责任你很难追问
政府一用它就可以拼命的推卸责任
但是权力照样不受限制
是吧 这里我要讲
中国的很多政策你一定要踩磨
这个上面的意志
否则你是醒不通
比如说我们搞改革
有一个口号大家可能都知道
80年的很流行
叫做不找市长找市场
是吧 这个口号是谁听了
高兴的 当然是市长听了高兴
是吧 那个意思是说
哎呀 你看计划经济你多累啊
是吧 老百姓什么台米油盐
什么生的病史
老要找你的麻烦 是吧
你看你要搞好多好多的服务
现在搞市场经济很好
是吧 老百姓都到市场上自省自灭
是吧 这个教育也市场化
医疗也市场化 是吧
你什么都不用操心了 是吧
哎 他觉得这市场经济的确是个好东西
但是市场经济真的是这样的吗
是吧 真正的市场经济
应该是限制市场权力的
不是老百姓不能找市场
而是市场不能找老百姓的麻烦
是吧 计划经济条件下
市场无所不能
它可以随便找老百姓的麻烦
是吧 比如说我要搞国营企业
我就把你民营的灭了
是吧 我如果是吧
对你哪个民营报纸不满
我就把你封了
是吧 如果按照市场经济的原则
你就不能随便去找人家的麻烦
是吧 比如你搞国营企业
你就要跟民营企业竞争
是吧 如果你嫌某个报纸不好
是吧 比如说南方周末是不是有点问题
是吧 那么你就得办一张更好的报纸
在市场上把南方周末给压倒
是不是有这样的报纸呢 好像也有
是吧 我们现在看到那个
环球时报报的办的就不错
是吧 环球时报的取向
应该说是和那个南方周末
是完全不一样的
是吧 这就有点市场经济的意思了
是吧 我不封你
但是我 我办一张报纸
就跟你竞争读者
这就叫做 叫什么呢
叫 市场不找 市场找
是吧 市场经济本来应该是限制政府的权力的
市长不能找老百姓的麻烦
但是你这么一讲 市场脸就掉下来了
如果是这样 我干嘛要搞啊
是吧 市场经济是限制我的权力的 我能干吗
是吧 他马上就不听
那怎么办呢 你要哄他
你就得说 哎呀 这市场经济对你是有好处的
是吧 你权力照样还是那么大
只是老百姓不能找你的麻烦了
是吧 你的麻烦就小了
是吧 这个老百姓都自身自灭了
是吧 你什么责任都没有了 多好啊
是吧 他一听 果然很好 是吧
于是他就有这个积极性了 是吧
所以 在这种状态下 你就会造成
是吧 这个自由和福利双不足
是吧 这里我要讲 自由和福利这两者都和消费力有关
是吧 有保障 大家就敢花钱
这是大家都知道的 我们中国为什么储蓄力高
很重要的就是和社会保障不见传有关
是吧 有保 美国人为什么不存钱
就是因为他们有保障 是吧
有保障你就敢花钱
有自由你就会花钱
这两者叠加 消费率当然就上去了
如果这两者都缺 那就反过来
没有保障你就不敢花钱
没有自由 你花钱的可能也很小
是吧 因此
这种机制就造成 我们国家出现了另外一种问题
老实说 现在经常有人说
中国会不会也发生次弹危机
我觉得绝对不会的 是吧
因为中国根本不会出现那种
是吧 那种老百姓玩着命的消费
政府穷的一塌糊涂
中国从 至少在中国目前的体制下
是不会有这样的现象的 是吧
但是中国会有另外一种现象
就是和美国恰恰相反的这种现象
是吧 就是我们的消费不足
过度依赖败需 是吧 产能过剩疯狂的投资
是吧 靠投资来拉动经济
而投资产生的产能 你又消化不了
是吧 这种状况也引寒着非常严重的问题
是吧 而很有趣的是
正是因为有了中国这样的国家
西方的这种既要马而跑 又要马而不吃草的游戏
就可以玩20年都不出问题
当然一出就出了大问题 是吧
那么中国的居民消费率也不是从来就那么低的
是吧 大家可以看一下中国的居民消费率
是吧 其实在文革前它就很低 是吧
当然比现在高 比现在高并不是说
文革前中国的消费水平比现在高
而是文革前的中国经济总量很低 很低
是吧 但是消费率比现在还要高一点
改革开放最早是把四人帮时期的那种专政
是吧 大家知道那个时候叫做无产阶级的全面专政
是吧 那个时候把大家管得都
那个非常之举手投足都 都 都 都 都 都 都 都 都 都 都 都 都 都 都 都 什么
是吧 因此文革一结束 就出现了消费率上升的趋势
是吧 从1978年到1981年1982年这几年
八十年代初是中国消费率最高的时期
以后的一段时间一直维持了比较高的消费率
是吧 那个时候你在中国是听不到
拉动内徐这句话的 恰恰相反
那个时候有一种担忧 就是害怕中国人消费太多
是吧 大家可能知道1987年
一个青年学者王健提出所谓大进大出两头在外的
发展方向 被 被国家采纳了
这就是后来中国转向所谓的外向型经济发展的开始
是吧 王健的那个报告就讲得很清楚
说我们中国要走这条路 最大的障碍就是老北京消费太多
使得腾不出东西来出口 是吧 我们生产的东西老北京消费还不够呢
拿什么去卖啊 因此他提出的一个主张是
要限制中国的老北京消费
这个计划中央很赞成 就结束了
而且从87年到89年也采取了一些措施
来进行所谓的消费降温 是吧
可是基本上毫无效果
从87年到89年 中国消费率仍然维持相当高的水平
你看看这个就会知道
什么时候出了效果了呢
90年开始是一个拐点
花一生中国的消费率一年就跌了好几个百分点
然后掉头向下 是吧
从53%连续五年就掉到了43.5%
大家想想这是怎么造成的
90年和89年之间的区别是什么
这个我不用讲了
那么这个89年是一个拐点
89年以后连续五年
这个消费率就低到了43.5%
这个时候就开始有拉动内需的说法了
从1994年开始
中国开始提出拉动内需
而且从1994年开始中国出现了大顺差
中国改革的前十几年是逆差的
逆差最大的时候是1985年
一年的逆差相当于此前30几年顺差的总和
所以我觉得顺差和逆差哪个好
你是不能绝对的说的
那么从1994年开始
中国出现外贸顺差
所谓外贸顺差就是依靠外需来拉动经济
我们生产商品不是给我们消费的
是给美国人消费的
美国人消费给我们打个白条
这个白条就是美元
然后我们有了这个需求
我们就要继续投资 继续生产
这个从1994年开始
当然我们也觉得这是个问题
然后就提出拉动内需
虽然从1994年开始提出拉动内需
但是内需越拉就越低
这个小贵律从1994年对43%
2007年已经调到了35%
是这个最低点
这里头很重要的一点是
2001年以后我们入市了
入市以后这个外向型经济
对中国经济增长的拉动进一步加速
从而就造成中国的这个
双顺差的急剧的扩张
当时的情况大家可能都知道
GDP每年增长10%左右
加速它每年增长30%左右
国家财政收入每年也增长30%左右
而老百姓的实际消费水平
每年增长大概个23%
它只是这样的一种状态
那么为什么会造成这样的低消费率呢
当然造成低消费率的原因很多
一般来讲外向型经济消费率都不会高
因为你是出口拉动的
你如果都消费了你怎么出口
所以消费率降低在外向型经济阶段
是一个普遍现象
我们知道东亚四小龙都搞过外向型经济
因此他们都有过消费率下降的时期
日本也搞过
他们都有消费率不高的时期
可是很有趣的是
即使在他们的外向型经济
特征最明显的时候
他们的消费率还是比我们要高
像日本、台湾在1980年是55%
和51.5%
韩国、马来西亚、泰国等等都是这样
基本上都没有低于50%的
他们都是外向型经济
这是第一种
第二种
在高增长的阶段
消费率也会比较低
因为你高增长是需要投资的
投资就需要积累
那么你吃得多积累少
当然增长就不用愉快
因此高增长的经济
这个消费率也比较低
这和政治体制也没什么关系
但是同样
同样是高增长国家
比如印度在前些年
它的经济增长率仅仅次于中国
在全世界排老二
增速也非常之高
而印度的消费率在高增长时期
也下降了
但是同样比中国还是高得多
印度在经济增速最高的时候
2008年它是9%
我们中国是10%
它基本上和中国差不多
但是中国的消费率是30%
30%是50%
所以就造成一个现象
中国经济现在对高增长的依赖非常严重
为什么呢
因为消费率低
经济只有高增长
老百姓才会感到日子再好过
如果我们的GDP每年增长5%
大家就会觉得这个日子
会急剧的恶化
我们的经济增长10%
给人的感觉就像西方经济增长23%的感觉差不多
经济再好
我们如果经济增长5%
在西方人们的感觉就像经济每年
副增长7%、8%的感觉差不多了
所以它就是因为消费率太低
造成的原因
那么这是高增长
它也会压低消费率
但是也不至于那么低
还有第三种情况也会压低消费率
那就是转型
大家知道转型尤其是转向市场经济
它会拉动出口
中国和中欧国家在转向市场经济以后
出口都大量的增长
但是很有意思的是
东欧出口虽然增长得很快
但是进口增长得更快
至少也差不多
所以东欧国家现在没有一个是高顺差国家
他们基本上是财政平衡的
外贸平衡的
或者甚至还有逆差的
只有中国是顺差10多年
成爆炸性的增长
因此我觉得这是一个非常有意思的现象
那么从这个现象中
你可以推出它产生了很多问题
这个问题就和美国截然相反的问题
美国出现什么问题
你把它一捣过来
你就可以判断中国出现什么问题
比如说美国的政府太穷
就可以推出一个中国的政府太富
诸如此类
这两种问题它都是互补的
讲的简单一点
正是因为中国建立了这样一种低消费率的体制
所以中国需要有人投资
你看现在欧洲人就跑到中国
说让中国救欧洲
中国人是傻瓜吗
中国人凭什么去救你欧洲
但是文家宝同志还是说
我们其实还是会尽力的
其实我们确实是可以去救欧洲的
因为我们大量的钱没用
你总不能挖一个坑
把它埋在地下
老鼠咬了怎么办
这个我们救欧洲也好
卖美国的国债也好
老实说也不是去做雷锋
我们就是对外许有依赖
这一点你不能忽视
这一点我要讲
最近美国两年的消费率在上升
消费率在下降
储蓄率在上升
我刚才已经讲了
它基本上恢复到正常
但是国家债务还是很大
所以美国经济现在还是有很大的问题
但是储蓄率是在上升
我们国家有两个经济学家
前段时间一直在写文章
说这对中国经济是个坏消息
因为它预示着中国经济的
外许环境在进一步的萎缩
讲得简单一点
现在中国的这种毛病
和西方的毛病
已经形成一种互补
在双方都产生了很多的问题
这种互动使得他们的消费
越来越变态
我们的增长越来越激情
那么这两种体制
只要有一种玩不下去
第二种就很难持续
讲得简单一点
如果中国经济正常了
西方去透支谁
当然还可以去透支别的
比如越南之类
但是毕竟那些国家小
最大的经济体
还是被他们透支的
还是中国
如果美国或者整个西方
它没有这种机制了
那我们的外区
向哪里找呢
因此这里我要讲
双方只要有一方变化
第二方也得变
这种变化最简单的说法
就是是你变还是我变
讲得简单一点
现在有人说
美国在学中国
其实美国人是不可能学中国的
但是我要说
假定美国人真的学了中国
他们现在的问题
就会一扫而光
这里很简单
美国如果突然间
实行了专制制度
我取消你的自由
说取消就取消了
没有自由你还能消费吗
我取消你的福利
说取消就取消了
没有福利你还敢消费吗
如果这两个条件都没有了
它的消费率
花一下就掉下来
就像我们89年以后的那种状况一样
但是问题美国人愿干吗
大家知道
目前的经济危机
很多人都说是福利国家的危机
福利国家的危机老实说
就是社会主义的危机
当然这个社会主义指的是
民主社会主义了
在美国最明显
比如大家都知道
美国的汽车也不行了
不行的是什么呢
是底特律的
三大社会主义汽车厂
通用福特克莱斯勒
那是美国的老汽车厂
它的特点是工会非常强大
福利极其高
不但工会福利很高
连它的产权结构也是
这三大汽车厂中
工会持股占了非常大的比重
所以你不要以为
这是资本家的企业
它基本上就是工人的企业
但是这三个企业
现在都面临着历史上最差的状况
什么企业比较好呢
在美国汽车业也不是一点好都没有
美国南方有一些日资韩资的汽车厂
办得很不错
生产什么本田啊
什么现在啊
这些厂的特点就是完全资本主义
工会比较小
福利也不那么高
这些厂干得还是不错
但是实际上还是不行
我想如果是他们像中国那样
大量用农民工
这个我想他们会更有活力
这个
那么假如美国学中国
肯定就会解决这个问题
问题是美国人干吗
而且就算他们干
这对我们有什么好处呢
我们现在搞我们的这一套
尽管有很多问题
但是的确还是能够增加GDP
拉动出口
使得虽然消费率低
但是随着经济总量的快速上升
我们还是能够维持一个消费水平的征导
但是
血汗工厂这个东西是
你自己搞可以
别人搞你就吃不开了
如果别人学了你
你还有什么竞争力
所以如果真的学了我们
美国人不干
对中国也不见得有什么好处
但是如果中国学了他们
那么大家就讲
美国人现在把传世界搞得
一塌糊涂
我们还能学他们吗
他们超前消费
向传世界透支
造成那么大的苦衷
我们学他们很得了吗
是吧
不过我们不要忘记
刚才我已经讲清楚了
第一
我们的情况和他们的情况
是两个极端
我们要出现他们那样的问题
那还不知道是哪个时代的事
我们的消费率是传世界最低
他们是传世界最高
从最低到最高
是吧
我们的消费率是很大的距离
就等于说他们要减肥
我们都是营养不良
说我们也要减肥
那不是见鬼吗
第二更重要的是
即使我们将来不营养不良了
我们想透支了
我们像美国一样
现在也变坏了
假定美国人现在超前消费
就是变坏了
我们如果跟他们学
当然我们也会变坏
美国人能够变坏
是因为他们有人让他们透支
我们变坏了我们透支谁啊
我们可以去透支越南
但是越南毕竟太小啊
像中国这么大的经济体
找不到第二个
所以我们即使想学坏
我们也没法坏
但是我们的消费率
就一下就可以上去
所谓的资本主义经济危机
在中国发生的可能性
就会得到消除
消除很难说
但是至少是
我刚才讲的那种机制
就会得到限制
因此
中国的经济问题
其实说穿了
它并不是纯经济问题
如果真的这样做
中国GDP的增长
能不能仍然维持两位数呢
老实说
即使不改革中国的经济
也不可能一直维持两位数
你就是维持原状
现在的这个状况
也是维持不下去的
经民两年
中国经济
这个
经济增速下降是
几乎所有的人都看到的
有些人都去世了
因此我觉得
经济增速的下降
可能是难以避免的
但是这并不可怕
传世界的国家
没有哪个国家要依赖
10%以上的经济增长
才能活得下来的
经济增长
如果是一种正常的增长
56%
其实日子就可以过得不错
所以我们就在于
要转变方式
那么这个转变方式
它需要各方面的努力
其中很重要的努力
我觉得就是
我们今天的改革
很重要的就是
已经不能单纯是一个
经济单向度的改革了
我就讲到这里
谢谢大家
现在还有点时间吧
还有点时间
大家说我们还有两部分
一部分是互动提问
还一部分是抽奖
我们抓紧时间这样
我们定个规矩吧
我们提问每个人
一个问题
谢谢各位
我们的工程员有没有麦克风
请先上好
感谢你的精彩的演讲
你在演讲中提出了
全球化背景下的
两种此够效应的关联
但是据我所知
另外一位学者温铁军
在一年前评论中东北非的
阿拉伯自村的评论中
就已经提出过
因为
阿拉伯自村的诱因
在于美国
在全球背景
全球化的背景之下
向外国输出通胀
造成粮食安全问题
粮食价格的暴涨
食品价格的暴涨
然后导致了
中东跟北非的不稳定的状况
然后他后来
进而提出了奥巴马跟
奥巴马进来的
奥巴马竞争日难题
他认为
我们中国之所以在
现在的背景下能够保持稳定
的原因在于我们中国
有一个没有过度依赖于食油
然后又是一个劳动
比较密集的中国农业的存在
然后保证了我们中国社会的稳定
我想问一下
林跟温
我老实之间
一走一路的这么大的区别
但是在具体的问题分析上
却有如此相近的一些可能看法
我想问一下你有什么评论
谢谢
你刚才讲的是如此相近
其实有相近的地方
但是有两点是不同的
就是我觉得他把阿拉伯
出现的这个问题
归结为良价上涨
买不起粮了
也许对于某些国家
比如野门这样的国家
可能真的是这样的
但是利比亚老百姓之所以造反
是因为他们没有饭吃了吗
肯定不是这样的
至于说中国
由于他有个这么独特的农业
什么因此能够稳定
其实老实说
我不知道他讲的金正恩难题
是什么
朝鲜不是也很稳定吗
至少表面上看起来很稳定
在实体安全之间的
一个不和谐的关系
就是保证就业跟保证粮食工资
至于他讲的
我觉得
如果真要讲传球话
真是的确和他刚才讲的
这些是都有关联的
但是传球话的关联
具体到粮食
说是传球话使大家
没有粮食吃
然后造成了这一系列的问题
我觉得这根本
当然是不能成立
你不要说我刚才讲的利比
就是我刚才讲的野门
应该说是阿拉伯自村中
最穷的一个国家
当然是和贫困有关
但是野门也没有发生饥荒
我们讲的
他野门的确是和贫穷有关
但是贫穷和没有饭吃
还是两个概念的
今天的这个世界上
没有饭吃的国家的确有
什么索马利
什么那些国家的确是这样
而且有很多国家
完全就是靠救济来为止
但那些国家并没有发生
什么阿拉伯自村
什么这些东西
理解那时候这个观点
我们再看看
秦教授
你强迈了
今天你讲得挺好
我收获颇丰
我觉得你从历史的角度
和全球化的角度来谈
中国经济是一个很好的视角
而且你不像一些经济学家
进谈数据
进谈什么
经济人的假设等等
确实有很大的启发
但是我觉得你今天讲的
可能遗漏了一点
我不知道对不对
就是中国经济发展了20年
现在的现状是什么
我把它归纳为
中国经济的钱
到了两个人手上了
一个是极少数人
还有一个
到国家的手上了
那么现在的情况就是
中国怎么样解决
这个低消费的问题
你刚才提了
这个全球经济学家都在研究
但是他们忽视了一个
消费跟收入是有关的
我认为是成正比的
中国现在的现状是
3D一高
哪3D呢
低收入
低福利
低消费
但是税收还比较高
我讲的是生长性的
而不是各税并不高
那你作为一个学者
你再从历史的角度
再从全球化的角度
为我们指出一下
怎么解决中国中低层
低收费消入
收费
怎么增加他们的收入
是学香港
台湾的
是政府发钱给他们
这是不大可能
你认为用什么办法
让我们再做这些
是中低收入人
增加收入
我先用一下琴教书
回答这个问题
还要上两堂吗
还是三言两语可以说得清楚
三言两语
我就说三言两语
因为现在老师说
你说工资低
但是现在的老板都已经叫苦
说是劳动合同法
把他们都害苦了
怎么现在他们都已经承受不了了
我觉得的确是
这两方面其实都有理由的
因为有些企业调查已经证明
中国的企业负担
现在也是处在一个临界职
包括现在很多
所谓的民企大量的破产
这个是大家可能都知道的
这个时候
那么劳动者的收入
的确也是不能减了
因此我觉得在劳资之间
你要说哪一方做让步
我觉得都很难
但是最有可能有改革空间的
就是你刚才讲的
劳资之外的第三块
我们今天这个经济
真正的问题
并不是老板积累的太多
也不是劳动者工资太高
而就是你讲的政府拿了太多
我觉得这一块
如果它能吐出来一点
企业的经营环境和劳动者的收入
都有很多的提高的空间
这就涉及到改革了
这个我就不多讲了
原来话说过来
也就这么简单了
我们看看中间这里有位
中间这边有位
谢谢秦教授的演讲
我有个问题是这样的
你说那个消费是高还是低是好
我有个问题我想法是这样的
就是说从全球化发展来说
那个社会资源
我的感想是
以消费的越多
社会的资源消化越大
所以说我不赞成社会的消费
以说70% 80% 90%
我不赞成这个观点
我只是说中国或者全世界人民
有个正常的社会发展就可以了
我是我的贵人小法师
不是正确还是错误
请老师提提 师兄
其实我非常同意你这个说法
所谓正常就是
我刚才讲的那种
此货效应造成的不正常
如果能够消除
那么消除以后
中国的消费率是多少
我认为那就是正常的
至于你说那是
百分之多少算正常
那的确很难讲
但是如果消除了
我刚才讲的那种激情状态的话
肯定会比现在高
我想这是不用说的
好 我们看看这边吧
这边 这边
请教授 今天来是不许刺行
现在你的讲座觉得受益费钱
总体上感觉对请教授
在中的很多观点
时间有限 你不要公平的话
你直接提问
我总体上感觉是比较认同
但是还是比较有疑虑的
你说我们现在
我们社会上对于改革
是有共识
就是说是要改革
你其中最后的结论
我也觉得还是挺有道理的
但是我想有两个问题
疑虑想问一下
一个是我们的改革
就是我们中国是有
地域差异的
这是第一个问题
第二个方面是疑虑
就是说我们就说
你讲的这些状态
很多时候是在非常理想的
国家状态的事情
但是我们国家现在是
面临到比方说
一些安全问题 国防的问题
这些问题
如果说具体进入到
陶座成立的话
这两个疑问
或者这两个疑虑
请问新教授
有什么好的办法吗
谢谢
好
什么国防问题呢
说我们现在军费不够了
还是什么
因为毕竟就是现在
国家他作为一个主体
或者说一个民族
作为一个主体
还是强者生存
物尽天责
这个法则使用
还是在相当长的一段时间内
是使用的
但是你第一次是说
我们国家现在的问题
是因为
你比方说
现在我们的
我们现在国家安全形势
南海东海
我们的形势是
应该就再造气说
航空母舰
我并不反对
刚才他第一个问题说
我们这个地域发展不平衡
这个会有
那当然
其实
其实如果要讲地域发展不平
这有两个概念
一个就是
我们是不是可能把
把
每一个什么的
那个经济总量都搞成平衡
我觉得世界上大概
没有一个国家是
能够做到这一点的
是吧
因为有些那个不毛之地的
你说要把它搞得像广州一样
那根本不可能的
是吧
但是
如果要使人均收入水平
相差不太远
其实很多国家都做到了
是吧
像美国最
人均收入最高的州
和最低的州
其实相差
只有百分之三十多
当然
每个州内部各个阶层
差别是会很大
我现在讲的是指的
那个地区的差别
很简单
因为各种要素都是流动的
那么流动的结果
当然就是
是吧
就是那个
那个穷的地方的人
像富的地方流动
富的地方的资本
像穷的地方流动
是吧
那就逐渐逐渐把这两者就拉平
当然政府的调整
也是有必要的
但是政府的调整
必须是老北京要求他的调整
或者是他要求老北京的调整
看人比看地域更实际一点
我们再看看旁边
博弦卫生
你怎么评价重庆模式
或者你说你怎样评价国际来这个人
国际来这个人
到底怎么回事
现在我们还不知道
尤其是最近出的那些事
现在他的
到底是怎么回事
我们也不知道
我们只知道有个公安局长跑到
美国使馆
重庆模式吧
我们就说一下模式
而且
当然这两个是同一件事
因为你现在广知道说
他搞了什么房子
什么什么什么
看他那个
是不是还有其他
我们不为人所知的一些事呢
是吧
所以很难说
但是如果要说
比如说现在很多人讲
重庆解决福利
搞了什么什么搞得很好
我觉得假如真的是这样
那就应该肯定
肯定一种体制
和肯定一件事
不是一回事的
比如说我们不会反对专
我们不会组装专制
但是同样是皇帝
还有一些皇帝比较能干
有些皇帝不是很能干
我们一方面反对专
另外一方面我们认为
这个皇帝比那个皇帝能干
这种判断还是可以做的
是吧
因此假如过去来
我这里指的是假如了
因为我其实根本不知道
重庆到底他们实际上
做的怎么样
是不是可持续那些东西
那些钱是从哪里来的
是不是透支了以后的那种
这个我都不知道
假定他做得非常
假定他做得不错
那么我就说
你这件事情是做得对的
但是你别的
这不能从中就得出结论说
你其他事情也是做得对的
但是即使这件事情
你是做得对的
我也没有必要去赶你的恩
因为刚才我已经说了
瑞典政府从遥兰到墳墓
都是他提供的
瑞典人也不会认为
你是我的恩人
这是我让你做的
我需要你做了
你是该的
如果你不做
那就是你的问题
那么在这个问题上
我咋要问
假如实际上是有这笔钱的
而不做
那又是为什么呢
假如重庆是有这笔钱的
他做了
为什么其他地方就不做呢
为什么重庆以前不做呢
现在重庆做了
如果以后不做
我们这样可以问你凭什么
这里我要讲
这个福利
我们以前不能说没有
以前中国是有福利的
第一 这个福利和特权挂钩
往往是收入多的人福利多
收入少的人福利少
造成了这个福利是个反调节
不是正调节
也就是说二次分配以后
反而更不公平了
而不是更公平了
这是第一点
第二点
我们以前的福利
不管高低都是黄恩浩荡
这个是和近代福利国家的原则
完全相反的
近代福利国家的一个原则
不管高低都是政府责任
有一点我觉得
我的感触很深
西方国家无论做了什么事
老百姓都是不满意的
我们国家不管怎么样
老百姓好像都必须满意
有一点
2009年的时候
2009年的时候我到台湾
做了一个学期的访问
那个客座教授
我刚到台湾就出现
一个凡亚比台风
经过台湾
在台湾的时候
福利是最大的时候
结果台湾死了一个人
在台湾的南部
然后大家就骂得很厉害
有人说
高雄市市长那天
睡了个午觉
不得了了
大家就骂他
然后他说没睡
没睡 你要交代
几点几分
几点几分你在哪里
然后他被逼得没有办法
结果在电视上哭了好几次
痛不欲生疏
我简直是最过大都不得了
但是大家知道台风是不长眼的
紧接着这个台风就刮到这边来了
刮到这边来的时候
已经降低为低气压
不过雨量还是很大
这很多地方造成泥池流
这一个省就死了130个人
可是我们国内
政府做的真好
只死了130个
这个
这个真是恩众如山
我觉得如果这种状态不改变
中国是不可能有真正的福利政策
不可能有真正的那种
所谓的公共服务的
因为这是黄恩
给你一点你要感谢
不给你也是可以的
如果是这样
无论是高福利 低福利
那都是谈不上
这是完全是另外一种性质的东西
如果转到重庆
那就是这样
重庆如果做了这些东西
那你做得不错
如果是选举之下一任
我还选你
那就是了
也不见得你就是什么
你就是我的爹
或者是什么
我就把你封为什么神
也用不着的
你不做你就得下
你做了下次我再投你一票
无非就是这样
很简单
谢谢
我们再看看
还是前面的比较踴躍
前面这位建设
好
秦教授
刚刚在最后你的结论里面
说要体积改革
我的理解是正确体积改革
我现在也要问你问题是
如果要进行正确改革
那么我们有可能改革到什么程度
那应该是记上而下还是记下而上
谢谢
当然我希望两者都有
但是这个自尚而下
不知道也没有这方面的信息
不知道怎么个自我
这一自下而上我觉得很简单
我刚才已经讲了
现政或者说民主并不神秘
它也和什么文化特殊性
也没什么关系
讲得简单一点
就是两伯人要讨价还价
所以皇上他总喜欢
喜欢自己的权力越大越好
责任越小越好
作为老百姓
总喜欢皇上的权力越小越好
责任越大越好
因此最终大家要讨价还价
最终得出一个权责最硬的结果
那就是现政了
那么好了
这一点最后要有一个制度
做保障
那就是我们希望的结果
但是在走不到这一点之前
我觉得最简单的就是
双方都各自出价了
也就是说今天的中国
为了推动改革
我们就应该在限制权力
和追问责任之方
两方面同时下功夫
很多事情
以前可以不受制约的乱做的
现在我们应该質疑
这里我觉得
我们可以从每一件事情做起
比如说像《孙志刚》那样的事
以前随便就可以把一个人
抓起来莫名其妙的就死掉了
那么现在就不许了
收容审查制度
强制收容制度
现在就由于大家的抗议取消了
诸如此类的包括整地拆迁
现在当然也还是有野蛮的
但是好像野蛮程度还是在逐渐下降
总而言之
在很多方面
实际上是可以逐渐逐渐限制他们的权力
但另外一方面
我们又可以逐渐逐渐的追问他们的责任
我觉得在福利问题上
消除感恩型福利官
和提倡问责型福利官
是促进民主的很重要的渠道
老实说
任何一个国家的宪政制度
都是由于
统治者的权力不能任意行使
而责任就推不掉
他不得不主动的跟你吵架还架
那么这个时候民主就来了
而且这个民主很可能就是他主动的
所以我们要讲
比如具体的一个例子
我们现在经常讲改革及不得
第一步应该从预算透明开始
预算透明才正公开
这是最起码的
可是预算怎么才能透明呢
预算透明
如果是要
我们都希望预算透明了
现在的关键在于
政府怎么才有预算透明的动机
大家想想怎么才有
他愿意把账本量给你看
你不看他还收包
你非看不行
怎么才能做到这一点
道理很简单
世界上所有的预算民主
都是高赤字逼出来的
他要向你收钱
你总是说这笔钱不能收
那笔钱不能收
让他收得不那么顺荡
然后你又逼着他不断地花钱
说交易你不能不搞
你非得搞
而且要搞得很多
最后出现大赤字了
怎么办呢
这个时候他就
你看不好
我只有这么点钱
你现在你来说吧
你到底是让我再多收点钱呢
我再少半点事呢
到了这一步
现证就已经水到渠成了
现在我们最大的问题就是
我们的这个
这个离这个钱仅还挺远
就是这个政府手中有大量的钱
他可以用来做自我服务
如果政府手中有大量的钱
可以用来做自我服务
他是不会愿意财政公开的
他凭什么
这笔钱我可以
是吧
所以算是
大家知道我们不要说
你比如说波兰是最早
波兰匈牙利这两个国家都是最早民主化的
在东欧国家中
这两个国家有个共同点
就是老百姓的福利诉求都非常之高
是吧
这个波兰
波兰在巨变以前的9年内
换了7个总理
每个总理都是因为
那个不能提供便宜的肉
什么暖气
达不到什么高的温度
是吧
然后财政亏空得不得了
然后就不断的换
换到最后大家觉得
实在没意思了
我干这个活
应付你们老百姓的诉求都应付不过来
是吧
干最
谁爱干谁干去
开一个原则会议
是吧
然后让你们讨论一下
到底你们应该给多少钱
我应该办多少事
是吧
于是你讲不讲两党字
你讲不讲多党字
也自然就有多党字了
因为老百姓对这个问题
肯定是不同
有不同的看法的
是吧
肯定有一波老百姓说
哎呀
我们还是多给他点钱
让他多办点事
另外一波老百姓说
我们不能给他们那么多的什么
也不希望他们干那么多事
你说不说两党字也已经有了
老实说波兰巨变以后
老百姓的福利诉求一下子就降低了
为什么
原来波兰物价一帐
老百姓就要上街的
后来巨变以后
物价涨了十倍
老百姓也没上街
为什么
到底很简单
选举的时候已经有人讲了
如果你受于我十大领事的权利
我可以保证你吃上便宜肉
你干不干
另外一个竞选者说
我不能保证你吃上便宜肉
我上台肉会涨价的
但是我可以给你们自由
不会有十大领事的那种事
老百姓选了那个人
那选了你当然
物价涨了
他就不上街
到底就那么简单
所以我觉得
这个是这种问责和献权的双向挤压
这是我们走向民主的一个很重要的渠道
这个是可以从每一件事做起的
而且也是每个人都可以做的
谢谢玉柏教授
今天我们这个现场互动的时间
到这里告一段落