而且这个东西实际上也是任何国家
无论是定义还是政策之处都要考虑的问题
那么大家知道最近呢
我们有一个前辈
有过一个引起争议的名言
叫做为处人说话
为穷人办事
那么这句话当然引起了很多讨论
这是我理解
前辈的这句话其实意思是说
现在处人面临的是
他可能有很多权力受到侵害
而穷人主要面临的是社会保障问题
因此需要别人为咱们多办一点事
但实际上我觉得
其实无论穷人处人都有一个正当权力的为
而且其实大家都知道
本来这句话如果在别人的语言中可能就是一句废话
因为正当和权力
比如说这一文就是有词
Rite这个词既有正当的意思
又有权力的意思
讲得简单一点
所谓Rite就是
人们做的什么事情
被认为是正当的
那么这就是他的权力
是吧
那么历史上其实我觉得
无论穷人和复人的权力都有一个进步的过程
以前呢
我们往往把权力放成两种
那个柏林曾经讲过所谓的消极的自由和计题的自由
这个消极的自由
听起来好像是一个贬义词
其实大家都知道不是的
所谓消极的自由
我觉得反应有问题
应该说这一种拒绝的权力
讲得简单一点
就是如果我做什么事情
应该是由我做主的
国家不能阻拦
那么这就是所谓的拒绝
所以也就是所谓的消极权力
那么还有那种权力就是我一向得到什么
是吧
那么我可以向国家要求的
那么比如说我可以要求社会保障
我可以要求福利
那么这个东西在柏林那里就叫做
计题自由
在我看来这就是所谓的要求权
那么这两种权力啊
大家知道一直有很多争议
有人说
他们说这个计题自由是是非常好的
但是
不
消极自由是非常好的
但是计题自由也就是
如果我们可以要求国家做什么什么事情
是吧
那么这个东西就有很大的威胁
当然
也有很多人说
反过来
后面的权力是穷人需要的
因为穷人需要社会保障
因此这种东西才是重要的
那么因此他们就不是这个所谓的消极自由
而且认为消极自由是可以勤办的
其实从历史上看
我觉得穷人也有消极自由的问题
是吧
穷人也有剂奔权力受到侵害的问题
而且在历史上的很长一个时期
穷人这种问题要严重于富人
而且不管对穷人还是富人
消极自由或者说我讲的剧别的权力
实际上都是要求的权力的低处
是吧
而两个
无论对于穷人还是富人
都可能会产生一些矛盾
但是这些矛盾
都可以从国宪政条件下的寻寂全界的话判施来加以区别
这个事情还是很丑向
其实我下面具体讲一下
其实老实说
中国在关制
无论是中国还是西方
在关制时代都不是自由方案的自由
但是从事他们也都不是福利国家
是吧
在这个时代中国和西方都出现过以剥夺穷人权力为特征的民意上说是既平
实际上是惩罚穷人类那种制度
在国外的人把它叫做旧既平方
就是Orderful Law
那么我们平手和时代就有一个法律叫做戴尔平者于义为收入
也就是说对盲留对那些没有工作的人
对那些提倡者
那么国家不需要给他们提供什么福利
但是可以把他们抓起来送去修长城
做福利
你穷吗
就把你弱死
这就是当时那个政府采取的制度
那么英国在军政以前也有这种制度
我们只要从十四世纪一直到十六世纪
英国都有所谓的既平方
就是那个枯落
但是当时的枯落主要不是政府承担旧既的责任
而是政府可以强制收容穷人
是吧
实际上这就是一种反流浪其讨法
当时人们被称之为血腥立法
讲的简单一点就是对弱势的烂势公权
我再接上看到一个人穿得不好
我就可以上去检查他的证件
如果没有证件
我就可以把他抓起来
大家知道在孙志刚世间以前
中国一直有这种不做福利
那么这是干什么
这就是侵犯穷人的消除性
这就是活躲了穷人的拒绝权
是吧
你要说那么我可以不被收容吗
不行的
是吧
那么穷人在这个在这种情况下
他是没有拒绝权
是吧
那么随着实在的进步
弱势者的消极权力
实际上也就是不受侵犯的权力的权力
那么积极的权力
也就是他们要求政府给他们保障的权力
只是在这样的背景下才得以提出
而且才从无道有的发展出来
那么在这样的情况下
国家共产党没有剥夺自由的权力
但是有提供福利的责任
作为现代非国家标志的新级平凡
才出现出了同意
这英国这个变化发展在1848年
1830年
是吧
我们知道
以前英国对待穷人是可以强势收容的
但是穷人是不能为向国家要求保障的
不是说那个时候没有保障
而是说这个时候的保障
其实用现在一句流行的话来讲叫做背保障
是吧
也就是说国家可以以保障为理
我把你抓起来
是吧
你是不能拒绝的
但是如果你想让国家要求什么
那是不许的
是吧
但是1834年这个变化
这个事情就有变化了
1834年英国的机密法开始规定
是吧
政府不能够随意的强势收容
流浪汉和乞丐
但是政府的批评可以是对社会承担那种高级性的责任
如果你做得不好
你要向海
是吧
那么这个1834年的这个批评法
最先开始是对院内批评承担的责任
这里我要讲
英国的批评院并不是1834年才开始发展
以前就有
但是以前的批评院是全自信的
讲的简单一点
对象当于我们的收容
是
那么1834年以后
这个批评院变成是社会可以要求于国家的责任
也就是说穷人如果过不下去
他可以要求政府解决他
是吧
可以要求进入批评院
但是穷人如果不愿
他可以随时离开批评院是吧
这里我要讲
孙志刚事件以后
当时我们有些地区提出
要搞要搞一个救激制度的改革
提出的一个诉求就是
想来就来
想走就走
是吧
这可是我们2014年才提出的主张
但是这在英国是1834年的主张
是吧
也就是穷人要求究竟政府不能去约
这就是想来就来
但是穷人如果要离开
穷人随时可以离开
你不能强制把他扣在那里
这叫做想走就走
是吧
那么这个时候
走从公务的穷人
都可以要求国家给暗处
如果有人饿死
官员要被拥有责任
大家要知道
我们国家以前从来没有这一套
是吧
大家知道穿的三年都饿饿死了多少
那么可以说
这个时候若是得就有了流浪权
如果他要流浪
国家不能把他抓起来
但是全市的当权者就开始需要
救助的责任
但是当然这个时候的权责
全部完全对应
是吧
虽然政府已经不再有可能随意去收容穷人
但是穷人一旦进入积极院
他的自由派对受到限制
是吧
你要求国家救救国家
要限制你的自由
而且更重要的是
一旦进入积极院
你的选举权就没有
因为你选告
你等于是选告你是没有财产的
而当时英国的那个选举权
大家知道是否财产挂脱了
是吧
因此
你一旦进入积极院
你的选举权被选举权
你的民主权利就没有了
因此后来进入的发展
到了19世纪后期
是吧
英国实现了无财产资格限制的途选权
在比较完善的民主秩序下
是吧
一方面
这个社会未自由而限权
在拥入国家的权利
另一方面
这个社会在为福利和问责
对国家的问责成为一种当性的
是吧
刚才前讲到这个国家财富
应该成为国民的财富
其实要做到这一点
最重要的就是国民可以将国家认责
是吧
国民可以要求国家必须为老百姓办什么事
那么从1908年开始是吧
这个国家追逐了强制性的
这里我要讲
这个所谓强制性
不是国家对于国民的强制性
而是国民对于国家的强制性
讲得简单一点
就是你这么做了
国家不会老百姓不会感谢你
但是如果你不这么做
那你就得下坛
是吧
这是一种刚性的责任
国家不会因为福利
这个老百姓不会因为享受的福利
就去感谢大救星
是吧
包括瑞典从阳南到福利都是国家提供的
但是有点人从来没有说
是吧
吃水不忘
拉紧的
时刻感谢
是吧
时刻感谢首相
时刻感谢国王
从来没有这么严论的
是吧
那么从1908年
英博不但把政治责任
扩大到既平愿
带着本色社会
是吧
英国公民凡是
送入地道
一定水平的都有指责
领取养保金
而且规定是吧
要严格保护
这个接受优计者的政治经济权利
任何人都不能因领取养保金
而被波拙选举的和现场规定的
其他基本与利是吧
包括既平愿中的
自由也不受侵犯
这个时候的英国还不是今天所讲的
福利国家
但是已经有了建立福利国家的基础
是吧
但是这种啊
这个旧席平方
是吧
带来的这种现象
在中国一直就存在
是吧
我前面也讲过
中国的以前的朝廷啊
是吧
从秦始皇开始是吧
就是可以强制收容穷人的
但是他有没有就举穷人的责任呢
没有的
是吧
我们现在正常还被说的重点
商业变化
我这里我要讲
商业就是人类的史上
罕见的一个对现代福利制度
是吧
此绝对否定态度的一个人
他明确讲是吧
贫落着非赤其落也
就级他们就是国力减和与制度
讲的简单点就是
穷人不是懒犯
就是退贵
就级他们是不应该
主要这句话
老实说
现代的西方政府没有人敢这样讲
但是
商业反对福利国家
那么他是不是就主张自由方向了
恰恰相反
是吧
商业既反对自由
也反对福利
是吧
既反对福利
也反对自由
是吧
我前面已经讲过
商业的主张是政府不必去救既族人
但是政府可以把穷人挂起来去劳干
是吧
或者说去劳教
说讲的简单一点
就是可以把穷人强制受伤
有了强迫他们去产品
去筛杀他们去
是吧
那么这样的一种做法
说其实我们以前是可以容认的
但是现在已经不见之间不能容认了
应该说这是我们国家近年来取得的最大的进度
从春至刚事件以后
收容各法被背处
是吧
但是到最近我们又看到了
有一些救助战
是吧
有把被救助的当奴公进行犯败的这种现象
那么这些现象都表明
我国在穷人的消极权力方面
一方面取得了重要的进展
但是仍然是任重和道德
那么我刚才讲的是穷人的权力
富人的
说吧
这里我要讲历史上专制时代的富人
这里我要讲所谓历史上的专制时代
我这里是不分终析的
因为那我看来文化的差异
远远还有制度的差异更重要
是吧
其实在专制制度下
不管是东西都有我刚才讲的这种现象
是吧
不是说所谓西方就天然有福利国家
或者天然有是有制度
是吧
那么历史上在专制时代
不管是中国还是西方
对富人都有两种跌停的态度
是吧
一种是富人如果是和权力大上关系的
那么这种全全贴合的富人就会
我们通常讲的叫做红柄商人
是吧
这种红柄商人往往是跋涡求账不可无视
但是另外一种
那就是假如你是无权无势的
平民富户
那么你就往往会成为权力刀主下的鱼肉
那么这两种现象看起来好像是天然相反的
所以讲的简单一些就是这个社会
有些富人可以拔富嚣张不可一时
但是另外一些富人又经常会受到莫名其妙的剥夺
是吧
这两种态度看起来好像相反
但是其实它是相反的
而且多这种事的人往往是同一种的
是吧
大家知道
情是实行异常制度
但是情的很多高官
情的很多权贯往往就出生于富人
是吧
我们知道那个情所花的养父女不为就是一个点
说汉武力也是要搞一双的
但是汉武力就得搞诚自商人的那些官员
是吧
将商鸿鸯将富帝
他本来就是
是吧
富可敌国
他们本人就是通过钱来买钱
然后用权来抢钱
然后用权来抢钱的
是吧
这些权请一时的红顶商人
将商鸿鸯将通顶将人一开始是市商
然后掌握了权利后就开始扩张国有旗
是吧
这里我要讲那个时候的国有旗
当然不是国民所有的旗
是吧
而且在官制制度下
这种异商是种对民间富人的打压
往往是打得旗并的旗后
但是我们知道这个时候
是吧
所谓旗并只是民意
实际上实际上就是趁平
是吧
这实际上这种对富人的态度
是与所谓的旗并相表里的
是吧
所以我要讲
商鸯它是反对福利国家的
但是它从事是主张高税族的
是吧
它的一句名叫做民族则意要动足税以困入之
所以我觉得在这种背景下
正如刚才齐元先生讲的
是吧
要求国家加税非常努力
因为统治者很愿意
是吧
但是要求国家减税很困难
不过与此相反正是另一种倾向
向国家问责也很困难
是吧
但是为国家推卸责任也很实际
这是两种都经常讲的现象
都我们都经常动大的现象
那么谁知道时代人
随着时代的进步
这两种现象都要被淘汰
是吧
一方面我们不能允许总定商人
交互把户
不可一时
另一方面我们也不能允许
无权无势的夫人成为权力套主上的娱乐
是吧
那么这两者对这两个问题的解决
就需要解决权力和金钱之间
树立到屏障
这个屏障其实就是我们经常讲的群体权界
是吧
也就是说公共领域和私人领域要很难
公共领域要实行民主原则
是吧
这里我要讲很多人说
民主和自由是有矛盾的
其实这个矛盾只有在群体不分的情况下
才会执政
如果群体权界得到真证
民主和福利
民主和自由其实是个人得其所
不会产生冲突的
是吧
只要在公共领域真正实行民主原则
这就是我们前面这两位情人中他们讲的
国家的财富真正的归国民所有
而不是归政府所有
是吧
那么公权就不能使用
全市就不可能带来财富
是吧
从顶商人的灾难
我们就可以避免
那么另外一方面
体育要自由
也就是个人领域
那就是应该真正个人的自主权
是吧
公权不能侵入私余
国家权力受到制约
因此权力也不能剥夺财富
到了权力器不能带来财富
也不能剥夺财富的功夫
那么公平自负的人来提
就可以在依法履行社会义务的挑剔下
享有兴奋的财产保障和经济自由
但是当然他们不可能有任何政治法律的特循
他们进取金身
到社会的自由
他们超义务的奉献
这里我要讲
所谓超义务的奉献就是慈善
是吧
这是不能要求的
能够要求的是税收
是吧
那么那税以后
他们还可以保持慈善
那么这个慈善不是他们的义务
是吧
但是他们做了这个社会就要感谢了
这里我要讲
国家为老北京办事
老北京是不需要感谢的
是吧
因为国家就是为老北京办事的一个机构
如果你为自己办事
这是国家
那么老实说
这就是强盗
是吧
用强制权力来为自己办事
这叫强盗
这不叫政治
政府就是为老北京办事
是吧
那么政府为老北京办事
老北京是不需要感谢的
但是如果是富有的平民
为老北京办事
老北京是应该感谢的
是吧
那么
知学员如果超义务的奉献
那么社会应该战场
我刚才讲的义务的行动
实际上也就是税收的高低
这体现着群体全界的弹性体验
讲的简单一点就是
群体全界群大一点
还是体大一点
这是可以讨论的
而且这也是一种持续争议的公共化
但是这并不重要
重要的是无论群体全界怎么化
是吧
无论群大一点还是体大一点
都必须遵守群域要民主的规则
因此瑞典政府争论税也很重
但是这并不是黄粱脱税
是吧
这个税是卓民可以向政府问责的
讲的简单一点
是吧
这样的社会
福利国家全在大也不可能耐用全力
自由方认
是吧
这个税再少
国家也不可能推卸他的基本责任
这样的社会既不会重复
也不会欺贫
这样的社会就应该成为我们的奔走路掉
我就讲到这里