没动作说的是所谓的我要感谢你的这个说法
但是实际上我们这个长期以来
一直是把政府的服务当作恩情的
他服务了我们要感谢
他不服务我们也无可奈何
那么这句坦识跟问题
其实当年大概在三四年以前
当时汪洋还在广东执政的时候
他曾经讲过一番话
他说必须破除人民信徒
是党和政府恩赐的偷认识
当时这句话引起了轩然大波
网上有人说这其实只是讲了一个常识
但是有人说这是要监离党和人民的关系
因为按照他们的说法
党和人民关系就应该是恩人和被恩赐的那些人的关系
如果你说不是这样一种关系
他们认为这是一种颠覆
其实要说的话
早在一百多年以前中国人就已经解决了这个问题
在晚清维新
误讯维新的时候
当时连皇帝都还没有废除
但是当时的维新派就已经讲得很清楚
他说虽然我们现在有皇帝
但是要成名向皇帝谢恩
这是没有什么道理的
为什么呢?
他说这个谭士同志说
军严者为民办事者也
成严者驻办民事者也
驻税之取民
所以为办民事之之也
如此而是由不办
是不办而异其人
异天下之通异也
和有谢恩之说不
所以讲得简单一点就是
为什么需要皇帝呢?
皇帝是为老北京办事的
为什么需要大臣呢?
大臣是帮助皇帝为老北京办事的
为了他们可以为老北京办事
老北京已经出了钱了
所以也就是说老北京那的赋税
其实就是顾他们来给我们办事的
那我出钱顾了你
你还事前还办得不好
办得不好
那我就另外顾别人
是吧?
这是天下不通异啊
哪有说我出钱顾了你
我还要争你谢恩的道理呢?
是吧?
其实这个道理非常简单
而且也不是现在中国人才知道的
是吧?
早在这个晚清中国开始发生变化的时候
甚至当时连辛亥革命都还没有
甚至中国还是大清朝
说那个时候人们已经
是吧?
已经觉得已经是这样了
但是实际上我们长期以来
一直在这个问题上
说到可做得有非常大的差距
是吧?
我们知道虽然政府是需要给老百姓提供
公共服务的责任的
但是老实说
即使在西方
政府提供的责任到底范美有多大
也是有争议的
是吧?
大家知道
现在有些西方国家
像瑞典这样的国家
号称是福利国家
它对政府责任的要求非常之高
是吧?
像瑞典号称是从遥兰到粉木
政府就必须负责
但是我们要注意到
瑞典虽然是个高福利国家
但是你从来也没有听过
哪个瑞典人对这个福利会感恩改革的
是吧?
瑞典人享受了从遥兰到粉木的社会保障
但是你从来没有听说过
瑞典人讲什么吃水不忘马警人
时刻感谢水水水
是吧?
翻身不忘水水水
幸福感谢水水水
是吧?
这个这个这个
从来没有这种言论的
这里很简单
提供这个东西是我要求你提供的
说我要求你提供
你不提供的话我就能换人了
说所以你提供是应该的
你不提供我就对你进行问责
是吧?
但是像瑞典这种
对国家的那个责任范围搞得那么大
在现在社会有很多人是不赞成的
是吧?
比方说
我们知道西方他那个有所谓的诱判
有所谓的自由主义者
自由主义者一般不赞成
那个国家的责任那么大
是吧?
因为你国家责任太大
你就要授予国家很大的权力
是吧?
授予国家的权力很多
那么有些人认为
那老百姓的自由就受到了限制
是吧?
比如说如果在经济上讲
你要政府提供高福利
你就要给他高税收
那么很多人就觉得
交那么多的税
我不愿
我宁可不要政府干那么多
是吧?
那么当然这个是有争议的
那么政府到底应该承担哪些责任呢?
是吧?
一般来讲西方的左派都认为
政府承担的责任应该多一点
是吧?
包括从药栏到粉糯
那么西方的右派就认为
政府的责任应该尽量的少
是吧?
他们认为甚至教育啊
卫生啊这些东西都尽可能的
是是吧?
让老北京自己解决
是吧?
这个政府应该承担最基本的责任
那么最基本的责任包括什么呢?
起码有几点
我觉得是没有争议的第一国防
是吧?
你即使再自由放任
你也不可能主张
就是国家人国防都不管的
是吧?
第二就是那个维持自然
政府要办警察
是吧?
这个是再自由放任的国家也不可能
说社会自然都没有人管
是吧?
第三就是处理紧急事态
讲得简单一点
就是救灾
是吧?
这个也是再自由放任的
再主张自由放任的人
也从来不会主张政府可以不救灾
是吧?
也就是说救灾这个事情
是所有的政府责任中最没有争议的
政府应该不应该办学校
应该不应该办医院
是吧?
应该不应该管养老
这些都是有争议的
是吧?
很多人讲
这都是可以用那个公民赤院的办法来解决的
是吧?
但是围堵救灾从来也没有说
从来也没有人说救灾是老百姓自己的事
政府可以不管
是吧?
因此如果说政府有公共服务责任
而这个公共服务责任的边界到底有多大?
那么救灾这个责任是没有争议的
是吧?
你可以说政府可以不管教育
不管卫生
不管养老
但是从来没有人说政府可以不管救灾
也就是说在这种最急
如果说我们大家知道
如果这个事情是你必须做的事
那我们就不需要感谢你
那么如果这个事情是你可做
可不做的
但是你有做的
那么我们兴趣就需要感谢你了
是吧?
假如这个事情如果你不做也无可非议
但是你还是做了
那当然你就是一种
是吧?
用我们的说法叫做奉献了
那我们当然应该感谢你
你扮演了一个慈善家的角色
是吧?
可是救灾是不是一种慈善行为呢?
对于政府来讲
当然不是
是吧?
无论是左派还是右派
无论对政府的责任
范围
搞得比较大还是搞得比较小
救灾是最基本的责任
也就是说政府做的一切事情中
我们最没有理由感谢的就是救灾
是吧?
但是恰恰在这个问题上
我觉得我们国家长期以来
有一个跟其他国家很不一样的地方
是吧?
比方说大家就知道在
任何一个国家关于灾难的新闻中
你都看不到老百姓对政府救灾感恩宰责的
但是你经常看到老百姓对政府救灾不利的批评
可是在中国是从来没有的
在中国一旦有灾难
你就会看到老百姓得感恩宰责
但是看不到关于救灾责任的那个问责
是吧?
有些这有些案例是
中国和其他地方
我不能说中国了
就是比如说内地和其他地方
都发生了同样的事
那么这一点就表现得非常明显
是吧?
比方说
2009年
是吧?
我们就看到这样一件事情
当时
当时有一个超强台风
这个刮过了海峡两岸
是吧?
这个凡是要比台风
在2009年9月登陆台风
他登陆台湾的时候是一个超强台风
他的风力当时是达到了最高级的
首先气象的人可能都知道
对于热战的风暴
一般都有几个等级
最强的就是超强台风
下面是强台风
然后是台风
然后是热战风暴
最下一级就是热战低压
那么他在这个台月比台风在台湾登陆的时候
是超强台风
在高雄的那个港山水文站
当时观察到的24小时降雨量达到892毫米
这是什么概念呢?
大家知道两年以后
北京发生了一场七二一暴雨
是吧?
大家知道北京那一天的雨量是四百多毫米
这里讲的北京那一天的雨量
实际上指的是房山县大山里头的
两个市里头只有两百多毫米
是吧?
但是那一场大雨在北京死了80个人
那么死了80个人
政府当时组织了一大堆的感恩宣传
就是让大家感恩说
哎呀
政府就在得利
所以只死了80个
是吧?
结果使得老本军很愤怒说
下了一场雨死了80个人怎么得了?
是吧?
然后政府就不断解释说
那场雨下的实在太大
是吧?
你看那个下了四百毫米
那是60年以来最大的暴雨
是吧?
于是往上去有人又讨论
到底是不是60年最大
是吧?
这个我就不讲了
但是不管怎么说吧
北京下了那么一场四百毫米的雨
是吧?
实际上这市里只有两百多毫米
但是死了80多个人
那个凡是比台风的时候
在高雄下的一与24小时降雨量
达到890多毫米
就是相当于北京的两倍
但是高雄死了多少人呢?
死了两个人
那么死了两个人就不得了了
当时这个台湾人群情其分
纷纷指责说政府就在不利
而且当时就有人说
说这个台风过境的那天
高雄市长睡了个午觉
是吧?
哇!
这下子引爆了舆论
大家都骂着骂着不得了
然后那个市政府就说
其实不是的
你们误解了
那天中午市长在开救灾会议
是吧?
而且还公布了视频
说他们正在开会的视频
但是这个正好北京不一不饶
说那开会以后呢?
是吧?
然后他们又公布了一个
一点钟的视频
说这个市长在干什么?
干什么?
那这些人又问两点钟呢?
是吧?
然后当时那个市政府的秘书长
他曾经讲过
他说这个正
他说市长又不是通缉犯
是吧?
他说他跑到哪里?
老本有必要美食
每个都盯着吗?
是吧?
他对这个市长在哪里这个问题
延烧多日
感到非常不解
但是你不解也没办法
是吧?
因为有反队长
因为有老百姓的
因为有传媒
是吧?
他就盯着你不放
最后到了三点钟在哪里
他公布了一个视频
是一辆汽车在大雨中开
是吧?
然后他说
市长坐这个车就丢在去了
是吧?
然后老本又说
不对
说这个排号某某
我们看不清楚排号
不知道是不是市长的车
是吧?
最后这个市长被逼得没有办法
只好说
他说三点钟到五点钟
我在市政府
我在我的关底休息了一下
哇
这像是不得了
你骑此大狗
是吧?
说你竟敢休息
这个是个怎么得了的
是吧?
然后骂着他一塌糊涂
然后这个市长是吧?
就多次的率领市府团队
在那里提供道歉
是吧?
这个市长在电视上就哭了三次
而且这个市长在今后
时候的体贴呢
他不断视察在区
当然都是要发钱的
是吧?
发钱的这些灾民一边拿着钱
一边还骂他
是吧?
说你这样算什么市长啊
你还去叫
是吧?
说这个你还进选场
我们不会从你这票的
是吧?
什么什么等等等等
当时我们都报导了这些事
是吧?
因为别人的洋相我们从来都乐于报导的
但是
但是这个台风是不长眼的
是吧?
紧接着这个凡要比台风就划到了我们这边
这个凡要比台风在进入台湾海峡的时候
已经变成热灾空暴
在
它是在广东福建交界的地方登陆
登陆的时候已经降低为热灾低压
低气压
是吧?
可是它
可是它降低为低气压以后
因为下雨下得很大
广东的几个水库都跌低了
是吧?
因此导致了很多人死亡
这一个低气压在广东一个省
就导致了136个人的死亡和失踪
是吧?
大家要注意
它超强台风在台湾登陆只死了两个人
但是它变成低气压以后
在我们这边登陆死了136个人
可是我们这边是一片感恩的声音
哎呀!真是好啊!
我们只死了136个
本来我们应该死掉136万的
是吧?
但是由于政府就在得力
只死了136个
真是恩众如山
是吧?
然后我们这里就铺天盖地地感谢政府
然后就大家可能都很熟悉
是吧?
当时有很多报道了
而且当时我们的有关部门还专门招集过
或者发过通知
说我们的与论宣传
要更积极地报道
这个报道这个基层组织的战斗保留作用
骨干带手作用和先锁模范作用
让灾区群众更增窃得感受到党和政府的恩情
是吧?
你看只死了136个
你们是不是该感谢?
是吧?
这个这么大的恩情是吧?
只没有死掉136万是吧?
这个这个这个
所以你一会发现这里头
一切是有很大的反差
以至于我们现在很多人都被误导成这样
是吧?
我们说很多人从电视报道中就认为
国外的政府是不救灾的
只有我们的政府才是救灾的
是吧?
因为你看只有我们国家才有这个老百姓感谢政府救灾的这种报道
而在国外根本没有
没有他们就认为他们的政府是不救灾的
是吧?
所以这个我觉得这个
但是我们也应该感到
毕竟我们现在改革30年已经有个很大的变化
是吧?
在改革以前的这个现象就更奇怪
这里我要讲
现在我们的确是有些变化
是吧?
在救灾这个问题上已经出现了问责的事情
比如说我刚才提到的那个
那个2012年的那个北京七二一暴雨
是吧?
就是这样的一件事
当时那个政府是准备组织
那个感恩宣传的
但是由于这个老百姓的问责
最后就把这个宣传给冲掉了
当时很多组织的这个感恩报道就没有再登出来
是吧?
结果就变成了政府不断的在解释
说这个雨实在太大
政府实在没办法
是吧?
然后就变成了
正那个网上的老百姓就不断的指引说
雨真的有那么大吗?
是吧?
这个就变成了这样一种事
这样的事情呢
应该说是改革以后才可能出现的
是吧?
改革以前是不可能
有的
是吧?
那么改革以前当然比我刚才讲的这个就更
更厉害
最简单
最经典的一件事情就是在1960年前后
是吧?
1960年前后
我们国家出现了大规模的饥荒
是吧?
现在冲停的一种说法
是饿死了几千万人
是吧?
那么最多的一种说法
是饿死了三千万人
是吧?
当然有人说只有一千多万
有人说饿死了不止三千万
是吧?
最近有一些学者说根本没得回事
说只是发生了几百万的营养性死亡
是吧?
不是饿死
叫做营养性死亡
是吧?
这是他们发明的一个词
那我们不管怎么说吧
总而言之
那个时候发生了很多人非正常死亡
是吧?
但是那个时候的老百姓呢
从来没有问责的意思
是吧?
而且那个时候的逻辑就是
只要你还没有死
你就得感谢黄恩
是吧?
但是如果你死了
你也没什么可抱怨的
如果你要抱怨
你就抱怨自然灾害
是吧?
我们当时的说法说
那些人都是因为死于自然灾害
是吧?
当时有一个非常经典的报道
就是我们这个年龄
乃至比我年龄更大的人
可能都不会忘记的
就是六零年前
当时在中国的语论上
被炒的非常热的一件事情
就是那个为了六十一个阶级兄弟
是吧?
这件事情可能讲的简单一点
就是当时我们大家知道
我们这个改革前30年
很多这个国家建设是靠无常
针掉老北京的劳动力来干的
讲的简单一点
就是和那个传统王朝的谣义是一样的
老百姓有责任为国家纳粮当差
纳粮就是出钱
出粮就是出物质
当差就是付老义
是吧?
包括像秦始皇修常城
秦始道修恶皇宫死皇陵
那都是从传播各地征兆这些人
就我们国家以前也是这样做的
在搞这个公共建设
是吧?
大家知道在那个大约定了几年
抽调民粒抽调的很多
是吧?
当时在河南搞那个三明治下工程
是抽调了很多老公
其中在三门小水库的一个复俗公路
就是风南公路上
当时集中了很多民工
他们在政府办的工地食堂吃饭的时候
发生了一起恶性重堵事件
是吧?
有六十一个人生命垂危
那么这个时候啊
因为大家知道
既然是公路工地
那肯定是交通很不方便的
因为有交通就用不着修公路了
是吧?
那么这个六十一个人生命垂危
那么有关部门就派了飞机空投了那个解毒药
是吧?
这个事情应该说是政府在做了它应该做的事
可是这个事情
这里我还要查一句
就是这个事情当时发生的时候
那个当地的贫入县委
是吧?
当地的政府都是非常紧张的
他们很担心被问责
他们当时首先就是封锁了工地
是吧?
防止消息外传
而且一直就是很害怕
就是禁止报道这个事
可是后面北京来的一个新华社记者说
为什么不报道呢?
你们可以搞感恩报道啊
他们恍然大悟说
哦哦哦
才是北京来的人有水平
是吧?
就是就就就开始报道这个事
一报道就成了一桩
很大的恩情
是吧?
说那个那个那个政府救了这六十一个人
这六十一个人感恩斩得
是吧?
这个这个事后来很快就变成新华社的
长篇重新
后来就变成了戏剧报告文学
小说电影
那个什么
甚至编络了中小学的课本
是吧?
我们那个时候
课本里头都有这个东西的
是吧?
我们都记得当时那个感恩的场面
非常之
那个那个什么
是吧?
当时有一个不懂民工的老汉说啊
说咱们这些普通民工闹剿病
中央就派飞机来救咱们党和毛主席
真是咱们的贴心人
他对他的儿子说
说我不是你的爹
毛主席才是你的爹
是吧?
毛主席在北京比咱老爸还关心我的儿子
小子毛主席才是你的亲爹
是吧?
像这样的这种
像这样的这种议论呢
其实我们觉得就非常奇怪
因为大家知道这六十一个人
当然十四九十的样
这六十一个人是被人下毒的
是吧?
不是政府下的毒
这一点是肯定的
是吧?
这正如
宗将女她老公修长城死在工地了
是吧?
我们现在听到的民间传说中
也没有说她是哪个人害死的
是吧?
或者是请死皇害死的
但是不管怎么说你是死在工地了吗?
死在工地是你把她争取的吗?
是吧?
政府把这些人争掉了
她当然就对这些人有一种
是吧?
不可推卸的责任
这些人不是死在你家里
是吧?
而且老实说
在现代社会中
即使是死在家里
这也是一个公共安全事件
是吧?
在现代社会中
如果六十二个人在家里发生中毒
那政府都有不可推卸的责任的
因为这是公共安全事件
是吧?
政府采取应急处理措施
那都是没有什么可感情的
是吧?
何况这些人并不是死在家里
这些人是死在你政府把他们争取
扶劳意的这个工地上
是在政府办的食堂里头
工地食堂里头
冻的毒
是吧?
那你政府难道不该承担责任吗?
我们知道现在如果一个企业中
员工出现了这种事情
那么企业就职不但是天经地义的
而且就职了以后你还是得赔偿的
是吧?
那这些人因为在你的企业里头
出现了工伤
是吧?
出现了这个意外
你就是不是你的什么恩情
而这个民工没有死
他照样可以向你索赔
是吧?
我们现在知道是吧?
现在改革以后关于这件事情的
那个很多那个后续报道开始出来了
我们现在知道这六十一个人虽然都简单条命
但是后来很多人是落下了后遗症的
是吧?
而且后来很多人死得很早
就是因为有些是眼睛瞎了
有些是那个什么什么了
是吧?
因为这个事情后遗症还是很严重的
那么你政府把这些人针掉去无常复劳疫
是吧?
结果在复劳疫的过程中除了这样一件事情
这些人大烂不死简单一条命
但是仍然受到了很大的伤害
是吧?
那么你政府还能够以恩人治区吗?
还能够?
是吧?
不要说是吧?
一点赔偿责任都不复
还要大家感恩载德
是吧?
还说你是人家的亲爹
能这样说吗?
是吧?
老师说在这个问题上
我就不要讲什么西方的意思
就是我们中国的传统意思该怎么看这个问题呢?
是吧?
大家就知道我刚才讲的那个孟江云修长城的故事
孟江云他老公就是当时参加国家重点工程建设
是吧?
死在中地上的
而且这个传说也没有说他是被人有意害死的
是吧?
那就是在工地上什么牢锐啊
什么各种原因死了
那当然孟江云就把愿恩就
是吧?
当然他就问责于那个秦始皇
一个孟江云就把长城给铺倒了
何况六十一个孟江云修
是吧?
那么政府采取了一个措施
避免了六十一个孟江云修出现
这件事情当然是指的肯定的
可是这是恩情吗?
当然不是
是吧?
相反导致了这六十一个人的后遗症
这一点政府是应该承担责任的
是吧?
可是我们那个时候是完全没有政府责任的意思
我们那个时候变成政府做的每一件公共服务的事情
都是黄人耗荡
是吧?
他做了我们就应该感谢
但是他不做我们也不能问责
是吧?
变成这样的一种现象
可是那个时候又有一同时的另外一种现象
那就是对于政府做的这件事情
我们都当做一种慈善行为
是吧?
他做了我们应该感谢
不做我们也不能问责
可是我们对老百姓的慈善行为
往往又持一种问责的观念
是吧?
大家知道我们在这些年的灾难中
很多老百姓偏反
可是我们现在有一种语论
似乎认为老百姓偏反
尤其是富人的偏反
我们认为是理所当然的
是吧?
他不捐了
我们可以不感谢
他不捐
我们就可以办法
采取所谓的逼捐
是吧?
你为什么只捐那么一点?
为什么不捐?
是吧?
为什么只捐那么一点?
那么前几年就发生了这样一件事情
是吧?
这个有一个大企业
他捐了一笔钱
是吧?
他那个那个那个经理捐了一笔钱
然后在网上就引起了
圈韩大伯那人说
你这个企业有几十亿的资产
为什么你只捐十几万
是吧?
你简直是太不道德了
然后那个人就跑出来解释说
说其实这几十亿资产不是我个人的
是股东的
是吧?
说我捐款只能用我个人的钱来捐
我不能用公司的钱来捐
是吧?
如果用公司的钱来捐
我要开董事会的
因为公司的钱不是我个人的钱
是吧?
但是他本身不能接受
说这个我们的舆论不能接受
还是说你就是个大工
你就该捐
是吧?
那个那个你你你你你捐那么少
就是不行的
是吧?
结果把他骂着实在受不了
最后他就
一切就是没有开董事会
就拿公司的钱捐了一大笔
是吧?
其实严格的说
他这个做法是违背这个
那个那个那个那个那个那个
那个企业的那个那个那个董事会的条例的
是吧?
他讲的这个话
其实我觉得是没有错的
是吧?
因为企业的钱不是你这个经理的钱
你你要拿企业的钱来捐助
等于是你拿别人的钱来捐助
那你是应该跟别人打一个招呼的
是吧?
但是因为我们当时的那个
语论压力很大是吧?
你不觉得那大家就把你骂死了
是吧?
那么这里就有个很大的问题
在这个救灾这个问题上
到底是谁?
是吧?
应该问责
谁?
应该感谢
是吧?
这个政府做的救灾
是一种慈善行为
我们应该感谢吗?
还是老北性的
是吧?
这个啊
捐助是吧?
是一种必须的责任
我们可以追问的
是吧?
这里我觉得
当然这两者是前来相反的
是吧?
讲的简单点是
我们顾政府来提供公动服务
他提供的是应该的
我们不需要感谢
但是他提供的不好
或者不提供我们就要问责了
可是对老北性而言
老北性必须进的责任就是纳税
是吧?
当然老北性纳税
也是政府能够提供服务的一个前提了
是吧?
那么老北性如果不纳税
那就应该问责
可是老北性在纳税以后
再做的那些奉献
那就不是属于他可以追问的责任
而是他自愿的陷害性
他做了就应该感谢
他不做我们也不能向他施加压力
是吧?
这是非常简单的道理
而且我这里要讲
我刚才讲的这个简单的道理
和左右派自责无关
和你怎么看待富人无关
是吧?
这里我要讲
假如我是一个左派
假如我是一个社会主义者
假如我对社会平等有很高的要求
假如我对贫富差异有很大的反感
那么我可以要求
从制度上改善二次分配
我可以要求加强税收调节
提高水平率
让富人多交一点税
这个要求我是可以提的
但是不管税高还是税低
是吧?
公民的法定责任只能是纳税
而不是纳捐
是吧?
这个无论税多还是税少
我觉得左右派的分歧
只是表现在这方面
富人需要交多少税
你可以说我有争论
我们有争论
是吧?
我是一个左派
我认为贫富差异拆大不合理
我要对富人勾真税
是吧?
你是主张自由竞争
主张富人不能纳那么多的税
是吧?
否则就会影响投资
就会遏制这个经济活力
是吧?
这是这种争论
我们姑且不能
但是不管富人纳的税
应该是多还是少
富人和穷人在这一点上是一样的
也就是说他毕竟的责任
那就是纳税
在纳税这个问题上
你是可以对他敬意问责的
是吧?
纳了税
他并不是什么恩人
但是如果他不纳税
你就可以问责
是吧?
甚至不可以包括问刑事责任都可以
但是只要他交了税了
他的责任就尽早
是吧?
那么交了税以后他再做慈善
无论穷人还是富人
无论奉献的多还是奉献的少
都是献爱君
是权利而不是责任
是吧?
是一种应该受到高讲的善情
而不是一种可以问责的闭门
对于这种奉献
他做了我们就应该感谢
他不做我们也不能强迫
是吧?
我们是不能逼圈的
但是恰恰相反
公务员政府的官员不是慈善奖
政府的官员是我们
是吧?
我们用税收养活的
而且我们养活它就是为它
就是为了让它们为我们提供负物的
政府也并不是一个慈善主治
它是国民出钱供养
专职为国民提供公共负物的机构
是吧?
我刚才已经讲了
连晚清王朝时代的维新派
都知道老北京不需要感谢黄身
我们现在已经是共和国了
据说共和国已经建立了是吧?
一百多年了
是吧?
就是人民共和国也已经建立了六十多年了
我们现在还有这种感谢黄身的概念
我们难道不惭愧吗?
是吧?
所以我觉得这个是
这是一个非常
这是一个非常颠倒的一个哨
是吧?
而且这里我要讲
如果我们把慈善认为是一种必须的责任
可以对慈善
可以对捐助进行问责
那会导致这种什么后果呢?
那就会导致慈善的变质
是吧?
使得慈善这种现爱心的活动
变成一种制度性的税收
那么这个结果大家知道就是晚清以来
中国出现的一个程序
叫做科圈砸税
是吧?
什么叫做科圈砸税呢?
大家知道圈在古汉语中就是志愿的一种
是吧?
就这个词义和我们现在是一样的
就是捐助捐献
是吧?
如果是必须的那就是税了
那就不是圈了
是吧?
可是大家知道晚清以来由于政府的财政困难
当然也由于当时不是一个
是吧?
不是一个现代社会
而是一个专制社会
的话政府可以被老百姓经营强制
是吧?
因此这个圈了
在清代就逐渐逐渐从志愿里变成强制的
是吧?
一开始清代的圈还都是志愿的
其中包括现爱心的圈
也包括一种实际上是交换行为的圈
是吧?
大家知道包括那个所谓的圈了
但是到了晚清由于政府的财政困难
这个圈就越来越变成是你必须圈的
是吧?
最后这个圈就变成了税理一部分
到了民国时期
科军杂税就成了一个贬义者
是吧?
那个时候圈是满天飞
但是大家不会认为
这反映的是中国人爱心很多
而是反映了中国的政府横斟爆炼
是吧?
就就就就就就就就
完成成了一种负面的东西
是吧?
而这个圈柱
而这个圈柱已经完全实现了
这个已经完全失去了这个慈善的本意
是吧?
所以这两者是我们是一定要
一定要注意的
是吧?
那么也就是说
在我刚才讲的这个问题上
是吧?
我们一定要强调在近在国家
在近在社会中
是吧?
这个公共服务的基本责任补体是政府
但是这并不等于说
公民社会或者公民自己
或者更简单的养老百姓
是吧?
他就不能自己去做这种工业活动
自己主动的去提供公共服务
是吧?
那么尤其在是吧?
政府提供公共服务不足的地方
是吧?
那么现在社会非常值得注意的一种现象
就是公民的志愿公益行为
在很多发展国家都是非常活跃的
是吧?
这就是我们经常讲的NGO
NTO或者有的人又叫做第三部门
是吧?
公民做这些事情不是为了赚钱
所以我们把它叫做非盈利组织
而公民做这个事情又不是强迫的
不是政府搞的
所以我们又把它叫做非政府组织
是吧?
非政府就是NGO
非盈利就是NTO
其实这两个是一回事
是吧?
那么在现在中国的公共服务的提供中
这两种现象也同时开始出现
但是我们现在出现的一种现象是什么呢?
那就是政府提供的这个公共服务
我刚才讲了很多人理解为恩情
是吧?
政府如果不提供
我们也没有办法对它进行问责
可是老百姓自己做的这个事呢
是吧?
政府认为我又必须严格的控制
而且我可以静止你去做
是吧?
关于这件事
在我国内对弱势肯体提供的服务中
是吧?
比方说我一个具体的例子就是
农民工子女上学这个问题是吧?
大家知道这个民工子弟上学
一直到现在都是一个很大的老大男人问题
是吧?
以前是不允许他们上的
那么现在逐渐逐渐允许了
是吧?
比如说北京是吧?
因为大家知道吗?
尤其是北京这样的城市
深圳可能还不一样
因为深圳是个新城市
是吧?
北京是个老城市
原来有很多公立学校
但是由于中国搞了30年的独生子女顺车
所以地雾交易阶段的生源是途年减少
是吧?
北京的医务教育阶段的教育资源是大量显示的
因为原来政府办了很多学校
由于实行独生子女顺车都没什么学生了
是吧?
因此政府在前几年就说民工可以上这些学校
实际上这不是什么问题
请何时如果再不让民工学校上
这些学校就要官张了
是吧?
就根本没有人来上
但是即使
即使政府允许民工来上
还是有很多问题
是吧?
第一就是当地学校要控制
还是要想方设把变向的
向民工高收费
二是当地那个学校的老学
那原来的学生和原来的居民反对
监大民工子弟
认为会降低学校的数值啊什么什么
我们现在有些市民还是有歧视农民工的
认为民工子弟来得多了
这个学校就会就会不行
是吧?
而且更重要的还有那个区域位的湖边
因为我们知道北京的这些学校
它都是在老城区
可是按照我们现在的制度
民工是不能住在城里的
是吧?
民工在北京都得住在六环外
那住在六环外
他怎么能上
就算你这些学校现在生命不足
愿意接受他们
是吧?
可是他们一天要花三个总统的时间
跑到城里来上学可能吗?
是吧?
当然也不可能
那么这个问题
实际上还是没有解决
没有解决
民间就有一些别的办法
出现了各种各样的民工子弟学校
是吧?
可是我们现在看到的情况就是一方面
对于政府提供的这些服务不足
我们没有办法进行问责
另一方面
老北京自己做的这些事
政府又往往要取避
是吧?
大家知道
我们的大城市
往往对民工的子弟学校
一般都是只打击和取避的这个这个政策
是吧?
而且曾经引起过好多次的
这个被暴打的这个事件
是吧?
所以关于这个问题是怎么看呢?
那么最近有一位
叫民工子弟学校的朋友
出了一本书
是吧?
我在这个书的
那个
那个在页上
他让我提几个推荐的话
是吧?
我就提了这么几个字
也就是
义务教育政府有责
民间办学
公民有权
是吧?
也就是说
这些民工
民工子弟上学问题解决的不好
本来就是大家应该对政府进行问责的
结果你政府不断是吧?
没有给我们提供问责的渠道
你反过来
我们自己民间解决这个问题的
是吧?
一些行为
你反而要自指
你有什么权利来自指的?
是吧?
大家知道我们经常讲
民工子弟学校条件不好
那当然是这样
这不仅我们知道
民工家属
民工本身更知道
如果有好学校
谁愿意送自己的子女学生
我好的学校
是吧?
如果有达标的学校可上
哪个人会愿意
把自己的子女送到不达标的学校呢?
是吧?
之所以
这些学校不达标
民工还是愿意让自己的子女送
无非就是因为达标的学校
没有
是吧?
那你就该骂
你现在还舔着眼圈
是吧?
你现在不但没有做你自己该做的事
而且你不做别人做的
你还要禁止
这怎么能行呢?
是吧?
因此
这话其实也是对一般公益的理解
是吧?
可是我们现在在这两个问题上
问题都还挺大
是吧?
由于制度的排斥
民工子弟没有能够享受低物教育
是吧?
政府在这方面没有
尽到责任
但是我们没有办法进行问责
是吧?
而政府到处取缔名单的子弟学校
人民也
人们也没有办法宪陪
是吧?
那么其他的公益领域
是不是也有这样的问题呢?
是吧?
那么这里头就涉及到
我们怎么看待民间的公益的这个事
是吧?
民间公益这个事
现在已经成了
这个现在社会终于一个非常突出的现象
就是我们讲的这个所谓的第三部门
是吧?
这个第三部门这种现象
它原来是在发展国家兴起的
后来发展到
不发展国家
我们大概是在1995年世界妇女大会以后
这个NGO NGO的这个概念
就开始进入中国
是吧?
那么中国也发展起来
我们把这种叫做第三部门
但是第三部门到底是什么意思?
是吧?
我们一直是没有一个非常准确的解释
如果用我的解释的话
那就是说
我们把一种行为提供的是公益产品
以前我们有些人又把它叫做公共物品
是吧?
就是那个public goods
或者提供的是私人利益产品
是吧?
就是一般我们可以拿回家
跟自己享受的那种东西
是吧?
就是那个private goods
我们通过不同的行为提供公共物品
和提供私人物品是吧?
而这个提供的手段有完全自愿的自由的
也有强制的
你必须做的
是吧?
那么用这两个坐标
我们可以划分这么几块
是吧?
这一边是属于公共服务的行为
通常人是通过政府去做的
而政府的资源从哪里来呢?
政府的资源来自税收
税收是一种强制性的来源
是吧?
也就是说老百姓交税
那不是资源的
是吧?
不是说你想交就交
不想交就可以不交的
是吧?
那么政府通过老百姓授予他的权利来征税
征税用来提供公共服务
这就形成了一个第一部门
我们把它叫做政府
是吧?
那么超市提供公共物品的
那么相反一般来说
我们认为私人物品
也就是你自己个人消费的这些东西
是吧?
比如你吃的、用的
这个你的房子等等
这些东西是属于私人物品
那么私人物品
按照市场经济的原则
是应该通过自由的行为来获得的
讲得简单一点
是吧?
那就是通过要素的交易
那就是你通过市场
是吧?
你那个掌工挣钱
或者投资挣钱
是吧?
或者通过各种方式
从市场中
通过志愿的行为
或者你个人的需要
是吧?
从直接的生活需要
一直到什么利润
是吧?
那么用志愿的交易
来提供私人物品的
就是我刚才讲的这个第二部门
是吧?
可是现在社会的发展
又提出了一个问题
就是有些私人物品
纯粹用志愿的方式提供
是吧?
可能有不足
那就是所谓的处理国家这个问题
是吧?
有些公共物品
由国家提供
也可能有一些不足
是吧?
比方有人就提出
当然西方有人就提出
第三部门存在的原因是
民主国家的公共服务
它是适用于中卫原则的
也就是说
民主国家提供公共服务
是由多数决定的
是吧?
多数选民
决定政府应该提供什么样的服务
可是有些特别弱势的群体
它不是多数
是吧?
比如说一些残疾人
如果你要靠投票
是吧?
来使政府提供救助
那可能就不行
因为他们没有足够的票数
是吧?
甚至还有些人说
比如说野生动物保护
珍惜动物保护
是吧?
保护什么电金石喉
那电金石喉才有可能投票
是吧?
那你不可能让他们去
通过政府来接受
它来提供保护职员
那怎么办呢?
只能通过那个志愿者
是吧?
于是就出现了
第三种
就是我刚才讲的
是吧?
用志愿的办法
也就是说不是政府征税
而是老北京通过义工
通过捐款
是吧?
来提供公益
这就是所谓的第三部门
是吧?
第三部门
就它是非强制性的
非政府的行为而言
它就是NPO
是吧?
就它是非市场的
非盈利的一种行为而言
它就是NPO
是吧?
那么这种行为就成了
我们现在讲的
这个第三部门
是吧?
可是我们
通过我刚才画的这个格
大家会发现
除了我这里讲的第一、第二、第三
以外
这左下角
不是还有一个向线吗?
是吧?
这个向线是什么意思呢?
这个向线的意思就是
通过强制手段
提供私人物品的向线
是吧?
也就是说它是通过强制行为的
但它提供的并不是公益
而是某些人的利益
是吧?
那么这种现象存在不存在呢?
在现代社会中是不可能存在的
是吧?
因为现代社会有一个非常明显的原则
那就是现代的政府权利
是一种所谓的公共权利
这种公共权利是老百姓授语的
它只能用于为老百姓服务
而不能用于为皇上服务
是吧?
因此
这个公权利不是掌权者的财产
是吧?
现代政府不是为了给皇帝当管家
替它经营家庭下的
不是为了某个人或者某群人的私人利益
而是通过民主程序接受国民委托
为大家提供公共品的
是吧?
政府运用老百姓授语的权利进行强制
当然
这一点是明确的
不管是专制政府还是民主政府
征税都是强制行为
是吧?
你不能说民主政府征税就是资源的
根本不可能的
是吧?
在美国你交税也是强制行为
如果你不交税
也构成违法的
是吧?
只不过就是这个征税的权利有谁授语的问题
如果是民主国家
征税的权利来自老百姓的授语
是吧?
如果是专制国家
那我打下了天下
我就有权利让你陪我交税
是吧?
但是交税都是强制的
那么这种政府征税是强制的
是吧?
处理国家不同的慈善组织
就在于它是靠强制
而不是靠资源来实现短命之父的
也就是说
我们刚才讲的第一部门
是指政府特指现在民主政府
通过强制机制来提供公益
也就是说现在民主政府的一个特征
就是它的强制权利只能用于提供公益
不能用于提供实益
是吧?
收税不是给皇帝养山公六院的
不是解决皇帝的三千加利九重公使
是吧?
万请林元百礼愿优
不是来搞这个
是吧?
就是来给老百姓搞教育
搞卫生
搞养老
搞这些的
是吧?
那么如果你收税是给皇帝个人服务的
那就不用叫第一部门了
是吧?
反过来讲
现在社会它的公益
它的个人产品是通过自由土进来解决的
是吧?
现在社会有企业有市场来解决这个私人物品的供应本土
而现在企业与不同的
与古代的经济体最大的区别就在于
它是一种自由契约的结合体
不是强制的
是吧?
讲得简单一点
现在企业不是农奴制庄园
是吧?
不是强迫进入的
不是不准退出的
是吧?
那么因此你可以说
现在的企业或者说第二部门
它就是一种通过志愿来提供个人物品的这个部门
是吧?
那么我们可以说
假如说越过了这两者
是吧?
假如越过了这两者
如果我们用志愿的办法来提供公众物品
那就是我刚才讲的第三部门
可是如果我们用强制的手段来提供私人物品呢
那就是所谓的
我刚才讲的这个没有名字的这个项鲜
这个项鲜没有名字
那是因为当代的西方
当代的发达国家已经没有了这个东西
是吧?
在现在国家
公共权力只能用于提供公众物品
不能用于提供私人物品
是吧?
也就是说政府是为老百姓服务的
不是为皇上服务的
不是为前辈服务的
是吧?
它当然就不能用于提供公私人物品
可是传统时代的官府就不是这样
是吧?
传统时代的官府
我们知道它是提供私人物品
是吧?
大家知道都听说过一个故事
刘邦他早年是一个有所好闲的二六子
是吧?
不要说别人看不起他
连他爹都看不起他
是吧?
经常指责他
他说老二你真不像话
他说你就不像你哥
你哥是个老老实实本分的庄家人
你看他正下了一份产业
你有什么
一啥都没有
是吧?
结果后来他打下了天下
他把他老头子
他把他爹赢到长安
很得意这对他爹说了一句话
某支产业属于众多
是吧?
说你看我这份产业怎么样比我哥
什么意思呢?
就整个国家都成了他的产业了
是吧?
那既然整个国家都成了他的产业
是加天下
他的权力当然不是为公共服务的
就是为他服务的
是吧?
那这个当然又不是我们讲的地球设计
因为他的强制权力是用于提供个人物品
是吧?
反过来讲
在那个时候的经济体
他又不是自由的经济体
比如说他是农出自装员
是吧?
也就是说在当在前线代社会
我们看到的一种常见的现象是
是吧?
这个政府权力往往是用于提供私人物品
尤其是为权贵
为掌权者
为统治者提供私人物品
是吧?
反过来讲
当时的企业提供私人物品的企业
是吧?
严格的说那个时候是没有企业的
我们只能说是叫做经济体了
是吧?
那个时候的经济组织又不是自由的
是强制性的
也就是说
是吧?
私人物品
不必通过自愿自由的形式提供
而所谓的政府权力提供的又不是
不一定是公共物品
那么这就行
可能我们讲的
在下面的这个像是
像现
也就是正体不分的传统端字体制
是吧?
我们经常讲正体不分
是我们改革的对象
说实在的这句话是非常有意思的
这句话其实不是指的我们
这个改革以前的那个体制
可以说
古往听来的一切端字体制就具有这个特点
是吧?
因为为什么是企业呢?
企业就是生产
那个个人物品的
是吧?
那么为什么是政府呢?
政府是用强制手段的
是吧?
那么你用强制手段去提供私人物品
那是什么呢?
那就是正体不分的
是吧?
像我刚才讲的流芳
那就是正体不分
是吧?
这个国家看起来好像是政府
但实际上又是他的一个留家的官员
是吧?
这就是所谓的正体不分
正体不分啊
说实在的这是政治
这是社会现代化过程
需要解决的一个普遍性问题
不是只有中国才有的问题
是吧?
而且我这里要讲
也不光是一个经济体制改革
要解决的问题
是吧?
我们现在
这个改革和现代化过程
其实就是要消除这样一个
第四项铅
是吧?
这个第四项铅是我发明的名词
在西方是没有这个名词的
是吧?
原因是因为在他们那里
这已经不是一个问题
是吧?
他们只要讲第一、第二部门
现在又来一个第三部门
但是我们是有
既不是第一也不是第二
更不是第三
而另外一个部门的
是吧?
那么这个部门
怎么变成这样一种状态呢?
是吧?
其实到底很简单
就是这个第四部门的这个领域
一方面
通过公共部门的民主化
是吧?
使得这个公共权力
只能用于提供公共物品
而不能提供私人物品
是吧?
这样它就变成了第一部门
就变成了只能用于
为老百姓服务的
而不是为策权者服务的
是吧?
这是一个民主化过的
另一方面
这个第四领域的这种企业功能
又逐渐排除了强制因素
变成了自由企业
是吧?
也就是说你不再是农入自装员了
不再是一种身份性的经济组织了
是吧?
所谓身份性的经济组织
就是不是自由进入自由退出的
而是你有哪种身份
就加入哪种组织
是吧?
这种组织既不能加入也不能退出
那么如果在市场化过程中
是吧?
这些组织就逐渐变成了一种自由契约
那么这个时候它就变成了第二部门
也就是说私人利益只能通过
那个私人利益只能通过
志愿的手段
不能通过强制的手段
是吧?
来提供
那么这两个过程完成以后
我们就有了第一部门和第二部门
第一部门和第二部门
又各自有缺陷
是吧?
欢迎这个缺陷
我就在这里就不多讲了
是吧?
为什么第一部门
由政府来提供公共物品
也还是有缺陷
为什么由企业来提供私人物品
是吧?
这两个缺陷
在现在的社会学理论中
分别把它们叫做政府私邻和市场私邻
是吧?
那么为什么会有政府私邻?
为什么会有市场私邻?
是吧?
这个说起来话长
我在这里就不说了
是吧?
我这里只是要说
由于这两个私邻
于是就有了第三部门
是吧?
于是就有了这个公民自己来组织
这个公共福
是吧?
自己来提供公益产品
不光是政府
是吧?
那么总而言之
在不发达的状态下
强制手段可以用来提供私人利益
而不是提供公共利益
因此那个时候的官府
还没有成为现在的第一部门
而当时的私人物品也可以通过强权
而不是通过自由交易来过去
因此那个时候的市场
也没有形成第二部门
这两个综合恰恰就是我前面讲到的
一个历史相片
也就是那种正体部分的传统关系体制
通过强制提供私意的意志
而所谓的现代化过程
就是要消除这个历史部门
是吧?
一方面通过民主化
使得强制提制
只能用于提供公共物品
加渐下变成了公千下
通过形成第一部门
就是现在政府
另一方面
通过市场化进程
使得私人物品
只能通过自由交易来提供
是吧?
通过形成第二部门
就是现代企业组
只有在这两者产生以后
第三部门才能有真正的社会基础
那个时候
第一、第二部门都解决不了的问题
我们就可以试图
通过第三部门来解决
是吧?
这是发达国家第三部门产生的一个机制
可是我们国家现在的一个
一个非常有趣的现象就是
我们国家目前的这个发展阶段
一方面
我们还需要走出前现代的很多
是吧?
那种就是讲的简单一点
就是别人在十八世纪就已经解决了这问题
我们现在还在继续解决
但是另一方面
我们现在也面临了一些二十一世纪的问题
是吧?
比如说环境污染啊
比如说这些那个那个那个后现在
才有的一些问题是吧?
那么因此这个NGO在我们中国
现在也也有存在的空间
或者说也有需求
但是这种条件下的NGO啊
就有了它的特点是吧?
在社会还没有形成规范的第一第二部门的时候
又会发生什么情况啊?
是吧?
这就是
我刚才讲的这个相线
是吧?
这个第四相线
这个相线在第三部门里认懂是没有人提到的
但是对于非现在国家来讲
它这是一个大问题
在不发达欠民主的条件下
安抚强制机制
并不是只能用于公益的
是吧?
换句话讲
行政权利在传统专制条件下
往往成为私人利益
或者是吧?
强势群体利益可以提供者
而不是公共利益的提供者
是吧?
同时那个时候的市场
缺乏契约制有公平交易的法治基础
是吧?
那么在这种情况下
我们就可以说
这个时候的第三部门
它要解决的就不光是政府失灵
而市场失灵
提出来的这些要求
更重要的是
它与现在政府和现代市场的建立
应该说是
是吧?
应该说是统雇的
讲得简单一点就是
我们国家当前的第三部门
它发展
是和政治、民主化、经济、市场化
二类一体的过程
可是在西方不是这样
是吧?
在西方第三部门运动
我们可以说是一种后现代运动
讲得简单一点是
在这些国家
他们对现代的政府治理
现代的市场经济
已经感到不满足
是吧?
这两种部门
仍然有很多缺陷的情况下
提出来的
是吧?
我们知道
第三部门运动在西方的兴起
它有很多源头
但是很重要的一种源头就是
是吧?
大家知道第三部门运动NPO的
集体参与者
在西方往往是属于左派
是吧?
它在很多发达国家
他们是在传统社会主义失败
独立国家似的社会民主体制
也积累了很多避病
传统左派运动陷入低潮以后
而作为主流现代性的现实资本主义体系
又确实存在了很多毛病的情况下
是吧?
第三部门运动不但出现
而且成为一种国际背景
是吧?
现在有人说
它已经成为一种另类左派运动
是吧?
也就是说虽然我们认为
第三部门它是和第一、第二部门
并行不备的
是吧?
它是在现在民主政府
或者说民主国家
和现在市场经济存在的条件下
产生的一种
与这两者都不同的组织
但是这种组织
能不能被第一、第二部门
构成挑战呢?
甚至企图进行替代呢?
是吧?
绝大部分的人现在都认为
替代是不太可能的
但是挑战不是完全没有可能
是吧?
事实上啊
当代国际上北第三部门运动
是吧?
在发展成为另类左派运动的时候
你就会看到
是吧?
另一方面
它以所谓NGO的
无国界的跨国行动
与
是吧?
这个我们现在西方左派讲的
资本主义全球化
是吧?
构成的一种对峙
另一方面
它又以非常极大的反对WTO机制
是吧?
就是我们今天讲的
那个世界贸易组织
是吧?
我们中国2001年加入的
那个INF
就是国际货币基金组织
是吧?
WB就是世界银行
总而言之
这个现在市场经济全球化的
一些象征性能机构
是吧?
大家知道
这十多年来的一个现象是
还是这几个机构在哪一个国家开会
就马上会碰到
那个跨国的第三部门组织
那些NGO组织群体去去抗议
是吧?
从那个
那个行事基础的
是吧?
我们知道那个1999年的
西亚图的那次抗议
是吧?
一直到2006年的那个第五届
阿雷格里岗世界社会论坛
是吧?
这些年呢
基本上
经常出现这种警官
是吧?
一旦那个某个世界
什么什么市场经济的论坛
是在哪里举行
马上就会有一大帮
那个
那个非政府组织团去那里
去搞抗议
是吧?
那么这种抗议啊
从某种意义上讲
我们认为这就是一种后现代的抗议
是吧?
它是在那个
现代的民主国家
现代的市场经济
构成的一种
构成的一种挑战
但是在中国
它的情况就有很大的不同
是吧?
我们知道在中国也举办过这种
这种活动
但是在中国举办这种活动
是没有这种现象的
是吧?
在中国举办一个
比如说iPAC
举办一个什么什么
是吧?
举办一个自由贸易论坛
达沃斯论坛
你不需要担心一大帮非
而且尤其是外国的非政府组织
是吧?
国际上来自无视海的那些左派
跑到中国来抗议
这种现象是绝对没有的
为什么会没有呢?
第一是我们这个体制根本就不允许
是吧?
这当然是很重要的一面
但是说实在的
即使允许
是吧?
在中国
NGO要扮演的主要也不是这种角色
是吧?
因为在中国
它的那个社会发展
那个水平和他们还不是一回事的
那么在中国实际上严格地说
现代的第一调控门本身发育就不完全
是吧?
因此它的这个发展
实际上是与政治民主发经济市场发生
一种重雇发展的现象
是吧?
那么因此
它在中国就有了它的独特的发言
是吧?
但是它又说回来
不管是在中国
还是在发展国家
无论哪一种类型的第三过程组织
它本质上都是一种以志愿求公立的机制
是吧?
这个志愿求公立
包括人力的志愿
就是义工
是吧?
这里我要讲
义工这个词在翻译上是有错误的
现在在香港已经不用这个词了
他们开始用自工
是吧?
因为我们知道在我们国家的这个用语中
对义务这个概念是烂用的很厉害
什么叫义务呢?
大家如果追寻持缘就知道
义务就是强制
是吧?
义务劳动就是强迫劳动
这个词从一开始就是这样的
大家知道我们现在讲的义务劳动的起源是什么呢?
就是1918年苏联刚刚建立的时候的共产主义义务星期六
大家可能都听说过这个故事
是吧?
那个10月革命以后
当时内明他们搞那个暂时共产主义
就不一定当时的那个俄罗斯那些人必须
每个礼拜无常劳动以前是吧?
是没有报口的
但是你是必须去做的
这就叫做义务劳动
可是这个义务劳动是志愿的还是强迫的呢?
你可以看看当时苏联的那些
当时还没有苏联了
是吧?
大家知道苏联是1924年才有的
1918年的时候还没有苏联
但是已经有了苏联
就是那个俄罗斯苏维埃社会主义共和国
那个时候还没有一个加盟共和国联盟
那个苏联政府讲得很清楚
劳动义务制是和自由劳动
对立的一种对无产阶级的超经地强制
大家可以读一读元凶
是吧?
这是过哈林写的那个过渡时期经济学里头
就明明确确的讲的
是吧?
也就是说义务劳动在当时是一种超经地强制
你不干是不行的
是吧?
这和当时那个战时共产主义的另外一种经济组织的提法
大家知道除了自己当时提出一个概念叫做劳动军
什么叫劳动军呢?
就是把劳动力按照军队的形式编制起来
是吧?
对劳动实行军事管理
你如果不劳动军法从事
是吧?
那就是强制的
而且那个过哈林在过渡时期经济学里头还专门讲了
说我们的苏维埃经济就是不能搞自由劳动的
因为自由劳动是和资本主义商品经济相联系的
而我们社会主义强调的是计划经济
计划经济就是一些层众听指挥
当然也包括劳动也是听指挥的
那既然你劳动是听指挥的那就是义务
是吧?
而我们知道在最基本的词义上
义务和权力就是反义词
是吧?
大家可以看看词件
什么叫义务呢?
义务就是你必须做的
不做不行的那个东西叫义务
什么叫权力呢?
权力就是你可以做也可以不做的
那些事情就是你的权力
是吧?
你方说纳税是我们的义务
什么意思呢?
那就是说我们是必须纳税的
是吧?
不是你想纳就纳不想纳就不纳的
可是是吧?
这个慈善捐助那就是我们的军力
是吧?
因此如果你把这个慈善行为叫做义务
那又会产生很大的问题
是吧?
所以现在香港很多地方它就已经指出
说志愿从事的这种工业活动
我们应该叫做志愿工作
而不是叫做义务工作
也就是说是志功而不是义务
是吧?
大家知道这是完全不同的两个概念
其实我们都知道
比如说在冰力问题上
是吧?
我们都很清楚
所谓的义务兵义制
那就是说你当兵不是志愿的
是吧?
就这个义务兵义制是真兵制
所谓的真兵就是国家要你当兵
你必须当福兵义
这和佛劳义是统一的概念
就是你公民的义务和他对事情一样的
是吧?
当然和平时期国家一般来讲
不需要那么多的人扶兵义
而且也不存在什么危险
而且扶兵义还有一些照顾
所以现在我们感觉不到义务兵义制的强制性
但是义务兵义制本质上它是一种强制的
只要打仗
那就是强制的
讲得简单一点
真兵不是招兵
是吧?
真兵不是目兵
这个真兵不是你想当兵就当兵
不想当兵就不当兵的
是吧?
真兵和真税是同样的道理
兵义和遥义也是同样的道理
是吧?
那么这种兵就叫做义务兵
什么叫义务兵呢?
你当兵和纳税一样是你
是一种强制性的义务
也没有抱头的
是吧?
因此义务兵是没有工资的
国家北义务兵呢
那些一点钱不叫工资
叫什么呢?
叫津贴
所谓津贴
那意思就是说
不是你的一种职业的回报
而只是你扶劳一过程中的一些
是吧?
比如说
给你吃饭
是吧?
就是这样子
但是
现在军事之中又发展了第二种兵义制
那就是志愿当兵的
是吧?
我们国家现在也在
世界上一个普遍的趋势就是
志愿兵逐渐在取代义务兵
是吧?
因为这里很简单
只要是义务兵
他服役的期限都很短
你不可能要求
那么一辈子去做那种
没有报仇的那种事
义务兵一般兵义期都只有
而且现在的趋势是越来越短
是吧?
越来越短就产生一个问题
现在的军人都是技术含量很高的
你那么短的
根本你就不可能掌握这些技术
所以现在的一个趋势是
既然你要掌握很高的技术
你就不能服役其太短
那么你就只能是志愿
所以包括我们中国在内
现在独建都是
志愿兵取代了义务兵
什么叫志愿兵呢?
志愿兵就是一种工作
或者说是一种职业
是吧?
没有兵义的这个概念
也没有超级服役这个概念
是吧?
这就是你的一碗饭了
那么你到了志愿兵
国家给你开的就不顺津贴了
而是什么呢?
而是工资
是吧?
一般来讲
志愿兵的工资都远远高于
义务兵的工资
那个那个那个那个津贴的
就是这个道理
是吧?
因此如果这些人做的
是一种志愿工作
你就不能叫做义务劳动的
是吧?
我们国家在这个问题上
还是搞得很糊涂的
是吧?
我们国家长期来搞的义务劳动
其实也不是真正的义务劳动
是吧?
其实都是组织上安排
你必须做的
是吧?
那么真正现在是老百姓自己愿意做的
那就不能叫义务劳动
是吧?
那就是所谓的志愿工作
就是所谓的那个志工
是吧?
那为了国家原志吧?
这个老百姓搞得在公义
他可以通过提供能力
就是志工
也可以通过提供务力
这就是捐助
但是不管是捐助还是志工
共同特征就是
他都是一种志愿性的
是吧?
是你不能够用外务力量去问责的
当然你可以说
你自己内心有一种道德治训
那是另外一个问题
是吧?
那么有些人说
这是我的一不容辞的责任
一不容辞的责任
严格地说
不是一种法律意义上的责任
是吧?
我们通常讲的责任是
只可以通过外务进行问责任
是吧?
就是说如果你不做
要受到追究的
是吧?
如果没有人追究
你只是你的良心觉得过不去
那就严格地说
那就不能叫法律意义上的责任了
是吧?
但是实际上
现在发展的第三部门
它往往存在的一种问题
就是这个第三部门
现在的承担的工作越来越多
但是志愿支援不足
是吧?
讲得简单一点
如果完全没有报酬
你是不可能有那么多的人力
来干这些事的
是吧?
而且如果完全搞均注
你能够征集的志愿也很有限
是吧?
根本干不成
你想干的这些事
是吧?
因此
现在的发达国家
就出现了一种趋势
是吧?
大家知道
福利国家飞机
也是自70年代以来
就经常
大家经常谈的问题
是吧?
因此
从80年代以来
就有所谓的后福利国家模式的这种说法
是吧?
后福利国家模式
有很多种类型
其中有一种制象
就是由
就是由政府办公益
就是福利国家
是吧?
所谓福利国家
就是政府自己
用纳税人提供的钱
来办很多事
工地学校
工地医院
什么等等等等
是吧?
但是有人说
这种做法
有很多问题
是吧?
于是
很多人提出
应该变成是政府资助第三部门
来办公益
是吧?
因此
你可以看到一种现象
很多发达国家
包括我们中国的香港
是吧?
你这里只有一盒子阁的香港
我相信在座的各位
自由行都不止一次的去过香港
香港的NGO很多
可是你会发现
香港的NGO
经常大量的接受政府的支助
不是所有的钱都是老百姓捐款的
是吧?
包括香港的几个最大的NGO
Oxford就是乐事会
是吧?
宣明会等等
他们就从政府那里拿了大量的钱
拿了这些钱去干什么呢?
拿这些钱去做慈善的
比如大家知道前些年
印度洋发生海啸
是吧?
那么印度洋发生海啸
各方面去捐款
又派一同去救助
是吧?
香港政府也出了一些钱
但是出的很少
香港出的钱
绝大部分是
宣明会和乐事会做的
是吧?
包括出钱、出人
但是
宣明会和乐事会出的那些钱
完全是个人的捐款吗?
不是的
当时香港特区政府就专门类
这个印度洋海啸
专门给这两个地上部门组织
捂了一大笔款
让他们去做这事
是吧?
也就是说这笔钱是政府给的
不是那个
那个完全的募捐
如果完全募捐
不可能有那么多钱
是吧?
那么还有一个例子
就是我们国家前几年的
是吧?
2012年的那个问传地震
问传地震以后
美国第一时间宣布政府给我们捐助50万美元
马上在中国引起一片马声
说你这么大的一个国家
只给我们这么一点钱
是吧?
还有人说
在这之前两年
美国发生过那个卡特领娜巨峰事件
是吧?
就是那个
那个强
用我们的话想叫做强台风
对那个新奥尔洋造成的危害
当时中国人也捐了款
是吧?
我们中国人还捐了500万
你这个美国那么复杂
你怎么捐了50万
可是大家不知道
就在那个那个地震
地震以后的五天之内
美国NGO组织当时就像我们支付了
3500万美元
这还远远高于政府的支助
但是这个3500万美元
是从哪里来的人
其实并不完全是民间支助的
他和香港的宣明会
乐社会支助印度养海啸一样
其实也是美国政府给的
只不过不是政府直接做的
而是政府支助NGO组织来做的
是吧?讲得简单一点就是这样
是吧?
实际上现在的NGO在他的这些国家发展起来以后
都有一个这个志愿自愿不足的问题
志愿不足就都要靠国家的支助
是吧?
因此像美国那一个国家
大家知道美国是属于在西方国家中
比较偏向于自由放任的
是吧?
欧洲是比较偏向于处理国家的
讲得简单一点
美国人的观念中
不希望政府管得太多
而欧洲就希望
尤其是瑞典
希望政府是从药兰到墳墓什么都管
是吧?
那么因此
美国NGO他的志愿支援就比较多
但是比较多也只不过是三分之一
是吧?
这个三分之二的志愿还是来自政府
而欧洲因为它传统就有福利国家的这个传统
所以欧洲的NGO的志愿
80%是来自政府
如果像北欧瑞典这样的福利国家
甚至是90%的志愿都来自政府
可是这些志愿来自政府
是吧?
那么和政府直接但这些事情有什么区别呢?
最大的区别就在于政府支助NGO是老北欧要求政府承担的责任
但是老北欧没有授予政府因此而管制NGO的权利
换句话讲
政府必须掏钱支助NGO
但是它不能控制NGO
NGO拿到政府的钱
但是它仍然是非政府组织
它的独立性不能因此受到影响
当然事实上能不能做到这一点
这是有争议的
比如说现在西方有些人就说
你既然拿了人家那么多钱
你说完全一点都不受影响
也不太可能
关于这一点是有争议的
但是至少在理论上讲
政府支助NGO和政府行为本身完全不是有主意
也就是说政府有责任当助公民自己去做公益
但是政府没有权利对公民自己的这种公益行为进行控制
拿到政府的钱
它还是非政府组织
但是这里头就涉及到我们很多中国人都很不习惯的一个概念
你方说前些年我们中国就有一个很有名的学者
我就不说他的名字了
他就曾经发表过一般议论
他说西方的NGO都是不独立的
什么非政府组织
假的那都是政府的附庸
他的主要的理由就是他们拿了政府的很多钱
他说你看他们拿了政府的那么多钱
你能说他们还是非政府组织吗
他说真正的非政府组织只有我们中国才有
因为我们中国政府是一毛不把绝不给他们钱的
他们拿中国政府的钱
因此他们才是独立的
可是大家知道真的是这样吗
我们可以说他这个话说对了一半
中国的确是不给他们钱
不但不给他们钱
而且甚至不允许他们存在
但是如果他们很存在
那么政府对他们的控制是很严格的
假的简单一点
在他们那里是政府有责任资助这个NGO
但是你没有权利去控制他们
可是我们这里正好相反
政府可以一毛不把
但是我还是要把你管得实实的
甚至我不但一毛不把
要把你管得实实的
甚至老百姓给你的钱我还要管
也就是说老百姓自愿的资助
他还要把他纳入财政
至少有这样的一种趋势
我们现在由于红十字会事件出来以后
有一种说法
有一种批评语论
就是善反不能变成第三财政
当然我们现在有些人说
包括红十字会也否认说没有这种现象
所谓第三财政就是第一财政是税收
第二财政是卖地财政
第三财政就是老百姓的捐款
是吧
被纳入第三财政
那么这里不说
我觉得就是一种完全相反
而且我们中国很多人都很难理解
是吧
我们中国人往往会觉得政府一毛不把
他都可以把你管得实实的
那如果是政府掏钱养的
他不就更可以管得你实实的了吗
但是他就不能理解
是吧
他就不能理解在那种体制下
就是有这样的现象
是吧
政府必须支助这些组织
但是政府又没有权力去管这些组织
是吧
那的确就是有这种现象
所以这就产生了
是吧
这就产生了两种体制
一种体制是政府没有控制之权
但是有支助之则
还有一种体制
就是政府不支助
但是我还要控制
甚至把你自己募来的钱
我都还要装到政府的口袋
是吧
这是截然相反的两种
两种体制
但是由于我们很难理解的两种体制
因此才有很多那种莫名其妙的说法
是吧
比如说最近东欧出现了很多事情
包括那个乌克兰的什么很多地方
是吧
我们把这种事情叫做颜色革命
我们现在有一种说法
说颜色革命都是西方挑动的
那么挑动的理由是什么
这么说的理由是什么呢
就是那个西方
就是这个这个这个这些国家发生颜色革命的时候
往往都有些西方的NGO给他们提供了支助
是吧
然后我们又说这个NGO的钱是来自政府的
因此NGO对他们的提供支助就是政府给他们提供支助
那么政府给他们提供支助
就是西方政府在背后挑动这个算
是吧
关于这里我不打算对颜色革命这个事情作词词
因为这个太複雜了
是吧
我只要给大家说一点就是
其实颜色革命不是一件事情
颜色革命是这些国家发生的那种对政府的反抗的
所有的这些行为的一个总称
颜色革命的发动者各种各样
甚至有很多颜色革命是共产党发动的
是吧
包括前比如说前几年的白俄罗斯的颜色革命
他的发动者就是白俄罗斯共产党
是吧
可是我们现在我们当时就说共产党老的政治事
只要你是背着政府的也是西方的阴谋
是吧
如果把这个话搞到诚挚的
那就有点太莫名其妙了
是吧
的确有些颜色革命是西方支持的
但是并不是全部都是这样
是吧
那么这个问题太复杂
我就不我就不想展开
我这里要讲的只是一点
那就是NGO做的事情
不见得都是政府受益的
是吧
因为政府控制不了NGO
这个NGO资助的一些事
哪怕这个NGO用的资源来自政府
他也同样是非政府行为是吧
就包括我刚才讲的那些就在行为是一样的道理
在他们看来这两件事情其实是差不多的
是吧
就是你跑去印度洋救灾跑去汶川救灾
这和跑去某一个国家支持那个所谓的民主人权运动
是吧
在他们看来这是差不多的事
但是这个事情政府不能干
那么民间就去干是吧
至于当然这个是不是对的
这是另外一回事是吧
我们很多人对这个事情是非常不满是吧
不满可能也有他的理由是吧
但是你要明白这个事情背后的这个机制
到底是一种什么样的机制
是吧
那么因此这个所谓的第三共门
就是通过志愿提供NGO公立的NGO或者NGO
是吧
这个公民志愿公立是公民权力的一种生活
但是它并不是国家推卸责任的理由
也就是说虽然又发展起来了
但是公民对政府进行公共服务问责
应该说一点都不受影响
是吧
也不存在着政府把自己的责任推卸给NGO的这样一种
啊一种现象
其实我们国家也独见明白了这个道理
是吧
大家知道
那个司机之交啊
中国有一个最大的NGO知名度也最高的
就是那个我也曾经参与过的
当时的青少年发展基金会支出希望工程的这个事
是吧
当时请求会是中国最有名的NGO了
募集了大量的钱去搞那个
地乌教育阶段的那个希望小学是吧
希望工程
当时我们就把它作为一个正面的事情来宣传的
是吧
可是后来就发现越来越不对了
而且国外对这个事情有完全相反的解读是吧
为什么呢
因为我们已经制定了又教育法
这个医务教育法就归信是吧
这个政府有责任给老百姓提供医务教育的
是吧
结果你政府不尽这个责任
你让你让民间社会冤贤去搞这个事
是吧
这是你的光彩吗
结果后来到了那个那个03 04年以后啊
有关方面就决定要啊
这个听机会要转型是吧
不能再搞这个事了
是吧
因为这个事
就已经在国外会会议会议会议会议中完全不同的解读,这个事情实际上讲的是公民自愿公义,是公民权力的升华,但是这个升华并不妨碍他们对政府进行公共处问责。
是吧,它是相反,政府的责任不是减少了,而是假的,也就是说你政府不但要求你提供公民的那些服务,是吧,而且你还必须帮助公民自己办的公义,是吧,就是我刚才讲的所谓的后福利国家的那种体制,是吧,实际上NGO取代国家的公共,
公共服务职能,即使在发展国家也是做不到,在我们中国当然更做不到,是吧,前几年曾经有过一个会议,提供了一组数字,说中国的我们的慈善资源总额大概是三百多亿,是吧,但是国家财政收入大家知道,是吧,那都是几万几万亿的,是吧,而且我们国家财政现在名堂很多,是吧,大家都知道许散达先生退休以后,
也讲,是吧,有所谓的小口径,大口径,全口径的说法,是吧,那么如果是全口径,那就是算十万亿了,是吧,你要三百亿的这个资源去和这个十万亿的资源来相比,那根本就是不现实的,是吧,因此,这个三百亿的这个资源,其实它的意义在哪里呢?其实它的意义不在于替政府分担公共服务的责任。
而在于进一步的弘扬公民的权力,是吧,也就是说我们是有权力自己解决自己的问题的,政府有责任帮助我们这么做,是吧,但是政府不能剥夺我们的权力,是吧,讲得简单一点就不在,是吧,即使在NPO高度发达和福利国家不如欧洲的美国,公共服务仍然是,
完全的政府责任,是吧,公民自愿公益并不是为了给政府推卸责任,也不可能取代政府的责任,称相吧,支助NPO导致一成为政府的责任,有支助之则,没有控制之权,成为现在政府与第三共门关系的一个典型的模式,是吧,也就是说你必须帮助公民的责任,是吧,
你不帮助公民的志愿组织,是吧,那个志愿志愿不足,是吧,你应该提供帮助,但是你不能以此为理由来控制他们,他们还是公民的自己的组织,政府不能轻易的把他的权力,是吧,有边界的有限的权力,任意扩展到这种,这种执政,是吧,那么我们也当然知道,除了这两者以外,是吧,就是由于这个,
志愿志愿就不足,还有另外一个理解的渠道,那就是通过市场图定,是吧,因此现在有人指出,NPO说是非政府组织,但是实际上它从政府那里拿到了很多的志愿,NPO说是非盈利组织,但是有很多非盈利组织,它也有盈利性,是吧,比如说很多那个西方的NPO,是吧,它由于它那个完全志愿的志愿不足,
它也会开展一些收费项目,是吧,而且参加这些组织的志工,有的它也不是完全无仇的,是吧,可能大家在深圳就要了解香港,香港的包括Oxford,是吧,乐事会的那些志愿,是吧,实际上都是拿工资的,是吧,在香港乐事会的那些人员,它拿的工资在香港来说不算是高工资,
可是在用大陆人的眼光看,那个工资都是很高的,是吧,因此如果一个大陆人跑到香港去当那个志工,是吧,很多人会觉得那你就是高收入阶层,是吧,也就是说并不完全是志愿的,如果你,如果一点报处都没有,那是不可能有很多人去干这些事的,是吧,毕竟人们都要吃饭嘛,是吧,就是要,就是,就是完全志愿的你也不可能长期干,是吧,
因此我们看一下,现在这个NGO这个,这个,这个第三部门这个这个机制啊,它实际上是有来自市场和政府的资源,是吧,一方面NPO不完全是不盈利的,NGO也不完全是和政府没有关系的,是吧,政府还是给了它很多资源的,是吧,但是至少你要捐资两条,
拿两条呢,就是你可以拿政府的钱,但是你不能听政府管,如果你听政府管嘛,那你就不是可以政府主持了,第二,你可以通过盈利途径目击资源,但是这些资源绝不可能用于分配,只能用于慈善,是吧,这是可以允许的,是吧,假如你通过商业性的运作赚了很多钱,但是这个钱,是吧,
不是你内部人可以享用的,当然所谓不是你内部人可以享用的,在西方法治国家往往有非常具体的规定,就是对于募集的资金可以有一部分的运作成本的提成,是吧,就是你可以用这笔钱来资办公室啊,是吧,给你的那个那个那个那个购用的人员开工资啊,什么什么什么等等,这是允许的,
但是除此之外,你不能用这个东西来赚钱,是吧,你不能说我募了一笔钱,然后我们把它分掉,那那就成丑闻了,是吧,而且老师说我后面就要提到非政府组织,一旦有这样的行为,那要比,是吧,那要比政府贪污要严重的多了,是吧,这个这个对散烦的滥用和对税款的滥用,我们完全不是一个概念的,是吧,这个这个这个,呃,
呃,那么也就是说你可以从政府那里拿钱,但是你不能受政府管,你可以从市场上拿钱,但是你不能分,是吧,也就是说这个钱不能用于提供个人,就所谓的私人物品,它只能用于公益,不能用于失忆,而在这两者之外,无论多少,肯定要有通过志愿资源来提供公益的,
这个成分,是吧,如果你完全没有志工,完全没有,呃,这个志愿的资源,是吧,你完全不提供这个公共物品,那你当然也就不是第三部门,是吧,所以我这里要讲,如果一个完全的定义应该是这样讲,这个第三部门组织是通过志愿资源提供公益的组织,在这个前提下,
它可以接受政府的资源,但是不受政府管制,它可以从市场上吸取资源,但是不能用于个人的领利,是吧,或者说不能提供私人物品,是吧,那么像这样的一个,呃,一个现象啊,那就意味着在西方啊,NGO的公信力,这个第三部门的公信力,就成了一个非常尖锐的问题,
因为老实说,人性是有一些弱点,是吧,不仅政府有这个弱点,老百姓也有这个弱点,公民的这些组织也有弱点,是吧,因此对这个NGO组织个人慈善行为,就是这个慈善基金,是吧,他们的资本运作,是吧,呃,这个公开透明原则,是吧,在西方还有一个很大的问题,就是凡是NGO都有一个很明显的政策界限,
就是NTO是要免税的,如果你是企业就要交税
那么你既然享受到免税的这个优惠,那当然你就必须在规则上要被你有非常严格的权力
你是免税的,你同时又拿他的赚钱,还不要紧
你拿他的赚钱不是搞功力的,是拿了十分,那问题就大了,所以这个第三部门出现丑闻了,那也是常有的事儿
这就是一般我们前些日子发生的那种红十字会的信任危机
这个现象其实不是中国才有,在国外也有这样的问题
这个第三部门发生的危机,信任危机或者公信力危机,就涉及到一个问题
我们怎么看待坚住者权力和精叛者责任
这个第三部门是由公众捐助的,我刚才讲不管是人力还是物力,反正是捐助的
自公和捐款在这一点上是一样的,我愿意为他奉献,奉献人力和奉献钱都是奉献
那么我奉献了他以后我有什么权力呢?
我把这些东西奉献给慈善机构,或者说NGO组织,让他来办我想办的事儿
那么他又承担什么责任呢?
这个宣献者权力和精叛者责任
有人说有点类似于公民给国家纳税,要求国家提供公共物品
从功能上讲有点类似
我们给国家纳税,要求国家给我们办事
那么我们给NGO捐款,希望NGO做我们希望做的那些慈善行为
那么这两个从功能上有点类似,但是规则是不一样
那么这个规则在哪里呢?
总的来讲就是纳税捐助人权力,要比纳税人权力更有理由,更刚重化
违反这个东西的后果也更严重
之所以这样是因为几个理由
第一,是因为慈善天线的性质就与纳税不同
我前面已经讲过,这个纳税是强制性的,而天线是自愿的
因此纳税对于公民而言首先是法定的责任
权力在逻辑上只是责任的结果
而慈善首先就是一种权力
第二,纳税人与真税的政府
这里我要讲严格的说,政府是没有权力真税的
能够真税有权力真税的是议会
讲得简单是老百姓通过议会表达真税的意愿
然后由政府来执行
讲得简单一点,是这样
政府是什么呢?政府是议会委托的,落实议会决定的那一批人
那么纳税人与真税的政府
虽然也有在意志意义上的委托待遇关系
但是大家要注意,我们委托给政府的权力是统治权力
我们一旦把权力委托给政府
政府就有了作为公权力
对我们纳税人的权力构成一定的限制
因此我们知道,比方说原则上
纳税人有权力要求政府报告税款的用途
但是这是可以允许有例外的
比如说一些四色国家机密的用途
在民主的政府,它也是可以不报告的
用于那种情报工作,那种涉及到国防机密的工作
民主政府它也是可以不向纳税人报告的
因为你已经把统治权力委托给了它
它对于你而言是统治者
它和你是有权力的边界的
它对于你是有权力的限制的
但是捐献者和金办人之间纯粹只是委托待遇关系
委托出去的并不是统治权力
不能对捐献者的权力构成限制
也就是说如果没有特殊约定
金办者是不能以四色机密为理由
拒绝捐助者的职疑的
这和纳税是蛮不一样的
第二,捐款只是国家的法定收入
而税款只是国家的法定收入
而捐款是社会道德良心的体现
我们知道一个国家如果税款很多
并不是一件值得称道的事
拥有一个横真抱怜的政府
并不令人羡慕
但是拥有一个人人热心动意
各个落于天助的社会是令人治好的
而这转过来就会使同一数量级的散款满用
要比税款满用带来的动物
更严重
讲得简单一点就是政府官员的贪污
如果是一种可恥的行为
那么同时智慧如果有这种性质的行为的话
那就性质就更严重
政府部门的账会造成公正力的账
什么是公正力的下降
但是这个要理
因为在民主国家政府是可以换的
我不信任你
我就换掉你就是了
可是一旦公民的功德和公益性受到的挫折
那就不能换
因此这个事情就变得比那种更严重
钱者除了公益利益的损失
公共利益的损失以外
如果金万者具有政府背景
同样会损害政府的公信力
讲得简单一点
红十字会我们就知道它是有政府背景的
因此红十字会除了
实际上政府的公信力也受到了影响
可是更严重的两个是对的
更严重的是无论金万者是政府背景
还是民间背景都会沉重的打击
社会道德和良知
瓦解人们的公益性和社会的凝聚力
我们知道财富滥用了可以再创造
政府不行也可以另外选
当然是人家我们好像就不行
但是社会道德、公益性和凝聚力的损害是很难恢复的
因此最捐款的使用进行有效监督
比税款的监督应该更严格
最后一个理由最重要
什么理由呢
那就是捐款和税款最根本的区别
在于税款是一种失费功的胶纳
它形成的是公共财政
公共财政虽然理论上也是属于国民的
但是国民当然也包括纳税者
但是并不仅仅是纳税者
我们知道如果我们把税纳进去了以后
虽然这个税是我们有权力知道它的去向
但是我们一旦交纳了这个税
这个税已经不是我们的
这笔钱是传起国民的
不仅仅是纳税者
公共财政不属于官员
但是在民主制度下
官员也是从国民那里取得了授权
代行所有者权力的
他可以在法律规定的条件下
把这些财富用于有关国民利益的广泛
举例说的简单简
就是政府在税款的使用上拥有很大的自由财良权
是吧
那些人可以质问可以质疑
但是政府的自由财良权仍然是相当大
可是捐款就不一样
除了捐贤者明确是捐给脱购的那些钱以外
一般捐款用途都限于捐贤者制定的特殊费向
比如我这笔钱就是捐给问传地震的占领的
我这笔钱就是捐给野生都有保护的
你是没有自由财良权的
是吧
你不能说我收了这笔钱以后
然后我用来做我想做的任何事情
那是不行的
是吧
尽管实际操作中会有成本管理备用的扣谷
但是这需要连隔限定或者冤冤
也就是说
讲得简单一点
捐款是属于失费失的证明
是吧
我把这笔钱捐给占领
不是我捐给博古
而宏石智慧
它只是替我转手的一道
是吧
这个宏石智慧唯一的要做的就是完成这道转手
甚至我们可以说
根据西方的
根据扎扎国家的一些规定
即使有一个人他愿意把他的钱捐给博古
那么这也是把国家当作一个准法人来证明的
也就是说在这个情况下
我仍然是把国家当作一个私人
是吧
我仍然可以和国家
有撤出的规定
比如这笔钱
虽然我是捐给博古的
但是我希望这要博古用来做什么
是吧
这里头仍然是用于司法或者民法的规范
而不是公法的规范
是吧
尽管我们知道这种旧故随有公益性质
而且对公共财政可能有记载作用
比如说在总的旧债需求为一定的情况下
大量的旧债删款会减轻国家财政的压力
但是这种特殊的公益财政
仍然不同于公共财政
是吧
简单一点
比方说如果我们有一个民间的个人
认养孤儿
这会减轻国家的负担
但是这并不等于这个个人的家族
就被国有化了
是吧
就不等于不等于这个人的家族
就成了国立的孤儿里面
这完全是两个私
是吧
这个捐款不是公共财政
金半者也不具有所有的权利
人们向政府交纳付水
但是并不向金半者交纳散款
金半者和慈善机构只是训托者
也就是受捐助的委托
受捐献者的委托
换交权务给受助的人
但是这里有个问题
就是在慈善事业的发展中
常常有一个捐助人的意愿
不能够北分之北得得到落实
是吧
经常有这样的现象
比如说诺贝尔
他捐了一笔钱给诺贝尔奖金基金会
当时规定可以支出那
但是大家知道
诺贝尔当时的合同中并没有一个诺贝尔和平奖
是吧
诺贝尔的这个奖项是逐渐增加的
原先的奖项都是自然科学的
而且是很少的几个自然科学
后来诺贝尔基金会又逐渐增加了一些奖项
这个奖项不再诺贝尔当时捐助的那个
那个那个规定范园类
是吧
所以这个慈善事业的发展中
有人引进了一个拉
古罗马时代就有了一个概念
叫做Syprus
Syprus的谈意读近视原则
也就是说这个受委托的人
可以按照最大程度近视于
实善和捐助者愿望的那个原则
对这个资助的范围内进行有限的扩充
是吧
也就是说诺贝尔那个捐款
你所讲的说我这个捐款是
用于对人类利益有重大贡献的那些人
比如什么什么什么
是吧
现在这些人说
这些人也是对人类利益有重大贡献的
只不过诺贝尔当时讲的什么什么
因为当时的那个情况
他没有考虑到这些
是吧
那么因此也把他列入捐助的范围内
也就是说
即使在完全实现捐献者的意愿
不可能不限时或者不可法的情况下
可以按尽可能前进这一原则使用散发
但是
这一原则不与金范围的灵活性仍然是很有限
不能与国家使用税款的自由路相比
因此捐款只能专款专用
这就赋予了捐献者比那些人更大的监督权和质疑权
是吧
那么总的来讲
我们可以看到当公益财政与公共财政发生关系的时候
各国都充其一个原则
什么原则呢
就是公益优先原则
是吧
讲的简单点就是
当公益财政不够的时候
公共财政可以补充
我前面讲到国家资助NGO就是基于这个道理
是吧
国家拿钱去给NGO救灾
这是可以的
是吧
把国家财政转为民间公益财政的事情很常见
但是把民间公益财政收归国家财政
那是非常业轨的违法行为
是吧
不能倒过来做的
国家可以把钱投给那些志愿组织
但是国家不能拿志愿组织莫得钱莫收进国库
是吧
这倒过来是绝对不能形成成立的
当在在提倡提倡民间社会发生发布主动性的潮流下
不少国家都出现
把政府使用公共财政直接办公益的国家政策
变美国刚才讲的后福利国家政策
是吧
也就是公共财政支柱公立财政
但是倒过来是不行的
你不能说政府把那个
比如说老百姓捐款用力救灾的钱
是吧
拿入国库去去去搞那个别的事
那是哪怕是办好事
这都是不行的
是吧
这段我刚才已经讲过了
总而言之吧
我们现在落实
纳税人权力的制度条件还需要日时
讲的简单点
纳税人权力真正落实需要比较严格的政治体制感觉
现在我们还没有这个条件
但是尊重军宪者权力
强化精办者责任
在现有的制度条件下
也是完全可以做到的
而且是必须做到
是吧
军宪者对军办者有监督质疑之权
军办者对军宪者有举证实疑之则
这在愣传大进阵的时候就曾经发生过
是吧
当时烟台发生过一次爱心捐款的风波
实际上就是老百姓对这个捐款使用提出的质疑
是吧
那么近几年来持续发酵的
丰食智慧公信力风波
也是一个很好的体现
是吧
我们可以说啊
如果我们连捐款人权力都不能得到尊重
那么纳罪人权力就更是一个连影子都没有的事
是吧
我们现在如果要纳罪人权力的落实
如果还是有困难
那么我们至少第一步要从捐助人权力做起
我就讲到这里
谢谢大家
啊
什么都可以让大家提起的问题
对对对
时间还有点短
对
但是今天我们我知道大家都非常基于提问
但是我们今天比较特别安排了一个抽奖的一个环节
大家可以趁这个时间把自己的问题
写到这个提倡或者思考一下自己的问题
我们马上拍展这个读后环节
我们先第一第一来抽出几个奖品
呃
第一个奖品是呃
二等奖是这个石头环保带
大家都可以参与的
然后一本奖是两本
秦輝老师亲自签名的他的这个读作共同的体现
把我们先抽一呃二等奖
开始
好
停
呃
299号和234号
大家记一下
然后一共是有八个是吧
10个
呃
重新开始
停
好
这两位184号会有32号
然后
几率开始
停
312号还有217号呃
重新开始
停
254号
还有11号是还有最后两个二等奖分
停
227号和247号结婚两者一会可以到前面来
与你一下这个环保带
下面我们抽取这个杨本秦輝老师亲自签名的这个共同的体现
然后呃开始
您
185号还有46号一会到前面来与秦輝老师亲自签名的这个两个
呃
两个工作然后后面我们还有这个八本八本秦輝老师亲自签名的
在提问完成之后我们会继续抽奖发展
但是发展有一个规则的要求大家扫描一下关注一下我们的这个微信公众号
然后在里面维护你们这个领导的这个抽奖看他的这个序号
回复了之后只有这参与的才能够参与后面八本的抽奖
啊我们下面进入提问环节好不好
提问环节有问题时间比较短30秒一个问题让多多人提问好不好
好我们先第一台这一位
呃秦輝老师你好
那个
那么南方南方发言织上有一个著名的记者叫周小云他自己年来一直在出于中国公众会
以及这个其他的公益组织上做的这些事情
还有包括这个其他的是明年那些就像天子囊
那么再次事情的话呢就是在公益界的话呢就产生了很大的中意就是有一个人认为
目前中国公益组织发展在一个初始阶段
像周小云这样的一个比较这么一个原力的一个剃影
因为是否会损害中国公益组织一个发展一个这么一个情况
这个事情呢我想听听你们的谈吧
我刚才已经讲了
其实呃其实公众对于政府吧都有这样的权利
是吧就是公呃公众有质疑政府的权利
政府有举证实疑的责任
这里我要讲的一点就是呃这个实际上涉及到一个和刑法相反的一个举证原则
是吧呃我们知道刑事审判的一个原则就是呃那个那个那个那个那个
呃那个那个提告者举证是吧呃你如果不能证明他有罪
那么他就是无罪的
可是这是是吧这是那个呃个人对于释放权力的一种关系是吧
可是这个语论天都啊语论天都是相反的
他是老百姓对于权利或者说对于公共人物都总而言之是被强势着的
是吧所以这种原则通常都是实行道志的原则是吧
就是正老百姓可以提出对这个事情我有怀疑是吧
我有怀疑当然不是说怀疑就没有跟怀疑就完全不需要有根据是吧
怀疑是需要根据的但那个根据啊其实完全可以普通多一
是吧这就像我刚才讲的那个市长到底到哪里去了是吧老百姓是可以怀疑的
但是你政府要举证是吧政府如果不能举证他当时在开会
那么他就有可能睡觉是吧这个这个这个老百姓不需要证明你睡觉的
那么对于政府都有这样的权利对慈善组织就更应该有
我刚才已经讲了是吧捐款人在这个问题上应该享有比纳税人更严格的权利是吧
如果说这个权利会影响我们公益组织的公信力的话
那最过当然是被执意者不是执意者
而且老实说在这个公信力竞争可以允许的条件下
他完全不会影响慈善事业的态度
所以讲得简单一点你没有公信力但是有别人有公信力
是吧我完全可以捐给别人凭什么我只能捐给你啊是吧
好了我只能捐给你你又把它探入了凭什么我还要捐给你的是吧
这个道理就那么简单是吧所以说假如这个事情真的被慈善事业造成了什么损害
那么第一那应该是被执意者不当成为造成的第二
那就是他对慈善的垄断造成的是吧由于你的垄断
使得公信力竞争的机制不存在是吧你对公信力构成了垄断
那么当然你就是吧导致这个慈善整个这个事业的公信率就受到伤害
如果在正常情况下是没有这个问题是吧因为你做得不好有别人做得好
是吧但是你把别人如果杀了那当然那就是非常严重的问题是吧
所以我觉得这个问题很简单是吧周晓云做的完全对的是吧
这个我们慈善如果产生问题是吧那个责任在其他方面不再是一者
好我们就下一个问题
这边有一个人是
秦老师您好
秦老师的讲座也明白了这个公共税收起限的是一种现正精神
但从税收但从税法在宪法从税法在宪法上的原本上来看
我我现行宪法仅仅在第五十六条有规定
中华人民共和国公民有依照法律
三十两请直接提出问题
不然我会交给下一位主委
好好的就是宪法规定了中华人民共和国公民有依照法律纳税的义务
但是并没有规定纳税的权利
对就赋予了纳税人的权利
那么我就想请教秦老师
接着您的时间吧
我知道您的意思其实很简单
西方的宪法中也不见得就规定了这个东西
这很简单 因为本身政府要对公民负责
当然就包含了这个纳税人权
其实据我所知西方宪政发展的过程中
实际上纳税人的权利其实不是通过这种条文体现的
最早他是通过那个选举人资格来提供的
简单一点 西方的民主马克思说那叫资产阶级民主 最早是有道理的
为什么呢 因为当时西方的民主规定是
你必须是有财产的人才有投票权
为什么有财产的人才有投票权呢
因为有财产的人是要纳税的
那有财产的人是要纳税 他进了义务 所以他有权利
那你无产者你是不纳税的
不纳税才就认为你没有这个权利
所以叫做无代表不纳税
那么无代表不纳税 你能不能反过来讲
不纳税就不代表呢
无产阶级由于不纳税 所以他就没有代表
这就违反普选制的原则了
所以他后来发展中 普遍就突破了这个
变成是所有的公民都有代表 不管你纳税 韩式不纳税
那么都是我们知道当初纳税人的权利其实就是权局权
讲得简单一点 他是不需要另外规定的
我纳税 我就有权利 当然也有权利 不权利
如果你不合我的意 我就罢了你 你就完了
所以这个事情其实是整个宪政原则的一个不言而喻的前提
如果这个原则被破坏了 实际上整个宪政的基础
是因为这整个宪政的基础不存在 并不是因为这个条件本身
当然为了落实纳税人权利 有的国家在税法中有具体的规定
但是纳税人权利 他的来源并不是由税法来决定的
好 下一轮 郭文貴先生
谢谢秦老师 非常感谢秦老师的精道的叙述解读 公众公民知识
我的问题第一 您的更多取对香港的例子
那么据连研究环人社会 比如说新加坡的谈人社会
他们在这几个领域 他们做的进化是权利和特点
第一个 其第二个 权利先生对于军团人相关的一些就没有什么动输
谢谢
你讲第二个是什么 邓小平对这两个问题我好像都没办法回答
因为我对香港其实知道的就不是非常之多
我只是就我知道的那些 台湾什么我知道的就更少
所以我觉得我没法回答
至于邓小平说的那些什么 我的确是好像是知道的不是很多
所以我没办法
好 我们下一个问题 这位先生
我提一个轻松的话题
就是说 我们看到那个第一夫人的独家主席住房
他一扶张一套 又一套
那么他就扶到位置从哪里来的呢 谢谢
这个具体的财政问题我没法回答
但是理论上讲 我应该讲 就是所有政府的公务开支
当然都必须被公民负责
这里我要讲 我们讲的被骂税人负责
其实在近代的县政原则中已经有所变化
因为我们刚才讲 县政最早的时候是讲的是无代表 不纳税
但是有人就提出这个原则早过来就变成不纳税无代表
就是说只有纳税人才有这个权利
但实际上后来就已经突破了这个东西
也就是说不纳税也要有代表
因为到底很简单 不纳税并不等于不承担对国家的义务
无产者不纳税 但是它要扶兵役
而且即使不扶兵役 至少我接受国家管制的就是一种义务
我要重力管 那我就已经承担了义务了
我要重力管 我当然就有权利
来过问管我的人到底干什么事
所以这个实际上也还是符合权利义务的规则的
原则上讲小到具体的公共开支
大到议会中的国家的预算表决
都应该通过民主的提示得到授权
这个授权当然不一定是直接民主了
因为我刚才讲了代议制就是解决授权的麻烦的问题上
我这边指条上有两个问题
一个是它问民间的避人租资管
这个项目是不是也是一个NGO
问一下您对它有什么看法
另外同时差不多相关的问题
它们说现在中国NGO组织能不能接受国外的资金的支付
这个东西会不会对我们国家的NGO发展会有些影响
我刚才已经讲了一个问题
我刚才已经讲了很清楚的
只要是通过志愿资源来提供公共物品的
那就是NGO或者说NPO
当然资源资源不足
市场也可以来自政府
但是我刚才已经讲了这里头的边界
至于接受外国的这个缘款
关于中国我不方便说什么
但是国际惯例是这完全不成问题
但是关于中国有什么具体的规定
这个规定是不是有可商意之处
这个当然大家可以去讨论
但是在国际上根本就不是一个问题
我看这个时间年纪很晚
我们最后两个问题
好 各位先生
那边通常叫夸苦夸辟
有一个关于货币
是什么个情况
我觉得值得重视的原因就是
从去年那个陈水总下面那个陈水总
他在行使他的政治权利的过程中遇到账乱
最后他因为无知自焚
然后就导致了我认为是这个报复反社会的一个行为
然后这样的类似的事情
从去年那个信号发生以后
现在在我眼界里面已经看到无奇了
那我知道这个细节
因为我跟他是有不同的身份
就叫做设法设诉公民信号人
在解决问题的过程中
他的制度规定
他是要求各级领导弹簿
从丑警觉群众反应的法律问题
思想的困难问题
如果各级领导弹簿履行了宪法规定的职责的话
他就不会去产生那种反社会的事情
那我想在这种困难的情况下
作为一个公民问题
现在的问题就来了
如果他向领导反应
领导还是不履行他的职责的话
他作为公民
从宪法的角度来讲
他有没有权力发行货币
就是说其实这个借款就变成货币的信息了
因为我们国家的制度规定本身已经有这个东西了
但是就是落实不下来
现在我就觉得如果这一点关念
这个工作人员可以把这个奥斯拉
我讲这个关念能不能建立
我明白你的意思
我觉得提问最好
如果是就某一个案例很可能我没法
很具体的案例我有时候不了解
但是原则我刚刚已经讲了
实际上就是政府是有责任和公民进行共同的
对吧
至于某一个案例中
某一个人的行为如何如何
这个涉及到一个我的所知有限的问题
我只能是这简单的
我抢个问题问最后一个问题
这位女士说吧
您好
您是个律师女儿
我没有感受
我在想
这个财富是80%的人创造的
为什么只有百分之二十人的相处
中国改革了几十年
现在老百姓并且富有了
为什么还会出现
他的人生不起
活不起
祝不起
死不起
谢谢
这里头有两个问题
就是这个财富的所得
是不是合法
这个里头涉及到
就是一个国家的具体的法律规定
我想80%的人创造的财富
20%的人享受
这个说法可能只是
我这理解不是一个很确的数字概念
可能只是社会分配的一些不公平
因为如果你讲这两个数字
很可能会有人提出质疑
但我理解你讲的意思是指
对社会的不公平怎么看待
我觉得社会的不公平
在有形式不公平和实质不公平的地区
比如说如果有一个人拿刀抢了
想了你那肯定是形式不公平的
不管怎么说
我们应该立即制止
但是有些行为是属于实质不公平
讲的简单点就是比如说
是两方的自由交易
马克思曾经讲过
共用劳动是一种自由的契约
但是自由的契约背后形式在平等
背后有实质在不平等
他们的意思是什么呢
做我的看法就是
虽然他们是自由谈判
但是这个讲价的实力是不一样的
讲的简单点就是资本比较稀缺
劳动比较过生
讲的简单在谈判的过程中
劳动没有讲价的条件
资本家有一句很不人道的话
叫做三条腿的哈曼兰找两条腿的人有的是
你没办法给他提出好家好家
这一点我觉得实际上
不管是社会主义者还是自由主义者
实际上都是承认的
只不过社会主义者把这个东西
用了一个贬义词叫做剥削
而自由主义者没有用这个词
他们实际上叫做谈判实力的不对等
但是这个问题该怎么解决呢
我觉得有两种解决方式
一个就是取消这种自由交易
由别人的安排
我要你去做什么
你就在做什么
自由交易取消了就没有这种交易不对等的问题
根本没交易了
那么但是这种做法对不对
当然有很大的问题
首先就是你和那个命令里的人
就完全没有平等可言
而且不但没有实质的平等
连形式的平等都没有
你就变成他努力来讲的简单一点
那么还有这种解决的办法就是
通过明确化分群体全体的前提
在思脏犯人内
通过再争配来解决这个问题
讲的简单一点就是隧手福利之主
我觉得讲的简单一点
就是对于形式也不合理的那些东西
我们一定要通过改革来彻底解决它
对于形式合理
但是实质不合理的这些东西
我们当然只能通过再争配的途径
来适当地加以解决
这是现在人类能够想象得到的
我觉得是相对而言最合理的办法
好 我们今天讲到这个讲的
请大家稍微悟到
我们最后还有一个抽奖的环节
一等奖会抽出
请问老师清理千鱼的这个动作
风土的体现
我们首先抽取的是这个二等奖
二十个南珠公众论坛定的这个环保战
分别是221号
318号
355号
221号
还有这个219号
219号
238号
259号
还有31号
360号
然后207号
208号
还有290号
好