各位老師,各位同學,我們請教教
今天我們很榮幸邀請到新華大學
北京新華大學的學生教授
我們做了兩年
這個...
這個...我不知道同學
我們之前有...我們在...
在歷史的課內有一篇老師的文章
這個...我長期閱讀老師的進度1.9
那說起來大家可能...
以後你們慢慢會了解
請問老師的功力所在
這個...以我的觀察,長期的觀察
大陸的經濟史學者
所謂的...容國肯裡面講的一對實施之...是誰?
就是老師跟李伯東先生
李伯東先生是有系統的研究
那...有大陸學界...海內外學界...好評
那老師呢,是除了系統的研究之外
他很多創建
這些創建
包括系統研究像這個...
大陸一個農民學的這個...
這個研究傳統
因為就是老師開啟了
他是開山主師
這個很不容易
我們學藝史系的都...都會修史學導論
其實史學導論那些是不用修的
為什麼?那...那也要修什麼?
其實...真正要做學問的話
就是要認識英雄
第一個,你要知道誰是英雄
第二個,要怎麼做學問?
要知道英雄...他的...
他的困難的地方在什麼地方
要做一個英雄不容易
為什麼他可以當英雄
那有創造性的觀點
第三個要怎麼做學問
就是揣摩英雄
去學習他,揣摩他
所以在史學導論那些
是比較形式的東西
但是一個師師在在...
找到你的英雄
然後去學他
揣摩他的...他的那個學問
這個是...是...
是做學問的人
其實是最好的...常識派
所以我其實私屬老師的...
學問以前很久
很值得配
像這個黃中西定律
就是老師提出來的
很了不起的
在學界也引起很多迴響
這個...
可能同學就講完配
才吹的老師
其實不是
好,這個...
我話不多說
我們還是很高興他
是非常難得
我們現在...時間...
老師演講的時間大概是一個
一小時,二十分鐘到三十分鐘之間
剩下大概一個三十分鐘
開放的東西
那我們現在給我們鼓掌
歡迎您
謝謝大家
那麼我們現在講的這個課
主要是...
來到這個...最近的
十多年來
這個...在世界上
每天在中國就一連丟的
大幅跟展開
因為...傳統
傳統上我們對中國傳統
同時有這麼多判斷
我想
有按照很多方面不一樣
但是在這一點大概是一樣的
基本上都說
那個...
判堂宋...
判堂宋遠人中國應該是很了不起的
因為那個時候習俄中生電的狀況
但是明清
具體的時候
有些人
有些人更具體的時候
就是從那個...
明代中年以後
說中國就...出現了挺次
但是習俄出現了
什麼...
或者就比較多所謂的
靜待化靜止嘛
那麼就把中國
傳到後面了
那麼...通常的說法
中國就在世界範圍內
就落後了
也有人說
其實中國在世界範圍內
並不落後
出境了
比如說以前
有人老要研究什麼
中國
封建社會長期停滯之謎
那麼他...
改革以前就有人說
其實不是中國長期停滯
而是西方出現了
那個...
不且把它叫做越境吧
也就是說西方把世界的
奇遇國家給跑到後面了
但是不管怎樣講
至少在對西方而言的這個...
這個...這個角度
那中國顯然是落後了
不管這個中國的落後是
對世界其他國家
比如說對印度啊什麼什麼的
是不是落後
都跟我們共產不一樣
但是一般人能認為
民情尤其是
民眾業以後
因為有些人說那個
正和下棋羊的時候
中國孩子很厲害
但是...
這裡我要講關於正和下棋羊
也是有很多那種
保不清楚的問題
因為我們歷史學界
從那個正和團團隊的記載中
講的那個關於
保船的那個故事啊
在造船業者
在造船史家看來那都是笑話的
因為如果按照這個...
這個正和團隊記載的那個
保船的尺寸
這樣的船在造船業者
看來是這種船是不能下海的
對吧
因為這種船
如果按照他們的描述
這個船大得大已
但是是一個
平比的
而且是一個
很寬很點的一種船
像這種船
那是根本是
從航海技術的角度
是不能下海的
所以...
所以這個事情到底怎麼回事
我們現在也搞不清楚
但是可以講
到了那個...
呃...
林東業
啊...
以後
呃...
中國就落後了
而且
呃...
是落後的很厲害
啊...
因為
大家知道從那個波斯坦
開始的那個
呃...
西方
其實也發生過一次
經濟史革命
這個經濟史革命的
一個很重要的特點就是
他們西方人對中世紀經濟
有過一個
呃...
有過一個重新國家
而且還發明了
有一個概念叫做
工業革命之前的
農業革命
呃...
就是以那個...
以波斯坦
不能那這些人為代表的一些人
認為中世紀的西方
沒有我們想像的那麼落後
尤其在中世紀的
晚期
呃...
曾經出現過一個
那個
呃...
農業的高漲
而且說這個是
資本主義
呃...產生的最初源源
呃...
那麼由於
西方對中世紀的水平
本身有過一個
呃...有過一個提高
所以在
八十年代的時候
說中國相對於西方落後
那就更是被強調
呃...
因為本來就說中國停滯
然後西方人又說
中世紀的西方
呃...其實
不像我們想像的那麼
呃...那麼黑暗
呃...
那麼就
尤其是中世紀晚期
呃...
那麼就更顯得
呃...這個
這個中國落後了
可是
隨著中國在九十年代
現實經濟的崛起
那麼首先在
美國韓學界
砸起來一陣風
就是
呃...我們
有些用廣東話的說法
叫做
唱聖中國
呃...
說中國不好的
叫做
唱衰
呃...
那麼那個說中國好的
就是
呃...唱聖中國
呃...
他其實主要不是說
唱聖現在的
都是說傳統中國
呃...
而且
現在關於中國
起地的鐵式中
這就形成
一個很強大的瀏海
呃...
那麼那些人說
其實中國現在
沒什麼起地
只是恢復了歷史的常態而已
呃...
按照他們的說法
歷史上中國是一貫行義
呃...
呃...只是
那個亞幣戰爭以後
呃...也是短期的
呃...偶爾過後了一下
呃...
那麼現在就是
又回頭到
呃...常態了
那麼這個
所謂歷史上一貫陷阱
如果你說是
這個唐宋元
這個問題不大
是吧
因為我們的確
從什麼馬克波
遊記啊
從人家看到
好像西方人
報了中國
總覺得中國
好像是很先進
是吧
那個中世紀
我們又不去這樣查
但是
這股風潮
主要是整對民情
尤其是親
而來的
是吧
那個
呃...
安格斯
Mansion
他在那個世界經濟前年始終啊
對了一個數字
現在在大陸被廣泛的使用
在海外影響比較很大
對吧
那就是說
按照他的
呃...說法
這裡我要說
他這個說法
並沒有給足任何
計算過程
我不知道這個數字
是從哪裡來的
但是這個數字
現在被廣泛的使用
在中國
在世界影響都很大
他說
1820年的時候
按照他的
那個說法
說中國的GDP
占全世界的
百分之
呃...33
也就是說占到
呃...在占到
三分之一
對吧
我們知道
現在美國
在世界GDP中
所占的比重
喊不到四分之一
也就是說
在1820年
大家知道
1820年就是
通常都認為是中國
最弱後的那個時代
是亞天戰爭前期了
對吧
那麼在亞天戰爭前期
我們認為中國
已經是
非常不行的時候
對吧
按照他的說法
中國那個時候
比美國現在
還要牛得多
對吧
那麼這個就
就引起了一場
呃...打討論
在美國有很多學者
對吧
包括我這裡講的
法蘭克
呃...我們南子
就是彭穆蘭
對吧
還有那個兵亡
就是王國兵
對吧
還有很多學者
包括
美籍華人學者
李宗清先生
哇...王宗先生
還有我們大陸的
呃...剛才
呈老師提到的
也是我的同事
李國宗先生
哇...他們都
卷入了這麼一場
呃...就重新評價
就有很多傳統
經濟人的
呃...那個人站中
而且
在那個討論中
而且這股風
現在從歷史學界
賣年到
經濟學界
然後很多人都用這個來
解釋現實的這個
所謂的中國
呃...奇蹟
對吧
那麼他們現在在那邊
基本上就是說
呃...說
呃...明清
並不像我們講的那麼
明清是一個
呃...大發展時期
呃...甚至有人
勇氣提到
清代是
呃...呃...
更偉大的一個
大發展時期
呃...那麼李國宗先生
呃...
的觀點被
呃...被人稱之為
叫做清代革命論
對吧
呃...因為以前我們
很多人說
呃...中國經濟最好的時候
是
呃...送代
對吧
呃...說送代以後
就呃...就建停滯
那麼
郭忠先生其實很早就
持有這個所謂的
呃...送代
進步了
呃...他說
送代
沒有那麼好
而且就這個問題
他跟那個日本
研究宋史的權威
施伯怡信先生
曾經有過
呃...長卻
對吧
然後他就說
清朝很好
你知道嗎
要比宋朝
那個那個的
跑的太多
知道嗎
呃...我通常都知道
以前有一種說法嘛
說是清朝雖然
晶替的重量
有所增加
但是敢不讓人口的增加
知道嗎
呃...由於那個
清朝的人口
呃...大家可能就知道
這個數字
這個數字當然
呃...該怎麼理解
也是這麼一很大了
知道嗎
呃...清朝從那個
呃...用正道道光的人口
增長得很快
從...呃...
不到一一下就變成
C
那因此有人說
中國調進了一個
什麼
呃...一個一個
滴水平均的很限制
呃...那延下之一就是說
雖然有點增長
但是都給人吃掉了
那麼按人口平均
還得了越差了
好啦
呃...用黃東志先生的話講
就是
所謂的有
呃...有增長而無發展
或者說是
那個...
呃...土地生產率在提高
但是老東生產率在
呃...在下降
那麼當然
這樣一來就不可能
有什麼機率
是吧
因此說
呃...很差
但是現在這些學者說啊
呃...實際上不然
說中國那個時候是
呃...那個那個
呃...經濟機率
就速度很快的
是吧
那麼
他們有些人說
其實這個
呃...中國的這個
呃...經濟增長
比人口增長的速度還要快
有些人說
呃...中國當時
呃...呃...人口增長
呃...中國當時的人口啊
已經很...現在
也就是說中國當時
已經會計劃成立了
是吧
那個
呃...李伯仲先生和王公先生都
從始料中發掘了一些材料說
當時中國人
已經會用中草藥進行
呃...避孕
是吧
因此那個中國
呃...當時的人口
已經有點像
現代的國家是
呃...進入了一種
那個所謂的
呃...就是
生活質量很高
但是
呃...那個
呃...那個那個
呃...求生率
呃...是
呃...控制得比較好
反正如果
你看他他們的那個說法
他就是中國當時
已經是
現代化的很厲害
然後
呃...
那麼這個事情啊
我覺得的確是
我覺得的確是很有意思
知道嗎
如果這種說法
能夠成立我們
整個這個歷史的
這個
這個大皇家的
統治就需要改寫
這裡我要講啊
在他們討論這個問題的時候
很重要的一個
卓焱點
是賣帽
是吧
呃...這個賣帽
其實他們指出的這個現象
其實以前
大家也都知道的
現在就是
明星時代
呃...這個
好像是世界需要
中國的產品
但是中國不需要
呃...外面的產品
是吧
那麼造成的一個現象就是
中國的
呃...外貌是大量的
那個順差
或者說大量的出逃
是吧
那麼中國的
呃...茶葉
呃...絲綢
是吧
呃...或者說是生殖
呃...什麼磁器等等
大量的
把出口到西方
但是西方沒有什麼東西
進口到中國來
是吧
呃...即使是工業革命以後
英國的房子也那麼發達
但是在
養活在中國
基本上消不懂
是吧
那麼
洋人怎麼獲得中國的這些產品呢
他們只好用
白銀來支付
是吧
就像現在
那個美國
沒有什麼
產品賣到中國
因此大量的
呃...往中國
呃...送美元一樣
是吧
所以中國現在那個
呃...美元非常非常之多
是吧
那麼那個時候是
呃...不用美元了
是吧
那就是
呃...白銀
是吧
呃...那個
弗蘭克林的本書
就叫做白銀時代
是吧
講的就是中國
那個
中國經濟生產
世界上
呃...都需要的東西
但是世界上
都生產不出
中國人需要的東西
是吧
那麼他就說
中國那個時候
早就已經是
世界工廠
是吧
而且中國當時是
世界製造業的中心
是吧
那個那個
呃...這個
表現了中國當時是
那個經濟地位
呃...非常的高
是吧
那麼
呃...那個
日本領學者
賓夏武志先生
是吧
呃...說當時世界上
存在著一個
很發達的
那個
經濟互動圈子
是吧
而這個經濟互動圈子
連
呃...中心是東亞
東亞的中心
當時又是中國
那講的簡單一點就是
呃...中國是
世界的經濟的中心
呃...關於最低的
我要講
的確這種說法
呃...它成掉的
那個傳統時代
世界經濟
各部分之間的連繫
比以前我們想像的要
呃...要密切
這一點我覺得都合理的
對吧
我們以前講的那個
所謂的自然經濟
說
呃...怎麼怎麼
閉關自首
呃...這個說法
看來是要做出
一個修正
因為有一點很明確
中國是一個
不產營的國家
但是明清兩代
白營成為中國的基本通貨
對吧
這個基本通貨
主要是
通貨對外經濟角度
進入中國的
對吧
早期是從日本進入
後來主要是從
呃...那個
呃...其實是從
墨西哥進入了
但是中間經過
那個西方人的
呃...那個
中間經過西方人的
那時候
呃...那麼
但是不管怎樣
這個大量的白營
進入中國
使得不產營的國家
能夠用營
作為主要貨幣
這本身就表明
當時的這個
呃...經濟
呃...中外經濟教育
還是比我們想像的
要
要活躍
第二個就是
那個所謂的
新大陸農作物
在中國的推廣
速度相當快
對吧
呃...大致上新大陸農作物
呃...背西
介紹到西方以後
一個世界內
就在中國
呃...大量的推廣
包括什麼玉米
馬鈴薯
呃...那個那個
還有那個所謂的海老棉
還有那個
呃...那個什麼煙草
呃...就那個明清
講的所謂的蛋白菇
還有那個什麼
呃...紅薯
呃...豬肉
呃...花生了
最...最熱的東西
呃...
在中國的
那個推廣速度相當快
而且大家知道
到了新中葉的時候
像玉米土豆這樣的作物
已經推廣到中國的少數民族地區
非常的
像梁山那樣的地方
是吧
呃...當時都已經開始種
馬鈴薯
就種種種所謂新大陸
呃...中
是吧
因此我們可以講
這個
他們講的這個
他們...他們現在的這個說法
就
呃...打開我們的眼界而言
是很有好處的
但是
如果說這個現象就說明
中國是
當時世界經濟最發達的
部分
或者說中國已經成了世界工廠
什麼中國是世界的經濟的中心
知道吧
那麼這就會帶來一系列的問題
是吧
這裡我首先要講啊
我們學歷史
習慣於這句始料
但是始料往往是各方面的始料
你都能找到
那比如說
你要說中國經濟發達
你可以找出很多
這麼明顯的發達的始料
但是如果你要說這麼
經濟不好
你也可以找出一些
什麼中國某些地方
或者是某些人
窮的一塌糊塗
是吧
怎麼怎麼招不保息的
有之
是吧這個這個
明經時代這種話
很多
是吧
而且我們知道明經時代
什麼芒果
紅亮橘
很多人都講
現在是
這個這個
人吃的越來越少
是吧
人口
大量增加
但是糧食增加的少
現在這個土地
雖然產出越來越多
但是這個
我們人消費血淋
越來越慘
是吧
像這樣的事
哪一種始料
你都可以找出不少
是吧
那麼因此
這就說明了
我們研究歷史
要存從某一個結論
除了始料
或者說除了經驗
事實
還需要一些邏輯
這裡我要講
我們
可以用排除法
來判斷一下
明清時代的
用銀和外貌高順差
到底
和背後的極致是什麼
是吧
因為這個事實
是大家不認的
是吧
我們
明清時代的外貌是順差
否則的話
就不會有那麼多的白銀
進入中國
是吧
但是
這個順差
因為著什麼呢
大家知道
在最古風起來以前
我們
一般是這樣說的
我們是中國
有一個自然經濟
是吧
老百姓的購買力很低
因此我們
老百姓一般就補買
那個
洋貨
因此洋貨在中國
就沒有市場
是吧
於是中國就處在
一種自然經濟下的消費劣勢
是吧
那麼由於這個消費劣勢
那麼當然
就不可能
大量進口
是吧
那麼後來
西方想出來
一個白招
是吧
那中國人
不是購買洋路嗎
是吧
那麼
西方人又勾引中國人
吸鴉片
是吧
那麼這個鴉片
這個東西一吸
你就借不掉了
是吧
因此就大量的
就像中國進口鴉片
是吧
於是就
把中國搞得很糟糕
是吧
那麼這個說法
它其實是
早就注意到了
中國那個
民情兩代
這個白銀大量俗路
的那種現象
但是它給的解釋
並不是說
中國的那個
製造業多麼發達
而是說
中國的消費能力很低
是吧
但是
我們現在可以講
在整個經濟
交流的框架中
到底有什麼樣的
一些原因
可以導致高順差呢
是吧
從邏輯上講
我們可以窮盡
產生高
高順差的
一切原因
是吧
比如說
假如某一個國家
它擁有技術優勢
它擁有很高的
矛盾生產率
是吧
可以生產出
優質的
高技術的
只有它能做
別人不能做的
產品
是吧
那麼的確
它可以具有
這個產業的優勢
是吧
比如德國日本
在一段時間內
他們的外貌
都是大量的人出潮的
他們的出潮
不是通過
壓抵價格
是吧
不是通過他們的東西
的確是
做得很好
是吧
他們的確在
技術上前進
是吧
那麼這就形成了
由於技術優勢
由於高勞動生產率
導致的高順差
是吧
這是產生
這個外貌經濟史上
外貌
上了這個高順差的一個
可能的原因
是吧
像那個德國日本
基本上就是這樣
那麼
如果你記住
不那麼先進
會不會產生高順差的
當然會
是吧
至少我們中國
現在就是這樣
是吧
大家知道中國
如果說
就是世界共產
不知道現在
有人說中國是
世界共產
什麼東西都是
Made in China
是吧
那麼在這之前
包括
東亞的一些地方
包括台灣
也曾經
大體上類似
都是經歷過一個
所謂出口
導向型的
那個
經濟高順差的階段
這個時期
這些地區
不是世界上
技術最發達的地方
但是他們出現了
高順差
他出現了那個高順差
為什麼呢
主要是
通過
成本的優勢
簡單一點就是
勞務必加必息
都比較低廉
還有一些國家
像
中東的石油出出國
還有
非常豐富的資源
你知道
中東的那些石油出出國
毫無疑問是世界上
最有名的人
所謂的順差國
所謂的石油美元
現在成了國際經濟市場
國際金融
對它領域
有一個很重要的因素
所謂石油美元
就是這些國家
出口石油賺的美元
這些國家
談不上
他們是世界上
技術最先進的
但是由於
他們的勞務必加必息
都比較低廉
資源又比較豐富
所以他們就有成本優勢
因此他們可以大量出口
他們就造成了
這是又是產生
順差的一個
很重要的原因
這個原因
當然就不見得
它說明它有多先進
比如說日本德國
我們可以說
它的資料業的確是很高
因為日本德國
並不是低工資格
但是
像現在的中國
出口也是很厲害
但是中國現在出口很厲害
主要不是靠它有多先進
而是主要是靠它的那個
那個低成本
這是第二個原因
那麼如果技術優勢也沒有
成本優勢也沒有
可不可能有高順差
也可能
反而可能有第三個原因
那就是假如一個國家
實行重商主義的保護
保護政策
它可能
人為造成一種
高順差的環境
假的簡單一點
就是能用關稅比率
把外國的商品擋住
然後用出口補貼
使自己的商品能夠出去
也就是通過重商主義政策
通過關稅比率
二字進口
通過出口補貼
鼓勵出口
那麼這也可以使
一個國家在
成本可能並不那麼低
技術可能也沒什麼優勢
但是仍然可能具有高順差
這是第三種
產生高順差的基礎
那麼第四種產生高順差的基礎
就是我講的所謂的消費列石
這個消費列石在農業時代
是很普遍的
我後面就要談到
農業時代很多落後地區
都是順差
中國是不是這種情況
我後面就要講
但是至少在當時
什麼印度啊俄羅斯啊
這些地方在和比較
比他們先進行地區
進行經濟交流的也次順差
一個很重要的原因就是
他們的國民消費能力很差
基本上是不買什麼新的東西
比如說西方人
他要喝茶
但是中國人不喝咖啡
那是什麼原因呢
有人說那是因為
中國不搶咖啡
所以中國人沒有喝咖啡的習慣
那麼西方也不搶茶
因為為什麼西方人
就要喝茶也得習慣
那麼這裡頭啊
有人說
實際上對一種新的消費區式的形成
是需要有一個消費能力的產業
那麼很多人說
這些人不僅說的是中國
這些人包括
什麼印度啊俄羅斯啊
他們都說在這裡頭
他們說很可能
這些國家的消費能力很差
老實說
我覺得從氣生感受來講
包括中國現在也時間
買得起洋貨的人
當然是很
中國人購買洋貨的能力
尤其是購買設置品的能力
現在讓全世界都下了一票
尤其是中國的官員旅遊團
到世界各地去封房採購
這個是非常驚人的一個現象
總體來講
中國的一般老北京
基本上是不太消費
過來評的
這個裡頭當然也有
消費能力的問題
那麼這個消費劣勢
是我們通常講的
這個明清時代造成
貿易現場的一個主要原因
好了
我現在去比分這四個原因
這四個原因其實背後都有不同的
那個意義
假如是第一個原因
那說明你的確是非常的先進
假如是第二個原因
那麼就說明
你雖然不是最先進
但是你處於一個
相當明顯的發展階段
如果是第三個原因
那說明你是一個強國家
哪怕你不是強運組
你正在對整個國民經濟
在世界的地位進行
非常有效的博弈
如果是第四個原因
那當然就和我們一些傳統的結論
會比較契合
那麼有沒有第五個原因呢
大家想一想
從邏輯上講
除了我講的這四個原因以外
有沒有導致高順差的其他原因
我再很多場合都問過
好像很多人都說
想不出來還有別的原因
講個簡單一點
就是產生高順差的原因
其實從邏輯上講
無非就是這四個原因
你好像沒有想像中有其他
那麼好了
假定產生高順差的原因
無非就是這四種
那麼我們可以分歧一下
用排除法來分歧一下
明星時代的高順差
到底屬於這四種中的
哪一種呢
大家知道關於技術先進
關於高勞動生產率
這是中國經濟史上
正義最大的一個反應
因為勞動生產率
需要有統計處必須要支持
這個點實在是比較難說的
那麼現在很高人
包括我剛才講的
加州學派的一些學生
他們極力要認證
中國在英國產業革命之前
並沒有所謂的技術劣勢
也就是說他們認為
英國在用蒸汽機之前
並不見得在技術上
包括他們的功應
比如說我們很多學者
提出了所謂中國早期工業化
時期的技術
有人說英國在用蒸汽機之前
已經有很多發明
這也是事實
大家可能都知道
那個時候已經有水利防止工廠
現在英文中的防止廠
那個詞叫做Mill
這個詞原來英文早期的含義
就是墨房
就是水墨了
因為英國早期的免防廠
就用水利來帶動的
那麼大家也知道
英國在手工時代
就有了蒸汽機
就是一個人用能力
但是他可以同時放好幾個傻病
我不知道台灣怎麼
以及蒸汽機這個詞
也是蒸汽機
也有這個說法
他們說在英國產業革命
以前已經有了很多發明
但是我們一些學者說
中國人那個時候也有
他們從食料中找出來
某些地方也有
有好幾個啥定的那種機制品
但是有人要問
就算有它普及嗎
這些人就說
其實蒸汽機這英國也未必普及
這種台上你就很難說
這個事情我覺得是不太好說的
不過有一點
即使這些學者說得都對
他們說的已經引致產業革命以前
現在包括這些學者中
也沒有一個人說
產業革命以後
中國人當然有技術優勢
假定我們剛剛講的
像我剛剛提到的李伯東先生
是在這個技術方面
現在是世界上
我覺得是最高的權位
他對這個中華清邁
新技術的產生
可以說是
我認為在相對而言
幾乎是重進了
可以找到的材料
發現了很多以往
人們沒有注意到的新技術
這個新技術
是不是推廣這個
我剛才講的
我們不知道
但是至少還是有這些新技術
但是即使說李伯東先生
他也沒有說中國
就有了蒸汽機
反正就是產業革命以後
沒有人說中國技術上
還有什麼優勢
也沒有人說
產業革命以後
中國從用手工進行的這種生產
要比用蒸汽機
甚至用電力
我們知道到了1820年以後
哪知道的靜待
那就已經不光是蒸汽機的問題
因此這個說明清時代的高順差
是由於技術優勢
或者勞動生產率優勢造成的
那麼在產業革命以前
也就是18世紀以前
似乎你還可以說
可以成一家之也
但是到了產業革命以後
你就不能這樣子
而中國的外貌高順差
其實我後面要提到
從本質上講
它一直延伸到加古
而不是延伸到亞邊戰爭體
加古戰爭
以前中國實質上一直是高順差
只不過是西方的支付方式發生了
改變
而且這個改變也是有限的
我後面還要提到這個
因此好像這個技術優勢
以來也實際不太通
哪怕按照李博中先生的說法
產業革命以前中國
也許技術很輕
但你不能說產業革命以後還是怎樣
當然我們有些先生
在解釋中國技術進步的這個時候
有些說法我覺得是有點
確實是有點頭破入魔
比如有一位先生說
很明清時代
江南大家知道
以前我們都用這個來說明
江南的甩退
因為人口增長
這個土地跟公共面積越來越小
小到牛吊駁皮骨的地步
因此明清時代江南
很多地方就不用牛羹了
採取用鋤頭來翻底
用鋤頭取代牛拉鋰
很多人都認為
原來這是明清的一個停滯
後來有一位先生專門寫了
江南長叫做鐵塔與江東鋰
證明說用鋤頭翻底
就是比用牛拉鋰要顯近
因為這個可以徵根細做
反正講了好多
知道嗎
那麼這個能不能成立
我目前不能
但是你不管怎麼講
你要把這個道理延伸
那產業革命以後去
也是說不過去的
好
我覺得這個技術優勢
至少在產業革命以後
我們可以說
至少沒有人說
產業革命以後
總共還有一個更優勢
第一
那麼成本優勢有沒有呢
這裡我要講
關於成本優勢
同樣是一個扯不清楚的古古照
但是有一點很有意思
那就是現在恰恰是這種
我剛才講的這些學者
這些學者中好幾個人都是
在那個那個那個那個U.C.
就是那個加州大學
有一些在那個二灣分校
有一些在什麼新卡拉拉
待會兒守這幾個分校
所以有人把他們叫做
卡利托尼亞斯夫
什麼加州學看
有的人又把他們叫做
二灣學看
但是不管怎麼講
他們這些人
有一個特點
那就是為了
他們為了倡聖中國
往往就是他們本人在極力
否定中國有成本優勢
像王國斌、李中興、王峰和李博仲先生
他們都專門寫了文章
說中國當時
所有的要素價格都很好
這個大家也可以理解
因為如果你說
中國當時人很窮
公資很低
低價很低
那麼顯得中國好像就不那麼先進
所以這些人
一般就是他們主動的在認證
中國的公資很高
比西方要高
中國的低價也很高
等等等等
那麼好了
假如是他們自己在極力證明
中國的各種教授成本
都沒有優勢
這裡我要講
事實上是不是這樣
我們是可以討論的
不過對於同一個學者來講
你的認證的各個部分
需要有邏輯之強
就是說
你可以說
中國的各種成本很低
但是假如你說
那麼你就很難說
中國當時是一個非常先進的問題
那麼我這裡講的成本
主要是要素成本
不包括高技術造成
成本下降
講得簡單一點
就是因為你們這個國家
老百姓都是苦力
特別
包括我們中國
包括很多發展中國家
在發展一段時間內
就處在這個狀況
我們現在中國的成本很低
當然不會有人說
這就是因為
這就表明中國比
美國 英國 日本
甚至比台灣都還要先進
大家想想看
人們都說
這是你不夠先進的結果
假如你先進了
這個成本就上去了
貿易就會逐漸逐漸屈服
這是一般人都這麼說的
那麼也重視因為這樣
所以這些人要說明
中國先進
他就要說中國的這個成本並不低
假如你說中國的成本並不低
那麼你就把這個
導致高順差的這個原因
給消除了
那麼好了
我們看第三個原因
假如中國的成本也不低
技術也沒有優勢
那麼是不是他採取
人類的國家單元措施
產生了經濟順差呢
那麼這些人也是否定的
我們知道恰恰是
加州學派的這些學者
他們為了證明
這個也是乘勝中國的一個表現
他們認為中國當時不僅
經濟最先進
而且很文明
很講道理
從來不講
從來不搞關稅兵隊
中國是實行自由貿易的典範
這是他們文章中不斷認證的
說當時中常主義都是西方在黨
說中國一直是保自由貿易的
中國的關稅很低
這裡我要講
實事求是
他們的說法不是沒有道理
中國的關稅貿
中國的確就執政者的理念而已
中國一直到清代
沒有用關稅筆水來人類的阻擋
進口和鼓勵出口的這種概念
而且中國的外國貨物
進入內地的實際成本
儘管非常的高
但是國家從中得到的收入
應該說是很低的
也就是說
國家的正式關稅率其實很低
但是那個肉軌很多了
因此造成的
當然會造成一些別的問題
但是中國並不是一個有意思的
實行中常主義
經濟政策的國家
這裡我要講
中國基本上
明清兩代是不重視外貿
或者是禁止外貿
大家知道
明代和清代前期是搞海進的
後來不搞海進了
不搞海進他也沒有說
我們要抗貿易立國
在中國歷史上大概只有南宋
比較重視視國收入
因為大家可能知道
南宋的地方很小
北方都丟了
但是軍費開支很大
那麼他國家為了擴大收入
曾經有意識的通過視國
來搞這個東西
但是到了明清
國家都認為
國家的收入應該來自農業
他們都是重農主義
都是重農異商
這裡我要講重農主義這個詞
在中西方之間不用會產生很大的問題
西方的重農主義
其實就是只有方案理必
重商主義就是國家總段主義
這是在中國給人的印象正好想法
重農就是異商
中國明清兩代政府
至少是從他們的國家政策而言
是不搞關稅低論
而加州學派的這些學者
本身為了證明中國的進度
他也是力圖認真
重商主義只有西方在搞
中國是不搞的
那麼好了
假定中國當時又不搞關稅低論
不用高額關稅來擋住西方的產品
也不用出口補貼
來人為的增加中國產品的競爭力
比如西方國家有時候就指責
現在中國說他們搞出口補貼
等於是人為的增加了競爭力
但是沒有人說明清對他們的經濟
實際上是出口補貼
其實只有說明清兩代實行
所謂的惡之政策就是海盡之類
大概沒有人說
中國把出口補貼的
因此這個我們也可以排除
那麼假如把這三個都排除以後
假如我們又找不到第五種
解釋經濟順差的邏輯可能
那麼我們想想
我們大概還是只能考慮最後這一種
說起來很傳統的這個可能
是吧
你要否定它恐怕還是可能
大家想想是不是這個道理
那麼好了
如果從中國經濟史的本身的宏觀看
我們會發現一個很有趣的現象
中國外貿高順差
外部的一般等級
就是貴金屬大量的留進中國
在整個中國兩千多年的歷史上
可能也就是明清這一段
在整個中國歷史上
凡是公認為相對而言
對外部世界而言
中國處於先進繁榮的
那個時期
它的外貿基本上都是密差的
這一點會講
不光是中國
我後面提到的什麼羅馬帝國等等
都是在
農業時代大概
大概就是個原因我後面這樣講的
大家知道首先
旱代中國的對外貿易
一直是
這個是
這個現代經濟世界
不管是中國還是西方
大概那個相反的觀點還沒有
很多人都提到了這一點
我們經常講
旱代有石頭之路
其實這個石頭之路
很多人都指出
它輸出的
就這樣子而言
主要不是石頭
而是黃金
中國當時
通過所謂的石頭之路
和所謂的南方石頭之路
再向西域
向安息
向中國的這個
中國以外的其他地區
輸出黃金
來換取
外國的貨幣
外國的貨物
包括珠寶
包括劉麗
包括那個梁東馬
等等
當然主要是設置平台
這些國家
那個時代的貿易主要主要是以
尤其是長途貿易主要是設置平台
這些設置平台在中國都很貴
大家知道
中國很多東西都是發明的很早
但是有一樣東西發明的很慢
那就是玻璃
這個玻璃這個東西
在其他歐盟時代
已經是一個長途器
但是在中國
玻璃是被當作保持來看待
叫做劉麗
那時候什麼珍珠
真正馬腦
看成是幾乎一樣的東西
所以一個玻璃被
到了中國就可以賣到天價
那麼
那麼為了交換這些東西
中國當然也有自己的產品
比如石頭
但是這個石頭不夠的
因為中國當時
小貝努力的確要很強
跟那個
外國產品有很強大的需求
因此那個石頭不夠
怎麼辦呢
中國就用黃金
那麼中國的黃金
我在這個問題上
也專門寫過很長的
漢代
秦漢
是一個用黃金
做貨幣的時代
那個黃金是
是
是市長
是中國
但是
大家知道
也就是秦漢
到了東漢
中國的黃金
突然間就變少了
到了
未定時代黃金
突然間就不見了
一個很明顯的例子就是
漢代提到黃金
都是多少金
多少金
但是到了以後
就變成到了
兩多塊兩毛
而且是其中
出現的黃金
數量都變得很少
那麼
所謂的漢金消失之謎
都成了經濟史上
一個說不清楚的問題
其中
很重要的一種解釋
大家知道
民國時期的彭信威先生
就提出了這種解釋
後來還有些學者
普通的這種解釋
他們的說法就是
漢金消失是因為
這個外方的一差
就是漢金用了
大量的對外
中情支付
漢代的死掉中
是有這種進展
我並不認為
漢金消失是因為這個人
但是
這個史實習有的
它是不是造成
漢金消失
這個我目前不能
但是漢代的史迪中
的確經常提到
中國用黃金去買
泰國的那個
一般商品
比如
漢書展算
就提到
所謂
當千通西域
通西域以後
東西方的交流方式
就是這樣了
說他們是
帶了金幣國之素食
去換
西方的東西
說他們是
用那個黃金砸針
那個鹽鐵刃
說啊
往後面提到鹽鐵刃
關於外貿
有一場很有趣的整頓
那個鹽鐵刃中
上紅牙
他就提出
說中國應該用黃金
去換泰國的商品
我們那個
那個
所謂的武漢之金
千維之弓
武漢之金就是黃金
千維之弓就是黃金
所以我們各兩種東西
用外國而叫槍壺之鋌
也就是說
中國的外貿主要是
除了市籌
還要靠黃金來進行製造
而且當時的記載
專門有人提到
黃金在中國是貨幣
暫時在西域的一些國家
都被擋住貨幣
所以漢代的史記中
專門有這麼個記載
說
是大外以行自安習國
不知住錢
說他們得到漢代的黃白金
不是拿來流通的
而是拿來做經濟的
說
這以為棄
不用迴避
這句話說明什麼呢
這句話說明
應該很簡單的道理
黃金在中國是貨幣
但是在台灣那裡不是
這些地方
當時都處在
比中國和羅馬帝國
這個商品經濟
層次要第一檔的地位
因此這些地方
不是有人說
漢代中國是實行經本位
這個說法我不同意的
但是漢代的確
在商品貿易中
黃金是很重要的
這樣子的指出
這個是很對的
這句說法說明了
第一
黃金在中國的確是
具有貨幣的地位
第二
也說明
這個外貿的確是
對中國來講是逆差
因此中國當時用
中國的淨通貨
就是黃金
去換西方的那種產品
但是
一般的人都認為
這個時代的中國經濟
和羅馬經濟
是世界上最發達的
發展經濟
這個逆差並不說明
中國落後
而是說明中國的繁榮
那麼很有意思
關於這個問題
漢代就曾經有過一場爭論
像這樣的貿易
到底好不好呢
在漢代最著名的
一場經濟思想論戰
就是沿鐵爭論中
法家經濟思想的代表
張宏陽
他說這種辦法很好
他說這種辦法叫做
以末逆其本
以虛浪極實
這種觀點
今天我們看起來
是老實說不太成立
那是至少的
當時他是這樣講的
他說這個貨幣
這個東西是沒用的
我們需要的是雙贏
我們把我們的貨幣
給人家換
人家的雙贏
這是占便宜的時候
這是用沒用的東西來換
有用的東西
這種說法對不對
我們現在不去討論
這是至少張宏陽
是這樣認證的
他說
我們拿我們的
沒用的東西
按照他的說法
黃金就是沒用的東西
去換他們的商品
這就叫做
獨漢至今
千為之共
所以用外國
而調槍國的保隱
他說
這樣的做法是
而凶怒
惟金之物
而損敵國之用
是責外國租賃內流
而逆不外卸領
他說
外國有用的東西
都跑到中國來了
但是中國
給他們的是沒用的東西
按照他的說法
黃金是沒用的東西
他說
這是一個好的現象
那麼
與他相反的
大家知道
一般人認為
是屬於儒家的
那個前兩團學
他們是反對外號的
他們主張
用我們今天的話
可以說是
一般守護
他們不主張
反對外貿易
他們說
這種
這種秘藏貿易
那個很不好
他們說
我們國家
什麼都有
用不著那個
那個
外國的東西
而且他們說
秘藏貿易是
有害的
他們說
貴遠方責物
貨財外充
他說
如果我們
西漢賣國的商品
我們就會用
我們的貨幣
大家可以看到
他們講的
黃金
好像是有用的東西
他們說
如果我們貪圖
國外的那些設置品
我們就會
導致我們的財富外額
他說
他講的財富外額
當然講的就是
那個貨幣的外額
或者說
是硬通貨外額
因此他們是
反對秘藏貿易
不過
這場爭論有一個
很有趣的
先有講
那就是
秘藏貿易
有人說好
有人說壞
但是
當時中國
沒有人主張
搞秘藏貿易
是吧
這是個
很有趣的現象
什麼出口倒向型
這種思想
那個時候是
根本就
沒有人主張的
是吧
有人說
搞秘藏貿易是好事
這是壞事
但是沒有人主張
搞秘藏貿易的
這是為什麼
大家可以想想
是吧
那麼到了
唐宋時代
大家知道
中國
就周邊地區
而沒有
毫無疑問是強勢
而且是最發達的
其中的一個表現
就是當時
中國人貨幣
流行於周邊地區
是吧
這個現象就有點像
現在世界上
中國人貨幣
流行於周邊地區
是吧
中國人貨幣
流行於周邊地區
是吧
中國人貨幣
流行於周邊地區
是吧
中國人貨幣
流行於周邊地區
是吧
中國人貨幣
流行於周邊地區
是吧
中國人貨幣
流行於周邊地區
是吧
中國人貨幣
流行於周邊地區
是吧
中國人貨幣
流行於周邊地區
是吧
中國人貨幣
流行於周邊地區
是吧
很多史記中的反應
就是當時的這個貿易
是商人帶著大量的中國錢
跑到外國去
換了外國的商品進來
是吧
關於這一點
現在我們那個
海洋炒骨中
是吧
好像有人提出不同意見
比如說
發現那個唐鳳時代的
那個外貌團之
往往是裝個中國的商品
是吧
裝個中國的貨幣
關於這一點
也有人說很簡單
說是那個
這個外國商品
進入中國的那些東西
大部分都是
那個所謂的
價高量小豬
是吧
就是所謂的設置品
那麼這些東西
往往在海洋炒骨中
就很難發現
但是如果你裝在
一船的那個磁器
是吧
這就比較容易發現
但是如果你裝在
什麼一些
什麼一個什麼珍珠
什麼什麼這些
那掉到大海裡
就很難發現
所以
但是從指標看
一般來講
是吧
公認的事實是
這個時代是
中國的貨幣
大量外流的時間
那麼中國的貨幣
大量外流
當然不是因為
中國人向別國撒錢
是吧
這個外流
當然都是
由於貿易造成的
是吧
這裡我要講
這本身也是這個
世界貿易問題上
一個
到現在沒有解決的問題
就所謂的
可能大家知道
或者是金融為儀
大家有提到的
有些人提到的
叫做
那個特理跟悖論
是吧
也就是說
一種貨幣
要成為國際貨幣
它往往要求
這個貨幣的發行果
是外貿大量逆差
但是
外貿大量逆差
又造成一個問題
就這個貨幣往往要貶值
是吧
但是
你要作為國際貨幣
又需要它
又必要穩定的意志
這個是另外一個問題
我們不講
但是在當時的中國
由於它的金幣的確發達
它的貨幣的確有信用
所以
它的貨幣在周邊國家
用的就很多
這一點對中國的影響很大
大家可能都知道
這個唐宋時期
假定說
漢代有一個對外貿易
造成中國黃金消失
到了唐宋時代
已經不是黃金消失
就連蟲都消失
那麼到了宋代
大家知道
那是個重方
非常嚴重的情況
宋代的錢幣
大量印的是鐵錢
後來
紙幣的流行
和這一點也非常有關
大家可能都知道
現在在文木玩家
不是那個錢越漂亮
就越賣好錢的
很多宋錢是鐵錢
秀及班班很難看
但是那個價格極高極高
原因就是宋代是大量
那個銅錢大量外賭
保持了那個宋代發生銅鋒
那麼
甚至曾國銅錢
王子銅錢外流成為
當時宋代經濟政策的一個
很重要
包括宋經
當時在打貿易戰
這個貿易戰就是要阻止
宋代的那個銅錢外流
那麼
所謂的四儀
接養中國的銅幣
所謂的
什麼全州商人
帶銅錢十億萬民族
等等等等
可以說
舉起說
清代的中國
像現在的美國
我們倒是可以說
唐宋時代的中國
倒有點像今天的美國
第一
它在你們的心目中很發達
第二
它的外貌是大量的逆差
那麼它的貨幣大量的出去
別人的貨幣是進不來的
這個時候的中國人
從來不用拜國貨幣的
是吧
不像那個明清時期的中國人
大量的
大家可能都知道
明清時代中國不但用白銀
甚至有個就直接用墨時代的銀錢
就是所謂的銀養
是吧
那麼當時有人還發現
一個很有趣的現象
就是一般來講
中國經濟越繁榮
通貨輸出就越流行
是吧
反而是在中國經濟
拜的時候
就出現外貌順差
那麼就宋代而言
經濟史
這一般都認為
是吧
這個
南宋還比較可以的時候
是吧
宋代的那個
宋金貿易是
宋代是順差的
是逆差的
是吧
也就是宋代的
從前大量的外流
那個金貸貨物
輸入南宋
有更多
但是
到了南宋的
最後數十年間
那個時候
南宋出現了經濟崩潰
是吧
那麼出現的
反映在外貌上
就出現了
前地回流現象
是吧
這個回流現象
也是自然的
並不是
國家政策導致的
是吧
就是中國經濟
當時不行了
是吧
就
賣力就下降了
是吧
那麼
中國貨幣
就少了
它不然需要經濟崩潰
需要外部的貨物
就少了
是吧
於是就導致
中國的錢
不過去了
反而是
那個
那個經濟崩潰的貨幣
就
就回流了
是吧
那麼這是個
很有趣的現象
那麼
我前面講到
實際上這個現象
不僅在中國存在
是吧
在世界經濟史上
一個相當普遍的現象就是
在
公認的比較發達的時代
我對你講的
是很容易的時代
是吧
往往都是
發達國家的貿易
是
成立的
是吧
在
形態的時代
當時的世界上
現在人們說
有兩大德行中心
就是西邊的
華爾地國
東邊的
形態的地國
是吧
那麼這兩大
地國有很多
經濟現象
很瑞士的
是吧
其中一個瑞士的現象
就是這兩大國
都在
向
其他地區
輸出
那個硬拱膜
是吧
這兩大國
都在用貴金屬作貨幣
但是同時
他們的貴金屬
在打亮的外國
是吧
中國是這樣
羅馬帝國也是這樣
羅馬帝國在共和滿期
和帝國
前中期
就是羅馬
所謂的羅馬凡人時代
在史學界
有句話叫做
叫做黃金時代
什麼哈德
土拉登
那個時代
這個時代
在羅馬的經濟中
有一個很
出出的現象
就是
羅馬政府
前方北京
要自主黃金外國
羅馬的黃金外流
達到了相當的規模
羅馬當時是用金幣的
就是那個
警察禮物
是吧
早在共和滿期
為了與東方的交易
很用途
就有出了大量的黃金
那個
等世紀前提的這個
20世紀
就是1930年代的
這個
羅馬經濟史家
布蘭克
是吧
他就說
這個時候
羅馬黃金的外流
那個程度
就和那個
那個家裡
同樣大頭金相比
是吧
那麼羅馬元老院
為此不下令
實行黃金管制
羅馬的一個很大的學者
叫做
古林尼
我這裡講的叫老古林尼
就寫了個國務志的那個人
他還專門
有一個說法
這個說法
數字上準確不準確
我們不知道
但是他說
當時羅馬
流向東方的經營種子
每年達到
E-Seth Space
這個外貿逆差是相當驚人的
那麼這就出現了一個
很有趣的現象
當時的中
當時的世界上
西亞中亞和印度這片地方
是不發達地帶
但是這些地方
是希納羅馬和秦德翰
這東西兩大文明中心
流出的貴金屬類
貿易大順差地區
尤其很有意思的是
如果你相信
那個古林尼的記載
羅馬的黃金流出幣中
還包括阿拉圖
大家知道
阿拉伯帝國在
那個一千零一夜的那個時代
可能是很發辣
但是在古林尼那個時代
阿拉伯是個什麼地方
阿拉伯完全是滿光之地
那個時候
還是莫喊莫德之前
六百年
那麼這是最後一個地方
這樣一個地方
它的外貌是順差的
當然這裡我要說回來
在那個時代的貿易中
用順差逆差的概念
可能是有一些問題的
比如我前面講到
那個大碗乾息
它不管黃金當作貨幣的
它就把黃金當作商品
所以它從中國
換了很多黃金
你是不是說
這就是順差
這很難說
但是對於中國來講
這可能是順差
逆差
因為黃金在中國是一般等交物
但是他們在那裡是特殊等交物
他們從中國
弄了一堆黃金
他們不認為是
通過出口
換取了一些通貨
他們就拿黃金來做
一個碗
一個手勢
他們認為那是
那是正常的商品
這裡我要講
通過其實也有一個問題
這個明代的代理銀進口
有好多並不是
作為貨幣的
但是到了明代碼期和清代
那當然主要就是做貨幣用
這個當然是
另外的事
但是我這裡講的就是
那個時代
在國馬河
漢代兩個國家
兩個文明中心
對周邊一舉的經濟交流
它的一個現象都是
它向國外輸出通貨
進口其他的商品
這是一個現象
還有一個現象很有意思
那就是當加州選外
對中國的貿易順差
大力懸揚
說這就說明中國有多發達
多發達
西方有多落後
可是他們沒有注意到
當時的西方不僅對中國的貿易
是逆差
對其他不發達地區的貿易
也是逆差
這個西方當時
不僅對中國有支付困難
它對印度
對東歐
大家知道在這一點上
沒有爭議的
那個時代東歐要比西歐落後
荷蘭、英國、法國
那時候是最發達的
俄羅斯
那個時候就很落後
大家知道那個比得大地
號稱是學習西方的先去人物
這個皇帝的確了不起
他甚至化妝了一學徒
跑到荷蘭去學習造船
這個也說明
當時的俄羅斯要比什麼荷蘭
這些國家要落後的多了
但是很有意思的是
這個當時西方和印度的貿易
是逆差
荷蘭、俄羅斯的貿易
和東歐的貿易都不是逆差
著名的經濟史家
布羅戴爾早就說過
他說當時
在這個十六世紀
十七世紀
一直到十八世紀
東歐很落後
但是西方
但是西歐
英國、法國當時
已經是相當先進
尤其是十八世紀
英國已經是產業革命的時代
但是我們看到的情況是
這個當時的東歐
所謂落後就落後在
他不需要販面的商品
但是西歐的經濟發展起來以後
他就需要東歐的東西
不管是原材料
還是消費品
包括魚、糧食等等
都大量從東歐進口
那麼他們從東歐進口
用什麼做支付呢
用他們的商品
東歐人不一樣
東歐人那個時候
沒有買羊貨的
西方和中國一樣的
那麼他們當然
就也是只能用黃的
所以這裡我要講
西方對新大陸的徵詞
的確是很重要
因為否則他們就沒有支付努力
那麼他們用黃金
來向東歐購買小賣
木材黑賣魚皮革毛皮
但是這些國家
基本上不買西方的商品
而西方的貴金屬
流入東歐國家
實際上是使東歐國家
出現近代貨幣的
一個很重要的動因
這些國家和中國一樣
他們也是不產貴金屬的
俄國是產黃金的
但是俄國的黃金
都產在什麼阿爾泰
什麼西國利亞
那些地方
在十五十六世紀上
不是俄國人的地方
所以俄國歐俄部分
並不產黃金
也不產白銀
但是那個時代
包括波蘭
包括什麼熊亞利
這些東歐
這一片比較落後的地方
也開始出現貴金屬的流通
貴金屬貨幣的流通
原因和中國一樣
都是因為
對外經濟比較往前
從西歐流進去的白銀
包括黃金
使這些地方
開始出現了貴金屬
西方逐漸注射了
這些國家的貨幣主義
就是外貿的順暢
假如你要同個結果
進口商品
你就必須輸出貴金屬
當時英國
西班牙
法國有這個能力
荷蘭沒有
荷蘭說我們只有這個富
我們的製造業發達
我們要輸出富
就像早期英國
也有些商人想到
中國賣富一樣
結果他就是賣富東
結果荷蘭人
直接用紡織品
布料來支付貨款
但是結果他們
就沒法同俄國做成績
結果他們就被俄國
俄國就沒有地位了
總的來講
也就是說在農業時代
我們看到這個外貿順暢
往往是標明你不發達的
所謂不發達是指定
你和你的貿易對象相比比較而已
當然不能說
中國和非洲相比
是不是發達
我這裡講的是
和你做貿易對象而已
關於這個問題
我們還可以從另外一個方向來講
大家知道
中國的百姓輸入
在晚清逐漸就發生了變化
這個變化的開始
並不是因為西方的工業品
在中國就核心
而就是我前面講的鴉片
這個鴉片光應對中國
帶來了很多
在中國帶來了很多問題
其中的一個問題就是
中國的白銀不再流入了
而是開始流出
這個問題當然就引起了
包括後來的紀念運動都和這點有關
這個問題的確對中國是
有很大的很壞的影響
鴉片貿易顯然是這個方向的一筆
這個案子也是不能翻的
但是
這個鴉片貿易我們不否認它很壞
但是它能降低GDP嗎
所以我要講
假如我們要計算GDP
那就是計算交換價值
並不是計算它的使用價值
而西方人用鴉片來支付進口
和用白銀來支付進口
理論上講對GDP不會有什麼影響
如果說
西方用白銀支付GDP的時候
中國的GDP在世界的3分之1
那麼他們改用鴉片來支付
會改變這一點嗎
從國際上來講
這怎麼能講得通呢
而在他們這樣做的時候
西方的貿易工業品
在中國仍然是沒有市場
他們並不是用工業品的出口
來抵從逆差
而是用鴉片
用鴉片某種意義上
我們也可以說它是一種特殊的商品
如果把鴉片緊緊看作是白銀的代替
而統計一般貿易
那麼中國老實說
這種大量正差的格局在鴉片戰爭以後
沒有什麼變化
一直到雅武
中國都不買西方的工業品
而西方要中國的進口
所以大家知道
五口通商以後
中國的出口還增加得很快
當然這個所謂增加很快
是後來就逆轉了
這個太平天國
那個時間以後
中國的出口能力就下降
這當然是另外一個問題
但是從1840年代到1870年代
到1860年代
中國的出口實際上是在增加
這就造成了一個現象
就是中國在鴉片戰爭以後
雖然有了鴉片的因素
但是這個外貌
還是在轉變的順暢
即使把鴉片貿易算在內
中國到了70年代
又開始恢復順暢
而且大家知道
中國鴉片戰爭
兩次鴉片戰爭都打敗了
但是中國人抵制
把鴉片輸入失敗了
今年也失敗了
但是中國在19世紀後期
成功的
這個成功是大影浩的
因為這種成功在我看了是很糟糕的
成功的對鴉片實現了
我們現在經濟學中
所講的所謂的進口替代戰略
我們進不住
怎麼辦
我們自己住
而且很快就把
這個外國鴉片擊除了中國市場
到了中國19世紀後期
中國已經不進口鴉片了
甚至到20世紀初
中國鴉片還有出口
大家知道
尤其是什麼雲南、貴州
這些地方都成了
很著名的鴉片輸出地
中國由於對鴉片實現
所謂的進口替代戰略
用國產鴉片取代進口鴉片
以至於用鴉片來支付進口這種偏向
在甲骨戰爭之前的幾十年中
也沒有動
因此造成中國的外貿
即使包括鴉片戰爭
它也變得恢復了順暢
如果把鴉片當作特殊貿易
如果統計一般貿易的話
那麼中國從來就是順暢
並沒有什麼變化
也就是說鴉片戰爭以後的很長一段時間
西方工業品在中國也沒有進口的位置
但這能說明什麼呢
這能說明鴉片戰爭以後
甚至到了甲骨中國還是天下第一嗎
中國還是世界工廠嗎
說話西方仍然沒有優勢嗎
西方仍然比中國落空嗎
說話如果我們說到這個地步
那麼我們就要說
中國歷史上是不是曾經落空
難道說中國從來就沒有落空空
說話如果按照這個說法
我們可以說
甲骨以後中國是落空
因為甲骨是一個真正的標誌
我經常講中國近代史的第一個轉折點
不是鴉片戰爭
是甲骨戰爭
反映在外貌上
甲骨以前西方的工業品在中國
是沒什麼市場
那麼它主要靠鴉片靠白銀
但是甲骨以後出現一個根本的轉折
那就是西方的工業品
開始大量的俗論中國
中國這個主要是投資品的大動
中國出現了外貌的大逆差
而且是辭職性的大逆差
也就是說並不是因為鴉片
而是因為工業品的俗論
大家知道到了民國年間
那就中國的逆差已經是很不像話
那個時候中國幾乎所有的東西
都前面要加一個羊子
羊骨羊火羊丁羊灰什麼羊什麼什麼
羊鐵屁也是羊鐵屁
當時中國什麼現在小貝餅
都是金口貨
而中國的出口能力當時是很差
因為你出口的紅布產品
那個價格很低
因此從甲骨以後
中國就開始轉入常態逆差
可是這裡有一個很有趣的事
甲骨以前中國的TPP造有多少
老實說這幾乎就是一個猜想
這個麥地遜他說
中國的TPP那個時候占多少多少
老實說我們不知道它怎麼算出來
但是甲骨以後中國開始有了
近代的主義主義
首先是有了海灣主義
後來有了農商調查
逐漸逐漸開始有了那個近代的藤口
因此甲骨以後
中國開始有了關於TPP增長的
比較可靠的一些
一些比較可靠的一些計算
但是你會發現一個有趣的現象
那就是根據甲骨以後
中國工業化起步以後
根據海關和這個農商調查
提供的一些數據
很多學者算出了甲骨以後
中國的TPP的增長方法
這些學者一般的認識是
這個時期中國的經濟增長的速度
當然不算快
但是不比西方慢
而且在全世界也不算慢
高於世界的平均水平
也高於全時期的西方
那麼這個結論其實原來並不難移入
因為按照我們原來的說法
中國當時一窮二白水平很低
那麼水平很低
你的經濟增長率比別人高
這麼一點其實沒什麼意義
比如你原來你是一
人家是一百
那哪怕你的增長率是5%
人家只增長1%
人家還是比你增長的速度要大得多
你這個5%你是改變不了你的面貌
大家知道如果原來
我們把中國的經濟接觸看得不那麼高
那這個說法其實沒什麼難以理解
但是好了
假如我們現在接受賣機訊
和加州學派的那個說法
中國的經濟原來是世界第一
後來的增長率又不比別人他們低
那中國不就永遠是世界第一嗎
它怎麼可能落後下去呢
那麼中國真正經濟增長率掉下來
是什麼時候
就是抗戰
抗戰的確是中國經濟
尤其是內地發生經濟大崩潰
這個大家知道
到了1949年按照共產黨的說法
那中國是民不聊生
一從二白
這個不是沒有道理就是這樣
只不過是不是有意就色
會造成這個另當別的呢
很大程度上是因為中國當時
連續打了十幾年的
保持說1945年的時候
這個世界上不管搞什麼主義
都是民不聊生
這個德國大概只有美國
沒有卷合戰爭的這些國家
你說歐洲包括德國和蘇聯
一個搞社會主義一個搞日本主義
但是都是民不聊生
這個民不聊生是不是就色會
那個時候我覺得沒什麼關係
那其實很糟糕
但是在抗戰以前
從假五到抗戰
中國的經濟力的增長率不低於西方
當然我們不能說那是什麼奇蹟
因為當時中國技術很低
那麼這就有了一個很大的問題
假如是這樣
那麼中國的經濟
難道就是抗戰以後才落後了嗎
是吧
所以我說這個歷史研究
我們不管舉出多少材料
第一點我們不能違背最基本的邏輯
第二我們不能
不是最基本的常識
是吧
晚興以來中國在落後老實說
你累積再多的挖掘
再多的材料恐怕也很難否認
那麼當然你可以說
壓根戰爭以前落後不落後
這個可以討論
但是如果壓根戰爭以前
真的那麼嫌棄
你就要解釋為什麼他後來就落後
而且這個落後是從什麼時代傳奇
如果按照我剛才的這種推論
我覺得加州學派的一個特點就是
他們不太
他們把自己的這個觀點
出現出來以後
他們不太重新建構一個
一個整體的歷史敘事
他們不太去解釋
假如中國原來這就是那麼厲害
那麼後來為什麼又不厲害
那麼中國不厲害的原因
到底又是在哪裡
我覺得這是很重要的一個
一個問題
那麼現在我開始試圖來解釋一下
給你們看一下
我覺得這個農業時代
出現在所謂的落後的順差
也就是說這個順差
主要並不是因為你經濟有多麼發達
而恰恰是因為你經濟不發達
消費能力就夠
所造成的這種狀態
他們玩的這種說法
那就老實說明清用雲恰恰
說明了明清方式的相對甩落
我這裡講的相對甩落是指
他的貿易對象相比
不是說明清就比宋朝
宋元要甩落
但是肯定明清和他的貿易對象相比
與唐宋和他的貿易對象相比
他肯定是甩落
表現在
就是他從那個逆差變成順差
那麼這裡頭很重要的一個原因是
農業時代的外貿需求
一般主要是設置一個需求
那麼強大帝國的這種需求
就會比較大
而帝國的甩落往往就造成
就表現為他這種需求
這個問題就差
當然這裡有人要問了
那如果你的需求很強
你支付能力又差
那你怎麼辦呢
這裡我要講
在農業時代
通常解決這種辦法的時候
那就是強
說吧
你像西方就是由於他去強了
拉丁的時候
所以他有了這個指示能力
這裡我當然講的是在
工業革命以前
那麼工業革命以後
當然就是另外一個
是吧
那麼因此
我把這種逆差
叫做前重傷主義的強勢逆差
是吧
也就是說在這個時候
國家還不實行重傷主義政策
是吧
國家政策對外貿的干預程度有限
而外貿狀況更多的是
和你的消費能力相關
是吧
那麼在重傷主義以前的這個階段
發達國家
先進國家
容易產生逆差
是吧
但是初級工業化
產生以後
這個外貿就會產生
一些值得的變化
一方面
工業清潔的這些國家
它有出口
工業品的衝動
另外一方面
由於工業的發達
它又有進口
原材料
尤其是大眾原材料
進口的那個需求
可是
如果不是工業國家
自己之間做貿易
而是工業國家與
不發達國家做貿易
那麼通常就會發生一個現象
那就是它的
大眾原材料需求
容易實現
但是它的大眾產品出口
就很難實現
是吧
因為別人不滿它的東西
那麼這種現象
就產生了
我剛才講的
工業革命以後
英國荷蘭這些國家
與不發達地區的交易
含是大量的逆差
那麼這個逆差
對
還是大量的逆差
那麼這個逆差
就不是有意設置品造成
也不是
而且這些國家
當時都搞了動商主義
那麼搞了動商主義
還有逆差
為什麼呢
我把這個逆差
叫做喬治逆差
這是我發明的一個概念
因為英國在這個
喬治一世到喬治七世的這個時期
這種逆差表現得特別明顯
是吧
這不是最中國
它對整個外部世界都是這樣
是吧
中國在喬治一世到喬治七世的這個時期
英國的製造業開始
開始興起
英國的投資率也很高
但是這個時期
外部世界對英國工業比例
需求很低
是吧
但是英國大量的什麼進口
免費把愛爾進口各種各樣的製造業
因此造成喬治中國的
在當時英國的這個外貿的逆差
是很大
那麼這種逆差
我可以把它叫做產業強勢逆差
正好是說明
英國當時工業
工業化需要大量的
那個進口
是吧
它也需要出口
但是它那個出口
實現不良
是吧
那麼這裡我要講
情汗 倘送 與羅馬
屬於我剛才講的前面一種
就是前重商主義的逆差
而十八世紀前後的西歐
屬於後一種情況
但是這都不表明
他們的貿易
他們的經濟不如
請貿易對象
相反
在前重商主義條件下
明清時代
中國對岸貿易
從以前的歷史性逆差轉變為順差
導有可能
是他開始獨鍵轉為
相對落後
相對邊緣化的一個體現
是吧
那麼因此總對來講
我們可以從外貿的角度
看一下
中國歷史上精一的
相對勝率變遷
是吧
從探唐宋到元朝
按照我現在的這個
去除體系
是前重商主義強勢時期
這個時期
中國的逆差
和羅馬帝國的逆差強勢
都是中國在納什的貿易權中
國力相對強盛
共買力
高昂
通貨的信用度高
就是中國的錢
在外國
得到信譽
這裡我要講
一個國家的貨幣
要被外國用
有兩個條件
第一個是你的貨幣
大家要強勁
但是這一點
還不夠
還要你要擁抱一面錢
是吧
所以有人說
人民幣會取代美元
我認為這是絕對不可能的
是吧
因為人民幣
現在的確比美元捐贏
是吧
我覺得只有人民幣
可能比持有美元更保存
問題是
你怎麼才能持有人民幣呢
是吧
你現在就算是世界各國
都認為人民幣比美人更高
問題是世界各國
手中只有美元
沒有人民幣
是吧
如果世界各國
要有人民幣
那中國的貿易
就得有利潮
是吧
那如果
不是這樣
中國只有
給人家送錢
是吧
那中國如果
不給人家送錢
人家怎麼可能
有人民幣
如果人家都沒有人民幣
哪怕你這個人民幣
就是黃金
它怎麼可能
變成國際貨幣呢
是吧
所以我覺得
人民幣
是不可能取代美元的
如果能取代美元
中國就已經
處在美國現在這種
靠逆差的方向
是吧
中國就不出口了
就大量出口
是吧
然後中國就把人民幣
都弄到外面
那麼大家都拿著
人民幣去花
那人民幣就取代國際貨幣
是吧
那麼在唐宋時代
其實就有點是這個樣子
當然這程度
不能跟現在一樣比拼
是吧
但是到了明後期
一直在清代的家務
那麼這個
前重商主義的強勢
就消除了
中國開始把我們
變成了做事
是吧
那麼消費這也是
保護它的順暢達成
而在這期間
西方從前重商主義的
強勢逆差
成為喬治逆差
是吧
就是他們的工業化
開始起步
他們開始需要
大量的進口
他們也需要出口
但是他們出口
在中國這樣的國家
實現不了
是吧
那麼就出現
所謂的喬治逆差
是吧
這個時期
可以說是中國
衰落的一個死彈
到了家務以後
到1949年
發生了一個
根本的變化
那就是西方
工業品開始打入
開始打落的中國市場
打入中國市場
很重要的一個原因
就是中國開始出現
進代工業的投資
是吧
這個投資品的輸入
是很重要的一個原因
那麼投資品的輸入
當然它也改變了
消費結構
是吧
因此就導致了
西方擺脫了喬治逆差
西方和中國的貿易
變成順暢
中國和西方的貿易
變成逆差
是吧
而且
中國當時還沒有關稅保護
是吧
因為大家知道
中國的關稅自主權
一直到民國審慶才恢復
是吧
那麼當時
因為中國既沒有貿易保護
你用
那個已經開始
就是原來的那個
秦東商主義時代
已經過去了
是吧
當時就主權
這種逆差
就不同意漢唐時代
這不表明你強勢
這
的確是表明你的弱勢
是吧
這個
它反映的中國
它反映的是中國
重商主義的弱勢
但是
如果僅就
中國方面的
重項比較而言
這種重商主義的弱勢
並不比以前
以順差體現的
前重商主義的弱勢
更弱厚
也就是我剛剛講的
如果我們
只看經濟增長的速度而已
是吧
這個
從甲午到
抗戰前
中國經濟增長的速度
當然
並不是什麼很了不起
是吧
但是
這個甲午以前
應該是
不會更低
只有更高
是吧
中國的那個
近代公業化
也只是在那個時代
才是真正意義上的起伏
是吧
甲午以前
有楊慕鐵
但是那個
基本上
和那個
什麼岩鐵論講的
那個岩鐵觀音
性質是差不多的
是吧
雖然有些新技術
從那個
整個這個體制來講
當然是中國的
傳統觀音經濟
是吧
中國近代經濟轉型
我認為是
從
甲午才開始的
是吧
那麼
我覺得
我們
因此
從這個對外貿易的角度
對這個中國經濟的發展
的確是應該有一個
比較
那個
就是
現代的一個
一個環點
那
傳統有很多說法
不一定能夠處理
比如說
傳統說
我們中國很必頑鎖國
說
何外界沒有什麼來嘛
我剛才已經說了
加州學校有一個貢獻
就是
他的確對這個東西的點
可是有
我認為是對的
但是他把中國
說得那麼發達
那的確是有問題
是吧
那麼在這個背景下
我們怎麼建構一個
靜待中國經濟增長的一個模式
其中包括
對
當下的中國經濟
請你怎麼解釋
這的確是個
我們把經濟
使得人
來面臨一個很大的挑戰
我就說到這個情況
記者:謝謝
請老師的
那麼精彩的一點
這個是
出貨幣要吃之外
這是
真彩
這
不知道
是深入潛足了
這個
上下
兩千年
東西
十萬年
太厲害了
真的是
超越國際文化
太屌了
現在開放一些時間
給同學
老師
還是主要老師
給
沒有什麼討論的
我可以先問
老師
是不是很深
太精彩
老師
如果是加州學校
晚上是不早叫
不早怎麼辦
這個挑戰
很大
一定要修正
補充自己的運政
因為不然的話
很麻煩的一件事
但加州學校有很多
這樣學生
這個其實
不太一樣
老師剛剛提的
五個
四個
大叔
是不是他的理由
好像技術
好像
不是很機
我在想
是不是
其實還可以
這個自我
就是講
一個是
貨幣需求
其實
每一個經濟體
他們有貨幣需求
什麼都不一樣
當然是對
就是他的
雙方對象的
貨幣需求
如果
通縮壓力
比較高
那貨幣需求
就比較強
所以說
貨幣就
直接扭
這個
到不至於說
不一定
說這個是
哪一個地方
經濟比較好
其實有時候
因為通縮壓力
跟
通縮困擾
這個情況
其實都在電話當中
也不能論上的時候
像教學會這樣講
這種一定
就更好
但是
貨幣需求
是一個
應該
可能
會是一個因素
所以這樣
像
那如果是
貪貸的時候
那
那這個
他
本身的貨幣需求
沒有那麼高
所以他就很快
就
那現在清朝的時候
那貨幣需求就高
那
像這個
你們剛剛說的
小時候
之後
其實西方
他們也有通縮的壓力
這種在你馬上
就有
通縮壓力
這個貨幣需求
很強
所以通縮
就吸過去
所以他
應該可以
扶一層
一個單獨的
電數
第二個就是說
貿易主動權
應該也是
因素
在
所以我們看
洋人
從西方市場以後
他
他要進來什麼
他就進來什麼
他要
哪裡什麼
他就可以拿一種
這個是
原來那種
主貿易主動權
對不對
英國取代荷蘭
所以他
在歐洲
在整個世界
他真的幫助主動權
很強
他要賣給你什麼
他
看他的需要
他要
他貨幣
他就跟你拿貨幣
過來
他
他就可以跟你拿
要什麼
給什麼
他
所以貿易主動權
可能也是一個因素
但有時候
可能是這兩個因素
是通俗
接觸的
這個是
老師
起八事也很多
一個人
不是
不成熟
這個李竸竸
你講的
這同一個
第一次
然後
貨幣需求
你講的第二個
我覺得
基本上跟我講
通俗
是一個
國家是不是
採取貨幣
你講的
那個主動權
是吧
但是
但是這個
這貨幣總有不單是
國際的東西
其實有時候
民間它航運
現在
英國取代
其實
以前
海上馬上出現
對不對
現在
英國取代
所以
它不單是
總統統主
可以
但是
如果我們
僅僅講的是貿易
因為貿易
本身
而言
我們通俗方是要
是
是要自願的嘛
是吧
所以
這個人為
所謂的
主動與否
如果我們
啥意的理解
這個交易
它可以理解為
一種
至少在形式上
是一種
一種
費用交換的話
那好像就
很難獨立的
單獨成為
假如你說
國家
所謂主動權的國家
採取貨幣
政策
是吧
所以
中國當然
一定關稅權
都沒有
所以
它當然不可能
用這個東西
來解釋中國當時
民情時代中國
是有關稅權
但它也沒有搞
貿易幣
這一點
倒也是
您講得很對
這個
我再也想一想
再多各位
還有什麼要
你們的
我覺得
你們都
討論一下
這個機會
非常難得
您看這首
我想
現在中國
就地質
高度成長
不知發貨
為何
會在高度成長
根據您
剛才講的
國家
順差大手
是
經濟比較差的
沒有
我並沒有這樣講
我是講的
農業時代
一般來講
順差大
意味著
實際上是意味著
它的
消費能力
我們現在
當然不是農業時代
經濟成長
老實說
台灣
在前一段時間
所謂
出口導向行業
搞經濟成長
在
經濟成長的
畏形上
是有畏形的
它主要是靠
低成本
當然你也可以說
就說明你
實際上
還不那麼顯定
但是你不能說
它更落後
也就是說
我們現在高順差
你不能說
我們有個高順差
就給美國扭
但是
至少你不能說
中國的高順差
就像
清時代的高順差一樣
意味著
你是什麼
停滯啦
什麼什麼什麼
甚至比宋元還要差
那當然
現在的中國高順差
背景和那個時代
是不一樣
這就像
假如以後
中國出現的
大量逆差
這和那個
秦漢堂
時代出現的那個逆差
性質也是不一樣
那麼假如以後
中國出現逆差
一卻是中國在
產業上處於弱勢
我這裡講的
強弱度
是與他的貿易對象
相比比較懷疑
長順
他有逆差
是他比
貿易對手
強的表現
但是
中國在
假五到抗戰期間
中國有逆差
那就是他比對手
要弱的表現
我覺得在
正常情況下
中國的順差
是
會讀不下降
但是
由於中國
很多原因包括
也包括體制
改革的那個
後面的那個
那個路徑
現在我們還沒反預測
所以他那個下降的
那個
方式和那個
那個節奏
我們現在
當然也看不好看
但是毫無疑問
這個不光是
中國的問題
就是經濟危機以後
其實西方的消費能力
也開始下降
知道嗎
不管中國願意
不願意大概
原來的那種增長
都是
大概都很難在
一直持續的
那個
我想問說
就是那
清末的時候
不是有賠款
各地賠款
那賠那麼多錢
對於
中國的經濟
有什麼影響
因為以我們的看法是
因為賠款
所以錢就會大量流出
所以這樣應該是
中國的貨幣會升值
那升值對於出口
是不利的
所以這樣應該
就是
應該會轉成逆差
這個當然是
就是對這個
假五以後的這個
中國這個經濟
出現大量逆差
當然你講的這個因素
就是有些
有些人有提到
但是總體上
因為當時人們對這個
中國的進口
做過一個結構分析
通過這個結構分析
當時
包括我們學校的
陳真平先生
包括那個
他的導師王定宇先生
他們都做過這個分析
他們覺得這個
和投資品的
輸入
還是關係
因為當時中國
這裡的投資品
都不一定是
指責那個先進的景氣
包括工業原料
當時中國進口
進口工業原料的
中國陳真一度
都進口大量的棉花
中國的那個
棉紡子工業
當時
都有一點那種
所謂的來料加工
從印度這些國家
進口棉花
然後來進行
老師您好
不過就是有兩個問題
第一個就是
就是在
密尼他部分
是不是有可能
是一些螺化的影子
就是在那個時候
就是對於
外國農集對於中國
並不是
就是並不算是設施力
那到
就是當他們
鴉片大量
輸入中國的時候
那是不是也可以把
那時候當作是
我們
當作是中國的
購買力的展現
然後另外一個問題
是想問老師說
就是
可能在一個
倡聖中國的一個氣氛下
他讓老師提出這些
就是
這些以前
會不會就受到一些
不一樣
我覺得這個
加州學派的這個
這一套東西
引進中國以後
反應其實反應是兩者
一個是當然是
中國政府
現在那個金城之數
在逐漸上
從哪個是主義
轉向民主
所以
什麼國學熱
什麼等等等等
什麼用中國價值
取代西方價值
這個是
從這個角度講
他喜歡看到這種
所以這個加州學派
很多學者
他們在國內的確也是
受到
就是可能逐漸逐漸是
主流式是學生
但是
從此也會產生一個問題
就假如中國傳統時代
就那麼好
那麼
中國的所謂人類
整個那一套革命理論
可以成立
說話講得簡單一點
就是舊社會其實是不錯的
是吧
那麼
中國近代的
所謂的寧不聊生等等等等
如果按照這個邏輯體一下
那你當然可以說
那都是外甥條件倒
是吧
如果是因為戰爭
因為什麼什麼
那麼假如中國真是這樣
那麼
我覺得這個邏輯
如果推到極端
它會產生一個問題
就是
這個
這個共產黨
他畢竟還是個革命黨
畢竟還是說
他的革命
是要解決社會問題
是吧
那麼這個裡頭
我覺得從這個角度講
中國主流的那些
一些人
他當然
是比較
比較
不喜歡從中推出這樣的結論
這裡我還要講
這一點在中國並不明顯
但是在西方這一點很明顯
因為
中國的這些
講得簡單一點
也是中國當局
他現在還不太考慮
這樣子的這件的矛盾
比如說
你把中國傳統社會
講得那麼好
那麼是不是要和你
原來的那套
就是
關於你的革命
關於你
建立正權的合法性的那套
去除
會不會有矛盾
他們現在還
因為中國現在的
現實問題實在太多
他們還
考慮不到這裡頭的
是不是可能有矛盾
但是國外的新左派
國外的左派
很多是不喜歡這種名字
對吧
因為這種言論
就其本質而言
是一種高手提引
對吧
就是認為
其實傳統之外很不錯
而且這種言論
經常推出來的就是
說是現在並
是很不好的
對吧
那麼就
簡單一點就是
就是工業時代
是一個
不只羨慕的時代
對吧
那麼像這樣
不是
反正是這種
這種保守主義的
比如說我剛剛提到的
幾個西方
屬於馬克思主義
經濟史
加藩從內的
像波斯納
對吧
伯倫娜
安德森
他們都是比較反對的
在國外
這個
很多左派史學家
並不喜歡這種
但是在中國
現在中國老實說
說不來左右了
對吧
反正就是你
你能夠
你能夠為
現狀辯護你就可能
呈
你就可能呈氣候
儘管可能辯護的理由
是自相矛盾的
但是
人們往往不考慮那麼多
對吧
在中國
不過我這裡要講
對於中國的一般學者而言
他們本能的都覺得
這個說法有點
有點不太成立
對吧
因此加州學派的這種說法
引進中國以後
包括那個什麼
那個王家翰先生
當然也包括我
是吧
包括上海的張忠民先生
他們都寫過反駁文章
張忠民先生
組織上海的一個班子
還專門按照
他們的思路
去統計所謂的中國的DDP
他們就力圖證明
清改的DDP其實是很低的
對吧
不過這裡我要講
如果做這種統計
老實說
張忠民的統計和安德森的統計
和那個
和那個麥迪森的統計
很可能都是
信者衡信
不信者衡不信
因為那個時代
做這種統計
實在是猜測的權分
猜測的權分
從學術史的那個角度來看
其實就是90年代
這個中國大陸的民進
社會經濟實驗
就有些受到皇上之惡的講法
那到了現在
就有很明顯看到
就是說這個家都學派
但家都學派
其實它本身
也不是一個大的
就是公子姓王高
其實它那一種
是有過差一點
那你怎麼看
就是說九年代
皇東之間
你想到現在
會有小界
就是說
這個從學術史來看
家都學派這個觀點
他的那個學術
發展得太多
當然有什麼樣的心情
他跟大陸
最近
就是說
希望史學的那個
心情史的那種想法
讓之間的觀點
其實都是
那皇東之間
本身對這個
家都學派這些觀點
他其實對
他攻擊也蠻厲害
你想想
那你怎麼看這個
我覺得
在西方批評這個
批評這個家都學派
這一套觀點
有兩種
一種就是像皇東之間
基本上它是持在
那個門口的那種
那認為
秦大人的一種
平常的一塊的選領
還是
他門口不明
所以越來越差
或者有
這個家都學派
怕它是心怕耳上是不利者
它基本上是這樣一種
還有一種就是那個
我看兩個人
像國人哪
什麼樣的一個聲音
就是
他們還是持有
進步史的
是吧
就是認為這個長農之代
還是
或者說叫做
封建社會吧
還是不太行的
就是這個實驗案子
但是我覺得
現在中國的這個
學術史
包括中國
最近這些人
這個學術法
它很大程度上
其實是和這個中國
這個原來的藝術
同時它有淡化
那個民主主義的心情
是有關的
那麼這個有關的過程
它就不一定
心情的
同時這幾種潮流中
就不一定
你們內在
它是有所去一致的
是吧
你像那個黃宗志和
和這個家都學派
他必須是
發生了很嚴重的分散
而且可以說
在中國
國內
中文的這個刊物中
黃宗志和家都學派的
所謂有人叫的
什麼話張認見嗎
還是很醒目的一件事情
但是實際上
這個黃宗志在西方
也被認為是一個
很看好中國
尤其是很看好
當下中國的一個
就是說
很多人說
當然這個概念
可能有點
有點
有點辦法
就是說
黃宗志很主
有這種說法
那麼因此
黃宗志那個說法
在90年代星期
一方面
的確是因為
他是一種比較新的說法
另一方面
也是因為他這種說法
對中國當時的體制
來講
是一個聽起來比較
應該心裡是比較順耳的
但是他本身和
那個家都學派
有很深的毛病
這個反過來講
我們也可以這樣講
就是家都學派
在西方
他和那個所謂的新左派
是相當對地的
尤其是那個
那個
那個弗蘭克
是吧
因為他們弗蘭克也好
兵旺也好
他們主張的就是
中國的增長模式
是一種
所謂的私密型增長
其實就是
基本主義增長
是吧
我自己點
當然是
那個左派學者
都不能接受
但是在中國
你會發現
一個很有趣的現象
在中國
大同是個
家都學派
往往都是什麼
像盟壓劉河
這些這些
這些中國人
那是一種
在一起的有關
那麼他們
和家都學派
他們很可能沒有隙時到
他們
主張的這套東西
和家都學派
那一步的一些
邏輯的毛病
但是他們呢
好像總是
總有一個直觀的感覺
就是只要你說中國好
說
說那個
西方不怎麼樣的
那我們
有什麼關於
說這些這種東西
他和
我們另外一種說法
有沒有矛盾
我覺得現在很多人
他們還沒有想過那麼細
李國中先生
最近說了一本
GDP的書
對
講的那個話樓
我畫話樓地區
這個我還是
使我的那種觀點
就是說
他這個說法
聊個意思
因為我們沒有
我們幾十項
張東明先生
另外搞了個
就很不以為然
而且他
的確可能
最近就會
他這個成果
就會出來
他就試圖
找一個計算
把這個
一個樣子整理
不過老實說
我覺得在
農業時代
整理的確是
就是你
只能理出
你就我說我的
很難
很難就是
我曾經
注意到這樣一個現象
就是如果按照
他們的統計方式
那麼在拉丁美洲
GDP最高的時候
就是印加帝國的
因為到底很簡單
印加帝國的
黃金很多
而黃金在
當時的西方價格極高
大家知道在
那個貴金屬
流露西方以前
就是所謂的價格
革命以前
這個黃金在西方
在那個價格
就貴金屬在
西方的價格
是非常高的
後來由於
美洲黃金的進入
這個貴金屬的價格
一下子
就掉到十分低
那麼如果按照
西方的價值體系
去統計印加帝國的GDP
那是極高的
但是這能說明什麼
這能說明印加帝國
比當時的西方要強大
我覺得這個
這個事情
我覺得這個GDP
它是
它的確有一個
那個
一個傳球價值的指導
這個傳球價值指導
很可能是在
農業時代
很難建立這樣一種
這樣一種能夠有
可比較多的
甚至我認為
農業時代
講順差逆差
都有問題
比如我剛才講的
那個漢代的那個
漢代對西域
你可以說漢代是逆差
但是你
反過來講
西域是順差就很難出
是吧
因為西域他從漢代
拿到黃金以後
他並不把黃金當通過
他拿到黃金
也是當作普通商品
所以這個
我覺得有些概念包括GDP
在農業時代
怎麼用
的確是有很大的意義
再加上
李博仲先生講的這個
華佬地區
在中國到底有多大的代表
西域的當業
是另外一個問題
那今天
因為時間的不安心
等下也要看我這個
我們很高興
老師
請教老師
在這邊
希望大家以後
也有集中
到北京慶華
但是今天是
那那個
我們之前的課言
上的是
一樣我都要不要
要先看他出口
好 這一老師
他都在這邊
謝謝
(下班)