(中国人的历史)
大家可能都知道
中国的历史上
秦翰是一个独特的阶段
世界上很多
世界历史中
很多人给一些重大的文明
都会划分时段
是吧
那么这个时段往往是指
这一个时段最突出的一些特征
比如说
古埃及的历史
人们就把它划分成
古王国
中王国
新王国这几个阶段
每一个阶段
古王国和中王国之间
中王国和新王国之间
叫做第一中间期
和第二中间期
古王国之前还有前王国时期
那么实际上
他们这样划分的依据就是
这个古王国时期
包含了几个王朝
但是相对而言
这一段时间的埃及历史
那个统一帝国存在的
时间比较长
或者说是长太
到了第一中间期
和第二中间期
虽然也有王朝
但是往往都是
就像我们的五湖十六国一样
比较短暂
而且比较混乱
没有形成那种比较稳定的帝国
实际上
实际上其他文明
其实也是这样
包括后来的人们
对马亚文明的描述
包括实际上
对欧洲文明的描述也是这样
人们往往说
希腊罗马
那是属于古典时期
或者说古代
到了中世纪
其实中世纪这个词
大家都知道
它的真正的词役
和这个所谓中间期
其实基本上就是一回事
知道吧
那个中世纪就是一个比较
至少很多人认为
是一个比较乱的时代
是介乎希腊罗马
和后来的近代民族国家之间的
一个比较有特色的时代
那么然后到了
那个启蒙运动以后
或者有的人说
甚至是从文艺复兴以后
这个欧洲就进入了一个新时期
就是等于是逐渐形成民族国家
然后在这基础上
出现了一整套近代文明
那么因此这个所谓的中世纪
中间期和前面的古典文明
和后来的近代文明
也成了一个分段的标志
很多人还有这个所谓的第一帝国
第二帝国
第一共和
第二共和
这种称呼
那么甚至包括
包括中国历史也有人这样说过
说那个中华民国从1911年建立的
那个叫做第一共和
然后这个中华人民共和国
算第二共和
总而言之
如果我们按这种观点去看中国历史
大家知道中国历史的分歧
也是一个扯不清楚
非常复杂的问题
但是很多人都注意到
秦汉是中国历史上一个
一个很重要的时代
这个时代之重要就在于
它是中国历史上
第一次从三代的诸侯临历
变成了一个大帝国
而且这个大帝国
在这个时期取得了比较长时期的稳定
也奠定了中华帝国后来的
很多各方面的基础
但是从汉
从汉末以后
具体的说就是从黄金之乱以后
我们国家就进入了
一个比较漫长的混乱的阶段
在这之前是春秋战国
就是一个比较乱的时期
那么从黄金
我们现在把它叫黄金起义吧
不管叫黄金之乱
还是叫黄金起义
总而言之是一桩事情
这个事情基本上就结束了
这个秦汉帝国
比较作为一个稳定的
大帝国存在的历史
黄金之乱以后
大家就知道
实际上就进入了一个
所谓河久必分的时期
一开始是诸侯格据
最后形成三国
三国又出现西境的三家规径
但是很短
只有几十年
马上又是五湖乱滑
八王之乱
陷入一场八乱
一直到公元581年
随稳定重新统一
这个随堂这一段时间
有人说
就是中国作为一个大帝国发展的
第二个时期比较稳定的
然后到了唐默武带
其实从暗示之乱以后就开始了
暗示之乱以后
实际上统一的唐王朝
基本上是名存实亡
实际上各地都是反正格据
后来发展成为五代持国
后来北宋虽然统一了
但是统一也是不完整的
一直都是所谓的送疗下金元
还有什么大理
这些国家一直都是并存
所以有人说这也是中国的一个中间期
直到元统一
元明青三代
才又出现了一个帝国的复兴
而且应该说
元明青三代的帝国的范围
要比前两个范围还要大
它本身也是一个扩展的过程
那么因此在这个意义上
我们把秦汉这个阶段
看成是中国历史上的第一帝国时代
是有它的根据的
主要就是根据以前人们讲的
就是现在研究一个文明的历史的时候
通常用的那种角度
那么这第一帝国
它本身是一个建构的过程
从前帝国时代
也就是从三代诸侯林立的这个时期
经过一个乱世逐渐演变
逐渐产生这样一个帝国
那么这个帝国当然就有了一整套
既然它能够维持几百年
一整套制度安排
这个制度安排
后来又产生了很多问题
以至于这些问题最后终于积累起来
使它最终垮台
这里我还要给大家提到
中国历史上有很多王朝
王朝垮台以后又出现战乱
因此很多人都认为中国的历史是一种
以王朝更别为基本内容的自乱周期
从三国演艺讲的
什么天下大事和久必分分久必合
到现在有的人讲了什么乱极生字
自己生乱
他们认为每个王朝就是一个周期
但是实际上
如果你宏观的看
其实除了这个周期以外还是有一些
还是有一些更长时段的变化的
第一就是这个周期本身并不是一样的
我们大家知道
凡是我刚才讲的那几个中间期
它往往帝国的稳固性就比较差
这些王朝都比较短
而且服园也比较窄
内部也不够稳定
我刚才讲的这三段
一个是秦汉时期
一个是隋唐时期
一个是元明清时期
就显得比较稳固
这个和其他的朝代就不太一样
更重要的是
每一段大帝国赖以建立的制度安排
和它的一些凝聚力产生的基础
在有继承的情况下
它也有一些不同的特征
因此秦汉在很多方面是不同于隋唐的
隋唐在很多方面
也不同于元明清
因此我觉得我们把握这一段历史
很重要的一条
就是探讨这个第一帝国
作为它基点的这些
最基本的这些制度安排
是怎么形成的
是吧
它包含了一些什么主要的内容
那么这个制度在运作过程中
产生了哪些问题
是吧
这些问题的积累
怎么导致了
这个第一帝国的解体
因此实际上
这就决定了我们这个课
重点是放在两头
就是周勤之变和汉位之变
是吧
实际上我们就是要探讨
这个第一帝国的辛衰
是吧
这个稳定的
而且是很强大的帝国
是怎么建立起来的
后来它又怎么垮掉了
是吧
至于这个帝国本身的制度运作
本身我想不管它的合理性
还是它的避兵
是吧
都可以最明显的从这两端中
可以看得出来
是吧
它的合理性
那就是周勤之变
周勤之变
可以得以完成的
那个理由
是吧
那么它的内在的避兵
当然也就是后来发生汉位之变的
那个理由
严汉时代
无论历史发展到什么阶段
大概这个所谓的前三史
或者前四史
是吧
史记汉俗
后汉俗
三国治
大概都没有办法改变
它是研究这段历史的基本文献的事实
因为这段时间基本上没有野史
或者不是没有野史
是没有保留下来的野史
或者很少
是吧
地方字我们看不到
释迦文集基本上也没有
是吧
我们看到的释迦文集
其实是断简禅编
如果集起来
那就是大家知道
那个那个晚清时代集的那个
是吧
传秦汉上古六朝文
那个其实也是也是从各种
大部分是从正史中
一段一段集出来的
是吧
实际上并不是
我们真正讲的意义上的文集
是吧
秦汉时代基本上没有诗人文集传诗
也没有地方字
是吧
当然也不可能有我们在明清时
研究中非常重视的那种档案资料
是吧
秦汉这个明清档案
在故宫中保留下来很多
当然主要是清党了
是吧
明党都很少
那么秦汉是不可能有的
那么类似于档案材料的
就是我后面要讲到的
那个考古中发现的那些
那些汉检这一类的东西
是吧
其中有些可以被认为是
具有档案性质
但是它的随机性太强了
是吧
因此
这个研究明清时
仅仅从文献角度讲
要接着于是非常非常之难的
是吧
而且明清又和民国年间不一样
晚清民国印刷数比较发达
虽然死掉很多
但是由于有印刷数
就是我指的是不是雕板印刷了
是现代的印刷
是吧
那么这些数字
流传面也比较广
是吧
研究近代和民国历史
很少存在着所谓的
孤本善本真本的问题
是吧
因为当时印刷数比较普及嘛
当然个人资料是有孤善真的
比如说讲解时日记了
某某人的日记了
那这当然是任何时代都有
是吧
但是我可以讲一点
就是这个民国时期的数虽然多
但是它主要的东西可以
它对图书馆的要求并不一样
但是明清就不一样了
明清第一是输奴
第二那个时候没有现代印刷数
是吧
很多输奴是以善本孤本
真本搞本的方式存在的
是吧
所以搞明清时
你不跑那些大图书馆很麻烦
是吧
因为很多东西都是
在全国只有孤本
只有善本
只有那么几个图书馆有
是吧
所以有人说搞明清时
如果你不在北京的话就很麻烦
是吧
因为其他地方你都不可能看到
这些东西
你要跑到北京来查一张资料
也很难
是吧
但是搞秦汉时
有人说其实宋元就有这样的问题
是吧
有人说这个我也不知道了
说宋元时
从一个人一辈子之力
接着而于是可以做到的
但是明清时是做不到的
是吧
当然你当然针对某一个具体的小问题
另当别人
是吧
任何人恐怕都可以找出新材料
只要你下功夫
是吧
但是秦汉时就不一样
秦汉时老实说
我们以前称之为文献的这些东西
相对来讲
那是要少的太多太多
是吧
接着而于很容易能够做到
因此这个新的见解
就很重要
那么秦汉时研究也不是说
就没有新材料
这些新材料主要是来源于考古
是吧
来源于地下的材料
曾经有一度吵得沸沸扬扬
说某人家里藏着一个孙子兵法的真本
是吧
说是那个那个那个那个
世代相传的
如果他埋在地里头是吧
两千多年人们都不知道
后来发掘出来了
那另当别论是吧
但是这个人说
他不是埋在地底下的
而是他们家世代相传的
一个孙子兵法的真本
或者说是传本是吧
而且当时闹着沸沸扬扬
老实说这样的东西
基本上没有多少人性是吧
因为像秦汉时代的点击是吧
王毅了两千多年
而且不是埋在地下被发现
而是一直在民间保存着
但是又不为人所知
是吧
以至于到现在
有人说我藏着一个什么孤本
是吧
那几乎是不太可能的事情
从地下发出来那另当别论
是吧
因此这个
秦汉时研究的史料基础基本上
不太依靠这个所谓的
什么真本、善本、孤本、搞本
这一类的东西
是吧
除非你专门做版本搅看
那个当然是另外一个问题了
而且很多人认为这个
这个版本目录学和史学
根本就是两种学问
是吧
但是这并不等于说
这个秦汉时没有新材料
是吧
我们知道新材料
秦汉时的新材料
主要不在于发现了什么
孤本、善本、善本
而在于地下的考古材料
地下的考古材料
应该说
这些年来都有很惊人
屡次有很惊人的发展
是吧
而且往往是一次发现
就说相当于以前
所有发现的总和
是吧
像那个走马龙五剑
据说是出土了十万多枚
一次就超过了
前次的所有剪刀
历朝历代的剪刀
加在一起的总和
是吧
那么前年又说发现了
那个李耶请剪
是吧
这一次发现的请剪
据说也超过了
以前的那个
什么碎虎地啊
是吧
什么那个青川呢
所有这些地方出土的
所有的请剪的
总和的多少倍
是吧
这种大规模的
这种剪刀的发现
最近相当
相当多
是吧
当然还有
最近成为清华的骄傲的
是吧
据说是有一批那种
除剪入肠
清华
是吧
当然这个和秦汉市的关系
并不大了
是吧
真正和秦汉市关系比较大的
民国年间就是
河西的汉检
是吧
包括苏楼和流域的
包括
五维的
是吧
基本上就是
三处西部地区的
有人又把它叫做
居园汉检
实际上
这个这个范围
应该比居园要大的多了
那就是那个
汉代河西军腾地区的
这些汉检
是吧
那么
其次就是
文革中在
江陵一带
发现的
税虎地
凤凰山
张家山
这一批东西
那也基本上是秦汉的
其中尤其是
张家山汉检
对于汉律
就是他基本上是法律文书吧
那个
起的作用很大
有了张家山汉检
我们就基本了解
汉代的法律制度
所以
我觉得从这个方面来讲
大家
对秦汉是有兴趣
还是一定要有
耕踪的精神的
是吧
因为这些东西
往往他会有
比较重要的发现
但是
往往这也是考验
考验我们耐心的一个
一个一个一个
一件事
是吧
所以研究秦汉是有人说
是和机遇很有关系
是吧
你正好碰的
而且秦汉是
每一次研究高潮
几乎都是围绕这些发现
那么
我们之所以重视
中华文明史上的
秦汉时代
原因之一
就是因为
他在中国
汉民族
是吧
这个
国家认同
民族认同方面的
这个重要地位
是吧
大家都知道
现在西方
把中国叫做
China
这个China
这个词
很多人就认为
是和秦
协英过来的
当然
这个也还是有正义
是吧
但是现在大部分人
是这样说
那么因此就
因此
是吧
我们这个国家
实际上是在
重庆以后
被
被世界
认识到的
当然这是指贼英文了
是吧
像俄语中讲的那个
称呼中国
那完全就是另外一个说法
是吧
叫做
气担
是吧
这个
很多人说
这是
和气担有关
是吧
当然这个
气担是不是气担
这个当然也是一个问题
是吧
但是
它和China
是完全是两回事
是吧
反映了很多
中亚国家
斯拉夫国家
对中国的了解
是吧
嗯
这个词的来源
当然
其实也是有一定问题
因为你
可能大家有的人知道
那个克林姆林公
所在的那个地方
嗯
传统上俄文就叫做
其他一个的
中国城
可是这个地方
怎么会叫中国城呢
是吧
实际上也是不太容易
说的清楚的问题
到底和中国有什么关系
也是说不太清楚的
一个问题
不过我要讲
至少在英语世界中
在世界上的
绝大部分地方
是吧
嗯
中国被叫做China
China大部分的人认为
就是琴的转音
是吧
而
我们中国的
主体民族
是吧
到现在
还被叫做汉族
是吧
那么这个汉族
显然也是
啊
从这个
秦汉帝国
这个汉帝国形成的
中国人
现在经常都是
以这些
历史上形成的这种
王朝
是吧
作为自己的
族群识别的标志
是吧
在国外
很多中国人
被叫做唐人
是吧
中国人聚居的地方
叫唐人街
但是在国内
是吧
叫唐人的比较少了
大部分的
还是自称为
汉族的
是吧
我们的周边一些国家
还有另外的说法
比如越南人
是吧
越南就把
我们的华人
是吧
嗯
这大概也是因为要
凡是
这一类的国家
都有这个特点
就是这个民族识别
是一个政治性很强的
是吧
那么这个华人
在越南
既不叫汉人
也不叫什么
这个社会主义国家
都有个特点
就是不太承认跨境民族
是吧
就是我们不太承认
像越南这样的人
在中国的
留下来的
我们一般来讲
不把他们叫做越族
把他们叫做金族
是吧
那么越南人
其实也是一样
是吧
不把在中国境内的
不把在越南境内的
华人叫做汉人
也叫
或者叫中国人
或者叫
甚至叫华族都很少
是吧
越南人把
华人在越南的
是吧
按照他们的官方定义
他们有58个民族
是吧
其中
华人是
我们称之为华人
他们就把它分成三类
是吧
一类叫做华族
这是
很晚才移民到他们那里去的
一类叫做
埃族
实际上是指的客家人
是吧
一类叫做
民家族
是吧
民家族指的是
民带到越南区的一批
移民
是吧
那么这些人在越南
就叫做民人了
不叫做汉人了
是吧
但是不管怎样
至少我们自己
最常见的称呼
还是
至少还是汉人
是吧
因此
这个秦汉时代
是我们
这个民族和国家
这个认同
形成的这个历史中
占有很重要地位的时代
那么
三千年来
中国的历史
发生了很多
这个
对后世影响很大的
这种
变化
其中最大的变化
在哪里呢
在什么时候呢
是吧
曾经有过一个时期
大家知道
尤其是
这个
晚清那个
这河南隐叙的
甲骨出土以后
很多人觉得
看到了一个新天地
是吧
于是这个
王国威先生
有一句话
叫做三千年来的
变化之铸
莫过于
隐洲之际
他非常强调
这个隐洲之间的
这个变化
而且他认为
是最根本性的变化
隐洲以后
所有的其他的变化
就都比较小了
当然所有的这些人
又有一个共同的观点
就是认为
近代以后
中国面临的变化
是前所未有的
三千年未有之变
我们现在面临的变化
的确是前无古人
这一点也是应该成了
但是这个变化
到现在也没有完
我们还不知道
它最终会变成
什么样子
但是在这之前
我们这个文明
曾经有相当的稳定性
那么在这之前的
另外一个变化
发生在什么时候呢
曾经有很多人认为
是发生在隐洲之际
包括王国为先生
包括以后的一些
比如说
像以胡后轩先生
为代表的一些
研究隐伤史的那些人
他们经常讲
这个隐洲有多大的区别
比如说中国是拜祖
州人是拜祖先的
但是隐人
是隐人
是拜祖先的
但是隐人
好像那个鬼神的观念
就是非祖先的
鬼神的观念就很强烈
等等
甚至以前曾经有一度
认为隐洲干脆就是
两个文明
两个民族
甚至有人说是两个种族
很多人就把
小邦州刻大异商
这样一场过程
就是那个隐洲之际的
这场事件
类比为西方
罗马帝国默契的蛮族征服
认为这个西州是一个蛮族
然后它灭掉了当时
类似于罗马帝国一样的
就是这个隐商帝国
引起了一场非常大的变革
大家知道
在西方蛮族入侵毁灭了罗马帝国
这是西方历史的非常重要的一张
也是古代和中世纪的分界线
因此有些人也就说
这个变化是非常异议
非常大的
有人说这甚至就是
奴隶社会和封建社会的分界
因为所谓的西州封建论
以前经常有人说西州是封建的
隐商是奴隶
是奴隶制的
经常有这样的一种说法
但是这种说法
实际上是隐商甲骨的出现
实行一实
在这之前
人们并没有这样认为
在这以后
人们也逐渐不这样认为
因为大家知道
在这以前
人们经常讲的多的是
三代如何如何
尤其是中国的儒家
一直把三代
看作是比较相近的一个东西
就所谓的
应于下理
所损一可之业
就应于引力
所以这个都比较
接近
直到
春秋战国
这些人就认为那不行
就是礼怀月崩
高岸为古
深谷为临
出现了一个很大的变化
一直到了以后
这个管理一直根深蒂固
就认为
三代是一回事
三代以后又是一回事
而且很多人都怀念三代
说那个才是一个
中国的理想时代
到了以后
那就是属于
属于一代不如一代了
这个属于那种
什么人心不古
侍奉日下
等等
因此
显然这些人认为
周勤之变
是更重要的
那么到
所谓隐伤之变重要
那大概是王国为先生
开创的一个反念
后来当然还有很多人
这样讲
但是这个说法
到了
这个改革开放以后的
这些年
逐渐逐渐都淡化了
很重要的一个原因是
人们
70年代
逐渐出土了很多
周园甲骨
因为以前我们只知道
隐伤有甲骨
这个西周
我们好像只看到那个金文
这个金文
我们现在看到的金文
往往时间都比较晚
那么
这个周园甲骨
大部分是
仙州的甲骨
是吧
一般人们都往往
有这样的分歧
就是
它灭掉了
灭掉了隐以后
这个作为整个
一个王朝的州
就分为什么
早州
晚州
是吧
或者就是我们讲的
那个秦 汉都是这样
在他统一以前
作为一个诸侯的
这个国家
我们一般把它叫作
仙州
就是
他没有
灭掉伤
以前
作为一个诸侯
作为一个方国的
州
是吧
现在我们看到的
周园甲骨
是那个时候的
但是
对于周园甲骨的
认识
使人们有一点是明确的
那就是
隐州其实完全是一回事
是吧
语言是一样的
文字是一样的
基本上不能被视为
两个文明
是吧
那么当然就不存在
这个
这个州客
商是
是蛮族征服的问题
是吧
这和日尔曼人和罗马
人的关系是完全不同的
是吧
从现在我们看到的
周园甲骨
看起来他和隐商甲骨
文字系统完全是一样的
但是
一般人们都认为
隐州的差异
比我们以前想象的要小
尤其是比王国为
那个时候想象的要小
所以现在在
古史分歧讨论中
这个所谓的强调
商在是努力社会
西州就是封建社会
这个说法
讲的人也比较傻了
但是
强调州情的区别
强调这个
春秋战国之交
中国发生了
非常深刻的变化
这个说法影响还是
相当大
尽管在
郭墨若为代表的那个时代
人们把这个变化
套入了一个
所谓的五种社会形态
依次眼见的意识形态狂价
说这个春秋战国之际
中国出现了
从什么奴隶社会
到封建社会的
演变
这个说法
老实说它的意识形态背景
我们现在可以不去管它
但是毫无疑问
春秋战国之交
中国发生了很大的变化
你把它叫做
什么社会
这个另当别论了
这一点
应该还是靠得住的
因此
这个3000年
中国发生的最深刻的
变化大概也就是这个
周琴之变
这个变化以后
接下来一场可以
与之相比的可能就是
我们现在正在面临的
这个时代
除此以外没有哪个时代
能够这样
很多人都说
世界历史上有
三大族新闻名
是经过北加争民
逐渐形成了
国家的主流价值观的
大致上就是
古希腊时代
一个就是所谓的
印度的列国时代
还有一个就是
中国的春秋战国时期
经过这一段时间的
各种学派的交流
的争民
最终进入到一个
稳定的
比较稳定的时期
就是什么独尊
什么的时期
那么就构成了以后的
一个基本的时期
一个基本的框架
文明的基本框架
那么禽汉帝国
显然就是
有族新闻名
过渡到一个比较
稳定的文明的
这样一个时期
那么这是在
我们国家的
重相历史发展中
它具有这样的地位
在世界文明中
现在人们也往往公认
在公元前后的
这几百年中
世界各地存在着
各种各样的文明
但是其中
对后世影响最大
辐射力也最强
对 就是
欧亚大陆两端的
是吧 以禽汉帝国
和同时期的
罗马帝国
为代表的
这两大帝国
是吧
大家知道
在世界史的范围内
做禽汉史和罗马
禽汉和罗马的比较研究
一直是一个很热门的
领域
尤其是
所谓的
未经封建论
这一支
是吧
更是几乎把
禽汉和罗马
完全当作
等职的
两个对象
甚至还有人
是吧
如果在
这个社会经济层面
是吧
发现的共同点
就更多了
比如说城市的新奇
货币制度的演变
是吧
甚至还有人
得出了这么一个
研究结果
有人曾经统计过
罗马帝国的
黄金拥有量
是吧
和汉帝国的
黄金拥有量
据说这两者
几乎完全一模一样
是吧
大概都是
两百七十多吨吧
是吧
当然还零多少
多少了
工金是吧
据说这两个
两大帝国拥有的黄金
拥有量
都是完全一样的
是吧
而且这两个
两个国家在
在这个经济发展中
也的确出现了
一些很有意识的
类似的问题
是吧
比如那个
汉代的确是
从那个
用那个
贝币啊
发展到用铜钱
再到曾经有一度
汉代用黄金
成为一个
很突出的现象
是吧
但是到了中世纪
有人就提出一个问题
就是所谓的
黄金消失之谜
或者是金币消失之谜
是吧
中世纪初期
一下子好像在黄金都不变了
都不变了
汉
其实也有这样的现象
是吧
也有这种所谓的
汉金之谜
是吧
汉代大量使用黄金
但是到了汉以后
黄金好像不变了
是吧
尤其从成户上
汉代提到黄金
一般都是说
多少金
多少金是吧
到了以后
就变成多少两了
是吧
这个也是很有意思的
一个现象
这个罗马文明
是到处都是
是吧
你不要说罗马城如何
就是在
那个罗马帝国
江域所及的
是吧
包括像英国那样
当时在罗马帝国
算是非常边缘的地方
是吧
像那个中东
北非
凡是比较悠久的城市
你都可以看到
罗马神庙的遗迹
罗马大剧场的遗迹
罗马各种各样
公共建筑的遗迹
但是汉代的地面建筑
我们基本上
根本就建不着
是吧
大概只有
四川 三东
汉堡留几个
所谓的
所谓的木雀
是吧
这是我们现在唯一能够看到的
在地面上
能够留下来的东西
是吧
我觉得应该成人
在建筑技术上
是吧
这个恐怕是
差距是非常之大
是吧
我们虽然是文明古国
但是我们
老实说
明清以前留下来的
地面上的东西
几乎都没有
是吧
我们的文明
只是表现在
粉木里头
是吧
可以挖出各种各样的东西
这个这个这个
地面上基本上都
都不太能够看得见
是吧
这个这个
但是
如果就农业文明本身而言
我觉得中国
秦汉时代
应该说远远
超过当时的
希腊罗马
是吧
就这个
如果我们以
这个土地利用率
或者是浮众指数
来衡量的话
是吧
这个这个
罗马时代的
农业文明
应该说也相当发达了
是吧
但是如果
跟同时期的
我相比的话
至少
这个劳动生产率
不知道怎么样
但是土地生产率
是吧
中国一直是有
这个金刚细作的传统
是吧
这一点从秦汉
就已经开始了
就已经是这样
是吧
一直到现在
即使在中国
被认为是
东亚病夫的
那个最落后的时代
是吧
我们的土地的
牡产量
也还是在世界
数一数二的
是吧
只不过就是
人均占有量就很少了
是吧
因此不管是
相同的地方
相依的地方
我们实际上在
这个时代
就已经
就已经基本奠定了
是吧
所以认识中国
认识我们的
这个文明
是吧
这个秦汉
是一个非常重要的
时代
是吧
有人曾经
做过这样的对比
是吧
说秦汉最胜的时候
也就是西汉末
有6000万人口
当然这是
统计数字了
有人说实际上超过
而罗马帝国
兴圣的时候
就是在土拉增
哈德良这个时代
是吧
现在很多人的说法是
比较流行的说法是
罗马帝国
那个时候的人口
超过1亿
是吧
是在这个
近代以前
是吧
是是是
最庞大的一种
一种大帝国
到了中世纪
当然就掉下来了
中世纪在罗马帝国
将遇内的人口
中世纪早期
大概在7000万左右吧
很多人都这样讲的
那么秦汉
当然也是这样
秦汉以后
很长一段时间
中国人口
都没有恢复到
这个水平
有人说
汉代城市
有了很大的发展
汉滩长安的人口
很多人说
大概有30多万
那么在西方
对罗马的一个
通常的估计就是
罗马在帝国和平时期
人口一度
达到过100万
是吧
这是一个
也是一个
很有意思的现象
那么到了
秦汉和罗马以后
这两个地方
都出现了
城市衰落的现象
这个一直到了宋朝
这是一直到了唐宋
中国才出现了
第二度的大城市的崛起
但是到了罗马以后
有一点应该是公认的
那就就大城市
显然西方是远远
不能望中国之巷背了
像那个
唐长安
宋开峰那样的城市
在西欧中世纪是没有的了
但是那个古代时期
在罗马时期
现在很多人还是认为
罗马的人口
要比汉长安的人口多
当然这个人口其实是
并不重要的
关键在于这个城市的类型
我后面要讲其实是不一样的
黄金拥有量
按照这个
四五十年代的货币史家
彭信威先生的说法
秦汉和罗马都拥有
273吨黄金
几乎完全一样
还有人做过
秦汉和罗马的
农书的比较
是吧
秦汉时代出现了几本农书
这个凡圣之书
是吧
什么等等
罗马也出现了
所谓三大农书
就是那个
家图
瓦罗和克鲁美拉
写的那个三本
其实都叫做论农业
是吧
翻译成英文
那个
On
Agriculture
是吧
那个
这三本书是吧
有人曾经分析过
说他们都有一个
共同的特点
就是都是取向于
金刚细作
当然
汉代的金刚细作
远远超过
那个金刚细作的程度
是吧
远远超过罗马吧
因此这也是一个
很有意思的
现象
这第一帝国
这个禽汉时代
很重要
对它的重要性
以前有过争议
就是我前面讲的过
这个孔子认为
哪知道我们国家的
儒家传统一直认为
这个周勤之边很重要
这是儒家主流的说法
到了晚清民国之际
曾经有过
曾经有过一段时间
人们好像不以为然
人们认为
隐州的变化更大
但是现在逐渐
这种说法又回归
原来的说法了
因此我们还是相信
中国变革
莫具于周勤之际
除了我们现在
面临的变革以外
但是
即使人们都承认
这个时期发生了
很大的变革
然而无论就事实判断
还是价值判断
在承认这段时间
发生了巨变的
人们中间
也有很多
不同身之截然相反的判断
我就不说别的
我说在政治立场
在当时啊
很多方面都比较接近的
人们中间
对周勤之变的判断
也往往是截然相反的
比如
晚清的康有为和譚士彤
这两个人大家知道
是物绪变法时代的战友了
叫做什么
譚士彤的绝命词讲的
蓄流干胆两昆仑
这两个人其实都是
应该说
自认为是干胆相照的
但是他们对
自秦开始的这个时代
他们的评价几乎是截然相反
那么在物绪以前
譚士彤说过
按照他的说法
2000年来自认秦政也
接大道也
说秦以后就是强盗政治
秦以前
中国还是一个比较君子的时代
2000年来自学
巡学也
接乡院也
什么叫乡院呢
可能大家都知道
孟子经常提到乡院
而且孟子认为乡院
是最坏的一种人
这个乡院
当时是作为乡身的对立面
所谓乡身就是知识分子
而且是比较有
自己的价值追求的
循子自己说
这种人应该是从道不从军的
我们有我们的道德标准
我们不是以皇帝的标准
作为标准的
我们遵循我们的调整标准
但是并不服从皇帝
也就是说一旦是君主
如果是无道的话
那么我们当然可以反对他们
至少在师孟学派看来
循子这一派的人
就是所谓的
没有自己的道德立场的
上面左他也左
上面右他也右
抢头草两边倒
欺于言复事
没有任何自己的独立人格
完全是一种奴才式的人
那么这些人叫做乡院
如果按照谭慈同的说法
那请以后简直就糟透了
政治变成了强盗政治
作学问的人变成了一些
那种御用文人
就是那种
上面说什么事
就是什么没有自己立场的人
而且这两者互相利用
按照他的话说
为大道利用乡院
为乡院功寐大道
二者交乡之
说实就把这个孔孟的
这些精神都给颠覆了
可是康有为
应该说是他的老师
也是巫旭的时候的同道
康有为在十几年以后
民国初年讲了一番话
几乎和谭慈同讲的完全相反
按照康有为的说法
说这个秦汉以前是一个封建社会
也就是人是有贵建之分的
有些人是贵族
有些人是野人
总而言之那个时候是有贵族之分的
秦汉最明显的标志就是废封建
这里我要讲可能大家都知道
封建这个概念
和我们后来讲的封建社会
完全是两回事
我们后来讲的封建社会
是按照一个意识形态的说法
说这个社会存在着地主
这个地主剥削他的电户
这个租电关系很发达
这就叫封建社会
反封建就是要搞土地改革
废除租电制
那么古汉语中的封建
当然完全是另外一个意识
就是指的封邦建国
这个社会上有很多领主
每个领主都有自己的一批一副者
八北诸侯万国来朝
不太统一
那么每个诸侯国
当然都是有主人
这个诸侯下面都有他的家臣
都有他的国人
因此封建条件下
大家知道欧洲中世纪
我们也把它翻译成封建
实际上就是废德利人
废德利人在这一点上
真适合古汉语中讲的那种状态
有点相似
大家知道欧洲中世纪
有一句成语
叫做
没有一个人
没有主人
当然反过来说对主人也是这样
没有一个主人
没有附庸
或者说是
所有的人都有
对于附庸来讲
所有的人都有主人
对于主人来讲
所有的人都有附庸
也就是说中世纪是一个
有很多主人
每个主人各拥有一批附庸的
那样一个时代
其实中国的封建社会也是这样
可是按照康有为的说法
秦汉以后就不这样了
贵族制
封建制
被取消了
变成了大一统的
专制帝国
皇帝以下
全国人都平等
都是成民
因此他说
自秦汉以废封建
人人平等
皆可起步一而为秦向
大家知道
这的确是秦汉以后的不同点
秦汉以前号称
四清四路
你的权利
需要有家事渊源
贵族家庭
贵族掌权
到了秦汉以后
贵族制就变成了官僚制
所谓官僚
皇上一喜欢就可以提拔
一不喜欢就可以废除
用我们今天的话来讲
就叫做国家雇员
你既然是雇员
我可以用你
也可以不用你
这就完全和
以前的贵族是不一样
说
皆可起步一为秦向
虽有风绝
只同虚险
虽有张福
虽然会一张
行信道案
亲王宰相
与民同罪
等等等等
讲了很多
他如何如何平等
最后讲到什么地步呢
说除了皇帝要管的地方以外
其他一切停民自由
残人生自由
营业自由
所有权自由
集会言论出版
性教自由
秦汉以后都有了
法国大革命所要追求的
自由平等不爱
两千多条
所有的我们以前都有了
而且都是秦始皇
带给我们的
那么同样都是对秦
开始的时代
怎么会有这么大的
评价的差异呢
其实我们看一下
这个差异是一个价值判断
而就事实判断而言
其实我们还可以看到
有另外一种现象
就是
周勤之间
到底中国发生了什么变化
这是可以争论的
但是
很多人都认为
发生的变化的事实是一样的
但是
有的人认为这是好事
有的人认为这是坏事
是吧
对同样的事实判断
人们也可以
得出
不同的价值评判
或者说
同样的价值评判
人们可以基于
截然相反的事实
大家知道
毛泽东对秦制
也是高度评价的
在这一点上他和
康有为是一样的
都认为秦始皇了不得
天 千古一地
就是说
毛泽东与康有为一样
对秦始皇评价很高
但是他们
高的理由和秦始皇
是截然不一样的
康有为看到的秦制
好就好在据说是自由平等
和法国大革命以后的情况差不多
到底是不是我们
姑且不讲
但是毛泽东
欣赏秦始皇 欣赏什么呢
就是欣赏秦始皇
敢于搞无产阶级专政
康有为也很欣赏秦始皇
但是康有为对秦始皇
主要欣赏的地方
当然就和毛是不太一样
康有为欣赏的自由平等
毛泽东是赤子以鼻的
大家知道文革初期
中国有一篇社论
就叫做
失去自由平等博爱的遮羞部
说这些东西都是遮羞部
我们根本用不着的
那么反过来讲
毛泽东与譚慈彤
一样都是把秦制理解为一种
强权和暴力
可以杀人的
可以镇压的
粉苏坑儒什么这些
这个都是毛泽东和譚慈彤
看到的秦制的特征
但是同样的这种强权
和暴力的事实
譚慈彤说这个东西很糟糕
价值判断完全不一样的
譚慈彤说这是强盗政治
而毛泽东说这是革命专政
说这是这个
秦始皇了不起就了不起在这个方面
如果真搞了自由平等
在毛泽东看来那就太糟糕了
毛泽东最崇拜的人就是秦始皇
最看不起的人就是宋湘公
把他叫做蠢猪式的人一
这句话在毛主席的诸州中
从他中学时代一直讲到他临死
讲了好多次
蠢猪式的人一
这个毛泽东是很看不起这种人的
毛泽东和譚慈彤一样都非常注意
秦他的暴力和强权
但是价值判断截然相反
我们看到一个很有趣的现象
同样的事实判断
可以得出截然不同的价值判断
同样的价值判断也可以依据
好像是截然相反的事实
但是我们可以想一下
这些截然不同的东西
是不是背后也有一些共同的呢
讲得简单点
康有为说秦始皇时代开创了一个平等的时代
譚慈彤说秦始皇开创的是一个暴力的时代
或者说是个强盗的时代
这两者是不是同一见识的两个方面呢
我们可以设想
在先秦的所谓封建时代
他的主要特征就是我刚才讲的
社会上有很多主人
或者说是领主
或者说是封建主
或者说是小邦军
在西州
叫做小邦军
然后每个人都有自己的一批依附者
那么显然
这个主人是贵的
依附者是贱的
这个时候是有等级字的
是有准备之分的
而秦字的确做到了一件事情
就是把所有的领主都给消灭了
把领主字变成了官僚制
什么叫官僚制呢
官僚制说透了不就是
这些人都是我的奴才嘛
从秦始皇以后
中国就不再有
或者说不再有
可能有点过分
但是可以这样讲吧
就是这个贵族和平民的差异
就下降了
即使不能说完全消失
但是至少是下降了
以后的贵族也不是
原来那个意义上的贵族
那么所有的人都成了皇上的奴才
这里我要讲
这个奴才甚至成了一种资格
比如说像清朝
我们大家都知道
这县城的清宫党案中
那些大量的那些奴者
谁能够对皇帝制成奴才
这是要有规定的
一般的汉族大臣
你向皇帝上奏
你只能说臣某某
比如林哲徐
他就要说臣林哲徐
起奏皇帝陛下
只有满足清贵
像穆章鹅
骑善
他们给皇帝上奏才可以说
奴才骑善
骑咒皇帝陛下
什么穆章鹅
奴才穆章鹅
骑咒皇帝陛下
那不是谁想当奴才
都可以当得上的
如果你不是满足清贵
哪怕你是像林哲徐那样
其实还是满受众事的人
也蛮有权力的人
但是你不配当奴才
能够当奴才
那是要有一定的资格的
你不是满足人
你要当奴才人家还不认呢
你只能当臣
这个的确是这样
所以你的确可以这样
在这一点上是平等了
骑善皇
骑善以后的制度
它基本上就是
以官僚制取代了
贵族制
这一点是比较明显的
它就把周时代的
所谓天有时人有时等
那样一种贵贱分成的制度
变成了一种皇帝之下
大家都是奴才的
这样一种制度
从这个角度讲
你要说它是实现了一种平等
我觉得也的确是
至少相对而言比以前
毫无疑问是平等了
虽然你一个宰相
我是一个引车卖江者流
但是在一点上是平等的
那就是皇帝要杀你和杀我是一样的
想杀就杀了
没有什么两样
皇帝要提拔也就提拔了
当然皇帝提拔我的可能很小了
但是如果他真的看中了我
他当然可以的
不依其相
但是这样的一种平等
是使大家的都变成贵族了呢
还是使大家都变成富庸了呢
这个我觉得是一个
这个我觉得是很值得研究的
我觉得康有为的说法
最大的问题大概就是在于这一点
法国大革命所追求的平等
是秦始皇那个样子的平等吗
是追求一个皇帝
不管是宰相还是引车卖江者流
都是可杀
可赏就赏
是追求这种平等吗
当然不是的
秦始皇所要追求的
无非就是所有的人
都变成了他的奴才
在这一点上是没有规件之分
秦始此人无尊卑都隶属于大道
这一点上讲他是很平等的
那么你可以说
秦始的成功也在这里
如果没有这样的平等
他就不可能有以后的
这样的对人力物力的动员能力
先秦时代哪一个领主能够做到
每一个领主只能调动
自己依附的很少的人
可是秦始皇以后就不同了
什么长城、死皇陵
这些重点工程一个结一个
什么人间奇迹都可以造出来
这个的确是非常厉害
以前的这些人的确没有这样的本质
在小领主时代
小领主和自己的附庸
往往是有直接的人际关系的
也就是说那个时候
在很大程度上是个熟人社会
主人和自己的附庸之间
是一种小共同体的依附关系
往往他们是认识的
往往他们是直接有交往的
可是到了秦始皇那个时代
当然就不是这样了
我这里讲西州时期
按照周治按照那种封建制
虽然周天子不认识下面的一般陈民
但是实际上他也管不到下面的一般陈民
下面的一般陈民他自己有他的领主
他的领主又有上一级的领主
这个熟人至上有大夫
有四上头有大夫
大夫上头有诸侯
诸侯上头有周天子
虽然周天子不认识庶仁
但是周天子至少在理论上
他应该是认得诸侯的
因为这些诸侯从理论上来讲
都是西州中法制度中的
大宗和小宗之间的关系
相当于一个大家庭内的敌掌子
和其他兄弟
或者说父子
类似于这样的关系
反过来讲诸侯也是一般来讲都是认得
这个秦大夫的
一直下来
每个人和他的主人之间
都有一种比较固定的附庸关系
可是秦始皇
他怎么能认得传国人民呢
他也没法管传国人民
因此所谓的秦制
和封建制真正的区别在哪里呢
封建制是很多的主人
各自管输着自己的附庸
而且这个附庸
至少在理论上是固定的
是有一种常识期的关系的
人际关系的
而秦始皇他有无数的附庸
他根本认不得也管不过来
因此他只能用一些受宠的奴才
去管理那些不受宠的奴才
理论上讲这些人对于他来讲都是奴才
一样的
宰相到一个农民
其实对于皇帝而言都是奴才
没有什么区别的
只不过宰相受宠
皇上给他了很大的权力
那么好处就是他通过这样一种办法
可以实现中央集权
可以有很强的那种对于人力物力的
调配能力
但是我们通常从人之长情讲
老实说
受宠的奴才
管理不受宠的奴才
往往要比主人管理奴才要更麻烦
更糟糕
对奴才的联系
和照顾的程度
恐怕要更差
因为道理很简单
你的奴才不管怎样是你自己的
这个所有权是很清楚的
就像你有一匹马
当然当牛坐马一般
就是被认为是很糟糕的一种局面
但是老实说
这一匹马既然是你的
你总不会无缘无故的就把他杀了吧
杀了他对你有什么好处
你不就损失了吗
大家都知道兔子不吃窝边炒
这个道理就是窝边炒是他的
他愿意去吃别人的炒
但是这个
这个不受宠的奴才
他就不是受宠的奴才的奴才
所以不可能产生这种
这个不受宠的奴才
去对受宠的奴才
有一种照顾之行
这法而更难
因为第一
他们本来就是陌生人
本人自己也没有什么依附关系
而且这些人不是他自己的人
是皇上的人
他本人也是皇上的人
对于他来讲
最重要的是怎么
能够巩固皇上对自己的宠爱
而不是怎么争取更多的人
依附于自己
争取更多的人
就像我们经常讲的
朝想拿判
吸引更多的人来投奔自己
西州
秦以前不是这样的
秦以前每个领主
都要标榜
他对下面是很不错的
然后才会有很多人来投奔他
大家都知道
然后就会有那个什么
什么长家归来乎
食无鱼
什么这样的事情
那么这个是
第一是他们是个熟人社会
第二有一种持久的这种
第三
这个隶属关系比较确定
可是如果不是这样
那就会造成一种现象
就是受宠的奴才
往往整不受宠的奴才
比主人整奴才还要厉害
这种现象应该说是人之常情
而且即使在官僚自内部
也有这样的现象
我们大家都知道
在秦以后的历史中
被世代夫最痛恨的人
是什么人
就是宦官
为什么宦官最被痛恨呢
因为宦官是皇上身边的
那的确是比一般的官僚
更具有奴才性质的奴才
而皇上往往很信任宦官
原因就是因为他最得宠
或者说最容易得宠
最有机会得宠
而皇上如果给宦官
不予很大的权力
让他来管理别人的时候
这个宦官的残暴
往往比朝官更厉害
原因就是因为他与朝官相比
他更是名夫其实的受宠的奴才
除了皇帝的宠信
他完全不考虑其他
所以你可以说朝官
含虐为考虑一些别的东西
但是这个宦官就更不考虑这个东西了
所以你要说的话
这个宦官
所以用我们以前讲的
这个阶级分析是很难说的
因为这个宦官往往都是
苦大仇生的老贫农
都不可能是那种贵族出身的人
贵族出身有几个人愿意自公的
那么愿意自公的当然都是那些
苦大仇生的
那些都是那些
原来混得很差的
然后一旦自公被皇上宠信
马上就有了很大的权势
那么当然他们就会做出一些事情来
那么这些事情
当然我们不能用阶级分析的方式说
是由于他们是富人
所以他们就仇恨穷人
恐怕不能用这样的观点去判断
那么当然
我们可以说
很可能谭慈彤讲的暴力
或者说是大道之治
和康有为讲的平等
也就是用官僚制取代贵族制以后的
这样一种结构
也就是用受宠的奴才
去管理不受宠的奴才的
这样的一种制度
双方都是
大家都是奴才
都是可以说招不保息的
招为田舍郎 木灯 天子 堂
这是好的说法
就是招为堂上官 木为皆下求
这是坏的说法
但是都一样
就是你的命运是靠
是托之于黄泉的
不像中世纪的贵族
包括先秦时代的这些贵族
甚至也不像我们中国历史上
汉族以外的少数民族地区的那些土司
他们自己没有自己的那种
独立的这个衣品
像这样的一种变化
显然是从所谓的封建
这种变化演变而来的
这种封建我们把它叫什么呢
大家知道
古汉语中的封建
在49年以后
我们就经常把它叫做奴隶社会
我们一般讲西州
这个中法知识奴隶社会
到了废封建立俊县以后
我们反而说
那是进入了封建社会了
这个用词可以说和
古汉语中的用法是显然相反的
古汉语中讲封建
那肯定是说
不可能有君主专制的
有君主专制就不是封建了
反过来讲有封建就不可能有君主专制
那么我们以后讲的
这个所谓的封建社会
和古汉语中讲的封建
完全是两回事
甚至是相反的一种东西
那么古汉语中讲的先秦时代
就是周秦之辩所要辩的东西
到底是什么呢
从晚清以来
很多人给这种东西加了
各种各样的名称
比如梁启超先生
他说周秦之辩就是从封建时代
到统一时代
或者也可以叫做
从贵族时代到无阶级时代
原来是有贵族和平民的区别的
现在没有了
所有的人都成了皇上的奴才
所以叫做无阶级时代
所谓无阶级就是在政治上
他们都是皇上的臣民
这个意思
那么延复说
说先秦时代是一个中法社会
那个时候主人就像家长
富庸就像家属
之间有一种温情默默的关系
可是后来就顾不得这个温情了
因为春秋战国当时要打仗
要打仗就得言行俊法
就得集中人力物力
就得这个国家
就得能够有最强的控制能力
把整个国家凝聚起来
这里我要给大家说
自从日本和中国打仗了以后
军国主义就成了一个贬义词
我们经常讲日本军国主义者
如何如何如何
可是在中国晚清时代
曾经有很长一个时期
军国主义
很少有人讲主义
但是军国社会
这个词是一个包义词
很多当时尤其是
从日本的名字为心中
看到一些中国应该学习的事
这些人往往张口闭口
都是把军国社会当作
他们追求的目标的
军国社会是我们的未来
很多人都是这样说的
后来日本人打我们了
当然就另外一回事了
但是在这之前是这样的
因此延复说
这样的一种变化是
中法社会
向军国社会的演变
那么陶锡胜
大家知道
他是蔣介石的笔杆子
是吧
蔣介国民党的主要理论家
其实国民党的理论
很大程度也是带有
也是受到马克思主义影响的
因为他们都是革命党
明天是以俄为师
这个当时这些说法
都是很流行
在国民党中也很流行
那么陶锡胜他也讲
社会形态的演变
他说先秦时期
那是贵族的封建制度
到了秦以后
就不是封建制度了
因为大家知道
古汉语的说法
那当然
秦时皇肯定是费封建
费了封建以后怎么样呢
如果按照我刚才讲的
康有为的说法
那几乎就已经是资本主义了
因为人人平等
甚至是法国大革命以后的那种状况
好像就是
就和秦时皇那时候的状态差不多
但是陶锡胜当然不这样看
陶锡胜看到秦以后
这不是封建社会了
但是当然也不是
也不像康有为讲的那样
那就是资本主义
因此他起了一个名字叫做
前资本主义官僚制
他说这既不是封建社会
也不是资本主义社会
这里我们可以看到
即使像陶锡胜那样的国民党理论家
还是有很浓的社会发展阶段论的那种意识
他总认为
好像那个封建社会和资本主义社会
两者好像是有某种成绩关系
因此如果有一个既非这也非那的
好像他就没有什么别的名字
要叫做前资本主义
这个前资本主义似乎好像在他的宇境中就是
已经离开了封建社会
但是又没有进入资本主义社会
这个过渡期怎么会长到2000多年
这就成了一个很大的问题
这也是后来人们老要讨论
什么资本主义为什么不能萌芽
其实这种问题是国共两党当时
共同面临的问题
这是陶锡胜的说法
而郭沫若的说法
他当然把西州那样一种制度
成为奴隶制
而且他说这种奴隶制的特点是
宗族奴隶制
也就是血缘关系起的作用很大
废除了这种奴隶制
按照他的说法就是封建制了
当然郭沫若是所谓的
战国封建认者
就是强调春秋战国之交
中越坏就是社会形态的转变
春秋可能还是州的东西多一点
到了战国就越来越像秦靠拢
因此他认为到了战国就是封建社会了
那秦当然就更不用说
那是第一个封建王朝
郭沫若说这是中族努力制
到封建制的演变
范文兰先生相反
这是西州封建认者
他认为西州就已经是封建社会
这一点很可能是
因为西州的分封制和中世纪的欧洲
的确有类似之处
就是由领主和他的附庸构成的
有很多领主
每个领主各自有自己的附庸
而且有层层的分封
大家知道现在我们反映西方中世纪的
那个概念经常都用中国先秦时代的
就是功侯博子南
这个称呼尽管英语中其实没有这个说法
但是我们往往就比如说把那个道可
反映成功
把什么什么功下面的一集就反映成侯
侯下面的一集反映成博
是吧等等
那是因为我们在西州的时候就有这样一套
天子下面是王功侯博子南的这样一种
至少是理论上讲的这种制度
当然实际上西州的分封制
没有那么格式化
但是至少有这样一个说法
所以
范文兰说这个西州就是封建制
但是范文兰也看到
西州的这个制度和秦汉的这个制度
区别还是非常之大
是吧所以他说
西州是中族领主的封建制
到了秦汉就是所谓地主的封建制
是吧他说西州是封建
但是他很强调西州的封建是以中族
或者是中法制度作为他的基础
到了秦汉就完全不一样了
那么这是西州封建论的说法
当时还有汉卫封建论
我刚才讲了是吧
在当时的股市分歧讨论中
说的最晚的是汉卫封建
国陌落居中是战国封建
范文兰更早是西州封建
但是此汉卫封建论的上岳先生
是吧人大
中国人民大学历史学的那个历史系的开创者
也是我们党的一位元老
是吧那么这位先生他认为
朝位才是真正的封建
这就是我前面讲的
我的人们往往把汉类之边理解的
也是很深刻
认为好像是那个五湖乱华
就相当于罗马帝国灭亡以后的蛮族入侵
在这一点上
汉卫封建和西州封建很类似的
他们都很强调蛮族征服
只不过汉卫封建论者
把那个南北朝时代的
把那个五湖十六国时代的五湖
当作带来封建制的蛮族
而西州封建论者
把周族是吧我前面讲过
当作带来封建制的蛮族
是吧周族征服印
他们认为是蛮族征服
而上岳先生认为
什么凶怒皆抵枪
险悲
这些人征服那个中原王朝
这才是蛮族征服
但是他们都很强调这个东西
那么在上岳看来
秦汉时代才是像罗马帝国一样
是真正的奴隶社会
而且这里我后面就要提出
实际上如果真正的要讲奴隶
是吧就是可以买卖的
是吧完全就是误化的
是吧像这样的奴隶
老实说倒是真是秦汉时代要比
先秦时代要多得多了
因此上岳这些人
把秦汉才叫做奴隶社会
这里我要讲啊
即使说中国有过奴隶社会
也的确不是那个和希腊罗马时代的那种
是吧就是完全是奴隶主也是个人
奴隶也是个人是吧
然后就像商品买卖一样
奴隶是从市场上是吧可以买来的
是吧像这样的状态那是肯定中国
在先秦时代是没有这以后倒反而有一点
但是也不是也不是说多发达了
是吧所以以前的有一部电影
有一部电影叫做《驱远》是吧
里头就有一段场景说那个楚国
因为按照当时的说法楚国是奴隶社会嘛
就安排了一个楚国的角斗式
是吧在那个一个斗兽场那里在那进行
罗马式的表演是吧其实那是非常荒唐的说法
是吧其实中国先秦时代你不管他是不是努力之的
肯定不是这个样子的是吧肯定没有这种
这种罗马式的这种做法
但是到了秦汉到底确实有了是吧
也不多是吧
但是上越先生就说
他说这个西州到春秋啊
其实都是四族末期是吧
所谓血缘关系他把它叫做四族
到了秦汉时代才是叫做真正的努力社会了
这是他的说法
但现在啊老实说
我们现在也不讲什么社会形态
也不讲什么意识形态了是吧
我们并不认为
所有的这些人讲的哪个就是权对的
但是我们注意到一个很有趣的现象
什么现象呢所有这些说法都很重视
周秦之辩的一个很重要的特征
不管把这个特征叫做什么是吧
叫做努力之叫做封建之叫做四族社会
不管你把它叫做什么
这里头都有一个共同点
大家可能都注意到
这里头有个共同点
都非常强调
所以我觉得这可能是个势事
因为所有的人都承认这一点
都非常强调
这个族群社会到边户其名的演变
的确是这个时期最重要的一种演变
在先秦时期
不管你怎么去判断这个族
你说它是奴隶社会的贵族
说它是原始社会的四族
说它是封建社会的宗族
你不管怎么说
当时的一个最明显的事实是
血缘共同体是社会的基本组织形式
这一点是没有什么问题的
上节课指出
我们秦汉第一帝国
它是在周秦之辩这样一个
演进过程中产生的
作为周秦之辩的起点
就是所谓的周治
这个周治的特征是什么呢
前面我们已经讲过
在社会形态讨论中
很多人给它加了很多名字
四族社会末期
奴隶社会 领主封建制等等
但是关于这些我们都抛开不论
我们只讲这个周治的
在后人的印象中
往往被理解为是一个
比较伦理化的社会
这个孟子曾经
曾经这样讲
就是他讲的这个理想
实际上也就是他认为的周治了
就是人各亲其亲
长其长 则天下平
也就是所有的人
都尊重自己的家长
都亲近自己的亲人
那么这个天下就是
温情默默的
一个非常伦理化的
这么一个天下
那么左传中
有一句话
说这个话当然是带有
带有贬义的
说
我们这个时代的国家
是怎么一回事呢
说是帅旗中式
旗旗分足 江旗内臭
这就是一个国家
那个时候讲的国家
当然那个时候也没有国家这个词
这里我要讲
古汉语中的国
实际上不是一片凌土
而就是一个居民典
讲的简单点
所谓国就是一个城
或者用我们今天的话来讲
实际上就是首都的意思
住在国中的人就叫做国人
就是住在首都的
而这些人往往是
组织在一个比较小的
族群里头的
他本身就是一个统治族群
按照一般的说法是
西州在确立了他的地位以后
然后就分封自己的子弟
然后被分封的人
就带领他的一帮中族
然后跑到一个地方建立一个句点
就是我们讲的国了
然后周边的这些人
依附于他
就需要向他纳公
向他称臣
这样形成的一个体制
那么对于今天的学术界
对这种国家的建构
一个很明显的就是
他的那个血缘色彩很浓
另外一个就是
国人的交往半径比较小
讲得简单一点
他是个小共同体
国人这个团体中
存在有比较多的人际交往
那么当然这个国人
本身他也是有等级的
就是周天子和这些诸侯
构成了一个家庭
周天子是家长
周侯是家属
然后这个周侯又跟秦大夫
他的下面的秦大夫
又构成了一个家庭
这个周侯是家长
秦大夫是家属
然后秦大夫又跟下面的
比如是
更下一层的这些人
又构成了一个家庭
这样层层延续下来
这样一种体系
它是血缘的
或者说是泥血缘的
所谓泥血缘就是
不是有真正的血缘
但是也是按照
不是亲兄弟
但是至少也是
不是亲父子
也是干父子
按照血缘族群的原则
组织起来的
这里头
中族亲情
和与亲情有关的父权
构成的一种伦理关系
就起着很重要的作用
那个时候
周天子、周侯、秦大夫
一直到诗成成分封
实际上
相当于一个大家族的
备份长幼的庶兽
这种庶列
天子是天下共尊的
但是天子的这种共尊
主要是一种伦理意义上的共尊
它并不具有
科成化的行政权力机构
这怎么解释呢
也就是说
实际上天子相当于一个家长
诸侯相当于家属
那么当然一方面
家属是必须听家长的
但是另外一方面
我们对家属
存在着一种
不能摆脱的关系
讲的简单点就是
它是不能随意认免的
这是贵族制和官僚制
最大的区别
官僚制那就是我的雇员
你看过韩非志就会知道
韩非志
他把国军和官僚的关系
给主人和他长工的关系
一个长工给主人干活
他干得好主人就给他赏赐多
干得不好就赏赐少
就这么一种关系
而且他讲得很清楚
臣之于君也
非骨肉之亲也
讲得很清楚
这里头没有什么骨肉的关系
但是父子之间就不是这样
大家都知道父亲是高于儿子的
但是他和老板和工人的关系
不一样的就是
父亲是不能解雇儿子的
这种关系他是摆脱不了的
这样的话
再加上他的下一层也是这样
因此就不存在着后世的那种
就是皇帝可以沉沉认免官僚
主臣一个科成化的行政体制
当时是没有这种权力结构的
我们今天老要讲
有些人说
秦始皇统一不是最早的统一
说是下就统一了
甚至有人说皇帝就统一了
像这种下商周这个意义上
哪怕就是
我认你是天子
就是天下的盟主
和秦始皇时代的皇帝
还是有完全是本质上的区别
这样的一种组织形态
它肯定是具有很强的伦理性
子弟必须尊敬家父
不能摆脱家父的属富
也就是说近代的平等官僚
在那个时候当然是不可能有的
但是家父也必须承担责任
他也不能愿免解雇子弟
也就是说子弟对于子弟
他对于家父虽然有依附
但他并不是下属的雇员
更不是奴譜
那么我们大家知道
这种熟人社会尤其是亲人社会
它产生伦理关系是很自然的
有人说这个众伦理 亲制度
这是东方人的特点
说西方人就不是这样的
老实说我一直很怀疑这个说法
我经常讲的一句话就是
既是那么重视制度的西方人
他们在家庭内
也不会实行这个规则的
西方人从来没有人主张
在家里头实行民主选举父亲
也没有人主张在家里头
对父亲实行三权分立
到底何在呢
当然你可能说是家人太少
搞选举 好像选民都不够
但是我看最重要的原因不在这
最重要的原因就是
父亲你即使不制约他
一般来讲他都会爱护子女的
老实说这不光是人了
动物都是这样
就叫做虎独不死子
叫做什么 鲁信讲的那句话
是否逆风狂笑者回目时看小乌兔
老虎对自己的虎杂痕
还是很温情的
当然有没有把子女当作
自己的货物一样随便乱甩的
当然这种父母也有
一般来讲不太多
因此我觉得就是伦理这种东西
其实它是与人皆有的一种东西
伦理的最早的来源就是亲情
这可能也不是哪一个民族
可能所有的民族伦理的最终来源
都是亲情
只不过从亲情中派生出
很多各种各样的东西
除了亲情以外
就是类似于亲情这样的一种感情
发生在熟人社会中
尤其是那些长期的
不可摆脱的那些依附关系中
这里我要说
近代的人们当然对中世纪的农奴制
印象很坏
因为农奴制是依附性的
人们没有自由
不能到处乱跑
有很多很糟糕的东西
相信自由平等的人
是不能容忍这个东西
但是你看看很多近代的人
他们都提到中世纪有一个特点
就是它是一种温情默默的家庭面纱
覆盖在这种关系之上
马克思在共产党宣言里头
就有一句名言
说资本主义把这种温情默默的
家庭面纱
净债了立即主义的冰水之中
什么等等等等
那意思就是说
以前人们有这种
伦理关系
到了现在就很难维持了
是吧
这种
为什么可能有这种伦理关系呢
有的人说
那是因为孔夫之讲了某句话
说伦理很重要
伦理是人的生命
什么没有
就济于禽兽
意于禽兽济兮
什么等等
其实这些东西
我想是吧
你可以
想得更简单一点
我觉得
经济学上有两个说法
一个说法叫
信息对称
讲得简单点就是熟人
尤其是关系很深的
一辈子打交道的
甚至主主被被打交道的熟人
彼此都自根之地
容易产生信任
比路人要产生
容易产生的多
第二
重复博弈
讲得简单点
我们不是一锤子买卖
沙家邦里头
阿庆嫂说
来的都市客
传评嘴一张
相逢开口笑
过后不适量
这就很难产生
所谓伦理关系
尽管有人说
什么商业
也要讲诚信
那是
那就比较难了
但是
我们主主被被
都是待在一起的
这个博弈是长期的
我们不能一锤子买卖
所以
你不能说
我要跟
我喜欢跟一个敌人
待一辈子
我身边的这个人
对我怀着一种仇恨的心情
我怎么能放心呢
那么假如这种关系
是长期持续的
一般来讲
人们都愿意把博弈过程
互动过程
看成是一个
它可以多次重复的
那么多次重复
肯定就要讲究
这个
要考虑回报
要考虑
就是说
我对你不能太坏
你对我
否则的话
这个关系就很难相处
因此
像这样一种
小共同体本位的社会
一般来讲
都会具有比较浓的
这个伦理色彩
我不说什么
儒家不儒家
我就从那个
这个
这个信息对称
和这个
重复博弈这个角度讲
现在人们很多
从经济学角度讲
家族企业之所以有
有效
也是从这两个角度讲的
但是在陌生人社会中
这就比较麻烦
要建立这样一个
那个
也是我们的一句
后来的俗话
叫做天高皇帝园
明少相功多
一日三便打
不反待如何
这个皇帝我就不认识
这就比较麻烦
但是那个时候的
小领主
和他们的富庸
一般来讲
都是直接都认识的
所以才会产生那种
视为自己者使
才会产生那种
那个什么
这个这个这个
冯欢和那个孟长军
说是这个什么
长家归来呼食无鱼
是吧
也等一下有什么出无车
出无鱼是吧
然后最后
说你对我不错
然后我就
舍死相报
是吧
产生这样的东西
那么
这样的这个
组成的这样一个社会
它有一个很重要的特点
就是
人们都非常重视
直接的依附关系中的
那种伦理成分
就是我刚才讲的
人各亲其亲
长其长
则天下平
是吧
所以西州时代的社会
它是有一定的整合力的
是吧
也就是说
这个诸侯必须遵天子
是吧
秦大夫必须遵诸侯
这个势必须遵
秦大夫是吧
如此等而下之
一直到每一个树人
都必须遵它
它们的那个
领主
人各亲其亲
长其长
这句话听起来就像
欧洲中世纪的那句名言
就是没有
就是每一个人都有主人
是吧
或者反过来讲
每一个人都有附用
是吧
好像那句话的原始意识
应该是没有
没有附用的主人
是吧
那么在这个
秦以前的这个社会中
我们可以看到
是吧
这个人们对小共同体的
认同是很强的
是吧
那么对大共同体的
认同它往往
就对国家的
对天子的认同
往往是
是诸侯的一种认同
是吧
也就是说
孟子成林讲过一句话
叫做德乎天子
为诸侯
是吧
德乎诸侯为大夫
德乎大夫为什么什么
最后是
德乎
德乎众人为天子
是吧
讲得简单一点就是
诸侯应该忠于天子
秦大夫应该忠于诸侯
是应该忠于秦大夫
是吧
最后天子应该忠于谁呢
他说天子应该忠于人民
是吧
因为没有在更高一级的
但是天子忠于人民
老实说在那个时代
其实缺少一种制度安排
只不过是说说而已
但是以下面的这个级
应该说是可以成立的
这里头的关键是什么呢
这里头的关键就是
他并没有强调
老百姓要忠于天子
他甚至也没有强调
是要忠于天子
是
你只要忠于大夫
他也没有强调
大夫要忠于天子
大夫你只要忠于诸侯
只有诸侯
是要忠于天子的
是吧
那个时候并没有传国人民
都忠于天子
而且为了天子
我可以大义灭亲
是吧
我可以把
我的爹给干掉
是吧
没有这样的关键的
而且如果有人这样做
就会被人很看不起
认为是禽兽
异域禽兽
就是那样的一种状态
因此你可以看到
当时的很多
他的价值观
就是这样的一种价值观
像当时很多
这个家臣
他往往是非常强调
服从自己的主人
为主人去干任何事
包括杀掉国军
这都是很高尚的行为
被认为是
很了不起的行为
当时
比如说有很多这种故事了
那个靖
有一个大贵主叫卵氏
卵氏有一个家臣叫新玉
然后这个
卵氏在靖国十四了
他逃走了
然后靖国就出了个布告
说他的家人不能跟着走
所谓家人
不是指他的亲人了
就是他的那些门客
他的那些依附着
然后这个新玉还要走
结果他就被抓了起来
那个国军说你为什么跟他走
他说
这个主人就是我的皇帝
他说我三四四家军之
说我不懂你这个国王是什么人
我只认我的主人
这个主人现在走了
我就要跟他走
这个人被认为是个意识
然后后来大家知道
这个祈国有一个全城叫做催驻
然后他有一次
他跟这个骑装工发生很严重的矛盾
据说是骑装工偷了他的老婆
是怎么回事
然后他就派他的家臣
去谋刺骑装工
然后这几个人
蒙着脸跳进那个工厂
拿着刀把那个骑装工
逼着抢脚
骑装工说你们这样干怎么行
你们这么干不是大逆不道吗
这些人回答得很真正有词
说如果催驻要杀你
那是大逆不道
因为他是你的家臣
你是诸侯
他是大夫
大夫要终于诸侯
他说可是我们不是你的家臣
我们是催驻的家臣
催驻要我们干什么就干什么
说你有什么意见
你可以跟你的家臣讲
你的家臣是谁呢
就是催驻
可惜催驻现在病了
他不能来
其实就是他躲起来了
这个催驻是必须听你的
可惜他现在病了不在场
我们只知道服从催驻不知二命
说你是什么人我不知道
我只知道服从催驻
催驻杀你那是大逆不道
可是我杀你那是义正词言
那是我忠于我的主人
那是对的
因此像这样的结构
他实际上是天子统猪猴
猪猴统家家
这样一种最后是家长自齐家的
这样的一种结构
因此你可以看到当时人们的
这个社会观念
实际上就是欧洲中世纪
也有这样一句话
叫做我的组织的组织
不是我的组织
反过来也可以这样讲
我的附庸的附庸
不是我的附庸
就像我刚才举的这几个例子
都是这样
他们就是只认自己的组织
不知道什么是皇上
当然那个时候不是说
没有中军的概念
每一个军这个词
不是指的皇上
大家知道先行典籍中的军
往往指的就是家族
就是家族和家臣
军臣其实当时指的是
就是风族和风臣之间的关系
那么如果是亲人
那当然就更不用说了
因此当时的观念是
效高于军
这一点是很明确的
大家知道
几年前出土的国庭出建
里头有一段
据说是子师的话
其中有两句是
为父绝君不为君绝父
有人说就把它解释为
我可以为父亲得罪皇上
但是我绝不能为皇上得罪父亲
这句话当然后来引起了一些争论
大家知道包括我们
我们系列的彭林老师
他们就这个问题都写过文章的
彭林老师他并不认为
这句话可以做这样广义的隐身
他说这只是指的
上理福字方面的一个
一个具体的规定
他并不认为
这个事情能够隐身得那么远
主张对做出隐身的
好像是现在社科院哲学所
搞入学的李淳山
他说这个东西
就是说父亲高于君主
而且他说这个东西是
郭殿储检中第一次发现的
如家有这样的思想
结果后来这场争论就变成两个问题的争论
一个是这句话是不是可以做这个解释
另一个是如果可以做这个解释
那么这种思想是不是
郭殿储检中第一次看到的
以前就没有其他材料能够证明这一点
我觉得像彭林他就不同意李淳山的说法
他说这句话好像不能做这样广义的隐身
但是对于第二个整论
彭林和其他人几乎都是一样的
实际上这种观念在当时是有的
而且绝不仅仅存在于国庭储检中
实际上这是一个如家
就是所谓的亲亲高于尊尊
讲得简单一点就是这样
亲亲就是对自己的父亲了
高于尊尊
很多人认为这是如家的一个正常的命题
就是说国庭储检的这句话
不管怎么解释
都与如家有这种命题不构成矛盾
那么的确是这样
像战国时期
齐王就曾经问过如者田过
如皇上和父亲
如果同时都对你有所求
哪个更重要
这个人就明确讲
君待不如妇重
皇上当然不如父亲重
当时的推动周勤之变的法家
他们最不可容忍的
包括后来的坟书坑儒都和这个有关
也就是这一点
按照当时的说法
就是韩非说
关东之人是什么呢
叫做勇于私斗
确于攻占
什么叫勇于私斗呢
不是说为自己斗叫私斗
而是为自己所在的小团体
就是为自己的领主
为自己的父亲
为这些人打仗
包括比如说那个子路
为汉为他的老师孔子
他们干活就特别有积极性
但是如果为皇上
为诸侯
他们就不太愿意
这是后来的法家最不能容忍的一点
所谓勇于私斗
不是说为自己斗
因为当时讲的这些人都不是为自己
而是为
用我的话来讲
这就是为小共同体了
当然最典型的一个例子
就是吴子煦的这个例子
大家知道吴子煦的这个故事
楚国的昏君杀了他的父兄
然后他一怒之下
就去投奔敌国去了
然后引了敌国的军队
把祖国给灭掉了
而且还把祖国的伟大领袖
楚平王同志挖出来绝目编诗
但是大家都说吴子煦是个贤人
大家可能都知道的
吴子煦的这个行为
后来也受到了非他的一个朋友
叫做孙豹戏
就对他说
现在你看你的仇也报了
楚平王的确对你不好
他说
但是我们楚国人民没有对不起你
你像仇也报了
你现在就走吧
让我们楚国恢复吧
他喊不干
于是孙豹戏就跑到秦国去请旧兵
大家可能都知道这个故事
秦庭山窟
最后终于锁动了秦国出兵
把吴子煦的部队给赶跑了
楚国就因此辅国了
这个故事说明了什么呢
这个故事说明
即使是孙豹戏
他也不认为
吴子煦为父亲报仇是不对的
他只是说你仇已经报了
你仇已经报了你就应该走了
如果你再不走
好像就有点坐得太过分
但是如果你报了仇了你就走
在孙豹戏看来
也并不认为有什么不对
也就是说那个时候
如果按照我们今天的观念
吴子煦不是个大汉奸吗
或者说是个大土奸的至少是
但是当时的人都说这是个贤人
这是个
这种做法是合乎道德的
所以人们对当时的这种
这种所谓的忠
包括当时的君
恐怕都要有一个
比较合适的看法
比如说
这个孔子大家都知道他是主张军王的
也就是军从周天哲
而且他经常指责这些诸侯
不尊重周天哲
他经常
他要倡导尊王相宜
这个事情后来影响很大
孔子的尊王思想
可是很有意思
在日本明治维新的时候
大家知道日本明治维新的时候
很多人是反儒的
认为这个儒不好
这里我要讲
日本明治维新的反儒
这些东西都是类似的
因为日本在明治之前
就是一个和西州有点类似的
诸侯临历的时代
大家知道
那个时候天皇基本上是没有权的
权力都在大明
那些反儒的手里
因此那个时候的日本
而且那个时候的日本
是有一个一个的国构成的
后来日本是所谓的
为了建立县
其实就有点
战国时候的所谓
废风建立军县的味道
当时的日本很多人
就指出
孔子的尊王是假的
说孔子是不忠于天子的
他这里有什么呢
他说你看那个孔子
为了追求官位
封城扑扑
由走于列国之间
他到了镇
到了位
这些地方都在周天子
所居的洛阳附近
距离都只有很短的距离
但是他从来没有去
朝建过周天子
因此这些人说孔子不忠
实际上当时这些人就是说
大家要尊重天皇了
也不能尊重帆主
不能尊重帆主
要尊重天皇
可是
这个孔子的尊王
真的是假的吗
我觉得其实不是的
其实道理很简单
孔子讲的尊王就是孟子
讲的那句话
德乎天子为诸侯
德乎诸侯为大夫
德乎大夫为什么什么
然后一直到
德乎众人为天子
实际上孔子讲的尊王
就是讲的诸侯要尊王
孔子并没有说
所有的老百姓都必须
以天子的马首施战
实际上老百姓和周天子之间
没有任何关系
但是这并不等于说
老百姓就不需要忠于谁
忠于谁呢
就是忠于他自己的领主
比如说这些人要忠于侍
这个侍要忠于亲大夫
所以孔子当时最不能容忍的是什么呢
就是诸侯不拿天子当一回侍
大夫不拿诸侯当一回侍
那么大夫下面的这些侍
又不拿大夫当一回侍
所以他下子儿子不拿老子当一回侍
他认为这就是礼崩越坏了
但是孔子自己他并不是诸侯
孔子自己甚至也不是亲大夫
所以孔子并不认为他自己
对周天子有什么义务
他甚至也不认为他对诸侯有什么义务
所以他可以忠于列国
随用他都可以
因为我只忠于我的直接的领主
我不忠于我对其他上面的
我的主人的主人不是我的主人
讲的最简单的就是这
因此像吉田松英那样的人认为
孔子周游列国是不忠
我觉得是不对的
其实真正的原因是
孔子时代讲的中和秦始皇以后讲的中
是完全是两个概念的
那么当然第三
既然是小共同体本位的
既然这个伦理社会
这个伦理关系能够起到很重要的作用
因此这个社会当然是会很重视
性善论
会很重视对人的教化
对人的伦理秩序的维护
其实性善这个东西
我觉得性善性恶
如果纯粹从哲学的角度去谈论
是没有什么意义的
如果用举例的角度就更莫名其妙了
我觉得说你看
维锋同志多么好
可见性恶论是不对的
这个话完全是废话
我也可以说你看王宝生多么坏
可见性恶是对的
这没有什么意义
性善论要能够流行
显然一般来讲
是指这个伦理规则比较有效的这样的场合
而这个伦理规则比较有效的场合
当然就是在亲族团体里头
在熟人团体里头
在交往半径越小的小共同体里头
我觉得不管是东方还是西方
大概都是这样的
我前面已经讲了
西方人他在家庭里头
他也认为伦理要比那个制度管用
他也不会主张民主选举父亲
原因就是这个家里头
还是伦理管用
但是到了天下
在陌生人社会中
这就比较麻烦了
我后面就要讲到
其实儒家也认为
放大到陌生人群体里头
这种东西就会存在这一定的问题
因此那个时代的观念
他比较强调性善
这个所谓性善
其实是源于小共同体的血缘亲情
强调性善
那么就比较强调教化
那个时代的政治
就有一种伦理中心主义的色彩
那个时代的政治比较重视推荐
而且推荐贤人
最有名的就是
所谓的什么外举不必
什么内举不必
什么的这个说法了
而且内的时代就有了选举汉语名词
但是这个选举当然不是
我们今天意义上的
一人一票的
全国范围内的普选
不是这个意思
这个选举这个词在汉语中
它其实就是相举理选的意思
所谓相举就是下面的人
把一个好人推举上去
所谓理选就是
上面的人派人到基层
这个厢里去调查你的口碑
实际上就是调查你的得望人员
就是你这个人
是不是得高望重
在地方上邻居怎么评价你
你的亲人怎么评价你
说你这个人是个好人
于是就说这个人是可用的
后世的科举之是完全是完全
完全是两回事的
它很重视你在周边人群中的评价
就是相举理选
很重视你的所谓的得望人员
那么因此那个时候
就有一种现象就是
后来的那个法家批评的
说这种做法最大的问题就是
这个国家的指挥比较成问题
他说韩非骂孔子
说孔子说过这么一句话
说是"路人从军战,山战山北
众泥以为笑,举而上之"
说这个鲁国有个人
跟着国军去打仗
一打仗他就开小菜
一年开了三次
孔子说你为什么开小菜
他说我是独子
我死了没有人养父亲
于是孔子就说
这个人真伟大,是个贤人
大孝子
说这个鲁王你不用他
你用谁啊
赶快给他一个观众
等等
因为这个人是个很高尚的人
然后韩非就说
如果这样干能得了
如果这样干这个国家
这个国家怎么能强大起来呢
大致就是这个意思
那么这个相举理选
重视得望人员
大家知道到了后世
最典型的例子就是文法世主
卫进南北朝的文法世主
包括九品中正
就非常强调这一点
但是这种东西
当然这个搞得多了
是的确是会对这个国家的
这个国家的强控制
是会构成一种
的确是会构成一种障碍的
那么第四个特点
就是这个共同体越小
在没有制度约束的情况下
往往是共同体越小
这个权力和责任就越能够对应
这里我要说
在一个陌生人社会中
权责对应不是不能做到
但是要有一些制度安排
但是讲得简单一点
就是如果国王不是民选的
没有制约
很可能他就乱来
但是爹不是我选举的
我相信他当然乱来也可能有
但是大部分的爹妈是不会乱来的
还是会替子女着想的
也就是说共同体如果足够小
他是有熟人组成的
或者甚至是有亲人组成的
那么血缘亲情
就可以保证权责对应
而不需要
或者说不那么需要
特色的制度约束
在小共同体内
父权一般都是直接和负责挂钩的
君臣依如父子
这就是孔子讲的
君君臣臣父父子子
君要向个君臣臣的向个臣
父要向个父子才能向个子
君不君臣臣不臣父不父责
子不子
这样一种权力和责任对应的
你是父亲你有父权
当然你就要对你的儿子
要尽责任
这种关系对双方都有约束的
所以原始如家
虽然不讲什么平等
不讲什么自由
但是如果简单的说
这就是专制主义
甚至说这是绝对专制主义
这恐怕是有问题的
相反
如果从这种权责对应的角度
既然君不君 则臣不臣
那么你当然还可以推出一堆
什么名为贵 设计次子 君为亲
文足义父 诵我 魏文 士祺君等等
这些思想
那么后世的这些如家
推出来的一套人正学说
实际上就是这个意思
就是权责对应 君君臣臣
父父子子
君不君责臣不臣
父不父责子不子
这是一种伦理秩序
而且这种伦理秩序
虽然不平等
但是也不能说是转制
因为这个伦理秩序下
权力和责任是天然对应的
是吧
你不能再
你不能不像话
是吧
那么这样的一种体制
是怎么形成的呢
是吧
这里我要讲
以往的我们的
50年代形成的历史观
很强调历史唯物主义
是强调生产力
决定生产关系 经济基础
决定上层建筑
这种决定论的描述
可能是有问题的
但是这并不等于说
政治伦理和社会经济之间
完全没有任何关系
应该说这里两者之间的关系
很可能还是有的
因此
我们现在不讲什么
社会形态演进
但是当时
周治这一套东西
它能够延续
显然也是有它的一个
经济基础
关于周琴之际的经济变迁
一直有一种争论
大家知道
很多人都认为
西州时代实行锦田制
但是锦田制到底是一种什么制度呢
当时持战国封建论的
郭木洛先生就说
锦田制实质是努力主师有志
锦田是努力主师有的
上面有一帮奴隶给他干活
说那个什么七月流火
八月受益就是他们
奴隶在田头
有食堂
给他们在那里吃了饭了
然后就干活
什么等等
然后
这个
把西州说成是亚西亚生产方式的
侯外卢先生呢
就用马克思的亚西亚生产方式理论说
说锦田制是一种国有制
于是长期以来就有这种争论
说西州的这个
到底是国有制还是史有制
那么这就涉及到
勤搞商严变法
到底是搞了一场私有化运动呢
还是搞了一场国有化运动
那么
以往很多人都说
这个商严变法是搞了一场私有化运动
大家知道董宗书就提到
说商严变法自勤则不然
遵讲兼并之人
重用商军
行商军之法
那个时候叫做
废锦田开千末
名得买卖
说锦田制取消了以后
老百姓就可以买卖他们的私有土地了
因此
很多人说
这个锦田制被废除了
就是私有化了
可是
到了后来人们就发现了
好像不见得
因为人们后来发现了
其实秦王朝对土地的管制
那个严密的程度
远远不是周天子和
春秋战国时代所能相比的
实际上碎虎地擒建
就已经有大量的这种积载
到后来我们又发现了
四川青川好家屏
五十号擒幕中的
一个所谓的田律
这里头讲
这个
秦始皇二年
这个时候还是没有统一的时候了
还是属于战国的时候
说亡命沉向物内实验
说我们要对老百姓的土地
进行规范化
所以大家知道
关于国家对田地进行规划的
这种意义上讲锦田的
讲了最多的就是州里
但是这个州里本身
它的成熟就有很大的问题
很多人认为它很可能是
成熟很晚的
当然也有一些人像
彭林先生就认为它是
那个成熟其实是很早的
但是即使是彭林先生也认为
现在这个州里的文本
应该说是有很多
不同的历史时期夹杂的东西
那么这个州里讲的
这一套国家对土地的管制
实际上在真正的西州历史上
乃至在春秋的历史上
都很少看到
但是在秦历以后的确是
这个青川的田律目睹是这样
这个岁虎地秦建里头的
也有很多这一类的记者
因此很多人现在又开始说
这个商殃变法
其实不是搞的是私有化
而是搞的是国有化
商殃变法以后
国家对土地的管制
才是真正发达起来了
所以说
以前州人虽然有
普天之下莫非王土的说法
这就是主张国有制的人
以前主张西州搞国有制的人
经常讲的一句话
但是普天之下莫非王土
很多人讲
这实际上往往也谈不上
是什么所有制
这就像我们现在说的
什么地方是中华人民共和国的领土
讲的其实是一个
政治上的统治范围
它和所有制其实是没什么关系的
同样的话
在秦汉时代人们讲的也很多
比如那个狼叶克什
就有一句话叫做
六河之内皇帝之土
其实这些人说
与其说普天之下莫非王土
更近视于国有制的概念
不如说六河之内皇帝之土
更近于国有制
因为秦作为一个
那个专制控制的力度
远远超过周天子的国家
他对土地的实际管理
要远远高于周天子
周天子其实是管不了
这个国家的土地的
如果说他有所管理
大概也就是王基
就是那个周天子自己的领地
可能是他可以管的
他也是个领主
他也有他的领地
但是诸侯殿的那些土地
他能管得了吗
他事实上是管不了的
可是西州或者春秋
虽然那个时候很难说有国有制
但是那个时候有私有制
恐怕也很难说
因为那个时候实行偶耕
而偶耕现在不管持什么样的社会形态
学说的人一般都承认
偶耕是要强调集体协作的
在偶耕条件下很难产生
我们今天讲的个体浓糊
当然所谓的土地买卖
什么等等
恐怕都谈不上
因此我觉得谈判国有私有之争
这本身就是一个问题背景的错位
我们今天可以讲
对国有的东西
我们怎么把它私有化
对私有的东西
我们怎么把它国有化
但是在春秋那个时代
在所谓的人各亲其亲
长其长得天下平的时代
在那个所谓的帅棋中士
立棋
帅棋中士及其分足
将其类丑的这个时代
严格地说并不存在
国有私有的对立
那个时代既没有国有
也没有私有
你说是国
国家其实管不了
那个时候人各亲其亲
长其长
用韩非的话来说
这就叫勇于私斗
确于公占
既然是私斗
那你当然可以说
那就是私
但是这个私又不是个人
这个私是小共同体
是家族
或者说是一种小的采议
是吧
因此
我认为景田既不是国有
也不是私有
而是当时这样一种
族群社会中的一种
小共同体的田志
这样的一种变化
我觉得
如果从所有字角度讲
它其实就是瓦解
周制的一个很重要的
那个根源
这种变化是在
战国时候才出现的
但是在西州时代并不是这样
那么在西州时代
我刚才讲了
已经是个
它是一个族群社会了
因此西州的价值体系
就很有意思
我们现在应该讲
儒家是什么意思呢
大家知道
在汉代曾经有过争论
大家知道孔子之后才有儒家
但是孔子本人并不认为
它创造了什么
大家知道孔子一直自己自称
它是术儿不做的
我曾经专门写过一篇文章
我讲这个术儿不做
不是说它只上课不写文章
我们现在有些人把
术儿不做解释为
它只上课不写文章
这是不对的
术儿不做的意思是
术就是少数也就是传承
做就是创新
就是那个创造
孔子自己的意思实际上是说
它不是说他不写东西
而是说他没有什么创建
他的责任就是把西州传下来的东西
传之后事
这就是所谓术儿不做的原始意识
到了汉代的汉儒
他就有一种争论
就是孔子究竟是先师还是先圣
儒家的宗师到底是孔子还是周公
当然孔子肯定是很伟大的
但是按照孔子自己的说法
他传的如此周公之道
孔子经常张口闭口
就是周如何如何
而且按照他的说法
理想社会就是汉代
但是汉代实际上就是西州
因为他明确说
下上两代他是讲不太清楚的
因于夏里
州因于淫理
但是夏里淫理他都不太讲
是文献不足真故也
说他都讲不清楚
他讲的最多的就是州里
因此他经常讲
这个州如何好
玉玉湖文在无从州
到了晚年经历不计了
他就说我好
好久没有孟建周公了
他一直把周公当作他这一套的开创者
因此以前
因此汉如就有
比如说汉代发生精学论证以后
其实古文精学和金文精学的一个分歧
就是对孔子的定位
古文家一般都认为
儒家的宗主
这个东西的开创者应该是周公
孔子只是一个伟大的特级教师
就是伟大的布道者
但是教主应该是周公
金文精学就认为孔子的定位是最高的
孔子是圣人
是我们儒家的开创者
这实际上我觉得应该这样看
在西州时代是不会有儒学的
为什么呢
因为在真正的族群社会中
人们对这一套规则视为当然
往往那个时候是不需要讲多少
把它理论化的
我们现在不会有人写文章去
长篇扎论地讲
人是要吃饭的
不吃饭是会被饿死的
这样的话
人们会认为那是完全是废话
但是真正到了一个社会
离崩越坏的时候
就需要有人把这一套东西
反过来扶过去的讲
就像我们现在讲的巴荣巴词的时候
一定是这个社会已经出了问题
我们现在讲和谐社会
那肯定是我们这个社会
已经不太和谐了
如果这个社会很和谐
那些人是不太讲这个话的
要讲这个话
那肯定是这个社会已经出了问题
所以其实这个儒应该这么理解
在西州族群社会很稳定的时候
当时是不需要儒的
因为这一套东西
当时都被人们视为当然
也没有特别强调
更没有把它理论化的必要
但是春秋那个情况已经不同了
在族群社会的圣事
人们都以族群伦理为冠场
没有什么必要
要把它理论化为儒学
但是到了李崩越坏的时候
到了孔子那个时候他就觉得不行了
高岸为古 深谷为临
这个时候已经是很糟糕了
人心不古 侍奉日下
越来越不行
甚至于孔子都已经说
如果再这样下去
我就要移民到哪个国家去了
道不行 臣服服于喊
这个时候他出来强化西州的那一套价值体系
这就是所谓的儒
他强调的就是要恢复原来的那一套
叫做克己福利
又叫做新灭国季决士举一名
这个是后世的人们说儒家主张服辜
主张倒退
甚至鲁信创造了一个文学典型
叫做九经老太
说儒家老是说以前好 现在不行
的确是这样
早期的儒家就是认为
一代不如一代
最好是三代圣事
以后就是越来越不行了
人心不古 侍奉日下
越来越糟糕
的确是这样的
因此我们可以认为儒家代表的是
不自的价值体系
包括小共同体本位
包括性善论
包括权责对应
这都是族群社会中的思想和行为准则
但是实际上这一套东西
在当时已经是面临着很大的问题
当然我们不能说造成这种现象的原因
南非有一个商殃
这两个人特别创造了一种东西
应该讲当时还是一个历史的大趋势
因为老实说
秦子在这方面走的最极端
实际上这样的趋势
就是从周治道秦治的这个趋势
在战国时期已经是很明显的一个普遍趋势
东方六国其实也搞过类似的变法
只不过没有情搞的那么极端而已
这种状态
如果要讲它的背景
当然我们也可以讲
这个背景一方面就是铁器牛耕
和当时的交换促进了这个社会的个体性
在族群社会
我们不能离开族群存在的
我刚才讲在偶耕之下
老实说真正的个体经济也很难存在
因此当时人们当然是有很强的小共同体认同
这个是可以理解的
但是后来就不然了
中国开始出现铁器牛耕
这个到底是什么时候呢
现在人们都认为铁器在中国产生的
就是在人类文明这个尺度来讲
应该说是很晚的
所以西亚
现在人们讲最早有铁器的就是小亚西亚的鹤梯
那是在公园前2000多年
就是我们的下一前
就是农山文化那个时代就已经有铁器了
那么整个欧洲用铁器也比我们早
我们最早的铁器
有人说在上代就一把斧头
那个月那个润口就有铁
但是后来做那个经向分析说
这个铁好像不是野链出来的
好像是用那个蕴石给铁打的
那么真正的铁器
最早的一般来讲都还是在春秋
大量出现应该说是在战国才有
那么牛耕当然整一就更大
因为我们都知道先秦讲的农业
一般讲的都是偶耕
都是用那个铃式的
这个铃式老实讲的
老实说连青铜都不是
是那个木石器
这里我要讲
现在人们很多人认为
青铜时代作为一个经济分析是不存在的
因为世界各国的青铜器都很少用来做工具的
因为这个青铜的数量太少
青铜一般来讲都是做铃器的
青铜时代人们往往用的还是木石器
所以青铜作为生产力发展的一个阶段
好像很多人现在都认为不太能够成立
因为铜和铁不一样
铜要贵得多
所以现在不管是中国还是西方
都很少发现有青铜当工具的
但是铁就不一样了
所以很多人认为铁器
实际上是真正取代木石器的一种
一种越境
那么在中国它大概是在战国时期就开始比较普及
以前的这些人往往讲的都是
哪次农业是没有牛羹的
但是有些人说在春秋时代就有了
为什么呢
他们主要是从几个名字
比如说孔子有一个弟子叫做染羹
他有一个字叫做薄牛
染羹自薄牛
于是有人说这就是牛和羹发生了关系
因为大家都知道
古人取字是和名有意义上的相关的
比如岳飞自彭举
什么等等
染羹自薄牛是不是就意味着
这个牛和羹已经发生了某种关系
但是持这种观点的人
大概只能用这两个名字来作为论据
因为无论是从史纪的描述
还是从考古的发掘
我们都看不到那个时代有牛羹的痕迹
人们议论的
包括有关孔子的这些说法
大家都知道孔子有一次碰到在迷路了
然后子路碰到城门口有两个农夫
在鸥儿庚
然后就问他
你看到孔子没有
然后那两个人说
什么是体不情无
不分属为孔子
讲的那句话
他有关孔子的世纪中提到的耕作
传都是内事农业
传都是那个鸥庚
没有提到一个农夫拉着一桶牛
然后子路问什么什么
没有这个说法的
因此很多人都认为
这个牛羹哪怕就是在春秋那时候
有一点萌芽
但是大量的有还是在汉以后
甚至一直到汉牛羹
一直到秦牛羹都不是很普遍
但是到了汉
当然牛羹就开始普遍出来
铁器牛羹就使得个体性开始发展
族群时代就有了解体的可能
为什么这个认同又不能保持
很重要的就是政治因素
春秋战国时代是延续四百多年的一个战乱时代
这场战乱时代
中国的政治格局发生了很大的变化
讲得简单一点就是
那个时候出现了一个大鱼吃小鱼
小鱼吃虾米的过程
最终有所谓的八北诸侯
变成了春秋时代的几十个诸侯国
又变成了战国时代的所谓七雄
最后七雄通过兼兵被秦建立了一个大一统
整个这个过程
国家最大的问题就是要打仗
因此这个时代
台湾的杜正盛先生说
这个时代是一个军国主义的时代
这里我要讲这个军国主义这个概念
由于日本和中国打了一场战争
就成了一个贬义词
但是在满清时代
这个曾经是一个保义词
所谓军国主义就是这个国家要
用尽可能的集中控制
集中人力物力
来去与别国一争赤雄
春秋战国时代的这个战争
经常是非常之规模很大
动不动就是几万几十万
那个时候的国家很小
当然要集中人力物力
因此这种政治的背景
就造成了一种集权化的改革
这种集权化的改革
就不能允许那种
鲁王重军战
三战三倍众民以为效的
这种制度能够存在
因此这个时候
这些国家的社会结构
发生了很大的变化
用当时的话来讲
叫做高岸为谷
深谷为林
礼崩越坏
国灭四绝
所以孔子才要提出
要清灭国济绝世
就是天下无道
礼越真法治诸侯出
更严重的是
礼越诸侯自清大夫出
陪臣之国命
讲得简单一点
就是那个时候
周治的这一套乱了
诸侯不把天子放在眼里
清大夫不把诸侯放在眼里
是又不把清大夫放在眼里
大家已经不管
这些宗族的高低了
大家只佩服什么呢
只佩服有枪便是草头王
只佩服武力
只佩服强权
在这种情况下
就出现了
国家主义与伪个人主义
联手解构了
西州时代的这种家族主义
这种小共同体认同
讲得简单一点
就是一方面
在小共同体内部
产生离心倾向
另一方面
国家也鼓励这种离心倾向
因为这便于国家
能够一杆子插到底的
直接对大范围的人力物力
进行控制
周天子不能做不到的事
秦始皇要能够做到
他就需要打破这个东西
因此就出现了
所谓的家天下这种制度
后世的儒家
大家知道
儒家的理想是反对家天下的
我要讲
这是晚清共和思想
能够在中国传播的
一个很重要的根源
因为当时晚清的很多人
一讲共和
就说这是和儒家的理想有关
因为儒家就是反对传子的
儒家就是主张禅让的
禅让就是传贤
传子是很不道德的
因此他们说他们占成共和
尤其是中国没有
君主立宪这个环节
直接就建立了共和国
这一点
很多人都说和这个观念
是有关的
因为这些人
要么在法家的强制下
他们接受了家天下
包括儒家当时也承认
要有皇帝
但是一旦东西被打破
很多人直接就从儒家
本来的那种观念
就想到
这个国家不应该是
皇帝皇家继承的
应该是贤人治国的
可是实际上
早期儒家的传旋
或者禅让
实际上他当然和
近代的共和制度
也完全不是一回事
其实
如果我们从历史上看
原始政治
其实都带有家长式的
或者亲族式的这种特点
这一点可能也是
古往今来可能都是这样的
尽管明确的传旨规则
行程都比较晚
像隐藏
大部分的王位继承都是
胸中地极的
父子乡辰的其实比较晚
周秦时代才比较严格的
实行传旨的制度
但是传旋禅让这个说法
在先秦时代
尤其是在上古三代
在下商西州的三代
也很少见
在那个时代的点击中
并没有传旋禅让的说法
这就是以后
那个古史变学派讲的一番话了
叫做什么沉累地造成的
那个古史说
说这些故事都是
以前才有 而以后才有的
那么这个故事为什么会产生呢
在我的看来
很可能
它是先秦的古典儒家
不满于当时的
李崩跃的现实
我们把原古政治理想化的结果
虽然古史变派的这套说法
我们不见得完全接受
但是以后的说法
赋惠了很多想象和借题发挥的成分
应该说
这还是成立的
因为我们看到
所谓的传旋
它并不是民主选举
即使按照后来的说法
也没有说
比如说遥 天下于顺
顺传天下于与
是通过民主选举的
还有竞选
那当然都没有的
老实说
这样的残让
倒有点像我们现在的这个制度
这个
我把权力传给我
靠得住的接班人
当然不是我的儿子
当然也不是民选的
有点像我们现在这种做法
它当然不是民主政治
但是它也不是强权政治
因为当时小共同体本位时代
它还是有所谓的复复直指
就是我刚才讲的
这共同体越小
它的权则就越容易对应
在小共同体本位的族群中
传旋还是传旨
其实并没有本质的差别
在我刚才讲的
帅旗中是极其分足
将其类丑的
这样一种亲源熟人群体中
即使你不传旨
也不会传给一个
小共同体之外的
完全无关的人
因为那个时代
本身就是一个族群
而且我后面就要提到
这个西州时代的国人
基本上是一个亲族团体
它不传旨
它也无非就是传给
亲族自立等等
不可能传给
完全没有亲源关系的族外人士
反过来讲
既是传旨的
那么在当时不是天高皇帝远
而是族长自族的这种小圈子里头
它也必然有温情默默的伦理色彩
不可能像后来的皇上一样
就是完全不认识臣下
就是那种天高皇帝远
名少相公多的那样一种状态
因此可以说
所谓传旨的概念
实际上是对传旨的一种抨擊
它实际上是反映了
在周秦制变的过渡阶段
怀念周治
敌视秦制的那样一种价值观
在早期的族群社会里头
这两者其实没有太大的区别
也就是说传旨
你不传旨
你也是传给血缘共同体内部的人
很少传给一个
我们今天讲的外性人
完全是和我们团体无关的人
那么传旨
你也要显得
你也要因为是这么个熟人社会
很少也有那种完全可以不顾清晴的
那种做法
因此
实际上这种观念
就是在出现了家天下
那么这个家天下
它的含义并不在于传旨
我觉得这个所谓的家天下的含义
并不在于传旨
而在于
它是用这样一种方法
来统治陌生人社会
来统治一个非常庞大的
人们没有直接亲源关系的
这样一个团体
这样一种方式在当时就被认为
和伦理
因此就制造了一种
所谓残让制与家天下的矛盾
实际上我认为这实际上背后含是
小共同体本位和
和陌生人构成的一个大共同体
之间的这种矛盾
那么家天下这种概念
只有在突破了小共同体本位以后的
陌生人社会才会有意义
当然主要是那些不满者
在负面的意义上使用这个概念
在泛国时期使用这个概念的
有儒家也有墨家
他们都认为家天下很糟糕
很糟糕原因就是我刚才讲的这个背景
我刚才已经讲过
实际上无论中西
他最早的政治都不是原始民族
这里我要讲以前我们的
历史维吾主义史观
他往往说专制是和私有自有关的
大家知道恩格斯的一本书
就叫做家庭私有自有
与国家的起源
他往往强调专制是和私有自有关的
而在原始社会因为是没有私有自的
所以也就没有专制
说那个实在是原始民族
但是我在另外一些场合
我就曾经提到过
这个观念其实产生得很晚
即使是马克思恩格斯早年
他也没有这种观念
这种观念是摩尔根以后
曾经有一度以摩尔根为代表的
一些人类学家
他们提出来的一个观念
后来这个观念被恩格斯所接受
但是实际上就连马克思本人
在接触摩尔根以前
也没有这种观念
人们一般都认为
对权力的服从
就是在群体中存在着等级秩序
这可以说在动物世界就有
人类的出名社会也是这样
人们一般都认为
早期的社会都是有个大家长
然后我们都听他的
和私有自不私有自是没有什么关系的
就连授群中都还有
什么以王以后
什么公与兵以之类的东西
羊群里头也有投羊
这个东西大概
这个头羊好像也不是羊群民主
选举出来的
很多人
现在一般都有这种认为
很多人都认为中西最早的政治
都不是原始民主
而是家长式的亲族政治
也就是所谓的王道或者王政
王道肯定不是民主
但是王道不是霸道
原因就是因为他蒙着一种伦理色彩
他在小共同体本位的基础上产生的
他具有父父子子这样的一种亲情
所以这个东西
后来的儒家认为秦始皇那样就不行
那叫做八道
他们理想的像三代的那一套东西
叫做王道
王道我们现在的一些古史家
也用这个词来讲那个
希拉罗马的早期
就是所谓的王政时代
用希腊语就是那个巴西六四
用罗马拉丁语就是那个
Rex
罗克斯
这个其实都是
从某种意义上讲
也就是和西州一样的
所以现在也有人讲
古典时代以前
希拉罗马也是封建社会
甚至有人说
我们那个时候曾经有人说
西方人已经荒谬到、堕落到
因为那个时候我们中国人认为
只有马克思主义才是对的
凡是次序颠倒了
他们就认为那是大逆不道的
然后有一位先生就写文章说
现在西方的古史家已经堕落到
认为封建社会在努力社会之前的地步了
那意思就是说
很多西方人认为
这个巴西六四和Rex这个时代
就是Federlitz
其实Federlitz不是在
古典时代之后
而是在古典时代之前
其实
这种王政
实际上是个相当普遍的现象
那么由残酿而家天下
这个故事发生的背景就是
小共同体本位社会
演变为一种陌生人社会
以后的选择
因为这个王道政治的特点是
长者政治
这是我发明的一个名词了
也就是说统治者就像我爹
他和我没有平等的
但是他也不会是个暴君
因为这个完全不替我着想的爹
还是比较少的
这个就像我爹
他是个长者政治
但是长者政治一旦维持不下去
他会有两种可能
一种可能就是既然没有爹了
那么我们就民主选举出一个代表
我们的人
就像雅典什么什么什么
另外一种可能就是
有枪便是草头王
不管爹不爹
反正是谁厉害我就怕谁
就这样一种状态
这种状态
一种是从王道变霸道
一种是从王政到共和
我上次讲到就是这个
这个人类历史上很多
民族都是早期的政治
都是一种族群政治
就是那个小共同体本位的族群政治
那么族群政治
这个共同体越小
它那个熟人社会
或者亲人社会中的那种
伦理因素就会越大
那么这种社会治理方式
就带有一种长者政治的
这种性质
那么长者政治
在这个共同体不断扩大
是吧
这个伦理起的作用
不断削弱的情况下
它就会有两种选择
就是这个
所谓的亲情
这个东西伦理
这个东西起的作用
比较什么了以后
有的就会变成一种强者的政治
就是所谓的霸道
有的就会变成
所谓的有我们
通过制度产生一个治理方式
这就是所谓的共和
那么他们的一个共同点
就是都是对长者政治
持一种否定
但是在这个过程中
的确也有对长者政治
主张维护长者政治
主张维护小共同体本位的
这样一种倾向
那么从这个
周勤之际的这个
人们观念的变化看了
你可以明显的看到
当时的这个
周在的这种族群政治
在面临两方面的挑战
一方面就是小共同体内部
出现那种
个人主义的倾向
我前面已经讲过
本身它由于经济的发展
也有这种要求
也有这种根基
就是那个有铁气牛羹的发展等等
另一方面当时国家
也在鼓动这个这种潮流
那么一方面
这个小共同体内部
出现个人主义的苗头
在观念形态上
这就是这个
春秋战国之交新奇的
杨朱学说
有人说这就是
中国个人主义的源头
据说杨朱
这里我要讲杨朱的
所有的著作现在都没有留下来
留下来的都是
骂他的人
说
他讲的话
那么骂他的人说
应该怎么理解
我觉得就有个很大的问题
就是那句话
什么
把一毛以利天下而不为
那么另外一家就是墨子
墨子是鼓吹尖爱的
也就是
尖爱无差等
也就是主张
那个爱别人和爱我是一样的
爱陌生人和爱亲人是一样的
就是那个
我爱一个路边的一个人
和爱我的父亲
应该是
没有什么差别的
所谓爱无差等
这实际上
也就是打破了
小共同体的界限
那么
这个
这个墨家
他是要强调
一种普世性的
那个
立他立功
一种我们今天听起来好像有点那种
非常高尚的非常理想主义的那种
那种天下
天下
那个天下团结的那样
一种东西
是吧而羊猪正好相反
他强调的是一种个人本位的
价值
但是这两者有一个共同点
就是他们都是对小共同体
本位这种价值取向的
是吧这种我刚才讲的这种
周制的这种价值取向的一个很大的
冲击
那么因此我们可以看到
我刚才已经讲了
一种观念他的真正的
含义
你要通过这种观念
和其他观念的冲突中去把握
是吧
如果你不考虑冲突
你只看他正面讲什么话
那老实说
世界上各种观念的差别你就看不出了
是吧
因为所有的我前面讲过
所有的观念都是
用好话来表述的
都是用
这是语言分析中讲的
good words来表述的
从来不用
bad words来表述
从来都是说我们主张
人意道德
主张人要变好
主张这个社会要进步
主张这个高尚
很少有人说
主张杀人放火
耳语我大
这个这个这个这个
没有说中主张的
是吧
所以我们要判断一种观念
他的实际意义是什么
我们一定要从各种观念之间的
这个
真论去理解
是吧
我觉得现在包括国学
说伦语
说儒家那就是大家都读伦语
是吧
我觉得如果你光读伦语和光读圣经
就会有什么区别是吧
因为都是说怎么向善
怎么怎么怎么
你一定要看
其他人是怎么骂儒家的
儒家是怎么骂其他人的
是吧你才能够知道是吧
这个儒家和其他人之间
到底有
什么区别
是吧那么
这个
阳末两家
在当时曾经非常流行
一个
一个非常明显的表现
是吧大家知道
在孔子时代这个问题还不是太突出
到了孟子时代
这个问题就变得很突出
是吧这个孟子
他曾经专门有
在他的这本
皮位孟子的这本诸写中
可以说批评了很多东西
但是
可以称得上破口大骂的
最极烈的文字
大概就是这一段文字
是吧也就是说他
他认为最不能容忍的就是阳末两家
是吧那么
为什么阳末两家不能容忍的
第一他们的势力很大
是吧按照孟子的说法
孟子的说法
阳末莫的之言
迎天下天下之言
不归阳则归末
是吧说这两家简直是
非常之
弥漫
但是大家好像都
不相信那种
小共同体本位了
是吧大家都要么是个人主义
要么是天下主义
是吧
阳士为我是无君也
是吧阳士
只考虑自己
是吧他就不考虑
他的主人
这里我要讲
所谓无君
在孟子那个时代
这个君并不是直子国王
是吧当然更不是直子天子
是吧这个
孟子时代的这个君
其实是
每个人的主人都可以叫做君的
是吧就是所谓的人个
亲亲亲长其长则天下平
是吧他说
阳士为我是无君也
就是说
他就不考虑家长
是吧不考虑主人了
是吧
莫氏兼爱是无父也
是吧把一个
莫生人的爱都可以和
对父亲的爱相提并论
那就是无父了
是吧然后无君无父
是亲受也
是吧说这个阳墨两家
就是亲受是吧说
而且还说他们是
帅兽时人是吧说这个
这个这个这个阳墨两家
如果得势那就好像是一群
报财囊来吃人一样
在那里大骂
是吧
但是
这个
可见了这个
梦子他实际上是
他认为当时他们
理想中的这种制度受到
这个个人主义和天下主义
从两个方面的
挤压是吧
但是这个梦子
在这段话中有一个
说法在后世引起了很多
争论这就是
他接下去讲的一句话
叫做逃墨必归于阳
逃阳必归于如
这句话呀
其实很有意思
是吧因为如果按照
后世人们对阳墨
两家的那种说法
说阳珠是鼓吹自食自立的
因此好像道德很
很低下
而梦子是主张
高尚的
按照后来的
有人的说法说阳珠主张
八一毛以力天下而不为
而阳珠主张
摩顶放纵
以力天下而为之
意思就是说
我可以为天下人而牺牲
那么听起来
好像
在道德上
梦子是最高尚的
那么假定
梦子对这两者
都不喜欢
那么有些人说了
那是因为
梦子主张中庸
他既不喜欢太左
也不喜欢太右
太理想主义
太反理想主义
他都不喜欢
那么如果是这样
那么他
应该对这两种
都同样不喜欢才对
而且人们往往都认为
梦子
或者说儒家学说
不管怎样
他还是一种重视道德的学说
因此就算是
莫子
对道德的强调
太极端了一点
梦子对他有批评
这种批评也不应该
比对阳珠的批评
更厉害
但是从这一句话来讲
好像就使人感觉
这个
梦子认为
莫迪的说法
比阳珠的说法
错的更厉害
或者说
与儒家的想法
想去更远
他说
陶墨必归于阳
陶阳必归于儒
也就是说
人们认识到莫子的错误
人们就会去相信阳珠
人们尽耳认识到阳珠的错误
人们就会认识到
儒家是对的
这句话
听起来就
好像是
阳珠是
从莫子到
儒家
从莫子的没有误入到
儒家的真理之间的一个
过渡
有人就说
这句话的意思是
阳静莫远
阳珠的说法
距离儒家的距离
当然
肯定也是儒家不能同意的
要比
莫家要静
这个说法
该怎么理解呢
这就是一个很大的
问题
我觉得
以往有很多人
做过很多解释
有的人说
这是因为
这个
其实
莫子讲的这句话
只是随口说说而已
他并没有远近之分
有人说
这只是说的
两头碰壁了以后
这些人就会说
大致上是这个意思
你先是极左
对极左
失望了
你就会变得极右
你极右也失望了
你就会觉得
中间的好处了
他说其实反过来说
也是可以的
如果你先对极右失望了
你就会过一极左
你对极左也失望了
你就会
去中间
这两句话其实并没有
远近的意思
可是这个话只是
这些人单方面的理解
因为
莫子并没有说过
这些人说其实反过来也可以
是逃羊必归于墨
逃墨必归于如
这些人说
我们还可以假设
逃墨必
不归于羊而直接归于如
或者说逃羊
不归于墨而直接归于如
可惜这些话都不是莫子的话
都是他们后来的这些人说的话
如果直接这样说
总是好人
好像让人觉得
不太能够成立
那么又有人说
梦子的意思是
过游不及
就是我刚才讲的中庸
莫子在下面警戒着就说了一段话
说这个人
就是直中的
他说
但是直中无权
有直意
说这个人就是直中的
实际上就是说这个人
就是在羊墨二者之间
取一个剧中的
但是梦子明确说了
直中无权
所谓直中无权就是
你一味的
调和
当中间派
但是你没有权衡力弊
是吧
有直意也
这就和走极端是一样的
是吧
也就是说
梦子明确说
他对羊猪两家的批评
并不是直中
或者说并不是
仅仅直中
是吧
因为他明确讲了直中无权
有直意也
也就是说你
如果你仅仅是和西尼
仅仅是当中间派
但是没有权衡力弊
这是不行的
这和走极端
其实没有什么两样
是吧
因此
我们也不能说
梦子这样说
仅仅是
这个
他要搞
中庸
而且从这两句话
本身来讲也不太像是
中庸的样子
因为他明确讲
就是这个
从这字面上来讲
那的确是有阳尽莫远的意思
也就是说这两者并不是等距离的
讲得简单一点就是
那么汉代的
赵琪
在他
这一段话
有一段解释
我觉得这个解释是
最有意思的
赵琪在
这个梦子的助中
他在陶墨必归阳
调下有一个助
说
莫迪知道
尖爱无亲疏之别
最为为礼
说这个是最要不得的
因为他把那个
我们大家知道
梦子的那句话
人各亲其亲长其长得天下平
如果按照莫子的说法
就没有什么人各亲其亲
长其长的问题了
天下的都一样
我的爹和
和你是一样的
这还有什么
不可能有人各亲其亲
长其长了
说这最为为礼
而阳珠知道
为己爱深
虽为礼
为己是为礼的
因为这个
阳珠按照莫子的批评
就是他自私
他为自己那是为礼的
但是爱深
在梦子看来
就是值得肯定的
为什么呢
因为按照梦子的说法
实际上也就是按照儒家的说法
说你的身体
不是属于你的
是属于谁呢
是属于父母的
所谓的
身体法父寿知父母
不敢悔伤
因此他说
虽为礼
上德
不敢悔伤之一
所以
他说
梦子还不是
排斥的那么厉害
当然也是排斥
但是
还不是排斥的那么厉害
但是对于梦子的学说
莫子的学说
梦子就不能容忍了
这里我们大家要注意
他提到的是
不敢悔伤
而不是
不应该悔伤
所以我觉得很重要的
一点
就是实际上
他这里谈到的
不是应该不应该做
什么事情的问题
而是你有没有权力
做什么事情的问题
我觉得
这是在周琴之边的这样一个动荡时期
人们在瞧整
社会关系的时候
最需要解决的一个问题
就是人们的权力
和义务关系
那么
把一毛以利天下
应该不应该做呢
是吧
我想
如果我们仅仅从道德的角度
去看问题
大概没有人会说不应该做的
把一毛以利天下
这个人肯定是比
把一毛以利天下而不为的人
道德上更好
是吧
没有人会认为
把一毛以利天下而不为的人
会比
把一毛以利天下的人
道德水平更高
包括杨珠
本人因为杨珠的作品
现在都已经没有了
所以我们无法去查
但是我想
杨珠也不会认为
把一毛以利天下
不该为的
但是真正的问题在于
即使该为
你有没有权利为
也就是说
不敢毁伤
什么叫做不敢毁伤呢
那就是说这一毛不是你的
你没有权利去把
是吧
因为这一毛是
如果按照儒家的说法
这是父母的
实际上这个所谓父母只是一个象征
就是小共同体的
是吧
是小共同体的
是你所从属的那个
人个亲戚亲长期长的那个
小共同体的
是吧
这不属于你
所以你
不能拔
是吧
但是话又说回来了
正是因为不属于你
所以如果小共同体的意志
要求你拔
是吧
这个你
不拔也是不对的
因此这个杨祖说
这一切应该由我来决定
那是不对的
孟子说
这不能由你来决定
因此假如你说
你要标榜你有道德
就把它拔掉了
这不对
因为你没有这个权利
你要自私
也不对
因为你也没有这个权利
你这一毛不是属于你的
身体 法父 寿知 父母
不敢悔伤
当然如果父母要你悔伤
你也不敢不悔伤
讲得简单一点就是这样
所以
这个
如果按照赵棋的解释
孟子的意识实际上是说
是吧
每个人都应该是小共同体的
一份子
小共同体的意志
是最重要的
个人意志和天下的意志
都要建立在
这个基础之上
这里我要讲
我们讲的
要以这种权利作为本位
这并不是说
只考虑
这个小共同体的利益
这正如我们讲
所谓的个人主义是指
我们要尊重
每个人的权利
那么如果我们说
孟子的意识是说
人各亲其亲 长其长
普天下的人都遵循
这个逻辑
是吧 我们
普天下的人
都在自己的小共同体内
维持一个
家长爱子弟
子弟尊敬家长的
这样一种和谐的
这样一种格局
那么这个天下也是个很理想的天下
这当然也是一种普世主义
但是如果说
我皇家
可以维护
家族的
整体性
我要把天下
传给儿子
在我要
建立这个
皇上和王子
和太子之间的
这种家庭秩序
但是老百姓
不能有这种秩序
也就是爹亲娘亲不如
皇上亲
那就不是普世的
那就等于是只准我有家族
不准你有家族
这当然就不是普世的
对于孟子而言
也是一样
是吧
为天下
可以抛头颅撒热血
但是前提是
前提是我不能只要求
你为天下
抛头颅撒热血
而我却可以不抛
如果是这样那当然也不是普世的
所谓普世的是说
天下的利益高于一切
当然也包括
高于领导人
为天下抛头颅撒热血
首先就是你领导人就该
是吧
如果说
只是我要你去抛头颅撒热血
是吧
那这当然不是普世的
所以我说
不管是个人本位
小共同体本位还是天下本位
其实它都可以
成为普世价值
但是真正的问题就在于
是吧
真正的问题
也不在于道德的高低
在于
这个权力
把一毛的权力
究竟归水
是吧
我觉得
杨诸的意识实际上是说
把一毛的权力
在我的一毛
由我来
做主
是吧
你不能以利天下为由
来把我的
一毛
那么至于我愿意
那当然是另一回事
孟子
他就认为
这个权力
不在天下
也不在个人
在什么呢
在父母
讲的更确确的点
就是在这个小共同体
如果把一毛以利天下
这个是
不是不该做
显然这是应该做的
这是好事
但是
不敢做
就是所谓的父母
身体法服受之父母
不敢悔伤
所谓不敢悔伤就是你没有权力
因为这个东西不是你的
是吧
为什么不敢呢
是吧 把一毛有什么疼啊
不疼的
也不是怕吃亏
因为这不是你的
就没有什么吃亏的问题
是吧
而是因为
我的身体法服
包括一毛在内
都是受之父母的
不属于我们自己
因此没有请示父母
我没有权力这样做
是吧
比如父母在梦子看来
大逆不道
但是当然
如果父母要求你
比如我们经常
听说的后世的一个故事
什么岳母赤字
岳母要求你
金钟报国
于是你金钟报国
那符合儒家的标准
那是
因为你是受之父母
父母要求你
甚至要求你拋头颅
傻热血
这都是可以的
但是你自己不能这样做
那么如果父母要求你
拋头颅
傻热血 你不拋
就像杨子讲的那样
那由我来做主
那个
梦子觉得也不对
杨猪爱生
如果是为父母
当然不错
但是他也不是为敬的理由
但是如果他这爱生是为己
似乎拔不拔一毛
完全出自我的权利
这就
为礼了
因此我们就可以理解
为什么
梦子主张
这个所谓的
杨敬莫远
同时他又认为
杨莫两家都是
都是一端邪说
但是相比而言
他认为莫子这个异端
更厉害
是吧
可见
按照赵棋的理解
赵棋是汉代人了
是吧 是汉儒了
因此
我想也是
这些驻梦子的人中间
最接近梦子的一个人
因为后来的那些人
什么孔隐达了
他就是唐宋以后的人
如果按照赵棋的理解
古如
实际上不是把拔一毛
以利天下的问题理解为
应该不应该
为的问题
而是理解为
谁有权利为的问题
也就是说
在周智的这样一种
人各亲其亲
长其长得天下平的这种制度
衰落下去以后
自主的个人主义
并没有兴起来
这种自主的个人主义
与民本的普世主义
和小共同体本位的周智
一样
都走向了衰亡
而这个时候
兴起来一种个人主义
和国家主义
但是这种个人主义
不是羊猪的个人主义
而是
一种猪的个人主义
而是一种猪个人主义
为什么说是猪个人主义呢
那就是
他要把个人
从小共同体中
搞出来
但是并不是让他
真正的独立
而是让他成为皇权的
工具
讲的简单点就是要使大家
六亲不认
只认皇上
为了皇上可以富滩倒火
但是你不能为父亲
做什么
皇上不喜欢的事
这就是
把
我刚才讲的这个儒家的
这个命题
为父绝军不为军绝父
把这个命题给倒过来了
那么在这个目的下
法家是鼓吹个人主义的
是鼓吹
你可以
六亲不认的
父母包办你的婚姻是不行的
但是你的婚姻
你也不能太小知了
你要你自己来做主
也是不行的
你要听听主职上的安排
这个
就是这个意思
那么另一方面
军权自上的军国主义
也都膨胀起来
这么一来
就从两个方面
对这个小共同体
本位的周制
是吧
形成了一种
解构
是吧,一种解体
那么把这两者都结合在一起的
是吧,就是军权自上的
军国主义
和皇权
控制下的
伟个人主义
都贯彻到一起的
就是到了
战国后期
乃至秦
新胜起来的
法家学术
在周秦之变中
毫无疑问
他是代表着秦制的
一种价值观
是吧
所以这个周秦
自变
在
在观念中
是吧,又集中
表现为如法的
冲突
这个冲突啊,老实说
在我们
谈的秦汉这个时代
基本上就被压下去了
是吧
就等于,我后面讲的
这个解决了
这个所谓解决
当然是表面上的解决了
但是
它隐浮的一些
东西
并没有完全退出
是吧
而在以后的历史上
又不断的
经常在一些关节点上
经常被翻出来
法家认为
人性绝对是恶的
这个
现在很多人都讲
这个东方文化
是强调性善论的
是吧,因此我们
可以设想有一个伟大领袖
他是
传心传意为我们服务的
他是个圣人
我们一切都听他的
那么西方人是
性恶论者
他们往往把人想的很坏
因此他们就对领导人
不信任
因此会提出
什么权力制衡
什么三权分立之类的说法
用林达最近的一本书的说法
叫做总统是靠不住的
而我们认为毛主席
是绝对我们可以放心的
因为他是大圣人
什么等等
其实
这里我要讲
在我的阅读范围内
因为我老实说
不敢说我看的书很多
大家是不是看过比我更多的书
这当然有这个可能
所以我只能说在我的阅读范围内
在我的阅读范围内
其实老实说
这个
主张心恶论的
最典型的文献
还是我们中国人的
就是
法家的诸多韩非子
因为
以前我们讲的西方的心恶论
其实指的都是
他们说
人的心恶是
难免的
但是并没有说
人的心恶是
唯一的
我们经常讲
西方心恶论的一句
被引的最多的话
就是那个
货不死的那句话
人对于人是王
这句话是很有名的一句话
不是
其实你看看货不死的援助你就会知道
第一货不死
讲的实际上
它的意思是说
你要从
这个预设出发
去考虑
制度安排
也就是说你不能
预先就设想
人与人不是王
也就是说
人与人
但是
这指的是陌生人之间的关系
货不死
从来就没有讲
丈夫对于妻子是王
父亲对于儿子是王
货不死也好
无论谁也好
第一
他没有把心恶
当做一种
无例外的原则
甚至可以
用于亲人之间
这是第一
这是事实判断
第二
货不死他仅仅是说
人对于人难免是王
所以你必须有一种制度安排
但是货不死并没有说
人对于人
应该是王
如果不是王反而不好
我要把它变成王
他也没有这样的主张
在事实判断上
他讲的亲恶论
其实是在陌生人中间的
并没有用到亲人中间
在价值判断上
他更没有说
亲恶是应该的
我要促使人们亲恶
他也没有这样的主张
可是
韩非
在这两点上
都要远远超过货不死
韩非就
明确讲
韩非就明确讲
这个
每一个人
都要算计别人
都要为自己考虑
这一点就是
骨肉自清
都不例外
如果按照韩非的说话
任何人都是不可信的
包括
老婆孩子
韩非举了很多例子
说
你看他当然他这个话
是给皇上的听的
所以
他举的都是皇上身边的例子
比如说你已经某个妃子
他好像是对你
很得意得顺
其实他都巴不得你找死
为什么呢
因为他现在正在受寵
他的儿子很可能会忌讳
可是如果你不找死
难免你就会
又寵了别的女人
那么他的儿子可能就
那个位置就
受到危险了
所以你别看他
跟你那么亲近
其实他都是
对你是图谋不轨的
然后说
父亲儿子也是一样
所有的儿子都希望
父亲找死
因为他可以忌讳
如果他
他不找死又生下
几个儿子怎么办呢
这个就很危险
所以他的
那个儒教说
人各亲其亲
长其长
法教说第一
这是不应该的
大家注意到
没有人说
性恶是应该的
人家只是说性恶是
难免的
但是法家就说
孟子说人各亲其亲
长其长
法家马上就反驳说
亲亲则别
爱师则嫌
民众以别嫌唯物则民乱
每个人都
亲自己的家长
谁亲我呀
每个人都服从自己的家长
谁服从我呀
如果这样搞
我只会谁呀
每个人都有他的父亲来
只会
谁呢
所以亲亲爱师
这是一种
毛病
我们不应该鼓励
而应该打击
就是要让这些人
六亲不认
前提是只认我
如果他连我也不认
当然那也不行
以妻之敬即
子之亲而由不可信
则其于无可信
父亲对于儿子都是狼
讲得简单一点
子父自亲也而祸巧祸愿者
皆邪自为心也
是吧
那连
老婆孩子都不可信
你还能信谁呀
当然谁都不可信
韩非韩专门说
是吧
你的大臣说中于你
这都是假的
你不要相信他们
说天下没有谁会中于谁
说
他说
臣至于君
非骨肉之亲也
那么既然连父子
夫妻之间也不可信
一般人之间的中义
人意中心就更加不足事了
在法家看来
唯一可信的是什么呢
第一就是法
所谓法
在法家的眼里
是普遍主义的赏罚规定
就是要
赏罚分明
你为我干事我就赏你
至于你为我干事
是不是爱我无所谓
因为你是土赏的
只要我认转的这一点就行了
你要是不为我干事我就罚你
这个你就
你就要听话了
第二就是
不要就是一套
通过分权制衡
价育群臣的权术
这里我要讲
很多人都说
权力制衡是西方的特产
其实老实说
中国人讲权力制衡
要比西方人早的多也发达得多
是吧
西方人讲
三权分立
我们中国的皇上恨不得
十权分立
让每一个人都不能对他
构成威胁
但是前提是
他要分立都是别人的权
是吧
所有的权
最终都得归他
是吧
但是他要使臣民之间
互相制约
是吧
这里我要说权力制衡
他有一个目的
就是你权力制衡是为了
维护军权
还是为了维护民权
是吧
在近代政治中
讲的权力制衡
是害怕权力太大
会威胁民权
是吧
所以要强调
任何人
不管是总统也好
议会也好
他的权力不能是无限的
是吧
可是
我们法家讲的
分权制衡
哪怕
他的分权比西方还要
过分
但他的目的是不一样的
他的目的是为了
维护军权
是吧
所以1990年
大家知道89年
中国出了一件事情
到了90年
很多人就写了
反和平演变的文章
其中有一位
是吧
可能大家也都知道
何欣先生就写了一篇文章说
三权分立
其实根本不是什么新鲜玩意
是吧
我们中国早就有了
说我们中国以前
传统的朝廷都很懂得
是吧
安排假去制约
已安排已去制约
安排秉去制约定
安排定约制约假
皇上在上面操控一切
说这比美国的
三权分立要厉害多了
这是十权分立
这是九权分立
是吧
大家都知道
以后我们都很讲究这一点
我后来讲到
秦汉的时候会具体讲
是吧
所谓数就是要用
分权制衡来驾驭群臣
是吧
要是你们互相构成一种资源
你们就不能抱团来
来对我构成威胁
是吧
只有我能够在上面
操控一切
是吧
所谓数就是言行俊法
形成的一种高压
是吧
使得大家一看皇上这里
就发抖
是吧
这样的话就是
这个就可以建立一个
一个很好的一个秩序了
不利了
是吧
因此
它一方面讲
人成之于其君
非有骨肉之情也
腐于事而不得不视也
是吧
这个你的部下
对你并没有什么感情
你也不要相信他们忠于你
但是他害怕你的权势
他不得不服从你
是吧
成之所以不视其君者
党与不拒也很重要的一点
你不能让他们抱团
是吧
如果他们不抱团
任何人都不敢作乱
是吧
但是如果他们抱团
那就麻烦了
是吧
所以要党与不拒
他说
就是我刚才讲的那句话
这个藏公为主人干活
不是为了爱主人
而是从主人那里
要得到赏赐
是吧
因此
成之所以能为君用
是因为他们希望得到富贵
他们之所以不敢反叛
是因为他们害怕杀头
所以
对于皇上来讲
最重要的
世史大臣
既希望得到富贵
他也怕被杀头
这样的话你就会很听话
是吧
那大家知道
以后的儒家
经常有一些
想入非非的高尚言论
是吧
大家知道
后来的于谦有一句名言
说
这个国家要治理得好
很简单
是吧
只要
文成不爱前
武官不怕死
这个国家就能治理得好
是吧
可是
我先讲的这句话
是儒家的言论了
如果在法家看来
那恰恰相反
是吧
怕就怕的是你
既不爱前又不怕死
是吧
如果这样
我怎么能管得住你呢
是吧
你不爱前
我赏你
你也不在乎
是吧
你不怕死
我罚你
你也不在乎
是吧
这样很得了吗
所以
这句话的于谦本人
就没有好下场
是吧
我们都知道的
这种话在中国古代
讲的人很多
但是做的人很少
只要是做的人一般来讲
都没有什么好下场
是吧
包括海瑞
包括于谦
是吧
其实
皇上真正心理想的是什么呢
就是韩非讲的这句话
是吧
一个人
如果竟然
不出富贵
又不怕杀头
那么他在君主的眼里
就有造反的嫌疑
是吧
如家傻乎乎的
提倡的那种
不贪财
不怕死的
像海瑞这样的人
是吧
韩式少点唯好
韩非明确讲了
像这样的人
是吧
既不怕杀
又不重伤
不可以罚禁也
不可以赏死也
这种人要不得
此为无异之臣
无所少而去得也
是吧
这种人
有一两个人
还不要紧
如果多一点
那就不得了了
这种人非得去掉不可
是吧
我们大家知道
这个海瑞
是吧
当年就是
给家敬皇帝
给任进死牢的
是吧
当然了
后来
家敬皇帝去世了
是吧
海瑞就逃过一死
而且
这个龙庆皇帝上台以后
当然要有些行政
是吧
要有些表现自己
好像还有点心气
像于是就把
海瑞放出来了
而且还加以表彰
海瑞就因此成了一个
世界
就因此成了一个
我们大家都知道的
一个清官
可是
龙庆虽然在
这个道德上
把海瑞捧得很高
但是
他再也没有给海瑞
管过任何具体的事
是吧
海瑞原来是
是省委书记
是吧
是那个
硬天寻府
江苏省委书记
李元朝统治
现在
前段时间
担任的这个角色
是吧
但是后来
这个
后来这个
龙庆皇帝
把他放出来
给他
输了很多
清官的那个
给他戴了很多高帽
是吧
但是给他安排
做了个什么呢
安排他当了一个
南京立部尚书
是吧
立部尚书
还是立部士兰
我已经忘记了
总而言之
给他安了一个
那个
级别比较高
但是不管任何事
是吧
大家知道
这个
明代的这个制度
很奇怪
他
把首都签到北京以后
在南京
保留了一个
模拟政府
是吧
就是这个在南京
保留了一套六步
是吧
北京有利护理兵行工六步
南
南京也有
这六步
那么
是吧
那么我们就可以理解
为什么这个
这个
像贪污这种事啊
在这种体制下
老是
解决不了
是吧
一个很重要的问题是
实际上
这种体制
并不真正喜欢那种
是吧
那种所谓的什么
啊
就是就是
那种
道德很高尚的人
是吧
所以我们经常看到
啊
大家知道
那个禽汉这种例子
就很多是吧
大家知道禽的
呃
大将王喷
是吧
呃
他率兵发储
是吧
呃
大家知道这个故事
是吧
呃禽储之间发生战争
啊
最早
那个
呃
禽
禽慈皇派理性
为率
理性说
哎呀
我很有本事
你给我二十万人
我就把
楚国打下来了
是吧
然后他去打
结果
打了个大败仗
是吧
被那个
相羽的
爷爷还是什么
我也搞不清楚
相相宴
是吧
呃
被相宴打败了
是吧
然后
然后那个王喷说
啊
我可以打
但是
呃
那个理性这样的毛头小伙子
太不稳重了
我需要六十万人
才能打下来
是吧
呃
那禽慈皇就给了他六十万人
结果
他就提出要求
说
皇上啊
你必须给我
呃
多少呃
田
是吧
呃
多少财产啊
多少黄金是吧
我才肯去打
否则我就
不打
结果
听说黄一拼就对他很放心
啊
然后就啊
就就就很放心的
就把军队交给他了
是吧
后来有些人就
他的步将就说
说哎呀
你这个人说这种话
你也不怕在皇上面前吊架
说你现在都已经是
说你现在都已经什么地位了
你还在乎这个
什么多少田地多少
他说
其实我哪是真在乎呢
是吧
但是我如果不这样说
皇上能
能放心我带那么多的兵吗
是吧
这句话说得非常之深刻啊
也就是说这个皇上
其实并不希望你是一个
什么高尚的人
是吧
但是他啊
他希望你啊
那个皇上一听
哦
你不过就是
那个那个
呃
一个一个一个啊
又爱前又怕死的人
是吧
那么他就可以用你了
大家都知道
不久以后到了汉代
又是这样
是吧
那个呃
刘邦当时代兵在前线
呃打仗
是吧
呃他
他的那个后方是由
丞相萧和治理啊
然后这个萧和
据说是个
其实也是个蛮不错的人
是吧
奉功守法
把后方治理的
仅仅有条
于是后世
那个老百姓就啊
很多话就传到
刘邦的耳朵里是吧
说哎呀
这个丞相真是好啊
又又爱民又啊
又又呃
这个连结是吧
啊哦
这个
萧和一听到这个话
传到了刘邦的耳朵里头
马上就很紧张
是吧
因为他知道这些话
很可能会给他带来
呃不好的效果是吧
于是他马上改弦意志
马上贪污腐化了一把是吧
而且
而且啊
呃七男八女是吧
抢了老百姓的很多土地
啊去做大地主
是吧
哎这个
于是老百姓纷纷向刘邦告状
说哎呀
这个丞相真不像话是吧
你看这么贪婪
什么什么
刘邦一听
非常高兴
哦啊
哎
有这样的人为我治理后方
我就放心了是吧
他是不会有
什么什么太大的图谋的
而且我可以啊
治得了他的是吧
这个
啊这个东西
这一套啊老实说都是这个
这个这个
我们这个啊
请以来的这个体制啊
老实说是非常重视这一套的
是吧
所以你不要说他
呃什么海瑞啊
什么这些人讲的那么多
是吧
其实老实说你听听也就罢了
如果你真的要这样做
在这个体制下你就
说你就你就不太好办
嗯
因为韩非已经说了
像这样的人都是无意之成
无所少而去
我跟你说啊
韩非指大家不可不看了
这本书写得非常精彩
是吧
而且这本书啊
老实说你看了这本书
你就会知道这个体制
何以能够持续两千多年
是吧
这个这个如果你只是看儒家的书
我觉得啊
呃那是很高尚的
你不可不看是吧
但是如果你只看这些书啊
啊你就恐怕你啊
就就就就就啊
就就就就在这个
在情志下你是很难
呃你是很难
这个这个过得去的
嗯
是吧
那么法家认为
人间是一个
啊用我们现在的话来讲
就是社会打耳闻主义式的
全力竞争场
这里我要讲
法家在后来被人
予以比较高的评价
是因为法家的很多言论啊
如果你抛开目的不讲
和近代的很多西方思想
是非常合拍的
是吧
他强调竞争
啊强调那个
呃呃就是
呃否定性善
是吧
呃强调那个官僚制
是吧否定贵族制等等
很多东西听起来都好像很现代化
是吧
甚至他提出计划生育的观念
说这个韩非子就有这样的说法
是吧
说这个啊
如果让人不断的生下去
啊那么总是
国家会越来越穷是吧
因为生的总比
呃那个土地上长得要快是吧
所以这个是个严重的问题
那么等等是吧
那么呃有人说啊
这个韩非是比打耳闻
更早的啊进化论者是吧
呃这句话也不是一点道理都没有
早在打耳闻之前多少年是吧
韩非同志就已经提出了
那个那个那个啊比韩比比啊
那个那个竞争的理论是吧
他说啊呃
上古敬于道德中世独于自谋
当今争于弃利是吧
说在原古
谁的道德最高尚我们就服谁
是吧到了中古谁最聪明
我们服谁到了现在
他说是谁的权力最大
我们服谁是吧
所以他说啊
今天我们最重要的就是竞争权力
啊上是清清而爱诗是吧
这就是我讲的啊
那个儒家讲的周志是吧
清清则别爱诗则写民众以别写唯物则名乱是吧
呃这不行的是吧
他说啊呃上世人们都是尊重
呃人们都是和亲人啊在一起
是吧这是小共同体本位了
中世人们相信道德
下世贵贵而尊观是吧
谁的官大我们就听谁的是吧
这个这个这个啊呃可以不听爹的
但是不能不听官的是吧
这个这个这个这个官是啊最重要的是吧
这个是一种是啰啰的竞争理论是吧
但是这个竞争理论
我前面已经讲了是吧
他的目的还是要是吧
是为啊君主对付他的竞争对手啊
提供主义的是吧
那么因此他认为啊因此这个法家的思想的逻辑啊
很重要的就是你治理天下
你不要考虑什么正义是吧
不要考虑什么顺天应明是吧
不要考虑什么啊
这个道德目标是吧理想主义
所有的这一切都是假的是吧
你唯一要考虑的就是要确保大权在我居众欲倾
强干弱之
防止你的权力庞落是吧
防止全城窃秉
军卫驾空使得你的法术士失灵
而危及你的家天下是吧
于是啊由这种性恶论权力中心主义而导出的一种
保证军权安全的措施
就成为立志的一个首要的原则
是吧
那么这种思想
老师说在春秋的时候就开始有
是吧
现在的管子这本书是吧
就已经有这种思想的影子
是吧
那么到了战国开始越来越发展
现在有人说法家是来源于道家
是吧
有的人又说法家是来源于儒家
因为有巡子这样一个过渡式的人物嘛
是吧
但是实际上啊
我觉得法家还是在周琴之边的
这个历史大背景下是吧
从很多国家在当时的一种军国主义的环境下
从很多国家多元头的产生的是吧
在秦国当然他表现得最明显啊
有两本书应该说是反映了
这一套理论的
最典型的反映这套理论的
那就是商军书和韩非子
是吧
那么
这一套理论是在中国由血缘族群时代
转向大一统帝国的历史转折过程中形成的
这个转折
意味着专制皇权打破了族群扭带
而直接控制
这个天下的老百姓
这个秦汉以后就出现了个名词叫做
编户其名
这个编户其名的起源啊
按照台湾学者杜正盛先生的说法
是从军队里头来的
也就是
民集中有一户军集中有一丁
是吧
是按照这种原则来的
大家知道包括后来的八旗制度啊等等
也都是按照这个东西来的
是吧
就是把天下的老百姓排除那个小共同体的分割和干扰
都统一编制起来
是吧
而且要强调使他们的身份都等同
也就是所谓的其名
所谓其名就是说
这里头不应该有贵族和富庸的区别
讲的简单点就是
你们都得服从我
因此你们自己之间不能有主人和富庸的区别
是吧
你们都是其名
你们都在我的编户之中
都在我的编制之中
这就叫做编户
是吧
那么专制皇权打破族群扭带
而直接控制编户其名
这就意味着天子与诸侯之间的伦理关系
变成了皇帝与成了之间的柯承关系
是吧
就像韩非刚才讲的那样
皇上和大臣之间的关系
就像财主和长公一样
是吧
你为我办事
我就赏你
你不为我办事
我就罚你
这里头没有什么亲情可言
是吧
也没有什么固定不变的身份
这和父子的关系是不一样的
我前面已经讲了
是吧
儿子要服从父亲
但是父亲要保护儿子
父亲不可能开除儿子的
是吧
周天子也不能任免诸侯
诸侯也不能任免亲大夫
是吧
这是一种封建的依附关系
而且是垒似相承的
是吧
是一种固定的
对双方都有约束的
是吧
这个
他和后来的官僚制是不一样的
是吧
后来的官僚制就不一样了
所有的人都是我的奴才
是吧
我可以用你
也可以杀你
是吧
所谓的王子犯法与庶民同罪
在这个意义上是对的
那就是说
是吧
所有的人都是皇上可以杀的
在这一点上是对的
是吧
那么如法之别
如果从社会学义上讲
就是中法治
与反中法的编户齐名之治
在观念上的区别
大家知道
在周志下
人各轻其轻
长其长
大家
全国人
分属于臣千上万个小家长
天子
虽然说
他是大中敌派
种家长
是吧
应该说
在周代就有这个观念
天子是天下之主
可是这个主是非常间接的
是吧
就是我前面讲的那句话
我的主子的主子
不是我的主子
是吧
德乎天子为大夫
德乎天子为诸侯
德乎诸侯为大夫
德乎大夫为什么什么什么
是吧
但是
庶民和天子
就没有这样的关系
是吧
反而是德乎庶民为天子
这个庶民比天子寒大
是吧
其实庶民比天子寒大
只不过说说而已
是吧
孟子说的
这个名贵军亲
也没有制度的保证
但是他至少说明了一点
那就是庶民
可以不听天子
是吧
这个诸侯必须听天子的
但是天子是管不到庶民的
是吧
我的附庸的附庸
不是我的附庸
不可能越过国籍家长
直接控制成名
同时
各籍家长与家属的关系
都是伦理性的
长幼尊卑关系
而不是至少不完全是行政上的
上下级关系
更不是雇佣式的主扑关系
是吧
就像我刚才讲的这个例子
儿子要孝敬父亲
是吧
他是有这个义务的
但是父亲对他也有义务
他不能随意任免儿子的
是吧
于是
法家改革的一个重要内容
就是把长者政治变成
强者政治
这里头
第一个要素就是要排除周制的
中法色彩
是吧
就是要排除周制的中法色彩
那么
法家改革
他在社会上很重要的一个内容
就是要
打破这种人各亲其亲
长其长者天下平的这种秩序
是吧
我们大家知道
商严变法很重要的一个内容
就是强制解散大家庭
是吧
规定
有两个儿子你必须分家
名有二男不分义者被其父
是吧
你如果不分家
国家就要惩罚你
是吧
父子兄弟同时贡习者为敬
就是你成年的男人必须各有各自的家庭
不能住在一块
那么家庭
要变成小家庭分开
可是大家知道家庭之上
还是有中途的联系
是吧
这个
禽汉时代的政治很重要的一点
就是要考虑
防止强中大族的形成
危害国家的治理
因此
实际记载
在汉武帝时期
其实我觉得立法精神
很可能禽带就有了
只不过禽律中的很多东西
我们现在看到的比较少
但是我觉得汉武帝这种做法
可能也不是那个时代才有的
就是
强中大族不得逐居
而且史书上有不少具体的记载
像郑宏
据说他们本来是政治家族
本来是在祈国的
但是由于汉代的政策
不准他们强中大兴住在一块的
因此就把他们留放到其他地方
把他留放到少兴
就是现在的少兴
然后这个招数的精神
就是所谓的强中大族不得逐居
家庭不能大
这个家庭之上也不能有
聚聚在一块的强大的家族
这里我就要讲了
我们中国送援以后
尤其是明清以来
这个独姓村
大姓村很多
张家村李家寨
这种事情应该是很多
因此人们就说
中国人传统上比较重家族
这个说法老实说
如果讲明清
尤其是清是可以的
无限上述就有问题
实际上中国历史上
有一个很长的时期
这个独姓村是很少的
是几乎没有
这个以姓明村为例
应该是这个卫定南北朝时候
开始出现
但是很少
送援以后才逐渐增多
但是大量增加
其实都是很暖的事
那么这个时期
这个禽汉时代
这个统治者是力图要拆散这个东西
拆散了这个东西以后
就扩张编户齐民似的管治系统
以行政性乃至在一定程度上
是军事性质的
所谓履历史物之治
来取代中法仁伦性的族群组织
并且把它作为
专制集权帝国的政治基础
也就是说死社会非中族化
而且这个非中族化
当时做的相当极端
关于这点我后面还要给大家讲
所以大家不要以为中国的传统
就是一成不变的
青代的传统并不见得可以上推到
动不动就说两千年如何
五千年如何
这个很可能并不是这样的
那么相应的我们前面提到
按照周代的族群社会的价值观念
包括体现在儒家著作中的
他们一般都强调效高于中
因此法家非常鼓励所谓的大义灭亲
这个备妻父母
法家甚至把这两者对立起来
韩非就有一句很有名的话
君之之臣父之暴之也
这个忠于皇上的人就不能忠于父亲
对于父亲来讲他很有可能就是不孝之子
父子孝子君之背臣也
强调对父亲的孝
到头来就会背叛君主
就是这个意思
那么他我们大家知道
儒家很重视这个古代的圣人
其实法家也不是就不谈古代的圣人
但是法家谈古代的圣人
和儒家谈古代的圣人有很大的区别
法家谈古代的圣人
都是说他们六亲不认
那就是圣人
所以这个五王之所诸者皆父兄子弟子亲也
而所杀王岐山残破之家也
和也以其害国商民
所以这个姚圣宇
都是为了国家的利益
可以六亲不认的人
像这样的人在法家看来就是亲人
但是儒家描写的圣人
都是相反的
大家可能都知道
如按照儒家的描写
那个鱼就是一个大孝子
据说他的父亲宠爱他的一个
瞎的儿子对他很不好
但是他宁可受到委屈
也要对他的父亲
哪自对他父亲喜欢的儿子
要表现得非常好等等
儒家描写的这些圣人
首先都是家庭里头的孝子
但是法家描写的这些圣人
都是一些所谓为了自国而六亲不认的人
那么韩非就专门举过两个例子
说明这个孝是很有害的
一个是楚国的例子
说楚国有一个人偷羊
然后他的儿子就举报了
说他的父亲偷羊
然后他的官方楚国的北京市委书记
就是首都的市长叫做令隐
就把这个举报父亲的人给杀了
以为这个人是不孝子子
然后按照韩非的说法
后来楚国之所以败王
就是因为这样做
造成了楚国的败王
他举的另外一个例子
就是我前面曾经提到过的
说鲁国 鲁人重军战 山战山北
总泥问其故对约无有老父
生死莫子扬也总泥以为孝
举而上之
说鲁国有个人一打仗就开小菜
然后孔子问为什么
他说你看我要养我的父亲
我是独子 我不能暂时
这个孔子说你真是个大孝子
国家不用你用谁
于是举而上之向国王推荐
说这个人可以中用
然后按照韩非的说法
这些国家之所以王国
都是因为这些原因
就是这些国家
如果是这样的
谁还会为国家打仗
所以说这些国家的人
都是勇于施斗 却于攻占
都是只为自己家里头打仗
不为国家效力
因此他说一定要提倡
六亲不认 只认国家
说是如果按照儒家的这种做法
国家肯定要打败仗
军主的地位肯定也不能保持
因此一定要把宗在孝子上
因此法家的逻辑
是要所谓的禁止 勇引
鼓励 告清
就是这个只为附引 附为之引
儒家认为是应当承认的
法家认为这就是同谋
要禁止
而子告夫 妻告夫
儒家认为这是违背伦理的行为
而法家是非常站上这种行为的
但是我前面已经讲了
其实法家讲的大义灭亲
有一个很大的矛盾
那就是我刚才已经讲了
法家已经在人性论上认定
其实所有的人都是畏己的
或者说都是性恶的
就连父子之间都是这样的
因此所谓大义灭亲
怎么可能呢
深信人性恶的法家
心理并不相信什么大义
他们实际上是用现实厉害
来促使人们居然富士
法家提倡告亲 禁止容忍
其实都是用利益来引诱的
大义只不过是说说而已
讲的简单点就是
你减举父亲
我会给你好处
如果你和父亲在一起
而对我不利
我会给你严重的惩罚
因此法家鼓吹的大义灭亲
如果落实下来
其实就是大力灭亲
就是为了徒赏
我可以去出卖父亲
出卖我的亲人
出卖我的朋友
出卖我的老师
我的等等
总而言之
为了高官厚恋
我可以不顾一切
讲的简单点就是这样
因此
这个情侣是非常提倡
亲人之间的互相告发的
而且其中有一些很有意思的规定
比如情侣
他规定
大家知道
情侣是
法家制度是主张言行俊法的
犯了罪了
首先你就要操家莫产
但是情侣总有一条规定
说政府如果犯了罪
妻子如果去告发
那么妻子的财产
可以不被没手
这句话马上就使人想到
什么叫做妻子的财产
难道夫妻的财产
还可以分得那么清楚吗
但是情侣的观点好像很现代化
他好像
使人感到这个情侣
好像似乎已经有婚前财产公正
哪一部分财产是
丈夫的哪一部分财产是妻子的
好像情人都是
都是知道的
所以才会有这样的条文
其实我们今天听起来
这个条文都觉得很新鲜
这个条文也不知道怎么具体执行的
老婆如果告发了丈夫
那么老婆的财产可以不被没手
只没收丈夫的财产
这很有意思
但是情侣毕竟还是个
男尊女卑的国家
因此他下面又有一条规定
如果妻子犯了罪
丈夫去告发又怎么样呢
这个奖赏还会更大
说如果丈夫告发了妻子
不但丈夫的财产可以不被没手
妻子的财产还可以用来
奖赏丈夫
也就是说老婆如果犯了罪
如果我告发了她
老婆的财产就归我了
我也不明白这是什么意思
其实本来在我看这两种财产就差不多
也没有什么老婆的财产
和丈夫的财产的区别
但是这个情侣好像
这一点他就要分
说老婆的财产
丈夫的财产
一个家庭内老婆的财产
还有各有财产的
而且情侣总还有一些莫名其妙的规定
比如他规定
子道父应该怎么怎么样
他偷了父亲的东西应该怎么怎么样
父道子应该怎么怎么样
当然这里头还是有一些不同的
正如丈夫告妻子比妻子告丈夫更受优待一样
子道父在情侣看来是个比较严重的问题
而父道子在情侣看来不是太严重的问题
但是不管怎么样
这个提法本身就很奇怪
到了后世的儒家
他其实根本不承认父子之间还有异财的
我们大家都知道
到了唐律书彝
有一条规定
叫做祖父母父母在儿子孙别及异财者
其三年
也就是说只要你老人不死
儿子就不能分家
不过我这里要讲
中国往往都是说的一套做的一套
虽然是这样的规定
但是事实上中国历史上
从来就是小家庭社会
从来就是那个分家的
但是尽管这样
至少儒家的财产观念
他是不承认个体财产的
他只承认家庭财产
或者家族财产
但是法家就很奇怪
父道子,子道父,还有假父道贾子
也就是义父道义子
那么当然专门有一条规定
说奴婢道主应该怎么办
奴婢偷主人的东西
这是很重要的一个罪行
这里我要讲
很多人都说
有一些主张卫敬封建认的人
认为秦汉才是奴隶社会
原因就在于
私人拥有的奴譜
的确秦汉要比山带要多得多
因为山带基本上是族群社会
人们以前讲山带是奴隶社会
主要是指征服者中族
对被征服者中族的奴隶而言的
我前面曾经讲过
他并没有像希拉罗马那样
个体家庭里头有很多奴隶
但是到了秦汉
个体家庭中的奴隶
倒是真的比较多了
奴隶投了主人的东西
那当然是一个罪过
但是秦律专门规定
如果奴隶投的是主人父母的东西
这当然也是罪过
但是就要赤亦的
为什么呢
因为奴隶到组织父母
不为道主
也就是说主人的东西
和他父母的东西
是两回事
你看秦朝的法律财产观念
好像似乎是非常个人主义
一个家庭内
老公和老婆各有财产
父亲和儿子也各有财产
但是他和近代的财产观念
有个最大的不同就在于
不管是老婆的还是丈夫的
也不管是父亲的还是儿子的
最终都是伟大的一秀的
你可以看到所谓的大义灭亭
法家讲的大义灭亭
其实他在信恶论的背景下
其实他根本就予以没有多大的关系
他实际上是大力灭亭
就是用利益
用利害关系来引导人们
去六情不认
只为皇上服务
像这样的一种灭亭
反中法
我们知道近代社会
是不能承认中法原则的
因此这种
比如说婚姻自由
这些东西
其实也是近代社会的观念
但是法家的反中法
是不是真的具有
个性解放的功能呢
有人说法家是想比如家进步
指责就是这些
其实在与军权没有矛盾的地方
法家和儒家一样
也是要强调准备的
这一点应该没有问题
法家并没有近代意义上的
个性解放的观念
法家并不是不承认父权
并不是不承认父权
反而相反
法家对父权的强调
前提当然是不违背军权
其实比儒家还要极端
我们大家知道
后来董宗书讲的三纲
军为成纲
父为子纲
父为七纲
这三纲在董宗书
以前的儒家文献中
并没有记着
反而有一些相反的话
但是法家是最早说这个话的
在韩非子中就有这样一段话
军是成子是父
七是父
三者顺者天下之
三者逆者天下乱
此天下之长道也
这个话就是
三纲理论的最早的出处
因此我们可以说
多多的东西
是最早的出处
因此我们可以说
董宗书的三纲这个说法
实际上是来自法家的
而儒家讲的父子关系
当然是父亲要
儿子是要尊重父亲的
但是前提是父亲也要爱护儿子
父父子子
父不父 折子不折
当时的儒家并没有所谓的
父药子死 子不得不死
这种观念
周琴之际
尤其是从法家变革以后
出现一个很有趣的现象
就是一方面
国家的经济统治
国家的经济垄断和
经济管制都空前的强化
但是另外一方面
小共同体内的个人
离心倾向也在发展
以至于情侣充满的一种
情侣充满的一种
相当极端的反中法的色彩
你看了这个情侣
你就会觉得
这个情人其实是非常之
六情不认的
就是弥漫着
整个社会弥漫着一种
爹亲娘亲不如皇上亲的那种
那种氛围
以至于到了后来
人们谈起情的时候
谈起情的时候的
民风的时候
人们往往把它描写得
就像我们今天的一些人说
西方的个人主义社会一样
我们现在经常有一些人
尤其是一些儒家
说西方这个个人主义太不像话
说这个西方儿子到父亲家
去吃饭还要交钱
他们认为
这简直是一点亲情都没有了
其实老实说
西方不要说儿子到父亲家
去吃饭是经常不交钱的
就是我们到西方人家里去吃饭
也经常是不交钱的
但是你要说交钱
这个话有没有道理呢
也有
也就是说理论上讲
父亲对于成年的儿子
没有共养的义务
从这一点上讲
他是有权力问儿子要钱的
因为在法律上他没有家长
没有继续共养成年儿子的义务
他没有这个义务
但是他有这个权力并不等于有这个行为
这一点上我觉得
中国人往往有这个权力
就说有这个现实
而且是只有这个现实
再推一步就是鼓励这种现实
我觉得这会形成一个非常严重的误解
比如说他们这些国家是保护私有财产的
于是我们就说
这个国家鼓励自私自利
其实哪有这回事
任何国家大概都是鼓励
关心别人的
大家都知道
在美国只要你去捐助公益是可以免税的
为什么要免税
就是鼓励你
如果你做了慈善
大家都会
包括彪耳盖茨
把他的财产都捐助了公益
大家都说的好
当然你可以说彪耳盖茨这么做是孤民调育
但是他能够孤到明调到育
证明这个还是在社会上很受推崇的
所以我说
我们大家一定要清楚这一点
就是在道德上应该做什么
或者说什么是高尚的
和人们有权利做什么
这两者是应该分开的
我前面谈到杨朱的
所谓拔蚁毛的问题的时候
其实也是涉及这个问题
真正重要的不是拔蚁毛利天下该不该为
其实谁都知道该为的
杨朱其实我认为他也是认为该为的
但是他强调我的蚁毛得由我来做主
你不能以利天下为由拔我的蚁毛
我觉得这才是问题的核心
那就像儿子到父亲家里去吃饭
要不要交钱
当然他是可以要求你交钱的
我凭什么你这个子女都已经那么大了
凭什么我要有擅养你的义务呢
不要说美国没有这个义务
中国也没有这个义务
中国的法律中也没有规定说
父母必须无条件供养
已经成年的子女
当然对儿童是有擅养的义务的
包括子女对老人
对没有经济来源的老人
应该也有擅养的义务的
但是对于有独立经济来源的人
我没有这个义务
没有这个义务就意味着
我有权力要求你付钱
但是有权力要求你付钱
和你是不是付钱完全是两回事
老实说
在那种社会真正生活过
你就会知道实际上那种社会
还是充满着亲情的
真正不要说什么父亲到儿子家去吃饭
就是陌生人到
只要他愿意请你去吃饭
肯定不会跟你收钱的
如果他要向你收钱
他就感觉不请你
不就完了
但是浩世的儒家对于亲的民风
的确有一种
就像我们现在讲的
所谓的对西方个人主义的
描述一样
甚至更有过之
像汉儒就对
秦代法家变革的后果
做了这么一番说法
像贾一就说
秦之俗
说秦代的民俗是什么呢
借付幽居 律有德色
母取积走 立而翠于
报复提子 与公并拒
徒孤不相悦者反臣相机
说秦人简直是已经
个人主义到了极点
儿子借父亲一把铫头
父亲的脸色就马上掉下来了
律有德色
母亲来儿子家借个挑蜀剥鸡
儿子一家就骂骂咧咧
立而翠于
然后媳妇生个孩子
就得以养养 不把公子
不把公公放在眼里
报复提子 与公并拒
婆媳一语不合就反臣相机
所以康有为说
有了秦始皇
就有了新中国
也不是没有道理的
已经个性解放到这种地步
包括这句话很有名的
反臣相机
这个成语就是处置这一段话
因此我们现在轻易地说
中国人是有宗族传统的
我觉得这些话恐怕我们要谨慎
晚清的东西不见得
就等于是从三代以来
就一直延续的东西
很多东西它可能是后来才有的
所以到底什么是传统的确也很难说
我们讲的传统是指的晚清
还是指的未经南北朝
还是指的是秦汉
这个的确我们都要弄清楚
那么贾夷说的这个话
是不是有道理呢
当然文人说的话
我相信贾夷既然这样说
显然是代表着
像贾夷这样的汉儒
对秦普遍的一种不满
但是这种不满
是不是像他讲的那么极端
这当然是可以讨论的
但是我要这样说
秦汉与三代相比
的确有这样的现象
所以我相信
这些小共同体的解体
使得这个编户其名
摆脱了小共同体的属夫
但是摆脱小共同体的属夫
并没有变成近代意义上的独立公民
摆脱小共同体的属夫
是大共同体对他们进行
一元化控制的前提
三代不能做成的很多事
秦汉就可以做
大家知道秦那个时候的中国人口
只有两千万
可是秦可以集中力量办大事
我们现在经常讲的一句话
秦可以搞很多重点工程
这是三代搞不成的
三代在诸侯临历的情况下
你怎么可能搞这些事呢
但是秦就可以
他可以调50万劳动力去修长城
可以调70万人去修死黄陵
可以调70万人去修恶防工
这个在死料上是有整理的
因为有两条死料
一条是说
70万人去修死黄陵
70万人去修恶防工
还有一段死料是说
70万人去修死黄陵和恶防工
因此到底是个用了70万人
还是一共用了70万人
成为一个争议的话题
而且这两个地方
有人说
其实爱得也不远
也有可能是
当时是灵活调度的
等等
还有50万人去续守武林
像这种现象是中法时代的周天子
不能设想的
西州时代乃至三代
都不可能有这样的事
那么
这个
假仪讲的这种事
所谓的个人主义
到底存在不存在呢
这里我要讲
假仪这段话
显然带有文学色彩
但是秦汉社会一个很明显的特征
就是它的非中法性
这一点我们是可以通过很多
很多资料可以判定的
而且我认为到现在为止
当然东汉就是另外一回事
因为东汉
当时又开始温朗着另外一种变化
就是我后面要讲到的汉位子变
但是在秦和西汉这两代
的确是
我觉得是
这种印象是很难推翻的
因为除了假仪这些人说这些话以外
我们还看到大量的
死掉
首先
这个秦汉时代
我这里讲的汉主要是西汉了
秦和西汉都有一个特征
就是人们的
这个人格的确定
就是说人们要知道你是谁
是通过一些什么符号呢
第一
当然就是你的名字
秦人都有名字的
但是秦和时代的文献
有一个很奇怪的现象
经常出现
只有名字没有信的现象
像秦代在
在黎山一带
有大量的木字瓦文
因为大家知道
那个时候有大量的
劳工在那里修那种重点工程
很多人就死在那里
因此那里有大量的木
这些木往往要买一个瓦文
他们当然是穷人了
没有办法刻那个很豪华的木碑
但是也要有一个身份的认定
这个身份的认定
其实就有点像我们现在的名片
就是要表明你是什么人
你具有什么样的
就怎么确定你这样一个人
这个瓦文很有点意思
我们现在看到的秦代的瓦文
已经有很多
相当一大部分的瓦文
是没有信的 只有名的
你看到的这些瓦文都是这样
没有信
我们当然也就不知道
它是属于什么家族了
因为它连信都没有
但是有一点
每一个人都必须确定
它是哪一个信
哪一个理的人
这个秦汉时代
不管是秦木瓦文
还是居然汉俭都有这个特点
每一个人都要说
这个人是某个县
某个理的人
这个人不一定就在当地
他往往是在很远的地方
他往往根本就不是在当地
但是每个人
要有一个明确的
户口所在地
用我们今天的话来讲
要有一个明确的户口所在地
通过这个户口所在地
确定你这个人的人格
你这个人是某个县
某个理的人
这里我要讲秦代的理
如果按照
如果按照制度的规定
它是个非常小的单位
就是所谓的
有的人说是五户为一理
五户为一户
五户为一理
因此一理就是二十五户人
实际上当然不是这样
这里我要说不仅是秦始皇
就是我们中国的人民公社
也不可能实行
这种那么整齐化议的制度
你看秦汉时代的确有这种规定
什么几家为一理
几理为一乡
几乡为一县
这种说法
这个说法我觉得不太可以当真
因为即使是
世界上没有哪个国家
能够把行政系统
搞成简单的那种
那种五禁制或者十禁制
但是我们大致可以设想
这个理是一个比较小的单位
但是每一个人都有一个固定的
属于某一个理
第三
它还要
大部分的网文
还要有一个决明
就是秦代把所有的人
化成二十等决
那么每一个人
都必须有一个国家给你的身份
你是极等
像在这个行列里头
它有最下层的就是公事
就是可以当兵打仗的
但是没有其他的特权
不更就要更高一点
可以不服更义
这就叫做不更
秦朝按照秦制传国人民
必须轮流
这个轮流就是更替了
每年要有一个月
去为国家去做事
那么有一些上层的人
可以免除这个义务
这些人就叫做不更
然后更高一点的人
还叫做上诏
总而言之他有二十等决位
每个人必须把你的决明
表注
这是国家给你的地位
就像现在规定你是
成语人
还是乡下人
你是红武类
还是黑武类
这个有一个规定
还有就是你现在的
扮演的角色
这个网文绝大部分是拘之
什么叫做拘之呢
所谓拘之就是
就是你欠了国家的付税的人
这个知是当时的
就是秦代对农民负担的
总称了
我要你交多少多少税
你没有完成
你拖劝了山体武统
各种付税
你拖劝了付税
按照情侣你就必须出来打工
为国家做工来抵载
这种人就叫做拘之
这种身份也必须标明
但是唯一没有的就是没有信
我不知道你是祖宗是谁
你是信什么的
不知道
比如当时有一些这样的网文
我们可以看到当时的一个规矩
这个人叫做拼音拘之北游公式腾
这个人是平音县北游里的人
平音县是在山东的
但是这个人当时是在
林彤这一代在陕西
因为他也是死在陕西的
等于是属于劳工
但是这个人他的户籍所在地
是平音县北游里
这个人是一个公式
那么这个人是他
这时候具体的身份是拘之
这个人是因为欠了税
欠了国家的税
被抓来做服役的
另外这个人叫做
东武东俄拘之不耕税
这个人他的名字叫税
信什么我们不知道
这个人名字叫腾
信什么我们也不知道
这个人但是我们知道
他是东武县东俄里的人
他比这个公式要高
他是不耕
那么应该说这个人
还是绝位比较高一点的
但是他也被抓来修工厂了
所以你要说也平等
只要皇上也不高兴
把谁都可以抓来修
像周天只要把一个猪猴给抓来修
修灵慕大概就不太可能的
但是秦始皇是可以的
尽管不耕
这里我要讲了
这里讲的上照
已经是个相当高的绝位了
这里头这些人中
还有一个上照的
上照就已经是一个相当高的绝位了
但是只要皇上一不顺眼
就可以把你抓起来
在这点上的确是很平等
那么我们看到这些东西
有一个很有趣的现象
就是他强调你的户口
你的户籍在哪里
这一定要说
因为编户其名
每一个人都像军队
都像战士一样
你是哪一赢
哪一连 哪一排的
必须要有一个确定的
你的献和力
而且国家给予了你什么样的地位
包括绝位
包括你现在的身份
都要著名
你的称呼就只有一个名
是没有信的
那么没有信的这种现象
在当时的不仅是瓦文了
在秦汉时代的墓志中
也其实也相当普遍
包括一些提名碑中
也有这些现象
那么当然
也不一定人们都是没有信的
很多情况下
人们还是有信的
但是即使在有信的情况下
我们还看到一个有趣的现象
就是从我们现在看到的
秦代很多礼籍
一个礼的户籍看来
我们看到一个很有趣的现象
就是在秦汉这个时代
我们看不到同性聚居的现象
我们现在已经看到的
从汉检 从碑课
各种考古资料中
秦汉村庄的名级
我们已经看到了
几北个
包括走马楼五点
走马楼五点虽然是五点
但是实际上应该说
也是和东汉墨是挨在一起的
因为它很多制度
都是东汉墨的制度
从走马楼五点
虽然汉检各地的这些检读
我们已经看到过
已经掌握过
几北个秦汉之际的村落的
这些名级
这里我要讲
这个名级绝大部分都是不完全的
因为汉检或者是秦汉检读
基本上都是我们通常讲的
所谓的断检禅片
我们可能发现一个里的完整的名单
有的也有
像江明凤凰山汉牧中的
正里令步有25户
而且好像木桩保存得还比较完整
因此有人说
正里令步很可能就是
正里这一里人的传布名单
因为我刚才已经讲了
按照当时的规定
这一里不多不少就是25户
尽管实际上的里有多有少
而且一个趋势是越到后来
里越大
大概由于人口也不断的反映
所以东汉的里要比西汉的里要大得多了
东汉的里几北家是经常有的
但是秦汉时代的里就很少
因为秦汉眼中的里绝大部分是西汉的
也就是说在当时一个里大概也就是几十户
我们当然没有看到一个里的完整的名级
但是倒流下来的名级
我们也可以看出是抽样
或者说是随机抽样
因为我们假定保留下来一部分
如果这个村是同性村
或者大性居优村
它应该在抽样中也可以体现出来
汉武帝时代有所谓不许逐居的规定
这个规定也许是有现实意义的
因为我们看到秦汉时代的这些村子
的确有很明显的无逐居的特征
就是这些人都
所有的这些村子几乎都是杂性村
而且杂得非常厉害
我这里列的巨鞭简中的这些例子
几乎无意例外
那么关于这一点
我们还可以举出很多具体的材料
我们还要专门写过一篇
大概三万字左右的文章
列举了更多的材料
这里我要说
我们不能句词
就说秦汉时代没有多性居居村
因为这就是波普的那句话了
你发现100只乌鸦是黑的
你也不能断言天下乌鸦一般黑
没准这101只乌鸦就是白的
但是至少从概率来讲
我们可以说出现独性村
或者大性村的概率应该是很低的
因为我们现在已经看到了几北个村子
都没有看到一个是那种情况的
甚至一直到隋唐都是这样
在我们现在看到的敦煌文书中
敦煌土路藩文书中
这些村落也都是多性杂局村落
当然有人说到了隋唐
就不一定是这样了
比如说大家知道唐司中
有这么一句诗
什么某某地方
有村约诸臣
什么一村为两性
四是为婚姻
这一类的这些诗就出来了
但是我要说
如果我们从概率的角度讲
应该说这样的概率
即使到了隋唐
还不是很多
否则的话
我们看到的实力
完全找不到一个实力
我觉得这就很难理解
那么情汉有一点
我觉得可能是比隋唐要更明显
我们看到的这些材料
就几乎全是
多性杂局的这种状态
这样一种状态
我们可以讲
它是一个很典型的
上面有一个专制国家
按照履历十五的原则
对陈明进行严格的编制
每个人都被编制到
一个具体的理理头
而且当时的管理相当严密
但是除此之外
民间的联系
包括中族的联系
就被压缩到
一个尽可能低的水平
完全消除
我认为是根本是做不到的
也不可能做到
但是我们从相对的角度来讲
应该说那个时代的
反中法的色彩
不用说比山带肯定是
不可同日而语
就是比明清恐怕也要更突出
甚至比起我们现在的农村
都可能要有过止
这种状态
它导致的一个直解的功效
就是解决了
法家一再强调
要克服的那种现象
就是所谓的清清则别
爱思则险
民众以别险为务则民乱
改变了那种人个清其清
清其长则天下平的状态
建立了一种
国家可以打碎
这种民间自治的功能
可以把整个社会
按照国家的意志整合起来的
这样的一种可能
这种可能就构成了
后世人们称之为
勤制的一些主要特征
第一人们说
勤制的一个特点就是
以立为施
而这个立和如这两个概念
在整个秦汉一代
都是被人谈的最多的
大家知道
一知道东汉末年的王福
还写过一篇很有名的文章
叫做《如立论》
就是把这个如和立作对比
这个如和立在隋唐以前
一直被认为是一个
两个很重要的相对的范畴
这个对立一直到什么时候才没有呢
科举制度以后就逐渐没有了
因为大家知道
科举制度是
通过考试来产生力的
而这个考试是用儒家的文献
试题和标准答案的
也就是说基本上是从儒生中选拔的
你必须是读儒家经典的人
你才能通过考试才能当立
因此到了科举制度以后
就是如立和立了
但是这个如立和立
有一个很大的问题是
它是立变成了如
还是如变成了立呢
这是一个很值得研究的问题
那么我们现在不扯那么多
我们觉得
这个秦汉这两代
我这里讲的主要是西汉
它实际上是以立为师的
而这个立就是国家雇员
就是国家雇你来
为国家办事的
国家想雇谁就雇谁
没有多少界限
那么雇你来干什么呢
雇你来就是为了
为政府办事
不是为了别的
因此也不考虑什么
得望人员这一类的事情
而且当时的所谓如立关系
一般人们就说
说对立的要求
就是公事公办
所谓公事公办就是
政府的要求
你就按照政府的要求
这个所谓公事公办
当然并不包含公平
公正这一类的意思
就是上面要你怎么样
你就怎么样
你需要了解的是
你对规章制度要很熟悉
你对法律
对红头文件
你要背得很熟
但是你可以不管道德
这些什么道统
这些东西
信仰
这些你可以不要
而如按照王福的说法就相反
王福有一个很有趣的说法叫做
如有所长 立有所短
这个如立论这篇文章
其实就说明
说明什么呢
说明实际上在社会现实中
一直到冬汉末年
王福所在的那个时代
其实人们对立的那个遵从
还是要超过如的
否则王福就不会用这种口气说话
说这个如也不是那么一无师促
如有所长 立有所短
如果真是像有些人讲的那样
王福就应该倒过来说
其实如也不是太那么
他就会应该说
如有所短 立有所长才对
那么这个立
当然他很重要的一点就是
严刑俊法
那么这个立是怎么产生的呢
其实这个秦立中
有一些暗立是很有意思的
第一我们知道刘邦
刘邦就是一个秦朝的基层干部
是一个庭长
这个庭长是什么样一个人呢
这个人老实说是谈不上德高妄重的
因为不仅相理对他的评价很低
就连他的父亲对他的评价也很低
这个司马遷同志在他的书中
就明确讲这个我觉得司马遷是很伟大的
他当代人写当代史
就公然说我们汉朝的第一代领袖
是个无赖
而且是他父亲说的
这个太公就是那个刘邦的父亲
就很不满意刘邦
说你这个人整天有手号先吊耳朗当
你是个王赖
也就是无赖
不自产业
但是这个人耗勇斗狠
这个人国家一看
这个人可以千有八房
很勇敢
所以马上提拔他当了干部
但这个人是不是有
相理上是不是有很高的道德口碑
这一点无所谓
只要敢于认识就行
秦汉时代经常提到选立的标准
有两个叫做强紧之人
什么叫强呢
那就是敢
敢千有八房
什么叫紧呢
就是挺话
挺上面的话
就是你很谨慎
那么这个刘邦
这是秦历的典型之一了
第二很有意思的就是
我们从秦汉的史料中看到的
张二尔成余这两个人
也是一个很有意思的例子
这个张二尔和成余
他是韩的贵族
他本来是反秦势力
也就是反对派分子
那么在秦面王六国的时候
这两个人就被通缉
被通缉他们就流亡到外面去了
这说明什么呢
第一说明
其实所谓的商君之法
无孔不入大概也是说说而已
实际上还是有很多孔的
否则这些人就不可能
藏匿于民间
史基记载这个张二尔成余
跑到了城这个地方
也就是说离他们的家乡
已经在千里之外
而且当时在六国格局的情况下
你也不太可能设想他们在那个地方
有什么亲族
但是大概是因为
我想大概是因为
这两个人还是很聪明的
而且有办事能力
当地就被提拔为干部
为理监门以致实
这里我要讲的是什么呢
这两个人是外地人
那么外地人按理说
在一个中法制度的
这个社会里头
外地人是很难在一个村子里头
掌权的
因为你没有中途根基
你也没有什么别的
什么东西
但是在秦
他就有这种一个很奇怪的现象
就是这个外地人
在离家乡千里以外的地方
就居然又成了一个基层干部
那么这个社会
显然
它是一个控制很严密的社会
这里我要讲
它就是和我前面讲到过的
所谓的私有志
构成了一个很有趣的对比
这个社会某种意义上讲
它好像是非常个人主义
但是某种意义上讲
它又很国家主义
但是无论国家主义
还是个人主义
都是对三代中法制的一种否定
这个国家很强大
它对人的控制也相当严
它能提供的公共服务
其实相当有限
因为法家思想的
第二个特征
就是很极端的反复力倾向
我们大家知道
世界上各国的思想家
很多人都是主张救济穷人的
包括中国古代也不例外
大家知道
包括儒家也有这种说法
要照顾老人
要什么50亿
50可以食肉
70可以衣帛
等等这个说法
但是法家是非常不幸这一套的
韩非子就明确说
救济穷人是要不得的
说这个穷人不是救贵
就是懒悍
救济他们就是
把那些勤劳的人的财产
拿来救济懒悍
这是绝不可为的
所以声揚就说了
说这些穷人
他们到处游光
这会给我们法家制度的优越性抹黑
而且会
所以我们要对他们实行
严格的收容制度
在街上如果看到穷人讨饭
马上抓起来老改
送去塞沙子去
就叫戴尔评者局以为收拟
但是有一点
现在好像似乎你要么就得给他们自由
要么就得给他们福利
要么你两个都给
但是你两个都不给
好像就不行
但是商严寒非这些人
就是坚决的认为
就是两个都不给
自由我绝对不给你
福利我也不给你
我的权力要无穷大
但是责任可以无穷小
就是这样的一种状态
这种状态
当然就使得这一套制度
隐藏着一些危机
而且这个危机
在六国时代韩不是很明显
因为当时韩和周边的六个国家在打仗
但是战争一结束
这个危机就很快的就凸显了
因为这个法家制度
虽然成功的使得秦国大国崛起了
这个
而且它成为天下最强的大国
可是秦国的大国崛起
可是真是使秦国人民站起来了
再也不能坐下了
就是他们必须不停的干活
这个国家的强大
的确是和国民的尊严是往往可以并存的
而且我们可以讲
在现代我们应该既追求国民的尊严
也追求国家的强大
可是在历史上 在古代
这两者并不一定是统一的
关于这一点
我觉得秦的法家学说
可以说把这一点推到了极端
因为世界上的各种学问中
大概商严含飞之学是最次裸裸的提出
国家的利益和老百姓是绝然对立的
也就是说
国家要强大
老百姓就得爬下
讲得简单一点就是这样
商军书专门有一章叫做
弱民
其中就提到
民弱者国强 民强者国弱
有道之国 勿在弱民
就是国家要强大
老百姓就得爬下
老百姓如果站起来了
国家就完蛋了
民弱者国强 民强者国弱
所以国家强大的最重要的条件
就是要把老百姓彻底的踩在脚下
而且他说
商严说
你一个国家要战胜敌国
首先要战胜你自己的人民
一个国军
如果连老百姓的反对你都收拾不了
你怎么能征服外国呢
他的逻辑就是这样
你这个国军
首先要征服你自己的老百姓
你才能谈得到
征服其他国家的老百姓
能自天下者必先至其名
能胜强敌者必先胜其名
你看世界上的再幼的幼派
他能够公然这样讲
我要打败美国人说
我要打败苏联
首先必须打败美国人民
这个哪个美国总统敢这样说呢
但是我们商严统治就说
他是的确是很伟大
他就敢这样说
但是商严就说
他说统治者治国的妙决
就是绝不能让人民占了上风
而必须把人民踩在脚下
他说民胜其政
国若正胜其名
冰墙
所有的法家学说都是把
国家和人民对立得非常之厉害
这是法家学说一个非常醒目的特点
他说老百姓如果对政府占优势
那么国家就会疲弱
那么政府如果把老百姓占胜了
那么国家就会很强大
老百姓就会看不起你
大家知道现在是世界上
老百姓对对对对统治者最看着起的
是哪个地方呢
恐怕都不是我们
我觉得恐怕是朝鲜
这个这个这个朝鲜
老百姓对统治者是最看着起的
那最看不起的是什么地方呢
大概就是美国了
这个这个这个
法家说的也的确好像是很有道理
自主无中成
像布什这样的人就是自主
像那个那个打小金这样的人
那当然那就是非常伟大的领袖了
就是就是
那么那么为了占胜人民需要怎么样呢
韩非说第一
你不能让老百姓聪明起来
民不贵学择鱼
鱼农不知不好学问择
雾计农
鱼择之可以亡
老百姓都很蠢
不很聪明
我就可以当王了
如果老百姓也聪明起来
那就麻烦了
所以这个自国自得好
要老百姓要要要要要鱼
老百姓越笨越好
老百姓越笨我越好自理
那么第二个条件
老百姓也不能太富
这里我要讲法家
我刚才已经讲了
他们很重要的他们认为
自国要靠赏罚
那么赏要起作用
第一当然是要
你们要自私一点了
我前面已经讲了
如果这个人是既不屠赏
又不怕罚
那么法家就认为
你是一个危险分子
就不能要
但是你就算你比较自私
那还是不行
因为假如你是一个富人
你也不会屠国家的赏
假如你本身你就有大房子住
你就不会想着
我要搞运动
当个大官
皇上可以赏我一套豪宅
你就不会有这样的想法
假如你本身你就可以买汽车
你就不会想着
我要去当积极干部
弄一张红旗来开开
因此法家说
赏罚要起作用
老百姓就不能富
因为你富了
老百姓就不屠国家的赏了
老百姓一定要
穷兴兴的
因此国家给他们赏赃一点
他们就会拼命的卖命
重赏之下有勇夫
如果老百姓本人就很富
而且他们可以通过自己的努力
变得很富
那你这个赏还有谁
还有谁稀罕
因此他说
老百姓是绝对不能
让他们富起来的
当然话又说回来
老百姓也不能太穷
穷到快要饿死了
老百姓就可能要造反了
因此法家的说法是
要让老百姓有饭吃
但是不能让他们有鱼粮
这就是韩非人那句话
叫做
族民何可以为治
最理想的状态
是使民家不计属上场
老百姓家里头都没有鱼粮
这个粮食都在国家的仓库里头
你不要让老百姓太富裕
有些人说国父才能
不是 民父才能国安
韩非说这个话你讲讲可以
但是你自己不要相信
这个话
这个国父有时候就要乱了
民父有时候就要乱了
他们就看不起你了
最好是老百姓是要穷
所以就不能让农有鱼食
则国宴欲睡
老百姓吃饱了饭没事干
他们就会有守好闲
就会冬旺西旺
免不了韩会享入非非
会接受一些不好的影响
因此最好的办法就是
让他们一贫如洗
当然国家要保证他们不饿死了
这个还是要保证的
这样的话他们就会拼命干活
就不知其他
这种状态最好
同时还要以十五年座
严行俊法来禁锢他们
而且使那些想要摆脱自顾的人
上天无路 入地无门
行间无所逃 千祈无所入
行间自治 连以武
便以彰 俗之以令
出无所出 必无所生
在法家看来老百姓都是些见骨头
如果你要随了他们的希望
他们就会弄奸耍华
付起来他们就会不知天高地厚
只有穷愁了导他们才会卖力
所以韩非就说
任民之所善顾监督
民平择立 民父择音
什么叫做任民之所善呢
就是人民所希望的
就是民之所善
如果你满足了人民的希望
那么人民就会弄奸耍华
越来越不知好歹
越来越不知天高地厚
你就一定要不能任民之所善
民平择立 民父择音
老百姓穷他们就会卖力干活
老百姓如果富了
他们就成了花花公子了
那绝对要不得
所以这个法家又说
要做到民辱者贵爵 弱者尊关
这个贫责重赏
所以老百姓必须屈辱
这样他们才知道大人的尊贵
民辱者贵爵
如果老百姓本身地位很高
那他就不知天高地厚了
弱者尊关
老百姓必须很卑贱
这样他们才懂得当官的厉害
老百姓必须很贫困
这样他们就会为你的赏赐卖命
贫责重赏
如果是富人
他就不重视你的赏赐了
总而言之
要富国强兵
就必须使老百姓停留在
弱贫于之中
这样的一种制度
他会带来什么样的结果呢
当然他会使国家的武力
变得很强大
但是这个情
在经济上是不是个很富裕的地方
这始终是有争论的
以前我们经常都讲
法家的治国使得秦国变得很富裕
在经济上也很发达
而且他统一六国
就是靠在经济上的富裕
也是很重要的原因
这些话
应该说也不是一点道理都没有
因为史记霍之列传中
司马遷就曾经有过一段话
这段话
后来被有人形容为是
法家改革的结果
说关中之地于天下三分之一
人众不过是善
燃亮其富
时居其六
说关中这个地方
这里我要讲
从司马遷这一句话的上下文
大家可以看到
他讲的关中是大关中
不是仅仅指的是陕西
西安附近人的地方
他讲的关中指的是
七国时代的秦部地
也就是说当时秦统一
统治的地方都叫关中
都是这个意义上的关中
其中包括整个西北地区
包括像四川这样的地方
那都是在秦统一以前
就已经归了秦国的
这些地方
按照司马遷的说法
占天下的面积三分之一
人口不过30%
但是他要占有60%的财富
但是以后的很多史学家
经过考证
其中也包括引证了
汉叔在史获治地理治
这些著作中提供的材料
他们很多人都指出
这一段带有文学色彩的描述
并不可信
根据包括史记本身在内的
秦汉时期各俊国的数据分析
包括全部秦部地的大关中
的确面积占
秦末汉族天下的三分之一
但是人口并没有太多
是吧
即使在西汉时期多次移民观众
使他的人口比例有所提高的情况下
到了西汉末年
也只占全国人口的不到17%
即使这样
观众仍然是一个
经济不能自己的地方
这个地方从秦到汉
一直要依赖观众大量向他
进行资源
进行大量的粮食的俗路
而关东的卫造寒期
这是如果按照现在的一些
经济史家的说法
其中包括葛建雄先生
周正贺先生
这些搞秦汉时比较下过功夫的
这些人
按照他们的说法
当时
秦是比较落后的
楚也是比较落后的
燕也是比较落后的
当时中国经济最发达的地方
还是关东的卫造寒期固定
也就是原来的山径加上棋
这些地方面积只占天下的11.4%
人口却占到60%
是当时中国人口最密集的地方
而且这些地方人口虽然那么密集
他们的经济还是自己有余的
大量向其他地方进行资源
在粮食秩极的情况下
每年至少要向观众输出
四北万丹粮食
还有大量的仿植品和其他手工业
从观东输入观众
总总的材料
当然不仅仅是我刚才讲的这几个数字了
总总的这些其他材料
都证明正如葛建雄先生说
全面考察禽汉时期的经济状况
我们不得不承认
当时最发达的地区是观东
主要财富是观东
而不是观众
这一点其实我觉得
在整个中国历史上
甚至我觉得是在近代以前的历史上
这好像都是一个带有
相当普遍的一个特点
那就是富的地方往往不强
强的地方往往不富
不仅是禽汉是这样
大家都知道我们明清时代
江南是最富的
但是江南在政治上是属于弱势的
统治中心一直都是在华北
尽管华北要比江南要穷得多
其实隋唐以前基本上也是这样
早就有人说过
隋唐以前是东富西平
但是东弱西强
隋唐以后是南富北平
但是南弱北强
一直有这样的一种现象
其实在世界范围内
在近代以前也有这种现象
也就是说那些蛮族一般来讲都是
经济比较落后
但是武力比较强大
像陈吉时代
什么蛮族
什么女真人
诸如此类的
在古代世界
包括罗马时代的日尔曼人
也是这样
那个时代大概也是个很普遍的现象
他说这个主要的财富是在关东
而不是在关中
实际上关中并不富裕
当然了
你可以说通过打仗
他们从关东抢来了大量的东西
那么抢来的东西
当然主要是统治者享受
但是一般的老百姓
是不是也分到了一杯羹呢
当然也可以设想
他们还是分到了一杯羹的
不过这是在战争时期
到了统一以后
这个统治者韩慧不会给秦人分这杯羹
这就成了一个很大的问题
所以这个秦统一以后
他的一些问题就很快就暴露出来
那么秦的经济其实不算发达
但是他的政治又相当苛报
这个声扬大概是历史上的
专制者中唯一敢讲这句话的
他说
统治者要干什么呢
统治者就是要做老百姓痛恨的事情
而绝不做老百姓喜欢的事情
这样国家才会强大
反之国家就会衰弱
越是顺从民意
国家就会越弱
越是逆反民意
国家就会越强大
这句话的原话是
正做民之所物 民若
正做民之所乐 民强
民若国强 民强国若
也就是说你要抬海老百姓
你做老百姓喜欢的是
老百姓就会强大
而老百姓强
国家就弱了
如果你专门做老百姓
痛恨的是
正做民之所物
那么老百姓就会被你压服
民就弱了
民若国就强大
民强而强之 兵从弱
老百姓越来越强
你的军事力量就越来越弱
民若而弱之 兵从强
老百姓越来越弱
你的军队就越来越强大
其实古今中外的专制者
这样想的恐怕不少
但是赤裸裸的这样讲
商严这些人大概是最刺无忌惮的
那么这里我要讲
秦代的实力到底是怎么样的
这里我们要说
实际的情况可能是丰富多彩的
和死料中几条干巴巴的死料
相比可能并不是能够涵盖
秦人有没有快乐的生活呢
我想大概应该有
尤其是让他们隔掉了几个脑袋
换到了很多赏赐的时候
秦是特别重视这一点
秦人也有很快乐的
但是我想
如果一个国家的统治者说
我的统治要使农民快乐
要使人民快乐
那么人民是不是真的能够快乐起来
这还很难说
因为你说的好听做的不一定就怎么样
但是如果一个国家的统治者明着说
我就是要使老百姓不快乐
那么老百姓能快乐得了吗
老统治者说得好
老百姓不一见的就过得好
但是如果统治者连好话都不愿说了
老百姓的日子能不能过得好呢
如果统治者公然说
他就要把老百姓搞得乳弱平愚
就是要挣作名之所恶
那么老百姓的苦难
含用怀疑吗
所以我觉得
向秦得强大
从长远的观点看
我们现在当然应该说还是得给予他一些
应有的历史地位
这里我倒不是说
如果不是秦中国就不能统一
因为大家都看到从三代到春秋
再到战国
总的趋势是通过战争
国家越来越少
而且是大鱼吃小鱼
总的趋势是摆在那里
秦如果不同意也会有其他国家来统一
但是毕竟这个统一最后是由秦来完成的
因此我们说秦开创了中国的统一局面
因此我们一个比较高的评价
我觉得完全也是应该的
但是我们不要忘了这个事情的另一面
也就是在这个过程中
不但关东六国的老百姓是遭殃的
秦国的老百姓也的确过得不怎么样
所以我觉得现在有些人说
强庭使得老百姓很富裕
现在经常有人这样讲的
我觉得要纠正这种说法
你用不着引反秦人士的言论
你只要引我刚才引的这些秦的主流思想家
他们自己就是这样说的
他们自己就是说
我们这个国家民弱民平民辱民于
正是因为这样我们才强大
是他们自己说的并不是反秦的人说的
你不要以为假仪朝措
假仪写了过情论
大家知道他是站在儒家的立场上来批评秦
说秦无道报孽
你可以说这是反对派的攻击
不是反对派的人是谁呢
商扬函妃当然不是了
但是商扬函妃他们自己就说
他们自己就说
秦人的生活是怎么样的
这里我要说
我们以前都讲
德明心者得天下
古代儒家也经常讲这句话
但是老实说
我觉得古往今来的历史上
德明心者不得天下
不得明心者得天下
应该说这个历史还是非常之多的
否则如果正是德明心者得天下
那么我们就不需要静待
不需要政治现代化
因为所谓的政治现代化
所谓的民主化
就是要使政治顺从民意
你得不到多数人选票的
你就不可能得天下
大家是想从商扬到函妃
一个很重要的观点就是
统治者不能指望老北星
忠于自己
不能指望老北星
热爱自己
这就像我前面讲到过的
施大林在他的一本书中
记下来的那句名言
叫做令人恐惧比
受人爱戴更伟大
令人恐惧比受人爱戴更伟大
如果一个统治者老要追求
他受人爱戴
他肯定是一个软弱的统治者
一个好的统治者
不会在乎人们爱戴不爱他
但是肯定很在乎人们害怕不害怕他
那么我觉得这句话
施大林大概没有看过韩非
或者商扬
商军书和韩非子
但是如果施大林看到了这两本书
他将会把这句话
批在韩非子的肥业上
因为韩非子和商军书
是最彻底的表达了
这种观点的
韩非子和商军书都明确的讲
统治者是不能指望人民会拥护的
因此争取这种拥护也是没有意义的
也就是说统治者用不着讨好老百姓
按照他们的说法
老百姓本来就是不知好歹的
你讨好他们他们也不会感激你
何况你也没有能力讨好他们
你甚至也没有必要讨好他们
你完全不应该讨好他们
但是你要讲的是
统治者如何以大来上法制
以术来操控制
以事来威嚇制
在他们看来成功的统治
不在于使众人爱戴
而在于使众人不敢反对
或者无法反对
作为独夫
你如果能够
这里我要讲这是很重要的
统治的观念在法家看来
在于你要垄断组织之眼
这就是为什么
法家很鼓吹反中法
法家很反对人各亲其亲
长其长
法家很反对那种亲亲则别
爱师则险
治国的妙诀
是你要垄断组织之眼
使得除了你的这一套
履历食物管制体系以外
社会上没有什么别的
那个组织之源
所以要让大家连续使大家断还
除了你的控制以外
整个社会就是一盘善杀
原子话的个人是
没有办法跟你较量的
因此我前面讲
这一套制度是很提倡
违个人主义的
所谓违个人主义就是
自服从国家的个人主义
那么在他们看来
如果我能够垄断组织之源
摧毁民间的认同
使得大家都六亲不认
只认皇上
同时我又可以利用人性弱点
拦弄那个所谓的后黑学
利用借力打力挑动互斗
分化瓦解潜在的反对者
那么我就可以在
连老婆孩子都不可信的情况下
还能够维持我的同志
这才叫做高明
这才叫做
大家崇尚的最高境界
你看看这个
商业和韩非的言论你就会知道
他就认为伟大的君主
是连老婆孩子都不相信的
他唯一相信的就是法属士
其他人就更不用说了
那么尽管老婆孩子都要算计我
别人就更不用说
但是我依靠法属士
韩式能够把这个国家治理的经济有调
把这个天下做得稳稳当当
你反对我吗
不要紧
只要你不报团
我前面已经引了这句话
叫做"臣不敢试君者党语不拒也"
就是"臣之欲今无骨肉之清也"
臣和君没有什么感情的
但是他为什么为你卖命呢
因为他图你的赏
为什么他不敢叛乱呢
因为怕你杀他的头
为什么你要杀他的头
他就害怕呢
因为党语不拒
他没有别的衣品
他是孤立的
他是原子化的
一个个的人如果都是原子化的
哪怕所有的人都对你不满
也对你无可奈何
那么应该说像这样的一种强情
当然是很可怕的
但是我们这里并不是要反过来讲
如果像关东六国那样
那么就会更好
大家知道在当时的这样一种情况下
也的确只有强情
所以能够避免不断失败的命运
所以尽管关东的经济比秦帝要发达
而且很多人都提到过
在和平时期关东人民的生活
不会比秦人更糟糕
但是既然你有秦这样一个强领
你被打败的苦难
当然就更糟糕
像大家知道
找到长平之败
几十万战斧都被坑杀
整个赵国几乎都是乌尔寡母
秦壮年男子信存无己
所以你当然也可以说
若果是没有前途的
暴秦的强国弱民之道固然可恶
但是关东中国不知智强
他们当然也是应该引以为见的
实际上在那个时代
它的确有一个无解的问题
这个无解实际上就是
后来的那个原曲作者
他在看那个俄防功
也就是秦的遗址的时候
他发出的那种感叹
也就是新北信苦 王北信苦
不管国家强大与否
好像遭罪的都是老北信
实际上这个问题
一直是中国历史中的一个很麻烦的问题
大家知道到了后来
我们中国的主流的历史观
一直是以国家强大与否
作为评价的标准
比如说汉堂 宁清 中国很强大
我们就对它的评价比较高
而两宋 大家知道是比较弱的
打仗经常打不过人家
经常隔地赔款等等
鸡 贫 鸡肉
像这样的一种现象
当然就引起了
一场很大的社会风波
这个社会风波
大家知道就是琴墨的这场大乱
琴墨这场大乱
也有非常多的戏剧性的场景
我这个课
主要是想给大家提供一些诗辩
这些东西我就不准备详细讲了
我这里要讲的就是
琴以后到了西汉初年
中国出现了一个
所谓的以黄老的无为而至的理论
很实行的这么一个时代
那么这个黄老通常的说法就是道家
道家在这样一个从周到琴来自
这样一个阶段他扮演了个什么角色呢
那么为什么他在西汉又曾经
一度非常兴盛呢
这里我要讲
很多人在讲到西汉的初年的黄老政治的时候
他们往往强调的都是
黄老政治和法家政治的对立
讲得简单一点就是
法家政治是极端的有为
就是那个穷兵属武
国家想做
那统治者想做
那个非常非常多的事
而且把老百姓搞得很苦
所以就要做到这种
就是那种
那种很严重的事
就是那种很严重的事
在西汉初年并不实行
难道这一套不也可以解释
清遥伯父吗
与民修习吗
所以我觉得
这个黄老之学
或者说道家
他在历史上起的作用绝不那么简单
而且从长远的观点
看西汉初年的黄老政治
其实是在周琴之辩的
整个历史时期中
道家思想
自我演变
和他与其他诸家的关系
发生演变
第一个结果
是吧
和
汉代琴
造成的政策调整
不是一点关系都没有
但是关系并不是
像我们以前讲的那么大
我们知道
道家的一个
他的一个
主导思想
主导观念
就是所谓的无为
清静无为
顺其自然
道家是强调所谓的自然的
强调自然
当然就认为人
不是那么可以随心所欲的
如果用我们很现代化的
语言来讲
事物的发展
有它的客观规律
所谓的天行有长
不为摇存
不为顺亡
它有它的一套
所谓的自然之理
客观规律
人在这个面前是比较渺小的
因此人不应该过于
强硬
不应该过于想入非非
不应该过于想着老想着
要改造世界
可是这里头
有一个很大的问题
当人们说无为的时候
无为的主体是谁
往往
会有截然
相反的含义
也就是说
我们讲无为
我们可以讲
统治者应该无为
也就是说
统治者不要那么好强
应该宽松一点
这是解释无为的一个倘象
还有一种无为
正好相反
是说老北性
应该无为
或者说弱者
你不要老是想着
要
去
反抗
或者要去制衡
或者要去不满
你应该尽量的
逆来顺受
因为这是一种自然的安排
道家讲的无为
他所针对的有为
是什么呢
其实
我们前面已经讲过
无论是如还是道
都是在一个
里崩越坏的局面下出现的
也就是说在西州的那个时代
既没有如也没有道
那个时代是
一个小共同体本位的时代
人各亲其亲
长其长得天下平的
那么一种状态
这种状态
是
如家想要维护的
一种状态
但是在西州
并没有什么人要破坏他
因此也用不着如家
去大声激呼
去把这个东西理论化
作为一个
一整套
强烈的价值诉求
去推崇
就像我前面讲的
一种东西成为一种强烈的价值诉求
往往是这种东西
在现实中
已经受到破坏
或者说
还没有实现
才会有这样的情况
我们这个社会不太和谐
所以大家会强调
要建设和谐社会
如果真的很和谐了
大家就不会去认证这个问题
租资北家
其实都是在这个
周勤之辩这个过程中
就在西州的这一套
碰到围剂了以后
提出的主张
那么当然
孔子的主张
是要把周治理想化
积极入市的
对这一套进行维护
一个很重要的政治理念
就是要
心灭济绝
刻挤福利
大家知道
如家当时
被认为是历史倒退论
那就是因为他对
春秋战国之际的
发展趋势是深入痛绝的
孔子就明确讲
行人正就是要
心灭国
继续是举御民
就是把那些
被灭掉的小猪猴
都给恢复起来
把那个
已经衰落的贵族
给
成绩起来
把这些现在
不得市的这些人给
扶起来
而且说就是刻挤福利
就是我们要刻挤
欲望
恢复那一套
中法式的那一套
道统
或者说伦理
那么
如家这样讲的时候
当然是持一种积极入市的态度
可是大家知道
在春秋战国之际
当时积极入市的人
更多的是
破坏这种制度
是吧
本来这种制度下
很多人
觉得
如果没有什么追求
这种制度也挺好
就是日出而作
日落而息
本来小国寡民
自在的
但是现在有些人想入非非
追求那种
伟大理想
我要统一中国
我要
成霸全球
成霸天下
我要大国崛起
我要如何如何
那么
这样的一种有为
在春秋战国之事
应该说是相当实行的
因此
当时的一些人
主张无为
实际上是要消解
这样一种
追求情致的有为
也就是说
这个时候
道家的无为
和如家的有为
从形和上的层次来讲
好像是
对立的
用我们以前的
意识形态的套话来讲
就是
道家是
客观为心主义的
而如家是
主观为心主义的
主张有为的如家
和主张无为的道家
在当时的
社会政治哲学
是相当接近的
那就是他们都要
维护
西州的那一套
小共同体本位的
那一套制度
那一套
中法式的
小国寡民的
整个社会存在的
一种等级秩序
人各亲戚亲
长辞天下平的
这样的一种状态
是吧
孔子
他是主张积极的
心灭激绝
他在这种状态被破坏了
我要把它恢复起来
他强调的是要恢复
而老子
主张的是
相反
如果这种状态还存在
我们不要想入非非
把他破坏
所以在道德经中
老子明确的描绘了一种
就是一种古仆的状态
齐正闷闷齐民存存
你们
老百姓都不要有
太多的改变
现状的愿望
最好是一种什么状况呢
最好的状况
就是大家知道
道德经中讲的
邻国相望
鸡犬自身相闻
明智老死不相往来
就是我们经常讲的小国寡民
小国寡民
邻国相望
实际上讲的就是
西州时代的那种状态
人个亲戚亲
长期障
没有一个大一统
这样的一种状态
显然这个时候
辱道都是要
维护周治的
只不过
一个是从积极的方面维护周治
一个是从消极的方面维护周治
一个强调
周治现在已经破坏了
我们现在要积极的
一个强调的是
周治现在
其实本来好端端的
你干什么要想入非非
把它给毁掉
其实
虽然他们一个组装
积极一个组装消极
实际上
背后他们的诉求是差不多的
但是
到了战国时期
这个情况就有了变化
早就有很多人指出
其实
我们讲道家都是讲老庄
但是
老庄老庄老和庄
其实有很大的区别
道家到了战国时代
在庄中的那个时代
他已经和
孔子的那个时代
已经有了很大的不同
所以就会造成一个现象
就是到了战国年间
如何道德
对立和承认就变得非常之
就变得非常之
就变得非常之图
儒家是
希望主动的去恢复周治
也就是
清灭季绝
道家
就是让老子
实际上主张的是
人们应该
不要去
基于公立心
基于那种
要有什么大作为的思想
去破坏周治
他们认为
原来那种状态就很好
但是这种原来的状态
从道德经中我们看得很清楚
其实就是指的那种
中法状态
也就是说
老子
是要用
消极的
否定进去之心的
办法
来消极的守护小国寡民
而儒家是
要把周治理想化
积极的去进行
清灭季绝
其实
在这个时候是比较接近的
但是到了庄州时代
也就是庄州和孟子的时代
也就是到了战国
那么道和儒就
开始分离
这个时候
大家知道在庄子中就有很多
骂儒家的话了
在孟子中
早时没有看到骂
早时没有看到道家的
早时没有看到骂道家的
这种话
是骂的一种人
叫做相愿
现在有人说
相愿其实
有一部
就是有带有狠农的道家设产
也就是说不讲是非
是吧
一种极度的相对主义
犬如主义
那么这些人说
就是一种道家的
这个态度
总而言之到了孟子时代
孟子和庄州时代
这个
如何道
的关系就开始疏远
为什么呢
因为到了庄州时代
社会背景已经和老子
时代有了很大的不同
那个时候
周治已经
越来越不行了
什么啊
恢复周治
需要非常强烈的
作为
才能实现的一种东西
而
无所作为
顺其自然
实际上已经越来越多的变
成了
顺从情治
而不是顺从周治
老子那个时代人们可以说
你们何必要那么
急急于进取呢
现在我们小国寡民
不是很好吗
那么
他讲的无为其实是这个意思
但是到了庄州时代
已经没有什么小国寡民了
恰恰相反
那个时候
霸道已经成了
一个
基本的现实
强者为王
到处都是
这样的秩序
弱弱强实的这样的秩序
那么这个时候庄州说
算了吧
其实
我们不必去
要改变什么
就这样顺着走
就挺不错
那么这个时候他讲的
他讲的无为
其实背后已经没有了
西州市的那种
小国寡民的理念
顺其自然
已经
日益变成
顺从现实
不讲是非的
犬如主义
我这里讲的是在
政治哲学层面上
当然
对一个学派
人们都是可以从各个城市去理解的
如果从形容上去理解
会怎么样
这里我要讲
这个
有一次我在
中央美院
做一个演讲
我就提到我对道家的
看法
我觉得道家在
这个禽汉之际
他实际上是
以犬如主义来
顺从当时的
专制主义
反正是和法家起了很大的互补作用
那么
数界
从形容上的角度
从上道家的人很多的
因为搞美术的人都欣赏
那种
道家的那种
飘欲
潇洒
自由想象
什么昆彭展翅
什么那种
北民有余
这些东西
所谓的潇洒
就有一篇叫"逍遥遥"
这种对艺术家的
想象是很有
好处
所以很多艺术家对
装置都很有好感
于是他们纷纷都表示
不能同意我对
装周的这种解读
其实我觉得这个是很自然的事
因为
对一种思想
你完全可以从各个角度去
去进行解读
但是我现在并不想讲
艺术史
也不想讲哲学
我要谈论
这些理念的
现实政治意义
当然
道家到了
战国时代
尤其是到了战国晚期
它本身就变得
与儒家的
区别越来越
明显
所以法家越走越近
甚至后来有人说
法家本身就是从道家中
演变出来的
所以
这里我要说法家本身的源流
比较复杂了
有人说他来自儒
举的例子就是循子
韩非理师都是循子的学生
有人说他来自道
举的例子就是
法家讲的什么自由竞争
是自然规律了
这个东西其实就是
和道家讲的那种
天行有长
为了自然主义
是有关系的
因此我觉得
法家是不是来源于道家
这个其实并不是非常重要的
一个问题
真正重要的是
在孔子那个时代
老子的这种说法
是与法家的
区别是非常大的
但是到了庄州时代
区别就变得比较小了
至少是
道法之间的差异
要比如法之间的差异要小
甚至比如道之间的
差异也小
所以我们在
从这个时期一直到西汉
我们都经常看到
这个皇老之家
和儒家
皇老之学和儒学之间的
那个剧烈冲突
我们也看到
坟书坑儒那样的事情
也就是毛主席讲的
如法斗争
但是在这个时期
我们很少看到道法之间的冲突
而且我们
以后也将会发现
很多道家讲的那个话
其实是在为法家辩护的
那么到了庄州时代
已经有这个现象
尤其是在
楚国这个现象
表现得最明显
现在研究地域文化
比较盛行
大家知道
很多人都指出
道家是楚文化的
一个特产
因为大家知道
老庄都是楚人
而且
道家思想在楚地
也比较流行
汉出
之所以皇老之道
能够流行
一部分的原因
也是因为
按照有些人的解释
就是因为
汉代秦在文化上
其实就是楚代秦
因为大家知道
推翻秦朝的这些人
几乎传世楚人
从陈胜无广
到刘邦相遇
几乎没有一个不是楚人
而且秦统一六国期间
遭遇到的最大抵抗
就是来自楚
楚王了以后
很多人也都含说
将来如果要
灭秦
那就是楚
楚所以三户
王秦必楚
这是当时很多楚国人的
一个信念
那么
到了
西汉
大家知道
实际上虽然首都建在
长安
但是
西汉的文化
带有很浓的楚文化的色彩
西汉的那些
西汉早年
这些主要的活动家
包括小阁
陈平
这些人也基本上都是楚人
包括刘邦
那么
包括在这以前的
在反秦战争中活跃的这些人
但是
除了楚文化
的地狱特征
使得
黄老子道
在西汉楚年
也有一定的传播优势以外
传播优势以外
我觉得很重要的是
早在战国晚期的
处地的
这个
思想
社会演变中
道家
在楚国就扮演了一个
与法家妥协的
角色
而和当时的儒家
大家知道
我们现在的了解
虽然
道家文化就是起源
与处地的
但是到了战国时期
儒家文化对楚国的
影响也非常深
以至于我们现在
最近在检读中
发现的
新的儒家文献
几乎传世来自楚建
包括上博检也好
包括国建检也好
包山检也好
几乎传世出检
这就表明什么呢
这就表明儒家当时在
处地的流传也是非常之
广
楚目中很多都是有那种
儒家文献
这个说明
儒家在处地的传播
也是相当广的
而在对
楚国后期政治的分析中
不少学者就提出了这么一个观点
那就是他们认为
楚国到了晚期
大家知道面临的最大的问题
当然就是
秦国想要兼并他们
那么在这种问题上
楚国内部有
严重的政治矛盾
而这个矛盾背后有
思想背景
具体的说
他们认为
楚国末年
在政治上
有所谓的亲旗派
和亲庭派
所谓亲旗派就是
主张联合旗国来对抗
秦国的
包括像区员这样的人
就是这一派的代表
一般被认为是比较
那个
爱国的
对秦国
是
是抵抗立场的
大家知道在
战国期雄中
能够和秦抗衡的
也就是说
比秦在赤一等的两个大国
就是齐和楚
因此当时
主张抗秦的人往往都是
希望齐楚能够联合
而秦国外交的
一个很重要的目的
就是建立齐楚
使这两个国家互相敌对
楚国内部
也有一批人是主张
亲秦的
讲得简单点就是
因为就是认为秦惹不起
惹不起的这些人
他们往往就是
用道家的思想来解释
就是我们
最好是顺其自然
不要过于
想要改变什么
这个东西都是
用我们今天的话来讲
都是历史规律
不可抗拒
人为的作用
是没有什么作用的
你还是
亲近无为
顺其自然
不要过于去
想要有所作为
这些人
居然
居认为亲秦派的背景
就是
道家
因此楚国末年的
抗秦亲秦两派
本身就有
很浓的如道对立的背景
而且
有人认为
以区议员为代表的
抗秦派如家
在这场斗争中最后是
时事的一方
包括锅店储碱的
储木的
木主
属于这一类的人
属于他们如家思想比较浓厚
他们比较对
秦
比较反感
主张抗争
但是他最后被排挤不得事
垮台了的
这个时候
顺其自然的道家
在楚国掌权以后
是一种
勾起投安
顺从暴情的
这样一种姿态
这种姿态
可以说
就是最早的
犬如主义
对专制主义的
一种
顺从
也可以说
是一种最初的
法暴互补
那么好了
最后
灭情起义
也是由楚人发动的
我前面讲过
在这里头扮演重要
角色的几乎都是楚人
楚文化
因而一度在汉出
也很有影响
但是楚文化在汉出
有影响
为什么没有导致
这个
如的德士
而是导致了
黄老的德士呢
很重要的一点我认为
不光是
所谓的汉出要
寓民修习
轻遥薄复
因此当时觉得
这个秦朝是太浩大洗工了
这不行
所以我们要无为
我上节课已经讲了
我觉得这个说法
是不太合理的
因为如果要讲
轻遥薄复
这个如家讲的更多
而且那种所谓的
民本主义更好解释
这种
这种政策
何况
本身
这个在楚人反秦的过程中
本身就是
这个
以如反法的
这个动力
其实也是存在的
大家知道有一个说法
就是承生起来了以后
当地的父老
就对他讲
罚无道
诸暴秦
所谓的以有道罚无道
真就是带有
比较强烈的那种如家社产
道家是不讲这个的
一切顺其自然
怎么还会有
发水不发水的问题呢
因此
显然
后来道家的
行政
是和汉族的
统治者的选择是分不开的
第一
道家在楚地原有的两家中
他本来势力就比较大
第二
他也更加适应
汉臣秦制的需要
这个周治和秦制的一个
一个较量
在秦王以后
曾经有一度
相遇
试图恢复原来的那种
封建制
虽然刘邦
他是中央集权主义者
他要汉臣秦制
他取代了
他战胜了相遇
但是汉族
也仍然是
带有很浓的
分封制色彩的
大家知道这里头有几个
几个阶段了
首先是
相遇
要传遍的
实行封建制
刘邦把他打败了以后
虽然刘邦是比较强硬
但是在
与相遇进行战争的时候
他还是用诸侯的形式
他封了很多异性王
那么在汉族最早
他是
铲除了异性王
把韩姓
鹏叶
营部把这些人都给铲除了
在整个
他的势力
范围内只留下了
三个少数
民族地区的
用我们现在的话来讲
那都是自治区
这些地区保留了
三个
长沙王 无瑞
南越王 兆佗
免越王 无序
那都是在那些蛮荒之地
那么在
汉门化的主要
地区他都把异性王
给消灭了
但是
他就用异性王
以至于
到刘邦死的时候
在天下的三十五个郡中
朝廷管的
只有十五个郡
二十个郡都是在
诸王的
控制之下
但是这个过程
后来在逐渐的改变
一开始是
无处其国之乱
然后就削翻
然后把那些
强大的同性王
也给消灭了
然后到了
汉武第十七
又采取那个所谓的
众见诸侯以分歧力
把一个国家
用吋恩令
分裂成
十几个
把那些诸侯的力量
给越搞越小
因此到了西汉晚期
才真正
才把这个
这个中央集权
恢复到
那个秦殿
那种水平
那么在这整个过程中
是吧
实际上
刘邦他们
要推动的一个事业就是
汉城秦制
他们是不希望
周治再回来的
不希望
冯建制再回来的
而
当时讲法家已经不可十一
是吧
因为这个法家
它实在是有点太过分了
是吧
而且
被天下人所厌弃
是吧
没有人喜欢听那些东西
那么如果法家不行
那么在
如道两家中
啊
应该说
道家也就是
当时的所谓
黄老
是吧
更适应
汉城秦制的
需要
是吧
因此
这才是
这个
这个黄老之治
是吧
在汉除能够盛行的一个
很重要的原因
是吧
这就是那个
楚建宗反映
儒家思想的那些
很强
是吧
但是显然
当时的儒家思想
和法家的体制
的冲突
还是相当厉害
是吧
那么入秦以后
秦制
已经是
现实
而
当时
除结诸咒
恢复
三代的人证
成为一种
理想主义的形式
那么
道家是要消解理想主义的
大家知道
这个道德经中
就有这个说法嘛
决胜弃志
决人弃义
是吧
当然在
后来的楚建宗
上博楚建宗
是吧
这个道德经的
这八个字
有别的写法
是吧
因此有人说
可能
这几个字是有误差的
但是不管怎样
是吧
这个儒家
好像表现得很理想主义
而道家就比较
随和
除结诸咒
恢复
三代人证
成为新的理想
这个时候
道家
消解理想的
犬如主义
已经成为
秦制的一种
维护因素
而且
在秦王以后
法家民生不佳的时候
一度
他
就成了
汉成秦制的
主要的
思想资源
是吧
因此我们
不要认为
黄老之志
直于
所谓的
清瑶伯父
与民修习有关
是吧
他更重要的是
他在当时
汉朝的
统治者
有的事情是
能说
不能做
用我们今天的话来讲
有的事情是
能做
不能说
在这两者
中进行协调的时候
他们就
越更多的
愿意讲
讲道家
这个时候
庄州的道家
当然
他比老子
说
当然
他比老子时代
更适合于
我们今天讲的
犬如主义这个社产
也就是孟子
讲的
相愿的
这个社产
是吧
那么
大家知道
司马谦的父亲
司马谈
对道家
就有一个评价
说道家是以
虚无为本
以英寻为用
什么叫以
虚无为本以英寻为用呢
就是
他要顺从现实
是吧
但是
这个说法
我认为
如果他是只老子
还是不太
准确的
是吧
因为我们从老子中看
老子
虽然他是无为
但他无为中
实际上是有追求的
他是有一个
他心目中的理想境界
是吧
那种
所谓的
奇贞闷闷
奇名淳淳
小国寡名
是吧
这样的一种东西
那么
真正是
没有理想了
是吧
也就是
所谓的虚无主义了
而以
顺从现实
作为
他的取向
是吧
以
虚无为本
就是不讲理想主义
英寻为用
就是
顺从现实
那么到了
庄州时代
这一点倒是很明确了
是吧
大家知道
在现成的庄子中
很多人都说
他有很浓的
相对主义设产
这个相对主义
当然在庄子中
也表现得很
很智慧了
是吧
或者说也很有点
审美
是吧
很多这种东西
都是通过
一个一个的预言
来表述的
是吧
我觉得先秦诸子的
这个文笔
的确是很优美的
他们讲一笑
包括韩非
讲那些
诗罗罗的
听起来的
完全是强盗逻辑的
那些话
他往往也是讲得很生动
是吧
都是用一个一个的
故事
是串起来的
是吧
这个庄子
当然也不例外
他也是这样
但是
他的一个特点
就是把一切
对话了
是吧
大家都知道
庄子有一个
非常著名的一个
一个故事了
就是他的老婆死了
是吧
大家都觉得
这是一个悲哀的事
来去来安慰他
可是就发现
他在骨盆而割
是吧
表现得很高兴
那么这是不是
因为他们夫妻
原来就是
关系很糟糕
是吧
他巴不得
这个黄脸婆早点死了
是吧
好像也不是
他俱认为
这还是因为庄子
特别深刻
是吧
他意识到
其实没有什么东西
是可以
计较的
生和死也差不多
对和错也差不多
黑和白也差不多
好和坏也差不多
善和恶也差不多
是吧
因此
其实我们
对一切都应该
看得开
是吧
于是他
那么豁达
于是他就骨盆而割
是吧
所以
这个
这些人说
他就是
而且他对这些
他对这个相对主义
还能讲出
一套一套的道理来
是吧
最能代表
他的思想
现成的庄子
有一部分
包括庄子的外偏
很多人说
是不是庄子写的
他们是有怀疑的
是吧
但是庄子的那一篇
很多人都认为
的确是出自庄子
尤其是
其中的一篇
其无论
历来的人们都认为
是庄学的
核心
是吧
或者代表
这个其无论
可以说是把
相对主义
发回到了极致
那么这个相对主义
讲的简单一点
就是不讲是非
是吧
这里
我是把它简单化了
是吧
那些像中央
中美院的那些人
是绝对不能同意
我的这个说法的
是吧
但是至少
在政治哲学层面
他就是这样
是吧
那么
他讲无为
这个无为
其实本身
没有什么对错
这个无为
看你是针对谁而言
是吧
人们一般都认为
这个无为
如果讲的是
统治者
要宽容
不要太强硬
是吧
就是不要与民争利
最好是统治者
要自由放任
是吧
那给大家以
更多的自由
那么这种无为
往往被理解为
比较
就是偏向于
那个自由主义
是吧
因此那个
后世的一些自由主义者
包括我们今天的
比如说
可能大家都知道的
刘军灵先生
他就对道家
印象特别好
是吧
认为道家是
主张那个
自由放任的
如果按照他的说法
大概就是这样
是吧
可是
如果我们指的是
强者对弱者的无为
那么当然
你可以理解为
一种宽容
一种自由
是吧
就是不要管得太使
讲得简单一点
就是这样
但是
如果是弱者
对强者讲无为
那就是什么意思呢
那实际上就是
提倡苟且
是吧
就是你不要抗争
如果是
right
对于power
讲无为
那当然就是一种奴役
是吧
如果是
power
对right
讲无为
是吧
掌权的人
要尊重
不掌权的人的
权利
那当然是一种
是吧
一种自由的观念
但是如果是反过来
那当然就是
相反了
是吧
所以这个无为
它本身有个很重要的
问题
那就是你到底
讲的是谁无为
是吧
是强势者
无为呢
还是弱势者
无为
是吧
关于这一点
我觉得是人们
对道家有不同评价的
很重要的
原因
后世有些人
比如晚清的谭志同
认为道家很不错
是吧
他们主要就是从
反专制主义的角度
这样说的
是吧
谭志同认为
这个
秦的那一套
就是极端的有为
是吧
道家鼓吹的无为
那就是
这个统治者
要
要承认民间的
要承认民间的自由
是吧
那么他是
做这样的
理解的
但是
我认为
庄州时代的道家
恰恰主要是一种
面向弱者的
学术
是吧
也就是所谓的
贵柔治学
是吧
那么这种学术
就有可能导出
比较明显的
犬如主义
庄州自己
曾经
有一个说法
是吧
他说
我们
就像
在森林里头
跳浪浪的一只猴子
是吧
腾圆
他说这个猴子
有为还是无为
得看环境
是吧
说
骑得男子于庄也
懒漫骑子
而王掌骑奸
虽易藏萌
不能避逆
是吧
说我只要抱到了大褚腿
啊
我就只高气扬
是吧
谁都不放在眼里
为所欲为
是吧
就就就就
这个时候他很有为
是吧
他一点都不无为
但是
一下子他从树上摔下来
摔到一堆经级虫中
是吧
一动就给刺杂了
那么是吧
他掉到了
啊
骑得
直纪
之居之间也
微型测试
振动
恼力
此经骨非有家居
而不柔也
处事不便
不足以
澄清能业
是吧
到了
你处在强权的
控制之下
是吧
你有为
会给你带来危险
这个时候
最好你是
实实物者为俊杰
你就无为吧
是吧
这是什么逻辑呢
这不就是一种
苟且之论吗
是吧
也就是说
人当得势的时候
是有为的
所谓无为
就是
处事不便
未足以
澄清能业的
一种生存方式
用庄州自己的话来讲
是吧
他说
现在啊
有为
会很危险
是吧
搞不好你就被抓起来了
就坐牢了
是吧
经处
婚善乱相之间
而欲无辈
稀可得因
庄州的自句话
给人的印象就是
是吧
不是什么
打折兼济天下
穷折独善其身
而是
打折称王称霸
穷折怒言必息
那么如果你苟且
假如是处于一种无奈
那也就罢了
是吧
因为我们不能要求
人们都去党劣势
是吧
在那种
那种高压之下
是吧
你
你要自保
这也是可以理解
是吧
可是庄州是个自责
他
不愿把这个苟且
说成是无奈
而是要把它奉为一种
崇高的境界
按照庄州的说法
你较真
你是傻瓜
是吧
能够把一切都看透的
那是伟大的
真人
自人
是吧
这个
如果你
路见不平
拔刀相助
他认为你是个傻瓜
是吧
你要知道没有什么平不平的
就是不平
不平就是平
是吧
所以
你认为你是
在那里
其实你
如果说我不敢做
也就罢了
是吧
庄州说
其实你就不该做
是吧
因为你那个
什么叫平不平
根本是没有意义的
是吧
那就比较麻烦了
他这个
苟且
他并不认为是无奈
是吧
他认为是一种
很崇高的境界
是吧
如果你要不苟且
他认为你是
看不透
是吧
他认为你是
傻瓜
这个境界
这个
这个不强
是吧
那么在他讲的
这个崇高境界中
真为
不分
有无不分
是非不分
善恶不分
可以说
都不分
而且
不可分
是吧
在习无论中
他讲
物无非匹
物无非是
比除于是
是亦因比
是吧
这个就是那个
那个就是这个
这个那个
其实是没有什么区别的
是吧
比除于是
方可方不可
方不可方可
是吧
因是因非
因非因是因是
是吧
公说公有理
婆说婆有理
谁都有理
谁也都没理
是吧
讲得简单一点
就是这样
是吧
他说
这个
是亦比也
比亦是也
比亦亦是非
此亦亦是非
是吧
国且有比似乎在
国且无比似乎在
是吧
你讲得有你的道理
他讲得有他的道理
大家都有道理
大家都没道理
是吧
因此讲道理是傻瓜
不讲道理才是对的
是吧
那么恶忽然
燃晕然
恶忽不然
不然忽不然
是吧
无不然
无不可
会轨觉到暴通为一
是吧
怎么样都行
无不然
无不可
是吧
什么样都可以的
对于我来讲
没有什么
不能接受的
是吧
我都看看了
所以老婆死了
我也无所谓
是吧
并不是说我不爱老婆
但是照我看来
爱和不爱也差不多
是吧
这个
所以这个东西都是
所以叫奇物论
是吧
奇物论的这个题目
就叫做万物一棋
是吧
就是所有的东西
其实都是相对的
是吧
没有什么值得较真的
这个境界
后来大家知道
中国人一直非常重上
是吧
于是这个
我们现在就看到
现在很多人都
挂一个正板桥
提的一个条幅
叫什么呢
叫
难得糊涂
是吧
这个过于较真
那是傻瓜
是吧
我们都要难得糊涂
这都是从那个
奇物论
泰声出来的一种
一种观念了
是吧
那么这种观念
我觉得最容易解决
最好解决一个问题
是吧
那就是要解决
这个情以后的人们
可以在表语里之间
形成非常大的张力
是吧
这个大家知道
以后的中国人
虽然汉成情志
搞的这个规则
一直是情的这个规则
是吧
但是他们讲的语言
完全是另外一套
是吧
讲的是儒家的一套语言
那么讲的这个儒家的
这个语言和这个行为之间
有那么大的差距
是吧
这里头就有一个很大的问题
你这样讲
你难道不
心里不觉得别扭吗
是吧
这里头
我觉得就用得着
这个调服中的话
做人要难得糊涂
是吧
你太那个认真
你就活不下去了
是吧
你就会自杀
你就会觉得整天
觉得什么信仰破灭
是吧
什么什么
这个这个这个
这个这个这个这个世道如何如何
是吧
而且你老是讲那些言不由衷
的话
你会觉得那个那个很难受
是吧
可是如果你有了这样的境界
啊
那就很自然了
是吧
这个这个这个啊
我经常讲啊
是吧
我用那个
乞务论中的语言讲
是吧
大家知道
秦国不是有一个很
一个典故吗
是吧
这个照高
啊
前来一批
路是吧
然后问大家
这个是什么呢
是吧
那些人说
啊这是路是吧
啊
照高就大怒
说他明明是马吗
你为什么说是路呢
是吧
于是那些人
就只好说是马
是吧
那么这个事情呢
如果在儒家看来
这样做就很难受
是吧
这个这个啊
如果说
这个东西明明不是马
啊
那坑儒就要坑到你的头上了
是吧
但是如果你说的是马
那你就
不是儒家了
是吧
可是如果按照
乞务论的观点
看来
这个问题很好解决
是吧
因为
马和路其实就差不多吗
是吧
你干吗要那么较真呢
马一路也路一马也
所谓万物一企业
都差不多
是吧
所以
如果你只路为路
那么你是儒家
如果你只路为马
那你是大儒家
为什么你是大儒家呢
因为你
你是自责
你看透了
你领悟了
你得到了
是吧
你已经达到了最高境界
只路为路是
低的境界
只路为马
那是
高的境界
是吧
那你已经超越了
是非的署见
是吧
事实上的人啊
津津于是非
这都是俗人
是吧
我们这些人
已经超越了是非
已经成神仙了
是吧
不是人了
这个人间的是非
对于我们来讲
已经无所谓了
是吧
我们已经逍遥有了
这个
人一旦进入了这种境界
你说他是高尚呢
还是卑鄙呢
当然高尚和卑鄙也差不多
是吧
这个
如果按照这种逻辑
是吧
本身他的区别
也不是很大的
是吧
因此
如果按照这种逻辑
就是
法家也就是儒家
儒家也就是法家
儒表法理
那当然
很正常
是吧
因此
这个道家的这套学说
他提倡的就是
顺其自然
以逍遥有的态度
对待世事
用装纸的话来讲
叫做
不浅是非
一语
是属处
是吧
也就是说
我不要管那些
我不要太较真
不要太管那些是非曲子
是吧
我都去
可以随遇而安
是吧
把一切矛盾
都化解为虚无
是吧
化解在
装生梦别
别梦装生
是是而非
是非而是
难得糊涂
完事不共的
态度之中
是吧
装纸做了个梦
梦见蝴蝶
然后他就想
哎呀
这到底是我梦见了蝴蝶
还是蝴蝶梦见了我呢
是吧
最后的结论是
这两者都差不多
因此我和蝴蝶也差不多
是吧
如果这个事项
达到了这样一种境界
那当然的确是
是吧
把什么都看透了
这个世界有些
什么贪官无力
独裁腐败
等等等等
是吧
这都是没啥
这个理想世界的差别
也不太多
是吧
都其实
看透了都一样
是吧
因此
后来的一些大褥
都认为
这个道家的对
这种态度是对
这个法家制度的
一个很重要的支撑
是吧
讲的简单一点就是
再上者自入为马
再下者就要难得糊涂
是吧
这个明代的王富之
他就讲过
他说一个社会
这个
头头越专制
老百姓
越要犬如
是吧
在骑上生寒者
骑下必佛劳
是吧
你这个
上面的人只入为马
下面的人你就得
难得糊涂
后来啊
这就成了中国的
一个远远流长的
一种
所谓的大智慧
是吧
我们在一些那种
民间独物中
是吧
都可以看到
这个
这个像大家知道的
真广贤文
是吧
里头就讲
山中有植树
世上无植人
是吧
整个这个真广贤文
宣传的
也都是这一套东西
是吧
鲁信先生就曾经讲
他写过一篇文章嘛
叫做聪明人与杀志的
一篇文章
是吧
说这个
这个
那些
比较
是非的
这些人都是傻瓜
是吧
然后那个聪明人
就比他们更开通
啊
那么他当然
就对这个现象很不满
是吧
他认为啊
这个
国人现在是
越来越聪明
这是指的
啊
在那个十四物责
为俊杰的这个意义上
是吧
糊涂者
是
越来越少
是吧
也就是说
他各个都学的
比谁都
圆滑
更精
但是同时
他们又
越来越糊涂
是吧
什么叫越来越糊涂呢
就是老子
决胜气质
那种意义上的糊涂
就是这些人
连最基本的
是非都
没有了
是吧
那么这样的一种
逍遥之道
犬如主义
和所谓的
圆容通透的行为方式
大行于世
与儒家的道德
所教
就形成了一种
鲜明的对比
说
其实啊
这个
其上者生涵
其下者
其下必佛老
这句话我觉得
是非常深刻的
是吧
这个专制主义
和犬如主义的互补
应该是一个
一个专制社会能够
能够
持续很长时间的
一个很重要的
这个条件
是吧
我们大家知道
世界上的专制
主义啊
在他建立的时候
很可能是需要集情的
是吧
我们现在搞革命
然后我们要解放传人类
要什么
要强调那种道德
是吧
要强调那种
什么
什么什么
为了解放传人类
要牺牲我自己
怎么样怎么样怎么样
这个时候
你如果讲逍遥
人们往往会认为
这是对专制的消解
在一个原教旨主义的
狂热
弥漫社会的时候
是吧
如果你
摆出一副完事不共的那种态度
是吧
像王硕写的那种小说
如果是在文革期间
那应该是属于一种
那个解构
那个解构那种
迷信的一种
一种很有力的武器
可是
历史表明
原教旨主义的专制
往往都是比较短命的
专制到了一定时期
是吧
也就是说
打天下的时候
他需要狂热
到了做天下了
他就需要冷漠了
是吧
因为
这个时候
如果人们喊狂热
就有可能隔掉
把革命隔到你的头上了
是吧
这个时候
他就需要冷漠了
是吧
所以历史上的专制
往往是
在建立的时候狂热
但是稳定了
是吧
他们就要强调
这些人最好是
是吧
难得糊涂
最好是
是吧
就是
对一切都无所谓
是吧
所以
这样的态度
对于他们来讲
就成为一个好事情
关于这一点
我觉得
这一点对中国的政治
后世的政治影响
一直很大
是吧
这个
专制者
他越是专制
他越是要身边一些
具有道家色彩的人
是吧
因为如果是一个儒家
就很难跟他合作
是吧
这个儒家往往要较真
而且往往会提出一些
是吧
大家知道那个先情儒家
经常讲的
从道不从军
是吧
就是我有我的一套价值观
皇上的是非
并不一定就是
并不一定就是我的是非
是吧
那么因此
就需要有些人
比较随和
是吧
老大讲的
我就做
对错
我不管是吧
因为对和错也差不多是吧
这个这个这个这个这个
是吧
有这样一种境界
啊
你才能够这样做是吧
所以我讲啊
这种结构啊是吧
呃
大家知道以前我们
很多人都讲这个中国
文化是一种
所谓的如道互补的文化
是吧
甚至有些人还经常讲
呃
这个所谓如道互补的文化
就是
所谓的打折兼
继天下穷则独善其身
是吧
呃
可是这个
我觉得这个话
要说是如道互补很难说的
因为这句话
本身就是孟子说的
是吧
你道家并没有人说过
呃
说过这样的话
是吧
有些人说
穷则兼寄天下
那是如家
打
打折兼寄天下那是如家
穷则独善其身
那是道家
是吧
就是说如果困难的话
我就
自己名则保身就行了
是吧
可是大家知道这句话
整个就是孟子说的
是吧
并不是说这后一句是
就是一个道家说的
所以从形式来讲
我觉得这个说法
本身就有
本身是有问题的
是吧
呃
实际上啊
如果按照这个装置
就是我前面讲到过的
他的那个
对腾圆的那种理论
是吧
其实恐怕
就是
就变成
打折
撑王
撑霸
穷则
怒言逼息了
是吧
变成这样的一种状况了
那么当然就是一种权如之意
我觉得
至少是
到了寝以后
或者汉以后吧
是吧
实际上是
一种法道互补的状态
如果说如道互补
大概指的是孔子和老子
那个时代还是有点
有点像
是吧
但是到了以后恐怕就不能说是
如道互补了
那么关于这一点
是吧
呃
我觉得一直到后世的政治
啊
也一直是
有这种特征
是吧
我们知道这个毛主席一直是
非常
呃
崇拜法家的
是吧
我前面也讲过
他从
呃
那个那个中学时代就
就退从商严
是吧
而且说那个
就大骂那个
呃
蠢猪似的人意
是吧
毛当然是毛主席
当然是聪明人了
是吧
这个这个这个
他当然不会相信
蠢猪似的人意
是吧
他写过很多这种
啊
这个这个
这个这个这个
他中学时代就写过这些
呃
各送
就是就是
高度
评价
呃
商严
韩非的著作是吧
写过呢
想骂那个
蠢猪似的人意的
啊
这个著作
是吧
那么他自己
当然是一个
法家应该是没有问题的
是吧
呃
毛主席自己说
他是马克思家
秦始皇嘛
是吧
实际上
后来
他的秘书李睿先生说
其实应该是
十大林家
秦始皇
是吧
秦以后的人们是如表法理
那么
我们毛主席
其实就是
马表法理
是吧
讲的是马克思
实际上是
做的是秦始皇
是吧
这个这个这个
应该说也是一种
这个
这个这个
这个表里的区别了
是吧
但是
他这样做的时候
的确也需要有一些
也需要有些人
难得糊涂
是吧
太较真了
我们知道
呃
那个
总理啊
在晚年
那个毛氏想把他给
呃
铲除
是吧
当然
后来他死得早
就逃过了
这一劫了
是吧
那么当年的那个
批林批孔
其实大家知道
就是针对
呃
总理的
那么当时啊
就很多那些
呃
那个毛身边的一些人啊
就是他
后来我们讲的
所谓四人帮
大家知道毛氏很强调
如法斗争的嘛
是吧
他是法呢
因此反对他的人
都是如是吧
这个如是一个
当时是一个非常强烈的
贬义词了
是吧
说这个周总理是党内大儒
可是照我看
周恩来
如果是党内大儒
他绝不可能
一直
一直那个
像不倒翁一样的一直
啊一直一直
维持到那么晚
老师说
如果真要讲党内大儒
我觉得
与其说是周恩来
还不如说是彭德怀
说彭德怀倒真有点
党内大儒的
那个那个那个那个那个影子
至于周恩来是一个
什么样的人呢
是吧
其实你看看
他早年的经历
你就会知道
周恩来
如果说毛泽东
从中学时代
就表现出
法家倾向
那么周恩来
从中学时代
就表现出道家的倾向
是吧
他在
他在1916年
在南开学校
当时他是个中学嘛
他就说过一大番
那种道家的话
是吧
这个这个啊
就是这个啊
就是啊
和道也
长道也
准生死之贵
后天地之惊
不枪其身
不变其本
则死无所见
一言用其身
知其人死
又安知其身
是吧
这个话完全就是
一副装纸的那种语言
是吧
死和活也差不多
那因此骨盆儿哥
也是可以的
是吧
总而言之
总理啊
有一个有一个话
其实这个话
我觉得他
私下讲讲是可以的
公开说出来啊
我觉得是
相当丢脸的一件事情
他不知道我们
犯了什么神经
居然公开把这个东西
作为一个美德说出来了
是吧
我们知道在
这个总理
多少多少周年的
纪念的时候
播过一部连续剧
播过一部那个文献片
其中
总理的子女
就讲了一段话
说这个
拜拜
就是总理
多次对他说
其实别的人也说过
是吧
这可能是总理
对他的亲近的人
经常讲的一句话
是吧
什么话呢
就是
我可以犯政治错误
但绝不犯
主直错误
什么意思呢
那就是政治上
我可以做
也可以用
但是主直上
我绝对抱出腿
是吧
就是这个这个这个
谁
谁是老大
我就听谁的
是吧
就是这个意思吗
政治是无所谓的
但是主直是绝对
这个这个这个这个
是是是
我绝对是不能背离的
是吧
这句话
老实说
并不是什么高尚的话
我觉得总理
他真是这样想的
他对他的很多亲人
很亲近的人都这样讲
最奇怪的是
现在我们把这个事情
作为一个高峰谅解来来来说
我觉得这个
实在是有点莫名其妙
这句话公布出来
对总理的形象
应该是伤害很大呀
是吧
这个有一个革命列示
夏明翰
是吧
他说过
他写过一首旧意识嘛
是吧
砍头不要紧
只要主义真
是吧
杀了我一个自由后来人
如果按照
政治是无所谓的
只要主直
只要跟着主直
就是不会错的
是吧
如果这个
如果这个说法要能成立
那主意还有什么
还要只要主义真干什么
是吧
主义不要真
主义不要紧
是吧
只要是吧
全是是真的
是吧
这个
就是跟着
是吧
跟着老大走
那当然是自由后来人
是吧
我觉得如果是这样
那实际上是对理想主义的
一种解读啊
是吧
但是不管怎样嘛
我觉得这个
像这样的一种关系
是吧
就是这个
这个这个这个
我们主义和总理的关系
其实就是一个
现代版的
法道互补
是吧
这个这个这个
在上者指路为马
在下者难得糊涂
是吧
上有身憨者下必佛老
就是这么一种状态
真正的所谓大如像
彭德怀那样的人
那其实都是
不太能够适应
这种
适应这种
这个这个这个
这种背景的
那因此
我们前面说过
到了汉代
虽然
到了汉武帝时代
是吧
这个
黄老子学
逐渐又被如学
所兴起
所取代
如学成了主流
而且号称是
独尊如术
但是这个
汉武帝时候的如
已经和孔孟时代的如有了
很大的区别
是吧
那么我前面曾经提到过
在孔孟时代
是儒家是没有山纲的概念的
是吧
这山纲的概念
在琴以前
应该是法家的概念
是吧
韩非就有这样的概念
但是韩非讲的这个山纲
他是把它作为
道来讲的
是吧
他是把它作为道来讲的
也就是说
有人认为
所谓的法家来源于道家
实际上
其中的理由之一
也就是这里
是吧
这个
法家
他排斥道德
是吧
他强调所谓的客观规律
自由
这个竞争
生存竞争
就是客观规律
是吧
他强调客观规律
这个客观规律
当然就没有什么道德可言了
是吧
那么因此
而他讲的客观规律就是
就是竞争
是吧
尤其是权力的竞争
那么这个东西
当然是
在由道家
在用法家思想
改造儒家的过程中
道家可以说
提供了一个
终界
而且
在汉除的一段时间
道家汉直接扮演了
情至汉位者的角色
站在情至的立场上
和儒家进行认战
是吧
这就是汉井
第十代的元皇之争
是吧
那么从元皇之争中
你更能看出
当时
这个道家的犬如主义
和法家的专制主义
是吧
其实是
相当
这个洁境
是吧
而且他们共同
共同对儒家的
所谓的理想主义
構成了一种
紧张的关系
汉井第十代
大家知道
那个时代还是重庆皇老的
是吧
从
至少从表面上来看
这个
西汉放弃皇老
是吧
是在汉五第十代
那么汉井第十代
这个
朝廷是比较重上皇老的
那么那个时候
就有一些儒家
经常
不满
经常出来争辩
是吧
有一个儒家
叫做
元顾生
他是清和王的一个太府
按照汉属义文字的说法
他是
自私的
是吧
他是私经的传人
因此也是一个
当时著名的儒家
那么有一天
他就和
一个代表
皇老自学的一个学者
是吧
这些学者
当时都是只讲信
不讲名
所以我们不知道
他叫什么名
我们只知道
用我们现在的话来讲
一位叫做
黄先生
一位叫做元顾先生
元顾是一个福信
是吧
那么这两个人
有一天
就在汉井第
前发生了一场争论
这个
黄生
就是代表
黄老自学的这个人
他就说
他说儒家讲
汤五革命
顺天英人
是吧
大家知道
这个儒家经常讲
讨伐暴君
是吧
是一种
正义的事业
是吧
就是那个
顺应明星
讨伐
讨伐昏君
讨伐暴君
汤五是这样
是吧
那么当然
那个沉胜无广
罚无道
诸暴君也是这样
这里我要讲一句
是吧
孔子的
敌细
后裔
他的拔四神
恐妇
后来就加入了
这个造反的行列
是吧
成了这个
沉胜的博士
是吧
后来
而且是
与胜俱死
是吧
就是后来也成了革命劣势
但是
这是
很罕见的
到了以后
就很少有这种事了
是吧
那么这个
这个
黄老子学的
这个代表
黄生就说
他说
汤五非寿命
乃事业
说
汤五这样的人
根本就不是什么
代表人民
讨伐暴君的
那个英雄
是吧
汤五是
乱成贼子
是吧
汤五
起兵造反
那是
士军
犯上作乱
是吧
这个时候
这个儒家
员故生
就很不同意了
是吧
他说
不对
你看
节奏
那是暴君
是吧
他们
这个
很残暴
是吧
天下之心
皆归汤五
汤五
与天下之心
而诛节奏
节奏之名
不为之使
而归汤五
汤五不得以而力
非寿命和
是吧
说吧
成汤发下节
周五发引咒
是吧
这都是
正义的
人民革命
是吧
推翻暴君
这都是
寿命与天
而所谓寿命与天
实际上就是
受人民的用途
按照他们的说法
天听自我明听
是吧
天是自我明示
所谓寿命与天
实际上就是
所谓的顺天应人
是吧
就是顺应明星
而
黄老自学就说了
什么明星
我只懂得自然之理
是吧
什么道德
这些人为的东西
都是假的
有一种永恒不变的
宇宙秩序
或者说是客观规律
是吧
道家最喜欢讲这个东西
所以我们要无为
是吧
因为这种客观规律
你是没办法
你是没办法改变的
是吧
他说
帽子就是再破烂
你也必须把他
带在头上
这个鞋
他就是再新
你也必须把他
踩在脚下
是吧
你不能因为这个鞋很新
你就搞到头上
是吧
这个帽子破了
你就把它踩在脚下
这是不对的
是吧
因此
他说
这是规律
这个婚君
虽然死到
但是他是皇上
他再死到
他也还是皇上
你不能造反的
是吧
这个汤武
你的道德再高上
你是臣下
是吧
即使
皇上是个暴君
你大不了
你就规券他
你要造反是不行的
是吧
你要造反
那你就是侍君
你就是犯上作乱
绝对是乱成贼子
是吧
绝对不能用人
很明显
这个皇老之学的代表
在这里
其实就是代替专
其实就是替专制者立言的
所以徐福关先生
曾经有过一句名言
说
既法家之后
向专制者效劳的
就是道家
这是台湾的徐福关先生的一句名言了
从这个例子中
你可以看得很清楚
是吧
那么
这个原故生
就反驳他
他的反驳很有意思
是吧
他说如果按照你这个说法
怎么是
怎么样的昏君
也不能造反
那么我们的
刘邦同志造反该怎么说呢
是吧
这个刘邦同志他当年不就是
这个起兵反秦吗
是吧
如果说
皇上
再怎么坏
我们也不能造反
那刘邦同志不就成了
乱成贼子了吗
是吧
这一下子
这个汉井地决的这种讨论
就比较麻烦
是吧
因为
因为你
这个讨论
你不管怎么说
都很难以自圆其说
是吧
你说
如果昏君
暴君
应该
反
那就意味着
现在
如果我
人家说我暴君
他也可以造我的反了
是吧
但是如果说
即使暴君
也不能造反
那我的
爷爷
刘邦同志就是一个
乱成贼子
那汉朝
立国的
合法性合战呢
他们本来就是
闹革命起家的
是吧
但是
他们现在很害怕
别人隔他们的命
是吧
所以他们又不能
鼓吹革命
是吧
鼓吹革命别人
来隔你的命怎么办呢
但是他们又不能
鼓吹反革命
是吧
那那个
那我这个朝廷
是吧
建立的合法性就没有了
所以这个
汉井地一听就着急了
说这个讨论
不能再这么进行下去
是吧
他就跑出来说
你们都不谈了
说这个问题是不能讨论的
是吧
而且你们不讨论
也不妨碍你们
成为大学问家
你们可以研究别的问题
是吧
说啊
食肉不食马干
不为不之类
是吧
你吃什么好东西不行啊
你为什么一定要吃马干呢
你不吃马干
人家也不会说
你不是美食家嘛
是吧
这个研学者无言
汤五寿命不为鱼
是吧
说你不要谈这些敏感问题
对这些问题就是要
不争论
谁吧
是吧
于是就不谈了
最要紧的是后面这句话
似候学者
莫敢铭
寿命放杀者
是吧
以前的儒家经常讲这种
什么文族一副咒啊
为文氏其君啊
是吧
什么
这个名贵君亲啊
是吧
什么君士臣儒
草界臣氏君儒
寇仇啊
是吧
什么
服我之后
虐我之仇啊
等等等等
讲的都是你对我好
我就对你好
你对我不好
我就要造反
是吧
讲的都是这种道理
以后
他们就再不敢这样讲了
是吧
因为皇上不喜欢
那么从这里头
你可以讲啊
为什么当时提倡
皇老
都不提倡儒家呢
是吧
讲的简单点就是
这个皇上啊
他喜欢皇老
是吧
这个在上者生寒
在下者必佛老是吧
他们不太喜欢
儒家
是吧
但是后来他们又怎么喜欢的呢
为什么到了汉武的时代
情况就有了变化呢
是吧
这里啊
我要讲是吧
最初他们为什么不喜欢呢
是吧
因为大家知道
我前面也给大家讲过
这个儒学啊
它是建立在
西州时代的那种
封建的那种价值观上
这个封建的价值观
它是以小共同体为本位的
这种小共同体为本位
它有一个特点
那就是共同体越小
越可以不依赖一种制度安排
仅仅由于感情 伦理 善意
就可以达成权则对应
是吧
讲的简单点就是
父亲是有权威的
但是父亲是爱子女的
是吧
这是人之常情
不需要制度的制约
是吧
这个恐怕也没有什么中西之分
我前面曾经给大家讲过
即使是西方人
也不认为父亲
应该民主选举
是吧
也不认为在家里头
要搞三权分立
是吧
来制衡父权
原因就是
亲情可以起到这个作用
是吧
但是
但是这个
如果
共同体一大
这个问题就大了
是吧
儒家经常讲的一句话就是
君君臣臣父父子子
君要向个君
臣臣的向个臣
父要向个父
子臣的向个子
君不君责臣不臣
父不父责
子不子
可是问题就在于
父父子子
是比较容易做到的
是吧
人之常情就是如此
当然有没有父不父
当然有
但是比较少
是吧
所以我历来认为
包办婚姻是不好的
是吧
但是如果真要包办婚姻
还是让父母包办的比较好
是吧
让
要让主职上来包办
那才真是伤天害理
是吧
那么
父父子子
是比较容易做到的
君君臣臣
早期的儒家说
那是应该做到的
但是是不是就真的能做到
谁也没把握
是吧
因此在我前面给大家看的
那个六德这篇文章
是吧
就是那个锅店出店里头出土的
他就明确讲
君臣和父子是不一样的
父子是有骨肉之情的
所以他比较容易做到
是吧
这个亲情和权力的结合
但是君臣就麻烦了
这里我要讲
与此类推
比较小的共同体
哪怕不是父子
是吧
就是那个领主和他的门客
因为他们都是认识的
是吧
比如那个
比如那些
那个春秋时期
大量的那种
卫主人报仇的那些人
是吧
什么
什么聂政
是吧
专注
什么金科
什么
那个等等等等
是吧
这些余浪
这些人都有一个特点
就是他们
就是我以前
就是我们以前经常讲的那个
视为知己者实
是吧
你对我好
我就对你好
是吧
大家知道最典型的一个
这些人基本上都是
为了自己的主人去
与国家的领导人
抗争的
是吧
也就是用用用用法家的话来说
他们都是属于所谓的
勇于私斗
确于公占
是吧
都是属于那种
那种
呃像像这样的人
而且
呃
但是他们为什么能够这样做呢
很重要的一个原因就是
他们和他们自己的主人之间
是有
呃
熟人的关系的
是吧
是有真正的人际交往的
是有
是吧
呃
最有趣的故事就是那个
鱼浪的故事
是吧
呃
这个鱼浪
大家知道那个
那个赵简子
杀了他的
呃
主人
然后他为了他
为他主人报仇
付出了很大的牺牲
是吧
呃
他腾了
他毁了容
因为赵简子是认识他的
他为了某次就要
毁容
是吧
做出了很多的牺牲
然后赵简子把他抓住了就问
你为什么要为你的主人报仇呢
是吧
说
你在
你在那个自博之前
你还投奔过
他是为自博报仇
是吧
然后他说你在为自博
你在自博之前
你还投奔过其他主人
是吧
那么你的前一个主人
就是被自博杀的
你为什么不为他们报仇
是吧
这个鱼让说了一番话
我觉得很有意思
他说这个范氏中心氏
就是他最早的两个主人
是吧
说是以中人待我
就他们对待我很平常
是吧
所以我也以平常人待他
至于自博
他以国事待我
而我以国事报纸
是吧
这个自博对我恩重如善
所以我要舍死相报
是吧
也就是说
像这样的一种关系是对应的
讲得简单一点就是
你对我好
我对你好
是吧
所以早期儒家的很多观点
其实强调的都是这种关系
是吧
就是
军事成如守卒
是吧
城市军如什么什么
军待成一立
城市军以中
是吧
什么
等等等等
把军军成成
军不军则成不成
是吧
上书中还有一句话就是
虐我
服我则厚
虐我则仇
是吧
就是如果你爱护我
你就是我的王
是吧
大家知道在古汉语中
这个王和后是同一词
后来才有了
这个King和King的区别
是吧
以前这个中国是King 平不分的
就是这个王就是后
后就是王
是吧
所以叫什么下后室
什么什么
是吧
这个
服我则厚
就是你爱护我
你就是我的王
虐我则仇
你虐待我
你就是我的仇人
是吧
那么那个时代
儒家的思想
实际上是说
军臣
应该像
父子一样
是吧
但是
当时的儒家
他们非常清楚
那只是说
应该像
事实上并不一定像
是吧
因为
军臣既不像父子
是亲人
是不像
于让和自博
是有真正的
人际交往的
有真正的自愈之恩的
天高皇帝远
民少相公多
我知道皇帝老子是谁呀
他又怎么会知道我呢
是吧
我跟他根本就是路人
那么没有这种感情
怎么能够做到
像父子那样呢
是吧
早期的儒家
经常提到这个问题
他们的回答
老实说也很简单
老实说
如果真按照这个回答去做
我觉得也有很大的问题
是吧
恐怕那就不断的给革命了
他们的回答其实很简单
那就是
在家里头
我们靠亲情
可以解决这个问题
那么在陌生人中呢
那么就靠对应
是吧
你对我好
我就忠于你
你如果对我不好
我就革命
是吧
大家知道革命这个词
本身就是在儒家经典中的
那个义和上书中都有这个提法
是吧
堂武革命顺天应人
因此这个儒家的政治学说
其实
如果一言以弊智
我就可以把它归为一句话
在家靠亲情
在国靠革命
是吧
在家里头
我们靠亲情
维持一种父父子子的关系
在国家层次
我们是陌生人
是吧
那么你应该像父子一样
如果不像
那我就搞革命
把你推翻
是吧
换一个对我好的人
可是这个说法到了秦以后
统治者就再也不能容忍
第一
他不能容忍
在家靠亲情
是吧
就是我前面讲到过的
人个亲妻亲
长妻长
那谁听我的
是吧
每个人都听爹的
那不就是卢人从军战
三战三北
那不就是出现这种状况了吗
那不就是出现
那个
那个吴子煦
为了报复仇
可以当汉奸
或者当处奸
是吧
这个
而且大家都还说
他是个好人
是吧
那不行
亲情不能要
革命更不能要
是吧
这个
法家是既不能允许你
人个亲妻亲
长妻长
更不能允许你
犯上作乱
是吧
因此这一套东西
到了汉朝
都得改
是吧
你不改是不可能
是不可能独尊的
是吧
通过我刚才讲的
这个原故之争
原皇之争
是吧
你就可以看到
其实汉谨的以后
他就不让你
讲这些话了
是吧
但是这个过程
老实说
也不是汉谨帝
这么一句话
就可以改变
这些人的
这个思维习惯的
是吧
其实
这个儒家从
被排斥到被遵从之间
经历了一个
相当复杂的
思想改造过程
是吧
这个过程
其实很有意思
我曾经在
我的另外一篇文章中
讲过
就是这个
这个儒
看你是
针对什么而言的
我们现在讲
儒往往是说
我们用这个东西来
来抵制
西方的那一套东西
是吧
但是
这一套东西
如果真的实行
就是像我刚才讲的
那你说
从琴以来的
这套制度能容得下吗
是吧
当然是不行的
所以
这个反法之儒
我们现在是
绝对不可能
那个那个
让它
成为主流的
是吧
但是我们现在
有时候会
提倡一些反西之儒
是吧
就是用儒学去
抵制那个
来自西方的一些影响
那么这样的儒
当然也不可能是真的了
所以我觉得
这么说说是可以
但是如果真的要成为
这是中国的一个
一个主流价值
我觉得几乎是不可能的
也很难说
其实罚先王的真正的含义
就是不罚后王
是吧
因为先王到底怎么回事
那是不知道的
但是我知道是
现在的领袖
我可以
我可以反对
是吧
那个锅店出卷里头
有一句话很有意思
叫做
横言君之过者为之中
是吧
什么叫做中呢
不是说老给
皇上拍马屁的叫中
老是说皇帝坏话的
这叫中
是吧
这个是
这个是这个这个这个
这个是后来就是
就没有人在讲了
是吧
横言君之过者
老是说皇帝的过师
是吧
那么这种人才是中
那么这个
后来的焚书坑如啊
其实你仔细看一下
其实在焚书坑如以后
寝茶的朝廷里头
仍然有很多如生
是吧
包括那个所谓的博士
包括我这里
后面讲的书圣通都是
是吧
这是为什么呢
这实际上就是
后来的如有一部分
就是寻学的
是吧
那么寻学是主张
罚后王的
所谓罚后王就是
我们要追随的
不是瑶士女堂
而是我们现在的
伟大领袖
这是后王
那么这个罚后王的这些人
当然后来他就
轨到了
法家的这个圈子里头
是吧
那么当时你可以看到
两个最典型的例子
是吧
这个汉代的造棋
他在祝梦子的时候
他就专门有一句话
叫做
"请焚书坑儒
梦子之徒敬矣"
是吧
就是说所谓的焚书坑儒
其实主要是指的是
坑梦子这一系的人
是吧
就是这个
寻子这一系的
其实还是有很多
保留下来了的
那么在
秦汉之际
这些人就发生了
很大的不同
是吧
其中有一些如
他们是坚决
反对法家的这一套
是吧
那就是我讲的
在家靠秦行
在国靠革命
这些人就真的跑去革命了
是吧
去参加了那个
那个以陈胜同志为首的
是吧
这个这个这个
这个棋
而且还成了革命劣势了
是吧
这个这个
但是
也有一些人
这就是
汉代的
所谓的如中
是吧
就是这个
苏生通
是吧
这个苏生通这个人
就是一个
在当时的很多儒家看起来是
他是很为人所不恥的
是吧
这个人
据说是
这个很会
顺着说话的
是吧
说是当时
陈胜武广造反了以后
是吧
这个秦二世就
把一帮
这个
一帮这些专家
学者
找来
说你看
这个怎么样是吧
然后
一些
一些比较傻的人是吧
就是这个比较较真的人
就对
二世所
说不得了
现在天下
那个造反的人很多是吧
这个这个这个这个
你要重视
是吧
这个秦二世一听就很不高兴
然后这个
苏生通就说
怎么会有这样的人呢
说我们现在这个
伟大领袖那么英明是吧
这个传国人民歌颂他团
来不及呢是吧
这个这个怎么会有
安感有繁者
说其实只不过是有一些
偷鸡摸狗的
那个小偷小摸的人而已是吧
那些
啊这个这个
匪棒大好形式是吧
那些人这个这个
匪棒大好形式
这些人都要不得是吧
然后那个
呃
秦二世啊
就觉得哎
说是这个
这个苏生通同志是个好同志
是吧
然后那个讲
讲现在形式很严峻的人
全部都给
抓到简语里头去了
是吧
然后苏生通就是这么个
角色
是吧
然后
然后到了那个
是吧
呃
秦汉
然后到了那个
呃
秦汉
然后到了那个
那个
呃
秦汉之际发生了变化是吧
然后这个
苏生通啊
就一下头奔这个一下头奔那个是吧
头奔了很多人
后来
有一些如神骂他说是啊
说是你这个人啊
说是啊
所是者且
十足
皆面于
以得亲贵是吧
你是有乃便是娘是吧
就是就是
哪个人得事你就去头奔那个是吧
而且见一个就拍一个的马屁是吧
然后你就得到了很多好处是吧
然后这些
呃如神都很不高兴是吧
最后他去头奔了
这个啊
这个汉高祖是吧
这个汉高祖啊
本来是很瞧不起
呃
儒家的是吧
大家都知道他是马上得天下的是吧
而且他本身也是
呃
秦时代的一个基层干部嘛是吧
一个无奈出身的一个
一个一个一个庭长是吧
那么本身他也是一个
呃
受到秦的那个影响很深那个人是吧
那么他啊
就就就啊
其实他本来也没有把
呃这个如放的眼里是吧
但是后来
这个汉高地啊
他就发现一个问题
这个啊
跟他一起起家的那些弟兄啊
呃
后来
好像也并没有把他太当一回事是吧
那些弟兄经常跟他拍拍肩膀啊
是吧
经常跟跟成熊道弟啊
经常那个
汉高地把他们招
刘邦把他们招来开会
他们经常大呼小叫了是吧
让那个刘邦很不爽
是吧
然后这个
这个俗称通就说啊说
我有办法把他们给搞定是吧
然后这个
嗯
汉高地当时也
半心半疑啊
但是说那你就试试吧
是吧
然后他就制定了一套
所谓的
礼
这里我要讲
这个礼很有意思是吧
因为很多儒家认为他制的
根本就不是礼
是吧
那么他跑去制礼是吧
而且去找了一帮那个啊
那个如生是吧
来呃
为他帮忙是吧
去制定这个制度是吧
他制定的这个制度
实际上是和
先情没有什么关系的是吧
因为他讲
五弟
一月
三王不同礼
礼者因十四人情为之结文者也
成愿菩采鼓励于
情以杂就之
是吧
礼头其实是很多是情的东西
然后他却
跑去
找
其他的如生来帮忙
是吧
其中
五弟有两个如生
就很不高兴
是吧
说你这家伙
你就不是个玩意
是吧
你这个人是是是
啊有奶便是娘投了
投奔了十个主人
而且建一个就拍一个的马屁
是吧
你是一个马屁精
嗯说啊
啊
现在那个啊
今天下出定是吧
你又想搞这一套啊
说这一套东西啊
是要既得北年而后可心也是吧
我们如家讲的礼
不是一种形式主义的东西
是吧
是要整个国家
要
嗯那个那个有很高的道德水平
是吧
才能这样做的
你现在搞得让大家
呃都害怕皇上
是吧
这根本就不是
呃
真的礼
是吧
说
武不仁为功所为
你干的这些事情
我们不屑于干
功所为
不合股
你干的这一套
和孔孟之道
也不是一回事
是吧
武不行
功王已无我
你赶快走吧
不要侮辱了我
是吧
就是对他们
就对这个淑身通
很不高兴
然后淑身通就说
哎呀
你们这些人都是大傻瓜呀
是吧
你们不知时辩
这个淑身通
不知道他到底是法家
还是道家
但是他反正是
大概法道兼而有之
是吧
他是
实实物者为俊杰
是吧
这个人是个非常
呃
什么的人
是吧
然后啊
他就制定了一套啊
规矩
是吧
然后啊
就让大家都学这套规矩
是吧
然后有一天啊
就这个
这个呃
呃
流膀又把大家召集起来
开会
是吧
然后这个淑身通
按照他的布置
是吧
呃在这个大城周围
占了一圈这个
呃
未续
这个这个
这些
这些警卫战士
是吧
然后这些人都要
向皇帝三寇
九
三代九寇
是吧
三湖万岁
啊
如果有一个人
他做的不规矩
马上啊
举不如一者
遮引去
是吧
诛历指法
举不如一者
遮引去
对那些
哭的不够
啊
那些那个
汉万岁汉的不够
想晾的人
是吧
马上就把他们抓去
把这些人
吓得两腿都发抖
是吧
静朝自久
啊
无感欢夜失离者
是吧
说这些人都啊
莫不
震恐殊尽
是吧
这些人都
哎呀一个个都给
吓得浑身发抖
是吧
哎呀这下子这个
这个
汉高帝看了很高兴
哎呀我这才知道
当皇帝的
那个威风了
是吧
然后据说就
很重庆这个
这个
然后据说就
重用了这个
俗声通
说
呃
然后
这个
司马迁呢
他就说了这么一番话
他说这个俗声通啊
西式度物
讲的简单点
就是食食物者为俊杰
说
他是一个非常之
啊
那个那个能够啊
能够适应
适应潮流的人
治理进退
与食变化
足为
汉家如宗
他是
如家
入汉以来
第一个
受重用的人
是吧
以后的如家
受他的影响
很大
但是他讲的这个
如家是什么
如家呢
是吧
实际
下面就讲了
是吧
这个
其实
俗声通搞的这一套啊
是吧
其实是
大地
接习
擒故
是吧
其实讲的是
擒的那一套
而擒的那一套
其实是
不合圣治的
也就是说
不是如家的那一套
他唯一能够做到的就是
尊君一臣
是吧
他可以使大家都害怕皇上
都
啊
跟皇上当奴才
是吧
但是他显然是
不合圣治
他都是
接习
擒故
是吧
那么你看这个
俗声通
他
说是
漢家如中
但是他像个如家吗
是吧
所以啊
这个
俗声通以后的这个如家
是吧
恐怕就跟
就跟孔孟时代有了很大的区别
是吧
而且在这个周琴之边
我觉得俗声通和我前面讲的
这个
头奔陈胜当了革命劣势的
这个恐怖
是吧
本身
也有了极大的反差
所以
我这里要讲一个
我这一篇文章中也提到的
是吧
当一个国家
都
土遍
遵奉一种符号的时候
是吧
比如西方
他们是基督教国家
所有的人
绝大部分人都是基督徒
是吧
但是西尼胡克说过
说啊
这个
基督徒之间的区别
往往要比基督徒和非基督徒的区别
还要大
在中国其实也是一样
生成自己是
如的人
之间的区别之大
往往比如与非如的区别
还要明显
是吧
像这个俗声通和鲁珠鲁的区别
俗声通和孔妇的区别
是吧
恐怕就是
非常之大的
是吧
但是
俗声通的
这个做法
打开了一条道路
什么道路呢
就是如学法家化的道路
是吧
通过这个法家化
如学原来的那一套
是吧
就是所谓的
在家靠亲情
在国靠革命的
那样的一套东西
是吧
就逐渐逐渐
这个冷脚就被磨平了
是吧
然后这个
如家就逐渐成了一个
可以被皇上
接受的
这么一种
这么一种东西
是吧
那么这个过程
当然是一个比较缓慢的过程
是吧
我们知道的是
首先
俗声通自理
他自的这个理
其实就不是如家自理了
是吧
其实他自的这个理
与其说是招理
不如说是寻法
那么这就开创了
如学发展中的一个
很重要的一个变化
那就是我讲的
以法入立
这里我要讲
我们搞学问的人都知道
明国年间的
驱同主先生
曾经有过一个说法
说那个中国的
法律的如家化
是在朝位开始的
是吧
这个朝位的成群流少
修改法律
实现了法律的如家化
用他的话来讲就是
以理入法
理法合一
是吧
这个也是符合
我这门客的宗旨
也就是我认为
周琴有一个变化
捍卫又有一个变化
是吧
这个理解了周琴之边
理解了捍卫之边
对秦汉
到底是怎么回事
我们也就有了
一个比较准确的认识
所以捍卫之边
一个很重要的就是
把秦汉以来
一直是法家化的法律
加上了很多如家的
伦理色彩
变成了一种
比较伦理化的一种东西
这也就是
驱同主先生讲的
法律如家化
以法入立
理法合一
但是
我觉得驱同主先生
没有注意的一个事
那就是
那个时候的理
已经和孔孟时代的理
不是一回事
在
朝位
以理入法之前
周琴之际
先有了一个
法入立的过程
也就是说
首先是
法家把
如家的理
给改造了
然后才有
到了汉位
到了汉位之际
到了朝位以后
又用这个理
去把这个法在
去把当时的法律
再调整一回
这个驱同主先生
他详细认证了
以理入法
但是他没有提到
以法入立
我觉得这个以法入立
恐怕更为重要
是吧
因为正是由于先有了
以法入立
朝位的
以理入法
也就
不可能是真正的回到
西州那种状态去
是吧
很多人说
到了朝位
到了未定时代
好像又
历史又导回去了
从一个
中央集权状态
又导回到了
一个什么诸侯林立的状态
是吧
而且很多方面
好像都
有一点周的影子
是吧
包括那个中族制度
什么等等
是吧
但是我讲
实际上是不一样的
是吧
原因就是因为
那个时代的如已经不是
已经不是
那种梦时代的如了
是吧
那么这个
这个如表法理
经过很多个阶段
其中
以法入立
是很重要的
一件事情
而且也是贯穿
这个过程的一件事情
是吧
可以说啊
这是
这个
如学
如学可以独尊的一个
最重要的前提条件
是吧
那么什么叫做理呢
这里我要讲
最早我们讲的理
主要就是
学员的
中族团体中的
那种轮理
是吧
因为大家看这个理智就知道
这个理
那边是一个寺
其实就是一种寺寺
这边是一个
理
这种理就是
其实就是那种
我想大概就是
类似于现在的牢照
是吧
当时是用来做寄品的
当时是用来寄室祖宗的时候
用来做寄品的
它实际上就是一种
中法家族时代的一种
轻轻尊尊的规则
就是对祖先
对尊长的一种
理智
是吧
那么这种理啊
在以前呢有人说
它体现的是一种
上尊下悲的
等级秩序
也就是说
这个理是强调
贵贱有别
尊卑有序的
它和我们近代讲的平等
是对立的
是吧
有理就没有平等
理就是要强调
上下的
强调尊卑的
是吧
我们看到的很多
先情的解释
不是把理
理解为一种
等级差异
但是这种等级差异
它在有很浓的
温情默默的性质
是吧
关于这一点
我们下节课再讲
现在下课
我们前面讲到啊
这个
驱同主先生
曾经提到这个
捍卫之际
中国出现了所谓的
以理入法
理法合一
或者叫做
法律的儒家化
这样一个过程
但是
驱同主先生没有提到
在这之前
曾经有过一个
相反的过程
就是
就是以法入理
是吧
伦理的法家化
这样的一个过程
是吧
正是由于先有了
以法入理
是吧
后来的
以理入法
才
没有被
理解为
周治的符规
和禽治的解体
所谓以理入法
大家知道啊
这个
整个两汉的法律
我后面要提到
基本上都是
法家法
也就是
反中法的
非伦理性的
法律
包括汉除的
九章律
包括
我们现在在张家山汉牧中
看到的那些汉律
是吧
基本上都是
用驱同主先生的话来讲
都是
都是法家系统的法律
这一点
我觉得驱同主先生是很有
是很有
那个
是很有眼光的人
大家知道
汉律
它的原文
我们已经看不到了
汉律
现在已经亡意了
那么以前
我们看到的汉律
基本上是
分散在各种材料里头的
极光片语
就是片段的这些话
晚清的学者
沈家奔
极过一本
叫做汉唐律
这个具体的说明
我一下记不得很准确
但是
汉唐律的比较吧
大意义上就是这样一本书
是吧
唐律当然大家知道
现在都还可以看得到的
就是唐律书意
汉律现在大家看不到
但是我们从汉书行法制
禁书行法制
这种史集中
可以找到一些片段
是吧
沈家奔先生
把这些材料
淋淋碎碎的材料集中起来
搞了一本叫做
大意是汉唐律对比
这样的一本书
是吧
可能大家知道
晚清的学问
就是所谓的前加之学
很重要的一门学问
就是把现在已经不存在的书
是吧
我们从
浩如烟海的古集中
找到它关于它的隐门
把这些隐门都
凑起来
就像我们在地下发现
一个大碎了的词冠
我们把它尽量聘成一部
可以知道大概的
一个文献
这种学问叫做
吉仪
像大家都知道
二十五史中的旧五代史
就是这样集出来的
本来旧五代史早就已经没有了
后来人们
从那个
从勇露大典中
从不同片段隐震的
关于旧五代史的隐门中
把它全部都集出来
搞了一本这个东西
最有类的书
其实有不少
那么
那个
听过的审家本
也用这种办法
把有关汉律的东西集中起来
搞了一本东西
然后
民国年间的渠统主先生
就以
这些吉仪的材料
为根据
认为
除了汉成禽字以外
还有一个汉成禽法
就是这个
这个系统基本上是
法家化的
非伦理的
法家的法律有什么特点
我后面
谈到汉代法制的时候
还要专门讲
总而言之
他的观点
汉代不仅
汉成禽字
还有汉成禽法
这个禽代的
法家化的法律
就像汉代的汉代法
就是汉代的法律
追究的就很厉害
而且在法律中
贯穿了一些
比如说
儿子不得告父亲
侏儒此类的反映了
宗族之间关系的
这些内容
但是
我们要理解
捍卫之际的法律
儒家化
也就是儒家的规范
是所谓的理了
法家的规范是所谓的法了
我们要理解
捍卫之际
朝位的法律儒家化
我们首先就要理解
这之前的轮理
法家
先把轮理搞成了
法家这个样子
然后到了朝位时代
才有人又把
这个轮理用来改造法律
因此这个过程是很重要的
我们大家知道
所谓的理
我上节课就讲过
它
这个字原来的含义就是
在家族
祭祀中
一种
一种祭祀的方式
不同的祖宗
有不同的祭祀方式
那么
所谓的理
就是对
家族中
尊卑长幼稚序的
一种安排
所以理就是
强调不平等的
在古儒的思想中
有这样一种说法
所谓的理越理越
理上同
越上意
什么意思呢
就是这个音乐
是大家可以共享的
一个祭祀
一个什么
奏起雅乐
大家都很陶醉
都沉浸在一种神美的
享受之中
这个没有等级区别
因此越是上同的
但是理
就是为了便意
很多这种说法
说是
越者为同
理者为意
越统统理便意
所以理
就是区别不同的
讲得简单一点
就是理
就是不平等
就是区别尊卑的
区别长幼的
所以从这个意义上讲
儒家主张的理教
的确是
与近代社会中讲的
平等原则
是会产生矛盾的
是吧
你这个
儿子就是要听爹的
而爹不需要听儿子的
讲得简单一点
这就是所谓的理
是吧
因此人们都讲
自理以分之
石油
贵贱之等
夫理者所以
别准备一规见
是吧
准备有分
为之理
所谓理
就是强调
长幼准备
不平等的
是吧
那么越是
一样的
但是这个理所讲的不平等
它的原始含义
是一种小共同体内部
尤其是
血缘
亲族
共同体内部
是吧
家族内部尤其是
家庭内部的
一种
建筑在伦理基础上的不平等
也就是我前面讲到过的
这种不平等
是吧
它是与亲情套在一起的
具有温情默默的色彩
是吧
这种不平等
它既是一种属负
也是一种
保护
是吧
就是说对于父亲来讲
它既是一种责任
也是一种权力
而且这个权责在这里
我前面已经讲过
它不需要一种
制度来安排
这是陌生人社会
做不到的
亲人之间可以做得到
有人说
大家知道前段时间有一个饭跑跑
时间
这个饭跑跑声称
它谁都可以不救
只有一个人例外就是他女儿
说是为了他女儿
他可以冒险
这说明什么呢
这说明
亲情
的确是可以
赋予人们一些
不需要制度安排
就具有的一些
义务
那么因此
这种
儒家讲的理由
由于它最初的缘
它最初的形成
强调的就是
在一个中法的小共同体内部
建立在亲情
和伦理基础上的不平等
而不是
后世那种
奴隶制
雇佣制
科成制中那种冷冰冰的
上下之别
你就是我的下级
我可以开除你
我可以
解雇你
我可以把你卖掉
和自己的
卖掉
和这样的一种
区别是不一样的
这就是我前面讲的
儿子必须尊重父亲
但是父亲也不能
任免儿子
儿子和父亲之间的关系
是一种
摆不开的
对双方都有
约束的
这样一种关系
是吧
因此这种礼
它是有
温情默默的一面
通常人们讲到
礼遇
某些人的时候
一方面都是讲
这些人应该是
在我下面的
但是另一方面又是说
这种礼遇一般都是
给人的感觉
与其说是一种压迫
不如说更多的是一种
因此这个礼
在汉语中给人的
感觉
是吧
就是
一种
保障
尽管这种保障不平等的
比如说我给
某些人以礼遇
那就是说我要对他客气
对他尊重一点
军在成衣礼
也就是说
皇上
对臣子
要
给予尊重
礼贤下事
也是这个意思
对那些
我下面的这些知识分子
我要
给他们以尊重
所有这些说法
都是
在上者
的意下之道
对意下之道
但是这种意下之道
却有很浓的温情
富爱色彩
在下者一般
与其说是感到是一种压迫
不如说感到的是某种
人情
和保障
是吧
但是这种人情和保障
都是建立在
小共同体本位的基础上的
也就是说建立在
孟子讲的人各
亲其亲
长其长的基础上的
因为这种伦理
按照儒家的学说
它是具有很强的
这种
所谓的爱有等差的色彩
是吧
就是那个
富爱和陌生人的爱
是不一样的
尊敬父亲和尊重
陌生人也是不一样的
是吧
所以
我们才能理解
为什么儒家
才会说
行不上代夫
理不下素人
是吧
关于这个话呀
我觉得
以往
这个争论很大
大家知道这句话呀
在后世被理解为什么呢
就被理解为
有一些人
拥有超越法律的特权
行不上代夫就是
有权有势的人
犯罪了
也可以不受到惩罚
理不下素人
就是说那些没权没势的人
是吧
他们得不到尊重
他们可以任意虐待
是吧
这个说法在中国的
现实中是存在的
是吧
我后面要提到
其实法家做的那一套
很大程度上
就是这样
但是这个概念在儒家
那里是什么意思呢
现在有一些人
为了给予
表彰儒家
或者说认为儒家
是很
很先进的
或者说是很美妙的一种制度
他们就认为
这个行不上
代夫理不下素人
其实是相反的意思
是吧
他们的意思是说
他们说这句话本来的意思是
代夫和素人
没有什么区别
是吧
应该一律平等
这位作者说
说这句话讲的
行不上代夫理不下素人
这个上下
其实是
高抬
还是贬低他的意思
是吧
就像那个
那个人语中有另外一句话
叫做为上至下于而不宜
是吧
以前有些人说
上至下于
指的是
上等人都是聪明的
下等人都是笨蛋
因此说
孔子是非常敌视下等人的
或者说非常歧视
下等人的
现在有人就解释说
上下
这个词在古汉语中
是尊重和
尚是尊重和提倡
下是不尊重
不提倡的意思
什么叫做上至下于呢
就是尊重
智慧
就是那个
反对
愚民政策
这就叫做上至下于
所谓上至就是
对智慧我们要给予尊重
而不是反过来说
是吧
这个
地位高的人都有
都是聪明人
这些人就用这句话来讲
行不上代夫
是什么意思呢
说是在行法方面
不必去
优待代夫
理不下
是什么意思呢
在照顾和尊重方面
不必
歧视
也就是说
在照顾方面
不要贬低素人
不必专门去
抬举代夫
这些人说
这里体现了一种
血缘中心
行政意的
远古理行官
据说
人类原始是很平等的
行不上代夫
理不下素人就代表了
所谓的
原始平等
可是我前面
就曾经提到过
人类原始
有所谓的平等
是吧
其实现在很多
研究出名社会
人类学
甚至研究动物的人们都感到
是吧
这个不平等
从来就存在
不仅原始人中
是不平等的
大家知道在部落中
它就有酋长和
一般人的区别
甚至在
领长内动物中
都可以看到
有一个人是比较
有一个猴子是
称王称霸的
其他的人都要服从他
甚至在动物中
都有
这个
头羊
和一般的
动物的区别
我们都知道
在一个家庭内部
正常情况下
甚至
就算是
西方的现代国家
所谓的平等
也是指
有了权力能力的人
之间的平等
是吧
你不能说要一个
七岁的小孩跟父亲
讲平等
我前面讲到
也没有什么对父亲
进行三权分立的
那个说法