今天我們經論法律公共政策論壇第四期正式開始
這個論壇是由北京經論律師序務官與北京大學公眾參與研究知識中心一起合作
我們國家一些法律和公共政策的熱點問題邀請國內一些最典經的專家學者來進行討論的交流
當然這個最典經的專家學者我知道每次我們都有最典經的聽眾婦
所以交的一個論壇其實是一個互動式
首先我們是會由主角嘉賓來進行一個專題的報告然後由評議人來進行一個評議
接下來的時間就是有在做的各位跟嘉賓進行一些互動
這個論壇前我們過去幾期一直是聚焦中國的土地問題
特別是當前的農村基地土地的改革、解釋法律和政策問題
第一期我們請到天澤經濟理所的毛宇舍老師和邵國老師
他們是在自由對經濟學的角度討論中國未來土地制度特別是土地產權改革的一些Farmist
第二期我們請到美大國家發展局面的周星馨老師他主要是從自由對經濟的角度談到的一個未來土地的產權和市場這兩方面改革的婚關係
上一次由第三期我們請到農民問題就是專家人物大學的老文體軍老師
馬格老師主要是指中國農村的改革不光是從經濟學上把土地當作資源
或者說一個經濟要素來進行就要是把它放在中日的農民農村和農業所謂的三農的貧民中來考慮
今天我們特別人性請到論壇的第四位嘉賓秦輝老師
秦輝老師是中國非常著名的學者歷史學家但是他的研究他所關注的問題超越這種狹義的歷史學的研究
而是覆蓋了很多今天我最近實在所面臨的很多問題就是歷史上的研究經常知道的一句話一樣
所有的歷史其實都是當代史那我覺得秦老師的研究呢
雖然是歷史的瞬角犯法不改的很多的方面那接下來我們就論壇正式開始
讓我們首先感謝今天的一個也來參加我們最遲弄的活動的金人律師說服的兩位合夥人
志同律師和海峽律師感謝兩位
大家我們把最熱烈的掌聲送給我們今天主獎嘉賓秦輝老師
好謝謝大家這個法律和公共政策的問題應該說是個很專業的範圍
我自己在這個專業上面是一個能害因此我這個講座實際上是給大家提供了一些背景知識
那麼既然是背景知識我就不能夠只講到什麼意思
因為如果講得太假了不足以講現一個背景
可是實際上如果要講得寬一點這裡頭的每一個命題幾乎都貴產這麼多疑問
需要大量的施政這些我們不能夠在這麼一個長途給大家展開
所以我基本上是只講結論的
那麼關於這個結論後面的認真過程我相信因為主辦者也講了說我們這個講座的特點是有比較長的互動時間
如果大家對到後面的認真過程出去我們可以在這個教育的過程中在聽到
那麼這個中國的土地問題大家知道一直都是這個這個傳說會都很關注
而且實際上現實的土地問題都是和歷史的土地問題有密切相關的
比方說現在很多人主張土地的改革方向是應該是土地是有志
那麼對這個現在我們最常看到的一個時機就是說如果土地是有志
那就會產生土地減兵無地農民產生社會危機就像歷史上不斷出現這樣
這就存在的一個問題我們歷史上的這個問題真的是這樣一種問題
實際上不光是現在才有這個問題
當初連產城包責任這的時候雖然還沒有涉及到土地所有權在持有化
就是金銀權下放給農民講的簡單一點就是恢復小農經濟馬上就有了所謂的新興苦苦
三十年一夜回到解放前的那個說法
當然了誰都知道這個農夫進行生產鋪等於把土地就交給地主
可是為什麼還要回到解放前那個說法呢
很重要的一個原因就是以前的理論認為之所以地主制解決不了
就是因為小農經濟會兩級分化的
因此如果把土地給農民那就跟地主制只有一步之搖
因為你給了農民農民就會所謂的土地室有自由買賣
又出現土地集中
因此如果要防止地主制的出現就只有連農民的也不給
這就是我們土改以後還要搞極寂化的一個很重要的邏輯
那個時候我們說土地改革當然是解決了個大問題
但是如果土地改革以後不僅接著搞極的話還是不行的
因為小農經濟經不起風吹雨打
會兩級分化
我記得那個時候50年代我們就知道一首所謂的名歌
就是什麼單幹好比獨木橋走一步難搖山搖
互助主是石板橋什麼什麼什麼
中間就我忘記了
合作社是什麼橋
最後一個就是人民公社是金橋從向天堂錄一橋
實際上就是這個意思
他們認為把土地交給農民其實就等於是交給地主
因為農民是管不好自己的土地
只有交給當官的代農民管才能夠把土地管好
如果把土地交給農民農民就會吃飯嫖妒
就會為了癱瘓為了上學就會賣地
於是土地就會集中起來
而且集中起來那就不得了
一集中就會發生農民戰爭
這些東西說實在的我覺得最簡單的一個問題就是傳統時代
或者說我們兩個舊社會
土地真的那麼集中嗎
或者說如果說有一定程度的集中的話
這個一定程度的集中真的會帶來那麼嚴重的問題嗎
或者說如果當時這種程度的集中不會帶來那麼嚴重的問題
當時又不斷地出現社會危機
那麼這些危機如果不是來源於土地集中又來源於什麼呢
這些都是一個在國際上想徬徨想扣除
這裡我要講我就不打算講具體的認證了
我只是說我這幾十年對這個問題有一個認識的過程
大家知道我最早對這個問題的看法是
我觀察到很多地方這個土地其實分配是相當在傳統時代
土地的集中程度是很低的
或者說這些農村都是沒有什麼地區的人群
我曾經我是文和以後的第一屆研究生
我的第一份工作就是在陝西施大
我在陝西關東地區工作了十幾年
那麼那個時候我就知道關東土改的時候有所謂關東土地土的說法
那麼我第一本書就是對關東土地粉特別研究
那時候我是很早的跟移民氣數來分歧土地粉配的一個人之一
現在當然做這個工作很多了
我那個時候說關東土地粉配移民氣數只有0.3左右
那麼當然我自己也說這個是一個很分散的策略
我並不認為關東可以代表傳播
那麼後來我又發現我的家鄉,我是廣西人
我的家鄉廣西社會史的很多學者也提出這個問題
廣西其實土地沒有什麼集中
所以土改資料中反映廣西很多地方地主負能戰地的比例
只有百分之十幾到百分之二十
很多人還明確地講
說這個中土地區執照解放權
個體資格能是佔優勢的
電能很少
那麼接下來我們就發現實際上這個情況
還不止這兩個地方
那麼當然我並不認為就沒有比這個土地更集中的地方
但是如果土地更集中又能集中到哪裡去呢
那麼後來我們發現
就是這個其他地方沒有這些地方那麼集中
沒有這些地方那麼分散
但是大致上這個有剛剛的經濟系數
來計算土地的分配集中度大概也就是0.5
上下這個樣子
這個0.5這個經濟系數是0.5
這個無論是重項比較還是横項比較都不能算是很高的
所謂重項比較就是跟其他民族做比較
所謂重項比較就是跟這個
就是糾正我們以前的一個說法
叫做中國傳統社會土地總統來講
兩千多年是前期比後期比前期越來越集中
這個水塘比前期集中明清又比前期集中
大家知道以前我們有人是提出這麼個理論
說這個前期實在還是有很多資更能的
到了水塘就基本電流化了
到了明清
明清的土地兼併已經不是地土兼併同名了
按照他們的說法明清資更能就消失了
明清如果說還有土地兼併那就是大地土兼併小地土
也就是說按照他們的說法到了明清小地土都沒有
這個說法實在是太荒唐了
我覺得無論怎麼說都是幫人接受的
因此我現在其實並不太強調
什麼關中廣西的特殊性
我覺得即使傳達多數地區比關中廣西
土地的集中程度更大一點
但是所謂的更大一點實際上也是
不足以構成非常嚴重的問題
但是如果我這樣講就會有人提出
說這個吉尼西蘇是0.5的嗎
怎麼還能說不高呢
他們就說你看現在我們收入分配吉尼西蘇0.5
大家就假裝認為這是非常嚴重的工具
以前吉尼西蘇0.5這不也是很嚴重嗎
我覺得這裡有一個非常簡單的嘗試
就是我們今天講的吉尼西蘇0.5是非常嚴重的問題
這指的是收入分配的吉尼西蘇
而我們剛才講的土地分配
那是一種資本分配
土地是不能吃的
土地也不能用來消費
土地在傳統時代就像工業資本在近代一樣
它是一種投資比
那麼這個投資當然它會對人們的生存狀態
帶來一定的變化
比方說如果你有很多土地
你就可以收租
如果你沒有土地你就必須租別人的地
你就要交給別人一部分
總而言之
土地的多少和收入的多少是有關係的
但是這個關係是信心關係嗎
這個關係是等值關係嗎
也就是說土地分配的吉尼西蘇0.5
會導致收入的分配也是0.5
這當然是很荒唐的
其實這個經濟學中早就告訴我們一個事實
我覺得這是古往今來的土變現象
那就是假如這種收入的不平等
是由於純經濟原因造成的
所謂純經濟原因
就是說這裡頭我們不考慮政治性的
僑取豪奪、彭真抱怨
有權者對付權者的掠奪
我們如果不考慮這些
我們只考慮所有的人都以民間的經濟關係相處
建立起所謂的租店關係、物用關係、借貸關係
因此產生了地租、工資、利息、地認
由這些因素如果會造成收入不平等的話
那麼有一定率
那就是資本分配的不平等
肯定要遠遠超過收入不平的不平
這個到底其實是非常簡單的
比如我們拿一個工廠多個例子
如果這個工廠屬於一個老闆
那麼就這個工廠的產權分配而言
它的經濟系數是一
也就是不平等的提現
因為所有的財產都屬於老闆
可是如果就是這個企業的所有的人
我們來計算收入分配
那麼這個收入分配的經濟系數能夠是一嗎?
也就是說我們假定除了老闆以外
其他人都是無產者
這在邏輯上是可以設想的
但是我們能設想這些無產者都是無收入者
當然是不可能的
那麼土地當然也是這樣
我曾經舉過一個非常簡單的極端的例子
比如說如果一個縣或者一個國家
它的土地分配拿到了經濟系數的最高值
就是極端不平等
所有的土地跟一個人所有
其他的人都一無所有
全是它的廟物
那麼如果土地分配來講
這個人就占有了百分之百的土地
也就是說經濟系數唯一
可是這個人能夠占有收入的百分之百呢?
只有一種情況下是可以的
那就是這一個人
他自己耕種所有的土地
寄不出租也不顧風
如果是這樣
那當然我們拋出什麼付稅這些不講
僅僅就這個經濟關係而言
他就可以占有所有的收入
因為他既不用和電能分配
也不用和故工分享
可是如果真的是這樣
我們只能說那個人就是個勞動國藩
因為他在這裡沒有任何國修科
他只不過就是一個神仙般的中全高所
實際上這樣的事情也不可能發生的
那麼假定這個人是把土地都租給
其他的人的
也就是說其他的人都是他的電子
那麼如果按照我們以前
所謂舊社會的傳統觀念
主店是背叛成珠的
也就是說這個人沒有百分之百的土地的人
他占有的收入比總是多少
是百分之五十
也就是說如果計算幾年係數的話
那麼收入分配的幾年係數是零零
但是土地分配的幾年係數就是一
當然我這裡並不是說
所有的這種關係中
它都有一個零點五和一的這個比子
也就是說你可以打一個零點五的那個
整個算係數就可以把土地分配的幾年係數
整個算為收入分配的幾年係數
實際上很容易就可以證明
這種關係是非線性的
是吧不可能推出一個公式
但是到底上從經驗的角度
那是可以
我們還是可以再對一些現有的材料
得出這麼一個經驗的判斷
也就是說假如地球率是百分之五十
地權分配的幾年係數
為零點三到零點七區間的時候
因租店關係而引起的收入分配幾年係數
與地權分配的幾年係數的比子
大概是在零點五到零點六度
如果是這樣我們就會得出兩個很重要的邏輯推論
第一
假如我們認為傳統社會的不平等
就是因為租店關係引起的
那麼零點五左右的土地分配幾年係數
在租店關係中
可可能造成的收入分配的幾年係數
就只有零點二到零點三
如果真的是這樣
那麼傳統社會可以說就是一個非常平等的社會
甚至我們可以說幾乎逃亡以往
比我們現在要平等的多
因為大家知道我們現在
既然是一個官方的說法
我們的收入分配幾年係數
也已經接近零點五
民間的說法
大部分的人都說超過零點五
如果舊社會只有零點二零點三
就說會不是逃亡以往嗎
怎麼還會有農民戰爭
怎麼還會有社會不公
那麼我們還有第二個推論
反過來講
如果這個社會的確存在著嚴重的不公
我認為這不是我的確實
我們以前
傳統社會
叫做"換錯了的舊社會"
但是最近我們開始鼓吹
國學開始鼓吹
五千年優良傳統
於是我沒有說傳統是非常美好的
傳統社會是溫情默默的
一片沒歸社
其實照我看真實的傳統
稍微可能真的沒有那麼好也沒有那麼壞
傳統社會真的是有很多問題的
但是這個問題的根本是何在呢
如果這個社會真的
的確存在著嚴重的社會不公
發生過社會危機和社會爆發
那麼根據我剛才講的這個道理
這種不公和危機
就應當另有原因
講到簡單一點
就算如果說中國的不公平
主要是由於土地分配不均造成的
那麼這種不公平的程度就可準備
那麼如果這種不公平的程度很高
那麼它肯定就定有原因
大家想想我這個邏輯水分
有漏洞嗎
有第三種權度嗎
那麼大家可以來討論這個事
說這麼關於這些
我就不想不過講
說這個社會得到很多的問題
那麼既然是這樣
以前有人說這個中國社會
不斷地發生周期性的
這個社會危機
而且說這種危機是和土地兼併有關的
那麼這個到底是不是這樣
中國古代的這個
我們上次的農民戰爭的這種
王朝末期的這種社會大爆炸
是不是由於土地的機種
導致的我們通常講的地主和
農民的矛盾的包含
當然我這裡要講
所謂地主和農民的矛盾
其實在這種意識形態中指的
就是地主和殿戶的矛盾
因為按照這種
按照這種意識形態的描寫
我和農民的矛盾就是因為
農民沒有土地
地主的土地
地主被打擊
所必住
是吧 一直造成的
像這種意識形態一般來講
都不太承認傳統社會有龐大的自耿農民
是吧
福太城的這個
就是不太承認自耿農民的中央地位
是吧
我們以前甚至有一個學者
明確講過
中國傳統社會的自耿農
只是電農的後輩一軍
意思就是說自耿農民
就像我前面講的
單槓號屬木橋
走一步來搖山搖
搖不了幾搖就掉下去了
因此他們在很快就會都變成電戶
自耿農基本上是可以不用考慮的
我們只考慮地主和電戶的關係
那為什麼會有農民戰爭呢
農民戰爭就是地主反飛
電戶反飛地主
真的是這樣嗎
當然不是
其實我不用每一次地來講這個事
我只是要講中國古代的社會危機
我們傳統時代有兩種說法
一種是站在造反者的立場
叫做起義
大家不要以為
農民起義這個起義是共產黨發明的
太平天國就把自己的那個法農叫做經典起義
經典起義這個成果是太平天國的文獻中就有的
那麼還有一種是站在官方的立場
把這個說成是盜賊
或者說是土匪流口
什麼東西上傳的
但是實際上
傳統時代還有一個中性的說法
就是既不是盜賊
也不是起義
中性的說法叫做什麼
叫做民變
什麼叫民變呢
民變就是官民矛盾
我們的古人早就已經非常清楚地定義過這個東西
我們古代有沒有電戶和地主的矛盾呢
是有的
民青兩代把這種矛盾主變糾紛
尤其是造成了人生傷害的主變糾紛
我們國家一切都像有些人講的那樣
傳統時代就是一片美歸色
傳統社會大家都是講人一道德
現在有些人說傳統社會
雖然有地主電戶
但是地主電戶的關係也很好的
他們都侵入一家遲遲合格
這種現象的確是有
但是我們不能說傳統社會都是這樣的
這個青代的新科題本土的話
有大量的那種土電之間發生的那種惡性幽紛
包括發生那種
有些土電幽紛導致人命官司
這地底是有的
但是傳統時代對這種現象
有一個專門的名稱叫做電變
傳古代的人非常清楚
電變和名變是截然不同的兩回事
一般來講電變都不會把毛頭對準官
都不會把毛頭對準皇帝
而且我們知道電變的訴求一般都是點綴
當然有人說如果他們決定了就會主張主義改革
也許他們沒有那麼高的決定
但是至少既然你這個主電關係是由於必逐受的太多引起的
那麼要求檢註總不會是需要什麼太高的決定吧
可是我們看到從陳勝武廣到太平天國
沒有一次名變的訴求是檢註
恰恰相反
幾乎所有的名變提出的訴求都是和志更弄有關
比如說所謂的緬良
他們沒有提出緬甸
但是提出緬良
什麼叫緬良呢
就是不要交皇良國稅
大家知道皇良國稅是什麼人交的
水塘以前當然我們的皇良國稅的構成比較複雜
既有人投稅也有虎口稅也有土地稅
但是到了長宋以後就途見簡凡化
尤其是明清
中國的富稅基本上變成他們單一土地稅
也就是說所謂的皇良國稅用當時的話講的就是田良
田良是誰交的有土地的人交的
包括志更弄也包括平民地主
樣貨是不交的
權貴也是不交的
他們有用緬甸
他們有特交
那麼這個歷代的這個名變
經常提出所謂的緬甸緬良
大家都知道所謂的什麼銀床皇國大良
三年緬甸
這種說法就每次大規模迷避的
但是簡凡的口號從來沒有聽說過
緬良的口號怎麼會有號召令呢
對於賤戶怎麼會有號召令呢
因為賤戶本來就不交良
如果說對賤戶有號召令應該是緬甸才對
緬良對誰有號召令呢
只會有土地的人有號召令
這個有土地的人中包括志更弄
也包括平民地主
但是不包括權貴
所以
這裡我們要講這個
這個歷代的大規模農民誕生
實際上和土地經歷也沒有那麼關系
大規模農民這個農民誕生
其實原因無非就是這麼理解
第一就是朝廷恆增爆料
中稅
濫用民力
導致著像琴墨水墨圓墨的都是這樣
或者朝廷可能沒有那麼恆增爆料
但是朝廷實行嚴厲的經濟管制
斷絕爆料北京的生物
講得簡單一點就是朝廷到中國統創
很多農民做生意的這種權力
把農民搞得走投鼓
給我國立來有的所謂確查
博馬海盡抗議
我們國家傳統時代經常搞這種農斷
這個當然就會跟民間發生衝突
大家知道我們國家的很多民面
其實都是表現為用一句便宜的話講
都是表現為民間的走私活動和官方的經濟壟斷
被衝突
黃朝王先之是什麼人呢
是私眼販子
黃小波底春是什麼人呢
是抗拒統治統治的茶農
他們反對國家的被查夜實行統購
他們要求自己賣茶
方化是什麼人呢
方化是個七元組
他也是反對這個
用我們今天的話講得國際領袖
就是這樣
其實一檢都你們可以查一下
由於朝廷嚴厲的經濟統治斷絕了人民生和激發
還有一種就是因關注嚴厲的戶口控制
與流民潮發生衝突
我這裡講的戶口控制
既包括老北京要流動
政府不讓流
出動了很多城管
怎麼來打他們
不是開玩笑
不用說古代
就連台灣之所以發生了二八起
大家知道那個導火所是什麼嗎
導火所就是城管拿小販
這個絕不是想講話
這個古代這種事情也多得很
當然還有另外一種
那就是老北京不願流動
但是政府強制逼他們遷徙
這是經常造成的關心保障
或者老北京想流動
官府不讓流
或者老北京不想流動
官府必他們流
必他們到邊疆去當軍懇戰士
明在大家知道軍懇戶經常出亂
就是因為這個原因
我們剛才看到
後來流下來兩句
那邊快要回應平台的時放
一個叫做重軍
重軍是什麼意思呢
自面的意思講就是當兵了
當兵不是蠻好的嗎
我們現在都很積極邀請入伍
可是大家知道這個所謂的重軍
並不是讓你去打仗
而是讓你去
去尋家中心
去自邊
簡單一點
讓你去尋很續變
一去你就不可能回來
大家就多過這首詩吧
什麼十五重軍政八十十
規則
還有另外一個詞
叫做解首
大家可能不知道
現在我們那邊
打小面叫做解首
就是朝廷
把這邊的榜都上路的
然後這些人要方便的翻
那就要暫時送給他們
這個當然就會導致
這個官兵之間的嚴重衝突
這個和不斷關係有什麼關係
當然
或者由於立志腐敗
法外敲詐
而造成領變
當然還有一些非社會的原因
比如天災
比如那個外國入侵
等等
我們當然沒有說
所有的民變都是政治不對
我覺得這個時間
不能完全太解釋
說老百姓造反都是起義
可能有點過分
但是說老百姓造反都是盜賊
那更過分
我覺得不管是
過錯在哪一邊
但是民變是官民矛盾
和主變矛盾沒有關係
這一點是不常問題
這裡我並不是要講主變
沒有矛盾
我這裡要講
最近我們有些人
是在那裡講主變
沒有什麼矛盾
說我們由於神奇儒家懂話
所以大家都是一團合氣
傳統社會就是個和諧社會
我並不認得是這樣
但是主變矛盾和官民矛盾
是完全是這樣
這一點是毫無疑問的
那麼
如果是這樣
大家就想
如果歷史上的農民問題
是這樣的
是官民問題
而不是主變問題
那麼這個靜性
那個農民問題
又是怎麼回事呢
因為我們之所以
由我剛才講的那些
那些呈現很重要的一個原理
就算我們現在的說法
這個1949年以前的中國歷史
就是一個
反地反封建的歷史
反地嘛
大家是對著外國的
反封建嘛
就是對著地圖
那麼我們以前的說法
這個20世紀上半期
中國發生的整個就是
圍繞土感引起的一場鬥爭
共產黨代表農民交出土感
國民黨代表地主反對土感
所以於是雙方就是不能掃河
於是就打江起來
這個農民
社會交出土感的
於是支持共產黨
打敗了那個不得民心的
反對土感的國民黨
像這樣的一種解釋
這個20世紀前半期的歷史
如果說解釋
我們整個幾千年
所謂封建社會的歷史是不行的
那解釋20世紀前半期的歷史
是可以的嗎
這裏我要講的確
我們當時有一個
用意識形態認為
中國革命是要
為農民爭取土地的
現在我們在一些老居
可以看到
我們為土地歸農民
而戰爭這樣一個口號
但是說實在
這個國民黨和共產黨的關係
到底在什麼程度上
與它兩黨的土地政策有關係
我覺得這是非常可疑的
我們知道在歷史上
這兩黨曾經兩度合作
又兩度成為死對頭
兩度合作的時候
是不是因為他們的土地問題
他們的土地主張比較接近呢
兩度敵對
是不是又因為他們的土地
他們在土地問題上的間諜
特別不相容呢
所以這裏我要說
完全我們看不出這種相關的關係
所以這裏我要講
國共兩黨的土地問題的主張
一切是有相當的取決的
所以共產黨是處改的激進派
國民黨在處改問題上
不那麼激進
這是肯定的
可是我要給大家講
中國當時
所有除了國共以外的政治勢力和思想流派
都比國民黨在土地問題上更飽受
而不是更激進
講的簡單一點就是說
如果我們以前經常講
19年以前有所謂的中間力量
有所謂的第三勢力
比如民盟
比如我們今天講的民主黨派
我們說按照我們現在的官方黨史
說它們是那個國共之間的第三勢力
那麼在國共政治上是死對頭的時候
它們居於中間
這個應當沒有問題
可是如果我們從土地問題理論來看
我們就會發現
實際上如果真的要講土地問題理論
真正的中間派是國民黨
不是民主黨派
因為國民黨的土地問題理論
比共產黨要飽受
但是比除了共產黨以外的
這些第三勢力都要提及
為什麼呢其實到底很簡單
那個時候的第三勢力說實在的
它們是兩千幾百萬
但是影響最大的五分就是兩支
一支是自由主義者
自由主義者不滿國民黨的專制
當然也不滿也不會贊成
共產黨的無產階級專制
所以它們是
用我們黨的話說
它們叫做資產階級民主派
那麼這個自由主義者
是第三勢力中的一支
很重要的一支
那麼除了自由主義以外還有什麼
還有就是傳統文化等位派
也就是新儒家像梁世銘先生這些人
我們知道自由主義在經濟上
有非常重要的主張是什麼呢
現在還是這樣那就是真正產業
自由主義者對於尊重產權的強調
當然比共產黨比較強
實際上比國民黨比較強
因為大家知道國民計時的政治上最卑劣
有一點像是共同的
那就是它們都是強調中央地權的
都是主張權力不受支援的
都是主張國家干預
調整財產的
只不過一個低級一點
一個保守一點
但是自由主義者是根本就不贊成這樣
這是第一
那麼傳統文化本身它為什麼會更毛手呢
當然就更容易
因為傳統文化本身
根本就認為這個社會是好的
所謂的傳統社會
他們認為這個近代造成的問題
不是我們的傳統不好
而是西化不好
而西化是誰的搞的呢
他們認為國共兩黨都是過於西化的
而且舉起到這個
這個鄉村社會的分歧
其實大家知道包括兩宿民憲人在內的
這個新儒家都非常重視鄉村的種民
他們實際上是依靠鄉村的
所以他們認為這個理想的鄉村之旅
應該是依靠鄉村的
老實說
所謂的依靠鄉村用共產黨的話來講
那不就是土豪獵神當政嗎
大家知道土豪獵神這個只是共產黨平常講的
除了共產黨以外就是國民黨的
其他那個第三方勢力是很少有這種用詞的
大家可能知道1927年國共兩黨鬧開
國民黨開始出殺共產黨
叫做清黨
那麼清黨要清誰呢
國民黨說第一是要清所謂的一黨
所謂的一黨當然就是反對派了
就是共產黨
第二也要清什麼呢
要清混入國黨的土豪獵神
當然實事求是的講
國民黨的清黨其實就是清共產黨
並沒有這麼清土豪獵神
但是不管怎麼說至少他是這樣說
你聽說民党講要清除我們黨內的土豪獵神
沒有這種說法
所以
那個
而且我還有別的在這講的
就是在國共兩黨他們關係還不錯
但是已經出現危機的時候
他們往往要進行很複雜的談判
就是吵架狂架
所以我們知道有些國家的確
土地問題的分歧具有非常重要的意義
比如在1905年前後的俄國就是這樣
大家知道1905年以後俄國出現了杜馬
杜馬裡頭有農民的代表
有離線民主黨就是自由派的代表
也有富爾什維克就是社會民主黨的代表
這些人在杜馬中就進行了反腐的交量
其中很重要的一點就是關於土地問題的交量
大家知道1905年農民代表提出了
勞動團104人土地法案
政府提出了司徒立兵土地法案
各個反對派也都提出了自己的土地法案
後來就是這個問題上鬧掰了
杜馬否約了司徒立兵法案
司徒立兵已經解散了杜馬
結果搞出一場今天大事了
也就是說他們真的是因為土地問題談不攏
結果鬧崩了
可是共產黨和國民黨是什麼時候談過土地問題
那真是偏知道
我們知道這個共產黨和國民黨
他談判了可以說幾百下來了大量的文獻
現在海峽兩岸
我們可以看到不下幾百萬隻
有人說可能上千萬隻
尤其是在1943到1947年間
大家知道在抗戰期間
國共是聯手的
但是一直有矛盾
到了1943年兩黨六的開始被分手做準備了
因為大家知道那個時候
一個是雖然中國戰場的形勢還是很嚴峻
但是國際上已經看出這個周星活不行了
這個盟國將要取得勝利
第二個還有很重要的一個原因是
1943年共產國際解散
當時國民黨有人認為
這個也是我們黨當時明的說的
我們黨以前一直說我們是共產國際之父
當時有些反共的國民黨人就認為
既然共產國際解散了
共產國際的中國之父
也就應該要解決了
於是國共的毛澤東就牽涉了
結論起來他們就進行了炒價反價
到了1945年這個炒價反價就變成了邊談邊打
到了1947年
談談撤子國的就只有打
那麼從1943年到1917年
國共談的是什麼問題呢
我們知道絕大部分問題
都是和敵團軍隊有關的
這當然反正可以理解
因為這兩個黨首先就是要爭國的
就是那個水有天下的問題
所以大部分的談判是誰讓
國民黨和共產黨只能有多少官隊
只願意給共產黨一把交易
共產黨說我要更多的軍隊更多的交易
就在這些方面真的很厲害
那麼除了這些直接和爭天下有關的那種禮拜
對於未來中國的制度安排
他們有沒有責任呢
當然有
主要就是關於政治體制
比如說剛才責任的最厲害的就是
政治民主化和軍隊國家化
誰先出的後果問題
大家知道當時很多人在美國共產黨
其實是很勇敢的
為什麼呢
因為兩黨都贊成軍隊國家化和政治民主化
這兩個原則雙方是沒有意義的
但是有意義的在什麼地方
有意義的在兩者哪一個是先
共產黨說國民黨必須先放棄一黨專政
實現多黨民主政治
也就是說先有政治民主化
然後我們才同意搞軍隊國家化
也就是說你共民黨還要搞班子
我就不能給出武裝
大家很簡單的
我要有自己的軍隊
共民黨多少相反
共民黨說我們要先搞軍隊國家化
然後才搞政治民主化
他說如果你有軍隊
軍隊國家化
你共產黨怎麼搞軍隊國家化
他就不行了
所以共產黨必須先叫出軍隊來
然後我們才討論那個怎麼搞
那個多黨制
結果就為這個
這裡有一份專來給朝廷人
大家知道
朝廷人就是美國的馬西爾
政治民主化和軍隊國家化
同時進行
你可以看出關於政治體制的這個
這個談判也是很厲害的
那麼除了自己還談過無數的東西
比如說他們曾經談過
聯合國究竟物質應該怎麼分配有問題
比如說他們花了很大的力量
去談整個治理黃河的問題
這治理黃河問題上
國共兩黨有很大的分歧
國民黨主張先入口
共產黨主張先服地
這個國民黨主張先把花園口築起來再說
讓黃河回歸物道
共產黨說花園口千萬不能入
一堵了這個大水就從到靜地滷於解放區去了
所以他們認為應該是
應該是先修好這個物道的大地
過幾年再度花園口
就為這個事情他們進行好多人的談判
同學一就簽了四個
合則協議都是關於治理黃河的協議
我們合則協議開封協議上海協議等等
兩黨還為這個事情
在黃河大地上發生了衝突
可是你說怎麼談那麼多的問題
有一點很奇怪
現在我們看到幾百萬黨員中
就沒有看到過一次他們談土地問題
你能說他們是為土地問題而黨政嗎
你能說這場戰爭是土改派和反土改派的一場鬥爭嗎
所以我覺得
從土改與反土改的角度來分歧國共鬥爭
我覺得是非常成問題
如果說這個問題不存在
那麼至少它的重要性遠遠沒有我們以前講的那麼重要
國共兩黨談了那麼多的東西
關於治理黃河就可以簽訂四個協議
為什麼對土地問題他們就連提都不提呢
所以我覺得
而且還有一個非常有趣的現象
我們知道共產黨比較強調黨內主義
國民黨是派系很多的
國民黨那些派系
在土地問題上也有不一次的地方
有的派系比較激進
有的派系比較保守
但是我們發現很有趣的現象
那就是國民黨內在土地問題上比較激進的派系
並沒有因為他們在土地問題上的激進
而緩和對共產黨的權利
恰恰相反
在國民黨內極端的反共派
往往是土改問題上的比較激進的那一派
而這個相對而言
反共不那麼極端的
往往在土地問題上也是屬於更保守
所以這又是被什麼呢
如果說當時的那個鬥爭
就是因為土地問題
是不良利
怎麼會出現這種現象
更有意思的是
我們現在已經知道
這當時中國最堅決反對土改
其次鮮明不但反對暴力土改
也反對和平土改
那才實力
比如說最近有不少人寫過
關於他的文章
比如說中國當時很有名的農業經濟學家
就是金先生
他就是一個其次鮮明反對土改
他不僅反對暴力土改
也反對和平土改
就是他是在美國
在康奈爾大學俗的農業經濟學
那麼在美國的農業經濟學
大家可能都知道
我們學的是自由主義經濟學的一套
是要去農產權的
那麼當然是反對
用剝奪產權
或是侵犯產權的這種方式
可是很奇怪的一點就是
董事長在土地問題上
可以說是最極端的反土改善
可是他偏偏政治態度非常清共成的
而你是國民黨
他長期以來一直是清共反假的
他後來還成為明猛的一個領導人
當然後來最後他跟中共還是很熟
最後在建國前期開新政協
他要來到北京參加新政協
但是他提出
他說我除了是明猛成員以外
大家可能知道明猛當時的傳承叫什麼
叫做中國民主社團主動
其中有很多集體成員
董事長當時成立了一個中國農民黨
也是明通的一個集體成員
董事長就提出
說我這個農民黨也應該承認明民主黨派之一
共產黨就不同意
說中國可以有任何黨代表農民的
那怎麼是共產黨呢
怎麼那麼多
共產黨可以這樣去
那麼董事長當然共產黨對他
關於土改問題上的看法也是有意見的
於是就鬧白了
於是他就從北京跑到香港
然後又從香港跑到美國
但是他最後死在美國也沒有跑到台灣
因為他跟國民黨也是對立的
這個說明什麼問題呢
為什麼這麼一個
在中國可以說是
反對土改沒有水比他更體制顯明的
他是個平面親共反假的人
至少長期以來是個親共
但是你知道最後
最後他當然不親共了
但是他也沒有反過來去親假
為什麼
其實我覺得答案很簡單
當時中國如果說存在著一種嚴重的政治分裂
使得所有的中間勢力都必須站在
你不站在這一邊就要站在那一邊
那麼這個分裂是由什麼來決定的呢
不是由土改不土改的決定
而是由是不是主張民主
是不是反對一黨專政來決定
是吧
當時所有反對國民黨的人
不管是新儒家像梁碩敏先生那樣
自由主義者是吧
像張國勳羅宏低廠還是共產黨人
在主民問題上
他們的觀點和一天差半別
有一點是共同的
他們都反對國民黨的意義和同志
而我剛才講的國民黨內的土改基金派
為什麼也是反共極端派呢
那就是因為他們所謂土改基金
和他們在政治上的要求遞權是一致
他們的邏輯也是
臥塔之策啟龍他人含稅
是堅決不能容忍反對黨存在
所以我們講
當時中國基本的政治分裂
不是在土改派和反土改派之間
而是在獨裁腐敗一黨專政的維護者
和反對者之間
所以這裡我要講
如果說當時的第三黨
當時的知識問子
當時的城市的人
反對國民黨是因為國民黨屠財腐敗
共產黨比較清原
而且主張民主
現在不知道共產黨是怎麼主張
當時他們是講得很清楚的
而且那個毛主席當時講
我們講的民主就是美國式的民主
蘇聯式的民主也很好
但是那是未來非常交源的事
中國現在發展的水平很低
我們有美國式的民主就很高興了
蘇聯式的民主
那是很遠的將來才有的
那是講得很清楚的
我們都知道
我們知道現在我們還經常
沒有共產黨沒有新中國
共產黨的好處在哪裡呢
實行的民主好處多
讓一切不民主的制度死亡等等
這裡我要講前一段時間
國際來在重新唱紅歌
其實真正的紅歌
就是19年以前的革命歌曲
其實他都沒有唱
19年以前的紅歌
的確是非常有意思
如果大家有時間
我可以教大家唱唱紅歌
那個時候共產黨真的是有唱紅歌
現在唱
現在唱還是非常有意義的
可惜就像我們現在有一本書
叫做歷史的先生一樣
那都是共產黨的方式的文件
這樣都會靜止吧
是吧
那麼好了
這個如果說成比人數是分子
他們和最國共兩黨的分別是
從這裡過來的
那麼農民呢
實質求是一樣
農民當時對是不是民主
可能並不是很明白
農民對國共兩黨的分別當然
可能和現代民主有多大關係
那麼和什麼有關
當然和腐敗首先就是有關
所以和國民黨政府的恆真抱怨也有關
所以從這兩點來講
農民對國民黨的意見和傳統時代
關閉民團沒有數據
也是對這個
對這個專制政府恆真抱怨
這個腐敗專後
對抗議
但是我這裡就要講了
國民黨當時
是所以對農民的掠奪那麼厲害
大家知道
國民黨和農民的關係
極具的話是在抗戰以後
抗戰以前其實還不是這樣
這個當然也是導致這個
導致這個十年內戰共產黨
其實可以說是失敗的
對一個基本的意義
我們知道這個十年內戰
或者說用我們的當時的幻想叫做
土地革命戰的
最後不是以
用我們當時的說
把叫做黨根據地和軍隊都損失了
90%以上高中的
當然基本上是失敗的
但是抗戰以後
情況又有很大的變化
原因很多
其中一條就是
國民黨和農民的關係在抗戰以後
就惡化
那麼惡化當然是和國民黨
第一是腐敗
第二是和戰爭引起的
對農民人力物力的過渡所去有關
所謂的拉丁派派
所謂的太陽派派
拉丁拉夫
貪污腐敗
執政不公
造成的這種問題
可是這裡我就要講了
如果談到這個問題
那麼有人就說
農民為什麼不從民共產黨
因為國民黨要打分共產黨
所以共產黨反正不是
也要從農民那裡獲得
人力物力的資源
而且共產黨雖然
他當時是比較清免
是一個廉價政府
但是共產黨的地盤也很小
至少在戰爭初期
他的地盤沒有國民黨那麼大
因此農民相對負擔其實也不少
那麼為什麼農民還是從民共產黨呢
那麼當然這個和我剛才講的
國共兩黨的腐敗是有很大的關係
同時也和當時
中國作為一個國家的財政統籌能力
非常低有關
因為我們看到
儘管國民黨的能夠控制的資源
可能總體來講
在戰爭初期比共產黨要多
但是實際上在作戰地區
也就是說老百姓對國共兩黨
有真實的對比的那些地區
國民黨並沒有能夠有能力
比如說用國護去支出
這個戰爭的這個費用
當時不管國共兩黨
也不管他們各地控制著多大的地盤
他們在進行爭奪的地區
都基本上是就地酬良
就地解決自己的後勤問題
那麼如果在共產黨雙方
都就地解決了這個問題
那麼當然
共產黨的負擔還是要比民進
而且共產黨也比國民黨要公平
講的簡單一點
就是那個時候的共產黨
當然了
談不上什麼權力不收
那時候共產黨的確是比較情願
國民黨是很不敗
因此我們可以講
農民重新共產黨
相對而言農民重新共產黨
反感國民黨
這在主改以前就是這樣
那麼主改以後有什麼變化
我們可以最簡單的講
主改以後得到處地的農民
那當然更容易共產黨
但是
主改中間有所適應的那些人
大家知道
如果讓共產黨自己的說法
在主改以前
連地主都是重慶他的
當時共產黨的報紙都是這樣說的
這個也不是一點道理都沒有
因為當時共產黨的
國民黨的橫徵抱怨是一共產黨的
可是這個主改以後
大量地主當然就是被打入
十八層地獄
他們當然不會重慶共產黨
那如果這麼說起來
主改到底有什麼意義呢
主改之前
農民都重庭你
主改以後
窮人重庭你
富人就未見得
那為什麼還要保主改呢
那麼我現在可以把這個話
更廣義的講
通過戰爭來奪取天下
這個同情者的多少
是一個非常重要的因素嗎
德民心者得天下
這是什麼條件下才是必然的
我們可以講
如果國共兩黨是比選票的
那麼可以肯定地講
比選票就是比人性
當然我並不想在這裡宣傳
民主浪漫體
所以民主可能有很多毛病
民主的毛病來源於民心本身的毛病
因為民心本來
所以就不能說它一定就是對的
但是不管怎麼說
如果要講德民心者得天下
只有在選舉政治中才是這樣
這裡很簡單
只有選舉政治中
我同聽你我就同你一票
不需要負任何代價
但是即使是選舉政治中
還有一些情況會影響選情
比如說大家可能都知道
選舉那些如果下雨
那就很有可能會影響選情
為什麼呢
因為很多人就
可能就不會來投票
那麼會出來投票的是什麼人呢
只有鐵桿粉絲才會出來投票
因此如果下雨
雙方比的就不是隨著一般同情者
而是比賽隨著鐵桿粉絲多了
可是大家就知道
雨再大它也不是槍林大雨傘
通過打仗的多天下
那可是要出生入死的
我對你有同情
我就可以變成你出生入死吧
講個簡單一點
通過政爭來多天下
你要解決一個
你要解決的問題
不是有更多的人同情你的問題
而是有更多的人
為你不惜一切代價的問題
要做到這一點
怎麼樣呢
是吧
得到幾畝地能夠做到這一點嗎
其實是不能的
是吧
這個你給了我幾畝地
我很感謝你
要我投你一票都是可以的
是吧
但是要我重現正
這是容易的事嗎
但是大家想想
什麼情況下可以讓大家
是吧
這個出生入死的
這個就是主改的意義所在
是吧
我們知道這個
當時的主改是暴力不改
而且暴力最嚴重的地區
是從土地分配的角度講
最不需要暴力的地區
是吧
也就是華北的老區
華北的老區
我這邊就不想多講了
華北的老區本來就是
傳統時代就是更多的地區
再加上所謂老區就是
抗戰時候共產黨已經統治了這個地方
是吧
這些地區其實是
沒有什麼統計口傳
但是這些地區
幾乎每一個村子都
都流血很多
而且你可以看
土改的時候有很多材料
是吧
這個所謂的鬥爭果實的統計中
土地少的可憐
也就是說沒分什麼土地
但是這裡有一項
村群眾打死人統計表明
打死的人很多
為什麼
是吧
其實大家可以想想看
如果打死了
1%的人
跑掉了20%的人
是吧
20%的人回來
就要殺死沒有跑的人
是吧
你想想
那大家不反應
反正都不想
是吧
所以我說最有效的
在政策中最有效的動員方式
不是經濟利益
而是兩個東西
一個吵哼
一個種旅
當自從戰爭對於你來講
不是多得兩母
少得兩母
地的問題
而是共產黨贏了你
就可以活
共產黨輸了你
又得死
是吧
那當然
什麼樣的動員
都可以遞進
是吧
那麼好了
我們現在時間有限
是吧
那麼由於這種土改
這個土改
這裡我要講
戰爭期間的土改
我們基本上
並不認為
它的利益在於平時平均利益
是吧
但是它對於
相稱社會
通過這個
一分為二
才能一死我活的兩大花
是吧
然後通過這個
仇恨和恐懼
來進行高強度動員
這一些來講
它的確有非常重要的意義
而且不僅對戰爭有意義
對戰爭以後的相稱社會感到
也有非常重要的意義
因為我們知道
傳統中國一直有一個很大的問題
就是國家權利
和民間主治之緣之間
方法會有保障
是吧
傳統時代的民變
這個是一個很重要的因素
是吧
民間有自己的傳統認同
比如中族
比如社區
比如
同時一個傳遞頭不見台交見
是吧
什麼
那個
伊比南邪
兩個什麼字
是吧
什麼字
這一類的
是吧
那麼如果承擔著這種認同
國家的高層
主動員
就會受到很多的阻拔
是吧
可是通過這麼一場運動
把所有的鄉村傳統
認同機制
都破壞代理
實現了
鄉村主治之緣的
高度的一元化
是吧
那麼這個高層主動員
就不會有多大的防脈
是吧
因此這個
凸改不僅對戰爭
有重要的意義
對戰爭以後的
計劃經濟時期的原始機率
也有非常重要的意義
是吧
簡單一點就是
計劃經濟時代
我們能夠存證策略和心是什麼
說實在的
不是我們的意識形態講的
是吧
是要消滅博學
要消除兩極分化
是吧
我們現在有些人說
當時之所以要搞計劃
是因為
如果不搞計劃
容易就會發生
嚴重的兩極分化
是吧
那麼現在有些人
這個就政
所謂左的錯誤
也要去證明
那個
計劃以前
農村的兩極分化
其實並不嚴重
其實我覺得這根本就不是什麼問題
是吧
我可以講
當時的中國包括蘇聯
農村中即使全部都是一樣的
沒有任何分化
計劃我真的要講的是
強制計劃
也是非搞不可
因為計劃的目的
其實不是要
是吧
其實不是要造成一個
這個人人平等的理想社會
是吧
關於這一點
蘇聯十月革命之初
蘇聯十月革命之初的
不要當時期在新經濟學
這本書裡頭
他講得很清楚
他說這個社會主義
要實現平等
共同富裕
這是沒有問題的
但是
這只有到將來
社會主義極論規律
發生作用的時候
這才是我們用的
而現在我們面臨的
不是社會主義極論的任務
而是社會主義
原始極論的任務
什麼叫做社會主義
原始極論呢
普通漢堂府說的很清楚
資本主義原始極論
是略多殖民地
我們蘇聯沒有殖民地
農村就是我們的殖民地
因此蘇維埃經濟的任務
不是要比資本家
從農民那裡拿得更少
而是相反
要比資本家
從農民那裡拿得更多
是吧
那麼拿得更多
怎麼拿
其實一開始
他們也並沒有想通過記憶化
一開始他們的
想法是把
檢討查
而且這個檢討查
主要是利用
國家對工業的論文
是吧
當時的說法是
這是我們的一個常相
因為工業我們已經不斷起來了
既然很快就支持一家別人省電
我們可以把價格提高很高
資本主義是不行的
因為資本主義存在著進展
說你把價格提高了
農民就可以買別的
你當家價格高
我就去買別家
那就不可能把價格人為一個提高
可是這個蘇維埃經濟
把工業生國有化
那麼既然工業國有化
我就可以把
我就可以使你壟斷的高價
農民支持一家別人省電
只要他要買東西
他就得忍受高價
可是他們又想到
農民其實也可以不買
結果後來就發現不行
就必須把強勢的出口通銷
農民這兩次只准賣給國家
而且必須很便宜
其實中國當時也走得這一步
可是這樣走就造成一個很大的問題
如果農民種的糧食
你要低價的強購
農民不能抵抗你的強購
他的一個硬碑子車是什麼
他就乾脆不種
或者只夠自己購吃的東西
所以這個通過通銷
每搞兩年就發現
你管住了流通
你不管生產是不行的
你管著流通
你緊接著就要把生產也管起來
農民種不種
也不能抵抗
不種也得種
所以就有了所謂的集體化
既然是這樣集體化
既然是為了原始敵略
而不是為了
這裡我不是講
我們黨沒有意識
也沒有意想獨一
當然是有
但是那是長遠的問題
那是長遠的
這個集體化的現實目標
就是原始敵略
既然是這樣
就造成了原來集體化
實在很多問題
我們可以講
它主要的動機
是取得更多的原始敵略
因此無論在效率上
還是在東頂上
都有什麼大動機
甚至在土地問題上
我們都知道
集體化時代是東有之
可是我們很多人
沒有注意到一個事實
集體化時代
中國盟存的土地
仍然是交錯插花
非常之不經濟的
沒有
現代農業一般都有的一個過程
叫做土地整理
很多人都說
土地不是都歸功了嗎
怎麼還會交錯插花呢
它就是交錯插花
因為大家知道
被圍毅土地時代
土地是生產隊所有的
而生產隊
比如說在我們地方
我們家鄉
一個生產隊只有十幾戶人
生產隊的土地
就是這十幾戶人的土地
這十幾戶人
原來的土地是很分散的
和在一起
還是很分散的
所以我當年在農村
插隊的時候我就知道
我們村子下面的很多土地
都是二十里以外的一個生產隊
我們生產隊的很多土地
在地我們生產隊
很遠很遠的地方
這個土地的交錯插花
很多人都說
是有經濟上是
是有經濟是這樣
其實人民公司時代也是這樣
人民公司並沒有在
土地規劃上下過什麼
多少分數
但是它可以
有什麼好處呢
就可以拿到人民這樣的能力
當然也就造成了一個
一個結果
實際上也不太考慮社會保障
更不考慮國家承擔保障責任
和它行使的權力的配合
比方說集體化以後
我們的土地
這裡我要講到土地了
集體化以後我們的土地
我們的更地就公有了
但是可能大家
沒有注意到
當時宅基地和狠地
非公地還是農民治理的
因為集體化的時候就明的講
我們的集體化只生產集體化
沒有多少社會保障責任
農民的住房還是自己蓋
農民還有很多
需要的服務還是自己解決
既然農民的房子是自己蓋
宅基地當然也應該是自己的
所以1956年的標準當成
就明確規定
社員原有的狠地和宅基地
是不入社的
是私有的
可是到了1962年
在國家
國家沒有承擔任何新的
社會保障不能的條件下
它就擴張了權利
把農民的宅基地
也收歸公有了
沒有任何理由
我仍然不管你的房子
但是我把你的宅基地沒收了
因此這就造成了一個很大的問題
就是這種集體化
可以說
農民的確是受到了很大的傷害
甚至在很多國家
這裡我要講
有類似體制的國家
包括蘇聯、中國、柬埔、在越南等等
都直接導致了大激化
當然大激化的後果
原始基地的後果各有不同
比如蘇聯雖然付出了那麼大的代價
但他總算把農業化搞成了
也就是說他的原始基地總算是成功了
因此到了蘇聯板提
就已經開始反腐無列
可是中國不是
中國雖然這個原始基地
也造成了大激化
也付出了產動代價
但是因為中國一些另外的問題
這個原始基地過程其實是很失敗的
那麼這個工業化過程很大程度上
是到了改革時期才逐漸完成
因此一直到中國進入改革的時候
中國的農業還沒有擺脫這種原始基地的機制
蘇聯可以說是已經擺脫了
因此中國的農村改革和蘇聯農業改革
就完全不能脫離了
因為蘇聯到1966年以後
他這個農業體制
實際上已經變成了真正的一種
一種所謂的社會主義體制
就是國家等於是大爆炸了
1966年蘇聯實現了集體農莊有保障的工資
集體農莊是按月領工資的
而且漢號保修
招災絕產
國家也保證你能夠發工資
集體農莊和國營農場在蘇聯沒有多大的區別
那麼當然後來蘇聯搞市場經濟的時候
他們的農村改革就不像我們
他們的農村改革有點像我們90年代的國企改革
把很多工人的社會保障給保回了
但是並沒有
中國就沒有這個問題
因為中國人民工事時代社會保障尤其是土地
那麼由於這個原因
所以中國的農村改革
農民就特別主動
這裡我要講關於農村改革的機制
1980年農村工作通訊上的一篇文章
這裡我要講這篇文章是杜認生杜老學的
但是杜老後來說其實這是奉命起的
因為杜老大家知道是個農村改革的代表性農民
但是當時我們上面的意志是不想改的
大家知道1978年
政治上是改革了之
但是當時中央文件都是反對包產到貨的
新六十條張浩來信編折案
到1980年的這篇文章都是反對包產到貨的
這個這篇文章裏頭就講包產到貨就像洪水
只要我們稍微放鬆又會衝垮集體經濟的第一半
結果後來果不其然
到了1980年中央終於鬆口
說是要在中國最窮的17%的貧困生產隊
可以刺刑包產到貨
大家要注意當時並沒有說
所有的地方都可以
只是說那些實在公社化搞不下去的那些地方
知道了那些最窮的17%的生產隊
當時的說法是人均年收入在50塊錢以下的生產隊
可以刺刑這個制度
但是這個口一開果然
每個幾年就把這個大發的衝垮
可是我們知道
改革以前中國有96萬個人工公社集體以後生產隊
就變成了行政村
改革以後
這96萬個行政村仍然保留了7000個集體經濟
而且我們可以講剩下的這些集體經濟
一般來講都是搞得不錯的
比如南階村當然是人的議論很多了
華西村也許人們有各種概要的議論
但是這些村還是相當數的
這一點是可以肯定的
現在就有些人說改革搞錯了
有些人還提出一個口號
小方應該學南階
小方的道路是錯的
南階是做得對的
大家想想這個說法有道理嗎
這個96萬個行政村有7000個保留了集體經濟
這就說明我們人該應該把農民困在公社裡頭
96萬個村絕大部分當農民有了自由的時候都選擇了退出
只有不到1%的村農民還打盤留在那裡
為什麼留在那裡呢
在沒有強制的條件下
能夠讓農民留下來的
當然只有經濟績效
所以我可以講剩下來的這7000個集體經濟
應該是明天村
這是一點都不奇怪
如果它不是明清村
那麼這裡我就要講了
你在沒有經濟績效的情況下
你還能強行把農民留住
那你就犯罪不行
大家想想是不是
那你肯定是用了強制的
原來是可以用強制的
現在不行了
所以我可以說
我甚至不認為
我們中國農村改革的
就可以證明
單幹比集體化好
根本就不能證明
這個單幹也有幹得好的
集體化也有幹得好的
那麼改革的成就能夠證明什麼呢
只能證明一點
就是讓農民有選擇
並不讓農民有選擇
讓農民有選擇
那麼農民不管選擇
單幹還是選擇仍然自願的搞集體化
都會秉定
而96萬個村
當農民一旦有了自由選擇權的時候
99.3%的農民都選擇離開
這難道還不足以說明
原來這個制度的失敗
我們覺得歷史上的集體化
失敗到這個程度
我的應該說是極少
比方說我們知道
以色列以前搞過集體農莊
就是所謂的一不止
現在也已經風光不帶
但是現在的以色列的一不止成員中
仍然維持在一不止的還有三分之一
甚至蘇聯的體體農莊
我們都知道它的必定非常之多
但是蘇聯19局面以後
搞了二十幾年的市場經濟
今天也仍然有30%的蘇聯農民
仍然願意留在改良以後的集體農莊
可是在中國這個數字連1%都不到
這能說明什麼呢
這當然只能說明
我們的民工是比他們都失敗
至於聖下人來的這些搞得好
那是你所當然的
因為你搞得不好誰願意留下來
以前人民要當幹
你就把他們抓起來看行
現在你沒有這個本事
那當然你搞不好的大家都走
那大家還不走的那肯定就是
不是因為你不讓大家走
你才搞得好
而是因為你搞得好了
所以大家才不走
所以這個最簡單的因果關係
大家不知道嗎
這不很簡單的嗎
那麼因此我們可以講
如果我們今天來看
中國農村改革的這個
這個成就
那麼當然我們可以說
無論是從原始結尾的放鬆
最早收購價的病軌
與農產品流通的市場化
史詹蒙林有了最主權
就是他們可以離開人民公司
乃至他們開始可以搞鄉鎮體驗
乃至到了90年代
農林有了人生流動的一定的自由
一定程度的自由
從尼土不離鄉
到所謂的小城鎮主義
到農民公大量的進入
他們想去的地方
這就不一定是小城鎮了
這裡我要講
小城鎮主義的真實含義是
只准農民進入小城鎮
這的話小城鎮主義就是不會有意義
農民隨便可以到任何地方去
但是他們都只去了小城鎮
那這個並不足以構成
這種說法主義
因為全世界都是這樣
全世界有哪個國家規定農民
只准去大城鎮
不准去小城鎮
沒有
但是我們國家以前在
聽土不離鄉以後
曾經有一度歸於選農民
大量有進大城鎮
農民可以
第一步是離土不離鄉
第二步可以進小城鎮
現在又說
農民可以進入大城鎮了
農民將來會不會又回到小城鎮去
當然有這種可能
甚至回到農村去的可能
都是有的
但是這必須是農民自己選擇
大家想想是不是這樣
由於自顯
回到頭來
由於農民的流動
當然就對土地流轉
提出了很大的問題
而且尤其我們知道
這個
世紀除了稅費改革
他在減除農民負擔問題上
做出了很大的貢獻
但是同時
他導致了中國這個土地流轉
有人說要倒退
其實這個倒退到我看還是進步
為什麼呢
因為以前在
農民負擔很重的情況下
大量的農民是
是重不起田的
這裡我要講
傳統時代的農民戰爭前夕
經常就是這種情況
不是農民無地可種
不是有什麼土地集中
而是大量的農民棄地而走
大量的土地是模光的
不是把它賣給地主的
大家要注意
我們歷代的農民戰爭前夕都是這種情況
那個時候大量的土地是沒人要的
不是說農民把土地賣給地主
然後自己傳的電腦不是這樣的
這從我們稅費改革以前的情況是一樣的
但是稅費改革以後
當然就不是這樣的
農民冬天不要交稅了
而且還可以得到國家的補貼
因此土地流轉率
從2002到2003年達到一個小高潮以後
到2004年就出現所謂的大面積的迴旅
土地流公率就變低了
變低了本來有的人認為也是正常的
但是最近這段時間
我們的政策取向好像就有了變化
我們的政策取向現在開始鼓勵規模化經營
尤其是去年開始提倡發展家庭農場
這裡我要講
發展家庭農場這個提法本來是一個非常有趣的
因為如果按照國際經濟學界社會學界的定義
家庭農場就是家庭經營
1978年中國的農業就已經是家庭農場
為什麼現在又提出要發展家庭農場呢
實際上這表示著
我們最近幾年農業政策的主流發生了一個很大的變化
原來我們是認可農民間諜化
每個農民都種一些田
但是他們又去打工
但是後來現在我們越來越覺得這種做法不經濟
於是就提出
於是就請教要消除間諜化
消除間諜化強調了就不是一般的家庭農場
而是有規模的家庭農場
因此我們最近的這個政策導向
好像是武力農民要把土地激動起來
以前我們不是這樣的
恰恰相反
我們的政策是要限制農民激動的
而且大家知道
像剛才提到的上次你們這裡講的
嚴蔣的溫田軍先生就認為
大家可能知道他的一個著名的問題
土地是不是生產資料而是社會保障
所以集中是很危險的
會出現無地能等等等等
我這裡要講
說實在我覺得
中國到底是應該用國家權力來阻礙土地的集中
還是用國家的權力來加速土地的集中
這恐怕是一個假問題
如果中國老是用國家權力來干預農民的地權
甚至剝奪農民的地權
不管是國家禁止農民做小農
還是國家強制農民做小農
恐怕都不會有好業
所以我覺得農民是不是要做小農
不應該解體必須由他們自己來決定
我們國家是幾十年的
無論在農業發展的技術路線
還是農業發展的經營方式上
都有大量可以討論的話題
但是幾十年的經驗告訴我們
這兩件事都只有在
充分尊重農民自主權的條件下
才有可能有好的經驗
我在人民共識時期當了十年農民
我知道那個時候
我們可以成了大量的銜金技術
可以說成功的不多
50年代可以往雙方滑離
60年代提高服眾指數
土級雜交高粱
在青海西藏這個地方
用小麥取代青柯
更不用說在經濟上
從大公社到對位基礎等等
其實作為一個農業的民主電生
就浮源廣大各地條件
及其多樣的大國
我們各地農業的
適宜技術和適宜精英方式
其實更多的是農民自主選擇的結果
因此我覺得
無論我們是對農民的規模化經營
無論我們是用政府的力量去限制
還是用政府的力量去駐退
恐怕都有很大的問題
我們的政府應該擺正自己的角色
那就是農民有要求政府來服務
而不是政府
今天說農民應該保持小農
明天說農民應該
就把自己的土地交給大公司
我就講到這裡 謝謝大家
謝謝大家
希望從歷史來個時空切換的角度
一直從水塘談到
二世紀的上班期
然後想到中國的49年以後
土感 公民化等等這些問題
那麼秦老師是歷史了一下
但是我給你看出來
他對史料的分析
其實用了很多方法
包括社會學 經濟學等等
我覺得這個觀點和結論
今天各農業的文化率
有很大的結論性關係
比如說地權與人權的關係
還有公權與私人自由的關係
選擇權的關係
這些其實就是我們今天要訪問的
那這方面我知道
我的同事 陳達洪教授
他是真正的方面的專家
他是一個思考者
他是一個我認為是
我也是最有思想穿透力的
一個憲法學者
換句話題問題
也有一些關注
所以接下來我想請段文貓師
做一個簡單的評論
謝謝習新
謝謝
他這個聽回之後
不好意思
因為我實習我確實不知道
該不該怎麼處理
因為我也沒有任何的準確
評論者剛才對他
我想你不是同一個現實的問題
就是現在這個土地要有一個放鬆的問題
從這樣的一個問題入手
然後你就是用了幾個
接壯的歷史資料
詢論證
比方說這
從古到今的無名革命
跟土地的基督
或者土地建立
到了一個多大關注
你在這個就是以往的歷史學的
或者歷史教科書的那種
方方結論
提出了這個質疑本
有一些基本的資料
來佐證
這是一個該一個理由分析的
真正搞土地基督
以國家強制力
實行土地基督
也就是以蘇聯委員會開始的
這種社會主義模式
這種集中模式最後
為什麼產生
以及它導致什麼樣的後果
就是從這裡面
就想去推演一點東西
最後你就會
最後我們就看到
蘇聯它走上了什麼體質
然後種國改革開放以後
它又走上了一種什麼體質
也就是我們講分散道路
包含道路就是你分散到
農民手裡去了
那分散到農民手裡去了
你的意思呢又好像
我聽的意思好像是說
未必就是個體的經營
比集體經營就一命了
也未必就是集體經營就不好
這個結論我好像聽起來有點糊糊
所以你就引出了現在的問題
就是說
一個總的一個結論就是說
現在到底是
放還是說這個問題是個假問題
就是不願意用國家權力
過多地去干預
干預的不友好也有換
這個放開也不會導致
真正的所謂土地建立
更不會導致政治革命
或者民變
就是放開你也不一定去干涉
所以官方該做什麼呢
你的意思是給農民選擇的
這也不要人為的去給他
加強一個什麼集體化的
這個同性的第二次集體化的
那種建設
對吧
也不要去阻礙他的土地的阻礙
大概我聽的這個
基本的這個邏輯
大概是怎樣的一個事
聽完以後我產生自己的一個聯想
因為我本身不是學歷史
我也不是搞經濟
但是這個很多年前
有一個朋友曾經給我談過一次
也還不是考慮那麼展開的
就說一個這個社會主義
我真的想
這個不好
怎麼不好呢
他說這個那麼多精神的
我們所謂的動魯那些修憲
這個憲法精神不穩定
不裝作
對吧你敢來改修
敢來改修
這些缺失大家就不把它當作有違反的看法
這是他的這個感慨
當我是有不同意見的
我是這個社會主義
國家怎麼可能不規定經濟問題
不規定經濟制度
不規定這個他就不是社會主義
至於他這個經濟本身
該不該是國家的一部分
但是那個社會主義是採不採取
社會主義的問題我不管
我沒辦法就是這樣的問題
但是只要你搞的是社會主義
那麼經濟制度它就是憲法
像我們講重要的制度
那麼這個裡面的而且跟這個普遍
因為經濟制度裡面我們這個普遍制度
是一個很重要的一環帶來的
那麼從這個意義上來講
是土地制度也是一項重要的憲法制度
這當然是一項重要的憲法制度的話
那麼憲法學就應該去深深地對待它
去研究它
也就是說我們必須思考一個
土地制度變遷
對中國的權力結構
對中國的公民權
它有什麼影響
可能這個非常遺憾的時候
就是我本人也不具備
那個經濟經濟學的這個背景
因為我在想這個我們當然也有一個詞
政治憲法學
所謂政治憲法學我可能我可能大概就是兩派
一個是政治經濟學的憲法學
所以你不政治經濟學的方法
去分析
因為你這裡有一大牌內容是人家沒有
第二個就是我們的這個黨和國家的關係
這也是我們這個一方的這個西方民族憲政國家
它的這個體制跟我們這個不同的地方
中國的憲政如果要發生
必然資格除這兩個地方入手
這兩個地方如果
沒有什麼改變的話
或沒有什麼空間的話
這個憲政是無所不發動的
這是我想的就是我在這個
從我自身的這個專業來考慮
考慮這個事情
那麼這是犯法的來講
那您身上剛才講的這個就是
現在的這個土地
該不該交黃的農民
包括這個我們最起碼我們從49年以後
這個土地的這個基礎的話
然後到現在你想進一步把它
這個產權角度
所有權角度或者從這個交易權利
這個角度去把它進一步放鬆
我覺得這個考慮很大程度上
光是否能夠考慮這個問題
它不是一個
我認為它不會足以一個平行的
名譽名之間的關鍵就是單性問題
而且土地問題我個人這個
我有一點稍微給你
也有一點虛略也有一點相當大的
你說意思的農民站在這個土地問題裡面
這個這個實際上我跟這個
這些當下可恨發生的事情連結起來
我認為歷史上的農民問題
這個農民的土地問題
它首先不是一個平行關係的問題
不是一個平行關係的問題
也不是一個這個人和兩個私人主義之間的
這個矛盾本身不是政治矛盾
政治的矛盾必然是跟公共權利的矛盾
當然可能是以土地制度為中間
而且發生了一些
那麼在現在的這個背景下
我認為我個人我認為這個
如果幫幫擔心這個土地放出來
這個土地權利放鬆以後
會出現什麼問題的話
它擔心的不是有兩個私人會
因為土地是老家
其實擔心的也未必是有人真的就沒辦事
因為這個沒辦事的程度裡面
也會失業它也有解決辦法
當然這個農村裡面這個問題可能是一個頂多
它這些社保它想不想就建立起來
這是一回事
但我覺得最擔心的一個
實際上就是這種社會關係的
就是私人之間的這種
突突到某種程度的時候
它權利的那個連接在某個地上
今天到今天我改革開放到今天為止的土地問題
我從來沒看到是一個私人和私人之間的毛本
它是一個和國家權利的毛本
以及農民靠體和集體這個
主義公共權利的毛本
所以我深考這個就是會
這個秦教授我不知道你怎麼考慮這個問題的
就是未來你剛才講的就是說
黃方的你意思是國家權利既不要干預
但既不要這個強行的促成一個基底化
也不要阻礙它的新的一種集中
土地的這個集中
我不知道您這個胖大
雖然剛才已經有那麼多的認識了
但我不知道您這個胖大
如果我們考慮這個執政黨的這種權利結構
是這種態度
這種方式對待土地的這種群態
是不是有利呢
我就請到美國
謝謝教授
其實剛才秦老師
剛才說的因為我知道
秦老師那個TVT非常非常多
我給他寫了一個指標
提醒他時間
所以他實際上是有許多時間展開的
所以秦老師剛才也說了有許多他社會
直接跳向結論
在討論間可以去展開論證的過程
其實我剛才有一個疑問
也跟秦老師說講的有點類似
因為您是從歷史學研究的
對大量的食藥研究
還有用食藥發掘的角度來做
我們可以講到中國歷史上的這種名變
它不是一個經濟問題導致的
而是政治的矛盾的激化
然後你大概整個這個研究思路
最後倒出這個結論
其實我理解可能是自由主義經濟學
也會得出結論
就是你讓這些人私人
有更多的選擇權
我是想問這兩個問題
第一個是說是不是可以理解
您今天說講的這些
是不是對這個歷史研究的角度
導出一個跟自由主義經濟學對主義問題
相似的結論
這是一個
第二個
你剛才這個最後一個結論的核心
就是提到農民的選擇權利
是最重要的
不管他們要到這個擔幹也好
或集體也好
關鍵是讓他們自己有選擇
可是我覺得每個個人
每個農民選擇自由的前提
就是要經歷參選的
是不是可以認為
在你這個結論中
已經暗凡了另外一條
因為如果說像目前
我們看到對土地的這種管理
一個是頂和務權的問題
還有一個在中國法律上
主要是土地用途管制的問題
用途管制可以說是一個
比較典型的政府對自由選擇的干預
你這個錢只能種到
種糧食不能夠去蓋房子
這個用途干預
但是前面內容
集體產權
那你個人至少你選擇權利
包括我的這種
如果完全是所有權利的話
可能就會有自己的
完全充分的充分權
所以您講到這個
未來集體制度改革
最重要的是要讓農民個人
有更多的選擇自由
是與是與就要有什麼
這個產權樂運的問題
或者說是有什麼話
在我前面上提
是大家提問給我
我可以寫完答案
接下來就是我們先
我們先開始提問的環境
每一次我會有三個問題
每一組有三個問題
這三個問題了以後
臺灣幾個月就要常老師和
請老師他們可以
來對這些問題做一些回應
那麼每一組問題打完以後
我們再進行下一個的題目
先開始第一組的題目
一個 兩個 還有第三位
好 三位 第一組請
曾俊俐有請教說
那個我在網上
我是來自石川的
石川是一個農業大學
但是他現在還不成功
你過一天用石川好了嗎
但是這個農業
就是我現在保持人
我自己發展的
他的這個發展方向
石川發展 專業發展
我規模發展
這個其中之一就是要求
有個土地遙控
遙控是事先已經成立的規模
但是我們回家現在的
一家同學
成立了一個對立的工藝
他相應的土地
是很文散化
不夠明顯化
我們就先從俊俐這個題目來講
就是說當前的農業
農業大戰
六點三成高點
只要你關心
這是你用的
第二個問題就是
當前土地遲編真果
會說未來能從改革當下
實相
有什麼發展
還是在亞洲年三成高點
是一路上
加強土地
這個土地生產的流氓
以哪一種
其中三個問題
我們不管你提幾個問題
最後
大孩子是在裡面選擇一個
所以你不用提那麼多問題
就誰兩個
那就兩個
其實
一共有一個
抱著土板的問題
比較感情
就是我們這個問題
比較中心
我就想問你
在真實的一個主動中
共產黨對於這種
同一方的這種方式
有挑戰
接受這種土板
到底是究竟
他們他也只是這麼想的
還是因為
在屬性過程中
出現這種問題
他們的順序
可以多感動感動
是設計性的
還是解釋性的
第三個
秦老師您好
我是來自廣西南京的
現在在農村裡面
做農村發展工作
我的問題是這樣
因為我去印度出差的時候
在阿格拉市
也就是印度太寄靈所在的地方
就發現了
很多無家可供的窮人
就睡在路邊
我想如果是在我們國家
守住北京故宮旁邊
不可能那麼多無家可供的
那可損害我們國家形象了
但印度政府沒有任何的干預
我在網上和報紙上
看到這樣的評論
有的學者會說
因為我們國家農民有地
他又再窮了
又回到家裡面
中美地他都至於餓死
不至於惹餓街頭
這是我自己的觀察
所以我有感覺
那一刻
我是感覺
我們國家之旅
還是有它的合理性
但我想聽聽你們的一個說法
因為別人也在評價
中國跟印度
作為兩個星星的經濟體
是如何
在未來的世界中
如何定位自己
包括自己國家的一個發展
另外就是主持的老師
剛才您說
給小農戶自由選擇的權利
就是他產權必須名薪
那另外我覺得
還有一個前提就是
他需要有足夠的信息
去判斷
他是應該這樣做
或者應該這樣做
別說是
可能受制藥水平
不是很高的農戶
就是你給我判斷
我現在就是個農民
然後我辨過大學
你給我判斷我這個地
應該怎麼處理
那我去哪裡收集這樣的信息呢
我應該聽誰的
謝謝
謝謝幾個同學提問
順便說一下
太多了我提不出
那個我們
要不然
就農民記的那些
那個農民記的
一定是你印象
你會印象
現在看什麼
首先就是這個
我覺得這個
我提醒這個組織
會議執政黨來講
會有什麼影響
發生什麼財困
這個問題
我好像不太考慮的
因為我們
是做學問的
做學問其實
其實和寫奏則
有一個很大的問題
我並沒有彼此寫奏則的意思
我覺得寫奏則
寫的好都非常重要的
但是我不擅長於此道
寫奏則
當然是要考慮
主上會不會慘
但是我們
這些搞研究的人
我們只是
想說這個事情
是不是這麼回事
他們上面的人
會有什麼感想
我覺得
我不是很敢注意
但是我想
無論是什麼人
如果他
從長遠的看
希望他的統治
能夠考得好
他是願意挺真話
我覺得不管對於
誰執政
如果他是開明
如果他足夠的政治之後
的話
他還是不願意挺
那些人
都是兩個人
應付他的話
所以我覺得
這個應該是沒有大問題
所以我的這個主張
是不是和德國
一個結論
是不是和經濟自由
組織
一樣的結論
我覺得這個經濟自由
組織
首先要有一個定義
比如說我們
的確有一些
自由組織
就要認為
這個
這個單獨經營是好的
體育經營
肯定是不好的
是吧
那麼這些人一般都把
他們不但否定了
集體農莊
他們一般也認為
像比如說像我剛才講的
以色列的極不知
他們也認為是
沒有什麼權力
就是志願的極體化
他們也認為是搞不好的
這一點我覺得
關於這個農業家庭
農業經營的這個
什麼方式是最有的
各地還是有爭議的
曾經有幾度
很多人都認為
大經營要的小經營好
這個自由主義者
也有這種說法
大家知道在19世紀的時候
馬克思
左派
還有阿瑟陽
那是自由主義者
他們都認為
農場要比小農場好
這個
但是後來就發
到了
到了最近這幾十年的話
都變了
不管是自由主義者
還是社會主義者
都講
那個小農經濟好
自由主義
就是說
這個農民應該有獨立經濟權
左派
現在很多的左派
認為政府要干預
立主點也是說
政府需要用干預
來保護小農經濟
按照他們的說法
如果政府不干預
小農就會被減定了
就會消失了
他們的立主點
好像也變成了
小農經濟
但是我倒是覺得
在這個問題上
我真是不敢輸
因為儘管
最近幾十年
像舒爾茲
像他們那種觀念
不見戰友
就是認為農業
產業的特殊
他的一些特殊條件
比如說監督成本高
使家庭經營
地位是不會被取代的
不管是社會主義的
大農場
還是資本主義的大農場
都不可能取代家庭經營
其實我基本上是相信這個人
但是我不敢把話說得那麼慢
因為我的確也看到了
一些相反的例子
比如俄羅斯就是
俄羅斯在這個劇變以後
他們就很想搞
中國式的家庭農場
就讓我們自己來幹
可是搞了二十多年以後
就發現俄國的農民
就是沒有這個條件
最近這些年
俄羅斯的農業
有了很大的好轉
但是那個好轉
主要是靠大農場
其中包括私營農業公司
也包括由基金農莊
改製了來自由股份制的
農業農場
但是一家一戶的家庭經營
跟俄羅斯一直就沒有發展起來
可是假如你要說
一家一戶就是發展不起來
俄羅斯就有另外一個現象
挺有意思
我們都知道
有大量的中國農民
跑到俄羅斯去駐地
那些人都搞起來了
所以你說這個事情
到底該怎麼說呢
還有一點
一些非洲國家
比如南非
南非是農業很發辣的
而且它的農業是大農場農業
或者是叫種植源農業
這麼大的一個殖民市在的
殖民市在的條件有關了
它的農業基本上都不是
用家庭保存的一點
往往一個農場
就打出了幾百個農工的
這個在全世界
因為很少有這樣一個黨農場
但是這種農場就是有效率
你看南非在這個問題上
是很謹慎的
它一直就在主改政治上
一直是不願意
它也提金
原因就是
因為它發現的確是
一把分為小農部
那個金銀效率就下降
當然比較極端的
像金巴顧為
就是由於政治上的考慮
把那個大農場也搞不掉了
結果金巴顧為的農業就把他一塌糊塗
金巴顧為並沒有搞集體農莊
但是它的那個
恆人的個體經營
就是不夠百人的大農場
所以我覺得
我現在當然還是承認
集體家庭經營是有優越性
但是我傾向於不要話說得那麼慢
這個
這個歷史
這個發展
經常提出一些
新的問題
當我捐心一條
就是不管是大規模的經營
還是家庭經營
所以全體都是
農民要支援
所以我反對用
全體運動式的這種辦法
來保大經營
我也反對
如果農民願意大經營
政府去阻止
這兩個我都是反對的
不過目前的一個情況
我覺得最近這兩年
政府的政策的重心事務
好像是要
人類推動規模化體育
因此現在他們不斷地講
要農民
傷口啊
怎麼腾出土地
然後地緣農民把土地交出來
很多地方
報復他們
跟這種農民很落後
他們老是
覺得自己經營更保險一點
不願意交出土地
結果政府怎麼怎麼
就上門動員了
怎麼怎麼
我覺得這樣就壞了
我覺得政府不能這樣幹的
尤其是中國的政府
就更不能這樣幹
因為中國的政府
全體是不受制約的
而且中國的政府
善於拿這種東西
去做考核
不管是什麼東西
一旦成為考核
指標都壞了
如果中國現在
關鍵下了一個命令說
各地農村都要把
這個農業的規模經營
當作一項考核指標
那我相信
就會有大量的
就會有很多地方的政府
把農民強硬幹掉
就來搞這個東西
所以我覺得
我覺得這個事
非常之可怕
我甚至都認為
只要是農民真正自願的
體體化也沒有什麼大不了
我們中國以前的問題
最大的問題就是
不是自願
以前的農民是不能搞翻幹的
大家知道
小方村
為什麼會有18個學手印呢
就是大家有可能坐牢的
我們那個聯產財報責任
就是為農民解開的這個家屬
農民有選擇權了
今天我覺得這點
仍然沒有過時
未來的農村
未來的農業經營
是不是仍然以家庭經營
最有效
我現在是傾向於暫停這一點
但是我不敢說實
但是即使不是這樣
也必須是在農民
有選擇權力技術上
我還要講一點
我認為從產權的角度講
所謂的體體
所有制是一種
根本說不通的制度
為什麼呢
因為大家都知道
我們兩個是有制
不讓你承認
普拉比特制度是什麼
普拉比特制度
不是一個人所有的財產是不愛的
一萬個人所有的財產
只要是自由財產
它也是不愛的
我們知道現在西方的
很多大公司股東有幾十萬
誰說它是股東有制來的
它還是私有制
我們一個生產隊
才有八戶人家
我們就說它是股東有制
這叫什麼道理呢
為什麼八戶人家的
這個叫股東有制
現在幾十萬股東的
就叫私有制呢
我們都知道
普拉比特和Public
或者說和State
這個對比
絕不可以化解為
individual和collective的
的區別
所以individual的所有財產
是私有的
一般人合在一起
只要他們是自願合在一起的
也是私有的
誰說國營公司不是私有的
誰說股東人不是私有的
它也是私有的
所以我覺得
大家知道
比如說在東歐很多國家
他們在主要市場領域的時候
他們對農村的
所謂集集的營地
就是這麼處理的
也就是說
他們就規定農民是有自由的
那麼如果你自由的結果
你仍然是願意
大家把東西合在一起
那你就是一個自由的股份公司
所以俄羅斯現在也之間
那麼如果你大家願意上鎖
那就上鎖了
都一樣的
自由什麼不一樣呢
合在一起
和分開有什麼不一樣呢
只有強制與非強制的區別
自由
還有說
有人說
這個主力是有話
在意識形態上是一個禁忌
我覺得根本就不是什麼
意識形態的禁忌
就是既得利益的禁忌
政府就是基於賣地財政的需要
就是基於一些權貴和皇帝產生
勾結的需要
所以才來我懂農民的選擇權
如果你真的要講意識形態
有什麼繞不過去的
我求說我願持集集左右
但是我堅持集體所有
我那份我有沒有權利禁禁主集體呢
比方說我是張家春這個合作社的
有沒有可能我把我的那份土地
拿出來加入李家在這個合作社呢
如果不能為什麼
我加入李家在這個合作社
不也是集體嗎
為什麼就不行呢
如果我們所有的農民
就可以把自己的土地抽出來
然後我們自由組合
組合的結果不也是集體嗎
但是按照我們的現營制度
就是不可以的
你又必須死在這個公社
這個這個這個合作社裡頭
你這個那份土地你拿不出來的
那為什麼
這是公有私有的嗎
根本就不是的
就是便於它控制
講的簡單一點就是這麼回事
這個公有私有根本就沒有關係
我覺得給農民以充分的土地自由
完全可以在
假如我們意識形態
真的那麼再次公有是這個詞的話
完全可以在這個名詞的
那個那個那個那個
那個下面得到實現
是吧你不說別的現在英國都規定
這個土地是那個女王的
是吧
英國現在都都
名義上都還有這個規定的
但是實際上英國的土地當然都是可以
那個那個那個自由的一個通道
是吧自由什麼矛盾呢
說明義上的嘛
是吧我們最公的都是屬於
是吧我們是這個國家的國民
所以我們的一切都是這個
理論上最來最去都是那個國家
但是這並不妨礙我們可以
隨便表演反過來就說
我們現在說
土地所有權都是農民的
但是使用權是農民的
使用權是怎麼定義呢
我們以前說了使用權是30年
30年不變
那麼好啊假如你真的承認
這個30年不變
是吧那就是說這30年內你不能干
是吧30年以後你才能干
是吧那麼這30年內我
就可以自由的處分我的權利
但是現在能做得到嗎
根本做不到的國家要整立
明天就可以整了
哪管你什麼30年啊
是吧三天他都不會等你了
是吧這個時間是什麼道理啊
是吧講個簡單一點
還是他的權利不是治癒
是吧這個公有事有
我認為是沒有什麼動作
是吧當然我真的要講
從道理來講是吧
我覺得自由所有權就是事有助
是吧普拉米德
普拉米德的含義
大家查查字典就知道
是吧他都可以直接意識
就是非官方的民間的自主的
是吧並不是說只有一個人的
是吧我真的還可以給大家講個故事
1996年的時候
這想講那個相關企業
產權改革
實際上就是相關企業的事有化
是吧那個後來我去年那裡
做過一次調查
他們有一個標準當成
這個標準當成
實際上是為相關企業
事有化服務的
但是為了要靠這個意識形態的貿易
當時有一個規定
說這個相關企業
股份就產權延期了
他說那個市值
是吧市值
兩個以上
那個股東
一個過號不含同一家庭的兩個自然人
是吧
和股以後建立的企業
其性質屬於老共群眾集體所有人
是吧後來我就問他們我說
兩個以上就算是集體所有人
那夫妻店算不算呢
夫妻店我說兩個人啊
他們說你看這裡寫明白了
同一家庭內的兩個自然人
那不算
我說他們說問題
我說如果這兩個打架要領分呢
那個人就弄出了
想了萬千他說
如果他們的字面上講
那好長就應該算是集體
是吧
也就是說這兩個人
他們本來從頭目的地找
你說他是私有制
結果這兩個人打著水火
不想讓他打頭
你就說他打什麼
你有制了
是吧
所以我覺得這個
根本就是假造出來的一個問題
說實在的現在關鍵就在於
農民必須有自己的財產
哪怕就是公有制
也必須是農民自己的公有制
不是被公有的
是吧
我們中國從來就沒有過集體化
只有過被集體化
然後我不只一次講過這個事
是吧
中國現在如果農民真的能夠集體化
我覺得不是好事
不是壞事
是吧
問題是中國以前從來就沒有
中國的農民都說被綁到公社裡出去的
如果能夠叫集體化
我早就講過了
那最集體化的就是奧斯維基
是吧
所以我覺得就是
只要農民是有充分的選擇
大家另外一位前人有講
那農民沒有信息
是吧
他要做出選擇是怎麼選擇呢
說實在的
只要農民有充分的自由
只要這個社會有充分的自由
要解決這個問題
他也方便不過了
有大量的資源機構
有大量的專業提供信息的人
這個世界上
這個信息不被稱為信息短缺問題
何止是中國存在
任何市場平級國家都能夠大量存在
但是人家都可以解決
信息完全可以
完全可以通過專門的信息服務門
來提供
政府要提供也是可以的
政府在這方面也大有作為
但是政府不能以提供信息為例
有對農民進行強制
這裏我倒不是說
政府完全不能實行強制
因為說實在政府的本質就是強制
收稅就是強制
政府如果一點都不能沒有強制
我們也要用不政府
我只是說政府的這個強制
一定要有必要
一定要有非常明確的界限
權力是要有邊界的
不能亂來的
所以我覺得這個就是我們
我們這個中國
一百多年以前
人們就已經談到過了一個問題
群體全界
所以公權一定要有邊界
我就講到這裏
還有一個
就是剛才我們的寶箱
提到印度的平民問題
其實我
在印度去過好多次
各種各樣的平民工我都去過
我還專門去過
台積林和對岸
在那個兩南河對岸的那幾個村子
那幾個村子一河之隔
那個和對岸就是台積林
那幾個村子就是挺有意思的村子
是吧
這裏我要講
首先我要講
印度的平民過程裏頭的殺量的人
不是家裏沒有土地的
而是土地不夠
他們選擇選擇在那裏還是好
而且你不要說印度的農民
他就是那麽不分大
在農村明明有土地
結果跑到城裏來睡馬步
沒有這種道理
比我舉一個例子
孟買有很多的平民工
但是家爾格達就很少
家爾格達為什麽很少
過去幾十年來長期以來
一直是英共馬之爭
大家知道
孟家那幫一直是英共馬之爭的
英共馬當然現在是有變
最近他也下臺了
2009年他下臺了
那麽他沒有下臺之前
最近幾年他已經有所改變
也要造成影子
那麽那麽弄的
但是以前他不搞這一套
他不搞這一套就造成一個結果
家爾格達的就業機會很少
就業機會很少
就沒多少人願意去
那麽孟買這個地方
他就是有各種各樣的某種手段
所以大量的農民願意一起到那裏
包括住在普波那裏
我們現在很多人說
我孟買那個什麽
達達尾是世界
亞洲最大的民族
跟大陸更悲慘的還有
達達尾很有名
原因是因為他是亞洲最大的
但是他是政府承認的
政府一旦承認的平民部
政府會提供市政府的
所以達達尾是政府提供血煉的
政府其實是滿規範的
但是印度有很多平民部
是政府不承認的
政府不承認
但是他又沒有能力把民民感受
所以就造成一種天象
但那些地方政府是不給
這個平民部提供市政府的
一沒有電也沒有水
因為政府說你們在這裏待的不合法
但是他也不可能用
他一大別人管管的感受
於是就處在那種僵持狀態
有的九年我知道僵持了十幾年的都有
就處在那種政府要管走
但是他們又不走
政府不承認的結果也不給他們提供
那個空共福
這種平民部是印度最差的
我們現在罵平民部的人
基本上講的都不是這種
但是即使是這種平民福
我也是做過教授
所以我就曾經問過很多人
我說你們在家裡
是不是一點生路都沒有
是不是完全沒有土地
大概只有兩個人說他們是沒有土地
其他人都是說有土地
但是土地不夠
我們的農民進程不也是這樣
不也是因為這個原因
這裡我還要講了
印度是土地是有的
是有土地農民
但是印度這幾十年來
總的來講
雖然它沒有搞激進的土幹
但是它對土地的經歷信數
是越來越低的
也就是說土地是越來越分散的
印度現在的無敵農民
肯定比以前少
當然肯定還是有的
它雖然沒有搞激進的土幹
但是現在的
它的幾十年來
它的土地一直是在去分散的
也就是說
現在印度的無敵農民
雖然有
但是絕不比以前多
可是現在印度成為的平民部
要比英國統治時代要多得不可
不可想像
是吧
孟買的英國統治時期
哪有那麼多平民部
可是英國統治時期
絕大部分印度農民是無敵農民
那麼為什麼那個時候沒有平民部呢
也不是沒有
為什麼少呢
其實講得簡單一點
就是那個時候的英國人不太把印度人當人
是吧
就是經常那個時候的
英國人城管比較厲害
是吧
做了現在對印度的民主政府城管
就不厲害了
是吧
所以就造成現在大量的窮人
往城裡寄
是吧
我還說一個更其專業的例子
納美
現在納美
大部分國家就是左派執政的國家
是吧
可是左派執政都是罵平民國的
說平民國是對窮人不好
可是左派執政以後
平民國度是增加了
而不是減少吧
大家知道為什麼嗎
到底很簡單嘛
既然你是左派
你一定要對窮人更好
你就更不能趕他們
說吧
右派還可以趕他們
左派怎麼能趕呢
左派怎麼能到平民國選票的
那當然他們就來了更多了
是吧
這不是很簡單的道理嗎
如果說土地公有制
就可以防止平民國
那我們何必搞城管呢
是吧
我們不是
既然沒有土地自由治療
我們就
就根本就不可能有這種事
是吧
所以根本就不是這樣
謝謝秦老師
謝謝
秦老師你也謝謝
好
我們還要進行幾個
提問吧
其實我知道白了秦老師
已經對即將要提出的問題
也做了一些
別做了一些
我太早了
而且時間很標
所以
知道在這個領域中
有很多的問題
秦老師有很多的內容
跟大家交流
在座的對付沒有
你還有很多的問題
要提出來
和大家一起分享
好在我們經驗
法治公民政策論壇
會定期的來關注
這些問題
特別是中國的
激情地改的問題
所以我們想
有期待跟大家一起
一直來關注這些問題
我想在這裡再次感謝
我們的同學嘉賓
請請回老師
謝謝
我看你很想念你