歡迎各位來賓,謝謝老師同學們,大家晚正好!
規格有興趣可以來到山中那時,開展我們的主題活動
青年途中,你可以感受這些,我是本場活動的主持人,藍婷
我們的社會行活動從去年開始到現在已經成功舉辦了28場了
那這一路走完,我們通過各種不一樣的方式,也經歷了很多的波折,讓我們受到很多的卡克
但是這一路走來,身為活動組的一名工作人員,我覺得方老師這樣盡情地接觸
從他們身上學到更多的知識,是我們最欣賞的一件事情
那我們也希望今天的劇場活動可以讓大家不虛此行從中回應
那首先讓我們先為一段視訊和片線了解一下我們的鳳凰活報,請大家看
謝謝
那我們這次活動,非常順利的進行,也是多分的學校,給我們一些大的支持
那接下來我們將有請山東大學歷史學院副院長趙希正的長輩大家的日子
請老師,各位同學,晚上好
今天我們很榮幸地然後邀請了青山大學這個歷史系的教授,秦輝先生
有媒體這樣聽你講
說秦先生是我們當代中國五十位最具影響的公共知識份
這個大概是評價,我不好去評價
因為它是我們現在這樣一種的網絡幻境之下,這樣一種的評價
我們更多是從專業這個學度來認識秦先生的
很早年以前,我就讀過秦先生的書
那本書的名字叫天原詩與框羊群
這個關注模式與前進的中國社會的展示
通過那個書,然後又看到了秦先生很多的其他的一些很有影響的一些著作
在這個著作中,我對秦先生有這麼兩個很真切的認識
這認識就是說,他和一般的我認為的公共知識份有很大的一個區別
這個區別是什麼呢?
它是一個專業人士,是做歷史專業的
從歷史專業出現了這樣一種的,它對社會的認知
對我們現實問題的光環,和其他的公共知識份
我覺得有很大的區別
這個區別表現在哪個方面呢?我自己感受是兩點
第一點就是從我們專業就是來講,它的長施斷的意識
很多問題,很多評價,我們只能放在一個更長的視野來看的時候
我們才能看它的真假,它的成敗,它的意義
第二個是它的世界的眼光
就算很多問題,我們放在世界的這樣一個問題來看中國的問題的時候
我們可能看得更清一些,我們的評價可能更客觀一些
我們的問題可能看得更真實一些
所以這是我對秦先生在看他的著作以後有這麼一個影響
但是呢,和大家一樣,我也是第一次見到秦先生
咱們都負責工作的同學,拿到一個名單來
我們這麼一個活動,有幾位老師,一看哪個老師比較合適
我說肯定是秦先生最合適
因為我本人也非常希望聽秦先生這個講座
見見秦先生,向他請教一些問題
所以今天這個活動呢,是給大家準備的
其實我私下也有一點自私的心態在裡面
簡單說,秦先生是我們作為專業學者來講
非常敬禮酒的先生學習的對象
作為同學來講,為了人生還有很長的路
去做學位、做事、觀察社會
關注我們的國家,需要很多東西
向我們秦先生那樣去思維
所以我們呢,然後最後呢
然後代表大家,代表我們學院
然後我希望大家,一切地掌聲歡迎秦先生
好,謝謝
那剛剛機場的時候,我們同學已經看到
我們在屏幕的兩側會用微博大屏幕
今天的話題是,今天如果說
大家可以通過綺號,加上今年通過說分家綺號
再加上你想說的內容,或者說
想對老師的一些提問
然後發到這個微博想像
我們就可以和老師進行一個現象的活動
那接下來呢,我們要把時間
讓美琪老師開始我們今天的話題
謝謝
謝謝大家
這個三大其實最近這些年
我其實來了不少次了
但是這個就是以
這個蘇維東京的還是第一次
我看到這個微博上有一個說
為什麼不是20年俱變而是10年俱變呢
很簡單,就是因為我們在8年
對8年多,超過9年以前
曾經出過一本書叫做《十年長商》
它的第一作者是我太太驚艷
第二作者才是我
然後這個東方主板是當時
他要把我們倆的大概十幾本書都
其實都是再版的
就準備再版
當然這個工作我們也很感謝了
這個能不能導致大一點
全面的燈光太亮了
嗯
那麼我們這個
我們現在跟大家交流
當然是以這個書為主的
這個書是8年前寫的叫做《十年長商》
那麼當然他們就叫做東歐的十年俱變
那麼但是這個
我們雖然這個活動和這個書有關
但是我就不想講這個書裡頭的內容了
因為大家可以去看書
嗯
我現在只想講兩個和東歐有關的話題
我覺得我們對東歐的事兒
有很多事是誤解很深的
甚至包括東歐這個俱變到底是怎麼一回事
比如說我們以前有一種說法
說這個東歐以前服弊了資本主義
說這個東歐這個整個這個變化
就是一場那個
由於自由化導致的對社會主義的顛覆
這些話其實我覺得你不能說一點道理都沒有
但是實際上東歐發生的是
我覺得要複雜的多
我在這裡只想講兩個話題
那麼這兩個話題我也不知道能不能講的完
講到哪算到哪是吧
反正因為我們這個基本上是
這次活動我了解是那個主要是一個互動的完結
所以我個人講不能講得太多
第一我要講的是什麼問題呢
第一我要講的就是
在東歐俱變中這個社會主義價值
其實是複雜作用
這吧
哦
哦行可以了
以往我們的主流觀點總是說
東歐俱變是自由化的結果
這個所謂自由化是一個非常
是一個非常犯犯的概念
假如這個自由化
被理解為是政治自由主義
我覺得這個說法是有道理的
但是大家可能知道
政治上的自由主義
實際上在今天的西方
應該說是社會主義和
那個經濟自由主義
對共同的基礎
簡單一點今天的地方不要說社會黨
就是共產黨它也是主張議會民主的
也是主張多黨制的
這個你看看那個所謂的歐洲馬克思主義
什麼什麼這些東西你就會知道
因此如果我們說
所謂的自由化指的就是政治自由主義
就是在政治上要搞憲政民主這些東西
那當然這個事情我覺得無所謂左右
這是他們左右共同戰城的東西
而與此相反的像史大林搞的那一套
是他們左右都不戰城的東西
可以說政治自由主義就是
追求憲政民主
而東歐的變革就是實現了憲政民主
但是很多人講的自由
還有另外一層含義
主要就是經濟
他們認為東歐的劇面就是
要搞資本主義經濟
或者市場經濟自由競爭是有化等等
可以動東歐變革的力量
如果僅僅從這個角度去理解
我覺得就值得傷勁
當然可以肯定
東歐劇面以後的這十多年
和中國一樣都在向市場經濟轉軌
這一點沒有問題的
因此在推論劇變的過程中
搞市場經濟的訴求
肯定不是沒有的
這種訴求對於劇變也不能說一點
都沒有出現作用
但是至少在東歐比較
走在前頭的幾個國家
我們知道東歐現在
所謂的轉軌國家
包括將近30個國家
因為像蘇聯 南斯拉夫 傑特
他們原來的聯邦
在劇變以後都解體了
分成了很多國家
因此現在原來的蘇聯東歐國家
現在已經有將近30個之多
他們的情況有各種各樣的
有些隨著帝國的解體
就引起戰爭
這裡我要講很多東歐國家
其實劇變以後碰大的問題
不是什麼體制轉型
就是帝國解體的後遺症
這個我覺得就和主義是沒什麼關係的
比如說蘇聯解體
這麼個龐大的帝國
大家知道在歷史上
奧斯曼帝國 奧匈帝國
包括我們中國的清帝國
解體以後都曾經經歷過一段
比較混亂的時代
相對而言
蘇聯的解體應該說是最和平的了
你看看我們清帝國以後
那個解體以後
民國初年的那種群雄並利的那種狀態
那個俄羅斯至少還不是這樣的
有些國家像前南斯拉夫
他前10年就沒有搞什麼轉軌的
基本上的主要經歷都用去打仗了
解決的是國家認同問題
解決的是那個國家從帝國解體以後的國家重構問題
真正的所謂的體制轉軌
那是到了第二個10年才開始的
但是我這裡主要講的是
波蘭捷克匈牙利和前德國東部地區
那個前東德
也就是現在的德國東部地區
這幾個地方
它是在整個東歐區變種是走在前頭的
而且也是現在
已經基本上完成了這個轉軌的
那麼在這幾個國家
我可以講
如果說推動變革的政治訴求
是對民主對自由對人權的追求
這一點大概沒有錯的
但是
如果說到它的經濟訴求
那麼我覺得至少在我講的這幾個國家中
推動巨變的最大的經濟訴求
與其說來自自由主義
不如說主要是來自經濟社會主義
我為什麼要講經濟社會主義呢
因為其實本來社會主義
包括政治和經濟兩個方面的
但是我們現在有一種弄假成真的一種見解
似乎以講社會主義政治上一定是以黨制
那麼當然他們搞的肯定不是這個東西
那麼他們搞的議會民主
很多人就說那不是社會主義
我覺得在他們那裡肯定不會是
一個主流的認識
但是為了避免這種糾纏
我現在就不談政治
我只談經濟
那麼推動東歐巨變的最大的經濟訴求
與其說是自由主義
不如說是來自所謂的經濟社會主義
當然我這裡講的經濟社會主義
和巨變前東歐
在二戰以後
由於蘇聯軍隊進入以後
建立的那套體制是完全不是一回事的
甚至我們可以說它是對立的
這個所謂的經濟社會主義
與斯大林主義不僅不是一回事
而且恰恰是斯大林體制的刻心
因此我也可以講
推動巨變的是自由主義
與社會主義的合力
也可以具體地講
政治自由主義訴求
與經濟社會主義訴求合力
結束了東歐的專制制度
在這裡我要講
如果按照我們最正統的意識形態的說法
那就是無論社會主義還是自由主義
他們都追求的是民主
在反專制這一點上
他們是有底線的
當然
如果換一種語言
這個問題就複雜得多
我剛才講的這個所謂的經濟社會主義
它是能夠與政治民主結合的
那麼這個能夠和政治民主結合的
這種左派思潮
當然我們以前比較喜歡
把它叫做民主社會主義
或者社會民主主義
西方有很多議會民主下的左翼政黨
社會黨 社會民主黨 公黨
往往都主張這個東西
這個民主社會主義
它與西方左派的福利國家訴求比較接近
但是在東歐它有一個特點
這一套東西它是在國有工業的土壤上發展的
因為劇變前的東歐說實在的
中國經濟一統天下的那個程度
要比我們中國在1978年的時候還要厲害
因為大家知道中國是個農業國
大部分的人是農民
農民當然不是在國有經濟中生活的
可是東歐這些國家都是工業國
而他們的工業在劇變以前是北分之北的國有的
他們和我們不一樣
我們是先是有化
這民主化還不知道在什麼時候
他們是先民主化 後是有化的
在他們劇變的時候
基本上還沒有那種非國有的經濟
因此它是在國有工業的土壤上發展起來的這種訴求
它就和西方不太一樣
如果說西方的民主社會主義
按照有些人的說法就是市場經濟家福利國家
這個民主社會主義有的人又說
叫做生產上的資本主義
分配上的社會主義
也就是說它的經濟還是以適應經濟為主
還是強調市場機制的
但是這個競爭的結果
國家要從平等的角度
從勞動階層的角度
從弱勢群體的角度
要加以很大程度的干預
當然最基本的形式就是高稅收高福利了
進行二次分配了
最終達到整個社會比較均等
比較平均
大家可能都知道最近有一個新聞
當然這個新聞其實我也了解
其實我們的有關部門還是有爭議的
就是西南大學的一個研究所
發佈了一個新聞發佈會
說我們中國現在這個貧富分化
這個很良收入差距的一個重要指標
就是經濟系數
在2010年已經達到了0.61
在全世界都是非常罕見的水平
如果真的是0.61
那就超過了所有的資本主義國家
我這裡指的是發達資本主義國家
當然更不用說這些西方國家中
號稱是搞那種民主社會主義的
像北歐這種所謂的福利國家
他們的經濟系數往往
經過二次調節以後都只有0.2到0.3
那比我們來說那簡直就是
而且這裡我要講福利國家
大家知道它提供的福利是
針對弱勢群體
要拉平整個社會的地位的差距
這種針對社會大眾
針對弱勢群體的國家提供的支持
它不是獎勵勞動模範
所以福利國家這個東西
如果要按照我們以前講的理論
我覺得甚至你都不能說是社會主義
因為社會主義按照我們以前的一種說法
社會主義是獎案勞分配的
獎勵勞動模範那是社會主義
可是那種給雄人提供的這種福利
它不是按勞分配的
它當然更不是按資分配的
它是按什麼分配的呢
它就是按區分配的
如果按照扣我們以前的理論教條的話
它甚至應該進駛於共產主義
因為它是按區分配的
那麼在西方國家
它基本上生產搞的是資本主義
但是在分配上
它要搞社會主義就是搞平等
可是像波蘭這一類的東歐國家
我們知道它在俱變前
一直有推動市場經濟化
想搞生產資本主義的力量
但是這個力量很有意思
少很多人的想像不同
這個力量主要是執政的當局
不是推動俱變的反對派
不是推動俱變的那個
民主派
我剛才講的這幾個國家中
民主派的這種訴求
也就是說在經濟上
搞生產資本主義的
這種訴求其實並不明顯
甚至我們還可以說
他們對執政黨在推行專制的前提下
搞權貴資本主義
是強烈的予以抵制的
這種對權貴資本主義的抵制
是促使這些國家
俱變了一個很重要的動因
相反他們如果說他們對生產資本主義
沒有表現出比執政者更高的興趣
但是他們在分配社會主義方面
是非常強調的
也就是說推動這個東歐原來的體制
解體的一個很重要的因素
就是這些國家的人民
對這個國家承擔的這種責任的追問
講的簡單點就是
你既然號稱是社會主義國家
你的權力非常大
相應的我們也就要求你
承擔非常大的責任
你要提供
你不能只有資本主義的權力
但是只承擔資本主義的責任
我覺得現在我們這個世界上
有一個非常有趣的現象
我們現在有些國家
它是有限政府
實際上它的權力並不大
我們也可以講
它只擁有資本主義的權力
但是這個社會要求它承擔社會主義的責任
像希臘這些國家大家都知道
那都是高福利的
但是它的政府承擔了非常大的責任
但是他們的權力跟不上
那麼還有一些國家
政府擁有社會主義的權力
但是只承擔資本主義的責任
一講這個社會保障
就要提到
就要和西方比
而且和西方比往往還說
我們不能像西方那樣搞那麼多
我們現在只能搞
比如說西方的福利
我們現在都說搞得太多了
也就是說
我們承擔的社會主義責任
不能像他們那麼大
所以權力要比他們大得多得多
那麼這種
他們在分配社會主義方面
進行無限份得
步步緊逼
終於導致
原來的那種體制
大家知道原來那種體制的策爭
就是權力很大責任很小
終於導致這種體制的
難乎為計
這裡我要講
其實
在西方
這個社會主義和自由主義
從19世紀開始
它是
這個政治上
它都有一個民主的底線
但是在發展的過程中
這個憲政民主大家知道
它本身有一個原則
就是政府的權力是老百姓授予的
老百姓授予這個權力幹什麼呢
就是要讓政府來
為它提供責任
沒有別的理由
就只有這個理由
我給你權力就是讓你為我幹活的
我給你納稅就是
購買我的服務的
因此我付了這個東西你就要給我
所以你給我絕不是什麼恩情
你不給我我就要向你問責
這是憲政制度的一個基本原則
但是自由主義和社會主義
區別在哪裡呢
區別在於這個權力的授予
和責任的追問上
一般意義上講
我們講的經濟自由主義
它是主張小政府的
所謂的小政府就是說
我們害怕政府的權力太大
會侵犯我們的自由
因此我不願給政府授予太多的權力
那麼因此我也就不向政府
進行不多的問責
用我們有些人的話講
不找市長找市場
我們不要給市長找麻煩
很多問題我們自己在市場上去解決
但是它的前提是
既然市長的責任比較小
那麼它的權力也一定要小
其實反過來講
更重要的是市長不找市場找
也就是說在這個體制下
市長是不能隨便找老百姓的麻煩的
市長的權力是受到制約的
如果你市長可以隨便找老百姓徵稅
老百姓不能找你要福利
那很得了嘛
因此我們可以說
在這種體制下
它會出現兩種體制下
一種就是小政府
它不願給政府授予太大的權力
因此也就
不會在政府進行高強度的問責
那麼還有一種景象就是比較左派的傾向
社會主義的傾向
它非常強調社會平等
強調國家在這方面也有作為
因此國家就給它提供
我們就願意給統治者提供更多的權力
同時我們也要向它進行
更高的更嚴厲的
或者說更高層次的問責
要承擔更大的責任
這種責任
一個最充熟的表述
就是在北歐叫做從搖籃到墳墓
從搖籃到墳墓
政府都必須承擔責任的
當然前提是我給它承大的權力
它可以承擔很多的稅
所謂高稅都高福利
但是這裡有一個共同點
就是不管是權大責業大
權小責業小
它的權力和責任是最硬的
這就是憲政制度的一個基本條件
可是我們知道世界上
是不是只有這兩種狀態
當然不是的
有一種狀態
比方說我們的經濟學家
在2004年曾經有人
在我我頂級的社科刊物
中國社會科學上
登了一篇文章
叫做對秦朝
那個十五連做制度的
經濟學分析
所以這篇文章非常有意思
這篇文章說秦始皇是一個小政府
我們都說秦始皇搞那些
朱連九族十五連做
是個非常殘暴的做法
他說不是的
他說因為秦始皇
他要維持一個小政府
他不能管太多的事
如果他要建立一個
龐大的警察體系來維穩
這個政府就會變得太大
因此他就發明一種
降低維穩成本的方式
或者說降低交易成本的方式
就是讓老百姓互相當警察
也就是說我們知道
那個所謂的十五連做制度
就是如果你的鄰居
想有不軌之行
如果你不檢舉就連你一塊字
於是就使得整個情國的
所有的人都成為
所有的人的策略
所有的人監視所有的人
他認為這個制度
是有他的經濟合理性的
因為他可以建立一個
他可以保證一個小政府
能夠達到社會的穩定
這裡就有個很大的問題
這個所謂的小政府
是可以租連九族的
是可以移除非金者族的
但是我們的這位朋友說
他當然是小政府
因為他什麼公共服務
他也沒提供
我們沒有聽說
秦始皇搞過公費醫療
我們也沒有聽說
秦始皇搞過醫務教育
他只要不搞這些東西
他當然就是小政府
說實話
這裡其實他講的
小的不是只得責任小
但是他的權力非常之大
我還要講
其實所謂的責任小
也不是他一點服務都不提供
但是他提供是他的愛好
說實話
而不是他的責任
這裡我要講
一個人做某件事
到底是一種責任
還是權力
這是性質不同的
有一些事
你想做就做
你不想做
就可以不做
那麼做這些事
就是你的權力
還有一些事是
你想不想做
你都得做的
因為別人要求你這樣做
你不做是不行的
這種事就叫做責任
比如說我們說
我們每一個公民納稅
這是我們的責任
這就是說
納稅和搞慈善不一樣
不是說你想搞就搞
不想搞就不搞的
是吧
那麼像這樣的一些政府
它其實
有時候它也會給你提供一些服務
但是只要提供了
那就是大恩情
你必須感謝的
你必須高湖萬歲的
你必須整天講
吃水不忘挖井人
想著隨隨隨的
但是如果它不給
你是不能跟它要的
因為你沒有這個權力
那個東西是黃恩浩蕩
不是你的權力
而是他的權力
那麼如果它給了你一點
你得感謝不給
你也不能問責
就是這種狀況
那麼這種狀況
當然不是我剛才講的這兩集了
就是這個
這個左上角的
這個向縣
實際上在
實際上憲政
實際上憲政條件下
就是要避免這個東西
但是憲政條件下
才也會出現另外一個現象
就是在憲政條件下
經常有些人
經常我們老百姓
是吧
既喜歡左派
又喜歡右派
喜歡左派
為我們增加福利
喜歡右派
為我們增加自由
在經濟上
那就是
喜歡右派給我們減稅
喜歡左派給我們增加福利
所以如果這兩種訴求
達不到一個平衡
就會出現一個現象
就是我們國家
我們有一句
這個
這個諺語叫做
既要馬而跑
既要馬而不吃草
如果進行這樣的追求的話
是會出問題的
這種權力很小
因此老百姓的自由非常多
同時
它的責任又很大
因此老百姓的福利也非常多
理論上兩方面
是一個最好的政府
可是這個政府是做不到的
我們知道現在歐洲
現在的西方危機
左右兩派都在互相抱怨
所以右派說
西方除了危機
是因為福利倒得太多了
左派說
西方出現危機
是因為他們太自由了
尤其是講他們在金融上
太自由了
其實我說
現在西方危機的一個
根源就是他們
這兩種
是朝共同在民主體之下
出現了一個很大的問題
也就是說
這個最不可能的最好的政府
像希臘這樣
希臘是一個高福利的國家
但他並不是一個高稅收的國家
希臘在政府權力方面
他是一個典型的小政府
但在責任上
他又是一個很大的政府
這個當然會出問題
所以我
只是講一個
大概的理論框架
我們講的民主社會主義
它是主張大政府的
但是這個大政府
首先是要指
它的責任很大
尤其是
最典型的可以達到
所謂的從遙蘭到墳墓的地步
為了讓它能夠承擔這些責任
才考慮
是不是應該給它更大的權力
可是這樣的一種思潮
它和另外的體制
有很大的不同
比如說斯大林時代
比如說另外一些國家
政府權力也很大
但是那個公共服務
我剛才已經講了
第一水平很差
第二這個服務往往和特權
聯繫在一起
第三就是這種服務是
黃恩浩蕩是你不能要的
像這樣的一種東西
在東歐就受到不滿
我們知道這個賺錢的東歐
它是有社會主義傳統的
所謂社會主義傳統
指的是民主社會主義的傳統
一些東歐國家
比如我剛才講的東德
捷克波蘭這個國家
在二戰以後蘇聯建立起
蘇聯是體制之前
歷史上就有過憲政民主制度
而賺錢這些國家
也有過社會民主黨政府
比如維碼共和國時期的德國
比如在那個沙拉奇時代的波蘭
都有過這樣的政府
那個時候這種所謂的民主社會主義
就體現在公共福利責任
是可以追問的
因此既然提供福利是你的責任
我是可以要求你提供的
那麼你提供了
我當然也不會感謝你
因為這是我要求的
建立蘇視體制以後這個制度變了
但是過去的觀念並沒有那麼容易的消失
這些國家的老百姓
用我們有些人的話講
那是很難對付的
他們對政府的承擔的責任
有非常嚴格的要求
你必須給我提供這個保障
給我提供那個保障
這個都很高的
而1945年以後建立起來的蘇聯視體制
虛擾很專制
當它的意識形態至少口頭上是聲稱
政府是要為人民服務的
人民是主人
政府是僕人
是公僕
那麼主人當然可以要求
僕人為他提供服務的
那麼他也不能公然否定
勞動人民有要求福利的權利
因此雖然這些國家在很長一個時期
政治上要求多黨自治類是被禁止的
經濟上限制權利追問責任
作為一種制度也沒有建立起來
但是人們的觀念上認為
向政府問責是理所當然的
我向政府感恩
那是一個非常莫名其妙的事
我得到的服務是我們納稅人出錢買的
這有什麼必要向你感恩的
大家知道
我覺得
中國早在地制時代就已經有人講過類似的話
像那個務序變法的時候
譚慈同誠你講過一句名言
他說
軍業者為民半次責業
成業者駐辦民事責業
付稅者辦民事之職業
這個皇上是給老百姓辦事的
大臣是幫助皇上給老百姓辦事的
付稅是我們用來買這些服務的
我們買了如此而是有不辦
是不辦得一起人一天下之同意一眼
何有感恩之說乎
就是說我付了這些稅
你還是不能提供服務
那就換人
這是天下之同意
你提供了那是應當的
你不提供那就是你的
那我們就要問得了
這樣的一種觀念
這肯定不是自由主義
尤其是經濟自由主義的觀念
因為經濟自由主義它是主張小政府的
主張小政府它當然不會願意
當然它不會主張向政府進行
從搖籃到墳墓的問責的
我們知道經濟自由主義的一句名言
就是這個最不管式的政府是最好的政府
這個最不管式的政府是最好的政府
它講的是限制政府權利
但是既然你要限制政府權利
你也不能你就對政府的問責
也要受到一定的限度
可是這些東歐國家不是這樣的
這些東歐國家你會發現
其實他們的這個體制下
國家向老百姓提供的這種公共品
應該說是非常多的
甚至我可以說要比中國多得多
比方說波蘭的農民
儘管它是個體農民
這個政府並沒有用集體農莊
把它們給圈起來
但是政府還是給它們提供了
大家知道70年代波蘭的個體農民
都是享有非常高的社會保障的
他們有養老金
他們有綴修制度
他們有公費醫療
他們甚至還有休假制度
這是老百姓認為這都是理所當然的
你不能說這是一種自由主義觀念
應該說這是一種社會主義觀念
於是這個民眾的憲權問責
就會對統治的構成一個很大的壓力
所謂憲權就是你不能橫掙暴戀
當然了十四求是的這樣
東歐在對面以前
它的經濟都是國有經濟
因此政府的錢都是從爭稅來的
因為它基本上沒有民營企業
政府的錢來自國有企業的利潤
而國有企業當時統治者是要求
勞動者增加勞動定額的
也就是說你要多幹活
這個多幹活就相當於多爭稅了
相當於市場經濟國家的多爭稅
這個政府要求工人多幹活
曾經在東歐引起過幾次風潮
其中最有名的就是1953年的東德的風潮
當時政府下了個命令說
要提高勞動定額10%
但是工資不佔
馬上工人就上街了
類似的事情還發生過幾次
但是就主要的形式而言
這些東歐地區的老百姓的不滿
主要不是提到勞動定額
而是他們得到的服務
他們認為不夠
那麼在尤其是波蘭和匈牙利這些國家
大家知道這兩個國家在1956年都出了點事
那麼出了一點事以後
政府是進行了鎮壓
鎮壓以後他為了維持他的合法性
就用福利來彌補
因此他們就搞了很多這種事
而那個時候波蘭人就不斷的要求這些東西
1956年波茲南事件以後
當局採用中央福利的辦法來化解民間的不滿
導致財政壓力增加
從1970年開始波蘭人的一次中朝
都是因為這個原因起價
有時候是因為政府要提到物價
這個物價普遍他高著受不了
他要提到物價
結果這個物價一佔老百姓就上街
有時候是因為其他
比如說學家的暖氣稍得不夠暖
諸如此類的這些事
如果你不提高物價
那麼你造成供應短缺
大家也要抗議
你為什麼不能保證供應
如果你為了保證供應
把價格提高
大家也要抗議
為什麼價格會那麼高呢
從1970年1976年多次的發生這種事
老百姓不僅反對漲價
而且要求充分供應
在這裡我要講
從今天的角度看老百姓的這些要求
跟市場經濟的角度講
很多人都可以說那是不合理的
因為市場經濟條件下
這個政府補貼
本身就是一個不太合適的舉動
但是波蘭人認為
有權力要求你補貼
為什麼呢
因為你有無限權力
你有無限權力
你就必須承擔無限責任
如果你有無限權力
你又只承擔有限責任
那憑什麼你要有無限權力
因此這個事情
就成了這些國家
抗爭的一個很重要的內容
他們說供應緊張引起排隊
他們就抗議
為了刺激供敵提到價格
他們又抗議
像這樣的一種現象
從80年代開始
就給這個體制造成了很大的壓力
1980年
波蘭當局感到連續多年
凍結價格以後
財政赤字他實在覺得無法承受
這是再次實行財政的措施
這次他不是一次性的漲價
而是用擴大溢價
供應比例的辦法
來悄悄地搞一場所謂的價格動態化
但是老百姓又發生渲染大波
就在這次大波中
就出現了導致波蘭
後來俱變的一個最重要的力量
就是波蘭的工人
而且這裡講的是國企的工人
就是產業工會
1981年9到10月間
產業工會第一次代表大會
通過宣言
這個宣言首次提出
經濟改革的主張
但是這個主張並沒有
市場經濟的措施
也沒有任何反對
社會主義的經濟內容
他就是反對漲價
但是他也不是
一概的反對漲價
而是要求政府組織一個
有民間代表參加的
國民經濟社會委員會
無論是勞動定額
還是價格改革
都必須由這個機構來決定
也就是說提到勞動定額
不能你單方面決定
這個漲價也不能有你
單方面來決定
這實際上就等於說
如果你要出謝責任
那你就要限制權利
因為權責是對應的
你不限制權利
我就不斷地對你進行問責
一直問到你承擔不起
這個責任沒責任
承擔不起這個責任
你就會跟我商量
限制自己的權利
想要謝責
你就得先接受
謝謝
那麼顯然
在這些東歐國家
尤其是像波蘭這樣的國家
民眾的福利問責
與他們爭取自由的訴求一樣
都是推動
劇變的動力
劇變前十多年的波蘭
每次風潮幾乎都因為
物價上漲
供應匱乏
哪個供暖不足
這一類的問題要引起
團結工會
也就是在這樣的福利問責的
風潮中形成的
一直到1980年代
團結工會的政治訴求
已經從工會自主
逐漸發展到
要求言論自由等等
但是經濟訴求
仍然是福利性的
團結工會既沒有要求實有化
更反對當局開放物價
更不用說解雇工人了
那個時候
說實在的東歐國家
不敢讓工人下崗了
儘管他們的統治者非常想搞
非常想
自由的解雇工人
但是受到
老百姓的壓力
是不敢這樣做的
由於老百姓的福利問責
弄得這個統治者
交投爛額
而面對如此
問責壓力的當局
又不可能通過任意衡根
暴戀來解決
這一龐大的赤字問題
於是從八十年代
這個波蘭的這個體制
就出現一個現象
就是很多人
不想當官
因為當這個官
沒有什麼好處
這裡我要講
我們現在腐敗問題很嚴重
東歐這個體制
因為它是專制體制
也沒有充分的民族監督
因此腐敗問題
不過實事求是
其實劇變以前的
東歐的官員
用我們現在的
尺度來衡量
應該是非常之清廉的
他們清廉並不是
因為他們的造格水分高
而是這個政府的財政
實在對老百姓低得
他們得不到任何好處
這個老百姓要求的那些服務
你把所有的財政收入
還有大量的辭職
你想自我服務怎麼可能呢
你想用公共財政
來自我服務怎麼可能呢
而且提供了這些服務
老百姓認為是理所當然的
你不提供老百姓就要問責
這麼一來
其實在八十年代
波蘭就屢屢出現
高層政府官員
尤其是總理不斷辭職的事
波蘭這個國家
從1980年雅羅謝維奇總理
在問責生中辭職以後
他就沒有一個穩定的內閣
九年間換了七個總理
從雅羅謝維奇
巴比烏赫 平科夫斯基
亞瑞澤爾斯基 米斯內爾
拉科夫斯基一直到計時查科
搞到最後可以說是
人人都無心戀戰
那麼這個時候
他就願意跟老百姓
參觀
你看我只有這麼一點
能力
這裡我要講這就涉及到一個
我們現在搞
我們面臨的一個很大問題
財政公開
預算透明
大家都知道
我們現在計時
我們中國不搞多黨制
但是財政公開
預算透明也是我們
改革區要解決的一個問題
否則我們的財政都像黑箱一樣
老百姓是不放心的
可是這個財政公開
預算透明
天底下哪個政府喜歡呢
我覺得天底下的政府
沒有一個是喜歡
把他的賬本
讓老百姓看個底料
是吧
如果這個政府能夠任意收錢
而且收不來的錢
他不想給你花
就不給你花
然後他可以留著給自己花
如果是這樣的話這個政府是
沒有人願意
公開財政
是吧
但是
如果這兩方面
都做不到
比如說
如果你要擴大爭取
你受到很大的苦力
但是老百姓又拼命要求你
說這個
提供這樣那樣的服務
而且造成巨額的辭職
那麼這麼一來
我覺得老百姓不要求
他也會主動
向老百姓量賬本
你說是不是
他被逼得不過他
拿出來說你看
這個賬上只有這麼一些錢
現在你們來商量商量吧
到底是讓我多收一點的
還是
要麼讓我多收一點
要麼就少讓我提供
這麼多的服務
這麼一來就有了一個權力和責任的
這個協商問題
在1980年代
我剛才已經講了
傳奇工會他原來是根本就不講
是經濟這一套的
但是到了1980年代
傳奇工會的經濟觀點
開始發生變化
其中一個變化
其中一個變化是
大家得到1980年波蘭優先軍管
也就對傳奇工會進行鎮壓
得到工會轉入地下
這場鎮壓導致大量的工人
被開除失業
為了救助這些失業工人的家庭
傳奇工會用
各方面的兼款
辦了很多
在當時的體制下
是不合法的工廠
就是地下工廠
因為當時像總共這些國家
它都是不允許民營經濟發展的
都是那種所謂的
計劃經濟的大一種時代
因此你辦這些工廠
都是非法的
都是所謂的地下工廠
我們中國在1978年以前也有地下工廠
這些地下工廠
都辦得很成功
這裡頭有個背景
就是當時的波蘭那種體制
大家可能都知道
就像我們1978年以前一樣
都是短缺經濟
短缺經濟條件下
說實在也是辦什麼成什麼
什麼東西都有消耗
地下工廠相當成功
那麼就使這些工會
領導人產生了一種
新的認識
認為其實這個計劃經濟
也不見得一定要
我們這個空氣完善可以搞民營的
民營經濟
也可以解決很多問題
同時這個時候參加
傳學工會運動的
還有一批自由主義經濟學家
他們是主張市場經濟的
這些人參加傳學工會運動
是比較晚的
最早參加傳學工會運動的知識份子
幾乎全部都是
民主社會主義者
由於這個原因
在地下時期傳學工會中
就有人說我們波蘭
還是要向市場經濟轉軌的
這個事實證明
這個民營企業是有前途的
但是即便如此
團結工會作為體制反對派的特徵
仍然主要體現在
要求政治民主方面
在經濟上
他們的市場化訴求
直到具變以前
直到具變前夕
還是很不明顯的
而這個時期
一個很有趣的現象是
閃導是幫助更急於
通過市場化改革
來推卸責任
來逃避問責
他們非常希望達到一種
我們80年代改革的時候
提出的主張
要求老北京
不要找政府的麻煩
所謂的不找市場
不找市場
老北京最好是
所有的問題都自己解決
不要向政府
要這些服務
當時波蘭的
統治者
他就非常推崇
像這樣的
方向
1987年11月
當時的波蘭總理
是一個市場社會主義經濟學家
梅斯內爾
他任總理在嚴重吃治的壓力下
為了減少財政補貼
提出了放開物價的一欄子改革
反而再次要求北京
不找市場
為了防止出現抗議風潮
對這個方案進行了
全民公決
結果波蘭人以大筆數
否決了這個方案
不讓政府卸責
這個方案沒有通過
梅斯內爾只能辭職
1988年
梅斯內爾
的下一任拉克斯斯基
他又提出
國有企業商業化
就是想把國有企業的
包袱甩掉
想搞經理私有化
他想把國有企業交給
那些管理國有企業的幹部們
使他們擁有
資本家事的權利
他們可以解僱工人
可以互用工人
可以有經營自主權
還有擴大私營經濟的方案
並且他提出
要關閉虧損的
格旦時刻造船廠
當時是整個總統
最大的造船廠
在世界上也是
也是最大的之一
而這個造船廠
當然是國營的
而這個國營的造船廠
下降是
團結工會的搖籃
這樣的做法
更是激怒了工人
引起了更大的功效
當局沒有辦法
到了1989年初
就只好同意
與團結工會談判
召開原則會議
其實
這種談判就是在政府
不能任意
使用權力
但是又催不掉責任的情況下
這個
他不得不跟老百姓
就他的權力和責任
進行協商
實際上在團結工會
實際上在原則會議
召開的時候
當時團結工會
根本就沒有打算
去執政的
他們不想通過原則會議
成為一個合法的壓力集團
更有效的對政府
進行限權問贈
因此原則會議
達成的協議是以確保
團結工會合法
在野執政黨
繼續執政
為原則的
一個很有趣的法案設計
他說我們現在要
搞一些民主
但是
競選我們是不能搞的
怎麼搞呢
他說我們現在把我們的國會
拿出35%的議題
可以用來競選
各方面都可以集候選人
但是65%的議題
是保留給執政黨的
這一部分
議題是不競選的
大家知道如果是這樣的話
那執政黨肯定是
可以控制議會的
因為他支持這35%的議題
他一票不得
他一起不得
他還是有65%
那麼如果他被競選
表現的不是太差
他競選又得了一部分
那當然有70% 80%了
這樣的情況下
這個政府是
逐步能夠維持
這個執政黨
是獨定能夠
能夠實現
他的繼續執政的
這個團結工會
當時也說我們其實
根本不可能通過
這樣的一種規則
實現這個政治上的
欲變
我們當然有這個訴求
但這個訴求只能在
第二次第三次
現在只能是剛剛開始
但是後來發生的情況
很細具性
首先這個35%的
自由競選議席
結果是
執政黨一票都沒有得
全部都給反對派
囊括而去
這個
自由競選的議席中
出現執政黨席位的
零的記錄在世界的選舉中
是很少見的
那麼這個65%的議席
是指定分配給他們的
但是當時有一個規定
雖然這個這些議席不競選
但是你還要老百姓投一次票
老百姓
只有你說候選人
但是你這個候選人還是要經過老百姓
認可的
結果一投票是65%的
執政黨候選人
大概有五分之四都沒有過關
沒有過關怎麼辦呢
團結工會跑出來說
大家還是投他們的票吧
如果不投他們的票
這個原則會議協議就
就沒法落實
我們還是要
落實這個協議的
於是大家就
想應團結工會的
投了這個共產黨的票
但是
但是這種投票方式
使到很多當選的議員
感到自尊心受到很大的傷悍
因此他們當選了以後
在短短幾個月中
大概有一半的議員
宣布
宣布退黨
就離開了執政黨
那麼一離開執政黨就導致
這個65%
就有點懸空了
因為如果你有一半走
那就只剩下3%自己了
那麼在這個時候
我來最後的一任
這個執政黨總理
就是基石查克他就主動說
他說我趕快放棄主革
讓你去主革吧
這裡我要講
基石查克的這個主動
並不是原則會議要求的
因為原則會議
並沒有要求
在這樣的情況下
就有團結工會
這些人
這些人退出執政黨
他們也沒有加入團結工會
也不能說這是多數
說實在的這一般情況下
像碰到這種情況
就容易產生政治僵局
因為原則會議協議
是沒有考慮過這個情況
如果是在一般情況下
像這種局面就會造成
政治僵局
可是波蘭的執政者
在這方面表現得很大肚
他說既然這樣那就乾脆你來吧
為什麼呢
我覺得你僅僅說
是因為他們開明
這是不對的
因為老實說我前面已經講過
早在這之前的十年
他們已經覺得這個觀衡
都非常的累了
老百姓對他們的問責
是非常嚴厲的
在這種情況下
以前已經有
基石查克之前已經有
七個總理辭職了
他當第八個有什麼提關
當然在這種情況下
具便就
提前發生了
這是誰都沒有想到的情況
這裡我還要講一個
波蘭更有戲劇性的情況
在這樣一次
其實並不是自由競選的選舉中
團結工會誰都沒有想到他會上台
但他居然上了台了
按照當時的決定
下一次大選
是完全西方式的自由競選
也就是北分的北的預期
都是自由選舉的
所以當時的團結工會認為
在這種選舉中
我們可能會贏
可是大家都沒有想到的是
團結工會只剩了四年以後
又發生第二次選舉
就是完全自由的西方式的選舉
這次選舉
團結工會是大敗魁述
前共產黨人
原土從來是波蘭成了
那個
預變以後的
整個東歐的第一個左派政權
說
原來這個執政黨
在剛才我講的那樣一種情況下
他居然就敗點了
但是在純粹的
自由競選條件下
他反而贏了
說
這就是老北京的選擇
這裡我要講
那次1993年的
選舉
左派能夠成功的勝選
原來共產黨改組成的
波蘭共和國社會民主黨
能夠重新
取得認錢
這對於左派的思想解放
是非常重要的
因為這次選舉
使得波蘭的左派執照
靠票箱掌權
要比靠統克黨權
更來的
他其實
本來完全是可以通過
票箱來掌權的
只要他做得好
只要他努力
這個事情當然是後來的事
我只是說
由於我剛才講的這個機制
統治者早就已經
其實是不怎麼想幹了
這裡我要講
因為我剛才講的這個機制
統治者早就已經
已經已經已經
已經已經已經已經
是吧
那個都不想幹
所以我覺得過去的一種
流行的說法是不對的
這些
這些說法說
後來波蘭出現
經濟轉型
出現私有化
出現市場經濟化
這些都是西方人給他們設計的
為什麼這麼幹呢
就是因為他們要防止
重來據說國有企業
是共產黨的
基礎是吧
如果把國有企業私有化了
共產黨就不可能回來了
是吧我們
很多宣傳都是這麼說的
大家覺得這種宣傳
有一絲一毫的道理嗎
是吧世界上哪一個共產黨
黨權是靠
是吧是靠它黨權以前已經
有很多國有企業
是吧中國共產黨是這樣的嗎
蘇聯共產黨是這樣的嗎
共產黨黨權以後
辦了很多國有企業都是常見的
是吧但是
共產黨沒有掌權的時候
他就在國有企業中學習
這在傳世間我是門所為門的
是吧
有國共產黨
是吧還有工人黨員
這工人黨員都在持營企業中工作的
中國共產黨大部分黨員
都是農民黨員
所以說這裡指的是上權以前
是吧有哪個共產黨
是在國有企業中學習
真正的問題
恰恰相反
倒是像波蘭這樣的反對派
運動容易在國有企業中學習
為什麼呢
因為國有企業理論上講
他應該有工會
我們大家知道國有企業的工會
按照當時的體制是官辦工會
官辦工會一般是
不會上反調
所以說老北京公民意識的
絕品
在施放的氣候下
這些工會他也會提出
他的訴求
一旦提出這種訴求
這種訴求就是
馬上就會政治化
因為大家都知道工會本來
他並不是
一個政治性很強的團體
如果是私營定期的工會
他反對的對象只是企業本身
不是老闆
可是國有企業的工會
老闆是怎樣
老闆就是政府
那麼工會跟企業對著幹
在國有企業中就是
跟政府對著幹
因此這個國有企業中的工會
一旦
他一旦
有制度權
他就會成為政治反對派
私營企業倒不見得
那麼我們就會理解
為什麼在去面前的幾年
波蘭的寵治者
那麼熱衷於
那麼極竭的希望波蘭的經濟
應該是有話
最好是把
波蘭的國有經濟
都變成
資本家的
而在資本家又是他們的人
就是所謂的權貴資本主義
都是由各級的
原來的廠長
經理變成的
那麼他們
和工人的對立就會變成
民間企業中
勞資雙方的規律
而政府就可以
超然於勞資雙方之上
成為雙方的
仲裁者和共主
他們是很希望這樣做的
但是誰不讓他們這麼做呢
就是波蘭的工人
波蘭的工人堅決
抵制了這種做法
說了
其實
1988年
波蘭的拉克夫斯基政府
就是看到了這一點
所以企圖以
加快國旗改革
來瓦解團結工會
這裡我要講
這個的確是個
非常有趣的現象
說這個這個這個
我們國家這個國旗改革
說進行的非常之
那個那個那個那個那個快
說但是並沒有出現
這個
政權的危機
說而他們
其實也是想走我們的這條路的
但是他們沒有走得通
說
團結工會抵制了這種官方
私有化
政府才沒有得逞
但是俱變以後
波蘭的確在民主條件下
搞了私有化
波蘭經濟的自由化
使得團結工會
說
最終
在政治舞台上邊緣化
因為我剛才講的
一旦這個經濟變成私營經濟了
這個工會就回正這個話
說因為工會
盤盤的對手理論上講
他應該是企業
而私營經濟中經濟中
企業和政府不是一回事
說那麼
你真正的工會你就和企業
來
不會直接與政府發生
國議的
因此到了
那個
俱變以後的民主私有化
階段這個團結工會
他的影響就美況愈下
到了
1998年
他基本上
就邊緣化了
當時
團結工會解散
所謂的團結工會選舉運動
當時實際上是一個政黨
那麼團結工會
我們現在就回到
企業去做工會應該做的事
但是
正是因為波蘭的劇變
是以這樣的一種背景
發生的
所以波蘭在劇變以後
雖然通過了
實有化的立法
這裡我要講
我們以前對東歐有一種說法
說東歐搞的是修客療法
也就是說他們要一步到位的搞
而我們是比較
堅定的
其實這個一步到位
基本上對他們來講
只是一個
法律遊戲
也就是說在劇變以後
那樣一種氣氛下通過實有化
是很容易的
會取得拖出的決定
但是這個實有化
究竟怎麼劃法
在民主條件下是非常難的
因為你要是
各方充分博弈
要考慮很多
那個方面的因素
說波蘭的很多大中型國企
我可以告訴大家
一直到現在都還是國營的
有一些國企像
格蘭斯克造團團
先後五個實有化方案
被共匯孔掘掉了
有一些企業像波蘭的
那個
克拉克夫鋼鐵聯合企業
原來叫列寧野銀聯合企業
這個企業從
1990年開始
提出第一個實有化方案
所以最終
法案得到的時已經達到了
已經是到了2007年了
也就是說經過
17年至9的
談判
那麼這裡頭就
就提到我剛才講的一個問題
這些國家的民主
或者說這些國家的
統治者的權利和責任
是怎麼
原來不是一種契約
變成了一種契約的呢
其實就是從我剛才講的
一方面
對他們的權利
進行約束
另一方面
我們對他的責任進行問責
這裡我要講
其實不光是
這個
波蘭兄壓力
有一個事實不知道大家注意到沒有
在整個中歐
在一天發生這個過程的
有三個國家
一個是東德
東德的情況當然有一點例外
因為他和希德是有密不可分的關係
東德的變化動力
很大程度上來是希德
那麼另外兩個國家
就是波蘭和兄壓力
波蘭和兄壓力恰恰是
整個中歐國家中
財政次事最嚴重的國家
就是因為老百姓不斷的問責
這個財政次事
措施政府
不得不
攤開帳本
而且這裡我要講
在這種壓力下
攤開的帳本
肯定是真的
如果沒有這種壓力
即使他攤開帳本
這個帳本可能也是
可能也是有某種貿易的
但是在波蘭
在波蘭和兄壓力這種狀況下
他肯定是給你真的
他就告訴你
說我就只有這麼一條
你的要求我達不到
那麼你要麼就
給我多受點錢
要麼你就免我的一些責任
實際上
不斷波蘭和兄壓力
我們知道其實這個憲政制度
它從一開始
大家知道它最早
在歐洲七世紀
從英國
法國開始
這兩個國家的憲政
也是由此弄出來的
大部分都是
英國國王法國國王
由於錢不夠用了
由於那確實是奪經建策
沒辦法它就跟人商量
就是
讓我多受點錢
我也可以答應你一些條件
因為這就出現了這樣的過程
這裡我要講
從歷史看
這個憲政民主制度
和那些啟蒙思想家寫的文章
有多大的關係
這是可以討論的
但是憲政制度
從我剛才講的
這個英國法國
一直到波蘭兄壓力
它的幾次突破
重要的突破都是
從這個高持制的
這樣一種經濟背景下出現
這是一個非常有趣的
這是一個
非常有趣的那個環節
是吧
但是這裡就要
我們要提出一個問題了
假如說像我剛才講的這種情況
老百姓提犯一份
政府進行無限論者
那麼在拘點以後
會不會產生路徑依賴
大家知道
如果老百姓
什麼都要求政府承擔責任
那市場經濟是沒法的
我剛才已經講了
歐南
劇變以前想放台物價
根本做不到
想持有化更做不到
老百姓不答應
那麼如果劇變以後仍然做不到
歐南彈劾經濟轉軌
可是歐南
歐南也會有很有意識的現象
在劇變以前
歐南的物價上20%
老百姓就上不去了
可是劇變以後的一年
歐南的物價上了7倍
老百姓基本上是
一生不坑
大家覺得這是為什麼呢
其實我們也可以找過來講
大家覺得英國
法國當年出現那個
憲政進程
甚至推翻了國王
原因就是國王要
憎罪
他們認為那是橫掙爆料
可是大家就知道
推翻了國王以後
在民主議會
取得權力的情況下
由我們民選的議會
進行憎罪
真的需要比國王多得多
但是大家還是很願意表白
為什麼國王憎罪
大家不願意
而在
無代表不鬧罪的條件下
議會憎罪大家有願意呢
其實
我剛才講的這個道理是一樣的
說
因為這是一個
契約的結果
有了這個契約
和沒有契約就大不一樣了
我們知道在沿途會議
和波蘭大選期間
波蘭的無數政黨
都提出了他們的契約法案
比如說波蘭就是有一些政黨說
如果你們選了我
我會給你提供這些東西
我會給你們有
便宜的物價
給你們有那個充分的供應
條件是
你得讓我維持一黨專政
條件是你得讓我擁有
無限的權力
這也是一個契約法案
可是老北京沒有選
像馬祖維也次題
我正講的是
波蘭長野工會政府的
第一頁引導人
馬祖維也次題
一開始就說我上了台
我就要放台物價
但是條件是
我要放棄無限的權力
給大家自由
那麼你大家自然選了這個東西
這是你們
接受的一個契約法案
那當然
你們也
老北京旅行這個法案
當然也就是很重要
所以這裡我要講一句話
大家知道最近
歐洲的債務危機
越鬧越厲害
原因就是因為老北京對
政府
問責問得很厲害
可是大家注意到沒有
今天的歐債危機
恰恰在我剛才講的這幾個
新歐洲國家中
是表現的最為緩和的
按照馬祖維
這個條件規定的債務
不能超過
GDP
北橫之三的這個橫線
這個歐元居國家
這個歐盟國家
絕大部分國家都不合格
但是這幾個國家大部分除了中亞利
另外基本上都合格
是吧
應該說
這幾個國家就老北京
在軍艦以後
他們就不再
出現問責了
因為他們面對的
不是一個有無限權力的
政府的權力是有限的
他們的責任
當然也是有限的
老北京知道這一點
正如國王爭罪
大家不願交
但是民選的議會爭罪
大家就願交一樣
國王要負責責任
我們不允許
但是我們選出來的政府
我們給他們受多少權
我們是心中有負責
我們給他受的權
那就只能
是
按照這個權力去承擔責任
是吧
政府與團受權者
只能簽訂權責對應的契約
要馬多跑
就要給馬多吃草
簽訂一個既要馬而跑
又要馬而不吃草的契約
是無法去行的
對誰都沒有好處
但是
在沒有契約的條件下
出使雙方
走向談判契約的過程
實際上是個什麼過程呢
是吧
我覺得
大家都會理解
這也是人之長情
這是一個漫天要價
以施壓就地還錢
以成交的過程
如果四仙對對方
實行零開價
對方怎麼能有意願
和你吵架還價呢
是吧
所以對於
馬來講
你是不能要求他既不吃草
又跑的
可是如果這個馬不是馬
他不是供人騎的
而是要騎在人的頭上的
這個馬
三針海瑞他都要吃
或者他跑也可以
他跑了你要搞不完對
你要敢急提零
他不跑你也不能對他進行問責
如果是這樣的話
那麼當然要他少吃點草
多跑一點
都是你所當然的
而在契約之前
在達成妥協之前
既要馬而跑
又要馬而不吃草
就會成為一個成功的
要不要策略
這與契約達成以後的過分
取所
是兩回事
這裏我就要講
今天希臘人的所作所為
和當年的波蘭人
非常相像他們都要做政策
承擔很大的責任
是吧
但是區別在哪裏呢
今天的希臘人早就早在
他們在憲政完成38年以後
真的追求去
既要馬而跑
又要馬而不吃草
這個不可能的結果
大家知道希臘是一個低稅收
高福利的國家
低稅收高福利怎麼維持呢
靠湊資歐洲
是吧
那麼這個肯定要出問題的
希臘人他的憲政建立已經38年了
但是
昨天的波蘭人
高就高在在憲政之前
他們進行了
吃草的慢天要價
沒有一個合理的要價策略
不提出這個要價
就沒有還價的空間
這完全是一個
漸進的和平的改革和任何暴力中
沒有關係的
最終
如果我們就吃多少草
跑多少路
如果我們和馬
就吃多少草跑多少路的問題
集成7月
那就是憲政大約
成功的一天了
因此在這個過程中
我們看到的
實際上是左派和右派的
一種合理
或者說社會主義和自由主義的
所以我們要求
這個政府
他的權力不能太大
這是一種自由主義的訴求
但是我們又要求
政府必須承擔
比現在更大的責任
這是一種自由主義的要求
這兩種要求的結合
就促使這個社會
發生進步
但是這兩種訴求
也可以倒過來
比方說
我是一個社會主義者
但是像政府問責
我覺得很可怕
因為政府不喜歡
但是政府很喜歡我為他擴大權力
反過來講我是一個自由主義者
我要限制統治者的權力
這也很危險
因為皇上也不喜歡
但是皇上很喜歡我為他
推卸責任
如果左派右派
進行這種合作
左派為皇上擴大權力
右派為皇上
推卸責任
左派說皇上就應該壟斷
就應該
所謂的擴大集群能力
右派說其實皇上
就是不應該給你們提供治療的安然圖
你們最好吃生吃命
以往以前國際改革的時候
我們的一句話講
大家應該想快一點
看成敗人生豪邁
只不過從頭再來
不要去跟政府
講什麼條件
如果是這樣的話
能發生
這個憲政過程
所以
我就講到這裡
剛剛只能講一個問題
我們就
可以把時間給同學
對
下面時間
同學可以提問一下老師
有什麼話想問老師說
有什麼問題想想老師來請教
可以提問
同學知道我們也會送出
我們提到的唱交聲給理想一下
時間的第三次
同學也拿到了
請問老師的兩本書
現場老師分千次
來送給大家
老師第一位同學
您來點吧
你們點吧
我看那位女同學
你先
老師好
我有兩個問題需要問
一個
就是您講到的
問得政府的問題
前一段時間
我們已經在
你剛剛講的是什麼話
我沒有公路
沒有公路
就是習近平
習近平
沒有公路
我明白
我都以為說沒有公司
沒有公司
沒有公路
然後就
大家經常慌慌
但是我覺得這是一件
非常正常的事情
就是很歡欣無誤
我覺得你覺得這樣
我們這樣一種民情
就是比我們問得政府
像是要求各種權利的
這樣一種
方態還有多遠
我覺得當然是很遠
不過其實
我也是有信心的
因為你不要看我們現在
還是這種感染症這種傷疾
還有多少
但是實際上你想想已經比過去好多
我們60年代是一種什麼情況
那個時候中國餓死了
上幾千萬人
如果你沒有餓死
你就要感謝
領袖的答案
是你給了你饅頭你才沒有餓死
我們都知道那個時候
有一個樣感
其中比喻燙子
就是
就是鄉親們手捧饅頭
熱烈滾
領袖的恩情比山高
比天高比地厚
更比海洋生
但是如果你拿拖饅頭
你餓死了呢
那就不然災害
我覺得這個
如果分這個時候相比
我們現在的老美金
已經是進步的多了
我有一個很深的印象
就是
前年我
交給一個省會城市
有一個
我認識的一個退休工人
他住得很大
然後他申請到了一套連租房
我曾經問過
我說你是不是覺得
你非常滿意
非常感謝
他說
他說我幾十年一直領一公司
被彈簸的這種地步
現在他剛剛還給我一個
那麼小的房子
說這是門型
你看他們的這張光
你一個人有幾套房子
我覺得這個就是以前
你很難設想的一種
一種現象
所以我覺得
我們現在毫無疑問
政府的責任呢
雖然他還有很漫長的過程
但是政府的責任
在中國是在
逐漸逐漸的幫助
所謂幫助的話
你做了
我們不需要感謝
但是你不做我們就不做
比如說今年
這個
721北京下了一場大雨
一下子就死掉了
71個人
然後當時我們
其實有關單位是準備組織一次
大規模的感恩宣傳的
說哎呀
你看由於
政府如何如何為大結果只死了
有九個
本來是應該死很多的
這個讓大家都感受到恩情
但是馬上就
這個東西剛配入
我們說那個雨是
61年最大
馬上網上普天蓋地說
不是說是63年下得更大
72年下得更大
於是這場感恩宣傳
其實後來是無忌而終了
這個我們就知道
而這個說
到底下得有多大的這個問責
實際上就是被政府
問責的開始
也就是說只下了這麼一點雨
為什麼就死了這麼多人呢
這裡我要講
經歷了兩年以前
韓國瑜是這樣的
我印象很深
2010年咱那底颱風
刮過兩岸
他說他在刮過颱風的時候
是超強颱風
是那個熱帶公報
最高的一級
再高同死了兩個人
所以說
台灣的語論
初天蓋地的馬政府
說你們不負責任
怎麼敬感
讓老百姓死了兩
就這就這
然後我們這裡的報導
也報導
因為我們比較喜歡
出他們的陽相
報了台灣老百姓對政府
批評的那種種種的言論
他們那個市長
當時搞到非常狼狽
在電視上三次哭
說我要向大家道歉
道歉再道歉
什麼什麼
可是這個環要比颱風
緊接著就刮到我們這邊
在台灣海峽的時候
他已經降低為一熱帶公報
照到東路以後
他已經降低為停泣鴨
可是就是這麼一個停泣鴨
在我們國家的一個省
在我們這邊的一個省
死亡失蹤136人
可是我們這邊一片感人在座之上
沒有一句問責的語言
我們真是幸運啊
只死了136個
本來如果不是那麼偉大的
那個統治者
我們本來應該死掉136萬才對的
這個這個這個
我覺得這一次的北京暴雨
和那一次京林相隔兩年
這個政委就發生了很大的變化
所以我不覺得這是一個
不可能的發生的一個過程
好 謝謝
下一位同學
這個男中保
好吧
那希望我們就不要玩好了
那我們是
樂成競技的
回去大家可以更新
稍待的這次
好 感謝就是
感謝那個請問教授
有一個提問機會
然後我想請問教授
就是關於處理國家的辦法
您說到那個西班牙主動者
就是實行生產上的負面
都被社會主義
那麼我認為這種
現在就是說西班牙有許多人
他並沒有在社會生產中破台貨
現在是會分類中破的台貨
你的這種製作
你覺得是一種合理的製作嗎
是一種社會的矛盾的製作嗎
謝謝同教授
其實
關於處理國家的成分
提來就議
處理國家現在線路危機
也是眾所都知的事實
對處理國家來講
在西方能提出的批評
就是他
你剛才講的這個事
是吧
導致經濟效率的下降
其實我們中國人都知道
那就是大國犯楊滿瀚
是吧
現在很多人都說
這的確是一個問題
可是關於這件事
我覺得如果僅僅就
處理國家本身而言
這確實是
一個很難界定的問題
是吧
因為我們知道
你要說是
如果政府不進行轉移支付
除非沒有政府
是吧
任何政府都具有
轉移支付的智能
甚至包括一個
最自由方任的
只維持一個警察
管理自然
別的我什麼都不管
就是這樣的政府你也不能說
它是沒有轉移支付的
是吧
比如說我就可以說
我不需要警察的保護
我是個重磅蛋
或者我是個富人
我有家庭
我也不需要
是吧
那不需要你也得操縣養
所以我說有一些公共政策
它的確是要有轉移支付的
那麼這個轉移支付
就有你剛才講的問題
是吧
它和所謂的那個暗牢分配
是有一定的矛盾的
但是我這裡要講
人在天性中
要有追求自由的一面
也有迴避風險的一面
人們可以
適當地讓步自己的一些權力
實際上也就是
適當讓步自己的一些自由
去增加一些別的東西
比如說保護
是吧
關於人們在正常情況下
在這個問題上
會怎麼想
我記得羅爾斯
他已經通過所謂的什麼
無知之路的一個說明中
說吧
做了一個解釋
大家是不是可以看一下的
但是我這裡要講
即便我是一個
經濟自由主義者
我是堅決反對福利國家的
福利國家的天線
我可以說出一二三
別不比現在哪一個
提拼福利國家的人說的少
但是你也要看到兩點
第一點我要說
今天西方面臨的問題
我覺得不能僅僅回
就於福利國家
儘管福利國家的確是有問題
但是大家可以想想
今天西方國家碰到的問題
非常突出的就是債務為一
那麼這個債務為一
是怎麼形成的呢
說吧
不管是高福利高稅收
還是低福利低稅收
理論上講
它都應該是財政平衡的
什麼情況下才會形成
大量的債務空中呢
是吧
那當然就是
左右壞的五等各實行一半
是吧
右壞上台
就減稅
但是福利你又減不掉
左壞上台就要增加福利
但是稅也很難爭
是吧
那麼在一左一右一左一右的這樣一個過程中
它就會出現
我剛才講的這種局面
因此這種局面呢
可以說它不是左右中的一半
單獨造成
是吧
這裡我並不想迴避
不管是自由方案還是福利國家
都有一些可以批評的地方
是吧
說穿了
造成今天西方困境的一個
很重要的原因
大家可能從我前面的演講中都知道
我可能是一個擁護民主的人
是吧
但是我十四求是地講
我自己的自由的問題
我比誰都清楚
今天西方夢到的問題
不是左派的問題
不是右派的問題
就是左派右派在民主平台上
玩遊戲的問題
是吧
因為左派右派都要討好老北京
這是在民主機制下必然有的
是吧
我們當然就不需要
我們左派右派都要討好皇上
是吧
這個這個這個這個
所以左派就可以理直氣壯的
要多收點
右派就可以理直氣壯的講
統治者其實用不著給老北京
辦這些事
是吧
但是他們那裡是不行的
那麼這麼一來
就會造成我剛才講的現象
但是這裡有個問題
假如真的是這樣
那民主制度不早就崩潰了嗎
是吧
如果民主制度就會導致
既要馬而跑
又要馬而不吃草
那民主制度怎麼可能維持
這兩百年呢
何況相反的做法
這也就是說
在民主制度下
老北京心甘情願的
增加最收減少福利
這個例子我們不是沒有看到的
我剛才講的波蘭就是一個例子
是吧
波蘭現在的這個債務
也就是比這個
所謂的歐洲國家
要清得多 要更堂得多
至於我們中國
這裡我要講
李米殘道的這個問題
差得一圈
因為我們國家
現在是有福利的
但是這個福利是黃恩浩當
而既然是黃恩
不是老北京可以要的
那麼皇上當然是給他想給的人
他想給的人
那肯定是按特權給的
因此我們現在的福利
基本上是一種
附加在特權上的福利
這種福利用我的話講
那叫付福利
它不是那個減少不平等的
而是擴大不平等的
那麼對於這樣的一種狀態
我講的這個付福利狀態
我覺得我們基本上
就不需要去討論高福利
還是低福利的問題
因為高低
那都是在它的
它的福利只是
正直的條件
向你才能成立的
如果它是負數
你首先要討論的是
正負的問題
而不是高低的問題
如果你是一個自由方向認得
那麼你就應該
理直氣壯的要求
要求減少特權福利
但是老北京的福利
你是不應該散對的
因為老北京現在本來
福利就很低
反過來講
如果你是一個左派
你很希望推動這個福利建設
那麼你應該尤其的強調
這是給社會最弱勢平體的
這個造出
不能說這個凡是國家收錢
比如說現在我們蓋了很多保障房
在這個保障房有兩個原則
大家可能都知道
一個是金氏房優先通務員
一個是聯儲房不給農民工
如果這兩個原則實行的話
我們國家就不是
高福利低福利的問題了
這個制度就會變成一個
負福利制度
我想對於負福利制度而言
不管是自由方向認得
韓式福利國家認得
都不會滿意的
這是中國現在的一個現實問題
謝謝
很晒的
那就特定的
特定搖手機的牛
謝謝秦教授今天的演講
我有一個非常愉悅的問題
想請教您
剛才結束的公安部的
經濟工作會議并幕了
我看了這個會議公幕
他們提到一個名詞
叫努力打破
打破既得意義體制的蠻夷
可是我們卻沒有在
這個過於公報當中
看到認得我們老百姓
特別關注的
關於這個
說是說被制度改革的
這樣的一些表述
而且我們也注意到
在改革開放進行了
三十多年
我覺得
中國的改革已經成了一個拼命期
特別需要一些新的眷業
是新的鬥力雲霧其中
那麼請教一下
您認為哪些
才是我們中國繼續走下
改革開放的新動力
新血業的
在我看來
這些新動力新血業
絕不是這幾年新文報本上
所宣傳的洗禮組合
所插寶的什麼
會議新招
輕多檢查
我覺得比較估計也是這
謝謝您
不僅僅是這個
但是有這個也不錯
我覺得我們還是應該
從希望推動中國有序的
和平的走向進度的角度
我們多講一些互相合作
互相期待
儘管這個期待往往是
和我們的想像是有
和我們的要求是有距離的
有距離我們就繼續提供我們的要求
這個是很簡單的事
至於最近的這個經濟工作會議
好像是剛剛發表我都還沒看
所以我也不知道
到底都有什麼具體有什麼內容
好,您看下一個
這裡
這裡面那個戴帽子男生
戴帽子
秦老師您好
非常高興見到您
我第一次讀你的書是
應該是關於你的吧
在出廠的時候
在鄉下買了一個倒完書籍
當時裡面是合作的一局界的
他非常
就親對你
對你,稍微對你
並說你發現了
高階級的精靈的你
今天這場的東西
你能聽到這個音樂
這裡我覺得有一個問題就是
在高階級的過程中
我想
就是歐洲性的這種民主思想
應該起了一個很大的作用
或者這個
歐洲這個啟蒙運動
應該對於這個東歐級變
你來這個線列之路
有一個非常
極大的推動
但是這個推動
到底占一個成長的品種
或者說對中國和歐洲來說
為什麼中國沒有發現這樣的局面
其實
如果我們用很長時段的角度講的話
其實所有的民族
走向這條路都不是
以前
就是所謂的羅馬不是以前建成的嘛
是吧
就是西方
他的先生方過程其實說實在的
就是我們認為最經典的像英國
他不也經歷了一個很長的過程嘛
英國一直到他的普選
是實際上只在20世紀才有的
而且其中也還有一些反促
什麼福壁時期
克倫威爾的軍事專政
什麼這些東西
從這個角度講
其實我們現在講的
有些人已經做到了
有些人還沒做到
其實從歷史的長河講的
這也不過就是提前一瞬間
和退後一瞬間而已
這個訴求一直是有的
我覺得
你要說某種價值觀
是完全是從外面貫輸進來的
我覺得這根本不可能的
我曾經問過很多同學
而且是東科的同學
完全對文科的理論不感興趣的
我說在其他條件都沒有的情況下
要你多交稅和要你少交稅
你願意哪個
他們當然願意少交稅
這也是同樣的情況下
也是其他情況
全部忽略的情況下
我給你高福利
我給你低福利
你願意要哪個
他說那當然是要搞福利了
其實這個東西
本身它就是一種人質常識
但是這個人質常識背後是什麼呢
背後就是我們要對這兩個東西
進行談判
談出一個我們認為實際上的
一個契約方案
這個過程說實在的
它的具體的方案
它的具體的實現的過程
很可能既往的歷史
能夠給我們提供
很豐富的細緻
不是某一個國家的歷史
但是這些過程最終能夠實現
說話可能還是因為這些契約
說話它符合一種普遍聯性
或者說普適價值的
這樣一種要求
那我們挑選一下
這邊的吧
因為就這邊同學沒有提問過
所以我們會的一聲吧
提首就一聲
首先感謝給我這個特別難得的
提問機會
又有幾首翻片
請問老師
我有兩個問題非常小的問題
首先第一個就是
今天下午您講過當中
要受益最深的就是一個問責
因為我覺得在我們國家
好像這個是一個比較失去的事情
而且通常很多時候都是
只有我們問了
但是沒有回答
然後所以我就想問
對於現在來說
一個一般的公民
我們如何去有效的
並且安全的
實現了問責的權利
其實我覺得
我剛才已經講過了
我覺得大家對現實是不滿意的
但是我們應該看到
如果和以前相比
中國進攻還是有的
這裡我要講
我也不是個很激進的人過
還是同意一句話
現實是很好的
但是你不能停止
不怕慢只怕散
我們如果原則這個限制權利
最更責任這兩條線
如果一直走下去的話
我覺得是可以完成這種轉變的
至於什麼時候
我覺得什麼時候
我們可以不妨耐心點
但是對華人社會
實現這種轉型
我覺得其他的華人社會
已經提供了
那個很好的立證
這不是不能做的道理
我們快下一步
覺得很好
希望可以打得更多的機會
給其他人
好 謝謝
這個人的生活
請老師我一直要問
就在歷史上
都是
靠一切
下方先
這樣就是說
我感覺現在中國的話
它的問題就是專制
或者歐洲的話
它的問題就是太過自由
就是說
當專制不好
太過自由它也不好
我就說你有沒有這樣的
在專制這個自由人的體穩
如果有的話
我們應該去怎麼樣去當作老平
就這樣
其實這個
西方人是不是太過自由
這個事情
我品項於不要用
太過自由這個詞
我只是說
西方人現在一個
碰到一個問題
就是他們對自由的訴求
與他們對
福利的訴求
所邏輯上必然倒出的
他們應該
適當地讓步一些自由
是形成的矛盾的
就是我剛才講的
地要馬而跑
擁有馬而不吃草的問題
比如說他們又不要
又想交稅
又想高福利
這個現象
的確是一個很大的問題
但是這個問題
其實說實在的
我覺得你不能只從
歐洲國家
或者說他們那幾個國家
內徒去看它的原因
因為我剛才已經講了
在以前的民主化實現中
你是看不到這種現象
為什麼現在有了呢
我覺得現在有一個
民主制度需要面臨的
一個非常大的挑戰
那就是以往的民主制度
它都是在
那個五權國家的範圍內
倒的
可是我們現在
經濟越來越一體化
我們不得罰
全球化的遊戲
但是我們這些
關於這個比如說人權
民主化的這些東西
有各種各樣非常不一樣的標準
而且
整個世界經濟有一個
非常強大的
在一個非常強大的
強大的促進之功能
我從以前能講過
在以前啊
即將馬而跑
用到馬而不吃草的遊戲
你都玩不下去的
這並不是說那個時候的歐洲人
就比現在歐洲人有別於
而是說那個時候
沒有這種促進之類的
你只要搞了
一年就會出大問題
但是現在應該有了促進之功能
你就可以搞了二十幾年
好像覺得沒什麼問題
可以把這個待遇空
倒的越來越大
所以這個問題啊
我覺得的確是一個
非常嚴重的問題
我關心這點
我幾個幾天
找到歐代的一個文章
你可以看一下
我覺得
在這個目前的這種
全球化
但是加入全球化的國家
那個機制很不一樣
乃至完全相反的背景下
這個問題肯定是不能通過根本
肯定是不能根本解決的
但是有一些自標的措施
還是可以採取的
對不對
你再往方說我一下就行了
好 謝謝
我們看下一個
來 這個女生
向老師您好
關於中國的政治促進
未來性命中比較非斷的看法就是
中國如果現在改革的話
它能是著促
不改革的話它就著促
您是不是在這方面
謝謝
我覺得不光改不改革
中國人肯定不會
都死光的
而且都是在的
不論改革還是不改革
中國都存在的利益博弈
改革也好 不改革也好
它都是有些人
會有意義
有些人
可能就覺得不高興
我們只是希望
這個過程能夠有利於多數
這個所謂的早死
等死
這個漢語有一個最大的問題
主語是什麼
到底是誰死
如果這個事情不講
多不搞明白
改革了
我們也是死
不改革我們也是死
反正我們都要死別了
反正我們死死肯定不是這樣的
老師
我們最後一個結論時間
你這個最後一個名字
有什麼名單想想
好
謝謝
謝謝主持人
這次想是最後一個
請你來給我
我想問問
中國政府的地方政府
在強權和責方面
出於如何
其實
在憲政體制下
無論是中央政府還是地方政府
它的權和責都是應該對應的
但是這個整權制原則
當然有些權利是要
受你地方政府的
地方政府相應的
就需要承擔責任
有些權利是交給中央政府的
那相應的
中央政府也要承擔責任
所以這裏頭的邊界
我覺得祝福那個福利和自由的邊界一樣
它其實沒有一老勇於的
那個解決辦法
但是它可以
但是你不能夠這個虧欠
因為你沒有這些那些辦法
所以我聽他講
群體全界的劃分非常重要
一定得劃
就是群體要民主
群體要自由
一定得劃
但是你不能夠自化死
你可以過幾年再胡話一聲
這個憲政制度
它有這樣的體制
過幾年提供一個
重新考慮這個問題的解決機會
好
那我們今天的題目
就是當時不是吧
其實
其實是講出來
有些問題
現在沒辦法控制
因為
我跟李其中的那個
大眾的小朋友
然後
其實有一個問題
就話先講
就是剛才你也談到
就是在那個
不然他感覺當中
出現了一個團結工會的問題
其實在裏面
一直有一個問題被忽略
就是這個
當初他今天那種
民主的改革過程中
出現了一個
所法的一個反對組織
那就是團結工會
就是當他今天那樣
一個繼續化
可以有一個
長效的這種成排之後
它是那個
民眾的民主訴求
才是這一點
那就是在那
反過來
但中國的話
就是中國的民主經濟中
何時會出現
這樣的一個
自動化的一個組織
然後我們身上的一個
就是
您沒事情那個
特克外爾的一般老師
這個就入圍大國
這個民主就如此之活
有什麼看法
謝謝
其實
我何時能夠
這種問題
我從來不會回答
然後
可能水平比較
但我不太擅長於預測
何時能夠
我不知道
我只是
希望能夠能夠
走上這一步
而且我願意
推進這個過程
其實你剛才講的這本書
我覺得其實只反映一個
就是
現在我們的
離島人士有危機感
他現在考慮
我們要做一些事情
避免
所謂的大靠命
而且他自取為
我覺得
像這本書就說明
他們自取為
他們是救治徒
對吧
這個
這個其實是一個
非常有趣的現象
對吧
這其實也是人之常識
我覺得這個是
依賴一個
自說明我們這個現象
我們這個社會
一切也值得發生變化
謝謝大家
好
那我們接下來就
跟著我們
跟他做的溫哥內容
來進行一個
看來這次的
今天是一番重要
第一位是小旭春
小旭春
這是哪個
是哪個
也記住是我
如果不在的話
可就叫過了
你不送的別人了
那好
那我們再來一把
努力勇敢的小勝
再忙
好
謝謝你
下一位是
東天太陽夏天風
如果你有份的
還在這邊
你不給我嗎
好
那我們還有
最後一個要請
看的就是
深月冰河
好
我們就這樣
那我們見面的小伙伴
會在
中華網球報
提到你專輯的
寫信上線
通知分配我發信
可以回去
向後轉到
深月冰河
為你提醒才發
好
我們下期再見
拜拜
謝謝
(謝謝)