各位朋友大家晚上下午好
今天我们讲做的主讲人是著名的历史学家
秦华大学教授秦惠教授
秦教授他是当代中国学术界
不学多才的一位专家
他的设计面非常广
而且在每一个方面都非常的精通
是一位广播而又精通的学者
非常的稀少
能够请到他来给我们做这个讲究非常难得
希望我们好好听
一定会有很好的收获
好下面请秦教授来讲
好大家好
还用这种一分钟一次的我还不是太习惯
但是反正这是一个互动过程
也就希望大家能够多多批评执政
我们今天的课谈谈
我所理解的文化思想和宗教
以及他们在历史上的作用
或者说这个历史
如果说我们所理解的历史
是可以解释的历史的话
那么这个历史中的因果关系究竟是什么样的
那么要说我想从最近的一个问题弹起
就是因为我其实那个90年代
我就一直在强调我是反对文化决定论的
其实我也不仅仅是反对文化决定论
我其实是反对一切历史决定论
也就是说从很古老很古老的时候
就找出一个终极原因
这个终极原因可以决定了以后的历史
当然这个决定有两种方式
一种方式好像是普世的
意思就是说整个人类都会朝着一个方向
一种说法是非普世的
那就是说每个民族有一个特定的方向
这个特定的方向从什么时候开始呢
好像是从大多数的人都认为
好像是从那个所谓的軸心时代开始的
但是也有人推得更早
我记得那个推得最早的大概就是那个布罗戴尔
布罗戴尔是强调所谓的长时段历史观的
那么他认为一个民族的
现在的短时段的因果都是不重要的
他认为越古老的因果就越重要
他有一句名言嘛
他说现在我们在法国看到的很多事情
不是由拿破仑时代的一些事情决定的
而是由那个在阿尔塔米拉诺山洞里头
绘画的那些早期的那些人就已经决定了
那么这个就是我觉得近乎有一种殊命论了
我其实对这种说法一直是很不赞同的
所以我在那个从九十年代
我大概写过一篇大概有五六万字的文章
叫做文化决定论的贫困
后来收在一本书
好像叫做文化中国里头吧
然后在我的那个问题与主义里头也曾经提到
那么大家知道八十年代一直就有所谓的文化日
到今天我们经常看到的各种论战
在现实问题上经常就表现为什么左啊
右啊之类的
那么在那个历史问题上就经常是扯到什么儒家啊
造家啊或者是伊斯兰啊基督教啊
那么对这些问题到底是怎么看
我一直是强调我讲的反对文化决定论的这个文化
是有我的一个独特的定义
有我的一个定义的
这个定义说起来也不算太独特
但是我觉得的确是把它给逻辑化了
关于这一点呢
我可以用最近一次这个事情
我跟朋友的一些讨论可以体现出来
大家可能注意到最近我的朋友
张明先生写过一本写过一篇短文是跟我商确的
叫做现在话不是偶然的
他之所以写这篇文章
是因为他看到网上有我的一篇
有我的一篇传过去的文章
叫做现在话可能是一种偶然
那么他就说现在话不是一种偶然
实际上这里我要讲啊
我这个这篇文章
这一段文字的确是从我的一篇文章中摘出来的
但是现在盛行很多标题党
这篇文章并不是
这个东西并不是我放到网上去的
我这个文章本来那个题目也不叫这个
我这个文章本来是一个在2004年
也是十多年以前了
对一个英国作者叫麦克法兰
他写的一本书叫现在世界的战声
对这本书的一个书评
那么这本书当时是引起了不少人的兴趣
当时中华读书报遭遇了一批人开过一个叫做一个雅籍
叫做清华雅籍和清华历史系合开的
那么在这个雅籍上
我做了一篇很长比较长的一篇发言
后来整理成了一个
后来整理成了一个将近两万字的一个长东西
最后在那个中华读书报上大概整了一个板
大概整了那个八千字左右
然后那个号式的作者从中结了一段
大概有三千字左右
然后就加了那么个标题说历史
说现在话是
现在话很可能是一种偶然的现象
其实这个说法并不完全违背我的意思
因为我从来不认为现在话是必然的
不仅对于大多数民族不是必然的
因为我这本书是评那个麦克法伦的
他讲的那个他是讲英国的
我认为就即使对于英国而言
也不能说他就是必然的
但是这个不是必然的是不是就是偶然的呢
如果要是偶然
那历史就变成是用不着解释的一件事了
所谓的历史就是一连串的偶然事件的结合
那如果既然是偶然事件的结合
就不存在的英国
如果不存在的英国的话
那干嘛还要历史学家呢
历史学家和一个讲故事的人的区别在哪里呢
历史学家要我认为历史学家的功能
不仅是要叙述历史
更重要的是解释历史
也就是说我认为历史是可以解释的
那么既然可以解释我当然就要讲
因为什么所以什么什么
我们不能说
所有的一切都是上帝自宰之
这个完全都是没有原因的
所以我以后曾经写过一篇文章
我就说我认为历史中的英国关系是非常值得研究的
但是研究历史中的英国关系
我们就要警惕两个词
一个叫做偶然
一个叫做必然
我觉得现在我在这个文章中提到
我希望把这个两个概念扔掉
按照我的那个判断就是
这个历史有一系列的英国关系
当然你说有没有纯粹偶然的事情
当然也有
但是我觉得很重大的事情
还是应该有英国关系的
不过这个英国关系
它应该是有概率的大小的
也就是说历史中的英国和物理意义上的英国
应该是不一样的
在物理意义上我们可以说达到了某些条件
就必然会有某些结果
或者我们可以把它转换为一个说法
叫做因为A所以B
而且这个A和B之间的关系几乎是必然的
比如说我们说在一个大气要条件下
水灶一倍度就非常
这一点是没有什么可说的
这个可以讲必然的
当然我这里要讲
现在科学发展到今天
由于什么量子力学之类的发展
对出现
很多人都认为
即使在自然科学中随机障落
也就是非必然性也是越来越重要了
不过我这里不想谈这个问题
我只是我只是认为
物理意义上的英国可以被认为是必然的
但是人文世界中的英国
因为人是有能动性的
人是有能动性的
而且如果后面我们还要谈到宗教的话
我们还要谈到一些明明之中的不可知的力量
这个力量是不能纳入我们讲的英国关系的
由于这些原因
人文世界中的英国不是必然的
它只能是豁然的
这个豁然的概率可能很大
表面上看起来
如果这个概率大到接近1
似乎你可以尽致地把它认为是必然的
也就是说因为有A
所以就很可能有B
那么这个很可能就是个概率的概念
这个概率很可能是比较大的
比如说大到0.9接近1
因此当然也有一些英国的概率就不那么大
比如说因为这件事情
也许就导致了某一件事情
但是这个也许变数是很大的
也就是说它的概率可能并不是非常之大
那么我建议就把这个大
用这个小概率英国和大概率英国的这个概念
来取代所谓的偶然和必然这两个概念
为什么我要这样说呢
因为如果一谈到偶然和必然
就立即就会碰到一件事情
就是很多人都认为短时短的历史
往往有很多偶然因素
而这些偶然因素
就决定了它的那个
它不会有必然的结果
但是长时短的历史
他们认为是有必然性的
那么一旦有了这样一种历史观以后
他们就可以把现实中的历史的教训
乃至这个这个这个这个一些
一些历史给人的启示
完全一笔抹杀了
比如说他们就经常会讲
苏联垮台了
那是偶然的
所以我们会预示
我们相信他在苏联的那套体制
虽然搞了七十年终于失败了
但是我们相信他在一百七十年以后
还是会成功的
如果到了一百七十年还没有成功
他还会说我我们在一千七百年以后
会看到他的成功
是吧
因为这个必然是长时短的
而这个长时短是我们都看不见的
所以这种事情可以为任何历史上的荒谬
做辩护
我是反对这种说法的
那么我我认为啊
如果说历史是有因果的
那么历史的因果的这个概率可能很高
是吧
也就是说他可以是零点九
可以是什么
但是他不可能达到一
是吧
那么如果不能达到一
那么我们知道整个历史的长长时段
它是有一系列的因果链构成的
那么这个因果链
当然就是表现为
因为有A
所以就很可能有B
因为因为有了B
所以就很可能有了D
然后就是很可能有了C
然后从A,B,C,D,E,F,G一直延伸下去
所以形成一个因果链
那么这个因果链
我们知道非常简单的一个常识
一个因果链最后的总的因果的那个概率
是每一个环节的概率的成绩
是吧
也就是说
也就是说假如每一个因果环节的
每一个因果环节的概率都低于1的话
那么他最后的这个因果链越长
总的概率就会越小
从用数学的语言来讲
他就会无限趋近于0
是吧
也就是说我认为
我们谈到的这个小概率因果
和大概率因果之间的关系
正好和现在有些人讲的偶然和必然的关系
正好相反
所以一些人说那个短期的事情可能是偶然的
但是长时段的事情肯定是必然的
而我正好相反
我认为短时段的事情很可能就是
直接的因果上的一个环节
那么这个环节很可能它的那个因果实现的概率是很大的
是吧
但是如果整个因果连一环套一环的这么套下来
最后的因果
最后的那个整个链条的总的因果概率是会非常之低的
那么这个说法
我觉得一个现实的意义就是
我们现在谈论的那个历史现象
我们不要轻而易举的说
现在的这事情都是由于孔子很伟大
所以现在我们就很好
或者孔子很坏
所以现在我们就很很糟糕
我们不要轻易的把这些
这些我们现在看到的这些很多事情都归于一些
那个非常遥远的事
我们要看到我们现在的面临的很多事情
它的主要的责任人不管是好是坏
它的主要的责任人就是离我们不远的这些人
那么这些人之所以造成这种现象
当然也有他的原因
但是这些原因在总的历史因果上占的分量就要遞减
比如说文革的灾难的造成
很大程度上是因为毛泽东
这个当然我们也知道
即使是共产党国家也不见得就都出现
都会出现像文革这样的事
但是由于毛泽东
毛泽东这个人当然我这里就不多讲了
由于他的思想
由于当时中国的那种情况
那么他就发动了这个东西
因此这个文革中的很多事情就要归于毛泽东
那么这个概率我认为是很大的
没有毛泽东很可能中国就不会有像文革那样
具体的这样一件事情
但是他们说毛泽东这个人不是孤立的
比如说毛泽东他读过儒家的书
他读过什么什么
而且他又经历过武士运动
他经历过共产主义运动
那么毛泽东的思想有来自马克思的
有来自恐怖质的
当然更多的按照我的看法是来自法家的
那么文革这个事情是不是可以说
过因于马克思呢
或者过因于谁谁谁呢
我觉得要这样讲也不是不可以
因为这个因果是一个链条
毛泽东也不是横空出世的
毛泽东也不是石头里头蹦出来的
他的思想也是有他的渊源的
你要说毛泽东
当然他是一个武士时代的一个分清
我们可以这样讲
后来他那个当然实际上
那个那个研究毛泽东的人都知道
他在新闻化运动的前期是集齐那个那个
如果用后来的演讲
他是集齐反对革命的
反革命的
他对心态对那个反原的那个运动
对所谓的法国大革命
早年他都有非常之负面的那个判断
他当时最崇拜的就是那些当官的人
是吧
就是从李鸿章到商严都是这样的
那么他后面才有变化
但是我们不管怎么说吧
我们当然也可以说
毛泽东这样的一种观念
这样的一种行为模式的形成有他的根源
比如说可以把它归因到武士
那么人们又可以说
那么为什么会有武士呢
还有种种的原因一直往前归
是吧
可以追到很远很远的将来是吧
很很远很远的过去是吧
那么我们能不能说这么由于有了过去的
这些东西
我们就注定了就会有文革呢
是吧
或者说我刚才提到我的这篇文章
是针对麦克法兰的
那么麦克法兰有一个很重要的观点
就是他不但认为现在化起源于英国
这一点我想大概大家都不会有什么意见
但是他把这个起源规及的很早
他认为英国
他认为英国在十一到十二世纪
就已经是一个准现代化社会
是吧
他举了很多例子
这例子在我看来都是
从逻辑上来讲都是有问题的
是吧
他说那个那个说英国当时的那个
英国人当时就有了自由的观念
他说英国的农奴实际上不是真正的农奴
因为英国的农奴除了他自己的主人以外
他对任何其他的人是没有附庸关系的
是吧
我觉得这个话如果要能够这样讲的话
就麻烦了
那世界上就不可能有那个那个义父关系了
因为任何义父关系都是只对自己的主人而言的
你对自己的主人以外的人
任何人都可以说我跟他不是义父的
是吧
那么这个总而言之吧
我觉得
我觉得要说把今天的英国
和十一到十二世纪的英国联系起来
恐怕有很多
你要说这样的联系也不是不可以
因为我们看到的历史事实
就是这样延伸过来的
是吧
但是关键就在于我们看到的这个历史事实
只是一个经验的事实
这个历史事实中的前后各个环节
他的其他的一些可能都被那个
都因为他没有变成事实而被忽略掉了
可是我们今天要解释历史
能够完全不顾这些东西吗
是吧
这里头就涉及到一个问题
我们作为历史学家能够预测未来吗
是吧
实际上这里我要讲
假如我们能够把过去的常识段的历史
用一个很大概率的英国来加以解释
那么从逻辑上来讲
我们就没有什么理由不认为
我们可以同样的
以现在的很多状况作为逻辑起点
去推断一千年以后
对那个未来的世界
会怎么样怎么样怎么样怎么样
是吧
但是我当时举了很多例子
认为这种推论从古道经
都没有什么成功的例子
是吧
而且这个
而且我觉得这种预测未来的能力
即使在科学高度发展的今天
也不见得比古代有多少的进步
是吧
为什么呢
原因就在于我刚才讲的
这个英国链条
常识段的英国链条
它的那个总概率是不断地遞减的
有甚至一直遞减到零是吧
那么对于解释历史来讲
这个问题好像不大
因为我们解释历史的时候
即使这个总概率
不管是大还是小
我们只要解释
已经成为事实的那个结果就可以了
是吧
其他的结果我们可以不去管它
可是如果我们面向未来
那么这些其他的东西你就不能排除了
是吧
而一旦不能排除我们的这个
这个常识段历史的那种
待率几乎为零的那个特征
就会出现出来
是吧
使得我们根本没有办法
去预言那个未来
究竟会可能发生什么
是吧
那么但是这里我要讲了
那假如真的是这样
那么我们学习历史
从整个宏观来讲
有什么意义呢
我们现在的这个
我们现在的这个行为
又是有什么来决定的呢
比如说
我们为什么要做这个事
不做其他事呢
是吧
我们做的这个事情
未来会造成什么样的后果呢
是吧
那么关于这个问题
我是这样看的
我曾经这样讲
我说啊
我们对历史的研究
以及对任何人文科学的研究
对
包括对我们现实的一些体悟
其实最重要的就是
一方面增长了我们的智慧
另一方面形成了我们的价值观
那么我们现在的
要做什么
很大程度上取决于我们的价值观
我们认为这些事情是我们
一不容辞
应该做的
是吧
用古人的一句话讲
叫做城市在人
谋事在天
是吧
那么未来是不确定的
我们如果充分尽了努力
就有可能得到好的结果
如果我们不努力
就很可能结果就很糟糕
也就是说
正是因为未来的不确定性
我们今天的努力才是
才是有意义的
那么关于这个问题
我是这样看的
我曾经这样讲
我说啊
我们对历史的研究
以及对任何人文科学的研究
对
包括对我们现实的一些体悟
其实最重要的就是
一方面增长了我们的智慧
另一方面形成了我们的价值观
那么我们现在的
要做什么
很大程度上
取决于我们的价值观
我们认为这些事情是我们
一不容辞
应该做的
是吧
用古人的一句话讲
叫做城市在人
谋事在天
是吧
那么未来是不确定的
我们如果充分尽了努力
就有可能得到好的结果
如果我们不努力
就很可能结果就很糟糕
也就是说
正是因为未来的不确定性
我们今天的努力才是
才是有意义的
相反如果我们相信
所谓的决定论
我们相信这个历史的结果
是命中注定的
那我们现在的努力
还有什么意义呢
是吧
假如未来肯定是一片光明
那我们就睡觉等着那一天到来就是了
假如未来肯定是万劫不复
那我们现在所做的一切
不是竹篮打水吗
是吧
我觉得正是因为
我们的未来是不确定的
那么我们所做的一切
才是有意义的
是吧
那么我这里讲的意思
显然如果用在这个麦克法兰的
这本书的评价上
实际上就是说
我不否认麦克法兰对英国历史的描述
是符合经验事实的
是吧
比如十一世纪发生了什么
十二世纪发生了什么
当然他对有些事情的解释
我认为是完全不能成立的
比如说他提到关于农奴制的问题
他提到说那个十一十二世纪
甚至十三世纪
他说英国已经有了福利国家
就是那个
那个英国当时在
穷人是不允许流浪的
是吧
是要把穷人弄到一个叫做
寄贫院的地方
他说这就是近代的福利国家
是吧
我觉得这个是一个非常大的误解
因为老实说近代福利国家的一个特征
当然我这里要讲
福利国家到底是件好事
还是坏事是有很大争论的
而且包括赵小先生在那里
很多人可能都非常反感福利国家
是吧
反感不反感
这是另一个问题
我认为福利国家是民主制度以后
才开始有的一种东西
这个是个事实判断
不是一个价值判断
是吧
所谓的福利国家就是政府有责任
就是政府有责任提供某种公共服务
当然这种公共服务是不是应该提供
是吧
以及因为你要提供你就要征税
这个征税是不是应该
这个我们可以有
这个我们可以
这个我们当然是可以有讨论
但是毫无疑问
这个公民对政府有某种要求
政府不能不提供这种东西
这个本身就不可能延续到那么早的时代
而且老实说
这就和我们现在看到的情况一样
这个公民向政府进行福利问责
和皇上皇恩号当赤予大家一些东西
只要如果他赤予你
你要感谢
如果他不赤予
你也不能追问
这是完全不同的东西
而且古代对于穷人的那些那些那些做法
其实在英国历史上对于那个铺洛
就是我们现在铺洛从那个字面上
其实应该是贫困穷人法
我们现在一般把它移成叫做既贫法
其实这个既贫法在英国
其实大家都知道有所谓的
Orderpuller和Newpuller的区别
就是旧既贫法和新既贫法的区别
那个旧既贫法
其实现在搞那个公共服务
搞那个社会福利史的人都知道
旧既贫法其实就相当于
我们现在的很多做法
比如说城管抓小贩
比如说强制收容
比如说商业变法的时候就提出来的
说穷人都是罪鬼
不是懒汉就是罪鬼
他们恶死活该
政府是不需要救他们的
政府救既穷人这是胡说八道
但是他认为穷人到处在社会上流浪
会给政府抹黑
会影响那个高贵
会不雅观
因此穷人不准流浪
我们不需要救既贫人们
但是可以把他们抓起来
送他们去求长城
送他们去长平去塞沙子
总而言之要把他们强制收容起来
不让他们给我们这个体制抹黑
像这样的这个做法
其实在英国古代
在英国早期的历史中一直有的
包括1601年的所谓伊利莎白铺洛
伊利莎白穷人法
现在有些人把它移成叫做
伊利莎白既贫法
其实也是这个意思
所谓的伊利莎白既贫法
就是反流浪法
就是对流浪汉和既盖
一律要进行强制收容
那么这个法律当时批评的人
是很多的
那么在后来的这个过程中
这个Otto-Polo后来变成了New-Polo
其实这两者的变化
其实讲起来无非就是两条
一个是政府的权力越来越受到限制
穷人有了流浪的自由
政府不能以所谓的
我们今天的一句话叫做负能量
穷人在街上流浪是一种负能量
给我们这个体质抹黑
所以我们要把它们抓起来
那么那些街头的小贩
那个有爱关瞻
我们要把它抓起来
政府没有这个权力
政府不能够强制把穷人给收容
但是作为公民
作为穷人
它有责任让要求政府
为他们提供这个救济
而且这个救济不能以
他们的权力被博作为条件
大家知道从Otto-Polo到New-Polo
经过几个变化
第一就是不能把穷人抓进机评院去
而且也不能够以
他们不在机评院围邮
就不管他们的死活
所以讲得简单一点
就是实行院外的机评
即使你住在家里
那么政府也不能
你也可以要求政府给你提供某种保障
而且提供这个保障
它还是有投票权
它和以前的机评就不一样
因为以前的英国投票是有财产资格制的
只要你进了机评院
你自然就被认为是没有财产的
因此也就没有了任何政治权力
那么这一条后来也被否定了
讲得简单一点就是
穷人的民主权力是不可被剥夺的
穷人的迁徙自由也是不可被剥夺的
但是政府有责任提供穷人所要求的这些服务
那么这个东西怎么可能在十二十三世纪就有呢?
甚至一六零一年的机评法
我认为和今天的福利国家都不是一回事的
当然这个是另外一回事了
我这里要讲的只是说
即使麦克法的描述的这个事实是对的
那么我们也不能根据这个事实
给出的一个因果链
把这个因果链给绝对化
这里头当然就涉及到一个很重要的话题
就是那个一二一五年的大县章
我们现在的很多朋友
对这个大县章的意义都是估计的非常之高的
所以认为有了这个大县章
那么这个国王就惹不起贵族
所以于是就有了
于是就决定了因果后来就会朝这个方向发展
我觉得大县章当然也是很伟大的一个文献
但是如果要说有了一二一五年
就一定会有一六八八年
我觉得有很多环节
你是说不通的
那么我在这里就不想多讲这个事
但是最近因为那个
因为我的朋友张明先生写了那个讲
不是偶然的那篇东西以后
我的另外一个朋友
雷伊先生就写了一篇那个谈论大县章的
他把那个大县章以后
从一二一五年到一六八八年的
整个这个英国的王权的那个王权贵族和市民的互动
做了一个非常之
做了一个相当详尽的一个描述
是吧
那么他的描述的意思是说
整个这个过程显然是显接的
是吧
从一二一五年一步一步的经过无数的斗争
那么最后走向了一六八八年
是吧
其实就这个
其实就这个事实结果而言
是吧
就这个就这个经验事实而言
当然是这样的
但是我觉得也恰恰是他的这种描述
证明了一点
也就是说从一二一五年到一六八八年之间
其实是经历了无数的斗争
这些斗争实际上都有一定的不确定性
很难说一二一五年就会决定了一六八八年
而且而且我这里讲的甚至还不是指的大县长的那个原则
是不是就必然的会一直被尊重
而绝对没有可能被废弃
是吧
因为我们知道英国后来的很多国王
其实是想废弃这个东西的
所以大县长后来才不断的一次又一次
有人说十几次
有人说二十几次的又重新被强调
是吧
那么这个重新被强调
显然都是有所指的了
是吧
但是我觉得这最重要的还不在这里
我觉得最重要的一点是
实际上一六八八年
他既是因为一二一五年贵族的权利
限制了国王的权利
使得王权不可能压倒一切
但是也同样一六八八年的英国
很重要的一个因素就是贵族权利的
就是贵族权利的衰亡
是吧
或者具体的讲
就是我们今天讲的叫做
Middle-class中间等级或者说市民
或者说和中间等级相应的
另外一个概念就是
National State Building
民族国家的建立等等等等
和这个过程是有关的
而这个过程实际上在某种意义上讲
就是所谓的市民与王权联盟
来消解了贵族的权利
是吧
当然有很多人说
在英国贵族权利
英国贵族和市民是联手的
是吧
比如说
那个一二一五年大县当中
不仅有保护贵族权利的条法
也有保护市民
比如说伦敦市的自治权
保护伦敦市自治权的这个条款
是吧
当然是这样
我认为一二一五年的大县当
实际上是市民和贵族和市民联手
对抗王权的这样一个过程
是吧
但是市民和贵族联手对抗王权
他可能会造成两个结果
一个结果就是把王权
对压迫取消了以后
市民就成长起来
是吧
然后就改变了这么
这个这个贵族社会的这么一个状态
是吧
但是还有一种可能就是
这个贵族利用了市民
是吧
结果
最后的结果并成长起来的
并不是一个市民社会
而是一个贵族社会
因为我们知道一二一五年的时候啊
贵族的力量很强大
意味着什么呢
意味着他们的附庸也很多
大家也知道一二一五年正好
就是英国这个农奴制的黄金时代
当然了
我也知道过去的那种教科书中讲
中世纪到处都是农奴
这种说法也是肯定是不对的
是吧
这个农奴不但种类很多
依附农民吧
不但种类很多
而且他的数量也没有
像我们以前所说的那么大
但是从总体上来讲
贵族的
我这里指的是传统贵族
指的就是玫瑰战争以前的老贵族
是吧
那么到了玫瑰战争以后的新贵族
有很多本身就不是世纪的
本身就是那个那个那个市民
那是另外一回事了
我觉得那个时代的那个贵族
他们的势力大合
他们的那个农奴众族
他们的附庸者众族是分不开的
说而在这种情况下
是不可能有我们后来看到的这个宪政的
所以在
所以说后来英国的历史上
又出现了市民与王权联手
对抗那个贵族的这个时代
而市民与王权联手对抗贵族
实际上是和这个
一二一五年大县张的精神
其实是有非常大的背离的
是吧
讲的简单一点
就是这个过程
实际上是助长了王权
压抑了贵族的
但是如果完全没有这个过程
我觉得我们也不会看到
1688年是吧
讲的简单一点
就是从一二一五年到1688年
就是
市民一下子利用贵族对抗王权
一下子利用王权对抗贵族
最后终于
他在王权和贵族的
这个势力的
一涨一落一涨一落的过程中
是吧
他逐渐逐渐成长起来
最终既打败了贵族
也打败了
那个那个那个王权
那么这个过程
你要说他是
只有这样一种可能吗
当然不是的
因为我们知道
在历史上
我们看到很多类似的这个情况
贵族联合市民对抗了王权
但是最后的结果不是贵
不是市民得利了
而是贵族得利了
是吧
变得这个整个国家
变得更加领主领利
是吧
离那个民族国家的建立
或者说是Nation North
Nation North State Building
反而越来越远
是吧
或者反过来讲
这个市民与王权的联合
比如说像西班牙
是吧
市民与王权的联合
把贵族给压下去了
但是压下去的结果
得利的并不是市民
而是王权
是吧
最后不仅贵族被压下去了
市民最后也被压下去了
因此这里头有很多事情
我觉得是不确定的
是吧
那么后面很多人就说
他说你说的不对
他说有很多这个事情
有很多这个过程
其实不是这样的
比如说有一位朋友就提出
他说比如说
我们就自宰子吧
是吧
他说我们谁都知道我们自宰子
第一次哪一个面朝上是不确定的
是吧
完全就是偶然的
但是我们如果自了一北次
或者自了一千次
一万次
自宰子的次数越多那个结果
总的结果就越确定
是吧
怎么确定呢
就是每一面的那个
朝上的那个概率是一样的
那个比率是一样的
最后你就会发现
是吧
随着那个次数越来越多
必然性就体现出来了
是吧
也就是每一面的向上的比率
是相等
这就是最后的结果
这个结果怎么能说不确定呢
大家想想看
像这样的一个例子
能不能反驳我刚才讲的那个话呢
能不能反驳我刚才讲的那个推论呢
我认为当然是不能反驳的
是吧
因为我刚才讲的因果链
是一个逻辑上的概念
它和时间上的先后顺序
在经验层面往往是一致的
但是并不是
所
但是并不是始终都是一致的
也就是说一个长时段的过程
它往往存在着
因为有了A
又有了
结果导致B
因为有了B
结果导致C
往往
它的确是存在着这样的一种演变的过程
但是也有另外一些长河
它本身这个演变
就不是一种人文的演变
刚才讲的自载子就是一个例子
是吧
自载子
这个例子我可以讲两点
第一点
它实际上
不是一个人文过程
就是个物理过程
而且要说的话
这个过程的不存在着因果链
它只有一个因果环节
这个因果环节讲的简单点
就是如果这个载子的密度是均匀的
不是哪一个面特别重
如果抛载子的动作又是完全垂直的
那么从一开始就决定了
每一个面向上的概率都是相等的
也就是说
这是一个因果环节
不是一个漫长的因果链
而我们每一次自载子
本身都是不利的现象
它本身并不构成因果链
道理很简单
我自第一次载子和
自第二次载子之间是构不成因果的
是吧
我
自第一次载子的这个结果
不会对我自第二次载子构成影响
是吧
我让第一次载子是偶然的
扔第二次载子并没有
扔第二次载子
并不会受我在扔第一次载子
后来的那个结果的影响
假如我们换一种玩法
比如说扔载子
是吧
这个第二次载子
你能不能扔
怎么扔
要受第一次载子的那个结果的影响
是吧
必须朝着某一面
你才能够扔什么
那当然结果就是会是另外一件事情
是吧
所以我觉得
这个虽然我们扔了一百次载子
但是并没有说我们出现了一个
由一百个因果环节构成的一个因果链
是吧
我们看到的这个自载子
你即使治了一万次最后的结果
其实就是我刚才讲的一个因果环节
是吧
就是因为这个所谓的因
就是这个载子的直地是均匀的
那个扔的
那个扔载子的力度也是均匀的
是吧
那么最后
那么它的果就是六个面向上的概率是一样的
是吧
这个本身就是一个结果
所以我觉得不存在着这样的问题
那么这里头有一个很重要的
就是说
我认为现在话
当然不能说是偶然的
是吧
但是整个现在话过程
它是一个小概率因果链
所以也就是说
你当然可以说
一二一五年
一六八八年
甚至更早的一些事情
和后来
和后来发生的事情是有某种联系的
不是一点联系都没有
但是你要说这个联系有多么决定性
是吧
在某一个环节
突然就决定了
那个那个那个以后发生的事情都不可改变
是吧
我觉得不是这样的
所以我我我认为啊
现在话是一个是一个小概率因果事件
是吧
就它的一个常识段的过程来讲
它有因果是吧
如果没有因果完成成了偶然的
那我们奋斗也没有意义了
是吧
因为如果这个现在话实现不实现
就像自宰子一样
是吧
那我们这个那个英国制造了这个
好英国自宰子赢了
我们自宰子输了
是吧
那当然谁都不能怪
那当然不是这个样子的
是吧
但是这个
这个英国
我们不能说从第一步开始
是吧
就决定了后面的结果
这个很多这个事情是靠我们后面的这个努力来实现的
这是第一点
这就是我要讲的这个
这个这个历史观是吧
现代化是人心所向
但不见得是大事所期是吧
我们讲的不管是市场经济也好
民主政治也好
我们说它之所以值得我们去努力
就是因为我们认为这个东西
比我们现在看到的
那个我们的现状是吧
要要要更有利于人类的福祉
更有利于每一个人的那个那个那个
自由啊幸福啊等等正面的价值
他值得我们去努力是吧
而且我觉得这一点也不是某一个民族是这样的
每一个民族
他都有这样的
从人性从根本的人性来讲
是吧
比如说就追求自由这一点而言
我觉得任何民族都是有这个
都是有这个基因的
但是能不能追求到当然是另外一个问题
因为自由不仅仅是一个价值观
它也是一个制度安排
是吧
怎么能使每一个人的自由都能够得到发挥
而又不去侵害别人的自由
是吧
这里头涉及到一复杂的制度设计
就我们今天讲的现状啊
什么什么等等都是这样是吧
而这个设计实际上是要经过无数的奋斗
无数的事错才能够得出来的
是吧
而且我们讲人类社会啊
而不是人啊
本身他的人性是要追求自由的
但是人性也有另外一面
就是往往他不尊重其他人的自由
是吧
这不光是中国人是这样
西方人也不是也一开始也是这样的
是吧
每个人都想自由的做自己想做的是
但是对别人的那个自由不见得都会尊重是吧
尤其是这个这个早期就更不是这样
所以我曾经把我的历史观称之为
叫做自己对自己负责的历史观
是吧
也就是说我们现在的一切
将来会怎么变化
有责任的人就是我们自己是吧
如果将来中国变得糟了啊
我们首先要怪的就是我们自己是吧
那么这个这个这个如果将来中国变得很好
是吧
那做出贡献的也首先是我们自己是吧
这个我们自己的命运需要我们自己是吧
来努力是吧
当然这里头有个我后面要讲到的那个
那个那个那个那个宗教上的那个话是吧
就是有一个我认为这个这个这个这个历史
有一个明明中的一种力量是吧
这种力量那当然就是和我们自己的努力
是分不开的
就所谓的主救自救者了
那么假如是这样的话
当然我就不可能承认啊
任何啊
所谓的决定论是吧
这个这个这个这个历史是啊
必然的要有一种所谓的什么客观规律是吧
要朝着某一个地方发展是吧
然后就是或者说是历史必然的
会每一个民族都有自己的一条独特的路
是吧
永远是不可能合在一块的
我觉得这两种说法其实都是都是
没有办法成立的
是吧
那么在这个问题上啊
就提到一个啊
就提到那个我前面讲的那个文化决定论了是吧
那么张明先生在这篇
在这篇短文中啊
他就提到
他说秦辉骂秦智是不以于利
但是他
但是他难道认为
这个导致秦智的文化根源就不重要吗
是吧
那个歌颂秦智的文化
难道不是一种很糟糕的东西吗
这里我要讲
当然任何一种制度都有一种为他辩护的观念啊
为他辩护的思想
是吧
那个那个比如说中国的法家就一直是那个那个那个
就秦智的产生就跟他们是分不开的
是吧
那么当然这些东西是要我我我骂法家
也是骂的很多的了
大家也应该也都知道是吧
但是大家知道
这里头涉及到一个问题啊
就是
我们的很多思想
我们的很多观念
当然是和某一种制度和人与人之间的某一种关系
是相关的
但是这种相关的东西
是不是又是每一个民族的所谓的民族性呢
是吧
其实啊
我们以前啊讲的文化
我发现他的定义是有很大的不一样的
而且我们往往把两种不同的定义
在逻辑上冲突的定义给搞在一块了
是吧
其实啊
我们以前啊
大家知道在马克思主义盛行的时候
马克思主义是很讲普世的
是吧
大家知道
当然他讲的普世价值和我们讲的普世价值有很大的不同
但是就普世性这一点来讲是一样的
是吧
马克思主义很讲什么传人类的
如何如何
从传世界无传者联合起来
什么什么什么人类解放
什么什么世界大同
经常讲这些东西
那么那个时候
他们也讲文化
是吧
最典型的就是文革的时候
迫世就就是要迫出所谓的
就是想就文化就风俗就习惯
是吧
那么他们经常讲过去的那个文化是不行的
但是当时啊
人们并没有从民族性这个角度来划分文化
是吧
当时改革以前中国的那个社会科学界是很少讨论什么中国文化
西方文化
印度文化
这些概念的是吧
那么他们一般的讨论所谓的奴隶制文化
封建主义文化
资本主义文化
社会主义文化这一类的概念是吧
而且他们认为
这些概念其实就是用他们的说法
叫做所谓的文化
就是经济基础的和经济基础相适应的上层建筑
是吧
就是每一个制度都有一个经济基础
那么这个经济基础需要有一种上层建筑
就是需要
才会产生出一些思想
产生出一些观念
这些思想和观念都是为这个制度辩护的
是吧
比如说这个奴隶制文化
就是为奴隶制辩护的封建
主义文化就是为奴隶制辩护的等等等等
包括社会主义文化
要为社会主义辩护等等等等
是吧
那么在这个意义上
他当然认为文化是有忧虐的
是吧
所以就文化大
为什么有文化大革命
那就是要大家就文化
建立新文化
是吧
等等等等
可是这个时候的马克思主义
他们是把文化和制度绑在一起
但是并不是和民族性绑在一起的
但是到了八十年代
情况就有了很大的变化
八十年代的文化热的时候
我们受到更多的
我记得当时的那个赵思玉
就曾经反问他一句
为什么要从哲学的意义上讲
他是同时的呢
那么从历史学的意义上讲
他是不是也是同时的呢
说比如说按照他的说法
那个古希拉罗马是一个文化
那么近代的西方
好像又是另外一个文化
那么这个显然不是同时的啊
是吧
那么古埃及的文化
和那个现在的西方文化
怎么可能是同时的呢
是吧
但是那个唐英比说
他说在哲学意义上讲
他们是同时的
那个赵思玉就说
那从历史学的意义上讲呢
其实我觉得这里啊
本身就是一个定义的问题
就是假如你可以把
一种观念
一种思想
说你可以把它和一种
制度联系起来
是吧
那么你可以说
这是一种文化定义
但是另外一方面
你又可以不管制度的演变
比如说西方历史上
经历过多次的制度演变
是吧
从古希拉罗马
那种古典社会
是吧
到从世纪
到近现代是吧
当然现当在这个世界
也还是在不断的变化
但是不管怎么变化
它总是有一些
那个那个常识段的共性
比如说那个
那个圣彼得圣保罗传教了以后
欧洲基本上就进入了
那个基督教时代
是吧
到今天是吧
他们不管社会制度发生什么变化
他们还是信基督教的
是吧
那么你当然也可以
那么你当然也可以找出一些
那个那个
古今都没有什么变化
但是和其他民族有不同的地方
是吧
你把这个东西叫做文化
也是可以的
是吧
你把文化和民族性挂钩
也是可以的
是吧
你把文化和制度挂钩
当然也是可以的
但是我要反对的是什么呢
我要反对的是
把这两种定义混为一谈
是吧
既把文化和制度挂钩
又把文化和民族性挂钩
最后的结果就是在逻辑上
把民族性和制度给挂起钩来
民族性不变
制度也就不变
假如真的是这样
那我们就不要搞什么改革了
是吧
因为一个民族的民族性
就决定了它只适合于一种制度
如果是这样
那就是天不变
道义不变
我们做什么都是汪然的
我们能够这么
是吧
所以我的意思就是说
你可以不同意我的文化定义
是吧
比如说我们现在讲的文化
我讲的文化决定论
我反对文化有优劣
是吧
实际上是反对民族性有优劣
那么假如你说
观念是有优劣的
是吧
比如说那个为专制辩护的那种观念
就是不对的
是吧
那么这个东西当然我也同意
在任何一个民族中都会有些人
为专制辩护
有一些人是反专制的
是吧
而且这两种人的比例
在任何一个民族的
从古道经历演变中
也是在不断的变化的
是吧
当然你可以说现在的西方没有什么人
可能为专制辩护的人很少
但是古代为民族辩护的人也很少啊
是吧
所以我觉得
假如你要
你要谈
你要在民族性这个意义上谈文化
那当然就是文化无优劣
是吧
那个这个是毫无疑问的
但是如果你要在
把他当做一个
制度的上层建筑
这个意义上谈文化
那文化当然是有优劣的
但是因此文化和民族性就脱钩了
是吧
也就是说文化在这个意义上的使用
和民族性是无关的
因为任何一个民族他都可以
他都他都可能经历过不同的制度变迁
是吧
不管是西方是如此
中国当然也是如此
是吧
那么我觉得你不能把这两者连在一起的
如果你把这两者连在一起
这逻辑上将会发生非常多的
不可讨论的那个那个那个那个障碍
比方说如果你把这两种东西搞在一起
那你就不能分辨
我们讲的所谓的文化多元到底是指什么
我觉得今天西方的身份政治
就是在这个问题上求了很大的庇漏
是吧
讲得简单点
所谓的文化多元是什么意思呢
那么很多人说
所谓的文化多元就是指的各种民族种的
不同的那些东西可以兼容
比如说你信基督教
我信伊斯兰教
他信儒教
那么这些东西应该可以同时并存
这就叫文化多元
可是大家知道
如果我们讲的文化的概念
是包括文化专制宗教审判
这些东西都包括在里头的
是吧
那这怎么能叫文化多元呢
你这个你讲的文化多元本身不就意味着
本身不就意味着反对宗教审判
主张宗教宽容
反对这个审权政治主张思想自由
反对政教合一主张政教分离
假如你把这个政教分离
宗教宽容信仰自由
本身都当做一种文化
据说这就叫西方文化
是吧
你把这个东西当做一种相对的
认为认为这是可以和
那个审权政治那个政教合一
宗教审判
认为可以和这个东西并列的
那你还讲什么基督教
那个儒教和伊斯兰教的共存呢
是吧
所以我觉得
比方说在比方说这里这个话题比较
这个话题比较复杂
就是为什么身份政治
现在在所谓的白左中
被强调的那么厉害
其实这里是有个过程的
大家如果回顾一下
所谓左派的历史
就会知道
其实早期啊
那个那个世界上没有哪一种思想
是比左派更反对身份政治的
是吧
也就是说当时的左派非常强调的是
阶级政治
他们尤其讨厌把那个人
不是按照所谓的阶级
而是按照民族来划分
他们认为如果按照民族来划分
那就是资产阶级的阴谋
因为他们要分裂无产阶级什么等等等等
是吧
但是由于后来的那个西方社会
在19世纪末的二世纪
使得他们期待的
所谓无产阶级革命越来越变得不可能
那么在这种情况下
那么他们的批判矛头
就逐渐逐渐不再以阶级话语为核心
逐渐逐渐就转为身份话语了
是吧
那么现在就变成是那个那个那个
比如说就特别对那个那个黑白之间
是吧
穆斯林和基督教之间是吧
把这个作为多元的一个主要的一个
一个一个一个一个一个一个论述的一个常语
是吧
如果在这个问题上论述多元
我认为也不是不可以的
是吧
比如说对穆斯林
我的态度是穆斯林作为一种信仰
作为一种宗教
他完全应该是自由的
是吧
但是也正因为穆斯林
应该是一种自由的信仰和基督教和儒教等等
等在现代社会
一样都应该是一种自由的信仰
因此穆斯林
因此传统穆斯林中的那种宗教审判
证教合一
神权政治的那些内容
就不能成为宽容的对象
是吧
如果他们不移民
也就算了
如果他们移民
他们可以继续败安拉
但是绝不可能
但是绝不能使用沙里亚法
是吧
绝不能用
呃
那个那个那个呃
绝不能把那个呃
宗教变成一个感受个人自由的
这个
这个这个这个这个东西
是吧
在个人自由
中
信仰自由
和神权政治之间是不能搞呃多元的
是吧
呃
也只有在呃
反对神权政治
是吧
坚持世俗主义的条件下
才能够实现不同的宗教和平共处
也就是说
我们讲的文化多元
才能够实现
如果你说这种东西本身就是一种文化
与他对立的另一种文化
可以不讲这个东西的
那怎么还可以有真正的文化多元存在呢
是吧
所以我觉得这两者是
绝对不能混为一谈的
现在很多的人
都已经把这个呃混在一起
是吧
比如说
因为反感
神权政治
呃
就主张排斥牧师林
是吧
或者因为
呃
那个主张呃
宽容牧师林
就主张连神权政治主要接受是吧
这个就是导致了
现在很多问题搞不清楚的一个原因
是吧
我曾经用一个
非常之
我曾经用一个非常通俗的例子
呃
来呃
来解释这个事
是吧
我说啊
这就像呃
我们如果要讲饮食文化
是吧
我喜欢吃中餐
你喜欢吃西餐
那么这就是一种
这个这个文化的区别
是吧
但是
但是有一些人
他就只准大家吃一种餐
是吧
当然也可能只准大家吃西餐
也可能只准大家吃中餐
另外一些人
就是主张饮食自由的
你爱吃什么就可以吃什么
是吧
那么这两种区别到底哪一种是文化呢
我当然认为
吃西餐和吃中餐是文化
而饮食自由和饮食专制
那就根本于文化无关
是吧
因为道理很简单
喜欢吃中餐的人
他可以反对别人吃西餐
也可以啊
别人爱吃什么
他不管
只是他自己吃中餐就可以了
吃西餐的人中
当然也是一样的
是吧
如果把这两者混为一谈
说我主张文化多元
我就可以实行饮食专制
我就可以要你吃中餐
你就吃中餐
不准你吃西餐
你就不准你吃西餐
那怎么行可以有多元呢
是吧
也就是
如果我们要捐持饮食多元
我们就不能接受饮食专制
当然更不能以
所谓的文化多元的名义
把饮食专制也看成是一种文化
是吧
那么如果真的要和文化发生关系
我们只能说
它是文化的反义词
是吧
比如说它是一种野蛮
而不是一种文化
那么因此啊
我觉得我们在思想这个
这个方面
当然是有很多工作要做
是吧
所谓的启蒙也好
所谓的那个那个那个那个那个
那个那个讨论
探讨也好
这些都是我们非常值得要做的
同时我还要讲啊
如果我们真的要做文化比较
是吧
比方说我们现在很多人讲的文化比较
就是指的每一个民族
所特有的一些价值偏好
是吧
有些人说
那个那个中国人就喜欢有一个大家长
是吧
那么西方人
就个性特别发达
是吧
说中国人就就很多人还做了那个什么
问卷调查是吧
这个问卷调查往往也容易辙出这种结论
是吧
比如说那个有些人做问卷调查是吧
说你相信
我觉得下一步我们可以进行互动啊
我就就拉拉拉拉拉讲这一些
谢谢大家
说你相信政府吗
据说是很多中国人回答说
都说是相信是吧
但是如果他问西方人
西方人就说他不相信是吧
于是就得出一些关于价值关上的呃偏好
就不同是吧
说那个那个那个中国人的文化就是
希望有一个大家长来管着他们自己是吧
然后那个西方人的文化就是呃
就是自由是吧
我觉得这个说法是非常之荒唐的
是吧
我曾经讲过
如果你在那个那个奥斯威星呃集中营去调查
犹太人的价值关
你会发现他们呃走向粉丝炉
也没有什么反抗
是吧
那么你因此就可以说他们是愿意
接近粉丝炉
对吗
犹太文化是这样的吗
是吧
我觉得啊
如果你真的啊
感谢秦复教授所做的这个演讲啊
呃
历史学家里边有这么深邃的哲学思考的人
确实是不多
那下面呢
我们请赵小波是做一个分享
做一个点评
呃
今天我是真的是打将油的
因为秦复老师讲的这个话题呢
嗯
可以说又有历史啊
需要秦复老师的智慧啊
需要这个一个从历史的啊
这样一个动差的眼光
来看各种的现实的问题
如果你真的要谈论每一个民族
他是不是有一种整体性的价值偏好
当然我这里讲的价值偏好
是在概率意义上讲的
因为任何一个民族肯定是
价值都是多元的
是吧
呃
即使是我刚才讲的饮食也是这样
是吧
所谓的中国人爱吃中餐西方人爱吃西餐
也是也是大而化之的说法了
是吧
实际上爱吃西餐的中国人
和爱吃中餐的西方人也不少
但是大致上我们当然也可以说
那个那个中国人爱吃西餐西方人爱吃中
呃
中国人爱吃中餐西方人爱吃西餐
两呃两边的呃
这个饮食文化是不一样的
可是这种不一样
我们怎么才能判断呢
当然很简单前提就是
他们实际上是可以选择的
是吧
中餐和西餐都可以吃
有些人选择吃中餐
有些人选择吃西餐
那么这就是饮食文化的区别
那么如果你说
那么如果你说啊
你必须吃中餐
你吃西餐就把你打死
然后你就只能吃中餐
这能算是一种价值偏好吗
是吧
所以我说啊呃
如果我们真的要从
这个不是要从圣人语录来分析文化
而是真的要从呃
每一个民族中呃
真正可以用概率来呃
表述的啊一种价值偏好的话
是吧
那么我觉得真正的文化差异
恐怕只有在同样的制度背景下
才能进行考察
是吧
比方说我曾经举过一个例子
我觉得呃
这个世界上如果不是
泛泛的谈
是吧
武断的谈
而是真正的有实证根据
在逻辑上能够讲得清楚的
两个差异最大的呃
文化是什么呢
是吧
我觉得就是美国人和瑞典人的文化差异
为什么这么讲呢
因为道理很简单
美国和瑞典都是呃
宪政民主国家
是吧
他们这个政府搞的这些事情啊
都是他们一人一票投票决定的
是吧
那么投票决定的结果两边就有很大的差异
美国基本上是一个比较偏重于自由放任的
呃这么个体制
而瑞典是一个呃
一个一个所谓的高税收高福利
从遥兰到墳墓政府都要承担责任的
这么一个体制
而这种不同
的确是他们通过投票
是吧
每个人都有选择权的情况下表现出来的
那么这能说明什么呢
这当然能够说明
他们的这种区别
就是价值偏好的区别
或者说是文化的区别
可是中国是怎么样呢
是吧
你说中国
你说中国人在呃
完全可以选择的状态下
他愿意呃上面有一个人把他什么都管着
还是愿意更多的那个呃
那个那个自由呢
是吧呃
我觉得呃曾经那个呃
哪一年啊香港有一个什么人就曾经讲过
说中国人和西方人不一样
中国人就是习惯
有一个家长式的皇帝
是吧
离开了家长式的皇帝
他们就无所措手足
是吧
但是我当时就说了
我走过东南亚的很多华人社会
我看的情况恰恰相反
是吧
比如说那个马来西亚的呃
几个华人城市是吧
马来人是非常依靠政府福利的
而最不依靠政府福利的人就是华人
是吧
在尤其是在东马来西亚
因为东马来西亚马来人很少
是吧呃
尤其是在东马来西亚的几个主要城市中
华人呃
通常都比马来人更多
政府也不提供什么福利是吧
那么我们看到这里的这个华人的生活
那的确是全世界最不依赖那个政府的
是吧
像东马的一些城市呃
所有的公共建筑啊
不管是学校也好医院也好街道也好
公园也好
几乎都是民间社会搞起来的
是吧
不是这个中青会就是那个同乡会
再就是一些慈善组织一些地产部门
几乎没有什么政府什么事
这些这些地方照样也治理着
仅仅有条
是吧
如果你对他们说我们现在要增加联邦权力
什么什么
华人都反对的是吧
当然这里反对有个具体的原因就是
增加这些权力
其实就是会找出马来人
最华人的排斥就更厉害是吧
所以你如果看看这些地方
你就会知道嘛
其实华人是全世界最主张小政府的民族了
是吧
所以我觉得你要说那个
每一个民族之间有
有一些价值偏好的差别
当然我这里是
我这里要说
肯定是有这个差别的
是吧
这一点没有问题
但只不过是我认为这个差别
不是非常重要就是了
但这个差别还是有的
但是你真的要谈这个差别
你也不能把是吧
你也不能把那个制度的因素搞进去
是吧
把那个
把没有选择
把别无选择看成是选择了某一个东西
是吧
我经常讲选择什么是文化
能否选择是制度是吧
比如说你选择吃中餐
还是选择吃西餐
那是文化
但是饮食是不是自由的
你能不能自由的选择这两种东西
吃什么东西
这就不是文化是吧
我就简单的讲到这里
我觉得
其实本来我还应该讲一下
我对一些主要的思想流派
比如说儒家
道家
基督教等等的一些基本的看法
但是我想是在互动的环节
我在讲吧
现在就是请大家先批评
包括赵小先生作为点评人
做一些批评
因为我也知道
赵小先生和王干臣先生
他们都明确的表达过
他们的文化取向
那么在后来的互动中
我当然也会谈谈
一些有关的看法
秦教授他今天的演讲
跟他一往的演讲
包括他的文章的特色是一样的
虽然他是一个历史学家
但是经常含了非常重的
这个哲学的因素
所以要能够从头到尾的听下来
还不容易
首先我想恭喜一下秦惠老师
前一段看到明写文章
从大水
红水里边平民安的出来
特别不容易
然后您特别提到
这么大的一个大水
既然没有一个抑告
事先没有告诉下游的人一生
但是不管这么说
您从大水中平民安的出来
特别的恭喜
以前还看到过报道
说您还有其他的一些
车祸等等
所有的这些都对您
没有任何的影响
依然是有平安 有祝福
我特别的高兴
我们中国很孝宁的声音
秦惠老师我印象特别深刻
就是他的确
如干晨所说的
他是一位
有点像百科前舒适的学者
那么他的主导的领域是历史
但是他会从历史的领域
思考很多的问题
然后有很深的很强的这样一个现实感
那么回到现实问题
对现实问题进行分析的时候
常常比领域里头的那些
专家更有一种跳出的感觉
我记得以前我们讨论
就是国际改革的时候
这个突然这个狼前平发烂
是说中国国际改革
有多么多么大的问题
特别是里边的不公平不公正
如何如何
这个一下就刮起了一阵闲风
然后这个当大家真的去回溯这个问题
就说国际改革里头的不公平
到底是随先指出来的呢
最后一追溯发现秦惠老师
而且呢这个秦惠老师
比所有的人都说的更加精彩
更加的形象
也更加的这个特别的
这个可以说表述更加的中国话
秦惠老师说
这个国际改革的最大的问题
那就是这个掌烧者
施战大放锅
这个本来是中国人吃大破饭
他说是掌烧的人
施战掌烧者施战那个大放锅
所以呢就把
实际上是把整个国际改革
里边的不公平性
非常形象非常精彩的表达出来
他说我们大家都特别的服气
哎呦就觉得这个
其实呢中国的自由派的经济学家
真的是犯了一个很严重的错误
大家都希望骗出一个国际改革来
就管他什么腐败不腐败
只要是有话了只要分了啊
这个严罪过去了啊就OK了
但是忽略了国际改革
追求效力的过程当中
那么这个一个非常充满着
罪恶的这样一个不公平的过程
而秦桧老师呢
其实对这个问题呢
可以说是最早最深刻最全面
最系统的啊
进行的表达也进行了一个提醒
还有呢这个以前呢
当我们讲到中国的效率啊
说中国效率很高啊
那个特别国际改革啊
这个也包括整个中国市场话改革啊
真真日上的那段日子
大家都特别啊
觉得中国特别棒啊
那么甚至呢有人提出说中国的奇迹啊
这个中国经济增长的奇迹
这个林毅福老师就写写写这个书啊
说中国是奇迹啊
然后还有人呢
甚至提出说这个北京共识啊
中国模式啊
那么这个时候呢
秦桧老师呢就
抽出一件事啊
这个出一个案例吧
就把南非啊和中国做了比较
然后之后他就说
你看这个
南非效率也很高啊
是吧
这个南南非为什么效率高呢
人钱存稳低啊
这个南非有两个阶层啊
一个是这个白人阶层啊
统治者另外黑人阶层啊
这个黑人没有什么人权啊
第一人权的国家二元结构啊
这个效率非常高啊
进入到前秋的这个竞争里道
特别有优势
那中国不就这一套吗
一下就把整个
所有的中国奇迹啊
什么中国经济增长的奇迹啊
什么中国模式啊
北京共识啊
全部把他的底库都拖光了啊
这发现是什么回事呢
啊还真是什么回事
后来无私呢
又写了写抽定理啊
写抽定理啊
这个是
实际上就第一人权成本的另外一种表述啊
那么基本上呢
是秦伟老师画的这个圈里头啊
那么这个呢
也是非常深刻的一个动静啊
还有点的就是秦伟老师呢
这个啊
其实呢
他是一个多数人呢
会把秦伟老师看成自由派的知识分子啊
今年他讲的很多里头呢
其实我们也能感受到这一点
但是秦伟老师呢
有的时候呢
他会跳超越左和右啊
就是不是简单的啊
这个贴标签啊
左派右派啊
自由派知识分子等等啊
他有的时候呢
他会行修说我们啊
能不能找到一些底线啊
找到一些共识啊
比如左派呢
肯定主张大政府嘛
那么右派呢
主张小政府啊
但是呢
无论左派和右派
能不能找到一个共识
就是大政府呢
你就得承担大责任啊
这个小政府呢
你就承担小责任啊
就是责任和权力啊
是大政府小政府啊
权力和责任对称啊
能不能够成为啊
这个大家的一个共识呢
成为一个底线呢啊
行找到左左和右的共识
这点给我印象也是特别深刻啊
有的时候是这样的
不要简单的花标签啊
这个如果能够行修到共识
这本身就是一种建设
一种建设性的啊
这个这样的一个啊
可以说是啊
这个啊
建设性的一种推进吧
秦文老师今天讲的呢
也是特别有意思啊
其实他带给我很大的起吧
嗯秦文老师讲的呢
其实是针对啊
历史决定论啊
或者各种的啊
这个决定论啊
包括文化决定论等等
所有的这决定论的一种批判啊
有一种否定啊
那么这种否定呢
有他的
可以说有他的学术啊
这个嗯
有他的学术意义啊
有他的理论基础啊
那么他就讲到他说嗯
任何一件事啊
我们知道他是有很多个原因组成的啊
那么这个在历史中呢
可能是一些因果链啊
组成的啊
但是呢
这个每一个音
每一个音啊
他能产生的作用呢
实际上是个概率啊
那么这个你是百分之百的起作用了
还是百分之八十的起作用了啊
那么这个在漫长的历史时间段
又有很多很多的因素啊
那么最终产生的这个作用
实际上是一个获兰力啊
是历史的获兰力啊
那我觉得秦文老师这个呢
嗯
的确是啊
可以说啊这个这个是很科学的啊
就是我们不难简单的说
什么就会决定什么啊
什么就一定啊
决定什么啊
那么这个很显然
其实这是不对的啊
但是呢
我们啊
基本上啊
这个啊
很多的中国人啊
特别是受过啊
这个我们啊
中学的教育的啊
这个历史的教育
哲学的教育思想的教育等等
我们多多少少呢
受这个影响啊
即便我们觉得他好像不对啊
这个我们觉得唯物变正法啊
可能就是唯物变细法
结果还不对啊
历史决定论的啊
这个我们可能也觉得不对啊
过去呢
我们也会讲历史决定论的评论等等啊
但是到底演绎在哪里
那什么才是对的啊
其实呢
也不是特别清楚
秦文老师呢
这里面讲的就是说啊
这个啊
我们并不啊
这个并不需要从历史的决定论跳到历史的啊
这个偶然论啊
就历史就是偶然的啊
这个就上帝在啊
这个或者有人在这
就像自宰这样的一个过程
完全是随机的啊
完全是偶然的太魄这么看啊
就是啊
不是在偶然论决定论这里面打转转啊
而是呢
它是一种霍兰啊
就是是一种概率啊
这个那么这种
这种概率过程中一个时代的人啊
你可以啊
在这里边的单啊
肩负着自己的啊
价值
然后呢
这个对于未来的历史的发展
产生你的作用啊
那么他讲这些呢
就是嗯
让我想到四个关键词吧
一个呢
就是历史其实是开放的啊
过去呢
博卜呢
讲开放社会啊
社会要是开放的这个啊
这个社会不然封闭啊
要开放社会啊
秦文老师这个让我想到这个历史呢
其实也是开放的啊
也是有多种可拦性的
是发散的啊
并不是历史决定论
但也不是偶然论啊
这个他的历史呢
可能是开放的
再一个呢
就是想到了叫自由意志啊
就是每个人呢
嗯
其实都是有自由意志的啊
即便是上帝呢
他也迎接各个民主啊
各个国家各个啊
族群啊
然后了这个各个人啊
这个他有自己的自由意志的显着啊
就像亚当和夏娃啊
他们在一年年里啊
其实他们有两种显着
一种呢
你不吃那个善而疏散的果子
那么一种呢
就是吃了善而疏散的果子啊
上帝说你不可以
不要不可以吃啊
那么你听还是不听
这完全是啊
两种不同的选择啊
但是呢
都在啊
他们的自由意志的选择当中
所以我们看到最初
假如说整个人类社会啊
就是亚当和夏娃两个人啊
其实呢啊
他们的历史是都决定的呢
那个历史就不是决定的
那个历史是开放的啊
整个人类的历史
从起初就是开放的
人类可以选择啊
这个听上帝的
可以选择啊
不听上帝的啊
就是显着顺从
还是显着被逆
那么一点眼
从一开始的人类的这个历史
就是开放的啊
一开始人类就只有这个
就有这样的一个自由意志啊
那么到我们今天呢
那很显然啊
这个
没有任何改变啊
任何人都有自由意志啊
任何人都有可能对历史产生影响啊
那么对整个开放历史
未来的变化产生影响啊
所以呢这个
啊
我想到的是个很重要的一个关键是呢
就是自由意志啊
我这些行为老师在这里边
其实已经讲到了自由意志
而不是由历史来决定啊
跟你个人没关系啊
还有一点呢
在一个第三个关键是呢
叫个体责任啊
个体责任的就是每一个个体啊
那么在啊
这个在当下都是有责任的
因为每一个个体的选择啊
你可能会影响到未来啊
那么这个对未来的影响可能会很大啊
今天我在一个群里好像还看到啊
这个也是看到类似的
这样的一个表达就是说一个人沉默啊
那你可能是沉默是惊啊
那么也这个一群人的沉默啊
那么这个可能就是冷漠了啊
那么如果整个国家都在沉默啊
这就是黑暗啊
你看到吗
这很有意思啊
就是一个人沉默有可能是沉默是惊啊
但是一大群人都沉默啊
发生了那么多事大家都不哼气啊
那就是冷漠了啊
如果大家整个社会都不沉默啊
所有的不公平不公义的事情大家都不
都是都沉默都不哼气啊
那么实际上这就是黑暗啊
那么每一个个体的选择啊
好像是不重要的啊
但其实呢啊
放在整个群里当中啊
每一个个体的选择啊
那么又是很重要的啊
那么这个时候呢
我们每个人呢
其实都不能够推托你的责任啊
就像山东那么大的事啊
这个啊
那个那个
这个考见啊
被人顶了啊
那么这个穷苦的孩子啊
这是他们可能是唯一的一个
摆脱他们的身份政治
我们说身份政治
今天秦桂老师也用了这个词啊
那么走向啊
啊走向他们所盼望的理想生活的啊
可能是唯一的途径啊
既然被人替代了
那么山东呢
就报道了好几百人啊
那么前国有多少人呢
啊秦永元说啊
前国啊
可能不是几千人啊
这个甚至不
这个啊
这个可能有几万人啊
那多少人的命运被改变了
这么大的一个事啊
那么胡锡进呢
说他都不要说了啊
这个事呢
就是那他过去吧
就是说人家那个告发的人有啥事啊
这个指出人家的一点小切点啊
这个说
他考得没那么好啊
那个秦永元就说了你别说他
这个考得好考得不好
他就说考了小学了
他的生意只能上小学
那你为什么把他顶了啊
那他他只能考小学
你把他顶了也不行啊
这个是呢
大家必须有个说法啊
这个啊
你有本事把他的卷子拿出来钱
那钱那个大家看啊
别什么调查组
那个调查组啊
能信得过吗啊
等等啊
所以离了这里头的每一个个体责任呢
都是非常重要的啊
这个啊我我我听到秦桂老师讲这个呢
我就发现他非常的既有动见啊
就是他不是简单的啊
来讨论这个
那历史决定论啊
文化决定论等等啊
其实他是从这个历史决定论文化决定论啊
等等诸如此类啊
从这些讨论里头啊
他要动他他的这个这样一种啊
学术见解背后的他的啊
他的现实意义啊
他的现实价值啊
甚至他跟我们每一个人啊
意味着什么啊
是什么关系啊
那么从这些方面的这个
可以说我都嗯
非常非常的亲配亲配啊
这个秦老师的啊
他的这种动见啊
以及他对现实的这种啊
可以说优幻啊
关怀优幻啊
以及他个体的这种作为学者的这样一个责任的付出
秦桂老师今天讲到的制度文化也是让我印象特别深刻啊
就是你吃松餐吃西餐啊
没关系了
这是可以是文化啊
这个可以包容文化多言都ok的啊
但是啊子然吃西餐啊
你吃西餐别人也只能吃西餐啊
你是中山别人也只能吃中山啊
然后这个这个不是文化啊
这个不是文化包容
这个文化没法包容啊
这个那么这个啊
因为因为这个呢是一种制度文化
制度文化之间是不可以包容的啊
在自由的制度下啊
这个可以包容不同的文化啊
但是呢啊
这个不自由的一种啊
一种这个制度文化啊
他没有办法这个啊
跟自由的制度文化是啊
这个相相相相共共存的啊
你如果在这个啊
你吃你吃西餐别人说的人都只能吃吃西餐啊
那么这个并不是一种文化包容
所以呢这就把我们普通的这种文化的探讨啊
跟一种制度的文化就区分开来了啊
所以他说你穆斯林啊
你到美国去啊
这个你你可以继续信仰你的伊斯兰教
但是你的沙利啊
这个啊你的你的那个
你的印度本身
你不你的穆斯林本身的那些
这个不包容的文化啊
你不能够带到这里头来啊
这个啊这个就是嗯
我我其实就是一个啊
就是可以说啊
对我们当前啊
这种啊这个身份政治也罢啊
所谓的文化包容也罢啊
左派从年代的这种阶级诉求啊
转向身份身份诉求啊等等啊
这种啊那么一个非常非常强而有力的一个啊
分辨和反击
那么讲完了这个所有的对秦辉老师的这种论同啊
这个啊我也提点其他的一些看法啊
这个有有些可能是探讨
有些可能是请教啊
有些可能是一些感受啊
不见得对啊
那么简单的提及点啊
一个呢就是秦辉老师呢
其实他整个的讨论呢
有一个出发点啊是从麦克法兰教授啊
这个引出的嘛
就是他讲现代化的诞生啊
或者叫现代化的起源啊
但是麦克法兰呢
其实他也认为他说一个现代化的社会呢
是不可能凭空出现的啊
一定是由传统社会慢慢演变而来的啊
比如说英格兰呢
就演变了八九百年啊
才逐渐转型为现代社会
那么这里面他谈到了演变啊
慢慢演变来的啊
从传统社会慢慢演变成现代社会啊
不是凭空出现
这个呢
其实呢
我觉得就带有啊
这个带有偶然性啊
就带有或者说
其实蛮符合秦辉老师说的霍兰啊
历史的霍兰啊
这个概率啊
这个概率概率论啊
霍兰性啊
其实是蛮符合的演变啊
演变你不太清楚说
他一定就是怎么样的啊
他完全是在一种开放的这样一个过程中啊
逐渐的生长出来的
并不是决定出来的
是演变出来的啊
生长出来的不是决定出来的啊
那么是是是带有霍兰性的啊
是带有这种啊
这个不然说他说我兰性啊
但是是实际上是啊
这个但是不是决定性的啊
所以呢
我觉得这点呢
跟秦文老师实际上一致的啊
还有了这个麦克法兰呢
这个啊
他把这个英国现代化的启动年代啊
推到十一十二世纪啊
然后明确定为英格兰啊
这个啊
然后他说他是演变出来的啊
是如何如何啊
这点呢
其实呢
跟我们历史啊
教科书啊
我们所讲的啊
应该说
我们我们对整个历史的进程的认识呢
首先是不一致的啊
因为我们通常呢
会说是啊
这个现代化怎么回事呢
是从文艺复兴啊
然后呢
中亚改革啊
启蒙运动啊
如何如何这个啊
产生的啊
这个啊
等等啊
但是呢
这个麦克法兰呢
显然呢啊
这个他不是这样一个历史的认识啊
也就历史呢
并不是从十六世纪啊
这个现代现代化的历史并不从十六世纪啊
是更早啊
推到还有了麦克法兰呢
他提的是一种演化人的这样一个历史的啊
这个
嗯历史的这样一个解释啊
那么这个啊
马克思呢
这个啊等等呢
实际上是一种历史的决定认识啊
所以呢
这两个呢
我觉得其实嗯
还是差别蛮大的
另外一点呢
就是啊
秦文老师讲的美国
美国人和瑞典人的这种差异啊
美国自由放任啊
瑞典呢
可能就啊
这个比较主
比较强调福利了啊
那么正好呢
我在瑞典的是
这个在那学习生活过一个阶段啊
美国当然也也在那生活学习过一个阶段啊
我的个人的观察呢
可能不是文化差异啊
有的时候是资源禀妇不同啊
这个瑞典的条件
八百万人啊
那么大的一个国家啊
每年光卖木头啊
这个国家就能活得好好的啊
这个所以他的啊
资源禀妇
可以说非常非常好啊
这个是那个调
自然条件也特别好啊
所以这个那么好的自然资源啊
那么好的自然禀妇啊
能够把大家从窑兰到坟墓养起来呢
也是ok的啊
那么啊
这个能能都可以过得好啊
干嘛要搞得那么紧张呢
所以呢
我我想了
也许这个还不是单一的文化差异的解释啊
可能更重要的是其他方面啊
包括这点禀妇等等啊
带来的差异啊
另外秦伟老师讲到了这个东马啊
差到东马这个华人不依赖政府啊
这个嗯
那么这个不需要到东马
起来
我觉得前世界的华人呢
其实都不在于都不在意赖政府啊
全世界的这个
你到海西方国家
以前我们讲过是看不到讨饭的中国人的啊
在德国也看不到这个中国人讨饭
每个也一样啊
为什么了
这个中国人很勤奋啊
又很聪明啊
所以呢
这个有一个好的制度啊
好的生存环境啊
中国人这个都会去拼搏啊
所以中国人其实不依赖政府啊
也不依赖福利啊
很多的中国人在
在美国基本上都是啊
都是支持共和党的
支持小政府的啊
但是这个能不能够借使
就说中国人就不依赖政府和福利呢
啊
我觉得也不进来啊
这个因为中国各个地方的人差异很大啊
比如说温州就是啊
温州人上台风来了自己
自己玩哈
这个也不去找政府啊
补贴什么的啊
东北人可能这个
被国家协解决拼了啊
然后他觉得这不对啊
这个啊
去找政府啊
然后找了多少年啊
这个可能讨回来多少钱啊
这个几万块钱多少钱啊
那么温州人的这个
早就赚了多少多少钱了啊
所以自己去赚啊
而不是去找政府啊
那么这个很明显啊
这个南方人跟北方人啊
这个温州人啊
跟中国其他地方的人呢
是有明显的差别的啊
所以我的一个差异特呢
就是凡是啊
这个愿意拼命的往海外跑啊
特别是下南洋啊
东马
然后这个啊
跑到美国去啊
包括福建人啊
这个福青啊
拼命的跑到意大利
跑到这个欧洲去啊
这些中国人
其实跟一般的中国人
已经有有不一样啊
他们显然是风险偏好型的啊
显然是个人奋斗型的啊
那么很显然的是这个啊
这个不是这个政府依赖型的
那么换句话说了
这些爱貌风险的啊
跑跑了之后啊
这个个人啊
这个突破型的啊
而不是这个政府依赖型的
跑了之后呢
可能留下的很多的
恰恰就是政府依赖型的啊
那么我这里头呢
我最近因为在也是
秦文老师这里面讲到
这个美国最近出的一些事嘛
所以我们也在啊
我也是关注啊
秦文有篇文章呢
也给我很大的一个触动啊
那篇文章里头讲的就是嗯
这个啊讲到人的一些生理的差异啊
这个然后呢
这个有些人比如特别做得住啊
有些人做个半个小的
他就做不住了啊
那么这个啊
其实跟人的类分壁有关系啊
有些人这个啊
有些人做得住
有些人做不住
其实是跟身体条件是有关系的啊
那么我这里头呢
我最近因为在也是秦文老师
这里面讲到这个美国最近出的一些事嘛
所以我们也在啊
我也是关注啊
秦文有篇文章呢
也给我很大的一个触动啊
那篇文章里头讲的就是嗯
那这个啊
讲到人的一些生理的差异啊
这个然后呢
这个有些人比如特别做得住啊
有些人做个半个小的
他就做不住了啊
那么这个啊
其实跟人的类分壁有关系啊
有些人这个啊
有些人做得住
有些人做不住
其实是跟身体条件是有关系的啊
那么换句话说
一些人做得住啊
他的读书成绩好啊
这个啊
一些人做不住啊
他的成绩不好啊
某种程度上是天生的啊
那么最初呢
美国人的研究发现了这点之后呢
写了认文啊
但是不让发表啊
这个因为这个一看就种族歧视啊
这个或者就是一下就就把人啊
就好像有些人是优秀人种
有些人就不是啊
所以呢
这篇文章呢
就不能够得到发表啊
但是那个作者呢
正好呢
他借着这篇文章
圣诚摸光啊
这个啊
做了很多的研究啊
然后讲了讲了很多很多东西啊
那他比如说他就发现中国人就特别做得住啊
他中国人这个华人就很难受得住
所以读书啊
什么东西都比较好啊
这个然后这个读书好嘛
这个前面我们我们叫这个教义的差距是啊
输入差距的主要的解释
大于百分之五十啊
基本上教义的差距很大是弄解释输入的差距啊
那么中国人的这个
所以中国在啊
在啊
在在美国啊
这个比白人的平均输入还要高啊
然后他就讲的白人里边优秀的呢
也是做得住的啊
也是做得住
也跟他的类分币等等都有关系啊
也也是也是这种情况啊
那么相比之下的黑人呢
就不太能够做得住啊
这个说原的这也不怪黑人啊
他的可能他的类分币系统决定的
然后他就讲到了
他说这个其实呢
到美国来的黑人呢啊
已经跟非洲的黑人不一样
就很明显美美美美国的黑人已经更能做得住了
然后他说为什么是这样呢
因为啊当初去啊
这个贩卖奴隶的那些人啊
已经做了第一轮衰险啊
这个他们会把一会用舌头啊
这黑人的皮肤上填一填啊
如果发现了他的颜份很多啊
就是这个
那么他可能就是这个就有可能就不要了啊
他要那些味道比较淡的
就是做得住不太容易出汗
安静的啊
那么在这印书的过程中呢
有些急躁的啊
急得不得了的啊
这个可能也死掉了啊
那可有能够能够活到美国去的啊
都是比较有耐心啊
比较有冷耐力的啊
所以呢这些黑人呢
他认为在美国的黑人的已经啊
经过了几轮的这种衰险啊
已经跟非洲的黑人的不一样了
同样他说这个
东亚啊中国的历史
就人类从非洲走出来
然后走到东亚啊
就就面对的是
其实非常大的一个挑战的环境啊
然后呢这个中国历史上呢
也啊出现过好多次的啊
这行为老师还周门研究过啊
这个人口的突然的啊
这个大的啊
这个可以说大杀灭事件啊
这中国人口死亡50%
甚至不死亡90%以上的事件啊
经历了无数次的这种人口的淘汰啊
所以呢这里边呢
这个头摔下来的啊
都是比较有冷耐力的啊
比较这个啊
能够冷静的
用用老子来做决定做事情的
而不是这个冲动的去做事情的啊
所以呢他说他他能没经历了
这样的一个摔险啊
还有了就是啊
啊有一点呢
就是其实我对英国是现代啊
这个这个
现在话的第一个国家啊
发言啊这个啊
非常感谢秦文老师啊
这个嗯
我就先说到这里啊
特别的感恩啊
从他这里头呢
我进一步感
那么我讲这个是什么呢
就是啊
我就觉得秦文老师呢
可能你不能够用东马的啊
那些华人啊
这个作为例子来证明整个中国人啊
有可能这个就是不太一样的人啊
包括我们说的啊
去美国的那些人啊
飘扬过海啊
这个犯死冒险啊
那么跟那个愿意留在家里的那些美
留在欧洲的那些人啊
白人的可能也有一些不同啊
也是这里面可能也
也也是也是经历了一些风化吧啊
这个对英国是现在话的第一个国家
我也是不太认同的
我比较赞成的啊
是荷兰啊
就是包括啊
这个嗯
这个作为啊
这个宗教自由的
第一个国家其实也不是英国啊
也是荷兰
所以麦克法兰呢
把这个英国啊
作为啊
第一个现代化国家啊
然后讲了几个英术啊
他证明吗
讲讲了几个几个成面
就一个呢
啊
包括英国也是一个新教国家啊
那么所有的这些呢
我觉得恰恰呢
如果从他列起的这几个成面来说啊
这个恰恰证明呢
这个荷兰才是第一个啊
这个现代化国家啊
因为荷兰是第一个新教国家啊
第一个啊
这个啊
建立正家
正宪教育所的国家
第一个市场
这个上经济国家啊
第一个啊
这个现任民主国家啊
这个这个也是第一个宗教自由国家啊
也是第一个前修性的这个大国啊
这个海上马车夫嘛
这个啊
整个海洋贸易的五分之四啊
都是荷兰的弄断的
而且啊
进入到全世界各地啊
这个进行贸易啊
所以呢这个啊
我觉得荷兰是比英国更加领先啊
包括英国后来转向啊
新教国家的也是因为荷兰之阵啊
威廉山市啊
这个横度英激烈海峡
带了一万五千的新教的这个啊
士兵啊
然后的这个啊
推动了英国的这个光荣革命啊
而且也成为英国之阵啊
英国才彻底的转型为一个新教国家的啊
所以呢啊
这点上我也不同意麦克法兰
从秦輝老师的这个里头的
我进一步感悟到就是啊
他对我们啊
这个当下的中国的一种关怀啊
就是啊
同时他更启示我们
我们每一个中国人呢啊
都特别的有责任
这里边呢
我想借机会呢
请教呢
这个嗯
秦輝老师一个问题啊
这个问题呢
是历史学家啊
同样是非常优秀的历史学
秦輝老师是很棒的历史学家啊
那么这个也是非常优秀的历史学家
黄磊尔先生提出来的
那么黄先生呢
就称中西文明的龙河
是中国最大的社
啊
意思同时呢
他在他的智传体的这个书里面就写啊
他说
为何啊
康有为失败了啊
深中山失败了
袁世凯失败了
我们知道黄磊尔呢
写过万利十五年啊
这个里边写了六个人物啊
万利皇帝
孙思行啊
张居正海瑞啊
七季光啊
李哲啊
他们前都失败了啊
所以万利十五年的主题呢
就是中国呢
是作为一个整体的失败啊
就到大明帝国的时候啊
这个
这国家已经完了
哈哈啊
这个皇帝呢
无论他是啊
是一个好皇帝
还是一个坏皇帝啊
是个勤奋的皇帝呢
还是一个啊
这个啊
这个安乐的皇帝啊
这个都不重要啊
然后同样的这个啊
官员是清官还是贪官啊
将领呢
是啊
这个勇敢还是
确诺啊
思想家呢
是保守或者是啊
激进啊
这些都没有用了啊
就是这个国家已经完了啊
到大明的时候呢
整个中国啊
就完了啊
后来的黄毅仪先生的进一步
写了他的回忆录啊
这个啊
这个黄河青山啊
这个他专门写他的回忆录啊
这些回忆录里边呢
他又进一步的做了
啊
这个做了他这些啊
这种啊
惨术啊
他就认为呢
这个
其实中国自己的文化啊
从以及从文化上去建设制度等等啊
这一套呢
到明朝的时候呢
万里到万里年间啊
他很提起这个界面
他认为已经完了啊
那么这个啊
接下来的这个
要找新路呢
就是中国中国文化和西方文明的这种
龙啊
龙通啊龙河啊
这个这个啊
为何康有为失败了
深荣山失败了啊
袁世凯失败了
张作林失败了
陈都秀失败了
蒋介石失败了
而毛泽东也失败了啊
因为呢
中国的问题啊
就中国的问题是什么呢
前面他说的中国的文明已经不行了啊
没没有活力了啊
要中西文明的龙河制度
这是最大的问题啊
中国的问题呢啊
大于上述人事努力的总和啊
中国文明将和西方文明龙河的说法
是人类历史上空前的事件啊
上述不同阶段的失败
必须被视为阶段的调试
以达成一致的终点
对我们这些有后见支持的人来说的
这点很明显啊
但是舞台上的远远看不到
那么这个呢啊
简单讲呢
我打个比方呢
就是好像我们坐在一个死亡的电梯上啊
这个电梯呢
已经完全失控了
然后底下是万丈深淹啊
那么坐在电梯上的人
可能有好人有坏人啊
这个啊
这个有很想努力的人
也想有也有一些很消息的人啊
但是都没有用啊
因为这个电梯呢
正在高速坠落啊
然后底下万丈深淹完全失控啊
大家好像无难为力
那么这里头呢
带有一种历史的树命人的啊
意思但是黄毅你的显然
显然不是这么说
而是他是讲的这个历史的工程太大了啊
这个你要建起来
每个人子然建议小段啊
你不要不要你要建完了
你的人是人的是是个树命都是有限的
你可能玩不成啊
可能要经过很长的时间啊
那我们知道唐德纲呢
也提了历史的三峡的所谓的说法啊
那么其实也是啊讲的历史
他发展要有一个漫长的精神
跟麦克法兰说讲的整个历史的演变呢
是不是又是一样的啊
所以我没有想的特别明白啊
也借此呢请教秦伟老师
我就说到这里谢谢
那么这些呢
我不太清楚啊
就我没想明白啊
跟秦伟老师今天讲的啊
反对历史的结定的啊
这个这个说法历史是用霍兰
性的啊
我们每个人的应该去努力啊等等啊
那么这个是一个什么样的关系啊
就是嗯
每个人的努力就一定能够达至
这种啊
一个改变啊
一个一个结果
还是每个人的努力呢
可然也你再怎么努力啊
你自然在这一段里头啊
产生一点点的影响啊
那么整个历史的啊
这个啊
大功臣啊
也许呢
还是到某个时点
他才能够啊
这种完成啊
那么如果从这点上来讲呢
也许呢
又跟麦克法兰啊
说讲麦克法兰说讲的
整个历史的演变呢
是不是又是一样的啊
所以我没有想得特别明白啊
也借此呢请教秦伟老师
我就说到这里谢谢
呃秦伟老师还在吗
啊请你针对那个
这还不是最后的这个问题
做一个解答好不好
呃是我现在回答还是
呃其他朋友也可以提一些意见
然后最后我在
综合回答一下呢
呃是我现在回答吗
还是
险让就是听众
其实听众朋友也可以提出一些
看法一些一些交流
然后我再总体回答一下
还是怎么样好的
那你稍微等一下吧
稍微等一下呢
我来谈一下我对于你这个
演讲的两个看法
然后呢
你在总的做一个总回复
咱们今天的讲座就结束
呃
秦教授今天的讲座呢
呃我觉得主要就是两个观点
特别鲜明
后一部分呢
专门就讲到了什么叫
多样性什么叫文化多元
讲的非常清楚
文化多元不包括相互冲突
这个呢让我想到了
秦教授在20年前
90年代的时候
他做的一个重要的学术发现
而且后来推动了中国的这个
农业税的问题的改革
他当时呢
通过对民史的研究啊
发现有一个黄农西定律
就说这个
呃
农村的税费啊
时间一成呢会越来越多
最后呢
不得不改革
改革了以后呢
就说呃统一道
一个东西
然后再也不许加了
看起来呢
是限制了
额制了这一个地方官的这样一个
呃更多的索求
但实际上呢是
控制不住的
统一了之后呢
他们反而又加了新的东西
加了新的东西呢
其实是包含在原来的
这样一个统一的
税费的里面呢
是充富的在收
这样一种所谓文明呢
应该从文化多元里面给剃除出去
呃
秦文教授这个讲得非常清晰
讲得非常好
那么这个
文化多元是什么意思呢
文化多元
就是指在普世价值的基础实上
各种文明呢
可以有不同的方式
但是如果你
反对普世价值
反对民主
反对自由
反对法治
那这样的文明呢
是要答引好的
他不叫文明
叫野蛮
呃
最后你的结论是什么呢
是说这个历史是断越长
这个决定性呢
好像就越弱
概率又低
一致于去印于零
那你前面讲到的这个
呃
历史决定论的问题呢
你有一个观察
就说历史的决定啊
呃
你认为就说不能够
用那个偶然于必然这个词来
来来来来分析
很糊很麻烦
然后呢
你提出了一个大概率时间和小概率时间
原因是什么呢
原因是总的概率
是每个阶段事情的
概率的
成绩
那么又成
有小
因为每一个阶段的概率都小于一
那么阶段又多
成下来的概率就又低
只至于
去印于零
呃
我觉得秦教授你在这个
谈到这个问题的时候呢
你可能忽视掉了一个因素
就是
自然规律
跟社会规律是不一样的
社会行为呢
每一个阶段都有人的因素在里面
而人的因素跟自然因素是不一样的
它是有能动性的
它本身
不是被完全决定的
它是能够调整的
那么谁在
跟英国人
注入这样一个调整的因素呢
这样一种调整的因素
怎么能来理解呢
我觉得呢
就是英国的现正历程啊
其实就有一个
智能性的因素在后面
这个智能性的因素是什么呢
就是圣经
呃
英国的第一版的英文圣经
是
一三八零年到
一三九零年
有一位
主教有一位牧师叫
岳汉
Wickleif
他翻译的
这样一个名有名字
冥想的理念
是岳汉
Wickleif在
十四世纪
最早提出来的
所以呢
英国的这样一个
现正的历史
从大现代运动到1664年的光荣革命
他不是每个阶段都是纯粹偶然的
都是这样子的
他里边呢
有一个贯穿一致的精神
使得这样一个过程呢
是不断的在
调整调整再调整
最后达到了1664这样一个目标
就仿佛是
这个传统的
枪炮
跟洲际导弹的关系
传统的枪炮呢
就是子弹炮弹打出去
那就是一个机械的运动
它受风力的影响
最后到哪里
都是各种机械因素的总和
受各种机械因素的影响
但是现在的洲际导弹呢
他不会打偏
为什么
因为他有一个高智能的
这个设置在后面指挥着他
在他的飞行过程之中
可能偏离了他的目标
但是呢
由于这个有人工智能在调整
最终一定能百分之百的基督目标
他在翻译这本
第一本《阴魂圣经》的时候
出版的时候他写了一个前言
前言里面
写了这样一段话
叫做
这本圣经
我是至于
民有 民治 民享的大英帝国政府
这个理念我们知道
后来
林肯总统呢
在19世纪
一篇著名的演讲里边
又用到了这句话
好多人都认为是他独创的
不是
学者们一定研究出来了
不是他独创的
是
十四世纪这位维克里夫穆斯
他最先提出的
这样一种
精神
其实是
整个英国
宪政史的一个智能的因素
在发挥的作用
而
维克里夫提出来
民有 民治 民享
这样一种思想的时候
他是立足于圣经的
那么在圣经的哪里能够找到一句呢
在圣经的罗马书
第十一章 最后一节
罗马书的
第十一章
最后一节说
外有都是本于他
依靠他 归于他
愿荣耀归给他
直到永远
我们看一看
他所用的英文
跟林肯的三民主义
几乎是
没什么区别
所以呢
我们可知
在那个时候
自从
英文圣经在英国产生了
那么圣经对于英国人民从
贵族
英王
到百姓的影响呢
越来越大
那么话说到这里呢
我想提出来
在我研究老子的时候呢
在二十年前
有一个信德
就是
老子在第二章的时候就提出来
他的道是怎么样一种道呢
是生而不有
为而不是
长而不宰
这十二字呢
可以说是老子的十二字真言
在道德经里面呢
出现了四次
这十二字真言怎么理解呢
在二十年前呢
我
零物道
这十二字真言
跟
林肯的三民主义是一一对应的
因此呢
中国历史从老子到今天
已经两千六百年了
我们有没有这样一个
精神力量啊
也有
但是呢
由于
老子的哲学
对于上天
对于创造者
对于造物组的
意识不够
主要是关注于地上
人间
所以呢
这么好的一个理念呢
并没有推动
中国历史的宪政化
大家可以看到
老子的
林肯的三民主义跟
罗马叔的十一章
在语言结构上
用词上
都是一致的
而
这样的政治智慧
在中国也有
在老子那里就提出来了
因为中国两千五百年来
没有这样
神的精神在引领
所以呢
至今
中国的现代化
还在摸索之中
非常感谢神
现在呢
他已经开始在关注中国了
因此呢
中国的
信仰复兴
已经到来了
因此呢
我们对于中国的社会的宪政化
也因此充满信心
所以呢
做一个简单的结论就是
英国的宪政化
从大宪章到光荣革命
它不是一个偶然的历程
更不是一个小概率时间
它是由
神的精神
在引领
好的
我就讲到这里
请教授指教
还有什么朋友
有指教吗
在这个这个
那么
假如没有什么
我就对
甘城和赵小的那个做一些简单的回应
那些
一般的客套话我就不讲了
我只是讲
针对一些可能像我提出来的一些问题
或者
不同意我的看法的一些
我觉得赵小
我理解他最后讲的就是一个
很绝望的一个
一个就是那个所谓
那个黄人豫讲的
说中国好像是
没救了
你看这个明代那么多的人都失败了
好像现在
实际上我理解
无论是赵小也好
还是黄人豫当时也好
他们都是有感而发
觉得
现实状况也是令人绝望
实际上我们大家都知道
实际上我们大家都知道也的确是这样
嗯
回过头去看了
其实也不光是我们有过这种时刻
这个历史上所谓的治安时刻
这很多民族都经历过
有些人实在觉得受不了就自杀了
比如那个
那个那个那个二战前的赤维革
是吧
因为看到
那个好像自由民主好像没什么希望是吧
不是左的极权就是大林
你就是右的极权就是习特勒
当时整个这个世界上都弥漫着那种民主自由失败
极权
势力膨胀这种
他觉得也没受不了就自杀了
其实人类历史上很多民族都曾经有过
这种情况的
而且啊我老实说我前面
我前面不管是我前面讲到
我前面讲到那个人文世界
人文的那个那个过程和物理过程是不一样的
物理过程我们可以讲必然性
人文过程我们是很难讲必然性的
但是实际上啊
如果从宗教的眼光看
你当然也可以说无论人文过程
还是自然过程都是此岸世界的东西
那么
此岸的世界的东西是不是都可以致命的呢
也就是说我们可不可以在纯粹人文的领域
或者纯粹自然的领域去完全解释它呢
其实我觉得
你刚才讲的所有的困惑啊
其实归根结底都是一句话
就是这个人类我们都希望推动人类越来越文明
但是人类的越来越文明和自然界的越来越复杂
其实都是一个表面上看起来
好像不可能的事情
比方说吧
我就经常觉得
我们现在都知道一个热力学第二定律
或者叫做商征加定律
这个定律告诉我们呢
告诉我们什么呢
这个定律告诉我们就是整个
如果我们不考虑有一些我们不可知的力量
仅就我们可以知的那些物理现象而言
基本上
不要说人文世界就是自然世界都是没有希望的
它肯定是会走向所谓的热计
走向越来越混乱
任何高级结构都会被低级结构取代
任何那个那个那个复杂结构都会被浑准结构取代
最后宇宙的发展就是什么希望都没有
就是就是万劫不服的一所谓的热计
实际上我们如果不是那么宏观
就某一个具体的问题
看我们也的确是觉得很多事情是
不能用物理过程或者人文过程来致命的
比如说生命的发生
是吧
而且我甚至我刚才一再讲概率
我讲概率的时候还是讲此岸世界的
是吧
那么其实如果就概率而言
我们也很难说很难解释一些事
比如说我们现在都知道
那个六十年代中国发现什么
人工合成一岛数
大家觉得这是个非常伟大的
因为大家都知道人工合成蛋白质是多么多么的困难
是吧
这个宇宙中的物质中从无机物变成有机物
变成安基酸
变成蛋白质
那个概率几乎都小到零
是吧
就是我们现在要把无机物变成蛋白质几乎是不可能
但是蛋白质产生了以后
它面临的破坏的条件是极其宠愈
是吧
热一点冷一点
或者碰到酸碰到碱或者碰到什么
有一万条理由决定了蛋白质存在不下去
但是没有一条理由
似乎可以说这个蛋白质怎么会产生
但是这个蛋白质不但产生了
说假定我们说
蛋白质的产生是一个概率很小的事情
是吧
那么无论怎么小
它总不是零吧
是吧
比如说一万年不够
十万年十万年不够
一亿年一亿年不够
十亿年总是
概率总是不是零
但问题就在于蛋白质的破坏的概率又是非常的高
是吧
如果你过了十亿年
假定偶然产生了蛋白质
但是蛋白质随时随地都会受到破坏
是吧
它破坏的概率非常的高
说吧
生命的产生是不能致命的
人类社会的发展也是不能致命的
现在很多人都说
那个野蛮战胜文明
哎呀
多么死人绝望
其实你
从常识看
本来这个人类社会如果
就我们以至的这结构看
不是大家都知道君子斗不过小人吗
说吧
这个这个这个这个这个这个好人斗不过流氓吗
是吧
秀才遇见兵有理讲不清吗
那些不择手段的人在相同条件下
是吧
当然如果你文明的人有枪炮
有有有更高级的科学手段这个另张别的
但是如果没有
是吧
比如说假定有
呃呃假定有两方
一方很野蛮不择手段
另一方他是文明的
他既然是文明的
他的手脚就会被属服着
有很多很多的事情他是不能做的
是吧
但是对方是什么事情都可以做的
那么如果双方的那个其他条件
比如说技术条件什么别的条件都一样的话
那么你怎么能够设想这些文明的人类能够打败
文明的一方能够战胜野蛮的一方呢
是吧
这就像一个
这就像一个我们把一个紧紧有序的
排列成某种高级图案的一个一个杀罐子
是吧
如果我们不停地摇晃
那么最终他只能越摇越混乱
不能越摇越
那个那个那个那个有序的
是吧
这就是所谓的热力学第二定律
热力学第二定律其实说简单说的简单点
就是早退是不可避免的
进步是非常之西汉的
非常之
那个那个那个什么的
是吧
我们也不要说我们现在有多么多么绝望
其实如果从那个
无论是人文过程还是自然过程的本质
看
他本来就是毫无希望的
是吧
你说一个混沌世界中产生生命的希望有多大呢
你说一个蛋白质进化成
一步一步地进化成现在的这个人类
他的希望有多大呢
你说人类从最早的那个如毛银血的时候在进化
到现在这个
他希望又有多大呢
是吧
但是他实际上我们看到的过程就是
他还是一步一步的发展过来了
是吧
那么这个事情到底是怎么一回事呢
我觉得这个事情是不可知的
是吧
所以我倾向于
这个无论是自然过程还是
还是
是吧
其实还是有一种
我们不能认识的一种明明中的一种力量
起作用是吧
所以老实说我可以惨衰的讲我不是唯物主义者
是吧
因为唯物主义不仅不能解释人文社会的变化
甚至他都不能解释自然界的变化
是吧
这个
这个我在这里就不做讲了
但是你刚才就提到了你跟他
我也知道
无论是你还是照小现在都是基督徒是吧
你刚才也提到你认为这个
你认为这个
这个这个这个英国的这个变化是
是是是
不是偶然的
你其实从你刚才的语言讲几乎就认为是必然的
因为他得到了神的保佑
而神的保佑又主要是因为
那个威克里夫翻译了圣经
是吧
这里我要讲啊关于基督教关于各个文化流派
中有些可用的资源
或者说有些所谓的招魄
我们都可以做无休止的分析
都可以找出一些
一些一些根据
但是我觉得最根本的问题不在这
是吧
因为假如你说威克里夫
他出版了英文圣经
如果我们把这个圣经仅仅理解为文本
是吧
也就是说有了这个文本
神就光就照顾了我们
但是如果没有神好像就是光会就照不到
假如真的是这样的话
那我就要问了
那么圣经原来他不是用英文写的
大家知道旧约是用西伯来文写的
是吧
新约是用希腊文写的
那么希腊人
西伯来人应该不存在着翻译的问题吧
是吧
他们是掌握了圣经最原始的语言的
但是他们并不是现代化最早产生的呀
是吧
何况就你讲的威克里夫而言
他在历史上的作用
这个当然我也是知道一点
而且这个不仅涉及到威克里夫本人
还涉及到宗教改革和人文主义
是吧
他在那个所谓的他的历史作用问题
其实
其实啊
我们其实都可以看到
威克里夫如果你具体就他这个人
当然你刚才引了他的几句话
你就他的整体思想而言
他其实是一个基督教原教旨主义者
所谓基督教原教旨主义
那就是非常强调
原始
基督教原始宗教社团的那种
公有制教权主义
那种
那种非常严格的
就是那种
那种东西
是吧
那种东西其实往往如果我们只是从
语言中做推论的话
他引申出来的并不是现在
英国我们看到的资本主义恰恰是很像
社会主义的
所以威克里夫和受他影响最深的在近理派
在马克思主义的
史学中啊
受到的评价是非常高的
那个
不仅是威克里夫了
这宗教改革
宗教很多新教的先驱人物
比如说意大利的沙发纳洛
是吧
那个包括英国的
威克里夫还有
比如说那个
俄国十六世纪所谓的大农民战争时期的
一些像敏财尔这样的人
是吧
他们坚持的都是
所谓原始基督教最
基本的一些东西
实际上就是
那个早期宗教社团的那种
高度统一高度
那个那个那个就是就是
一切东西都是共享的什么什么
讲的简单点就是理想主义
而这个理想主
而且老实说
我觉得这个理想主义在当时的宗教社团
中是有强制性的
这一点
呃
这一点恐怕是不容否定的
是吧
因为人类早期实在其实都是这样
如果真的要讲这
如果真的要说这个东西起了
决定性作用
那恐怕英国现在恐怕就不应该是一个
我们称之为资本主义的那个社会
是吧
而是应该是一个社会主义社会了
也正是这一点
所以
后来的马克思主义者都把
维克里夫
敏财尔
沙巴拿洛拉
这些人都叫做空享社会主义者
而且马克思认为
呃
所谓的科学社会主义
是从他们那里计成来的
是吧
什么三个
大家也知道
所谓的三个组成部分嘛
是吧
所以我觉得像这样的事情
如果你甚至到具体的教育的话
那么我觉得
所有的教育都都可以做各种各样的解释的
是吧
你既可以
做出一个和现在的英国
走向一致的解释
也可以做相反的一种解释
而且我们知道
从维茨根斯坦以来
从索穴儿以来
呃
这个西方各国的那个
西方的哲学有一个所谓的呃
语言哲学转向嘛
是吧
它一个很重要的转向就是
呃
越来越把语言看成是一种符号
这个符号内部有一个所谓的
呃
那个那个那个那个那个能字与所指之间的任意原则
这个
我不想把这个话说得太呃太复杂
讲的简单点就是呃
具体作为一种符号的语言
几乎是可以任意解释的
是吧
所以如果你引几段语路来说明
它会
它会起什么样什么样的作用
我觉得都是很难说的
是吧
但是呃
这里又涉及到一个问题
就是
呃不管刚才造效讲
现在话应该起源于河南
还是应该起源于英国
有一点都是很明确的
就是在现在话过程中
宗教的确起了非常重要的作用
是吧
呃
这两个国家又恰恰是新教国家
所以很多人都说
呃新教是资本主义的
或者说近代社会的
呃
一个一个
一个
一个推动呃
一个推动器
是吧
呃
刚才谈的还不是呃
刚才谈的还是一般的基督教
现在又回到一个基督教中的
一个具体的教派呃
就是新教了
是吧
呃
但是我觉得啊
我就像我刚才分析为克里夫一样
我觉得即使他们起了这种作用
你也很难从那个作为一种语言符号的
教义中去参讨这种作用的
实际上啊
我认为现在话之所以能够成功
基本上就是它符合呃
人类中的一些根本的一些呃
一些一些一些人性
讲的简单点就是人是需要自由的
人有自由意志
是吧
这一点
那个
那个那个那个刚才造小已经讲了
但是为什么
虽然有人都有自由意志
虽然人都希望有自由
我经常讲一句大实话
就是每无论哪一个民族呃
监狱族是要上锁的
如果不上锁
犯人都跑光了
是吧
也就是说人们都是不愿意被关起来的
人们都是愿意自由的
是吧
但是自由又总是得不到呢
我觉得一个很重要的原因
就是
虽然人人都想呃
寻求自由
是吧
呃
但是自由作为一种公共物品
用经济学的语言讲
它的外部性是最强最强的一种
公共物品
是吧
讲的简单点就是
任何一种你追求的东西
你付出了努力
你就可以得到别人不付出努力
别人就得不到
于是你为了自己能够得到这个
你就愿意付出努力
是吧
这就是所谓的私人物品
但是这样的私人物品
它可以调动每一个人的积极性
可是公共物品就不一样
是吧
公共物品大家知道
中国有一句说话叫做
三个河上没水吃
是吧
那么西方也有一个说法叫做
砸变车
那么在这个现在话的过程中
或者我们讲的简单点
就是讲的在追求自由的这个过程中
其实最难的一个是什么呢
最难的一个就是
怎么克服这个自由砸变车这个效应
我觉得现在我们做再多的起门工作
是吧
跟大家讲自由多么值得追求
自由多么重要什么什么等等等等
我觉得
这些说法很有用
但是不能起根本的作用
道理很简单
是吧
每个人都需要自由
实际上是不需要起门的
是吧
但是人性中有一个很恶劣的一点
就是第一
人们不愿意尊重别人的自由
是吧
第二
人们虽然希望自己自由
但是希望砸变车
由别人为自己来争取自由
是吧
那么很难有人同时超过这两个
很难有人同时卖过这两个坎
是吧
我的意思是说
也许你能卖过其中的一个坎
是吧
比方说
这个
我们都认为我们都想自由
但是我们希望砸变车
那么有些人他就是勇敢的人
他不砸变车
他自己主动去争取自由
是吧
可是大家知道我刚才又讲了
人性中有另外一面
就是人们都希望自由
但是很难尊重别人的自由
那么尤其是这个人
他成为争取自由的工程以后
他往往会认为
他比别人更有资格
得到更多的自由
这就是那个奥维尔在那个
那个那个那个
那个1984年里头讲的
人人都平等
但是有些人更平等
是吧
或者说人人都自由
但是有些人更自由
那么如果是这样的话
这些自由战士本身
就会变成新一代的专制者
是吧
所以我曾经有一本书啊
叫做《实检自由》
是吧
如果用基督教的语言讲
我觉得啊
那个
我们讲基督教教义的人
就像我们现在做启蒙的
讲那个自由理论的人那些人
他们实际上扮演的是神学家的角色
但是实际上啊
在人类历史上很多过程中
起作用的并不是神学家
而是圣徒
是吧
所谓的圣徒
就是用某种宗教精神支撑着
是吧
他们有
超越性的追求
也就是说他们追求的
不是此岸世界的东西
而是彼岸世界的东西
这种追求使他们能够同时摆脱
我刚才讲的这两个门槛
是吧
第一啊
他们不存在着
第一他们
不存在着答辩策思想是吧
他们就愿意为自由付出代价
是吧
第二
他们为自由付出代价了以后
他们又不因此要求自己的特权
是吧
要求
那个没有付过代价的这些人
也和他们一样享有
不多一点也不少一点的自由
讲的简单点什么叫自由呢
自由就是允许别人贫庸
就是允许人们贫庸
自由就是允许人们不信仰
自由就是反对强制崇高
是吧
如果我们做不到这三点
那就不能说是自由
是吧
比方说
那个伊斯兰的那些那些强制行为
他们的理由都是崇高啊
是吧
他们都要强迫别人崇高啊
那就很糟糕了
所以所谓的自由
他就是一种
从本质上来讲他是世俗主义的
是吧
所谓的世俗主义就是说
他反对强制崇高
他要允许别人有贫庸的权利
允许别人有不信仰的权利
但是问题就在一个最大的矛盾在于
如果所有的人都是贫庸的
你就根本跳不出
三个和尚无自由的这个这个困境
是吧
我曾经在这本书里头
就用了一句话叫
众人皆知奴役苦
三个和尚无自由
是吧
那么
怎么才能摆脱这个这个困境呢
其实宗教精神就起了很大的作用
请注意我这里讲的是宗教精神
不是某一条教义
所以这个宗教精神可以来源于新教
也可以来源于那个天主教
甚至来源于儒家都是可以的
是吧
但是总要有一条就是
你要为大家的自由而奋奏
而且这个奋奏的结果
你自己并不能够比别人多得一份自由
是吧
那么这个东西就需要有一种超越的人格
自由是一个世俗制度
但是争取世俗制度的过程
却需要有宣教精神
是吧
这就是这个啊
这个这个这个这个这个基督教
是吧
尤其是在争取自由的过程中
很多人都是有强调强烈的宗教信仰
有强烈的宗教现身精神的人
是吧
这个我觉得
我们如果真的要谈
这个这个这个宗教与现在化的关系
我觉得这个是非常重要的
因为啊
哪怕所有的人都有现代思想
但是只要你跳不出这个框框
你仍然不可能实现
现在化的变革
因此啊
我觉得啊
今天基督教在中国传播
我觉得是个非常好的事情
是吧
因为我们的确是需要有一种超越精神
的确是需要有一种那个信仰
是吧
而且这种信仰
讲得简单一点就是啊
他可以自律
但是不能律人的
是吧
我我战争本书里头有一个一个队子嘛
就是那个那个
那个高调在高
狗能律己
且圣物律人高亦无妨
是吧
低调在低
此手底线
呃
低调低调在低
不许你什么低低亦无害
是吧
也就是说
你可以是平庸者
是吧
你可以不现身
但是你不要去抢别人
你可以是高上者
你甚至高非常高上都行
我很反对一种说法
我认为呃
有一种说法是不对的
他们认为我们现实社会中
很多极权主义的罪恶
是因为理想太高调了
是吧
有些人是乌托邦
他们追求一个不可能的世界啊
他们不够现实主义
所以造成了很多灾难
我觉得这个说法是不对的
是吧
什么叫做现实的呀
什么叫做不现实的呀
是吧
很多人都说
你讲的这个自由民主就是不现实的呀
就是乌托邦啊
我怎么能够去反对他呢
我能够说自由民主
北分之北是一定能够实现的吗
老实说
我做不到这种论证的
是吧
但是我要说
你再高调
只要这个高调只能率率几而不能率人
那你再高调都无害的
你是
乌托邦
呃
你你是乌托邦
其实也不妨碍
是吧
包括威克里夫
包括你刚才讲的很多人
包括你讲的很多人在内
他们追求的东西
他们难道实现了吗
是吧
没有实现嘛
但是也没有造成灾难啊
而且我们也知道美国这个国家
呃
早就有人分析过
它是盛产乌托邦的国家
是吧
从殖民时代起
一代又一代的
所谓的空想社会主义者
是吧
像那个什么欧文啊
贝拉米啦
呃
什么什么卡贝啦
还有那个俄国的
空想社会主义者
拆开off cg啊
是吧
等等等等
他们都跑到
美国去搞
呃
那个什么新邪和春啊
之类的这些东西
是吧
美国是世界上最盛产乌托邦
实验的国家
但是这些乌托邦都是志愿者的实验
他们没有强迫别人
是吧
他们如果做成了
那是人类的福音
他们没有做成
也不会是什么灾难
所以我觉得
乌托邦本身并不是
一个什么罪魁祸首
何况我们如果要承认人是
理性是有限的话
那么我们首先就要承认
什么是乌托邦
什么是能够实现的
我们判断这个事情的能力
本身就是有限的
是吧
所以我觉得真正的关键还是
理想主义不怕
但是这个理想只能律己
不能律人
是吧
那么在现在化过程中啊
呃
我觉得现在化的道理
自由如何
呃
如何好
这是很容易论证的
但是为什么真正能够走向
现在化的国家那么少呢
真正的设断
现在化那么可欲不可求呢
其实说穿了
就是一个民族能不能
出现圣徒
老实说在很大程度上
的确是不能推论出来的
这个事情只能靠
呃讲得简单一点
只能靠运气
是吧
但是我相信啊
呃
自然界一步一步发展到今天
人类社会一步一步发展到今天
总还是有一种
呃
这个这个这个明明之中的一种力量
呃在一起作用的
当然这种力量
他一定要建立在我们每一个人
尽责任的基础上
这就是所谓
这就是所谓的
主就
自救者
是吧
呃
这一句话被认为是
新教的轮力
其实我觉得啊
一切呃
这个这个
真正能够有成就的文化
都可以发掘出
呃瑞士的这些道理来
说吧
呃
所以啊
我这里要讲
从广义的讲
角度讲我肯定是一个
呃
重要图
但是呃
老实说呃
具体到某些教义
我因为受到这个语言哲学的影响
我觉得呃
教义本身并不是太重要的
说吧
而且老实说
因为我是自由人
也不愿意去收什么教会的俗
所以我也呃
不会去加入某一个教会啊
但是
我的确相信通过我们的努力
这通过明明中的呃
那种力量
是吧
我们可以实现啊
我们呃
给那个目标
我就讲到这里
谢谢大家
好的
今天的讲座就到这里结束了
谢谢大家
啊
感谢那个
新教授的精彩演讲
尤其是最后一集
知道吗
越来越精彩啊
关于这个信仰的问题
呃
我私下里面在下面请教
也感谢赵小博士所做的
呃
系统的分享
啊
他
从这个
听教授所讲的这个话题里面
引生出
许多不同的方面
也非常有价值
增加大家的广见广文