大家好
這個我來講古希臘其實在不少地方也講過
但是我其實不是一個古希臘的專家
我們過去曾經兩次做過那個希臘羅馬的這個遊學
一次是我跟尤茲米教授跟美國的古典學專家
一次是我跟黃洋教授現在是復旦的歷史系主人
是一個很希臘的專家
當時我就說他們兩個人是學古典學的
我就是科串的
但是也許也是因為科串
所以我覺得可能也有他的一個視訊
他能夠從那個中國的那個禁止來說
那麼這個如果我們這一次這個時間只是把古希臘的那個
那個始末前前後後給大家講一遍
我覺得大概也沒有必要
因為關於古希臘我想大家只要多吃吃米油
在這之前大概都看過一些關於古希臘的書
關於古希臘的一些常識一些一般性的歷史劇本
或者甚至是教科書上介紹的一些東西
古希臘的我們從那個克里克文明麥奇尼文明
古典時代大喜臘時代等等
這些我覺得時間有限
我們就不多講了
那麼在這裡我其實只是講
我在這個古希臘歷史
古希臘文明的幾點
可能帶有我個人的一些想法
而且這個想法可能跟我們這次旅行是有關的
第一我就想我們到底從古希臘能夠學到什麼
這裡我要講這個對一個文明的學習
跟一個文明的現狀不一定是有關的
實際上最典型的一個歷史
古文叫做羅馬人對希臘的採收
大家知道希臘其實是被羅馬征服的
而且在羅馬征服了希臘以後
在整個羅馬文明的各個形成中
希臘並不是一個很富裕的形式
當時希臘的那個什麼埃及啊什麼西班牙
包括那個義大利
當時都比希臘要富裕得多
其實希臘在那個羅馬行程中
有的時候叫做亞乾亞行程
有的時候叫做馬奇頓行程
還有它的一部分就是什麼伊利里亞行程
小亞西亞行程
這些行程除了小亞西亞以外
是羅馬境內比較貧困的行程
但是你說這麼一個既是被打敗的
又是實際上當時在羅馬時代
也不是個什麼很發達的
那個古希臘在他的鼎盛時代
當然他是非常富裕的
但是到了羅馬時代其實他並不太富裕
但是在這種情況下
羅馬人其實仍然是把希臘當作
他們的文化印象
羅馬人對希臘的文明的存在
仍然是非常的著迷的
可以說幾乎所有的羅馬文化大師
無論從哲學 從各個方面
都是等於是被希臘文明是傳傳笑話的
吸收的
因此我覺得一個文明他最基本的精神
是不會滅的
那麼就我們先把那些
我那個BPD的首頁給打敗
我們現在談希臘文明其實也是這樣的
這裡我還要講
還有一個不僥體
再按一下
還有一個就是一方面
我們的文明也有一種敬畏之心
就是不以陳代任意選一頁
不以一個文明的現狀來
做那種比較舒適的案段
另外一個我們對一個文明
還要有一個獨特的問題
就是我們看到希臘文明很多東西
我們比較想這些東西
到底對我們現在面臨的問題
有什麼體制性呢
這裡我要講
我們現在無論是講中國史
還是世界史
都有兩個問題
一個就是述死
因為我們以前受到的歷史教育
其實都是因為意識形幹的緣故
遮蔽了很多事實
又感覺是說得不好聽點
尤其是現狀代史
創造了很多所謂的事實
還原事實是一回事
但是同樣是事實
還有一個看問題的角度
我覺得比如說
對這個世仇之路而言
我們現在就嚴蔽成石路
而且一帶一路
當然也是一帶一路希臘
中國現在歐洲
搞了最大的一個一帶一路工程
就是希臘比勒爾夫斯港的工程
希臘可以說是現在
也算是中國一帶一路上的
一個很重要的節點
但是這個概念本來就是外國人創造的
大家知道那個是李小芬
他是有世紀創造的概念
以前中國人是不知道石路的
但是以前你談到中國往西邊走
中國人的概念是什麼呢
大家知道石頭之路上有一個
最重要的那個地點之一
就是裕門
春風不渡裕門關
西出陽關
古人的裕門關
裕門是什麼意思
裕門就是西裕的裕進入中國之門
所以那個時候的中國人
他們想到的不是我們多麼了不起
有多少東西要送給人家
而是人家有什麼好的東西要進來
當時中國人把這個對外交往的這個門
叫做裕門
也就是說
我們要引進別人的東西
19世紀的李希霍們也是這樣
認為他看到中國
中國有什麼好東西就是石頭
所以創造了這個石路
西方人說中國有好東西
就是石頭
或者螺絲石頭
中國呢
當時中國人看的是
外國有好東西
就是所謂的域
實際上從今天看起來
我們雖然嚴峻成石頭之路
但是我其實在文章中一直講
在這個石頭之路中
整個這個過程中
到底是我們送出去的地方
還是我們引進來的地方
都會很難說的
至少在對外貿易中
中國輸出石頭的那個價值
遠遠是抵不過
當時就當時交換條件來講
是遠遠抵不過
中國從那邊的進口的
也可以多說吧
當時在這個石路上的貿易
中國是高度密查的
是造成了中國的貴金屬
從這條路上是大量的外流的
很多人都
那個時候沒有石頭之路這個說法
但是一說
這些人找到那邊去
都是說這些人帶著黃金
帶著石頭
而且黃金從來都是比石頭更重要
的確我覺得這個
我們研究這個
我們研究這個古代人民
一定要想到我們現在屬面的一個屬性
到底要從那裡取得的界限
到底是針對我們
到底是針對我們的什麼
我們現在的東西比較
因為基本上是建立在西方人的眼光中
我們一些不管是兵力的也好
比如說中國什麼長期專制
或者說是包裔的也好
比如說中國有四大發明
有五千年的連續不斷的
不管是免疫還是保疫
其實都是來自西方人的
都不是我們創造的
就你這個門民的連續性而言
我覺得我們現在有一種說法
這個說法其實是來自西方的
中國門民是唯一
延續了多少千年的民族
我覺得這個說法其實是非常可笑的
為什麼可笑呢
因為人們往往認為一種東西是一樣的
或者是古今一樣
或者是南北一樣東西一樣的時候
往往是對它不太了解
比如說我講一個很簡單的例子
現在我們曾經很長時期
我們把每周的土著文明都叫做印地安文
其實這裡我要講
在大部分的拉美國家
這個詞已經成了個重點不重確的詞
他們都非常反感的詞
因為這個詞大家也知道
它的原意就是印度的
我們明明不是印度的
我們要說我們是印度的
比如說密爾瓦、惡瓜多
他們就自己古代人民叫做安地斯文
從來沒有叫做印地安文的文明
但是我這裡要講的不是這個
重要的是什麼呢
印地安文明講多了以後
很多人就認為拉美的文明
都是差不多的
或者都是一種類型的
但是實際上你少了一了解
現在你就會知道
你不說別的就光是語言
拉丁美洲的土著語言
現在幫語系就有五六個之多
一個語一個的差別
老實說比其中的
某一個和印歐語系的差別
也小不到哪裡去
所以拉美的文明的內涵
是非常複雜
而且差異也是很大的
就中國也是這樣
你說中國五千年是連續的
可是只要你
那個是原因
就是因為假如你不太了解
你就會認為
大家現在是差不多的
你只細了解就會發現
其實遠遠不是這麼合適
如果就他在文明的連續性而言
我們知道希臘文明
其實也是延續的存在
當然這裡設計到一個
什麼叫做延續的問題
有人說
古希臘的城邦早就已經滅亡了
如果你就某一個國家
某一個政權的中國
也已經知道滅亡了多少次了
我們現在一方面說
我們是五千年古國
但是另外一方面說
我們現在
我們的祖國開始多69歲的時候
這個國家
和你千年自己回事
所以我這裡要講
如果是講文明
比如說這講文明
很多人都說
我們現在的漢語
起源於
那個
加古文
那距今已經有
多少千年的歷史
可是這裡我要講
今天的希臘文
和那個
和馬時代的希臘文
其實也是一脈相承
而且一脈相承的程度
要遠遠超過加古文
現在古漢語的形式程度
說我這麼講
是有數量根據的
因為我知道
我們的加古學生
成了一門非常之
發達的學問
當時加古學
到今天
我們現在看到的加古文
到底有多少個字
能夠識別多少
還是有不同說法的
因為加古文中有很多符號
到底是一個字
還是兩個字都說不清楚
所以一共有多少個加古文
學界是有不同的看法
那麼我們到底能夠識別多少
也是有不同的看法
按照比較權威
與極為先生的說法
現在的加古符號中
我們能夠識別的
大概也就只有40%
可是在和馬時代的希臘文
我曾經當我本人是不懂的
但是我問過很多
希臘研究的專家
包括中國也包括外國
我說如果現在有和
和馬時代的希臘被名
有沒有不能解讀的
他們說沒有
如果殘缺的
你不知道內容
當然就很難說了
但是只要有內容
現在沒有讀不出來
也就是說對於
三千年前的語言
他們的專業的施工能力
是遠遠逃不過
那麼你不講專業
如果你是一個完全
沒有學過加古文
或者沒有學過古
這裡我要講古希臘文
現在的希臘
差別還是挺大
懂得現在希臘文的人
不見得
我剛才講的
完全能懂的
那是學過古希臘文的人
但是如果你是一個
只懂得現在希臘文的人
你就不見得
就全部都懂得懂
是吧
正如現在一個
沒有學過加古文的人
你拿一個加古文
你也是沒法
是吧
但是如果就完全
不懂的兩個人去回溯
會有什麼樣的對比呢
我覺得
假如完全對加古文
你叫不懂只懂
現在漢語的人
恐怕被加古文的
那個識別率
恐怕北京的識不到
大概是
我覺得有些字
比如說一個全中一點
日日很多人都知道
但是識別率是非常非常低的
但是這個古希臘文
完全沒有學過古希臘文
你現在是希臘人
假如它是知道
現在希臘文的
有人告訴我
他們能夠懂得北京的三十四
也就是說
從那個
我們現在看到的這個古希臘文
到現在
它的那個連續性
要比加古文到現在的連續性
還要大
是吧
你要說
古希臘也經歷了
非常大的變化
從原來的城邦
到後來拜占平等的
所謂東方式帝國
是吧
再到後來的軍人政權
再到後來
70年代希臘
雖然是世界民主的起源
但是在當代的希臘民族
長期是很晚的
是吧
大家知道是歐洲實現民主
最晚的國家之一
是吧
一直到70年代
它才那個軍政權才
還政運民才實現的民主
是吧
那麼這個過程
雖然它
經歷了無數的變化
但是它
古希臘語
古希臘人一直都在這一點
我覺得要跟這點
跟那個兩國流域的蘇美爾
跟那個古埃及是不一樣的
是吧
因為大家知道
現在的埃及人是阿拉伯人
已經不是古埃及人
蘇美爾也是這樣
但是現在的希臘人
還是古代希臘人的後裔
現在的希臘語和古代的希臘語
基本上
那個相
如果說一脈相承
這個一脈相承的程度
比我們漢語和古代漢語的
那個相似度還要高
是吧
那你聽什麼說
我們是連續的
他們就不連續的
是吧
如果你說他們的城坊滅亡了
那我們下山州
什麼什麼都清漢堂
一直都明清
甚至中華民國
不都滅亡了嗎
是吧
如果這就算文明中斷的話
那我們中斷的次數
也不見得比他們少
是吧
所以我覺得
但是這個說法
的確是他們說的
不是我們說的
是吧
為什麼是他們說的
原因就是
說這些話的人
對中國文明
其實不是太了解
是吧
正是因為不了解
所以覺得
差不多的話都一樣
大而化之
就像那個
他們對美洲土著文明不了解
所以都說
那就是印第安一樣
是吧
你仔細了解
你會發現
其實是五華八門的
或者也可以說
叫國大精神
是吧
那根本就不是
一個什麼
什麼連續性
什麼五千年一貫
能夠蓋破的
我覺得現在很多人
動不動就講
西方文明如何
中國文明如何
是吧
其實那個西方文明
和中國文明
本身的複雜性
都根本不能
用一個概念來
來拋
是吧
那麼這是
第二
第三就是我們現在講的那個
我們現在講的那個
古希臘
一般來講都是把它
作為歐洲文明之根
或者是西方文明之根的
是吧
要麼就是說
這個這個
研究這個
西方文化有一個說法
有一個成語
叫做
演弊稱希臘
是吧
那就是很多源頭
都可以回到那裡
那麼大家也知道
現在西方文明是
集中調文明
因此
而集中調又是
西伯來人創造的
因此就有了
兩棲文明這個說法
進東的
西伯來文明
我們也要知道
歷史是一個
一方面文明是不死的
文明的各種種子
哪怕你這個國家
現在找到災難
現在也不富裕
但是文明的種子
一直在
在集中調
是吧
所以我們也要知道
歷史是一個
一方面文明是不死的
文明的各種種子
哪怕你這個國家
現在找到災難
現在也不富裕
但是文明的種子
一直在集中調
那些人
但是文明的種子
一直在移去
但是另外一方面
我也要告訴大家
任何一種文明
都不能保證他的
無論做謀偉大的文明
都不能保證他後面
一定會死
也就是說
任何一種文明
都有很大的不確定性
一種文明是這樣
幾種文明的
碰撞其實也是這樣
我們當然知道
今天的那個西方文化
是帶有非常濃的
那個胡錫進傳承下來的
這種世俗文明的色彩
當然我們也知道
帶有非常濃的集中調色
但是如果真的要講
兩夕這個東西的
在古代的最早的融合
而且是融合的最典型的
那恐怕就是拜占庭
可是現在很少有人
把拜占庭看成是
當在西方文明
我這裡要講的
我們現在講的西方文明
其實主要指的是
近現代文明
沒有什麼人認為
拜占庭文明和近現代文明
是一無色的
這裡頭的差別
達的不可以道理技
但是拜占庭文明
恰恰就是兩夕碰撞的結果
而且我們甚至可以說
是原教旨的兩夕碰撞的結果
因為大家知道
就集中調的各個流派而言
一般現在都認為
東正調是更接近於
原始集中調
就希臘文明而言
大家知道拜占庭是講希臘文的
你說歐洲其他國家
他也受到希臘文明的影響
但是至少
除了希臘以外
所有歐洲國家都不講希臘文
這個拜占庭
他講的是希臘語
不像其他歐洲國家講的是
從辣言語言生出來的
那些現代各種語言
而拜占庭
他信仰的基督教
又是最正宗
最原始的基督教
後來他自稱為正教
後來前面加上一個東西
因為它在東方
這個詞本身是沒有東的意思的
它自稱為正教
不信一點道理都沒有
因為一切是
從地理來講
因為希臘也更接近於
那個進中嘛
那個最早的聖經
從拉丁文本的聖經之前
拉丁文本的聖經
本來就是從希臘文移過去的
所謂的七十字一本
就是那個希臘一本
那是東正教
以為自豪的
因為他認為
後來的聖經
都是從他那裡移的
那個希臘文的聖經
尤其是全本基本上是沒有的
就業有一部分
現在又有什麼石海祖願
這些希臘文的
古代希臘文的聖經片段
聖經章節
那是很多
但是全本的聯同新就業的
那個聖經其實我們現在看到的
最早的就是希臘文的
就是指的全本而已
這個希臘文本就是東正教的經典
最正宗的東正教
和最正宗的希臘文明
結合起來的東西
就是拜占庭文明
但是拜占庭文明並沒有
是這個地方引導到近代
我們現在看到的那個西方文明
但近代文明其實不管是工業化
還是憲政都起源於英國了
可是大家知道
英國的基督教
已經跟原始基督教隔了好幾成了
英國的那個哲學也好
什麼也好
跟希臘又隔了好幾成了
所以這個一個文明
他的演變也是一個非常複雜的過程
每一代的人都必須要有一些原創的
我們以前有一個說法叫做軸心文明
說世界上的很多文明
都在這個時期奠定了基礎
這個話我覺得打字上是沒有錯的
但是不要以為軸心文明就給
他們所在的地區給了一種宿命
以後他們就結合原著什麼
軸心文明就走下去了
其實根本就不是這樣的
那麼就古希臘而言
大家知道古希臘給那些最好的東西
後來就傳到別的地方去了
那麼希臘在中世紀上
拜占庭和奧斯曼時期
其實是很差的
那麼到了靜待希臘
也是一個長期是一個很落後的過程
那麼他70年代實現民主化以後
也加入了歐洲在傳統一體化中
做到了很大的受益
那麼他也很快成了一個霸大國家
但是他的確還是有他的一些毛病
至於到了最近的20多年
他就好像是成了歐盟的一個罪
被稱為歐盟中比較糟糕的幾個國家
所謂的歐洲國家
就是葡萄牙、艾爾蘭的什麼
那個希臘
反正這幾個字物並在一起
正好是一個主
所謂的歐洲國家
就是他現在有一系列的問題
這些問題其實也提示
我們任何一個民族
任何一種人民都在不斷的變動
而且他的這個變動
其實有很多的前因後果
是我們非常不得的研究的
如果我們孤立的敲出一段
比如說希臘文明
我們就是講雅典
那麼恐怕就是很難對這個希臘文明
或以及這個希臘這個地方
對我們的啟示
能夠能夠
能夠有一個很難分的把握
那麼再下一個問題
我就想講一下
我們講的希臘文明到底是什麼概念
首先了
希臘這個地方或者說希臘文明
其實一般來講
人們是從地理來講
是有好幾個城市的
一個就是現在我們講的
希臘半島和愛情地區
那麼這是一個最
當時的希臘的這個城邦
那麼這個希臘一般來講
就是在古代地上造態了
雖然這個地方在馬祺盾之前
從來就沒有處理過
但是他們的確是對文明
是有他們的認同的
這個認同其實有兩個很重要的象徵
一個就是奧林匹亞神祭
這個是古希臘各個城邦的
共同的宗教聖地
還有一個就是伊爾菲神域
這個地方也是一個
各個希臘城邦都要尊重的地方
那麼由這兩個東西派生了
古希臘人都認同的一些東西
比如說奧林匹克比賽
什麼等等等等
因此當時就有一個
當時雖然這個不是個國家的概念
但是希臘這個詞在當時就有了
這也是最經典的我們講的希臘
那麼還有一個希臘就是在那個晚期
就希臘文明在拜占庭
不是在那個馬祺盾之前
就已經有了這個概念
叫做大希臘
現在叫做那個格倫的格維克
這個大希臘指的是
這個大希臘我就不看這個不穆的圖了
當時希臘城邦在地中海
馬爾巴拉海和黑海地區的那些殖民地
這些東西結合起來
就是當時的大希臘
這個大希臘
同樣也不是一個國家的概念
同樣也是文明的概念
希臘的殖民和我們現在講的那個帝國擴張
是完全不是一回事的
大家可能知道
希臘的殖民城邦
他一旦殖民出去
就跟母國完全不是一回事的
他就完全是一個無力的實體
他不僅不受母國管轄
甚至往往還跟母國有的時候
會跟龍相見的
這個所謂的殖民
但是他文化還是延續了希臘的文化
所以這個大希臘包括了希臘半島東邊
一直到佛爾奇經內
一直到黑海
像那個蘇聯
羅洛前蘇聯的克里米亞半島上
就有好幾個很勇的希臘的城方
而且在後來的那個俄國史和蘇聯史中
也經常把這幾個城方當作他們歷史的
那個早起史的一個指點
那麼到了他的西邊
在意大利那邊當然就更多了
而且甚至有很多很典型的事物
都是在那些地方
比如說薛拉古
比如說阿基米德
比如說現在很有名的一些遺址
都在西西里的這些地方
這叫做大希臘
這個時候的大希臘
他仍然延續了五點希臘的很多東西
實際上是五點希臘人民的一個過大
那麼到了馬奇頓統一了希臘
而且那個亞利山大開始公正以後
就有了另外一個概念
這個概念很多人容易把它和大希臘混在一起
實際上這是兩個完全不同的概念
就叫做希臘化文明
這個希臘化文明當然就更大了
而且是很多地方其實已經不是希臘人類主持人
我們講的大希臘其實還都是希臘情報嘛
但是到了希臘化文明
就已經變成是馬奇頓亞利山大爭取以後
把希臘文明推廣到各地和當地的土著的
跟這些東西合在一起
形成了一個更大的文化圈
它的東度一直到了就是中國的西域
就是中國的新疆泡面地區
那個西部可以說是難過的整個
那個地東海地區
雖然亞利山大並沒有希臘
但是在這期間的希臘文明的傳播
還是一直是到文的那些地方
這些地方接受希臘文明的影響也是很大的
那麼我還要講一個更大的概念
這個概念就不用一個專程了
就是接受希臘文明
當時就接受了希臘文明的那個地方
我覺得當時的
可以說當時世界上的一切地區都可以難過站內
所謂當時世界上的一切地區
就是以資的這些文明地區
中國實際上當時根本沒有人知道什麼古希臘的
但是大家知道中國的佛教藝術是非常的誇張的
而中國的佛教藝術
大家不要以為就是來源於印度的
因為大家可能不知道印度本土的佛教
在它出創的幾本年中是沒有照相藝術的
尤其是沒有人像藝術的
印度早期的那個佛羅佛圖
早期的那個希都法
都是沒有人的
而且當時也不知道佛是什麼樣子
對佛塑像其實是來自建佛羅藝術
而建佛羅藝術本身就是那個希臘化時代
那些希臘人傳到那個東下什麼阿富汗
什麼那邊去的
在那邊形成了所謂的建佛羅藝術
形成了所謂的巴克特利亞
我們中國人稱之為大廈
那個貴相帝國了
在那些地方發展出那種
我們現在稱之為的佛教藝術
這個東西後來又延伸到中國
我們中國接受的佛教一開始就是
已經不是原來的佛教了
因為中國的佛教從傳入中國開始就有了佛像
就有了那個國家
我們現在兩人在造型藝術
國國史書什麼什麼
但是這些東西在早期國家都是沒有的
這些東西都帶有相當程度的希臘色彩
所以這個應該說是一個
更為廣大的一個概念
那麼
那麼接下來我要給大家講講
兩個的希臘人民和希臘
它本身的一個發展
希臘人民現在大家看看那個教科書
大口是從那個
大家都
慢慢乾脆別打
大家都知道是從那個克里特文明開始的
現在
從那個克里特文明19世紀發現的
這個以前大家都已經不太知道了
但是從那個克里特文明發展到現在為止
古希臘又有一些新的考古發現
所以現在有些人說
最早的希臘人民
不是克里特文明
是那個在克里特島和大陸之間的那個
吉克拉底群島
很多島上都發現了一些比較
有一定規模的建築遺址
所以現在有人提出說
吉克拉底群島
或者有的人把他以前叫吉克拉澤斯群島
是那個
是那個希臘文明的真正起源地
我們這次行動好像有一個
也經過吉克拉底群島中的一個島
也有些人說他是從這裡起源的
但是不管怎麼說
到了克里特文明
就給我們看到了很多那個宮殿
但是這裡我要講
這個時候的希臘文明和我們後來講的希臘文明
是有很大的區別的
有人說克里特文明是一種東方化的文明
這裡指的是
從那個克羅索斯遺址
從克里特文明的話
給我們發現的那種東西的感覺
它是一個
與其說像後來的希臘
不如說共向那個
從時期的埃及
是一個專制王朝
也不是什麼名字
就是有王了
而且這個傳統
後來延伸到
大陸上的邁行尼
大家知道邁行尼的那個
現在的考古遺址也是
也是一個
專制社會的一個遺址
包括那個什麼獅子門
什麼這些東西都是
那麼這個時候的古希臘
它和世界上的大部分地區一樣
都是有王的
這裡我要講
我們以前的教科書
根據恩格斯的組裝
對古希臘的古典時期的希臘
有一個判斷
我認為是非常錯誤的
那個時候的教科書說
古希臘的民主
是由原始的軍事民主發展而來的
的確你從河馬史詩中
是可以看到一些
比如說阿根本和他的那些
那些將頂門跑的問題
什麼這一類的那種
那種描述
但是這個河馬史詩
它的確是反映了
邁行尼以後一段時間
我們把它稱為叫古後一時代
那一段時代的希臘
很多
那個情況
但它畢竟不是真正的歷史
從真正的歷史講
如果那個時代
國防會跟別人商量
也就是我們後來的皇帝
那個什麼徐環納賤的意思
並不是真正的什麼民主決策
那個時代顯然是有那個
顯然是有那個軍主
而且在河馬時代
有一個通稱的說法
把馬叫做巴西劉斯
實際上就是盲的意思
這個時代的希臘
我們也可以講
這個古希臘的那個
它不是從原始時代
不是從所謂的原始民主
什麼軍事民主之
不是從這個發展來的
而就是古希臘很多城邦的平民
吹翻了
或者說改變了
這之前的這種班資制度的幾步
這個過程
當然我就不詳細講了
一般大家講的比較多的
就是那個什麼說能改革
我們一直到那個國立克力時代
他沒時候克力頓這種改革
不斷的增加民主存證
然後最終從那個巴西劉斯
就是王政或者說是
國王的統治變成了一個民主社會
那麼因此這個在希臘
在克里特和麥形尼那個時代
它基本上是一個
和世界上大多數國家
類似是一個
是一個聖明專制王朝的一個民主
那麼在
在這個麥形尼後來就被征服了
征服以後出現了一個
一個比較黑暗的時期
征服它的
一般的美式所謂的多利安人
有的又叫做多利客人
這個多利安人後來仍然延續到了希臘古典時期
它仍然是普世大文明的中央普選部分
著名的斯巴達就是多利安人的國家
多利安人大概給人的印象就是
比較上武比較野蠻
留下來的文明成果
但是這個征服能力很強的
這麼一個族群
我們估計把它叫做族群
那麼它在
它在混沫麥形尼的時代
估計還是主張最長野蠻
所以麥形尼混沫以後成立有過一時期
而且我們現在知道希臘肚子中
最土地的多利客室的宿舍
當然一般人認為它是
出曠最原始的一種
沒什麼裝飾的
但是其他幾種住室其實也是從它那裡發展的
那麼多利安人
它是當時希臘人的一隻
那麼後來又有了那個阿卡亞人
又有了馬奇鄧
他們發展出各種這樣的那種城邦
那麼希臘那個時候
為什麼沒有建立起一個很大的國家
這個我想大概就是因為
它的地理上的原因
特地它麥形尼雖然是專制的政體
但是它版圖它也沒有
因為當時那個地理條件也限制了它
但是在公園六四季七四季
從麥形尼以後的一段時間
包括我們現在認為河馬史詩
所反映的那段時間
在史學上一般把它叫做五公時代
所以說那個時代以河馬文明
為代表的一些東西就開始出現
包括包括什麼
都是那個時代的東西
那麼這個時代也是
克里特麥形尼以後
古希臘人鳳凰涅槃
在重新創造的一個時期
這個時期的晚期
從古風時代到古典時代
希臘就是一個創造性跟長途的時代
這個創造性其實和當時的社會
制度的變化我覺得是共同開的
這個社會制度的變化
實際上就是黃正的衰落
這裡我要講
後來的希臘各方在馬奇頓經濟以前
其實一直都是非專制的城邦
大部分的
絕大部分的希臘城邦
都是非專制的城邦
我們現在一般教科書上
把當時的古典時期的希臘城邦
尤其是以雅典為代表
和以斯法達為代表
後來他們打了一仗
就是所謂的伯多芬妮薩戰爭
大家大概都不知道的
我們通常把雅典稱之為民主治
把斯法達稱之為貴主治
但是這兩個城邦往往
我覺得會很誤導
因為實際上斯法達的貴族治
和我們通常講的貴族治
是不一樣的
它不是那種
比如說歐洲的貴族
中國的貴族
每個人有一個莊園
奴隅著一幫那種
比如說農奴
或者說是領土
或者說是有一幫那種
那種自己的附屬
其實斯法達和雅典
這一點上是共同的
他們都是一個公民共同的
他們都非常崇尚平等的
斯法達是有貴族的
但是他所謂的貴族
其實說出來
那就是斯法達的公民
斯法達其實並沒有平民這個概念
所有的斯法達人其實都是貴族
當然他奴隅著一些別的人
就是我們想稱為俠人
但是俠人通常被認為是被征服的
等於是另外一個族群
就他這個族群而言
他們是平等的
所以當時對斯法達人的群體
有一個另外的成果叫做平等者公社
他們是一幫完全平等的人
斯法達有國王
那個國王不是世習的
是選舉出來的
我覺得把它翻譯成國王都是有份的
是吧
因為他說習了以前的國王也不一樣的
那個俄馬史茲中的阿格門諾
是吧
你可以說就是個巴西劉史
但是後來斯法達的國王
其實就是一個
我覺得其實就是一個那個那個那個
貴族領袖
而且他那個貴族是公有自下的貴族
他那個貴族不是說
我一個每一個斯法達人就有一塊領地
他是整個斯法達國家
作為一個平等的公社
領域了
這裡我要講
有點像我們的那個滿清時代的巴奇
是吧
就是那個滿族人是不種田的
全部都是黨藏的
是吧
有漢族人給他們種田
那個時候的斯法達也有點貴似
是吧
就是那個阿格諾人給他們種田
然後就是他們就是
是平等的
是吧
但是
他們這些人
那個那個那個
相對於西羅人而言
他們是所謂的貴族
是吧
那麼那個雅典當然就不一樣
雅典的所有的這些人都是
都是自己養活自己的
是吧
他們都是那個自由公民
但是他們都是
公民共同體
這裡我要講
有一個概念
經常大家會理解做
那就是所謂的城邦
所謂的城邦
給人的印象就是一個城市
是吧
很多人說
所謂的城邦就是一座城
其實錯
是吧
因為城邦這個概念
我覺得反應上
可能有點問題
是吧
很多城邦並沒有城
斯法達就是個典型
斯法達是
武西大城邦中最有名的
一個
他和雅典應該說是
兩大名氣最大的
那個武西大城邦
但是雅典是有城的
是吧
不過這裡我要講
雅典的城邦
我們現在講的城也不一樣
因為所謂的雅典的城
指的是衛城
那個衛城其實不是住人的地方
是吧
那個雅典
一般的居民
他也沒有住在城牆裡
是吧
後來雅典又修了很多城
除了衛城以外
雅典在反鎔起來以後
他還修了一些
其他的防禦公司
其中最有名的就是
他把雅典和他的外港
就是比雷艾夫斯
現在又有人叫皮里優斯
把他雅典和這個外港
修了一條很大的路
連在一起
又怕他基於防禦的需要
這條路的兩邊都修了城
等於是把它一直連到海邊
但是雅典人也不是住在這個裡頭的
那個所謂的城
其實用我們民聽的說法
其實就是一個假道
就是有兩道牆保護起來的
一個交通藥道
雅典況且如此
斯巴達就更不用說了
斯巴達通常的說法
它是五個村落的聯合
是吧
也沒有修斯巴達城牆
那它為什麼叫成幫呢
成幫原始的含義
其實直接翻譯
應該說應該叫做公民共同地
所謂的成幫
就是一方有那個
敘藻國家認同的那個公民
而且這些公民都是
他們對那個公共政治
都是參與的
成幫不是亡國
亡國就是大家都聽國王的
但是成幫這些公民
都是有公共生活的
是吧
所以這個補血蠟的成幫
當時的說法就是police
是吧
那麼這個police
就延伸出了政治這個概念
就是那個Politik
這個Politik就是成幫事務的意思
是吧
就是這個成幫的公民
都是可以參與成幫的事務的
當然這個所謂的公民
條件比較嚴格
不是所有的人都可以成為公民的
那麼不管是斯巴達的所謂的貴族製
斯巴達的貴族
其實他是一個比較小的圈子
亞典的公民那個圈子比他大得多
斯巴達的貴族他奴於其樂人
亞典的公民一般來講都是自食其地的
但是這兩者其實他們都不是專制的
我們通常講
那個希臘是一個民主成幫的典型
是吧
斯巴達是貴族成幫的典型
但是斯巴達的貴族製
其實應該說是
更近視於我們今天講的
那個精英民主的概念
或者說貴族民主的概念
它其實還是有相當的民主色彩
而亞典的民主和我們今天講的民主是不一樣的
這裡我要講希臘時代講的民主以亞典為代表
他們講的是直接的民主
就是大家真的是當家族族
不是選擇代表的
是吧
這裡我要講這種民族只能在城邦搞
也有他的原因也在這
因為假如你不是城邦
你就不可能大家都一起決定這件事
現在的西方很多大事都是
都是議會來決定的
是吧
它不可能把全國人民都拿
讓全國人民都決定
但是由於希臘民主的影響
到現在還是有
體現在什麼地方呢
體現在直接民主
在當代西方的民主中
也還是有保護的
保留就是全民公主
有很多事情
很多非常重大的事情
議會是做不了的
你還是要所有的人都參與
但是全民公決
應該說在現在的民主中是很少有的
不會天天搞全民公主的
也沒有那麼大的
也不可能有這樣的可能
讓一個很大的國家
大家都一股中起來搞那個
但是亞典就不一樣
亞典的民主就是
幾乎每件事情都是全民公決的
就是由大家來經營表決
而且
亞典在它的民主最發達的時代
它的工資的產生方式
也不是選舉制
而是什麼制呢
是抽籤制
也就是說
原則上是
每個人都有機會當民導人的
因為你如果是當選的話
你當然可能還要做宣傳
還要做什麼
也許你還是靠著你的
那個心機實力什麼什麼
可以影響選舉
可是亞典人他乾脆
很多那個工資都是抽籤的
那你抽籤那就是純粹就是
純粹就是裝大運了
那假如你抽籤一個傻瓜抽到了
怎麼辦呢
是吧
其實也很簡單
因為它的任期都很短
所以那個那個
那個那個那個
你是傻瓜也沒關係
反正你也不傻
大多數人還不是傻瓜
那個那個
就算你是傻瓜
那個那個那個
過不了多久反正你也就
你也就下來了
所以那個民主可以說是
我們今天可以想像的最民主
也最平等
所有的人不僅都可以參加國家大事
而且也有同等的機會
三人平職
但是這樣的民主當然也有很多問題
所以像亞利斯多德
他就在查的這個政治學這本書裡頭
對民主對國家就是很差的
今天我們也有些人用亞利斯多德的話來
來來說民主是不行的
他們就講你看那個民主在西方
本來就不是個好詞
亞利斯多德
對人都討厭民主
他們都是
大家可能都知道嘛
那個柏拉圖的理想就是責人亡
一個一個一個一個
責人亡
講的通俗點就是英明領袖
那個那個那個那個
亞利斯多德他也是認為民主有很多的毛病
可是這裡我要講
他們講民主有毛病
他們講的民主和我們現在講的民主
根本就是這個回事
我們現在沒有任何一個民主國家是
什麼事情都要傳民公投
而且所有的官職都是抽籤產生
沒有這樣的事
但是你說有沒有
但是你說有沒有遺留呢
有的
比如說現在在西方賠審團是抽籤產生
這個是可以說就有點類似於那個
西拉拉民主了
為什麼要抽籤產生呢很重要的一點
就是像美國這當然歐洲很多國家
是沒有賠審團的
賠審團制度是
美國會代表的
當然尤其是美國這個國家最典型的
就是有這麼個傳統
很多案件最後是要賠審團表決的
而且賠審團既不是法官也不是律師
而是對法律一切不同的
雲雲眾生
從雲雲眾生中抽籤
出來當賠審團
為什麼要有賠審團呢
就是要避免那些
那些專業人士對
對正義判斷的壟斷
因為他們都認為
這個股價就有這個傳統
什麼東西是平平什麼東西合理
不能有幾少數人說了算
哪怕你是有法律知識的
哪怕你是
不是什麼東西都可以有
都是雲雲眾生能夠說了算的
但是的確雲雲眾生需要有
它的一個表達意志的一個方式
於是就有了這麼樣的制度
我覺得一方面有法官
有律師
有法平邊的
有專業人士的判斷
有完全扣法律條文的
那些法治
但是另一方面
老北京有常識的
正義判斷能力
這些事情
該怎麼處理
有的時候
你過於專業化
你本身那個專業
大概就成了個立體
就需要有些制約
於是就有了所謂的賠審團之
這種制度
它的痕跡一直保留到現在
但是它的範圍
應該說是大不大的事
現在沒有一個國家能夠實行
抽籤當官的這種制度
我們曾經有一位朋友
他是罵民主罵得最厲害的
他有兩個最著名的論點
一個就是
亞利斯多德和柏拉圖
都是罵民主的
他們認為民主不好
第二個就是
他認為選舉其實不民主
他創造了一個名詞叫做選舉
他說如果你選舉產生
那你還是
不是人人都有當選的可能
比如我認為
我絕對沒有當選的可能
但是如果抽籤
我就和任何一個人
都有選擇的機會
所以他說真正的民主
就應該是抽籤的
他說所以
他說西方的民主都是假民主
但是這個話說在這裡
假人而止
那意思是說
我當時就當面就問過他
我說那你的意思是說
在中國應該實行抽籤字嗎
那麼中國這樣就是真民主了
他說不是不是
如果不是的話
那你說西方現在的民主很虛偽
有什麼意義呢
因為你其實也沒有鼓吹
說是更不虛偽的民主
實際上也就是說
這個民主這個
這個只是在古希臘
和現在是不太一樣的
但是儘管如此
其他人對民主的認同
還是挺超的
包括罵民主的那些人
這裡我要講
亞利斯多德和普拉圖
對民主都有很多
那個批評
都有很多反感
這一點是沒有問題的
但是亞利斯多德和普拉圖
從來都是把
任何一種政體
都是分流類的
他從來沒有絕對的講
哪種政體有過
我們現在講
政治體制應該說
直到現在我們都沒有超過
亞利斯多德在政治學中
搞的那個三分法
或者六分法
他從權力產生的機制中
劃分了軍組織
會組織和民組織
這三種之度
什麼叫軍組織呢
軍組織就是一個人組織
什麼叫做會組織呢
會組織就是少數人組織
我要講所謂的少數人
在亞利斯多德的語境中
就是平等的少數人
他並沒有說
這少數人中還分老大老二的
十八達就沒有這個說法
他講的貴族指的是少數優秀的人
這裡我還要講
亞利斯多德講的貴族
和我們後來講的貴族也不一樣的
甚至和歐洲中士氣講的貴族都不一樣的
你看看原始人你就會知道
所謂的貴族是Aristo class
Aristo是什麼意思呢
Aristo就是高尚跑人的意思
亞利斯多德講的貴族指的是
品格高尚的人
不是指血統高貴的
到了歐洲中士氣的貴族
是另外一個指叫Nobo
Nobo主要是一種身份的概念
我爹是李剛
我叫他貴族
紅色貴族
紅二代
這種意義上的貴族
但是亞利斯多德講的貴族
亞利斯多德講的貴族指的是
一個國家的權利
一個國家的事不是一個人決定的
但也不是所有人決定的
而是由一批優秀人士來決定的
至於這個優秀人士怎麼產生呢
其實在亞利斯多德的杜州中並沒有直接講
但是老實說
傳世界的各個民族大概有一個共同的意義
最早的所謂的優秀就是
德高旺重的主張
或者說是大家長
我們像一般把他們叫做
四族貴
或者叫做元老
因為那個時代
處理的公共事務範圍很像
一般來講
一個小的城坊共同體
就相當於一個放大的家庭
這個家庭中總是有一些德高旺重的人
基於首人關係
基於情感聯絡
他會為大家主持公道
這些人就是所謂的元老
就是所謂的貴族
這些人就是當時被貴族的貴族
比較高尚的人
由少數人來執政
什麼叫做民主政治呢
民主政治
所有的人都可以
而且是平等的
所有的人都可以參與
那個民主
亞歷斯特德講得很清楚
他說這三種政治
都有可能搞得很糟糕
也有可能搞得很不錯
他說一個人搞
可以搞得很好
搞得很好
他就把它叫做君主治
這個君主
當然是我們翻譯成漢語了
其實希臘文中的原文
實際上是好國王的意思
但是他也搞得很不好的
很不好
他就稱之為叫做建主
什麼叫做建主呢
其實就是
就是那個
勾軍的意思
也就是說一個人統治
他可以是聖明君主
也可能是暴君
少數人統治
他說也有兩種可能
一種可能就是
這少數人的確是出於公心
那就是阿里斯科拉斯
就是優秀人統治
但是也有可能
所謂的少數人統治
就是幾個黑社會老大
就是那種惡法在統治
他把這種用的另外一個詞叫做
Oleks
就是寡頭
這個是大義詞
他說少數人統治
如果搞得好的
那就是阿里斯科拉斯
搞得壞的就是寡頭
那麼民主政治他說也有兩種
他說如果大家決定了
假如這些大家
說明的數字比較高
那個真理是
大家都說他出於公心
來決定一件事
他說這也不錯
這種制度就叫共同的制度
如果這些人都是
一個都是那個二論子
都是那種
根本就不懂公共思路
而且都很自私
反正都是亂來的
那麼做搞這個政治就會搞糟了
這種政治叫什麼呢
民主政治
所以你可以看到
亞利斯多德其實他並沒有對
任何一種政體
給予簡單的
肯定還是否定
但是他從國際上劃粉的
這三個飯頭
我覺得一直到現在
都沒有人能夠操作過
因為你說
任何一個國家的政體
說穿了
要么是一個人
要么是少數人
要么是多數人
你還是跳不出這三點
我們現在有些人說
關於民主
穿刺這些概念
都是西方人鼓獲的
我們現在應該有
中國人自己的判斷
比如說我們現在
搞定這個政治
肯定不能說是獨裁
肯定不能說是專制
但是我們也不稀罕什麼民主
我們為什麼要用西方的概念呢
我們要另外創造一個概念
有人說我們創造的這個概念
就叫人證
但是想想
這個人證
是一個能夠成立的概念嗎
如果說這個人證指的是
比較優良的政治
那這個說法太虛無飄渺了
什麼叫優良的政治
如果按照亞利斯多德的說法
這三種政治都可以是優良的
也都可以是不優良的
那你講的這個話
不是等於沒講嗎
而且你還沒有跳出
亞利斯多德的框框
因為亞利斯多德
實際上所有的三種政治
都劃分了人證和不人之證
大家想想是不是這樣
君主的人證
一個人統治的人證就是君主
如果不人之證就是建主
少數人統治的人證就是
阿利斯多德不好的就是管頭
所以我這裡要講
人與不人是判斷
是政治的一個緯度
但是如果你要講到制度
你還是要歸納到
民主、貴族和專制這個緯度
人證本身並沒有任何制度上的反應
你根本搞不清楚
你到底是怎麼搞的
所以我覺得這個
亞利斯多德的這個概念
到現在也還是廣用的
我們現在都說
民主政治有各種各樣的缺點
講的最多的就是蘇格拉底之時
而且這個話題
的確是一個經久不衰的話題
從亞利斯多德的《佛拉圖實戰》
就有人談這個話題
到了文藝復興以後
很多美術作品都是表達
蘇格拉底之時這個悲劇層面的
所以一直到現在
很多人包括我們現在有些人
經常引用的什麼史密特
這些人對反民主義
幾乎都要引這個概念
但是有一個現象不知道大家注意到沒有
其實蘇格拉底當時是可以逃走的
他不願意逃
為什麼呢
有人說蘇格拉底說
他居然法律
他是基於法治的概念
既然法律要判我實行
我要守法
那我就不做違法的事
有人說這個事情說明了
鬥法也是法
但是我覺得其實根本不是這樣
因為即使是這個雅典設立
所謂的被認為是不好的
直接民主制度
他也是有非常嚴格的持續
他也是的確是處置
一種公義的
當然大家也會犯錯誤
但是我想
假如說亞利士多德
不是當時的雅典公民
做出的這樣的決斷
假如當時的蘇格拉底
他不是當時的雅典公民
做出的決斷
而是郭斯國王要把他抓起來
那他能跑
他絕對會跑的
這一點我是絕對相信的
亞利士多德
不是
蘇格拉底絕對不會認為
那個郭斯國王把我抓起來了
那也是軍要誠實
誠不得了
絕對不是這個樣子
也就是說
即使蘇格拉底
他承認民主權威
也含是公民政治意義上的民主
但是當然
正如亞利士多德講的
這三種政治都有搞得壞的
也都有搞得好的
而且實事求是那樣
雅典民主政治
對於凝聚這個城邦
對於亞典後來文明的發展
當然有很大的好處
但是他的弱點是顯而易見的
不光是什麼
屬死的
就屬格拉底那麼簡單
亞典民主犯的錯誤
那就多得去了
佛羅芬尼上當中
亞典最後都失敗了
這個應該和這點
也是有關係的
因此這個民主制度
到了後亞典時代
其實是有了很大的改變
羅馬的政治
其實就和亞典就很不一樣
羅馬政治很吵人
把他做成是民主
一般來講都說是共和
但是羅馬講的共和
其實有人說
亞利士多德講的
這三種政治形勢在長久
在結合
比如說
亞利士多德說有一種政治
是一個人決斷的
在羅馬有一些事情就是一個人決斷
因此才有一個官叫做獨裁官
就是那個pictrital
獨裁官是管什麼時候呢
獨裁官就是在
在戰爭時期
戰爭時期
非常時期
需要有一個人當時就排版
說什麼事情我們都要在議會中討論
這樣的話
這個戰爭性怎麼不好
那怎麼辦呢
我們就有議會授權
在羅馬就是元老院授權
找一個會打仗的人
授予他權權
使他成為獨裁者
什麼叫獨裁者呢
就是他可以為所欲為
不顧任何法律
包括羅馬法在內
他都可以違反
而且這個制度規定
他在這個期間做的一切事情
都不受追究
不管他做錯了還是做錯了
他有這個權力
但是有兩個條件
其實就是只有一個條件
那就是這個獨裁是有期限的
一般來講就是半年
半年以後
你就把權力交回給元老院
你就回去做老百姓
你就什麼都不是了
你在半年內可以當王
但是半年以後
你就什麼都不是了
半年以後
如果戰爭還沒打完怎麼辦
元老院還要需要再次授權
再次授權
你就可以再當半年
如果戰爭還沒結束
就與此類推
他絕對不承認你是可以當一輩子的
所以推動獨裁官
或者說獨裁這個含義
他是和君主制是不一樣的
當時羅馬人
當時希臘人對波斯這種國王
他有另外一個詞叫做Outclass
Outclass就不是推動
因為Outclass就是取消了任期制的
就是可以當一輩子的
那就是波斯式的國王
所以這裡我要講
我們現在讀的馬克思的一句書說
大家都知道有一個詞叫
王金良被取得叫做無產階級專政
什麼叫無產階級專政呢
你看看這個詞你就會知道
就是那個Brotetalia di Cattelsofis
實際上就指的是無產階級的獨裁官
為什麼要有這個概念呢
我要給大家講
馬克思的確是鼓吹暴力准命的
為什麼呢
因為那個是在歐洲所有的
絕大部分的民主國家
都是實行有財產資格制的民主
也就是說無產者是不能投票的
只有有錢的人能夠投票
所以這裡我要講
我們現在經常講一個說法
叫西方的民主是資產階級民主
這個詞馬克思是用過的
但是他的詞役非常之明確
就是有財產資格的權利
是吧
的確世界上有一些民主
是只有有錢的人才能夠有民主權利的
無產者是沒有民主權利的
是吧
那麼馬克思就明確講了
資產階級民主
特點就是老百姓投票者都是納稅者
都是有財產的人
他們可以用不納稅來
使統治者必須聽這些有產者的話
無產者是沒有希望的
那麼你既然沒有希望怎麼辦呢
你要解放就得通過內戰
這是馬克思的原話
所以無產階級要解放
就得進行五年十年
甚至五十年的內戰
那既然是內戰
就需要羅馬式的軍
我這裡要講
迪克頓東我們現在一般是按確切的翻譯
應該叫軍事主義才這樣
就是在戰爭期間的主權
他說既然這個沒有選舉權
既然我們不能用和平的辦法
來解決這個問題
他當然是暴力革命
就需要有一個臨時的政體
這個政體就是有一個緊急狀態
是要有一種決斷的制度
這就是所謂的無產階級專政
請大家注意
馬克思從來沒有講過
有無產階級專制這種說法
無產階級是不是可以選出
一個像波士國王那樣的
永遠當國王的人
那絕對是不可想像的
只要是奧克拉斯
就和無產階級沒有任何關係
你就是皇上
為什麼是專政呢
專政就是因為
無產階級沒有投票權
很可能要搞暴力革命
暴力革命期間
就需要有羅馬式的軍事獨裁官
馬克思、恩格斯
所有的這些人講到
無產階級專政的時候
從來都是和戰爭狀態相連去
從來沒有把他和和平執政
相連去
從來沒有人說過
在和平時代還要搞專政的
也從來沒有講過
無產階級可以選一個皇帝的
可以容忍一個皇帝的
從來沒有講過
無產階級可以用
所謂的奧克拉斯這種說法
那麼到後來他們講專政就很少了
甚至基本上可以說就不講了
為什麼呢
因為當時的實行普選制
大家知道到了19世紀的
19世紀的19世紀末
歐洲各個主要國家
基本上都實行普選制
尤其是德國
實行普選制以後
無產階級就有選票
這裡我要講
馬克思從來沒有說過
普選制的民主是資產階級民主
他從來沒有說過
不信你們去查一下
那個一人一票的民主
就不是資產階級民主
所謂的資產階級民主
指的是你必須有財產
資格的人才能有普票的民主
那才是資產階級民主
現在世界上已經沒有資產階級民主
因為世界上現在
凡是實行民主制度的
都是實行普選制的
那麼當然有了這個東西
以後就沒有了
所以這裡我要講
一個人獨裁
他的確是有好處的
這個你不能不是
尤其是在打仗的時候
你不能說什麼事情
只要討論個沒完
但是羅馬就有了這個東西
但是一人獨裁
你不能讓他亂來
所以他是有限制的
那麼平時
這些事情有學的處理
就由元老院處理
元老院就是神納克
其實我覺得元老院這個反應
也有問題
實際上就是議會
很多語言中神納克這個詞
就是議會
或者說叫參議院
一般來講眾議院往往背一層
叫做Portiment
參議院就是神納克
神納克就是元老院的意思
那就是有貴族
或者說有優秀者
來處理這個事
這可以說是羅馬政治中的貴族成分
但是羅馬也不是只有元老院
羅馬還有平民大會
選出一個官叫保民官
那是代表平民利益的
很多重大事件
你必須由他
你必須要徵求他的意見
或者必須得從他那裡通過
而且這個保民官
真的是老北京的代表
他不僅是由老北京選出來的
而且在羅馬的規定中
保民官必須是老北京
隨時都可以找的人
因此保民官的門
都是必須不上鎖的
都是必須
我今天想找他我就可以去找他
這裡我要講
美國至今為止
他還是有這種傳承
也就是說他的議員辦公室
誰都可以去的
尤其是那個州的選民
是可以去的
美國他原來在911之前
是非常開放的
包括白宮也好
那個國會大廈也好
國會大廈甚至有一段時間
甚至你連護照都不用處事
就可以去
但是911以後就不行
911以後不僅你有護照
而且還要做安檢
至於白宮現在還要預約
你不是什麼時候都可以去的
你還要提前預約
但是有一個地方
國會大廈你是要
有護照、過安檢
而且有時間限制的
但是國會大廈旁邊有兩棟房子
就是議員辦公樓
這個議員辦公樓
每個議員有一個辦公室
這個辦公室是
所有的人都可以進的
甚至都沒有時間的限制
上班之前你都可以進去
那個地方
尤其是因為他議員
都是哪一個州
哪一個州的議員
比如說我是內華大州的參議員
當然如果你不是我這個州的選民
我當然可以不見證
因為我不對你不准
但是如果你是我這個州的選民
我們曾經在美國建國200週年的時候
去過那個地方
那時候就有一些
美國那邊遠州的那些人
跑到華盛頓來參加
200週年慶典
到了華盛頓
兩眼一目可以找到地方
然後就跑到那裡說
你給我一張地圖
然後那個人就得給他一張地圖
因為他是這個州的選民
就是得隨時可以被人找到的
當時羅馬的保民官就是這樣
所以這個亞利斯多德講的這個分析
他實際上是歸納了三種體制
是三種體制都各有優缺點
後來羅馬把這三種體制
都結合在一起就叫做共和
羅馬的所謂的共和國就是這樣的
因此羅馬就可以做得
比古希臘的城邦要大的毒
古希臘的城邦
大家知道後來一步無止盡的
那麼到了羅馬的格式
後來他也變成了地制
這個我們也是知道的
但是他的源頭
羅馬共和國這三種成分
軍事獨裁官和元老院和平民大會
其實都在主希臘的
都在亞利斯多德的政治學中得到了發展
那麼希臘文明大家知道群星燦爛
出現了各種各樣的人
自然科學阿基米德、托德密
比達哥拉斯、哲學、耿尼學
都有非常突出的成就
這些成就我覺得
如果真的要講他的原因
我覺得有一項
所有的這些成就能夠產生的
一個非常重要的思維方式
就是希臘人的理性思維
或者說是邏輯思維
的確是我們現在看到的
各個文明中發展得比較老比較充分
我們知道人的思維有各種各樣的
有形象思維
就是漫天講的簡單點
像我們畫畫什麼什麼
還有所謂的辯證思維
就有點詭辯論的那個色彩
還有所謂的邏輯思維
那就是尊尊非常嚴格的推理過程
不是什麼東西都可以隨便牽強互惠的
人類歷史上
很多民族都有
都對邏輯思維做過一些
歸納像中國的墨子
所謂的墨辯邏輯
像印度的國家中
印度中教中
還有一個辯證就是所謂的辯經
大家可能都知道
現在習仗的那種喇嘛
很經常有一個辯經
那麼你辯經要準確一定邏輯
這就是所謂的英明學
那麼古希臘的邏輯思維也是非常發達的
之所以他們能夠發明各種各樣的東西
而不是胡思亂想
就是因為他們很講邏輯
大家知道亞利斯多德也學過邏輯學
希臘人的邏輯思維是很發達的
所以會出現比達哥拉斯斯的那種
或者說歐吉利德斯的那種思維
從一些稅基版的一些公民中
從過程程推導
而且這個推導是非常嚴密的
不是亂推導的
得出一個非常豐富的知識體系
我們知道知識無非就是兩個男人
一個就是感性
你看到了很多各種各樣的事實
第二個就是粹利
你從這種你感到的這些事實中
你在進行粹利就可以得到一些很多
你看不到的東西
那麼這個推理過程是非常重要的
但是這個推理是怎麼能夠發達起來的
什麼條件下人們需要非常講究粹利
其實就是在辯論非常發達的事
如果一個社會說皇帝一傳一垂定音的
皇上說了什麼就是什麼
我們從來不需要討論
從來不需要辯論
從來不需要說苦別人
從來不需要以理出人
那麼這些人他們就用不著合計
什麼事情是成立的
什麼事情是不成立的
這個原則率等於多少
皇上說了算
皇上說等於100那就是100
說是1000就是1000
那根本就不用推斷
根本就不用計算
這個也不用邏輯
但是雅典是民主政治
雅典這個國家是特別喜歡辯論的
有各種各樣的辯論場所
於是雅典就有兩門學問
一門叫邏輯學
一門叫修辭學
這個邏輯學是使大家講的話有道理
別人播不倒你
修辭學就是你講的話別人要
好理解
而且要有魅力
所以從這裡頭出來的那些政治家
都是不用看稿子的
都是在櫃上砍砍而談
窮辯滔滔
但是如果不是這樣的一種環境
你就會出現那種離開的稿子
什麼話都不會講的
而且什麼東西都是
上面說的就是什麼
我根本就用
連想都不用講的
邏輯思維一戰沒有
我覺得那就壞了
要麼你就沒有創新
要麼你就亂創新
我們國家你說不提倡創新嗎
也提倡
尤其是大躍進的時候還提倡什麼
人有多大膽
地有多大慘
不怕做不到就怕想不到
後來現在又有什麼
人人都要創新這種說法
其實老實說
這樣創新到底有多少是有效創新
這就是一個很大的問題
比如說最近我們剛剛聽說
有一個人發明了一種拿水來上清氣
就可以開洞的
然後那個清氣燃燒了以後
又變成水
然後水又變成清氣
然後什麼東西都不用
就可以走遍全世界
後來據說是這個世衛書
竟然排版要上一條
幾十億的生產線
我覺得這些人就是一點邏輯都不講
這個創新當然就是不創新
或者你就不創新
什麼都很紅紅文件
這個雅典文明說起來
幾天都說不完
古希臘就更不用說了
但是我覺得雅典人的思維方式
的確是在當時的世界上
是佔據了一個製造點
而這個製造點是和雅典
豐富的
是和很多希臘人方豐富的公民文化
分不開的
這也是我們現在學習
希臘文明的很重要的一個考慮
但是這一套東西
也沒有給希臘帶來
永遠的繁榮和永遠的輝煌
希臘文明後來就衰落了
希臘文明的衰落
還不是只能表現為希臘城邦的衰落
因為城邦雖然衰落了
但是希臘在我剛才已經講了
在羅馬時代
他仍然被看成是文明的考慮
但是到了拜占領域以後就不行
為什麼會這樣呢
那麼我們覺得將來假如大家
一起走的話
在一路上我們還可以討論這個問題
我給講到這裡
謝謝大家
謝謝大家!