今天请到大家来的主要是
我们这一块有李伟光老师
大家可能都比较熟悉的
然后秦辉老师
这是我们刚才秦辉老师
专门还跟大家说过
秦辉老师可以说是我们经济界
他在界里面的不是经没有没有
他是中国的思想家之一
我认为超过五个
可能五个都无道理
他在思想家你不能给他骗在哪一界
我们李老师这已经是著名的经济学家
然后能把
我是在哪一界里
他不在
他是跨界的
所以我们请到了秦辉老师
再一家我们主要谈一下就是说
这一次我们谈财政空展的问题
这次财政空展的问题
尤其有来自说
存在了很多年的
就是说以前大家都知道的
好像大家都明白
音乐有一些感觉说财政空展
一些问题就存在
刚才两位老师也刚刚探讨了一下
关于三角形的这种空展的问题
其实这次今年的情况
相对比较特殊
一直得益于我们整体的
18届三中全会之后
中央政府对财税的改革
和财税整体的一些问题的发现
和一些一系列的
系统性重构的这个概念
接出来之后
得到了社会普遍的关注
其实再加上第二个问题
就是说第二个原因就是今年8月份
现在已经数据出来之后
仅各的经济数据下滑非常严重
严重的时候
全世界不仅是全国
全世界都在清空
中国的经济出了问题
而且出了大问题
其实这我们个人来说
其实在更多的
在一线的这些城市
现一级和现市一级
很多的地方
尤其是以前发达的地方
现在也出问题
北方也出了问题
然后整个南北经济本身
在区域上面就是经济发展
不平衡的地方
已经出现了大面积的一些企业的
停滞甚至一些停产
然后包括我们的一些
基础生的一些企业也出了问题
就像上半年的数据里面
就是我刚才跟李老师谈到
我们中央国有企业
这个红利上脚的时候
按规则今年是1900多亿
可是实际上
我们上半年低到7月
总我们只完成了429亿
那么就是说
中央企业的上脚红利
都已经大幅度消减50%
那么就意味着
我们整体的经济
确实出现了很多的问题
包括金融系统的这种问题
也在一系列的在出现房地产
然后直接已经导致了
我们整个经济
整个的系统的一些下滑
外部和内生都是有问题的
那么这个问题出现之后
我们现在发现一个
比如说我们比较关注的
作为我们做财税研究的这一块的机构
我们就明显的发现一个财政的
这块怎么办
因为这个
你经济的发展跟财政的收入
那是成正比的
GDP你要保证7.5
甚至保证两位数增长
那么你的财政收入
肯定要保证在两位数
这种增长不足之上
那么否则的话
你无法支撑整个的经济发展
这个数据你就说不过去
你财政
生产总值在增长
你的税收没有增长
你这财政国家财政收入没有增长
就会出现问题
所以说一直在同比增长
我们从我们的了解从此以后
自年开始分税制开始在
持续的每年的财政收入
是两位数的增长
甚至于有些财政收入
达到了百分之二十以上的增长
这都是非常高速的增长
包括我们的GDP也在高速的增长
但是增长之后
可是大家可能会经常发现
一些在新闻报道里面
可能大家在采访的时候
会发现地方政府都在喊没有钱花
入户付出没有钱
但是问题在哪
收了这么多的钱
可是还在喊没有钱
原因在哪里
这就是我们最近的就是说
跟有些地方的
我们跟一些地方政府
甚至一些地方的一些企业
和一些财政部门
我们聊的时候
大家都在说一件事情
就是说有点后怕
后怕的原因就是说
我们现有的GDP的这个数字
在持续的往上增长的时候
才像收入增长
增长了同时
但是空赚的问题一直存在
空赚的问题存在了
就是说以前是有
现在继续有
而且是越来越严重
当你也大家知道
当泡沫到了一定的困的时候
切到一定的恨上
可能会出问题
那么这个里面主要的表现形式
就是说我们聊到有些地方
他们说到的时候
我们有一个数字
是地方政府
有些财政的官员跟我们聊的
我曾经下了一个事
曾经一个事里面的一个
曾经的预算科科讲
跟我说了一下
我们就聊到一个问题
就是说
我说你的空赚有多少
他不说
我就试一期的空赚
我说有20吧
我说没有
我说试一期的空赚
他说
我说你们大概多少
他说超过15左右
我说
他还行
我说现一期的有50吧
笑了一下没有支撑
然后我们再聊的
后来聊聊了
他曾经跟我说一个事情
他曾经有一次
他去下面分钱的时候
他们把分税叫分钱
是在跟地方
跟试一集跟现一集分钱的时候
做预算的时候
就是说他们做预算的时候
当时分钱
水体制分钱的时候
大家分到零点零一
那时候就是跟县区长
那就几乎是一种
非常夸张的一种程度
比如说大家会算账的时候
如果这个县区长
县区里面的财政局局长
是一个精通财政的人
他可能会算得非常好
然后你几乎设理的
粘不到便宜
试一集跟县区的
设理粘不到县的便宜
但如果这个县里面的财政局局长
是个不懂财政的人
他就很吃亏
曾经有一段时间
当时有一个县里面
这个事我也不跟大家说这两个事
但是这个实事真是存在
有一个事里面
县里面跟地方报财政的时候
做预算的时候
最后留到他手里就有11
80%多就被设理拿走了
所以他后来他就说
这个县里面
只能是保用转都保不住
这块指的是哪一块
他基本的那个
所以保用转是人头分吗
对
只能是哪位几块
用转他都不住
这块就不能动的
这就是一方
这就是基数
可是你报预算的时候
他预算跟你要算账的
它整个就是财政体制的一个问题
但是他们从事在预算
报财政体制的时候
当时你要报你的收入
你的预算
你今天的增速
增速的时候
他就发现
他们就发现
最可怕的有时候
超过60%
有的超过70%
就这个数字
他们报上
他们自己都在那笑呢
他说为什么
说为什么会产生这样的原因
我就实报吧
他说实报报不了
因为增速的每年的增长率
在这个地方
前一任
甚至前前一任
都在报增长的时候
那实际上的增长没有增长
包括产值都没有增多
有一个地方曾经说到
他的产值的报的时候
能产值是他石油产值的30%
那么有些地方
或者说所有的地方
有些地方的产值
GDP的报的数字是70%的水分
那么他的财政收入的时候
都没有到时候
那么我们要留在地方
就说他们说
平均都在按照
有些地方是在30%
有一个市议机的财政官员
就跟我说
基本上
现在全国的比例
按照他们的分析
这个时候
1/3的财政收入是空转
那么这个1/3的空转数字
是个长期月
这几十年来一直在累积
累积这样的一个增长
所以这就是说
大家可以理解一个
为什么说
其实我们的财政收入和我们的GDP
一直在增长
高速增长的时候
可是我们在下面的政府
就在喊一些说
没有钱
人吃马胃
保用转保不住
为什么会保不住呢
这就是后来我们就
跟他们聊的这种事情
因为很多财政的数字
是在空转的
如何去空转
那么就是说
就像刚才跟两位老师说到的时候
通过企业
然后我要保持个增长
那么您好
我们现在已经过交税
七千交税
说过头税嘛
甚至他们叫成为过头税
有的时候说你七千交税
也不也过税就要营取嘛
对
钱吃马胃
就叫什么呢
还有一个
就是预资未来的付税
那就是说
那他到了未来的那个时候
这个要扣除的吗
这个就是
这就是另外一个层面的
这就是说到
他只过一天
算一天的
因为是这个地方政府
这个
比如说这个政府
县长书记
我们就说
他县一天
对
他卸任了
他要卸任
或者是他要升联的时候
他走了
那么下一任接来的时候
我们就是下一任的问题
跟他这个县任的
这没关系了
也没有离任审计
也没有道任审计
对
以前现在有啊
现在也有离任审计
对呀
那你既然有离任审计
那怎么办
审出来的不能怎么样
他至少会给下一任
就减轻压力了
现在就是说
理论上讲
应该是这样的
理论上是这样的
因为你如果审出来问题
当然也严格的说
你就应该处理他
那现在你因为
法不责重
也不好处理嘛
那不好处理
你至少是下一任就
他就已经等于是
把这个单子给
给给给卸掉了
因为已经查出来
这根本就没那么多嘛
他接手的就没那么多嘛
那就不应该继续成为
下一任的负担了
就是
理论上应该是这样的
但是我们的整个的
这个品气里面
很多地方的官员都在说一件事情
就是说
我
你给我审计的时候
也是平均审计
就是说
就是说假如这个审计
本身也是假的
审计出来的就就既没有给
既没有给前一任卸套
也没有给后一任
下一任缓减压力
那就等于是没有审计的
可是如果是这样
我始终有一个弄不懂的问题
我想请教你们二位了
就都说我们有水分
有虚报
有什么什么
假如这个虚报是一个
是一个常数
我觉得那就很简单了
那只要扣除这个常数
我们就知道时代的有多少
假如比如说
我们一项GDP就
就虚报了30%
以前虚报30%
我们现在也虚报30
包括财政收入也是一样
那其实我觉得很简单
那就是只要我们扣除
这个
我们通常都大概知道
有多少比例的水分
我们就已经把握了现实的情况
可是现在假如是
假如不仅这个绝对量是虚报的
增长率也是虚报的
那就会导致那个虚报的
那个它就会呈指数比例
往上翻的
讲的简单点就是
如果你第一年虚报了30%
那么第二年
你不但绝对量虚报了30%
你还要在增长率上虚报30%
那到了第二年
绝对额的虚报值就是1.3%的平方了
那么到了第二年又是1.3%的立方
那么假如说这个1.3
要30几次方
那就已经成了
我觉得无论如何都不可能掩盖得住的
那么那就成了天文数字了
所以我一直有一个疑问
就是我们现在高速增长已经30多年了
如果这是虚报
这30多年的虚报
无论如何在
我觉得都不是不可能的
那么它肯定是把其中的虚报
用某种方式给化掉了
是吧
也就是说最后的结果是
它绝对量可能是有虚报
但是那个相对量
它就应该找一个办法
把它给把它给冲底掉
官方的数据是20.9万亿的地方占
那么是否我们去说
我曾经说是否可以想象
说这几年的高速增长的财政
所有可能转化成地方占
就是你的
他刚才从空卷这个上的说起
这不是什么正式的规则
所以他没有办法统计
他就谈了个帮助是占整个政府的
野心负债这一块
究竟多大的
而且他实际上更多的是
一种会经济造成的一个损害
交的那个税可是真金白银
中央财政的现金
那个是不会有错的
然后他反过来
会用某种方式来消化这一块的
他对企业
对费欠
是吧
没企业不需要交这么多的税
他多交了这一块
那就要通过别的行程来弥补
但是他在企业的财务报表上
也显示不出他多交了那一部分
不会显示出来的
他是以某种流动资金的需要来带回来
总要刚才那个记者还在问这个
以什么名目呢
这个名目我想是他肯定是花样很多
他不能说我借债是为了
我交税去
他绝对不可能是这样
所以他是个非常不规则的这种
所以这种行为
而且你刚才说的那个地方官员说的
用了一个词
叫分钱
这个非常贴切
就是他是从他本身的经验来这么判断
其实有一个分钱
但是在分钱前面
他这个东西在中国的分税制
他没有解译
也就是中国的分税制只到省一级
中央和省一级在这商议的钱怎么分
你多少我多少
这比例怎么确定
省以下可是没有什么支援
就造成你刚才说那个情况
各级政府他实际上是一个
博弈
一个谈判的一个结果
谈判能力强的他就多留点
谈判能力差的就少得点
当地就吃点亏
所以一切都没有运行在一个固定的一个规则
这个我的主意就在这里出来
这个省以下那个分税是没有任何规章的
没有
而且没有任何法律
那我们讲的什么各级财政
是一种什么意思呢
我们讲的各级财政
可不是只讲省级财政和中央财政
五级财政
还有是
一定是一级政府一财政
但实际上
真正的地方的政府
也就是中央政府和省一财
下面并不是真正的地方政府
和地方财政
为什么这么说
那就是说没有法律的办法
你随时你可以中央或者省的这一级
或者是地方的高一级的上级
他的首长
来决定他的收入的多少
他的支出的去向
所有这一切又上去来决定
他不像西方
我也有公共选择
可是这里有一个很大的问题
就是比如说
我们现在在基层
那个90年代以来就有一个说法
叫做叫做所谓的春财相关的
那意思就是说
据说是为了防止春干不乱来
然后把那个春级财政
就给弄到箱里去控制起来了
可是如果按照这个逻辑的话
那就不光是春级相关了
那春财相关了
那还有个相财现场
现场
现在不就一直在
这种名词一直没有出现的
比如说我们在乡村两级财政中
是有很明确的是有这个说法
叫做春财相关
可是在网上我们好像没有听说过
有这个说法
叫制裁省管县
台阵省管县
省管县指的是行政上
说是个县的上一级
还是台阵省管县
台阵省管县扁平法管理
那就出来一个
也就是弱化市一级
对 弱化市一级
将来的目标应该是
相依结合这个市一级都弱化以后
将来实际上回到中国传统的局势
中央省和县
三级体制做实
放出这样一个思路
那是实际上所谓的春财相关
这个含义实际上是强化了相依结
您说那个村
它就没有成为一级政府
差点成了
就是当时那个年代
它可能是这个村级
差点做实以后
它成为六级财政局
哪可就更麻烦
反正不管它实际成为
一级政府
反正那个时候曾经有一度
就是尤其是在那所谓的
什么乡政企业发达的是
那很多村是非常之
那个财力雄厚
你不管它是不是一级政府
它往往比乡要有钱了
它甚至有的比县都有钱
像那个
像什么华西村之类的
那盒子比县有钱
对
每个村子附过了一个县
那个时候后来就是因为
当时那个
是为了解决那个所谓
而且和那个什么
就是和那个
和那个所谓的取向农业税
是相关的
因为取向农业税以后
它就有个政府怎么养
这个基层的这帮人的问题
然后就出现那个所谓的
包括村财相关的这种概念
都是那个时候冒出来的
基本上是和那个
和那个农业税改革是
是恐怖的
那么从中我们就知道了
当时那个像对村里头的控制就开始
开始强化
而且村里头
好像就用钱的自主性就被卡住了
很多东西就得到县里批
可是如果县和上面也有类似的关系的话
那它似乎就应该有一些
大致类似的那个说法
是吧
就是什么
相财县管的
县财市管的
总确是这样的
是提出来的是
村财是相间
它就有监理的权利
它没有管理的权利
那个时候讲的就是相关
后来是
后来也还什么村委会
选举啊这件事
相关是县管
县里面可能是县委
可能有的
因为就是
因为这个原因
很多人都提出说
是村财相管
是开那个村民自治的倒车
因为既然村财是相管
那还有什么自治可言的
那个时候本来说
村委会是不管事的
本来说人们对所谓的
村民自治最大的批评
一个是说选举不真实
另外一个说选出来的
也是二把手
是吧
这个党委这支部书记是不选的
不是选举的
结果你现在来了
那个村财相管以后
那连他就是选出来的是
一把手也不管用
他他他所有的事
都有上面来决定
因为相关一级是政府
对面关于政府
是
村民至少名义上方还是选择了
是吧
嗯
资输不是吗
财权他是
对呀
你如果财权拿走了
那你这个没有意义了
那你村民
村民选举有什么意义呢
就根本没有任何意义了
他主要是为了管好钱
管好聪明的这种集体财产
有这个东西下面
因为我们下去之后就发现了
咱们把每一次的花了多少钱
村里收了多少钱
花了多少钱
都有张榜公事
就是说
老百姓家门聪明还是比较认的
因为这个钱不会拿到一个人手里
就担心出到一个人手里
到了村长书记手里之后
自己是全被他支配掉了
村里面有多少财产
不知道那么乡里一管的时候
他每个月都有一个公开的账目
花了多少钱
谁家有补贴
谁家没有补贴
然后整体是收了多少钱
花了多少钱
这个是当时是僵管的
中国的那个
从台上建的那种概念
这个政治上
它是个集权性的理智
它这个财政上又提出来一个
要分权
中央要适当的分权给省局
然后再省级再往下适当的分权
是叫分税制
但是分税制
真正的分税制的里面
它其实是从下往上走
然后用法律做断枪
来树立这个界限的
那么所谓从下往上
就是它以公共服务
为基本的一个导向
它收税的权体是
你要有公共服务学求
然后接受你服务的人
授权给你征税
对呀
也就是它最基本的公共服务
可能就是先由最基层的政府
来承担起来
它究竟需要做什么
这就是这次
18.3中全合
它提供了一个支出责任的话
现在我们就说过去广深
光是这个
材权和释权
不是叫支出责任
现在叫支出
现在叫材权和释权
释权这个说法是很不对的
应该说是释则
就是说它必须做什么事
那这个其实是一个责任概念
释权是一个中国的说法
中国这个说法
你咋个英文词都不好找
那个
它应该是一种公共的支出责任
那么支出责任划定了之后
你比如你中央干什么
地方各级政府干什么
这个应该宪法和这个法律当中
都有明确的规定下来
我们这个是含糊的
你各级政府干什么
在法律上没有明确的规定
如果这个规定好了
而且是以基层提供
那个跟民众最接近的那一级政府
它的公共服务能得到充分的保证
它的责任也非常清晰
那剩下的只值个分钱的问题
财政体制没有这么复杂
是叫人们给搞复杂的
分钱就跟一家过日子似的
你这个老大老二都干什么
一旦他职责要划分得很清楚
剩下给你老大干什么事
不跟你多少钱吗
老二给多少钱吗
这是个分钱的问题
关键就是你这个在分钱之前的那个
那个支出责任
或者叫权力
权力和责任的那个权力和责任匹配
它可不是权力跟权力
而且所谓的责任是非常明确的
因为我们像经常讲问责制
这个所谓的问责制其实都是弄权制
因为我们讲的问责制
从来是上面对下面问责
真正的问责制是下面对上面问责
是吧
我们从来没有这个制度
这个一直到最继承一直到上面
它比方公都看得脸色的
它不去看老百姓脸色
你说比如说中央
如果分税制中央拿走了很值中心
那你前提就是
那你要承担什么责任
如果你不承担这责任的话
下面会对你问责的
因为你所有的
不管是哪一级的税收
都是来自老百姓
是吧
你下面会向你问责的
你中央该办的事
没办
省里头就可以问责于中央
但我们现在没这个机制
这个它是属于真正的
我们现在讲的问责制
指的都是中央来检查地方
什么
在积极内上对下的问责
除了这里它没有
没有公众选择组织
没有民众对政府
在外部的监控和问责
然后它没有问责
自然就没法纠错
它一旦错了以后
只好就这么错下去
然后你让整个体制位
这个付出代价
这像财政空讲
就是从刚开始就出了问题
可是这种增长率和增速
是一年一年就要增长
但是其实你刚才说那个
现在的微刺激也不太管用了
是吧
本来这个4月份启动
这个
按说投入资金量
你要说微刺激
已经不太威龙了
这个已经刺激的力度
你们觉得08年比
我们又做具体的研究
但是也不算太小了
可是它却这个效应在地检
看不出
你比如说贷款的情况
刚才我们进一步
它就显不出来
没有这种贷款的意义
尽管你存贷的它放松
你一定有的是钱你带吗
但是那些企业的还是不愿意带
但是最近好像这个8月份的数据
说是这个贷款增加的
有点起色
包括贷款法
铁路货运量
但是最近有方面散布
发布乐观信息
这很重要
现在还只是一个
现在还只能刚看这一个月
应该是整个这一下半年
最后的几个月情况
不会太乐观
这你是想准备它应该有
其实应该是这样的
这件下去之后
可能是尤其像地方的时候
已经采训了聊的时候
第一件是今天
说今年把握
今年肯定完不成这样
甚至有些地方我们下去之后
就是说大家就说一句实话
说今年的支出到目前为止
很多地方只完成了百分之二十万三十
但是报上来的数字都是按期完成
财政支出都没有完成
现在过去的事不错了
中国是个问题
你说现在我就觉得
就是我们所有讲的虚假
如果不会造成极垒到肯定
因为我刚才讲了
如果按照指数曲线往上走的话
那你肯定是包不住火
你不管怎么说
你都不可能
你原来虚报了百分之三十
可是如果按照指数增长
十年以后你将虚报百分之三千
那怎么可能
所以它毕竟有一个东西可以化掉的
也就是说假如说它虚报了什么
它总会用一个非法的什么方式
真的搞出一些东西了
否则的话你就正在按照指数增长
你瞒得了两三年
你是不可能瞒
所以这几十年的
我想可能是经中国的经济体量大
确实它有各种办法可以想
如果要是个小国
小的经济体
这就不行
很简单的想
比如说是说反环
然后我生你岁月
然后反环
这块就可以消耗掉
可是这个在收窄
也就是说把这个空间想办法
这个空间做游戏的空间
已经越来越小
土地的
现在的经济往下滑
但这几十分是个报应
其实是三十年来
你很多的问题的一个
无限的一个最后的
最后最后是一个成皇
我觉得可能土地是一个
还有跟隧的
其他的跟隧
比方说我让你交了那么多的税
然后我又给你搞一些无名的横征
无名的横征
那你要防止你造反
那就给你一点
就是也是莫名其妙的好处
那齐老师对这方面很有研究
最容易莫名其妙的好处
当然就是土地了
因为政府是可以弄地的
所以这种消化
可能在这方面在处置的消化
但是今年情况比较严重的是
支出都没有
收入肯定是完不成了
今年的收入肯定是大幅度完不成
因为下面的企业的状况
都非常多
可能下面可能
下面就是说
有一种情况是不是发生
我问一下
就是说
网年就是09年那次特别明显
就是整个的税收
经济下滑
然后是税收也缩减
09年减的很厉害
尤其上半年
那么这个时候
他收税收不上来了以后
他会有内部的
那么一个收税的
收费的那样的一个机制
他自动启动
整个体制上
他是有那么一个作用
千方百计
从其他方面
我通过收费来补充他的财政收入
09年最明显的就是土地
你们看
土地川也很厉害
就是当地价
文长就是房价文长
然后就把情况
那这一轮为什么就不零了
这一轮地也卖不出去了
对
这一轮是地也卖不出去了
税也收不上来了
行政的这种
防茂收入的权呢
就被取消了
所以地方政府现在目前状态下
都是一个观望等待
然后就想办法
想不出来办法就停着
然后支出也完不成了
就是说整体的成
所有完不成
支出也完不成
有一种说法
这是这一轮这样一个
一个调控的一个结果
因为我们不希望他马上就上去
所谓的支出完不成
是哪些支出项目完不成
就是成规的这种
包括专项
尤其是专项的这一块的项目建设完毕
项目建设的进度整体
就是
也就是说你讲的
实际上是指的
那个政府投资支出完不成
对
那个社会民间服务的支出呢
公共服务支出基本保证
这个是不可能完不成的
对
他这个
这个要完不成就麻烦了
这个是连大
这个是基本公共支出的这一块
就完整
那主要是因为他在完成你的每年的
这是投资支出
投资支出完不成
现在大量的专项都羈押下来
下到下面
现在大量的
实际上很多就是09年
08年那个刺激政策的
这样的一个后遗症
对
后遗症现在项目上去了
然后升报上去了
今年的状态
如果投房不成
我看报一定是个
一定意义上是个大事
投资支出完不成
并不是很负面的事
但是当然他会造成很多烂尾
什么什么
这个是另外一回事
银行坏账
对
但是总体来讲
你如果一直保持那种大干快上
那种去世
那个问题会越来越严重
所以今天的GDP
他肯定你要是保7.5的
保证就回去了
地方政府有些地方政府的
台证收入到民生命数
有好多地方是需要增加的
对
他增加了
刚信的也没办法
因为不是说你原来
那个基本的民生访问上
他是现收县富的
只能有很多倩账
你没猜
猜证是
最大的倩账是现收县富的
我现在收了钱
然后我马上就要支出的
现在是收不上来
不出去
所以整个社会应该是富的
还是带价
带大于这个
所以今年来看
对 今年你这个经济危机
穿着一双
看这里国家这种金融危机
然后这种经济危机状态下
所以对我们的财政来说的话
财税这块来说的话
影响是很大的
就是非常的贤心
不像以前的时候
经济总量在往上增长的时候
虽然是有大家都说的
房地产啊
这种泡沫 经济泡沫
GDP这种泡沫
但是它是不贤心的
因为它在中转和这种
所以这一次马上一下来
我差一点
我现在最主要看的
这个民旗怎么样
民旗
至于你正
你可以下
这个民旗到下面地方见会
就是很明显
我从天津聊给的情况可不太一样
地方全国都是大型的
中型的民旗
情况很公妙
也就是说
我为什么刚才说的
有下半天是有好过不了
天津那个地方历来是比较晚的
不过也是大问题
现在跟我说这个
情况不好的
可是大大有的人家
很多企业的两个交代
这个是哪些行业呢
这个行业一般是三产
还比较多
另外制造业
然后是制造业
制造业
因为制造业
三产
制造业小条是完全可以理解
因为尤其是房地产
如果不行
那是上下游
上下游的制造业都
尤其房地产是很明显的
对呀
因为它
这一次房地产下滑很明显的
明显的
也明显了地方政府
这应该说
这也是一个调整的
但是房地
就是制造业
那个民企中的三产
为什么也会发生大
大面积的问题
其实我们大量的民企
大量的民企是工业的
就是民企
对
单产都是二产的
它有一部分
那个什么什么交通运输
常常贪腐
这些
它是为哪个第二产业来
是服务的
但这个二产不停
安产肯定的
还有一些涉及到金融这一块
肯定也会涉及到
现在还看不清楚
它究竟是有多大的
一个延续的后果
或者是我们这个承受不充分
因为这个是一个调整的
也一部分是个调整的结果
一部分是过去的经济的政策
比如说08年的那个
过分的经济政策的刺激
一个后果
到底这里各占多大比例
也说不好
但是现在这个调整是肯定的
它现在是放了就
放任就让它降了
降下来大家还别着急
财政部长那说了
我不着急出台什么
这点刺激政策
就这样下去
最后它关键是你这个
到一个什么下降到什么
什么地步
是你是可以承受的
整个社会就可以承受
这个问题
其实中国经济真正蹊跷的就是这个
你的理论上讲
降到7%算什么吗
说全世界各国
对
没有哪个国家
没有哪个国家会把7%当做一个
什么问题的
如果绝大部分国家7%
都当做是一个什么经济奇迹
什么
绝大多数
我们为什么一降到7%
就日子过不下去了
这个始终是一个
不行
咱这个失业率在那盯着了
你这8%的时候失业率都比较高
就是失业率也是一个问题
因为现在都讲人口拐点
都说中国现在面临着
这什么劳动力紧缺的问题
由于30年的那个独生子女政策
什么什么
人口红利
说那个人口红利已经没有了
人口红利没有了
那就意味着过剩劳动力
应该不是太大的问题了
但是在这种背景下
怎么会产生非常大的就业问题呢
这种我始终是觉得
我们我们现在很多信息
就说互相对互相对
你让人不清楚是怎么回事
但是每年这个大学生毕业
就六七百万这个大学生毕业
这个是个绝对
对
现在我们一般都知道
这个所谓的就业主要就是那种
大学生的就业
农民工现在好像都是说
都是说民工荒
对
这个就是说整体的根据下滑
它整体的根据下滑之后
它必然会影响到前期财政空转
一周下的一系列的作为问题
它会显现
不像现在的名字
这次经济危机之后
这个是明显的
放在我跟下面
但是之后下面之后
有些海政的一些官员
跟我们聊起来就在摇头
就扛不住了这东西
有些地方呢
曾经出现过一部
开讯官员的视频
有吗
你说的这个情况
就是你分开跟我念了这么多
几句
就是我感觉非常确实非常可怕
因为可能一线的这种财政官员
他才知道自己就面临了一种
生涯样子
他们现在就说
有人跟我说后极量发麻
我觉得现在政府
我觉得政府官员中
出现有人辞职的现象
这是个好事
对 南方甚至更
因为是
几万人争当
一个官员
几万人争当公务员
这个是很不正常的
如果这个职位不太吸引人了
甚至有的原来在这个位置上
也不愿干了
我觉得这个不是一件坏事
大家就业也不忘公务员里警网
对呀
这是个好事
其实好现象的另外一个层面
就是说我们
尤其是其他的我都没有关注
就是我们就几个财政局长
说的时候
我们就发现
这个财政局长辞职之后
就是马上出了一个民企
民企们就当了一个副总市长
这种总经理
年轻就马上过百万
这是一个
怎么回事
年轻就过百万
就是这个
财政局长辞职了
然后他去了一个民企
然后副总市长
然后就马上年轻过百万
什么都要
去民企
董事长
对
董事长是出资人
经理吧
他叫副董事长
副总经理
这种机极
是不是国企
民企
说民企当然也可能的
但是民企当董事长
有点不可思议
董事长应该是股东
他们就是副董事长
或者副总经理这个机极
总经理完全是可以理解的
因为总经理是管理人员
这里面有收收
董事长是产权所有者
他是资本的所有人
他投资
他如果不投资
他怎么能当董事长呢
他如果当总经理
是一点问题都没有
董事会聘请
他不董事长
不董事长
也还可以
下就是副总的
因为我知道这个人
然后当时
那么规范的差
他就跟他聊过
还去下面
不严格地说
严格地说
第一年他这人
我就是他刚当了局长
他局长当了两年吧
我就辞职了
我突然听说辞职了
然后他们就
那这当然不是好事了
如果他辞职是为了
是为了那个那个跑到
企业里头
用他原来的
门路为企业捞钱
那这个当然是一个
大家要过去是可以做的
现在就是说
这里面就是同样的
我发现一个就是
我们下面聊的时候
有一个很很很很
平常的现象就是发现
有一些台政官员就是
县局县和市县局的
这些台政局的一把手
很多一把手都是县局长
书记上来的
或者是其他的局
比如说去沐局的局长
或者是什么时候
公信局的局长
或者是下面的调上来
直接就当了
财政局的局长的时候
现在就出现一个
专业化的问题
因为财政相对是一个
比较铜头的一个部门
它相对是整个
专业性比较强的
可是来的这种很明显
就是这次去年换届的时候
就发现了一个明显的情况
然后各地的财政局长
都被换掉之后
新政的财政局长
要么是香港的县长
要么是地方的下面的局长
来的第一件事情
什么都不管发售
也许我们国家的
各级财政官员的
平均任期是多少
有这个说法
根据这个市长和书记的需求
市长书记要是换
这个可能的话
不是 他是与这一届政府
共进退的
还是经常在这届政府的任内
就换人的
有些时候不一样
有些时候你说你交作
我看那个局长
很有名的那个局长
对
当了不少年的老人
对 特下来了
说已经下来了
已经下去年就下来了
那是因为年龄的年龄
是551刀切
551刀切
然后就把它切下来了
就是说好多地方的这种
财政的这种财政主观
我们就亲自就聊到一个
这个地方的政府
我们就跟他们聊
我说那你为什么不换一个
总专业的财政主观
你可能就说
因为财政它可能是
统修性比较强
专业性比较强
它可能在民生建设下
或者资金的使用上
它可能更非凡一些
说94年时候
为什么我对这个新的预算法
不报希望的原因
就是我提议
就是我们上次曾经叫
下面就是这个人
说了一句话
预算法曾经很早就有
我们93年就有预算法
现行法就开始执行的
但是我们的预算法
到了现实的预算
没人看的
人大代表看不懂
政府官员看不懂
只有做预算的
人能看得懂
但是这个预算的编制的时候
大家得到这个数字是这样的
那么上来一边看不懂的时候
人家看不懂
我用钱的做预算法
就放在旁边了
那么现在我们新的预算法上来了
难道这个东西是什么
然后大家就照着新的预算法
去执行吗
以前现金法
这当然是个问题
这不是有法律
这法律
这是一个最大的
你要变成现实
那还很长路
对呀
我们进行修预算法的时候
大家的结果就是
你整个政府的运作的
那种习惯的那种方式
没有改变
那么如果要说真正的问题
说在哪
就说90年要预算法
要是真正的执行的话
不会存在在这个空间的问题
但是预算法
我觉得主要不是看不懂的问题
这个预算看不懂
预算很老
其实重视不重视
当不当回事的问题
更重要的是
老百姓实际上
也没有要看您欲望
因为他没有
他没有那个对政府
比如说对政府的公共服务
进行问责
进行质疑的权利的话
看那个东西有什么用呢
是吧
这个这个我觉得
我觉得他关心这个东西
肯定是
肯定是会知道
就比如说他
他嫌他他对一些公共服务
如果不满意
他会有提出质问的通道的
为什么我的养老金那么少
为什么反正就这样
是吧
那如果他提出这种质问
那么上面有个预算
那么他觉得不能说服他
他就会去找这个法律什么
如果这些都没有
他凭什么去关心这些东西呢
一个预算法
自己是写的再通俗
只要他们没有看的欲望
你不是也
也实际上也还是
他跟他的税是一个好有关系
对呀
因为他交了税里头
他本来就没交
就直接交税的比例很假的
是
我们国家基本上是流管的
把这交了税还不让你自己知道
啊
那么那他对这个税收的去向
他就不合适的关系
这所有的人
我觉得对预算感有有关心
无非都是
上面跟上面向你拿钱
他是有感觉的
是吧
然后上面怎么花钱
他觉得也是
有必要问的
是吧
那么这么
这一手一肢他都关心
那自然是
所以自然的预算他就关心
对
然后政府层面对预算的
我们这点
我们把这个凑出来
差不多就是整个的选报
收入的支出方面
都能公明他的本身
那是我们咱们这个利益
不是特别相关
即使相关
比如财政支出这块
用的民生还是用的投资产
那么以我们一个体制
也决定老百姓说话的无处情绪
你关心不关心都是一样
因为那个事是灵亡的
因为像我们现在
你一直体制保持的一节
我们现在就像经济
从期间问题之后
现在财政空转的这个问题
这也暴露出来了
地方政府从来都清楚做明的
各级政府都是清楚做明的
但是大家说
就认为这件事很难解决
我和经济原则
你刚才说的这个
地方官
特别是财政官
那究竟怕什么
数字造假太多
空转率太高
因为做财政的
可能跟做财务的
它有一定的关联性
它相对比较专业一些
而且它就是说
尤其做预算和这种
总会计师这个角色的人
他很懂这个东西
因为他
最起码国家会计学院的
中中联名
结果那是不做假账
就这个字
像他们课在谷子里面
是专业的角度
在这个东西数字不能报
报的时间长了就没有办法化起
所以他们现在都是在担心
尤其是已经被担心的
就是说
这一系列的财政空转
造成的地方债务
债务无法化起
就像刚才秦朗
等等
就是这些虚的这些假账
虚账这些东西
在什么情况下
可能会报为责任
资金链段
危机的状态
有资金链是问题
那么现在
是政府的资金链段
对呀
地方政府现在
现一季的有些地方政府
现在已经发布出来公司了
有发布出来公司的问题吗
有啊
现在开始到此见了
就是你刚才讲的那种
资金链段了
如果只是投资
搞项目的资金链段了
那是一回事
如果导致那种公共服务
有问题的资金链也断了
这个当然就会有引起
他可能会
过去出现的一种情况
一般都是现一季的学校的
那个老师公司法
对呀
这是很大的问题
现在地方已经开始出现了
又开始出现了
因为经济下滑之后
地方是现收
现不治
收来钱
我才能吃
但是我收不来钱了
所以说没了
就是收不上来
我一直在问你这种情况
在你调查的这个网站多大的
这个没有发生
因为这个问题是比较
就是没有办法统计的
现在于生产
这就是一个生产的一切
这里头我就涉及到
一个财政体制中
我没有没有办法变通
比如说假如真的出现
像你刚才讲的那种情况
他现在能不能通过
停建几个项目来把这个
现在问题
这就是地方政府
现在对关注的一个问题
就是说专项转移之后
最快释放能够放开
专项的钱是不能动的
那个是上面直接
那个是不能动的
他只有一般转移之后
他可以
一般转移之后
比方说现在如果
我发不出工资
或者说我很多社保的
那个基金
资金没有来源了
上一集
我能不能通过停办几个项目
来解决这个问题
专项的钱不能动
地方政府现在就在想了
地方政府都在说
而且很大的责任
这个是要禁监狱的
那个专项
专项责任这个
现在谁都不敢动的
谁说他都没有
现在就说收
收
然后增加收
过去有这种情况
我这个项目
我先不申报那个专项资金
也多报一份预料
我多报一份预料以后
你开始的时候也不能动的
你必须要等这个项目
差不多都完工了
甚至都验收完了
它会有一笔
免疫
这笔钱我变成了
变成了
如果一旦查出来
它还是有理由可说
工程你完了
但是这个也是冒险
现在不动不开
现在都不感激
钱是这样
先生这一句话一番
这个项目要上网
然后钱花掉了
项目没有动
很多情况就可能
现在可是现在
因为这种事情
很处理了很多人
现在基本上
这个项目要动到哪一个
接段期泡难的预算
这个预设
因为上面已经把地笔
钱先困在这三年
现在下一集
现在下一个
现在关键就是支出责任
你这次既然提出来了
就这次大的
或者衰退
或者变责
过程当中把这个问题
能解决
对
如果这个问题解决
台阵空卷的问题
就不解决
它甚至连地方债这个问题
就是这个地方平台的
这个问题都会解决
它就没有必要存在了
就是还有一个
在前程体制上
因为这是刚才
我说前面说到的分钱制
分钱这是怎么产生的呢
其实我以前还没有
我以为是分税
地方分税就分
不一样
这个里面就会是必欲
比如说线和市一间
有些是交叉的地域
交叉的地域
在我这个地方
住客的公司
在那个地方办得长
我的线里面
那我这个线归谁的
这个叫什么
然后他们就说
这个线就归谁的
好
如果这个份量比较大
我们先拿到旁边
我们先去分小份量
然后大家就试一季
跟县一级一种
开始分
分了之后
最后分到0.01
他说最后0.001
会算账的财政局局长
这就是完全
他们有时候就说
市一间就说
县一级的财政官员
就是非常的
对象战员
这个财政官员
如果要是财政局局长
不专业
他就会吃大亏
市一级的机会
有时候就拿走了
拿走好多
只能保证你的技术
和人事马路
其他的我可能要做
这就是说
会算账的财政局局长
他会算的
受管的
做受管的
你做拿不走
就是说
这完全没有用财政局局长
这种规则
对没有
全部是没有
他各自就看谁厉害了
后来看谁都会呼
看谁会算账
看谁能把
做作算得非常精
片到0.01
0.001
这是
就像科的
我们聊的时候
他就说
这个算得烂
那简单就跟打仗有
冯总
我对您那个调研
特别感兴趣
因为其实说了
我可能对他说到一些问题
就是我特别想知道
就是您到底去了
哪些事
比如说有有几个
您就
你啊
你真的听我还想问
我问了不止一次
我觉得这个很重要
问题是很多数据
或者是数据
都不可能非常清晰
而且很多情况是
不可能通过正式提到
对
你能够能够
能够跟你讲的
比如说我去调研
他肯定
那他肯定不理我
或者理我说的话
这完全不是问题
红路的这个角度
了解这个情况
那我觉得
至少我们要比较清楚
这个是地极式
现体式还是什么
现实东中西部
还是大概什么位置
然后就是
您说他今年的情况
比较严重
那和去年相比
是一个怎样的一个变化
就是这样的话
会有一些稍微
实一点的东西
然后您有一下
这块呢
就是说我们这几个数字
是从南边
南部的一个地极式
到北部的一些现极式
我们聊的就是
然后下面聊的时候
跟去年的
主要是因为
今年整体的经济下滑比较严重
地方政府整个的
就是企业情况
都非常的不好
加上再加上土地
这一块没有办法
土地财政这一块
对于没有办法把土地施加
所以地方政府现在是做出建筑
本来现实现实之下
财政空转的这个数字
已经很大了之后
大家都没有办法
就说支出都已经没有办法保证的时候
收入更没办法
因为它是收回至少一个平均
所以是两个式
是南部的一个地极式
和北部的一个现体式
对
二
然后就是
那比如说
我们从这个数据上来看
知道这个新界的情况是
不是特别好
但是您说到
如果财政的这个空转率
15%的这个
31%
全国普遍从那里
对 是
数据来源
这个您可以
我告诉你
这个是谁说的
可能这个情况
因为这种地方政府
大家都很清楚
都知道
就来这一地方
对 地方财政系统的人
都知道
30%包括地方政府的官员
现在说的是
市益级是10%
全国平均是30%
那么市益级可能在15%左右
因为有些地方
我们通谣的时候
就说你今天空转多少
30%有没有
我们有时候跟他聊
直接就开玩笑
对 这要20
不可能
哎 能够过来
原来多少
哎呀 超过10了
就这种聊的包庞
否则你没有办法
跟他去什么就去聊
就是百分之
这个市益级
他可能把从15%
这个财政收入
都是通过空转的方式
来获得的数据
那去年也是
就是这几年都是这种情况
你增速的增长啊
我到他地方政府
我不愿意增长
可是上面下下来的政府
你必须这样做
这些年都有这样的一个情况
所以今年没有什么特别的
进行没有什么特别的原动性
主要是支出
也难不成
往年的支出
都可以在族边增速上来
今年的支出到现在为止
有些地方的支出
没有达到本层的原因
就是
钱花不出去
钱也收不上来
现收现付这个重提
但是这个专项支出
他是不需要通过他的收入
是专项支出
对
专项支出是不通过收入的
但是一部分才通过收入
那么你收来的钱
你是预算里面
当时做了一些专项的
一些项目升级的
你项目升级
你要配套的资金点进去
那么一些项目是停滞的
那么它支不出去
再加上那些资金是
放在那地方是不能动的
所以项目停滞还是
为了这个经济体系就不好
是大家都不愿意去喷钱了
地方政府的以前是
那这到底是有好剩下吗
如果要是从整体的
从整个的体制来说
先是有好剩下
因为它大家不愿意去喷钱
但是从整个的经济总要上来说
地方经济的发展上来说
GDP和整体的经济发展
来说也不是个不借钱
这要看就怎么看
因为钱它首先不乱花了
再加上一些项目也不愿意
然后我们就是做了
大家都知道这个项目
可能是有问题的
有些地方是楼堂翻河的这样式
根本之下就被叫停了
因为前两年做到一半的项目
现在不可以停下
曾经有一个地方审计的地方
这个很明显的那个例子
大家可能不到时候
曾经跟他们地方
有几件事情叫起来了
有一个地方曾经花了两个地
建了一个
在一个地方建了一个平分中心
就是因为前一任的审理领导
P的这个项目
然后有一个部门去建为
一个审计部门去建为这个楼堂团所
建到一半的时候
换了一个领导上来
所以这个东西
您怎么能建成一个平向
这两个亿已经荒废了五年了
这个地方就完了
没有卖卖的出去
因为产权不明显
资金来源不明显
有时候钱从哪来的
是从各个局面来的
然后最后怎么过来
那么财政割下去的
然后比如说郭道律画围
郭道水利上
能给你郭道其他的一些局面里面
然后我要建这个
然后我把钱
郭文明就把钱拿过来
给我把这个钱
然后大家就把这个钱
最后这个东西产权不明显
不知道是谁的产权
资金来源不明显
现在没有容许接手
但是这个东西造价是两个亿
两个亿都财政收入
这就是说这种东西
不然这样
那么这两个亿财政收入就完了
已经完了
钱没有花掉了
这就是说这大量的这种支出
现在都已经被停下了
那么就是说专项的支出
基本上就不动了
那么就是说
那么这一块波动的时候
自然你无法产生税收
没有投资就没有税收
没有投资
没有经济运行
就没有税收
没有收入的话
那你的支出就是税收
刚才那一件我还听到一个线
有没有跟人家市里面借钱
借五千万
可是借钱都麻烦了
所以说
发不出来工作
就是因为现役级
也出现同样的问题
因为以前的时候
还可以收一些过头税
以前的时候还可以增加一些
卖一些土地
还可以收一些
非税收入
房墨收入
现在是地方政府
现在是房墨收入也钱
非税也快点
这大数目钱
减了一个原因
就是说这种机利机制没了
以前的时候呢
比如说你交警方
钱或者是你下面的税收
有些人想说
可以给你提成
给你有奖励
现在没了
这一没了的话
发的收入的这种
就是说我是发款的冲动
养育
发款动力养育
然后整体的税收入
整体在下
这种情况也是一种想
也是一种收入在下
整体的税收入
你说现役级
是你借五千万税
是有什么意义
他们这个具体的数字
不知道他在干嘛
反正是有一点是开肯定的
还是为了自己的身体支出
因为专项的部分
专项的支出
不过听你这个整个这个描述下来
是不是可以理解为
还是一种所谓的用一种
最官式的语言
讲叫做前进中的问题
因为你讲的那些东西
其实都是该停的
是吧
就这个无非就是原来
原来搞的一些东西
结果后来现在暴露了
怎么收场的问题
对 现在就是
也就是说
不是说这个问题越来越严重
而是说这个问题原来就有
但是没有暴露
那么现在暴露了
就产生一个怎么收场的问题
这个问题怎么解决的一个问题
我们这些
或者有些问题可能根本解决
就这样
然后你要想重新建立
一种新的转换
过去有一个新的代替
就有一个回复的代替
对
特别是08年以后上的一些项目
像我们以前
我们以前过去改革的时候
不知道就是所谓的银行
也改革的时候
很简单嘛
就是采取所谓玻璃坏帐
就原来的那个
那些一大堆烂屋干脆就是
我就不管了
就料到
谁
这个坏帐中谁
就是谁
比如说那个收不回来
那就收不回来了
那个就等于是交了所谓的学费了
成本很高
最后你是拿指引
对
实际上不是坑个老百姓吗
当你坑老百姓
假如你说是
使这个制度走上正轨的一个成本
而且是一次性的成本
那也就罢了
就怕你这个事情是不断的过了
两三天又来
又有这种事
这就不是第一次过去出现过
我理解他这个就是
就是您说他工作嘛
就是他是为了交税
所以他才开始
就有这样一个工作
而且这个并不是他额外要多交的
他就是这个
正常上的所谓
对
不是吗
这个样子你完全理解错了
他是政府要税收的
而且他是背着
背着税收的任务
而且作为地方政府的官员
他也有这种欲望
增加证据
他说要增
因为证据主要是两个
一个就是GTT
一个就是财政收入
这两个是硬质量
上级我考核你
或者是我看你的工作业绩
我就看你这两个
这是多少
脸怎么说也是转不过来
他才是看这两个
那么财政收入这一块
你怎么来
他要想多交
然后再来展示他的政绩
让上级的官员来看
他的首长来看的话
那么他有的时候就有这种欲望
我能够使我的税收
每年有一个增长
GDP那块也是
GDP那块那个
那个那个
那个
统计局那好像说是
比如中央到我们天津
那个地方
别说我们天津了
到地方上来看
你这块
如果本地表现的这个GDP的
这个增长
如果不是特别理想的话
地方官自己都通不过
别等中央来问
他自己通不过
然后
统计局你赶紧把这数给我调上
是吧
那调
那数都能调吗
那数是自然而生成的
他是有后级关系的
所以统计局一加班
那一般就是在调数
是吧
所以这个这个这个数字呢
他都是有事有问题的
他又是又问题在这里
然后那个空转呢
他那个财政收入的空转是企业
贷款
然后你这个名义
取得比例的方式代款
用这个来当税本的教育
对
这个您大家想
我明明白这个这个转的这个过程
不是想说企业贷款
然后他还是在缴税
对吧
他不是说是额外的其他的什么费啊
其他的一些词题
他就是在缴税
这个逻辑关系
其实这个逻辑关系可能
这个没有错
他是在缴税
就是对我们希望这个是说有一个百分之
比如百分之
啊
十五的增长
对于政府来说
但他是通过企业来生亡的税
而这个事都是由当地的什么
增值税
营业税
企业所多
所以来生成
通过税生成
那么企业之所以想上税
是不是因为清计行事不好
在企业
就是他本身就从他的这个利润来看
比如他企业所多税
按照他的百分之二数
那他本身就没有那么大的
体量这个税
需要提交
但政府又需要他教育多税
所以才会成这样一步
所以郭登姐
你其实是因为清计行事不好
这是
不
因为清计行事不好
所以政府收不上来这么多税
但他需要把这个数字做好
所以他就让他通过税
这个不是跟经济收入
我们就是在高速增长那么几年
同样的还是存在这种
他在这个工作上说的这个对
他不一定非得是在经济衰退
或者
但是可能是这样
就是在经济高速增长的时候
实际上等于
我理解就等于是
国家要横增暴脸嘛
他本来不该教那么多的
他应要你
这实际上也是科学杂税的意思
比如说他应要你增加15%
本来你就没有那么多的
那个经济增量
他应要你教
结果
结果你就想办法去去筹钱
去另外
去另外弄钱
如果经济高速增长嘛
那兴许是
他就
这个
不会对他构成太大的
但是如果这个时候
经济突然间又
又出问题了
那当然
他以前的横增暴脸
造成的那个东西
就爆露出来
情况比较好的企业生涯
因为他可能其他的企业
更多的企业
不太理想
就会影响他的收入
我还想问一下
就是说像这个收入
假如成国是大个
可能是30%的空串
那他如果这个收入跟执书
这个数字不要用吧
这是1/3的这个数字
这是有的地方是对的
但是究竟是多少
这个没有公开的数
没有办法用
没有办法报道
因为就是没有一个
很权威这些材料
没有这个
很认识的
还是多少这个数字
你要说你有冲术
对 私下聊一聊
真没办法报道
而且如果是说抽样的话
这个恐怕也有一个
因为你这个设计到两个问题
一个就是你调查的这几个点
是不是能够反映面上的时候
这个当然抽样的样本
代表性的问题
还有一个就是计时
你就是这几个点而言
他们跟你讲的这个15%
30%
应该也是一个估计数吧
事实他们很明确
就这个点而言
因为跟他接受的都是财政官员
可能不太理伍
这个问题肯定是存在
而且不是新问题
是很糟的问题
对
但是如果说他不是一个
就是没有办法
但不好说是一个面上的问题
我说点也可以
但至少得说具体的地方的情况
再也不能说
那就没办事了
这个其实是做媒体的
有时候大家可能会考虑到这种
真实性的问题
但是这个里面还存在一个问题
有些话是不敢说的
就像我们这一次做的时候
曾经也有的
我们就是跟
我也跟有些财政省部署
我说我把这件事情
我们拿出来谈一下
找些学者来谈一下
这个上号
他们都有点担心
价值在什么地方
你要论法
他说实了
这可能现在我们有这个能力
即使掌握一些局部的数据
你也只能是一种现象
或者一个别的现象
拿他去说全局的一些情况
可能缺买收购
但是他的意义在什么地方
这工作长提出这个问题来
他其实是一个
肯定存在的一个老问题
是在这个体制当中的一个怪胎
还一直没有解决的一个真实的问题
他不是西甲的问题
他是真实的问题
既然是真实的问题
那科斯讲的很清楚
我研究就要研究真实的问题
可是现在这个体制之下
他是不研究这个问题
学者也可能有各种顾虑
或者是条件的这个局限
这种办
这个私下里运行的好多规则的事
他根本也不可能想公开的
这就给研究这个问题带来了
很大的这个困难
那么提出这个问题来
可能价值就是他是个真实的问题
把他提出来
然后用一些不太确定的一些数据
但是他确实是存在的这些数据
这个这个现象
我们把他提出来
他可能是在经济下行的期间
可能会凸显出的一个问题
然后他可能未来
可能如果要经济一再衰退
他财政问题
他他会这种这个问题
会尖锐的爆发出来
那个时候你回避都回不来了
你不研究他也得研究他
那我们这个这个这个讨论呢
就先行
他讨论绝不是无意义
只不过困难是数据的来源和
和这个事实的认定
这个可能难图在这个地方
不是我们的空谈没有意义
不是吧
我还想问一下
假如说
比如说这个所谓的空转子
就是这个比如说上面给下面压任务
下面明明完不成
但是他硬要你弄
那你就必须下面就必须通过一些别的办法
让我去借款啊
或者去要干什么
我想知道的是
这个事情就是下面就是
完全就是被迫这样做呢
还是上面可能会给他有一些什么好处的交换
这你放说肯定有好处
你放说我让你就交那么多
你就捏着鼻子去给我找钱
还是说比如说我就给你一块地
或者给你一个什么什么
这就就如果是这样的话
那就双方都有动力了
这是有动力的
要不这游戏就玩不下去
对他肯定是有点甚有的
因为上面就是一般都是每年都说
报的时候你的增长率
你的财政收入每年又算是你要报
今年要增长多少
有的地方就是一般都在普遍都在
以前都在15左右
现在往下缩就11
后来说不行
我们今天的全省的平均数是增长是多少
然后开始分分到你们数
然后你是多少
这会给你上面给你定你的增长量是多少
那么你下面就是说
那得必须完成这个增长
到了财政局局长记忆期的时候呢
大家一看的时候财政局说玩不成
然后书记市长书记和书记这会告诉你
玩不成你玩不成我换人
谁完成谁上
那么你好
你这个你就没法在这个社会上混了
没有办法社会上继续
继续你的社图
那么就换动
所以中国的财政问题
经常根本就不是财政本身了
对不这里头就有一个问题
就是说假如有一个人他不愿做假账
上面就有权力把它免掉
对啊
那这个就是个政治体制问题嘛
这涉及到这里头就涉及到一个这个财政官员
或者一般意义上甚至可以说经济官员统计官员
他的生前任免到底是
那个那个到底是谁有权力来生前任免
咱们根据什么
所以我们是吧
如果你你你你报的数字不高
就把你免掉
那这个事情
那你干不成员
同样的事情在美国肯定不可能发售
对呀
对吧
你没没没
对呀
因为他每一天长官都是选出来的
道理很简单
他们那里这个
你具体填表那审计官
那那是事务官
哈哈哈
那个他们那些那些那些什么胜涨什么什么
那都是政务官
政务官和事务官根本就是两条线
根本不存在着什么政务官
把事务官免掉的这种问题
所以事务官
当然不必去讨好政务官了
政务官他换件
他就就不存换了
但是事务官终身他的从业
那是他的那是他的谋生的那个那个那个手段
所以我们就当时提出来
就说如果要说解决这种财政空转的和这种
必须这种财政空转的一个办法呢
就是说
财政局的局长必须是专业的财政人
他很警小胜位的
我我我我觉得
刚才刚才秦老师说到位了
你又给撤回去
他其实呢
各级财政官员应该是是专业人
这没有是事务官
讲得简单讲事务官
你要没有这样的一个体制的话
本道是一种政治上一个高度集权的这样一个体制的话
你这个专业人员他他发挥过主意的责任
那还有一些责任
却在他身上的话
他所以会造成你说那种情况
我赶我赶紧跑
因为这责任加来一旦要是追问起来
我承担不起来
这事是谁谁决定的
我必须要去这么做
对
那追究起来你就是现在呀
实际上我们现在比如说
你可怜自然
他就签字
现在现在比如说
我们现在讲那个司法改革
为了回避什么三权分立
就就就主张说是司法管理的垂直化
我们不讲三权分立不穿件分立
如果真正讲要垂直化的话
那该垂直化的地方太多了
是吧
统计也应该垂直化
财政也应该垂直化
如果你同机的官员
可以任意给他加任务
说你必须可不包这个数
那那那他有没有专业数字
都不行啊
你反正是你你不报我
就把你给免了
那那而且也就会造成
你不需要同这样体制
恰恰不需要很专业的关系
就不需要吗
要什么专业
如果需要的是需要的就听话的
那你要听话就行
你如果这样的话那就无解了
那当然了
从理论上讲就是无解的
你咋你这个这个专业的
这个这个逻辑是吧
不是
但是我始终有一个疑问
就是假如说
真的是按照这这个运作的话
他怎么会搞了30年都不穿帮
因为按照我我我我刚才的说法
就是说你总有一个办法
想把他给迷回来的
如果迷不回来的话
如果按照指数曲线这么这么虚报的话
你而且而且我们知道
弄虚作假也不是改革以后才有的
那么改革以前就有这个问题
也就是说假如真的是弄虚作假
而且每一集都比上一集要放大
那那60年过去了
那还不都都那还不都搞出一个
要要要要要弄虚
要弄出几万几千万才能够
这个不是太复杂的问题
经济总量一直在增长
你这个地方报的GDP呀
其实就是远远超过那个东洋的那个预期
那么我知道他他小调整啊
我知道他本来他就是有一些消除那种东西的
比如说每每一年我们都知道
那个统计数字有三种三种不符的那种现象
所以就各省报上来的和和和最终国家统计局给的数字
都是不一样的
因为国家统计局他就他就他也知道
你这三项下面是假的
所以他他汇总的时候
他就都都都都都按照他想象的
挤了点水分
他不是把各省的夹在一起就就作为传国的
很多数字其实都这样
所以这个统计数字中的这个三种不符
是一个这个这个延续了很长时间的一个一个一个问题
那那通过这个
当然你也可以解释一部分
解释就是就是就是把的把一部分水水分给挤出去了
总而言之
如果一件事情他延续了很长时间
你一定得找出一个找出一个机制来
说他这个怎么又会给挤出去了
挤出去不是说不是说就完全挤干了
而是说而是说这个水分一直可以保持在一个长量
一直可以保持在一个正常的水平
比如说我我虚报30%
那我就永远可以虚报30%
是吧不会出现今年虚报30%
明年我就不得不虚报60%
到了后年我要虚报120%
如果是这样就不能持续了
是吧就我们要解决一个虚报的可持续性问题
这里面是非常透明的这样
这里面的一个体制
这里面这样消耗的还有一个办法
可能您可能意识到了
就是说每一个局委下面都有自己的事业单位和企业
您没有发现吗
每一个局委下面都有自己的公司企业
二级局
这不是早期
应该有剥离了吗
没有
其实没的还没有
那没有不可能剥离的
这一块每年创造的这种例子
就被添不掉
那就变成什么了
小经贸
这不是小经贸
进了才正好
那干什么呢
国企
就是下面那些二级企业
像地方定市
比如说各个局委下面不是都有些企业吗
都有地方国企
对地方国企
地方这种叫做集体经济国企
地方国有企业
这已经大批这种企业
其实在某种程度上也有小货
但是国企的收入是国企的收入
政府的收入是政府的收入
不可以让两个
你把利润亏了不就得了
就像有些地方现在不是出现一系列
投融资的一种跑路的事情吗
就地方那种融资平台小贷公司跑路的时候
然后唯一一个办法解决的就是地方那种
政府的投融资平台
你先把钱给我带去
曾经有个曾经我还接受过这样一个投资公司
这种
可是地方政府的这种国有企业的投资公司
投资平台的这种领导跟我站在我们聊的时候
他说当时他好容易展了创造利润
很挺小生危的赚了几千万
几年接斩下来
还觉得自己沾沾自己的时候
一眼是见市政府说把这个钱不先做电子
然后他不愿意
曾经有一个政府
你也就回不来了
没了
他所有的政绩
所有的功劳全完蛋了
最后他不愿意的时候人家就走了
曾经有一个领导就在私下里说
他是不是吃米饭等
这一句搞到下面
这些国有企业领导有时候很脑袜
但是这一块确实可以帮地方政府解决一些
这就是说
为什么地方政府很愿意搞这种下面的二级企业
国有事业单位
因为他有资本
他用资本去用作这件事情
产生一些效益还会补充一些
就是说这种方法用各种方法来发生
这个事我们可能要接着探讨的话
可能是不是到这个层次上
就是下一步肯定中国要进行财政的支出责任
对
这次为什么要
他确定了
文件当中必须要做的事情
那么做这件事情生的最大障碍是什么
刚才我们所说的其实都是一些现象
那么做这件事情
这才是真正的说他要改革的这样的一件事情
他最大的一个障碍可能是
就是刚才秦老师我们一些讨论的
他政治体制跟这个是相矛盾的
因为你要完善的是个分税制
分税制是一个极权的体制
是以公共责任支出责任
那个公共服务为基本导向
从下往上明确各级政府的法律责任
然后呢
那法律一定定下来就是一个墙
你中央以后就不能有干预地方的事情发生
地方各级政府也不能用上级随便干预我这个基层的
这个事情发生
因为我承担着公共责任
你如果你把我钱拿走
我这公共责任就不能履行了
是吧
那么政治体制他不讲这个
政治体制一切他都是极权
然后根据我的这个政绩的这个需要
根据我政治上的需要
我来要求下面做什么和不做什么
你进行的这个改革跟他政治体制
高度极权这个体制
我们30年没有根本的变化
这样一个体制他是相矛盾的
我困惑的是这个问题
怎么解决
其他的技术问题
你你你这个问题
你你财政官员再再专业化
再技术也解决
你这个当然不是个技术的话
他不是技术问题
没有事没有
没有事务官
你就怎么可能有技术
怎么可能有专业化呢
所以他这个考核也不算在这个
你什么路径
你才能做到真正把各级政府的
技术责任发展清楚
然后完善他的真正的分析就
我还想问一下
你讲的这个空传
不是和我们现在
讨论的所谓的地方政府债务问题
应该不是一回事
其实他在某种程度上是有关联性的
我的理解就是说
地方政府的债务问题
实际上就是赤字极虑一下
起来以后可以有形的算出来的东西
但你的意思是说
除了我们可以看到的
有形的地方债务以外
还有一些无形的
还有一些地方政府债务
没有反映的一些
一些别的东西
这就是你讲的空传
他和我们像通常讨论的地方政府债务
不是一个问题
他不是一个
他也不是一个
但是有关联性
因为有些债务
有些空转的数字
就是因为融合贷款
然后通过其他方式欠款
然后他收购减贷
而且你还提到
这是
这个其实我跟你通电话的时候讲了
我说等于是不是三角债
后来你说好像也差不多
我的理解就是
如果我们讲的地方政府债务
那就是指地方政府的收入和支出之间
那个空了多少
或者说他为此就带了多少款什么什么
那么你讲的就是等于是
他账面上没有反应
但实际上他借了很多别人
别人也借了他很多他所谓三角债
就是这个意思
我劝你你劝他什么
就这么整个一直这么劝过来
对
他就是一个意思在循环不断的在循环
对呀
就是说
今年的款然后放过去
然后再拿走
然后放进来再拿走
这个好像就不是三角债的概念
三角债的概念是同一个时间段的
同一个时间上互相欠
他这个也是在他欠银行的钱
那么就说通过银行的钱
然后转到企业
通过企业
然后转到政府
政府税收
然后再返还到企业
然后有些地方政府曾经就被银行推占
还有这种情况
那公主我们能自己谈一下
比如说你去的那个底
我们就拿那个
比如刚刚说的那个现金政府向市值借五千万
这个是在哪个地方
北部
北部是吧
然后那个发出公司的
不是
那个你说是地方财政官员有辞职的
这个是在哪
南部
南边比较多
然后你看一些百度一下
地方财政官员主干
辞职的情况
那比如说你刚才提到就是
就是这个北部的南部
它会行动轰转
那轰转的话
它通过这个税收返还
然后收收又会这么凑
这话能不能够出行协商
这个现在相应是有没有
是具体的例子
然后就是他跟他对情的企业
你在编织这个这个故事
编编完整
你就说你最后你借完了以后
究竟怎么消化的
对
对对对
你
你最后企业是带了款了
是吧
对
政府拿走了税收了
企业呢是从银行
银行贷款带出去了
还可能贷款还有还有指标了是吧
那么那么
企业也有好处
企业带了带了
跟这个
然后孟川担保
经营企业
然后交了税以后企业会有好处
有政府肯定给他承诺
说我要给你什么好处
说要不他干什么呢
要是做这个
这里头有两个问题
所以我们需要就是
我们不透露具体的
也是是现的名称
但是他把他这个操作的
这个流程的股价
实在讲
因为这个
这个大家理解是什么回事
但是他具体
比如说他是
他是交了多少税
然后他那个
带了多少款
然后他给他一个
怎么样的一个政策
这种东西
金桥的这个
我回来
金桥那个就是我没有专门调研过
就是谈话的时候
这个
这个老先生跟我说过这个话
说过这个话
那个报道
我想你也不太大
对 不要提这个名字
我要提这个公司的名字
你只能说这个
其实不要说新闻报道要回避
也现在做学术研究
都往往很多都是用那个学术代称的
你不知道什么江春
叶春什么什么的
都是这种
民企是很弱的
他试试处处
有时候公司做的很大很大了
但是最怕的还是地方公司
所以我们报道的时候呢
咱把事说说
乱象很多
但是这种东西写出来实在是
太不负责任了
我觉得就是
就是我们老师
我真的没有办法写
所以我觉得还是相当有一些
你回来可以找个企业
去企业去猜猜
他没人敢跟他说
不见得
你只要你承诺
你不报道这个企业的名字
因为我就是
他就跟我说的
他又没说你住的
你别跟往外面
别人说
他也没有
所以这个事情
他就企业做了
不是一两次了
多少年来都存在
到现在也还有这个事
说得很肯定
就说我这个企业只要贷款
就是交税
这个情况肯定是存在
真是存在
所以你要是再了解
你能不能你把那故事给他编圆了
究竟这个地方企业给了他什么好处
怎么回报
这边有没有一些更多的
他在问你
你把这个
这个有些企业
他们的情况就是
根据政府根据需要
然后一是政府跟企业本身
就是相对的比较密切
然后是政府财政扶持的企业
尤其财政扶持企业这种情况
比较多
为什么我要财政扶持你的
其实我们每年看到的
大家看到每年的上市公司
每年的财政补贴
这一块就非常明确
各种补贴都有
比如说科技类的企业
它有一个名物就可以
尤其你知道上市公司
你像作为公众公司
每年补贴几个亿
为什么呢
其实大家都可以
这个东西你们自己就查就行了
这个很容易从网上财政补贴这一块
谈交易这种事
你完全可以查到这个企业
每年的补贴的造型
可以肯定这些补贴
基本上都是财政的大法
这种交易
你要了解起来其实挺有意思的
但是你要说
你要这个企业去承认它这个事情
说我就是替政府去交税了
然后去政府把这个帮助政府化解了
就不给领导去帮忙了
那个
他没人敢说
但是上市公司这一块
他那个财政补贴
我记得上市公司
中石化这样的大型的石油企业
他很多智能补贴
协议来自中央的
但是这个空转更多是地方政府的
对
真正的是空转是现实以及空转的立正
相当大
现实以及设备
比较少有这种上市公司
有啊
你那个
那个情况也有
它不一样
你比如那约谈
那叫什么约谈嘛
是不是
就说他
那当年的财政收入
确实是很困难
收不上来了
那么找几个大国旗
找到部委来
然后的话员
然后的谈
你多交多少税
这种情况可是发生了很多次
对
这不是变相的不一样吗
谈设计
可能他不需要贷款
到市公司这个股贴
它其实是每年都是常规的
就它那个政策长期存在
所以它这个股贴
也不得太大变化
就一直保持在那个量上
对
你肯定看不出来
哪儿给它补账了
你看不到
那是你因为你看不懂
他们看不懂
看不懂他们的数字
报表
整个的数字都是很大的数字
好多东西都含在一个
他把收入做大就行了
含在
他把收入做大
税不就大了吗
税一到
财政补贴不就反反不就大了
反正是真实的支出了
真实的成本
总会在企业的报表里反映出来
你只不分不出来就是了
总会有人买单的
哪有天下闻免费的午餐
是不可能的
这就是这种情况的
在中部的省份
以前是发行有一个情况
就是说仓库与企
仓库与企
这个事情其实才前两年
有
上面查得比较厉害
就是说地方中央
地方有些地方政府
完全取
这个地方
行政主观
他对这种财税和政治经济发展的理念
我听了一个省级的财政听众
当面就说过这种情况
就说我们这个地方
从来就是实行仓库于民党
仓库于企业的
然后平时呢
我能收的税
我有一部分是不收的
我就是有意放宽了
可是呢
不确定的是中央这种
中央不定到什么时候
到11月份
10月10月
到快到年底的时候
他突然说
你当地你的财政收入
你必须增长反对
这种情况过去
现在这几年可能会少一点
原来是很多的
有的地方
地方官都逼急了
是吧
我据我听说
是延安地区的那个财政局长
是个女的
曾经跑的国家税务组织去哭了
哭诉
因为他确实是完不成了
那么然后呢
这个地方
我这个地方原来藏复于民党
企业心里头也明白
这个平常该交的税
他可能政府没有收齐
那平常得到的好处呢
可能在这个时候
就遇留下又空间
那么
那个企业也能得到理解
你看政府平时挺宽大的
现在我5点税
那也是应该的
双方在这达成一个
一个一个一个
伙协
啊
或者是一个也可以互相帮忙吗
这个藏复于民是中央和地方之间的
一个博弈之间的一个产物
也就是中央要多少
所以你别十打十的给他
你谁十打十的给他
那个地方官就是比较傻貌
这个到底有时候
跟财政官员的这种
所以方式是有关系的
财政官员如果影响到这种
如果影响到这个书记
或者影响到行政主官的时候
他就会出现一个这种问题
那么说我们藏一些
他也只能在经济上相当宽容
对
做得到
这个这个事情是
延安那一会儿为什么做不到
那本来就穷了那一会儿
我知道一个地方是做到的
这是湖北的遗伤
至今一直都仓库于民
仓库于民
仓库的
相当于民事情反对
他这个当时地方这个是敢说的
因为他确实他们民说的
我们就藏了
这个我觉得
这个我觉得其实
良性的
归根结底还是体制决定的
如果你
如果你藏库于民
可以对他地方观而言
如果藏库于民
就从人性角度讲
我藏库于民的结果是可以
有助于
他有一个小金库
他就会有这个动机
那么假如没有这个东西
他有什么动力去藏库于民
如果他唯一的就是
靠多包GDP多包税收来升官
那他有什么必要
有什么动机去藏库于民
过程当中可能比较复杂
你比如说我这个
像比如浙江和福建这些
他比较注意的这个地方
那么我保证跟其他地方
他有地区之间的竞争
比如说我保证我的生长率
不低于其他地方
比他其他地方还要高
他其实不想升官
他就想在这个地方一直呆下去
是吧
因为这个地方比较注意
这个在南方可能情况
可能比较突出
我知道啊
很多乡镇的那个官
他都不愿到县里头去
他那个地方特别肥
而且他那个一家有的
你什么时候成为生官的
让他升官他不干的
但反正总而言之
人们做这件事情都是要有动机的
是吧
他为什么会有这些动机
你当然都可以说了
如果如果
虚报有虚报的动机
隐瞒也有隐瞒的动机
是吧
隐瞒
这个博弈游戏的话
大家去共赢
而且现在很多人都这样说嘛
都不光是
我这也有一定的道理
他们有人的说法说是这个虚报
这个问题不是很严重
理由之一就是两种虚报都存在
那么这两种虚报会互相冲敌一部分
所以现在有人说
甚至还有人说中国的GDP什么什么
可能比这个还要高
还有高
对呀
因为那个民企往往都是是
都是蛮爆的嘛
都是往往
因为你报的多了
交到睡觉多了
对呀
所以所以对这个虚报最后的结果
是怎么样
这个估计也其实我觉得也挺复杂的
我说的也是
这老不经
你要立正想把这个问题说清楚
可能是可能是图牢的
因为这是一届政府一届政府连续领事
然后这可能也是
因为这可能也是
我觉得这可能也是他的虚报
能够延续了几十年
不穿帮的一个很重要的原因
有经济上讲
不是经济上的
就是查那个虚报有两种
两种相反方向的虚报
对两种相反的方向的虚报
可能有冲敌作用
否则的话你真是不
因为早就有那些统计学家讲过
这个往往这个绝对数字是不可信的
相对数字是可信的
是吧
就是说你你说你今天的GDP是多少
这是不可信的
明年的GDP是多少
也是不可信的
但是增长率是可信的
为什么可信的
那就是他假设
这个虚报的那个程度是
是不会逐年增长的
是吧
你每年都虚报30%
那你这两个数字都是不可信
但是他增长率还是可信的
是吧
你把这个数字都砍掉一半
那他增长率还是还是一样的
除非如果这个说法要是不能成立
只有一个情况
就是他不但绝对额是是是是假的
连相对额也是假的
那相对额是假的
那他绝对额就就得不断的按照指数曲线往上走
而这个是而这个是走不了多远
这不可能
你按照指数曲线走
那他很快就会传播
这个这个赵牧长先生不是说
他说中国的现现及的城市之间是有很强的
竞争的
对
报数字
那这个说法我觉得是不能成立的
那他现域经济
他如果这种说法能够成立
那那中世纪的增长
应该是传世纪最快的
那那那做诸侯
都是诸侯之间在竞争嘛
那那那如果按照这个说法
那就那就麻烦
他有一点可能说的有些道理
就一定他做对了什么
他做对了什么呢
就说这关键他做对了什么
他这个意思可能他本人
从理论上讲
我觉得我们国家这三十年有一点是
你不管叫做对不对吧
就是就是我们国家在招商引治方面的
这个这个这个这个
传例以赴不择手段
这是传世纪没有哪个国家能够能够跟中国相比的
至于这个是不是叫做做对了
这看你从什么角度去理解
但是世界上没有哪一个国家的政府官员
或者说各地的政府官员
在招商引治这个方面像中国那样子
把这个把这个看的那么重
不管是西方国家还是包括前社会主义国家
什么转轨国家
对立度都没有这只有中国有这种
对吧民营企业放开
民营企业放开
那那那西方国家
那那那那那些传统的市场经济国家
跟中国相比
那当然没有这个问题了
他们本来就是放开
还有一个
我一直在想民营的历史
这个这个这个中国保持政治机权
我们经常是批判的他的牌
太多来看看
他恰恰是一个高度集权的这样一个体制
中央一切都属于绝对说了算
94年之前这一段有点弱化
马上又通过分税制改革找回来
那么这种高度集权的体制
能保证他个30-40年的高中
在中国历史上出现了哪个词
呃不过不过这个事情可能不太一样
因为用我我我始终觉得就是
呃民主制是一个好东西
假如这个好东西不成立
那么剩下的
第二个次好的东西就是地质
是吧
因为到底集中的皇帝一个人
不是关键是这个皇帝
就是这个江山总得属于一个主
要么就是属于大家
就是供天下
要么就是属于家天下
你现在你就不能虚
你现在是完全是
这个江山不知道是谁的
是吧
他既不是老百姓的
因为没有民主制度嘛
但是他也不是皇帝的
那么你每个人专制几年
然后我就不管了
那这个是最糟糕的一种制度
是吧
你你你每个人招他几年
然后我就我就料给下一个
那还不如地质呢
你你刚才讲的这个事情
如果在传统
呃王朝时代
那的确是可以说明问题
现在真正蹊跷的
就是中国其实又不是这样
是吧
他就是一个那个
你说专制也很专制
但每个人他都不可能专制一辈子
他不断的几股传话
啊这个也不是我发明的什么
张张牧生啊
这些人都整天这样讲
那您的这个
那他如果不断的几股传话
那他理论上讲
他是很容易崩盘的
嗯对
如果要是真的不能接受民主
那就干脆就回到地址算
对呀
那就是家天下了嘛
你总你你你你你
总得有一个人有长远打算嘛
我能够把这个江山传给后代
我就不会那么乱来
是吧
以前中国的皇帝不就是这个样子的吗
包括领主都是这样子的吗
是吧
你中世纪的领主都不会
就我们讲的兔子不是窝边草嘛
都都不会对
因为他这个地盘就是他的
而且他世世代代要传下去的
他不会乱来
对但我们现在完全不是嘛
我们现在就是
每个人能够专制几年
专制几年了以后后果
他就可以不管
那如果是这样子的话
他怎么会产生那种
我我觉得肯定不是因为极权的好处
极权的好处像你讲的那个是有道理的
那只能说明地质的好处
不能说明这种制度的好处
在我看来我们这种状态能够造成经济奇迹
其实就是一条
就是通过这种
这种我们独有的不择手段的招商引致
在传球化背景中
取得他的好处
讲得简单点就是从传球行纳资本
向传球输出血汗工厂的伤痛
如果没有这样一个背景肯定不行
那现在这个实际上
对呀
所以
那岂不是这个模式就玩不下去了
是啊
所以我觉得就是有这个问题
就是有这个问题
以前他能够玩得过去
就是因为这个原因嘛
要是这样的话
这个改革
一个是能不能到位的
还有一个就是改的
到位的能不能就解决将来一个中国
这个形成一个新的模式的模式
要是没有的话
可能这个现在只是开始
结果还是后来
是
不过就财政而言呢
我我我这里回到一个就是
其实和这个空转这个事情不见得有直接的关系
但我觉得我们
我们搞财政的人
因为我不是行内的
所以我反正
你的房东西病律已经是
不管怎么说吧
我觉得我们搞财政的人
一个最大的
应该避免的一个
就是我们老是考虑这个帐怎么能够作品
是吧
比如说如果财政出现债务危机
我们就考虑怎么化解债务危机
化解债务危机
其实从形式
形式逻辑上讲非常简单
那就无非就是增加收入减少支出嘛
是吧
你从形式上来讲肯定是这样的
那么假如有了债务危机
我们就帮我们就想方设法
怎么能够开源节流
是吧
所谓开源就增加收入
所谓节流就是减少支出
从形式上讲
你要把账作品只能是这样嘛
你要解决所谓辞职问题
债务问题是
可是实际上啊
如果我们原着这条石路去走
往往是助走为虐的
是吧
那无非就是你一方面
想方设法帮助它恒真爆炼
另一方面你为要压抑
那个很多东西是不该压抑的
我们很多人就是老是从那个
防止福利国家的那个角度去
老是说一搞福利国家就糟了
一让老百姓有什么社保就糟了
什么什么老是从这方面去考虑
那你不就从两方面都是助走为虐的嘛
是吧
你这个一方面让它收刮
另外一方面又不让老百姓要求回报
是吧
那这个这个这个不是越来越糟糕了嘛
所以我觉得这个的确是一个很大的问题
这里我要讲一个一个故事
这个故事和空转不见得有关系
但是的确是挺有意思
我们最近去过一次波兰
后来就听说那个
波兰最近在盛传一个腐败案
就是那个那个几个部长和国家银行行长
吃了一阵饭
花了1500枝螺提
结果形成一个爆炸性事件
1500枝螺提相当于
3000人民币
你可以想想
这几个部长和一个国家银行行长
吃了一阵饭
花了3000块钱
这在中国能是一个事吗
不是什么事
是吧
连我自己都都都跟那个那个
在地方上跟一些人吃饭
都不只
都几千块钱的也吃过的
是吧
这个根本就不是一件事
但这个事情成了一个爆炸性事件
然后再一聊天就发现他们那个
的确他们政府很穷罪
大家都知道的一个例子
就是前几年发生的那个
那个波兰总统坐机14的那个事
后来说那家飞机是已经都
都已经开了26年
是图154
民航都不太用的飞机
都居然是他们的总统坐机
是吧
那就说是很穷了
后来我们就说
哎呦你们这个
这个这个这个这个怎么怎么
腐败问题
这和我们就不是一个数量体
然后他们就说
他们说实际上不是现在
说共产党时期
他们的官员其实也挺清廉的
说是说是那个那个那个
然后就说啊
说说说那个共产党时期啊
说是他们那个
那个比如说他们都
他们波兰的老百姓人人都知道
说说盖莱克住在什么地方
卡尼亚住在什么地方
其实都是一般的居民小区
都知道
是吧
他们就住在那个地方
说啊
也没有什么什么什么什么
什么行公啊豪宅啊什么什么什么
那么而且而且波兰在
波兰是1989年发生巨片
但是波兰在那个
整个80年代就不断出现政府官员辞职的事
是吧
呃
最有名的就是波兰
从80年到89年
换了七个总理
就不断的有总理辞职
那个那个四级官员
现级官员什么什么
那就辞职的就更多了
因此
波兰之所以能够发生巨片
很重要的一个原因
就是很多人不把自己的手中的权力
看得太
看得太重
并不认为这个权力对于他来讲
是要获出命去
去去去去去确保的
他觉得放手就放手了
我本来就不太想赶当了
是吧
你之所以会有原则会议
就是因为这个原因
如果大家都把这个权力当做命根子
是吧
你要什么我就杀了你
说吧就是获出一切去干的
那当然就不会是这样
他们就是比较
就是比较看得开
为什么会看得开呢
很重要的原因是
波兰长期以来一直是
那个财政是被老百姓挤干炸尽了的
说吧就是老百姓不断的
阻止政府向他们多收钱
但是不停的向政府要这要那
说吧那个那个那个
各种各种公共服务的那个问责
是非常之厉害的
那么那么
所以我早就讲过
整个东欧发生变化的
两个带投扬国家
恰恰都是负债率最高的国家
都是财政赤字最最大的国家
他实在政府就没有什么钱来来来
来给他们来给他们那个那个
那个以权谋私
是吧
当然这花又说回来
当时他们也还是计划经济也没有那个
全权交易的那个空间也不太大
如果说以权谋私
就是通过制度化特权来引起
他不太可能像我们现在这个样子
通过
通过政府给企业什么好处
然后企业再给他什么回报
是吧
他只是通过什么
特供商店啊
或者是通过那个政府财政就明确给你盖大房子啊
是吧
盖公店的那种方式
但那种方式他政府又没有钱
他那个政府亏得很厉害
是吧
他说他说他们没什么可贪污的
说说说说说这个政府穷的一塌糊涂
可是我们也知道
很多国家政府穷的一塌糊涂
都财政累累亏空的一塌糊涂
但是官员还是照样腐败
所以你说
你说政府没有钱财政
私自就会使政府官员倾联
这个好像也是说不
也是说不通的
是吧
那么还有一个条件
就是不但这个政府的钱很少
而且是很很缺
还有一个就是老百姓老盯着这个政府的钱
是吧
因为你想说
如果说老百姓不盯着
那政府即使有辞职
他也不妨碍我腐败
腐败也增加不了多少辞职
他如果原来辞职就很多
我在腐败
那个辞职也不会增加太多
是吧
那么为什么他们没有腐败呢
一个是
他们政府的确是没有钱
是吧
这个这个财政都给老百姓的宪权问责给给挤干炸镜了
连连买买汽车什么什么的钱都都不太有
还有一个就是老百姓
的确是盯他们的那个预算盯得很紧
花钱就给
他们在巨变以前呢
预算已经是高度透明的了
不太可能不透明
因为老百姓老是说
你必须给我搞这个
必须给我搞那个
那么政府老是说
我没那么多钱搞
没那么多钱搞
他就得量账本嘛
是吧
所以这个预算透明是他们这个政府
主动的
不是老百姓逼的
是吧
因为因为老百姓
其实不不在乎预算透明
老百姓就是说
不停的说
你必须给我搞这个
必须给我搞那个
是吧
也就是说这个预算透明
实际上是老百姓的公共服务问责
老百姓的所
无休止的所取是
所出来的
因为老百姓不断的所取
所以你满足不了
你就必须解释
解释你就必须量账本嘛
你说你看像我已经亏空那么多了
我实在没那么多钱
是吧
那怎么办呢
那你就是
无非就是我要跟你商量嘛
要不然你就让我多收点税
要不然你就让我少半点事
是吧
那么这么一来
他不就有了预算透明了吗
这么一来
也就不存在的那个政府
明明没有钱贪可以贪污了嘛
是吧
因为因为这个情况下
老百姓就盯着你
你一贪污一点就就会出问题啊
是吧
所以我倒觉得
要解决这个问题的一个
一个很重要的思路
就是要让老百姓有那种
那种那种公共服务问责的那种意思
是吧
从形式上来讲
可能这对于财政的平衡
是相反的
因为可能就有些那个
完全搞财政的人
他就会说了
那老百姓如果要得多
那不就更亏空了嘛
是吧
你就要要要让他不亏空
就是得老百姓少
少少要一点服务
然后他得向国家多交一点
是吧
那个财政才能作评嘛
那你怎么可能说是
财政亏空是要通过
老百姓所取得更多来来实现呢
但是我认为恰恰辩证
就是在这一点
是吧
正是因为老百姓有问
公共服务问责的权力
他们才会关心预算的
他们才会关心你的支出的
说实在的
你现在不要说别人
我都不太关心国家的预算
因为我没有什么权力
问国家要什么东西
是吧
国家有钱没钱
和我有什么关系
是吧
国家他们给我一点什么
那是他们的恩赐
给了我就得感谢
不给我我也在忍着
是吧
那根本就不是我可以要的
那我干嘛去关心呢
那个钱袋子和我有什么关系
波兰老百姓之所以认为
这个钱袋子和他有关系
就是因为他可以
他可以要
是吧
他老是
老是说你这个政府怎么
怎么肉卖的那么贵啊
为什么五贴
物价补贴不到位啊
是吧
为什么这个幼儿园
办得那么少啊
为什么老老老老这样讲
他老这样讲政府就老得
给老百姓暴涨
是吧
说你看我这钱只有这么一点
你们这个要求我满足不了
你老百姓不要求
他就不暴涨
不暴涨
他有什么理由
去去去搞什么预算公开啊
那所以我觉得在财政问题上
他有一个有一个奇怪的背反
就是有时候我们为了避免
财政赤字的扩大
为了避免这个
这个财政问题的恶化
我们反而要从相反的方向
去做工作的
是吧
就是不是征收节制
而是而是征支节收
是吧
征支节收怎么可能
解决债务问题呢
有的时候就是靠这个
可以解决
因为关键就在于他就
他就使得这个国家的公民
有了一种
有了一种宪权问责的意思
而这个宪权问责的意思
是在就体之下的意识形态话语中
就已经留下了这个空间的
只不过我们没有用而已
是吧
以前他就不准你讲
什么三权分立了
什么什么五部讲七部讲
但他并没有说
社会主义国家可以不管人民死活
是吧
这个言论空间本来是有的嘛
你这个这个这个这个这个这个
社会主义国家
你就必须给老百姓这
给老百姓那
是吧
我如果要老百姓提出
你这个国家必须解决
我这个问题解决
我那个问题
言论竞技上并没有这一块
是吧
但是我们很多人就主动
把这个言论空间给放弃了
就认为老百姓是不应该
向国家要这样纳的
是吧
就就认为老百姓是
国家向老百姓要东西
是理直气壮的
老百姓向国家要东西是
名不正言不顺的
是吧
而且我们左右两边的朋友
都在这个方面下旧
左派的说法是
国家给老百姓一点东西
是恩情
老百姓只有感谢的份是没有
是不应该不满足的
右派的说法是
国家办的事应该越少越好
是吧
搞市场经济嘛
就是老百姓应该不找市场找市场
是吧
老百姓根本就不应该
像这个政府的这个
这个公共服务应该是越少越好
那你两边都这样讲了
当然那那那那那
那老百姓就没有理由去
去要这个东西了
没有理由要
老百姓如果没有公共服务问责的意思
我觉得他们是不会关心
这个国家财政的
不会关心预算的
是吧
那么即使他是真正
你也不一定要花精力去看懂
看懂看不懂有什么有什么关系呢
反正看懂了也是这盆菜
看看不懂也是那盆菜
反正这盆盆菜我也
我也不能提出什么要求
您这个综之
结收在公民的问责的情况下
是可以做到
是不是开了一个新的一个
他是作为一个制度层面的东西
那当然就是和宪政是同一回双
但是我这里讲
是在巨变之前
对呀
不我这里讲的是说
你要把这个宪权问责变成一个制度
那是必须有政治体制变革的
我现在讲的是不是作为一个制度
而是在每件事情上来宪权问责
比如说比方说
我说我现在要增加养老保险
我现在要增加什么什么
这个并不直接和什么政治体制改革有关
而且言论空间也是有的
老无所养就是可以讲的
现在为什么不能讲呢
看不起病就是可以讲的
包括现在这个什么医疗保险
那个爆香额度太低也是可以讲的
这些都是可以讲的
只不过我们放弃了这个言论空间而已
而且我们还有些人还认为这个言论空间是不该有的
对是吧
这个老百姓就是不该提这个要求的
这少是在在这个过去啊
还有个贴打的报
如果要是说
你不让你我我的利益要吃亏了
那这个官员还真的有的时候
有的事不敢做
因为这个民众这个问责
他通过那种方式会发言出来
但是他有一个问题就说
如果要是那在之前
他怎么保证这个支出是一定要支出在民生这个上面
他就是老百姓的不断要啊
不断要就是我是问的
就是说你在他这个剧变之前他怎么做到
他通过他的议会呢
因为你要知道啊
他们这些国家都有社会主义传统
但是他们这个社会主义传统和我们这个社会主义传统
完全是相反的
比方说
他们这东欧的这很多共产党领导人呢
原来是搞工会出身的
最明显的是那个
那个东德
建立东德的两个共产党
我们可能都知道那个那个
东德那个执政党叫统一社会党
为什么叫统一社会党呢
是因为苏联占领了
德国以后
就把原来的左派两大党给捏合在一起了
把原来的那个社会党和共产党合并在一起
合并在一起就既不叫社会党也不叫共产党
就另外起了个名字叫统一社会党
然后这两个党的领导后来一个党了当了总书记
一个党的总理
共产党的领导是那个威廉皮克
是印刷工人工会的头头
那个社会党的领导人叫格罗提沃
是募将工会的头头
两个人都是工会头头
工会头头干什么事呢
工会头头原来在
在在在共产党在当官
在在当政之前
他们唯一干的事就是帮工人
减少工时增加工资
讲得简单一点
就是这么回事嘛
反对血汗工厂嘛
那你原来一直是搞这一套的
结果你现在当了官了
你现在一下子就说要要工人
一不怕苦而不怕死
怎么讲得出口呢
讲不出口的
是吧
所以他们当了官以后
老百姓理所当然的
而且这个不是基于自由主义意识
就是基于社会主义意识
老百姓理所当然的认为
你们当了官
我们就可以干得更少拿得更多
绝不可能你们当了官
我们还可以
我们还需要干得更多拿得更少的
连资本家都不敢办血汗工厂
你很敢办吗
是吧
结果他们理解的社会主义就是这个
他们理解的社会主义就是
资本家可以
资本家时期我们是
他他资本家是要求我们
一不怕苦而不怕死的
现在我们推翻了他
你就不能要
只能我要你
一不怕苦而不怕死
你是不能用我
一不怕苦而不怕死的
是吧
结果后呢
后来老是这样嘛
不合适都是这样
东德第一场事情就是1953年那个工厂
就是就是
就是那个那个那个
政府说你工人必须加班
用我们现在的手法
叫做减员征效
是吧
就是你必须
你必须干得更多
但是工资并不增加
马上就引起工厂
引起工厂的一个一个口号最有趣
叫做
叫做打倒红色血汗工厂
这就五十三年嘛
就说血汗工厂是资本家才能搞的
你你怎么能搞呢
是吧
打倒红色血汗工厂
不是任何自由主义的口号啊
就是社会主义的口号
而且正正有职理所当然啊
这手牌
是吧
那就是说你你你你搞社会主义
就是应该福利更多
而且福利更多不是你的恩赐
就是我们争取来的
是吧
你原来当工会领导
你就是整天搞的就是这
是吧
你现在当了官了
你不应该搞得更多吗
这个逻辑就是那么简单了
需要一个前提
他这个产业工人足够的庞大
然后有一个非常
那是后来的事
我跟你说
后来当然你你可以说
波兰有了团结工夫
那是80年的事啊
但是这这50年代
有这个传统
至少是一开始
他们就抱怨的声音就很大
然后这个抱怨者逐渐逐渐会会拢就成为后来的
并不是一开始就有这样的现象的
紧一条中国就不可能发生
中国没有这么大的产业工人
产业工人的这个这个情络没有
然后工会又受到严格的这种事
我我刚才已经讲了这个事
就是说工会有很晚很晚的事
就是那个
是
我知道
就是那个那个
那个那个像团结工会那样的组织
都是80年才有的嘛
但是波兰从1956年就发生的重视啊
那波兰事件也是同类型的事嘛
也是因为说是那个那个那个
上店里头买不到肉
说我就上街了
然后那个买到肉了
当然价格很贵
我也上街了
反正就是他们老百姓的那个那个那个
那个
讲的简单点就是老百姓对政府是无限问责的
他不能献权不能献权我就问责
是吧
我觉得这个逻辑就是那么简单
就是你的权力没有边界责任就没有边界
留下一个空隙
是的这个制度变革成为可能
对呀
也就是你这个空效没有
你比你上街了
嗯
你能上街吗
你在波兰可以
你在东德可以
你在中国你试试
但是抱怨总是可以的
是吧
而且这个抱怨
私下里的抱怨是不管用的
没有
抱怨转化为网上言论
保转化为舆论还是挺管用的
一个最简单的例子
你看看那个
那个收容审查条例是怎么被废除的
是吧不就是因为深治康事件以后那个那个
铺天盖地的抱怨吗
是吧
而且我这里要讲了
至少要有抱怨的这个意思
是吧
如果你只只知道感恩
不知道抱怨那那肯定
那就成模特了
那就肯定
那是肯定什么变不了
中国在这方面还是在变化
我举一个例子
比如说以前我们一旦有天灾
那老百姓只有感谢政府就载
从来没有抱怨的
但是前几年那个
北京那个七二一暴雨以后就出现不同的现象
当时七二一暴雨
那一场大雨北京死了80个人
是吧
政府准备了一大堆准备
老百姓感恩宰得的那些宣传的
后来马上给老百姓的反应给堵回去了
后来那些都没发表
没发表的原因就是老百姓
当时就问为什么会死那么多人
是吧
老百姓不会
像以前老百姓就会说
哎呀为什么只死了那么点人
是吧
那当然都是
那么只死了80个人
本来应该死80万的
是吧
现在只死了80个人
那当然应该感谢了
是吧
那现在老百姓就不一样了
现在老百姓问的是为什么会死80个人
这个世界还是确实是在发生变化
对
问责的这个意愿也开始形成
但就还是缺少一些渠道
对
这个空间是越来越大嘛
你首先你要有这个
你首先你要有这个力量
然后这个力量它会挤出空间的
可能才能改革
应该到时候把这一块
应该考虑一下
预算里面不是就曾经
这一判里面不就提出来这个官员
公开
公开的问题
然后
可以控告吗
说的话
是
公民可以控告
对呀
他又提到了这一条
可以控告
公民有这样的一种意识嘛
就是政府给我们提供的服务
不是黄恩浩荡
是我们交了税买来的
政府是该给我们提供的
他提供了我们不需要感谢
他不提供我们就可以问责
是吧
那么我们问责
当然政府可以解释了
政府的解释就是我们做不到嘛
是吧
做不到为什么
就是因为我们没那么多钱嘛
是吧
那么如果你政府能这样说
那大家就关心政府的钱袋子了
是吧
现在已经比过去关心多了
对呀
可是要想要想发生这个
因为制度变化可能还需要好
还需要很一样
还很有
因为那个
毕竟预算财政这个东西
它还是比较
专业
然后那个
究竟怎么参与
又缺乏一个
一个制度的一个安排
其实有时候的智慧在民间
对呀
其实有一点
民间我觉得不缺这种意愿
对
会有这种
权力的这个意识
这两年觉醒的应该是非常快
你这财政问责这一块
可能会在我
估计在明年之后
它是对地方
肯定会发掌
它不是直接的财政问责
它就是公共服务问题
就是老百姓
可以理直气壮的
认为政府必须做什么什么什么什么什么
而且做的这些事
政府做和哪些事
或者不做哪些事
跟它利益
是相关的
它不能不去关系
就是政府
必须要解释
为什么老百姓要求这些事情
它
它做不了
是吧
简单一点
就是通过账目来反映出来了
那这种改革的这种尝试
像温柠
像上海的
上海的
都做过
做过
缺乏一个体制内的配合
它还是一些
就说一些体制内的一些官员们
做一个改革的尝试
不管它出于什么目的
可是这个缺乏
体制内的这种容纳
或者是认可
体制上
我可以说法律
或者是政策上
我给它确定下来
往往经过这个一个官员的幻界
然后就这个事情的断络
是吧
也做不下去了
对
使得很多前面的努力
就
就没就红下来
有些改革
就是因为民党主观一换
所以我对咱们国家
经常是下面的
民间的一些表现
甚至一些地方官的表现
我们出去调研的
我会很配不住这些地方官
他们真把自己的这个事
当成个事业去做
很专业
你刚才说的那个专业那个不缺
专业人员不缺
因为我们这些年精英都跑的嘛
那个体制内来了
是吧
但是问题是
我不知道我们这个体制
有一种什么力量
经常最近东西就采取
有点排斥的一种态度
你说我们立法
或者是我们这个政策上的任何
都非常低
这个预算法改了10点
这才改到这种程度
是吧
其实这个财务官呢
就是我刚才已经讲
比如说那个事务官和政务官的分图
在我们目前的体制下
也是做不到的
做不到
是吧
这就像三全
三全分立
我们也做不到
但是你看你从司法角度讲
他现在做不到三全分立
但是他逐渐在搞那个
司法的垂直化管理
其实财政上能不能这样做呢
是吧
假如说
明明在讲那个故事
他已经回答这个问题了
也就是说
他并没在据变之前
这些他也没有做到
但是他的问责声音已经很高了
是
也因为这些公会的出身的官员
在有这个因素在这个里面
配合的比较密切
这个双方的问责机制
他已经建立起来了
这个中国在这上呢
还是还是要比人家那个
当时没据变之前
还差得很远
关键就是
关键就是我们
我们这个原来的那个传统中
说实在的
很多人都说缺少自由主义传统
其实也缺少社会主义传统
我们讲的那个社会主义
只不过是十大林主义
根本没有人家的那种社会主义传统
您觉得不择不用的这个律堂
今天表现得挺有点严厉仅致
就是你那个
那个公共服务问责
就是属于社会主义传统
你不能说是自由主义传统
因为自由主义传统
就是主张政府少干事的嘛
就是主张那个
那个政府干的是越少越好
你反正我们那个时候
在工厂的那个时候
我还很小十几岁就进工厂了
然后那个时候的厂长
书记跟现在是绝对不见了他
他真的是在车间里能看到
天天的实际上是跟工人在一起
他可不能不敢搞什么特权
而且我
这真的不可能
而且我这里讲啊
我们几十年来
很多人有一种小思路
我觉得完全是错了的
他们认为那个
那个改革就是要给他们有好处
就是让他们先肥起来
然后他们就会有动力去改革了
其实我刚才讲的那例子恰恰证明
完全是相反
像那些国家
他们之所以能改革
有很重要的原因
就是因为在旧体制下
他们那个官员
其实是捞不到什么
所以他们才愿意放弃啊
你否则的话
你肥成这样
你谁愿意放弃的
这很简单的道理
这是个问题
也就是那个地方
工资上过游员都讲
就那个叫
小生帮养年
养年
但实际上搞成
搞成没搞成
结果其实效果并不
其实高兴养年
新加坡已经有人写过文章
已经反驳了这个说法
新加坡人力研究
就是说
新加坡对公务员的确是有高兴
但高兴不是为了养年的
新加坡的公务员连
也不是因为高兴
新加坡之所以对公务员实行高兴
主要是和
主要是他想和企业争夺人才
是吧
就是说是他
他认为政府需要有一些
有素质的人才
你工资低了
他们就都跑到企业去了
所以他们为了和企业争夺人才
他们要提高公务员的待遇
但是他们从来没有考虑过
公务员的待遇高了
低了和他连不连有什么关系
他们从来没有从这方面去考虑过
香港的连正工属我去过
他也是差不多这种情况
也就是我要保证
从事这些公务的这些人员
他的收入达到中等就能上来
来就是为了保证这个队伍的稳定
但是他一样
他是绝对不能贪腾的
香港就有因为一块钱
就做坐牢的过去
所以那个代价
你算不过那个账来
就说如果你要是平平安安
这个归归居居的
这一辈子做公务人
保证你这个所有的福利能到手
到退休的时候
你也能有一个比较好的
一个养老的安排
如果你要是因为贪腐那几块钱
而出了事就进去了
别进去
他说你喝茶就了不得
你去喝一只茶
基本上你这个饭就丢了
所以大家一算这个成本
因为算不过来不值
你去贪那点钱真的不值
所以大家自然的主动的不去贪
你要靠法治
法治实际上是起个底线的责任
对不对
你多数人可能还在法律惩罚之外
如果他本身就
就从他这个本身的这个
这个行为上
他就不做那种选择的话
这可能最能解决的问题
大家还有什么问题
就请老师李老师再问一下
请问你刚才说的那个抱怨还是什么的话
就算是抱怨然后形成那个呼声
但是没有体制整个体制
还是原来的体制
它没有保障的话
那可能就像以前那种情况下
我改一会儿
或者半年就改过去了
那就反反复复了
不这个都是个体内啊
这个抱怨逐渐
就抱怨那个言论空间
就可以挤出来了
是吧
你有公共服务方面的抱怨
就有怀疑预算的抱怨了
是吧
有怀疑预算的抱怨就对
就对这个预算财政就起了很大的作用
但是像这个预分公开的市场
它其实包括工作海维护了很多年
那这个预分公开
究竟公开到什么程度
就感觉外界的压力
其实一直起到这种非常之落下
然后这刚刚他们现在即便说要
公开加大公开力度
但也是就是很基本的一些东西
就是大家还不知道
它真实运作情况是怎样的
我觉得
我觉得从
不光是我刚才讲的懂偶
从全世界的范围内
这个预算公开
以及从预算到这个
宪政体制的行程
都是在高赤字条件下产生的
知道了
你想想从当年的英国法国
都就是这样
它首先是因为国家没有钱花
国家那个亏空的累累
所以它才会召开国会
所以它才会给那纳税大富去商量事
是吧
所以才会产生什么
无代表不纳税这一类的事
是吧
它召开国会就是给你们量账本
就是像大家像像像老百姓哭穷
是吧
像那些纳税者哭穷
说说
如果没有
说实在的
如果没有这样的前提
如果没有赤字
你不要说东欧怎么样
当年英国法国就不会开国会
是吧
当年就不会产生那个国会和
和国王的矛盾
我觉得我们现在中国
改革的一个非常重要的
那个那个缺陷
反映在一个
反映在一个一个数量上
就是政府有太多的黑字
他有这个东西
他根本就不需要跟你商量
他也没有什么必要
要向你量账本
是吧
这个这个这个
如果他收钱
可以任意的收
花钱他想给你花
就给你花一点
不不不给就不给
所有的钱都省下来
给他自己花
他凭什么给你量账本
你不要说他
连我都是这样啊
是吧
在这种状态下
我有什么理由给你
什么什么预算透明啊
那这样是说
那一定要整个国家这个财政
出现很大的问题
我觉得啊
我觉得你当年的
宪政一开始
就是有这个引起的
后来的东欧也是
有因为这个引起的
是吧
东欧你那个那个
那些最早引爆这个事情的
这这这这几个国家
那个熊亚历的
税物负担是
传喉舟最高的嘛
啊
债务负担是
传喉舟最高的嘛
说波兰是财政赤字
是传喉舟最高的嘛
都是因为这个原因引起的
但是我并没有意识是说
如果有了这个东西
就一定会什么
这个因为充分条件
不一定是必要的
必要条件不一定是
充分条件的
我也没有意识是说
如果不这样
就不可能发生
比如东德就没有什么赤字
是吧
东德的财政就很平衡
他也发生了巨变
那当然和西德的影响又关了
是吧
但如果你说是内生性的那个东西
这个是很重要的一个原因
还有什么问题
无论说司法的垂直化管理
是不是可以
想的简单点就是现在的
我们现在好像有一种努力方向
当然我也不知道这个努力方向
到底实现了没有
意思就是说这个法官不归同籍的那个
法院不归那个同籍的政府
是吧
这个法官是对上面的法院负责
就是司法不能说独立
就是等于是垂直化嘛
独立当然也不能说
因为他归根阶级还是皇上管的嘛
就其实就恢复在以前我们的那种
什么御史大夫啊
这个跟财政还有关系
也就是他的工资是从
对呀
当地的政府
对地方政府
比方说吧
如果
如果我们的统计局
如果我们的那个
财
那个那个那个那个
统计局税务局
那个什么财政局的官员
都是一种垂直化的状态
那你这个同籍的官员
就不能让他做假账了
是吧
我们现在为什么那个那个那个
那个政府官员可以让这些人
做假账呢
很重要的原因就是
这些人是归他管的嘛
但是也会带来一些新的
比如说中央集权过过
那当然是有这个问题
当然是有
但是你要说
不
但是这个同籍就是一个
反正就是那个
那个整个这个体系
所有的这些体系都垂直化了以后
那当然那个
如果上面还是集权的
那当然就是变成一种一种一种一种分
所以如果上面是实现宪政
啊权力说的宪
宪
那么这种情况下呢
有时候的计划是可能的
如果是宪政就根本不需要这个
哎他也不需要
啊如果是宪政就不需要这个
你就通过事务官和政务官的分图
就实现了
是吧
因为因为
事务官和政务官分图的情况下
这个事务官不是政务官来
来任免的嘛
是吧
他自然就不可能说
你这个搞统计的人不听我的话
我就把你
真解雇了
就不会有这样的问题
这个问题如果这样解的话
其实有些地方现在还有一个
但是他很难做
对
那这个这个事务官
很有很科学的设置
但是在中国可能
他远远也没成为一个目标啊
这个这是一个
但是我现在有一个情况是
这次我下去之后
有一个地方的一个地基室
现在就是时候呢跟书记
聊天的时候
现在一说起来
书记是什么东西
但是现在就是说
所有的东西他不管
我就那是会正市长管的事情
可是我不插手
你报上来我看一下
但是你还是脚踏实的不办
这件事情不归我管
你说书记啊
对
现在书记有一个很大的问题
就是包括山西是最明显的嘛
我觉得现在的书记跟
真正的问题是
的确有很多书记是像你这样讲的
但是现在的问题就是什么呢
就是说他的权力是有的
他责任可以不承担
对
是吧
他的确是可以说
他很多事情他
不想管他就可以不管
但是同样有很多事情
他想管他就可以管
他
其实这两种东西都是很不正常的
是吧
你按道理来讲
你该做什么事情
就是有规定的
有些事情是你想做
也不许你做的
有些事情是你不想做
也得做的
现在我们的那些书记就是这样
就是说他想做的事情
他就可以做
但是很多
他不想做的
本来他作为第一把手
他本来就应该做的
但他就可以不做
他的权力
什么事情都是
一出事情都是省长负责
对
但是如果这个省搞得好了
他就可以升官
这随意性太强了
这个这就看那个
书记和和这个市长有的时候关系的时候
搞得不好
可能也是因为双方这个权力的
这个国一
权责的不对应嘛
不对应
是吧
你等于是市长担责
他
他他就弄权
现在我感觉趋势是
书记越来越强势
是一个很普遍的
连高校都很惨
书记
强势的地方官
也是经常露面的都是书记
市长反方相对来说
这就显得弱势
我不知道这是一未来
我们就应该这样的
还是一个理由
暂时是一个过渡的
因为政绩分开
早就改革出息了
就提出来了
那么经过这么多年来
感觉上是不但分不开
广告越来越紧密
或者是更干脆
就不是分开的
我们一家人去说了算
他形成这种局面的
根本逻辑就在于
因为他本来
如果没有一个县政狂价
这个党政本来就是不可能分开的
但是如果你在不分开的条件下
你又认为的
把它隔成几块
他们就觉得就是反而是增加了很多
反而是增加了很多麻烦
既然你本来就是
本来就是分不开的
我还不一个人说说
所以他绕来绕去
最后还是要回到集权的这个原则
只有这个清车熟路
别的都不熟悉
比如说县政啊
分权啊
制衡啊这些东西
这从理念上就不接受
它实践上怎么可能走
但像他这样说的话
那中国的司法改革呢
还是一句破坏
这个
不 我们现在的司法改革
其实有点像那个
传统王朝时代回回
传统王朝时代就是这样的
就是那个
靠清才大腾
靠靠靠靠靠靠
靠所谓的什么
那个那个巡暗御史
是吧靠靠靠这种东西
你忘群伏了
说了说
那现在大家提上这个什么
建立法治社会
那如果司法改革是
那法治社会又是一个什么
那当然严格地讲
你是法治社会就得司法独立
我们现在讲的是司法垂直化
是吧
不是说它的独立
但是垂直化嘛
当然你也可以说
在一个地方成绩
也可以说某种程度上是分立了
因为至少就是那个书记管不着
那个
那个假如真的能够做到的话
是吧
那个那个那个
你像中国古代就是这样啊
中国古代的巡暗是是是
是什么布政史
啊什么是管不着的嘛
知道吧
他就只属独查院的
是吧
就只属那什么什么
那个等于就是中央派出的人员
那的确是当时的什么
什么布政史啊什么什么那
那就是管不着的
如果你能够做到这一点
无非就是恢复到那个
中国王朝时代就已经有的
那个也不是什么宪政
这个
但这个
好像现在能做到这一步就很不容易
也不一定能够做到
对这还不一定能做到
因为财政这块的权力呢
他一直现在人们还都在说
中央要下放权
下放下放
其实呢分权体就是
不不用这个下放这个权力
他更多的就是我们刚才说过的
权力你
你各级政府先定应该做什么
你的权力
就你那个
你那个公共的责任应该明确下来
然后根据这个来决定
你应该承担什么样的
有不权
有个授权的这样的一个机制
而且应该是法定的
然后你才能拥有那种权力
它实际上是个合法的一个分权的那种
那样一个过程
有法定程序
我们这一切都没有你谈其他的改革
最后改了改去是中央给地方放权
那还是上对下的一个关系
那不是真正的关系
刚才谈到现在谈到对象的话
我感觉好像就是
不管是预算法要好
还是咱们来司法改革也好
还是接去法治社会也好
它依然是一个
很毛泽的一个东西
这个问题这么久没办法落实这个
我刚才其实已经谈到了
你要进行这个方面的材质的改革
什么分清支出责任
它首先要跟它的政治体制
形成非常陷入的矛盾呢
因为它政治上它是极权性的
这是个互动
我们不能说一下子就什么都有了
但是它这个
如果老百姓有了这种意识
就是不断的有这种互动
而且我觉得这个言论空间
其实是挺大的
我们以前没有充分利用就是了
这个逐渐增加压力
还是有可能使这个社会
逐渐渐进的发生变化
它很多现在的新的社会
当初出现的一些问题
是我们过去都没有面对
你说这言论空间是增大了
这是在微信上
其实这么很多方面是缩小了
但是这些方面其实是增大的
比方说我举个例子吧
你像我前面讲到过东德五三年
六一旗工潮
郭志南事件什么
每一次事件都是给镇压下去的
但是镇压下去当局的理由是什么呢
当局的理由从来不算万物
都是只有一条
就是说你这里头混了打砸抢分子
是吧
里头干了些什么什么什么
换了
它从来不敢说
这些人提出的诉求是不对的
因为这些人提出的诉求
几乎都是这样
几乎都是那种
社会主义理所应当有的那些东西
他从来不敢说这个诉求是
他往往是这样
他镇压了以后就说
我们镇压是对的
因为里头有些坏人什么什么什么
但是这工人提出的这要求
也反映了我们工作的不足
我们的确要加强福利
要什么什么要做的更好
所以每闹一次
他政府的负担就增加一大块
他马上就会
在这个福利要公共服务方面
要增加好多好多的支出
你再闹一次
他又增加一块
结果就搞得财政就
如果如果是其他的都接受不了
这个也行啊
这以中国来说他已经是进展多了
觉得是不可能的
就是我想的可能性不大
这没有什么不可能
首先你老百姓现在没有这样的要求
你老百姓现在还是
那个政府提供服务还是一种恩情
你还是要感谢的
那你感谢
那就不存在这种问题了
你首先要有一种思想
就是说
这种东西是不用感谢的
是可以问责的
现在我觉得我们最大的
如果反思我们知识分子
就是两种人都
都从两个方面来消解这个
左派鼓吹感恩意识
右派否定问责权利
讲的简单一点就是这样
右派认为老百姓是不该要这个东西的
左派认为政府给这个东西是
老百姓应该感恩的
那如果你两边都这样讲
那当然
那当然就就就就就
这个事情就都不存在了
在中国这个左派怎么说
右派怎么说
其实对政府不能构成
实质性的这样的约束
那么
而且呢
我觉得东欧那几个国家
跟中国的情况不一样的
他那个底线跟中国不一样
也就是说你你你这个工人
或者是工人领袖
他提上来这些东西
他真当回事
他有些事情他他不做不行
而且他还有一不像您说的
他还有些权利
他并不特别看错
不是说我命根子
我要丢了会怎么怎么样
我丢了就丢了
无所谓
所有这些东西
都跟中国这个国情是不一样的
所以中国这样的一个
论那个极权的他的程度
不是
其实国情是
国情是前查万别
但是我觉得基本人性是
这一样的
你不能说
他们的老百姓需要公共服务
我们的老百姓就不需要
是吧
我觉得在这一点上
人性是一样的
比方说吧
如果其他
约束条件都没有
你仅仅在高
高福利和低福利之间
做选择
谁都愿意选择高福利
这个是一样的
我这里是指的是
享受福利的那些人
是吧
但是如果同样
在其他条件下
其他约束条件都不讲
只有高税收和低税收
两种选择
那我们都愿意选择低税收
是吧
所以从理论上讲
不管是中国的老百姓
还是西方的老百姓
东欧的老百姓
理论上讲
都有一种既要马而跑
又要马而不吃草的那种
那种诉求
在这一点上是一样的
但是皇帝呢
不管是东方的皇帝
又西方的皇帝
都有一种相反的诉求
就是我既要有
恒人暴恋的权利
又要有想不给你就不给你的那种
就推卸责任的那种
但是这种情况
东欧并不表现得很明显
东欧就是因为
就是因为
老百姓有这种东西
所以就逼着他
东欧也想这样了
但是你都做不到
其实
现正的最基本的原理
就在于
这两种
愿望都是做不到的
是吧
老百姓不可能
既要马而跑
又要马而不吃草
统治者也做不到
我这瓶马是骑在你头上的
三针海味都吃
但是我就可以不跑
是吧
那双方都坚持怎么办呢
那最后就只能讨价还价的
最后讨价还价的结果
就是这个马
到底吃多少草
跑多少路
我们得有个说法
这个说法通过商量来决定
那就是现正的
是吧
政府应该有多大的权力
应该承担多大的责任
是吧
这个商量出来一个结果
那这个结果就是现正了
所以在公欧这两个国家为代表的话
它特权其实就很有趣
对呀
对吧
它按说这个我
我看讨了半天
其实是这是很理想的一个制度
是吧
那我们现在其实是特权
其实是存在的
而且很严重
那这个
能不能现在
通过我们现在的
就是现在这一轮的改革
我能够使这个
这个在
破权在某种情况上受到约束
我觉得我们像这个特权
之所以
因为原来这个特权
我这里讲的是说
是说它的物质的话
以前并不那么严重
像你刚才也讲嘛
以前的官僚
以前
以前的官僚权力
仍然是很大
但它的确是没有
什么特权
没有特权
就是说它变现的那个
那个
权力变现为物质的那个
那个空间比较小
我觉得你有两个原因
一个原因就是
老百姓的那个
制约不够嘛
另外一个还有一个
就是我们现在财政
的确是有太多的空间
使它可以
使它可以捞
我想啊
波兰之所以做不到这一点
就是因为他们的财政
没有给他们留下这个空间
是吧
的确是这样
那个那个不是他们的共产党
就比我们的共产党要
不是他们的官员
比我们的官员要
要要道德水平高
而是
用他们的话讲
就是财政给老百姓
挤干炸净了嘛
就是没有给他们这个
这个这个这个留下这些东西
当然挤干炸净
通过通过借债来腐败
也不是不可以
是吧
你也
我刚才已经说了
挤干炸净
并
并不能就自然
导致他们的
清廉
但是你通过借债
来腐败
因为老百姓都关心
那个预算嘛
是吧
那老百姓就盯着
你的钱袋子
那当然就更不好
那当然也不好办
那就是
所以他们就被迫清廉了
我觉得就是
他们既然是被迫清廉
他们也就不太在乎
什么政治体制改革了
这个被迫很关键
你不管是什么办法
只要官员能够被某种东西
所迫
对呀
不得不去做
这本身就带有现状的这个意义
是啊
它倒不一定是某一个模式是固定的