(主持人:赞成儒学的话,儒学是不是可以取代西方的那一套能够成为以上有学生讲的那样,不仅能够拯救中国,还能够拯救世界的一种比儒学更高的学问?)
如果是反对儒学的这些人,我们要问的一个问题就是,是不是如果我们需要学西方,就一定要反儒学,就一定要把儒学给抛弃掉。
这实际上就是一个涉及到西儒关系的问题。而这个问题现在不管是赞成儒学的人还是反对儒学的人,似乎都认为这两者的确是有很大的矛盾。
尽管现在有一些学者,比如说新儒家说是实际上儒学也并不保守,要从西方那里学一些东西。
但是他们对西方文化的主流应该说是抛弃的。
比如说一般市场经济打字人们自食自利,有的说民主制很虚伪,没有让人民真正当家作主。有的说人民干脆就不愧当家作主,所以即使是不虚伪也没有什么了不起的。
真正理想的政治应该是送人的统治,大家都听送人的。我觉得现在对民主的批评有两种敌人相反的批评。
一种是说现在的民主是假的,我们要搞一种真的民主。一种是说这个民根本就不配作主,即使是真的民主也没什么好的。
而且这个民主可能他的缺点就是因为太真了。我们现在就是需要大家都听送人的,送人是不会有错误的,就是大家都听他的。
像这样的我觉得,他的确都有一个共同的现象,就是都强调西炉对立,不管是杨夕贬炉的还是杨炉贬夕的。
但是这种现象是不是在历史上一直有,这种现象到底是怎么产生的?
那么这个事情我觉得有必要考虑一下西炉的关系怎么会变成这样的。
因为我觉得这里头有一个问题,不管是炉学还是西学,或者是叫做基督教文明,它内部都有非常大的差异。
到底是西炉的差异大还是各种西学或者各种炉学内部的差异更大?这本身也是很值得研究的。
新义福克曾经讲过一句话,他认为基督教徒不从基督教徒之间的这个背利或者说是差异。
在很多情况下都大于基督徒和非基督徒的差异。
其实我觉得炉学也是这样,就是这个所谓的炉家也是这样,
因为这个几千年以来中国很多人都自称是炉家,就像西方几乎所有的人都称自己是基督徒一样,
但是他们的之间的区别的确是非常大,那么这里头就有一个解释的问题。
而这个语言的解释大家知道是非常微妙的,我是很赞同那个索穴儿的话。
索穴儿说,他说语言是一套符号系统,而符号系统是能指与所指的结合。
而能指与所指之间是什么关系呢?按照所穴儿的说法有两个原则,能指与所指之间的关系。
它就没有一个认议原则,这个认议原则其实说的通俗一点,就是这个语言可以认议解释的。
一句话你这样解释就是这个意思,那样解释就是那个意思,比如说炉家,你这个人解释的炉家和那个人解释的炉家是截然不一样的。
这样的话,那就给各种所谓的思想资源,确切地说是话语资源的,随意使用提供了非常大的空间,等于任何一套话都是可以给不同的人利用。
可是这样就产生一个问题,那如果是这样,那我们说的话还有什么意义呢?我们说的话没有任何确定的那个含义,怎么解释都可以。
这个讲话就成了一个无聊的,就像有些人讲的那样叫做语言游戏了嘛,那么所穴儿说,他说不是的。
他说实际上语言还是可以表达一定的意义的,但是这种一定的意义,它只能通过与其他符号的相似而体现出来。
说得简单一点,就是我们如果讲一个东西,比如说炉家都讲人意道德,可是这个所谓人意道德是什么意思呢?
你讲的人意道德是什么意思?其实主要就是通过你认为的不仁不义,不道不得的东西到底是什么来体现出来的。
不管是人意道德也好,什么自由民主人权也好,什么正义公正平等也好,任何一种绝问它宣传的都是一堆好词,就是叫做Gutwitz。
那么Gutwitz很多背在一起,到底背后讲的是什么意思呢?其实主要就取决于你这堆好词是用来打谁的。
我讲的简单一点,就是说,你讲这些话的时候你的假想笔是谁。
那么如果从卢学的角度来讲,我们认为他在2000年的发展中有过许许多多的假想笔。
比如说他在先秦时代,他最大的假想笔就是,当然他和其他四个学太都有矛盾了,
但是在那个成就战国时代,他最大的假想笔就是阳末两家,就是阳子和墨子。
那么大家知道到了那个战国末年到期,他最大的假想笔就是法家,
以至于到了本处坑儒的地步。
而且我们知道那个,而且我们知道那个七十年代毛主席有一名年,
叫做什么如法斗争持续了2000年,他认为这是中国思想的一条主线。
那么可以说这句话的确我不管毛主席的立场怎么样,
但是他描述的这个事实有一定的根据,也就是说在这2000年,当西选没有进入的时候,
很多如者他讲人遇道德的时候是把法家作为法治的,作为那个对立面的,
也就是所谓的王霸之争,所谓的俊献制和那个封建,俊献和封建的争论,
王道和霸道的争论,理智和法治的争论。
这个进入到西选的闯入以后,到了武士前后,由于西如对立给搞得很紧张,
于是很多人又是在反西方或者反西选,把这里我要讲,
我们现在从来讲的反西选其实主要就是指以自由主义为代表的,
这个关于自由民主把智能权这一套说法,
以这一套说法作为假象敌的,又是一种儒家。
所以我认为我们与其谈儒家非儒家,不如血残,
这个儒家的确有各种的,其中最主要的我认为就有两种,一种是所谓的反法之儒,
一种是所谓的反西制,这个反法之儒曾经在战国年间和法家产生很大的冲突,
那么从秦一直到秦这一段时间,虽然这种冲突被压下去了,
一开始是闯出坑儒,我后来又说是独奔如数,
但汉井帝时代还有一个说法,既不是闯出坑儒,也不是主尊儒数,
汉井帝还有一个说法很有意思,叫做不争论,就是所谓的儒家讲的说是,
只要皇帝不好我们就可以保革命,当时的法家、道家都说这是不行,保革命就是犯上作乱,
汉井帝当时有一个说法,叫做这个问题,我们不说事也不说,
大家以后不许讨论这个问题,因为这个问题不管怎么讨论好像都被我不立,
如果你说革命是好的,那有人给我的命怎么办,
如果你说革命不好的,那个原故生就说了,
但是我们的刘邦同志当年就是革命起家的,
如果说革命不好,那刘邦同志本身就是犯上多乱的一个乱成贼子,
那这个汉朝也没有合法性了,
因为说这个汉井帝就说,这种问题是不能讨论的,
不管说事也好,事也好都不行,说不准说,不准说以后这个就给压下来,
但是事实上这种承担一直承战,
那么这里头我觉得在中国面临现代化的这个挑战的这一百多年时间了,
你可以看到一个很有趣的现象,就是曾经有一度在中国和现代化发生关系的主要是反法之一,
但是到后从互叙以后到普世这段时间,这个西炉关系开始恶化,
那么反西之炉变成了一个主流,那么这个现象是怎么造成的呢?
这就是我这次要给大家讲的,
应该说造成这种现象,它的原因是相当多的,
我在其他的一些文章和其他的一些场合也都谈过这个问题,
那么今天我要谈这个问题,就主要是谈一谈,就是这个日本的影响,
就是这个日本的明智维新的影响对中国发生西炉对立起的作用,
之所以要谈这个问题是去年,哇有病毒,
之所以要谈这个问题就是去年有一场有意识的争论,
就是去年这个新儒家杜维明先生到北京的时候,
他曾经跟徐友渔先生有过一场争论,杜维明先生说这个明智维新很成功,
原因就是他没有反入学,是发扬了入学,
因为大家知道杜维明先生是新儒家,他是要衡扬入学的,
那么徐友渔先生就正好相反,他就说明智维新之所以能够成功,
就是因为彻底的抄弃了入学,所以他取得了成功,
但是这里头有个很大的问题,就是这两位先生虽然对明智维新成功的原因有截然相反的解释,
但是他们都认为明智维新很成功,哇这是他们的共同特点,
然后在去年那个抗战六四周年的那个讨论中,
很多人在反思日本为什么会走向军国主义的道路的时候就曾经提到,
说明智维新是不是成功,以及在什么意义上成功,
我们是可以把这个作为一个问题加以讨论的,
因为通常讲明智维新成功,指的是说他对日本而言实现了复国强斌,
这个明智维新的确是使日本强大了,这一点是没有什么问题,
但是如果你说指的成功是指现代化转型,是使日本变成一个现代社会,
政治上建立经济上建立成熟的市场经济,政治上建立民主政治,
那么就这一点而言明智维新显然是不成功的,
明智维新以后虽然曾经有过几年的比较民主的时代,有所谓的大更民主了,
就是那个召合以前明智以后的那几年,是日本相对而言这个社会最开放最开明的时代,
但是很快就落调,很快日本就出现那种那种专制化,法西斯化,军国主义化,
以至于走向了后来那种军部独裁,那种那种法西斯军国主义的道路,
那么这个道路的起源很多人都认为和明智维新有关,因此明智维新第一,它到底成功不成功,
第二,如果它成功或者不成功,它的原因是什么,
第三,这种现象对中国有什么影响,这就成为一个我们知道讨论的问题,
那么现在对这个问题我想讲三点,第一点,就是在中国人开始截出西方的时候,
当时似乎好像不存在什么西儒的矛盾,恰恰相反,当时中国最早主张学习西方的就是那些反法之儒,
我们大家知道在《文化》革命期间,毛主席说,如法斗争持续两天年,他认为这个法家是代表进步的,
如家是代表反动的,认为主张进步的什么都是法家,如家都是主张,都是主张辅谱,倒退都是主张,都是代表反动的,
但是如果你看一下物序以前的历史,你就会发现实际情况跟毛主席讲的可能正好相反,
这个时候最早急急鼓吹向西方学习的不仅是儒家,而且是儒家中极端反对法家的那种所谓的纯如,
就是对那个秦尼来的那些制度深入痛绝的那一部分人,
这里头设计一个问题,就是为什么中国人在鸦片战争以后到物序这段时间出现了一个向西方学习的潮流,
这个问题本来好像不必解释,因为我们的教科书原来有一套说法,说是中国人学西方是有一个过程的,
先是鸦片战争给人打败了,我们觉得人家的船均炮力很厉害,于是就开始学西方的器物,
于是就有了养物运动,搞军火工业,什么等等,可是后来我们搞了很多军舰大炮,
但是还是打不过人家,物序变法又被人家打败了,于是很多中国人就认为中国的制度也不行,
于是就出现了什么物序、生态这些事情,所以说,不要学习西方的制度,
可是这个新海革命可以发出的地质,建立了共和,那么后来人家觉得中国好像还是有很多毛病,
于是这些人觉得看来不仅制度有问题,中国人的文化或者说思想,或者说心灵,或者说国民性,
就有问题,于是就产生了所谓国民性批判,于是就产生了所谓的要学西方文化,
可是这个说法最近十多年来,就受到了很大的挑战,
因为现在大家知道近20年来,在国际上经济史研究出现了一种畅胜中国的那种红旗,
好多西方学者在那里讲说中国从来就是险定的,从来就没有落后过,
原来说是我们以前都知道,以前的说法说是中国什么汉堂宋民还是可以的,
到了民以后就停滞了,就落后了,后来有些人说其实青初还是很不错的,
有些人又说青中介也是很不错的,有些人又说亚平争争以前一时都是很不错的,
这一提端的说法说是亚平争争以后还是很不错的,一直到那个假武战争以后说才不行了,
那如果是这样的中国经济一时都是心理向往,那总之到底什么地方被比西方落后呢,
那么道德吗,那么那些人经济都不落后,道德就更不用说了,中国从来就是李一致帮,
和西方文明是一种动物质清精神的文明,据说是这样,
我们是一个道德文明,人理文明,那如果说我们是重视道德的,我们的经济都不比别人差,
那道德当然就更不比别人差了,那因此道德也比别人要表达了,
大家可能注意学界动态的人也知道,最近十几年也有很多人说,
关于中国以前传统专制的说法也是没有道理的,说中国的传统皇帝都是非常开明的,
都是非常温和,善良,开明,自由的,按照现在的一些说法,说是以前中国的国家只管到现役级,
现役下是自治的乡村,老百姓非常自由,国家一概不管事,甚至有人说其实现役上皇帝管理很少,
比如说有人说万立皇帝可以二十年不上朝的,这就说明这个社会自由到什么程度,
等等等等,那么假如中国政治上不端自道德无比高尚,
而经济又很新鲜向往,那么中国到底有什么地方不如人呢?
现在很多学者说中国只有一样不如人,就是大家不如人,
说是所以婉听中国人发现要学西方,就是因为西方把我们打了几拳,
所以让我们觉得西方的确全都很硬,这个中国人感到强者是应该学习的,
于是就去学他们了,而且按照这些人的说法,由于被他们打了几拳,
我们就去学强者,结果把我们的很多好东西都丢掉了,
本来我们经济政治道德都比他们强,只是不如他们会打架,
但是由于他们把我们打赢了,所以我们为了学他们,
结果就把经济政治文化的好的东西都给丢掉了,
所以他们说这是一种很不好的一个现象,
可是这种说法我觉得有一个非常大的问题,
就是如果按照这种说法,你没法解释,
为什么这个名目和亲目中国人,我这里讲的中国人是狭义的中国人,
就是指中原王朝或者说是指汉族政权,汉族王朝,
因为现在有很多人说是东宜西藩南南等敌都自古以来就是中国的一部分,
那如果是这样的话就很难谈什么中国外国了,
所以有人说这个月黑也成了搞分裂的罪人,
因为这个金送本来就该挺一的,都是中国,
我觉得好像是这种说法有点太莫名其妙了点,
所以我还是倾向于认雷,
我们现在讲的这个中国应该是指中原王朝,
那么这个中原王朝在历史上不止一次的被人打败过,
而且就最近的一次而言,比如说我们认为中原王朝真正被人打败,
应该是名目,这个名目的确是被满足人打败了,
而且败得非常惨,大家知道汉族人刚开始还是想抵抗,
后来几乎所有的人都没有信心了,包括什么皇宗西、杜炎武,
这些号称是均持民族气节,不愿意跟满足和留的这些人,
他们也只限于去做隐私,他们再也不幻想去起兵反清了,
因为已经被彻底的打败了,但是虽然满足那么厉害,
当时的汉族人没有几个认为我们的文化不行,满足的文化才行,
我们要向满足学习,没有几个人对中国的文化的2000年的道统,
对我们整个这一套东西产生怀疑,恰恰相反,
当当是皇宗西、杜炎武这些人他们反思明朝的灭亡的时候,
他们从来都是说我们没有均持恐梦之道,
没有均持那个儒家的好东西,所以我们才败了,
而且他们一直认为满清就是满宜,从来没有人,
极少有人认为汉族应该向满宜学习,
而且不仅汉族这样认为,其实满族人自己也这样认为,
所以后来他逐渐逐渐也被汉族人同化了,
可是你看看清末的情况就正好相反,
老实说说中国在清末被打败了,这样说也行,
但是这种打败是不能跟明末被打败相提并认的,
中国老实说这个满清皇朝,
在几乎所有的他的主体部分,
还是保持着无可争议的统治,
这个西方的满宜并没有去灭亡满清,
所谓被打败了无非就是在周边地区吃了几个败,
让丢了一些帆帮,丢了一些边地,
虽然那个满宜曾经两次打进北京,
但是很快就退走了,
满宜并没有想灭掉你,
那么清朝还是很一直是,
最后他打台也是被中国人自己推翻的,
不是被满宜推翻的,
而且更重要的是,
中国人从来没有对在清末,
从来没有对打败服气过,
这是和明代不一样的,
明代后来没有人再有信心去搞武力抗清,
包括黄中西这些人后来也都不想武力抗清了,
但是中国人抗敌学词政武强兵的愿望,
清末从来就没有消失过,
而且他们经过一代一代的努力,
那么终于在抗日战争和终于打败了,
当然也不是靠自己,也不完全是靠自己的力量,
不管怎么说,总是表明了中国人其实是并不服气的,
但是清末的中国人在军事上绝没有服气被打败,
但是在文化上早确实曾经在很大一段时间,
感到确实中国的文化产生了很大的问题,
两千年到统面临着前所未有的危机,
像王国维他们讲的,
面临着什么三千年未有之变局,
那么这个现象到底是为什么呢?
如果仅仅说是被打败了,就会造成这样的结果吗?
中国汉族人在历史上不知道多少次被打败过,
老实说汉族人打仗是不太行的,
就是在历史上被打败也不止一两次了,
而且老实说,与历史上被打败相比,
清末算是败的最不惨的一次,
算是败的最一般的一次,
那么为什么这一次失败会使中国人对他的道统,
对他的文明,对他的整个整体制度产生那么深刻的反省呢?
我觉得肯定不是仅仅因为西方的那个努力强大,
事实上之所以造成这个晚清中国人要学习西方,
其实最强大的动力,就是的确感到我们的这个制度,
不如他们的制度更仁义,
讲得简单一点就是这样,
那么所谓输入他们的制度更仁义,更道德,
这里当然讲的是只国内的情况而已,
我们这里谈的不是国际政治,
国际政治弱弱强实肯定是有的,
主张学西方的人也是抵抗西方侵略的,
在国与国的关系上那还是要均持中国的国家利益的,
但是如果我们要看各自的国内,
那么你避免不看哲译,你只要睁开眼睛看,
当时的中国人很多人,尤其是那些所谓的纯辱们,
第一个感觉不是说人家的权权炮力厉害,
而是说人家的那一套制度,的确是儒家的理想就在那,
不在我们这里,我们好像跟人家一比成了一敌了,
人家还是所谓的那个理移之邦,
很多人都有这种感想,而且我要讲的一点是,
这种感想远远比我们以前的教科所讲的要早得多,
不是说什么鸦片战争以后我们直到船间炮力了,
然后那个武士我们又知道什么制度有改进,
然后到了这个物叙我们又知道制度要改进,
到了武士我们才感到这个文化不如人的,
实际上早在鸦片战争以后没几年就有大量的,
就有很多只要是接触过西方的人,就出现这种语论,
就说是这个西方的那一套制度,比我们更仁义,
比我们更道德,比我们更理移,就出现这种语论,
这种语论应该说是当时中国人学习西方的最主要的,
一个推动,那么从当时的很多人,
什么徐继瑜,郭松超,张素生,薛淑成,谭慈童,等等,
很多人他们都有类似的说法,
那么这些说法和以前我们讲近代思想史的时候,
从这个西炉对立的这个角度去谈问题的时候,
讲的那个学习西方的一些言论是有一些差异的,
我想大概有这么几点值得我们注意,
第一,在务叙以前,中国人要学习方,
当然也是要学全常见炮力,这一点大概也没有什么问题,
但是当时中国最先进的一部分这些人,
他们要学习方,其实主要是追求一种道德理想,
而富国强兵对于他们来讲倒是其次,
因为这个其实老实说这也是儒家的一个传统观点,
就是认为这个道德比这个武力更重要,
所以有人正经常说这个儒家有一种什么送乡公式的,
蠢猪式的人意,用贬义的话就是这样讲,
那么这些人他们就是为追求一种道德理想而学习,
富国强兵倒是赤药的,这是他的第一个特点,
第二个特点,他们学习方的时候是对自己中国本土的东西有一种埋怨,
他们一埋怨就集中埋怨两个东西,就是所谓情政和巡学,
也就是情以后的那种官僚制帝国体制,
和以巡治韩非为代表的那一套法家理论,
大家知道这也是儒家自长期以来一直有的一个说法,
说中国最好的时代是三代,说三代是圣氏,
到了以后就是人心不古,四风日下越来越墮落了,
说三代以后就不行了,那么情是一个大墮落时代,
然后墮落了以后,然后就一直里崩越坏,
这个时候他们觉得西方是三代圣氏,于是就有了一种隐悉旧如,
用西方的那套来摆脱秦汉以来的里崩越坏之地,
改变家天下而实行所谓儒家的天下围攻这一套东西,
那么这个时候,当时抱怨中国里崩越坏的这个语论是很强大的,
说中国现在有很严重的问题,人心不古,四风日日下,
但是这些人埋怨人心不古,四风日下的时候,
他们往往不是认为西学的传入导致了里崩越坏,
而是说这个情以后中国就已经里崩越坏了,
里崩越坏了2000年,那么这是第二,第三,
这些人不像我们以后喜欢引的张智东,
有一句名言叫做中学为体,西学为用,
可是在张智东之前有很多人其实非常强调,
说我们学西方最主要的就是学习体,
说这个用倒是当然要学,
但是如果体学不来,你用学到也是没用的,
这种说法很多,那么第四个特点,
就是他们在学习西方的过程中,
想要用中国的东西来接鬼的时候,
他们一般都强调要回归恐梦,尤其是要回归
这个如学中和法家传统对立的最厉害的意志,
就是如学中的师梦学叹,
我们大家知道这个如学后来也分化得很厉害,
有人说这个循子也是如家,
当然循子是不是如家是可以讨论的,
但是通常认为循子如果说它是如家的话,
那么它是属于法如过渡的这样一个结断,
是属于如家中和法家矛盾比较少的意志,
但是这一个时代的中国人恰恰是对这个循子的意志,
是非常反感,他们认为中国应该回归恐梦,
尤其是回归师梦学叹,
之所以要回归师梦学叹,就是因为他们对法家的不满,
师梦学叹以后很多人就认为没什么可学的,
他们认为从总公书、诸西都是被法家压垮了,
或者说是法家把很多古如的好东西都给肩扶了,
那么他们唯一称道的就是说明末还有什么黄东西,
王扶之这些人,然后他们就认为应该从古如的名本走向民主,
这是当时的四个现象,
那么这四个现象呢,我们可以看到很多这种言论,
比如郭松涛,他在1870年代到英国去做大使的时候,
他是中国第一个驻外使节了,这曾经讲过这么一句话,
说中国三代的时候是文化最好的,
三代以前中国才有教化,但是他说智汉以来就不行了,
说中国教化日易为灭,和正教封熟,欧洲各国乃独善其生,
说现在欧洲看中国,就像以前三代的中国人看以敌一样,
那么他这样说了以后,瑞士的言论就很多,
这个谭慈彤有一段话了,说这个秦以后的2000年,
是由三代之文化降而今日之土般野蛮者,
说中国秦以后2000年是越台越野蛮,
从恐梦时代的那种文明,
变成了一个像土石一样的那种状态,
然后在他们之前,搞在他们之前徐继于就说过,
说华盛顿在美国搞的那套民主制度,
说是推举自法,给予天下为公,庆幸获得三代之一义,
说这套东西是三代的,那么很多人都这样讲,
那个时代的中国人对民主是很永恒的,
但是你要看他们对民主的理解,
他们都说民主就是三代的那种,就是所谓的传贤不传子,
这就叫民主,说唐宇以前都是民主,
说三代是军民共主,
那么到了秦以后就墮落了,
成为那个就不是天下为公了,
变成个人独裁了等等,
所以我们现在就是要回到三代去,
回到三代去就是要学习西方,
那么像那个唐慈彤,他就有一句话很有名,
说是2000年来之朕秦正也,
接大道也,2000年来之学,
循学也,接乡院也,
所以我们要就是被这个大道和乡院统治了2000年,
所以我们现在要改变这一点,
那么改变这一点,大家知道从秦以后,
儒家的劳烧一直是历代是不断的,
大家知道真正的儒家是都是比较爱法劳烧的,
那么以前批判儒家的人就说儒家是所谓的历史倒退论者,
所以他们都是主张辅谷倒退的,
毛主席就说法家是赞成进步的,儒家是赞成倒退的,
儒家老是全扬进步如西,
说现在是整天是那种就是鲁迅先生挖苦的那种酒精老太的言论,
老说现在不好以前好,
说那个秦以后就一代不如一代,
孔夫子那个时代就很老少,
说是道不行成差不予害,
说我们这个社会已经墮落了,
我要做传执党移民去了,
那个珠希也讲过一句很有名的话,
说摇圣之道为什麽一日的行于天地之间,
所以这个儒家爱法劳烧其实也不是很奇怪的事情,
当后来我们的皇上发现一个使他们少发劳烧的一个办法,
就是让他们读书做官,
就是自从科举制度有了以后儒家的劳烧就少多了,
但是虽然少多了还是有一些,
但是那个时候发劳烧你就是发劳烧,
你找不到一个使你的劳烧能够有一个正面的样板的地方,
可是后来中国人和西方人接触以后,
很多人觉得他们找到了这麽个样板,
这就是所谓的什麽推举制法解于天下为公,
所以这一套就是我们的理想。
他们老实说对西方的自由民主了解也不是很多,
但是只要看一下他们就觉得从儒家的观点看,
那是一个很不错的地方,
因此就出现了这麽一种状态,
这些人一谈到西方,
他们往往谈的不是他们传军炮力如何厉害,
所以郭宋炮到了在英国三年写了很多的日记,
几乎就没有谈到英国的这个武器啊传啊如何如何厉害,
整天谈的就是英国的什麽国正民风之美,
所以就说他们这个如何正义,
如何什麽礼,如何就讲的都是这,
而且当时讲这话对人很多,
后来薛福成曾经有过一个回忆说是郭宋炮对他讲这话的时候,
他都不屑一顾,
而认为郭宋炮有点啪啪啓坦,
可是后来他听到很多人都这样讲,
说是这个陈宝珍,
所谓陈立秋忠臣,
就是陈宝珍先生的爷爷了,
当时在湖南当尋府的,
很多人都这样讲,
接未其所不屑,
然后他自己跑到欧洲说果然是这样,
所以说的确是这样,
于是这些人就认为,
说这个东西的确是应该学的,
那么大家知道中国的那个儒者是如例合一的,
尤其是在科举制以后,
他们作为体制内的身份是官僚,
但是他们也有一个读书人的身份,
那么作为体制内,
他们很多话是不太敢说的,
于是到很多人就是临死前又说了一番这些话,
然后那个就像那个张素生,
这张素生一般来说,
我们没有人把他当作改革派的,
因为他整个在世期间,
没有任何那种出格的言论,
而且他本人应该说,
也不是一个大学问家,
他是一个他等于是李鸿章的副手,
是原来的一个土豪,
组织团练起家,
后来当了怀君的副统帅,
然后当了很大的官,
他将属寻府两广总督,
也在我们这个地方当过父母官的,
这个人也没有出过国,
但是他大概他所在的地方,
用我们今天的话来说,
都叫做怎么改革开放第一线了,
所以他也了解了不少东西,
然后他到临死的时候,
就突然发了一个很惊人的议论,
说西方人预裁于学校,
认证于医院,军民于体,
上下于心,
说这个东西是我们中国人要学的,
说其他什么轮团,大套,
说这些东西,
我们当然也要学,
但是你学不到人家的那个本,
学不到人家的体,你学这个也没用,
说你不学人家的那个体,
这个东西你学不来,
就算你学来了,
你学到了铁建城行,
铁路士达,也不管用的,
果然十年以后,
他1884年死的到1994年,
这个甲午战争就证明了这一点,
但是他在那个时候,
1884年他就说,
我们要采西人之体,
以行其用,
说郭同涛当然就更是这样,
他说这个西洋,
他说这个立国是有本有末的,
他讲的末涵不是传决炮力,
他讲的末是西方人的市场经济,
说西方人会做生意这是末,
那么西方人的本是什么呢?
据说西方人的本就是自由民主,
如果按照他的说法,
这个自由民主就是儒家的理想,
他说那个,
早期的这些中国人有一个很有意思的反应,
你看他们把西方的议员都议成什么呢?
都议成相声,
就是这个为什么呢?
因为按照儒家的理解,
我们当然现在说相声就是地主吧,
就是土豪略生,
但是这个古汉语中的相声这个概念,
他本来指的是读书人,
因为大家知道,
这个声本来是指的一种服装,
就是科举考试中得到公民以后才有资格穿的,
就像我们现在大学的什么,
硕士服博士服之类的那种玩意儿,
如果你科举没有公民,
你是没有资格去穿这种东西,
因此这个相声实际上就是,
科举考试中有公民的这些知识分子,
那么我按照儒家的理想,
说这些知识分子应该是文艺载道的,
应该是所谓从道不从军的,
应该是不是看上面的演示办事,
而是什么要以道统为己认的,
以替天行道为己认的,
但是实际上在中国,
没有几个人能够做到这一点,
那么后来他们跑到西方去一看,
我说真正的相声都在那里,
那里的议会中有一帮人,
那里的巴黎们中,
他们也不知道议会这个词,
那里有一种地方叫做巴黎们,
这个巴黎们又把它叫做相声房,
这个相声房里头聚聚着一帮相声,
在那里就整天出以公论,
从道不从军,
不把皇帝放在眼里,只把真理放在心中,
然后就整天在那里公益国事,
说是皇帝对他们很尊重,
说这是人意道德,
然后就说这些国家,
你看他言论自由也很不错,
直言极论,勿守规矩,
素人尚书,监狱,筹达也很好,
说这才是天下为公,
说是谁说的话公道,
皇帝也不能改变,
说国众一共自成民,其军故意为师,
说民主选举所用必接显能,
选出爱的都是又红又专的人,
这个朝廷的爱争无所失,
说成民既有不切即不得安其位,
只要他得罪了老百姓,他就当不下去,
中国是不在乎老百姓的,
但是他们是如果得罪了老百姓,就当不下去,
所以后来郭忠涛说,
说是冰冰燃剑礼让之行年,
说是这个地方是个礼仪之邦,
说是所以他们富贵不是偶然的,
毒之皮土富贵之地是非偶然的,
说是甚至说了很多很出格的话,
他后来说话是越说越走火,
甚至不但说英国的人意在国内是这样,
甚至说在世界也是这样,
所以他说英国之所以能够征服很多殖民地,
也是因为英国人的人意非常之厉害,
说是人爱兼治,还海归心,
这句话我觉得是已经有点说的,有点走火入魔了,
实际上大家知道,应该说殖民扩张嘛,
当然他们的文化还是有些作用,
不过这个武力还是一个很重要的因素,
说是绝不是人爱兼治,还海归心的,
但是这个郭忠祥他的确是对英国的印象很好,
但是你要说他是不是就不是儒家了呢,
也不是的,实际上这个郭忠祥他跑在英国,
他一句英语都不会,他也一本英国书也,
一本外文他也没有看过,
自由主义社会主义他都不懂,
而且他出国的时候已经58岁了,
这个人和中国班差不多都是汉林出生的那种,
所谓的理学名称,
现在很多人都认为他出国的时候,
实际上价值观已经定型了,
也没有什么多少改变,
但他就从儒家的观点认为,
这个制度就是比我们的要仁义,
那么这个时候他能关心不关心富国强兵呢,
当然也是关心的,
但是显然这只是第二类的关系,
早在亚片战争以后没几年,
1844年这个徐济宇就开始写一本书叫做《银环之略》,
1848年这本书出版,
那个时候亚片战争才过去八年,
而且我们知道亚片战争中国是被英国打败了,
美国根本就没有打败过中国,
而且那个时候美国在世界范围内的实力也很重,
大家知道美国真正成为世界强国,
是到了十九世纪末,
十九世纪后半夜,
通常认为美国一直到十九世纪八十年代,
才成为世界强国,
美西战争以后,
才成为一个打败了西班牙,
才成为一个很强大的军事力量,
在1848年老实说美国的军力并不强大,
但是当时的一些中国人像徐济宇就认为,
英国没有美国好,
他捧得最好的,他捧得最厉害的就是美国,
他说华盛顿搞的那套共和,
就是所谓的什么,就是他讲的那个什么三代之字了,
徐济宇对共和制美国的战役,
要比对军阻力限制的英国要高得多,
而当时美国的军力并不强大,
他也没有打败过中国,
因此这种称赞当然是,
不是从复国强兵着演的,
而且这种其实我有一个看法,
我认为中国不可能走军阻力限的道路,
一个很重要的原因是,
第一中国也没有尊重虚军的传统,
中国的皇帝老实说他,
他主要是靠那个,就是撒加那套武力来把人下注的,
实际上中国的皇帝也不太相信大家是会忠于他的,
而且实际上中国的皇帝一旦没有权力,
也其不受尊重,
甚至你的亲戚什么都不会尊重你,
所以中国历来就没有尊重虚军的传统,
那么这是第一了,
第二从儒家的理想来讲,
他又有一种说为什么共和,
这些词大家都知道都是儒家词汇中的词了,
什么天下为公众东西,
所以你就产生一个现象,
就是这个我后面讲到日本对中国的影响很大,
那么很多人讲历县也是从日本人那里讲起的,
可是到了晚清时代有个很怪的现象,
就是晚清时代的历县派,
除了那个皇族内阁的那几个人,
包括慈禧以外,
他们是想学日本是历县的,
就是天皇是有实权的,
然后召集一个议会作为顾问,
这样的历县,
但是这种历县在当时中国几乎是除了
这个几个满足亲戚以外没有什么人赞同,
当时的历县派几乎都是组织英国式历县的,
就是差能与这个共和派的距离其实很短,很近,
我们以前的教科书都说,革命派是进步的,
这个历县派是很保守的,
从今天的角度看,
当时的历县派也是非常激进的,
他们其实要是说他们保守,
只是说他们不组当暴力革命而已,
但是他们也是要把清朝的权力给彻底剥夺的,
他们就是要把清朝的皇帝变成个英国女王那样,
什么事都不管的人,
他们绝对不希望把清朝的皇帝变成日本天皇,
这个现象我觉得其实也很有意思,
它其实也是中国的传统有一定的关系,
和所谓天象围攻的传统有一定的关系,
郭松涛他就明确讲过,
他说如果中国的制度不改变,
你赴国强兵也没有用的,
他说其实老实说,
我们学习西方就是为北京,
而不是为了赴国强兵,
他说如果北京困穷,
而国家自求赴强,
他说这是不行的,
他说经验赴强者一视为国家本地与北京物与,
亦不知西洋之父专在民,不在国家也,
他说其实西方他就是国家,
他之所以可取,不在于他国父国强兵,
而在于他的老百姓的生活,很不错,
我们大家知道在中国古代也一直有这种争论,
就是所谓关与民,
关是不是要与民争利的这种争论,
那么儒家有一种传统,
叫做关不与民争利,
叫做国家应该常负与民,
法家有一种传统,叫做国强者民弱,
民强者国弱,两者不横利,
善自国者必强国弱民,
像这样的理论,
当然就是这些人认为,
现在这个所谓学习西方,
不是学赴国强兵,
就是学让老百姓过好日子,
那么说的最极端的就是谭子彤,
谭子彤甚至说过,
今天看起来甚至在有几乎是汉奸言论的话,
比如说谭子彤说,
他说幸亏中国的兵不强,
他说假如中国的海军像英法那样,
陆军像德俄那样,
我们知道那个时候,
比斯麦的陆军是,
德国的陆军很强,
英国的海军很强,
这是世界都承认的,
那么谭子彤说,
他说幸亏中国的海军不如英法,
陆军不如德俄,
他说如果中国的军队真强大的话,
那就坏了,
说是这个,
其其残疾,
残疾残贼,
军主之后欲不可失忆,
而且如果中国真那么厉害,
那就把全世界的人都灭绝了,
就是什么白人烟,
红人烟,黑人烟,
中色人烟将为准国二,
于上层绝内烟得虎,
更加走火入魔,
他说东西各国之压制中国,
天使食之,
所以屈用其人爱,
至于极致也,
他说西方侵略中国,
那是上帝在行人爱,
因为中国皇帝太野蛮,
所以要把中国的军力给压得弱弱的,
这个话现在听起来,
已经有点汉奸言论的味道,
但是我们知道,
你认说谁卖国,
大概都不会有人说谭慈彤卖国的,
因为谭慈彤恰恰是个非常爱国的人,
以至于爱国爱到了他,
可以跑到国外去流亡,
他都不愿意去流亡,
就愿意死在中国的地步,
大家知道那个物训变法了以后,
这个康良都跑走了,
他说他要为中国变法而流血,
那么当然不会有人说谭慈彤是汉奸了,
但是谭慈彤的确讲过,
说中国如果就这样,
他喊不如军队不强大,
那么他为什么这么讲呢,
其实也很简单,
他说这个中国现在最大的问题就是,
就是这个皇帝根本就和中国人民是两回事,
他说皇帝强大了对中国人民,
一点好处都没有,
他说实际上这句话是他的本意了,
他说正是因为中国的皇帝对中国人太坏,
所以这个道义由事先都被西方人抢去了,
西方人现在动不动就说他们侵略中国,
是要解放中国人民,
至少是什么,
那个华人苦到尽头处,
不下塑造我当烈其潮而救其民,
所凡欧美中国无不为誓言,
皆将其仗义之美名,
因你于烈其职产,
说这些人搞不好,
这个道义的优势都在他们那里,
搞不好我们就很危险,
但是插头出来的结论绝不是说,
那么因此我们就强调,
西方的人权不适用于我们,
我们就让他宣布说,
是民主只是适合于他们,
我们是不能搞的,
这个谭慈彤的结论恰恰相反,
他说为了避免这一点,
我们必须赶快搞这个东西,
华人不自为之,其祸可胜言在,
所以中国应该赶快搞自由民主人权,
这一套东西,否则的话,
你在对外关系中你就满意,
你就死理了,
那你就不如人家文明,
唯我而不叫唯我而,
叫做为我而害怕我的儿子,
就是赶上诸如此类,
都是那种很挖苦的那个话,
但是从徐济渔的翻译,
其实严格的说也不是他自己的翻译,
有些翻译比他更早,
从那个明末以来就开始有了一些这些翻译,
什么那个徐光起,
哪自一些传教士,
这个雅仪并不是从徐济渔开始的,
但是在贬仪和雅仪中,
当时后来中国人逐渐逐渐就习惯雅仪了,
于是就出现什么英吉利,
佛兰西,意大利,什么美国,德国,
这些名词听起来都是些好词,
而且尤其是意大利,
你看这个词现在我们不用这个译了,
但是当时很多人都用这个译的,
那么人民也是一样,
这个华盛顿这个词当初中国最早引以来的时候,
叫做物星臣,
这是一个中国比较传统的译法,
是比较坏的译法,
我们知道那个京朝的那个太子,
(小声)
喂,
哎,谢谢,谢谢,
反正物就是说那些人就是莫名其妙的意思,
所谓物俗就是莫名其妙的贵王花招的一种人,
那么这个物星臣就是说莫名其妙的跳龙龙的小丑,
然后从习近平一开始就改一层华盛顿,
就很雅了,
他和以前我们的这种翻译就相差很远,
什么凶奴,什么险悲,
不是奴就是悲,
他也就是害怕我的儿子,
而且到了七十年代,
这个京朝的总理衙门就专门下过一个文件,
说中国翻译应该统一,
就用这种雅仪,
于是现在一直传到现在就是变成这样的那种翻译,
那么我们现在当然要说,
当时很多比较那种保守的人,
对这种现象当然也是很不满的,
我们知道我刚才讲的是几个人,
有人说你列举的这几个人都是,
那个所谓的比较边缘的人,
当时的主流是骂他们的,
还是说我们天朝大国如何如何伟大的,
说西方还是那个跳羊小丑满意不足以挂之的,
我说当然是这样的情况,
有这样的认识的人当时的中国并不多,
但是我觉得我们看问题除了数字以外,
我们更要看这背后的逻辑,
我们看到重要的是不是这些人的多少,
而是这些人他们对西方的感想,
都是以儒家的那一套价值观为基础的,
而反对他们的人,
老实说基本上都不是以这些东西为基础的,
反对他们的人其实我觉得基本上就是两种,
一种就是程序从官立的角度,
就是中国从秦以后一直有所谓儒表法力的传统,
到了有科举制度以后又有了所谓的儒的立化的那种传统,
当官的人,基于他们的既得利益,
他们当然是对民主这些东西是不满的,
还有一部分人就是完全不了解情况的人,
根本完全不懂,不懂他们当然反是一敌都是可恶的,
或者一敌总是不好的,
那个所谓华仪之变,就是这种东西,
但是一般的人,
当时用儒家的那一套东西来主当学西方,
而且感到一种说是这种是一种道德理想主义,
是一个相当普遍的现象,
那么这样一种思潮,
我称之为隐悉旧儒的思潮,
那么这种思潮,
我们当然可以说他在儒学中是有他的根源的,
但是你对这种思潮进行批评,
有一个理由很充分,
就是说他们对西方的认识很浮浅,
这一点我觉得是没有问题的,
他们的确是对西方的认识很浮浅,
我想比如说郭聪涛到了英国,
他主要是和英国的世代夫,
就是那个英国的上层打交道,
如果他去看看伦敦的平民库,
我不知道他会有什么想法,
那么其他的人也是一样,
所以我们今天,
我们当然可以说他们对西方的认识很浮浅,
说他们并不真正了解西方,
但是我觉得问题并不在这里,
实际上不光是中国人,
也不管你实际上是不是了解西方,
在不同文明相冲突的时候,
其实所有的人都是从本文明的立场来研究外国的,
不仅中国是这样,外国人其实也是这样,
我们知道在19世纪以前两百年,
就是启蒙运动刚刚开始的时候,
中国人在西方是得到很多好评的,
可能大家也知道启蒙时代早期的很多思想家,
胡耳泰这些人都是把中国捧得很高,
说中国是个理性的王国,
他们西方中世纪是很愚昧的,
而中国是很理性的,等等等等,
但是我觉得这两百年前,
胡耳泰胜夸中国的理性,
他是一内痛感欧洲中世纪的愚昧,
那么中国是不是这么理性呢?
你可以说胡耳泰并不太了解中国,
但是你却不能说胡耳泰不了解他们自己,
他这种对中国的保养,
实际上是对他们自己的避病的一种批判,
你可以说胡耳泰不了解中国,
但是你不能说胡耳泰不了解法国,
所以中国未必真的就那么理性,
但是中世纪的西欧的确是缺乏理性,
那么同样我们也可以说,
清末的西方未必就像我刚才讲的人说的那么好,
说他们是理想中的三代圣史,
但是中国社会那个时候的确充满了,
不仁不义,明如实非,
而且据说是不仅现在是这样,
很久以来一直就是这样,
按照他们的说法,
请以后就是这样,
那么令这些跟儒们重新棘手到了一点,
其实这些人,
这几个人本来从他们的经历来讲,
好几个人原来都当过言官,
徐济渔原来就当过御史,
就是类似于纪委的工作组的,
到各地去办案的,
那个时候他就发表我大量的,
那个时候根本还是在鸦片战争以前了,
他就发表我大量的分世技术的言论,
说当时的这个状态是很词败了,
说是"己不知人间有清白利"
说这个现在的人间根本就没有清官了,
说"己不知人间有清白利"
因此我觉得他们,
你不管他们对西方的评价是不是过高,
但是他们的这种评价是基于他们对中国现实的不满,
而对中国的现实不满是完全有理由的,
而且也完全有根据的,
那么在这个基础上,
他们当然就有他们的一套学术普系,
这里有时间有关系,
我就不多讲了,
但是这种现象到了误会以后就出现一个变化,
这个变化就是和我刚才讲的这四个现象相反,
我刚才讲,到了那个,
到误会以后就出现一个现象,
就是我刚才讲的这四个特征都倒过来了,
第一,就是很多人开始对西方的评价,
他们仍然非常想往西方,
非常认为应该学习西方,
这里我是把保守态都抬出不计的,
我只是就主张学西方的人做对比,
这个误序以前主张学西方的人,
他们看到的都是西方所谓的什么人意道德,
实际上就是自由民主那些东西,
但是误序以后,这些人越来越强调西方的强大,
越来越强调西方国力强大,
就是能打仗,就是国父兵强,
越来越强调这一点,
他们把西方和中国历史就比较的时候就出现了一个变化,
以前这些人往往说西方就是中国的三代,
现在这些人往往说西方就是中国的情汉,
说西方就和中国的当年情汉一样强大,
这个话以前的中国人是很少说的,
误序以前这些学西方的人,
他们一讲中国不行,就说情志如何如何不行,
三代如何如何好,
可是到了误序以后就出现一个现象,
就是这个时候的人他们也学西方,
也批判中国本土的东西,
他们批判的这个角度出现了一个很大的变化,
这个时候他们越来越多地说,
三代如何如何不行,
那个儒家如何如何的糟糕,
所以这个情汉反而在他们看来就有了更多的那个形的东西,
当然这个时候批判情汉的语论也还是有,
但是这个时候出现了很多同情情汉的言论,
而且认为这个西方就像情汉一样,
我们学西方就是要像情汉那样变成一个兵力很强大的,
很能打仗的一个国家,
那么第三,
这个时候就开始出现了本质性的体用之争,
就开始有很多人强调中学为体系学为用,
我早不是说以前就没有这种争论,
而是以前这种争论和以后这种争论是不一样的,
以前这些人主张学西体的学西本的,
是从儒家的立场来讲这个话的,
那么以后反对学西本的,反对学西体的,
比如说张志东,他就说,
我们儒家的这一套道德是我们的本,
我们要维持这种本,我们不能学西方,
那么郭聪他徐济宇这些人,
他们恰恰也是从儒家的立场,
他说我们儒家的道德的确是不错,
但是我们这个道德被我们自己人破坏的很厉害,
所以我们如果不从西方那里学人家道德,
我们这套东西就站不住脚,
在这一点上他和以前就有了很大的区别,
早不是说保守派是以后才有的,
以前的保守派不但有,而且更多,
但是保守的理由就有了很大的那个感电,
那么第四,在他们用这个中国的资源跟西方结轨的时候,
这些人就越来越倾向于,
用那种法家的资源去和西方结轨,
而对儒家采取了越来越尖锐的批判态度,
以至于到了五四前后就出现了西儒对立的一种局面,
那么又由于西儒对立反过来,
就使得这个儒变成了一种反西方的代名词,
而且我们知道到了后来就是那个袁世凯、蒋介石,
都是把儒家当作对付西方,
尤其是对付自由民主这些东西的一块牌,
但是你可以看到他用儒家的内方,
他说这个中国人意道德胜于这个东西,
他用儒家的这套东西去反对西学这套东西,
那么我们从了1949年以后,尤其是文革时期,
大家知道有个披露平法的那个运动,
把法家捧得很高,
那么那个时候我们又用那个抨戟儒家的那个方式来抵制这种东西,
所以你说这个当时一个是极端反儒家,
一个是很损儒家,
但是我觉得如果我们从这个差异原则的角度去看问题,
我们就看到这两个背景有一个很相似的地方,
也就是说蒋介石是用儒家来抵制西学,
但是他用的是反西之儒,
那么到了70年代,1970年代,
我们这边是用反儒家的方式来反西学,
但是我们反的是反法之儒,
就是毛主席讲得很清楚,
如法斗争持续2000年,法家是进步的,儒家是反动的,
那么他讲的儒家就是指的反法之儒,
所以虽然一边捧儒一边反儒,
但实际上他们所指是差不多的,
但是为什么会出现这种状态呢?
我在别的文章中曾经举过几个例子,
现在我觉得还有一个很重要的例子,
那就是日本的影响,
就在中国人主张学西方,
但是受到了一些挫折的时候,
那么日本也出现了学习西方的热吵,
但是日本和中国有,
现在他们都号称是汉字文化圈,
也接受了儒家的很多经验,
但是日本和中国有一个很大的不同点,
就是日本是在明治维新以前,
基本上是所谓的封建制,
这个封建制不是我们49年以后讲的,
以什么地主和电容的关系来定义的封建制,
而是儒家定义的运线和封建,
对立的意义上讲的封建制,
也就是说日本在明治维新以前是个领主制社会,
天皇没有什么权力,
大量的社会就是所谓的翻主,
就是大明,一个一个的领主,
那么最厉害的一个大明就是将军了,就是幕府了,
那么当时经常有人,
就是日本人经常做这个比较,
说当时的日本就像中国的三代,
说这个大明就相当于诸侯,
而这个将军就相当于大嘴,
然后这个天皇就相当于周天子,
周天子是没有权力的,
这个霸主很厉害,
但是这个霸主也不能做到大一种,
这个霸主只是一个最强大的领主,
那么下面还有很多很多大明,
然后这个时代,
日本的儒学曾经有一度是相当有影响的,
现在关于日本的儒学和中国的儒学的区别,
有很多议论了,
比如说我们陈来先生他就说,
中国的儒学很好,日本的儒学不行,
说中国的儒学是以人为核心的,
日本的儒学是以中为核心的,
他说,所以日本就很,
你看他很野蛮很残忍,
就是因为他不讲人的结果,
但是我觉得日本的儒学,
老实说你要说他和中国这个周前汉堂以后的儒学,
有多少有很大的区别,
我觉得老实说可能是真的,
但是日本由于他本来就是个封建的状态,
他不是一个军线的状态,
所以他的儒学如果说和宋明以后的这个儒学有区别,
我觉得他老实和早期的儒学有更多的相近的地方,
他讲的中其实不是指的中于天皇,
指的就是中于那些小领主,
就是每一个人中于自己的那个小领主,
就是用孟子的话说就叫做人各亲其亲长其长,
这个天下平,
那么大家知道法家是最反对这个说法的,
法家是主张爹亲娘亲不如皇帝亲的,
那么他是当然是反对那个,
每个人都中于他们的小领主,
他是当然是反对这个东西的,
那么因此日本人当时学西方,
他就有一个和中国完全不同的角度,
那么日本人当时他们就把他们这个社会定义为对势于周勤之辩的这样一个状态,
就是说我们现在是处在一个封建状态,
那么我们首先要完成一个由周到勤的演变,
建立一个大一统,
建立遷房的那个权力,
然后在这个过程中消灭那个诸侯的格局,
那么从这个角度去学西方,
很自然的就出现了一种把西方当作实现周勤之辩的一个工具,
这样的一种角度,
而且这个现象早在明治维新之前,
甚至早在日本人接触西方之前,
就已经产生了这样的势头,
这就是我们现在的一些学者指出的,
说日本的明治维新是要脱亚入欧,
但是在脱亚入欧之前,
日本曾经有过一个脱亚入法的过程,
就说日本人还没有接触西方之前,
他们就已经产生了对儒家的厌恶,
就已经产生了在江户时代,
已经产生了反儒规法的那种潮流,
就是说要通过法家的内套,
是吧,树立天皇的权威,
整合消灭那种反主政治的实现大一统。
这一套东西在战前就已经发展得相当厉害,
明治维新以后,
这个脱亚入法的潮流,
又自然的和脱亚入欧的潮流挂在一起,
就造成日本人对学习西方的理解,
就和中国有了一个很大的差别,
这个差别,而且在后来,
我觉得这个差别,
它直接对我们一开始讲的这个问题,
日本是在学习西方的过程中,
怎么一步一步走到军国主义这条道路上来,
也就是说,
如果我们要讨论明治维新的教训,
而不是讨论明治维新的经验的话,
也就是说,我们不是讨论明治维新如何成功的实现了,
复活强兵,
而是讨论明治维新如何不成功的,
就是没有搞成那种现代政治,
最终走向了很专制很残暴的那种状态,
那么我们恐怕就得研究一下这个过程,
那么这个过程,它到了晚期以后的一个代表,
就是日本法西式时代,
就是日本在二战中,那种极端军国主义的史学家的一个代表,
叫做左腾清圣,
这个左腾清圣,它是当时的一个军部的史学家,
也就是说它是属于日本史学家中当时是最法西式的一个人,
那么这个人你可以看到它有个很突出的特点,
我们大家知道明治的时候,日本人对西方是很崇拜的,
但是到了法西式,到了那个昭和时代,
到了日本和西方的矛盾越来越厉害,
尤其是到了鸦片战争的时代,
大家知道日本的主流意识形态是反西方的,
因为他们和西方是打仗的嘛,
他们宣传的是那个黄道乐土,
那个日本的那个所谓的黄道史观,
那么第一,他们对西方是很仇视的,
第二,他们对中国是很鄙视的,
大家知道这个日本侵略中国的时候是不把中国人当人看待的,
那么第三,他们当然对儒家也很不感冒,
认为这个东西也不是什么好东西,
但是就是这么一个人,
左同清圣却对法家是非常之佩服,
他对日本历史的描述,
他写过一本叫做《大日本政治思想史》,
他就说儒家对日本实际上没什么影响,
他说儒家只是在隋唐那个时代有一点影响,
而且这个影响也不是主要的,
主要的还是按照他的说法,还是神道,
神道结合起来有了一定的影响,
但是按照他的说法很快就这个影响就消失了,
如果按照他的说法,到了江户时代,
日本就开始出现了所谓的武德两制,
所谓武德两制就是抛弃儒家的那一套,
接受法家的那一套,
这就叫做武德两制,
进一步的发展就是明治的法治时代,
按照他的说法,明治为新就变成了一个类似于商量变法和韩非制,
反正就变成了那个秦始皇扫平六国的那一件事情,
他认为这个理由,
中国虽然他已经是非常鄙视了,
但是中国,如果中国文化中还有什么值得他尊敬的文化,
那就是法家那一套,
这个左藏清圣很极端,
他对日本说很不满,
这就像我们的鲁迅先生一样是非常恨铁不成纲,
他说日本人都是被儒家给搞坏了,
说是都是很堕落,国民性也不行,
他写的那些书经常是妈妈那样的政府也骂,
老北京也骂,说你们都是太传统了,
所谓太传统就是太儒家了,
说你们在日本已经没有前途了,
说日本人的岛国意识造成了日本人的堕落,
说日本人应该用大陆精神来更新他们的岛国意识,
所以他说日本应该签读,
首先应该签到朝鲜,然后签到中国,
以彻底改变日本的岛国意识,
就是用大陆意识来取代他们,
而这个所谓大陆意识其实就是法家意识,
那么他这话也是说得很走火入魔,
说在日本搞什么建设都是不必要的,
说在东京搞电车也没有必要,
只会使日本人更加留恋岛国,
最好是把什么建设都不必搞,
然后一门心思的去侵略中国,
侵略了中国以后就把手督所有的日本人移到中国来,
使日本人变成什么韩非、商严、士林那种人,
就是这样一种,
所以你可以看到他这里的确有一条线,
那么这条线如果我们往前推,
我这里头就要提到他就有一个法家化的学习,
这个过程其实最早就是这个所谓的
名字之前的所谓的厨来学,
那么名字之前,
还有很多日本的学者以提升厨来为代表的,
这些人他们强调公益主义,
反对儒家的那些,就是道德哲学,
那么现在很多人说,
说这些人是日本的早期启蒙思想家,
有的人说他们是日本的边称,
有的人说他们是日本的货布师,
有的人说他们是日本的马基亚伟李,
但是总而言之一句话,
他们的所谓启蒙是边扶原来日本的道德哲学,
建立一套强权哲学,
那么这一套说法,
的确在很大程度上是受到了中国的法家的影响,
那么很多日本学者注意到,
这些人独得是受到的就是那个循子,
韩非的影响,
所以在80年代日本就出现一个争议,
说这些人到底是进步的人,
韩是反动的人,
有一些人像完善真难,
就说这个,这个,这个,
这个,敌生出来这些人是代表着近代性的,
那么又有一些人说,
他是代表着法家的,
因此他不是代表近代的,
但是我觉得值得重视的是,
后来又有一些人,
东京大学的黑,
黑助真先生,
以及他在中国的一个弟子,
就是现在东北十大的那个韩东玉先生,
他写过一本书叫做,
日本近世新法家研究,
那么他就认为这两者是一回事,
也就是说这个,
法家是想适应了当时日本,
从这种诸番格局的状态,
走向现在化这个过程中的一种,
就是需要一种周情之变的,
这样一种,这样一种需要,
因此这个法家思想,
在日本当时的条件下,
是一种近代化思想,
他和学习方是一致的,
而且甚至是和自由主义也是一致的,
因为大家知道,
在反对领主的时候,
这个皇帝的专制,
和个人摆脱小共同体的解放,
往往可以构成一种,
一种共鸣,
皇帝要反对,
要把这些人从领主的控制下赶出来,
最好的一种办法,
就是鼓励这些人跟领主要自由,
然后这些人从领主那些自由出来了以后,
然后就归我来罢了,
就跌清扬清不如皇帝清了,
所以在这个时候,
就出现了自由主义在日本的传播,
和法家化过程的一个结合,
这个结合在明治时期表现得很突出,
包括福泽禹吉,吉前松英这些人,
他们都有一个彻底,
一方面强调个性解放,
另一方面,他们非常强调中央集权,
而且他们对儒家有一个很强烈的批评,
这个批评如果说得简单点,
就是说儒家不够专辑,
福泽禹吉就讲过一句话,
说中国人之所以干不成事,
就是因为儒权主义,
什么叫做儒权主义呢?
他说中国传统有一个问题,
就是儒权阻碍了皇权,
说中国的那些儒生,
经常跨跨祈禅,
认为自己很了不起,
而且肩负着什么修身旗家治国,
平天下的那个包袱,
整天对国家大事说三道四,
而且就以为他们比皇帝高明,
因此整天在那里议论纷纷,
所以中国人什么事都搞不成,
他说我们日本的武士就很好,
我们的日本武士目不失丁,
苦大头身的老贫龙,
只有朴素的阶级感情,
只要天皇一生令下,
我们就脱鸦入欧了,
所以他说我们中国,
他说我们日本脱鸦入欧,
就是要摆脱儒权,
重上皇权,
这个话就吧,
他很有意思,你说这个福泽义局,
我们通常认为,
它是个日本引进自由主义的一个代表人,
他的确自由个性解放这种说法,
他也说了不少,
但是他这种对个性解放的宣扬,
是针对领主的,
是针对那些什么诸藩,
大明什么的,
另一方面,
他是为天皇的权力至高五上,
提供一句的,
因此就出现了一个很奇怪的现象,
这是出现了一个很奇怪的现象,
就是自由主义在日本的传播,
最终没有使日本走向一个自由民主道路,
相反,他是使日本走出了这样一个领主制的道路,
但是最终走向了一个军国主义专制的道路,
这样一个过程,我觉得现在我们很有意思了,
我们中国人在学习西方的过程中,
既学习了西方的左派,也学习了西方的右派,
不说是右派,就是自由主义,
我们既学了社会主义,也学了自由主义,
可是我们这个学习西方的过程,
往往都是借助两个邻居,
我们学社会主义是借助俄国,
学自由主义是借助日本的,
这种学习它就有了一个很大的作用,
大家知道以前我们有一句话叫做,
十月革命一生炮想给我们送来了社会主义,
但实际上我们知道十月革命给我们送来的社会主义,
不是什么福利国家,什么这些东西,
而是送来了类似于1984年之类的那种东西,
那种什么十大龄主义的那些东西,
与此类推的,实际上我觉得在这之前还有一个现象,
就是明智为新一生炮想,
在自由主义的表皮下送来了军国主义,
十月革命又一生炮想,在社会主义的表皮下送来了集权主义,
这两个有一个共同变,就是法家学说成为两者的共同桥梁,
而这两次学习的过程最终都造成儒家的产统伦理和自由民主的吸血,
成为共同的牺牲品,
最后的结果就是和产统告得也没有了,自由民主也没有了,
中国出现了一个我称之为"秦正和匹锋相因相计"的一个时代,
这个过程的确对中国的影响很大,
因为当时介绍日本的这些中国学者,尤其以,
现在大家知道我们公认,
向中国介绍日本情况的影响最大的一个人,
就是当时的朱日公使黄真宪,
黄真宪对日本的介绍很大程度上就是把日本出现的变化当作一个在西方帮助下的周勤之变,
引进西方资源基础上的周勤之变,这个意义上来介绍的。
他在向中国介绍日本经验的时候,大量的讲说是日本出现了一个类似于商严变法,
什么韩非革命,是这种现象。
于是受日本的影响,当然也是受1894年中国人被日本打败了的影响,
我觉得中国真正被人打败而要学习别人,
不是鸭片战争,而是甲午战争。
甲午战争以后,那么中国人真是感到被打败了,
这个鸭片战争实际上中国人并没有感到被打败,
其实老实说,鸭片战争以后大家知道中国人反思从来没有说是自己打不过英国人,
你看看那个鸭片战争以后中国人的反思,大部分中国人都说那是因为汉奸的缘故,
说那个中国其实本来完全是可以打得过他们的,
只不过老百姓有一些汉奸引了那个英国人从背后抄了我们的后路,
然后朝廷中也有一些汉奸,像什么吉善,什么这些人,
使得林哲学队政策没有得到贯彻,什么等等,
他们没有什么管事的,而且他们也没有真正感到他们被打败,
他们感到不是败在英国人手里,是败在我们的一些汉奸手里,
他们真正感到被打败了就是在甲午,
然后被打败了他们就第一次感到被打败了日本的确强大,
第二再加上黄军县给他们介绍说是这个西学的确也是和这个法家的那套有很多类似的东西,
说是西学也是组装个性解放的,说要这些人六亲不认,
但是他没有说西学个性解放是不是组装,就是指认皇帝,
但是这个给人的印象就是中国现在最大的问题就是儒家的那套太厉害,
使得中国人是自有家,不自有国,孝子太多,忠臣太少,
那个时候中国人很发表很多这种言论,而且不管什么主义的人当时都讲了很多这种话,
什么颜富、深中山,很多人都讲包括后来的毛主席,毛主席也讲中国现在这个家族太厉害了,
我话说是连共产党,很多支部会议就开成了家族会议,
所以这个东西一定要重研的制裁,很多人就说中国人的传统大家庭非常黑暗,
大家知道什么家春秋,这些作品出来好多,说包办婚姻非常可怕,我们现在都要自由,
自由了,然后就投奔组织,然后组织上来包办我们的婚姻,
这个说法就很多,然后那个时候中国人就出现一种对秦朝的歌声,最有代表性的当然就是张太元了,
张太元就说秦宫是千古一地,很伟大,然后连刘丰所及,从学理上来讲,吴迅先生受张太元的影响很大,
所以吴迅先生我们通常都讲他很反传统,他反传统就是反儒家了,他对秦始皇是很科技的,
而且甚至可以说是很有好评的,他甚至大家可能知道那个西特勒三十年代搞那个横书,
把那个义端协说都从厨书馆里搬出来烧掉,于是全世界的理论就骂他,
于是中国人就说这个西特勒搞的这一套和秦始皇焚书坑如是一样的,
然后这个吴迅先生就跑出来为秦始皇辩护,说那不一样,说这个西特勒烧书是不分清红道白的,那是砖子,
说秦始皇烧书他是只烧坏书的,他那个凡是好书有用的书他都不烧,
所以这个秦始皇和西特勒不同,叫做什么华德本书义童论,说这个秦始皇烧书要是一种进步举措,
那个西特勒烧书那就是一个很多落的,于是你就看到一个很明显的一个变化,
中国人学日本的结果,那个富国强兵他倒是没有学到,从这一点上来讲中国没有搞成那个明智为新,
富国强兵没有学到,但是颠服那个儒家的传统,中国个性解放来接受组织上的领导,
这一点我们倒是学会了,然后就是这个当代言先生当时有一个很有名的理论,
叫做无大群不能大毒,欲大毒必先有大群,其实这句话相当自由主义,
说是我们每个人都要个性解放,就是要有独立的人格,要大毒,那么我们要大毒,我们首先就得六情不认,
所以就得摆脱我们的那些熟人的那些组织,就是我们的小共同体对我们的属负,我们的家族、家庭什么这些东西,
在这个基础上我们首先要有一个大的群,首先要有一个强大的国家来帮我们管住,然后我们在这个国家之下我们就可以毒了,
所以就个性解放一定要反对小群,但是我们要建立大群,就是无大群就不能有大毒,这个说法当时就很流行,
那么新文化运动就出现了一个现象,有些人就开始直接说秦始皇的好话,
但是大多数的人大家知道新文化运动它是主张民主的,所以真正说秦始皇好话的人并不是太多,
但是即使不说秦始皇好话的人,他们也有心无心地把西方的文明看作是一种法家的文明,或者说看作是一种冰国主义文明,
这是当时很多先进的中国人出现的一个现象,你像陈独秀和李大昭他们没有说过秦始皇的好话,他们都是主张民主的,都是反对专制的,
可是你看他们心目中的西洋文明是一个什么样的,他们说西洋民主以战争为本位,中洋民主以安息为本位,如者不上立争何况于战,
说西洋民主好战战斗根诸天性成为丰殊,所以自古以来他们都是打仗的,欧罗巴传布文明史无一致匪先学所书,
李大昭他也是这样,他讲过一大堆我们以前讲文化比较的时候经常谈到的那14句排笔句,中国文明是如何,西方文明是如何,
一开除的两对就是中国文明是自然的,西方文明是人为的,中国文明是安宁的,西方文明是战争的,他们都把西方文明当对种冰国主义文明来接受,
说我们要学的就是战争,所以他们虽然没有讲他们是学法家,但实际上大家知道法家就是讲战争的,
所以这个实际上也是当时这个学西方,从法家的角度学西方,这是一个很典型的代表,
那么最典型的就是当时他们对那个情志的两种截然相反的理解,
我们知道这两个人都是维刑派,而且他们可以说是一个营委里头的人,只不过一个死了,一个死的早一点,一个死的晚一点,
那么谭志同他死得很早,他物叙的时候就训难了,那么他曾经大骂过行政,说2000年来执政,行政也结大道演,
可是他去世了以后,康有为就开始大捧行政,那么康有为就说了一番话,说自从禽瘡以后,我们中国就实现了自由平等国安,
说这个自禽瘡以废封建,人人平等皆可起步意为倾向,说是那个咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳咳
说这个自禽瘡以废封建,人人平等皆可起步意为倾向,说是那个咱人生自由,营业自由,所有权自由,集会言论出版信教自由,五届行之九页,
说法国大革命所得的自由平等的权力凡2000余种,所有的我们都已经有了,而且已经有了2000年了,康有为的这句话可以用一句现代话的语言,就是没有康有为的这句话,
可以用一句现代话的语言,就是没有秦始皇就没有新中国,这个秦始皇给我们带来的民主,自由,人权等等,说,那么这个理由你就觉得很,为什么会对秦的这个评价会有那么大的区别呢,
其实你要讲,我觉得这个区别,我觉得这个区别,你不能说这两个人说的话都没有道理,这个陈始统说秦很专制,我们现在知道一点不讲,秦的确是很专制,
但是如果你说秦很平等,的确他也很平等,因为秦始皇作为一个中央集权的那种专制政府,他是非常的反对民间存在的医护关系,
就是说那个张山医护于李氏,王武医护于赵六,这是不行的,因为如果是这样,我随都医护于他的一个祖人,我的祖籽的祖籽不是我的祖籽,这是中间制作的传统,大家知道,那么这么一来,谁医护我,大家知道那个孟子的话吗,人各亲戚亲长妻长得天下平,这个法家当时就非常深怒,
所以这样一来,人各亲妻亲长妻长得我管谁,所以他们说亲亲则别,爱师则嫌民众以别嫌唯物则民乱,
如果是这样,你们都拉绑结态,我就没法管了,所以他们是坚决主张平等的,所谓平等,就是人人平等的为皇帝的奴才,在这个意义上他们绝对是平等的,
所以从这个角度我们也可以讲,中时代是人有尊卑的,大家知道儒家在这一点上是,我认为的确是和现代化是有矛盾的,现代化主张平等,儒家主张人有尊卑,这一点是没有问题的,
儒家主张有很多尊者,有很多悲者,这些悲者要听尊者的,而且这些尊者也需要爱护悲者,我觉得如果这个共同体小到非常小的地步,这样这种说法也有一定的可能可行性,
比如说如果小到一个家庭的范围,我想即使是西方人也不认为在家庭里头应该搞三权分立,或者应该是儿子选举父亲,也没有这种说法,
因为人与人之间的关系如果太熟了,那的确是可以从什么亲情、伦理、性善来解决这个权力和责任的对应问题,
就是你有父权的人,你一般都要进负责,爹对我都是有恩的,所以我应该尊敬他,但是皇帝对我有没有恩,这就搞不太清楚了,因为我不认识他,
周时代的确是人有准备的,那么秦时代的确是在很大程度上是打破了这个准备,也就是说秦费封建立俊县,就是把所有的人就原来那种贵族制传统给打破,
但是这种打破是使大家都同尊的呢,还是使大家同卑的呢,如果周时代卑者是服从于尊者的,那么秦时代是怎么样一种状态呢,
实际上是死人无准备都服从于皇帝,或者说都服从于这个谭词同讲的这个大道,那么这个我觉得你说它是平等也行,说它是专制也行,或者说是平等和专制的一种结合也行,
总而言之它的确有这样一个过程,但是我们的问题是这个过程它带来了什么呢,我觉得现在有一个观点我觉得也是常识,我觉得主人对于他的负重可能是不好的,
但是也有可能喊不出,因为人与人之间有很多直接的关系以后,就容易产生那种就是儒家所讲的性善论的那种玩意儿,不过我要讲儒家的性善论是管不了陌生人的,
但是这个很清静的人或许是有这样的关系的,比如说现在我们很多人都很喜欢宠物,这个宠物当然是很不人道主义了,但是这个主人虐待宠物大概还是有一定的限度的,
就是这些东西是他自己的负重,他还是比较知道爱惜的,最可怕的是什么呢,最可怕的是这些受宠的奴隶虐待不受宠的奴隶,这才是真正可怕的现象,
这个秦始皇以后的这个社会人人就没有主人了,我们中国没奴自,也没有领主子,我们都是奴才,但是这个奴才中有一些受宠,有一些很不受宠,
这个不受宠的奴才,他老实说他并没有直接受皇帝的虐待,皇帝也虐待不过来,一大堆的皇帝他也不认识你是谁,但是这个皇帝经常用一些受宠的奴才去虐待那些不受宠的奴才,
而这个受宠的奴才对于不受宠的奴才是没有那样一种爱惜之心的,也没有那样一种小共同体内部的那种权利与责任的一种自然的对应,
所以这样一种状态,他的虐待可能会比以前大北倍,我们知道其实中国传统都知道一个现象,大家都认为那个幻观是最坏的,可是那个幻观老实说他是奴才,他是最奴才的奴才了,
所以50年代李亚农先生曾经讲过一句话,说中国在西方奴隶是下城,自由民是上城,可是李亚农先生说中国则不然,说中国的自由民都活得很悲惨,而奴才都活得很自在的,
但是他讲的自由民其实照我看应该说是不受宠的奴才了,实际上你还是奴才,但是你不受宠,所以我们知道当时当奴才是需要有质利的,你没有质利不能当奴才,
我们看现在满洲的新概的党案,它往往有那种自称,像云泽学很受重用,但是它的上奏章它只能说成云泽学,起奏皇帝陛下如何,
可是那个什么牧当恶啊,什么祈禅呢,这些满洲人,他就可以说奴才祈禅,起奏皇帝陛下什么什么什么,
这个奴才是个非常高尚的一个称呼,不是谁都可以乱用的,说按照当时的规定是只有满洲人能够称奴才的,说你汉族人哪怕是郑国帆很受重用,你只能称成,你不能称奴才,奴才只有那些满洲人才能称奴才,
你不够当奴才的资格,说得简单一点就是这个云泽学这些人不够当奴才的资格,但是不够当奴才的资格的这些人被那些奴才整的就是构枪,
所以我觉得就是这个周琴之际他实际上对中国人的人,现在我们有一种说法,说是中国人摆脱封建要比西方人要更久,
我们从琴以后就摆脱封建了,这个话不是没有道理,但是我要说这个琴字给摆脱封建和西方近代的摆脱封建是朝着两个方向摆脱的,
所以说从民主制到取代民主制,这是一种摆脱奴役,那么用琴字来取代民主制或者取代封建制,实际上是一种更严酷的这个专制,
那么这样一种现象我觉得,它的确就是我们的近代化过程变得很有意识,也有很多可反思的地方,
那么今天我们看起来最重要讲的一句话就是,很可能真正的问题不在于就是养乳反西还是养西反乳,
而在于中国的问题从满清以来就没有解决的问题,就是我们中国人怎么走出琴字,那么在走出琴字这个过程中,我想也许吸入这两种资源都是我们可以利用的,谢谢大家。
谢谢大家。
谢谢各位先生的精彩的讲述,所以我们看大家有没有期待的直接跟琴老师做一个交流的,
因为我们就是想做了天然的文字直播,这里有些网友提交他问题,有的可怜麻烦请稍微再调一下试试,
问题其实比较长的话,先简化一下,大概就是他想问的这个叫做天外客人网友,他想提问是说,
现在我们今天可能对于传统文化好像有转圈子,要把读学又解上来,他想问就是说,我们现在对于这个中读,他的本事就是什么,
在琴、辉先生刚才所讲的这个历史逻辑中,今天的这个中读,他有经过这场读?
我觉得我从来不认为我是个新儒家,而且我现在对儒家的评价可以说是两边都不满意的,
我说儒家并没有做那么多坏事,所以反儒的人不满意,但是我说儒家也累做那么多的好事,所以中儒的人也不满意,
但是我只说,由于我们这个先大化的过程,主要是一个走出琴字的过程,
所以一切可以有利于我们摆脱琴字的实想资源,我觉得都是可以利用的,说可以利用并不是说只要某种资源就行,
我从来不认为在没有吸血进入的情况下单独的儒家能有什么作为,而且假如他有作为的话,就会有多么好,
因为实际上我经常讲这个琴以后中国就处在儒表法理的这种状态,但是这个不是一贯如此的,
曾经有过一个时期儒也有一定的理的成分,就是中国社会的儒化过程也曾经比较大,
比如说我认为在东汉末朝未经南北朝这段时间,它就是这个儒化比较厉害的,
但即使在这个时候也没有改变儒表法理的这种状态,但是相对而言这个时代我们大家知道,
那个信山论比较流行,那个推荐制很流行,而且都是所号称是以道德高尚的为官,
什么贤良方正,什么治效有道这些人,然后社会上的大甲族也比较活跃,等等等等,
但是这个社会在一定程度上就出现了一个,在一定程度上又好像又回到了这个春秋战国式的那种局面,
就是出现一种就是这个统一国家解体,出现一种就是大家知道东汉末年到未经南北朝这我国,
这个作为一个国家来说最不稳定的时期,那么我们现在讲现代化当然不是要追求一种回到西州去,
或者说是回到那个未经南北朝去的那种状态,所以我说如学如果说会有它的价值,
这也只是在和这个普世性的这个自由民主相结合以后,它才能提上这样的作用。
对,我是觉得因为大家可能看过我另外一些文章,我是强调这个文化无刀下制度有由的,
就是这个西方,我们应该承认它现在有很多东西值得我们学习,
但是它以前并不是从来就比我们要先进,那么无论是西方人还是中国人在那个近代以前都是不自由的,
或者说都是过得不怎么样的,但是这里头的确是有区别,就是我讲的就是它们是所谓的风电制,
就是以这个是小共同体对个人的约束比较多,那么我们是所谓的法家那一套,就是大共同体对我们的约束比较多,
但是这两种东西到底哪种好,我觉得也很难说,我现在并不是说哪种比哪种好,
但是如果我们要走向现代化,我们就要同时摆脱这两种约束,但是这个摆脱两种约束我们面临的问题就有点不一样,
比如说我曾经讲到西方现代化过程它曾经有过一个市民与王权联盟的过程,就是为了摆脱小共同体要借助国家,哪怕是专制国家的力量,
所以从这一点上来讲我觉得日本人脱如入法是有理由的,其实明志为心它当然没有实现自由民主了,
但是明志为心我觉得这个明志天皇它至少相当于西方历史上的路易十四亨利大四那种状态,也就是说建立了一个近代国家结束了那个领主格局这样的一种状态,
但是中国人的现代化过程它面临的不是这种问题,中国人实际上从停以后就结束了领主制,
中国面临的是一种摆脱情志的那样,文化无刀下的制度有优劣道路是不同的,是可以不同的,
但是价值观我觉得我们作为人类应该有的一些普世价值那还是应该是共同的,
我的意思是说,刚才你讲的,最开始你去吸血的时候是武家会现实驸满,还是隐形救护的那个人后来,
那么现在现实驸满,会远看的新的被现实驸满,所以我就说,问题不在于如雨飞龙,而在于就是这个差异原则,
就是你到底要用如来伞什么,你讲人意道德都没有问题,谁都可以讲,
但是你要排斥不仁不义不道不德到底是什么东西,所以我觉得在中国现在要提这一点,我觉得的确应该说是存在,
因为毛主席他讲如法斗争持续2000年,我觉得他看到了一点,就是那个反法自如是不利于反制的,
反过来讲,我们当然就可以说这个东西是一个可以用的东西,但是你现在就是要弄清楚你到底是赌张反法自如,还是赌张反习自如,
我觉得这个东西搞不清楚你讲什么如啊,什么非如啊,都是一些犀利糊涂,把人搞糊涂的一些假问题。
那你觉得现在的这个中语,新语是反法,是反习的?
我觉得当然两种都有,因为你可以看得很清楚,中国人讲如家,从来都有个假象的,就是这个时政统徐济云那个时候开始就有假象的,
他们的假象的就是什么2000年之这么的情政,那么后来到了蔣介石鼓吹如家的时候,他的假象的就是什么个人主义啊,什么自由民主啊,什么什么,
那么到了实际上现在的新如家的确有所谓反法自由的成正,就是因为49年以后新如家的这个道统在海外一直是延续的,而这个道统基本上就是反法自由的道统。
那个时代的西方,你看台湾有个学者叫做侯家居,他就写过两本书,一本叫做如家的自由经济实相,一本叫做法家的统治经济实相。
其实老实说如家是不是有自由经济实相,这的确是很难说,但是他想用如家来反对统治经济,这是奥务疑问的。所以我觉得这个,但是我们到了现在又有很多人企图把这个如变成一个反习之余。
所以我觉得这里头的真正的问题很可能不存在,很可能不是什么容易废物的问题。
用所谓的话来讲是一种符号。
(主持人)
这个以前我写过一篇叫做《实检自由》的文章,我就提到这个事情。
我说自由主义制度本身当然不是说完全不依赖,相对而其他制度而言自由主义制度是最不依赖于圣人的制度。
所以说它本身的制度设计的预设就是假定你可以不是圣人。
我是非常反对说自由主义是性恶论的,我也非常反对说自由主义是反对利差的这种说法。
但是自由主义的确是不强求别人利差,也就是说它的设计就是即使你不利差,这个制度也可以运行得不错。
如果你能利它这么好,自由主义鼓励人们向善之一点都不比其他学术要更差。
它只是说如果我们这个制度如果好的话,我们是对这个东西依赖就可以小一点。
但是这只是指的已经有了这个自由制度。
在建立自由制度的这个过程中,我觉得还是非常有赖于这些一些高尚的人。
一个简单的逻辑就是我在这篇文章中讲的就是所谓的四人皆知奴役苦三个和尚无自由。
这个自由本身是一个公共物品。
那你公共物品,你如果是三个和尚没水池,你就进口。
所以人人有时候得不到这种东西,不是因为不想得到它。
三个和尚没水池,这不是因为这三个和尚有一种爱可文化。
他们不喜欢喝水,他们就喜欢渴的。
所以他们需要转变文化,你需要向他们宣传喝水如何好,可如何不好。
这不管用,即使他们都知道喝水很好,他们还是没有。