三周 没有 因为今天主角还是程辉教授和黄英文教授
为24和9 现号 路上很堵
那么两位教授不辞辛苦的
这个来到我们这个场 这里边的掌声欢迎来到主持人
就是这样 欢迎各位参加的一份 由中训主板做了主办的
当罗马历史教训中国现实系列主持沙龙的一三期
那么在前两期 我想有些观众已经参加过
那么第一期的题目叫什么呢
是罗马帝国共和与专制
第二期叫期约精神 自由 民主 成绩
那么今天第三期的题目是什么呢
就是罗马帝国 社会 经济 制度
那么可能大家觉得这个题目很大
但是如果咱们的朋友呢
读过眼眼其深的罗马人的故事
他的序里有这么一句话
就是说对于超级大国为发展目标的中国
在欧洲立下可以借鉴的只有普罗马
那么这句话怎么去理解呢
如果我们做一个春月
那么公元前三十期的时候呢
罗马统一了整个的意大利半岛
那么在公元前三十期目
那么我们国家的西汉帝国成立
那么之后呢
罗马统一了这个地中海流域
成为世界的发主之一
而在那个时候呢
这个汉 大汉的汉子
也成为我们中国华夏民族的一种文明符号
那么实际上东西两个半球
那么遥相呼应的大国呢
那么肯定是政治 政治 经济文化是有不同的
那么今天呢我们是一个沙龙
所以呢两位教授在来之前说
我们一定要以万坛的形式
就是不设定一个路径
但是呢我可以给大家呢
提供一个思考的方向
就是罗马帝国存在了一千多年
那么是什么样的社会制度
是一个只有七个小山丘的
怎么一个部落
成为统治地中海的一个超级的帝国
那么又是什么样的制度缺陷
是一个帝国在半个世纪之内出风瓦解
那么在开始这个题目之前呢
那么我们还是热烈掌声
有请清华大学历史系教授秦辉老师
还有咱们北京大学历史系教授黄勇先生
多谢
是这样的
就是说两位教授是这样的
我们在看这本书
就是罗马人的故事
他在第一期里头
这个日本里做的
很奇怪啊
咱们中国的史观从下来开始都是男性
果然有一个日本女性
放出来还写了一本罗马
他有一句话说呢
很有意思
我不知道是一个男性演播
还是女性演播
他说罗马人
这个智力不如希腊人
起立不如高卢人
技术不如埃特罗亚人
那么经济不如加太近
然而他却第一的把他们给打扮
那么建立了他们一个庞大帝国
这是为什么
黄勇教授
这个
我只能做一个铺垫
然后吴老师惩罚他的高等过
我需要说明的是
我跟在座各位一样
对罗马人是一个爱好主义
不是研究罗马
没有什么研究
我在90年代就
就许语强老师的作品
他对罗马人选择了解比我多
所以他也很有思想的一个人
所以可能我就做一个铺垫
这个问题
当然首先就难道
我因为说不清楚
的确是我觉得罗马是一个奇迹
我同意这个爷爷七圣的说法
他在说
我是教世界骨灾史的
不可
但是我研究主要是骨漆大师
世界骨灾史一直到中世界我就教
但是我自己觉得他即刻是一个奇迹
就是说
罗马就在他最顶圣的时候大概有
现在说法不一样
你千万人到九千万人之间
这个话都很大
因为没有手话的口句
跟我们的汉代人口大概差不多
在西方人的观念里面
罗马是第一个世界级帝国
英文有个概念叫
ecumenical empire
世界级帝国
这个是指罗马
他的成就在于
经常我们把中国和罗马帝国来说比较
看似很消失
东西方差不多同一个世界
实际上有差异
实际上有最绝对的差异
但是两个大帝国
承训在很长时间
都是皇帝的道
当然罗马的后来跟帝子有多
是皇帝的同志
但他其实有很大的差异
我觉得差异在于
我们从第一次世界上罗马说
他是皇帝的统治
但是罗马人在皇帝
因为之前有一个共和
到奥古斯都建立起帝制的时候
他其实从来不敢称帝
罗马人
罗马的皇帝是自己不称皇帝
罗马人也没有皇帝这个称位
这是后世给他的
因为奥古斯都说我是恢复了罗马过过过
这是他的自传里面他讲到的
他史之前写的一篇自传
然后在他的遗作里面
要求刻在他的目前面
这个文本留下
我恢复了罗马过过过
我把臺密交给罗马人民和罗马元老院
因此罗马叫皇帝
我们叫Emperor
这不是一个罗马官方的一个称位
罗马官方对皇帝没有一个称位
称位就是叫什么叫Printed
叫Ranser
Ranser就是老大的一支二文土法国
就是第一号
为什么又叫Ranser
Ranser认为他是排名
他是排位第一的人了
所以Ranser认为Ranser称位
跟他叫Printed
但是皇帝现在称号
Emperor是从拿丁文的叫Imperial Code
就是
但是因为皇帝又是针对的是最高土策
然后他并在恢复他们的最高真实土策之中
叫Imperial Code
其实是Ranser的意思
话是这个意思
然后我们英文过来
皇帝是从这个字来的
但是罗马的皇帝还有别的称位
就通常称位是他叫Dominus
就是土人的意思
那么这是从这个
所以他没有统一的称位
官方没有称位
因为在他们的观念里面
其实在罗马一过时期
他的意思现在我们还是一个不复活
我还是一个Ranser Public
感觉没Public
然后从理论上来说
传递还在罗马人里面
但是他的实际的皇帝的做法
和他的意思现在是分离的
皇帝当然是一个专辑统治
但是他的实际
就是他的观念和他的实际做法是分离的
所以我觉得我们理解罗马
是很重要的一点
至于回到主持人刚刚讲的
他为什么可以有这个奇迹
能够达到这样的奇迹
他的奇迹我觉得他有普通的在于
我们中国人当然也传统到是一个大帝国
但是这个帝国
我们有天然的优势
在于我们四州都有天然的平臺
没有能够皮敌的敌人
差不多
还有就是说
汉民州占了人口的大多数
可是罗马统治的这个帝国
汉是罗马人是占少数的
他统治的西瓦人 埃及人
包括西亚都有比他更古老
更深厚的文化传统
所以他统治的是一个多民族
多种文化传统
而他是一个后期的
而且他是一个人口占少数
能够那么稳定的统治那么长
这个在历史上
找不到其他的历史好像是
所以的确是一个
你让我回答我
其实回答不了这个问题
他为什么能够答出这个契机
但是玻璃比武士
很多人了解读过
是一个
果然前二世纪的
一个新大的将领
阿凯尔同盟的一个将领
他们是在抵抗罗马人
后来被罗马人镇压以后
然后被抓到罗马做人质
有一千个同盟的
投免融资
抓了罗马做人质
就比他们反抗了
那么他是做一个新大人
那么新大人都把罗马政府了
他在事的时候
他在罗马
他就思考这个问题
就是说罗马人
为什么能够在
五十三年的事情里
进行起这么一个庞大的帝国
达成这样一份伪业
他在给他在新大的同胞下
是从让新大人
让他自己能够理解
让新大人
我们为什么
我们是罗马人的同胞
罗马人为什么能
达成这么一个伪业
当然他在里面提到的
他绝对是罗马的
他强调的是罗马的
政治
那个共和政治体制
他是在这里产出了
共和制
他认为是一个
共和政体
大家可能都知道
他是一个
君主治
民主治和贵族治
三者的结合
这三种成分
既相互合作
在未来的时候
相互通历合作
可是在平时的时候
相互制衡
实在是罗马互会主集端
这是在公安情二世纪的时候
他的一个分析
这个可能我提供给大家
说实话
还不能得出
更高明的一个想法
所以我可能
暂时已经太多了
赶快给秦昏先生
其实我觉得
历史上
所谓的
后期的
政府
原来的
那是很多的
也不光是
这么一次
而且前头
跟几个说法
可能本来有点武断
说罗马人
自立不如谁
体力不如谁
这个可能很难说的
我们叫做自立不如谁
体力不如谁了
这个说法
经济技术
各方面
这些东西都是可以学的
很多后体的民族都是
我觉得罗马
其实他可能最大的长处就是
提取了你刚才讲的前面人家
所有的
那些人的长处
什么希腊人
加太极人
什么等等等等
至于
罗马人
何以能够做到这一点
要找一个
终极的原因
恐怕已经是不太可能的了
而且这种
这种思考
可能也是有问题的
但是的确是
罗马
罗马是取得了
辉煌的成就
但是
对罗马的成就
也的确是一直是
在很多方面
是有很大的争议的
比如说我们今天
谈到的这个问题
罗马的社会经济
这个罗马的社会经济
发展水平
大概也是西方在一百多年
那个争议是很大的
大概从19世纪就有所谓的
研究罗马经济的人
就有所谓的
现代主义和原始主义的
两个流派
也像那个博赫
也就是说罗马经济
其实不咋样
都是自己自主的
都是农民
都是家庭
那意思都是小农
其实很落后
然后那个博赫
罗马是非常之
现代化的
那几乎
就是除了机器
不如现在
几乎就是资本主义经济
这个争议一直是很大的
我们从那个二战以前
大概是
大概现在主义当时
是战比较优势吧
所以那个时候的罗马
给人印象是很发达
但是到了那个六十年代以后
黄教授很清楚了
西方的古典研究中
好像是原始主义是很流行
然后就
很多人就写东西说
其实没那么厉害
其实没那么多厉害
讲了好多那种
与前面不太一样的
现在好像最近
我发现这个风气
好像又倒过来了
所以我觉得这个可能
也不是个定论
这西方
因为这个中原化的时代
它对很多东西的探讨
都是在不断的轮回
所以这个我是
黄教授是
专门研究希腊罗马的
虽然不是专门研究罗马
但是毕竟还是
专门研究西方古典时代的文明人物
那是更是客串
所以我倒是
首先我想跟黄教授
探讨一下这个问题
就是怎么看待希腊罗马
或者主要是罗马
这个罗马经济发展的
总体水平
更倾向于
现在主义的估计
是原始主义的估计呢
秦老师寫出
非常好的问题
但他这条
会说的话
已经很熟悉
我可能帮他解释一下
因为原始主义
现在主义
可能各位不是特别清楚
我解释一下这个背景
首先我完全赞同
秦老师说法
那个
爷爷其实那个说法
可能是不赞同
不赞同
罗马人不能说
是比其他人低下
他体质比高的人低下
难说的
这个是有点
因为作为一个作家
他写这样无可厚费
但是罗马人
我给秦老师
刚刚那个话
讲一个
做一个助教
就说罗马人
他几乎是善于国才重厂
这在古代民众里面
也是少见的
基本
可能各位都读过
罗马经过双方史
基本在讲到
罗马的成就术
他说过这样的话
他比较罗马和希腊
或者是希腊人
雇属他们的
那个孤民船
城邦的
孤民船是不给外国人
因此他不能吸收
新兴的血液
导致他的
希腊的城邦
文明的衰落
可是罗马人
他们
没有这样的性质
他们在
他们的敌人
甚至他们所挪一个人民中
习惯
优秀的分子
给予他们
孤民船
所以使得他有一个
不断的更新的
和造选的机制
基本在这不他的原话
但是他是这个意思
所以这个是
罗马人
了不起的地方
因为在古代希腊
如果你跟
希腊跟罗马比较
希腊人把
因为孤民船
其实是特产
在罗马过后过世纪一样
可是
希腊人
你差不多打死
不给外国人
国民船
在雅定
要给外国人
国民船
那你得开公民大会
公民投票
通过才行
在罗马
很早就开始
在罗马共和国
开始
逐步的把国民船
受雨那些
出射的
外邦人
甚至被释放过的
能力
这是
这一个说讲
但是回到
前会教授的那个问题
对罗马人
对古代希腊罗马人
古代希腊罗马的经济
在西方的学术界
有时候是被
看作是一个整体来看的
这个对于
古代希腊罗马的经济
它是什么
限制
它是
中少爷经济
还是什么经济
这个从
争论最早是
从十九世纪
末二世纪
从德国学的开始
那么德国学的
其实
最早的
他们关注的
主要不是
我把这个信所
稍微理一下
这个
学术界对这个问题的研究
其实是非常有意思的
至少有一下
我觉得非常有意思
他们关注的是
现代的经济
是如何形成的
因为
现代的
有一个
德国学的
他就讲
从古代到
现代的经济的研究
他说
现代的经济
就是二世纪冲
是国民经济
就是一个国家
形成一个整体的市场
然后他说
中世纪的经济
是城市经济
因为一个城市
做一个经济体
差不多
古代的经济是
是这个
我们就叫
刺激自主
自主的自然经济
就是这个
它叫
Household Economy
就家庭经济
自己家庭
那个希腊文的
那个Economics
本来就是
家际
对
那么英文的
Economics
想到这讲
是希腊文叫
Economics
它的原意
在希腊文是
对家庭的经营和管理
那么对家庭的
经营和管理
就
不是一个经济的
至少不简凭
经济的概念
它包括你对
仗习
家长
对家庭存在的管理
去努力的管理
所以
它是一个
它不是一个
现在
那现在经济
从这里来的
它不是经济
这个意思
有点像
我们中国
我们中国古代的经济
当然也不是经济
这个说应该算是家政
可能更加
加计快
加证
可能更
更贴这一切
那么
这样的话
这个人
不是专门研究
他叫
不协尔
他不是专门研究古代的
但是他
他就做一个这样的
分一个
三个阶段
古代的是
家庭经济
中世纪是
城市经济
现在的是国民经济
然后
这个就引起
做古代史的
学者反弹
古代史的学者
就是刚刚那个
秦桧老师讲到的
蔓也
他说不是的
古代经济就是
工商也经济
所以
蔓也就讲了一句
很有名的话
说公然前
六世纪的希腊的经济
向到日十六世纪
公然前五世纪
向到日十七世纪
欧洲的经济
只不过他们的
工目不一样吧
那么
他就被认为是
一个
一个信贷派的师祖
认为
现代经济和现代经济
是差不多的
这个过程里面
有几个关键的人物
那么一个是维博
马克思维博
起了很大的作用
为什么起来他对
因为他
他界定了这个古代
欧洲古代
希腊老马古代
经济史的
他的研究的
一个问题意识
我们知道
维博
主要关注的是
现代性的问题
那么
维博
性交论理人资本主义
接受
他
他在这里面
提出来就是说
现代的
他成为理性经济
经济理性主义
是
现代
西欧社会的一个常物
是一个独特的常物
因此
理性经济
经济理性主义
是现代性的一个
一个特色
因此
和他相对抑的
古代经济
那就是自然
就是
消费经济
自然经济
维博讲的
古代城市的消费处理
它不是生产性的城市
这样的话
就引起
后来的一系列的
问题
学者们研究
就从他的问题
意识从这里来的
问题
就是古代的
这样就
研究
欧洲古代
古代经济史的学者
提出一个问题
古代人的经济理性
和现代人是不是不一样
基本上就是两派
一派说是不一样
一派说其实是一样
到现在这个争论
有所反复的
根本上来说
是这样一个争论
我们还知道
罗斯托弗采付对不对
罗马帝国社会经济生
罗斯托弗采付说
从希腊化是在
市场经济
资本主义
都蓬勃兴起
到罗马帝国时期
到罗马
到三十地
国元三十地
罗马的资本主义经济
因为罗斯托弗采付
我们读他的
罗马帝国社会经济
怎么觉得很怪的
他用资本主义
又信贷一些概念
来讲古代的经济
觉得有点好像
挺奇怪
但是他的意思就是说
到三十地
皇帝和农民组成的
针对
把资本主义经济
把资产经济
把新型的资产经济
扼杀了
使得罗马帝国
没有介于资本主义
因此罗马帝国
就为罗马的衰落
埋下了普避
但是罗斯托弗采付
讲这个话的时候
我们知道他是反对
俄国时期革命
他讲这个话
他模仿一样是在
关照俄国的
那个时候的现实
他就俄国革命不满
他模仿一样在
在掩饰俄国的
时期革命是吧
俄国的资本主义
和资产经济给俄杀了
所以他有这样的一个
一个背景
历史学家王宝宁
他讲这历史问题
他是对现实的
某种关照
这个是一个很好的例子
所以罗斯托弗采付
模仿的是说
会归于现代派
然后到1973年
有一个叫分离
某种是分离
一个美国人
后来50年代时候
麦卡西主义迫害
后来到建朝
就做古代史的教授
20世纪也是
最伟大的古代史家之一
古代新浪王马史
他就说
这本史
实际上你
原来心中的那个问题是
我觉得那个
比如说吧
在生命他们
这个原始主义成为主流的时候
在中国
其实
中国人对希腊罗马的观念是
现代主义是主流
最典型的就是我们都清楚的那个
那个固准
对那个
那个希腊罗马的那些看法
他几乎就把希腊罗马
呈是那个近代的一个一个一个
一个翻版
那个时候也是影响很大的
其实某种意义上讲
虽然生理是一个
原来曾经是一个马克思主义的
可是马克思对罗马的观点
我认为是非常现代主义的
包括他把罗马法
他有一句名言
罗马法就是资本主义
商品
商品经济世界的最经典的法律
所以基本上不改的用于资本主义时代
而且我们知道从
从法国大革命开始
就就是那个
那个这个近代
就是有近代取向的人
不管是追求市场经济的
还是追求民主政治的
都撞口闭口拿罗马说
像那个法国大革命的时候
圣卢斯特就有一句名言
革命的应该是罗马人
这个这个
那个罗马在中方改革开放以后
这种东西的确是影响很大
这个
但是我们后来
接触同时期的西方
所以我觉得中国和西方
它往往有问题意识的错位
这个原始主义在张待西方的盛行
我觉得除了他们当了
肯定是有死料的根据
这里毫无疑问
他们不会专门从家直观
左眼去窃东西
但是除了死料的根据以外
很重要的一点
我觉得也还适合这个
这个他们这个
进入后线在阶段的这个西方
然后我们看问题的角度
的确是不一样
那么后来我本人也看了很多
那个原始主义的那个就是反驳
以前那个
江罗马如何如何发达的那些
但是我看了以后我就觉得
同样的材料
有时候我觉得就是
比方说那个郑董容师他就提到
他说其实那个账户
不光是什么
埃及
他举的账户就是那个
克鲁美拉讲的那个
他因为克鲁美拉不是举了几个
什么什么
什么葡萄园应该怎么样
什么感染园应该怎么样
什么做到游革
然后用几个奴隶
然后那个每年你要交多少
地租
你要什么扣除各种各样的成本
然后你可以有盈利
反正整个这一套东西讲到很
就是他讲的那个感染园和葡萄园的那个
那个那个那个那个那个账户
只是算着挺挺什么的
但是后来郑董同时就说
这都是预言说啊
他的根据是什么呢
他说如果你按照他的这个数字
做统计
那么当时的那个感染园和葡萄园的那个
生产水平比现在的意大利和那个
希腊主要厉害
他说现在的希腊和意大利都没有达到这种
这种
产量和那个那个那个那个收入
他说那个时候怎么可能呢
是吧因此他说这个事情其实是不可靠的
只是他的一种
但是后来我搞中国死的
我就立刻想到一件事
其实在中国有个非常瑞士的案例就是那个
大家知道中国禽汉时代是
看时代是金刚西座小农这个这套模式
那个电定基础的年代
那么那个时候也有一些很多东西很现代化
像那个那个那个
那个樊圣之的那个驱动法照过的代险法
如果按照现在史籍上列举的一些数据
有人当年就这么说过
说说国安大那个史籍中讲的那个照过和
樊圣之所描述的那个
观众地区的那个农田
那那个产量也是高于24斤的那个那个那个水平的
是吧因此他们也说这是不太可能的
这个而且我们都还看到吗
古书中甚至还有说观众那个地方有那种所谓的
服众指数高到什么程度
两年时翻收
就是整个那个服众指数高到什么那种点
这个东西啊我我我我我我我我我我我
我现在从常理考虑
当然我不能做那个太细的那个那个
我觉得啊这个东西肯定不可能是一个普遍状态
不管是中国的照过和樊圣之的那一套也好
还是罗马的克鲁美拉讲的那一套
肯定就不可能是一种普遍状态
那么个别中原有没有可能达到这样一种水平呢
这也是很难说的
但是至少我觉得从克鲁美拉本人
他的那个描述看你就很难说
他的这个所谓经济理性和金人到底有有什么不一样
而且尤其有一点我觉得很有意思
就是克鲁美拉一直认为
这个地主律和银行的借款利息是一样的
而且好像那个希腊罗马时代的一些名文
也的确可以体现出这一点
那么就这一点来讲
我觉得就相当奇怪
因为大家知道从本质上讲
到了近代的经济学家都是这么认为的
他们认为地主律就应该和那个银行的利息率是一回事
因为很简单嘛
所谓的地主就是你拿一块土
拿一笔钱去买了块土地
然后你租给别人就得到地租
你创贷出去就得到利息
这正常情况下这两者应该是关联的
就是那个资本认中讲的一句话
叫做平均利润率是这两者的共同界限
也就是说在正常条件下
地主律和银行的借贷率率都不可能比平均利润率高
因为否则这样的话
你就不可能贷款进行生产了
也不可能租地进行农业经营了
道理很简单
租地农业家的前提就是
它付的地主要比它的农庄的收益要更低
才有可能
如果那个地主很高
它怎么可能进行租地经营呢
也不可能进行贷款经营
这是很简单的道理
但是克鲁美拉的说法
他那个农庄就是进行租地经营的
这个事情其实
其实如果你要说
这是很现代也不见得
因为我们中国那个时候
司法前也讲过瑞士的话
他也讲过那个借贷是有一个大致的借线的
而且这个借贷的大致借线
不会比做其他的东西
在营利水平更高
实际情况当然不一定是这样
因为我们只知道中国的
古代的高利贷是非常之高的
罗马时代也有高利贷
但是罗马时代的农军利利水平
是不是比中世纪低
这是一个非常值得研究的问题
我觉得好像很多人
现在是认为他的利率是比中世纪低
如果是这样的话
那怎么看待这个问题的确就是一个
就是你是不是只能够用
是不是就能用所谓克鲁美拉
描写的那个产量太高
不可信为由
就把这个东西可以否定
还有一个就比如说
那个谈古代贸易的
是什么干赛
什么外卓
什么后布金斯
他们也是一般很有名的
输交古代经济中的贸易人
您一定知道的
里头就讲说
也是讲的那一套
说古代的经济不是以利润率高
以追求比较经济效益
比如说你这个地方生产
这个东西最有效率
就按照我们现在讲的国际贸易的
一个基本的道理
就是所谓比较优势理论
大家可能看过林毅福的书
就知道他讲那个国际贸易
就是以这个为基础
然后他说
希腊罗马不是这样的
希腊罗马并不是因为某个地方
生产这个东西特别有利可涂
而只是基于一种盲目的产品
比如说他说
他说罗马的葡萄酒在高炉畅销
并不是因为罗马的葡萄酒
就是什么生产葡萄酒
特别有优质
而就是因为高炉的贵族
就跟我们今天的话讲
我开玩笑的说
等于是本地的江湖啦
他们就迷信罗马的品牌
然后就往目的去敲碎罗马的葡萄酒
这没有任何理性可言
可是看了自己的话
我心里就想
如果按照这种说法
我们现在的平心有什么理性可言的
我们现在追求很多的品牌
也没有什么道理可言的
我就认这个牌子
你就说这个牌子是不是最好
大家都知道很多牌子
其实是中国的代工企业生产的
但是你不贴这个牌子
你就卖不出这个价
一贴这个牌子就卖出天价
你说这里头的理性从何体现呢
所以我觉得即使惊人
你也不能说去指示理性动物
人的性格总是各个层面的
但是我早是从直观的感觉
我对古代经济史
不可能进行专业化的研究
但是我早是觉得
如果从直观的层面来讲
希拉罗马时代达到的那个
我这里当然主要讲的是罗马
它达到的那个经济水平
那个经济发展的成就
我觉得至少在一些方面
那的确是不用是有很大分身
专业素养的人
大概也都应该承认的
比如说第一就是它的建筑成就
这个我们就说了
就不说那些罗马的那些东西
你就看那什么所谓的
高价营水渠
就那种那种
第二就是罗马的货币金融体系
尽管我们可能不能用
近代的属于把它称为货币金融体系
但是它的确比中国很晚很晚的时候的
那一套东西
我觉得是要更
我觉得是要更显净
比如说它
它那个不同的货币之间
已经有了那个相对固定的兑换率
什么什么什么一个SESTAX兑换多少的
R4什么什么这种东西
那这个东西中国很
中国一直都没有
中国一直就是
就只有从前
从前以上就是贯
传奇二十三一千个
而且这一千个我们都知道
因为大家都不能一个个的数
中国的一千个
说是给你一贯钱
其实谁都知道那是假的
中国专门有一个
古代经济中专门有个属于叫做省墨
所谓省墨就是偷工减料的程度
给你一贯钱其实只有七百个
就是所谓的省墨是三百个
这种西利互都的这种东西
我觉得
希腊罗马那个时代
虽然有人说什么什么服饰不计
什么什么那个东西是很晚进的东西
但是看看这些东西以后我觉得
其实他们那一套东西还是
还是相当可观的
包括这个这个这个金融
我们现在称之为唐宋以后
才有的什么什么汇队啊
什么什么这些东西
他们那个时代也已经出现了
所以总的来讲我觉得还是
这个这个
不能
就是说不能简单的说
就是说这个这个
西方现在是什么什么东西
是一股风气
我们也就跟着这个后面
是吧我觉得这个其实
他们包括分离他们的说法
都是很有道理的
但这个道理都是站在他们的一种
问题意识的情况下
他能讲的原始主义
和我们心目中的原始不是一回事
当然同样的他们讲的
现代主义和我们讲的
现代也不一定是一回事了
那么这里头我觉得就产生
第二个问题就是
其实原始主义和现始主义啊
他带出来的另外一个问题就是
就是这个希腊罗马的这个文明
和他其后的那些文明
比如说我们现在都说
西方如何西方如何
那么这个西方如何
如果你归根
你要问为什么
比如说西方
为什么有今天的成就
当然你也可以反过来讲
为什么有今天的避病
那么有些那个比较喜欢搞
寻登的就是说
那中式就是就如何
那希腊罗马就如何
好像这都以前都有的了
那么这个的确就是一课
我们现在研究希腊罗马
其实也是报的一种
现代的
这就是就是就是
我们现在的一种问题情境
那么这里头就产生一个问题
就是这个希腊罗马那一套
和现在的西方文明之间
它是发生了很大的断裂吗
还是基本上是连续的呢
这个设计到另外一个问题
因为大家都知道
以前那个现代主义流行的时候
往往就比较贬低中式计
因为你既然你罗马已经那么现代
但是那个
那为什么资本主义不发生在五世纪呢
这个就有了
所以很多人那个时候就讲
中式计就等于是罗马文明都毁掉了
就是说黑暗时代就很糟糕很糟糕的
而且那个时候就说中式计那套制度
和罗马是没有关系的是热耳曼体员的
但是后来就又有人反驳说
中式计的那套其实主要还是罗马体员
所谓中式计的热耳曼体员和罗马体员
其实这个事情我觉得
本身和刚才黄教授谈论的
现代主义和原始主义是有关系的
因为如果你把罗马说得太现代
你就有一个怎么解释它和真正的现代之间的
那个空档的问题
如果你把它说得很原始
那当然就很简单
那中式计的整个这个过程就比较好讲了
这也是这些人经常都是把中式计和
从别后开始就是这样讲的
就是把中式计和古代连在一起说
都是家庭经济
他们是比较强调那个希腊罗马和中式计的
这个连去性格
所以这里头还涉及到一个问题
就是我们中国人经常都说
我们中华文明是世界上唯一延续了什么
若干千年
也不知道具体多少千年
反正是有人说是唯一连续的文明
而世界上所有的文明都中断了
除此以外的所有的文明都中断了
那么有些文明
当然我们知道确确实实是中断了
什么苏美儿什么什么这些
根本就没有人知道了
连人种和语言都换了
这是西方文明是不是中断呢
不过按照有些人的说法
你看像那个汤英比
好像就是说那个希腊罗马
和后来的基督教文明完全是两个文明
这个中断和连续
就该怎么解释呢
说啊 欢迎这点就是黄教授能给我们分析一下
就是这个希腊罗马文明
和后来的中世纪近代的
这个西方文明的眼睛之间
是一种断裂创新
还是一种基本上可以说是一种连续的过程
我们实际可能也不是特别多
其实田辉教是提到很多问题
因为他的思维很活跃
提到好多问题
我一回应肯定是不行
其实来不及
但是我觉得起点我简单回一下
变成他们给我提很困难的问题
我觉得很难回答
但是这个问题非常好
说实话
我先回一下前面的问题
他讲的一些都是有道理
比如说我们西方学的他们研究
他们背后有他们的价值
不知道他们在利用他们的价值
但是那个价值会以模特儿
或者说你在研究一个历史院
就很难摆脱你的价值的影响
比如说他提到我们中国
在我们中国理解古代希腊
特别古代希腊的经济就是一个现代主义的
就认为古代希腊是工商业经济
一直我们是这个船
这个其实是20世纪初德过去的期盘
我们到差不多21世纪初还在提这个提法
我记得1996年时候我写过一篇文章
叫《希腊城邦社会的农业特征》
这是我的题目
我当时就要反驳说
古代希腊是以工商业为特征
我要提出我说
古代希腊其实他的文明
古代希腊城邦社会
它根本上是以农业为特征
受到很激烈的批评
然后再讲到
中国是世界上唯一的言名
中国学的一个表输叫
中国是唯一言名不断的古老文明
很专业的学者
2010年年在西安
在陕西斯大理
田老师以前的学校
母校开一个会
主要是中国古代的考古学家
中国的考古学家
中国古代史家和
搞了我们几个少数的世界古代史的
那么那有一个社科院考古所的
应该是所长还是副作长
他在报告里面讲这个
我就提出来反对一些
我说这个说法
应该不能是不能成立的
不能说中国是唯一言名不断的
我举几个例子
我们在什么程度上来说
印度文明中断过了
从亚洲人建入印度以后
什么时候我们在什么程度上说
犹太文明中断过了
中断过了吗
我们就是西安罗马文明
这个盘头它中断过了吗
你怎么说是中断的
这个其实是一个很复杂的问题
我们好像老实觉得
我们在世界上是最早是唯一
我们就多么骄傲似的
但是应该很专业的学者
他应该对这些基本的问题
基本的论断有反思
但是很遗憾
大部分学者没有反思
罗马就
秦老师你说
比方说吧
他们有的人有一个论据
就是说
汉字是以贯字的
说现代汉字和甲骨文
其实从很多基本的要素讲
是一外相承的
可是如果谈到这个问题
我想到了
我们首先从两个指标看
一个是
技术是专门研究甲骨文的学者
现在的甲骨文中
现在的甲骨文能识别多少
当然这个在现在的学者中
也有不同的说法
有的人说
除了专有名词
基本上都能识别
有的人说能识别的符号
这里首先要讲
甲骨文到底有多少个字
现在也还是一个争议的问题
有人说有四千个字
能够识别的只有两千多个
这是专业学者
如果非专业的人
完全没有受过甲骨文训练的人
让你们去看甲骨文
你们能看懂几个字
但是如果用同样的
这两个指标是衡量
希腊罗马古代的语言
研究古代希腊罗马语言的
比如说黄教授
研究古希腊语的专家
他们对古希腊语的文献
有看不懂的吗
好像基本上没有
我的印象是
那么假如说没有研究过的
完全不懂古希腊语的
现在希腊人去看古希腊人
那肯定不能传懂
但是能不能比如说
这些词的词根
看上去都似曾相识
比如说我是根本不懂拉丁文的
但是因为英文中有大量的拉丁词根
现在你看一本
比如说像黄宫他们
现在最近出版的
达杰斯特
学说汇传的拉丁文本
我一看里头有20%左右的
词大字上从英语
我还可以知道的是什么意思
现在你完全不懂
假古文的人
你看假古文你能懂20% 30%吗
我觉得是很难说的
所以你真的要说
所谓的什么断裂
什么继承
到底是
到底是我们的
断裂多
还是他们的断裂多
我都觉得是一个问题
还有一个我觉得更重要的是
其实所谓的我们
是为一言续相来的这种说法
其实它的原创含义
我觉得未见得是对我们的一种包装
这个西方人
他有一个
我觉得有个很大的问题
就是他老认为
他是在不断的变化之中
而他老把
他所不太了解的东西
认为是一样的
比如说最简单的就是
他认为
其实我们都知道
美洲的印第安文明
根本就不是一个文明
语言语细就有十几个字多
而且那个比如说
印加斯帝国
马亚斯城邦
还有一些根本就连部落
而且那个语言什么
反正印第安
根本就是完全不是一回事的
但是按照很多人
很多不太懂的西方人看来
那就是一样的
而且他甚至认为
和印度都是一样的
所以他唱到了印第安这样一个名词
我觉得很多人大概也就是
因为他们不太懂中国
所以他们认为中国
从古道经都差不多
因为他们其实从古道经
也对中国了解的都不是太多
但他们对自己了解的多
他们就认为他们是有变化的
其实我们了解中国了解多了以后
认为中国其实变化也是挺大的
这个说中国从来就是
五千年没什么变化
这个说法是不是一个
是不是对我们的一个暴降
当然也是值得考虑的
就这个问题回到罗马的话
基本的罗马帝国拳王室
其实是左右了
好多在学者们的研究
因为要讲到延续或断裂的问题
那么基本当然说罗马帝国拆亡
拆亡当然就后面就断裂了中世纪
西欧的历史再重新开始差不多
但是这个农造了罗马世界多少代
但是从二十世纪七十年代开始
对基本的命迹又提出一个旨意
其实到现在我的结尾里面基本上被抛弃了
为什么这里面当然有很多学术的
和思想的背景
现在从1971年一个英国学者
但是现在美国教授叫Peter Brown
写文有没有说叫
因为中文叫做晚期古代的世界
The world of late antiquity
就把差不多从三十纪到八十纪这个世界
这是罗马帝国主乡拆亡的世界
把这个世界的图解描绘出来
从这个以后就开始在学者们的晚期古代
成为一个专门的研究领域
这个对这个时间段深入的研究
学者们现在说罗马帝国不是拆亡
而是一个转型
所以就主出了基本的那个命迹
所以也就是说更可能说明
欧洲的历史不是中断了
而是它转并
转并的重要的因素是在这个时间段
欧洲的不同的因素
包括伊斯兰的因素
影响到欧洲历史的建设
这个观点的变化
它有一个很深刻的局势的背景
就是基本在写罗马帝国Fairwars的时候
它是传统的欧洲人看历史的
它注重了这是休息底的变略的传统
它看中的是政治和真实史
如果你从政治和真实上看中的
我帝国是Fairwars
新农华帝国灭亡
496年
新农华帝国是灭亡
但是到七八十年代
人们更多的转向注重什么
注重文化史
那么注重你从文化史来看的话
晚期古代世界它是文化
它是非常丰富的一个事情
基督教从知识产临大地
创造了一个基督教的帝国
其实罗马已经转型了
罗马帝国已经转变成一个基督教帝国了
所以还不是在晚期古典
在基督教知识产临大地开始
所以这样欧洲的历史
它可能是有弱单个转变
而不是说就占领了
你反过来中国的历史
我不知道西方人认为唐宋的历史
文明和情汉文明已经不一样了
它也转变了
这是简单的回应这种问题
这个其实就是说明
我们对这个希腊罗马的认识
实际上是在不断的神话的
比如说还有一个瑞士的问题
比如说我们包括上一轮
就是请费安林教授研究罗马法
其实罗马法也是罗马文明留给厚史的一个费
很多人都认为是最重要的成果之一了
也是现在
很多人都认为是现在西方法治的一个源头
但是这个关于罗马法
其实不管是自由主义者还是马克思主义者
几乎都是在马克思那个时代
几乎都是把罗马法说的是非常之现代
或者说非常之资本主义
最典型的就是我刚才讲的那句
马克思的说法
罗马法是商品生产者
世界的经典法律
它几乎不加修改
就可以用于资本主义时代
这个说法
因此很多人就提出说罗马法
对持有权的定义
个人主义
对个人权力的维护等等
都是近代文明的非常重要的制度
甚至在有些地方
有些注重
经常出现一个数语叫做罗马法
意义上的持有制
意思就是绝对持有制
就是绝对台查的那个持有制
但这个事情
它后来也是出现一个理解问题
因为其实很早以来
就已经开始了一个争论
因为很多人
他们说
这个所谓的绝对持有制
所谓的非常个人主义的那一套罗马法
是很冷静的
就比如说是那个查斯丁尼时代的
或者甚至是拜占庭的
说早期的罗马法不是这样的
说早期的罗马法非常重视自主
非常重视家庭
说那个早期的罗马的那个婚姻
都是夫权婚姻
后来才变成无夫权婚姻的
说早期的罗马的财产关系也是家族财产
而且罗马原来的遗族是非常不自由的
还有涉及到家庭继承的什么什么
那个遗族自由原则是很晚到了
拜占庭时代才有的
因此就一直有这么个说法
说是这个罗马法的本质到底是什么
然后到了近代
像意大利的很多研究罗马法
经验学者就又再开始做反暗文章
说罗马法的核心不是个人主义
而是集体主义
而且认为这个集体主义精神的衰亡
是罗马法衰亡的一个体现
那么在这里才的确也有一个问题
就是因为我们看到的那个罗马法
个人主义或者说包括
从有夫权婚姻
像无夫权婚姻转向了
从那个不自由的遗族
相对自由的遗族转向了
由那个特许财产到那个
所谓的无条件的财产的转换了
就总而言之
这些东西
好像都是拜占庭时代的罗马法
是最典型的
可是恰恰是拜占庭时代
又通常被认为是一个东方化的时代
通常被认为是这个
这个希腊罗马的传统
被颠覆了
变成了一个东方专制帝国
什么什么的这样的那个时代
所以这个事情的确是一个
也的确是一个非常有意思的话题
就是这个
这个希腊罗马文明
我们当然假如说
法律就是文明的一个
某一个侧面的话
当然我们也可以这样讲
就是希腊罗马文明
或者具体讲就是罗马文明吧
或者说反映在法律上的罗马文明吧
它到底是一个个人主义的文明
还是一个集体主义的文明
那么后来它的衰落
比如说到了拜占庭时代
说那么拜占庭时代
出现的那些变化到底是
那个那个那个
那个个人主义精神消失了呢
还是集体主义精神消失了呢
还是个人和集体之间的关系
就是另外一种意义上的变化呢
是吧
这些东西
我觉得这些东西
其实它的背后除了
死掉的罚绝以外
其实也有我刚才讲的那个问题
就是人们的那个
心中的那个背景
就是那个那个那个问题意识的
形成
因为我们注意到有一些
谈罗马法的集体主义本质的那些学者
往往都是都是都是都是都是异共的
好几个罗马大学的那个
那个那个罗马法教授都是
还是异共中央委员的
这个这个事情是不是
与他们的那个研究也有某种关系呢
但是显然
你也不能用这点来去解释他们的研究
因为这个研究
先见这一方面
但是他肯定还是有他的那个理据的
那么就这个方面
就是这个
这个个人主义和集体主义这种关系
以及这个罗马的衰亡
或者说罗马的转型吧
用刚才我们的的话讲
这里当时
其实这里还有个问题
刚才我们讲的是罗马和西方中世纪之间的转型
这里头还有在罗马法问题上
更大的是一个罗马和拜占庭之间的那个
那个那个那个关系到底是继承还是断裂的问题
是吧
那么这里头涉及到就是那个
所谓个人主义和集体主义的这个问题
黄教授能给我们解答一下吗
抱歉
其实是解答不了
解答不了
因为我不懂罗马法
我只能解释我为什么不懂罗马法
也是很有意思的问题
研究罗马史
罗马史这个学课
差不多是定定这个学问
两个人一个是瑞鼎的历史学家尼布尔
在蒙生之前一个是蒙生
这两个人起了关键的作用
蒙生
那个是蒙生研究罗马史
从罗马法开始
就说那么定定的这个产统
早期的研究罗马史
你从罗马法
你罗马法要懂罗马法
你从罗马法来理解罗马社会
到二战以后
这一套被抛弃了
英美国家
我学的其他罗马史是英美的传达
英美学的
现在的研究罗马史的人
如果不是专门研究罗马法的人
都不懂罗马法
专门研究罗马法的人
未必很懂罗马史
这成为两个领域
为什么
它是有原因的
就是到二战以后
西方手势界认为
一个是向社会经济史的转变
我刚刚我们前面跟秦博老师说过
你更注重社会经济史
不是注重自动
另外一个认为
自斗和实际制
不一回事
完全不一回事
这个也是西方人认为
跟他们的经理有关
两层世界大战
然后集团主义
他们原来19世纪设计的那些
很理性的
自斗都被践踏了
而人们不相信自斗
就等于现实
转变出研究实际的
社会经济的现实情况
那么就抛弃罗马
从罗马法来研究罗马史的这个路径
在下来的确是这个问题
罗马法
秦老师已经讲到
他是查斯丁的史丁
会把罗马的法律
罗马的法学家的学生
会兵的
法学会兵
法学会会在
会兵的200多个法学家的
他们的学生
这200多个法学家
主要是在2到30几
罗马先起一个庞大的
法学家产生
对法律进行很严密的
很逻辑的思考
和解析和分析
所以罗马法
从很大程度上来说
他对罗马对法律的观念
概念以及这些都立清
梳理
给他建议的很明确
从免法到外免法
到整整这些
所以概念都是
法学家们
他们脑子里思考的长度
所以某种意义上
罗马法
是罗马人的思想的成就
他和现实的罗马法的实施
可能的确是有非常大的差异
这是学生们拋弃
从罗马法研究罗马
是落进的一个大的人
到现在当然
又有一个回潮的迹象
就是说
研究罗马史的人开始
又慢慢在关注罗马法的文本
但是这个时候
不是完全依靠罗马法的文本
它是都结合罗马法的文本
但研究罗马史
所以我只能回答这个问题
至于他的机器就一个人
我觉得
可能和罗马的现实
真没有他来关系
说到底
我回答不了这个问题
但是我这里早时有一个
我作为一个不是搞罗马人
不是搞罗马史的人的一个猜想
因为从一些描述看起来
当然这些说法的确是有的
比如说罗马到后期
出现家庭落化的迹象
出现比如说独生的
包括出生率下降
甚至有人把它说成是
罗马衰亡的原因之一
不管是不是原因
但是这种现象的确是有的
罗马早期的那个四足精神
肯定是比较强的
就是我们讲的所谓的公民
和现代意义上的公民不太一样
他并不是指每一个成年人
通常都是指的所谓的副家长
大概不光奴隶不是公民
所谓的"family"也不是公民
早期是这样
而且那个时候不是罗马之人
有很多用罗马法的说法
叫做"他权人"
不是"自权人"
就是他自己是自身没有权利的
后来包括也是刚才
黄教授谈到的随着罗马公民权的推广
从那个私民法到万民法
本身也是公民权推广的结果
当然本身也造成了
家庭结构的变化
所以从某种意义上讲
我早是觉得
就是这个家庭和古代世族结构的
逐渐逐渐瓦解
这个早是罗马历史
我早是觉得
应该是有这样的一个东西
可是这个东西和个人主义
是什么关系
这就是一个大家值得思考的问题
其实这我看来到了拜占庭时代
当然这个过程不是突然发生的
在罗马帝国后期
就出现黄泉越来越强大
从普林斯治到多米娜特制度的转变
就是从第一公民变成
越来越像主人的那种装裁转变
黄泉越来越强大
其实这个也是我的一个思考
其实从中国历史上看也是这样的
其实黄泉强大的一个条件
就是要把全国的老百姓都变成原体
他们缺少民间组织资源
你知道我的意思吧
就是在民间如果有很多那种
各种各样的认同
比如说社区的认同
中族的认同
什么各种各样的
包括一些小教派的认同
如果这种认同很多的话
你这个国家的大一统
尤其是国家政府直接
针对个人的这种控制
就很难建立起来
那么他要建立
他往往就要有一个
把社会原子化的过程
就是把这些东西都打掉
你们不能听爹的
只能听皇上的
讲得简单点
就是形成一种
我们文革的时候叫做
爹亲娘亲
不如皇上亲的那种氛围
其实中国历史上的
那个专制也是这样建立起来
所以从某种意义上讲
我早觉得从我
因为我不是专门研究这个罗马
所以我
其实我觉得我们在座的各位
都是在这种中国情节来看罗马的意义
所以我早觉得这个
拜占平时在这种首也个人化
他是不是也包含了这样一种
也就是说这种
所谓的个人化
一面上看
他的确是可以
从那个
从个人明显那种
原来的藏土的小玩具
说的不然
说从原来的
整个城市
整个家什么的
什么的
包括什么地方
原来也是个共同区
原来也是个小
原来也是个小共同区
从这些东西都剥离出来
为一个个的个人
但是这并不是近代西方的个人
因为这种个人并不是有横运的个人
他在想反这些人
变成原始化的结果
擦擦不可以
一个房子
一个制造房的房前
对常人困难
更多的房间
因此反过来讲
就是对上这个明显女居居员
或者说
明显是种认同的多元化
其实
法儿是
什么是
共和制度
换的到那种
被那种军队
这个城里股份
法儿是有一定的意义的
这里就是
这个所谓的
按照现在有的人说
把这个当马共和制度
其实说
这些人应该个人的意义
只要能够在
一体的意义上
特别说
法儿是一个
明显的
清晓和女的
这些人有没有讲
说
法儿是种认同的
明显的
法儿是说
明显认同的多元化
或者说
这种小共同
这种像小共同的
这种
这种是个
大一同
还是一种
很有特别的
是吧
像这种小共同的
也够使得
社会体系的女人指化
使得这种是
居然高度的
朝廷的女人指化
这个是
这个表现上
它好像是个人
但是实际上
它对真正意义上的
个人的权利
是一种
更大的法儿
调过生命
说不是一种
真正意义上的个人
是吧
像在这个意义上讲
那个拍单层次大人
那种
所谓的个性法
当然
你说它是
最激情的
体系
激情的地方是
但是它当然
我们应该
应该的
应该的一个人的
一个人的
是吧
现在上台
它是属于一个
拍单层的专制网
它是属于
属于
这个拍单属于
它属于
专制网的
空气的那个元素
挖的
这些个人
那么
所以这个
这个
这个做人的
什么一个激情主义之间的
这个关系
的确也是
这个反弹的
这个
这个我们上台
这个说的
各位女朋友
我们想
这个表的精彩
比这个表道
我们今天
因为我们有的时候
我根本
我一直在想
就是我们
到底下了一个
什么样的角度
特别的
我们刚才
我这样说的
就是
就是我说
我说的那些
这个人的心情
就是
我说的那些
你给你面说的那些
那些人的心情
就是
这些有另外一部
电影的
这个东西
我在想
今天就讲到这个
就是
今天在冰城
把我们
了解完了
罗马和其他
别人这样的理解
而
这个就是我们哪些人
在中文中
探究的眼光
在一种
怀疑的态度
来对待理解
这就是我要说的一题
因为
两个老师
今天
我这两个人
两个人都试试过
但是呢
可记得就是
我大陆地理
中国人
中国人都试试过
每一个大学
都比天空体贴的
在今天
我说的
是看来
一直课
还是课
现在我们
也没有关注
什么疑问
来自国庆
有什么问题
就是从
秦教授的
那个
关于对手艺的
人手化
这个
是在喊出身受
因为我们
(在那邊) 沒東西是嗎?