我们都知道在一个家庭内部正常情况下
甚至连就算是西方的现代国家
所谓的平等也是指有了权力能力的人之间的平等
你不能说要一个七岁的小孩
跟父亲讲平等
我前面讲到也没有什么对父亲进行三权分立的说法
也就是说
如果讲血缘中青社会
那么并没有所谓远古的平等的理行官
因此这个话我这样解释我觉得是说不通的
我们既不能说行不上素人 理不上大理不
行不上大夫理不下素人
是我刚才讲的那种赤裸裸的不平等
就是当官犯了罪你也不能惩罚
老百姓即使不犯罪你也用不着对他客气
他不是这样的一种观点
也不能说是反过来
说是在刑罚上不能照顾大夫
在尊重上
也不能抬举素人
把他说成是平等的
和说成是那种冷酷的不平等的
恐怕都很难说得通
我们要理解这句话
我们其实可以看一下理记的原文
理记这句话实际上它是向诸侯说的
它是向诸侯说的
而且他用的例子就是说
每一层的人之间都有特定的理
他一开始是从私理这个角度讲的
说君子报身不报子
不报子的理念孙可以为王父师
子不可以为父师
这个私理就像西州的招牧制度一样
是一种隔代私行的理
孙子应该对爷爷行这个理
但是儿子对父亲是不能行这个理的
所以说政治上的等级关系也是一样
为君侍的大夫侍见子
则下子
说君就是国君
国君也就是诸侯
诸侯大夫侍
诸侯侍上的是天子
他们之间的关系也是一种等级的关系
就是我前面讲的
我的主人的主人不是我的主人
这样的一种关系
因此国君俯视大夫侍大夫俯视侍
每一层的人都只对锦爱着他的下一级
有权威也有照顾的义务
他指的是这个意思
因此对于诸侯而言
在这样一个人各亲其亲
长其长的小共同体本位时代
我的附庸的附庸不是我的附庸
反过来也可以讲
我的主人的主人不是我的主人
因此诸侯的礼遇只给于大夫
作为诸侯我只要对大夫给予礼遇
当然反过来讲
天子应该对我给予礼遇
但是再往下走
我管不着
诸侯的礼遇只给于大夫
所谓行不上大夫
在孔子看来就是一种礼遇
孟长军和他的门客
和毛髓
冯欢和水水水
包括那些侠客
余浪和字伯
就是这样的一种关系
因为按照这个规则
数人在他所属的小共同体中
完全可以得到他的亲长的礼遇
但是这并不是诸侯的礼遇
因为诸侯管不着他
所以这句话的意思是
国军俯视大夫下子
大夫俯视四下子
每一个人的权力和庇护
都仅仅给予他的下面一层
因此实际上这句话
就包含了这样的意思
就是所有的人都要受到管束
当然也都要受到礼遇
也就是说在儒家看来
整个社会的关系
就弥漫着一种负子之间的这种
类似负子的这种氛围之中
每一个人都有人管束
但是也都有人爱护
就像每个人都有一个爹一样的
但是这种管束和爱护
都是直接的
如果你延伸上去
那就所谓的爱有差等
当然就行不通了
按照这种严格的理智
祖父和孙子的关系
都不同于父亲和儿子的关系
这两者之间都是要有差等的
当然这种礼遇在有温情默默的色彩
如果这个礼遇给人的感觉
主要不是一种压迫
而是一种保护的话
它的等级性甚至可以被掩盖
以至于这个礼遇到了后世
往往给人以一种比较平等的感觉
就是我们汉语讲的什么礼遇
什么礼上往来
什么以礼相待
这些词给人的感觉都并不是压迫
而是一种好像与压迫相反的一种东西
但是我前面已经讲了
有礼就是有准备上下
如果不分准备上下
那在儒家看来就是非礼了
因此这种平等的感觉
当然只是感觉而已
军代成之礼
再有待军成之别
韩式不可愉悦的
但不管怎样
这种逆附子化的中法式的礼
对双方都有约束的
它与法家讲的这种法
是完全单向的
老百姓要服从皇上
这韩式很不一样的
而且既然是一种温情默默的礼
这种礼就不应当使人害怕
而使人感到
这是我需要争取的一种待遇
如果你对我不够礼遇
我就不高兴
那么如果你礼遇我
我就觉得很高兴
应该是这样一种状态
可是大家知道
法就是另外一回事
法是强调强制的
所谓法就是冥赏法
对于要惩罚的对象
就是要让他害怕
我刚才讲的
法家认为最糟糕的一种现象
大家既不爱前又不怕死
法你也不怕
上你也不喜欢
这就麻烦了
因此法家讲的法
是一种所谓对人的震慑
但是在周勤之变的过程中
你就看到
战国时期已经有了一种现象
就是所谓的礼
逐渐受到法家化的改造
越来越变得很深延
很理性
很令人恐惧
令人害怕
从一种怀柔的东西
变成了一种威嚇的东西
大家知道
战国时期就已经开始出现了一个名词
叫做军力
这个军力其实说穿了
其实根本就不是力
就是军法
我们今天经常讲的
如果你不怎么怎么样
就以军法从事
就是说
如果你怎么样我就杀了你
实际上就是这个意思
但是在战国年间的战争
也就是我前面讲到过的那种
类似于军国主义的那种状态下
这个理就越来越被解释为是一种
就是军法就越来越被解释为一种
正常的理
于是就有了
战国年间就有了所谓的军力的说法
大家知道
法家最早是在其国的土地上产生的
很多人认为管子
就是奇地的法家著作
当然我这里应该讲
管子作为法家著作
应该是它的一个早期的
比较温和的一种形式
如果要拿管子和商军书
韩非子相比
那么后面这两本书
那要厉害得多了
管子相对而言
韩不是太明显的
但是毫无疑问
人们现在一般都认为
法家思想最早是在其国产生的
当然在其国它并没有发展得很典型
那么最后它是传播到很多国家
最后在秦发展的最典型
但是其国已经产生了
在战国时期产生了所谓的军力
大家知道
战国时期的有一部很有名的
兵家著作叫做司马法
可能大家知道
司马本身就是一个
先秦时代的一个君子
实际上就是总司令
或者是大家知道
兵部尚书
以前就叫做司马
因此周理中的六官
相当于利护力兵行功的
兵的这一仗就叫做下官司马
所谓司马就是军队的最高统帅
实际上就是总司令
或者说总参谋长之类的
司马法本身就是一部军法著作
但是这本书在寄入义文字的时候
它被记载为军力司马法
而且它被汉属义文字列入了
理论的著作里头
因此这个本来在中法传统下的
温情默默的理
就变成了在军事化背景下
杀弃腾腾的法
原来的治愈之理
变成了一种恐吓之法
原来的中法释清之理
就是我们对待亲人的
变成了一种军国征法之法
原来的一种权责对应之理
就是像父子之间
父亲可以管教孩子
但是父亲也必须爱护孩子
权力和责任对应的理
变成了一种丹向服从的法
就是说我要你怎样
你就得怎样
你必须害怕我
简单一点就是这样
那么在秦汉时期
这个过程又有了进一步的
又有了进一步的发展
这就是我前面曾经提到过的
书生通治理
我们都说它治的是理
但是这个理
第一 史料已经记载了
它实际上是杂彩秦仪
实际上用的是秦的那一套做法
而且当时的很多儒家都认为
这个做法是不合股
也就是和儒家原来主张的是完全不一样的
公所为不合股
我不跟你走
你快走
不要侮辱了我
当时的一些儒家都是这样说的
它炮制了的所谓的理
其实大家知道
就是一种毫无温情
使人颤利发抖的威力
按照我刚才描述的场景
大家见了刘邦都得毕功毕竟
稍微行李的过程中有一点不规矩
马上旁边的客格博
旁边的那些人金瓜武士
什么金武 什么余林军
马上就当场把你拿下
于是自诸侯以下莫不挣孔肃静
无敢欢华实力者
大家都给下着两腿发抖
这样的一种理
还是我们讲的理喻吗
当然不是
这样的一种理就变成是恐吓了
书生通搞的这套理疑起表
法术式起理的把戏
当时曾经受到十五的痛治
说这个东西根本就不是理
但是司马谦讲
正式由于书生通采取了变通的办法
西式都就是根据讲的简单点
就是实实物者为俊杰
就是能够根据当时的情况
顺应当时的形式
治理进退 与时变化
足为汉家如中
但是这个如中
大家知道和孔孟的所谓如中
已经有了非常大的不同
这是以法入理的又一个步骤
到了西汉中期又有一个事情
大家知道
我们以前讲的理
如家讲的师叔李岳春秋
这是所谓的武精
其中这个理就是我刚才讲的
是在家族内部
一个具有宗族亲情的小共同体内部
各种各样的上下尊卑的那些秩序
一方面有等级的差异
另一方面弥漫着一种温情默默的东西
通常我们讲的理就是指的这个东西
但是到了西汉中期
突然间出现了一本书
这本书来路一直是有争议的
以至于到了现在成为中国思想史上
非常重要的话题
这个西汉中叶
西汉的河间王
当时叫县王
刘德据说
他在民间找到了一本书
叫做《周官》
这里我要给大家讲
一开始这本书并不叫做《周理》
他就叫做《周官》
这本书据说找到的时候
它本来应该有六部
就是天地春夏秋冬
天官总寨
地官司徒
春官中百
下官司马
秋官司寇
冬官考公计
但是找到的这本书
只有前面的五官
最后一部分没有了
刘德又找了另外一本书
叫做《冬官考公计》
作为一部分补带里头
于是就有了《周理》六官
就是这个所谓的《周官》这本书
《周官》最早是分成四个朝
就是所谓常识上书
二千弹上书
护朝上书
主客上书
到了汉城第十代
就是已经到了西汉末年了
大家知道西汉末年
有一个传统的说法叫做
《源城哀平》
就是那个最后点的四个皇帝
到了汉城第十代
又加了一个朝
就变成护朝上书
根据我们现在看到的材料
到了东汉官武帝
就已经有了六朝上书
关于这六朝是哪六朝
实际中有两种记载
我们现在还不能想考
按照通点的说法
就是所谓的三公朝
二千弹朝
明朝 克朝
南主客 北主客
总之我们现在知道的是
到了官武帝时代
就有了所谓的六朝上书
实际上也就是后世的六部上书
但是从今天看起来
很多人包括我
也认为这个六朝上书
很可能是往往时代已经有了的
只不过往往时代比较短暂
对于往往时代
很多具体事情
我们现在不知道
但是很可能
这个珠朝上书的设置
它很可能是以前已经有了
也就是说汉武帝时代有世朝
汉城帝时代有五朝
很可能到了新莽已经有了六朝
到了东汉还延续下来
我这里要讲汉城秦制
东汉很多其实是成了莽治
所以尽管新莽治是很短暂的时代
但是它很多制度
实际上东汉是继承下来了的
因此
这个六朝就是在新莽时代出现的
正好这个时代又出现了所谓
周礼六官
因此我觉得很有可能
这个周礼六官就是流星
赋惠金字的产物
它讲的就是当时的制度
这个周官可能真有这样一本书
也可能和谏献王刘泽找到的
就是一个古本
但是无论如何
今天我们看到的这个周官
应该说这个六官绝不是古字
我觉得这个六官这个内容
应该是流星造的
但是东汉以后
这个六官也就是六部
就成了一个长色的现象
一直到清淡
一直都有六部
直到晚清才发展出来一些别的部
比如说当时为了外交
把总理衙门就改成了外务部
然后又设立了什么商务
工商部
叫做农商部
什么等等
最后这个古代的六部就变成
现在的国务院下面的内政外交
什么国防等等
现在的这些部了
这个是在清末新政的时候
物训变法以后
清末新政才开始打破了
这个六部的框架
可以说从往往一直到清
整个中国的这一套
中央集权政府的官制
就是从周官来的
而且到了后世
有些俘古的人往往
还喜欢把名称也恢复
周官的名称
一个典型就是太平天国
大家知道太平天国的政府设置
就是这个设置
但是它不叫上属
叫做城巷
什么天官城巷
地官城巷
什么春夏秋冬
每一个官的城巷
而且它在每一个城巷的分工
和州里有很多类似的地方
比如说下官城巷
那就是掌管军队的
等等
太平天国号称是以基督教为信仰的
而且是很反恐的
反如的
但是它对州里
好像是非常熟悉
太平天国的官制中
大量的称呼都是来自州里的
一直到下面的部队里头的军官
什么两师骂
什么
这些都是来自州里的
因此我们可以说
像州官这样一部书
它本来就没有叫做州里
那么后来
人们造出这样一部书
我这里讲的不一定是传照了
但是总而言之是
有后人的负会这一点我觉得
没有问题
负会的程度
是不是全部都是伪造的
这个不敢说
但是有后人的负会应该是没有问题
州里这样一本东西
它本来就不叫做州里
而且它和里也没什么关系
但是后来它不但被认为是里
而且还是山里之首
以至于现在人们只要谈里
就必须谈州里
大家知道
经过战国这样一个军国主义化的时代
那么秦始皇统一
但是法家的这种强权
搞得太过分了
因此统一是不太稳定的
仅仅十几年以后
秦就灭亡了
很快出现天下大乱的局面
那么在这个过程
其实反秦的过程
很大程度上
是州秦之变中的一次反复
因为反秦是以
诸侯并起的这样一种方式进行的
因此反秦以后
好像就出现了一种
回到战国去的那种趋势
向宇当然表现的最明显了
但是这个趋势显然也是
和中国的历史发展的大趋势
是不相容的
因此到了最后
首先是向宇的失败
和刘邦的胜利
实际上某种意义上讲
其实就是秦之还是比州之要强
然后刘邦胜利以后
又经历了
重建中央集权的一个过程
是吧
到女后时代
他就基本上少除了异性王
到了就留下那三个少数民族的
长沙王 五瑞 敏叶王 吴珠
和南越王 赵駝
其他的异性王都杀掉了
然后到了汉井第十代
通过七国之乱
把同性王也基本上解决了
还有同性王
但是同性王已经没有什么力量了
然后到了汉武帝以后
重建中央以分歧利
那当然就通过退恩令
那当然就更没有了
那么随着中央集权的一步步深化
我们刚才讲
这个汉代有一个很有趣的现象
那就是一方面不仅汉成秦制
而且我前面讲了
他还有汉成秦法
包括我们现在很多对秦法的理解
都是从汉法中倒退的
比如说我前面提到
秦汉都实行那种反中法的法律
就是所谓的四家大族不许逐居
要人为地把四家大族给拆散
这个法本来是汉代的法
但是我们推想秦大概也应该是这样的
因为秦大家知道
他也是以反中法来作为
建立中央集权的一个条件
因此我们知道不仅有汉成秦制
而且有汉成秦法
但是在意识形态的象征符号体系上
似乎好像汉代一直没有出现那种
恢复商军书和韩非子的
那种崇高地位的那种状态
实际上汉代人始终是在一种
法家那一套是理
也就是实际的规则
但是他们讲的一直是别的语言
一开始他们讲的是
主要是所谓的黄老之道
所谓的无为
后来逐渐无为被有为所取代
一般的说法到了汉五帝时代
这个无为这个阶段就结束了
因此到了汉五帝时代
对于汉的历史是一个很大的转折点
用司马谦的话讲
在汉五帝时代以前
这个中央政府是比较无为的
因此对国家的管理比较粗疏
所谓的汉出七十年间
开官粮持三折之境
在经济上很宽松
但是我这里要讲
所谓在经济上很宽松
并不能理解为我们今天讲的
是老百姓有了自由竞争的机会
其实他所谓宽松是指中央政府
对地方上的诸侯而言
讲得简单一点就是
当时甚至连货币中央政府都不管
各地的诸侯可以集山鼓住
可以自己住钱
因此在汉五帝以前
货币大量的都是
那些境内有同矿的那些诸侯
租出来的
包括秦半两包括汉五都
早期的这些汉五都都是这样
那么当然就使得一些诸侯
比如说五楚七国之乱的时候的
这个五楚这两个诸侯
为什么五楚比较强呢
很重要的一点就是他们住钱
他们有掩铁之力
有那个鼓住之力
但是不管怎样
那个时代中央政府的控制
并不是很严
以往有一种说法
说法家是主张国家管制的
而儒家是主张关不与民争利
是一种比较宽松的
的确也是这样
在早期儒家的思想中
他比较强调小共同体本位
并不强调大一统
而且甚至可以说他是反对大一统的
但是我们看到
恨到一个有趣的现象是
尽管人们可以把儒家解释为反对大一统的
但是在西汉初年
中央集权并不强的时候
所谓无为的时候
实行的并不是儒家学术
就是我前面讲的是黄老学术
到了汉武帝以后
这个中央集权就逐渐强化了
表现在很多方面
在政治方面通过推恩令
把那个同姓王的地位进一步削强
进一步削弱了
重建诸侯以分歧力
汉武帝时代在经济上的集权和国家垄断
那更是非常有名
汉武帝时代
第一 他用伤红阳搞了掩铁观营
把这个当时天下最有利可图的两大行业
给国家垄断起来了
一个就是掩 一个就是铁
大家知道在自然经济时代理论上讲
民间可以难耕女子
很多东西他们可以自己生产
但是有两样东西
无论怎么自然经济
你也是不能自己自主的
那就是一个是掩 一个是铁
这两样东西人们离不开
你可以不穿铃螺绸缎
但是你不能不吃掩
你要从事农业 你就不能没有铁
就不能没有铁器
但是这个掩
不是人人家里都可以打出个掩紧来的
铁也不是每一个人家里头都可以开铁框
然后来练铁的
因此掩铁这两项
一直是我们国家
在自然经济也要依赖于市场
也要去购买的东西
汉武的时代掩铁观营
把这个掩铁给控制起来
它搞了上林山关五株
它把传国的货币给统一起来
规定诸侯不能住钱
由中央统一在上林院
它设立了住币厂大量的五株钱
这个汉代的五株钱应该说是个奇观了
发行量之大是很少见的
按照我也写过关于五株钱的文章
按照我的判断
汉五株的发行量要比以后的很多潮的货币发行量都大得多
甚至比唐朝的开源通保
这一类的钱的发行量也要大得多
所以现在在股钱市场上有个很有趣的现象
大家如果玩股钱就会知道
虽然很多人都讲股东是越股越值钱
但是五株钱是很不值钱的
因为它的数量实在是太大
很多明代、清代、宋代的钱都要比五株钱
要在货币市场上卖得好
因为汉五株实在是太多了
而上林三官五株
汉五地以后
汉代以前就有五株
但是以前的五株不是上林三官五株
不是中央政府诸造的
而是诸侯制造的
那种五株很明显
玩股钱的人一眼就看得出来
中央政府制造的还是规格
还是质量还是不同
以至于后来到了往往
这个货币的公益水平可以说是越来越高
到了往往时代
虽然这个注币是越来越荒唐了
我后面就要提到往往简直是乱来的
而且后来垮台
这个也很有原因
但是往往时代货币
大家知道玩股钱的人可能都懂
那是空前绝后
它的城色、它的公益
乃至它的书法都是第一流的
而且汉代的往往时代货币有一些
比如什么金错刀
什么这些东西
它是用黄金错出来的
这个币当然是铜币
但是上面的那个字
就是一刀平五千
这几个字是用黄金错上去的
所以叫金错刀
这个公益到了后来就实传了
历代的违背制造者都想仿造
都仿造不出来
都错不出来
因为这个的确这个公益是很复杂
那么我这里讲的是什么呢
到了汉以后
这个货币一下子又倒退了
大家知道这个卫定南北朝时期
一直是一个不怎么用货币的时期
直到唐朝才开始
又大规模的住那个
什么开源通保这一类的钱
中国曾经在很长一个时期
一直用汉武住
就不怎么住钱
卫定南北朝时代一直都是这样
当然有时候也住
但是那个钱就很不怎么样了
质量也很差
也流传不久
那么汉武帝
把货币统一起来了
这个我觉得是非常正常的
所以这以前的自由和现在的自由
有点不一样了
现在的自由哪怕你经济再自由
货币还是要统一的
如果货币也是谁想硬就硬
那这个交易
这个自由交易怎么进行呢
其实倒也用不着国家进
本来你自己印的货币
本来你就没有信用
只有国家主权才能建立信用
汉武帝把货币统一起来了
这个我觉得是非常正常的
所以这以前的自由和现在的自由
有点不一样了
现在的自由哪怕你经济再自由
货币还是要统一的
如果货币也是谁想硬就硬
那这个交易
这个自由交易怎么进行呢
其实倒也用不着国家进
本来你自己印的货币
本来你就没有信用
只有国家主权才能建立信用
同时他还有很多
比如搞了军书平准
所谓平准
就是国家调剂物价
国家建立一个储备库
什么东西贵了
我就抛出来
什么东西便宜了
我就收进来
用这样的办法
稳定物价
控制物价
所谓军书
就是国家对各地方
上交国家的这些地方特产
进行统一安排
就是规定
某个地方比如你生产
特产棉花
那个时候还没棉花
商马
你这个地方可以养产
我就让你
就征收不薄
由国家统一征收
统一分配
建立一套那种
国营的流通体制
还有所谓的算敏告敏
这更是对民间经济的
一种管制
控制乃制
抑制
什么叫算敏
实际上就是
对老百姓征收财产税
所谓对老百姓征收财产税
主要是针对民间的富人
民间有权有势
皇帝的狗腿之物
放过一马的
是不会针的
穷人也不会有太多财产税
主要就是针对那些个体户
那些民营企业
针对那些人
针对这些人
汉武帝时代在原来的人头税
什么资上要开征
所谓的资算就是财产税
然后就让这些人交
主要是那些民间的那些
民间那些比较富的人
当时大家知道
当时很多人就不交
即使到现在
税收征收还是一个问题
怎么办呢
汉武帝就采纳了一个叫做
杨可的人的建议
杨可说发动大家减举
而且减举
一旦减举
我发现你有那么多财产
你不交财产税
我就把你的财产没收了
而且把其中的一部分
奖赏给那个减举的人
这是我前面已经讲的
勤就有这个规定
而且连两口子互相减举
都有奖励的
只不过勤代的奖励
他好像还没涉及财产税
因为那个时候
我也不知道勤代的真不真
财产税
汉武帝搞了这一套
然后就搞了个杨可告敏
结果史杰的记载是
杨可告敏变天下
民中产以上大抵结破家
就是大家都互相告密
然后就搞得
凡是中等以上的人家都破产了
就搞得非常之厉害
这个趋势到了汉武帝以后
虽然有所放缓
但是实际上波浪式的
还是在不断的强化
到了往往时代
一直发展到极端
往往时代开始搞
五军六冠王田师俗
所谓五军六冠
讲的简单点
就是对全国的工商业
进行国家垄断
在五个大城市
设立国家统购统销的部门
进行六种管制
它宣布所有的天下的土地
都是国有的
不准买卖
这叫做王田
说天下的奴隶也是国有的
不叫奴隶叫师俗
但是师俗也是国家管制的
奴隶国有化
土地国有化
商业也国有化
而且国有化了以后
这个往往
如果国有化了你认真搞也行
往往的一个特点
又是它特别浪漫
国有化了以后就瞎胡闹
尤其是它的货币政策
真是把全国人民给折腾苦了
在往往执政期间
它搞了四次比较大的货币改革
不断的折腾
一下说我们现在
要用皮币
用露皮来做货币
一下又说我们要用白银来做货币
一下又要说什么
搞的特别复杂
而且它不是相信周治
它不是对周很迷信
搞了一个周冠
因此它也要恢复
这个秦统一以前的各种各样的货币
什么布币 刀币
什么这些东西都给搞出来
但是前提是都是中央发行的
所以这个所谓的周表情理
它其实是不让你自己搞的
但是它自己搞了无穷多的这些东西
但是结果就搞得货币市场极其混乱
乃至于后来造成一场
造成一场人为的统合膨胀
那么统合言之
到了往往时代
可以说整个汉代从汉武帝以前
比较出放的管理
越来越变成一种
国家统治经济的一种
一种极端化
从严帖观营 军书平准 算敏告敏
一直发展到武军六管 王田师叔
终于在往往时代
我们看到了一个很有趣的现象
第一 从汉武帝到往往
可以说是越来越尊如
是吧 这个汉武帝说
霸促北家独尊如数
到了往往时代
不但尊如 而且尊周
什么东西都要按照西州的说法
所有的官都改成西州的名称
所有很多制度名都恢复西州的称呼
也就是说他把这个
儒家的这一套搞到了最极端
但是同时他也把汉城情治
发展到了最极端
如果说西汉初年管得比较粗
到了汉武帝以后就越管越密
越管越密
到了往往时代
一方面嘴里讲的是儒家
而且是原教旨主义的儒家
那个时候讲的儒家
讲到战国还不够
要讲到西州
经常讲周公
所以到了汉代的精学中
就有了一个证论
我前面也曾经提到过
这个儒家究竟是孔子的儒家
还是周公的儒家
很多人说孔子是儒家的教主
到了往往时代
有一些人就古文精学家就开始说
不是
孔子只不过是一个很有作为的传教士
所以真正的教主是周公
所以这个到底儒家应该是孔子最伟大
还是周公最伟大
成了一个精古文之争的
很重要的一个话题
但是另一方面
他的这个国家垄断
这个中央集权的
对社会的强控制
却越走越极端
终于到往往时代
说重复了琴的这样一场
一场大乱
因此有五地道往往的这个过程
其实我们如果说中国在琴以后
一直有一个如表法理的这种状态
那么有五地道往往的这个过程
我们又可以说
它是很典型的一个周表琴里的过程
表面上搞的是周制
但是实际上搞的是琴制
而且两者都越来越极端
一方面独尊如数
实际上就是用琴制来推行
语论一律
但是他用的符号是儒家的
但是实际上无论在
经济上政治上文化上
都是行强控制
因此如果仅就西汉
依朝的历史看
似乎儒家倒是代表着统治经济的
关于这一点我觉得是很有意思的
因为以往传统经济思想史都认为
法家是主张经济管制的
儒家是主张宽松的
可是在西汉这一朝的历史上看
好像恰恰相反
其实不是恰恰相反
而是其实就是儒表法理
大家知道
一直到了最近
在七八十年代
国外的很多汉学家
含在讲那个所谓的
经济上的儒法斗争
台湾的学者侯家居先生
在七十年代曾经写过两本书
一本叫做
中国儒家的自由经济思想
一本书叫做
中国法家的统治经济思想
大家知道正好那个时候
大陆也在搞
披露宏法
在那里大捧琴石黄
大扁恐抚子
好像这个东西就变成了
就变成了那个
统治经济就是法家搞的
但是实际上在西汉
恰恰是相反的
为什么是相反的呢
那就是因为
这个儒已经不是原来的儒了
经过我刚才讲的
这些
经过汉井地处理
原皇之争的这种做法
经过董宗书的
就是放弃革命
接受三纲
等等
经过流向流心的
这个用周观来改造理学
经过这一切
这个
后来的儒啊
已经和以前完全不一样
汉武帝以后
我们是吧
看到的这个中央集权
其实独尊是真的
但是儒术已经是
已经是和以前和恐梦时代
已经有了很大的区别
所以独尊是
理 儒术只是表
文化上的霸促一家
和经济上的立出一孔
成为互相协调的一种东西
焚书康儒的秦朝
和独尊儒术的西汉
尤其是王马 新马
虽然用的语言符号不同
但是他们的做法非常相似
原因就是我讲的这个
这里我要讲
新马的灭亡
也是一个很有意思的故事
大家知道
我们通常讲
王马是一个
串党夺权的野心家
他违背了流氏的正统
天下老百姓只知道
流氏应该当王
然后他串夺了流氏的权威
因此大家都骂他
从流氏中时一直到像
绿林齿梅那样的
最穷的老百姓都群起造反
把他推翻了
可是大家要知道
天下的人果然认定了
只有姓刘的人才能当皇帝
如果真是这样的汉朝
为什么不一直延续到现在呢
显然中国历史上
改朝换代也不止一次
而且往往和其他人不一样
往往虽然是串党夺权的
用旧史学的观点
来看是这样
但是往往的串党夺权
和历史上的这些乱成贼子相比
有一点是大家公认的
就是往往曾经非常得人心
是吧
即使到了东汉
往往已经身败名裂
但是很多历史学家
还是承认这一点
但是往往的确在当时是
自家极严
他本人据说也很简朴
而且他的儿子犯了罪
他都大功无私的
就一律言诚
而且他针对当时西汉的社会避病
讲了很多话
关于现在我们的社会如何如何不公平
是吧
就是一些话大家可能都知道
什么那个
那个
那个什么
明月30岁
岂时节
什么什么
是吧
说这个时代是
豪强之民奋田绝甲
是吧
说现在这个两极分化很厉害
所以我要搞土地国有化
是吧
就是因为要打击这个
这个这个这个不平等是吧
什么等等等等
往往
其实他夺权
应该说是
身得明心的
是吧
因此
以后的有人就写过一首诗
可能大家都知道
是吧
就是所谓的
周公恐惧流元日
往往千宫未篡时
是吧
假如当年身边死
一身真人有谁知
是吧
说这个往往
当年是一个非常得高旺重的人
是吧
后来
我们才发现他是
篡党夺权的野性家
是吧
往往千宫未篡时
可是这里我要说了
即使是在
他后来身败名类了
你当然可以说
他的那个千宫只是在未篡时
是吧
其实在他刚篡的时候
也仍然是很得明心的
是吧
大家知道
实际上
后来的东汉王朝
启禀反
往往的那些
所谓的流逝中士
都不是西汉时代的
真正有权力的
姓刘的贵族
是吧
我们知道流秀
乃至这个流秀的哥哥
是吧
耿死帝
这些人虽然是西汉中士
可是老实说
他们和平民区别并不大
是吧
因为大家知道
到了那个时候
西汉已经有两百年了
是吧
这个中士已经发展到十几万之多
实际上
如果不是禁止
根本就和一般的老百姓区别
并不太大
是吧
当时有权势的流逝中士
基本上都被往往压平了
而且社会
没有对他们的多少同情
是吧
后来出现的那些流逝中士
其实都是非常之庞制的
和西汉王朝老实说
并没有多大的关系
是吧
这和东西镜还不一样的
东西镜南北宋
是吧
你都可以说
是前一个王朝
偏安的结果
是吧
这个禁原地宋高中
他就是前一个皇帝的儿子
是吧
包括南明也一样
北元也一样
这个东汉和西汉
基本上是两个王朝
是吧
尽管刘秀也姓刘
但是刘秀姓刘和刘备姓刘
其实差不多
是吧
都已经是不知道是多少
和刘备雖然也姓刘
但是他和汉县帝
可以说距离就太远了
是吧
就就就就就就
就完全是
完全是两回事
是吧
王朗实际上
他后来闹到众叛清离
完全就是他执政了以后
采取的那些倒行逆施的那些做法造成的
是吧
王朗做的那些东西
老实说和秦统一以后
做的那些事情
有很类似的地方
是吧
就是那种
法家化的操作
走火入魔以后的结果
是吧
把这个社会折腾的
大家都受不了了
是吧
当然
王朗实在还有一个因素就是
历代的大乱中经常也有的就是
这个气候不好
是吧
出现所谓的
呆荒
是吧
这当然也是一个原因之一
但是这个
你不能说王朗签功未串实
是吧
大家都觉得他很伟大
但是就不允许他串
结果他一串
大家都造反了
不是这样的
是吧
实际上还是由于
王朗的那种极端的
这个法家化的管制政策
是吧
导致新忙
陈梅和暴情一样的
一个很短暂的统一时代
但是新忙虽然短暂
他遗留下来的很多东西
对东汉还是很有影响
就像情很短暂一样
所以中国历史上几个
比较短暂的王朝
情
新忙
随
包括后来的元
其实都是
虽然短暂
但是都是有
在中国历史上
都是有相当的地位的
那么在这个过程中
我们值得研究的一个现象
就是当时
如果国家不管制
会出现一种什么状态
我们就要在中国
在中国的国家
中国的国家
我们就要在中国
尤其是这个如法道三家的关系
比较复杂的眼镜
那么到了汉武帝时代
基本上就实现了
这个所谓的如表法理
或者说用法家
用儒家思想来
不是
用那个法家思想来改造儒家
然后以改造以后的儒家
作为这个王朝的一种
意识形态语言
那么在这个过程中
它实际上实现了
在儒家框架下
法家的专制主义
和道家的犬儒主义的一种
结合
就是在如表之下的
法道互补
那么这个法和道
就成为以后的中国人
谈论问题时候的两种角度
讲的简单点就是
有为之辱变成法辱
而无为之辱变成所谓的道辱
那么以后的这种争论
很多都可以纳入
这个法辱、法辱和道辱
对这种争论的圈子里头
但是当然了真正的
仍然反映早期儒家的那些
道统的
这些成分并不是没有
但是它已经被
依然在这种
二元张力的这种结构之下
那么以后的这种思想
我前面曾经提到
它出现了一个很有意识的现象
就是从汉武帝到王马
这个国家管制的色彩
是越来越浓
从这个严帖观音
一直到王廷师叔
五军六管
但是另一方面
也就是这个情致的色彩
越来越浓
但是另一方面越来越重如
发展到往往就是一个
所谓的周表情理的
这么个时代
那么在这个过程中
对思想论争也发生了一些变化
其中这些思想论争
我们现在作为
不是讲哲学史的人
我们强调的是
思想论争和社会变遣有关的部分
这就是我前面讲的
比如说我谈道家和美术学院的人
谈道家肯定是有很大的区别的
那么这种
与社会变遣密切相关的论争
在这个时期
有一个非常集中的表现
就是那个汉昭第十代的
严帖会议
大家知道那个
环谈写了一本严帖论
谈的就是这个严帖会议的
用我们今天的角度讲
叫做会议记录吧
当然这个会议记录
当然是经过休息的了
那么这个严帖论战
我觉得很典型的反映了
当时这种思想领域的分歧
和社会现实之间的互动
大家知道严帖论战
从表面上看
是关于国家经济政策的一个
有为还是无为的讨论
大家知道汉武帝
那个时候把这个旋崩得很紧
就是实行那种高强度的国家有为
包括严帖观赢
军书平准
算敏告敏
都是那个时代出台的政策
这个时代的汉武帝的政策
也在有很浓的军事智商的这个色彩
理论上讲
他这样做是为了打凶怒
但是也有人说
实际上他是以打凶怒为名
在穷舍疾狱
扩张自己的那个
扩张自己的那个利益
但是不管怎样讲
汉武帝晚年他的这种做法
已经引起了非常强烈的不满
而且导致了这个国立的极大的虚好
大家知道汉武帝晚年
这个社会状况是很不好的
这个可以说是民变士企
朝内也是这些人沸沸扬扬
而且由于汉武帝的强硬政策
导致了这个宫廷斗争加剧
大家知道汉武帝的默契
曾经发生过一些
那非常听起来不可思议的那些事情
什么污谷之变了
太子被杀了
导致把汉武帝自己也给折腾的
那个胶头烂了
因此汉武帝到了生命快结束的时候
他也觉得
这个再这么做下去
这样搞下去恐怕是要有问题
所以他汉武帝临时的时候
发布了一个罪己造
这是中国传统皇权的一个很有意思的行为
就是往往历史上有些皇帝是乐于认错的
发表一个说
现在你看造成这样的局面是我的责任
万方有罪,罪在正宫
皇帝出来承担责任
而且表示要改弦异者
那么汉武帝去世以后
汉朝帝极位还是一个很小的皇帝
大家知道因为汉武帝原来的太子
在污谷之变中死了
自杀了
那么汉武帝就面临着一个没有后代的危险
因为他当时没有儿子
可能大家都知道这个故事
除了他有一天纯性到什么地方
发现了一个15岁的一个小女孩
觉得不错
然后就跟他生了个孩子
然后那个时候汉武帝已经快不行了
然后一方面立他为太子
另外一方面就把他的妈给杀掉
因为害怕皇帝太小
会出现母后干政的这种事
于是就把刘福林
就是他的小儿子的妈
就是所谓勾义夫人就给赤死了
赤死了以后不久他也死了
这些事情其实都是为了他的身后安排的
中安排的
那么死了以后刘福林就执政
刘福林执政当然了
母后已经被铲除了
当然就不存在的母后执政
但是这个小皇帝又太小
他实际上是不可能清政的
因此汉武帝就安排了几个脱辜的人
有那个所谓的
就是我们后来称之为孤命大臣的这些人
那么当时的这个孤命大臣就是霍光
是那个霍驱令的亲戚
由这个大将军霍光来扶政
那么霍光上台以后
就改变了汉武帝的一些做法
其实老实说就是所谓文武
知道一张一词
觉得这个汉武帝这一手搞得太厉害了
搞得老百姓都受不了了
那么但是大家知道
在中国传统政治中
任何斗争都摊杂着
这个个人权力的色彩
不完全是思想斗争的
那么霍光他要吹行他自己的那一套
实际上也是要扩张
或是一门的权势
他当然也会得罪一些人
当时他得罪的很重要的一个人就是
那个当时的御史大夫就是商鸿扬
汉武帝实行社会经济管制政策的
主要的执行者
所谓御史大夫听起来
就像是一个纪委主任那样的角色
但是实际上他管的事情要比
因为御史是严官
但实际上那个时候的御史大夫
要比所谓的严官权力大得多了
那么他实际上是掌握实权的
但是在汉武帝身后
他就和霍光和霍士一门
产生了很严重的矛盾
这个矛盾今天看起来
其实老实说带有很浓的权力争夺的色彩
因为后来的史实表明
尽管严帖论断最后是铲除了商鸿扬
鲜粮文学是受到了霍家的霍光的支持
但是实际上在商鸿扬消失以后的一段时间
实际上现在这个政策
并没有按照鲜粮文学的主张去演进
最终还是走向了我刚才讲的
一直到元城爱平时期
一直延续了汉武帝以来的国家强制逐渐
不断强化的这样一个大趋势
但是无论如何
霍光对汉武帝政策的改变
还是缓解了汉武帝以后的
汉武帝末年的那种社会紧张气氛
因此历史上有一个说法
叫做《朝宣中心》
也就是对汉朝帝和汉宣帝时期
汉代好像又变得比较
怎么说呢
用我们今天的话来讲叫做比较和谐了
由于这种政策上的调整
就出现了一个《朝宣中心》
而这个《朝宣中心》
就是由严帖会议所递定的
那么实际上当时的争论
就是要不要改变
这种汉武帝实行的政策
主张改变的就是贤良文学
就是汉武帝因为要薄倒
不是 霍光
为了要薄倒商鸿洋
从各地的学术界
招来的一批那种儒家的学者
这个另一方就是御史大夫
就是商鸿洋
这本书看了以后
使人觉得商鸿洋的确还是很了不起
一个人 基本上是一个人
但尽管有人说
我为大夫其实是一个阵营
不是商鸿洋一个人
实际上是他代理的一帮人
但是不管怎样讲
至少书写出来是
是大夫和贤良文学在那里辩论
的确双方都是很善辩的
但是如果真是商鸿洋一个人
对那么多贤良文学的话
那商鸿洋就更了不起了
因为他毕竟只是一个人
整个这场争论
至少按照环谈的比较看
其实是贤良文学在上风的
因为本身写这本书的人
是在招宪中心这样一个背景下整理的
但是这里头的确有很多很有意思的内容
我们知道跟中国历史上
很多瑞士的争论一样
后世的评论都和当时的
政治社会背景有关
比如我后面要提到的
像北宋末年的司马光
和王安石的争论
讲得简单一点
就是王安石瑞士于商鸿洋
主张强硬的国家管制
司马光瑞士于贤良文学
主张关不与民争利
主张比较宽松的经济政策
但是后世的评论就是
凡是强国家主义流行的时代
就说王安石 商鸿洋很北大
说他们是改革家
贤良文学司马光是保守派
到了搞改革开放了
到了搞放权让力了
到了搞市场经济了
然后有些人就说
王安石才是大坏蛋
司马光是改革派
当然如果放在汉代
贤良文学是改革派
而商鸿洋就成了保守派了
其实保守改革
其实就是一种价值判断
而且实事求是的
如果说改革就是改变现状的话
贤良文学是要改变现状
因为汉五地时代是商鸿洋那一套
占主流
而且我实事求是的
即使在严帖会议以后
这一套占主流的现象也没有改变
一直到往往时代其实都是这样
所以要说的话
寡良文学要说它是改革派
倒是真是比较呵护
而且寡良文学的改革最后也没成功
尽管这辩论他们好像是变赢了
而且商鸿洋也被杀掉了
但是实际上
货光也不会按照
贤良文学的主张去办事
因为货光虽然它要扩大他们家族的势力
但是它还是要以朝廷为基础的
不可能恢复那种汉五地以前那种
诸侯作大的那种局面
那么从表面上来看
双方的辩论
在文革时期
毛泽东就说这是一场如法斗争
寡良文学代表儒家
而商鸿洋代表法家
但是我前面已经讲过
经过汉五地以前一百多年的改造
其实到了汉五地时代
如法都已经合在一块了
也就是我们通常讲的如表法理
当时在言论上没有哪个人说自己是法家
但是在行为上没有哪个人做的是真正儒家的那一套
讲得简单一点
就是当时就是那样的一种状态
但是从形式上看
的确有法道互补那种状态下的一张一词
有很强硬的
也有比较主张那种
就是那种多一词不如少一词
所谓的无为而治的
那么我前面讲了
我们可以把这种强调强权的
称之为法儒
把强调无为的称之为道儒
那么法儒也就是商鸿洋这派人
他们是主张扩张朝廷的权力的
而道儒他们强调的重点是
朝廷应该推卸责任
于是形成了我们国家历史上经常有的
所谓意见病和不意见病的证论
或者说叫做国家干预与无为放任的证论
但是我们后世的人都喜欢把它现代化
似乎主张国家干预的
就和我们现在的左派比较相近
主张福利国家的
而主张自由放任的
主张无为的或者说道儒
我们就说他和现在的右派
或者说自由派比较接近
他们是主张民营经济的
或者说是主张自由竞争的
在这里我要讲
这个说法是有很大的问题的
实际上在当时的背景下
桑弘阳不等于现代的左派
而贤良文学也不等于现代的右派
很重要的一点就是
那个时候桑弘阳或者当时的强国主义者
是完全没有社会福利的概念
他们要求强国家很明显的就是要强黄泉
并不是要给社会提供福
这些东西是要给社会提供的
所以在这些情况下
我后面就要讲
桑弘阳是明确反对国家搞救济的
国家被穷人提供保护的
也就是说桑弘阳是一个和韩非一样
是一个极端的反对福利政策的一个人
这里我前面曾经给大家提到过
像韩非这样的人
一方面要扩张黄泉
一方面要推卸责任
他一方面说
那个国家要把一切都管死
但是另一方面他并没有说
对老百姓不要说有什么公费医疗
医务教育这当然是不会有的
对那些快要饿死的人进行救济
他也认为是不应该的
而且他在这些话都说得非常吃啰啰
那个桑弘阳是并不主张搞福利国家的
尽管他是主张强国家的
相反弦良文学是反对严帖官营的
但是我们不要以为反对严帖官营
就是主张严帖民营
其实弦良文学主张的那种状态
其实就是回到汉武帝搞
严帖官营以前的那种状态
而我们知道汉武帝以前的那种状态
也不是我们今天讲的那种民营经济
实际上就是如果说那个时候有市场
市场的背后也是一种权贵为背景的市场
就是以无处其国诸侯
地方上的那些地头蛇
那些各个大诸侯为背景的
我前面曾经讲过
在汉处有一段时间甚至连住钱都是
都是各大诸侯住的
这里我要讲不是民间住的
但是也不是中央政府住的
那么弦良文学的主张
其实他们也是反对民间的自由竞争的
他们其实是主张
由那些权贵寡头充当经济生活的主体
因此这种竞争
这种争论和我们今天讲的
经济自由和福利国家之间的这种
所谓的左右争论有很大的区别
我们尽管金人评价
这一段历史往往都从自己的偏好出发
左派比较喜欢商鸿洋
右派比较喜欢弦良文学
但是这里我要讲得很清楚
这两者是不一样的
情自中的一个特点就是
既没有自由也没有福利
这样一种避病在这种争斗中
也是无法改变的
甚至有可能会变本加厉
朝地时候的这个严铁论战就是一个典型
那么朝地时代的这场争论中
大夫和弦良文学在争什么呢
我前面讲了
商鸿洋他是立主国家极权
以垄断工商之力
因此商鸿洋的思想
曾经被一些人叫做中国古代的重商主义
这个说法我觉得很对
为什么呢
因为我在前一堂课的时候就曾经指出过
在西方历史上讲的重商主义
不是说尊敬商人
不是说要让商人去自由贸易
自由贸易不是这个意思
所谓重商主义是
国家要重视对商业的控制
也就是国家不要把商业当作一种掉以清新的事情
国家要重视商业
但是重视商业的意思就是要管制商业
其实那个时候讲的重农也有这个意思
重农就是要管制农业
所以大家不要以为重农就一定是对农民有好处
我们国家这个历史经常发生一种现象就是
朝廷不重农
农民的日子还相对来讲比较好过
朝廷越重农国家农民越倒霉
因为朝廷越重农就把你管得越死
就会整天出台一些什么
米袋子工程
菜篮子工程
什么这个工程 那个工程
就会指定你必须重什么 不能重什么
就会把你搞得非常狼狈
这个重商主义也是这样
商鸿阳本人
这里我要讲了
商鸿阳本人就是一个大商人
而且汉武帝时代
启用来搞那些整商人的政策的那些官员
几乎都是商人出身的
商鸿阳本人还有孔镜
东国咸阳
甚至包括杨可 告敏 变天下的杨可
都有商人背景
所以我觉得大家应该弄清楚
什么出身的人当了官
就会照顾他出身的群体
这是很荒唐的一种说法
秦汉时代用秦慕先生的说法
是一个不一倾向的时代
商鸿阳是重商主义者
他本人也是商人
但是他绝不是商人的代表
他是皇权的代表
不过商鸿阳在中国历史上
是以比较重视工商业文明的
在这一点上
他导致的确是比较特殊的
很多思想家都认为
工商是不重要的
农业才是重要的
农业是本 从本一末
但是商鸿阳认为工商业非常重要
它的利润丰厚
但是这个利润必须由国家垄断起来
绝不是说重视工商业
就是发展自由竞争
绝不是这个意思
那么他讲的国家要垄断利益
是为什么呢
是为了给集中资源
给老百姓提供公共服务
是为了搞公费医疗
或者医务教育吗
不是的
是吧
把这个工商利益垄断起来
就是为了朝廷
为了皇上的利益
是吧
因此商鸿阳本人和韩非一样
他不但不战成福利政策
反而是福利政策的
最直言不会的抨擊者
我们知道
实际上对于福利政策
很多人都是不以为然
不以为然的人是很多的
比如说对于穷人要不要救济
很多人是不以为然的
但是这些人呢
这些表述一般来讲
都还是比较要加以一些修实的
他不能说这些穷人穷死活该
像这些话
好像是很少有人敢这么明确讲
他们往往都是说
其实用别的办法可能更好
比如说国家不必去救济
但是可以给他们提供
更多就业机会的办法
给他们搞一些培训
做一些别的话
但是只有韩非敢于赤裸裸的讲
穷人不是懒悍
就是罪鬼他们穷死活该
如果救济他们
那就是救济懒悍
救济穷鬼
商鸿阳在这个问题上的立场
几乎完全重复的是韩非的话
他在严谨会议中就明确讲
贫穷非斗即设业
说是对于穷人不但不要救济
而且要惩罚
你穷说明什么呢
说明你懒
你穷你不能要求国家给你救济
但是国家可以把你抓去牢改
谁叫你那么穷呢
你穷说明你懒
你懒国家就要强迫劳动
韩非就是这样说的
这个叫做怒贫待以绝消耗
后来我们毛主席在称赞法家的时候
曾经把这一点也大加称赞
这个是这个
因此他是主张
他是反对纪评的
但是他主张沉平
因此这个商鸿阳尽管
他是强国家主义者
但是这个强国家并不是提供公共服务的国家
反过来讲
贤良文学它的一个主要的主张
就是反对严谴观音
但是他们不讲公平竞争
而且他们对经济自由的态度
其实是很保守的
他们反对严谴观音
但是他们并不主张严谴民营
更不是主张在严谴夜中
实行对平民开放的自由竞争
实际上他们只是主张维持
汉武帝以前的严谴政策
而汉武帝以前的严谴主力乃至注碧
都是由大诸侯和权贵私家所把持的
并不是民间资本可以自由进入的
也就是说
贤良文学所主张的
实际上也是观音
不过不是中央政府
这个观不是中央政府罢了
而且严谴观音
而且贤良文学
在反对中央政府搞严谴的同时
也反对中央政府发行货币
这个主张老实说
是今天的任何经济自由主义者
都不会主张的
我们大家知道
今天的再主张自由竞争的人
你自由竞争还是有一个交易媒介
而这个媒介它要有公信力
这个公信力怎么能由私人提供呢
公信力当然只能由国家提供
因此我们现在的货币
都是所谓的主权信用货币
反对国营严谴的同时
他也反对国家租币
主张维持汉武帝
以前那种珠侯权贵租币牟利的政策
这实际上是不利于自由市场
因此贤良文学主张的放纵
主张的放任
或者主张无为
其实不是对老百姓无为
主要是对权贵无为
讲得简单一点就是
以前我们比较主张
组织纪律性
现在好了
我们让我们的广大干部都去创收
都去连军队都可以经商
那么这个样子
这就是贤良文学的主张
是这种主张是我们讲的
自由竞争的市场经济
当然不是的
那么对于民
对于权贵他是主张放纵的
但是对于民
贤良文学的主张是重农异商
在这一点上
贤良文学比较传统
商鸿阳被认为是重视商业的
但是他讲的重视商业
就是要重视管制商业
而贤良文学
实际上对商人的态度上
也很糟糕
贤良文学说
商人都是些搞工商的人
都是些坏人
说商人都是奸商
搞手工业的那些企业家
都是招人骂的
这些人都是不好的人
那么中央政府搞是不好的
让这些人搞好像也是不好的
那么谁搞最好的
就是那些红柄商人搞最好
就是那些
像什么邓通
像是那些五楚七国
那些大诸侯支持的最好
他们说
国家要自止民因好漠
就是老百姓要经商
国家要管住他们
不能让他们随便去经商
这些老百姓赤弥而不物本
这不行
国家要管
他们要取消土地私有
要分土井田
老百姓不能买卖土地
而且也不能离开土地
诸民必须试习
不得改业
勿使黎民前辈难母
但是到了东汉就出现一个现象
就是朝廷的财政越来越困难
这里我要讲是朝廷的财政越来越困难
是不是老百姓的生活
也是越来越困难
这是另外一回事
以至于到了整个东汉一朝
朝廷都是处在吃治愈算的状态下
入不敷处
像你从现在的情况看来
当时的东汉已经发行了
最原始意义上的国债
当时的官府像老百姓借债
官府人债数十亿万
东汉中期以后的政府
一直是高负债运行的
是负债政府
那么这个朝廷对社会的控制逐渐放松
但是放松的结果是什么呢
是吧
放松的结果是出现了所谓的公民社会吗
是出现了所谓的民营企业家的盛事吗
是吧
不是的
我们大家知道
按照悬梁文学的思路
所谓放纵
其实是放纵权贵
是吧
放纵那些官党官商
是让政府的各级权力部门都去
都去牟利
这样的结果
是吧
不是放任除了自由的平民经济
而是放除了一个
豪强大性满天下
门法四足
势力勋天
而市场经济却日益雕壁的时代
是吧
东汉有一个现象就是这个社会经济
逐渐自然经济化
是吧
各种各样的那种交易活动
尤其是跨地区的交易活动
在逐渐的萎缩
以至于到了东汉后期有一种说法
叫做当时的那些大豪强
往往都是闭门城市的
是吧
也就是说在规模大道
它可以自己自主
不需要与外界发生交往
是吧
因此我们可以说
这个大夫和玄良文学的证论
其实反映了中国这个后世王朝
经常可以看到的一种现象
那就是尽管文武之道一张一词
是吧
始终有有为和无为的这种斗争
但是这个有为无为
和我们今天讲的福利国家和自由放任
不一样的
是吧
今天我们讲的放任
主要是给老百姓以自由
但是那个时候讲的放任
很大程度上是指的是给权贵以自由
放纵他们去俱烈
是吧
讲的简单点就是让这些当官的去任意创收
比如说原来你这个管着户口
那么你户口可以卖
是吧
你管着医疗
那么你这个医疗也可以
是吧
这个公立医院
它可以禁止私人跟它竞争
但是公立医院可以卖高价药
是吧
这个国家可以不管
可以让你们去放手去创收去
是吧
但是老百姓要进入还是不行
那么这么一种状态
是吧
因此像这样的争论到了后期
当然我这里要讲的
大家可以比较的
就是到了北宋末年
是吧
出现的那个所谓的
王安师和司马光的争论
又是一场
是吧
到底是与民争利呢
还是国家要
到底是国家不与民争利呢
还是国家要把这个利益给垄断起来
是吧
出现这样的一种争论
强硬的有维政策
搞到底
会出现天下大乱
是吧
往往就是这样
勤没也是这样
是吧
这是中央政府强管制造成的
那么如果你
中央政府不管呢
像东汉
东汉末年
其实政府就是不管的
是吧
大家知道东汉既没有修长城
也没有搞恶房工
是吧
东汉政府后来是什么事情都做不成
就是完全是处于一种
那种各地的权贵为所欲为
是吧
这个最后搞的猪猴临历
最后整个这个社会
大家知道我们讲的捍卫直击
就是这样一种状况
最后又回到好像类似于
那个勤以前的那种状态去
出现了几百年的那种
是吧
卫进南北朝那个
就是所谓的
用我的话讲是
第一帝国和第二帝国之间的一个
中间期
是吧
或者说有人说就是类
相当于中国的这种世纪
是吧
这样的一种状态
东汉是一个所谓的倒如
支配的政府
但是他最后也导致了
严重的社会危机
是吧
因此
这个像这样的一种怪权
是吧
其实是中国历史上一个
挺有意识的现象
是吧
中国后世历代都有这样一种
原治法如倒如的争论
这并不是自由
还是福利的争论
而是反自由
还是反福利的争论
反自由者
反福利者
也不搞自由
强调管制的一方
主要是想管制平民
而强调放任的一方
主要是想放纵权贵
是吧
于是就出现了一种
现象就是你左
也是老北京吃亏
右也是老北京吃亏
左也是老北京吃亏
出现这么一种
出现这么一种现象
是吧
我曾经在一篇文章中
把这种现象起了个名字
叫做此货效应
是吧
也就是此货
大家知道是一种虫
是吧
这种虫
它是一声一说
就像我们现在讲的
一左一右一放一收
是吧
但它一放一收
都是朝着一个方向的
是吧
都是朝着有利于一些人
而不利于另一些人的方向
是吧
那么这种现象的确就是
会造成一些问题
是吧
此货这个词
其实挺有意思
为什么叫此货呢
就是因为它这么一耐一耐
好像是在凉什么东西
是吧
好像是在进行脏凉
那么这个虫
英语叫什么呢
英语叫英拳
就是英春
是吧
实际上讲的也是这个意思
也就是这个虫这么一耐
就是相当于英春
是吧
也是一个好像会凉
会脏凉的一种虫了
是吧
所以这个事情挺有意思
很多洋人不懂
什么叫此货
我讲英拳
他们就知道了
是吧
那么这个事情的
的确是很有意思的
我们现在也不妨
把严铁论战与北宋墨的
网马之争
是吧
做一个比较
北宋墨
大家知道从宋神中开始
是吧
就产生了社会危机
围绕
这个社会危机
也产生了
所谓的道儒和法儒
关于要不要意见病的
这场争论
是吧
大家知道
王安时是主张意见病的
强调
一切都要收归国有
是吧
这个金融要收归国有
要搞倾苗钱
是吧
这个贸易要有国家管制
要搞事义物
是吧
额
而司马光就主张
不意见病无为而至
是吧
大家也知道
后世的人们
对这两伯人的评价也是
根据政治的变化有不同
是吧
50年代
大家都说
王安时是
非常伟大的人
是吧
司马千
司马光是个保守派
是吧
到了改革开放以后
大家
现在又有些人说
这个司马光才是伟大的
市场经济的
先驱
是吧
而这个
王安时是
是那个
鼓吹国家管制的落后
落后分子
是吧
但是从我们今天看起来
这两派的观点
其实对老百姓
都很不客气的
是吧
王安时有一个很著名的观点
王安时说
历代的儒家
都强调
皇上要接剪
是吧
要反对
社民
是吧
王安时说
皇上为什么要接剪
是吧
天下就是他的
他完全可以
后治奉养
是吧
他愿意享受什么
就可以享受什么
是吧
天底下
天下那么大
皇上一个人
能消费多少
是吧
为什么要他接剪
用不着的
是吧
实际上
朝廷才正困难
不是因为皇上
花钱花得太多了
而是什么呢
而是朝廷不会捞钱
是吧
朝廷捞钱捞得太少
所以他有
他有这样的一种说法
他说
关键不在于
要皇上接剪
而在于什么呢
而在于要严厉打击
那个
严厉打击那个
签墨屡像之
见人的
发财梦
是吧
说这个
现在
社会上最糟糕的是
出现了一批
大农
副公
豪谷
是吧
说那个
有一批那个
富起来的农民
这些人富了
就不把我们当一回事了
是吧
以前
只有我们能够开
红旗小轿车
他们都得走路
是吧
现在
现在他们也
这个牛气起来了
开了个宝马
比我们的红旗很漂亮
是吧
大农
副公
是吧
这些企业家
豪谷
是吧
这些大商人
说这些人
签墨屡像之见人
皆能
施
取语之事
善
万物之力
与人主争前手
而放弃
无穷之欲
这是
天下之大害
是吧
说这些人
牛气起来
是吧
与人主争前手
和我们
朝廷
来
争夺影响力
以前大家都
只认当官的
只认官府
现在麻烦了
现在好像有些人
把当官的不当一回事
认为他们比我们
要
要伟大
这不行
所以他说
对这些人一定要
重演打击
是吧
那么他要打击的
是所谓
千末女像之见人
是吧
皇上怎么复修
他也是吃不垮国家的
真正的问题在于
老北信中的夫人
可恶
他们的钱多
国库的钱
就少了
所以皇帝竟可以
穷奢疾欲
但是对
千末女像之见人的
发财梦
要严厉打击
这就是
所谓的意见病
梁启超先生
对王安石有一个评价
说王安石的意见病
实际上是想
让国家自为兼病
只许我兼病
不许你兼病
讲得简单一点
就是这样
是吧
那么
这个司马光
是吧
他要反对王安石
认为王安石讲的
这个国家
管得太严
是吧
说
这个
官
不能与民争力
是吧
可是他讲的
民是什么呢
我们知道
司马光曾经
讲过一句话
是吧
他说
天下之财富
只有此处
不再官
则再民
是吧
他的意思是说
王安石你说
你会理财
会把财富都
搞到朝廷手中
他说
实际上这个财富
也不会增加
你所谓会理财
只不过是吧
老百姓的财富
弄到了
朝廷的口袋里头
可是
这个司马光讲的
老百姓
可不是平民百姓
因为
司马光
是吧
张方平
他们这一派的人
反反复复强调的
就是
当官的人
不能跟老百姓
一样
而且这是神圣的
是吧
所以后来的路由
就曾经针对
司马光的这句话
做过一个反问
是吧
说天下财富
既不再官
亦不再民的
何可胜处
是吧
他说
实际上天下财富
既不在中央政府手里
也不在老百姓手里
其实这种现象比比皆是
那么在谁的手里呢
他说
在强藩大疆
在
黄青国际
在那些
打官贵人
总而言之
是在
全贵门的手里
既不在老百姓那里
也不在
这个中央财政手中
是吧
他说
其实这种现象是
比比皆是
是吧
而且司马光的这种主张
其实就是
代表的是这些
是吧
那么因此
我们就看到了一个现象
就是
王安时实际上搞的
也不是福利国家
而司马光搞的
也不是
自由竞争
那么两派的
斗争产生的
也是
一种持货效应
大家知道
到了北宋的后期
也出现了一种
好像是两党制
老是这个
王党和
司马光
这两派老是交替执政
大家知道
那个宋神宗时期
司马光受到重用
是吧
但是宋神宗一死
这个原又更化
是吧
司马光就把
王安时的那一派都打下来了
所以我们以前
从同情王安时的角度
认为
王安时变法是失败了
由此导致了
北宋的灭亡
可是我们要知道
实际上这个说法
如果从政治
斗争的角度来讲
是不对的
为什么呢
因为原又更化不久
这个新党又卷土重来
是吧
大家知道那个
那个宋哲宗亲政以后
又把司马光这帮人
给打下去了
然后出现了
所谓的少数
圣政的时期
就是那个所谓的
少圣时期
是吧
宋哲宗死了
然后又出现了
一个司马光那一派
重新回来的时期
当然了
司马光王安时
这两个人当时都已经死了
是吧
但是也没过多久
最后再次出现
王安时那一派
执政
而且最终北宋的灭亡
就是在王安时那一派
执政的
状态下灭亡的
我们知道
北宋末年的这些
像蔡金
蔡扁
这些人都是属于王党的
都是属于
如果用50年代的话来讲
都属于改革派
当然那个时候
讲的改革派是指的
是指的强化国家
垄断的改革派
不是像现在我们讲的
要搞市场经济的
改革派
是吧
那个北宋实际上是
王在
王安时一派的
手里的
是吧
因此我们现在经常又讲
有一种说法叫做
王安时变法
没有失败
但是我们经常讲
出现了所谓的
新法变直
是吧
就是他虽然没有失败
但是变了直了
走了样了
其实老实说
这种变法
怎么可能不走样呢
你能指望王安时
搞出一个福利国家来吗
是吧
你能指望王安时
变成一个社会民主党人吗
是吧
根本是不可能的事
相反
是吧
司马光也不可能变成一个自由党
不管是王还是马
老实说
我觉得谈不上走样不走样
是吧
大家知道在北宋末年
按照王安时的做法
国家就是管制得很厉害
是吧
正是因为强化了国家管制
到了宋徽宗时期
才会出现
所谓的
书行印凤局
书
那个那个
七成寡田所
乃至
花石缸
是吧
大家看过水虎
就会知道
这个花石缸
是吧
这个这个这个国家
在传国各地
进行大规模的收刮
是吧
这个政策就是
啊
就是由王安时的国家垄断政策
发展出来的
是吧
当然了
你可以说蔡金是一个贪官
啊
王安时是一个清官
的确
是吧
其实如果从个人人品一样啊
王安时和司马光
两个人都是很不错的
是吧
而且他们虽然
政见的整论
真风相对
但是两个人的私人关系都很不错
是吧
可以说这两个人都是君子
应该说这两个人
无论就能干
还是就人品来讲
都是很难得的人
是吧
但是
他们背后这两党的整论了
老实说
最后陷入了这么一个怪权
我觉得是
是没有办法的事情
是吧
因为老实说
这种整论
你没法变成一种近代意义上的
这个啊
这个对于国家的权利
和责任问题上的一种
是吧
一种真正意义上的
这个左右派之争
那么大家知道
这个周勤之变以后啊
是吧
中国从一个族群社会
变成了一个
这个中央集权地国管制下的一个
辩护其民社会
是吧
这个社会的
这个中法血缘色彩
呃下降
那么国家对社会的控制强化
那么这种
具体的控制的
模式是什么呢
就是
现在史学界讲的
所谓的履历实物之字
是吧
就是那个
那个
呃
商业变法
呃里头就谈到的
啊让农民啊让人民为
履历实物
是吧
就是把老百姓编制起来
啊建立一种
呃科成制的
呃那个管理体系
那么他的最基本的
结构就是所谓的
就是所谓的理
那么这个理嘛按照很多人的说法是
是这个
五家为零
五零为理
一理就是二十五家
是吧
呃这里我要讲
任何一个集权社会
都不可能做到完全按照
算数的
这个
呃这个
实境制
或者五进制来进行社会编制
是吧
呃即使是我们国家49年以后
建立的那个
严格集权的制度
他也不可能做到
一个国家有
十个省
一个省有十个县
一个县有十个公社
一个公社有十个大队
是吧
完全按照这种
这种实境制或者五进制的这种方式来
来进行编制的
是吧
呃所以
这些说法大概都是比较理想化的说法
但是
大致上我们从考古资料中还是可以看到
呃这个理的确是
呃禽汉时代的一个基本的社会组织
而且这个理
呃虽然他的大小是完全不是像
呃一些点击记载的那么
呃那么五进制或者十进制
但是他的确有一个现象就是
早期的理比较小
到了东汉理就变得很大
是吧
呃东汉的很多理就变得有几百户都有
但是西汉和秦的理啊
一般很多人都认为
他大致就是在二十五户左右
是吧
呃当然不肯肯定不是只有
肯定不是不多不少刚二十五户是吧
但是他一般来讲是几十户左右
就是一个
我们今天讲的一个相当于一个自然村
是吧
那么这几十户的理
呃他是当时的一个
呃一个一个一个社会管理单位
是吧呃
我们前面也曾经讲过汉代的人啊
他的一个呃身份认定就是你是
什么县什么理的人
是吧呃从这一点角度讲呃
汉代对理的名称也是有规范的
是吧
汉代在一个县的范围内是不允许有
从名的理的是吧
但是在不同的县
当然从名的理就很多了
就像我们现在每一个城市都有解放路
呃什么新华街是吧
呃什么什么人民路是吧
呃这每一个城市都有
但是同一个城市你不能有几条解放路的
是吧
你不能有
你不能有几个
这个同名的道路这这不行是吧
这里我要说
美国的城市就有这个特点是吧
因为美国的城市
它是那个自治体组成的
美国的城市啊
它是万古不变的
就是这个地区是一个自治体是吧
你将来你把它怎么画怎么画
这个这个其实不关键要反正他们就是这样是吧
所以他们的一个城市啊
老实说
从我们的观点看是一个城市
实际上他们说几十个City是吧
一个City往往只有很少的人是吧
像伦敦大家知道那个所谓伦敦城
呃伦敦City
只有7000人
(在这边)
或者华盛顿街后面有个C
是吧
那就是Campbelly
建桥的华盛顿街
是吧
其实这个建桥和波士顿就是一回事
只不过一合之革是吧
像哈佛就在呃
这一边是吧
就是建桥
当然他那个
一过了那个桥就是
就是波士顿City
其实那个公交系统整个城市管理
甚至市政系统完全是统一的
是吧
呃这里我要讲的是
汉代的
一个县的范围内是
那个里是呃
不能从名的
但是
每个县都有
很多呃
一些大陆化的那个City
就像我们讲的人民路啊
什么什么解放路是吧
汉代的那些什么
什么万岁礼
什么新汉礼
成汉礼是吧
那些带有那种
怎么说呢
带有一些那种
呃各宫送德意味的那种
那种礼的名字
好多县都有是吧
什么什么什么长乐礼
什么那个什么永峰礼
是吧呃
这些比较好听的名字叫做
古代人叫做吉语
是吧
就是比较吉利的比较吉祥的语言
这种语言作为礼的名称是
非常常见的
还有一种命名礼的方式就是
用它的位置来命名
是吧
比如说叫做什么四南礼
呃四北礼啊
中道礼是吧
呃庭南礼是吧
那个那个呃在那个
菜市场的南边
有一个礼就叫做四南礼是吧
呃诸如此类是吧
呃像这样的那个礼的那个名字
是吧
但是有一个现象
就是那个时候没有以足信来命名礼的
是吧
那个时候没有张家礼礼家礼是吧
呃没有这种呃
我们现在经常看到的那个农村中的
很多居民点是是吧
不是张家村就是造假在是吧
像这种
这种命名方式在秦汉是没有的是吧
那是送以后才逐渐逐渐
呃流行起来的一种
一种一种命名方式是吧
那么这个礼的结构是一种什么样的呢
礼是怎么
是怎么管理的呢
是吧那么秦汉时代的啊
有汉代是吧
汉代关于这个礼的生活是怎么回事啊
就有啊就有几处记载
这几处记载啊给人看了以后印象很深刻
是吧因为给人的感觉是
他和我们通常讲的一种说法行程啊
啊先民的那个
那个反差就是我们通常讲的
五口白母之家
但是有一点是吧
呃就是当时的确存在的一个
把社会科成的话的趋势是吧
像那个汉俗实货字就有这样的说法
说汉代啊有相立组织是吧
再也约如再亿约礼
五家为零五零为礼是吧
什么等等等等啊
然后啊上面就是香
这个香
12500互联啊
就是完全按照五进字你这么乘上来
那么最后就乘到12500
这当然是说法了啊
关于汉代的这个
这个相立到底是怎么一回事
历史上也是有争论的
因为大家知道
呃在汉俗的地理之中就有另外一个说法叫做
大致上是啊
呃十里一亭十亭一乡
是吧因此有人又说
汉代的基层编字是
相亭礼三极字
是吧可是这个说法仅此一见
绝大部分我们看到的这个
这个呃这个考古的材料啊
都是什么乡什么礼
没有提到亭的是吧因此亭到底是怎么回事呢
是吧是不是十里一亭十亭一乡
亭是相亭礼之间的一个行政级别呢
是吧这里头涉及到比如说
流邦大家都知道他是个亭长
那么这个亭长是个什么是个什么人物
是吧是一个比乡长小比礼长大的一个啊
一个一个大队干部嘛是吧
还是一个什么啊
那么这个就成了一个问题
呃这个问题啊应该说
现在基本上已经解决了
是吧因为考古发觉大量的材料
已经证明下汉代其实就是
在行政编字上是实行乡礼二极字的
是吧乡礼礼之间并没有一个亭
而亭是什么呢亭并不是一个行政曲画
亭是一个负责治安和接待的组织
讲的简单点就是一个派出所
是吧而且他和乡是
他一般都是设在乡一级的
是吧也就是说流邦这个人是个什么人呢
是一个乡派出所所长是吧
讲的简单点就是这么个人
他不是乡长
但是他也不是乡以下的一个
他其实是一个用我们今天的话来讲
是个职能部门是吧
这个是个那个亭游是吧
那是另外一个系统是吧
大家知道那个乡礼是行政上的安排
那么亭游又是另外的一套系统
这就是治安和接待是吧
就是上面官府来了你去接待
比如说这个招待所就归你来管是吧
有些那个公家的事有你来出面是吧
大家知道不是那个张飞
后来不是当了什么督游吗
这个督游就是和那个亭和游就是
是是是是另外一个系统的
那么当时真正的行政区化系统就是
就是这个乡礼
那么这个礼当然是是是最基本的了
按照这个汉淑实货制的说法
说是这个行政上的每一个级别都相当于
汉代二十等级制的一个绝位
是吧也就是说实际上这个级别
还是非常明显的是吧
领长为下市是吧
就五家为零最小的这个
它都是一个下市
至此以上烧灯一级
自乡而为清业
是吧就是每一级的这个
这个这个行政组织啊
都有一个相应的这个二十等决制的
有一个有一个有一个级别
是吧然后啊是吧
这就形成了一个秩序
是吧下面这句话很有意思是吧
说村令民彼出在野
东则避入鲁鱼
呃鱼是吧春天
让大家出去干活啊冬天啊农贤了
就让大家都回来是吧
春江出名
理系平淡作于右俗
领长作于左俗必出然后归西如子
这句话就是刚才这位同学讲
什么奴隶制有些人就说这就是奴隶制
是吧你看这就像个集中营一样
是吧说啊说这个你看
如果按照他的这个话讲是吧
呃春江出名是吧理系平淡作于左俗
领长作于右俗啊按照
当时的说法这个理是有围强的
这个理理他有一个门就是理门
这个理门旁边有两座房子就是左俗右俗
是吧两个村干部坐在住在
两边是吧呃所以这个事情
呃
汉代的一些死料表明
呃至少这一定的至少在
是有这种例子是吧呃
是有这个这个啊就是呃
这两个存在部一个理系一个领长是吧
呃呃坐在这个大门的两边
然后呃出去的时候你从这个话
呃可以呃可以理解为
好像这个出名入名都是要点名的
是吧否则他就不需要这样是吧
这个呃他们坐在旁边是吧
然后让这些人出去是吧看着这些人出去是吧
必出然后归是吧大家都出去了
他就回家睡觉去了是吧这个这个这个
这个这个呃但是他要把大家都弄出去
是吧这是他的责任啊要点名好像不出去
你在家偷懒是是不行的是吧
他要监督你啊点名点完了以后
他就回去了啊回去睡觉去了
是吧呃呃这就产生一个问题
如果大家都出去干活了而他然后归
那他靠什么维生呢
是吧似乎他好像应该是有某种
待遇的是吧呃这里我后面讲到那个
从汉代的一些资料看
这些人的的确也有某种待遇是吧
所以才会我后面提到那个所谓
张二臣于为理兼能以致死是吧
有有有这样的事是吧
那么到了
晚上这些人回来了是吧
这个领长里长又跑出来啊
横哈二将坐在两边啊
让大家回来是吧呃
然后再点一次名看看是不是有谁逃走了是吧
呃有谁有谁逃跑了有谁没有回来
而且还有规定入者必持心桥
轻重相分回来你还不能空着手
每人必须扛一捆柴是吧
呃但是当然他也很讲道理轻重相分是吧
呃壮年的谈的也必须
抬得多一点那个呃
老弱的啊就你可以这捆柴可以小一点是吧
斑白不提气啊头发白的人可以
可以空着手是吧
呃就可以呃不用去砍柴是吧
然后
嗯
冬民寄入啊老百姓到了冬天不出去干活了
富人同向相从业职
不是每个人在家里头直播
而是大家都出来啊
在一个公共场所呃
大家一起进行集体生产是吧
那个那个那个进行一种那种
集体化的直播
女工一月得四十五日是吧
就是说他们一个月可以干四十五天的活
为什么他们不能各自在家干活呢
是吧
据说必相从者为什么他们一定要在一起干呢
那是为了省费了火那是为了接省
灯火钱省费了火
同巧着而合习熟业是吧
呃这样的话他们还可以互相学习是吧
还可以照呃那个那个船帮带是吧
还可以那个大家的那个仿值技术就都啊都提高了是吧
那么给人的印象就是这个
这个社会啊是一个非常军事化的社会是吧
呃也非常之那个那个那个那个
呃简直就是一种讲的好听一点叫做集体经济讲的难听一点
就类似于那个奥斯威星似的那种
那样一种状态
所以有人说呃呃那个词禽汉努力社会说的人就说
说你看看在的人那不都是努力吗
是吧你看他们都是这样的一种状态
那么这样的这个说法到底在什么程度上
是实际情况的
是吧我们知道汉代又有一些说法说是
当时的老百姓是五口百姆之家是吧
是吧什么环卢树上什么呃等等等等是吧
呃说每一家都是这个自自给自足的是吧
呃都是怎么样的是吧
其实我们看到类似这种说法是吧
呃还有很多像东汉的和修也有一个类似的说法
是吧和修的说法是
你看他这个一里就不是二十五户了是八十户了
这可能反映了东汉的理就变大了
是吧我前面讲从考古发掘的角度讲的确也是这样
东汉的理要比西汉的大是吧
他说也是在田约如在玉约里一里八十户八家共一项
这里也讲中理为教师啊里头有一个村公所是吧
呃选齐老有高德者名曰富老
这些人接受被田得称吗是吧说这些人啊呃
他们国家给他们的土地要比别人多一倍
而且他们还可以齐马是吧这就是所谓
以理兼能而以自私就这些人都是有有国家给他们有待遇的
是吧富老比山老孝弟关属理政比树人之在关是吧
这里也就是说理政是属于属于为国家办事的人是吧
讲的简单点就是呃用今天的话来讲呃是属于公务员是吧
是属于树人之在关
然后下面这句话又是和那个上面是一样的是吧
立民春夏出田秋冬入宝成国
田作之时春富老及理政平淡开门作属上厌出厚实者不得出
目不持心瞧者不得入是吧这两个人又是很好而这样坐在门口是吧
然后这些人都得出去是吧厌出厚实者如果你迟到
他就把你关进毕了是吧就不让你走啊是吧
这个厌出厚实者不得出是吧
你必须暗示出去
如果你出完了这个里门就关了啊就不让你出去了
呃晚上不持瞧者不得入你不打财的啊不不不让你进来是吧
呃就是然后五穀碧露民界居宅理政区积极
这个生产队干部就把监督你要仿织是吧
男女同相相从夜之至于夜中啊你必须每天仿织仿到十二点钟是吧
这个这个仿到半夜是吧所以女工一月得四十五日做是吧
从十月一直干到正月是吧这又是一种说法
这个大同小异了大家也知道秦汉时代的很多呃这个名词啊也和履历有关的
比如呃我前面曾经提到过陈胜无广他们起兵
这个陈胜无广啊就被认为是驴左啊这个驴左呃实际上也是和这个履历有关的
那么汉代的履历是怎么回事呢呃呃有个很多材料把它描述成为一个
组织的很严密的呃这样一种呃这样一种基层组织
像我刚才提到的这个呃这个这个汉俗实货字的说法
这个东汉的和修的说法以及这个管子中的说法
呃大家知道管子这个管众本人是春秋的人
但是管子这本书
绝大部分人认为都不是管子写的
呃绝大部分人都认为不是管子写的
是吧呃很多人认为是战国时期的著作
也有很多人认为是成熟于西汉是吧像罗根泽先生是吧
像很多研究管子的人都有这个说法
管子中的很多著作也的确显示出他和西汉是有关系的
是吧先前读者的做作中很多都有这种问题
那么管子中也有这样一段描写
是吧说是十家为十五家为五十五皆有掌焰啊
就是这个啊十家有一个家丈是吧五家有一个五掌啊
这是组织有组织的
然后他说
助障塞尼一道路专出入胜旅言胜管剑
啊这里讲的也就是我刚才讲的那种啊
说这个一个居民店是有城墙的是吧助障塞尼啊
啊一道路就是只有一个地方可以进出
占出入是吧就是啊这有一个门
是吧啊大家都从这个旅门啊或者叫礼门把来进出
然后这个礼门是有看守的是吧你进出要啊要啊就是要有有
是在一个监制是在一个监督之下进出的这叫神旅言啊
这个大门是要啊定时启闭的啊早上打开到了晚上就要关上啊
胜管剑管剑就是钥匙
是吧这个大门的钥匙啊要保管好那么保管在哪里呢
管长于礼位啊这个礼我后面就要提到汉代与礼有关的关险非常之复杂
如果你看到这些关险了而且这些关险现在都有
现在都有具体的印啊我们现在对这个啊对汉代这个礼啊
什么礼位礼山老礼祭酒是吧什么什么啊这个这个等等这些说法
很多并不是从史集中知道的而是从什么知道的呢是从汉印封密上知道的
就是很多那个西汉的木桩里头或者有汉印啊他带的有印章
或者有那个风泥啊大家知道啊古代的有一种就是我我我我们现在也有那个集装箱装装了箱以后要打一个圈封
可能大家都知道啊表示这个东西是没有拆开过的那么汉代经常也有一些箱子尤其是木桩中的一些箱子
他往往也打有一个泥封是吧就是呃呃把它捆起来了以后在那个街头上
捏一块泥巴然后这个泥巴上干一个章是吧表示呃这是由我来呃封的
现在这个章已经看不到了但是那个那个泥封还可以看到
泥封和章上都有很多关险是吧这个关险使人感到啊汉代与礼有关的
偷钱实在是太多
我们在史集中看到的要复杂的多比如说我们都知道有啊李政是吧有礼葵啊就是那个葵手的葵了啊
呃汉代经常有同音专家这个是古汉语常见的事是吧啊礼葵在印章中又叫做礼围
还有什么礼祭酒礼祭尊礼山老等等其中有一个叫做礼卫什么叫卫呢卫在秦汉时代是管军事的管因此这个礼卫有人解释说就是那个民兵队长
就是那个啊礼里头管治安的
是吧说这个钥匙啊礼里的门的钥匙啊就是藏在礼卫手里啊然后治旅有师
以时开闭啊说这个有人管这个事情啊暗时打开暗时关上啊
呃旅友是关出入者啊早上打开门大家出去晚上大家进来啊有人看看了以后就以服于礼卫
看了以后就向礼卫报告啊说今天你看出去了多少人
呃所有的人都出去了还是有些人没有出去说这要报告然后晚上回来了又要报告啊说你看
呃今天回来了多少人啊全部都回来了没有逃掉了的
是吧或者说今天逃掉了两个是吧这个这个这个出去了
呃20个只回来了18个是吧呃每天要要向礼卫报告
凡出入不时衣服不中圈属习群不顺域长着
旅友是健子,服无实。如果他看到,迟到早退,所谓的出入不实。衣服不中的,穿着衣服很不礼貌的。
比如说打吃薄的,不符合规定的。圈属习群不顺于长者,对各种命令和规定不遵从的。
旅友是健子,服无实。看门的这些人看到了,可以随时向礼位汇报。这个所谓服就是汇报,以服于礼位就是向礼位汇报。
那么他可以无论在什么时候,都可以随时汇报。总而言之,从汉代我们看到的关于相侣制度的这些描述,我们有一个感觉。
汉代的相存社会景观,人们谈的比较多的是两个概念,一个是五口白母之家,这里讲的是一个独立的家庭经济。
这个秦汉时代很多人都谈这个事,但是同时也有很多人谈履历十五之字,这个履历十五之字听起来就像一个军营,就像一个农场,甚至有人说像个老感营。
那么这两种东西怎么才能统一起来呢?我觉得现实生活很可能是介于这两者之间。
西汉的经济,西汉的社会毫无疑问,它的基本单元还是家庭,而且这只是小家庭,因为大家知道法家制度是不允许大家庭的,名有二难不分,义者被起伏。
实际上很多跡象表示,不仅情有这个规定,汉也有这种大致类似的规定,包括不许足矩等等。
那么秦汉时代是实行小家庭制度的,这可以说是中国两三千年以来不便的一个现象。
有人老认为古代的家庭都是几代同堂的,那是一些政府表彰的那种非常少见的案例。
一般来讲都是小家庭。
但是小家庭是不是就是无口之家,是不是一定有白母土地,当然不一定,未必白母,但是秦汉时代有所谓的民田宅的制度。
也就是说大部分的人都有他名下的土地,这个土地如果按照当时的观念是国家分给他们的,当然实际上这个所谓国家分给他们,很可能是那种也不知道哪一代的事,很可能就是一种说法而已。
但是大部分的人都是有土地的,当然不一定是一白母,这些人也不一定,这些家庭也不一定都是无口,但是一般来讲都是小家庭。
但是现实生活中的制度我觉得肯定没有那么严格,因为也没有必要,这就像所谓的五家、十家、五家这个说法也不一定那么严格的按照实境制、五境制是一样的,但是有一点,那就是这反映了,
汉代的朝廷对基层社会的控制还是比较严密的。
我们以前经常有一种说法,最近这个说法更流行,说我们传统的政治制度是非常宽松的,叫做什么国家只管到县城,县城以外就是自治的乡村,所谓的国权不下县,县下接中族,中族接自治。
这个说法我觉得晚清到明国也许有这种现象,但是在秦汉时代应该说从我们看到的这些材料看,其实汉朝对这个基层社会的管理还是相当严密。
尽管平时未必就是专出入的,也未必要点名,但是可以肯定当时朝廷如果需要是可以对这个履历史武中的居民进行调遣的。
按照双扬变法的说法,当时的人都为户籍相误,似境之内丈夫女子皆有名欲上,身者住,使者学。
当时有一套比较完整的户口制度,所有的人包括部分男女都有严格的户籍,你出生了就登陆,死了就删除。
这个做法就是它的目的是使民无德善细,你不能随便搬家。行奸无所逃,千细无所入,奔亡者无所逆,千细者无所容,你不能自由千细。
如果非金官方同意,你不能千细,但是官方要你千细,你也不能不欠。
当两汉时期,国家不断搞大规模移民,不管是秦还是汉,都曾经从官中大量移民,又从官中移民西北,向河西四郡,向北方的务员,
向这些地方,河套地区,河西走廊地区,都曾经有过大量的移民。
从汉代的历史看,移民当时对民间是一个相当恐怖的事。
东汉墨的王福曾经讲过当时的强迫移民,我们知道当时的人,国家不让你移,你如果移,那你就要受到惩罚。
国家让你移,你不移,也要受到惩罚,也就是说你是不能自由千细的,当然也不得拒绝千细。
东汉的王福曾经有一段话说,民自于习,胜于福法,说这个强迫千细对老北京来讲是很大的灾难,甚至比抓住杀头还要可怕。
按照他们的说法是福法不过加一人十二,说福法你不过就是一个人被杀了头。
传家还不至于完蛋,但是他说千细就不一样了。
他说千细的结果是,诸王时拜货夺土远移,夫习封书不变水土,内夺灭门少能还者。
千细的一个新地方,很多人都陷于很糟糕的处境,很少人能够生还,移民的死亡率相当高。
因此当时的老北京对这种强迫千细是非常恐怖的。
每当朝廷下令千民的时候,就要自遣立兵,发明活家,发策巫师,遗其隐蔽,破其生业,强绝区略。
派领一帮蔡千细把你的庄家都拔了,把你的房子都平了,然后把你赶走,而且是强行压解出去。
王福说:难民愿痛,欺学教号,成仇鬼神而感天心。
那么秦汉时代的社会,可以说是一个相当有趣的社会。
这个社会,绝大部分居民典,至少是合法的居民典,都是在围墙之中。
那么乡村是这样,城里是怎么样呢?
我们知道秦汉时代的城,基本上都是所谓的工程。
这个所谓工程是什么意思呢?
就是城里头居住的大量的不是一般的老北京。
城市的主要面积,城墙里头的主要面积,也并不是民居。
如果讲得简单一点,就是那个时候的城,包括像长安这样的首都,在某种意义上,相当于民卿以来的紫禁城。
就是这个城,它基本上都是供电。
我们看到现在的汉长安,大概80%以上的面积,都是供电区。
包括长乐公、卫阳公、贵公、北公、明光公等等。
除了这些供电以外,其余的地方,有一大片的还是政府的办公区,也就是所谓的关属区。
讲得简单一点,就是要么就是供电,要么就是机关大院。
这个居民站的地方很少。
汉长安,据说有九个市场,应该说交易还是比较活跃的。
但是汉长安的九市,到底在什么地方,一直是一个后人研究的迷惑的地方。
因为汉长安本来就不大,我们现在考古发掘,也知道,绝大部分地方都是供电。
那么这个市场在哪里,这个所谓的九市在哪里,就成了个问题。
现在很多人认为,汉长安的九市,至少有相当一部分是在城墙外面。
那么汉长安的一些居民,尤其是老百姓,往往也居住在城外。
这一点,一直到明清都有这种现象,关乡往往是很热闹的地方,甚至比城内还要热闹的地方。
其实后来的汉洛阳,朝位的叶都也有这个特征。
但是这个时候的商业,从一般的一些人的著作看,似乎比随堂长安都还要更活跃,
市场也比随堂的长安更多。有人说,这些活动主要是在城外进行的。
当时,无论是我们一直到随堂,这个格局一直是保留的。
中国的城市在随堂以前,它的景观和送礼后是有很大的不同的。
随堂以前的城市,在秦汉城市里头基本是宫殿。
在随堂两代,城市里头有了比较多的居民区。
但是那个居民区和履历史武之之类似,也是有围墙的。
总体来讲,一直到随堂,中国的城市基本上是一个一个城里头,
基本上是一个一个拥有高墙的大院子,叫做礼或者叫做坊。
而且当时的老百姓是不能够把房屋建在零阶的地方的,必须建在坊内。
因此当时的城市的景观和现在的和送贷很不一样。
在秦汉城里,你可以看到彼职的马路,马路两边基本上都是坊墙,
看不到居民的建筑和门。
你要走很远很远,才看到有一个坊门,基本上两边都是墙。
而且这个坊门还是早上九点、十点打开,下午四点、五点就关上。
如果在它没有打开的时候,或者在关上了以后,大街上就根本就没有任何人,
就是那样的一种状态。
那么在秦汉时代,当然这种状态就更突出,
那个时代城市里头连居民所居住的房都比较少。
这个政府平时实行比较严格的管制政策,
其中很重要的意向就是所谓的八月算名之字。
什么叫算名?算名就是检查户口,合对户口。
按照当时的规定,一家老百姓要交那人头税,
这个人头税是一个会计单位,所以叫做一算。
老百姓交的那个东西叫做算户,实际上就是户口税。
那么所谓算名就是检查户口,具体的检查过程叫做按笔,
也就是把户口摊开在桌子上,
然后把所有的居民都叫来足够的合对。
合对了以后,记在登记下来就是所谓的名数。
所以当时如果形容一场大乱以后,
老百姓流算,在旱代的史集中就叫做,
否有无极,不输名数。
就是他的户口上没有登记,就是黑人黑户,忙流。
那么每年造成户籍以后,要送交,沉沉上交,一直送到中央。
中央把这些户籍都集中起来,这个过程叫做上记。
这个二四四校中就有一个僵格,是被称为僵具校。
那么这个僵具校具体的孝顺是怎么表现的?
就是说他在八月算名的时候,
现在的规定是,每年到八月,
传一个县的老百姓,不分老幼,都必须跑到县城去。
由县政府点名,合对,互集。
每一家人都要跑到县里,
县里有关的管理就拿着户口在合对。
张三在不在,李四在不在,张三死了,就要学掉。
李四出生了,还没有报,那就要登陆。
每年八月有这么一个固定不变的手续,
而且这个手续从现在我们看到的史料看,其实是相当扰名的。
因为他是要求所有的老百姓都必须到县里头来,
不是县里头派人下去调查。
于是就产生了一个僵具校,
据说这个人对母亲很好,
那么八月算名,这个母亲要年纪很大了,
但是还要跑到县里头去接受合对。
于是江阁他害怕用牛拉车,
这个牛不同人意,会比较颠簸。
所以书上记载说,这个江剧校每次八月算名,
他都不用牛马拉车,而是他自己拉着母亲坐的车,
到县里头去。
当然他意思就是说他会很体贴,
会有意思的避开那些坑坑娃娃,
让他母亲尽量的少受颠簸,少吃些苦头。
如果用牛马,那可能他母亲就会被颠簸得比较厉害。
因此这个所谓江剧校,
这个故事本身就表明,
当时的八月算名是比较严格的,
而且是那些老弱病蚕,你都得去。
那么汉代还有,
现在很保留下来一块碑,
这是古城县令,江谦留下的碑。
大家知道,江谦碑很有名,
有名是有名在书法上,
江谦碑认为是汉利第一碑,
就是我们现在保留的,
历书的书法碑贴中,
最有名的一张,一个碑。
其中有一项,就是说江谦,
八月算名不凡于乡,
谁就虚落成序高年。
说江谦这个县长的确是关心老北京的基础,
他采取了一项改革,
就是八月算名的时候,
不是让老北京到县城,
而是他自己率领县里头的干部,
到乡下去清点户口。
所以说八月算名不凡于乡,
不让老北京进城,
而是谁就虚落,
他自己带领一帮人到乡下去检查。
为的是什么呢?
为的是程序高年,
就是不让这些老年人走得太辛苦。
那么这句话也表明,
八月算名当时还是比较认真的,
大部分情况下,
老北京必须到县里来,
碰到像张千这样的人民的好干部,
他们就会主动下乡,
但是这就是一种了不起的善政,
必须在墓碑上,
被磕上要打甲占送了。
那么按照汉淑实货制的说法,
国家对老北京管理要比较严格,
国家必须晒人之样,
爱起利图,
就是每个人干什么事,
必须要国家有所管制,
不能让这些人唯利是图,
所谓爱起利图,
就是对这些人的牟利行为要基于管理。
所以我们就要通过这种制度实现,
预知在军,夺知在军,
贫知在军,负知在军,
皇上要你干什么,你就干什么,
你的东西都是皇上给的,
皇上如果想不给,他就可以拿走,
皇上要你穷,你就穷,
皇上要你富,你就富,
贫知在军,负知在军,
所以皇上就有了至高无上的权威,
人之在上如日月,清君若父母。
这是讲的汉代的社会管理。
对于治理老百姓,
秦汉时代的人们经常有一些各种各样的说法,
其中司马前的史记中就提到了两个概念,
一个叫做寻利,也就是说比较遵循道统,
比较强调用道德来致命的这些管理。
一种叫做库利,这个所谓库利就是比较强调严行俊法的,
除了寻利库利以外,还有一些地头蛇,
这是所谓强隆不压地头蛇,
这是本地产生的,
或者我们称之为叫做体制外精英,
这些人当时在史记中叫做豪强,
豪强这个词是在清汉时代的史料中经常出现的一个词,
而且这个词有强烈的贬义,
在清汉时代豪强的贬义要比库利的贬义要大,
那么我们通常讲的这个寻利是相对而言比较儒家化的,
他们往往强调要用道德来维护一种秩序,
那么从我们现在的法治观念看,
提倡靠善人来维持秩序,这是一种人治,
我们现在讲的法治都是要以法律为准成,
如果要讲道德挂帅,将伦理中心主义,
将依靠贤人来进行治理,
所谓贤人就是好人善人,
那么我们如果寄希望于他们,
你当然可以说这是一种人治,
这不是法治,
那么在那个时代谁是主张法治的呢?
以前有一种说法说,
库利代表的是法家的那一套,
强调用法而不是用利,而不是用德来治理社会,
因此这些人说,库利或者说法家,
更接近于现代社会所讲的法治这个概念,
而儒家就是主张人治的,
但是这里我要讲,
说儒家主张人治,应该说没错,
所以儒家绝不是现代意义上的法治国家的那种思想,
所以在那个时代肯定是没有的,
但是我们在逻辑上不能说,
贤人正治属于人治,
因此只要不是贤人正治,那就是法治,
但是我们不能反过来讲,
所有的人治都是道德之上伦理中心的,
更不能说只要不讲道德,
那就是病功执法,
这是两个不同的概念,
但是并不是反意词,
实际上所谓的库利,所谓的法利,
它不是以伦理为中心的,
它是道德挂帅的,
但是它也不是以法律,
也不是在法律面前人人平等,
所谓库利实际上是持一种
政治挂帅全力中心主义的法家政治观,
它强调的是对权力的垄断,
对权力的垄断,
与强调道德,其实都属于人治,
而且它对现代法治的破坏作用,
应该说要比伦理型的儒家人治还要大一些,
因此我们应该清楚,
就是我们现代意义上讲的法治是什么,
其实现代意义上的法治说穿了,
就是以人权为基础的一种法律秩序,
每一个人都有他们的合法权力,
应该得到保障,
法律就是为了保障人权的,
因此法律对社会上的每一个人都构成约束,
之所以约束你就是因为害怕你侵犯别人的权力,
那么谁最能侵犯别人的权力呢?
就是那些有权有势的人,
那么法,首先要限制谁呢?
法治首先要限制谁呢?
法治首先就是要限制政府,
就是要限制有权有势的人,
至于限制老百姓,那是次要的事。
但是秦代的法家当然就不是这样,
秦代的法家,他们讲的法治其实是,
我前面已经讲过,
其实是法术是主要是管老百姓的,
不是管皇上的,恰恰相反,
皇上是不受制约的,
因此这种法家的做法,
你可以说它是不讲道德的,
但是你不能说它是讲法律,
从根本上来讲,更准确的说,
它是靠是啰啰的权力来进行治理,
一直就有这样的说法,
就是认为这个汉代的例子,
是体现了如法两种传统,
法家的传统就是库利,
而儒家的传统就是循例,
而且曾经在相当一个时期,
比较有代表性的一种观点是,
说这个循例的以道德治理,
是一种比较落后的人质,
而库利的以刑法治理,
那是一种,虽然不是静待意义上的法治,
但是却包含了一些,
静待意义上法治的因素,
也就是说,法家比儒家进步,
这种说法,尤其是在70年代,
曾经是非常流行,
但是90年代以来的一些学者,
像研究汉代司法制度的,
像余永波先生,
他们提出了一些不同的看法,
他们认为,
如果从现代法治的眼光去衡量,
那么法家比儒家,
距离法治更远,
反映在汉代的例子中,
就是库利比寻利,
要离现在的法治更远,
那么汉代的库利,
我前面已经说了,
其实它不完全是一个贬义词,
所谓库利其实就是,
公事公办的,不讲其他的,
这样一种官员,
在司马前的住这种,
我们也可以看到,
但是有一些是比较贪腐的,
但是不管贪腐还是清联,
作为库利的一个,
一个主要标志是,
他为皇上办事非常强硬,
如果为皇上办事非常强硬,
同时又给自己捞好处,
那么他就是贪腐的库利,
但是如果为皇上办事非常强硬,
他自己比较干净,
那么这就是,
所谓的清联的库利,
但是不管怎样,
他们都是库利,
这个库利在汉代的历史书中,
叫做文法利,
文法利所必备的主要素质,
就是一切按照上面的意志办事,
所以专心事主,
维权士气,
不要受到任何道德良知的约束,
因此这个函妃就明确讲,
所以人臣不要称饶圣之权,
不要以汤物之法,
不要讲什么劣势之高,
你不要讲什么理想道德,
不要去有什么,
这个圣君明君的观念,
不管皇上是胜还是不胜,
明还是不明,
只要你尽力守法,
专心于事主的威中臣,
只要不管上面做的对还是不对,
只要你能够,
上面怎么说你就怎么做,
那么你就是忠臣,
因此函妃提出一个观念叫做,
无先王之语以利为私,
什么叫先王之语呢?
所谓先王就是古代传说中的那些圣贤君主,
摇圣女汤,这些所谓的贤民君主,
那么儒家老是要用这一套,
老是要讲这一套,
而且用这一套来衡量,
来自上面的旨意,
如果现在来自上面的旨意,
是合乎圣贤知道的,
他就说那是好的主张,我要贯彻,
如果上面的主张,
是和圣贤知道不符合的,
他就说我要从道不从军,
上面规定的错证,我不能执行,
那么按照韩妃的说法,
这是不行的,像这样的官就不是好官,
我们不能用,
那么我们用的就是无先王之语以利为私,
我们只要求这些官吏服从命令,
照张办事,贯彻上面的意图,
至于上面的意图对不对,
你是不是应该有你的价值判断,
这并不需要,
你不需要有什么价值判断,
你也不需要有什么善恶是非,
这一类的官吏,
你只要执行上级的命令,
当然首先是执行皇上的命令,
满足皇上的意愿,
那你就应该是人们引以为私的,
就是这种所谓的文法力,
汉代虽然在汉五帝时代声称是尊崇如术,
但是大家知道,一直到后来的昭帝宣帝时代,
按照史集中的说法是,
所用多文法力以行明神下,
一直到东汉的光五帝,汉民帝,
都是号称是有任文法。
汉如这个董宗书虽然是,
被认为是初始汉五帝独尊如术的一个代表,
被认为是秦汉清如学的殿刑,
但是董宗书在历治方面的言论,
却和法家差不多,
他们都主张,懒民折时不得虚言,
不能自公虽有玄冥不语之丧,
官子不费虽有余冥不家之法,
什么意思呢?
就是说,如果你不能为皇上立功,
虽有玄冥不语之丧,
你虽然号称是贤人,老百姓都说你好,
但是你不能为皇上立功,
那么我就不能赏你。
相反的,你即使没有贤民,
大家都说你刻薄寡恩,
但是你为皇上能够真正办事,
这也是要赏的。
尤其在汉武帝时代,
一方面号称是从儒,
是吧?独转儒术,
但是另一方面,汉武帝时期恰恰是任用酷力言行法,
缓深故之罪,集众除之诛,
这个时期是酷力开始泛滥的时期。
从汉武帝按照司马遷的说法,
而不是按照那个颁固的说法,
从汉武帝以后直到元城埃平,
就是西汉的末年,
酷力众多,按照颁固的说法,
到了汉武帝以后的西汉后期,
当时是以这个管理是以严格严厉为封上的。
那个时候的一个特点是,
上下乡区以客为名,
身者或公民,
贫者多后患,
故自御之力皆遇人死,
非证人也自安之道,再有人之死。
什么意思呢?
是说那个时候,
所谓深刻是当时的时尚。
汉语的这个词,深刻,
我们现在都知道它是讲的一种见解不浅薄,
就叫做深刻,
但是在古汉语中,在秦汉时代,
深刻这个词的词语和现在不同,
那个时候的深刻就是严酷的意思,
就是你可杀可不杀的,坚决杀掉,
这就叫做深刻,
可杀可不杀的就不杀,
这就叫什么呢?
这就叫平,
是属于那种比较温和的,
这就叫做平缓,
那么即使你太过于深刻,
你烂杀无辜,
这当然是不好的,
可是汉语说,
那个时候你烂杀无辜,
这是可以,
这当然是罪过,
但是这是一种比较小的罪过,
这是一种比较小的罪过,
但是如果你有漏网的,
那就是大罪过,
用我们今天的说法就是,
那个时候在例子上通行的一种风气就是,
宁左无右,宁可错杀不能漏网,
所以当时上下乡区以克为名,
如果你言行俊法,
你就得到表彰,
但是如果你温和,
手下留情,
就要受到制裁,
所以自欲之力,介于人事,
当时的这些管理,
判案都是强调要严大,
强调要从重从快,
所以强调要那个多杀人,
是吧,
可杀可不杀的就杀,
所以自欲之力,介于人事,
为什么这些人都要喜欢杀人呢?
班固说,
这不是因为他们对这些人有什么恨,
而是,
如果你右,
你就会找到制裁,
所以左比右好,
你输反扩大化,
这是小问题,
但是如果你,
有反不输,
这是非常严重的问题,
所以你如果,
比较自由化,
那么你就犯了大忌,
所以你就不能再用了,
但是如果你,
整人整得太厉害,
那么,
皇上虽然为了平行民愤,
有时候会追究你的责任,
但是皇上会念着你的,
知道你是一个能干的人,
是一个有用的人,
带着风头过了,
你还是会可以出来的,
所以,
班固说,
非正人也自安之道在人之死,
这些人死多了,
你的位置就可以保下来,
是吧,
因此在当时那种风气下,
这个官吏,
这个库吏即使因为,
过库被免职,
祖上也往往,
把你看作是,
效忠能干,
斗争性强的,
这样一种好干部,
是吧,
因为,
尽管你斗争性可能太强了,
但是,
这不要紧,
你现在,
触杀了很多人,
由于,
大家都很不满,
我暂时把你放一放,
你办了很多冤家错案,
我把你暂时放一放,
等到这个风头过去,
我还是会用你的,
但是如果你心持手软,
或者说,
要比较较真,
是吧,
那么你就,
在上面的人看来,
你就不再是一个好的工具,
那么你就可能,
是吧,
吐死狗鹚了,
那么你的下场,
很可能还不如,
贪官无力,
因此,
就产生了很多故事,
是吧,
像汉代有一个很有名的库利,
叫做银賞,
这个汉五弟,
就是这个皇上,
觉得这个人的确有问题,
就把它免职了,
但是银賞,
以后还一直希望,
他是可以付出的,
是吧,
那么在那临时的时候,
他把他的儿子,
叫到身边,
说,
仗夫为力,
正做残责免,
而,
追私其功效,
则福敬用以,
说,
如果你,
你作为一个官吏,
你,
整人整得太烂,
是吧,
制造了冤家出案,
你会被罢免,
但是呢,
以后皇上,
追私你的功效,
很可能,
你会,
再次受到重用,
但是,
你千万不要,
做,
软弱,
不胜免,
是吧,
如果你,
被罢免,
是因为你,
软弱,
是吧,
那么皇上,
就会认为你,
失去了,
使用的价值,
终身废弃,
无有设施,
其修辱,
胜于,
贪污作章,
胜污难,
但是,
我们,
讲的近代意义上的法治,
能接近吗?
是吧,
我们不要说以,
维护公民权利,
为本的,
现代法治,
即使是,
传统意义上所讲的,
禀功之法,
清正原名,
在这样的,
这个背景下,
恐怕你也很难,
恐怕你也很难实现。
在汉代,
这个文法力有很多讲究,
这个文法力,
在汉代的史书中,
又被叫做,
文史法律之力,
或者叫做,
文力,
在汉人的观念中,
力和儒,
是相对的,
也就是说,
几乎是,
法义词,
是吧,
这个,
我们知道,
汉代,
传说是,
独尊儒术的,
王福,
还曾经写过一篇,
很有名的文章,
叫做,
如历论,
在里头,
谈论这个,
如何立的,
这个德识,
这个如历论,
这篇文章,
很有意思,
它的核心观点是什么呢?
它的核心观点是,
如有所长,
立有所短,
所谓的独尊儒术,
其实可能,
种的是树,
但是,
其实,很难说,
真正的是在种如,
否则,
王福未如便户,
他怎么会说,
如有所长呢?
是吧,
如果当时,
真的是,
是吧,
种如情力,
那么他就不会,
有这种论证,
他反过来,
他应该说,
如尽管有,
很多很多的好处,
但是,
他,
他终究还是有点局限,
他应该说如有所短,
立有所长才对,
这个立,
虽然,
有怎么样怎么样的不行,
但他毕竟还是有点用的,
他应该是这样讲,
但是,
王福的语气,
完全是想法,
他,
其实是想,
如例,
应该平起平坐,
但是,
我们现在很做不到这一点,
是吧,
我们现在经常是在,
官场中,
是吧,
认为如是没用的,
立是,
可以解决一切问题的,
是吧,
当时流行的是,
这么这样的主张,
所以王福才说,
如不见得是没有用的,
还是有点用的,
立也不见得是,
什么问题都可以解决的,
是吧,
立还是有,
它的短处的,
是吧,
所以,
这个如表法理这个,
概念的确是这样,
当时,
现实生活中,
所谓的,
秦代讲的,
韩非讲的,
以立为实,
其实到了韩战,
仍然是这样,
是吧,
尽管,
所谓独人如数,
只是,
说说而已,
那么这个,
立呀,
他们的一个,
必备的,
技巧,
也就是我们现在经常讲的,
专业知识,
是什么呢,
就是会,
灵活的,
使用法律条文,
是吧,
用我们现在的话来讲,
就是,
是吧,
它会,
非常精通于,
自由裁量权,
是吧,
这个法律,
这样解释,
那样解释,
里头有非常大的,
弹性的空间,
是吧,
这个,
会善于利用这个空间,
在韩战的法律中,
叫做,
善使书,
这里我要讲,
古代汉语有两个特征,
一个是,
同音转讲,
形式转讲,
音相近的和形相近的,
这个词啊,
往往是,
它是可以,
转用的,
所谓的使书,
其实就是,
利书,
是吧,
利不就是,
使之上,
上加一道,
加一个,
加一横嘛,
而且我们知道,
有人说,
中国在,
早在三代,
就有所谓的,
乌使文化,
是吧,
这个,
乌就是,
搞宗教的,
使就是,
具体办事的,
是吧,
因此这中国,
使和利,
这两个,
是,
这两个字,
在早年是互通的,
这也就可以解释,
为什么中国的很多,
官吏,
其实都带有一个使字,
是吧,
大家知道什么,
长使,
是吧,
什么,
御使代夫,
是吧,
什么御使,
赤使,
是吧,
其实这个,
长使,
御使,
赤使这使,
其实都是利的意思,
是吧,
这都是官,
并不是说,
长使就是,
长于,
历史研究,
是吧,
这个,这个,
这个,
这个御使,
就是御用使学家,
是吧,
当然不是这个意思,
这些使,
其实都是利的意思,
但是当时当官吏,
专门有一种技巧,
就是,
你要汇写文章,
什么叫做汇写文章呢,
用今天的话来讲,
就是汇强持夺利,
是吧,
就是,
你明明犯了罪的,
我可以把你写成,
没罪,
你明明没罪,
我可以,
啊,
文以自知,
是吧,
就是我们今天讲的叫做,
啊,
叫做,
罗子,
是吧,
什么叫做,
罗子罪名呢,
是吧,
那么,
在什么情况下,
我可以把有罪的说成,
是无罪的呢,
是吧,
如果这个人,
我揣摩上意,
觉得,
上面是想,
帮这个人的,
是吧,
那么这个人是得宠的,
那么我就可以把,
有罪的,
也,
用种种,
啊,
巧为,
那个,
就是我们现在经常讲的,
一个成语,
叫做,
人过是非,
是吧,
把他说成是无罪的,
如果我们发现,
上面,
想整这个人,
是吧,
这个人失寵了,
这个人不讨上面的好,
那么,
我就可以想办法,
是吧,
调动,
自由财量权,
是吧,
把这个人,
无罪,
也说成是,
有罪的,
因此,
你有这个本事,啊,
你就很伟大,
大家都很害怕你,
是吧,
因为你的这个手鼻,啊,
就所谓的刀鼻力,
太厉害了,
是吧,
你能把黑说成是白,
你能把白说成是黑,
你能把有罪的人说成无罪,
你能把无罪的人,
说成有罪,
这样的人,
谁不害怕呢?
是吧,
这样的人,
于是就有了,
很大的地位,
是吧,
像那个,
严世古,
就说,
说这个,
啊,张汤,
是吧,
所谓,
用文史法律之力,
是,
就是,
善史书,
就是善历书,
是吧,
当时有一个有名的管理,
叫做,
严严严,
严严严的特点,就是,
巧为欲文,
善史书,
所欲诛杀,
咒成欲受,
终主不,
亲近历不得文之,
咒可论死,
烟乎如神,
说这个人非常伟大,
这个人只要,
想杀一个人,
他,
写的这个咒书,
就会,
尽量的罗职这个人,
如何如何该杀,
所谓,
而且,
他一手包办,
所谓,别人都不得欲文,
只要他把这个材料,
包上去,
这个人就必死无疑,
所谓,
因为这个人很会,
罗职人罪,
所谓,
因此这些人说,
这个人是,
烟乎如神,
是吧,
这个人的本事,
含在于,
有一个人犯了罪,
大家都认为,
他是该杀的,
众人所谓,
当时者,
是吧,
但是言言言,
只要看到,
上面不想让这个人死,
他就可以,
一朝出之,
是吧,
那么,
众人认为,
应该当身的,
他可以,
贵杀之,
是吧,
他可以找出,
各种各样的借口,
来把他杀掉,
是吧,
众人认为该杀的,
他可以找出,
各种各样的理由,
让他逃生,
众人认为不该杀的,
他可以找出,
各种各样的理由,
来,
贵杀之,
立民,
诺能策奇异生前,
惨利不敢犯禁,
暗奇欲皆文字不可得反,
说后面的人,
要清理冤假错案,
结果你看他,
今手的案卷,
罗志泽,
非常之,
那个好,
是吧,
罗志泽,
你后世的人,
要为他平反,
都很困难,
是吧,
他可以,
正正有词的说,
你这条,
违反了,
有恶毒攻击,
是吧,
那一条,
有什么什么,
是吧,
他可以把,
那个,
那个鸡毛蒜皮,
那些东西,
都,
收罗的很,
很那个,
很仔细,
是吧,
你暗奇欲皆文字不可得反,
你后世的人,
要评假冤假错案,
都很困难,
是吧,
那个,
颜识谷说,
解释这句话,
说,
以文内之,
是文而入之为罪,
就是他明明没有罪的,
你可以找出各种各样的理由,
是吧,
把它给,
加之于罪,
贵为正理而杀也,
总之不管他是,
取文以出之,
还是以文内之,
是吧,
巧为欲文善死书的苦力,
都可以,
做到,
烟乎如神,
而且,
让人难以反暗,
是吧,
因此,
这种事情多了以后,
就产生一个,
一个语意上的,
这个,
呃,现象,
那就是当时,
所谓的善死书,
这个死,
在这种意义上用的多了,
几乎就成了,
十四求是的反义之,
是吧,
今天看来是我们这些,
以死为业的人的一个,
恥辱了,
是吧,
也就是说,
在,
这个,
汉代啊,
呃,当时人的心目中,
所谓死,
就是胡说八道,
是吧,
就是这个,
呃,
如果你,
不会胡说八道,
那些人就说,
你不够死,
是吧,
如果那个人说你,
呃,很死,
是吧,
那就是你这个人,
很会胡说八道,
是吧,
就这个意思,
呃,
这个,
所以当时那个,
一先,
你想离异,
里头就,
就有这句话,
说,
慈多则死,
少则不达,
什么意思呢,
呃,
就说你说话,
不能说的太多,
你说的太多啊,
那你就是胡说八道了,
但是你也不能说的太少,
你说的太少,
你,
该表达的,
你就,
表达不准确,
是吧,
所谓,
慈多则死,
实际上就是说,
你的,
废话说的太多,
你就,
违背事实了,
是吧,
其实就是这个意思,
那么,
呃,
早在,
孔子时代就有这种说法,
是吧,
说,
直胜文则也,
什么意思呢,
就是你写的文章啊,
太过于,
强调,
这个,呃,
内容,
而不注意形式,
是吧,
本来你内容很好的文章,
但是你用的,
用词比较粗鄙,
是吧,
呃,
满篇就是那个,
什么,
什么打酱油啊,
那些,
不登大雅之堂的语言,
是吧,
咻,
那么孔子认为,
这不好,
为什么呢,
你的文章太野,
是吧,
就是不够,
不够高雅,
是吧,
就比较粗俗,
大家知道孔子,
只是一个比较,
呃,
讲究文雅的人,
是吧,
那个,
那个比较粗俗的,
这些,
呃,
这些东西他不喜欢,
是吧,
呃,
他说,
如果你的内容很好,
但是你的表达,
比较粗陋,
那么呢,
这不好,
那是比较野,
但是,
他说啊,
你的表达很好,
但是你的内容很糟糕,
是吧,
也就是说,
你用很精致的语言,
去讲一种歪理,
是吧,
去讲一种,
呃,
不能成立的,
是吧,
这个值就是内容,
文就是表达形式,
是吧,
那么如果你用很好的表达,
来讲一种歪理,
歪理,
这叫什么呢,
在孔子看来,
这就叫,
就是这个,
这个,
搞死的人就是,
就是进讲歪理的,
是吧,
而且就是进去,
那种所谓的,
啊,
五文弄法的,
是吧,
然后,
呃,
什么叫这死呢,
是吧,
什么叫这死书呢,
就是所谓的,
啊,
说这个俊国,
当时的这个地方,
挑选官,
都要挑选什么人呢,
都要挑选,
挑死书,
习于既不,
能欺上福者,
以为幼子,
是吧,
呃,
什么叫这幼,
大家知道,
呃,
在古汉语中啊,
幼就是,
呃,
就是那个,
尊的意思,
是吧,
左是见的,
右是,
呃,
尊的,
是吧,
所以我们现在不要说,
呃,
这个幼派是个贬义词,
是吧,
如果这汉大幼派,
就是属于那种,
左派就是属于比较,
啊,
就是在当时,
左比右要,
要尊贵,
是吧,
这是所谓的,
以右为尊,
那么,
什么样的人,
可以被重用呢?
就是那些,
挑死书,
习于既不,
能欺上福者,
是吧,
这些人啊,
很善于五文弄法,
很善于,
那个那个,
用那些,
把那些,
呃,
这件事情,
说得非常冠冕堂皇,
是吧,
说得非常之高雅,
啊,
呃,
那么这些人,
是吧,
呃,
很能够得,
上面的喜欢,
是吧,
呃,
可以欺上瞒下,
那么这些人,
往往会得到,
幼子,
是吧,
往往会得到,
尊贵的,
呃,
子卫,
是吧,
于是当时,
就有了一种,
啊,
有了一个,
属于,
当然就是,
呃,
类似于,
我们现在讲的那种,
那种,
手机短信中的那种,
呃,
不满实证的话了,
是吧,
就是那种,
呃,
什么叫做,
啊,
就是当时的那个,
属于叫做,
可以,
李毅为,
死,
输,
而死还,
是吧,
什么样的人是有,
啊,
李毅的呢,
就是那些,
啊,
懂得,
是吧,
这当然是一种,
啊,
一种逢次了,
是吧,
因此啊,
所谓死输,
就是,
五文弄法之基,
所谓法力,
就是,
以权乱法之徒,
与寻利相比,
他们当然,
不太谈道德,
但是他们,
并不因此就,
更,
不合于法之,
所以这里啊,
我要讲一条,
就是我们以前啊,
往往把德之与法之,
当做对立的两个概念,
是吧,
似乎只要是德之,
就违背法之,
只要讲法之,
那好像就是,
啊,
大家可以不谈道德的,
是吧,
我觉得这是一种,
极大的误解,
那么当时的这种文法力,
往往被儒家,
轻视的称为,
刀比利,
熟利,
是吧,
而,
但是尽管这样,
当时的刀比利,
还是盛行一时,
而且,
根据很多人的说法,
这是,
汉武帝以后的一个,
很严重的社会弊病,
这个弊病,
在独尊如数以后,
并没有减少,
法而道,
西汉晚期,
还越来越厉害,
按照现在流行的说法,
熏利代表儒家的理智,
而酷利代表法家的法治,
前者重视教化,
后者重视,
严格执法,
但是这个说法,
看来是不对的,
是吧,
现在的不少学者认为,
熏利的确是比较重视教化,
比较重视道德,
但是,
在法律适用的范围内,
其实恰恰是熏利,
比较守法,
比较依法办事,
这里我要讲的,
还不是现代意义上的法治,
而是传统意义上讲的,
依法办事,
谁更能依法办事呢,
不是酷利,而是熏利,
虽然熏利平时讲道德,
但是真正该用法律的时候,
他们还是比较依法办事的,
所以,
他们是不可能依法办事,
而是不可能依法办事,
所以,
他们是不可能依法办事,
而是不可能依法办事,
所以,
他们是不可能依法办事,
而是不可能依法办事,
但是这个说法,现在基本上已经被否定了,
因为,
现在所有的考古文献,
都只有某项某理的说法,
没有某停某理的说法,
因此,
人们现在普遍认为,
停不是一级行政单位,
停只是一个职能部门,
我前面讲了过,
它其实相当于一个派出所,
它不是一级行政单位,
那么,
人们现在普遍认为,
汉代实行,
现,相,立,三级字,
那么,
相一级,
在正史中,
人们只知道有社父,
但是现在,
我们知道,
除了社父以外,
社父又叫做有志,
大家知道,
什么叫做志,
志在汉代就是,
工资级别的意思,
什么北淡,
千淡,两千淡,
斗食小绿,
这叫做志,
什么叫有志呢?
有志就是,
它是有工资的,
讲得简单一点,
就是,
它是国家给它发工资的,
有人说中国的管理,
只达现已级,
现已以下是没有管理的,
这个说法,
至少这情汉显然不是这样的,
这个社父又叫做有志,
从这个名字就可以看得出,
它是,
从国家那里得到报仇的,
那么,
除了有志以外,
还有三老,
还有有俏,
还有相左,
这个相左相当于副相长,
那么,
还有所谓的,
相停不立,
那么,
相下面是理,
理之理头,
我们看到的观音中有这些名物,
理魁,
其实就是理为,
就是我刚才讲的,
这个,
世界上,
所有的,
文字,
其实,大家知道,
最早都是从英发展而来的,
是吧,
西方的聘音文字是这样,
中国的中文其实,
也是这样,
是吧,
早期的汉语,
同英必定同意,
英和异是不分的,
是吧,
但是越到后来,
汉语的发展趋势,
就是,
这一点上和西方语言有点不一样,
是吧,
就是,
同英意义的现象,
越搞越厉害,
是吧,
以至于,
苏面语和,
口头语的差别,
也越来越大,
是吧,
以至于,
现在的同英字,
意思完全是,
可以不相干的,
但是以前往往是,
早期往往不是这样的,
是吧,
因此这个理为,
很多人认为,
它就是理魁,
是吧,
那个时候,
英和异也是不分的,
是吧,
那么,
也就是理政,
除了理政以外,
当时还是有,
理父老,
理左,
理智中,
是吧,
等等,
这些管理,
当时,
汉代还有另外,
一套系统,
是吧,
就是,
管治安,
管传递信息,
管,
接待上级干部,
是吧,
相当于,
大家知道,
相当于一个,
派出所,
相当于邮店局,
同时也相当于一个,
招待所,
是吧,
一个一个,
但是这个招待所,
是,
是内部招待所了,
是吧,
是只接待官员的,
不接待老百姓的,
是吧,
像这样的东西,
就是我刚才提到的,
庭,
是吧,
现在很多人都认为,
现象里,
是一种行政的系统,
与此相反的,
还有一套,
与此之外的,
治安,信息传递,
情报,
这样一个系统,
这个系统在县里头,
就是所谓的位,
是吧,
除了县令以外,
还有县位,
它是分管治安的,
在县里头,
就是我刚才提到的,
油窍,
是吧,
那么,
油窍下面,
是所谓的庭,
庭现在也有一堆,
一堆官,
是吧,
我们看到的,
有庭长,
有庭侯,
有庭左,
还有一个管叫做,
求道,
是吧,
这大概就是,
负责管治安,
专职管治安的了,
是吧,
那么庭下面,
还有油,
是吧,
因此,
两岸,
还有一种基层干部,
叫做,
都油,
是吧,
据说张飞,
在那个,
那个,
三国演艺中,
就曾经当过都油,
是吧,
还曾经,
边打过,
水水水,
是吧,
这个这个,
因此有人认为,
当时存在着,
油,味,
风,
跳,
亭,
油,
是吧,
这么联系的,
这么一个治理体系,
是吧,
这是一套,
情字和信息系统,
当时还有一个,
济世的系统,
或者说是,
崇拜的系统,
是吧,
啊,
汉代的一些记载中,
曾经多次提到,
公社,
是吧,
这个词,
一直延续到后来,
就是我们讲的,
人民公社的那个公社,
是吧,
在古汉语中,
已经有这个词,
但是,
古汉语中讲的公社,
是什么意思呢?
大家知道,
所谓的社,
就是一个庙,
是吧,
就是一个济世的场所,
而且,
它主要是土地庙,
是吧,
大家可以看到这个社,
这边就是这个济世的寺子,
这边就是一个土子,
大家知道,
所谓社,
就是土地庙,
而,
当时,
我们三代时候,
记事啊,
很重要的两个内容,
就是,
一个是记事土地,
一个是记事,
农业神,
就是,
粮食作物,
古神,
就是记,
土地神,
就是社,
合在一起,
叫做,
社记,
社记作为,
国家的,
代称,
是吧,
什么江山社记,
丢了国家,
就叫做,
亡国了,就叫做,
丢了社记,
是吧,
可见当时这个,
意识形态,
和记事,
也是,
国家管理的,
一个很重要的内容,
而这个内容,
从中央到地方,
也有一套体系,
是吧,
如果说,
信仰,
记事,
崇拜,
我们都可以把它叫做,
意识形态的话,
是吧,
那么整个这一套,
部门,
是吧,
你也可以说,
它相当于那个时候,
带着,
宣传部,
是吧,
这个,
上级,
有这一套东西,
在下面的基层,
也有这一套东西,
是吧,
我们现在从史集中,
很多人,
已经,
认为,
这个,
韩代文书中讲的,
公社,
一般来讲,
是设在相依级的,
是吧,
而且,
它是,
属于国家规定,
应该设置的,
这不是,
民间信仰,
而是,
官定的信仰,
这个理设,
在,
一些韩代的史书中,
又叫做,
自设,
或者叫做,
输设,
设单,
关于这个单,
我后面还要讲到,
这也是,
在最近,
十多年来的,
这个,
秦汉史研究中,
是吧,
人们讨论的,
比较多的,
一个概念,
那么,
这些东西,
是设在,
这是在相依级,
这是在,
理议级,
这个设,
也有一个,
管理人员,
叫做,
设斩,
是吧,
它,安排,
负责安排,
计事,
还有一项功能,
就是,
计事完了以后,
它还要负责处理,
那些,
稷品,
是吧,
大家可能都知道,
有个故事,
据说当年,
就是一个,
设斩,
是吧,
陈平在,
相依,
有一定的威望,
原因就是,
因为他,
每次,
计事以后,
拿那个肉,
是吧,
要分,
据说他分得很公平,
是吧,
他分那个,
计肉分得,
比较,
公平,
是吧,
因此,
大家认为,
他是一个,
比较公道的人,
观念和风,
一种,
看到的最多的,
主直叫做,
单,
是吧,
这个字在,
史基中,
又被译成诗,
又被,
写成诗,
有个利人编的,
或者是有一个,
工志编的,
但是,
这个单,
单,
人们都认为是一回事,
是吧,
通常是,
认为是一回事,
那么这个单,
到底是什么呢?
史基中,
记载的很少,
但是,
我们发现了,
大量的有关,
单的,
观念和风仪,
是吧,
里面提到的,
单下面的,
这些,
名堂,
可以说,
非常之复杂,
是吧,
这个单,
有记就,
或者叫做,
记尊,
是吧,
按照,
已故的,
国家博物馆,
前管长,
于伟超先生的,
说法,
记久和记尊,
应该是一回事,
是吧,
就是,
都是首领的意思,
那么,
他还是有,
三老,
这个三老,
从名称上看,
应该是三个人,
而我们现在,
从,
风仪上看,
有所谓的,
左父老,
和右父老的说法,
是吧,
也就是说,
所谓三老,
可能是,
几个父老的,
总称,
而这个父老,
并不是,
中法意义上的,
背份高的,
而是,
国家安排的,
一种职位,
是吧,
在单一级,
有父老,
叫单父老,
在李一级,
也有父老,
叫李父老,
这里我要讲,
于伟超先生,
曾经指出,
汉代的基层设置,
这些官,
来往在名称上,
和上级的管理,
是对应的,
是吧,
比如说,
中央有个总书记,
省委有个省委书记,
县委有个县委书记,
一直到村里,
还有个党支部书记,
都叫书记,
那是因为,
他都是管党的,
是吧,那么,
秦汉时代,
也有这样的现象,
是吧,比如,
郡一级有一个郡委,
是管治安和军事的,
县一级有个县委,
是吧,是管,
县里头的,
县武装部长,
是吧,
或者县公安局长,是吧,
那么,
一直到县里,
人们发现,
都有这个设置,
汉代的单也有位,
是吧,
而且有人还发现,
这个位,
下面还管辖的一些人,
这些人叫做,
北众,
这个北众是什么人呢,
我想大概就是,
当时的民兵,
或者是,
用我们以前的话来讲,
叫做团练,
是吧,
民团,
那个那个,
这种人,
是吧,
那么,
除了,
位以外,
还有一些官事,
也有这个乘乎,
下面也有这个乘乎,
比如,
比如这个,
长使,
是吧,
大家知道,
这汉代,
这个,
郡,
县,
都有长使,
那么,
李丹也有长使,
长使一般来讲,
是,
就是这个主官的,
父子,
是吧,
比如说,
县里头的长使,
郡里头的长使,
就是,
郡首的,
是吧,
就是,
用我们现在的话来讲,
父郡长,
那么,
李里头也有这个,
职位,
是吧,
还有我刚才讲的,
这个,
古使,
这个古使,
现在发现的,
蜂蜜,
还有所谓的,
古左使,
古右使,
的,
的分别,
这个古使管什么呢,
有人说,
是管这个,
李丹的,
仓库的,
相当于我们,
现在讲的,
集体,
仓库的保管员,
是吧,
而,
等等等等,
他有一系列,
非常复杂的,
设置,
是吧,
这是在丹一级,
这一级,
也是和我们前面讲到过的,
这个,
行政系统,
情志系统,
是吧,
这个,
治安系统,
意识形态系统,
平行的,
有人,
把它称之为,
民政,
社会系统,
那么,
可见当时的,
这种,
组织,
应该是,
比较严密的,
并不是我们,
通常讲的,
是吧,
所谓的,
那个,
啊,
国权不下线,
这样一种,
模式,
但是,
这里头就有个,
很大的问题,
汉代,
秦汉时代,
生产力水平,
并不是很高,
它养得起,
那么多干部吗,
是吧,
如果按照,
秦汉时代的,
理的规模,
我们大家知道,
一个理,
也不过就是,
几十户,
上北户,
是吧,
那么一个理,
啊,
这,
这理这一户,
是吧,
行政上,
就要有,
理为,
理负了,
理左,
理自中,
是吧,
那么,
在信息,
系统上,
它又要有一些人,
在有,
里头,
任职,
在,
啊,
还要有,
设斩,
是吧,
那么它还要有,
这么一大堆,
是吧,
这个理和单,
应该是,
同一户的,
是吧,
只不过一个是行政,
那么理和单,
这个单,
还有那么多的,
称呼,
夹在一起,
在一个,
几十户乃至,
上北户的,
一个居民典里头,
各种各样的职位,
夹在一起,
有几十个,
这可能吗,
是吧,
所以我们认为,
像这样的设施,
它大概不可能,
全部设船,
是吧,
但是从理论上讲,
汉代在,
基层的,
这些管理体制,
可以包含这些,
无所不包的功能,
是吧,
也就是说,
它和我,
上面讲的这个问题,
就是说,
汉代的这些老北京出工,
是集体,
是集体出工,
集体收工的吗,
是吧,
而且,
汉代出工,
还要有领导人,
在点名,
是吧,
有这样的制度吗,
这里我就要说,
从理论上讲,
国家是可以这样做的,
而且也是有能力这样做的,
但是国家,
在认为,
不需要的情况下,
它也可以,
不这样做,
是吧,
比如我,
如果要,
抓你们去修长城,
我是有这个能力的,
是吧,
但是,
如果你们仅仅是,
种你们自己,
各家的,
这些田,
是吧,
我可以不这样做,
但是我,
能够这样做,
是吧,
对于这些设置,
我想我们也应该,
这样理解,
至少我个人是这样理解,
也就是说,
政府可以安排,
这么多的职位,
是吧,
但是,
在一般情况下,
它不会实际的,
把它都安排满,
是吧,
但是这也足以,
反映,
当时政府对,
当时朝廷,
或者说国家,
对这个社会的,
控制能力,
那么,
这么严密的控制,
其实就是为了,
维护黄泉,
是吧,
可是我们知道,
天底下,
没有一种制度,
是可以,
永垂不朽的,
任何一种,
基于黄泉,
安全的设置,
都不可能让,
统治者,
完全放心,
也不可能消除,
黄泉的,
面临的,
一切威胁,
这也就是,
两千多年来,
中国一直是,
自己生乱,
乱即生之,
是吧,
分久必合,
何久必分,
秦始皇自认为,
他是死皇帝,
他要传帝位于,
一世二世,
乃至乱世,
但是,
他只传了二世就亡了,
是吧,
以后也没有一个朝代,
能够,
千秋万代,
长乐未央,
是吧,
这是那个,
汉代,
宫殿上,
经常有的一句话,
是吧,
千秋万代,
长乐未央,
是吧,
汉代,
长安的两个,
最大的宫殿,
就是,
长乐宫,和,
未央宫,
但是,
没有一个朝代,
能够做到这一点,
是吧,
道理很简单,
他对什么人都不放心,
但是,
他又不能,
什么事情,
都能管,
是吧,
因此,
他在设置的时候,
按照,
法家的观点,
就要强调,
宿,
就是所谓全宿,
是吧,
所谓的人军难面之宿,
这个人军难面之宿,
要保证,
大权独辣,
但是,
又要保证,
行政系统的操作,
的可行性,
是吧,
因此,
就造成了我们国家,
两千多年来,
出现的一些,
怪权,
这个怪权,
发生在很多层次上,
而这些怪权的,
出现,
可以说,
就是在秦汉时代,
是吧,
秦汉时代,
我前面讲过,
他作为我们历史上的,
第一帝国,
很多,
建设,
很多制度安排,
乃至这些制度安排,
要针对的问题,
乃至他虽然想针对,
但是又不能解决的问题,
都一直遗留了,
几千年,
甚至在,
某种程度上,
一直遗留到现在,
其实这个,
司马谦,
他在史记中,
写的这个库利传,
其实他,
并没有,
过多的,
对库利和寻利,
这两个概念,
予以道德上的评价,
他并没有说,
寻利是好人,
库利,
一定就是坏人,
在司马谦的这个库利传里头,
他讲的库利中,
有很多是非常连结奉公的,
比如,
这个汉武第十代的这个制度,
大家可能在,
前不久的,
曾经热播过的那个,
叫做什么,
汉武大帝的一个片子里头,
大家可以看到这个形象,
他是一个比较,
青莲的人,
那么,
但是库利中,
也有很多,
贪账网法的,
包括,
令成,
包括杜州,
包括我刚才讲的,
银賞,
都是这样的人,
但是库利,
有一个,
共同的特点,
就是不管你是,
青官还是贪官,
有一个共同的特点,
那就是,
忠实执行,
上级的旨意,
是吧,
忠实的,
就是以,
皇上的,
利益,
伪装,
是吧,
因此,
库利,
往往都对,
豪强,
构成一种反义词,
库利是,
打击豪强的,
是吧,
因为我们中国,
传统的一句话,
讲,
强龙,
压不过,
地头蛇,
当然,
这不一定是真理了,
强龙有的时候,
就是能够,
压过地头蛇,
但是,
在这个话语中,
强龙就是,
库利,
地头蛇,
就是豪强,
代表了一些,
地方势力,
而库利,
是在,
法家的中央集权政策下,
贯彻,
中央的意志,
或者说,
贯彻,
皇上的意志,
是吧,
打击,
豪强的,
这样一种角色,
因此,
豪强,
对于库利的优势,
实际上,
豪强,
不是,
库利对于豪强的优势,
其实也就是,
强龙对于,
地头蛇的优势,
实际上,
是法家话的,
一个很重要的内容,
但是,
库利,
他不管是青年的,
还是,
贪污的,
是吧,
在无条件,
满足皇上的欲望,
或者说,
执行皇上的旨意,
这一点上,
是意志的,
也就是说,
假如像,
制度这样的清官,
他在,
终于皇上的前提下,
他也许比较理想主义,
也许也为老北京,
想做一点好事,
是吧,
那么对于,
宁城杜州这样的贪官,
银賞这样的贪官,
他当库利,
是为皇上办事,
为皇上办事,
他自己也要劳好处,
是吧,
因此,
除了为皇上,
他还为自己劳,
这就有可能,
给老百姓造成,
很大的问题,
但是,
这两种人,
在无条件,
是吧,
这个,
贯彻上级的意图,
或者说,
贯彻皇上的意图,
这一点上,
是一致的,
是吧,
因此,
从今天的眼光看,
好,
那个,
库利打击好强,
这样一种现象,
是不是,
应该无条件的予以肯定,
这也是一个问题,
是吧,
因为,
大家都知道,
在汉代,
豪强是一个,
被人们提的很多的问题,
而且,
豪强,
他的特点就是,
第一,
他是没有贵族身份的,
是吧,
没有权贵身份的,
他是平民,
第二,
他很有势力,
是吧,
在地方上,
就会,
武断于相娶,
这是那个,
史记中的话,
所谓武断于相娶,
就是在当地,
那个,
那个,那个,
称王称霸,
是吧,
非常有势力,
那么,
当然也会对,
当地的老百姓造成,
灾难,
是吧,
但是,
我们知道,
由于豪强,
作为地头蛇,
他是在,
地方上,
产生的,
他要有地方的基础,
他要有地盘,
他要有,
地方上的,
观面,
他生活在一个,
熟人社会中,
因此豪强,
他的行为,
其实也是有制约的,
是吧,
也就是我们经常讲的,
兔子不吃窝边炒,
是吧,
他要世世代代,
在这个地方待下去,
是吧,
他,
生活的,
一个环境,
必须是一个,
熟人社会的环境,
如果他是一个,
无赖,
是吧,
像刘邦那样的人,
那么他就很难,
成为豪强,
是吧,
或者很难,
稳定的,
成为豪强,
是吧,
刘邦这样的,
无赖当厅长,
那完全是,
基于朝廷的背景,
是吧,
刘邦当然,
就不是豪强,
但是刘秀是豪强,
是吧,
这两个人,
虽然都是,
基层起家,
但这两个人,
背景有很大的不同,
刘邦是一个,
可以说是一个,
无赖的,
勇敢分子,
是吧,
大家知道,
他大经常责怪,
他就是他,
没有自下产业,
是吧,
那么他后来,
得到了国家,
他就说,
你看,
这个某支产业,
属于众多,
这个国家,
就成了他的产业,
但是刘邦本人,
他是一个无赖,
是吧,
他当上庭长,
完全是在为国家办事,
是国家授予他的,
这种地位,
但是刘秀就不一样,
刘秀并不是基层干部,
也不是太处所长,
是吧,
但是刘秀是一个,
大地主,
是一个在地方上,
有很大势力的人,
是吧,
那么我们可以假设,
刘秀这个人,
也是在地方上,
作为作福的,
他也不是民主选举,
出来的地方领袖,
但是,
由于他是世世代代,
生活在当地的,
是吧,
因此我们可以,
设想,
实际上他的权力,
得行使,
还是,
会受到一些,
自愿,
是吧,
因为一个人,
不可能愿意生活在一个,
周围都是敌人的,
环境中,
是吧,
那么这个,
啊,
这个兔子不生活边吵,
是吧,
这种观念还是有的,
但是库利,
不管他是青年的,
还是贪污的,
一个共同的观点就是,
他库,
所谓库就是,
不择手段,
青代有一个,
有一个,
庸正年间,
有一个非常有名的青官,
他说,
河南巡府,
田文静,
是吧,
这个人大概在,
前几年的电视剧,
那个,
庸正大地中,
大家可能,
见识过这个人,
这是一个非常重要的角色,
是吧,
在庸正大地中啊,
田文静是一个,
是一个正面人物,
是吧,
因为他是庸正很欣赏的人,
庸正大地这部片,
只是歌颂庸正,
庸正地的,
当然也是,
非常歌颂田文静的,
田文静是一个,
那个,
为皇上办事,
不讲私情,
敢于得罪地头蛇的,
是吧,
绝对是一个强农,
那个那个,
而且他也很清廉,
当然那个清廉,
是相对的了,
是吧,
因此得到了,
庸正的表彰,
可是大家知道,
庸正大地这部电视剧,
歌颂的是清朝的,
第三代皇帝,
是吧,
他也正是在,
我国第三代领袖执政时期,
播出来的,
是吧,
那么过了不多久,
我们出现了第四代领导,
是吧,
然后他们就,
搞了另外一个电视剧,
叫做天下良昌,
大家不知道,
看过这部电视剧没有,
是吧,
这部电视剧讲的是,
乾隆年间的事情,
或者说是乾隆初年的事情,
也就是,
是第四代领袖的事情,
是吧,
那么这个,
这个天下良昌,
这部电视剧中,
大家知道,
歌颂了一个什么人呢?
歌颂了一个刘统勋,
这是乾隆的,
那个那个,
表彰的一个人,
而刘统勋以什么出名呢?
就是以对抗田文静出名,
是吧,
田文静在,
天下良昌里头,
就变成了一个,
反面人物,
田文静做了什么事呢?
田文静这个人,
清官是不讲,
他一直到死,都是一个清官,
但是这个人有一个特点,
为了忠于皇上,
可以不择手段,
而且,
整天,
只讲皇上喜欢听的话,
是吧,
绝对是报喜不报忧,
他治理下的河南,
年年都超额完成,
上级搅拌的任务,
前良绝对都年年超额,
而且,
上面问,
你们河南有什么困难呢?
他绝对讲,
我们没困难,
而且,
其他地方有困难,
我们愿意支援,
是吧,
我们是顾残大局的,
我们是为皇帝,
作响的,
是吧,
结果河南,
年年都,
前良都超额,
是吧,
可是河南的老百姓就惨了,
河南在田文静执政时期,
多次发生大饥荒,
但是田文静很大功无失,
从来不报,
是吧,
不要国家照顾,
我们的困难,
我们自己克服,
当然不是田文静本人克服了,
是吧,
是河南的老百姓克服,
茂峰维签,
是吧,
逆灾不报,
报喜不报忧,
在大灾之年,
可真前良,
结果导致的一个后果,
就是他自己不报,
可是河南的老百姓受不了了,
大量的流亡,
是吧,
流亡到临沈,
陕西,
安徽,
山东都出现,
河南的,
那个,
那个流民,
这些地方的官员,
就受不了了,
是吧,
一下子拥进来,
大量的流民,
造成这些地方的治安,
各方面的社会问题,
这些地方,
分分向庸正报告,
说你看,
现在不得了了,
有大量的河南灾民,
涌入我们这个地方,
这下子,
这个,
这就瞒不住了,
是吧,
这个就就就就,
这个消息就烂包了,
是吧,
然后这个,
庸正就发现这个问题严重,
然后派人下去调查,
一调查果然,
就是这种情况,
那庸正怎么办呢,
是吧,
庸正老实说,
天文静大还是要保的,
但是这种情况,
他的确也觉得是个问题,
于是他下了个招数说,
天文静这个人,
一贯是个好同志,
说现在也是很不错的,
是吧,
大家还是应该向他学习,
但是,
他毕竟年纪大了,
是吧,
这个,
容易被下面的人蒙混,
是吧,
造成这样的现象,
是因为下面的那些,
现官,
是吧,
欺骗了他,
他受到下面的,
他受到部下的蒙蔽,
是吧,
所以这个,
有一些事情他,
他不知道,
是吧,
那么这样就把这个事情,
给糊弄过去了,
但是,
当时有些人,
对这个事情就非常不满,
是吧,
到了乾隆年间,
就有人,
像刘统勋,
刘大人就跳出来,
跟这个天文静叫板,
把这个天文静给,
扁下去了,
是吧,
天文静到了乾隆年间,
就不是太,
人们对他的印象,
就不是太好,
是吧,
呃,
这说明了什么呢,
天文静这个人,
他其实就是,
汉武帝时代的,
制度那样的人,
是吧,
这个人虽然,
本人不是贪官,
但是他,
是吧,
他那个,
为皇上办事,
不择手段,
那的确也会造成,
严重的问题,
是吧,
因此这种人,
你不管他个人品质,
怎么样,
是吧,
呃,
这种制度,
他是有问题的,
他不是得志,
但是你也不能说,
他是法治,
是吧,
我前面已经讲过,
汉代的苦力有一个特点,
他们本人都是,
当时的法律专家,
而且当时的很多法律,
就是他们自己制定的,
是吧,
像张汤,
像杜州,
这些人,
本身都是汉律的制定者,
从某种意义上讲,
他们是懂法的,
但是恰恰是他们,
绝对是,
有法不一,
是吧,
绝对是,
超乎法律之上,
法律只是他们,
上下起手的工具,
是吧,
有的人明明有罪,
他们可以以文出之,
有的人明明无罪,
他们可以罗之,
是吧,
以文内之,
恰恰是他们,
是属于,
知法犯法,
而知法犯法的原因,
不是因为他们太讲道德,
而恰恰是因为他们,
心中只有皇权,
是吧,
只有权力,
他们实行的,
既不是法治,
也不是德治,
而是什么呢,
而是权治,
谁的权力大,
谁是上级,
我就听谁的,
皇上怎么说,
我就怎么做,
是吧,
甚至皇上不用说,
我都可以揣摩他的,
意识,
然后按照他的意识做,
至于这个意识,
合不合乎我自己,
制定的法律,
这都不重要,
是吧,
只要我中心的为皇帝办事,
皇帝就会记得我的,
是吧,
哪怕我过左了,
杀人过多,
都不要紧,
这就是我前面讲的,
就是那个逻辑,
是吧,
而相反,
寻力,
就是另外一种操作模式,
是吧,
这个寻力,
如果按照司马前的说法,
是奉法寻力之力,
是吧,
这些人,
不罚功因能,
什么叫罚功因能呢,
用我们今天的话讲,
就是不追求政绩,
是吧,
讲得简单一点,就是这些人,
不讨好上面,
是吧,
贯彻中央旨意,
蓝蓝不是非常积极,
是吧,
并不追求他们的政绩,
百姓无称,
亦无过行,
这些人呢,
也许显得比较平庸,
是吧,
并不是像制度那样的,
报功,
是这种角色,
是吧,
但是他们也没有什么过错,
司马前说,
这些人不叫而民从其化,
是吧,
司马前对他们的评价应该说,
含不低,
是吧,
那么这些评价本身就扮含了,
法治和德治两个方面,
司马前在寻例传中,
曾经提到一个人,
这个人我现在已经忘记,
他是谁了,
大家看看那个寻例传就会知道,
这个人好像是当时的,
五威的一个宪令,
然后这个人呢,
他是一个寻例,
他比较规矩,
不是完全按照上面的一支办事,
他就因此得罪了一些上面的官,
那么,
汉五弟其实很欣赏这个人,
但是汉五弟被这个人着想,
有一次,
遭见了这个人,
就对他说,
说你这个人还是不错,
但是你这个人呢,
还是不太懂事,
你不会处理上下级关系,
你有时候,
有时候你还是应该,
通勇一点,
上级对你有的,
有些什么要求,
你就要做,
你不要认实你,
结果这个人怎么回答呢?
他说,
臣不敢奉诏,
说你讲这个话,
我不敢这么做,
讲得简单一点,
就是这个人,
他本身有一种道德观念,
这种道德观念就决定了,
即使是皇帝的话,
他也要考虑考虑,
那么,
在道德适用的范围内,
他的确是比较重视教化了,
但是,
在该用到法律的时候,
他也会,
比较严格的,
按照法律办事,
因此我可以说,
即使按照当时的法律的观念,
我们知道当时的法律,
和我们今天讲的法治,
应该是两回事,
我们今天讲的法治,
实际上讲的是,
主要讲的是政府要守法,
讲的是老百姓的合法权力,
应该得到保障,
不是说老百姓只要规规矩矩,
不乱说乱动,
这就叫法治,
但是即使按照当时的法治的标准,
那就是大家要遵守法律,
没有什么公民权的含义,
但即使在这个含义上讲法治,
我们也应该讲,
法家和库利,
是法治的破坏者,
而寻例,
他即将得治,
但是他也没有违背法治,
这样,
在当时的情况下,
得治和法治其实并不是矛盾的,
与这两者都构成矛盾的是什么呢?
就是法家的权治,
就是有权力,
就有了一切,
权力不受制约,
权力可以为所欲为,
甚至不受他自己,
制定给法律的制约,
这种现象,
才是最糟糕的,
而,
西汉一带,
尤其,
汉武帝时代为典型,
按照史马茂的说法,
实际上,
整个体制,
是鼓励库利的,
是压制寻利的,
这个现象一直到了东汉,
才有所改变,
西汉的这种政治制度,
它必然导致,
一个非常复杂的,
官僚体制,
同时,
又导致了这个官僚体制,
本身,
产生的一些,
规则,
或者是,
前规则,
我们知道,
现在很多人有一种说法,
中国古代的,
这个,
皇权制度是比较,
简易的,
说那个时候,
皇上,
只管到现已级,
现已下是,
自治的,
乡村,
皇上基本上不管的,
这个说法,
在晚清,
是不是能够成立,
我们鼓起不论,
但是在秦汉时代,
恐怕不是这样的,
是吧,
尤其是在最近的,
考古发掘中,
我们知道,
如果我们仅仅看,
实际汉书的直观字,
那里面记载的,
这个官属,
是吧,比较简单,
但是,
实际上当时的,
统治机构,
得复杂性,
远超过人们的想象,
是吧,
长期以来,
关于汉代的,
考古发掘中,
我们有两类东西,
很值得,
注意,
这就是,
在考古发掘中,
出土的各种各样的,
观音,
以及,
印章盖的,
蜂蜜,
我前面给大家,
曾经谈到,
蜂蜜是,
汉代考古,
秦汉考古中,
经常用的一个东西,
是吧,
因为当时很多文件,
它要,
要保存,
不能让大家互相拆,
不能让别人拆开,
是吧,
大家知道当时的,
那个文书,
不是纸,
而是竹剪,
那么竹剪,
写好了以后,
把它卷起来,
用绳子以捆杂,
那么这个东西,
我们现在都知道,
要,
是,
某某级的领导,
他自己亲乐,
是吧,
是加密的,
那么现在加密,
你可以在信封上,
贴一个封条,
是吧,
盖一个章,
一拆,
大家就知道,
有人在,
那个那个那个,
搞破坏,
是吧,
那么当时,
也有这样的制度,
但是当时没有信封,
是吧,
这个章子,
也不是盖在纸上的,
那么盖在什么地方呢,
是吧,
把这个竹剪,
写完了以后,
用绳子以杂,
绳子打上个截,
是吧,
然后是截上,
捏一块泥巴,
是吧,
泥巴上盖一个,
盖一个章,
是吧,
这实际上,
就等于是,
密封了,是吧,
如果有人要拆开这个竹剪,
就肯定会把这个封泥破坏了,
是吧,
一破坏人们就知道,
这是,
是密了,是吧,
因此这种封泥,
大家知道,
工章只有一个,
但是封泥可以很多,
是吧,
这个这个,
它每一个,
每一个,
每一个工文都要盖一个这个东西,
是吧,
因此这个封泥,
被发现的几率,
就要比工章要,
就要比这个观音本身还要多,
那么现在我们已经发现了,
大量的禽汉时期的,
观音和封泥,
是吧,
就发现,
禽汉时代的这些,
这个,
粒子,
比我们设想的要复杂的多,
而且,
禽汉时代有大量的以前,
我们不知道的,
基层管理,
是吧,
像这些,
这些章中,
是吧,
我们看到有所谓的,
淡,
寄,
理寄,
是吧,
所谓的复老,
所谓的理为,
这个所谓的理为,
有人说就是,
理,
就是,
就是理众,
是吧,
实际上就是我前面讲到过的那些,
那个汉代的那个,
就是,
为理兼门以致实,
是吧,
还有所谓,
所谓的股市,
等等等等,
是吧,
现在我们看到的这些,
观音和风泥,
给我们展示了一个,
复杂的,
是吧,
让人,
非常惊奇的,
一种管理体制。
关于这一点呢,
这里我要讲,
中国的史学由于,
非常之,
所谓的史料,
好如烟海,
是吧,
而且中国历史上,
比较重视史学,
那么因此,
就造成中国史学的,
分工比较细,
断代史的研究,
在中国,
史学中特别发达,
这是,
很多国家都没有的现象,
是吧,
那么断代史研究很发达,
就造成了一个,
问题,
就是很多断代史研究的人,
就少一种,
通死眼光,
他们经常讲,
我们这个潮大,
有什么重大的改革,
解决了,
什么什么,
重大的问题,
而且说,
这个解决,
多么重要,
多么伟大,
多么化实的,
是吧,
可是,
假如你从,
通死的眼光看,
你就会发现,
其实这个问题,
在历史上,
早就被,
解决过多次,
但是这个问题,
似乎从来也就没有,
真正了断过,
是吧,
比如研究明史的人说,
朱元璋,
在那个,
粉碎了,
胡维勇,
兰玉,
这些反党集团以后,
是吧,
然后取消了,
成像制度,
是吧,
这次军驻大权独烂,
就,
解决了,
军权和向权的矛盾,
真的解决了吗?
当然没有解决,
是吧,
以后到了什么,
张居正呢,
延松啊,
又被认为,
这些是,
所谓的,
全像,
是吧,
那么到了清朝,
又搞了一个军机处,
是吧,
据说军机处,
也是要解决这个问题,
其实军机处,
也未必,
是吧,
可以说,
这是中国的皇上,
几千年以来,
一直的一块心病,
那就是,
基于,
法家的信恶论的原则,
是吧,
夫妻于子,
夫妻子之亲乃不可信,
则其于无可信则矣,
中国历代的皇上,
他往往要在外朝之外,
另搞一些,
另搞一个身边的,
亲信小班子,
是吧,
这个班子有,
有几个特点,
第一,
他的人员构成,
级别都很低,
是吧,
只是基于皇帝的信任,
他才有了权利,
是吧,
这些人往往都是,
品级比较低的,
不是贵族,
由于皇恩耗荡,
他们才能参与基要,
因此皇上也能够控制他们,
第二,
这些人,
可以朝夕与皇帝相处,
他们是皇上的,
仆人,
秘书,
贴身顾问,
卫士,
等等,
是吧,
这些人,
构成一个小班子,
皇上经常把很多事情,
不是交给正式的政府去办,
而是交给身边的这些人去办,
是吧,
这些人就构成一个,
一个东西叫做内朝,
是吧,
这个现象,
从秦制,
一建立,
就开始有了,
这个,
皇上不放心丞相和外朝,
这是,
这个秦制建立以来,
这个几千年,
一直都没解决的这个问题,
是吧,
那么到了,
我们知道秦,
一开始建立的时候,
他就有所谓的丞相,
秦朝的丞相不止一个,
是吧,
一般现在都认为,
三宫都是秦朝的丞相,
是吧,
到了汉朝,
也有丞相这个职位,
丞相分管着,
大量的一些官属,
负责处理国家大事,
是吧,
这就是所谓的那个外朝,
所谓外朝就是,
皇上上朝的时候,
台的那个,
我们在电视上,
经常看到的那个文物,
两般,是吧,
这些大臣就构成了,
当时的政府,
所谓的外朝,
但是到了汉武帝时代,
大家知道秦皇汉武,
这都是那些所谓的,
铁万皇上,
是吧,
都是那些属于,
比较极权的,
那么当时的皇上就觉得,
汉武帝就觉得这个外朝,
他不放心,
或者说效率不高,
或者说总而言之,
他不满意,
是吧,
于是就,
朗罗了,
一些品级比较低的,
一些人,
这些人是什么人呢?
这些人叫做上书,
是吧,
什么叫做上书呢?
大家知道,
从字面的含义讲,
就是为他整理文书,
为他起草文件的,
讲得简单一点,
就是首长的秘书,
是吧,
那么这些人,
本来并不是政府的要员,
但是汉武帝,
把很多事情,
其实是交给他们去办,
是吧,
逐渐逐渐,
在他的身边,
就形成了一个,
所谓的内朝,
而这个内朝的,
这些人,
就被称为上书,
上书这个词,
其实有点像我们中国,
现在所称的书记,
是吧,
其实书记这个词,
最早的含义,
并不是什么负责人,
是吧,
最早的含义,
的确就是开会的时候,
做记录的那些人,
是吧,
我们大家知道,
共产党的书记,
即使在,
苏联共产党早期,
也不是地位很高的,
是吧,
史大林在列宁时代,
就是总书记,
但是史大林绝不是,
列宁时代,
那个地位非常高的人,
是吧,
当时什么金诺维也夫,
土豆刺激,
这些人地位都比,
史大林高,
但是,
总书记,
虽然地位不高,
他处理的事情,
却很多,
党务,
基本上都控制在他的手里,
是吧,
于是这个人,
久而久之,
本来只不过是个秘书,
后来,
反徒为主,
或者反克为主,
到后来他成了老大了,
是吧,
其实,
这个所谓上书,
也有这样的问题,
本来在汉代,
上书是一个内朝官,
讲得简单一点就是,
他们只是,
皇帝的,
贴身奴府,
秘书,
不是,
国务院各部的部长,
国务院系统,
当时是另有其人的,
可是,
汉代政治的发展是,
到了汉武帝以后,
内朝的权势越来越大,
皇帝把越来越多的事情,
交给内朝办,
大家知道,
这些人办的事一多,
他们自己就需要有机构,
因为,
不可能,
办所有的事,
那么,
他们自己要有机构,
他们的势力,
就会逐渐逐渐成长,
所以,
到了汉,
到了东汉,
乃至东汉以后,
上书,
就逐渐,
成为一个,
本身就成了一个,
比较庞大的机构,
以至于后来,
东汉光武帝时代,
就有了,
所谓的,
我前面也提到过的,
六朝上书,
是吧,
相当于,
州里,
所谓的六官,
也就相当于后来的六部,
是吧,那么,
大家知道,
后来的六部,
他的主官就是上书,
是吧,
所谓的兵部上书,
立部上书,
这个上书,
其实就是,
这个词,
就是从汉武帝时代来的,
最早他的含义,
就是皇上的秘书,
但是后来,
大家知道,
六部上书,
已经成了,
正式的,
政府部长,
是吧,
就是那个,
国务院的,
六个部的,
部长,
那么这个时候的,
由上书们组成的,
这样一个机构,
在随代,
就叫做上书省,
这已经是一个,
正式的,
中央政府,
已经不是内朝了,
上书,
上书省,
已经是外朝,
大家知道,
上书省的,
首长是上书,
副首长,
是所谓的士郎,
左士郎,
右士郎,
这些人都已经是,
叫做,
未列朝般,
就是那个,
上朝的时候,
要,
正式向皇帝奏示的,
他们都是属于,
已经成了外朝了,
但是到了这个时候,
皇上就对他们,
又不满意了,
认为这些,
朝臣在外面,
不知道干什么鬼,
这些人是不可信的,
然后我身边的,
一些奴才才是可信的,
然后,
到了唐朝,
皇上又找了一些,
品级比较低的人,
让他们,
他们虽然在,
当时的上书省,
大家知道,
上书省到了,
到了李四名以后,
就改叫中书省,
为什么呢?
因为李四名,
在没有当皇帝之前,
曾经当过,
上书令,
也就是,
总上书,
或者叫总理,
那个时候李渊,
他爹是,
总书记,
唐太宗是,
那个总理,
唐太宗当了皇上,
他就把上书令给玄空了,
也就是说,
这个官只能他当,
以后就没有,
就不是这个官了,
这很多个人崇拜的,
这些地方都有,
都有这样的现象,
就是,
一个伟大的人物当的官,
只有他能当,
以后就,
没有人,
就没有这个臣夫了,
比如这个,
孙中山很伟大,
他在国民党内叫总理,
这个总理不是政府总理,
是党的总理,
那么孙中山死了以后,
国民党就,
再也不是总理了,
所以先,
在国民党内,
一讲先总理,
大家知道,
就是孙中山,
因为,
国民党内,
只有他一个人当过总理,
那么,
孙中山以后讲戒时,
他韩式国民党的,
一号人物,
就不叫总理,
叫什么呢?
叫总裁,
是吧?
那么这个总裁,
讲戒时死了,
总裁这个职位也就不是了,
是吧?
因为没有人比讲戒时,
更伟大,是吧?
没有人能够,
要接着当总裁,是吧?
于是在他讲中,
讲经国时代,
国民党内的最高首领,
就不是总裁了,
叫什么呢?
叫主席,是吧?
那么以后讲经国,
就是讲主席了,
在党内,
其实老蒋也曾经叫讲主席,
但是那个主席不是国民党内的,
是吧?
是当时国民政府军事委员会的主席,
这个这个,
唐代也有这样的现象,
李世民当皇帝之前是上书令,
他当了皇帝,
上书令这个职位就撤掉了,
因此上书省也就不叫上书省了,
叫什么呢?
叫中书省,
可是,
到了唐中叶以后,
唐朝的皇帝们,
对中书省就不放心了,
是吧?
认为中书省的那帮朝官,
不知道他们在干什么,
是吧?
我管不了,
然后又找了一批,
内朝的人,
是吧?
这些人,
他们并不是中书省的官员,
但是皇上授权他们,
具有,
同中书门下的,
职权,
也就是说,
虽然不是正式的政府官员,
但是却,
刑死了,
政府官员的职责,
而真正的政府呢,
就被架空了,
是吧?
成为一些安排老干部的,
安排离休干部的,
那些,
那些,那些虚职,
是吧?
那么这些官,
到唐朝末年,
就开始扮演,
越来越重要的角色,
到了宋代,
这些人就成了,
正式的,
政府负责人,
是吧?
大家知道,
宋代的一些人,
像潘宏,
是吧?
实际上是潘人美了,
其实就是潘美,
是吧?
这个人是小说家,
夹进去的一个词,
是吧?
那么包括寇准,
包括那个,
王清禄,
是吧?
等等,文艳博,
这些人,是吧?
一般的史书都,
一般的社会上,
都把他们叫做成像,
但是实际上,
他们真正的,
正式的称呼,
不叫成像,
叫什么呢?
叫,
同平章事,
这个同平章事,
是一个简称,
全称是什么呢?
全称是,
同中书门下,
平章正式,
是吧?
这个称呼,
听起来非常落口,
是吧?
其实它的含义是什么呢?
那就是,
你不是真正的,
中书省,
门下省的官员,
但是,
你和这些官员一样,
可以讨论国家大事,
所谓平章,
其实就是,
讨论,
判断,
决策的意思,
是吧?
所谓同平章事,
就是,
同中书门下,
平章正式,
的简称,
也就是说,
这些人,
在唐代是内朝,
到了宋代,
由于这些秘书,
要管的事越来越多,
这些秘书,
也越来越复杂,
他们设立了,
他们自己的机构,
逐渐逐渐,
把外朝给架空了,
他们自己成了,
新一代的外朝,
是吧?
那么到了宋代,
同平章事,
已经被看成是宰相,
已经被看成是朝官,
是吧?
他们又出现在,
皇帝上朝的时候的,
吻武两般之中,
真正的外朝官,
是吧?
宋代的,
同平章事,
是吧?
最早的,
传承是,
同中书省,
能下平章正式,
后来到了宋代,
简称,
同平章事,
到了宋末,
又简称叫,
平章,
是吧?
原代,
平章就成了,
同成,是吧?
所以,
原代的平章,
是政府部门的,
负责人了,
是吧?
原代的平章,
已经是政府部门的负责人,
但是在唐代,
它其实只是皇帝的,
私人秘书而已,
是吧?
这个皇上经常用他自己的,
私人秘书,
来,
架空,
乃至取代,
真正的政府,
这是一个很有趣的现象,
那么好了,
宋代建立了,
一套政府机构,
他的负责人就是,
同平章事,
也就是宰相,
是吧?
除了同平章事以外,
还有负宰相,
叫做,
参资正事,
是吧?
就是他参与,
这个决策的,
是吧?
一般来讲,
我们在宋史中,
讲的相权,
就是同平章事的权利,
是吧?
那么,
参资正事就是,
负财相,
那么到了元代,
这个,
同平章事领导的,
宗书省,
成为当时的正式的,
这个,
机关,
是吧?
平章,
或者说是成像,
成为这个,
宗书省的,
领导人,
可是大家知道,
皇上对他们,
就又不放心了,
是吧?
尤其是明朝的,
朱元璋,
啊,
几任成像,
是吧?
都被他杀掉了,
认为这个成像,
都是,
啊,
不知道他们在搞什么鬼,
是吧?
朝臣,
也不知道他们在搞什么鬼,
是吧?
把他杀掉,
胡维勇以后,
他就废除了,
成像这个制度,
是吧?
由皇上,
直接,
管理政府的,
日常事务,
也就是说,
这个皇上,
啊,又要,
兼任总理,
是吧?
但是,
皇上毕竟,
只是一个人,
他的经历,
顾不过来,
是吧?
于是,
皇上,
又找了一些,
啊,
人来,
当他的助手,
这些人是什么呢?
这些人的正式,
成乎是,
大学式,
是吧?
这些人不是部长,
不是上书,
这些人是大学式,
这些人,
原来的身份,
是什么呢?
是,
陪皇帝读书的,
是吧?
就是,
我们现在不是有些人,
啊,
洋洋德义说,
他们,
曾经进中南海,
给,
给首长讲过课,
是吧?
那么,
这个所谓大学式,
指的就是这样一拨人,
是吧?
那么,
这拨人,
曾经给,
啊,
中央首长,
讲过课的,
就是所谓大学式,
皇上认为,
他们有才干,
是吧?
但是,
这些人本身,
并不是,
啊,
正式的管理,
那么,
皇上就授予他们,
以,
一定的权限,
是吧?
让他们,
啊,
来参与,
认证,
和决策,
是吧?
那么,
这个班子,
由于,
原来是不上朝的,
是在,
皇帝身边的,
所谓内朝官,
因此,
他在明代,
就有了一个,
总的称呼,
叫做,
内阁,
是吧?
又叫做,
东阁,
是吧?
那么,
内阁里头的人,
啊,
就叫做,
内阁大学式,
或者叫做,
东阁大学式,
是吧?
这个东阁大学式,
或者内阁大学式,
到了后来,
权力也很大,
而且人数也逐渐增加,
人数增加的结果,
都是大学式,
但是有一个人,
是,
首席大学式,
是吧?
这些人在明代,
就被叫做,
首府,
是吧?
就是,
皇帝的助手中,
最大的一个助手,
是吧?
一人之上,
万人之下,
是吧?
后来的,
阎松,
张居正,
等等,
是吧?
一直到,
从根皇帝死的时候,
最后一个,
是吧?
首府,
就是这个,
魏早德,
是吧?
都是这样的人,
实际上,
当时的首府,
已经被认为是臣相,
而且其中的一些人,
比如张居正,
比如阎松,
当时被称为叫做,
全相,
是吧?
就是实际上,
他们又成了,
地位很高的人,
而且,
大家知道,
内阁从明代开始,
逐渐就被人,
当作是,
中央政府的,
简称,
是吧?
一直到现在,
我们还是用内阁这个词,
来反映,
国外的,
中央政府,
是吧?
这个国外的那个,
深求government,
我们一般都把它叫做,
翻成内阁,
是吧?
所以,
大家,
竞选了以后,
产生,
一个党,
是吧?
然后这个党,
就组织,
一个内阁,
是吧?
内阁的,
负责人,
就是,
有的一层总理,
有的一层,
是吧?
什么首相,
但是,
内阁这个词,
我们知道,
它后来,
其实就是政府的别名,
尤其是,
中央政府的,
最早,
并不是中央政府,
是吧?
它最早,
就是,
皇帝身边的一个,
秘书班子,
是吧?
一个为它,
起草文告的,
为它,
陪它读书,
解答它各种疑难的,
一个秘书班子,
但是到了,
明代,
它已经成了,
正式的政府,
一直到青初,
还有内阁,
内阁,
当时已经成了,
青初的决策机构,
但是,
同样的道理,
是吧?
这个青朝的皇帝,
对内阁,
又不放心,
是吧?
不放心的结果,
它又在内阁之外,
设立了一个,
小机构,
叫做军机处,
是吧?
挑选一帮,
也是品级比较低的,
一些,
贴身的奴才,
是吧?
参与机要,
然后,
这个机构,
大家知道,
到了,
乾隆以后,
是吧?
它的职能,
越来越重要,
承担的,
这个,
权力也越来越大,
机构本身,
也不断的发展,
是吧?
军机处,
后来又成为,
一个正式的政府机构,
而,
军机大臣,
到了,
清代,
中期以后,
又被人,
成为,
宰相,
是吧?
那些军机大臣,
当时在民间,
或者,
在官场上,
是吧?人们都称他们为,
向国,
是吧?
像那个徐铜,
就是徐向国,
是吧?
而且,
写信的时候,
经常都简称为,
徐向,
是吧?
李向,
这些人,
又被成为,
宰相,
所以,
现在一些搞,
断代使的人,
经常讲,
明代,
设立内阁,
就,
解决了,
黄泉,
与向泉的矛盾,
或者说,
清代设立军机处,
就,
解决了,
黄泉与向泉的矛盾,
其实老实说,
汉武帝当时,
设立内朝,
就已经解决了,
黄泉与向泉的矛盾,
讲得简单一点,
就是他把向泉给,
虚字了,
是吧?
可是这个虚字,
不能解决一个问题,
那就是,
皇上毕竟没有,
三头六背,
是吧?
皇上毕竟是,
需要有人给他办事的,
而,
给他办事的人,
是需要得到授权的,
是吧?
得到他授权的这些人,
一旦势力大了,
皇上就对他不放心,
这是,
勤制条件下,
永远不可能解决的问题。
另一个方面,
就是,
皇上,
或者说朝廷,
对于地方官员的,
不信任,
封建制,
是皇上不能任免的,
是世代相承的,
而郡县制,
其实就是我刚才讲的,
皇上,
派受宠的奴才,
去治理,
不受宠的奴才,
而这个,
受宠的奴才,
是皇上可以随意任命的,
皇上任命了这些地方官,
为皇上治理地方,
但是皇上,
从来就没有对这些地方官,
完全放心过,
他们总是会,
怀疑这些地方官,
权力大了,
就会,
所谓的,
伟大不掉,
就那个中央就,
只会不动,
因此,
在正式的地方行政体系以外,
中国历代的皇帝,
经常有一种心理,
就是他要派一些,
中央政府的工作组,
到各地区,
视察工作,
去检查指导,
是吧,
那么这些由中央派出的,
工作组,
在中国传统时代,
就叫做清差,
是吧,
他们有,
皇帝的授权,
到外地去办事,
但是他们并不是,
地方官,
而是什么呢,
而是,
用中国传统的话来讲,
叫做,
寻刑之官,
是吧,
他们不是固定在一个地方任职的,
而是领了中央的命令,
到各地区,
指导工作的,
是吧,
可是这些,
中央工作组,
他们的权力特别大,
一到一个地方,
就把当地的地方官,
架空了,
说什么事情,
你不要向地方官,
你不要向书记汇报了,
你直接向工作组汇报工作吧,
是吧,
直接由,
这些工作组,
掌管,
一切,
是吧,
逐渐逐渐的,
这些工作组,
就架空了,
实际的地方政府,
成为实际上的地方官,
是吧,
用民间的话来讲,
就是这些,
过江龙,
过了一段时间,
就变成了做地虎,
是吧,
逐渐就成了新的一代,
地方官,
这时候,
中央就又对他们不放心了,
是吧,
又要派出,
新的一人工作组,
去,
对他们进行,
监督,
检查,
乃至,
业主带薄,
取而代之,
由此就形成了,
中国,
行政机构的一个,
很奇怪的现象,
那就是中国的行政级别,
它有,
越来越多,
跌床架屋的,
这样一个规律,
而且你会发现,
之所以会跌床架屋,
就是,
因为,
过江龙,
经常成为做地虎,
是吧,
大家知道,
勤代,
建立中央集权以后,
它最早建立的是,
郡县制,
是吧,
当时,
请有三十多个郡,
郡下面就是县,
是吧,
实行,
郡县两级的,
这个政权,
郡这个称呼,
一直维持到唐代,
是吧,
唐代还有郡,
但是,
唐代的郡,
已经不是,
一级行政单位了,
是吧,
唐代,
郡下面还有州,
州上面还有,
道,
是吧,
在唐宋之间的一个时期,
中国的这个,
行政层次,
变得很复杂,
是吧,
道下面有州,
州下面有郡,
郡下面有县,
是吧,
变得非常复杂,
而,
郡以上的这些层次,
是怎么来的呢?
其实最早,
就是由这些,
中央工作组,
建立起来的,
是吧,
大家知道,
秦建立了,
郡县制,
到了西汉,
是吧,
汉武帝,
以后,
皇上就对地方官,
感到,
越来越不放心了,
是吧,
于是,
他就派了一些人,
到地方去检查工作,
这些人是什么呢?
这些人就是,
赤死,
大家知道,
这个所谓赤死,
是什么官呢?
最早,
所谓的赤死,
是御史大夫的俗观,
也就是说,
赤死本来是,
一种,
言观,
他是在朝廷中,
为皇帝,
提供情报,
提出建议,
提出批评,
对正式,
进行,
监督的,
这样一种,
非常认的官员,
是吧,
从他的名称,
我们都可以,
知道,
这个所谓赤,
其实就是,
打探的意思,
知道,
我们现在还有一句,
和一个现代词,
叫做,
试探,
知道,
这个所谓的赤,
就是打探的意思,
死嘛,
当然就是利了,
知道,
中国古代的死,
和利是不分的,
知道,
死加上一横,
就是利,
所谓赤死,
就是,
为皇帝,
打探消息的,
皇帝的包打听,
知道,
那个那个,
这样的人,
那么皇帝,
派这些赤死,
到各地去,
检查工作,
那么这个工作,
逐渐逐渐,
变成一个例行的事,
知道,
为了方便起见,
皇帝就把天下的,
几十个郡,
化成了十三个,
监察区,
知道,
每一个赤死,
固定的,
监察着,
几个郡,
或者是十几个郡,
知道,
那么这个,
监察区,
就被命名为,
周,
知道,
大家知道,
在西汉末,
东汉出,
所谓周,
不是一级,
正式的行政,
层次,
而且,
赤死也不是常认的,
知道,
他其实,
最早的赤死,
是常住,
常安的,
知道,
只是皇帝有事,
派你去走一趟,
知道,
当然走的路线,
逐渐逐渐是固定的,
知道,
就是你就负责,
专门去视察,
西北这一片,
他,
专门就负责,
知道,
视察,
这个南方这一片,
知道,
逐渐逐渐就有了专责,
但是,
赤死当时,
并不是常认的,
可是,
随着后来的皇帝,
对,
郡守,
欠令的疑心,
越来越大,
知道,
疑心生暗鬼,
这个皇帝,
越来越不放心他们,
知道,
受与赤死的权力,
越来越重,
他们派,
出到外地驻扎的时间,
越来越久,
久而久之,
周到了东汉末年,
就成了一级,
郡以上的,
这个,
新政城市,
知道,
这个,
周的首长,
就是周的赤死,
知道,
到了东汉末年,
已经有了另外一个,
俗称,
叫什么呢,
叫做,
木,
知道,
周木,
啊,
这个,
献,
知道,
叫做令,
郡,
叫做手,
周叫做木,
当时都已经是,
正式的,
地方观,
或者说,
叫做风江大地了,
知道,
这位木,
就是,
相当于放羊,
是吧,
木人,
啊,
羊就是老百姓,
是吧,
这个,
放羊的,
啊,
就是这个,
首长,
首长和老百姓的关系,
相当于,
木人和羊群的关系,
是吧,
这是当时的,
这样一种观念,
那么到了东汉,
这个周就已经成了,
一级行政区,
东汉以后还有郡,
但是这个郡就,
事实上等于,
已经是降了一格,
是吧,
成了周以下的一级,
可是,
随着时间的发展,
皇上又认为,
这个,
啊,
这个地方观,
靠不住,
是吧,
不知道他们在外面,
干什么,
是吧,
而皇上,
又要派,
一些,
啊,
清差,
是吧,
又要派新的,
中央工作组,
到各地去,
那么,
这些,
中央工作组的人,
叫做,
暗查室,
是吧,
这个暗查室,
你从名字,
你也可以,
看得出来,
是吧,
他们最早的职责,
是,
啊,
到地方上去,
去查看,
是吧,
并不是,
要在地方,
藏住,
而这些人,
他们也有一定的,
那个,
视察的范围,
这个视察的范围,
就是所谓的,
在唐代叫道,
在宋代叫路,
其实不管,
不管是道,
还是路,
大家都,
从这个字本身,
就可以看得出来,
他指的是什么呢?
指的是,
这些工作组,
视察的路线,
是吧,
我要走这一条路,
啊,你走那一条路,
是吧,
于是,
这一片地方,
就叫做道,
是吧,
唐代所谓的,
关内道,
是吧,
所谓的,
啊,
什么这个道,
那个道,是吧,
那么到了宋代,
就叫做路,是吧,
而且中国,
现在的现有的省民,
很多都是从宋代的路,
派生而来的,是吧,
比如说,
广西,
啊,就是宋代的广南西路,
广东,
就是宋代的广南东路,是吧,
等等,
那么这个道和路,
本来它是,
中央工作组,
寻型的路线,
或者说,
是它,
监察的范围,
但是到了,
宋代,
它已经成了,
一级,
行政区,
是吧,
这个时候,
周,
又变小了,
周变成了,
路下面的,
一级,
是吧,
大家知道,
民称也越来越多,是吧,
这个,
以前啊,
我们中国的周很少,
啊,
宇宫当然不是,
真正的,
西周时代的作品,
但是大家知道,
宇宫,
是汉代的作品,
那个时候说,
是宇宫九周,
东汉最早设立周,
也只有十三个周,
后来周,
越设越多,
唐宋时期,
周已经很多,
是吧,
现在大家知道,
以周为地名的线,
地方往往是一些很小的地方,
是吧,
什么,
什么柳周,
是吧,
什么吴周,
什么,
那个那个,
是吧,
一些,
什么树周,是吧,
后来,
到了民国期间,
把这个周一改,
就改成线,是吧,
所以现在很多,
丹明线,
在民国以前,
都是周,
是吧,
包括那个,
那个河北境内的,
什么深周,
纪周,是吧,
卫周,是吧,
就是现在的深线,
卫线,
纪线,是吧,
都是,
以前都是周,
但是,
那个时候周,
已经有几百个制度,
是吧,
那么周上面,
又出来了,
路,
路才是,
真正的,
一级行政区,
是吧,
这个路的领导人,
就是所谓的,
有暗查是演变,
过来的,
是吧,
但是到了,
宋代,
至少从南宋开始,
皇上对,
这个,
路的领导人,
又不放心了,
是吧,
皇上就,
经常派一些,
中央工作组,
到地方去,
去,去视察,
这些人叫什么呢,
这些人叫,
行中书省市,
知道,
大家知道,
中书省,
就是国务院,
就是中央政府,
这些人,
被中央政府,
派到地方去,
做,
中央交办的事情,
就叫做,
行中书省市,
在南宋就已经出现,
但是,
当时,
行中书省市,
是,
临时的,
朝官,
而不是外官,
是吧,
所谓朝官,
就是中央的管理,
是吧,
那么这些人,
到地方,
地方上,
当然,很捧他们了,
是吧,
中央来的人,
尽管,
级别比较低,
也还是,
不可怠慢的,
因为他们是,
皇上的耳目嘛,
是吧,
那么,
大家知道,
那个南宋的路游,
就有一首诗,
叫做,
而来行省临秦中,
是吧,
我今刀伏亦崇荣,
说,
行中书省市的人,
来到了陕西,
当时路游,
流亡在陕西,
是吧,
大家知道,
路游,
本来是南方,
本来是,
南方人,
是吧,
他当时在陕西,
在,
那个四川陕西,
这一带,
任职,
是吧,
中央,
派了,
行中书省市,
到了陕西,
他马上,
整理服装,
是吧,
穿着整整齐齐的,
比挺比挺的礼服,
去,
参见,
这个清才大人,
是吧,
有这么一首诗,
但是,
这首诗中讲的,
行省,
还是,
中央工作组的,
主长而已,
是吧,
并不是,
我们后来讲的,
一个省的,
官员,
可是,
行中书省,
到了,
南宋,
京,
河源,
越是越普遍,
而且,
这些人,
到了这里,
就不走了,
是吧,
逐渐逐渐,
就把路的,
职权给取代了,
是吧,
因此,
到了元代,
行省,
又成了,
一级,
地方官,
是吧,
以至于,
我们现在,
都把,
我们的别名,
其实大家,
如果学过历史,
就会知道,
上,
最早讲的是,
中央机构,
是吧,
中书省,
门下省,
是吧,
讲的都是,
中央机构,
而,
行中书省,
也就是,
行省,
是吧,
这个城湖,
一直延续到现在,
是吧,
这个,
十三,
明代号称是,
十三行省,
是吧,
这个行省,
就是,
行中书省,
行中书省的,
领导人,
在元代,
叫做,
行省平张,
平张,
就是我前面讲到过的,
平张正式,
是吧,
传承是,
同中书省,
门下平张正式,
是吧,
那么,
它实际上是,
政府总理,
那么,
这个政府总理,
怎么会变成省长呢?
原因就是,
政府总理,
往往派出一些工作,
主导地方去检查工作,
是吧,
这些人,
逐渐就把,
原来的省长给,
给,给取代了,
是吧,
那么,
他们就成了首长,
是吧,
叫做,
行省平张,
大了明代,
就把,
行省的正式城湖,
改叫,
不正史诗,
是吧,
不正史诗的首脑,
叫做,
不正史,
是吧,
虽然,
正式的名称叫,
不正史,
但是,
民间,
仍然延续,
原代的城湖,
叫做,
省,
是吧,
以至于,
一直延续到现在,
我们,
含把它叫做,
省,
是吧,
这就是,
由,
中书省,
行中书省,
行省,
而演变过来的,
一种,
称呼,
明代社立的,
省级官员,
是,
不正史诗,
但是,
大家知道,
到了明代中业,
不放心了,
是吧,
然后,
又派出了,
一些工作组,
这些工作组,
是什么人呢?
是吧,
大家知道,
这些工作组,
一般都是,
两个单位派出来的,
一个是兵部,
是吧,
是,
受,
中央军委的,
命令,
到地方去,
主持军务的,
是吧,
一个是,
都察院,
是吧,
就是中纪委,
军委,
派人到,
地方上去,
那个,
检查工作,
这些人,
往往都是,
兵部的官员,
是吧,
通常是侍郎,
有可能是尚属,
但是一般来讲,
尚属因为工作忙,
不去,
就派了一些侍郎,
侍郎可以,
很多,
是吧,
设了几十个侍郎,
到处派,
是吧,
那么这些人,
是兵部侍郎,
同时又是,
都察院,
又负毒御史,
都察院的,
职管叫做御史,
御史其实就是,
赤史,
是吧,
是负责那个,
打探消息,
负责,
对地方实行监查,
智能的,
讲的简单一点,
就是,
中纪委的特派员,
是吧,
到了地方,
看到哪个不顺眼,
就抓去双规,
是吧,
就是,
就,
就是干这行的,
是吧,
因此,
这个所谓的循復,
当时的传承是什么呢?
当时的传承是,
兵部侍郎,
或者是左侍郎,
或者是右侍郎,
是吧,
兵部右侍郎,
都察院,
左负毒御史,
循復,
某某某某处,
军民,
是吧,
也就是说,
所谓循復是什么意思呢?
是中央机关,
兵部和都察院,
派出,
到地方上,
检查工作的人,
因此,
在明清两代,
循復在书信中,
有一个尊称,
叫什么呢?
叫做,
不愿,
是吧,
比如说,
循復在,
在,
比如说,
循復某某,
是吧,
我们往往在,
书信中要把它称为,
不愿王公,
是吧,
不愿,
张公,
是吧,
什么叫做不愿呢?
不就是兵部,
愿就是都察院,
是吧,
这个所谓不愿,
指的就是,
它不是地方官,
而是朝官,
是吧,
它是国防部和中纪委的官员,
不是,
省政府的官员,
但是,
它作为工作组,
是吧,
派到地方指导工作,
逐渐逐渐,
基层的人要向他汇报,
不向省长汇报,
是吧,
省委书记,
省长,
都蒙在鼓里,
逐渐逐渐,
他们就成了老干部,
扮演的角色,
是吧,
成了安排那些,
成了什么省政协主席,
这样的人,
是吧,
那他们的省长,
就成了巡府,
是吧,
这个巡刑之关,
就又成了,
真正的地方官,
是吧,
郭江龙,
就又成了做地虎,
是吧,
那么这是,
又一种,
变化,
第三种变化,
也是,
最早发生在秦汉之间,
但是,
一直延续到,
后世,
朝廷对地方,
不放心,
除了导致我,
刚才讲的那个结果,
就是,
经常派出一些,
中央工作组,
去取代省委书记的,
职权,
把省委书记给架空,
除了这一点以外,
朝廷还经常采取一个措施,
就是在地方上,
实行分权制度,
是吧,
也就是说,
他并不把,
一个地方上的所有事物,
都交给,
一个人,
是吧,
害怕这个人成为,
一方诸侯,
伟大不掉,
国家控制不住,
是吧,
乃至发展成为,
格居势力,
是吧,
因此,
按照法家制度的原则,
他往往规定,
地方治理,
要分为,
几个平行的,
体系,
是吧,
向秦汉,
就规定,
郡者一级,
设立郡守,
也就是,
郡长,
他是管行政的,
是吧,
但是同时,
又设立了一个,
郡位,
他是管,
郡政,
管治安的,
讲得简单点,
他就是,
郡的军区司令,
或者是公安局长,
是吧,
当时,
只要是专政部门,
都是,
都是不太分的,
是吧,
这个,
一个军管的时代,
是吧,
那么,
同时他还安排了,
一个平行的机构,
叫做,
监狱室,
就是中央,
御史大夫的下属管理,
实际上就是,
纪委,
是吧,
就是,
负责监督的,
负责监督权的,
这样一个机构,
按照秦汉原来的,
证读设计,
郡守,
郡位和监狱室,
是平行的,
他们之间,
没有上下级关系,
他们分别,
对中央的,
上属级关负责,
是吧,
比如这个,
郡位,
对中央军委负责,
不对省长负责,
是吧,
这个,
郡守,
对国务院负责,
是吧,
这个,
监狱室,
对中纪委负责,
是吧,
有上司,
他们,
彼此之间,
没有上下级关系,
形成一种,
互相制约,
互相撤走,
的关系,
是吧,
所以,
我前面已经讲过,
有些人说,
分权制,
是西方的特产,
其实老实说,
中国历史上的分权制,
比西方要发达得多,
可是,
中国历史上的分权制,
都是为了维护,
黄权,
来实行分权的,
分的都是,
城下的权,
是吧,
西方历史上的分权,
往往分的就是,
军权,
当然,
这也是比较晚静的现象,
是吧,
可是,
大家知道,
分权制有个最大的问题,就是,
是吧,
一旦地方有事,
往往很难协调,
是吧,
挣出多门,
这个,
互相不能配合,
很多事情,
互相撤走,
办不成事,
是吧,
中央政府的政令贯彻,
也因此受到阻碍,
那么这个时候,
政府为了,
贯彻中央的精神,
像我刚才讲的,
就会派工作组,
到地方去指导工作,
而这个,
中央工作组是清才大臣,
胡子眉毛一把抓,
带了一个地方,
就拥有传权,
是吧,
所有的人,
都得听他的,
他因此就,
形成了一种,
极权,是吧,
大家知道,
这个郡,
到了东汉末年,
被周的权力所取代,
而周赐死,
或者是后来的周末,
就成了地方上的,
极权者,
军政,
民政,
财政,
司法,
监督,
都有,
周末同管,
是吧,
周末成了,
一个地方的,
军政大员,
大家知道,
最终就出现了,
东汉末到山国的那种,
现象,
就是,
地方格局,
是吧,
山国的,
时代的那些,
群雄啊,
几乎都是周末,
是吧,
像大家知道的,
那个元少,
曹操,
都是监领,
几个周的周末,
是吧,
还有当时的,
这个,
啊,
刘表,
那是京周末,
是吧,
刘贝,
也曾经,
带领过,
徐州的周末,
是吧,
这个刘章,
是一周末,
是吧,
这些周末,
都是格局一方,
俱地称雄,
是吧,
啊,
既有财权,
又有兵权,
是吧,
蓝传成了,
一方军阀,
后来,
甚至成了,
一方诸侯,
那么,
这个中央集权,
就受到,
严重的威胁,
是吧,
那么,
为了解决这个问题,
到了,
唐宋之际,
中国用,
录制来取代了周治,
而录制的一个特点,
就是分权分德,
特别厉害,
是吧,
宋代的这些路,
不仅一个路,
就设立了很多衙门,
每个衙门,
都在中央有它的,
上级,
是吧,
彼此,
不相同述,
是吧,
像一个路,
有安抚师,
在宋代又叫做,
帅师,
那是管,
行政的,
是吧,
路上又设置了,
转运使,
转运使是管什么呢,
是管财政的,
是吧,
这个安抚师,
他如果在审内要搞什么,
形象工程,
或者政绩工程,
他得向,
转运使,
通过转运使,
向中央的户部,
提出报告,
要求,
拨款,
是吧,
他不能随便,
花钱的,
是吧,
那么,
除了转运使以外,
还有提点型御师,
就是所谓现实,
那是管,
司法的,
是吧,
这里我要讲,
在那个时代,
倒真是司法独立的,
是吧,
但是这个所谓司法独立,
不是对皇权独立,
而是对,
同级地方官独立,
其实老实说,
对同级地方官独立,
也很重要,
是吧,
我们现在,
很重要的一个问题就是,
这个,
不管是公监法,
都要听政法委的,
而政法委,
要听省委书记的,
是吧,
这就造成了,
很多问题,
是吧,
老实说,
我们即使做不到,
三权分立,
我们做到宋朝这样,
也不错,
是吧,这个,
提点型御,
史师,
和安福士,
是平极的,
互不同述,
是吧,
这个,
是独立于行政的,
除此之外,
在路,
含涉立了,
其他的一些机关,
这里我要讲,
宋代的路自发展到南宋,
含出现一个很有意思的现象,
那就是,
每一个路的,
每一个市的管辖的路,
都是不同的,
所以,
我们讲,
宋代有多少路的时候,
就会有各种各样的说法,
是吧,
如果你是按照,
率死的这个系统,
你可以说,
它有弱干路,
是吧,
但是按照,
转运使的系统,
它的路更多,
是吧,
比如,
今天的,
西北地区,
有一个金灶路,
是吧,
就是我们今天的陕西省,
比今天的陕西省,
规模还要大,
是吧,
这金灶路管的地方很大,
后来又叫做永兴军路,
是吧,
这是率死管辖的,
但是,
潮死管辖的路,
就比较小,
是吧,
在今天的金灶路的区域下,
还有,
所谓的,
傅沿路,
是吧,
这个,
这个秦凤路,
是吧,
什么,
西河路,
是吧,
一共有五个路,
但是在,
率死那里,
就只有一个路,
是吧,
所以宋朝的路,
到底有多少个,
是说不太清楚的,
是吧,
因为每一个衙门,
它规定的路都是,
范围有,
有不同点,
这可以说,
是分权分大了,
是吧,
分权分大了极致了,
但是,
这一套制度,
造成的那个,
跌床架屋,
是吧,
也是非常厉害,
而且宋朝的,
很多事情干不好,
也和这一点有关,
因此到了南宋,
就搞了个行踪书省,
是吧,
经元两代,
不断强化,
行省的权利,
到了元代,
行省就成了,
一个地方集权的代表,
大家知道,
元代的行省和宋代的路,
形成先民对比的是,
行省平章,
不仅可以管军政,
而且可以调动军队,
是吧,
而且可以管司法,
管财政,
元代的行省平章的权利之大,
大在了什么程度呢?
大在了,
每一个行省,
都有自己的省军,
是吧,
不用到了元代末年,
元代中期,
那个太定帝时期,
就发生了一场大变乱,
是吧,
叫做天庆自变,
当时陕西行省军,
就出兵进攻外省,
是吧,
陕西行省的军队,
当时打到,
陕西河南四川,
是吧,
然后陕西行省,
被收服了,
四川行省,
平章,
郎家台,
又宣布独立,
是吧,
然后又跟别人打仗,
每一个行省,
都有自己的军队,
是吧,
那么,
又搞成了一种,
很复杂的局面。
我在这个,
上课的训论里头,
就提到,
就是这个秦汉士,
他在中国历史长期发展中,
一个很重要的地位,
就是他作为这个,
中国这个中央集权,
这个专制帝国的,
第一次行政,
是吧,
或者说叫做,
这个第一帝国时代,
是吧,
他的建立,
和他,
向下一阶段的演变,
都是,
具有非常丰富的,
这个社会学医艺的,
是吧,
因此这个秦汉士,
老实说,
我觉得,
我们学习的重点,
就应该是,
周勤之变,
和汉位之变,
是吧,
就这道体制,
是怎么建立起来的,
那么这套体制,
又发生了个什么,
什么样的变化,
这里我要讲,
刚才课前,
已经有一位同学说,
比如说,
晚清,
我们看到的这个中国传统,
好像和这个,
这个秦就有很大的不同,
的确是这样,
这也告诉我们,
抽象的讲,
传统如何如何,
是吧,
那是过于省事,
也过于偷懒的办法,
是吧,
其实这个传统,
它一直在不断的变化,
当然,
有一些东西,
没有改变,
是吧,
还一直延续下来,
但是有一些东西,
是变化了,
那么就秦汉这个阶段而言,
是吧,
我们讲的这个周勤之变,
可以说一直,
从西州,
延伸到往往时代,
是吧,
这个,
所谓的,
那个里崩越坏,
是吧,
春秋战国,
建立了一个,
所谓霸道的秦国,
按照法家,
逻辑建构起来的,
但是这个秦国很快,
出现了问题,
是吧,
导致了天下大乱,
天下大乱以后,
就有个调整过程,
是吧,
曾经有过恢复周治的企图,
比如,
向雨,
是吧,
它就是要采用,
分封诸侯的办法,
来治理天下的,
是吧,
汉族,
也曾经有过,
比较,
发达的分封制,
是吧,
各个诸侯国有很强大的势力,
但是在,
那个,
从文静以来,
是吧,
就出现了中央解决,
就出现了中央集权,
不断强化的趋势,
这个,
分封制,
周治越来越,
走下坡路,
秦治越来越,
巩固,
是吧,
首先是解决了诸侯的问题,
一开始消灭了异性王,
接着又消灭了,
几个最强大的同性王,
是吧,
最后通过推恩令,
什么叫做,
众建诸侯以分歧力,
是吧,
逐渐把这个,
剩下来的同性王,
也给,
化解掉了,
是吧,
到了东汉,
可以说那个,
郡县,
已经,
基本上成功地取代了,
这个,
这个封建,
是吧,
就这个,
国家对社会,
对经济的控制,
也是从汉出,
汉出比较,
就是比较松散的那种状态,
逐渐强化,
是吧,
从那个,
呃,
汉出那种,
诸侯都可以,
啊,助钱的,
啊,那种状态,
逐渐变成是,
颜铁官营,
军书平准,
算命告命,
是吧,
王田十俗,
五军六冠,
发展到像王莽,
那样一种,
国家无所不包的,
垄断状态,
啊,
呃,也就是我讲的,
周表情理的,
这样一种状态,
啊,
虽然这个儒家,
是,
从汉武帝以来,
就得到了,
啊,
所谓的,
独尊的,
地位,
但是儒家本身,
经过了非常系统的,
非常成功的,
法家化改造,
或者说叫做,
以法入立,
啊,
因此那个时候的儒家,
已经是,
如表法理状态下的儒家,
是吧,
那么这样的一种状态,
当然,
你也不能说,
它后来就,
直线的发展到,
今天,
是吧,
这种状态,
到了后来,
又发生一些变化,
如果我们说,
情以后的,
啊,
或者说汉武帝以后,
是吧,
这两千年的历史,
基本上是,
如表法理的,
这样一种状态,
但是在程度上,
我们仍然应该讲,
是吧,
儒虽然是表,
但是这个表并不是,
没有向力,
进行渗透,
是吧,
至于这个渗透,
是不是能够,
完全颠覆了情志,
是吧,
使国家回到,
周治这样一种状态去,
这当然是,
另一个问题,
是吧,
其实,
回到周治去,
是不太可能的,
但是,
在,
现实的,
这个,
啊,
这个规则,
或者说前规则中,
儒家的这一套,
占有比以前,
多一点的地位,
是吧,
也就是说,
啊,
有过一定程度的,
如理化,
是吧,
就是说,
它不单是表,
它在,
某种程度上,
也变成了理,
那么这个阶段,
的确发生过,
是吧,
这里我要讲,
所谓一定程度的,
如理化,
并不否定,
在整体上,
它并没有改变,
如表法理的格局,
是吧,
大家知道,
东汉末年,
中国就出现了,
所谓的,
啊,
和久必分,
是吧,
这么一个时期,
一开始是,
群雄并立,
是吧,
最后是,
啊,
三分天下,
是吧,
再后是,
非常短暂的,
西境的统一,
是吧,
这个统一,
大概只维持了,
三十多年,
然后,
其实真正的统一,
还没有维持三十多年,
是吧,
也是只维持了十多年,
然后就发生什么,
霸王之乱,
泳家之乱,是吧,
嗯,
又是出现了,
汉末年那种状态,
是吧,
然后,
这次大乱以后,
很长一个时期,
就没有再统一,
是吧,
出现所谓的,
先是东京十六国,
后是南北朝,
是吧,
然后,
最终,
是由于,
北洲的发展,
出现了统一的趋势,
是吧,
然后由,
啊,
杨坚,
戴州,
是吧,
建立了水,
水完成了,
北洲开始的统一趋势,
但是,
水和琴,
和新莽一样,
都是很短暂的,
王朝,
是吧,
啊,
很快就,
又出现,
啊,
就所谓二世而亡,
是吧,
这个水和琴,
啊,都一样,
是吧,
很快又出现,
天下大乱,
直到唐,
建立,
柴酸,
中国柴酸,
啊,
历史上,
又进入了一个,
我称之为,
叫做第二帝国时代,
是吧,
建立了一个,
比较,
稳定的,
以统一为主的,
啊,
怎么样一个时期,
是吧,
那么在这个时期,
就从东汉末的,
社会动乱,
大家知道,
虽然正式的,
三国鼎立,
是比较晚的事,
啊,
甚至三国中的,
那个卫国,
啊,
他正式立国,
已经是朝朝死了以后,
是吧,
这个他儿子,
陶培,
才正式,
把汉,
给废掉,
这一代汉,
是在,
朝朝死了以后,
才实现的,
才最终实现的,
但是谁都知道,
早在这之前的,
很长一个时期,
大概在公元,
1844年以后,
是吧,
就是那个黄金,
那个黄金起义,
啊,
当然如果你是,
站在另外一个立场上,
你也可以说是黄金之乱,
是吧,
但是不管是,
啊,
就是黄金这个事件以后,
这个统一的,
集权帝国就已经,
已经不复存在,
是吧,
已经出现了那种,
啊,
类似于诸侯领利的,
那样一种状态,
是吧,
而且到了习近,
大家知道,
这个所谓的,
八王之乱,
本来也是分封造成的,
他本身也是体现了,
这个周志当时,
呃,
那个还是,
有一定程度的,
啊,回归,是吧,
因此中国的历史学界,
啊,
早就有人认为,
这个,
由秦汉到隋唐,
中国的历史似乎是,
转了个圈,
是吧,
就是说这个,
呃,
隋唐做的很多事情,
其实是,
秦汉做过的,
而隋唐以前的这一段,
比较,
分裂的,混乱的历史,
也有点类似于,
先秦时代的,
那种诸侯临历的历史,
是吧,
甚至,
社会面貌,
也有某种程度的,
那个,
类似,
比如说,
是吧,
我们前面讲到过,
西州是一个族群社会,
而在卫定南北朝这段时间,
据说也是,
世家大族,
是吧,
门法世族,
势力比较兴盛的时代,
大家知道,
西州是,
世秦世路的贵族制度,
是吧,
就是,
呃,
很多人的政治地位是继承的,
就像土司一样,
是吧,
不是,
呃,那个官僚制,
而是贵族制,
呃,
那么卫定南北朝这段时间,
大家知道,
所谓九品中正,
所谓门法世族,
所谓上品吾韩门,
下品吾宿族,
是吧,
也出现了某种,
贵族身份的世习现象,
是吧,
出现了比较,
呃,
长期稳定的,
一种依附关系,
是吧,
呃,
这个西州时代,
是一个所谓封建制,
就是每个人都有自己的主人,
人各亲其亲,
长其长,
国家,
几乎控制不了什么,
呃,
直接的,
这个这个这个人口,
是吧,
也就是那个时候,
没有编户其名这种制度,
或者即使有,
也只是在,
周天只能够直接控制的那块领地上,
是吧,
大家知道,
西州,
也有一些什么查户口啊,
编定田级啊,
户级啊,
这种做法,
什么周宣王,
不及签目啊,
是吧,
什么廖明于泰园啊,
在史基中也可以看到这样一种,
啊,
包括什么鲁国的初税母啊,
但是这范围都很小,
是吧,
那个时候,
所谓的查户口,
编户口,
只是每个领主,
在自己的,
一个领地,
周天只也是只是在,
王基,
是吧,
所谓王基,
所在的,
洛阳附近的一块地方,
他不可能跑到楚国去,
查户口,
是吧,
那么这种现象到了,
汉位时期,
也有一定程度的,
那个福贵,
是吧,
大家知道在那个,
军田制以前,
啊,
北位的状况,
就所谓,
有人说,
这叫中主独户制,
就所谓的,
北石和户,
千丁共吉,
是吧,
那个很多中主,
啊,
带领着很庞大的族群,
是吧,
而国家,
能够掌握的,
编户其名,
是吧,
比其秦汉来讲,
尤其是比西汉来讲,
是吧,
有比较明显的,
伪朔,
那么因此,
整个这个时期,
在一定程度上,
是吧,
好像中国历史上,
出现了一个,
啊,
循环,
当然我这里,
我后面也要讲到,
这个循环,
只是表面上的,
是吧,
啊,
这个,
未经南北朝时代的中国社会,
和先秦的中国社会,
还是有很大的不同,
而且,
周秦之辩奠定的基本格局,
也还没有发生,
这个,
根本性的变化,
是吧,
呃,
未经南北朝,
各个分裂的政权,
仍然基本上是,
官僚自帝国,
是吧,
并没有出现像那个,
西周似的,
是吧,
成成分封的那样一种,
啊,
封建自占,
占统治地位的,
啊,
那样一个实战,
是吧,
也就是说,
如理化,
在程度上,
是有很大的局限的,
是吧,
并没有使中国真正成为一个,
儒家理想,
重点那种,
是吧,
什么权责对应的,
小共同体本位的,
是吧,
呃,
非常和谐的,
是吧,
呃,
复复直指的,
是吧,
并没有,
导致所谓的,
三代圣事的,
真正的福归,
但是,
这个社会的确,
比,
秦汉,
有了很大的变化,
那么这个变化,
是吧,
也就是我们,
啊,
所谓,
所谓解释的,
大家知道这个变化,
如果要说起来,
它也就,
历史比较长久,
是吧,
虽然国家正式的,
分裂,
是在公元184年,
这个这个,
黄金之变以后,
是吧,
才出现,
到,
卫文帝,
未代汉禅,
才正式,
才正式确立的,
但是这个苗头,
早就有了,
是吧,
在我看来,
中国很多事情,
都是,
物极必反,
这个,
秦制的衰亡,
其实也是,
也是一样,
是吧,
秦始皇搞得太过分,
往往,
搞得也是很过分,
是吧,只不过往往,
搞得是,
周表秦理,
名义上是,
准西州的那一套,
实际上,
搞的是,
类似于秦的那种,
中央集权,
那么这个,
周表秦理,
也导致了,
社会的崩溃,
是吧,和这个秦一样,
社会崩溃中,
出现了,
以刘秀,
为代表的,
新的势力,
这里我,
是吧,我前面,
曾经提到过,
中国历史上,
这种,
好像是,
前后相承的,
这些王朝,
性质上,
往往有很大的区别,
南北宋,
东西镜,
基本上,
是同一个王朝的延续,
是吧,
南宋的造构,
宋高宗,
他就是,
宋徽宗的儿子,
康王,
而且宋徽宗,
在卡台的时候,
包括他的哥哥宋清宗,
已经在一定程度上,
授予了他很高的权力,
是吧,
宋高宗从来没有,
成为平民,
东京也是一样,
是吧,
东京的开国皇帝,
就是晋元帝,
也是,
西劲的,
那个直系的,
那个狄青,
是吧,
他建立的朝廷,
基本上就是,
西劲朝廷的延续,
是吧,
无非就是,
这个这个这个,
这个原来的朝廷被颠覆了,
然后他的残余力量,
跑到另外一个地方,
重建了一个,
和原来没什么区别的,
是吧,这样一种体制,
但是,
东西汉,
就完全不是这么回事,
是吧,
这个我前面讲过,
这个刘秀,
虽然也号称是汉的宗使,
但是那已经是,
非常非常庞制的宗使,
基本上已经平民化了,
是吧,
大家知道,
按照这种继承,
往往是,
是吧,
皇帝的儿子,
这个,
一个人当了太子,
其他的当了诸侯王,
诸侯王的儿子,
一个人当了四子,
是吧,
这个所谓四子,
就是,
继承诸侯王位的,
其余的,
再下降一等,
是吧,
这个四子是继承他的王位,
其他的再下降一等,
那么再下一等,
还是一样,
是吧,
比如说他的儿子,
如果,
假定我们承认有,
所谓功侯伯子男,
这种等级的话,
是吧,
那么他的儿子,
敌掌子,
继承公爵,
其他的,
又再下一等,
变成了侯爵,
是吧,
这样下去,
十几代以后,
那些旁旨,
基本上就已经是平民了,
刘秀就是这样的人,
是吧,
刘秀虽然是,
西汉的王师,
但是他起兵的时候,
就是一个豪强,
所谓豪强,
但是并没有,
那个,
并没有血统优势的,
是吧,
那么他起兵,
就是我前面讲过,
是吧,
这个秦字,
他的最大的特点,
就是,
老是有所谓的,
强龙和地头蛇的,
那种斗争,
是吧,
就是中央极权,
和那种,
那种,那种,
小共同体的力量,
是吧,
地方分立的力量,
分封制的力量,
是吧,
老是有这种,
呃,较量,
那么刘秀本人,
他当然就是一个豪强,
是吧,
呃,
他起,
他起家以后,
这里我要给大家讲,
是吧,
本人是豪强,
不见得就代表豪强,
是吧,
正如你本人是工人,
你不见得就是,
如果你不是工人推举的,
是吧,
你不能说,
我就理所当然,
你就代表其他工人,
是吧,
不是这样的,
刘秀虽然本人是豪强,
但他一旦当了皇帝,
他当然还是代表中央极权的,
是吧,
这一点是没有什么问题,
但是,
由于东汉,
是在往往搞的,
中央极权过分,
对这种背景下,
导致,
社会大乱,
因此新产生的这个朝廷,
在一定程度上,
是要出现,
调整的,
是吧,
作为,
往往时代,
周表情理的逆反,
东汉,
的如表,
也要逐渐向理渗透,
是吧,
这是一个,
这是一个很重,
这是一个很明显的趋势,
刘秀虽出身于术风豪强,
他依靠的是强中大主,
东汉建立以后,
在很多具体的制度上,
不仅自继承了情志,
而且也继承了网制,
是吧,
就是这个,
所谓的,
汉成情志,
是吧,有人说,
比如这个,
北大的严布克先生就认为,
东汉的很多制度来自,
往往,
这一点没错,
是吧,
他也基本上是一个,
中央极权的,
官僚制的地步,
但是,
由于往往,
把这个官僚制帝国的,
这个逻辑,
贯彻的太极端,
东汉虽然也仍然,
继承了这个体制,
但是已经出现了一些,
已经出现了一些,
弱化的趋势,
比如最明显的一点,
就是,
东汉国家的,
财政运作能力,
要比西汉,
那是已经是,
弱德,
是吧,
就是不可想象,
我后面要提到,
这个,
东汉的经济史上,
有一个很有趣的问题,
就是所谓的,
汉经消失之谜,
是吧,
就是西汉经常提到,
那个,
把黄金,
好像那个时候,
黄金很多,是吧,
动不动,
黄金就,
几十斤,几百斤,
甚至几千斤的,
赏赐黄金,
到了东汉,
一下子好像黄金就没有了,
是吧,
其实老实说,
不是黄金没有了,
而是中央政府,
可以,
可以支配的黄金,
就变得很少,
是吧,
汉代的中央财政,
通常是比较冲逾的,
是吧,
所谓的太昌之属,
成成相因,是吧,
用我们今天的话来讲,
这个国家财政,
是吧,
很,很,很,很冲逾,
但是到了东汉,
情况就截然相反,
东汉的这个朝廷,
一直在财政上,
非常的困难,
是吧,
从东汉,
大概汉民地以后,
用今天的话来讲,
汉代的这个朝廷,
长期都是,
日不,
日不复出的,
是吧,
财政赤字很大,
到了汉顺地年间,
就是所谓的,
官富人在,
数十亿万,
是吧,
这个这个,
有点像今天的美国,
是吧,
那个国债,
非常之惊人,
那也就是说,
它集中资源的,
这个能力,
要比西汉要弱,
尽管,
作为皇帝,
扩张中央集权,
仍然是,
它施政的一个,
那个那个,
那个主要的,
考虑,
刘秀上台以后,
也仍然是这样,
是吧,
我前面讲到过的,
这个西汉,
已经出现的一些,
一些趋势,
乃至往往时代的一些趋势,
刘秀上台以后,
也仍然延续,
比如,
是吧,
这个汉五帝建立了内朝,
刘秀进一步,
扩大了内朝,
是吧,
建立了,
所谓的六朝上书的,
这个制度,
我前面已经讲过,
它很可能新忙,
实在已经是这样,
那么刘秀,
当然也还结过来,
是吧,比如,
这个,
派中央工作组到地方,
去检查工作,
是吧,乃至去架空这些诸侯,
就是这个所谓的,
用郭江龙来监督,
做地虎,
是吧,
像这样的制度,
西汉也开始有了,
东汉进一步发展,
是吧,
就是所谓的赤死,
就是所谓的那个,
十三州,
制度,
是吧,
这是在东汉,
也是继续做的,
但是,
是吧,
这些政策本身,
也都,
走向了它的反面,
是吧,
就是我前面讲到过的,
这个十三州,
本来是中央工作组,
但是,
这些中央工作组,
派出的时间太长了,
而且这些中央工作组,
拿着上方保健,
清才大臣,
权力很大,
本身到了地方去以后,
时间呆长了,
它自己就变成,
自己就变成做地虎了,
是吧,
由于这些原因,
这个刘秀尽管是,
他是力图,
重新拱贡乃至,
强化中央集权,
但是,
这个,
反中央集权的,
或者说封建制的因素,
实际上,
在东汉一朝,
就已经,
开始出现,
首先是,
社会生活中,
中族势力的扩大,
是吧,出现,
开始出现强中大族,
这个,
秦和西汉,
都是极力打击的,
我前面已经讲过,
那个时代是鼓励六秦不认,
强制分家,
不许逐居,
实行严格的,
这种,
非中族性的,
辩护其名制度,
但是到了东汉,
这个,
强中大族,
又开始出现,
关于这一点呢,
我要说,
很多人说,
东汉的强中大族的出现,
到了卫进南北朝,
就出现了,
门伐士族,
出现了,
中族独物,
北石和户,
千丁共极,
似乎这个时代,
中国又回复到,
族群社会去了,
可是如果大家真的,
注意当时的,
反映,
基层实际状况的一些,
检读,
比如,
最近发现的,
走马楼,
五检,
这些检读,
就会知道,
其实当时的世家大族,
并不像,
现在有些时机,
给人的印象那么普及,
和民青时代,
尤其是晚清的,
一些地区农村,
到处都是池塘,
这个中族,
很普遍,
和这种现象,
相比还是有很大的,
距离,
那个时候的中族,
应该说,
主要是一种,
贵族现象,
就是在一般的,
平民北信中,
还是编户其名居多,
但是的确,
这个时候,
已经出现了一些,
比较强大的,
贵族,
家族,
是吧,
有自己的依附者,
形成了一种,
类似于封建的,
这种状态,
那么东汉,
仍然远系,
往往的这个做法,
是吧,
什么东西都要重周,
而且往往的,
很多制度,
它也延续下来,
但是,
它能再像往往的,
把,
所谓的,
周表情理的,
情理,
推到,
极端,
是吧,
那么反映,
这个变化,
反映在,
很多方面,
首先,
汉代的法律,
发生了一些,
潜移默化的一些演变,
前面曾经提到,
儒家的思想,
在周情之边,
受到改变,
受到改造,
其中很重要的一个内容,
就是,
以法入理,
是吧,
用法家的那一套,
杀气腾腾的东西,
来取代,
儒家的那一套,
主要建立在,
血缘清晴伦理基础上的,
温情默默的理,
是吧,
但是到了东汉,
出现另外一个,
去世,
那就是,
这个渠统主先生,
是吧,
曾经提到的,
在朝位时代发展的,
那个,
发展到很高程度的,
所谓的,
法律的儒家化,
或者,
用他的话讲,叫做,
以理入法,
以理法合一,
这个,
法律儒家化,
最早的表现,
就是,
所谓的春秋绝育,
大家知道,
秦汉的法律,
是非常反中法的,
是吧,
典型的,
法家的,
法,
我前面讲到过,
他的有很多原则,
和儒家是既然相反的,
比如说他,
禁止告清,
鼓励告清,
禁止勇引,
是吧,
提倡六情不认,
而且,
含假定,
每个人都可以有自己的财产,
是吧,
造成一种,
好像非常个人主义化的,
这种表象,
这个法律,
一直就,
没有大的改动,
是吧,
从秦律,
到汉处的九章律,
到以后,
是吧,
我们,
最近在张家山,
汉牧总看到的,
是吧,
所谓的二年律令,
本身一直都是,
带有很浓的法家的色彩,
就是那种,
反中法的色彩,
但是,
在汉代的司法,
实践中,
早在西汉,
后期,
就已经出现了,
判案,
不按法律,
而按儒家经典,
来进行判案的,
这样一种,
例子,
到了东汉,
这种例子,
开始,
开始多了起来,
这种例子,
就是所谓的,
春秋绝育,
所谓春秋绝育,
就是,
这些,
判案的法官,
不是根据,
法家化的情侣,
汉侣,
来判案的,
而是按照儒家的,
伦理,
原则,
来判断是非的,
是吧,
讲的简单一点就是,
比如儿子告发老子,
是吧,那么按照法家,
那是,
应该鼓励的,
但是在儒家,
这种做法违背伦理,
大逆不道,
那就应该惩罚,
是吧,
尽管禽汉的律法,
都是鼓励告亲的,
但是在现实的,
事法实践中,
有一些人,
他是从经典出发,
并不从法律出发,
是吧,
按照所谓春秋大意,
而不是按照,
法律的条款,
来办事,
是吧,
那么这种春秋决议,
就使得法家化的法律的,
效用在,
降低,
而这个,
中法伦理,
作为一种前规则,
是吧,
开始,
开始逐渐流行起来,
那么这个流行,
一直到,
朝位时期的,
就是这个禽汉已经灭,
第一帝国已经灭亡了,
是吧,
一直到朝位时期的,
成群流少,
开始系统的,
修改法律,
驱统主先生说,
如加之,
系统修改法律,
自未定时,
是吧,
我觉得,
驱统主先生的这个说法,
是非常之,
聪明的,
因为,
其实,
大家都知道,
中国现在,
比较保存下来的,
比较完整的一部法律,
就是,最早的一部,
就是唐律属意,
是吧,
也就是唐律,
唐以前的法律,
现在,
没有很完整的保存下来的,
是吧,
只有史基中那些,
极光片语,
那么最近,
我们通过考古发掘,
在岁虎地,
发现了勤检,
在张家山,
发现了汉检,
但是,
这些检读,
也只是一部分,
是吧,
全部,
我们没有看到,
但是,
就从后来的史基中,
人们,
收集,
极光片语,
从晚清以来,
就有人,
进行,
所谓的,
汉唐法律的,
对照,
是吧,
最早,
它的代表,
物训变法,
时候的,
审家本先生,
是吧,
就研究过,
汉唐法律的眼睛,
是吧,
他当时就觉得,
这个汉律,
和唐律,
有很大的区别,
是吧,
而,
驱同主先生,
在民国年间,
还有进一步的,
判定,
这样的区别,
主要是,
发生在未经,
就是,
成群和流少的,
修改法律,
无论是他修改,
以前的秦汉律,
秦汉的法家法律,
还是修改以后的,
朝位时期的法律,
全文,
我们都没有看到,
都没有保留下来,
是吧,
但是,
驱同主沈家本,
这些先生,
从历史上,
遗留下来的一些,
极光片语,
断剪禅编,
得出的推论,
我认为,
还是可以成立的,
是吧,
也就是说,
他们从有限的资料中,
得出了,
这个材料,
得出的这个结论,
我觉得是,
我觉得是很高明的,
是吧,
尽管,
我们的材料有限,
现在,
我们看到的材料,
比驱同主,
沈家本,
那个时代要多得多了,
是吧,比如,
我们,
什么,水虎地,
上家山,
那都是,
这个这个,
七十年代以后,
我们才看到的,
是吧,他们都没看到,
但是,
看到这些材料以后,
我们应该承认,
这些人,
的确是很了不起,
是吧,他们的这些,
结论,并没有背,
我们新看到的材料,
所推翻,
是吧,而且,
我们新看到的材料,
很正直了,
这种说法,
那么,
成群流少的,
有系统的修改法律,
主要是,
做了哪些工作呢?
从现在看,
我刚才已经讲了,
他们的,
修改前后的法律,
原本,
我们都没看到,
是吧,
但是,
我们知道的是,
他强调了一些,
法家化的法律,
所不重视的原则,
这些原则就是,
把,
儒家的,
血缘亲情伦理官,
小共同体本位的价值官,
引进了,
法律,
使得这个法律,
变得,
相当程度的,
伦理化,
大家知道,
法家法律,
有两个特点,
第一个特点,
就是特别强调,
政治挂算,
是吧,
一切从,
黄权出发,
为了黄权可以,
六清不认,
是吧,
这个,
谋反,
那毫无疑问是,
大罪,
是吧,
但是,
不孝呢?
那不孝,
那就看你是,
为什么而不孝?
是吧,
假如你为皇帝,
而杀爹,
那是,
好爹,
是吧,
那假如你是,
你不是为皇帝而杀爹,
那当然,
还是有问题,
是吧,
但是不孝,
本身,
并没有成为,
法律惩办的,
一个原则,
是吧,
当然了,
基于人之常情,
老实说,
一般的社会,
甚至包括,
西方社会,
也还是认为,
子女应该,
尤其是,
未成年子女,
应该是,
听爹的,
这个,
公民对未成年子女,
有监护权,
是吧,
这现代法律,
也是承认的,
是吧,
因此,
即使是情侣,
在父子中,
还是有一些区别,
是吧,比如,
他,
我前面已经讲过,
他认为,
儿子和父亲,
是各有财产的,
是吧,
父道子,
和子道父,
都是,
违法的,
是吧,
父亲的东西,
父亲偷了儿子的东西,
是吧,
都是违法的,
但是,
前有一个规定,
说,
子道父,
是,
公使告,
是吧,
也就是说,
子道父,
这个,
法律一定要介入,
是吧,
这个,这个,
肯定是要,
肯定是要审判的,
是吧,
肯定是要立案的,
而,
父道子,
就是,
非公使告,
是吧,
这非公使告呢,
就是,
这是违法的,
但是,
法律不一定要去,
立案,
用我们今天的话来讲,
就是,
它可以通过,
这个民事调解,
是吧,
可以通过那种,
一种一种调解的办法,
来解决,
秦汉的,
法家式的法律,
都没有单独把,
伦理,
作为一个法律原则,
是吧,尤其是这个,
民族伦理,
血缘侵行基础上的,
这个,
这个中法伦理,
都没有把它作为一个,
这个,
司法原则,
我们知道这个,
法家法,
最严厉的要惩罚的,
就是政治犯罪,
是吧,
就是你触犯了,
黄权,
是吧,
你触犯了统治秩序,
这是最大的罪,
其次,
法家法律,
从财产法的角度,
似乎,
比较,
现代化,
是吧,
就是我讲的,
伟个人主义,
是吧,
它有一些,
好像是强调个人的东西,
是吧,
强调那个,
所谓的,
每个人都有单独的财产,
是吧,
这个,
我前面已经讲过,
这个伟个人主义,
是和国家,
强化个人,
强化控制,
是联系在一起的,
不是真正的,
近代意义上的,
个性解放,
是吧,
但是,
的确有这样的,
啊,
趋势,
是吧,
那就是在皇权之下,
好像,
法家的法律,
更多的承认,
啊,
个人,
相对于族群的独立性,
是吧,
因此,
大家知道,
那个,
汉族的那个法律,
基本上是,
原习勤律嘛,
啊,
提出的就是,
那个,
杀人者死,
啊,
伤人者常常,
是吧,
那个,
投道者,
啊,
他,
主要惩罚的就是,
是吧,
杀人,
伤人,
投道,
是吧,
其实,
就是民间,
个人,
与个人之间的那些,
侵犯,
是吧,
他,
当时并没有明确,
啊,
就是这些,
投道也好,
什么也好,
高一级的伦理规则的制约
但是到了成群流洨以后就不是这样了
成群流洨到底怎么修改了法律呢?
我们现在不知道
因为它修改以后的版本我们也没看到
但是史集上记载
成群流洨是按照儒家的孝敌倾亲的逻辑
把原来通过春秋绝育实行的那些原则给法律化了
那么到了北极就是卫进南北朝时期的
北极和亲连间的法律就是所谓的和亲律
这一点就表现得更明显
和亲律我们现在也没看到
但是人们都认为
唐律是继承随律的
随律是继承周律的
周律是继承北极和亲律的
很多人现在一般都认为
我们现在看到的唐律属力
它的基本框架就是在北极和亲连间建立的
而北极和亲律
确立了两个最重要的原则就是十二和八一
这是在法家化的法律中
从来没有出现过的内容
什么叫十二呢
那就是所谓的重罪十条
这个重罪十条它规定是不涉之罪
大家知道我们古代
这个皇帝经常大设天下
这个重罪十条
我们皇帝经常大设天下
他极位要大设
他大婚要大设
这个皇子诞生
皇帝一高兴就要大设
这表示黄人号当
但是当时规定有一些罪过是不能设的
有些特别严重的罪过在大设天下
总是不在赦免的范围之内的
这些就是所谓的重罪
北极和亲律就确定了重罪十条
号称叫十二
这十二是不涉之罪
因此就有了一句汉语的成语叫做十二不涉
现在的十二不涉已经是范子了
就说你这个人
这个罪恶淘淅说你就是十二不涉
实际上最早这个十二不涉是有确切的所指的
就是指十种重罪
那十种重罪呢
其中有一些政治性的罪
比如说谋反
这当然是不能设
但是这十二种有好几种是伦理犯罪
其中就有一种叫不孝
这个不孝成为十二之一
成为重罪十条
成为不涉之罪
这是朝位时代才开始的一种变化
除了十二以外
北齐的和亲律还建立了所谓拔异的规定
这个拔异主要也是伦理上的规定
也就是同样的一桩罪行
除了这个罪行以外
你还要考虑八种因素
也就是所谓的一清一贵
一公
反正我这里我也不记不得它的全部内容了
总而言之
比如说杀了人
那么你要考虑
杀的人是陌生人
还是你杀了个亲人
如果杀了亲人
那罪国要大
杀了自清
又比杀远清的罪国要更大
因为你骨肉相残
这就是所谓的禽兽之举
其实禽兽也未必
所谓的虎毒不死子
人做的事也许往往禽兽都不如
那么杀人就不是可以一碗水断瓶的
要异清
你是不是杀了一个陌生人
这还有反过来的
你是不是为了你的亲人而杀人
比如说你为了父亲报仇去杀了个仇人
那么如果你要异清的话
似乎这就成为一个可以重宽处理的条款
这是符合伦理要求的
但是如果你是杀了爹
那当然那罪国就大了
那就不是一般的杀人罪了
那是伦理犯罪
这个就是非常严重的
所谓异清还要异故
也就是说你原来对我是有好处的
你现在侵犯了我
这要考虑
这个有人情事故的安排
比如你原来是皇帝的朋友
那么你犯了最皇帝可以拉你一把
这个是合乎做朋友的
为朋友两类插刀
这个好像也是可以考虑的
这里我要讲
这个所谓异贵就是
他要讲所谓的在社会上要分出
上下准备
就是在上者 侵犯在下者
要比在下者 侵犯在上者要追过小
如果是那个
比如说如果是那个平民伤害了贵族
所以那要比贵族伤害平民的追过大
所以儿子伤害了父亲
或者说是子弟伤害了父辈
那要比父辈伤害了子弟的追过大
所以主人和他的附庸之间
也有这种不平等的关系
这里我要讲
不平等的关系是
就是所谓的上下准备
就是所谓的例
这是儒家最典型的特征
但是法家呢
我前面讲过
法家是不承认小共同体内的这个
上下准备的
所有的人都是皇上的奴才
在这一点上
他是强调平等的
但是法家讲的法治
当然和我们今天讲的
在法律面前人人平等
不是一回事
这不是一回事
主要是两个因素
就是我前面讲的第一
法家讲的人人平等
皇帝不包括在内
皇帝自告无上
他不会跟你去讲平等
尽管他不承认有贵族
但是他毫无疑问是要维护皇权的
第二
虽然他并不承认贵族和平民之间的差别
但是实际上在法家的智力中
受宠的奴才和不受宠的奴才之间
仍然没有任何平等可以
可是这种没有任何平等
不是通过法律本身表现出来的
而是通过
以权力去解法律
体现出来的
也就是说
他假定
天下的人都是皇上的奴才
皇上可以要你死就是
要你生就生
不是说
只有平民百姓是奴才
王宫大臣就不是奴才
不是的
都是奴才
都是皇上的奴才
但是奴才有受宠的
也有不受宠的
而受宠的奴才
往往可以对不受宠的奴才
罗之罪名
是吧
我要你生你就生
就是我前面讲到过的
汉代的那些库丽的那些做法
是吧
我要你死
你就是可以以文内之
也可以以文出之
但是在法律上
他规定所有的人都是奴才
因此奴才应该平等
他不承认
除了皇上以外
民间还有祖宠之分
是吧
他不承认
一些人是吐司
一些人是吐司下属的
世世代代的
那种隶属民
他不承认这个东西
是吧
你不能说他是法治
你也不能说他在法律面前是人人平等
但是至少他是在权力面前是人人平等
是吧
也就是说
有权势的人
在法家制度上
他是可以欺负
无权无势的人
是吧
但是这个有权势的人
很可能
他是不确定的
是吧
也就是说
不是你在什么时候
你都可以成为有权势的人
皇上看中了你
你就是有了权势
皇上一不看中
就把你给宰了
是吧
你就没有权势了
而儒家讲的所谓的贵族
所谓的所谓的长辈
这都是一种固定的身份
是吧
这都是一种相对而言是稳定的
还要义功
是吧
还要义德等等
有道德的人杀了一个没有道德的人
是吧
如果按照这种观念
最过也要清一些
是吧
当然了
在法家的条件下
不可能承认
有道德的人就可以
不经过国家就去杀那些
没有道德的人
是吧
但是他还是承认是吧
这个好人杀坏人是吧
用最通俗的角度讲了是吧
好人杀坏人的罪过要比
坏人杀好人的罪过要要要清是吧
我这里讲的好坏
不是不是什么正当防卫这个意义上的
是吧
不是谁先杀谁的问题
而是是吧
即使在一般的案件中
这个当事人的
这个道德水平
也会成为良行中
应该考虑的一个
一个一个一个一个因素
是吧
就是如果这个人
如果一个好人杀了一个坏人
当然如果是正当防卫
那就另当别人
即使现在法律也是承认
每个人都有正当法防卫的权利
而且我们知道
现在我们讲的正当防卫
不是从道德上讲的
是吧
并不是说只有好人才能够正当防卫
坏人就
那个道德上有瑕疵的人
就没有正当防卫的权利
是吧
那并不是这样说的
但是如家讲的这个伦理原则
当然就是是吧
有道德的人同样的行为
同样的侵犯是吧
有道
被认为是有道德的人侵犯了
不那么有道德的人
是吧
这个罪过好像就比相反的侵犯要
要小一些
这就叫做所谓的拔异
那么这个拔异
十二拔异这些内容加进去以后啊
这个法律就成了一种
带有很浓的如家伦理色彩的一种
一种法律
是吧
那么人们就认为
这叫做法律的如家化
随着法律的变化
当时人们的观念也发生了一些演变
大家知道在那个法家理论盛行时期啊
是被人认为是这个社会上风气
比较那个什么的
就是所谓的李崩越坏
人心不鼓四风入下
就是那个那个那个那个
就是假仪讲的那个什么借负
邮居
略有德色什么等等
啊到了汉代
虽然好像是
呃
好像没有那么极端
但是通常人们认为
西汉一潮
这个社会上的这个啊
这个家庭气氛
这个所谓的温情默默
这个如家伦理这东西还是
比较淡薄的
是吧
一直到汉墨都是这样啊
西汉其实盛行的是短上
是吧
盛行的是包装啊
西汉当时很有很多史记中
有很多这个例子
就是父母死了
手上时间很多
这里我要讲
这个呃
如果是父母的话
要有啊三年之上
这个是呃先秦如家就已经有的一个说法
很可能西州也是实行
九上的
是吧
这个当然是一种推断
我们不知道西州到底是什么制度
但是既然如家讲的那套是周治嘛
是吧
我们呃
也应该相信是吧
在这个宗族制度下
的确是对这个呃
尤其是武服之内的
或者是至亲的
或者是当然更主要的就是父亲的
是吧
是非常重要的
是实行九上的啊
三年之上
但是在西汉早期
在西汉一代
这样做的应该说是很少啊
社会上主流的做法是不在乎这一套
但是到了东汉
就开始有比较多的人
尤其是那些读书的人
是吧
那些所谓的
呃大儒们
是吧
就开始增香标榜
后撞和手劫
是吧
以至于到了东汉后期啊
这股风气已经欲言欲论
是吧
呃当时的很多人啊
甚至三年之上
他们都认为太短
是吧
说要守得更久啊
表示他们的道德更高是吧
有人又守了二十几年的
是吧
这个这个啊
但后来就出现一个问题
就是这个道德讲的太极端了
就容易虚伪化是吧
所以后来有人就说
这个酒上里头有很多猫腻
是吧
所有人说是一个人在父母旁边
卢木儿居服上二十几年
啊
大家都说他有很有道德
后来就发现
他在服上期间
讨了好几个小老婆
生了弱肝孩子
是吧
大家知道
在服上期间是不能办喜事的
是吧
但是啊
后来很多人就想这是
是很虚伪的
是吧
不过我这里要讲
就是这些虚伪的这些东西
能够大量的出现
也说明这个社会上的确有这样一种空气
是吧
如果这个社会根本就不重视这
根本就不重视这种东西
是吧
那么你
你虚伪也就没有必要了
是吧
因为虚伪
你这个枯民调育
你肯定是
这个东西是有名有欲可调
你才会
你才会这样做的
是吧
同时啊
当时的官员选拔
也越来越强调所谓的
那个道德标准
是吧
这个如式的清高
成为当时的一个
很重要的一项政治资源
是吧
这个风气啊
也是后来
越到后来越
那个那个
泛滥存在
是吧
甚至在那个未经南北朝期间
这个都变成一个很
很很很要命的现象
是吧
大家知道那个所谓的
桃圆明什么
不为无斗米折耀什么挂冠而去
这当时都
都被算作美德
可是在法家看来
这都是
非常严重的罪行
是吧
叫做什么
那个那个明桃的诸元章
按了个罪名叫
不为君用罪
是吧
就是这个这个
啊
组织上给你安排工作
你不去干
是吧
这个是个非常
但是
这个汉代啊
曾经有一度
这些人都标榜
他是非常谦虚的
是吧
就是啊
这个
国家征召你
你要说哎呀
我不是这块料
哎呀
我是这个这个很
很谦虚
这是一种美德
这是一种清高
是吧
这种风气
可以说是越来越厉害
是吧
以至于到了那个
卫定南北朝时期
就是好多人是以标榜那种啊
是那个在野的
是吧
是畜事是吧
是那种清流是吧
是什么竹林七贤是吧
这是悠悠林泉之下是吧
属于那种
嗯嗯嗯
那种那种
嗯嗯
那种很清高的
那么这个时候
这种风气也啊
也是越来越顺
是吧
啊
而当时啊
这个
朝廷对官员的选拔标准
也越来越
以道德相上
大家知道
法家有一个很明显的用人的标准
就是不太过问道德
而强调以客观标准来啊
啊
去人
比如说
呃
秦汉时代的二十等决制
那很简单
不管你是好人坏人
你隔一个脑袋
我给你一击
是吧
就是那个那个
所谓的二十等军功决制
嗯
原来的标准就是啊
用我们那个那个黄仁宇先生的话
来讲叫做数字化管理
是吧
就是你隔一个脑袋
我我我我我给你
呃
这一决是吧
当然这只是军功决了
就在战场上是这样
后来这个二十等决制
普及到民间以后
他在一定程度上也是
有一个所谓的客观标准的
比如曹措时代实行
所谓的纳属实决
是吧
那就是你能够给国家提供多少工粮
啊
国家就给你多少
那个那个那个地位是吧
嗯
那个那个你能够啊
放了一个卫星是吧
就是那个那个啊
那个说某产十三万斤是吧
这个这个这个给国家交了大量的工粮啊
那国家就说哎呀
你是个伟大人物是吧
给你那个那个
呃提高绝位是吧
如果你呃那个呃
交工粮交的少啊
那对不起就把你的白旗是吧
这个这个这个你就是落后分子
呃
是吧
那个时候啊都是有这样一套
这里我要讲
从这个角度讲
送贷以后实行的科举制
恐怕就很难说是一种儒家的制度
是吧
因为科举制
他的一个最显著的标准就是
所谓的要力图按照客观标准去去取人
不是按照道德标准去取人
是吧
因为科举制
大家知道是
第一他是每个人以个人的身份
去应国家的呃挑选是吧
他完全不考虑得罔人员
也不是呃家族推荐你去的
也不是向你向亲推荐你去的
是吧
你一个人参加科举是和
呃
是和你所在的小共同体完全没关系的
你就代表你自己是吧
呃
国家在这个问题上不承认有什么德望人员
第二科举考试
从他的发展过程来讲
是越来越像形式主义发展
这个形式主义啊
老实说
我们不能过于狭隘的理解为他是啊
不重视治国的实际才能是吧
形式主义有它的道理的
是吧
这个道理就是
他比较受到主观上的人事关系的那个前置比较
比较少
是吧
大家可能都知道
我们中国人啊
现在考托府呃成绩是全世界地流
比英国人比美国人考托府的成绩都高
是吧
但是实际上
托府考分高的人
他的实际英语水平并不见得很高
是吧
但是为什么这个托府考试还是有他的可取信呢
托府考试的
一个最大的特点就是
他完全是客观的
是吧
甚至可以不用人
用电脑来改缘
是吧
就是就是呃
这个标准在标准答案面前
人人平等
是吧
至于这个标准答案
是不是
是不是合适
是不是能考出你的
真材实学
这完全是另外一个问题
但是这样一种考试
最大的好处是什么呢
最大的好处就是在这个标准面前
这个标准是客观的
是吧
呃
没有任何人际关系和和人情事故的这种
这种考虑
是吧
这个科举考试啊
他就是这样的
大家知道科举考试在早年啊
他往往还是要考一些真知灼见的
比如说
当时的科举考是很重要的
一个内容是考策论
是吧
这个所谓策论就是皇帝出一些
就是考官出一些和
和现实有关的题目
让你做一篇论文
是吧
比如说啊三龙问题应该怎么解决
比如说
这个这个啊现在遇到经济危机
是吧
应该怎样提高内
拉动内需
是吧
然后让你们啊显认文
按理说这是考
是这是真是要考你治国的这个啊
这个这个思想的
可是这种考试
后来就发现一个很大的问题
什么问题呢
就这种考试往往没有
那个标准答案
是吧
往往是答案也比较多元化
那么答案多元化就可能造成
这个人情和那种啊
那种啊那种个人关系
是吧
甚至那个老百姓中的那种小共同体认同
可能就会起作用
是吧
比如说我是一个广西人
我就给搞广西人比较高的分
是吧
你是河南人你就给河南人比较高的分
或者也可以说
比如我是一个左派啊
我看到那个比较左的观点我就很喜欢
是吧
我是个右派
我看到比较右的观点
我就很喜欢
于是就会造成
是吧
一些左派
逐渐凝聚在我的周围
一些右派逐渐凝聚在你的周围
是吧
搞不好就成了多党制了
搞不好就成了那个
是吧
这个这个啊
这个社会就存在着比较错终复杂的
这个人际关系
是吧
大家知道法家是很不喜欢这种做法
法家是喜欢那个那个啊
除了我是吧
其他人都是奴才
是吧
就是
天下所有的人都是皇上的奴才
不
除了我以外
你们不能护围
你们不能护围祖奴的
是吧
他是要呃
严厉防止在社会上
发展出那个贵族和他的依附者
是吧
发展出那种民间的依附关系
那怎么办呢
那只能
使得这个答案越来越形式化
在价值上是中立的
纯粹就只考你的
第一是考你的记忆力
第二是考你的
做语言游戏的能力
是吧
也就是说你的这个句子对账不对账
符合不符合贫责
是吧
能不能非常规整的纳入这个四六
呃
贬体文
是吧
这个啊
要做的啊
非常之有一个客观的标准
是吧
而且这个客观的标准必须是
价值中立的
是吧
记不着
谈不上左也谈不上右是吧
像这样的考试
你要说考真正着鉴那是不太可能的
但是这种考试
的确也有很成功的
一面
那就是有人说啊是吧
他的发展的极端就是八股文了
是吧
大家知道八股文的格律非常的严格
而且你是必须把这个文字填进去的
是吧
呃
你基本上不可能表达你自己的思想
但是八股文要填得
非常严整
那是非常之难的
是吧
那就像严格的那个就就体格律师一样
你不但要讲究呃长短
每一句的
字都要一样
而且贫则还有讲究是吧
而且是吧
大家知道律师的
锦联和韩联都要求对账的
是吧
你还要要求这个语句的形式上的对账
你要
填得
很规整的确是非常不容易
所以
有人说
科举考试是一场
非常
安排的非常
巧妙的
智利测验
是吧
也就是说科举考试啊
假如你是作弊
当然就另当别人
如果你不作弊
老实说你要有很高的智商才能够
才能够
才能够考出好成绩
是吧
当然这个智商和
和你是不是有治国的
所需要的
真财实学
这
这不是一回事
是吧
就是非常聪明的人他不见得就
这个治国他有
他要有自己的
他要有一些具体的
本事
是吧
这和真财实学无关
但是
科举考试是要做什么呢
他的目的何在呢
他是选拔道德高尚的人吗
不是的
大家知道啊
我们讲科举的时候
经常提到一个典故就是那个唐太宗
是吧
跑到那个科举
市场看见哎呀
大家都在那里做考卷
是吧
都在那里
非常认真的答题
他就很高兴
说了一句话叫做
天下英雄入无构中
大家知道什么叫英雄吗
是吧
英雄在古汉语中
是
完全没有道德含义的
是吧
所谓英
就是聪明
雄就是大胆
英雄就是
既聪明又大胆的人
是吧
这种人呢
他是不是好人
这很难说的
是吧
因此英雄这个词在古汉语中的语感
就有点类似于我们今天讲的萧雄
是吧
大家知道那个
三国演艺中的那个什么
主酒论英雄是吧
曹操说
天下英雄啊
为我与使君是吧
就我们俩人是英雄
他意思不是说我们俩人是大善人
是吧
他的意思就是说
天下
只有我们两个人最能干
是吧
或者只有我们这两个人最聪明
这个
英就是聪明
是吧
雄就是大胆
甚至由于英雄这个概念的
非道德色彩
因此在隋唐以前啊
英雄这个词
甚至经常具有贬义
是吧
道德上的贬义
说一个社会混乱
就说这个社会英雄病
呃
英雄群起
是吧
意思就是说这个社会很多人胆大妄为
就是那个都
各个都是野
到处都是野心家
是吧
那个这个野心家
英某家
那个那个
成出不穷
就说这个社会是
那个那个英雄进起
是吧
一个安定的社会应该是
没有多少英雄的
是吧
就是那个那个大家都比较规规
举举
大家都是
善人
是吧
嗯
因此这个
唐太宗说
是吧
这个科举考试可以是
天下英雄入无构中
这是什么意思呢
这是说科举考试
他主要是
要把这个
有智商的人都控制起来
是吧
并不是要把
有道德的人都挑选出来
可是儒家
他是
所谓的伦理中心主义者
是吧
儒家是很重视所谓的道德标准的
那么道德标准
你能够通过
这个科举考试
考出来吗
是吧
当然是考不出来的
科举考试
啊
他考的就是
你搞语言游戏的这个
这个这个智力
是吧
这个智力
这个语言游戏啊
可以说是高智力游戏
是吧
你不是搞智力的人
是做不好的
是吧
所以
在在那个科举时代有一个话嘛
是吧
叫做某些人是
读书的种子
某些人不是读书的种子
是吧
实际上说的就是这个
这个科举考试需要有比较高的智力
老实说
往往有些人就是怎么学都学不会的
是吧
有些人所谓的老鱼科长
几十年还是个老同生
是吧
这些人就是不可就要
就是你这个科举
你就是考不好
原因就是
你太笨
是吧
这个这个这个
你要不是聪明人你是啊
你你是考不了科举的
是吧
从这个角度讲科举
相当成功
但是科举
它是一种儒家的制度吗
是吧
我觉得这就很有意思
老实说
清代废科举
今天的很多人都很遗憾
是吧
说科举制度是不应该废除的
说他和近代的西方的文官制度很
很类似是吧
说科举制度是
打破贵族的
那个界限
是吧
大家知道
科举制的啊
虽然当然也有一些人是规定不准
参加科举的
但是这边这部分人所谓见名比较少
是吧
科举一个应该来讲比贵族制的
那个人才选拔面要打得多
是吧
大家都知道那句话什么
朝位田舍郎木灯天之堂
是吧
这一般的老百姓
也可以通过科举
呃呃
托引而出
是吧
等等等等
可是大家知道
晚清之所以别的制度都
保留
甚至
大家知道在光学年间废科举的时候
啊
满足人还是照样掌权
我们都还拖着辫子
是吧
一般的国民都还拖着辫子
什么东西都没有改掉
唯独就把科举给废掉了
这是偶然吗
这是因为当时船盘细化吗
这是因为当时的人们过于激进吗
不是的
大家可以看看历史
其实从宋元以来
对科举的批评从来就没有断过
很多的批评
并不是基于西学
也不是基于什么激进的立场
恰恰就是
很多人认为
科举
会违背
一个以道德
为
标榜的社会秩序
是吧
会妨碍人们
追求道德
是吧
会使人们
变成整天成民于
正
文字游戏
而忽视了
道德修养
所以
真正反对科举的往往都是一些大辱
甚至包括
像宋儒
像朱熙
大家知道朱熙的
著作
世俗章句
后来到了明清就成为科举的
标准
答案
和提库
是吧
当时出题都要在这个
世俗章句里头出题
而且必须
朱熙的
解答为
为为为标准答案
可是就是朱熙本人
曾经对当时的科举有
非常强烈的批评
是吧
而且他甚至说
这个男送要向
收服中原
说除非
30年不搞科举
是吧
说如果搞科举肯定没戏
啊
当时很多人都有这种见解
那么儒家设想的
人才选拔
主要是一种什么选拔呢
主要是基于
道德的选拔
那么道德由谁来评判呢
当然主要由
那些德高妄重的地方长老来
评判
是吧
因此这种制度啊
就是古鲁典的所谓
相举理选
是吧
古汉语中的
早就有了选举这个词
是吧
你们看到现在
明清时代的地方字
都有选举字这一条
是吧
但是这个选举当然不是我们今天讲的
一人一票的那种民主选举
是吧
在古汉语中选和举是
是两个概念
选
是
上面
到下面去挑选人才
这叫选
是吧
皇上派一个中主部的人到地方上去考察干部
看看哎呀你张三啊不错是个苗子
李四啊不错是个苗子
这就叫选
是吧
呃
上面派人来挑人才
这就叫选举呢
举就是
下面的人
向上面推荐人才
是吧
比如
我们这个李
是吧
我们这些德高旺中的老人啊说哎呀
你看我们这个啊这里有一个武好家庭
是吧
有一个呃大孝子
有一个人啊
你看他对邻里都不错
在地方上
我们大家都认为他是一个啊大好人是吧
然后我们就向皇上推举说啊
你看这个模范是吧
皇上应该用他是吧
包括我前面讲的那个啊
这个所谓的呃路人重军站
山站山北什么总理以为以为笑是吧
上而举之也是这个啊
也是这种意思是吧
所以有一个卤人啊一打仗就开小菜
然后孔子一调查说
哦他是因为要孝敬父亲
是吧
所以他就不愿意去立战功是吧
于是孔子就说啊
这个人很了不起
道德很高尚是吧
这个国家应该重用他
可是我们这里看到不管是选还是举
他都是以道德为
为标榜的
那么啊你这个你在这个地方口碑很好啊
当地的父老都说哎这个小伙子不错
是吧
那么于是这个政府就有可能把你选上去
这个东西就叫相举离选
可是后来的科举考试
与这一点是
风马牛不相及的
是吧
后来的科举考试完全凭你的文章
而且这个文章是八古文
是吧
呃
完全不管你
有没有得望人员
是吧
因此理论上来讲
他是和儒家的用人用人原则
也就是和相举离选是格格不入的
宋元以后很多人一再讲
科举制度有很多避病
我们要恢复相举离选
是吧
讲这种话的人其实并不是主张
实行所谓的西方民主制度
是吧
但是这的确是基于
儒家的观念
是吧
所以我们就会理解
为什么科举制度
在传统制度中
在晚清的变革风潮中
被废除呢
除了当时的
进步观念
吸血的影响以外
很重要的就是科举制啊
在历史上很早就是
保守非议
是吧
尤其是他和
他作为一个
法家的
政治主张
是吧
和儒家有很大的区别
这里我要说
科举制度
是做文字上的智力测验
而秦汉的二十等军工决
主要是考的武艺
是吧
就是你杀人的本事
杀一个脑袋
我给你提一几
这两个考试的
一文一武
是吧
考的能力当然是有不同
但是有一点是一样的
那就是他都很重视
所谓的客观标准
是吧
这个这个和你的道德是无关的
你隔了一个脑袋
我就给你一击是吧
这和科举考试中
你填这个八古文填的好
然后我就给你
当官是吧
这是同样的道理
因此
唐太宗才会说
这是天下英雄是吧
而不是天下
善人
不是天下贤良是吧
来入无构重
是吧
可是
秦汉的二十等决
是法家式的
按照客观标准挑人的
宋元以后的科举制
也是
按照客观标准挑人的
这里我要讲
科举制
是用儒家的经典做提库
做标准答案
但是这个制度安排
并不是儒家的制度安排
所以科举制可以说是最典型的
儒表法理的制度
表面上看起来
科举制的推行
好像是儒家的胜利
是吧
好像实行的是儒家的那一套
但是实际上真正的儒家都不喜欢科举制
是吧
梁启超甚至还说
科举对儒家的伤害等于焚酥坑儒
晚清一些人甚至说
是吧
说为保孔教必废科举
说你要捍卫儒家的道统
你就要废除科举
为什么呢
因为这个科举
纯粹就是
已经把儒家的道德理念变成了一个
敲门转
是吧
梁启超曾经提到
他说为什么西方人
基督教能够得到那么多人的信仰呢
很重要的一条就是
西方人的基督教信仰
不是敲门转
是吧
人们读圣经
不是因为上级把圣经作为一个
考试的科目
是吧
谁考上了就可以当官
不考了大家就不读了
是吧
他说但是我们中国的科举
最大的问题就在于这
是吧
按照他的说法在儒家经典中
孝经是非常重要的
但是
由于孝经不在四书章句里头
不作为科举考试的题目
他说现在的试试没有几个人读孝经的
是吧
因为这和科举无关
他说如果是这样
这个儒家的道统怎么还能传承呢
是吧
他说西方人会因为
当官不考圣经
就不信基督吗
就不读圣经吗
西方人读圣经是为了
拿来当敲门砖吗
不是的
是吧
正是因为
这个圣经不是敲门砖
而是
人们真正的信仰
基督教才能传承到今天
是吧
他说现在啊
大家都不读十三经了
是吧
都不读九经了
只读四书
为什么呢
因为四书章句
是科举的
规定的出题范围
是吧
就像我们今天
我们今天公布的每次高考之前要公布一个
什么高考的
什么什么什么
什么考试大纲
是吧
然后大家就根据这个大纲去扶习
就根据这个大纲去扶习啊
他说这样一来
是吧
真正的儒家经典就没人看了
人们看的都是那些啊
那个那个什么
什么四书章句这一类的东西
是吧
而且那种不列入标准答案的什么
什么孝经之类的啊
那干脆就没人理
是吧
他说那个那个
那个西方人对圣经是这样的态度吗
是吧
只要上级不考我就不看
会这样吗
当然不是的是吧
因此他说啊
如果我们不废除这样的制度
那么恐教就要灭亡
是吧
这种制度对
儒教的伤害
比焚书坑儒都有过之而无不及
是吧
因此
这个科举考试
尤其是宋元以后的八古文
明清时代的八古文为标准的
这个科举考试
虽然
表面上他是儒家的胜利
因为儒家的这个经典成了
成了标准答案
但是实际上
他是法家的胜利
是吧
因为他确定的是一个啊
不讲道德的
是吧
而且也不讲小共同体的
完全不考虑德望人员的
是吧
每个人以个人的身份
直接面对
国家的挑选
这中间没有任何中间环节
是吧
没有家族
没有宗族
没有社区
是吧
也不考虑德望人员
虽然科举考试
仍然用了选举这个称呼
是吧
大家知道科举考试中的举人那一个考试
正式的称呼就叫做相似
相似并不是在乡里头进行的
是吧
是在审里头进行的
但是他为什么喊叫相似呢
那就是因为
古代儒家有相举理选这个说法
是吧
所以这个
考举人叫做相似
举人在一些本比比较文雅的提法中
有另外一个提法叫做相见
是吧
中国那些比较有文采的人往往说话
要绕着圈子
是吧
不说寻服
要说不愿
是吧
不说那个遇死
要说子子
是吧
都是早一些比较古的那个那个
那个不说并不上属
要说是大师嘛
是吧
这个这个这个
古代的人如果要那个明清时代的人
啊
他们比较文雅的称呼某个人是
举人啊
就说这个人是吧
是得了相见
但是你不要以为这个相见就是本乡的人推荐你
是吧
完全不是
所谓相见就是你在审里考试中了个举人是吧
你中了举就叫做得了相见
像范敬众举他就是啊
他就是到了相见
这个相见就是
中了相似
是吧
这个后代的科举考试中在审里头
几种考试
考出来的就是举人是吧
你有了举人的资格
你到北京是吧
参加守住全国进行的那个
那个那个会事
是吧
你会事又通过了
你就是进士是吧
嗯
这个和
和这个所谓相举理选完全没有关系
但是
相似这个名词
就是从相举理选中来的
是吧
相似过了关的人叫做举人
也是
带有这个痕迹
是吧
就是好像你是在
相里头把你推荐出来的
道德
典范
是吧
在相里头挑出几个五好个人
或者是那个那个先进
个人或者是学雷锋
高兵是吧
那么这些人就是所谓的相见
我刚才讲啊
这个在后面之际啊
是吧
把他在考虑上
啊
在观念上是吧
发生了一种变化
反映在社会组织上
就是
啊
这个东汉末年啊
出现一个现象
一些是本学者
向宫旗师弟
是吧
嗯
向古川道平
是吧
他们
把这个变化
啊
说
嗯
描述为
所谓的相依制的危机
是吧
也就是说
我前面给大家讲过
前一段时代
嗯
中国的这个
第一帝国的这个基层啊
是国家编制起来的
编副经营
是吧
国家把这些老百姓
按照
那个所谓的
武家为林武林为力
是吧
这个所谓的履历史古这样的编织
组成一套
非常严密的编制系统
是吧
我前面讲过
它的现象没有相
相应该没有力
而且与行政系统并行的
还有那个行制系统
民政系统
技術系统
登道
但是这一套制度啊
在东汉末年
就会就出现了
这次也就没问题
是吧
当时这个
这个朝廷
啊
武侠故地地方
地方上
哇
那个时候会很重大
是吧
于是就出来了
一种
新的新的
这个
居民殿
叫做春屋
是吧
这个春屋
也就是中国历史上
春这个概念的出现
呃
大家知道
这个春啊
在武汉语中
是在三国时期出现的
我以前
呃
我们经常讲什么
相春相春
其实
在武汉语中相出现的很早
但是春
出现的很早
是吧
以前
只有相遇
没有相春
春是什么呢
春
它的
最早的一些是这样
是吧
可能大家知道现在
有些地方的这个春还是这样写的
这个春
呃
它说的春
春的
春 春 春 义
大家知道这个耳朵旁
在武汉语中应该的义就是
是吧
那么什么叫做
从藤 从义呢
这个
宫廷士兵这些日本学者
他们
看到春字的体源的时候
是从朝位同一天开始的
是吧
也就是
所谓的春
就是有那个冰荒满满的岁月
是吧
有一支军队的
铸币
是吧
就是藤兵
有一支军队的铸币
好
演变回来的这个感觉
到现在我们也把
春腾
帮助一个
是吧
帮助一个律师的同学士
那么这个春腾
是在冰荒满满中形成的
它有
很有可能会打破
政权的
相对建构
是吧
就不管看是这个政府不一定的
这个
呃
原来的那种体制
是吧
很可能是一场战争打过来
原来的人都跑光了
是吧
然后
他们跑光的那一身衫头
也不一定是原来
同乡同义的人
四面八方的难民
是吧
其中在一个地方
也不是政府组织的
是吧
这些逃难的人
跑到一个地方
产生了一个领袖
是吧
他们为了自保
呃
异兵异农
是吧
成了所谓的乱世中的土维子
那么这种乱世中的土维子
啊
建立了一个
防御公式
就像我们像今天讲的那个
寨子
是吧
有维强的寨子
这种有维强的寨子就是所谓的恩
是吧
这是所谓的恩
当时啊
在冰慌马不断的条件下
很多州城
县城
郡城
都破坏了
甚至连手足够
破坏了
那么很多有势力的人
也把自己的统治东西
转到了这些土维子
我带来知道的一个例子就是
山
东安的那边洞灼
是吧
那个岛落洋已经毁灭了
他把汉先帝
鞋子到
那个那个手法叫做
鞋子有另一招头
是吧
他也反而就不到
他把汉先帝
从东安的手部落洋
鞋子到长安
但是长安当时也毁灭了
是吧
一片沸屉
那么
汉先帝就在长安那些大压城好草堂
在那里
就
东州本人
并不把他的统治东西设在长安
而设在什么地方
是这些年龄梅县
当时叫做梅屋
是吧
这个这个
这个
这个梅屋就是一个
东卓旁边的地方
两个压台就是东卓的一个军事基地
是吧
后来
大家知道的什么
什么不密集啊
是吧
什么什么
这个这个领布沙种子啊
都是发生的
这这种地方
那么
像这样的地方
他有个看成就是地地
他是在冰湖马乱的时期
原来的湘地体制崩溃以后
是吧
在
遍地图是流民冰冰的情况下
游人们自发的组织起来
进行
防御
哇
形成的一个个的冰点
这些冰点就是
就叫做
春落
是吧
这个春就是
啊
就是这个
是吧
春落
要有一个地方把它叫做春去
是吧
啊
这种
春落
春去
在当时又把又有人把它叫做春
是吧
还有人把这种
啊
这种冰点叫做
屋蔽保寨
总而言之就是
在冰湖马乱的时代
啊
当地的老百姓为了自保和自发的
组织起来的英文
又很强烈
内居立的
这样一种
啊
社会
这样一种社会组织
那么这种组织的居民是什么呢
我们知道
国家边是起来的
履历实物
相立实质
他的居民是
被国家承担责任者
边附起来
是吧
就是国家要回口把他们边置起来
可以指挥他们
是吧
那今天你给我修成能力
今天你给我修
多长功
是吧
是为朝廷
那样当差的
属于朝廷的人
是吧
讲个简单一点就是
他们是朝廷的边附属于
可是
在
春风
农民保债
这一位土维这里头
是吧
主要就是
聚集的是什么呢
就是所谓的私属
什么叫私属呢
就是他们已经
不属于国家
国家管国家
是吧
他们都是属于在主
就有点像那个水谷转的头
是吧
一个在主下面一帮装客
一个装主
下面一帮装客
是吧
出现了这样的一种
主子
是吧
当时的属于属于把这些人叫做
私属
也就不是属于官府
而是属于个人
有没有把人家说屠夫
是吧
就是一个人很有本事
周围的人来依附他
是吧
这就叫个屠夫
那么这些人
其中了很多就是他们的
亲属
是吧
这就叫做中主
还有一些人
是
与他们没有血缘关系
但是
跑过来依附他们的
这叫兵客
是吧
这里我要讲
在古汉语中的客最早
只是一种依附着
是吧
古汉语中很长一个时期
这个客的含义
都是具有
你是他的女人
是他的奴婦
是他的家人的意思
是吧
大家知道什么叫做门客
像那个
那个红花就是孟长军的门客
是吧
这个金客是燕太子丹的门客
这个
专居是那个
无公子和女的门客
是吧
等等
门客是依附于主人的
当时说讲的主客关系
就近视于我们今天讲的
主徒关系
或者说是主仲关系
说
这个
主人和他的父仲
主人和他的徒仲
说
嗯
我前面提到过
手古段中的庄祖和庄客
这点还是很多法
说
这个庄祖就是在于
庄客就是在于的楼落
说
看很简单
你别说这样
因此
这个
这个客和我们现在和女同仲讲的做客
是不同的
是吧
当时的客其实就是
就是不靠
不靠主人
做他的依附者的意思
那么这些人如果有血缘关系的
就是中毒
没有血缘关系的
就是兵客
是吧
因此当时能提到的
在这个
不必保在这一类的区别点中
聚聚的主要就是
中毒
兵客
私属
屠夫
总而言之
这些人
是吧
已经是朝廷控制不了的人
那么这些人呢
他们体
体现的主要是
小共同体的民主力
是吧
一个个
寨子
是吧
这些寨子
那一步都是自治
是吧
那么与其他时代的与理时务
相比以至
主要体现国家整合的科城化功能
给我们很大的
这个时候
这种有必在保
一个很明显的课点就是
原因它是民间形成的
因此民间的
草根认同
是吧
就是
不是政府组织的
而是
自发产生的这种
草根认同
就起了很大的作用
我们这个草根认同
大家知道
最体感的就是
基于血缘和婚姻关系的
亲人的
亲族的认同
或者说是一种族人
好
那么这个时候
我前面讲过
秦汉
法家帝国
他
这个
决定的这个社会组织方式
是一种
跌清阳清过皇上清廉
一种
非中族的
高度科城化的
这样一种组织形式
但是
到了宫汉以后
就不是了
是吧
到了宫汉以后
出现了族群组织的复兴
是吧
那个时候
史基统经常谈到
各族存在的
所谓的
四家大族
强中好友
门法势力
是吧
由于家族的兴起
未进南北朝时期
中国新起来一名学人
叫做
普伯之学
吧
这是当时大家
那些大族
为了成家自己的民居
都在修
家族
族族
当然那个时代的家族
和明清时代的家族
不是有何事
这个区别好像挺大
但是的确
这一股风气
是秦漢时代没有
那么
一个
有全世界的大家族
经常包含的人相当多
而且
这些大家族
往往本身成为一个
土在者
是吧
对
对他的成员
可以进行保护和自治
以至于国家
都不能对他们进行
有效的控制
是吧
反映在当时的虎口上
就是当时
有很多虎啊
几千个人
上北边人
他只抱着土
其实是一个
土在者
是吧
这种形象
知道
就是叫做
北石和户
天兵共济
这种制度
就叫做
宗主独户
是吧
所谓的宗主独户
就是一个
实际的
或者是谋理的大家族
你头裏的人
不见得都有真正的血缘关系
但是人们假政策就像一个家族一样
精彩家长
而不是清晨
朝廷的
是吧
那么这种宗主独户之
在匪位
中期
表现得特别明显
是吧
当时成过
东韩末前
春秋战国
这一段战断
可以说国家在基层的
这个治理
基本
受到了很大的
损害
整个社会
好像在某种程度上
退回到了
封建的时代
就是那种诸侯林立
是吧
山寨林立
这样的一种状态
这种状态
可以说
在
中国的历代的
这个混乱时期
都不同程度的出现过
整个秦海时期
在东西汉之下的往往时代
也已经有个盟养
大家知道在
往往时期的大乱中
就有了
凡宏
这是那个
中汉光努力的一个
一个外期了
是吧
据说差异
在中国的
是吧
据说差异
中家亲熟
做银欠自首
老若归自者欠于一样
这实际上就是一个
不必
是吧
当时开了很多人同方
聚兵客
赵豪杰
做银欠
以盖手
是吧
这个第五轮
当时他有据说
中族履历
争状
复制
是吧
然后这个第五轮就
一键库
住银币
是吧
进行躺遇
啊
呃
外面有
那个
所谓的折扣
是吧
他就抵抗
好
当然了
是吧
呃
国家
也就带回不了他这个地图蛇
是吧
我们听大家的所谓
强龙不要地图蛇
是吧
这个
他也就算是个地方的好强了
是吧
因此啊
呃
他就
是吧
呃
去看了这个
神掌
是吧
当时那个
距离
啊
这个神掌
也就
委任他为
啊
这个官员其实这个人并不是一个
在于其说这个人是朝廷命官
不如说
这个人是一个很有势力的土豪
是吧
以至朝廷命官不承认他的
那个地位
从某种意义上讲
这些组织都已经成了类似于明清时代的土司
是吧
或者说是先秦时代的那个
啊
那个
事情收
是吧
整个社会在一点点程度上
有点回到了
先秦时代的这种
这种状态
嗯
但是
王茫只是很转战的一个时代
很快东汉
又再做回合
这个东汉地区
但是
东汉末年的大乱
那就要给王茫
是吧
就要给东西汉子交给大乱
持续的时间更长
啊
东汉末年
三军阀混战
三家
啊
三国鼎立
互相攻伐
一直到西京断战的组织以后马上就出现
所谓的
是吧
八王之乱
勇家之乱
古湖乱达
是吧
那个时候整个这个中国北方
就像西方在罗马帝国解体以后的那种状况
是吧
呃
内部反正
不断的内战
外部的蛮族
又大局
进入
所以
很多搞中国古代史的人啊
在古史分歧问题上往往把这个时期经过
和欧洲人设计作对
是吧
中国有五国乱达
罗马帝国灭亡也会有蛮族入侵
是吧
那么
这个时期不仅国内比较更乱
也
那个周边的
这个小数名中
那也
大举京
建立了一系列的经验
周边的五
周边的五十六
当时
保持着大半小小的这些无比保债
这些无比保债的
内部结构是怎么样的呢
呃
这个时期的历史中啊
被除了一些对啊
其中有
天仇的
虚无三和弼
愚滚的
雨雨山的无比
这都是当时的小共同体的
那这个
这个
这都是当时的小共同体的变形
啊
呃
这些小共同体啊
有这么几个
特点
第一
就是他们的手里
不是朝廷命官
不是
通过科城制的体制
一级一级任命的
是吧
而是
经过规矩
有地方上的
得望人员的
来
戴着
是吧
当时啊
这个冰坊马乱之机一大帮人集中在一起
在集中到这个
虚无三这个地方
然后天仇
就对这些土老先进说
是吧
说这个
啊
说你们大家
是吧
呃看得起我
不以我为不孝
啊
大家都来投奔
是吧
现在我们已经有了很多人
但是
是吧
我们大家如果操作让
恐非就安之道
是吧
因此现在让我们推举一个人
当头吧
来于是大家就说
很好
那我们就推举你吧
接上
空间推愁
是吧
于是
这个天城就这样倒了
来用
后视的话来讲叫做倒了债主
是吧
这个这个
或者当我老大
是吧
那个
或者当我掌柜的
是吧
哈哈哈哈
那个
于坤也是一样
是吧
于坤在于三这个地方啊
集群集诸群四而谋
是吧
说
二三君子相遇
处于先
将一安保清真
传奇努力是吧
我们这些人
啊
走到这个地方
是吧
在冰湖马乱
你们走到这个地方
是吧
是为了保护我们的
这个家庭
家族
但是
千人去不已一天北族和善
在乱里
是吧
说一千个人集中在一个地方
如果我们没有一个人当举止
那么或者就是
啊
就是一红二善后也就要被请命了
他因此必须推举一个人
作主
是吧
然后大家就说
好吧
那么今天的主人不是你是谁啊
和金字之主被殷军而随
啊
这个于坤啊
嗯
据说他这个君子
是吧
他不想干
他犹豫了一会
是吧
然后就说啊
说
古人即便让你不干扛那人干
人之地主未知从未年
是吧
说这个话
哎呀
我们我知道也不好干
是吧
但是
既然大家推举我就免而其难吧
是吧
啊
他就啊
他就当了战友
这种推举
毫无疑问
并不是普遍意义上的主意
也不是一人一票
那但是
是吧
啊
而且
这些有可能被推举的人
基本上这些
所谓的地头是个
啊
这是属于集团内
毕竟有实力的人物
但是
这个宫主
不是朝廷
至上和下任命的
这一点
是我们有问题
那也就是说
这些宫主
他们的性质是强的
或是地
啊
是地头是
不是强的
是吧
这和
流邦这样的人
完全不同
是吧
大家知道
我前面提到过
寝墨的流邦
是一个庭长
但是这个庭长是
政府任命
流邦在当地
毫无格断人员可言
他是一个二流主
是吧
人家别人都看不清他
当地的人就更看不清
但是这个人
套路斗合
是吧
这个这个国家可以
把一些
是吧
把人打得
脸上不见
伤身上不见
现在的事情交给这些人去办
是吧
这些人是一些勇敢
可以给国家
干事
是吧
那么像这样的人
当然就和这个
田丑于滚这样的人有什么大可去
是吧
老实说像
流邦这样的人
作为基层精英
那是一个强大帝国的
特征
是吧
但是像
田丑于滚这样的人
在基层倒退的时候
那这个
那这个强大的帝国肯定就是
是吧
就就就就是比较常论的
就是处于一种
那种
不是像秦汉那样的状态
是吧
那么这是
啊
他的第一个特点
那第二个特点就是
这种小红头体
老老
有很强的
整体性子
是吧
这个
个人在这里头
只是整体的一部分
是吧
在这个以后
不可能有
秦汉帝国时代那种
所谓的
为个人主义
是吧
大家知道
法家就是古随
是吧
所谓的
要死人
勇于攻占
确于实斗
是吧
要死人多互相
高伐
是吧
要死人变得很
亲人之间很不无情
是吧
只听政府的
不听别的
不听
主长的
说啊
别心娘亲不如皇上亲
是吧
每个人之间
可以
说啊
做互相主义
但是大家都必须
当朝廷的奴才
是吧
就是
朝廷
把个人原始化了以后
就可以用
朝廷所垄断的主持人
把社会
这么合体
但是到了这个时候
情况就不是这样的
我们刚刚在这个时候啊
是吧
国法
已经不起了
不起作用了
起作用的是什么呢
起作用的是这些
小传体内部的
一些规定
而且这个内部的规定
对个人有很强的约束力
也就是说
我们前面讲过
秦汉的法家帝国
它的特征是
专制的国家主义
和
犯宗法的
每个人主义的
结合
是吧
就是这个专制的国家鼓励大家六清文
指认
皇上
是吧
但是到了这个时候
皇上已经
挂不倒大家了
是吧
和
为个人努力
是吧
个人
各户各
没有
家庭家族
相立
小共同体贴
这种认同
是吧
像这样一种现象
是
不可能在这个边缓缓满满的状态
下生存的
是吧
因此
也不被连续
是吧
个人
都必须
服从这个小共同体
这个小共同体
变成了一个大家族
是吧
不仅在观念上有一个苏丽
有名距离
甚至在财产对型上
也好像是一个
公庸的
是吧
主公庸的工厂
一个属于那种
小共同体所有的
是吧
像这个
徐沐山
前仇啊
才就规定了
才规定
是吧
说我们这家人中啊
要
要规规矩矩
是吧
制定了二十多条
这个
规矩
而且
他用
自为
婚姻将取之力
心取学校
讲授之业
蚌蚓其中
纵结辩子
自道不食以
是吧
从这个地方
人人都变成了君子
是吧
大教都
大功务势
是吧
那个那个
形成了一个
很良好的
这个社会平上
哦
这个愚滚在雨山上
就更是搞了一个
从这个
历史书上的说法看来
他几乎就是搞了一个很小的
中组公社
是吧
类似我们
以前
在一些史记中看到的
是吧
居族千人不分家
然后冬云鼎石
是吧
哎
这个明清时代有人说有些大教练
是吧
那一千口人
做不分家
那怎么吃饭呢
就像个大食堂
是吧
冬冬悄冬
然后
一千个人就跑了一个
大厅
就来一起吃饭
是吧
嗯
据说这个这种大家族
连穿衣服也不分别之
是吧
这个好的衣服
都挂在那个
都在一个公共的大衣柜里头
是吧
然后那个
每家的
每个房子的
提供
是吧
如果我们家
要穿的好点
把这种衣服挑一些好的
是吧
还有一种不那么共产的办法就是
啊
还是
这个
餐历油盐是
整个大家族共管的
是吧
但是吃饭了
还是各家各户自己
做小道
是吧
那怎么怎么办呢
就是每天
有这个
公家的强务功能给每个家庭
啊
去发这些东西
每天或者每个礼拜
是吧
一个小家庭
到一个
大柜上可以
餐历油盐
是吧
然后自己在家里头
做是吧
但是不管怎样
这样一种
这个
这个整体
是吧
是
秦汉时代所谓的
无口白骨之下
是吧
是
很不一样的
是吧
于婚当时吧
大家都召集起来
大家
啊
宣誓
大概就是类似于那个
撒血为盟
啊
那样
是吧
然后说是
无赐嫌
无估乱
无报名
无仇
无
乔采人所知
无谋非得
无犯非
努位一心
同序为大
是吧
大家都说
啊
对
我们就
宣誓
是吧
然后呢
据说他就
运钱了
肚吸劲
修无弊
树犯杖
是吧
把大家都集中在一起
建立了一个
山寨
是吧
这个山寨
啊
有很强的舍房功能
是吧
在各个路口
都设置了
啊
港上
是吧
嗯
这些小路
每一个小路
都有人把守
是吧
呃
山寨外面修路了
围墙
围墙外面
能树立了一些
是吧
什么种的脚啊
来做此辈子的那种
长公式
是吧
建立了一套防疫体系
然后他立步
据说他是
考功庸
既杖既此杖
军劳狱
通有无
善凡气非
量力任党
务硬其仪
这个经济还就像个人民公社
是吧
呃
这所有的这一切都组织的
第一个就是条
是吧
考功庸
每个人边
干活卖力不卖力
要有考勤
是吧
既此杖
每个人干了多少
是吧
这个此杖大概只能是
啊
放放制
是吧
要有统计
军劳狱
是吧
就是大家都得
啊
同样的卖力啊
不许有人偷懒
是吧
通有无
那就是说
啊
大家必须
那个共产
是吧
就是不能有别人
啊有别人
父有别人
穷
是吧
呃
善凡气非
量力任党
是吧
在这个小场体中
每一个人就可以
得到
任务
好了
叫做什么呢
人近其才
地近其内
是吧
这个
务应其以使
以推其让
地推
其前
这两句话
大家要注意
这就是儒家理想的所谓
相聚理全
是吧
就是我前面提到过的
儒家任务社会精英
不是由朝廷
根据所谓的特官标准来
教授
而是应该根据
得望人员
是吧
在当地有
还有得望的人
是吧
像那个流氓那样连
他爹都两个也是无奈的人
那肯定是
肯定是不行啊
是吧
啊
一推其让
力推其前
生率之
是吧
分数其名
耗力不
从这里可以看得出来
是吧
这个小场体是
相当有名归的人
上下有力
少障有异
这里讲的地
显然就是一种温情默默的
是吧
不是那种大标识的理由
因为这种理由很强的
保随功耗
是吧
而且
照着一层所谓的中毒的
这个败医
是吧
那么从这里头
你可以看头
是吧
这个小共同体
从社会组织形式来讲
要点香
请你以前就回来
从观念来讲
是吧
儒家的那种
中毒人力
是吧
小共同体本位
内部
以熟人社会
亲人社会统
是吧
那种所谓的
所谓的
信息对称
多次的人
建立起来的这种
倫敝秩序
是吧
应该是
起得相当大个桌
那么在这个时候
这个
政治逻辑
也已经发生了变化
大家知道
法家政治里一个特点就是
第一他强调
新哥呢
第二
他强调
是吧
这个强者政治
不是皇者政治
而是强者政治
是吧
我
能够成功的治理
不是让你们
把我当作爹
对我有一种感情
说是要让你们怕了
是吧
你们知道你们
不要不许我
是吧
但是你们又贪图从我这里得到
赏赐
是吧
就是靠
散发
买自重
这种治理
强调的是
大家要多情打出来的情话叫做
以利为失
是吧
强调的就是
我要早明干的
智商高的
把这些人
由我家控制起来
是吧
这项科学比这种
我上节课讲的
天下英雄
又无够多
是吧
我要调的
并不是那些
所谓的
好好先生
是吧
在地方上有所谓的
搞旺重的那些
是吧
而是像油光这样的
勇敢的
但是像这样的状态
在东汉末年
是吧
东汉以来
就有很大的变化
这个时候的政治逻辑啊
已经出现了一种
泛暴的话
是吧
人们凭假一个人
不是说这个人能管干
而是说这个人
有没有得
是吧
是不是得高旺重
大家的擒汉时代
是不太管得了
按照情史防时代的规定那时
用不用这个人
就看这个人能看下几个好的
是吧
这个这个二十等决
所以
假扫计决的
吧
后来又是
以那数十决的
是吧
只要你是一个能人
啥的人多
是吧
或者说你是个老共活放
生产这两十多
是吧
我就用你
至于你到底了上课
我并不管
后来的科学之中
也是这样
你的记忆率好
你的文字有细缓的高明
甚至你的书法写得好看
知道我就用你
至于你在香港是不是有人员
是不是有得望
我根本不管
是吧
可是
未经南北层时期
这个政治就放倒的话了
很厉害
大家知道
东方的货帘啊
有一种人
都别浮众吧
而且他们的
政治等于也不见得
在特党
这些人是什么
当时被叫做清流
是吧
所谓清流
那当然是一个武教的干面
是吧
他最初指的是那些
在东方的政治中
从道不从军
堆康
换官
和外企的房子里
那些
世代府
知识分子
是吧
像陈鸿阳镇
像李英淡榜
是吧
像那个
张检
杜根
是吧
这样的
这些人啊
他们当时都
曾经受过迫害
是吧
当权的那些
贪官无力
外企贪官
曾经欺负他们
那叫做东汉年典有一个
很
很著名的现象
就是所谓的
大陆
是吧
这些
这些清流
他们叶曼朝政
他们抨击腐败
是吧
然后外企集团或者换官集团
就把他们党成了
是吧
反革命分子
把他们给增加
是吧
反党集团
那个时候就叫做党
这里不要讲
是吧
武汉语中的党
成来就是一个秉立者
是吧
这关于党有关的词
除了香港这个词以外
其实它全部都是
挂地
是吧
什么扶群狗党
结党银诗
使党
是吧
什么乱党
什么什么党同法义了
是吧
等等等等
公子也养着的君子群儿不党
是吧
这个这个
因此
是吧
刚是党的这个词啊
就像我们
是吧
就像我们后来讲的那个
反党集团的词
那个反义反义差不多
是吧
是一个具有强烈的语言
当时这个
朝廷上的这些
黑暗势力
把这些
均持正经的这些如生
大成的党
而且把他们给
进步起来
这句叫做
党部
是吧
这个进步的
不一定是把他们关起来
那意思就是
不允许他们
他会政见
是吧
但有的就是真的关起来
那么这个党
不至于
其实在这些如生中
极为了
看多深了
是吧
大家知道到了山国
其实不是山国
就到了汉天地史上
是吧
通过
通过董卓
元少
那些几次
几次清洗
换团和外企势力
重归于军
整个朝廷
也就解体
那么解体以后
谁
被识得会所重视的
就是这些清流
是吧
这些清流
虽然并没有再强为关
但是他们在相立
在社会上
得到了人们的普遍的
尊重
是吧
这些普遍的尊重
使他们
成为地方上的
所谓的德高望重的
道德评判者
是吧
于是
朝廷就靠他们
来
评判人才
而且评判的
标准
就是
就是所谓的
函数清白
是吧
就是你是不是
清流
你是不是
贪污
是吧
你对相比怎么样
你是不是很刻薄
是吧
你是不是一个
下落客
另社会
是吧
还是一个急功好意
会关心地方公益的人
那等等
由他能来
评论
这些人
而且
按照道德的标准
把他们当为
九等
将政府进行推荐
这就是
未经时期的
所谓
九品尊正制
是吧
这个
又品
品品
人的
这种资格的
这种防老
一般来讲就是大俗
也就是所谓的清流
这些人就被叫做
宗正官
由这个宗正官
给他们熟悉的
进行道德打分
是吧
说你这个人不错
很孝应父母
很
帮助伦俐
因此你是
五好家庭
有没有人
你应该当官
是吧
张三
这个人
不行
就好像刘光一样
是个无赖
是吧
不知产业
而且是
跟父兄
关系都不好
相遇就更不用说了
这样的人
不能离开
那么
就算是这种合计
刘光这样的人
就不可能出头了
那么这样的一方之路
显然是
以德光的救援
为一句
是吧
在这之前
这个原则就已经存在
这就是
汉代
所说的
查取政品
是这样的一种
一种
一种政治国际
是吧
当然在东汉
东汉就已经出现
政治最早的时候
是吧
西汉就已经有我们的苗头
因为那个时候
当于自从
所谓的总统书
读专如书以后
一直有那种
以道德和卡特人的表辞
这是所谓的
是吧
那个时代
有一些人
被选拔叫什么
叫什么
叫孝人
你听这个名字
你就会知道
这是一种
一种道德的表辞
一些人被推荐
这些人是所谓的孝人
孝人
大家都知道
这是个道德的行业
后来到了科举之度的时代
我前面已经讲过
很多古词
用来做
科举术语的代词
其实孝人这个词
就被一些比较温尿的人
来自这个语言
是吧
所谓举孝人
那么举人
用这样的孝人
但是大家知道
科举之下的孝人
根本就和孝语语言
是没有关系的
是吧
科举之下的语人
就是能当选择号
但是东汉的孝人
不是的
是吧
东汉的孝人
真的是要举人
也就是
它是相聚迷旋的常语
那么除了孝人以外
还有所谓的
方正
所谓的弦梁
所谓的弦梁方正
孝人
所有的词写人
有一个共同点
就是
当时都是以
所谓的道德取人
是吧
讲究所谓的德望人员
这种
是吧
上查下举的这样一种
以道德取人的词
就是所谓的
查举正乒
是吧
这种制度
就是
秦汉时代
未经时代
九品中站的
简直
但是在
两汉时期
像这样的人
在当时的
人才选拔和官吏跟用人
只是一个字
虽然孝人之名
汉武历史代就存在
但是实际上
一直到西汉末年
官吏主要不是
从这个土地进来
即使到了中汉
也不是
虽然有了这些名目
但是有这些名目出生
当官的并不够
但是到了中汉末年
三国时期
这种现象也比较多
因此
整个这个现象
整个这个政治
在一定程度上
是吧
具有了一些如画的特征
那么我跟大家讲
像
天仇的渠物山
是吧
于本的羽山
实行的都是一种
一小共同体为基础的
相聚理选
是吧
就是所谓的
一推其造
一推其成
就是这样一种之都
这种之都
和秦汉
和民卿
有很大的不同
是吧
秦汉搞军工学
民卿搞科举
都不是
相聚理选
是吧
但是这段时间
这个相聚理选
产生的那种
地方上的
这些有得望的人员的人物
当然
而所谓的
这些人
往往他们被地方利益比较重视
是吧
是不是
能够无条件的拼皇上的话
这里不一定
这些人就是一些
类似地图社的
那么
像这样的东西
就成为
当时政治的一个很重要的一个现象
再一个说前
就是上层政治
中文文化
文法化
是吧
他前面讲过
这个酒品中政治
理论上的
他并不是
根据出身来判断的
而是根据道德来判断
是吧
所谓酒品就是
根据一个人的
所谓的道德
是吧
他拼出
从最优到最烈
纠正
是吧
道德最好的
叫做上上平
是吧
就是什么
为谁能
维护同志
是吧
他就是一个老半人
然后就是
上东
上下
中上
中中
下
下上
下下
最糟糕的就是
下下平
是吧
本来这个
这个制度并不是按照
这个学成的
但是大家知道
有一些
所谓的
德高万众的
长老来进行这种推荐
势必要产生气质数字的
是吧
九二九十就会出现
所谓的
君子的儿子是君子
小人的儿子是小人
是吧
这个龙身
龙碰身碰
老手上而会打动
那么
九二九十这个酒品中
真正就变成什么呢
就变成所谓
上品完
下品而出
是吧
就变成就是靠
就是靠出身
去人了
这个时候
就出现了
上成真正的
中雄化
门法化
它与
清汉时代的
军功学制度
大家知道
清汉时代军功学
一条很有名的说法
就是
不依倾向
很多人
出身并不搞瘟
但是
只要耗用都很
咳嗽了几个脑袋
就可以
被提拔
那么科举时代也是这样
朝位天生
共同天主
只要文章做得好
也可能
能够上去
但是在这个时候
这个上成真正是必要
中雄化
门法化的
很多
政治精英
是门法势足拽认
把其他人
向南京入住的
那么这就造成
当时
贵族政治成分之道
中央集权的色彩
贵族制度
他往往是
本身他的
合法性的来源
就是草根
本身就是
世代向城
不甚的皇帝
改云
甚至在外军人类上
期间有一个现象就是
当时很多大族
向北方的
吹奴李政
南方的王燮
那就是
朝代变了
他们的势力都不变
那么这样的情况
肯定会造成
中央集权的弱化
这是当时的
第二个特点
第三个特点
就是当时的经济现象
也出现了很多这样的
我前面已经讲过
谁在这个中央集权的
地比帝国的走弹过来
反映在国家经济上就是
中央财政
变得比较弱化
这个汉武帝时代
一直到往
国家对经济的垄断和管制
非常强烈
通过所谓的
严谨官邑军修存证
算命告命
所谓的五军六官
完全失俗
所有
比较隐蔽的产业
都是国家伍般
中央财政历史集
俱乐的财政
所谓的太滄之属
成义
但是到了东汉
情况就发生了很大的调查
地上有很多很富裕的好强
但是中央财政
就比较为弥不正
汉宣第十集里面是
官富人责
这股汉语中责在的部分
其实就是
官富人责
用今天的话来讲
就像今天在美国一样
和国债非常不错
数十亿万
保持了一个后果
就是
我前面提到的
汉津肖石津
贤安
朝廷经常賞资房金
而且动不动就是
几十几百乃至几千斤
到了东汉
富兰天就少了
整个东汉
朝廷
这一时记载了用金量
不如
西汉五代五地一朝的
三分体
而且富兰人发生了一个现象就是
黄金和其他贵金属
都有改成
都有称金和改成量
一直延续到现在
我们中国人平民经时代
愣黄金愣白颖都是愣了
黄金慢了
但是
秦亚时代黄金往往是愣金的
这就在经济史上留下了
一个所谓的
汉津肖石
关于这点
在宋朝就有人提出
宋太宗曾经跟他一个大臣说
说
这个秦汉时代
好像黄金很常见
而金梅难得之物
是为啥呢
好像是扣中还是水
这个大臣被问的
想不办见
不知道该怎么回答
最后的回答是
他说
黄金是有神力的
一个社会如果秩序良好
黄金就会冒出来
一个社会如果秩序不好
这种黄金就会跑掉
就会凳走了
这个
省便
这是一种说法
当然还有
当时还有人说
之所以后来黄金少了
是因为
佛教传入了
佛教传入以后
大量的黄金
就可以用去做
朔金身
做成金粉来写金
做各种各样的认可
因此就用来做混币点
用来做价值此够的介绍
总而言之有各种各样的做法
但是从此以后
这个混币消失就成了一个秘密
以至于到
50年代
郭木若先生提出了一个
混毒道的建筑
他认为那个
汉代的西安
或者说秦汉市在讲的
黄金多少多少
或者金多少多少
其实讲的不是
我们今天讲的黄金
而是指的黄金
而且还有人说
当时如果讲黄金
那就是金
如果讲的
不是这样的黄金
而是讲的金
那么那就指的是铜
不是真正的黄金
如果那个时候讲黄金
一定要讲黄金才是金
金就不是金
但是
今天的人们已经基本上
不太想说这个说法
是吧
有两个最简单的例子
就是
第一个例子是
秦汉市在这个时期的
有大量的金铜并聚
别的这个案例
也就是说
它不是以黄金和铜并聚
也不是以黄金和金并聚
而是金和铜并聚
甚至有这样的规定
一金等于多少铜
那么在这样的背景中
当然不能说
这个金就是铜
只有黄金才是金
那恐怕这个说法
显然是不能成立的
第二
这个化学史家和考古家
已经证明了一点
就是黄铜是一种
这个发现很大的合金
这个中国人来自世界人
能够也练黄铜
是比能够也练金铜和红铜
要更满的多的事
一般认为
这都是要在十几世纪以后才有
在那个时代
就根本就没有黄铜
当然也就不可能有所谓
黄金实际上就是黄铜那一种
在考古发掘中
人民也没有看到过那个时代的黄铜
但是看到过那个时代的黄铜
第三
在其他时代
我们从考古发掘中
出土了很多
除了做人活逼
没有别的解释
就是那种黄金的形态
总而言之就是
以并快的形式存在
大家知道
出土的黄金有两种
一种是
像现在我们讲的金条
金块
金元宝
那种就是一块块的
它本身
就是作为黄金的价值是多的存在
本身并不是一个实用的东西
像金香鞭
金手铺
金耳环
是吧
金座的法杖
甚至用金座来办
那么这些东西
他们本身是不一品
或者甚至是实用品
本身他们并不是活逼
而是一种
一种高档的消费
秦汉时代的考古
在我们国家的历史上
比出土金金块
和少年金气石能力
知道了
这个时代
出土了各种各样的金金块
知道了
包括什么马蹄金
什么林志金
知道了
什么金饼
像这样的东西
如果不是作为货币用
好像是很难解释的
好似出土黄金
比金汉更多
但是绝大部分是金气
知道了
就是那个金气
再有一个很有意思的现象
是什么现象
就是在秦汉的主要是汉丹
我们看到朝廷
搬过了
还严厉的
道祝全为黄金率
也就是说
当时打击未必
打击道祝全必
其中也包括
打击所谓的为黄金
那么什么叫做美黄金呢
知道了
实际中长期以来
我们不知道什么叫为黄金
可是顾名十一
所谓的美黄金
应该是可以流通的
作为货币用的
因为
假如只是做一个
清
家庭私用
好像没有什么为够
也不必去进行
大家知道
如果我搞一个金戒指
这个戒指可以是纯金的
也可能只是杜金的
这并不要做
但是如果
我这个金
是一个金条作为货币用
那么是
纯金条
还是一个只是杜的
纯金的铜块
这个问题就非常不棒
是吧
那么一个杜金的铜块
那就是银币
是吧
但是如果它只是中视银
你用我都进
而且有人还专门在唐律书记中
找到了唐朝的一个回应
和韩戴的所谓的美金银律
美金钱律
形成鲜银铁银
大家知道唐朝有一个
有一个
也是金子违避的
它是金子什么呢
金子违同钱
是吧
就是价格那些同钱
讲得简单一点
就是橙色和重量
都不达标
是吧
那些那些同钱
韩金是什么呢
韩金是
不够此存的雇佛
因为唐戴
其实雇佛就还货币
是吧
这个雇佛是一种之不所干
因此当时有规定
一匹薄
它的标准
宽度应该是多少
长度应该是多少
如果你长宽不合度
那就是违避
也要
进击的
但是这个规定端能说
樊金引气
不切使用者不为敬
也就是说
你一半天
金手势银手势
不是拿来的一通的
就没有金的必要
因此
樊金被作为
所谓的被樊金
当时要进
原因就是因为它是货金
最后我们在考古发流中
还发现了一种现象
大家知道
在流中有很多金柄
一般人认人家就说货柄
但是在汉代的一些
汉代的一些货状的
还发现了一种东西叫做
流金铜柄
像洛阳的一个汉流中
就发现了所谓的流金铜柄
也就是说
这个是一个铜柄
但是都没一成金
很多人就说
这大概就是所谓的被樊金
就像现在我看
有些国法分子制造的
为金条
为金币
实际上是团队
然后做了一层额金
政府肯定是要打击这种品质
因为这是
这等于就是制造本币
它跟你做一个
镀金的项面
那是完全不一样的
根据这几个
这几个根据
所以现在的一般都认为
这个
西汉的确是
一个通勤皇帝的事
但是中汉以后
就不是这样
大家知道
西汉
第一是大量流钱
同钱
就是汉流不存
这我还要给大家讲
五中钱以后
再也没有有影响的货币
停时
所以
尽管山国
危机能力产业
也经过钱
但是量很少
大家如果玩五中钱的话
就会知道
在生产股权的市场上
五中钱是
年代很久
但是非常不值钱
原因就是它的
城市的量实在是太大
五中钱的数量
在现金的价格
一直也不高
但是比五中钱
很慢一点的多钱
在五中钱市场上
都是很珍贵的
老黑金兰贝朝时期的
很多钱
甚至数以下的很多钱
都是很珍贵的
但是五中钱
很多钱的原因就是
它的周遭量会太多
汉代
那是一个
同钱和皇帝
非常有品位实在
但是到了东汉
威新兰的朝
一下子好像就
不见了
这个时候
黄金
好像干脆就消失了
人家提到很少
就算提到
也只是说
几两
很少有说
几十斤的
甚至几百斤几千斤
应该就更少了
甚至连平钱
那个少也不太用
未经南北朝时期
人们大量是
进程实物教学
乃至用
不活毁避
甚至一直到长大
大量的都是用不活
作为了货币
当时这个朝廷
赏赐
老老不说赏赐皇帝
也不说赏赐同钱
是赏赐
不活多少多少钱
当时借债
都是借给货国
当时朝廷的财政储备
也是不活
所以他说
这个暗示之外的兵备
就只多少多少钱
这个当时的朝廷的关注
一头也兵漫了不活
所以皇财
起义以后
一把火把朝廷的商铺
烧掉
于是就有了
秦复营这首诗
里面有两句话叫的
内空稍微仅秀
会间接朝廷的宫庆福
这是内空
他说里面烧的
一不说两个词
也不是什么别的
就是借我
你看那个唐律和汉律
都会有很有趣的对比
唐律以后凡是
犯罪气仗折腾
觉得你贪官
他要判断你
账款的多少
判断的一定是
坐张在二十两以下
要怎么处置
多少多少两以下
或者多少多少金
以下
要怎么处置
都是用皇财来计价
到了朴律统就面对
在你贪账
在多少多少批译以下
要怎么处置
多少多少金
以下要怎么处置
当时有些罪
是可以通过卡坦来
抵罪的
比如说当时有
汉堂的人
用皇帝出行
你要躲避
躲避不及
你就有罪
但是这个罪
是可以用钱来
用法款来代替的
把多少呢
看待就不一定
把皇金多少多少
而唐朝就不一定
把多多少多少金
变成这样的一本字读
这种现象到底是
怎么造成的
这个现象老师说
的确是比较狂变
大家只要看一看
同样是在和习的王春
汉堂
军安汉典军
有大量的用钱
做买卖
买一个烧兵多少钱
买一袋骨子多少钱
把一车鱼
运到城民圈卖
赚了多少钱
在汉堂中大量的用钱
但是同样是和习的王春
兵皇的文书
几乎就看得到用钱的用钱
所有的
无论是交换
上交不够
就是交税
还是民间的借贷
甚至
社区上的税区
我们大家
授钱
搞公衣
修一段渠道
说一个
搞一个石头
用的都是什么呢
用的都是传掣石
或者是房子装
或者是粮食
在水塘的
卫军安北才水塘的
断亡人手中
几乎就没有用货币
但是浸汉的和习
和河西汉的点滚
用货币很多
这到底是什么原因
大家知道吗
和习走亡
到水塘实战
中国西部出土的文书
还有两个
一类是东方文书
一类是
新疆的土土藩地区出土的
西州人
土土藩地区出土的
土土藩地区
用货币就用得很多
年代和东方文书
基本上都是水塘
可是土土藩地区
有一个特点
藩原的货币
都不是藏材的关注
藏材我们大概知道
主要用的是
贪源通报
用的是通牌
可是新疆
就是土土藩地区出土的这些文书
大量用的是什么呢
用的是引起
考古发掘中
发现的就是
波斯的引币
不是唐朝的引币
这意味着什么呢
这意味着
土土藩这个地方
之所以用引币
用引币比较多
那是因为它是一个
国际贸易的重症
一个私城之路上的一个
国际商道的重症
它的货币使用
看大臣多少是有一个国际贸易
而唐朝的国内
用钱是比较少
但是西汉
用钱很多
到了东汉
这出现用钱是啥个意思
因此
实际上
这个汉金消失之命
在我看来
很可能不是
黄金消失了
关于这一点
中国历史上
一直有各种各样的解释
有一个
就像我前面讲的
宋代人那个人讲
这个黄金被现实不满
他们说
还有人说
看他有金框
能开啥就都开啥
因此以后就再也没有金框
这也是一种说法
还有一种说法就是
佛教形成以后
用金太多
黄金都被用完了
这些说法我觉得都
很难成立
当然也有些人说
本来就没有这些黄金
黄金是桶
我给说黄桶
但是我觉得
所有的这些说法
都比较难成立
那么真正的可能是什么呢
真正的可能是
东汉以后
黄金本身并不少
但是它不再作为
囤货
作为货币用的黄金
越来越少
也就是黄金退出了
流通的武堂
黄金主要变成了
主要变成了气色
他们考古发掘中
我们也发现
叛逮以后的勿装处
很少发现进定汉
发现了气息
发现了文明
绝大部分都是气息
前几天我曾经
提到一个现象
就是这个
经典语现实的背面
否则说这个
言语型的背面
背景能够备朝时期
按照我这里说
人们的现实规则
像这个人一样
文化似的事情
这是法家的第一帝国
开始走下坡路
小共同体本位的
儒家的东陆观念
正在现场
可是反映在学术界
大家知道背景能够备朝时期
实行的是
玄学
佛国学
道教
儒家反而
在这个时期被认为
这个人的现实比较衰落
因为我刚才想的
这个势力相差
未经来背朝时期是
自然阴际的时代
用前面的很少
但是恰恰在那个时代
出现了好多人
尽向写一篇文章
叫做写成神论
不知道大家
回过这篇文章
在这个时期有好几个人写过
挺有一个人的
这一句名叫做
所谓的卢宝
卢宝一般还有几个人
据说也写过《浅神》
但是没有有一个详相
卢宝写的这个《浅神》
就说这个货币
非常是神论王大
说这个货币可以
十里生
十里世
十里美
十里楚
十里善
十里恶
甚至他
把那个儒家讲天
此生有命
父贵在天
他改成的叫做
此生无命
父贵在天
这个叫这个
挺有意思的
但是
很奇怪
这个时代
恰恰是一个
货币最后完整的事
在卢宝历史上
我觉得
这的确是个很有意思的现象
就是人们如果只看
人人的底下所描写
不过当时社会陷阱
往往是
形成非常先人的对象
那么
为什么那个时代
会出现
货币甩罪
甩自然定地化
大家可以看看
冬汉年间
吹死的四鸣月鸣
这个四鸣月鸣
就已经体现了
冬汉的经济
发生了变化
大家知道
尤口白鸥之家的小鸣
是很难自己制服的
他们往往需要的
需要交换
因此
其他时代交换
是比较合约的
那个时候比一个经济单元
贝斯和户
千丁共济
是一个比
吳口之家要大得多的
小共同地
那么这个小共同地
就完全有可能
它有更多的可能
是自己制服的
也就是说
这个小共同地
百石头户千丁共济
立法又可以生产
各种各样的产品
因此对这个
对与外借责
就不那么
就不那么需要