和現在的大家比較關心的幾個問題也做了PBT
但是後來方館長他們說
正好是世界讀書日
說是最好講一個就是乾脆講讀書經歷方面的問題
所以今天這個話題就和
就和那個意望我講的某一個專題不一樣
純粹就是談談這個讀書生活的
這裡我要講一點就是這個
我是學歷史的
我們每一個人實際上都是在參與歷史
那麼這個歷史就是個不斷變動的過程
所以我覺得
比如說剛才方館長
不是剛才
剛才小劉講了很多
我的那些介紹
那都可能都是從網上
下來的那十幾年以前的時候
現在很多都已經過去了
包括什麼編尾啊什麼什麼
這都是已經換了好多屆的
這個都不能說明什麼
我覺得唯一不變的大概就是
過去現在和將來也許我都是一個讀書人
這一點大概是不變的
那麼如果要談到讀書當然會有一些
會有一些感想
但是我首先要講明
每一個人的讀書和他的生活和他的工作一樣
都是一種獨特環境的結果
恐怕都很難說具有普遍意義
所以我覺得有一些人他
成名了以後往往整天想著要什麼
要把金針杜語人
我是不敢有這樣的想法
而且我也算不上已經成了名
只不過就是有看書經歷的跟大家分享一下
那麼我們讀書的那個年代是非常特殊的年代
因此可能很多做法是現在的各位不可仿效的
我們只是通過我們的讀書來反映了一個時代
那麼大家知道
其實我是在正規的這個大學裡頭
幾乎沒怎麼待過的
我以前我到日本去有人說你是哪裡畢業的
我說我是藍州大學的研究生
他說那你本科呢
我說本科是找到田大學的
但是不是馬西達
那個就是不是日本那個找到田大學
因為我那個十五歲就下降差對了
一直差到二十四歲
就直接去讀研究生了
當然也不是我有什麼天才
因為1978年中國第一次找研究生的時候
當時因為十年沒有正規大學教育了
所以那一年的研究生是沒有什麼資歷限制的
就是對社會開放的
所以有將近十分之一的人是所謂的
是所謂的同等學歷者
就是沒有上過大學的人
其實不光是我很多人
包括許有餘和光顧
朱學琴大概都是這種經歷的
那麼在這之前
我他的之前就是三年的文革
有人說文革是十年
當然這個文革年限有多長
在國外一直是文革學爭論很嚴重的一個問題
歷來有所謂三年文革論和十年文革論的爭論
那麼不管三年還是十年
顯然頭三年是沒有疑問的
頭三年也是徹底天下大亂的三年
正好這三年就是我的中學時代
那麼我從六六年進了中學
就參加文革
到六九年我下鄉
這三年基本上就學校就沒有開過課
因此我的中學時代有個很有趣的現象
就是我的同班同學中有很多我就沒見過的
因為實際上沒有在教室裡頭待過
我的同班同學中
我後來認識的人只有三種人
一種是小學的時候就是和我同學的
一種是文革的時候和我是統一派的戰友
一起搞過革命的
甚至參加過武鬥的
還有一種就是和我一起下過鄉的那個插友
除了這三種人以外
如果當時不是和我一派的
後來又沒有跟我插過隊
小學時代又不是我的同學
即使他是我的中學的同班同學
我往往根本就沒見過
因為那個時候
那個時候幾乎就沒有同窗的這個概念
就沒有在教室裡頭怎麼待過的
但是文革期間
當然我們看書也看了不少
大致上都是文革的時候的那些
那些各種資料小報
文革期間也有一個很有意思的現象
就是那個時候有一定程度的所謂言論自由
就是對於毛澤東想拋出來的那些人而言
他們的什麼丑事都可以公佈的
因此那個時候有各種各樣的
比如說那個時候有所謂的什麼流修外傳
什麼凍修外傳
就是小評同志
關於寵化小評同志的一些傳記
還有什麼爬手外傳
還有什麼總而言之這些東西
我們也讀了不少
但是真正我覺得這個讀書和我後來的未來發生關係的
是我臨下鄉的時候
到了68年
我們這一派被徹底鎮壓
這可能大家知道
當時廣西的那個鎮壓非常的厲害
那麼我所參加的那一派就是廣西市
那是廣西的造反派
那當時是被出現了大屠殺
這一點是無庸會員
因為到了80年代搞處移的時候
大家都知道廣西的徒殺很厲害
導致那個西江上從廣西那裡飄來的屍體
據說一直飄到港澳
把港澳的人都嚇得不清
從這次事件以後我們都知道
就是廣西市二的那些成員都知道
你的身配是不會有什麼好結果的
因此下鄉
從68年我們都已經有預計是要下鄉的
雖然後來又過來將近一年
那麼這一年我就為下鄉做準備
當然我們其實那個時候都希望在鄉下幹一番事業的
是不是要幹一輩子不知道
但是當時都是想搞革命搞失敗了
那麼我們就在鄉下要證明我們的能耐
於是就是當時就很想
當時我們看書的一個目標就是想為建設
那個時候已經有這個說法叫社會主義形容成
不是現在才有的說法
血大債的時候就有這個說法
去做一些貢獻
然後那個時候大家知道69年68年之際
全國所有的圖書館
包括櫃館在內可能那個時候都不開放的
但是我們家因為是文教系統的跟圖書館的人有些認識
所以我們走內部關係到當時的南寧的最大的圖書館
就是去二圖
在我下鄉前的大概三四個月就整天泡在圖書館裡頭
抄資料
抄什麼資料呢都是抄和農村有關的資料
看到大量的有關農業
反正主要是科技方面的書吧
後來我就發現我這一次去看的這書基本上沒什麼用
為什麼呢
因為在68年期間
截至68年為止
中國關於農業科技方面的著作
大概有五分之四是出自大躍進時期的
大躍進時期大家知道有那個科技大躍進
傳國各地都放衛星
出了一大堆的那個什麼大躍進中的那種奇奇怪怪的創造
那種
據說是用土辦法可以
可以達到非常好的效果的那種種種東西
那個時候我們也沒什麼分店能力
反正就是
認為和農村有關的我們就看
結果看了好多那種
是吧
比如說那個叫做什麼
水稻半機卸化收割機
是吧
其實這個東西後來我們
真正一種錢就知道那個東西完全是
是是是
這是起碼起碼的力學原理都不顧的
是吧
那麼我還看過一本裝真非常豪華的
中國科學院
很多人組織編的一本書叫做中國土農藥誌
是吧
裡頭講了很多大躍進的過程中
這個農民創造的土農藥
是吧
那個都有很漂亮的圖譜
就是那個我估計是設刻
那個中國科學院
中國科學院生物研究所
那個
他本來搞的那個標本石裡頭有的那些東西
是吧
那個
我記得裡頭的那個土農藥無所不有
有那個
其中有一則提到
說是把那個辣椒
鮮辣椒
每某二十斤磨碎了以後噴霧
可以防治牙蟲
說是吧
但後來想了想以後我就知道這種說法有多慌淡
因為
這個每某二十斤辣椒這個成本要多高呢
是吧
那個時候中國的農藥啊
說實在的
它的特點都是高足高殘留的
但是另外一個特點就是非常便宜
是吧
當時的那個666 DDT都是價格極其低廉的農藥
當然副作用很大
現在都禁用了
是吧
所以也不會想到要用那個什麼
什麼每某二十斤辣椒磨碎了去
去去去幹這種事的
是吧
但是這類的書我們看了好多
什麼
山農農
爛田的改良利用
是吧
還有很多那種
講什麼自種啊
欲種甚至
甚至還有怎麼抓田鼠
是吧
那個
看過一本書
我記得叫做
叫做什麼
那個
用紅薯粉製作糕點的呢
一本書
是吧
那個時候想著到農村去
那個
大家都知道那是要吃雜糧的
我們又吃不慣
那怎麼做呢
就看
也看了一些這些書
好了
真正到了農村去以後
這些東西當然都用不著了
因為那個時候
幹活類的辦事回來
還有心事去做這種糕點
而且
而且那個時候
只要一到了農村
什麼都愛吃了
是吧
那個時候只有吃飽吃不飽的問題
根本沒有什麼好吃不好吃的
吃的問題
是吧
不管是什麼東西
只要能填飽肚子的都是美食
是吧
但是這個事情呢
我就覺得
其實看似無用的這些東西啊
其實
也都還是有用的
至少
我們了解了一點
就是那個時候
中國的
這個科技作品
都是些什麼
都是在一種什麼背景下出現的一種
一種科技作品
而且
就從這些東西中啊
其實你也可以得到一些知識
因為比如說
就中國土農藥誌這本書
是吧
其實對於
我在農村
搞什麼農藥這方面一點作用都沒有
但是從這本書
我就了解到了很多植物分類學方面的東西
因為它們一種東西都
都標有
你是什麼科什麼書
是吧
而且
一些主要的類型學特徵
是吧
我從這本書中得到好多那種
那種分類學的那種
什麼種狀化序啊
什麼佛焰包啊
什麼這一類的東西
後來
我又看了很多草藥書
這些草藥書裡頭都有這些東西
是吧
其實
看到這些東西以後
我並沒有成為一個
中醫方面的專家
但是那個
當時我幾乎在農村裡頭
每看到一樣東西都可以說出
它是什麼科什麼書
是吧
那個曾經
那個當時那個
這也算是我的一項特長吧
那麼
我到農村以後啊
這整整在
就我稱之為找到田大學的
第九年期間
說實在的要說那個時候
我們求之欲望的確是
非常強
是吧
非常強也不是什麼別的原因
就是因為
就是因為無聊
講得簡單一點
是吧
如果要講高尚一點
那是為革命而讀書
是吧
如果要講
講得不高尚一點
其實就是為了
填補精神空虛
是吧
因為那個時候
你也看不到什麼職業前景
所以我們那個時候的讀書啊
倒是真有一點
像那個
現在有些人講的古希臘人的那種
讀書是所謂的愛自求真
是吧
什麼叫愛自求真呢
就是沒有什麼目的的
是吧
並不是因為讀書有什麼用處
因為我們那個時候
沒有什麼職業取向
也不知道你將來到底要幹什麼
是吧
我後來成為一個搞史學的搞什麼的
那是當初根本就
沒有想到的
我的確從小就看到很多
歷史書
那也不是因為我從小就立志要做一個史學家
而是因為我父母都是學歷史的
家裡頭的長書大部分也是這些東西
那麼因此從小也看這些書
但是那個時候從來沒有觀念說
我將來要去做一個史學家
那麼我到了農村去以後
也基本上是
什麼書都看
這個
那個
就是
我看過很多
我曾經在農村修過水電站
因此看了大量的電工學方面的書
而且
我們那個時候看書有一個特點
就是
就是往往都是補課式的
是吧
因為比如說吧
到了農村我覺得有
我在農村幹過很多的時候
但是沒有一件事是
是一直幹下來的
比如說我也當過齒腳醫生
是吧
那個時候齒腳醫生是一個通俗的說法
實際上就是生產隊的衛生員
是吧
那麼我也
那個
就是
主持過
而且是我動手安裝的
搞過我們村的小水電
而且參加過我們現辦的一些
水電工程的建設
那麼為這個我就看過很多關於水電的書
但是看水電的書你就發現一個問題就是
那個電工學中的很多概念
你原來是看不懂
因為我們沒學過數學的
是吧
什麼政權曲線
什麼口塞因法
公立因素
這些東西我們都不知道是什麼東西
是吧
於是你就又要回過頭來去學數學
去學那個什麼三角
那個那個
三角寒宿解析幾何這一類的東西
否則你就不知道什麼叫做
那個那個口塞因法
這樣的概念
也是又反過來
所以那個時候
我到基本上是吧
中學時代的數理化都
都讀了一遍
讀了一遍並不是為了應付高考
因為那個時候也
也也也看不出有恢復高考的前進
純粹就是因為如果你不懂得
那些
你不懂得我剛才講的這些數學知識
那個電工學
你也看不進去
是吧
那麼因此
我覺得這個人類的知識體系
它是一個完整的結構
是吧
就是
很多東西是互相聯繫的
那麼在這個時期
當然我也開始關注社會
我關注社會
當然也是有感而發
因為真正到了農村以後
就感到這個
農村很苦
我們當然本來就已經是預想到的
但是農村有些事情
我們當時是沒有想像到的
比如說那個修水利
我們那個時候
每年
每年求冬季幾乎都去搞那個
農田基本建設
而這個農田
那個區
所謂區就是省了
就是廣西壯族知識區
區地線三級的水利工程
幾乎每年都變成強險工程
因為
它當時的那些計劃都是有點
好大喜功
然後到了
每一年的冬季完不成
完不成到了夏天
夏天就有一個洪水季節來了的問題
那些大壩往往都是
其實這種事情當時有很多
其實到了
洪水季節以後
這個大壩還沒有住到一宏高度的話
就有被沖掉的危險
於是就
臨時要搞所謂的強險
幾乎年年都強險
那個時候有兩個詞經常用
一個叫強險
一個叫備戰
什麼都以這兩個理由來
來進行
進行高強度動員
曾經有一年吧
當然我記得是72年還是73年
我們在那個
我們在我們縣當時
最大的一個水庫稿
施工的時候
當時就是
所謂要強險
那個那個
因為我們那個水庫在
正好在我們縣的縣城的上游
而且還是一個比較
現在看來叫做中型水庫吧
那麼這個水庫如果
垮掉的話
那整個縣城就要被沖走了
所以當時
那個縣領導很著急
在我們那裡
開了個事實大會
提出所謂的要
發揚58年的幹勁
怎麼怎麼
打幹快上
奪取豐厚會戰的
要強險攻城
會戰的勝利
說什麼叫發揚58年的幹勁呢
就是出動大量的武裝明明
包括縣總隊
把整個工地都封鎖起來
所有的入口都拍上人戰港
不准人出去
就是他這些人逃跑
然後那些
你要走出工地
都需要有指揮不法的路條
才能出去
那
我真是第一次見到過這樣的景象
然後
但是實際上
我覺得這個說法
當時是起了副作用
因為一提到發揚58年的幹勁
把那些農民都嚇壞了
所以後來到了
那個
過年
新年前西亞
那個工地上的那些民工
那逃跑城中
基本上都跑光了
而且實際上那些武裝明明
在各地把守入口的
也是沒有真正當一回事
沒有扣下幾個人來
是吧
真正跑的其實都跑掉了
那個那個
最後在工地上留下來的
大概只有我們這些知青
還有一幫四位分子
那些人是不敢跑的
是吧
那個那個那個
最後大概
實際上到了
春節前後工地也基本上都停工了
是吧到了
春節過後元宵過後這些人才回來
回來以後就
就紛紛有很多人投訴到指揮部說他們
說他們年前
逃跑的時候被那些武裝民兵
收了身
甚至被耍了流氓
是吧
什麼什麼等等等等
那個指揮部當時也基本上沒什麼處理
因為這個是
你也說不出口嘛
所以
但是
但是那個時候我們不知道什麼
發揚五八年幹進是怎麼一回事
那麼後來
大家
後來那些
那些人就跟我們講
說五八年的時候我們這個縣
曾經在一個山溝溝
就是我查對的那個公社的山溝溝
叫做未落
在一個山溝溝裡頭搞過一個
鋼鐵野戰軍
把我們
縣大概兩萬多勞動力
弄到那裡去
練鋼鐵
然後
然後也是像現在這個樣子
拍那個武裝民兵
把所有的路都
封鎖起來
不讓他們跑出來
然後
後來到那個
半糧的時候裡頭就有很多人餓死
所以這個事情大概是
老百姓是有這個記憶的
所以
以這麼講老百姓都
本來不跑的也要跑掉了
那麼這個事情我們覺得的確
這個也是
促使了我們對那個
社會進行
探索的這樣的一個
一個想法
在我查對的最後兩年
我曾經參加過好幾次這個
縣裡頭的那個
創作文化局創作組的工作
當時
把一些
基層的一些
一些人
集合起來
搞一些
那些相處文藝的
那些材料
我們那個時候主要是搞的所謂的
壯具
施工系
就是那個
壯族的民間文藝的一些材料
我那個時候就看了很多那種
就是那種以前的人留下來的那種
什麼壯具取譜啊
什麼
就是這些東西
當時其實我也有一個很有趣的感覺
我當時也沒什麼
別的想法
但是我就發現了
凡是用壯語創作的
不管是施工系也好
壯具也好
跟那些
那些保留下來的所有的那些取譜和拘目中
都完全沒有
後來我們稱之為
壯族最有名的文藝作品的
那些東西
比如說《劉三姐》
這個東西在
那些壯族文藝作品中是完全沒有的
因為後來
我知道這個劉三姐這個故事是來自
廣東洋疆
而且
從來就
在49年以前從來沒有人把她和壯族聯繫在一起
她傳到廣西以後
也主要是以漢族的采調
的那個方式流傳的
一直到現在這個劉三姐還是采調
包括這個電影劉三姐
而采調大家都知道
那是一種
雖然是廣西的地方取譯
但是並不是壯族的地方取譯
而是漢族的地方取譯
也是用漢語演奏的
而且這個劉三姐這個流性
在壯族中其實也很少很少
就完全是一個
漢族的
那個那個那個那個民間傳說
但也是因為政治正確的緣故在
在
在那個
五十年代末六十年代儲備
加工成為一個
壯族歌歇
但是在
我接觸過的
那個那個壯族
自古流傳下的民間文藝中是完全沒有這個東西的
那麼這一段的景義
當然其實也給我增加了不少
那個
人類學啊
就是這個壯族的這個文化啊
方面的這些知識
我們那個時候搞的壯劇創作說實在的
現在基本上沒有什麼可以流傳下來的
基本上就是兩件事
一個就是
用壯劇移植革命樣板戲
就是把那些什麼撒加幫
啊都都都移成壯
壯語
然後用那個壯劇的曲譜來
來來加以
套
來來來用來套
還有一個就是創作了一些
就是農業學大債這一類題材的那些那些東西
但是這些東西也並不是一點用處都沒有
因為這個
這裡頭的確包含著
那個很多
那個
就是我們現在可以稱之為
這個
人類學上的這種採風啊
啊這種這種
啊
這種
民俗文化資料啊
那方面的這種
啊
這種收穫
那麼當然在這個時候啊
啊
因為我在縣文化局期間
也跟他們的
這個這個這個圖書館
啊
搞得比較熟
大家知道在整個這個文革期間啊
啊
縣圖書館基本上都是不開放的
其實我們那個時候也沒有專業的縣圖書館
所謂圖書館其實只是
縣文化館的一個分支
那個時候
啊
文革期間
大概其實
傳國的很多縣
尤其是不發達地區的縣
所有的
那個文化
工作大概都是由文化館主持的
啊
文化館
他包括
設計到
他和那個
縣文藝隊有關係
和那個
文化館還有一個圖書館
啊
其實也就是後來
我們講的縣圖書館啊
是吧
那個縣圖書館其實長書也不多
但是那個時候
我們國家的圖書供應有一個特點
就是當時有一
有一些內部書
就是我們通常講的那個什麼灰皮書黃皮書之類的
是吧
這些灰皮書黃皮書都是按級別
來發行的
那麼
而且有加以秉定好幾種
水平
有一些那種級別最高的
那個灰皮書
那是發行到省軍級的
那比如說當時曾經發行過
土豆刺激的一些著作
那就是發行到省軍級的
那當然不會發行到我們縣
但是很多
呃
這個黃皮書灰皮書是
是
可以發行到縣一級的
那麼這些書都發行到了
呃
當時無論多麼
落後的縣都有一本
而且
發到這些縣以後基本上無人問警
都被放到那個
呃
圖書館裡頭從來也沒有
什麼人看過
是吧
那麼那個時候
我們跟縣文化館的人都很熟嘛
是吧
所以就
呃
可以隨便進去
呃亂挑
而且挑了以後
可以拿回家
是吧
拿回家了以後有些就還了
有些也甚至也沒還
那個時候也沒什麼規章自助
是吧
就就就
所以我到現在還有幾本那個時候
留下來的那種書
那個那個
那個
那個時候啊
呃
就看了很多那種
那個那個文革期間和文革以前為了反修
呃
我們搞的那種大量的這一種題材的書
所謂反修其實說穿了就是反輸了
是吧
那麼
呃
雖然那個時候我們說蘇聯是修正主義
但是那個時候的反修助作中啊
有很多是從今天的角度來講是不擇不扣的
資產階級自由化的助作
是吧
因為大家知道
那個蘇聯那個體制雖然毛澤東說是修正主義
但是實際上應該說還是正統社會主義
啊
或者說是斯大林主義
那麼
所謂的反修和反斯大林主義也沒有太大的
那個尤其是國外的人也也根本沒有這種界限
那個
呃
批判蘇聯
從毛主義的角度批判的在國際上畢竟是很少的
絕大部分對斯大林
主義的
絕大部分對蘇聯的批判
還是
還是從批判斯大林主義的角度入手的
包括左派的批判也是這樣
包括
呃
國外的很多左派對
蘇聯的批判還是從那個
比如說歐洲共產主義
呃
或者說是社會民主主義的角度進行的
啊
那麼那些東西當然
呃
對我們來講也是具有
也是具有很多的那個
呃
也是具有很大的那個啟蒙價值
那麼到了
到了
1978年
呃
那個時候高考
高考和那個研究生考試我都參加過
那個
呃
七七七八年的這兩次考試啊也是中國
文化史上一個
非常獨特的景觀了
呃當時臨時決定
呃要恢復高考
呃後來又臨時決定要
要恢復招收研究生
這兩個決定幾乎是
相差只有兩個月
所以
尽管高考是77年恢复的,研究生是78年恢复的,但是77年的高考拖的很晚。77期的计校已经是10月份了。
78年的研究生考试又特别早,说2月份就考了,所以这期间只有几个月的时间,基本上是可以同时进行的。
那么那个时候我都参加过,而且也都录取了,当然可以直接读研究生,我就不去读本科了。
那么读了研究生以后,我的导师,大家知道就是赵立生先生,我在南方周末也写过他几年以前他去世的时候,也写过很长的回忆他的文章。
赵先生可以说是我们国家在民国时期一个非常典型的马克思主义史学家,可以说是对马克思主义的造译是相当深厚的。
那么他也是非常强调让我读马克思的书,尤其是读那个关于亚西亚生产方式,什么古代东方专制主义,反正关于这些题材的书。
那么赵先生作为一个马克思主义者,他建国以后的经历是非常之坎坷的,可以说是家破人亡,而且曾经有一度含处于失业状态,就是没有工作了,靠女儿养活的。
那么他作为一个马克思主义者,建国以后遭到这样的遭遇,是为什么呢?
当然现在很多人说,都是因为赵先生这个人比较耿直,赵先生历来和当官的关系处得不好。
这是我们也都知道的,当年在刚刚进入解放区的时候,就在华北大学和中国科学院连续跟两届领导,就是当时的陈芳武和郭墨若干过两张,在这些地方都带不下去。
那么这个我都是知道的,但是后来我就越来越感到,实际上除了赵先生的个人性格比较耿直以外,我觉得赵先生所理解的那个马克思主义也是我们1949年以后很难容忍的。
实际上就是马克思主义中的那些反专制的那些内容。
大家可能都知道,关于压下生产方式了,关于不带东方专制主义了,关于这些东西,直到目前还是我们国家,直到九成年代,还是我们国家一个比较敏感的话题。
但是这些东西其实实在都是不折不扣的马克思主义,而且在这个时期我们的确也是因为原来就看过这些东西,后来又在我们导师的要求之下下过功夫去读这些东西。
我记得1978年7月当时是研究生服饰,还不是正式入学,我们第一届研究生当时是有服饰的,为了这个服饰还花了很多功夫,因为当时我只是一个知情,是没有钱的。
为了服饰,我还转门到县里头去申请了一笔补助,因为那个县,我所在的县当时研究生考试只有我一个人,有两个人有服饰资格,所以现在教育局也认为这是一种大事,还补助了我一笔钱,然后让我跑到那个,从广西跑到大西北去参加服饰。
然后服饰的时候,我们导师就交给了我一本,那个钱资本主义生产形态,现在被正式的反映叫做资本主义以前各形态,也不是一本书,只是那个马恩权及第46卷上策叫做政治经济学批判大纲中的一章。
这一章的题目现在叫做资本主义以前各生产形态,但是那个时候大家知道,马恩权及46卷上策是在1979年才出版的。
我当时这个东西,后来的中央编译局的权级本还没有出版,赵先生给我的这本东西是1949年东北新华书电印的,就是解放区印的一本书。
这个乙者是东北十大已故的不久前刚刚去世的日之先生,就是古代史专家林志纯先生,他当年就是40年代的时候的,其实就是一个章节。
他教给我说我一定要读这本书,这本书是非常难读的,原因是因为他本来这个东西就是马克思的笔记,大家知道呢,现在我们把它称之为1857年手稿。
本来这个手稿就不是什么很成型的东西,而且日之先生一定又是其中一张,而且再加上这一张当时日之先生的那些数语,那些翻译的数语和我们今天习惯的那些数语也有很大的区别,甚至连文风都有很大的区别,所以读起来是非常之奇怪的,
而且我们当时也想不通搞中国古代的死者人为什么一定要去读这样一本东西,但是后来我们的确是这里我要提到,其实有很多东西如果你读不懂你就会对你的背景只是提出要求,就像你读不懂电工学你就需要去补数学的课一样,
那么你读不懂这本东西就是出使我更多的读了一些马恩时代的一些其他的东西,包括后来出版的那些人类学著作,什么摩尔根,克瓦列夫斯基,什么这些人类这些东西,那么大致上我对他们的思想就有了比较多的理解,那么后来警觉着80年代就迎来了,
中国可以说改革开放以后的一个思想解放的时代,就是我们称之为叫做新启蒙的那个时代,那么那个时代啊,这个读书生活就更加丰富多彩了,而且那个时代可以说是国外的各种新思潮,从什么控制论,信息论,这所谓的三论,一直到西方马克思主义的东西,
馬克思主義的東西,一直到最自由主義的東西,像哈耶克啊他們的那些作品,一直到經濟學界的像弗里德曼他們的那些作品,這裡我要講從八十年代開始火火的經濟學基本上就是完全悉化的,是吧,因為這裡頭有個大家可能不太注意的現象,就是實際上真正的計劃經濟經濟學在中國從來就沒有引進過,是吧,所以這個,
我們國家在改革以前的經濟學啊,除了資本主義部分,是以資本論為基礎的,主要是承擔批判功能的這種經濟學以外,對於當下的經濟,其實沒有任何可用的經濟學資源,
因為,這裡我要給大家講一下,就是那個當年蘇聯革命以後啊,對於革命以後蘇維埃時代的經濟應該有什麼樣的經濟學,當時曾經有過一個討論,因為當時的很多蘇聯學者,
其中包括當時蘇聯最有名的左右兩大派的代表人物,比如說當時的左派,也就是頭派的代表人物,就是普拉奧布拉任時機,以及右派就是所謂的捍衛型營機政策有名的代表人物,就是布哈林,他們在很多方面爭論的很厲害,但是有一點是共同的,那就是他們認為政治經濟學主要承擔是批判功能,而這種批判功能,就是,
這種批判功能,只是用於資本主義經濟學,也就是說政治經濟學是用於,像資本能量,是用於批判資本主義的,那麼到了社會主義,你搞社會主義經濟,那你的經濟學主要就不是用於批判的了,而是用於指導計劃經濟的,那麼指導計劃經濟的經濟學是一種什麼經濟學呢,這兩派的人共同都認為,
不是應該是政治經濟學,而應該是計劃科學,所謂計劃科學,就是一門用現代科學主義的辦法來管理經濟的學問,講得簡單一點,就是大量應用那個數理工具,所謂現行規劃,非現行規劃,那個統籌方法,來進行那個最優化計劃,
實現各種經濟殘酬的最優化,實現那個最佳的投入產出,講得簡單一點,計劃經濟所需要的經濟學是一種計劃科學,而不是政治經濟學,因此實際上在蘇聯長期以來是沒有什麼人搞,社會主義政治經濟學的,他們曾經下了很大的功夫去搞計劃科學,這個所謂計劃科學在蘇聯後來,
叫做數理經濟學,那麼當時在斯大林時代就有很多搞數理經濟學起家的人,像什麼念清諾夫啊,維恩斯坦啊這些人,但是斯大林本人是主張搞,社會主義政治經濟學的,而且大家知道,後來的左右兩大派的主流,包括普拉爾·布拉恩時期和布哈林,後來在大蜀反的時候都被殺掉了,那麼斯大林認為左派也不行,右派也不行,
然後他自己提出了一些主張,其中就有毛主席很欣賞的那本斯大林曾經有過一個筆記,大家可能都知道,社會主義經濟問題筆記,斯大林寫了一個筆記,毛主席對斯大林的筆記是,可以說是毛主席看過的,下過功夫看了很少的幾本,
那個屬於馬克思主義系統的人那種文獻了,那麼斯大林就認為要搞社會主義政治經濟學,而且在四十年代就做了一個決議,蘇聯的高校要編社會主義政治經濟學教材,
但是蘇聯的經濟學家普遍被這個事情都不感冒,這點是和中國不一樣的,
因此雖然蘇聯有了這麼一個決議,但是實行起來很慢,蘇聯的高校的第一本社會主義政治經濟學教材已經是1954年才編出來的,
可是那個時候斯大林已經死了,所以很快,雖然這個教材編出來了,但是很快由於斯大林去世以後,蘇聯的氣候發生變化,
蘇聯的經濟學又再度變成了以蘇聯經濟學作為它的主幹,以後蘇聯學校的經濟學科基本上搞的都是從聶慈諾夫、維恩斯坦到後來的那個Cantelovei起,
包括薩塔林,甚至包括蓋達爾都是搞這一套出身的,這裡頭有個很有意思的現象就是蘇聯後來搞修客療法的那些經濟學家,
當初都是搞計畫科學的,而且他們對數學都是非常之精通,非常善於搞那種所謂的最優化計畫,
其中一個大本營就是新西伯利亞、蘇聯科學院西伯利亞總分院的工業,好像是叫做工業經濟研究所,
你所聚集的一大批那種搞蘇聯經濟學的,最善於用電子計算機來管理經濟,所以這裡反正我今天的演講就等於基本上是講到哪裡講到哪裡的了,
有人說蘇聯的經濟搞得不好是因為他們有把住新技術革命的脈搏,我覺得這個說法是完全不對的,
如果你要講把住新技術革命的脈搏指的是沒有開發IT的商品,那肯定是對的,
因為蘇聯的計畫經濟體制根本不可能開發出什麼個人電腦啊,什麼各種個人軟件啊,遊戲軟件這樣的東西,
但是如果要注意到電子計算機的信息處理能力對於管理經濟的重要性,那蘇聯可以說是當時世界上沒有比它更重視的,
因為這是計畫經濟國家的特點,既然它是計畫經濟國家,那當然這個對於管理經濟,尤其是用現代化手段管理經濟,
尤其又是蘇聯這樣一個受到近代科學主義文明影響很大的這樣一個體制,所以他們是非常重視這一套的,
早在1977年蘇聯就建立了國民經濟各部委的電子計算機聯網系統,大家知道那個時候的聯網不是什麼互聯網啊,
那個時候的聯網,大家知道那個時候不但沒有互聯網,甚至連大規模集成電路都還沒有,
那個時候的電子計算機輸出的方式還是以那個穿孔紙袋為穿孔紙袋和磁技錄儀為媒介的,
但是就是用快遞的方式在各個部門之間進行信息交流,
蘇聯當時還建立了各國民經濟管理部門的統一的數據庫和統一的聯機處理系統,
當然是非常原始的聯機處理系統,所以在這個問題上應該說蘇聯是相當現代的,
那麼蘇聯在這個計劃科學化這個方面啊,在那個或者說計劃經濟的經濟學業,就是計劃科學方面的確有高度的發展,
我們知道諾貝爾經濟學獎有史以來只有一位蘇聯東歐的學者霍獎,就是蘇聯的坎特羅維奇院士,
那麼他搞的就是這個東西,他的一本書還被翻譯成英語叫做管理科學,
就是講用電子計算機怎麼搞那種計劃最優化的,那麼這一套東西啊,其實如果中國真的要搞計劃經濟,
那麼確實是需要這樣的經濟學的,可是我們中國當時,從五六年以後開始反修,
反修的結果,我們的中國的經濟學既沒有西方的那一套搞市場經濟的經濟學,也沒有蘇聯的那一套搞計劃經濟的經濟學,
只有那個政治經濟學,就是用來罵資本主義的,那麼搞社會主義的這些什麼東西呢,
就是蘇聯1954年變的那個,蘇聯人自己已經不太在乎的那個社會主義政治經濟學教科書,
那個教科書啊,說實在的,是一點學術魅力都沒有的,之所以說他一點學術魅力都沒有,是因為他不解決任何經濟問題,
他既不解決市場經濟的問題,實際上也不解決計劃經濟的問題,
因為他完全沒有涉及到怎麼制定計劃的問題,他大量的篇幅都是認證計劃經濟如何,如何善,
譬如說計劃經濟的目的是要滿足人民群眾的需要,如此等等,
說那個資本主義經濟的目的是要實現利潤最大化,
那麼講的都是這些政治概念的正確性,至於這個一個科學的計劃該怎麼制定,
怎麼做到用最小的投入,實現最大的產出,按理說這是計劃經濟的提中應有之一,
但是我們以前的經濟學完全沒有這種內容,我們雖然在60年代仍然派了一些人到蘇聯去學這種,
這種樹裡經濟學,譬如說武漢大學的那個,不是,社會院經濟所的那個烏加培先生,
還有其他幾位先生,當時是被派到蘇聯去學這種計劃科學的,
但是他們回來以後基本上是沒有用武之地,因為中國當時大學裡頭都沒有這種學科的,
所以他們一直都也沒有展開教學,在中國的大學裡頭原來沒有這些東西,
正是因為中國的大學裡頭以前根本就沒有計劃經濟的經濟學,因此改革開放以後自然西方的經濟學就占了主流,
這個他完全沒有遇到那種可以與他身平抗禮的東西,
在蘇聯東歐就不一樣,蘇聯東歐的經濟學界至今為止還有很多人對樹裡經濟學那一套是精進樂道的,
因為那一套東西我們就從愛自求真的角度講,那一套東西還真的是有點學術魅力,
就是至少他那一套數學還是非常複雜的,還是很有研究頭的,用我們今天的角度講,
至於社會主義經濟學基本上,社會主義政治經濟學基本上就是背幾句口號,
從實用的角度講他對解決經濟問題,包括解決社會主義的經濟問題,包括解決計劃經濟的經濟問題,
可以說毫無作用,從學術魅力來講他也不能滿足人們愛自求真的起碼的要求,
因此在改革開放的初年他基本上就被市場經濟的經濟學,就是西方的那套經濟學完全取代了,
但是除了經濟學以外的其他人們社會科學領域,應該說在八十年代的中國是北華齊放的,
而且那個時代的中國人可以說是基不得實,那個時候中國並沒有發生所謂的九十年代的自由主義和新左派的爭論,
那個時候什麼思潮都擁進中國,而且大家往往沒有看到他們之間到底有多麼大的對立,
基本上就是只要是新的就是好的,那個時候大家知道有幾套很有名的重書,
什麼走向未來重書了,什麼文化中國,世界重書了,什麼三個面向重書了,這些重書的特點是,
這些重書共同的特點都是左中右各派都有,基本上什麼新的來什麼,
而且那個時候大家傳談接受這些東西好像也不存在著什麼爭論,
那麼在這個時候當然我們有各種奇奇怪怪的什麼東西,我們也都接受了一些,
包括那個時候韋伯的著作,還有柯德的著作,包括歷史學界的那些西方學者的那些著作,
愛德華卡爾,巴勒克拉夫,等等等等等等這些人的著作,
但是今天如果有人問,在整個八十年代乃至在後來我的思想的形成過程中,
對我影響最深的著作,或者說人是什麼人,那麼這裡我要很老實的講,
可能大家今天的人不會很理解,而且洋人就更不容易理解,其實我們八十年代的那些人,
我想是不是把這句話講出來可能不一定,但是我想並不一定是我一個人是這樣,
就是我們這些人,包括我們這一代自由主義者,對我形成我們思想的印象最深的恐怕還是馬克思的著作,
因為到底很簡單,這個問題其實我記得丁學良先生在一篇短文中就講過,
他說他到了美國,有人問他你作為一個自由主義者,對你影響在你的思想形成過程中,
你接受這個自由觀念最早的啟蒙是從哪裡來的,他說是來自馬克思,美國人聽了都打眼瞪小眼的,
他們都認為馬克思只搞這種的講無產階級專政,怎麼還會得到了自由主義的啟蒙呢,
但是這裡我要講第一,這是很自然的事,因為到底很簡單,馬克思那個時代的左派,
其中的大部分人還是生活在專制的背景下,
因為19世紀的歐洲除了英國這樣的少數國家以外,
絕大部分的歐洲大陸國家都是處在由專制向民主過渡的那個時期,
當時的左派是切身的體會到反專制的必要性的,那個時代的左派和今天的新左派是不一樣的,
所以我經常講,如果我們中國今天需要左派的話,我倒覺得與其需要新左派不如需要老左派,
當然我這裡講的老左派指的不是毛左派,指的是19世紀的歐洲左派,
哪自20世紀的俄羅斯左派,因為19世紀的歐洲和20世紀的俄羅斯都面臨著走出專制的問題,
那個時候他們的左派面臨的很多問題和我們現在是非常類似的,
包括既有專制又有市場經濟的情況下全權勾結的問題,
這個問題在他們那個時代是非常嚴重的,
但是到了今天西方的新左派就完全不去想這些問題的,
那麼這是第一,第二,我覺得更重要的還是有一個非常簡單的常識,
就是人的機械記憶力從來都是年輕的時候好,後來就越來越差,
儘管理解力是越到後來越好,
人的智力我想很多人都認為這個說法是對的,
就是機械記憶力是小孩的時候是最好,以後是越來越差,
但是那個理解和分析問題的能力是成年以後最好,
而且往往是只要智力沒有衰退,
甚至是越成年越好,早年是比較差的,
但是不管怎麼講,由於我剛才講的這個很簡單的道理,
那麼我們這一代人的機械記憶力最好的時代主要接受的還是這些東西,
因此這些東西在我們的思想資源的儲存裡頭,
佔的比重也會相當大,
儘管以後我們看到大量的東西,包括看了批判馬克思主義的大量的東西,
包括諾奇克、阿爺克這些人,包括經濟學領域的唐巴威克、奧地利學派,
這些人對馬克思主義的大量的批判也是非常精彩的,
但是至少在機械記憶方面,
我們對這些東西的記憶都趕不上我們早年接受的那種馬克思主義的,
我現在不講是馬克思主義,我只是講馬克思、佛利罕諾夫、拉法格,
甚至包括早期的列寧,他們的很多言論,
我覺得至今為止也還是非常精彩的,
這裡我要講19世紀的歐洲左派在批判資本主義方面擊壘了大量的思想資源,
這是我們現在都知道的,
但是19世紀的歐洲左派在批判專制方面擊壘的大量的思想資源,
我們現在都忽視了,
不僅我們現在的主流體制忽視,我覺得這是可以理解的,
西方的主流思想界忽視,我覺得也是可以理解的,
因為隨著冷戰的結束,馬克思主義普遍認為是已經過了十的,
而且的確是後來的馬克思主義,包括今天的新左派,
對於解決當下的西方面臨的各種問題,
我覺得他們至今為止沒有一個非常成熟的看法,
但是當時的19世紀的左派,包括馬克思主義者,
他不僅對於批判資本主義下了很大的功夫,
對於批判專制主義也是下了很大的功夫的,
這些思想資源對於二十世紀中國人追求自由民主的鬥爭,
其實都起了很大的影響,不僅對於我們這些八十年代新啟蒙過程中成長起來的一代人,
對於像我的導師趙立生先生那樣的,
在四九年以前從事過反對國民黨專制的,
反對國民黨政權專制統治的這些左派學者,
包括對於二十世紀初反對沙皇專制的俄國學者,其實都是這樣的。
比如說我們現在看到的,
我們現在的很多關於民主問題的言論的說法,
其實在當時的從馬克思到普利哈諾夫等等這些人的那些著作中都有非常精彩的解釋。
比方說現在有人說純粹市場經濟會給工人帶了很大的危害,
為了解決市場經濟的矛盾,比如說我們現在有一種說法,
說市場經濟會造成很多問題,
為了防止市場經濟中的一些問題,
就需要有一個強有力的國家來保護弱者,
有一個強有力的國家搞國進民退和再分配。
可是這種觀點曾經是十九世紀的歐洲極力反十九世紀的歐洲左派,
反對著很厲害的一種觀點。
像列寧在1895年寫的那個黨綱中就明確講,
反對一切想靠不受限制的政府及其官力的保護來為勞動階級謀福利的企圖,
反對一切阻止資本主義發展,寧而也阻止工人階級發展的企圖。
工人階級的解放應該是工人自己的事情,
而國人民需要的不是不受限制的政府及其官力的幫助,
而是從它的壓迫下解放出來,根據這些觀點,什麼什麼等等等等。
關於這些東西曾經有過很多的記載。
也許現在的一些左派朋友可以解釋為,
當時列寧講的這個不受限制的政府指的是資本家的政府,
資本家的政府當然左派是要反對的了,
可是列寧在下面就要講到,他這裡講的並不是指的資本家的政府,
他這裡下面就說,他說資本家如果反對這樣的政府,
我們工人階級要和資本家站在一起,和資本家的聯手反對他們,
因此他這裡講的顯然不是講的是資本家的政府,而是什麼政府呢?
而就是當時人們講的中性政府,大家知道我們最近有一位朋友說,
說我們這個奇蹟有一個非常有重要的因素,就是需要有一個中性的政府,
這個中性的政府就是既不屬於窮人,也不屬於富人,
而是凌駕於窮人和富人之上,對窮人和富人都公平的,
講的簡單點就是這位朋友認為這樣的政府既可以欺負窮人,也可以欺負富人,
它不是專門欺負一種人的,這樣的政府叫做中性政府,
其實關於中性政府的觀點在十九世紀就很流行,
比如說他們經常說這是列寧這一篇文章中專門批判的,
當時有一個警察民粹主義者,一下子忘記了,我就不點了,
他曾經有過一句名言,他說西方的民主是很虛偽的,
因為這個民主要靠選舉,而這個選舉是富人操縱的,因此選出來的都是富人,
富人管事情很不公道,他們欺負窮人,這是原話了,
而俄國的政府就比他們公道得多,俄國的政府不是選舉的,
沙皇因此高於一切人,既高於窮人,也高於富人,
沙皇在窮人和富人之上為一切人主持公道,因此比西方選舉至條件下的政府要好得多,
沙皇既不是窮人選出來的,也不是富人選出來的,因此它就是中性的,
那個是最好的政府,列寧對這句話就有過一句幾乎是破口大罵的話,
所謂的中性政府的公正是什麼意思,我們俄國人,
我們每一個人都有切身體會,可是在歐洲幾乎一切國家,
它這裡講的歐洲一切國家,指的就是除了俄國以外的,
當時基本上都已經實現憲政制度的國家,
它說在這些國家中,工人和工農都可以進入國會,
他們的代表都可以在國會中大聲的控訴資本家的罪惡,
要求改善,反正就是要求實現工人農民的綱領,
沒有一個警察敢動,誰也不敢阻止工人的代表說這種話,
沒有一個警察敢動他們的一根豪毛,也就是說那個時候說西方民主如何如何虛偽,
正是馬克思主義者出來駁斥的,而且他們駁斥的理由是非常精彩的,
我還可以舉一個例子,比如說那個時候,
特爾尼學夫司機有一個很著名的觀點,
說自由主義者所追求的權利是一種抽象的權利,
這種權利對於一般的老苦大眾是沒有意義的,
比如說鼓吹言論自由,說窮人讀書實質的能力很差,
言論自由的權利對於他們來講有什麼意義呢?
說窮人很難參加競選,在議會中辯論的權利對於他們來講有什麼意義呢?
因此特爾尼學夫司機講,這些權利相當於主張一個人擁有,
用黃金做的晚吃飯的權利一樣,這個權利對於一般的窮人來講是沒有任何意義的,
因為他們實際上是不可能有黃金做的晚吃飯的權利,
對他們來講完全沒有任何價值,他們完全可以,完全可以為了一個引魯部把這種權利給出賣掉,
那意思就是說,只要存在著貧富不均,那麼我們講的這個民主就是沒有意義的,
因為窮人行使民主權利的這個能力會受到限制,
關於這一點我就不想多講了,關於特爾尼學夫的這個觀點,
這是特爾尼學夫司機的民主叫做那個法蘭西黨派鬥爭,
關於特爾尼學夫司機的這個民主,當時林德國馬克思主義者普利哈諾夫專門寫了一本書,
畫了很大的利器系統的去批了這個觀點,
這本書50年代也移成了中文,叫做我們的意見分歧,
大家可以看看當時林德國馬克思主義者是怎麼去批所謂的西方民主虛偽論的,
是怎麼批判,是怎麼認證窮人需要這種抽象的權利,
普利哈諾夫就通過了大量的認證證明自由主義者為之奮鬥的抽象權利,
正是人民解放的必不可少的條件,
這個議會民主的確是資產階級組織的工具,
但是同時也是無產階級的組織工具,
而且還說今天的中國,今天的俄國,
說今天的俄國盟民面臨的問題就是退社自由的問題,
說今天俄國的農村出現的階級分化是什麼階級分化呢?
是這個剝削者的公式和被剝削者的個人之間的對立,
這些話我覺得聽起來都是非常精彩的,
為什麼會有這些話?我覺得很簡單,
就是因為他們當時面臨的這種問題背景和我們今天有很大的不同,
因此這裡我要講,這個我這裡最後要講一點我看書的一個體會,
我覺得我們看書啊,我們當然都可能有我們自己的一些傾向性,
比如說我是可能被有些人認為是自由主義者,
當然也有些人說我是假自由主義者,這個我覺得無所謂,
這個標籤是無所謂的,但是我們很多人都有自己的價值立場,
但是儘管有這些價值立場,我覺得很重要的一個原則就是,
這個堅定則明,偏聽則暗,
如果我們有了某種價值立場,但是只在這種偏向下去進行閱讀,
那肯定是不夠的,這個各方面的言論,各方面的思想資源,
我們一定要吸取,但是更重要的是,這個吸取是要有比較,有間別的,
這個比較間別最重要的一條,就是要打窩他們的問題意識,
像我剛才講的為什麼當時歐洲的左派,這裡我要講,
完全不是什麼新左派,不折不扣的就是老左派,
這裡我還想要查一句,其實19世紀的歐洲左派從馬克思一直到普利昂、漢洛福和列寧,
和今天我們中國的一些自由派一樣有一個特點,
就是他們對美國的評價都非常之高,對別的方面評價高也就罷了,
比如說民主什麼什麼也就罷了,最有意識的一點至今為止也還沒有人提到的,
就是他們對美國的老百姓可以隨便持槍,這一點評價也很高,
大家知道19世紀的歐洲左派歷來有一個非常重要的觀點,叫做廢除常備軍,
後來在巴黎公社事件中,法蘭新內戰中有一句名言,叫做以往的統治者,
以往的革命都是要奪過一個國家機器,然後來鎮壓別人,
無產機器革命就是認為是不能夠奪過這個國家機器,
而應該是砸爛這個國家機器,不要了,廢除常備軍等等等等,
以後我們的說法就是要廢除資產機器專政,建立無產機器專政,
廢除資產機器軍隊,建立無產機器軍隊,其實馬克思恩格斯的思想根本不是這樣的,
一直到列寧在十月革命以前,他們的思想都不是這樣的,
馬克思主義者當時在,其實也不光是馬克思主義者,
從法國大革命以來歐洲左派的,在這個問題上的觀點並不是什麼用人民,
人民的軍隊去取代剝削者的軍隊,他們從來沒有談到過人民的軍隊,
他們從來沒有談到過人民的武裝,他們談的都是武裝的人民,
這個武裝的人民不是特許的人民,而是普遍的人民,
講得簡單點,就是希臘羅馬時代的公民兵制度,
大家知道古代的希臘羅馬就是這個樣子的制度,
就是每個人,每個公民,公民權就是持槍權,
然後沒有真正的軍隊,碰到有問題,那就國家號召老百姓拿槍上台,
那麼當時到了中世紀以後,這個持槍就變成一種特權了,
那麼到了十九世紀發展出大規模的常備軍,
當時的左派認為常備軍肯定是鎮壓人民的,
而這個左派主張的就是這處常備軍把武器交給所有的老百姓,
而這個做法在當時的所有歐洲國家中,只有一個國家是做到了,
就是瑞士,瑞士到了今天還是這樣的,瑞士是今天唯一的一個沒有常備軍的國家,
是沒有,所有的人都有槍,然後那個,如果外敵入侵,
瑞士從來也沒有碰到過外敵入侵,假如有的話,那就是讓老百姓上陣,
美國也有這個傳統,因為美國大家知道,他在獨立戰爭時代,
就是用殖民地人民的持槍權來對抗英國政府的,
所以以後他又有了這個,這個持槍權這個東西在美國,
現在已經成了一個意識形態,美國革命就是靠著這個,
這個民兵這個東西現在在美國是一個,是一個帶有意識形態的東西,
大家知道美國的洲際導彈叫做民兵式導彈,
甚至美國的一個圖書館互介系統都叫做民兵系統,
這是一個非常怪的現象,就是美國的那個圖書館的管制互介卡,
上面就有一個民兵的那個形象,那個那個那個卡就叫做民兵卡,
那個那個那個拿到這個卡不是讓你去去解說什麼軍事訓練,
而是這張卡你可以在美國的任何一個圖書館解說,
那麼那麼在歐洲的大部分國家都是不允許老百姓持槍的,
但是在瑞士是可以,在美國雖然有瑞士是根本沒有常備軍的,
美國有常備軍,但是公民是可以持槍的,
恩格斯在一篇著作中,我這裡後面有我現在不想找了,
他對這個之處大為稱讚,他說美國這個國家壞就壞在,
他不搞公有志,搞私有志,搞的是那個資本主義那套經濟,
他說除了這個經濟不好以外,美國的這個政治架構其實是不錯的,
沒有官僚體制,而且除了少量對數印,
少量用於監視印第安人的士兵以外,也沒有常備軍,
這裡當然講的是19世紀中夜的美國,
19世紀內戰前的美國的確沒有什麼多少常備軍,
只有一典軍隊是對付,是用來監視印第安人的,
那麼當時馬克思說,這次制度很好,
除了少量用於監視印第安人的士兵以外,也沒有常備軍,
美國人和瑞士人都是有槍的,他說這是捍衛民主的最佳的方式,
他說我們可以想像這是恩格斯的原話,
如果每一個人的家裡有一桿步槍和武士法子彈,
哪一個政府敢取消政治自由,這是恩格斯的那個名言,
老實說現在這種言論往往會被認為是極右的言論,
因為老實說美國的公民持槍權,
我現在也認為是一個毛病比較大的制度,
我並不認為這個制度是一個好的制度,
但是不管好壞,這個制度當年是被很多歐洲人,
尤其是歐洲的左派當作理想的,
以至於這個十月革命以後,
過了十多顆,一上臺就全部廢除軍隊,
只保留次會隊,所謂次會隊就是民兵,
是非正規的軍隊,而且是不住在軍營的,
但是後來由於俄國發生內戰,
俄國發生內戰以後,在1918年1月,
當時的布爾克斯維克政府出臺了一個關於建立功能紅軍的第1號法令,
其中還有這樣的提法,
其中說到我們現在要建立紅軍,這是一個暫時的規定,
在不久的將來,我們就會實行廢除常備軍,
用普遍的人民武裝來廢除常備軍的制度,
他說我們現在搞紅軍是暫時的,
因為現在發生了叛亂,我們臨時要搞一個紅軍,
但是在不久的將來,我們又會廢除常備軍,
但是這個不久的將來,一不久就不久,
到現在還不知道到什麼時候,
大概永遠也不會看到這一天,
這裡我講的意思不是說廢除常備軍這個想法,
到底是不是有可行性,
因為我覺得廢除常備軍不一定可行,
而且公民普遍持槍,到底是不是一個社會正常擁有的公民自由的,
應該有的內容,這也是可以討論的,
當然這個問題我覺得也不能一概而論,
因為有些人還是有一些理由,
包括恩格斯講的那個理由,
但是這裡我要講的就是,
我們從中可以看到19世紀的歐洲左派對於自由,
尤其是今天我們認為是右派所追求的那些消極自由,
或者說是個人自由的熱切的維護的弘揚的努力爭取的程度,
一點也不亞於我們今天所講的所謂的自由主義者,
因此我覺得為什麼會是這樣呢,
當然這裡有個問題背景,我就不多講,
那麼我們看書一定要理解這個問題意思,
有很多東西,問題意思一變,
它的意義就會發生很大的變化,
那麼關於這些,我想很多問題,
我們在這個互動環節,
可以在回答的這個過程中再展開,
現在各位有些什麼問題,
我們可以進行一些互動,
看看大家有些什麼樣的問題,
今天這個機會比較難得,
看看當然我們不一定是談讀書,
也可以看有些其他方面的一些問題,
大家也可以跟齊慧老師進行溝通,
請慧老師,你好,
我是一個大學生,
我想問這個問題就是,
我們是從高中畢業之後進入大學,
其實以前我們的閱讀量是非常有限的,
可能更多的都把大量的時間用在應付考試上面,
來到大學之後,
隨著我們讀書範圍的增大和自由,
我們會發現越來越多的困惑擺在我們面前,
而且困惑增長的速度,
遠遠是到於我們閱讀的速度,
所以這個時候我們就會產生一種交濁,
因為我們的知識非常有限,
但是我們的困惑又非常非常的多,
現在剛才你提到的,
包括左派、右派這些問題,
其實我們都是非常了解,
都是非常有限的,
那我們怎麼去克服內心的這種,
就是很交濁、很著急的感覺,
就是要讀的書很多很多,很想去了解,
但是確實又速度又不可能,
一下子又讀很多東西,
然後覺得很痛苦,
然後怎麼去調適自己的這種心理,謝謝。
其實我覺得困惑就是讀書最大的動力,
因為我覺得讀書最重要的一個動力就是,
就是興趣,就是求知欲。
其實我是從來不認為,
刻苦能夠讀進書的,
中國人有一個手法叫做投懸良追赤骨,
我覺得真是到了昏昏欲睡,
要用追子砸屁股,
才能夠看一下去書的話,
那肯定他是記不住的,
而且我覺得也肯定看不下去的,
你能夠看得進去書的時候,
總是覺得他很有意思的,
為什麼會有意思呢?
就是因為你剛才講的這個所謂的困惑,
我覺得最可怕的就是你們不困惑了,
認為什麼問題我都已經有答案了,
如果是這樣,那我何必還要看書呢?
我就不需要看書了,
我只需要背一些東西,
那個應付考試就行了,
這個我覺得是阻礙大家
積極讀書的最糟糕的一種現象,
大家認為什麼東西我,
我們現在都已經有了答案,
我只要把這些答案背下來就行了,
考試我能夠考高分,
實際上不是的,
正如你所說,
我們的讀書的過程中,
說實在的我們知道了很多東西,
但是實際上我們不知道的東西是更多的,
而且我覺得這是個普遍現象,
無論在自然科學領域,
還是在社會科學領域都是這樣,
人們已知的領域從來都比這個未知的領域相比,
都是一個非常有限的領域,
而且隨著知識的深化,
你會發現越來越多的新問題,
這些問題本身就是讀書的動力,
我們通常講讀書叫做學問,
什麼叫做學問呢?
學問學問就是先要問,
才有學的興趣,
如果你不問,
那當然你就沒有知學的興趣了,
也許為了應付科學,
你有背書的興趣,
但是實際上這已經不叫做學問了,
所以假如你覺得困惑,
我應該恭喜你,
這是你產生讀書興趣的一個最大的動力,
沒有困惑就不可能有求之欲,
沒有求之欲也不可能有真正的讀書的動力。
秦老師,我經常在南方周報上,
看您寫的一些更文章,
我就是想問您是一個歷史方面的更問題,
比如說像我們讀書的時候,
碰到這樣的一個問題,
同樣的一個很簡單的問題,
還有兩個兩本書說法不一樣,
是我們該信每個,
因為我跟您講個具體的個問題,
就是說在廣州,
在東京之後,
有一個南海的太守,
有相當於當時的李南,廣東廣西,
越南的一個省長,
他叫那個爆亮,
他在這個歷史上是很有名,
現在關鍵是我看那個書的話,
比如說我看那個靜書,
說這個爆亮,
是那個山西人,
山黨人,
我又看另外一本書,
他也是一個很有名的史學家,
叫陳英雀,
他寫著一本書上說,
說他去考證這個爆亮,
是山中東海人,
這到底是應該靜學的,
後來我又是在廣州很多,
跟博物館,
包括他寫這個爆亮的簡介,
他寫的都是用的,
都是山西這個聖黨人,
我就想這個到底是該哪個更可信點,
我個人的推斷,
可能是當時比較,
比較戰亂,
因為靜潮的時候,
這不是他從山西搬到山中,
阿里圖山中,
這個天道是廣州,
也有這種可能性,
不知道對還是不對,
但是說是,
因為陳英雀他那邊文字很著名,
就是說是包括我這個問題,
是我也問過,
廣東省的很多圈外人士,
比如說那個廣東省,
一個文史委員會的一個副主任,
很認可寫的,
他也不敢下這個不定論,
或是因為陳英雀是個大家嘛,
想請教一下您這個問題,
這個具體的問題,
其實我們並沒有涉及,
但是假如你要講東京時代,
很多人的這個,
這個是哪裡人,
這個可能大家都知道,
這個整個魏京南北朝時代,
是一個世俗自助的時代,
尤其是你講的這個報家,
也是一個很著名的世家大族,
當時的著名的世俗,
都是非常強調郡旺的,
什麼狼爺王室,
什麼東海王室,
什麼柏林崔室,
什麼隆溪理事,
這些東西,
這個所謂的郡旺,
往往都是已經非常多,
大約以前的事,
那個王爺,
像王夫之他們那個王家,
都是狼爺王室嘛,
那狼爺嘛,就是現在的交通半島,
但是那個王熙之他們
已經多少代都生活在江南,
所以我覺得,
這很可能是他的俊望,
和他的那個實際的,
那個出生地,
直接的那個關係,
但是這裡我要講,
未經南北朝那個時代的文獻,
相對於後來而言是比較少的,
就是我們通常講,
中國的史籍號如煙海,
那個號如煙海是,
隨著朝代的更替,
基本上是乘幾何極速增加的,
可以說那個宋元的,
宋元以後的史料,
數量乘北倍的大於以前,
明清的史料,
又乘北倍的大於宋元,
因此明清時代的這些,
如果有一些具體的問題,
我們不知道,
我們通過廣泛的月滿,
的確是,
就可以找到他的真正的答案,
但是在秦漢未經南北朝時期,
有大量的很具體的細節問題,
由於這個文獻很少,
所以最後你只得乘以,
像你剛才提到的這個問題,
我覺得,
我雖然沒有具體研究過,
但是我認為很可能就是,
一個俊望和一個具體疾管之間的問題,
也就是這兩個答案也許都是對的,
我這裡講的就是,
如果兩本史書上,
兩本書上有不同的答案,
如果這個問題只是和價值觀,
完全是和大點方面,
沒有關係的一個,
非常直接的問題,
那只有實事求是,
你找得到什麼樣的證據,
用我們後來的話講,
叫做有一份證據,
說一份話,
如果你沒有過著應的證據,
這兩種說法的,
任何一種你都不能簡單的否定,
而我們當時知道,
對於這個疾管有各種各樣的理解,
所以你也可以做這種多重的理解,
但是如果對於一些很大的問題,
這些問題其實除了事實判斷以外,
還有一個價值判斷,
那麼在這種問題上,
大家不帶有一種先入之間,
事實上是做不到的,
比如說有些人,
他就喜歡某一種觀點,
於是他就特別愛看,
用這種觀點,
以這種觀點為基礎提出的認證,
他就認為這個東西是有理由的,
那麼另外一些相反的,
他就不願意接受,
這裡我要講,
在存價值觀方面的這些判斷上,
每個人都是有自由財良權的,
但是這個財良,
還是就是需要我剛才講的,
需要在監聽者名的基礎上,
你最後你可以做出你的判斷,
而且你的判斷肯定很包含你的價值偏好在內,
但是你不能夠因為價值偏好,
而只看一面之詞,
如果是這樣的話,
你的言論會很站不住腳的,
我還要講一點,
人們的經歷是有限的,
北科傳書士的學者是根本不可能有的,
有人說,我設立了一個面很廣,
於是有人給我加了一個什麼什麼頭銜,
其實根本不可能的,
對於每一個人來講,
今天只是爆炸時代,
不要說不可能成為北科傳書士的學者,
就是作為一個歷史學家,
在歷史學的各個領域裡,
你也不可能面面俱到,
甚至就是民情史這個領域,
專門搞民情經濟的,
就不一定懂得民情思想,
專門搞民情思想的,
你也不一定懂得某一個地方,
比如說你剛才講的廣東的某個人,
比如說就是研究民情思想時的,
有人他就只懂得黃中西,顧延伍,
他就不一定懂得你們領南的什麼,
許大軍,什麼什麼這一類的人,
因此這個要求一個人把什麼都,
北科傳書士的學者,
恐怕是不可能的,
但是我要講,
如果你真的要研究某一個問題,
那麼你要對這個問題有比較深的了解,
你一定要了解它相關的背景知識,
這個背景知識可能是跨學科的,
但是你不可能當北科傳書士的學者,
但是這個相關的這些,
其他學科的知識你是一定要有的,
否則的話,你這個專門對這個問題的這個研究,
恐怕就會受到很大的限制。
秦老師好,很高興聽到你剛才說的跨學科的研究,
那麼我現在想請教您一個問題,
就是昨天我從新浪微博得知您的朋友,
邱豐先生,
現在是天哲所的理事長,
帶起了毛毅士老師,
那麼我想請教您的問題是什麼呢?
您是以歷史學這個為研究取向的,
那麼您是怎麼樣關注到
與經濟學這方面的這個關聯在一起,
您的這個研究思路,
是不是受到哈耶克的影響?
另外一個,
附帶一個請您點評一下您的同行,
高華先生,謝謝。
其實我研究歷史一開始的作業點,
就是比較偏重社會經濟層面的,
這個可能大家知道,
這是馬克思主義史學的一個傳統,
強調所謂的經濟基礎決定上層建築,
什麼生產關係決定,
生產力決定生產關係,
而且我的導師,
趙先生也是研究土地農民問題的,
而且大家也知道,
馬克思主義史學的一個很重要的觀點,
就是認為傳統史學過於處處那種重要人物的作用,
而忽視了這個經濟、製度、社會方面的作用,
所以其實我們研究的歷史一開始,
就是社會史、經濟史,
因此我們關心社會問題、經濟問題,
也是理所當然的,
何況我一向認為歷史和現實,
它是不應該有什麼分隔的,
因為我們所研究的歷史,
就是當時人面對的現實,
我們今天面對的現實,
就是明天的人所要研究的歷史,
其實這都一樣的,
我們所有的人都生活在歷史之中,
而且我們今天一講歷史,
似乎就是很遙遠的過去,
這可能也是因為我們中國這個,
可能是因為歷史比較悠久才有的印象,
歷史學在我們傳統時代,
一直是個後古博精的學科,
研究歷史的人,大量的人是研究古代的,
近代史、現代史,尤其是當代史,
甚至不被人認為是歷史的一部分,
最典型的就是當時你提到的高華先生,
高華先生他被認為是個黨史學者,
而黨史按照我們國家的學科分類體系,
這是官方的學科分類體系,
大家可能都知道,
黨史所屬的一級學科並不是歷史學,
是什麽,大家知道嗎?
黨史是屬於哪一個學科的?
黨史是屬於馬克思主義基本理論這個學科的,
不是算歷史學的,
也就是說黨史在中國是當中一門意識形態的,
人大黨史系都是屬於那個,
原來那個意識形態那一片的,
不是屬於史學片的,
人大有歷史所,有歷史系有清史所,
那是屬於史學的,
但是以胡華先生為主任的那個黨史系,
以前一直是他們評的博士,
他們出來的那個博士也不是史學的博士,
而是馬克思主義基礎理論這個學科出來的博士,
那麽我們國家的那個史學有這樣的傳統,
可是其他國家的史學不是這樣的,
這裏我不要講別的國家,
就是蘇聯它雖然也是社會主義國家,
但是也許是因為蘇聯的俄羅斯的歷史不是太悠久,
其實要說不是太悠久也蠻悠久的,
因為它至少是九世紀就已經有一些成文的東西,
但是不管怎麽說吧,
其實在劇變以前的蘇聯史學界,
曾經有過人做過統計,
當時蘇聯史學界的那個文章,
或者說研究成果中,
大概80%是1917年以後的蘇聯當代史研究,
那麽剩下的一部分是1861年,
就按照當時蘇聯的史學分類叫做靜代史,
蘇聯的靜代史是從1861年到1917年,
剩下來的一部分又是,
大部分是1861年到1917年之間的歷史,
1861年以前的俄國史,
在蘇聯整個史學體系中站的比重其實是很少的,
那麽美國當然就更是這樣了,
美國因為它建國的歷史比較短,
如果你要說古代史,
那幾乎就是印第安,
只有一些印第安部落,
因此研究美國史幾乎都是靜現代史,
我記得,
這裏我要講,
我這裏也沒有做PBG,
我也沒有查過,
我只是,
就我的記憶而言,
我記得當年美國史學界有一個態度,
叫做班克羅福特,
這個人很有名,
可以說是靜待美國史學的比主,
這個人大概,
這數字我都記不清楚,
他大概是在1847年寫過一本,
十卷本的美國通識,
這個十卷本的美國通識,
其實只寫了十年的美國歷史,
而且這十年很暖靜,
我記得好像是,
這裏我說的不準,
可能是有錯誤的,
因為我想到哪裡說到哪裡,
好像是從1811幾年到1830幾年的美國歷史,
他就寫了十卷之多,
而且他這個書出版的時候,
也不過才是1840幾年,
也就是說他寫的這本歷史,
只不過是十年以前的歷史,
這就相當於我們今天有一個人寫一部,
寫一部從那個89以後到2000年的歷史,
這個歷史居然就寫了十卷之多,
而且這個歷史就成了傳世之多,
成了那個史學界的態度,
我們今天是根本不可能的,
當然我們中國有我們中國的傳統,
因為我們中國大家知道言論經濟比較多,
所以普遍認為當代人寫的當代史是不可信的,
一般來講歷史都是寫的前代的歷史,
而且尤其是正史,一般來講除了司馬遷,
所以我們說司馬遷前五古人就是這樣,
在二十四史中只有司馬遷是當代人寫當代史的,
當然也不完全是,他寫了漢代以前的,
但是至少史記中相當一部分寫的是漢代的時候,
而且他寫漢代的時候,能夠像他這樣寫的大概
司馬遷以後再也沒有了,
他把這個本朝的太高祖說成是無賴,
說高祖早年是個無賴,
而且說今上就是漢五弟也有各種各樣的
怎麼樣的私德之處,這些話現在沒有人敢寫的,
但自從司馬遷以後,不是說沒有當代的人寫當代史,
但是這些書基本上都是被後人當作史料,
沒有人能夠流傳下來的,
因為基本上都是拍馬屁的祖宗,
朝代一過就被人扔到垃圾堆裡頭,
基本上就是傳不下來了,
那麼後來我們看到的二十四史,史記以下的各史,
基本上都是後代人寫前代史,
至於到了八十年代,你剛才提到高華先生,
這個八十年代中國有些地方,
比如說高華先生所在的南京大學,
就提出要修民國史,
那麼這個提法在台灣成立引起過一場大討論,
因為當時的台灣,大家知道八十年代的台灣,
當時還沒有開放黨禁,
還是比較,那個國民黨還是有那個,
還是有意識形態的,我要講的簡單的,
那個時候的大陸兩岸,
其實兩岸有很多比較相似的地方,
那麼大陸開始搞民國史,台灣就著急了,
說我們要不要搞呢,
當時他們就議論說,
如果我們不搞,那就只有用他們的話講叫做共匪,
那就只有共匪在那裡發表,
沒有論我們就不能說話了,那當然不行,
可是如果我們也要搞民國史,
那就意味著民國已經完蛋了,
因為那個,按照中國以後的歷史,
如果你要搞民國史,
那就是民國已經沒有了,才搞民國史,
那麼我們大陸認為民國已經結束了,
所以我們可以搞一個民國史,
他們民國還沒結束,他們怎麼可以搞民國史呢?
於是這個事情就搞得他們左右為難,
曾經討論過很長時間,
當然現在已經沒有這個問題了,
現在台灣已經是一個言論自由的社會,
那麼當然你可以搞民國史,
何況現在台灣說實話的,
當然我們是反對,
但是現在的台灣不認同民國的人是大有人在,
所以現在這個問題當然沒有人在去提,
但是我這裡要講的是什麼呢?
中國由於它的獨特的一些現象,
聽起來好像這個歷史就必須是很早的,
你要說是搞得近一點,好像就不是歷史,
其實這是個極大的誤解,
我覺得我們應該有一個觀念,
就是歷史並不遙遠,我們都生活在歷史之中,
而且人同此心,心同此理,
我們對現實生活的很多理解,
有助於理解我們的過去,
我們對過去的很多理解也有利於了解我們的現在,
請教教您好,我想問兩個問題,
第一個問題就是,
現在的東歐那些國家,
他們的思想是不是自由,
他們的學術會不會有進一步學術,
是不是自由的?
我覺得你講的東歐,
不知道你講的是哪些國家,
以前的社會主義國家,
他們這些我們常常講已經發生了劇變的這些國家,
肯定是比過去要自由的多了,
但是老實說有些國家雖然劇變了,
他也沒有建立起民主制,
比如說中亞的那幾個國家,
尤其是物資別客,
那基本上還是一個專制國家,
那當然他肯定是言論自由,
可能還是談不上,
不過當然他的意識形態和過去已經完全不一樣了,
但是就東歐的大部分國家而言,
那當然言論自由和西方基本上沒有什麼差別,
所以他們的史學是各種流派也都有,
俄羅斯是比較例外的,
俄羅斯現在是處於,
如果跟中國相比那是要自由的多,
但是和東歐,比如說和波蘭這樣的國家相比,
他又被認為是很比較專制,
尤其是普京被認為是民主派開了倒車的,
不過說實話,普京再開倒車,
還是一個,怎麼說呢,
用當時楚安平的話講吧,
戰俄羅斯自由是多少的問題,
在另外一些地方自由就是有無的問題了,
這個情況還是不一樣的,
所以戰俄羅斯現在的史學的爭議是比較大,
那個九十年代批判蘇聯的聲音是主流,
後來到了普京時代就開始要講他們的光榮歷史,
但是到了現在,
沒到維傑夫時代又有那種批判的聲音,
現在基本上他們,
我覺得基本上還是應該是北華齊放的,
包括最近俄羅斯史學最近有一部非常引起爭議的,
就是《二十四季祖國史》,
那本書是,原來說是要作為教材的,
後來因為寫的蝙蝠實在太大,
而且也有爭議就沒有作為教材,
但是那本書實在是,
那的確是實想開放,
那比九十年代還要開放,
其中我記得有一個提法是非常驚人的,
他說根本沒有衛國戰爭,
只有蘇納戰爭,
什麼叫蘇納戰爭,
就是蘇蕾愛對納粹的戰爭,
他認為這兩者都是邪惡的,
這個說法戰俄國也是引起爭議,
也是很大的。
謝謝,我以前聽過你幾次講說,
還有看過你與金燕老師那個後製的那個說法,
我就提供了共產黨的問題,
現在一個問題就是看歷史,
就是如果是瞭解我們亞洲小龍,新加坡,台灣,韓國,
他們的國家經濟發展的過程,
其實現在為什麼經濟可以實行右爬,
經濟自動實行右爬,
政治自動實行左爬,
為什麼沒有什麼轉變呢?
這個很,您看,
我聽不懂你想什麼,什麼經濟什麼,
經濟實行右爬,政治實行左爬,
就是打左燈向右拐,是吧?
其實老實說,
我覺得這是個普遍現象,
現在的西方其實也是打左燈向右拐,
我早就說過,
其實你說,西方如果一個右派上台,
老百姓為什麼會把右派選上台呢?
因為大家都不願交稅,
所以右派說我要給大家減稅,
大家覺得右派很好,
我就把右派選上台了,
可是右派的主張其實是,
低稅收低福利,減稅你就要減福利,
但是老百姓又不喜歡減福利,
所以右派上台往往是減稅很容易,
減福利就很難,
左派其實也一樣,
這個,歐洲老百姓,
西方老百姓把左派選上台,
是因為他們喜歡左派提供的高福利,
從遙南到墳墓,
大家都給你提供,大家都覺得很不錯,
意思,大家覺得左派很好,
就把左派選上台,
可是老百姓又不願交很多的稅,
這個我想一樣,
中國人也不願意交,
那麼好了,左派上台,
他講高福利,講得理直氣壯,
講增稅,就講得成真土土的,
所以老實說,
無論是西方還是中國,
無論是左派還是右派,
他上台以後,
他主張的那套東西,
能夠實行多少,都是一個問題,
比如在西方的民主制度下,
由於左派右派都要討好老百姓,
所以往往是左派右派的政策,
都只能執行一半,
左派上台,高福利容易執行,
高稅收就很難,
右派上台,減稅容易,減福利就很難,
所以折騰幾次以後,
就出現我們現在看到的西方這種現象,
但是我們中國也一樣,
不一樣的也是這個打左燈向右拐,
只是我們的左東和右拐,
都跟他們正好相反,
因為我們的左右派,
都要看皇帝的臉色,
不要看皇上的臉色,
而皇上的臉色和老百姓是正好相反的,
皇上,你要說,
我支持你恆真抱怨,他就很高興,
但是又有另外一位說,
皇上你最好啥事也不要管,
你不要管老百姓的死活,
我現在麻煩你,他也很高興,
結果你就會出現這種正好相反的現象,
政策一偏左,他就恆真抱怨,很容易,
但是你問他要供共福很難,
政策一右,他就拼命的推卸責任,
讓你什麼都不找市長找市場,
但是他的權力仍然很大,
恆真抱怨你照樣控制不住他,
於是就跟西方正好相反,
我們政策一組,政府就拼命收錢,
當然他想不給你花,就不給你花,
政策一右,他就間接不給你花,
當然他要掙錢,還是掙,
結果他手中的錢就越來越多,
於是我們就出現了中國模式,
政府手中的錢多得划不完,
西方政府像都處於半破產狀態,
這個也是算是我們的一個奇跡了吧,
所以如果說要打左燈向右灌,
如果你這個左右指的是資本主義和社會主義的話,
我覺得其實中國和西方都是這樣的,
只不過他的那個秩序是相反的,
我經常說的一句話就是,
中國是那個中國的這個統治者,
他是擁有社會主義的權利,
但是只承擔資本主義的責任,
甚至連資本主義的責任他都不承擔也有可能,
而西方的政府是只有資本主義的權利,
但是他要承擔社會主義的責任,
你什麼都得相反要,
所以這兩個國家你要說到底哪個,
這兩種類型你要說哪個左哪個右也真的很難輸,
但是他們的確都有你剛才講的那個所謂的
把所謂左燈右拐的這個問題。
秦老師,你剛才講的,
提到一個壓力壓力的問題,
我想訓練的第一個,
解放以後啊,
我們都是好像都是習慣的,
原始社會,
盧利社會,
中世紀封建社會,
這不是馬克思的觀點嗎?
其實應該說啊,
馬克思從來沒有非常具體的講過,
人類社會怎麼有一個所謂的
五個社會形態的進化模式,
這一點肯定不是的,
這一點非常嚴格的這個表述,
其實應該是來自聯共部當時,
但是人類有一個基本一致的進化論的規律,
這的確是馬克思的觀點。
馬克思第一,他是個世界主義者,
或者說是個國際主義者,
他強調人類社會發展有普遍規律,
第二,他認為這個普遍規律是一種
所謂的客觀規律,
就是所謂的不以人們意志為轉移的,
這一點應該說也是馬克思的觀點。
所以,我們雖然不能說
馬克思主張所謂的五種社會形態相遠,
但是馬克思的確有一個
關於人類社會不斷的進步的一個設想,
那麼今天說實在的這種設想,
已經普遍被人放棄了,
不僅西方的右派,
或者說自由主義者從來沒有這樣的想法,
就是現在的西方馬克思主義,
我們知道今天的西方馬克思主義
有一個最大的不同點,
就是他在馬克思的各種成分中,
他放棄的最多的就是唯物主義,
大概從葛蘭西開始就已經有
這個所謂的,
能不能講的叫做微信主義轉向,
就是人們普遍對馬克思主義的黑隔耳基礎,
不感興趣,
那麼轉到現在尤其是在羅馬俱樂部以後,
當今世界的左派時潮,
在很大程度上,
已經是一種反進化的時潮,
進步這個概念,
乃至現代化這個概念,
在今天的左派話語中
已經成了一個負面的標誌,
今天的左派和當年的左派不一樣,
當年的左派老說,
我們之所以要反對現狀,
是因為現狀不夠現代化,
是因為現狀阻礙發展,
但是今天的左派不是這樣的,
今天的左派老是說,
其實以前也很好,
我大情就不錯,
原始民族也很好,
印第安人日子就過得不錯,
為什麼我們要去打腳他們呢?
就變成這樣的,
這個觀念已經和當年的左派有了很大的區別,
比如說吧,
馬克思對英國在印度的,
很多做法是有強烈的批評的,
印度的殖民政府,
起伏印度人,
干了很多不光彩的事,
是有很多批評的,
但是有一點馬克思從來不懷疑,
那就是英國人在印度搞的那一套,
比印度原來的那一套,
要進步得多,
這個你只要看看嘛,
馬克思的那個不裂點在印度的統治及其發展,
就是講得很清楚,
但是今天的新左派就不能那麼認為的,
今天的新左派就認為,
就認為今天的西方和
那個各人部以前的印第安社會,
沒什麼進步與非進步的區別,
那個那是一種,
只不過是在文化上用他者的文化,
代替了我者的文化,
這是現在的新左派的一種,
用的很多的一種概念了,
所以我這裡要講的就是,
今天對於這種人類社會,
所謂的有一種普遍進化的客觀規律,
這種觀念已經普遍被放棄了,
不僅被右派放棄了,
也被左派放棄了,
甚至我們今天的中國左派,
實際上也不相信這個東西,
這就是他們不斷地在批判土事價值的表現,
因為你批判土事價值,
一個前提就是,
你要設想沒有什麼共同的東西,
中國人有中國人的一套,
西方也能有西方人的一套,
這兩者之間沒有什麼先後的區別,
有的只是蘿蔔白菜各有所愛,
那如果是這樣,
你當然就把進化論給解構掉了,
所以我覺得,
今天我們去看那個所謂亞西亞生產方式,
這一類的概念,
我們關注的主要不是,
像中國或者其他國家,
是不是在歷史上,
真正有過一個亞西亞生產方式的這個階段,
以及這個亞西亞生產方式,
到底是怎麼回事,
它和奴隸社會又是什麼關係,
這些問題啊,
我覺得早就已經過時了,
不值得討論了,
但是,
有一點,
我覺得是值得討論的,
那就是說,
為什麼馬克思當時,
這很多場合都要強調這個東西呢?
而且,
馬克思那個時代對東方社會,
其實他們的了解,
他們掌握的實證材料並不多,
但是他們為什麼會有這樣的一個印象呢?
其實你看看他們的背景姿勢,
其實我覺得是很簡單的,
因為那個時候的歐洲人,
不管馬克思,
不光是馬克思,
大概從盧索福爾泰,
說話,
一直到和馬克思同時的很多人,
像那個法學家梅恩,
就是現在人們提到的,
所謂的從深圳到契約的,
研究的那個人,
包括當時的那個,
很多其他人,
他們都捐心一點,
就是這個人類社會,
他是在進步,
而且這個進步的主要表現,
是人類的個性自由,
越來越得到充分的發揮,
那麼如果你持這樣一種價值觀念,
你就自然會把人類的原始社會,
人類的原始狀態,
設想為一種對個性和自由,
有非常強烈約束的,
這樣一種狀態,
簡單一點就是,
越不個性化,
越是個人從屬於共同體的,
越是沒有自由的,
就是越原始的社會,
那麼按照這種邏輯上的推想,
他推想出一個最早的狀態,
最早的狀態是什麼呢?
那就是什麼都是國家的,
土地國有,
農村公社,
土便奴隸制,
除了皇帝以外,
其他的都是他的奴隸,
這就是馬克思講的,
亞西亞生產方式,
但是馬克思實際上的意思,
並不是說,
亞洲都是這樣,
而歐洲就不是,
馬克思實際上並沒有這樣講過,
馬克思只是設想了一個,
他所想像的人類最早的這種狀態,
而這種狀態在歐洲現在已經看不到了,
他認為,
尋許在某些比較落後的地方,
還能看得到,
所以他用了這樣一個符號,
實際上馬克思在很多著作中,
已經再三講過,
他並不認為這些東西,
只有亞洲才有的,
那麼今天我們怎麼看待這些事呢?
我覺得很簡單,
我們今天看待這個是,
只是從價值觀去看的,
馬克思提出這個理論,
其實反映了當時一代的馬克思主義者,
他們對個性自由的追求,
他們認為那種落後野蠻的社會,
都是那種以共同體位等位的社會,
或者就是用馬克思那句話,
我在我的著作中也引來的,
就是我們越往前追溯歷史,
個人就越不自由,
越重複於一個腳大的整體,
這句話與其說是
時政研究後的一個史學結論,
不如說,
更大程度上,
他是馬克思的一個價值觀,
不見得歷史真的是這樣的,
但是馬克思追求的是一種,
自由個性的發展,
從這句話中,
是可以很清楚地看出來的。
我們最後一問題,
請老師您好,
文革之後入學的,
就是這批人文學者,
包括像剛才您提到的,
徐宥、余朱傑琴,
還有王輝、乾揚這些學者,
現在已經取得了很大的成就,
但是他們現在可能因為是,
謙虛的也說過自己是過度的一代,
而是因為入學比較晚,
就進入學術研究這一塊,
可能在這句話的過程當中,
也包含對現在自己所取得的這種成果,
不是頭顏滿意的。
但是我們現在好好想想,
我們現在自己的話,
我們因為在這種教育體制下,
高中之前,
可能一直到了大學之後,
才開始讀書,
而到了大學之後,
又面臨著好多不像你們那時候,
就業的壓力,
面對這種情況,
我想問一下您對於,
未來,
就是中國人文社會科學的這種,
研究,
實際上就是光磨樂觀的這種態度,
就如果,
是否您是不是有這種憂慮,
如果有憂慮的話,
就是您現在是如何,
就是在,
知道您的學生,
就是讀書過程當中,
就是能夠,
更好的處理這樣一個問題。
好,謝謝。
這個話題比較大講,
如果要講憂慮呢,
肯定是有的了。
但是我,
通常,
不太願意用這個樂觀,
悲觀這種概念來講,
因為我,
從來就有一個觀點,
這也是我研究歷史的一個體會,
我覺得歷史是不可預測的,
因此,
歷史學也不應該有預測功能,
我覺得中國的未來,
到底怎麼樣,
我們現在說什麼話,
都有點過早,
我們只能說,
我們希望它向什麼方向發展,
那麼,
我們就圓著我們的這個希望去努力,
我們的努力,
是有成功的可能的,
但是,
誰也不可能給我們一個
北深之北的打窩,
說是,
肯定是可以成功的。
而且,
我也認為,
我們努力的價值,
也就在於歷史未來,
也就在於未來的不確定之中。
因為,
如果未來是確定的,
我們的努力還有什麼意義呢?
如果未來,
肯定是一片光明,
我們就睡覺等著那一天,
到來就是了。
如果未來肯定是萬劫不復,
那麼,
我們所做的這一切,
不是白做的嗎?
之所以有意義,
就在於很多事情,
我們希望的那些事情,
我們努力就可能有,
不努力就不會有。
所以,
我們的努力,
才是有價值的。
至於,
什麼樣的,
自學,
是我希望的,
未來是會科學的,
發展的,
那個方向。
我覺得,
一個時期的社會科學,
肯定會有一個時期的特點。
比如說,
我們在廣東的一位朋友,
就講過,
說當,
未來的考古學,
和以後就不一樣了,
我們一位朋友說,
以前的考古學,
都拿慘,
拿那個什麼的挖地,
所以以後的考古學,
三百年以後的考古學,
恐怕考古的對象,
就是各種各樣的,
飛機硬盤,
要從那個,
那種考出,
那種,
那種,已經被人扔掉的,
那種信息,
是吧,
要研究出一些辦法,
從那個,
垃圾堆裡頭,
找出一個,
三百年全的硬盤,
是吧,
那麼,
他如果有一種辦法,
能夠讀出,
裡頭的那個數據,
他就會有很多,
考古資料,是吧,
我相信,
就是這樣的,是吧,
以後的考古學,
將會有,
電子考古學出現,是吧,
但是,
這個科學精神的,
最基本的東西,
還是應該是一樣的,
是吧,
那就是,
我認為,
任何科學,
還是應該,
第一是,
要注重實證,
是吧,
第二,
在實證資料的,
記住方,
進行,
得出結論,
一定要注意,
邏輯的嚴謹,
是吧,
一個事實,
一個邏輯,
那是很重要的,
是吧,
那麼,
至於,
價值偏好,
就是,
這個東西,
事實上,
是不能擺脫的,
但是,
人們,
一定要有,
盡量擺脫的,
這種,
這種努力,
這種願望,
是吧,
比如說,
我要意識到,
我有這樣一種偏好,
在這個研究的過程中,
我要盡量做到,
那個,
監經殖民,
是吧,
但是,
實際上,
也許我還沒有做到,
是吧,
別人仍然可以說,
我有某種的偏好,
但是,
這不要緊,
怕就怕在,
我因為有了某種偏好,
我就乾脆認為,
沒有什麼客觀可言,
我乾脆就任一邊,
是吧,
這個就不行了,
我覺得,
真正的歷史學,
不是沒有偏好的學問,
是吧,
但是,
它至少是,
不會,
主動去做造假,
是吧,
如果主動造假,
那就成了所謂的影射式,