今天这一场论话是我们策划已久的
这个我说过
非常年轻 很有为地一个的经验行者
我一直是非常看好他的
他也是我个人非常好的朋友
秦国老师不用说
我们计时好朋友 同时也是
我非常尊敬你的历史学校
很有影响
那么从施展这本书出了以后
我不知道今天在座里有没有人读过这本书
我相信大家都读过这本书
影响非常大
甚至人面貌都发了很多东西
秦国很多现在施展的粉丝界都不知道
他本来是场上有挺帅的
有年轻又有才华
所以最近YouTube当中我很让他担心他
说我要将来拿一些水和结束之后
施展拿去烧烙我
那才把他的形象搞坏
我相信不会
他是一个我很期待的年轻学生
那么他这本书出了以后
严格地讲
既有活到的很多掌声
也有很多尊敬
他有很多精力
就是很多人他这本书发表一些批评的意见
特别是在自由知识分子阶层当中
对施展是有很多批评的
那么这种批评究竟是一个
他的这个批评是对还是不对
或者说施展他要表达一种什么东西
这种东西是不是没有被人说理解
是不是会有这种情况
所以我跟施展说
我是施展既然有这么多普普的意见在争议
那我们能不能找一个非常有影响的历史学家
比如说像秦徽老师来给你做一场对话
他说好啊
不知道秦老师他们看得起人规多这一话
我说这个我来做工作
你放心
我又回头来去找秦徽老师
我就希望秦徽老师能够作为一个很有影响的历史学家
来对这本书来发表一些评议
发表一些评议
那么好不容易
我作为一个这个中间里的一个一个一个一个
这个瓜子二手车他是不要中间商人
但是我就冲在里面中间上
在他们两个人之间衔接
哎呀你不知道秦老师就忙着不得了
这个施展忙得不得了
现在施展大红人啊
倒是多报告是吧
那个粉丝
秦徽老师是前天晚上才从新疆回来
他也有很多这个事情马上再出国
所以好不容易凑齐啊
就是在29号28号的两天
最后定下28号就是今天啊
所以我我一直是非常期待这一场讲这个这个对话
下面如果想请他们两位就做大家欢迎
啊
我是希望能够把他们对话稍微紧张
稍微的因为有时候他们两个互相客气啊
我我我肯定就把它稍微比不到一下
如果他们比较尖锐的时候
我也把他们比不到一下
啊这个这个中间商客只能去这个
啊
呃我你来个简要的情况就是会今天这个这个讲
那就是简要情况
我我这个前天为了能够完成这个对话
我们在上个礼拜又把这两个请人一起吃了他午饭啊
我是希望你做那么多钱
你不听我们吃他饭吗
对不对
听我们说很甜蜜
难不必有那么多钱
哈哈哈哈
这个主要是其他这个问题他讲我
所以这个我们在一起
我们就是讲什么啊讲什么
所以这个我来呃这样
是能两个家民我和其自己都介绍了啊
我就再说了
如果问题就是这样
是怎么说真一这么大
大概有的理解有的鼓掌有的反对有的批评
那么我想先请施展简单地介绍一下
他写作的动机和他要表达核心下几次是什么
这几十五分钟不能查了
就十五
就十五分钟对
如果他们两个有个共同的特点就是都是卖话
知道吧
大家一拿出那堂一荒唐不许
都不必像公子一样死结
你真想要十五分钟
那我请你请老师回应
出局院那个出院之后
也引起很多的讨论
也引起很多生意
尤其是这个
很多过去都是身上好的朋友
自由派制营的朋友
都对我这个书有很大的质疑
说这小子是不是叹变了
这小子是不是快点交通一旦
是不是就是一切的这种质疑
这种质疑
就是其中很多都是我过去非常好的朋友
到当时接派也不过那边坏朋友了
所以我跟他们就是其中一些人
我进行个仔细的讨论
仔细的探讨来解释我这个书
他的一些更不清楚的写作意图
所以更比什么写作意图可以从几个角度来说
第一个角度是我这个书
他是做一个不是一个历史学的诸如此类
而是一个历史学的诸如此类
那我为什么要做一个历史学的写作
他的一个意图就正在那
这是我要说的进一个话题
他提这样的一个历史学的诸如此类
他可能好像
或者说他从
所以比起他所谓的严格
就应该有本来的那种下身事项
以及我给一个简单的结论
就是加写像跟自由派的朋友没有什么区别
那为什么会在自由派的这个情理前这么大
这个是我第二个要说的话题
那我先来说第一个
就是历史哲学的这个话题
首先我这个书的写作
他不是一个历史学的写作
而是一个历史哲学的写作
那么就是究竟什么是历史哲学
可以说到一个概念
这个是我们究竟所谈论的历史
究竟是什么
我在书的一开始我就提到
我说这个我们所谈论的历史
他并不仅仅是过去方的事
并不仅仅是史料
史料的仅仅是砖头而已
你有再多的砖头
如果没有蓝图的话
他仍然干部门大楼
但是必须得有蓝图才能够为砖头护理秩序
然后砖头才成几个大楼
那么这个蓝图是什么
蓝图在这就史观
我们都知道在楼的时候
蓝图它在相当程度上
它是独立于砖头存在
就是你不得不去考虑到砖头的一些护理秩序
但极电如此
它仍然在相当的意义上
它是独立于砖头存在
那么蓝图刚才说了
在历史上就是史观
也就是说我们平时所谈论的历史
它是有两个故程构成的
一个是具体的历史事实
或者说史料
另一个部分是史观
我更加折磨的表达就是历史学学
真是史观
历史观
那么我这个书是想要做一个历史观的写作
那问题就是
整个人的问题就是
我为什么要做一个历史观的写作
那肯定是因为我对现有的历史观很不满意
而现有的历史观它有什么样的问题
在我个人的理解里面
至少有
至少有两个层面
是我非常之不满意的
一个层面是中原中心们的实观
在我们的所有历史叙述当中
就是主流的官方的历史叙述
以及一般的国民教育体系的历史教育当中
我们所看到的所谓的中国史基本上被党成中原史
少数民族变相从来不出现
出现的时候从来不如好人
那就意味着
它在历史上从来跟你不识一下
否则的话
为什么从来不出现啊
为什么出现了
说坏人根本不是一家
既然不是一家
今天突然之间说五十六个民族一家
心里最好完全受不通
于是就会带来一系列的问题
其中一个很大的问题就在于你凭什么
如果中国就是汉族的
那凭什么可以统治边境地区
它不认人家是一家
你凭什么可以统治边境地区
这个在基本上今天是不清楚的
当然就是在过去
它曾经在美国人给过解释
但是今天已经跟我们的解释已经失效了
而这个失效相当于它根源于我们历史写作的问题
我们史冠的问题
它把中国史可以党成中原史
那么这是就古代史的部分而言
另一个问题就是
就我们近代史的部分而言
我们的近代的中国历史基本上被党成于屈辱史
只要是屈辱史
那就意味着你只有通过跟世界相对抗
你才能够成就自身
你不跟世界对抗
那你就是卖过修容
因为屈辱嘛
屈辱的时候你不对抗
那就是卖过修容
而在你很弱小的时候
你倒是这样一种面对世界的态度
你最多就是还人
你并不会让人觉得可怕
很强大的情况之下
你仍然是这样一种态度的话
你就会让世界感觉非常地可怕
非常恐惧
因为你假如屈辱史文化摆脱的话
那么你只有通过与世界相对抗才能成就自身
它直接的在我们现实当中
就会导出一种非常强的民族主义的形象
出来
民族主义就跟世界相对抗
那就刚才我所说的
这个它会导致我们在今天
在地面已经如此之强的情况下
每个人都觉得厉害了我的国
至于是这个
外面给你来更厉害了
每日我给你还新的
我给你给你
当然这看谁
我们也别说我们把他们给钱给这个小
厉害嘛
那么在这之后
中国实践就会越来越
会相对越来越大麻烦
那么实践这两东西是什么呢
就是这两东西归切的一块
我都可以说它是我们的历史叙述
我们史官出了问题
史官或者说历史哲学为什么如此之重要
它在这个事情上
为什么会遣上这样大的影响
这个我在我书的导乱里面谈到
我说就任何一个政治共同体而言
一个政治共同体
它一定是一个想象的共同体
就是这么一块钱人
他必须得有某种共同的精神认同
他们才能够名结为一个
名颜为一个共同体
而这种精神认同
它一定得是基于某种共同认可的价值
某种共同认可的理念
那么这种价值或理念
它是通过它不是一种互理性的存在
它是通过理论给表达出来的
通过理论给建构出来的
那么就任何一个共同体而言
它想完成自身的建构
至少需要有
我说至少时间还需要更多
至少需要有两种哲学的对它的一个建构
一个政治哲学
它表达出这个共同体所想要追求的价值方向
所想要追求大致理念
用这种为这个共同体它究竟该往何处去
给出一个大致的方向性的锁定
但是光是政治哲学不够
还需要另外一个秘诀哲学
那秘诀哲学它是用来确认
这个共同体的心理认同边界的
所以究竟谁是我们
谁不是我们
这是由秘诀哲学决定的
政治哲学并不能简单的就给出这个答案
政治哲学它有一个特征不在于
它也真正好
政治哲学一定是一种普遍局的形象
而普遍主义的形象
它无差别的看待所有人
在这种情况之下
你的这个共同体的心理认同边界
就会跟它很莫不顾欣
那么反过来这个东西
它就需要一个秘诀哲学的出于
当然我是不是说这个
细致性和边界打造出来
共同体哲学把它打造出来之后
我们内部跟外国就怕人两分了
不是
我们到后面再去解释这个
究竟它是怎样一个逻辑
那么我刚才说了
我那个秘诀哲学的写作里面
我想要去回应的
或者想要去重组的是
两种史观
一个是这个中联中心论的
汉图中心论的史观
咱就说这是中联史观
而另一个是序录史观
我想把这两种中心给它改掉
用一种新的写法
把这个位置给重新解释一下
而且对我来说
还有一个很大的意图
就在于我对这两个史观的突破
我从完成的这两种重写
它或者说这两种新的解释框架
它又必须能够内在打冲
如果不能内在打冲的话
它仍然我们所解释的不是一个中国
仍然是在彼此思维的几个中国
它必须能够内在打冲
而且冲到什么程度呢
我利益图想让它一直冲到当下
对当下能够给出解释
一个历史论社有一个很有名的说法
叫做一切历史都是当代史
所谓都是当代史
不是说一些历史都发生在今天
而说我们一切对历史的写作
都是从当下我们的生存困境
我们的问题出发
我所想要做的历史论社的解释
它也最终要回应我们当下的生存困境
和现实问题
所以我试图把这几个从面的历史论社
在新的指封架把它能够打冲
一直冠军到当下
对于当下也能够给出解释
我再回到前面那两个话题
就是中原史官
所以这个区域史官分别都是怎么解的
现在在史学界也有一系列的心理研究
它是长者
不过上代史官了
就是有很多研究草原史
研究冰箱史
这方面研究已经很多了
而且我读完之后
也是给我非常大的喜乏
在生态里面中
有一些我读完之后觉得不满意的地方
觉得不过瘾的地方
就算于过去我们都是从中原视角来写中国史
然后护士草原
现在是有很多非常厉害的历史学者
从草原从边疆的角度开始重写历史
那么作为读者而言
我们把两种历史都读过之后
或者说对于这个历史的写作而言
并不能是说你把中原史和草原史并列着讲一遍
都放在一本书里并列着讲一遍
这个是完整的中国史
如果只是简单的把他们并列着讲一遍的话
这个跟一本中国史和日本史给并列着讲一遍
没有很大的区别
它只不过是多讲一遍而已
那么在这种情况之下
它就扔人
我们今天就中国有个表达叫做多元议题
它就扔人只有多元
而没有议题
就出来之后可能会产生另外一个质疑
既然多元为什么一定也是议题
为什么不能是多题
所以我的书里的所作的一个努力是
就是我要找到中原草原西域
高原海洋等等所有这些方向
这些价区域
他们彼此之间相互渗透
相互影响
相互塑造
相互生存
互为意义
最后加了一块或者一个庞大的
提起的一个这样的解释方向
如果能够把试试解释方向找到
找到的标准是什么
我给了一个简单的变化标准就是
所有这些下区域彼此之间
互为解释以至于他们互为解释相互出造
相苏道达到这样一种深度
以至于你脱离开其中的地方
完全无法解释另一方
就是比如我在书中谈到了
如果中原不统一
或者即便统一了很快也会瓦解
但是如果中原统一了
草原就一定会统一
而草原统一之后
反过来对中原又构成了巨大的军事压力
这个军事压力构成了中原
它是否能够存去的第一月主条件
接下来对中原地国来说
它所有内部的政治博弈
就都以这个第一月主条件
接下来的基本前提
我们要考虑它其他的各种内政博弈的时候
你都无法脱离开外部的这个东西
你获得一个完整力道的解释
也就是说你脱离开中原史
解释不了草原史
反过来脱离开草原史
也解释不了中原史
如果能够达到这种程度的话
那很自然的
它们加在一块就成为一个体系
所以我在书里最终给出的结论是
所谓的中国它是多元一体的
但是所谓的多元一体
像并不是什么样的实际
并不是一个实际
而是一个体系
多元加一块走一个体系
它是一体了
但它仍然作为一个体系存在了
而这样的一个统一的深度是到了新代的时候
到了新代的时候
它最终达成了
但是刚刚达成就来了一个问题
就是西方来了
西方来了之后
整个帝国内部本来就是一体系
但是在西方的压力到来之后
这个体系不得不
对帝国不得不开始把这个体系整个的动员起来
做一种整体性的应对
而在这种整体性的应对过程当中
使得以外部世界为参照器
中国被逐渐被理解为一个整体
但是你应该进入到内部来看的话
这个中国它仍然应该是一个内部的
体积性的一种存在
这是对古代中国史
它在这个对中原史观的一个图播
尝试完成这样的一个图播
那么刚才我谈到了这个长城南北的这种状况
它需要进入到某种这个部器的时候
美洲作物占所有粮食的总产量
仍然不到10%
那它就不足以解释人口
人家穿着穿着的那种爆炸的这种
这种历史结果
这个历史结果
它就我给说另外一套解释基地
这就不展开了
所以我们只说是结果是一个人口爆炸
而爆炸了之后
我就引用了另外的一个
美国加州学会的一个解释
就是说在这种人口高度过剩的情况之下
它一定会出现一个内解化的状况
就内解化导致你的劳动力成本过低
你完全没有任何
就是任何减少劳动力的这种技术
没有任何出现可能性
那种技术即便出现
没有任何经济可行性
因为我说最不缺的就是人
而你还帮我省人的技术就没有用
那么那个技术就无法出现
无法出现就没法内生性的克服
你就没法内生性的出现公益革命
公益革命是你的过剩人口
就没有办法内生性的把它给消化
中国历史走到这儿就进入了一个重要的节点
就是你的人口最终只能通过自我屠杀来解决
在此前的历史上也曾经出现过靠自我屠杀解决
但之前的自我屠杀的解决
每一次屠杀之后
实际上我们会看到中国历史的结构在古代
并不是说一直停止了
从停止了2000周年
人在古代每次自我屠杀之后
跟历史人人在往前出现某种结构性的演化
这结构性的演化不准的再来往前运动
然后最终演化为大清的结构
但是到了大清那会儿
我们没有办法说他必然的自我屠杀
不会出现新的结构性的演化
但是看起来似乎概率不是特别大
那么在这种情况之下
如果只能从自我屠杀解决你的人口问题的话
郭诚人口问题的话
意味着你这个国家
你这个民族
但这会儿无所谓国家民族
你这个文明实际上就已经走到一个左左右右的结构
必须要有所谓
那么如果想要突破这个困境
你又没有办法
任何办法内生性的出现这种新的技术
新的经济形态等这些
那你就只能从外部棋取新的技术
棋取新的经济资源了
于是就在这种情况之下
我就称之为
如果我们站在月球上来看地球的话
你站在月球来看这段
看这个世界
看这个历史
从月球的视角就可以给出个说法
就是对中国而言
在那个时代西方的到来
已经成了中国历史的一个内在需求
如果西方不来
因为这个新的技术
新的资源
什么只能从西方到来
如果西方一直不来
基本上你这些
你这些就彻底困的
就没法往前倒
一旦西方到来
成了中国历史的一个内在需求
接下来我们对近代史的很多解读
都会发生非常不一样的这种解读
简单的用屈如使
就完全没有办法来解释中国的近代历史了
已经15分钟多了
我最后简单两句话把它结束
就是说我对古代中国史的解读
我是说
它是中原草原西域高原灯
如果跟人家去彼此之间
独断的互动
互动过程当中演化出来了
等它再演化到
它古代的记录故事完备状态之后
就进入到一个更大的空间结构
中国跟世界之间
开始发生一种互动演化的秩序
而这种互动演化的过程
它一月方面
它重新定义了中国
这个重新定义的过程在今天仍未完成
我们仍然需要被世界继续
包括我们把他们的技术学习了
就去之后
人类群委一帮学生
然后最后有俩老师
一个是秦夫
一个是秦奥
我们俩人都有记录这个之后
这些事情没完毕了
那么此时你就需要被
这个群读被重新定义
这群读也没啥用了
这也必须得被重新定义
但是这个过程当中
由于你的体量
你同步的也会对外部世界
它也不会在这过去的那个样子
中国跟世界之间
就在一个
继续的互相
产生的共生典化的经济能力往前走
这个事情在今天仍然没有结束
还在继续往前
而往前继续走
它的这个终极
也不叫终极
就是它更加
我们可以预期的一个必须方向
看不一定是往一个
就是自由派的朋友们所期待的
什么情况下走了
但是节奏不会像他们所想的
那么那么那么快
我希望秦奥和出来对话的时候
秦奥和说
能不能把这个修学读看出来
就想办法给这个施展说
然后给秦奥是法律书记
从秦奥是理学
他是懂得什么说
那么我不想去秦奥
回应一下刚才施展在那讲话
这你懂了以后
你觉得他是不能够调查的
他所说的这些地区
这个其实一开始施展的那篇文章
你也不可能讲得懂
他还是因为那个东方早报上的
那个那篇问答是很多
其实他刚才讲的
我们很多朋友产生一些
一些不满
就是那个
但是他的传书到底讲的是什么
我觉得很多人其实并没有看
包括我在内
后来我看到了
他的前面的那个序言部分的时候
我觉得这个序言部分
仅仅就这个序言部分
而也是和那个东方早报上的那个
对人的感觉是差不多的
就强调的就是
而且他的屏幕就叫三千年
就叫做苏有
这感觉直观给人感觉到就是说
中国这个中国历史三千年
是一个好样子等于就是一个
一个一个定屏的一个同学
而且已经成了世界的苏有
容易给人某一种某一些想象
但是如果看到传书以后
我觉得老真的是会一直这样
可是不是这样是什么呢
最后看完了以后我明天完全看不懂
所以这个我觉得
看了以后我就觉得不太
不太明白他到底想要说什么
老天老师说您都没看到没人敢看
不是不是不是
我真的是
因为你刚才讲到就是有些朋友
对你有的那个意见可能就是看了那个
看了那个序言和那个那个东方早报的文章
从那些文章中大家读出来的
好像是很多人都读出来一种
就是至少你刚才也知道就是
一些朋友不太喜欢的一些味道
但是真的是这种味道的有点被冲淡了
冲淡了以后到底是要表达什么味道
说实在的我真的是不知道
您刚才已经讲了说
最后的结论是
我最后还是要走到一个自由开藤有地叫认同的
但是老师说我是看不出这个文章
你这本书最后讲了这么个道理
但是这个我觉得也不必在这里谈了
因为我们也知道我们的写作都是在一个北京条件下写的
有的时候也许某些想法不能够充分展开
展开了可能也就出不来了
像我本人有本书不是就出来了
也就被什么搞掉了吗
所以我觉得这导演是可以理解
但是我觉得刚才听了施展能讲的那个话以后
我真的是觉得就更加糊涂
因为为什么呢
因为他讲到的那两个问题
第一中原史观
中国的历史应该是多元的
包括周边不要什么
还有一个就是那个靖态史不是一个屈辱史
这两点而言
我觉得第一好像并不是
好像都是这样的
而且可以说很早就已经不是这样了
就我们中国就体治下的史学
我觉得在六十年代就已经开始了
以所谓的民族团结来取代
针对移敌的爱国主义
针对移敌的那些爱国主义的论述
一个很典型的就是
典型的就是民情关系
以前我们一直是民本队的
吴三贵、横成仇这些人都是汉奸
然后我们动不动讲的就是什么
杨州石、佳军、山蜀之类的
后来高六成
这个还不是文革以前就已经开始这样
就开始讲民族团结
为什么一定明天打仗
为什么一定是民族队的呢
清南大就不对嘛
而且后来逐渐逐渐那个统一史观
越来越成了主义
现在你看看民情史的认述
包括那个范文成、洪成、横成
我们这些人几乎传了成的正面人物
这最明显的就是史朗
那已经甚至已经成了民族英雄了
以前不说他是大汉奸的
因为他是代表满清
粉碎了代表民的最后一块
那个想要归伏反清伏明的最后
所以以前那个抗战时期
五十年代史朗是大汉奸
现在成了民族英雄
是吧
只有一个人没有被平反就是胡三桂
可是胡三桂没有被平反
主要不是因为他引狼入死或者是要引青入死
而是以后他搞了三分之万
是吧
他被理解的一个清朝的叛徒主要是
已经不是什么民朝的脉搏整个问题了
所以我觉得这个说法在这个事情
反而到了改革时代
很多人就觉得这个好像是有点走的多分了
甚至有人提出
如果是按照这种理解
那岳飞就成了一个搞诵读的人了
那么分类语者
金雾珠代表了中国要统一的一个伟大局势
那岳飞还能是民族英雄吗
那始终是我们现在的这个正统史决
没有解决的一个问题
一方面要
但是包括那个屈露史官也是这样
屈露史官呢
我想当然正统上一直是这样讲的
就是尤其是什么巴黎和会以后什么又会如何
不管不但拿来解释近代史也拿来解释当代史
但是我觉得至少从和商开始
就是如果你只是讲的自由派朋友的话
自由派朋友早就看近代史
早就不是这个样子了
而且主流都不是这个样子的
所以你说官方历史可能还是
而且现在好像越来越是
现在我们现在是厉害了
就要像传世纪的报仇一样
那倒是真就是这样
但是老实说
我觉得跟你有争议的那些朋友
好像倒没有疑惑的话
近代史上就是屈露史的
所以你跟他们的分析到底在哪里
我真的是有点
真的是有点看不出来
但是如果你真的看了你的书的内容
我就觉得好像你并没有像你讲的那样
就真的是超越了中原本类
因为你比如说你前面讲到
你整本书讲的就是世之大转折
其中最后一次没有完成了
前面的三字你把它讲到
封建社会 豪祖社会和平民社会
这实际上讲的就是指中原主要的改变
因为我们一般来讲都是讲封建和地质
你讲的豪祖大概是地质和封建之间的
一个过渡时期吧
这个当然也 前人也不断的在那里讲
很多唐宋之际革命说
这是一个在中国史中远远流长的一个说法
就是他们都说
如果说在秦之内部有什么变化
那就是唐宋之际的那个变化
像这样的 大家也不讲了很多了
这个变化老实说基本上还是讲的
那个韩主社会内部的变化
如果你以这个来做分歧
我觉得好像也没有看出你好像是
就是那个多元一体到底体现在哪里
最典型的我觉得大家就是你在中间的那个豪祖社会里头
因为通常我看那个那个只看屏幕的话
我往往认为这个豪祖社会主要你是讲的是那个
空间的因素和地质的因素之间的一些冲突
因为这段时间我们知道
比如说卫星南北朝啊什么
那是有比较多的分类啊什么什么
你的这一段话其实主要讲的就是
这个汉族和周边各族的关系
其实基本上就没有讲这个汉族内部的这个
这个这个这个这个这个这个制度的演进
不过这前面的两块讲的基本上都是汉族
那种制度的演进
所以我觉得给人一种印象就是
假如大家对中国史不是很了解
可能会认为就是说中国历史上民族关系
最重要的大概就是中间的那个豪祖社会人的一段
可是这个好像至少我觉得好像并不是这样
如果真的要讲各民族的那个关系
其实一直都是我们以前所说的什么民族矛盾和民族融合
其实一直都是在一直都是存在的
一直到现在也还是这样
而且就豪祖社会本身从他从那个你讲的那个公建
反变过来
以及他后来像那个所谓的你讲的平民社会演进
本身也是跟也是按照他的那个制度逻辑
本身是可以解释的
这里我还要讲啊
你尤其是你用的平民社会这个概念
我觉得似乎体现了一种
就是好像是跟过去都不一样的一个一种判断
因为过去人们一般都讲
公建下来的那个体制叫做地制
这个地制当然就保含着专制啊什么什么这一类的历史了
但是你比较别出心态
你把这个社会命名为平民社会
而且我们现在的确也有很多人
在试图淡化关于中国传统
实在是专制的这个概念的那些说法
说平时皇怎么是专制啊
平时皇是代表人民群众的
甚至有一位先生就说平时皇才是真正的民主
那个那个西方都是讲民主
那个那个而且其实就是在
其实就是在那个
其实就是在新农民族就已经有人有这么说法了
像那个康永为他不是在民族有一个很重名的说法吗
说那个封建是很不好的
封建是有高低贵建之分人是分等级的
所以一道平的就好了
说是那个大家都平等了
说故意倾向
说所有的人都可以有共和的提升的那个空间
说这个营业自由什么什么各种各样的自由几十种自由
法国大革命的时候西方人才得到
中国人从平时皇以来就有了
我在课堂上曾经开过一个玩笑
我说看了康永为这张画给人的感觉就是没有平时皇就没有新中国
这个这个这个
这个秦始皇以后建立了一个平民社会
这个像这样的这个说法
我觉得导致导致以前就有
但是其实是非常之荒唐的
他你里头有一个概念提到这个贵族社会消除了以后啊
通过故意倾向实现了平民和王权的合作
这个概念可能我觉得就是你把这个
平民为平民社会的一个原因吧
呃
我觉得如果你不想用地质这个概念
只是从老北信中定义
你可以把它叫做成民社会或者编户齐民社会
像这叫平民社会给人的印象又说
这是平民和王权的合作
这给人的感觉
应该说当然也不是很新的
因为一直就有人说故意倾向是一个很大的进步
意味着故意出途了
我觉得其实根本就不是这样的
因为大家要注意故意倾向
绝不是代表故意的倾向
不像只不过是在故意中产生了很多皇帝的狗腿之而已
这个中国的皇帝与贵族政治所区别的一个很重要的一点
就是他喜欢韩门长的小
他觉得贵族是对他的威胁
他喜欢直接从下层提拔一些没有其他关系
是对他效忠的这些人
他不仅相信平民
他甚至还相信平民中最穷的人
比如我们大家知道很多皇帝特别重庆患官
为什么患官
这个重庆患官不但是平民
而且都是口普大首身的三代平民主带其代的
你说这个患官取得势力
这就代表着贫下中农和皇权的合作
好像也不能这样说
你说这个患官长政是对贫下中农有好处吗
好像也未见得
这里头一个最大的问题就是
我们不能把这些人的出生和这些人
就是为什么人或者说这些人代表谁的利益这点混在一起
其实在我看来如果真的要讲平民思绪
讲的平民社会和原来的宫庆社会
或者用我的话说叫做周治和行治的区别
我觉得这两个品质它肯定都是不平等的
这一点是没有问题的
但是如果要讲有区别
周治是一个在我看来它的不平等
主要是在一个熟人共同体内产生的
这是所谓的小共同体内产生的
周治下的主人和他的富庸
就像西方中世纪一样
他基本上都是认得的
那么认得的情况下
就有一个主人要
那个富庸和主人是可能产生互动的
什么牛车谈侠
什么宫官谈侠
什么毛学之间
什么那个余让陈探
一直到什么金科刺行王
基本基本都是这种模式
就是一个主人对我好
我就可以为这个主人获主一切去报恩
这个报恩很重要的
就是我要可以去杀了主人的主人
因为我杀主人的主人
按照当时的道德观念是非常之震荡的
我的主人的主人不是我的主人
这句话虽然是中世纪的格言
但是在中国的表现我觉得更多
你那个主人杀主人
主人杀主人的主人是大逆不道
我杀主人也是大逆不道
但是我听我主人的指令
却杀我的主人的主人
那是很正经的
是吧
就是那个时候就是都是这个样子的
而且在这种背景下
当然不是说自由平等都谈不上
但是的确是很紧默默的
那种小红统体中的那个
那个领主和他的附庸之间的关系
当然是国平等
但是那个保护色彩很容易
就是能所谓的保护人和被保护人的所谓的
废户和被废户
这些关系是很明确的
但是当然情绪就不一样了
是吧
皇帝把所有的主人都杀了
全国只有他一个主人
可是这个主人说
周志时代的小主人最大的区别在于
他和下面的附庸是没有办法互动
是吧
我一个领主
比如说孟丞军和毛随和彭欢
他是有他是他是有关系的
是吧
彭欢对孟丞军对他好
或者余让他造颜值
也是有这种关系的
造颜值对他很好
他就不是那个那个的自博
自博和余让
就是一个主人
一个家臣
或者说一个主人
一个一个一个一个农民或者附庸
这种这种关系是很默默的
他他他就像你的那个
那个一方面他是你的主人
另外一方面他也是你的保护者
可是那么情绪不一样了
这个刑事房他管着
那个时候他把所有的主人都干掉了
只有他一个主人
但是他管着两千多万
这个主人
这些那个附庸
这些附庸他都不认得的
那不认得怎么办呢
情绪我觉得最大的特点就是
他要用一些受宠的奴才去管一些不受宠的奴才
说啊
那么这个不受这个受宠的奴才和不受宠的奴才都是奴才
或者说都是故意
但是受宠的奴才对于不受宠的奴才
往往比主人更凶
这是在那个那个
这是在人性中可以得到解释的
而且也有大量的那个事实根据
是吧
这样我们为什么很害怕现太爷呢
那是因为现太爷是我们的主人吗
是吧
假如现太爷是一个贵族
而我是他的家臣
我反而不会害怕
是吧
因为他的确是给我
那个他的确是要杀了我
他都可以的
但他同时也会给我很多保护
是吧
我就一辈子跟着他就是了
可是我们的
现太爷不是的
我们的现太爷不是领土
我们也不是现太爷的奴奴
是吧
这个现太爷只在我们这里当三年的官
他就走了
他拍拍屁股走了
我们也不会跟着走的
他也不会让我们跟着走
皇上也不会允许我们跟着他走的
那么他和我们有什么关系呢
唯一的关系就是皇帝宠他而不宠我们
然后让他来代帝皇帝管我们
因为我们不是他的人
所以他不会暗示我们的
他只是要在皇上那里有好印象
在皇上那里有好印象
他就可以审官了
审了官以后他一走
跟我们就没关系了
所以就会形成什么三年
青之古时万选花营这一类的事
领主反而是不会干这事
是吧
所以这个不宜清象被不宜往往比贵族更凶
这是古今宗外比比皆是的照
知道吧
因此就像那个太监他出生于平下宗庸
但是太监跟平下宗庸恐怕也并不见得比
那个贵族更友善一样
知道吧
所以我觉得我们同家这个帝治体制在的这些人的时候
我们千万不要把他们的出生
和他们的利益背景给挂钩
这个帝治当然与宗志相比
它是有很多长处
一个最大的长处就是我们今天讲的
集中力量好办事
可以集中力量办大事
那个西州既不可能修长城
也不可能修国旁宫
倒也停止什么各种重点封城
一个接一个的上马
这个能够把的一切是心心向荣
但是到了一定程度就会
这个我就不多讲了
总而言之吧
我觉得就是我们国家就这个就这个
就这个中国社会当然主要是这个农业文明
因为这一块他经历的基本的这个眼镜
我觉得这个这个实在的这本书
基本他的描述实际上也是对的
对吧
就是我们的确是经历了这几个结果
但是举起这个判断
我觉得当然是和我们的现实诉求是有一定关系的
因为现在一个现象就是往往是对以前不是的
以前的革命实际是相反的
以前的革命实际一讲就是过去就是万物的旧社会
然后我们要推翻万物的旧社会去建立了一个什么的
但现在大家知道民主主义已经越来越取代了
原来的那个意识形态
所以我们现在一般来讲
对现实的肯定越来越多的是以对所谓的五千年三千年文明的肯定为基础
那么终于一来
当然就是对很多事情的解释
当然实战这个也不是它开始的
但是我总觉得就我本人而言
我是很难接受这些解释的
我觉得很可能人们对这本书产生的一些也可能是误解
很可能也是和这个事情有关的
但是实战他刚才也讲了
他写的这本书不是一个干层的历史读作
而是历史哲学和政治哲学读作
所以我觉得这个历史哲学和政治哲学
当然它的叙事方式和历史学本身应该是有些不一样的
不一样
但是我们不是保哲学的
我们当然觉得看上我这理解历史学和历史哲学的区别
其实在中国一般人的看法
其实老实说在东国的传统中就类似于所谓的汉学和宋学的区别
历史也比较讲汉学比较讲所谓的考证所谓的训读
到了宋学就比较讲异理
那么到了异理层面
当然我觉得就有一些事情不能够直接从事实中自然而然的产生的
有的时候甚至都不需要太距离于事实
当然这是指的历史
这个学老如果到了历史学你还是要宁可的按照事实的
包括刚才您谈到的中国社会的周期性的变化
我注意到您提到就是那个
用土地兼变来解释这个周期性的动乱您觉得是不合理的
但是你觉得主要是人口压力
但是你的解释是人口压力和诸恋关系也是有关的
因为诸恋关系在背景下发挥变得
那个谈判的实力就特别低
所以那个地图就会搞到不能忍受
所以同样是变容
在人口压力低的情况下和人口压力大的情况下
他们的生存主经是不一样的
那么大到一定程度他们就会变成流民
但是我觉得中国的历史完全不是这样的
中国的历史后
每一个往朝的后期发生大动乱的时候的确有大量的流民
但是那些流民主要不是有电民
主要不是有电民产生的
而且他们的诉求也和建容有关
比如说中国每一次的这个所谓的名变
经常都提出要免粮
要免遥狱
但是从来没有提出简租简其的
亨天亨地就更不用说了
你说地租到底起了什么作用了
从他们的诉求看
我觉得基本上还是破坦的这个名租
而都念制基本上没有什么关系
而且更重要的一点就是您刚才讲
那个说那个这个人口陷阱这个理论是
是那个加州学派的
其实加州学派差下是非常反对这个说法的
这个加州学派在面临的最大一场责任
就是常众中的黄中志的责任
黄中志才是真的就是你这个观点
就认为中国民情以来跳不出去这个人口陷阱
你至少之所以的只有增长没有发展
但是加州学派恰恰相反
加州学派认为根本就不存在这人口陷阱
他认为那个那个那个那个民情两代
尤其是清代的发展那是心情向荣的
一点都不及西方差
唯一比西方差的就是那个男的中部
既有没又有些
中国找不到这样的地方
一个很偶然的因素使得英国能够学习
而中国没有他并没有
而且他是极致宣明的反对那个人口陷阱的说法
所以这个说法我觉得不见得加州学派有关
但这个问题不大了
我觉得关键的是
嗯
好
去考试一下
我觉得关键的结束
我们以后可以就是下一单元
可以管入这个所谓的历史者的学派
现在刚刚
比如那个加州学派
比如我谈到那个土地坚定啊
那个已经在技术层面对我有一些误解了
就是比如土地坚定那个
我不是说土地坚定
他不会带来往朝问题
我说他不是一个现行关系
里面有更复杂的船岛关系
但这些技术性能咱就出来不
就像他说了
请老师给我一个最大的误解是在我很多的这个书的写作当中
就是很多那种写作当中
请老师给我额外的加上了我自己本来没有的一些下单子
就比如请老师说过
认为这个平地社会还是一个更好的
更加良善的社会
对我来说
我从来没这么说过
我那里我甚至不仅仅在挤着太监
所以就是那个
请老师对我的这个误解跟
这是一开始我看到很多自由派的朋友做的一次之处
就是
就是那个我我写这本诗的时候
有一个最最基本的自发点
就是我强迫自己
不需要暂时搁置所有的价值判断
在可能的范围之内
我暂时搁置所有的价值判断
因为我是受这个西方政治哲学当中
那个一个派别那样的
就是
呃
那个他就会提问
就是说
你过后
反过来这么说吧
我把你给你那个
或者我的时间
就是那个任何你的价值观
你不能抽下过一个价值
你找到任何的可能性的话
你就是抽象弹动他的时候
当然也不是没有意见
他也有意见
但是这个意见他并不能够发生一个具体的真实的
一时时间的过程
而我对这个就是现在的这个
当然也都是我的朋友
但我对他们的这个很多讨论
有我觉得痛感的地方就在于
如果
呃
先讨论的
你先你这个
反正价值先先推出来
然后你这个做一个他们标准的话
那接下来使得很多别的讨论你就很难进行的加持
所以就是我要考虑的第一个
我在最终极我肯定是坚持
呃
为谁的下实观
但是我要考虑的第一点是
那样一个价值观
他落实的可能性存在着
而他任何落实的可能性都取决于你现实的一个
power之间的结构性的关系
一个power结构性关系
包含的那种很多
包括你的所谓的基本这个
包括你的社会结构所带来的
你国际的基本的框架
包括你的那个那个
军政财政的那个
一些的东西啊
他能够包括很多这些东西
那么如果我不把这些东西
他的现实的包括一些构式什么
我不把他先说清楚
我就无法找到任何一种liology
还能够落实的可能性
而在去分析东西这种先
这些现实的力量结构的时候
如果他再怎么恶劫
我必须忍着恶劫
你是比如说我把他的逻辑也填底清楚
而在这里面我会
因为他很恶劫嘛
我就会理解很多让人看着很委屈
于是这个很多自由派的朋友觉得
我在理那个东西
其实我在认识它
这是完全不同的两回事
如果你说他不被理出来的话
你如何可能对他进行这种说话
平民的保皇权的合作
我觉得在此而然的
是不应该俗词的前二度啊
刚才他说的
我就指着他说
我说他最后再来
我现在把这个人还能做出
我现在就去去
我来是一个历史学者
如果就历史问题
两回事实上对方
他就已经是七户事实了
对不对
因为他是这个
对历史案是属于凶的
然后给他谈历史对秦老师的生活
尽量的避免在历史史的方面
去交代
今天你不是在嫁给这逻辑吗
逻辑方面
今天你不要死
如果一场天花交黑
好多你比秦车是不可能的
我们但是今天我们有责任要把这些
事情里面的题目都把它给吃
我觉得把这个题目理出来
不光是你们两个人在讨论
他会已经进行这个回关
所以我是从这个维修上来讲
我是今天就把它给你提幕
那么这个问题
第一个问题
倒是三楼
讨论有核心是
政治叙事还是历史叙事
还是历史哲学叙事
他们两个人就非常不懂事
这是很正常的
对不对
那么我想
体第二份语对实战
体第二份语
就是很多人就对
取柳这份书体制批评
我刚才说了
特别是自由主义的学者
对这本书体制批评是严肃的批评
有些方面是很坚韧的批评
那么这种批评
它其中哪一点上呢
带出
中国是否在世界上
就有取柳的机会
要不
所有的
对不起
黄的
对
是不是有输柳的机会
如果没有输柳的机会
而读上实战的这本书
而实战这种描述
或者给我们当中主习的服务
就是有点像这个
我不能说
果然方法
就是说
你能够强调
输了
强调
输了的这种机会
那么中国是不是有这种取柳的机会
我想这个问题
先提实战
实战的
语
不许说
好
那个
陈老师刚说这个
很多朋友很严肃
很坚韧
很坚持批评
我可以说这些批评都很坚韧
但是都不严肃
严肃的前提是你真的看了我的写什么
然后再还批评
记得没有谁
你没积估我这段的批评里面
没有人是读过我写的什么党
然后就看着批评了
那么当然这里面也有我的一个问题
就在于书名
它可能会引起某些固结
这个问题
这个问题简讨过后
可以让我接下来来说
那个书名就用什么意思
因为很多人他一看书名
就在那第一场
说这个是不是说中国又世界中心了
于是断国来朝了
是不是因此你说这个中国书名
因此我们国很厉害了
这个完全不是这个意思
我书里所表达的
实际上我所谈论的
曾经是一个政治经济学的一个逻辑
我就说在中国在这个最新这二十年
因着一些特定的原因而崛起了
就禁止在经济中间
因为这特定的原因而崛起了
这个原因是什么
我在书里做了一个主题的解释
陈老师可以不同意
我们我做的那个解释
咱可以进步看到
这是我做的解释
然后那个
现在我基于那个
我给出那个解释
我进一步的得出一个大致的结论
或者假说
就是说在当下的世界上
因为中国经济的这种特定逻辑成长
因为中国经济成长
实际上它是基于美国经济的拉动的
就是美国的最新一轮的创新经济
它的一些
由于它内部那些结构性的特征
使得它的这轮创新经济
它必须得通过外包
才能确保它的创新效率
而外包这过程又由于中国当时一些
采上了一些狗指运
本来我们本来是有可能
跌入万年不复的经济危机的深渊的
但是那狗指运采上了
这个外包刚好就转到了中国
这是完全是个历史的偶然
那么在这个偶然之下
它就带来另外一个效应就是
尤其美国为首的
它在这一共当中
大规模的中低端制造的外包都转移到了中国
那么美国本身是高端服务业创新产业等等
以及一些高端制造业
欧洲也还有一些
欧洲、日本也还有一些
有高端制造业
但是对高端制造业以及服务业而言
他们对原材料的需求很小
足业本身基本不需要原材料
高端制造业它需要原材料的规模也很小
最需要的都是中低端制造业
而中低端制造业在这一次的全球经济
这个秩序的大转型它调整当中
多一半集中到了中国
于是全球的金融新环结构就形成一个八字形的
阿拉伯数字八字形的双形环的结构
中国跟西方之间是一个二三全的新环
然后中国跟非西方
非洲外代表这种不发达国家之间是一二三的新环
那么西方跟非洲之间
它很难形成直接的金融新环关系了
在这种资本项目下面也很小
主要是靠资本项目下面主要是一些原主
它也没什么实质性的太多的新环
那么在这种情况下
全球的金融新环要想能够有效的运转解完
中国就成了谁都让不开的一个中间
我只是在这个意义上
它八字形中间的小男妖
或者在这个意义上
谈中国是个树牛
这个中国是中心
没有异贸性的关系
但确实树牛被概念容易反映给全是别的联想
全是别的联想
这确实是需要生经的
那么而且我的数也反复强调了
就是这样的一个八字形的循环
目前看起来它正在生成
它会已经生成了一定程度了
一定形象了
但并不代表它一定不会坍塌
它是需要一些条件才能够存俱下去的
那么假要想维系这些条件
使得它能存俱下去的话
中国该如何转型
就是我们在政治上
在法律上
在社会等等
在很多层面该如何转型
那些转型
如果那些批评我的朋友们读了的话
它不会拒绝我所说的那些转型的
所以我说他们对我批评都是尖锐的
因为都跟骂这条肯定是尖锐的
但是都是不严肃的
没有任何一个人是真的读了我这个数字后才杀了这个地点
这是从这个角度来说
它是有可能参差的
但是假设它不参差的话
我们该怎么样
然后为什么我要假设它不参差呢
因为在现有的结构之下
我就注意到全球的治理秩序而言
过去的那些全球治理秩序
它是基于在中国的这次经济大的成长之前
而形成的一系列的盟管
全球的安全治理区
全球的政治治理治理区
全球的经济治理治区
但是你任何一个治理治区
它背后都应该批配的
扮辑者匹配性
也有比较像那些全球的经贸结构
全球经贸治区
它才能够使得你治理治区
它所需要的并需的一些财政基础能够支撑
可是由于中国的这种经济成长
和全球经贸结构
全球经贸情况结构出现了一个很大的变化
这个变化使得现有的治理治区
它所对应的财政支撑之间
不比配了
这种不比配就出现了一些的问题
而这些问题在今天必须的解决
但是如果中国不意识到这些问题
是跟中国的经济成长有关的话
那么实际的这些问题就很难解决
很难解决
这个害人又害己
而一旦你开始意识到那些问题
你觉得它有可能
这问题有可能开始获得去
但我说这种召唤人现实性的还是少数呢
但是这种可能性开始打开了
而中国的前提是中国能意识到这些问题
但中国意识到这些问题
第一是什么
除非中国能够实现一种世界主义的转向
否则你永远不可能意识到这些问题
你这永远一定是在一个害人又害己的民族主义的
而且是一个超级民族主义
因为你规模大嘛
在这种这个条件之下
你和世界上对抗
你现在觉得自己很厉害
那最终又有人在把你提出行吗
那你绝对的
绝对的害人又害己
而反过来中国的这么大的力量
对任何一国家来说都是一样的
它你的力量同时意味着你的责任
你的世界级的对抗
就应该意味着你世界级的责任
但问题是中国今天完全没有意识到自己的
这个世界级的责任
我们总是在用各种各样非常抽象的
抽象话语在帮你讲
那这一句话语
你如何第一
你如何能够表达
为别人能够理解的这种对责任的表达吗
就算别人能理解了
你如何通过一系列具体的政治过程跟法律过程
把它落实为可执行的
并且人家对它能够形成一个稳定预期的这种制度安排呢
全都没有
那你的力量此时就根本不会表现给你对世界的责任
而是表现给你对世界的威胁
于是世界就会反过来群体的工资嘛
就会该被讲你嘛
那你要想能够意识到这种世界
你的力量对世界的责任所对应的世界的责任
前提是什么
还是你必须得完成一个世界主义的转向
不完成这个转向
一切全都作废
而所谓世界主义的转向
中国在里面是一大块头
但这不代表你是中心
是完全不同的两个事
你大块头
因此你应该承担几分多的责任
并且因为你是大块头
你能承担几分多责任
又更加努力
对应的在这个未来秩序的这个生存当中
你也应该会有更多的话语权
都以你能够完成那种世界主义的转向
为前提
如果完全不想想
所有一些全都作坏
这一头啊
反正就涉及到一些
就是你这段时候
其实并没有谈到的一些问题
这个可能也是因为
这个写作的各种意义触犯
包括你跟他讲的
因为比较抽象
你讲的很多现象是大家其实都是知道的
比如说这个中级官制造业
转移到了中国
然后中国和美国之间
或者说和发达国家之间
行动产业分工
然后中国又跟其他的
我们成就一带一路的那些国家之间
也有一种
也有一种经济上的所谓的互补
这段我倒觉得就是完全是可以展开的
而且如果要讲到这个
可能就等于是要有另外一本书了
因为现在的确是
很急剧转变的一个直接的原因
但是这个转变显然是一个回应
但这个回应是不是一个
一个比较好的方式
这个看起来还是完全是可以跑的
不仅在中国有争议
在美国也是有争议的
但是就你这本书而言
我觉得它其实主要弹的好像不是这个
而且似乎也给人看不出是这个东西
因为你那个那个书的题目叫做
书有三千年的中国
给人的感觉就是通过三千年
中国怎么形成的
怎么会就终于形成了一个书有的这样的意思
可能这是一个问题
但是我这里要讲的还不是这个
我这里要讲的是
我看了你这个书以后
你知道最近一段时间
我最近这几年
我前后跟几个朋友应该都是比较
像那个新瑞的朋友交流过
一个就是前年好像跟那个林众静
有过一次别话
然后你这次就在跟你讨论这个问题
其实我一直觉得
就是中国从改革时代以来
一直就是经常有人从非常宏观的层面
就谈的所谓的大意思
谈的第一个典型大概就是
还不是你在那个前面第一张
我立了好几个什么重心凉
其实第一个最有影响的
我觉得就应该是和尚了
当然因为和尚讲的就是大历史
而且也是从五经中外
黄色文明蓝色文明
然后种种的大历史
这个大历史我觉得
本身它当然也是历史研究
发展的一个趋势
而且也的确是有这么一块
可是我觉得我们国家这个历史
你要说现在要说进步的就很进步了
尤其是西方有什么
我们现在也要有什么
现在我们已经开始有人用大数据研究历史
还有人用生机分析的
再发掘研究历史等等等等
但是我觉得我们一直到目前
中国的历史的传统特征
其实并没有小厨
仍然都还是一种传统史学
这个传统史学最典型的特征
其实就是我们通常都讲的
二十四世除了一道当代以外
其他的都是后代人写当代史的
其实不是说没有当代人写当代史
中国历朝历代都有当代人写当代史
要么就是利尔不全
甚至都已经被那种所谓的私家野史
甚至都失传了
要么就是官方修的
都是一些格工送贺之作
根本朝代一换就被人扔到垃圾碑去了
或者说只有其中的某些材料
还有使用价值
就是作为史书是不能有传下来的
那么这搞的结果就是
中国传统史学的一个
和其他各国最大的一个不同
就在于其他各国
要么就其实先印度这个国家
没什么史学可言的
要么就是我这里讲的
当然是指的那个现代史学了
至于现代史为主干的
或者说都是后经博古的
后经博古有一个什么意义呢
那就是他可以把他可以非常重视
我们现在看到的直接的因果关系
那么把这因果关系搞清楚了以后
当然他这职上会产生这种种的因果链
会不同的人
基于不同的价值观
基于不同的事实判断
他们会有非常宏观的那个历史书
可是假如没有这个
直接的这个因果链的这种
就是那个关于当代的
进现代的这个因果链的
这个很大的这一块分歧的话
直接切入到一个非常宏观的背景
我觉得就很容易产生一种
就是从一个很大的那个那个半轮类
这个结论往往就会容易导致很多误解
比如说吧
从和尚以来一直都是这个样子
那个人们动不动就对三千年
或者五千年的中国历史
甚至世界历史做出一个分歧
这个分歧往往会导致这么几种逻辑可能
一种就是像和尚那样对
对整个这个中国历史是一种比较纵面的
或者一种比较那个那个
就是不太乐观的一种描述
那么这种描述啊
如果如果发展到一般用力产生两个问题
一个问题就是就是就是变成跟跟中国本身作对了
是吧
因为中国整个这三千年了
或者多少千年来都是很不成绩的
是吧
那么你要改变上
你就要改变整个中国
就是所谓的要略成性的什么什么
甚至甚至有些朋友甚至发展到事实上
是所谓的种族的一个人性
因为有些朋友就说中国从就从走出非洲以来
就是好像就是很落后的
就是就是那如果是变成这个样子
那你必有两个问题
一个问题就是假如你真的有
假如你真的想把这个事情做成
那你就会等于是跟等于是就是等于就是要要要要要走向一个解构中国啊
或者说是那个就是这种像那个刘仲敬先生
他就是逐渐逐渐就走向这个认为就是这个是不可就要的
那你既然要解决这个问题
你就等于要把中国本身要搞掉
是吧
或者要把它解构掉不太可能的啊
对呀什么主要对
我觉得就是这样
还有一种相反的
那就是从中国这个三千年来的这个或者一个大历史背景下的那些各种各样的那种
那种就是有价值的那些东西吧
推出一个就是中国独有的或者说是内生型的一个一个好的东西
而且这个好的东西
因为它是在建立在一个我刚才讲的这个框架产生的嘛
容易变成是这个好的东西
是也是中国独有的好东西
那么得出来的结论往往就是就是一个可能就是包括
背面有各种各样意见的人很可能就是把这个理解成了这样的一种是吧
中国历史远近是中国形成了现在的这样的独有地位
但我的意思就是说啊
我觉得现在如果我们播坤旗
一个一个的英国链条中的英国环节整体上去讨论一个宏大体系和现实之间的英国关系的话
那很容易陷入一个把原因的原因的原因来取代原因的这样一个这样一个误区
这个误区啊我觉得是非常之糟糕的
糟糕还不在于它的价值判断我们不能接受
而在于它的逻辑上是完全不能成立的
我们不能说无论是过去的那些历史不管是好的也罢是坏的也罢
它会现在它会现在我们的很多事情有多么大的直接的那个那个那个英国作用
这一点我其实不断的讲过我就说假如我们是不是神秘主义者
我们相信任何事情都是有原因的是吧
但是这个原因在人们背景下它也是有它也是有概率的
而这个这个一个英国环节如果它有概率的话
那么这个谁的英国关系的炼炒的延长它的总概率会越来越低
以至于使得这个所谓的宏观叙事的现实的原因的那个意义变得不叙事的几乎就几乎就完全没有意义
这宏观历史不能够存在我只是说它必须建立在一个一个具体的英国炼尤其是最近的英国炼的这个争气上
我们现在的这个历史由于还没有摆脱这个每一个朝代的历史都只能等到后一个朝代的人来写的这个这个困境
所以你就没有办法讨论真正下决一下决定出去讨论原因
我大量的人都去讨论所谓的中级原因
这个是我觉得这是相当误导人的
那么刚才其实你提到那个就是你讲的这个苏扭其实我听你刚才的意思是说实际上是指的一个非常特质的
就是一个在全球产业分工链条下的苏扭
那只是就是我们跟西方有那个有那个产业分工跟那个地上世界国或者说不八大国家现在也在形成一个产业分工
如果是只是指这个意义上的这个苏扭我觉得它既不是很长的一个现象也不是可能会一直延续下的现象
那么我就建议啊你把它当做真本书的那个苏民可能就是有些问题
那你给人家干这个苏民叫做苏扭三千年的中国
给人家直观的感觉就是三千年来中国一直是苏扭
我倒不是说你这个你这个意义上的苏扭就是在价值判断上多么多么肯定什么
而是作为事实判断显然这个苏扭三千年的中国这个批发也另一个人意义
就是好像中国一直都是在这里头涉及到你刚才讲的加州学派他他没有见你这个说法
但他比较好就有所谓中国是苏民的这个说法
这个说法导致他认为所谓的什么中国以前这个困境那个困境他认为都是不存在的
他认为那个中国之所以近代没有感染工业化的这般车纯粹就是因为很偶然的原因
实际上确切地讲他认为英国能够能够上了这般车是基于一个很偶然的原因
这其他大部分的国家包括中国而言在他看来都是很正常的
在这个问题上我觉得就是恐怕就是你把你前面整本书谈论的那个三次大转折和最后的第四次大转折之间的那个论证我觉得的确是没有处理好
这使人感觉给人的印象就是你是要用这前面的这三次转折来认证后面这一次转折而且你其中多次的从一开始就多次的谈到正当性这个概念
正当性这个概念我觉得使用是来要非常小气
因为正当性这个概念你可以作为一个事实判断就是说它是水道局成的或者用我们以前的承诺力的说法叫做是符合客观规律的
这个意义上你可以讲它是正当的你不管喜欢也罢不喜欢也罢它有这个原因就有了这个结果
这是一个事实判断当然也包括一个价值判断所谓的正当性就是好的我们应该接受的
但是我觉得无论在哪一个意义上我们使用正当性这个概念恐怕都是要谨慎的
在价值问题上我就不用说了你刚才也已经说了在价值观上其实你没有什么的跟那些朋友有开拓
就是在事实判断上我觉得我们都很难说什么东西是符合必然性的什么东西是符合必然性的
甚至我觉得对我们现在很多大部分的人都认为理所当然的一些正当性一些被公认的因素我觉得都是可以重新分析的
这个我们对宏观历史进行了像我这样经过几十年的研究以后其实我就是成为了一个关于我们应该向何处去的价值判断以及对古今中外中很多转型势力给经验分析给出一些经验上的智慧
那么至于你说从这些东西中就要分析出一个所谓的可行的路线图我觉得我是没有这个本事的而且我也不相信历史学能够承担这个功能如果历史学不能承担历史哲学和政治哲学恐怕恐怕就更不能承担
整个简单点历史的发展本身就是不确定的我们现在的努力是基于我们对以前历史给我们提供一些智慧的概念观我们希望从过我们的主张能够使我们主张的价值能够对我们讲的就是能够落地
但是我们很难说给出一个所谓的路线图如果你按照我的手它就肯定可以实现如果不按那就肯定不能实现这个恐怕恐怕谁都做不到这一点
那么这个思想他说理我们所理解的趋溜都是别人是固解而不趋溜而是认为是一个中国和世界情绪之间形态的一个界面它是在解释这个问题我觉得这个说法它是非常趋溜的我们也能够理解这个问题
但是秦老师认为就是这一刻经济现象其实是在这一刻事实上它不是一个3000年这3000年那种没有
就是说如果我们3000年输了这个书名会不会给人造成一个问题
这个你可以回应但是我想我是按照我的这个问题就是在如何看待近40年中国经济成长方面中国学者世界学者是有完全的问题
以方说做到我左边的秦老师和做到我右边的施展教授他们也是完全不同的解释
那么我想我们第三个问题我们讨论一下就是说怎么能解释中国40年的经济的快速成长
那么怎么解释时当然也是施展这个书需要去递综说明的问题或者是他说明的一个会计
秦老师呢他很多场合都在讲他的观点就是他这个敌人场和协防工厂和福利社会竞争的一个概念
他的逻辑非常清晰而且他是以万年在讲他的观点那么我想第三个我们在这个委论上
我们先请施展教授说一下理队近40年中国改革开放厨取得了这些经济上的成果有个原因我知道你是有个很逻辑的解释
一直在质疑我在书里用正当性的那个概念然后秦老师解释了他对正当性的理解这跟我说的根本不是这事
秦老师在说的是what我说的是legitimacy这是两个完全不同的文件
他的这个政治功用什么也都是完全不同的所以我就不展开了之后有时间再展开
回头来就说来解释号老师提的这个问题就是中国为什么能够能够成长那么崛起过去是一直把它解释成是我们的这个我们的这个什么比较劳劳力和主力这俩要求下个表弟
然后我说这个这个解释可能对八十年代来说是有效的但是比二十一世纪可能这个解释的有效性就要大大折扣了
因为进入二十一世纪我们的这个医疗度价格比八十年代高多了
我们看我们的这个经济成长速度并没有下降
甚至你具体看这个制造业这个部类他的这个成长速度的话也比那会可能还要快
进入到一种很难想象的一种非线性式的成长速度
我说那这个既然用要素价格解释不了的话
因为要下得更高嘛
你一点的速度没下降啊
要是价格解释不了的话
那可能会有一些别的解释物件
我就在评表的别的入境跟路径就是我一开始谈到的一个话题
我说他取决于全球的经贸经济结构的一个转型
这次经济转型我的解释是他的这个旗点是美国最新门的创意经理
而且就是这个二战之后这些年来
一直到今天可能未来还会持续很久世界冲心中心肯定是美国
这也没得说中国的大肆的怎么到中国
美国这个创新和跟过去有一个比较大的变化
我给解释是我拿比例非常粗的现条来做那个比例了
第一次第二次工业革命
包括后来第三次工业革命什么的
他所一平的创新都是一些硬技术从来的创新
比如那个那个争计机啊
密人机啊
然后这个原子能啊
他们类似的还有其他那些硬技术
那么这种硬创新这个技术你没有你就是玩不断
那于是他天然的天然的构成一个金融壁垒
你看见我这个汽车在那跑
但你就不知道他是怎么做
是咱们现在看见人自本都有四二七了
咱可以来回拆解他的方式了
咱这么让步他就能做
这方式咱们就自己一人做出来
咱们的方式很得到
就是这技术他贴着能够成一个金融壁垒
但是美国最新一轮的创新经济
我经常用的例子
我说这个我最点心的就是屏幕手机
什么他适合的技术
他的技术都是别的小公司里面的
但是他的长度在于他能够把各种各样的技术
他给整合这块整合出一个谁都想不到的全新的产品出来
而且他的产品一出外
他就重新定义一个产品
重新定义一个行业
他做了iphone之后
我就彻底重新定义个手机
然后以及在这技术上
重新定义个音乐行业
重新定义了这个
就是重新定义了一代对等于
那么的
而且那个他的这个
这种那个重新定义
他是基于整个一个互联网效能
完成他这个就盖了重新定义了
那么苹果那种创新的我称之为
因为这些技术实际上不是在苹果手里的
是在各种各样别的工资手里
别人也都可以用那些技术
所以苹果的创新不是技术创新
而是关键创新
而关键创新你是没有一个直接的壁垒了
就别人很容易模仿
很容易抄袭苹果都是智能手机之后
其他手机场上迅速的全球转向
也开始做这么做的
那么在这会苹果他唯一的要想还能获得壁垒
唯一的可能性就是我创新永远比你们快
谁知不上我
于是他的就不再有一个
不再是你技术壁垒或者他的这个优势
而是以他的速度壁垒或者优势
你们谁都去看我
给你们的创新永远很快
但是这种速度壁垒前提是什么呢
你要确保你的创新速度
创新效率你就必须得把你的生产流程甩出
你不能放自己手里
放自己手里它会严重的抑制你的创新的效率和速度
甩出去紧张的问题就是谁能够承接这个外包
他那边必须得做大功夫外包
谁能够承接这个外包
那么承包方面也有两条
你必须同时满足
你干活必须特别有效率
没效率的话
这活你是拿不了的
而效率要求的
你必须足够的专业化
专业化才带来效率
专业化你特别有效率之后很麻烦了
因为上一周他把这个
把这个生产流程甩出来
他实际甩出去的是转型的风险
那么他把你承接的外包
一直缩减都转到你这儿外包
如果你特别专业化
所死的上楼特运创意上之后
你很危险
上楼创意随时很变
他一变就马上就死了
所以为了不死
你必须确保看你足够的弹性
或随时也能变
我才能不死
而弹性你就不可能专业化
因为专业化你就不可能有兰性了
而不专业化你也没效率
那就意味着
想死都没有机会
一开始就活着就拿不着
所以就是效率和弹性必须同时
这两条件必须同时满足
可又没法同时满足
实际上是在同一个企业内部很难同时满足
而中国刚好是把这俩给同时满足了
因为我们采用了一些多水域
关键了同时满足了
就是在东南奖海边
我看到很多中奖民营企业
是极度的专业化
专业化的腿所思的成果
大百年建党一个厂家只生产其中一节
然后每个厂家只生产其中一节
然后还有个厂家这么负责
把这些节给拼了一块
把它拼成一个大百年建
这就是专业化的极致了
你这只用开一个模式
专业化的极致了
无数厂家全都把这个产品专业化的这个层面之后
你把产品给拆走了极其的元素
然后你来专业化的生产
拆掉这个层面之后
反倒你产品的通费性会特别好
就像乐高机幕一样
也生产了无数块每人家族
只生产乐高当中特性的一个形状
一个小机幕
然后你可以跟各厂家的一块平成一块
于是你的产品通费性反正特别好
所以以单个企业为单位
极度的专业化确保效率
同时无数家这样的企业
他们家在一块
构成一个庞大的工链的网络
以这个网络为单位确保弹性
因为这个网络内部各种各样稀奇古外的企业
他们彼此可以互为配套关系
经济上红花包任务
它这个网络员配套供应可以不断的动产成果
以整个网络为单位确保弹性
于是效率跟弹性就在中国这边
放在不同的费接上给完成了
同时实现了
那意味着
这个你是否能够承接整大众的外包
有前提是否能够以这时候的庞大的工链网络成站
而庞大的工链网络要成长起来
又有一个很很苛刻的条件
这是你是否有足够多的分工程度到特别深的经济系列
进呼同时长起来
因为你已经分工程度特别深了
你做的是一个特别基础
特别被拆的特别基础员做的一个问题
你凭你自己的产品没有那么易
除非有一个人对你配套
然后你能够完成产品出来
所以就是这些分工足够深起
必须进呼同时长起来
不可能说我先讲起来
等你20年
一开始我就死了
那么进呼同时长起来
又庞大的工链网络又比较出什么
你这时候有大规模的已经开发好的开发区
但它里面基本上没有什么工业能力进入
就是空白的开发区
适合有这种空白开发区现在
而这种空白开发区
我称之为这就相当于一种广义的城市化
而这些空白开发区存在
就利用这个要求你这种广义的城市化
必须得先于工业化
才能够提供看这个工业程庄所需要的条件
而按照正常的经济逻辑来讲
城市化先于工业化的事儿可是不会出现的
就是你个别的少数几个城市
先出现那是有可能的
但是大规模的出现这事你根本做不到
因为城市它对于公共服务的需求非常之高
跟乡村相比需求很高
而这种正高的需求
它得有足够大的公共财政
才能够天下用咱们古代的时候
举全国之力举天下之力
欠几个小贵心城市
那还能玩得乱
但是你要想
全天下都是这种那些小贵心城市
它根本玩不乱
所以正常逻辑下来讲
你的城市化是不可能先于工业化的
你必须得有工业
才能够提供多大的财政能力
前处追生
然后才能够追生得起一个城市的运转
所以正常的历史上的逻辑
咱说大规模的城市化
它都是工业化引导城市化
而没有反过来的城市化新型工业化
因为它整个经济逻辑不成立
但是中国天下就在那会走了
这样一个反向的历史节奏
我们城市化新型工业化了
而之所以走这个反向的历史节奏
就在于1990年之后
曾崔志
他导致了这三队的工作受了
大家都很出去
曾崔志续过程导致了地方
根本就要土地财政
而土地财政
他就带来了这个达工的台发系的建设
当时就一一了这么点
现在这么搞的时候
搞土地财政台发系建设等等这些东西
他觉得我能拉过来足够多的伤
这事他确实差不多能做到
但是如果几百个上线的线都这么搞的时候
那实际上你拉过来那么多的伤
最终你的经济就会陷入一个极为可怕的危机
等到你上载周期到来
你的经济直接碰到一下就是
爆
你就陷入极为可怕的经济危机
一个断崖式的下去
那你一定会早于08年的西方经济危机
我们就先出于经济危机了
而且极为可怕的断崖式的下去
但是没想到踩上一口水
就在这个阶段上
咱们的土地财政出现成效
然后它本来会爆掉
结果它出现成效
但将报未报之际
西方的大规模外包这需求来
这需求以来
就使得你这儿的工程店
它一定是一种分布式的成长速度
而不是过去那种现行的成长速度
是一家企业拉动给你家A拉动成长速度
但咱们这边是一种工程店的广告
技术同时的成长
就是无数个企业技术同时的成长效
这种分布式的成长速度是实际上的前手未见
那么它形成一个庞大的工链的网络
它就使得我们作为那种大规模外包的成绩者
成立可能有了一个必要的条件
然后仅跟这个要问的就是
这种以工链的模式作为大规模外包的成绩
这事是否可被别的地所谋谋
如果可被模仿它就构成一个中国模式
如果不可再模仿它根本不是中国模式
只是中国模式的运财
那么最后那个字是蓝
是中国模式运财
那么我的判断或者说我的假设是
它是没法被别的模仿的
几个原因
第一个原因就是这种大规模的工链链
有一种规模效应
规模效应就是说你里面的工链的规模越大
里面的工链解点越多
你可以达到工链的深度越深
以及解点之间签过配号的可能性越多
那么在这种情况之下
你的这个弹性越好
也就是一会规模越大
就越难往外去转
除非你是已经满了
开始新的
万一效应这种转
这种时候的转才开始成为可能
那么这种规模而言
中国肯定是在这个世界上最大的这个规模
当然这是所谓中国神
就是中南亚海地区
跟现在逐渐的往中国有一些转移
但跟西部的关系还不大
那么这就是我认为有前往外转的难度之一
但是还有另外一个国家
他也有他的超大规模就是印度
这里又是我的第二个判断
就是说你要转的话
往外转的话
除非你那儿也已经有了超大规模的工链存在
工链网络存在
否则网络转
你根本做不到
因为刚才我所说的
效率跟弹性必须兼配这个条件
没有工链做前提根本做不到
但是他这工链还没有的情况之下
他必须得为工链先准备一下
他的那种大规模的开发数的基础
但这事只有在中国能做到
因为任何其他地儿除了朝鲜之外
都土地产生保护
土地只要有产生保护
咱们刚刚说的土地财政地上逻辑
他完全展开
我在这儿不对他做任何价值判断
很多最后派的朋友也是看到我说这个事
以为我对他做一价值判断
觉得这个是因此这是个好事
我认为我很认定的
我对他没有任何认同
我只是做一个客观的
当然也谈不认同
我是与认同无关的一个客观的描述
那么你觉得很难往外转
很难往外转
你仅分着就会出现我前面所说的那种议论结果
就是双循环的那样的一个经济结构
就会出现过来了
然后在这个结构之下
刚才还辣了一点
可以展开解释吧
就是我现在没有办法定量的分析
但是我定性的大致有一个假设
就是过去我们说这个经济成本
一般都是用亚文斯尼在国附论里面
给出的那个经典的成本结构的分析
分析空间 土地 劳动 资本
这些相关要素它的成本
后来制度经济去又把这个交易成本
能不能这些东西给加紧掉
而这是工内网络的存在
就制造业这个过程而言
我的一个定性的判断是
它使得交易成本在总成本当中
咱仅仅就这个制造业这个流程而言
不是说它上下游的那个其他了
仅仅我的个人判断是
它使得交易成本在总成本过程当中的占比
大幅上升
上升的多马比例
现在我还没有足够多的数据支撑
但是一个直观的感觉是它占比大幅上升
所以我接下来
这也是秦老师可能会批评我的
就是你的数据的支撑还不够严谨
我接下来的一个感觉是这个成本
交易成本占比大幅上升
以至于土地跟劳动它在占比大幅下降
以至于它极点土地跟劳动的成本再上升了
它仍然不对你的总成本的控制能力
构成一个实质性的挑战
这个我在非洲的考察有很多的这个
经验性的观察
那些经验性的观察基本都能支持我
刚才的这个节目
那边的土地成本劳动成本比我们低太多
但是它根本就不可能做这个中级的制造业
往那边转移的一个成绩表
这点根本就不到
我说工业的和网络没有
另一方面也是跟当地的劳动力
和一些特征有关系
那么这种转移不大可能出现的话
刚说了它的可能的方向就是
它的内部已经那个马了
开始外域的东南亚是非洲的
这有可能的
实际上我们可以看到东南亚
它有一个它的经济形象是一个变化
就是在六七十年代之后
日本经济起飞之后
基于这个验证模式
东南亚它一度被拉动起来
有很多发展不错的
但是等到中国感觉开放之后
东南亚的很多这个场
它又往中国一边跑
那会确实是我们的这个要务价格
有优势往这跑
而东南亚它的这个人口
学生的经济成长过程
它的人口从农村进成了
进成之后
它政治是政治对这些进程的人口的整合能力
还没有到位之前和东南亚的大陆冒的社会运动
只不过在当时一个大国际格局的情况之下
那些社会运动它不至于转发成大的革命活动
(这好像已经开始的一个NM主题了)
NM 再回个讲
然后中国在这个中国成长起来之后
我们这边的确由于劳工里面统计成本的崛起
以及中国内部的这种生产过程
不是说终于对中国省的过程而说
对全球省的过程
比如它开始出现某种万一
这个万一有一部分开始外地回到东南亚
于是把东南亚的社会运动这些东西有了某种话节
当然也不是完全话节
我还是可以看到很多这个山群
那个山群人
那么在这个位置之下
刚才秦老师说到
说在未来他未必是不可能参差的
我实际上前面也谈到了
说这种参差可能性也存在
但是我认为一个更另外一个更大的可能性
可能会在他参差之前到来
这个参差如果咱们这边突然出事了
那很可能会迅速参差
这也是一个可能性
但是还有另外一个可能性
是也是相当大的
就是有可能三十年之后
无是说其他的国家东南亚对中国的替代
美国对中国的替代
而说A.I.对人类的替代
但是A.I.对人类的替代
它仍然有一些前提
就是你的A.I.它的生产过程
我最近跟王宇璇我跟他一起在座位方面看讨
往后跟他上美国去做讨答
在美国做投科技重资的一个投资人
然后他在美国投资的一系列高科技的柔性制造
因为柔性制造很多人在说他有可能
基于这个柔性制造
把这个从中国就给分走了
这种可能性就存在了
我跟他仔细一探讲
他说这个实际上仍然很难从中国分走
但他可能把中国的一个谈判优势给你夺走
放心
0-1能完成
但是如何从1-100万
这是另外一套技术
这个美国人不具备
中国人具备
但是如果他能够从1-100的话
现在从101-100万
那就是不一样了
美国现在从100的这个能力也不大行
主要还在中国里面
但是柔性制造是有可能使得他能够从1-100的
但是从101-100万这个事
他的比较优势仍然在中国这个
可是如果人家知道了
怎么从1-100
你101-100万里面
你的谈判能力就大幅下降
这个大幅下降对中国会更加压力
然后以及在这个背景之下
我认为先知刚才那段就是
即便是ADI对人的期待
他只是说在生产具体操作的这个层面
对人会形成一个期待
但是在这个
他对生产仍然需要有各种零部件的相配合
那个配套生人以某种攻略的逻辑为前提
没结束
很多基地学家都在回答
包括像张伟莹、林毅夫
很多人都回答了
甚至包括像已经遭遭临世的杨肖海
他都有很多遇见性的分析
都是非常地加持的
但是我们认为都是从
一个小学的违路在观察时的经济
这才可以给进行
所以我们想下面一个
一个观点我觉得也是很重要
就是他认为要素本身的价格
就是并不是我们想象的那么大
但是那个所谓的交易成本
是我们在更重要讲的简单点
就是你能不能够迅速的
以下的权益
他偏低啊什么的嘛
我觉得这个事情呢
其实我一开始就是非常存在这一点
但是我不用
我拒绝使用交易成本的感觉
因为他不是可是这个意义上的交易成本
你看啊
你说的交易成本
你那个就是存在天地的
就是说你应该为一个小厂
旁边做一个小厂
你们戏图之间
比较平化出来这个能力
不是在这一点才能交易成本
嗯
你刚才提到那个所谓的工业区啊
什么什么
对
而且你说是只有类似于朝鲜的
当然我觉得还可以从别的方面讲
就比如说有人说你讲的那个
敌人权只是适合于
比如说那个劳动力集成产品
是吧
那你怎么能够解释那个抛铁的那个
那个自动抛戏都产业的那个兴起呢
那其实最近有一天看到那个刘志军搞高铁
那个整个这个过程
我们也看得很清楚是吧
实际上他是还是用这个
用这个超长的政府力量
等于是压抑了很多炒销还家的那个环节
能够把这个事情能够搞得成其他国家的
就不可能
那比如说他等下的一天
所有的那个中国的企业都不准互相竞争
是吧
就是就是然后就是就是我们让那个
外国的不同企业来抢我们的股东
是吧
就是等于是
啊
这个来我们就可以任意撒加什么中东齿类的吧
而且他提到他说中国的高铁发展
质物员工的那个待遇其实是很差
等等等等
这些我倒觉得
如果我们仅仅从那个要素价格来讲
那的确如果说80年代90年代
那是中国的很大的
现在应该是应该很高了
你要举出比中国更低的利率是比你一个市场
可是这个这个要素结合起来形成一个生产力
我觉得除了他本身的价格以外
还有就是他把它组合配合起来的成本
这个成本在科斯那里被叫做交易成本
但是这个是比于这个是比于西方人的一个一个先验的判断
就是他们认为把这个东西结合起来
就是不能成字的
就是只能做买卖的
是吧
所以他谈到这个交易成本这个概念本身
他是从那个所谓的企业的性质
出出来的
是吧
他说那个比如说我们知道吧
你你你现在结合有很多个体搞光枪的
是吧
你个体搞光枪
你自己可以得到所有的那个办理权都会你自己
但是如果你要加入一个重塑公司
你就只能得到工资
但实际上很多人他还是不愿意等个体互的
他还是愿意进入企业的
为什么呢
因为企业可以按照他的定义
企业就是一个为了节约交易成本的一个安排
简单简单就是如果你一个人单干
你要面与无穷的交易
但是这个企业把你整合起来以后
你只要再加入企业的时候
有一次企业就行了
以后他那个所有的交易就都整合起来了
但是在但是在柯氏这么讲的时候
他其实已经排除了非交易的整合方式
比如说柯氏就没有说到
那个奴隶自动职员是不是也有这样的奴隶
或者说农奴制是不是也有这样的优势
企业是可以解决交易成本的
但是企业本身他也是一个交易机制的产物
他并不是一个非交易机制的产物
但是实际上在经济史上有大量的用那种
非交易的手段整合要素的这个例子
而且这个例子通常也被用来证明
要素价格不一定低
但是它的那个那个那个整合成本很低
一个点击的就是所谓的美国的奴隶制
美国的奴隶制当然不是什么高级就产业了
但是很多人这个可能实际上在座各位也知道
就是以前的人们都认为那个那个那个奴隶制是没有效率的
他说而且还有些人从那个从那个价值的角度讲
说那个奴隶的成果也是很简单
然后那个后来那个那个那个那个报告时刻就说那个奴隶制其实是很有效率的
奴隶本身的生活要比要比自由公民好
他就讲了他说他用了很多例子说他包括他们的那个那个消费水平
包括他们的那个那个那个设入的蛋白什么居住条件什么等等等等说都可以比
都可以比北方的自由公民好
他的常处在什么地方呢
他的常处就在于奴隶是可以任意是可以任意使用的
就是我我让你干什么你就你就干什么你没有任何那个炒价还价没有纪纬公会也没有什么
反正就是我让你干什么你就干什么因此自由工人也许他的工资并不见得就比奴隶的
那个那个那个那个那个成本更高但是他还是竞争不过奴隶
对吧就是完的后个史的说法就是这样了
这里头有个什么问题呢
假如说美国南方是独立的他如果不跟北方搞经济一起化
这个奴隶再听话这个经济也是没有效率的
实际上在美国南北战争之前
美国南北方在经济上完全是一起化的
因此经济一起化了以后
尽管所有的创新都是在北方出现的
但是这个创新传到南方的周期大概也就是只有三四年
说那个那个那个跟八年大概是1810年前后1817年发明气传的也是在北方
但是1820年在新澳梁就出现了气
对吧关于铁路什么什么等等等等其实都是这个样子的
他因此他的意思就是说这种高成长这种所谓的高效率吧
这里我要讲计算GDP或者说计算劳动效率
这个还有一个同意过的史的那个说法的人也还是有不少
但是有一点是那个数字太简单了
就是美国在在南北战争以前啊他在全球经济这个他在全球经济的那个那个那个地位
就传美就整个联邦而言是有有相当大的立场
就美国内部而言北方是大立场南方是大顺差
这个所谓的顺差不仅是对美国以外的地区包括南北方的贸易他也是大顺差
对吧这份大顺差其实是在当时的全球化或者叫做传美化的顺差
假如说美国是一个孤立的国家那他的奴隶制带出来任何的交易
但是他由于他纳入了传美化和传和传球化
他所谓的出口对象尤其是棉花的出口对象主要是英国了主要是欧洲国家了
对吧那么他当然就可以发展出一种一种高出口的地位
而且在当时是非常之有效率甚至在要素成本不见得很有优势的情况下
他都可以靠那个采用非交易的办法来整合各种不同的要素
这里我这就不是科学史讲的那个交易成本了
对吧因为交易成本传到中国以后我觉得是存在的一种烂用现象
比如说我们的一些朋友就说人民公社是一个很好的制度
为什么呢因为国家跟一家一户的小龙打交道交易成本太高
对吧搞了人民公社以后交易成本就大量下降了
搞了人民公社以后国家真良的成本的确是大幅度下降了
但是这能够交易成本大幅度下降了
但是就是用厂来取代的交易嘛
对吧用厂来取代的交易成本就节约了
但是这和科学史讲的用企业来取代各地物
用一次交易来整合无数的交易
这个完全是不同的单眼了
而且如果你要谈到这个方面的成本
那你说国家的确是抢良词更容易了
但是农民为此而惹死了几千万这个成本该怎么算呢
对吧所以我觉得这个事情呢
我刚才讲的那个美国南方那个例子是说明什么呢
说明啊其实像这样一种剥夺人的自由的一种体制
它的确是在全球化背景下
我这里要讲关起门来它是不可能的
对吧你像北朝鲜很多人都讲了说
你说有低人权优势北朝鲜的人权比中国更低
它为什么没有名词啊
它没有玩这个游戏嘛
说美国南方
美国南方如果它不跟北方是理解化的
它也不会有这样的
其实老实说南北战争除了费奴不费奴以外
当时双方关系紧张的很重要的一个理由还是关税
这和现在属费的贸易战是一样的
因为北方是主张保护主义的
南方是主张自由贸易的
因为北方他就是觉得搞自由贸易他竞争不过
南方的那些奴隶主个个都觉得他们是很牛的
就有非常强大的竞争优势
所以他们是主张自由贸易的
甚至有人说南北方的妥协叫做关税和平
南北方打起仗了叫做关税战争
这个说法都是有的
我这里讲的是什么呢?
之前人们或许不怀疑美国的这个众职员努力制也会有它的优势
但是他们通常都是像刚才实战讲的那样
仅仅是从要素价格来谈这个问题
他们往往都说努力生活多么多么苦
等等
但是Focus说努力生活并不苦
但是为什么它还是有优势呢?
那就是不是努力的生活苦
而是努力没有自由
如果这样说的话那就有个问题了
那如果这么说那自由有什么好处?
假如自由的结果是你变得没有效率
那你这个自由还有意义吗?
那么我争取自由只是为了满足我的一种价值观上的一种满足
当然Focus自己就是这样讲的
他说南北战争并不是之前
人们或许不怀疑美国的这个众职员努力制也会有它的优势
但是他们通常都是像刚才实战讲的那样
仅仅是从要素价格来谈这个问题
他们往往都说努力生活多么多么苦
他们往往都说努力生活多么苦
正是因为南方的经济很有效率
你搞竞争搞不过它
所以你就必须拿
你要让它自己垮
它是不行的
那么我觉得其实最根本的原因
韩国是什么
其实就是因为它
讲的简单点就是它占了北方的平
因为这个道理很简单
如果没有北方给它提供的所有条件
比如说如果没有铁路
如果没有气船
这个美国南方的那个
那个出口导向型经济怎么能够搞得成呢
所有的这一切没有一个创新是它的
全部都是从北方来的
而自由经济说穿了
说自由经济条件下的人不一定挺快
你可以说自由经济条件下的人不一定
但是有一条你不能否认的
自由经济条件下的人
他在创新上绝对是有用的
其实老实说自由经济胜过
非自由经济
它最大的因素就在于它的创新能力
而不在于它能够使大家能够拼命俩活
甚至也不见得就是说
它能够把那个工资压得最低
等等
它就是有创新的能力
可是这个传球化有一个问题
它有一个传球化本身是一个创新的传导
而且刚才施展语讲了
现在的这个创新
那个速度就传导的速度就更快
其实当时就已经有这个问题
比如说铁路啊
传了这个东西从北方传到南方也不过就三四年的
在数码实战的就更是这样了
那你学学了怎么办呢
我再继续创新
拉这个东西
创新这个东西
波普讲了历史的不可预言
核心就在于创新不可预言
因为你没有办法说
这个新的一人创新是肯定会有的
或者是不肯定就会有的
所以历史的确是有不确定性的
这个野蛮的制度
转身文明的制度在以前从来都有
现在也还是有这种可能的
没有什么历史的必然规律
什么文明一定可以转身野蛮的
什么之类的
我说到刚才你讲的
我觉得你讲的事实
我觉得大部分都赞成
而且我也可以举很多例子
比如说
我们知道中资企业在海外
经常受到批评
说它像中国境内的那样的乱成币
而且背在也不与有工会
日子过得也很差
但是中国的中资企业
我觉得其实是做得非常之重
我曾经在澳大利亚的月刻角
看过一个中旅
当时在那里搞的一个
旅主况的开采和野链的联合体
当时搞的设计的规模很大
说是要在月刻角搞一个很大
世界规模的一个旅主况
然后在汤区边搞一个很大的鱼场
我觉得这个中米公司
当时的谈判人员
真的是对民主国家的那一套东西
它的确是非常之尊重
跟这些人的谈判
可以说尽管这个奥特克项目
澳大利亚联邦政府
昆斯兰州政府和中国政府
都极力修成
但是他们并没有采取任何那种
不效率的方式
而是不断的在奥特克那里的
当土地租用就谈了两年多
的确是做得很好
而且奥特克当地的组织
也对中资的印象很好
但是最后的结果是什么呢
最后的结果就是在
2010年前后
国际市场上原材料下跌的情况下
这个项目就被认为是没有竞争力
结果后来就下马了
实际上就是
这个中理公司在其他世界上
其他国家如果是采取中国国内的
那种类似你刚才讲的那种方式
其实都是可以成功的
但是在奥特克项目它就没有竞争力
没有竞争力我觉得
其实很大程度上就是没有
我刚才讲的就是
所谓的要素整合成本
我把它叫做交易
因为它根本不是交易
比如说努力自我
就是把你绑在土地上不准你走
你就把你抓起来
但是它就可以很少的成本
把努力和土地给结合起来了
假如你是北方的自由工人
那个奥特克斯就讲了
工人流动性很大
动不动就要成立一个工会
跟你叫板什么的
但是努力都没有这个问题
尽管你成立了工会
你能够争取到的工资
并不见得就一定比努力高
但是由于你没有这个东西
这个努力听话
这一点它就胜过了自由工人
所以在这个问题上
我觉得刚才他讲的
只有中国有这个
承接外包的可能
这里头有一个时间机会的问题
因为我觉得即使有
我刚才讲的这个邮是
我已经讲了嘛
历史是非决定的
它当然也有个时间节点
也有一个机会的问题
但是就体制而言
这一点我的确可以说
中国的这一套做法
你说有没有推广的可能呢
我觉得北朝鲜可能会有的
就是讲说如果北朝鲜搞改革开放
它也许把韩国给整下去
就是有可能的
因为它如果资本和贸易
都可以自由流动
我不说别的
在南北韩之间可以自由流动的话
我想我们能够看到的一个
就是我在首歌的
杭纳克效应那篇文
杭纳克律员
韩国的制造业将全部都转移到北韩去
然后韩国会出现福利崩溃
产业空心
等等等等
这个都是完全是有可能的
但是中国有一点比朝鲜不一样的
中国的快口实在是比朝鲜要大很多
所以如果朝鲜能够接盘
它大概也接不了太大的盘
但是中国能接盘就是一个很大的
这个事情在国际环境中
当然就会产生一个很大的矛盾
这个矛盾从本质上来讲
我觉得和博克斯讲的
在全美境地中的南北矛盾其实是差不多的
只不过当时美国不是传球
但是南北那两套不同的体制
在一个全美的统一市场上运作
结果北方人就认为是南方人
是南方人的统一
首先问题不是贸易问题
其实就是体制之间的冲突
但是体制之间的冲突怎么来解决呢
我们设想假如当时没有南北战争
那么北方能不能对南方实行禁运
或者实行什么高关税避垒
其实我觉得这根本就不可能解决问题
博克斯也说是不能解决问题的
所以他说南北战争是需要的
那假如是这样子那就很可怕了
但是我认为其实除了这两者以外
还有地产阶
就是既不是采取打贸易战的办法
更不是采取打那个真正战争的办法
而是南方自己把这个体制改了
如果南方自己能够把这个体制改了
那这种问题不说是没懂
南方当然不是这样的
但是历史从来不是重复的
刚刚是没有做到
我们中国就应该做到
我们中国做到就不会面临这个问题
如果做不到
我觉得这个事情就很麻烦
而且老实说解决起来的成本很高
贸易战的成本就很高
别的都不用说了
我觉得中国这种
我刚才讲的这种
所谓的用那种拨夺自由的方式
进行所谓的降低要素组合成本的
这样一种优势
如果放弃的话
在直接的效用
你可以说是降低了中国的竞争力
但是从长远的观点看
实际上是使中国和
与中国竞争的各方的竞争力
都可以得到提高
我们从南北战争以后的美国
也可以看得到
美国原来是有逆差
南方是顺差 北方是逆差
结果南北战争
因为它暂时摧毁了南方的经济史
从1860年到1868年之内
几年美国的逆差突然间上升
因为它南方的所谓有效率经济没有了
但是很快到了1870年
就出现一个状况
传美的经济就都变得竞争力提高了
传美的经济从1870年
一直到布雷尊森林体系破灭的1970年代
美国出现了人类经济史上
可能是唯一的一次全球经济中
本年贸易大顺差
这个是连德国法国
连德国日本都都没有实现的
当然我并不是说顺差就已经消停好
但是在当时那种背景下
的确是它的效率提高的一个体现
非常是双赢的
但是如果你精绝不敢
那么碰到贸易战那就是双书的了
其实我们北级还原有两项
好比说
现在有一个项目叫落地在东关
东关的政府它会怎么样呢
为了给金外资在它点的
东关市的市委书记和市长
会开一个放股会
这个放股会才能参加公安局的财政局
宣布局 原点银行
还有这个统计局 工厂局
这些人全部坐在台会
看会他们解决什么问题呢
统计局 我告诉你
这个统计我们要优惠下河给它外藏
然后它会跟我们带来多少多少绿水
财政和税务部门我告诉你
你们要怎么去优惠它们的税收
要给它们一个很大的优惠
人民衣行和工商衣行
我告诉你们 你们给它提供的概念
工商管理部门和工商部门
然后就尽快地完成策刑和成为衣服
我们的所谓的组织上的效果
东关市其实就是一个企业
它的市委书记就是总市长
它的市长就是总经理
他们在这个层面上
来完成一个引进外资和经济建筑的项目
在很多年前的美国政府
其实是想把中国制造
慢慢地转移到印度和墨西哥
因为其实就搞定一下个
就像老师说的 要做下个年
印度下个分层 墨西哥的下个分层
那么墨西哥和印度的管理人
就在中国来考察你们是怎么搞经济建筑
你们是怎么搞开发局的
他们去考察
包括刚才说东关市政府这个会议
一旦抢击一看 他们说
我们是搞成的 我们学不了中国
我告诉你一个例子
将印度的孟晚这么一个大的东西
他们机场旁边有100多万人的平民库
他们这个一下大雨以后
这些严死的鸡 严死的猪 严死的鸭子
从这个被子把那个机场的这个地下下属到
全部都堵死 飞机降不下来
那么他 孟晚是要紧张办事
第一个条件就是把机场办事做好
但是我告诉你 不可能
为什么呢
因为这100万平民库的平民
有100万人的票
他们有两到三个艺人士
代表着这一个平民库的写名的
你想是让把这个平民库推到地板上
产品它
不是你想把这个人弄走
没什么 因为有艺人在艺人会里面
代表着这一两百万难民的利益
所以你政府真的严真正地看着
那个夏贝奥
被那些死猪死 鸡把他捉死
那些破棉被也带上他
就在那里面
你是没有办法去
把孟晚政府改成宗管政府
他为什么要呢
早就突然心就上去了
因为孟晚政府在一个特性
在维稳口口下
啪啦啪啦就在那干活嘛
很简单
然后一个心就上去
就心就上去
所以我们在描述的场地
我其实是对他们两个教授里面补足
我们这些国内
这些干实践工作人员
他是从一个巨像的程度交过来交
他们说交易省委
说科技省委
说我们如背无理业务
实际上
我们中国的
在很大程度上
就是在这么一个背景下
这个背景是任何西方政府
难以去模仿的
为什么
人家土地是自由
土地是持有
人家也是自由
还有法律的保护他们
而且每个人提供枪
你想我们现在
你们看到的多少财产
最终只能搞几个边炮
人家就要让他们这个炸一炸
那不解决问题了
他说他没有枪
警察就一样把他们
炸到出门
晚上回来家里放一会
对秦老师所讲的
第一任传统血汗工厂
是讲真正的
他和西方的土地制度
他们没办法进行毕竟
这也倒是大功
我们现在开始休息十分钟
大家可以吃东西喝水
大概我们可以为人提
每个人提一个问题
那么我们现在
我们今天也准备在
5点30分结束
所以我为什么特别
约束一下他们两位买发
因为他们如果讲的太多的话
大家提过你的互动的话
就可以就没了
因为这一件很平静的
那么我们今天先
我们现在先请施展教授
对秦老师做一个回忆
因为他老觉得我的压制
他觉得别的很难受
你让别人发现一下
对秦老师的那些
分析那些
如果请就秦老师的那些
司机来说那我就全都同学了
没有任何不同意见
但是秦老师是用那个来批评我
基本就没什么用
因为是
提一个误解的批评
我没有在这个问题上批评
我每一提评就是
为了干一层的这个干一层
就是您说的那个交易成本
在我这根本就不是交易成本
完全是政治病毒病
跟交易成本关系没有关系
我说交易成本就是
严格是在科斯的运动
就是刚才秦老师说
文雅的太虚了
就是说得有具体的安密
比如我是一个工厂房主
我需要
五个小时之内
我可以改造一个特殊的口循
一形螺丝
我是否能够迅速拿到
我说的是这个意思交易成本
你要是在这个地方
你没点难的
我可能五个小时之间能拿到
我此时它就带来
完全不一样的
你的这个
整体的成本控制能力嘛
对一个产杆为止
这个总体发生水平的问题
这个体质没什么关系
我没说
什么制造业是有关系
行 但是我没说这个是
有关系
因为刚才您用美国的
南方奴隶贸易
奴隶行举来
做一个打个比方
但实际上
这是一个方面
您刚才谈了好多
举的例子都是举的大国企
举的中理业
举的大国企
但是我刚才在讲的时候
我不算的在强调
我是中小新民营企业
因为在中国的节奏之下
国企相当程度
它不是经济
而是政客
我是一直在探讨
第一是在寻找经济的一个空间
我之所以要寻找这个空间
就在于
最空间的基础
是你的自身的经济
而不是政客
国企所更大的
不是一个社会空间
它仍然是特定结构的一个
政治空间
只不过是国企的企业办社会
国企它是总统民党嘛
所以我在寻找的是
是否我们有另外一种
纯粹的社会空间
而那个社会空间
它是一定是基于
这个中小新民营企业
他们彼此间的互动过程
而被俗发 工作出来的
而且在这些中小新民营企业那里面
他们当然也不得不去服从
某些政治规定的
有些边界
但在这个边界之外
并不是说它只要和边界
但是之外
我们正常可以看到
他们大量的纯粹基于市场过程的
这个贸易过程
而这种我所谈的交易产品
在这个意义上
他们纯粹基于市场过程贸易过程
我谈他们的交易产品
这个就是一个纯粹科斯意义的交易产品
而您所说的那个
您把那个给借给同一位交易产品
在您在那个定义之下
我介绍
在定义之下那肯定它也不是科斯的
它也不是一个经济过程
不是一个社会过程
纯粹是个政治过程
而我看看
两个政治过程之外
想想别的可能性的空间
如果只承诺过程的话
那实际上它也起来了
对我说经济看也起来
因为所有经济都只能政治命令的话
它的效率一定是非常低的
而且如果只是
如果只是命令
它也没有办法跟国际接触
它肯定是
不可能的吧
我觉得中国这几十年了
那个市场机制的作用是非常好的
但是如果只是
因为现在有什么问题
有些人就说中国有
所谓的社会主义制度有多少多少留处
反对它的人就讲
中国的经济之所以有活力
是因为搞了市场经济
反正它没关系
可是这种
这种
这种说法有一个最大的解释困难
就是刚刚你讲的
国际经济
为什么就是
比如说因素可以的经济
它为什么就没有理解的狡辩呢
你看它讲的
非洲和东莞的这个例子
我觉得其实
有一些不太可比的因素
你可以设想
现在你到非洲去当然是这样
但是如果你讲的这个企业是在
70年代末期的公关
我觉得也没有你讲的这些方便条件
因为那个时候的公关一不所用
可是现在的
我现在的国际经济是最大的
成长起来的
或者说它是刚好产生的
都只运了
对对对
它成长起来之后就有了
它内在的一些自行动国际
此时就是
简单的用用国企的那些东西
就是解释不了了
并且我不停地在寻找
在这个国际
我使用把它建立为某种意义上的政治存在
我之所以一直在寻找它之外的空间
就在于
如果只剩下这种政治存在的话
那基本上咱是啥都不了的
也一定没有出发的
它一定没有其它的空间自我生养的可能性
才有别的可能性才会出现
其实你刚才听到国企
我怎么觉得呢
我们这种体制下的国企
也有它的优越性
因为科兰奈讲的那个所谓的预算
我其实专门写过一篇文章
我觉得所谓的预算软约数这个概念
经常是人们生起国企的一个常用概念
我觉得预算软约数这个概念
民主国家的国企是具体的
专制国家的国企的危险的
不是说它没有这个问题
但这个问题可能不那么简单
比如说
我们90年代初韩刚搞那个所谓的
点缘征效这种感觉
那你在法国的什么轮弱公司你就搞不成的
但是轮弱现在的市场股份你也有不少
当时它几乎是一个国有股
完全是控股的
你刚才讲的国企作为一个
它主要承担公共主义或者主力
什么什么费瑞功能
它是在他们的那些国家是费股
我没说它是那种国只得了存在
对
但是中国的国企的确是有它的
就说你不说这个是好玩是坏吧
因为当年列宁就讲过
他说那个SUVI经济的一个
一个长度
就是由于我们搞轮弱
所以我们可以最有条件推广学汉工厂
比如说那个猜测制
他认为那个
那个在美国推行是很困难的
但是在SUVI经济中
我一生另干所有的那个企业
都把太多的资料
这个因为为什么呢
因为你假如说你在那个民主国家
你这个国有企业
由于它总统产权结构上的问题
那一切就是没有什么人对它负责
就只产了那种为了预算产业
但是在我们这种体制的国家
它虽然也没有什么产权机力
也没有你对这个企业增加资本
有责任的
但是它有一个升迁的机率
就是你这个国企的厂长
如果你你搞得好
完成计划很好
那个上面会提拔你
你一个厂长搞得好了
你就可以被提拔去当部长
那民主国家根本没这个可能的
民主国家的政义官都是选择的
事务官都是靠关键考核的
哪有什么厂长可以提拔去当部长的
这个事呢
那它没有这个
它如果有这个机力
那它就不想办法去搞那些
所谓的五三年德国人讲的
所谓的红色血汉工厂之都
是吧
你说它没有经济核算
它是有的
而且这个经济核算和民营企业
相比很可能是
市场要素确实的很不经济的核算
但是比起那些民主国家
那些国有企业而言
还是可以更能运作的
所以东欧国家在俱建以后
为什么马上要提择处理所有的体验呢
这会和所谓的新自由主义
经济学家的影响
我认为其实没有做它关系
真正的原因在于东欧国家
一民主化以后
它的那个国企业预算
软约式状况就会变得更厉害
所以你如果不马上处理
就会变得
它这个小国家说话
所以在专制条件下
它可以拖一段时间
但是一民主化了你就拖不着了
所以在这点上
我觉得你还别说
中国的一些国有企业
它的那个情形方式
和国外的一些国有企业
那还真的是不一样的
真的是可以搞一些那种
所谓的抢利的那些做法
就是什么简源增调
或者说太多制的那种做法
但是因为受到什么功夫
比如说他们的那个
那个所谓的抢利改修那样的
在他们的国企中是不可能的
你国家办的企业
这个利润就是你自己来执行
然后你
在他们那间也是不可能
但是我们这里是可以的
反正这个也是我想的
所谓低能全优
是一个表现吧
总而言之有一些事情
他们不能做
我们能做
其实如果我们孤立
没有任何好处
但是如果我们不孤立
我们跟他们搞进第一计划
这就有可能成为我们
进行的利益的一个来源
您刚说什么中国国企有优势
那些都是在跟泰国国企来比较
只要是国企都是低调率的
如果低调率里面
找一个略为高一点点而已
这个跟我说那个民企
那是王连天的套路
但是我
我一直在在他那边
随着这个民企的一个方面
这个我觉得
要把你们两个
关于经济学者讨论
把他扭回来
因为其实我们
今天关注的不是
有经济学的问题
下面我再给施展提一个问题
这是施展在写这么处理时候吧
我们俩交流还是挺多的
挺多的
就是他
像我们家吃饭都吃了
不少
我们没找一个所费
你们家的景点
这个我觉得施展呢
在这个方面去看
画得很有功夫
但这个时候出来以后
我所听到的这些
批评的声音
这个我也问过施展
我说你知不知道
别人对你这个书
和这个观点的一些批评
所以我们还是回到
这个书里逃避上来
他说我知道
有人骂我
就是一个大五毛
他说这个话
我就知道他
所有批评他都知道了
但是施展他提出一个观念
他说
其实螺说当年在法国的时候
他的这种政治哲学的叙述
也是不被理所理解的
我说那你的意思是
你要做中国的螺说吗
他当然
他在默认这一点
我说假如你们
假如没有
假如别人服这个认同理
服这个理解你
那你怎么说
他说无所谓
我说不怕
我倒想就这个问题
其实然而很惨
所以我们交友一下
他的这种螺说的那种言说
是基于什么样的一个角度
或者说他有一些什么样的想法
因为有些东西
大家就知道
这都能写到什么里面去的
这些话
我们好多都是比较严格的
但是我相信
他说一个历史的叙事
他一定会有他的感觉
而且我们俩这两个话
但是这是私密
我们俩私下的的话
我把它拿出来
我只是想作为一个提问题
一个话题
我想问一下私下教授
就是说你这种关于
这个螺说的自愿
或者说你不怕这个委屈
你这种自愿
这种这个心理
这个什么样的心理
能不能给大家交代一下
当然我还是给你一个空间
你觉得不适合说的话
你可以不说
我只是认为
你可以有这个机会来
来电买一下自己的
不太懂
说到这个
我就把刚好之前有一些朋友
他对我的这个批评
治疑啊什么的
我写了一篇简单的回应稿
然后这个回应稿
我把里面跟刚才好老师
所说的这个相关的部分
我快速地念一下
也不算这场
就是说很多
我念这个
很多朋友在治疑
我的书中的政治哲学取向
是一种从
power出发的
霍普斯的路径
而非从right出发的
洛克路径
霍普斯他是直接从那个power
从里面那条出发
洛克他是从天空人权
从right这个角度出发
但是霍普斯路径很容易带来
对于right的伤害
因为你以power为基础
那为什么
我就不肯从洛克路径出发呢
后来显然更加可欲
在我看来
可欲和可能是两个霍普斯的事
霍普斯路径和洛克路径
哪种能够成为可能
有一个历史书性差异的问题
属性跟法则这种
法国德国这种大陆国家历史书性是不一样的
英美走的显然是洛克路径
在这个路径里面
天空人权是整个理论加哥的基础前提
但是霍普斯曾经提问
就是power出发的这个码
霍普斯曾经提问
在人对人是狼的自然状态当中
我为了route
就是有谁来保障
没有人能够保障的话
route就相当于没有
你说了没有
因此霍普斯所关注的
首先是政治电机的问题
就是一个你的秩序
反正就一定不会电机
只有有个政治电机
才能够让route的保障者去
但是再一次的
因为内在于人性的一些困境
政治电机问题讨论的起点
就只能是power
然后在这我还得要多解释一句
我所说的政治电机当中的政治
或者说真正意义上政治
它的核心问题是对于共同体的打造
与健康的免税
共同体的打造不仅仅是个power问题
打造成功之后route才获得基础
而法德正大陆国家
走的就是广义的霍普斯路径
那么为什么英美能够走得从洛克路径呢
因为在power的定制之下
为什么英美能走得从洛克路径呢
在他们的power的定制之前
他们的route是由谁来保障的呢
答案是由强大的社会来保障的
因为英国的君主以及美国的政府
从来就没有像欧洲大陆国家那样
有能力缅甲社会
相反强大的社会始终是先在于它的政治电机
这就使得在模组律上
政治电机的问题在英国甚至不需要
政治问题基本上都能法律化处理
而定义它的route的那些款律
都是来自于传统
基于社会自演化路性的普通法习惯法
只要习惯法一直在
洛克路径就能走公
也肯定更明显
可是如果一个国家的习惯法或者是传统
因为一个强大同志者的出现而断裂了
此时就不可能再走洛克路径了
因为你那行李没有了
于是power问题就开始成为核心
霍布斯路径就登场了
这是法德这种大陆国家的历史无奈
他也想走洛克路径
都知道那个更可欲
但是他的前提不存在了
很多朋友都对批评我说
霍布斯路径有个很大的风险
就是以此为基础的主权律序是
南意上国家避免二战之前的日本德国那种风险
在我看来
本质上来说
日 德 它的风险并不是霍布斯路径导致的
而是强大的同志者以经免压的社会
这个现实做导致的
这样一种现实换成哪个思想家也改变不了
思想者只能先直面这个现实
再来寻找出路
对他做抽象提看没什么用处
二战前的魏马德国
他的宪法被人们称作是最自由
最民主的宪法
但是这成功的阻止息得了上台了吗
当时有多少德国的思考者
已经看明白前面的风险
说绝对不能这样下去
只能痛苦的看着这个国家朝向身边遵去
因为政治发展的路径的可能性边界
根本不是由政治哲学决定的
它是个政治社会决定的问题
就是说你的社会结构是怎么样的
你的power的相互之间的前瞬关系是怎么样的
在这些东西
如果你没有英媒所有的那种社会结构先提的话
你想走穿路你根本走不通
这是命
这不是说我喜欢那个没这个
所以政治发展的路径的可能性边界
不是由政治哲学决定的
这是个政治社会决定的问题
也就是说你现实的结构是怎么样的
而能够阻止日德风险的
是他强大的市民社会
而不是他能够能够走什么路径
是他强大市民社会
二战之后
德国国在成为问题了
起点不是他的社会成熟
而是美国力量的对他有一个碾压性的覆盖
在欧洲的空间之下
德国社会发展的更成熟了
还能在根本上阻止德国再次走上那种邪恶的道路
而美国力量碾压性的覆盖的德国
这又如何去把美国国会走上邪恶道路呢
前面刚刚说过
美国的强大社会
是其能够避免可怕的政治风险的基础
话说到这里
四部有些悲观
政治哲学 历史哲学层面的理论努力
对于历史究竟能有多大影响
很多历史条件的孕育
根本不是政治哲学 历史哲学的写作
所能替代的
于是我们的这种写作
就颇有一些知其不可而为之的色彩
但这不是说我们现阶段
就不要做理论努力了
相反
我们可以看到
某种理论努力的空间仍然存在的
虽然这种努力的结局
也要取决于历史大师的进程
和学者个人的期待没有直接关联
但学者的本分就是要做这种
细细浮世的努力
否则等着谁来做
愿以此与诸位共赢
真的是对像这样的用意
有多方式有点不同的看法
我觉得
其实你刚才已经讲
历史的建构不是思想家
不是政治哲学分入出来的
我们面对的其实都是一些
精英精力的骗子
以后我还在跟他说
干嘛
所以我觉得
比如说很多刚才你讲到的
英美国家由于它有什么什么原因
大陆国家
由于它有什么什么原因
因此就被锁定在一个什么什么
所以就是
这是洛克的那套
不是用你这个大陆
这个事情
一切是现在是很流行那个说法
就是那个
英美
瑞形
我觉得这个说法
在初期产生的时候是有一定的
在这个东西
我记得是90年代初期出现的
它一切是把80年代
我们动不动一讲就是西方
好像这个是个容二统治的西方
它的确是一个学历上的分析
而且对后来的学生体面
那个军也有很大的好处
但是如果把它还成历史
说说这个英美的这一套东西
就是那个从来就是这样
而且它和法国没有什么关系
和法国就是完全不是这样的
法国就是
这个我觉得就他们的这个
这个经验历史来讲
其实不是这样的
而且我觉得就现实来讲
你英国怎么样
我不写不说了
美国有很多人
包括那个你应该很熟悉的
什么那个那个李克塞斯
什么这些人
是很反感这个所谓的英美传统
这个说法
它比国的差别
要比英国和法国的差别
要大得多
它甚至认为美国和一些欧洲国家
包括我们认为很左的
像是北欧的国家
都是丹麦之类
它认为美国和这些国家
要比那个那个那个
要比美国
要比美国和英国还要更接近
而且我们也知道那个
那个美国在建国初期
产生的那一大帮人
很多都是法国的存在者
包括杰克逊就不用说了
我最近还在提到这个事
而且那个时候
那个时候美国弥漫的一种
侵法仇英的那种
那种思潮
实际上这个
美国的这个革命也不像
有些人讲的那样
就是一场独立战争
其他的都没有什么
其实美国革命
如果按照李普赛策的说法
其实就是一场
就是一场独立的革命
就是过世针对守卫的什么
什么什么
英国的殖民组织的革命
这个革命最终的结果是
会各党打败了厨历党的
从此以后美国就没有厨历党
就按照他的说法
美国后来的那个
那个都是这么走过来的
所以我觉得很难说
某一个地方就是用于
就是用于那个所谓的
获付室的那个理论
还是某一个国家
就是用于弱客的那个理论
对吧
其实这些东西更多的是一个
其实就是你看来讲的
就是价值判断
但是这个价值的确
像你刚才讲的有一个怎么落地的问题
这个落地其实就是
我觉得就是
每一个阶层都有它的那个落地的方式
不可能找一个理论设计来解决这个问题
比如说
我们觉得这个
至少我自己看来
这个这个
其实你很难说是有某件事
某个学生造成的
它往往是有很多
完全相反的那些因素构成的
而且这些相反的因素
它看到我们现在看到的那个结果
其实完全不是什么
肯定的
它在另外一种情况下完全可以是相反的
比如我们现在经常讲那个那个那个那个
那个那个那个那个那个中教改革如何如何伟大
文艺复兴如何如何伟大
其实文艺复兴和中教改革
其实是完全对立的
假如说假如说当年在英国
假如说当年在意大利搞了中教改革
那咱的后果是完全相反的
意大利也不是没有搞过
意大利的中教改革就是反文艺不清的嘛
说他甚至搞过本土坑独一类的事
反那些那些画家的画都拿来烧掉
我被给纯结的中教
就是就是那个马军路德追求的机会
也是这个东西
对呀
但是反过来讲
如果在当年的德国
如果搞一场那个所谓的教会教皇搞的那样
一场世俗运动
我觉得只能把一个德国搞得更祖拜
不可能不可能有后来的那个结果
所以有很多事情
其实我觉得都是不同因素
在不同的历史基缘下综合作用的结果
现在如果很简单的套用一个
所谓的德法类型如何如何
英美类型如何如何
好像从很早的时代
他们的路径就被锁定了
这个可能是
这个是具体的那么的卢说
我觉得也是这样的
卢说通常都认为他对法国大人民有很大的影响
包括对亚国兵态的影响就更大
但是我们仔细分析一下
很多影响很难用思想史来解释的
在体盟运动中
本来卢说就有很多敌人
那个迪德罗啊土耳泰啊
他们都不喜欢他
卢说的所谓的情感法庭和土耳泰的理性法庭
本身就是更利的
而且通常都认为
现在搞那个思想史的人
都认为相贵而言
那个土耳泰就要比卢说更美德
卢说是很容易推出那个
专制啊极端的那种那种
但是后来在法国大革命中产生的流派
并不是按照这个规矩来画的
并不是有一派是相信土耳泰的
有一派是相信卢说的
其实罗伯斯比尔他非常崇拜土耳泰
崇拜土耳泰的程度一点都不亚于崇拜卢说
所以这个声音很难说只是怪卢说
比如说他把北京调
就是把那个土耳泰当作一个教主
一样的人来看待的
所以我觉得而且好是说
如果没有当时的反法
反法同盟和法国的战争
法国会不会出现杀国王那样的事
我是非常怀疑的
因为杀国王并不是基于什么国国
国内的什么革命的责任
导致英国人杀国王是基于这个理由
法国人当时杀国王
就是因为当时的国王想逃奔那个
想跑到那个反法邻军那里
结果后来冲突被抓住了
结果扣了他一个叛国罪的帽子
其实也没扣到什么保守派
或者是翻改革的帽子
这个事情如果当时土耳泰打仗的时候
很难说就一定会出现这样的
我的意思是说
我们在研究历史的时候
尤其是如果我们是土耳泰的历史
能得出一些有关未来的一些教训
比如说我们将来怎么走的时候
我们切入从那个
比如你刚才讲的那个获布斯和洛克
或者是土耳泰和那个卢叔
或者是那个就是大陆
欧盟模式和英美模式
这种更多程度上
是带有政治哲学意义上的概念说法
历史过程说到底是一个经验过去
没问题
不够了
这些考论是跟我前面一路说
我想要做他的对我正当性的评评
我等你回应过问起来
秦老师是在那个life的意义上
运用正当性的概念
而我是在理解性的
所以这个概念运用正当性的概念
是完全不同两个事
我一会再解释这个差别在哪
但是我给他再说一下
刚才秦老师谈到了lifeset
他说美国比英国更像北欧
像这些大陆国家
这一定我们得把它还到他的语境里面去看
他说在什么意义上
在谈美国更像欧盟和不像英国
就是脱离他这个语境来谈的话
就是这个就完全把lifeset的意思给扛明了
而我刚才一直在谈的那个角度
都是在从他的政治和社会之间的
或者说政治权利
跟社会之间的相对力量关系
我一直在从这个角度讲
这个实际上
这个不用什么择逼分析
咱们也都知道
这是美国和英国
它的社会的力量
它相对来说是大于政府的
而在欧盟国家
一般来说
相对来说
它的政府力量是大于社会的
而我只一般来说
我看你不算是不是这么看待
你不算是
甚至在美国和加拿大的区别都非常之大
那一定是有它的特定的这个
比如说你听不清说话点了
就是这个咱就不就算这个
那么我刚才说就是
罗克路径和这个霍布斯路径
谁能行动实践
我是在谈
我前面在说任何一个adulogy
你要想想落实的话
你都得去看你这个adulogy
它在整个那套蓄力逻辑展开
你是否具备它的一些社会性的前提
英国英美逻辑跟法的逻辑的差异
我在咱他们社会性
社会性的前提是差异
这里究竟是政府强还是社会强
你政府强跟社会强
你所可以展开的蓄力逻辑是不一样的
那么这个蓄力逻辑不一样的那个区别在哪
我简单的说一个事
这次跟Howl老师结会了
Howl老师把我当成说的我想当作说了
简单的回到一个历史过程上来解释
就是中世纪时候的法国
实际上它是更酷统一
就跟那个中州列国什么差不多
就是如果说社会大于政府的话
在那时候的法国
它就是社会大于政府的
但是到近代
刚才老师说他们是否就
分岔了
在地底大发现之后没多久他们就分岔了
欧陆的逐渐走上了
英国那边
国王始终没有拿到足够强的能力
能够缅住所有的贵族
始终没有拿到那个能力
但是欧陆法国最典型的
国王过了一段时间之后
他找到办法
能够缅押社会了
能够把所有贵族全都打发去了
然后这些贵族被他弄得发的赛宫
每天晚上跟着门宫处玩一块跳舞
什么的
他在这就出现一个很大的变化
就是对英国的那个路径来说
或者说包括在此之前的法国路径来说
就是国王想干什么事
他自己说不算
他必须得跟手员那些贵族们商量上来
因为你想说的算
你打不过人家
你想说的算没用
你必须得跟商量上来
然后商量国益磨合出了一个什么结果
那个结果就被视作当时的某种意义法律了
整个法律就这么一点点博弈过程中演化出来了
而国王只不过是博弈当中的player之一
他能辞了这些人博弈的结果是那个法律
在这个意义上当然是王在法之下
因为法师国王是参与到他生存过程当中的
你的存原之一而已
你没有能力到法之上了
当然是王在法下
而且刚才我所说的过程不住性
他以天赋人权为其主
人权来自普通法身
所说这个过程没前递的
就是他王是在法之下的法
不是被王给发明出来
不是被王给治病出来了
而在整个国益各国的存原中
法是不断被发现出来的
这也是hikes他所谈的自身秩序的一个技术
但是在欧牧这边
国王才有能力把贵族型都打发来了
在这种情况之下
贵族没有能力跟国王国益了
没能力跟国王国益
但是这就陷入了一个麻烦
就是在此之前国贵族们
他都有他自己的尊敬特循
然后这种特权
国王也拿不走
因为国王打不过他
拿不走的话
就意味着这个特权
都实在在贵族能够所保障
我们称之为这是我们的尊敬自由
每一个人都有自由
上次国王下注农奴都有自己的特权
只不过因为你的身份
你的这个地位不一样
特权内容不一样而已
今天能够说特权
那是你那个很牛的人的一个特权
那时候的特权不是那个概念
而是说你私人的法律活动空间
那么到国王能够把贵族
全都打开之后
国中没能一直跟国王国议了
这些特权的空间
全都被国王给碾压了
全都被碾压之后
过去所有人都有自由的
到这会儿我们在特军议上
可以说所有人都没有自由了
贵族都成了国王的奴隶
而国王并不因此更自由
国王他是靠枪压制住所有贵族的
于是国王就成了他手里那敢枪的奴隶
他随时不敢松开手里那敢枪
因为他知道我一松开
所有人都会突然落私尊
于是枪的逻辑就决定国王的行为逻辑
在这种情况之下
贵族很难受
国王也很难受
你觉得现在那个金山坊他很舒服吗
其实他很难受吧
他不知道如何脱困
要是有脱困办法的话
他是很愿意脱困的
当然他不脱困
某种理念这个更好啦
对咱们来说
那么于是这就从一个所有人
此前的所有人都有自由
基本上一个所有人都不自由的状态
如何能够摆脱这个状态呢
谁就想摆脱吗
包括我在那里都想摆脱这个状态
因为他自由是不是要掉了
他非常难受
他得御业守护人的那敢枪
但每天都没有教训
那么如何能够摆脱这个状态呢
通过把这个国王给推翻来达到这点吗
这是不可能的
不是说你打过国王
二人说
如果你能打过国王
除非你比国王还坏
否则你根本打不过来
而比他还坏的人才能推翻他
此时你能只能到那家
你能够把他摆脱
这种情况下
是否自由就彻底成为不可能的过程
似乎就彻底已经走出于死乎痛了
可是在这种情况下
我们仍然可以尝试做某种工作
去形容自由的新的根基
这个根基就是在当时一个很重要的理论工作
主权的出现
主权论是一个纯理论工作
但它是带来一个巨大实践性效能
1800这个套给解开了
主权论是怎么完成这个工作的
主权论实际上把国王给做了一个身份拆解
当然是因为他错了
做了一个身份拆解
秦老师已经非常熟悉
他有一个更早的一个中世纪的法学冤远
但是在当时他对主权论跟那个中世纪
国王的两个身体的法学冤远
做了一个特殊的新的理论化的处理
理论化处理的结果是
把国王给拆解成了身份了
一个是主权者的身份
一个是最高行政长官的身份
主权者的身份干嘛舍了
就是用来立法的
而且这法一定对此
对所有人普遍有约束力的法
而且这个法一定所有人都会接受
对付做权宝谁敢不接受
谁敢不自从我弄死你
而这个对所有人有普遍约束力的
所有人其中还包括国王的第二个身份
就是他最高行政长官的身份
一旦这个身份拆解完成之后
突然之间人们俗的行为都全变了
在此之前只要你敢反对国王
国王认为你想得更明显
好心奔着我这位子来了
而在此之后国王便可以被反对了
可反对的是那个最高行政长的问国
为什么这可反对呢
因为我反对你的基础是什么
是你违背了你的主权者的身份
所关心的法律
所以我越反对你的这个身份
我就意味着我越实际的
越忠于你的那个身份
比如说国王陛下的中程的反对派
这个概念就出现了
但是这个概念也是在
更早的中世纪形容也有
但在这会儿有了一个特殊的遗憾
国王陛下的中程反对派
这个概念就出现了
国王便可以被反对了
只要能被反对
国王实现就能受到召叫了
被反对
所有人实现他的怨气
是有一个出口
国王就能受到召叫了
而且在这一会儿
从所有人都不自由
重新进到一个所有人都有自由的状态
是不过这个自由是由主选者国王
他所新判定的法律
所规定的自由
这跟之前的自由
已经完全不利回事了
之前自由
前面这家拼准了
谁也得不走
但到这一会儿
这是主选者国王判定的自由
他的判定的法律
这一会儿所规定的自由
这个是主选者国王他想拿走
他能拿走
但是你说国王不许拿走
你靠什么能力
你去制止国王不能拿走
实际上这个能力
你是不存在的
这是一个
我这时候说你必须得认识的一个
但是在这种情况下
另外一个很有意思的途径出来了
刚才我们说的
他的身份盘的拆解
主选者跟邀请长官
但是警察的一个问题就是
究竟你的主选者
什么时候你的行为是主选者行为
你必须要行为长官行为
就边界在哪
判断标准在哪
判断标准很简单
就是你究竟是立法行为
还是非立法行为
所有立法行为都是主选者行为
必须得无条件最少
而且你不最少
而且你不最少光
直接打开来是相反弄的
必须无条件最少
除此之外
所有行为都是非主选者行为
都是可背反背的
反正基础是你主选者行为所立的
于是你跟着用一个逻辑就不现出来
就是这个
既然立法行为才是主选者行为
非立法行为都是非主选者行为
那么我们就要决定
究竟什么行为属于立法行为
什么行为不属于
有些行为你很容易看上来
它究竟是什么
但有一些行为它实际很默不
那么最困难的是
这些摸过边界的东西
究竟该怎么界定
你需要有一套原则
把解释原则
把这个给你给它亲自界定出来
你的整个政治运作
它才完整的有效有序的
能够展开
但是就一边
你对那些东西进行界定的话
此时各种一个对立
整个主选的一个解释权
或者说主选者
他的身份边界的一个解释权
那么这解释权
国王肯定想拿到自己的手里
因为否则的话
我这个行为就像边界在哪
我自己说不算
我觉得不爽
但问题是
你要想这个解释权
因为你时不时的就会遇到
类似这种边界模糊的这种事
你老地解释
如果你的所有的解释前后
都能逻辑一过
能够把它打通的话
你的这个解释
实现的就是失败了
而这个解释失败
意味着你之前身份拆解
也就失败了
身份拆解一旦失败
国王重新回到世古道教的路上
那种要想能够
确保它始终是
罗地一贯的解释
它是一品八品
复杂的学理的训练学理技术的
于是这个解释权
国王基一开始想拿走
但拿走之后发现很快
这四块钓钢没有
它不得不放弃
当然我这都是抽象的说法
但是从常常来看
咱从国王这个位置
这个抽象来说
最后它不得不放弃
以便它能够这个弄掉
而放弃之后
这个解释权会落到谁的手里
落到政治学家
法律家的手里
而政治学家法律家
基于对这个解释权的掌握
它确定了主权者的行为编辑
以此来确定什么行为
是可被反对的
什么行为不可被反对的
然后在对这个解释权的不断的
和经济化
经济确定的主权者行为编辑之后
所有的行为都是可被反对的
于是在这个结构之下
现正的运作开始出现了
自由也开始获得保障了
但是我们可以回到
开头让我可以看一下
这个所谓自由哪来的
是基于主权者国王
他所颁布的法律所决定的
在这个意义上
国王不在法治下
我说主权者那身份的国王
最后成长官的国王
他肯定在法治下
主权者国王不在法治下
他在法治上
他会看到应该国王在法治下
不应该王在法治上
但是你在这边没这条件
王在法下的嫌疑是什么
王根本更不过这社会
此时才有王在法下的条件
而在那边
就只能王在法上了
当主权者身份的国王
然后你可以让他也在法下
但取决于你把他另一半的身份
怎么剥离出来
此时才能
这是一个你不得不认的命
然后我刚刚所说的
隆缩的所有那些结构
都是在这样一个
给定的
Tower一分家
你看一切的协定之家
自由是否认识过可能
我如果去长长内心间
那个你靠洛特的路径
实际上已经很难走
你这个在这边
你这个在那边
可以这样去
可以去去去
我要提醒大家一下
这个施展
它立正的路
自由就意不是一个领导的路
自由就意是一个实现
他刚才讲这两话
是他整个写出的
有这本书
书的有这本书的
最核心的施展
我不知道你们
大家是不是在认真去哪
这两话
他这两话是讲得比较
傲口 却会专业
然后啪啪啪的
是淘汰不结的
这是他整个
说戏是
是他整个行戏
他是讲这两话
他让我
我说说
肯定每个人都把这两话都把他
听明白
你们把他说的
这个国王
这个人
这个主义
置换一下我们当听
你就会明白
说他说什么
我要提醒大家
简单提醒大家
到此为止
下面我们请请老师
好 我再再插一句
就是比方这边
他所给定的那个东西
就是比方的东西
然后其他人说的那个
社会上什么样的
是一个
正常的那个时代
就是你们去听
其实
长的一个故事
这个故事讲的
越长
实际上就给出了一个
越长的因果链
你看你刚才不算
于是就
就说了
什么样的
于是就怎么样的
这个因果链越长
在经验意义上
你可以把一个事情
说得非常地圆满
就这个因果本身的
这个意义而言
其实是远越对于意思
这个方案我刚才已经讲了
所以我觉得
我是很反对那种
说以前我们怎么怎么怎么
所以说以前的
我们就只能这么做
像这样的一种
像这样的
哪怕你每一个完结
说的都是实事
也得不出你刚才讲的
这个词的
我们只能按照什么
什么
而且老师说
比方说吧
很多人都说
英国和法国最大的不同
那还不知道
不及实施这个
王全最大的时候了
革命就
大县张就开始了
从来一二零五年
大县张就
就已经是
法国完美
纽约出租了
是吧
这个事情
后来大县张
被破坏
或者又重新
搞了二十几次
有人说是十几次
实际上就说明什么了
实际上说明
其实都是不满意的
有可能他就想破坏
是吧
没有说这个大县张
一例就是
什么为英国
添定了一个
什么康庄大道
他就可以一直走下去
后来英国始终就没有出现
贵族和国王
两个人
不能够谁能够
彻底压倒
谁的那个局面
这并不是因为
英国人和法国人
举手的什么理论
就是历史面给他们的
这个机会
只要有机会
他们都随便一这样做的
而且我还要讲一讲
就算是大家都接受了
这个大县张的这个这个这个规则
一次都没改
那一切就是一个
一切就是一个一个一个一个一个
一个一个一个一个一个决定整理了
那英国能不能走到光荣光荣
我觉得也是很难说的
因为关于我现在本来
他的产生的解释路徑
本来就是有不同的拘谍
而把不同的说法
比如说我一个史学
比较强调
那个什么什么什么什么
市民啊什么什么的那个作用
而脱力史学就比较强调
贵族的那个作用
是吧
因为那个贵族长大
那个王权就落了
是吧
然后那个市民的产生
那就是社会有自治能力了
什么市场经济啊什么的
后来马克思主义解释就是从
为何解释那种强调
强调那个市民的作用
大家知道马克思就是这样说的
说近代 近代化的级点就是市民
他早早没讲什么贵族
对吧
我想按照马克思的说法
贵族是比那个后面的那个东西
还要落后的一个东西
马克思本身不是英国律师
也不是他装造出来的
那么也就是说
英国后来走向人家强调
既有市民因素又有贵族因素
可是我们不要忘记
这两者本身就是矛盾的
对吧
因为贵族因素本身就
假如贵族真的是强大的
那个可以国王根本就
那个耐和不不了的
那整个其实我们也知道
就是贵族最强大的时候
也正是英国奴自最发达的时代
因为贵族厉害
所谓贵族厉害
就是他的奴不多
他的利不得多嘛
那哪一个憲政也不可能
从奴不自发展起来啊
而且我们知道
什么后来要有
很多人都把它理解
为一个历史必经的环节
就是所谓的有的说叫
绝对主义
有的说叫
红马克思的说法
叫做四民与王权的联盟
别的说嘛
那就是他们知道
要摆脱这个东西
对吧
那四民其实这个力量强大以后
有的他就和
他就和贵族产生冲突
产生冲突
他就跟王权结合起来了
那倒真的是像你讲的
那个所谓的平民和王权的
那个合作的
那和情是蛮一样不一样的
是吧
西班牙就是这样的
西班牙那个双王他就是
其实在这个过程中
也的确就是各个城市的那些人
那些人的力量帮了他
他就是把贵族都押下去
结果后来找了那么一个
脑袋地图
所以这两个因素
你很难说哪个因素
起了主要作用
你也不能只是说
其中的一个因素
就可以解释后来的一些
这两个因素
有的时候他结合得好
历史就倒退了
我这里讲的倒退是指实判断
不是主将的判断
那个好历史就进步了
这个根本就不可能用
比如说读入什么
获固史的进入或者
洛克的进入
这样的概念来解释的
我历史就是说
我们越把历史描述的前系
这个我要讲
这是我们历史的进步
因为以前我们一开口
就讲东方 西方 西方
现在我们知道
根本就不是这么一回恶的
西方每一个国家都不一样
我们可以把每一个国家的历史
都讲得稠稠
是到讲得非常清楚
这个是历史学的一个
非常大的进步
但是这种进步代表的一个步骤
就是人们往往容易把
一个经验实词动成的因果链
把它逻辑化成一个
一个逻辑化的因果解释
什么什么 就什么什么
这个事情在某一次
你是可以讲的
但是如果你比如说
你说从2015年的大现场
讲到1688年的那个光荣决命
那中间经过了多少的
戏剧性的那场面
有多少不同的可能
我们现在没有看它这个可能
成为现实
那是因为历史
经验已经淘汰了这个可能
但是未来
这些可能都没有被淘汰
所以我们通过这些东西
我们要得出一个
就是说我们未来只能这么怎么走
不能怎么怎么走
我觉得下这种谣言
恐怕是要
恐怕是要非常之谨慎的
更何况
人有一个基本的功能就是学习
这个学习这个功能
一旦有了以后
对那个因果链的依赖更少了
比方说我可以冠定
现在的西方
现在的英国
如果导致了我12
你再让它走400年
它肯定不会
能够从此走到1688年的
那个光荣决命的那个几率
温度几位
但是反过来讲
每种1285年
我们是不是就走不到那个
那个那个那个
1688年的
完全有可能的
因为这个故事
我们已经听到了
是吧
我们听到了
我们就可以学了
是吧
我们就不需要去再有一个
什么1219年的呀
是吧
所以我觉得
从这个历史发展的过程推出
或不实的那个那一套
更适合中国
若克的那一套不适合中国
像这样的概念
我觉得包括
用来解释他们的历史
说不历就不历
用来解释中国的历史
那我来合用吧
就是
其实田老师那个仍然是在
用他的rights来反对我的legitimacy
就是我谈legitimacy
这是一个政治哲学的概念
不是一个政治受的概念
区别在哪儿呢
政治哲学从来不是用来
负责解释现实的
他是用来负责给现实一个legitimacy
来给个正当性的
给现实的正当性有什么概念
就是说你
在现场任何人干任何事
你要觉得可以
民政严肃理直气壮的干的话
你一定得失处有名
然后每一个人都会
自己觉得我在失处有名的时候
你送的这个名
最终你可以
就比如我今天来讲课
然后我的失处名
就是田老师上来了
田老师平时没有自个
因为他比我年龄大
然后比我
就是会一点一点往上吹
那么你往上吹
然后你往上吹
最后你会发现
所有人的失处有名
他所控的名
会再吹起在一个点上
这个国家内部所有的秩序
在那个点之下
所有的秩序都可以
转化到法律之下
如果会计不在一个点的话
这两点
会在两个点上
将来你先给批评下来
先给撕下来
直到他们撕出了
一个点之后
法律之后才出现
而在此之前
是一个内战的状态
那么政治哲学的
是干嘛使得呢
政治哲学就是
我用一整套西式逻辑
把你和不同的人
彼此之间的法律关系
我给你穿起来
穿到最后
能够让你穿在一个点上
政治哲学是干这个事的
但是究竟你们是怎么走到今天
你们相互彼此之间关系
就怎么走到今天
政治哲学根本就不管
但是一旦你是
已经处在一个特定的结构里面
来了
麻烦你来了
就是不是说
所有的政治哲学
都能把这样的一个结构
给穿上的一个点了
因为它穿点的能力不一样
它不掉的能力不一样
是它穿点的
它所对应的社会结构
是不一样的
这是为什么
我在不停地谈
霍夫斯路径
跟洛特路径的差异
这个差异就在于
你的社会结构
结构你用哪种哲学
政治哲学更容易
把这点给穿起来
而刚才秦老师说
那个谁
那个霍夫斯路径
他根本没有
那个不是因为
对洛特路径的信封
什么的
当然当然了
就是在具体的革命过程当中
不是说那个革命者
他因为信封了谁
于是他就往哪儿放下走
那个偶然一速太多了
但是他走完
他在革命的
就是那个暴力的阶段结束之后
他把他给自己的
正权宜
对这些政治哲学的时候
他是用怎样的一个政治哲学
把这些东西给穿了一个点上
他穿眼睛的方法
他的立场的结构
是否和他的这个社会结构相匹配
如果不匹配的话
有可能社会结构
很多人就是有力量的
他就说
我死活就不认
那你没得啊
而英国那边
我说霍夫斯路径在英国可行
因为没有人有能力
去不认那个天赋人权
因为他们所说的天赋人权
当然这我说的很不严谨吧
我很不严谨说
他们所说的天赋人权
是从他的普通法当中
演生出来了
而普通法这儿来了
就是说社会演化的结果
而社会之所以能够靠
社会演化出现的普通法
是因为没有任何的同志者
有力量和碾压社会
那么在这种情况下
他有个洛克可以穿
但是在法国那种情况下
你用洛克的方法你穿不穿
你就是你一人都穿出来
但是最终
可能一会儿是
跟可实现的现实
我刚刚我们所说的
所有的这些点
那个Visitimacy的前提
要的这些咱就说是这样的
如果你不这样
那你就被判了中国
这样的话我最反感
没有什么中国也没有什么神圣
就是大家认那就是
那就是
如果大家不认
说实在的
那就没有什么必要
要存在
世界化目前都是这样的
何为中国就是大家都
就是会成为中国人的那些人
都重同认可的一些东西
那就是
但是这些东西
随时随地都在变化之中
你不能说过去我们认可的
现在我们也必须要认可
你不能说过去我们
曾经不认可的
就未来就绝对不会认可
像活家那个东西
本来就是印度的东西
后来据说他中国化了
什么叫中国化了呢
你看看
陈中就被认为是中国
陈中本身不也是大摩
这样一个外国人传来的嘛
那怎么就叫中国化了呢
实际上所有的这些东西
都是在不断地磨合这个国家
那就是嘛
你说你要说有什么
有什么道理可讲
什么叫非中国
什么叫中国
我觉得没有必要
而且重不好的就是
我认定了一个什么是中国
然后就符合这个的
那你就是中国的利益所在
如果不骨合
那你就是好像是
有点什么背叛的中国
或者是说是对中国不利
我觉得我们是
不能采取这种态度的
如果说
我相信施展也不是这个态度
是想讲的何为中国
讲的三千年
实际上他还是想讲
这个中国的历史
怎么一步一步地走
到现在当然他有一些解释
我们可能不一定同意
但是我想施展也不会认为
我们的努力方向
就是使中国更加中国
或者说这个
如果不是中国
我们就
他刚才已经讲了
世界上的那个
普世纪的东西
还是我们要努力的
那个目标吧
不可以
所以一个非常关键的事情
我们现在就两分钟
希望黑人
他也找个他就在这生活
以后这就是一个问题
他就说我是中国的吉他人
你怎么认同他
对
我们可以表达一下
今天
刚才我还会施展说一句
就是刚才说
您刚才说他的那个逻辑不够严谨
其实施展的逻辑是蛮严谨的
只不过政治哲学的
进入和历史
经典性历史学的进入
那的确是有大于
我们不能把政治哲学的逻辑
简单的视为
经典化的历史过程
你刚才讲的这个
我觉得是
说起来话是很老的
跟这本书也没有多大关系
但是我要讲的一点
就是说我刚才已经
我们讨论那个全球化危机
的时候已经讲了
现在这个全球化
其实根本就不是个顺利差的问题
讲的简单
两个是制度的重复
在这点上来讲的
的确是
如果你说它是新冷战是有道理的
但是这个新冷战
和当初的新冷战是不一样的
出的冷战是不一样的
当初你可以说
有一派是搞社会主义的
有一派是搞资本主义的
现在你怎么分呢
中国在很多方面
要比西方资本主义得多了
什么学院工厂
盖得比他们本来是更多
当然你要讲中国是
他们的那些福利国家
那些社会
我们现在生成的一些社会主义
其实都是
不是我们毛泽东时代有的
都是跟他们学的
不知道怎么连租房
最低工资保障等等
等一套
福利体制都是
我们其实改革开放
跟他们学了很多东西
不仅学了市场经济
学了资本主义
也学了社会利益
我们那一整套福利之中
不是毛泽东时代留下来的
是我们现在在改革的过程中
学了那么多东西
原来我们有一种说法叫做
驱逐论
学了那么多
他们也不那么资本主义
我们也不那么社会主义
那大家好像都是差不多
其实不见得
实际上这个发展的过程
之所以造成目前的重局面
对于在某些方面其实是俱细的
而且是差别越来越大
也就是说
所谓的社会主义和资本主义
假如我们可以用
国家的作用和市场的作用
来简单的表述的话
是两种作用在他们那里也有
我们这里也有
但是运作的逻辑是相反的
比如他们那里所谓的国家的力量
就表现国家要承担
比以前大得多的公共服务责任
这个责任你是吹不掉的
你做了毛泽欣也不会感谢你
你不做毛泽欣交上街
讲的简单点就是这样
力并没有多大
我们这里正好相反
所谓的国家作用就表现在
国家想干什么就可以干什么
但是老百姓不能了解
他对老百姓并不承担什么责任
他完全可以是一个极低独立的国家
但是权力无阵独立
这是社会主义
这个社会主义在他们那里
意味着为人民
尽管这就发自我们经常讲的
在我们这里是人民为政府
而资本主义和市场机制
在他们那里市场机制意味着有限征
既然是市场
你很多东西就只能靠明年表演
你政府就不能随意查证
市场经济在他们那里意味着
政府的权力会受到限制
可是市场经济在我们这里意味着什么呢
我们改革80年在提出的一个口号
我觉得是必定的
这一类行中
社会主义意味着国家的责任不足的
市场经济意味着国家的权力不足
那么这么一来
这两种体制的区别就越来越大
而且这两种体制本身内在的矛盾也越来越多
而且全球化这个体制本身
在这两种体制的互动过程中
其实在很大程度上
都强化了他们两者之间的那些必定
A类型的必定和B类型的必定
在他们玩这个游戏的过程中
都得到强化了
也就是说他们越来越差别大了
差别大到现在
大家已经发现了
以前好像觉得没有发现
觉得你也搞市场经济了
我们的区别就应该越来越小了
后来发现其实越搞区别越大
越搞区别越大
那他们就采取了对应的措施
但是措施至少在
上土那里
其实是很不到位的
或者说是很不恰当的
他仍然把这个事情套在一个
套在一个贸易背景下
搞所谓的什么
好像是说只要是
顺差少了
好像就中国的顺差少了
好像就行了
欧洲其实也有这样的问题
他说欧洲他现在老说
他早没有搞关税壁垒
欧洲背负中国最常见的就是
搞反请销
就是奥巴马就说
我对你所有的商品都加税
欧洲倒没这样说
但是欧洲人就老说你这个是请销
那个是请销
这个反请销我觉得是没有多少道理的
因为你说中国的企业有没有请销
肯定是有的
中国的企业是以低于成本的价格
来抢占市场
这是违背市场
违背连运的价格
不能比成本很低
但是他这样做就是
可以抢占市场分解
这个被认为是违规的
中国的企业有没有这样做
肯定是有的
但是肯定不是
不是一个普遍现象
中国现在的很多产品
成本就是很低
不是说他搞得紧
所以你说他是搞得紧销
你反请销来解决这个问题
是解决不了的
你真正要问的是
为什么他对成本那么低
那么为什么他的成本那么低
当然有一些因素是非常不安化的
刚才市场已经讲了
甚至有人还可以说
中国人其实就是特别喜欢干活
不喜欢赚钱
是吧
环球时报在2010年就讲了
说中国人就愿意干得少
你有什么错
是吧
你们西方人就并等不
中国人是不是有这种什么
愿意干得更多
正得更少的民族性
我们另当别了呢
但是有一点我可以讲
中国的低成本在很大程度上
就是由于低人权
是吧
可是现在特朗普采取的对应
恰恰是我就不成这些东西
我只跟你讲
这个事情能解决这种问题吗
我觉得是解决不了的
所以将来这个问题
它还会困扰大家
而且这个问题
如果得到解释这种冲突
我觉得是会一直存在
施展老师来说服秦官老师
或者想让秦官老师来说服施展老师
这都是不可能的
但是这病毒
意味着这种沟通交流和跟话
不可能或者不必要
其实我们今天说的是
对港的受益者是施展
我们这个地方
是为他的书的度广告
其实他有这个话
他肯定他书卖得更多
他就更红
他说有更多的粉丝
他就有了个毛泼泼
他就更多的钱
我说这个
他去过鬼
施展开始跟我们一起做这个就是有
他花了很大的益力
就是说他该做一个财务自由的问题
现在发现他突然间
他继续是财务自由
因为他有一个生活很大
其实秦官老师是在给他擅长
讲完了莫读
就非常利息
他一点利益都没有
他知道一面都能钱给他
他知道一面都能钱给我
所以我觉得我们今天的对话
就倒是结束
我们这个群里面
其实一直有很多类似的问题
我们这个世界文明的各国行者
就是有在今年华为一号
就是冠冕中我们会去法国
这个法国就启动两个
启蒙冰冻影对这一场举行
其实在座里有很多人都会
共同形式邮军领导师
作为水传销售
所以我希望大家能够多参加
我们的活动
多关注我们世界文明的越多和行者
多参与我们的旧事有的活动
我们在这个过程当中
主委和互相许学习
训练解人类文明的历史
我觉得是很有意义的
如果我们这个群里
还有很多施展老师
这样的一些打家在里面
可以
我提起最后
最後我們也想感謝兩個小朋友