整个这个齿形看到了虎嘻辣的很多非常精彩的场面
而且包括我当然更重要的是包括小鱼和
当然更重要的是组织这一集活动的号路教授
对这个虎嘻辣的很多东西都做得非常精彩
也非常高血厅的介绍
我是一个本来是研究中国古代史
所以我就讲的不是那么专业
不是专门讲虎嘻辣
但是我觉得讲虎嘻辣文明和我们之间
不管是虎嘻辣文明和我们
还是虎嘻辣文明和当代的虎嘻辣人之间都有一个很重要的关系
是一方面传统塑造了我们是当代的
其实我觉得当代中国人和当代希腊人都可以在
都可以在这个意义上
我们肯定不是无缘无故来的
我们肯定都是接受了传统的塑造
但是同时我们也在塑造传统
不同的人们不同的时代
人们心中的传统是不一样的
这里我要讲的不一样
首先我排除了那些跟我们以前文革时候所谓的影射史学
这影射史学的严格就是故事史学了
因为他们根本就是胡说八道
有的东西根本就是完全不故事实的
如果你是搞史学
或者说如果你是搞人生意义上的研究
你就不可能不故事实
但是即使故事实
这个事实也太丰富
这个事实是五彩冰燈
人能所谓的传统是从来
这个可以做到一个追求
但是实际上对某一个具体的研究者来讲是这么不可能的
所以人们对事实是有选择的
有一些人注意了这一部分事实
有一些人注意了那一部分事实
假如根本没有这个事实
就不在我讲的五点研究的反应内
有很多根本就是所谓的搞影射
那就不在我讲的反应内
假如你是真的搞研究的
那你还是有你的价值观
那么你的价值观就投影在你对事实的选择
以及对事实的解释上
这种投影和解释从一开始就是多元的
所以我们对希腊网码到底是怎么回事
当我们这里往这里讲的主要是希腊
到底是怎么回事
以及我们从中可以得出什么样的教训
什么样的经验
我觉得一直是有很大的演变和责任
而且这个演变和责任
实际上就是当代
就是经受希腊网码影响的这些人
或者说像我们吧
照我们自身的演变
这个是有关的
现在主义和原始主义应该说
是现在搞古典研究中
用的非常幌方的两个概念
但是这个概念在专业中是比较狭义的
它一开始主要是对古典经济的判断的分析
它的起源是在1893年
德国一个很著名的经济史家
叫做卡尔普秀
中国以前把它叫做
民国时期把它移成叫彪下
那么后来又有人把它移成彼赫尔
顾撤
这个反正都是同一个人
这个人他主要是一个经济学家
或者说经济史家
他写了一本书叫做国民经济的星期
这个人是一个土事主义者
他认为世界的经济是有
一些共同的发展刀肉的
那么他说世界经济经历过家庭经济
城邦经济或者说城市经济
和国民经济三大发展阶段
古希腊的经济当然也不过了嘛
都被他化为比讲原始的阶段
就是所谓的家庭经济
家庭经济它给的定义就是
基本上是自主的
这个说法其实跟希腊有什么
economic这个词的原始含义
是有非常密切的关系
因为大家如果像小谷大哥就很清楚
economic这个词在希腊语中
原本的意义就是持家
所以有人把那个希腊语意义上的
economic叫做家计的
就是怎么管理
就是怎么清点持家
那大致上就是讲这些东西
那么他认为当时这个希腊的经济
和古希腊的经济
和世界其他地方的早期经济
和中国的那种农民的经济
他认为没什么区别
但是和近代的这个市场经济
是有非常大的区别的
近代的市场经济就是他所谓的
国民经济
这里是有非常大的区别的
古典经济被化入家庭经济的阶段
它的制度它的封闭
是一个主要的课程
但是这个说法很快
同样是另一个德国学者
爱德华的妈也就很不足利
这里我要讲
古典这个说法
其实在当时来讲是比较标准利益的
因为对古典的冲上
在这1893年以前已经成为一个潮流了
应该说从文艺复兴开始
就是人们都把这个古典时代
包括希腊和罗马
都不是看成古代
有的时候就看成是被埋了
就是我们要最求费就是那种东西
但是你说你把古代
你把那个古典说的那么落后
说的那么原始
很多人就不同意
1895年另一个学者爱德华妈也就写了一本书
叫做《古代经济的发展》
原来是一个成片论文
大概有七十多页
长达十翻成中文
大概有十万字左右的一篇很长的论文
主要是批判不协
他就说这个古代
他就说希腊罗马的经济
和世界级发地盘的经济都不一样
和我们现代的经济很相似
所谓现代经济指的就是市场经济
或者说是资本主义经济
他说那一事就是挺发达的
那么有人就说
就给那个布希尔说
你要不要反复
布希尔的资格比曼越老
他当时是很傲慢地说
像这样的说法不值得我无意
但是后来他还是又过了几年
他还是觉得这个说法影响是越来越大
因为我前面讲过
对希腊罗马的崇拜早就有
实际上真正要说
当时那个提出不同意见的
还是那个小贵的原始主义了
所以他后来就觉得真的是一个问题
后来他又写了一本书
于是就引发了一场所谓的代经济大变论
也就是布希尔文败的这个贞论
这个贞论其实一直就没有完结
一直到今天都是这样的
所以这个关于布希腊罗马的总体停驾
其实一开始就是有证论的
到了1928年
一个英国学者叫做哈斯布洛克
写了一本书叫做古代经济的贸易与政治
就首次提出了两个概念
他把那个布希尔的这个说法叫做原始主义
那么讲的简单点就是认为
古代的经济和那个其他地方的农业经济
是吧,自己自主的为什么大的区别
那么这个美也提出的这个概念叫做现代主义
实际上就是这个古代经济
更近视于我们现在看到的资本主义
这个实际上是一个两个很大的类似
它最早是被经济的分析用停出来的
但是很快,人们就发现
实际上远远不再不止经济
就是在政治、文化、各个层面、社会
各个层面其实都有同样的这种分析
我们这里就这两个商就是
这个就是那个布希尔,这个就是那个卖营
这是这层责任的两个代表人
但是后来人们就发现
这种分析其实在他们两个人之前就存在
而且在他们两个人之后
这个事情也远远不仅仅是在经济层面
比如说希腊罗马的共和民主
到底是和其他地方的早期政治更瑞士
还是和现代的共和民主更瑞士
希腊罗马的文化到底是和近代的理性主义
更瑞士还是和比如说大家也知道
希腊也有什么德尔非神域啊什么什么这种
听起来就跟那个战术差不多的
那个求神跟化
这些东西更瑞士
这个就一直是有分析的
而且人们发现这种分析其实不是
简单的对意识的解释
往往跟这些人本身的现实的诉求是有关的
是说你想追求一个什么样的东西
你往往就要重新对传统进行一番的解释
这种大家知道
如果真的要在经济以外去找原因
那么一丝心就是现代主义的源头了
因为从文艺丝心开始就很多人就对
希腊的崇拜就开始了嘛
到了那个基本
大家知道就有一种非常流行的说法
就是那个胡希腊的文明是
或者胡希腊的王马的文明是非常现代化的
结果后来就被激波调卡断了
这是一种反激波调的解释
我们现在大家都
现在翻成中文以后非常暢销
年也七生的那个叫朴马人的故事
其实也是按照基本的那个逻辑展
所以这里我要讲
在很多人心目中所谓的两棲文明的两棲之间
那个对立是很厉害
昨天我们还有人讨论
有朋友说那个
宗教就是反科学的
有科学就无宗教
所以把这两个共同教
西方文明的起源好像很难成立
但是那个胡希腊的武典文明
到底为什么会摔弄
这个当然就是有一个见证见知者的问题
其实很多人并不是鬼祟于激波调
比如说有些人就是鬼祟于社会主义
他们认为罗马帝国之所以崩溃
就是因为公共福利搞得太多了
导致那个财政崩溃了
在他分看来
罗马帝国到了满地
就是跟现在的欧洲福利国家是差不多的
所以他们其实现实的诉求
他们其实也是反对现实性的福利国家
那么这个早就有这样的
而且他们的这种对古代的研究
和很多都是结合在一起的
比如说这边这个年轻人
可能大家都知道那是
法国大革命中的一个非常有名的人物
是亚国兵在的第二把手就是圣卢斯
他曾经有过一句名言
叫做革命者都应该成为罗马
他认为那个
我们砸烂中士记
走向现代其实都是走向罗马
罗马就是我们的目标
那么从法律意义上讲这个事情
最多的就是蒙生
就是这个中间这个老头子
这个人活了差不多九十几岁
对古典学的影响可以说是
一直到现在还是
尤其是蒙生这个人非常有趣
他是历史学家
而且在历史学的影响很深
但是他得到过诺本学家
因为这个人显得罗马是
可读性非常之强
他被认为是本学家
更重要的是他还被认为是法律家
因为那个静待对罗马法的研究
他是一个关键性的人物
那么我们这边
这位老爷子大家都知道就是马克思了
马克思应该是我也是属于
现代主义者
因为马克思他有很多言人
就是把希腊罗马看见的时候
资本主义差不多的
比如说马克思有一个很重要的
否定之否定的说法
实际上就是说
古典文明
被中世纪否定了
静待资本主义就是对
中世纪的否定
或者说就是对古代的否定之否定
否定之否定
用黑格尔的说法就似乎又回到了
赵立权虽然他是比原来高位的城市
叫做什么罗选市上升
虽然他是比原来高位的城市
但好像又回到了原点
这个话当然也是很有对
古代社会的类似于资本主义
这个说法
罗马是对罗马法的理解
更加精于红身
他完全是把罗马法理解成没
静待资本主义法律的
甚至就理解了静待资本主义法律的本身
马克思曾经有一句话
他说罗马法是
商品生产者的世界性法律
意思就是说
只要你搞市场经济
你就得用罗马法
而且他说
这个古代的罗马法
可以几乎不加修改的
印用于静待
所以他说罗马法是
一个很好的国家
他说罗马法是一个很好的国家
所以他说罗马法是一个很好的国家
讲得更单眼就不是基督要毁灭了罗马
而是日耳曼满足毁灭了罗马
很多人都把中世纪取代古典文明的过程
设想了一个满足征服的过程
这个干年在我们的历史书中也很常见
日耳曼满足摧毁了罗马的成功
建议了一个新的制度就是所谓的中世纪
大家知道中世纪这个词本身当然就是带有便宜的
因为中世纪那个词的含义就是中间期
什么叫中间期呢?就是两个文明的中间一个黑暗世纪
这一种是文明的,那一种是文明的
中间一个什么都不是的,就叫做中间阶段
或者说叫做中世纪
那么这些人认为中世纪起源于日耳曼满足的奇幻
但是后来很多队
那个十九世纪的欧洲现世不满的人
他们就说其实不是的
他们说那个我们现在要回求的东西
真正是能够得到罗马争传的
其实倒真的是中世纪
他们认为中世纪的那套东西是从罗马演变过来
而不是从日耳曼那一届,就是日耳曼人创造的
所以这一派人叫做罗马探
也就是说他们认为中世纪是罗马那套制度的自然延伸
那个日耳曼人做的改变其实是不多的
有没有日耳曼人都会变成这个样子
那么他们强调的就是从古典到中世纪的连续性
而不是它的终端性
这实际上就涉及到一个
这个罗马到底是更,其他罗马到底是更接近于
我们现在看到的中线代还是
更接近于其他民族的钱,那个钱现在藏统
或者说更接近于欧洲历史上的,比如说深古典时代
或者说后古典的中世纪时代
那么所有的这一切我后面主要提到
都跟他们的现实诉求是有关的
中国当然表现的更吵吵
因为我们知道中国在19年以前
其实日耳曼派和罗马派对中国都是有影响
但是19年以后我们介绍的就是马克思那一套
说那个把希腊罗马叫做努力社会
这里我要讲的,马克思是一个非常另类的现代主义者
他一方面非常成调罗马和中世纪
以及罗马和其他那种古代的民族主义
讲得简单一点就是马克思作为一个进步主义者
而且马克思那个时代的左派和我们现在的左派有点不同
因为马克思时代的欧洲,就是19世纪的欧洲
大部分国家都很不是现代民族的国家
这些国家都很是专制的国家
所以马克思这一任中有大量的反专制的内容
只不过现在的部分我们忘记了
他和现代的左派就不是了
因为现代的欧洲左派对于现代的欧洲左派而言
他们已经没有反对这个问题了
所以他们如果说他们生成他们是马克思主义者
那么他们从马克思那里接受的都是另外一个问题
这些东西,因为他们已经没有这个问题了
所以他们基本上是忽略了
那么马克思对古典的判断有两个层面
所以我说他是令人愤怒的
他对古典并不是一味的肯定的
他对古典的肯定和否定
其实都是他对近代社会或者说对资本主义社会的肯定和否定的一个反反
讲得简单点
不像日本主义一样
如果说他值得肯定
就是因为他比中世纪要好
这一点上,马克思曾经引过圣如石头的真句话
叫做革命者都应当成为罗马
但是同时,马克思也是资本主义社会的一个批判者
这是大家知道的
所以他在另一方面把希腊罗马说得非常不堪
这个不堪就是所谓的关于努力社会的这个肯定
他认为希腊罗马甚至比中世纪还要弱
因为中世纪还是奴隆自马
所谓奴隆自马,按照有些人的说法是半自由的
但是按照他,其实马克思早期没有这样说
严格地说,这个说法一直到恩格斯
就是家庭是有治愈国家的体员出来以后才有这样的说法
把希腊罗马描绘成的老动作都是奴隶
那个就变得是很糟糕的一种制度
而且如果按照这种说法,中世纪取代罗马还是一个进步
因为如果按照有些人的说法,就是从奴隶变成了半自由的
完全没有自由的奴隶变成了半自由的奴隆了
如果按照这个说法,中世纪是否还是
按照所谓的五种社会形态的说法
那中世纪好像也是比所谓的奴隶社会更进步
但是你可以看到不管他被希腊罗马是肯定的还是否定的
其实都跟他的现实态度是一样
也就是说,现实态度中他面临着反专治愈
那个时代的马克思和后来的史大林和现在的西方左派是不一样的
这个意义上他是肯定希腊罗马的
但是从此他用马资本主义骂他很厉害
所以他在这个意义上他要是反对希腊罗马的
因此他曾经,他就非常,尤其是晚年马克思和恩格斯就非常强调所谓的努力之的作用
这个也是我们观察希腊罗马的重要的一个指数
那么,而且他强调这个的时候,他往往和现在的资本主义是原代体
他对近代的资本主义有一个说法
他把近代资本主义中的工人叫做"雇佣努力之"
而且我后面要提到这个人都是伯福产主
他从肯定的角度也是这样讲的
他认为希腊罗马的经济是高度市场化的,是高度市场导向的
一个个的努力之装点就是一个个的企业
和现代的企业唯一的不同点就是,现代的企业作为一家伙的要素是劳动
或者用马克思的说法叫劳动力
而古代的商品就是劳动症,或者说就是所谓的努力了
因为那个时候的努力是可以满败的
那么这些人都是认为古代经济是靠努力制创造出来的
这里我要讲到,六十年代以后
虽然对于古代经济道古是很原始还是很现代,还有责任
但是对于努力制的作用,我觉得普遍是已经被普听掉了
最明显的大概是在1974年,国际经济市年会在苏联的一个城市举行的一次年会
丹塞,就是会议北托他写的一个会议的总结
这个会议的总结就讲,与会议的绝大部分人都认为
在古代世界的绝大部分空间和时间不存在着有意义的努力劳动
古代世界的顶型劳动者是自由奴隶而不是奴隶
这个你其实可以看到,在1960年代我后面要提到的原始主义的印象已经出来了
它既没有说古代经济是由工商业者或者企业家推动的,也没有说古代经济是努力来承担的
它就说古代经济是由自由的奴隶来建立的
那么现代主义者一般来讲都是对于现实的近代社会或者说我们称之为资本主义者那个社会比较肯定的
而原始主义者一般来讲都是对当时的现实不太满意的,但是马克思他就是既有满意的一面也有过满意的一面
所以他简单一点就是近代社会反专制他是满意的,但是又存在着所谓的雇佣奴隶制,那么他是不满意的
所以他对古代也是这样通烈通烈很高,骂也骂得很厉害
我们中国在改革开放以前一直接受的就是马克思这一套
改革开放的时候我觉得对大家影响很深的就是顾准先生写的一本书,他在去世之前就写了这本书,但是那是首道
真正发表是在改革出年,好像是1979年吧,这本书出来的时候那真的是影响很大
对于我们这些不搞古代史的人,很多看法都是从那个时代形成的,这本书叫做希腊城邦之度
这个顾准的这本书的这个时候我觉得是一个非常典型的现代主义者
他基本上把现代政治制度、社会制度中的一切都说成是古希腊就有法,公民争治、单一制、卢义会、民主、共和法治、政治国际关系、条约、召会、所有这一些
你看了这个希腊城邦之度,到了八十年代这个文化给令人就很胜利,路上也有这个有关,讲的简单点就是中国和西方不是发展程度不同,而是根本就是两条路上的好的车,从一开始就不是一回事的
那么从一开始不是一回事,大家知道,到了八十年代后期就产生一个问题,从一开始就不是一回事,那未来怎么办?
一个办法就是,我们觉得我们这个条路很不错,我们就一直走下去,不管他们就不去学他们的西方,那么另外一个说法就是,假如你觉得你这条路不错,你不要走到西方,那条路,那你需要进行脱胎换骨的大改造,甚至有些人还提出要普克,
比如说,现在这个东西不是现在才有的,它的起源在1215年的大县张也不是自古以来就有的,那1215年以前它还有更早的传统呢,那我们还要去古园来更久的课,那如果在希腊也是这样来,如果我们说希腊很明,很多东西是值得我们追求的,我们是不是要回高河马时代去,那当然是不可能的,
所以这么一搞容易会导致两种结果,一种结果就是我们就走我们的路就行了,不用去学别人,因为反正从一开始就不讨论,还有一种就是如果要学别人,那就要回到别人的古代去,因为你不回到古代去,你没有这个传统嘛,这个我觉得也是挺麻烦的,
但造成这种现象我觉得是和80年代现代主义,尤其是顾忍先生的这本书是有的。他对当时中国人,他在文革期间已经在改双的时候他已经去世了,他在文革时期那么长的环境下,他借希腊和马苏氏实际上是表示了他对中国未来发展的一个期许。
他的思想启蒙作用是非常大,但是这么说在历史上是不是能够占领住脚,当然就是另外一个问题,而且我这里讲这种启蒙他当然也会带来另一个问题,就是我后面讲的90年代的那种困境,既然是两条路上跑的车,我们脱离这个轨道又不可能,我们只好原着这个轨道继续走下去,
所以文化一下就变成,从原来的文化批判一下就变成那个所谓的铜羊传统的热闹。
刚才讲的马克思学派是另一类的现代,以一方面强调五点的正能量,以冲击中世纪的专制,另一方面他又强调所谓的积极斗争,突出古代奴隶制和近代雇佣奴隶制的瑞士,而且对两者都冲击得很厉害。
今天继承这个传统的学者已经很少了,比较有代表中的一个前几年刚刚去世的英国建策的圣克罗巴,这个人也是基本上和马克思一样。
西方的多元化社会中的血术神光还是有的。他去世的时候很多西方主流的史学堪都发表了纪念文章,他也曾经在世界古代史学会的那些国词会议上做过组织人之类的说法。
那么,还有一种对古代社会的观察,就是我把它称为另类人史的一类。所谓的另类人史主义就是说,他们对古代的观察实际上也讲的也不是古代社会和日本主义的类型。
那是他们讲的也不是和一般人自己自主的农民经济的类型。他们强调的多的是古代社会和他们西方所讲的社会主义的类型。
他们这样讲的时候,他们对社会主义是持一种批判态度的。据我这里讲的,对社会主义的批判不是只对中国师或者苏联的事类,而是对他们自己的社会主义传统,也就是福利国家主义。
尤其是最近这些年,这个是很正经的。包括我们经常提到的所谓的中资企业在这里的成绩,都是用中国式的资本主义摧毁了人家的社会主义的结果。
这就是把强大的福利国家公会搞垮了,然后整个社会回到十八世纪的资本主义的状况。这种被福利国家担心的,现在的确也是很流行的。
那么这些人,他们也好,这个东西涂涉到西曼罗马。他们对西曼罗马的一个课假就是,这些文明维持不了,就是因为他们搞的公共福利稿的态度。
罗马大家知道,后期财政困难是非常明显的。到了帝国后期,的确也有人说他就是搞的是福利国家之外,因为大家知道罗马当时提出的一个组织口号就是面包家满系的。
国家必须保证公民都有面包吃,这就是物质福利。国家还要保证老百姓都有预热生活,就是所谓的马戏,包括我们在罗马看到的那个陀道笑。
就是为了让公民能够看到马戏,国家不但对老百姓的物质生活承担责任,还要对老百姓的精神生活也承担责任,于是就搞了好多好多的大工程。按照他们的说法就有点透支了。
这些人在现实中都是福利国家的批评者,他们当然也是被现代的释放不满的,而且你也可以说是一种另类的原始主义,或者说虎代福利国家危机。
像这样的一种贞愿,到六十年代到九十年代就出现了一个非常大的变化,有人把这个变化成为人家原始主义的福星。
我现在觉得现在我们的一些谈希腊罗马的朋友,我觉得现在他往往如果跟西方的希腊罗马研究结果,你就会发现一个很大的反差。
我们现在经常讲的希腊罗马和静代的和如和一样的那些说法,在他们的专业研究里面一种其实现在是非常不流行的。
现在的卡比利希腊罗马已经原来不是蒙生、罗斯托夫采出,甚至是马克思那个时代。那个时代一讲到希腊罗马就说静代差不多。
但是现在已经完全不是这样。这个趋势一开始就有了。我这里写的这个人叫做古壤子,或者叫古壤子。
这个人在明国年间他是十九世纪末人,他是法国的诗学家,他写过一本也很有名的书叫做古代诗书。
实际上这本书应该叫古代诗书帮,因为他讲的就是古希腊。而且他本人也是在古希腊,在希腊待会很长时间。
希腊的那个开罗斯,现在有一个人叫做希罗斯这个岛子,当时也是个很重要的城邦。在那里待过很长时间,对于古希腊城邦是有很深的研究。
他后来写了一本书叫古代城邦。这本古代城邦非常有意思,他并没有直接卷入我前面讲的那场争论。
他讲的更多的并不是古代希腊罗马和晋代有什么不同点,有什么相同之做法的不同之做。
古希腊罗马城邦和中世纪就相似之处,所以他是关于中世纪体员说的罗马派的代表。
讲的简单一点就是,他认为那个,因为他是法国人,他说法兰克,大概到中世纪早期的那个法兰克,他说法兰克的传统是继承罗马的。
而且法兰克并不是有什么破坏性,说法兰克表的那一套东西,包括希腊的拉丁文、什么什么的,当然也希腊的基督调。
这些都是以前罗马遗有的,然后有法兰克人发扬光大的一种传统。他当然讲的也是古典社会和中世纪的相同,而不是和晋代相同。
那么晋代到晋代的情况就有很大的变化。这和古兰日本人的价值取向也是有关的。
因为古兰克的现实生活中,他也是一个有权力的价值取向的人。这个人讲的简单一点,他是一个反共伙胎。当然他也不是守卫的保守胎,他是一个拨打拔土一者,或者说是一个守卫的用某个人的说法叫强国主义者。
有点耽误那个什么"军国主义"、什么支持像拿破冷那样的强人政治。所以他对这个中世纪的评价其实是不低的。
但是他对现实中当时盛行的那种共和政治是有非的。
那么从那个时代开始,他就有这样一统对现代主义的批评。
但是我们可以说,一直到六十年代,西方人看希腊文码的主流还是现代主义者,这也可以解释为什么顾准先生会使希腊城邦这样一本书。
因为在那个时代,这里我要讲顾准,他的生命结束的时代实际上原始主义已经开始出去了,但是顾准因为他在等于是不自由的环境下看,他也没看到那些东西。
在顾准之前,大概有六七十年的时间,现代主义是在绝对流逝的。但是从六十年代开始就不一样了。
这个不一样的两个最重要的代表,就是这两位。你就可以看到,人们的确实在创造谈工,这两个人他们对希腊文码的解释是完全不一样的。
但是这两个人的现实立场有很大的关系。摩西芬里(Moshe Benley)是可以说是七十年代以后,大概在三十年的时间中,被认为是西方古代史人有的第一号教育。
这两个人曾经在国际历史学家大会中两次担任过古代史物的主席。主持过很多讨论,主持过很多报告,他1973年写过一本叫《古代经济》的书,到了1979年又写了一本叫《古代政治》的书。
后来又是古代社会,他等于就把被现代体的批判已经不只是在经济上,他比如说他对希腊罗马的民主共和也做了重新解释,而且非常强调这个东西和现代的自由民主的不同。
如果按照他的说法,我觉得后来又产生了一个现在的局势,就的确英国和美国有很多人一再强调近代有英国起源的那一套制度的热闹漫起源。
现在大家都知道,现在一般都认为最适合于市场经济的法律并不是罗马法,而是普通法。
普通法具认为它和大陆法的最大的问题就是大陆法基本上是造般的罗马法,而普通法主干是热闹布洛斯代的习惯法。
也就是说他们越来越把近代社会的起源更多的规诸找齐而慢的一些传统,而且他们认为罗马的传统反而是走不到资本主义的。
按照他们的说法,最早到现在的话的那些国家都是普通法系的国家,所谓的大陆法系就是基本上从罗马法使用的这些国家。
那么这个分立,它可以说是所谓的新原始主义的极大成者。在它活跃十几年以后,有另外一个倦条的史学家成立说,它说分立已经形成了一种关于古代研究的新政府,也就是说在它看来,分立的这个组长已经成了主流。
现在还持那种罗斯托布财,之后还就觉得人家的观点在它看来已经是被主流了。
他们对这个人后来得到了那个叫做什么奖,叫做《忘记了这些国际史学界最高的奖》。在它学术上的贡献被英王授予决士军队,是那个史学家中很少被授予贵族称号的。
所以,搞史学的那种有一些是有贵族称号的,像我们大家都知道的什么哈克顿。但是那些人是先当为贵族再去研究史学的。
北京的那方面的研究史是一个贡献很大肥的授予贵族称号。分立是一个非常有名的代表。分立的那一套组长原来叫做建朝古史学家,因为他一直是建朝大学古代史研究的第一法教授。
后来又被称之为西方古代史古典学研究的新传统,新政统,他已经被认为是主流。
而且这里我要讲,分立现在对中国的希腊罗马式研究的影响也很大,因为现在我们中国几个大学历史系的古代史的领军人都是分立的学生。
那个福旦大学的黄洋,那就是分立的,应该是或是与传递子。北大国小营也是。因此他的影响很大。
这个人经历非常多的传奇,这个人原来是美国共产党。他在二代期间,美国和苏联关系很出错的,因为当时都是盟国,就是反发牺牲的盟国。
美国是专门有一个公开和最大的组织,就是叫做帮助俄国委员会。就是众员美国人民来帮助俄国打仗。
当然,现在我们说了,苏联在卫国战争中能够大败德国其实和西方的大力远处是怎么开的。如果没有这种诸界法案,什么东西,你还难说,最后是个什么结果。
这种运动在当时美国国内也是有争议的,当然左派比较热衷于这种事。他当时就是这个美国会的口头。
他又是美国共产党的人,到了卖场时期时代,他就被美国人调查,而且就要他作证,曾经传讯过他说,你要说你到底是不是美国公开,因为美国共产党是合法的。
但是,既然是合法的,你就不能当地下场。你的深圳你要公开,他就引美国宪法地理条修正案,就是美国公民有拒绝被自己进行不利的举证的权利。
他说,我不能自证有罪,虽然也没有人说美国共产党就有罪,但是总和也只是不利的。在卖场时代,说真的,你作为美国共产党,美国共产党是合法的党。他的党员什么都是合法的。
但是,假如你公开,你是一个共产党员,你找工作的确是很困难。就是一般人的老板子不愿意顾一个共产党员。
在大学里头,作为马克思主义者,作为左派学者,你不但很容易找工作,你还很聪明。但是,这种一个党员的情况就不一样。
假如你是一个马克思主义者,你是一个左派学者,你在大学里头一点都不妨碍你当教授,当什么大名鼎鼎的任务。
但是,如果你是某党对党员,而且这个党员又是和苏联有共产国际的那种关系的党,那是比较有机会的。
所以,这个分界就发现拒绝作争,但是大家都认为他就是。结果他当然也是受到压力,结果后来他就跑到英国去了,他原来是美国公民。
后来他就跑到英国,英国是没有麦考西主义的,所以他一到英国就无余得水。很快就成了贵宾。
后来他去世以后,也是在西方引起了很多那种纪念,他的学生的什么都影响都很大。
当然,你可以说他这种对当代西方社会的不满,或者说对西方所谓的资本主义社会的不满,其实是影响到他对西方的不满的态度。
他主要是从经济、政治、社会、文化各个城市对所谓的古代社会、现代主义的这些说法提出批评的。
那么,英文一位主要是在罗马法义上提出批评的,就是我们右边这一位。这一位是刚刚去世不久的,他叫做德马尔丁诺。
这个人是一大页点罗马法的权威了。这里我要讲,罗马法研究在全世界现在处在一个比较衰落的状况。
因为,可能大家也都知道,今天那个地方主流最欣赏的法律应该是土公法,不是大陆法。研究罗马法在十八世纪,在17、18、19世纪是非常胜行的,但是现在是有所衰落的。
那么,有所衰落的一个例外,就是在意大利本土,因为罗马法毕竟是意大利本身的东西,所以意大利还是有很多人在也流罗马法。
而意大利罗马法的研究,你会发现一个很奇怪的经验,基本上现在的语奇的人都是一帮左派。
这个德马尔丁诺,他是一个学生,叫做徐国共,在中国也很有影响。但是他好像显得那个马尔丁诺听了两个问题,他说马尔丁诺是共产党的主席。
后来我们看来,其实不是共产党,是社会党的主席,但是毫无疑问他也是个很有名的主席,而且他也是非常热情的参加政治活动的,他曾经被追据为社会党的总统候选人。
我们知道意大利战后有好多人的总统都是社会党,包括克拉克希、莫罗,就是被那个红色女暗杀的莫罗。这些人都是社会党的,他本人也是社会党的。
我说的是社会党的一个大理论家,他们是一个社会党的,所以我觉得原始主义处心是和西方人说的现在性批判理论是结合在一起的。
讲得简单点,他们在追求现代化的时候,他们是非常强调我嘛,而且非常强调西方现代性的,但是他们好像别人现在性是一个批判的东西,现在他们就开始讲,手背里面是独一了。
那么,分立和德马尔经过其实在这一点上都是会识的。德马尔经过虽然不是共产党的主席,而是社会党的领土候选人,同统候选人也是分野不一般了,但是它的价值立场还是很明显的。
应该是从大家都听得懂的语言来讲。我讲得简单点就是,我们看到传统是怎么塑造传统的人,但是我们也要看到我们是怎么塑造传统的人。
那么,不同的人们心目中有不同的时代,能够形容同观察传统的角度,也不是,也是不一样的。
那么,摩西分立的主带社会的描述大致是这样的。他对主带经济的描述基本上是延续了我前面讲的Bukel的关键,所谓的原始主义的关键。
也就是,希腊的经济其实说穿了家计,或者说Elonomica,这个词在希腊语中本身的习,它是非常不赞成说像希腊城邦都是利博,什么的这种说法。
当然,他也不否认有些城邦的确是贸易战利比中很大,他认为比中最大的还不是雅典,他认为比中最大的是克林斯,还有一个叫做恩金娜,但是他说雅典其实都是农民为土,当然更多的城邦像斯巴达从来都认为他是一种民为土,那就不用说了。
他对雅典的所谓的工商业发达的程度都是很欢迎的,而且他认为那个时候的工商业也不是以盈利为目的的我们所理解的工商业。
比如说他举了一些例子,不过这里我要讲,他举了一些例子我认为是不够有所福利的。比如说他认为近代市场经济是要讲那个存本和费效比,这是那个存本和收益的比较的。
他说古代的那种经济尽管哪怕就是市场的要益,也不是追求所谓的费效比。比如说他说罗马人最少卖高伏的葡萄酒,既不是因为高伏的葡萄酒好喝,也不是因为高伏的葡萄酒便宜,这个存本地。
他说那就是罗马贵族的一种标榜,或者说存贵就是为了白土。但是这个话我听了,我说现在市场经济不也是一样的,很多人追求的名牌,也很难说这个名牌,他的费效比到底有多少可取之处。
这个东西究竟是因为我们买它的存本很低,所以我们愿意买它,或者说给我们带来的效用真的有多么高。其实我们现在很多人的消费也是追求所谓的费比性的时髦,或者是什么一阵一阵风的。
如果说这个就违背,这个就不算市场经济,那现在我们好像也不算市场经济。所有人都是名牌,大家被名牌的追捧,其实老师说和对电影明天的追捧是一样的。你说这里到底有多少理性的计算,这个的确是不太好说的。
所以我觉得你看了它的做作,你会感到它对市场经济本身就是有一种反感的,所以它传愿意这么说。但是的确在西方因为资本主义发展已经有两百年了,所以现在西方主流学术,大家知道西方用是一个自由社会,从十八世纪开始的起荣,
你一辈认为是常识了,那不是常识的是时髦的是什么呢?时髦的就是被这些东西反思。所以我觉得很多国人到了西方的一边的左派,这也是其中的一个原因。
因为在西方有的时候左派的确是非常之时髦的,你在中国宣传自由民主,大家都说你是个启工者,可是你到英国来讲自由民主,或者到美国来讲自由民主有谁听啊?
这话听起来就像教一个大学教授二加二等于四一样,但是你来学会,常常思想兴趣,还有很多人觉得非常兴奇,非常心力,或者说闻所未闻。当教授还是比较容易的。
所以这个是一个很有趣的现象。一方面他把古代平体描绘成为以农业为主的,自己制度的。
这里我要讲的,他这个说法也不是没有人具的,因为从古代社会的价值观来讲的确是重农异伤的,这一点是没有问题的。
他们谈到的贵族,他们谈到这个人很高尚,往往都要说这个人是重天的。很少有人说这个人是做生意的,在这一点上的确他们跟现代的人的观念是不一样的。
你像古罗马的第一号弦人,那个新兴大体,新兴大徒师,后来他在美国被用他的命名为的城市,就是俄亥俄州最大的城市,新兴大体。
这个人就是一个元老,他的最伟大的攻击就是一直在城里头干活,他被选为执政官,人家就从此他当执政官,那个时候他复杂离在了彼地。
他一听说人民在遭坏,于是就跑到那里去领导大家,追什么抵抗、听着,然后战争打完,他又跑去赶你回去了。他们那些人都是以当农民为榕的,而且大家知道雅典应该说是一个工商业比较华大的事情。
但是在雅典经营工商业的是什么人呢?在雅典经营工商业的大部分是外国人,因为雅典这个城市的公民居民当时是有三个部分人,一部分就是公民,当然包括公民的家属,因为雅典的公民包括罗马也是这样。
雅典是包括父女的,也不包括小孩,所谓公民就是男性附家长,那么自由民众的男性附家长。那么自由民众还有些人是外国籌民,这些人也是没有公民权的,当然是自由人,当然还有一部分是努力了。
现在看起来,努力的人口肯定在马克思比例时代被夸张得太厉害了,没有那么多努力。而且就雅典而言,才用努力去解决的一个例子,就是雅典有一个国营企业,就是老良的银矿。
雅典的很多裁员是来自这个银矿的,这个银矿的确是用努力来开拆的。但是一般的雅典民间用努力来进行生产,是极少的。
我这里不说,当时雅典公民主要是什么人呢?雅典公民大部分还是有银矿的。当然了,这些农民不等于说他们全部都是银矿美省的,因为当时雅典有银矿,而且对外也有很多收益,包括他当了盟主,别人要向他上课,怎么办。
陈邦对一般的公民的承担的义务也是很多的。讲得简单点,这些人都是有保障的,或者说是有社会保障的。
所以,尽管他们是农民,但是也不见得就都完全靠你农民的手。而且罗马时代其实也是这样。后来他们的古典民主政治出现危机,其中有个很重要的原因也是因为他们的农民变得越来越少。
这些原因倒不是因为他们的工商业,就真的是那么发达。因为罗马时代,不管是训练还是罗马,后来打仗都是越打越多,所以那些人从军的时间越来越长,就导致他们土地荒废,或者说土地被别人拿走了。
逐渐逐渐这些人就不是农民了,大量的人就变成军人了,而且罗马的军队的呼吁器又长长到二十五成。当时军队里头逐渐逐渐变成一切行公平指挥了。
大家知道,所谓的皇帝,Inferno这个词最早在罗马中的词义就是实定观的意思。在军队里头逐渐逐渐变成是听指挥的人了,这个公民政治就衰落了。
如果按照这个理解,说不定公民政治的言格就是说就是公民政治。当大家都是农民的时候,民主政治是比较容易命出来的,这里指的是古代的民主政治,不是指的现代。
但是大家都变成军人了,就比较麻烦了。
那么他也指出,他说雅典的民主政治和我们现在讲的民主政治不是一回事,他说雅典人有很多角色并不像我们讲的那样是用表格来做出的。
这有一些也是事实,比如说他说很多军大学是求神问话的,就是我们刚去过的德尔非神域。
他说很多东西不是老百姓决定的,就是去求神问话来的。实际上起的主要意志不是那个名义而是省权的意志。
他说雅典政治中有大量的人非语竞语、可以诗码,就是个人魅力的策证。这些东西,模型的分立是非常强调的。
这个当然他和他对现在西方民主政治的一些博满也是有关的。政党政治的消费和越贼越变成明星,就是总统的个人魅力取代了政党的政见的作用。至少他自己是这么看的。
当然他就有这样一种被捕大的描述。而德马尔军诺的最大的特征就是批评所谓的罗马法个人主义之所。
我们一般都认为静态社会的一个特征就是承诺个人主义,包括个人的产权权。而这个承诺个人权利被认为是罗马法的一个特征。
以至于,我刚才讲了,有人把绝对所有的诅据叫做罗马法的意义上的所有诅据。而且很多人还在法系的意义上把罗马法定义为个人主义法,而把热闹法定义为传批主义法。
很多搞法学的或者法系比较的那些人都有这样的观念,中国的很多法学教科书也是这样写的。我们现在翻译的一些那种四大法系之类的特殊也是这样讲的。
罗马法的核心是把每个人的权利还给每个人,而终是几法的核心就是要保证整体的团结,然后从整体的团结。
这个都是我们改革开放以后看到的第一批西方教科书里头的说法。但是等把二批诺就是蓝色相反的,他想到罗马法成掉的是积极主义,而且他认为罗马逸国后来的衰后就是集体主义的衰后。
这当然就是我认为他作为一个社会主义者的那个假词官是有太多的相关了。其实他讲的那些事儿很多都是真的。
这个我要讲,很多人其实是用同样的一个事实给予了他自己的一种解释,或者说他选择了一部分事实。像马尔丁诺,他就讲:
他说罗马社会是以个人服从于国家的观念作为基础的,个人对国家成告的是贡献,他的表现形式就是公义,这个是中国人的反应,就是menus。
我们大家知道,今天英语中的城市,一个很重要的单语人把它移成,也有一个议法叫city,这是个热门起源的议法。如果拉丁起源的议法,就叫做menus view。
现在包括地铁好像也是都市区,好像现在一般都叫做menus view。这个词现在在英语中也有,这个词是拉丁起源的,这个词的词根就是所谓的menu。
menu是什么呢?menu就是公民的奉献,讲的简单点就是所谓的城市,指的就是有一批人愿意为公义做出奉献的,这都是城市。
这个罗马社会强调的是个人对国家的贡献及表现形式就是menus,也就是奉献的意思,也就是无常被国家提供劳或者财产。
这些事情我们都是知道的,罗马的公义分为人生公义、财产公义和混合公义三种,所谓的人生公义就是用脑力或者体力为大家服务。
比如说,西罗罗马时代的很多官员是不理兵之的,就是所谓的……那个时候的所谓的工资其实就是荣誉的意思,现在英语中还是有一个号脑,就是所谓的荣誉,都是没有报仇的。
这些职位就成为荣誉,而且罗马法公还有什么的公义许诺之路,就是你要担任公职的人,你必须许诺,要把你的财产捐出来给国家开了一个重要的建筑,比如罗马的水道、图书馆、静地场。
我们看到罗马城市最大的客人就是有好多那种,那种什么说非诗、图书馆、静地场、这些东西。
这些东西有相当一部分,在罗马地库时代也有用国家词乘来买财,很多都是靠客人来宣传的。
他说,古代世界包括希腊城房的战争也是大家奉献的,这个当然我们也不知道了,因为罗马的士兵都是公民兵,所谓公民兵就是你平时是老百姓国家需要的,你就上战场,而且武器都是自费的。
所以正是因为它是基于这一点,所以它的军种也是和你的经济能力是有关的。假如你是骑士,一般来讲你是疾兵,一般来讲你都是贵旗,因为你没有钱,你买不起马,如果你是平民,如果你是下城人,你是草根的,那你就是清庄故并。
因为它需要朝前买的那个装备最便宜,假如你是中产阶级,那你就当重装故并。
因为你是所有的一切,你就是要奉献。大家知道,公民兵就是所谓的义务兵,义务兵其实从希腊时代就有一个说法,义务兵就是血税,就是用你的先血为国家拿税。
正我要讲的,凡是实行义务兵之中,近代也是一个,现在也是一样,义务兵就是强制,抓撞兵,主要讲的简单一点就是这个。
尽管它所平时代强制性不明显,我们现在都是志愿报名参军的,没有说强迫当兵的,那是请注意,那是在可和平时期。
真的要到了大家玩命的时候,老实说志愿当兵的人就不多了。那个时候我们现在是真兵制,不是目兵制。所谓的真兵制就是和真税是一样的。
那就是和天子大争兵,互有三兵点一兵。如果是志愿当兵,那就不是丢兵,那是什么兵,那就是志愿兵。
我们现在的天队里头也有,而且大家知道,现在的军事制度的发展,争补党可以清楚了。土遍的一个现象就是,义务兵就越来越少,志愿兵越来越多。
当兵是一项职业,不是服役。期限也可以很长,因为既然是职业了,你就可以长期当兵,而且你领的是工资,就不是什么津贴了。
那个报酬是比较高的,但是这个真兵是五官的。
现在这个战争技术越来越高,义务兵修两年的兵役,你技术还没学会,你就处于到期了,那是不行的,所以现在就越来越多的采取志愿兵。
但是古代的古事是义务兵的。义务兵是什么?那就是你被国家处于的。古代到现在这一点是没有变的。
这里我觉得他讲的都是不一样的,不过他后来的那个解释我觉得就比较出问题。
他说,这些公寓的旅行是一个自治式的存在成本可能,因此不能不承认所谓自治式就是公寓的综合。
如果按照他的理解,古代的诚识不是说有一大批有权力的公民,而是有一大批承担义务的公民。
不过这里我要采取我的理解,我认为这个权力和义务无论在拼待民主制度还是在古代民主制度中有一点应该是一样的,和义务是结合在一起。
罗马人或者其他人之所以愿意承担这样的义务就是因为他们有公民权。
如果没有这一点,那罗马和波斯还有什么区别?和大秦帝国还有什么区别?
其他罗马毕竟不同于波斯和大秦帝国。
不同于那些人不是因为罗马人就不纳税,而是这些不便意纳税的人至少是在雅典吧,因为有些人罗马不需要那种帮助,不是这样。
在雅典、在罗马共和国,他们是有权力的,他们是有公民权的,包括选举,包括参加公共事故的决定。
你不能说他们由于承担而拥有的,所以他们又没有权力,他们就是终于国家。
我觉得这个解释显然是和马尔丁诺夫自己的在现实政治中的那种角色,我觉得是有关的。
那么刚刚的他的说法,包括这个Hono,这里我还是讲,他也是举了一个实识,就是罗马。
西拉罗马有很多的公职都是无时奉献的,但是老实说,雅典民主最重要的特征恰恰是有公职精确。
因为老实说,如果你真的是搞这个制度,那就不可能有从人可以当官的。
如果是这种制度,那就只能富人当官了。
那你怎么还能体现民主呢?民主就是你在当官这个问题上要人人品等的,那你雄人没有权,他怎么可能当官?
所以雅典民主发展的最高阶段是有公职精确的。
雅典民主不是义务的,因为你贵族可以掏自己的钱来争荣誉。老北一般的人怎么有这个可能呢?
所以这个说法也是有问题的。
但是马尔经过负数,他说,这三项制度构成了一种集体主义的图景,见证了罗马社会中个人与共同体之间的和谐关系。
罗马帝国在一到二十几高度繁荣,他说,就是因为罗马的公民都有奉献精神,造成的。
的确罗马时代有一句话,后来听说肯尼迪也讲过,是吧?
叫做,不要问罗马国家为你做了什么,而要问你为罗马国家做了什么。我们也经常讲这话,是吧?
所以老北京要为国家五十中线了什么什么。
但是后来就有人指出,肯尼迪的那句话是被人误解的。
肯尼迪的原话是这样说的,说我们要建立一个自由的国家,但是建立自由的国家是需要大家努力的。
也就是说,你不要问是不是国家赏赐给了你自由,你要想想你为自由做了什么。
也就是说,他讲的为国家动线就包括了人们为自由而动的这个意义上的动线。
不是说我愿意去为国家做努力,不是绝对不是这个意义,自由不是从天上降下来的。
自由是要靠大家奉献才能争取道德。
主题就是,国家是要自由公民主持人的。
不光是我们现在的理解,就是国家让你死,你就是国家让你活就活,那肯定肯尼迪不会讲这个话了。
那么这个话在新上国他也讲的。新上国讲这个话,我觉得基本上是领资肯尼迪那个意义。
绝对不是说罗马时代的那些人就是国家的努力,就是国家毫无权利,只有一意义,肯定不是这样的。
而罗马后期的确出现了一期,就是大家不愿意为国家动线。
而这一点,如果按照马尔登诺过来说法,是因为罗马人的体体主义精神衰落。
可是在我看来,这个体体主义精神衰落其实和个人权利的衰落也是结合在一起的。
实际上就是罗马提的,包括利浓化、士兵的破产以及长期服役,的确造成了他的公民政治的基础被破坏,他的公民权越来越变得具有趋利。
这一点我觉得是有关的。按照马尔登诺过来说法,三世纪以后罗马士迷由于种种原因,不再愿意被帝国效忠。
马尔登诺说到这里就结了,而只差没有说为什么不在意,因为帝国效忠其实在我看来很简单嘛,就是因为帝国没有保障他们的公民权嘛。
你要把老百姓当中努力,老百姓怎么会愿意为你效忠呢?说完了就是这样,拒绝为他提供合作,甚至担任官职也成了强制世代基层的孤单,于是罗马帝国就走向衰落的滅亡。
当时,罗马法的传统是极具主义的传统。罗马帝国的灭亡是因为继续主义衰落的,就灭亡了。
当然,罗尔登诺本人类现实的意大利的主张就是更少的资本主义,更多的社会主义。他本人也是高税手高福利的那种西方民主,他肯定不是斯大林主义者,这一点上毫无疑问的。
但是毫无疑问是西方意义上的社会主义者,或者说是民主社会主义者。
这里的话,我就觉得我们现在要反思的就是什么呢?第一,人们在传统面前从来都不是被动的,绝不仅仅是传统创造了我们,我们也在创造传统。
传统是一个非常复杂的整体,现实也是一个非常复杂的整体。不同的人对传统的理解也是不一样的,不同的时代对传统的理解也是不一样的。
我们现在西方人心目中的希腊罗马和斯巴士一起蒙时代的人们心目中的希腊罗马不是一回事。
如果我们在进一步追溯,我们会发现,以希腊罗马为刺豪,在整个中世纪几乎都是延续不断的。
所以,大家知道,不管是查理大基帝国,还是各徒一世的神称罗马帝国,甚至连沙皇帝国都生成他是基层罗马的光荣们。
什么叫作沙皇?沙皇就是披萨,台萨。沙皇这个词就是说"台萨来"。沙皇俄国也说莫斯科是帝山罗马。
他们也强调要进成罗马的传统,但是他们心目中的罗马传统就是台萨大帝的传统。
当然不是罗马共和国公民的传统,所以这里我要讲,传统很重要,但是我们现实中的人在传统面前不是被动的。
传统在创造我们,我们也在创造传统。第二个很重要的就是问题、意识的重要性。
我们看到,所有这些人他们传传统的时候,心目中都有一个所指的对象,你亡杨传统到底是想干什么?这些人我觉得是很清楚的。
所以左派有最传统的一种解释,右派也有最传统的一种解释。
要一件事,哪怕你同样是左派,哪怕你不面对同样的事情,但是如果你面对一个问题,意识不同,就会有不同的解答。
我这里举一个拜占主的罗马法的故事。马尔军诺说罗马法是集体主义的,不是个人主义的。这个话不是一点道理的东西。
大家如果去看看罗马最早的时候的十二重表法,包括希腊的所谓的说法的立法,你会看到它的确很强调整体。我这里讲的整体还不是国家,其实十二重表法时代的罗马法强调的是家族。
那个时候讲的公民其实都不是个人,那个时候讲的公民我前面已经讲过,都是指的男性父权之大家的,他们都是以一家人的代表表现的。
那个时候罗马法的权人就是自己有权利的人,就是男性父家。父女、孩子,是和奴隶一样被算作"发明理的"。
请注意,发明理这个词是一个拉丁词,原来的词。这个词的最主要含义和我们现在讲的一样叫做"家庭"。
可是这个家庭在当时的理解是什么呢?这个家庭就是在家长品质下的一切,包括牛马、家属和奴隶。
有马、家属和奴隶在家长面前都是没有权利的人,在罗马法强调他权的人。自己有权利的人是谁呢?就是自权的人。就是男性父家的是有这个权利的人。
但是后来罗马在这个城邦建成帝国的过程中,自权的人越来越大,像这点当然,他们越来越能够把出家长制的属辅。
就比如说,就一族二年。在十二层侥法时期,罗马是没有一族自由的。讲得简单一点,就是你的权权要留在家属里头,你不能想送给谁,就送给谁的。
后来这个指头就越来越看,到了拜登的时代,就有了一族自由。
我的权权想给谁就给谁,我是真的不一定给儿子。假如儿子不孝顺,我就可以把它给别人。
这个现在的普通法,这个一族自由就是它的主要的主干。但是为了社会安定,一般来讲,现在的一族自由还是有限制的。
比如说,即使是最讲义一族自由的普通法,它还有所谓的必留分制度。所谓的必留分就是你的遗产,大部分你是被自由统治的。
但是还有一部分,按照法律,你是必须要照顾你的家属成员中的那些没有能力挣钱的人。
比如说,假如你有一个残疾儿子,第十案到现在最自由的英国的提成法,你也不能把钱不给他而去给一个陌生人的。
不过当然了,现在的必留分只是在遗产中的很小的一部分。
但是古代的罗马法没有这个规定的,古代的罗马法是要保证个人的产生属于家属。你不能上见谁就给不学的。
但是后来从共和制度到帝国再到拜占领,这个家属的约束就越来越多。
到了拜占领时代,罗马法真的就变成基本上是一族自由的。所以你说,罗马法个人主义这个说法有没有道理,还有道理。
是吧?因为到了拜占领时代,的确大家如果全都知道,罗马法其实没有讲婚姻自由的,那个时候讲的婚姻是有夫权婚姻。
后来到了罗马法,连其到拜占领就变成了夫权婚姻了。
这个一族自由也开始有了,而且这个家属也变成智旧人了,以前都是他权人了。讲得简单一点,你的权力是由你的家长在善行的。
到了拜占领时代,罗马社会越来越个人化。可是大家也知道,恰恰是在拜占领时代。
罗马共和的那些公民政策的那些基础就逐渐逐渐崩溃了。拜占领就越来越东方化,越来越专制。
最后拜占领帝国成了一个东方式和博士没什么区别的专制国家,而且他最后也没有成长出什么近代因素。这是为什么呢?
所以,这里我要讲,所谓的罗马法个人主义也同样存在着一个问题背景的问题。
我们的个人主义到底是真正的水带?
拜占领时代讲的罗马法个人主义实际上是鼓励个人像家庭、父亲、家族闹独立。
闹独立以后,你是干什么呢?并不是变成了共和时代的罗马公民。
所以,你从家族闹独立出来,你就应该传心传意的被皇上指引。
讲得简单一点,他把每一个人从爹妈的人那里弄出来变成皇上的人,把整个社会变成原子化,鼓励大家都六亲夫人,指认皇上。
像这样的一种个性解放,的确和关制主义往往容易搞得愉快。
那么,近代的西方为什么个性解放可以成为共和政治的一个基础呢?
他先去掉了拜占团以后,他去掉了拜占团皇帝以后,那当然你的个人权利就是你自己。
可是在这之前,我们的确不能说,首位的罗马法个人离天然就是有利于天才化的。
大家知道,最后现代化的实现不是在拜占团帝国,不是在首位的罗马法个人离最发达的那个地方,而是在热闹传统保留着很多的,就是现在的普通法地局。
所以,我这里要讲了,个性解放这个东西到底有什么样的意义,他也要看你是在什么背景下去讲这个算法。
个性解放在有些地区真的就导致了公民争执,但是个性解放在有些地区导致极权争执。
我们不听爹的,只听皇上的,最后就变成爹亲,娘亲,侯仲毛,吴习亲。
我们现在还有一句歌,唱子山歌,别挡听,我把党来比母亲,党比母亲还要亲。
你讲来讲去,你倒是独立了,但是你独立出来并不是成为一个自由的个人而是成了一个,包括日本的明治的一些也有一家人。
个人化的结果就是,男的可以去当神宫,女的可以去当黑爱妇。倒是真的是不听爹的了,也没有什么家庭人力可言了,但是那有个人权力可言了,那也没有。
所以我要讲这个问题,意识很重要,你要讲个人权力,你这个个人权力就硬是针对谁而已。
否则你不能无条件地说罗马法个人,你假定真的有个吧,他就是现在化的起源。
这也就可以理解,为什么现在的研究法学史的人,他们更倾向于把普通法而不是把大陆法看成人静在法律之中的主干。
这里我要讲普通法是来源于罗马法,罗马法又来源于普希拉的所谓的立马政。
这里我要讲普希拉的传统中的所谓立法者,既包括说人就是民主雅典的立法者,也包括斯巴达的,像那个莱克古这样的人。
斯巴达也是一个法治国家,但那个法治咱们就不讲什么自由了。
斯巴达的创立者谭说东调莱克普,那算那个雅典的提修是一样的,也是所谓以什么立法者注称的。
第二个,第三个,就是我刚才讲的这些其实提示了一点,就是哪怕你是十四九世人,你不伪造四十,如果你伪造四十,那根本就不是十四了,那我就不讲了。
哪怕你是十四九世人,因为四十本身的复杂性,你的立场、你的价值先行也决定了你看到的四十是只持四十的一部分。
也就是说每一个人都难以避免片面性,这就我要讲,难以避免片面性并不能成为你主观上要努力避免片面性的地球。
我们不能说反正人反正是不能全面的,所以我就感退越面越好,那不行的。
你班上你要努力,尽可能地全面,但是实际上没什么人能做到,但是片面并不可怕。
因为片面假如在一个正常的社会中,你可以向这边片面,我可以向那边片面。
我们看到所谓的原始主义和现代主义的分歧,其实说穿的经常就是左派和右派的主义。那没有关系,你左派可以讲左派,右派可以讲右派。
后人对传统的理解其实有很重要的原则,也是知识生产的一个非常重要的机制。我忘记是哪卡托斯还是谁说的一句话,整个字叫深刻的片面性。
什么叫深刻的片面性呢?就是你按照你的理解把那些事实给予深刻的解读。
尽管你这个解读是片面的,但是一个社会中各种各样的片面都存在,在学术自由的环境中,在坚定殖民的条件下,你就会给后世留下一个,是吧?
我们不能说是还原,但是至少是无限接近于真实的一个客观的历史。
深刻的片面性,它的含义就是坚定殖民。如果不能坚定殖民,那么这个片面性就不可能是深刻的,就变成是有主子的片件,我觉得这是最可怕的。
事实上,人们不可能被传统组一致地看,不管是对中国传统,还是对西拿伙嘛统计。但是在学术自由思想多元的条件下,传统的那些好的东西能够得到发言,那些不好的东西能够得到扣服。
这就是我们对西方人认识传统的一个基点起示。谢谢大家。