我有一件主持的一些看法
其实我觉得这个对话可能是很难简单的话
中方或者东方
而且我也很不喜欢听到这样的说法
我们中方代表一致认为或者说
欧方代表一致认为
或者说中方代表是一中方代表
欧方代表是一中方代表
其实就并不见得那么简单
不管是欧方还是东方
很可能本质内部是有各种各样的一个性格
我是看在我法人两天的城市军营这个组织
这个草双会
这个草双会是说我是非常有意识的
在这个草双会上
绝大部分欧方的同仁
我这里只是讲绝大部分的一方和一方的一种讲法
我把这一方讲得很好
这是不让人来的
绝大部分欧方的同仁
都在那里表示他们如何如何把情况面打退了
国际资本的进攻
然后东方代表相当多的
都在大盘那边产权和市场规则的如何如何的重要
这个事情我出了以后就觉得很奇怪
这个所谓东方和欧方的区别到底在哪里呢
我们还听到张子安和高潮先生也讲了
说东欧搞这个新自由主义改革的事办
可是我们1997年我看见过
中共中央中原部常铸波兰人
自身研究员郭正明先生的一辆文章
他强调的选择了波兰那么改革以后
执政委务务部务官老公法
他认为这个老公法兼指示莫名其妄一屁股
占占卧工的立场上一点股劳质量很低
搞得这些人都不敢说
他认为这个波兰经济搞得不好
这是一个最重要的原因
我看着有的时候就觉得很有意思
可是这个印象还没有消除
我又听到了全认波兰总统的文撒一番话
因为波兰要要求加入欧盟的手
欧盟给他提出了很多福利门槛
老公权力门槛
于是这个文撒就发了个手
他说我们刚从你们那里得到
共产主义如何如何是不行的
他说我们怎么发现你们比我们共产主义的多呢
我们在那里等下我们讲
老公权力如何如何重要
福利如何如何门槛必须要高高高
其实实际上我觉得
这一头实际上你所明的一个道理
我们不管是对东方也好
对东方也好
对中方也好
还是别的方也好
我们看看为好教父
刚才许杰林先生也提到
说我们中国最近这些年
接受美国文化的影响
但是接受国际文化的影响比较少
我觉得如果仅仅是指英语文化的话
的确是这样
但是英语文化
是不是能够理解美国文化本身就是美国文化
因为这个英国大家知道
那就是不仅是个国家
而且是公民之旅
我这里就要讲
即使是这些美国的作品
当然我们这里要讲
十四球四的讲
这二十多年来
经济学界来讲
我们从英语作品中
中国人受到的影响
最大的基本上是
自由主义经济
或者说新自由主义经济
可以做出这个影响最佳
这是没有问题
但是一半夜的经济学人
也与比较大不错
我们在这儿的工作宝人都知道
美国人对中国
这些年来影响最大点
都是什么人呢
包括红族
包括俄罗斯
包括苏山生产国
包括沙一产
这些人如果说
他们所难过的那年
是美国文化
那么被他们骂着狗血灵
走的不识伦敏的文化
就带着回来的文化
难道是带着很多文化
或者是带着中国文化
所以我觉得
这个问题很可能要比这个东西
处杂的多
所以我觉得
我们这个会议
最有价值的东西
恐怕不在于
我们从过这个废话
然后给出一个什么
一个一个什么固定的答案
或者说我们最终豁然开了
把找出了一条什么什么答案
其实最重要的就是
我们要认识到
人是各种各样的
而各种各样的人之间进行对话
是多么的重要
不仅中国人和欧洲人进行对话
中国人之间和欧洲人之间的对话
更为重要
我觉得我们这个
我们这个问谈
对我们最大的启示就在于
像中国人和欧洲人之间
上起不要进行发达的
这个多词次的
经常的深入的对话
我们中国人之间
我们欧洲人之间
恐怕就更加需要这样的对话
对话
如果中国人对话
有助于
注意欧洲人内部
尤其是
当然我可能是中国人吧
尤其是中国人内部的
这种有多么的对话
那么我们这个问谈
它真是功德无量
功德无量
谢谢
我只想要你和我一起去做一件事