中国1978年的改革
如果说思想方面是从所谓的
整理标准讨论开始的
那么在社会经济方面
就是从农村的
连产承包责任制开始的
大家知道改革时期
那个
关于农民农村农业问题的这个
这个东西经常都是每年的
所谓的中央一号文件的
主要内容
以至于现在人们都有一个习惯
就是
一号文件就是讲
就是讲农民问题的
那么
中国的农村改革现在已经有
也算30年了吧
但是每一次改革的大动作
都涉及到很多讨论
而这些讨论呢
你仔细一想
实际上都不是
仅仅是单纯的现实问题
是吧
它涉及到对以往的这个
这个变化的一种
一种再认识
大家知道连产承包责任制
在1978年开始的时候
就当时就有一种议论
叫做辛辛苦苦30年
一夜回到解放前
什么意思呢
说这个单纯就是解放前
那意思就是说传统农村
最大的问题就是
就是一家一户的单纯
因此这个单纯千万不能恢复
一恢复我们所做的就都白做了
就回到解放前了
可是30年过去了
现在人们说单纯就是回到解放前的
就比较少了
可是最近
大家知道由于这个权地造成的土地纠纷
由于种种原因
也由于大量的农民进城以后
要素需要重新配置等等
那么很多人呼吁这个土地所有权
不仅经营方式是个体化了
而且土地所有权也应该还给农民
也就是现在的所谓的地权归农的改革
那么这个时候又有人说了
说不管怎么样改
土地绝不能让农民私有
说如果是这样的话
现在这些人就不说家庭承包
是一夜回到解放前了
现在这些人说
大概是说土地私有制
那就是一夜回到解放前
那么按照他们的说法
最近有很多人在那里认输了
说一旦土地归农民所有
我们现在讲的土地私有制
肯定是土地归农民所有
没有人说土地归一个二八所有
或者说归地主所有
其实私有制 公有制本身都不是问题
关键是怎么实 怎么供
你那个公有制也有
奥斯维新集中营量的公有制
也有那种一种自由的公有制
那么私有制当然也有一个
一个大地主独霸
全部土地的私有制
也有耕者有祈田的私有制
但是现在这些反对
土地私有制的人
几乎都是反对耕者有祈田的私有制的
他们的逻辑就是
只要土地归农民所有
农民就会买卖
这个小农所有自由买卖
两极分化
就会导致地主和电农重新出现
就会导致土地坚冰
主殿重图
甚至导致农民战争
导致中国历史上不断重演的那种
天下大乱的局面
所以我们有一位朋友最近写了一篇文章
叫做《农村改革的底线》
是绝不能实行土地私有制
或者说绝不能实行耕者有祈田
这一头我觉得就有很大的问题
因为这个问题
实际上它涉及到的是
对传统中国社会的理解
因为我们以往长期以来讲的都是这个东西
所以中国传统社会的最大的特征
就是土地私有自由买卖
土地坚冰
主殿重图发展成农民战争
造成严重的社会动乱等等
那么这个问题其实直接就涉及到
我们怎么看待传统社会的问题
除了这个以外
农村问题的方方面面几乎都有这样的问题
比如说现在有人说
农村现在最大的一个问题就是
公共品的供应没法解决
有人说
而且前年就是我们清华的一位
一位博士生
写了一篇很轰动的调查报告
其中就提到一个很重要的说法
说现在农村人心散了
农村缺乏那种集体行动的能力
人心散了
干什么事都干不成
很多公共品的提供
需要一事一义
那位同学说根本就意不起来
因为大家都没有公共观念
可是这种现象是怎么产生的呢
是因为没有人民公社
它就会人心散了
那么同样这位同学在这篇文章中又提到
说现在农民家族观念太重
不管搞选举搞什么
他们考虑的都是家族中族
什么这些东西的利益
那么因此也就是说
其实在这位同学的文章里头
他实际上就有一个很大的问题
如果农民他只考虑自己
那么就是人心散了
如果农民要考虑更大的集体
那么他说这个集体不是好集体
是中族或者说是家族
或者说是什么别的
这个序论要涉及到一些参考书的介绍
那么这个参考书包括两个部分
一个部分当然是和教室有关的参考书
我们这个课没有强制提供教材
因为我认为大学生的学习应该是有自主性的
他们的阅读也应该是有自主性的
但是我们给大家推荐的参考书中
当然首先是和教室有关的参考书
这个不是因为教室的水平是世界最高的
而是因为既然大家在听我的课
那么当然他和我的思想是有最直接的联系
那么在没有教材的情况下
那么大家要课实有限
也不可能把所有的东西都讲得很清楚
那么就需要大家要去阅读我对这些问题的有关的看法
那么这是教师关于农民问题的一些书
其次就是别人的著作
不是说别人的著作就比我的著作水平低
当然不是这样
但是这些著作当然就更为耗如烟海
其中代表了关于农民问题的各个流派
像以马克思主义观点
尤其是我讲的对传统社会的过去的一种占主流的解释模式
就是所谓关于封建社会的解释模式
我觉得最典型的一个代表作就是胡如雷先生的
中国封建社会形态研究这本著作
当时对胡如雷先生评价很高的人
甚至说胡如雷先生的这本书相当于一部
封建社会的资本论
说这是对封建社会的一个或者说中国封建社会的一个系统的剖析
那么当时研究传统社会的不光是马克思主义者了
我们现在很多人对他评价很高的相存建设派
是讨论传统社会的另外一支大家
那么其中的代表人物就是大家都知道的
杨寿敏先生
那么杨寿敏先生的相存建设理论
因此大家也应该读一读
而且我们知道现在的很多我们的一些朋友正在大力推进相存建设运动
这个到底是什么叫相存建设运动
我觉得也是有必要了解一下
那么郭德红教授是中央党校
那个原来当时研究所的前主任
当时教研史的前主任现在已经退休了
郭德红先生在1993年写的这本书
我觉得是代表了
当然也同样是马克思主义的观点
但是他是在改革开放时代
对传统社会有了一些与以前不同的认识
尤其是对土改以前的中国的土地关系
有很多不同于传统的说法
那么我们以前的这些说法都有个理论根源的
这个理论根源就是马克思主义
而马克思主义的土地理论
其实和我们土改之前讲的那些东西有很大的距离
那么关于这一点大家看看欧洲的或者说19世纪的马克思主义者
怎么看待农民农村土地问题
我觉得最重要的一本书就是考刺激的土地问题
这里我要给大家讲一下
很多人现在都知道这个考刺激是列宁骂的很厉害的一个人
列宁有一本书叫做无产阶级革命与叛徒考刺激
这是很有名的一本一个小册子
它是第二国际的理论家
但是我们要知道
即使在列宁如此痛骂考刺激的时候
苏联还是在1924年
引俄文翻译出版了考刺激的土地问题这本书作
而且对这本书作给予非常高的评价
考刺激
不是列宁本人曾经在1899年
那个时候他没有跟考刺激试破脸了
其实列宁以前对考刺激的评价一直是非常高的
只是在1917年以后
他才和考刺激翻了脸
那么在1917年以前的很长一段时间
我们知道马恩的敌传地址就是考刺激了
甚至连他的手稿都是在考刺激和那个博恩斯坦太太手里的
那么包括资本人的后面的几卷
也是他们整理的
毫无疑问
考刺激和博恩斯坦是马恩的敌传地址了
而且也是他们的文稿的委托人
是恩格斯委托给他们的
那么他们应该说
也是马克思主义的最权威的解释者
马克思本人没有写过系统的谭农民问题的著作
但是考刺激就写了一本叫做土地问题的书
土地问题出版以后
列宁在1899年写的一本著作叫做俄国资本主义的发展里头
专门提到
土地问题是自从资本论以后
马克思主义经济学的最伟大的贡献
说这个东西是可以和资本论媲美的
资本论讲的是城市
讲的是工业
而土地问题讲的就是农业
而且到了以后
即使他在跟考刺激翻了脸以后
他仍然对土地问题这本著作是积极的评价还是很高
但是我们在中国
我们中国几乎就很少有人看这本书
北大的董政华先生有一次他在一篇文章中提到
说他要研究这个问题
从北大图书馆借到土地问题
结果一看在借书记录中
他是第二个人
也就是说这几十年来
这个土地问题的中文版大概是1958年出版的
1958年到现在在北大那一所学校
只有两个人看过这本书
我觉得这是一个非常奇怪的现象
在俄国这本书的影响应该是很大的
那么费孝通先生
得将存经济
下面的是几本书
我就不一一介绍了
那么斯科特的农民的道义经济
这本书其实这个中文翻译我觉得不是很准确
应该是农民的道德经济
这本书其实是代表了本世纪
二十世纪七十年代
由于第三世界国家几次出现所谓农民革命
有人说二十世纪历史
尤其是除了欧美国家以外的历史
很大程度上就是六个农民国家发生了革命的历史
而这个革命基本上按照他们的说来就是农民革命
有一个国外的学者叫做Erik
他写过一本书叫做二十世纪的农民战争
其中提到的就是中国革命
俄国革命
阿尔吉利亚革命
越南革命和
古巴革命
那么他把这些革命都叫做农民战争
那么由于这几次农民战争
其中最晚进的一次就是越南战争
那么越南战争以后
国际上就出现了一个研究农民问题的高潮
这个高潮中产生了一场很大的争论
这个争论影响很大
一直到现在都含持续
这就是斯科特的农民道义经济
和Popeke的理性的农民
这两本书引起了一场争论
大致上就是斯科特认为传统农民经济
是非常强调集体主义的
是有一种道义经济的氛围
是不提倡赚钱最大化的
传统农民有一种取向
就是为了集体的生存
可以有权利侵犯富人的财产
他认为这是一种农民社会的传统
一种不同于理性主义的道德经济取向
那么他认为东南亚的农民就具有这个特点
而且他说越南革命
越南战争的结局都和这一点有关
那么他写了这本书以后不久
就引起一场争论
因为同样是研究东南亚问题的
另外一个写者Popeke
写了一本书来反驳他
这本书的题目叫做理性的农民
其中就提到
其实传统农民比现在人
不是更加温情默默
而是有更突出的理性
而且他说东方农民在这一点上
比西方农民更突出
也就是所谓的
后来有一个荷兰马克思主义者
他专门写过一篇文章
叫做东方的农民比西方的农民更致私
就写了一篇这个文章
意思就是说农民之间的竞争是很厉害的
农民和现代社会的这些人一样
他们都有非常强烈的经济理性
所谓经济理性就是
通过非常冷静的算计
采取一种最有力的经济运行模式
这样一种能力
那么这场讨论跟现在的农民问题
也有很深的联系
那么这就回到我们刚才讲的那些话题
今天所谓的山农问题
是历史上农民问题的延续
今天的农民向何处去
要明白这一点
首先我们就需要知道他们从何处来
在很多方面都存在着这个问题
比如中国农村的土地问题
下一步朝什么方向发展
这恐怕就取决于
我们怎么看待传统中国的
到底是怎么一回事
土地农有会导致土地自由买卖
集中到地主手里
然后发生社会危机
主殿冲突农民战争
我们传统是这样解释的
这个传统对不对呢
还有就是农民主持问题
村制 村庄治理问题
和公共品供应的问题
为什么现在会出现人心善了的局面呢
有人说传统中国的乡村还是很有组织的
甚至有一种说法
叫做传统中国的所谓专制主义是不存在的
据说中国的传统皇权只达到县义级
而县义下是自治的乡村
而这个乡村自治是怎么实现的呢
据说主要就是通过中族和乡身来实现的
那么如果说前一个土地问题上存在着
租店神话
那么在农民主持这个问题上
就存在着所谓的中族神话
那么传统农村
它的公共品
它的集体行为
农民的组织到底是怎么一回事
这个我们需要了解
第三就是农民负担问题
大家知道在前些年
由于农民负担问题曾经使得农村的形势非常尖锐
大量出现农民的上访和所谓集体治安事件
以至于当时有一个湖南的乡干部
曾经给朱镕基写过一封信
提出所谓的农民征穷
农村征苦
农业征危险的问题
那么这个农民负担
就成了一个很严重的话题
那么在农民负担的这个
减轻了以后又加重
减轻了以后又加重的这个现象中
有人就觉得这个事情恐怕是
是有一个历史根源
因此就提到历史上的农民负担
到底是一种按一种什么样的
那个机制在运作
我们现在知道到了目前
又一个问题比较尖锐起来
这就是这个农民城市化的问题
包括户籍问题
千西权问题与城市化问题
这个问题就和历史上的流民问题
以及和近代工业化和城市化过程中
大量农民进程以后
城市的穷人社区的这种问题
我们有一位也是一位朋友
最近写了一本书
说是这个平民库是一切灾难的根源
说这个世界上的农民问题和城市化问题
只要没有平民库就是成功的
只要有了那就是失败的
而现在传世界只有中国成功了
因为中国的现在一方面出现了高速城市化
另外一方面城市里头又没有平民库的出现
因此他说这是一个奇迹
但是我们这位朋友话说到这里就嘎然而止
他就没有讲
那么他说现在我们有14000万农民攻进了城
但是城里头没有出现平民库
但是他说到这里就嘎然而止
没有说那么这些人住在什么地方
那么这些人到底住在什么地方
我觉得这不是现在的问题
恐怕古今中外都有这样的问题
因此我觉得农民的户籍
天息权问题和城市化问题
恐怕也有一个我们怎么认识历史上的
农民城市化这样的过程
农民城市化
什么叫做历史呢
其实所谓历史就是已经发生过的一切
昨天发生的事情在今天看来就是历史
我们今天讲的事情
包括我现在上的这门课
也许到了明天它就是历史
所以历史就是过去的今天
今天就是未来的历史
因此我觉得认识山龙问题
就不能不有一个对农民问题历史的一个视野
那么我前面讲到
我们国家自从晚清以来
实际上一个世纪
做的基本上就是两件事情
一件就是革命
一件就是改革
而这两件事情都和农民有关
革命也是从农村开始的
改革也是从农村开始的
因此不能不说
一个世纪的过程
实际上也是我们的前人
对农村的认识不断的深化
不断的更新的
因此我们现在并不是现在才开始认识农村问题
而是重新认识农村问题
重新也不是完全从头再来
实际上是有一个继承的
因此我们现在首先需要回顾一下
以往的农村认识
那么我们国家以往在对传统乡村社会
有两种很流行的理论
第一种理论就是我前面讲的
中国封建社会理论
这个理论直接指导了
我们的20世纪上半期的农民革命
以及革命胜利以后的所谓农民改造
但是这个理论到了农村改革时期
就显得有点不知所措
一个很明显的例子
就是农村改革的几乎每一步都会碰到
所谓的什么辛辛苦苦多少年
一夜回到什么时候
这一类的那种话题
那么我们现在果然是一夜回到解放前了吗
解放前到底是怎么回事
这恐怕就是一个我们需要研究的问题
那么因此中国封建社会理论
实际上现在的影响
自从改革时期以后就在不断的下降
这是一个客观的现实
尽管没有人仔细的清理过这种理论
而改革时期
新起的是另外一种理论
叫做乡村和谐理论
这个和中国封建社会理论几乎是恰恰相反
是另外一种理论模式
这种理论模式在49年以前
可以说它并不是影响最大的
是吧
乡村建社派大家知道
它对中国现实的影响能力
既不如国民党也不如共产党
但是国民党的理论
我为什么没有放在里头呢
因为国民党的理论
其实和共产党的理论
相当相近
是吧
你们不要以为政治上对立的两个势力
在思想上一定是截然对立的
是吧
其实有时候恰恰相反
有一位朋友叫做盛红
他曾经说过一个观点
很有意思
他说
其实最大的冲突
来自两种互相最有可能
互相替代的理论
是吧
就是两种
说得简单一点
就是在传统时代
是吧
发生最严重冲突的人
就是两个都想当皇帝的人
是吧
一个想当皇帝的人
和一个主张民主的人
也许这里头的冲突还不那么血腥
但是一个想当皇帝的人
和另外一个想当皇帝的人
是吧
那绝对是你死我活
不能相容的
是吧
恐怕他们比一个想当皇帝的人
和一个主张民主的人
还不能相容
是吧
大家知道
想当皇帝的人和主张民主的人
在某种意义上倒是可以相容的
是吧
比如现在的英国
又有民主
又有国王
是吧
谁也没有说
我当国王我就要消灭民主派
是吧
或者我当民主派我就要
我就要废除国王
是吧
但是如果两个人都要想当国王
那就坏事了
是吧
这个天天无二民无二主
一定要打得你死我活
是吧
所以啊
这个
国共两党的乡村理论
是有差异的
是吧
但是
他们这个差异不是最大
是吧
那么实际上
差异最大的两种理论
实际上就是
中国封建社会理论
和这个乡村建设派
所主张的乡村和谐理论
那么我们现在
而且乡村和谐理论
到了改革以后
他的那个影响也越来越大
是吧
以至于现在很多人
要走那个乡村建设的道路
是吧
因此他们的理论遗产
我们也很有必要来
加以回顾
当然到了现在
又有了很多
把两种模式
揉合在一起的那种尝试
是吧
大家知道
这个
中国封建社会理论
和乡村和谐理论
在很多方面都是尖锐对立的
是吧
对立的程度远远超过
比如说
国共两党的
这个农村理论的对立
是吧
但是他们在
现实政治操作中
是吧
这个可以说是
中国历史上的
一个很有趣的现象
是吧
这现实政治操作中
好像不那么对立
是吧
大家知道后来这个乡村建设派
除了像艳阳出现身他
他是
乡村建设派中的少数派了
是吧
他是不能接受
1949年以后的这个局面
是吧
他流亡到海外去了
那么乡村建设派的大部分人
以梁兽敏先生为主
是吧
都是极端的反对蔣介石的
后来
都走上了跟共产党合作的道路
是吧
也就是说他们
那个那个那个
跟这个
中国封建社会理论
虽然在理论上
最为对立
但是在现实政治操作中
好像似乎却没有那么对立
是吧
这到底是为什么呢
我觉得这就是很有意识的一个
现象
那么好了
现在我们来
呃
讲
是吧
简单的讲
我刚才讲的这两个理论中的
第一个理论
呃
这两个理论啊
他的影响很大
其中一个很重要的原因
这这两个理论的
呃
构成的
这些命题啊
几乎基本上都是环环相扣
是吧
呃
这个那个
具有很
很强的内在逻辑性
是吧
因此啊
呃
你只要接受了他的一个
结论
是吧
他往往就会推出其他几个
因此他不是一系列
孤立的
呃
观点
是吧
是那个
呃
一整套有内在联系的
那么中国封建社会理论
他本身是有一个流遍史的
是吧
一开始并不是这样的
马克思主义的农民问题理论
一开始也没有这种说法
是吧
比如说
那个封建社会最大的问题是
土地石油脂这个老师说
一直到列宁时代都没有这样的观点
是吧
列宁的早期都没有这样的观点
那么这样的观点是怎么形成的
这本身就是一个问题
但是我们现在不是讨论
不是讨论马克思主义史的
是吧
所以现在我们不去深究这个问题
我们只讲
这个理论是吧
呃
他具体包含什么内容
哇
我们不说他是怎么产生的了
啊
那么这个理论主要包含哪些内容呢
第一
这个理论非常强调
传统社会
最突出的特征
啊
大家知道传统社会
那个时候一般叫做封建社会
是吧
最突出的特征
就是地权集中
啊
据说那个实在是大土地所有制
占主导地位
是吧
也就是土地都是会地主的
但是
和资本主义又不同
是吧
按照这些人的说法
资本主义那就是大生产
是吧
那么呃
土地集中啊
就表现为大浓厂
是吧
资本主义是不是这样
这个我呃
恐怕也未必是吧
我后面就要提到
但是这些人认为
中国这种状况
地权非常集中
但是他仍然是小农经济
使用是很分散的
因此就造成了一个现象
就是
是吧
就是有地的人
往往是不经营土地的
经营土地的人
往往是没有土地的
是吧
这些人是租用土地的
于是就产生了地主和电农的两极对立
是吧
以至有这种对立
产生了传统社会的
种种现象
是吧
呃
这可以叫做
租电关系决定论
啊
很多人啊
当时都认为
租电关系
或者说地主和电农的两极对立
是传统社会的
一切社会关系的
核心
是吧
比如说
那个时代就有些人
像我前面讲到过的胡如雷先生
是吧
他们说啊
传统社会不是没有自更农
就是自己有土地的
这些农民
是吧
但是
他们当时都有一种说法
说这个自更农啊
是
是吧
是什么呢
是电农的后备军
是吧
也就是说自更农啊
都是处在那个
尖锐的
两极分化之中
是吧
少数人可能会变成地主
但是大部分人最后都会变成
啊那个那个电户
是吧
都会变成平下中农
因此他们认为
自更农根本是无需关注的
是吧
因为他们只不过是电农的
后备军
是吧
而且他们还说
传统社会中的
各种分配关系
都是一种
本质上都是地主的
再分配
是吧
这句话
基本上是从资本论中
搬来的
是吧
大家读过资本论可能会
就会了解
在资本主义社会
是吧
这个付税利息利
商业利润
地主等等
都是剩余价值的
再分配
是吧
那么这些人就说
说中国封建社会的
付税利息
商业利润
等等等等
就是地主的
再分配
是吧
因此整个这个社会关系
都是从
主电关系从派生出来的
那么
这就叫做
主电关系决定论
这是第一个
内容
那么这个主电关系
那么重要
接下来的问题是
这个主电关系
怎么产生的呢
是吧
那么这个理论就认为
主电关系的产生
是由于当时有土地持有制
土地持有
就必然会有土地买卖
买卖
就必然会导致土地集中
是吧
因此这个问题
在土地持有
自由买卖的背景下
是解决不了的
是吧
所谓的小农
肯定是会发生两极分化
即使有所谓
农民战争对地主阶级的打击
是吧
即使据说
一个王朝初年的土地比较分散
当然是不是这样
我们后面要提到
恐怕未必如此
但是很多人相信这一点
是吧
即使王朝初年土地比较分散
但是因为
土地持有自由买卖
是吧
很快这就集中起来了
那么这样一来
如果你相信土地持有
自由买卖小农两极分化
会导致
租电关系的形成
是吧
也就是说
这些人认为啊
租电关系
是通过
民间经济关系中
自然形成的
是吧
不是国家强制推行的
只要你不去管它
让农民中自己
让农民自由买卖
就会产生这样的背景
那么由此就产生了
两个很重要的推论
大家知道
假如你认为
封建社会最大的问题
就是地主和电户的对立
而且你又假定
地主和电户的对立
是小农经济
由于私有治下的
两极分化造成的
那么很快就会有一个推论
那就是
消灭地主
仍然不能解决问题
是吧
因为只要还保留着小农经济
那么很快
它就又会两极分化
是吧
因此消灭地主以后不久
你还要消灭小农
是吧
否则你不消灭小农的话
这个小农两极分化
就又出现地主了
是吧
因此啊
按照这种理论
自然就会导出
在土地改革以后
我们还要搞集体化
因此从这个理论中啊
它推出的一个
结论就是
这个
土地改革以后
还不能根本解决问题
要根本解决问题
必须进一步
要消灭
消灭了大私有
还要消灭小私有
是吧
一定要搞到一大二工
才能够真正解决问题
否则的话
按照当时的说法
如果不搞集体化
我们就会
十二遍苦
受二查罪
是吧
这是当时的一个传统的说法了
这只是对集体化的一个
意识形态解释
是吧
实际上真正集体化的
真实的动机
应该说是还有一些别的动机的
是吧
这里我要
提到的一些就是
这个意识形态的历史
毕竟不是历史的全部
是吧
很多历史上的行为
虽然有一种意识形态的解释
但是实际上
他们的动机
往往是
往往是更为直接的
是吧
比如说
文化大革命的时候
曾经出现过
知识青年上山下乡的运动
是吧
那个时候的解释是
知识青年必须与
那个
工农相结合
是吧
这是
改造世界观
这是保证中国反修
防修
是吧
不变成修正主义
保证我们
红色江山
千秋万代
永不变色的
一个那个
伟大的战略决策
是吧
什么什么什么等等
可是
这里头就有个问题
是吧
知识分子
知识青年要跟工农相结合
为什么只和农相结合
就不和工相结合呢
是吧
为什么知识分子
为什么知识青年
或者是中学毕业生
去当工人
好像就
就就就
就就就就就
就不是那么
那么重要
一定需要
他们去
上上下乡呢
是吧
其实非常简单的一个道理
就是
当时中国存在着
非常严重的就业危机
是吧
由于这个
文革期间的
这个中国的经济的停滞
是吧
实际上中国的城里头
是没有办法
提供就业机会的
啊
而这个文化大革命
从1966年到1963年啊
大家可能知道是
毛主席号召大家造反的时代
是吧
这个城市的学生都是红卫兵
这些红卫兵都造反
造了三年都反出油脂来了
是吧
如果这个时候
你不把他们潜善
是吧
留在城市里头
谁知道他们会闹出什么事儿的
是吧
分配又分配不了
那么你继续留下去
又是个很大的问题
那当然
是吧
唯一的办法就是把他们
弄去做农民
是吧
这和是不是反修
防修的
这个说什么
什么什么什么
千年大计万年大计
是吧
应该说是
关系并不是很大
是吧
这个集体化其实也是一样
虽然理论上
马克思主义者都假定了
这个是
农业的社会主义改造
有一天会消灭小农经济
是吧
但是理论上
不管是列宁
还是毛泽东
最初都是把这个
这个
这个东西
设想得很晚的
是吧
后来为什么没有隔几年就搞了呢
这恐怕是有一些
别的原因
是吧
但是不管是有什么样的原因吧
至少
是吧
这个
土地持有
自由买卖小农两级分化导致
这个所谓住店经济成因这个理论
是吧
是连结土地改革和集体化的
一个理论的
调量
是吧
这一点是很明确的
第二
这个理论
还导致了另外一个
衍生的观点
那就是他认为
在中国传统社会
存在着所谓
地主商人高利贷者的
三位一体
是吧
因为按照这个说法
中国的住店关系
主要是因为土地买卖引起的
是吧
也就是民间的自由交易引起的
那么民间自由交易
当然
资本起的作用就很大
是吧
传统时代没有工业资本
但是有商业资本
有信用资本
就是高利贷资本
是吧
那么很多人认为
这个商业和信用
是促使土地集中
形成住店关系的杠杆
是吧
这个地主和商人
和这个金融业者
是吧
也就是高利贷者
其实是一回事
是吧
于是就有了所谓
地主商人高利贷者
三位一体的说法
世界上古往今来
是吧
反封建
往往都是与促进商品经济的
发展相联系的
是吧
包括西欧
包括很多国家
但是在中国
反封建
这个概念
却带有很浓的
异商见商的成分
是吧
以及和中国传统的那种
异商思想
有了非常直接的联系
因为假定你说
这个传统的这个
这个
这个住店关系
主要是因为一种商业
这个这个关系造成的
是吧
那么这个派生的结论
恐怕就难以避免
这是第二点
据说
经过农民战争以后
这个土地就分散了
是吧
那么土地分散以后
就又会出现一段
比较
那个
比较太平
是吧
所谓的圣事
自事
是吧
但是呢
这个圣事自事是藏不了的
是吧
因为土地满满
它又会集中起来
是吧
那么集中到一丁程度
就又会循环
出现下一个周期
封建社会呢
就用一种
土地买卖
这个自由买卖
土地兼并
农民战争
来做
做了一个
做了一个图解
是吧
以至于一直到现在
很多人
很多人喊说
是吧
这个农民不能拥有
土地所有权
一旦拥有
就又会
卷入这个
这个事情
是吧
其实我要说啊
其实我要说
这个历史上的
意识形态
有时候它只是一种包装
实际的冻机
往往是另外的
是吧
因为假定这个说法
是成立的
我们也要说
是吧
历史上如果真的有所谓的
土地自由买卖
引起什么
主殿冲突农民战争
那大家也知道
这个周期在历史上
往往是长达两三百年
是吧
一个王朝延续
两三百年
然后就又陷入这样一次循环
是吧
可是在中国
往往这些人说
是吧
如果要这样干
似乎明天就会发生农民战争
是吧
那么如果中国啊
真是
会有
这个做法
会带来一两百年的
所谓自事
一两百年以后
再发生农民战争
老实说
现在的很多人是根本不关心
一两百年以后
会发生什么的
是吧
那么一两百年以后
会发生农民战争
在他们看来
实际上是一个
不是什么
非常值得关注的问题
是吧
现在关注的是
现在有那么多上访的人
我们该怎么办
是吧
那么
那么这个问题
是不是能够用
所谓土地奸兵
在两百年以后发生
农民战争的这个说法来
来解释
是吧
的确是一个很大的问题
但是
这个说法的确在现在
还是有很深的影响
那么这是
第三个
那个那个
命题
第四个命题
就是用这个
逐渐关系的这种理论
来解释
中国和西方的
发展道路的不同
我们知道
马克思主义
他是相信
人类社会发展有规律的
是吧
什么五种社会形态
什么等等等等
如果你是别的主义
那么你或许就不会这样
提问题
是吧
因为别的主义
他并不认为
人类或各民族
有一个什么共同的
发展规律
是吧
他们往往就不会提
为什么中国没有发展出
资本主义来这样的问题
是吧
因为如果有人把资本主义
理解为一种
西方文化中独有的现象
而不是
人类社会发展中的一个
具有普遍意义的阶段的话
是吧
那么所谓中国会
为什么没有资本主义
是吧
这个问题就根本不是一个问题
道理很简单
不光是中国
所有的非欧洲的
是吧
所有的其他民族
也都没有发展出资本主义来
就用来买土地
是吧
而不是在冬双叶中
像滚雪球那样的
越滚越大
是吧
于是这些人说
在诸电子条件下
资本就积累不起来
是吧
因为这个资本都拿去买土地了
是
由于西欧
它不是诸电子
所以它就产生资本主义了
而中国是诸电子
那就没有产生资本主义
是吧
这就是
用这种逻辑来
介绍中国和西方的
发展的不同
是吧
第五个观点
那就是
用这套理论来解释这个
这个这个
中国的近现代史
是吧
尤其是中国革命史
很多人都认为
近代中国
是吧
其实就是两个事情
一个是反地
一个是反攻建
反地就不用说了
主要是针对外国人
而反攻是做什么呢
就是解决这个地主的问题
是吧
按照这些人的说法
中国革命
它的核心就是土地革命
是吧
那么土地问题就成了
近代中国历史的
这个理解近代中国历史的一个主线
是吧
那么大家都知道
可能大家在中学时代
在课本里头
你就经常有这个提法
是吧
所以这个物训变法
为什么失败了呢
原因有第二三
其中最主要的
根本的一个原因
是因为这个维新派
没有解决土地问题
是吧
心还革命
为什么失败了呢
原因第二三
最重要的一条也是
是吧
这个圣中山
或者说革命派
也没有解决这个农民的土地问题
是吧
那么后来国民党和共产党打仗
共产党胜利了
为什么呢
原因就是因为
农民党没有解决农村的土地问题
共产党把土地分给您
所以它就战胜了
是吧
把整个这个
中国晚清以来一直到近代的
中国历史
中国历史至少是
它的国内部分
是吧
把土地革命
作为理解中国历史
国内部分的一个主线
是吧
这是当时也是一个
很重要的一个观点
这个观点
应该说
显得相当可信
为什么这样说呢
因为不仅胜利了的共产党这样说
失败了的国民党
也有很多这种言论
是吧
我们知道早在1947年
国民党内部就有很多人讲
这里我后面就要提到
国民党啊
其实内部它是多元化的
其中在土地改革这个问题上
它也有基进与保守之分
是吧
国民党内的基进派历来就是讲
我们在土改问题上
要跟共产党竞赛
否则的话
我们恐怕就要有麻烦
是吧
那么早在40年代
就不断的有人说
说这个国民党现在
关键的问题不是独裁
不是腐败
不是一党专政
而是我们没有赶快找那个
公主有期限
是吧
那么到了1948年
国民党眼看就要爬台的时候
当时在国民党内部
和蒋介石矛盾挺大的一些人
例如当时的那个行政院长孙柯
大家都知道他是孙中山的儿子
是吧
那么他就当时就说
提出了一个说法
这个说法后来的人们把他叫做
半民主义理论
是吧
就说啊
其实共产党没什么了解是吧
是吧
他们只不过是实行了
我爹的主张在六分之一
是吧
就是我爹孙中山很高明
他提出了三民主义
是吧
其中的这个民生主义
大家知道主要就是两个内容
一个叫做平均地权
一个叫做节制资本
是吧
这个孙柯就说
他说共产党啊
其实没什么了不起
只是实行了先总理的三民主义
中民生主义的一半
他就取得了那么伟大的成就
是吧
说我们呢
糟糕就糟糕在
我们没有按我爹的那个那个那个那个事实上办
是吧
这个这个这个
这句话
听起来就跟
这个另一方的理论差不多
是吧
说是这个土地问题
是最重要的
大土豪跟田地
是吧
党能够得到农民支持的最重要的原因
什么等等等等
是吧
但是我们想啊
在当时的国民党一方
你说他对
国共斗争的失败
是吧
你说他最能够接受的解释
除了这个解释还有什么别的解释
因此啊
国民党方面有这样的一种解释
我觉得完全是可以理解的
是吧
因为这种解释啊
至少从国民党方面来讲
要比说
国民党的失败是由于他专制
是由于他独裁
是由于他主办
是吧
是由等到
要好听得多
是吧
但是也正因为
胜利一方和失败一方
都有这样的解释
因此这个解释就显得
好像很可惜
是吧
那么
但是这些东西啊
从今天的眼光看
是吧
我们到底应该
怎么去
去去去理解
是吧
这就是一个很大的问题
以上的这五个
观点
可以说是
反了反相扣
是吧
从最基本的这个所谓的
这个这个这个筑电关系决定了
开始是吧
推出了很多
是吧
包括静待
中国和西方的不同
中国
晚静
甚至包括
上次国共斗争等等
是吧
都提供了一种解释
但是当时
有另外一种截然相反的解释
是吧
这种解释啊
我前面讲了
它在
所有的这几个方面
几乎都和中国社封建主义的
这套解释方式
是截然相反的
好了
那么
是这种解释的人
是
中国社会中
当时的一些改良主义者
而这些改良主义
这里我要讲啊
中国社会当时的改良主义呀
既不是共产党
也不是国民党
因为国共两党
都是张口闭口
要搞革命的
是吧
共产党要搞革命
大家是不用说了
是吧
国民党
我们共产党骂他们是反革命
是吧
可是共产
国民党自己
张口闭口都是要搞革命的
是吧
这个
我们共产党想的这个
所谓的
国民党军阵
是吧
以前他们叫做国军
什么叫做国军呢
是吧
所谓国军者
就是国民革命军阵
是吧
一直到今天
台湾的军队正式的名称
谭叫做国民革命军
是吧
当然程水扁是希望把它改成
那个
那个台湾什么什么
军队的
是吧
至少现在还没改成
现在还叫做国民革命军
是吧
深圳山那一句话嘛
叫做革命尚未成功
从自然去努力
国民党的各级办公室
都挂的这个调供
到现在
那个台湾的那些
那些各级行政机构里头
还挂的这个东西
是吧
这个这个
但是很多人都认为
当时有些比较保守的人
是吧
就是我们今天叫做新儒家的
那些人
当然是其中最重要的一些人
是吧
杨兽敏先生
就是所谓的新儒家
那么他们就对那么多的革命
不感兴趣
是吧
认为中国当时啊
最大的问题就是革命太多了
是吧
那么他们就认为啊
这个这个传统社会是很漂亮
是很美好的
那么他们对传统
有些什么看法呢
是吧
第一
与这个封建社会里面
强调积极斗争
恰恰相反
他们主张
传统乡村是很和谐的
是吧
传统乡村就像一个大家庭
乡村精英就像父亲
一般的农民就像子弟
是吧
是一个分情默默的大家庭
里头有很
那个那个伦理
和那个习惯法
是吧
这个这个
把这个关系调和的很好
是吧
关于乡村小共同体
内部状态的看法
他们认为
这种小共同体内部
主要的特点不是斗争
而是和谐
是吧
这个这个
主殿关系是很和谐的
剩下关系是很和谐的
那精英和大众的关系也是很和谐的
而且这种关系
在他们看来
都是
家庭关系的延伸
那么这个传统乡村内部是很和谐的
外部呢
是吧
如果很和谐
但是你这个国家
老要找他们来麻烦你了
也很麻烦了
是吧
他们说
外部也是很美妙的
是吧
他们说
传统的乡村社会内部是很和谐的
对外来讲
他们是知道
乡村共同体
是吧
与外界基本上是处在一种自治的状态
国家权利在传统时代
是不延伸到乡村的
是吧
它只到现役级
乡村属于习惯法和伦理自治下的
一种状态
是吧
就是老百姓
就是都是在一个那个熟人圈子里头
是吧
或者一种
就是类似于放大了的大家庭里面那样一种
是吧
就是就是
那个亲如一家的
那种齐热茸茸的
那样一种生活
是吧
不仅内部没有说大的毛泽东
国家外部势力
也不太管他们的形势
按照当时有些人的话说
说这个国家当时除了农民要告状
是吧
这个宪管要受理
然后朝廷要他们叫一些黄良国税
据说黄良国税也不太多
是吧
现在有些人说
中国的黄良国税是传世纪最仁慈的
是吧
因为这个数额最低
乡村的和谐和乡村自治
都涉及到一个治理结构的问题
那么这个团统乡村的治理结构是怎么回事呢
是吧
他们认为呀
团统乡村的治理结构
是吧
主要是由中族和乡村来体现的
所谓中族就是血缘共同体
是吧
在他们看来
这个中卓传统社会
是吧
这个家庭
一切社会关系都是家庭的棒大
在这里我要讲是吧
这个马克思主义的把一切关系
都理解为地中关系
是吧
包括福税啊什么什么的
都是这样
而这个乡村和谐认识
把所有的关系都理解为
家庭关系或者准家庭关系
是吧
就是家族关系
他们认为呀
这个家族共同体是分情默默的
而反映家族共同体的这种治理结构的
就是所谓的乡村
乡村是相信儒家的
而儒家是相信中校一体的
乡村代表一种小共同体的
认同
是吧
乡村代表着那个那个村社的
第一对外部
他们会与企图妨碍村社的一些外在的因素
比如说皇权
会有一种制衡
是吧
他们经常说
比如说皇帝如果对乡村要的太多
这些乡村就会挺身而出
仗义之言是吧
为这个乡民打报不平
是吧
和这个统治者又是比较尊重世代夫的
于是就会接受他们的意见等等
是吧
因此这个生权女皇权乡自恒
生权乡村作为地方精英代表小共同体
有效的按照伦理原则进行制治
是吧
这样的一种原则
这样的一种说法
是吧
所谓的乡村理论
就成为这种传统理论的第三个观点
那么第四个观点
我们前面提到
是吧
这个马克思主义者有一个说法
就是人类发展有共同的规律
是吧
那么共同的规律就会提到一个
为什么中国没有产生资本主义的问题
可是新儒家
中国文化本贝论者
他并不承认有什么
人类社会有什么病
那个规律
是吧
他们也不认为资本主义是一个在
在人类历史上带有
带有普遍性的一个谨算
因此他们当然不会提出
为什么中国没有产生资本主义这样一个话
出发点
是吧
不是社会发展阶段论
而是病列的文化类型论
是吧
讲得简单点
就是西方有西方的道路
中国有中国的道路
两股道上跑的车
是吧
根本就不会交汇
什么不会交汇
他当然也就消解了
为什么会产生
为什么没有产生资本主义的这个话题
是吧
那么他们强调的是
中国和西方的比较
原来就不同
现在不同
将来韩会不同
是吧
本来就不该追求这个东西
那么不同在哪里呢
是吧
那么
就是所谓的中国文化家族本位的理论
血族组织
是自古以来的华夏团统
是吧
因此就造成了我们这个所谓的产生和谐
据说我们中国
这个社会是个同心缘结构
人们都是用家庭的关系
来推演家族
推演父母关
推演国家
这个家国一体
是吧
我们经常中国人有一个词嘛
叫做国家
国家国家
国就是家的棒大
是吧
还有一个词叫做军父
军父军父
军就是父的棒大
是吧
还有一个词叫做宗孝
宗孝宗孝宗就是孝的棒大
是吧
还有理法一体性三分
正因为
中国人
都处在一种家庭背景中
而家庭内部当然都是
都是
以性善论为主
是吧
大家知道一家人嘛
总是
互相对方好的
是吧
据说只有西方才相信性论
我们中国是相信性善论的
是吧
既然是性善论
我们就很强调教育
是吧
因为人嘛
既然是性善的人
都可以成为圣人
是吧
那么
只要家庭教育
这些人就会
会做得很好
是吧
于是就产生
性善论
教化论
是吧
老实说
如果你仅仅讲的是一个家庭内的事
我觉得性善论的确也
也不是没有道理
是吧
我们都经常讲一句话
叫做
虎毒不死子嘛
是吧
在一个家里头
即使是老虎
虎发好像也是问题
默默的
是吧
可是在这个问题上
是不是西方就和中国不同呢
是吧
我觉得恐怕未见的
比如说
西方人是
据说是性善论者
是吧
因此他们相信一句话
大家
可能看到
林达最近
前几年写了一本书
叫做
总统是靠不住的
是吧
意思是说
西方人对
总统对这个大人物
天然有一种怀疑
是吧
认为不能排除他们
是是是
有致力的倾向
因此要有保全力自恒
要保民主
要保三全胜利
我们中国人不信这一套
我们相信我们的伟大领袖
就像慈父一样
是吧
他不信啊
啊
就像
就像父亲爱儿子
倒不是像老虎爱大米了
是吧
那么因此
当然就不需要有什么
全力自恒
是吧
可是我要问
西方人讲的全力自恒
他们其实点字
字字的
是陌生人的关系
是吧
即使是西方人
恐怕也没有谁主张
在家里头民主权主
说情的
是吧
在家里头
为父亲实行三全分立
是吧
这个
来自恒父亲
是吧
所以啊
我觉得
这个
这个中西之间的关系
这差别到底在哪里
我觉得这的确是个很有意思的问题
是吧
但是
啊
我们不访说
这个乡村和谐任呢
他就是以这个理论为主的
是吧
认为啊
这个
中国是一个大共同体
而这个大共同体是
家庭这个小共同体的
延伸和扩大
是吧
因此
国和家军和部
中和校
理和法
都是一体的
是吧
呃
绑在这里
把维系这些东西的
就是所谓的伦理
而中国人所讲的伦理
其实核心就是一种
准家庭关系
是吧
就是上下之间
向父子之间
是吧
这样的一种关系
那么
这样的一种
性善论
教化论
它就存出贤人政治
是吧
这个
统治者
呃
都应该像父亲一样
是吧
这就会得出一种
叫做伦理中心主义的概念
是吧
以家及国的概念
形成一整套
儒家的解释体系
所以
乡村和谐论
是
如传统儒家思想
来解释传统乡村的一个
典型的解释模式
是吧
呃
近代中国的乡村和谐论者
不完全是
我们讲的新儒家
是吧
有一些人
实际上是
呃
无所谓加不加的
是吧
他们也没有那么多的
形容上的理论概念
但是中国当时的一些新儒家
其中包括我当中的
杨宋明先生
是吧
的确
他们都比较倾向于
这种解释模式
那么好了
是吧
当时中国的社会中
还有形形色色的其他解释
但是
啊
这个
呃
我刚才讲的这两种解释
基本上代表了
呃
传
对传统社会理解的
呃
两极
是吧
就是那个
相互和谐和解极斗争
啊
呃
这两极
是吧
这个温情落寞
和你使我活
呃
这两极
是吧
那么这两极中呢
中间那些理论呢
它基本上都是
这两极中的一些不同的组合
嗯
我上面讲了
是吧
有一种啊
有一些理论是强调啊
这个这个阶级斗争的
是吧
强调这个传统社会啊
呃
存在着严重的对立啊
什么等等等等
是吧
那么有一些理论
它是强调
相互和谐的
是吧
它强调呃
这个传统相互啊
是一个温情默默的大家庭
是吧
呃
这个乡村精英
也就我们讲的乡生
是吧
是地方利益的代表者
他们经常啊
为了乡里乡亲们
呃
去阻止啊
这个传统王朝的不当的干预
是吧
形成所谓
生权与皇权的制衡
而且生权
往往是代表着
呃
小共同体代表着地方代表着社区的
利益的
是吧
这个呃
乡生啊
是一种儒家文化的代表
而儒家文化啊
就是提倡大家
像一个大家庭一样的生活
是吧
都尊敬这个呃
呃
这个呃
跑回那个
那个那个
那个呃
呃
跑回保宁府去
是吧
呃
一直到顺至17年
这个四川省政府才签回成都
是吧
而且签回成都的时候
他们面对的也是一片
呃
也是一片灌木虫
是吧
当时的成都
其实是一片灌木虫
是吧
而且当时四川的很多地方
老虎比人多
是吧
这个这个
这个
这个呃
呃
四川在康熙20几年啊
大家知道我们中国明清时代
有一个很好的传统
就是定期修地方制
是吧
呃
当时的惯例大概是60年
重修一次地方制
是吧
那么到了康熙初年
全国开始
呃
修地方制
四川当时也开始
是吧
修了很多地方制
四川在青初修的第一批地方制啊
现在大部分是善本
尤其有些干
干确就是古本
是吧
只有一本呃
收藏在北京图书馆的善本室里头
是吧
你读到这个
青初第一次修的地方制啊
你会有一种毛骨酥然的感觉
是吧
因为这些地方制
大部分都是印刷着极其了草
丑陋
纸张很差
而且印数很少
而且
这个方式很薄
为什么很薄呢
因为人都死光了
很多地方的材料找不着
是吧
那个
那个文书也
也没有记载
是吧
然后这个地方制
分量很少
而且很多地方制
那个前面都说
那是
这个宪官掏钱
适应的
是吧
就印了那么几本
因为那是例行公司嘛
你不印也不行
但是没有老百姓
田良你也征收不来
是吧
所以只有这样做
而那些薄薄的地方制啊
很大一部分天赋都是
明末清楚这一段时间
当地人的那些
恐怖回忆
是吧
什么
那个那个
蜀难纪律
是吧
什么那个
什么虎口余生
是吧
诸如此类的
那大致的意思
是吧
除了怎么
当时怎么
死人怎么多以外
还有很重要的就是那个
清除第一批移民
到四川的那种
那种记录
是吧
说他们啊
某某宪官
跑到虎广
找了一批人
是吧
大家知道
那个时候有所谓
虎广田四川嘛
是吧
老实说
现在的四川人
都不是
明代四川人的
子孙
是吧
现在的四川话
也不是
明代四川话的
延伸
是吧
现在的四川话
基本上都是
虎广话
是吧
基本上人也是
虎广人移过来的
是吧
然后很多
就有好多这种说法
说某宪官
是吧
召集了
一百多个移民
来到这个地方
结果过了一年
是吧
这些移民中
有
有一半被老虎吃掉了
是吧
然后剩下来一半
然后怎么
寒心如苦
是吧
然后终于
杂下根来了
什么等等等等
是吧
那么
怎么会闹到
这种地步
是吧
这个
这就有
成了一个很大的问题
这个
清朝啊
有一种说法
说这个张献忠啊
是杀人不眨眼
是吧
他把这个四川人给
灭绝了
是吧
说啊
这个张献忠啊
他为了杀人
他还在四川各地
每中每县都立了一块碑
是吧
这块碑叫做
七沙碑
是吧
据说这个碑的碑文叫做
天有万物与人
人无一物与天
杀杀杀杀杀杀
是吧
一连都起个杀子
讲得简单一点就是
四川的老百姓
对不起老天
是吧
所以老天派我来
把他们都杀光了
是吧
大致就是这个意思
那么后来
到底有没有这个七沙碑呢
是吧
这就成了一个很大的问题
后来啊
人们就说
是吧
就就就说
在四川的有些地方
还是保留了
几块这种碑
是吧
这个碑啊
后来有人就说
的确四川各县
独立了很多这个碑
但是这个碑
不叫七沙碑
叫什么呢
叫做
大西皇帝圣玉碑
是吧
就是这个张献宗是皇帝
他的那个最高指示
就是所谓的圣玉
是吧
在全川各地独立了
这个圣玉碑
这个圣玉碑啊
他的碑文
和清朝那些骂他的人
相比是有一些误查
是吧
我们现在在四川
广汉县的防狐公园
里头还看到这样一块碑
是吧
呃
这个广汉人还专门给他
气泪搞了个亭子
是吧
把这块碑给供在里头
呃
上面有一个说明
说是这个是农民领袖
呃张献宗的
呃留下来的那个
那个那个一处古蹟
是吧
那么这个张献宗的圣玉碑的原文
是怎么说的呢
啊
他说
天有万物与人
人无一物与天
鬼神明明
自私自量
是吧
后面没有七个杀字
这这七个杀字是
那个清朝的那些人
呃
誹绑他的
是吧
不过
尽管没有这七个杀字
是吧
呃
这个研究明清史的
这个顾腾先生啊
是吧
呃
他曾经讲
尽管没有这七个杀字
但是这块碑的
杀气之众
也是眼可见的
是吧
这块碑是什么意思呢
很明显
就是说
啊
你看
老天对你们四川人多好
但是你们四川人
对不起老天
是吧
鬼神明明自私自量
你们想想你们是不是该杀吧
是吧
就是这句话
就是就是
所谓鬼神明明自私自量
是吧
你们想想
你们是不是活该
是吧
就是这个意思
这句话老实说
啊
这个被老实说
也
也挺厉害
是吧
让人看了以后
也真是
这个这个这个
极被发粮
是吧
鬼神明明自私自量
你你你活该变成鬼了
是吧
这个意思就是这个样子
但是
是吧
这个
话又说回来
这个四川的人
真是张献忠
只是张献忠杀的吗
是吧
我们知道
到了五四年代以后啊
这个张献忠
是农民革命领袖
是吧
所以按照当时的意识形态
就认为
这个
关于张献忠的这些说法
都是统治者的污蔑
是吧
于是很多
当时的一些学者就
写了很多文章
说张献忠啊
是秋毫无犯绝不杀人的
是吧
有一点鼠反扩大话
那也可以理解
是吧
但是那个鼠反扩大话
那个
也很有限
是吧
不会杀太多的人
有一个人专门写了一篇文章
叫做
啊
张献忠
不屠鼠考
是吧
还有一位学者写了一篇文章
叫做
是张献忠屠鼠
还是统治阶级屠鼠
是吧
呃说啊
说当时在四川乱杀人的
不是农民军
而是冠军
是吧
说那个冠军才是
杀人不眨眼的
是吧
说农民军都是爱护老北兴的
其实啊
我觉得这句话
这些说法
从今天看起来
应该说
不是一点道理都没有
是吧
呃
因为当时在四川啊
你要说
这个四川人都是张献忠杀完的
这的确是说不过去
是吧
因为为什么呢
因为按照史料的
我们根据历史的分析
张献忠刚刚进入四川的时候
实际上是
呃没有怎么太
呃
不分清红皂白的杀人
是吧
等到他不分清红皂白的杀人的时候
那个时候他已经离失败
已经不远了
是吧
他已经明知道
他待不久
是吧
因此
呃老实说
那个时候他就破罐子破衰
是吧
就是就是
几乎就是等于是搞交土政策
是吧
那意思就是说
这个四川
我得不到
你也别想得到
是吧
因此他控制下的地方
全部毁灭
在这个时候
张献忠控制的地方已经很少了
是吧
这个时候
张献忠已经
是吧
呃当时的川东
就是现在重庆这一代
已经早就啊
张献忠控制不住了
是吧
已经是那个
那个难民的势力
在那里控制的
是吧
川南也是一样
张献忠实际上能够控制的
只是现在的成都难冲
是吧
绵扬
这几个
呃这几个
呃这几个地区
是吧
船船
船船当时
很多地方
都不在他的控制之下
是吧
那么这些地方的人
死完
死了
是吧
当然应该说
啊
不是张献忠的
呃罪过
是吧
其实啊
如果平心而论
当时的四川
是一种什么景象呢
几乎是
的确就是
人人都像乌眼鸡一样
恨不得你杀了我
我杀了你
是吧
船船
基本上各派势力
都在疯狂的杀人
是吧
都在杀人不眨眼
这个这个
那的确是一个
非常恐怖的
呃
一个状态
是吧
呃
张献忠的确是杀了很多人
是吧
但是
四川人绝不是张献忠
一家杀完的
是吧
那个那个
明代的
明军
清军
乃至四川
除了张献忠以外的
各种地方武装
以及一些像土匪一样的
啊
什么瑶黄十三家啊
什么什么之类的
是吧
都在那里
疯狂的杀人
是吧
以至于
几乎就造成了
四川人是
变得
啊
成了一个
无人世界
是吧
那么这里的确我们就要问
到底那个时候
中国人怎么了
是吧
以至于如此呢
这个啊
这个温情默默的
是吧
这个大家庭到哪里去了呢
为什么那个时候的人们啊
这个社会矛盾都达到这种程度呢
是吧
现在啊
我们有一些人
是吧
传统的那一套
封建社会那一套理论
现在
老实说讲的人比较少了
是吧
虽然
这套东西还不能有
不允许说
这套东西是说错了
是吧
但是绝大多数人
采取的是
不理会的态度
是吧
我就不讲了
我讲的都是那些
乡村如何和谐啊
什么什么什么等等等等
是吧
但是
历史上不断发生这种事情
是吧
而且每隔一两百年
就发生一次这种事情
是吧
你总要有个解释吧
于是我们最近有一些学者就说
是吧
名目出
清楚出现的那场灾难啊
和社会并没有多大关系
是吧
这是传球气候变迁造成的
据说
是吧
据说啊
名目清楚那个时候
是吧
是在这个最近几百年来
一个
这个时段总一个
气候特别寒冷的时代
是吧
据说在地址学上
叫做小冰河时期
是吧
这个小冰河时期
各地都出现气候异常
是吧
表现就是那个天灾特别厉害
那个时候天灾联缅
很多人都饿死了
剩下来的一些人抢粮食
于是就你打我
我打你
是吧
就都死光了
这个名目清楚
是不是出现了小冰河时期
是吧
这个我觉得是可以讨论的
许许那个时候
真的是小冰河时期
因为我们知道
明清时期
明清交替的那一段
的确中国天灾是很多
是吧
不过
这话又说回来
是吧
这个小冰河时期
为什么只有中国才有呢
是吧
这小冰河时期
为什么在其他国家就没有呢
是吧
我们知道这个时期
这个时期
老实说
这句话不是没有一点道理
时期时期在历史上
在欧洲史上也有一个名称
叫做时期世纪危机
是吧
大家可能都知道
时期世纪的确是很多事的时期
是吧
这个英国革命
查理一事被砍掉脑袋
就是在这个时候
是吧
我们也知道在这个时候
德国发生了一场大乱
叫做30年战争
是吧
这场战争的确也是很恐怖
按照我们现在很多人的判断
是吧
说德国30年战争波及的地区
人口损失达到30%左右
是吧
欧洲历史上也还有一些其他的天债
比如黑死病
是吧
黑死病
这个少的有说欧洲的人死了一半
而不
是多的有说死了一半
少的有说死了
这个这个20%
是吧
现在一般的说法
大概是死了三分之一
是吧
但是像四川那样
三百多万人死剩了十几万
是吧
假定是十几万吧
这到底是多少
我也搞不清楚
是吧
那已经是死了百分之九十几了
像这样的现象
我觉得在其他民族的
这个历史中
是几乎是绝无仅有的
而且这个这样的现象
在中国历史上不仅一次
是吧
每隔一两百年就出现一次
呃
我们能够说
每隔一两百年
中国就有一次小冰河时期嘛
是吧
而且这个小冰河时期
似乎只影响中国
不影响其他民族
是吧
大家能相信这点吗
能能相信这个吗
是吧
所以我觉得啊
小冰河时期也许有
但是我们是吧
如果说像这样的现象
不是社会原因造成的
是吧
如果说是只是一场自然灾害
我觉得啊
呃
恐怕呃
这个这个这个啊
解释中国历史上
一次又一次的出现这个现象
是吧
恐怕这种解释是肯定
行不通的
是吧
呃
我们啊
对以往造成的这些现象
我们可以重新解释
是吧
这些现象
像我刚才讲的这种现象
是不是按照我们传统所说的
是因为
这个社会存在着
人民和地主和电户的矛盾
是吧
以至于电主地主和电户啊
闹得不可开交
于是就把人杀光了
是吧
呃
是不是能够这样解释
是吧
我觉得啊
所谓积极斗争
是吧
呃
那个地主要收租
收得太多
然后农民不愿交租
于是他们就打架起来
是吧
一直都把所有的人都杀光为止
是不是啊
是不是可以这样解释
是吧
我觉得这当然是一个问题
但是这种现象
你是不能回避的
是吧
你是啊
一定要解释的
是吧
所以我觉得啊
这个啊
传统的农村啊
是吧
它是一个很有趣的啊
研究对象
是吧
而且对传统农村的研究
它直接就关系到
我们对现实山农问题的
一些思考
那么好了
是吧
假如说
呃
这个
像这些现象
是吧
呃
它的确存在
我们不能回避
但是以往的解释啊
又有一些
呃
站不住脚的地方
是吧
那么我们啊
最好就看一下
是吧
以往的那些解释
到底存在着什么问题
啊
传统的农村
实际上
到底是一种
什么样的情况
那么我刚才啊
已经讲了
呃
传统农村
是吧
如果按照
呃
我刚才讲的
第一种流行的解释啊
就是说
呃
这种农村啊
它的特点是
呃
这个
土地战友极其不平均
是吧
土地都在地主手里
呃
农民啊
要受到地主的
呃
要向地主上交地主
是吧
于是存在着阶级斗争
引起了阶级冲突
引起了社会危机等等
这第一个
命题
就是说
传统中国的土地
是高度集中的
是吧
那么
是不是这样呢
我觉得这就有一个问题
是吧
我们
以前的说法
传统农村的一个最重要的特点
就是
地权集中
株电发达
那么这里头就有一个
也涉及到几个问题
第一
就是
传统农村中的
所谓地主
究竟是怎么一回事
是吧
是不是
地主
控制了
这个
所有的土地
或者至少是
相当一大部分的土地
第二
就是这个地主
如果这个土地是他们控制的
那么这些土地
又是怎么经营的
是吧
是
租给农民众的吗
是吧
还是
采取雇佣的方式呢
还是采取别的方式呢
是吧
第三
这个地权分配
和收入分配
是什么关系
是吧
这个时候
社会是一片祥和的
和谐景象吧
是吧
我们现在经常有一个说法
叫做和谐社会
是吧
如果按照某些人的描述
传统中国就是一个和谐社会
是吧
像这个被告三岗也所描述的
是一个温情默默的大家庭
是吧
真的是这样吗
假如不是
假如那个社会
的确存在着严重的分化
是吧
那么这个分化
是由于收地主引起的吗
是吧
而收地主
当然是因为地权
分配不均
是吧
那么是不是由于这些原因引起的呢
我觉得
这就成了一个很大的问题
是吧
我们首先要讨论的一个问题
大家知道
我们50年代土改的时候
曾经有一个说法
说啊
这个就中国
啊
这个最严重的问题
就是土地问题
是吧
当时的说法是
啊
这个地主富农啊
有的有的地方说是地主
控制了70%的土地
是吧
他们只有5%的人口
但是他们控制了70%的土地
而80% 90%的平下中农
是吧
他们只拥有2/30的土地
这句话到底是怎么来的
后来很多学者都曾经啊
追究过
是吧
说这句话最早出自什么什么什么地方
有人说
这个1946年的中国土地法大纲公布以后
是吧
毛主席在一个讲话中提到过
这个数字
是吧
那么啊
很多人还问
当时啊
这个土地改革时期
从事过政策研究工作的
是吧
我们党这个农村
啊
这个农村问题的
是吧
呃
元老
是吧
现在在世的
恐怕年龄最大的就是啊
这位老同志了
是吧
就是那个杜认生
啊杜老
是吧
他现在已经94岁
那是
呃
可以说他是
是吧
他一直是搞农村工作的
当年曾经当过
那个
呃
中共中央农村工作部的
啊
那个那个
呃
农村工作部的秘书长
是吧
呃
曾经
后来也当过那个
传国农委的
呃
这个这个办公室主任
是吧
呃
是对这个
山农问题典故很熟悉的人
是吧
有人专门问过他
说
这个话
处处何在
是吧
他也考虑了半天
好像
他自己也记不清楚
到底是怎么
啊
怎么来的
是吧
但是不管是怎么来的
八十年代以来
我们的学者
在很多地方
做过研究
在很多时段
也做过研究
是吧
这些研究
他们
啊得出来的结论
不尽相同
但是有一点
是一样的
就是所有的近期研究都认为
以前那种说法
是靠不住的
那么
呃
很有影响的一个说法
就是1980年
国家统计局
曾经调集了
当年各地的土改档案
是吧
土改档案
大家知道分田地之前
对当地的土地是要做
做一次调查的
是吧
把这些土改档案
调集在一起
是吧
曾经做过一个
啊
一个
计算
是吧
这个国家统计局
这个计算表明
中国土改以前
地主占有
耕地的
比例
各地
多少不一
平均
大概是
38点
百分之38点26
是吧
也就是说
占有
三分之一
多一点的土地
那么
中央党校
党史教研史的前主任
是吧
最近已经退休了
那也是一位老先生
郭德鸿教授
是吧
他根据
几百分
各地的
这个土地调查统计
进行
贿总平均
是吧
他算得
二十四季
二十到四十年代
地主占有土地
传国平均
大概是
百分之四十一
而且
他说
这个百分之四十一
是
二十年代
到三十年代的情况
三十年代到四十年代
中国的土地分配
成分散趋势
是吧
也就是说
地主占有的土地
在土改前的二十年间
实际上
是在不断的下降
到了土改前三年
传国平均
已经降到三十二点一六
是吧
也就是说
占到
不到三分之一的
这个水平
是吧
那么杜伦生
我前面讲到过的杜老
最近他写了一篇文章
最近他写了一本书
这是回忆录
是吧
九十多岁高龄的杜老
他现在已经不可能之比了
这个回忆录是
他的录音
后面的人帮
他的秘书帮他整理的
是吧
这个杜老的回忆录
提出
现在回过头去看
土改的意义
主要并不在于分地
而在于重建基层
是吧
那个意思就是说
当时
这个社会上的那种
什么恶霸呀
什么
这些人很多
是吧
他们欺压老百姓
真正的问题
不在于
土地的战友
真的是不是很
很不平均
是吧
他
并且还提出
他说啊
当时农村
可分土地
并不很多
是吧
按照他的说法
当然九十几岁的杜老
实际上他是已经不能做
统计研究了
是吧
他也不能看什么书了
他只是凭印象
是吧
他是老土改了
大家知道
整个土改过程
他都是参与了的
是吧
他说啊
地主富农合计
占地不到50%
可能还不到40%
是吧
这当然不是个很准确的数字
因为杜老只是凭感觉
是吧
他已经
那个
他当时已经
不能做这个
仔细的研究了
我曾经写过一本书
是吧
是专门讲
观众地区的土改的
是吧
这个观众地区啊
大概是当时
传国土地分散的
一个典型地区
是吧
观众土改的时候
各地的材料
包括我们党
那个各地方党
组织的材料都说
是吧
观众地区的土地是分散的
那么根据土改的时候
留下来的党案调查
是吧
观众东部
未南地区
西部宝极地区
在土改前三年
地主战有土地的比例
分别只有5.93%和7.58%
那是很少的比例
是吧
因此当时有流行说
叫做观众无地主
而且我们看到的一些
各地的材料是吧
都有
比如说当时中共
未南地委就给省委
打过一个报告
说我们未南这个地方啊
很多地方
一个乡的范围内
都没有地主
是吧
在两华
就是画线和画英
甚至一些区的范围内
都没有地主
是吧
说这些地区的土改
到底改什么
这是一个需要研究的问题
是吧
当然后来那个
上级党组织就
就就就有过一个匹夫
说即使在土地分分配
很平
很分散的地区
是吧
没有地主
也照样有封建
是吧
比如那些什么俄霸
土匪
什么什么之类的
是吧
这当然就是另外一个问题了
这里我要给大家讲一下
是吧
这个观众无地主
是在观众土改的时候
很多人提到的一个话
观众当时的西北局
是吧
就是负责观众土改的西北局
他们在公开的文件中
是批评这个说法的
是吧
但是在实际的工作中
他们是很注重实事求是的
是吧
因此在观众土改的时候
当时在观众画的地主的确很少
是吧
虽然在理论上
他们认为
观众无地主是一种错误的说法
是吧
但是实际上
以习仲勋为首的西北局
是吧
大家知道习仲勋
就是我们现在这个
习近平同志的令尊
是吧
这个
习仲勋同志当时是西北局的
西北局第一书记
是吧
他是具体负责观众土改的
那么按照他的统计
我刚才讲的这个统计
就是在习仲勋时代搞的
是吧
所谓南地区
地主占有5.93%的土地
宝季地区
地主占有7.58%的土地
是吧
那么虽然他说
他在文件中说
观众无地主是一个错误的说法
是吧
但是实际上
如果根据这个数字的话
是吧
那几乎地主
就不算是无地主
至少也是很少很少的了
是吧
但是
我们知道习仲勋后来
他在政治上就倒霉了
是吧
1959年彭德怀垮台以后
他就被挂起来了
是吧
后来大家知道
1962年出现了一个
刘志丹小说案
是吧
毛主席有个批试
利用小说来反党
这是一大发明
是吧
然后为此整了很多人
首当其冲的就是习仲勋
是吧
这个习仲勋
因为他是刘志丹的部下
是吧
传说
他是搞那个
想用陕北来反党
是吧
据说他们
私下里在议论
不是中央救陕北
而是陕北救中央
是吧
于是
这是一个很严重的问题
是吧
于是说他们是反党集团
就把这个习仲勋给抓起来了
是吧
然后
当时就说
观众的土改
是习仲勋领导的黑土改
是吧
搞得不彻底
在观众要搞民主革命补课
是吧
然后在观众
把这个案子翻过来
在那里
这个这个
鸡蛋里头挑骨头
到处找地主
是吧
于是在观众
大家知道中国土地法规定
是吧
这个地主在中国
大概要占到互数的5%
是吧
人口当然更多一点
因为
大家可能都知道
传统时代富人的
家庭都比较大
是吧
那么人口当然就更多
大概占7%8%这样
是吧
于是观众各线
都按照这个标准去画
那个漏网地主
是吧
然后一下子就画了很多
观众地主所占有土地的那个面积
因此也就扩大了不少
是吧
可是到了文化大革命结束以后
这个习仲勋
习仲勋同志平反了
是吧
这个观众也不是黑土改了
观众土改也不是黑土改了
是吧
于是这个民主革命补课
这些漏网地主传都
一风吹
说是原甲错案
是吧
都平反了
那么现在看来
观众的地主
的确就含是不多
是吧
可是
土改的时候
有一个很有趣的现象啊
是吧
这个土改的时候
各地都有类似于观众那样的
本地特殊论
是吧
土改的时候啊
在很多北方地区
是吧
当时都有一种说法
说
我们国家这个地主
垄断了土地
是吧
这是正确的
但是我们北方这个地方
比较特殊
是吧
我们北方这个地方
土地很瘦
是吧
产量很低
收不了多少
没有多少油水
所以地主不屑于去
坚定这样的土地
是吧
因此我们北方啊
地主比较少
土地比较分散
大地主都在南方
是吧
然后南方也流行一种理论
叫做南方特殊论
是吧
然后说啊
南方啊
我们这个地方啊
地少
地少人多
是吧
非常拥挤
每个人的土地就那么一点
大家都当做命根子一样
是吧
因此农民一般来讲
极少卖地
而地主也就很难买到地
所以我们这里
不可能有太大的地主
是吧
有个十畝八畝的有
一百来畝的几乎就没有
是吧
这些大地主
都只有在北方那样的
土地很多的地方
才可能存在
是吧
这是所谓的
南方特殊论
是吧
可是这样一来就产生一个问题
还有所谓的
广东特殊论
福建特殊论等等等等
是吧
可是这样一来就产生一个问题
那么所有各地都特殊
到底什么地方是一般的呢
是吧
我们还知道一个事情
那就是这些特殊论
后来导致了严重的党内斗争
是吧
一个很突出的例子就是
那个广东
是吧
广东啊
在50年代初
是吧
就是52年到57年间
曾经进行过一次
反对地方主义的
大清洗
是吧
那场斗争波及了很多人
从当时的中共中央华南局
第一书记叶建英同志
是吧
叶建英老实说
是谈不上地方主义的
因为叶建英是中央派他去
广东的
是吧
但是他本人是广东人
大家知道他是没县人
是吧
那么
呃
他比较
应该说是比较熟悉
呃
广东的情况
是吧
那么呃
广东当时的地县两级
有很多干部
都是本地干部
是吧
其实他们都是老革命
主要都是东央重队
和穷崖重队的
呃
这些呃
这些老人
嗯
湘村都由他们来接管了
是吧
呃
两广地区啊
以后
所谓南下干部
几乎就成了干部的
统一词
是吧
因为所有的干部
几乎都是南下干部
就是凡是掌握实权的
是吧
当然那些会计之类的
呃
可以不是
是吧
但是第一把手
呃
封社书记以上的
绝大部分都是
是吧
呃
第二把手
那个那个
那个
呃
常委啊
什么之类的
有很多本地人
是吧
但是那个第一把手
基本上都换成了
呃
那个
北方来的南下干部
是吧
我们后来知道的
在广东工作的
是吧
包括赵紫阳
呃
同志
是吧
包括桃柱
都是
呃
都是那个时候
清洗地方主义以后
呃
呃派到广东来的
是吧
呃
他们都是
外地来的人
那么
反对地方主义
是吧
这是
呃
與其去爭論那個
男友客觀標準的
所謂地主戰友土地的比例
不如
我們直接統計一個
數字
那就是
土地分配的
不均度
是吧
因為啊
不管我們怎麼定義地主
根據同一份
人地調查案例
得出來的不均度數值
應當是
不受影響的
而這樣的不均度數值
才具有
橫向和重向的比較意義
是吧
這個土地到底是很集中呢
還是很分散呢
是很平均呢
還是
貧富差異很大
而關於這一點
當代的統計學
應該說是有
很成熟的
那個
統計方法的
是吧
我們今天
討論社會公平問題
經常提到一個概念
叫做
吉尼細數
是吧
這就是
現在非常流行的
用來統計
某種分配
平均
或者說不平均程度的
一個
計量指標
是吧
一個計量指標
啊
大致上可以這樣講
是吧
這個吉尼細數
像在聯合國的統計部門
都用這個數字來
進行統計的
是吧
當然了
通常吉尼細數是用來統計
收入分配的
是吧
但是
當然我們也可以用它來統計
土地的分配
是吧
可能大家都知道
按照現在國際上通行的標準
如果吉尼細數
為0
那就是絕對平均
吉尼細數
所謂為0是什麼意思呢
就是
所有的人
都占有
完全一模一樣的東西
是吧
呃
我們
啊
一人口
每個人占有一畝土地
不多一點
也不少一點
是吧
那麼最後算出來的
吉尼細數就是0
是吧
也就是絕對平均
啊
如果
絕對不平均
那是什麼意思呢
那就是
這一人
都沒有土地
所有的土地
都集中在
一個人手裡
是吧
這是最極端的
不平均了
那麼這種狀況
我們就說
這個吉尼細數為1
是吧
那麼吉尼細數
都位於
0和1之間
是吧
這個吉尼細數越高
就是越不平均
吉尼細數越低
就是越平均
是吧
一般
現在人們都一般習慣於認為
吉尼細數在0.2以下
屬於非常平等的社會
是吧
當然絕對的平等
是不可能有的了
是吧
那麼在0.2到0.3之間
是屬於
比較平等的社會
是吧
0.3到0.4
就是
啊
相
比較不平等的社會
是吧
0.4到0.6
就屬於
很不平等的社會
0.6以上
那已經是
非常不平等的社會了
是吧
那一般人們就認為
那是社會危機的一個前兆
是吧
大家可能也都知道
最近幾年
討論這個問題的
文章就很多
是吧
很多人都說
我們現在中國
已經達到了一個臨界點
是吧
有人說
中國的這個
收入分配
是吧
在1994年
已經達到了0.445
是吧
就是我們文學院的院長
李強先生
是吧
他前些年
在一篇文章中
就是這麼說的
是吧
那麼還有人說
說的更嚴重
當然也有些人說
實際上情況
沒有那麼嚴重
是吧
但是
這個數字
我們是可以做
統計的
在這裡啊
我要給大家解釋一下
這個經濟系數
是怎麼算出來的
是吧
我們呢
我們把
一個地方的分配者
和
這些分配者所佔有的分配額
如果我們都按照
地增的數列
把它排列起來
是吧
也就是說
最窮的人
排在最前頭
最富的人
排在最後頭
是吧
然後我們統計出一個
累計的
這個百分比
是吧
比如說大致上
這個
最窮的
百分之二十的人
他們只佔有
百分之一的
分配額
是吧
是錢
或者是土地
另外一個極端狀態
就是
百分之十的人
一無所有
是吧
分配額佔有為零
也就是說
這一點
就在
坐標的
這個
橫軸上
是吧
這個這個
百分之二十的人
一無所有
百分之三十的人
四十五十六十
百分之九十九
點九九的人
都
一無所有
是吧
只有最後一個人
擁有所有的財產
是吧
那麼
這一條曲線
一直到百分之九十九點九九
都和這條
橫軸是重合的
只有在最後一點上
突然上升到百分之北
是吧
也就是說
某人自曲線
在這個情況下
它就
重合於
坐標的兩軸
是吧
當然這裡
有一個這個重軸橫移
是吧
這個重軸
本來是應該在這個
坐標遠點的
是吧
現在
憑依一個百分
憑依一個
一個一個單位級
是吧
移到這裡
這是為了
這個三角形比較好畫
是吧
那麼
如果在極端不平等的情況下
是吧
這個羅倫茲曲線
就重合於
這個坐標的
兩個軸
是吧
那麼
現實中的所有情況
其實都是在這兩個極端
之間的
是吧
也就是說
現實中的羅倫茲曲線
其實都是一條
弧線
這個弧線
越彎曲
是吧
也就是說
越靠近這個
兩條直邊
這個分配就越不平均
是吧
這條曲線越直
越靠近這條
斜邊
也就是所謂的
絕對平等線
那麼這個分配
就越平均
所謂緊急系數是甚麼意思呢
就是
羅倫茲曲線
和完全平等線之間的
這個曲間
和整個羅倫茲三角的
面積之比
是吧
這個
就是這個
這塊
這塊像一個弦一樣的
是吧
這個斜的這個
斜的這個邊
和這條曲線之間的
這塊面積
和這整個三角形的面積之比
而這個三角形的面積
我們知道
是一個長數
是吧
是多少呢
是1乘1的一半
也就是0.5
是吧
因此
這個所謂緊急系數
實際上指的就是
這個
羅倫茲曲線
與斜邊之間的這個面積
乘以2
是吧
我們知道
在
完全平等的情況下
羅倫茲曲線
和這個
直邊是重合的
和這個斜邊是重合的
是吧
也就是說兩者之間的
面積等於0
是吧
那麼緊急系數
當然也就為0
是吧
而在
而在絕對不平等的情況下
這個羅倫茲曲線
等於這兩條直邊
是吧
那麼
羅倫茲曲線與
斜邊之間的距離
對那個面積
也就等於
整個
羅倫茲三角形的
面積
是吧
那麼把這個
面積
乘以2
這個面積是多少呢
是0.5
是吧
我們都知道
1乘1
1乘1除以2
是吧
把這個面積乘以2
就是1
是吧
所以它的定義就是這樣的
那麼關於這個
用這個緊急系數來進行分析呢
是吧
我這裡想給大家出一個
練習題
是吧
看看大家能不能
做一個實際的計算
是吧
我給出一組數字
我這裡作為一個
一個作業
是吧
讓大家去
算一下
是吧
大家知道
我們最近
在推行這個
這個
新農村合作醫療
是吧
叫做新農河
那麼這個新農河呢
它就
把原來農民
完全沒有醫療保障的這種狀況
有了
一個明顯的改變
是吧
這應該說是一個很大的進步
這應該也是我們現在
當前農村問題的一個
當前農村的一個
一個一個
一個很大的進步
那麼
新農河
它的
它的那個
這個資金的分配方案
是怎麼樣的呢
是吧
我們知道雖然現在農民
有了基本的
這個農村合作醫療的這個保障
是吧
但是現在這個福利的分配
還是
不是很平均的
是吧
成立人
享受的保障就多
農村人
享受的保障就少
是吧
這裡頭的確有一個
分配不均的問題
是吧
我們現在
知道
全國去年
新農河搞得最好的地方
是江蘇省
是吧
江蘇省的新農河
覆蓋率已經達到了95%
是吧
也就是說
大部分的農民
都有了合作醫療
那麼
這個合作醫療
能夠給農民提供多少
這個資金呢
是吧
按照我們現在看到的統計數字
說是
新農河
覆蓋的4300萬農民
人均
相應的
這個
醫療費
是76元
應該說這個數字已經不少了
是吧
因為
這個
溫總理
他在那個
前年第一次講話中
提出的目標
全國平均的目標
是美人
人均50元
是吧
這個
這個江蘇省其實是已經是
已經是超額了
這個數字不少
是吧
那麼
4300萬農民
人均
享有
醫療資源
76塊錢
是吧
但是還有664萬人
是沒有覆蓋的
也就是說
這些人是1分沒有的
是吧
他們看病
傳不要自己掏錢
是吧
沒有任何
那個
他們的分配額為0
是吧
那麼另外一方面
城鎮居民醫療保險制度
覆蓋了1088萬人
人均投資
150到550元
這裡
要講
這個城鎮
不同的城鎮有不同的覆蓋標準
所以這裡是一個區間
那麼為了計算
方便體驗
因為我們這個反正是一個作業了
是吧
不要求它絕對準確
所以我們可以把這個數字
取一個中間數
是吧
我們把這一組數字理解為
人均投資多少呢
人均投資150到550的這個中間點
是吧
用這個中間點作為一個
作為一個分配額
城鎮職工基本醫療保險覆蓋1434萬人
人均投資1200到1500元
而公費醫療制度
這裡講的公費醫療是指
全報銷的那種公費醫療
是吧
就是說不管你
用多貴的藥
都可以報銷
不管你又動多大的手術
都可以全額報銷
是吧
不管你住了三年五年十年的醫院
都可以全部報銷
是吧
這一部分人
在江蘇省不多
只有14萬人
而這些人
是吧
他們人均享有的資源達到4200到6000元
那麼根據這一組數字
是吧
根據我剛才講的這個
吉尼係數定義
是吧
大家不妨計算一下
這個福利醫療資源
在江蘇省的分配
它的吉尼係數是多少
是吧
大家不妨計算一下
這就是我給大家
佈置的一個作業
是吧
大家如果對這個具體的計算方式
和這個計算公式
還不是很了解
實際上大家可以在網上
是吧
去搜索一下
這是不能搜索到的
是吧
如果還不理解
下一次上課
我們會給大家做一些提示
是吧
大家選了這個課的同學
不妨是吧
下去計算一下這個數字
是吧
那麼我們接下來
我們才繼續講
是吧
這個
用這個概念
我們去看看傳統社會
定義一個
叫做地主的階層
然後就是討論
這個階層
控制了多少土地
那麼這種方式
我覺得最大的一個問題
就是這個地主的
劃分的隨意性太大
就是如果你把地主的範圍劃得很大
它佔有的土地就多
劃得少
它佔有的土地就少
所以最好我們是
用一個比較客觀的標準
這個標準
就是這個吉尼係數這個標準
那麼應該講
吉尼係數高
它表示土地集中
但是土地集中
是不是就一定是
採取租電的方式來經營
這是另外一個問題了
但是至少土地集中
應該是所謂
地主租電制
發達的一個
什麼呢
一個必要的條件
盡管也許不是充分條件
因為土地集中
不見得就有發達的
地主租電制
但是如果土地很分散
那麼
地主租電制
肯定是不可能太發達的
那麼
我們古中國是一個大國
各地的情況不一樣
現在根據
晚清到民國時期
主要是民國時期的
一些
土地撤集
再往前追溯
我們只能得到一些
更零散的資料
但是民國年間
資料還是比較完整的
尤其是
土改的時候
各地都做了土改前
三年
土地分配狀況的
很詳細的調查
當時是為了搞土地改革
那麼根據
這些調查
現在我們
這個
美國學者趙剛先生
在70年代
他曾經收集了57個樣本
這57個樣本的
土地分配的吉尼係數
絕大
部分都在
0.5到0.6之間
47個
這47個案例中
吉尼係數大於
0.7和小於0.4的
都很少
而
五分之三的案例
都在0.4到0.6之間
全部
47個吉尼係數的平均值
大概是
0.53
關於這一點
我要說明一點的就是
由於這些
吉尼係數我們都沒辦法進行加權平均
因為我們不知道
這47個案例的統計樣本
各式多少
因此
我們現在只能做這個比較簡單的
算數平均
由於沒有考慮加權
這個平均值是並不精確的
但是儘管如此
我們從其他的材料
仍然可以
判斷
分配的一般水平
與這個相差不遠
當然還有一些更
例外的
或者說更特殊的
像我在90年代
對關中地區
清代到民國的
31組土地分配
也做了吉尼係數分歧
這個分歧就更為平均
這31組
東邊到寶基
同官
整個關中平原
這一片地方
這31個樣本的
土地分配
吉尼係數的平均
值是0.3514
這個
我覺得是代表了
中國相當一部分土地比較分散的地方
和全國的平均
水平相比
它是屬於
更為分散的
即使不那麼分散的地方
吉尼係數
也就是0.53左右
那麼0.53
是什麼概念呢
我們不妨
從重相橫向
以及
從邏輯關係
來進行分析
第一,我們做一些橫向的比較
最近幾十年來
經濟史和社會史的
研究
提供了
很多地區
很多國家
不同發達水平的國家
其中包括
作為發達國家的
英國
美國
德國等等
意大利
新西蘭
發展中國家
伊拉克
埃及
巴基斯坦
印度等等
這些國家的統計年代
從40年代到60年代
不等
那麼給人的印象
是什麼呢
從這個表看得很清楚
那就是
所有這些國家
發達的還是不發達的
他們的土地集中程度
都要比
中國在
民國時期要高
這個
低的是0.6幾
高的,像墨西哥
達到0.96
0.96是什麼概念呢
0.96就是
土地高度集中
都是超大規模的種植員
這個是
在於殖民時代
少數殖民者
把原來印第安人的土地
都霸佔了以後形成的
一種格局
那麼
在絕大多數這些地方
土地粉配都比
中國集中
換句話說
傳統時代的中國鄉村
如果要說
橫向比較
在不同的世界各民族中
有什麼特徵的話
那麼這個特徵
不是它的土地
更為集中
而是它的土地相對來講
是屬於最分散的之一
這是
40年代
到
60年代的統計
歷史發展到
70、80年代
大家知道
這個世界
是
在中國的
世界
是
在中國的
世界
是
在中國的
世界
是
在中國的
世界
是
在中國的世界
比較明顯的下降
但是如果拿
這些國家
土地改革以後的數值
和中國土地改革以前的數值
相比
我們會發現
有相當多的國家
土地改革以後
它的精力細數
仍然比
中國土地改革以前
要高
也就是說
土地改革以後
他們的土地改革以後
精力細數降到了這個水平
如果說
這個水平就是
土改的結果的話
那麼我們中國在土改前
似乎就已經達到了
這個水平
我前面講到過
這裡頭
標示的
墨西哥
原來是非常集中的
精力細數達到0.96
幾乎是達到了
絕對不平等
很相近的
那麼經過
墨西哥革命制度黨
在
四五十年代的土地改革以後
到了1960年
降到了0.69
埃及
大家知道
埃及在納塞爾時期
有一種政策
叫做阿拉伯社會主義
當時的蘇聯人
跟他們的關係很好
當時的蘇聯
給埃及這些國家
有一個專門的定義
把他們稱之為走向
非資本主義
發展道路的國家
什麼叫做非資本主義
發展道路呢
就是當時蘇聯的觀念認為
共產黨掌權的國家
是一個社會主義國家
但是如果你不是共產黨掌權
但是你又實行了
很強烈的
比如說
壓抑市場經濟
是吧
那種
再分配力度很高
那種不利於市場經濟
不利於資本
家或者富人的
那些政策
蘇聯人就把它稱之為
走向非資本主義
到發展道路的國家
埃及納塞爾時期的埃及
就被認為是這樣一個典型國家
那麼在納塞爾時期
也經歷了土地改革
它的經濟係數從0.81
降到0.67
那麼其他幾個國家
也都是這樣
這裡我還要專門提到
就是我們中國的台灣地區
大家知道
台灣
在日據時代
就是日本
1945年光復以前
台灣是
日本人在那裡搞了很多乾測
種植原的
因此台灣地區
是中國在
這個傳統時代
土地比較集中的地方
它的經濟係數
達到0.65
在我前面提到過的
大陸的47個樣本中
是相當偏高的樣本
那麼
台灣國民黨
從大陸跑到台灣去以後
大家知道是進行了比較
成功的土地改革
而且現在
一般都公認這個土地改革
雖然沒有用暴力手段
但是還是相當徹底的
所謂徹底就是
表現在基本上
消除了租電關係
實現了耕者有其田
有其田的耕耕
但是
台灣在實現
自耕農化以後
它的土地戰友
仍然是有一些差異
如果用經濟係數
數來衡量
1960年
台灣農村
農地分配的經濟係數
仍然有0.46
也就是說
高於我剛才列舉的
在土改以前的數值
傳國平均
我剛才說了
這47個案例
平均
只是0.53
也比台灣土改以後的
這種數值
相差並不多
反過來
我們看中國土地改革
以前的情況
土地改革以前
我前面已經提到
郭德鴻先生
按照中國統計局
中國的國家統計局
在
70年代前後
70年代到80年代的研究
他們普遍認為
中國在民國時期
從20年代到40年代
這個土地有一種
分散的趨勢
就是在土改以前
土地已經在逐漸的分散
而且這種分散在土改以前
已經達到了
相當的水平
比如
我剛才提到的兩個例子
無息
在1932年
土地的分配的經濟系數是0.54
但是到了1941年
就只剩下
就只有0.32
長熟
在1943-1934年
是0.423
到了1941年
只有0.4
這兩個數值
都比台灣
土地改革以後的數值
還要低
這意味著什麼呢
這意味著
假如說
台灣在0.46的
經濟系數條件下
已經被認為是
實現了自耕農化
那麼在
我剛才講的這兩個地方
那麼應該說
駐電關係的發達程度
就應該說是
相當可疑的
當然了
實際上
無息和長熟
在那麼低的經濟系數條件下
仍然是有
比較多的駐電關係
但是這個駐電關係
今天我們考察起來
主要是農民之間的駐電關係
就是因為
我們傳統中國的這個鄉村
有一個問題就是
土地比較零稅化
依護農民的土地
可能有很多
十幾塊
那麼這個
有很多地方
由於這個土地零稅化
所以
離家裡比較遠的土地
往往就出租了
然後再租入一些離家裡比較近的土地
用這種方法來
改善優化的配置
我們知道其實在改革以後
實行責任田了以後
很多地區的農民也是採取
這樣一種辦法來
來改善他們的經營的
那麼到了80到90年代
許多
地區
又進行了激進的
乃至所謂極端革命的
土地改革
使得這些激進係數
這些國家土地分配的激進係數
更是
大為下降
而同時
我們知道在改革時期的
市場經濟中
我們中國的農地分配
也出現了一定程度的不平均
大家知道
90年代以來
我們中國
實行了一個政策叫做
土地減人不減地
30年不變
而且據說30年以後
也不打算變
雖然我們現在並沒有實行土地石油制
但是
土地的
戰友在市場條件下
的確是產生了一定程度的不均
不均到了什麼程度呢
我們看到
這些國家中
我們可以把它分為兩類
一類是實行了比較激進的
土地改革的
地區
所謂激進就是基本上消滅了
駐電關係
基本上實現了耕耘有期田
基本上實現了
這個自耕農化
那麼這些地區有
日本
我們知道日本在
它的土地改革比較激進
因為它是在
美軍佔領的條件下
實行的土地改革
這是日本戰後的民主化改革
很重要的內容
那是在美軍佔領的條件下
由佔領軍領導的
一場改革
基本上消滅了日本的地主
那麼
實行這個改革以後
日本的土地分配的經濟系數是0.38
台灣
我前面已經講了是0.47
韓國
這個
埃及
埃塞俄比亞
都降到
0.3
0.4不到0.5的水平
而那些
土地改革不那麼激進的國家
包括
阿根廷 巴西 印度 肯尼亞等等
這些國家到了
80年代
到90年代
吉尼系數
仍然保持了比較高的水平
最高的像拉丁美洲這些地區
但是我這裡要講
像巴西
被認為是無地農民比較多的地方
土地問題
也比較尖銳的地方
不過巴西
它是一個地廣人西的國家
因此
它的這個所謂的無地農民是什麼概念呢
所謂巴西的無地農民
是指
佔地面積不足
75英畝的農民
被認為是無地農民
那麼這個無地農民應該說
老實說
他們的很多無地農民
如果在我們的
像蘇南這些地方
可能就是地主了
但是
它這些地方由於地廣人西
有的真正的大土地所有者
那是可以
佔有相當於我們中國
一個縣甚至幾個縣的土地的
因此仍然是
相當的
不均
最有意思的是
我們大陸
在改革年代
那麼在改革年代
我們知道我們到現在為止
也沒有搞土地石有子
可是由於
這個所謂二田制
由於所謂
三十年不變
真人不爭地
撿人不撿地
很多地區在九十年代初
搞過所謂二田制
所謂二田制
可能大家在出生農家的同學
可能都知道
就是把這個農村的土地
是口糧田
那是暗人頭評分的
一部分是所謂的經營田
這一部分土地
是招標的
就是你能夠
上交最多的
提留
那這個土地就交給你來經營
那麼通過種種這些做法
中國在
八十年代末
九十年代初
有一種統計
這是
美國加州大學
和平分校的隔離分
他們根據中國
各地的
這些統計資料
說
中國在
八十年代末
農民實際土地
佔有的經營系數
至少也已經有了
0.41
如果
按照這個0.41這個標準
那麼
我前面列舉的這47個案例中
有
六分之一的案例
是低於這個數字的
包括我前面講的
我的觀眾地區
整個地區都低於這個數字
如果
假定今天中國農民
土地佔有的不均度
可以容忍的
不是一個很嚴重的問題的話
那麼
民國時期中國
至少有六分之一以上的農村
如果按照這個標準
似乎好像就是
不需要什麼土改
包括和平土改
當然了
如果事實不是如此
那麼這就說明中國農村
當時有一些其他的問題
走吧
那麼這是格里芬的
統計
謝謝
按照另外一份統計
1988年
中國的農地
大家知道1978年
實行兩產城包責任
之後
有一些地區
有些土地
那麼當時根據
學者的研究
在
那些沒有進行過農地
調整的地區
1988年的時候
農民實際使用
土地的基因係數
已經達到0.50
調整以後
仍然達到0.47
如果以
0.50這個數字
為例的話
我剛才講的
這47個樣本中
土地改革以前的
47個樣本中的
5/2的樣本
而且
合著47個樣本的平均值
也就是0.53
距離已經是
已經是
相當接近
那麼這些數字
說明了什麼呢
我想
我們
大概不能以這些數字
就來否認
傳統中國存在著
某種
社會避兵
存在著某種
制度缺陷
但是顯然
這個分歧
至少是足以說明
把地權問題
說成是中國傳統社會的
首要問題
把地權不均
說成是傳統中國的
主要的社會避兵
社會衝突
和社會危機的
主要原因
從而
把平均地權
說成是解決這些問題的
主要手段
甚至是
根本改變中國社會性質
所謂
結束
封建社會
完成所謂
民主革命的
一個標誌
我覺得
這恐怕是沒有什麼根據的
因為我剛才已經講了
如果按照這個
數字
那麼像台灣
我們知道台灣現在
已經不是封建的農村了
所謂的反封建
台灣現在也沒有地主電農了
基本上都是自更農
但是他們的土地分配的
吉尼西蘇
我前面已經講了仍然有0.4起
比很多
我們大陸在土改以前的
這些地區
這個吉尼西蘇還要搞
我們如果說
傳統農村社會仍然有
嚴重的避兵的話
這個避兵顯然
不能在意
所謂土地集中
作為它的主要標誌
那麼我們接下來再分析一下
如果說橫向比較
中國的土地
實際上談不上傳統時代
實際上談不上很集中
甚至可以說是比較分散的
那麼像這樣的一種數值
它在社會矛盾的形成機制方面
會是什麼樣呢
在這裡
我要給大家講一點
我們通常講的
社會公平
通常講的不平等
用吉尼西蘇來衡量的不平等
通常指的是
收入分配的不平等
為什麼呢
因為大家知道
真正人們感覺
在生活中感覺得到的
是消費水平的懸殊
以及可支配財力的懸殊
所謂
豬門九肉臭
鹿有動石骨
這指的是消費水平的懸殊
而消費水平
是由收入水平來決定的
那麼收入水平
又是由什麼來決定的呢
一般來講
如果政治作用
起的作用很大
比如說有強大的國家
這個國家經常
給一些人以賞賜
從另外一些人那裡
進行剝奪
如果是這樣
那這種收入的不平等
主要是一種政治因素來決定的
但是
如果這個國家
不進行這樣的
大規模的
政治性的分配
那麼
這種分配關係
就主要由
民間的經濟關係來形成
而民間的經濟關係
這是我們現在經常講的
市場經濟條件下的一個
所謂的一個原則
就是所謂
按要素分配
其中很重要的
就是按資本分配
那麼
也就是說
我如果有很多財產
我就可以投資
辦一個企業
那麼我就可以得到利潤
我可以辦一個商店
我可以得到商業利潤
我可以把這筆錢
拿去放債
我可以得到利息
我可以把這筆錢
買一大片土地
拿去出租
我就可以得到地租
是吧 等等等等
那麼這樣一種方式
就會使得
財產佔有的不平均
就會派生出
收入佔有的不平均
大家都知道
地主的收入一般來講
會比電戶要高
或者說
不是電戶也行
就是
雇佣條件下也是這樣
雇主的收入一般來講
會比長工
或者是工人
要高
原因是因為
他們佔有生產資料
我們以前經常講的
存在著所謂剝削關係
由於我有生產資料
我就可以
佔有你的勞動
按照我們以前
一些最正統的說法
但是
在這樣一種關係
基礎上產生的
不公平
它有一個
幾乎可以說是定律的
一個現象
那就是財富分配的
不均度
通常都會
明顯的高於
收入分配的
不均度
這是什麼道理呢
我們應該很容易理解
比如一個社會
你可以有
一大片土地
我可以
一點土地都沒有
我去租你的地
要給你交地租
或者我給你打工
從你那裡得到工資
因此
你是佔有傳播土地的
我是沒有土地的
但是你所佔有的土地
生產出來的傳播產品
你是不能傳播佔有的
而我是沒有土地的
但是我不可能
沒有收入
一個正常的社會
可能有大量的無產者
但是不太可能有
大量的無收入者
因為人可以沒有土地
但是人不能不吃飯
人總是還會有別的辦法
獲得收入的
我們可以假設
如果一個地主
它出租土地
地主率是
收成的50%
那麼我們可以設想
在它和
電農的關係中
它佔有傳播土地
電農不佔有任何土地
但是收入上
這兩者是各佔了一半
那麼假如這個社會
有存在著自耕農
那麼只有自耕農
它佔有的土地
和它享受的收入
理論上應該是比例差不多的
因為自耕農是
理論上講
它的土地上的傳播收入
不存在著地主
也不存在著工資的問題
應該都是屬於它的
當然我這裡講的是
包括那個付稅
什麼這些我們沒有考慮的
僅僅是從民間的角度考慮
把政治性的分配
我們都不加考慮
如果僅僅就民間這一塊的話
所以一般來講
是有怎麼樣一個定律
那就是
在收入分配
主要是由民間經濟關係
這裡講的民間經濟關係
包括主殿
包括雇傭
包括借貸
包括產業性投資
商業性投資
實際上就是我們今天講的
資本收益
廣義上的資本收益
也包括地主
因為有人說
地主就是
地價的利息
就是我們把一塊一筆錢
投入到土地
買一塊土地
那就相當於我們投了一筆資
然後每年
產生的地主
就可以被理解為
這筆地價
這筆資本的
利息
或者說它的利潤
一般經濟學教科書
都指出
這一種
收入不平等
主要是由於民間經濟關係
導致的這樣一種背景下
財富的不平等
或者說資本的
佔有的不平等程度
往往是要顯著的高於
收入的
不平等
我們可以舉一個
非常極端的例子
假定
有一個地區
這個地區的土地分配
是極端的不平等
假定有一個大地主
佔有所有的土地
這個地區的所有的土地
都怪它佔有
其他的人
99.99%的人
都一無所有
這可以說是最極端的狀態
反映在吉尼系數上
反映在這個坐標上
那就是羅倫茲曲線
和這個坐標的
這兩個軸
完全重合
吉尼系數
幾乎等於一
在這種情況下
我們假定
這個地主
它是把它的土地出租的
當然
如果它是僱傭的也一樣
如果它是僱傭的
它就必須給人發工資
如果它是出租的
它能夠收到的地主
也不可能是傳播
總而言之
重地的人
會得到一部分
不管是重地的人
不管是長工也好
是電戶也好
不可能一點都不得
假定
它出租土地的地主率
是50%
那麼
在地權分配的吉尼系數
幾乎是一的條件下
收入分配的吉尼系數
是多少呢
我們從這個簡單的圖形中
可以看得很清楚
這個綠線
就是收入分配的吉尼系數
紅線是地權分配的吉尼系數
也就是說
這個分配額的一半
是除了這個地主以外的
其他人共有的
那麼另外一半
是他獨得的
那麼很簡單
從這個圖形中
大家依然可以看出
收入分配的吉尼系數
是0.5
但是它連這個
地權分配的吉尼系數
是1
一般來講
在財富分配
導致收入分配不平等的
這樣一種分化中
這個
地權分配的
或者說財富分配的吉尼系數
這個羅倫茲曲線
一般來講都比較彎
而收入分配的吉尼系數
就比較平直
盡管
這裡頭
沒有一個
沒有一個長速音質
可以
可以進行簡單的
那個換算
因為我剛才講的這個極端的例子
你可以看出來
兩者之間是相差一半
就是這個
而不是那個
吉尼系數唯一的土地戰友
它產生的收入分配吉尼系數
是0.5
但是
我們要講
不是任何樣本都是這樣的
那麼根據
我們在
觀眾土改的
研究中
對觀眾土改前後
觀眾地區的
經濟調查和統計中
我們可以得到一些
經驗數據
所謂經驗數據
大家學理科的同學都知道
那是
它不是一個長速相
也不能夠從國邏輯
來推導出來
但是我們知道
八九不離十
在這個日常生活中
我們基本上可以把握
它大致有這樣一個範圍
什麼範圍呢
就是在地主率
大致為50%
而
土地分配的吉尼系數
在0.3到0.7
區間的情況下
因
租電關係
實際上不光是租電關係
包括雇傭關係
也包括在內
總而言之
是存在著有一些人
有一些人是
自己的土地讓別人耕耘
然後有一部分的
收成
就是會被耕耘所得
有一部分沒有土地的人
靠耕別人的地
獲得收入
這樣的一種條件下
因租電關係引起的
收入分配吉尼系數
與地權分配吉尼系數的
體質
大概是在
0.5
到0.6之間
那麼這個
這個關係
它就給我們一個
很大的啟示
我們大家看一下
前面的這個
這個標準
是吧
假如
在傳統時代
這個地權分配的吉尼系數
是平均大概是
0.53左右的水平的話
我們又假定
這個社會不存在著
嚴重的
明顯的
屬於超經濟強制性質的
或者說是政治性的
這種分配
是吧
那麼我們就會
得出一個推論
那就是
由0.53左右的
吉尼系數
這樣一種
土地分配狀況
所能夠導致的
收入分配的吉尼系數
將會只有0.26
就到0.3上下
是吧
大家
應該不難理解吧
我剛才講的這個道理
是吧
那麼假如真是這樣
那就會產生一個問題
如果是這樣
那麼這個社會
這種社會的平等程度
就相當可觀
甚至比今天的中國
還要平等
是吧
因為我們已經確切的知道
今天的中國
收入分配
已經有相當大的差距
是吧
一般的人都認為
在1990年代初
中國的收入分配吉尼系數
已經超過0.4
是吧
說得比較高的
甚至說有0.5
那麼
最常見的一個數字
就是我們清華的
文學院院長李強先生
是吧
1994年做的調查
說是當時這個
1994年中國
這個暗人平均
暗人計算的
收入分配的吉尼系數
是0.454
是吧
那麼這個
中國社科院經濟所的
學家李時和趙仁偉
他們用不同的樣本
進行的一個調查
也是在1994年
是吧
得出來的數字
幾乎完全一樣
只不過他們是暗戶計算的
是吧
也是0.454
還有其他的計算結果
但是大致可以說
今天
中國在90年代
收入分配的吉尼系數
已經超過0.4
如果傳統中國的鄉村
收入分配的吉尼系數
只有0.26到0.3
那就已經是相當平等
在這樣一個
幾乎是桃花園式的
傳統社會中
怎麼會有社會不公呢
怎麼會發生社會危機呢
怎麼會屢次發生
類歷史上最殘酷的內戰呢
這就成了一個
令人難以理解的事情
是吧
我們知道中國歷史上的確是有
非常殘酷的社會衝突
是吧
那到底是怎麼一回事呢
那麼於是
我們就可能產生推論二
是吧
反過來講
如果這個社會
的確存在著
嚴重的社會不公
發生過社會危機
和社會爆炸
是吧
我想這應該是這樣的
包括我們經常從
詩句中讀到的
什麼朱門韭肉臭
路有洞石骨
什麼四海無鹹田
農夫界
海洛石
諸如此類的這些文學作品
文學作品
可能有誇大其詞的色彩
但是有一個事實
我們不能否認的
就是我們這個國家
以前經常發生這種
類似我一開始說到的
我們以前稱之為
農民戰爭的那些現象
那麼如果有這種現象
我以為這種不公與危機
就應當另有原因
這種原因使得
收入分配的不均
有可能剩餘地權
分配的不均
甚至有可能在
均填製的條件下
仍然會因為社會不公
引發爆炸性的社會危機
我這個話
並不是一點根據都沒有
因為中國在歷史上
曾經有過一個時期
它正式的土地制度
就叫做均填製
從北位一直到隋唐
一直到現在
按照現在很多人的說法
均填製的瓦解
是在唐中業以後
當然這個均填不見得
就是真正意義上的平均了
但是至少那個時候的土地
不應該是非常集中的
但是即使在
這種均填製的條件下
仍然會因為社會不公
而引發爆炸性的社會危機
這樣的一種另有原因
這個原因何在呢
這就是我們應該
想的一個問題
其實我們知道
實際上
現實生活中的
收入分配的不公平
它往往不是由
民間經濟關係中產生的
馬克思早就
在1857年
政治經濟學手稿裡頭
他早就講過一句話
說這個市民社會的
建立在個人之間的
發達的交換基礎上的分配
適合以統治服從關係
為基礎的分配
對立的
也就是說
在資本主義條件下
這樣一種分配
基本上是以交換關係為主的
包括租電關係
包括物用關係
這都是一種契約
至少從形式上來講
是一種交易過程
就是用勞動力來換取
人力資本和
其他資本形式的交易
但是在市民社會以前
曾經有一種很重要的分配形式
就是以統治和服從關係
為基礎的分配
上節課
結束的時候
我提到
對於小農私有制的批評
歷來有兩種
有的人批評小農私有制
說他促進了土地兼兵
是批評他妨礙了兼兵
有的人批評小農私有制
是說小農私有制
會使農民失去土地
有的人批評小農私有制
是說小農私有制
妨礙了把農民從土地上
黏走
就是妨礙了全地運動
講得簡單一點就是這樣
我覺得
實事求是
後一種批評
在事實判斷上
應該說比前一種批評
更有理由
也就是說
小農私有制
很可能
不是促進
而是妨礙了兼兵
所以我覺得
我們現在這個批評
土地私有制的這種說法中
有一種說法比較真誠
比如說有一次開會
我就聽到有一位學者就這樣講
說這個土地憑什麼
這個是農民的
土地本來就是共產黨給農民的
現在共產黨想拿回來
就應該可以拿回來
這個農民現在
以為這個土地就是他們的
想不給這怎麼可以
我覺得還有一些說法
就是我剛才講的
哈佛聽到的幾個局長說的話
說這個
如果土地給了農民
我們怎麼搞權力運動呢
我們怎麼搞批租呢
不能批租
我們怎麼能產生那麼多的房地產
那個寡頭呢
不能批租
我們的城市建設怎麼能夠大躍進呢
我覺得這的確是一個問題
那麼
上次下課的時候就有一些同學說
說這倒也是
我們國家現在要建設
需要大量的土地
那因此讓農民受點委屈
其實也是應該的
就是這個我們的確在中國當下
應該是允許權力運動的存在
那既然允許權力運動的存在
當然土地就不能交給農民
免得他們漫天要價
趕也趕不走
如果你說是公益增地
那還有一大堆的手續
要證明它是公益
而且有很多明明是盈利的項目
你也不能說成是公益
那就會造成很多麻煩
在這個問題上
我想
這個問題最好留給同學們自己去回答
因為這個問題老實說
這就不是屬於事實判斷
而是屬於價值判斷了
就是說
而且這個問題
我覺得也不可能有什麼確切的答案
因為不同立場的人
對這個問題會有不同的解答
假如你是站在農民的立場上
你會覺得這樣做不應該
假如你站在房地產商的立場上
或者站在政府賣地財政的立場上
你會覺得這樣做就是應該的
在這個問題上我覺得
一旦涉及價值判斷
這就免不了要多元化
因此
我覺得我們作為搞學問的人
我覺得我只做事實判斷
價值判斷是可以做的
當然在這個問題上
我也有我自己的價值立場
但是這個價值立場和學術
就往往不是一回事
我們這個課並不是培養革命家的
我們這個課就是培養大家做學問的
因此我覺得我們這個課
實際上就是要大家知道什麼是事實
我們這個課是愛自求真的課
至於同這些事實中
大家可以得出什麼樣的價值判斷
我覺得這個問題是留給大家
自己去發揮
總而言之如果從事實的角度來講
說小農始有志妨礙兼兵
要比說小農始有志促進兼兵
要有理由
至於這種妨礙兼兵
是不是就應該指責
是不是就因此就應該取消
這完全是另一個問題
那麼這裡頭就涉及到我前面
已經提到的兩個判斷
很多人講中國的土地存在這兩個集中的趨勢
一個是在2000多年的歷史上
後期要比前期集中
總而言之從秦漢、水塘、宋元、明清
中國的土地基本上是越來越集中
駐殿制是越來越發達
甚至我前面講過有些人甚至說
唐宋以前是地主兼兵治耕農
治耕農大量的淪為殿農
到了唐宋以後
據說治耕農已經基本消滅了
從宋到明清的兼兵
那就是大地主兼兵小地主了
治耕農到了唐宋以後已經被兼兵完了
剩下的就是地主之間的大魚吃小魚
那麼如果按照這個邏輯
到了明清
不要說治耕農沒有了
連小地主據說好像都已經沒有了
但是我覺得很可能這個事實與這個說法
相差的實在是太遠太遠
那麼還有一種說法
就是在統一王朝中
說每一個王朝
初期都比後期要土地要平均
王朝初年由於種種原因土地比較分散
但是由於土地私有自由買賣
這個土地就越來越集中
乃至到了後來就發生社會危機
那麼這兩個判斷
今天我都可以說
沒有任何事實根據
除了一些文學家的私有這種說法以外
從事實判斷來講是沒有的
那麼以往有一些學者已經指出
說是在中國所謂封建社會的2000多年中
土地種的來講不是越來越集中的
而是越來越分散的
其中代表人就是原來美國
威斯康星大學的教授
華裔教授趙剛先生
那麼我覺得
趙剛先生的理由
他主要是說
明清時代談到小地主和自耕農的材料
要比前代多
而且明清時代出現大地主的材料
要比前代少見
這個說法我覺得
當然趙剛先生是美籍華人
實際上近年來
中國國內的學者也不斷的有這種說法
他們指出
明清時代的史料中
很少的提到一些大地主的材料
但是這些大地主
關於這些大地主的材料
大多數被證明是不可靠的
是不可信的
比如
明報清楚的《不言武》
曾經講過一句話
這句話後來在五六十年代
被廣泛的我們此學家廣泛的引用
說無中之民有田者十一
為人殿座者十九
就是說像蘇南一代的農民
有土地的只有十分之一
而當殿戶的要占到十分之九
那麼意思就是說
蘇南土地是很集中了
但是後世的學者
根據明清時代
蘇南一些地區的地級檔案
有充分根據的認為
這個蘇南地區
應該說土地是比較比華北
是比較集中
自耕農比華北
當然更不用說比觀眾要少
但是絕沒有達到
《不言武》講的那種程度
我們國家的這些文史不分家
文學家講歷史
都是講得很聳人聽聞的
那麼社科院已故的張友逸先生
根據清初蘇州府
也就是《不言武》的家鄉
兩個圖的地級證明
當時的當地農民
有田者多於無田者
也就是說有田者不是十分之一
而是將近60%
當然花又說回來
有田者不見得就不租土地
因為有田者可能很少
不夠重
所以還是要種一些土地的
從總體上來講
說蘇南地區土地相對於北方而言
更為集中
這也是成立的
但是程度遠遠達不到《不言武》
說的這麼驚人
那麼明代的土地兼兵
大家知道我們現在翻開
任何一本五十年代以後
別人的歷史書
首先舉的例子
就是規模巨大的王府莊田
說明代的繁王戰地
多少多少
什麼浮王戰地山萬請
瑞王戰地多少萬請多少萬請
可是這個王莊戰地
老實說是禁不起推敲的
這個王莊
王府的確是明代的一個大災害
搞得天怒人厭
官兵民反
後來的明夢農民戰爭
和王府的罪惡有很深的關係
大家可能就知道
李志成打下開封以後
抓住浮王
然後把它做成一國人肉吃掉了
然後說是浮路宴
把他和那個
大家知道浮王府有一個動物園
養了很多梅花露
然後就把浮王宰了
和這個露肉燉成一鍋
我們以前中國人
不是有浮露受洗的這個說法嗎
有一種宴席
就叫做浮露宴
然後李志成這些隊伍
就把浮王燉了
和那個露一起燉
就叫做浮露宴
浮王當時很遭人恨
但是明代的王府之所以遭人恨
倒不是說他們成了地主
我國的這個民史權威
北施達已故的顧成先生
他就以確鑿的資料指出
說明後期
雖然從史料上講
說是賜給浮王山賴井土地
又賜給某個王多少多少土地
其實從具體的史料分歧
實際上根本就不是賜給他們土地
實際上大多是官府
把這個數額的土地
上產生的所謂裝填子力
分攤到民間田復中
加征以後再把這些田復
剝給王府的
什麼意思呢
那就是說
比如說萬利皇帝賜予浮王
山賴井土地
實際上是說賜予山賴井土地上的
付稅
那麼這個付稅
當然就是名子名高了
但是這一筆付稅
甚至不需要浮王府作為地主
去向殿戶征收
萬利皇上對浮王是他的兒子
而且是他比較喜歡的一個兒子
大家可能都知道這段歷史
萬利皇帝甚至不想讓他的兒子
操心怎麼向殿戶去征租
那太麻煩
浮王是個九郎泛帶
他也不會這一套
最好的辦法是
王府直接給他一大筆錢
這一大筆錢
相當於山賴井土地上的付稅
那麼怎麼給他呢
很簡單
把這山賴井付稅
加征到當時的農業稅裡頭
像我們現在經常不是有很多
以前在廢除稅費改革以前
不是經常有很多富家嗎
什麼教育富家費
還有什麼三峽工程富家費
什麼等等等等
經常在這個正式的付稅
外面還有一些富家
那麼好了
這個明代的萬利皇帝
就在正式的付稅上面加上一塊
這個王莊子利銀
這個老實說
大家現在在明代的地方置中
還是可以看到很多這種材料
某年某年
我們這個地方徵收的田復是多少
某年某年加征了
王莊子利銀美某應該多少多少
是吧
因此
實際上明代的所謂王府莊田
其實並不是一塊真正的大地產
是吧
其實朝廷是赤富不赤田的
它其實就是給了王府一大筆
那個付稅收入
但是並不是給了你一塊田
由你自己去經營
還要老行費力的去向店戶去徵收
是吧
老實說
如果是我我也不願意去做這個地主
是吧
我當然願意讓那個官府收了稅
然後直接給我那個那個那個子利銀
是吧
如果給我一塊土地
我要去哀家哀戶徵收
那如果店戶比較討厭的話
很難兌付
這種做法是直接憑藉專制權利
集取名指名高
而且大家要注意
集取的對象是田復承擔者
因為我們知道到了萬利以後
中國的付稅已經基本上是屬地化了
也就是說中國的付稅基本上是土地稅
是吧
不管是政額還是家派
都是寂寞而徵的
是吧
包括明末那個重徵年間那種
搞得天下大亂的那個家派
那都是暗暮徵的
是吧
因此它是像水徵呢
它並不是像什麼店戶徵
而是像平民業主徵
是吧
所謂平民業主
當然也包括平民地主在那裡
是吧
像周八皮
我們知道這個周八皮
按照高玉寶描寫的那個小說
它就是一個平民地主
是吧
它並不是大官
在政治上也沒有什麼權利
但是它有一塊土地可以剝削長工
是吧
那麼像這種人按照明代的規定
它就是屬於承擔田復的
是吧
所以說按照田復軍灘的這些家派
當然也是蓋著塔針
是吧
像高玉寶是不需要繳這種東西的
因為高玉寶是沒有土地的
所以也不用繳那土地稅的
是吧
但是那個周八皮是需要繳這一筆錢的
所以如果說這個王府剝削民族民高
恐怕首先是剝削的周八皮
是吧
所以他就要理解這個周八皮
他受到這個剝削以後
他會對長工更加苛刻
是吧
興許就會轉嫁給長工
這是另外一回事了
是吧
總而言之這個集取的對象是田復承擔者
也就是平民業主
而不是電戶
是吧
這個番王進行這種集取
所以他也不需要通過地權
地主的方式
也不需要具備所謂地主的身份
因此也不影響那個時候的土地分布
是吧
那個時候的土地他可能很集中
可能很分散
但是分散和集中都不妨礙
福王獲得這一筆所謂子力
因為你不管分散還是集中
反正這個土地暗母都要向朝廷上交付稅的
是吧
朝廷按照這個付稅的比例
給你加征一筆家派
那麼這筆家派就落到了福王的手裡
是吧
因此這個土地到底是集中還是分散呢
和這個福王的收入
可以說沒有關係
那麼這是王府
在王府之外
我們在明清時期的史料中
以前被人五六十年代的時候
被人引得最多的
三個大地產的例子
就是以下的三個
一個是張居正在一封咒書中提到
說南方有庶民
贊田竟然達到七萬頃
說這還了得
像這樣的平頭老百姓能夠有那麼多的土地
那還有沒有王法了
這個這個這個
張居正特別點出是庶民
他這個語氣就是說
如果是權貴
如果是王爺
就這麼多土地好像是應該的
但是是老百姓
那這個問題就很嚴重了
這個就是就是要重重的打擊
於是我們現在有人說
這證明當時有一個庶民贊田齊萬秦
但是遺憾的是
到現在為止也沒有人弄清楚
這個贊田齊萬秦的庶民
到底是誰在什麼地方
是吧
那麼還有
青豬有一個人叫徐淯學
大家知道這是確有其人的
而且這個人關當的很大
當到大學是
這個人就是我前面提到的
顧言武的外孫
說他在無息有田萬秦
徐淯學是無息縣的人
這則史料明確地說
他在無息縣就擁有一萬群土地
這是第二個有名的大地主
第三
說北京郊區的懷柔縣
這是清代的事了
這是清代出現的
這個私人地主中最驚人的一例
說清代懷柔有一個叫做好事的地主
他擁有高於萬秦
大家知道這個其實確實很可觀
萬秦就是一百萬畝
那的確是非常大的地主
所以以前有人說
明清時代是大地主兼併小地主
他們主要就是引的這幾條材料
那麼這幾個例子中
徐淯學肯定是有這個人
清時中也還有他的賺
但是南開大學的馮爾康先生
就曾經提到
徐淯學雖然有這個人
但是說他在無息戰田萬群
根本就是誇大的太沒邊了
說無息這個縣
船縣的耕地也不到一萬群
這個無息縣的船縣耕地
大概也就是五六千群
徐淯學怎麼能船船完呢
他就是船船完也不到萬群
這個誇大的有點離譜
那麼這個懷柔好事
這個事情也很蹊蹺
因為誰都不知道這個懷柔好事到底是誰
到底在什麼地方
而我們大家知道
如果這個懷柔好事是秦漢時代的人
那很可能
他具體是怎麼一回事我們是不知道的
因為秦漢時代的史料
老實說我們現在看到的就是史記漢書
說中國的史料好如煙海
基本上是越晚進越多
明清兩代的史料真是好如煙海
所以秦漢的史料應該說還是比較少的
但是這個懷柔好事據說是
清代中葉的人
而清代中葉具現在並不遙遠
那個時代的資料可以說是
那真是好如煙海
我們知道那個時代
每一個縣都有地方字
現在還保留了很多那個時候的悲客
當時當地文人也留下了大量的記載
清代基本上每一個縣都有文人的
私家傳書純是
我們現在對清代很多縣的情況
應該說掌握的還是相當多的
而大家知道懷柔這個地方
又不是什麼很偏僻的地方
懷柔是什麼地方
那是基甫重地
就在北京郊區天子的鼻子底下
不是什麼天高皇帝遠
大家都不知道的地方
在地方自修轉也很發達的清代
這個地方有些什麼齊文藝是
肯定是有記載的
經常有記載說
我們這個地方有一頭牛
生了一個五條腿的牛肚子
或者又有一個記載說
我們這個地方天上掉下來
一塊奇怪的石頭
說我們這個地方什麼等等
按照當時的情況
如果懷柔這個地方有一個好事
用田萬請
而且它居然是一個平民
因為這個史料
沒有說好事是一個什麼
打官貴人
如果是打官貴人
那肯定有它的傳記了
也不會不知道它的名字
只知道它叫好事
沒有任何材料表明
京郊的這樣一個懷柔縣
曾經擁有過擁有萬請土地的好性
或者其他性的巨富
至於張居正講的那個庶民
更是莫名其妙
現在很多人都認為
張居正只是表示
他對有一些平頭老百姓
能夠富成這個樣子
表示很不滿
他說你又不是老革命
又不是大官
你只是一介平頭百姓
你怎麼勁敢比當官還要富呢
這個他就很有意見
而在表達這樣一種情緒的時候
很有可能
他就隨口在那裡說的
因為大家知道
這個所謂七萬請
實在是一個太離譜的數字
我們知道當時
整個明朝傳國的土地
也不過才四五百萬請
所以一個平頭百姓
就占到七萬請
這已經是什麼概念了
已經是雲南貴州這兩個省
所有土地的總和
而且超過明代公認的
最大的地主就是我前面講的
王府
我剛才已經講了
按照以前的說法
浮王占地三萬請
銳王占地多少萬請
王府上前沒有占地三萬請
而且我前面已經講了
這個所謂三萬請
其實也是只需污油
實際上只不過就是有一大筆稅
一個平民如果占地真有
七萬請占了兩個省的土地
怎麼會連他姓什麼
叫什麼名字
在什麼地方都不知道呢
其實
明清兩代老實說
真正可靠的數據中
一個平頭百姓不要說有田
七萬請
就是七千請
一千請的死力
都是很難找得到的
我們今天看得到
占地比較多的基本上都是權貴
真正民間地主占地比較多的
在清代基本上都是很晚很晚
在清代行將滅亡的時候
清末民初
當時有一些在海外賺了錢的滑橋
這些人的確錢很多
然後在國內投資買地產
形成了比較多大的那種平民地產
除了這種滑橋以外
老實說一般的平民地產
規模都很小都很有限
大地產基本上都是官僚權貴
因此
明清兩代
趙岡先生和其他人證明
這種關於大地主的記載是不可信的
他們認為明清兩代
除了自更農就是中小地主
大地主主要是權貴
而且數量不多
因為我們知道中國權貴
雖然占地非常之可怕
但是大家要知道
中國這個權貴是不是世襲的
因此就像新契級講
中國這個政治
這個權貴經常是心衰不償
黨內鬥爭很劇烈
什麼時候你就成了那個招
你今天是權貴
明天你也許就被沖軍了
被沒產了
所以這個權貴
它也是變動很大
一個具體的例子
就是明代權貴占地最多的一個人
很著名的一個人
就是海瑞的恩師
當時的宰相
其實是大學士了
大家通稱他是首府
是相爺
就是徐揭
徐揭這個人據說
那也是橫行不發的
仗勢欺人
在他的家鄉
松江華庭一代
大佔了大量的土地
但是徐揭他並不是一個貴族
他只是一個官僚
他死了以後
他的兒子不能夠繼承
他就世襲這個地位的
他死了以後
他的兒子
當然如果科舉考試
考上了公民
可以當一個官
但是如果你沒有公民
如果你這個兒子比較傻
你考不上科舉
那你當然就是白定一個
白定一個
再分家
再喝點酒
再吃喝飽賭一下
很快敗落了
按照明代的記載
徐揭的孫子就已經有討飯了
那麼
那麼這些人就說
說其實明代的土地
明清兩代的土地
是很分散的
他們說
中國早期的大地產倒是很多的
比如董宗書就講了
說是自從商業變化以後
這個費景田開千末
明德買賣
負責田連千末
貧者無力追之地
諸如此類的話
可以有很多
因此他們說
這個
禽漢時代這個土地
要比明清時代要集中得多
兩千年來
中國越發展的後面
土地其實是越分散的
可是這個說法
我覺得有一個很大的問題
就是他們能夠證明
明清兩代的所謂大地產
很多都是只需烏有的
那是因為
明清的死料要比禽漢豐富得多
那麼禽漢的這些大地產
是不是就是真有其事呢
比如說
張有義先生已經證明了
顧言武講的
無中之名有田者十一
為人殿坐者十九
這個說法很誇張
他舉出基本土地冊證明
實際上並不是這樣
那麼同樣的
禽漢時代董宗書講的
負責田連千末
貧者無力追之地
這個是不是
就是誇張的呢
是吧你沒法證明
原因是禽漢時代的土地冊
我們誰也沒見過
可是沒見過
是不是就一定能夠證明
他確實有呢
是不是只有明清時代的人
喜歡吹牛
而禽漢時代的人
就比較實事求是呢
這的確是很難說的
因此東漢的王聰就說
說我們這些人有一種習慣
言是者好爭巧美
欲言此則言北
背則千億
是與書言邪和萬邦
詩言子孫千億
同一一也
中國人文章裡頭的數字
是不可信的
王聰是禽漢時代的人
不是明清時代的人
王聰說
我們現在的人寫文章
經常是形容他多
就動不動就說
上億上萬
實際上是不是真的上億上萬
誰也沒有仔細去量過
說動不動就說某個人
說某個國王
很有道德感召力
說邪和萬邦
一萬個國家都向他來朝拜
實際上天下哪有一萬個國家呢
然後說某一個人
說子孫千億
子孫千億
子孫千億那很了德嘛
說這是言世者號征巧美
也就是說
不僅僅是明清時代的人
會誇大其詞
禽漢時代的人
其實就一向有誇大其詞的問題
只是我們現在
明清時代材料很多
所以我們可以指出
哪些東西是真正的誇大其詞
但是禽漢時代
我們沒有這些材料
沒有這些材料
我們當然不能確鑿的說
他們是誇大其詞
但是我們也不能證明
那些東西就是真有其事的
因此
我覺得趙剛先生的那種說法
是不是能成立
嚴格的說
我們還要打一個問號
但是至少可以說
明清土地的集中程度
要比禽漢更高
這種說法是沒有什麼根據的
當然了
趙剛先生有一種相反的說法
這個說法是不是有根據
恐怕也值得質疑
因為趙剛先生他講的那個
他那個理由就是
禽漢時代的大地產
都是靠不住的
而不是
明清時代的大地產
都是可以證偽的
但是禽漢有很多大地產
可是我剛才已經講了
禽漢的大地產
是不是也可以證偽呢
是不是就可以證實呢
恐怕也未必
所以這個問題
我覺得應該說還是存疑
我們只能說
我們沒有什麼根據說
明清的土地就比禽漢更集中
當然相反的根據
恐怕我們也沒有
我們只能說
原來的那種說法
是無從證明的
但是
如果說在統一王朝中
後期
是不是比前期的土地
更集中呢
這個問題
我們就可以找到一些
可比的材料
那麼從現在的情況看
如果講漢堂
那已經很難講了
正如我前面講到過的
時間太早
文獻無爭
我們現在沒法知道
漢堂的王朝初年和
王朝末年
到底哪個土地更集中
但是
宋代清代和民國
這三個朝代
我們是可以做一些分析的
宋代
土地測
我們已經看不到了
但是宋代的統計
有一組數字是很有意思的
只有宋代有這種統計
到了民清
就沒有這種統計了
什麼統計呢
就是宋代的戶籍
是有祖戶和客戶
兩種數字的
什麼叫做客戶呢
按照宋代人的說法
所謂客戶就是
沒有土地
藉跟別人土地的人
叫做客戶
什麼叫祖戶呢
祖戶就是自己有土地的人
當然這個所謂自己有土地的人
可能是自更農
也可能是地主
祖戶中分成五等
最富的是一等
然後二、三、四、五
五等戶
一般認為就是屬於
雖然有土地
但是土地很少的
那麼現在我們不知道
北宋的土地
到底是有百分之幾集中
在大地主手裡
我們沒法計算吉尼係數
我們也沒法給北宋代的人
給宋代的人
進行戰友土地的分類
但是我們明確知道
這個所謂客戶
在北宋初年
曾經相當多
北宋太中年間
客戶要占到
百分之四十一點七
到了北宋末的
原福年間
就降到
百分之三十二點七
到了南宋
這個數字還有進一步
降低的趨勢
南宋
傳國的記載已經
很少看得到
但是南宋的地方字
比北宋多
從地方自看
每一個省的
每一個地方的客戶
也有繼續減少的趨勢
那麼這裡頭
就有一個問題
一般按照記載
客戶是無地農民
那麼如果我們相信
北宋的這個記載
就是無地農民
在北宋初年比較多
北宋末年
無地農民反而變少了
這個數字可靠不可靠呢
這就是一個
爭議很大的問題
因為北宋的戶籍
有一些現象
現在成了
研究中國經濟史的人
非常感興趣的千古之謎
比如
北宋的戶籍
戶數與口數的比例
特別奇怪
北宋的
他的戶口統計有多少多少
戶多少多少口
其中
每戶口數最高的
也不過才2.4口
比重最低的
平均每戶有口
只有1.6口
這怎麼可能呢
北宋
如果按照這個邏輯
北宋所有的人都是獨生子女戶
甚至都是丁克家庭
這個
這個一家人
只有2口多一點
甚至不到2口
這個
聽起來就有問題
但是
儘管有問題
這就有兩種可能
一般人講
大家都不相信
北宋的戶會那麼小
到底北宋是
多計算了戶
還是少計算了口
這就有兩種可能
一種是這個戶
其實本來沒那麼多
但是
北宋的人口統計
把這個口給計算多了
這是有理由的
因為北宋我剛才已經講了
他要分
主戶要分1、2、3、4、5等戶
而且
戶等越高
證明你越富
國家的付稅徵收
主要是遙逸徵收
就越厲害
所以北宋的人
有一種趨勢
就是儘量要減低戶等
那麼要減低戶等
採取的一個辦法就是
要減低戶等
不太可能真的放任這個鬼名子戶的發展
他說 但是
當官的北宋的徵收
主要是以護為單位
因為他們徵稅
主要都是以護為單位來徵收的
而對口其實是不重視的
因為北宋並不徵收人頭稅
他只徵收那個護稅
所謂五等板部
按照五個護等
富人多徵
窮人少徵
按照這個標準來徵
那麼正因為
人口並不是那稅的依據
所以官府並不重視
所以現在有人提出一個相反的說法
說不是護數多報了
而是口數少報了
很多人沒有統計進去
那麼
關於客戶的比重
是不是真有那麼多
也是有爭論的
有一種人說
說這個客戶肯定是多報了
為什麼呢
因為當時人們為了逃避復稅
都願意說
我沒有多少田產
有田產也說成是沒田產
因為按照北宋的那個法律
其實宋元明清都有這個問題
就是沒有土地的是不交稅的
這個主要國家增稅的
主要的項目就是土地稅
所以這些人說
當時有一種傾向
就是這些人都隱瞞田產
他們向官府上報
有土地的都說沒有土地
因此這個實際的客戶
要比這個數字要少
但是也有些人說
相反
因為當時這個官府對地方官
那個錢糧要進行考核的
其實我們現在都有這個問題
你財政徵收
這是你的政績很重要的一個依據
你招商引資
你財政收入比上年增加多少多少
這是一個很重要的政績
如果你財政收入下降了
那你考核就不合格
你要升官就很困難
那個時候也和我們現在一樣
有所謂的政績工程
需要造一些數字
因此他們說
實際上對於官府來講
它不但沒有多報客戶的動機
它還有少報客戶的動機
它會把一些沒有土地的人
也報成有土地的人
以便增加納稅的來源
那麼這兩種說法
老實說
我們不知道哪一種更可靠
我們也不知道這個客戶
到底是比實際的情況多
還是比實際的情況少
但是我們知道一點
這就是統計學上的一個定理
就是在統計偏差
沒有發生變化的情況下
往往相對性統計
要比絕對性統計更可信
這句話是什麼意思
大家大概能夠理解
假定
比如說我們假定
這些當官都有誇張
農民收入的趨勢
那麼每一任的官
他都把農民的收入誇大了
比如說我們以前經常講
某一個地方上報
農民的人均收入今年是3000元
那肯定有水分的
也許不到3000元
那麼10年以後
他說我已經漲到3000元
那很可能也有水分的
不到3000元
但是
如果我們假定
這兩個數字都有水分
但是我們沒有什麼根據說
這個水分會越來越大
或者是越來越少
那麼我們可以假定
這個水分是不變的
那麼因此
3000元這兩個具體數字
我們認為是不可靠的
但是增長了10倍
我們還認為是可靠的
這個道理可能大家不難理解
除非你能夠證明
不但這個數字不可靠
而且水分還會越來越多
或者越來越少
因此
對北宋的客戶統計
我們現在也報這樣的態度
我們不知道北宋初年
客戶是不是真正的有41%
北宋末年是不是真正有32%
但是我們沒有任何理由說
北宋末年的誇張程度
要比北宋初年
又怎麼樣的變化
因此我們還是可以假設
北宋末年的無地農民
要比北宋初年少
而不是比北宋初年多
至於到底是多少
我們不知道
因為這兩個絕對數字
我們都持一種純一一的態度
那這是北宋的情況
它既然無地農民在減少
那麼我們可以合理的推論
土地是在分散的
不是在集中的
清代
我們沒有傳國性的可比指標
但是清代由於拒經未遠
所以有一些地方性的數字
在我們可以收集到的地方性數字中
我們可以看到的案例
都是清初的土地
要比清末更集中
比如我剛才提到的
康熙時期
江南蘇州兩個土地分配
吉尼西蘇達到0.8左右
這裡我要講張友逸先生
用來駁斥固言舞講的那個
有田者十一無田者十九的
就是這兩個土地分配
這兩個土地分配
應該說是比較集中的
相對於華北來講是比較集中的
但是也沒有達到
有土地的人只有十分之一
十分之九的人都沒有土地
也沒有達到這個程度
但是儘管沒有達到固言舞講的那個程度
與清末相比
這兩個土在康熙年間反映的情況
含是更為集中
吉尼西蘇是0.8左右
而到了清末民初
大家知道這個地區的同類指標
已經降到0.5左右
進入民國以後
這個指標繼續下降
我前面已經提到過
像吳習長熟
從30年代到40年代
吉尼西蘇都有明顯的下降
那麼民國我們知道的材料就更多了
尤其是土改
給我們留下了大量的土地統計
我前面提到的郭德鴻教授
中央黨校的那個原來的
黨史研究史的教研史的前任的主任
他曾經有過一個斷言
他說地權在舊中國的幾十年間
也就是中華民國的幾十年間
是趨於分散
不是趨於集中的
如果紫季封建性戰友部分
這種分散趨勢更明顯
什麼意思呢
他所理解的封建性戰友部分
指的就是用於出租的這一部分
所有的地產
民國末年要比民國初年分散
而這些地產中
真正用於出租的
按照郭德鴻先生的理解
出租那就是封建性的
用於出租的那些地產
到了民國末年
又比初年要更分散
而且他這裡講的民國末年
是指土改前三年
也就是說和土改平均地權沒關係
這是指的
這不包括中共土改影響的地區
也就是說在民國時期
後期的地權集中程度
也比前期少小
而不是比前期大
這就是郭德鴻先生在他的書中
給出的兩個圖形
第一個圖形
就是所有土地的集中程度
也就是說農民擁有的土地
逐漸在增多
地主的土地逐漸在減少
下面這個圖講的是
地主的土地中用於出租的部分
那麼減少的就更明顯
農民的土地
加上地主的土地
用於自己經營的那一部分
那增加的就更明顯
這是根據土改時期
各地的幾百個統計案例
中和計算得出來的結果
因此我們可以說
以前的一種說法
說王朝初年是一個自耿農盛世
到了末年土地堅兵自耿農就消失了
這個說法恐怕是有問題的
至少我們沒有什麼材料
證明這種說法
那麼又有人說
雖然農民戰爭本身並不是打土豪分田地的
但是農民戰爭造成了大量的人口減少
剩下的人口只有原來的十分之一
或者三分之二
那麼因此人地關係緩和
因此戰爭結束以後
就會出現大量的荒地
而政府把這些荒地分給農民
因此也會出現土地的分散
可是這裡我覺得有兩個問題
我們是要考慮的
一個就是農民戰爭
是不是會造成土地的分散
剛才我講的這個說法
不是完全沒有道理
很多土地荒蕪了
沒有主人了
因此到了新王朝建立以後
有一些人就會佔有這些無主的土地
可是這裡有一個問題
這些無主的土地
原來都是地主佔有的
農民戰爭或者進一步說
一個王朝末期的那種兵荒馬亂
它只是損害了地主的經濟
它會不會損害自耕農的經濟呢
我們知道中國歷史上
每個王朝末年的戰亂中
都有一種行為叫做頭線
什麼叫做頭線呢
那就是兵荒馬亂的時候
一般的老北京活不下去
需要找一個靠山
那麼找一個靠山
它就會把自己的家產
連同自己本人都頭線
於某個有權有勢的人
像東漢末年黃金起義以後
對所謂的烏壁在保現象
就是一個典型的例子
宋元之際、明清之際
也有很多這種例子
也就是說王朝末期的戰爭
它會導致頭線現象大量產生
因此所謂五主土地到底是誰的
這個五主土地會造成分散
還是集中
這恐怕都是要討論的
那麼一個新王朝初年
這一點是沒有問題的
一場大亂以後
地廣人西有很多土地是空的
那麼這個空的土地
新朝廷肯定要給它找新的主人
於是有人假定
他們肯定是把土地分給了農民
造成了大量的自耕農
這種現象有沒有呢
當然有
不過這裡我要講
我們國家歷代真正的大地主
一般來講都是通過政治權力產生的
就是通過權力運動
通過封赤土地來產生的
而封赤土地最有條件的時候
是什麼時候呢
恰恰就是王朝初年
我們後面就要講到
雖然中國歷代的王朝有時候滿不講理
即使是有主的土地
它也要圈
像清朝初年的那個八旗圈地
就是這樣的
但是一般來講
圈有主的土地
韓式比圈無主的土地
要來得更受譴責
或者說更不容易
恰恰是在新王朝初年
人地關係比較寬鬆
大亂之後地廣人稀這種條件下
最有利於封赤土地
一個王朝的政治性的大地主
往往都是在這個時候產生的
因此王朝初年
你當然可以說
它有利於自更農的形成
因為有很多土地是拋荒的
但是你同樣也可以說
它有利於政治性大地產的形成
因為當時我們剛才提到的福王
萬利皇帝實際上並沒有給他多少土地
只是給了他付稅
但是朱元璋的那幾個兒子
就是明初的繁王
那可真是貨真駕駛的
朱元璋給了他們非常多的
可觀的土地
這個原因並不是因為
朱元璋要比萬利皇帝更壞
而是因為明朝初年
可以用於封赤的土地
要比萬利年間更多
所以王朝初年
是不是土地就會比較分散
這是一個很可疑的問題
但是有一點我們可以承認
王朝初年一般來講
農民的處境都會比較
比王朝末年好
不管土地是集中還是分散
都會比較好
為什麼呢
因為關鍵不在於土地是集中
還是分散
而在於人地關係比較寬鬆
那個時候地廣人稀
人比較稀罕
土地不那麼稀罕
因此在擁有土地的人
和擁有勞動力的人之間
進行交易進行討價還價的時候
不管這個人是自更農還是電戶
這種討價還價一般來講
都比較有利於它
如果它是電戶
如果它是自更農
那麼它可能擁有的土地
要比王朝末年的自更農
要更大
因為大家知道
那個時候人少地多
就像我們現在黑龍江的農民
占地要比廣東的農民
占地要多是一樣的道理
這不是說地主占地更多
一般的農民占地也會更多
即使那個時候的電農或者顧農
他們交納的地主往往也更少
或者說他們得到的工資往往也更多
道理很簡單
我剛才已經講了
因為在那種情況下
人既然比較少
土地既然比較多
那麼這個競爭
或者說就會比較有利於
擁有勞力的這些人
這些地主會增香招工
於是他們會把工資提高
或者說這些地主會增香招攬人來
租他們的土地
於是他們會把地主壓低
所以新王朝初年
貧富收入差距可能比較緩和
但是這是不是說地權分配
就比以前更平均呢
我覺得恐怕沒有什麼根據這樣說
這是王朝初年的狀況
那麼王朝末年的狀況是什麼樣子呢
有人說王朝末年的情況是
馬太效應兩極分化
富的越來越富
窮的越來越窮
我覺得王朝末年
如果就一些權貴來講
那的確是這樣
王朝末年政治非常腐敗
貪官無力橫行
有一些人的確是富可敵國
但是如果不是指那種大權貴
而是只一般老百姓而言
應該說王朝末年更常見的情況
不是兩極分化
有的人越來越富
大多數人越來越窮
而是什麼呢
而是像名末的一位學者記載的
當時的情況是負責貧貧貧者逃
逃者死
一般的貧民都有經濟狀況惡化的趨勢
原來富的人變得中等
原來中等的人變窮
原來窮的人就活不下去了
但是並不是說有一些人
變得比原來更富了
當然不是說根本沒有
只是說在貧民中這種人幾乎不存在
因此王朝末年我們經常看到的一個現象
並不是所謂土地兼併家具
富人瘋狂地買地
窮人拼命的賣地
土地買賣越來越厲害
土地都集中
那些人通過買賣土地
都集中形成了大地產
其實並不是這樣的
很多王朝末年在發生社會危機的時候
我們經常看到的現象是
土地買賣比以前要少而不是多
大量的土地沒有買賣也沒有易組
但是都拋荒了
農民棄地而逃
成為流民
這是很多王朝末年出現危機的時候
常見的一種情況
為什麼農民會棄地而逃呢
道理很簡單
因為種田實在是沒法種了
科捐砸稅太多
農民負擔太多
收成還不夠交科捐砸稅的
當然這些人就種不成了
當然含加上當時冰荒馬亂
或者是栽荒
根本就沒有打下什麼糧食
這個國家又要你交很高的負擔
那你當然就只能逃了
正因為那個樣子
所以當時人們也就沒有什麼動機
去兼併土地
因為你兼併來這個土地
如果說自耕農的收成
上且不足以交各科捐砸稅
那麼地主收的地主
當然就更有問題了
因為地主不可能是土地上的傳播收入
這是大家都知道的
我前面也講過的這個例子
因此
王朝末年我們看到的情況是
不是這些富人都覺得
擴大耕地有利可圖
恰恰相反
他們都認為減少土地更合適
因此那個時候
我們看到的情況
往往是根本就沒有什麼人買賣土地
大量的土地是荒在那裡
或者大量的土地
我就白送你也沒人要
處在這樣的一種狀態
這種狀態老實說
我們也很容易理解
大家都知道
前幾年在這個農業稅費改革以前
我們中國出現一種狀況
就是李昌平講的
所謂的農民爭窮
農村爭苦
農民爭窮
農業爭危險
可是那個時候
老實說農村中並沒有大量的土地買賣
相反
那個時候出現的狀況
就是大量的土地拋荒
大量的農民離開土地外出
現在稅費稅費改革以後
農民的負擔減輕了
而且還有什麼重量補貼之類的
所以很多農民又跑回去重量了
當年的這個土地拋荒現象
我覺得和歷代的土地拋荒現象
很類似的
實際上都是農民
不是農民沒有地可種
而是農民沒法種地
因此
我們可以說
說這個由於自由買賣
使土地越來越集中
這個說法基本上是不能成立的
那麼中國的土地
總體上來講
是怎麼樣一種狀況呢
應該說
在隋唐以前
中國的土地買賣
雖然存在
但是並不普遍
秦漢一直到隋唐
中國的土地
基本上按照政治身份等級
來進行分配的
這就是所謂等級戰田制
這個等級戰田制
在中國的北位
到隋唐
又有所謂軍田制的說法
那麼怎麼理解隋唐的軍田制
北位到隋唐的軍田制
這就是一個很有意思的話題
因為在六十年代
曾經有一種說法
說北位的軍田制
根本就是騙人的話皮
沒搞過
為什麼這樣說呢
因為他們從敦煌土土藩文書中
看到一些地方
這些地方
雖然有土地還授的記載
所謂軍田制就是說
我們國家向你分配土地
同時你要向國家納粮當差
那麼到你老了
國家不要你納粮當差了
同時也就把你的土地收回來
再分給其他人
這就是所謂的土地還授制度
可是這些人
從敦煌土土藩文書中發現
這些地方雖然有土地還授
但是並不是按照
軍田制規定的那個標準進行的
有些有權有勢的人
贊田欲獻
就是超過了制度的規定
有些無權無勢的人
受田不足
就是達不到軍田制規定的那個標準
因此他們說
軍田制是騙人的
根本就沒搞過
可是
如果說有贊田欲獻
和受田不足
那就證明軍田制沒搞過嗎
關於這個問題
我在以前上課的時候
曾經舉過一個例子
我說
我們改革以前
住房是公有的
不是持有住房
那個時候也沒有實行商品房制度
住房也沒有交易的
那是國家分配的
從某種意義上講
改革以前我們的住房制度
可以說就是一種軍房制
它的分配原則也是按照
北魏隋唐的軍田制的原則是一樣的
你看一看當時的軍田令
都是這樣規定的
按照你的等級
一品官受田多少多少請
二品官受田多少多少請
一直下來到白丁
什麼官都沒有的平頭老百姓
受田多少多少請
當然了
所謂軍田只是每一個等級內的軍田
一品官和老百姓
那是相差的非常之遠
但是每一個等級內原則上
都是一樣的
但是
我們以前的住房制度也是這樣
規定幾級幹部能夠享受
幾房一廳
幾級幹部能夠享受多少多少平米
然後一直到一般的工人
一般的小老百姓
能夠享受多少多少平米
可是我們知道
在那個時候
雖然民意上有這個規定
但是
這兩種現象都很普遍
什麼現象呢
就是很多有權有勢的人
戰防預先
很多無權無勢的人
受房不足
大家知道那個時候
很多
那個一般的老百姓住房非常困難
散帶同堂戶
乃至大零青年
由於沒有住房
不能結婚的
在住房改革以前
這種現象是相當多的
而同時
那些有權有勢的人
超標準戰防
又相當普遍
我太太所在的一個單位
他們的局長在那個時候
就占有七處住房
這個
當然是超標準
我覺得這是沒有問題的
可是
這種狀況
你能夠說
國家分配住房的制度
不存在嗎
當然是存在的
所謂軍防制
它存在與否
並不是由
戰防是不是真的平均
來決定的
而是由什麼決定的呢
而是由住房是不是按等級
按身份來分配
由這一點來決定的
也就是說
在戰防治下
軍防治下
並不是
人們在貨幣面前人人平等
不管你是當官
還是老百姓
你都要買房
你
掏錢多你就買大房
掏錢少你就買小房
不是這樣的
而是按什麼來分配的呢
按你的身份
按你的特權
來分配的
只要有了這個特點
那麼我們就說
這不是私房制度
這不是商品房制度
這是等級戰防制
也就是所謂的軍防制
那麼同樣
北魏隨堂的軍填制
也是一樣的道理
那個時候的土地制度
就不是自由買賣的
就不是老百姓私有的
而是按特權等級
進行分配的
儘管
因為當時的這種
專制制度
所以有權有勢的人
經常超標準
而無權無勢的人
經常達不到標準
但是這恰恰是
軍填制條件下
難以避免的現象
是吧
我這麼講
不知道大家理解不理解
那麼現在還有一點時間
是吧
我們可以
有什麼問題
我們可以進行提問和討論
謝謝
大家抓緊時間
是吧
有什麼
問題要問
這個社會矛盾
以前我們把它叫做農民戰爭
從某種意義上講
這個詞不能算錯
因為在傳統時代
工業化和城市化
都還沒有進行
因此不管水稿的戰爭
都可以說
參加的人是農民
在這個意義上
暗死之亂也是農民戰爭
送經之戰也是農民戰爭
等等等等都可以叫農民戰爭
但是我們以前
講農民戰爭的時候
往往並不僅僅是說
它的參與者是農民
我們往往給它一個定義
說歷史上的農民戰爭
是由於地主和農民的矛盾引起的
而且大家知道
在這個意義上
通常人們都是說
是地主和電戶的矛盾引起的
因為在這個語境中
人們往往不太強調自更農的
而且事實上自更農和地主也很難
也很難發生什麼關係
因為通常講
所謂封建社會的剝削
就是地主剝削
地主剝削自更農
當然不會涉及這種所謂剝削
那麼通常
我們通常把農民戰爭理解為
電農對於和地主之間的矛盾
那麼這個電農和地主發生矛盾
怎麼會把朝廷都捲進去呢
按照我們以前的說法
是因為一開始是地主和電農
產生糾紛了
所謂的主電衝突
而傳統時代的朝廷
按照我們以前的判斷
只要主電產生矛盾
朝廷肯定是站在地主一邊的
會壓制電戶的
因此電戶就會有主電矛盾
上升到電農和朝廷的對立
因為朝廷代表地主來壓迫他們
那麼這個矛盾達到一定程度
就會發生天下大亂
但是這種認證環節
有很多這個環節
老實說理論上說說可以
但是要真正在歷史上找證據就很難
是不是所有的農民戰爭
都是由於主電矛盾所引起
主電矛盾又究竟可能發展到多大的程度
那麼一旦有了主電矛盾以後
是不是朝廷都是站在地主一邊
來增壓電戶的
朝廷如果要這樣做為什麼
你總不能說這個朝廷
他學習了階級關係理論
知道它是代表地主階級的
所以他要去這樣做
那麼如果說皇上
他只知道家天下的概念
那麼這個家天下怎麼就只和地主發生關係
這個家天下怎麼就只是地主的天下
等等
但是不管怎麼說
傳統時代我國的農村發生的這種事情
的確是一個不容忽視的一個話題
我在前面就曾經給大家講過
農民戰爭這個事情你可以解釋
但是你是不能迴避的
那麼這個現象的確可以說
它是中國歷史上的一個非常突出的現象
儘管我們經常把英語中的Dynasties
翻譯成王朝
那麼從這個角度來講
不僅中國有改朝換代
外國也有Dynasties的更替
應該說這個
但是現在我覺得
把這個英語中的Dynasties
把這個外語中的Dynasties翻譯成王朝
翻譯成中國的王朝
恐怕有很多意思是很難銜接的
因為你可以看到
在我們中國改朝換代
往往是一個非常嚴重的事情
搞不好就要人口會死掉一大半
出現一種那種白骨鹿魚野千里無機鳴的
那種恐怖狀態
但是在國外雖然也有Dynasties
國外也不是沒有社會矛盾
也不是沒有矛盾的大爆炸
國外比如說在德國
出現30年戰爭
出現英法戰爭
英法百年戰爭
百年戰爭期間
英國的王朝就換了好幾輪
但是大家知道
在其他國家
Dynasties的更替和社會矛盾
似乎好像沒有多大的關係
通常他們的Dynasties的演變
也基本上沒有什麼大的震盪
甚至很多人根本就感覺不出來
比如我現在要問大家一下
誰知道英國最近一次王朝更替
是在什麼時候
大家誰都不知道
是發生在1901年
但是1901年英國到底出現什麼大的事
誰都不知道
到底是怎麼回事
因此英國的所謂改朝換代
它其實常常是在不知不覺中就改了
而且英國的改朝換代
往往那個原因
說起來是非常可笑的
或者是一個女王改嫁了一個丈夫
於是就改姓了她丈夫的姓
於是就改朝換代了
或者是某個國王的兒子
某個國王沒有兒子
他的女兒和另外一個王朝聯姻
於是只要一聯姻
改朝換代了
或者就是王朝的兒子
或者沒有兒子
或者不成妻后
然後他把他的王位繼承人
比如說用他的一個外甥或者子兒
而這個外甥和子兒
他通常是用他原來的領地
來作為王朝的名稱的
於是就又換了一次
這個換法換來換去
實際上和社會矛盾並沒有太大的區別
所以你可以看到
英國自從1066年諾曼政府以後
他換了很多王朝
什麼諾曼王朝
金雀花王朝
蘭開斯特王朝
約克王朝
都德王朝
斯圖亞特王朝
一直到我們今天的所謂溫沙王朝
換了很多王朝
但是實際上所有的王朝
他的王統都實際上都沒有中斷
現在英國的王史
他的王統可以一直追溯到
191066年的征服者威廉一世
一直都沒有斷過
雖然你說他有好幾個不同的王朝
但是你可以看到
比如這個諾曼王朝的最末一旦君主
實際上就是金雀花王朝的第一代君主
他就是換了一個
實際上這有時候他就是換了個王輝而已
我們經常都看到
我們現在稱之為國輝的那種東西
這本來是從西方傳來
中國歷史上並沒有國輝的
這個國輝其實就是中世紀的
歐洲奉電組的王輝
每一個領主都有自己的輝章
這個領主換了一個輝章一換
朝廷就換了
原來是蘭開斯特伯爵
他當了國王就是蘭開斯特王朝
原來是安如伯爵
他當了國王就叫做安如王朝
這個意義上的改朝換代
你可以看到他每一個朝廷的
前一個王朝
前一個朝廷的末代君主
和下一個朝廷的第一代君主
往往就是同一個人
不是往往幾乎都是同一個人
或者就是前一代君主的親戚
兒子
實際上就是王位繼承人
因此可以說
英國的所謂改朝換代
是和中國的改朝換代
壓根就是兩回事
在這個意義上講
中國式的改朝換代
那的確是漢族特有的現象
還不是中國特有的現象
因為大家知道
即使是中國
在周邊的少數民族地區
也沒有發生過這種現象
我們都知道
比如說西藏
我們都說那個農奴制
非常殘暴
最近西藏又港澇了
據說達賴企圖在西藏恢復農奴制
什麼等等等等
而農奴制據說是很殘暴的
可是雖然西藏的農奴制那麼殘暴
我們什麼時候聽說西藏發生過
什麼農奴起義打進拉薩
這個利益的改朝換代的事
大概從來沒有人聽說過
那現在的達賴喇嘛
當然他和一般的王朝不一樣了
是正教合一的
但是他的這個
我們現在叫做十三世達賴吧
他是那個元明之際
產生第一代達賴的
元明之際到現在已經將近
七百年了
六七百年了
但是西藏沒有聽說過
有所謂改朝換代的事
那麼我們那歹族的西雙版納地區
大家知道在清代改土歸流以前
他一直是那個刀性的土司
改土歸流以後他仍然在那裡當土司
只不過這個土司
當然改土歸流以後
這個土司的權力就小了一些
但是他仍然在那裡當土司
現在這個刀土司的後裔仍然在
西雙版納自治走當
一個政協什麼副主席之類的什麼個人
那麼刀性土司的起源
是什麼時候呢
刀性土司的起源是在中國的宋代
因此可以說像漢族這樣的改朝換代
這的確是不僅是在世界上很罕見的
就是在中國版圖內
一般的少數民族也很少有這種情況
那麼這個到底是怎麼回事
這個恐怕就有了一個很大的問題
那麼我們往前追溯
我們還可以知道
農民戰爭這個詞
實際上我們現在經常講
它是馬克思主義階級鬥爭理論
用來解釋歷史的一個產物
可是實際上農民戰爭這個概念
它本來是從國外傳進中國的
而它在歐洲產生的時候
其實和馬克思主義並沒有什麼關係
我們知道農民戰爭這個詞
在英語和德語中一向就有
農民起義、農民戰爭、農民
這個詞叫做Revote
這個詞你保一詞
可以說是起義、貶一詞
可以說是叛亂
但是反正總而言之
就是那樣一件事情了
那麼在歐洲可以說
早在馬克思主義還沒有產生之前
歐洲的人就經常把他們的社會
那種社會動亂
那種比較大規模的這種社會衝突
稱之為農民革命或者農民戰爭
像英國1381年發生的瓦特泰勒事件
傳統的英國歷史書
一直都把它叫做Parent Revote
那麼大家知道
德國宗教改革時期
曾經出現過
三四年的很大的社會震盪
那麼這個震盪
當然也是反映為
農民的起來暴動
那麼這個農民暴動在德語中
一向就被稱之為大農民戰爭
但是為什麼歐洲人
把這種衝突叫做農民戰爭呢
道理很簡單
因為在歐洲這種戰爭
早在馬克思提出
所謂的階級鬥爭理論之前
人們就已經看到
這種戰爭的確是農民和他們的主人
也就是特定的貴族之間的衝突
大家知道歐洲中世紀是農奴制
那麼農民普遍都是
隸屬於特定的貴族的
在歐洲中世紀
國家可以說是
是有是無的一種狀態
那個時候既沒有中央集權
也沒有什麼
一般來講也沒有什麼
朝廷的概念
這個國家一般來講
連稅都不爭的
國王只是一個大的領主
他自己有一塊領地
平時就待在他的領地裡
他的收入就來自那塊領地
那麼其他的領主
比如說國王要打仗了
其他的領主有責任
提供一些歧視
來幫他打仗
如此而已
一般來講
所謂的國家是一個
我們回事一般的人
是不太關心的
那麼當時真正起作用的關係
是農民和他們的貴族
和他們的主人的關係
大家知道歐洲有一個諺語
叫做沒有人是沒有主人的
每個人都有特定的主人
農奴當然不用說有主人了
就是一般的所謂自由農民
其實也是有主人的
因此他們的中世紀
是處於一種小共同體
本位的狀態
領主領利
國家是有是無
農民普遍利屬於
特定的貴族
而和所謂的朝廷
並沒有多少關係
我們前面講到
什麼蘭開斯特王朝
約克王朝
什麼這個王朝那個王朝
其實比如說蘭開斯特王朝的國王
他本人是
蘭開斯特伯爵領地的領主
其他地方的農民
根本和他就罷幹之打不著
如果他的領地
領了那些農奴
和他發生了矛盾
一般來講
人們就理解為
是農民和領主之間的矛盾
他們的這些農民
普遍都利屬於
特定的貴族
而和朝廷
一般來講是沒什麼關係的
那麼即使不是農奴的
所謂自由農
也和中國
所講的邊戶齊名
是不一樣的
他們對貴族承擔義務
如果他是自由農民
一般來講他承擔的義務就比較輕
但是也承擔一些
而貴族對國王
是要承擔義務的
農民對貴族是有義務的
貴族對國王也是有義務的
而農民對於國王
是沒有義務的
他們也不知道什麼叫
黃糧國稅
那麼因此
你可以想像
他們的農民和國王
和所謂的朝廷
是很難產生衝突的
一般來講
不會發生那種
所謂的
我們中國人稱之為
官逼民反的那種事情
就是那個朝廷
或者說國家
和民間社會發生嚴重衝突
他們不會發生這種事情
那麼他們的
社會矛盾
主要體現
主要發生在什麼東西之間呢
就是發生在
農民與貴族
這兩大階級之間
這個農民與貴族
老實說在馬克思主義產生以前
人們就把他們叫做Klaas
這是很明顯的兩個等級
他們來講
農民和貴族是兩大階級
兩大Klaas
那麼這兩大階級
是直接發生關係的
而且他們的利益
也是有所衝突的
那麼因此
農民和他們的主人
經常發生矛盾
但是這些矛盾
和國王一般都沒有關係
那麼國王對於這種矛盾
一般反而都處在
所謂的調庭人的地位
因此他們的農民戰爭
主要是反對貴族的
在歐洲幾乎沒有發生過
針對朝廷的農民戰爭
你這個也很容易理解
一般的農民
很多人他根本就不知道
有一個所謂朝廷
當然更不會跟這個朝廷
發生什麼太大的關係
那麼這種農民戰爭
由於是農民反對自己的主人
而農民都是各自有主人的
因此這種矛盾
一般來講規模也比較小
而且比較分散
所有的農民團結起來
反對所有的主人
這種事情大概只有
在全世界無產者聯合起來
這種口號以後才可能設想
以前很少有這種事情
那麼
但是中國就不一樣
中國的老百姓都面臨著一個皇上
所以這就很容易產生
官兵民反
這個官就是皇上任命的
因此大家很容易就聯想到皇上
但是西方的領主並不是皇上任命的
他實際上嚴格地說
西方的領主就等於是土司
或者說是土皇帝
他們本身就不是皇上任命的
因此西方的農民一般來講
不會想到這些問題
那麼他們的農民戰爭
的確反映的是
農民和貴族的衝突
你要把這個衝突叫做
叫做階級鬥爭
我覺得也是有道理的
那麼這種衝突
它並不是從朝廷來的
它的規模很小
而且分散
從來也沒有因為這種事情
導致所謂改朝換代的
那麼德國農民戰爭
規模在西歐就算是最大的
所以它叫做大農民戰爭
但是所謂大農民戰爭
用中國人的眼光看起來
其實也不過就是一次大規模的
就是什麼騷動而已
本身它也不同意
而且是分散在很多
很多那種
很多不同的地區
我們今天提到
德國農民戰爭的幾個代表人物
其中最有名的大概就是
馬克思曾經撐到過的那個名財爾
可是這個名財爾
它只是在一個
Murr-Halsen這個城市的活動
其他的農民戰爭
跟它基本上是沒有什麼關係
那麼像這樣的衝突
從某種意義上講
你說它是農民戰爭
也就是說
不是參加戰爭的人
都是農民這種意義上的農民戰爭
而是說這個體現了農民作為一個階級
和另外一個階級的衝突
這種農民戰爭應該說
它的確是帶有這個色彩
因為它和國家沒關係
和朝廷沒關係
它就是和貴族有關係
和這個臨族有關係
那麼它反映的就是
農民和臨族之間的衝突
但是這是在西歐
西歐的這種事情
你可以叫做農民戰爭
農民起義都可以講的
那麼這些具有專制傳統的國家
這個情況就有一些不同了
大家知道在中國和西歐之間
隔著一個橫跨歐亞大陸的俄羅斯
俄羅斯很多人都認為
它是介乎東西方之間的
既具有某些亞洲特點
又具有某些歐洲特點
那麼俄羅斯的這個體制
也有點介乎中西之間
俄羅斯的沙皇
要比西歐的這些國王
要專制的多
而且它很早就十六世紀
就建立了中央集權
那麼它也像一般的臣民征稅
那麼因此它跟一般的老百姓
也會發生一些衝突
但是俄國又具有一些西方的特徵
也就是它有那個領主制
它有世襲的貴族
而且農民也是屬於世襲的貴族的
而且還有一個特點
俄國歷史上也沒有什麼王朝更替
我們知道俄羅斯這個國家
從九世紀就是882年開始
出現所謂的國家
到現在1200年
這1200年中它只有兩個王朝
就是劉利克王朝和羅曼諾夫王朝
而且這兩個王朝
它的交替其實也和社會矛盾沒關係
是劉利克王朝絕世
沒有繼承人
然後就換了一個國王朝
就換了王朝
就號稱是羅曼諾夫王朝了
俄羅斯它也沒有中國式的
所謂的改朝換代的事情
但是俄羅斯由於這個國家比較中央極權
而且這個國家是對一般的老百姓
是有各種各樣的徵收
這裡要說的話也是
我們東方人教他們的
俄羅斯原來沒這一套的
是蒙古人征服俄羅斯以後
戰俄羅斯推廣了東方式的復稅
當時是叫做索哈稅
什麼叫做索哈呢
索哈就是離
每一張離要向國王交若干的稅
後來蒙古的一個大一個
一個像喇麻一樣的人
那個時候還沒有皇教
就是一個蒙古的一個貴族
又交給他們怎麼調查戶口
然後建立了一套制度
叫做巴斯哈制
這個巴斯哈制其實就是個查戶口
然後向大家派良派款的那種制度
這種制度建立以後
當然這個國王
就和一般的老百姓發生了一些關係
因此俄羅斯在十八世紀前後
就發生了幾次
這個規模比西歐的
剛才我講的幾次事件要大
但是比中國的農民戰爭規模又要小
就是介乎中歐之間的這樣一種衝突
這種衝突大家知道
包括世界盼拉新起義
普加喬夫起義
波羅特尼科夫起義和布拉文起義
現在我們一般講的俄羅斯歷史上
有四次所謂的農民起義
但是在俄羅斯的歷史上
並沒有把這種起義
叫做農民起義的
在俄羅斯的歷史上
人們一般把這種事情
叫做戈薩克的作亂
後來叫做農民起義
實際上那和西歐不一樣
西歐是以前人們
從來就把它叫做農民起義的
但是在俄羅斯
那是在馬克思主義史學傳入以後
人們用階級鬥爭的觀點來看歷史
而且就把俄羅斯發生的這種事情
和歐洲發生的
像我剛才講的瓦特泰勒事件
德國的大農民戰爭
把它做類比
然後就稱之為農民戰爭
那麼這幾次起義
你可以看到
它的確也是介乎
中國和西歐之間
首先它的規模
比西歐的大
但是比中國的農民戰爭要小
其次他們對國王
對皇帝的態度很有意思
西歐的農民戰爭
是不反皇帝的
一般來講它是只反貴族
而且從來沒有跟朝廷發生過
直接的衝突
但是俄國的這些農民戰爭
是要反對殺皇的
要反對在位的殺皇的
而且經常和官軍
發生正面的衝突
還曾經攻城類地
去打過城市
但是
所有這四次俄國的農民戰爭
雖然他們反對在位的殺皇
但是從來沒有反對過羅曼諾夫王朝
這幾次暴動
一般來講他們的名義都是說
現在在莫斯科的殺皇
是假的
真的殺皇已經被篡位了
這個真的殺皇被一個假殺皇取代了
而這個假殺皇後來流亡到民間
現在就在我們隊伍裡頭
現在在莫斯科的人是一個叛逆
大家知道在保羅伊士時期
保羅伊士被拘禁了
他的老婆
葉卡傑里納
他當了殺皇
民間紛紛傳說
葉卡傑里納是個篡位
他的老公
不是保羅伊士是彼得
彼得三四
據說跑到民間
就在我們這裡
所以我們要把真正的殺皇送回去
原來的殺皇是假的
真正終於羅曼諾夫王朝的是我們
不是他們
這樣一種鬥爭
他們是反對皇帝的
當然民意上是反對假皇帝
但是他們絕不反當今皇朝
他們往往說羅曼諾夫王朝的真殺皇
在我們的隊伍中
我們要擁戴他恢復王位
但是他們從來沒有反抗過羅曼諾夫王朝
更沒有提出過要改朝換代
而且
實際上這幾次民變
應該說
你仔細推敲起來
也都不是農民發動的
因為我剛才講了
俄國歷史上他介乎中西之間
俄國雖然有一個中央集權的朝廷
但是他也有領主
一般的農民都是有領主的
可是俄國這幾次農民戰爭的
一個共同特點是
他們都不是有領主的農民發動的戰爭
凡是有領主的農民
或者說是農奴
一般來講都沒有捲入這些事情
那麼世界上拉星普加喬夫是什麼人呢
就是所謂的戈薩克
什麼叫做戈薩克呢
戈薩克是俄國歷史上很有趣的現象
如果要在中國做一個比方的話
他就近視於中國人講的盲流
就是一幫那些
也不知道什麼出身的了
總而言之
他們帶在原來的主人那裡
覺得不痛快
然後就跑出來
跑出來以後就在邊區
大家知道俄語中的邊區叫做
Ukrainia
Ukrainia後來就演變成今天的烏克蘭一詞
所以今天的烏克蘭就是俄羅斯的邊疆
烏克蘭的居民就是
最早的居民就是戈薩克
這個戈薩克
戈薩克有這麼幾個特點
第一他是沒有主人的
他是無拘無淑的
所以你經常看俄羅斯文學中描寫的那些戈薩克
就是整天喝酒
喝了酒就起了一瓶馬刀出亂跑
是屬於那種非常之
你要說浪漫很浪漫
說是野蠻也很野蠻
但是就是整天逛來逛去
他們是沒有領主的
他們是不是農民呢
其實最早的戈薩克也無所謂農民
這個當時的戈薩克
就是跑到那個邊區去以後
其實最早就是一幫減進的強盜
就是一幫類似於那個什麼綠林好漢一樣的
這些人往往是不種田的
而且這些人他們往往最早的戈薩克
都是在那個德涅波河上做船的
包括世界潘拉興這些人都是這樣
你看這個是俄國歷史上有一幅很有名的話
是那個巡迴化派的代表人
蘇里克夫的一個名畫叫做世界潘拉興
這世界潘拉興就是我剛才講的俄國著名的
所謂的農民旗翼的領袖
可是世界潘拉興本人是個什麼人呢
其實他本人就是在福爾加河上的一個海盜
那麼所謂戈薩克的這個旗翼
其實他的背景就是這樣的一種背景
當然還有一些別的背景
比如他們都是屬於東正教的分裂派
那麼又和這個韓大有一些宗教的特徵
但是你可以說
像這樣的幾次民變
他都不是一般的農民所為
俄國的農民當時有兩種
一種是貴族管制下的
就是我們經常講的農奴
那麼這些農奴一般來講沒有參與這個事
還有一部分是處在
不是貴於貴族的
而是朝廷直接管理的
就很有點類似於中國的邊戶其名
這一部分農民在俄國歷史上叫做國有農
就是不歸領主的而是歸國家的
這個國有農也沒有怎麼參與這些事
真正參與這些事基本上都是
邊疆地區的戈薩克
因此這樣一場運動
在這個意義上倒是真是有點
和什麼皇朝這些是有點類似
我們大家知道皇朝本來
他就是一幫失言犯子
也是盲流在國內到處流動
那麼這樣的這些盲流
很多它是並不是物農的
因此在俄國歷史上一直就有人質疑
這種事情能不能叫農民戰爭
這種事情和西歐式的
農民反抗貴族的階級鬥爭
是不是一回事
西歐式有農民反對貴族的鬥爭
俄羅斯的農民和貴族也有矛盾
我後面要講到
但是通常世界盼拉星
普加喬夫他們幹的這個事
和農民與貴族的矛盾
就看不出有多少關係
主要反映的是一幫盲流
和要收容審查他們的
收容遣送他們的政府之間的
那種衝突
那麼俄國都是這樣
中國與西歐相比
應該說要比俄羅斯與西歐的差別
要更遠了
因此
中國和歐洲當然區別就更大
中國自秦以來
大家知道就是一個帝國官僚制
而不是領主制的國家
所謂官僚制
大家知道以前中國有個傳統的說法
就是朝廷命官
你是朝廷命官
也就是說你不是吐司
那麼你是直接代表朝廷的
我跟你八竿子打不著
我不是你的領主
但是我是皇上的人
皇上派你來管制我
你是代表皇上的
貴族就不代表皇上
那麼中國的農民
中國的專制大一統
要比俄國更點心
和西歐的那種制度
的差別就更大
俄國的農民
而不是中國的農民
基本上都是邊互齊名
中國歷史上有沒有
脫離了國家的管束
而屬於某些領主的人
當然是有的
像魏京南北朝時代這種人
就多一點
布區、私屬
這些人當然是有的
但是在中國歷史上
他們從來就不是農民的主體
作為農民主體的
從來都是歸於官府管的那些農民
官府把他們變成戶口
經常向他們派糧派差
對他們進行強制遷徙
或者強制反遷徙
不准他們遷徙
那麼這些農民
他們都是邊互齊名
他們直接受官府的管轄
而不是領主的歷屬名
因此他們和官府之間的
這個關係是比較密切的
那麼傳統民間社會
像我剛才講的
我前幾節課已經提到的
存在著租店、雇傭
這一類所謂的生產關係
那麼這種生產關係中
會不會發生階級鬥爭呢
應該說也會的
這個主人和他的雇工之間
這個田主和他的店員
和他的店戶之間
應該來說
也不是利益完全一致的
他們會發生衝突
我們可以把這種衝突
叫做階級鬥爭也是可以的
但是這種衝突
和一般老百姓與國家的衝突
應該說是完全兩種類型的衝突
而中國的農民戰爭
到底和哪一種有關呢
我們知道
歐洲傳統中世紀
那是一個小共同體本位的制度
也就是說他們的領主就像土司
世世代代統治著一批農民
這些農民就是他們的農奴
這個領主和農奴的關係
我們經常講很殘酷
農奴沒有自由
這的確也是的
但是為什麼農奴之下
你很少聽說有農民戰爭
甚至農奴和主人的矛盾
也不是很多
大家知道
有一個人之常情
一旦人與人之間的那種
特定的人際關係
是一種常識期的人際關係
不是一錘子買賣的
不是我今天受固於你
明天我就可能被你吵了猶豫
或者我把主人給吵了猶豫
我辭職不幹了
或者主人把我給解僱了
如果不是這樣一種關係
而是世世代代連結在一起的關係
通常講這種關係當然不自由
當然有剝削有壓迫
可是通常講這種關係
比較容易產生
所謂的溫情默默的一些聯繫
因為道理很簡單
兩個人之間
如果長期待一輩子
甚至直指深深待在一起
你不太可能設想
我要跟我的敵人住在一個大院裡頭
我這個大院裡頭
除了我以外其他的人都是敵人
那多可怕
所以一般來講
這種長期延續的這種人生依附關係
它往往會帶有一些倫理的紐帶
就像在紅樓夢中
我們看到的那些主人和奴才
奴才要被趕走了
奴才還互天搶地不願走
那個情聞受到迫害
最大的迫害就是讓他自由了
這個情聞覺得自由了不好
於是他就
這大家都知道這種事
其實在經濟學上
有兩個概念也可以解釋這種模式
一個模式叫做
這種長時期的這種人生依附關係
它有兩個現象
一個現象就是
它有所謂的信息對稱
也就是說你終生終世在一起的人
甚至直直生生待在一起的人
它容易有一句俗話
就是我們彼此是自根自底的
是鹿瑤之馬力是九見人心
如果是一個流動的故宮
我今天在你這裡打工
明天到哪另外一個地方去打工
那就很容易
那就很難建立起這種所謂的信任
這個信任其實和你是不是好心
沒有多大的關係
信任的前提就是
我們通常經濟學上講的信息對稱
我知道你
你也知道我
我們是熟人
第二
經濟學上還有另外一個名詞
叫做多次博弈
長期待在一起的人
他們的關係不是一錘子買賣
都是在一個領地裡頭
抬頭不見低頭見
這個事情不是一兩天的關係
長期這樣待
它肯定是會有一些
就是肯定是會有一些
那種倫理上的連帶的
多次博弈下的人們的行為
一般來講是不同於一次性的博弈的
由於中國特別大
中國人之間
經常發生陌生人的往來
所以比如說做買賣
偽列商品比較多就是這個道理
一錘子買賣不求回頭客
我坑了你一家伙
你不來了不要緊
還有別人來
每個人都坑一家伙
我就發大財了
但是
但是如果在一個領地裡頭
恐怕你就不能這樣
你的關係不是打一次交道就完了
要一輩子打交道的
因此
我們一方面講
這個領主制是很邪惡的
沒有自由
有壓迫
這個農奴和領主之間的關係很糟糕
但是馬克思早就說過
他說
歐洲的領主是有保障的
什麼叫有保障呢
就是這個領主和農奴的關係比較固定
不會發生領主解雇農奴的事情
當然農奴要解雇領主也很難
農奴要辭職不幹也不行的
農奴不能辭職不幹
這個領主也不能解雇他們
那就相當於一種大國犯制度
但是按照馬克思的說法
近代的工人就不一樣
近代的工人是有失業的風險
而且在歷史上也曾經發生過多次這種事情
比如說拿破人大軍打進德國
在德國推行解放農奴的
所謂的資產階級革命
但是德國的農奴都不願被解放
在那大呼小叫說
哎呀 這個沒有了主人
誰來保護我們啊
什麼等等等等
俄國其實也有這種情況
大家知道
我們黨有一位老革命家
李立山同志
立山路線的代表者
這個人當年是
中共派駐共產國際的代表
在蘇聯生活了一段時間
他就娶了一個蘇聯太太
蘇聯太太是一個貴族家的小姐
這個人後來跟著李立山回到中國
他起了一個中文名叫做李莎
李立山夫人
俄國人都是要從藏服信的
李莎後來就在中國生活
李立山去世以後
他現在仍然是中國公民
李莎最近好像也去世了
他和李立山的女兒
就是李英南
現在是北京外國語學院
教俄語的教授
李英南在90年代
中俗關係正常化以後
他母親當時已經差不多90歲了
80多歲了
很想念家鄉
於是他們就跑回家鄉去了
後來李英南有一次就提到
他們回到家鄉出現很感人的一幕
什麼一幕他們跑回他們的家鄉去
結果就碰到一大批那種
80、90歲的那些老太太
那些什麼什麼
說奔走相告
哎呀 這個大小姐回來了
什麼什麼主人回來了
然後一大幫人就跑去
而且就對李莎說
哎呀 你們別走了
你們就在這裡管著我們吧
現在大家知道
90年代蘇聯搞改革
集體農莊也解散了
現在你看集體農莊也解散了
我們現在也沒人管
所以你們當初對我們多好多好
這個還是你們來管著我們
反正我們是你們家的人
主主備備都是
現在當然也還是
就那個據說還把這個
什麼李英南他們感動的
鼻子一把 嘞一把的
這個事情
我覺得這個事情
當然和農奴自本身的不自由
農奴自本身的黑暗應該說
並不矛盾
這是同一件事的兩個側面
但是你可以從中想到
像這樣一種蕾式相承的依附關係
它比較容易產生這種
文情默默的東西
而且比較容易產生這種
所謂的小共同體認同
我們都是一個領地的人
都是一個村舍的人
都是一個家族的人等等
但是中國傳統時期
傳統時代就和歐洲和俄國
都不一樣
因為中國傳統時期
它要求中央集權
它不能允許民間社會
產生比較固定的人生依附關係
每個人都屬於一個領主
或者都屬於幾個土司
誰屬於朝廷
如果是這樣的話
朝廷要增糧增款
去找誰去
因此中國是不允許這樣做的
因此中國的這種民間的人際關係
相比起歐洲來講
你要說好
就是他們比較自由
這個地主和店戶
或者地主和長工之間
不是一種蕾式相承的依附關係
而是一種比較
相對而言比較臨時性的關係
所以就會產生
半夜計較那樣的事
如果是領主和農奴之間
一般來講是很難有這種事的
一方面這個領主也不需要去
半夜計較
農奴本身就是他的奴譜
我要你幾點鐘上工就幾點鐘上工
這何必還要我去裝計較呢
但是另外一方面
這個領主一般來講
他也不願意把一個祖祖
被被在他家裏工作的
這麼一個家人
這個普人
給整個太慘
中國就不一樣
中國因為是一個
大一統的中央集權國家
民間私人性質的依附關係
一直是比較弱的
小共同體認同
因而也是比較弱的
那種小共同體內部的道德經濟色彩
相對而言
與歐洲國家相比也比較淡
一般的老北京對村舍
對領主的依附都不強
這裏我要提到
在歐洲中世紀
一般的人他們是不自由的
但是不自由
並不是因為朝廷
不讓你當盲流
有很多城管
來整天搞那種收容
遣送這一類的事
而是
這個鄉裏鄉親
鄉村共同體的習慣
是你不自由
比如大家都知道
有一句中國的老話
父母在不遠遊
父母家鄉
這些東西
但是
中國的家鄉
或者父母對子女有約束了
但是那個家鄉
那個村舍對個人
好像就沒什麽約束
因此中國人
他們如果說不自由的話
他們是相對於朝廷而言的
相對於鄉村
他們就比較自由
因此你經常在中國
看到這種情況
一旦中國的朝廷的控制力
發生不正常
發生那種鬆弛
老北京的流動就會比較大
大家在全堂市中
遙和的一句
一個一個
一個期絕
那是在唐代末年
當時已經這個朝廷
已經控制不住了
這首詩是這樣寫的
客行野田間
比烏街庇護
借問物中人進去做商股
就和我們現在的一些
農村的情況差不多了
就是說如果朝廷不管
不搞那種戶口控制
人都跑光了
客行野田間
比烏街庇護
所有的人都關著門
問這些人到哪裡去了
都去做生意去了
這個
這個應該說是
中國人比較能幹的體現
因為比較自由
但是從另外一方面來講
這個
我覺得我們現在經常說
西方人是人情很冷漠的
中國人是很強調
溫情默默的
這現在可能真的是這樣
但是在傳統時代
老實說
我覺得正好相反
其實這種
溫情默默的東西是
西歐中世紀要比中國的
傳統時代要多
因為他們的依附關係
比較牢固
他們的人員流動性也沒有我們大
正是因為這樣
所以我們的農民
受到朝廷的管束
比較強
但是受到所謂領主的管束
受到村舍的管束
都是比較淡的
那麼我們的民間之間的關係
很早就表現為一種
理性自立的
經濟人設產
我們現在看到的
這種理性自立的
經濟人設產
我們現在看到的
這個意義上講
你要說中國農村中存在的階級鬥爭
也不是沒有道路
這個意義上我要說
這個鄉村和諧論
你如果把它和
現代社會的理性人
做比較
你當然可以說那個時候
還是比較就是人情
這個鄉裡鄉親的人情
這種東西還是其中
但是你如果在做跨文化的比較
恐怕你就不能這樣說
那麼
不要說比西歐
我們就是比俄羅斯
也是這樣
這個俄羅斯我剛才講了
農民戰爭
和這個
林祖
和農民的關係並沒有多少
相關
這個
普加喬弗這些人都是哥薩克
而不是真正的農民
那麼俄國的農民和他們的主人
會不會產生矛盾呢
應該說也是會的
所謂的階級矛盾
也不是沒有
在現在我們
可以看到的羅曼諾夫王朝
時期的檔案中
尤其是刑事檔案中
就記載了很多這種
這種
這個農民和他們的主人
發生糾紛的這些案例
但是這些案例相對而言
應該說是比較少
是吧
根據現在
伊先格羅斯學者
是吧
他們的文章中的隱政的數字
從1890年
到1904年間
全額
農民騷亂反映在
司法機關的
刑事案卷中
每年平均
只有大概80多種
是吧
那麼到了司徒類平改革期間
這個矛盾計劃
尤其是1905年
俄國發生所謂的1905年革命了
是吧
那個時候社會矛盾就比較多
每年
曾經達到2400中
但是1905年以後
又回到
這個每年大概幾百中
是一個很大的國家
每年全國只發生幾百中
應該說是
很多的
而且
在羅曼諾夫王朝的這個時期
檔案保留的是比較完整的
我們看到的基本上是
可以說是
全部的檔案
那麼全部的檔案
它反映的也不過就是這樣
這個所謂的騷亂是什麼意思呢
大家知道中國和俄國
就有一個凡是中央集權的國家
都有這種
類似的規定
就是一般的小案件
它是不報到中央來的
凡是報到中央的案件
一般都是比較大的
那麼中國
一般來講死刑案件
必須通過刑部
而且是有皇帝批的
那麼一般的案件
就是在下面處理了
中央沒有它的案件的
如果
當時的定義
就是所謂嚴重的
這種事情
定義就是發生了人身傷害的
就是傷了人
或者死了人的
也就是說它的這個標準
比我們中國刑部
案件保留的標準還要更嚴
不是還要更寬
它是只要傷了人
它就記錄的
我們是死了人才記錄的
就是命案才經過刑部的
是吧
那麼我們中國
也有這樣一批檔案
這就是
故宮
民情檔案總的那個刑科
提本
大家知道我們以前的那個慣例是
每年
凡是
死刑重犯
都要報到刑部
來進行三審
而且皇帝最後批了
才能夠處決
因此有人說
中國傳統實在是很仁慈的
每年殺的人很少
不過這個話又說回來了
早就有人指出過這一點
中國雖然皇帝批准
正是處決的人很少
但是每年都有大量的人
被官使在監獄裏頭
在監獄裏頭
就是給
或者給打死了
或者給餓死了
或者給老改類死了
像這樣的事情
每年都有不少
並不是
並不像這個制度
表面上想像的那麼
那麼仁慈
不過不管怎樣
按照中國的制度
是只有死刑犯
才上報刑部的
刑部的提本
現在就擊掣下來
浩如煙海的一大堆
那麼
60年代
中國就有一批學者
開始整理這種刑科提本
而且大家知道
60年代當時是非常
強調階級鬥爭的
因此他們整理刑科提本
第一個
第一個研究項目
就是研究刑科提本中的階級鬥爭
於是他們就把
這個提本中
凡是
土地債務類的這些案件
全部都集中起來
在故宮博物館
專門立了一個
很大的權中
叫做土地債務類的案件
當然了
土地債務類的案件
一定要鬧出人命
才能夠在那裏有記錄
比如說我偷了100塊錢
關了三天
像這樣的案件不會在刑部中出現的
刑部中一定是我
為了
土地糾紛
我把你給殺了
然後地主和電戶
發生糾紛
比如半夜計較
高玉堡如果把周八批給殺掉了
或者周八批把高玉堡給殺掉了
那麼這個事情就報到刑部
成了一樁案子了
土地債務類的案件
在乾隆一朝的
刑科提本中
就有多少呢
就有
58000多件
這個58000多件
都是
死刑中的
比俄羅斯
黨案中的所謂
騷亂的收入範圍
要嚴的多
而且我們知道
乾隆年間的
黨案保存的完整程度
與
二十四季初俄國黨案保存的
完整程度
相比是差得很遠
我國明清
黨案在明末清楚
是散亂的很厲害的
曾經差一點
可能大家都知道
八千麻袋的故事
差一點就被拿去造紙去了
清王朝滅亡以後
這黨案沒人管
於是很多人說
這個東西太占地方
故宮
當時的
剛剛把皇帝連走
北洋政府派了幾個
也不太內行的人
在那管理
於是他們跑到宮裡頭一看
堆著很多廢紙
於是就裝了八千個麻袋
準備運去造紙
被一個著名的學者
叫羅振玉
發現他覺得這個
這批東西是寶貝
馬上他自己掏錢
把這八千麻袋
廢紙給買下來
報到
上面
上面派北京大學
包括我們清華的
四大導師
下面的一些人
在故宮
五門樓上
清朝黨案的整理小組
才把這批
保留下來
但是在這之前
丟掉的已經是非常多
那個時候黨案基本上沒管理
所以
行科底本我們現在看到的是不完整的
如果完整的還不知道有多少
俄羅斯的黨案比較完整
俄羅斯
也就那麼多
我們的
土地債務內黨案都是鬧出人命的
僅僅乾隆
僅僅乾隆一朝
就達到五萬八千多
建
乾隆
大家知道是多少年呢
是五十九年
乾隆皇帝其實
本來還可以當
還可以當的更久
但是他說他不能超
他不願超過康熙
因此他五十九年他就退休了
那麼六十年
除以六十
每年也有一千多件
應該說
中國
主電糾紛的發生的頻率
從總體上看
要比俄國要多
比西歐
我想也更多
西歐的情況我們沒有具體的數字
但是我剛才已經講了
如果我們認為俄羅斯
介乎中國和西歐之間
那麼
中國和俄羅斯的差距
可能
就是相當於
中國和西歐的差距的
一個折衷
那麼西歐當然
更是這樣
因此
從總體上看
把中國傳統的主電關係
說得那麼和諧
我覺得應該是有問題的
在這個意義上
我們應該說
戰同鄉村和諧論
對吧
但是我要說
儘管
中國傳統時代的主電關係
並沒有
鄉村建設派講得那麼和諧
但是這些
主電矛盾
和我們講的農民戰爭
應該說
是完全是兩回事
這個主電矛盾
倒是和歐洲的
農民與貴族的衝突一樣
你可以說是階級矛盾
是農民
和他們的生產關係中的
另一方
產生的糾葛
在歐洲
就是農民與貴族產生糾葛
在中國
就是農民與他們的雇主
或者田主產生糾葛
那麼中國這種糾葛
更容易產生
但是有一點和歐洲是一樣的
那就是
這種糾葛
往往和朝廷沒有什麼關係
因此這種糾葛
一般來講
不會發生反對官府的問題
我們以前
60年代平衡農民戰爭
經常有一個標準
叫做反對皇帝的農民戰爭
我們說
那是農民覺悟了
那是農民有高度覺悟的體現
我們那個時候經常說
中國農民比西歐農民有覺悟
因為西歐農民不反皇帝
我們中國的農民反皇帝
那個時候我們經常說
在農民不太覺悟的時候
他們有一種現象
就是只反貪官
不反皇帝
我們當時
一些人往往就說那是農民沒有覺悟
農民覺悟了
他們就會像李奎那樣
殺到東京躲了鳥尾
這個這個這個
假如沒有覺悟
他們就不會想到殺到東京躲了鳥尾
而是只是
殺個現官他們就滿意了
但是我要講
其實從今天看起來
殺現官和殺皇帝的距離
並不是太遠
因為大家知道
現官不是領主
現官是朝廷命官
現官其實本身就是代表皇帝
他和領主是完全不一樣的
我剛才講的這個
賢龍行科體本中的這些
這些鄉村中出現的這種
所謂土地糾紛案件
鬧出命案的
雖然數量很多
但是通常
他們不但不反皇帝
他們連貪官都不反的
因為他們這些矛盾和貪官
就沒有什麼關係
這些矛盾用我們今天的話來講
那都是
民間的糾紛
一般來講我們很難設想
這個這個這個
半夜計較
叫得早了點
高玉堡一路之下就跑到大堂裡頭
把現官給殺了
這個事情
這和現官有什麼關係呢
更很難說
他就會去殺到東京
殺到北京
躲了鳥尾去的
因此
中國的電變
中國的
主電衝突
主故衝突和主奴衝突
都比歐洲
要更容易發生
但是他們的性質和歐洲的
這個農民戰爭
這個農民騷亂
是差不多的
也就是說
他們表現為一種
民間的階級關係
而和朝廷基本上不搭接
這些電變中
通常是
不反貪官
連貪官都不反當然就更貪不上
反皇帝了
因此
在中國的確是有電變存在
但是中國的電變
和我們通常講的
改朝換代的大動亂之間
我們好像看不出
多少關係
中國的改朝換代的大動亂
往往
並不是在電變特別多的時候
而
這個電變它都有和歐洲的
農民
有一種類同的地方
就是這種電變
它往往都是
擁戴朝廷的
就是要求朝廷
來解決他們的問題
甚至還會出現一種現象
就是有時候這些電變
它還會
向朝廷
告主人的密
借助朝廷的手
來整這個主人
關於這方面的
最經典的一個例子
就是清代初年
大家可能都聽說過
滿清入關以後
搞了那個替法令
搞了什麼
加定山徒 揚州石
在鄉村殺了很多人
受到漢族
世代府的
強烈的反抗
江南的抗清運動
什麼江陰
什麼抗清
八十一天等等
可歌可棄的那些行為
可是大家如果仔細看一下
死了就會發現
在江南發生抗清運動的時候
有一個很奇怪的現象
就是在那個時期
江南也發生了大量的
主電衝突
就是所謂的電變和農變
但是
在他們的主人反清的時候
電變和農變都是清清的
都是在那裡
不但不支持
他們的主人的抗清活動
反而還跑去
向清朝通風報信
用我們五六十年代的話來說
就是這些
電變武裝
好像帶有漢奸的嫌疑
因為我們那個時候
把民情矛盾是看成是
是看成是
民族矛盾的
什麼時刻法
什麼這些人都是民族英雄
然後紅塵籌
吳三貴這些人是
漢奸
當然我們現在就不說了
我們現在說他們是
民族團結的典範
這個
像那個私朗那樣的人
大家知道
在五六十年代
我們從來就是說他是個漢奸的
但是現在
大家看過前段時間拍的那個片子
私朗大將軍
這個魏滿足
人把
政成功
他原來的主人給滅掉了
這屬於
維護民族團結和國家統一的
英雄
隨時英雄
我不講了
但是有一點可以講
在清初
江南發生電變的時候
當時
他們的主人在反抗朝廷
但是這些電變本身
是不反朝廷的
而且往往還站在朝廷的立場上
國家受天命
豪強皆實是
電戶
企鵝秤之
民營家庭都是這樣
是吧
那麼既然電變是這樣一種態度
朝廷
對在
民間的主電關係和主電糾紛
又是一種什麼態度呢
是吧
我們今天說
朝廷是代表地主階級的
因此肯定站在
地主階級的一邊
老實說
大家去看一下我剛才講的那個
前龍行科體本中的
土地債務類文書
是吧
你就會看到
實際上
我講一個很簡單的
常識
朝廷他就是要維護家天下
維護家天下
他其實就是要安定秩序
是吧
因此在這個問題上
他從來不是
從維護任何一方的利益上出發的
從來都是採取一種
實用主義的態度
一方面是要打擊豪強
另一方面
如果電變鬧大了
鬧成一種形式案件
那麼官府也會
出兵鎮壓的
但是這個東西你很難說
它就代表了
地主
就像今天
如果我們一個私營企業裡頭
發生了工人把企業主殺掉的事件
那恐怕這個公安局
也會來偵查這個事件
那麼你能不能說
我們現在的政府是代表
資本家的政府呢
這個恐怕完全不是
這麼回事了
維持自然是任何一個政府
都要幹的事情
那麼一方面
朝廷並不是
專門
幫助地主來對付電變的
另一方面
電變
它本來就沒有打算抗官
所以
要麼它和官府
沒有什麼衝突
要麼如果
鬧出了形式案件
官府要鎮壓它
一般的電變
通常也就很容易的
就被平息了
因為它當初它就沒有打算
它就沒有打算去抗官的
因此
電變可以說
極少有發展成
所謂的民變的
我這裡講的極少
是
是一個比較
留有餘地的說法
也許可能有
但是我不知道
但是我們現在
以致的是
沒有一次電變是發展成民變的
是吧
那麼關於這個事情
我覺得歷史上
工程奪地的農民戰爭
唯一和電變
可能挨得上關係的
就是
明代
中葉的福建發生的
瞪冒其奇
大家不知道在
一些一般的歷史書中
看到過關於這個事件的記載沒有
在明代中葉
是吧
政統年間
福建的殺線
就是今天的三明治
發生了一起
這個事件
以瞪冒其
為代表的一批人
曾經鬧得很大
曾經他的活動範圍內
活動範圍達到福建的20多個
福建
而且還建立了一個小政權
是吧
那麼這個體義雖然沒有
什麼李志成
張憲忠
陳勝武廣那麼大
也沒有推翻朝廷
但是他還是和
政府發生了
正面衝突的
構成了一場
所謂的農民戰爭的
那麼這個瞪冒其奇
是怎麼起源的呢
按照我們現在的歷史書
記載的一種說法
說
這個瞪冒其是一個電戶
是吧
說當地有一個規定
電戶除了交租以外
逢年過節還要給主人
低一個鴨子
低一隻雞
就是過年的禮物
叫做東聖
就是生口的聲
每年要給主人
孝敬一下
然後據說這個瞪冒其
就對這個現象不滿
他就挑頭抗議
說是我們不教這個東聖
然後
朝廷就派人來
抓他
然後他就憤而啟兵
然後就鬧出一樁
農民戰爭來了
在中國歷史上
好如煙海的農民戰爭中
大概這是唯一的
可以和主人和
電戶的矛盾
能夠大得上勾的一件事情
從秦漢以來
中國的史集中就經常出現一個詞
叫做豪強
豪強
一般來講
作為一個中央王朝來講
都是很忌諱的
認為豪強是影響
中央集權的一個很重要的
因素
一個中央集權的國家
如果地頭舌太多
這個
這個中央集權的力量
就會很成問題
因此豪強在中國
歷史上始終是個貶義詞
那麼
中央政府為了對付豪強
就要
派出很多
地方官
這些地方官往往採用
鐵腕手段來對付這些豪強
那麼這些地方官
從實際開始就有一個
就有了一個
就有了一個傳統的稱呼
叫做庫利
那麼這個庫利
大家知道
從實際
這個庫利傳
開始就有兩種類型
如果我們說庫利
就是強龍的話
那麼這兩種類型的庫利
一個共同的特徵
就是
他們的功能主要就是
壓抑豪強
就是打擊地頭舌
但是這兩類人中
這些庫利中有兩種
一種
是比較清廉的庫利
就是
他為皇帝
那個
中心耿耿為皇帝辦事
不為這個
權勢
敢於得罪地方上的那些
那些勢力
而且
這些人自己
並不利用皇權來謀私
比較清廉
那麼在
史記和漢屬的庫利傳中
一個典型代表就是制度
大家在
漢武大帝這部電視劇中
可能聽說過這個人
但是
這個庫利傳中
像制度這樣的人
比較少
絕大部分
如果說這個庫利就是強龍的話
輕龍不多
貪龍很多
史記庫利傳中講的
令城
渡州
隱寬等等
大部分的
列在庫利傳中的人
都是屬於
利用皇權
一方面
利用皇權謀私
另一方面
也借助
也打擊好強
為這個皇帝辦事
那麼輕龍除了皇上
他還為老百姓著想
而貪龍
除了皇上
還為自己撈好處
但是首先他們都
得為皇上
清貪
為皇上整治好強
是庫利的共性
大家知道庫利
實際上就相當於
就相當於土司
那麼他們是一種
地方勢力
在地方上是有利益的
一方面正如史記所講的那樣
當時的好強
五段鄉區
愚肉北興
是地方上的一大汗
但是
另一方面
好強
和領主和土司一樣
都是屬於
有地盤的人
相對而言
他們對自己的
所謂自己的地盤
都有
比較長遠的打算
有中國人通常稱之為
土子不是窩邊草的
考慮
庫利
就不太考慮這種
這種地方上的
這些因素
大家知道
庫利中如果是貪官物力
那麼他們
既為皇上
更為自己進行
而且他們沒有
土子不是窩邊草的顧慮
這些人的一個特點
就是刮了地皮就走人
因此為禍
往往勝於好強
我前面提到改土歸流以後
民青兩代
都經常出現改土歸流以後
老百姓的日子變得更難過
原因就是這個
這個庸政十二年
就出現了一件事情
那一年河南出現大災荒
就是田文靖還是
向中央報告
請皇上放心
河南人民有志氣
什麼大災都自己
可以抗的過去
而且對國家的貢獻絕對不會減少
這一年河南
仍然是
超額完成前兩任務
而且他基本上
就沒有把災情向皇上報告
就是冒風為千
還是
在那裏放衛星
但是這一次
他就做得太過分了
因為
一方面災荒很嚴重
另外一方面
他的前兩搜刮任務還是不見
結果導致河南的人民
大量逃荒
逃到了周邊各省
包括陝西
安徽山東
都出現大量的河南災民
這些地方的尋府就受不了了
這些地方紛紛向皇上告狀
說說你看
我們這個地方近年來
出現大量的河南災民
皇上要查一查到底是什麼原因
結果皇上自採發現
田文靖雖然中心耿耿
但是的確是不把湖南
河南人民的死活
放在心上的這麼一個人
但是他還是很喜歡田文靖
於是下了一個造說
田文靖同志還是
很好的
酒精考驗的
但是他畢竟年老了
有點
糊塗
這個事情主要是被下面的
縣官所欺瞞
下面的縣官
報喜不報有
把田文靖給混了
就是替田文靖
等於是迷了個
瘋了
但是當然到了前龍時代
大家知道
這個一朝天之一朝城
那麼田文靖
就成了一個反面角色
大家看看那個
天下良昌
裡頭描寫的正面人物
是劉統勳
那麼田文靖就成了一個反面人物
其實田文靖
終身他都是一個親管
他後來成為反面人物
也不是
因為他不親
而是因為他太酷
當然現在成了一個保義詞了
但是那個
這個
這個帥哥如果酷一點
問題不大
但是這個官如果很酷的話
那麼老本心就有點
受不了了
大家知道這種
這種
沒有地方觀念
沒有地方認同
只知道為朝廷
辦事的這些人
他往往
即使他比較清廉
也往往會出現這種狀況
那麼
關於這一點呢
我們那個三年困難時期的時候
曾經
很多人都曾經關注過
注意到有這麼個現象
大家知道從1958年
到1961年
中國出現很不正常的狀況
餓死了很多人
很多地方是餓飄營業
有人相識
但是這個事情
直到現在為止
還沒有人確切的知道
到底餓死了多少人
那個
最少的一個數字
也在1700萬人
多的數字我就不說了
那麼
但是
這個國外研究大饑荒死的人
他注意到一個現象
就是
這個老解放區
佔的比重比較大的一些省份
像陝西
像江西
像黑龍江
餓死人的
現象都不是很多
而餓死人最多的一些省
市川 河南 安徽
甘肅
山東
這些地方
基本上有一個特點
都是新解放區
也就是48年49年以後
才解放的地方
於是
有些人就說這是什麼原因呢
國外的一些研究者
提出一個概念叫做
補償式表忠心態
說這個老解放區的這些幹部
他們
因為在戰爭年代他們已經表現過了
他們已經有了足夠的資本
因此他們不需要在大躍進這個時候
搞得太過分
大家知道當時的死人主要就是
一個是放胃型
一個是搞增購
把老百姓的口糧
種子都收光了
那當然
就發生很嚴重的情況
而且當時都是大總免充胖子
發生了饑荒
還說是放胃型
而且動不動就謀產十幾萬斤
大家知道謀產十幾萬斤
是可以給你帶來關運的
但是老百姓就糟糕了
因為這個政府是按照這個指標來增工量的
那就會導致非常嚴重的後果
他們認為
就是老解放區的這些人
因為有了足夠的革命之力
所以不需要表現得那麼積極
但是新解放區的人
他們因為以前沒有這個資歷
所以就有一種
所謂補償式的表忠心態
要特別在放胃型上搞得特別積極
可是這些學者
我覺得畢竟是美國人
他不太了解中國的情況
他如果了解中國的情況
他就應該知道
其實在五八年到六一年這個時期
不管是老解放區
還是新解放區
掌權的人基本上都是老革命
新解放區絕不是新革命的人
在那裡掌權的
一個很簡單的事實是
新解放區基本上都是外地人執政
像南方各地
我們以前都有一個說法
叫做南下幹部
那些地方清一色的都是南下幹部執政
我插隊的時候已經是七幾年
也就是革命已經過去了二十多年
但是那個地方連公社幹部
都有相當一部分是南下幹部
這個縣裡頭的幹部就更不用說了
縣委書記我們從1949年一直到八十年代出
歷任縣委書記都是北方人
這些北方人
很多都是大軍南下
以後到了這個地方就地轉業了
這些人他們本身都是老幹部
本身都有足夠的革命經歷
對於他們來講
並不存在補償式表忠心態的問題
但是為什麼新解放區的激光
就特別嚴重呢
老實說
不是因為這些人革命之力不夠
而是因為
照我看很重要的一個原因在於
老解放區本地幹部執政的比較多
本地幹部執政當然有很多毛病
本地幹部執政山頭主義很嚴重
而且拉邦結派也非常厲害
像陝西幾十年來
一直是劉志章系統和謝執政系統
兩撥人就一直鬥得你死無活
很多事情都搞不好
甚至連山北律師博物館的解說詞都沒法寫
因為這兩派人到底是劉志章在前面
還是謝執長在前面經常都鬥來鬥去的
但是這些本地的地頭執政
有一個好處就是
他們還是比較多的位當地著想的
用一句不好聽的說法就是
比較有本位主義傾向
就是那個還不是把滿足
上面的要求當作地位的
還是有一點那種地方觀念的
可是這個南下幹部那就不一樣
這些南下幹部其中有一些我認為
從人品來講你不能說它是很糟糕
因為當時畢竟革命才不久
當時的幹部老實說
應該說貪心的程度
沒有現在的一些幹部那麼厲害
雖然也有一些毛病
他們的老實說
那個時候最大的問題是
是政權奪利不擇手段
倒不是撈錢不擇手段
這些人也許本人並不是並不貪
但是這些人同樣有一個很大的問題
那就是基本上對當地是沒有感情的
也不把當地人民的死活放在心上
只要上面實行什麼
他們會不顧一切的去做
而且衛星往往放得很大
當時有很多這個例子
我們廣西是餓死人比較
不是最多的一個地方
但是廣西當時有一個縣
餓死人餓得死得非常多
就是環江縣
大家知道後來整封整社的時候
叫做環江事件
環江縣當年只有13萬人
但是就餓死了4萬人
是個非常害人聽聞的一個現象
這個縣委書記後來
替罪養去坐牢了
大家知道這個環江縣在1959年
放了一個空前的大衛星
水稻某產13萬斤
報紙上還登了一個照片
幾個小孩站在倒水上
倒水都掉不下去
據說其中的一個女孩
就是當時的縣委書記洪華的女兒
但是這個環江縣
他在57年的時候
當時的縣委書記叫做王定
這是一個本地人
解放以前就在
前貴邊
中國人民解放軍前貴邊重的
一個遊擊隊的幹部
基本上是本地的幹部
這個人解放以後在這裡工作
他的一家人也都在這裡執政
我在80年代
曾經拜訪過這位老同志
他是當時他的弟弟
他的媳婦
他的夫人都是當地的幹部
他是縣委書記
他夫人是財政局長
他弟弟又是什麼
老實說這樣的幹部
我覺得時間長了會容易出問題
在地方上是很有勢力
但是這個人
用當時的話來講
思想比較幼親
早在高級社的時代
他就很不積極
後來到了人民公社時代
他一直是屬於幼親集會主義分子
到了58年
就說他對人民公社不滿
把他罷了管說他是右派
而且還說他是極右
把他抓去勞改了
當然現在已經平反了
他勞改了以後
就派了一位新的縣委書記
洪華
那是一個河北人
一個大軍南下
水軍下來的一個幹部
這個人上台以後
就搞了很多那種
就是什麼謀產13萬斤的
而且在大饑荒時代
洪華在環疆搞什麼呢
搞反滿產
大家知道在我們這個
大饑荒的時候餓死人
有好多地方其實不是餓死人
有很多人是被打死的
為什麼呢
因為當時說沒有糧了
當時就有個說法
沒有糧不是因為真的沒有糧
而是下面的幹部和老北京
滿產失分
說當時實際上有很多糧
但是老北京隱瞞了
不交上來
因此在1959年前後
有陶駐同志在廣東倡導
很多地方都開展了
反滿產運動
就是那個縣裡頭
把公車幹部叫去
要求他們交代滿產
你們必須
原來是一萬斤
你們必須報十萬
這九萬是你們隱瞞的
要交出來
然後他們下去
又佈置下面的大隊幹部
大隊幹部在佈置小隊幹部
沉沉
而且當時有很多逼供性
就是你達不到
這個指標就打
有些人是
有些生產
有些大隊幹部
像環疆就有大隊幹部
在這個
反滿產學習班上被打死的都有
那麼這個事情搞得很厲害
結果後來環疆搞得
就是惡嫖營業
造成非常嚴重的後果
那麼後來這個
紅華當然也去坐牢了
一坐一右的兩任
縣委書記
一個是因為太右坐了牢
一個是因為太左坐了牢
那麼
這個
當然了後來這
一開始是亡定平反了
當然後來改革以後
他當然就是
那個先驅了
而且有人說他是搞
包產道戶的先驅
紅華後來其實在他死後
也悄悄的給他
把這個
這個刑事判決給免掉了
雖然還是說他有錯誤
但是後來說
這個錯誤主要責任是上面
他不應當承擔刑事責任
這個故事
我覺得很重要的一點就是
紅華這個人我不知道他
是不是貪官我不知道
但是這個人的確是一個
是一個強龍
是一個很酷的人
從這個人的身上
我們就可以知道
像田文敬亮的人
即使是貧官
往往也不討老百姓的
那個患
像這樣的一種情況
就使得這個好強
酷吏和老百姓之間的關係
出現一個很有趣的那種祝賀
一般來講
這種這個好強
其實這個這個
如果這個好強是祖祖
貝貝祖在那裡
那就成了吐司了
這個好強與流關的關係
有各種各樣的祖賀
通常因為他
有所相關的祖賀
通常與民變有關的
是下面這四種
如果好強和流關
恆懈一氣黑白和流
由此就容易集成民變
而且這種民變
基本上都是流寇
因為在這種性質的民變中
地方好強是站在朝廷一邊的
那麼第二種情況
就是好強和流關
構成一種對立的關係
那麼好強當然
對當地的老百姓
也有一種壓迫關係
大家如果看過水火磚
就會知道
莊主和莊客絕不是平等的
其實就是那個那個那個
相當於領主和農奴
或者地主和電戶之類的關係
但是一個王朝末年
當朝廷的科捐砸稅
達到令人受不了的時候
往往老百姓會覺得
好強獲民不及苦力
好強就有可能變成民變領袖
在很多朝代都有過這種現象
這個宋朝末年的方蠟
就是一個典型
那麼如果兩個是對立的
而且好強獲民勝於官府
但是官府又不能對他進行
有效的惡質
使得這個好強做大
成為諸侯
那麼由此集成的
通常就是地方性的民變
但是不是電變
通常這種民變
也不會發展成
逃犯代式的這種大運動
第四種情況
就是兩者同樣對立
但是好強獲民勝於官
這一點和第三種一樣
不同的是
在這第四種情況中
苦力可以把好強置住
那麼在中國傳統中
這一類的好強是最容易消滅的
通常在這種情況下
民變也不會發生
因此民變大部分
是在我剛才講的前兩種情況下發生的
而第一種情況發生的就是流口
而第二種情況發生的就是土扣
但是不管是土扣還是流口
它都是民變
土扣往往這個貧富分化
並不是很明顯
因為所謂的土扣往往是
莊主帶領莊客造反的
也就是地主帶領電戶造反的
那麼主電關係在這種造反中
並不是很
主電矛盾並不是很突出的
那麼流口如果和這個地方的
土爲止發生矛盾
那可能就是帶有貧富矛盾的設產
但是這個貧富矛盾
也不是當地的
地主和電戶之間的問題
而是其他地方的流民
和這個地方產生問題
而當時往往是
電變與土扣
是形成替代效應的
也就是說
如果主電關係很惡劣
那就容易產生電變
但是這種地方一般不會產生土扣
就是土扣往往是
地方豪強和老百姓的關係
還比較好的情況下
才容易發生
那麼在地方豪強和老百姓
關係不好的情況下
就出現電變
而這個電變
前面已經講過
它是在中國往往比在
歐洲中世紀
比在其他少數民族地區
更容易發生
但是朝廷在電變中
持一種什麼態度呢
我覺得以往的人們
在把電變和民變相聯繫的時候
一個通常的假定就是
在電變過程中
朝廷肯定是站在
地主的立場上鎮壓電戶
因此電戶和地主的矛盾
就轉化成了他們和朝廷的矛盾
但是這樣的觀點
我覺得是需要認證的
而且我覺得認證起來
非常困難
那麼這個認證的一個基本理論基礎
就是傳統皇權及其關乎
是所謂代表地主階級的
可是現在幾乎沒有人能夠解釋
為什麼皇上要代表某一個階級
大家知道傳統時代
皇上自己往往是說
他是天下人的代表
萬民之辭職
是民之父母
也就是天下人的公主
他絕對不會說
他只是地主的公主
那麼這是他嘴巴講的
他嘴巴講的很好
實際是怎麼樣呢
實際人們就會說
他往往是以天下為一家一姓之私
所謂的家天下
他是把天下當成是他自己的財產
為他自己的一家人
謀利益的
那麼在這兩個始度上
都很難說
他是代表了社會上某一個階級的利益
階級代表理論
在什麼情況下能夠產生呢
大家知道
階級代表這個理論
本來是產生在近代社會的
所謂代表
那就是利益的委託人
比如在刑事訴訟中
當事人委託一個代理人
來為他爭取利益
那麼這個人就是代理人
或者說是他的代表
這個人大家知道
就是律師
律師就是當事人的代表
那麼律師為什麼會成為
當事人的代表呢
很簡單
因為當事人委託了他
因此
所謂代表政治
實際上就是代議政治
在民主條件下
是有所謂的階級代表
比如一個地方進行選舉
一個左派政黨
他主要的選民是藍領結成
那麼你可以說他是代表了藍領結成
一個右派政黨
他主要的選民是富人
是中產階級
或者是比較富裕那些地方的選民
那麼你就可以說
他是代表了資產階級
或者說更側重於代表資產階級
當然你還可以說
他代表新教徒
代表天主教徒
因為大家知道在代議制條件下
代表的內容可以是很多的
等等等等
那麼這種政治中
可以說各黨都有自己的委託人
假黨主要爭取公會選票
一黨主要車中商會的支持
各個利益群體
以此找到他們的代理人
委託他們維護自己的利益
正因為有這種機制
政客們不能只圖一家之私
而必須代表自己的選民群體
去參加政治博弈
哪個階層的選民推選了他們
他們就是這個階級的代表
可見所謂代表的資格是需要委託的
我委託誰
誰就是我的代表
至於這個人是不是和我做同樣的工作
這並不一定
同堂一個工人不會委託
另外一個工人去打官司
他往往會委託一個律師去打官司
為什麼呢
因為這個律師是一個職業代理人
特別善於當代表
而這個工人
工人是不是就一定能代表工人
這就是個很大的問題
但是傳統時代是沒有代議政治的
大家知道當時的說法是
提三此見
化家為國
某支產業屬於眾多
只支家天下
不支階級天下
如果你要聽他說
那他是傳國人民的父母
你要關其行
他就是淡求自家皇徒永固
合成把什麼階級利益
至於一級的私利之上
他們既沒有接受農民階級的委託
也沒有接受地主階級的委託
他們上台既不依靠電戶的選票
也不依靠地主的選票
他們的權力既不是電戶授予的
也不是地主授予的
那麼他們憑什麼要討好
或者只討好某一個階級
只代表他們的利益呢
我們以前有一種說法
說皇上代表地主階級
為什麼呢
我們以前有一些人說
因為皇上本人就是最大的地主
這個說法我覺得是太經不起推敲了
第一皇上本人是不是最大的地主
老實說
如果這個地主指的是
他的確經營一塊莊園
那麼歷史上的皇上
老實說有這個興趣的人不是沒有
但是絕不是所有的皇上都有這個興趣的
那麼有些人又說
所謂皇上是最大的地主
指的是全國都是他的領地
可是這個意義上的最大地主
實際上是個政治統治的概念
並不是個產權的概念
大家知道
他當這個最大的地主
主要就體現在他可以收稅
而收稅收稅的稅呢
不是收電戶的稅
尤其是在這個碗堂兩稅法以後
主要是受土地所有者的稅
如果說他是地主
他收的稅是地主
那誰是電戶呢
難道是周八皮嗎
這些人都是要交稅的
那麼如果說他是地主
誰是電戶呢
真正的電戶是不像他交田糧的
因此皇上對國家的統治權
和產權完全是兩碼數
如果說皇上對國家的統治權
可以被解釋為產權
那中國就只有他一個地主
那當然代表誰啊
地主階級從何而來
皇上整個中國某支產業屬於眾多
這是劉邦的一句話
劉邦早年是一個無奈有所好賢
什麼事情都不幹
然後他爹很瞧不起他
經常埋怨他說
你看你整天有所好賢
不像你哥
你看你哥就剩下了一塊產業
然後他奪下了田下以後
把他父親結到長安
然後就得意洋洋對他爹說
你看我的產業比我哥怎麼樣
某支產業屬於眾多
他說整個國家都是他的產業
但是在這個意義上
我剛才講了
他不是我們講的產權
這個意義上的產業
而且更重要的是
皇上本人是地主
他就能代表所有地主嗎
我覺得這個說法是很荒唐的
我是什麼
我就能代表所有
比如說我是一個教授
我能不能說
我就是天底下所有教授的代表呢
這樣說是很荒唐的
你要成為教授的代表
只有一個條件
那就是教授選了你
如果你不是教授
教授選了你
你也是教授的代表
但是如果教授沒有選你
哪怕你就是教授
你也不是教授的代表
而且我們通常都知道
在代議政治中
一個普遍現象就是
代表通常都是職業化的
大家知道在勞資談判中
最能夠維護資防利益的人
是什麼人呢
往往是不領老闆工資的人
正因為他不領老闆工資
所以他可以
沒有故地的為工人說話
大家知道我們這個20年代初期
有過一個二七大霸公
二七大霸公的兩大列師
齊一是林祥謙
這個人是一個工人
齊二是施揚
這個人是什麼人呢
這個人是一個律師
也是京漢鐵路總工會
和統治者談判的代表
那麼施揚他憑什麼代表工人呢
施平他本人是工人嗎
當然不是的
就憑他接受了工人的委託
因此
所謂代表就是一種委託代理關係
有了這種關係
代理人不僅不需要和委託人
同操一個職業
而且恰恰相反
職業代理人通常比
委託人同操一業的業餘代理人
或者義務代理人
更能履行代理職責
以維護委託人的權益
為什麼打官司
我們都要找專業律師
去做代理人呢
原因就是因為
他特別善於代理
我們不會一個工人打官司
找一個工人做代理
一個農民找官司
找一個農民做代理
不是這樣的還不如我自己去打
而且大家也知道
當代的民主國家
通常都實行議員職業化
這也是這個道理
大家知道我們最近
我們國家也開始實行
人大常委會的專職委員制度
這其實是和代議制條件下
必然產生的一種制度
也就是說這個議員
他往往本人就和律師一樣
是職業代理人
他就是以做議員為業的
他的選民基礎
可以是各種各樣的
比如說他是個左派議員
他是主要是獲得工會的支持
獲得勞工的支持
但是他本人不是勞工
其實大家知道
同行不僅未必能夠代表同行
而且在沒有委託代理關係的情況下
往往含有一產生一種現象
就是同行是冤家
同行之間是有競爭關係的
大家知道在西方的勞資
那個矛盾中
工會的領袖可能是工人
也可能不是
像施揚就不是工人
但是有一點是共同的
一般來講工會的領袖
不可能是勞動模範
為什麼呢
道理很簡單
勞動模範一般來講
都是資方很喜歡的人
勞動模範喜歡幹什麼呢
喜歡號召大家延長工時
多做奉獻
工資越少越好
幹活越累越好
整天開展勞動競賽
號召大家都無時奉獻
像這樣的人
當然這樣的人
應該說也可能是好人
但是這樣的人
如果讓他來做代表
他資方不孝死了
因此在勞資談判中
沒這個代表
不管是工人也好
不是工人也好
通常他都不會是勞動模範
但是他一定是得到了
工人授權的人
他一定是得到了工人授權的人
所謂代表
就是一種委託代理的契約
有了這種契約
一個本身不領僱主工資的人
更能不受僱主約束的
在利益談判中
代表僱工的集體利益
而能夠得到僱主掌實的勞動模範
通常無法成為勞資談判中的
勞方代表
當然在現代社會中
還有一種機制
就是同業工會制度
同業工會制度是同行的人
聯合起來
爭取自己訴求的
但是同業工會
他的代表資格
同樣也是以委託代理
而不是以同業作為基礎的
如果不存在這種委託代理關係
那麼同行不僅無法代表同行
而且恰恰容易產生
同行是原家的現象
軍閥混戰只有軍閥才有資格打
官場額鬥只有官場之間的事情
只有官僚才能參加
我們知道
明清兩代的文字獄
都是文人正文人的
一個大老初他根本不會搞文字獄
他也看不懂這些文字
搞文字獄的人正文人的人
一般本人都是文人
我們國家歷史上
經常有一個現象
那就是有一些朝代
特別打擊商人特別厲害
實行國家壟斷政策
搞得大量的商人都破產
像漢代搞那個岩鐵官營
搞算敏告敏
懲治當時的商人
把那個商人搞得
大家知道在史記上號稱是
中產以上之家大抵劫破
搞的那個
就是那些商人被整個交頭爛了
但是主持這個事情的是誰呢
本身就是一個大商人
商鴻洋
中國傳統時代最嚴酷的
異商滅商行為
都是向商鴻洋空進
中國鴻洋這些紅餅商人
幹出來的
因此我要說
如果傳統帝王
像有些人想像的那樣
自我定位為
所謂最大的地主
那他恐怕導會
更加嚴厲的打擊好場
道理很簡單
他要當最大的地主
當然就要防止
會當比他更大的地主
正如他們自我定位為
最大的掌權人
因此他們也就會最嚴厲的
打擊權力的機遇者
反過來講
恐怕正因為皇上
並不把自己看成是
民間意義上的所謂最大地主
他才雖然不代表地主
但也不至於
把其他地主
當成是競爭對手來打擊
一般來講
他還是可以持一種
就是超越於兩者之上的態度
原因就是因為
他並不認為地主
是他的競爭者
但是如果你不是地主
而是一個全程
而是一個偉大不掉的軍閥
而是一個宰相
那問題就不同了
最大的掌權者
他往往把權力的機遇者
會當作打擊的對象
如果他是最大的地主
他往往就會把其他地主
當作競爭對手
幸虧他不是
因此這個皇上
雖然不是地主階級的代表
但是他當然也不是
地主階級的敵人
現在有一種說法
說我們古代的這些皇上
他們主觀上並沒有
代表地主階級的自覺
但是他們客觀上代表了
這個階級的利益
我覺得這種說法在邏輯上
是最成問題的
什麼叫做主觀上不代表呢
老實說
如果說主觀上他不想代表
但是客觀上他不得不代表
那恰恰就是
只有在代義制條件下
才會是這樣
我們知道在西方代義政治下的政客
你說他真是
這個選民的貼心人嗎
政客他是職業政客
他未見得道德就有多高尚
他也未見得
是處於好心替你去辦事
但是恰恰正是因為有了代義制
他如果不給你辦事
他就失去了代義式的資格
因此儘管他主觀上
可能是唯利是圖的
但是他的行為必然要為選民
爭取利益
這並不是說他需要多麼高尚
但是能夠形成這種客觀上
代表選民的最基本的原因
恰恰是因為有了這種制度
是吧
如果沒有這種制度
憑什麼他會客觀上代表某個階級呢
而且我還要說
不要說客觀上他不可能代表某個階級
即使我們假定他主觀上
就有當階級代表的那種
我們稱之為叫做階級覺悟
即使他主觀
假定有一個皇帝
他就鐵了心
要當地主階級的代表
可是假如說他並不是地主階級
選出來的
那麼這種代表往往也可能是災心
是吧
因為不經委託強行代表的人
往往是很容易強加於人的
這是我們大家都很清楚的一個事
是吧
我們歷代的皇帝
從來沒有說他是地主階級的代表
但是經常說他是全國萬名之父母
是吧
這個造名都是他的次子
這個民間次子
他是全國人民的代表
他的確我覺得很可能
他也的確想當好
是吧
這個全國人民的代表
但是由於他的權力不受制約
而且也不受委託
因此
他口稱萬名父母
但是萬名無法制約他的權力
是吧
也就不能避免他
會損害萬名一樣
同樣道理
即使這個統治者
他的確有所謂的階級覺悟
我就要當地主階級的代表
但是
地主階級同樣也不能制約他的權力
而且也不能對他構成委託
是吧
他只能想當然
他會做很多事情
說
這個
你這些地主不滿意
那是因為你沒有考慮到你的長遠利益
而我是會為你的長遠利益考慮的
是吧
等等
在權力不受制約的情況下
即使他真想當某個階級的代表
而某個階級又無法制約他的權力
是吧
那麼又怎麼能避免這個權力損害
這個階級呢
是吧
因此
在這種條件下
我們是不能用代義制的眼光
去看待所謂的代表的
當然
在非代義政治的條件下
雖然沒有委託代理關係
但是這並不等於說
某些人之間
就不可能有利益關聯
是吧
有些人說
統治者要掌權
他就不能只靠孤家寡人
他需要一大批人來為他服務
既然他要給這些人為他服務
他就要給這些人以好處
那麼他給這些人以好處
那不就是代表了這些人嗎
比如
皇上他都要用大臣的
因此他必須考慮大臣的利益
大家知道
不同的皇帝
他有不同的權力基礎
到了宋朝
情況就不同了
宋朝號稱是
半部倫與之天下
依靠文人來執政
因此王安時變法的時候
文言伯就曾經有過一句名言
據王安時說
說這個變法有利於老百姓
文言伯就說
說是陛下為世代夫治天下
非為北姓治天下也
什麼意思呢
文言伯說
你治天下是要依靠世代夫的
因此你必須要考慮世代夫的利益
那麼在這種情況下
你是不是可以說
皇上就成了他們的代表了呢
皇上的確是要考慮
他要依靠某些人
而這個依靠者的利益
他是要滿足的
或者說他不能不考慮的
那麼關於這一點我要說
首先這種皇上要依靠的人
或者是武將
或者是世代夫
通常他只能是權力精英
或者我們通常講的就是權貴
而不可能是經濟意義上
以擁有或者不擁有某種財產
來分業的階級
大家知道什麼叫做階級
階級就是以有產、無產、多產、少產來劃分的
這是一種建立在產權制度上的概念
不是建立在統治與服從關係基礎上的概念
當然很多大官財產也很多
很多小官財產也就不太多
但是這並不是對等的
有些大官權力很大
但是有型財產並不多
相反的例子當然也有
有些人根本就什麼官都不當
但是富可敵國
這種現象也是有的
那麼皇上要依靠的是什麼人呢
不管是文事物
一般來講都是權力經營
所以文言伯說
皇上你是為世代夫治天下
他從來不說你是為父民
或者為貧民地主治天下
因為皇上治天下並不是靠的
個體戶也並不是靠的
那個駐入馬雲
什麼王石貪食義
也不是靠的這種人
而更重要的是
即便對於他用來為己效力的
這些文成武將而言
他要考慮他們的利益
但是你要知道
這種考慮他們的利益
也是組織在考慮奴才的利益
而不是代表在考慮選民的利益
即使在考慮他們利益的情況下
皇上也不是接受他們的委託
才成為皇上的
恰恰相反
這些人是接受皇上的任命
才成為官僚的
因此
所謂他給他們以利益
哪怕是很大的利益
在性質上
也是組織發給奴才的靠少
而並不是接受他們的委託
為他們爭取的利益
這個韓妃子曾經說過
說這個官僚
說這個官僚終於皇上為皇上辦事
為什麼呢
不是因為他們愛皇上
而是因為
就像一個長公賣力的給主人打工
為什麼
不是他們愛主人
而是因為他們活幹得好
就可以得到更多的工資
也就是說
這個官員權貴本質上
是皇上的僱員或者奴才
皇上給僱員發工資
就是代表了他的利益嗎
如果是這樣
那麼似乎我們就應該說
資本家就代表了工人的利益
因為資本家是給工人發工資的
當然我們不能這樣講
如果我們不認為僱主給僱公發工資
就是代表了僱公的利益
那麼我們也就沒有理由認為
君主給臣下以富貴
就是代表了臣下
其實所謂代表
就是誰向誰授權
誰就代表了誰
假向以授權
以就代表了假
因此在代表這個問題上
專制制度和民主制度
應該說是相反的
在民主制度下
你可以說議員代表了選民
因為議員接受的是選民的委託
但是在專制制度下
不是選民選出了議員
而是皇上任命了官吏
因此如果說要說代表
那麼不是皇上代表官吏
而是什麼呢
而是官吏代表皇上
官吏是朝廷命官
也就是說他到地方上來
不是作為他個人來的
而是作為朝廷的象徵而來的
因此在皇權政治的邏輯下
我們只能說官員代表了皇上
不能說皇上代表了官員
因為官員是皇上任命的
但是皇上並不是官員選舉的
這個道理就那麼簡單
如果說皇上連官員都代表不了
他還能代表平民地主嗎
同樣的道理
在代議之下我們可以說
左派議員代表了勞工
但是我們不能說勞工代表了左派議員
這是一樣的道理
因為這個誰委託誰
這個道理是很簡單的
因此我覺得
用代議政治的官吏
來判斷這個專制時代的社會矛盾
恐怕是要有問題的
所謂皇帝代表地主階級的說法
表面上看是貶低皇帝
皇帝是他說他是天下共主
我們說不是他並不代表天下人民
他只代表地主階級
可是這個說法照我看
韓式大大的美化了我們的皇上
如果他既不依賴大家的委託
也不受大家的制約
在這種情況下
他還能一心為大家謀福利
即使這個大家只限於某個階級
這樣的人他不也高尚的讓人難以置信嗎
當年皇中夕曾經譴責皇上
大家知道明清之際
很多人罵皇上罵得很厲害
這叫做明清之際的啟蒙思想
皇中夕堂真
很多人都有這種言論
皇中夕說為天下之大害者均而已
為什麼均而已呢
皇上與造人萬姓之中
讀詩其一人一姓
這我認為是對皇上本質的
一個最好的說法
皇中夕並沒有說讀詩一個階級
實際上皇上也不會讀詩一個階級
如果他不是讀詩一人一姓
而是自願的去做功夫
哪怕不是做全民的功夫
而只是做某一個階級的功夫
那他也真是高尚的
我們不知道該怎麼說好了
他能這麼高尚嗎
天下有這樣的好事嗎
既不是我們大家委託的
我們大家也不能制約他
但是他還能傳心傳意的
為大家謀利益
即使這個大家不是全民
而只是某一個階級
但是這樣的好事可能嗎
因此應該講
皇上對於民間的主殿糾紛
他們從來都是從維護家天下出發的
而不是從維護主殿
任何一方的利益出發的
因此他們的政策往往是一種
實用主義的態度
事實上
我們以前把農民戰爭看成是地主
或者說是電農對付
反對地主的鬥爭
所以我們拿了放大鏡
在這些所謂農民領袖的言論中
到處尋找他們罵地主的言論
可惜的是到現在為止
連一條確切的也沒有找出來
陳勝無狂講過什麼罵地主的話
沒有
紅袖傳講過什麼罵地主的話
也沒有
在現在我們看到的材料中
大概只有清朝末年
賢豐年間
廣西有一個叫做黃鼎鳳的人
那是一個很小的農民起義領袖
現在有人說黃鼎鳳起兵的時候
曾經講過一番話
叫做田主歷代收租
實甘天怒
所謂田主收租是不對的
於是很多人就說你看
他是代表了那個什麼什麼
但是我們現在的人們都發現
這個說法
實際上不見於黃鼎鳳起事的當時
而見於什麼時候呢
而見於民國時期
那個時候是平均地權的理論
已經在傳社會流行
這實際上是一個文學家的所言
現在沒有人會認為黃鼎鳳
的確是講過這句話
其他的人就更不用說了
立朝立代農民戰爭中
他們有指責朝廷的言論
有抗稅抗議
指責暴君的言論
也有一般意義上的
吹腹意貧的訴求
但是他們從來沒有講
這個所謂的腹指的是什麼
說這個腹指的就是地主
他們向我們收地主是不對的
從來也沒有人這樣講過
但是倒是我們的封建皇上
曾經有過好幾個人
非常明確地講
地主收租那是天下的大海
像王芒就曾經講過
王芒說當時的一大問題就是
豪民清臨奮田訣甲
豪民就是地主
什麼叫做奮田呢
奮田就是戰友土地
什麼叫做訣甲呢
甲就是戒
大家知道現在漢語中
還有甲戒甲戒這個詞
同音轉甲
當時在兩漢
甲就是戒的意思
甲田就是戒田
也就是出租土地
甲田絕甲
就是說戒出租土地來牟利
他把平民地主治地稱為清
而把收租稱為戒
這樣的天民的農民立場
甚至你可以說是電戶立場
在哪個農民領袖中你見得到呢
朱元璋就更不用說了
朱元璋曾經明確地講
兼併之徒多戰田以為企業
而轉令平民電眾者最之
所以有些人占了很多土地
自己不耕讓老北興耕
這是最後我要打擊這種人
大家要知道這句話是朱元璋
什麼時候講的呢
不是朱元璋當農民起義領袖的時候
那個時候他從來不講這個話
實在他當了皇帝
而且是紅武28年他臨時的時候講的話
通常人們都認為這個時候
他已經退變成封建帝王了
但是他做農民領袖的時候
從來不講這個話
導致當了封建帝王這個話
他講的很多
從成聖到紅袖團
歷代農民領袖哪個曾經對地主階級
做過這樣明確的譴責呢
這些農民領袖都以免良抗議為號召
而從來沒有號召過減免地主
導致封建帝王們
現在知道元明清三代皇上都曾經多次下國造俗
要求地主建築
當然能不能做到是另外一回事
通常這個效果怎麼樣
這當然是很難說
但是他們是下國這些造俗的
導致從成聖武廣到太平天國
我沒有聽說哪個農民領袖
是下國這種要求建築減息的這種命令
那麼尤其有意思的就是朱元璋
大家知道我們以前對於朱元璋有一種評價
說朱元璋早年是農民領袖
後來退變成了封建帝王
於是有人就要證明這一點
證明這一點怎麼證明呢
他們找到了朱元璋和張士成作戰的時候
頒布的一個文件叫做平無息
是聲討張士成的
大家知道張士成那個時候也是一個地方隔劇者
這是兩個隔劇者之間的一場戰爭
朱元璋打張士成的時候
在攻下蘇州之前就發布了一個安民告示
其中就有這麼兩句話
就有房產田舌人錢為主
這句話老實說
在當時的戰爭中出現是很自然的
意思就是說我是針對張士成的
你們老百姓不要驚慌
你們個安生業
我不會騷擾你們
你們不要恐慌
實際上安民告示中經常有這些話
但是正因為我們以前經常講
朱元璋原來是農民領袖
後來變成了封建帝王
很多人就抓住這句話作文章
說這句話表明他已經從農民領袖
變成了封建帝王了
但是緊接著人們就發現一個問題
如果說這句話就是他蛻變的標誌
那就是說在這之前朱元璋是很熱衷於
侵犯房產田舌產權的
他經常到一個地方就打土豪分田地
侵犯這些產權
而在這之後他就成了私有財產神聖不可侵犯的
現代民法原則的捍衛者了
但是人們看到的事實其實恰恰相反
在朱元璋起兵之前
從來沒有人看到他有什麼侵犯房產田舌產權的言行
而且朱元璋在當時的群雄中
是最得到世代富豪感的為什麼呢
第一他對富人秋豪無煩
而且對當時的豪聲非常尊敬
禮遇而且重用
因此80年代初我國關於朱元璋就引起了一場爭論
先是陳高華先生
大家知道他曾經當過社科院歷史所的所長
他是一個著名的原始專家
陳高華在80年代初寫文章說
以前說朱元璋是農民領袖
錯 朱元璋一起兵就是一個封建軍閥
因為他一起兵就和地主階級打成一片
這個和地主階級非常好
重用地主階級
而且地主階級對他都交口成語
從來也沒有看見他有什麼打擊地主階級的行為
因此他起兵的時候就是封建軍閥
他這個文章出來以後
名史專家陳武彤先生就寫了文章跟他上去
說錯 朱元璋就是農民領袖
你看他甚至在當了皇帝以後
還說了很多罵富人的話
把那些富人罵得狗血淋頭
而且對身世們大開殺戒
據說太主執政 又貧易富
豪民劇族 慘虛殆盡
大家都知道這些很多有關的故事了
什麼沈萬山的故事了 等等等等
描寫朱元璋收拾那些富戶的故事
可以說是比比皆是
好了 陳武彤就說
你看他當了皇帝以後上起這麼仇視富人
你怎麼說 他不是農民領袖呢
結果這個兩個人的爭論
給人一種非常滑稽的感覺
什麼滑稽呢
那就是在朱元璋被認為是農民領袖的時候
他對地主最好
而他成了封建帝王了
他對地主就不那麼好了
這個現象該怎麼理解呢
我的一位師兄 楊善群先生
他在八十年代就結合這兩位先生的理論
提出了一個展清的看法
這是他的碩士論文
我們是1978年文革以後的第一批碩士
大家可能都知道
那個時候因為碩士很少
所以要求比較嚴格
那一年有40%的人沒有拿到學位
我們導師的七個研究生
只有三個拿到了學位
我的這位楊大師兄應該說他是史學世家了
他的父親楊喀先生就是著名的先前史專家
他也是我們的大師兄
比如我大了20歲
這個將近20歲
我們這位師兄他寫的畢業論文就是寫朱元璋的
他提出了一個什麼觀點呢
他說朱元璋一起兵就是封建軍閥
但是他當皇上以後反而退變成了農民皇帝
不是農民領袖退變成封建帝王
而是從封建軍閥退變成了農民皇帝
結果他的這篇文章當時就引起一片大華
在論文答辯的時候
連我們導師都沒有投他的票
他也很遺憾的就沒有得到學位
但是我覺得實際上他這篇文章
其實講的是一個大實話
這個大實話我們用階級代表理論來看
就顯得很荒謬
但是我們從人之長情來看
這不是很自然的嗎
其實朱元璋是怎麼回事呢
太簡單不過
起兵的時候他與意未封到處討好
很會搞統戰
對李賢下事
對那些開明生事什麼什麼
都是到處作義的
當了皇帝以後他的翅膀硬了
權力大了
依朝全在手便把命來行
開始妄乎所已了
於是他的工程都給殺完了
工程都可以殺完和礦戶一般的老百姓
什麼就有房產田舌人錢為主
原來他倒是遵循這個原則的
後來他倒是真不遵循了
因此其實只要從人之長情
而不是從積極代表的意識形態理論出發
這種演變其實是很好理解的
當年他與意未封可以
所以他加以攏落人心
後來全請天下一擴臉就變
自然是威脂自知
對富人他從攏落轉為作鑒
對窮人又何嘗不是如此呢
朱元璋應該說他對富人是狠狠的
但是這絕不等於說他對窮人就很溫和
朱元璋殺窮人一點都不必殺富人手軟
應該說作為一個專制者
當時的一般老百姓對於他來講
不管是窮是富都是不放在他眼裡的
當然了在他剛剛起兵的時候
我們可以設想他對富人不錯
對老百姓一般老百姓應該說也還是可以的
因此朱元璋前妻和後妻的行為
都並不證明他代表了誰
這只能說為了他自己的利益
他前妻比較謙虛謹慎
後妻就比較飛揚跋扈
其此而已
因此我覺得我們現在對這個專制朝廷
處理主殿關係的態度
我們要有一種比較客觀的認識
前些年高王林先生寫了一本書
叫做《主殿關係新論》
《地主農民和地主》
這本書我覺得寫得很有意思
以往談論主殿關係基本上就是兩個調整
要麼就是說地主怎麼欺負農民
而且朝廷完全站在地主一邊
把農民搞得沒有活路
要麼就是像鄉村建設派
說地主和農民其實是親如一家的
地主和長公經常是新興相應
什麼等等等等
而高王林這本書寫得很有意思
他說地主和農民的矛盾
不像鄉村和諧論講的那麼友好
實際上雙方是勾心鬥角的
矛盾挺多
而且經常發生主殿糾紛
但是和傳統說法不同
他認為在傳統時代的主殿關係中
地主並沒有我們以前講的優勢
當然我認為這裡主要講的是平民地主
所以有些朋友說他這本書講的是個什麼故事呢
講的不是地主欺負農民的故事
也不是地主和農民親如一家的故事
而講的是農民怎麼欺負地主的故事
其實所謂欺負地主這個話有點過勝其詞
其實我覺得他只不過就是講了一個常識
就是當時的主殿矛盾在中國相當多
但是這個主殿矛盾在專制朝廷的眼界中
它是一般的民事糾紛
朝廷沒有必要也不可能專門站在某一方
但是朝廷的權力的不可推卸
和他們的責任的不可追問
會造成
朝廷本身會和民間構成嚴重的矛盾
正式上課之前
我先講一下就是上一次那個課後
有些同學提出就是那個說
吉尼系數的計算他們含不完全聽明白
其實講的簡單也很簡單
就是你首先給這個分配者和分配額都分組
我給大家處的那個作業裡頭
已經給大家分好組了
那麼把這個分組按照人均戰友分配額的多少
實際上也就是按照由窮到富的這個序列
把它排列起來
然後把他們分別
每一組都加以累計
比如說最窮的這個A
它本身的分配者和分配額
就單獨成了一個作標
那麼第二點就是那個A1+A2的分配者和分配額
又構成一個第二個作標
與此類推一直加到最後一個
就是最富的那個組
加到最後那個組的時候
這個總和一定是北分之北
這個是沒有問題的
然後這些點就會構成一條線
根據這條線
我們可以用比較簡單的就是折線法
也可以用比較複雜一點就是你和曲線法
來計算這條線和那個完全平等線之間的那個面積
這個如果分組比較多
那麼這兩種方法之間的差額是
區別是很小的
但是如果分組比較少
比如說如果我們只分三個組
那當然用折線法和用你和曲線法
就有比較大的差距
但是我們剛才
我們剛才我們給大家出的這個題目
大家好像是分了五個組
那麼這五個組已經
足以使這兩種算法的這個差額不是很大
然後大家計算出這個面積
這個面積在成語二就是緊急系數
講的簡單點就是這樣
那麼我希望就是在下週
大家能夠把作業都反饋回來
我想是可以這樣
就是這個作業
在這個網絡學堂上掛一份
然後給
不是網絡學堂可能不用掛了
就是大家把它打印出一份東西來
然後通過電腦給我和我們這位助教
各發一份
我們有時候就在
我們就可以在電腦上就給大家
把這個成績給出來了
擔心就是有那個網絡故障
因為我們有時候收郵件
經常有收丟了的
但是如果網絡學堂一般來說
不會出現故障的話
那我想那就把它交到網上吧
那麼好了我們現在
我們現在開始上課
我上課提出了這麼一個看法
就是假如真的按照
傳統的所謂封建社會這個觀念
那麼傳統社會的這個分配不公
主要是體現在成經記音書上
或者體現在駐電字上
或者體現在雇佣字上
就是所謂地主對電農的剝削
或者地主對長工的剝削也一樣
那麼這樣的一種剝削
我前面已經講過
在理論上它可以導致的
它可能導致的不平等
是肯定要低於土地戰友分配的不平等的
這個邏輯的推演我前頭已經給大家講過
而且通過經驗數據
我們可以判斷這兩者之間
大致有一個經驗性的查案額
那麼考慮現實存在的
這個土地分配的不平均度
如果帶入這些查案額以後
我們就面臨兩個推論
要麼我們承認
那個時候的不平等
主要就是由於這種原因造成的不平等
那麼這個不平等將會很小
甚至比我們現在面臨的不平等還要小得多
那如果是這樣
社會危機該怎麼解釋就是一個問題
那麼假如我們有另外一個推論
就是那個時候的確存在著很嚴重的不平等
那麼這樣的話
這個不平等恐怕它的原因就不能歸結為
就是所謂由於土地戰友不均造成的
那個雇傭和租電關係
帶來的那種分配查案額
傳統中國的土地並不那麼集中
這個租電也並不那麼發達
那麼這種程度的土地不均在邏輯上
只能導致我剛才講的這種結論
所以我們有必要去討論一下
這個中國傳統社會中
真正會導致危機的其他一些原因
但是這個問題我們以後再說
我們現在再回到下一個命題
這個命題就是說
這個不僅中國傳統社會的一切不公平
都是由土地戰友不公平引起的
而且我們以前經常假定
這種土地戰友的不公平
又是由於所謂土地私有
自由買賣造成的
我前面講過這個問題
一直到現在它的影響還是很大
以至於到了今天
應該不應該使農民擁有土地所有權
這個問題上
最強大的反對意見還是這個說法
如果農民有了土地所有權
他們就會自由買賣
自由買賣就會導致土地兼兵
土地兼兵就會導致什麼等等
什麼社會危機 農民戰等等
那麼現在就有一個問題
這個土地交易真的會導致地權集中嗎
我這裡講的土地交易
當然前提是在自由的交易的情況下
如果是強迫說你必須把土地賣給我
而且按照我指定的價格
那就不是什麼買賣了
如果是這樣那就是所謂的權益
那就是所謂的我指定一個叫做補償額
你必須 你不賣
我就派警察去把你抓起來
你上訪我就解訪
這就不叫做土地買賣
我們講的所謂土地買賣
會導致土地兼兵
當然指的是自由買
或者是雙方自願的買賣
那麼這種買賣
首先一個問題就是土地交易頻率的問題
大家知道以前很多歷史書
一談到中國傳統時代總是說
這個傳統時代的土地買賣很頻繁
人們經常提到
很多歷史書都經常提到一句話
叫做千年前八百組
土地在一千年中就換了八百個組人
那幾乎是一年換一個組人
他們說這可見在私有自條件下
這個土地流通是如何迅速
而且按照他們的說法
這種流通都是單向的
就是很快地都集中到很少的人手裡
那麼第一個問題就是土地的流通
有沒有那麼快
第二個問題就是這種流通的方向
是不是會導致集中
而且這個導致集中
一般來講
過去的人們往往是在兩個意義上講
一個是說
中國奉建社會兩千多年
總體上來講
後期要比前期更集中
有些我們有很多很有影響的學者
曾經寫過文章說
中國奉建社會早期自耕農
還是比較多的
但是到了水塘以後
自耕農就消失了
都變成電農了
然後水塘以後還有土地兼兵
那就已經不是地主在兼兵自耕農了
而是大地主在兼兵小地主
這種說法在改革以前
是很流行的一種說法
那麼如果按照這種說法
那就是到了水塘
自耕農基本上就沒有了
到了明清
連小地主幾乎都沒有了
都變成是一級是大地主
另一級就是80% 90%的窮光蛋
變成這樣的一種局面
那麼這是在整個2000多年內
很多人說中國的土地
是越來越集中的
第二還有些人說
在單獨一個王朝內部
也有一個規律
就是王朝末期
比王朝初年的土地更為集中
所以說王朝初年
也許由於農民戰爭的緣故
也許由於別的事情的緣故
土地比較分散
但是到王朝後期
這個土地由於自由買賣
就越來越集中
那麼這種所謂的兩個趨勢
一個是2000年來不斷集中的趨勢
一個是在單個王朝內部
不斷集中的趨勢
是不是存在
這裡實際上就涉及到
每一個王朝初年
是不是真的有所謂的自更農盛世
而到末年
是不是存在著所謂自更農消失
這樣的問題
那麼關於這幾個話題
我覺得都是可以討論的
我覺得如果我們分析歷史事實
我們會知道
中國如果在一定程度上
存在著土地的集中
當然這個集中的程度
可能比我們原來
很多人講的實際上沒有那麼大
但是毫無疑問
中國古代並不是平均地權的
這個吉尼細數雖然不高
但是還是有一些
但是如果有一些
如果有一定程度的土地集中
那麼它的真正的根源
也不在於自由買賣
而在於專制政治下的
地主權貴二位一體
關於這一點
我覺得我們其實就從
以前人們經常引用的這句
這個新契集的這首詞
就可以看得很清楚
以前人們經常引新契集的這首詞
說你看這個在土地私有條件下
這個土地買賣如此頻繁
千年前換八百組
可是這些人往往都沒有引出
這首詞來
如果引出這首詞
就會知道新契集講的是
截然相反的一件事情
新契集這首詞
那個詞牌是最高樓
前面有一句話
說是五里其歸
全子以田產未治之物
父此罵之
這是他寫這首詞
是罵他兒子的
為什麼罵他兒子呢
大家可能都知道新契集
是從北方的淪陷區
逃到南宋來的一個抗金英雄
他從淪陷區起義
失敗以後頭笨南宋
一直想著北伐中原
而且未此做了很多準備
但是這個朝廷很腐敗
而且這個新契集
因為他比較政治也比較清廉
在當時的官場上是很不得已
碰了很多釘子
那麼後來他就心會一冷了
心會一冷以後
他就向皇帝提出辭城
就是不幹了
我要當桃園民回家了
這時候他兒子就出來阻攔他
說老爺子你千萬不能走
你一不當官
你看我們家的土地還不多
我們收刮土地的門路就沒有了
所以你還是得當大官
等到我們家收刮到了足夠的土地
你才退休韓富池
新契集就很生氣
就寫了這麼一首詞罵他
這首詞說
你看我已經老了
你還要我追求什麼富貴
他說你只知道富貴很好
你不知道富貴是危機
下面就引了兩個例子
戰望社裡抽身去
未成得米氣官歸
什麼叫戰望社裡抽身去呢
指的是那個西漢
西漢有一個諸侯王叫做楚元王
他有一個非常好的朋友
這個人姓牧叫做什麼
我們已經不知道了
實際上把他叫做牧生
那麼這個牧生
從楚元王那裡得到了很多好處
這個有權有勢的大官
非常寵他
從他表現的什麼地方呢
表現在據說這個牧生是不喝酒的
但是那個楚元王經常大半宴席
那麼大半宴席
因為他是不喝酒的
所以就在這個宴席上
每次楚元王都專門盯住下面的人
給這個不喝酒的牧生
專門準備一種飲料
就是所謂的禮
什麼叫禮呢
我想大概就是類似於老招一樣的
就是不會喝酒的人
大概也能喝的比較好喝的一種飲料吧
然後就是給這個人喝
那麼這個人就是屬於受到權貴的
就是在那個全市場中
很多寵愛的人了
可是這個人非常聰明
他不久他就從一些細緻末節中
敏感的發現這個主人
現在好像不是那麼寵愛我了
我的寵信現在大概是有危機了
他怎麼發現呢
就是有幾次涉宴的時候
宴會上就沒有擺這個飲料
然後他說怎麼沒有這個飲料了
楚元王就說
我把這個事情忘記了
然後就讓人擺上這個飲料
但是他就覺得
哎呀 這大事不好
大概是
我是要失寵了
然後他就很快就不吃而別
就離開了這個危險的全市場
結果果不其然
後來就是跟他在一起
在這個楚元王手下當目克的另外一個人
就因為一件很小的事情
結果被楚元王大發脾氣
就給殺掉了
於是很多人就說
這個慕先生非常之明智
知道這個官場的險惡
急早抽身而退
就是避免了一場大禍
那麼這個陶獻令大家都知道了
就是陶淵明了
不畏無斗米折腰
實際上他舉的這兩個例子
第一 這個富貴沒有什麼了不起的
富貴於我如浮雲
我不會因為富貴去為無斗米折腰
第二 他也說
其實富貴也很危險
這個皇上如果從你
他可以使你一下子就成了爆發戶
但是如果他一不從你
他可以馬上把你打入十八成地獄
到時你哭都哭不出來
他就說
慕先生陶獻令次武師
千年田幻八百組
人口差幾張詞
便修修更說勝是何非
他說你看這個官場是如此險惡
今天還是坐上課
明天就是接下籌
說是這樣的地方
千年田幻八百組
就是高官後路都在不停的轉圈子
你怎麼敢說我今天當官
你就可以不斷的擊壘財產
搞不好哪一天皇上就把我腦袋
當然南宋是很尊重四代夫的
一般來講
除了岳飛以外
就沒有殺過什麼當官的人
不過犯錯誤是經常有的
把你給那個貶官
沒收財產都是可能有的事
所以他說
你這個小兔仔子
你不能那麼貪得無厭
你不知道官場的險惡
千年田幻八百組
誰知道我繼續當下去
會是什麼下場
這就是所謂最高樓
這首詞的大意
我們從中可以看到
這首詞其實最明顯的體現了
當時的土地
並不是根據交易的原則在流轉的
而是根據全市的原則在流轉的
誰有了全市
誰就有了土地
誰沒有全市
誰就沒有了土地
千年田幻八百組
並不是講什麼土地交易的頻繁
而只是講當時那種官場的險惡
和政治上的融入不長
那麼在實際生活中
時代的土地交易的頻率
究竟如何呢
我覺得要找到一個地方
把歷年來一個足夠長的時段中
歷年來的所有土地交易
都進行統計來推算它的流轉率
這應該是比較困難的一件事情
因為這種材料很難找
你可以找到一個地方
現在有多少木土地
但是你很難找到一個根據
這些土地是什麼時候買來的
或者是什麼時候
又曾經賣出去過
一共賺了多少家
現在一般是沒有這種記錄的
但是我們還是在一些案例中
看到了一些例子
比如陝西省的潮義縣
有一個下魯坡村
下魯坡村在清末
曾經編製了一個土地車
就是所謂的漁林圖車
我們國家傳統時代有兩種撤擊
明代就有了
一種叫做皇廁
那是戶口部
記載這個村有多少人家
每個人家有多少人口
其中可以為皇上當差的人
有多少
這一類的
還有一種是土地車
就是所謂的漁林圖車
因為這種土地車
都是把土地的圖也給標註上的
而這個土地的圖
畫在圖畫上
就像一個漁林一樣
一塊一塊的
所以以後人們都把它叫做
漁林圖車
或者叫做漁林車
那麼我們在
八十年代的一次調查中
我們看到陝西潮義縣
有一個下魯坡村
它保留下來一部漁林車
這部漁林車
是在1890年晚清的時候編製的
編製了以後
一直到40年代
這部漁林車還在使用
漁林車是做什麼用呢
一個最大的用途
就是作為增稅的依據
因為可能大家都知道
中國近古以來
朝廷稅收的主要項目
就是土地稅
就是暗母徵收的土地稅
因此這個
這個漁林車是增稅的依據
而且每一次土地一手
你就必須在漁林車上住民
這個土地已經過格了
所謂過格就是
納稅的責任也移交了
這樣的話
我把土地賣掉了
我就不納稅了
你買了這塊土地
你就得納稅
否則的話
產生那種
當然很多王朝也有一種弊病
叫做有人
所謂的納無填之糧
有人是耕無糧之填
就是有些人買了土地
但是並沒有
在這個漁林車上住民
因此他雖然有了地
但是不交稅
不過通常來講這種情況
不會太多
那麼現在的漁林車
我們已經很少看得到了
而且我們現在看到的漁林車
往往也不住民
這個整個歷史上交易的過程
他只住民現在的這個狀況
如果進行了交易
因為每隔幾年
就重新編製一次
也就沒有了這個記載
但是這個下魯坡村的這個漁林車
它從晚清
一直到40年代都含在使用
那麼這一部漁林車
就很有意思
它每一次買賣
它都沒有把這個名字劃掉
而是在這個上面用一塊紙
寫了新的名字貼在這上面
那麼我們看到這個漁林車以後
我們就看到有很多填塊
上面是貼了紙條的
也就是說是易了主的
而且有的含易了兩三次
你可以從上面看到
有幾個紙條
那麼你就可以判斷這個
這個漁林車的這個土地
在這所涉及的這些土地
在這幾十年中的交易情況
那麼這個漁林車上
時間最晚的一個條子
就是表明這個土地的交易
是發生在1932年
也就是民國21年
實際上1932年以後
很可能這個漁林車含在使用
我不知道這個漁林車
到底使用到什麼時候
但是我們想它不會早於1932年
就是這個漁林車停止使用的時間
不會早於1932年
因為到了1932年的時候
它做了最近的一次修改
就是土地交易的登記
那麼好了
假定它是延續到1932年以後的某一年
比如說它如果用到1942年
那麼從1932年到1942年
這些這十年就沒有
任何土地交易的記錄
那麼我們也許可以理解
為這十年就沒有土地買賣
但是這是說不清楚的
因為它也許1932年
它就不用了
它當然就不需要更正這個東西了
所以我們用一種最低限度的估計
也就是說至少這本土地車
是用到1932年
1932年以後我們假定
這個土地車就不用了
它之所以沒有土地交易的記錄
是因為這本土地車
以後就不再使用了
如果我們不做這種假定
那這個土地買賣就會更少
因為這以後就一直沒有
再有新的土地交易的記錄出現
那麼好了
它的第一筆交易是發生在1890年
就是清代的光緒年間
到1932年後的某年
這個期間至少42年
這裡講的是至少
因為我們不知道這部這個雨林車
真正的啟用的整個年限到底是多少
我們只知道有土地交易的
最早的一筆和最晚的一筆
是1890年和1932年
那麼在這42年間
買賣易主的土地
在該村總共283.94畝中
只有32.74畝次
我這裡講的是畝次
也就是說一畝地
如果被賣了兩次
我們就算是兩個畝次
因為這個土地交易的頻率
既取決於買賣的面積
也取決於它交易的次數
也就是說在這42年內
買賣易主的土地
累計只有32.74畝次
那麼我們很容易計算出
它的交易頻率
如果按這個頻率
傳播土地平均周轉一次的周期
至少是400年
這個400年是按照面積計算的
那麼還有一種計算方法
是按照地塊計算
因為大家知道
這個雨林車的上面的標注
是一塊一塊的
因為我們今天農村的習慣的說法
是土地是一丘一丘的
一般來講
土地買賣都是認塊這麼賣的
走
那麼在這些年中
這個283畝土地
分成很多很多塊
其中有些塊被賣了兩次
有些塊被賣了一次
有大部分的塊從來就沒有被賣過
那麼總體核算下來
如果按照地塊計
每一個地塊被賣掉一次的平均周期
更達到千年以上
因此我說
什麼千年田八百組
其實還有一些別的說法
說什麼
十年田地轉三家
等等等等
以前有很多這種說法
這些說法
你把它當作一種文學的描寫
當然可以
老實說
親戚級講的那句千年田換八百組
就是用來形容官場險惡
可能也是太過分了
官場險惡也沒有險惡到
當一年的官
這個恐怕就要面臨著嚴重危險
恐怕也沒險惡到那種地步
這個千年田八百組
毫無疑問是一種文學的描述
那麼實際的土地交易買賣的周期
應該說是要長得多
土地交易的頻率在傳統時代
所謂土地是有
無非就是說
老百姓有權力買賣土地
但是有權力買賣土地
和真正進行買賣操作
這還是完全是兩回事
我們現在所有的人都有離婚的權利
我們能不能說
我們現在每個人都每年離婚一次
當然不是這樣的
這個只不過是說
我們有了這個權利而已
那麼這樣
這個中國傳統時代的土地交易
應該說遠遠不像以前
我們講的那麼頻繁
那麼假定是存在著交易
這種交易對土地的流向來講
會有什麼樣的作用呢
關於這個問題
我覺得一些擅長於失變的經濟學家
他們曾經做過一些研究
像那個上海同濟大學經濟學院的
胡錦北教授在前些年
曾經寫過一篇文章
認證了一個叫做
農業一階級模型的一個土地流動模式
這個流動模式要證明一點
就是在完全的自由交易條件下
假定這個土地只是在農業範圍內
進行流轉
同時也沒有農業以外的資金注入
也就是說我們假定這個土地
只是在農民和地主
或者說農村居民中進行流轉
沒有外來的那種
比如說商業資本
大規模的介入
按照有些人的說法
說地主的土地就是靠地主剝削積累起來的
我買了石木土地
然後不斷地收地主
然後我把地主擠起來
然後再去買土地
然後就越滾越大
假如是這樣的一種買賣
這就是所謂的在農村內部進行積累
而且這種積累是
沒有外部資本和強權介入
是一個農業社會
土地和勞動的結合
只能在自由契約的狀態下實現
這裡我講的自由契約
既包括租店
也包括雇傭
你是地主是把土地出租給電戶中
還是自己顧幾個長工來自己經營
在這個問題上是一樣的
我們都假定為它是一種自由的交易
這個電戶也不是我抓來的
長工也不是我抓來的
都是一種契約關係
那麼雇傭契約和租店契約
在這個意義上是一樣的
那麼胡錦貝先生
他用一系列數學的方式證明了一點
就是自由交易的結果
只能導致對所謂原出狀態的鎖定
什麼叫做對原出狀態的鎖定呢
就是說原出狀態
如果是土地高度分散的
就是自耕農化的農村
那麼自由交易狀態下
自耕農化的局面
會一直延續下去
不會發生土地集中的情況
或者說土地集中的可能
土地集中的程度會比較有限
當然不會完全維持原狀了
這裡講的所謂的鎖定
是一種動態的鎖定
所謂動態就是說
肯定會被離出死狀態的
但是這個被離是有一定的限度的
但是它假如土地原來就很集中
那麼通過自由交易
也不會使它自然變得分散
就是如果原來的土地就很集中了
那麼你現在
如果你不搞平衡土地
你就是要靠交易來使它分散
似乎好像也不太可能
那麼它是怎麼證明這一點呢
這些數學公司我這裡就不講了
我只把它的用數學語言表述的這個東西
換成大家都聽得懂的那種一般的推理
是吧
鎖定原出狀態是以自更農為主的
這個自更農為主
就意味著自由勞動力是很稀缺的
也就是說並不是有很多的人都急於打工
或者都急於當電戶
每個人都有一塊自己的土地
那麼急於租電土地
或者急於給地主打工的那些人
就是我們通常講的自由勞動力都比較稀缺
那麼在市場條件下
它將會導致一種競爭
叫做招電競爭
或者招工競爭
也就是說如果地主他願意出租土地
但是成租者很少
在租電市場上
或者在租電市場上是供不應求
或者在僱傭市場上
也是供不應求
那麼在這種情況下
地主就會互相爭奪電戶
爭奪電戶當然就會導致地主率的下降
我們每個人都要把地主壓低一點
使得這個人們願意來租我的地
或者如果要招工的話
我們要把工資提高一點
使得人們就像最近這幾年
駐江三角洲的所謂民工荒的局面一樣
那麼在這種情況下
地主就會減少
工資就會增加
在這種情況下電農或者固農
就會有比較多的積累機會
來數買土地變成自耕農
相反田主在不利的契約下
他就比較難以擴大積累
而且在地主低到某個程度
或者說僱工的工資高到某個臨界值的時候
他們會傾向於賣掉土地
因為在這種情況下
你這種租地經營或者僱工經營
就會變得不合算
地主很低或者說工資很高
你就會不合算
他們會傾向於賣掉自己的土地
而電農和固農就會有比較多的機會
積累起自己的資本
會買進土地
那麼電農和固農
變成自耕農的機會比較多
而地主賣掉土地變成自耕農的機會
也比較多
再加上富戶分家的分產息
分家息產作用
整個社會就會被鎖定在自耕農狀態
在這種狀態下自由交易
是不會導致兩級分化無限制發展的
但是我們如果倒過來講
假定初始條件就是土地很集中
大量的人都一無所有
一無所有
那你當然就只能租地
或者是給人家打工
這樣的話就導致另外一種反向的競爭
就是租地競爭
或者叫做求固競爭
就是電農之間固工之間發生競爭
用我們舊社會的一句話說
叫做三條腿的哈摩南藻
兩條腿的人有的是
勞動極度過生
在這種情況下
出現的一個狀況就是一種相反的競爭
由於存在著大量的人競電土地
或者說是進香要求受固
固柱就可以降低工資
業主就可以提高地主
以至於發生所謂的產電珍珠現象
在這種情況下
就會出現一個相反的趨勢
那就是電戶和固農和固工自我集類
買地上升為自更農的機會就會變得很少
而地主在這種情況下
這個契約對他比較有利
他就更難產生賣掉土地
變成自更農的動機
因此在這種情況下
土地在自由交易的背景下
它也是不會平均化的
也就是說
實際上它是在自由交易中
它實際上是被鎖在鎖定於某種狀態
那麼好了
我們現在考慮一個新的變量
假如這個時候有外部資本進入會如何呢
也就是說
假定這時候購買土地的資本
不僅來自農村內部
還來自農村外部
那麼會怎麼樣呢
那麼我們可以想
假如土地改變為非農業用途的路徑
仍然是受到限制的
比如在一個農業社會
不存在著大規模的城市的房地產開發
也不存在著大規模的工礦業的用地
土地不管是集中還是分散
它都是用來做農業用途的
即使是商人
即使是工商業者買了土地
它也是不改變用途的
也就是所謂的
我們以前講的以莫自負用本手資
在外面賺了錢買了地做地主
不是買了地來蓋工廠
那麼在這種情況下
我們知道在傳統時代
在工業化以前
基本上所有的傳統社會都是這種狀態
很難設想這種傳統社會
所謂房地產開發
會成為影響地價的很重要的因素
那麼在這種情況下
新變量的進入會導致如下的後果
第一
外部資本
它成為所謂土地兼併的一個刺激力量
這是沒有問題的
因為突然來了一筆很大的一筆錢
要買土地
那麼當然它就會使得土地
像這個有這麼很大的一筆錢
手中集中
但是另一方面
大量的資本進入土地市場
在純粹市場的環境下
它必然會導致一個結果
就是地價被推高
這是很簡單的一個道理
土地增多了
投入土地的資本增多了
地價必然會被推高
因此雖然外面的商業資本的兼併
出現了
但是農村內部原有的富人
卻因此而更難兼併土地
這個地價變得比原來更貴了
因此如果你沒有外財
你原來你這個富人還是可以買地的
現在你就買不起了
第二更重要的
在市場機制條件下
還有一個很重要的機制
這就是馬克思在資本論中提到的
平均利潤率是地主率的
天然界限
正是這一點
使得我們以前有一種說法是不對的
這種說法是
只要土地能夠買賣
工商業資本就不會去擊壘工商業
因為他們賺了一點錢
他們肯定就會去買土地去了
於是這個工商業就發展不起來
大家可能以前也聽說過這樣一種說法
但是馬克思在資本論中就提到
在市場條件下是不可能產生這種現象的
為什麼呢
因為在市場條件下
任何一筆錢
你都可以假定它是一種
升息資本的不同形式
這筆錢在自由流動的情況下
人們可以買地來得到地主
人們可以放貸來得到利息
人們可以辦一個工廠
來得到產業利潤
人們可以做買賣來得到商業利潤
等等
那麼在市場條件下
理性的人必定會在這些用途之間
做比較
當然這個比較不完全是量的比較了
其中還包括風險程度的比較
因為一般來講
我們都知道在一個充分競爭的市場條件下
借貸利率
必然要低於通常意義上的經營利潤
我們很容易理解
在發達的市場經濟條件下
人們舉辦工業或者辦企業
往往是從銀行貸款來辦的
不是靠自由資產來辦的
但是你到銀行貸款來辦一個企業
前提是什麼呢
前提就是利息很低
這個利息肯定是要比你把這筆資產
辦了一個企業以後
能夠預期的利潤要低
如果不是這樣
你賺的錢還還不起利息
那麼你就不可能產生這種現象
但是為什麼銀行的利息很低呢
是不是銀行家特別善良呢
我們知道在傳統農業時代
經常有高利貸的
那麼傳統時代為什麼會有高利貸呢
是不是因為傳統時代的那些人
他們的良心就特別壞呢
其實不是的
其實道理很簡單
在充分發展的市場中
借貸利率
借貸的利息是一種無風險的生息
而如果你辦一個企業
那是要承擔風險的
如果承擔風險的企業
和沒有風險的借貸
它的利潤率都是一樣的話
造成的一個結果
就是沒有人會願意去辦企業
大量的資本都會變成借貸資本
可是大家知道
在市場條件下
這個利率是受到借貸的
共求關係來調節的
如果大家都把資本拿去放貸
但是沒有人願意借
那麼這個利息就會被壓下來
沒有人借
當然就只好降低利息了
一直低到什麼程度呢
一直低到低於平均利潤率的程度
低於平均利潤率的程度
就使得人們可以從你那裡貸款
來辦企業
用利潤來歸還你的借貸
這樣的話
這個借貸資本就可以週短起來了
因此平均利潤率是利息的天然界限
在充分發展的市場條件下
借貸利息不可能超過平均利潤率
當然如果有壟斷
如果有那種非自由的這種情況存在
那當然是另外一回事了
同樣地主和利息是一樣的道理
它都是一種無風險的收入
因此地主同樣也有這個問題
在市場條件下
地主實際上是地價的利息
大家知道這個意義上的地主率
和我們通常講的地主率是不同的
我們現在經常講的地主率是什麼呢
就是一畝土地
如果打下來一旦糧食
我們上交五斗作為地主
那麼地主率我們就說這是50%
這個意義上的地主率
是和土地的總產出相比的
但是在市場經濟條件中
所謂地主率是指的土地資本的利息
也就是說我用100塊錢買了一塊地
我如果一年能夠給我提供10塊錢地租
那麼我就說地主率是10%
至於這個10塊錢
它占這個土地收成的多少
這並不重要
在這種計算中
人們也不去考慮它
到底這個地主占總產量的多少
我們考慮的是地主占地價的百分比
因為在這個論譽中
地土地實際上是作為資本的地價的
一種實物形態
那麼在這種情況下
我們知道假如我用一定量的土地
資本買了一塊土地
而這個土地給我帶來的地主
會超過其他的升息形式
比如說超過商業利潤
或者超過產業利潤
那麼人們就不會把資本投向別的地方
都會投向土地
那麼所有的資本都投向土地
就會導致什麼呢
就會導致地價被拉得很高
地主率因此就會趨於下降
實際上也就是和那個借貸是同樣的道理
一直要降到什麼程度才會達到平衡
就是降到地主率必須低於平均利潤率
這樣的話就會產生一種現象
大家知道在發達市場經濟國家經常有的
我們中國現在也有這種現象
就是豬地農業家
或者說叫做豬地農場
就是我可以把這塊地豬下來
然後辦農場或者辦什麼別的東西
我這個農場的利潤
足以支付地主含錯錯有餘
否則如果我辦一個農場
這個農場的利潤還不夠叫地主
我不是傻貓嘛
那麼當然不會有人這樣做
因此這個地主
它一定會降到農場利潤的水平之下
當然我這裡講的農場利潤
不是指某一個農場
而是指所有農場的平均值
這是所謂的平均利潤
在這種情況下
地價推高必然會導致地主率下降
這反過來又成為外部資本
過量進入土地市場的一個抑制的機制
也就是平均利潤率
是地主率的天然界限
因此以莫致富用本手指的極力
必然會不足
所謂土地買賣無限制的
希納工商業資本
導致工業化原始積累被阻斷
這種說法也是不能成立的
而如果在我剛才講的這種條件下
外來資本參與農地自由交易
它就不會改變我剛才講的這種鎖定的邏輯
因為我剛才已經講了
在農地農用的條件下
也就是土地如果不改變用土
它僅僅是作為農地
即使是工商業者買了土地
也是把它拿來當農地使用的
在農地農用的條件下
土地和勞動雙方的談判地位
是受到雙方的共球關係決定的
外來資本的進入會抬高地價
但是同時它也會抬高勞務的價格
這個抬高勞務價格在租電契約中
就表現為降低地主
在僱傭契約中就表現為提高工資
但是總體上來講都是抬高勞務價格
如果土地被外來資本購買以後
並不退出農業
也就是說這個土地反正是用來種糧食的
不管是地主買它還是工商業者買它
還是原來的自耕農擁有它
它反正是用來種糧食的
因此土地上的產出
它勢必是在土地和勞動雙方的談判中
實現各自的地位
那麼勞地談判的關係
或者就不會變化
或者如果會變化的話
這種變化很有可能有利於勞動
為什麼呢
假如土地的非農化是受到限制的
而勞動的非農化是自由的
假如這個土地被用來做房地產開發的可能性
不是很大
但是農民到外面去打工的可能
卻比較多
那麼在這種情況下
農地仍然農用
而農民可以另找工作
那麼外來資本給農民提供的出路
將會大於給土地提供的出路
這反而會成為有利於勞動方面上升的因素
因此在這種條件下
即使自耕農受到高地價的吸引
而增加了賣地的機率
我們會假設
在商業資本大量投資於土地的情況下
這個地價會變得很貴
於是有一些原來捨不得賣地的人
一些自耕農
他們是把地看得很寶貴的
原來的地價不足以使他賣地
但是那麼高的地價他也許就動心了
他就會增加了賣地的機率
但是這些自耕農賣地以後
他們通常也會轉入非農就業領域
而不會淪為電農或者長工
或者顧農
因此自耕農農業的狀況並不會因此而改變
也就是說自耕農農業站的總體的比重
也並不會改變
那麼這是在新的變量
也就是外部商業資本
總體上來講就是外部資本
外部資本進入土地交易
但是這個土地交易仍然是自由的
第三個限制條件就是
土地的非農用途是受到限制的
當然這個限制在農業時代
主要是一種自然的限制
不是人為的限制
而是在沒有發達的工商業
土地就有談判優勢
在勞動細缺的情況下
勞動就有談判優勢
如果土地不退出農業
那麼即使有大量的資金投入土地
這一點也不會發生變化
但是如果土地大量退出農業
那就會發生變化了
假定勞動也有非農化的自由
但是通常大家會知道一個道理
在非農產業中
勞動的密集度往往是不如農業的
尤其是不如農業中的種植業的
如果農業中不是種植業
是養羊那麼興趣又另當別的
養羊業的勞動密集度並不高
所以才會產生
英國所謂的羊吃人的這種現象
就是因為養羊用不著那麼多的勞動
因此很多勞動會被擠出去
非農產業的勞動密集度
一般來講都不如農業
尤其是不如種植業
那麼如果發生這種情況
當然就會不利於勞動
進一步地講
如果在這個過程中
土地成為投機對象
那麼就會產生一種現象
就是有人可能購佔土地
它不會別的就是為賢治等待生殖
那麼在這種情況下
購佔土地賢治等待生殖
而不與開發的現象必然出現
而這一部分土地
是沒有辦法洗腦勞動的
在這種情況下
自由交易
就可能是一階級狀態瓦解
這個一階級狀態是胡錦貝先生
假設的一種狀態
就是農業初始狀態
只有一個階級就是自更農階級
地主和電戶都很少
假定是這樣一種狀態
那麼這種狀態
在我剛才講的這個條件下
就可能被瓦解
通過這個土地
那些地產或者退出農業
或者由於大量無地農民的
廉價勞動力
使得駐電故工有利可圖
因此這些土地
即使留在農業領域
它往往也會轉入非制更狀態
因此
當代的發展中國家
這個土地的自由交易
導致土地集中
這是有可能發生的
像巴西這些地方
大概就是這樣
這是其中的一個因素
我這裡只是講一個因素
至於它會導致多大的程度
這還是另外一個問題
但是在古代的中國
我剛才講的這種機制
不太可能成為現實
那個時候
我們中國傳統的農業時代
不可能存在著大量的
非農業的地產開發和地產投機
所以即使法律對這些
沒有限制
在經濟上它提出的空間
也是很小的
因此
當代的發展中國家
有一個趨勢
什麼趨勢呢
就是對農地的交易
可以放開
但是對農地非農化
仍然保持某種控制
大家知道
很多國家的土地政策
現在都在朝這個方向發展
包括台灣
台灣土地改革以後
一直有一個原則
就是土地的耕者有其田
就是農地農友
實行所謂自耕農制度
台灣的土地是可以買賣的
但是台灣的土地買賣
在80年代以前
受到的限制比較多
90年代
台灣的農業政策發生變化
從農地農友變成農地農用
也就是說
他們不再強調耕者有其田
你可以把土地賣掉
我也可以買進大量的土地
成為一個大農場
前提是
這個土地仍然作為農業用土
不改變它的用土
那麼在這種情況下
只要土地是農用的
它並不退出農業領域
那麼我剛才講的
這個一階級模型
它就仍然有效
但是如果它退出農業用土
那麼這就另當別論了
所以在大部分的這些國家
農地的非農使用
還是要受到一定的限制
但是農業內部的流通
是完全自由的
就是農地農用
這是現在發展中國家的一個
農地制度發展的一個趨勢
而這一點
在傳統的中國
應該說是沒有多大意義的
是吧
因為傳統的中國不可能產生
就是在古代或者是近代
是吧
不可能產生那種
這個土地大量的
轉入非農開發的這種局面
是吧
因此在傳統農業條件下
土地的自由買賣是不會
就是胡錦北先生
剛才講的那種鎖定的規律
應該是起作用的
那麼我剛才講的是胡錦北
從邏輯和數學的角度
進行的一些推論
而現實生活又是怎麼樣的呢
剛才我已經講了中國的現象
我們有一位朋友
他現在影響相當大
那麼他是非常強調
我剛才批評過的這種言論的
是吧
那麼這位朋友
他去印度和拉美去轉過
是吧
然後回來以後就到處講
說這個土地千萬不能私有
是吧
一旦私有土地交易
就會出現地主和無地農民
就會出現嚴重的社會問題
是吧
他就講了個印度和拉美
因為這個所謂兩極分化
是吧
產生了大量的問題
這個印度和拉美的問題
究竟在多大程度上
是吧
可以被歸納為這個無地農民的問題
我覺得這是可以討論的一個話題
但是我們現在姑且假定
他說的是對的
是吧
印度也好
拉美也好
的確現在的問題
就是由於出現了無地農民
當然這個前提
我覺得都是可疑的
是吧
但是我們不妨退一步
假定這個前提是成立的
現在的問題是
印度和拉美的農民
為什麼會無地呢
是吧
是因為他們原來小農都有土地
但是這個土地是私有的
他們可以自由交易
是吧
因此就發生了兩極分化了
我覺得假如你稍微了解一下
印度和拉美的歷史
你就會知道完全不是這樣
是吧
我覺得
這個印度的土地
當然印度近代的土地
是戰友是很不平均的
是吧
但是印度的土地
為什麼會不平均呢
是吧
傳統上有這樣一種說法
這種說法
包括在馬克思的著作中
也可以看得到
馬克思寫過兩篇
和印度有關的很重要的文章
是吧
一篇叫做
"論不列點在印度的統治及其前景"
另一篇叫做
"再論不列點在印度的統治及其前景"
是吧
那麼這兩篇文章中
提到英國人在殖民時代
是怎麼使土地集中起來的
是吧
按照馬克思的說法
實際上也是當時歐洲人的說法
是吧
他們說印度在前殖民時代以前
土地是公有的
是吧
也就是存在著農村公社
就是我們有些人可能都聽說過的
一個很著名的一個觀點
叫做亞西亞生產方式
據說在亞西亞生產方式條件下
是沒有土地私有制的
所有的土地都歸國家
是吧
那麼所謂歸國家
在英國人來之前
實際上就是歸國王
是吧
就是歸當時的印度的摩沃爾王朝
那麼
英國人征服了印度以後
他們就取代了摩沃爾王朝的那個地位
是吧
這個土地就自然
就歸英國殖民當局
是吧
英國殖民當局就把這些土地
交給他們的
什麼人呢
如果用一個貶義詞
就是交給他們的狗腿之吧
是吧
就是交給他們的包稅者
就是幫他們收稅的那些人
大致上就是
用我們中國的一個
類比吧
就交給他們的一些維持會長
是吧
然後就是
這個制度就叫做財民打耳子
是吧
財民打耳就是包稅人
負責替英國統治者征稅
是吧
然後把這個稅交給
交給殖民當局
是吧
就像我們那個稅費改革以前
我們各級農村幹部
主要的那個工作就是
就是征收三體武統
是吧
就是那個
當時的農民說
這個農村幹部
就是那個所謂的
一個是要錢要糧要命
是吧
就是三個
所謂要命
就是所謂的搞計劃生育了
是吧
主要做的就是這三個工作
那麼實際上就是
扮演一個包稅人的角色
是吧
那麼
英國殖民當局
就把用強制權力
劃波公設土地
實行財民打耳致
也就是把土地包給
有權有勢的包稅人
請注意
並不是賣給他們
是吧
這裡頭存在的
並不是什麼買賣關係
而是借助公權力來
劃波土地
那麼第二種形式
就是來頭瓦爾治
是吧
也就是殖民當局
直接把村設土地
收歸官友
而使農民
成為官地的電農
實際上就是增加了
農民的地主
是吧
那麼這麼一來
就形成了
印度的地權集中
是吧
而拉美的地權集中
又是怎麼產生的呢
那就更簡單了
是吧
因為印度
你還可以說
找年年印度人
還是現在印度人的主體
而拉丁美洲
現在的居民主體
已經是西班牙和葡萄牙的移民
那麼他們來到拉丁美洲
基本上是把
原來印第安農村公社的土地
強佔了
通過暴力的政府
殖民政府擁有了
大量的土地
成為大地產
也就是說
不管是印度還是拉美
他們的土地集中
都和所謂小農私有
自由買賣引起
兩級分化
是沒有任何關係的
而我這裡講的
還是過去的一種說法
到了印度獨立以後
人們對印度早期的歷史
做了更深入的研究
現在更多的人
已經有了一種新的說法
他們認為
傳統上的印度
未必就是
馬克思講的亞西亞生產方式
當然這個亞西亞生產方式
其實並不是馬克思自己創造的
實際上是當時
很多歐洲人的一個觀念
亞洲地區
當然主要就是印度
這個土地是國有的
實際上土地是不是國有的呢
其實按照現在
有一些印度學者的研究
傳統的印度
並不是一個公社事件
那個時候
印度是有很多私有的小農的
但是
英國人存心
把傳統印度
描寫成一個
沒有土地私有制的
公社事件
為的就是
便於奪取農民的土地
大家應該注意到
這個觀點
有一個很重要的結論
就是奪取農民土地的
最便當的辦法
是說農民的地是官地
是公家的
因此公家說沒說
就沒說了
根本就用不著跟你去做買賣
如果承認這個土地是私有的
我要去買你的土地
那反而很囉嗦
而且這個兼兵
會很困難
顯然
英國人存心把
傳統印度描寫成
沒有土地私有制的
公社事件
為的就是
便於奪取農民的土地
如果顯然
如果承認
如果英國人承認
印度農民的土地私有權
而要通過土地買賣的方式
從他們那裡
把土地買過來
那會很困難
而且付出的代價
會很高
但是
如果我把農民的土地說成
原來就是工地
或者官地
本來就是
本來就不是你的
我公家要拿走
隨時可以拿走
而什麼是公家呢
公家就是我
我就是公家
所以土地是公家的
也就是我的
那麼我要拿走就拿走
要給誰就給誰
這就方便的多了
印度農民的土地被說成
原來是工地
或者官地
本來就是國王的
現在
英國人繼承了國王的權利
那不就是英國的嗎
後來的財民達爾治
和萊托瓦爾治
就是這樣搞起來的
那也就是說
後來印度農民之所以會無地
並不是因為
官府承認他們私有
而認平他們
自由買賣兩極分化
根本不是的
印度農民不是因為農民之間
土地買賣兩極分化了
而恰恰相反
就是因為英國人繼
公有的民意
剝奪了農民的地權
這兩種說法
其實在這一點上
都是一致的
區別只在哪裡呢
區別在於按照英國人的說法
印度原來土地就是公有的
所以我公家把它拿過來
給了繼承幹部
萊托瓦爾包稅人
這是理所當然的
按照現在印度人的
很多學者的觀點
其實原來土地並不是公有的
只是英國人強詞奪理
說成是公有的
然後就沒收了
你可以想像
到底是承認農民的土地私有制
方便土地兼併呢
還是否認農民的土地私有制
方便兼併呢
我覺得這是很明顯的
無論我們按照舊的說法
也就是說我們假定
傳統印度本來就只有工地
沒有私有制
還是按照新的說法
本來有私有制
但是被英國人硬說成是公有
無論哪一種說法
印度農民的無地
都是以公有的名義
剝奪他們的結果
而絕不是私有小農
自由分化的結果
拉丁美洲當然也是這樣
因此我要說
印度和拉美
即使他們的社會避兵
是由於無地農民引起的
你也只能得出一個結論說
印度和拉美應該搞土地改革
所謂土地改革
就是把土地分給農民私有
而不能說印度和拉美
應該搞土地公有制
因為我前面已經講了
土地公有制恰恰是使他們
失去土地的最大的根源
如果土地私有制有買賣
而且我們假定
原來農民是擁有土地的
反而不會有這種現象
當然了
土地是有制有買賣
它不會使土地集中起來
但是它也不會使土地
很迅速的分散化
因此如果現在土地已經很集中了
那麼我們是不是需要進行一次
土地改革使土地區域分散
這是一個事情
但是如果原來土地歸農民
土地會不會因為自由買賣
又集中起來
這是另外一回事
實際上在印度和不少拉美國家
雖然由於他們沒有搞
非常激進的土改
因此過去的那種土地集中狀態
沒有很快的改變
但是即使在這些地區
我們也看到一個現象
那就是在土地私有條件下的交易
總的趨勢並不是造成了
地權的更集中
而是還是分散化的
只不過分散的程度
還是不夠快
分散的還是比較慢
以印度為例
1953年
印度的土地分配的集中基金是0.63
1961年下降到0.59
今天印度的土地分配的集中基金
大概在0.5左右
比解放前的中國要低
但是比土改以後的台灣要高一點
大致就是這個水平
所以如果說現在的印度的農民
都是無地農民
這個說法本身也有點誇大其詞
應該說印度農民
總體上來講是人多地少
平均有地數量本來就很少
這還不是他們當電戶
或者當故宮的問題
而是印度本來就是一個人多地少
這個土地的上面的人口壓力比較大
而拉丁美洲也是一樣
拉丁美洲的墨西哥
曾經是世界上土地最集中的地方
1930年
這些土地分配的基金係數高達0.96
我前面曾經提到過
但是到了1960年
就降為0.69
0.69仍然相當集中
但是比過去還是要分散了
也就是說
在沒有進行激進土改的情況下
雖然土地分散的過程很緩慢
因此也招致了來自左派的批評
很多左派批評這些國家
說你們沒有搞激進的土改
你們應該搞激進的土改
但是這些左派
他們的批評
也主要是針對地主土地私有制的
不是針對農民土地私有制的
這些地方的左派也沒有說
土地分給農民
他們就會自由買賣兩級分化
所以他們也沒有這樣講
因此無論印度還是拉美
實際上都沒有這種現象
不僅印度拉美
其實我可以說
古今中外
我們沒有看到任何一個地方
土地的集中
或者說是那種嚴重的兩級分化
是由初始平均的小私有者
自由買賣所導致的
那種所謂的土地改革以後
農民擔幹
每人都有一塊土地
但是很不穩定
擔幹好比獨木橋很快就兩級分化了
這種說法在世界上的任何地方
恐怕都找不到一個案例
來證明它的存在
印度和拉美我剛才已經講了
不是這樣的
我們看到一個相反的例子
就是法國大革命
大家知道法國大革命以後
是把封建組的土地
轉移到了農民手裡
法國出現了一個小農的事件
自更農很多
以後對法國就有了一種批評
我們的很多歷史學家都有這種說法
說由於法國大革命以後
小農制度頑固存在
因此法國資本主義的現代化
就沒有像英國那麼迅速
這是我們的很多歷史學家
都講的一個道理
我認為這種指責
應該說是有片面的地方
法國資本主義發展緩慢
是不是應該歸咎於小農
由於有了小農
資本主義就沒有發展起來
是不是應該受到批評
這都是可以討論的
但是存在這種批評
它至少表明一個事實
那就是小農在法國頑固地延續
並沒有造成
所謂的很快兩級分化
小農就消亡
這是不言自明的一個道理
小農在法國能夠頑固存在
這就說明
那種所謂的小農私有自有買賣
一下子就完蛋了
不會的
那麼在其他的一些國家也是這樣
比如東歐
我們知道東歐在90年代以前
是屬於社會主義陣營
蘇聯集團的國家
巨變以後當然現在都
都已經變成另外一種性質了
但是東歐的一些國家
比如我這裡提到的保加利亞
在歷史上1920年
保加利亞曾經上台過
農民聯盟政府
他的領導人叫做史丹波利斯基
這個史丹波利斯基政府
當時曾經進行了比較徹底的
平均地權改革
就是把大地產分給農民
這裡我要講是分給農民私有
不是搞集體農莊
分給農民私有以後
保加利亞就被認為是消除了地主治
實現了治根農化
史丹波利斯基政府只存在了3年
就被一場政變推翻了
推翻以後保加利亞
經歷了很曲折的過程
連續有很多政府
後來又是法西斯佔領
一直到1945年
第二次世界大戰結束
共產黨在蘇軍佔領了保加利亞以後
共產黨在保加利亞掌權
保加利亞成了一個社會主義國家
但是保加利亞沒有在共產黨領導下
搞土地改革
為什麼呢
因為當時認為保加利亞
是已經搞過土地改革的國家
不存在地主
因此也沒有搞土地改革的必要
是吧
也就是說1920年
搞的史丹波利斯基的平均地權改革
是保加利亞出現了小農的私有制
而一直到1945年
這個小農私有制
並沒有出現所謂兩級分化的趨勢
並沒有產生
我們經常講的
如果不搞基地化
農民就會12遍苦受二茶醉
就會重新出現那種大地主
是以少數人成為大地主
大多數人成為窮廣誕
出現這樣一種局面
在保加利亞根本沒有這種現象
隔了25年以後
隔了20多年以後
地權相對平均的狀態
仍然基本上沒有什麼變化
在土地私有條件下仍然沒有什麼變化
因此我們可以說
歷史上一切
實行了起點平等的小農土地私有制
而此後又在憲政制度下
保證了自由小農的地權
不受到專制權利的剝奪的地方
雖然很明顯
平等的起點在市場交易的條件下
不能永遠保持
既然是市場經濟
就必然有的人會賣
我們如果說初始條件
是絕對平均的話
那麼這個平均的起點
不可能永遠地維持
肯定會產生差異
市場經濟就是會造成差異的
這一點應該是沒有問題的
但是地權集中的程度和速度
都是極為有限的
地權集中與分散的趨勢
也是同時存在的
我前面講過
雖然也許交易
它會有一定的集中趨勢
但是通過分家西產
它也有分散的趨勢
那麼這兩種趨勢的總和
會使得所謂土地堅定
在自由的狀態下
不可能發展走火入魔的狀態
因此我們在歷史上看到
對小農私有志的批評
存在這兩種
有一些人他們指責
小農私有促進了土地堅定
就像我剛才提到的
我們這位朋友
就說土地千萬不能給農民
一給農民
農民就會賣地
於是就會造成兩極分化
農民私有志那是絕對不行的
它會促進堅定
但是另一些人批評小農私有志
主要的理由是
小農私有志會妨礙堅定
土地是你私有的
我要搶過來就很難
那麼我就要買
買的話
假如你不願賣
那就麻煩了
即使你願賣
我也許還會給你討價還價半天
所謂的交易費用
就會變得很大
因此最好的辦法
就是宣布土地不是你的
我要用我就搶過來
那就最好了
因此這些人
認為小農私有促
最大的問題就是妨礙了堅定
其實我們今天的土地問題討論中
有一個很奇怪的現象
就是那些理論家們往往都在說
之所以不允許農民私有志
是為了保護農民
防止產生私地農民
是為了農民不至於失去土地
可是你真正進入政策操作層面
你會知道
很多人認證土地私有志不能實行
其實恰恰是一個相反的原因
很多人都說
如果實行了土地私有志
我們怎麼搞圈地呢
不搞圈地
我們怎麼搞房地產開發呢
很多人實際上是這種邏輯
我就參加過這樣一個會
2004年在哈佛
當時是哈佛一幫人
在討論中國的土地問題
當時有一個美國學者
倒不是中國學者
提出來說是土地私有是不行的
因為土地私有會導致兩級分化
農民會失去土地
但是在場的幾位中國人
起來反對土地私有
他們的理由恰恰相反
當時在場的有好幾位
上海和另外一個地方的
國土局的官員
他起來反對
他說如果實行
他說你看我們上海
城市發展得那麼好那麼快
就是因為我們可以
它不叫做圈地了
叫做什麼呢
叫做批株
所謂批株就是圈地
就是我把這一塊土地
一批一批給某個地產商
然後它把農民都趕走
於是就發展起來了
他說搞得那麼好
就是因為沒有土地私有之
我們可以搞批株
搞了土地私有之
我們怎麼能批株呢
沒有批株
城市怎麼能發展呢
也就是說土地私有
使得我們把農民從土地上趕走
變得更加困難
還有一種說法是
土地私有就會造成
農民離開土地
這兩種批評
我覺得從價值觀上講
哪一種批評更合適
我們可以討論
防愛土地兼併
是不是應該批評
這是我們值得討論的
但是如果就事實判斷的話
我認為顯然後一種批評
比前一種批評更有道理
如果說土地私有之真正
有什麼害處的話
我覺得真正它會產生一種害處
就是會產生釘子庫
這是確確實實是有壞處的
所以我覺得土地私有之
我並不認為它是有北利而無一害的
土地私有之也許會有問題的
但是這個真正的問題
並不是土地私有之會妨礙農民的利益
而是土地私有之也許會使農民的利益
過於剛性化
以至於妨礙了其他人的利益
但是我們中國的情況下
這是不是一個很嚴重的問題
是不是由於我們中國
現在這個農民的利益過分膨脹了
因此我們需要來限制它
恐怕這就是另一個問題
那麼現在還有些時間
我們那些人有問題
我們還可以來討論一下
謝謝