(一年後)
這個伊朗跟中國的關係
一直是很密切
古代的那些
中國的那些探險家
有沒有到過羅馬
這是有爭議的
是吧
說甘因曾經到過地中海的
東岸什麼
但是那個所謂的大秦
到底是什麼地方
也不是很確定
但是肯定是
到過波斯的人是很多的
波斯的人到中國來就更多
所以波斯對中國
古代的文化就有一直很興盛
大家知道中國古代
什麼陶器
什麼可能出現得比較早
但是玻璃
器皿出現得很晚
那中國
後來中國古代的玻璃
那時候叫琉璃
被當作寶石
但是在西亞普遍的作為日用品
一到中國來就非常非常的貴
那些我們中國古代
所謂玻璃器皿
或者古代叫琉璃
那基本上都是來自波斯那邊
那個所謂的湖上
所謂的什麼很多也是
有的人說是西域
其實也是來自那邊
而且中國的西部
當然受到波斯影響也很大
包括我們知道中國的西部
那些穆斯林
他們的文化來源
其實除了阿拉伯以外
很重要的也就是波斯
我們通常講的
包括伊斯蘭宗教用語
什麼胡大安啦
這個都是一個波斯
一個阿拉伯的說法
什麼古爾邦節
肉之節
其實都是同一個概念
只不過用波斯語
或用阿拉伯語的表達不同
早在20多年以前
我們就注意到一些國家的
現在的話受到挫折
當時舉的幾個例子
一個就是俄國的史托利品改革
一個就是伊朗的巴列維改革
這個事情
伊朗的巴列維改革
後來碰到霍梅尼的那種強烈的反彈
這到底是怎麼回事
這也是有意義的
對於中國未來的
現在的話道路和社會轉型道路
也是有很多借鑒意義的
因為巴列維推行
西化改革的很多思路
其實我們都是挺熟悉的
比如利用一個強大的帝國的力量
然後就可以把很多事情做到位
而且也出現了大投資
出現了高增長
出現了商業文化的引入
或者整個社會的世俗化
所以這些東西
我覺得我們都很值得去看一看
那個時候帶來的一些痕跡
就是他們走過的道路
我們現在講的白人或者印歐語系
原始印歐人就是從中亞到博士這一代起源的
後來的發展過程中
在伊朗和印度這塊印歐人
和歐洲的這塊印歐人之間
又出來了陝韓語系的那些民族
出來的另外一支
一個很大的一個分支
就是包括猶太
包括伊斯蘭
包括阿拉伯
都是陝韓語
包括國外籍也是
這個陝韓語系的各個民族
尤其是陝米特的各個民族
就包括猶太人和阿拉伯人
和他的東西兩邊的印歐人
這兩支印歐人一支就是博士和印度的
一支就是歐洲的
那麼之間的人
這位有非常之複雜的交流
那麼同時也就奠定了
像伊朗這樣一個文化過渡帶
他的那個文化非常之豐富多彩
我們今天我們這次要看的地方
有非常古的像愛蘭古國
那就是人類最早的古國之一了
大概幾乎和國外籍是同時的
在全世界僅次於蘇美爾
那麼古的文明
後來又進入
後來又是博士
後來又是阿拉伯
後來又是中間又有那個
帕提亞人又有那個
薩三人
然後穆斯林化了以後
又經過很多的反反覆覆
留下的文化遺產是很多的
而且我們今天很多人一講到伊朗
就談到他是博士人的後裔
其實今天的伊朗
他現在文化色彩也是非常多種多樣的
我們知道他是穆斯林國家
但是實際上伊朗的西部
其實也有相當多的那個基督徒
最早的基督教也是從這裡
也是從博士傳到中國的
是吧
大家知道就是那個唐代的
所謂的大前景教
也是從博士傳來的
而且博士的模擬教
對中國也產生了很大的影響
博士歷史上
最早從原始宗教發展到洗教
就是拜火教
發展到後來的模擬教
後來的回教
就是伊斯蘭教
這個文明的變遷其實是很大的
從民族來講
今天的伊朗除了博士人以外
還有阿塞拜江人
而且我們就知道
有個阿塞拜江國
前數年的加盟共和國
但實際上伊朗的阿塞拜江人
要比阿塞拜江的阿塞拜江人還要多
阿塞拜江和伊朗西部的一些民族
都是屬於突厥人
所以實際上土耳其文化的影響
也挺大的
從地貌來說
伊朗西部有些地方
其實也是和土耳其的什麼卡帕多西亞
什麼那些地方
也挺相像
再說這個博士
其實也是一個風景
很漂亮的地方
很多人想起博士
就想起駱駝
想起那什麼唐山財
上騎的那些湖生
印象中好像是一個
和我們印象中的所謂西域
就是很比較荒涼的地方
但實際上伊朗的自然風光
也是多種多樣的
有森林
也有荒漠
當然也有很發達的農業區
然後它離海邊
還有世界上最低的滴地之一
滴地的湖泊
各種各樣的風光
其實也很漂亮
所以我覺得
那是一個非常豐富多彩的地方
伊朗現在
伊朗的現狀
我覺得也是非常值得考察的
它雖然是一個
伊斯蘭神權國家實行政教合一
但是它同時在
十頁派內部
又是實行民主競爭的
伊朗是一個多黨制國家
而且它這個多黨
不是什麼花瓶黨
是真正的有競爭的
伊朗是有多黨制選舉的
而且這個多黨制選舉不是演戲
是真正的在競爭
但是它當然
它又是個神權國家
所以十頁派的伊斯蘭教
是它的國家
這個是不允許違背的
大家知道它曾經發生過
什麼拉什迪士艦
什麼就是如果違背這個東西
是要受到懲罰的
那麼這就的確有一個很大的問題
就是我們怎麼看待政教合一
和多黨制民主之間的關係
所以我們無論從風景
從文化
從宗教
從歷史
從現狀講
這個都是很值得一遊的地方