要用想像這樣的字眼
因為其實這個字眼是我年輕的時候特別喜歡的字眼
因為年輕的時候不會先國外的這些社會科學啊 哲學啊等等
常常提到一個社會改進跟批判
需要用想像力
這個想像力其中一個意思就是包括怎麼樣從現實中超過出來
因為我們知道我們今天活在這樣的一個世界是什麼樣的世界
大家就覺得一切美好的可能都已經完成了或者正在完成中
像今天的中國很多人都覺得好像已經到了阿英的
可能再有第二種道路第二種方式的一個敵不了
但是不是真的是這樣了
於是今天我們請到幾位朋友過來呢
跟我們一起談一談他們心目中的想像的下一個十年會是什麼模樣
當然這個十年不只是談中國 談世界
甚至也可以談機器 有時候這裡會談出很多很有趣的東西
我記得我好幾年前的時候在香港
大家十多年前跟一個朋友我們拍一些紀錄片
那時候拍這個紀錄片的時候呢
其實我們就訪問了一百個人
訪問一百個人的每個人只問他兩條問題
這一百個人是什麼人都有在街上隨便抓的香港人嗎
我們就問他兩條問題
第一條問題是你覺得你未來十年會越好
越來越好還是越來越壞
第二條問題是你覺得你未來相當的社會會越來越好還是越來越壞
結果呢我們就把這兩個問題得回來的答案
就這麼拍成一條片子
這片子可想而知非常沉悶對不對
來來去去一百個頭
那一百個頭就答這兩個問題
但是加起來就很有意思了
為什麼?因為這一百個人裡面好像是九十多個人都說
他覺得未來十年我會過得越來越好
我日子越來越好
但是未來香港十年之內都是越來越糟
所以我們得出一個結論
就每個人都覺得自己未來越好
但這個加起來的時候卻越來越糟
這是為什麼呢?
既然每個人都覺得自己越來越好
那為什麼會加起來越來越糟呢?
那我們知道我們現在怎麼樣去想像下一個十年
那麼今天我們再講各位呢
有很多不同背景不同的領域
來自不同地區的朋友們
那麼他們還可以給我們談一下
他們想像的下一個十年
那麼我先尋歷按序介紹一下
等一下我們說話的次序也就是這個次序
從我說手片開始就是易中坑先生
夏業的陳丹青先生
夏業的貴文理方先生
秦輝先生
李希先生
中國之間
都是重要性的人物
那麼現在呢我就被話少說了
我們就先從易中坑先生開始
我們每人大概先講十分鐘
跟這種台上自己呢
先談論一下
如果還記得的話
我們會跟觀眾互動的
來了
他們不愛好這個保障美肌
這也是海中
你說我們開始的合作
需要
尊敬的
尊敬的何明夏先生
尊敬的劉倫林女士
尊敬的可未來女士
蘇先生 首相我畢業
雖然他們沒有選舉我做代表
我還得做
駐客本社沙龍
圓滿成功
對 禁販著沙龍的這個題目
是
想像下一個十年
也不知道誰的說不如意
而且不太好名字把我放在地上
因為我是最沒有想像機場的
我想像機非常多規模
我要想像機功夫
我不乾這法
我幫你做一下
我就想起一個故事
說有一個外國老闆
叫做什麼喬治亞的
使人開了一個工廠
有一天他突發席一下
說我應該下去看看
我的工廠裡面的工人
能夠在怎麼幹活
就是咱們古代的那種微服司法和這個傳統
他就悄悄地來到工廠
看見車間
一進去看見車間裡面站著一個年輕人
也沒有穿工作服
也沒有戴手套
無所事事
百無聊賴地把兩個手腕牆靠在牆上
這工廠主角的瞭解
氣都大一出來
說我怎麼這樣
我工廠主角但是這樣
他平息了一下心中的路
走到這個小伙子
跟他說小伙子
你一個月拿多少錢
這小伙子弄出了什麼西方人
是跟工資的
是隱私
但是這個小伙子還是
你看來路有長者嗎
還是很誠實地回答說
兩千美元
然後喬西亞就從口袋裡
掏出錢包數了六千美元
說這是三個月薪水
請你立刻從我面前消暑
你被解僱
這小伙子弄了一下
馬上就只有情況下
我又開一盤飛快的走
喬西亞繼續往前走
開始奮勞
我現在走這個時候
這個車間的主管文訊趕來
對老闆道歉
老闆說剛才最後開除那個人
叫出名字
哪個車間呢
我問他說對不起老闆
我說我真不知道他叫什麼名字
那你怎麼管的
名字都叫不出來
你都知道些什麼呀
對不起老闆
我知道他不是我們的公民
是來送披薩的
這句話就說明一個道理
人是很容易想當然的
我要是今天在這胡說八道
我就跟你們調字眼了
所以我昨天晚上
花了一個晚上的時間
算狗爐上
我覺得用計算的辦法
我最大最多
我算下來
結果說算個什麼問題呢
就是這未來時間
究竟是誰的
然後再看看這未來時間
我該幹什麼
我算下來的結果是這樣的
因為我們這個都知道
我當你說毛主席說過
這世界是你們的
也是我們的
歸根接近是你們的
我們現在看過未來時間
歸根接近是誰的
我算下來的結果是這樣的
90後
90後在10年以後
年紀最小的21歲
最大的30歲
也算厚
80後
年紀最小的31歲
最大的40歲
這10年以後
2020年
70後
最小的41歲
最大的50歲
60後最小的51歲
最大的60歲
50後
最小的61歲
最大的70歲
40後
最小的71歲
最大的80歲
那這個計算的結果是什麼呢
未來10年
60後成為領導者
因為他們的年齡是
40億到50
來吧…
10年後51到60
從現在開始應該是
41到50
就是給我理解
他們將成為領導者
70後將成為頂梁柱
這個
從工都過的
要把他們領起
好了
請到現在
70後將成為頂梁柱
80後將成為頂梁柱
那也就是說
未來10年主要是
這三代人
那這三代人
我
誰能樂觀的看
我就舉一個60後
說你這個賬手
實在扛不住
沒算嗎
60後是什麼概念
就是1960年到1969年出生
沒算過
那麼當
他們在11屆三重全隊的時候
是8歲到18歲
有夠嗎
在1992年小庭同志
男學講話的時候
是22歲到30歲
人都很關掉
你抽解塊的
所以他們是
改革的一代
也就是說
在他們世界觀
形成的這個時候
正好是
11屆三重全會
到1992年小庭同志
男學講話的時候
受到的是
截至目前為止
應該說是最好的教育
我認為
就是這個時間段是
1978年以後
到這個男學講話之前
應該是新中國教育最好
最好的教育
因為那個時候
你周期導彈上台還早了
毀人不眷的氣氛工程還沒有完成
那個時候是
尤其是11屆三重全會以後
剛剛改革開放
就解定這個標準的討論
有思想性的方向
而且那個時候
人都滿懷比想滿懷激情
是這樣的一個成長
所以我對他們充滿信心
然後
清理後八點後就不用說了
你可以
以此為推的來算
因此我覺得
如果十年以後
這個世界是六年後
七年後八年後的人
本人表示樂觀
至於他們會幹什麼
我不知道
我沒有這個想看
但是我知道我該幹什麼
我是四年後
我到這個
現在63歲
十年以後
73歲
那我覺得我們最大人
在幹的事情就是研究孫子兵馬
不是那個孫子的兵馬
就像他們爺爺
當奶奶
當他外公當外婆
對孫奶婆外孫子兵馬
這就是我的
不能叫想像計算
好嗎
謝謝
謝謝D先生
這個計算很好
我說孫子兵馬
其實我也天天研究孫子兵馬
研究怎麼當孫子
接下來呢
我們現在就請到沈丹新先生
沈丹新
調辦了
調辦了是吧
那謝謝
那各位幫
謝謝
簡單清先生
你一時幫我推出來
你不知道我比你還緊張
就想得出來
不過就只想好
實際上我覺得
易先生剛才講的
非常有趣
人類對有些東西
其實其實是可以因此
兩個十年以後
我們都被老十歲
這也是
可以說是沒有辦法去改變這個事實
十年之中
這個世界肯定會變好
但是變好變壞也難說
我個人是
剛才易先生所說的這個
所以
60後的第一年
1960年出生的
但是其實呢
其實易先生的算法有點不對
因為按照這個真正的規定
60後的第一年
是61年
最後一年是1970年
所以我是1950年
50後的最後一年
最後一年
但是
應該是這樣算
但是人們總以為
占個6就是60不夠
占個7就是70不夠
其實可能按照這個
科學的算法
所以現在你講科學的話
再說
我覺得
易先生剛才講的這個
我們
我是1978年的上大學
1978年下半年是一屆三中全會
再過了14年以後
分享跟男生講話
我們的教育
的確在經歷的那個時代
是一個非常活躍的時代
大家好像空間比較大
所以我就覺得
想像下一個10年
我覺得10年之中
對中國最大的考驗
可能第一個考驗就是
我們是否能夠在
意識形態的一種間
有一種更大的空間
去想像
甚至去創造新的理論
讓這個國家有一種
真正意義上的理論突破
而不是
改頭換面
不是改頭換面
可以說在
一進整個路上
稍微加一點點的
其他的色彩的東西
但是基本上
還是有一種老的套路
我覺得
可以說意識形態的空間
改變的空間
在過去的30年間
已經走到了盡頭
那就說
這個空間好像
已經沒有多少
可能再往前推
再往前推推什麼
前不久深圳的
今年深圳特區
30多年的
文家保總理去講講
政治體制感
為一些韓國外
媒體的廣泛關注
但是大家知道
文家保總理
談政治體制感的
談了好多次
他曾經跟
跟美國的一個代表談說
他認為
一個民主的政治
包含三個方面的內容
第一個方面
國家的一個老人
應該是人民學生產生的
第二個方面
司法屬獨立的
第三個方面
新聞是自由的
我想除了第二個條
司法獨立這一點
我覺得不是民主的
體重應給不知意以外
我認為
內其他樣子
都是非常非常的
非常非常的重要
那我們為什麼
不可以下大氣力
按照非常好的
一個日常表
我們定出一個日常表
一個路線圖
我們什麼時候開啟
對現場這個級別的選舉
什麼時候開啟
對省長級別的選舉
換句話說我們倒過來
先從國家主席
開始有人民來自選產生
我們如果出發跟選區
我前年的時候
曾經到日本去
日本國會的一個官員
告訴我
日本
越南
越南最近派出了
許多的官員前幾年
在日本的國會
一住就是
一年的時間
去認真地去考察
日本的選舉
之後怎麼去設計
他說這點
他們的認真態度
讓他印象很深
那麼我們說民主
政治體的改革
我們是否有一個
路線圖
一個時間表
如果沒有這些東西的話
那麼原因到底在哪兒
是不是這些相關的改革
確實有可能傷心動骨
使我們過去的
60年代和堅持的某種
基本的理論
回收到挑戰
我們如何在這樣一個
基本理論的創新方面
而不是說
資資節節的創新方面
有一些改變
我認為這次對我們
一個非常大的挑戰
甚至覺得世界不同的
國家民族命運之所以
今天有這樣的一個
面對的差異
等大成都上是
當我們意識到
一種理論是錯誤的時候
我們能不能整體性的
全民族性的發言毀誤
然後大家去登記
大家去創報
那麼這是第一個方面的挑戰
第二個方面的挑戰呢
我覺得我們能否
真正的在一個
我們的這樣一個
民主制度的框架下
或者說我們現在講的一個
現行制度框架上
真正的去提升
我們的政府的一個效果
然後讓我們的政府
是一個功能方面
非常清晰的
政府的權利方面
受到嚴格的限定的
非常劃分
政府職能的劃分
非常的清楚
也許許多朋友都記得
當年康良列把的時候
康也回上皇帝寄書
寄書的時候
他指出一個非常大的問題
是政府職能方面的分文
以西方國家政府的
清晰和權力分立也好
其他的一個官員的分工也好
都非常清楚的這樣的狀況
相比一樣
中國的政府制度中間
最混
可以說是到了混亂到
一種極其可怕的制度
比方說臨時性的機構
可以持久性的存在
並且取代
那些已經設立的機構
而軍軍衝擊是本來就是
一個臨時機構
這個成為後來
權力最大的機構
但是原來機構
又保持不變的情況下
這次功能就發生了
非常大的混亂
兩個堅持非常多的這種情況
我們今天知道
今天看到政府的這個模式
也會發現
許許多的問題實際上是
沒有辦法吃力
已經到了一個極端的一個困境
三路來本事件
我們都現在都跟著
食品學化學時時
文化學很差
現在但是我覺得
化學時時不錯
然後知道三聚情安
知道蘇丹紅
知道蘇丹紅是幹嘛用的
這樣的一種東西
到底誰來管
你會發現
沒有人管
九龍治水
九龍不治水
我們的司法比方說
司法制度
我們是法院就是讓它
判決案件
但是你們知道
誰可以管這個司法
幾乎誰都可以管
專長部門
到底說一家報紙
一個出版社
誰可以說對自己已經管理
結果你發現
沒有差別都可以管理
但是都可以管理
因為都不可以管理
都可以不管理
最後導致的是
有利益的時候
大家就往前衝
沒有利益的時候
大家往後退說
人
民眾
這個國民
他的處境在這樣一個
政府下的處境
如何去想像
他能夠得到一個
政府良好的公共福
他政府提供良好的公共產品
這點我覺得是
我們有一個非常大的好點
那麼第三大的好點
我覺得是
就是我們真正能夠建立
一個從我個人的專業的角度
良好的司法制度
公正的司法制度
那老百姓不至於在
案件在法院門牆徘徊
想像的如何是給法官送來
想像的去管理到法官
到法院去開衝鋒槍
打死許多的法官
我認為現在司法制度
重要性在這個國家的
上職廟堂之上的大人
先生駕到市場中
伴供走足
都需要把一種真正的認知
我認為司法制度
如果我們建立一個
獨立的和公正的司法制度
能夠讓這個國家的國民
從最小的冤屈開始
就找到一個公正的說理的地方
如果有效的解決有問題
不至於使得這個國家
整天都處在
仿佛在火山口山一樣的
危機伺服
領導人也緊張
老百姓也憤怒
上百姓本北京上海
解放財經報道一下
警察還到財經編劇部來抓人
我認為這種情況
可能是我們的司法制度
出了嚴重的問題
而且我再做的
可能又不知道
朋友瞭解這方面的情況
可以說過去都過了
20年的司法改革
到了過去
在剛剛過去的五年中間
發生了大倒退
發生了嚴重的倒退
在局部地區出現了
踐踏法制準則
以黑打的方式
來打黑這樣的一種情況
就是令人改革不像政經的
改革開放已經30年以後
最後我要說
其實對我們下個生意
這個國家發展的走向
或者說我們能否解決
好中的問題
比較嚴重的是
我們的民族問題
我們的民族的問題
兄弟現在在新疆資料
對新疆的問題
去年七五事件
是為了正好在新疆
我真正感受到新疆的七五事件
被漢族也包含
其他少數民族行動
帶來的巨大的下入國
巨大的上進
這樣的一種東西
如果不很好的解決的話
那麼可能會危及到我們
駕馭的發展
甚至會使得中國走向
或者走向專制
或者走向分裂
這樣一種可怕的兩難選擇
我認為民族問題的解決團
當然也有我們需要去想像的
需要有一種想像力
聞到先生所說的這個想像
比方說我們是不可以想像
中國更多的階級化的一個
社會模式
來去衝彈世事以雪人來的
類社會的一個作法
比方說我覺得西方的政黨制度
就是用一種階級化的東西
比方說用一些
社會上的政策性的問題
來去衝彈雪人的問題
同樣是黑人
我們可以分共和黨和民主黨
華人也可以分共和黨和民主黨
這樣的話
是讓社會政策的爭議
往往使得雪人發誼
變得非常不重要
而不是我們現在這樣的事事
講到我們是什麼主
我們是什麼主
所以我想
也許我們需要有想像力
我們去想像中國的未來
但是我想起古希臘的
雅典的著名政治家的說法
其實要進出自由
不僅要有想像力
還要有勇氣
只有有勇氣
才能有自由
只有有自由
我們才能有幸福
謝謝大家
謝謝社會
今天是剛剛開頭的
跟大家分享最主要的這個
剛才講過
我去年在南方國的省
一個領導
請示範
然後我示範個領導
就是說你們老說
民主改革
民主改革說什麼
人民有權選擇
自己的政府
自己的領導人
其實你們也有想過
我們中國人民早就選了
我說我們選過
什麼時候選
他說六十年前不就選了嗎
然後我就問他說
那好啊
那我就算你六十年前
那算是選了一回
那下一回什麼時候選
他說這個要有一點想像力
感謝大家
還沒講好
這段就請回介紹
這個
這個我今年
我這個易先生那麼幽默
也只有這個
他這個賣完錢
貨先生那麼許遇
那麼
這個想像十年
這個想像是什麼意思呢
然後我想不出來
一個是你希望的
一個就是你預測
能夠變成什麼樣子
這裡我要講
我認為希望
十年以後的中國
是怎麼樣當然是可以這樣
對於預測十年以後的中國
會變成什麼樣子
我作為一個歷史學家
我學歷史幾十年行的
就是這個預測是不可能做的
不僅是對中國
被世界
還是被某一個人
包括感人自己的
十年以後
包括感人站在什麼地方
是會在監獄裡
還是會在什麼
當中很難說
但是要說
希望是什麼樣子
當然是可以的
而且我認為
不僅我感人有這樣的希望
這個世界上大國族人
中國大國族人
也有這樣的希望
這個希望就是我們講的
所謂的土壽家
我覺得
如果說別人懷疑
可以懷疑土壽家
是不是存在
我覺得
最不能懷疑
這個土壽家不存在的
也就是馬克思
因為世界上
沒有別的主義
並馬克思主義
更喜歡講什麼
什麼人類發展的狠辯規律
什麼傳承電
不傳承電
不可以起來
什麼世界大同
什麼
所以我說
如果有人要否定土壽家族
那麼首先
他就是一個敵視馬克思主義
敵視主義
但是在我們中國
現在這個土壽家
突然成為一個
很嚴重的一個問題
是吧
前幾個月前他說
他說我們中國
現在經濟發展了
但是很大成功
但是我們現在缺的是軟實力
為什麼缺軟實力呢
是因為我們老是
被西方提出了幾個概念
牽著鼻子走
什麼民主啊
自由啊人權啊
法治啊等等等等
他說我們
以後應該
根本就不談這些問題
我們應該談
我們自己的價值標準
什麼叫自己的價值標準
那就是人意道德
說我們以前
幾千年都講的這
這才是一個
我們中華民族
真正的
我們自己的一種價值觀
說這個民主自由
這個玩意
只是西方人喜歡
我們中國人喜歡的是
人意道德
是吧
好了
什麼叫人意道德呢
是吧
我是搞歷史的
我知道啊
這個在
19世紀的
1960年代
很多中國人
而且老實說
這些中國人
他們的家
而且老實說
這些中國人
往往是
漢明出身
理學名稱
根本就不知道
細學是什麼回事
他們的確確
只知道人意道德
但是他們一
到的西方
第一個感覺就是
那才是有人意道德
什麼叫做推舉自法
給予天下回顧
什麼叫做清清古
德三代之一
什麼叫做
那個地方是
兵兵難見
比讓之行煙
阻止
彼土富強之機
非狗然野
是吧
他們說那個地方
那才是真正的
人意道德
當然這裡有兩個人
他們主講的人意道德
主要是指
他們西方這個國家
對自己的人民
的確是人意道德
這裡並不涉及到
西方人對中國人
或者說對別人
對中國太多
是吧
我回頭來一看
說中國對自己人
是什麼態度呢
馬上就很簡單
就是不仁不義
不道德
用他們的話來講
就是這個2000年來之政
情政也
接大報名
都是強暴政治
2000年來之學
尋學業
接相願領
所謂政治是強暴政治
學分是無恥之學
是吧
這就是人意道德
這就是當時人民
用中國傳統價值觀
看待中國和西方
以後得出來的結論
這裡頭我就講
不管你用的話
只是民主自由人權
還是人意道德
其實基本上
真善美
我覺得任何人
都是有一定的意道德
是吧
同樣一件好的事情
你可以說
這符合自由民主人權
你也可以說
它符合人意道德
但是黑的就是黑的
白的就是白的
善的就是善的
惡的就是惡的
這一點
不會以什麼文化的差別而改
至少對多數人來講
我認為是一樣的
當然由於其能力的結合
引起價值觀的誘去
這個不僅在
中國存在
在外國也是存在的
比如說不喜歡
自由民主人權的人
也不一定是中國人
西川澳他喜歡
他是中國人嗎
當然不是
他也會說
這個東西有多大多大的不好
我們知道
納粹時代它曾經這樣
當然了
這個大概也是因為
這個民主這個詞
因為他有好交曳了
所以西川澳他也
不能完全不講這個
但是他說
我們要搞的這個民主
不是自由主義的民主
但是也不是蘇白愛斯的民主
因為美多
蘇聯都是他的別人
他說我們要搞的這種
熱慢式的民主
一個最明顯的特徵
最特殊的特徵
就是要有一個領導和平
這個有領導和民主
這是熱慢民主的特徵
這個領導和平
就是
國家社會主義的國工人黨
這個國家社會主義的
國工人黨
是一個什麼東東
大概大家想要知道
但是最終
熱慢式的民主
會被淹滅
那麼將來
再過十年以後
會是個什麼樣子呢
這個我就不知道
我始終認為歷史是不確定的
未來是不是一定會跳
過去是不是一定會演變成
今天這個樣子
本身就是不確定的
今天會演變成怎麼樣的味道
更是不確定的
但是我要說
正是因為歷史是不確定的
所以我們今天的努力
才是有意義的
如果我們注定萬劫不足
那麼我們今天努力
傳世竹籃島
如果注定是繁華世紀
那麼我們大家可以睡覺
等待這一天的到
正是因為未來的十年以後
我們來自更遠的將來
無論是中國
世界還是我們每個人的前途
都是不確定的
所謂不確定
實際上就是取決於我們
現在的努力
如果我們現在努力
也許我們未來
就可以看到我們希望的出去
但是如果我們都努力
那麼也許未來就會很悲慘
而對這個悲慘
我們既不能委過於孔卓志
或委過於秦始皇
很可能是能怪我們自己的努力
不夠
謝謝大家
謝謝裴正宵
今天剛剛講的很適合
我想到前陣子我有一個朋友
他在我國一個
排名大概前五名的高校
我們也教哲學
那麼有一回他寫了一篇文章
批評中國的
他說
人家現在國際上這個領域
做這個行學問的人
都要通過幾文語言
他說我們中國自己培養出來的人
卻不具備這個能力
然後跟著又說
人家在注視方面的系統
做得很詳細
考測很清晰
但是我們這個領域的人
都是台台而台
猜考書目也沒有
注視也沒有
他們這個行業一個
大老的人物出來批評
說你這話
明顯就是這麼西方人的不
為什麼我們做學術的
一定要看清西方人
為什麼一定要像他們那麼下注視
有參考書目
為什麼不能像我們這麼狗
在我看來這純粹是個話語權的問題
就今天話語權在西方那
但是你看慢慢的
我們中國越來越強大
越來越多外國人來了我們這留學
我們中國這一套就主導了話語權
現在還有很多人
是這樣子來想像我也來的
那接下來是吳思軒
還是
吳老師你還沒想好
還沒想好
講以後的事情
是真的非常困難
前不久參加一個
南方周末的
中國夢
也是拼命想像出來
我們不做夢的人
夢的人也忘記
今天可能會順一點
那個意思
我們在發揮
但是剛才秦輝說的
不是讓我想起一個人
所以我跟秦輝是同一面的
有一個經驗可以分享
不知道你是不這樣
你說一個是希望
就是希望未來的失戀
一個是預測
未來的失戀怎麼樣
我就問自己
我是一個不太抱希望
我從很小開始對什麼事情
都不太抱希望
所以我
沒有想過我希望加拿會怎麼樣
預測呢我更不會
但是我們
可能大家都喜歡聽人預測
喜歡算命
看手相啊就加拿會怎麼樣
我加了一句嗎
但是秦輝
你有沒有這個經驗
我們這國人
就是
很早就有一個黨的經驗
至少我有
就是黨的經驗
在文革當中
就是黨政策
看看知情這件事情什麼時候會有變化
我黨到一個政策
就是為國慶靠誘惑
就找近一點的地方查對
就從江西就放著江蘇去查對
對個人貿易
從什麼表情的那種情形
問我去
等到一個政策
再往下等來
就是我曾經在一天
回憶70年代搞自理說過
就是等毛主席什麼時候死
所有人都在
但是不顧不講出來
大家眼睛開開
就知道在當前
我們電影
不知道大家現在在表現
那我電影
只有紀錄片
外國電影沒有在
中國國產電影也沒有在
只有它紀錄片
紀錄片永遠是老周和我
手臂帶一個外賓進入老毛的書房
然後老毛就躺在沙發上頭
就讓他歪下去
口水就出來就收住
才到底還有幾年
出來以後有些膽子大
點是比較大一點說我看不出
三年
我看不出半年
結果突然有一天
他沒有了
沒有了我的職業也沒有
哭不出來
到臨前有一個孩子
哭出來了就這樣
大家這一般往後來
想像力立刻停止
當時等到來到底會怎麼樣
我想這個經驗幾乎一直延續到今天
所有中國人
其實都在等這次
而且暗暗的還在等
就是早前我們是等誰死
現在是等這個
什麼時候有變化
這個變化大家也知道是指
是指什麼東西
我要說也可以
因為在座很多也是
官員不太方便
說大家的這個不舒服
就是等這個
這麼大的一個權力
發生變化
變化以後會有這些情況
就不像我們過去
看到的樣子
什麼樣子呢就是
真是不會
繼續發言
比方說這裡面
有一個可以發揮的
就是我上次在
南方中央的活動上講
就因為他要講
豬不共了在我前面
發言的是吳建民先生
吳建民先生的策劃
我們今天
跟我們偉大
歐運會也辦成了
當然在他的位置上
他應該講這個話
這也是偉大是了解
但他會讓我想起一句話
我們也是從小聽的
就是敵人一天天
賴下去我們一天天好起來
我們從小聽
我們是比較懂
我們還要念這個語度
我當時就斗膽把毛澤東
改了一改
至少在我回國的這十年當中
我咱別去管
外頭怎麼樣
別人怎麼樣
我看到在中國
很多事物
真的是一天天好起來
好的就是我們想的想不到
很多事物是一天天賴下去
賴得我們也想不到
所以未來十年
我相信有很多事情
繼續會一天天好起來
還有很多事情會一天天
賴下去
難得到什麼程度就很難說了
什麼事情會好起來呢
剛才易先生的發言
給我一個啟示
非常實在的事情
他是自領後我是武林後
十年後你是
七十三十年
七十三八十四
十年後我是六十七歲
OK
但是在做的七年後
八年後包括九年後
大又希望在哪兒呢
就是做觀的希望
在做一定有很多人家裡願意做觀
我剛回國的時候
我父親做過一點小觀
突然變成政協委員
他說國內現在很多段子
都有意思就是大觀
大觀第一句話就是年齡是多保
學歷不可少
然後能力不參考
完全最重要
我後來終於明白了
這四句話一句不許
而且頭一句就年齡是多高
我後來才發現我作為的朋友
其實對彼此的生日記得
非常清楚
還有幾年
我可能會嚇死
未來這十年只要情況不變化
再做年輕人大有希望
成為處長
忽然進入國務院
忽然進入中央政治局委員
都有看得到
我到時候六十幾歲
我可以在電視上看到你們其中哪一位
從一個小科學院變成國家領導人
沒問題
至於什麼事情爛下去
就難說了
難說了
想像力都打不通
我剛回國的時候
韓韓十八歲
中國還沒有博客這件事情
現在十年過去
韓韓博客還在
但愛戮力的博客已經沒有了
我回國的時候
參加問題沒有像今天這麼嚴重
但是還沒有聽說
有自焚的事情
現在自焚不息
前兩天我受到照片
一張截一張
未來自焚的時間
會有多少
現在是連三個人一塊自焚都用
未來十年會有多少人自焚
我昨天還辦法碰到一個事情
警察現在衝擊什麼
財經什麼的
我都展示不清楚
但是這個司法部門
公安部門
有很多事情也是十年前不能想下來
今天還不能想下十年後會怎麼樣
比如說你扣押一個犯人
扣押兩天
每天扣押的人能生到三百塊錢
然後放你走的時候
哥哥說以後有種我都介紹這件事情
此外通緝犯
這個扣押犯
應該知道你比我多
通緝犯說是
三個人全抓住了
但是一個一個放
每一個人就開始要錢
這都是公安部門說的
這對方家們跑到廣東
廣東對方對方家要錢
一個要的人一個高
都是七八年前看到的消息
所以這天天爛下去
是這個大一旅地
十年後怎麼個爛法
官場上的爛點
更不用說了
他們經過的從我回認知道的幾百萬
現在多少億
未來就這個我數學也不好
不過在未來十年這麼的看法
完全不知道
昨天看到一天
韓韓上了五十分鐘
給刪掉的這個火客
寫得真是好
大家看過沒有
有情的意義
再多十年有情的問題
有些是怎麼樣
當然是刪掉了
五十分鐘以後就刪掉了
所以我很希望韓韓站在這裡
南方中國
就中國夢上
也提過
把他歸入一天天爛下去
這個例子
南方中國
在去年設立了一個
叫中國夢
專門講給就對中國文化
包括藝術有貢獻的人
老到七十多歲
年輕到二十幾歲
這年輕的一個提名者
就是韓韓唯一的一個上海人
結果會上海文光計算否決
理由很簡單說不合適
怎麼不合適他不檢
就不合適
這是上海的修辭
今年
南方中國再度提名
為什麼南方中國要跟上海
為何合作
讓
大家轉播權是在上海這邊
上海再次否決
再次否決
這麼龐大一個權力
怕一個二十七八歲的小朋友
所以我真是一個沒有想像力的人
我不知道
未來十年
比方說不定就明年
不可能都不完
大家說不到現在
微博請問我怎麼樣
我也只能了解
很抱歉
只能說這兩句話
謝謝
看神呆經還有
何光德先生兩位先生都提到
財經被警察衝擊事件
我後來理解
原來那個事情
並不是說警察真的直接衝擊財經
去抓人或什麼
而是財經報道
有些中國現在的地方政府
因為沒有了重金辦
那麼要上京來解放
很麻煩
所以就乾脆在北京
聘請私人保安公司
代替地方政府
在北京去抓各地來的
上保人員
抓進冰冠就保安代勞了
結果就報道出來
原來據說是中央領導很重視
看了很震驚
然後警察就要做事了
刑警其實是去查這件事
查件事他們就叫這個網監
去看調查那篇文章
跟一些有關作者來看
什麼是協助調查
倒不是針對財經
可是這裡的公共報道
而網監據說是一收到這種消息
他本門的一位
終於要做財經了
本來是邀請財經
調查搞清楚這是什麼壞事
結果變成是去辦財經
就是鬧了一場誤會
據說是這樣
也挺有意思
謝謝
我正請收下光明的東西
去年一身鐵
我到安徽
影尚縣農村調查
我們問了很多
常規問上海的問題
其中一個問題是
從15年的三百戶農民工
我調查的其中的
20戶
我不斷問到的一個問題是
你們這麼錢做什麼
咱們的錢蓋住
以前的回答
最大象就是
蓋房子去洗飯
現在在農村蓋一個兩層的小樓
大概是七八萬
當然我們會問
在那蓋房子
在村裡蓋房子
2004年我調查的時候
就發現有人
有這個念頭
是不是在鄉鎮裡
買個房子
有變化
鄉鎮裡買個房子
在去年的年初
大概是
十二三萬
在村裡一個是七八萬
在鄉鎮裡要花十二三萬
多花了七萬塊錢
但是呢生活會
生活會方便一點
另外還有一些新的經濟經濟
去年我們的時候
這個回答
就給我留下深刻一下
很多人
不是一個兩個
是將近百分之四五十的人
他們說
政府的錢
蓋房子是在
就會想
到鄉鎮裡買個房
或者到縣城裡買個房
去的時候正好是
保地產下第一的一塌糊塗的時候
那個影尚縣縣城
大街上畫著紅圖
歡迎農民工回鄉之夜
他們說
等過了春節
等他們走了我們大概架住別的圈
他們在的時候
那個就會吃著高價
在縣城裡買個房
大概是二十二三萬
然後我就問農民工
回鄉問農民工他們怎麼算這個蛋
七八萬
在村裡蓋房
十二三萬在鄉鎮買房
二十二三萬
在縣城裡買房
他們是怎麼考慮這個問題的
為什麼要多花這個錢
最後我聽到一個
不同的回答
我從中找到了一種模式性的東西
就是比如說像我這個年齡的
四五十歲
在城裡打工又沒學什麼本事
當小工建築工地板
當小工
我就會回鄉
回在家裡在村裡蓋
如果我
比我現在年輕二十歲
我在城裡開出租車
我就會想
我這個手藝在縣城裡可能就用
我到縣城裡
多花那十幾萬買個房
但是我獲得了一個機會
這個機會的價值
在我多花的錢之上
十幾萬
兩三萬
我如果是
一個白小攤的
做小買牌的
我可能就會想
我多花四五萬塊錢
在街上在這裡買個房
然後我在那擺個小攤
做一個小買牌
我所得的收益
完全可以補償我多花的錢
農民就不這麼算賬
而且有百分之四五十的人
已經很認真地算這個賬
在一般算這個賬的時候
一般就出現一個新的變化
就是大家都這麼算
村裡的房子
我就會
我要蓋的時候
就會有人說你別蓋
我的房子賣給我到
這裡買房
於是村裡的房價是開始往下定
而鄉鎮的房價是開始往上賬
然後我就會多一封考慮
我如果在鄉鎮買房
在縣城買房
有一個投資手
於是越來越多的農民部
開始卷入了這個城鎮房子建築
大約在
二十多年前那陣子
我還在農民日報
是杜仁生的路線
杜仁生那個所在的領導的
農村政策研究室
對未來中國農村的想像是
一開始
城鎮化道路的想像是新國氣候的小農人
這條村的想像
後來發現新國氣候的小農人
離谷不離鄉
執行起來
會有很多困難的大量的鄉人企業都怕
因為他們地理條件不好
信息不好
其他各種優勢
我們事實看到的是
向東南沿海的大中城市的迅速發展
還好美金上海
廣州這樣的大中城市
深圳這樣的老實
於是
似乎就看到的是
中國的城鎮化的道路是
達中城鎮
超大城市發展的戰略
但是我去年到農村
一調查和忽然意識到
實際上在我們的眼下
在我們的腳下
形成的是一個
城鎮化的提示結果
走在第一線是那個朝來的城市
然後第二線呢
省城仍然在迅速發展
縣城
仍然在迅速發展
一直到街上在每一個政府
都在迅速發展
中國的城鎮化道路就是
一個驗證式的一個提供
全面拉開
而且支撐
城鎮化進程的就是我問
這些大大實實的一個一個農民
他們靠這錢來支撐這個
城鎮化的進程
他們最有錢的會在
向民國東莞這類的地方
賣房的職業
在烏魯木齊買房
他們成為這種超大城市的一部門
因為他們是特別成功的人
比較弱重也會想起
在這裏買個小湯
買個小湯
10年之後
這個情景是什麼樣
我覺得可能這個情景
不管北京的唐價怎麼高
現在3萬4萬
哪怕將來高到5萬6萬
只會把很多精英人才
逼到二線三線城市
然後二線三線城市有更高
更好的發展
這個整體的城鎮化
提次發展的這個結構
這個進程仍然是蠻好
而且是非常樂觀
這可能是
本世紀前半屆的
最重要的一個歷史趨勢
我看到這個趨勢
在我眼前
用幾塊錢幾塊錢的
這個賬目的計算的方式展開
我對這個趨勢非常的過
但是有一個不樂觀的因素
就是
如果有人
立一個喇叭說
留下買入錢
把進程的賬點提的非常高
這個過程就會受挫
這個過程一旦受挫
我們整個國民經濟的
一個巨大的支柱
也就是城鎮化
就會受挫
城鎮化受挫
相信得會帶來整個內需的受挫
比如說一個農民
如果變成了城裡人
他的消費
還是我們的統計
就會提高3到4倍
一下子
一個農民
就變成了三個農民
中國的對什麼冰箱
彩店等等各種食品的
不買的一下子都會提高
內區就會有堅定的知識
跟外面的
種種貿易上的矛盾
也會有所緩解
如果城鎮化的過程受挫
整個這個過程都會受挫
內區的發展也會受挫
我們能看到的一個
明顯的阻礙城鎮化建成的因素市場
比如說
土地財政
地價太高
房價太高
農民進
在鎮上買的那個房
花12、3萬
他在村裡蓋一個房
花7、8萬
多花的錢會誰用
他到縣城裡
花22、3萬買的房
也在鎮上多花的10萬
那個錢會誰用
建築安裝成本的差別多少
會誰用
多數歸中
有歸土地財政
這個土地財政
所有的科研雜稅
就變成了留下了
最前的那一種
那一種
一種略過
然後拿著這個錢
不正常的
變成了公務服務
搬到那一個人
而變成了一部份的工資
然後一個集團
就施著這個
這筆錢
越來越龐大
越來越越越越
最後鬧了十養九末的生活
然後
他們就成了這個社會
發展的這個觀點
然後我們這個
這個未來的10年的
樂觀路就會下降
呈證
呈證話的速度
呈證話的進程就會說錯
說不定他們會出什麼問題
這就是
我對未來
一方面樂觀的想像
一方面是
面對著
一個權力之手
去設置種種大來
通過土地財政
各種稅收的方式
一直遏制這個
呈證話的進程感到
一同擔心
剛才我說的
第一個是經濟
我還有活動
我怎麼看不見去排隊
第二個問題
你這樣太左的
太遠了
我很大往哪兒看
倒點來提醒我
剛才說的這個
影響這個正常發展的這個速度
剛才就變成了一個政治問題
剛才我對經濟上的預測
大體上樂觀
但是它可能
被一種政治勢力割傷
這種政治勢力內部
是有沒有可能出現變化
更強的自我約束
還有在社會力量
在民間的力量的約束下
一直自己的過度不上
使自己的
手伸的別太長
拿著東西別太多
佔有的資源別太
算的別太大
然後讓這個社會
能進展得正常一點
順利一點
這個東西很大程度
能取決於政治體制改革
政治體制改革的
進一場未來
他們前幾位已經說的很精彩
但是我覺得都是
孫丹卿的那個基本態度是
另外一位老師
基本態度是大家都爭取
不管是等還是爭取
反正我們不能夠
在很大程度上
我們不能夠
控制自己的利益
需要我們利益
在別人的手裡的控制
而我們能有相當的影響
那在這個領域會怎麼樣呢
這個領域會有一個
重大的規則的改變
這也是誰也打不住的一個規則
就是自從新海革命之後
全力最高傳承的規則就變了
全力最高傳承的新海革命之前
是兒子接班
是老子傳染的規則
然後呢就是
負傳子的規則
又變成了接班人規則
接班人規則並不順利
但是一直維持的
比如說毛傳流不順利
傳民又不順利
然後那個
再傳江
再傳那個
法國方法又不順利
今天法國方沒站住
然後
鄧傳不順利
傳照又不順利
傳上又有一個科學辦辦
讓出了南宣了
但是好歹是有一個規則的詢問
但是
鄧長津先生指定了
兩階級班人
然後
江總書記就不動在指定
那補總書記也就不好在指定
另外
指定接班人的人
通常都有個特徵
還有足夠的權利
先像是他拿的
他是主人
現在這個
被指定上來的
已經是
接班人已經不是
拿停下的那個主人了
大家都唱歌
於是也指定了
接班人的權利
那這一切
最高權力傳承的規則
變了
會出一個什麼行為呢
我們知道
如果不能打
不能動高槍
那就得
找一個合品的規則
我能想像的這種規則
就是
一定是全美的
反覆險上正於投票
如果發生了分析
可能更大的全美的投票
比如說像蘇聯
中央美亞會
派蘇中央
蘇共同學院的學會
那就變成了一個
一定範圍內的
貴族民族
或者高官民族
如果這些內部再分派
還會怎麼怎麼辦
這民族會不會發大
會不會
去尋求各方面的
同盟和支持者
會不會黨內有害
這些事情
都只能推理
但是我覺得這個推理
是因為
這前提是出了問題
以前的問題
以前的規則
是因為
以前的問題
以前的規則
這個在政治
體制上
我覺得在未來十年
會是一個
由於以前的規則
會出現一個
重要的新的探索
探索新的
更有中國特色
更適合中國
此時此刻的
環境的一種新的
製作
也就是規則
這是
第一
剛才說了
經濟
修正
我認為是用的
有
再有就是
意識在這裏
就是女孩的
永不負責任
等下說
寫的說
意識形態
我們現在在說
核心價值觀
是什麼
主委說的出來
我們當代表的
核心價值觀是
黨肯定是說
是大領導的一切
三個代表
可以發展
不管是
三個代表
還是可以發展
外面都是一句話
就是
掌握科學的人生領導
或者代表的
大領導的人生領導
也就是
大領導的
黨的當時
不是誰都能代表的
正是於
那些
英明的領袖
他們是
英明的領導
這是
核心價值
有中國特色的
社會主義的
核心價值觀
我猜
學習不好
我對這個
文件進回精神領導
合作
還有是什麼
核心價值觀
但是
民間的
核心價值觀是
跟官方的
很大差別
我聽大家鼓掌
一說那個
某些話
大家的鼓掌
我覺得那裡
有人說
沒有核心價值觀
其實
那個核心價值觀是
西方傳來的
或者不是價值的
或者是那個
缺乏中國
根基的
比如說自由
民主
憲政
剛才他們都在50年
核心價值觀
這種核心價值觀
在未來
有沒有可能
成為中國的
核心價值觀的
主流
成為這個
真的
它進入的核心
它能夠跟官方的
那種核心價值觀
形成整合
或者發生那麼多的
吞併
或者是
種種
種種那個
組合的可能
我覺得
要做到這一點
首先
民間的這個
以自由主義為
為標誌的
或者為主導的
這種核心價值觀
要完成很多
自己的
自保完善
剛才說
人意道的
還有西方的這個
自由民主
他們有沒有共同點
這共同點
我們怎麼
找到一種派對
來吧
我別客氣
讓我們
外邊的自由主義
在中國的
文化傳統
可以找到根
讓中國的
根長出來的東西
通過下街
長出一棵
自由民主的樹
最後變成一個東西
能不能找到這種東西
我覺得這就是
所有的文化界的
那個人事
所謂的文化
在文化裏面工作的人
這幾本最重要的
文化建設的使命之一
就是
完成我們
傳統的創造性講話
或者是完成
外邊來的
種種具有股市價值的
好東西的
與我們傳統
接軌的功夫
我猜想
有一些重要的特徵
是未來的這個
意識形態的
一些重要的特異
第一是
我們
自由民主這些詞
這些概念
要跟中國的一些
最基礎的概念
歷史概念
結果
我找到的一個
結果的詞就是
分 名分分
這個分 名分
就是權力
right
這個翻譯的
最多大的方式
分 每個人都有
自己的名分
再有
分和分
所以乾脆
名分分
分和分
你自己
這是我的份
你不能太過分
這個分
說的就是
我的權力的邊界
在這個權力
邊界的範圍之內
你愛幹什麼都行
你在你家的
這個應付三分之二裡
你一天
你一天擦三四粒
擦十四粒
那是你的自由
只要你不怕受累
你隨地大小便
吃咖啡擦水
都在你這個地方
也隨你便
很自動的時候
這不分淘汰
只要是你這個地盤的
你就做你的那個分
就是
這就是權力的範圍
權力範圍之內
有活動的
選擇餘力
就叫自由
我們可以在
中國的這個分
名分
中國
儒教又叫
名教又叫名教
不同的分
不同的這一塊一塊的
這個空間
雷起來
變成一個結構
就是李敵
我們如果對這個分
用這個分
來翻譯
right
翻譯權力
我們就找到一個
接軌的方式
當然中國古代
皇帝的分
最大
他一百斤方米
我們小米
才十斤方米
但是我們可以論證
這個分的編輯在
背後力量的
互相作用下
可以勤改
可以演變
有的名可以擴張
有的官
他可以縮小
而且縮小對他有利
要不然他經常過分
最後傷到自己
最後調整出一個
施當的一個分際的變形
找到一個變化
我找到的
這麼一個結構的方式
就是
把權力
義務
把權力發行全分
然後在這個意義上
我們可以把
中國歷史上的
所有對分際變遷的
歷史期待
都變成
我們逐步的走向
民主
走向公民權利
的歷史經驗
我們看到它是怎麼變的
這是一種可能
還有那個
我想到的一個特點是
我們最高
我們現在要把人
要詛咒
我們能想到的
最有力量
能調供你自己的感情
而且能夠對方
學得不舒服的
詛咒方式是什麼
我們要找的那種
有力量的概念
這個概念
仍然活在我的心裡
我們把這種
跟民主自由
跟那個
有不是價值的那些好東西
連線起來
我能找到的這個概念
比如說
詛咒方式
比如說喪禮天良
天理過濃
沒良心
等等
這些人把人喪失
比起那個什麼
那些佛馬來往
更有力量
更讓你覺得會動心
你覺得這太過分了
喪禮天良
你看一個說的是
天理過濃
沒天理
一直沒良心
而且這個
天理和良心
有互相結合
就變成天良
但是我們的良心
但是儒家的說法就是
天命
換到我們的心理
然後生活
良心
就是天理
這要解決的良心
儒家這個思考很好
我們能把這個東西
結合成中國的
現在的這個新文化
離不離不遠
天事上
我們對天理
是不是
還是蠻有不夠的尊重
如果不夠尊重
那不就是
太陽月亮
太陽夕陽和夕陽
那我們可以把這個概念
變得更虛一亮
變成造化
造化是可以對人的行為
做出法
給做出講求
它不是天
也不是人
但是它既是天
又是能包容的一切
而且它是有動感
它是有靈性的
造化不是一個
不是太陽系
也不是銀河系
那我們就在
把這個上帝的位合
安一個造化
這是如是到都認的
那個自然的
世界的創造者的位置
而且它是能做出
報應的
我們在那裏安排一個位
同時它進入
我們的心裏
通過進化
形成我們的心裏
形成我們的
重新進行正義感
這就是我們良知的內容
而重新進行正義感
是進化一步
有這個個性的人
也就是有這個人和異
重新進行就是人
正義感就是異
有這些東西的人
它可以更好的
跟別人合作
它生活呢
它會有更多的後代
於是我
它就有更高的
更高的順座概率
這些人能夠發展
能夠發展
這個左圖
這些人都能夠發展得更高
會在這個世界上
反上下
而無人不仁不義的這個
沒有重新跟正義感
會被互相靠開
最後長段這種
不仁不義的族群
就會被靠開
對不起
我導演
總而言之
向天意良心造化
全分等等
這些都可能成為一個
對過去和外
現在和未來
結果的一個概率
就在別人對這個概念的
重新整理
重新解釋和重新建構之中
由於如新的文化的體系
就有可能上升
謝謝
謝謝吳律師今天
這麼熱鬧
我們有的感情
有的要努力爭取
還是很得不外的預測
我們講了也許會有很好的
一面出來
而且提出一些
非常有趣的
很值得大家在
討論一些的題目
比如說
到底Right
能不能夠議成分呢
這個翻譯的玄妙
又在哪裡呢
我覺得真的很有意思
等一下我可以繼續討論
那麼最後我們就請蘇國智
謝謝
我很榮幸
我從台北
昨天飛過來
能夠各位
相聚一堂
那麼多學者
我原來不太
可能有這個機會
和大家一起
隨著講話
那麼其實我們
是很多的十年都很不明顯
所以我也很樂意爭取
來講講這些
怎麼想像
下一個十年
我不是說
十年很不明顯
十年前
我不會用電腦
我現在還不會用
十年前
我當然還用了手機
那時候用的人當然很少
那麼大家用的
就用得很好
我幾年前的一個朋友
發給我
給手機
我就開始用
我到現在也不會發轉型
所以
這個變化
我想這個例子
也可以讓大家
感受一下
剛才吳思軒
說到農村買房子
我就會用信去聽
到底這個價錢是多少
然後
到鄉鎮
高了一點價錢
農村跟鄉鎮
現在距離
可能就是
這個
開始的時候
五分鐘
他價錢也更大的變化
我就說
中國呢是一個
我從小
就很嚇人
然後就要到了
三十多歲的時候
還不能想像
有一天
我們可以去
那個時候
這個
所以這那麼多的十年
很有趣
我現在
分了
五個多十年
我今年五十八歲
我比
我單親兄
我一歲
所以他的年代
跟我幾乎一樣
但是
兩個地方有點不一樣
我們那個地方
就是
原來以前叫的
鐵木以外
所以他
很多這個鐵木的感覺
不一樣
所以八年年代
北京
他有個
中國人的搖滾券
那我就說
怎麼可能
我們那個年量的搖滾券
我們的搖滾券
是
就是五十年代
還是有這種東西
也是一個戰後的
表現
戰後的年輕人
成為一個戰後
他的這個
很瀟達
很浮浪
這種東西
然後後來
把以前的音樂
表達出來
所以這些很多的思念
我想很有意思
我很想
稍微聊一下
我們先就講就是說
我自己
大概就是十多年前
有一個人跟我聊天
他說
說你以為
你一年賺多少錢
他說賺多少錢
他有沒有考慮過
假如有一個人
他請你到一個地方
去做
走經理
讓你
玩什麼事情
一年一年輕人
可能給你
六百萬
台幣
就差不多
一百四十萬
五十萬人民幣
你敢不敢
我一算
一百四十萬人民幣
十年一千四百萬
就是一千錢
我認識過
四十多歲
我想四十多歲到五十多歲
是人生最重要的
一個思念
或者說
用一千四百萬
就把它換掉
他想說
這樣
那又二十年
只要人家還五
說
給你
三百萬人民幣
一年
能做十年
一定要的
我想五十多歲
到六十多歲
更珍貴
因為
前面更差
更不能交換
所以這種十年
每個人
都會有不同的十年
各位現在
二十多歲的
不管你是
八零後
一定要很珍惜
這個十年
也都不能交換
最好能交換
就是
我先
今天
各位講
劉焉武
活的
很多的學者
很多的
真正文化的人
很多的事
就是你
世代的文化
有點不一樣
我是半個
蓋房的方式
天在外的路上
東方方西方方
所以我很希望
剛剛聽到吳詩
前程講的這個
鄉村的房價
我一輩子
我現在
八零
我還沒買過房子
我想
腳也沒買
能夠買得到
常在小別的鄉村
當中你去中國
他有哪個那麼多地方
去哪些
我去了安徽的
靜景山
結果那個山
三百多米
他就跟你白想說
所以
相看兩年
不能三百多米
三百多米
水從一中一下
你看建了一個山
那個山
沒有什麼東西
現在
很多人
開發商
三百多米
蓋房地產
一些高樓
一蓋塞著滿滿
香港很多
六百米
五百米
蓋的滿滿
都是樓
那個房子
一間一間
住在冰上
我寫了一張錄像
所以
去那地方
可不可以在宣神
蓋的房子
做一個
家裡有兩五伯田
耕辜
我們講耕辜
是文人義務生
剛有耕辜
就是這個時候
已經不耕辜了
只能耕辜了
兩五伯田的時候
已經基本上
已經沒得耕辜了
就是說
已經是提升了
你講這個字
雖然是千余
已經是可以
所以
也就是說
盟村的人
已經相證的話
我們現在連相證也不大用
大家就是說
少目
相證
中國假如將來
沒有盟村多麼難
一定盟村要登
我現在住在北京
一樣就是要住在
大圈圈裡面的小圈圈
小圈圈裡面的黃圈圈
我都審註得你
顧公不遠的
他們說
還有安排你住半個小時
我說不要
我要住到
二環以內
我要你散步
就可以到
這個這個
很景山
散步就可以到
顧公好
什麼方面的地方
我們住一樣
住在四合園裡面
最好價錢還便宜一點
就拍窗戶
我就覺得空調
很悶一講
當然你怎麼會有
這麼思想
下一個十年
當然應該是更方便了
每個人都是用微博
所以我想
這個是很不一樣的概念
但中國絕對要想辦法
保護這個黃城
跟這些很安靜
胡同的社保不要拆
農村將來要跟
顧公一樣可以保護
假如大家沒有農村
不能回家
大家出來外國念書了
到中秋節
電話就來
就是說
一人不回家
我這個責任變遷就說
中秋節我回來過了
我們這邊十周年大會
好多事啊
成成的
他回答我就知道
原來家裡頭
在湖北
還是一個
很好的一個風俗
都能回來一講
我昨天聽他在電話裡
一講這個湖北
我就很高興
那就是跟漢標一講
這個也有點像聽經系
當年特別到了
武漢
這時候我從武昌來
特別到了漢陽
到一個地方
我從自己的小地方
聽那邊在唱戲
趕快坐下來聽一下
這個還想多一點
所以
這個十年的問題
就是說
假如大家要想像
下一個十年
第一個警覺
我們普通人
老百姓的問題
我這十年
會不會
我原來買不到的房子
可以買到
我不要買到
六款外
我不要每天花
一個小時
有四十分鐘
在交通上
但是這些問題
要整整
他一定有
更有想像的一個方式
你不能說
他把交通弄好了
然後
讓別的太多人
掉進來
北京就維持
一千兩百萬
不可能
會三千萬
四千萬 六千萬
因為他開了這個樓
我從來
我昨天坐飛機
要下降的時候
因為前面都下過
很乾淨
他說我們因為天破我不良
他的電腦
那個飛機傷害
他就不過癮
我們因為天破我不良
所以我們要
提前降落
這個道理
他怎麼提前
後來他要
差不多降落的時候
遠遠的一看
哇 這個樓房
那麼遠的農村
都蓋著
香港式的這種高樓
這個很了不起
那我因為來自台北
想各位有機會來台北的話
就這個
也有
也不算太麻煩的話
就可以聯絡我
台北就是
一個兩百多萬的人頭
而且還縮小
然後
他已經開始
不可能車
這個十年
台北跟上個十年
不同就是
他不可能車
很特別的一級
那我覺得北京
怎麼樣也不變這樣
比較讓他自然的縮小
你要讓他很多人
都去賺那麼多錢
他可以
就是台北的人
他就做了範團
慢慢收給油條
他勉強可以
因為他已經
失去了
競爭的意志
他失去了
去搶奪的意志
因為他
他搶上一陣子
他有招
所以各位要
很快的讓自己
搶到了很快就停下手段
反正覺得
哎呦可以了
恭喜個十年
滿成功了
我現在
往往花
弄弄這個弄弄那個
或者就是
準備要怎麼樣
他你要
你怎麼找得到
這個想像力
怎麼找得到
因為我停下來
所以
這個這個
但最重要的就是
我們人生不夠百年
大家找花夠的話
有的就六十歲
有的就七十歲
有的就三十歲
有的就是說
反正都有
不同的時間
不同的時候下車
所以你要抓住
你的時間
而你就是這百年
你往後也沒太多的時間
每一個十年
你差不多夠的
你要停下來
他差不多開發
可以的
他
不做開發
他這些幫助不蓋
他
是不是
就是萬科他們做十年
他就
被牽科
開始百科
對
有人說
他有牽他
所以說
他就
就是
不往下蓋了
他要停
那其他人也不要接著來
所以這個
那中國大陸他這個十年
是要往下
下
收縮的
十年還是要擴張的時間
他這個很多的想像力
因為就是
我也
不太知道
應該要怎麼去
想像
但是每一個人的問題
一定要想要解決
你只要想這個解決
和自然解決
這個
他的呼吸
要調適
也就是說
每個人想說
我可不可以
是多賺那一筆錢
再多寫一本書
我已經研究了
好幾年做了
好多的書
但如果把這個東西
揮寫出來
一定
是一部劇本
但是也很可能
你應該
把它做小一點
他們說
這個
浩資記憶
籌拍
五年的片子
通常是災難
通常你要
籌備很久
想要把它拍好
那些片子
很不好
那些三天就寫出來的劇本
長長
他
會非常好
人人假如說
他想寫一個紅朦末
不是每一本
超級有好多的
主堂的一寫
就從
長處之間寫的紅朦末
可能特別好
所以
我想
平時
大家要懂得
一個規模
大家懂得自己的
這個份
自己的這個share
比拿多少
刷的這個畫
就應該就可以
我想
少講一點
就給我們自己來講
我
祝哥剛剛從歷史
開始講想
我覺得很有意思
因為
我最早開始
在接觸
所謂社會
想像力這個問題的時候
就是因為
獨立史的原因
比如說
你剛才提到
《紅朦夢》
講曹雪晴
一輩子就是你本書
我記得以前
在看文學審刺
就常想這件事
比如說
看曹雪晴那個年代
跟我們今天
是多麼的不一樣
在那個年代
曹雪晴處理本書
叫《紅朦夢》
假如他爭火了
那時候
不會有記者
馬上去追訪
他
不會
接受幾個訪問
之後就被人說
他在炒作
也不會被人
拿他的身世
來說什麼
特別大的文章
那麼更重要的是
他這個書
出了五年之後
不會有人問他說
哎 曹先生
您下一步新住
怎麼還沒出來
該不會是家人
王才敬了吧
就
我們只有在
我們現在這個世界
我們卸作的人
出外來進入
這樣的一個循環
就開始覺得
你處理本書
你還要出
下一個書
而且你下一個書
應該要比
上一個書更好
這在以前是
沒有
任何一個年代
沒有一個文學家
一個作家
被這樣要求過
我們這邊
比較看得出來
原來我們以前
曾經不是這樣
我們是現在
才變成這樣
我們現在既然
變成這樣
跟過去那麼不一樣
這就表示
我們還可以變成
另一個樣子
我們現在習慣的是
種種模式
種種社會的
製度生活方式
都不是必然如此的
都不是固定的
它是演變而來的
既然是演變而來的
它還會演變而去
所以我們絕對
可以不是
像我們現在這個樣子的
那麼現在
我想看看台上
幾位有沒有什麼
問題或意見
給大家先
向顧江提出一下
有沒有
剛才
給我賣天花
這你們
幾位有沒有什麼
剛才提完的什麼問題
要互相問的
都沒有
我只是覺得
你很會撕頭
但是我
我會撕頭
麻煩不是老問
你們下一步
做什麼
你如果說沒有
他說你江門財經
如果你說有了
他說你不敢氣我
對對對
這就說清楚
我就是覺得
在中國做人
現在是越來越難
但我
只有十點工夫
就到鬼門關了
整個天天
我們做節目的時候
我們做一個節目
我在
我們在聊
說努遜
說我在今天會怎麼樣
那他就完了
就首先
這個狗仔隊
追蹤他們徐廣平
他們說
這個無恥的作家
表面上是社會良心
私底下老女學生
然後
徐廣平將來
把那個手稿
出了這個惡意炒出
那麼我們現在
開放給
下面各位
今天來的所有朋友
那邊有位
還有獨立的朋友
可以麻煩
給您一點點
對
謝謝
這樣
我們也勉強
算是一個發電號碼
就是彈音門
自己對
主題的事情
已經在那裡提醒他
這個自己
是發生了一個發電號碼的
從那個互聯網
來看的話
總的感覺
他人在那裡
可以對
越來越封閉的方向
那比如說
小姐的氣泡
像現在有時候
有提過
蘋果是一個
非常封閉的舞台
反而在大地上
然後那個
再講到
我們Google的那個
雲集上的東西
是非常一把所有的資料
出一個發電
也非常一股大股的東西
然後從世界來看的話
他所有的這種
各國的互聯網
都在
都在不明
尤其是中國
中國現在可以講
應該算算是一個
全世界最大的
局域網路吧
那個
還有我們感覺到
作為一般的話來講的話
感覺現在的中國
確實越來越不好過
包括大家都應該知道
不能說北京的買房
或者說
那個所有的
資料排到來
上不上
然後從資深來講的感覺
我自己有一句話是
說以前是一個
做完奴隸的領帶
就是大家是
可以說
我老老實實說
奴隸我有房
有吃有穿
現在是一個
想做奴隸
不得了的領帶
就是買房
OK
買不起
然後我想
治病治不起
我教育
還是教育
我也治療不起
那麼確實實
你這光
你在滿足這些
條件的時候
就沒有心思在去想
我要去為自由
我要去為民族
我要去
去為學生
去奮鬥
去有這些理想
你就被抹面了
你要不能去這種錢
去滿
養家公
要滿足我的這個小圈子
我是這些人的
一個生活
所以從未來來看
也確實感覺
不是一個
非常
非常有關的影子
還有不感覺
從這個來看
這些東西
怎麼去講
所以剛才覺得
各位講的民主的
民主未來起碼
或未來的發展
不是很得不滿
看一下
好 謝謝
我們
可以了嗎
多不適合
可以了
我最簡短的回應一下
這位朋友
我的NP
這個非常同情
你現在的這個
主定的感受
但是我要說
你把民主自由的追求
不要作為一個
專業性的
工作
因為他不是
做民主自由的歷史的
研究
做民主自由的
世界各國的比較
而是說
我們要在
生活中間的美食美特
在我們的中途
人中途環境的
這樣一個適應
感到過程中間
去追求自由
而不是說
只要振錢
這樣忙著振錢
就沒機會
爭取自由了
所以說
我不知道你
你理解的
我解釀了
回應的一句
對 我完全讚賞
我覺得
比如說你
醫療為什麼那麼貴
為什麼看不起病
你順著這個問題
混下去
爭取一個
更公平的
醫療制度
這難道我們
就是在
爭取民主自由嗎
其實
其實這個
你這樣以前的人
都看不起病
這可能是一個
很大的問題
我們講的那種
你這樣講的
以前是很深深
但是我也不訪問
以前大概也有
今天我也會有
但是我們算是
一個關鍵就是在
以前我們這個
服務業是要訪問
對吧
假如黃沙北
你要
三國萬歲
感恩大約
黃沙北
如果不給你
你也是不能要
對吧
但現在我覺得這個
觀念
在主院看一看
也就是說
我們應該有
我們應該有個觀念
就是
我們像這個所謂的
公共服務
是我們要求的
我們有這個權利要求
如果統治者提供了
那是應該的
但是如果這個提供
我們就可以非常
進行任期
對吧
你像瑞典這樣的國家
從遙瓦造成
不都是國家提供的
但是你已經哪個瑞典
高呼所謂的
什麼翻身
不忘社會黨
對吧
什麼習慣
誰誰誰
剛剛沒有的
反過來這樣
提供這個東西
也不是他也提供
瑞典
經常是社會黨職分
但是也有國際有
黨職認識
自由黨是很喜歡
唯一國家的
但是他也不能不提供
那很簡單
他說他想幹就幹
他不想幹就不幹
這是他的責任
所謂責任就是
你想幹也得幹
不想幹也得幹
是吧
那麼我跟你
剛剛講的
有什麼問題
其實就是你自己的
切身經歷
你已經感覺到
是吧
我們應該要讓統治者
來進行選擇
是吧
總是這個統治者
權力如果開大
我們也要限制
比如說
他隨便產業的房子
是吧
比如說你以前都過想
就算是多買賣吧
你想多買賣
都不能夠成功
是吧
像這樣的事
難道與你無關嗎
是吧
和你以前還在自強生活
無關嗎
其實老實說
什麼民主化
自由化人權
這些東西
並不複雜
並不審必
並不遙遠
是吧
比如說波蘭
波蘭的長期崇尚貴
波蘭的工人
當年要的是什麼呢
其實要的東西
很簡單
是吧
就是要品一的肉
我要發現在這個肉
上架
是吧
他們就覺得很穆了
於是就要抗議
其實從我們
今天的觀點看了
其實這個東西
你抗議不早
是吧
因為搞市場經濟
這個肉價
本來應該是萬縣
是吧
這個政府
你現在
現在的波蘭人
就不會關心這個肉價
漲啊
他們就去抗議
是吧
但是當時的波蘭人
為什麼他們會去抗議
是吧
大家想想為什麼
其實倒是很簡單
是吧
你這個國家的權益
是怎麼變的
為什麼你這個責任
就要以武天
是吧
你這個權益無從大
那當然老不行
什麼東西都會要
都會倒閉
這裡我要講
波蘭老百姓對
和中國的老百姓相比
他的進步在哪裡呢
並不是進步在哪裡
最早就比中國
更早地認識到
什麼市場經濟
其實有需要的
那個
或者說別的
波蘭人老百姓很簡單
他更早地意識到
你統治對多大的權利
你就必須承擔多大的責任
是吧
世界上沒有免費的武餐
沒有什麼
你想幹什麼
你就可以幹
你想不是幹什麼
就可以不幹
既然你說你權益無從大
那麼當然我就可以
無限制地要求這個責任
一直要求
讓你受不了的意志
受不了你就會說
哎呀
你要求的這些東西
我沒法提供
是吧
那麼好了
那你能去做什麼
我完全提供服務
是吧
完全提供你查封報紙
被我這些
這些服務對不起
我不需要
是吧
那麼好了
那你完全提供的
比如說我可以給你搞活環
我可以給你搞醫療
那要很好
這些服務我需要
那麼為了你提供這些服務
你要針對
那可以
但是我要檢查一下
你拿這個服務
是不是拿去搞這個
是不是拿去搞
我需要的服務
這就有了什麼呢
這就有了討價還價
是吧
這個你需要有多少的權利
這個權利是吧
可以給我們提供什麼樣的服務
是吧
這些東西就來了
全力和這個討價還價就來了
而且我相信
老百姓中肯定對這些東西
是有不同意見的
那比如你說
那你剛才說你看那些病
你知道你希望國家
多保險
這個醫療保障
但是我相信
這個十二百公里
還會有人說
我們不需要
說把這個肯定
我們完全有足夠的錢
是吧
但是我們害怕這種權利大了
公費醫療
搞多了
手術也會受到很多
是吧
會影響我們的自由
我們不需要政府承擔
太大的責任
但是我們害怕
它有太大的影響
我相信老百姓中肯定
會有這種不同的聲音
很好
有了這些不同的聲音
我們就有了多元的話
有一些人說
政府應該有更大的權利
因為我們需要它承擔
更大的責任
有些人說
我害怕政府有
太大的權利
因此我也不指望
承擔太大的責任
只要有討價還價的這個提倆
老實說
我們現在追求的
所有的這一切
哪怕你不用這個名字
哪怕你就用人
你倒過肚子
是吧
那麼我們也有可理實現
這其實是很簡單的
而且五分鐘
可以從每一件事做起
是吧
比如說
以前怎麼可以隨便抓人
有了群職剛時間以後
它好像就不能夠狂辯了
是吧
那麼現在好像
以前這個政府
這個什麼
最低保障啊什麼什麼什麼
這個東西
那不是保安保安
給你你得感謝
不給你
你也不能要求
現在好像如果沒有社會保當
就產了一件
好像是一件事情
是吧
就是它們這個
可能就推卸不掉
是吧
我覺得
它將來有越來越多
它推卸不掉的這個那個
又會有
它們的利益能夠
蠻用權力的這個空間
會越來越小
實際上我們就在
我剛才講的這個
放不下這個蠻金
我覺得這並不是秘
也並不遙遠
我們每個人
都可以從我們美
身邊的日常生活
去推動這些人
到這裡
謝謝
好
不好意思
還有這個
不我們藝人就提手
對不起
好
這位
老商各位
都是我真正的老師
你們的很多造型
都拜託我
那我非常心感各位
就是我幾乘的
對我以來幾乘的預測
這次我想起
就是有一個笑話
就說
對未來預測
就好看預測
女兒搶我醫院去
用龍兄醫院
給我四種結果
第一種結果出來
是大的一件
第二種是不大的一件
第三種是一樣不大
第四種是不一樣大
也就是說
中國未來的
也可能有光明的潛力
也可能是
墜入的這種
黑暗的這種
我有時候也是
比較悲觀
不難落寒的預測
那麼
我覺得
剛才各位都給我非常大起碼
給我幫我
幫我做這樣的
這個
多利克里的話
幸福是
自願的保持
自願是勇氣的保持
我實際上這麼想
就是說
如何從中國的傳統
從西紀畢業
把這些
西方的自由
攢起來
我也不認為
中國的這個政治
兩千年的峻制
都是道德的峻制
中國的學生
都是無恥的學生
同時呢
我還認為就是
僅僅是自由民主
可能不得體育
未來的問題
也很一樣
重建這個信念
和道德的智慧
最後一點我想說
我們想看
下一個十年
可能破裂還不夠
我們知道
美國也有
非常暢銷的說法
就是未來一百年
美國人那一百年
未來一百年都預測了
包括預測
福爾西
日本和美國
開戰
預言中國的這個虧本
那麼我想說
我們的勇氣
預測未來的
其實是不是還可以
再大的
謝謝
不是
我不是說
因為沒什麼
很大問題
高度是兩位
我是
我能夠前逢我們
為自由而振動
思想對的
不是
他剛剛就是說
我聽他的意思
就是近方面
他希望我們
回來的問題
就是在我們的
文化產品和資源裡面
有沒有這個
能夠
把自由的概念
把它接合起來
那個東西
另外他
他就說自由
是不重要的
這不是
對
原來你議了
這他還說
是這樣的
我
還要有報告和信仰
沒有
我
我有報告
幫助民主和自由
不行
還要有報告和信仰
我認為
中國
就是這一百年
以前人現在死場的問題
已經超越大型的
人的想法就是
追求自由民主
可能就是
還要追求這個
就是信仰追求
和道德追求
也就是說
不是像巴士尼的
就是河上派
那一派
強烈的
這個討論中的
文化
也就是
這兩個文化裡面
矛盾的
是不
自由
對
我就不聽聽不明白
你怎麼會這樣說
有多久
他就
你怎麼矛盾
自由民主
會到達
保持道德信仰
不像吳斯老師也講
就看那種
暗中的細菌
我意思就是
這一段
可能更加的信
就說
沒有一個分子
像婆婆娘娘
在這裏
全都把這些報告
請問請問
你現在搞出這兩個概念
現在我們有了
我們什麼樣的
第一個是
你的
這個後面的說法
不但要有
民主自由
還要有道德和信仰
這個給人感覺是
道德信仰
與民主自由
對你
行
民主和對你
而且
你如果對你
就對你
不然
我對你
那這問題
就沒有了
那些
那些問題
我們這個文化
自由裏面
有沒有自由的自由
對
那是自由的自由
那
那就
拜託你
我們不但要有
民主自由
還要
就沒有什麼還要
就
是吧
我某幾個
是雙眼
其下其中
別介紹我
他還是會
問題現在是什麼地方呢
就是自由的概念
自由的概念
你這樣說
就是自由
不是
我說
就是中國的
這個
文化的
比方說
有沒有自由的自由
我個人以為
有那麼一經典
比方說
裝修自己的瀟藥油
有那麼一點意識
但是我認為
中國人的
總體上是不懂自由的
這個我
不同意
你很不同意
我話說完了
我這麼
總體上
因為
一說到
為什麼會有
那樣的疑問
就是說
我們不但要有自由
我們還要有自由
為什麼老要來
規範一下
就是因為
我們不知道
自由的
真正的概念是什麼
在我看的自由的
概念
就是
意志
意志的自由
意味著什麼呢
意味著選擇
首先有選擇的自由
我可以
就是剛才
大家講的
比方說我
我希望政府
責任小一點
權力小一點
或是我因為
政府多負責任
我希望它肯定大一點
那麼這是一種選擇
這個選擇
就表現出自由來
而這個自由
它一旦表現出
選擇
它同時一定
意味著這個人
但是我們
很多人希望的是
我可以自由的選擇
但是我可以不買單
這才有了這個問題
所以
還要有
抱著核心兩代自由
它是所以過來了
如果弄清楚的自由
即選擇
選擇
即負責的話
它就不存在
後面的問題
這是第一點
第二點就是
自由一旦表現
意志的自由
它的前提是
人格的問題
就是人格必須是獨立的
如果人格不獨立
無人格之獨立
就不
意志之自由
你談不上
那麼人格獨立
就是
意志自由的前提
那麼人格獨立的前提是什麼
我認為是經濟的獨立
沒有
經濟的獨立
就沒有人格的獨立
沒有人格的獨立
就沒有思想的獨立
也就沒有意志的自由
而中國的問題
就是長期以來
會解決產品問題
從中不到底
你說這個土地是誰的
土天之下莫非王土
但是又可以滿難
最後就請
長期以來形成的一個組織
就是從三千年前
形成的一個
既不是公有志的
所有志
也不是自由志的所有志
是不公不私
一公一私
又公又私
又不公又不私的那種
半公半私的
說不清楚
不認識
不是
我這口氣說完了
我就把你扔
所以在我看看
真要無我展望
未來的世界
我最希望的是
能保產權問題
產權問題
東西出的
有了思權
有思權問題
解決
你財產的什麼
公民的社會
馬資社會
這個問題不僅僅是
都沒有
我最後一句
最後一句
比方說
你的房子是誰的
我們所有人買個房子都漂浮
好吧
我們
因為還剩下半小時
我們讓其他人有個行為
我還說
都沒有
我剛才說
我第一了
第二了
我完全同意過
你也假如說完美
過一下再說
但是
我還說
你得說
中國股的
看待容許私人
才會中間
現在呢
難道不可以做了嗎
行了
我說
你們這事
你不可以做了
我可以
看待
可以
今天
是皇上賜給你們
是賜給
大哥
就不是賜給了
這樣子
我們
我們主題
這位先生
我任何讓點
請回答其他人的疑問
好不好
而且呢
我建議大家
不妨先下來
有問題
直接提問
直接提出問題
然後我們當台商的
朋友們
直接回答好不好
謝謝大家
你好
中間的尾聲
黑色
一部分的眼鏡對
我就單著一點說吧
剛才
各位方老師在
演話中提到
一個九龍之主
叫九龍之主的問題
看到三日清安
或者說
出版這個問題
好像誰都可以管
但是
誰都沒有管
我想最後
不只是三日清安
或者出版這個問題
在中國
可能很多方面
就是對的
然後
昨天晚上
我看見
鄭永年先生的
一本書
他就提到說
這本書
還沒有完全的完成
那他講到
民主化
對於推伍
一個現象之中
是非常有效率的
但他在建設
一個之中
可能不是那麼有效率
他就擔心一個問題
說
我們現在
是不是已經完成了
一個建設
是不是我們
就我們今天
改成畫面之後
是不是今天的
問題
都能夠解決
然後我們就
先向各位老師
一點謝謝
這可能
鄭永年比較合適一些
因為
這是他書裡面的觀念
不是我們的觀念
我自己覺得
其實
我
這個國家概念
是從
現在從西方
進到
所以整個建設
過程中間
就是別破別歷
別破別歷
破例之間
就建設成
一個激情國家
就變得
非常關於的一個狀態
那麼現在
你必須要去
隨時去清理
就像你的硬盤
那些
病毒要清理一樣的
你如果不清理的話
這個病毒
就會越來越嚴重
使得整個國家
越來越變
一個邪惡的存在
所以我想這個
不存在一個說
等程度都建好了
然後我們再看看
有什麼毛病
納獨
好 謝謝
鄭永年說
這樣的話
在哪一本書啊
可能我個人的
有一定可能
是吧 因為我
什麼邪惡 沒關係
好 我們看
接下來還有哪一位
那邊有位女士
對 就是您
一下拜登就到了
我怕他們聽不到
我想問一下
那個舒國志書先生
您剛剛說的那個就是
意思就是
年紀的時候
你可以去奮鬥
但是你奮鬥到一定程度
就要毀歸 是吧
然後
然後我就是想問一下
就是你什麼時候
能確定你到那個度了
就是說
就我們有的時候
會說我們改變
我們不能改變的
然後不能改
就是農人
我們不能改變的
但是就是什麼時候
我們知道
這些是我們
改變的
和不能改的改變的
那我先讓這個人給你做
謝謝
所以這個人
總流的大
就跟總流的大小一樣
就是說到多大
才比算他是總流
然後我們說
兩母國典一樣
就是說人人
有那兩母國典
大家現在說
我們能留在北京
自己的公寓外國送菜
因為外國菜不能吃
那外國送菜的人
他們的菜
幹嘛不能吃
隔得太遠了
我們所有的問題
就是隔得太遠
你隔得很遠
你才可以找處理
很麻煩
就是車已經塞了
就是說
沒有十萬輛的時候
你在收到這八百輛
到這邊
在兩百輛道那邊
不行了
就是這個問題
就是會看人
有敏感度的人
或者是說
他有這個靈氣的人
所以有靈氣
我們常常替外國演講
我們在那上國一看
下頭他長個臉
就想我講
他聽不聽得懂
就叫靈氣
那為什麼電影都找
有一些人做他的演員
他要找英雄的角色
就是這些人
傳達那個意思
最明顯
他找到這個男主角
找到這個女主角
他千早萬早
一講
他就講一點很簡單的意思
完成很大的這個群職
一樣的意思
因為我們
不是
我們為什麼要賺那麼多錢
或者是我們要
準備好多少才開始
有年輕人
才開始想更多的自由
應該很多身邊的自由
一點一點的也要收集
就是這個
農村他都開始
下一個十年講
沒有農村也很麻煩
那那個時候
大家再回歸農村
到農村
把地價再漲價
大家再買回去
再買幾塊錢
自己種的玩
然後自己種的因為少
所以賣出來貴
都在一個很特別的事情
早上出來兩個小時
最好的精彩就被強光了
強光的好的精彩
開車開的遠一點
他再把這個財賣到
下一層證
那沒有相反的要的意思
所以就早一點來看
這個可能性
雖然十年
可能變不了那麼多
但是
將來一定會變到
沒有農村的
假如要這樣
是教育
或者農村
都是
蓋的高房
謝謝
謝謝蘇德
謝謝小龍看
我想向各位老師
請教一個問題
因為前段時間
我通過網路看過
梁文道老師和
郭文豐老師關於
編成了
如何遞種美好的期待
理論對話
然後看過之後
我自考了一個問題
就當今政府
我們在
國家設立了
很多少數民族自治區
而是我們宣揚
要尊重他們的
少數民族的
信仰以及文化
但實際上
當我們看到
在我們國家
以及現在
化建成的過程中
當這些
少數民族的貧包
他們努力在維持
自己的生存方式
和生活方式
以及他們自己
信仰的時候
國家是以
漢國罪
還有一些
公憤的名義
去定義他們
而現在
還有另一方面
我們的文化
還有生產過
我們在生養
保護文化
一起產
但實際上
當某一個地方的
某種文化
被定義為一產的時候
政府往往會唱起
文化大台經濟
唱器的活動
反而會對這種
少數民族文化造成危害
所以我想問問
各位老師
在未來的這十年內
這些跟我們生活
在同一天
土地上的
少數民族貧包們
當我們大多數人
只有在春節晚會
開場舞商
我們想起他們的時候
他們這些
這些少數民族貧包們
他們在文化和吃河口
而我們作為
個人
還有我們作為學者
在尊重文化
保養器的
這方面
我們又能做些什麼
謝謝
你們可以回答
這個問題
我們說出
過於
收尿一點
您確實非常感謝
您對於
梁國昌先生
和我們的那個對話的關注
我們當時也確實是
對話題目叫
從編水看中國
因為我在西北編水
他在東南編水
還有意思是
東南其實現在
一個認為是
中心的地方
中國的廣州的人
從來不會認為他們
是在編江生活
而我在西北
就覺得
哎呀
可以發配啦
不放啦
這話都有
那麼你說的問題
當然是比較有意思的
或者說有
有幾分敏感的問題
我自己
持某種批評態度
包括這些性的
這樣的一個自治政策
這個自治政策
某種說
出現一個民族的地位
但是出現的只是
民族邊的維吾爾的組織
但是新疆也有很多
華薩克人
還有許多
比如說
回族的人
為什麼不叫
華薩克自治區
或者回族自治區
那當然是
最人口最多的
但人口是在變化中的
所以現在也有
當地人
包括一些維吾爾人
也不覺得
這個是多不好的
一個強尚
因為只不過就是說
自治區的主席
一定是維吾爾人
其他人是不可以做的
但是自治區主席
他是叛逐人的部下
因為他是書記的部下
這個自治區到底誰
然後才能自治
這是需要我們主持人
更深的角度去把持的
另外我覺得
的確像你說說的
不要輕易地
把任何對政府的批評
來自民族民同僚
對政府的批評
都是為這種反反
對於個別的地方領導來說
他願意去做這樣的解釋
只要遇上一些猶心
就說這是獨立勢力
這是什麼
他這樣的話
掩蓋了他
所有公共中間的事物
他都可以推倒
為一個政治局
去解釋他
我覺得我們必須要保障
民族地區的
民族
其他的民族人士
也跟漢民族一樣
比如說
弓安的老百姓鬧那麼大
不說弓安老百姓在搞窩賭
這個使手的老百姓鬧
很厲害
也不叫使賭
但是這個
一到那邊就叫江賭
這個真的是一個
一個不公平的事情
不公平
然後你知道現在
親戚方面
現在就大規模的進行
所謂的對口資源
對口資源
上海資源哪兒
我們那個
十分之數屬於遼寧資源
我覺得
誰屬於誰都難說
遼寧他哪有能力
去資源我們
反對
什麼什麼山東資源
他實在挺個黑皮的
現在這樣
太失我覺得
還是顯示
不得顯示
現在這種土匪
以新疆問題的一種關注
一種說
以新疆的經濟方面的一種支援
新疆資源的
非常大的一個資源
地下資源
然後地上的那一段
真的大家感覺到
你說誰要對
我們有定價的權利
比方說天然氣
石油
煤
新疆地下多的
地上沒東西的地方
真主都被了補償
在地下的幫助那樣
所以所以
他們就希望說
在定價這個方面
能夠有更多的權利
而不是像現在這樣的情況
所以現在
這個方面是不是能夠再努力一些
我覺得
有時候
或者想像在更高的體面上
去
讓大家對國家
有一種更加好的想像
讓每一個人都感覺到
這國家是我們的國家
比方說
這個層次並不高
我看法國足球隊
我就想像我出來法國是一個
歷史上是一個白人國家
因為足球隊基本上衡力
什麼其他
都是一幫的
好像不是那個
歐洲裔
好像是歐洲八人
而是南非的
北非的
什麼這些
這是足裔的
但是國家政府
你可以發現
美國聯邦政報法院
美國現在行政首腦
是一個黑人
美國聯邦政報法院的
九個大法官
現在中間沒有一個是基督徒
全部都是天主教
或者猶太教的這些工作
那四位女性
民族也是多樣化
你知道有一個叫
托馬斯大法官
是一個黑人大法官
托馬斯大法官在設計到
保護黑人權利的方面
他頭的向來是頭
不利於黑人的表
在許多人的看來
他應該說有一個案件
是密治安大學的
一個招式案件
結果大家在這個投票過程中
要發現
托馬斯就認為
就應該給黑人特殊的有份
黑人就是
你叫他自己能夠站起來走路
為什麼一定要特殊的給個
這麼多名額
叫反向補償這樣的一個指標
一個唯一的一個黑人大法官
投得非常堅定的一票
在許多黑人看來
這簡直是我們的叛徒
但是你知道
正是在這樣的一波球空間
在實現了某種融合
在提增進大家的
相互的尊重的理解
我們的出的空間
真的去查尾
九個老男人全是漢族
只有全民的九個人
沒有一個其他的
其他民族群的
別的民族怎麼想象
其他的國家
其他附近的有特別
少數民族的人們還覺得
不過就是一個花瓶而已
百樣
那你如何去讓大家想象
這國家確實
你看最高法院
就有全的法官
也有我們的族群
然後
這種制度上的設計
我覺得還有太多的事情
需要我們去做
好 謝謝
謝謝各位
很高興你來
一張提到
除了春晚之外
還有一個場合
少數民族同胞神
分特別吸引
就是兩會
兩會他們都會穿
自己的民族服裝
偶爾還會在記者的表情下
宰歌宰舞
我除外被見過漢人
代表穿漢人服裝
然後唱漢人的歌跳漢舞
那就可見
這除了說明
就是這些少數民族代表
是一個window dressing
創世之外
還有另一層意志
就是
從來在一個國家裡面
只有少數民族的少數身份
這個身份被注意到
它作為一個民族存在
要出現
漢人從來不覺得
自己是個民族
就我們漢人
從來不覺得
我們叫漢民族
我們對民族身份是不自覺的
乃至於
我們以為我們漢人的身份
是一個最中性的
去普遍的身份
這就是剛剛我想普遍的時候
我們就會忘記了少數
差異的存在
有點像以前的白人
他們從來沒意識到
白人也是一種顏色
白色也是一種顏色
對
公布中央委員會委員的時候
就是少數民族要說
回沃爾
對
其他都不說
因為你是中性的了
你是變成一個女人
最正的了
最中性不需要想到女人
不需要想到女人
我覺得我們到我們今後
對待
少數民族的時候意識到
其實我們講的漢字
漢語
我們講的農曆新年
我們講的中秋節
都是漢文化
我們意識到這一點的時候
你怎麼對待漢文
怎麼樣對待維吾爾人
你的感覺會不一樣嗎
好
我們接下來
我很簡單說一句
就是我回答那個女生
我在國外有的人問我
你在美國有沒有感到種族歧視
說實話我從來沒有感到過
我覺得種族歧視最厲害
我感到的是在中國
沒有一個民族比中國種族歧視
和種族侮辱更厲害
好
那邊有個男生
戴眼鏡的女人
不是你
我只是後面
漢文你說過這些日子的問題
你作為一時的當事人
當年台灣警察港警暴動的時候
你能感受的日子嗎
我是比較
糊塗的
比較不理解這些政治
所以你問我
我不是很適當回來
但我沒有什麼太大的感覺
很多人期待這個
終於生存出來了
那我那個時候
我應該
這個人還在美國
並沒有太遺憾
我先讓你聊聊給我
但是我想這個事情
它會越來越有
比如說你當時沒有那個感覺
後來會越來越不見
我相信中國大陸也有很多人
會慢慢體會
現在大家在談的這些客廳
就是它晚一點而已
我個人是比較
對政治是比較麻痺