我這邊的話我想陳老師也不用太多介紹了
他的官方身份是清華大學人文社會科學學院的教授
但是他更廣範圍認知的是作為一個公共知識分子
和一個很堅定的自由主義者存在
然後陳老師也是當代中國最有影響力的學者
這個不是我說的是很多學者都這麼說過
而且我之前是拿到的語體類的一個評價
陳老師就1981年的時候從內
就作為文德後首批碩士生
就七八七六級
然後畢業於白州大學
然後八十年代後期的話
陳老師早期的時候所研究農民史
還有土地制度史農民探針史
現在還在那個新台享受農民學
然後八十年代後期轉向研究經濟史
主要為古代商品經濟史和中外比較經濟史
九十年代致力於結合歷史研究和現實研究
在接著社會調查與歷史文獻分析的基礎上
建立農民學並成為自由主義知識分子群體的中間人物
然後就今天的那個講的題目是
兩種危機的互動
實質路口的全球經濟
之前我們公告的那個題目叫
兩種實貨效應的互動
陳老師給我們的題目
但是後來改成的這個題目
我還刻意查了一下什麼叫實貨實貨
一會兒陳老師可以給大家再講幾件
這個講題的話陳老師上週也在
那個海南講過
但是我剛才過來的路上跟陳老師交流了一下
那個就是一個二十分鐘的演講
然後現在已經在網上
就是產生了非常廣泛的影響
我想今天一個多小時的演講的話
陳老師會講得更精彩
大家掌聲歡迎
這個經濟危機啊
我這個是的確是很值得研究
那麼我們就看到以下的順序
展開我對這個社會的看法
首先我們應該了解一下
到底發生什麼
這個危機啊
雖然是在全世界都有體現
但是這個危機本身啊
它好像是有一些不同
這一點最早是吳靖蓮先生
跟李秉正在鬥成一模一樣的談過
他們說中國發生的危機
和美國發生的危機是不一樣的
雖然這兩個在互相影響
的確也是
這個我們這個危機
如果從那個東南園
和外向企業的保壁潮
從那個股市的跳水這些看起來
都比美國的次貸危機爆發要早半年到一年左右
如果當時我們經常說
就是由於什麼
勞動合成法造成的什麼用根成本
用一些別的理由來解釋
那麼到了次貸危機爆發以後
當然由於外需的縮減
就是這個中國的危機生化了
那麼我們現在經常講
這是危機和1929年的大商商
有的人說
會不會規模
會比較要差不多
或者是更厲害或者不如
但是實際上
更重要的是它的性質
我覺得像1929年
是這個危機
跟以前我們一般用意識形態的語言
說叫做資本主義
重期性經濟危機
它的策程就是
由於投資機率過度導致的
消費不足導致的生產過剩
像這樣的危機
在今天世界上
如果說還有表現的話
那麼恐怕在中國發生的就是這種危機
就像我們以前一直講的那種
1929年式的危機
但是我們中國這個危機
沒有1929年那麼破壞性那麼大
原因是因為我們的這個過剩
由於強大的外需被緩解
其實我們中國這個過剩
就是很長時間一直叫做什麼
內需不足
就是拉動內需
一直是我們講的十幾年代的話題
這個所謂內需不足
實際上也都是過剩
但是因為我們長期以來
一直有大量的外需
把我們的這個過剩的產品
調化
就是沒有表現的很出乎
那最近買了美國的危機
是外需縮減
保持了我們這個情況的出現
而在美國發生的
大家知道
這幾乎是一種完全相反的危機
那因為我們老說
我們這裡是消費不足
但是在美國現在在上班
現在大家都公認
這是危機是有名美國人消費過度的
簡單一點就是
我們過度消費
帶傳球進行投資
導致這個信用鏈條也崩潰
這是我們以前從來沒有看到過的危機類型
那麼
美國人的高消費到底是什麼性質的問題呢
前不久啊
北大人陳婷先生
陳婷說
這個危機是福利國家的危機
那麼大家知道福利國家其實是對
我們通常講的
下意資本主義的一種對抗
實際上是一種反資本主義型的
簡單一點就是
通過政府行回來
密資本主義的這個對抗重點
那麼表面上看
好像的確是這樣
我們知道美國發生的危機
它有虛擬和實體兩個體面
虛擬大家知道最有典型的就是
吃蛋危機
這個吃蛋危機
實際上就有人說
這是因為
美國人過分支持窮人買房子
而實體危機
大家知道現在報告的最多的
就是美國汽車列為
美國汽車列為什麼會有危機呢
按照現在我們很多人
幾乎動口一詞就說
是因為他們工人有力量
就是他們工會很強大
福利很高
使得他們自由的雇傭關係幾乎不存在
這工人都是有其他辦法的
導致了他們的競爭力下降
簡單一點就是
這個太不值本主義了
1929年危機的時候
當時有人為了解釋這個危機
曾經有過一個有人變成
這麼一個通俗的廢話
說是一個小孩沒空工人的孩子
他媽媽說我冷為什麼我們不生活呢
他媽媽說我們沒有煤
你爸失業了
小孩就問為什麼我爸會失業呢
他媽媽說因為煤太多了
因為過剩的人物
使他爸失業了
為什麼煤會過剩的
因為老公太多事
但是在美國發生的是恰恰強盤
他們老公太強勢
也有人變成這麼一個對話
說是通用的一個直通
這句老婆說今天
這個月我們不供房了
因為房價調的供房不合算
大家知道吃菜以後
美國大量的房子斷供
其實很重要的原因
就是因為這些人真的供不起
而是房價一下跌供房就不合算
因為到底很簡單
這個吃菜本身這個遊戲規則
就會造成這樣的問題
幾乎是領個守護
而且他早期的利息也很低
他到了晚期利息會很高
但是這個吃菜
現在在美國流行氾濫
不過就不到十年了
等時機以後也是
所以全部分吃菜都還沒有高高時期
但是你只要這個房價一跌
很多人就不供
因為到底很簡單
我本身我現在就沒有投入
但是這個房價如果跌了
我為什麼還要繼續供下去
那麼那個人就說
他說我們這個月不供房了
原因是房價跌了
那麼他老婆就問為什麼房價跌了
我是因為政府抽筆名根
銀行不代表
為什麼會抽筆名根呢
因為我們都要選飯碗
我們這個企業需要的補貼太多
我們這種企業需要的補貼太多
這個財政數量
講個簡單一點就是
美國的財政資質太大
那麼為什麼要這麼補貼呢
說因為我們都要買大房
我們都要
批判了
由於我們都要買大房
所以保證我們都不供房了
簡單一點就是這樣
這個房我剛才講的那個說法
其實完全相反的
但是
我們現在還有很多人
為了意識形態也需要
仍然顯容傳統的意識形態
來解釋美國的問題
來於是有些人就說
你看美國還是消費股
他說你看
美國從人要靠借錢買房
吃貸就算從人借錢買房
從人為什麼不用現錢買房呢
可見他們還是消費股
可是這就有一個很大的問題
消費怎麼樣才算毒
世界上哪個國家的窮人
可以靠借錢買房
即使他能靠借錢買房
你還是可以說
他為什麼不買一個城堡
我覺得這個消費不足
你不能
消費不足從來不是
對消費慾望而言
你不能想買什麼就買什麼
那就叫消費不足
如果是這樣
那傳世間就沒有毒的時候了
那麼第二消費不足
也不是針對
也不是什麼
平俗差異而已
有人說
美國的從人儘管消費很多
但是普人的消費還都低
這個也不能這樣講
我不知道
我們古代成年有過
朱門九州路有洞死股
但是沒有人說
這代就是有什麼資本主義
過剩的一支
因為道理很簡單
那個時候沒有出現
那種過渡頭子
產能過剩的那種問題
因此
所謂消費不足
其實既不是
針對消費慾望而言
也不是窮人和促人的
消費水平
也差異
這個消費不足
其實就是
全社會的消費
相對於資本極美而已
講得簡單一點
就是資本極美過渡
但是它的產能太強
整個社會消費能力無法容納
這個是和窮人夫人之間的分化
並沒有直接的關係
當然一般來講
整個社會消費能力差
一般來講
因為窮人比較多的眼睛
但是這個
它直接的含義並不是說
你窮人多
就一定會過剩
大家知道
我們三天困難時
幾乎死那麼多人
但是沒有人說
那個時候中國發生過剩的一支
因此
判斷
一個國家是不是發生了這種過剩的議案
最簡單的指標就是
消費率和積累率的
這個對比
那麼這個對比
我們看到其實中美
幾乎就是兩個級別
這世界主要的經濟體中
中國的消費率最低
美國的消費率最高
最高之一了
美國和英國的差不多
而且你看這些
國家你會發現
一個很有意思的身上
就是這個消費率的高低
和體制是有關係的
那麼我後面
還要講到這一點
顯然在中國
這個危機是由於
消費率太低造型
而在美國下的響場
是由於消費率太高造型
那麼消費率太高
因此大家現在多罵美國人
老實說美國人有個性
這個大家知道
1929年的時候
我們老說
美國窮人如何可憐
說來看貧窮化
今天我們就往往
嫌他們太廢貨
經常我們現在的左派
也經常這樣說
說美國人點著不像話
如果都向美國人這樣消費
要20個地球的資源採購
這裡講的美國人這樣消費
可不止美國資本比較二戰成功
其實這不止就是
傳媒美國人
那麼我覺得美國人
第一個改罵
他們這樣過度消費
而且是像全世界透支
這樣消費
就透支出那麼大的苦龍
我想簡單一點
這個危機其實就是
美國消費透支太多
造型的一個打工
簡單就是那麼一個回想
那麼這個當然
美國人這個惡習的確是改罵
可是
正義原因在於
美國人為什麼會有這個惡情
是由於停機制度嗎
這個停機制度是什麼呢
是資本主義制度嗎
我們都知道
按照以前我們的說法
資本主義制度
其實它應該造成的
是想法的選擇
就是消費多主義才是
才是資本主義的特點
當然因此這個稱題就是說
這是福利國家
可是如果你緊緊說
這是福利國家也很難說
因為通常我們都不會
把美國當作福利國家的建
福利國家應該說
歐洲搞得比美國要
那個那個那個那個
當然我後面也要提到
是的確和福利有關係
但是並不是典型的福利國家
就一定會出現這個性
那麼有人說
它和經濟制度沒關係
可能和文化有關係
因為只有人在那裡罵
西方消費文化
或者有人叫做美國消費文化
美國人就是喜歡
那個飲食老陽
超級消費
據說這是因為他們那個
那個人對中心論造成的
而我們中國是相信天人合一的
因此我們很會克制自己
所以我們是低消費的
這個說法我覺得太詢了
因為大家知道以前
我們一談到西方文化就聽到
韋伯
韋伯講過一個所謂的新教能力
那個新教能力
恰恰相反
講的就是
說是新教徒都是
有禁欲解減和
積累的傾向
他們積累不是為了
將來消費而積累
而是為積累而積累
所以說是為了能量上幣而積累
當然這個美國這個說法是有爭議的
有些人不同意他這個說法
但是不同意的人也只是說
像這樣的習慣不足以新教徒有
有人說獨樣的也有
當然有人說天主教徒也有
但是
通常沒有人說新教徒沒有
美國人大多數
過去都是新教徒
現在也仍然是新教徒
但是他們的消費行為
發生了那麼大的變化
和文化傳統有什麼關係
所以我還要說一句
其實美國人的這個消費
也是所變就變的
最近這幾個月
美國人的消費習慣就變得很厲害
美國的處區率
是在很快的回升
所以我覺得你要說這是文化
這個恐懼也很難說
其實我覺得
如果我們膚淺一點的話
它會直接的原因很簡單
為什麼美國人會超薪消費呢
就是因為美國人有個保護
那就是美元的世界貨幣地位
講個簡單點就是
由於全世界都認美元
而美國可以
認定發行
講個簡單一點就是它只要印錢
大家懂了
它可以印多少錢
就可以向全世界買多少
它想買的東西
那麼我要問了
哪個人在這種拿著這個保護爐
它不會高手負責
中國人叫保護爐
西方人叫阿拉丁神燈
這個東西就是你要什麼
就可以來什麼
我覺得
不管性色性質
不管東方西方
你手裡拿著這個東西
不高消費你才見鬼
因此它的第一個原因
就是美國人有一個保護
就是美元的全球透支功能
只有美國人可以這樣透支
講個簡單點就是這樣
我們也想高消費
但是人家我們能夠拼命地認
明明必須在世界上買東西
不行
不但我們不行
澳洲日本人都不行
全世界只有美國可以
但是問題在於
美元真的是保護
有人說
在布雷頓森林體系之下
是不行的
為什麼呢
因為布雷頓森林體系美元和黃金是發夠的
這個使用美元的人
可以自防黃金
就是美國央行承諾的
那當然你就不能亂意
說吧
否則你怎麼能夠配得了
但是布雷頓森林體系解體以後
美國就
全部上和黃金出發
也許有人說美元就
不受制約
可是我覺得這裡頭有個問題
不好解釋的
布雷頓森林體系是誰逼美國建立的
不是的
是他自己要建立
而且他建立
表明他強大
布雷頓森林體系建立的時候
這是美國如日中天的時候
布雷頓森林體系為什麼會
垮掉呢
正是因為美國相對而言
他不那麼強勢
我們大家知道1972年
布雷頓森林體系垮開的時候
全世界反美語論
關心
鼓舞包括中國人
我最近在
翻翻我的舊日記
我在1972年的那個時期
我是18歲的一個
執勤在一個
現成200里路的小山村里的茶隊
我居然都寫了一首
打油詩叫做美人飛機
其中就有一句話叫做
七良隨作
黃昏燦
金園帝國
翹上東
其實這個話也不是我的話
你當時我們在那個
語論中說的
說這個布雷頓森林體系的
卡台是
美國金園帝國的
崩潰
其實說崩潰
顯然是
顯然是笑話
美國並沒有崩潰
但是
的確也可以說
這個布雷頓森林體系的卡台是
二英不那麼強勢的
那麼這就有個問題
它本來最強勢的時候
它是有制約的
它不強勢反而沒有制約了
這能說得過去嗎
如果是這樣
它要布雷頓森林體系幹什麼
難道是它自己有制約
是吧
顯然不是這樣的
那麼在這裡我覺得
為什麼布雷頓森林體系
廢除油
這有些原因
我為了接受時間我就不多講了
以後我會在文藝中
去討論這個問題
總而言之
布雷頓森林體系解體以後
美國
如果這樣亂湊資
仍然會有很大的
危險
而且這個危險不是對別人的
對美國人來講也是很危險
也就是說
所以不能真把他當作保護人物
這因為這樣
因此
這個後布雷頓森林時代
美國當局
一直是把他們的巨額
逆差
向全世界鬥志
當成一種不好的現象
而力圖改變
他們整天
還經常
逆差太大
失資太大
傷亂金
但是他們解決不了
這個問題
就願意填油人
比如說他們就怪中國
說你們向我們起消
當然他們這種
願填油人我們可以說是沒有道理
是你願買
但是我們不能說
他這個願填油人是裝蟲
也就是說
即使從美國的利益出發
這樣無限制的超前消費
引持老量向全球鬥志
到一定程度
肯定會出大問題
今天美國發生問題
我們很多人都說
我早就預料到了
比如那個
選那個貨幣戰爭人
那邊選出說
一年以前就預料到了
我們發展研究中心
在王健先生中
他幾年前就預料到了
還有人說的更早
其實你看看
美國的
這個油人界
早在十幾年前就有人
做這個預料
而且我們現在經常提到
什麼民主體
什麼科魯格曼
不管是學者
還是政論界
很多人都在講
這樣做是很危險的
包括美國的當局
也這樣
但是就是解決不了
是吧
誰都知道
我們美元其實並不是保護
是吧
但是就是解決不了
解決不了是什麼原因的
我覺得這才是真正的原因
那麼我剛才講了
這個原因不是經濟制度
也不在於文化
那麼是不是它和
政治制度有關呢
我覺得的確
很可能
我們從這方面來看
我是支持民主的
而且我認為中國也要
民主化
這個不用多說了
但是我並不是民主浪漫主義的
民主的確
也會有它的問題
我以前呢
曾經提出過一個概念叫做
此貨效應
什麼意思呢
大家知道
以前我有個說法
我們需要有個政府
這個政府
是從理論上講
它應該是為我們辦事的
我們給它授予權利
所謂給它授予權利
就是約束我們自己的自由
我們為什麼要授予它權利
為什麼要約束我們的自己的自由呢
因為我們希望它
給我們承擔責任
給我們提供安全
這個安全包括廣義的安全
就是社會保障
福利
這些東西
那麼
這就有兩種選擇
有些人認為
我需要更多的保障
我要政府承擔更多的責任
我給它授予比較多的權利
這就是所謂福利保障
有些人認為
政府權利太大很危險
會侵犯我的自由
我希望它的權利最小
因此我也就不敢指望
它能承擔多大一則
我就
不認為應該追問
太多的責任
這叫自由放任
從邏輯上來講
這兩種做法都是
憲政民主下的
其中應有之一
而且正常情況下的憲政
政治都是在這兩者之間
排在板去的
大家都知道
但是如果非憲政狀態
就會出現一個現象
這種社會也會有左派
右派
上的臉書
而且這種一左一右
靠和憲政時代
或者是權大責業
大或者是權小責業小不同
對吧
它躲起來權大
但是責未必大
又起來責小
但是權未必小
這麼搞的話
所以我經常講
一聲一說
吃我
大家知道有一種蟲
一聲一說
就代表我們經常講的
左派是主張
收緊政策的
右派是主張放寬政策的
一聲一說
但是它很奇怪的
一聲一說都是朝著一個方向走的
並不是在一個
支點上
左右搖擺的
而是朝著一個方向
就是朝著有利於皇上的方向
為什麼會要有憲政制度呢
憲政制度就是要
解決這個問題
是吧
就是要
讓
這個統治者的權責必須貴硬
是吧
你
我授予你權利是以你承擔責任為權利
然後我不允許你
自由權利不承擔責任
啊
憲政制度就是為了
消除這種
此貨效應
但是
這個民主制度啊
它在
某些條件下
它也會產生一種
反向的此貨效應
講得簡單一點就是
如果說專制條件下
左右派都要討好皇上
那麼民主條件下
左右派都要討好
老百姓
是吧
那麼都要討好老百姓
我們說這是民主制度的優點
但是在一定
條件下
它會出問題
是吧大家知道
其實老百姓和皇上
在人性的局限
這一點上是一樣的
是吧
那老百姓和皇上
都
都從自己排名
是吧
為什麼
民主國家的老百姓
會把右派選上台呢
那是因為老百姓
希望有更多的自由
是吧
但是
如果你要取消福利
老百姓很可能就不幹
他要更多的自由
因為老百姓
希望有更多的福利
但是如果你左派上台
要
減少自由
老百姓是不幹的
是吧
關句話說
民主制度下會產生一種
和川普制度下相反的
此貨效益
左派上台
福利要提高
但是自由不能減
右派上台自由要提高
但是福利不能減
那麼這樣一個結果就會使
自由和福利
雙膨脹
這裡我要講自由放任有缺點
福利國家也有缺點
但是這兩種制度
同理論上這樣應該是可以延續
它是可持續的股份
但是自由福利雙膨脹
這是不能持續
那到底很簡單嗎
你又要高稅收
又要高福利又要低稅收
這怎麼可能呢
我們知道自由國家
它是不管你
從理論上上
它可以不管你貧富等級
如果是福利國家
它可以
解除既貧
可是如果自由福利雙膨脹
這意味著什麼呢
你要自由你就不能解除
不解除什麼既貧
那國家可謂借錢
借錢
我們借了借需求借足
現在我們看到了這種
美國的這種狀況
所以我覺得從理論上
這樣
你又要
同志者的權利最小化
又要它的責任最大化
又要最多的自由
又要最多的福利
這肯定會出問題
這就是所謂的
又要馬而跑
世界上沒有這樣的事
你一定要這樣
恐怕就會出問題
但是實際上
這民主國家
的確是有這樣的現象
這裡我要講
任何民主國家都有這種現象
只不過它能走得多遠
其實不光是美國有這種現象
歐洲也有這種現象
只不過歐洲人走得不可能
像美國那麼遠
因為這種現象
老師說你走不了多遠
就會出到問題
你碰到問題
你又想得簡單一點
就會出現一些小危機
逼得你不得不改變
當然了
如果走得不遠
就會出現這個問題
這個問題也就會比較小
如果你走得很遠
本來這個持續的東西
持續的時間很長的當然
激勒起來的這個普隆都更大
一旦實在維持不下去了
一旦這個普隆
倒落了就會變得更嚴重
以美國
我們大家都知道
按照一般的說法
美國從羅斯福新政
到肯尼比約亥勳時代
大家都知道
大家都名全政治
但是
美國向福利國家發展的
通常認為是美國向左走的
一段時間
羅斯福
搞新政
要使窮人免於匱乏
肯尼比和約亥勳在那裡講什麼
向平衡的宣戰
把那個
那個格雷德斯特斯
偉大社會
聽起來就像我們的
和諧社會一樣
羅伊恩斯特斯
搞了很多福利社什麼這些東西
但是後來就出現一個很大的問題
就是
70年代
整個西方出現自賬
這個自賬就使得這個台人使主義
被台人使主義破產
然後就出現向右轉的趨勢
從尼克松上台
一直到小巫史
這30多年了
雖然也有克林頓
也有比較多的
幾年
但是大體上來講
這個時期被成為保守主義
回歸的時代
也就是美國向右轉的時代
還是在增加富女籍少數
就如意機會等各個方面
政府的作用都在明顯加大
所有這些方面的財政開始
增加四倍多
也就是說
右派上台
它並沒有把福利壓下來
因此
歐克就說
他說這個右派上台
實際上是體現了美國人
對個人自由
要求更高
但是他們對福利的要求並沒有降低
歐洲其實也有這樣的動力
大家知道
我們講所謂右派直奔的典型
就是里根薩夏爾
里根薩夏爾
里根薩夏爾繁榮
這是右派經常形容
那個所謂貨幣主義次數
投資的那個年代
薩夏爾夫人毫無疑問是
反對福利國家政策
對吧
他一再講
他上台要搞改革
要結束這種
這個這個這個
公共開支
不受難以控制
造成這個
一方面國家財政
提供困難
另外一方面又
按照他們右派的說法
就是福利國家會
扼殺大家的那個積極性
簡單一點
據說是福利國家會仰蠻看
所以他就是以這個為
但是他上了台以後
就發現這個事情其實是
做不成的
是吧
薩夏爾夫人連續當完兩屆首相
但是青年過去
英國社會的社會保障開支
反而增加百分之三十億
以至於當1987年大選的時候
很多保守黨人都埋怨
儘管我們全舉勝利了
但是我們這場戰爭卻失敗了
所謂這場戰爭
只得就是對福利國家的戰爭
而且薩夏爾夫人
後來也就是在這個問題上
摘了根洞
最後他快要臨近他任期
快要結束的時候
他覺得實在忍不可忍
他就想搞一個改革
搞一場那個瑞士福利改革
這個改革剛一攻就引起
強大的反對
大家就要把他趕下台
薩夏爾夫人的第二任其實就沒有任滿
他其實是提前下台
提前下台以後
天天才會沒跌
馬上全部取消這個待遇
因此我們國家
也研究福利國家的學者也指出
說福利開支
在意味民主條件下
你是很難撿下來
你從齊量是能夠
延緩他增加的速度
又使他增加的不那麼快
但是你要把它撿下來
很困難
這些右派他們要搞福利改革
往往是說的容易做的難
說的多做的少
沒有什麼實質性的進展
但是這個話也說回來
他缺點福利
他無所作為
但這並不應意味著
他在別的方面就無所作為
他壓縮不了福利
但是他可以增加自己
這就像左派
壓縮不了自己
當中他可以增加福利
那麼怎麼增加
政治自由
老實說
不知道他們還能夠找到政治
已經自由到這種地步了
而且在這個方面
左派右派也沒有什麼區別
左派右派在他們那裏
主要是經濟制度的區別
對於政治制度
不管左派右派
都是主張自由
那麼實體的
實體經濟的自由
基本產產的自由
國家不能夠強制拆遷
這個視頻老實說也已經
早就已經沒有什麼餘地了
你還能怎麼提高呢
一直都那麼自由
於是所謂的增加自由
基本上是朝虛擬方向發展
講個簡單一點就是
原來允許你自由交易
有形資產
後來可以交易無形資產
也就是信用
最後信用的信用
也可以交易
最後信用的信用的信用
這個所謂的衍生品
這個衍生的量條就會
變得越長
各種各樣的金融創新就
成熟不窮
那麼這樣的
這種現象
它最根本的動力
其實就是在於
我剛才講的
這個
左派右派的增香
逃跑老北京
在這裡我要講
按照以前我們有些人的說法
左派是比較
輕窮人的
但是這裡有個很大的問題
那麼右派就敢得罪窮人嗎
民主國家
不管左右派都要靠多數票
左派說我要照顧窮人
右派的敢說他不照顧
右派敢說
你窮人就看成敗
人成豪賣
只不過從頭再來
他敢這樣說
當然不敢
那麼我們在美國看到
左派他往往講
我上台要給你們搞更多的福利
要建立一個
Bear Bears Society
要建立一個福利社會
那麼右派怎麼說呢
右派說
我上台我要給你們建立一個
Owners' People's Society
業主社會
但是大家
不要以為
這個業主社會是什麼意思
是讓一部分人先當業主吧
是吧
如果業主社會是這樣的意思
他根本就沒有當選的希望
是吧
這個社會早就有一部分人是業主
要你幹嘛的
是吧
你讓一部分人先當業主
那就讓他們選你去的
是吧
如果有什麼關係
因此這家人
他們都會說這個業主社會就是
要讓所有的人都當業主
實際上就是要讓窮人當業主
因為夫人早就是業主
也就是說業主社會的意思
就是要讓最窮的人也富其
不是讓一部分人先富其
是吧
是要讓最窮的人也富其
他們說左派城你們說
我上台左派會
國家會照顧你們
右派就說
你老讓國家照顧
照顧得再好
你也是技能理下嘛
是吧
我讓你們自己就可以抖起來
這不更好嗎
是吧
不靠神經先皇帝
創造幸福
全靠自己
這是右派國籍哥
大家知道
但是這個業主社會
它當然不是說
所有的人都當老闆
學來打工的
當然這個大概也不可能的
因此這個所謂業主社會
其實它的實際意義
就是要使美國的窮人
窮人都要有自己的住房
大家要注意
這裡講的是
窮人要有自己的住房
不是說窮人要有房住
窮人有房住
對於他們來講
早就解決了
這不是他們的
公共政策要解決的問題
那麼美國
它的公共政策
照我看
住房問題
大概是僅次於就業問題的
全社會關注的
第二大東西
從1934年美國
國會通過第一個住房法案
一直到70年代
美國國會曾經
11次通過住房法案
為住房保障成家
當然這個家是有兩個時度
一個就是左派的時度
就是福利國家
我給你提供連租公務
美國大家都知道
它是個低福利國家
無論是福利性的醫療
還是福利性的住房
福蓋面都比公共要少
但是民主國家的福利
就是照顧出人的
高福利低福利在這一點上
沒有什麼不同
所謂高福利無非是福蓋面
要比低福利要廣
簡單一點就是
高福利國家
你不是太窮的人也可以享受
第一福利國家像美國那樣
那就是你要很窮
才可以享受
它的福蓋率比較低
美國的住房福利
福蓋率大概是10%
這個福蓋率要比歐洲小很多
但是因為美國經濟比較發達
10%的福蓋率基本上
也已經解決了
這個有房租的問題
美國現在是不可能
沒有盆付去的
美國現在的窮人
連租房公寓這個區
現在在很多城市都可以看得到
那個樣子就像我們現在的
我們住的藍綺營一樣
但是人文環境很差
自然很多
很多都是問題社區
這是實事求是的
但是那個房子並不差
但是因為窮人有房租
這並不是一個問題
但是它也引起了很多
一個弊病就是這個連租公寓樓
集中蓋在一起
往往就會形成問題社區
那裡頭有大量的人是
什麼單親、家庭、事業者、習主席
什麼什麼的
那些地方都自然很糟糕
那麼尤其這些原因
所以美國實際上從80年代以後
整個社會就傾向於
不太體上就能做
實際上從90年代、80年代以後
美國就出現了一個潮流
就是這個已有的福利
已有的這個連租房小區
其實你從外表看就非常漂亮
也很整齊
而且建築力度也不高
但是這些好端端的這些
因為我們中國人看起來好端的
其實也並不好
因為有很多人門方面的問題
都被炸掉了
把這些人都分散的查到
還要搞所謂的平復混合收入社區
要搞那種所謂的希望工程
也就是說對於他們來講
他們已經認為
這個住房政策的核心
並不是已經不是窮人有房租了
窮人已經有房租了
而且窮人有房租這個政策
也出現了一些問題
因此他們現在要希望達到的就是
窮人當房主
但是窮人當房主就有個很大的問題
哪一個國家能夠讓窮人能夠當房主
大家知道即使是高福利的瑞典
它也不過就是給窮人提供工業
那麼當然
給窮人當房主
我們能夠想像到的一個辦法
也就是用第一手夫長週期的
按据來解決這個問題
實際上美國的次戰
其實照我看
是從羅斯福時代延續的一個傳統的極端化
美國從羅斯福時代開始就推出了
第一手夫長週期的按据
而且總比趨勢是
手夫越來越低
這個按据都提越來越少
所謂次戰
它無非是增加了兩個創停
就是所謂可以再按据
也就是說你如果共產有困難
你可以這個房價的提高為理由
把升高的那一部分作為抵押
再解新的辦法
這個制度就使得
只要房價再不斷的升加
你就沒有共和上房的問題
第二個做法就是按据的正確化
簡單點就是銀行把這個錢借給你
明明知道你是不還錢的
為什麼還要借給你呢
原因是它可以把高風險債權
再賣給別人
就是所謂的用西式風險的辦法
為了鼓勵發財銀行
發放這種貸款
美國政府專門成立了兩房
其實是三房
還有一個基地門
這三個公司都是很有意思
嚴格地說
如果按照市場經濟的原則
是不應該有這種意識
那是政府擔保的
但是他們同時又是上市公司
這個按理說
這在美國都是屬於很少見的
是用我們的話想
這叫做政策性的
政策性公司
但是你如果是政策性公司
你為什麼又要上市呢
這的確是一個很有意識的現象
那麼當然
這個制度
延續下來肯定是要出問題
其實從我們今天的角度看起來
這個東西冰凍三次
飛一日子
整個這一套制度
它的很多眼鏡的環節
其實都有很長的意思
這個兩房
大家知道房地美
是1938年羅斯福行動的時候就變略
那麼這個
我剛才講的那兩次放行
也是在兩個創新
也是在克林頓時代發展起來
嚴格地說都是在躲賣直政的時候
甚至
這個金融創新的閘門
最後被拉開
美國1999年廢除了
監管的比較嚴的法律
就是史蒂格爾法
這也是在克林頓時代
當然了
在小布什直战的這八年
一絕是次代有非常大的發展
這個本來這個制度環境就已經具備了
那麼當然到了最後
它這個庫隆暴露了
而且由於美國
在經濟傳球化和美元的傳球透支功能的作用之下
它把這個庫隆等於是透支到全世界
因此這個庫隆一旦暴露
就不是美國自己的問題
就搞得非常糟糕
大家都麻煩
美國人也的確該罵
但是我要說
這個制度也只有美國
會去搞這樣的一個制度
我們想
如果是另外一種國家
會有這種問題嗎
不會有的
比如說我曾經提到
南非會有這種問題
南非八個百人都趕不下去
你有錢他不讓你買房
何況還是次代
比如說
我們曾經在北京的附近
圈了大量的廉價
圈了大量的農地
我們要給低收入者蓋房
當然不是農民工
是城裡頭的低收入者
結果一蓋就蓋了廉價豪宅
蓋了很多240平米的
都賣給了富人
同仁又不沒有
可以說
這個天童院和回龍灌的一旗工程
可以說是沒有任何
同仁可以進得去的
因為回龍灌一旗工程
當時有一個說法
就是單套面積不得低於124平米
沒有說高於多少
現在還有所謂的90平米
以下要多少多少的說法
這個做法受到了很多人的稱讚
說幸虧只是把窮人騙了一把
否則的話
就要出平民谷了
說天童院歪打正著
沒成巨型平民谷
什麼叫歪打正著
就是你騙人的單一把
我們這些學者說
幸虧沒有按照
當初有些人說
蓋了小呼吸
否則的話
自己完蛋了
現在我們得到了一個高尚社群
騙得好
然後我們還有一位學者說
窮人就是該趕走
中國人城市不拒絕豪宅
但要避免平民谷
你就不要說什麼福利床
次貸當然就更不用說了
大家知道次貸是在有了福利床的基礎上找的
是解決了窮人有黃度
我們還要解決窮人當黃度
不跟你說
那麼福利床都沒有
就是商品房價格少了一滴
有人就說搞不好就成了平民區
窮人如果能買得起房
那就壞了
那就出現平民區了
那麼窮人買個起房
他們自己蓋一些
簡單的方式行不行呢
不行
我們說
我們中國城市沒有平民谷
我們國家其實也有做得很差
但是這些東西
老實說是一般來說是不會被報道
倒不是政府禁止報道
而是當地的老百姓
機會報道
因為其實我在那裡都拍過很多照片
我拍照片當地的人就自子
說你幹什麼
你拍這個照片
你要捅到報紙上
馬上就會有推土機
就會有城管
就會有那個
那個城管拆回
那個城管執法隊就來
就來找他們的麻煩了
國外的平民區的那些居民
都是歡迎報道
歡迎報道給政府施加壓力
可以改善他們的處境
說我們不但要像數字一樣
把這個城市給絞落
梳理即便
甚至要做到用壁紙的程度
這個
我們經常都看到這樣的局面
是一個收毒
說穿的次債就是
為窮人蓋房
給窮人買房
給傳球投資者下套
有人說這是一個
類似傳銷那樣的遊戲
的確也是
但是
窮人和直接帶團行
在這個遊戲中都是上線
下線是什麼
下線就是最終買了
這些風險帶團的
這些大投資
基本上都是
那些跨國投資
什麼雷曼兄弟
RAT
按照我們現在看到的材料
這個次債換季大概有
70%多都是在貪貪的手裡
真正保留在那個帶團行手裡的
並不多
所以次債以後出現一個有趣的現象
就是帶團行並沒有破產
但是那個
那些
那些投資銀行大量的
出現破產
他們的股東是在
傳球都有
因此就弄到
傳世界都有人破產
但是都是
為了給美國的窮人
能夠成為房主
結果搞了鬧了那麼大一場
一樁視野
但是我這裡要說
老實說
如果沒有次債也會有別的問題
因為這種自由福利雙膨脹
它肯定是會有問題
講得簡單一點
就是這個民主國家
在相等條件下
它的
第一次國家會搞負債
道理很簡單
民主國家
這個稅你不能享受就收
你要征收
要受到制約
但是公共肥開支你不能享點就點
你要點開支
你開源不易
節留也很難
是吧
那麼其實老實說
不用說美國
就是
同樣是社會主義國家
像東歐這些國家
東歐這些國家
現在的主經和美國也差不多
也是出現這種
由高消費造成的問題
是吧
和我們中國正好是相反的
這個
這裡我剛說
有人說
中國出現這種狀況
是因為它是一次造業為主的國家
是吧
有人說
現在這個世界上出現了兩
一個很怪的現象
就是有一幫人
只消費不生產
有一幫人只生產不消費
我說其實還有
兩者之外的
一類國家
那就是東歐和印度
是吧
這些國家
製造業也應該說是比較發達
尤其是東歐
製造業相當發達的
但是
他們的進口也非常之大
是吧
因此東歐國家的外貌都是
平衡的或者是逆差的
是吧
它也不可能出現那種
所謂的
所謂的消費不足的危機
是吧
但是它會出現
不足消費的危機
是吧
那麼
這個
這種
超長消費
它首先會造成
這個國家高負債
是吧
道理很簡單
我剛才已經講了
是吧
這個福利國家
它可以拮付既定
是吧
自由國家不可以不關你品質
但是如果你自由福利
雙膨脹的國家
是吧
你拮付是不可以
是需要做的
那就麻煩了
是吧
這個國家
非高負債不可
是吧
那麼
但是它第二更重要的是
它會造成
消費者的高負債
是吧
講得簡單一點就是
自由和福利
都會推動消費
是吧
有福利的人
敢花錢
是吧
福利多了
大家就敢花錢
自由多了
大家就會花錢
是吧
尤其是信用自由
這是一個消費槓桿
它還會放大消費人民
是吧
因此這個
你越自由
尤其是這個信用領域越自由
這個消費權利
就會被釋放在
越徹底
甚至會被超額釋放
是吧
那麼你反過來
如果你這個國家是
低福利低自由的
那老實說
你不低消費才對
是吧
沒有保障的人就不敢花錢
沒有自由的人
他也都不會花錢
是吧
而且那個槓桿沒有
消費權利
也沒法釋放
是吧
因此這樣的國家
天然是低消費的
是吧
那麼
像美國這樣的國家
天然就是
要高消費的
是吧
那麼好了
他們的國家
大量負債
是吧
活債很多
怎麼辦呢
只有兩個辦法
一個辦法就是大量印錢
那會產生通貨朋友
第二個辦法就是發國債
發國債誰來買呢
正好世界上有另外一類
其他人想打的國家
是吧
這些國家
就是天然的賣點
其實我要講
美國這種情況
它也是很特殊的
是吧
我剛才已經講
這種現象肯定是不能持續的
是吧
美國之所以能夠持續的那麼久
是因為它有別的因素
別的國家
如果你要這樣弄
早就會出問題
是吧
那麼除了問題
當然
如果問題出得越早
這個問題也越小
是吧
那麼除了問題
當然人呢
就會改變
是吧
包括美國人現在也得改變
包括主區率現在也得上升
只有不可持續的東西
竟然持續如此之久
問題幾類的
如此嚴重
危機一旦爆發
才會變得這麼不可思議
而這需要其他兩個條件
第一
你要這麼透支
你要一個透支工具
這就是
所謂的
像保護膜一樣的美元
是吧
你不管印度多少
全世界都認
是吧
這個條件只有美國有
歐洲日本都沒有
是吧
因此只有美國
可以搞的那一個大工
是吧
歐洲日本都搞不了
但是這個條件還不夠
大家知道借錢
畢竟不是搶錢了
是吧
借錢
還要有人願意借錢給你
是吧
於是就出現了一個現象
就是那個
最近在
最近那個Foxen講的
是吧
這個經濟傳球化
最有趣的景觀就是
所謂的Temperic
是吧
出現了一個China
China和America
合在一起的一個詞
叫做Temperic
那就是截然相反的兩個國家
互為條件
是吧
構成了一種有趣的互動
老實說這兩個國家
哪一個都是以對方作為
條件的
沒有
逼人全國家
以血汗工廠的方式
向美國輸出
大量的廉價商品
只要一張白條
就是順暢
同時大量購買美國國戰
美國人的惡習
不會被灌到今天
反過來講
如果沒有美國的聚餓外需
中國的過剩危機
早就會
爆發
是吧
那麼在平時
好像大家覺得
都不錯
是吧
從這種遊戲中
美國人得到了高消費
中國人得到了高增長
是吧
律師有人說
這叫做利益共同體
是吧
但是這種利益共同體
玩下去
會是什麼個結果呢
是吧
最終
這個遊戲玩到了
玩到了大家就
雙方都買月
美國人買月
中國人向他們請教
中國人買月
美國人
開動印鈔機
就把我們的血汗給捲走了
是吧
而且捲走了
現在還非常危險
因為美國只要一扁持
它的美元
是吧
我們這個
這個白條就
就全部作廢了
是吧
但是
又很奇怪
危機一旦爆發
雙方雖然
互相抱怨
但是實際上
雙方的
互相依賴
好像也明顯升級
是吧
美國
窟窿越大
它就越期望中國
買更多的美戰
是吧
把
輸美的產品
賣得更便宜
而中國
過剩危機越嚴重
它就越期望保住
賣序
是吧
於是我們現在看到的
這個解決方式就是
是吧
美國一方面
這個這個這個
要求全世界
當然尤其是中國
來幫助它
全呼嚕
是吧
另一方面
他說
我現在也不管
你的人權問題了
大家知道
希臘里最近這次來
就沒有再提這個問題
是吧
其實老實說
這些很自然
是吧
這個這個這個
因為我們這種
這種狀態
真是他們那種
狀態的
條件
是吧
如果我們有
像他們那樣的工會
是吧
我們很可能向他們
輸出
聯繫商品
是吧
這個這個這個
所以
是吧
這是很自然的
然後我們怎麼辦呢
啊
我們說
說
現在農民工
請你們都回去
是吧
然後我們這個
現在勞動合同法
什麼什麼
也就不怎麼提了
是吧
然後增加出口推稅
總而言之
我們要想辦法
把我們的商品
賣的
更便宜
是吧
因為美國人現在不是
那個消費能力下降了嗎
是吧
我們要賣的更便宜
否則的話
我覺得這個
就很麻煩了
是吧
但是這樣做
最終的結果是什麼
我覺得
如果就成果然
我們這次的危機
我覺得顯然是
不能跟二級玩場
我覺得玩場是可能的
是吧
其實大家知道
我們中國人的
低消費率
就是所謂的內需不足
其實
也是有很深刻的
政治原因
它也
制度原因的
是吧
我們大家知道
大家注意這個時間點
是吧
這是很有趣的一個現象
當了1989年
就明顯的下滑
是吧
其實1989年的這個趨勢
發展到1994年
就已經很嚴重
是吧
如果再這麼發展下
中國就會出現
嚴重的過程為止
但是1994年
正好中國就
做了一件事
就是人民幣匯率病毒
人民幣匯率病毒的結果
馬上就打開了
實際上就是人民幣
大致度變成
是吧
馬上就打開了
外需市場
是吧
由於外需
就使得中國經濟避免了
應奪路
是吧
但是到了1997年
由於藥物經濟危機的
出現
是吧
那麼好像我們覺得
外需
有一定問題
所以從1997年開始
我們就大量
提高內需
是吧
那麼從1997年開始
實際上這個內需
也沒有能夠提高多少
但是基本上
又穩定的一段時間
是吧
第二個轉折
就是我們的路勢
從路勢的那一年開始
中國的消費率
大幅度下跌
是吧
從
好像是47%吧
是吧
一直幾年時間
就跌到了35%
是吧
於是就出現了一種
就是那個
是吧
就是傳世間的資本
湧向中國
中國的
連假筆湧向傳世間
是吧
這個中國人不消費
只生產
是吧
給美國人填哭
這樣的一種現象
那麼現在我們
碰到危機了
我們現在就要講
這個
這個我們一下解決內需
但是內需問題
能夠在現有的
制度框架上解決嗎
是吧
這裡我要講
其實這個內需
它本身
並不是你想提高
就能提高
是吧
這裡
去年年底
我們曾經在
東莞
是吧
曾經
遇到過一場有趣的
討論
大家知道
這些年呢
吳定連先生一直在講
說我們這個
賣向雄經濟
非常吃虧
是吧
說我們的這個代工企業
生產的一雙鞋子
在美國零售市場上
要賣90塊錢
但是我們的出口價
只有10塊錢
80%
都是被美國人
貼了一個名牌
就可以賣得那麼貴
說我們很不合算
他說所以我們要
拉長產業鏈頭
要
把這個
開發向
後續
向下游延伸
但是這個說法
在東莞
很多那個自協企業的
老板就
很不以為然
是吧
他們說
你們這些搞學問的人
好像認為
貼一個牌子
就可以賺多少錢
他說其實
我們很清楚
和我們合作的
美國品牌商
其實他們的日子
都很難過
他們的利潤率
只有1%
是吧
我們的利潤率
有20% 30%
不是我們先過他們
是他們先過我們
你讓我們去
學他們
這不是見鬼嗎
是吧
這的確是
很有意思的問題
是吧
那麼這反映了
什麼問題呢
這反映了
價值鏈
與利潤率的背後
是吧
這個價值鏈
我們只享受了
12%
但是這12%的
價值鏈
高度體重
是吧
這裡我講的高度體重
還不是說這個
企業
拿走了太多
其實他們又講的
政府還拿走了
更大的一塊
是吧
而美國人
他拿走了
88%
但是這個88%
在美國充分競爭的
第三產業的
各個環節中
被攤得非常多高
是吧
從
進口
是吧
到
一級推發
二級推發
防疫
是吧
廣告
受後服務
等等等等
一系列的
環節
被攤得非常的薄
是吧
某一個人
的確
他的利潤都不多
但是
他們的
這個88%
分享面
是比較高
而我們本來
就只有12%的價值面
還那麼集中
這種狀況不改變
消費率能提高嗎
是吧
因此我覺得
改變這種
兩種持貨效應的互動
這是
解決我們現在這個問題
面臨問題的
根本途徑
那麼在這個問題
解決之前
當然大家知道
這種遊戲其實說出來的就是
兩種持貨效應
通過
美元的投資功能
來進行互動
那麼好
這兩種持貨效應
我們解決不了
我們能不能取消
美元的投資功能
來解決這個問題
是吧
大家知道
美元
現在的確是千夫所指
是吧
他只要印鈔票
就能買東西
是吧
大家都覺得不合理
連美國人自己
他們也覺得一窺
是吧
這誰應該是沒有問題
那麼如果我們能夠
改變這個
做法
不讓美國人透露
是吧
重建國際金融體系
怎麼樣呢
這裡當然有兩個問題
第一
能不能重建
是吧
也就是
周小川
是吧
我們很多人都提出來的
還要搞一個
這個操主權的
國際國際
是吧
關於這一點
我是完全支持
周小川的主張的
是吧
我覺得也應該提
即使不能實現
把它作為一個籌碼
是吧
來跟美國人討價還價
也是好的
是吧
但是事實求是
即使是周小川
我想大概也知道
是吧
這個
應該說
它可以預見的講來是
是不太可能實現的
是吧
而且
操主權的貨幣
在理論上
能不能存在
也是一個問題
是吧
因為自行為止
我們還沒看到過這樣的
是吧
既不是真金白銀
又沒有
國家主權作為支撐
有人說歐元是這樣的貨幣
其實大家都知道
歐元之所以能夠存在
是由於
歐盟的主權化過程
歐盟實際上已經
已經
接過了很多
各成員國讓渡的議員
是吧
但是也正因為
這個主權讓渡不完整
所以歐元實際上
還是很脆弱
至少歐元
歐元去國家的
財政政策
就很難不掉你
就是我們都看得到
但是這裡
我要提另外一個問題
就算我們
能夠把美國人管住了
美人
不但能夠有透支功能
或者我們用另外一種
不能透支的貨幣
取代了美流
那又怎麼樣呢
大家知道
我們至少要把
我們現在的
兩萬多億美元的
純量在
轉換成
那樣一種貨幣
那樣一種
加強的貨幣
這種貨幣
能不能添加起來
還不知道
添加起來
你還要有一個
還要有一個倒藏的過程
因為現在也有人說
美元居然靠不住
我們持其他貨幣
但是這個
這個東西
哪有那麼簡單
那麼我們其實
能夠解決這個問題
我們也只是
只是實現了一個目標
什麼目標呢
就是使我們
手中的這層白條
都被賴掉
說
因為你如果說
美元就很麻煩
美國只要
美元只要一貶值
就被賴掉了
說
那麼我們趕快把它
換成一個比較保險的
這個
美國不能隨意把它貶值的
我們也就
能夠保證這比
這個白條
不被賴掉
但是這個白條
在現有的遊戲規則上
仍然是
沒有辦法變現
這個白條
還會越滾越大
它也仍然沒有
變現的一天
只不過
我們拿著這個白條
好像比較放心而已
就是它
它不會被賴掉
再加上
還有一個問題
我們現在的外區
不就是靠美國人
不守規矩
亂透支來維持的嗎
如果美國人
守了規矩了
我們的外區的問題
就更大了
所以
最近就已經有人
在講這個問題
大家知道
美國
危機暴防以後
短短半年
它的
居民負債率
就明顯下降
儲蓄率在上升
儲蓄率從負值
到去年年底
已經上升到
百分之二以上
現在好像
已經達到百分之三
上次
三月份的時候
曹遠征說這
百分之二點八
馬上
曹遠征就停留
這麼多問題
說如果這個局勢
持續下去
我們的外區
就危險
這意味著什麼呢
這意味著美國人
放棄了它就惡性
美國人變得比較守規矩
但是這
就出現了
我們一過剩
我就更加壓距了
所以我覺得
即使
美元的投資功能
我們能夠解決
我們還是需要
改變一種
玩法
是吧
否則老實說
我們倒真是需要
美國保留這樣一種
投資功能
它不投資
我們還真比較麻煩
是吧
我們準備好了
後美元時代的互動模式
我們有一種
新的互動模式
如果沒有
那麼
美國人不投資
這對我們會造成
新的問題
那麼怎麼辦呢
其實我覺得
這個事情
說難辦非常難辦
因為美國和中國
都形成了弄進一來
你要改變最難處理
但是如果你說要好辦
某種意義上來講
也很好辦
因為政治
因為這個權力可得兩極
都是互相依賴
只要其中
一個改變了
另一個
就很難辭去
所以
這個事情是
周瑜打王幹
那麼這個事情
今天要解決
其實也很簡單
也很簡單
要么是周瑜不願打
要么是
王幹不願挨
這兩個人
只要一個變了
另一個也就不能過變了
周瑜不願打了
王幹即使想早打
也沒有地方去倒打
那個
王幹不願挨了
周瑜還能打誰呢
因此
這兩個國家
老實說只要有一方改變
就行
那麼這個改變
當然也可以說
因為這兩個國家
是互相兩個極端嘛
所謂改變
你也可以說是
學對方
美國人如果學的中國人
這個遊戲馬上就改變了
說的確
現在很多人說
美國人應該學中國人
張武堂先生
最近就講
中國建立了世界最好的
人類有史以來最好的體系
他以前還講過
天下大事就是歐洲學美國
美國學中國
大家知道張武堂
應該算是個用範
他是很討厭福利國家的
歐洲福利最高
他認為最糟糕
美國福利自治
華盛頓共識破產了
北京共識崛起了
大家應該像北京學習
應該像我們學習
的確現在左右快
都說要學中國
左派說你看中國的自由少
我們應該學他
右派說你看中國的
主力少我們應該學他
大家都很明顯
有保障的人敢消費
有自由的人不肯消費
我們還存在逆去問題嗎
我們高消費了
美國人還能透支我們
透支不了
即使他們還是民主國家
他們的惡習
恐怕也難以為繼了
但是
這裡頭就有多問題
這次危機
是美國人統計樓子
大家罵他還來不及
你還說要學他
這不是很
在一些人進來
不是很荒唐
但是我說這有什麼荒唐
你仔細想想
這完全是順理成章的
既然中美的病是兩個極端
那麼他們的病因
也許就是我們的良藥
這有什麼奇怪
他們是肥胖病人
他們涉入熱量太多
我們是乾瘦病人
我們多涉入一點熱量
我恰恰是被鎮嚇要
老實說
如果讓歐洲人日本人
學美國那就壞
歐洲人日本人是不能學美國
但是我們
我覺得有些人現在老講
都像美國人那樣
二十個地球都不夠消費
這就換你給美國人講是對的
給中國人講
什麼意思呢
老實說
中國不管搞什麼主義
都不可能消費到那種程度
但是我們能夠
只當苦力不消費嗎
我們超薪
拉動內需已經十幾年
而苦無良剩
美國的內需卻旺盛著
壓都壓不住
我們學學他們的兩下子
怎麼樣呢
當然美國很糟糕
美國人靠透支
現在他還想賴刀
如果有人貶值
那就等於是賴刀
現在他們先透支
但是通了支以後
現在還挖著一個白條
大家知道現在美國
真的拼命印錢
搞得不好
他就把他都賴掉了
美國人先透支後賴刀
來過去傳世界
維持他們的高消費
太缺德了
我們不能學
的確是這樣
可是話又說回來
我們即使想學
能學得到
我剛才已經講了
美國之所以能夠這樣做
第一是因為他有
美元的透支功能
我們沒有這個功能
我們想學壞
也學不壞
說歐洲日本都不能學
何況我們
退一步講
就算我們現在建立了
人民幣霸權
傳世界像任美元
一樣任人民幣
那又怎麼樣呢
我們去透支誰呢
這個世界上只有一個中國
美國可以透支中國
中國就透支誰呢
怎麼他們的貿易
就可以平衡
怎麼他們就拼命
消費進口拼命
所以我覺得
真正的問題還是
我們的製作
我們的自由和福利
都提高了
我們就
可能會玩另外一種遊戲
這種遊戲
老實說
這個
不可能玩到
像美國的那種地步
因為我們沒有這個條件
我們去透支別人
大概是不可能的
但是別人要透支我們
也就比較難
美國人必須很討厭
他現在
借著我們對外區的依賴
可以拿我們一把
那麼我們不依賴
這個外區了
這不就完了嗎
現在有人老要反美
我覺得這是最有效的
反美辦法
就是你學習美國
這也就是
晚清的中國人講的
思義長計以至
那麼好了
有些人說
我們不這樣
但是我們還要反美
怎麼反反呢
有兩種反法
第一種反法
那就是韓式版
我們以前的遊戲
市場傳球化
我們是要的
的確
我們的市場傳球化中
也得到了很多好處
否則我們不可能有
最近幾年的這種
這麼高的增長
繼續玩今天的
全美的一個遊戲
甚至要玩得更過火
你不玩得更過火不行的
因為現在美國
已經出了窟窿了
我覺得
繼續玩這個遊戲
美國人才真的偷著樂
這次希臘也訪華
不談人權問題
我覺得
根本的原因
大概就是這個
當然也有另外一種辦法
那麼我們反美
乾脆連經濟
傳球化都不跟他玩了
那美國人肯定是不高興的
我們繼續玩
原來的遊戲
他是高興的
我們不跟他玩了
他是不高興的
問題是我們自己願意嗎
因此我覺得
我們可能
還是要有另外一種辦法
是吧
既不能只搞經濟傳球
也不能連經濟傳球化
都不搞
也就是說
我們不僅在市場
我們不僅市場
要傳球化
我們也要在人權問題上
跟國際結合
有人說
我們現在有幾個東西
是絕對不能搞
我覺得
其實這個民主這個東西
講的簡單一點就是
被統治者要能夠
獻權問責
這個過程
其實完全是可以
從一些具體的事情作體
講的簡單一點
原來處理是皇上的恩賜
他給我們要感恩宰德
他不給我們也沒得可說
現在我們要改變觀念
這個東西是
他該著我的
他給了我們
不會感謝
他不給我們就要主動索取
反過來自由也是一樣
我覺得
一旦
有些事情
原來你想做就可以做的
現在比較難了
有些事情你想不做
就可以不做的
現在也比較難了
我們就逐漸逐漸在上
民主化賣地
其實這些東西
民主和民生
我覺得並沒有什麼絕對
可以繼續
如果我們能夠
通過為自由而獻權
為福利而笨拙
兩個方向來推進
我們的改革
消除左手壓自由
右手壓福利的此貨效應
產生左手增福利
右手增自由的
另一種此貨效應
那麼我覺得這種東西
在美國走火入魔了
會造成自由福利
雙膨脹
造成我剛才講的那種毛病
但是在中國
你走這一步還遠
在中國我們面臨的是
自由福利雙不足
當然我們需要
這樣一種機制
來改變這種雙不足
這也就是說
我們現在
所謂學美國
反而也一定是美國了
其實就是學民主國家
應該是傳防內的
既學他們的自由主義
也學他們的社會主義
這個我要講
最近有一個說法
說美國現在國家開始干預
這是在學我們
說現在美國也搞社會主義了
我覺得這個說法非常滑稽
何止現在
美國過去一直就比
我們要社會主義的多麼
你看看美國的工廠
和我們的工廠
哪個社會主義
就是想大過半
他們也比我們多
別的就不說
這裡我要說
中國以前也有所謂的社會主義
但是那個中國的社會主義
和美國是正好相反的
就以住房而論
我剛才已經講了
美國是低福利國家
它的住房福利
福利面很小
只有10%
老實說
我們的福利房福蓋
不會超過10%
也就是黨政門票之外
尤其是當官
可是我們也是10%
他們也是10%
這個10%恰恰相反
他們福蓋的是最窮的人
我們福蓋的是最牛逼的人
那麼我們現在說
要搞聯督房
我們最近的奇蹟副部長
這個名字很有地時
我也創造了奇蹟
這個奇蹟副部長說
我們以後要逐漸擴大聯督房
而且最後要考慮
農民工的問題
最後
不知道是什麼時候
不過我覺得這問題並不重要
關鍵到了
最後一天
聯督房有誰來申請
如果我們現在
這個農民工
如果他們的一些
比較簡陋的地方
我們說這是違章建築
我們不是給他
這不是他們向政府
要求改善的理由
而是政府把他趕走的理由
那麼如果你做得差
我把你趕走
那麼誰來申請
難道是住在豪宅裡頭的人
來申請聯督房
或者說
農民工還沒有進城
我就在城市裡頭
先給他們一人蓋了一套聯督房
等著他們
或者說乾脆用不著申請
我乾脆把人抓來住聯督房
聯督房裡總要人申請
你現在沒有住在豪宅裡頭的人
隨便申請
你說你現在
就不允許這些人住進了
所以我覺得
在中國提高自由
就是這些人有
遷徙居住的自由
首先他有在成立定居的自由
提高自由和提高福利
在中國當下
是完全一致
沒有什麼
一致
地處
當然
從根本上我們不能要求
自由福利的最大
兩個都最大
但是老實說
我們
現在談這個問題
實在是太過著眼
如果說美國
為窮人當業主
給傳球投資者下套
那的確是太過分
所以我們要求
美國的金融業
過度創新
的確是應該管
可是我們的
正常的民間金融
尤其是
農村民間金融
是吧
現在國營的大金融
基本上是
不提供服務的
是吧
我們也不給生存空間
這不是另一級的過分嗎
是吧
所以我今天的講
今天講
最終的結論就是兩句話
我們
要罵美國人的惡性
更要去行美國人民民主
我們要維護
中國人的權益
就要代表中國的權益
謝謝