歡迎大家來參加「21世紀Shelby Party」
和這個「斯博幫合辦」的議題
今晚的講解大家都很清楚需要介紹
就是「青粉大學」的歷史教授
徐秀明先生
他的題目本來是十月革命的歷史定位
但他自己想想有一個好一點的題目
北方出來了十五式風
有一個Fashion Mark
純粹是北方出來了十五式風
這個不需要有疑問
這題目是1917年去與中國八年反洩
這個題目我們都不需要介紹
我們為了節省時間
也多給大家時間來討論
我們再談
徐秀明
大概一個小時十五分鐘
大家多謝發言
謝謝
繼續分享
我本來是昨天主要講的
「十月革命」的過程
我今天兩次協調的那個時間
但是昨天
因為後來反映說
今天主要講的是主題和軍隊
有朋友說
「十月革命」的整個過程
並不是十分老實
所以我今天就讓大家
我們這些時間來做這個
一下子講一下
十月革命到底
十月革命到底是怎麼回事
定義一個比較大的時間
實際上
十月革命到現在為止
對它的反思
也是很大的
大家知道
昨天今天也講過
古今在去年到今年
對十月革命講了不少話
這個話老實說
嚴重和中國政府的想像
是差別很大的
大罵
能力的一些行為
但是古今非常挺順的
沒有提這個具體的人
他就是譴責了這些事
實際上
如果現在因為
普京政府是不希望
因為這件事情一提正義
所以他是有意的不必的
我們前不久在
聖彼得堡的克朗斯塔德
就是當年波羅地海艦隊的施英部
看到他的那個教堂
他的那個教堂有兩百多萬克里斯大理事辦
從頭到尾
從波羅地海艦隊建成的那一天
是一個很詳細的波羅地海艦隊的編年史
但是他的最後一塊板
是講到
那個
和力的1917年十月五號
也就是十月九日前的十幾天
然後
加上了後面六億
十幾塊空白的那個司法
這是我想起我們中國前提的
所謂的無字碑了
實際上就是要把這個事情
最後的那個主要讓人背後面
實際上已經一百天都過去了
還是算是空白
所以這支片我覺得
這的確是非常有意思的事
我們早在二十年前
就曾經提出過
說俄國在1917到1982年天
經歷了大的重蕩
但是十月的波羅地海艦隊天
其實在這個重蕩中好像並不太重要
所以我們曾經寫過一天
東西就叫做
1917年有過十月革命
因為大家知道
大家知道革命成平是有的
就是走不出地質
就是1917年2月
俄國在
隨便沒有料到的情況下
當然因為也是
也是在戰爭狀態下了
發生了那個最快殺黃的革命
最快殺黃革命以後
曾經有很長一段時間
俄國人
從殺黃本人一直到布爾什維克
當時多人名額
會有一個民族共和的事情
而這個民族共和的主要的一個形態
就是所謂的立憲會議
其實
具體的反應應該要是實現議會
但是這個很快的事情
就發生了變化
那個當時這個
陳列里的領事政府和這個蘇維埃
蘆安哥蘇聯時期的說法
臨時政府代表資產階級
蘇維埃代表無產階級
但是實際上
蘇維埃和臨時政府都是流水期
而且當時的情況下
在八個月內
臨時政府也好
蘇維埃也好
都在不斷地換人
而且總的局勢是
越換越總
臨時政府到了後來
蘇聯時期把他叫做
資產階級領事政府
我覺得是非常荒唐的
因為到了10月的
最後一領事政府
基本上全部是社會主義的
組成的
而且最後還剩下幾個
非社會主義
就是我們從來兩人
自由主義的那個部長
當時也已經都提出辭職了
也就是說即使多少人
覺得我們不奪權
很快我們也都看到
一個輕易社社會主義者的政府
只不過這個是
輕易社社會主義者
還是承認現在的民主權
指責了
但是後來
10月25號當天晚上
就在這個所謂的
輕易社社會主義者
政府誕生的前頁
博爾社會各合
支持他的一部分社會革命黨人
就發動了一場政變
搶先就把這個權力
給奪過來了
奪過來以後
就是我們兩個十月革命
奪過來以後很常
有一段時間
大家都不認為
這是一個什麼大事
因為奪過來以後
他們也沒有說
這個常委就已經
就已經
擁有結盤了
照按照他們當時的說法
是工人和農民對臨時政府
在一線會議前執政
也就是說
他們還是要選舉這個臨時會議
奪權以後的政府
從普遍對待委屍
他們認為是右一屆臨時政府
只不過比以前的臨時政府
還要走一樣
還要走一點
大家都認為
最後國內正式政府
是要在一些會議
就是傳媒讀選以後
產生的
但是大家知道
博爾社會各合當時奪權的理由
之一就是說臨時政府
恐怕不會暗示主持選舉
他們就可以暗示主持選舉
他們也確實暗示主持
但是全體的解決
博爾社會的打敗
大概指責了24%選票
那臨時政府反臉不認人
然後在臨時會議正式召開
正式召開那天
他就宣布臨時會議要解散
這些議員不要走
然後他就等於是出動軍隊
就把臨時會議承行解散
當天博爾社會政策的寶寶
或是就發生了
支持臨時會議的遊行
而且這個支持臨時會議的遊行
我們現在知道
其實都是社會主義者補助的
因為臨時會議選舉
儘管博爾社會的票數很少
但是自由外的票數也很少
臨時會議主要的構成
是非博爾社會主義者
簡單一點就是
社會民主黨的夢想為客
和社會國民黨
這兩家
尤其是社會國民黨
是臨時會議的主要主義者
所以起來抗議的
出來支持臨時會議
主要也是他們
而且是打得很武器的
但是列寧就下令開槍
鎮壓這些人
結果就死了不少人
我們看到
二月的剛剛開始的時候
實際上
蘇維埃和臨時政府
都設在一個地方
就是上面這個
塔匪里黨工
當時臨時政府
主要是有一些自由主義者補助
而蘇維埃是有一些
社會主義者補助
但是這些社會主義者
不是貫徹一科
也是主當民主的
因此他們雖然
主義差異比較大
但是實際上
他們不是在一個地方辦公
關係也還可以
後來發生的情況非常奇怪
就是臨時政府不斷的換
已經都換成社會主義者了
那在臨時政府之間
就沒什麼主義差異了
但是他們的關係
反而越來越緊張
主義越來越緊張了
就是因為蘇維埃
就覺得這個社會主義者
逐漸有孟時代每個
社會公民黨變成
過時的一個
說實在的
他是不管你什麼主義
什麼主義的
他這邏輯就是
權力必須活上
你們必須下去
你要是社會主義者
你也得下去
自由主義者
你更要下去
因此
到了9月裡頭
他們從地理上也都分開了
這個臨時政府從
塔福利達工前到東工
蘇維埃從塔福利達工前
到慈望爾地工
那麼一些會議
在過時為他作為選舉後
由過時為他自己組織的
這個選舉
過時為他自己是打敗
然後又緊上了
這個立憲會議
大家知道
本來在整個俄國的一個共識
就是
我共產黨的政府
必須通過民主程序來解決
那現在你把民主程序
給廢掉
那你廢掉了
那大家就講了
那你殺黃的這些人
本來我們是說
這幫殺黃的民主選舉
那結果你現在不民主選舉
而殺黃的這些人
憑什麼就是你的呢
於是在立憲會議
被攜主以後不久
整個俄國就打完
那個過時的課
也成立了所謂的紅軍
在這之前
他是根本就不想要軍隊的
他已經把那個舊人軍隊解散了
但是他自己也沒成立軍隊
因為當時
可能大家知道
1917年以前的傳統左派
是反對長輩軍的
實際上這個行儀頭很
有點戲劇性了
我們現在知道在美國
主張公民持槍
人都是右派
左派是主張控槍的
但是在整個19世紀
主張公民持槍
不要軍隊
每一個老百姓手足都有槓槍
這是典型的左派主張
恩格斯正義有過一句名言
說如果每一家老百姓
都有一槓槍
何苦是他子彈
哪一個政府敢侵犯政治自由
這句話聽起來
現在是美國右派講的話
但是當時就是左派
典型的左派主張
所以當時
列寧國權以後
其實也沒有馬上建立軍隊
但是一旦他把這個立憲會議解散了
那麼他就主張是需要用武力
來裹承一下
所以就馬上就建立了紅軍
而且這個紅軍
就是反權
就是這個軍隊
昨天也講過我
我就不再講了
因此實際上
因此實際上我們可以說
在這個時期
我發生了兩次劇烈的變化
一次就是1919年2月的同名
《國內戰略殺王》
建立了民主共和制度
而且曾經有一段時間
我被認為是世界上
最民主自由的國家
但是好影不長
到了1918年1月5號
立憲會議被解散了
我又一次出現了那種
獨裁政治
而且馬上的變成是
武力多許天下的一場
這場內戰搞不得魔國
現在有的人說
700萬人
有的人說
1千萬人
國內戰比第一次世界大戰
世界上還有多
這個毫無疑問
就非常巨變
因此我覺得
如果真的要講
10月25號
共同工資業發生的那場事情
與以前以後的兩次巨變相比
那就算不了什麼
那因此
我們可以說
1917到1918年間
俄國其實就是經歷了
民主變革
以及它的徹底失敗
是吧
1912年
俄國出現了民主化
到了1918年1月
它被過了十個月都廢除
民主化徹底失敗
那麼像這樣的一場
像這樣的一場變動
我們從中國人的反應中
也可以看得懂清楚
大家如果在60年代
生活在中國
大家都會知道
當時有一首非常有名的
革命歌曲
就是北方吹來10月的風
這是很有名的
一個北方吹來10月的風
進行我們土地兄
無產階級快起來
聯合農民去進攻
歌唱歌唱歌
歷史就10月的風
後來保障了我們也有另外一句話
就是10月的風一聲抱響
我們送來了馬克思主義
可是現在我們看
1917到1918年間
俄國時代對中國的發展
我們覺得其實很有歷史
也就是說
1917年2月發展的那場民主革命
對中國的影響
的確是馬上在這裡
就有反響
像陳忠孝這件事
馬上就學到發生歡呼
但是1917年
當時10月革命
實際上是很長時間
在中國是沒有發展的
我們現在知道新華民運動中
最極限的一億
到時候後來引結了被領主力的
後來接近了倒退的中國共產黨
半生的主要的一艘南城北地
就是以大招而成都修
這兩個人實際上是
最少向中國介紹10月革命的
但是這兩個人介紹10月革命
其實中俗在10月革命以後
有很長的時間差
就比大招本人而言
他是在1918年7月
才第一次提到
中國的這個劇變
而且在這影片很當中
我們可以說他實際上對
中國世代並不實際的了解
他在這影片很當中
都被我區分2月和10月
發生的這個事
而且他把這個
如果發生是完全當作一個
所謂的文明進化的
一個邏輯來解釋
大家知道這個是
除之於極上當的一套解釋
而且是在新華民共同中
新華民共同前期
非常流行的一個說法
這是什麼歐洲文明
亞洲文明
然後歐洲文明是先進的
亞洲文明是落後的
像這樣的一種文明
請看這個頭髮
可是主義的社會型
其實都完全不大介入
他雖然在這個時候
介紹10月革命
但是實際上他講的
這一套根本就
不是面臨的生意
而是呢
而一直到了1919年初
比大招花表了兩個天
每張
一邊叫他庶民的生命
一邊叫他卦爾什維主義的生命
按照中國的更貴方式
認為這兩天的文章
是中國最早的馬克思主義文件
可是現在有一定的人證明
這兩天的文章
以前的說法是發表在
1918年10月的新新年上
可是後來很快就有人發現
這個問題是錯的
為什麼呢
因為這一期的新新年
是第一次世界大戰
勝利的專判
而第一次世界大戰的勝利
是在1918年11月中旬
你不可能10月上
就出一個專判
去紀念大戰勝利
所以這一期的新新年
是保全日期的
後來有人搞出來了
這一期新新年
是因為它是在1919年
1月上才出版
也就是說
這個
比大招的這兩篇文章
實際上是在10月革命以後
一年多的時間
參才做出這樣的反應
而且即使是這兩篇文章
實際上和俄國革命的主旨
也是沒有多大的關係
因為這兩篇文章
它傳到庶民的勝利
布爾什維克的勝利
到底什麼是這兩個東西的勝利呢
實際上這就是第一次世界大戰
因為這兩篇
這兩篇演講都是比大招的
北京
天洞團
就是
進駐
第一次世界大戰
勝利的機會上發表了人家
就是大家都在進駐
一戰的勝利
然後你大招就說
這是庶民的勝利
是布爾什維克主義的勝利
但是大家知道
如果從布爾什維克主義的立場講
一戰的勝利怎麼可能是
布爾什維克主義的勝利呢
一戰就玩到列寧說法
那是帝國主義在這
而且列寧是一致是堅決反戰的
而且列寧後來甚至是
甚至是和協約國方面
和布希以
德讓半地江山的
代價和德國單獨共和
這次戰戰
等於是從協約國方面
導向和德國方面
就和剛是所謂
協主一戰勝利的立場節
是相反的
因此實際上
德國發生的是對中國
就是布爾什維克上台以後
對中國產生影響
是相當滿的傷
而且最早產生的這些影響
其實今天看起來
也有一點那個離頭不對碼
但是實際上
能和事態早在之之前
就對中國有很大的影響
那麼這個影響
當然第五是十月革命
而是所謂的二月革命
那麼二月革命就是
1917年
實際上
所謂的二月革命
就是俄利亞
這個日華安的公立的話
就是三月
三月革命發生
二月革命以後
十多天
陳獨秀就發表了一些文章
叫做俄羅斯革命
與國民之絕物
對二月革命對凡沙皇
給予了非常高的評價
陳獨秀高度評價
二月革命的主要影響
是他認為
當時的歐戰
也就是第一世界大戰
在他看來
這個歐戰並不是列丁
兩個小的第一國主義戰
在當時陳獨秀看來
歐戰是君主主義
和民主主義之戰
是清月主義
和人道主義之戰
講得簡單一點
就是陳獨秀李大豪這些人
當時認為協約國方面
是代表民主的
而重重國方面
是代表專制的
是吧
因為這個參加協約國人這些國家
絕大部分都是民主國家
英國 法國
和荷蘭 美國等等
唯一的例外
就是沙皇國
沙皇國在協約國方面
但是他是專制國家
這個重重國方面
代表成了德澳廚報
德國威廉帝國
奧運帝國
奧斯曼土耳其帝國
和保鑰利亞王國
這個重重國證明裡頭
聽譯社的都是
所謂的敵志國家
或者專制國家
當然我們現在可以說
其實那個德國的威廉帝國
當時憲政成分
已經是相當的敵志
不能說是一個專制國家
但是下去已經發美
當然他還可以說是
一個憲政過程
沒有完成的國家
因此這個
陳獨秀他們當時是
支持中國參戰
他們認為這場戰
他們認為這場
這場戰爭是
民主對專制之戰
協約國代表民主
重重國代表專制
可是德國這場戰爭
我們打得非常糟糕
大家知道1915年1916年
德國移訓是拜訪
後來發生革命六合之六
密切的關係
為什麼德國老是拜訪呢
如反朝陳獨秀也解釋
因為德國是一個專制國家
因此他跟協約國的
那些民主國家老是
配合不好
而且當時有一種說法
說德國的沙皇政府
是親德的
因為沙皇的皇后
就是德國的公主
所以他們就是
老是三星二一
不認真打仗
就是因為他們
沒有進入民主陣營
他們還是專制國家
但是好了
現在德國發生革命
德國人一起來把沙皇追發
德國已經成為民主國家
那麼協約國
因此就成為清一色的民主陣營
那麼神圖學會
只是非常高興
認為這下子德國
一回認真打仗
不會再有
所謂的親德的
那個沙皇來討論
當時很多人都擔心
德國的動亂
會有利於
因為當時德國是協約國的
很重要的一支力量
然後陳忠學會選的這個文章
他的意思就是說要大家放心
德國發生革命
只會有利於
德國的對折作戰
德國原來是三千二億的現在
不會再三千二億了
一定會和德國打到底
絕不會和德國單獨購付
可是
可是他那個想法
幾個月以後
德國就發生了十月不明
這個臨時
前面的幾屆臨時
德國被追發
列寧上台馬上就過足
和陳忠學所想像的
正好相關的事
列寧上台就全部
要跟德國單獨購付
而且馬上就跟協約國翻臉
關於這一點
現在有很多說法
這些說法當然也都未必證實
因為大家知道
德國發生革命之前
列寧已經流往海外已經二十年了
因此都是在
瑞德這個西歐流亡
到了二月革命發生的時候
列寧也是完全沒有想到的
發生革命以後
才去趕緊想回到德國去作權
這個時候大家知道
當時正在打仗
德國和德國之間
是作戰地區
你是很難過去的
這個時候使德國人把它給
運到德國
把一個說法就有很多
現在就有很多議論
但是現在這些事情
也還被玩得都搞不清楚
但如果有一些點子
毫無疑問的就是
德國非常熱見
德國發生革命
而且德國的
過二十年以後的這個革命
也的確使德國
退休的單位
也就是說跟陳獨秀的想法
完全相反
如果過二十年代他掌權以後
很快就
跟他認為
進步的代表民主的
協約國犯了連
跟他認為反動的
代表專制的德國
單獨就合了
這等於是三個陳獨秀一個耳目
因此他很長一段時間
反應不過來了
一整整一年多的時間
他被俄國的時代
就沒有任何反應
那麼到了反共自由以後
他才
從另外一個角度
這個當然就是一個
傳奇的角度了
來理解過二十年代的傷害的意義
就是所謂的社會主義革命
整個這一套道理
這些號也在以前也都不知道
因為我們知道
不管是陳獨秀還是李大道
其實在十月革命以前
他們已經接觸了社會主義
包括馬克思的社會主義
他們接觸這個東西
都是從國人那裡接觸的
而是從日本那裡接觸的
這裡我要講
我們
中國的思想界
從
九十年代以來一直都有
被激進主義進行溯源的
一種努力
大家認為
激進主義是來源於法國的
從法國傳到俄國
從俄國傳到中國
而且很多人說
中國的激進主義是個法國的影響
比如說
早些共產黨人很多都是
有法情共解決的
但是
我現在覺得
法國對中國激進主義的影響
實在是
實在是很難分離的
因為
法國的激進主義
他們在去法國之前
已經是激進主義者
病毒是到了法國以後
才成為激進主義者
而且他們在法國期間
那些激進主義者的那一批人
應該說就根本沒有真正的
如過書
基本上除了黨和以外
就是參加革命
你要說他們
法國受到什麼如說
什麼這些人的多少影響
是很難說的
後來就明
在法國真正堵了
傳日之大學的人
其中包括那些
進攻解決的學生
後來轉入傳日之大學去
真正堵了所有的人
幾乎沒有一個成立共產黨
包括長到寬
長進江
什麼劉海叔
這些人都是在法國
國屬的
但是他們就沒有成立共產黨
這個
朱鋒平是代表大會
十三名代表
加上沒有參加這個大會
但是
公認是共產黨
電擊人的男神美麗
這兩個人
這十五個人中一個人
都沒有
但是其中有七個是劉日
想要看一看美法
要大得多
那麼這個
陳古香最早被世界革命有認識
現在的一些研究
實際上也是從日本來的得到
因為當時在1920年
也就說陳古香開始
稱讚世界革命的
那段時間
他那邊有一批
他的弟子也是劉日的學生
就是朱鋒平
這些人
這些人給他翻譯了大量的日本左派
介紹十月革命的文章
這些文章
使得陳古香逐漸
轉過這個範圍
從另外一個角度
全新的角度
我們從節節鬥爭
等等等等
使他對郭爾徐和他上台
有了另外的一種理解
當然其中還有一個因素
是他在這個會議
這幾年的八六合會
當然對陳古香的思想也有一定的影響
那麼因此
說實在的中國人
接受十月革命
是一個偉大的一件
這個事情
其實不是十月革命本身造成的
而是中國人在這一段時間
以陳古香的大招為代表的對人
他們自己
千變得很激進
然後才聽進去了這一聲套象
才對這一聲套象
有了比較
甚至的理解
在這個套象剛剛發生的時候
實際上
以及這個資產套象
剛剛發生一年對十年對
他們實際上是沒有什麼反應的
也就是說
對於我們今天看下來
對我們今天看下來
1917年
俄利頓月
俄國發生了首次第一次革命
四年一月
這次革命的主要訴求
中國一線會議建立民主
先生被聯力鎮壓和反傳示範
俄國因此掀入了
大規模的內戰
這是政經世界的兩面大事
而這個事件
是中國的主要訴求
而這個10月
25號公公
職業發生的那堂國權
其實
只是通向
1月份廢除憲政的很重要的一度
但是它
這次國權本身並沒有廢除這個東西
大家知道這個民間會議選舉
也還是在國權以後
才進行的
那麼當時大概
也還是視為
還是把20位科技政府當中
一屆民主政府
社會動盪才有限
從事實判斷而不是價值判斷而言
我們很難把它視為
一次革命
我在這裡並不是說
誰要革命是好還是不好
而是
並不是一個價值判斷
而是從事實判斷指出
10月的所謂的局面的程度
遠遠不如1月
而
如果要講到藝術形態
社會主義和自己是革命的關係
那麼
這裡我要講
實際上整個歐洲
從
十八世紀法國大革命
來的第一次
通往民族的這些變化中
第一層民眾關於經濟平等的訴求
或者跟我們關於民意的講究一樣
就是
也可以說是社會主義訴求
因為通常的說法就是
也是講平等的嘛
而且主要是底層的這些人
推動的嘛
那麼實際上底層民眾
關於經濟平等的訴求
從來就是近代民主的動力之一
關於這種動力
當然有的時候
會有比較多的經營
比如說法國大革命中的
五超酷悍黨
以及由五超酷悍黨
作為社會基礎的
亞國民專政
現在被認為是法國大革命的
一個很負面的一種
一個事情
但是也並不是傳播時間
比如英國現身過程中
也同樣是由
勞工階層
推動的
所謂的現當派運動
現在即使是在自由主義史學中
其實也是體育全長正面的一樣
大家知道
現當派
它就是它提供的主要訴求
就是普選之
而且這個訴求後來的確也就是這個現象
那麼尤其是
近代社會主義
成為一種新興的意識形態以後
通常我們認為
從1848年的共產黨學研開始
社會主義就已經
或者說叫做馬克思主義吧
就成為一種意識形態
但是從1848年以來
我們也知道
歐洲歷次人民主義運動
都有社會主義成分
這是歐洲的現實
這並不是從1917年才開始的
實際上
比如說我們以前大陸經常講的
那個
屬於社會主義政黨的
80公升1877年的80公升
實際上80公升
這件事情的發生就是
法國從第二帝國轉向第三歐盒的
那一世
世界領域部分
我們現在經常說
80公升是
無產敵己政權
可是那才知道80公升是其他
所有的文件都有一個
台頭語
我們知道十月等年以後
我們今天有一個台頭語
就是
傳世界無產者聯合起來
80公升實在也有一個台頭語
就是
法蘭西貢河國80公升
自由平等國外
都是一直是打的這個企號
一直我們可以看到
實際上
這個
追求民主的這樣一種運動
有底層的平等
訴求
產品期間
這並不是從1917年代
美國開始的
實際上一直都有這種現象
當然這種現象在
在早期
他經常有一個
這個這個
經常有一個不兩院別國
為什麼呢
因為當時西方跟
當時那個發達國家
現在呢
大部分都還不是
那個普選制
不是有財產是得的
就是說
有權利權的人必須是
必須是有
納稅能力的人
有納稅能力的人基本上都是有財產的
所以
我們大家知道大陸以前
我們把西方的民主
加上一個定義
叫做資產階級民主
其實這個資產階級民主
這個概念
在選舉權有財產
資格的年代
我覺得是一個
真實存在的概念
也就是說那個時代
只有資產階級有民主權利
因為他
無產階級是沒有選舉權的
那麼這個時代
這個
無產製或者說
窮人山羽這些民主
經常是為財產人作嫁禮
然後這個
過去以後
他往往就會被擠出去了
或者說因為你沒有選舉權
你沒有財產資格
你已經沒有選舉權
所以
雖然比如說法國大革命
那種
平常有一些
那些
那些勞工
那些無產者
從紅先生
但是最後的結果
你是沒有什麼份的
而且在1848年和1871年
他們都曾經說包括真相
但是
窮人人民主參與和努力
終於得到了回報
從1940年落起
越來越多的歐洲國家
實現了圖選制
而圖選制領助
這裡我要講
中國
長期以來
把圖選制民主
叫做資產階級民主
這在馬克思主義的話語中
也是說不通的
因為馬克思和恩格斯
並確地想過
所謂的資產階級民主
指的是有財產資格的
那種非圖選的民主
恩格斯就曾經提到過
他說當時英國的民主
必須是有財產的人
這些有財產的人
他們可以
為武器
去對政府
施加壓力
使政府只能
為這些有財產的人
說話
沒有財產的人
是沒有地方說話的
那麼大家
這個時候
馬克思和恩格斯都是支持
英國的這個毛共建成
所謂的現黨派
去爭取圖選制的
那麼有個圖選制以後
他們從來沒有說
圖選制民主是所謂
資產階級民主
那麼有個圖選制以後
這個民主是從來可以分享的
圖人
無產階級和社會主義黨派
分散民主的中國
就變得越來越重念
實際上
我後面要談到
第二國民主化中
在德國瑞典
以及
俄羅斯帝國版圖那些
德魯吉亞產地都曾經出現過
這個
1917年2月這個
這個這個這個
這個民主化以後
是左派上的局面
大家知道
維爾共和國
就是使得社會民主黨
找到權
也是在這一國民主化中
找到權的
包括
沙皇
沙皇俄國發生2月革命以後
這個
民主共和制度在俄羅斯
只存在了8個月
就被列明推翻了
但是他在俄羅斯的
其他一些地區
維斯的時間就比較長
比如說當時的
也是在舊俄版圖內的
德魯吉亞
後來上了帝國崩潰以後
德魯吉亞就獨立了
德魯吉亞獨立以後
孟斯維克
實際上也是社會主義者了
就是那個社會民主黨
和伯爾斯維克平行的立派一派
他又贏到了選舉
他是一直維持這個
這個
這個現任民主之中
1921年
然後才被
伯爾斯維克給屠面
當時伯爾斯維克在1918年
是承認了德魯吉亞鼓勵的
而且
他跟德魯吉亞
簽訂了那個協議
但是當然我們知道這個列明
是從來不把這個協議
放在眼裡的
中國人當然也知道
他那個10月革命以後
他成立一度說是要把
佔領中國的土地給退還
但是實際上
根本就沒這回事
那麼也就是說
在1917年前後的第二步
民主化中
在德國瑞典和第五個的
首席壓力都曾民主天國
那個
左派掌權
或者說我們今天講的社會民主黨
就是那個社會民主主義者掌權的
這個結果
民主革命的結果
並不是使這個窮人
或者下身階層
勞工階層被擠出這個民主貨
這個時候已經不是這樣了
但是就是從1917年
我們講的這件事情
如果要說他是
如果說要說他是新世紀
他現在什麼地方
是吧那就是
現在社會主義者的民主
或者社會民主
從這一年開始
就出現了一個現象
他不是受到資產結局
而是受到打著社會主義
旗號的國財者的專政的打擊
而且從這一年開始
這種現象變得越來越重變
實際上這種現象的
猛瓦在這以前
或者說作為一種可貢性
一直是存在的
因為在這個
歐洲歷史上
在這個世界上
這個歐洲歷史上的社會主義運動中
一直有暴力的一支
和這個主張民主的一支
所以大家知道
法國有不朗地派
英國有當然也是屬於
不朗地主義的
這是沙律爾的一席集團
美國有民粹派的
集進人權
主張暴力主義的
差不多是主張保專政的
而且他們講的專政
德國民粹派叫做人民專制
不朗地派
成為整個民專政
優秀者專政
或者乾脆就叫做無產集集專政
我們現在知道
無產集集專政或者工人集集專政
這個概念本身也是
1840萬年人民的時候
是不朗地派首先提出來的
馬肚子其實接受這個
主張屬於不朗地派那裡得到了
這種專政的內向
不限於資產集集
哪怕你是社會主義者
哪怕你是工人
哪怕你是所謂的同志們
只要一語不合
你就成了專政對象
當年馬克思和恩格斯
就成名被沙律爾維尼西這些人
給得出叫門
但是沙律爾維尼西並不掌權
他只是在一個在野黨內把馬克思
恩格斯這些人給得出了叫門
我們現在想想
如果沙律爾維尼西
是掌權的
那馬克思當時就可能
就不僅僅是被得出叫門
他能活下來的就是個問題
但是在當時這些人
從來沒有掌權
包括不朗地也好
包括這條橋扶也好
包括沙律爾維尼西也好
差不多沒有掌權
而從1917年開始
這些人就掌權了
而且就像掌權的結果
你說被資產階級經濟專政
這當然就不用說
實際上被無產階級
也出現了專政
這個我前面講到過了
1918年1月5號
在草菲達公面前
點了個圖紗
開槍鎮壓的支持地下會議
點了個遊行隊伍
這個遊行隊伍其實主要就是
左派和勞動隊伍
會開始打個紅旗的
因此
我們要說的話
這的確就是一個
非常大的變化
就是說
勞動者爭取民主權利的運動
以前他們受到的增壓
是來自資產階級
那麼以後
他們受到的增壓
相當一部分
就是來自這些瑞士與古朗基這樣的人
法國的古朗基並沒有講全
國的古朗基是掌權了
本來二月革命
固然被資產階級
徵造的民主權利
但是無產階級
其實做者的是更多
因此
把二月以後的瑞士政府
資產階級政府
其實當然是不對的
因為他
在二月革命以前
導致搞過一場資產階級
搞過一場所謂資本主義的改革
就是所謂的世俗力兵改革了
二月革命以後
不合國基本上就是
等於是要
要要要要要
要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要
這個列寧說實在
他的一輩子
大部分的時間
是在流亡狀態下
渡過的
在在二月革命以前
他在
西遊已經流亡20年了
而且
在整個二月到十月期間
儘管他們
一直公開革命
要暴動
但是始終也沒有什麼
資產階級
要鎮壓他
那麼實際上後來
這個
主要有社會主義者
組成的立憲會議
也不是被
資產階級鎮壓的
而是被列寧
這些人鎮壓的
然後我前面已經講過
立憲會議的選舉
過了十多個指責
204%
但是自由主義者
得到的也不多
大部分的選票
大部分的那個
那個席位
是被社會主義黨
以及那個
其他
非過了十多個社會主義者
取得的
那麼因此
這次時間
也開創了
之後的
一些社會主義黨人
民主總派
被自成社會主義的
那些人鎮壓的
虛偽
這些自成社會主義的人中
包括基礎的列寧
也包括
極右的
一些德國人
大家知道
大稅
也是自成社會主義的
那個國家社會主義
德國公認黨
這是納稅黨的
這個傳承
知道嗎
這怎麼還能夠說
是社會主義革命呢
它開創的
也不是
什麼社會主義的新紀元
而是民主社會主義
並非對於資產階級
而是被不朗基
勢力量
所毀滅的一個新紀元
那麼我們知道
1918年
它只是列寧
切斷民主
列寧主義
與民主社會主義
徹底分手而已
而且
在10月
25號晚上的那場奪權
不但坦不算是
階級之間的奪權
是吧
並不是什麼人
無產階級奪得
資產階級
階級權
甚至都不是
政黨之間的奪權
是吧
因為我們知道
那個
在
10月25號
那天
在中共裡頭的這個臨時政府
就是最後一屆臨時政府
它主要是有
社會主義者組成的
是吧
那麼
國權的人
重新去國權的人
也是城市社會主義者
而且他們都是
統一的黨的
大家知道
最後一屆臨時政府的主權
主要就是社會和民黨人
和社會民主黨人組成的
當然是這兩黨中的
各一派
就是社會民主黨中的
孟隨克
和那個
社會和民黨中的主流派
那麼
公民局的人是什麼人呢
還是這兩黨中的
就是社會民主黨的
伯爾什維克派
和這個
社會和民黨中的主流派
也就是說
這兩個社會主義政黨中的
一部分人
在中共裡頭
這
重要是這兩黨的
另外一部分人
從外面重新去
把他們
重置的錢給
給走了
不但殘酷上是階級之間的國權
甚至都殘酷上是政黨之間的國權
而且
如果他們後來
那個蘇聯的那種
官方歷史
說這個
伯爾什維克派和孟隨克
從1903年開始
他們就已經
不是一回事了
但是歷史的史詞
當然不是這樣
現在
我們研究黨史的人
研究社會民主黨歷史的人
他們大多成真
社會民
俄國社會民主黨
雖然有多數派和少數派
大家可能知道
伯爾什維克就是俄文的
多數派的意思
孟隨克就是俄文的
少數派的意思
雖然他們有多數派和少數派
但是
絕大多數黨員
是認為兩派仍然屬於地黨
他們的基層組織
仍然是在一起活動的
除了1917年5月
列寧這一派才少次以
俄國社會民主
工黨
伯爾什維克的名義
召開了
全國代表會議
現在
他們現在
俄國研究社會民主黨的
這些學者的談好
是吧
兩派也是在1917年
才撤離分類
而到1918年3月
伯爾什維克感應
就不再叫社會民主黨
國數派了
而叫俄國共產黨
也就是所謂俄共部
他原來不是俄共部
原來就是社會民主黨
社會民主黨
國數派
到了1918年3月
也就是列寧
稅署的憲政以後
他就乾脆就
不叫社會民主黨了
就叫共產黨了
取消社會民主的招牌以後
按照俄國人的說法
才真正結束了
關於統一的
俄國社會民主共產的
所有說法
那麼
從這以後
也就出現了
社會主義運動的
徹底的分類
出現了
第二
我們現在看到的
社會黨國際
所屬的這些
社會民主黨
和以內文化
在講的是
共產國際之間的
這個對立
因此
就是把1917-1918年
之間有何發生這件事情
叫做
社會主義取代
資本主義
或者說
產業局取代資產業局
這是很難說的
而且
尤其是
10月25號
這件事情
本身的影響
也不是這樣
我後來講的那麼大
那麼
這件事情
它在整個世界歷史上
的意義是什麼呢
我們可以說
社會主義
並不是在1917年起源的
它也沒有在1991年
給消亡
像那個福山
說1991年
蘇聯結局
就是歷史終結了
它講的歷史終結
當然這裡就是
社會主義的終結
那麼現在
它自己好像也
這個語氣也已經都完全變了
從世界歷史來看
1917-1991年
並不是社會主義的始終
但是1917年
俄國民主國民
以及全歐的時代
的確是
世界上非常重要的一件事情
因為從
這個民主之路
誕生的整個
世界歷史的總相來看
是有過一波的
其中那個
黃金鄧
他曾經
說有一個第二波
這個第二波
就是在後各個
殖民主義國家的獨立
他認為這些
殖民主義國家獨立以後
很多都建立了民主之路
是吧
但實際上
他該處於
印度等少數國家以外
其實大部分國家的殖民
那個非殖民化過程
其實他們民主化過程
沒什麼關係的
我覺得
真正這個
這個民主化的
這個
古法比較大的
是在1918年代
是吧
1918年代
然後
我們這個世界上
五個最大的
專制帝國
大家專制程度有所不同
是吧
當時的德國
其實已經是一個
安建政府的國家
但是
應該說
他們都沒有完成
建政府過程的
那麼
政府大帝國就是清帝國
俄羅斯帝國
德印斯帝國
奧運帝國
和土耳其奧斯曼帝國
在短短的數年中
這個所謂的短短數年
中國是第一個
就是1911年
是吧
然後到了1917年
那麼就1917到1918年間
是吧
就是這個俄羅斯帝國
德印斯帝國
其他四個帝國
也接著就崩潰
是吧
數年間
一呼同步崩潰
在廢墟上
出現的國家
其中基本上都是
標榜
或者說實際上
實行憲政
尤其是在
第一次世界大戰以後
建立的那些新國家
基本上和福治了
協約國的那一套政體
但是這一波
民主化後來的結果
確定成非常失望
這些新興民主國家
或者現任國家
後來少數變成了
左派集權國家
當然最大的變形
就是蘇聯
多數變成了
右派集權或者
被權國家
比如德國
義大利
什麼等等等等
中央利
等等等等
真正存活下來的民主體制
其實沒有幾個
實際上到了30年代
後期
還在運作的憲政民主體制
實際上大概只有
傑克斯洛伐克還在運作
而且傑克斯洛伐克
後來在命名黑這個事情
以後也被撲滅了
並不是說
這個世界上
並沒有民主國家
而是說
留下的民主國家
都是老百民主國家
像是英國法國那樣
在這一波民主化中
出現的新興民主國家
大百民主化
經常都出現的錯誤
而美國1917年
正是這波民主化的象徵
我前面講了
二月有名後的俄國
曾經被看出
世界上最自由民主的國家
但是不幸
也是民主失敗最快的國家
這個所謂的民主失敗
就是1918年的
塔夫利達公前的這個事件
俄國這個進程
不是偶然的
它應該放在這個歷史背景
下來解脫
以前
我們通常都認為
1917年俄國革命
是具有普世的意義的
是所謂的
世界歷史的新紀元
社會主義時代的開始
或者說用那個
英國左派的學家
或者說我們的說法
是所謂的
短的二世世紀的開始
但是今天
很多人
卻只把它視為
所謂普世的家族的敵人
這些所謂的很多人中
他們對史越革命和普世價值的
態度可能是大相近的
有很多人很欣賞史越革命
有很多人很反對史越革命
有很多人讚揚
認同普世價值
有很多人是
根本認為沒有這個東西
但是有一點是共同的
他們現在對1917年
俄國發生的這個事情
越來越多的
不是從一種世界史的
這個講庫去解釋
而是越來越變成是一種
主要是從
蘇拉夫的傳統很文化的角度
來下一屆解釋
當然有些人對蘇拉夫文化
評價很高
當然包括一些
我這裡要講
包括俄國現在的共產黨
俄羅斯聯邦共產黨
就是九家國父這些人
他們現在仍然是在
要發對史越革命的
但是他們現在
發對史越革命的那個
那個話語
其實主要已經不是什麼
傳世界無產者聯合起來
這一類的話語
而是說他們
史拉夫人有多偉大
多偉大
知道嗎
曾經有過
那個報紙上有說一個笑話
說是那個
俄羅斯共產黨
以前的口號
就在列寧時代的口號
是傳世界無產者聯合起來
所以現在的俄羅斯共產黨
越來越體上
傳世界史拉夫人聯合起來
已經變成了一種
那個民主主義的解讀
那麼他們越來越
想要俄國民聯俄羅斯
或者史拉夫特殊文化背景
當然如果你再講他
你可以把它當作
是一種
國特的俄羅斯光榮
知道嗎
給國師來這樣一站
那麼如果你要否定他
知道嗎
那麼你就大概就像我們中國
在1980年代的文化日一樣
往往就是從
所謂的傳統文化的列文競來說
就是把它次為
俄羅斯傳統的列文競
的提前來加一千
也就是說這件事情
好像途變已經變成了
和史拉夫文化和史拉夫傳統
有關的事情
不管是好事也好
不管是壞事也好
要麼他反映了俄羅斯的
那個民主洋傳統
要麼只反映了俄羅斯的
那個所謂的內閣體
那但是這裡我要講
俄羅斯的傳統因素
當然是應該考慮
可是
當時這個世界上
在1911到1918年間
東西方五大異國
幾乎重拾崩潰
而出現民主憲政的實現
到了1930年代
大多數這些時間
又次力受挫之外
導致打著不同左右招牌的
第一權主義在世界各地興起
不管是那個
蘇聯的史大林主義
還是國人大罪主義
這五一是一個世界性的現象
這顯然不是某些
特殊文化所能夠解釋的
包括中國也是一樣
中國的新海閣密語號
現成實驗也是
前途多爽
遇到了非常大的挫折
也直到現在
前年寫過一本書叫做
《總書第一次》
這部屬的結果
和我們國家政治改革的
這個結果結構是一樣的
那麼這個
我們可以說
是吧
我們可以說這個
中國在1911年以後
這個現成進程也是
找不到了非常多的挫折
那麼我們當然同樣可以
從中國傳統來加以進行
中國傳統
有人說1911年
中國是什麼建立了
在亞洲第一個共和國
其實這時候
共和國就在亞洲建立
其實不是中國最早
但是主要是也比較早嘛
但是後來
這個事情也被搞成
他們沒搞成
很多人說
和中國傳統也有關
但是當時沒有搞成
沒有人指示中國
如果你仔細看一下
在這部民主化中
幾乎沒有什麼新興的
中國家能夠搞成的
那麼的確也可以說
說這個是個世界性現象
這個並不是
某種特殊文化
所能夠解釋的
應該說
我這裡講的
第二國民主化的
新興起和最早
迄今也沒有得到
完美的解釋
過去我們通常都是
從普世主義的
社會階段論
來解釋這個事情的
不是把他當作
進步的社會主義
就是把他當作
所謂的傳統的
專制和
近代的
政治現代化
是間接著演變
像這樣的說法
在80年代以後的
文化熱鬧
越來越被文化瑞情所取代
這個普世主義的
社會階段
如今現在已經不太多
那麼這個
這種現象當然是可以解釋的
但是回到
特殊主義的文化瑞情說
難道就是出動嗎
我前面講的
當時不同文化
對於民國家
都出現了
走出第一次的過程
這很難說
僅僅是某一種文化的現象
但是同樣的
這些國家
作為個別的女孩
他們後來就生現
一種危機
用我們今天那種
法叫做轉型危機
他們都給我們賣過這個卡
他們結合說
生現轉型危機
到第二次世界上
才展自一國國家的民主
幾乎都出現了逆轉
而且我們還要特別講到
甚至連一些
中世紀都沒有專制傳統的國家
在這段時間
也出現了
獨裁政治
比如那個波蘭
大家可能知道
波蘭在中世紀
就沒有專制的
波蘭在中世紀是貴族政治
而且那個貴族政治
是類似共和國的
波蘭
中世紀的那些
國王都是選舉產生的
同行又被叫做貴族共和國
但是其實有這樣
共和傳統的國家
在這個
第一次世界大戰
第二次世界戰之間
到二階的時候
三十年代前後
到二階也出現了
貴族時期的專制
或者說叫做
上當其政治
還有一些國家
古代它是有關制的
但是也沒有瘋狂的那種
比如說貴族
但是在這段時間
它也出現了
非常之
也出現了
非常之集團的這個專制
這種現象
我們到底該怎麼理解
我覺得這是
十月革命以後
1917年革命到現在
幾百年以後
到我們需要解決的一個問題
因為在第二國民主化
最早以後的幾十年以後
到我們也出現了
第三國民主化
第三國民主化取得的成就
和第二國民主化形成
十萬形成的鮮明的對立
第三國民主化
的確成就非常的文大的
而且很多國家
也都穩定下來了
但是在最近這幾年
甚至包括老台民主國家在內
又面臨了非常多的新的認知
這個過程現在
還是面臨了很多挑戰
那麼在第三國民主化
有一個偉大成功
但是現在又面臨
越來越多挑戰的今天
我們回顧100年前
第二國民主化的興起和最討厭
尤其在於國家
有一個典型的案例中
是吧
我們應該可以得到
很多有意的教訓
我就講到這裡
謝謝大家
謝謝行閨
這個要表揚你
這個超會完成
時間長褲子太好
因為
昨天有一些朋友
希望多點時間可以討論
那麼今天
昨天講的是第四十
今天
這個
新教授講的
是這個一個反思
這整個
和國的一組的青年的隔離
跟民主化過程的一個反思
那麼這個當然是
大家非常歡喜的事情
希望大家也有很多人去見
那麼你過來先坐下
好
你要喝點水吧
喝點水
謝謝
不過我們也不能讓你先拍
我們就開始了
這個好
已經有兩位去手了
這個
前面的先後面的一位
第二
我提議
讓他們兩位都問了問題
你再一到我回答
這樣可以比較快一點
所以我要呼籲各位
假如你現在要做評論
你講清楚
我現在要做評論
你先問問題就問問題
不過都要先轉
相信大家都希望這樣子
好
現在這一位
請問教授
謝謝你的講座
我的問題是
請問您覺得
馬克思主義在基本上有什麼問題
好 謝謝
馬克思主義
後面這個
三白一圖的一個
這個對於秦教授的背負
感謝是秦定不需要講
大家是一樣的
這個不先講一點時間
謝謝
我問問你
昨天也聽過一個講座
提今天有他的東西
我個人現在對
面臨對斯大林
他們的一方是看法是怎麼樣
正面方面
是怎麼樣的意見
好
所以第一個是主義
第二個是對人
兩個人的主義
馬克思主義有什麼
問題
這個話太大了
我覺得
在這個場合
不可能長天大人去講
不過這裡我要講
一個主義
他在理論上有多少學現
這和這個主義的提好下說
來來來
我們非常不出管
我們經常講一種主義
他們的實現就是說
他是國防
這是實在的
大家想說沒有
我們國防只是說
直接
做不做得
做不成不見得
就被打災難
這個世界上有多少
國防
做成的當然都說
做不成也就做不成了
並不見得
就被打災難
像美國
從來不是都
國防實驗廠
我們認為
共產社會主義
很多人
都是
他們在歐洲產生
實驗
跑到美國去做的
歐文
卡貝
包括
我這邊
這位是財富
這些人
可言是這些人
他們都到美國去做的
歐文在美國
幫你寫新學合分
卡貝在美國
幫你一家一家一家一家
我在加州
看到過一個
看到過一個什麼
小土地
所有的紅色
美國這個國家
是個特產
各種各樣的紅色
不管是世俗的
還是教派的
這些事業
很多都沒有成功
沒有成功
也沒有變成災難
我們也
以前講的
所謂的山大
工廂社會主義者
他們有很多事業的
像那個
大家如果去過英國
會知道
蘇格蘭境內
還有一個新拉大克
這是聯合國
定成那個
那個人類文化遺產
什麼叫新拉大克
就是歐文
創辦的一個
社會主義的一個樂園
那個樂園
這個真
有很多地方
真的讓我們很吃驚
這個新拉大克
這個所謂社會主義經濟
一直經營到1969年
我們也寫不說
在以色列
還有什麼急不止
什麼殺戶
在外上
當然你可以說
這些不說不說
不能吹廣
後來也可以說
可能也是賣了
但是他也不會造成
這個大的災難
所以我覺得
說一種
一種學說
或者說理論
還有這樣的缺陷
當然的缺陷
他成立
或者不成立
這當然是很重要
當時一個
害人聽聞的災難的發現
發生了
我覺得
他很難經歷
從某一種理論的缺陷
來
來這種平時
這個
我們要
我們要去
至於剛才後面那邊
提到現在
德國
怎麼看待這幾個人
我覺得
德國自從1991年以後
他建立了民主制度
當然現在後來
又把民主盜退
這是另外一回事
但是
民主制度的一個策略
就是他可能是不遠的
有種快
所以
昨天
今年也已經講了
就是在
十月和明天中年的期間中
就是有很多
罵1997年
出現了很多災難的
那些事件的聲音
當然的
都是你的利用
所以這個比重
這裡我要講
從1991年蘇聯解體
到今天
一個很明顯的趨勢
就是這個
馬克思主義
或者說社會主義
實際上是在不斷地追逐
是吧
但是
斯拉夫主義在信心
是吧
就是那個斯拉夫保守主義在信心
這就造成了一個現象
比如說我們以前講的那個前蘇聯
兩個代表性人物
一個列寧
一個斯大林
通常我們都認為
斯大林比列寧還要壞
因為大家知道
蘇聯火冰斯大林
經常是打著列寧的
旗號去火冰斯大林
當然
因為在共產黨的話語中
列寧是老祖宗
那是不能火冰的
而斯大林是
至少在後小伏以後
就被認為是
違背了列寧的教導
所以經常是
以肯定列寧
火冰斯大林的
這種方式來表現
中國的感覺也是這樣
中國的八十年代在改革以後
在中國的馬斯大林
一度是沒有什麼問題的
這是可以罵的
當然現在反正又有什麼問題
在八十年代
罵斯大林是沒有問題的
但是罵列寧還是不幸運
也就是說
長期以來
中國人都認為
這個斯大林要比列寧要糟糕
那麼
這個最近這幾年
普京實質地這幾年
他由於斯大夫警將
由於那個
或者叫做新撒皇警將的那個法案
他開始強調大國的光臨
是吧
那麼斯大林會打什麼二戰
所以現在的蘇聯
被斯大林的
那個太朱隊的
現在的美國
被斯大林的太朱隊的安倍
是吧
當然一方面也譴責他
那個暴政
但是另外一方面對他打
一個二戰
還是有點
這個這個
沾沾色情
是吧
像這樣的信號傳到中國
那麼很多中國人
包括中國一間領導人
他們
連斯大林他們都已經肯定了
但是列寧就更不用說
是吧
因此我覺得
去年到今年
我覺得我們
國內的一些領導
可能就有一種錯誤
是吧
因為普京現在跟西方冒敗了
而且民主也倒退了
是吧
於是似乎好像就應該
在十月的責任有一種
比較正統的理解
他們就一直希望跟
跟普京當局
合作慶祝十月革命
是吧
可是我們看到
幾乎那是碰到很大的冰字的
是吧
因為在今天的
所謂在今天的修俄
評價和一些人的
主要的標準
已經不是蘇共的所謂修政主義了
而是斯拉夫主義
如果按照斯拉夫主義的標準看
那列寧要比斯拉夫快得多
是吧
因為斯拉林不管怎麼說
還是成就了一個
斯拉夫的偉大國家
而列寧呢
列寧是搞垮了一個
偉大的斯拉夫國家
是吧
如果你看看斯拉夫主義的觀點看
偉大的術量和偉大的沙皇
是一回事的
是吧
搞垮了沙皇
搞垮了沙皇帝國的
那些人搞垮了沙皇帝國的人
也是差不多的
是吧
所以說現在
現在的國家有很多人
是把葉立清和
和列寧當作一股事的
是吧
就是這個
這個葉立清
搞垮了強大的血緣
是吧
當然是按照
有一太人的說法
是吧
那至少
普京
普京關係很密切的人
很多都說的
是吧
但是列寧也是很壞的
列寧搞垮了
有大的沙皇帝國
是吧
所以
我覺得
一個代表性的就是
大概是前幾個月吧
列瓦達民意中心
但是相當於蓋洛虎
那是德國很有
很有地位的
一個民意調查機構
他做了一個統計
就是從九一年
到現在還一直搞垮了人
我覺得非常有意思
對斯大林的評價
說斯大林好的人
從1991年就百分之六
上升到現在的百分之二十六
也就是說
說斯大林好的人開始評價
但是說列寧好的人
在明顯的
喘落
就是在1991年的時候
大概有百分之四十六的人
說列寧好
但是到了現在
只有百分之二十六
是吧
所以我覺得就是
德國的民主進程
最近的幾年是有倒退的
但是
這個
列寧主義的回溼是不太好
如果你倒退
大概只能倒退
回溼好
我們就大概不可能倒退
這個列寧
這就是現在能夠
基本的一個
一個態勢
謝謝
這裡因為
太多了
現在因為
三位
四位五位太多了
這樣子
這一位先
請大家
不太問的要
問的轉一點
請問請教教
大家也要大家轉一點
其實我有兩個問題
第一個問題是說
剛才請教
當世界第二波民主化
各個國家都失敗了
那其中中國也失敗了
我們在另外第三波民主化當中
很多國家都成功了
但中國仍然是失敗的
這是為什麼
我的第二個問題是
昨天金教授提到
俄國革命的成功
在於
綁架
那些場地的農民
請教授文章中也提到過
同名狀態的事
就是為了撥取錢
一個人
當中就是手段
利用了人心的惡
那麼我就想問一個
為什麼有的國家
它能夠透過體現
它可以透過
它能夠透過體現下
連排
每一批到
把這個國家送入深淵
有些國家它就遞到
這些國家的人
他們在這種
人心惡的發展當中
國家回向成員
國家成員產生這樣差距
其實有更遠嗎
謝謝
後面這位
兩個問題
學教授
我跟前面這位先生的
史重的一節
專程過來
請你講出來
因為您在講說的
現在還以為
不僅吸血
很難折
因為可能在內地
這樣的
我們這種紀錄也不算多
您的劇作也比
下架的組織起步
第一次
因為我們是看到電子棒
因為我們下手比較快
現在你們在電腦上
下手還看到了
心都不愉快
那麼今天的
昨天我們就聽了
金教授的講座
今天聽了你的講座
就說人家就起了
這種
將十月的運動
包括他後面的失敗
因為有一個基本的觀點
就是進行了
就是說這種革命的發生
它其實跟所謂的
意識的必要性
是可以關係的
又有一個重要的象徵
所以有一個意識的必要性
那麼其實
第二天我講到說
社會主義跟文化
其實也沒有一個
必要的野心
你今天講座
就是以前的一些誤解
但是我認為
你講的這個十月的救援
還是被提出來的
那麼這個十月的能力
包括對世界
對中國的救援
不具體的合作
教育在哪裡
謝謝
我覺得這個
第二國民主化
一個很多國家的失敗
一個很重要的
這一個
非常多樣化的世界
比如說每一個國家
都可以講
對一些失敗的理由
但是那個時代的民主化
失敗率那麼高
當然是有一些共同的原因
我覺得很重要的一個原因
就是這一國民主化
大部分都是在大萬的共產之下
剛才講的那件單點
就是以戰隊為背景
說實在的
如果不是因為戰爭
導致一系列的矛盾
都包括了
如果可能就不會發生這樣的事
包括那幾個國家
都是包括國兒企業
外交滿地管
都是這樣的
大萬產生民主
這個現象可以
我持現在的一個說法
現在很多人的說法
說這民主就會亂
實際上真正的
在那個時代
人們普遍的感覺是
專制導致大亂
因為這些國家
都是在專制的挑戰下
然後就發生困難
當然最大的困難
就是第四世界大戰
我們現在說
第四世界大戰
是帝國主義戰爭
當然當時的人
普遍的不同的人
包括我剛才講的
陳足秀他就不同的人
他就是我剛才已經講過了
那麼這個
在大萬中產生民主
這個民主這個制度
我覺得他要共民主
來結束一場混亂
其實才立場是混亂
你說民主會不會造成混亂
現在有些人說
民主不能搞
你搞民主就會亂
我覺得這個說法
是不能成立的
但是換句話說來
就是一個
非常混亂的一種狀態
有的時候
這個民主制度
中國民主制度建立
一套秩序的困難
是非常不大
2月以後
美國都沒有訂立過
民主政府在幾個月內
就換了五次
不按照國版社的損失
還是什麼的
始終都處在共當中
這種共當
如果一時半會解決不了
長期下來
人們就會懷念啟發
或者說一個
整個國權的過程
後來共同的過程中
有非常慘劇人道的那些做法
但是最後它是成功了
為什麼會成功呢
老百姓實在是已經被
第一次接納在你後
解決又來這一戰
連續那麼多年的
那個動盪那個壯斷
實在是已經折騰的
精疲力進步
那個時候老百姓就希望
只要添加太子劇情
這第三
第二國民主化
很多國家其實都是處在這
包括那個
第一世界大戰以後
也包括那個
第二九年危機
實在這些國家
其實都是通脹的
影響了那個
各國的維碼共和
也是通脹了十幾年
這種事件
所以有的時候
我覺得維亨的方式
講什麼文化
就有專制傳統
像俄國
俄國在1991年
完成這個
這個民主化過程以後
我覺得它
它連這個經濟
各方面還是一直沒有走上步
老百姓的日子
其實也不好過
一直到現在
已經二十多年過去了
俄國現在俗稱普京
的那種狀況
我覺得是可以一定的
而且
以俄國戰略為北平
已經很難得了
現在西方當然都認為
以俄國民主持在倒退
我們當然也認為是這樣
可是老實說
如果用中國的表明
去看中國
我真的想到那個
那個當年
蠢完鼓勵一句話
是吧
就是這個自由與否
戰俄國是多
自由戰俄國是多少的問題
在另外一些國家
就是有什麼比較的問題
俄國現在
用西方的
西方的道路俄國
會覺得很煩
但是我們道路俄國
覺得說實在的
它是
這個最起碼的
有一點事情
像烏克蘭那樣的時候
顯然是在俄國
是非常敏感
烏克蘭的時間
用我們中國的說法
它就是核心利益了
烏克蘭這個時間
跟中國來講
根本就不是什麼核心利益
是吧
可是在烏克蘭這個問題
中國國家
是絕對是一言長言
就是在烏克蘭問題上
避免普京
戰俄國是可以的
在中國是可以的
這個是一個
非常奇怪的一件事
所以我覺得
經過這麼
如果民主發言
這個事情
這個老師
本人都主張政策的話
那這個事情
反覆是那個頻率是不高的
而且也不限制
就是和他帶來什麼
專制傳統有多大的關係
像波蘭那樣
以前從來都沒有專制的
在也會出現這種狀態
因此我
如果要講民主發
有什麼
他的成功
需要有什麼
是的一些
一些因素
傳以為美國國家
有美國國家的核心
我覺得第三個民主發
他之所以成功就很高
就是在所有的這些
第三國民主發的這些國家
當然除了前男生
阿富裕那幾個國家一半
都是在
其實還比較穩定的時候
就有這樣的民主發出
不是在整個
一片大亂的過程中
搞民主發
在那種狀態下的民主發
就比較容易
他就這樣不知道
這個也是
大家很遺憾了
有些國家就是他
如果不大亂
他就太是老爺了
不夠
是吧
只要不夠
就是大亂
那大的是搞的
就是整個一個
是不通的就不出去了
所以我覺得在
在一個持續比較穩定的
幾條編加
出現那個
出現那個政治
出現那個政治進步
還是一個
我們應當非行的目的
謝謝
謝謝你
後面那位
先謝謝兩位
謝謝
新教授有兩個問題
第一問題是
你剛剛提到一個
你剛問一下
我問一個簡單的問題
就是說
你剛剛提到一個
自善性的一種這個問題
我個人覺得
如果社會依然具有階級性的話
它的長期支出必然也是具有階級性的
即使
即使它香港這種地方
我們說如果香港這個社會
是一個階級社會的話
它的大方的人保持自然階級的話
它即使我們香港有個補選的時候
我們一會待遇之的話
它一會一會
依然是會有一個自然階級
待遇時來出道的一回
所以我覺得
我們在這樣的
在這樣階級社會中
我們依靠上補選
補選民主治理
我們如果照顧
連少數的利益
而且我覺得現在這個問題
以前是可以說在其他香港國家
已經開始了
網路主導出現在他們的那個
比如說
不知道你有什麼看法
好 哪一國的一個社會
請收 請加座電話
我想請問一下
您對於
民主社會主義
和社會民主主義
以及當前中國的
所謂的社會主義
三者之間的一同
以及他們三者
哪一個是最接近
馬克思主義本身
謝謝
要說一下
每一個都是很大的問題
我這麼說吧
民主主義
它在西方清代化
或者是用的一個標準清代
就是所謂的民主國家建構
民主國家建構
當然是對一些
尤其是歐洲的
清代化和統治非常重要
不過這裡我要講
民主國家建構這個概念
跟中國歷史上
我是覺得不是太合適的
因為歐洲歷史
它從政的
中世界的領土
製造成了變成民主國家
它其實要解決
內派兩個問題
一個內部的問題
就是
消除那種民主的語言的狀態
一個外部問題
就是實際上
民主國家的形成
所謂的
宗教改革和啟動運動以來
對那種
羅馬教徒的
跨國教權的感慾
是有關在的
因為在民主國家之前
一方面內部有很多領土
一方面外部有一個
到處可以干涉的
羅馬教徒
大家知道
像一向英國
衡尼巴斯之所以要改革
就是因為
羅馬教徒不止它離婚
像這樣的事
所以
它在近代化過程中
它有一個最快要把國
所謂的跨國教權
並必要克服
民主科區的這個過程
但是在中國
情況就不一樣
在中國
這兩個因素都沒有
而且在中國
歷史上
它一直是有
一直是有
所謂的華夏的認成
所以中國的建構過程
我覺得是
它不需要建築
一個民主國家建構的
這個概念
民主國家建構在近代
在政治近代化的過程中
是不是一個
普遍使用的概念
我是比較懷疑的
這是第一個
那邊也不講的
那個普選是
是不是打結進民主
我是怎麼看的
因為以前我們長期以來的
正宗
教育
就是普選
當然是資產階級的民主
國產階級民主
那就是普產階級的民主
你不是懂我
我就發明你
而且那是最高級的民主
一人一票反而是
不太夠民主
不過是美國要講的
一人一票以後選擇
現在已經達到這種程度
就是
哪怕很多
專制國家
實際上也自己人一票
只不過
它的區別在於沒有聽選
而已
每個人都有一票
但是你只能投我
現在已經很少人敢於說
只有一部分人
有投票選了
但是我們現在
對民主的第一眼
我覺得有一種
非常怪的現在
有一些人
他們對民主的批評
主要是批評
那些人一票
所以一人一票
有多少決定
多少災難
多少什麼
但是
如果你說一人一票
不行你主張什麼
假如你是主張
有一部分人
可以投票
那不是哪一部分人
這些人從來不講的
馬上就轉到
就是必須有一個
那個
資格不上的
什麼什麼之類的
去了
所以我覺得這個
但我記上是有
講過從的地方
至於一票
是不是叫做
扶選
資產階級民族
說是在角而離
看看馬克思
你的著作
我這裡講的不是列名
只是講的馬克思
N的是
他們解釋資產階級民族
的確就是
主要是用財產
資格之類的解釋
是吧
那麼這個後來
扶選自己
後的這個議會
他們當然也有提名
主要的提名
就是所謂的
是議會清談館
大家知道
在馬克思
提到巴黎同社的時候
在場面疫情合一的重要
反對那個
首次三選爭議
任命爭議的效果
他說巴黎同社的
原則就是
疫情合一
他覺得行政權
說議會是合一
他反對議會
他說議會是清談館
但是他在這裡
主要是從效率中演的
他並沒有說
扶選制就是
就是資產
當然
後來又有人說
我們後來講的說法
就是
扶選制是要
競選是要靠錢的
是要靠錢嘛
那大公司就會捐款
於是有錢的人
你想的競選
沒有錢的人
你就
你就進不了選
今天對選舉是有影響的
今天對選舉的確是有影響的
從這個角度講
今天你主持
實際上也還是有決憲的
都是隨手承認的
不過這裡我要講
雖然有影響
但是你絕對不能說
有錢多的人
就可以
錢少的人有白
最明顯的
就是最近
這是美國大選
這個特朗普
當然特朗普
不是個同仁
特朗普還多錢
但是特朗普投入選舉的錢
那比他對手要少的
多了
我們看到的
是不是只有對手的
六分之一
但是還就贏了
所以就能說
這個民主選舉就是錢多了
算了
何況
靠捐款來進行選舉
像這個命令
在西方早就有
非常詳細的討論
很多國家其實
就是採取了另外一個辦法
像德國、日本這些國家
他們的競選
他們的政黨庭費
主要不是靠務權
主要是靠國家財政隊
比如說大家聽過日本
都知道日本有
所謂的政黨駐成金之度
就是像自民黨的競選
主要是靠政黨駐成金
而且還有一個現象非常有趣
在日本
務權最成功的黨
是誰呢
最不依靠政黨駐成金
最可以靠捐款來
維持運作的黨是誰呢
不是什麼資產集結政黨
就是日共
日本共產黨是
募捐最厲害的黨
日共是反對政黨駐成金之度的
他認為他有可能是募到權
自民黨反而沒有
所以我覺得你要說
這個募捐競選之度
當然你可以起訴必領
但是一定要說這個制度
因為有所謂的
資產集結政黨
那也的確是很難說的
我大概上
對新加坡民主有什麼看法
這裡我要講
新加坡石礁的貿易和小影響力
已經有很大的區域
我在2013年
在新加坡
參加過一場那個
這個人可能
大家不知道是不是聽說過
林福壽醫生
當年反對
李光亮的左派
做了20幾年了
他後來去世了
去世的時候
這個非道國動潮的規模很大
好多那些人都分分出了
但老李實在是絕對不可能
這個樣子
所以第一
這個新加坡其實還是在變化
第二
我覺得大陸
這麼恐怖
李光亮說個非常奇怪的現象
因為現場很多人說
李光亮出現了什麼亞洲
什麼堤堤 堤堤 什麼自由主義
這就胡扯的
大家如果看下這個新加坡的早期
歷史就知道
李光亮的威脅
主要就是用了新加坡共的
這本就不是
為了增加什麼自由主義
李光亮說穿了
就是一個成功的講解史
人民行動黨就是1927
在李光亮的時代
人民行動黨
就是
國共合作時期的國民黨
李光亮當年在新加坡政壇上
第一
最初期出現的時候是1980
形象出現的
人民行動黨裡頭有大量的馬共的人
那些新成長
很多基金分子都是
都是馬共的人
後來他黨權
一個法長把這些人壓下去
等於就是保了一場
類似於1927年
新黨的那樣子
所以他這個事情
其實整個就是為了這個事情
他幾乎是要維護什麼亞洲價值
也不是要對什麼自由主義
大家知道什麼叫做亞洲價值
李光亮時代
新加坡是曾經傳遞英話的
所以說華文學校
華文傳遞
在英國時代非常反中的
到現在李光亮時代
傳不去回你少兒光
這個文物是知道的
反對李光亮
反對黨到現在還是
左派為主要
當然不是
所謂的什麼社會
比如老公政線什麼之類的
所以李光亮的這個
這個補財
我說李光亮你是別人
戰神嗎
可以
你說這個大陸
這個
也就是因為這個原因
所以李光亮跟台灣的關係
也很明顯
因為他們的請假
就差不多了
原來老公
為習近平做這樣的事情
後來一嚇我
就把這個左派給打下去
像這樣的事
這個
我覺得
我現在有個可能看
以前我們
對專制的看法
或者說對專政的看法
往往是說
為了一個正確的理想
我們可以補責手段
包括保護防止
也就是說
左派防止是好的
但是右派防止是不好的
這個專制是實現了
大力講的手段
現在有一種趨勢
已經越來越不想什麼理想了
只要團體就不好的
只要民主就說壞的
現在國內有些人
乾脆就認為
民主選舉
哪怕選出共產黨
傷財都說壞的
都是西方陰謀
這個專制
哪怕是屠殺共產黨的
團體就說好的
都是在幾次西方的
什麼時候是遠
我覺得在這裏
有太荒唐了
不好意思
這是我講的
來一個是這位
我講的一個貨
兩位是
請問您好
這個
您現在有在北京
還有一些民主的問題
大家都不知道
什麼時候是討論下中國的情況
所以
現在中國的情況
你也幹得到錢了
現在民主清華人民權
裡面也在搞隨時事關
然後這個
不是想說的問題是
你可以看到
說
現在國內
民主主義的日式
要來抬頭
然後我們這個
執政黨其實
做的是
越來越集權的道路
但是
同時在這個情況下
同時在這個底層的民意
其實並不反對這樣的現狀
而是
越來越大的民意
是在清展餘區
支持這樣的
擁護這樣的
這個
危險總之要
或者說怎樣的統治要
大家會覺得
或者說現在我們
有一些思義要做
就是要說
新城大海
大國夢
強國夢
現在總洗之日
就是
其實大家國民
對這種統治模式
非常認同
那您是
您看中國未來
有沒有可能是
大國這樣的江湖
或者是
大陸的
行
謝謝
謝謝您
請教主持
您的專案
是一個很普遍的元素
就是
我剛才最近十幾年
就是中國大陸
港澳台東
新駛林匹鎖的新國產
比如說大陸的
白鴻東或者是
蔣麒麟
或者那個
香港全世界
其實是藩入民教授
但是真是認為說
我們只有充電
我們家才不會解決
中國的危機
比西方的危機
不讓起分
下迷對這些
新國家的看法是什麼
謝謝
我覺得
就是現在
當然的確是
因為中國經濟發展
大方應該說
還算是不錯的
所以
這個社會的
滿足程度
應該說還算是
可以的
但是你要說
我覺得
真的要說
一個
國家人民意
到底是怎麼樣的
你只有在大教
就有自由變化的痛快
這樣你才能夠做
所以說就是這些判斷
假如說
假如你
一說
如果有
不同意見
就會被抓起來
所有的人都說
當然我當他總統
但是
我覺得這個
我並不
我並不想反對
所以說現在
中國很多人都說
暫停那種危險
是吧
但是你要說
暫停的程度
到底有多大
你不能看現在這個年紀
只有說
將來
每一個人都可以自由表達了
那個時候
還是有很多人
暫停
就沒這樣說了
這裏我要說一句話
我最近曾經
很感慨
那個
1876年在中國
拍出
英國的一些
最早的一些使節
像郭忠濤
像劉熙宏那些人
他們都幫
查到一個現象
他們認為
英國人比中國人
更中軍
對吧
因為大家都認為
中國是長期的
那個是王朝
那個大家都是中英皇帝
但是他們認為
英國人比中國人更中軍
對什麽呢
就是因為
英國的國王
你中他
他也不會
賞你高賣後
你不中他
他也不會殺你的頭
可是就在這樣
被拒下
英國的王百姓
都還非常注定
那個英皇
是吧
所以他說
我記得那個
劉熙宏有句話說
英國人中軍
非未期得
來感其人意
也就是說
他不是大皇王
而是真的
中心的愛戴口
這句話
其實就反映了
劉熙宏本人的
一個感慨
他覺得中國人
就不是這樣
中國人說實在的
中軍有點
就是未期分
而不是感其人
王上要殺我
我當然就是
就很害怕
而且
如果我中軍他
他說可以給我當打官
我說
如果不中軍他
他就不殺了我們
那我就好中軍他了
那前提就是
這個皇上
絕不可能是虛擬
如果一旦他沒有了權力
實在的他就什麼都不是了
那就成了中人退了
所以在這種背景下
我覺得把
軍主力線是非常困難的
因為你根本就
中國人中的
根本就不是軍
是皇權
所以任何人
只要有了皇權
那我就中他
他一假如沒有了權力
他什麼都不是
這種狀態
就比如說
這個就很難
我覺得就像你剛才講的
這個
如果他沒有一種
自由表達的那種
那種
你根本就不想
什麼
儒家
我覺得這些
企圖教會
他們一樣
這個中國
因為長期是儒家文化
從統統書以後
沒有誰說他們
不是儒家的
所以我覺得儒家
內部的不同
要感染
比儒與廢物的
都同樣
把很多子儒
這個中國儒家
大家知道
我在我的那本書中
就提到一個現象
為什麼
這個反清的
那麼多人被西方有好感
那就是因為他們痛感
從秦以後中國就崩嶽化
就根本就
儒家的那套東西
他們西方的
我原來不擔心
他們認為西方才是真的
知識性或儒家的那套東西
所以我覺得
儒家
其實從
從這個法家取代儒家以後
講得簡單一點
在秦之下
因為大家知道
儒家是
喜歡做不知什麼
不喜歡秦之的
如果從秦之以後
儒家的煮金機質很乾燥
到了現在還是這樣
我覺得現在
這個對於儒家而言
兩方面的掃蛋是很厲害
一方面就是我娘的
那個金科吃孔子
就是一些
一些激進主義的
比如說金科
他不敢吃金黃
所以他就去吃孔子
就能私自解散的面
還有一種現象
叫子儒送秦王
就是這些子儒
本來是應該是
跟孔不跟秦才對
但是現在就管很多子儒
說實在上
真正尊重的並不是秦王
而是
真正尊重的並不是孔子
而是秦王
所以如果
如果老師有這個金科吃孔子的時候
子儒送秦王
這兩種現象存在
我覺得儒家的心情就不太好
好 那兩個
大家猜說你
我想請問
中國要去那些投資建
才可以民俗化
還有這個條件會出現
那個小學長
就是
你剛剛在講
就是十二個命的時候
看到兩個東西
一個是吃吃飯
再來一個是叫吃飯
然後到了小
之前
大家對價值拍檔都討論很多了
然後
我提個吃吃飯的問題
就是在
二個命的時候
中國對
俄國革命的故事和記憶
進行了一些轉述
進行的一些解釋
和一些構建
聽校長老師剛剛說的
那這裡可以說是
導致中國共產黨使命
直接的原因之一
然後在之後的發展過程當中
他們面臨一些具體的情況
包括對於一些概念
它是有一些電話
比如說工人和農民
陳舍和農村
包圍岸陳峰前後對
黨內國慶派長的處理
那他們就是對馬克思主義
深深電影主持
深深平主持會主持
他們都是有這樣的一種變化在
那在1949年
共和國成立之後
他又會對俄國有這樣一種
政治上的國防
比如說年計劃
對俄國生活風險
這樣的推廣
比如說俄國的科學區
語言如何服侍等等
那在這一部分當中
再回到故事的原點
就是中國對俄國
國民的故事
以記憶的構建
有沒有
在這部分當中
有一些電話
然後還有就是
最後這個稍微再提
也就是對於這種
對於之前
就是大家所提到的
假設看看
會不會放在一個
具體的一些國情上來
他們的
比如說
一些民主化的進程
就像老師剛剛所說的
就是
第二次民主化進程
那他也是在
不是駕駛
駕駛駛駛駛駛駛駛駛駛駛駛駛駛駛駛駛駛駛駛駛駛駛駛駛駛駛駛駛駛駛駛駛駛駛駛駛駛駛駛駛駛駛駛駛駛駛駛駛駛駛駛