第二条你要有自由契乐精神
第二条你要有
说实在就是独立公民
因为公民是一个广义概念
但是企业家
本来他的侠义就应该是这个人
因为我们知道
博如瓦所谓的资产阶级
他最早的旨意就是市民
而且他市民的含义不是住在城市
所谓市民的含义是指你不是农奴族
也不是农奴
既不是有一大堆依附者的
也不是依附于别人的
就是你这种人格独立的人就叫做博如瓦
所谓的中产阶级
实际上是这个含义
中间等级
实际上是这个含义不是说他的钱
既不是最多也不是最少的
实际上当时讲的中产阶级
不是财产意义上的
收入意义上的
更不是指职业意义上的
就是指
既不是主人也不是奴才的那帮人
那么这个所谓的企业
近代企业家就是从这里产生的
中国现在如果
没有这样的一种人
你产得上什么企业家
你可以出现很多商人
但是你这个企业家谈不上的
第三点
可能就是
比较狭义的
就是所谓的创业者
但是我觉得
现在说实在的
我们的教育
前面的这两种精神
都很难产生
那创业当然就共兵说了
所以在这种背景下
我觉得我们很难
单独的去讲
教育问题
而且如果我们
脱离了整个社会背景
脱离了我们整个体制背景
去谈教育问题
有时候往往会
那个自食欲粉
羊汤
纸肺
是吧
这个比如说现在我们
有些人讲那个所谓的
反对应识教育
说实在的
我觉得如果在中国取消了
应识
那就会变得更一塌糊涂
文革期间就是
把应识教育给颠覆掉了
结果
靠推荐
结果推荐出来是什么
包括我们现在也说
那个从考不好
现在要搞自食
先生
我要作为答案
因为你讲到自由
七月精神也好
独立公民生
这个都非常非常重要
然后这个精神
不仅仍是靠教育能够完成的
还有其他许许多的问题
但是我们今天的这个
三十月号是专门讨论教育问题
所以我下面要讲一下
要一位
赶紧侵入
我刚才已经讲了
我说现在比如说
那个那个那个大家对同考不满意
说是要搞各大学自主招生
各大学自主招生的前提是
这个大学是
是要大学自治的
是要由教育家管的
如果现在我们让官员管的学校
搞自主招生
说实在的就变成那个长无纳扣值地了
每个人都自主
把一大帮自己的关系护招进去
那很得了吗
说我觉得这个这个这个这个
非常危险的
是吧
我们现在说很多指责
我们现在的教育的避病
如果你只是头动一层脚痛一脚的话
恐怕会搞得更糟糕
是吧
我们说现在这个教育硬是不好
我们搞推荐
是吧
说同考不好
我们搞什么什么自主
我觉得搞不好都会造成灾难的
是吧
所以我们这个教育前途啊
其实
我觉得是有
有赖于我们这个整个这个这个这个
国家体制改革的前途
我就讲这个
谢谢