在你点的这个书中,其实我写的那一部分是属于文革后世
实际上是文革以后我们中国人怎么把学会干的,人死
那慢到时间,其实我应该也是摆在最后的
那么我们大家知道这个文革实际上就是中国改革的前提
可以说如果没有文革,估计中国就不会有改革
这个文革在历史上是一个非常罕见的,即使在共产党的政治中也是很罕见的
所以我们要考虑整个中国人民都得罪了
记整个当前派也整个造反派,记整个狗仔子也整个红二代
记整个汉族也整个少数民族,记整个左派也整个右派
像陈云那样的计划经济的铁杆支持者也被打发
那大家走这种别发布的动静说了,想搞市场经济的动静说了
守平文革,和现在是什么一个宪民对比
70年代、80年代的中国人没有人不主张反文革的
现在在文革问题上中国分裂成这个样子
那是30年代我们根本都不可能想到
那个时候没有人不讨厌文革
但是怎么反思这个话语权还是很重要的
因此这个反思文革就成了一个大家都同意反思文革
但是反思的角度没有很大的不同
那么我觉得从最基本的分析出发
对这个体制实际上也是保持了文革的体制
有维护的,也有反对的
当我讲的反对不是指马上要采取什么迹击的战场
讲的简单就是说,认为这个体制是要改变的
主张改变这个体制的和主张维护这个体制的
如果我们把它作为一个作标
然后战成文革的和反对文革的
把它肯定文革的和否定文革的
把它也作为另外一个作标的话
那就可以构成一个四个向线
我觉得这四个向线基本上就可以用来描述
这个后文革时代中国人的反思过程
文革这事情有趣就有趣
在同样时维护体制立场的人
对文革有截然不同的评价
批判这个体制否定这个体制的人
对文革也有非常大的评价
第一种看法我把它叫做维护体制的肯定
比如说体制内的像90年代初
在海外刚刚有网络的时候就很活跃的
住在加拿大李县元先生
体制内的就是那些写人底过半言书的
马兵先生他们这些人
这些人基本上就是典型的毛派立场
讲的话基本上是文革时候的话语
在整体上他们认同1949年以前的革命
而且在1949年以后建立体制的前提下
他肯定文革是一种继续革命的伟大放语
那就是为了保卫这个体制永不变色
保证红色江山不被修正主义所改变
因此他们被改革是否定态度的
中国老百姓有一句最简单的说话
说这些人是反动思维的
反对邓小平的那个环念毛泽东的
这些人其实在我前面已经讲过
由于文革的这种我用了一个名词
叫做复帕内托改变的性质
大家学经济学的可能知道
他那种改变者就是所有的人都得到好处
没有人吃亏的
只不过好处是有人多一点有人少一点
文革恰恰想法
文革是所有的人都吃了亏的
大家是人帮啊什么的
几少数人大概没有吃亏
但是我刚才已经讲了
在中国文革的吃亏面是最大的
在历史2000年的历史上
大概只有往往变化
大概可以和文革相提前
就和这个一切人
就是那个
那么因此
这种认掉在80年代
应该说在国内是没有的
因为国内当时不管是上上下下
都反文革
那么这些观点最早是在海外起身的
在海外一开始
有一些基本上比先原谅了人
但是他当时也没有这种
你还没有出来了
最早是海外的一些毛派
外国的一些
在文革期间就曾经支持过文革的一些
一些国外的极左派
比如说美国的阿巴基岸这样的人
那么这些人
他们在80年代曾经思语过一段时间
因为他们高度评价文革
但是后来
改革80年代介入的文革那些黑暗的面
他们是无以回应的
因为他们又不是中国人
中国国内一片那种讨伐的声音
他们作为一个外国人
他们基本上是雅的
但是过了20年以后
由于改革中产生了很多问题
尤其是90年代的国企改革
应该说是得罪了很多人的
那么国企改革使得这个改革过程
不再是一个怕这种改革
有的吃亏有的较益
那吃亏这些人
当然就会产生一些抱怨
而且老师说
随着时间的趋势
这种抱怨的声音就越来越大
两个原因
一个原因是因为
长期以来不讲文革的真相
过了30年
当年是怎么回事
现在新一代的人
基本上是不知道的
第二就是被现实的不满
对现实的不满
用俄国的一句话
就是那个死之人都是好的
就是就容易把过去给浪漫化
那么这种声音就开始
从海外传到内地
有几个万元出位代表
那么最终判断的
如果说到复杂
那一形态有缘
现在没有什么老百姓能够听得懂
但是他们讲的最通俗的一句话
就是文革就是
毛主席支持老百姓反观了
这句话是谁都听得懂的
那么一讲毛主席
大家知道毛主席支持反观了
反观了的就是倒反态
那么那个观了就是斗自态了
那么这种说法
现在越来越有影响
很重要的就是
现在的中国老百姓对观了
是野受赏不满
而且要说这个不满
要比过去要强烈的多了
而且中国现在搞的是受赏经济
有人说
这叫有中国特色的资本主义
那么这个说法
当然也就更容易使人产生联想
但是我觉得这个影响之所以造成
那么大的后果
谭适合八十年代否定文革
时代的一种话语
有词别的关系
因为八十年代
虽然那个时候否定文革是一个主流话语
但是主流话语中最响亮的一种声音
在事实判断上
和我刚才讲的这前一种声音是一样的
也就是说他们都认为文革
就是老百姓反反的
只不过八十年代
认为这个反是不对的
老百姓反上作乱
这才是了解
就是应该把他们打下去
那么但是现在
这几年就说老百姓反上作乱很好
所以
正是因为八十年代的否定文革
否定文革是应该的
但是否定文革大有很大的偏面镜
这个否定文革很大程度上
是站在当权派的立场上去否定文革的
因此对文革中当权派受到的冲击
被放大得很厉害
而对冲击当权派的人
又被醜化得很厉害
几乎文革一切摘一摘都被摘在场面图上
那么你当初这样讲
你造成的一个后果就是文革
好像真的就说老百姓很开心
那个当权派很受难
那么到现在
老百姓最近是越来越不满
这个当权派真的是到处都是贪官努力
那如果再搞一次
那个老百姓等当官
那不挺好嘛
因此这个非常掉轨的就是
当年的否定文革中的这种声音
好像就变成了今天肯定文革的一种背书
那么这种体制型的否定
就是为了捍卖体制而否定
其实应该说是80年代的一个主流
但是这个主流程度也是有不同的
我觉得最简单的当然是一种成云式的否定
这点我要讲
成云很多人都认为它是个保守派
但是在否定文革和当年批判反四派这个问题上
其实它是存在全土的
甚至有在2008年
那个三中全会
三十中年代很多当事人的粉丝中
认为成云在那个三中全会上放炮
要比那个要比邓要更激进
那么成云当然非常反感文革
反感文革的原因各种各样
比如说在经济上成云是个
原教旨的计划经济主义
它就是很反对大盟大翁的
它就强调苏联式的计划经济
所以说你说什么要反修正主义
我觉得在中国
如果说修正主义就是苏联那一套的话
那么最典型的修正主义者
应该不是有少体了
应该是成云
那么更重要的还不是对计划经济
其实就是对官僚的冲击
这个成云在这个问题上
应该说是更更丘怀的
那么在这个问题上
当然是老北京犯上多乱
那坚决就要正样
这个没有问题
而且所有的灾难
就是因为老北京反官僚
那么这种体制型的否定
有一个最重要的设讯
就是它是集中否定
集中骂造反派
文革中所有的一些坏事都是造反派做的
那么当官从来都是受难者
这样的这个观点最典型的一个表现
就表现在对文革中的所谓的牢报
文革中的所谓的当权派
镇压老北京的大量的事实
而且可以说几乎是普天盖地的事实
当时基本上是采取世老不见的态度
那么我们知道最典型的一件事就是
就是文革以后不是有清查
清查那个戒皮查嘛
戒皮查提到所谓的三种人
其中三种人有一种就是大家打砸场分
就文革中有暴力罪行的人
那么一讲有暴力罪行的人
大家都提着总会想起什么
洪八月啊 什么那个变成云事件啊
当然更不用说后来在镇压造反派过程中出现的那个
比如说广西的大屠杀等等等等
这些事情都不是镇压
这些事情都不是造反派干的
恰恰相反
有很多人是镇压造反派
说都是屠杀造反派
说那这些事情该怎么办呢
说这些事情就成了一个很大的问题
当时戒皮查的时候很多人就说
那北京的洪八月要不要追究
因为就追究到那些所谓的老洪卫兵所上
那么这个时候有一位著名的老洪卫兵就给上面写信
说有人想把水搞温
然后陈军就写了一个很有名的提示
说一定要搞清楚
说当然这是我的解释
就是这个戒皮查就是戒皮查老卫兴
我们的牙内门是要保护的
牙内门打死带过的人也不能追究的
所以说他有一句原话说
这些人不仅不能作为戒皮查的对象好
还要劣度接班人的那个第三期队
这么一来我觉得就是反映了以他为代表的这些人
他们对反思文革
当然这里实事求是我要讲
因为当年全国人民都是要反文革
所以他这个说法虽然带有当权派的那种第一本贝利偏向
但是当时的人们并不太反感
因为你不管怎么说你都是在骂文革嘛
当时中国当老本性
当时很多人说当时中国有一种改革共识
我觉得改革共识从来是没有过的
因为中国最终走到哪里去
当时人们并没有选过
如果说有什么共识的话就是走出文革的共识
这是上上下下的共识有的
所以大家也不太在乎很细的分歧
但是在当时的这个当权派中
应该说像陈云那样非常清楚的
把这个界线画得很清楚
就是我们的子弟是要保护的
是吧
那个坏的就是什么人
这个还是不读
对于大部分的人来讲
他们有这种倾向
比如说我认为邓小平基本上是对文革中
活跃的那些人其实都不
其实都没有好感
他基本上是对不管是老宝也好
造反态也好
反正是文革中的风云人物
他都是不以为然的
他也没有强烈的要自己
子弟接班的形象
他在邓时代更多的是让子弟去经商
那么那个时代我们也知道
这些人试图也不是很顺畅
那么他当然就没有特别强调这一点
而胡和照这两个人
应该说对文革的态度就更开明
他们更多的是把文革当作一个赤度的问题
而不是当作个人的问题
所以胡道德两个人
当然对红二代也是比较宽厚的
实际上他们对一些造反态也是比较宽厚的
包括我们像知道的一些
对文革反射比较深的一些造反态
其实对这两个人
跟这两个人关系都很可以
都认为他们是比较讲道理的
而且在这个期间
他有一件事以广西为代表的
就是为造反态平反的事
因为老实说
如果你说要文革就正边讲道理
在广西那样的当年他从来没有倒过台
这样的地方
你要么就不背咎原讲道理
要你背咎就是要被造反态的那个平反
这当时的背景下其实是一个蛮难的事
因为当时否定文革
其实极尊就是否定的造反态
但是广西文革又是屠杀造反态的就成了
那结果后来
经过斗争这个广西的处移
一直到1988年才最后结束
1983年
经过反反复复的斗争
1983年启动
到1988年结束
结束了以后结束出来的事情
那真的是害人惊悶
那是当初怎么解释这个事呢
当初解释还是说
这个事情是造反态的
就把那个老宝给他们扣了一个帽子
叫做造反态
其实这些人杀人放火的的确是无恶不作
后来受到惩罚也是应该
但是给他们扣个造反态的帽子
我觉得的确是有点缘嘛
他们其实都是那个鱼林军了
那么这样否定文革
他后来导致的一个副作用
就是得出来的一个结认
就是绝不允许挑战当权派
绝不允许为其上层既得利益的事情再发生
因此反思文革的结论
结论就是要消除现实生活中的民主因素
那么文革的混乱
经常被他们看作是民主的罪过
并且用来作为反对中国民主化的最重要的论据
比如说为了反思文革
就要取消言论自由
取消所谓的世大
其实世大并不是真正的言论自由
但是取消世大毫无疑问是压缩了言论自由
应该是这样的
但是像这种赤裸裸的为当权派辩护的这种否定方式
到了后来其实我觉得他们自己也觉得
想成了很大的副作用
因为你越说文革是老百姓狂欢
当权派受难的那种场景
那现在老百姓就越觉得文革很美妙的
一直讲来讲去他们就几句不好意思讲
而且他们现在也都
那因此他们就觉得
现在他们讲也觉得这个很麻烦
因为他们就不讲了
他们不讲是可以
但是他们搞的那个事实判断还留下来
就成为现在毛左肯定文革的一个理由
你看文革不就是老百姓反观了吗
那是好的
那么像这样的事情他们不讲了
那么毛左的话语就成了
解释文革的一种官方可以至少不那么排斥的
一种第二种声音
那么这两种声音当然会导致
另外两种声音的功满
那么就是
那就出现了另外两种相反的声音
第三种声音就是在反体制的立场上肯定文革的
那么这些人最有名的一种观点
就所谓的人民文革论了
那么这些人主要是一些
原来有造反派经历
后来在海外成了现代民主派的一些人
那么他们把他们现在的思想和当年的思想
就挂起钩了
说他们当年文革的时候就有民主的思想
而且认为文革似乎还是持不住这件运动的前身
讲得极端一点
就是他们就不把文革解释成团结工会了
当然他们这些人因为也是反对毛泽东的
因此他们当然是否定毛泽东
所以他们最典型的一种说法是
文革有两种
一种是毛泽东搞的
毛泽东的文革他们也是要反对的
就是通过侃力都能整整敌
但是他们说老百姓介毛主席
文革的这个旗号做了自己的事情
他们自己要反官谣
他们不是奉旨造反而是介旨造反
因此他们说这叫人民文革
这是应该肯定的
这里头就涉及到文革的社会学背景
社会学背景我觉得当然应该说
文革中的造反
如果说这个17年没有席垒到什么矛盾
仅仅停毛泽东一句话
给闹得这么千番
一句二点毛泽东自己后来享受的很难
这当然大概也是不可想象的
研究文革的社会学背景是个很重要的
一个任务
尤其是在这个造反派始终是处于被镇压的状态下
造反派还能闹得那么大
比如说像我们广西这样
这这个问题当然更值得研究
但是我觉得既是我们肯定
文革中的造反在社会学地上有一些
当然这个比重我们是可以去分歧的
时间有限我这里不能多讲
但是我就这里说
既是按照他们的说法
文革中从社会学的角度讲
的确有抵扯找百姓抗争的这种成分
那么这种社会学意义上的抗争成分
能不能推出思想实际上的民主思想
也是一个很大的问题
因为老师说老百姓抗争不一定是和现在的思想有关的
比如说那水虎断中讲的什么
什么什么什么宋江朝丐
他们也是关闭民反的也值得同情的
但是你说他们就是现在民主派
这就很难说了
实际上当时造反派既是的确是来自民间的
带有那种受实情年的领治之害
要追求讨一些公正的那些人
我觉得他们也未见得有这个所谓的民主意识
他们长得全
那估计事实上像这样的人一般来讲
在文革期间都从来都没有得失过来
但是如果他们得了
是不是就会导致一个民主制度
当然也是非常值得怀疑的了
但是不管怎样
这是一种声音
这是一种反体制的肯定文革的声音
叫做人民文革的
那么第四种声音
也是在批判体制的基础上
但是它对文革是指定态度的
那么这个应该说
是在国内自由知识分子和党内民主派的老干部中
是很流行的
那么最近已经被整住了的延绑
在谈到文革的基本上也是这样的一种态度
讲得简单一点
就是这种批判文革的立场
其实是和批判文革
文革前17年的一些问题是连在一起的
那么文革是17年体制避病的一个集团
放大的一个结果
这个观点其实也注意到17年的社会矛盾
但是更强调文革的意识形态体音
基本上也是把文革视为
毛泽东发动的一场地合团式的奉旨造化
更强调的是它的极左的原调指数
我的原调指数主义的狂潮
那么在这个问题上
我觉得应该说
戒指造反和缝指造反关系上
我觉得应该分三个层次讲
第一就是文革开始的时候的那些建民
17年的时候举弱势地位的那些人
在后来形成两派的时候
我认为绝大多数情况下
要么他们就根本不关心这个事
如果他们关心一般来讲
都是比较偏向于主情造反派的
这恐怕是一个势子
而且是个相当准变的
但是反过来讲
造反派支持不支持他们
那就是另外一回事
我认为造反派当时基本上意识形态还是很正常的
尽量要跟他们化型界线的
如果造反派要成立组织选领导人
还是尽可能的选择
真正遥控的
不愿意闪成他们的边的
只有在造反派实在被逼走投不顾的情况下
有的时候就跟他们一起做困受之斗
这样的像广西斯尔后来就是这个样子
但是在大部分的情况下
其实不是的
但是造反派和这些人的关系
就在第三层次的问题就被强化了
这就是当权派和老宝都是把他们绑在一起的
当权派和所谓的老宝
罗明山经常保守派的名称
其实在2月的逆流被否定
以前的这一段时间
基本上当时一般讲的是保皇派
后来第二次批评保守挺向
也就是武汉七二云打到保皇的那次
才用了比较反革的一种比起
叫做保守派
后来又有一段时间连保守都不提了
就变成是有很微妙的差别
中央要肯定的叫做人命造反派组织
如果不肯定就把它叫做群众组织
前面也没有加保守两个组织
但是还有一种微妙的简易
总而言之对保守的这个贬义是逐渐逐渐
是随便有点低调的
那么这个所谓的老宝
那么
这个总而言之吧
现在时间也不够了
就是这个世纪这种门隔话语
它的一致眼镜是非常值得研究的一个现象
实际上也是涉及到
这个更加事情对中国以后的30年的一种
长时期的影响
这个影响其实现在也远远还没有结束
所以它也仍然值得我们继续分析
我今天讲的对象就在这里
书呢好像一批不太多了
但是我想就是这个六位已经发现了
这个研究班的学生呢你都可以看了
那么我想就从这个拉开了来看
第一个问题呢就是想谈一个门科学
实际上史学是一个史料学
这个是一史研究中间的一个观点
最主要的是原台大的校航
傅思年先生的观点
为什么我们套用这个观点
用这个观点在史学界是有争议的
那么对门科学来说
如果说它还存在的话
我觉得这个是很失忆的
那么我们可以从下面的三个表格
来看这个事情
第一个表格就是
刚才大家说的都非常多了
就是北京地区的文科暴力和非正常
死亡人数的统计
那么大家知道就是说
以前的北京市公安局的统计
关于八月份的统计是1772人
但是在我们的数据库中间
还有一份答案
这份答案是1984年的北京在清查文科
就是一种问题时候的一个统计
那个统计是9831人
这个统计有个规量
越统计越多就统计越多
所以到91年的时候又增加
那你看抄家的人数也好
北区住住北京的人数也好
这个相差的都不是什么
20%
相差的总的来说是325%
这是一个北京的
那我今天主要是讲广西了
那么我们用两个广西的表格
第一个就是广西的非正常死亡的人数
我们安县排的话
当然不可能把所有的县都排出来
第一个是冰凉县
第二个大概是零三县
下面是那么几个县
我语出来
那么你就看到官方的县制中间
当然官方县也是一个研究方法
因为它毕竟是官方正式公布
但是官方除了县制
它还有它的内部或者机面的档案
那你就看冰凉县
那是死人最多的
我还要说到
那在官方县制中间
只有37个人死亡
在档案中间有3951个人
你看相差的人数到3914个人
那么多鲜活的生命
在文革中间被杀或者说被迫自杀
但是在官方历史的记载中间
冰凉县都消涉
这是调整的
第三份党
大家知道这个广西文革中间
出现了一个全国其他文革
没有的一个特色
当然是一个著名高度的特色
就是它发生了一个人失人的事件
而且我刚才要讲
它不是一个事件
是一个大规模的群众运动的风潮
那么你就可以看
就是说
这个在官方机密打案中间
五宣献是最厉害的
只有75个人
但是在官方的县制中间
公开出版的
地点算全部都是零
全部都是零
那么从这个三份打案中间
我觉得至少可以给我们
研究文革的学者
再做的很多博士研究生
硕士研究生
你们都是去查很多
打案材料
查很多限制
我觉得就是说
给我们大概有那些方面的起义
一个就是说
实际上自文革发生一台
一直到文革期约以后的清查运动
中共机器国家机器
对爆料死亡的统计能力
它并没有失去掌控
它有比较准确的打案材料
比如说北京红八院
它也能统计出来
第二个就是说
中共的认知
他们的掩盖有了真相
所以它常常封锁这些材料
认为封锁于封锁
它另外还出版了一批假的材料
就是说你看这些都是零的材料
所以这个就被我们的研究造成
人会造成不少问题
第三个就是说
这个讲一个笑法
就是我们看打案的都是说
就是内部的比公开出版的要好
秘密的
说为了内部的要好
纯面的比秘密的要好
军面的当然是最好了
对的真实是
可惜的是军面的材料
我们常常看不到
所以这是最这样一个原因
就是美国那批华裔学的
包括定数教授啊
包括我们编了这个文革
中国当代的数据库
美国的主要版学
我想大概基本上都定了
我们的文革数据库了
主要是网络本
所以说最近呢
我们又在这个基础上呢
我们出版了36件
往西文革打案资料
那这个是一个纪念版的打案资料
它总共有多少次呢
有36卷
有700多万字
那么我今天要讲的呢
就是主要是根据这个
我看了这个700多万字
实际上我们今年还要出
十多卷
大概总共是一千万字的
打案资料我从头到尾
看到三遍
看的我当时的感觉
就是说包括出版式的编辑
和我同样的感觉
就是说这个背后
忍害淋漓
就是我们看的这些材料
包括我们这研究者
才发觉我们对文革的真相
实际上哪怕是你是亲生的经理者
你也只不过是
建出了一部分的真相
而这些打案中间
他告诉你的这个文革的过程和真相
这个很多事情是海人亲人的
就好在这个不是海外
美国过位边的打案
他是广西省委
他是中央从80年代初
派到广西的三个工作组
发动了十万干部
进行调查
编出来的打案
那个不是属于海外
对于私人的造谣
所以他应当说是有权威性
有可信心
那么从这个打案中间
我跟他归呢
就说这个广西的文革有什么特点呢
一个特点就是说
他的一把手
全过所有省市
就是他没有倒维国清
第二个特点呢
军队动用了数个司的兵队
这个是一大省市
也是没有的
有动员军队的
但是像他这样曾建制的
动不动12个连
15个连
20个连
对吧
炮兵部队连续攻打
军队一个小派
那么当然这个
蒋浪南地人就造反派了
这种事情很爽
第三个呢
就发生过一场
只在消灭四位分子
及其子弟的大屠杀
第四个是
出现了相当规模的
人吃人的风潮
第五个特点就是说
作为一个大屠杀的
自然延伸物
性暴力
非常之普遍
甚至成为
某一段时间之内的
这个农村的一个常态
那么我们讲第一个问题
就像军队的支柱
武装脚匪和政治大厨商
那个毛泽东的发共文革
他主要是靠军队
第一阶段听到说
他成功了
他并没有说
军队派到基层去
军队是作为一个威慑的
那么结果他这第二个部分
就是说把这个军队
直接让他介入
这个群众运动中间去
这个我想用
我们研究军队的
在我下午
我们还听那个
孙小云教授讲
就是说
这是一场臭板
很大臭板
结果呢
是把本来就比较混乱的
这个群众运动
把它影响了灾难
那我这里就说
取了几个理由
第一个就是说
随时躲开
军队搞清楚
第二呢
军队
这部分的军队
他只有暴力出改
正反剿匪的经验
所以你叫他去
这么混乱的
这个群众运动中间去
他还是老师妹
这个文化研究
有一个这个原型批评
这个原型批评
就说他后来的这个行为方式
都可以追溯他
他最初的
这个政治运动的
原型师妹
在广西非常清楚
他这种的就是什么呢
就是暴力出改
就是武装脚踝的
这个模式
来好群众运动
此外因为他是
对的斗争的原型师妹
所以他在这个造成
大规模流血世界的时候
军队是最多的手段
我可以举些例子
这个有一个前写的第四点
军队有大规模杀伤武器
那么他要辞赐一派
他对演商方式嘛
对吧
你自我辞赐的这一派
就我是你是民强
实际上我是暗送
这个广西的档案
很清楚就是联子的所有武器
都是军队送给他们的
而且当时联子的
就是这个大派
就是保这个维国性的一派
不敢去抢啊
军队非常着急
武装部的这个政委员部长
跑到那去做工作
所以赶紧都来抢啊
你再不来抢就被十二位抢走了
所以这个是
就是说这个使得这个两派的
挣扎自己冲突
结果变成了争强实战
战争隐别
最后一个就是说
军队本身派系领略
你再让它卷入到地方
派系都争
比如说这个这些后果
就是说那些县委书记啊等等
如果说你是比较中立的
或者你是更不用说你是反对维国性的
一般都遭到军队干涉的迫害
和陷害甚至是陷害
所以这个是简单的
讲讲这个道理啊
那么我们回过头就讲
这个军队的之所呢
就是实际上这个军队啊
就是很快就控制了整个的关系
因为每一个地方都有武装部
他们武装部呢
开始是成立这个
抓革命出生产指挥部
实际上就把权抓过来
后来的革命委员会呢
也都是武装部部长啊
武装部政委啊
但百分之九十以上
都是那些人是爹把手
所以你说这个广西的大屠杀等等啊
是在一种刹控的情况下发生的
说不通
不是刹控的情况下发生的
是由组织而维制
那么大概什么时候开始发生
这个武装脚踝的现象
大家都知道这个军队
在文革中间动用一个牌
一个连的军队
都是要中央军委批的
什么时候呢
大概是1968年4月的
大家知道1968年4月的
毛泽东有个非常著名的指示
就是龙阿大革命
实际上是国共两党斗争的积蓄
那么那个时候就说
龙阿大革命16号说什么呢
16条说什么呢
这次运动的重点
主要是整党内的那些
走资本主义的暴露的当权派
那就病了
就是说
国民党啊
那就说你原来有一次问题的
或者缺少广子
你有一次问题的家属
那么黑武类等等
都是要整的对象
所以这个是一个转折
这个广西军区和广东军区
主要是王宇正
那个时候和广西军区的
第一政委 维国卿等人
4月份在衡山开一个会议
在这个会议上就把
十二二就定为反革命组织
准备武装消灭
就是那个时候就已经定下来
这个条件
然后他们就试了一次
怎么试一次呢
就说最大一个报告最少的
大概是五六百人的
一个叫上龙十总的
小派就是十二的组织
就抓他的什么里面
你出身有问题了
那些什么人成绩有过
投机导把 潮汐妇女的啊什么
然后把这个报告就拿到东洋去
果然东洋就维毛的同一批了
他们就出动了
我的印象好像是八个年的兵力
就很轻易的把这个
五六百人的小组这里消灭掉了
然后一发而不可收
一发而不可收
大概有七八次大规模的
动员军队的围剿
最后一次就是南宁啊
他们打那个解放录
打那个展览会的时候
动员十二个年的兵力
竟然忘了上报中央批准
最后他们就恰要去写一个检查
中央军维毛的东西也就认了
因为这个已经是在切杉瀑布告以后
所以你可见就是说
这个后来发生的事情
和军队的做法和它的原型思维
都有很大的关系
那么军队它一方面是采用
这些围剿
另外一个方面呢
因为广西地处边随
它那个武装民兵还有枪的
那么就说有军队的那些领导
跟我们委员会红色政权的领导
它牵头动员武装民兵
进行打规模的屠杀
刚才那个秦辉教授讲到
就说这个不管是造反派
他也很怕挨那个黑武类的边
但是这个军队和保守派的眼里呢
你造反就是犯上作乱
你就是黑武类一样
所以那段时间之内
这个大屠杀的主要是两种
第一种就是身份屠杀
反而是你是黑武类的妻子女
犯上
第二种是政治迫害
就是说不管你是的二个组织
你愿意不愿意和这个黑武类有关系
它都把你打成反对
就说那很有趣的现象就是
好多人都是先被组织
到反革民组织中间去
它不是反革民主体
它根本不是承认那个时候
出现的大概那种新的反革民族
当然最大的是所谓的反共救国团了
大概零零种种的
这个档案中间的270多种各种各样
什么平民党啊
什么自由的彭德怀的
什么后援团的乱七八糟
那最大的就是一个反共救国团
那个反共救国团是谁搞出来的呢
根据这个档案是
南宁的资佐负责人资业
一个叫王生江的他搞出来
然后就把这个很快就推向整个广西
变成春春对对设设
抓反共救国团
实际上就是抓这个小派
就是倒反派别的人
就邓集并不在于你是不是说生意红武类
而是在于你是不是反对党权派
你反对的话
他就把你组织到反共救国团里面去
那个被攻击是很厉害
就是说你不成就打死他
打死就把你排了
那么这种情况下
很多人大外在延续考打之下就成了
然后就越滚越多越滚越多
那他就向中央上报
中央就批准说这个反共救国团需要消滤
这个时间就很有结果
再把这个讲下去啊
下面讲的就是说
在这个整个的这个往昔的打从杀中间
还出现了一些非组织化的阶段的各
那第一个就是人事
第二个就是性暴力
那么这些东西有一个什么特点呢
这个特点就是说
我们知道军队的暴力
它军队是有组织的暴力
那么民间的暴力呢
它是没有组织的暴力
这里出现的这个性暴力和人事的现象呢
它是一种的半有组织半没有组织的暴力
所以这种暴力啊
它一方面有它的传染性
比如说我们在讨论人事人
大家我有篇文章在二十四期上有了
大家可以看看
那么你就可以看到是那些武装军场
是那些民兵营长等等
他们带头吃人
所以有的朋友说
这个是不是和广西的服务书有关
那个我本人的观点
就是说关心不太大
我常常跟这个我的学生们讲说
洛杉矶如果说所有的警察
上街带一封强奸妇女
一个星期整个洛杉矶就形成这样的一个风气了
因为这个国家起差应当有一个中类型
当这个国家起差去中类型的时候
那种可怕的事情啊
绝对会大规模的发生
那么讲到这个信报的也是同样有现象
就是说你在对那些原来的离谱反外有
接着其他们子女进行屠杀中间
越来越就出现这个土改的反丑
就是这个土改大家都知道
就是说把地主富人给杀了
把他的土地给分了
把他的财产还要分他们的什么呢
分他们的老婆
分他们的女儿
那么当然你说这个土地改革道的文化大革命
大概也就是有那么15、6年过去了
当年这些小孩地主富人家的
那么也长大了
或者他们娶了
或者呢
那个女孩的本身也长大
那么当然那些武装民兵土改机的分子
当然再下来第二次土改
所以这个也是你就可以看法某种
原型的这个重复
原型的重复
那最后我这样就简单的讲一下一个
一个经论或者说
一个这是我们思考的问题
就是说一个问题是
在一个没有任何战乱为外患的这个和平事件
广西有大概9万到15万人
在文革中间死于非命
根据这个机灭档案写的非常清楚
就是说这个中间只有3000人是死于武斗
其他的人全部是有领导有计划进行杀害
他只不过是没有用大屠杀的词汇
那么为什么
第二个就是说
这个军队他是重要的指挥者
则刑者他的私兵又是不得手段的对待对待斗争
比如说他的脚匪你在楼子里逃到山上去了
他竟然派人冒出台湾的特护机构来跟你联系
说我是台湾派的了我来救你们
那最后他跟着他走的时候呢
到一个伏击点他把你全部杀光
你为什么
因为你同地啊同台湾
而这个台湾的特护机构是他能制造出来
那么另外的就是说在这个高度主义化的大屠杀中间
出现了一些贩主之化的阶段恶的延伸物
比如说人失忆啊性暴力啊等等
为什么
和人性有关系吗
或者说和整个国家机器作恶是有跟他的关系
最后一个问题就是说所有这些都不是文革的首创
而在十七年的土改了在十七年的政法等等
你都可以看到他的原型看到他的惩罚犯罪
当然文革给这个恶提供了一个更大的机会
那么所有这些我觉得都是值得我们进一步探讨的
好谢谢大家
谢谢大家
我走上这个法研习我一个感觉
我觉得像我走进了历史的审判厅
我站在这个证人席上
用我真实经历的文革的现场
来对这个始终前递的一个好奇
一个人类的悲剧作证
因为我文革整整十年
我前三年是在重庆做过的
后七年在云南整个经历我认为是比较完整
而且我有一个比较特殊的经历
就重庆的那个八一五运动
我是两个发起的志仪
后来又长期就是当战报在主编
所以我觉得我有这个职合来重当这个证人的角色
那么我发言的题目是为什么轮到我们
学生从来是社会三方的利坏石头
文革也不例外
社会大变革时代
学生尤其是大学生
从来是最敏感、最激进、最容易把自己的情绪
变为行动的社会群络
三方总是从利坏石头开始
毛泽东发动文革
大学生正好成了被上帝之手推向了
我们看一下全国的文革历史
经过所有的审判、地区最先造反
而且在相对重要的时间
成为主导立面的造反派
毫无例外都是当地的大学生
比方说西安是西安交道最先造反
那李思英
你说这个湖南高师就高等学校造反司令部
那么这个雷南他最先是昆明理工大学
把二、三派
在我们成都那么是红卫兵成都部队
司建他是一个大学生的主持
再重庆毫无疑问就是八一五
那么我需要补充的
就是在重庆八一五这个事件
我是最先发起的
我写了一封给全自大官院校的公开信
就是这封信当时被称为
重庆的第一档马列主义大自保
实际上恰恰是我人生悲剧的
开始从此以后我不停的被当局追赏
我有不停的土围
就整整一辈子到我现在已经年过五世
但是我个人命运我说不重要
重要的是我们整个重庆
整个四川甚至全国这造反的大学生
所面临的灾难是非常惨烈非常空前的
因为刚才几位专家介绍
文革的第一阶段是造反来相应毛的号召
然后对走私派就当权派开展动人
当权派就组织一帮命令军
一帮保皇派来保堂
那么这一段时间的斗争就是
上半派和保守派之间斗争还比较稳定
那么到保守派垮台以后
那上半派就分成两派了
这个我就不举例
那么这我们具体来说
在重庆就法有内部就分裂成
八纽五和反倒地
那么这个是两边的大教的造反派
那性格都非常火爆非常狂野
那斗争就非常惨了
重庆有个特点
因为它是我们中国的军工生产基地
各种军火都有生产除了飞机
所以到了武斗的时候
那不就武斗吗
那就叫战争
因为使用的全是最先进的武器
我们有一个厂
是中国最大的常规武器生产厂建设厂
那么每天是9000支
这个半支木墙的产量
然后还有空样厂是生产探客的
还有家庭厂是生产高炮弹
还有一个汪江厂是生产海炮弹
那么所有这些东西全部从长湖里面绑起来
就两边嘴抢着水就打
当时1967年8月的时候
那个时候是我们学校和家里人对面的那个厂
他就拿三起高炮
每天就打过来
每天是300多把炮弹
然后非常幸运的是
生产隐性的厂在我们这一派
所以打过来就是一个体质
这么长一个铁蛋
就格大
把我们那个我炼机系的那种脑
打得千层百孔这样风味儿一样
我们每天早上起来就去解弹
弹壳
不是 那个弹头
然后呢
展示
还有同学写了一个大鱼的上面
作业
但动前准比
装点此观赞
今朝更好看
那么
向广江厂是反造敌人
他做海炮的
他就组织了反造敌杰
舰队
从长江下游往上开
大赖一趟首相无敌
把我们打的那个
一百多家工厂全都打得
落落而敗
那么
当时坦克车在我们所站
关了这么多
我们也开到坦克车去的那样
长江里面和他军舰对待
那么我们学校
当时禅教古兜
当时我们组织了一个叫
三林摇斩野战部队
都是很优秀的同学
但是最后那个战火母亲
梁叹
我们这五个中死了
二十七个同学
创了全国高校
我们都死亡的最多机构
官方同性
上完毁一盘头
夫奴兼
就是除了内疏
不如进行略带
而且枪毙
杀死了一千七百三十七个
那么现在
我已经留下的一个
证明这段历史
重庆三林八代
一个文革死弹空墨
这个就是空墨的
现实的照片
当时
这个建好这墨的时候
我在现场
光出出的一片
但是几十年过后
就是完全都眼磨在
荒烟满潮之间
非常长凉
那么现在我就需要说明一下
为什么轮到我们
我们为什么会成了
重庆文革的地块石头
我四九年五岁
那么到六六年
参加文革22岁
正好十七年
我是完整的
经历了这个过程
用官方语言说
就深的心中归
长得红旗下
我是完整接受了
共产党的从小学
到大学教育的全过程
而且正好
我们整个国家的重建
同步
也经历了所有的
从不见断的
荒唐的政治运动
从土改术反
反右八月间
几万年了
接接到一个重庆论断
最后文革
我觉得我自己
就是这个时代的产儿
我婚身充满了
这个时代的开气和伤痕
我对自己的解采
就对这个时代的解采
那么我们
接受的教育是什么呀
我想把它总结解开
第一个
就是历史虚无主义
和文化虚有主义
把中华文化和历史传统
少荡带进
那么过去的东西
要么就封建明信
要么就只能主义
当时因为苏联省的大哥
所以还能够
尽存的就输我的文化
我们唯一能解除的
后来中
输于老半年
最后一家修正主义
那么这种情况下
我们就没有什么文化的营养
人类的美好的东西
没有了
只剩下白茫茫大地
真干净
我举例的例
我记得我上小学
接触的第一件事
就是到处组织年轻人
砸了一心妙
我们的学校就在一个妙里面
我们看见当时就有一段像文革
文革看来就是刚才介绍
妥事就砸了一道去
我记得我小时候就见过
也就是说文革的发生并不走的
而17年一以万之
从共产党一掌权就开始的
我记得当时那个就
头上来掌庙了
然后小孩就还去看着了
把那个图在眼中拿来做玩具
我看了一个统计质量
解放出城东
但妙语大大小小
不喊九座清真寺
一共是156所
但是到了文革前
几乎少荡干净只剩了两个
一个肚子少糖
你有毛泽东去看过
第二个是武后池
那么连著名的
历史上标志性的人物
常选专
曾经在我们成都大慈事
修炼了很久
四个标志性的东西
在国内的文革
把它变成了监狱
官套安排的
第二个
我们的教育方針
说得很清楚
教育为无惨性的政策筹务
那么我就想起
西晨乐在国的奔斗里面
有个句话
一个民族国家的整个教育
主要目标
所以只是贯属 只是儿时要
为一个新的民族国家主务
我觉得这是有异曲同工之面
所以当时我们
就说
读书就不让人家好好读
你就是怎么进行政治性面
我就说我上大学
我尽管学的是功课
但是我认我是进了一次神学院
那是我们所有班级
都派被政治服务的人
就相当有的差误莫失
我们随时给他汇报思想
甚至好多同学随时给他告密
到了1964年的时候
毛泽东给他的职业毛远行
一个讲话
就是政治作为文件传达的文
就明决说了
书读得越多越存
在这种情况下
我们能学什么东西
第三
还有就全社会的
一种社会的恐惧感
这是非常重要的
就让我们小和的人格
被年终的扭曲
为了保护自己
从小学会所讲话
甚至告密
我举一份我非常深刻的例子
1959年的求天
当时大约定失败了
成都的教训
已经跟弱死的人
我们也听说了
但没见过
我记得就是我去报道到学校
我就快到学校的时候
突然看见渔裙
那是恶肚子的人
就像我们原来说
监狱教密的时候
说解放前很贫苦的
就是衣服非常破烂
而且一个个面
面有色色
脏裤都走不动了
难提着边怎么能
敢从我面前走过
当我一下吓坏了
我觉得心事我结论都是
我们怎么美好
从突然看见这个队伍
从哪儿走过
我当时是就想起立躲避
我不敢相信这个
如果我知道这件事情
我甚至说出去我就完蛋了
因为当时已经通过反用
通过原来这些东西
我们知道了
不能说心事不半句不至
我就躲开
更糟糕的时候面
没几天就是
中华人民共和国
成了十周年
我们的语文老师
给我们除了一道题
就是他写大话形式
而且体才不管
我当时国宪的想法
为什么就魔迷奇妙
我写的时候常诗
模仿马亚哥的诗记蛋
写的时候
歌颂这个形式能大
公然把我买的新的作文版
写到整整一版
最正的一页字
最糟糕的是
我们语文老师在
一次读文评讲
第一句话
我们把这次除了一个
大香花
就说我那次
常诗写得多好
那你看
我给他就
剩下来当是
大了个大大的五分
我觉得这件事
对我右下的心理人
有血缠感的大受
现在想起来
如果我那个老师
当时不是这样
而是对我说
一个真诚的孩子
应该对那个
穿着新衣的帮
就说你意思没过
我想可能我人生
到处就会改变
但是非常可惜
那种大红趣感
让我就学问了说讲话
还有一个很现实的例子
而那个好像就进入血液了
我已经六八年
文革的时候我在广州
很好香港
他们来那些
回家审亲
看见他们
一个个穿着西装隔壁
但是给我们就觉得
挺富裕的
但我怎么想
我想这全是装的
他为了回家的装傻
所以您看
头上多么二奶油
肚子里面少装
二奶油
好
那么第四个就是
封上消息
我们什么都不知道
最接受的就是
虚伪的
片面的不真实的东西
那时就想到
世界上
三个人的阶级兄弟的
受苦受难
我们就应该
成为一个圣徒
第五个就是
宗教崇拜
那么毛泽东
他要高文革
要建立他的一同天下
就是必然会需要
他的信徒
那么正是因为
这十七年的教育
就把我们
培养成了
他需要的八十个牺牲品
再就我想起了
西特勒在1933年
五一节这个讲话
他说当一个反对的时候
我不会偷向你们那边的
我就平静地告诉他
你的职与已经不属于我们
已经属于我们了
你算什么
你是要死的
你的后代这样
不知道别的
只知道这个新社会
其实我们就做得更彻底
不仅我们这一代
已经是毛泽东了
我们的不被这一代
也完全成了他的
我举一个例子
在文革就是舞蹈的时候
我们极限四年级的
我们叫断压尾
在舞蹈中间他被打死了
打死了就开追悼会
追悼会他
父母都是教师
也是教育人的
上面就一个讲话
现在想起来是非常可悲的
他怎么说
他母亲讲的话
我失去了亲爱的战友
亲爱的儿子
内心非常悲痛
但我感到骄傲
因为我培养了职与的目的
是为了实现共产主义而奋斗
那就是人
已经没有正常的感情了
他培养的人
还有一个
运势自己的生命
也运势别人的生命
就完全成了一个宗教在
工具
我也举一个例
我们再就打那个常规
常规武器厂
建设厂的时候
那一天死了十个人
其中有一个同学没有死
叫董济平是无限战系的
他刚回打掉了
然后子弹这么穿过来
把我剑给他带出来
他成了职务人
只能后来
就是过了很久很久
我们就看到
他还会发一个简单的音
我们就说毛腿万岁
他就这样
然后说劉扎琪他马上小止魔
就说他当时一定在
那个叫做龙化的学业中
他不仅精神而有物质
但是可惜
他最后完全上次争我了
最后学校把他赶出去
回到他的脑下
再剪了他一堆的东西来吃
最后死了
这就是当时的
一直生活毛泽东的思想话
解决得分
那么我这简单补充一个同学
是我就说文革怎么把他
成为天使变成魔鬼
我们有同学叫郑志胜
再重新说他名字
不一定知道
但是说实诈
实体的诗
凡是研究文革的都知道
他尽大觉是很穷
实讲进学校
完了那时候他就学雷锋了
先进点心
他没有事就去剪举主题
剪郭立平来卖
卖的用白的理发钱
给大家印物理发
好 文革的时候
当时每天要使很多人
就拿到学校来处理
当时我们也没有处理过这个诗题
当时请那个郭师匠
他过一个诗题10块钱
腐烂了诗题20块
后来这个郑志胜
就听说这么高的费用
因为当时我们一个月的生活费
在12块钱
他觉得国家的财产不能这样浪费
然后他就说过来过
用白的天要送很多诗题
他的工作能就非常非常大
当时重庆白钱高官是40度
诗题很容易腐烂
我们就把学校的那些
那个帮工动拿来放诗题
他们每天就去过
过当时我们觉得他真是的
毛泽东思想培养的行人
一不怕苦二不怕死
但是他每天看见这么多
打着千疮百孔的诗题
后来他的仇恨终一激发出来
他叫报复
他就叫我们总长管后的请代
你给我一只墙
我要去杀父母
当时没有墙给他
而且墙很简单
有一天他找了个机会
就抓了两个父母
这两个父母已经被打得烟一烟一洗了
他就把他弄到车上
故意拖延时间
然后我叫两个人
他们就听我的号令
那两个人就在车厢里面
就踹
用东西找
就故意把时间拖了
拖到我们的西南医院去抢救
但时间送去已经死了
就这么一个人
后来就给他盘了十三点
后来我就给他
后来他出狱的时候
因为后来我是因为我又写了一篇文章
我是为了捍卫这个教义的真诚
我不停地写文章
最后被毛泽东他们关注
而且把我打成大树草
说是毛泽东店面的黑皮肩
而这一个是为了给国家省钱
最后他因为他处理了两百多具尸体
别人有充分理由说你
中间有人就你搞死呆
所以他跟我一起在审查
审查最后他中了脑我叫信逃脱
那么我们输出同轨
本来我这篇文章叫做
我们就叫出天使道的魔鬼
我觉得我们都完成了这么一个演化
但是我觉得
就通过文革我至少
刚才他们两位专家一见
对我来讲包的迷信全破除了
我再不相信这一套了
所以我觉得文革以后
尽管我被不停地追杀
但是我觉得我思想上不停地在前进
文革对我是一次很大的思想解放运动
使我们现在还能思考很多东西
我现在对这一段历史我无怨无悔
我觉得不管怎么在我手之前
我绝无了
好 我就算了