因為最近也比較關注
可能比較關注這個土地問題吧
應該怎麼樣改革
是說改中土地
改中拆遷條例
還是說你要更根本地去改革
它的這個土地管理體制
我覺得我們的拆遷
現在有個非常大的盲點
就是我們拆遷
老師討論那個
就是搞拆遷的政府
和那個房主的關係
這是應該討論的
而且中國還應該在尊重產權
這些問題上有更多的進步
是吧
但是我覺得中國現在
也已經有不少進步了
比如說這個拆遷雖然不是
他們還不是用做交易的方式
但實際上
拆遷補償已經是提高了好多了
而且現在有好多人通過拆遷發財的
所以那個甚至陳中村改造
都改造出來一些
什麼北藍園戶 藝園戶
但是另外一方面
我覺得現在我們根本不考慮的一件事
就是比如說陳中村的改造
我覺得最大的一個利益相關群體
其實不是房主
其實是陳中村的住戶
陳中村的住戶
現在住戶比房主的數量要搞出10倍以上
而且這些人基本上是
外來打工的那些人
但是你現在這個所謂的進步
你都是體現在你原來不考慮房主的利益
現在你考慮了
這當然也是對的
但是你對他們的利益
你還是不考慮的
你基本上還是把他們無償的給趕走掉
而且你這種驅膽
就是對他們的生活資料受到很大影響
但是就好像是不是租戶這個比較難
界定住在法律上
沒有一個比較明確的說法
容易像務權這個問題
大家因為有這麼多年討論
然後大家也比較有這個意識
但是對租戶這個應該怎麼有一個同意的說法
這個就是由於我國長期採取那種
窮人只能在租房住和住集體宿舍兩者之間
做選擇的後果
比如說我們在其他國家
這個問題就比較少
因為他們的窮人
要麼你也有住集體宿舍的
要麼你就是
他們很多人都是住自己的澎湖
住自己的澎湖
那他們本身就是房主了
你看比如說我們在
什麼爛古湖那些地方看到的
包括我在印度看到的都是這種情況
就是比如說他們這些國家都有這種
都有這種觀念就是
只要這塊地上沒有東西
而且是工地
當然是實地還是不行了
如果是工地的話
只要這上頭沒有蓋房子
我就可以在那裡打窩棚
那像印度
像這些地方都是這樣
所謂平民庫就是這樣
印度政府的做法就是給你一塊宅基地
你要蓋房子
政府可以給你提供設計
給你提供很多種選擇
建議你怎麼怎麼蓋
如果你沒有錢政府可以給你蓋款
但是不送錢給你的
然後
因為這是政府指定可以
你可以住的
所以政府也負責給你通水
通電通路
但是是沒有補償的
那麼我們就聽到他們控訴
說政府把他們趕到這裡
就不給他們補償
什麼什麼
後來我們一了解
就覺得這個挺有意思的
比如說我們聽到一家人說
說我們從比哈爾邦到了德里
在什麼什麼地方住了17年
政府什麼都不管我們
只會趕我們
讓我們搬了三次家
最後把我們趕到這裡來了
做過悠悠悠悠
我們的就業也不方便
怎麼怎麼
後來我就覺得非常的奇怪
我說把你們趕來
怎麼能不給你們補償呢
那旁邊就有政府官員說
我們給了他們宅基地啊
什麼什麼
我說給了宅基地你也不行啊
你你你拆了人家的我朋友都
應該給給給給人家一些補償的
宅基地是免費給的嗎
那免費給的嗎
呃
後來我一了解才知道
你說這些人原來住的什麼地方
這個人住的叫做什麼ITO
我去一查
那個地方是
你印度門只有幾百米的
那個什麼國際會展中心
至於你說要不要有很多的福利資源
我覺得這個就看你
就看你怎麼看在面子這個事了
是吧
那你印度他也沒有支付多大的福利資源
道理很簡單嘛
人家進來了以後
你能給福利你就給福利
你不給福利你就給自由嘛
是吧
道理很簡單你
你不給福利人家也能待得下去
只不過就是
那就會造成一些什麼
你說我們由於社會主義
由於約性是不准有的
那些是
什麼澎湖啊什麼什麼這些東西
是吧
那麼你說我
自不准你有自由也不准你有福利
那當然這個問題就解決不了了
等到你福利要高到
你要給這些進城的人
全部都給他連租房
或者說都給他什麼
那我覺得你三百年裡都做不到
那你不要說現在了
所以你就覺得那種
所謂漸進改革這種
就做不到三百年做不到
還是應該當機立亂
不是你應該想清楚
你到底給人家自由還是給人家福利
你兩者都不給那肯定是不行的
是吧
你中國現在真正的最大的問題
就是你兩者都不給人家嘛
是吧
你說這個農民為什麼進城裡
解決不了市民化的問題
到底很簡單
他只能像非洲黑人那樣
回到那個黑人家園去
是吧
如果他不回去
你只有兩種可能
或者說只有三種可能
是吧
要麼他就住集體出社
根本沒有家
是吧
要麼他就你政府給他房子
要麼他就自己解決
自己解決只有兩種可能
一種是主意
一種是自己幹
是吧
當然也可能去買商品房
基本上這個我們不必去考慮這個事
是吧
自己幹我們是不許的
租的都是不達標的
是吧
都是不是連租房就是那個維加建築
如果成立人有福利
他沒有
但是他有自由
那就是已經進了一步
總比現在你連福利自由都沒有
要還是前進了一步
實在的意思就是說
如果你要講見近
那這就是見近