(在西方文明的發展過程中)
我們談到就是這個
這個在西方文明的發展過程中
尤其是在那個
尤其是在走出中世紀的這個過程中
它始終是有兩個動力
因此使得這個在走出中世紀時期的這個
這個西方思想中始終是有一種張力
那麼這種張力在中世紀晚期的兩股石潮中都有表現
而且我們從那個時候的這兩股石潮中可以看到
儘管這兩股石潮都是我們現在講的進步的石潮
實際上這裡頭有一個很簡單的道理
就是我們後來經常提到的一個常識
就是不管是無產階級還是資產階級
或者說不管是自由主義還是社會主義
它都是反封建的
在反封建在這個民主革命這個問題上
它們都是有一致的地方的
但是在這個時候
這兩股勢不兩立的石潮
本身內部都是一個矛盾的中和體
所以你可以看到
無論是在天主教人文主義的源頭中
還是在這個新教改革運動的源頭中
都包含了以後我們稱之為
資本主義或者社會主義的源頭
就天主教而言
我們知道康帕內拉和托馬斯摩爾
都是社會主義在這一個源頭的兩個先驅者
前面我講到的康帕斯摩爾的
烏托邦和康帕內拉的太陽城
都是天主教學者的作品
而在新教改革運動中
我們知道也出現了很多社會主義的選區
其中一個就是捷克的胡思教派的塔伯爾運動
一個就是德國宗教改革中出現的
明才爾派
就是十六世紀德國農民戰爭中最激進的一支
實際上是路德新教中最激進的一支
另外在英國
所謂的羅拉德派、再近禮派等等
也包含了後來我們稱之為空想社會主義的很多要素
那麼同時我們當然也知道
不管是這個馬克思韋伯講的卡爾文派
說它是資本主義倫理的選區
還是我們經常講的中世紀的資本主義盟雅
體現在天主教的人文主義思想中
包括達芬奇這些人
那麼這兩股世潮
同時都在這兩大源頭中存在
但是這兩大源頭
因此也就都有了很大的張力
實際上在靜待化過程中
發生了一個現象
就是人文和理性的雙重變異
我們也可以把它叫做
後來馬克思再三講過的
所謂的異化理論的一個源頭
那麼大家知道
人文主義思想
它在中世紀產生的時候
最早是針對神文主義而言的
最早是一種宣傳世俗化的理念
基本上在早期的天主教
人文主義傳統中帶有很濃的那種
就是只刺那種過濃的宗教色彩
宣傳世俗生活
像什麽石壇等等
包括人們經常提到的
文藝復興三節的繪畫中的那種
世俗色彩
把宗教的聖像化
變成了貼近人生的
那種追求幸福的那樣的美術
但是到了後來的過程中
由於它是越來越多的
和這個近代化過程中的
這種世俗化產生矛盾
到了後來
到17、18世紀
人文主義越來越變成
是對世俗化的一種抨擊
那麼到費爾巴哈時代
它已經變成了
人文主義的最極端的形式
大家知道
費爾巴哈是德國哲學中
最近視於吳承鄧的意志
已經是近視於極端的世俗主義
但是從費爾巴哈以後
這個世俗化就走向了它的反面
人們就普遍認為
所謂的走出中世紀以後的近代文明
存在著所謂的種種墮落
存在著種種人生意義的喪失等等
那麼到了這個24世紀初
出現所謂的泥彩金湖
上帝死了
這個上帝死了這個概念
其實不完全是個宗教意義上的概念
實際上它指的是廣義的上帝
實際上指的就是良知死了的意思
那麼在這個過程中
很多人就重新呼籲
重新重新就表現為
呼籲一種終極關懷
呼籲一種良知的拯救
那麼在這個時候的人文主義
就越來越變得具有宗教色彩
以至於現在它在24世紀的左派運動中
越來越變成是一種
以宗教情緒反對世俗主義的一種運動
現在大家知道拉丁美洲的
那個左派運動
那個影響最大的一支就是以天主教為
而且是以天主教激進派為外衣的
就是所謂的解放神學
那麼這個時候仍然
人們講的是人文精神
但是這個人文精神
已經和當年的人文精神
截然相反了
也就是我前面上課的時候
曾經提到的
儘管我們中國後來有一些
那個從外形上
和那個什麽十字壇這一類的人文主義作品
很有點類似的
像什麽廢都這樣的作品
但是現在的中國人都認為
這是人文精神失落的一種表現
法兒是那種
現在人們講的人文精神往往
法兒是一種強調信仰
強調終極關懷
強調所謂人生價值和永恆性的
一些東西
那麼這個時候的人文主義
就已經是
和原來有了一個180度的轉彎
從排斥神文主義的人文主義
變成了排斥所謂的物質主義的人文主義
就馬克思主義本身也是一樣
二十世紀的西方馬克思主義
已經越來越變得具有
所謂的唯心論的色彩
就是那個從格蘭西開始
那個都是非常強調
所謂的主觀戰鬥精神這一類的東西
就是越來越離開那個所謂
所謂經濟基礎決定上層建築
這一類的唯物主義信條
那麼這樣一來
就對人文主義這個概念
提出了一個很大的挑戰
那就是究竟是宗教對人文主義
或者人文精神構成了一種損害
還是所謂科學對人文精神構成了一種損害
我們大家知道
中國二十年代曾經發生過一場論戰
就是所謂的科學論戰
什麼科學和玄學的論戰
當時這個戰戰選學
其實所謂的選學就是
主張弘揚人文精神抵制科學主義的
那麼他們就認為這個
科學精神的過於擴張
使人們變得越來越理性
越來越冷酷
越來越不敬人情
人道的關懷
那種慈悲的那種傳統
那種對理想和永恆的那些追求
乃至一種對社會的道德關懷
都在這個異化了的科學面前
變得好像是越來越沒有地位
因此現在
這就是在科學論戰的時代
已經有了苗頭
八十年代改革開放以後的
中國思想界
當然就這一點也有廣泛的討論了
就是所謂科學主義和人文主義的衝突
那麼表現在西方馬克思主義
在二十四季的發展
也是有這個特徵
就是所謂的青年馬克思
和老年馬克思的分歧
因為現在的西方馬克思主義中
主流派是以一八四十年手稿
作為他們主要解讀的文本的
認為那個裡頭體現了
馬克思早期的人文主義的東西
但是後來馬克思的晚期
和到了恩戈斯時代
越來越受到所謂科學主義的影響
就把這個理論建構
越來越變成了一個
所謂的不使人間煙火的
或者說是以前我們的話
叫做不以人能一致為轉移的
這樣一種東西
甚至弄成了一種類似於物理學樣的東西
他們就認為那是已經走火入魔了
他們就要拯救這個東西
而且認為從格蘭西開始
開始了馬克思主義
真正的人道主義的那一支的符歸
但是當然他們的滋留
就是以二讀賽為代表的
就極端的反對這種做法
二讀賽還是認為
資本論是一個點
馬克思主義的真正的代表作
而且認為像一八四十年
手稿時期的東西
都不是真正的馬克思主義的東西
而且他很反感
用人道主義來解讀這個東西
二讀賽曾經有過一本代表作
就是人道主義的見望
或者叫做人道主義的狂妄
那麼因此這個人文主義這個概念
它在作為宗教的對立面產生
但是到了二十世紀
它已經越來越變成了
不是宗教的對立面
似乎變成了是科學的
或者說是極端的科學主義的對立面
這已經就是完全的變化了
那麼另外一方面
促使近代促使歐洲人
走出中世紀的另一股動力
就是所謂的理性主義
那麼這個理性主義
也發生了很大的變化
理性主義在中世紀晚期
它是作為情感主義的對立面
來體現的
就是對那種所謂超越的
所謂宗教意義上的
不需要認證的
那種所謂的正義感
那種宗教的前程等等
作為陰性撐液的對立面
提出來的
但是我們知道
那個時代的人們中的理性主義
強調的就是
強調的就是一種冷靜的價值中立
強調的是對一種東西
無論任何東西
我們都要加以懷疑
而且相信人類的邏輯分析能力
都把握真理
那麼這個時候的理性主義
實際上是一種
一種非常強調實證的東西
但是後來的發展中
我們大家知道早在啟蒙運動
時期就出現了
這個理性和情感的對立
大家知道那個
啟蒙運動的代表人福爾泰
曾經說他要起蒙的意義
就是要建立一個理性法庭
把一切人們已知的那些東西
都要在這個法庭上加以審判
沒有什麼東西是權威的
人們的理性應該懷疑
應該批判
通過這種懷疑和批判
把用冷靜的東西
而用冷靜的態度來分析一切
來掌握這樣來掌握真理
可是當時在啟蒙運動中
他的另一支就是以盧索為代表的
就已經越來越覺得
這樣子的做法是很有問題
就是對那個
好像是對良知的一種忽視
而且啟蒙精神的這一支
發展到盧索以後
已經變成是對走出中世紀的
那些進步過程都持一種
強烈的批判態度
就是有一種近乎
就是我們現在稱之為
後現代主義或者現代性批判的
那種思潮
就是一種所謂的歷史倒退論
認為這個近代化的一切發展
都造成了墮落
認為盧索成年
甚至當然他是受到
日耳曼的卡爾文派的影響
甚至認為連科學
甚至連戲劇都會造成墮落
他認為只有廣場上的那種
用我們今天的說法叫做群眾文藝了
才是真正可以追求的
那麼大家可能都知道
福爾泰說讀過盧索的作品
當然這是一句很挖苦的話了
所以讀過盧索的作品
就使人有一種用視角
爬行的欲望
意思就是說這個越原始越好
這個越原始的人
好像是越
意思就越純朴
越合乎人的本真狀態
那麼到了現代化人
反而是異化的不像樣子了
就有一種很強的那種
反現代化的色彩
那麼這個時期
這個理性主義
它就建立了一種
對所謂情感法庭的句次
盧索說
它要建立一種情感法庭
這個所謂情感法庭其實是
就是良知法庭了
或者說是道德法庭了
就是把一切要用一種
所謂正義和道德的標準
來加以衡量
這實際上就是一種
後來我們稱之為
價值理性的這種東西
但是啟蒙運動的主流
對這一點是非常俱次的
啟蒙運動所主張的那個理性
更近視於後來韋伯講的那個
工具理性就是強調價值中立的
強調繼承希臘人的那種
愛自求真精神
用邏輯來取代情感
來判斷這一切
那麼這個時候的理性主義
主要是針對於情感主義的
但是在它的發展過程中
理性本身越來越變成一種
至高無上的權位
以至於人們發展到
相信邏輯而不相信直觀的
一種這樣一種取向
以至於到了後來
就出現所謂的理性主義
和經驗主義的對立
那麼這裡頭
我覺得就有一個
很有意思的問題
到了二十世紀
很多人都提出
所謂理性狂妄的問題
理性擴張
理性狂妄的問題
包括近代的
我們稱之為新自由主義的
就是當代屬於右派時朝的
那些人
包括亥耶科這些人
他們都認為
二十世紀的人類悲劇
或者說是
他們認為所謂的
通向奴役之路
都是從理性的過分擴張開始的
他們認為理性狂妄
起來了以後
人們就會去設計
一個最科學的藍圖
就會設計一種
所謂最合理的秩序
而這種最合理的秩序
就往往顛覆了
人們長期以來
一直有的
所謂自生自發的
這樣一種秩序
那麼這個時候
這些人一般來說
他們都願意製成
他們是經驗主義者
他們認為他們的源流
來自啟蒙時代早期的
像那個修墨
像那個雅當斯密
就是那幫蘇格蘭的
啟蒙運動的傳統
而蘇格蘭啟蒙運動的特點
大家知道
就是所謂的反理性主義
它是和歐洲大陸的
為理論
以迪卡爾為代表的那種
理性主義是對立的
有一個很有意思的
有一個很有意思的現象是
假如我們把
蘇格蘭的經驗主義
當成是對
迪卡爾似的
這種
通過形而上的邏輯推理來
掌握真理
這樣一種說法的否定
而是強調
對於真理的經驗的驗證
這樣的這種
蘇格蘭式的非理性主義
其實
它是比迪卡爾式的
這個理性主義
更排斥價值的
如果用韋伯的說法
蘇格蘭人
包括我剛才講的
修墨和亞當斯密
那當然那就是更極端的
工具理性主義者
因為他們所謂的排斥
理性強調經驗
實際上也是排斥了
一些先驗的
一些判斷
其中當然也包括了道德判斷
因此
今天人們講的
反對理性擴張
或者說是非理性主義
已經和當年的非理性主義
有了截然不同的內涵
當年人們講的非理性主義
其實主要指的是情感主義
或者說是更多的強調
道德與良知的這種東西
但是今天人們講的理性主義
似乎理性本身
已經變成了一種
道德的審判力量
而使得他的對立面
變成了所謂的
經驗主義者
崇拜自然秩序的
這樣一種經驗主義者
那麼有這種
對這種經驗主義的抨擊
產生了新一代的理性主義者
這新一代的理性主義者的代表
就是今天
今天被認為是
自由主義左翼的羅爾斯
大家知道羅爾斯和
哈耶克都是
被認為是自由主義者的
但是這兩個人的
思考問題的方式有極大的不同
哈耶克
更多的認為
這個真理來自於
所謂的人們長期以來
就是世事代代
存留下來的那種
所謂的傳統
就是一種傳統的自然擴張
這種擴張帶來的經驗
這種東西比任何人類的建構
都要更接近於真理
但是羅爾斯講的真理
是完全
根據一些最基本的概念建構出來的
其中一個很重要的
概念就是所謂的無知之目
那麼他的這個正義觀
大家知道羅爾斯寫的一本代表作
就叫做正義論
他的這個正義論基本上
就是理性建構的產物
那麼因此到了羅爾斯這裡
這個理性本身已經變成了
從情感或者從正義
或者從價值理性出發
對於經驗的懷疑
那麼這樣的一種
這樣的一種非理性
它實際上就是對前面一個理性的
過分擴張的一種
一種糾正或者說一種背裡
可以說
早年的羅斯文代表的那種非理性
也就是弗爾泰所批評的那種非理性
如果我們更多的可以把它看作
是一種帶有浪漫主義色彩的東西的話
那個弗爾泰自認為它是最冷靜的
最理智的
而在他看來
當時的盧說這些人
是帶有更多的那種浪漫情懷
其實盧說的作品的確也是
也是使人有這種印象
包括那個燦毀路啊
什麼新愛洛伊斯啊
等等這些東西
都有這種背景
那麼那個時候的盧說為代表的是
所謂的浪漫的非理性了
但是到了蘇格蘭
那個蘇格蘭啟蒙傳統
或者說蘇格蘭精神以後
它已經這種所謂的非理性
已經變得比理性主義更不浪漫了
就是我們通常知道
所謂的像修沒這些人
以及從修沒這個傳統出來的
像哈爾克這些人
他們甚至他們往往認為
正是這個理性主義者
傾向於搞一種浪漫的烏頭幫
傾向於搞一種那種擴張
那種對人的智力的
一種過分的崇尚
那麼他們就
他們的一種非理性
就是所謂的經驗非理性
而這種經驗非理性
實際上是比迪卡爾的那種理性主義
距離情感就更遠
也就是說如果說理性主義
假定我們說它是浪漫主義的對立面的話
那麼這種所謂非理性的經驗主義
就比理性主義更不浪漫
更背離所謂的情感
因此現在人們通常講的
對理性過分擴張的反抗
也就走向了兩個極端
第一人們說那體現了
新教倫理中的所謂清教傳統
就是一種所謂的隱性誠意的傳統
派生出來的一種清教精神
表現為經驗
表現為那種強烈的信仰
但是另外一方面
它的另一支就是從蘇格蘭人那裡
一直傳到現在的奧地利學派
就是像還有柯那些人代表的
那是一種非常極端的懷疑精神
所謂懷疑不是對神的懷疑
是對人的理性自身的懷疑
就是認為人不要想入非非
不要自以為能夠建構出一種
實傳實美的東西
這個東西是沒有的
而且追求這個東西
會造成極大的災難
那麼這個靜待化過程的人文
和理性可以說都出現了雙重變異
對人文的理解和對理性的理解
都可以變得在兩個極端的方向上
變得極其不同
那麼這樣一來
就使得人們感到很大的困惑
當然了這個所謂感到很大的困惑
實際上絕不僅僅是思想史義上的困惑
它其實也包含了
在靜待化過程中發展的各種
社會矛盾在內
那麼我們講的是思想史
不是社會史
所以我們這些東西
包括從中世紀晚期
到資本主義星期
包括尤其是原始積累階段
這個資產階級革命階段
造成的社會衝突
這個我們就不講了
但是應該說這種所謂的
理性和人文的衝突
實際上是當時社會衝突
在觀念形態上的一種反應
想得簡單一點
就是在走出中世紀的過程中
人們越來越感到了兩種現象
一個是人們感到不像中世紀那麼愚昧
人們越來越聰明了
也就是越來越理性化了
人們會算計了
人們學會那種
大家知道所謂的理性精神
反映在經濟上
就是所謂的經濟人了
從中世紀晚期出現的福事佈計
人們會算帳了
以前的人們都是不太會算帳的
然後到了後來的那種經濟理性
在現代企業管理中
獲得了高度的發展
它的極端表現就是
大家不知道看過一部
《左別鄰》的電影沒有
叫做《摩登時代》
這部《摩登時代》是最極端的反映了
那個大工業的理性
對所謂人性的摧殘
那意思就是說大概是
大工業的產物
包括福特字、泰勒字
這些東西都已經把人變成了
在流水縣旁
從事機械動作的那樣一種
像木偶一樣的人
《左別鄰》曾經用很誇張的藝術手法
把在流水縣旁工作的人的
那種狀態做了很誇張的一種描寫
也是表現了很強的憤怒了
人們認為走出中世紀以後的人
不像中世紀時代的那些人
擺脫了愚昧
但是這個理性化也越來越走向了反面
反而把這個人給越來越
雖然不愚昧了
但是好像比愚昧那個時代寒不如
變成了指揮寧羅斯的
那樣一種人
另外一方面
走出中世紀的另一個動力
就是所謂的正義
就是中世紀的專制
中世紀的那種不公平
人們呼籲一個正義的王國
這個正義的王國是主張自由平等不愛的
而且這也是使人們在走出中世紀的過程中
干預那種負擔導火
義無反顧的一種強大的動力
但是這個人們終於得到了自由
擺脫了索戀
可以自由競爭
但在自由競爭的過程中
很多人至少相當一部分人又覺得
這種冷酷的競爭本身
就變得好像是對人們感情的一種嘲弄
對人們良知的一種折磨
也就是我們經常講到的
所謂資本主義競爭的殘酷性
什麼等等
什麼洋癡人
什麼諸如此類的
這些東西大家相信是知道不少
那麼在這個過程中
人們又覺得
就是這個所謂的在中世紀
我們要尋找的自由
但是這個自由
這個自由又發生了異化
使人們自由得失去了自由
所謂自由得亦無所有
馬克思曾經講過
這個自由有兩種含義
一種含義是中世紀
你作為一個共同體成員
你是受到署付的
很多機會你是沒有的
你是在受署付這個異議上
你是不自由的
但是另外一方面
中世紀他給某個人
每個人以一種確定的地位
大家注意這種確定的地位
不見得就是所謂的平等
但是這個地位是確定的
講的簡單
用魯性的話來講
就是起碼你可以作穩了奴才
魯性不是說有作穩了奴才
和作不穩奴才的區別
但是到了近代
人們反而失去了保護
這個所謂擺脫了署付的自由
和失去了保護的自由
是同時存在的
失去了保護的自由
就會使人覺得孤獨
覺得沒有依靠
覺得沒有安全感
那麼這就會刺激起
人們的一種心理狀態了
這就是後來弗羅姆
在分析法西斯主義
產生的心理基礎的時候
有一本書
弗羅姆的著作
他的這個書名
就是反映了這種狀態
叫做逃避自由
這個自由變成
人們需要逃避的東西
那麼有人形象的說
這是讓人自願當奴隸
他們認為這種自由雇傭制度
是在形式自由的條件下
使人們受到什麼資本的奴隸
什麼等等
那麼於是人們
好像是自願的當了奴隸
而且如果按照馬克思的
有些描述
這個自願當奴隸
似乎連農奴都不如
馬克思曾經講過
他說中世紀的農奴是有保障的
但是今天的無產者是沒有保障的
講的簡單一點
就是農奴是和農奴組織間
有那種世世代代的依附關係的
這個農奴組不可能解雇農奴
但是這個無產者的地位
就不那麼可靠
當然這種站在
社會批判立場上講的這個話
恐怕是不能還原於經濟
不能還原於人們的經驗感受了
老實說現在的西方國家的
任何一個工人
你說他是不是願意
回到農奴自狀態去
大概沒有一個人願意
儘管農奴自狀態
可能有某種保障
但是不管怎麼說
當時的那種
人們走出中世紀
所要追求的兩種東西
一種就是理性
一種就是人道
這個理性
就是認為人們應該變得更聰明
人道就是認為這個社會
應該變得更正義
但是在走向
走出中世紀和實現現代化的過程
實現近代化的過程中
人們好像覺得
至少是在當時最具有社會批判性的
那些知識界人士中
好像覺得這兩者都沒有實現
而且覺得這兩種追求
好像都走向了它的反面
本來你是追求人
變得更聰明的
結果你設計了一套東西
反而把人變成一個
在生產線旁邊
只知道寧羅斯的人
他們就開始懷念
你看中世紀的工匠多麼聰明
他們可以掌握很符合
很複雜的工序
做出一個完整的產品
可是現在我們的工人已經變成了
你只知道寧羅斯
我只知道接這個電線
在一個生產線上
做一個很單調的工作
而一離開了這個生產線
你好像就什麼都不知道
就處在這樣一種狀態
那麼這個自由也是一樣
很多人認為
我們走出中世紀應該是更自由
可是現在好像變得
就是這個所謂的自願當奴隸
以至於人們好像要逃避自由
那麼所有這些東西
就歸結為一個概念
就歸結為一個
所謂理性和人文的衝突
或者說理性和人文的雙重異化
就是理性本身變得好像
越來越不理性
理性的極端發展
反而好像它變得不理性了
那麼人文精神的發展也是這樣
人文精神的發展
好像它也變得越來越不人道了
那麼早在啟蒙運動時期
這種靜待化的悖論
就已經有了很突出的體現
其中就表現為
福爾泰的理性法庭
和盧索的道德法庭
或者說是情感法庭的
一種強烈的對立
以至於後來到了
福爾泰和盧索都絕交了的程度
而且後來大家都知道
在後來的歐洲的衝突中
的確是像法國大革命
亞國兵派
他們都是以盧索的信徒自居
而實際上他們是在很大程度上
埋葬了所謂的理性法庭
造成了一種歇斯底里的狀態
但是在這樣的一些過程中
一方面很多人就重新回歸到
非理性的角度來弘揚
所謂的人文精神
就是越來越認為
人文精神應該是非理性的
像盧索晚期就有這種特徵
他認為科學和什麼都成了
都成了不好的東西
都會帶來災難
走向那種所謂的反制主義
民粹主義這樣的東西
另外一方面的這些人
他們認為冷靜的理性
應該是堅持價值中立的
應該對一切那種
所謂的冷酷無情的東西
都應該接受
因為這是理性的安排
你是不能用浪漫的那種想法
來去替代的
但是在這個過程中
始終也有很多人試圖
還是把這兩者結合在一起
他們一直試圖
建立一種新的理想模式
使人們能夠實現一種
能夠實現一種比現存秩序
更為正義
更為合乎人道
更值得追求
或者說是更具有理想主義精神的東西
而這種東西
又是可以用最嚴格的
科學理性來認證的
而不僅僅是一種浪漫的幻想
又不僅僅是一種
那種超越的信仰
而是一種具有所謂的
科學和人道雙重魅力的東西
實際上我們現在稱之為
最早的幾個
所謂空想社會主義者
像我剛才談到的明柴爾
塔伯爾派的那些中美人
那些中教家
像摩爾
像康帕內拉
他們當時並沒有這樣的願望
他們只是很蒙龍的
想構思一種
所謂道德上的完美狀態
但是到了19世紀的
這些空想社會主義者中
包括像盛西門
像歐文這樣的人
尤其是歐文
他實際上是非常想把
科學主義和人文主義
結合在一起的
這些人在有一點上
是已經和那個
托馬斯摩爾這些人
有很大的不同
就是他們是相信歷史進步的
和盧索這些人也有很大的不同
像盧索就像我前面講到過的一樣
至少在弗爾泰看來
他已經對所謂的進步
產生了很深的懷疑
認為就有一種很強烈的人心不古
四風日下的那種感覺
但是像歐文這些人
他們是相信
既相信理性
也相信人文的
他們認為這個理性
會把人們帶到一個
在道德上也更可欲的
而且在科學上
又非常可行的
這樣一種境界中
其實從今天的角度講
我覺得這裡頭有一點背反
因為像我們稱之為
空想社會主義者這幾個人
其中最典型的大概就是歐文
這個人我們說
他是空想社會主義者
據說他主要就是
辦了一個又一個的實驗
但是這些實驗都沒有成功
所以我們說他是空想社會主義者
而馬克思
我們說他是科學社會主義者
據說他是因為
他是沒有具體的搞這些實驗
而是整天待在
倫敦的大英博物館的圖書館裡頭
在理論上進行探索
以至於據說是
把大英博物館的
某個座位上面都留下了
兩個腳印
這個人是整天在書袋裡頭
進行理論建構的這麼個人
然後他建構出來了一個
在邏輯上非常之
至少在形式上
形式邏輯上非常完美的一個東西
有很強的所謂的
科學的起引力
但是實際上
如果大家知道
如果我們按照近代
實驗科學的一個定義
什麼叫做科學呢
科學就是必須通過實驗來加以驗證的
完全通過那個行而上建構出來的東西
比如說人們一般來講
會認為培根這些人的主張
是現代科學的一個電擊了
現代科學和傳統的經驗
有什麼區別呢
最大的區別就是
現代的科學通常就是
通過實驗進行歸納
然後得出一個理論
再用實驗來加以檢驗
所以人們通常把近代的科學
就叫做實驗科學
那麼從這個角度看
其實老實說
誰是科學
誰是空想
這都很難說的
導師
我們稱之為空想的那些人
他們終身都在做實驗
而我們稱之為
科學的那些人
是從來不做實驗的
一直是在圖書館裡頭
進行那種高度抽象的自立遊戲
而且
而且從今天看起來
我覺得也很有意思
因為
可能大家都知道
按照我們通常的說法
說是
空想社會主義者的那些實驗
都失敗了
的確他們搞的那種
所謂理想主義的移民區
後來都善貪子了
因為那些移民區
都有一個特點
就是
當初憑著一股熱情
然後到了那個地方
在市場經濟的大背景下
老實說
從長遠下去
都是很難一直堅持下去的
但是他們並沒有
這些移民區本身都沒有成功
什麼新鞋河村
什麼伊加利亞移民區
等等
還有很多人都搞過這種實驗
而且最有意思的是
絕大部分這種實驗
都是在美國進行的
美國可以說是
社會主義實驗的天堂
各種各樣的
而且全世界各國的
社會主義者都跑到那裡去
做實驗
英國的歐文
法國的卡貝
俄國的戈伊恩斯
和采克夫斯基
這些人跑到美國
去搞了很多這種公事
什麼新鞋河村
伊加利亞移民區
什麼進步公社
什麼同盟者公社
什麼血松谷公社等等
一直到現在
也還有一些人在搞這種東西
但是我後面講要提到
美國恰恰是
理論意義上的社會主義
是在那裡是最沒有群眾的
不但共產黨在那裡很少
幾乎沒有
社會黨在那裡也沒有多少人
也沒有多少人信眾
美國社會黨基本上
現在已經
不是現在了
就是那個20世紀
20世紀20年代
基本上就已經不存在了
連社會民主黨都沒有的
就是共產黨當然就更不用說
但是這樣的國家恰恰是
各國社會主義者
認為最可能實現
自己理想的那麼個地方
那麼這個時候
但是我現在不管
誰是科學誰是空想
我們現在要講的是
當時的確是有一股很強大的思潮
這股思潮就是
試圖回歸啟蒙運動的
那些基本原則
那就是理性和人文的統一
這在我看來
這是啟蒙運動的原初的動力
就是人們走出中世紀的時候
既追求啟蒙
既追求人文也追求理性
這兩者後來變得越來越衝突
那麼人們以後
就想把這兩者再捏合到一塊
以至於後來馬克思曾經講過
他說我的思想
其實也不是什麼很稀奇的東西
其實就是啟蒙運動所堅持的那些原則
的最徹底的貫徹
其實他講的啟蒙運動中
最徹底的那些原則的貫徹
馬克思本人並沒有講得很清楚
到底是什麼原則
其實照我看
如果從根本上來講
就是人文主義和理性主義這兩大原則
他試圖要扭轉人道的義化
和理性的義化
重新把這種道德理想
建立在科學的基礎之上
又重新把科學主義變成一種
合乎人類良知和正義的
這樣一種東西
這就是所謂人道的科學主義
和科學的人文關懷
從馬克思時代
一直到現在都有很多人在追求這些東西
比如說在心理學界的馬斯洛
他有一個口號
就是說他要追求的
就是所謂科學人本主義
但是不管怎樣
我們應該承認
再把這兩個東西捏到一塊
構建一個新理論的這個事業中
取得了最大的成功的可能就是馬克思
以後會不會有人比他更成功
我也不知道
儘管他的這個理論中
大概每一個結論
現在都面臨著極大的挑戰
到底哪一個理論
現在還能夠
我們還能夠原樣的造斑
這很成問題
不管是那個剩餘價值學說
還是他關於社會主義革命的那些設想
還是那個哲學意義上的那些東西
但是儘管我們可以對
對這個馬克思主義的
所有的這些具體理論都提出質疑
但是這種
在這種人文和精神分離的
這樣一種現代性的困惑中
我覺得試圖把這兩者
重新結合在一起的這種追求
始終都會存在的
而這種追求
在我看來
很可能也是永遠沒有一個鏡頭的
它什麼時候會實現
我覺得這的確是不很難說的
但是這種追求
我覺得永遠會存在
實際上這種人文與科學的追求
從哲學的意義上講
又類似於人們經常講的兩個概念
就是所謂的
嬰然和食然的追求
或者說是一種爭善美的統一
所謂嬰然就是應該怎麼樣
就是一種道德理想
一種價值理性
所謂食然就是能夠怎麼樣
就是可行的、現實的
或者用我們馬克思主義者
後來經常講的一句話
叫做不以人們意志為轉移的
那種東西
老實說
馬克思主義者經常講什麼東西
都是不以人們意志為轉移的
可是他們又往往認為
這種不以人們意志為轉移的東西
是最合乎人們意志的
善良願望的
人們可以
其實這裡頭有個最大的矛盾在於什麼呢
既然是不以人們意志為轉移的
也就是說人們意志在這裡頭
不起作用
也就是所謂的善良
道德
那些東西在這裡頭都不起作用
但是這樣造成的一個結果
又是最合乎
人們的一切善良想像
所能夠設想的最正義狀態的
這樣的一種設想
當然它既是能夠最科學的
假以證明
又是最正義的一種設計
但是這樣的一種東西
它在現實的發展過程中
肯定會遇到各種各樣的問題
儘管它會遇到各種各樣的問題
但是我相信
人文的追求和理性的追求
其實本身都是人性發展中的
一個自然的要求
因此這兩個追求其實不會消除
那麼想把這兩種要求
結合起來的這種人
恐怕將來也還是會產生的
所以儘管他們每一個結論
都也許和馬克思不同
所以我覺得
如果有人提出
所謂馬克思主義的源頭
和組成部分的話
那麼現存的人們對馬克思主義的
每一個源頭和每一個組成部分
也許人們都可以提出質疑
而且這個質疑
也可以是無窮無盡的
比如有人說
馬克思主義
包括哲學、經濟學和政治理論
就是空想社會主義
就是社會主義了
據說
它的源頭之一是德國古典哲學
然後產生了馬克思的
辯證維吾論和歷史維吾論
據說它的另外一個源頭就是
以亞當斯密和李家圖為代表的
英國古典經濟學
那麼又產生了馬克思特有的經濟學
就是剩餘價值理論
又據說它的政治理念
產生於空想社會主義
尤其是法國的聖西門
四點空想社會主義
在這三大空想社會主義者中
其實留下的這些成果
最多的可能是歐文
因為現在在西方廣泛發展的這種合作運動
什麼羅奇戴爾、蒙德拉共
包括新西蘭人路易艾利
在中國搞的所謂功合運動
基本上都是從
歐文這個傳統來的
但是馬克思在這三個人中
應該說離歐文是更遠一點
那麼他講的空想社會主義
更多的應該是法國的那種東西
那種東西又發展出了
所謂的科學社會主義
這樣一種對馬克思思想的一種解讀
其實主要是一種知識論義上的解讀
這種解讀我覺得碰到的第一個問題
就是他容易產生越來越多的那種附加
比如說這個三個來源
和三個組成部分的這個說法
後來很多人就說
實際上還不止
還有第四個來源和第四個組成部分
比如說馬克思從以摩爾跟科瓦列夫時機
為代表的人類學家那裡吸取了很多東西
因此這個以摩爾跟為代表的
進化論人類學
應該也是馬克思主義的一個來源
他又形成了他的一個
馬克思的一個組成部分
就是馬克思主義的人類學
什麼等等
如果你要這樣講的話
還可以講出一大堆
因為馬克思還寫過一些軍事學
尤其是恩格斯寫的軍事評論方面的文章
更多
恩格斯他可以說是寫文章寫得很雜的
寫過一些類似於那種
寫過好多那種類似於
我們現在在鳳凰衛視上看到
馬鼎聲發表的那種軍事評論性的那種東西
介紹什麼步槍啊 階履啊
什麼等等等等
因此我覺得這個
如果我們要真正講
以馬克思為代表的19世紀的那樣一種
從啟蒙運動中產生的社會主義時潮
它有什麼最核心的東西
而且這個最核心的東西
將來也有可能繼續存在的
恐怕不是這個或者那個具體理論
而是什麼呢
而是我講的近代主流社會主義的真正源頭
就是我剛才講的啟蒙運動中的這兩種精神
就是人文精神和理性精神
或者也可以說是人文主義和科學主義
這兩種精神
而且尤其是把這兩種精神
結合在一起的這種努力
這種努力可以產生許許多多的具體結論
在每一個具體結論
也許在時間中都會經受各種各樣的挑戰
但是這一種源頭應該說是遠遠流長
而且它也會繼續下去
因此我覺得這個的確馬克思講的這句話是很重要
他說他的這個思想其實是啟蒙運動
所堅持的那些原則的最徹底的一種貫徹
那麼在這些問題上
在馬克思的著作中
或者馬克思整個一生的努力中
你也可以看到他基本上是帶有很濃的
啟蒙思想的這種特徵
其中一個很典型的表現
就是所謂從抽象到具體的
這樣一種思想路徑
我們現在很多人都講
實檢視檢驗真理的唯一標準
都講這個馬克思主義是唯物主義
是講重視實檢的
其實至少對於馬克思恩格斯這兩個人本人來講
我覺得他們是更重視理念的
而且如果你從馬克思思想的假定
你要說他有這些組成部分的話
那麼你看這些組成部分的一次發展的順序
你也會看到這樣一個過程
這就是所謂的馬克思自己講的
從抽象到具體再還原於抽象這樣的一個過程
我們有些人往往講
就是這個真資來源於實踐
似乎馬克思首先應該是一個
科學社會主義的實踐者
然後從中總結出一些理論
社會經濟理論包括他的經濟學
最終才上升為最抽象最行而上的
也就是哲學
可是我們知道現實生活中
從事思想創造的馬克思是完全反過來的
馬克思在早年基本上他就是一個哲學家
他在四十年代的時候
寫的那些著作基本上都是充滿著行而上語言
是黑格爾的味道非常之濃
包括德意志意識形態
什麼黑格爾法哲學批判基本上都是這種東西
什麼神聖家族都是這些東西
他真正對經濟學發生興趣
可能最早是在1840年首稿中產生一些萌芽
但是真正進行經濟學的研究應該是到了1850年代
尤其是1857年到1858年期間
他寫政治經濟學批判大綱
也就是後來的資本論
從那個時代開始
從1850年代到1864年
就是他的資本論出版
這段時間他主要是作為一個經濟學家
主要的功夫用來建構他的經濟學理論
那麼最後他關注的東西才越來越具體
包括具體的那個第一國際
具體的那些政治操作
包括他對那個巴黎公社
什麼這些現實社會主義運動的
一些操作性的總結
一些歸納
乃至於到了馬克思晚期
越來越沉迷於歷史和人類學著作之中
留下了一堆
我們最終也不知道他到底要得出什麼結論的
一大堆筆記
所謂的人類學筆記
這是馬克思晚年
而且很有意思就是
馬克思晚年其實資本論一直就沒寫完
但是他好像就把資本論撂下不管了
就就就就就就就完全就開始大量的閱讀那些
那些從至少從表面上來看
和資本論一點關係都沒有的東西
我們現在開始講那個
民主專政憲政這個問題的這個
社會主義在思想在這個問題上的演變
這個社會主義發展到19世紀的時候
其實不光是馬克思
很多人都開始注意
這是不同的那個利益集團之間的鬥爭
而實際上這個事情應該說也是客觀存在
這個我們以前把它叫階級鬥爭
現在不叫做階級鬥爭
有時候也換一個說法
叫做叫做不同利益群體之間的博弈
其實換一個說法還是這個意思
這應該是沒有問題的
就是這個社會上存在的各種各樣的鬥爭
有的並不一定都是階級鬥爭
把什麼都叫階級鬥爭顯然是有問題的
大家知道文革的時候
甚至把小頭小摩都叫做階級鬥爭
抓小頭這也叫做實行無產階級專政
這不知道到底小頭是資產階級
還是抓他的人屬於資產階級
也搞不清楚
這個案理說小頭應該更是無產者了
但是這個無產階級專政是專門抓他們的
所以這個事情你就很難說
但是應該說世界社會上的鬥爭
不完全是階級鬥爭
但是毫無疑問的
應該有一部分是階級鬥爭
尤其是當憲政民主制度建立以後
其他類型的差別都在消除
比如說以前有等級的差別
有種性的差別
有種族的差別
有宗教的差別
在傳統時代
由於宗教不寬容
宗教之間的鬥爭很厲害
由於當時實行等級制度
種性和等級之間的衝突也很厲害
但是在憲政民主制度下
第一他強調宗教寬容
政教分離信仰自由
當然就淡化了不同宗教之間的差別
第二他又實行所謂的民主制度
所有的人在法律面前人人平等
否定有人天生的
就比人高人高人一等的
當其他
同時近代社會
他一開始就是一個
帶有傳球化性質的社會
馬克思在共產黨宣言裡頭也講到過
資本主義生產方式
一建立就具有一種世界性
什麼工人沒有祖國啊
什麼這一類的概念
國際主義啊
這一類的概念也是在
這個時代開始出現的
這個時候
由於其他的鬥爭相對淡化
至少在理論上有這樣的趨勢
雖然這個過程
可能是很漫長的一個過程
那麼剩下的一種差異就是
在法律上平等的公民之間
仍然存在著貧富的區別
那麼這就成了一個比較顯眼的事
大家知道實際上貧富分化
並不是資本主義才開始的
我們股市裡頭就有什麼
什麼諸無門九肉臭啊
路有動石谷啊之類的那個說法
不平等很長時間就存在
而且按照馬克思的說法
甚至在人類最初產生的那個時候
就是他當時認為的
最早的那個階段
也就是亞西亞國家
就存在著那個
那個專制帝王統治下的
所謂的普遍奴隸制
也就是那個時代就有那種
就有那些不公平的那些現象
但是毫無疑問
到了那個憲政民主和市場經濟的時代
其他的不公正
由於都在相對而言的都在淡化
那麼剩下來的這個財產不公正
就開始凸出來
財產不平等就開始凸顯
並不是說以前的社會
就沒有財產的不平等
因為以前的社會有各種各樣
別的東西
那麼這些東西
這個解體以後
這些東西淡化以後
這個有殘者和無殘者
多殘者和少殘者
也就是窮人和富人
就成為這個社會矛盾的
很顯著的一個特點
那麼馬克思一直是強調階級鬥爭的
而且大家知道
在1848年前後
就是這個這個
無殘階級剛登上歷史舞台的時候
當時歐洲的所有國家
其中包括走在最前列的英國在內
其實在這個民主這個問題上
當時的美國是走在歐洲的前面
但是這個社會主義
它本身是在歐洲起源的
而美國應該說是一個
所謂的天生民主的國家
因為它沒有經過封建社會這個階段
但是歐洲國家都是有封建傳統的
而且歐洲的民主憲政
雖然也有很長的歷史
到了1848年
像英國、德國這些國家
法國這些國家都有
都有了比較穩定的憲政制度
但是這時候的憲政民主
都還是和我們現代意義上的憲政民主
還是有很大的區別
其中一個很重要的區別
就是那個時候還沒有普選制的
那個時候絕大多數國家
其中包括英國
憲政制度最發達的英國在內
選舉權都是有財產資格的
也就是說那個
沒有財產的人
你是沒有選舉權的
沒有選舉權也就沒有
正常提出訴求的這樣一種可能
因此當時很多人都認為
這個無產階級的解放
是需要通過暴力革命的形式的
因為它不跟你談民主
你也不可能有合法的空間
去談這些問題
當然其實合法的空間還是有之
不過就是
與現在相比那個時候的合法空間
顯然是要窄得多
一般來講那個時候
工人沒有明確的成立工會的權利
儘管那個時候事實上
是有工人的組織的
但是那些組織大部分都是
以那種黑社會的那種方式
或者說是一種
半合法的狀態存在
像拉薩爾的那個團體
那個時候已經就有了
還有布朗基的團體
那個時候也有了
還有一些很多那種
各種各樣的團體
什麼世紀社之類的
但是應該說還是帶有
很濃的那種
那種所謂的秘密社會
就是和我們
中國傳統時代的
什麼天地會之類的會黨
具有某種
很有點想像
因此在這個時候
很多人當時都認為
階級矛盾
不可能通過和平的途徑來解決
暴力革命是難以避免的
這個恩格斯在
這個共產黨宣言的
出稿裡頭曾經提到
所現在的這個代議制
是只能代表資產階級的
為什麼呢
因為這個代議制的選民
都是有財產資格的
他們原則上都是資產階級
而且他們可以通過不納稅
大家知道民主制度
有一個很重要的原則
就是無代表不納稅
但是
如果這個參與民主的人
都是只有納稅大戶參與的話
當然這個無代表不納稅
反過來就會成為一個
就會成為一個問題
就是不納稅無代表
就是你不納所得稅的這些人
就沒有代表
這個代議制本身就成了一個
就是和無產階級無關的事情
因此我們知道
現代民主制發展到24季以後
有一個原則還是很重要的
那就是所謂的不代表不納稅
但是這個原則已經不能反過來了
就是說不納稅的人就沒有代表
就是如果我是窮人不教那所得稅
我就沒有選舉權
或者說我就不能推出我的代議者
這種現象現在就不是這樣的
現在的民主是
只能實行無代表不納稅的原則
不能實行不納稅無代表的原則
但是那個時候這兩者是合在一起的
不納稅無代表
恩格斯在這個共產主義原理他就提到
他說現在的代議制和無產階級無關
因為無產階級是沒有代議權的
因此他說無產階級的解放只能通過內戰
還有一個說法
說無產階級解放
將要經過10年、20年甚至50年的內戰
無產階級將在戰場上贏得自己的解放
因此在這個時期暴力革命的時期
尤其是在1948年革命這樣一種背景下
他應該是在歐洲尤其是在激進派中
相當流行的一種觀念
那個時候也不光是無產階級有這種觀念
就是激進的民主派也有這種觀念
但是這裡指的是這個統治者不給你合法
博弈的權利的情況下
你說你不得不通過這個暴力手段
擺脫這種沒有權利的狀態
但是你擺脫了以後會怎麼樣呢
你擺脫了以後是不是無產者
或者說是革命者
就可以採取那種和以前歷代的那種樣子
只要你掌了權就要鎮壓異己者
絕對不容這些異己者跟你討價還價
是不是這樣呢
應該說早期的馬克思主義者並沒有多談這個問題
而且他們那個時候談了很多的
就是我們首先要民主
關於這個問題
馬克思在當時的社會主義者中算是比較典型的
因為大家知道從馬克思還沒有成為流亡者之前
他在德國就經常為什麼新聞自由
反對書報檢查這些事情和當局鬧糾紛
曾經寫過那個馬克思最早的著作中
這篇是什麼評論普魯士的書報檢查令
什麼之類的這些東西
那麼他到了流亡英國以後
大家知道他主要是在德國僑民團體中活動了
包括後來的什麼共產主義者同盟這些組織
都是主要是一個德僑的團體
那麼德僑團體中
當時又很濃的反對代意志的空氣
這股思潮馬克思當時把它叫做德國的社會主義
主要的代表人就是什麼魏特林這些人
還有就是和馬克思在一起創辦爭議者同盟的
薩佩爾維利西這些人
還有在德國活動的像魏特林這些人
這些人的特點
就是他們認為這個民主沒什麼用
而當時的法國也有一幫代表無產階級的人
當然主要就是以布朗基派為代表
這幫人馬克思當時在1848年前後的著作中
有兩個頻繁出現的名詞
一個叫做德國社會主義
一個叫做法國共產主義
馬克思本人曾經在1848年的時候
曾經建議共產主義者同盟應該遷到法國去
他自己本人也曾經到過法國
而且整個這一段時間
跟布朗基派都有非常密切的合作
我後面要講到一直到1850年
他們才最終分手的
因此馬克思當時經常張口閉口說
法國共產主義如何?德國社會主義如何?
而且他經常都是在認證
德國社會主義是不行的
是很糟糕的
法國共產主義是認同的
法國共產主義和德國社會主義的區別在哪裡呢?
按照他的說法
法國共產主義是反對當時的代議制的
為什麼呢?
因為這個代議制實行的是
不納稅無代表的原則
無產階級是沒有代表權的
他說但是法國共產主義者
反對代議制是非常正確的
因為法國當時已經是資本主義掌權了
已經是實現了
已經是一個發達的市民社會
但是他說德國社會主義者
反對在德國實行代議制
那就是一種反動行為
他說德國當時還是封建制度
他說這個代議制
即便是無產階級沒有代表權的代議制
他認為也是一種進步
他說這個魅特林這些人
打著社會主義的旗號
在德國反對代議制
那是嚴重的敗壞社會主義民生
他說這是我們要跟他們劃清界線
我們跟他們絕對不是一回事
一直在強調這一點
所以馬克思這個時候的助手中
德國社會主義是一個貶義詞
而法國共產主義是一個保義詞
而法國共產主義
當時是強調暴力革命的
他的代表人物其實
主要還不是馬克思而是布朗基
布朗基在1848年革命的時候
就不斷地講專政
講革命專政
這個詞當然也不是布朗基時代才有的
早在亞國兵時代就已經流行了
那麼這個專政
馬克思理解為這是以暴抗暴
就是你那個統治者
不讓我們有民主權利
那麼當然我們只能
只能跟你對著幹
但是在這個同時
馬克思和恩格斯也不斷地講
就是說無產階級的民主
是無產階級獲得解放的重要條件
而且還專門在英國的背景下
早在1847年他們就講過
說當時英國憲章派提出的這些主張
這些主張的實現
就意味著無產階級的解放
他並沒有說在英國
也要通過暴力革命
來實現無產階級的解放
大家知道憲章派
當時提出的主張是什麼主張呢
其實核心的主張就是普選權
實際上後來也在英國實現了
因此可以說
我們現在看到的民主
老實說把它稱之為
叫做資產階級民主
我覺得是很荒唐的
因為像這樣的民主恰恰是
無產階級
或者說是窮人和當時社會的左翼
一直維持奮鬥的結果
在1847年恩格斯就明確說
現在的民主主義者就是社會主義者
而民主主義者的代表就是
英國的憲章派
憲章派的訴求的實現
就意味著無產階級的解放
同時他又講
他說我們現在是用語言
來捍衛無產階級的權力
他說但是現在
我們在到處都受到暴力的威脅
他說假如這個統治者使用暴力
使我們不得不換一種方式
來維護無產階級的權力的時候
那麼我們就想用別的手段
來達到我們現在要用
那個言論來達到的
就是來捍衛的那些權力
也就是說這個時候一方面
馬恩認為暴力革命是難以避免的
因為無產者沒有合法
政治的這種合法從政的權力
但是另一方面
無產階級將來奪了權以後
到底是怎麼實行統治
當時他們是講的語言不詳的
沒有仔細的談過這個問題
那麼談的比較多的是
就是那個什麼所有的人自由
是一切每個人的自由
是所有人自由的條件
諸如此類的這些話
但是有一點
就是早在他們沒有談論
無產階級掌權以後
會怎麼搞的時候
在1848年的時候
馬克思就已經提到
這個資產階級革命中
可能需要專政
他提到一件事
這個是馬克思的著作中文
我們今天看到
第一次涉及到專政這個概念的
一段話
1848年的3月
普魯斯自由派開始上台執政
在當時憲政民主運動
一浪高一浪的情況下
自由派反
就是自由派打破了保守派的抵制
在普魯斯取得了主流地位
然後他們的領導人
康普豪森是一個銀行家
他就提出在普魯斯要搞議會
要搞競選
而且這個議會必須有立法權
他這個說法
當時就得罪了很多貴族
而且尤其是得罪了
因為當時德國不是個統一國家
大家可能都知道
德國當時有一個神聖羅馬帝國
號稱是有一個
就像周天子那樣的東西
但是每一個國家
又是各自獨立的土邦
那個封建邦國
這個封建邦國
當時認為普魯斯的自由派政府
他們搞的這個憲政
有可能成為一種瘟疫
傳到德意志的其他邦
因此他們就開始溫壤
就是由各邦聯合出兵
把這個普魯斯的自由派給趕下台
這個時候康普豪神
在籌備議會的時候
他們就開始動用軍隊
就開始像就是威逼普魯斯
停止這個活動
於是這個很快6月20
這個康普豪神政府就被推翻了
馬克思當時就在來英報
上提出啊
說啊在這種狀態下
任何臨時性的國家機構
都需要專政
並且需要強有力的專政
請注意馬克思在這裡說的很清楚
第一他講的不是無產階級專政
因為康普豪神搞的顯然是
資產階級的那一套
但是他說這是臨時性的國家機構
都需要強有力的專政
我們一開始就指責康普豪神
沒有實行專政
這裡很有意思
他們指責康普豪神沒有實行專政
但是他指責的是康普豪神
沒有實行無產階級專政
當然不是的
康普豪神也不可能實行無產階級專政
康普豪神如果要搞專政
那肯定只能是資產階級專政了
他說啊
正當康普豪神先生
逃罪於立憲的幻想時
被打垮的政黨
就在官僚機構和軍罪中
鞏固他們的政敵
德國各邦政府
這時已經把刺刀提到
意識日常上來
如果在這種情況下
那麼你建立一個最好的議會
最好的憲法又有什麼用呢
顯然在這裡
馬克思不是為所謂的無產階級
而是為資產階級關係
正如列寧後來講的
馬克思因為資產階級民主派
在革命和公開內戰時期
迷戀於立憲幻想而痛斥了他們
但是幾十年以後
列寧這段話下面又說
可見這個立憲幻想是要不得的
馬克思是主張搞專政的
這麼解釋可能就有問題
因為馬克思說
康普豪神迷戀於立憲幻想
而忽視了暴力手段
他顯然只是為康普豪神的
立憲事業沒有成功而晚期
絕不是說康普豪神如果不搞立憲
直接就搞和他鎮壓他的人一樣的
專制手段
馬克思就會很高興
如果你根本就不搞立憲
你和普魯斯當時的那些
各個封建邦國一樣
乾脆就是搞赤裸裸的專政
那麼馬克思就會覺得
康普豪神還是很不錯
當然絕對不會是這樣的
因此馬克思講的所謂的立憲幻想
顯然只是說康普豪神
他不應該在那個時候一門行事的
只顧著搞進選
而忽視了這個專制者
重新實行暴政的這一點
他當然也不可能說
這個立憲要比專政還要差
因為我們知道
如果說後來的社會主義者中
往往認為資產階級專政
是相比起社會主義制度來講
是不好的
但是沒有人會認為
資產階級民主比封建的專政
還要糟糕
在馬克思主義者中一個常識性的
而且直到列寧時代
應該說也是常識的
那就是資產階級民主
儘管有侷限性
但是還是比封建專制制度要進步
這是誰都知道的道理
因此如果康普豪神
面對的是無產階級的抵抗
那麼列寧這樣說
你還可以說在列寧的邏輯中
還有一定的道理
那就是列寧主張無產階級專政
而反對資產階級憲政
可是現在康普豪神碰到的問題
顯然不是什麼無產階級專政的問題
康普豪神碰到的問題是
他要在封建專制的鎮壓下
捍衛近代的憲政
那麼在這個問題上
你顯然不能說
馬克思是反對憲政的
他只主張專政
那麼馬克思這句話
到底是什麼意思呢
其實很明顯
就是列寧講的
在革命和公開內戰的時期
這個立憲很可能是不實你的
因為這個時候不是搞競選的時候
這個時候首先的當務之急
就是要打仗
那麼打仗當然是需要一種
暫時的狀態
但是這個時候他講的
還不是什麼無產階級的問題
康普豪神本身也不代表無產階級
那麼這個專政這個概念
大家知道是在法國革命的時期
就已經出現了
他是一個拉丁文的詞緣的詞
就是Dictator Schup
這個詞出現於古羅馬
在近代他就是法國大革命的時候
冒出來的
法國大革命大家知道
近代文明從他開始出現的時候
就帶有很濃的希臘羅馬的印記
因為大概從文藝復興和啟蒙運動開始
當時先進的歐洲人
一般都是自稱他們是希臘羅馬的代表
認為這個中世紀是很黑暗的時代
這個中世紀把希臘羅馬的文明
給壓下去了
那麼現在我們就是代表羅馬人的
所以在法國大革命的時候
有一句口號叫做革命者都應該成為羅馬人
因此當時羅馬的各種術語都在
都在當時又紛紛都服輸了
其中就包括專政這個詞
到了1848年革命的時候
專政這個詞開始進入這個無產階級的運動中
1848年革命的時候
6月起義的時候
倫敦的無產階級
不是巴黎的無產階級就是布朗基派了
就提出了所謂的推翻資產階級
工人階級專政的口號
馬克思明確說
這是被資產者叫做
布朗基思想的共產主義
這提出來的
實際上也就是指著法國的布朗基派提出來的
關於這個問題
最近我們寫過一篇關於無產階級的文章
後來就碰到一位
南京大學的西兆永先生
寫了一篇反駁的文章
他說馬克思講
被資產階級成為
布朗基思想的共產主義
他說這實際上是
馬克思是不承認
共產主義是布朗基思想的
因此馬克思說
這是被資產階級成為的
而且他還說
布朗基派不管提沒有提專政這個詞
和馬克思沒什麼關係
因為馬克思和布朗基的合作
按照他的說法
是在馬克思說這段話以後
一個多月才開始的
大家知道1850年4月
共產主義者同盟和布朗基派
正式簽署了一個合併的協議
他們要成立一個組織
這個組織是個很激進的組織
叫做世界革命共產主義者協會
這是有在倫敦的布朗基派法僑組織
和共產主義者同盟
其中也包括共產主義者
同盟中的布朗基主義者
因為大家知道
這裡我要講一下
馬克思參加的共產主義者同盟
最早叫做正義者同盟
而這個正義者同盟
再早一點叫做世紀社
世紀社就是布朗基成立的一個組織
但是這個世紀社中
有一個德僑的團體
德僑的團體當時組織了
這個團體當時主要是在巴黎活動的
也和布朗基派有很密切的聯繫
這個正義這個世紀社中的德僑團體
就叫做正義者同盟
而且他們一開始也是在法國活動的
因此可以說
整個這個從世紀社到正義者同盟
再到共產主義者同盟
帶有很濃的布朗基派的色彩
這個正義者同盟
是在巴黎活動的
當然入火了以後
他就要不斷的改造他們
這個怎麼改造我後面就要提了
但是這個改造老實說
最終也沒成功
後來共產主義者同盟之所以
後來分裂也是和這點有關
其實正義者同盟的那些老領導
主要就是莎佩爾維利希這兩個人
其實一直就是
骨子裡頭他們一直是
布朗基主義者
他們打橋
當時這些人
這些比較激進的這些流派
當時就都主張說是我們要
合作
於是1850年4月
就是在
法蘭西借機鬥爭這本書
寫作的期間
他們開始簽訂了一個協議
當時簽訂這個協議有
七個人連署
包括馬克思恩格斯
包括共產主義者同盟中的布朗基主義者
造成叫做德橋中的布朗基
就是莎佩爾和維利希
還包括英國憲章派的
激進
激進一役的
代表就是哈尼
還包括
三個德國人
這是代表
布朗基的那幾個人
就是
亞當維蒂爾巴特爾米
這七個人
簽訂了一個協議
要成立世界革命共產主義者協會
而且
制定了一個章程
這個章程
現在已經知道是維利希起草的
後來
要把馬克思開除出去的那個
那個人
我們在傳統共運史上
有一句
有一個說法叫做
莎佩爾維利希冒險主義集團
就是
用這個話來
成共產主義者同盟中
傾向於布朗基
後來和馬克思鬧翻了
那幾個人
那麼維利希起草的這個東西
這個東西的
開明中藝的第一章就提出
說這個協會的宗旨
是推翻一切特權階級
使這些階級
受無產階級專政的統治
維持採取的辦法
支持不斷革命
這段話和1850年
在這之前一個月
馬克思在法蘭西
法蘭西階級鬥爭這本書中提到的
所謂
被資產者
被資產階級稱為
布朗基思想的共產主義者
提出來的主張
可以說是俗字俗句是一模一樣的
就是要搞無產階級專政
實現無產階級專政
要搞不斷革命
大家知道
當時所謂的不斷革命是什麼意思呢
特質的就是暴力革命
這個時候的革命絕不是
什麼顏色革命
或者什麼天鵝容飾的革命
或者什麼溫柔革命
絕不是這個意思
那個時候的革命和暴力革命
其實就是同一詞
因此也就是說
所謂無產階級專政
指的就是
無產階級在沒有民主權利的情況下
他們
要搞暴力革命
因此就需要有這樣一種
適合暴力革命的
這樣一種方式
就是一種暫時緊急狀態的
那樣一種方式
(講解)
這個主張
當然帶有很濃的法國味道
這個我剛才已經講了
就是馬克思自己也承認這一點
所以他張口閉口都說是
法國共產主義
他雖然沒有說
是不朗基思想
他引了說是資產階級
稱為不朗基思想的共產主義
他自己沒有說是不朗基思想
他自己也說這叫法國共產主義
其實照我看法國共產主義
和不朗基思想只是提法的不同
實際上是一回事的
因此
這個馬克思恩格斯和不朗基一派
這種淵源絕不是從
世界共產主義
革命共產主義協會開始的
而這個協會的成立
是溫壤成立
恰恰是這種合作的結束
因為這個協議4月份剛剛簽署
後來馬克思就覺得不對勁了
為什麼呢
因為這個時候
不朗基派
越來越和沙培爾維利西這些人
搞在一塊
準備把馬恩給擠出去了
於是他就感到
而且他們覺得
沙培爾維利西這些人
採取的一些做法
他們也越來越不能忍受
大致上就是一些
類似黑社會的那種
會黨的那一套東西
於是馬克思很快就
就覺得
就是我們要分手了
然後你現在在這個
馬恩拳擊第七卷裡頭
就可以看到
馬恩和哈尼
這三個屬於是比較幼的
哈尼是英國人
比較深似
也是英國社會主義革命
英國社會主義的
英國社會主義傳統中
歷來是最少那種暴力色彩的
然後馬克思恩哥說
哈尼三個人
就給另外四個人寫了一封信
說我們經過考慮
這個協會
我們現在不打算成立了
這個協議也作廢了
現在我們正式通知你們
於本月十號
到某某街某某號
恩格斯的住所
我們當面燒毀這個協議
從此就拉倒了
那麼於是這個
馬恩和布朗基派的活動
就此就劃上了一個句號
應該說四月份的這個
這件事情是他和
布朗基合作的結束
但是那個席兆勇先生
為了極端的
為無產階級專政辯護
一方面他可能
老實說也根本就不懂這些歷史
所以他說
其實馬克思和布朗基有關係
是從這個協會才開始的
所以以前根本沒有
以前是馬克思提出
無產階級專政
以後布朗基派才接過了這個口號
其實他我覺得是完全搞錯了
這個也不怪他
現在我們的這些
搞公運的很多人
主要是上政治課的
他也不管那麼多這些東西
是吧
我覺得大家可以看一下
席兆勇先生的這篇文章
這篇文章寫的很長
就是完全是批評我的
那個題目很有趣
叫做
秦輝否定無產階級專政的
歪理邪說
後來有人就說
這個題目本身就有點滑稽
因為這個題目
如果段劇段得不好的話
就變成是秦輝反駁
反駁什麼呢
反駁無產階級專政的歪理邪說
實際上他是說的是
秦輝的歪理邪說
不過我覺得這個
網上已經有人開了個玩笑
把他打了一個引號
我覺得當然了
這篇文章的那個觀點還是很明確的
大致就是說
無產階級專政是馬克思的首創
和布朗基沒有關係
而且是馬克思先創造了
無產階級專政這個概念
然後才和布朗基派發生關係的
其實這個是非常簡單的歷史
你只要看看這個
共產主義者同盟的整個發展過程
恐怕這其實是很簡單的
但是馬克思那個時候
他跟布朗基派之所以走得很近
原因就是他們都主張
在無產階級沒有民主權力的
這個當時的這種情況下
無產階級是必須以報抗報的
就是要採取
就是在統治者的暴力鎮壓下
我們不能屈服
我們要用暴力來對抗
這一點應該說是他們合作的一個前提
但是馬克思和恩格斯
畢竟和布朗基還是很大的不同
布朗基的世界那種會黨思想
以及掌握權就要實行專政
像這樣的想法
其實馬克思和恩格斯一直是不太同意的
就是搞革命我們可以搞暴力
但是我們掌握權
那當然就不能再這樣搞
因此恩格斯後來他曾經
寫過很多文字來批判布朗基
他就認為布朗基主張的是一種
革命成功後的革命專政
這個馬恩認為這是不行的
他說布朗基把任何革命
都設想為少數革命者的起義
於是革命成功後的革命專政的必要性
那就很自然了
這不是無產階級
整個革命階級的專政
而是完成了起義的少數人的專政
而且他們在起義以前
就已經服從了一個或幾個
優秀分子的專政
他們說布朗基派是一種密謀學派
布朗基派依靠密謀學派的精神
和這個學派所要求的嚴格紀律
他們相信少數堅決和組織嚴密的分子
這個少數堅決和組織嚴密的分子
後來在列寧那裡就專門有了一個名稱
叫做先鋒隊
這是肯定是少數人
這個其他人都不是先鋒隊了
他們相信少數堅決和組織嚴密的分子
先鋒隊的特點就是組織紀律性特別高
有嚴格的紀律
能夠以鐵腕手段奪權和掌權
而且人民在這個時候就會
聚集在少數領袖的周圍
這首先要求把全部權力
最嚴格的專制地集中在新的革命政府手中
但是恩格斯說
這種做法是非常行不通的
而且如果這樣做的話也是很可怕的
他說好在布朗吉的這一派這種說法
連他自己的人也覺得是不可行的
他就提到了一件事
這好我們後面提到的事情有關
他指出
因為他講這句話的時候已經是70年代
他指出巴黎公社就是由布朗吉派
撒動巴黎公社的兩大派之一了
就是布朗吉派和普魯東派
而且布朗吉派是多數派
他說雖然巴黎公社就是由布朗吉派
參與建立起來的
但是建立巴黎公社的這些布朗吉派
沒有聽布朗吉的那一套
他們建立了一個自由的聯邦
他們的實踐是對布朗吉主義的最有利的顛覆
因為這個巴黎公社完全反布朗吉
嚴格集權之道而行之
推動法國各地建立自治的公社
組織自由的聯邦
而且乾脆廢除了軍隊政治警察官僚
這些就集權政府的壓迫權利
他說歷史上每一次革命
革命者在推翻了原來的這些東西以後
都要再建立一套專政
來鎮壓他自己的反對派
他說巴黎公社是打破了這個循環
就是把這一套東西推翻了以後
他們並沒有再重建它
那麼因此可以看到
其實在專政這個問題上
如果說馬克思恩格斯和布朗吉有差異
那就是馬克思恩格斯是贊成暴力革命的
但是這個暴力革命的作用
就是抗擊統治者的暴力鎮壓
關於這一點
後來到了第二國際時期
像鮑威爾他們提出了一個概念
叫做防禦性暴力
意思是說這個無產者的暴力手段
是針對統治者的暴力鎮壓的
統治者如果要對我們實行暴力
我們就要用暴力來對抗
但是統治者如果跟我們玩別的遊戲
那麼我們當然也可以玩別的遊戲
不是說他們要和平
我們也要暴力
暴力是無時無刻
我們都是必須要的
並不是這個意思
那麼這個所謂防禦性暴力的這個說法
我覺得是合乎馬恩當時的主張的
因此他才會說
如果實行現場派的這個要求
那麼這就意味著無產階級的解放
大家知道實際上現場派的要求
後來幾乎也都得到了實行
包括8小時工作制什麼等等
現在老實說
現代的這些西方社會
已經老實說遠遠超過了
現場派當年提出的要求
所以如果按照恩格斯的這個說法
那就是他們的無產階級都已經解放了
因為按照他的說法
只要實現了普遍權
實現了什麼8小時工作制
實現了自由組織工會等等
那麼無產階級就已經是解放了
在馬克思那個時代
當然1847年當然是做不到這一點
但是現在已經
其實應該說已經遠遠超過這一點了
那麼馬恩這兩個人
這應該說在這一點上是差不多的
但是這兩個人也有一些差異
差異在什麼地方呢
差異在馬克思本人
他曾經和俄國的民粹派
一度關係還比較密切
這個關係比較密切
其實也可以理解
因為在俄國傳播馬克思主義的
最早就是民粹派
是吧
翻譯資本論的俄語本
對那個人就是著名的民粹派思想家
尼古拉丹尼爾遜
丹尼爾遜在翻譯這個
馬克思的著作的時候
跟馬克思也有很多通信往來
因此馬克思當時
跟俄國民粹派的關係是很密切的
俄國民粹派我後面就要提到
他實際上就是
布朗基派在俄國的一個類似物
而且實際上他在俄國的土壤
要比布朗基派在法國的土壤
要深厚的多
那麼馬克思並沒有和民粹派
發生太多的矛盾
因為當時這個問題還沒顯露出來
但是到了恩格斯時代
他跟民粹派的矛盾就越來越尖銳了
因此後來的俄國馬克思主義者
他的代表人物就是普利哈諾夫了
普利哈諾夫後來跟民粹派鬧翻
這個萌芽早在馬克思
還沒死的時候就已經開始了
但是根據我們現在掌握的一些材料
其實馬克思是不太以普利哈諾夫為然的
他認為普利哈諾夫
當時跟那個民粹派那幫人鬧翻
好像是鬧個人意氣
而且是影響團結的
馬克思好像是並不是很喜歡普利哈諾夫
但是恩格斯態度就有很大的不同
恩格斯在這個問題上
幾乎就是一屁股站在普利哈諾夫一邊的
而且他後期講了很多
對民粹派非常嚴厲的那些話
是吧
但是在這個時期
馬克思雖然有好幾次提到過無產階級專政
但是公開發表的文獻
而且是由馬克思本人公開發表的
只有一次
那就是我剛才講到的
這個法蘭西階級鬥爭
是吧
他的傳承大概叫做
1848到1850年法國法蘭西階級鬥爭
這本書是
是那個馬克思在英國出版的一本書
這本書也是馬克思自己發表的
關於無產階級專政的言論
但是在這本書裏頭
大家知道他提出
說是這個無產階級專政是
法國公人階級
在
也就是所謂的
被資產者稱為不朗擊派的
共產主義者在法國大革命中
不是在1848年法國革命中
提出的一個口號
當然他認為這個口號提得對
但是以後他就沒有怎麼講過這個問題
他以後再講這些問題的時候
通常都是在實下
比如說我們很熟悉的
就是以後我們經常引用的
就是馬克思給維德邁的一封信
這裏頭講到說是這個
發明階級鬥爭這不是我的貢獻
我的貢獻是指出這個階級鬥爭
越來越尖銳勢必要導致
無產階級專政
這才是我的主張
他在
在那個各大綱領批判裏頭
曾經提到說這個各大綱領
對那個無產階級革命以後的
這個無產階級革命的道路的描述
他說是帶有拉薩爾主義的痕跡
他說這個無產階級革命
是一個過渡時期
這個過渡時期
肯定要面臨無產階級專政的
這都是我們耳熟能詳的幾句話了
還有一些地方
比如說他在七十年代寫的
關於巴庫寧的一本書的
這個每一批裏頭也提到這個概念
這個每一批當然也是沒有正式出版的
那麼還有一個文件
那就是巴庫寧的
國家制度與無政府狀態
這本書他寫了一個摘要
那麼還有一個
還有一次是巴黎公社
失敗以後的七個月
在美國有一批人寫了一篇文章
叫做紀念國際成立七周年
這篇文章是用英語寫的
而且是用第三人稱寫的
其中就提到
馬克思曾經有一次講過
說巴黎公社的經驗證明
無產階級在解放之前
先要實行無產階級專政
但是這個話是用馬克思說
就是第三人稱的方式寫的
這篇文章到底是誰寫的
現在一直都不清楚
習照勇說
這篇文章的作者就是馬克思本人
只不過是馬克思本人
用第三人稱的方式來講
其實習照勇這樣講沒有任何根據
但是假定就是他說的話成立
那麼顯然也是
馬克思是沒有用
第一人稱的方式來講這個話
那麼馬克思為什麼
在所有的這些公開發表的文獻中
幾乎都很少
就是除了這個法蘭西階級鬥爭以外
都沒有怎麼提這個概念
後來有人說
雖然馬克思只是在一個私人信件中
提了這個概念
但是這個概念非常重要
馬克思給魏德邁寫信
絕不是給他個人寫信
馬克思是通過魏德邁
再向全世界無產者
提出這樣一個綱領
這就很奇怪了
魏德邁是個什麼人
他有什麼資格
就是說是這個這個
這個這個這個
這個這個
就是說是這個這個
像全世界無產者
傳達這個主張
有沒有這樣一種機制
魏德邁是共產國際
或者是那個那個
第三國際的那個那個
總書記或者是什麼官
其實魏德邁什麼都不是
魏德邁只是一個個人
他甚至也不是
魏德邁當時住在美國
美國無產階級組織的一個什麼
負責人
他只是馬克思的朋友而已
是吧
因此說馬克思給他寫的一封信
就是給無產階級提出了一個綱領
這個說法我覺得
也有點也有點
那個那個
也有點過於上綱上線了一點
馬克思本人寫過很多
給無產階級的綱領
共產黨宣言啦
什麼第一國際章程
等和第一國際宣言都是馬克思寫的
是吧
而且都是用德文寫的
但是所有的這些東西中
都沒有出現這個
無產階級專政這個概念
甚至也沒有出現專政這個詞
是吧
那麼因此
這就成了一個很有意思的問題
為什麼會這樣呢
是吧
大家知道
就是各大綱領批判
也是一封很長的詩人信件
是吧
當然馬克思寫這個詩人信件
是紳詩熟慮的了
寫了很長是吧
但是馬克思生前並沒有要求
發表這個東西
而且連各大綱領批判這個名稱
也是沒有的
是吧
只是一封長信
後來到了馬克思寫了
十多年以後
是吧
恩格斯才加上這麼一個名稱
由他拿去發表的
是吧
雖然這裡頭提到了
無產階級專政
但是馬克思生前
也沒有要求發表這個東西
是吧
那麼
當時有人就說
說這和馬克思和那個
福格特的一場官司有關
是吧
大家知道馬克思
駐作中有一篇文章
好像是在
不知道哪一卷了
但是在這一卷中
他這篇文章
這個小冊子
大概要占了一半的篇幅
是吧
也就是等於是一本
馬克思寫的一本書了
這本書就叫做
福格特先生
是吧
這個福格特先生
是一本什麼書呢
這是1852年寫的一本書
這個福格特先生
福格特原來是
馬克思的一個朋友
也是參與過
共產主義者同盟活動的
後來他不知道
為什麼事情
跟馬克思鬧翻了
是吧
然後他就寫了很多文章
說這個共產主義者
同盟是一個
幫會
是一個會黨
是一個像
類似天地會那樣的
黑社會組織
他們的
很多工作就是要搞密謀
就是要實行專政
是吧
福格特的這本書中
叫做總會報
和我們的訴訟
是吧
這本書裡頭多次的提到
說這個共產主義者
同盟是要搞專政的
是吧
而馬克思就是
這個共產主義者
同盟這個密謀集團的
那個
首領
大致上就是這個意思吧
然後馬克思就寫了
這麼一本書
這本書主要的內容就是
否定福格特的指控
說這些東西都是沒得算
是吧
而且說這個
共產主義者同盟
是怎麼開始
怎麼結束
整個就把共產主義者
同盟的真相
用馬克思的立場
復述了一遍
大致就是說
共產主義者同盟中
的確有一些人
是要搞陰謀的
是吧
把那個莎佩爾
為利息這些人
但是我馬克思
很光明正大
跟這幫人
從來就不是一回事
是吧
這個什麼專政
什麼這些東西
與我都無關
是吧
這個
這個這個
福格特是想再張於我
是吧
這個這個
和我是沒關係的
是吧
因此有人說
說馬克思那個時候
在公開場合一般都
沒有提到專政這個詞
原因是因為
專政這個詞
當時是一個貶義詞
是吧
而且被福格特
描繪人好像是
那個那個
當然了
有些人說
專政實際上就是這樣
是吧
後來列寧搞的
也就是這個東西
是吧
但是
這個東西
馬克思當時
就是很忌諱
是吧
因為這個福格特
就就把這個東西
挑出來了
所以他就
一直迴避談這個問題
是吧
有沒有這個因素呢
我覺得應該是
有這個因素的
是吧
馬克思在反駁福格特
的確是
你看了這本書
你就會感到
他是在
力圖表現出
他是一個
神事
是吧
而不是一個
那個類似天地會
領袖那樣的
那樣的人物
但是我要說
這並不是
主要的原因
是吧
馬克思
總體上講
我認為他
還是一個學者
型的人物
有一些難聽的話
只要他認為是
他的這個學歷
所需要講的
他是
他一般來講
是不必會的
是吧
比如說他講
暴力革命講的
就很多
是吧
而且他
在共產黨宣言裡頭
也有一句名言
是吧
我們從不隱晦
我們的觀點
是吧
我們明確宣布
我們主張的這些
只有用暴力
什麼什麼推翻
現成的什麼什麼
才能實現
是吧
像這樣的話
他既然能講
他為什麼專政這個詞
他就不講了
是吧
我覺得
其實
這和專政這個概念
本身的性質有關
是吧
專政是什麼意思呢
就是
這個推倒
這個推倒是什麼意思呢
這個
在古羅馬的著作中
我們把它移成叫做
軍事獨裁官
是吧
那麼大家知道
古羅馬是一個共和國
是吧
而且也是實行
法治的國家
是吧
是
羅馬法
在這個國家的治理中
起了很
很大的作用
羅馬共和國
他的權力機構
就是所謂的
羅馬元老院
是吧
就是一般認為
那就是
一般認為
羅馬共和國
是吧
但是
這個元老院
根據
法治
來自國
在和平時期可以
但是
戰爭年代
就比較麻煩
是吧
如果一旦打仗的時候
這個元老
大家知道
元老院就像現在的
西方議會一樣
經常是吵吵嚷嚷的
是吧
有什麼
多數派
少數派
左派
右派
一個法案要辯論半天
是吧
而且還要
那麼一旦打仗
這樣的機制
可能就會出問題
是吧
因此
羅馬人有一個
有一個
專門有一個機制
就是一旦碰到緊急狀態
是吧
緊急狀態
這個都是
現在西方文化的
一個特徵了
是吧
因為中國文化
傳統上是
沒有什麼緊急狀態
這個說法的
是吧
只要皇上一高興
任何時代都可以
時候都可以
變成緊急狀態
是吧
當然如果他不
他
他又一高興
是吧
再緊急
他也可以
那個那個溫騰水
是吧
這都是由他
說了算
這沒有什麼
那個一定之軌
但是
羅馬時代
當時就規定
在碰到戰爭的時候
羅馬可以臨時
中斷共和
是吧
任命一個將軍
來主持一切
是吧
他有權
做出一切決定
民政決定
和民政決定
是吧
那麼這個人就叫做
Dictator
是吧
我們把它翻譯成叫做
軍事獨裁官
這個軍事獨裁官
按照羅馬的規定
他可以為所欲為
是吧
他不僅可以
不通過
那個
元老院
就做出決定
而且
他可以
不受羅馬法的限制
是吧
採取那個法律
不許可的
某些特殊行動
是吧
比如說
沒收你的財產
什麼等等
這些做法
是吧
當時的羅馬法
規定是不許可的
是吧
但是
他規定了一個限制
說這個軍事獨裁官的權利
維持只有六個月
是吧
那麼六個月以後
你必須
把權力交還
是吧
那麼這裡有一個契約了
那你必須
把權力交還
那麼這裡有一個契約了
就是
元老院許諾
不追究你在獨裁期間的
所有的行為
是吧
你所有的行為
都是許可的
是吧
包括所謂違法的行為
但是
前提就是
這是一個非常措施
這個事情
一過去
你就得把權力交回去
是吧
而且
如果到了六個月以後
這個戰爭沒有打完
怎麼辦呢
你必須要
由元老院再開一次會
再給你延長授權
是吧
你的權力
不能無限期延長的
是吧
因此
在羅馬人那裡
這個Dictator許諾
這個詞
和那個
AutoClassy這個詞
當時在拉丁文中
是同時存在的兩個詞
但是這兩個詞的意思
是不同的
Dictator
指的是什麼呢
指的就是
在戰爭時期的臨時終止
而
AutoClassy就是專制
指的就是什麼呢
指的是當時羅馬人
在波斯帝國
和
埃及的土羅密王朝
看到的那種
所謂東方式的
那種
常規的獨裁
就是不管打不打仗
都是獨裁的
和平時期也獨裁
那麼
羅馬人就專門
起了一個名字叫做
叫做AutoClassy
就是所謂的專制
他說我們不是
我們平時是共和國
我們只是臨時要打仗
我們才用半年的時間
來終斷共和
實行一種臨時的獨裁
但是這個現象
到了羅馬共和
出現危機的時候
就逐漸改變了
大家知道羅馬晚期
就出現了長期的內戰
那麼內戰中
出現了很多獨裁者
什麼馬略
蘇拉
後來是凱撒
後來又是穆大維
那麼這些人
他們就
當時這個共和制
就越來越不行了
這些人就越來越
把元老院甩在一邊
然後就長期
就不向元老院交權
那麼到了
烏大維時期
他乾脆就把這個推倒
這個詞就廢除了
他說我現在不當推倒了
我當什麼呢
我當Prince
這個Prince是什麼意思呢
大家知道英語中
現在還有這個詞
是原則
或者是王者
其實他在拉丁詞中的
拉丁語中的意思就是
第一
所謂原則就是最重要的道理
那就叫做原則
所以叫做Prince
這個王子
除了皇上以外
最重要的人
王儲
所以也叫Prince
那個
烏大維他就製成
他是Prince
這個Prince是什麼意思呢
就是說
我也是羅馬公民
他並沒有製成皇帝
但是我是第一公民
那麼後來有人
又把這個詞翻譯成
元首
大家知道
後來希特勒
就是製成元首的
他沒有成皇帝
也沒有成總書記
他就說
他也是公民
只不過這個公民是老大
就像當年
波爾布特
在柬埔寨
喜歡讓人
把它稱為
叫做大哥
或者叫做大哥同志
這個
他也是同志
也是公民
不是皇上
但是他是老大
第一個
那麼到了烏大維的時候
乾脆他就叫做Prince
然後到了軍事坦丁的時候
又叫做Emberado
那就已經變成
那個拉丁文的皇帝這個詞了
Emberado
實際上
原來拉丁語中
最早是一個君子
就是司令官的意思
那麼也就是說
在羅馬時代
只有在臨時狀態下的專政
才稱為Dictator
到了後來
這個烏大維以後
這個專制變成一種常規現象了
和平時代他也是專制
那麼這個時代人們
就不用Dictator這個詞了
就用Auto Classy
用Prince
用Emperado之類的這個詞來代表
Dictator這個詞
就從西方語言中幾乎就消失了
一直到近代
資產階級革命以後
他才重新又跑出來
羅伯斯比爾
大家知道是亞國賓專政
最有名的一個代表
羅伯斯比爾就明確講過
什麼叫做Dictator呢
Dictator是自由
與他的敵人之間的戰爭狀態
而什麼是Constitution呢
就是所謂的憲政了
Constitution則是勝利了
及和平時期的自由政體
因此這裡頭我們看到很清楚
所謂專政是什麼意思呢
所謂專政就是
戰爭時期臨時中斷
民主共和實行一種臨時的獨裁
這就是Dictator
因此我們知道
所謂專政它肯定是
有這麼幾個特點
第一它是一種緊急狀態
而且往往都是和戰爭相關的
一般來講它不用與和平時期
如果在和平時期出現這種狀態
人們就不說是Dictator
人們一般都說是Outclassy
都說是專制而不是專政了
而馬克思從來也沒有說過
無產階級可以搞專制
他只是說可以有所謂的專政
那麼你也可以理解
為什麼他在1850年以後
他就很少提這個概念
道理很簡單
1850年以後長期以來
他一直沒有碰到需要打仗的時候
需要搞暴力的時候
而且馬克思那個時候的注意力
也主要是用於去寫
資本論這一類的著作
那麼既然專政這個東西
是和戰爭才有關的
1848年革命巴黎公社
像這些時候
容易提出所謂專政的問題
但是凡是這個時候以外的和平時期
人們是沒有感到有所謂的
專政這種問題存在的
那麼第二
這個專政它是和法治不相容的
所以列寧在國家與革命中
對專政有一個定義
這個定義今天我們很少講
但是這個定義應該是專政的
很確切的定義
專政是什麼呢
專政就是直接憑藉暴力
而不受任何法律限制的政權
也就是說連我自己頒布的法律
我都可以不受它限制的
別人的法律我更可以不理了
就連羅馬法我也是可以不理的
所謂專政就是為所欲為
如果還要講法律
那就不是專政
因此我們如果要建設一個法治社會
那肯定是和專政是不相容的
專政就是法律不起作用的時代
那叫專政
法律不起作用那就不叫專政了
這是第二個特點
第三個特點
那就是它是一種臨時措施
不是一種正常的執政方式
所以你可以看到
馬克思第一次提到專政的時候
就講得很清楚
他說在戰爭狀態下
任何臨時性的國家機構都需要專政
而且列寧後來也講
馬克思因為資產階級民主派在革命和
公開內戰時期迷戀於立憲幻想
而統治了他們
這裡講得都很清楚
所謂專政就是一種
戰爭時期的臨時措施
那麼一般的這個文獻
當然對這種臨時措施
就不一定要那麼強調
因此這個專政這個概念
因此也就很少用
除了在一些內部的同性中用
其實馬克思給維德邁的那封信
我覺得他的意思很簡單
就是他認為這個階級鬥爭
勢必要激化為一場內戰
這場內戰肯定有戰時的這種緊急狀態
馬克思講的無產階級
要在戰場上贏得自己的解放
無產階級解放需要10年
20年甚至50年的內戰
這個說法當然後來到了恩格斯晚年
他就不太這樣說了
但是當時他們認為的確是有這種問題的
那麼1852年以後
馬克思有很長一段時間
就沒有談專政這個問題
到了1871年
法國出現巴黎公社這個事件
恩格斯在90年代就曾經提到
巴黎公社就是無產階級專政
但是在巴黎公社這個時期
馬克思寫的關於巴黎公社的這些書中
沒有一處曾經提到
巴黎公社是無產階級專政的
我們後來講無產階級專政
經常提到的一本書就是法蘭行內戰
馬克思寫巴黎公社的一本經典了
這個法蘭行內戰
全文不但沒有出現無產階級專政這個詞
工人階級專政什麼革命專政這種詞
都沒有出現
甚至連專政這個詞
在正式出版的這個版本中也沒有
但是在法蘭行內戰的一個炒稿
就是他的第二稿中
曾經提到過一次這個推特的書譜
但是他講的也不是巴黎公社本身
他講的是什麼呢
他講的是巴黎公社以前的第二帝國
他說這個第二帝國是一個
把議會當作傀儡的一個健全專政
那意思是說拿破人三世
搞的那一套不尊重議會的那一套做法
他說那是專政
但是他並沒有提到這個巴黎公社是專政
馬克思對巴黎公社有很多批評了
大家知道其中有一個我們經常強調的批評
就是巴黎公社應該打到反而賽去
一舉推翻當時的所謂的資產積極政府
巴黎公社沒有做到這一點
他認為這是很實測的
但是這只是說
巴黎公社在軍事上
沒有足夠的積極進去
當然這個馬克思的這個批評
能不能站得住腳這當然也是一個問題
後來的歷史研究者
很多人都認為
實際上當時巴黎公社
不太可能打下反而賽
而且巴黎公社也不是沒有向反而賽進軍
只是很快
因為巴黎公社大家知道
它是沒有正式的軍隊的
巴黎公社依靠的國民自衛軍
講的簡單一點就是民兵
那是業餘的軍隊
這個業餘的軍隊
戰鬥力的確是有一定的問題
所以他們其實是向反而賽進軍了
但是在離反而賽的中途就被打敗了
而且連他們的指揮官都被抓住了
都被槍殺了
那麼因此這個馬克思這麼指責
他們可能從技術的角度講
不一定能夠站得住腳
但是馬克思從來也沒有批評過
巴黎公社它自己的那一套管理體制
它只是說你打仗你應該更堅決一些
而巴黎公社這個體制是什麼呢
我們大家知道巴黎公社這個體制
其實就是一個多黨民主共和制
巴黎公社當然了
它沒有我們今天所講的那種政黨
就是有成員的入黨要宣示的
要有幾個介紹人的
還有一整套黨務機構的
這種政黨沒有
但是巴黎公社它是有競選的
而且圍繞競選成立了很多俱樂部
而且這些俱樂部明顯的
就是和當時的各派政治主張都是掛鉤的
當時有巴黎公社一般來講主流
就是三大派
就是布朗吉派普魯東派和新亞格兵派
實際上巴黎公社委員會中
還有一些不屬這三大派的其他派別
甚至還有一些所謂的右翼分子
巴黎公社的選舉是競爭性的
有不同意見
而且這個不同意見
都各自有自己的後援
就是那個俱樂部
競選的結果是65個革命黨人當選
但是還有21個反對派
其中有15個是著名的反對派
6個是乾比大派的激進共和主義者
而這65個革命黨人也不是一元化的
這65個革命黨人
包括所謂的我剛才講的這幾派
他們彼此鬥爭很劇烈
這就是民主政治中的派性鬥爭
黨派政黨鬥爭了
但是卻沒有一派對其他派實行轉正
那麼馬克思對巴黎公社的很多做法都有批評
其中我們知道的批評
第一就是沒有攻打法爾塞
第二就是他沒有沒收法蘭西銀行
以至於巴黎公社到了後期
財政非常困難
而且法爾塞政府可以通過
法蘭西銀行的支票
可以獲得財政支持
馬克思說這也是一個很重要的教訓等等
但是馬克思從來就沒有說
你們不該搞多黨制
你們應該建立一個一黨制
而且應該建立一個全黨服從中央的那樣一個制度
從來也沒有這個說法
那麼馬克思稱讚的這個巴黎公社的
很多制度創新
馬克思把這些制度創新歸納為一句話
叫做摧毀舊的國家機器
在共產黨宣言裡頭有一句名言
以前的革命都是把革命機器
就鎮壓機器奪過來
我來鎮壓你
他說巴黎公社的鎮靈不能這樣幹
巴黎公社就完全摧毀了
原來的國家機器
比如原來法國有常備軍
巴黎公社革命以後就廢除了常備軍
保留了所謂的全民武裝
全民武裝其實就是業餘武裝
就是民兵
大家知道這個民兵這個現象
在歐美的革命歷史上
是有非常悠久的傳統的
從美國革命法國革命開始
一直都是當時人們
所謂的思想比較激進的人
從來就有這樣一種主張
他們認為這個官辦的職業武裝
肯定是與人民為敵的
那麼能夠保護人民的
就是人民自己
而這個人民自己
肯定是非職業化的
也就是說是全民皆兵的
每個人都可以有武器
這是革命時期
人們的一種非常之強大的思想
這種思想甚至不光是馬克思恩格斯有
布朗基就有
布朗基之前
法國大革命的時候
乃至美國革命的時候就有
大家知道美國革命是怎麼搞出來的
可能大家都知道
那就是美國的那些殖民地的那些人
自己用我們今天的話來講就是私藏槍支
然後就是民間搞了一些武裝
英國殖民當局就要收繳這些武裝
然後跑到一個叫做Lexington的地方
碰到一幫那種持槍歹徒
然後就跟他們幹上了
然後就越搞越大
於是就成了一場革命了
大家知道
因此民兵這個概念在美國的文化中
幾乎是具有一種準神聖的一個概念
所以它造成了一個很不好的現象
就是美國是在所有的發達國家中
對這個公民持槍權是最為看重的
盡管現在很多人講
在議會中維護公民持槍權反對進槍的
主要是那些軍火傷
我覺得軍火傷的確也是不希望進槍的
因為他們是有利益在
但是這個軍火傷這個反對進槍
為什麼在歐洲它就行不通呢
歐洲難道沒有軍火傷嗎
歐洲也有軍火傷
但是美國不同的就是
美國是在革命中產生的一個國家
這個革命就是靠的是老百姓有武器
這個統治者不能為所欲為
因此美國這個憲政理念中
一直有一個很強的概念
就是所謂公民應該有自衛權
就是對政府表示不信任
就是這個政府
當然到了後來美國是不可能沒有常備軍
而且美國現在這個軍隊
職業化的程度是全世界最高的
但是這個不是只有你政府的那些人才能夠持槍的
我們老百姓從一開始就是持槍的
我們剛到這塊大陸就是持槍的
原來這個槍是對付印第安人
後來又對付英國人
以後誰敢欺負我們我們就對付誰
實際上現在也沒誰欺負他們
但是他們經常自己欺負自己
什麼校園槍擊案件什麼等等
這種事情經常發生
老實說這裡有一個問題
就是這個傳媒武裝到底可行不可行
如果這個傳媒武裝可行
我估計這個非法槍擊案件就會屢進不止
因為你誰都不知道他會怎麼用這個槍
這事情的確是個很大的問題
現在一般的國家都比較反對公民持槍
但是當時的革命傳統有一個很重要的理念
那就是常備軍肯定是反動軍隊
革命武裝就是民兵
無產階級革命的時候就結過了這一點
因此布朗基派和後來的那些
包括第一國際第二國際
他們都在強調這一點
如果說巴黎公社用民兵來取代正規軍
這叫無產階級專政的話
我覺得世界上最符合無產階級
比較符合無產階級專政的國家
恐怕就不是蘇聯了
因為蘇聯是不允許傳民接兵的
倒是美國是屬於那種
直到現在還是允許公民持槍的唯一的國家
如果要按照這個說法
恐怕美國是最近是於無產階級專政的
當然誰也不會這樣認為
因為馬克思在講
稱讚這個公民持槍權的時候
他從來也沒有提到無產階級專政
他也沒有說公民持槍就是無產階級專政
他也沒有說巴黎公社就是無產階級專政
但是他說得很清楚
什麼叫做摧毀舊的國家機器呢
後來蘇聯人把這個解釋為
我們摧毀了一個舊的國家機器
我們建立一個新的國家機器
這個機器其實它的主人不同
但是功能都一樣的
都是用來鎮壓敵人
這個無產階級搞了一個國家機器來鎮壓無產階級
然後無產階級上台就搞一個國家機器來鎮壓資產階級
其實應該說法蘭西內戰從頭到尾沒有這樣的思想
法蘭西內戰它只是說
什麼叫做國家機器比如常備軍就是
但是廢除了資產階級常備軍
是不是我們要建立一支無產階級常備軍呢
沒有
根本它就沒有這樣說
而且在它看來只要是常備軍就是資產階級的
這個無產階級掌的權就沒有常備軍
實際上一直到了蘇聯後來都是這樣
蘇聯十月革命以後也取消了常備軍
只保留了什麼呢
保留了赤衛隊
這個赤衛隊其實就是民兵了
但是後來很快就發現不行
尤其是取消立憲會議以後
當時就是感到不行
而且那個赤衛隊是沒有什麼戰鬥力的
那都是無和之重了
這個用來取善幾個議員還是可以的
但是要和軍隊打仗的就是開玩笑的事了
那麼後來就重建軍隊
但是蘇聯政府在1918年1月15號
發佈關於建立公融紅軍的法令的時候
裡頭還有這樣一句話
說這個紅軍是一個臨時性的軍隊
我們在不遠的將來就會實行
傳明武裝代替常備軍
但是這個不遠的將來
一直到現在我們還不知道在哪裡
那麼言下之一就是說
當時這個如果說無產階級專政的核心
就是軍隊的話
那麼當時馬克思並沒有組裝
建立無產階級常備軍來取代
資產階級常備軍
恰恰相反
他講的摧毀舊的國家機器
那就是說我們不要常備軍
講的這個我覺得這個道理是很簡單的道理
那麼但是到了後來
這種想法為什麼後來又產生了一些變化呢
這就是我後面要講的了
現在就下課
我們剛開始講課
我上幾課談到這個
這個巴黎公社的經驗
從那個法蘭行列站來看
這個馬克思非常稱讚巴黎公社的制度創新
而這個制度創新除了那個
除了那個關於就是多黨民主制
什麼這些東西以外
很重要的就是第一他說
他砸碎了舊的國家機器
馬克思在這裡並沒有說
新建了一套什麼東西
那麼他講砸碎了國家機器
其中就包括常備軍
他說這個巴黎公社
用民兵來取代常備軍
那是無產階級專政
他說他沒有提到無產階級專政
說這是巴黎公社的一項經驗
我前面已經講了這個取消常備軍
從美國革命法國革命以來
人們就一直有這樣的理想
而且這個理想到了工人運動中
又被再三強調
這個第一國際、第二國際都有這個說法
第二國際成立的時候
巴黎代表大會決議上
就提到過這個理論
那麼以後這似乎一直是
這個無產階級運動的一個訴求
甚至十月革命以後
也正式根據這項法令
正式根據這項觀念
所以曾經有過一段時間
就要解散軍隊
那麼到了1918年1月15號
這個令人宣布要建立公龍紅軍
這個紓外中央諮詢委員會
發布了一個叫做
關於建立公龍紅軍的法令
這個法令中就明確說
說這個我們現在建立紅軍
只是一個臨時性的措施
在不久的將來
我們就要實行
所謂的全民武裝代替常備軍
但是大家知道
很快這個說法就沒有人提了
現在在不但全民武裝取代常備軍
沒有人提了
而且全民是不是有武裝的權利
好像在那些國家
都成了一個很大的問題
這個倒不是說那些國家
成了很大的問題
的確這個公民權利中
包括不包括持槍權
這始終是一個比較爭議很大的問題
現在我們知道
最近事與巴黎公社的理想
大概就是美國
絕不是蘇聯
美國是從內戰
而不是是從獨立戰爭
以來就有所謂的民兵傳統
因為所謂獨立戰爭
就是殖民地的民兵
對抗英王的常備軍
搞起來的這樣一場戰爭
因此這場戰爭以後
美國人始終是
把民兵看作是一種公民權利的
老百姓是有權利自衛的
大家知道這個民兵
是一個在美國幾乎無處不在的偶像
甚至連美國的圖書館
互借系統都叫做民兵系統
假如你們在美國去一些地方
圖書館往往會給你一個互借卡
就是你憑著這個卡
你可以到其他圖書館去借書
這個卡就是叫做民兵系統
大家知道美國最大的軸跡導戰
也叫做民兵導戰
這個東西可以說是幾乎無處不在
但是美國講的民兵
它和我們講的民兵還是不一樣
我們講的民兵幾乎就是等於是
仍然是一種官方的組織
而且有很多人是不能參加民兵的
比如以前我們就說出身不好的人
什麼勢類分子
什麼狗仔之類
是不能參加民兵的
而且就是你參加的民兵
還有所謂的武裝民兵
和一般民兵的說法
這個武裝民兵當然又是民兵中的極少數人
但是他們就沒有這種觀念
他們認為只要是公民都有這個權利
但這個權利也引起了很多爭議
而且事實上我們知道
它造成了很多那種社會問題
我們經常看到什麼
美國有校園 強姬案
那都是因為這些原因
因此這個公民到底應該不應該有持槍權
我覺得這的確是一個問題
其實照我看
取消常備軍建立傳民武裝
這個說法過於浪漫
大概不光是蘇聯這樣的國家不能實行
大概沒有一個國家能夠實行
就是美國雖然允許老北京持槍
但是它也不會取消常備軍的
但是不管怎樣
至少說明一點
那就是馬克思絕對沒有廢除
資產階級常備軍
然後建立一支無產階級常備軍
而且這個無產階級常備軍
還要比資產階級常備軍更強大
絕對沒有這種思想
這一點是可以肯定的
那麼馬克思總結的巴黎公事
今天另一個很重要的內容
就是廢除中央集權制
馬克思明確講
說這個不但巴黎要取消這個東西
在外省就的集權政府
也要讓位給生產者的自治政府
他專門提到
仍須留待中央政府旅行的
為數不多
但很重要的職能
必須嚴格的限定
並且建立確實的問責制
而且這些職能並不包括鎮壓
這個在法蘭西內戰中
他明確講
他說以前的中央政府
有監獄有什麼這些東西
他說這些東西
布朗基講的專政
好像也有的
他說但是巴黎公社
雖然是以布朗基派戰多數的
但是布朗基派恰恰是廢除了
這些東西
因此從這些話看來
所謂仍須留待中央政府旅行的
這些職能
似乎並不包括鎮壓
他說就政權的
純屬壓迫性質的機關
要予以廢除
而就政府的合理職能
要歸還給社會
他甚至主張消滅那種
以民族統一的體現者自居的
但同時卻凌駕於民族之上的
國家政權
在這裡
馬克思並沒有專門講
是資產階級政權
是吧
他講的就是
消滅以民族統一的體現者自居
同時卻脫離民族
駕於民族之上的國家政權
那麼這個說法
其實我們從法國大革命以後的
這個歷史看
也很容易理解
因為這句話
實際上就是聖儒斯特講的
那句話的一個言聲
就是革命者都應該成為羅馬人
大家知道
古代的羅馬共和國
是一個城邦與城邦聯盟
一直發展到帝國
才真正有了一個中央的權力
大家知道
和斯巴達和斯巴達克起義
大致同時
羅馬有一個很有名的事件
可能大家知道叫做同盟戰爭
同盟戰爭是什麼意思
就是羅馬
就是那個義大利經那一些
反對羅馬的城邦
和與羅馬結盟的城邦之間的一場衝突
這場衝突在羅馬人方面
就叫做同盟戰爭
這什麼意思呢
這就是說
在羅馬共和國的範圍內
人們認為
當時存在的這個體制
是一個羅馬城和其他城的一個聯盟
當然了羅馬是盟主
但是儘管這樣
當時並不認為羅馬就是一個中央政府
大家知道古代的羅馬共和國
是城邦與城邦聯盟
中世紀晚期
羅馬傳統又表現為
自治式和城市共和國
乃至法國大革命以後
就產生的所謂巴黎公社
大家知道這個巴黎公社
不是1871年才有的
1789年就有了巴黎公社
當時的巴黎公社
其實就是針對這個
這個國王的中央集權的
實際上就是一個市民自治組織
那麼1781年的巴黎公社
與1789年的巴黎公社相比
可以說市民自治的傾向要更突出
與中央集權的衝突也更厲害
大家知道公社當時的一個
很鮮明的主張就是不承認
法爾塞的法國國民議會
認為那個東西權力太大
那個東西不能代表我們
但是巴黎公社自己並沒有認為
你不是合法的中央政權
我才是
巴黎公社自己也並不自認為
它是國家的中央政權
巴黎公社從來沒有聲稱
它是中央政府
而只是自我定位為
巴黎市民的自治結構
巴黎公社期間
它曾經向法國的各城市
發出過呼籲
號召大家都起來自治
但是巴黎公社從來沒有宣稱
你們其他城市要接受我的領導
我是中央政府
你們是地方政府
它從來沒有提出過這種主張
因此公社和法爾塞之間
當然應該說是有階級矛盾的
公社的主要資助的確是巴黎的窮人
尤其是工人
這一點應該沒問題
支持法爾塞政府的
應該說當時巴黎的很多富人
的確是支持法爾塞的
這兩者之間的確有所謂的階級矛盾
但是其中含包括
城市自治與中央集權的矛盾
這一點也是相當明顯
而且這一點
應該說是法國大革命以來
就一直有的一種傳統
馬恩談到公社在這方面的經驗的時候
他從來也沒有說
他們反對的只是資產階級的中央集權
而他們主張無產階級的中央集權
從來也沒有人這麼說過
恩格斯明確講
主張革命專政的布朗基
是要求建立集權政府的
這個集權政府是無產階級的集權政府
這一點應該沒有問題的
因為布朗基派是要推翻資產階級的
這個是沒有問題的
但是恩格斯說
巴黎公社就不這樣
巴黎公社違反了他的意願
包括巴黎公社中的布朗基派
盡管是布朗基派
但是恩格斯明確說
他們也是和布朗基的主張相反
他們反對中央集權
只想搞一個個城市
高度自治的自由的聯邦
(在這個問題上)
馬克思和恩格斯在這個問題上
很明顯他們是反對布朗基
和高度戰爭公社的這個做法的
而這個公社這個做法在恩格斯看來
就是和布朗基相反的一種做法
也就是說
假如他們認為
反爾塞政府是資產階級的中央集權
那麼布朗基
其實就是主張一種反對資產階級的中央集權
但是這兩者
馬克思都是不贊成的
因此從現在看來
法蘭西內戰的核心思想
也就是無產階級不能借用
只能摧毀舊的國家機器
這句話應該如何解釋
的確是一個問題
有人說
這句話的意思是
摧毀以後
我們必須建立一個新的國家機器
而且新舊之別在體現在什麼地方呢
似乎就體現在
它的主人不同
以前這個是資產階級的國家機器
來鎮壓無產階級
現在我們要搞一個無產階級的國家機器
來鎮壓資產階級
鎮壓功能是一樣的
甚至新機器的鎮壓力量
還應該更強大
但是至少在我剛才講的這幾個問題上
顯然馬克思並沒有這樣的想法
馬克思並沒有說
資產階級搞了一支長輩軍來鎮壓無產階級
因此無產階級要搞一支長輩軍來鎮壓資產階級
資產階級搞了一個中央集權來鎮壓無產階級
因此無產階級要搞一個中央集權來鎮壓資產階級
他從來沒有這樣講過
而且他講的都是相反的話
因此列寧後來說
巴黎公社式的這個國家
只是一種半國家
什麼叫做半國家呢
就是比原來的國家要更自由的
戒護有政府和無政府狀態的一種過渡
這個說法我認為是有根據的
那麼巴黎公社的這個制度安排
如果從今天看來
其實它就是一個競爭性多黨民主共和制
但是它和現在的
我們看到的一般
多黨民主共和國有什麼區別呢
第一
他沒有長輩軍
他主張是用民兵
這是第一
第二
他主張的是直接民主制
而不是蓋義制
第三
他高度強調城市自治
基本上不太承認中央集權
甚至連中央政府的存在都不是太明確
那麼這幾個特徵就顯得有點烏托邦
因此我們說
這個巴黎公社的這套制度創新
是不是能夠實現
這的確有問題
那麼在今天世界各國的現成政體中
哪一個國家最接近於巴黎公社的理想呢
是吧
我覺得很可能
如果真要找比較接近的一個例子
那就是瑞士
大家知道瑞士第一
它是一個實行公民兵制的國家
基本上沒有常備軍的
是傳民接兵的
但是瑞士
這個我不知道該怎麼解釋
也許瑞士人真的數值比較
比美國人好
大概很少聽說瑞士有什麼校園槍擊
案件這一類的事情發生
但是瑞士是可以傳民持槍的
這是第一
第二
瑞士是實行直接民主制的
當然他也有代議
但是這個很多法令都是通過
全民公爵式的方式來立法的
但是瑞士的全民公爵有一個特點
那就是他基本上都是城邦制
瑞士的立法主體就是各個自治邦
而且瑞士的邦都很小
基本上就是一個城市和它的郊區
瑞士是一個聯邦自國家
這個聯邦是有幾十個州組成的
所謂州就是一個城市帶上它的郊區
而且瑞士的特點是
州的權力很大
聯邦的那些決議都是在
各州一致認同的基礎上才能成立的
這一點他和美國這個聯邦是不一樣的
因此有人說這個直接民主是可以搞
但是只能在小國寡民的條件下搞
西辣城邦是這樣瑞士其實也是這樣
那麼在一個很大的國家能不能這樣搞
這就是一個很大的問題
但是不管怎樣
瑞士和巴黎公社那一套也不完全一樣
但是應該說這是最接近的
除此以外沒有哪個國家搞過
但是如果我們要說距離的話
那麼應該說與巴黎公社的距離
我認為蘇聯要遠遠大於美國
也就是說當然這兩個國家
都不是巴黎公社似的
但是如果要說有什麼距離的話
我認為蘇聯似的國家
與巴黎公社那種體制
之間的差距要比美國
與巴黎公社似的體制的差距
應該說明顯的要大
但是另外一方面
巴黎公社它是在打仗
那麼因此除了這些制度安排以外
巴黎公社有很多是屬於暫時緊急狀態的
比如巴黎公社實行人治制度
包括巴黎大主教
包括很多來不及逃走的
那些同面人物都扣起來
這個實際上是現在
所謂的反恐中
經常受到強烈指責的一種行為
扣起來然後就說是
你殺我一個人我就殺你一個人
就這樣一種制度
而且巴黎公社有一個
公社委員會之外的有一個
當時人們認為是很可怕的一個機構
叫做公安委員會
這個公安委員會是可以獨立的行使
抓人的權利的
根本用不著那個公社委員會去討論
他就可以
只要認為對公社有妨礙
就可以抓人
那麼這個制度
當然可以說是一種戰爭條件下的制度
所以恩格斯說
他說巴黎公社就是無產機器專政
這個話我覺得也不是一點道理都沒有
如果僅僅講的是這個人質制度
公安委員會的話
你的確也可以說
他的確有一點那個Dictator的味道
就是那個軍事獨裁官的味道
作為戰爭時期的一種東西
但是馬克思在法蘭行內戰中
對這些東西都沒有提到
而且也沒有加以肯定
說這個以後的無產機器政府
就是應該抓人質的
就是應該搞一個公安委員會
隨便抓人的
馬克思從來也沒有這樣講過
因此我覺得
在馬恩對巴黎公社的分析中
我覺得其實這兩個人是各有側重的
法蘭行內戰他其實主要就是
要解釋巴黎公社的一些制度創新
包括廢除常備軍
包括直接民主
包括那個城市之治
等等等等
但是那個恩格斯他就比較強調
巴黎公社是在戰爭狀態下
無產機器以爆抗爆的一種做法
那麼這兩者我覺得並不矛盾
但是這個馬克思和恩格斯
他不僅沒有說
這個巴黎公社最寶貴的經驗
就是扣押人質和建立公安委員會
他也沒有說
在和平時代我們仍然是要扣押人質
建立公安委員會
早在巴黎公社失敗不久
1872年馬克思就已經設想
在英國、美國以及荷蘭這一類的
民主政治比較完善的國家
工人是可以和平的實現變革的
其實在以前
1847年恩格斯就已經講過
我前面也提到過
這個憲章派的提出的要求
如果能夠實現
這就意味著無產機器的解放
這個憲章派提出的其實就是普選制
而且他提出
英國工人階級
現在的人物就是準備
下一次選舉的時候
假如憲章派的這個
憲章派的這個要求被採納的話
那麼無產階級的任務
就是下一次去參加投票
像這樣的說法
但是在以前的很長一段時間
由於當時的歐洲都沒有實現普選權
因此這些說法
並沒有成為馬恩主要考慮的對象
那麼一直到了德國廢除反社會黨人法以後
這個德國的無產階級政黨
也就是社會民主黨獲得了選舉權
而且在選舉中
的的確獲得了很大的成就以後
那麼恩格斯這個時候就開始說了
說現在看起來
以前我們說內戰是不可避免的
現在看起來恐怕不見得
這個無產階級是可以通過選舉
奪取政權的
而且他還說
現在看起來
如果要阻止社會主義力量的壯大
是唯一的
或者說
最可能的一種辦法
就是讓無產階級和軍隊發生衝突
像1871年那樣
也就是說在他看來
工人和軍隊發生衝突
那可能是資產階級希望的東西
而不是無產階級希望的東西
這個很可能是毀滅社會主義的
一種東西
只有一種手段
能夠把德國社會主義戰鬥力量
不斷增大的過程暫時阻止住
甚至使他在一個事情內暴退
這就是使他跟軍隊發生大規模衝突
像1871年在巴黎那樣留學
因此我們可以說
這個社會民主黨
在後來的憲政民主國家
他們遵循憲政民主規則
應該說是很自然的
這些思想這些行為
這些議會政治行為
也可以說是在馬克思恩格斯那裡
可以得到思想支持的
但是很顯然當時的社會民主黨
和馬克思恩格斯的關係
也不像後來的蘇共和斯大林的關係
當時的無產階級政黨
當時的無產階級運動
並沒有為領袖的馬手士占
這樣一種傳統
他們並沒有像後來的一些人那樣
什麼事情都要從領袖那裡
找一段語錄來做根據
因此你也不能說
社會民主黨人參加選舉
就是奉恩格斯的命令
恩格斯說你們去選
他就去選了
恩格斯說別選
他們就不選
那個時候的無產階級政黨
並沒有這樣的習慣
也沒有這樣的傳統
這種傳統是後來才養成的
以前並沒有這樣的
因此現在很多人說
恩格斯的轉變
有多麼多麼重要的意義
這就導致了那個什麼
德國社會民主黨
就是按照恩格斯的教導去這樣做的
我覺得這個說法
也有點過分其詞
這個社會黨人搞議會民主
並不是根據恩格斯的指令
而恩格斯當然
也不是所謂的非暴力主義者
什麼叫非暴力主義者呢
就是乾地那樣的人
乾地那樣的人
他的邏輯是什麼呢
就是你對我使用暴力
我也不反抗
這叫做非暴力主義
老實說像乾地那樣的人
你不要說恩格斯
傳世界也並不多
不管是社會黨保守黨
還是社會民主黨
沒有多少人做出這種承諾
說你要殺我
我就伸出脖子給你殺
一直殺到你良心發現了
不殺了為止
這個大概老實說
就是乾地他也只是在
英國人的統治下他才這樣講
如果在納粹的統治下
我想乾地大概他就不懂
大概他就不會這樣講
這些事情老實說
都是看人下差別的
非暴力主義
也是要看你在什麼國家講了
現在有人說
要麼恩格斯就是主張暴力革命的
無產階級
一定要你跟我講民主
不行我要把你鎮壓下去
只准我民主不准你民主
要麼就是說我是非暴力主義者
你殺我我也不反抗
老實說這兩種想法不是都發瘋
照我看來
絕大部分的人都不會持這兩種
很極端的想法
一般的人他們都會認為
這個憲政民主制度
我們大家是應該遵守這個規則的
當然前提是你也遵守
如果我們的對手用暴力來鎮壓我們
當然我們是要反抗的
所以我覺得在謝濤那篇文章出來以後
有好多人寫大批判文章
他們都強調
說這個恩格斯並沒有放棄革命權
我覺得這句話簡直是一句廢話
又誰放棄了革命權
美國憲法就明確賦予人民以革命權利
也就是說就專門有這樣一句話
就是政府的建立必須建立在
人民同意的基礎上
如果政府損害了人民的利益
人民就有權利改變它或者廢除它
這不就是革命嗎
而且這個所謂民兵傳統
這個所謂公民抗暴傳統
所謂公民有權利武裝起來
有權利武裝起來是什麼意思
大家不要以為
美國所謂的公民持槍權
只是為了防止小偷
理論上講它是為了表示對政府的不信任
至少在理論上是這樣講
而且美國革命就是因為這個原則鬧起來的
因此如果要說這個公民可以反抗政府
這就是無產階級專政
美國人比蘇聯人更無產階級專政了
因為只有他們是直到現在還保留了
這個公民是有抗暴權的
其他的那些國家
不管是左派執政還是右派執政
還沒有搞到那種程度
N國是顯然那個時候是很看好議會民主
這一點是沒有問題的
這鐵板定定擺在那裡
這是誰都不能否認的
但是當然看好議會民主
並不等於放棄抗暴權
N國是從來沒有放棄
但是何止N國是
社會民主黨沒有放棄
保守黨也沒有放棄
這個憲政民主條件下的絕大部分思想家
都沒有放棄這個東西
但是承認抗暴權
就意味著否定社會民主嗎
這更是莫名其妙的邏輯
為什麼說我有抗暴權
我就不能接受議會民主呢
大家知道最近
連尼泊爾的尼共毛主義
都接受了憲政民主原則
所以我覺得
把抗暴權和承認議會民主背立起來
本來就是一個很莫名其妙的說法
顯然N國是不是乾地
那麼後來的社會民主黨
同樣他們也不是乾地
我們說社會民主黨怎麼修正主義
他們後來走議會道路了
其實後來的社會民主黨
從來就沒有說
你要殺我我也不反抗
從來沒有這樣說的
而且一旦統治者出現專制化的傾向
社會民主黨也是主張武力對抗的
這就是暴威爾在和列寧認戰的時候
他提到的一個重要原則
就是他認為馬克思恩格斯說
主張的不產階級暴力
是一種防禦性暴力
什麼叫防禦性暴力呢
那就是你玩民主
我跟你玩民主
你玩暴力我就陪你玩暴力
講的簡單一點就是這麼簡單
絕沒有說你玩民主
我照樣要鎮壓你
我說你是資產階級自由化
然後就把你給鎮壓下去了
這個從來沒有這樣講過
而假如你玩暴力
我說我當乾弟
你要抓我我就讓你抓
也沒有這個道理
實際上大家知道
希特勒在德國剛剛上台
希特勒大家知道是1933年6月
在德國上台的
社會民主黨就這個問題的反應
老實說比共產黨很快
1933年8月
社會主義工人國際
也就是後來的社會黨國際
就在巴黎召開會議
並且通過決議
號召歐洲工人起來
反對法西斯
其中就明確提到
直到雙無產階級
用革命暴力抗擊
法西斯主義暴力
很明顯
所謂的防禦性暴力原則
社會民主黨一直是堅持的
而且我們知道
共產國際
它是在1935年的期待以後
才通過類似的決議
號召歐洲無產階級
武裝起來對付法西斯
要說共產國際在表這個態
含不如這個社會民主黨表態的早
而且我們也知道
納粹國家在二次世界大戰以前
他唯一的遇到一次
人民的武裝反抗
就是1934年的維也納起義
這次維也納起義
就是社會民主黨發動的
我的導師趙立誠先生
曾經翻譯過一個劇本
一個叫做《澳京諜雪記》
講的就是那個
維也納1934年起義的那個事
這次起義就是社會民主黨領導的
當然這個起義失敗了
最可笑的是
我們現在有一本書說
1934年維也納起義的失敗
證明了
第二鮑威爾的
防禦性暴力主張的破產
這個說法就莫名其妙了
如果說這個
社會黨反抗法西斯失敗了
那就證明他們的理論破產
共產黨當時反對法西斯
不也失敗了嗎
什麼台爾曼什麼這些人
不都抓進監獄去
德國共產黨也被取締了
這就能證明
德國共產黨的理論也失敗了
我覺得這個是
非常莫名其妙的說法
這個
當然納粹的拳頭比他們硬
因此他們失敗了
老實說不僅他們失敗了
共產黨當時也失敗了
自由派當時也失敗了
這就能說明他們的理論都不正確
納粹的理論才正確
我覺得這個說法是很荒唐的
事實上
我覺得在這個問題上
應該說
甚至
我覺得恩格斯轉變這個概念
能不能成立都是一個問題
應該說恩格斯馬格斯
以前是經常強調暴力革命
強調內戰強調不可避免
無產階級只能在戰場上
贏得自己的解放
他們的確以前這樣講
但是以前他們也的確講過
如果可以選舉的話
無產階級是可以通過選舉或者解放的
早在1847年他們就這樣講過
只是
以前這樣講的時候
應該說是很不現實的
他們根本就沒讓你選舉
但是以後這樣講
就比較現實
因此我覺得
所謂的恩格斯轉變
其實嚴格的說
不是他的思想本身有什麼轉變
而是當時的歷史背景
有了很大的轉變
馬克思這個時代
無產階級是
還是很缺乏民主權力的
無產階級基本上不可能
進行那種選舉
而且選舉是有財產資格的
有財產資格的人都是
所謂的資產階級
資產階級
它就可以把
無代表不納稅
變成不納稅無代表
政權
就變成是以一個
為納稅人服務的
尤其是為納稅大戶服務的
如果是這樣的話
當然是對無產階級是不利的
但是後來的憲政民主
已經突破了這一點
無產階級一般的老百姓
也有了民主權力
當然晚年的恩格斯
就比較看好這一條道路
但是晚年的恩格斯
當然也不會說
萬一統治者恢復專制
那麼我們就等著還載
像那個乾弟一樣
他當然也不會這樣說
我覺得這一切
其實都是很容易理解的
但是我這裡還要強調一點的就是
即便我們承認
暴力革命是需要的
就是在馬克思那個時代
暴力革命沒有普選權
工人也不能組織政黨
那麼這個暴力革命的確是需要的
那麼他與革命後
在和平時期搞專政
也完全是不同的兩回事
要說暴力革命
老實說不僅五產階級搞過
我們現在稱之為
資產階級革命的這些革命
也經常出現過暴力場面
英國革命 美國革命 法國革命
這些我們稱之為
資產階級革命的這些革命
都經歷了暴力與戰爭
但是戰爭狀態那種
迪克推多式的政治
類似於克林威爾
類似於那個羅伯斯比爾
搞的那些東西
也只有在戰爭時期才存在
和平恢復以後
他們都建立了憲政民主和法治秩序
無產階級就做不到這一點
無產階級就不想這樣做嗎
就一定要在和平時期
無限期的搞 迪克推多嗎
和平時期的獨裁
就不是迪克推多了
我前面已經講過
和平時期的獨裁
那就叫什麼呢
那就叫Outclass
那就不是迪克推多
是吧
那麼馬克思恩格斯
曾經設想過無產階級專制嗎
是吧 當然沒有
他偶爾提到過的
也只是無產階級專制
是吧 不管是馬克思恩格斯
還是恩格斯都沒有講
是吧 將來我們可以實行
Proletariat Autoclassy
搞那種無產階級專制
是吧 誰也沒有這樣講過的
是吧 他們只講無產階級的專制
而這個專制就是戰爭狀態的
因此 我認為馬克思恩的思想
就是以無產階級的暴力
反抗統治階級的暴力
而不是以無產階級的暴力
來取締民主
在這一點上
我覺得談不上
什麼修正主義的問題
這並不等於說
社會民主黨沒有修正
馬恩的很多說法
我覺得在經濟問題上
現在的社會民主黨
其此是修正
基本上已經放棄了
馬恩的那些說法
當然這不僅僅是他們了
我們現在也差不多了
而且可以說在很多方面
比社會民主黨還要
比社會民主黨至少還要搞福利國家
我們現在連福利國家都不太有
這個有的是副福利國家
這個我就不多說了
但是我要講的是
這個過程其實是很晚的
社會民主黨在經濟上
放棄所謂國有化
承認市場經濟
轉而主張用二次分配
來解決這個問題
應該說是30年代
40年代
嚴格地說是50年代以後
戈德斯堡崗壘以後
才很明顯地放棄了
以前雖然是在英國工黨
和瑞典社會民主黨上台以後
他們都曾經表示
要用漸進的辦法來搞社會主義
不會一下子剝奪資本家
但是原則上他們都認為
最終他們是要搞國有化的
最終是要通過一個比較緩慢的做法
但是最終他們還是要廢除石油脂
建立國有制的
建立公有制的
這個說法其實一直到50年代以後
才從這些國家的
社會民主黨的綱領中淡出了
因此說如果說真要講放棄
也不是在1917年這個時候
其實在1917年的這個時候
第二國際的這些人的經濟綱領
跟布爾什維克相比
老實說沒有太大的區別
目的來說沒有太大的區別
當然手段上他們並不主張
使用強烈的暴力了
這我剛才講
馬恩時代的政治理論是什麼呢
講的簡單點就是
第一 無產階級的理想
真正實現的這個理想
那就已經沒有國家了
當然民主什麼專政
就不成為一個什麼問題
那個時候存在的就不是國家
而是一個所謂的自由人聯合體
在走向這一步之前
需要有一個過渡時期
這個過渡時期會碰到什麼問題呢
在德國廢除社會黨人法之前
歐洲絕大多數國家
都沒有實行普選制的情況下
當時馬恩認為
這個時期恐怕無產階級
是需要通過戰爭手段
來獲得自己權力的
因此他們假設如果要戰爭
那麼這個時候
就會有一個戰時狀態
那麼就是所謂的
專政的狀態
但是這個狀態和
正常的執政方式是沒有關係的
因此馬克思在談論
巴黎公社的一種
具有長遠意義的
制度創新的時候
不是說臨時去抓幾個人制
不是這個事情
馬克思從來沒有說
抓人制是一種制度創新
那麼他講的制度創新
我剛才已經講了
就是那些東西
那些東西馬克思從來沒有說
那是專政
那麼到了後來
這個憲政民主推行了
當然他們就不太談暴力革命了
但是如果萬一統治者要施行暴力
那麼我們當然
還是會還治於暴力的
那麼這就是當時
馬克思、恩格斯
他們那個時代的
這個主要的政治理念
但是這個政治理念
到了那個在他向東方轉
傳播的過程中
就出現了很大的變化
那麼到了俄國那裡
就出現了一個不同的地方
我們剛才已經講了
馬克思講的專政
是一種內戰時期的臨時措施
在健全的民主國家
一般是用不上的
他們從沒有設想過
在和平時期作為正常政權
無產階級
可以用專政來進行統治
更不用說
以專政來反對
普遍直結平等秘密的選舉
但是當時在俄國
有很多人的確是有這種主張的
這就是民粹派的人民專制理論
我前面講到過
在西歐布朗基派
是主張革命成功了以後
還要搞革命專政的
但是這樣的人在西方
應該說不是太多
但是在比西方更落後的俄國
這個思想
那個社會土壤就更為深厚
這個當時
大家知道這個馬克思主義
是從西歐傳進來的
因此當時很多人在俄國
都這麼區別民粹主義和馬克思主義
把馬克思主義叫做西方的社會主義
而把民粹派叫做俄國的社會主義
不僅民粹派這樣說
馬克思主義者自己也這樣說
那個普里哈諾夫自己
再成為馬克思主義者以後
他就多次在他的著作中提到
西方社會主義
社會民主主義
這是他們自己
然後俄國社會主義
民粹派
那麼這種俄國社會主義
的確很早就有一種
就是所謂的思想叫做人民專制
這個人民專制大家知道
和無產階級專政有兩個不同
一個是人民不同於無產階級
一個是專政不同於專制
以前蘇聯時期批判民粹派
著重就是批判前一條
說民粹派主張的人民專制
這個人民主要指的是農民
說農民不是先進階級
因此民粹派這樣說是不對的
無產階級才是先進的
其實我認為這個說法
沒有什麼意義
因為民粹派雖然講人民專制
但是他從來沒有設想過
傳體人民都能夠直接參與專制
民粹派講的專制其實只是指的
一小撮人民領袖代表人民進行專制
也就是用我們的話來說
就是人民中的先鋒隊
或者說是先進分子
而列寧自己也講過
即使是無產階級
也不能自然而然成為領導者
因為無產者自然而然
也不能產生先進思想
需要先進的人從外面給他灌輸進去
他們才能具有社會主義思想
因此在認為人民也好
無產階級也好
絕大多數都是萌萌咚咚的
真正能起作用的只是先進分子
這一點上我覺得列寧和民粹派
沒有多少區別
真正的區別在哪裡呢
真正的區別就在於專制和專政的區別
我前面講了專政是一種暫時的臨時狀態
而專制就是一種正常的執政方式
那麼這個執政方式的理論基礎是什麼呢
這個執政方式的理論基礎並不是說
統治者不給我們民主權利
所以我們不可能通過民主來得到政權
那麼因此我們只能打仗
那麼要打仗就只能有暫時狀態
所以民粹派它不是這樣講的
民粹派主要講的是什麼呢
民粹派是說廣大的人民都比較落後
雖然人民是很偉大的
但是這只是指人民作為一個整體很偉大
但是組成農人民的一個一個具體的人
往往都不那麼偉大
甚至大多數情況下都不偉大
他們都是落後講話思想一貫保守
這個特卡條夫曾經說過
人民是一百萬人
什麼叫做一百萬呢
一百萬就是一後面有七個零
那麼人民的先進分子就是一
其他人就是後面這些零
如果沒了這個一那麼你就只有零了
剩下來的都傳世零
因此這個一後面零再多
沒有了一零就死去了一
因此特卡條夫有一句名言
少數人在奪取政權以後
必須迫使多數人實行社會主義
這就是他講的所謂人民專制
這個人民專制除了俄羅斯本土文化的
源源以外
他在西方的相似物
就是我前面講到過的
布朗基主張的那個所謂優秀分子專政
但是他們在俄國的社會基礎
思想基礎應該說要比法國還要深厚
可以說從赫爾撐開始
到赤爾尼學夫時期
到特卡喬夫捏起來耶夫吉或米羅夫等等
很多俄國民粹派思想家
都以這種人民專制理論
來抵制所謂西方民主
那個時候就有很多人講
西方的民主是虛偽的
這個人民解放需要靠人民專制
這個人民專制比西方
比所謂的虛偽的民主
要有利於老百姓
那個當時大家知道
在俄國的思想界
從十九世紀初開始
就有所謂西方派和斯拉夫派的整論
作為民粹派先去的赤爾尼學夫時期
他在1860年代就寫過一本書
在書中他指責當時的西方派
他說西方派要追求自由
但是這個自由只是極俠義的
純粹形式的抽象的權利
他打了個比方
說西方派主張的自由是什麼意思呢
就是像現在我們宣布
每個人都擁有用黃金做碗來吃飯的權利
你要用黃金做一個碗來吃飯
我不會禁止你
他說但是這個權利
對一般老百姓有什麼用呢
沒有用的
老百姓根本不會有錢
去用黃金做一個碗來吃飯
他說這個權利
老百姓一點都不珍惜
老百姓會用一個引擁部
就把它給換掉
因此他說憲政什麼什麼等等等等
毫無意義
對於人民來講最重要的是什麼呢
最重要的就是
無論用什麼手段來實現君平富
就是說對於人民來講
最重要的是他們現在很窮
他們需要君平富
這個君平富的過程中
無論什麼手段都是一樣的
這個說法以後
在民粹派的思想家那裡
就不斷得到豐富和提高
發展出一種什麼思想呢
發展出一種反對政治自由
據說這只能使政權
到資產階級手裡的
徹頭徹尾的民粹派分子的觀點
這句話處置列寧的一篇文章
就是民粹主義與馬克思主義
這是列寧的一篇很有名的文章
列寧這篇文章就明確講
民粹派的最主要的主張
就是反對政治自由
說一旦實現政治自由
政權就會轉到資產階級手裡
因此代表人民的人
就只能實行專制
那麼這個說法從那個
從那個徹尼學夫開始
徹尼學夫時期開始
就有很多民粹派認為
說這個人民現在已經拓棄了
那種虛偽的資產階級自由
他們對沙皇專制失望以後
就只會走向人民專制
這個專制將會實現
順我者倉逆我者亡的原則
這個民粹派發表的
青年俄羅斯這篇文章
裡頭就有一句話
誰不和我們站在一起
誰就是反對我們
誰反對我們
誰就是我們的敵人
而對於敵人
就應該用一切手段寓以消滅
這句話後來有人把他
濃縮成一句名言
就是誰不和我們站在一起
誰就是我們的敵人
這句話後來實際上
就是被理解為
就是在敵我之間
沒有第三者
只要不是我的人
就是敵人
你必須聽我的
你如果不聽我的
哪怕你也不聽我對手的
都不行
只要你不跟我站在一起
你就是我的敵人
搞得那麼緊張
他就把這句話倒過來講
他說
誰不反對我們
誰就是和我們站在一起
誰不是我們的敵人
這句話當然就是一個
比較溫和的意思了
意思就是說
只要你不跟我為敵
那麼我就放你一馬
這個意思
但是明翠派講的那句話
就是有點煞氣騰騰了
意思就是說
只要你不跟我站在一起
你就是我的敵人
對於肖堯派
或者是中間派
那麼明翠派說
那就是敵人
而卡達爾說
這中間派這也是朋友
實際上也是跟我們站在一起的
但是這樣的一種說法
在明翠派那個時候
是很流行的
那麼當時的明翠派說
法國大革命的亞國兵專政
就是人民專制的一個標本
他們當然不理解
他們並不認為專政只是暫時的
亞國兵派
亞國兵專政
大家知道
後來不久就失敗了
很多明翠派都很惋惜
亞國兵專政的失敗
而且他們解釋說
為什麼亞國兵派
亞國兵專政會失敗呢
他們說
那是因為
亞國兵專政在法國
被資產階級的政治自由
立憲制度打敗了
那是因為
法國的資產階級力量很強大
這是後來明翠派思想家
結婚米羅夫的話
他說
在那裡由於資產階級的力量
專制的人民統治
事實上沒有建立起來
他說
但是我們俄國就不一樣
我們俄國資產階級很弱小
因此
法國的人民專制失敗了
但是我們俄國的人民專制
是會取得勝利的
因為
我們俄國的資產階級很弱小
就是用列寧後來的話來講
叫做那個
是資本主義的薄弱環節
那麼這個
這個人民專制是一定會
取得勝利的
那麼顯然
這個所謂人民專制不同於
馬克思講的無產階級專政
不在於人民不同於無產階級
而在於專政不同於專制
馬克思講的專政
理由是統治者不給
無產階級民主權利
因此無產階級必須以報抗報
而塔卡喬夫在那裡
專制的理由
卻是多數人比較落後
因此先進的少數
必須對他們實行強制
那麼既然專政
僅僅是與戰爭有關的
那當然他是一個暫時的現象
而專制就不一樣了
專制就像波斯帝國
就像羅馬帝國
他是一種正常的狀態
只有在什麼情況下
才能夠取消專制呢
只有在人民被改造成了
和先鋒隊一樣的先進分子以後
這老百姓足夠先進了
那麼按照民粹派的理論
那就可以不搞專政了
就是這個
所有的人都成了先進分子了
像這樣的
最革命的人民專制理論
老實說
距離真正的君主獨裁
只有一步之遙
所以有時候極左和極右
是非常接近的
並不是溫和左派
更容易變成極右派
而是極左派
最容易變成極右派
這種最革命的人民專制理論
與真正的君主獨裁
應該說
只差一步
而且這一步
是很容易被垮業的
我們知道民粹派
當年為了反對撒謊
搞了很多恐怖主義的行為
什麼謀刺 發動起義
到人民中去什麼等等
民粹派當時
很多人都熱衷於發動人民起義
這些人都拖下長山
穿上農民的服裝
跑到農村和農民
同辭同住同勞動
而且越土越好
越髒越好
甚至最好是表現得比農民還要拉攤
那才是先進的
當時他們確實也是很
我覺得也是很可貴
很多人是吃了很多的苦
受了很多的罪
但是這一場運動
後來失敗了
大家知道俄國的歷史
有一個很有趣的現象
很多知識分子狂熱的發動革命的時候
當時的老百姓對革命
都是沒什麼興趣的
到了絕大部分知識分子
都告別革命的時候
老百姓反而變得非常激進
這個是一個很有趣的現象
民粹派他們到農村去發動農民革命
結果都被農民告罰了
這些農民都紛紛向警察報告說
大致的城裡來了一幫
莫名其妙的峰子
在那裡煽動我們造反
趕快把他們抓起來
這些民粹派就紛紛被抓
被抓以後他們先是失望
後是反省
怎麼反省呢
就是說俄國的老百姓真是不可救藥
西方的民主又很虛偽
怎麼辦呢
人民專制既然搞不成
那麼我們還不如
兩害相權取其輕
我們乾脆支持撒謊
來抵制西方的虛偽民主
於是很多民粹派
在以前民粹派
在極左的恐怖行動失敗以後
很快就轉向極右
其中最有名的兩個人
一個就是民粹派
當時被號稱是
民粹派中最激進的恐怖主義者之一
激活米羅府
他原來是在國內
參加了多次的
針對撒謊的謀刺活動
民粹派失敗以後
他流亡西方
而且在西方也是海外
民粹派流亡者中
一個激進派的領袖
曾經主編過民意導報
就是民粹派在國外的
最主要的報紙
但是民粹派在國外
當時社會民主黨也一樣
凡是政治僑民幾乎都差不多
在海外總是有很多很無聊的事
而且也做不成什麼事
在海外待了幾年以後
他們都覺得很沒意思了
於是有一些人就要改變了
激活米羅府就發表了一篇文章
叫做我為什麼不在做革命者
(在國外)
就是說
說我永遠是俄羅斯民族的
那個捍衛者
而且我永遠是一個集體主義者
我最不能忍受的就是個人主義
本來這個集體
應該是由這個我們來代表的
現在看來這個老百姓
不太認可我們
老百姓認可皇上
那麼這個
現在這個個人主義的西方瘟疫
嚴重的威脅了我們俄國
那麼在這個背景下
我要支持皇上去對抗
西方的個人主義瘟疫
然後他就跑回來
跑回了寫了一本厚厚的書
叫做"君主治的真理"
是一本三卷本的一本大後本質
被稱之為俄羅斯專制主義的
那個最後的一本理論著作
那麼這本著作裡頭就講
說西方民主是最可恨的
人民中的多數又如此愚昧
那麼既然他們沒有響應
人民專制的號召
那還不如兩害相權取其輕
寧可讓他們在殺黃的領導下
抵制資產階級的虛偽民主
那麼這種說法
當時就被普雷漢諾夫和列寧
這些馬克思主義者
加了一個頭銜叫做
"警察民粹主義"
是警察式的民粹主義
這個警察民粹主義的
大萬吉河米羅夫
早在寫這篇
我為什麼不做革命者的這篇文章
之前十年
他就已經表達了這個觀點
說西方的政黨政治
是有害於人民群眾本身的利益
立憲制是資產階級組織的工具
他產生的代議制政府
只是資產階級的代表機關
而按照我們人民的意志
最高政權是全民的
而絕不是資產階級的
只是靠了這樣的信念
殺黃才能存在
為什麼能存在呢
因為殺黃多次講過
俄國的一切是為弱者而存在的
因此他說
對於人民來說
在兩害中間
專制的殺黃必定比
立憲的殺黃要好些
為什麼要好些呢
因為只要搞了立憲
這個殺黃就容易受到選民的影響
而選民往往都是資產階級
最好這個殺黃是一個
殺氣騰騰誰都不聽的
這個人可以在
資產階級和無產階級之上
為所有的人主持公道
這個這個這個
在他之後
這個薩中諾夫
又說這個人最早也是個明確代
後來變成了一個黑幫分子
這個黑幫就是
我們文革的時候
用來指責走資派的一個詞
實際上這個詞最早是一個俄國詞
這個詞
其實真正的質疑
應該是黑色百人團
實際上是
我前面講的過
是當時俄國的一個極右組織
俄羅斯人民同盟的一個俗稱
人們當時把俄羅斯人民同盟的
暗殺組織叫做黑色百人團
布爾什勒克領導的暗殺組織
叫做紅色百人團
那麼也就是黑幫和紅幫
那麼這個薩中諾夫
他早期是個民粹派
後來變成了個黑幫
他就認為
西方的民主
是很虛偽的
因為選舉只能導致富人上台
富人上台很不公道
他們會欺負窮人
那麼
那麼欺負窮人
那還不如
要有一個高高在上的沙皇
來領導我們
這個沙皇凌駕於所有人之上
既高於窮人也高於富人
他會對
所有的人都公道
窮人和富人都一樣
那麼這樣的說法
當時在俄國相當流行
那麼反駁這種說法的人是誰呢
就是當時俄國的社會民主主義者
或者說是馬克思主義者
大家知道
馬克思主義者
他們的製程在不同的時代
是有不同的說法的
在1848年前後
當時的馬克思主義者
包括馬克思和恩格斯
從來不說他們是社會主義者
而且當時講的社會主義有一個特質
就是伊特林拉薩爾
像這樣的人被叫做社會主義者
他們一直是製成共產主義者
有時候他們會製成是民主主義者
但是他們並沒有製成過
是社會主義者
但是到了第二國際時代
社會民主主義者
就逐漸成為當時所有馬克思主義者的製程
早期的列寧也一直都是這樣
你只要看看列寧很多文章的題目
什麼是人民自由
以及他們如何攻擊社會民主主義者
社會民主黨人在俄國
第一次革命中的土地綱領
所有的這些文章
講的社會民主黨人
社會民主主義者都是指的
馬克思主義者
在當時跟俄國西方社會主義者
社會民主主義者和馬克思主義者
這三個詞基本上就是同一詞
俄國社會主義者和社會革命主義者
和民粹主義者
這三個詞也是同一詞
當時的這個馬克思主義者
他一開始就是從民粹派決裂出來的
而決裂的標誌
就是要捍衛政治自由
俄國馬克思主義的第一篇文獻
就是普利哈諾夫寫的
社會主義與政治鬥爭
這一篇文獻主要認真的
就是政治自由對於無產階級來講
比對資產階級更重要
就是反駁政治自由
只會導致資產階級上台這個說法
那麼後來普利哈諾夫又寫了
大家知道在俄國馬克思主義
發展的歷程中
有三篇文章被列寧稱之為
教育了整整一代馬克思主義者
我們可以套用文革的語言說
這是俄國馬克思主義的老三篇
哪老三篇呢
就是普利哈諾夫的這三篇著作
社會主義與政治鬥爭
這是第一篇
第二篇是我們的意見分歧
第三篇是任議員任歷史觀之發展
這三篇文章除了最後一篇比較形而上
講的是哲學
前頭兩篇大量的都是談的
政治自由問題
都是談的對人民專制的批判
那麼早期的馬克思主義者
他們與民粹派絕肋的標誌
就是以爭取政治自由憲政民主
來勃刺人民專制了
那麼普利哈諾夫在我們的意見分歧中
就明確針對剛才我講的
《車爾尼學夫司機》的這個觀點
他講這個車爾尼學夫司機說
說抽象的權利是不重要的
重要的是以無論什麼手段來實現均平復
普利哈諾夫爭風相對地講
自由主義者所忙於爭取的抽象權利
正是人民發展所必須的條件
西方式的議會政治
不僅是資產階級的組織工具
而且也是另一階級
也就是無產階級的組織工具
那麼車爾尼學夫司機提到一件事
他說1850年有人做過調查
問法國的老百姓
說你需要不需要言論自由
你喜歡不喜歡民主
法國的絕大部分老百姓說
我們不需要
我們要吃飯
什麼等等等等
那麼這個車爾尼學夫司機就講
可見這個自由民主這些東西
都是很虛偽的東西
老百姓需要的就是均平復
普利哈諾夫就反駁說
他說1850年歐洲之所以出現
憲政民主進程的倒退
人民之所以出現一定程度的政治冷漠
並不是因為窮人把自由權利
看成是一錢不值的
允許用今晚吃飯的權利
他說如果是這樣
你怎麼能解釋
統治者要這樣殘酷的鎮壓
1848年革命
為什麼要鎮壓這個革命
那就是因為這個權利非常重要
因此統治者不讓老百姓
擁有這種權利
是吧
正是因為這種權利極其重要
反動勢力踩在1848年革命以後
大肆摧殘民主
剝奪了人民的一切
所謂抽象權利
人民被反動勢力打擊的暈倒
失望與頹廢情緒之長
因而處於暫時的麻痺
核對社會問題缺乏興趣
因此同樣從這樣一個調查
徹尼學夫說這證明了自由民主很虛偽
這個普拉罕諾夫說
這證明了社會民主恰恰非常不虛偽
人民正是需要要這個東西
如果沒有這個東西
其他的一切都坦不上
爭取政治自由
是社會主義者的當務之基
那麼針對所謂人民專制
可以均平復
因此有於富人的民主
當時的明摧派有一種說法
說這個民主不民主不重要
重要的是不是均平復
西方由於他的平復是不均的
所以他的民主也是虛偽的
普拉罕諾夫當時就講了一個相反的道理
他說由於你是不民主的
因此你的平均才是虛偽的
正好把這個邏輯顛倒過來了
與其說平復不均條件下的民主是虛偽的
悟您說在缺乏民主條件下的平均
或者專制條件下的公有制社會主義
更要虛偽的多
為什麼呢
因為普拉罕諾夫講了一句話
他說他要做一個民主
虛偽的多 為什麼呢
因為普拉罕諾夫講了一句話
人民政治上的專制
絕不能保障他們得免於經濟上的奴役
他說俄國專制條件下
有所謂的春色平均
有所謂的勞動組合
所謂勞動組合就是集體農莊
大家知道勞動組合這句俄語詞
叫做Artele
就是後來蘇聯集體農莊的正式稱呼
蘇聯後來的集體農莊
當時的標準的制度
當時的名稱就叫做勞動組合標準章程
這個Artele應該說是俄國的一個傳統
就是大家一起集體勞動
這就叫做勞動組合
就是所謂Artele
他說春色平均和勞動組合乃至共耕制
在俄羅斯專制的條件下
只不過是什麼東西呢
是那種最反動的普魯士的
皇帝國王的國家社會主義
是靠刺刀和鞭子強迫農民實行的共耕
或者普利哈諾夫說的更嚴重
是古代印加帝國
或者古代中國式的
在共產主義基礎上革新了的皇帝專制
這裡我要提到
他講古代中國式的顯然
是處於所謂亞西亞生產方式理論的那個說法
至於中國古代是不是有共產主義
這個完全是另外一回事
只是當時的很多馬克思主義者
都從馬克思那裡接受了一種觀點
就是東方都是沒有實有制的
都是實行那種共有的
因此普利哈諾夫講
當時撤尼學夫有一句話
說英國沒有什麼可羨慕的
因為英國雖然有民主
但是他們貧富不均
他說我們俄國的西伯利亞
要比英國要先進
為什麼呢
因為我們西伯利亞有公社
有那個平均
有那個集體主義
普利哈諾夫爭風相對地講
如果有民主
但貧富不均的英國
和有專制
但是有公社的西伯利亞相比
毫無疑問
英國要比西伯利亞進步
早期的列寧
同樣也是這樣說
他說專制下的平均
只是一種虛幻的經濟利益
列寧明確講
那種為了虛幻的經濟利益
而離開爭取政治自由
這一俄國社會黨人
最直接最重要任務的圖謀
實際上就是背叛
也就是說
以爭取平均
爭取集體主義
來否定民主
這就是背叛
那麼針對當時所謂的政治自由
只能使資產積極掌權
等等等等
這些話
所那個
民主選舉只會選出富人
富人統治窮人很不公道
說韓不如一個沙皇
沙皇不是選舉的
因此他對富人和窮人都不在乎
他是高居於所有的人之上
對所有的人主持公道的
列寧說
這種話完全是沙皇
列寧下面講的這段話
就很有意思
恐怕他比所有的自由派
對西方民族的描述
還要更加浪漫
列寧說
列寧大致上我這裡沒有印
他說這句話完全是沙皇
誰都知道俄國的公正是怎麼回事
他說可是在歐洲其他一切國家中
這句話就有點說得太過分了
因為當時並不是歐洲
其他一切國家都那麼民主的
他說在歐洲其他一切國家中
工人和顧農也能參加國會
他們在議會上大聲控訴
功農痛苦
號召大家起來
所以這個功農的解放而鬥爭
沒有一個警察感動他們一根豪毛
其實老實說
當時歐洲大部分國家的民主
都還沒有發展到這個程度
但是當時這些人
就是你講西方民主虛偽
他就跟你擊
就是這麼一種狀態
後來當然就不是這個樣子了
最有趣的是
在1890年代
當時的俄國馬克思主義
很明顯的是和俄國的自由主義
站在一起對付民粹主義的
關於這一點
普利哈諾夫曾經講過兩句話
他說我們和自由主義反對派的關係
是什麼關係呢
是分開走
一起打
也就是說我們和自由派
和自由主義反對派
雖然是兩回事
但是我們有共同的敵人
共同的敵人就是反對專制主義
但是我們和民粹派
就不是這麼回事
民粹派意味著什麼呢
普利哈諾夫又用了一句諺語
這是克雷諾夫的話
叫做敵人的話一定是錯的
也就是說民粹派
沒有什麼妥協的餘地
他們所說的每一句話都是錯的
那麼可見當時的這個
馬克思主義者
他實際上是
所謂自由民主原則的捍衛者
是人民專制的不妥協的批判者
馬克思的專政理論
講的是一種暫時狀態
這個暫時狀態是因為
當時的至少是馬克思認為
這個無產階級在當時的條件下
沒有民主權力是不能夠
進行民主的政治博弈的
因此他們只能通過打仗來
只能在戰場上贏得他們的解放
但是呢劣寧當時講的這個
專政的理由就和馬克思是不一樣的
劣寧強調的主要是
俄國的無產階級是少數
而只有無產階級是進步的階級
因此實際上他的意思就是說
俄國大多數人都是完名不靈
只是那種保守落後的
沒有一個少數來強迫他們
他們是不可能走向社會主義的
那麼而且列寧正這裡頭明確講
他說我們是不可能得到多數的
我們如果能得到多數
那就不需要講專政了
簡單一點就是列寧在這句話中
很明確地講專政和獲得多數是互相排斥
或者是互相對立的
所謂專政就是因為他明知道
搞民主他得不到多數
或者說他不能保證得到多數
那麼在這裡列寧談到這個問題的時候
他引了共產黨宣言中的一段話
共產黨宣言裡頭提到
農民是保守的甚至是反動的
什麼等等等等
然後他說從宣言發表至今半個世紀
其他情況有了重大的變化
然而恰恰在這方面沒有任何變化
那麼他在對這個
綱領草案的右翼處意見中
他對被剝削勞動群眾這個提法表示不滿
他說這個提法不對
因為被剝削勞動群眾有農民也有無產階級
但是他認為這兩者絕不是一回事
這個小生產者的不徹底性和半反動性
這不能不提
他說要想有權談無產階級運動
無產階級階級鬥爭甚至階級專政
必須首先把這個階級劃出來
也就是說農民講的簡單點就是農民就是專政對象
能夠獲得多數人支持就不需要專政
需要專政就是因為他認為沒有辦法獲得這種支持
而這又是因為占俄國人口多數的農民落後
這樣一來列寧講的專政的前提條件就和馬克思有了
恩格斯有了很大
包括伯尼哈諾夫這些的都有了很大的區別
也就是說專政不是因為統治者不給我民主權利
而是因為即使我獲得了民主權利
我也不可能當選
或者說不可能獲得多數
那麼在這種情況下我就要用暴力來強制你們
那麼這個專制就不再是古羅馬到馬克思時代的那種戰時狀態
這種戰時狀態一到局勢比較穩定
就重新讓位給民主制度這樣一種具有過度性質的緊急措施
而變成了一種不僅可以延續到和平時期
而且甚至很可能延續到永久的做法
因此到了1917年以後就有這樣的提法
蘇維埃共和國的形式就是無產階級和平永久專政的建起
無產階級專政可以說是對資產階級的永恆的鬥爭
那麼由於列寧的堅持這個專政這個提法
我們前面曾經提到過在俄國社會民主共黨之前
任何歐洲的左派政黨那個工人政黨都沒有在他們的正式文件中
出現專政或者工人階級專政無產階級專政這種提法
那麼俄國社會民主共黨是第一個在綱領中
在他的正式文件中有這個詞的
這個詞加進這個詞本來是普利哈諾夫加進去的
但是普利哈諾夫在第二個草案中把它刪掉了
那麼列寧要求一定要加進去
那麼最後還是加進去了
但是加進去的理由列寧講的那些理由就沒有寫進去
當時列寧他曾經提到由於多數人落後
所以需要少數先進者進行專政
這個提法並沒有寫進綱領
列寧當時在修改意見中還有一則還有一段話
這也是在手稿裡頭看到的
說是如果農民不接受無產階級的觀點
那麼我們在專政的情況下就會對你說
在應當使用權力的時候用不著講廢話
那麼這個話是很厲害的一句話了
這個話當時在討論中就引起了
就引起了很多人的批評
當時這個維拉查數李奇
大家知道這個人是比列寧的資格要更老
他是通過性的一個老資格的馬克思舉手
他就在一頭寫道
他就在這個列寧就往後面批
他說對千百萬人民你試試看
在應當使用權力的時候用不著講廢話
可是你是對誰使用權力
對千百萬人民你試試看
那麼列寧的觀點
實際上我們可以看到
他就把馬克思的專政變成了
特卡喬夫的專制
民粹派是主張人民專制的
但是他們講的人民專制並不是對農民的
因為民粹派他們認為農民
這裡我講的主要是農村公社社員了
是社會主義者是先進的
而馬克思主義者認為
當時普遍認為農民是落後的
這一點並不只是列寧是這樣講
孟斯維克、普里哈諾夫
當時的馬克思主義者基本上都這麼認為
農民是很落後的
但是馬克思主義者講農民落後
從來不意味著要對農民實行強制
實行專制
他們只是說在農民戰多數的國家
搞社會主義是不可能的
社會主義一定要在資本主義
很發達的情況下
無產階級成為人口的多數
農民基本上已經被淘汰的情況下
才有可能
那麼列寧他等於是把這兩種觀點
都結合起來
第一他像一般的馬克思主義者那樣
認為農民是落後的
第二他又像民粹派那樣
認為對於落後的多數
可以實行強制
這一點是這兩派人
這兩派人都沒有同時
主張這兩者
民粹派主張可以實行強制
但是他並不認為農民是落後的
馬克思主義者認為農民是落後的
但是他並不主張對落後的實行強制
那麼只有列寧是把這兩者結合起來
第一農民是落後的
第二農民落後怎麼辦
有一個辦法就是把他們一巴掌打下去
用那個列寧後來的話講
60個農民必須無條件浮出10個功能
那麼在這個過程中
大家知道這一個說法
只是在黨內討論中出現
那麼在面向黨外的文件中
當時列寧一般來講是不這樣說的
他們講的還是要實行
所謂無產階級和農民的革命民主專政
但是對所謂的多數不信任
準備用專政對付所謂民主的想法
列寧可以說是一直都有的
因此到了1917年以後
俄國發生內戰
我後面就要提到俄國的內戰
是由過二十位個取締立憲會議
也就是廢除民主之中導致的
那麼關於這個內戰的性質
當時有很多說法
說是什麼帝國主義的干預
說是那個資產階級和無產階級的鬥爭
等等等等
但是列寧在1919年
曾經在一封信件中
是給當時的一位
一個知識分子也是他的朋友
羅爾科夫的一封私人信件中
曾經提到
我們現在正在打內戰
而內戰是什麼意思呢
內戰就是
列寧在這裡講的非常明確
蘇外愛政權反對普遍直接
平等秘密的選舉的鬥爭
講得簡單一點
內戰就是專政與民主的決戰
那麼因此在這個時候
蘇聯1917年以後
我們就看到
在當時的這個布爾什維克文獻中
就經常出現民主和專政的對立
而且民主就是反革命
當時經常有這個提法
叫做民主反革命
立憲反革命
經常有這樣的提法
如果講得全面一點
當時的標準提法應該是
用無產階級專政
粉碎資產階級民主
但是
雖然當時的像列寧這些人
經常講民主和專政
都是有階級性的
無產階級民主
無產階級專政就是無產階級民主
資產階級民主就是
資產階級專政
但是你看他們用語很有意思
他們從來只講
無產階級專政對資產階級民主
從來沒有講
無產階級民主對資產階級專政
而且有時候
為了語言減變起見
他們乾脆連前面的階級都去掉
直接說專政是好的
民主是壞的
誰講民主誰就是反革命
誰講專政
專政就是革命的
那麼
像1918年
布爾什維克就發表了一個文告
叫做《在俄國專政時期的任務》
和提到
這裡才就把無產階級這幾個字都省掉了
就叫做在專政時期的任務的提到
頭頭刺激
有一次還明確
在一個地方還明確講
民主機構的笨重機制
不適合革命的需要
後來盧神堡在批評這句話的時候
明確講
頭頭刺激在這裡
就已經不只是講資產階級民主
它實際上是講
一般異議上的民主
都是不行的
那麼當時還有
還有這個列寧
曾經多次的講過
過渡時期就是專政的時期
這講是一個非常漫長的時期
他寫過一篇文章
叫做《關於專政問題的歷史》
那麼這個時候
幾乎無產階級專政
和資產階級民主這個概念
在很多情況下都被簡化為
就是專政和民主的關係
除了政權的任務
就是用專政來摧毀民主
或者說取締民主
或者說鎮壓所謂的民主反革命
那麼這個時候
列寧講的專政
已經不是馬克思講的
所謂的資產階級用暴力
我們也不能不用暴力
而以暴抗暴
而變成了以先進的少數
強迫落後的多數
這樣一種民粹派
人民專制
傳統的發展
那麼這個時候
他講的是
美國人的多數是農民
工人只是少數
但是農民落後的工人先進
所以多數應該服從少數
可是工人是不是都先進呢
好像也不是
大家知道
正是在俄國內戰末期
列寧多次宣傳一種觀點
當時這種觀點在俄國很流行
那就是
第一次世界大戰以後
俄國的無產階級
已經喪失了它的階級特性
已經沒有了
什麼意思呢
大家知道
第一次世界大戰以後
俄國的經濟崩潰了
很多工廠都發不出工資
因此大量的產業工人
都離開了工廠
到外面去做小買賣
有的回家種了田
有的成為流民
總而言之
革命戰前的那種
在大工業中進行生產的
有組織的工資雇傭勞動者
在當時的俄國幾乎已經不存在了
因此這個列寧當時不斷地講
俄國的無產階級
現在已經喪失了階級特性
成了一個從事投機倒把的
無產階級
這些無產階級都去做小買賣了
因此他們都已經辯職了
那麼當時的很多反對列寧的人
就抓住列寧的這句話就說了
說你看
你說俄國要搞無產階級專政
可是無產階級在哪裡呢
你自己說
無產階級現在都已經沒有了
無產階級現在都已經變成投機倒把的
都已經變成做小買賣的
都已經喪失了階級特性
那麼這個說法顯然
給當時的反對派抓住了把柄
他們說
無產階級既然喪失了階級特性
那就應當放棄無產階級專政的任務
可是這個反駁難不住列寧的
因為列寧早就講過
這個無產階級其實也是假的
無產階級大部分也是大傻瓜
沒有人從外面進行灌輸
他們是不可能自發的產生無產階級思想的
因此那無產階級既然是要靠灌輸
才能產生無產階級思想
那不是無產階級呢
當然也可以用灌輸來使他們具有
無產階級思想的
所以真正有沒有無產階級
老實說並不重要
因此這個列寧他當時就明確說
我們所了解的無產階級專政
其實只是無產階級中
有組織和有覺悟的少數人的專政
這幾乎就是不狼藉的原話
當所能聯合的只是本階級的少數
他說你們說我們是一黨專政嗎
是的是一黨專政
我們所依靠的就是一黨專政
列寧他在內戰結束的時候
這一點他就反覆強調
大家知道在內戰時期
很多人當時根據馬克思的專政理念
都認為好像專政還是需要的
因為所謂專政就是
一個責任的習俗
就是暫時緊張狀態
那麼在暫時搞專制好像是可以的
但是和平時期到了以後
專政是不是就應該結束了呢
至少按照馬克思主義的道理來講
是這樣
當時的孟斯維克也是這樣組裝的
但是列寧恰恰就是在內戰行將結束的時候
再上將
說我們現在有一個最危險的敵人
這個敵人比高爾查克
鄧尼金和任何北斐都危險萬倍
比官僚制度比資產階級也危險萬倍
這個敵人是誰呢
就是小生產
就是農民
那麼這個農民小生產小私有者
小資產階級自發勢力
無政府傾向自由貿易傾向等等
不管直接間接都指的是農民
這些人比鄧尼金更危險
那麼當然這個專制就不可能取消
因此列寧後來的邏輯
我們可以看得很清楚
60個農民要無條件的服從
10個工人
10個工人要無條件的服從
2、3個本階級的少數經營
那麼根據同樣的邏輯你還可以再推
這2、3個少數最後還必須無條件服從一個人
列寧就明確講過
這句話也是列寧的語錄
在革命運動史上
個人獨裁成為革命專政的表現者
代表者和執行者
是屢見不嫌的事情
那麼講到這裡
我們知道以前列寧主義
有一個很重要的理論成分
就是所謂群眾階級政黨和領袖的理論
大致上就這樣說的
群眾是劃分為階級的
階級總是由一批先進人物及政黨領導的
而政黨又是由幾個酒精考驗的領袖領導的
因此這尊重群眾就要尊重階級
尊重階級就要尊重政黨
尊重政黨就要尊重領袖
尊重領袖就要尊重他
就是最終就一層一層的套到那
那麼因此在1920年代的時候
為了強調無產階級專政的必要性
當時的蘇聯人講過很多話
第一 說這個專政是要用來對付農民
第二 1920年代很多蘇外外的理論家
很專門提出
這個專政也是可以對無產階級實行強制的
不僅是對資產階級
當時1920年大家知道
《不合理》寫的一本很有名的書叫做
《過渡時期經濟學》
這本書就專門提出一個概念
叫做無產階級的超經濟強制
他說這個蘇外外經濟
它的一個特點就是取消勞動自由
用所謂無產階級的超經濟強制來組織勞動
用階級鬥爭和專政手段
來對付所謂的落後工人
這個《過渡時期經濟學》中
專門有一張叫做
《過渡時期的超經濟強制》
大家知道超經濟強制這個詞
以前的馬克思女人
馬克思主義作主經常出現
這個詞是用來說什麼呢
是用來形容農奴制的
用來形容那個
前資本主義時代的經濟機制的
現在布哈林用來形容蘇偉埃經濟
說這個蘇偉埃經濟
是要有超經濟強制的
只是這個超經濟強制
不是封建的超經濟強制
而是無產階級的超經濟強制
他說啊
主委要經濟必須用
無產階級專政下實行勞動義務制
和國家分配勞動力的辦法
來取代所謂的自由勞動
在這裡我要講
什麼叫做勞動義務制呢
大家應該清楚
義務這個詞是
是針對權力而言的
什麼叫做writer
writer就是有一種事情
你可以做也可以不做
那麼我們就說
這種事情是你的權力
比如
比如投票
就是你的權力在民主條件下
這個權力就意味著
你可以投假的票
也可以投已的票
也可以不投票
只要你想投票
別人不能不讓你投
但是如果你不想投票
也沒有人會強迫你投
所有的權力都是這個意思
比如說
我們有保障就業
這是我們有生存的權力
這是什麼意思呢
這就是說
我要生存
你不能剝奪我
也就是說所謂生存權就是
這個君要誠死
誠不得不死的邏輯
是不能成立的
那麼我們知道
以前有一個人說
說生存權太低檔
我們現在要求的是
什麼政治自由啊什麼什麼
等等權力
生存權這是一種豬的權力
豬不是活著嗎
這個太低檔不能要
以前我們的文章經常說
說中國人現在追求的
首先就是要生存權
其他的權力都是次要的
那麼有些人反駁
就說這個生存權
好像太低檔了
中國人不能僅僅有生存權
其實我覺得這個話不能這樣說
這個生存權
它和生存著是不一樣的
很多人都活著
但是並不見得它都有生存權
所謂生存權就是說
我的生存是有我的意志決定的
而不是有別人的意志決定的
不是別人允許我生存
我就生存
別人不允許我就只好死了
如果是這樣
那就不能叫生存權
因此在這個意義上
豬是沒有生存權的
因為道理很簡單
豬雖然活著
而且活著很瀟灑
但是豬只所以活著
只是因為養它的人讓它活著
假如不讓它活了
它就活不了了
因此你要說在
這個沒有自由民主人權的時代
人們是不是可能有生存權呢
我覺得這就很難說
在君要臣死臣不得不死的時代
誰能有生存權呢
也許那個時候
很多人都是生存者的
因為再惡劣的暴君
也不可能殺光所有的人
而且有很多人可以生存的很滋潤
有些很受寵的人
你看楊貴妃
那不是生存的很滋潤嗎
但是已經生存的讓人都很羨慕了
大家知道白居議講
那個時候都是不眾生男眾生女
看到楊貴妃那麼受寵
真是活著兄弟姐妹結劣勢
就是活著很滋潤
很享受
大家都很羨慕
可是楊貴妃有生存權嗎
他的生存其實只不過就是
皇帝讓他生存
皇帝一不讓他生存
那就是馬前完轉而沒死
所以我覺得這個生存權
不那麼低檔
我們中國
我們所有的人都生存著
但是是不是有生存權
我覺得就是有問題
劉少奇當時的生存權在哪裡
是吧
俞羅克的生存權又在哪裡呢
張智興等等
是吧
他們的生存權又在哪裡呢
我覺得是吧
很難說的是吧
講得簡單一點
所謂權利
那就是人們可以做
也可以不做
一種某些事情的
這樣一種東西
那麼什麼叫義務呢
所謂義務就是
不管你想不想
你都必須做
你不做是不行的
這樣一種東西
就是那個
這是通俗必須的
你的責任
比如我們經常講
納稅是公民的義務
是吧
這是什麼意思呢
納稅可不是搞慈善
是吧
不是說你想
你想納稅就可以納稅
你不想納
你就可以不納的
是吧
所謂納稅是公民的義務
就是這個意思
是吧
我們的
我們的這個軍隊
大家知道有兩種兵組成
一種叫做志願兵
一種叫做義務兵
志願兵
大家知道
其實就是固容兵
是吧
講的那個
講的通俗一點
是吧
就是當兵是一種職業
是自由就業的
是吧
大家知道志願兵領的是工資
是比較高的
因為
這是他的一個職業嘛
是吧
那麼
同時我們還有一種兵
叫做義務兵
義務兵
大家知道
實行的不是目兵制
而是什麼呢
而是徵兵制
所謂徵兵
就是
不能吵架凡家的
是吧
只要國家需要
就可以
其實徵兵就是抓狀兵
是吧
但是老實說
在和平時代
一般不需要這樣搶字
是吧
在和平時代
大家還是喜歡當兵的
往往想當還當不上
是吧
但是真的到了打仗了
實行徵兵制
可不是那麼
那麼
那麼客氣的
是吧
徵兵制就是義務兵裕制
義務兵
由於它是強制性的
因此
第一
它領的不是工資
是吧
是所謂的津貼
第二
它也不能當一輩子
是吧
因為這個這個
如果強制你當一輩子兵
那是太慘了
所以
我們每個人
都有為國家
在需要的時候
為國家當兵的義務
是吧
請注意
這是義務不是權利
逃避兵域
那是那是違法的
是吧
雖然在不打仗的時候
好像
誰都沒有意識到這一點
可是真正打起仗了
大家就知道
這個逃避兵域是
是一種違法行為
是吧
這個這個
這個
因此
但是這個東西
公民對於國家
要服兵域
這是義務
是吧
但是
你不能要求他服一輩子
是吧
所以這個服裕期
都是很短的
職業兵可以是長期當的
但是義務兵
都只能短期當
原因就是因為
是吧
這個義務畢竟是有限的
你不能讓他們一輩子都
都義務
因此
我覺得有一個詞
我們一定要理解
以前我們往往都誤解了
這就是
什麼叫做
星期六義務勞動
這義務勞動
從字面上來講
就不是志願勞動
是吧
也就是說
你做也得做
不做也得做
這就叫做義務勞動
是吧
這個這個
這個
如果是你
你覺悟高
你主動去做
那就不叫義務勞動了
那就叫志願者
叫做
就像現在我們的NGO
像現在我們的這些
這些慈善組織
包括
過幾個月
大概就是
有奧運了
奧運的時候
有很多人就當志願者
這個志願者
當然是
沒有人說是義務的
是吧
就就是
那就是一種志願
是吧
那麼當時
暫時共產主義時代
這個
這個當時蘇聯實行的
就是所謂的勞動義務制
什麼叫勞動義務制
就是搶著勞動
就是你不勞動
是不行的
無產機器專政下的
生產管理體系
是吧
這個
托羅茨基成之為
叫做勞動軍
勞動軍
就是說這個勞動
是像個軍隊一樣
要有軍法從事的
是吧
你必須一切行動聽指揮
要你幹啥就幹啥
是吧
這個不能討價還價
那麼給你一點工資
那就是
勞動軍不給工資
那就是新旗幟
義務新旗幟
是吧
但是不管給不給
都是一切行動聽指揮
是吧
沒有什麼
那個討價還價的餘地的
是吧
這個
當時
大家知道這個
布爾什維克
在掌權以前
大家知道他們
經常都是組織工會
舉行各種各樣的罷工
因此當時
十月革命以後
就有一些人就寫文章說
這個布爾什維克
奪權以後
俄國的經濟效率
會受到影響
為什麼呢
因為這個
布爾什維克
是主張罷工自由的
是吧
他們掌權了工人
就會有更多的罷工自由
是吧
這個布哈林
就以非常
比擬的口氣
是吧
把這些說法
吸落了一通
他批駁了那種
認為布爾什維克
將增加罷工自由的
資產階級教授的謠言
他說這是一種
是吧
他說
在實行勞動軍
義務興起六
和勞動紀律的年份
還發出這樣的叫聲
難道不可笑嗎
在布爾什維克統治下
你還講什麼
罷工自由
那麼
這個
這是布哈林了
說列寧
就說的更不客氣
列寧在1921年的一篇
《諸如此類》
明確就講
這個工人罷工
是小資產階級的
患善毛病
他說這個毛病
很嚴重
他說
不僅在一般的工人中有
即使在
索爾莫夫斯克
和普提洛夫工廠的
工人中間
在蘇維埃的印刷所中間
這樣的壞蛋
難道喊少嗎
就是主張罷工
那些壞蛋
這樣的壞蛋
難道喊少嗎
大家知道
列寧講的這兩家工廠
是什麼工廠
索爾莫夫斯克
其實我們像一般以為
這個索爾莫夫斯克
和普提洛夫斯克
是
比德格勒兩家
布爾什維克保留
四位隊
就是在這兩個工廠
產生的
這兩個工廠
我後面要提到
它是由分裂教派
教主摩洛多夫
是他的工廠
摩洛多夫本身
就是一個很著的人
所以他這個資本家
是鼓勵工人
在工廠裏面
成立次位隊的
但是他後來
這個是只有俄國
才會有這樣的事了
這個人是
一個
一個詞不同證鑑者
億萬富翁
一個
也可以說是個
農民企業家
因為這個
摩洛多夫
摩洛多夫家族的故事
說起來很長
我這裏也不能講了
總而言之
他是一個分裂教派
是對當時的
很不滿的
因此他
一直是主張
工人應該有
造反的權利的
但是他又覺得
工人造反
和資本家發生衝突
很不好
他認為這兩者
應該有礙
但是
這個
好像當時又
搞不到一塊
於是他在1907年
也就是05年革命發生的
以後不久
他想不開
就自殺了
自殺的時候留下
一個言
說他把他
全部的家產
捐給
社會民主黨
那麼
這個
也正是因為這一點
所以這兩個工廠
成了
布爾什維克的活動基地
而且
這個摩洛佐夫的
這一大筆遺產
後來就成了
導致布爾什維克
和孟什維克
分裂的一個
很重要的一個
因為這筆遺產
後來交給誰呢
後來就交給了
那個
高爾基的夫人
由這個夫人
代管這筆錢
但是
大家知道
社會民主黨
是分成兩派的
就是那個
布爾什維克和孟什維克
那麼
摩洛佐夫也沒說
這筆錢到底
到底是交給哪一派
於是後來的兩派
為了這筆錢
就演出了
一系列非常精彩的
那個戲劇
你頭什麼
辦法都曾經用過
而這個高爾基
大家知道
他是比較同情
布爾什維克的
因此這筆錢
最後
絕大多數都是
落到了布爾什維克的手裡
這也就可以理解
為什麼在十月革命以後
高爾基
說了那麼多
對列寧不客氣的話
那些話說的是非常刻薄的
很多人說
沒有說那麼刻薄的話
都吃不了都得走了
但是這個高爾基
一直活得很
逍遙自在
列寧並沒有
其實列寧老實說
那個時候的心理
是對他是煩透的
但是一直還是
對他是很客氣
什麼原因
你知道這個故事
你就會知道
是怎麼回事
這個高爾基
是布爾什維克的大金主
包括火星報
真理報什麼等等
等等都是靠他
那筆錢來養著的
但是高爾基
十月革命以後
就是一直不停地給
給那個
列寧出難題
這個高爾基
基本上當時是一個
使孟斯維克觀點的
大家知道
很多反布爾什維克的文章
都是等在高爾基
主辦的那個新生活報上
包括大家可能都知道的
被列寧成為
叛徒的那個金諾維也夫
和加米利耶夫的那篇
反對十月革命前行
反對武裝起義的那篇文章
也是等在新生活報上
然後這個
布爾什維克鎮壓力線婚姻以後
高爾基在那裡寫了一篇文章
叫做
1月9日與1月5日
說這個
布爾什維克又重演了
一次流血的新集日
這個這個這個
布爾什維克的來福槍
粉碎了一百多年來
俄國最優秀分子的夢想
什麼什麼等等等等
但是這個
這個列寧啊是很想讓他閉嘴
但是又又又又又想不出招來
是吧
那麼最後就想出一個辦法
說是說你看這個高爾基
你
你這個這個工作也累了
是吧
最好你是
到下面去修養
是吧
而且你到下面去可以和
看看工人農民怎麼生活的
是吧
怎麼怎麼
給高爾基寫了一封信
後來這封信就成為
毛主席寫那個
在延安文藝座談會上的講話
這篇著作的一個藍本
是吧
裡頭提到
列寧希望高爾基下去
是吧
和工農相結合
就是就是就是
和工人農民打成一片
其實哪裡是這麼回事
是吧
在這個
就在這個給高爾基寫這封信的
同時列寧就給當時的
就給加米捏夫
是吧
也寫了一封信
說這個高爾基留在手中
實在讓我們太頭疼了
不管他到哪裡
是吧
我們現在當務職集
就是讓他離開手中
他在這裡挨手挨腳
我們很多事情都
都辦不好
他一下為這個求情
一下為那個求情
是吧
我們又不能太
對他太
太不禮貌
是吧
但是這個人實在太煩
結果就把他給撿下去了
是吧
後來大家知道
正是因為對這個現象表示
非常憤怒
高爾基後來就出國流亡了
是吧
那麼他1919年就出國流亡
一直流亡到十幾年以後
是吧
到了1934年
然後才跑回來
一跑回來就成了
史大林的長日補助
這個事情的確是個
很有意思的現象
到底為什麼會這樣
是吧
那個這個這個
當然了
說的好的
就是說這個高爾基啊
這個他
不管他對布爾什維克的
做法有多少意見
但是他還是個民族主義者
是吧
據說看到工業化的成就
他就覺得好像
這樣做是應該的
是吧
但是也有一種說法
說這個高爾基在海外
其實當
其實很
其實並不愉快
是吧
因為這個這個
在海外嘛
這個當然我們知道
只要出國國的人都知道了
是吧
什麼有幾個人把這個這個這個這個
這個在國內呼風喚雨的這些
這些這些名人當一回事的
是吧
何況這個
何況當時的俄僑群體中
尤其是高爾基一直在意大利生活
意大利的俄僑
大部分都是財俄嘛
在俄僑群體中
他也是很孤立的
而且也沒什麼聽眾
那當然
我覺得他帶的是
很不高興
而且他那段時間他就經常回來
每一次回來
斯大林都給予他極高的利益
是吧
就是哎呀
那這個我就不多說了
是吧
那麼總而言之
後來他發生很大的變化
是吧
那麼這裡我就不講了
我這裡只講什麼呢
我只講這個
這個列寧在這裡明確說
說這個
這個工人中啊
有很多想罷工的壞蛋
不僅一般的工廠有
連蘇維亞印刷索裡頭都有
連那個索爾默默和普蒂洛夫工廠
就所謂的紅色包裏
幾乎傳場工人都是此為對的
是吧
那樣的地方也是這樣
他說這樣的壞蛋難道很少嗎
是吧
啊
他說啊
這些壞蛋特點是什麼呢
這些壞蛋呢
還保持著革命以前的這種習慣
認為國家是雇主
是吧
他們呢
經常要跟國家討價還價
這個這個幹活
那個工作時間要盡量短
是吧
8小時工作制或者
不能加班什麼什麼
工資要盡量的高
是吧
列寧說這種人呢
就是落後工人
就是壞蛋
是吧
從
國家那裏撈錢則多多易善
是吧
幹活就要幹得少
那麼列寧說
不時期的階級鬥爭
難道不正是要反對這些
工人工人集團工人階層嗎
那麼這個所謂的
這個專政
當然就很容易就
就容易鑽到
這些人頭上去了
那麼因此
我們看到列寧的邏輯其實是
很簡單明亮的
為什麼要專政呢
因為我們是少數
不能得到
或者說不能保證得到
多數票
因此民主對我們構成威脅
是吧
對手搞暴力
我們當然要專政
對手搞和平民主
我們同樣也要專政
是吧
而我們是先進的
多數人是落後的
所以我們也有理由
對他們實行專政
是吧
1920年
西班牙社會主義工人黨代表團
到柯林牧林工
見到列寧的時候
列寧就對他們講了一番話
這番話當時沒有發表
1964年
第一次發表在
書公歷史問題雜誌上
這番話很有意思
列寧講
他說
我們從來都不講自由
當時那個
社會主義工人黨代表團問他
就說你看
這個現在
我們知道你們蘇聯沒有
真正的工會
是吧
說
但是我們理解
這是因為你們要打仗
你們這是處在非正常時期
是吧
那麼什麼時候
工人將會有自由組織工會的權利呢
列寧同志請問
在什麼時候
是吧
那麼列寧同志就講了
下面這一番話
他說
我們從來都不講自由
而只講無產階級專政
我們實行無產階級專政
是因為
它是服務於
無產階級利益的政權
因為俄國本來
異議上的工人階級
及產業工人階級
只是少數
實行無產階級專政
就是為了這些少數人的利益
只要其他社會成分
還沒有服從
共產主義所要求的經濟條件
這一專政就將繼續下去
他說
俄國多數人是農民
而農民從心理上
是反對我們制度的
他們的示威方式
是小資產階級的
反革命首領
鄧尼金 高爾查克 弗蘭格爾
就在他們當中找到了擁護者
列寧說
我們對農民說
或者你們服從我們
或者我們將認為
你們是在宣布
要跟我們打一場國內戰爭
那你們就是我們的敵人
我們就將以國內戰爭
作為回報
這個對於專政
要維持多長時間
他說過渡時期
及專政時期
不瞞你們說
將是一個非常漫長的時期
可能要有四五十年的時間
實際上後來好像還不止
這個話
老實說
把當時的西班牙人
聽得各個都面面相去
這個
我們知道
當時這個
第三國際成立的時候
很多國家的這個社會民主黨
都發生了重論
要不要加入第三國際
當時的這個西班牙社會主義工人黨
當時就在討論這個問題
那麼在1920年
這個代表團
派出來之前
他們的那個代表大會
大概以百分之八十幾的多數
通過
要加入共產國際
申請加入共產國際
因此就派遣了這個代表團
到蘇聯
一方面是要提出
加入的要求
另外一方面就是
要看看蘇聯到底是怎麼一回事
然後他們就在蘇聯
所見所聞
走了一圈
然後聽到了偉大領袖
列寧的這樣一番教導
回去以後
所有這些人都變掛了
然後下一次開會的時候
絕大部分人都反對加入第三國際
這句話給下的
那麼還有一些
不願意
還有一些還是要加入的
當時就退出了社工黨
後來就匯合到了
後來的西班牙共產黨裏頭
這是個很有趣的一個故事
那麼這個
我們在這裏就看到
當時這個所謂的專政問題
就導致這個
原來的馬克思主義者
發生大分裂的
這樣一個導致
其實我們知道19世紀末
馬克思主義傳入俄國的時候
俄國反對派運動中
當時就出現了兩大時潮
第一
大時潮就是社會民主主義
第二就是民粹主義
那麼這兩大時潮在政治理論方面
就是政治自由
與人民專制的對立
在1890年代
雙方的陣營
曾經是壁壘分明的
當時對
一種接盟關係
是社會民主黨人
往往與自由主義反對派接盟
反對民粹派
而民粹派中
那些最敵視西方民主的人
往往是搞不成人民專制
就寧可接受沙皇專制
也不能容忍自由
就像我前面講到的
激活米羅夫
那樣的人
但是後來
社會民主黨人和民粹派
這兩邊各自
在司徒勒平時期
都發生了幻化
關於這點我後面還會提到
為什麼會發生幻化
到了司徒勒平時期
產生了所謂的雙向異化
也就是說
一些社會民主黨人
越來越民粹派化
乃至超民粹派化
但是一些民粹派
又逐漸社會民主黨化
那麼
已知道了1917年
過去界線分明的
馬克思主義者社會民主黨人
或者民粹主義者社會革命黨人
就發生了一個很戲劇性的
重新洗牌
大家知道
1917年
俄利時月25號的所謂攻打東宮
是誰攻打誰呢
攻打者
是社會民主黨的一派
就是布爾什維克
和社會革命黨的一派
就是左派社會革命黨
這兩家是結盟的
那麼被他們攻打的
在東宮裡頭的最後一屆臨時政府
是有什麼人組成的呢
絕大部分成員
也是這兩黨的人
是社會民主黨的孟斯維克派
和社會革命黨的主流派
實際上就變成是
一部分馬克思主義者
和一部分民粹派聯合起來
鎮壓了另一部分馬克思主義者
和另一部分民粹派
發生了一場很戲劇性的
一場轉換了
關於這場轉換的社會背景
我後面要給大家看到
這就是
所謂的數位I第二次代表大會
就是這個
郭爾什維克和左派社會革命黨
佔優勢的
然後他們就發動了
這個
這個攻打東宮的這件事情
大家知道這個
所謂的臨時政府
從2月到10月一共換了5屆
最後一屆臨時政府
基本上就是非常左的臨時政府
而且這一屆臨時政府
當時也都已經在投票中
已經決定要改組
實際上郭爾什維克當時是搶頒奪權
如果不奪
這一屆臨時政府也會解散
產生第六屆
而這第六屆臨時政府
是清一社的左派政府
當時實際上
郭爾什維克是不希望有
清一社左派政府出現的
因為他要搶在這之前
因為清一社左派政府
可不是清一社的社會
可不是清一社的
郭爾什維克政府
這個列寧要的
並不是清一社的左派政府
而是清一社的
郭爾什維克政府
所以他需要搶在這之前
那麼這個
這個
當時俄國的馬克思主義者中
另外的一支就是
所謂的孟斯維克
一般來講
現在的研究者都認為
孟斯維克是俄國
馬克思主義的政統
這樣講應該是有理由的
首先從人員構成上來講
這個應該說
這個俄國馬克思主義
馬克思主義傳入俄國以後的
那些主要的人物
後來幾乎都是孟斯維克
俄國馬克思主義的鼻祖
列寧稱之為教育了
我們整整一代人的
佛雷漢諾夫
他後來是孟斯維克
佛雷漢諾夫建立的
俄國第一個馬克思主義組織
就是勞動解放式
這是所有的人都承認的
俄國第一個無產階級政黨
或者是俄國第一個
馬克思主義的政治組織
甚至連聯共部黨史中
也是這樣講的
那麼這個勞動解放式人數不多
其中有一位是在
勞動解放式成立以後
兩年就去世了
就是一個納托夫
他去世的時候
還沒有什麼戶爾斯維克
孟斯維克
那麼其他的人
活到兩派分裂的時候
所有的勞動解放式成員
都是孟斯維克
俄國的馬克思主義者中
有一些資格很老的人
與馬克思、恩格斯有過交往
其中包括我剛才講的查書里奇
包括普里哈諾夫
還有史蒂·拉克·學利洛德等等
這些人也都是孟斯維克
那麼俄國還有一些
老資格的社會民主黨人
參加過第二國際1889年
巴黎成立大會
這個大會上面一共有7位俄國代表
其中有好幾位
在1903年兩派分裂之前
都已經去世了
沒有去世的也都成了孟斯維克
從成員的構成來講
孟斯維克是一幫
和歐洲聯繫比較多的
直接參加過歐洲的工人運動的
和馬克思、恩格斯有直接聯繫的
也是在俄國最早傳播
馬克思主義的這麼一波人
而像列寧這些人
基本上都是一些那種後期直秀
或者說是他們的學生
沒有見過馬克思的
那麼一些人
那麼在當時的黨內鬥爭中
我們大家知道孟斯維克
就是納瑜少數派
布爾什維克就是納瑜多數派
實際上在當時的製程的時候
布爾什維克一般都是
製成維克布爾什維克
他們說我們是多數
而孟斯維克一般就製成維克
俄國社會民主共黨
孟斯維克並不是他們的製程
只是到了十月革命以後
人們逐漸講得多了
他們也不迴避說
少數就少數吧
就這樣
但是實際上這個說法
應該說在很長一個時期
都是名不符實的
因為大家知道
在導致這兩派分裂的
1903年俄國社會民主共黨
第二次代表大會
這個第二次代表大會
一共開了二十幾次會
討論了一系列的問題
在所有的會議上
大多數會議上
列寧的那一派都是少數
其中包括他們兩派
爭得最厲害的一個問題
就是黨章第一條
實際上就是涉及到
建立一個什麼樣的政黨
一個不朗基式的政黨
還是建立一個類似於
第一國際式的那種政黨
在這個問題上
他們產生爭論
但是對黨章第一條
進行投票
也是列寧這一派舉少數
後來一直到了
第二十期次會議
出現一個戲劇性的場景
大家知道俄國社會民主共黨中
當時有一個很重要的團體
叫做崩德
他的傳承是
俄國波蘭利桃晚猶太工人總同盟
這是俄國一批
猶太裔的馬克思主義者
第一個組織
大家可能都知道
馬克思主義在傳播的過程中
猶太人是起了非常大的作用
包括馬克思本人也是猶太人
俄國的早期馬克思主義者
大概有一半都是猶太人
這個俄國早期馬克思主義者
在民族構成上是很有意思的
第一最多的是猶太人
第二是格魯吉亞人和波蘭人
這幾個民族都是天生的馬克思主義者
而這幾個民族的人
後來又大半尤其集中在孟斯維克里桃
崩德就是波利
俄羅斯波蘭利桃晚猶太工人總同盟
是發起成立俄國社會民主共黨的
一個成員團體
而且是最大的一個成員團體
就像我們那個共產黨
當時成立的時候是有好幾個小組
那麼崩德就是其中最大的一個小組
他的成員相當多
當時參加這個會議的就有20幾個代表
不是就有好多位代表
那麼這個崩德他們就觀點而言
完全是傾向孟斯維克的
後來不久他們就和孟斯維克合併了
但是當時他們在討論一個什麼問題呢
在討論那個猶太工人組織獨立性問題
就是當時有一些那種
就是國際主義者或者足跡主義者
就認為這個崩德不應該再存在
就是不應該再有一個猶太工人的組織
應該是合併
他們應該以個人身份加入社會民主黨
崩德的成員當時都不同意
不同意他們就宣布退出
由於這幫人數量相當多
而且他們都是清一色的慈孟斯維克觀點
因此他們退出以後
這一次投票就出現了24票比20票的局面
就是列寧居於微弱多數
那麼列寧從此就說我們是多數派
你們是少數派
列寧因為有一個邏輯
就是少數是必須服從多數的
可是這個孟斯維克這些人
第一他們的資格都比較老
照我看他們當時對列寧不是很重視的
他們基本上都是覺得
就是像阿克絮利羅的普里哈諾夫這些人
他們年紀也比列寧大好多
而且都是列寧自己說是受他們教育的
他們都是覺得這是一些小夥子
不值得太計較
因此列寧說他們是多數
這些人也不會就跑出來說
不是我們才是多數
像郭家家一樣的爭論
他們覺得是沒意思
而且他們覺得這個分歧
本來是應該是有理沒理的問題
不是多數少數的問題
這是一種思想討論
並不存在著什麼多數就一定對
少數就一定不對
所以這一幫人他們並不刻意去講
他們到底是多數還是少數
但是列寧就經常把這句話掛在嘴裡
所以久而久之
好像就是這個孟斯維克就約定俗成的
成了他們那一派的一個稱呼
其實一直到第一次世界大戰
在俄國社會民主共黨存在的大部分時間
所謂的孟斯維克經常是多數
而所謂的布爾什維克經常是少數
到了後來在中央委員會中
在這個杜馬議會黨團中
經常都是孟斯維克比布爾什維克多的
大家知道第三屆杜馬
第四屆杜馬
布爾什維克
不是社會民主黨團有12個人
其中5個布爾什維克
7個孟斯維克
列寧不是寫過一篇很有名的文章
叫做杜馬齊人團
不知道大家聽說這篇文章沒有
就是批評孟斯維克黨團的
說他們自以為他們是多數
就要我們服從他們
什麼等等
這個時候經常是有
孟斯維克是多數的這樣一種局面
而且這兩派
其實老實說
在1917年之前
實際上是你中有我
我中有你
實際上始終就沒有真正的分裂過
他們1903年就鬧翻了
但是1906年
他們又成立了一個叫做統一
他們又開了一次叫做統一代表大會
就是兩派又宣布合好了
然後到了1912年
又因為一件事情
列寧跟孟斯維克中的幾個人鬧翻了
然後列寧跑到布拉格
單獨開了一次黨代會
這次黨代會是只有
布爾斯維克的人參加的
然後宣布把孟斯維克取消派
開除出黨
但是大家知道
他並沒有說把孟斯維克開除出黨
他只是說把孟斯維克取消派
開除出黨
什麼叫做取消派呢
列寧當時認為
說是孟斯維克中有幾個人
是主張在俄國當時
斯托特平專政的時期
左派應當團結
因此應該成立一個
包括民粹派
社會民主黨在內的一個
一個很大的一個左派黨
持這種主張的人
列寧把他們叫做取消派
這幾個人到底都包括誰
這個布拉格代表代會並沒有民粹
而且列寧雖然把孟斯維克
化成兩派
一派叫做互黨派
一派叫做取消派
他認為互黨派還是我們的朋友
但是取消派
我們要把他開除出黨
但是孟斯維克自己並不承認
他們有這兩種人
有幾個是互黨派
有幾個是取消派
孟斯維克自己
並沒有這個說法
而且第二國際
也不承認這個
布拉格代表大會的這個決議
因此這個說法只是列寧說說而已
後來實際上也沒有實行
因此一直到1917年
一般來講
俄國的社會民主黨人很少有人知道
這個上層已經分裂成了兩大塊
而且實際上這兩幫人也經常是在一起
我們後來專門有人做過研究
在1917年的時候
這個彼得格勒和莫斯科
有多少多少社會民主黨支部
其中有多少多少
這個數量我這裡已經忘記了
總而言之是絕大多數
都是兩派共同的支部
也就是說這兩派
當時就是兩種不同的意見
並沒有真正分裂成兩個政黨
分裂成兩個政黨
應該說其實就是在10月革命以後
參與這個
就是孟斯維克的主要領袖
就是馬爾托夫阿克學利羅的這些人
這裡我還要講的托羅茲基
托羅茲基這個人就更有意思
因為大家知道
這個俄國社會民主黨中的兩派
最早是因為組織問題而分裂的
講得簡單一點就是
列寧主張建立一個有鐵著紀律的
高度集中的不能爭論的這樣一個黨
孟斯維克主張搞一個西方式的
像第一國際、第二國際
都是這樣走過來的
就是那種大家都有比較多的自由的
這樣一個以共同的政見
而不是以所謂的紀律為組織扭帶的
實際上就是第一國際、第二國際傳統的
這樣一個政黨
這個爭論實際上當時並不涉及其他問題
它就是關於組織問題的爭論
而在這個爭論中托羅茲基
其實應該說是比較偏向孟斯維克的
但是在俄國革命的其他政治、經濟問題上
托羅茲基又特別做
在這些問題上他又比較和列寧比較接近
講得簡單一點就是他比較喜歡搞暴力革命
而且是對土地問題什麼各種問題
都有比較激進的觀點
因此他一直就是在那個布爾什維克和孟斯維克之間
取一種超然的立場
托羅茲基當時成立了一個團體叫做區聯派
那麼這個區聯派他的特點是
在那個組織觀點上比較強調民主反對集中
但是在其他問題上相當激進
這個區聯派一直到1917年4月到5月間
才加入了最後加入布爾什維克
因此這個孟斯維克其實不光是他
當時區聯派包括很多人
什麼物理刺激
好像那個傑爾任時機也是
傑爾任時機是不是我現在有點記不清楚了
但是那個物理刺激 沃羅達爾時機
很多人都是區聯派的成員
那麼托羅茲基一直到後來還是有這個特點
第一他的政治經濟觀點都非常之主
應該說托羅茲基就是極左派
但是第二他的組織觀點又是比較鬆散的
又是比較主張比較反對集中的
主張黨內有派自由爭論的
因此大家知道後來的托派處境就比較尷尬
因為第一他的觀點很激進
所以他一般是主張搞暴力革命反對搞議會的
但是第二他的那個政黨組織方式
又不像一個密謀團體
這個是一個比較就是經常大家在那裡吵架的
而且托派團體的一個特點就是分裂的特別多
大家知道中國托派那個時候就分裂成很多
什麼十月是無產者是什麼等等等等
這個蘇聯的第四國際系統的托派各政黨
包括香港的托派都是這樣
這是很有意思的一個現象
但是我這裡要說的是托羅茲基加入布爾什維克以後
很快就成了布爾什維克的第二把手
而且一度被認為是列寧的接班人
但是他僅僅是在1917年5月才加入布爾什維克的
所以這個布爾什維克和孟什維克
當初可以說是人員都是很不固定的
應該說基本上是一個政黨中的兩種思想
或者說是兩個流派
那麼後來說1903年他們就已經分裂成了兩個政黨
這個說法是應該說是不對的
那麼當初這兩派的爭論
我前面已經說過
就是建立在主要是圍繞黨章第一條
黨章第一條它的字面上的含義
你根本是不明白它到底是講了什麼意思
但是參加那場爭論的人都很清楚
實際上就是要談論當時要建立一個什麼樣的黨
我們知道在馬克思主義形成的時候
歐洲當時還是比較專制的
社會主義者或者無產階級
當時還基本上都沒有結識自由
因此當時的無產階級政黨
早期的時候都是有一種會黨色彩
其中的典型就是布朗基的司機社
那就是一個完全是用暗號
那種一種秘謀
那種形式就是單線聯繫
就是完全是一種地下黨的那種形式
就是專門組織革命的一種小團體
這種小團體它和當時在前自本主義
在前民主時代實行的
很多地區有的會黨幫派
是有很多聯繫的
大家不知道看過一本福氣尼的小說
叫做牛忙
大家不知道看過這本小說沒有
這個小說提到意大利的燒炭黨
那是意大利當時很有名的革命組織
牛忙就是燒炭黨的成員
燒炭黨發展到今天是什麼黨呢
就是黑手黨
就是一個秘密團體
可能大家應該這個事情
也不是什麼很奇怪的事情
包括同盟會
早年也是和會黨弄在一塊
因此這種東西應該說
早在馬克思之前多久就已經有了
但是馬克思主義涉及到這個政黨政治的時候
他們對這種傳統就是很反感的
因此大家知道這個世紀社
後來改組成為正義者同盟
然後薩佩爾維利西請馬恩
加入這個正義者同盟的時候
馬恩就提出條件
條件是什麼呢
第一廢除入黨宣示
第二不能有統一的領導
可以存在著不同意見
共產主義者同盟
是以思想為扭帶的公民政黨
盟章規定要消除秘密團體的
宗派性和密謀性的一切特徵
這個盟章規定
這是馬克思起草的盟章了
任何密謀不但無意
而且有害
強調革命是一種
不以單個政黨
單個階級意志為轉移的歷史運動
不能隨心所欲的製造
因而黨的任務是宣傳思想
團結工人
而不是策劃革命
按照馬恩的要求
要簡化日盟儀式
取消效忠宣示
變原來的密謀組織的集中制
為黨內民主制
不是領袖
而只是選舉產生
並且隨時可以罷免的
各級委員會
盟員以思想原則
而不是以個人為准身
但是在共產主義者
同盟存在的這幾年中
馬恩這些人
實際上就是一些書呆子們
和沙佩爾維利西
是吧
維代表的那些幫會領袖
始終在這個問題上
是有很多衝突的
這個沙佩爾維利西
我前面提到
基本上就是一些不狼藉主義者
那麼這些人
就很不滿意
馬克思的這種
對政黨的觀念
1905年前後
盟內出現了多數派
和少數派的分歧
你可以看到
在這場分歧中
雙方的這個主張很有意思
馬恩當時是多數派
但是他並沒有提出
所謂少數服從多數
你必須服從我
馬恩的主張是什麼呢
既然我們現在有兩派
他主張兩派
各自成立倫敦區部
實際上就是一黨兩派
而且他說
這個同盟中央
應該對這兩個倫敦區部
都一視同仁
不能有所偏頗
那麼為了這個同盟中央
要超脫起見
最好同盟中央離開倫敦
遷到柯倫區
表示和兩派都等距離
倫敦兩個區部
互不統俗
而執與柯倫中央委員會
保持聯繫
像這樣的觀點
老實說
那就是標準的孟斯維克觀點
就是所謂黨內有派
而且那個派別可以公開活動
但是原來的正義者
同盟的傳統領袖
薩佩爾維利西
他們就堅決拒絕
儘管他們是少數
但是他們說
你們這樣做
就是不行
這個策劃革命需要集中領導
那麼他們主持的倫敦區部
開大會開除了
多數派另立中央委員會
而且說
柯倫的同盟中央是不行的
因為他搞調和
他們有堅決的站在正確路線一邊
把這個錯誤路線的人都開除出黨
這個是不行的
但是結果
其實倒不是馬克思說服了他們
而是英國和德國的警察
說服了他們
他們搞的這些活動
很快就被警察盯上了
然後結果就沒搞成
於是這些人搞得大善元氣以後
然後就跟馬克思說
看來這一套還是搞不成
然後他們又言歸於好
那麼從這以後
就確立了歐洲社會主義運動的
多元化傳統
承認黨內有派自由討論
不以組織措施
解決政見認同問題
這是現代政黨
公民政治組織的特徵
這些特徵一直保留在
現代的社會黨中
包括社會黨國際的各黨
都是承認這個原則的
(承認)
像列寧這樣的思想
他是怎麼可能在俄國歷史上
取得他的統治地位的
我們當然可以說
這是和列寧個人的謀略有關
我們也可以說
這是和所謂的
現在人們經常談論的
什麼俄國的傳統文化有關
這個俄國和西方不一樣
那麼由於他的一些獨特的國情
或者一些獨特的文化傳統
使得這些東西能夠起來
但是我覺得
這些話都不是沒有道理
但是呢
如果我們僅僅停留在這個
這個層面恐怕是不行的
因為如果就個人謀略而言
這個任何社會都會有
那個小人和君子
這個很難說就是
每個社會都會出現這樣的情況
那麼如果說文化
傳統決定了這一切
這個我覺得是一個
比較偷懶的辦法
我們現在經常
有人有這個說法
說什麼問題解決不了
就說這是獨特的文化
那就什麼事情
那就什麼事情都解決了
都迎刃而解了
文化是個框
什麼都能往裡裝
但是這個
你就要說它是獨特的文化
恐怕也應該成了兩點
一點就是這個文化
既然是
有有主觀能動性的人
來建立的一種東西
也就是說
那是人創造文化
而不是文化創造人的
那麼這種文化
是怎麼形成的呢
第二
我們知道一個民族
不管是中國西方還是俄國
它在歷史上
都有過很多變化
文化也不是一層不變
如果文化能夠解釋一切
天不變文化亦不變
那麼我們現在就還是生活在
恐夢時代
不可能有任何的變化
因此我覺得
談文化固然
不能說錯
但是這個東西
我們一定要談論
還是要談論
這一切是怎麼發生的
那麼我覺得
俄國社會並不是一開始
就具備了
以列寧為代表了
這種想法的
成功的一切條件
我們知道
正如我前面講過
這個在一個
傳統共同體
處在解體危機的時候
它面臨所謂
是否分家之爭
與如何分家之爭
相交之的形式下
那麼在
俄國政治思想界
就會構成一些獨特的
陣營
我們前面已經講過
俄國在傳統時代
是一個
公社世界
米爾國家
俄語中的米爾這個詞
既是公社
又是世界
這個詞是有兩個
兩個意義的
最明顯的體現了
俄國這個
這個傳統社會的這個特性
那麼在這樣的一個傳統社會
我前面已經講了
這個傳統共同體
是對人是
是有屬富功能的
它是一個
人生依附的團體
而不是
而不是近代市民社會中那種
那種
按照
自由契約的原則
構成的一種
自由人的聯合
那麼這樣的
這樣的
這個共同體
它勢必
在解體過程中
第一
人們在解體中擺脫了屬富
獲得了自由
或者說獲得了機會
第二
人們也失去了保障
或者說付出了代價
那麼不同的社會階層
對分家的要求是不同的
這個我前面已經講過
因此
無論是
這個
戰成分家
還是
反對分家
都可以在上層和下層中
同時找到理由
比如
我們可以假定
當時的社會上層
有一些人
就是所謂的
手舊派貴族
所謂的公社族
就是那個
維特伯爵曾經在他的
回憶錄中講的
俄國的
上層中有一些人
是俄國人民
歷史古董的建賞家
他們認為這個
公社就是獨特的俄羅斯精神
這個
為什麼呢
因為對於他們來講
公社有好處
用維伯的話來說
就是對於一個牧人來講
放一群羊
比一頭一頭的放
要省事得多
就是如果
老百姓都是羊群
那麼
最好的辦法就是
不要讓這羊群跑上了
這個
我可以
這個牧人可以最方便的統治著
一群羊
而且要宰哪隻就宰哪隻
這個
那麼
但是
如果要
解構
如果這個純色瓦解了
當然這個羊群就不符存在了
但是
對於社會上層來講
也同樣
這個傳統共同體
也賦予這些公社主義
一些責任
或者一些義務
或者一些負擔
你作為公社主
這些公社成員
就有責任
就有資格
要求你給予他
庇護
比如說
這個公社某種意義上就是有
大國犯
這個所謂的大國犯
我們可以理解為
土地使用上的
大國犯
這個
公社主
雖然可以
獲得統治的方便
但是他個人財產的機率
往往不是那麼自由
也就是說
他要把公社的財產
變成他自己的
不是很方便的
那麼因此
在這個
市場經濟發展起來以後
社會上層
也會產生所謂的自由派貴土
那麼自由派貴土
分家對他的好處來講
就是他可以
獨霸家產
把這些子弟們
依腳踢出門去
然後
這個公社
就成了我的
私家莊員了
那麼因此
當然他們會有
主張
分家的人
那麼也就是
所謂的自由派貴土
這裡我要講
所謂自由派貴土
在俄國的
在俄國
是指以
七切林和後來的
十月黨人為代表的
那種所謂體制內的
自由派
有人又把他們叫做
國家自由主義者
這些人一般來講
他們都不是反對派
那麼俄國
思想史上
也有
主要是由知識分子構成的
自由主義反對派運動
那就是我後面講到的
立憲民主黨
那麼在
十九世紀末
還沒有立憲民主黨
那個時候的自由派
基本上都是
自由派貴族
那麼同樣
對於社會下層來講
是吧
也有
這個
對於分家
也有兩種意見
是吧
一種就是
這些農民
是吧
他們要求擺脫
村舍的屬父
要求自由發展
他們要求有
自由蓋房的權利
要求有自由打工的權利
要求有
把自己的分地合併起來
進行農產化經營的
這個權利
那麼這些人
希望擺脫
就體制的屬父的
這些人就是
所謂的獨立農民
也就是
獨立農莊
和單獨填裝的
這些要求者
那麼另外一方面
社會下層
在一個劇烈動盪的時代
他們也會有一些人
留戀
共同體給予他們的
保障
所以不願意
離開共同體
而且希望
共同體可以
遏制
那些所謂的
自由派貴族的
盜竊公社遺產的
這種趨勢
就是反對
所謂權貴石油化的
這樣的一種趨勢
那麼這些人
他們願意
也有一種願意保留
傳統共同體的
這樣一種傾向
因此
在俄國當時的這個社會
俄國當時的社會
說
圍繞
要不要分家
和怎樣分家
可以化成這麼四個階層
是吧
一方面
這個
如果要從代表
社會上層
和代表社會下層
是吧
那麼我們可以看到
手救派貴族
和自由派貴族
作為上層
他們具有一定的
共同利益
而存公社
和獨立農民
他們也有代表
下層的共同利益
但是這兩者之間
在要不要分家之間
有非常嚴重的衝突
手救派貴族
是要求捍衛傳統的
自由派貴族
是要求
是要求打破傳統的
農民公社社員
是要求
維護傳統的
而獨立農民
是反傳統的
但是
同樣在反傳統的人中
按照有利於誰的
標準來反傳統
同樣在保護傳統的人中
按照有利於誰的
原則來保護傳統
又有很大的區別
手救派貴族保護傳統
是希望傳統可以
屬富老百姓
就是維博講的
把老百姓看成是羊群
統治著放羊方便
而下層
要求保護公社恰恰相反
是希望公社
能夠制約上層的貪婪
就是我們現在還
經常有些人說
現在最好是來一場文革
因為現在走姿派
太橫行霸道了
這個這個這個
如果有人來搞一場文革
把他們給整一家伙
很多人都說這不錯
那麼
同樣都是要維護
就體制的人
維護的動機也可能是
截然不同的
相反同樣要求
瓦解就體制的人
也一樣
這就是列寧講的
這個獨立農莊很好
但是這個獨立農莊
建立在誰的廢墟上
這就是一個很大的問題
我前面已經講過
列寧說獨立農莊
可以消除激化
和中世紀的一切落後
但是問題在於
這個獨立農莊
是建立在公社農民的廢墟上
還是建立在
特魯茲克一老爺的
莊員的廢墟上
實際上就是這個公社的遺產
是我們大家共享
這個這個
從起點平等
走向公平的競爭
還是這些
這些權貴獨霸
公社的遺產
這之間也有很強的
政論
因此你可以看到
當時的俄國
有這麼幾種類型的矛盾
一種就是
傳統社會中
上層和下層是有矛盾的
就是世界盤拉信
那個普加喬夫
那個時代的
傳統的下層
也就是公社社員
傳統的上層
也就是公社組之間
是有矛盾的
這就是我這裡講的
這個雙向箭頭
這就是傳統的
家內的鬥爭
就是中世紀的
那個封建組和
那個農民的
一種傳統的鬥爭
那麼
上層中間和下層中間
圍繞
到底是傳統還是現代化
也就是圍繞
要不要分家
也是有矛盾的
手救派貴族
和自由派貴族有矛盾
農民公社和獨立農民
有矛盾
農民公社和自由派貴族
手救派貴族和獨立農民
更有矛盾
這四種矛盾
都是具有
要不要分家
這樣的背景
在同樣要求分家的人中
就是這個雙向的
這一道雙箭頭
自由派貴族和獨立農民之間
也有矛盾
這個矛盾
就是如何分家的矛盾
就是這兩種人都要求分家
他們都要求改革
但是他們要求的改革
是互相對立的
而且列寧
我前面已經講過
列寧看到了這一點
他認為
兩種對立的改革之間的矛盾
甚至比改革
與不改革的矛盾還要大
這就是我前面講到的道理
都贊成分家的人中
為了爭奪家產可以打破頭
反而比要不要分家的爭論
還要減銳
在這樣的一種
一種四元關係中
這個十九世紀末
當神而國最重要的問題是
要不要分家
當時主張不要分家的人
還是相當佔優勢
因此主張要分家的人
就是在有現代傾向的那些人
包括自由主義者
也包括社會民主主義者
他們的矛盾並沒有凸顯
當時的情況是
他們兩者聯手反對
維護公社的人
十九世紀末
俄國政治思想界的發展
相對於我剛才講的這個框圖
可以表現為這四種思想
官方正統派
就是以當時沙皇內部
反對司徒勒平反對維博的
尼古拉一世時代
很得勢的那些人
包括國內美景
包括伯伯多諾斯采富
等等
就是維博講的
俄國人民歷史古董的鑒賞家們
這些是所謂的官方的正統派
他們在俄國後來走向憲政以後
他們成立的一個團體
就是俄羅斯人民同盟
是俄羅斯當時的極右派
一般的其他人都把他們叫做黑幫
或者說叫做黑色百人團
這個詞後來又有人把它移成黑幫
到了中文中逐漸逐漸
就成了一句罵人的話
以至於到了文革期間
用黑幫這個詞來罵那些走之派
說那個什麼
凳拓吳含尿莫沙都是黑幫
走之派也是黑幫
黑幫這個詞來源於俄國
當初就是很多人
用來攻擊黑色百人團的一個用語
俄羅斯人民同盟
是一個杜馬中的合法政黨
但是它有一支民兵
有一支或者說專門搞暗殺的
有一支恐怖組織
這一些專制國家
經常很多政黨都有自己的民兵
大家知道在什麼黎巴嫩
什麼巴勒斯坦
經常各派的民兵打得不亦樂虎
當時的官方政統派有一幫
有一幫那種奮輕武裝
就是那個黑幫
那麼當時的自由派
我們知道隨著要不要分家的
這個矛盾激化
很多自由派已經從貴族
變成了反對派
在十九世紀末二十世紀初
這個像七七零那樣的
所謂的國家自由主義者
就逐漸讓位於以米劉科夫
以這些人為代表的
馬克拉科夫為代表的
自由民主主義者
那麼這些人對沙皇政權
是持反對派立場的
就是自由主義反對派
當時他的主要代表
就是立憲民主黨
這兩波人之間有非常深的矛盾
就是一邊要現代化
一邊要維護傳統
那麼還有兩波代表下層的人
那麼下層的人中
主張現代化的
就是當時俄國的馬克思主義者
或者說是社會民主主義者
或者說是社會民主黨人
普利哈諾夫又稱之為
西方式的社會主義者
這些人大家知道
按照馬克思主義的傳統觀點
他們是要打破共同體
走個性解放的道路的
在他們看來俄國當時的這個社會
存在著所謂的
那個剝削者的公社
和被剝削的個人之間的矛盾
那麼解放農民
就是要讓農民膽幹
就是要讓農民脫離公社
就是要讓農民有退出村舍的自由
獨立的和市場發生關係
同時造成人格的提告
這是列寧在俄國資本主義發展中講的話
與此相反
同樣號稱是代表下層利益的
另外一集就是民粹派
民粹派認為
農村公社就是社會主義
它是窮人反對富人的工具
它是惡志統治者
化工為師的工具
老百姓可以從農村公社中得到保護
農村公社有所謂的平均主義傳統
等等
他們認為
俄國當時
統治者的邪惡之處
就在於他們背叛了俄羅斯的傳統
就在於他們
傳播了來自西方的個人主義文藝
使得俄羅斯的公社傳統
受到了侵蝕
他們要求抵制西化
抵制自由化
而且他們認為
沙皇就是自由化的代表
這四個階層
在19世紀末和20世紀初
相繼地登上了舞台
當然了
每一個階層內部還有各種各樣的
像那個都有左中右
像社會民主黨後來有左中右派
馬克思主義者中
後來有布爾什雷克和孟什雷克
自由派中
除了立憲民主黨
還有石月黨和進步黨等等
但是總體上來講
是這樣的一種四邊形
在這個四邊形中
斯托拉平改革以前
總體的趨勢是
要不要分家的鬥爭
還是很尖銳的
因此相對而言
主張分家的人
和主張護家的人
他們的矛盾
並不是非常突出
而主張分家的人
和反對分家的人之間的矛盾
非常尖銳
因此這就產生了
我剛才講的
普雷哈諾夫的那個話
普雷哈諾夫認為
自由主義是我們的朋友
而民粹主義是我們的敵人
列寧自己也說
在19世紀末
俄國的馬克思主義者
和自由主義者
是一種文字的同盟
他們共同對
對兩個保守派作戰
什麼保守派呢
第一是傳統保守派
那就是
我前面講到的手舊派貴族
第二就是對
所謂的下沉保守派
那就是民粹派
這兩波人
普雷哈諾夫當時
曾經引過兩句俄語的諺語
我前面講過
一個是他說
我們和自由派的關係
那是分開走
一起打
雖然我們不是一回事
但是我們有共同的敵人
一個是形容民粹派的
他說民粹派
每一句話都是錯的
引用了克雷諾夫的一句名言
敵人的話總是錯的
因此這個
當時啊
馬克思主義在那個背景下
他可以說是自由主義自由
民粹主義之敵
是這樣的一種狀況
那麼但是到了
司徒立平改革時期
這個背景就發生了很大的變化
大家知道我前面講的過
這個1905年革命的結果
是俄國出現了一個反動時期
這個反動時期
主要是政治上的反動時期
也就是政治上1905年的憲政民主要求
被鎮壓下去
司徒立平採用專制手段
暴力手段鎮壓反對派
使得俄國的憲政進程
出現了倒退和停滯
講的簡單一點就是政治體制改革
又被壓下去了
但是在這同時
經濟上卻產生了
所謂的司徒立平改革時代
那麼這樣的狀態
這個善兒以強硬的司徒立平
取代了
自由化的維特伯爵主政
一方面以鐵血政策
鎮壓了1905年的這場風波
終斷了維特的憲政計劃
另一方面
他們又與傳統的公社世界決裂
走上了家長霸佔家產
驅逐子弟的不歸之路
於是俄國出現了
政治上的反動時期
與經濟上的激進改革並行的局面
政治高壓下萬馬其岸
但是同時改革又帶來了經濟繁榮
這兩者加在一起
給這個時期的俄國造成了一段
悍有的安定時期
也給當時的各自反對派
帶來了很尷尬的窘境
大家都不知道怎麼面對這一切
維特伯爵本身就非常失落
維特伯爵大家知道
他在1906年被趕下台以後
一直是對斯托雷平非常不滿的
認為斯托雷平用警察手段
這麼弄
肯定要導致嚴重的混亂
但是後來一直到他去世
也沒有看到俄國有什麼混亂
他是1915年去世的
他曾經在他的日記中講
說斯托雷平用這種搞的鎮壓
現在已經過去五年了
不是,已經過去六年了
他說好像大家都已經習慣了
現在大家好像已經忘了
當年那件事情
大家現在都不談這個事
所有當年喜歡談這些什麼啟蒙
什麼什麼的這些人
現在很多都忙著去做生意去了
大家現在談的都是口袋裡有多少錢
普遍的不關心政治
但是這是1915年
維特伯爵去世
他去世僅僅兩年以後
俄國忽然間所有的人都開始談政治了
而且是一下子這個形勢就發生
非常大的變化
所以這個有時候是人算不如天算
這個事情是很有意思
老實說俄國是不是會了
後來必然有這麼一天也難說
我覺得如果這個沙皇部
在一幫糞青的骨火下
發動第一次世界大戰興趣
也不會出現後面那個局面
大家知道這種局面
對自由主義反對派的挑戰
實際上就是對以立憲民主黨
為代表的自由派知識界
大家知道1905年的長風波
是由他們主導的
我們知道那個時候
杜馬和政府的矛盾非常緊張
杜馬反對派是不妥協的
而當時的杜馬就是所謂立憲民主黨杜馬
第一第二屆杜馬基本上都是
立憲民主黨人主持
他們的領袖就是說來
也是我們的同行了
我們是科大學歷史學教授
米劉科夫
也是立憲民主黨的領導人
但是斯特勒平專政以後
他們是抗議的很厲害
他們發表了維保宣言
號召傳民起來抵抗
當然那個抵抗他們是自由派了
他們不主張搞武裝鬥爭
他們的抵抗都是非暴力不合作運動
就是什麼抽回存款不買股票
什麼等等諸如此類的
但是這個號召並沒有起什麼作用
反而後來他們都被
因為發表了這個抵抗
後來都被宣布為動亂分子
全部很多人都被趕出國
很多人在國內的也被取消了政治權利
從此就不能再參加議會選舉
立憲民主黨杜馬
就變成了保皇派杜馬
第一第二屆杜馬史稱立憲民主黨杜馬
到了第三第四代杜馬就變成了
在很大程度上是橡皮圖章
就是那個那個那個保皇派杜馬
不過這是那個時候的說法
老實說今天看來很多人都認為
就像我們今天很多人對晚清的立憲運動
也有很多讚美支持
因為後來發現後來的自由還不如那個時候
所以很多人說晚清的憲政也是很自由的
民初也是很自由的
現在也有現在也有些俄國人說
實際上第三第四屆杜馬
也還是很很成功的什麼等等等等
但是不管怎樣
我們可以相信第三第四屆杜馬
毫無疑問大概比十大零時代
還是要自由
但是毫無疑問比1905年的時候
那些自由派知識分子的希望來講
那是大大的
那是他們是大大的感到失落
覺得這個很壓抑
可是一方面這個當局鎮壓了
這些自由派知識分子
但是另外一方面又實行了
他們主張的分家改革
在經濟上出現了改革
而且這個改革比這些知識分子
對主張還要激進
是他們感到很好
你看這個市場經濟如何如此蓬勃發展
這個私有化也在高歌猛進
這些人都覺得很困惑
到底我們該怎麼辦
於是這個時候
在這些自由派知識界中
就出現了一種呼聲
這個呼聲以1909年出版的路標文集
作為代表
這個路標文集是很有意思的一本書
這個文集是由九個作者寫的
九篇論文湊成的
這九個作者原來都是激進派
都是1905年那場風波中
呼風喚雨的人物
都是當時搞那個什麼新啟蒙
什麼什麼
都是主張西話
主張這些的
其中的很多人
後來就發生了急劇的變化
從當年的習話派
一下子變成了東正教原教主義者
後來當時的思想界叫做尋神派
認為俄國的一切問題
都是由於違背了東正教傳統引起的
他們要復興東正教傳統引起
這些人自稱是尋神派
這些人一開始是反思自己的激進
認為1905年最大的問題
就是我們太激進
一開始他們是在政治上反思激進
主張新權威主義
主張在政治上跟當局合作
後來又發展到在文化上
認為文化上俄羅斯傳統也是非常之好
而且他們逐漸就由反對激進的現代化
逐漸轉到反對現代化本身
成為現在的所謂後現代主義者的先驅
其中的一些人像那個貴爾加科普
像比爾加耶夫
後來在流亡西方以後
在西方獲得了很高的生命
原因就是
我覺得這些政治流亡者
流亡到西方以後
往往會有一個非常尷尬的事情
包括中國也是一樣
因為其實道理很簡單
在國內你想搞西化
因此你是反對派
你受到迫害
你被碾到西方去了
可是你的那套主張
在西方是沒有什麼人聽的
因為你在西方講自由主義
講自由民主
那個東西在西方是一加一等於二的常識
人得到你去那裡講這些東西
那麼西方人喜歡聽什麼呢
西方人喜歡聽自由民主如何如何不好
這個東西是他們喜歡聽的
這個你講自由民主好
這個東西有什麼吸氣
我們已經自由民主了幾百年
我們還用這道
你來教我們這一套東西
這個學者他總是要言人之所不能言
那麼如果你要跑到國外去
你本來是人家的學生
你跑到人家那裡去從什麼老大
你在國內你號稱是什麼新啟蒙的名人
你到了國外誰買你的帳
這個胡適先生在國內是呼風喚雨的角色
大家知道他1949年以後跑到美國
只不過就是普林斯登大學的一個圖書館的管理員而已
當然了美國人還是很尊重他
主要是尊重他在中國改革
在中國現代化過程中的地位
沒有什麼人會把胡適的
所謂自由主義那套學問當一回事的
因為這一套自由主義
本來就是從我們那裡犯去的
誰還要聽你的話
所以這些人流亡以後
你看米劉科夫和比爾加耶夫都流亡
米劉科夫是終身捐手他的自由主義信念
但是現在在西方沒有誰記得米劉科夫
但是比爾加耶夫現在在西方
稱其他的人很多
因為比爾加耶夫到了西方以後
就整天大罵世俗話不好
世民話不好
現代話不好
然後就說東正教如何
有什麼偉大的什麼可以救世
等等
這一套東西不僅能拯救俄國
也能拯救世界
等等
於是他就成為
當代西方很多後現代主義者
或者說現代性批判理論的
一個很重視的資源
現在人們一般認為
他是現代存在主義的思想淵源之一
現代存在主義
包括像薩特這些人
這些人不知道為什麼
在中國居然曾經有一度被認為
是資產階級自由化的代表
其實薩特在法國
大家都知道他是非常激進的人
而且是直接捲入了
1968年那場紅五月運動的人
那是法國反對派
法國激進的青年領袖
那是當時就相當於
武士的時候的陳獨袖
是差不多的人物
不知道為什麼在中國
居然被認為是自由化分子
不過當然也可以理解
正如陳獨袖到了今天
他也會是自由化分子
是一樣的道理
包括普里亞漢諾夫
在後來史大林時代
他肯定也是自由化分子
也是一樣的道理
那麼薩特是法國的存在主義者
存在主義就是批判現實的
就是主張現代性壓抑的個人
主張這個東西的
他們認為存在主義的
一個重要的資源
就是來自貼爾加耶夫
這些人他們在1909年
也就是改革重新起步以後
薩特的一瓶南巡講話以後
發表了一個路標轉換
就是說我們現在要改變了
我們不激進了
於是反思激進
提倡保守就成了一個風氣
在政治上當時的
1905年的激進主義開始衰退
很多人當時開始提倡新權威主義
立憲民主黨的中央委員
馬克拉科夫是其中的一個代表
他是政治保守主義的代表
有人把他叫做自續派
他就主張我們現在應該反省
我們過去的反對派立場
我們應該跟當局合作
你看當局你看斯特勒平
幹得不錯吧把經濟搞得心心向榮
看樣子以前我們搗亂是不對的
我們應該是
而且他還說了一句話
他說1905年這個
你可以看到報名政治是很可怕的
要比統治者要可怕的多
馬克拉科夫有一句話
他說我們現在看來
我們應該感謝沙皇
用刺刀和使我們免招報名之害
這個其實就是一句
我們全為主義者經常講的話
就是那個惡的秩序
也要比沒有秩序要好
這個
他們基本上就放棄了反對派立場
以別爾嘉義付為代表的是第二派
這一派從1909年路標轉換以後
他們基本上就認為
知識分子的責任不是關心政治
我們應該回到蘇宰區
我們應該整理國故
回歸傳統
我們應該轉向國學研究
於是這些人就掀起了一陣那種
研究東正教的
神秘主義哲學的一個風潮
俄國的大學氣氛
1905年以後
到1917年發生了非常大的變化
1905年的俄國大學校園
各個都製成是
那個時候自由主義已經是很保守
各個都製成是社會主義者
一個比一個更啟蒙
但是到了1917年的時候
俄國的知識界普遍已經對政治不感興趣
俄國1917年的大學校園
大家都在研究東正教
大家都在倡導國學
大家都在研究巡神派
所以1917年的革命
和1905年的革命
社會背景就有很大的區別
1905年革命
基本上是一幫知識分子主導的
到了1917年就變成知識分子告別革命
他們是告別了
但是俄國是很吊鬼的
在民粹派時期知識分子非常激進
整天去煽動老百姓革命
可是老百姓都把他們告發了
老百姓都是很終於殺黃的
可是到了1917年知識分子普遍
對革命不感興趣了
老百姓倒是一肚子火沒出髮瀉
很偶然的一件事情
後來就鬧著田番地夫
所以我覺得這個事情的確很有意思
那麼與馬克拉科副委代表的
政治保守主義和以
比爾加耶副委代表的文化保守主義
不同
第三支就是以米劉科副委代表的
這一支仍然堅持獨立的自由派立場
他們仍然說我們1905年做的是對的
我們應該弘揚1905年的傳統
我們仍然應該追求自由民主
仍然應該對當局持反對派的立場
但是在1914年前後的這個時期
這一派人也發生了一個變化
那就是這些人雖然是自由主義者
但是這些人比較愛國
這些人當時存在著比較嚴重的
民族主義情緒
老實說我們今天看來
這些人是真愛國
我覺得這些人實際上應該說是很高尚的
就像米劉科副
米劉科副是沙皇政權的反對派
而且一直到戰時他也是不斷的批評沙皇
但是戰爭爆發以後
他首先把他的兒子送上戰場
而且一個月以後就在東縣東普路斯戰場戰死了
那是個列屬
用今天的話來講
我們知道從1907年斯托蕾平改革以後
這個沙皇當局
他本身也是有了一個意識形態的轉換
大家知道這1905年
沙皇決定搞斯托蕾平改革以前
沙皇還是很傳統的
他們的合法性的基礎建立在什麼背景下
就是建立在農村公社集體主義
這些東西的背景下
我前面已經講過亞利桑達
伊斯有一句名言
就是俄國的一切是為了保護弱者
他們當時都是以公社之父的面貌出現
許諾給大家以公平
什麼什麼
而且是把這個當作俄國
這個沙皇統治的凝聚力的基礎
可是後來就不行了
大家知道這個斯托蕾平改革以後
斯托蕾平我前面講過
他曾經有過一句名言
他把這個亞利桑達伊斯的話
那就話倒過來講
他說看來俄國的一切
是要支持強者
而不是保護弱者
那麼你支持強者
你這個公社之父
你現在自己在那裡
把霸占家產
把子弟都一腳踢出家門
這很簡單的一個道理
你不守父道
大家就不守子道
父不辭子不孝
於是這個社會就產生很多矛盾
那麼沙皇政府這個時候
他就不太能夠用原來的那一套
俄國人民歷史古董的
建賞家的那一套理論
來作為他的合法性的依據了
因為他自己在破壞這些東西
那麼怎麼辦呢
對於他來講
最好的辦法就是鼓動民族主義
因此這個斯托蕾平
一個特徵
就是他這個時候
他不太講那個意識形態
也不太講那個農村公社
有多麼美妙
上有沙皇的領導
下有農村公社的公平
這是俄羅斯的偉大傳統
這些話以前他們經常講
斯托蕾平就不講了
因為他是要破壞公社的
那麼那個時候
他主要的理論
主要的合法性就是兩個
一個就是你看
我把經濟搞得不錯
我的經濟是高增長
很冷定
第二就是我們是要團結起來
一致對外
鼓吹民族主義
這個斯托蕾平
對當時的立憲民主黨
有一句罵
有一句罵立憲民主黨的話
說是你們要的是大動亂
我們要的是大俄羅斯
這是他這一句名言了
意思是說這個自由派
是在破壞俄國的穩定
但是他是要省俄羅斯強大
而且斯托蕾平的確在對外關係上
表現得非常強硬
他本人就兼任了芬蘭的總督
直接參與正案芬蘭的民族運動
而且正是在斯托蕾平時期
俄國連續捲入了
第一次第二次巴爾幹戰爭
不但跟他的傳統敵人
也就是土耳其關係越來越壞
而且跟他傳統的盟友
也就是德國關係也越來越糟糕
因為在巴爾幹戰爭中
德國和奧地利都是不希望
俄國把奧斯曼帝國徹底打垮的
他們都是比較傾向於支持奧斯曼的
因此當時俄國在這個時期
他的外交形勢也發生了很大的變化
大家知道俄國傳統時代
一直是很輕德的
因為連耶塔吉利納女皇
都是一個德國人
德國人可以當他們女皇的可想兒子
而且德國文化
德國對俄國文化影響非常之大
德國彼得大帝建立的俄國科學院
所有的院士都來自德國
後來羅姆諾索夫是第一個俄國院士
但是他也是德國院士的徒弟
在羅姆諾索夫以後
俄國科學院才變得比較俄國化的
在這之前
俄國思想界整個俄國的啟蒙運動
在耶卡吉利納時代
基本上是一個德國化運動
甚至連俄國的很多地名
包括聖彼得普這個地名
都是德語地名
所以大家知道
第一次世界大戰一改一打
聖彼得普就改名了
從德語地名聖彼得普
改成了俄語地名彼得格勒
格勒斯克是俄語的後罪
而這個Borg
是大家都知道
Hanborg
這是一個典型的德語詞
但是在這個時候
俄國發生了很大的變化
從19世紀初以來
俄國傳統上和法國的關係很壞
和德國的關係很好
但是這個時候
俄國和德澳的關係極具的惡化
後來發生的第一次世界大戰
當然最早這個第一槍
大家可能都知道
是賽維亞的普林西普
在薩拉熱沃刺殺了奧國皇太子
但是大國捲入這個事情
是從俄國開始的
所以當時的很多人都認為
俄國是挑起第一次世界大戰的禍首
尤其是布爾什維克一直是這樣講的
當時在世界外交史上
到現在還有一個搞不清楚的問題
就是所謂的薩拉熱沃刺殺13點
就是第四世界大戰
以後不久就陪入了俄國外交部長
那個時候不叫部長叫做
外交大臣沙中諾夫的13點計劃
就是整個是一個反德的計劃了
如果按照這個說法
就是整個俄國是
當時處心疾慮是要挑起對德戰爭的
但是後來有人說這份東西是假的
到現在為止真假還是說不太清楚
不過不管怎樣
這個第一次世界大戰
是在這個斯托蕾平時代民主主義高漲
同時當然俄國的經濟實力
也有了一定的增強
俄國自認為他們已經崛起了
於是就走上這個道路
走上這個道路
在很多方面
沙皇的政策都是彌劉可夫都是批判的
但是民主主義這一點
彌劉可夫是認同的
而且他認為沙皇政權之所以需要改革
就是因為改革能夠更好的壯大俄國
這個民主的力量
是俄國是俄羅斯能夠更進一步的崛起
因此在這個崛起這個問題上
他應該說沒有太多的反對派立場
因此到了1914年第四世界大戰發生以後
自由主義反對派基本上就已經不太存在了
或者是變成政治保守主義
或者變成是文化保守主義
或者由於民主主義的影響
他們原來在反對派陣營中的主流地位
就基本消失了
這個彌劉可夫其實當年他在和馬克拉科夫論戰的時候
就已經提到了這一點
大家知道那個馬克拉科夫當時就說
說我們應該跟當局合作
不再堅持反對派立場
彌劉可夫當時寫過一篇文章
《反駁馬克拉科夫》
他在文章中有過這麼一段話
他說我們跟當局合作最大的可能是
我們仍然影響不了當局
當局是不會聽我們的
但是我們在民眾的眼中已經是當局的走狗了
實際上後來的這個立憲民主黨
後來的處境就是差不多就是這個樣子
但是彌劉可夫自己也沒有改變這個局面
後來所以1905年和1917年的2月革命以後
立憲民主黨的處境是有如天壤之別
1905年革命發動的時候
當時民粹派和社會民主黨的號召力
遠遠不能與立憲民主黨相比
列寧說過一句話
叫做俄國只有立憲民主黨
能夠既能說服莊家漢又能說服小市民
就在城鄉都有很大的號召力
可是到了1917年
這個時候立憲民主黨已經既不能說服莊家漢
也不能說服小市民了
是吧
那麼斯托雷平時期對傳統的民粹派
也是一個挑戰
大家知道這個實際上
在本來斯托雷平時期
是民粹派恢復俄國反對派陣營中的主流地位的
一個非常重要的契機
因為大家知道在尼古拉一世的這個時期
就是那個19世紀末
20世紀初的這個時期
民粹派實際上是很難在扮演反對派的角色的
第一他們當時搞的那個很激進的那些暗殺
遭致了嚴酷的鎮壓
當時包括列寧他哥
都是死在這種背景下的
這些搞恐怖主義的這些人
都被鎮壓下去了
而當時殺黃政府又趨於保守
逐漸認為當時1861年的改革
過於自由化過於西化
俄國出現了一個反改革時期
就是尼古拉一世的
後來被稱為反動的時期
所謂反動是指抵制西化恢復傳統
而這一套東西
在搞革命搞不成的一些民粹派那裡
引起了
引起了那個迴應
很多民粹派我前面已經講了
提到像吉霍米羅夫這些人
他們認為
既然我們搞人民專制搞不成了
那麼我們為了抵制西方的虛偽的民主
我們可以支持殺黃的轉折
就是借助殺黃的力量來抵制西化
來抗拒所謂的來自西方的
個人主義瘟疫
因此在這個背景下
本來民粹主義作為一種反對派思潮
它是在衰落的
但是司徒類民改革以後就不同了
司徒類民改革標誌著殺黃政府
和農村公社
和這個俄國人民歷史古董決定
民粹派中的右翼
希望借助殺黃的力量來保護農村公社
來抵制自由主義
來抵制西方的個人主義瘟疫
這個願望就落空了
因此民粹主義中的警察民粹主義這一支
在司徒類民改革時期就中斷了
大家知道
民粹派中的極右翼本來是希望
要支持殺黃來販賣古董的
現在殺黃變得比誰都現代化
當然你當然就不能有這種指望
在這個時候
民粹派由於他們是要捍衛公社的
他們最有理由對殺黃持反對派立場
這一點是沒有問題的
甚至搞得連社會民主黨都曾經有一度
不知道怎麼反對殺黃
因為他們也是主張要分家的
殺黃也要分家你怎麼去反對他
但是民粹派是有理由反對殺黃的
因為你殺黃
原來民粹派說你們是偷偷在那裡
販賣西方來的個人主義
結果現在好了
在那裡你們是民火執葬的要販賣個人主義
要顛覆我們俄羅斯優秀的民主主義
集體主義傳統
或者說那個公社傳統
當然咱民粹派跟你沒玩
這當然就是使得民粹派成為
當時的反對派的主流
重新恢復了反對派運動中的主流地位
這裡我要講
在整個史托利拳時期
民粹派也就是社會革命黨
他們的活動是非常頻繁的
包括史托利拳本人1911年
也是被社會革命黨人刺殺的
也正因為這一點
所以社會革命黨
一直在反對派運動中唱主角
如果說1905年的時候
是立憲民主黨唱主角
那麼到了史托利拳時期
就是社會革命黨唱主角
而且也正因為這一點
1917年2月革命以後
社會革命黨一度成為
擁有百萬之中的俄國第一大黨
在後來的立憲會議選舉中
他們得到60%的選票
俄國最有浩早力的政治流派
但是史托利拳時期對於民粹派來講
也有一個很大的理論挑戰
因為史托利拳改革以後的
很長一段時間
人們沒有一個人會想到
有1917年那一回事
當時大家看到的情況是
史托利拳改革好像很順利
農村公社在不斷的解體
經濟發展也很快速
俄國走上了市場經濟的道路
經濟很繁榮
大家也都希望賺錢
這個俄國好像沒有什麼人
對民粹主義講的集體主義感興趣
這個民粹派認為
俄國人傳統上都是集體主義者
這個史托利拳搞事有話
大家一定會反對
但是事實上並不是這樣
那麼隨著這個農村公社
在史托利拳改革中不斷解體
民粹派中就出現了一個很大的問題
因為大家知道民粹派的理想
他們就是建基於俄國農村公社的基礎上
俄國農村公社是
俄國人走向社會主義的根基
那麼這個根基受到沙皇引進的
西方的個人主義瘟疫的破壞和侵蝕
所以民粹派思想中
傳統上有一種非常迫切的
一種心理
這種心理有人把他們叫做時間恐懼症
他們總認為時間對我們不利
因為隨著俄國現代化的發展
這個農村公社解體的越來越快
這個東西完全解體了以後
我們就完了
俄國的老百姓就變成個人主義者了
我們的理想就會無從實現
因此他們都希望趁著農村公社還沒有解體
我們趕快搞革命
然後我們就可以拯救農村公社
而且可以從他們的一句話
一聲英語就是
Floomel to Kormini
從Miel到Kanmumi
就是從俄國傳統的農村公社走向共產主義
但是俄國當時的農村公社
正在明顯的解體
大家也都知道
所以俄國的民粹派從來就有一種時間恐懼症
Takakyaoff有一句名言
說要麼就是現在
要麼就永遠不會
就是革命要麼就是現在搞
要麼就是以後就搞不成了
就沒這個機會了
過了這個村就沒這個掉了
可是司徒雷民時期
你就看不到革命的這個形式在哪裡
當時就像韋伯講的那樣
大家都忙一賺錢
大家都不關心政治
看樣子這個社會很穩定
經濟也很繁榮
你就看不到革命有什麼可能性
而革命既沒有可能性
農村公社又在不斷的瓦解
那麼民粹派的希望在哪裡呢
看樣子這個時間是不利於民粹派的
有利於撒謊的
Takakyaoff說要麼是現在
要麼可能就永遠不會
可是Takakyaoff過了十幾年
這個現在就沒有來到
那麼是不是就會永遠也不會了呢
那麼這是當時的民粹派
需要解決的一個問題
所謂時間是革命的敵人
那麼現在時間過去了那麼久
革命還有沒有希望呢
當時的以切爾諾夫
為代表的社會革命黨主流派
在斯特勒平時期
就對他們的理論進行了一個大修正
社會革命黨出現了
社會民主黨化的趨勢
列寧在那個時候
曾經寫過一篇文章
叫做民粹主義與馬克思主義
這篇文章中提到
俄國的民粹派在三個方面
正在向馬克思主義靠攏
或者說在向社會民主黨靠攏
第一他說俄國的民粹派
正在承認資本主義的進步性
不像以前的民粹派那樣
一談到資本主義就咬牙切齒
這些人已經承認
資本主義要比俄國傳統
要進步得多
這是接受了馬克思主義的觀點
馬克思主義當時是主張
大家知道當時是主張俄國走向
美國四道路
也就是資本主義道路的
他說但是還是不夠徹底
這些民粹派一方面承認
資本主義的進步性
但是一方面還要扭扭捏捏的說
資本主義也有兩面性
也還是有不好的一面
在列寧看來
還是不夠徹底
當時在列寧看來
你應該說那就是險經
那才對
這是第一
第二他說
這會和命黨人放棄了那種
反對政治自由
據說這只能使統治權力
轉到資產階級手裡的
側頭側尾的民粹派關掉
也就是說那個時候
傳統的民粹派
是人民專制任者
現在這個社會革命黨
開始承認憲政民主的重要性
開始承認政治自由
是很重要的
在這一點他們也是
列寧認為
列寧並沒有說這是向自由主義靠攏
列寧說這是在向我們靠攏
這是第二
第三他說社會革命黨
正在逐漸放棄
民粹派的小組傾向
什麼叫做小組傾向呢
就是密謀團體的傾向
先鋒隊的傾向
正在逐漸向社會民主黨靠攏
變成一個更悉化的
或者說是更強調
以思想為扭帶的
這樣的一個團體
但是列寧雖然一方面這樣說
另外一方面又說
民意黨的組織原則
是我們可以奉為模範的
後來也不知道
到底是誰學誰了
但是他當時是這樣講
他說在這三個方面
民粹派都在向馬克思主義者學習
而且他專門提到
民粹派中也還是有各種各樣的人
其中他說以切爾諾夫為代表的
這一支是向馬克思主義靠攏
最積極的
他說他們最終轉變為
社會民主黨立場
看來只是時間問題
這是他當時的原話
可是成績何時大家知道
他在這篇文章中大罵了
那些不肯轉變的那些人
這個不肯轉變的
就是原教旨民粹主義者
就是後來的左派社會革命黨
可是成績何時
到了1917年
列寧恰恰是和左派社會革命黨
結成聯盟
來把切爾諾夫這些人當作是
最大的敵人
大家知道切爾諾夫
後來就成了臨時政
最後一屆臨時政府的農業部長
他是一個土地問題專家了
這個切爾諾夫也挺有意思
後來十月革命以後
他流亡國外
流亡國外以後
就看到當時1924年
公佈了那個馬克思
給查數里奇的那幾封信
是吧
馬克思在那個克瓦列夫司機
這個著作中的那些那些摘要
是吧
這個
據說這個切爾諾夫
不是
當據說看了以後
他大為佩服馬克思
說這個這個
看樣子這個馬克思
真了解俄國
什麼等等等等
還專門寫了一本書叫做
馬克思主義與斯拉夫人
意思就是說這個
看樣子原來民粹派的
斯拉夫主義偏見是沒有必要的
這個這個這個
這個這個馬克思還是說得很對
但是這個時候
他恰恰是已經是被俄國的
所謂馬克思主義者給給趕走了
切爾諾夫啊
當時他對社會革命黨的
傳統理論做了重大的修正
主要的一個修正
就是以勞動主義取代了
公社主義
傳統的民粹派不是說
我們的希望在農村公社
那麼農村公社如果完蛋了
我們就前途就很可慮
是吧
這個切爾諾夫說
不要緊
說農村公社完蛋了不要緊
說農民即使是個體農民
他不還是勞動者嗎
只要是勞動者
他就可以成為我們的
那個那個支持的對象
我們不需要他一定只是
農村公社社員
也就是說這個時候
切爾諾夫開始認為
民粹主義的基礎
不僅僅是農村公社
甚至也可以包括個體農民
私有者
只要他是勞動者
他也是革命的希望所在
因此斯特勒明改革
即使破壞了公社
也不會使民粹派的事業
失去希望
是吧
但是如果你以這個原則
為基礎
那麼你接著就會有一系列的改變
第一
你逐漸要承認私有產權
是吧你不能像原來那樣
是吧就是就是那麼敵視
說農民如果想退社
他就是兇惡的敵人
是吧只有是農村公社社員
才是革命的對
才是革命的動力
是吧那些要求退社的
要求單幹的農民都是敵人
是吧那你就不能這樣講了
是吧那麼進一步的
民粹派逐漸承認了私有產權
進而接受了政治自由原則
但是民粹派也沒有完全
放棄他們原來的那些主張
這個時候企爾諾夫就開始提出了
所謂的最低綱領和最高綱領的說法
我們大家知道民粹派原來的理論就是
俄國的農村公社可以成為
社會主義的基礎
從米爾到Combini是吧
就搞社會主義了
但是這個時候他開始說
是吧說我們搞的公社主義的革命
是以後的事情
我們現在要搞勞動主義的革命
也就是說我們不搞公有志
是吧我們可以承認私有志
是吧但是前提是
我們要幫助勞動者
這個說法
實際上就是正統社會民主主義的
二次革命論
也就是說在搞社會主義之前
先要搞一場所謂的
資產階級民主革命
幾乎就是這一套的理論
因此列寧也說這個二次革命論
或者叫做最低綱領和最高綱領的說法
實際上也是向馬克思主義
或者說在向社會主義民主主義回歸
但是寧翠派中
仍然有一支是不願接受這個理論的
這一支就叫做最高綱領派
他們還是堅持
如果要一次就要搞社會主義
這個最高綱領派
就是後來的左派社會革命黨
也就是後來和列寧走到一起去的人
所以後來我們看到一個很有趣的現象
就是俄國的民粹派走向社會民主主義
但是列寧卻走向了民粹派
因此他們走向社會民主主義的結果
不是他們和列寧接近了
反而和列寧走得更遠了
反而那些不願意走向馬克思主義的
民粹派原教旨主義者
後來成了列寧的盟友
這是很有意思的現象
主義最終形成的時代
列寧主義最早他闡述了一些和
不但和馬克思的思想
而且也和俄國第一代馬克思主義者
在1906年以前所持的思想
不但差異很大
而且有的幾乎是針鋒相對的那些觀點
那麼列寧提出這個觀點的時候
他當時用來說服黨內同志的
就說我這些提法
主要都是一種否定意義上的提法
他說我們這個提法是為了爭取農民
因為農民反對斯特勒平對鬥爭
對於俄國的解放有非常重要的意義
但是他自己說馬克思以前也一再說
說農民主張的那一套是凱利斯倒車的
但是他說這個問題不大
他說這些思想包含的都是一些否定的概念
說就是消除舊障礙
趕走地主廢除地界
擺脫奮地戰友制的羈絆
說民粹主義思想中十之八九
十分之九都是這些東西
這一切多半都是否定的概念
也就是說民粹主義講的那些理想是實現不了的
但是這問題不大
他說只要我們用這套東西
把當局想搞的那套東西給搞黃了
那目的就達到了
至於搞黃了以後我們要幹什麼
那到時再說
因此列寧自己在這個時期
一直是從否定的角度去唱到所謂土地國有化的
列寧關於土地國有化寫了很多東西
繞來繞去說了很多話
但是所有的這些話
繞來繞去實際上只講了一點
那就是說
所謂土地國有化就是廢除俄羅斯
現在的這一套東西
至於土地國有化要立什麼
也就是說
將來所謂的土地國有化
究竟以什麼樣的方式實現
列寧這個時期沒有肯定任何東西
按照列寧的說法
任何設想都是不對的
列寧我們大家知道所謂土地公有或者國有
一般來講只可能有這麼幾種前途
第一就是公有公跟
就是你這個土地所有權是國家的
也有國家組織集體工作
那就是很多人認為的所謂社會主義方式
但是列寧明確地說這種說法是行不通的
因為俄國現在還是需要資本主義
俄國的生產力水平很低什麼等等等等
在中國搞這一套搞不好就搞成亞西亞生產方式了
因此他說明萃派提出
在春色基礎上實行集體耕作
以防止兩極分化和兼併的
也就是說防止資本主義的那種主張
也就是公有共跟
他認為這是企圖用獨人車戰勝火車的騙人的兒戲
什麼叫火車呢就是資本主義
什麼叫獨人車呢就是亞西亞生產方式
他認為這種做法很糟糕
這種做法不是什麼社會主義而是那種
這個是大家知道是俄國馬克思主義的老觀點了
他說這是開歷史倒車
這是企圖用獨人車戰勝火車的騙人兒戲
那麼第二種途徑
就是土地國有化以後
可以把土地按照平均的原則分給農戶來經營
所有權仍然歸國家
但是耕作是各家自己進行的
這也就是俄國傳統農村公社的耕作方式
其實也就是十月革命以後
俄國在集體化以前十月革命以後流行的這種方式
如果要說的話
他和我們現在的農村的這種耕作方式也有點類似
據說土地的所有權是歸國家的
但是實際上有各家各戶自己經營
就是所謂的公有私耕
那麼列寧說這樣做也不對
列寧說公有私耕仍然是一種村社的原則
他說這不是把新事物從舊事物中解放出來
而是使新事物受到舊事物的署負
是把中世紀的土地戰友制保留了一半
按照他所說的中世紀的土地戰友制
一半是牢獄制
一半就是村社制
他說主張公有私耕的這種說法
實際上是把中世紀的土地戰友制保留了一半
那麼還有第三種
那就是土地國有制
實際上只是沒收土地的一個理由
沒收了以後
將把土地分給農民
成為農民的私有財產
建立家庭農場
這就是所謂的私有私耕
土地亨諾夫這些人
他們都明確主張
在後面這個方式
我們現在還是要分家的
只不過這個司徒勒平市的分家不公平
那麼怎麼辦呢
我們把通過革命
把所有的土地都拿過來
然後按照公平的分家原則
分給所有的農民
那麼這叫做私有私耕
列寧說這也不對
為什麼不對呢
很有意思
你看看列寧並沒有說這種說法保留了私有制
因此是很罪惡的
資本主義的什麼等等
他都沒有說
因為他明確講了
如果要走的是美國事道路
美國事道路當然本來就是要發展資本主義的
但是他說這是未來的事
他說這種主張超越了
當前革命的歷史任務
請注意他說這個東西
可能是我們未來要搞的
但是我們現在不需要去提他
列寧曾經講過另外一句名言
他說在現在我們搞革命的時候
這個立憲民主黨主張的那一套
要比民粹派主張的那一套要反動的多
他說這兩種東西都是烏托邦
但是這個立憲民主黨的烏托邦
要比民粹派的烏托邦更反動
他說但是到了將來
俄國從政治解放
轉向經濟解放的時期
實際上就是革命已經結束了
開始建立新制度的時期
他說那個時候
民粹派的烏托邦
就要比立憲民主黨的烏托邦
更反動
也就是說如果真的按照民粹派那樣的搞法
那就比自由派的那種搞法還要更糟糕
他說但是這是未來的事情
這是革命以後
也就按照他的說法是政治解放以後
在面臨經濟解放的問題的時候
那麼自由派的烏托邦
而不是民粹派的烏托邦
就比自由派的烏托邦更糟糕了
也就是說實際上這個時候
列寧仍然認為
所謂自由派的烏托邦
仍然是至少在經濟形勢上進步的
只不過我們現在不能一提
我們就和斯托蕾平搞到一塊滑步群界線了
而且也不便於我們跟民粹派搶潮頭
因此列寧實際上是否定了一切
關於土地國有化可能實現的具體形勢
就是公有公跟他也反對
公有施更他也反對
施有施更他還反對
他到底戰成什麼呢
他其實什麼都不戰成
列寧明確說
黨不應該用必須支持
某種經濟形勢的決議來屬負自己
也就是說我們不要說我們主張什麼
我們只是說
這個現在搞的那套是不行的
至於我們要搞什麼
對不起以後再說
我們現在密而不宣
不講這個問題
他一旦告誡他的支持者
我們不要從老從官吏的觀點
去糾纏土地分配的具體問題
問題的提法應當是打倒農奴制
其實俄國當時已經沒什麼農奴制
所謂打倒農奴制
實際上就是打倒現存的一切
其他的是打倒了再說
那個時候能幹什麼我們就幹什麼
但是現在我們要做的就是倒外
就是給施托雷平倒了
可見列寧完全是從破的意義
去宣傳土地國有化的
列寧在這個時期講的很多文章
基本上就是既不也不
既不能這樣也不能這樣
說了很多不能這樣不能這樣
而且幾乎把所有可能存在的都否定完了
至於他將來要搞什麼這個不知道
以後再說
那麼這麼一來
土地國有化在列的意義上
究竟意味著什麼
就變成了一個隨意性極大的問題
由土地國有化之爭發展起來的
不同於正統社會民主主義的列寧主義
實際上就成了一種說不的民粹主義
我們以前不是有一本
俗叫做中國可以說不嗎
這個列寧就是一個專門說不的主
就是你不論主張什麼他都說不
但是他想幹什麼呢
你不知道
那麼他與老民粹派的區別
就在於他一直迴避所事
他到底要幹什麼你不知道
但是他說的就是
你們所有的人都說的都不行
那麼按照在當時斯特勒平的這個時代背景下
由於當時俄國的保守派
體制內改革派
以及反對派都民粹主義
社會民主主義自由主義
乃至傳統的老保守主義
都發生了很大的變化
都在這樣一個急劇的轉變中
發生了重新定位
因此當時的俄國思想演變
也發生了各個流派
都發生了一個重新定位的過程
我們前面講過
俄國當時有圍繞這個
是否分家和怎樣分家
曾經有過一個
四元的定位
有這樣一個定位
圍繞這個定位形成了
官方正統派
自由主義
社會民主主義
和民粹派這樣的四元格局
而且在斯特勒平改革以前
一般來講
是主張分家的和反對分家的
是主要的矛盾
也就是說
立憲民主黨自由主義
和社會民主主義是朋友
是分開走一起打的關係
官方正統派
和當時的合法民粹派
也就是所謂的警察民粹派
也有合作的空間
但是主張公社與傳統精神的
和主張個性與現代精神的
他們的矛盾很厲害
但是到了斯特勒平時期
就發生了變化
變成是
兩種代表上層的理論
和兩種代表下層的理論
走得就比較近了
原來的社會民主派
和民粹派的矛盾
原來當局的保守派
也就是黑幫
和當局的自由派
的矛盾也緩和了
大家知道從上層而言
通常認為
在斯特勒平時代以前
反對政治改革的
主張專制的那是保守派
主張政治體制改革的
像維特伯爵那樣的
主張搞憲政的
這些人是改革派
但是維特這一派
從1907年斯特勒平反動時代以後
就被排擠出去了
而同時
主張專制的那些保守派
又發生了很大的變化
這些主張專制的人
他們在經濟上都變成了
很激進的改革派
他們都主張廢除農村公事
他們都主張搞分架
因此當局保守派
正在向當局改革派演變
它的一個代表
就是當時第三屆第四屆杜馬中
很有勵量很有勢力的兩個政黨
可以說是當時自由主義者
右翼的兩個政黨
就是和以前的立憲民主黨不一樣
立憲民主黨是反對派自由主義者
另外的兩個黨是體制內的自由主義者
其中十月黨是以
我前面講到過
維特伯爵那個時候
撒皇政府發布了十月宣言
就是要立憲的宣言
所謂十月黨其實就是
俄國當時的立憲保皇派
就是希望在撒皇的領導下推進改革的
另外一個黨叫做進步黨
進步黨基本上是由企業界人士組成的
也是基本上是在體制內的
原來站在反對派陣營的立憲民主黨
我在前面曾經講過
由於斯特勒平時期的這些政治形勢
發生了很大的分化
有的就搞國學去了
有的就成了新權為主義者
還有的像米劉科夫成了民主主義者
基本上他們在反對派陣營中
就已經不起什麼作用了
當時在反對派陣營中代表下層的
也就是傳統的民粹派
和主張現代性的
和主張現代化的馬克思主義者
也發生了很大的變化
這兩者的區別
在變得迅速變得很模糊
一部分社會民主黨
可以說很明顯的
去社會民主主義化
他們在向社會民主黨靠攏
主要就是民粹派當時的主流
以切爾諾夫為代表的
中派和右派社會革命黨
這些人在很快的社會民主黨化
他們和孟斯維克的關係
也就開始密切化
以至於到了1917年2月以後
他們這兩支力量
共同構成了
最後一屆臨時政府的主體部分
另外一些民粹主義者
也就是民粹主義者中的原教旨流派
最早叫做最高綱領派
後來叫做左派社會革命黨
也就是列寧在
從民粹主義到馬克思主義這本小車子中
大罵的那種不肯向
馬克思主義轉化的
原教旨的那些民粹派
列寧在這邊文章中
是罵他們的
他們頑固不化
說切爾諾夫這些人就很好
切爾諾夫這些人都在向
社會民主黨學習
他們轉移到馬克思主義的立場上來
看來只是時間問題
這是馬克思當年對切爾諾夫的評價
可是到了1917年
馬克思列寧恰恰是從
恰恰是從
當年他認為是
遲早要變成馬克思主義者的
這一部分社會民主黨
徹底鬧敗
而當年他認為是
不肯向馬克思主義轉變的
那些原教旨民粹派
導致成了他的朋友
這一部分人就是所謂的
左派社會革命黨
同時期以列寧為代表的
布爾什維克發生了
明顯的民粹派化
乃至超民粹派化
也就是說要表現得
比原來的民粹派還要民粹派
認為民粹派背叛了自己的綱領
我們是實現了他們的綱領
其實這句話
別人也可以反過來問列寧
你指責社會革命黨
背叛了他自己的綱領
那麼你列寧自己是不是也背叛了
你原來自己的綱領
其實也是同樣的
列寧同樣也是背叛了
他自己的綱領
那麼這個時期
左派社會革命黨和布爾什維克
正統派社會革命黨和
和正統馬克思主義者
也就是孟什維克
就開始靠近
由此就產生了
俄利1917年10月25日晚上
東宮之夜
我們看到的一個陣影
就是東宮裡頭的臨時政府
是以社會革命黨主流派
和孟什維克為主形成的
然後東宮外面
去武力奪權的那幫人
主要就是布爾什維克和左派社會革命黨
形成的聯盟
出現這樣的一種狀態
列寧一直到1917年
儘管他實際上
接受了民粹派的很多主張
但是他仍然是以一種
所謂否定的民粹主義的立場
來認出他的觀點
他還是說
民粹派的這一套主張
真正要實行是行不同的
但是拿這套主張來給司徒類平天亂
那是可以的
這套主張是否定的主張
而不是一種肯定的主張
但是很快
歷史的邏輯
歷史的邏輯 理論的邏輯
包括列寧這個人的行為的邏輯
決定了
他很快就
從否定到肯定
原來的準民粹主義
很快就變成了超民粹主義
1917年2月
沙皇被革命推翻
臨時政府最高土地委員會
做的第一件事
就是廢除了司徒類平土地法
臨時政府最高土地委員會
就是由社會革命黨主持的
當時社會革命黨的領導人
切爾諾夫是臨時政府的土地部長
或者說是農業部長
列寧以前曾經高度讚揚切爾諾夫
說切爾諾夫是我前面已經提到過
說他是代表著民粹派
向馬克思主義轉變的
這樣一個潮流
說他轉到馬克思主義立場上
只是時間問題等等
切爾諾夫在某種意義上
也還保留了一些民粹派的東西
而且尤其是在當時的背景下
1917年2月革命從政治上來講
是實現了共和制
從政治上來講
那就是廢除了斯特勒平式的分家主張
本俄國的土地改革
或者說土地革命
其實俄國的土地革命某種意義上來講
就是開斯特勒平改革的道徹
就是把斯特勒平
要廢除的農村公司
重新建立起來
那麼這個過程
其實早在2月革命以後已經很明確
2月革命就是老百姓對斯特勒平改革的清算
那麼在這場改革
在這個革命中
斯特勒平主張的那一套
基本上已經成了過節老鼠
那麼在1917年2月臨時政府
最高土地委員會做的第一件事
就是廢除了斯特勒平土地法
如果說列寧要主張的那一套
就是所謂的否定的意見
也就是說他就是要給斯特勒平添亂
那麼到這一步
這個任務就已經完成了
就是這個否定已經完成了
已經到了該說是的時候了
但是列寧此時並沒有因此拋棄
他以前所講的民粹派的烏托邦
我前面提到他講
他在斯特勒平時期曾經講過
在現在政治解放是中心問題的時候
民粹派的烏托邦要比自由派的烏托邦進步
但是到了政治解放轉變為經濟解放的時候
也就是革命已經成功了
已經到了落實某種土地制度的時候
他說這個時候民粹派的烏托邦
就要比自由派的烏托邦更反動了
但是真正到了政治解放完成以後
列寧卻並沒有因此拋棄
民粹派的烏托邦
相反1917年4月他從瑞士回國
做的第一件事就召開了布爾什維克
第一次會議上他就提出了一個主張
就是要把資產階級民主革命
轉變成社會主義革命
而這個革命的第一個步驟就是實行
列寧自己說的
完全是按社會革命黨人的委託書
趙超的土地法令
按照社會革命黨人
剛令規定的方式解決了土地問題
這是列寧又一次把大家都嚇了一跳
列寧這個4月提崗
當時在布爾什維克內部也引起了很大的爭議
在列寧回國以前
當時留在俄國的布爾什維克
當時我前面已經給大家講過
布爾什維克這個組織
基本上當時是一個類似
所謂海外民運分子一樣的組織
基本上是由政治僑民組成的
在國內的人很少
這些人在1917年2月發生
撒謊垮臺的時候
他們幾乎都認為
這是俄國從專制走向政治民主
走向憲政的一個轉折點
現在的任務就是要大垮
保皇派的反撲進一步的完善民主
但是列寧一回來
就有了一個180度的轉變
他在4月提崗裡頭就提出了
一系列以前從來沒講過的組織
這個組織當時的很多人
又面臨了一次大轉變
又面臨了一次大轉彎
列寧當時就明著講
他說我們現在要接受
社會革命黨的土地綱領
而且我們要說社會革命黨
是這個綱領的背叛者
列寧這個時候仍然告洩傳黨
對民粹派仍然要痛罵
民粹派是壞蛋
這一點沒有什麼變化
但是壞蛋的理由
有了完全不同的內容
以前我們說民粹派是壞蛋
那是因為他們的主張不好
現在我們說他們是壞蛋
那是因為他們的主張很好
但是他們現在已經背叛了
他們原來的主張
我們現在已經接受了他們的主張
變成了這樣一種東西
如果不反對民粹派
不把民粹派一個巴掌打下去
我們就不可能奪得領導權
但是如果我們還要說
民粹派主張的那套東西不好
那麼我們以後要搞的那套東西
就很難出台
按照列寧的說法
最簡單的說法就是
列寧其實很多主張都是這樣
把別人的主張接過來
然後就把別人給幹掉
在理論上實行殺人業貨的那種
那種政策
列寧是
他是理論上經常承認自己是錯的
但是政治上從來他就沒有錯過
對吧
那麼我前面曾經給大家講過
在斯特勒明改革以後的
不是 在2月以後的這個時期
俄國的政局在急劇的急進化
所謂的資產階級臨時政府
實際上根本就是一個
一個沒有意義的概念
因為在從2月到10月
俄國曾經有過5屆臨時政府
根本就不是一屆
而這個5屆臨時政府
整體上講是一屆比一屆更左
整體上是斯特勒明改革崩潰以後
俄國的政治局勢就是一個雪崩式的局勢
那個時候大家都增相
中先孔後的比賽急進
用盧審堡的一句話說
說是這個第四屆杜馬
也就是所謂的最反動的保皇杜馬
一夜之間就變成了革命派
就像撒黃教板
要求把撒黃掀下去
然後以後就這個
這個的確是大家
誰都沒有想像到的一種局面
列寧本人也是沒有想像到
俄國歷史的歷史上這種關頭
這種戲劇性的關頭的確是很多的
我前面曾經給大家講過
列寧早在二月以前的一個月
他曾經講過
說我們這些人可能要老死在國外了
就是我們這些老人
列寧當時只有四十幾歲
他就自稱是老人
說我們這些老人可能看不到革命了
但願下一代的俄國人可以看得到
但是僅僅過了一個月
俄國就發生天翻地覆的變化
這個是誰都沒有了想到的
那麼以後的這個
我前面給大家再講
無產階級專政的時候提到過
於是當否定的概念變成肯定的概念時
列寧不僅沒有回到社會民主派的立場
反而從準民粹主義走向了超民粹主義
俄國發展的普魯士道路
被他所激起的革命所粉碎了
但是俄國並沒有因此走向
所謂美國式的道路
就像列寧當年曾經許諾的那樣
而是重新建立了一個新的公社世界
而且這個公社世界
比起傳統的公社世界來
它對共同體成員的屬夫
保護能力
對人的個性的壓抑能力
都要強大的多
因此到了十月以後
人們如果看到1898年
普里哈諾夫批判民粹主義的時候
寫過的一篇文章
就會有很深的感受
列寧在1898年寫的
批判民粹主義的那本書
叫做《我們的意見升旗》
其中就提到民粹派所主張的革命
很可能會帶來三種後果
這三種後果在普里哈諾夫看來
都是很可怕的
而且都是開歷史的倒車的
什麼後果呢
第一種
完成了的革命
可能產生一種政治上的機型現象
有如古代中國帝國和秘魯帝國
就是一個共產主義基礎上的
革新了的皇帝專制
所謂共產主義基礎上革新了的皇帝專制
指的是什麼呢
就是亞西亞生產方式
按照當時的說法
古代中國就是這樣
實際上古代中國是不是這樣
另外一回事
普里哈諾夫也好
列寧也好
馬克思也好
都不是中國史專家
中國歷史上搞的是不是共產主義
我們估計可以不去管法
但是馬克思那個時候是這樣認為的
古代東方都是國有制
沒有私有制
但是又專制得不得了
我前面給大家講過
印加帝國
就是現在秘魯的印第安人
印加帝國的確是搞土地國有制的
而且也很專制
他認為民粹派搞的革命
搞成功了可能就搞成這樣一個東西
類似於亞西亞生產方式
類似於古代東方那樣的
在消滅私有制基礎上的
一個皇帝專制的
這樣的一種狀態
第二他說
那時在我們面前的
也就是和我們現在一樣的
相春公社
傳播差異只在於革命以後
公社所有的土地
相當於現在的三倍
或者分化的慢性
因此為更高級的
社會形式掃清道路
也就更慢性
他講的更高級的社會形式
指的是什麼呢
當然就是資本主義
他說這個革命成功以後
我們將會變得比原來還要倒退
這個公社對人的屬夫
要比傳統的公社還要厲害
這個傳統公社是屬夫個性的
但是民粹派革命以後的公社
比原來更厲害
因此我們要打破這種東西
要走向更高級的社會形式
普利哈諾夫講的這個
所謂更高級的社會形式
實際上就是1991年
俄國人又進行的一次選擇
但是那已經是70多年以後的事情了
普利哈諾夫當時說
民粹派如果搞成了
我們就會損失更多的時間
結果果然像他講的那樣
就損失了七十幾年
因此為更高級的社會形式
民粹派的行動也就更慢些
一慢就慢了七十幾年
第三他說
第三在革命以後
我們回到了自然經濟
那麼我們將實現相對的平等
同時西方也將不能影響我們
俄國的進步
按照普利哈諾夫的說法
一直是一個西化的過程
他說但是民粹派的革命一旦成功
俄國就會開西化的倒車
就會走向古代東方的那種局面
接受西方進步思想的影響
就會受到很大的困難
果然在1917年以後
我們也看到了這樣的局面
一直到70年以後
然後俄國又一次出現
所謂的西化的局面
但是很有意思的是
普利哈諾夫當時這樣說的時候
他認為他組織的政黨
是有義務阻止民粹派的企圖的
他認為民粹派的人民革命
如果搞成了
就可能會產生這些後果
我們現在就是要阻止這種後果
但是實際上具有諷刺意味的是
這樣一場人民革命
不是由他所批判的那些人
什麼吉佛米洛夫
什麼沃隆佐夫
什麼尼古拉丹尼爾遜
什麼米海洛夫斯基
等等
不是由這些人
而是由普利哈諾夫自己的學生們完成
其中的代表人物就是列寧
因此在1994年俄羅斯曾經傳說
有一個普利哈諾夫的臨終遺族
在那裡頭把列寧給大罵了一頓
而且說列寧幹的這個事情很糟糕
什麼等等
那麼這個臨終遺族其實照我們看來
應該說這個文本是肯定是假的
是一個政治遊戲
因為道理很簡單
普利哈諾夫到了1918年
他是1918年年底去世的
在1918年的時候
他實際上已經是限於那種老年痴呆
他已經不可能有住宿的能力
而且實際上也已經口齒不清
實際上已經不可能留下長天大論的遺族
而且這個遺族看過的人都說
他對俄國歷史的預言實在是太準確了
把以後的一段一段歷史
普利哈諾夫他也不是神仙
但是普利哈諾夫的確是有一定的預言能力
你看看他講的人民革命的可能後果
這個預言能力就很強
只不過那是更早
那是普利哈諾夫還是比較年輕的時候講的
當然他不可能講得很具體了
但是那麼具體的預言大概也不可能有
因此普利哈諾夫的所謂政治遺囑
看起來肯定這個東西不是一個真正的歷史文獻
但是這個政治遺囑
如果要說他的觀點的話
其實俄國很多學者都指出
這個政治遺囑講的觀點並不新鮮
就是普利哈諾夫不斷地講的
講過好多次的觀點
只不過這個文本顯然是
作為什麼遺囑顯然是編出來的
普利哈諾夫肯定沒有利這個遺囑
但是這個遺囑所反映的思想倒是
的確就是普利哈諾夫的思想
這個普利哈諾夫的這些說法
實際上也就是俄國馬克思主義
他的發展歷程中的一個巨大的備訪
也就是說他本來一開始就是要
就是要阻止俄國走向這個方面
但是最後就是他的那些
第二代的人物反而就是
實際上是俄國走向
所謂的人民革命的
恰恰就是普利哈諾夫自己的
普利哈諾夫自己的學生
其實列寧本人也是這樣
我前面曾經提到
列寧當年曾經寫過一篇文章
《民粹主義到馬克思主義》
他不斷地講
說當時的社會革命黨已經出現了
向社會民主黨學習
向馬克思主義靠攏的趨勢
表現在三個方面
第一就是主張資本主義是進步的
反對那個關於等等等等
我在前面曾經給大家講過
這點我就不重複了
但是列寧當時講的
《民粹主義到馬克思主義》的過程
後來成為他自己
卡斷了的一個過程
按照他的說法
最集中的體現了
《民粹主義轉變到馬克思主義趨勢》
的那些人
後來都成了他的敵人
不願意轉到馬克思主義的那些人
後來都成了他的朋友
而相應的
恐怕人們有必要寫這樣一篇文章
就是《馬克思主義到民粹主義》
就是這個《民粹主義到馬克思主義》
如果說切爾諾夫這些人
是體現了所謂從民粹主義到馬克思主義
那麼列寧這些人
恐怕就是從馬克思主義到民粹主義了
因此1924年列寧去世
列寧主義這個名詞
也在同一年
在俄國的在蘇俄的傳媒中大量出現
1924年列寧去世以後
《布爾什維克》的很多領袖
就寫了很多文章
總結列寧的一生的理論貢獻
也就在那個時候開始
蘇聯出現了列寧主義這個名詞
列寧生前是沒有這個名詞的
那麼列寧去世的時候
很多人總結列寧貢獻的一本代表作
就是1925年出版的
《基諾維也夫》寫的一本書
題目就叫做《列寧主義》
這本書到了90年代
已經被移成中文出版
大家可以讀一讀這本書
那麼《基諾維也夫》
這人當然也是一個
列寧在理論上的一個接班人了
當然後來他不久就被史達林幹掉了
這是以後的事
但是那個時候
他是列寧思想的一個解釋者
那麼在《基諾維也夫》寫的這個
歷史的話
這個《列寧主義》這本書中
就提到了一個很有趣的概念
叫做《奇怪的歷史化妝舞會》
他說啊
當年《馬克思主義者》
和《民粹派》的這場論戰
我們今天看起來
就像一場奇怪的歷史化妝舞會
這是《基諾維也夫》的說法了
他說啊
當年民粹派指責
《馬克思主義者》的那些罪名
什麼罪名呢
就說《馬克思主義者》
為資本主義的極蕾辯護
是原始極蕾的歧視
是主張私有志的
主張那個那個
講的簡單一點
就是主張市場經濟的
他說這些人是壞傢伙
他們主張這些西方個人主義的這些東西
說的那個
說的那個高調一點
它是一種
啊那個最高深莫測的一種意識形態
但是說的
第一點
是說
這個社會主義的這個思想
說的
那個那個
說的那個
高調一點
它是一種
啊那個最高深莫測的一種意識形態
但是說的
低調一點
實際上也是人們的一種本能
是吧
因此
其實自由主義也一樣
是吧
因此啊
嗯
不管某一種高調的理論形態
它是不是能夠站得住腳
但是這種本能是不可能消失的
因此
人們對平等的需求
我認為始終會存在的
有人說啊
這個平等的需求
呃
也不那麼高尚
說啊
有人說這是一種紅眼病
或者說這是一種嫉妒
不管是紅眼病也吧
嫉妒也吧
不管你說好也吧
壞也吧
總而言之
如果一個社會上
有的人腦滿腸肥
有的人
那個機長陸路
說啊
那麼總是
呃
起碼機長陸路路
對這些人會不高興
而且這個
不是機長陸路的那些人中的
一部分理想主義者
也不會認為這是一種好現象
因此啊
儘管這個
呃
我前頭給大家講過
這個
馬克思主義到列寧主義
啊
那可以說等於是發生了一個
死料未及的變化
馬克思主義在俄國一產生的時候
呃
就是反對民粹主義的
而且他們批評民粹主義的那些
呃
那些預言
民粹主義上臺
會導致什麼這個那個的後果
但是最後都是
普拉哈諾夫的學生背門
中
呃都變成了現實
以至於到了七十多年以後
俄國人不得不憂
呃
又為擺脫這個
又為擺脫這種狀況
呃付出了極大的代價
但是在這個過
呃在這個過程中啊
在這七十年中啊
社會主義
或者說
更廣義的講
啊關於人類平等
是吧
關於社會保障
呃
關於每個人都應當有一些
啊
那個基本的權利
而且這個權利
包括經濟社會權利
是吧
呃
就不不不不
不僅僅是所謂的
消極自由
這個意義上的自由
是吧
而且包括
積極自由意義上的
這個社會福利
是吧
像這樣的思想
在這七十多年中
也並不是
呃
這個這個
也並沒有消失
而且未來
也不會消失
我認為
這個人類對於自由的
呃
追求和對於福利的追求
都是
呃
都是不會消失的
那麼這種追求
呃
呃在
西方主流社會
呃就表現為
呃
從第二國際的
社會民主主義
這個
呃這個
呃分支
呃成長起來的
呃
當然我這裡講的是
主要
是從這個
資源中成長起來的
不是說
就沒有其他資源
呃