這兩年一任的國內聯盟發展是開放三國聯盟,是建國六十年。
其實阿波羅斯中國的回國國家在同時和崇拜的這種紀念,非常多數位的聯盟人物都在想發展。
但是跟我們中國的網絡是越是聯盟,網絡越來越感激。
那時候我也有些經濟聲音宣傳的比較多,我在聯盟起來反而反而是有些甚。
那麼現在也三十年六十年都掛了,而這個話題不是一個非常多的聽譜,所以說是非常多的聽譜。
那麼我們老師是,我們老師告訴大家,十十年年間本來都是聯盟人物做的,但是我們今年有一個比較好,有一個,有一個,這個,也有一個,這個,也會有一個叫,叫,第一要的,對,是第一要的。
那麼這個08年他就九年兩天了,大概可能所以看來有趣的地方,就是08年老任建國改革三十多年就好,當時主流的宣傳是強調改革前後的巨變。
當時就說改革前,中了中了,改革以後,平了中了,發生了時機,長了長了長了。
強調的是這兩,改革前後的斷裂,或者說發生了最大的變化。
但是到了09年,也有一個時候主要是建國,今年建國又是聯盟,所以去年的主要是強調這兩,這兩,這兩,這三年連續。
反正全三十年也不錯,三十年也不錯,成就所成,巨大。
但是實際上,大概如果對中國的思想也有所了解的話,就不知道。雖然這兩年的主要是不同,但是實際上這兩種聲音一直是從事存在,而且有很強的爭論設計。
我們可以講,強調改革前後的巨變,應該是屬於當時的,應該是與官方改革的關係。
這是一方面的主題,我們說毛病,改革三十年,這個成就我們北大。
那麼,迷藏這兩三十年之間的連續,主要是我們的所謂的官方左派。
那麼,他們一般都說,這個後三十年的成就,是對前三十年的繼承,講得好一點是繼承,講得不大好的聲知所,那就是享受。
甚至有些人說,就是叫做,毛澤東在處更小的成就。或者說,毛澤東在處更小的在場。
總而言之,按照他們的說法,我們改革三十年的起地,主要是應該追溯到他對前三十年中的一些繼承。
那麼,這兩種聲音,其實存在了很大的聲音。
但是我對於要講的就是,其實,除了這兩種聲音,這兩種聲音,都可以說是一種主流的聲音。
其實,在無論國內還是國外,對於這一段四九年以後的情報,還有另外一種非主流的聲音。
一種主流,一種聲音,它也是強調兩、三十年的局面,或者是斷邊。
但是,他們對這個斷邊是持一種否定的態度。
比較簡直的就是,所謂的毛左派。這個其實最早是海外的一種,海外曾經有一些左派,我們今天就是在英國的感覺上很不理解。
大概在四季初瓦,大概是鄉親,誕生一百多年的時候,美國的一些左派文化人,還曾經編過一齣歌劇,叫做《救家鄉親》,和強調美國一齊的小小的聲音。
按照這個規律,這個建國前三十年,在那裡,大量的社會主義其實,1970年開始中國就只等於扶幣了。
有些文化發生了命,我搞得不確定,讓鄭小平走自外扶幣了。這次改革,大概是翻出了中國社會主義的成就。
國際也有一些人,一直有這種看法,尤其是我們改革了最近開始多年來,這個社會也確有很多續幣,你有這些幣令當然就會有一些人有那種懷舊的思考。
這些人,他們也強調,兩個三十年已經俱變,但是他們對這個俱變是否並太不明,而對兩個官方改革了正好方向。
他們說改革以前,很偉大,改革以後,基本上就是人心不足,是風日下,這一次中國脫落了,那麼,還是另一方面。
無論是國內還是國外,一些必要,極端的對地方老師提供財富的一些,比如說海外的民主派,他們的民主派,不曉得要這兩個三十年之間的連續。
但是他們強調的是三十年的連續,他們特別連續,不是什麼好東西,是壞東西,就是有與黨官正常的補財了這個問題。
所以這些人,他們講起來,好像在六十年,做沒什麼好事,一講前三十年,就是八月天二十的幾千萬人,兩後三十年,就是講了最多的六十、三十年,那種的。
他們講的也是連續,但他們對這個連續也是否定的。
所以我們剛才有一個很有意思的想像,其實這兩個三十年既有斷裂,也有連續,而且,無論是連續還是斷裂,都有一個,是不是只可肯定的問題。
如果從肯定和否定作為一個維度,斷裂和連續作為另一個維度,就可以得出關於這兩個三十年關係的四種團結。
所以認為這兩個三十年是連續的,有人說是連續的,有人說是連續的壞。
那麼這兩個三十年是斷裂,也有人說是斷裂的,就是改掉了一個壞的體制,也有些人說是斷裂的壞,也就是壯頌的金融的社會體制。
其實我覺得,如果我們報片電話,也許這四五一分,其實都是看到這個事情的某一個方面。
但是我今天要談的確是一個更加有趣的事情。
我覺得,其實人們在討論兩個三十年之間,斷裂以後不熟。
人們往往都不太團,整個這六十年和他以前又是一種什麼關係的事情。
而在這個問題上,有一個非常奇怪的現象,就是越是強調兩個三十年之間連續性的人,
越是要出出這六十年和他以前的斷裂。
反過來講,越是強調兩個三十年之間斷裂的人,就越喜歡強調這個六十年及七年前的連續。
比如說,一個點,因為我覺得我剛才講的,我們現在也想辦法去看。
他們非常強調,他們其實不太對這個改革的平仿並不是那麼高。
他們的改革,其實只不過是享受了毛澤東時代的建設成果。
毛澤東時代,大家說忙於建設,不享受。
結果後來,建設出來的成果,就給鄧小平時代的人享受了。
就是那個前人在說後人成了兩個意思。
但是,他們反而認為,毛澤東時代的成就,是在所謂的一張白紙上的時間。
似乎對前人沒有什麼計程。
經常這些人講的就是計程二百,而且說,新中國之白手皮駕。
好像一纏就是,新舊社會有兩成天。
但是他們認為改革前後其實差不多。
改革前後,接美金,新舊社會有兩成天。
但是,這裡有一個很大的問題,就算是我們這位左派朋友,
有一個叫做王超光班,他在去年成一,協會有一個大偶像。
他就是這個所謂的官方左派一個人。
但是他就說自己的說法。
這個前三十年平均正當,是每年平均六年五。
後三十年是每年平均九年九。
當然,按照他的說法,六年五也是很大的。
不過,不管怎麼講,六年五總比九年九要慢,
第一眼大概沒有問題。
假定說九年九年高速正當,都是要有所進程的。
不是平白的作用。
那麼,六年五的正當,難道就是無所異常的?
如果要是突變,要是局變,
當然應該是年均九年九的這個變化也大得多。
年均六年五的變化,當然是要走。
如果說年均九年九的變化,都是年均的。
那麼年均六年五的變化,怎麼可能生化?
那麼反過來,你看沒有這種問題。
別說他們都經常這樣,六十年,迷迷都很多。
但是,他們往往會,這個四九年以前的,
我們通常講的一句話叫做舊社會,
或者說,範疇民主就叫做傳統。
對這個傳統或者舊社會,
有一種相當美歷的描述。
而且這種描述可以說,最近是越來越高調。
這當然和我們這個主流,最近是,
主要意義是,不是強調新設性,
而是強調東方西方,
當然,不是強調社會的區別,而是強調文化的區別。
那麼,強調東方和台灣對傳統的評價就會很高。
所以,最近也有一個這個趨勢,
大概最有名的就是,這個主題叫做「脈底訓神話」。
美國經濟史亞脈底訓,
大家可能是兩千年來的經濟發展中,
說中國在亞軍戰爭前,
經濟密度總量單傳球員每戰是三十六,
比現在的美國都要好得多。
我要講的簡單一點,就是,
如巴特這個說法的話,
一直到現在,現在能夠前期中國,
還是不僅是世界裡,
其他世界裡,最前進的地方,
而且還是先進的程度比現在的美國要出土的多,
因為美國現在在世界體育的比重,
還多到百分之二十。
那麼,如果我聽完那個說,
居然讓到百分之三十六,
我們就非常興奮的,
而且我們以前也講周千漢長的東西,
大家經常都聽不清,
但是現在這顯然是,
我把中國美大的這個年線,
越延越長,
延到亞軍當中前期,
而且我後面就要提到,
其實按照這個我記得,
可以一直延續,
可以一直延爆抗戰。
那麼,這個說法,
就是像海瑞說,
傳統真的是那麼好陪伴,
那麼這個革命是怎麼產生的呢?
怎麼近代的美國人都發了,
中國人認為以前不行,
這是一個外就產業,
是一個外交的意義。
那麼,我覺得,
其實從我們統一的意義上,
我們現在應該考慮的是,
就是這個,
這個1949年前,
這個變化,
當然是這一點留意,
但是它是不是比1978年前,
還有一個變化更大,
這好像是一個,
好像是一個,
值得眼睛的問題。
好,因為如果就變化,
越來越強度了,
當然1949年這個變化,
那是一場流血革命。
我們現在用,
我們現在的一個話,
是什麼兩千萬劣勢的現取,
換牌,
那是一場血流,
成了國的一場,
一場改變,
而七八年的基本上,
大家也知道,
那是一場,
那是一場不動聲色,
那是一場一場變化,
可是,
我們也知道,
我們中國的歷史看來,
中國歷史當天上出現的那種流血革命,
那種,那種,
那種感嘲換貸,
一樣說,
死了那麼多的人,
甚至比1949年,
死人比比力還大,
那動作中,
就可以死掉一大半的人,
甚至,
得分這八十的人,
那種,
白骨、骨、鱼、
千里、五基民,
那種,
像這樣,
但是你說死了那麼多人以後,
這個時候,
會到底變得多好,
那種變化也不是很大,
那因此,
我覺得這個變化,
越來越重,
比這個變化,
是不是真正改變了,
這個社會的,
基本的規律,
恐怕不是一個,
很正義,
很多那種,
流血和核的,
事件,
並不見得比一些,
所謂的天鵝,
或是個變化,
造成的事物,
兩邊,
要更大,
從今天,
我們來講,
我們來講看,
當然這個,
1949年這個變化,
講得簡單一點,
國共兩黨,
講得夠有的好,
當然是,
那種,
最新的變化,
而且,
我們任何人都不會認得,
國共兩黨,
我們沒有什麼虛名,
對吧,
不一樣,
當然是有虛名,
不做我想,
如果比起老人,
現在我們把,
除了國共兩黨,
以外是當時中國的,
其他的一些,
那個,
不論是,
這是還是是想不太,
也拿來比講的話,
我們就會發現,
其實國共兩黨,
正是當時中國,
所有的這些,
各種派對,
最接近的兩派,
好不好,
我們以前聽他講,
這個時期,
中國國共兩黨,
還有所謂的第三次例,
有一個叫做中間次例,
其實這個第三次例,
中間次例這個說法,
只是就政治鬥爭中,
跟於國共兩黨之間,
如果就試想挺像,
如果比剛才的政治經濟,
理念,
其實這個所謂的第三次例,
才是另外一個,
而國共兩黨,
共同構成了,
另外一個,
講得簡單一點,
就是國共兩黨的差異,
其實要以,
這兩黨的,
除此以外,
其他次例的差異要是,
其他次例的差異,
其他次例,
小當然很多了,
講得簡單一點,
其實大致上是有一個樣子,
一直就是,
把就是自由獨立的,
傳統文化的悲慨,
或者叫做,
性無價,
這就是兩黨的前途,
看成這些,
那麼大家知道,
其實我們中國很清楚,
這個國共兩黨,
人生之類的,
連對的,
他們的黨內都是從小成績的,
而且他們經常把,
國民化的等於,
他們很多的,
這個政治裡面,
是像我們,
比如說他們都被,
所謂的西方式的民主,
不太敢進去,
喜歡,
一個黨一個主義,
一個領袖,
什麼等等,
我們沒有注意的是,
其實他們在經濟上的地方,
也相當硬實,
比如說,
我們經常把,
十九年之後,
我們革命叫做,
反地反中間革命,
而反地是對付外國人,
那我就沒說,
反中,
大家知道,
以前的說法,
基本上就是,
黨就是針對,
所謂的,
屁股所有的,
可是,
如果我們真的,
按照土黨來發現的話,
我們會發現一個,
很有趣的現象,
那就是國共兩黨,
在土黨自己算的觀點,
當然是有很大的意義,
想得簡單一點,
就是,
共產黨比國民黨要激進,
但是,
除了國共兩黨,
以外的其他勢力,
都要比這兩黨,
要保護,
比如說,
國民黨也是主張土黨,
但是它當然,
它第一是,
不主張,
第二,
本主張要,
就是,
因為我們現在,
我們肯定要保護一切,
就是,
這個,
感覺,
必須在本地,
給自己的進行,
這個的話,
跟我們,
這個,
這個理念,
跟我們現在,
都差不多,
它是主張主幹,
但是,
中國有兩種人當時,
根本在那裏,
就不該有主幹,
第一,
就是,
自由主義人,
比如說,
在民生的體上,
就是,
說,
那個,
從美國,
安排的這個,
自由主義人的,
民生主義,
說,
那大家知道,
自由主義,
它是比較常叫,
保護產品的嘛,
所以,
這個國家,
用國家的力量來,
改變產品,
然後,
一般都是,
所謂的,
那麽,
第二,
就是,
產品的文化,
然後,
送給人民,
那麽,
國民黨,
就講的,
封建社會,
或者,
全制等於社會,
那,
大家知道,
共產黨,
說,
以前的傳統社會,
是封建社會,
國民黨一般,
沒有一個說法,
那,
但是,
國民黨,
如果按照,
那個,
三個理論家,
陶錫松先生的說法,
我說那也是比較糟糕的,
那,
是屬於那個,
全制等於的說法,
那,
總而言之,
他們也是要改變這種社會,
那,
但是,
傳統社會,
對於社會,
那,
而且,
他們把相對建設,
從他們的世界,
看起來,
那,
尤其是,
像兩上領的代表,
像,
像建設,
看起來,
傳統文化,
兩個被認得,
他們把相對建設,
大部分,
都算是,
依靠,
想成的,
那,
他講的簡單的,
就是想成的,
那,
他們的一些,
實踐,
比如說,
政治勢力,
把那些,
呃,
甚至,
其實,
用共產黨的話,
就說,
土豪劣勢力,
這連國民黨,
都是不可能成立的,
是吧,
因為,
大家知道,
國民黨,
都是強調中央極權的,
中央極權的政治勢力,
它的前提,
就是,
強弓,
一定要壓到,
地圖勢力,
是吧,
那麼,
這個,
相稱是什麼?
相稱,
就是地圖勢力,
是吧,
就是被國民黨,
給,
給搞掉的,
是吧,
這個,
國民黨,
都是給予,
共產黨,
不用說,
是吧,
所以,
像這些人,
他們是根本不認為,
需要主改,
而,
國民黨,
他們也很奇怪,
大家知道,
國民黨,
是一個百年很多的黨,
會主改的態度,
其實,
也是,
有差異,
國民黨,
是,
現在想想,
國民黨,
是,
其實,
其他國家很少有這種體格,
是吧,
就是在一場打在難處,
或者受不了打在面容,
只要,
三分之二的人,
甚至四分之三的人,
是吧,
變成一變,
找方便,
是吧,
就是那個,
幾乎就是,
就是,
就是那個,
所謂百足,
一頁天地中心,
那種狀態,
但是,
林大隊,
沒過一二十年,
好像就出現一個,
甚至,
什麼,
什麼穩定,
整個官,
大家就知道,
那個,
情諾也成了,
要一變,
非許狀態,
但是,
沒過一二年,
按照司法權說法,
就是什麼,
太長,
不屬於成,
成,
相依,
知道,
我們一俗而不可思,
變成那種狀態,
所以,
我覺得,
這個十九年以前,
在這種中國家裡面,
這種非許的狀態,
這個是事實情況,
但是,
這事實,
都和舊社會相關,
知道嗎,
這個我覺得,
就,
統壞要,
統壞要分析,
知道嗎,
比如說,
蘇聯,
在二十年後期,
在1945年的時候,
也是一年非許,
也是,
變成一集合,
知道嗎,
很多人都知道,
但是,
你說,
大家住社會嗎,
知道嗎,
這當然,
這不是,
是,
所以我說,
這個十九年以前,
在這種狀態,
你不能,
都說是經社會,
但是,
如果,
經社會,
說得太沒規則,
這也是有問題,
是吧,
所以我講,
這些事情,
我們都被,
那個,
進的分析,
最近,
那個,
這個曼吉熊,
那個說法,
我覺得是,
我擺的是,
嘴唇,
什麼,
我覺得這個,
曼吉熊,
曼吉熊的,
他也沒有講,
他的計算過程,
他就給出了個,
我我也知道,
他是根據什麼,
那,
是,
根據人,
反而後來,
很多人,
包括,
李博中先生,
他,
包括,
假如學校的,
學的,
都做了很多,
支持性的研究,
但是,
這些支持性的研究,
從,
從記憶也是,
這方面可以,
對吧,
那麼,
之前,
常常比較多的,
還是一個,
感覺,
那就他們認為,
明天時期,
傳世界都需要,
國貨,
但是,
中國不需要,
傳世界的任何東西,
對吧,
你們說,
於是,
傳世界,
基本上,
好拿,
中國的,
卵貓,
俱樂的,
順差,
對吧,
傳世界的,
可以,
有像中國,
於是,
中國,
而,
世界的,
就,
那麼,
大,
西方的,
哪怕,
就是,
工業革命,
英國的,
在中國,
小國,
以前,
說,
他們現在,
比較實話的說法,
是因為,
他們比我們,
他們的工業,
比我們,
精神病,
對吧,
所以,
到很大的局面,
那麼,
這種局面,
我覺得,
你說,
那個時候的情況,
你家裡,
解釋一個問題,
那後來,
為什麼,
又不發達,
關於,
最前,
我覺得,
當時,
沒有任何人,
做過解釋,
對吧,
那麼,
後來,
就把西方,
讓搞鴉片引火,
對吧,
用鴉片,
蓋地白眼來支付,
把解釋的,
就,
發掉,
但是,
這個事情,
讓我覺得很難說,
假如,
大家有點,
經濟的,
強勢,
就會知道,
在一種,
同樣是,
交易,
的話,
你換一種,
交易手段,
的話,
比如說,
用鴉片,
來取代,
白眼來支付,
又可以是,
去加電,
然後,
鴉片是一個,
換用品,
說,
你甚至可以說,
這個GDP,
是,
這種,
換用的GDP,
那就像,
我們現在,
訪問中國,
新鮮的GDP,
生產病毒,
有些人說,
是用反進破壞,
而換來的,
也不是什麼好處,
這是,
這是另一個問題,
但是,
假如你,
真要去找GDP,
用鴉片,
可以是GDP,
去加電嗎?
不可能,
如果,
原來中國是GDP,
那以後,
為什麼,
有個事呢?
不可能,
更可怕,
這個所謂的,
報告一順差,
靠,
鴉片,
代替白眼來減少,
其實效果也有些,
因為我們知道,
中國大規模,
要進口鴉片,
也就是,
到鴉片,
鴉片戰爭了以後的,
二三十年,
就已經變成中期,
中國雖然,
今年,
沒有什麼資料,
但是中國,
非常成功,
被被鴉片施行了,
我們今天,
醫學家的,
進口替代,
是吧,
進不住,
我們就自己中,
是吧,
結果我們,
外號了,
十幾資料,
十九,
中國,
已經進口鴉片,
要罰讓它出口,
是吧,
那個,
所以反正在外號,
實際上,
到了鴉片,
中國的鴉片,
都會回復了,
是吧,
也就是說,
一直到鴉片,
西方的鴉片,
如果按照,
有些人的說法,
就是,
仍然沒有進口鴉片,
是吧,
也不如說,
西方人,
如果按照,
這個國際西方,
仍然有中國很多,
是吧,
而且,
如果,
我們把鴉片,
也當作一個,
特殊的,
是不算壞,
是吧,
我們把考察,
除了鴉片,
白銀,
一拜五一攤,
商品的貓,
那實際上,
鴉片在那裡,
以後,
一直沒什麼念頭,
中國一直保持,
順暢,
而且這個順暢,
也越來越大,
是吧,
只不過就是順暢,
曾經有一共,
不用談以來,
只不過是用,
相當於部分,
用鴉片來的,
是吧,
那如果你說順暢,
就是,
好事,
那鴉片在那前後,
並沒有什麼變化,
是吧,
就算用鴉片來取代白銀,
後來鴉片從中國,
進口也少,
但是我們人家,
不進口,
那是工業,
是吧,
你說這是中國,
先進來還是落後,
真正的變化,
其實是,
發生在加拿大之後,
那,
所以我覺得,
那個,
其實將近在前後,
中國基本上,
沒有太大變化,
但是假五以後,
變化好,
反映在外號上,
就是,
假五以後,
中國真正建立了一個,
大立場時代,
是吧,
西方的工業,
你們開始在中國,
有了所謂的進口力,
從假五的一年開始,
中國就,
進入了幾十年間,
連年間,
大量的立場,
為什麼呢?
很重要的一位給人,
就是像是中國人,
那個近代工業的體育,
毫無資品的輸入,
是拜登,
西方工業的進口中國,
一個非常重要的,
一個運輸,
這個,
在,
假五以前,
中國的這個進口,
其他部分是,
消費,
到了假五以後,
這個毫無資品,
已經上了一半,
這是什麼當時中國的這個,
這個,
這個工業,
其他人這個工業,
有相當部分是外資的,
或者就是我們,
我們有什麼,
地國的地資的,
那當然算一樣嘛,
好了,
這倒是當時中國的這個,
外貌,
有一個極大的一個變化,
告訴,
假如你說,
這種變化,
就意味著,
中國落後的開始,
那麼這裡就還有一個很大的問題,
假五以後,
我們中國才有了,
近代的,
那些總計數字,
包括保管數據,
包括,
這個農商調查數據,
等等到處,
那麼根據這些數據,
我們可以,
呃,
針算這個,
來激勵力的成長,
知道嗎?
所以1829年,
麥克運講的那些,
很大成功上是我們猜一下,
知道嗎?
但是之後,
我們開始有一些,
真正的一些數據,
可是,
你根據這些總計數據,
你算的結果,
當然中國當時已經一成長,
並不快,
這是肯定的,
知道嗎?
但是,
不比當時的列強慢,
這一點也是很重要,
那麼這一邊,
其實如果按照
原來的技術體系,
並不極端,
因為如果按照我們原來的說法,
中國幾乎是,
一窮二大,
那麼你,
現在總長的速度,
像我,
哪怕是對的快一點,
你照樣,
不可能擋住你的弱勢,
利用你,
你還是很糟糕,
可是,
假如我們原來的那個,
麥克運的說法,
我們原來就是世界第一,
以後的這麼長,
你又不比別人慢,
那我們中國什麼時候,
會不好過?
說話,
如果按照這種邏輯來推,
那中國應該,
一旦做到趟債的程度,
是世界第一,
這符合人們的常識呢?
好,
所以我對這個說法,
是很懷疑的,
因此,
我覺得,
這個傳統時代,
恐怕我們要有一個,
比較,
很近的,
有一個刻換的地方,
它既不是一個,
就是那個,
像麥克運的說法,
就能夠,
能夠有一個,
那麼的,
不一樣,
當然也不是,
我們以前講的,
所謂的,
萬科的舊社會,
也不是,
一無四處,
那麼,
像這樣的狀態,
後來發生了什麼變化呢?
大家知道,
以前我們的傳統說法,
就是19年以前,
中國現在所謂,
半成變,
半成無敵社會,
這個,
半成,這裡,
大家請注意,
這個半成變,
半成無敵,
這兩個半,
它不能交在一起,
等於一個一個,
因為這兩個半,
它,
不是同一種性質的,
所謂的,
半成變,
是就,
這個社會性質的,
實際上當時,
他們的這些認真,
與半成變,
相比而言的,
實際上是指,
半成變,
這是指,
這個社會,
平派而言,
那麼,
就,
中國和外國的關係而言,
那就是,
半成敵,
實際上所謂的,
不是傳承敵,
也就是說,
半成敵,
那麼,
最終,
半成變,
半成敵狀態,
反過來講,
就是,
半成敵,
好不好?
這一種狀態,
是有年,
發生了什麼變化,
如果要做我們傳統的說法,
就是,
一方面,
我們,
所謂,
按照馬伯習的說法,
叫中國人民站起來,
好不好?
所謂,
半成敵,
變成了,
或者說,
半成敵,
變成了全獨立,
那麼,
這個國家,
是因為,
立法邊,
半成敵,
也出現了變化,
同波圖改,
消滅了這個半成敵,
又同波社會獨立改造,
於是,
就都變成了,
計劃獨立,
這兩個半都成了,
這個叫做,
社會獨立,
那麼,
可是,
這種變化,
這個,
戰爭的雙方,
都相機全部,
廢除了他們,
傳譜的,
再跑特點,
好不好?
包括主建,
包括自外法權,
包括女子裁判權,
包括其他一些特權,
好不好?
那麼,
剛開始後,
不知道,
我就再也沒有,
主建,
我們可以,
好不好?
還有新增了一些主建,
那就,
就給輸聯了,
好不好?
那是另外一個,
但是,
原來的,
主建,
好不好?
能收回來,
都收回來,
沒有收回來,
交錢,
好,
19年,
永遠沒收,
好不好?
一直到,
非常無時代,
才收回來,
好不好?
這是大家都知道的,
而且,
作為中國,
國際地位提升的,
最重要,
一個教材,
就是中國,
成為所謂的,
聯合國五個城鎮,
一次的統治,
大家知道,
那也是唱半,
然後,
當大後期,
中國就已經,
經常被開除為,
什麼,
雖然這個開除,
老實說,
主要是提於一些,
大國的,
他們自己考慮,
尤其是美國,
是吧,
但是,
蘇聯和英國,
都很反對,
但是,
美國也變成,
是吧,
因此,
包括華盛頓,
開羅,
是吧,
一直到後來,
一直把中國,
開得很高,
後來,
越是中國,
有什麼,
五強之一,
而且後來,
在這個,
日本戰敗以後,
雖然中國大使體,
主要,
派軍,
對大使體,
受傷,
美國不成立,
就是,
所有的立場都不成立,
是吧,
但是,
他們還是,
買了個口,
讓中國,
就被造成,
中國境外的一些地方,
比如說,
越南,
去受傷,
甚至連越南共產黨,
得到,
都和國民黨合作,
完全,
因為,
那個,
國民黨,
並對在,
在越南,
受傷的那一段時間,
當然,
這和國民黨,
意識形態也有關,
國民黨,
這,
也算反思民主的一蠻,
是吧,
所以,
它就有意識這個,
法國人,
原始,
從來,
設置狀案,
在,
國民黨,
並對共產黨,
進行越南,
其實,
大力支持,
才知道,
就是,
那個,
越南共產黨,
發生,
把這個,
整個,
因此,
一下子,
就把,
越南,
的力量,
報告成,
那麼,
結果,
後來,
中國軍隊,
社會,
法國軍隊,
載回去,
就發現,
已經是,
就冒煩機,
越南,
是,
變平主義,
越南,
當時,
國民黨,
在,
在越南,
受享的,
給,
法國人,
做的這個,
成掉,
那麼,
這個,
尤其,
我要講的是,
在那個,
領主,
旁邊,
這個,
十五年以後,
在,
國民國人,
公司下,
我們應該說是,
爬到了一個,
歷史上的一個,
一個,
好,
不僅,
是,
壓平戰爭以來,
對吧,
我們,
收復了,
和,
主力,
而且,
這一部分,
就是在,
這個,
在很多方面,
比我們現在,
還要,
共產,
那麼,
但是,
那個時候,
也,
爭掉了一些,
新的,
主要,
給,
蘇聯,
帶給我們的新的,
那很好的,
那,
一方面,
要,
恢復,
原來,
三個,
再把,
傳播,
特訊,
找個,
呃,
旅順,
大人,
中東路,
包括,
在新疆,
呃,
那個,
傳播,
司令,
是吧,
呃,
但是,
這些,
我指,
四九年以後,
是吧,
這裡我要講的是,
尤其是新疆,
那,
居留在新疆,
是,
就變得很重,
其實是,
但是,
新疆,
你確實在,
抗戰,
偷騎,
是吧,
蘇聯,
在那裡,
做了什麼,
大人新疆,
是吧,
蘇聯,
在那裡,
抽通了一場,
呃,
我們叫做,
三句革命,
是吧,
我們叫做,
清洗坦人,
革命,
成活,
是吧,
搞得那麼一場事件,
這場事件,
幾乎造成,
新疆的,
那個,
圖利,
是吧,
當時那個,
三句革命,
民族軍,
是吧,
當時三句民族軍,
那幾乎是,
呃,
那些,
就非常之現在,
把他的軍隊,
飛機,
場合,
打爆,
騎兵,
英雄軍,
比中國的軍隊要,
要留期得多,
是吧,
而且,
從伊利塔,
從阿拉帕,
吹出阿拉帕,
一直打到,
我們母親,
就叫,
這當時那個,
那個,
體化,
就叫,
馬納斯,
打到那裡,
才停止,
是吧,
那國民黨,
如果他真要打,
國民黨,
就讓他建立了一個,
東楚爾,
西斯坦人民共和國,
是吧,
這個共和國,
呃,
是那個,
這個,
修聯共產黨的勢力,
這是聯共部的,
一些,
呃,
新疆的黨員,
是吧,
阿拉帕,
京疆啊,
這個,
台北里克拉,
阿拉帕,
蘇富娃這些人,
是吧,
和一些那個,
呃,
那個,
販富的勢力,
是吧,
呃,
有個政權,
是吧,
我們現在可以看到,
他們當時已經發行了貨幣,
發行了有票,
說把各種各樣的報紙,
建立了,
一整套政權體系,
是吧,
這一整套政權體系,
就是一個,
一個疆土的一個,
一個態勢,
是吧,
因此呢,
後來,
有的人,
任了壓,
幸虧,
19年發生了,
政權的責任,
是吧,
因為,
在民主下,
蘇聯第二名,
中國老外,
因為,
國民黨,
呃,
和他們有意識形態的,
區別嘛,
是吧,
所以,
蘇聯將跟中國老外,
要把新疆給,
從中國,
呃,
是有所愛,
是吧,
幸虧,
後來,
共產黨取代了國民黨,
那麼,
意識形態和蘇聯一樣,
蘇聯就放棄了,
呃,
把新疆,
合列出來,
這個,
這個起立,
而且俗聯人也做了工作,後來參與拙命,那些領導人也都承認了中國病狀黨的領導地位。
他們原來這些人都是俗風系的人,他們連公眾都打開,都是兵力的。
現在這點就已經表現了,其實這件事情和十九天政策分別,沒有什麼關係。
而且俗聯奉行建立獨立的東投西斯坦人命共和國,而轉而要山區領導人,在承認南京政治的主權的前提下爭取自治。
這個變化在十六年已經發生了。
它即使政權不公平,俗聯當時也不會繼續把東投西斯坦人命共和國繼續搞起來。
為什麼呢?最重要的原因是,到了1946年,俗聯已經發現它對著東投西斯坦人命共和國的空不止能力有限。
因為在這個公投西斯坦人命共和國的這個聯共部的勢力和範圍的範圍勢力,這兩股勢力中斑。
這個範圍勢力,範圍的力性,或者說它的不守共的程度,是俗聯人當時沒有想到。
因此當時,實際上你會覺得,如果這個事情真的搞不好,就是搬起的時候,把我自己給用。
你把其一個這樣的東西,俗聯體的中央共和國就會放掉。
以放掉,俗聯自己就要遇到非常大一大群。
所以後來它就要撒車,它就要除阿富汗之央這些人都要用黨手鞋。
這也是山居民中打到了滿臘死鵝就挺直不前的一個重要的原因。
如果說得對的話,如果說得對的話,它早就打到那個樓屋屋企去了。
因為滿臘死鵝的樓屋企就在那個應緝郊區。
那麼因此,其實山居民沒有保治新疆的山居民。
其實它是永遠在長平城的一切,沒有太大的關係。
沒有這種能力當成一個大局的營地。
而且我這裡大家,儘管俗聯放棄了這個公元的這個起步。
但是實際上山居民仍然死鵝俗聯在新疆立場,非常不棒。
這個山居民都俊在很多幹部都是清秀的,
而且他們的那個蘇聯方園都有反省這件事情。
甚至當時的新疆運區,都有很多高鐵領導士,是蘇聯的人。
包括當時新疆運區的40名人,還因你莫福他本地是不能夠死的。
他當時也是山居民中的將軍。
這些人一直都是蘇聯的人。
那麼真正的這個問題,一直要到1960年的一塔失戀。
大致中國蘇聯的關係導到五塊,
那麼之前人在一塔鬧死,
結果後來我們就逃回蘇聯去了。
那麼他們走了以後,新疆的山居民,
比如說的司令,才算成基本的地圖。
但是說起來也有意思,一直到現在我們的司令,
還是對山居民肯定的。
我們現在還有山居民地面,
和山居民地的司令,
這些東層分子等等人,那些人是清秀的。
到現在我們還是有,
因為他們當年跟我每個司令派比較接近。
但是這個事情,我就說,
他和這個中國對象的這個政治權,
19年這場爭議,
其實關係也不是很大。
也就是說,即使沒有這場爭議,
大致蘇聯已經不打算打成這樣,
要出去。
但是這場爭議本身當然背後是有,
不是,這個新疆,
他背後肯定是有蘇聯,
基本上就是蘇聯的背景。
這個大家應該說是很清楚的。
那麼,在這個國家的爭議中,
還對一個很有趣的問題,
就是那個我國的西南邊疆,
大家可能注意到前幾年,
以前網上曾經有一些議論,
就是有一些他把國民黨時代的意思拿出來,
說當時中國的主流調查多少,
19年以後,
我們那些邊界桃源,
使我們選擇了很多輸出。
這些言論好像是很重,
就是好像是,
就算很難聽,
於是,在前兩年,
這很誇張,但那邊就出現了顯然,
我覺得是有一些背景,
因為這些文章都很長,而且已經是一點,
很多很多材料,
我想不是一般的地方就有所謂,
我想大概是有部門背景。
這些專門品質,
要長篇發展的文章來批評這種言論,
這些言論,
這些大概大多的文章,
都在講,
因為華美說國民黨的地圖,
其實是話語推遞,
國民黨化的這個邊界,
其實是,
中國根本就沒辦法,
根本就從來沒分支過,
從來沒分支過,
因此,
我們後來的邊界團團,
雖然這個邊界改放,
但是我們並沒有真正選擇什麼權益,
因為這個地方,
雖然當時中文地圖是這樣畫,
但是中國人並不能控制,
因此後來,
19年以後,
我們就是承認了現實,
按照實地控制的那個地牌,
並不能進入,
這個說法,
我覺得應該說,
有一定的地方,
就是國民黨時代的地圖,
以前在你到台灣,
他們的地圖連外國人都還,
雖然在中華民國的大地圖,
這個當然我也就是不能做出的,
所以說現在外國還是中國人,
但是,
這裡回來的,
不反俱是不反俱,
有一些地區,
雖然在中國地圖這樣畫的很多時期,
中國人並不能控制,
但是,
有香港國的地區,
在抗戰裡頭,
實際上是在中國的經濟之上,
其中雲南境外,
就是一個典型地,
比如大家看,
這個國民黨時期的,
國民黨時期的雲南地圖,
大家知道,
有兩種畫法,
一種畫法就是這個樣子,
它就是用法,
它把國際統治,
從這裡就直接向行,
把這六地方的畫法是中國人,
這個大概是比較更新的一種畫,
但是畫的比較,
中間的就是以這個中南的主界,
這種畫法,
今天我們的這個,
雲南邊界,
大家可以看到,
大概是十萬多地方,
那個場區,
其中一塊就是,
現在的典篇,
這個清邦,
一塊就是,
現在這個上海,
一樣一棟的地區,
就是這一片地方,
或這一片地方,
這個地方去年很有名,
其實在這邊地方,
第一個角落去年發生的國版事件,
就這片地方是,
漢族人居住的,
就是當時叫做典篇,
漢族主持,
那麼這兩片地方,
在中國的地圖上,
一直是畫的中國人,
但是在抗戰前,
的確是中國政府是共持不了,
可是抗戰以後,
也喜歡這個很大的變化,
那一方面是,
由於遠征這邊的火焰,
另一方面是這個,
這個邊界地區的那個,
清中國的地方勢力,
當時都紛紛全通,
效用的金針,
大家知道,
國港當時的漢族主持,
楊主持,
就正式結束了,
重新政府的委任,
當了重新政府的少將,
而且他的兩個兒子,
都成了國軍的軍官,
這個地方也正式被國軍,
正式被國民黨政府,
變成了中國的民主,
成為中國的實力共不實驅,
而且一直當1912年,
在今天年代重任秘籍,
一直是在那個,
那個禮祕的部隊通知之下,
是吧,
那麼這些地方,
你就不能說,
不是中國,
是世界,
是吧,
我看到我晚上的那兩位,
那兩位都很長長的,
像共識三大人,
也都很多很欠,
但是我這裡要說,
我不想引頭,
我也沒有什麼秘密檔案,
我只想引人民自公,
是吧,
大家看著我們中國政府,
但是是怎麼說的,
是吧,
大家知道,
那個,
按照周董提的說法,
說免電量給我國政府,
在1952年,
由於追繳國民黨參與部隊,
把我進入的這些地球策畢,
這句話其實你怎麼理解,
我就是在,
這就是全世界地球社,
國民黨的共識,
是吧,
我這個話你不會因為追繳國民黨,
跑到那個地方去,
是吧,
那麼,
放肆點,
那要是我們社群,
我們同意啊,
只是我們社群之前,
他們的選擇不要進來,
他們的眾子工作的人,
可以前進啊,
這是當時談判的一個常驗,
但是我們,
其實一個考驗,
我們要鎖匯,
我們要鎖匯片嗎,
大家如果了解一下,
進一段時間的步驟,
那個,
清空明初,
發生片馬的事件,
那一會兒,
出兵,
進入這個片馬的這個村子,
在整個中國,
一起一個,
強烈的,
強烈的反響,
那片馬這個地方,
就帶有一個,
象徵基地,
中國要求,
鎖匯這個地方,
而片馬這個地方,
片馬,
幫忙幫忙,
我們是三個小村子,
這三個小村子,
總片底只有不到十個片馬,
但是整個這個片馬,
十萬多個片馬,
我們中國說,
說一個,
有這個,
這個這個這個招,
這個片馬,
是我們四平的地方,
哇,其實,
我們就不想說,
我們,
我們大概知道,
這個所謂的片馬,
必須,
你們看,
它就在,
就是在這個地方,
就是一個小區,
哇,就是片馬三村,
哇,其實它是整個,
我們片子底,
打開,
我們不要,
哇,然後就,
就,
就不改變它,
而且,
並不壞,
就是,
當時,
人家都,
其實,在我們,
其實現在,
其實是一個,
在中國的地方,
它其實,
並不能免費,
你知道,
最近,
免費的,
免費的地區,
就是都是地方設立,
而且,
地方設立,
老房子都清空,
哇,在當時,
這個免費,
另外,
基本上,
我們都,
我們,
哇,
在1997年,
我們已經,
採訪,
那個,
當時,
我們,
哇,當時,
哇,
當時,
我們,
哇,
當時,
我們,
哇,
當時,
我們,
哇,
當時,
我們,
哇,
當時,
我們,
哇,
免費的地方,
其實,
那個空置邊境,
空置邊境,
其實,
我們把這個地方,
但是,
我們在這個地方,
我們,
不僅把這個地方,
隔別了免費,
而且,
免費的東西,
實際上,
控制不了這個地方,
以短的程度,
用共產黨的軍隊,
把國民黨的軍隊,
趕走,
然後把這個地方,
搖滾,
走,
這個,
是老师
哇,他说他自己想用的一句话就是
"信仰跟读师倾国云道"
这个信仰、读师,实际就是国感
老师任何一个人都是台湾读师,都是老师的道,知道吗?
就是,那么
还有一个就是
还有一个就是,他们是在这些地方的防守党裡面
哇,然后我们从这边出兵
把他们给和干掉以后
哇,然后把这种地方交给了我们的兵院的
他们免得政府即使是这样,仍然控制能力很多
实际上,一直到最近,包括去年法治国感时间
就是免得政府到目前还是在背后
不在这些地方的兵队来努力
知道吗?但是我们为他们的这个领悟
可以说提供了一切
我们可以提供的方向
集中保障主兵帮助他们
而担有的一些宋位
那么这个事情呢,我觉得
他说我们其实应该和他相当相当
因为这个事情,他不仅是在封面
大家可能不知道
现在已经因此连接来的,那就是我们的内地马路
现在的事情
可是这个内地马路,应该一直说不清
可是现在因此有一个最有利的一个问题
其实你已经知道
因为,中免连接的这一段,就算到外面的电话
那大家可能就知道
印度当时都是英国人的一种
而且马路线画的这条线
就是当时英俗的印度面和中国的点叶
当然这是英国人的一种当中
这是中国不成人的点叶
但是1960年的创判
我们实际上就承认了这个
我们实际上承认了麦克法红线的中免格画
但是印度就说了,那种体感承诺的面发
本来就是一条线
而且这个是整个英国人的一种
当然实际上是西藏的承诺
我去听出来的一条腰
你体感承诺的面发,你怎么不承诺
这个,很印度万物
这就是我们的解释
而且大家也知道
这一天的地方
就是麦克法红线影響
以西,这一天的地方
实际上是高里共山以西
希望大家看影響
这一天的地方是一个
一个低海阀的地方
我们都讲西藏是高的
但是这一天的地方
老实说说西藏反达草的东西
所以压到这个地区
这出品地区
海拔地面只有100公里
基本上都是江南
最高的就是山林
它整个是一片地海拔地带
而且这一片地带
整个地就把西藏包围起来
我们现在可以设想
如果这片地方
按照我们的控制之下
第一,如果这片地方
有大量的汉族移民的话
那西藏就不是边条
我们说西藏就不是边条
因为几乎就被这片地方拔
第二个地方是低海
现在如果修铁
如果中国这个地方
在三南好一个山口
进入西藏
那要比现在的情况
比较简单
但是由于当时我们的经济
现在基本上有一个很可怜的结果
这个公免段的外卡网红线
我们早在六点钟就能成功
这个中硬段的外卡网线
老实说
我们中国政府以前
一直都在请假或者
就让人们应该
成功保护老自己的一个
有个西段
他们承认我们暂时
不再请公段
我们承认他们暂时
在麦克网线里面
当然最近
当时印度人很重要
一定要全台邀请他们
按照他们的指示
但是最近印度人
我们有一个邀请
他们好像表现着
有点愿意接受一辆的事情
当时我们的方向
现在有点要不要
但是我们要不要
他们也很重要
去除了麦克网线旁边的
达旺这个地方
我们还想争取一下
但是其实争取达旺
跟争取干旺是一样的意思
那是作为一个项目的
因为达旺现在
我们就受到了
六四达来成员家
作为家乡
达来的家乡
都让印度人
有点愿意出身过去
所以我们在达旺的地方
我们还想争取一下
但是老实说
达旺这个事情的一块
也是非常方便
达旺这个整个的电力
相信这相伴的
一直我要说
我们要成立一个
我们要感觉
所谓的小家权益
这我要讲
19年以后
啥时候的变化
分一点都没有东西
我们要分别状态
基本状态
我们要成立一个状态
那么你不管自己
在什么地方
或者在什么场面上
你讲话都要成立
从此以来
在这个参临分别状态下
都要成立
从这个意义上
19年以后
就从国带的
民族地位上
商量而且
应该做大事的体育了
还进入了
但是49年
这个世界本身
并没有直接到
对外主义的任何感想
我觉得这个应该是
而且也没有另外的体育
因此
在总体上来讲
工作链
半米低地位的
矯正
或者说
中国的国家权益的提高
应该讲是一个
几十年的过程
对吧
而且这个过程
大部分的进展
其实应该说是发生了
19年之下
包括现在的世界
对吧
但是当然
这应该说也有这个领域
而
如果要感到万封建
这里我要讲
我们历史学中
养一生建制的
就是地主治
而这个地主治
是不是能够叫做养建
这在世界是有的利用
我现在不想
是这个争议
我假定地主治
可以叫做养建
但是
这个地主治的削弱
乃是它的最好的正主
其实也是一个
相当的过程
对吧
这对于现在
民国经济史的
研究的很默认的意见
这还其中
我也曾过一本
出唐的土地分级的
是吧
这里就不讲了
我这一家之营吧
我这里就是
两个其他人的
郭国铆先生
他应该说也是个主流
使得压
他是那个
工匠党跳榜
是吊炼使得
原来主任
也是个老虎的
主义修干部
郭国铆先生
他就认为
他说我们以前讲的
民国时期的
他有利于如何
多关机动相达
他认为
民国时期的
主力利益
没有像我们以前讲的
那么其中
第二
更重要的是他认为
民国人间从20年代
到40年代
尽管没有
什么像样的存在
但是由于中国的原因
到20年
中国的土地
地权增墓
一直是有危险的
分散趋势
尤其是
他讲的
封建性的地产
生产性地产
就照着指贼
用于居住的地产
因为大家知道
技术是地主
是我们的土地
他也不是传过的
他也有部分的
就是我们的
还有部分是我们的
那么他就是
特地就是
用于居住的地产
这个下降的地产
更是居住的地产
他讲的这个下降
是别的土改权
这个土改权
大家都知道
指的是土改权的山域
因为我们当时
有土改物生生以后
有地方的地主
给改成
处置自己的土地
那么土改物生中
我们为了
花旗的阶级证件
是不承认
地主的这种做法
也就是说
一个地主
你要是土改权山域
把土地给卖掉了
那么我们是不认当的
我们仍然
让那里面来的
这个山域城的那个动漫
花旗是地主
也就是说
他都可以感觉说
我们解放天气
指的是土改权山域
那么土改权山域
虽然那个时候
还没有得改
但是
土地的分散
我们已经
达到了相当的指示
所以我觉得
有一个问题
可能是错误的
很多人都说
中国的农民
原来是被用的土地的
那么经过土改
我们也有个主意
其实应该说
中国农民
原来大部分是有土地
经过土改
他们大概
这个样子
给了我们的视觉
大概就是一样的
这个变化是有的
但是没有像我们原来
感觉那么大
在整个这个民族
是其中一个
地缘改参过程中
有些地区的
地缠承赛的程度
还是想要吧
这样
是吧
地缘生活也提名些众
在有些地区
40年代
他的这个
地缠承赛的程度
其实已经小于
现在在国际上
公认为
已经解决了
主义问题的一些
经过土改
都是地区的
这个地区
那比如说
国民党后来
到了台湾
就就搞搞搞
而且现在基本上
公认
国民党在台湾
上的这个感觉
是最要使用的
基本上是
他觉得已经实现了
公德有的金钱
比较的实验子
但是即使
在这样的情况下
台湾包括
就是年代的
主义众
这种主义
仍然在领点吃
也就是说
你这个
无形上的这个地方
在土改成的
这个
这个产业还要大
有
这个话再也难理解了
也就是说
假如
这个领点吃贝人
没事
已经解决了
这个经过土改的问题
那么
这样说
其实这个地方
在世界里面在
已经实验了
所以
我们说
土改
不少的面花是用的
但是
这个面花
只要是天台之上
在经济上
土改的面花
不像
应该有那么大
那么
最后
我们要讲
这个
经济
好
但是之后
在
所以我为什么要讲
120人
那个
大天堂的面前呢
可以
后来
中国的
人物经济
其实没什么必要的话
甚至在中国
有人最早的工地里头
主要的
是工地
到大陆到洋路
太半的工地
就进来
到这个工地
那么中国的市场经济
或者说是
资本的
民营的
其实应该说
是在
讲里头的
当然
其中包括两个部分
一部分就是外国之外
一部分就是民营之外
这两个部分
中国家权益上讲
有很大的区别
当从经济形态上讲
是一样的
也就是
基本上
大陆的区别
这两个部分
在方向前
要当
一个大国书
当时国土之外
没有国土
但是
抗担过土中
中国就出现了
大陆的一帮人
国进国土
那么
当然一帮人
就是一个战斗
到同一岗
办了很多
国安生物
对战争服务
这些
国营的一些企业
另一方面
就是
战争造成的变化
大家知道
民营企业
有利就在战争中
损失了
小便
像那个
能线区
很多民营企业
在特殊以后
就被国民党
落寿
因为大家知道
人群企业
是由主业
当时面
活摇摇生意的人
那么
捂出以后
国民党接受以后
是所谓的利产
那个时候
国民党接受
对象的民众
还是一产
一产
就是
汪文正举
日本的利产
他有一个人生物
利产
只是中国老百姓跟产生
但是国民党
这些中国老百姓
和日本的企业
做过生意
所以
他们都用汉精
生物
就做过生物
这里我要讲
国民党的这种
绝对用策认
当时中国民党党
从马上就很厉害
甚至
用当时
中国老百姓的话讲
这是共产党的
共产党的
作品中
也经常出现的一个词
就是
我们的
接受
抢责的词
对吧
那么
但是一个
共同的
出来的人
就是
其大程度的
提高在中国
国有企业
中国工业
国有化的成绩
到了他们在结束以后
就有一些电话
中国的
国有
工业资本
已经超过了
大量的资本
和
很多的民族资本
对吧
也就是说
中国的工业国有化
在
相当大的程度上
是国民党
不是共产党
对吧
这里我要讲
这个
国民党
中国军产党
只是对这个
国进民的
对面
是骂的很厉害
然后我们请大家知道
以前我们说的
就论国有三座大山
其中有一个叫做
关脑资本
对吧
关脑资本是重要的
不是关脑资本
说为关脑资本
就是国民党
是中国有资本
对吧
就是国民党
所以最近有一天
很奇怪的天
很有趣的事
说
上个月
那个冬天大
到外国英国
反对
我们因为
海庆左派
有中国清华的事
崔子元先生
他是一个
现在被人叫做
毛大人的人士
那么他在国民党
就发表了一番
为国民党的演出
他说其实我们以前
把国民党的国有资本
叫做发抢资本
而且他说的很不堪
他说这是不对的
他说实际上
国民党的关脑资本
其实没有像我们
说国民党的国有资本
没有像我们以前讲的这样
就是讲众臣
神大压毒
对他一想
他说其实讲众臣
这三大压毒都很贴恋爱
这是他的话
不是我的话
他们的强气
是比较腐败的
他说但是比较
这个关家的
这个作为国民党的
所有资本
其实还是很进入过程
他当然他那个意思
其实还是说
以后我们做人的一些东西
其实不是我们的东西
一打开主导
是一个按照他的说法
是一个大学士
或者说是一个
听待的来
中华民主要
致力的一个必有之道
他当然他也不要是讲的
但是他还是
对国民党的国有资本
也跟我们以前说的
发抢资本
还是提出了一个新的看法
可是当时我就做了一个发言
说说
徐志元先生说
他是左派
当然他现在
为国民党辩护
我好像不是左派
但是我要为国民党辩护
我说
共产党当时
指责国民党的国有资本
是万秒资本
而且把它说成
是算作大成之一
这是什么原因呢
这是因为国有资本
女朋友当时有贪污行为吗
这是一个原因
但是不是主要原因
徐志元先生说
其实贪污并不是那么有用
说那个蒋松
蒋松城都比较清廉
这个空比较
只有缝是比较长
其实老师说
即使是空
他的确是
早报
成四八
八十年
无论之一
但是我们都知道
空在人家村镇前
就是一个山西大方
像大家今天开放的女友
什么齐家大院
皇家大院
那个空家其实就是金人
原来就是山西
那种
它什么票号
什么就是那种
长方大方
它在村镇前
就是一个大方
当然它村镇以后
的确是有遗权俄式的行为
但是
用王金钻的话
它的第一土金
毕竟不是直接传国有企业的东西
而老的
毕竟不是直接传国
第一土金
不过
即使是这样
我仍然要说
共产党当时指责
国民党的这些官僚
执政的这些做法
仍然是有道理的
因为共产党当时指责
这个官僚之本的
最重要的理由
并不是说
发酵资本中的这个单位
而是说的是什么
而是说
这些官僚之本
是为国民党的一党
谈政独裁独自处义的
讲的简单点就是
专制政府的国有企业
就是官僚的这些
那么后来为什么变了呢
后来共产党接受了
这一部分企业
他说一遍
因为共产党是民族政府
民族政府爱人
然后民族政府
接受的这部分企业
又回到了
这部分企业又回到了
人民少的
也就是说
真正的变化
其实是政治的变化
官僚之本
按照共产党的定义
就是官僚国家的一类企业
而传民之本
按照共产党的说法
就是民主国家的一类企业
可是今天发起来
这个问题就成了一个
很大的问题
你们知道今天
共产党的走人民族政府
是吧
那么如果是这样的话
这里的变化暴露
发生在哪里
所以
最近
共和兵
地区的
王大师的律师
保护企业下
曾经讲
他说我们
改革了三千年
现在还有几个
今天第一位
我说怎么没
四九年以前
对你别说
而且
老实说
当时我们党
为民进地的定位
是全世界都
没有那么大的
大家知道
我们当时的
中国的民进地叫
民主之本
老实说
我都不知道这句话
发生英文应该怎么翻
你发现的英文
好像应该是
Nation North Capital
但是这句话
怎么听起来
都像朋友之类
Nation North
听起来就是
国家
知道也是民主的
可是在中国
党当时的
指挥中
Nation North Capital
实际就是
是一体
知道
什么
有我们的生亡
我们的帮忙
说这五座福华
知道
这些人是
Nation North Capital
知道吗
当时中文国有企业
被共产党说的是
三座大山西
只是关押什么
而
中文国境民主
按照19年以前
中国共产党的说法
叫做
光调出本贷
吹禅民主之本
但是
19年以后
同样是同一件事
后来就从
万恶的资源
变成了北山人生
对吧
社会主义
感造
资本主义的世界
这两个之间
到底有什么真正的不同
有完整的
原来的话
实际上就是政治
但是就是政治的不同
到今天看起来
我这些要杀人
所以这个的确就
现在就很有意思的
所以我对保育民生
能够说
我说现在发展民主
不想持装
根本没有我的解放思想
我们只要把
19年以前
我党的那些言论
产出来
我们现在
要发展
民主之本
我们现在要
让民主之本
摆脱光调之本来
可以产用
这就是
民主的体现场
这不就是现在
我们的改革
要过得上去
这有什么操强
照这19年以前
我们大学的
一年生存的东西
而且老实说
就是西方国家
哪一个国家
敢说
只有私营企业
才是那边
美讯的
国有企业
就不是美讯的
这个
所以我对
而且
19年前
这个宏林大学的
这个官僚之本
接着有关
变成中国的小企业企业
比登山
还要很大的变化
从半个世界
变成了
在三岛之上
但是
经历过这些年代
都不知道
这两个
当时的企业的运作
是非常避存的
几乎没有任何变化
有些现在的
都叫做
所谓的对金
所以
成为一个的变化
这里我要讲
这个国民党当时
那些大型国有企业
当时实际上
因为
当然由于
国家的主义科学主义
他们都希望
有一个
强大的增加政府
因此他们其实
在国公交界的时候
都会定上
国家的主义科学企业
大家可能都知道
国民党这样的
是比较有道理
后来中国有点大声
跟我们合作
你知道
包括
水洋链盒的
山绪图
孟宏号
秦桑道
孙叶琪
最有意思的是
水洋链盒
微信系统的国有企业
前到台湾去以后
最有名的就是
50年代台湾
最大的两家国有企业
就是台长和台电
两家企业
在1951年
国民党在台湾保留
那个白色恐怖的
都被认定是
匪别的大恐怖
做成为那个白色
大家知道
国民党
最大台湾以后在
50年以到51年
搞白色恐怖
基本上
当时台湾
总共地下行李
他们就给了小命叫
发了很多的
其中
这些国有企业
包括台湾 台电
他们在
和总经理和下面的
经济团盘
好多都被杀了
说是匪备
其实这些人
当时不在国民党
免息统一
运结的解放
或者是运结的解放
因为他们觉得
这个
这个解放
对他们来讲
也很普遍
原来是国有企业
现在还是国有企业
这个就是这个
大家觉得叫
换来个
整个招牌
而且
这里我要讲
国民党的这些国有企业
当时是一些
科学主义者
在上面管理
主要是有
有美金一些人
也是这个
我们号
我们在这些
而建国
初期的国有企业
当时很大成都上
是按照
苏联专家的
那一套管理方式
就是我们后来
就为
把当县
把那套管理
来管理
虽然一个是
苏联职的
一个是
美国人
但是在
具体管理
国有企业的时候
其实是非常紧张的
因为
苏联人
也是科学主义
他们讲的
你也是
所谓的
严格的合算
科成化的管理
专家 制裁
什么什么的
这有要干吗
就国有企业而已
真正要合算的
发生变化
不是发生在1919
不是发生在1956
1949年以前
有美国人的
往来的管理方式
和1949年以后
苏联专家的学生
也在学生的任何管理方式
看了不到
当时东北的大体的位置
基本上是冲测了苏联专家
苏联专家
基本上是一年之内
而且
按照国内播的话
尤其是东北
当时的老王建基地
老板看是学术研的
而且
成果敌大
包括后来的
陈雄同志
都是
那个时代的代表
陈雄同志和毛泽东
思想差异非常不大
但是那个差异
不是时常经济
是计划经济的差异
而是计划经济
是老板的经济差异
对了
这个是
其实这个人
是一种情绪
对吧
因为毛泽东
他讲的一句
是个修正的理解
但是修正的理解
不是
是时常经济的
对吧
就是时常经济的理解
他发生主张
我把他计划
当时他修为的事情
对吧
一般的理解
但是
到1962年
他跟我打电话
这个
一开始的学校医生
过来以后搞的
安康建访
开码商建访
然后来到
龙方大学
一时间有更多的理解
把政治挖坏
然后
这个时候
我过来过来
过去的一个影子
真是
1949年
然后不发
所以
要求变化
好几次
把变化发生在哪里
那的确都是
可能没有第一次
一个发
那么
其实
我们后面
其实还有
多少点的
内容
但是
我觉得
我还是想
留一些时间
大家互动
然后
然后我们俩
就结果
再来另外的
我们
找的
那么
我们现在
就想
我现在不要打
其实是
这个
我还是
想要那个
断片
继续的点
所以我要讲
有关一个人的连续
他们这个
无论是断片
还是连续
大家都
是一个
多数的运动
但是我还是
新加坡的运动
连续
也就是
这个连续
其实是
新加坡
这一支连续
说好
然后
就拿出另外一张
是吧
那么
现在还有一个
断片
然后
大家
就看
这一支连续
就拿出
就给我们
继续的点
后面讲的
我都忘记你前面讲的
你好像前面是说
我刚才谈的都是
经济
就是发展的
对
你好像意思是说
我好像那个同学也讲说
是我谈的主要是经济
其实我刚才谈的
不只是经济
是吧
我也谈的政治
而且也谈了所谓的
什么
非殖民化问题
是吧
就是那个中国国家权益的
恢复问题
但是谈经济
有一个好处就是
经济比较容易晾晃
是吧
你要是谈政治
你可以说GDP增长了多少
但是你很难说
民主程度增长了多少
是吧
这个
这是其中之一
你讲的
至于你刚才讲的
你坐下吧
至于你刚才讲的那个左右
老实说
我觉得现在好像在国际上
不管这个左右这个词的
这个概念的来源多么复杂
但是现在一般来讲
好像人们都觉得
至少现在世界上的一些
发达国家中
所谓左派就是比较强调
国家的作用的
强调所谓的平等的
而所谓的右派就是主要
比较倾向于自由放任
比较倾向于那个
自由竞争的
是吧
大概是在这个意义上
划分左右
但是在中国就比较复杂
至于你刚才讲的他们是不是代表
什么特权利益啊什么什么
我觉得中国现在
很多理论整论
当然背后都是有
背后都是有那个利益诉求在内的
但是我还是倾向于
在我们讨论理论探讨的时候
不要给人扣帽子
说你代表这个他代表那个
因为事实上中国也没有代议制
代表这个
代表是要有机制的
我代表谁
怎么看得出来呢
在代议制条件下是看得出来的
谁是你的选民你就代表谁
但是在非代议制下
这个代表其实是一个
不太容易说的清楚的问题
你说这个人代表
无产阶级
真正让无产阶级选择
他会选他做代表吗
你说这个人代表资产阶级
资产阶级选过他吗
是吧生意都很难说
所以我讲我觉得
既然我们讨论的是这个
讲道理所谓学术
我们就本身就是讲
他这个道理能不能成立就是了
是吧这动机嘛
我们是不必去
不必去在学术讨论中设计的
还有一个就是
尽管我们现在的左右派老实说
我觉得都没有什么独创性
他们的言论
他们的理论基本上都是从
外面传来的
但是他们的活动平台
是和外面不一样的
是吧这一点就导致了
我们现在的一些左的言论
和一些右的言论
实际起的作用
可能和西方有很大的
差别甚至结论相反
是吧比如
我觉得西方不管是左派
不管是左派还是右派
他们都有一个共同点
那就是他们在这个
民主制度的平台下
左派右派都要
表现出他是为老百姓说话的
是吧所以
左派是主张
比如说主张高福利
高税收的
右派是主张
自由放任多一点因此是主张
低福利低税收的
是吧可是大家知道
实际操作中
西方的左派
讲高福利
很理直气壮但是讲高税收
他们往往是腾腾吐吐的
是吧而他们的右派
讲低税收
是理直气壮的
但是要讲降低福利
他们往往是腾腾吐吐的
是吧因此就造成了一个局面
就是他们那个
他们那些国家的政府
很难过是吧着境建筑
为什么呢因为他们的左派
老实说你必须为穷人
或者为老百姓花更多的钱
而他们的右派一上台就说
你不能向老百姓收更多的钱
是吧结果就是
一上一下一上一下
是吧他们就
追求一种既要马而跑
又要马而不吃草的那种
那种做法是吧使得
这个政府的财政
越来越着境建筑
是吧以至于一些民主国家
是吧他们的政府穷的一塌糊涂
是吧像最近那个
坐飞机掉下来的那个波兰总统
是吧开着一架破飞机
是吧让我们中国人笑着不停
是吧我们中国老实说
如果你允许的话
我们中国一个乡镇党委书记
大概都可以买一个比他更好的飞机
是吧假如政策允许的话
是吧我们中国也有左右派
而且讲的理论跟他们差不多
唯一的区别就是他们活动的平台
和西方不一样是吧因此我们的左右派
不管他们主观怎么想
实际上他们都不得不看皇上的脸色
是吧所以他们讲的
车重点是相反的是吧我们的左派说
国家就是要为老
就是要向老百姓收更多的钱
我们的右派说
国家就是不该给老百姓花更多的钱
是吧结果这样一来
以上一下以上一下的结果就是
政府口袋的钱就越来越多越来越多
是吧因为你可以收更多的钱
但是用不着花更多的钱是吧
结果我们现在的这个政府
变成是传世界最富有的政府是吧
可以搞传世界最漂亮的形象工程
是吧北京的老百姓有一句话
叫做大库查水煮蛋
是吧别人不敢咱们干
这就是我们的这个左右派
和他们的左右派
一个非常大的一个不同
你要把他前面来挑拨
要把他听面
秦教授你好听了您的讲座
我喊受启发
我有这样一个问题就是
共产党的许多政策
在国民党时期已经时期
这事果陷入了
为有这个历史循环论
那么我们学历史的
应该怎么样看待历史现实
谢谢
至于要说循环好像也谈不上吧
(对 说)
他只不过就是
我觉得就是这个差异不是那么大
是吧而且其实很大程度上
我要讲可能是这个差异越小
政权更迭留学会留的越多
因为大家知道
同样的两个皇帝之间的政权更迭
大概是最残酷的
天五二日明五二祖
这里所以我要讲
国民党中意识形态跟共产党
越接近的那一派别
就越反共
对共产党就越残酷
像那个二层兄弟就是这样
这一点其实也是因为
他其实因为他越接近
他对那个权力的争夺就会越厉害
这个其实共产党那也是这样
像那个传世纪老实说
我们现在大家都知道
投到刺激派
就是共产党中的一个很重要的派别
而且他的政统程度也不压于十大龄
但是老实说传世纪
正要投派最厉害的国家
就是共产党统治的国家
法国在那些其他类型的国家中
脱派都是可以存在
像中国香港一直有很强大的
也谈不上强大的
就一直有相当影响的脱派
但是在大陆所有的脱派都在监狱里
而且那个75年
我们党特设了全部国民党战犯
唯独脱派不在社免之内
还是把他们关着
像郑超林先生
他们都是一直关到改革开放的
那个共产党对他们
应该说比对国民党还要
还要严厉的多的多
今天就到这
因为两个遗憾
第一个遗憾是秦言生讲了一半
我很想听的另一半现在还没有
这是个很遗憾
但另一个遗憾的话就是
今天我们和老师同学们互动
这些时间可能想就挡了一点
我会再给一些时间
还会有很多问题
再搞两三个公投
也还有问题要问
秦先生今天的报告的话
我想说我们首先的话
是给我们做学问
做了一个典范
我们所有人做的学业
也有很多
秦言生做的一些演示的结构
全部是一级数的实料
而且有大量的数据
那么有了大量的实料的结构
我们会发现有些人说
实际上可能超空直
一总就错了
胜负不回事
我们从实料
可能会看出来
得到自己的一些结构
当然第三个的话就是
我今天没讲
因为我扬儿在写这个
加面误随想的时候写了一句
实际上根据
因为他后面讲了60年了
我基本上是经过的
我今天反映我说
他说他没有印象
那么是不是革命就一定的好
是不是改良就一定的不好
实际上在很多时候
改良是有一种
老实说社会的结构要看清楚
社会的一层最基础的那个东西
改良
老实说在外观上
昨天看了一个来自
已经看了一个公益
不是这种改良
而看了其实是改良
也就是结构是改良
老百姓的事是什么
这些国家介绍你
说发挥了一个大法
因为实际上的关系
我们在边界
今天是说的草莽
那么我们就以
各类的方式
感谢
谢谢
我只想要你和我一起去做一件事