开了吗?
好,各位朋友好
今天我们是第一次在下午做直播
今天大家都认识,请回教授和经验教授
今天我们主要是好像我们没有这么长时间不见面
这次时间最长,有四个多月
不,一月份
一月十三号
所以一个是我们见见面,彼此牵挂
第二个,我就跟经理说,既然见面了,我们早点话题聊聊
所以,请老师也说好玩,我们就聊聊
我像今天,经理说,我们今天肯定是聊当下的
我想先说我们大一点
先聊一个世界性的问题,然后我们再聊一下国家的问题
再聊一下我们个人的问题
我初不是这么想
那么我们先从现在都是很热闹的中外关系
我想这个疫情带来的中美关系的变化
尤其经老师再次一定要聊聊中俄的关系
其实我觉得中国、美国、俄罗斯这三国演义
三国杀是很重要的
所以我觉得中美关系,中俄关系是很重要的
然后剩下中国和欧洲的关系
当然我们只是一个范子,欧洲一分
那天赵林教授聊,欧洲其实分很多不同的
还有和日本的关系
我觉得这个可能是中国现在在世界上最重要的多边关系
或者是双边关系最重要的
就是说这个疫情带来的这些变化
我们会觉得就是会引发
就是说,第一个想请两位老师说一说带来怎么样的变化
疫情前和疫情后的
第二个,现在有一些不同
那到底是文化之争还是制度之争
如果是有不同的
那么最终就我们讨论一下全球化
毫无疑问,加入WTO之后
中国是全球化最大的受益者
那我们现在去看这个全球化
到底是会
虽然有一些波子还是会继续沿着这个惯性的发展下去
还是会停止
还是会倒退
甚至说全球化就没有了
或者是一种新的节目的方式
我想就这几个问题想请教两位老师
我们这样先请这个,请老师先讲
我和金老师先喝会茶
但是有一点
我那天向你隔空喊话
我说请老师可以先讲,但是少讲点
那金老师多讲点
我就当个听众
其实最近这几个月也讲了好几次了
就是我对
但是我要说疫情以前
传球的问题连在一起
好像还没怎么讲过
其实我觉得国际关系无非就是
无非就是这么几种解释模式
一种把它理解为
程翠就是战国和文化和制度都没关系
反正左严之国际关系和人际关系
一样就是我与我杖,没别的事
我们都想把自己搞大,把别人给搞死
这个我觉得国际关系毫无疑问
古今中外都有这个程式的
任何一个国家和人一样都不可能是
大功无私,没有自己的想法
但是我觉得如果仅仅是这样的话
那就太没意思了
因为国际关系和人际关系最大的不同
就在人只有一个脑子
每一个国家都是一大堆脑子
所以哪怕就是国际利益的博弈
其实也和人不一样的
比如说专制国家的国家利益
很大程度上就是国王的利益
但是民主国家他也要追求国家利益
当然也不可能说是世界的利益
比如说有人说对美国有好感的人
好像认为美国就是代表了
什么什么传世界的希望什么什么
骂美国的就是说美国是代表了
一小撮统治者
其实这根本就不对的
美国作为一个民主国家
他的国家利益就是美国国民的利益
既不包括外国人
当然肯定也不是一小撮统治者
对你说大清帝国的国家利益
很大程度上就是皇上的利益
所以特朗普说我是美国人民的总统
不是世界人民的总统
对对这个说的很对
他也不是什么资本家的总统
因为他不是资本家选的
对
这个很简单的
说是在美国的资本家
无论是现在的美国当年的苏联
其实都是你要知道
真的如果真的有点冷战示威
是他们的老百姓冷战示威很厉害
是吧
你像美国当年的麦卡錫主义
你以为是资本家搞麦卡錫主义
美国工人搞麦卡錫主义
老年看年
都是那个时候
那时候老百姓
美国的那个老百姓就和易和团是一样
只不过他由于制度的约束
他不可能做得那么过分
但是他也是整天骂那些
美国的知识人和贩卖苏联那些
然后骂美国的官员和苏联勾结
骂美国的资本家和美国做生意
都是大众骂精英的
对吧
那个
所以我觉得这个
但是就国与国的关系来讲
当然是
当然都有知识的一面了
因为无论是国王也好
国民也好
他都是国王不可能顾及那个外国人
国民也不可能
所以这个我觉得
国际关系的第一个层次
肯定是有那种就是所谓的战国类型的
就是和什么文化制度都没关系
哪怕中国是民主国家
哪怕中国都信了基督教
跟美国也会有
只要你不是一个国家
你肯定是有这种问题
但是我觉得
从很早开始就已经
国际关系就已经不是那么纯粹了
那还有一种就是
横廷邓讲的那个
那个所谓的文明的冲突
他把那个国际关系理解为
那个靠文明搞成几个权质
我觉得这个肯定也是错的
因为从古道经文明都没有按照
这种东西来划圈子
现在就更不是这个样子了
假如你要说什么
儒家文化圈
你说现在这个除了中国以外
还有哪一个
所谓的儒家文化圈
跟中国站在一起呢
而且中国这什么意义上
能够叫儒家文化圈呢
是世界上唯一
把孔子的坟墓都挖了的国家
还有一个就是制度
不同的国家的成图
这个就是所谓的冷战了
我觉得冷战的
我觉得冷战的含义
其实主要是两个
一个就是没有热战
没有真的打起来
另外一个就是
冷战和一般的狗心斗角不一样
表面上看起来是两个大国
苏联美国
但它背后代表的是两种制度
对
就是不同制度的较量
那么陈一仁的冷战
显然是美
就是西方胜了
苏联败了
但是是不是冷战就结束了呢
今天这个国际关系
是不是带有这种涉产呢
很多人说不可能的
他们的理由就是说
现在性色性质的矛盾已经没有了
我觉得性色性质的矛盾
肯定是没有了
因为你如果要说有
按照原来我们讲的性色性质
那老实说你根本就没有办法化分的
你说中国
难道比他们更社会主义吗
中国人
香港的社会主义
犹豫性都没有
香港无论教育还是医疗
都比中国社会主义得多
但是你要说中国更资本主义
你就不能理解
为什么中国的资本家都愿意把资产占有
所以我说是
如果按照原来的那个意义上的冷战
那肯定也是不存在了
但是制度的差异仍然是有的
而且我觉得这个制度的差异
不光是人们讲的
比如说政治制度上的差异
那你讲政治制度
谁都知道
差异还是很大
但是经济上我觉得差异也是非常之大的
这个差异不是性色性质
而是中国的资不同于他们的资
中国的社不同于他们的社
而且这个不同不仅是不同
就是相反的
比如说中国的
中国的那个国家条控
和他们的国家条控
中国的市场原则和他们的市场原则
本身就是有很大的冲突的
讲得简单
比如说
如果说这两个国家都有所谓的福利的话
他们的福利是从弱势者开始覆盖的
而我们的福利是从强势者开始覆盖的
他们的福利是降低精力吸数的
我们的福利是增加精力吸数的
他们的福利是政府承担了很大的责任
而我们的福利是政府控制了很大的权力
而这个责任实际上是没有的
所谓没有不是说政府不搞福利
而是说搞不搞是他的事
不是你的事
你不能要求他搞
因此他不对你负责
他搞了你要感谢他不搞你也没办法
但是在美国
在任何一个国家
也可能是搞福利
也可能是低福利
但这个福利肯定是老百姓要求他搞的
而且他必须是按照老百姓的要求搞的
不可能是给总统搞的
或者是给政府完全不一样
而且就市场也是一样
市场对于他们来讲是限制政府权力的一个领域
市场能管的你政府就不能管
但我们的市场是想反的
是政府想甩的
那就让市场管
按我们以前搞市场改革的一个话
叫做让老百姓不找市场
找市场就充分显示出这一点
西方有哪个国家敢这样说
我政府嫌麻烦
我就把你甩出去让你自身自灭
但是我政府要向你收税
你一点制衡能力都没有
所以这个是完全相反
这两者都是相反的
所以表面上看起来
好像市场的成分国家的成分两边都有
而且你也很难说用市场的成分
和国家的成分的比例来划分这两者
是吧你不能说中国的市场成分多
还是他们的市场成分多
我觉得现在西方也没有完全理解这一点
所以他老要讲什么
中国是不是市场国家标准
那你说什么叫市场国家标准
市场经济标准
你说瑞典的算市场经济标准吗
瑞典这样的人
从遥南到墳墓都要国家来负责的
你说中国很多这些东西
国家都不负责
但是中国的国家权力之大
又是瑞典根本想象不到
你真的很难说到底是
如果你只是讲国家
你不讲国家的责任和国家的权力的话
那你就很难说哪一个更是大政府
讲政府的责任肯定瑞典是大政府
但是国家的权力肯定是小政府
如果要讲国家权力
它肯定是传世界最大的政府
但是要讲责任
我觉得它连香港政府的责任都
都达不到
所以实际上这两者的差异还是很大的
而且我觉得这个差异是越来越大
没有发生所谓的驱动
但是这两边有互相影响的
也就是传球化过程中
实际上我觉得中国从传球化中
得到的最大的好处
还不在于GDP增加了很多
而在于和传球交往的过程中
他们对我们有影响
他们对我们的影响就表现在
一方面我们的自由度比起改革以前
要大得多了
另一方面我们的福利
也比改革以前要好得多了
中国老师说
我从来都认为中国现在
如果说有社会主义
这个社会主义不是毛泽东留下来的
而是全球化这几十年从西方学来的
包括我们的福利国家
我们的什么最低保障
社会保障等等
包括医疗制度
住房制度
福利房
什么什么什么
全民健保什么住房保障
都是从西方学来的
以前毛泽东实在只有单位分房
官大分大房
官小分小房
老百姓就排队
从来没有这种
所谓保障性住房这种概念的
所以中国全球化这三十年
无论是社会主义还是资本主义
我们不且这样说吧
实际上就是福利国家和市市上
都从西方那里得到了很多
从重相比较来讲
我们都比以前进步
问题是
如果从横向比较
我们跟与他们的差距其实是拉开了
而且即使我们原来比他们差异大
但是因为我们原来是各搞各的互相不影响
但是现在你搞了一个全球化以后
它影响你你也影响它
是吧
它影响你就表现在你的自由和福利
都增加了
但是你影响它就导致它的自由福利都下降了
就用我的话讲就是
中国的崛起就导致自由国家从述贸易避伟
福利国家降低保障标准
就造成这两种后果
而且这两种后果
我觉得是不以人民意志为转移的
就哪怕你说中国的确是不想输出你
什么模式
但实际上你就是这个样子
因为你全球化是一个各种经济要素自由流动
自由流动它就导致一个
它都要在全球方面的追求平均利润率的
讲得简单点
如果是自由流动
那你西方国家的劳动
西方国家的劳动报酬就得向中国靠拢
是吧
而中国的资本报酬就要向西方靠拢
对
这个是很简单的
因为它哪里有利它就往哪里流
以前我们有一个错觉
我觉得是左派也有一个错觉
说是这个全球化不公平
说是只有资本的流动
没有劳动的流动
我觉得全球化怎么能说没有劳动的流动呢
你可以说没有劳动者的流动是可以的
是吧
因为移民的确是很困难
但是商品的流动就是劳动的流动
对
中国农民工生产的商品就把美国那些工会工人的劳动给取代了
是吧
中国这种血汗工厂
这种农民工生产的东西
一卖到西方
西方的工人
如果不像中国的农民工看齐它
就活不下去了
是吧
这个道理就那么简单
所以这个制度的冲突就会变得非常厉害
是吧
而这个制度的冲突
如果按照我们原来讲的那就是冷战
但是它是新冷战
和原来讲的新社性质
肯定不是一回事
讲的简单点就是由于中国的低人权优势
使得他们的高人权就很难维持
是吧
要么中国也向他们学习
也提高自己的人权标准
要么他们就得降低人权标准
否则没办法跟中国
那个竞争
而且我觉得这种冷战某种意义上
比旧冷战还要典型
之所以典型就是因为旧冷战
实际上作为代理人战争的热战
还是打得很厉害的
之所以没有打起
没有美术迎头相撞
主要是和恐怖的结果
但是现在的这个冷战
我觉得就根本可以完全不打热战的
因为你现在比如说现在中国
好像是动不动就是说是
什么什么我代表传球化
要制定规则
什么什么要给世界提供方案
什么什么
它实际上就在现有的框架下
它就可以这样做
而且这个是
只有现在它才有这样的信念的
以前老实说那些好成是
社会主义的国家
不管是中国也好
苏联也好从来没有这种信念的
他们以前也讲世界革命
但是他们讲世界革命
从来是输出暴力的
从来没有是一讲和平演变
那就只有他们演变我们
从来没有说我们要去和平演变
他们的那个那个那个可能性
但是现在好像这个可能性
就真的是有一些了
所以我我以前讲的那个
什么昂纳克预言
讲的就是这个算嘛
所谓的东德能够有没有可能
统一统一细德
是吧
在在在以前的模式下
根本是不可以的
是吧
而且它一个是可以比以前更冷
另一个它也比以前更占
因为以前说是在的苏联和美国
真正制度上互相影响的那个
那个那个那个那个那个
那个力度其实是很小的
因为你是各搞各的嘛
所谓的和平演变
其实主要是一种宣传战
或者主要是一种道德感招战
是吧
你说你多么平等
我说我多么自由
是吧
但是现在就不是了
现在是不是输货的问题
所以我就有本事把你搞得不自由
当然你也有本事把我搞得更自由
因为交流变得很多嘛
是吧
所以我觉得这个的确是一个
很重要的一个一个一个一个问题
那么这个问题
在在育晴以前已经是很严重
但这个严重的程度
这个严重的后果
我觉得无论是中国还是美国
都是没有正确的估计的
西方人他们也是第一次碰到这样的问题
是吧
所以他们即使讲冷战
他们讲的冷战和和和我理解的
也是完全不一样的
是吧
比如说那个黑利也好
那个那个彭斯也好
在2019年曾经几次在国际长河
大骂社会主义
是吧
其实这是很奇怪的事
联合国这个讲台上
从来就不是讲什么主义的
是吧
结果那个美国代表跑到
连国国去大骂了一种社会主义
本来是非常奇怪的事
但是他们讲的社会主义
无论他们表面上指的是谁
实际上内心里都是要和他们
在国内政治中的对手挂钩的
比如说他一讲骂社会主义
实际上就是想到的就是什么民主党
什么什么什么就就就这种对手
然后他们的左派也是一样
他们的左派一讲什么
他们要谴责什么新自由主义
他们说中国是搞新自由主义的
那个那个那个
但是他们讲的新自由主义
显然也和他们他们在国内的对手是
是是是是是一回事的
但是在我看来这不是很可笑吗
是吧
这个这个这个西方的左派
和我们的左派怎么能是一回事呢
所以这个事情呢
我觉得其实两边的认识都都都
都很不到位
而且都跟自己国内的一些事情
搅在一块
但是以后这个事情会越来越清楚
那么
育晴以前就是这个样子
那育晴以后当然我觉得是
更加具了
我认为这个观点可能很多人都
可能都不同意
我认为现在的
抗议政策有各种各样的
是吧
但是最基本的区别
韩式这个这个
一种一种强权式的和一种
更多的考虑那种
讲得简单一点就是韩式和那个
高人权敌人权是有非常大的关系
至于现在有很多人讲的文化
比如说
民主国家有很佛系的
什么什么
也有很强硬的
像那个意大利和法国都搞得
挺强硬的
但是你可以想
你可以看见不管是佛系的
还是很强硬的
第一这个和文化没什么关系的
你要说瑞典
你要说日本是由于东方的
日本是由于东方文化
那瑞典搞得比日本还佛系
那你说瑞典是什么文化
是吧
它其实就是两种不同的政策
而且这两种不同的政策
实际上都是处在四错阶段
你也很难说哪种政策
就是他们一定要走下
其实这所有的强硬的国家
原来都是佛系过的
后来发现佛系不行了
然后才又强硬起来
是吧
我认为老师说
虽然说有的国家做得好
有的国家做得不好
但是我要说
一旦疫情真正慢年开来了以后
真的能够有效控制的
还是铁弯手段
你哪怕就是
现在我们讲的搞得好的那些国家
不是国家
如果就地方的话
我认为
只有一个地方是比大陆搞得好的
就是台湾
那个说得很
搞得评价不错
什么韩国啊日本
你如果真的看他的感染率
真的看他的那个什么
那其实韩式
台湾为什么搞得好呢
我觉得这个就是因为
大陆的功劳了
大陆因为老火菜银文
最近这两年等于是人得搞封锁嘛
就是大陆封锁台湾的结果
给台湾
等于是给台湾
应货得福了嘛
那个那个那个
他就是和大陆的交往
最近几年是
急剧的在减少
这个是和他那个有很大的关系
他采取的政策
其实老实说
你说跟日本台湾跟日本韩国
有多大的不同也不见得
但是日本韩国就是
因为他切不断这两边的那个交往
他就是后来搞得很厉害
是吧
那所以你看一下
就是的确是
这里我要讲啊
造成这种现象的
如果说有食物的话
有两种食物
一种是具体政策的食物
一种就是制度的缺陷
那么
不同的国家可能这两者都有
中国老实说
由于制度的缺陷
导致那个
导致那个大规模流行病的泛滥
这个例子最惨重的不是现在
而是这次
这次疫情
然后有人才提到的
实际上我们原来也知道
但是大家都不讲
就是那个大串联的时候
导致的那一场流脑大流行
死了16.8万人
那个是好像我是有的
有的
那个太恐怖了
那太恐怖了
你说什么少山
井岗山那里一片一片的
那个
现在说是死了16.8万人
那比现在任何一个国家
死的人都多了
死是生人倒不是
而且都是传适年轻人
因为他和现在的这个正好相反
老年人倒不
你说的这个事
就是我们今天聊天就特别有意义
今天516
对呀
老年人得流感的
那个
纪律导致很低
流感主要是影响年轻人
所以那个时候是
那个损失比现在是要惨多了
这个事情直接就是和大串联是有关的
是吧
516引发大串联吗
对呀
实际上是串联
但是这些事情
所有的都是516
这一篇
这一篇开始
是
我以前我的文章中也提到
那个中国
南方的那个虐极
爆发性流行也是在
文革期间
也是和文革那种
那种事情是有关的
就是我都提到像我所在的那个线
65年64年
每年的那个那个虐极
那个那个那个病例
都是3位数就几北个
但是这些东西
但是一到材料吗
我都写过的呀
就是那个
68年到70年
连续几年都上万了
都比那个文革前
翻了几十倍之多
所以那个
为什么图悠悠去搞什么清豪事
有些人说那是为了什么越南
什么什么元月抗美
胡说八道那个时候
就是为了南方的那种虐极
大爆发搞的这个事
我自己当时在农村
都得连续得过4次虐极
那都是和那个有关的
就是那个那个
那就是和几乎和什么
诸葛亮五月杜鲁的
也差不多
而且我们的限制就
这句话是明得有的嘛
由于文革对那个
那个那个卫生系统的破坏
导致了什么虐极大流
爆发性流行什么什么
当时他们就是这么写的
就是在那个编线制的时候
这个都是没有问题的
而且这一次的那个
涅及初期阶段
这一次的行官初期阶段
人为人谋不仗的因素
也是很大的嘛
而且也是说起来
说实在的我经常就提到一些事
我就说你们不用去看别的
你们看看那个华生
先生写的那一系列文章就
就清楚了
因为华生毫无疑问
就是汉魏体制的学者
这是毫无疑问的
他写的东西
很多人也有批评
从来没有人说他写的是
不夸张的
但是很多人说他写了是为了
让武汉背锅
让湖北背锅
让高福托我托
对呀 但是你不管怎么说
他写的真的是害人听闻
他当然他是把那个国船都扣在
什么武汉
但是那个话他说的
已经非常难听了
如果按照他
列举的那个东西
当然这个是怎么造成的
我们先不讲
但是按他的说法
那就几乎等于是犯罪了
尤其是像那种
你明明都已经知道
在大规模传播的情况下
还人为的
连续几十天
连续十几天不公布病例
万人验什么搞这些开两会
什么什么这些东西
说起来都是
当然你说政客
不讲老实话
西方也有
这个倒不是说西方的政客就比中国的
要刀得水平高多少
但是西方至少没有能力
去封杀那些吹哨者
对
你就有这个本事
不过话又说回来
当这个事情闹得不可收拾了以后
这事也是他最有办法
这个是没有任何问题的
是吧
你说西方的民主国家做得再好的
除了
大概是除了台湾
由于我前面讲的原因以外
是吧
其他的哪一个国家都没有像他做的那样
老实说那就不是什么封城的问题了
他就可以做到
什么封村封路封省封楼封
互一直封道
是吧一直封到那个老大区
他那时候甚至可以做到
每家都派两个警察给你守在阳台
是吧
不准接近阳台
像这种是哪一个民主国家
能够做得到
所以这个
我觉得这个
这个你要说的话
敌人权优势再一次
发挥了效用
而且我觉得在应付大爆发
这件事情上我可以把
敌人权优势的这个引号
去掉
因为它的确是起了正面的作用的
而且老实说
我认为对付劣性传染病
其实只有三个办法
人类目前
一个是育苗,一个是抗生素
另外一个就是隔离
育苗和抗生素现在都没有指望
那就只有隔离
这个是没有什么跨跟
因为你假如你是传染病
我没有,那我能够再
采取的办法只有三种
你也给治好,就是抗生素
一种办法就是我可以不得
那就是育苗
如果这两者做不到我就
不理我,我就只能跟你切割
这个道理就那么简单嘛
而且老实说
如果你真的要讲隔离的话
就是侵犯人权的
这个毫无疑问
就等于是把你关起来了嘛
但是这个事情
这个事情
扣不得已的时候
就想害伤权取其轻了
而且这个事情
我觉得
也的确是这个样子
所以在这个问题上
我觉得
你要说
中国也有错
也犯过错误
他们也犯过错误
但是他们犯的错误
我觉得很大程度上和
民主制度的那个
那个制度有关
犯的很多错误
其实是应该有人来负责的
那也是跟制度相关
当然也跟制度相关
但是同样跟制度相关
他也是要有的
比如说
我的权力很大
我做的好
你的权力很小
你也做的很好
那你应该受表扬的程度
就比我要大得多了
我应该受表扬的程度
那么大的权力就应该做的好
讲的简单一点
就是对无限政府
你就应该承担无限责任
对有限政府
你就应该承担有限责任
而你是无限政府
你还做了坏事
那当然你的那个个人责任
或者说是具体的责任
就应该更大
是吧
但是我觉得
现在很多人说
比如说最近我还碰到一个网友
因为我最近跟他们
也有交流
他们说不是
他们的错误也是
决策的错误
和制度没有什么关系
比如说他们出奇
麻痹大医
因为他们以前没有遇到过这种情况
什么什么
但是现在的问题就在于
中国和他们出奇
都犯了错误的情况下
错误已经是个继承事实了
你怎么
你怎么对付这个东西
那你还是由于制度的限制
你能够采取的一些措施
你就不能跟中国产品
现在是你讲到这
我突然想起一个问题
我有一个很好的朋友
自问我
平时我们的观点
是差不多的
他自问我是什么
他说武汉的官员
前期犯的错误
确实
他肯定犯错误了
但是他说我现在原谅他
因为他们后面做得很好
不是
他说为什么能原谅他呢
他这个是代表了一些人的观点
他从来没接触过这个病毒
他不知道这个病毒是这么厉害的
所以他用常规的
这种暴息不暴优的
传统的方法
发现不行是吧
他说这个病毒没防止
他说你说美国那么好吗
美国提前几个月就知道了
美国照样没防止
美国的总统也没防止
如果说武汉的市长
能把这个病毒防止
你指望他的水平
比美国总统还高
他说这个明显不可能吧
那怎么不可能
我一句话就把它走回去了
因为他的权力比美国总统的权力
大得多啊
到底很简单吗
他要封什么就可以封什么
美国的总统能做得到吗
即使他能不现在他就做不到
他讲的什么要不要解封
那都是说建议而已
下面各州都是可以不听他的
你如果说他那个时候
比如说2月份他宣布
美国全国都封
那他不违法吗
他根本就不可能有这种权力嘛
是吧
这句话
我想了很久
我说怎么回复他
你不要说什么水平
我觉得就水平而言都一样
是吧
你说哪一个领导是圣人
没有的
但是你的权力要比他们的权力大
你就应该做得比他们好
你做得比他们好是应该的
我觉得是
因为你的权力比他们大
就意味着我们已经付出了更大的代价
比如说我们牺牲了更多的自由
我们永远的贪污
更多的专访
那如果我们连这一点都换不来
我们干嘛要去负责这个东西
你本来就应该做得比他们好
你如果做得比他们好
也不值得表扬
但是你做得比他们差
那你就太那个什么了
这个是不是
好的吗
但是我这里为什么就没有了
其实我
其实想给你
刚才纯粹想聊聊
美国的
中美之间
因为
你一发挥就
连国内的都说了
没关系
我只问你一个问题
简短的回答
这两天
好像非常的
趋势
我说过
不管是
特朗普的表态
我可以理解
因为他们要竞选
他现在
因为这个事情搞得他
竞选
极极可危了
因为特朗普
特别不靠谱
他变化多了
但是我问你
你觉得这是疫情带来的
他跟中国脱购
脱不了
我觉得
其实是很难脱的
我认为
我认为是
因为第一
资本的获利本能
不是说
就完全没有
制约
但是你真的是要说的话
就是我当年
我在谈到那个
我就讲
我不是说那西德可以有
三种解决办法吗
第一种解决办法就是
西德搞一个柏林墙
我当时就说法
东德能够搞柏林墙
是因为你一翻墙
他就可以墙毕你
西德你能做到这一点吗
还有一点就是
如果说别人都还有可能
特朗普就更不可能
因为你真的要脱购
你自己一个国家
根本是不可能的
除非你跟其他国家都不来往
你只要跟欧洲
比如说你跟欧洲还来往
欧洲就可以把你
卖给他的东西再卖给中国
本身他就是有
这种
可以有中间政策这样
对呀
肯定是这个样子的
你能够
像当年的冷战
你现在团结得多
当年的什么北大西洋公约
组织什么什么
你这个观点跟赵林齐互一模一样
像平行市场可以互相不达界的
他本来当时就没有什么来往
就是当时那个时候
也没有绝对的脱购
对呀
暗度成长的事情还是很多的
不过当然经济上
大规模的互相影响
不过你刚才说的有一点吧
有意思
其实就是我们可以通过
因为
全球化之后
通过我们的商品
不光是把我们的劳动输出
对呀
把我们的价值观点输出
就规则吧
我举一个非常典型的例子
就是强制裁刑这个时候
原来东南亚各国
都是不接受的
现在都接受了
我在十年以前去过老窝
在那里搞个工程
他们有个很不理解的地方
就是搞工程你要提高可行性报告
这个可行性报告
肯定要有一条
就是你怎么解决土地问题
政府是不管的
政府要审查的就是
你已经解决了土地问题
可行性报告除了你要讲
怎么有盈利
什么环保
还有一条
所以你要附上和
你要附上那个合同
你已经跟他们谈妥了
然后你附上这个东西
政府才有可能审批你这个东西
如果你没有这个东西
你说政府帮我去整地
从来没有他们听都没听说
我这种事
当然你如果你要去建一所医院
什么那种公益性的可能
有这种可能
你要搞一个商业开发
政府凭什么去抢老百姓
帮你去抢老百姓的地
完全是不可思议的
那个时候整地
现在也有了
现在根本就完全没有这一条
就是你只要搞这个工程
怎么对国家有利什么什么
那国家就和中国一样
就出动警察
什么就把这些人都给赶走
就完全是这个样子的
那你西方不能接受这个
那你就不来的
老实说
西方即使愿意这样做
它也做不过中国
那种
用警察来去赶人
这种事情谁比中国厉害
你像我提到的那个
案例
就是那个京边的那个万古湖
它就可以
终止和那个红生政府一勾结
就可以把杭州西湖那样的地方
给填平了
其实它哪有个国家可以这样干的
所以你这个东西
就是
就是输出了嘛
而且你这个输出
老实说即使你说
你没有这个动机
人家也会做的
因为按照人家的征递方式
就争不过你嘛
这个道理就
就那么简单
如果你跑到你和西方的投资商
一起去搞房地产
你肯定比他们要强的多
我楼都卖完了
他地还没拿到
对呀 就是那么一回事嘛
所以这个东西真的是
挺厉害的
但是这个
这个事情
我觉得你靠一家
是搞不了的
但是你现在看起来
又很麻烦
所以未来我觉得
摩擦会比过去多的多
但是你说要切断
大概也是不是太可能
但是这个事情
我觉得会导致两边的
矛盾都增加
都会加多
那你矛盾到一定
时候一定会崩了
总会
到了一个不可调和的矛盾
那就看将来的发展了
就是比如说
他们对这个问题的实质
的认识到底
到底什么时候才能够到位
是吧 因为这个事情
也有一个可能
我们不能排除这个可能
你认识到这个事情
本职的时候已经太晚了
留情切断天空
也有可能有这种情况
跟我说的一个观点
其实蛮有意思的
其实我们不理解美国
就说真正的不理解
那么美国对中国
也不是最理解
它说彼此还是要
要
我们原来都知道
外交是一种妥协的艺术
不能像搞得像
国防部一样天天打打杀杀
那个肯定是越来越糟糕
但是这两天
我看了一个很多信
现在其实俄罗斯
好像很危险
俄罗斯并且是非常危险
我觉得还有一个不确定的因素
特朗普
确实是
不靠谱
就是变来变去
普京就一定靠谱
我还是说
我像天天金老师
讲一讲这个疫情
虽然现在中国表面上
这些年跟俄罗斯
我们说不结盟
其实就相当于盟友的关心
你觉得这个疫情
如果是俄罗斯
现在这么厉害
开始一个朋友
我说
会不会为这个事情
俄罗斯跟中国翻脸
那个朋友回答我说
给他钱他就不会翻脸
不给钱一定会翻脸
这都不是
我们听天天金老师的
当然中俄关系
现在也是全球化
当中的一个非常重要的一环
我们刚才说了
三国杀也好
三国顶地也好
其实都离不开
中俄美
这三方顶地
三方顶地
那么我们也注意到了
好像是
3月30号
是普京和军上
通完电话
就是常规电话以后
也没有特别热落
也没有那什么以后
基本上就连日
几周都已经没有
没有什么这种通电话
但是从那以后
和特朗普好像是
连着两周四次热线电话
在4月14号的时候
为了今年二段末期
一北合会时的时候
联合发表声明
共同抗议
这已经是
有一点出乎人的意料
然后美国也发表评论说
我们
总算把俄罗斯
拉进我们的盘子里了
那么在这个情况下
我们就会想
中国算什么
我们可以说这几十年
花时间在打造中俄关系
我们也是不惜学本
甚至我们知道
油价现在到负的时候
两桶油都还在那亏
为什么呢
因为我们当时
跟俄罗斯签订的油价是
不管
国际形势的变化
不管油价高低的变化
俄罗斯卖给我们的油价
永远是这个价钱
当时我记得是多少钱
它有个阶段性
有个阶段性商谈机制
但商谈肯定也是我们让步的
当时不是说我们
生产局仗不算经济仗吗
可见的就是在
抓住俄罗斯盟友这方面的话
我们也是花了大力气的
可是现在我们要知道
我记得我给你们
以前上课的时候也提到
俄罗斯有两个特点
一个是俄罗斯的原则性不强
俄罗斯
可以往远利说
从一帆三世
一帆卡里达
一帆伊士才世
他们都是那样
马克思在十八世纪外交室内幕当中
说起俄国人的
头击取巧和这种
奇强政策
在马克思十八世纪外交室内幕当中
写的临离禁止
那你不用说那么远
咱们就是往近处说
往近处说的时候
那个时候是
刚刚1917年十月革命
以后那个时候列宁表态
所有的对华利益
叫卡拉翰是对华宣言
就是沙黄所有的
这种侵犯中国的
这个领土
全部无条件的都规划
那中国当时对俄罗
对苏联还不叫苏联
还叫苏俄的时候
那个友好率是达到60%
对美国的
就是只达到17%
就是可见友好国家
都认为是苏联
像苏联这样的话
把所有的这种历史上的不捧弩条的
一封都吹了
结果最后列宁说什么
那些不过就是一张纸而已
我根据政治需要
我就可以这样说
我政治上
一旦我强盛
这些东西终究是说说而已
卡拉翰宣言兑现了吗
没有
根本就没有
那你再说了他对德呢
我们知道布列斯特合约
什么时候签订的
1918年2月份签订的
当时是61斤马克
白俄罗斯 烏克兰
全部都搁给德国
那个时候
社会革命党不惜
发动三线向事件
来暴动 来刺杀德国大使
米尔巴赫
卡普兰去刺杀列宁
就是认为他卖国嘛
等于把整个欧俄地区的一半
都全部给了德国
那他们怎么能够容忍呢
什么时候废除了
1918年的秋天就废除了
就几个月
这个东西你别看他签的时候
谋价之约
觉得是多么样的咬牙切齿的
说吹就吹掉了
没有任何
这中间你就会觉得
这国家到底的原则是什么
我们以前那个时候
还是这个
包括90年代
20世纪初的时候给上连
经常预报俄罗斯
一次都预泡
上面就说了
你们能不能预测得准一点
我们说对俄罗斯这个国家
预测不准
这是准菜
是正确的
因为他总在玩仙人跳
你不知道他帽子底下到底
扣的是什么
他每一次的结果都会是出人意料的
我们说预测不准是正常的
预测的准
那叫瞎猫碰上死号子
根本不是对
你不可能常态的预测准的
有这两个
一个他原则性不强
另外一个
他本身就是
经常会出耳反耳
会出人意料
你怎么对策
那么对策
我从你好像也讲过那个
就是
讲过二战当中
二战当中你知道
在4.1年6月22日
苏德战争
这个闪电战都打响的时候
当时苏联的列车
还在给德国送粮食
因为是根据苏德秘密条约
他是还在运粮食
对
闪电战这整个退后了以后
从
4.1年底
到42年上半年
要求
够合
就要求跟德国
可是现在我们都知道
二战当中斯大林是
这个反击
他是最大赢家
是啊
所以你从这里头
我们就说不出
就苏联他没有什么太强的原则性
罗蒙汉战役
在那个哪儿打
对吧
跟日本打
实际上当然是在蒙古和这种
就是满洲国的这个领土上
表面上交战的是
不是这个
那个什么是一边是蒙古
一边是满洲国
但实际上背后的是日本和苏联
那一次
积极化部队
可以说朱可夫指挥的积极化部队
已经签日本人
达到18000人
可以说乘乘追击
完全可以就打的
马上两天
中日就签定了条约
所以他的这个东西呢
就是他的所有的这些东西出台呢
你根据常理
你没法推断
所以当年我们就提了一个建议
我们说呢
对待俄罗斯呢
一定要有两手准备
一定在这个外交领域里
一定要唱红白脸
一定要扮演两种角色
就是国内要有不同的声音出来
可是呢
我们的这个建议呢
受到了强力部门的否定
包括现在整个就是在俄罗斯
跟俄罗斯交往的这些
那外交界有一个叫什么
叫黑俄化势力
中国有一股黑俄化势力
那么这个势力呢
在很多人看来
包括俄国人当然不喜欢了
但是在外交界呢
也有很多人不喜欢
是我们跟俄罗斯的关系很好
就是因为有这股黑俄化势力
老在这捣乱
搞得我们俄罗斯的
包括这次张家辉大使
谈那个什么
他也提到这个话
其实这个东西呢
我说只要你谈的是事实
当然允许有这种声音存在
为什么呢
因为现在在莫斯科
有很强的
包括远东很强的这种
反华排华的势力
反华排华的力量
包括新闻媒体
普京说的好
媒体它是自由的
我们国家的权力
不能去干扰媒体的这种
不能强加一媒体
把意志强加给媒体
俄罗斯能这么做
中国为什么不能这样做
对吧
这样的反而会是我们更加背中
你现在我们知道
它原则性不强
第二它的政策经常会出耳发
我们一门心思的
上赶着往上贴的话
其实指挥的骨子里
让俄罗斯敲起
或者说给俄罗斯
更多的这种油理政策
给它更大的一个空间
那么最后甩下的是谁呢
甩下的是中国
我觉得我们这是
十多年前提的建议
到现在基本上这个建议
已经都退出了
就是你可以看到
在台面上讲话的
基本上都是跟俄国关系很热热的
这样的话
因为缺少了这种不同的声音的话
作为外交政策的指导者的话
它其实就是
自己的路越走越窄
因为你普京就说了
我们国内有很强的反华的势力
我当然要考虑到这股力量
我们作为这种民主国家
我要经过动马讨论
我要经过那什么
但是我们现在就不能这样说
我们现在就几乎不能够批评
不能够批评
有一次好像是我们去
我忘了是哪里去论证关于
大概我记得是磨尔多拉的一条铁路
我当时就问了
我说能批评不批评
他说不能批评
我说那你请我们来干什么
他其实主持人私下里告诉我
就是领导人定了盘子
希望这个由专家学者的嘴来说出来
我当时就很
我说这种会就不要再请我们
你既然大合唱方贤的人
有的是你请我们来干什么
你直接讲就好了
所以他现在就是觉得
我们不变讲嘛
有些话你来讲
而且明着就说不能批评
批评了这个东西
根本就不能够建筑媒体
也不能建筑于暴断
那起什么样的作用呢
现在在外交界有两种
有两种这种局势
一种的就是你说的
我们大家都知道
外交里一般都是说
要戴白手套
不能光榜子
就是我动不动不能
袖子一撸
然后就给你干这样的那种价实
像一合团那样
或者动不动就提
合增量
你这个合增量提到的
或者就提
你们不要忘了911
好像911是我们干的
这样让我们想起的是什么
想起的是关东军
对不对
你外交领域
本来我们说的
还有一个原则就是点到为止
人家国家的问题
那么你点到为止
可是同时还有一种力量的认为
外交界就是不穿军装的军人
那么这两种力量
或者我们把它叫做
鸽派和鹰派
现在显然的鹰派正中的
最近我看了
当然这出国有关部门
现在说我们给上面地的
我们现在遇到的环境
是89以来最糟糕的
所以我们要做两手准备
这才是导致了
才有这种什么增和量
所有这种的
那我觉得为什么我们要反思
为什么我们会把路走得那么窄
89以后这么几十年
我们其实
我们可以说我们基本上突破了
89的那种
其禁运啊
这些我们都已经突破了
我们现在为什么又回到
这条路上去
当然不光是中国的责任
这是一个双方的问题
但是我们要不要自我反思呢
我们的路为什么越走越窄
我们的朋友为什么越来越少
我们的环境为什么越来越糟糕
那么在对俄罗斯的问题上
我们需要反思什么
其实俄罗斯也有很多的朋友
也有很多
包括美国对俄罗斯的这种态度
那不是照样说突然
这个一拍一集合
突然把它拉进来
我们要共同抗议
我们要共同
这个突然又热烙起来的
把中国闪在一边的话呢
那我们会觉得
我们这种一厢情愿的伤感子的话呢
能不能从这里吸取点教训
甚至我们可以这样说了
因为你学者发出的声音
它只代表自己
它不是决策部门
它也不是外交部门
可是你知道现在
谭普京谭俄罗斯的文章
专注
赞养的是可以
批评的一律出不来
谭东欧 谭俄罗斯
所有的专注 报审
报审倒不能说是完全通不过
但是呢
一拖拖个几年
因为这些问题
它都是热点问题
你拖个几年以后
谁还会再去拿这些问题拿出来的
现在我们也可以看到
普京的政策
它的油理性非常大
它根据
它自己在整个世界的盘子里的
我们把它叫做棋强金政策
我可以跟你选择
我从来批评中国的时候
它好像一点都没有想起
中国现在这个
多少年
为了这个
什么呢
中俄友谊做的这些东西
没有想起了
这样就使我想起了
因为当年我们学俄语的时候
是六九年真保导打响
孙语国在那打响以后
马上就看着要打一场大仗
甚至还说要打核战争
还是美国制止了这场核战争
当时那个时候
70年代的时候
前期深在苏联讲话的时候
还专门说
说我们现在是拉美国来压苏联
而且这一首是非常有效的
而我们对苏联这样的国家
永远都不要太抱怡
就是太掉以清心
可是现在我觉得
好像很多人把这个都忘掉了
我们当初学俄语的时候
在那个张业的时候
在那些部队上的时候
他们就去用特26
特26不是在那个
或者叫T26
在真保导打纯的他们
T62
还在军博展出来的
他们都做成10比1的模型
在部队上
所有都在操练
怎么样来对苏战争
甚至后来在中美谈判的时候
还在华沙谈
在法金斯基公园
法金斯基公园的是一个寺面
都是他有一个房子
寺面环绪
中间只有一个通道可以上去
在那里谈的时候
因了害怕苏联和克伯的这种窃听
因为他搞窃听非常厉害
全部谈材取的什么
叫默谈
默谈就是说
全部拿英语写
写
没有任何声音写完了以后
录音现在只能听在双方的纸
SALA
SALA的这种
你知道那个时候
克伯已经警惕苏联
警惕到这种程度
几十年过去
我们已经完全把这些都忘掉了
我们现在已经到了
不能够批评的地步了
为什么老要走这样的极端呢
哪怕我就说的
不管你说的是黑俄话
或者怎么样
我们能不能给自己留一点主动
现在为什么就不能接受这种教训呢
对
所以我听下来是这样的
这个金老师我用一句话来总结
就是
美国尤其是尼克斯红华以后
美国跟中美关系正常化以后
出现了这么一个不靠谱的总统
特朗普
其实这个SALA
不管是他叫苏联还是叫俄国
他一直是不靠谱的
对吧
我就这么理解
所以这个
他不按常规处
对啊不按常规处
那特朗普也是不按常规处
那如果说这样的下去的话
这个三国也议
就像你说不能预测
因为俄罗斯是不能拆的
你拆对老师
拆不对是一个正常情况
然后
我们这个
我想问老师
没有关系也不是不能拆
就是说你不能把它当作有信义的
但是你可以把它当作为力试图的人
对
他那个为力试图
你不用考虑他会考虑什么协议啊
什么什么这些东西的元素
但是他怎么对他自己有利
这个点我觉得
很大成功上还是可以拆
但是他会不会两天要接啊呢
当然可以
那当然可能了
所以你不能说他我们预料不到
只能说我们自己把自己给绑住了
你如果把它看成是一个
一个一个完全自私的人
没有任何信义的人
那你自己就会有很多预案了
你自己放弃了这个
所以关键不是在于他
我觉得特朗普也一样
特朗普现在的那种所谓的不靠谱
这个和最近这段时间
西方出现的一系列不靠谱的事情
是一样的
本质上就是因为他们在
目前的传辑化格局中
显得有点手足无策
我觉得他们是有点乱的分寸
就是有点乱的分寸
这个不光是美国
整个西方都有这样的问题
包括那个那个什么英国脱欧啊
包括在很多方面都体现
就因为这个问题
也是他们以前没有遇到过的问题
所以这个事情
你要说民主制度他本来就是
他本来就是对那些不靠谱的人
是有制约的嘛
而且在正常情况下
也不会选出一个像特朗普那样的人
但是目前这个状态就是
说穿了就是传统的左派
和传统的右派
都没有办法应付这种局面
所以就等于有点并及乱统一
就出现这样的状态
但是我们有一点啊
就欧洲
我们当然这个欧洲啊
欧洲是个范子
他我们一般来说
就会说西欧和英国
对啊
尤其是英法德啊
这三个国家
就说他们
首先
他不会像俄罗斯那样
不遵守协议是吧
我觉得啊
然后其实他们也很重要
虽然可能美国
二战以后更更更加
据老大风寬
但是我觉得
欧盟是一个不可不可不可忽略的力量
这两位老师怎么看欧盟
但是我觉得现在主权国家的
英抗议是以主权国家
每一个国家来这种各自为政的
将来这种趋势会加重
还是他们
你看看
国家
如果按你这个分析
就是说欧盟要解体吧
有这种可能
他起码就是停止不前
德国就只代表德国
法国只代表法国
反正欧盟从那个
从那个冷战以后
一直到2007年
就是李士本条约的那个时候
欧盟的象形力一直是非常之强
大家对他期待也很高
但是从李士本条约
后来没有通过以后
他就一直现在是越来越
我认为欧盟是不太可能停止不前的
因为欧盟
这个当时出台的这个政策
尤其是欧元区
本来就具有倒笔感格的性质
孟戴尔在设计欧元区的时候
很多人对他提出质疑的时候
他就明确这样说
他说如果现状一直持续
下去欧元是不可能成功的
但是我们就是要用这个东西来
促进欧洲的那个联合
什么什么什么
所以假如说他停止不前
甚至倒退
那就有可能解体
欧盟这个东西是一个
他本身当时的那个制度设计
就带有一种不可逆的那种
那种前景在内
所以这也是那个
希腊闹成这个样子
他们还不让
还不愿意让希腊退出
因为
欧洲穆斯林问题其实也会增加
所以欧洲的问题的确是很严重
而且我觉得欧洲问题要比美国
要要要更严重
这个事情的确是
但是我又觉得
你看
当然这个疫情以后
我们这边媒体上
没有过多的报道欧洲
但是我又觉得
他始终跟欧洲好像我们显得
还是更更亲近一点
当然我们也要奉话了
哈哈哈哈
他还是有奉息的嘛
但是还有一个国家
其实非常非常重要
我觉得这个国家的重要程度
从我个人觉得
其实一点不亚裕
或者只能稍微低于一点美国
我觉得比俄罗斯重要的多
日本
一个东边的日本
一个西边的印度
其实都挺重要的
印度也是非常重要
至于日本
我觉得还是比较简单
因为日本第一
它比较高度同质化
第二它和
我觉得日美联盟是
没有任何问题
我就是说
和中国的这个关系
那几乎就取决有和美国的关系
你觉得它会跟着美国走
因为日美联盟要比美欧联盟
要靠谱的多了
这一点是不太有问题的
所以那个
那个那个
真正有变数的是那个那个那个
日韩关系
美韩关系的韩国是有点数不太多
我主要是这个总统
但是日本
门才营有点不靠谱
但是日本我觉得没有什么
没有什么太
太说不准的
是吧
行我们得
我们得谈谈这个国内
但是这是一情代来的一个
特别
有趣的变化
不能叫有趣
我有趣这个词用的不透
特别让人深思的一个现象
其实我原来几乎不拉黑你的
但是在这时疫情
我大概拉黑了三个人
真的拉黑你
但是有些你平时觉得很要好的朋友
并且还有一些你觉得跟你价值关系
也比较趋同的朋友
然后在这个是疫情
爆发以后就关于这个观点
这个势力
这个势力非常厉害
就是说请两位老师讲讲
为什么会形成这样的一种一种一种一种现象
这个我觉得肯定是因为
因为目前这种状态肯定是有利于那些
人增加那种所谓莫名其妙的所谓知性
是吧
因为的确这次抗议
我觉得不管怎么说
应该承认中国的这一套制度
有一个说法我觉得说得很形象
中国是一开始给世界拉了一炮息
但是后来显示了无语轮比的差屁股的能力
差得最干净
别的国家就没有这么大的能力
所以就会出现肯定会出现
比如说对极权什么什么这种什么好感
但是另一方面从我们的角度讲
我觉得我们应该反省的就是有些事情
老实说该承认的就承认
是吧
你像这样的时候
很多人你像现在比如说扯文化这个差异
我觉得是有两种人
一种人就是真的是什么文化自信
认为中国人就是优等民族
他们是列等民族那些那些种族主义
那些所谓华夏种族主义者
就是这么扯的
什么都是中国人厉害
但是还有一批人
我觉得他们是倾向于
要为回避民主制度的困境
宁可把这个事情说成是什么
什么什么什么文化问题
我觉得这个事情应该实事求是的讲
其实处理这种事情就是
就是显示出人权太高
或者说文明程度高
就意味着你受到的属富就越多
这个也是很简单的道理
讲得简单点文明就是你不能随便
想干什么就干什么
不文明就是你想干什么
就可以干什么
这是很简单的道理
所以我觉得这个事情
实事求是的讲
就是应该承认的
承认了以后我们才去回答
那下一步应该怎么办
是吧
如果这个事情用文明的办法解决不了
那我们就学野蛮
我觉得我其实就是这么看的
我说的确在现在这个问题上
中国是做得很成功
但是你要说让西方学
超中国的作业
首先我要讲
西方也不是现在才是高人权的
西方也不是从来就是高人权
对
西方以前也有低人权的时代
而且西方低人权的时代
我们做的这些他们都能做得到
而且我们靠着低人权
做得非常成功的那些做法
其实说穿了无非就是两个
一个就是在口罩
一个就是搞隔离
这两个作业都是西方的中世纪搞的
对
我们是成功的超了他们中世纪的作业
他们现在的问题
无非就是由于文明太文明了以后
不愿意超了这个作业而已
你要说这个隔离
我觉得是从普遍人性的角度讲
古今中外都是挨骂的
因为你就是擒犯了别人的权利
第一你不能不搞
在圣经立位纪里头就有讲那个隔离的
中国从东汉时期就搞这个东西
阿维斯那在事不一点中也是讲这个
就是得隔离
而且老师说我这里讲的
现代意义上的隔离
就是所谓的防疫隔离和治疗隔离
两级隔离制度就是1377年西方发明的
就是拉古萨发明的
口罩也是他们先搞起来的
而且我们现在的这种口罩
是1858年就写在他们的教科书里头了
这些事情都是他们以前做的
而且他们在1748世纪这个隔离搞得很厉害
但是到了19世纪
就有很强的反隔离的潮流
这个当然从两方面讲
一个是他们在育苗和抗生素上取得了很大的成就
那这很多事情就不需要隔离了
第二个就是他们的人权意识有了很大的提高
你看到那个19世纪到20世纪
最近的一次是2002年
他们的政府曾经很多次对所谓的不当隔离倒过欠的
包括2002年小全全伊朗都曾经对日本历史上的那种
马峰政策都曾经而且还陪伤过的
中国也一样
我提到过60年代的时候
我们这个年龄的人都知道的一个电影叫做《摩鸦泰》
我不知道你
《七一眼》
就这个电影
很有名的电影就是讲那个歹卒土司地区搞的那种隔离制度
我们那时候骂得好厉害
说那是他们有一种制度
有一种人他把它叫做皮爬鬼
所谓皮爬鬼
所谓皮爬鬼就是大羽的那个
就是大羽的那个皮狂
就是那个张的人
实际上就是只传染病的人
然后对那些人当时的土司就把他们给
就把他们关到一个类似于麻疯村那样的地方
这个故事我好想
你应该看过
那个电影是很有名的电影
对对对
你刚才说这个情节我想起
而且就导致很多很悲惨的事
而且这种事情容易被统治者用来扩大化
用来迫害那个他们不喜欢的人
隔离制度肯定是有这个问题
就可以约我随时麻疯病人
对呀
包括你们现在什么
你不是把你搞去团圆上的你也就
包括以前像苏联把那些吃不通证件的
送到精神病院的
送到精神病院的瑞士的这些事嘛
所以这些事情历来是被骂的
中国也不是没有骂过
但是他们以前因为是低人权时代
或者说是从不好的方面讲是低人权时代
从另一方面讲也是的确是那个时候没有抗生素
没有医疗也不能这么干
所以这些事情是他们以前是价钱就熟的
我们这些传世学的他们
包括强制性戴口罩
美国最近就是1918年的西班牙大流感
他们当时也是搞过强制性戴口罩的
只是西方民主国家说实在的也是沉平日久
把他们当年能够做到的这些事情
就是说实在的就是民主制度下处理紧急状态
应该有一套那种非常机制的
这一套机制是从希腊罗马开始
至少罗马就有的
就是那个所谓的低客推脱制度
我们的说法是把优良传统给丢了
就是他们原来可以在民主制度下
可以做得到的一些事
现在他们就已经完全忘了
已经或者说是不愿做了
不愿做有个很重要的原因
就是他们的民主治下的非常措施
就是低客推脱
在19世纪以后也被污名化了
很大的污名化就是因为无产积极专政造成的
实际上这个问题我要讲
马克思当年讲的无产积极专政
不是我们现在讲的这个意思
其实非常清楚他的意思
但我现在并不是说马克思讲的就是对的
但我只是说他到底是怎么讲的
他的意思是说
当时欧洲的民主是资产积极民主
这也的确是
为什么说是呢
因为当时欧洲的民主普遍是有财产资格制的
有财产资格制的民主
你说他是资产积极民主是可以说得过去的
因为无产积极就是没有投票权的
那个时候是没有的
他是要有财产资格的
欧洲还明确讲过为什么说是资产积极民主呢
因为假如你的政策不符合资产积极的利益
他们可以用不大税来治好你
那就是资产积极民主
无产积极在这种情况下
这是他的原话
无产积极只能通过内战来求解放
内战时期的政治就是迪克特多
因为罗马时期的迪克特多就是军事独裁官
马克思从罗马一直到马克思
他们从来都是把迪克特多和奥特克拉什也是截然分开的
所谓奥特克拉什就是波斯帝国的那一套
那就是专制
就是和平时期也是这么搞的
而迪克特多是罗马人说
我们在打仗的时候临时授权
给一个人让他独裁六个月
六个月之内他可以想怎么搞就怎么搞
但是六个月以后他就必须把权力交放给元老院
这不是专制
不是奥特克拉什
这是迪克特多
马克思讲的迪克特多也是这个意思
但是到了列宁时代就不是了
因为列宁谈到俄国为什么要搞无产阶级专政的时候
他的理由就不是说我们俄国无产阶级没有投票权
他的理由是说什么呢
他说俄国是一个农民国家
而农民是大多数农民是反动的
说我们是不可能得到多数票的
说如果我们能够得到多数票
我们就不需要搞专政了
这是他的原话
他说找专政的理由就是我们就是要用少数统治多数的
因为多数人是落后的少数人是先进的
所以他一旦把专政理解为这个那就没有什么战争
所以列宁讲的那就已经不是无产阶级专政了
实际上就是无产阶级奥特克拉什
就是无产阶级专制了
但是由于他这样讲了以后
这个专政这个名字就给污名化了
本来是一个民主制度下的紧急状态
结果现在就搞成是共产党搞的那一套
那么这个事情就搞得很麻烦
实际上从现在的情况看
我觉得民主制度也好
别的制度也好
的确在一些紧急状态
一些例外的时期
它是应该有一种变通的能力的
这个变通的能力如果用我的话讲
无非就是对群体全界的一种评论
因为早在30年以前我就曾经讲过
民主制度如果要能够延续
他要考虑这种状况
我当时举的一个例子就是太坦尼克号预显的那种状况
一个人的最基本的一个权力就是逃生
但是他救生艇就是不够
如果大家抢救生艇
那就会导致大家都死
那怎么办呢当时就规定
那男人就不能上
只有妇女儿童能够上
这就等于是把
本来毫无疑问的个人权力都给
为了印度这种紧急状况让动
这个民主制度其实调解群体全界是一种常见现象
比如说税收的高低就是一个调整
但是民主制度常态一下
移动群体的全界本身
他也是作为公共事务要民主来解决的
讲的简单点就是你选上个社会党
他就把群体搞得很大
如果你选上一个自由党
他就把群体搞得小点
这个选举本身也是民主的
可是在太坦尼克号当时的那个情况下
你如果让大家讨论很可能就来不及
那怎么办呢那船长就决定了
但是你现在想一下
为什么大家能够接受船长的决定
你想一下
没有选择
不是
很重要的就是船长本人也是被牺牲的
你想如果在太坦尼克号当时
船长如果自己给自己留了一首救生艇
把他的亲朋好友或者什么
那大家还能接受这个东西吗
所以这个说明什么呢
这个说明这个Decadado这种制度
或者说这种紧急状态下的这种
个人权益寿命
他一定是在权力很大的情况下
也附加了很大的责任的
对
是吧
也就是说他对你的那个
这个你看
这个我们说太坦尼克号
韩理是有点纠约
但是这种文化不仅仅在西方有
我记得前几年韩国有一个成全世界
那个船长是没死
杀
他自杀了
他就觉得我做船长修持
那么多
十月号
对啊那么多从克死了
我还有国子
他觉得修持自杀
这个事情就说明什么呢
这个事情就说明那个
对那个例外情况是有那种权力大
但是责任也很大的那种
那种授予的
所以秦老师
这是您刚才说的
太坦尼克号的船长这么决定
为什么大家会遵从呢
因为他也是牺牲的
对呀
但是我在想
这才中国
他是船长
他也做这个决定
他也会牺牲
你弄他们会听他们
他不会牺牲
你以为不不不
我们有个假设
假设
我觉得
就像
敲鑼人
对我就是想到敲鑼人
这个事情我还是倾向于这样
就是在一个坏的制度下
会把人给搞坏的
但是如果你要解决这个问题
也只能用一个好的制度
逐渐逐渐把人扭过来
因为你不可能
你不可能把
把一个民族的
所谓的那个集体来
来把它改变
我其实这个问题
其实我的问题是
但是我现在要解决的是什么问题呢
我现在要解决的问题就是
你现在要给民主制度处理这些事情
要有一个答案
否则的话
民主制度就没有说服人的那种
那种可能
你说你给出了这个答案以后
你才能够考虑我们应该如何如何
现在的问题就在于
这种强硬手段
它治理这种
这种临时性危机
当然假如你的决断是对的话
那的确是有效
但是对于我们来讲的一个
第一个要做的就是
我们不能把这个事情理解为
在常态下都是正常的
我们要防止这种
极端状态下的那种
非常错识常态化
这个是我们要做的事
讲得简单点
我们现在的问题还是走出地质的问题
就是Battle Autoclassy的问题
但是他们的问题就是
民主制度的确在一些情况下
是需要考虑一种
类似于Decontable那种做法的
而且我还可以说
对于疾病
对于抗疫这种紧急状态
和战争这种紧急状态
它还有一些本质上的不同
第一就是
战争是有意志的敌人的
抗疫是没有这样的敌人的
第二就是
战争是有失败的风险的
抗疫只有代价大小的风险
不可能失败的
如果失败人就没有了
第三就是
战争是有生命以外的利益的
比如通过我打仗
可以得到什么领土
主权、自由、独立等等
但是抗疫是得不到任何东西的
有些人就死了
有些人没死
他也丢了工作
或者说给关了几个月
对我们企业家人说少了收入
对呀
那对工人来讲损失也是很大
总而言之
当然有人可以说他卖口罩
赚了钱
但是这是说不出口的
理论上讲不应该有人在
在抗疫中得利
他只有减少损失的问题
那么由于这三个不同点
就导致同样是紧急状态
它是不一样的
而且事实上在过去也是不一样的
第一就是对人物理运动的权力的限制
抗疫要比战争严重的多
他就有可能把你关
在战争状态下很少是这么做的
这个是他可以做的比战争紧急状态
还要过分
就可以把封城了什么
很少有
但是言论他是可以不管的
因为战争时期限制言论
这个在其他国家
民主国家也有这种例子的
限制言论无非是两个原因
一个是害怕造成恐慌
一个是害怕被敌人利用
但是抗疫是没有敌人的
你不能说病毒会打探我们的什么情报
这根本不可能有的
所以以泄密为理由
管制言论是没有的
那么以恐慌
今天西方的事实就证明
言论自由是不会造成恐慌的
如果恐慌他们就不会佛系了
现在西方的教训就是
因为他们太不恐慌了
他们就是太不把这个事情当罪一回事
吹了那么多哨子
他们都不把这个当罪一回事
所以你说一吹哨子
大家就会很恐慌
根本没这事
导致中国有可能
因为中国什么事情都不确定
大家什么都不知道
假如一旦有一个什么
大家可能真的会恐慌起来
所以我觉得对于抗疫和
对于战争而言
它第一个不同就是
它要限制的人权是不同的
它可能物理移动的权力限制得更厉害
但是言论权力它不应该有什么限制
第二就是
战争是可以允许一将攻城万古夫的
因为很多人是打了圣账
牺牲了很多人
但是他得到好处
像美国因为打圣账当了总统的
就好几个
华盛顿、格兰特、艾森豪菲尔
什么都是这个样子的
但是防疫是不应该有这样的事的
因为战争你可以
死的人当然就死了
但是没有死的人
他可以得到各种各样的好处
但是你防疫是大家都负了代价的
这就像太太尼克号的船长一样
你凭什么
你让大家都死了
你让男人都死了
你就可以捞一票
这个大家是说不过去的
所以这种抗疫状态下的紧急状态
是不能用来表扬
或者是不能用来那个什么
那个感恩的
要保清工会
那这个当然是
我是讲的我的观点
这个是和战争不一样
战争你打赢了的确是可以
的确是可以
让一将攻城万古夫
但是抗疫不应该有这种事的
这三是什么
我已经有点忘记了
反正有这么几点
我觉得这个是应该
但是你觉得我们很明显
这个疫情
反正这个事情我想说
至少我们有一个清楚的认识
我们可以用来说服别人
甚至我觉得都可以用来说服西方人
因为我觉得这一次的传球化
遇到的危机
是西方人和我们都站在同一个起点
对于他们来讲也是没有现成的要方的
所以我们不仅面对
我们国内的一些朋友可以讨论
对于他们我们也是可以讨论的
因为他们其实我觉得
很多问题也是犀利糊涂的
也是不是太清楚
但是为什么会形成
从来没有过的会形成
并且原来就是朋友之间
也会形成这么大的世界
你觉得这个背后的社会原因是什么
原来大个比方说
你跟我不同意
我们吵两句也有可能是吧
回去这是彻底世界
像我这么温和的人
我拉一个三个人
我觉得这个很简单
就是因为他本来这个社会
就有像文革走的趋势
但是你这一次造成的这种后果
包括西方应对也不利
造成的这个后果
就等于是强化了这个东西
那当然这等于是对于我们来讲
比较可怕的一点
就是像文革方向走的那种
那种势头就变得更猛
是吧
我觉得完全是可以
解释起来是很容易
但是你现在的问题
不是解释的问题
对
而是怎么能够遏制这种
这种状态
所以我们现在有时候吃饭的时候
朋友们说
你看我们经历过疫情
讨论过中医系
谈论过方方
还说过李文亮的世界
我们现在还能在一起吃饭
生死之交
没有势力
那个时候在那个就是
我们跟我们的师兄
他们都是经历过文革
我就说你们觉得
可以还能在一起吃饭的标准是什么
他们只有一点
其他的都不算不告密
他们现在就是说
我是你们要求这么低
他说你以为这个要求低吗
他们经历过文革的人
那些同学他就是只要不告密
徐建打个电话给那个小谭
那个金老师的书来了没有
来了快点拿上
那个那文革事情
那就是了
那不告密已经是很难得的
把那个
那我这边好好好多
关于那个谁的书那个写了很多这个
就是那个张一和
那个这个文革
哎 秦老师
这个有人说你是这个
经济学家中的经济学家
不是
没关系我们
我我我我们反正反正
再过个三四天嘛
对啊下转我我是跟伟生
教授我要聊经济
那今天也跟你请教一下经济
你觉得这是这个疫情
也好啊我们或者说疫情
它算一个节点嘛
它整个这几年的这个趋势
本来就像您刚才一开始就说了
它就是中美的这种摩擦
它本来就是往这个方向去
你怎么看这个
我们当然说宏观的
怎么看中国的这个这个这个这个
这个经济呀
现在现在这一点是没有问题的
就是这次疫情在
对传世界来讲那个
冲击都是非常之大的
真正的问题是
对谁的冲击更大一点
因为因为我觉得
像这种集权体制
它的前景啊
很大程度上是
有一个互动的
比方说我就认为
从历史上看
如果西方不是发生1929年的危机
苏联的十大林体制是很难巩固的
因为在1929年的时候
老实说
苏联的情况是非常之不乐观
第一苏联
当时
因为什么高增长
啊工业化都是后来的事
1929年的时候
还没有那个高地产
苏联的党内斗争都没有完全搞定
国内反对十大林的人很多
而且十大林为了应付他那个
什么粮食搜根危机
搞那个集体化以后
后来30年到33年
苏联出现3年大历年
出现3年大饥荒
和那个中国的60年是一样的
也是饿死了一千多万人
所以我说
这个东西那边都弄过
我们这边还重复
对呀
操作也还超一别
那个时候骂十大林
什么什么
那个时候十大林
没有后来那样的那种地位
应该说是极其可危的
但是由于西方出现1929年的危机
等于就是救了十大林的命
这不仅是使得西方
好像是变得就不是一个样板了
就好像是西方搞得也很糟糕
是吧
而且更重要的是
西方当时因为产能过剩
出现了大量的产能
像苏联专业的那个趋势
你知道
苏联的三个五年计划
建成的那些那些厂
当然他和中国的改革开放不一样
他没有引进市场精致
也没有搞民营企业
但是他的国营企业的技术水平
是非常高的
很重要的一个原因就是
基本上是结果了西方的
由于大萧条导致的那个
产能的过剩
你像后来对中国都有影响的
马刚宪法就是那个马格尼克尔
对
那个马刚
他的废墟我们都见到过
就是在克里夫兰和那个
那个那个布法罗
就是美国共和国钢铁公司
当时就整个倒了倒了
苏联就把所有的
所有的设备都运过去
而且把他们的操作流程都
都翻译过来
后来的那个
这个这个马格尼托哥尔斯克的那个管理归程
传是操的
那个共和钢铁公司的
后来又传到中国
后来又影响到中国的安庚啊什么的
对对对
这些东西都是一流的水平啊
当时不仅技术是一流的
管理都是一流的
假如没有没有大危机就不可能有这样的事的
所以这个这种像像像这种
不同的制度之间的较量啊有的时候
你不能光从一种制度
它内在的矛盾去去看这个问题
它实际上是有个互动的问题
假如假如你的对手出了大问题
那对你就是利好嘛
嗯
所以所以对中国而言
我觉得一个很大的问题就是
中国未来肯定经济
会碰到很严重的问题
现在已经在提倡内需了嘛
对啊对啊
而且提倡内需
我觉得它如果不做大力度的感觉
是没有多大希望的
但是这是这是我有一个体会啊
这是我有一个体会
小微企业确实想做的好处
什么小微企业
小微企业有两点
这个是实在的啊
我们也不是度批评的
那个税收啊税扣啊从3%
直接降到1%
这个是确实的
但是也有小微企业
做小微企业的朋友跟我说
他说给我
我现在没订单啊
没收入啊
所以这个降税对我们有意义
对啊我这个
这个有一点消失收入的话
减免的在税收
因为你是要求我对员工工资
造发的嘛
对
给我再加点我不够一个员工的
一个月的工资
所以对啊
但是我不管怎么样
我还得表扬他嘛
第二个小微企业
这个贷款比较简单
就不很快 马上给你
但是这个贷款
我要还呢
不不不
这个是奇迹
平时是贷不到款的
对对
那个大概我估计
贷给几十万一百万
它还是方便的
这个原来是不可想象的
第二个就是什么呢
就是要起国企了
有贷款
你说现在疫情嘛
经营这么就分到钱了
大量的
中型的
或者大中型的民营企业
一样
贷不到钱嘛
它还是一样
又没收入嘛
员工工资还造方
就是很困难的是这一批
就是按照你的说法
就是小微企业和大型国企
都可以
对
就是大中型民营企业比较困难
对对
但是大中型民营企业
当然你要看
打比方说会叫的
打比方说那个
做火锅的那家叫什么
海底拉
那个董事长在网上发布说
做餐饮的
我们算现金流比较好的
但是现在在这种疫情
他说我们也只能坚持三个月
然后马上就有银行对接他
然后就给他带了五个亿
因为他有影响力
所以
中央言之我对经济我是不是太了观
这个
不是太了观
我是比较悲观
比较悲观
我觉得这个
因为我觉得悲观不悲观
主要是一个相对的概念
就是就是
所以我看得好像很多朋友
提了很多问题
我们在回答问题之前
先允许我这个
你放一些问题
对
我先做个广告
经济老师的新书
非常这个
这个还是还是火炭的
夜过流生
但是我也是刚拿到
所以
你不是
我没有啊
我现在才刚拿到
所以经济老师这本书我还没看
但是我已经看了好几篇
写这本书的文章
包括
包括砍材
也写过一篇
他写得很快
对
他也写过一篇
这个有朋友们要
同计书店有
经济老师再可以签名
经济老师这本是去年的
是再版的
其实是
原来的书
去年再版
但是有
有03年
有比较多的
修改和整理
传统时论
原来的大概是
我知道伏淡出版社
那不是
2003年的
我直接就不要
所以这本书
增加了
那个六万多字
增加了六万多字
这个我不知道
这本也是
成一千的吧
去年的
明清的那个
这本书是本的好书
他们为什么
这些给我拿来呢
我们就是可以
双千铃
庭亏经验
这个好多朋友
只有单千铃的
是吧
更多的没钱
大家如果需要
我们的好像直播
链接下面
有链接
我看一下问题
我怎么看个
第一个问题说
有人说晚上
请你们吃饭
这个
这就免了
在我们就不回复他了
有一个人问
工业4.0
会不会导致人力成本
变得无关精
要从而打破低人权优势
这当然是一个问题
现在也很多人说
那个低人权优势的
一个用遇到的一个看就是这个
但是
低人权优势
还有别的含义
比如说强制拆迁
这也是低人权优势
甚至我觉得
比方说吧
用国内的垄断来强制
让步产权
这不妨也可以说是
一种低人权优势
像这种
总而言之
在任何条件下
我觉得理论上讲
都有一个讲规矩的
不如不讲规矩的人
这种劣势
或者说文明的劣势
文明的劣势从来都有的
咋不两个开车
完全是
其他条件都一样的情况下
我可以什么都可以做
你就有很多事情做不了
我就说我们俩开一个车
你就按这个
我就开得比你快一点
我超速
我就先到
他实际上说穿了
我觉得
文明战胜野蛮
从来就不是一个规律
那么最近两百年
文明好像处处都比原了
野蛮有优势
它的一个前提
还是因为技术优势
始终都是在更文明的
就是文明
自由制度
一个不可动摇的优势
就是它有更大的创新能力
对
不是说自由的人
就一定比努力要更快
这个说法我觉得是不能成立的
是吧
因为首先那个
现在很多研究
什么focus
什么什么他们说
美国的努力如何
而且你从那个
实际上从伪博的那些说法
总的也可以看得出来
就是他所谓的新教论理
是什么意思
对
他那个新教论理
实际上还是说的是自由人的
因为如果是努力就不存在这个问题
他认为自由人
不是都很勤劳的
他认为很多自由人追求的
不是利润的
收入的最大化
而是闲暇的最大化
也就是说如果我有了自由了
那我就
我的选择是
再能够挣到一定钱的条件下
我休息越多越好
而不是说
我要挣得越多越好
他认为只有新教徒才有
因为我挣得多
不是为了我要消费
而是为了要荣耀上帝
这个说法
成立不成立
我们姑且不讲
但是至少他讲到的一点
按照他讲的所谓的
非新教徒的那种伦理
那你是自由人
反而你会更懒
实际上就是这个意思
因为他有
他有追求闲暇最大化的那种
那种取向
其实照我看来
伟伯的这个说法
是不能成立的
因为新教国家
现在也在越来越懒
我天两天了
人家就盯着这个问题
想给我洗脑
这个反正不管伟伯讲的
对不对
我讲的这个都是成立的
也就是说你不可能说
自由经济的优势
在于自由人比奴隶更快
这点你是说不过去的
但是他有创造力
奴隶是没有的
问题就在于
在目前的传球化格局中
自由经济的创造
是非自由经济
很容易就可以学来的
而且这个学的速度
越来越快
但是你
非自由经济的低人权优势
他们是学不到的
他们也没法学的
好多问题
所以这就造成了一个
不太确定的一个因素
好多问题
每一个问题都可以
跟秦老师讲一天
那我还是退到那边
不不 我就打断他
但是有一个问题
一句话我就先回答
有人在问说
你们卖的书签名本
卖什么价钱
原价
所有都原价
一分钱不加的
这个问题
我们刚才请到是
刚才我们其实是聊到过
请问秦老师
这是疫情的冲击期
全球化带来的问题影响
恢复出现一个转折点
全球化终结
终结还是不终结
终结是我觉得是不可能的
但是全球化有可能带来
比如说我们不太希望看到的
一种结局
就是所谓的
列币 取足 良币
这是有可能的
所以我觉得现在的
所谓的挑战就在这里
你要试图
不定不变
这个世界大概
我觉得这个几率是比
现在这个世界有变幻和变好
两种可能
但是完全不变的可能
要小于这两种
我现在听下来
其实我的朋友们当中
这些学者
我最近其实有三种一讲
对于这个全球化
一种一解论维
还是这样
但是无非就是你那一步
我那一步
天天朝朝到到
这是一种一解
好也好不得拿
对 小平同志的那句话
好也好不得拿去
坏也坏不得拿去
这是一种一解
第二种一解论维
就有点类似于当年美术人战
就是说会形成的
就是说WTO没了
然后他们搞一个
共同社长
他们现在有一个词叫
叫什么道德什么联盟
你知道吗
有一个
但是现在也在谈一下
就一大个地方说
以美国 西欧 日本
要不说别的
就当年的
然后我们有个什么
我们有个一带一兜
就两个
这也是一种
还有一种论维
就是你彻底出门
他们我就现在
就把你赶出去了
把你完全孤立
就三种
你偏向于是第一种
我觉得两种都有可能
就是我认为
全球化是不太可能结束的
但是全球化
是劣币驱逐良币
还是良币驱逐劣币
是说不来的
所以真正构成的挑战
是这个
你要说回到过去
去是不太可能
你要说回到苏美
那个时候在两边
都不来往也不太可能
从经济结构讲不太可能
从现在的国际关系讲
也不太可能
然后问秦暉老师
在一次讲座中提到
西方对抗疫情可以参考
罗马时期军事独裁官制度
但是罗马最后还是主乡的弟子
请问如何保证军事独裁官
最后不再是演化为弟子
这个我要说
从来没有任何一种方案
或者制度
说是他可以抬出任何例外的
但是罗马的这个
而且我也从来没有说过
抗疫可以借用军事独裁官
我只是说
你打个比方
打个比方
就是说有必要有一种
例外的安排
而且我也再次讲过
战争时期的
紧急状态和抗疫这种紧急状态
它有三个不同点
我并不是说这一套就可以
但是这种制度的确有一个问题
就是防止这种制度取消不了
这个紧急状态常态化很糟糕
这个问题是我们现在碰到的现实问题
因为对于西方而言
他们是采取不了这种紧急状态
对于我们而言
这个紧急状态
这种状态很可能会常态化
这是两边的问题
那么我觉得这种问题
老实说
对于他们而言比较好解决
因为他们实际上并没有真正的搞这一套东西
也谈不上什么会不会常态化的问题
但是我们现在的确是面临更大的问题
因为时间有限
我不可能把所有的问题都
都像两位老师提出来
为什么呢
因为有几个关于内点的
有好几个认为内点
但是我觉得它不是问题
它就说了它的观点
我就不在这里
对 说是观点
对 观点就没有
问目前美国共和党议员提交追责议案
还有其他国家
还有信息披露说我们毁掉证据
这个事情秦老师这么看
他们会 这个我们不谈
科学的问题交给科学家
对
一些需要证据的东西
我们也不谈
因为我们不掌握这些东西
对 不掌握
请教两位老师
如何看待台湾统一问题的主项
这问题也不行
这点也不行
问后 秦老师 秦老师
谢谢你们的精彩分享
我想问一个欧盟的问题
目前欧盟统一的货币政策下
却没有统一的财政政策
这样必然导致巨大的债务陷阱
责任和权力无法界定和统一
这种趋势下
你们觉得欧远是否导致洁铁
而如果欧洲回到各自的货币体系
你觉得对世界格局
会有怎么样的影响
谢谢你
这个问题可以显示一下
其实简单的讲就是
欧元如果失败对欧洲冲击
会非常之大
但是如果目前这种状态
欧元不失败
但是欧元危机不断的发展
恐怕大家会更大
所以欧洲的前景
的确是我觉得就是逆水行舟
不进者退
他如果没有深刻的改革的话
那的确是会导致很严重的后果
而且这个后果我认为
都不光是经济后果
因为你看像那个什么巴尔干
什么这种巴尔干火药桶
这样的是
纯粹就是靠欧盟的向心力
来维持住的
如果没有欧盟
这些火药桶很可能都会重新爆发
这个是挺麻烦的一件事
对
这个问题是成云坎
刚才这个
我知道
然后有个问题我觉得蛮有意思的
说问秦老师
美国疫情爆发这么高
是高能权国家的必然代价吗
当然不是
因为我刚才讲
在制度一样的情况下
它还有各种各样的那种
政策上的那些取向
但是我觉得
目前这个世界在这一波
疫情中产生的变化最基本的变化
最基本的不同
还是这种中国式的这种
所谓的极权抗议
和民主国家的那种
挨手挨脚的那种抗议之间的区别
至于民主国家之间有的不同
和专制国家之间有的不同
我觉得并不是最重要的
如果在专制国家之间要找区别
我觉得
从武汉封城以后
基本上中国还是做得对的
相比其他专制国家比如
什么伊朗
相比的话
中国还是应该说是做得不错的
伊朗你们俩还没去
好去的时候和我一起去吧
好 这个时间问题
还有好多好多问题
还有人写了很长一段
其实就是说你三年前
在二十一世纪全球化危机系列课程
不喜欢特朗普
我现在还是不喜欢
我也不喜欢
还有一点我不喜欢他有几点
我觉得他最近是乱了分寸
乱说话
第二我觉得他这个人的太
喜怒无常
真的一根金字到底我倒也佩服他
第三点最重要
他对媒体的态度我也不喜欢
有一点对我们非常重要
因为在中国骂特朗普是最安全的
我觉得我始终有两点
一个是我从来就不喜欢他
但是另一个我认为出现特朗普
不是一个偶然的事件
实际上还是西方在目前这一年的
全球化危机中没有一个清醒的判断
我们先聊两句
没关系
我们的朋友当中原来谁最喜欢特朗普
刘军宁他们反正那些所谓的保守主义者
全喜
前两天我跟他说你现在还喜欢他
不喜欢他
他说他全喜就跟我反过来说
我从来就没喜欢过他
但是我当时为什么喜欢他
觉得他有办法改变
改变谁我们就不说
改变也有个像好的方向
改变像坏的方向
还有朋友们就是用月
买金老师的新书
绝对最新版的
然后今年我们是过两周还要一起出去走一走
今年也会安排一些
请老师一些国内的走
本来我们今年国外有几成的
排好
今年国外就很难去得成
所以国内走
我们两周以后的走
就两个小时报名
就完了
对
所以小萌哭着喊着
硬让他做思想工作
硬给他提过去
好 大家再见
再见
说两句话
祝三祝三
今天要说两句
欢迎这本书
我要说一句
对
第一
我觉得这是一本小书
是因为很多正经的文章出不来
正经的书出不来
这有点不得已
另外它的很多内容删掉了
其实最主要的有一张我写我父亲
中国知识分子内在知识分子删掉了
都拿掉了
包括我谈公销社的背景的
很多谈文革的
很多的背景资料的一些东西删掉了
所以还有一个人问说
你怎么叙述多评论上
我说你认为我评论多还出得来吗
到最后出到最后的时候
他们删的那个稿子
已经没法看了
我就不出了
这样出出来成了我一个固影自然的一本
一个范小姿的那种
我还出她干什么
后来双方都做了妥协
才出来这么一本
所以本身我是不太满意的
但是现在在这种状况下的话
出书实在不易
尤其我们苏东根本就出不来
但是评价很高
我看了
你这本书我看了好几个人写
我说你们都给我回来看
到此为止了
你别强调这个
你强调这个
没有
你们可以删掉
不不不
这个
但是我虽然还没看
其实我也是刚这一刻才拿到这本书
但是我有几个朋友看过的都写了
评论文章
对这本书的书评我看了
然后里面还有金老师很精美的插图
没有
现在专家面前不敢那些
欢迎大家周三收看我和伟生教授的
其实引发一季度中国国家统计局的
经济数据出来之后
我总会觉得那个表述是一个
特别有趣的事情
然后再看看美国的大跌
然后这个石油
这个能力史上没出现过
没出现过富的那个石油
它这个也是规则的变化
以前那个规则是不允许有
所以我说这个东西
那天我跟那个朋友说
我说我说短短50年
我说百年一遇的事情我已经碰到过七次了
所以千年一遇的也见过两三次了
现在还有能力史上没出现过的也出现了
这辈子也挺值了
好大家周三见
谢谢大家
谢谢
好的吗