想要一起進行看看
那麼哪一邊多的一點
其實我們總能夠接受
現在最大的問題是
這個第三者
是不對
我們負責也不去公認負責
但是才要通知
那麼結果最後是
勞煩也不滿意
私煩也不滿意
而這個人還要說
天下的一切問題
都可以各界為勞成勞動
我覺得這就是個非常大的問題
所以我覺得
其實我覺得
不管是企業家還是工人
都會有一些聽譯
其實他們把這個第一個問題
我覺得假裝清楚
今天中國
老實說
我覺得兩個數字都不一樣
無論是私房還是勞煩
你要犧牲他們來維持這個團體
都是一樣的
哇
一個例子就是
我最近看到一個關於
人民共和國的一個問題的報告
其中提到
中國所有的價格
現在都在俱進國際
所以有一個價格是
遠遠低於國際水平的
就是南京老物價格
這個距離已經成為人民幣
所謂的地步的一個唯一的目標
所以在這種情況下
你讓這個勞工
我們現在的確也有一些不能視的
企業家
政府應該做工作
壓制的來源
所謂的不合理的要求
我覺得這裡的基本上是
沒有什麼分析
而且算是壓制不壓制
本身人口白的
這個勞工未成本的
那個上層
而且是派出上層
是不可避免的情況
但是你要做個事上讓
才有多少空間
所以大家都知道
最近也有一些關於
這個企業金融環境的這個報告
裡面講到企業的那個負擔
也已經達到了不堪的地步
其實老實說
主要的負擔倒不是來自老闆
而是來自政府
來自金融管制的那種高利貸
也來自所謂的國際民主等級
所以我覺得你要說
老子雙方讓他們互相來一方
做出犧牲
我覺得都是很難的
但是老實說
我們國家這幾年經濟高速增長
增長的最快的是哪一方
既不是老公的神物
也不是企業的之類
就是那個福利手中的那一方
對吧
這個神黑和神弊
都是受害者
而這個福利和整治的一切
老實說
我們現在的要求
就是福利能夠出售多一點
福利哪個特區多一點
老實說
無論保公權益的警告
它是企業經營環境的改善
那個空間其實都是非常之大的
但是如果這個福利
牢牢把住它的這個並
絕不肯對這個老子雙方
或者對傳說會讓步
老實說
中國社會不禁
這個亂的趨勢不可避免
亂的趨勢
老實說
我們也很難說
它就不會產生