那秦暉写这么松的其实我跟他一样
现在我们大家都是明天开会
一天到晚上午开会下午开会
晚上开会是吧都没自己
所以我有时间读书
所以您讲的最深刻是吧
不是
那个前面各位的发言
是吧
我也都同意
我想从我这个角度来学习秦暉回老师的思想
是吧
我看这个南非起始路
我特别看懂的后半部分就起始的部分
起始路因为我长期做这个
现在做农民工研究啊
我觉得呢
这个秦暉老师讲的
这个流动工人的这一块
是吧
我觉得特别有必要意义
所以我说三点
是吧
有三点
第一点
刚才华盛提出比较的问题
那是从他们经济学的角度来说
是吧
他比较自愿
那当然呢
自愿不一样
他比较人口啊
对吧
我们有十几亿他们有五千万
是吧
他比较人民的构成
那当然不一样
但我们世卫科学一般讲比较呢
其实我们讲三点
是吧
其实我们卓元点是在制度的比较
就是秦老师在这里头提出来的
是吧
我们一个是讲意中求同
两个不一样的东西
为了有共同点
第二个我们讲同中求意
是吧
最后我们讲总体性
或者是在一个总的一个一个一个框架下面
同时看他的同意
是吧
我觉得秦老师呢
这个完全有合法性的学生场面
这就是面对这个这个移民工人制度安排的一个
一个制度的比较
这个角度是非常重要
我们千万不要以为我们现在的农民工生产体制
我们现在农民工有佛毒特
是吧
历史上第一任选的国家都干过这些
就是我说的
第一点
透过比较能看出来是吧
那么第二点呢
在秦辉老师写作这本书之前
是吧
1975年76年
这个有一个有名的美国的一个劳工社会学生
Mito
是吧
Glorovi
他专门写了一篇叫做移民工生产体制
是吧
就用的
你这个
这个Midrton Labor
是吧
Sincertment
那么他总结论写东西
他研究的是南非
他研究
他把南非和美国的家族的农业工人来对比
是吧
那他当时这个总结呢
我觉得秦老师这些是吧
又都从我们今天的角度提到了
是吧
那么这样的一个移民工体制或者农民工体制是吧
他至少具有双重特点是吧
一个呢
他是会造成这个一种这个双重的分立是吧
一个就是说制度的分立
一个说地理的分立对工人来说
制度的分立又分成两重
两点
一个呢
是他的劳动力在生产模式上
他把维持和更新这两部分分开了
是吧
你到了留入地给你的钱
为了能够工地工资
是吧
给你就维持的钱
在生产的钱
是吧
养育子嗣
善养父母
是吧
儿子要上学
这些费用
是吧
老人要医疗
存放的在南非市放的黑人家园到我们这放的农村里面去了
对吧
这是一个在生产的模式的分立
然后第二个制度的分立
农民工家庭的分立
在非中心也是这样
是吧
那么另外一个分立呢
是这个地理上的分立
两个不同的条件
然后我觉得情况我看在这书
其实一个特别重要的关键
就是你不要用这种地理上的自然条件的这种分立
来掩盖你制度安排什么分立
让你要命的时候
是你来制度安排他的分立
这是第一点
第二点
有此造成的这些移民工在南非就是那些黑人的矿工
在我们就是我们这些农民工
是吧
造成了他的双重的依赖
让他们做一个家庭的
他既依赖这个这个留住地的这个基地安排
也依赖在农村的那个经济批诞
是吧
造成双重的依赖
那么造成这种二重分立
双重依赖是吧
最主要的力量
中国和南非一样的就国家
就你国家的你的
你设计的这套制度安排
是吧
你基本的一个方向
其实就是你没有给这些人
中国的农民工和南非的黑人
给他基本的供应权
是吧
特别是社会权
没有
对吧
所以这个这是我们来理解
我觉得是吧
请问老师现在是站在我们劳工社会学大师的肩膀上
是吧
把这个问题
又提出来
这第二点是吧
但是我觉得我们现在呢
这个农民工盛产体制呢
就到了一个很危机的时候
是吧
到了一个要有激烈的冲动的时候
所以请归老师提出来这问题
是吧
南非的体制具有一定的紧迫性
怎么讲
两点是吧
第一点
从今年我们现在对新盛代农民工的调查来讲
发现出现三个特点
一个就是他做工化
他跟他的父母不一样
他的父母呢
出这打工呢
是尽可能春天以后出来
长得一个工作
并可能干脆让人春天前
他求一个问题
是吧
在这个期间呢
你城市对我的这种侮辱和家货
是吧
我都不记了
到了春天以前
带着钱回家
是吧
给家里家房
给儿子交费
给父母交医药给
对吧
但是现在的新盛代农民工我们调查
他今年我们做了一段两天
两天都会卷的
一个抽象的调查
发现他们就业出现了短工化的趋势
是吧
就是最长的
基本上六到八个月
他一定要换工
一定要换工
是吧
他在这个
这个这个现行的这个体制下
他不像他的父母这样一人
就
11月12个月
是吧
短话
当时我当时就接来有问题
比如说首先第一个
就是技术上成
是这个讽判一生
一个工厂里技术
或者在学校学
或者特别是到了工厂以后
是吧
来带技术
他们这么跳来跳去的
是吧
这个技术
我们就出了
我们整个工业
是吧
今后的产业结果调查
都都出来了
是吧
第二个特点
组织化
这报告我们12月份会出的
就是他们比他们的负担
新盛代农民工比他们的负担
更看重组织
是吧
组织就是三种组织方式
一种非正式
透过非正式关系组织起来
但是我们明显的看不到
这个黑社会和这个宗教团体
跟这个合作在这边
第二个呢
就是他们和这个公民社会
和这个老公文集合
看完公民组织
有了更密切的关系
很多的公民组织
都建立了综团委员会
来和新盛代民工来对戏
第三个特别重要
就是他们特别看重企业工会
有中国的企业工会跟美国不一样
美国当年建企业工会
是为了堵住
美国公认的自主的工会
我们想给企业工会
是新增在他们
他们特别希望在工厂当中
一定要有一个制度安排
来表达他们的诉求
而他们认为现有的工会的
这个基层的安排
基层的组织
获得了
把这个运动
是吧
这是第二个
第三个就是抗争的性质
发生了美化
他们的负担的抗争叫底线型抗争
什么叫底线型抗争
该我工夫不给我我抗争
是吧
为什么到年底都看很多
民工工都在塔雕上
讨薪
或者我工商
是吧
你不给我工资我抗争
现在新增的民工工
从2010年五月以后
你越来越多的看见
以这个广州本田的新增
但民工工能够代价
他的看法是说工厂的利润
连续增长
而我的工资不增长
这不行了
各位要知道
他一旦提出这种要求
就工人看不上走上不恢复
对吧
以前那件事
他作为个案是可以解决的
对吧
闹出大了
是吧
这个总理出门倘苏信
现在这个解决不了
我觉得
这种
那农民工这三种
不同的这种
这种发现的趋势
是吧
大致上我们是一盒
在我们叫做农民工生产体制
在秦輝老师的底下
叫做移民工人体制
发生出错误
这个基本没有
我不是组织
你这个基本的赛事
在有什么年龄段
就是你现在说的
我现在说的新生代农民工
吗?
这又是一所来问题
这个
他从生理上来断令他
80后
90后
但是新生代农民工绝对不是个
心理的概念
不是个生理的概念
他是个社会政治的概念
他什么意思
他们和农村的关系不一样
很多人是在城市生长的
对吧
这个
这个农活他们是不会啊
到现在为止
他们是无地农民工
不再送给他们田地了
对不对
跟农村的关系不一样
第二是和城市的关系不一样
他们不把自己定位为城市的村村过客
是吧
他们认为这就是我的发展的空间了
和国家的关系不一样
你给我发现
他们有很多的公民权的要求
越来越强
但是你就不给他们一些东西
那坦然的
所以你有冲突吗
是吧
很有说的
这个一个是新生代农民工
登上绿石舞台
标志2010年5月
是吧
富士康的13条
和广州新生代农民工广州
这个广本的这个
公然的罢工
二公
然后你仔细看这前后
大连的
就以新生代农民工为主体的抗争起来了
他们是不满意现在这个农民工盛产体制
或者秦老师说的
我们在继州的队形物
在南非的队形
就是这个历经体制
我觉得这产生的紧迫性
是吧
说起来说
咱们现在也挺不到的
欺负人家父亲一辈子
但是我讨人的儿子还这么大
也挺不到的
是吧
哎呀不搞了
太不搞了
所以都不是我讲话
都不是华盛说的
是吧
你们缓慢的东西
你怎么根本就不想干这件事
你就想马上混
有这么回事
是吧
所以秦文老师提问这里有
第一个
警播性在这
第二个警播性
据说是三中全这个要土地流转
说在土地流转
对于新生代农民工什么意义
对他家庭什么意义
就是那个经济踢蛋
是吧
用得不好
没有了
是吧
你怎么安排他们
怎么安排他们
所以我觉得呢
秦老师这个书呢
从这意义上说
是吧
不仅仅是蒋南非
蒋一个遥远的黑人的国度
说的就软不软
是吧
就软不软
所以我来谈谈这个过程
我这些要把新生代农民工的问题
是吧
透过这个
秦老师给我们提出来
要启发我们
是吧
去想新生代农民工的问题
这是问题
是吧
你们可不容易忘了
那么最后说的呢
这个假如秦老师能尽一功努力
是吧
虽然是您是
不是南非研究的专家
但是您可以从一个角度下限来做
就是他们怎么解决的这个问题
是吧
是不容易忘了啦
国大党上台了
是吧
这不是问题解决了
就不再有这种
主动隔离的这种制度了
也不再有这种
是吧
像猴鸟一样
废来废去的移民工人
是吧
他们解决的怎么样
这些东西对我们
有什么启示
我觉得是最重要的
那总的来说
我觉得这件事有非常紧迫
非常紧迫
是吧
这个需要
这个
学术界
对相关的经验进行研究
需要我们就有这些现实进行调查
叫我们该说话
只要说话
就解决这件事
我就会往下边请
是吧
三十年没见的房料容件
这就叫得非常好
年初写过一篇文章
就是关于历史的争响与和解
你写了三个案例
一个韩国
一个台湾
一个就是南北
那处理的问题
我根据历史问题的处理
提出了四个原则
第一个就是争响的原则
第二个就是配唱
或者配唱的原则
第三个关注
第四个是现实的问题
今天我去韩国看了
518纪念馆
我都看回来写了
解体八辈吧
你这样怎么得出这些问题
下午又马上去台湾
台湾对国也想了解一下
通知去台湾
那么秦暉的这个书
他补充了我的知识上的一个曲线
对南非的这个讨计面
有一个系统的产出
秦暉的价值立下
我向大家都很清楚
他这几年反复的讲
就是关于敌人权跟夫妇利制度的安排下的
经济的高速增长
我认为我是非常赞同他的一个概念
中国的经济的起位
有各种各样的说法
按照张武长的说法
那是2008年的时候说的
达到高啊
就是中国作对的什么
就是这么一种经济的高速的增长
他肯定是在制度安排上去和立行
如果没有和立行的话
这怎么可能有发展期呢
所以说中国作对的什么以后呢
这个成立一个很虚招的说法
包括周期也写的那种书叫中国作对的什么
那么对这个中国作对的什么的
张昌无非他有两个解释
有两个解释
一个解释就是他80年代的说法
就是资本主义的这种
虚招经济的制度的引进
这是最主要的
那么第二个他提出的一个叫
现金竞争
现金中的市压水地方政府的竞争
所导致的这么一种发展的动作
这个动力是全世界中有的
那么这个解释我认为是战斗作主
实际情况大概也是这么一个情况
有中国的这种发展取得于两个人质
一个是市场的一个人质
那么第二个有政府的一个人质
这两个人质同时在专重的时候
为中国的经济的高速发展
提供的远远不断的动力
那么到了2010年或者2011年以后
大家感觉到这个问题
这个中国模式的发展有许多问题
大概需要重新解释
我看华盛今年的当中
因为这个写了一本书
我只是暂时讲了一个说法
就是说中国还没有做什么
还没有做什么
就说从中国作对的什么
到还没有做什么
那么我们可以看出
现在有很多的问题还是没有解释
那么秦贵所提出的
对南非的这个情况来看
我们把它联系到中国的实际情况来看
实际上中国的这个经济的高速动力
可以取决于两个重大的要素的解法
一个要素的就是
这个农民的身份的转化的问题
这个我们等会到后再解释
刚才保国发生的提到
那进程了
一定是一个进程
对吧
那么第二个的关于中国的制度
可以
这么小的策略
那么就是说这个
这个土地制度的转换
就是集体土地
实际上是农民的土地
为国家的资产
就是这两个要素的解放
对中国的整个经济的发展
创造最高的条件
最重要的条件
我们怎么来评价这个
这个状态的是另外一回事
是不是
就是它的不合理性
它的对农民的盘拨
这是另外一回事
这样的话呢
就是说
它面临的一个
在秦贵的书里面所提到的
一个事实判断和价值判断的
这个冲突的问题
是吧
你在书上提到了
你跟杨丽华老师说
在事实判断上
不一致
价值判断上是一致
是吧
一个洋洋呢
在事实判断上是一致
在价值判断上是不一致
那么这种情况呢
实际上呢
不是你们在这个
在对
对各别的对话里面所出现的问题
我认为是整个世界的
对一个相同的事实状态的
评价的一致出现有重要的
对国家主义质疑
报告我认为这个
像华盛顶也有这样的一些看法
就是认为
这种的农民工的制度
是吧
国家不解决它的福利问题
甚至是福福利的问题
但同时又解决它的这个
由东西的签系所带来的
这种巨大能量
包括土地的问题
对吧
那是一个中国模式
中国经济高速增长的确是
一个核心的优要数
如果没有这个情况
如果在八十年代就解决一个
土地的这个
这个
这个转换呢
就是
土地
权力费努力所有的话
那么我想
中国的经济发展也能发展起来
但是达不到这个程度
因为整个的公共是产品啊
没法通过国家
所掌握这几种资源
展化为一个巨大的国家的一个
一个决定性
是吧
那么这样的话呢
就是我们对这个土地
和农民这两个
生产的要素的解放
它会有一个不同的评价
是吧
这个不同的评价
那么对国家主义者来讲
肯定认为这是一个必要的条件
是需要的一个情况
如果没有这种情况
没有农民所做出的
这种巨大的牺牲
中国没有发展
达不到现在最成的
这个好比
是吧
这样的话呢
就是说我在考虑这个问题呢
我可能比秦亏的完全
这种批判性试验的
有所差异的啊
秦国完全是从中低人权的
它一种批判性的
价值质疑的角度
出发的
那么我的看法来讲呢
就是这个
因为我记住了很多的朋友啊
都是生价俱外
都是资本价
而这不是满家花
付的不得了
那么这个付的
它也是在这30年的解决
我觉得它没有任何的
原来没有任何资源
没有任何背景
像文州的
而不是像那个
售清的一个农民之中
初中毕业是吧
这个这个
我现在是急感疫的神经
现在全都是
于连所和而心干
对
它这个
这个没法解的
不是说这个是需要解释的
就是说中国的这种制度安排
我认为在历史上
如果我们再次来研究的话
它有三个制度安排的解决
一个从比充上升到
流动的渠道
第一个渠道就是
从汉以来的
就是从流动报
打天下以后就军工地主
这个秦老师如果
先老师说过
研究历史大概都不知道
结果就是它解决的
一个生空性的转化
第二个当然是科学制
第二个科学制
第三个就是我们这30年
所想成的这种
市场的配置的资源的
这种方式
它解决了一大部分
农民工的生存的转化
这种转发的这个
自变化
自巨大
是啊
就是世界是
难以想象的
有一次认谈了
那个影民山
那个冲进的影民山
搞摩托车了是吧
现在生产汽车
他就讲
他说我到美国去
他叫人家问
美国人问他
很奇怪
你这个财富的积累
这个济时
有多好戴着你
他说我20年
没问题
那么影民山
咋讲到这个制度
啊看很好
这个讲到
赞过他那里全
然后他就说了
这个中国的经济制度
是全世界最好的经济制度
那么从另一方
从这种魔动角度上来讲
我们从这个价值实现上来讲
的确这种自主安排
不仅说是一个
权贵资本的一个
不断的拘取
利人
它的资产不断
庞大的这些过程
同时
它也是一个
明天的力量
不断的发展状态
对 中间我插一圈
那你怎么解释
现在出现这么多
二代现象
农二代
这个我们这些话
就是他
他短期的能解决
现在封闭了
对
我背上你看
将来就是他们世代
接成固法的问题
这是下面的问题
就是说这个
他就说这个
自主安排
他解决出现了一个
什么样的格局呢
就是说我们说
三分天一天有
有旗翁
就民营经济所在的
比如说
比重
实际上是很重要
他解决旧业的问题
包括财富的旗翁
你现在马云啊
这个词
马云啊
黎晏啊
宏巴
包括这个
很多的地产
我喜欢都是草根
我都看不到草根旗翁
就说他
实际上这个听法来讲
就是说
不光是
这个高官
什么什么什么
太执档了
他们也靠
不搞
但是从这样的
比例上来看
我认为生存
还是民营这一块
更大一些
那么这当然是
我们的平价
这三十年经济发展
这种经济模式的
必须考虑的
一个实实的状态
实实状态
是吧
这个有可能的
就是我跟清晖之间的
一个差异
就是这个差异
就是这个差异的话
我们不完全是看问题
看他的局限性
看他的不正当性
看他的这个
甚至是非法
这种财富的旗币
叫做非普
就是说
这是这个制度的
这个
专而于新的过程中
一个重要的社会的进入
这个是好运的
当然你说的
讲到的比如以后
所出现的
阶层的固扒的问题
是吧
现在这些富豪代
所出现的
那七八十十一多了
但是只是一个人
还是一个
比较少的一个部分
是吧
你现在大量
几百亿生价的加固
那么他在这整个的
一共在这整个行动中
按照一个东洋的
企业家的
传统的经营模式
处理他们的财富是吧
现在他很会自然解决
包括他的钱多了以后
怎么办
人家会生化
经费也会生化
也不是说
这个人有钱以后
他就不一样了
他一旦打了
这个资产打了九位数以后
就到了一的招了的时候
他就不做好了
就是说他最后
消费的招
堕落
一定成功以后
他意识到
他不能引导社会尊重的时候
他会调整自己的道德
所以这需要拿出证据来
我知道
我现在有个判断
就是要
民间的这个道德水平
要远远搞管家
这个好有关系
是吧
这个自我的
民间的这个道德的自我的修复
能与还是存在
当然我们还能回到
秦暉那个地方
其实就这种低人权的
这种付付利的这种自度安排
准备颠覆
就是说我们
我认为是
整个社会是这样
到2012年才突然意识到
这个国家是有问题的
这个发展是有问题的
这到从我的感受上来讲
我的判断上来讲
我认为2012年是
关抢中国社会发展的
一个重要的实践之创
就在这一年
大家出来
华南大埔
这个鱼签着发展问题
我是有问题的
他需要求
接下来我呢就说
命令的
我们现在说
看到了南非所这些问题
他们在处理这些问题的时候
所有的这种自度的安排
能不能移植到中国呢
我不保很大的希望
当然不保签老实的签了
中国没有卖德拉夫
就像我们跟杨光山讨认
他儿子14岁
他就发现了
朝中没有袁世凯
江湖没有圣中山
他这个问题就是
我说南非的这种转型
像余曼德拉这样的
前所未有的
在全世界享有广泛生育的
这种政治领袖
有一个非国大党的
组织在买安排
不保很快的时间
金大中金融的山
当时在整个转型里面
他这个
五年多
在五年的时间就把它
就颠覆掉了
就多不大了
这个反对派的总理
公民社会的建设
包括基督教
天赋教
包括佛教的走道街上去
最多的时候上千万上街
五千名教侯签字
这次我到韩国体
看了也有我生有感受
甚至我们说了鸡蛋一年
自从都有二十年了
最厉害的一个
就是这个托付
这种
公民的
个人的肛中
跟公民社会的建议生
包括政治反对党的
组织的家族
就形成了一个
巨大的推动的社会
展现的
有些东西
那韩国都没有说了
是吧
包括假人格
包括年轻人
那么
支持人呢
他的工作就是
自己的工作
是吧
传播知识
把你的观念
讲出来
不要指望我们自己的工作
他会强人一个
实际的成绩效果
所以我们每个人都在那儿
使务都在说
是吧
要不然中国的变化
也可能慢慢的
实际的会激动
老的就讲这些
见坏的下
见好的
收
你别打那个时候
就是说一会儿悲观
一会儿乐观
一会儿悲观
就是说越是那个
形式坏的时候
我们越来越
要越有乐观的心情
我们就是活动
悲喜无常
是吧
我就讲两遍
我觉得一个就是
就那个
如果就事实判断而言
我觉得
其实
我是同意说
南非的转轨
是相当成功的
虽然在南非
这个经济增长的
乐观程度上
可能我跟杨老师
的确是有些差异的
但是我认为
从总体上来讲
应该说是不错的
因为对于南非这样
这个有民族
种族关系的
这种
国家来讲
其实说是在
在转轨过程中
建立新型国家认同
是一个他们当务之际
否则的话
你不要说发展了
你很容易出现那种
那种一旦出现
国家认同危机
就会非常严重
它是非常重要
而且它现在
其实南非有多党
自由宪政有民族
我觉得这都不是
最重要的
最重要的是
我不知道杨老师
同意不同意我这个看法
我觉得南非
现在有从
从族群政党
向左右政党
演变的趋势
我觉得这个
族群政党
是容易造成
那个国家的不稳定的
因为你族群政党
你是没有办法
因为你代表少数民族的政党
是永远不可能设想
它会变成多数民族的
但是你代表少数派的政党
只要你对自己的信念
有信心
在民主体制下
你就总会希望
你会成为一个
多数政党
但是你如果是
少数民族的政党
你不可能成为
比如说现在
如果有人要建立
一个不可能的设想
它将来会变成
一个多数民族的
所以像族群政党
一定是代表少数族的
想离开
代表多数族的
就要想
就要想把他们
扣住什么的
然后就会造成那个
那个国家
南非这种国家
包括很多
包括像金巴布围
就是有
在这种问题上
就是处理不好的
我觉得南非
虽然我们不能说
现在非国大发
它的最大的反对党对手
已经消解了
那个族群背景
那个种族背景
黑白的背景
肯定还是有
但是这19年来
应该说是淡化的多了
包括那个
它原来的那些
族群政党
族群特征最浓的政党
现在都在消解
包括银卡他自由党
包括那个
原来过人的国民党
什么什么
现在都在消解
现在出现的政党
包括非国大
包括什么人民大会党
也包括什么
民主联盟
其实基本上都是
都是像那个
种族多元化的方向走的
另外还有一个就是
其实杨老师当时也提到
其实说
实在的经济增长
是一个维度
但是那个社会福利
也是个很重要的维度
我觉得南非的这个社会福利
我们不能从西方的角度讲什么
自由方任和福利国家
哪个更好的这个角度
因为南非的福利
实际上是在清算和福利之间
做选择的
因为他那个
种族格力制度解构的时候
那个不平等是很厉害的
你不能设想
说是在南非提出
就是那个什么自由方任
还是福利国家的问题
在南非提出的是
是用金巴布维式的方式
还是用那个
还是用那个二次分配的方式的
那个问题
你说南非再不成功
它比金巴布维可是成功的多了
说了
这两个国家
原来其实也是差不多的
金巴布维其实在
和周边国家相比
也是属于所谓的
所谓的各方面条件多好
经济发展水平也很高的国家
但是一方面
它保持了经济增长
这个经济增长当然
速度不快
南非人自己现在也很着急
但是总的来讲
还是算是不错的
但是另外一方面
我觉得它那个成功的用那个
就是我讲的所谓的
非洲瑞典式的模式
取代了一种非洲苏联式的模式
就是那种那种采取那种
那种剥夺白人那种什么什么的
就是那样的一种方式
我觉得这个是一个
非常值得我们借鉴
我觉得如果一个社会的不平等
提取的扩展的话
那么一旦到了要变革的时候
你真的只能在这两种东西做选择了
你说比如说
假定吉尼西数发展到0.7
你说在这个0.7的
吉尼西数的技术上讲是有方认
我先不说经济学上站不站得住脚
你说要么你就不搞民主政治
如果你搞民主政治
有几个人会同意呢
是吧
假如比如说
如果你实现民主化的时候
吉尼西数在0.3是这样子
那我相信很多人会站成
自由方认反对搞那个
那个很高比例的那个什么的
但是南非的情况完全不一样的
所以我觉得在这一点上
我觉得其实它也是挺成功的
那么再讲中国
我觉得说实在的
我觉得至今华盛说
它站成签期自由
但是反对土地交易自由
但是他后来又说
这个平民枯不应该允许出现
那如果平民枯不应该允许出现
怎么可能有签期自由呢
我说到底很简单
我觉得在中国这是个委问题
是站成签期自由还是站成
因为只有两种人
一种是两个都不站成的
一种是两个都站成的
说啊
那个刚才华盛先生
当然他已经走了
因为到底很简单
世界上没有一个国家提出
要用平民枯来作为城市化的道路
包括印度那个菲律宾
都是这样
你听哪一个国家说
我们要建设平民枯来发展
没有一个国家在允许
其实真正的问题
从来都不是要发展平民枯
而是要不要宽容平民枯
讲得简单一点
就是要不要驱逐平民
说穿的不就是这么个问题吗
你说哪一个国家有说
我们要建设平民枯的
要把城市发展成为一个平民枯城市的
说没有任何一个国家是这样做的
所以一个国家政治健康
一个很重要的标志
对呀 就是你不能随便驱逐人
平民枯有多少 平民枯有多大
只有一个站成
不 这个指标对于民主国家来讲
是对的
对于专制国家来讲
对于非民主国家来讲
我觉得就不能这样讲了
因为你非民主国家
他可能就根本就没有平民枯
朝鲜有吗
是吧
那跟平常的老百姓饿死在乡村里头
你也不能进城的
是吧
你不能说
这里我要讲西方人有个很大的问题
他在城里看不见平民枯
他就说没有平民
是吧
南非不没有这个问题
因为南非有黑白的区别
是吧
所以我说实在的
那个话都是废话
我觉得最简单的就是老百姓进了城
说实在的他进城安家的方式
你说穿的无非就是这几种方式
如果他是富人
他就买商品房了
如果他是穷人怎么办呢
是吧
福利国家你就指望着他
给他盖联租房
如果福利程度不那么高
你就要允许他自己低层的解决
是吧
不管是他自己盖
还是他租
如果要租的话
也是租那种那种很简陋的房子嘛
是吧
那就都会出现那种
那种所谓的什么低水平住宅
是吧
你允许不允许
世界上没有一个国家是喜欢平民库的
哪一个国家不喜欢有个黄黄帝都啊
是吧
哪个国家不喜欢有一个
有一个手足能够出现他的所谓的面子啊
是吧
但是真正的区别不在于哪一个国家想发展平民库
哪一个国家不发展
真正的区别在于哪一个国家要驱赶穷人
哪一个国家不驱赶穷人
那我们现在要要保留城中村
对啊
城中村就是我们的平民库
所以我觉得在这个问题
比如说刚才华盛顺说
他说如果不允许平民库
但是他又主张签习自由
这个我不知道他是怎么理解的了
那这时候我们现在他担心我们国家会搞
土地自由流转
说实在的土地自由流转可能会有很多毛病
但是我这一点都不担心
我们国家现在这种体制下
继续农民自由流转土地的
是吧
刚才他讲的那个什么
我们很多大公司提出的那个
那个土地流转的经济
就是要用国家权力来促进流转
他们现在讲的都是促进流转
加快流转
从来没有说对流转要
要那什么当然了华盛顺讲到
现在的农民可能比较少
如果说种田的收入不是很高
我给你10倍的收入
我让你放弃土地
很多农民就受骗了
就会放弃了
这里我要讲
第一农民没有那么少
很多农民其实你给他高于农业的收入
他也不愿意的
因为他看到土地是可能挣值的
而且他现在有不乐度的资质
他为什么要急着卖地呢
哪有那么傻
讲这话的人都是不想把真正的权力交给农民
还有第二
假定有一些农民是真的是很傻
如果是自由交易的话
这些人就都被不太高的地价
就被收买了就愿意
但是说实在的
我们都很天真
那些想搞大农场的人并不天真
那些人想到的一个问题就是
大部分的人都愿意都不能解决问题
只要有几个钉子户就行了
因为你大农场你是要搞成片土地的
你不能说我100个农民
有80个我骗了
或者是玩团采取那种所谓的自由交易形式
解决了80个还留下20个钉子户
那我的所谓的规模化经营造量干不成
所以这些人都是主张用强制手段的
哪有人主张说是完全用什么
所以你放心好了
无论是在人的前行上
还是在土地的流转上都不可能自由的
我们现在面临的不是什么自由流转
可能会造成什么问题
而是全地运动的发展
他说有序流转
南非不就是这么说的吗
有序的神事化
这已经讲了几十年了
至于说讲如中国是一个正常的国家
其实我并不战成所谓的北分之北的自由
政府基于公益
基于福利的原因
基于公益的原因
基于规划的原因
对土地尤其是对用途进行管制
那其实是个很正常的情况
世界上没有北分之北自由的国家
但是关键在于你这个管制到底是为谁
是不是一种民主国家基于公益的管制
还是你的管制是为了某些人发财
那这种管制和我们讲的管制
当然就是完全相反的事
所以我觉得在这个问题上
其实南非也是可以给我们提供借鉴的
南非尽管也是一个福利国家
也是一个左派掌权的国家
不用说南非共了就非国大都很重
但是实际上他民主化以后
实际上在这个农民或者说黑人进城吧
这个问题上当然是更加自由了
包括出现很多那种所谓的非正式住房
刚才杨老师也提到的
这个当然也是
他就是一个进步
我就讲的真理
好
谢谢各位
我们到此为止
感谢大家
好
感谢我们的出版商和秦辉先生
共同这么一本我们
要继续跑到这一步
我看你很想念你,我只想念你