今天我們非常有幸地邀請到了清華大學LMC科學學院博士生道師秦輝教授來我校所學促報告
所以讓我們以熱烈的探証頒給秦輝教授
秦輝教授是國內目前少有的開國全蘇式的學者
他的八十年代初期他主要研究農民史
口令自度史與農民戰史
自八十年代後期他主要研究清紀史主要是國內商品清紀史以及中外移教清紀史
九十年代他自立於解剖類似研究與現實研究
在解剖社會調查與類似文獻分歧在基礎上
建立起了農民學包括狹義的農民學與廣業的農民學
他出事過一系列先春調查
主編了農民學重塑首輩第六六人
他還出事過國洋社會科學基金項目《切換話》中的農民群體研究
清飛教授在1992年由中國高校教師霍英東剪輯
今天他為我們所謂的學術報告是《學學社會與文化後裔化》
這個報告的時間是兩個小時
我們留了半個小時的時間與清飛教授交流對話
下面學術報告開始了
大家歡迎
感謝劉先生和這個請來財經大學的選舉
給我安排的這樣就跟大家交流的機會
在這之前
這之前我也曾經有過大家的意見
說是因為學校搞這個
我們學校搞經濟史的同學並不是很多
希望這個可能是新面比較快一點
所以我就選了一個文化和文化多元主義
這樣一個話題來給大家聽
大家知道去年
我們國家有一個很重要的公眾文化事件
就是有一批在海內外中有很大影響的華人學者
發表了所謂的「假生文化學研」
引起了一陣光一文化的討論
我們也知道這就是前幾年
這是我們這個新一屆政府
曾經提出過一些新的主張
其中有一項主張就是建設一個科學社會
我們這個科學社會再往前
譚晶平提出過
我們黨要黨的肉桿個代表
其中有一個叫先進文化的代表
這個科學社會
我覺得它當然
它也著眼點實際上是不同
我認為它著眼點很可能一開始
是在我們這個黨庭區
針對不同的社會的群體
在大家的黨庭的另一個區域發生俱變的情況下
來解決社會上存在的一些各種各樣的問題
針對這種公區提出的問題
這個提法
我覺得是必把它也要延伸到文中的領域
也要延伸到政治文化這些領域
比如說我們大家知道在我們
在改革以前一直非常常叫所謂的鬥爭
階級鬥爭
當時都是講階級鬥爭一抓就臨
而且毛主席曾經在文革上曾經有過一句名言
不鬥爭嗎
有說一句話
那時候我們非常常叫階級鬥爭
當今改革時代以後
我們就做一個事情最早的反省
提出一會兒中間兩個基本點
因此就叫以金金建設為中心
鬥爭就太低了
但是鬥爭不太比
是不是就沒有矛盾呢
當時我們覺得是沒有什麼矛盾的
因為當時我們認為
就是這個既然改革了
讓它要呼籲起來
只是先破後後的區別
那個時候有一句話叫讓一部分人先破起來
當時我們都認為手會先破起來
也就是先破了三年四年
或者不過是開發的問題
我們大概大概百個二十年來
我的經濟發展的速度應該都說非常的快
可是我們社會毛跟並沒有一類經濟發展的反額
相反
到了九十年代後期
很多人都覺得
我們這個社會就像很多問題
而且有些人說過很天的
包括大家都知道
也在對農民問題而言
就是在前幾年就有過所謂的
什麼農民爭苦
農村爭窮
農業爭危險
這種說法
很多人都講了
說我們現在在這個
轉型體社會利益
變動的這個時期
是存在著不同的利益群體的
在最近兩三年中
在中國與會中
出現了一個使用頻率很高的
實際上是一個弱勢的群體
既然有弱勢的群體
必然也就有強勢的群體
所以現在我們說
經濟到中我們是不講話
但是在政府等於說
這個社會主權在矛盾
但是解決這個矛盾的辦法
我們現在應該
是有的和以前這麼說的
同的看法
這就是我們對這些矛盾
不是立土把它激化
用解決鬥爭的方法來解決
而是所謂的核心
所謂的核心
顯然是以多元化
為它的前提
因為如果我們有多元化的卡卡
而且那一晚還是一個同品
那麼這個原來
如果是你生活了
就像我們以前所謂的
所謂的銀河國藝
或者像我們以前講的
就是所謂解決鬥爭
就是把一些人打翻
在地上踩上一隻腳
讓它永世不再翻身
如果是最愛當然
也就沒有什麼和諧
而且肯定是成了多元
但是這個多元之中
應該是一種口頭的關係
歪龍的關係
那麼因此才會有所謂的多元
那麼這個韓城經
有人說過
說什麼叫做和諧
說和
就是一個和
和表旁邊一個口
就是說要讓大家有飯吃
所謂的諧
就是一個言
一個結
就是要讓大家功能說話
就是要讓大家都有飯吃
就是說是
雖然我們國家
現在不可能不同處於
但是至少是
不能讓一些人窮得太厲害
大家也不能說
不能讓以前人窮得太厲害
它只能說
就是要讓這些
我們現在講的一句話
叫做祭祝安平
就是不是
安不祭
就是不是別的不祭品了
以前我們是要講
絕不祭品的
所以我們提出
這個叫做安不祭品
大家可以安
大家顯然是指責
合法自負這個意義上談
那麼現在我們現在要講和諧
和諧一方面
在經濟上
小生
所有的人
都有一個
有專業人的生活條件
就是所謂的大家都有飯吃
那一方面
就是保證所有的人都能接話
就是所謂的
一個言一個接
為之邪嘛
所謂邪就是人間能言為之邪
那麼這個
雖然這個話
本來是從
社會經濟這個角度
但是實際上我們
我看還不錯
一個完整的和諧社會
它不僅在經濟
發展方面是要和諧的
在政治文化方面
也是要和諧的
因此這個和諧社會
必然有所謂的文化
整合問題
也就是我們講的文化
多元主義的問題
那麼在談這個問題的時候
我們就
著重談三個問題
一個是什麼是文化
那麼我們
不懂得什麼是文化
我們就可以講什麼叫做文化
多元主義
那麼文化呢
是多元在他們的關係
怎麼處呢
我們知道90年代以後
國際上有一個很流行的理論
叫做文明衝突的
這個美國學者
就是橫廷的
學過一本書叫做文明衝突
曾經引起過很大的反響
那麼我們現在
在多元背景下
我們倡導的就不是衝突了
而是和諧
那麼在什麼背景下
這種多元的文化
會衝突在什麼背景下
能夠和諧相處呢
這就是我們要談的
第三個問題
那麼首先
我們要談那些是
這個文化是什麼
其實老師說
是一個可以談一杯子
甚至可以寫若干本書的
這種問題
早在八十年代
所謂文化的那時候
就有一些
曾經寫過文章
首先世界上關於文化的定義
有180多種
實際上
照我看
如果要找幾百多年
可以找得出來
不過不管再多
我覺得
它真正
對我們的社會科學研究
有重大影響的文化定義
其實說的話
就是很重
第一種
就是改革
以前
我們那個
當時的主導的意思形態就是
馬克思獨一機
唯五主義的一些基本觀點
那麼在這種觀點
它形象於把文化
看成是一種
超民族的
就是隨著這個社會發展形態
發展不斷演化
這種東西
它與其他一些
共同構成
一種社會形態
也就是說在這個意義上的文化
它是與相
與特性制度
配合上層建築
那麼在兩個前
我們經常談文化
就是把這個
不同的社會制度
套在一起講的
有封建文化
有資本主義文化
還有社會主義文化
等等
那麼文化的另一個角度
當時
有過一個很時髦的說法
叫做破四舊歷四新
其中所謂的四舊四新
中有一個破圖
舊文化
蘇利興文化
這樣的一個說法
那麼在這個意義上
的確是有所謂
先進文化的說法
我們現在這個三個代表
與任同學這個
先進文化的概念
實際上是在這樣的一種
最繁華的解釋中產生的
因為在這種解釋中
他很怕看過
是一個不同的社會形態
上層建築
他覺得這個社會形態
進步進步
那麼在這個基礎上
才會有
先進和落後的文化之所
比如說
可以說
這個資本主義文化
封建文化先進
那麼社會主義文化
有資本主義文化先進
等等等等
但是我們現在
應該說
在這個人是談文化的
不是沒有
可是在我們今天的話語系統中
越來越多的人
他實際上是從另外一個定義中
來談的文化
也就是這些人
他們一般都是把文化
當作民主性
或者
用以前的主性的話
叫國民性
也就是
一民族不同於其他民族的
那些特徵而言的
這八年代在中國
很有影響的
一個文化人類學家
跟尼迪克特
他有一個說法
他說說這個文化
就是一個民族
不同於其他民族的那些
行為方式和思維方式
那麼簡單一點
就是在民族不同於其他民族的
特徵就是文化
那麼這個第一三講文化
當然主要是
不是和不同的自動相對應
而是和不同的民族相對應
也就是我們今天在經常講
什麼中國文化
印度文化
西方文化
那麼在中國文化內部
大家還有種種的
比如說我們現在經常講
巴魯文化
什麼投降文化
什麼那個
三三文化
等等等等
還有什麼武文化
這些文化的概念
當然是在中國文化的
各方面的
有化的關於謝祿
但是這些
華盛頓文化
它都有一個共同點
都是相對應於族群而言的
就是對於中國
對於印度在中國文化
所以又有一些比較小的
這種族群
就是方言語
或者說是這個亞文化群
那麼在這整個議程
文化應該應該有先進
和後的三難
照我看是不應該有三難
因為它很簡單
如果我們把文化
看成是一個民族的特點
一個民族不重於其他
一個文化
我們說亞文化有優劣之分
那麼我們不是在亞文
民族就有優劣之分
或者說國民性有優劣之分
那麼一族旨就可以說
有一些民族
但是這個也叫民族
有一些民族就是優長民族
那麼這個說法
不管是指政方
有沒有在
至少在
當代人道主義的基本價
就關於這個層面
它就很難站在中角
因此我們說
在這個議程
文化
它不應該有優劣之分
也就是說
它不應該有先進和落後之分
比如說在我們中國國內
我們就不能說
這個八十文化是比
比如說文化
它到底是更先進的
還是更落後
我們整個說它各有特點
那麼大家我們可以說
在經濟上
其不必去
比總不必去
要用各種文化很難說
比如說八十文化
要比比如說上海所在
什麼無文化
或者江澤文化
要落後
這一點我想大概就是
我們世傳的同仁
大概都不會統一
不過反過來
如果說江澤文化
要比八十文化更落後
恐怕這個
上海的這些先生
大概也不會統一的
因此在這個議程
也就是說
如果我們把文化
不合特定的特定制度
是不形態
而是合特定的民族
假如對於
把文化拒絕為一種
民族的特性
我要說
在八十年代
我們台灣
越大多數台語都是最不意義上
包括去年所發展的
所謂中華文化
衛生元就是假成文化元
實際上也講的是這個東西
在這個議程
我們只能說所謂文化
所謂
就是
真正文化
外內文化
發展文化
就是發展
一個民族的個性
各種這種東西
實際上它設計的是
每個民族的發展自由
這個語頭
是不應該引入
優略的感染
但是現在我們為什麼
一方面講中原文化
一方面有時候
時不時來
就像以前我們對文化
那種誘導
比如說
學生先進文化
國外文化
這樣給大人念來
我覺得
特質有於我們處在
一個轉折和之度
大家知道
在改革以前
我們是很強的
那種意識形態
這個意識形態
有相當多的
建立在當時的信息
我們必須要留下
我們認為
好像是風景這邊不好
其他地方都很差
都是比我們落後
在改革開放以前
我們經常講的一句話就是
我們現在
中華美國放眼世界
要時刻講究
要把世界上
翻譯之後
生活在水深火熱
我們接近場地解放出來
當時有些順口有話
要想苦苦長征
想想長征
要說類不類
想想解放團的人類
我們這個時候
我們還想解放團的人類
因此我們當時
強調的是我們這個制度的友誼
我們當時不講這個
我們發生的人類
我們當時講的是
團體會有一個
共同發展的
普遍的規律
這個普遍規律有過關
接派
我們現在主義
被搞的階段
就是社會主義
我們其他規則
都主義比我們低的階段
他們都在水深火熱
等著我們發生的解放出來
當然這個意義
在這種話語中
是沒有多遠話語的味道
當大家知道
我們打開口來以後
就發現
並不是很多
解其兄弟都私生的國主
等著我們解放團的人
而且
我們越來越多
發展了我們的一些不足
而且這個法院
明白的是
越來越深化了
這就是我們
持發的一個可能是
很多國家比我們富有
但是後來我們說
雖然剛剛富有
但是他們沒有保障
這就是本地的一種很常識的
今天拔了家
明天可能就跳了
我們
雖然力不負
但是我們本地
我們有社會保障
也很高的
也有富裕
我們也不知不覺
就像中國的福利
也變化得高
社會保障的
也並不見得是很高的
大家知道
現在
發展國家
有很多所謂的福利國家
像北歐這些國家
從長官到人物基本上
國家都廣了
而且他們的
那個皮膚分化
成度也很低
用金系做出來
比的話
我們高度他們一倍以上
那麼好像這個
這個所謂的社會保障
平等
好像我們現在也並不見得很強
然後我們說
雖然這些東西
我們沒有
但是我們人民當家都
他們是有
很虛偽的
只是有很虛偽的民主
我們才有
真正的民主
那麼現在就好像覺得
這也不太像
我們東西最高現在
我們根本不談講
我們虛偽的民主和真正的民主
我們現在講什麼呢
我們經常講民主不能當飯吃
是吧
我們經常看你這個發展
而且我們還經常
比如說外國人
進來訪問
我們就非常地說
說你們的民主是搞了
兩個人才是今天這個成就
是吧
我們中國
反正是要慢慢來
是吧
等等等等
那也就不太像什麼
他們是低級民主
我們是高級民主
這種話
現在有兩個比較少吧
那麼這種
就是我們比人家先進來的這種
這種概念
不見大安國以後
是吧
那麼天火
要看我們最近
怎麼發展
我們就不要說
我們比人家先進了
我們就說
我們比人家有特
是吧
然後就整天說
這種事情是中國做的
比如說這個
成民主
是一個外人
這叫做西方價值觀
是吧
如果
把這個問題引進中國
就叫做
用西方的價值觀
強加於我們
是吧
那麼我們當然是不能接受的
那麼中國人
有中國人自己的價值觀
是吧
這個價值觀
也是在什麼地位
是吧
這個我後面也
也會提到
是吧
總結呢
在今天這個情況下
是吧
我們過去
在世界上
我們強調
是自動有約
但是我們現在
越來越強調
就是文化多餘
是吧
那麼在這個
剛好在這個
我們化洲人主義
也是當代
可以說這個
國際思潮
這個所謂的
靜谷思潮
一個很重要的活生
是吧
這裡我要跟大家講
當代這些
這些
這些批判思潮
有什麼樣的代表
所謂批判思潮
大致上就是
就是我們以前講的
就是左派思潮
或者說社會主義思潮
就是對
西方主流
社會是一種
強烈的批判
派入的這些思潮
是吧
那麼大家知道
這種批判思潮
在過去
他們好像
加定有一個
幫助的一個目標
是吧
但是當代
就是這些
不滿意西方的
這些批判思潮
這個包括
比如說
那個當代趨勢的
不救
是吧
不扣
這些
在
韓國
或者是
九龍子地
是吧
這些西方
現在比較不明明的
這些
左派
或者說
批判
一臺部的這些
這些知識界
是吧
他們現在
那個
那麼
嚴格的
主要理由
也越來越
從一個
就是
光明的
不後方
逐漸逐漸
已經退到了
就是說
文化應該多遠
也就是說
應該有一種
不同於
我們
現在
這樣的一種生活發生
但是這種生活發生
是不是
更好
這些人
現在已經講的
不是太多
他們只是說
應該有
一種不同的
這是關注
應該有多良心
多良心
其實現在
有很多良心的光明
所以
生活應該有多良心
文化
也應該有多良心
這個多良心
並不是說
大家
有什麼
我懷疑別
而是說
多良就少
因此
這個聯合國
我們在
哪一年了
我忘記了
被聯合國
歸定為
文化多良心
年
當時這個聯合國
歸定為
這個狗話叫做
一個世界
多種聲音
這所謂多種聲音
當然就是
多種文化
然後這種
這個文化多遠
就被我們
現在經常用來
做為一種
就是
比喻
外來影響的一種
很重要的
勇氣
以前我還說
我們提外來影響
是說
你們很落後
想把我們
先進的東西
都保證
現在我們說
我們就是
跟你們不一樣
你們那種東西
不完全進
我們後來
與我們無關
我們要自己
把我們的一套
因此
這個文化多遠
就越來越
成為
我們今天的
討論很多問題
一個觸發點
在這種話題中
文化適合
民族性相關的
可是這種民族性
一般並不止那些
客觀的生理差異
是吧
如果要把
民族性歸納為
生理差異
那幾乎
就是這種主義了
是吧
那麼這個是
一般來說是
在當代
人造主義的觀念中是
非常排斥這種說法的
是吧
像我們現在
經常在一些
人力做什麼都出現的
是吧
什麼黃頭髮
黑皮膚這些概念
在國外就很忌諱
是吧
尤其是像美國
這樣這種多種主國家
如果強調說
我們美國人
就是白皮膚什麼什麼
哪個就
簡直是犯了大忌了
是吧
那肯定要發生
那種言論的
那個社會事件
那麼我們現在講的這個文的話
一般來講
主要不是那種
客觀的生理差異
而是指一種
主觀的價值偏好
這個主觀的價值偏好
其實說話
用一個老百姓都講的話
就是活過白菜
會有所安
這個裡頭
有什麼理由特價
就是說
你們喜歡
什麼民主啊人啊
以前我們說
你們這個東西不好
你們很虛偽
什麼什麼
現在我們也不說虛偽
我們只說
那是你們
我們的話
是吧
就是這個活過白菜
會有所安
你們活了嗎
你們的那些東西來
很強調的
變成了這樣的一種概念
那麼這種主觀
可以說不蓋了
現在人們一人
難的話
朝你各個層次
比如說
我們現在很多人的講話
說在那個
行俄鄉層面
或者說在物資生活層面
那麼中國文化
就很豐富的
比如說中國文化
是影視上很多特點
所謂的影視文化
你們那個西班牙
他愛吃麵包
喜歡喝微食機
我們中國人喜歡吃米飯
很安靜
這個平常我們獨特的影視文化
影視文化的
這樣一種
這樣一種特點的文化
在這裡頭
人們通常都講
中國人喜歡吃什麼
西方人喜歡吃什麼
這是一種主觀的選擇
我們在行俄鄉
工程上面
這個行俄鄉
行俄鄉
行俄鄉就大中央
華人的概念
在本來的
行俄鄉都持本身
並沒有上讀下的這個說法
只不過是
我覺得這個所謂
就是一個抽象
那麼在陸陸層面
或者說在
政治社會觀念層面
以前有很多人
有這麼一種說法
說中國這個
李一芝嗎
說中國文化的這個影視
特別公司倒塌
說是一個道德自上
崇尚盛賢的
崇尚賢者的文化
西方人據說
他們比較公立主義
據說他們崇拜的是
能幹的人
有個大企業家
科學家等等
我們崇拜的是
為爭書說話
什麼等等
這他一種說法
對不對這個不切
說中國人很重視道德
西方人很重視財能界
據說他們是公立主義者
我們是道德主義者
這個說法
我也可以說
這是一種容易人化的
那麼在中國人
大陸層面
那麼20年代的時候
很多人都講過
我最近
楊正林先生
大家知道
引起很大增論的
所謂的意境和
現在的科學
是否有矛盾的這個增論
實際上他談的
也是這個問題
他說
說中國人
和西方人
他們喜歡
以不同的
社會方式
去考慮問題
據說是
中國人
喜歡中和形象思維
而西方人
常於分析和邏輯
所以
那裡還有
所有的文化
什麼都不重要
這個文化是最重要的
或者說最尷尬的
或者說生產的
文化特別等等
這些說法
我說
不管
它是不是短缺
你對這樣的這種
這種話
是不是認同
講真認同的話
不管你對這些話
是一種什麼樣的
優勢
包裹
判斷
也就是說
不管你是主張
中央西裔
還是主張西央東裔
或者是各有全球
大家知道
我們
在開放前半期
1980年代的時候
大家知道那個時候
社會上強調
所謂的新啟蒙
強調計程度
54的那種文化
癖癢癢癢癢
那個時候
很多人都認為
中國文化有很多
很糟糕的地方
而且
那個時候
經常把舞曲的話
掛在這邊
說中國人的熱耕性
是要打力扣的
1990年代
有一個國家的原因
好像
大家現在要講
文化啟蒙的人家
還是很多
但是現在
另外一種聲音
就越來越強化
其實強調
我們的優更性
或者說
我們的那個
就是
國民的優更性
或者說
是那個
優良寒存的
這種聲音
就越來越多了
但是我真的講
不管是中央西裔
還是西央東裔
或者各有全球
所謂文化的區別
在這個所有的城市上
都會認為是
價值偏好的區別
也就是說
中國人
喜歡什麼什麼什麼
西方人
這
就夠什麼
所謂的文化
這就夠什麼
他們的特點
夠什麼
他們的文化
但是
這裏就有
一個很大的問題
一個人的價值偏好
我們比較好說
張三喜歡
我喜歡
吃麵包
那他就是喜歡吃麵包
這沒什麼可說的
張三這個
大好的主義者
他不是一個公立主義者
那他就是大好的主義者
這也沒什麼好說的
張三的
副主義者特別精
他常於
抽象之類
這也沒什麼好說的
他也有話話
他也沒什麼好說的
他不常於
形象之類
這也沒什麼好說的
可是
一個民族的價值偏好
我們怎麼決定呢
我們就不說
比如說
有某個中國人
中國人張三
或者說
紅紙
他很公私道德
我們西方人
文明外國人
比如說
越南
他很
他是公立主義者
我們就能說明
中國人
重德
和西方人共財嗎
這裡有很大的問題
究竟有多少人
像張三這樣
又有多少西方人
像袁浩江這樣
張三或者越南
就能代表
他們各自的民族
或者文化
這的確是很大的問題
比如說
有些人這樣講
說西方人是新國人
比如說
我們寫了一本書
說人最人之王
可見的西方人是新國人的
而中國人是新戰人的
比如說
那個
儒家儒家
人之初 新本善
等等等等
可是這個話很難說
如果你要為我們寫一本書
講什麼的話
那麼西方人
也有很多人寫了
這個報告很重要
而且人性是很善良的
而且中國也有很多人說過
寫過新國人
而且據我的閱讀
老實說
我看到了五金鐘塊的這些東西
當然不是肯定
我本身偏懶五金鐘塊的書了
但是在我的閱讀範圍內
應該是
最極端的新國人
的確處置中國的
一部很重要的書
這就是說韓非之
韓非之的新國人
他一切是超過了
一切西方的那些
那些論述
那麼西方的新國人
一般而言
他只是講
人性過的難免
他並沒有說人是應該性過的
他說韓非之
就有這種說法
說那個
張光亮
如果把澳洲搞得不好
那是一種很危險的行為
所謂的前面剛剛
就是
不利重租
不會重賞
是那一隻沉澤無所少而去責業
所以說如果這個方法
一敗前又不怕死
那就是無疆的那些青瓜
大家知道
以前有一個
我一下子忘記是誰了
給一個皇帝問
他就說
怎麼才能把國家治好
那一部也有
他們的這個國家
就算那很簡單
文官外前
武官怕死這個國家就治好了
可是我們韓非同志
是絕對反對這個說法的
他說這個
如果
當官
既不怕死
又怕以前大了
我們怎麼只會得動他
我說利用
他也說他不接受我們利用
我要不一協他也不接受我們一協
那不想人家罵我嗎
說吧
那這別的不行的
韓非是
日本人不行的
說吧
而且韓美工
他說
這個人大
都是人心所測的
說吧
你不要讓人家藏著寶
不以子之親
其子之親
皆不可信責
其無可信責
說吧
說這個
護子之親也
和國僑
和藥的
皆學自為之心
說吧
不子之間
都是互相放棄的
不棄之間
所以你只要相信
你只要相信
發出
說吧
什麼人都發出對中央
這個
其他
說吧
我覺得
西方人
是想假裝很少人
這樣講的
說吧
西方人
美人
是王
他就是大部分的兩個人
都說
陌生人
像韓國一時常講的
老婆被撞除之狼
說吧
那個
兒子對不棄之狼
說吧
像這樣
西方人講的那麼極端
你們說
恐怕也來
我們中國人
也沒看到這個片
有過這種言論
但是你能夠
因為韓國有這種言論
所以中國人
或者說中國文化
就是一種聽說的文化
說吧
考量也很難受
所以
一個民族的價值偏好
他一定要有一些統計依據
也就是說這個民族中
很多的人
很多藩劇的人
多少大部分的人
都有這樣的價值偏好
說吧
那麼因此
在研究那個
本土化的考量
也都是過程中
這個
統計又
就成了
很重要的一個概念
大家知道
當年代以來
國際上有一個
跨國的文化活動
聯合國
和很多這種
國際組織都參與歧視的
叫做世界價值觀光
說吧
這個價值觀光光
在90年代以後
也曾經在英國
獲獲很多這種賬
說吧
它等於一個
一個設計的問卷
說吧
然後在
全世界各民族
都發生這種問卷
說吧
然後讓這些人便
前來以後
就通過這種問卷
進行那種
待遇統計分析
說吧
就由此來看看
就是世界各民族中
的確有一些
價值觀的差異
說吧
那麼這種
所謂世界價值觀光
這樣
不過我這裡要講
我認為這個
世界價值觀光
它是搞不成不好的
說吧
因為它是世界價值觀光
它是個認定的設計
本身
就包含了一些
價值
偏向在於
說吧
所以在我看這個
世界價值觀
調查
它在往上
說吧
我受什麼懷疑
不過
它對這個方法
我覺得
它是看到的一個問題
就是
我們不能拿
一點個人的價值
說吧
來代表這個問題
如果我們真的
含這個
這個文化上一句話
說吧
那我們就不能
為了一些恐懼的演化
說吧
我們肯定是
這個民族普遍
接受的
說吧
或者至少是相對而言
在與其他民族
相對而言
接受的更多
接受的人
更多
那樣一些價值
但是
這只是問題之一
更嚴重的一個問題就是
即使加并
你做這個統計
那麼
還有一個
你應該考慮的因素就是
你
即使做這個統計
但是你怎麼來判斷
這些人
有同等的可能性
來表達自己的偏好
也就是說
你講的這種偏好是
中國人喜歡什麼
西方人喜歡什麼
但是有一個
嚴重的問題就是
是不是所有人
都有同等的偏好
都有同等的可能
去表達自己的偏好
也就是說
如果我們把選擇
什麼
當作文化的話
那麼
是否能夠選擇
或者選擇能力的打擾
我以為怎麼判斷
比如說
我們可以舉一個很極端的例子
在前面有關於今年23
結束60週年的時候
我們能來體詢
大四選舉
大四選長江
20的一群集中營解放
60週年
這個20的一群集中營
的確是個很恐怖的地方
那裡關押了大壁的
牛菜當然也關押了
不少別的民族的人
比如20的一群
他就是在那邊玩的
他就把他們都拖爛了
那麼20的一群集中營
有一個牛菜人
和牛群漫漫
他們地區的牛菜人
他們的行為方式
有天長之別
那麼你能說
他們體現的是兩個文化
那麼你能在對
20的一群的牛菜人的表現
所以牛菜人的話
或者人就是浮潛
忍耐
膩耐
逆海
或者你能跟對漫漫
那裡有個人的表現
說牛菜人的話
個人就是個人努力
自由競爭
同時我現在看到
澳洲的一群集中營裡頭
不但有牛菜人
還有其他民族的人
比如說有很多光人
但是在澳洲的一群集中營裡頭
有太多光人的
那些行為方式
幾乎都一樣
那麼你能夠說
牛菜人的話
和光人的話
很像這樣
我想
所有的人都認為
這樣的話是很荒唐
為什麼荒唐的
顯然
跟對長子
我們都知道
牛菜人
在澳洲的一群
與在漫漫的人
他們的行為
哪一個心理
都很不一樣
但是
這並不是本話的問題
也就是說
不是牛菜人喜歡什麼的問題
而是牛菜人
能不能有選擇的問題
能不能有喜歡的問題
這不是本話的問題
這是自度的問題
牛菜人
在澳洲的一群
他們就是努力
甚至比努力還不如
但是在漫漫
他們是處在自由的人狀的
這兩者的區別
其實說法
就是這麼一種
和文化
根本就沒什麼關係
那一次
我們也知道
在澳洲的一群
我們是無法判斷
牛菜人和多男人
有什麼文化差別
因為
他們根本沒有表達
價值k2
是
而如果我們在漫漫
看到
牛菜人和多男人的行為
存在了一些
體體差異
而這種體體差異
予有統計
也就是說
不是一兩個人的差別
而是相當多不得
這個牛菜人和相當多不得
不得
的確有這種差別
那我們就可以判斷
牛菜人和多男人的話
的確有一些差別
比如說這個差別
這個差別
是
那麼我剛才講的
澳洲的一群和漫漫
還要更的差別
這個差別也就是
太極端
但是
在不那麼極端的
條件下
我們也能夠保住
類似的邏輯
因此
我在
一邊文章中曾經提到
說
至少我們在國際上
要嚴格去分兩種
完全不同的問題
一個有什麼愛好
你選擇了什麼
是吧
你有什麼價值偏好的問題
一個就是你能不能選擇的問題
是吧
或者說你選擇的自由度
有多大一個問題
比如說
如果要講飲食的話
是吧
那我們只能說
我喜歡吃米飯
你喜歡吃麵包
那也許就體現了文化了
可是
如果我被強迫吃米飯
和你喜歡吃麵包
這就不是文化這篇
因為這時候我是麵包
我是米飯
並不是我的價值偏好
而是我別無選擇
那麼
按照這個我寄我的一些文化文章
給大家看一些正義
是吧
我說
在台灣的問題上
我可以保守的意思
我認為中國的文化
只要大家解說
它就是好的
沒什麼
先進步的主點
是吧
大概知道
以前有一個集團的中文化
愛好
叫做顧鴻銘
是吧
所以大家也許都聽說過
按照這個顧好
先看看中國人的一切
都是好的
包括
大家很多人
包括很多中國人自己
都覺得不好的東西
是吧
這個顧鴻銘也覺得很好
比如說
阿爾梅
多基智
說什麼好的
是吧
他說
這個怎麼樣會講呢
他說比如說
茶杯和茶壺
就可以一杯茶杯
一杯茶壺
茶杯
是吧
那麼
我先先解釋一下
是吧
這個長長的
他就說
他說這個
中國人的安逸
對他來說
很好的習慣
那個時候
幾乎所有的人都認為
這是不好的
是吧
但他說
這也沒有說的
這應該說
他說
他只是說
這不比習方塊
是吧
他說
比如說
長長
你不說
很愛用
不理的身心健康
他說
習方
有很多怪習慣
也從這樣
不理的身心健康
他說
比如說
習方公司進行的
出勳
他說
這也比較怪
這比中國的慘度
還怪
那麼
他就差不多說了
是吧
我覺得
這麼多人
跟我說
沒有一定的道理
我甚至要說
廟的公司
就很現代
是吧
你就不能說
習方人的一些那種說法
在所謂的
損害
不理身心健康方面
是吧
是不是就一定
這個慘度的未來
要求
比如說
這個地方都
順行濃度
是吧
甚至這個地方
現在也不見長的東方來了
是吧
但是這個東西
對於
估計身心健康的狀態
照我看
並不一樣
是吧
那個
我們看到
很多
這個
這個濃度
引起的負責用很大的
甚至有死亡的安逸
是吧
才死了
好像很常見
反正
你死了的人
是必須要很有
很多的
是吧
所以你要說
你要說
如果說
如果把這個東西
做回一些
價值偏好的話
是吧
你急著很難說
到底有什麼
哪個
哪個壞
是吧
中國的這個電話
是不是就一定
比習方的電話
更快
是吧
但是儘管這樣
我還是非常愛
武士運動的
婦女解放
是吧
為什麼呢
一個很簡單的道理
那就是
中國人的殘留
是別的人給你
強迫你殘的
不是你自己選的
是吧
我說西方人的
你不管說
這是你小時候
沒有別人強迫的
是吧
那是你的一種
自願的選擇
是吧
儘管在當天的西方
好像龍龍的
護手本的風情的
但是如果有一個人
要長臥的就容別人的主
是吧
那原本是一個
害人經文的反對行為
是吧
那當然可以說
中邊各部的人
不可能說不發
是吧
這就是清單的原因
但是如果在西方
有一個人
他自己有殘留
當然要自己決定
一圈
殘自己的主
是吧
那我覺得
反正很多人
都覺得這個人很怪癖
是吧
但是不會有什麼人
去管他的形式
是吧
因此這個事情
實際上不是
對於婦女解放
實際上並不是
一種價值偏好的改變
其實說穿了
就是一種
自由度的改變
是吧
他把婦女
或者說
一般異常的中國人
是吧
一種
身不由己的
但你破了一種選擇
變成了一種
就是自由的
一種選擇方式
是吧
那就是在這個地上
儘管這個郭鴻鳴
可以說殘留這種
這種選擇
是吧
多一個人選擇來的
他一定比西方
那些人也敢得更大
多一個殘留的那個時代
中國婦女的生存狀態
絕對是
比現在婦女的生存狀態
要差
這是沒有問題
是吧
那因此
這裡的真正區別
實際上照我看來
並不是什麼文化區別
儘管有人說
我是說新門化運動
是吧
但是照我看
這個新門化和舊文化
是吧
如果僅僅是個人的選擇的話
你很難說
是吧
有什麼優劣之分
不是
他實際上的進步
是一種自度的進步
是吧
也就是說
我們認為
如果你真正是個人的喜歡
讓你喜歡殘留和喜歡文化
是吧
這是文化區別
敵人在台灣
哪一個更好
是吧
但是
強迫別人殘留
和自己喜歡文化
這就不是文化區別
這是自由的區別
或者說
自己就體現過
進步與落後
是吧
在這裡不要講
一種不是中國藏文文化
都在人殘留的
中國藏文文化
很多地方
也並沒有在人殘留
甚至堅決版對殘留
是吧
大家知道
這個新村
就從19過這麼一個時期
當漢族
這個
這個滿新統計的中國以後
是吧
它在中國
那個漢族原有的文化
是吧
進行了很
很嚴肅的那種感召
是吧
比如說
他們的男人都
氣頭
流變
是吧
當時從19過漢族的強迫別人殘留
大家知道
10日的亞頓山族
都是為了保衛
他們共有的文化
反丟滿族的文化長治
是吧
造成的
那當時滿族的文化長治
其中最難的
就是要和他們
氣頭流變
對女人
就是要和他們放逐
因為這個
這個滿族人是不殘留的
是吧
所以這個滿族統治者
他也要用自己的文化
感召很判決的
就強迫漢族的男人氣頭
女人放逐
是吧
而且當時
他會用很嚴肅的程度
所以只要你是
政府官員的
只要你永遠殘留
就要排除
是吧
而且還要聯絡
你永遠殘留
你不必報
都要報到程度
是吧
要要流發
但是
漢族人民
對這個進行了
非常非常地抵抗
是吧
漢族男人的理想
很有成功
是吧
後來都被改造了
那女人的理想
好像要成功一點
是吧
因為第一
漢族的
政府統治者
當時說不太出門的
所以你殘不殘
好像也不太容易檢查
是吧
第二
這個當時的背景
被殘留的懲罰
要以
被流頭話的懲罰
要清
是吧
大家都發明說
把這個流化
不流頭
不流髮
是吧
那要回腦袋
當然是好啤發
是吧
但是這個
漢族的一點的懲罰
當時說
最嚴重的懲罰
是吧
這個流化
好像還能承受這樣
是吧
而且
老實說
後來
就讀電子電影
被中國人感染了
他們覺得好像
小表也還
也還
美觀
是吧
他們自己也就
結束
是吧
所以就要
清代有一句
有一句形容
漢族人
對滿族人的
順從的那個話
叫做
南響女不響
文響舞不響
聲音響不響
是吧
除了文響舞不響
就是
那個文章
又帶起
華語品代
是吧
但是這個武官
好像那個可以講
區別還不大
是吧
從聲響死不響的
這個聲前裝束
都被漢族化了
到時候
他們放裡
還說漢族的
是吧
那麼這個南響女不響的
就是說
這個南人都替法了
是吧
但是女的
漢族也很漢族服務
是吧
那麼現在
我國人說
是吧
這個
漢族
女人是
漢族這種什麼
什麼很值得提倡的形容
是吧
現在我們都認為
這個東西
儘管可能必須
融入
得回到小畢端
是吧
但是至少也是
我認為
當然如果有人兼職
他自己喜歡
這樣乾的
我們也當然
是吧
但是至少是
我是
勸他們不曉得這樣乾的
是吧
但是我這裡要講
滿心的漢族
和武士的漢族
有什麼區別
是吧
其實區別很簡單
就是
滿心的漢族
體現的是一種壓迫
而武士的漢族
體現的是一種鐵棒
是吧
滿心的漢族是
讓你
而武士的漢族
是讓你自由
而滿心的漢族
是要強迫
這些貧
是吧
因此漢族
本身
無所謂
是先進的的話
是過後的
是吧
但是
這裡體現的
其實是自由
也無於壓迫
並不是什麼
放毒的
優不優的問題
我們也知道
不僅是滿心啊
說
中國南方很多地區
也是靜止婦女長女
甚至
尤其是
專門靜止
下層婦女長女
說
在我們看到
明天時代的地方
這種都有地區
比如說
廣東有些地區
就有這樣的層面
說
上海
現在這種
建制的
說當地的工作
是靜止那些
比如說
農民
或者說
那些人
下層婦女長女
為什麼呢
因為
這些人要共御史的
是吧
就是這些人要干
要有的當中
就當中活了
是吧
那長女
就不能當中活了
所以長女
就是貴族特點
在那些地方
目標是貴族家的角落
太太可以長女
但是農民長女
這是
間諛的行為
是吧
這是
就好像以前
一個
一個個體物理
如果開了一樣
紅旗牌小招頭
那是間諛的行為
是吧
那不是因為
你們有這個錢
而是因為
紅旗牌小招頭
那是首長開的
是吧
你這個
這個
這個平民
沒有資格看
是吧
這個長族是要有資格的
那這些人
是不叫長族的
是吧
那你今天說說
這個不叫長族
是一種
是一種什麼先進文化
是吧
當然就是
這種不叫長族
發文物是這樣的
放文物也是有本質的區別
是吧
但是我要說
一個
一個體
一個物事
大家知道
我們南方的確是這樣
實際上
好像是他也是這樣
是吧
我不知道是不是這樣
但是我們當年
差別廣西農村
的確就是這樣
是吧
那麼到70年代
我在農工茶隊的時候
當時的
我們這個副總理
大概也知道
是一個很著名的農藥
更模範
陳永貴的名字
是吧
超過我們這個
茶隊所在的前一線來視察
把華山高房地的那個鳳梨
呃
感動很重的活
就很
呃
高興
是吧
然後在我這邊就有一個報告
說你們南方的鳳梨真革命
是吧
比我們大隊還挺
說不說
真是
呃
大方幹的
很厲害
是吧
可是當時
呃
我們知道
我們那個縣
呃
大家知道
比方西坡
曾經有很長一個時期
南方和地
呃
地方幹
基本上都是有北方的
呃
就是那個
南下流下來的那些
呃
長夜人員組成個
就所謂南下幹
過了
呃
視傳可能也是這樣
我那裡
呃
當時的幹部
基本上也都是北方的
呃
可是他們當然
自己人最有權是
那些人的子女
是不差的
呃
但是
南下幹
不見得都有
有權是
呃
有些人的子女
還是要查位
他們的女兒
幾乎
我認識的
我個人都不願意
在當地查位
都
即使找不到人多
即使沒有辦法高明
要查位
他們也幾乎
讓他們的老家
去查位
呃
我曾經認得
其中的一個人
是大哥
呃這個
縣武裝部長的女兒
她就說
從這個地方
呃
根本就不管人當人
這個
的確
呃
她在說
也是有
有一定的道理
呃
也就是說
像這樣的一種現象
呃
就是說強化的要
讓人共有
這樣的一種現象
呃
並不見得
那麼因此
我是的彈劉運動
我是的棒劉運動
是有進步性的
她的進步性
就在於
是吧
她的這種
適度的進步
是吧
照我她
並不會是什麼文化
呃
去別
要怎樣
好像是講文化的有話
我們講文化的有話
呃
至少在國際上
人們認得
文化很重要的合金
就是宗教
呃
當然
在中國
這樣講
就不產生很多問題
因為中國的宗教
到底是什麼
這個整理很大
呃
事情
是吧
但是人們一般來講
兩個的話
比如說
我們伊斯蘭文化
基督教文化
都是這樣講的
是吧
那我可不可以說
我信仰基督教
我信仰伊斯蘭教
或者信仰儒教
那是文化的去
但是
有沒有信仰自由
這個背景不是什麼話
是吧
信仰自由和基專的文化
絕不是文化自由
好
那麼我們同樣也可以言真
是吧
喜歡公帶大賢大德
善良之人
和喜歡公帶大治大能人
好
這些能帶人
也許這也是文化自由
是吧
據說
中國人喜歡善良
是吧
或者是賢人
西方人喜歡文化自由
假定真正的有這樣的一邊
那我們可以說
這是文化自由
但是
統治者的權利
是不是來源於
被統治者的受辱
也就是說
統治者的權利
是不是來源於
被統治者的喜歡
這絕對不是文化自由
是吧
我覺得這是很重要的
比如我剛才講的
有人說
西方人是重傷不利的
是吧
中國人是重傷大德人
那我們從政時
獲得政委這個方法
是吧
我剛才也講過
這幫助中國人
寫了一本主張
文化大德書
來向於政委的
因為這種書
西方也有人寫過
是吧
而且中國人也有寫說
相反內容的主題
是吧
相反的
那我們只能看
生活中
一個個與體的中國人
是不是華德國西方人
是不是確實體現了
所說的這一篇
而且
如果我們是在
不同的民族之間
有比較的話
那我們就一定要
強調這個比較條件的
相對地址
也就是說
當你有同樣的選擇
可能那時候
你選擇了這個
他選擇了那個
那麼你就可以說
這裡體現出來的
的確就是
我們的話題
說吧
如果我們同樣的
可以強調進食
但是你喜歡吃麵包
我喜歡吃米飯
那當然
這也就是說
民族之間的
的話的確是有區別
說吧
那麼
假如同樣在
自由的
性能性的感覺中
如果說
某個民族的選民
他選出了一個
他偏好於
選擇那個
顯而畏益的
能的人
說吧
這個人造成的方法
但是他
本質的病毒一定要
太高
說吧
如果說
這樣一個人
方便
而另一個民族的人
例如一個民族的選民的人
說吧
他們偏重於偏好於選擇
能把畏益顯而
說吧
這個人敢說很大
但是他也大不了
有瑕疵
說吧
可靈瞪的
什麼什麼行為啊
說吧
他真的
那麼
我可以說
自然能化的
而已
後續就得到
政治
甚至
即使這個當選者
自己
在當選的時候
就得到這個選人
但是實際上
並不是真正的選
這也不要我
說吧
在這種情況下
你可以說
這個選民
說不票
說吧
但是
不能說
上選這種文化
不存在
說吧
因為這個選民
的確是因為他
選
而指責當選
說吧
至於
他實際上並不選
那給民族
大方不選了
所以說
下次就被選他了
就說吧
你只能說
這個選民被騙
說吧
但是你不能說
這種文化
不存在
但是
如果這兩個民族
的比較的條件
不是這樣
比如說
如果有一個民族
他自己有
選舉
選舉出了一個能耳
加定
他是一個能耳
但是另外一個民族
他也統治著
據說是一個選擇
但是這個選擇
實際上並不是
老北京選出來
而是他的強權
是真的
說吧
那加定之人
真的的確
是一個選擇
你也不能說
這裡頭
體現了什麼文化之類
說吧
因為這後者的當選
後者的上台
國人跟這天號
並沒有什麼關係
說吧
你只能說這兩個
有自負之別
卻不能證明
這裡頭有什麼
人的話之類
說吧
這個人
不管他們中邪
還是假邪
他不會話沒關係
說吧
我們只要
通過一時之下的這些地方
都說
他自己有得者
是天下
說吧
那你知不知道
是不是能說明
中國文化大邪
不能說明
說吧
因為這些文化
因為這些地方
並不准我們選出來
他錢不錢
我們左右都不要
說吧
他哪怕他就報於
我們也愛他不要
說吧
那我們知道
中國那些地方
到底錢不錢
是有誠意的
明清之際
有很多大陸
說吧
對地網很反感
比如我們東西
就講說
說吧
說是
每天下午打開的軍事兒
說吧
像長城這多過
反地網的建制業
說吧
他說
把這個地網都壞掉
但是
這也不能證明
中國文化
不上錢
說吧
簡單的說
就是這個
黃地銜目前
和中國文化
無關
說吧
也就是說
這種文化
是不是上錢
關鍵的
是要看
這種文化中
一個個活人
是不是自由的
表達出了
上錢的
看好
說吧
這是關於高度
那還有
我們以前
對中國文化有一個判斷
就說
中國文化
是一種
效果的文化
說吧
我特別強調
尊重
家的
尊重父親
說吧
這個效果
是中國人的
最高價值
說吧
現在有人說
說中國
兩個西方人
最大的產品
就在人家
說吧
說這個中國人的家
是很有權利的
說吧
孩子都是
中國人
把效果分為大部分
但是西方
據說是
自由的
很不像話的地步
說吧
說是
已經
中
五六千塊的
說是西方人
這個
兒子的父親家
去吃飯
還要交錢的
什麼等等
說吧
那麼這個
這些文化
也就是
一個大塊的問題
也就是說
文化是不是
從小
是不是真正的
我們怎麼判斷呢
我們也要
判斷
這種文化
我們的一個個人
他是不是在
可以
選擇的情況下
表現出了
效益
說吧
關於這一點
就是在回到
五四的時候
有一段很重要的
爭論
說吧
我們是不是
提倡
特定解放
那麼那個時候
當時的一些
比較
當時說
比較高手的人
就被新門發言中
有強烈的問題
說吧
說我們要毀滅中國文化
說我們要
長治中國人
那個
李崩壁的話
不知連此
大家說吧
給我
叫做
萬惡銀唯手
北山小危險
說吧
然後這些人就寫文章
罵陳獨秀
把說你陳獨秀
就叫武褪
萬惡小唯手
北山銀唯險
說吧
因為他武褪
婚姻自由
說吧
我們那些人就算是武褪
北山銀唯銀唯險
說吧
然後
那個
陳獨秀反被復原
說吧
他就說你是武褪
萬惡小唯手
說吧
說你是武褪
討富仇孝
說吧
說是你是要
要中國人出來
深討自決不期
說吧
等等等等
要毀滅中國文化
但是陳獨秀有一個答辯
他說
說吧
他說我們
並不敢被削
說吧
我們這很贊成
做子女
尊敬長久了
孝敬長久了
說吧
做子女
做媳婦呢
孝敬富吾工作
做得很好的行為
說吧
我們並不反被
我們從來沒有說過
孝敬萬惡小唯手
說吧
要求求他
但是我們只反被
我們不平常
為人富吾溫度呢
說吧
無理
剝剝子女們的自由
說吧
卻對子女們
實行一種
沒有大問題的強制
說吧
那陳獨秀
實際上是極權的一個問題
那也就是說
詹姆正的孝敬
是不是一定要用富吾權
才能強過的
說吧
如果說有一個人
他只有在富樣的死
只不得不死的威脅之下
他才孝敬富吾
如果
孝敬富權
他就無理無為了
說吧
你能夠說這個人
是真的孝敬嗎
說吧
如果這個民族中
這兩條兒子
卻占了某種比例
能夠說這個民族的文化
從孝敬嗎
那因此
對於這種職責
在國際上
只可擁有兩個評價
如果中國人
真是從孝敬
中國真是有一種
從孝的文化
那如果在嚴厲的負權
沒有
又有什麼關心
說吧
平常說
一定是要
富孝的死
只不得不死
才能夠維持
這樣一種
孝敬
說吧
如果不讓他死
只不得不死
這種
一旦沒有了
把大家又給努力了
說吧
那麼兩條兒子
能夠是真正的孝敬嗎
說吧
如果中國人
真沒有容孝的文化
過分嚴厲的負權
沒有
又有什麼關心
總之
如果否定這種負權
又是懷疑
就否定了
就毀滅了
容孝文化
而
如果說
沒有嚴厲的負權
被一些人們
又會不恰
那麼所謂
從孝敬的話
是不是真的存在過
很值得懷疑
就更不用談
什麼
保守和毀滅吧
本來就沒有
說吧
談和毀滅
問題因此
我們可以總結
說吧
我們這一個
第一個問題
就是關於文化的定義
我想要講
這個文化的定義
它有200多種
我也不試圖
給它一種什麼
一種
全面的定義
而且
從語意以為的角度來
文化的定義
它的經驗跟原則
和很多外語
很多概念一樣
都可以
是活物的
比如說
我們確定
黑和白
這兩個概念
說吧
我們肯定知道
現實上活動
有很多東西
是
灰的
氣的白
也活黑
我們也知道很多東西
是
不可以是白
或者你還可以說
是有的一白
這個經驗跟原則
不要
黑和白的兩個概念
還是存在
為什麼呢
因為我們這時候
可以
輸出有一些黑
它不是白
有一些白
它不是黑
我們幫忙把
所有的白
用來做黑
所有的黑
都做成是白
是吧
儘管印實生活
比
非非氣白
要有很多的都
是吧
但是白和黑
這兩種概念
是能夠成立
把他們的能量
都記載
是吧
但是我們不能把
國際分拆到
這種程度
我們通過國際
如果我們都證明
黑就是白
白就是黑
是吧
那麼
這個混亂
是吧
這個定義
就會使我們的朝人
變革
沒有意義
我對並不是說
它是錯的
我再
我再講
對於知識的
正量
對於科學的
產生好言
命物
是不可怕
是吧
命物是不可怕
在科學
認知的過程中
很多東西都是錯的
但是這些錯的東西
它也是有價值
是吧
比如說
那個
脫的密集系
就是錯的
是吧
但是脫的密集系
就是科學的認識
一個東西
是吧
那麼
太陽東西
就說
比太陽東西體系
要靜
但是我們這個太陽東西
也是錯的
是吧
錯的不要理
關鍵是
你不要講的是廢話
是吧
這個錯的
都是可以
錯的
是可以磨刺的
廢話
乾淨你
就是連磨刺中的有意義
是吧
那又有什麼
所以我們
談文化
也是要
我真的一種看法就是
如果我們把文化
當作價值偏好的話
那我們就一定要
分清
一個界限
選擇什麼
是文化
能夠原則
它又不是
這都不是
我們可以民主呢
是吧
那麼我在這裡
把它名字為自動
那麼這個
這個命名
其實是很肥的
你不把它叫做自動也行
你把它叫做規定
或者說把它叫做什麼別
或者說
把它叫做
叫做
西斯坦
是吧
這也行
但是我還顯示
它
不能和
選擇什麼
分離它
是吧
能夠選擇這回事
選擇什麼
是有意思
是吧
只有在這個
只有在這個基礎上
我們才能來
來這個文化
比如說
我當然講的比較簡單的話
是吧
我喜歡吃米飯
都是一種文化
是吧
假定才是文化
你喜歡吃麵包
這是一種文化
假定和文化比
那麼在這個意義上
我們可以談論文化多元
文化多元
就是大家可以
愛吃什麼就吃什麼
是吧
我們可以談論文化
飯飯
自由等等
但是
我們也知道
現實生活比我剛才講的
風
是吧
世界上
有很多人是
既喜歡吃米飯
也喜歡吃麵包
還有一些人是
既不喜歡吃米飯
也不喜歡吃麵包
但是這比較
不只是
經驗邊界的
問題
這個我其實還是很清楚
我們還是可以考慮
文化
多元
翻譯
是吧
成長當中
可是如果我們把
下面這兩種東西
這兩種差別
就是飲食自由的差別
和飲食裝置的差別
我們如果以
大學當中的文化
那就很麻煩
是吧
首先這個文化的認定
就變得不可能了
是吧
因為
吃米飯的人
就反抗了
一般的兩種文化
是吧
吃米飯的人
他也可以反抗
如何
是吧
不禁止別人吃麵包
他就屬於這個系
如果他禁止別人吃麵包
那他就做這個系
是吧
同樣吃米飯的人
和吃麵包的人
又都可以推納
一種文化
是吧
也就是他們如果都
皮紙翻譯
慢慢就推納文化系
是吧
那麼如果我們成為
這後面這兩種區別
也是文化
那麼我們還能夠
找出什麼文化
翻譯文化
自由文化
多元這種問題
這完全成廢話
是吧
因為到底很簡單
如果我們要在下面這個
系和地的這幾種
強調文化翻譯
那我們就等於說
文化系是有存在的
我已經
也就是說我們就
承認了影視專制
那麼既然你承認影視專制
你在A與B這個地方
這個地理用
還能夠傳到官人嗎
當然也不能傳到
是吧
如果你要承認
文化A和文化B
他們多元的要翻譯
你就只能承認文化
你就只能承認影視自由
不能承認影視專制
也就是說
這不有問題是吧
你就要有先進和過後的局面
你只能暫存文化B
反對文化B
當然
我只能講
如果有些人要反對
他說這個B很有必要
那也行
你說這個體能有必要
但是你只能說
這個執著還有必要
這個關鍵還有必要
或者說這個別的有必要
你就不能說這個文化很有必要
你說這個文化很有必要
這並不是說你說錯了
而是你說這個的話
就會使我們之間的討論
變成一般背包
是吧
我們討論如果要有第一
那你首先要把這兩種東西分開
是吧
那麼明天再告訴你
我剛才講的這個按摩
和輪流的問題也是一樣
是吧
其實
五四
起碼變動它造成的一個變化
並不是說
從喜歡產主
到喜歡輪流的變化
並不是這樣一種變化
是吧
五四造成的變化
或者五四平常的變化
實際上是
實際上是說
它造成一種強迫的人
強迫人們產主的制度
是吧
當然其中也包括
強迫人們產主的制度
像青代那種制度
轉變為人們自願的原則
這樣一種制度
是吧
所以說
五四
是不是叫做文化系統運動
我覺得這是可以討論的
那麼同樣的我可以跟你講
你知道我前面已經講過
文化多元化
那就這樣講
通教翻譯
強調信仰自由
強調信義史蘭教的人
信基東教的人
他們都可以多元奮程
可以很常過
但是在下一個層面
它就只能
成功信仰自由
正要的能力
而反對一般的總盤
神權專制
所以大家知道
我們現在不認為
像阿巴那種塔利班
小巴們這些人是很造化的
他們這些人之所以造造
並不是以為他們信的意思來講
關鍵在於
他們是一種
所謂的神權專制
其實信仰綠史蘭教的人
在很多國家
都存在而且數量很多
但是這些人
不會成為什麼問題
但是如果你要
實行一套一般的診判神權
專制之度
那當然
這就會存在的一種優劣的戰鬥
那麼當然
我在這裡
剛才也講過
如果我們有一個文化
這種文化說
我們喜歡賢神
也就是說我們就選出了一個賢神
當我們人頭
另外一般人
他喜歡我們人
於是把我們選出了一個能人
來當我們人頭
這也影響了兩種不同的文化
那這兩種文化也應該是多遠的
應該是共存的
但是
承認這兩種東西是共存的
那麼我們實際上就認可了
這種自由遠舉制度的普遍意
也就是
我們對這種專制地質
就要持一種總定的態度
我們之所以這樣說
問題的關鍵就在於價值偏好
這是一種人類思維活動
而人類思維是由腦子進行的
大腦
每個人都有一個
在這一點上是沒有什麼民族差異的
中國人和西方人在別的地方
千差萬別
大概在這一點上
任何民族的人都一樣的
也就是大腦
每個人都有一個
我們不可能設想
某個民族
每個人有一個大腦
而另一個民族
是共老人
所有的人
十一人只有一個大腦
這種民族沒有人
所以我們只能說
一個民族
如果有不同於其他民族的
特殊價值偏好
我認為的確是有
中國人就是不同於西方人
其實老師說
西方成這個概念大腦吧
西方人用千差萬別
西方人用也有各種各樣的差異
但是如果我們按照價值偏好
來化成人群
我們一切能夠
化成不同的這個文化語
但是之所以存在的這個文化語
不是因為
某個民族的成員
共用了一個大腦
而這個大腦的構造
和別的民族有什麼不停
而不是因為
由於歷史環境能夠用的原因
這個民族的每個人
或者至少是大多數人
各自都有同學價值偏好
這個價值偏好
可以從一時住行員
行業價值面
一時上升到
左右的行業上的層面
而這些價值偏好
下升了又有一些共同之處
他們就構成了一個文化平底
也就是說民族偏好
是指每個這個民族的
每個成員的個人偏好
最大同學數
因此每個人的偏好
如果我們充分表達
那麼最大同學數
也就無從統計
這樣我們連某種文化是什麼
都無從團體
更不要有比較優略
我講優的話
又如何保守它
因此我們說
一切真正有生命的文化
包括中國文化
還有西方文化
再能夠明確人心
以抵制外國的強制同化的時候
比如說外國人
如果要看過我們信基督教
我們是要以資本
我們相信中國文化
有這樣的一種明確力
可以避免這樣一種強制
但是這種明確力
它別的不是以
在自己內部保強制同化
沒前提的
它是想法
它是以這種內部的強制同化
對比
正如真正的愛人
別的都是強扭的瓜
都能產生的一樣
也正如真正的集體主義
絕不是以靜止私有制
能夠產生的一樣
以前我們都經常講
中國人的集體觀念很強
中國人的集體主義經常很強
而西方人都是個人主義的
大家說不來
在中外交流中
很多人也能感想
但這個感想
我認為是不是難以消除中國人的特徵
我覺得這是很可疑的
我覺得這很可能也是
某種制度安排造成
但不管怎麼樣
我們要對決的
不少中國人
如果攻德很差
也就是說
實際上
他們的確是
如果要很自私的話
的確是非常的自私
就是這個攻德觀念
攻擊性很差
什麼
慈善失業
第三部門的問題
這種東西
很多國人參與的很少
但這個裡頭
你說是有什麼原因
是因為以前我們
共識批准不夠嗎
是因為以前我們取消私有制
取消他們不夠嚴格嗎
當然不是
關鍵在於集體主義
絕對是能夠通過
禁止私有制
能夠培養出來
是吧
那麼意思
我們說
中國人是藍花
中國人是藍紅花
當然是藍紅花
是吧
但是我們假如保守藍花
或者說暗美藍花
就是要反對強制通過
是吧
別人強迫我們
比如說
假定我們當然
我們一定都喜歡
不過假定有很多中國人
很多父母
他還很喜歡參族
假定是他自己喜歡
不是他的父母
要強迫他
是吧
那麼如果別人強迫他
他們起來反抗
那是保守藍花
是吧
但是
保守藍花
是反對強制通過
而別不是
強制反通過
是吧
在文化關係上
我們看了兩個行為
一種是反對強制通過
是吧
就是別人反強迫
我們信基督教
我們抵制
我們不信
是吧
這叫做
反對強制通過
還有一種行為
叫做強制反通過
是吧
那就是在我們
比如說中國人內部
不一定
我們中國人必須信母家
是吧
如果你不信母家
我就殺了你的頭
是吧
那麼這就叫做強制
這就叫做
強制反通過
是吧
如果你信基督教
如果你是中國人信基督教
那麼你
我就全部
你們中國文化的販賣
是吧
我就幫你抓一個殺兵
這件事情
中國人幹得很少
是吧
老實說
一則是我們國家的一個
我們國家的一個優點
是吧
我們國家
老實說
這和反對這樣的事情
近代的東西
有些人
但是那是有很負責的
而這都會有意義
是吧
它其實並不是
程序的
那個宗教臺方
但是在其他一些國家
比如說穆斯林國家
包括我們的鄰居日本
日本在左國時代
曾經屠殺了很多
本國的天主教
是吧
大家知道
韓國曾經
造成日本的
天主教居民的
好幾次
大規模的反抗
是吧
其實
這個是
學日文的世界人
大概都知道
是吧
日本在左國時代
那個屠殺天主教屬
而這個所謂
屠殺天主教屬
是屠殺日本的天主教屬
是吧
國家是非常的厲害
這個所謂的
強制反抗的話
絕對不是
反對人的話的必須
是吧
我們應該說
文化的貪慰的必然
是強制的貪慰
是吧
我們今天我們前面講的
文化就是選擇的話
那就是文化
是吧
那選擇什麼
那就是文化
不關心權利的話
前提就是
你要有選擇的過程
你要有選擇的權利
是吧
因此
日本和
反對文化的行為
都是
反對選擇權利的行為
是吧
文化的大規則
不管在中國還是在西方
都是那些
既反對
強制同化
也反對
強制反同化的
那些
是吧
那麼在三年以前
我們在北京
曾經開過一個
規模很大的
討論文化多元化的問題
這個
吳秋田剛去世的
貝孝通先生
他會做了一個演講
他說我們應該提倡
文化多元化
應該提倡
不同文化的人
互相理解
互相分禁
他就提出了一個
他就念了這句話
叫做我們應該
各美其美
美人之美
美美與公
天下大同
他說
各天下大同
都是什麼
共同團
主義派
什麼別的主義派
是一團世界
而甚至
我們所有的這些人
互相尊重
他說
這就是天下大
而且他說
如果簡單一點
就用我們
儒家講的一句話
叫做
何而不同
他說
我們也知道
從此就講過
君子何而不同
群而主黨
說啊
這是一個
曾經文明的一句話
但當時的這句話
就在對方引起了
一些反響
有一個人就說
他說
這個何而不同
何而不同
那麼我們就要
反對習近平
說啊
為什麼呢
因為習近平是不予以查看我們
何而不同的
習近平現在正在
想把自由主義
強敢我們
說啊
他們是不同意
何而不同的
說啊
那麼
另外一個人就反過說
那什麼叫自由主義呢
所謂自由主義
不是說
不可以一時
不就是恰恰
就是說
每個人
都可以有自己的選擇
誰都不能查破誰嘛
說啊
那這裡有一個
很重要的問題
說為什麼要不同意
到底是指的
每個人
和每個人之間
何而不同
還是只是說
中國
和美國
何而不同
但是中國人內部
就要強迫人物
是不是這樣
我認為
不是
是吧
因為大家知道
孔子講的何而不同
他本來講的
就說
華夏
文明
那一步的
反擊
是吧
孔子根本就沒有
在華裔之變的意義上
去談論何而不同
說啊
老實說
孔孟那個時代的中國人
沒有我們今天講的
是文化國元
獨一的這個觀點
說啊
孔孟啊
他不是總獨一者
說啊
他並沒有想到
華夏的血統
高於其他的一體
但是
孔孟那個時代的中國人
的確有一種
華夏高於一體的
這樣的這種觀點
這是沒有問題的
說啊
他們是戰衡
以華華為義
但是
不戰衡
以華華的
說啊
大家就知道
孔子是主張
尊王相依的
一個標兵
就是反中
說啊
這個反中
孔子講的一句話
叫做
違反這種無期
非法
我認同
說啊
就是說
如果沒有反中
好大敗一體的話
說啊
那麼我們都要
被一體文化
所感染
說啊
因此
在
在這個時代的中國人
他們並沒有
說啊
華夏和一體
要和
和同的那種
那種認識
他們講的
和同
實際上就是
君子之間的關係
實際上也就是
個人之間的關係
說啊
當你以後
其實
我們現在有一些人
只用這個概念
來強調
各種文化之間
或者
各個國家之間的
各個人
各個民族之間的
多元共存關係
卻不願意在
我們這個文化
內度
來實行這一原則
但是
我想跟你講
這個主訊
在我們的先人那裡
找真正
君子之
個人之間的
加持多元
而言
說啊
那麼
如果我們把文化
當作
選擇什麼
是吧
愛好什麼的區別
那麼文化
會不會發生衝突呢
是吧
再也給我來講
文化很可能
是要發生衝突的
假如
人們的個人生活之間
關係非常密切
以至於
難以排除愛化
那麼文化
的確是
會發生衝突
是吧
我這裡有講的就是
人們的動物體
越來越像
產生文化的衝突的可能
就越大
比如說
在這個家庭內
我可以設想
說啊
一個家庭內
就大概都可能
到文化中文文化
說啊
家庭可以是
有兩個民族
組成的家庭
比如說
中國人家庭
就西方人
西方人
家庭中國人
這蠻多人可以的
但是最好的結果
肯定是要
一方從發生以往
或者兩方
取一個格度
或者你
我們彼此都
讓一步
或者
我就接受
你的那個喜好
你接受我的那個喜好
為了愛
而犧牲我的家庭篇
我原來
不喜歡那個面包
但是
為了更加你
我就願意吃
那麼
是這樣
你可以設想
如果聯合夫妻
如果他們
都是非常
長大的文化
被主義者
這個丈夫
是只吃
米飯的
麵包的原理不是
是吧
其實是只吃
麵包的
米飯原理不是
是吧
這個其實
黃熱的
我從上進入
是吧
而這個丈夫是
只要把你從子
的月條
是不兩臉
那這個家庭
怎麼能存在在
我認為
這個家庭
是沒想存在的
是吧
如果
他存在一段時候
十字架
那是從哪個家裡
都要不查到十字架
是吧
那個
那個其實
他很討厭這個東西
是吧
他認為
我們這個東西
才是美的
是吧
一定要
如果是這樣
這個家庭
肯定沒錢不下
是吧
所以我說
文化衝突
會有的
他在這些
個人生活
無法害怕的
這種小伴人類
小共同體類
是吧
會有文化衝突
老實說
跨國家庭
導致解析的
一個很重要的原因
就是文化衝突
是吧
我這個老實說
跨國家庭
又不能沒忙
是吧
但是如果要沒忙
你肯定要文化
是吧
或者不文化
就是文化
總體系總是要
有一個
人類的選擇
基本
或者說你選擇
即使有些不同
也要
控制在一定的範圍內
是吧
如果都不同
是蔡極端
你這個家庭
就很難維持
但是
這個共同體的範圍
少會大一點
是吧
人們各體生活的
獨立性
少會多一點
人的話
就要長大
就要
就會出現的
就會
要更加多
是吧
如果我過兩課
我只
不可能一個只吃米飯
一個只吃麵包
那麼如果
我把這個領域
這一點都沒
是吧
我的領域只吃米飯
我們都可以只吃麵包
是吧
這個領域
我根本不可能
根本
我存在什麼
我們能罵出你
是吧
那麼如果我連著這個
這個監獄性就更大
如果是兩個國家
照我看
那應該
應該是沒有什麼問題
是吧
因此
在自由發展的狀態下
我們說
門外到底
會不會消失
門外差異
會不會消失呢
我認為
肯定是不會
是吧
老實說
在自由發展的狀態下
門外差異
就會變得越來越大
現在老實說
世界上
比較自由的國家
往往都是
文化多餘性比較
比較
是雜誌的這些國家
是吧
我認為
門外差異的自由發展的狀態下
它不僅不會被消變
甚至
也可能不會消失
但是
這有什麼關係呢
門外差異
真的會引起
嚴重衝突啊
在一個小共同體內
在一個家庭內
也許是會的
但是在大海內
在國際社會
我認為
不應該會
是吧
或者說
應該不會
那因此
所謂門外差異
門外
很重
就是門外差異
引起的衝突
門外差異
到底哪個民族對待
所以現在有人就說
比如說
中國和西方
門外差異很大
比如說
有人說
美國和西方
門外差異也很大
比如說
陸陸和西方
門外差異也很大
但是
有一位在人民
提出過這樣的命題
我們講的
門外差異大很大
我老闆都是說過而已
很難
能夠實證
就是我前面講的
成為這個價值觀
教他這樣的一種方式
來加以實證
那
再合以實證的意義上
世界上哪個民族
直接門外差異異大
是美國和共和國國家
是西方和蘇格拉
是中國和美國
都是
再合以實證的意義上
文化才最大的
兩個民族
就是美國和瑞典
為什麼這麼說
剛才我們已經建立
再合以自由的
原則的照片下
恰恰就是在兩個民族
體現了最大的
差異
正是在大致相同的
自由表達和民主權
與機制上
美國和瑞典人
表現了
相差最遠的
兩種價值偏化
大家知道
這兩個國家
都是
法國國家
但是這兩個國家
是四度安排
幾乎是兩個極端
美國人
基本上是一個
自由競爭的制度
國家法的
社會保護社會主力
是低水平的
它只是最低
低一種表達
保障
不過這裡
我要化合國家
所謂最低
是指的
大致國家
範圍內的最低
是吧
其實最好美國
都認為
是自由化合的國家
是最
沒有福利國家
是草原國家
但是如果
美國的社會保障
和中國的國家
那還是要保得多得多
是吧
所以當然我是
不講
和中國的問題
是吧
但是在大致國家中
相對來講
美國是最自由
法論的
而這些人
選擇了一個
什麼都靠國家的制度
就是從
搖籃到盆目
都依靠國家安排的制度
是吧
老實說
如果我們現在
要讓社會主義
那這一點是
真正的社會主義狀態
是吧
別人說社會主義
恐怕的比中國多
是吧
我們選保護社會
保障和福利
這些東西
是吧
那麼
大致美國
一般來講
它還是很
很少的
還有自由法論
社會它還是很
是吧
但是
這兩種不同的選擇
差別很大
是吧
一個是自由法論
一個是從搖籃到盆目
那是依靠國家安排
但是這個
的確是體現了
略顯的
美國人的價值
偏好不同的
那有人說
是吧
那麼從搖籃到盆目
那麼多的國家安排
以前前多年
也是這樣
是吧
那麼這個體制
不是和
也好像
和美國的體制
也有很大的區別
是吧
大家就現在的人說
問題在於
民國國人的體制
並不是
可能自由選擇的
當允許他們選擇的時候
他們可以選擇
另外的體制
而
每個讓他們
被選擇的體制
是他們各自選擇的
因此
每一位的差異
的確是
兩國人民
價值觀
與選擇偏好的
才
所以也可以說
是文化的差異
而
都是人
與每個兩國人民的差異
在很大的程度上
只是
能夠選擇的
才
而不是
選擇什麼的
才
因此在
很大的程度上
與他們的價值觀
才
或者文化的才
沒有關係
只能說
俄國人
和每個兩國的
制度
差異很大
至於他們的
文化差異
到底有多少
應該
我們是要
很難判斷的
當然
這裡指的是
那時候很難判斷的
是吧
那講
如果我們俄國人
有了自由
有了最多
他們選擇的
突然還是
選擇了
一個和略點
差不多的
這樣一套
是吧
像我們現在看到
普京就有這種趨勢
是吧
如果是這樣
那你真的可以說
是吧
那你也得
這裡就包含了
文化的因素
是吧
但是在這裡
以前
我們是不能這樣說的
但是
這個意義上的
文化
到底會有
什麼衝突可言的
是吧
我們應該
從頭至上
我記上來講
你很難說
它有什麼
真的
不可相容的地方
儘管當今
美國的最典型的意義
都是一致的
但是沒有
任何嚴重的人
會設想
這兩國
或者兩國
在未來將來
會產生
嚴重的文明衝突
那麼
竟然可以實證
兩個文化
它最大的實體
上寫都是這樣
其他的文明
衝突
怎麼就會
沒有解決的辦法呢
是吧
因此
我們覺得
文化的原話
的確是一個
我們需要
原始的民主
是吧
我們今天講的
國際社會
在文化上
如果要合結
也必須
原始這樣
但是
真正的文化
都會有話
它一定是
既反規
強制獨立
也反規
是吧
因此
我們可以把文化
的原則
規範以下
理下
適合
那就就是說
每一個人
都有認同
或者不認同
某一文化的自由
文化
現在是一種選擇
是吧
那麼這種選擇
就這種
基本的人權
就是
第一
第二
同時
每個人都有
認同
幾個文化的自由
不能要求
某個人
你認同
選文化
就一定要
反對
比文化
沒有這種開發力
所以
如果說
我認同中國文化
就必須反對
西方文化
沒有這種開發力
我們
曾經在法國開發一次會
有一個
被禁的
一個打土甲
他是
天土甲的
大土甲
他
已經找到
我們
這幾位中國人
生本來
說中國文化
他也有一堂
他
他非常地存蠻
說這個
同志多虧
矮矮不得
孟子多虧
為什麼一大堆
但是
他現在被中國文化
如此存蠻
這並不反對
這並不開發
同志又是一個
天土甲
大概
沒有人會說
那既然這樣
你就撇出天土甲
沒有人會
提這樣的問題
那麼第三
每個人都有
認同某個文化的
某些部分
而不認同
另一些
他都不認同
自言
也聽不出
在文化內
有一個很責任的自言
我前面講了
在文化外
還有一個很責任的自言
他喜歡
他喜歡文化
但是他也同樣
可以讓他
喜歡文化
這兩個之間
每一個都很聰明
而同樣的文化內容
也是一樣
說吧
我完全可以
非常喜歡
看孔孟子多虧
但是我
喜歡吃西餐
這完全可以的
說吧
我完全可以
喜歡吃冬餐
但是我心裡急著叫
這有什麼不行嗎
說吧
當然動不動
什麼自由、民主
這些概念
說吧
你不能說
只要你是姓努教的
你就必須吃冬餐
說吧
你就必須傳承
這樣你中國人
現在早就沒有
說吧
當然現在
深深自己姓努教的人
也是很少的一部分
說吧
所以這個原則
如果過世也
根本沒法過世
說吧
你現在你要
認定
說中國文化
就代表了
某種信仰
那把你自己信仰什麼呀
說吧
那信仰馬克思獨一
教我教中國文化
說吧
那如果說
信仰馬克思獨一
就教中國文化
那把馬克思
本來也是中國文化中的人
說吧
那如果說
信仰中國文化
就信仰國家
那我們
我們黨該算
該怎麼辦
說吧
這次
我覺得就很大的問題
說吧
所以我們一定會有這個原則
有位認同某個文化
就是每個人
不存在的時候
我要去談過認同
要好我去談過認同
說吧
沒有這種原則
每個人都有認同
某個文化有些部分
而不認同
另一些部分的自由
也就是說
在文化內
有權隨之
那麼我前面講到的
這三個原則
都可以為人解體為
最重要的一個第四個原則
也就是說
所有的這些原則
他本質上
都是一種個人權利
所有的這些原則
都不能強調於
他
既不能強調於
一文化中的他
也不能強調於
同文化中的他
每個人不能強調於中國人
同國人也不能強調於美國人
同時
中國人也不能強調於中國人
正如每個人
不能強調於
美國人一樣
說吧
我覺得
真正做法而言的幾點
才是文化和語言
而如果做法而言的幾點
我認為文化中途
或者說文明的中途
也就不可能存在
但是這並不敢去說
文明的中途
可能被發大了
那麼世界上
國際國的中途之間
有什麼
存在是什麼中途呢
四度的中途嗎
當然是有
但是
實際上在於國際國語之間
無論是自度和文化中以外
還存在了一些
簡單的
不能再簡單的中途
那就是利益中途
所以這種中途
在國與國之間是大量的中途
所以像我們兩個人
都相信市場經濟
但是
我們兩個人在市場中
有競爭樣
我們兩個人
都相信共產主義
但是我們在黨內鬥爭中
要彼此欽詐
你是機會主義者
我是正確路線人代表
你要打倒你
你要打倒我
這些東西都是有的
這種利益上的
這個不同
是始終存在的
那麼正常的國際關係
它要解決的就是
這個利益協調問題
但是文化的國語本身
是不會帶人
所謂中途的
那麼因此
我覺得
我們現在要提倡的和諧
不管是在
在國際社會中
在文化、多年化
基礎上的一種和諧
還是東國
我們社會中的一種和諧
都應該以
這樣的一種
多元的技術
為它的技術
我就講到這裡
謝謝大家
這個叫做
給我們做一個
非常好的報告
那麼就我聽到這個
報告的
顯示
這就是
國際社會
它應該是一個
發明信
以前的社會
它應該是一個
能夠給
所有的人
有選擇
自由的社會
那麼在中國的
國家學者中
非恐怖之所
活而不同
就是說
那麼這個
求大同成小異
那麼在西方
起步思想中
說了太
給一句理念
說是
我可以
反對
別的人間
但是我要
事實和諧
表達意見的權利
反對你就是
這個意思
那麼前不久
剛接受的
超級女生大賽
為什麼那麼活
我認為
它給我們
提供了一個信息
這個就是在於
它給了
所有參與者
意義中
選擇的
自由
和權利
那麼這種自由的
選擇的權利
在這邊的
其他理論
老得到
就在這裡得到了
學習
那麼我們在
學生中寫
文化大跟旗
毛澤東規矩
魔
能夠把天下招待
一個重要的原因
就在於它
達報年華
解剖的小鬼
給了尋找
選擇的自由
比權利
也不會倒臺
也不會保安
所以說
在文化大跟旗的對錯
我們不說
但至少
是要感應的
它群眾與自由意義中
選擇的
自由選擇的
邀請
選擇的邀請
那麼我們在看
台灣的政治選舉
台灣的選舉
我們現在
在電視裡面
大面看到
在七月的共產
才知道自己與別
才知道老圈相將
但是它把自己的一切
表達得
靈異靜止
把自己的情緒
表達得靈異靜止
這個靈異表
也發洩完了以後
它就停棄了
那麼我們得很多選舉
就是一個聲音
這是一個聲音
好險是同意的
但是有時候
怕的就是
怕在
雲霧深處
聽聽雲霧
所以今天
聽到這一個顯錯以後
我有這麼一件事
可是這麼一件感受
那麼接下來以後
我們還有半個小時的時間
就是大家和
清明教授對話
交流
沒有人同學
我覺得
今天就講了很多
都是關於
自由主義而已
就
稍微跟我想像的
有點不一樣
然後我想
先問
請問老師
一個問題就是
在自由
還有人道主義
因為
我覺得你中間
有很多的利潤
都是在這個基礎上
就是說
我們首先是應該
追求自由
追求人道主義的基礎上
然後再有
延伸出你後面那些
那些結論
那麼我想問一下
就是說
那個自由跟人道主義
你是怎麼樣看來
然後還有
就是後面
我第一個說
先說多一點
就是說有一句話
我想沒有
邏輯上可能有矛盾
就是說
你說就是這樣的話
任何捍衛文化的人
就是捍衛自由選擇權的人
我覺得這句話
那個邏輯是有矛盾的
就是說
如果把文化當作
一種對某一種
東西選擇一種偏好的話
那麼
捍衛一種偏好的人
為什麼要去捍衛
人家自由選擇的權利呢
這個是不等同的
對吧
就像
知識或者宣揚
子女應該善揚
父母的這樣一種
傳統美德這樣一種文化的人
那他就不一定
就不一定啊
不一定
會支持讓子女
去自由選擇
他可能這樣做
也可能不這樣做
但是他都是
那種文化的捍衛
然後
後面還有一位
就是說
就是秦老師
當然用
美國跟瑞典
他們
文化的差異是如此之大
然後他們之間
不會產生衝突
以用這個來證明
說文化之間
不會產生衝突
但是
如果我這樣說
文化的差異
本身
不會一起衝突
但是有一方
不能忍受這種差異
就會產生衝突
如果這樣說
但是我又隱身一下
如果說
有一方不能忍受
這些差異
也是他的文化的話
那
文化也會
帶來衝突的事情
謝謝
還有一個
你最好是比較
因為你家
幾種問題
我太多
我都
聽說
氣得氣不住了
我在那裡
先回答你
我記得你
因為我覺得
這底下是產生衝突的
我
的確不認為
他的文化
肯定就是
他的選擇權
但是我並沒有說
他的文化
跟他對別人的選擇權
文化
就是一種
自己的價值偏好
那麼你
首先就比較
他對你有這種
價值偏好的權利
比如說
當時的
那個
聽說的
這些漢人
他們反抗
滿足人的地方
他們大概
昨天就知道
他們有留下的權利
但是
他們當時
不會有
滿足人
的地方的權利
因為那個權利
弄成了
滿足人的原來的自由
所以
這到底很簡單
道合
安
民國中年
那麼這個
這個
過紅明星
他說
他自己還是留變了
當他留變了
這個
行為一
就和當年
青春的這些人
都屁肯的這個一
有了很本質的取名
他說
因為
那
過紅明
留變了
並沒有為
強迫了
減變
不減變
就比較大
沒有這種危險
他說
因此
重心的這樣
可以
民國和其人
行為
有各種各樣的
評價
但是沒有
可以
把過紅明
看說
他是被
引化
他還說
安倍
中國
文化的英雄
但是
青春的
這些人
的確是這樣
我講這個話
我依舊在
是吧
以九個
這個權利
用不著
你去安倍
比如說
滿足人
他
留變的權利
是吧
不過
別人
文化的問題
但是
對於
需要
他這個人的話
也就是說
被別人
強迫的那個人
他們要
換成
就是他們
自己的選擇權
這不典型
沒有
任何邏輯
那你
剛才
遇到的
背後
有一個問題
實際上
就是
我剛才
已經
通過一個
我不出一項
養病或是
為了點滴他
而是為了
使我們的討論
能夠有
他的意義
就是
不至於
變成一個
極端的發展
可以被解釋為極端的不發展
它可以被解釋為
白黑
被解釋為黑
你
可以說
不發展是有理由的
我前面
你講吧
那你都說
這種自主是有理由的
我在這裡
要講
我剛才講的
大致的什麼
個人應該有什麼權利
這
的確
很多人都會指出
個人的權利
不是絕對的
我想你
大概
會提出這種分擔
實際上
不僅在
英國的
這個
場景下
個人的權利
不是絕對的
在
任常的
一個社會
包括在美國
個人的權利
也不是絕對的
但是
這方面
引起的問題
我認為
就不是
很壞的問題
這就是一個
什麼問題呢
反正
往前發起這本書
做的時候
用每一句
用每一個
很有趣的
遺訪
叫做
群體
權界問題
群體權界問題
老實說
在任何的
民族中
都存在
而且在任何的
民族中
它都沒有
唯一的解決辦法
它都在
不同的時期
有不同的
化合的方式
關於這一點
這個
我覺得
具體
看好這個
制度設計的時候
我們會講的
比較詳細
但是
我最好是
把其他時間
留給
更多的程序
我想請問一下
這個文化的
一定因此有哪些
一個制度
我們生活在一個
春華的制度的
社會裡
沒有制度
有別墅
自由文化制度
存在的
還有一個問題
就是
文化與制度
到底是
必須的
你要是一天更多
你也必須
要講
頭皮的問題
很簡單
世界上
沒有絕對的自由
但絕對有
相對的自由
如果
我們要找一個
理想的自由
社會
但是世界上
沒有
但是如果有
兩個國家
相比起來
我們還是可以
自出
某一個國家
更自由一點
自由更少一點
這個
我覺得應該
都是常識
文化和制度之間
和誰決定誰
我覺得誰也不決定
也就是說
我們
如果文化
不得民族性的話
那麼
我覺得
我是在人這句話裡
叫做天不變
大物一不變
這個所謂
並不是說
信仰無家不變
而是說
在任何時候
中國人
都會仍然是中國人
不可能
變成美國人
或者變成西方人
所以
在這個意義上
就是天不變
大物一不變
但是
這絕不是說
天不變
自一一不變
所以
制度
是可能變化的
所以
制度
還是可能變化的
而且這種變化
我解许这种妙!