大家好,今天是禮拜天,感謝大家犧牲休息時間來參加我們這個互動。
我今天講的這個話題是,身份政治階級政治和憲政危機,主要是常常現在大家都很關心的這個所謂的黑白問題。
這個問題現在大家都很關注,我也注意到最近已經在我們這些其實基本價值觀都差不多的一些朋友中引發了一些爭議。
就是,志先生也講他說,在都相信普世價值的朋友們之間,大家知道比如王健雄先生和張千帆先生就有一些爭議,後來其他一些朋友也加入了進去。
志先生也表示了,那麼我覺得這個問題的確是值得分析,而且我覺得這個不光是美國的問題,大家知道這個黑人問題現在在中國好像也成了一個問題。
一方面我們的很多制度給了一些黑人,包括一些留學生給了極高的待遇,但另外一方面這個社會上對黑人的反感,有的反感就是明確的就是歧視,也是非常之突出的。
我們怎麼看這個問題,還有更早一些時候南非的黑白問題也是在我們這裡引起了很多爭議的,而且這個爭議我發現中國人討論這些問題要比美國人要極端的多。
一些赤裸裸的種族歧視言論在美國是沒有人敢講的,但是在中國就是什麼黑鬼什麼什麼不配掌權什麼,在中國就是可以隨便講的。
但是另外一方面,比如像曼德拉這樣一個人,在中國現在幾乎沒什麼人說他好的,我這裡指的是網上輿論的,不是官方評價。
但是說他不好的理由,其他人相反,有的一些左派朋友說曼德拉向白人投強,沒有搞革命,沒有堅持革命,沒有把黑人都趕走,這是他的一大罪過。
還有一些所謂的右派朋友,就是說這個黑人掌權根本就不行,亂七八糟,他們就不配掌權什麼什麼。
像這樣的兩種說法,老實說在南非本地都是聽不到的,但是在我們這裡這兩極度很厲害,反而是中間就比較少,所以我覺得這個是不太正常的一個現象。
但是我們也不能否認這個種族問題,現在的確在無論是在美國,還是在中國現在都變得越來越複雜,而且帶有了很多傳球化時代以來的一些新的因素。
那麼今天我就想採取成程剝損的方式給大家講幾個問題。
今天就是講美國歷史上的黑白關係中的原罪到底有多大,它現在的遺毒又有多少。關於這個問題,我想只講有無肯定是不行的,美國過去對黑人肯定是不公平。
現在這種不公平的遺留也仍然存在,這一點是可以肯定的,但是你如果僅僅是這樣講,我覺得沒有什麼用。
關鍵在於我們怎麼估量這種程度,而且這個程度一定要有一個比較,我現在就傾向於把美國和南非做個比較,因為這兩個國家都有黑白矛盾。
南非過去是種族隔離,那是很厲害的。現在南非,黑人已經翻身了,基本上是黑人掌權,白人都逃掉了一大半。那麼今天的南非是不是還有這一類的問題呢?它和美國又有什麼區別呢?
我覺得我們做這樣的可能比犯犯的慘,美國的黑白到底是怎麼回事,要有意識的多。
這裡我要講,關於這個南非的黑白問題和美國的黑白問題,很多人是把它搞得混為一殘的,都是白人欺負黑人。
不僅我們這裡經常有這樣的語論,外國也有這樣的語論,比如說最近一段時間有一件事我就覺得很搞笑。
因為美國這個黑白這個事情鬧起來了以後,美國有一家主流媒體就請了美國大學一個研究南非問題的專家來談美國的黑白問題,說美國的種族隔離如何如何。
這裡頭我就覺得有點問題了,就是南非和美國的確都有黑白的白人壓迫黑人的問題,但是這兩者其實差別是非常非常之大的。
我覺得我只舉一個例子,那就是至今仍然有一些人把美國歷史上跟黑人的不公平,以及現在後果與過去的南非相提並論都稱為種族隔離,其實這是不對的。
南非的布爾白人過去對黑人實行的是驅逐政策,就是農業時代了。布爾人到了南非以後,對黑人其實是把他們趕走,要他們的土地,但是不要人的,那個時候也沒有什麼所謂的黑奴制。
那麼這個和美國的奴隸制完全不是一回事的。
那麼後來到了南非進入工業化時代以後,他們就開始覺得這個黑人吃苦耐勞,非常之需要他們來打工。
那麼這個打工就有很多限制。講的簡單點就是,我們中國其實也,我覺得別人不能理解,中國人很容易理解。
講的簡單點就是,喜歡黑人來打工,但是絕對不准他們把戶口牽入城市,不准他們變成城市人。
他們的戶口必須留在所謂的黑人家園,實際上就是部落地區。
他們以單身勞工的身份領取贊助證,在城裡頭應該住在集體宿舍。如果你要成家,你的居所往往是不合法的,所謂的平民窟往往是會被驅逐的。
往往被叫做圍章建築,而且你來打工必須有贊助證。
這個贊助證當時到處警察都可以見到黑人就查。
如果你一戰沒有,馬上把你抓起來,強制收容,遣返。
遣返之前,有的時候還要挨打,還要被送到一個地方去勞動。
這就是所謂的隔離。
這個隔離的本質就是進入和陷入,白人的地方不准他們進來。
如果進來,你只能打工,你不能安家,你不能買房子,不能買地,你只能做勞工。
假如你青春被炸乾了,那對不起就請你回去。
我們城裡沒有不管你養老。
而且不給你養老,還有一個理由,說是你的部落會給你準備後路的。
因為南非當局為了讓黑人炸完青春以後,可以回農村去,規定農村,黑人不准實行土地私有制的。
黑人的土地必須是部落所有,必須是集體所有。
白人可以搞土地私有制,但是黑人不行。
那麼部落所有,他就有個理由,說是你青春炸完了,你就回去。
部落會給你一塊土地你在那裡養老,城裡就不需要管你的養老。
這種制度和美國的黑奴制是完全不一樣的。
倒是和當年美國對印第安人的政策有點類似。
因為美國當年對印第安人也是採取這種驅逐的政策的。
他們並沒有把印第安人抓來做奴隸。
所以有點類似,因為美國當年對印第安人也是採取這種驅逐的政策的。
這個黑奴制當然是非常之不人造,這個是沒有什麼問題的。
黑奴制是歷史上的罪惡。
這裡我要講,在這點上沒有什麼可辯護的,因為一個明顯的道理就是,
在美國廢除奴隸制之前,有奴隸逃跑到北方追求自由的,多少是另外一回事。
但是從來沒有人跑到南方來自願要求當奴隸的,這個是很明顯的一點。
但是這裡我要講,這個是我的一個觀點。
我覺得奴隸制的確是不人造,但是像南非式的這種隔離制度,
它的殘酷性我認為是要超過奴隸制的。
一個道理很簡單,主奴關係非極不平等,常常是很殘酷的。
但是主奴之間的接觸是很密切的。
我們都知道,像美國的一些電影,像大家都很熟悉的亂世家人,刻意的描寫主奴之間的關係好像是很溫情默默。
這個當然是一種美化奴隸制的偏見。
但是我們的確看到,即使是像黑奴於天路這樣的廢奴主義作品,它也不否認有個別現象,長期密切接觸下會有所謂的善良的主人、忠誠的奴普這一類的現象。
其實這個我覺得也很好理解,因為人際關係長期密切的接觸總會產生一種情感。
這個我們就不用說了,你說努力自把,努力不當人。
但是實際上就是對自己家裡頭的比如說寵物、比如說牧人對他的牛、對馬,在某種意義上不也存在著某種情感嗎?
但是這種情感在隔離的狀態下是不會有的。
所以我們以前在南非經常看到警察在街上打那些黑人,就像現在我們看到的城管打小販,把他們當作流浪漢、當作什麼,就抓起來打什麼什麼。
這些事情我覺得在這種陌生人社會中的這種暴力完全是沒有什麼溫情默默的。
我們無需誇大和美化這種所謂的溫情默默,這裡我要講當年的一些為努力自辯護的人,他們經常講到這裡。
他們用這個東西來為努力自辯護肯定是不行的。
但是如果說這個隔離制度,就是說只准你打工,不准你安家,然後隨時國家會對你實行暴力,
這裡我要講國家的暴力從來都比小共同體的暴力來得更殘酷。
這個我在中國問題上也經常這樣講的,因為道理很簡單,小共同體就是熟人社會,有的甚至是親人社會。
不平整也是不對的,但是小共同體那熟人社會中的不平整往往含多少有一點那個勤面。
但是一到國家就不是這個樣子了,大家知道中國之所以發生農民戰爭就是因為這種問題,因為國家對你是不客氣的。
就所謂的天高皇帝院、民嫂向公舟、一日三變黨、不反待如何,這個就經常會急劃矛盾。
實際上我還可以說,南非的白人就是布爾人,早期他們也搞過努力制的。
這主要是荷蘭東印度公司從東南亞販賣來的馬來人和其他非白人奴隸。
南非當時的白人也有努力,但那努力不是黑人,而是布爾人就是荷蘭人。
荷蘭人當時在東南亞有很多殖民地,就是最典型的、最有名的印尼了。
他們從印尼運來了很多馬來人,據說馬來人比較幸福,然後馬來人就成為白人的奴隸。
這些人就是今天南非的有色人,就是南非黑人與白人之後的第三大種族。
這些人就是所謂有色人的主要來源。
簡單點,有色人當年就是白人的奴隸,但是在舊南非,他們雖然也受白人的壓迫,
但是他們與白人的關係顯然是相對好與黑白關係的。
現在的有色人,一般在投票上,往往都是對比較極端的那些黑人,都是比較反感的。
相對而言,有色人與白人的關係要好與黑人和白人的關係。
簡單點,就是因為他們在歷史上有過比較密切的接觸。
所以我覺得黑奴隸我們當然要譴責,這個是沒有問題的。
但是它比種族隔離制度還是要強。
尤其是由國家力量搞的種族隔離,那就更糟糕。
其實就南非而言,種族隔離制度也不是一開始就有的。
一開始,南非雖然沒有把黑人當作他們那個私人擁有的奴隸,
但是實際上,南非最早的時候把黑人曾經當過國家擁有的奴奴。
簡單點,就是南非經常在種族隔離制度以前,強迫黑人進城到礦山裡頭,到重體力勞重的地方去無代價的打工。
簡單點,就是讓他們去服藥藝。
就像中國古代讓他們去修長城一樣,讓老百姓去修長城一樣。
包括中國在改革以前也有民工自說,我們當年插隊的時候都做過民工,但是那個民工是沒有代價的,是國家要你去無償的幹活,不是你自己自願地打工賺錢的。
這種制度當然要比種族隔離還要厲害了。
種族隔離再怎麼說,這個黑人雖然在城市裡頭經常被抓,經常還打,但是黑人進城畢竟是他們自己去的,而且目的是為了打工賺錢,不是別人把他們抓去的。
以前所謂的民工都是國家要你去的,要你去就是無償的,就是白幹的。
當時的民工和我們現在講的農民工是打工賺錢的,那是完全不一樣的。
這種東西我認為它比種族隔離還要壞,原因在什麼地方呢?原因在於它也是國家幹的。
我覺得國家幹的是最大的問題,就是它沒有溫情默默的一面,它沒有人際關係中的那種比較溫情。
那麼後來它改成種族隔離,雖然要比它改成種族隔離以後,雖然要比國家農奴制要強。
這個時候的黑人在城裡,等於是自願打工的。儘管受歧視,有的時候還會被抓起來,但是畢竟不是被抓去打工的。
但是如果要跟個人之間的家裡頭的那些奴隸,這裡我還要講一點。
美國的黑奴制,這個志先生在他的那個分析研究中也提到,美國的黑奴制早期是從海外買來的居多,但是因為後來英國在頭開始進奴,這個全球範圍內的奴隸貿易其實結束的是比較早的。
所以美國的黑奴制在後期的幾十年中,其實主要是加深奴隸為主。也就是說,美國黑奴制的後期主要是從家內奴隸的省域來進行再生產的,而不是買來的。
這種情況下當然就更有一些那種所謂的溫情默默的色彩。這個東西,我覺得當然不能替黑奴制做辯護。
但是毫無疑問的,這對後來的美國黑白關係是有一定的影響的。黑奴制廢除以後,美國黑人當然也面臨著很多的不公,而且早期肯定是有制度性歧視的殘餘的,尤其是在美國南方。
我這裡要講,制度性歧視和個人的偏見,這是完全是兩回事。我們一定要分清楚這個東西。
美國在廢除黑奴制的以後,很長一段時間是有種族歧視的殘餘的,尤其是在南方。很多地方是不准黑白同校的,不准黑白在一起坐公共汽車。
但是民權運動以後,1960年代的民權運動以後,這種現象基本上就被消除了。
民權運動以後,如果說對黑人還有一些不公平,那主要是屬於個人觀念偏見的問題了。
但是,如果要說南非的種族隔離式的那種做法,我認為美國在歷史上是沒有過的。
其但沒有,20世紀後期美國對黑人的政策與白人南非相比,這很多人看來簡直就是截然相反的兩極。
最明顯的證據,就是南非民主化以前的幾十年間,南非的白人種族隔離的理論家,比如我可以講兩個很有代表性的人物,
一個就是1930年代的霍洛維,他是當時的南非的土著人、私務部的部長。
1950年代的湯姆林生,這個人就是涉及黑人家園制度,就是農民把戶口留在家鄉,然後單獨到城裡來打工這個制度的。
霍洛維和湯姆林生,他們都一貫把美國的做法當做反面的教材,來證明種族隔離式多麼的正確。
他們認為,他們說,正是因為美國給了黑人遷徙自由,導致了所謂的無序的城市化,使得黑人大量進入城市。
結果,大城市的主城區低端人口充斥,中產階級遷走,治安惡化,蕭條破敗。
他們說,南非一定要習取教訓,絕不能像美國這樣讓黑人到城裡來住,只能在城裡打工,不能在城裡住。
南非要習取美國的教訓,不能美國的黑白政策,美國的允許黑人有遷徙自由的政策,在南非人看來,那是個反面教材。
其實,南非農業時代,布爾農場驅逐黑人,佔領他的土地的時候,並沒有流行種族隔離,也就是阿帕特的這個詞。
所謂的種族隔離,正是就都市化時代而言的,南非白人要反美國之道而行,搞所謂的有序的城市化。
它的核心就是只允許黑人來打工,不允許他們來安家。
按有些人的說法,就是白人是城市的主人,而黑人只是為了找工作,
暫時在城市七生,他們真正的家應該在黑人家園。
而且還有一個現象非常有意思,就是如今人們也看到,南非黑人掌權廢除了種族隔離以後的這些年來,
確實也出現了當年這些南非白人理論家想用種族隔離來避免的美國化現象。
什麼意思呢?這就是南非在種族隔離時期,它的城市和美國是不一樣的,在城裡是見不到黑人的。
白人的城市是很乾淨、自然很好、很漂亮。有人說,那個時候的南非的城市就像北京。
但是種族隔離制度廢除以後,黑人大量的進入城市,城市的主城區都出現了美國化現象,就是黑人平民充斥,自安惡劣,從非洲的北京變成了非洲的底特律。
現在我們一講美國的黑人的狀況糟糕,就說美國的那大城市市中心住的那些黑人很潦倒,城市市中心有大量的平民庫。
這種現象是在美國南北戰爭以後,黑人有了遷徙自由以後就出現了。
南非當時是不准黑人有遷徙自由的,所以沒有這種現象,但是南非黑人掌權以後,種族隔離廢除以後,反而出現了這種現象。
其實現在大家都罵美國黑人的處境產,但是南非的黑人因為是掌權,所以大家就沒有這麼說。
但是我們知道現在南非,如果真的要講中國人在南非的也不少。如果真的要說美國現在我們看到的逼病,就是城市裡頭,尤其是城中心,到處都是黑人的平民庫,實業率很高。
各種這樣的犯罪,什麼什麼很多。而且還有一個現象,就是老百姓有持槍權。
老百姓有持槍權,大家都說這是美國的一個避病,我也認為這是美國的一個避病。
但是如果你真的要看南非這個避病,比美國還要嚴重,因為南非黑人有了自由以後,他也有了持槍權。
所以南非的持槍比例也是非常高的。
有的時候我想想很有意思,你說這個非國大在國際政治上經常是反美的,因為非國大本來它是左派嘛,大家知道非國大和南非共產黨的關係很密切。
非國大的中央委員中有三分之一是南非共產黨的,是南非共產黨人。
他們肯定是罵資本主義的,但是在他們沒有掌權的時候,美國的這種現象在南非是不存在的,他們掌權以後反而有了。
他們掌權以後,南非的大城市反而變成了什麼抵測率、芝加哥,什麼什麼什麼。
這是怎麼一回事呢?非國大難道主觀願望來講,他們想學美國嗎?當然不是這樣的。
其實這個道理很簡單,因為你黑人的地位提高,第一步就是有了牽涉自由。
有了牽涉自由以後,在一定的情況下才會出現,尤其是你這個原來對黑人勸賬太多的情況下,就會出現這種現象。
當然我這裡並不是說廢除種族隔離以後,就一定會出現城市美國化,因此還不如不廢除。
也不是說美國的做法就那麼完美,不能批評。
但是無論如何,這種美國病與種族隔離南遠北澤,把兩者混為一盞是完全荒唐的。
至於這個南非的種族隔離這一套與什麼國家的做法最相似,我想就不必說了吧。
那麼今天美國的黑人白人的狀況又有多少的程度又如何呢?
當然我要說,尤其是在傳球化的這些年中,西方各國的內部的差別都在擴大。
白人中的窮人和富人的差距也在擴大,黑白的差距當然也在擴大。
那麼黑人的失業、貧窮這些東西都是毫無疑問的,是我們都可以看到的。
但是這些東西有多少是由於制度差異呢?
由於制度性的歧視呢?
美國現在對黑人還有什麼制度上的歧視嗎?
老實說,最近這一次的黑人運動鬧得很厲害。
但是其實就是在最激進的這些人也沒有講出有什麼制度上的歧視。
這裡我要講,個人偏見當然也是壞事,當然也是對黑人的不公平,但是它和制度性歧視完全是兩回事的。
而且這裡我要講,我們講的種族壓迫什麼什麼,主要應該是就制度性歧視。
因為這個所謂的偏見在任何社會都很難消除的。
比如說我曾經舉過這樣一個例子,也許我們沒有辦法要求一個白人,當然黑人也一樣。
我們沒有辦法要求一個白人姑娘在其他條件完全相整的黑白兩位求婚者中不偏向白人,
你必須要嫁給黑人,你不嫁給黑人,那你就有種族歧視。
那麼他為什麼不願意嫁給黑人呢?也許他真的覺得這個黑人不美,或者是有什麼別的原因。
但是你說像這樣的偏差,你能禁止嗎?
不過有一條,我們不能允許存在著禁止或者妨礙黑白同婚歧視或者刁難跨族家庭的法律或者制度性的規定。
更歧視的講,一個白人姑娘不願意嫁給黑人,我們很難僅僅因為這個就指責他是種族主義者。
但是如果一個白人父親阻止女兒嫁給他所愛的黑人小伙子,那就難免要被指責為種族主義。
假如一個政府出來禁止黑白同婚,那就是害人聽聞的種族主義了。
不過這裡我要講,在歷史上我們也看到完全相反的情況,也就是有些種族主義並不表現為禁止跨族同婚。
恰恰相反,他是主張強制進行跨族同婚的。
某些政權為了強制同化某個民族而禁止該民族內婚,強制推行一族婚姻,那當然也是一種種族主義。
比如我國歷史上就有這樣的現象,明代初年朱元璋把元朝趕到蘑北去了以後,對蒙古族就是實行這種制度的。
蒙古族內部不能實行,就是蒙古族男人不能娶蒙古族女人,一定要一族婚姻。
蒙古族男人一定要娶漢族女人,蒙古族女人一定要嫁給漢族男人。
這個是不是種族主義呢?這當然也是種族主義。
道理很簡單,某個白姑娘不願意嫁給黑小伙,那是她個人的選擇。
即使這種選擇就是處於偏見,但是作為個人選擇,她完全有保留這種或者那種偏見的權利。
而如果她願意嫁去受到父親的阻撓,那麼這個父親已經侵犯了別人的權利,不僅僅是她個人偏見的問題了。
如果政府這麼做,那更是在整體上侵犯了人權。
因此,在這個意義上,我們需要反對的種族主義並不只是一種偏見,它首先是一種具有某種強制性的安排,一種正式的或者非正式的制度。
而且這種制度可以是反差別的,也可以是愛差別的。所謂的反差別的種族主義,就是種族同化主義。
我剛才講的朱元璋搞的就是這個,規定你蒙古人一定要跟漢族人結婚,你就不能蒙古人自己結婚,就是為了同化蒙古人。
還有一種就是愛差異的種族主義,就是種族隔離主義,規定你蒙古人就是不能跟漢族人結婚,或者說黑人就是不能跟白人結婚。
其實這兩種反差別的種族主義和愛差別的種族主義,它的要害都一樣的,都是要侵犯人權,侵犯個人自由。這種強制性,我覺得是一定要禁止的,現在國家不能允許這種情況。
如果以上面的敘事為例,禁止黑白同婚和強制黑白同婚,同樣都是種族主義,而反對種族主義在這個問題上,只能意味著婚姻自由,別的都是歧視。
如果要談到個人偏見,這個當然也是一個需要改變的。尤其是這種個人偏見,如果是迷漫性的,不是少數人有,而是很多人都有這樣的偏見,那麼我覺得這個當然是更應該要注意。
但是,實際上有很多學者,比如說法國的一個專門研究種族關係的一個學者,叫查吉耶夫。他曾經寫過一本書叫種族主義源流。
這本書翻譯成了中文,我給他做過序的。他其中多次提到關於種族主義的偏見、理論和行為的不對稱性。
他引了一個很有名的社會學實驗,我覺得這是很有意思的。他做了一個實驗,就是一個社會學家和一對中國夫婦在美國旅行,他們先後去了二北四十五家旅館和餐館。
都受到了正常的接待,只有一家拒絕為其服務。
然後學者回來以後,就像所有這些餐廳和旅館都發出了問卷,問他們是不是他們最喜歡接待什麼主義的顧客。
第一是黑人,第二是白人,其中也有中國人。結果後來就發現,居然有92%到93%的回答是比較討厭中國人的,不願意接待中國人。
或者說,如果中國人和別的,比如說白人,相比,他們更願意接待別人。
但是實際上,這些餐館和旅館都是要做生意的,你喜歡也罷,不喜歡也罷,有生意做總比沒生意做好。
所以,這個查基耶夫就說,像這種偏見和行為之間是有不對稱的,不能僅僅從種族偏見或者排外的態度,遇見所謂種族主義的社會行為。
比如說,假如我作為一個資本家,我的確是有偏見,我就不喜歡黑人,就喜歡白人。
但是,如果黑人比白人更能勞動,我為了企業的利益,我會不僱用勤勞的黑人,就去僱用懶惰的白人。
這對我的企業有什麼好處呢?
我覺得,這裡頭的確是我們要把這兩者分開來的。
今天在美國存在不存在對黑人的偏見,我覺得當然是存在的,而且很明顯。
甚至在中國現在都有很流行這種說法,尤其是很多華人在美國、在南非都有這種說法。
黑人的民族性就不行,一個是懶惰,一個是智商很低。
這裡我要講說,黑人懶惰是最不公平的一個說法了。
無論在南非還是在美國,當年黑人都是以克苦耐勞著稱的。
大家知道美國當時的南方的種族園主,之所以願意用黑奴而不願意用白奴,
大家知道當時的種族園中是有一些白人契約勞工的。
在白人契約勞工某種意義上講,在契約期滿之前你是不能離開的,某種意義上講它也是不自由的。
但是白人契約勞工普遍被認為沒有黑人的情況。
印第安人也是一樣,美國沒有把印第安人作為奴隸,但是把黑人作為奴隸,很重要的一點就是黑人勤勞。
大家也知道後來像佛格爾這些人,他們都在講美國當時的黑人種族園效率很高,黑人很克苦耐勞。
這個我覺得一點都沒有問題的,南非也是一樣。
南非以前之所以企業普遍用黑人勞工,但是講得簡單一點,和我們用農民工是同樣的道理,乾活又多,
掙錢又對工資的要求又不如白人高,當然大家都很願意用他們。
那個時候從來沒有人說黑人懶惰,你現在為什麼說黑人懶惰呢?我覺得這是和民族性是完全沒有關係的。
至於說到智商高低,那這裡我要講的確黑人在高智利的這個就業領域,不僅不如白人也不如亞裔,當然可能有人說更不如亞裔,甚至還可能不如一些別的。
但是這個是什麼造成的呢?當然左派說這是因為歷史遺留的原因,他們長期以來一直是受壓迫因此起點比較低,整體受教育的數字就比較低。
那麼還有一些人就說,那不是,這個是右派的說法了,這個說法政治不正確,在公開感這樣說的人是很少的,但是很多人心裡都是這麼講的。
就是說那個黑人本來就是從種類上就是很笨的,什麼整整整整。其實這裡我要講,在南非種族格力制度廢除以前,有人專門就寄工,也就是說需要一些技術的這個工種做過研究。
他們認為黑人其實並不比白人要差,但是如果不是寄工,比如說純粹進行理論思維,比如說去做一個學者到底是怎麼樣,這個還真的是不好說。
大家知道現在說不同的人種中間有什麼帶有遺傳性的差別,這是比較忌諱的,到現在還是比較忌諱的,在美國也是比較忌諱的。
不過在我看,我們不必持這種機會,其實我沒有做過這個研究,但是如果你真的要做這個分析,我想結果無非就是兩個,一個研究的結果證明,實際上並沒有什麼遺傳的差異,
不管是白人、黑人還是其他人,智商都是有高有低的,體力也是有高有低的。還有一個就是發現的確是有某種差異,我覺得應該承認是有可能的,因為首先你體力上就是有差異的。
大家都知道黑人在運動領域是有優勢的,現在比較耗費體力的體育運動,不管是田徑、拳擊,大球、小球可能不一樣,大球、足球、籃球,那個明星普遍就要比白人明星更多。
那麼對這個現象我們怎麼看呢?我們有沒有必要在體育領域人為的扶植白人呢?也一定要說他們前進運動白人的獎牌應該和黑人一樣多。
如果沒有,就要對白人進行照顧,有沒有必要呢?我覺得當然沒有什麼必要。在高智力的競爭領域中,是不是也有一些體質上的,或者說具有生物意義上的一些差異呢?
我覺得即使有,也不構成對他們歧視的一種理由,也是可以解決的。講得很簡單,那就是物盡其才,人盡其用。
如果真的有些不平整,那麼我們再加以彌補。請注意,我從來不反對幫助或者關照弱者,但是我覺得關照的理由應該就是弱者,而不應該是以膚色為標準。
比如說一個黑窮人,他應該不應該得到幫助呢?我覺得當然是應該的。在這個問題上,大家可能也知道我對福利國家這些問題的態度。
在這些問題上,其實我算是很左的。但是我覺得照顧一個黑窮人的理由,應該是他是窮人,而不應該是他是黑人。講得簡單一點,黑窮人應該是因為他窮而受到照顧,而不是因為他黑而受到照顧。照顧黑窮人和照顧白窮人應該是一樣的。
如果我們真的能夠讓大家各自發揮自己的所償,黑人不是在很多領域裡是有優勢的嗎?那你就在這個方面發展,我也不去照顧白人。
在另外一方面,假定,我這裡講僅僅是假定,假定的確如果在公平競爭的條件下,你的確好像是有一些局限性。
這個很簡單,可以採取兩種辦法。一種辦法就是你在其他方面的優勢,在整個族群上是可以加以彌補的。第二個就是如果實在要幫忙,是可以的。實在要照顧,那就是按照逸強弗弱的原則,對那些弱勢群體,不管你是什麼膚色的,都應該統等看待。
而這裡我還要講關於種族偏見這個問題,我還要講兩件事情,我覺得現在也是沒有什麼人講的。
第一,有的時候這個種族偏見,其實反而是會因為特殊照顧而加劇的。最典型的例子不是美國,不是南非,而就是中國。
大家知道,現在中國很多人的確是對黑人有一種,我覺得有一種莫名其妙的非常強烈的那個偏見。
網上有很多什麼關於歐洲已經黑人化了,美國已經黑人化,其實有些東西我覺得明顯的就是謠言。很多極端的東西是說得不對的。
為什麼會這樣呢?其實老實說,是和我們比如說在留學生,在什麼這些問題上對他們的特殊的一些超國民待遇造成的。
因為你這個超國民待遇就是損害了一般的人,那麼這些人當然就紛紛不平,當然就會助長歧視了。
我覺得現在所謂的黑人懶的什麼這種說法,其實也是有這個民權運動以來美國對黑人,尤其是在民主黨執政時期,對黑人的極極措施。
在有些方面是不太合適,是有關的。這裡我要講,不是說就不應該幫助,但是這個幫助你說有多少以膚色為標準的理由呢?
當然我們應該承認黑人在歷史上的確是受到了不公平的待遇,可是這裡我要講,現在的平等觀念,它既然強調貴族的身份不能世襲,那麼受害者的身份當然也不能無條件地永遠世襲下去的。
你說你原來是權貴,你就應該世世代代當權貴,這當然是不平等。但是如果你原來是受害者,你就世世代代要以受害者的資格來世襲,你這一代並沒有受到歧視,但你說我的祖先世代受到歧視了,所以我今天也要求補償。這個我覺得是說不過去的。
那麼因此我覺得,現在有些人說黑人要比白人懶,我覺得從體質上你不能這樣說的。從傳統上你也是不能這樣說的。但是如果這種現象真的存在,我這裡講,我現在不知道存在,因為我沒有做過這個研究。
如果這種現象真的存在,那倒是真的是要考慮。今天的一些積極政策是不是使得一些膚色成了不努力的一種藉口?
如果是這樣的話,我覺得這對黑人本身也是不公平的。其實也不光是最近這二十多年來,一直是有黑人的精英提出,說過分的膚色照顧會對黑人是有害的。
那麼好了,關於美國黑白的問題,其實這裡我要講,如果我們作為一個中國人到美洲,我們往往會覺得他們的積極政策是非常明顯的。
因為假如跟亞裔對比這一點就更明顯,這也是造成美國的華裔,美國的華人對據說好像是挺川普的人比較多。
就是因為他們對民主黨的照顧黑人的政策是很不滿意,認為損害了亞裔的地位。這個我覺得是的確需要考慮的一個問題。
但是現在有些人對美國的,當然主要是民主黨方面的政治正確就批評得非常之厲害。我覺得這裡頭也有很多需要分析的地方。
政治正確是不是應該的呢?是不是對的呢?其實照我看來,用政治權力來推行所謂的政治正確,政治權力認為你正確的話,你就可以說,如果政治權力認為你說的話不對,我就封殺你。
這顯然是錯誤的。而且老實說,我們對此是有切身的體會。
但是如果語論自然狀態下形成的一種狀態,比如說沒有什麼人施加強制,就是因為這個東西成了一種時尚,很多人都自願地這麼去做。
比如說美國現在就有一個現象,很多人看不慣說是有一家什麼公司,用了一個很醜的黑人模特,被有些人認為是很醜的一個黑人模特去做廣告。
於是這些人就說這是政治正確,這是非常不好的。我覺得這個事情其實無可非議的。
這家公司如果願意做這個廣告,這個廣告肯定是可以給它帶來收益的,既然可以給它帶來收益,為什麼它做不得呢?
至於如果說大多數人都覺得這個廣告很醜,影響了它的收入,那麼它願意承擔,又有什麼不行呢?
所以像這樣的事情,我覺得我們沒有必要去批評它。
但是的確我們也看到一個現象,就是最近的美國的這種所謂的黑白問題造成的這個實例中,雙方都已經有一些越線的行為。
比如說拆交向的這個問題,許章任,那個張謙發的那個意見我是同意的。
拆交向,不管你認為這個交向願不願拆,如果是經過法治程序,經過民主程序,在議會中提出來,然後多數決定確實是做出了這個決策。
哪怕這個決策你認為不對,那麼按照民主法治的原則你也應該服從。
這種拆交向,那你即使不滿意,那你只要你接受民主,你就得接受。
但是如果是集會遊行,大家一轟而起,集會遊行的時候,我們要迫使就,不經過法治和民主的程序,就把這個向給砸了,那當然那就是損害公務,那就是一種犯罪行為,就是要懲罰的。
這種行為,就我目前在網上看到的情況,其實兩方面都有的。我們報導的比較多的,當然是,尤其是像處於進攻的一方,當然還是比較左的那一方,就是支持黑人的那一方。
說他們拆了很多南北戰爭時候,南方的那個人,但是我也看到一些報導,說也的確有一些那種白人把當年的廢奴主義者的雕像給破壞了。
就像我剛才還剛剛看到一則消息說,紐約州的羅切斯特,當年很有名的那個廢奴主義者,也是地下鐵道的創建人,就是那個道格拉斯。
道格拉斯的說像就被一些右翼的白人給砸掉了,我覺得這個當然是需要批評的。
總體上來講,我覺得美國或者更廣義的講,就是歐美的這種反歧視運動,包括過去的廢奴運動,包括現在的文化多元化運動。
其實如果你仔細分析起來,都不是這些奴隸、這些黑人,這些人搞起來的。長期以來廢奴運動從來就是一種白人運動。
應該說他們在這個問題上的反思,我認為是一個非常可貴的一種品質。尤其是對中國這樣一個,我們這個民族是一個非常缺乏反思的一個民族。
一個重不反省的民族,有資格去批評別人反省過度嗎?是不是美國人現在對當年那個白人壓迫黑人的反省,是不是有些過度了呢?
這個東西當然是一個歷史考證的問題,我現在不去說它。但是即使它有些過度,作為美國人,你可以在美國國內對它提出批評意見。
但是我覺得中國人有什麼理由去批評人家呢?中國是一個至少某些中國人,是重不反省自己的這樣的一批人。
這些人難道不應該學習他們的反省精神嗎?這些人有什麼資格反而去批評別人說反省過度呢?
在這個問題上,我的確可以說,這種現象是很值得分析的。
比方說,在美國的歷史上,我們看到,種族之間的關係,或者說民族之間的關係,其實有一個很有意思的現象。
當美國還是英國的殖民地的時代,殖民地的那些人,當然我這裡主要指的是白人,他們覺得他們受到英國的壓迫,他們覺得他們受到英國的壓迫,因此他們起來抗英,起來獨立。
我們現在即使是官方的教科書也說這是正確的,但是你仔細看一下,其實當時在英王和殖民地獨立派對原住民或者是黑人,對他們的態度來講,其實老實說英王要比他們更進步。
大家知道,當年一些白人他要求獨立一個很重要的原因,就是他們向印第安人地區擴張,往往是英王的政府是要阻止的。
當然了,英王政府阻止據說有經濟上的理由,因為當時英國對北美的皮毛貿易是有壟斷權的。
皮毛貿易主要是英國的壟斷商和印第安人部落做生意,他們賺了大量的錢,因此他們要保護印第安人,不讓殖民者去把他們趕走。
包括後來的禁止奴隸制也是從英王開始的,這一點的知眾運先生也提到了,在費奴這個問題上,在禁止奴隸制這個問題上,英國人要比美國更主動,而且英國禁奴影響了英國的殖民地,但是當時美國恰恰是獨立了。
美國獨立以後,反而英國廢除奴隸制,反而就影響不到美國了。這個情況,我覺得不光是在英國是這樣,你看在印度也是這樣。
我們現在都說印度的總信制不公平,其實英國在統治印度期間,是下了很大的功夫去限制總信制,當然它沒有辦法採取強硬的制度去取地塔。
但是後來印度採取的保護地總信的政策,比如說表列總信制度、表列部落制度,都是英國人留下來的。
後來印度的幾個非常有名的不可接觸者,或者說是印度的反種族隔離的領袖,也是英國人培養出來的,算是所謂的親英派。
而當時的甘地曾經為總信制辯護的。不過這裡我要講,甘地為總信制辯護其實只是在英文媒體上,為了所謂的印度人的民族尊嚴。
他在那裡說印度的傳統文化如何好,你們就總信制說事,他就要起來反駁說總信制也不錯,有點像顧鴻明的那種,顧鴻明那種說是什麼慘小角度是一種美則,都是這樣。
但是甘地在國內並沒有說他要維護總信制,他跟我剛剛講的那個叫做安倍德卡,就是那個建民領袖。
我們也知道,比如說我去過很多次的馬來西亞,馬來西亞在英國人統治時期,他對馬來人、華人什麼什麼,基本上是一事同仁的。
那個時候沒有對華人種族歧視的問題,當然了英國人是居在他們之上,那個殖民者族是這樣,中主國是高高在上的。
在中主國看來,你這個地方的所有的人不管是什麼族都是應該是平整的。所以那個時代,華人在馬來西亞和馬來人地位其實是差不多的,但是馬來西亞一獨立以後對華人的歧視就明顯在加劇了。
所以有的時候我想,我們對這個問題的反省其實涉及到很多問題。其實在某種意義上講,這個種族歧視在某種意義上是非殖民化過程的副作用。
講到簡單一點,在殖民化時代,中主國是沒有它對土著的任何一個民族都沒有特殊的優待或者是歧視,因為只要它保證中主國的利益就行了。
但是中主國一走了以後,殖民地一旦獨立,殖民地的主體民族對少數民族的歧視就馬上就變得非常之尖銳,包括蘇丹,包括什麼。
傳世間很多地方都是這樣,所以我覺得這是一個非常值得研究的事。這個種族問題到底應該怎麼辦才好。
那麼好了,關於這個問題,總而言之我的結論就是,美國現在有很多的白人在為黑人說話。我覺得主要是我們需要學習的。
他們對歷史上的那些不公平有強烈的反思意識,如果說反思過分了,那也是他們自己會糾正的一件事,用不著我們去操心,但是我們現在需要的就是學習他們的反思精神。
如果這種政治正確不包含政治壓力,不包含這個言論自由的那種。當然,現在的一些很激進的形象在持續下去,有可能會出現這種現象。
最近不是美國有一批學者出來捍衛言論自由嗎?其中也有左派,也有右派,其中還包括很激進的左派像喬姆斯基,好像據說也站出來說話。
所以我覺得對於美國這樣一個具有民主自由傳統的國家而言,用政治權力來推行政治正確其實是很難的。我基本上認為他們是不會走向這條路的。
假如說是在自由的條件下自然形成的一種潮流,就是認為傾向黑人的語論就是戰上風,如果真的是這樣,我們沒有必要去說三道四。
最後我要講一個問題就是為什麼黑白矛盾如今那麼凸顯呢?為什麼會出現現在所謂的左派?好像特別熱衷於談這個黑白問題。而右派就特別要迴避這個問題,這種現象是怎麼造成的呢?
這裡我要講,如果你看看歷史你就會發現,我們現在講的這種黑白矛盾,種族的矛盾,宗教的矛盾,移民和非移民之間的矛盾,這些矛盾現在都有一個專有名詞叫身份政治。
什麼叫身份政治呢?指的就是那些不容易改變的,比較凝固的那種狀態。譬如說黑人和白人,它就是不能改變的。
那麼你窮黑人有可能變成負黑人,負白人有可能變成窮白人,但是你只要沒有那個通婚,那麼你黑人的後裔還是黑人,白人的後裔還是白人。
那麼這就是所謂的身份,宗教也是一樣,宗教基督徒也有窮人、富人,伊斯蘭也有窮人、富人,但是有很多人,他的認同就不是按照窮人、富人來認的,而是按照你是信什麼教來認的。
而且這種教有的時候是很難變的,假如它是窮人,做生意做得好它就可以變成富人。
但是如果它是穆斯林,它要變成基督徒,或者從基督徒變成穆斯林,就很難。像這樣的一種身份政治,在歷史上你會看到,長期以來它是左派最為反感的一種政治模式。
大家知道,在十九世紀的左派,其中包括我們比較熟悉的馬克思主義者,其實也不光是馬克思主義者,包括像英國工長那樣的廢編社會主義者,他們都是提倡階級政治而反對身份政治的。
按照他們當時的說法,古脆身份政治強調種族矛盾的,那都是資產階級的陰謀,為什麼他們有這個陰謀呢?他們要分裂工人階級隊伍,他們要把黑人工人和白人工人給分裂。
我們就要強調全世界無談者聯合起來,不分民族、不分種族、不分黑白、不分宗教信仰,只要我們是工人,我們就應該有工人的認同。他們是資本家,他們就應該有資本家的認同。
那個時候如果你要說,其實階級並不重要,重要的就是黑白或者重要的是種族之間的矛盾,那他們就會說,那你就是資產階級,叫資產階級民族主義。
現在我們看到這個情況完全反過來了,反倒是右派開始在那裡說,我們要照顧窮人,包括大家也知道,現在特朗普通常講他是右派,但是大家也知道特朗普的支持者其實沒什麼富人,其實資產階級主要不是那種大資產階級,主要不是那個大富豪。
大家也知道現在美國真正的大富豪,他們就比較熱衷於把這個話題變成文化多元,特別強調文化的不同,信仰的不同,種族的不同,還有移民與非移民的不同。
所以要為這些關係中的弱勢者所謂,以體現一種批判意識。這個現象其實本來也還是正常的,因為一個社會總是要進步,如果說在階級不平等這個問題上緩和以後,我們在另外一方面繼續反省,我覺得也是對的。
但是最近幾十年的情況有點不一樣的,最近幾十年傳球化的因素越來越明顯,這個是我最近一些演講都再三講過的。
全球化就越來越使得他們的文化開始加劇,他們的資本開始外流,他們的外部的勞動開始輸入。我這裡講的勞動不是指的移民而是指的商品。
我前面曾經在其他場合曾經講過,其實商品的輸入就是附著在商品上的勞動的收入。比如我們農民工生產的便宜商品輸入到美國,就替代了美國那些工會勞動者、那些高工資勞動者的勞動,他們的工作就沒有了。
像這樣的問題逐漸尖銳起來以後,美國的左派並沒有真正抓住問題的實質,他們並沒有從傳球化的角度去看這個問題。
他們就覺得出現一個問題,他們原來主要的票員就是白窮人,越來越變成他們的追求。
他們原來左右的區別是窮富的區別,或者說主要搞的是積極政治,比如所謂的右派比較喜歡自由放任,所謂的左派比較喜歡福利國家。
主張福利國家當然是為窮人說話的,那個時候各民族的窮人其實都是得力的。反過來講,它也是有一種戒極話語。
但是在傳球化過程中,一方面很多西方境內的人變窮並不是因為國內的政策越來越幼,而是因為他們的工作機會越來越少。
他們在傳球化分工中越來越失落,在這種情況下,我覺得白左當時是反對用這個名詞的,因為這個名詞本身就有身份政治的非常明顯的痕跡。
我這裡要說的就是,他們的相當一部分左派朋友沒有正確的估計這種現象的產生的根源。
他們面對窮白人選票的流失,面對著窮白人越來越成為他們對手的票倉,他們採取的辦法就是越來越依靠有色選民,依靠移民,比如說主流宗教以外的這些人。
我覺得這個偏向實際上也違背了左派的初心。其實在人類思想史的歷史上,左派是比較強調普世的。
左派是比較強調諸如不分種族的窮人是一家之類的。你現在變成美國的左派,不管白人窮人只管黑人、窮人,我覺得這確實是一個很大的問題。
這個身份政治從原來右派喜歡講的東西變成了左派喜歡講的東西。文化多元取代了階級話語,全球化使得白窮人成為右派,而左派越來越依靠有色選民。這樣造成的這種危機,我覺得只有在全球化危機有一個解決的辦法以後才能有出路。
否則的話,這種現象很難克服的。因為現在我們的確可以看到一種現象,就是有些事情你說美國的黑人、白人之間的品種沒有問題嗎?當然是有問題。
但這個問題現在比過去更尖銳嗎?顯然不是的。講來講去,除了警察暴力,以及某些白人有一些歧視的偏向以外,在制度安排上,其實老實說現在的這些左派也沒有說到底有什麼對黑人真正有歧視的這種東西。
那麼我覺得如果你真的是要在觀念上解決這個問題,你也不能用現在這個辦法。你用現在這個辦法就使得這個歧視越來越厲害了。就像我們中國我們看見的現象,你越給這些人以徹數的待遇,那麼這些人就越會受到歧視。
我覺得這個問題很糟糕,而且,早在十多年以前我就提出,身份政治取代階級政治最憲政而言是一個危機。
實際上,我們中國從文革以來,因為我們長期以來都是講階級鬥爭,造成那種流血變地,暴力非常厲害,大家都談階級設辯。認為中國最大的問題就是,太過凸顯階級政治。
其實我覺得這是一個表面現象。中國老實說,從來沒有發展過真正意義上的階級政治。階級政治實際上一直是西方憲政條件下的待遇政治的主體。
這是什麼意思呢?就是所謂的階級,比如說我們工人跟資方要有矛盾,這就是階級矛盾。比如說僱傭土地的人和出租土地的人有矛盾,這個也是階級矛盾。
這種矛盾,我以前不斷地講過,在西方產生的是最明顯的。比如說在英國,當初的工黨,工黨是什麼?工黨不就是工會嗎?所謂的工黨最早的就是英國的工人運動,他們的工會在議會中要有代表,這個代表就是工黨議員。
這個工長毫無疑問的就是無產階級政黨,這連馬克思都是這樣說的。現在的工長當然比較複雜,我這裡講的是那個最早的時代。
可是階級鬥爭在他們那裡從來都不是你使我活的,道理很簡單,階級鬥爭只有變成一種待遇政治才有可能爭著具有階級政治的背景。
簡單點就是你無產階級選出自己的代表,中產階級也選出自己的代表,然後我們在基因博弈,這個博弈當然就是談判,談判如果破裂了,當然有可能問題激化,但是說實在談判破裂的可能是很小的。
因為大家知道階級關係本質上是經濟關係,而經濟關係是最容易激量化的,最容易吵架還價的,最容易達成妥協的。
工會和資方達成妥協的容易程度遠遠超過,比如說伊斯蘭和基督教,比如說白人和黑人,比如說車載人和俄羅斯人,比如說以色列人和阿拉伯人。
為什麼呢?因為這個階級政治,它第一個是比較容易激量化,第二個它含有很大的可變性。我前面已經講了,在經濟上人們的地位變化是比較快的,這是種族信仰。
宗教這些身份的變化就很慢,因此階級政治它比較容易達成妥協,它比較容易以待異的方式來解決。這些東西其實是憲政能夠成功運行的一個很重要的條件,但是你變成身份政治就比較麻煩了。
比如說我們知道在階級政治條件下,左派右派其實是完全有可能輪流做裝的,因為道理很簡單,這個福利國家有福利國家的毛病,當然也有優點,自由放任有自由放任的毛病,當然也有優點。
而且我們每個人的情況都是不一樣的,所以這次選舉我投了左派的票,到了下一次選舉我就可能去投右派的票。我這次我覺得我是個弱勢群體,我喜歡福利國家。
到了下一次選舉,我比較自信了,我覺得我可以不那麼依靠照顧,而且我更希望發財了,那麼我就投了右派的票。
可是黑白之間的情況就不一樣了。這個一戰變成身份政治就很有可能出現多數永遠是多數。
多數永遠是多數,少數永遠是少數。少數人往往就不能真正通過待遇政治來解決自己的問題。
這個時候就會造成憲政危機,我覺得這個現象是我現在非常擔心的。我覺得我們只有在全球化的背景下仔細地分析這種現象的根源,然後採取相應的對策。
在這個問題上,我覺得以前我們總是說中國有什麼問題,我們去看看西方人是怎麼講的,好像西方人比中國人更高明。
實際上在目前的全球化的過程中,我覺得現在已經越來越有了這樣一種可能,就是不僅中國的問題,西方人看不準。有的時候西方的問題,由於他們習慣於只是在他們的內部去看待這些問題,有的時候也反而不如我們旁觀者清。
所以在這個全球化的時代,我們的確應該發出我們自己的聲音。為了解決我們中國的問題,也為了解決全球化帶來的問題,也為了解決他們的問題,我們在這方面要有更多的交流。我就講到這裡。謝謝大家。
現在我給我看到大家的一些問題,我簡單的回答一下。有人說白人世界在近現在崛起,是因為他們遵循了主救製救者的理論。
這個可能是我前幾天在另外一個場合講到的主救製救者。其實這個主救製救者我覺得應該也是一個普世的理論,因為極力人每個人都奮發向上的精神資源,其實也是每個民族都有的。
每一個民族其實都有那種我們現在稱之為"勵志"的那些話。主救製救者這個說法據說是出自新教的一些理論,但是我覺得有很多東西,如果你說它是一個正面價值,它顯然也不會是只有某一個教派、某一個民族才有的。
西方在近在的成功和他們的努力當然是肯定有關,但是這個努力當然其實應該說也是有正面負面的兩個因素了。
一個就是他們自己的確是在創新上,的確是在勤勞創新上是很努力。但另外一方面,他們在世界範圍內的那種權力競爭格局、民族之間的弱肉強食方面,他們也的確是很努力。
在這個過程中,他們也的確是欺負了一些人,這個是我覺得是無用會言的。而且老實說,也不僅是西方人是如此,那個強勢民族包括什麼蒙古人、匈奴,包括我們中原的漢族人其實也是一樣的。
對這些東西當然是要反思的。
因為朋友問我是不是承認種族差異的真實性,其實我覺得你這個問題我前面已經回答過了,你講的真實性可能指的就是他的生物學意上,是不是真的有差異?
我覺得這個問題第一,回答這個問題是學校有實證研究的,我現在沒有做這個研究,所以我不想去做這種清帥的回答。有一些差異是明顯的,比如說在體育領域,黑人明顯的就是有優勢,這個是沒有問題的。至於在高智力活動上,他是不是就會有劣勢呢?
這個問題我不敢說,但是我可以在邏輯上講幾個可能的選項。第一,如果他真的是有,比如說在體育上才有優勢,但是在智力上他可能有劣勢,假定真的是可以存在的話。
假如真的是這樣的話,那麼我覺得最簡單的辦法就是,首先我們要通過公平競爭,不管有多大機率,不管這個分布是正態分布,還是非正態分布,把那些能幹的人使他們都人進其財,充分發揮,這樣的話對整個社會都有好處。
比如說體育上他們特別強,那就讓他們發揮強。在智力上,如果另外一些人特別強,那就讓他們,比如說壓抑,特別強我覺得也沒有必要去壓抑。
但是如果以後形成了不平等,這個不平等又太高,怎麼辦呢?我覺得幫助弱者是應該的,人類社會應該有這個辦法。
但是幫助弱者是應該以弱為標準的,而不是應該以膚色為標準的。也就是說黑人的窮人、壓抑的窮人、白人的窮人都應該同等地受到照顧。
至於你說,白人中的窮人,如果他的數目比黑人中的窮人,占的比重要低,比如說現在有人說黑人的貧困率比較高。
假如真的是這樣的話,我覺得也許我們可以採取適當的一些政策,使得黑人中的貧困率盡可能地降低。
但是我們不要因此造成窮人的貧困問題接受到歧視,好像窮人因為他的貧困率比較低,所以他真正貧困的那些人我們可以不那麼去管他。
多元文化與民主政治可以共存嗎?當然可以共存,我再三強調,這個也就是我們強調普世價值的一個原因。我從來不認為民主政治只是某一個宗教、某一個種族才能搞的。
但是的確,不同的種族、不同的民族、不同的國家,它的具體的國情不同,很可能路徑是不一樣的。
比如說,我就曾經提出過,在有一些國家可能會需要通過世民與王權的聯盟,首先壓抑貴族。
在另外一些國家,又可能需要,說不定需要,世民和貴族的聯盟,首先壓抑王權。像這些具體的路徑,我覺得是非常重要的,路徑選擇不好,你就很難有好的效果。
有一位同學說,他算是所謂的保守主義,有的就是要保猶菜基督教的傳統,有的就是比較廣泛的做出定義,就是每個民族都可以保,每個文化傳統內部都有保自己本文化的那些傳統。
我覺得關鍵不在於這個,我覺得在於你保的是好的東西還是壞的東西。這個問題不僅在你講的東西方之間是有區別,就是在西方內部自己也是有區別的。
我覺得現在我們談所謂的西方的保守主義也混淆了很多這方面的內容。比如說,同樣是基督教文民中西方的保守主義,以英國的伯克為代表的保守主義,和以法國的麥斯特爾為代表的所謂的拉丁化的保守主義。他們要保的東西就完全不一樣。
麥斯特爾的保守主義,真的像你講的那樣,那是要保強權的,要保所謂的神權的。主要是要保護教會和貴族的利益。這個的確是我認為是比較糟糕的一種保守主義。
而這個伯克的保守主義更多的是要保守個人尊嚴,要防止狂熱的那些所謂的激進派採取那種類似亞國賓士的方式侵犯個人自由。
簡單點,伯克是要保個人自由的,而麥斯特爾是要保貴族特權的。這兩種保守主義要保的完全不是一回事。雖然他們都是基督徒,雖然他們都是打著保守的那個理由。我覺得這種差異要比你剛才講的東西方保守之間的差異要更為明顯,要更為值得分別。
有人提出,民主黨和共和黨在保守和激進方面,他們好像有過變化。南北戰爭以前,民主黨偏於保守,共和黨偏於自由主義和進步主義。
我覺得,民主和共和兩黨在南北戰爭以前的幾十年中,它曾經出現過地獄上的變化,民主黨在南方的勢力比較大,共和黨在北方的勢力比較大。
在南北戰爭過了以後,這種地獄上的區別就已經不太存在了。至於民主黨和共和黨,老實說,它原來他們的差異不是非常大,相比歐洲而言。
大家知道,美國政治學原來的比主李普賽特曾經講過,美國的兩黨和歐洲的兩黨不一樣的,比如說英國的兩黨,保守黨大家知道以前就是脫離黨。
脫離黨對立的激進派就是所謂的自由黨,就是以前原來的輝克黨。他們的距離是比較遠的,但是按照李普賽特的說法,美國的兩黨都來源於輝克黨,而脫離黨在美國已經沒有了。
大家知道,因為美國的獨立戰爭,表面上講是殖民地和英國人的奏爭,但是實際上當時的脫離黨都是親英派。
所以其實在美國內部,所謂的獨立戰爭也可以理解為,輝克黨趕走了脫離黨人,脫離黨都是愛國者,脫離黨愛的是英國,而輝克黨也是愛國者,愛的是美國。
結果美國的愛國者趕走了英國的愛國者,最後的美國就只剩下輝克黨,而輝克黨中後來又分裂成兩黨。
所以按照李普賽特的說法,西方的左右派,歐洲的左右派,包括英國,那真的是區別很大的。
但是美國的左右派其實都是中派,大家知道比輝克黨更右的就是脫離黨,也就是保守黨,比輝克黨更左的就是後來新興的工黨。
可是在美國既沒有工黨,也沒有保守黨,無論民主黨、共和黨,當年都是輝克黨人,他們的區別只是中左和中右的區別。
所以我覺得現在實力得那麼厲害的確是因為,說來話長了,當然我這裡不想展開,的確是因為一些最近的因素,以前其實不是這樣的。
據剛才那位先生提到的,好像他的意思是說民主黨比較寬容極權主義,其實可能大家都忘了。
第一次世界大戰、第二次世界大戰、冷戰,包括韓戰、越戰,都是在民主黨執政的時候是最積極的。
到了共和黨人執政的時候,反而都傾向於妥協,包括韓戰、越戰,都是這樣。
打敗希特勒的,在朝鮮打敗金日成的,在越南要跟北越對著幹的都是民主黨。
後來跟北越妥協了的,反而是像尼克松這樣的共和黨。
所以我覺得剛才那位朋友做的這個區別,其實並不是很明顯的。
這位朋友說,那個基督教精神或者是新教,是不是民主社會的意識形態前提,我肯定是不同意這個說法的。
因為我們既然認為民主社會是一種普世價值,我們就不應該把它只和某一種種族,只和某一種教派聯繫在一起。
當然現實歷史中的經驗事實可能是民主政治或者是市場經濟,在某一個國家,在某一個種族,在某一個國家中最早出現。
而這個國家正好又是基督教的或者是新教的。
但是這種事實上的先後,有的時候並不能得出邏輯上的因果關係。
在前一個講座中,大家可以聽聽我前幾天的那個講座,對此已經有過一些認輸。
有一位同學說,他認為身份政治的高障和全球化相關,而全球化的趨勢似乎很難阻擋。
我覺得這個話可能也不能這麼說,全球化的前途有兩種可能,一種可能,有三種可能。
一種可能就是劣幣驅逐良幣,一種可能就是良幣驅逐劣幣,還有一種可能就是脫鉤,就是不搞了。
那麼這三種可能,現在目前看來很難說哪一種可能就絕對不存在。
實際上我還是認為,無論是人類還是中國、美國,現在他們都在一個十字路口,他們都面臨著很多新的挑戰,將來怎麼樣取決於他們的正確選擇。
有一位同學說,他說,黑人推倒名人雕像以及一系列抗議暴亂的行為,我們應該怎麼理解。
其實老實說,我覺得這個可能不能僅僅理解為黑人,因為最近的這些抗議活動,雖然話題是黑白,但是真正兩邊的陣營並不是黑白分明的。
很多很激進的那些人其實都是白人,歷史上就是這樣,也不光是現在才是這樣。
而推倒名人雕像也不是只有左派所謂的白左才有這種現象。
我剛才已經講了,其實川普的支持者有的人也做出了這種動作,像羅切斯特的道格拉斯說箱就是被推翻了。
這個做法不管是誰做的,我都是堅決反對的。
最後一個問題就是,有人說我指出的本民族常常不能反思自身的問題,其實我覺得這個問題歸根結底,還是一個言論環境的問題。
其實中國人也不是真的不能反思,只不過這個反思往往是被壓抑而已。
至於具體在歷史上究竟有過什麼,我覺得這個話說起來就長了,遠遠不只是你剛才講的那個齊民通婚不通婚的問題。
其實通婚恐怕是一個齊事一個壓迫,不通婚是一個齊事一個壓迫,通婚也有可能是的,只要它不是自由的,我覺得就有問題。
無論是強制的童話,還是強制的反童話,我覺得都是一種齊事,都是一種壓迫。我前面已經講過這個問題。謝謝大家。
好了,我們這一輪的回答就結束了。大家如果有什麼問題,繼續可以提。
將來這兩天我找個機會,可能會再繼續回答。謝謝大家,也謝謝大家來參與。再見。
謝謝。
我看你很想念你