剛剛我想可能很多人提到您的名字
無論如何提到這位師
洪太太是怎樣申請的
所以大家有一個之間特別想了解
有一個問題
您是從什麼時候開始
就對無安整分這個事情
它是感興趣的
其實您剛才說
還是對異生感興趣
因為我們六年代
從六十五年代就進入小學
那是一個理想處於高昂的一個事情
在我們六十歲的時候
精采地感覺到異生和現實的一種對立
而這是一個最重要的原因
我們在社會中
在學習中
特別是在文化大部分中
我們過去的歷史
過往的一些因素
經常在現實生活中
有待的浮現
這個就促使我對過去的一些歷史
特別是對共產主義革命運動的歷史
產生一種興趣
這個本身就是我比較喜歡的歷史書
我歷史上的這種俄蘭狀況
把揮藏當氣
有的是我也讓人俄蘭嘆息了
就是喜歡歷史
這時候可能是我最終的原因
今天小學的事情
每天我們每次在後進
也有一些印象
他他一早就想對政治特別敏感的孩子
還不到十歲的時候
就每天去看參考消息是嗎
每面年代
今天看很多青年人看的人
覺得很好奇了
每面年代
這就是一個政治意識
過分發展的這個年代
所以今天很自然的
受到什麼受到什麼環境
這個環境沒影響
我記得我很小的時候
我就看一個
情火遼寧人
紅旗飄飄
看了很多這樣的一些國民的回憶
我大部分小學三年級開始
我就每天開始看報紙
以後就成為一個習慣
看到看那些回憶力
關心那些國家大事
還是那孩子能為你解釋嗎
我記得我大部分五年的時候
我對一個小學習書
我當時還有孩子
就在一個院裡面
我帶兩股
一套毛澤東選機
還有一個
講德國共產黨的一個
隔年認識的故事
後來一本書叫前年
我到現在還記住他的名字
那個霍雪小姐非常釋聽
她說這個小孩這麼老人頭
這個這個小孩
就看了這麼毛血
其實也沒有人
拿著人家的眼鏡去看
所以自己就是願意去看
大家看這一齣劉勇年的時候
劉勇的時候
高華生就是十一歲
就是十一歲的時候再讀毛血
所有年齡讀毛血
都出了什麼新的體驗
首先是很有意思
當時沒有什麼新的體驗的
就是毛主席說
真的是比較
脫書易懂
還有一個
我在這幾個書之前
大量的看過
很多的這些革命歸一路
報紙
所以已經有一些理解的基礎了
這就是新的體驗
大家可以上
就是把他剛從意識出來讀
特別喜歡讀毛血中間的
會面的注釋
那種注釋也那麼大
注釋他就還沒有大一些了
他對很多毛主席
做出你們提到的東西了
也有一個進步的解釋
比如說
什麼毛兒四對
毛兒四對發生在哪一年
哪一月
他大致的經過是什麼樣
等等等等
所以我對他意識的
特別的信心量
更大一些
尤其是您在成長經歷
尤其是您當時的家庭環境
促使人後來
喜歡去原本日史
喜歡去關閉
可能在政治上
比較有關的一些話題
後來你寫了
洪太陽是怎樣生起的這本書
你知道有人說
這本書出版了之後
有沒有對人一個影響
我覺得沒有什麼
沒有什麼
三中全會以後
就是咱們的
國內的這樣一種
整個的這個氣氛和環境有變化
那我要覺得
我想這本書
並沒有對我們的
生活和人的更用就
造成
這個聖蓮影響
那可能您學生的看法
跟您不太一樣
因為據我所知
在網上查了一下
高先生的資料
原來在南京大學的時候
高華先生應該是
很順利的學生的關注
每個學生說
人天晚上高華先生
在學生課上講反應運動
到中途新興的時候
高華先生突然衝下了獎牌
到第三牌的一個學生付一錢
找他在鎮見
後來呢
結果就在課結束了之後
高華先生跟同一姐說
因為看那個同學呢
年齡可能比較成熟
比較像公安
而且呢
在課桌上還放了一個
隨身心
女士在念念
所以同學那個表態說
高華先生在上課的時候
實在是太緊張了
這樣的事情發生了嗎
年輕的時候是這樣的
事情大致是很緊張的
但是在這個描述中間呢
可能有一些誇張的
第一個我們
並不是一個見度衝下去
因為我們知道
老師有的學生
那邊有同學呢
也是拉的戲的
等等的
我大概是
很一般的
很平日和的
我大概會問一下子
或者是
學生真的給我看一下子
(老師說)
今天我們要講的題目是
抗戰時期的
根據地的教育
那麼這些年來呢
對於抗戰時期的
社會有一個新的研究興趣
那麼我發現
抗戰時期的
中國的教育
不僅在中國教育史上
占有非常重要的地位
而且在20世紀中國史上
有很重要的價值
那麼我們同學們都知道
日本地位是一對
發動全面的輕弱戰爭以後
對中國的教育造成極大的破壞
據當時的統計順序
僅僅一年期間
原先1937年
我們中國有大專以上的學校
108所
但是受到日本的輕弱
被破壞占了91所
所以占整個中國高校總數的
有18.5%
一年以後
或者1990年
當時全國的中學生
是有50多萬人
57萬人
因為有50%的中學生
是失學
僅僅當時的統計順序
日本地位是一對
中國的輕弱
我們中國在教育方面
解決和間接的損失
將近是9億6千萬美元
這是當時的美元的那個比價
所以異地對中國的輕弱
極大的破壞了中國教育
所以帶來一個
一個相當的情況
這個相當的情況就是
中國教育的格局
發生了這麼大變化
也就是中國出現了
三種類型的教育
第一種
就是大後方教育
人們知道
抗戰大發以後
特別是巴裔山衰負抗戰
發生以後
我們有一個教育率千
教育率千
是為52所
沿海地區的高校
千高的大西南
那麼這是一塊
大後方教育
第二塊是輪線區教育
第三塊就是根據地教育
那麼今天有主要的
根據地的教育
我們要講個第一個問題是
抗戰時期的根據地教育
在20世紀中國教育史上
是第一次大規模的
把政治動員和社會
改良相結合的一四世界
那麼這裡我要講一下
根據地的教育類型
是和當時大後方的
和輪線區的教育
類型是完全不一樣的
是非常獨特的
簡言之
它是有三個類型的教育系統
第一個教育系統
就是面對幹部的
以培訓革命幹部
為終止的幹部教育系統
第二個類型
是面對社會底層民眾的
社會教育系統
第三個財師
一般的國民教育系統
那麼這三種教育系統的創設
一個是現實的需要
第二點是因為意識形態的要求
因為下面有這首先講
根據地的幹部教育
這是三大教育系統中
最重要的部分
30年代後期
40年代初期
許多促過原本的這些訪客
都會對原本的現象感到非常吃驚
這個在這一個
不太大的地方
很小很偏僻很劣會的地方
居然有這麼多的學校
它有培養共產黨的
高中級幹部的徵兼黨校
有培養共產黨的
高級理念人才的馬列學院
有培養副理幹部的
徵國女子大學
有培養軍隊幹部的
抗大和軍政學院
有培養美儲幹部的
某組學院
也培養文藝幹部的
某種藝術學院
簡稱武藝
還有培養新文字幹部的學校
新文字幹部學校
當然親人是原安的主體
原有兩所
在裡面對親人的學校
一個是三點工學院
還有一個叫浙東親人幹部學校
當然在這些學校以外
還有一些專科性的
技術性的學校
那麼人們自然會提出疑問
但這麼多學校
肯定需要學生
原來這麼多學生
但是事實上
當時確實在小小的原安
就遠近了
將近兩萬到三萬的學生
他們基本上是在1937到1939年進入原安的
那麼這就牽出另外一個話題
也就是說
那為什麼在這個時期
這麼多親人呢
他們不去大夥方
而到共產黨領導的原安
因為這個時期
國內黨也在積極抗戰
那麼說為了抗戰
那麼大夥方也可以去
這麼多親人去原安
要去幹麻呢
我想
我的看法是
這麼多親人去
他們是要幹革命
他們是要去尋求生活的利益
30年代末
40年代初的原安
它是一個典型的革命社會
原安是一個充滿的
意識形態符號的地理空間
是一個高度意識形態化的空間
在那些去的東北水原安的
左翼青人的心目中
那些自然景觀
它都會被賦予一種
豐富的意象
比如說保塔山
沿河水
農民帶來白郎度的毛巾
陽哥
訪車
都被賦予了一種思想的涵義
那麼從而
從而鼓動了一種符號
我要認為原安的真心話語
就是革命
抗在被包容於革命之中
革命成為原安和其他根據地的
最重要的靈魂
特別是在這個原安和其他根據地
還奉行一種
就是軍事共產主義體制
這個軍事共產主義體制
對當時的革命者有著最大的意義
最平等意味的這種共產生活方式
它是和大後方的
和重慶的那種涉俗化的生活方式
是完全對應的
不對應的就是完全對立的兩種生活方式
它對金錢物質的排計
使它具有最大的
政治上的動員作用
和精神上的改造和鄰居能力
因為我下面要講的
根據地的冠國教育
它的主題是什麼
是不是每天學數學物理化學呢
不是的
它的主題就是學馬列理論
和中共的方針政策
所以從毛主席開始
王明莫福就是張文天
骨骨針來劉少奇陳寅
出德動發這些著名的中共女性
經常到這些學校去做大報告
那麼在我看1937年到1940年
在延安和其他根據地
是思想穩定的一個過渡時期
什麼叫過渡時期呢
就是從江西時期
到典範性的延安時期的過渡
這個時期呢
在思想空間裡存在著那種多樣性
這個多樣性
你可是在五四的那個話語
包括五四以後的平民主義的那種述數
它有一個空間
它還在流傳
第二種話語
是俄式馬克思主義話語
從江西時期延續下來的
那個博爾什利克啊等等等等
這種俄式話語
巴拉金有一粒旗啊
第三點就是毛澤東的新話語
已經開始登場
這就是馬克思主義的中國話
那麼我的看法是
話語有三種
甚至更多一點的話語
在那裡重合
所以出現了一種生動活潑的氣氛
或者說在格紐的框架下
存在著一種多樣性
主題就是格紐
抗造和共產主義
那麼在這學習
學習你問
期待著未來
期待著一個新的理想社會
就是到今天
還有許多老同志
他們很懷念那個時期
在圓案的學習生活
這是我講的
根據你教育的最重要一塊
就是幹部教育
根據你教育的第二塊
是社會教育
什麼叫社會教育
社會教育就是對底層民眾
進行掃亡知識啟能等等
我們知道散甘民邊區
在當時是一個非常落後的地區
據當時的邊區的主席
叫林柏區
他在1939年1月
有個報告他說
在邊區在1930年到37年這回期間
邊區全國人口是150萬人
可是十字力呢
十字力只是1%
是與幾乎的市鎮
而且殘族的現象非常嚴重
這個學習的根據地政府
採取了一些點措施
來推動掃亡
開展各種形式的工學
工學就是他現在沒有什麼人活了
命中時間學十字
辦了各種十字班
就是把抗戰和對底層民眾的
掃亡知識啟能把它結合起來
我想他的目標很明確
第一
提出來要收斂文房
目的是提高大眾的政治文化水平
第二
要提高大眾的民主覺悟
要動人群眾參加抗戰
第三
要提高大眾的民主思想
中華民族的民族思想
使群眾學會應用民主的能力
和培養民主的習慣
第四
他要增進大眾的暫時生活知識
和一般生活知識
這是社會教育的一個基本的爭執
那麼到了1941年
編曲已經斷了58000多個十字班和十字組
犧牲了將近4萬人掃亡
犧牲許多婦女參加到
這種十字班和掃亡組中間去
到了1939年
根據編曲婦女的統計
在編曲的婦女人口中間
失200個自責婦女已經占到了百分之十
200字當然當時不屬於一個小數字
從來都會失字班
等於200個自責已經很有不起了
11000個自責就到了一個很高的水平
那麼和這個剛才我講的
社會教育相連系的就是廢止財族
我小小
那麼編曲的婦女在1937年7月19號
也就是抗戰
七七四變財報化沒有多少天
就通過了第一個禁止財族令
以後在1939年
編曲的政府和編曲的民政廳
又通過兩個法令
規定18歲以下的女孩子絕不從財族
女兒本而定
她的丈夫和父母要處
一年以下的有趣徒刑
最近政府的力量
強制性的進行社會改革
當然我們知道
在應用群眾面對推行社會改革
這是當時的一種基本方法
也就是通常說
一個是宣傳
一個是組織
到了1939年
在延安市這個國人角的現象
你就沒有了
這是我講的第二塊
就是根據地的社會教育
第三個問題
我講國民教育
1937年以前
全邊區只有120所小學
中學生是屈指可數
女孩子讀書幾乎沒有
經過幾年的文化建設
這個邊區的文化教育
有很大的發展
那麼1939年年底
全邊區
中學生的女孩子是120個
我講的這是土生土長的
閃乾明的女孩子
那是外地區的那些女孩子
女革命家不是他們
到了1941年
全邊區有中等示範學校
已經有了7所
小學也發展到1300多所
小學生有4萬多人
那麼這是剛才我很解藥的
邊區的三個內心的教育
幹部教育
社會教育和一般的國民教育
有一個簡單的一個敘述
下面我有講第二個問題
根據地的教育
它是一個什麼性質的教育
我的看法是
它是暫時狀態下
那種高度政治動員性的
革命大眾主義的教育
它實現了從江西蘇區
暫時共產主義教育
向新民主主義教育的過渡
或者轉換
我下面對它進行分析
我們知道中文成立以後
就開始辦過一些
工人業效
農民業效
農民運動講席單
但是在1927年以前
還沒有大規模的教育實驗
有教育實驗是有了自己的地盤
才開始
中共的教育
從1927年以後
開始在江西就開始實踐了
它們教育的一個基本理念是什麼呢
是和當時的
國內的其他地區是不一樣的
再有看是一種叫階級論的教育
特殊階級論
階級論的教育
也就是相信一個看法
叫做教育
教育權
隨所有權者
教育是無產階級
進行政治對政治的規劃
這是共產黨
校育官的一個核心觀點
從20年代後期
30年代初就開始形成
那麼你也有這樣的看法
就是五四以後的
在國內傳播的
這個自由主義的教育官
和五四以後的
在社會逐漸發展的
平民教育
勞動教育
生活教育
職業教育
都給予一種批判和準備
那麼在排擠了五四的
這個教育官員以後
其中的是什麼呢
其中的是從修年引進來的
縮市的
馬克思主義教育理想和製度
那麼從1927到1937年間
差不多是10年
在江西蘇區和其他蘇區
參照蘇俄經驗
建立起蘇區的
共產主義教育制度
它的基本方針就是
教育要為革命戰爭服務
教育要面對功能勞苦大眾
教育要和勞動生產相結合
這是江西時代的教育理念
破天荒的低似的
從政治等徵和國民動員的需要出發
把中國教育生成三類
第一類就是
培養幹部的幹部教育系統
第二類是對親人學生進行政治動員
和勞動日常聚能訓練的
叫國民教育系統
第三類是社會教育系統
江西時期這三類教育的大致模型
已經出現了
只是沿岸時期
把江西時期放在第二位的
國民教育系統給它扒下來
把社會教育系統提上去
我問什麼說
它是從沿岸時期
抗戰時期
根據教育
實現了一個從舒適的
共產主義教育
向新民主主義教育的轉換
在江西時期
由於國共處在尖銳的
這種戰爭對立
所以在教育的另一方面
除了政治動員以外
更重要的
在教育對象方面有限制
因為它奮行的是
光能子弟
英仙物學的方針
地有正子女
只可以讀小學
不能再讀高上去
這是明確規定的
在江西數據
所禁止思書先生
禁止傳統的就學
對老師的經濟成分
和思想的那個
出現的優求也比較高
所以我們說
它是帶有共產主義
特點的
共產主義式的教育治理
但是到了原來
情況發生很大的變化
首先
在繼續堅持
堅持弄的教育官的同時
把國防教育
愛國主義教育的比重
大大增加
這樣子就和國內的
大後方的
我們的主流的教育思潮
發生了一個聯繫
第二點
對教師的要求
有所鬆動
江西時期
教師要純正的
無產階級革命戰士
年二時期
只要你隱晦中東政策
思書先生
繼續可以教書
那麼
就學思書
可以保留存在
顯示出鬆動
再一個
對對付子女的認學
放寬
和其他人一樣
對付子女
也可以對小學
也可以對中學
教系時期是不可以的
那麼在教育理論方面
我想
這個時期很重要的變化
就開始有比較多的
中國的民族特色
1942年
在4月份
當時的共產黨機關報
叫解放日報發表一顆社論
這顆社論的名字叫
反對教育工作中的機性病
它強調
共產黨在根基地帶教育
當然最重要的是立場問題
可是在戰文立場的同時
也應該從中國的
優性的民族文化遺產中
習取養分
這是一個新概念
在這之前
不談這個問題
這個主要體現在
是把教育的內心
進步明確化
就是幹部教育是第一位重要
社會教育是第二位重要
一般的國民教育是第三個
這個主要是從
當時的政治動員
以及政治公用這個方面
來進行這樣的分類的
這是我剛才講的第二個問題
下面我想第三個問題
這個抗在時期的
根基地教育的價值
和它的曲線性
根基地教育是中共領導的
暫時狀態下的革命大眾主義的
動員教育
這種教育是一種
高動意識形態化的
強調意識形態貫輸
把軍師民的階級性和
政治動員性
它以革命政黨的世界觀
和路線方針為一規
教育的政治思想訓練
以及資本生活
生產技能的學習
這是它們的基本特點
根基地的教育
又和當時中國共產黨黨內的
思想鬥爭相依相隨
經過整個運動
根基地的教育
就實行了一個轉換
形成了一個莫有毛澤東印記的
是有中國特色的
接近你的教育
而中國的這種
特色的接近你的教育
是因為受到暫時環境的影響
更注重政治的通俗化
政治通俗化
政治教育的通俗化
以及實用性的
生產技能的學習
列隊大眾
這是中共接近教育觀的主體部分
也和五四的平民教育思想相企合
在全國樂線的口號下
一切都以普及
最重要的是普及
不強調提高
大眾應該也是教育的主體
比如說請老倫到學校來上課
樂生期就開始了
經過改造的
根基的教育
就實現了毛澤東對教育的邀請
以接近那種為真心的教育思想
統一了幹部的思想
統一了群眾的思想
而編曲的那些老師呢
過去他們是所謂自營職業者
經過這個轉換
已經變成了毛澤東的教育暫時
從實際效果看
根基的教育取得很大成效
培養了許多一大批
實合暫時需要的人才
對編曲的社會經濟生活的改善
對人民生活的提高都有很大的助理
這其實應該肯定的
但是根基的教育
也存在著那個時代的
可以說不可避免的局限性
下面我要談它的局限性
第一點
在基建教育官的貫徹和事件中
五四的以人為本的
輪到主義精神
教到過分的打擊
在教育思想
學智管理等各個方面
都有所體現
從而有損教育的全面性
有時會因為
突出政治思想的訓練
而取代知識和技能的學習
這是它的第一個不足
第二個不足
在暫時的環境下
如果一切都從眼前的需要出發
也會造成教育的短視和片段性
1938年到1941年
編曲的文化教育工作
是由張倫天負責領導
在張倫天的那個思路下
他認為抗戰以後
而我們有一個相對和平的環境
因為應該的教育方面
也應該在一定程度上
想正規劃這個方面
應該有所發展
所以在張倫天的這個領導下
允許在1937、38、39、40
把一些分散的小學和病程叫頑手
也辦了好幾個示範學校
這些努力以後都被批評了
因為是擅有嚴重的教導主義
和主觀主義的錯誤
1941年9月開始
研究開始檢討
基礎前幾年的教育方面的錯誤
那麼認為呢
在前幾年的那個教育思路影響下
編曲的教育者都被荒廢了
在編曲不存在一個生學的問題
我們的教育是什麼呢
我們教育只要培養十字混算
六十六條就可以了
那麼我想的
這種看法叫能寫混算及畢業
這更是叫需要第一
在當時的情況下
或許是
我們講或許是實驗當時的
這種戰爭和生產的需要的
但是以後呢
它把它做為一個革命教育的經驗
在實驗過程中又比神聖化
這對未來的教育帶來不良的影響
這是我認為它的第二個不足
第三個不足
就是或許受教育者興趣
偏性個性的發展和培養
因為要教育日本關心學生的興趣
和個性這叫失去封城
從這個單點出發
這過分的批判的
白虹教育
因為偶圖年齡太小
不能馬上參加革命戰爭和生產需要
那麼事實上
它永遠與邊區教育的
一個全面發展和青少年的成長
這是我要講的第3點
第4點
過分的強調
幹中學學中幹
在實際參賽經驗
有經常淩慮
只重視生產勞動
而清示知識傳勝
慢慢就整像一個
對知識傳勝的一個否定
這學校你講的是太陽系
我們學天文講太陽系
這個不好
思想不正確
為什麼呢
太陽系太空洞
跟我們眼前的對稱沒有關係
就會走向一個完全取消
學校教育的地步
當然我自己強調
它是在一個階段
在四三年下半年
以後這種偏差要找接證
那麼這是剛才我講的
根據的教育
我肯定它有很大成績的前提下
為止它存在的以上的不足
那麼我的最後的看法是
近代以來
我們中國的教育改革
和國家的現代化是緊密聯繫的
中共致力於社會改造
從未經時代造班蘇聯
到陽石期的新民主主義教育
促進在泰索
一條有特別的革命教育的理論
但是根據的教育
六十二世紀
中國教育一產的重要部分
它留給我們豐富的啟示
給中國的教育
未來的厭格提供了
某些重要的參照
那這就是我今天的報告
謝謝大家
非常感謝剛才的時候
我們一起來回覆了
在聯安根據地時期的教育系統
同時也對它進行了一些評價
這裡面的一些網友
希望和您進行一下交流
因為網友他的名字叫做
我要補充天安門
他是這麼說的
他說在毛屈世以後
他在民間的形象
經歷了很多次的轉變
曾經走下神台
又走上了神台
但是現在
民間在上訪的時候
會把毛主席萬歲掛在嘴邊
而有很多的企業家
他們也會把毛主席的象
過在自己的辦公室裡面
您怎樣看待這些社會現象
因為他反映了什麼樣的社會心態
這個現象我也看到
主要是90年代
最後幾年來了
這個社會在快速轉型的個性
和這個風化也比較危險
所以才有60階層
那麼這樣一個群體
他們在對過去的歷史記憶
大多是一種選擇性的歷史記憶
毛時代的狠狠精銳
被撐下五話
被毛時代說非常強調
所以我們公眾
在這個過程中
是對現實的
目前的五發展的
或者是不和諧的方面
它只是一個反應
可能是這樣
大家好 我是華東市大國際關鍵學院的學生
很多同學都知道
在見過之後的國民教育中
對於國民政府在抗戰這份作用
我們一般是沒有進行大功德的宣傳
或是類似形式的表揚
我想請問一下
在抗戰時期
在根據地教育中
對於國民政府的
在抗戰的一些作用
他們是如何宣傳的
這些宣傳是否對後期的一些
這些教育產生過什麼樣的作用
剛才提到
在編曲的教育中
有三大塊
三大塊
在幹部教育這一塊中間
曾經四文文之前
還有一個叫
《抗英文》主統的教育
這個教育特別是在
三八文和三九文這個階段
它是一個經常性的教育
那麼這個事情
我們知道國民兩黨的關係
雖然有摩擦
但大致
還處在一個比較
抗日合作的
一個比較好的狀態下
所以這個事情
我們對於
根據地的有關教育
對國民黨的抗戰
一般都給予比較正面的肯定
甚至在沿岸這邊
有的時候
還會把講究室的像掛起來
說明台的像是長期掛的
這對於表示對統一戰線
這樣一個維護的
一個態度的問題
這個到四十年的後
特別是晚南四遍以後
國共關係嚴重緊張
所以對國統區的
有關抗戰的情況
它的這個敘述
有所變化
就是對國民黨的統治區的
就是社會的
那種戰爭造成的
民生困難
政治腐敗
這個情況就爆掉得更多一些
我想這一點
對國民黨在抗戰中的
這個作用的描述
是和當時的國共關係
它的這個起伏
是相連繫在一起的
高海教授您好
主持人您好
我有一個問題
就是
當時沿岸所辦的這個學校
它的聲描一部分是知識分子
我們就是知識分子
它本來應該去有自己的
價值觀和世界觀
那麼當它投身到
沿岸這個革命大朝當中的時候
它接受這種以階級
也是為中性教育的時候
是很順利的嗎
然後當時它的心理狀態
還有這個觀念的轉變
是什麼情況
謝謝
好的
您有這個問題
是一個很大的問題
加一個小時就可以幹了
這個我想第一個
蓄的這個基本上
都是左翼青年
所以蓄的這個人
本身就已經具備了
一些革命的基本的
一些概念
這是使他和沿岸的這個新生活
能相容的
一個最重要的前提
不過它對這個登連頭
它可以去其他地方
我想有一篇小說
是登連的小說
叫在醫院中
在醫院中就寫了一篇書叫
叫《露平》
露平是上海去的一個
學版的一個女青年
她去沿岸的時候
她當時那個基本想法
她說她要去做群眾的工作者
她要做女性的革命領袖
是這樣一個概念去的
可是去年以後
那麼
要求她讀書什麼呢
要求她的是大眾化
而不是你高高在上的
精英主義的化大眾
當然她會有吞吐
她有一個轉變過程
她對新概念
有一個學習和內化的過程
就是剛才我講的
矛盾一些新概念
包括接近的教育科
都有一個滅化的過程
大量的資料證明
就是儘管是左翼青年
可是她去之前
她的革命的想像
和去的以後是有落差的
另外革命對她的邀請
是更高的
所以這個過程
有人稱之為
叫脫胎幻鬼的過程
每個人的情況都不一樣
主要是知識青年
我這些你看
就是在醫院中
就可以回答你剛才講的這個
真問題
好 再解釋之前
還是請問一下
為主持貿易方式
來解釋您今天的這個來說
好的
我想了
二十世紀
水中的幾千年來
社會變種最均衍的這一百年
我們人們都在
為了追求一個理想的社會
進行霸佩膜的革命和改革
因為其中的期間
獲得巨大的成就
也有很多教訓
就像看在十七的根據地教育這樣
他的成就和變種
都是在後面的這種事
可以從我們今後
利用研究反思的思想
思考之一
我覺得這部分
當然我們這一點講
就像高哈先生曾寫過的
那個書
洪海洋是講生情魚
其實他讓我們活躍起
二十世紀
終究曾經演過的這些革命
他可能是美麗的
也可能是浪漫的
但是除此之外
我們還應該思考一些
美麗和浪漫之道的東西
好 再次感謝高哈先生
感謝我們在這裡
把握師範大學的
老師和同學們
下多一同的時間
我們再見
謝謝