他曾經寫過的那一本
就是說《恆太陽是如何升起的》
他是他那個沿岸整風運動的
那麼他所有的資料都不是說他倒聽吐說
他都是來自於比如說我們國家公開發表的
或者那個黨史裡面的
或者說很多文件裡面的資料
你習慣用這個話的嗎?
用這個吧
那麼我剛才已經介紹了一會兒了
那這樣的我們現在再一次以熱烈掌聲
感謝我們高浩老師
謝謝大家
讓大家剛才等了
今天咱們談那個關於抗戰的
抗戰這件事情問題
其實今年我想
今年是抗戰勝利六十周年
我們已經從各種的這個影視
報刊了已經知道很多有關抗戰的一些情況
那麼今天我想我從我這個角度
我覺得抗戰有幾個問題滿重要的
所以和同學們一起談一談
然後呢
可能我留一點時間
我們可以討論交流一下
好吧
稍微等一會兒我來打開水
郭老師你坐著
今天我主要講兩個問題
第一個問題呢
我想講的全面抗戰爆發以前
那
國共兩黨對抗戰的不同態度
這是想講的第一個問題
第二個問題呢
我講七七事變以後
中國共產黨他對抗日的一個基本方針
和他的成效
大概就講這兩個問題
那麼今天我先講第一個問題
我們都知道在1937年全面抗戰爆發之前
國民黨有一個基本國策
這個基本國策呢
就是讓外必先安慰
同學們都知道
這個政策呢
不是以後共產黨給大家的
是國民黨政治的一個表述
就是安慰讓外政策
那麼1927年到1937年
這十年是二十世紀中國歷史上
好像佔據一個非常重要的地位
關於這十年呢
我們有不同的對他的表述和判斷
中國共產黨方面呢
我們認為呢
這十年應該是什麼呢
是第二次國內革命戰爭時期
或者用毛澤東主席的話講
是國民黨實行反革命的軍事圍剿
和反動的文化圍剿的這個十年
這是中國共產黨對這十年的一個基本判斷
那麼國民黨方面
或者是不要錄法也沒有什麼
國民黨方面
或者是清國民黨的一些歷史學家
他們對這十年呢
也有一個判斷
他們稱它叫做黃金十年
中國發展的黃金十年
那麼以後有人提出不同的看法
說這十年難道真
真的是所謂黃金十年嗎
中國面臨的日本帝國主義的清月壓克等等
國內有一些嚴重的問題
在這種情況下
清國民黨的一些歷史學家
包括國民黨方面
他們又修改了一個任素
叫做艱苦建國的十年
那麼以後呢
80年代以後
我們大陸的史學艦
給它一個比較
所謂關心的一個表述
稱它叫做藍軍十年
藍軍十年
因為國民政府定都在南京
這個時期
國民政府的手都在南京
那麼我想
我們先要講這個抗戰
抗戰爆發前的
國共兩黨對抗戰的態度
當然是和這十年有關係
所以我覺得這十年
我們把這十年的情況
解除一下
看看國民黨和共產黨
在這個時期對抗日的不同態度
我想還是很重要
那麼這十年
應該講是一個
中國面臨一個情況
這個情況就是
嚴重的民族危機
面對日本帝國主義
對中國的侵略和壓力
這個民族危機是不斷的加重
再一個呢
就是嚴重的社會危機
國內的社會矛盾
非常嚴重激化
那麼蔣介石是這個時期的
中國政治的重心
不是重心是重心
那麼蔣介石是用什麼方法
來應對這十年的
民族危機和社會危機呢
我想蔣介石
他選擇了一個治國的
一個基本方案
這就是所謂
黨治國家
黨治國家這樣一種形式
所謂黨治國家以黨治國
這樣一個模式
他試圖
在黨治國家的這個方架下
通過推行安慰讓外的政策
來化解
他所面臨的這種嚴重的
民族危機和嚴重的社會危機
進而達到
維護和鞏固
國民黨的統治的一個目的
那麼關於黨治
這是一個二十世紀的
在中國的一個新概念
我們知道在前青沒有這個概念
甚至在北洋的前期
也沒有這個概念
黨治這個概念是從俄國來的
那麼孫中山
我們都知道他受到俄國的影響
受到俄國十月革命的影響
幫助他啟發他
對中國有一個基本思路
那麼孫中山先生的思路是什麼呢
孫中山先生認為
在中國這樣一個國家
人口眾多
經濟落後
這樣一個情況下
中國要建立一個現代民族國家
或者是要達到一個現代化的目標
他認為應該有三個階段
這三個階段
就是我們都知道的
叫做軍政階段
訓政階段和險政階段
這三個階段
那麼軍政階段
很好理解
就是國民黨領導的國民革命軍
掃蕩國律軍閥
實現國律的一個統一
建立國民黨的
這個對中國的領導
是以軍事為重心的
這樣的階段
這個階段叫軍政階段
這個階段完成以後
應該實行訓政階段
為什麼要訓政呢
就是中國的人民
明智不開
文化落後
在這樣的情況下
可能不能夠立即進行民主政治
所以呢
國民黨應該做人民的保姆
這是孫先生的話
做人民的保姆
幫助人民啟發人民
教育人民
那麼為什麼這樣說呢
他說人是不一樣
人民應該分成三種
三位
我們看人了他說
有一種是先知先覺
第二種人是後知後覺
還有一種人是不知不覺
先知先覺的人不多
國民黨主要去充在
國民黨隊
那麼國民黨
我們有這樣的一種責任
在訓政階段
應該什麼呢
叫化人民
幫助人民
培養人民
有一種自治的習慣
養成民主的習慣
那麼為將來國家
進入訓政
而進入險陣
培植基礎
這是孫先生的一個基本的
一個對中國的設計
那麼1927年以後
我們知道
蔣介石發動反共政變
在1928年以後
他有所謂第二次北方
形勢上實現了
國民黨領導下的
統一形勢上
所以國民黨宣布
以黨治國的訓政階段
所以在1928年以後
到1930年
我們看這兩年
這兩年是國民黨
訓政剛剛建立
剛剛開始的時候
他就面臨了一個新的問題
第一個問題
就是所謂新軍閥的混戰
新軍閥
不同派系的新軍閥
在打倒北洋軍閥
基礎上建立起來的
不同軍事
代別的聯合
在1927年以後
又分化了
所以在1928年以後
國民黨之間
有國民黨的不同的派系之間
又進行了一些打戰
這個包袍就是中原打戰
這是我們講的
國內政局嚴重的動盪
第二個方面
也是當時一個非常突出的現象
就是中國共產黨領導的
農村革命開始興起
那麼第三個問題
就是日本不斷的對中國
施加壓力
同學們都知道
1928年以後
國民黨要進行第二次兵法
日本帝國主義在濟南
阻礙國民革命軍的兵法
發生了一個濟南產案
把國民政府
派到濟南去的外交代表
把他這個菜工時
把他鼻子挖掉
眼睛挖掉
阻礙國民革命軍的兵法
這是史稱濟南產案
那麼而且日本是破壞東北意志
破壞張學良規劃中央政府
就在這樣的一種情況下
1930年蔣介石正式提出
一個新政策
這個政策就是安內讓外
安內讓外
安內的對象很清楚
兩個
一個就是地方施利派
一個是中國共產黨
就是安內的對象
讓外的對象也很明確
就是日本帝國主義
安內讓外
兩者的關係是
讓外必先安內
先把國內的問題先解決
然後再解決和日本的矛盾問題
這是一個當時的基本國策
我在想1928年以後
在這個所謂黃金十年
蔣介石是試圖以國民黨和中央軍
來整合中國
但是國民黨的情況是怎麼樣的呢
國民黨的情況
是不是我們今天有些同學
抱著一種很浪漫很理想的情況
給它很多一種想像的情況
並不是像今天我們一些
年輕朋友所想像的那樣
國民黨在1928年以後迅速的服化
我下面要講國民黨的情況
首先國民黨長期以來
黨內派系淋漓
派系淋漓
黨計鬆懈
比較大的派系有改處派
王金衛系統的改處派
有國民黨元老
周魯謝馳為首的西山會議派
還有湖漢明和孫科等人
組成的這個湖漢明派
那麼這是大的派系
在蔣介石集團內部也是分裂的
有CC系
有黃土系
兩派之間長期的民政暗鬥
1930年到1931年
發生了中央政府和半獨立的
兩廣的長期的對立
一年多的對立
史稱凌越對立
那麼1932年到1936年
又有南京政府和兩廣地區的
半獨立的陳季堂政府
陳季堂統治廣東的
也是這樣一種矛盾的關係
所以國民黨沒有實現統一
就是在這個對於它
最寶貴的十年中間
國民黨始終沒有達到
一個黨的統一
這是一個非常嚴重的問題
國民黨的黨計形同俱文
政治上和思想上
始終沒有人能夠達成統一
那麼我在想
國民黨的思想統一
我們知道這個
北洋時期當然不存在
什麼思想統一問題
那麼孫東山和蔣介石
他們有新因素
他們提出的
有一個新的意識形態
叫三民主義
那麼應該是
現在執政的
是不是要建構一個
三民主義的解釋體系
使國民黨的所有的活動
建立在三民主義的
解釋的一個基礎上
按理想是應該這樣
國民黨也是這樣做
但是做得非常不成功
我想由於
國民黨對孫中山的三民主義
他表現出一種
嚴重的隨意性
三民主義在這個時期
已經失去了一個
完整的理論
所具備的
應該有的嚴肅性
和他的內涵的規定性
在理論層面上
蔣介石無法
繞開孫中山
解釋清楚
三民主義和共產主義的關係問題
他繞不開
他沒有辦法面對這個問題
因為孫中山講了很多話
三民主義就是共產主義
這些話
到了1928年以後
蔣介石他只有回避這些問題
他不能談這些問題
再一個
他也不能解釋清楚
三民主義和民主主義的關係問題
也不能解釋清楚
三民主義和中國文化
傳統文化的關係問題
這是我們講的
他的解釋是非常隨意
是他不能解釋一些
最關鍵的一些重要的問題
我個人覺得
在大陸時代
1949年以前
國民黨對孫中山的解釋
是非常非常的粗糙的
很粗糙
是教條的
是僵硬的
他雖然知道宣傳的重要
我前面就講的
國民黨有新因素
他和北洋軍話相比
他有很多新的東西
1924年
國民黨開始有中央宣傳部
北洋時期沒有這樣的組織
所以他很知道宣傳之重要
可是
國民黨雖然知道
是要建構一個理論
這個理論在當時
他們叫做黨義
黨的主義
簡稱黨義
同時他們也要建構一個
孫中山的形象
建構國父形象
都做的
也做這方面的工作
可是他的政治上
一切的計劃
都是以軍事為中心的
當然可以理解
他當時面臨的最大問題
是軍事上的問題
是各地的地方勢力派
挑戰安靜的政府的權威
所以他的所有的安排
都是以軍事為中心
雖然政治上也開始
想到很多問題
但是在當時
可能只能以軍事為中心
他始終沒有建立起一個
強大的一個理論上的解釋系統
這是國民黨在49年以前
一直沒有能夠建立起一個
強大的具有解釋性的
具有一種說服性的解釋性
他很想重視宣傳
但是不會搞宣傳
國民黨一般而言是
笨嘴笨拙
不太會說的
到今天臺灣也是
來贏不太會說
綠營非常會說
這是他有個遺留症
遺留的一個問題
不太會說
只會搞形式主義
國民黨在30年代
28年以後搞了一個
非常重要的儀式
這個儀式對我們
今天很多老人還記住
就是總理紀念州
每州軍工教單位
軍事單位
公務員系統
教育系統
都要舉行紀念孫總理的紀念州
由首長解釋
先要宣讀總理一足
然後解釋當前應該的工作
這個工作
從28年一直做到49
差不多都是真實下人
除了會做總理紀念州
以後完全變成形式主義
變成形式主義
也會搞一些查盡疏開
查盡疏開
這都是消極性的
但是沒有留下什麼東西
這十年中間
國民黨的系統
在三菱主義建構
在思想宣傳方面
沒有留下東西
到今天大概
只有一個東西是留下來了
總理紀念歌
這個歌一直唱到今天的台灣
還在唱
我們的總理孫總理
首創民國等等
打倒滿清等等
這個歌我算了一下
幾十年來他和劉才
也就是28年以後
沒有什麼成效
在思想宣傳方面沒有成效
在一個國民黨方面
沒有大眾議論家
沒有大牌議論家
也沒有理論隊
沒有一個從上到下的
宣傳寫作班子
今天我們都很習慣的
寫作班子這個概念
國民黨沒有
國民黨
我們知道
1924年
第一兆莫斯科蘇聯的模式
建立起一個國民黨的新的架構
中央有宣傳部
審議機的黨部
裡面沒有宣傳部
中央有宣傳部
審議機的黨部
沒有宣傳部
那麼
在國民黨裡搞宣傳的人
毫無勇於感
沒有社會聲望
毫無社會聲望
那麼在30年代
雖然國民黨元老一級的
有幾任家
比如說胡漢明先生
是你任家
戴季陶也是你任家
那麼還有陳立夫
也是所謂你任家
但是這些你任家
到了30年代以後
就失去了幾任創新的能力
20年代還能寫一寫
還能寫一寫
30年代以後就不能寫中心
根本不能面對現實問題
提供一個新的解釋體系
國民黨的老派底任家
30年代以後全部
喪失能力
那麼年輕一代
更沒有這個能力
國民黨的青年一代
也不會說
那麼我們見到的
比如說陳顧雷
今天很多人都知道他
陳顧雷是一個寫文章的高手
但是他不是任任家
他不會發明概念
他不會做一些大頭文章
這方面是一個普查
應該說
雖然在30年代
也出版了許多宣傳
孫東山的那些黨裔的小冊子
出版過很多
但是基本上對青年人沒有影響
那麼我下面講
30年代是什麼年代呢
是紅色的30年代
講解是控制了中國的政治和軍事
但是思想方面
基本上是左翼
佔據了一個相當大的空間
共產黨在這個時候
是處於弱小的情況
可是他在思想和宣傳方面
佔領了中國一個很寬大的空間
那麼這種情況是非常特別的
我們說國民黨
可能是一個比較世俗化的政黨
世俗化
只要拿到權就可以了
奪權成功就可以了
其他方面
雖然也知道要做
但是
做了都不可避
我查了一下
1935年出版的全國總書
就在講解時的反革命統治
最強大的30年代
1935年
我們有關社會主義的
公開出版物
是32本
談蘇聯計畫經濟的書
談計畫經濟
和第一個五連計畫的書
是19本
19本
這都是著名的一些
一些學者寫的書
談歷史為無論辯證
為無論的書
23本
左翼的書大量出版
可是談國民黨方面的書
國民黨歷史
和三民主義的書
一共有多少本的書
國民黨歷史方面的書
這一年只出了8本
只出了8本書
三民主義的書
出了13本
大多書的書
是左翼的書
所以左翼
已經佔領了一個
相當大的空間
1930年代
國民黨在30年代
也有一些寫手
這些寫手是誰呢
主要是依靠共產黨的書
是誰呢
主要是依靠共產黨
中間的一些叛徒
著名的叛徒就是葉青
葉青啊
同學們可能也聽說過
葉青
非常有名的
葉傑英的葉
青年的青
葉青
葉青先生是
早期的中共
最早在莫斯科的
支部的副主任
以後也是中共
在巴黎支部的副主任
葉青先生
那麼
葉青寫過一些
宣傳三民主義的書
可是葉青
這個人非常教條
寫的書呢
也不變閱讀
沒有什麼閱讀
讀得
讀起來非常不順
所以他的書呢
影響也很有限
沒有限
這是我講的
國民黨
在思想方面
這十年
是怎麼樣的情況
剛才講的
先是他的黨內
黨內充滿矛盾
思想方面
沒有建立起
用一個馬克思主義者
叫格蘭西講
叫建立自己的文化霸權
國民黨沒有建立起
這是
義大利人一個
非常有名的
馬克思主義者
他認為
這個必須建立起
在文化上
思想上的影響力
他用一個詞
叫文化霸權
他說
對於共產黨人來說
可以利用敵人
脫弱的團結
趁虛而入
擴大自己的影響
建立起自己的文化霸權
所以三年年代
雖然共產黨力量
是在農村比較小
可是文化上的
思想上的空間
共產黨佔據了很大一塊
那麼共產黨成功
相比的而言
就是國民黨不成功
那麼我下面要講
國民黨
它有一點基本的弱點
它的黨組織
和政府機構的關係上
黨組織和政府機構
國民黨只是在
中央一級
實行一黨領政
它是要黨治國家
黨治國家
只是在中央一級
是體現出來
審議及審議下
黨基本不存在
審議下的黨務機構
只是
形同虛色
三年年代以後
剛才我講的1928年
國民黨迅速地復拜
作為黨
它就開始出現一個叫
空科化
空科子
蔣介石雖然想
通過國民黨和中央軍
來統一中國
來整合中國
但是
在這十年中間
國民黨對搞黨務的人
沒有實惠
什麼意思呢
沒有好處
政府機關的部長
工資要超過搞黨務的人
超過一倍
國民黨中央
執行委員
中央常務委員
每個月的工資是300
300塊
可是政府部長的工資
每個月是600塊
大家都要到政府去做部長
不願意在黨務機關做官
中央也其實是這樣
基層也是這樣
審議機也是這樣
所以國民黨的黨
是一個空科子
空科子
雖然是以黨治國
可是它是一個空科子
那麼黨員呢
國民黨
對是當時中國第一大黨
可是國民黨的黨員
毫無黨員擁有的
沒有擁有的
那麼
國民黨很
很注意
在軍公教人員中
發展黨員
以至於發展到集體部長
拉夫入黨
這是當時的話
拉夫拉人進來入黨
拉夫入黨
那
黨員人數大大膨脹
黨的作用不見增長
這是
三年代的一個基本情況
在這種情況下
講解是要建立起
它的一個小核心
黨不行了
怎麼辦呢
總是要一個自己的
一個基層
一個核心
就是
它依靠自己的學生
建立
它自己的小核心
這就是
三民主義例行社
也就是我們過去知道的
復興社
多學們聽不聽過
國民黨特務機關
叫復興社
它的銳核
叫三民主義例行社
三民主義例行社
都是它的黃譜的學生
那麼
他們標榜是什麼呢
他們標榜新概念
要復從領袖
民族復興
學習
德國和蘇俄
學習德和俄
以及在中國應該是行
統治經濟
那麼
這是一個具有法西斯主義傾向的
蔣介石的一個基層
一個非常類似的
一個核心
希望通過這個
作為它的一個最重要的一個
幹部基礎
那麼
在黨的系統裡
黨既然不行了
在青年中間再成立一個
核心組織
叫清白團
清天白日
清白團
這是
大陸
大陸中之黨
那麼
那麼我們看講就是這個十年
面臨這種嚴重的情況
嚴重的民促危機
嚴重的社會危機
它自己
黨
不太行
黨不太行
黨基本上空殼化
怎麼辦
它做別做其他事情呢
應該講這個時候
它做了很多事情
我上面要講
它的國民政府
是一個具有現代化
導向的
有現代化導向
以軍事強人為主導的
威權式的弱勢政府
不是強勢政府
弱勢政府
它是有現代化導向
可是是以軍事
強人為中心的
這樣一個威權式的
弱勢政府
蔣介石也要發展中國經濟
為此做了很多努力
也做了很多努力
這十年
所以有人說它是黃金十年
那麼
真用了不少專家參加政府
1933年建立的
資源委員會等等等等
像這樣一些機構
大量的吸取專家
參加政府
那麼
也在經濟和交通方面
做了很多努力
教育發展
在這十年
應該講發展得比較迅速
特別是中國在1930年代
的高等教育
差不多
已經和國際的
同等教育是停歇規範
教育方面是近戰
非常大
那麼
而且應該說
蔣介石的這些
基本方針
得到國內的
中上層知識分子的支持
1936年
蔣介石過五十歲生日
胡適先生
給他寫個東西說
蔣介石現在
看起來有點像領袖的樣子了
氣度也大了
順道的指著感覺
就是一個領袖的樣子了
早幾年不行了
早幾年他會接太長
這幾年已經
越來越像領袖了
那麼
這個時期的很多高知識分子
確定科同學應該知道
像丁文江先生的
丁文江先生的
大家知道吧
那個中國最重要的
地址學家
丁文江啊
翁文浩啊
學政治學同學
也應該知道的
前端曾先生呢
還有蔣庭甫啊
學歷史的
這些當時
中國最重要的
大台知識分子
都同情蔣介石
他們認為這個
他中國就是
應該安慰讓外
威權式的
一個軍事強人
來領導中國
進行現場化
所以這是
一個當時的情況
那麼
而且蔣介石
在用人方面
好像有一點點
的吸拉性
吸拉性
他的外交官
基本上
流用北洋時期的
多數是
北洋時期的外交官
全部留下來
大家懂這個意思嗎
他沒有
因為國民黨
自己的外交官
外交官還來不及培養
北洋時期在
中國的著名的外交家
全部吸引到政府中來
這和我們49年以後
就完全不一樣
49年以後
毛主席叫令旗不照
全部外交官
是老紅軍的來代人
過去國民黨的
外交官一個都不用
這是一個基本的門訣
但是蔣介石
他不所謂
只要你怎麼
他可以繼續用
那麼
我的意思是
他也做一些改革
做一些改革
特別是對
現役節
行政改革也做的
當時
中國的地方的
官僚機構
未有
應該講還不是很龐大
地方官僚機構
沒有那麼龐大
1934年
蔣介石進行
現政的
現役集的行政改革
就在南京父親的
江冰縣
進行全國的示範改革
一個縣
只能有一個局
三個科
或者一個局
五個科
允許有大量的官員
所以
官員不多
人民的壓力
也相對小一些
是不是
所以他這個
也做了很多次
做一些局部的
這些改革
但是就是不促進
中國的基本問題
統計問題
融美問題
知覺性的
這些社會改革
也都做了
我想
他是弱勢的
為什麼弱勢的
最重要的
蔣介石
沒有真正
實現國內的統一
沒有實現的統一
國民黨
在他的黃金失聯裡
都沒打倒全國的統一
他的真正統一
是在1949年
到臺灣以後
是不是
前面都沒有統一
兩廣是半獨立的
雲貴是半獨立的
四川是半獨立的
新疆是半獨立的
三西是半獨立的
蔣介石就是以
江澤維中心
當然包包武漢
到山東
那有些的
這些地方
這是蔣介石的
中心地帶
大部分地區
只是靈異上
複寵國民政策
所以我們說
他是一個弱勢的
這種極權性的政府
更關鍵的是
蔣介石在這十年中間
沒有能夠回應
全民族的
抗日救亡的要求
蔣介石政府
在當時被認為是一個代表
是一個
應該講
他是個民主主義政府
當時世人
西人
都認為蔣介石
是一個民主主義政府
民主主義政府
一個起把要求是
要維護國家的統一
和領土完整
要抵禦外國的清月
這是民主主義的基本要義
對不對
但是這十年
蔣介石對日本的清月
一直是一人再讓
再讓
剛才我前面談到
1928年
日本人把他的外交代票
眼睛挖掉
鼻子挖掉
殘忽的摺摸死
蔣介石在日記上寫下
習始達律大夫
這個仇視一定要報
將來中有一天
要和日本打開仗
他是寫過的
他對日本他一點不行
這是肯定的
但是他現實中
對日本的對中國的清月
是不不退讓
不不退讓
這種退讓
就嚴重的危害了
一個中央主權政府的
一個
一個形象問題
以及人民對政府的
蘇離感的問題
我們說人民對政府
有個基本要求
而蔣介石沒有人能夠做到這一點
是當時的民眾
各個階層的民眾
包括這世界
都對蔣介石產生了
嚴重的蘇離感
所以這就是安慰讓外有問題
有問題
那麼我想
造成國人對國民政府的
信心的說見的喪事
安慰
在解滅
削弱
打擊
地方失利派方面
取得很大進展
可是
中國共產黨領導的紅軍
沒有被他消滅
明天我就要講一個
關於紅軍藏尊的研究
所以安慰對地方失利派
它是差不多控制住了
但是沒有安全消滅
可是共產黨
他沒有能夠消滅
所以安慰
是有問題
也沒有成功
讓外是完全失敗
日本人一點沒有給他面子
一點不管他的感受
繼續擴大對中國的情形
我們想是不是這樣一個情況呢
在這種情況下
如果蔣介石再不調整方針
再不對安慰讓外政策進行修改
地方就會以抗日的名義
而起
要求取代國民政府
大家理解這個意思嗎
你中央政府你不抗日
我現在要抗日
我抗日的話就把你趕下台
我來
當時蔣介石在1934年35年以後
就面臨這樣一個嚴重的問題
就是地方以抗日
作為一個號召
堂堂正正
號號蕩蕩
要求取代南京
所以在這種背景下
1935年以後
蔣介石開始對安慰讓外政策
做調整
開始做調整
可是這個調整速度太慢
1936年兩廣市變爆發
1936年的6月1號
兩廣市變爆發
廣東的陳季堂和廣西的李忠仁等
以抗日為名
北上抗日
向南京政府挑戰
但是蔣介石是迅速的把他們撲滅掉
可是這也說明
再不抗日
地方將要興起
地方要興起
所以西安市變
就是一個最嚴重的信號
西安市變
1936年7月
蔣介石開始做調整政策的講話
他說假如有人強途
我們陳季委國
陳任委國
就是委滿洲國
就是我們不能容忍的時候
就是我們最後犧牲的時刻
我們可以說
1937年的抗戰
全面抗戰
是抗戰使中國實現的一個統一
蔣介石作為全民族抗戰的一個
所謂一個象徵
37年到38年
他的威望達到最高點
蔣介石的威望
是在1937 38到最高點
全國各黨派
都有互講介石
承認他是抗日統戰
如果不抗日
是沒有這樣的一個情況
那麼
安慰讓外政策
這十年
我想
剛才我做了一個給大家一個梳理
那麼下面我要講
這個時期
中國共產黨對抗戰的態度是怎麼樣
918事件爆發以後
六幾天
中國共產黨9月20號就發表聲明
旗幟鮮明的提出要抗日
國民黨沒有的
我們應該十四求是這樣
共產黨是最早在中國
提出要抗日
但是
這個時候
中國共產黨還不成熟
1931年的中國不成熟
他們受共產國際莫斯科的影響比較深
對形勢的判斷有誤
認為918事件
是日本帝國主義
試圖清月蘇聯的一個
挑釁行動
行事判斷錯了
是要抗日
但是918事件
是好像他們要打蘇聯
是這樣判斷錯了
那麼
在這個9月20號
中共發表聲明的時候
提出兩個口號
一個口號是完全正確
叫保衛中國
第二個口號
今天看有點偏頗
叫保衛蘇聯
當然我想
我剛才前面講了
這個時候他還不太成熟
還比較年輕
那麼這一時期
三年年代
是中國共產黨最艱難的時期
最艱難的時期
這時期又叫十年內戰時期
最困難
熬過這十年
柳暗花明
柳暗花明出現新局面
那麼這一時期
雖然918事件以後
日本帝國主義對中國
開始大規模地
清月壓迫
可是
又是蔣介石的軍隊
國民黨軍隊
大舉圍剿蘇區的時候
蘇區
不僅是江西蘇區
而且是其他
惡與晚相惡息等蘇區
受到國民黨的大拚圍剿時期
所以在這種形式下
將中國共產黨
不可能和蔣介石有什麼合作
談不上和蔣介石合作
那麼生存才是第一要務
但是在實際工作總結
我想我們應該很客觀的看著
中國共產黨
還是把抗日
放在一個非常重要的地步
這個工作
主要是在上海和北平
在上海和北平
主要是爭取
國民黨的下級軍官
和動員
中國的各界人士
和底層群眾進行抗議
工作主要是在上海的臨時中央來領導
還不是在江西
這個工作是中共中央當時還在上海
這個中央叫做臨時中央
1931年以後的中央叫臨時中央
江西最關心的是
咱們打破國民黨的圍剿
上海的中央呢
當然這時候就有一個中央
就是上海
上海中央是考慮到
要領導全國的抗日
那麼我想這個
做了很重要的工作
就是派出幹部到東北去
今天我們今年對抗年有比較多的宣傳
抗年抗年
過去我們對抗年的宣傳比較少
老一點的同志應該知道
抗年一般我們雖然是
默默糊糊知道
但是沒有像今年這樣大對抗的宣傳
為什麼呢
因為派出抗年領導抗年的
不是江西的中央蘇區
而是王明路線的王明中央
這一批在上海的同志
他們領導了在東北的抗年工作
那麼1933年以後
上海中央呢就干到江西去了
那麼留在上海的還有一些同志
特別是在北方
北方以天津為中心的
中共北方局系
和北方的中央軍委
一直沒有被拋壞
這個我們過去參考取處
講的有天譜
參考取處說是王明路線
使我們白區工作損失了百分之百
同學們看書的時候
可能都有這個印象吧
這種說法今天開始說過頭了
因為在王明路線最頂正
危害最大的時候
就是失戀內戰的整個解鎖
中共北方局始終沒有被拋壞
每一次拋壞都有重建起來
中共河北身為一直沒有完全拋壞
那麼像上海有個很重要領導的
就是柯慶師
就一直是在北方局工作的
所以過去說的是有天譜的
那麼黨的北方局系統
和黨的中央軍委
在白區的中央軍委
做了大量的組織抗日的這方面工作
所以過去這方面我們談的不多
今年開始談的比較多
開始談了
那麼過去不談的原因主要是
我們說王明路線時期
白區工作損失了百分之百
那麼東北抗年
一個是由上海中央領導的
以後上海中央的受到到江西去了
東北抗年主要是在莫斯科的
中共代表團領導
莫斯科的中共代表團領導
江西離那兒派人根本無從領導
閃幹寧離東北派人根本無從領導
所以中蘇邊境靠在一起靠在東北
是由王明等人在莫斯科領導抗年
並派幹普從蘇聯進入中國東北
所以東北抗年始終高舉抗日的旗幟
這是應該充分肯定的
那麼中國共產黨全面的調整方針政策
是在1935年
真正調整政策是在1935年
三五年十二月
它的背景是莫斯科開始改變方針
我們知道1933年希特勒德國
希特勒是在人民的選票下
希特勒成功的
大家理解吧
法西斯上台
不是通過發動產生命政變
是人民愚昧投票給法西斯上台的
那麼為什麼能上台
是因為這個時候
莫斯科和德國共產黨
把主要打擊目標
打在社會民主黨
沒有聯合社會民主黨
因此造成了反法西斯力量不能結合
社會民主黨是反法西斯的
德國共產黨是反法西斯的
可是他們又反法西斯
又反社會民主黨
所以希特勒能上台
鑒於這種情況
1935年斯巴林和吉米特洛夫
開始調整政策
法西斯是世界的最大的威脅
日本法西斯和中國法西斯
中國同志應該開始考慮
鑒於和蔣介石考慮
莫斯科發出了新的一個看法
這個看法1935年7月
在莫斯科就提出一個新方針
那麼莫斯科又派了一個統治
叫張浩統治
張浩統治是林彪的唐哥
叫林育英
裝成一個商人的樣子
坐了骆驼
從外門進入中國
千辛萬苦到了山北
到了山北以後
傳達莫斯科的新精神
才有我們今天大家都知道的
瓦遙寶會議
建立抗日民族統一戰界
它的背景是這樣
莫斯科的新精神
那麼
1935年中國共產黨
在瓦遙寶提出
抗日民族統一戰界
這個會議以後
中央就派劉少奇去北區
劉少奇是1936年的3月
到達天津的
去了以後
開始改促整頓北方區系統
開始實行新政策
團結各方面的力量
開始建立抗日民族統一戰界
過去我們傳統局處說
這是文革前的局處
說129運動是少奇統治領導的
這也是個對的
129運動期間
少奇還在保安
跟129沒有關係
這是為了突出劉少奇的
風光尾擊
把他時間給他前置了
1936年3月到達天津
1935年12月
129發生的時候
他還在保安
他怎麼領導呢
沒有領導
所以過去那個說法也是個對的
那麼
但是我的意思是
劉少奇去了天津以後
北方的工作局面
打開了
抗日民族統一戰界
特別是爭取國民黨上層人士的
這個活動取得很大進展
在陝北最重要的一個成就
就是聯合的張學良和楊五成
這是抗日民族統一戰界
最大的收穫
建立了
中國共產黨和張揚的
這種良好的合作關係
那麼
我大概勾了一下
七七四年之前
中國共產黨在抗日問題上的
一個基本的一個態度
和他們的作品拿起設計
那麼抗戰開始前
國共兩黨的關係
非常緊張
可是又是一個在緊張中間
不斷調整互相試探
建立接觸的這個過程
那麼我下面要講的就是
國民黨是如何調整和
中共的關係
以及如何調整和蘇聯的關係
1937年七七事變之前
國民黨已經開始調整
對中共的關係
我們今天很多同學以為
好像中共和蔣介石的關係的改戰
是西安事變
當然西安事變是非常重要
可是在西安事變之前
雙方已經有秘密接觸
已經有秘密接觸
在那個時期
蔣介石的心腹之外
第一任他認為就是中國共產黨
可是他在國內找不到共產黨
找到共產黨都是判處的
但是就不用辦法
他不可以和中共的領導機構
建立聯繫
他很想找到中共的領導機構
要和中共進行某種解除和試探
那麼在中國找不到
到哪兒去找中國共產黨呢
到蘇聯去找
對
因為那個年代
一般是把蘇聯和中國共產黨
是連在一起的
所以在中國找不到
就把莫斯科去找
那麼蔣介石就開始了
到莫斯科
開始要和蘇聯人聯絡
中國和蘇聯人聯絡
再和中國共產黨建立起關係
1935年
三五年年底
聖誕節前夕
蔣介石派了他最重要的任務
叫陳立夫
秘密的到歐洲去
希望到蘇聯去
建斯大林
摸摸斯大林的底
同時和中共建立聯繫
因為他們都知道
在莫斯科有中共代表團
有王明作團長的中共代表團
那麼陳立夫
做了這個很豪華的船
到歐洲
一路上他做了很多化妝
就怕日本人知道他到歐洲去的情況
已經到達德國
正準備前往蘇聯的時候
陳立夫到歐洲去的消息
被日本人發現
蔣介石非常擔心
而且蘇聯人也很擔心
蘇聯人這個時候
雖然對日本非常不滿意
可是也怕得罪日本
所以呢
陳立夫去莫斯科的計劃
就沒有成功
消息走路
走路以後
從歐洲又重新回來
那麼沒辦法
蔣介石還要想辦法
他1936年上班
帶了他的一個非常重要的學生
當時是中國駐蘇聯大使館的武官
這個人叫鄧文儀
他的兒子叫鄧元忠
80年在回國的時候
小平同志還親自接見
鄧先生在莫斯科
終於和王明建立關係了
這是十年內戰中間
中共和國民黨和中共
從來不接觸的
1936年在莫斯科接觸了
接觸以後就開始
國共兩黨開始聯繫
那麼王明告訴他
說國共兩黨的中央都在國內
應該你們談判
接觸應該在國內談判
但是我這兒派一個人過去
這個人就是潘漢年
潘漢年
有了他是一個
國共兩黨都認識的人
由他作為兩邊的
接觸的一個姓氏
回去談判
潘漢年同志是怎麼到莫斯科呢
從軍長征
途中黨中央派
陳雲同志和潘漢年同志
到莫斯科去匯報
真一位情況
他們兩個人比較
三五年的夏天
到達莫斯科
所以留在莫斯科一年時間
王明現在排達回來
進行國共兩黨之間的聯絡
那麼我們講
其實西安事件之前
雙方就已經開始接觸
開始接觸
中國共產黨在十年中間
和蔣介石的關係
經歷過三個階段
先是反蔣抗日
然後是一蔣抗日
到免蔣抗日
就是三階段
那麼1937年
西安事件
接觸以後
37年初
這個內戰就結束了
國內和平實現了
蔣介石還非常要面子
很愛面子了
他是中國的什麼最高領袖
他在和共產黨合作的同時
他通過一個重要的文件
叫《根絕吃貨案》
貨害的貨
吃貨案
他又發表文告
就是我們現在國家
給中共一個迷途之反
報效國家的機會
他們過去犯了錯誤
現在他們願意回到
國家和民促之立場
所以我們給他一個機會
那麼毛澤東怎麼反映呢
毛澤東說
蔣介石是阿P
我們是勾結
我們要土事會
大家知道吧
那個時候
中國共產黨就有兩萬多人
再打的話就完蛋了
不能打
這個時候修養
生息
喘息是最重要的
蔣介石是滿嘴硬的
要面子
所以不管怎麼說
1937年
郭共良打了
不打了
打了十年
不打仗
所以國內的和平實現
國共合作實現
也為這個
三七年七七事件
爆發郭共良黨建立
抗日民主統一戰線
奠定了最重要的條件
那麼下面我們要講
這個中蘇問題
這個事情
九一八事件以後
蔣介石政府就開始
和蘇聯要求改善關係
因為
日本人侵略中國
中國一定需要一個盟友
九一八事件
日本到了侵略中國東北
對蘇聯的遠東地區
是一個壓力
是不是呢
所以中蘇都有互相聯合之需要
可是這個時候
中蘇兩國之間
有很多問題
這個問題就是1929年
蘇聯紅軍
曾經進入過中國東北
我不知道用什麼詞來好爛
就是
中東陸事件
蘇聯紅軍生氣了
帶大軍打到中國來
把張學良部隊打得非常厲害
張學良部隊死了好幾個將軍
中東陸事件
大家知道這個事情嗎
中東陸是一條
滿清時候建立的一條大鐵路
這條大鐵路
是所謂當時產權
是在俄國人走禮
雖然偉大的列寧提出來
把中東陸全部還給中國
但是蘇聯人
從來只是說的
從來沒有做
所以1928年
張學良也有不好的地方
張學良他認為
中東陸和中國共產黨
有密切關係
他是搜查中東陸
他驅逐了蘇方的工作人員
蘇聯紅軍生氣了
帶大軍打到中國來
蘇聯軍隊在20世紀
到中國來是兩次
一次是1929年
第二次就是1945年
1945年
打敗日本敵國主義
是不是好
是的 幫助中國人民
那麼1929年這一次
看來是有些問題的
有問題的
但是當時的概念
國民黨的概念
和中國共產黨的概念
是不一樣的
剛才我說
那個時候和中國共產黨
還年輕
我們是莫斯科的影響比較大
中國共產黨
是莫斯科的一個支部
所以我們應該怎麼呢
反對中國反動的
地圖資產階級政府
幽不偉大的蘇聯
這是剛是的很好
所以陳獨秀先生
因為反對這個口號
被當時的中共中央
開出黨籍
就是29年了
所以
中東路事件
中俄交惡
邦交中斷
1998事件以後
蔣介石感到壓力非常大
現在應該和蘇聯人
要建立關係
中蘇應該不交談判
所以這個談判
就加在了談判的步伐
蘇聯人也有需要
覺得日本慶願
中國東北對他有各種威脅
所以1933年初
中蘇就復交了
1935年
發生了一件大事
在中蘇兩國交亡史上
是一件大事
就是我們中國的
著名的京劇藝術表演家
梅蘭芳博士訪問莫斯科
這是一件很大的事情
在當時
梅蘭芳訪書
可是我的意思是
1933年到1937年
這個時間
中蘇雖然復交了
可是兩國關係
沒有失智性的進展
為什麼
兩件事情
第一件事情
蔣介石認為
蘇聯支持中國共產黨
第二件事情
認為
蘇聯對中國不好
為什麼呢
兩件事
第一件事
蘇聯把滿洲國的
我中東路
一條大鐵路
廉價的賣地滿洲國
日本的規律政權
滿洲國
這是個規律政府
蘇聯為了怕得罪日本人
把這條鐵路
就賣地滿洲國
這是侵害中國主權
再一個呢
蘇聯的勢力
在中國的新疆
支持新疆的
新派的軍閥
鄭氏才
鄭氏才同學
聽過他的名字吧
鄭氏才是靠著
蘇聯人的保護
蘇聯紅軍在哈密
派了兩個團
實際上是相當於
兩個師的軍力
擋住了
中央政府到新疆去
也幫助鄭氏才
抵抗著其他軍閥到新疆
所以新疆成了
國中之國
大批的蘇聯軍事顧問
政治顧問都在新疆
所以蔣介石覺得
中國的主權色都危害
因此中蘇雖然復交
兩國關係
沒有什麼大的進展
沒有大的進展
但是
我們說
由於日本不斷地對中國侵略
蔣介石只能
暫時地驗下
那個苦果和蘇聯人
謀求改善關係
借助蘇聯人力來牽制日本
這是沒有辦法
1936年
陳立夫
蔣介石把最重要的工作
都交給陳立夫這個人
那麼
就和在南京的蘇聯大使
叫包高木洛夫大使
簡稱包大使
包大使
當時中國人就叫包大使
和包大使去開啟聯絡
那麼這個聯絡的目的呢
蔣介石他認為自己很聰明
他說我們中國要和你
蘇聯接成軍事同盟
我們共進
可是蘇聯人不上勾啊
蘇聯人怕日本人
他不願得罪日本人
他不願意和中國
結成軍事同盟
但是他獨一
跟中國
接成一個叫互補侵犯的
簽訂一個條約
中蘇互補侵犯條約
當時中國的國力那麼弱
怎麼可能會侵異呢
不可能的事情
但是蘇聯人意思是說
我們通過這個條約
可以援助你軍火
中國人還可以得到好處
所以1936年到37年
通過跟蘇聯人討價還價
通過和包大使討價還價
終於在抗戰爆發的
沒有幾天
全面抗戰爆發是七七四邊
七一月到八月二十一號
中蘇在南京簽訂
建立中蘇互補侵犯條約
這個條約對中國最大的意義
就是抗戰之初
唯一向中國提供
軍事源頭的國家是蘇聯
所以我們起到蘇聯
是一種非常矛盾的態度
問你一解吧
前面有他對中國
把滿洲國的那個什麼
把中東路賣給滿洲國
對中國不好
當然是抗戰中間
抗戰初期
中國最困難的時候
是蘇聯人員從中國的
這是四十五
1937年到1939年
是我們抗戰
很困難最困難的期
以後就好了
曾祖港是片以後就好了
大家理解嗎
每個人拿進來了
揮國越打越好
打得越打越好
每個人進來我們就有幾萬了
當時講這事就是這個態度
軍務我就不扯了
貸款就不扯了
可是在四一年之前
我們是獨立支撐了
非常非常的困難
蘇聯人在1937到39年
援助中國
兩億五千萬美元
就是貸款
這是兩點五億
兩億五千萬美元
這是不得了解一個數字
中國拿成東西還人家的
我們沒有什麼東西
我們是鐵棒石和豬鐘
豬鐘大家知道吧
豬的肩膀
豬的厚度長得那個硬毛
叫豬鐘
可以刷這個飛機
給飛機加油的
要通過豬鐘刷子
我們中國當時就沒有東西
只能是用豬鐘去換
其實最後中國也沒有什麼
沒有東西
只能是豬鐘
還有瓶油
刷桶的瓶油
這是我們中國當時最大的
出口的最大的
最大的字
蘇聯一共圓滑
圓阻中國多少呢
我想你們都知道
在武漢有蘇聯空軍
蘇聯空軍烈士幕
你們都知道吧
應該知道的吧
很了不起的
蘇聯一共圓阻中國
一千架飛機
兩千名飛行員到中國來
蘇聯支援軍兩千名
在武漢保衛戰器很大作用
在武漢維中心
曾經飛東京
飛台灣
都是從武漢起飛的
那麼
有五百名蘇聯軍事部門
在中國的各個戰區
當軍事部門
蘇聯當時軍火
主要通過今天的阿拉木圖
到迪化
就是烏魯木齊
再從烏魯木齊
到南洲
南洲到西安
這樣子這條路線過來
所以1937到1940年
大量的是在1937到1939年
40年以後
蘇聯圓阻就越來越少
為什麼呢
它越來越感到
德國對它的壓力
所以它的圓阻在40年以後
基本停止
基本停止了
1939年
蔣介石又派孫科
到莫斯科去
蔣介石這個人
還是滿能之人善任的
他這個選這個人
到國外去
都是有考慮的
因為他知道
蘇聯人很尊重孫中山
他就派孫中山的兒子孫科
到蘇聯去要錢
基本上才沒有要到
孫科去過蘇科三次
三次都是滿載而歸
大大加強了
孫科在國內的地位
他就要到錢
這比他厲害
所以蔣介石
又讓他做中蘇友好協會會長
每一次跟蘇聯人打交道
就把孫科推到錢邊去
他知道胡適和美國人關係
就請胡適做中壘大使
因為胡適他不太會
那些具體的談判
他就讓胡適天天到各個大學
到各個地方去演講
演講爭取美國人民對中國的友好
那麼他派蔣百里先生
蔣百里大家知道是前學生的岳父
蔣百里中國著名的
群職教育家蔣百里先生
蔣百里先生是劉德的
也在義大利待過的
他請蔣百里先生到德國去
本來想爭取德國對中國的貧情
所以孔強溪呢
是跟英國關係比較好
帶孔強溪到英國去
所以每一個派的人
都是沒有派錯的
那麼1939年
春科到莫斯科去向斯大林提出一個要求
他說蔣委員長請我
向你提一個要求
我們想請你們再派
加倫將軍到中國來
加倫將軍大家聽說過吧
北伐戰爭時期
是北伐的蘇軍最高部分
北伐的最高軍事部分
所以國民革命軍從廣州
義務打到武漢
打得很順
是和加倫將軍分不開的
加倫將軍和蔣介石的私交也很好
加倫將軍是30年代初期
蘇聯五個元帥之一
叫鮑利歐黑爾將軍
蘇聯元東紅軍總司令
加倫將軍
大家講這個
斯大林說
加倫將軍是日本特務
已經槍斃了
所以很囂張的告訴他
加倫將軍已經被處死
所以本來加倫將軍
他們又希望
講就是希望他到中國來
好的這是我剛才講的這個
第二個問題
第一個問題中間第二個小問題
國民政府怎麼改善和蘇聯的關係
改善和蘇聯的關係
我們看意識就是這樣的
各種矛盾錯綜合
真的不能用很簡單化的態度
來看待這些歷史上發生的事情
我特別舉出蘇俄這個情況
曾經傷害中國
可是在抗戰之初
也給中國很大的負重
這都是歷史的事實
我講第二個問題
就是中國共產黨在抗戰的
其實是列以後
它的一個基本的方針和它的成效
我想抗戰初期
中國共產黨力量它很弱小
它的影響主要是在政治上
中共在抗戰初期的影響
是在政治上
實力還比較小
所謂實力
也就是中國共產黨這時候
夯光當當全部加在一起
是兩萬多人
兩萬多人主要集中在軍隊
就是黨主要在軍隊裡面
現在最重要的一個情況是什麼
要在政治上
在全中國和全世界要亮相
大家懂得意思嗎
十年中間是一直在地下
現在獲得一個合法的
這樣的合法化
所以我們要在政治上要向
全中國全世界人民要亮相
這個亮相的
首先是要政治上亮相
我想毛澤東主席這個時候
他真的是非常的高山原土
他提了一個重要的口號
叫做全面抗戰
全面抗戰路線
我想
中國共產黨要在抗戰中
承擔領導的責任
關鍵的是要吸引群眾
吸引群眾
如何發揮這個領導作用
這就是全面抗戰路線
提出這個口號
用這個綱領和國民黨
區別開來
顯示自己的特色和特性
什麼叫做全面抗戰路線呢
我想同學們可能聽說過
就是發動群眾抗戰的路線
叫全面抗戰路線
國民黨的路線是什麼呢
毛主席一定要給他一個概念
全面抗戰路線
所以還證實國民黨打的人是火朝天
1937年我們知道
巴西山抗戰
國民黨的主要經濟部隊
全部跑上去了
都在上了
打了三個月
國民黨經濟部隊差不多可以打光
但是我們要跟國民黨區隔開來
要區隔開來
國民黨這是什麼呢
沒有發動群眾的抗戰
所以叫做單純
叫全面抗戰路線
那麼我想這個
毛主席說
這個時候國民黨顯示出
他的一個革命性
國民黨最革命的那個階段
是1937年到38年
毛主席說是革命性突現的時期
革命性突現時期
可是他還是
有最大問題
他的問題就是全面抗戰路線
那麼因為他代表
大地主大資產階級的這個特點
還沒有改變
而這個路線是不能
確保中國抗戰勝利
所以我的第一個問題
就是剛才講的
中國共產黨在1937年
在當時力量還比較弱小的情況下
通過一個政治綱領
提出一個政治口號
一下子和國民黨區隔開來
同時在全國給大家一個深刻的印象
深刻的印象
那麼第二點呢
應該講是堅持國共合作
但是特別強調
在統一戰線中間的獨立自主性
抗戰初期
國共的這個合作
從總的方面講應該是很好的
但是出現了兩種情況
這個情況也是新情況
對共產黨面臨的一個
也是個新的挑戰
就是國民黨希望
不無話共產黨
趁這個機會把共產黨
話掉
講解時我們看他的日記
他也在抗戰以後
他的日記都寫掉
他說日本人的情願只是借血
就是皮膚上撕了一些血
和窗不作為患
真正的心頭大患
是中共
這不是
這是他當時的日記
他看得非常非常的嚴重
他一直是試圖
是要消費共產黨
但是是行事使他
不能這樣做
他是非常非常的
他是反共的一貫徑
這講解是一輩子都是這樣子
他非常
對中國共產黨始終是一個
低視的態度
那麼
三千元三八年
國共關係比較好
也是以武漢為中心
就以你們這為中心
當時因為在武漢
有周恩來和王明在這
所以共武合作
烘烘烈烈
大家你們知道嗎
以武漢為中心
這個時期兩黨關係非常好
1938年的年初到38年的7、8月
包括中國共產黨的領導同志
都提出來要保衛東方馬德里
保衛大武漢
那麼
可是講解時
他看到這個中國共產黨
在僅僅一年時間
力量大
大發展
1937年就有
2.67
2.78萬人
到了1938年
變成了20萬人
嚇壞了
嚇不嚇了
他肯定很害怕
所以38年年底
開始講解時
通過新方針
就是要容共把共產黨揉掉
限制共產黨
講解時的內部文稿
我們都在檔案裡看到
表面上稱共產黨
叫有黨有軍
內部叫肩肥肩擋
他看到共產黨
那邊大發展
他非常害怕
非常害怕
這是一個情況
國民黨對中共的態度
在38年以後
越來越會勇敢
越來越強硬
以後37年38年還好一點
到了39年40年41年
發現中共人員
是抓起來的
37年38年只要是公開化的
他不抓
在中國共產黨內
由於受到蘇聯的影響
亡靈的主張一吐在那上空
亡靈的主張就是
比較強調
勾共合作
統一戰線
所謂一切經過統一戰線
一切不從統一戰線
這個也不是亡靈的發明
是從莫斯科來的
這個看法到了1938年
90月份以後
也安開了一個會議
這個看法40%對莫斯科
就給他批評了
沒有典名的批評
莫主席趁王明和周恩來
在武漢開會的時候
他在那兒就批評了
當面不好意思了
當面不太好意思
正好他們
他叫周恩來代分信給蔣介石
要麻痹一下蔣介石了
他說蔣介石你是全民的領袖
我們國人無不從揚
以後都公布的
所以是德明策略大師
他要麻痹一下蔣介石
那麼這個
六中全會以後
王明的那種
所謂右傾觀點
在共產黨內市場越來越小
或者慢慢的
或者迅速的就肅清了
中國共產黨開始放開手腳
大大發展
利用抗日的這個好機會
要打倒日本共產黨的主義
同時要發展中國共產黨
因為毛澤東相信
中國共產黨代表了民族的希望
中國共產黨的發展
就是民族的發展
他老人家是真的這樣想
所以1944年
他在延安給董必武統治一個電報
這個電報這幾年公開了
我們要想辦法
利用這次抗戰
拿下全土墓
這黨內是這樣講的
外人不知道的
所以外人不懂
拿下全中國
利用這次抗戰戰
這很好理解
蔣介石也希望的
蔣介石希望拿下全中國
變成國民黨的
毛主席希望拿下全中國
變成共產黨
所以他們兩位
都是非常有戰略的眼光
戰略的眼光
很長很緊
那麼
剛才我說毛主席很會發明詞彙
他的這個
理論創新能力
創造詞彙的人力
真的是第一流的
蔣介石不會的
蔣介石外面插得很長
毛主席有新概念
比如說王金偉當的漢傑
蔣介石我們怎麼稱呼他呢
蔣介石公開廠房下叫蔣介石呢
延安有的時候還把蔣介石的照片
拿出來
但是呢毛主席發明一個詞
他是完不敗
就是蔣介石是個完不敗
那麼
我想呢這個
這抗戰中間
兩黨關係雖然
始有摩擦
始終沒有剝裂
這名這郭共兩黨
都還是考慮到國家民族的利益的
雖然他們有毛的
但是始終沒有摩擦
但是始終沒有剝裂
這是我剛才講的這個政治方面
一個是全面抗戰
第二個是
國共武合作
但是堅持獨立自主性
第三個方面
就是軍事方正
這點特別重要
毛主席這一輩子
實際上毛主席
他是一個偉大的軍事家
可是老人家一輩子
別的人老跟名家
不是身上是一個傷了
打了一個洞了
毛主席從來沒有
他自己也很自
是不是剛才我講
韋國興同志呢
不是找了一個腿了
就是找了一個傷了
毛主席都沒有啊
他自己很得意的
他說我是綠營大學畢業的
他看不起國民黨的國防大學
黃埔群校的
確實是這樣
軍事方正呢
老人家在1937年以後
曾經是思考很長時間
為這個事情
很多同志戰事還不理解他
但是最後
毛主席的看法占據上風
毛澤東在抗戰爆發初期
就提出來
中國共產黨在抗戰中間
應該了一個基本的軍事方正
就是要改變內戰時期的運動戰的習慣
而轉而變成遊記戰
遊記戰
以及不放棄
有力條件下的運動戰
但是遊記戰不為人
大家理解這兩者
這兩者的差別還能理解
運動戰比如說幾千幾萬人的
或者是一萬多人
撲上去的
或者是八千人 三千人撲上去的
叫運動戰
遊記戰我們騷擾的人
有力情況就打不得情況下就跑
就是16次方正呢
就是地經國際亞等等等等
重要的條件是要壯打
共產黨的更新更新
這是最重要的
以遊記戰為中心
不放棄有力條件下的運動戰
那麼壯打共產黨領導的根據定
因為共產黨軍隊
在抗戰之初非常弱小
不能和敵人打印章
也不能去拼一樣
拼消耗
只能打獨立自主的
三地遊記戰
這是毛澤東的看法
1937年8月他就提出來了
8月29號就提出來了
這個時候國民黨在松湖戰場
打的70萬軍隊撲上去的
那麼初期毛澤東主席的
這些看法得不到
八路軍高級將領的支持
我們的一些腦腾製
這個腦弘軍
他們恨不得馬上去
松湖戰場去
不太理解毛主席的高瞻援助
那麼8月9月10月
這三個月
是毛主席最糟糕的時候
不斷地給前方的將領
發電報
要求他們盡量的
到敵後去不要和敵人應聽
這時候一時四時
我們的所有文獻都公開的
半年左右
我們軍隊的統治
終於移解了毛主席的看法
本來他不是想和國民黨配合
而且確實做了很好的配合
可是隨著日本軍隊
從山西進入
清月進來
國民黨軍隊抵抗的一陣子也撤退了
中國共產黨想和國民黨軍隊配合作戰
也配不起來了
因為國民黨跑掉了
怎麼辦呢?我們只能是到敵後去
自己去開疆拖土
就是
國共和友軍聯合作戰
在條件不具備
那麼這樣子呢
我們講一年以後
只有一年
巴魯軍在華明就開啟了
幾塊大的根據
成效非常大
所以軍隊的高級領導他們是
政府毛主席的領導的
有半年左右不太聽毛主席的
以後全都聽他的
那麼
我們說這個
巴魯軍一年以後
從2萬多發展到20萬
到了1945年
正規軍有120萬
終於有了和蔣介石
一絕死胸的本權了
要打仗要有實力的
這是我講的軍事防治
第四點我要講一個很重要的方面
那
共產黨在這個時候
做了一個非常重要的工作
就是把抗戰
和社會的基層的改革
結合起來
抗戰和社會的改革結合
抗戰
是共產黨
實踐其社會改造
理想的一個重要的時期
共產黨有一些
自己對社會的一些
大的想法
這個想法呢
在抗戰這個階段開始實現
創造出
許多新經驗和新模式
成為以後
建國的一個基本的
依賴路徑
49年以後建國
很多的經驗是從前面來的
什麼叫做
抗戰和建國這兩個結合起來
不僅僅是要抗盡
日本帝國主義
與國土之東
我們還要利用這個時候
建成一個新國家
抗戰和改革要結合起來
講解時對這問題
有沒有想法呢
它也是有想法的
1938年的5月份左右
也是在武漢
國民黨召開臨時全國代表大會
通過一個重要高齡
叫抗戰建國高齡
抗戰必勝
建國必成
三民主義的新中國
這是1938年春天
講解時在這提出的口號
這個口號應該講不錯的
抗戰、建國兩個方面都要結合起來
可是我們看
國民黨說的多
甚至說的也不多
做的更少
做的很少
除了牆上刷了幾條標語以外
很少的標語也不多
沒有什麼
所以國民黨
當然它承受到最大的日本的壓力
侵略壓力
可是它是一個中央政府
它還是有其他資源
它應該把社會在和製方面的工作
做起來
它沒有做 基本做的很少
所以1943年以後
高層我前面講的
37年38年全民擁戴
蔣委員長
達到全民擁戴
到了40年41年42年以後
情況就開始變化
我們知道
人們的愛國激情
在一個突然的時期
國破家亡
等等等等
它有個奔放
可是八連抗戰是抗戰八連
八連中間不可能天天都是激情滿懷
它會面臨很多現實問題
比如說國民黨的腐敗問題
國民黨的各種各樣的問題
這些東西成為一個人們印象深刻的一個事情
所以1943年以後
國民黨特別在高級知識分子中間的
獲得的知識度迅速下降
1943年是一個分界線
本來知識界基本認同國民黨
抗戰以後了
基本認同
但是43年以後
由於國民黨對社會改革這方面
做的很少 甚至不重
國民黨在腐敗的方面
加速的發展
所以43年以後
國民黨開始失去人心
失去人心不是前面
這是43年開始
主要是在大部分方面
那麼
43年以後
國內的知識分子開始普遍思想
左傾化
唯一多呢
唯一多原來是知識獎金是反共的
知識的
28年 29年 30年左右都是知識獎金是反共
但是到了43年以後
還通聽共產黨的
那麼中共呢
非常利用的
非常的重視8年的這個世界
要實踐自己的理想
同時把社會改革和抗戰結合起來
這是他以後成功的一個非常重要方式
那麼做了大量細緻的工作
毛澤東講過一句話
我覺得講得非常對
他說世界上的事情
他就怕認真二次
他的意思是共產黨最想認真
那個時候真的是比較強
真的是比較強的認真
叫他而世地
滿歪理想主義
我去過三西
我不知道這兒有沒有三西的同學
三西和陝西的一代啊
窮相屁人啊
共產黨深入到每一個村子裡面去
這個沒有一種理想主義
沒有一種艱苦精神
是根本做不到的
國民黨是穿皮鞋的黨
共產黨是穿草鞋的黨
大家理解吧
那個年代
那個年代是這樣子
所以共產黨深入到
中國社會的精神去
第一件事情
非常重要的
事情減租減息
減租減息
國民黨始終沒有做
解決中國最重要的問題
國民黨雖然對這個問題
非常憂慮
但是始終只是保存在
憂慮的層次上
沒有進入到操作層次上
1943年
有一個國民黨的高級官員
他是當時國民黨
派到延安局的一個代表
也是今天的這個我們很多學者
都知道的那個海外新武家的
一個代表性人物叫徐富冠先生
徐富冠有沒有同學聽過
哲學系的同學徐富冠
徐富冠先生是當時的
國民黨少將
派到延安局的國民黨的官員
在延安待了一年
1943年待了一年
回到重慶以後
對國民黨前途感到絕望
當時國民黨
應該看還是上升了
開羅會議剛剛開
講解是作為這個中國的領袖
開羅區和邱吉爾羅斯福在一起開會
感覺好得不太了啊
但是徐先生他為什麼
黑官絕望呢
他看到共產黨在延安
在根據地易經圖誌
渣渣事實
看到重慶
每天是昏天黑地
所有東西只是停留在
那個改想的層次
憂慮的層次
沒有進入到操作層次
他非常擔心中國的農民
全部給共產黨信以過去
所以給蔣介石寫了一個
一個意見書
這個意見書蔣介石也覺得很好
下令最高級的
一些官員不相傳閱
但是只是在傳閱
當然最後蔣介石還想到他
1949年蔣介石下演了
大家知道1949年年初
蔣介石下演李忠仁上台
蔣介石回到鳳華老家
緊急遭見徐福關
叫徐福關在鳳華老家
幫他洗草國民黨改造計畫
這就是1950年
國民黨逃到台灣去以後
非常重要的1950年
七八月份啟動的國民黨改造
國民黨改造運動是在
五零年進行的
前期的全部籌備工作
是49年的2、3月份
再次交更好
蔣介石49年2、3月份
已經知道了
不行了完全不行了
就是明知不可為而為之
49年的2、3月共產黨
還沒有橫渡長江
沒有打過長江來
百萬熊市過大江
還沒過來
但是蔣介石知道
已經不行了大事已去
我的意思是徐先生
早在1943年就給他寫了這個東西
要他進行社會改革
特別是在中國農村
要進行社會改革
蔣介石沒錯
那麼
我剛才講的這個
簡諸簡析
對中國的知識分子
有巨大的吸引力
包括自由派知識分子
都對共產黨有好感
以至於美國也對
中共有非常大的好感
就因為中共
他們認為中共是
社會改革者
這是第一個
第二個
在政治層面上
也做了努力
事情33字
33字同學聽過吧
共產黨員多少多少多少
所以有一個散甘寧的
一個中國共產黨領導下的
民主制的一個常識
再一個
第一次是對中國的
底層民眾使之動員前
我們看近代中國的變革
都是集中在通商
沿海通交口岸
都是在城市
這個改革很少進入到
中國的基層和底層
大家看是不是
所有改革都很少進到
鄉村這一起
共產黨是第一次在
抗戰中間
深入到中國的最基層
通過政治運動
把農民組織起來
這是成功的一個
以後成功的一個
非常重要的條件
那麼
再一個
還做了很多方面的
包括社會教育
分屬百德
做了很多很多
我這裡面有時間多講幾點
做了很多
特別在教育方面
教育方面做了大量
我稍微簡單講一齊句
散甘寧邊區
原來是一個
極端落後的地區
十字綠是1%
1%
整個散甘寧
十字的人是1%
地主也不是字
好多地主不是字
女孩子幾乎沒有讀書的
地主女孩子也不讀書
極端落後
共產黨去了以後
在那兒開始做
教他實際的掃蕃工作
這個應該可以與高普平講
應該可以與高普平講
把抗戰和社會改革
和政治動員結合起來
第一次把一些
政治上的概念
告訴底層民眾
底層民眾搞不清楚呢
那個底層的一邊
你們說
那個散北邊的三娃娃
你們太搞不清楚
外面是不是抗治啊
你不知道的
也沒有電
什麼也沒有
也不是字
根本不曉得
我也不是這事情
經過共產黨的
政治動員和教育
底層民眾都會講
政治大道理
這個不簡單
你們看是不是
現在的話
要是民眾有一定的知識
使之動員起來了
那麼當時就講了
說我們要消滅溫茫
消滅溫茫是幹嘛呢
是要提高民眾的
政治文化水平
我們要提高大眾的
中華民族的民族思想
要動員群眾抗戰
我們要通過掃盲
要讓老百姓
學會運用民族的
能力和習慣
另外呢
我們還要
讓老百姓知道
這個真正日常生活的知識
和暫時知識
暫時的知識
比如說飛機來了
飛機來了應該怎麼樣
應該拖倒
這要教的
大家懂嗎
對於那個
從來跟外界沒有聯繫的
不知道的
那個地方極端落後
1945年我們遇見
老紅軍 三北紅軍
到東北去
有的是經過北京
看到北京的車子
馬路上有公共汽車
非常奇怪
房子怎麼會動的呢
這是真實的情況
因為它沒有這個概念
因為不是字
它沒有這個概念
所以在這個極端落後的
閃開領邊區
經過幾年
教育有很大發展
女孩子的讀書
38.39年居然有1
我看著這個有數字了
1939年
1941年
整個邊區
小學已經有1300多所
有4萬3千多名小學生
比如說有一個縣
在1938年
只有一個女生
是女小學生
過了一兩年
有500多個小學生
這是很大的進步
包括這些方面的情況
國民黨的總統
對閃開領邊區的調查
我們根據黨的看法
他們也承認
他們說這個邊區
是個極端落後的地方
大多數人連報紙都不會看的
經過共產黨這幾年
包括婦女的十字等等
都有明顯的提高
當然比起國內的其他
進步地區還顯落後
但是這個進步
還是應該看到
這是總統對當時
邊區的教育情況的一個報告
對國王報告
我的意思是
這個時候
共產黨是叫他時地
做了很細緻的
很認真的工作
這個工作就是
面對社會基層
國民黨沒有錯
沒有錯
那麼當然
除了這方面以外
在抗戰中
還有很重要的一件事
就是進行了
黨內思想的整頓
或者整理
重新
不是重新就是缺地
毛澤東思想的
那個指導地位
和毛澤東對於
中國共產黨的那個領導
比性領袖的那個地位
我想這個
總的說
這個抗戰
對於中共的發展
是非常非常關鍵的
那麼應該講
通過剛才這幾個方面
我們應該十四求是的看
中國共產黨在
發展抗戰中是積極抗戰
而且是和社會
應該都是結合在一起的
那麼這個時期的經驗
對以後的經驗
都有一個重要的影響
所以我今天的報告
就簡單講這兒
同學們有什麼
我們再可以互相交流
好的 謝謝大家
觀眾朋友有什麼
這個可以提出來
我們可以互相
分享一下看法
剛老師您好
我想問一下就是
就是918事件
和東北人現
作為東北軍的主帥
張學良在這兩軍
他似乎應該
承擔一個相當大的責任
謝謝
應該認了
應該是張學良
當然是有責任的
所以當時我們國人
對張學良是非常不理解的
不是不理解
是非常批評的了
張學良這個在30年代
出的口碑非常不好
大家知道他這個
一般認為他是個花花公司
他有吸毒的毛病
這個對他的評價報告
張學良的聲望的變化是
不,就先是變以後
他作為東北軍的主帥
完全不抵抗
這個是有問題的
關於南京政府
蔣介石是不是
給他下達不抵抗的指示
現在世界有不同看法
有互相對立的資料
互相對立的資料
有的說蔣介石給他下達命令的
有的說沒有
張學良自己
他講的也是前後矛盾不一
但是不管怎麼樣
他作為東北的最高統帥
他放棄所屬的責任
這個應該講是有問題的
好的
我想請問一下
好像就是弘兵到達傘北
都無論換他的抗術
發動了一個東正無論體育
東正的老闆死了
好的
東正本來明天講的
稍微提起這個
東正是這樣子的
東正是最重要的
我們知道1936年
是非常非常困難
對中國共產黨和弘兵來講
我們一般認為這個
長征到達傘北以後
情況就好像好起來了
當然總的情況是不錯
我們今天回頭看
好像三五年到達傘北以後
有一個新局面
情況開始越來越好
但是1936年上百年
情況還是非常緊張
一個緊張的表現是怎麼樣
國民黨的大軍就開始包圍傘北
也不是要傘北的
三六年還沒有有傘北
就是包圍傘北
以保安為中心的傘北
這是一個很大的軍事上的壓力
好在核心的包圍權裡面
最大的包圍力量
是東北軍和西北軍
以後毛主席周恩來
成功的化解了傘陽
和傘陽建立了良性的
活動的統戰關係
就把這個最大的威脅
化解掉了
這個是在他的效果
是在後面
三六年在下百年
三六年上百年最大的
最大的困難是
良草和經濟困難
紅軍去了就兩萬多人
兩萬多人
這兩萬多人
應該講人數不多
可是傘北這個地方
太久了
地極名廷
而且是傘北紅軍
在那兒鬧紅軍鬧了好多年
那個土豪打過好多次
大家懂嗎
土豪經濟都是誰打的
我們過去仇良仇款
是通過打土豪
來仇良仇款的
長征途中還好一些
長征途中
一路可以打土豪
江西已經沒有打了了
江西中華出外
不和國的那個後期
沒有土豪好打的
全部打完了
傘北沒有土豪好打
幾萬紅軍在那兒
怎麼辦
困難到極點
是吧
太困難
那麼怎麼辦
往西邊去
西邊曾經也想過一些
比較好的是東部
東部沿西山是土猜蟲
沿西山大家知道嗎
沿西山的三系林
就是比較
你們看過什麼齊家大院
什麼大院吧
就是有票號等等
還有處
就是很會使錢增值的
便宜了
對
那麼
首先我們要提出東增抗日
本來就是當然
基礎抗日口非常重要
也確實希望抗日
只要你講解是同意
我們馬上開到抗日節奏
只是講解是分鎖
那麼最重要的是
要解決粮草和錢款的問題
打了三個月
很有收穫
解決了這個粮草和款子的問題
帶回到這個黃河
這邊是以西的地方
50萬大藥
解決了軍隊的很嚴重的危機問題
50萬
三系統才總很有建立
我看蔣介石傳遞
然後就說蔣介石九歲上過
就是書裏面評價
他跟西德勒
還有南部的那些人很像
都是從很平庸
很精神的發家
然後這樣
我想他一開始的時候
就是孫中山的幕僚
專業的參謀
專業的軍隊上的參謀
但是為什麼前後
他為什麼會有這麼大的差異
他以前領導
領導防衛軍的那個工程
他每個基本上都是畢生
但是為什麼後來就結結犯罪
然後還有他在中國統治的
中國為什麼把中國
當時能夠掌控中國
但是後來把中國給丟下
為什麼能夠把台灣發的那麼好
問題太多
跟年算是一個蔣介石系列
或者你找一個問題
太多了
你看這個從前面
從年輕的時候一直到台灣
那是一樣一下蔣介石
他的那種前後
人生的前後那種中斷方式
蔣介石首先
當然是中國的那個時代的一個
大時代下的一個人物
當然是受制於那個時代
對他的影響
首先我想很簡單講
他是一個民族主義者
民族主義者
中華民族
應該講他是
他很早很早
我就講一個小片段
蔣介石在1912年
從上海到東京去
他在上海曾經刺殺
陶成璋
大家知道這個事情嗎
同盟會和光復會對付有矛盾
蔣介石他還是一個
什麼血腥之四
他曾經是要殺
暗殺隊的
逃亡到東北
不逃亡到日本
在日本辦了一個雜誌
年輕時還辦雜誌的
這個雜誌叫軍森雜誌
軍隊的軍
聲音的聲音
軍森雜誌
一共辦了六七
是他左邊的
他左邊
而且他基本上寫到了
他在那個時候就提出來
對中國最大的威脅
是兩個國家
一個是日本
一個是俄國
而且他也提出來
中日必有一戰
沒有這一戰
無從喜卻中國的民俗恥辱
我覺得很有意思
毛澤東主席在長沙時期
他寫的多數筆記中
也有類似的話
所以兩個人在這點
都是地區旁攻
都是民俗主義者
或者是愛不主義者
所以我想這個對他的一生
應該都是
基本沒有變的
就是民俗主義者
至於你說他是打仗問題
蔣介石是這樣的
好像毛澤東和周恩來
都對他有過一個評價
蔣介石是一個很好的戰略家
戰略上的眼光很不錯
戰術很有問題
他的指揮經常下達到
失以下的指揮
我們說這個真正的統計算
應該給你底下的大將
有充分的自主性
給他一個大代的方針就可以了
他一直下達到最後面
這就叫團一級
很僵硬的一個人
他在日本四官學校
生活這個訓練
日本四官學校
我們知道日本的這個教育
是非常僵硬的那種教育
所以這個人
我相信毛主席和周恩來講的
都是對的
就是戰略上的感覺不錯
戰術上很有問題
至於他的
軍事上最重要的一個
幾個成就
第一個是北伐
北伐今天我們也很難說
到底蔣介石指揮怎麼樣怎麼樣呢
當時的基本上的北伐的
所有的軍事計劃
都是家人將軍
為首的蘇聯顧問團制定
蘇聯顧問團制定
這是北伐這段時間
抗戰時期當然打了很多造
那麼這些仗有勝的
也有實力的
解放戰爭中間
沒有什麼成功的
唯一的一個
國民黨方面比較成功的
就是白崇喜的部隊
打到四平街的那一次
那也不是蔣介石
是白崇喜
白崇喜也是中國共產黨的
很多高級教練對他很尊敬的
就是小組哥白崇喜
所以
蔣介石到底軍事上怎麼樣
我自己也感到疾惑
所以我不認為他軍事上
有什麼
很特別的一個
他的長處
他在失聯內戰時期
主要是靠德國部分
北伐是靠蘇聯部分
這個
解放戰爭時期
四五年以後
當然有美國人給他一些幫助
但是那個藏基本團是他指揮的
林鄭又是換將
一會換什麼熊食
一會換陳澄在東平
有些問題
你這個關於軍事上
至於你剛才講的
台灣的一些東西太多了
給同學其他同學一個請問
第一個問題
就是四五年之後
抗日勝利
中共的國產市場
如果是從中國的大學期
大基礎大社會這個
跟你來講的話
中共國產有沒有什麼
能不能形成自己的黨制
第二個問題就是
根據那個保育女生的大基礎
他認為這個中共在抗日
這個兩大攻略就是
共產黨化之首建到七層
共產黨因為失去了體制
所以失去了天下
你對這句話怎麼講
黃仁宇這個看法有道理的
黃仁宇這個人他不是一個單純的學生
他年輕時候是從軍的
在國民黨地區軍官
他對國民黨的運作的基本東西
是有深切的感受的
他寫過的那幾本書
什麼通過蔣介石的日記
叫什麼名字我記不清楚了
對蔣介石日記有什麼分析
他有很多書
我也講過國民黨的基本上的改革
很少深入到社會基層
共產黨是到基層去的
至於國民黨是不是貢獻了一個
上層結構這個呢
還可以研究研究啦
近代以來這個上層結構
整個我們中國的政治架構
不是從國民黨的時候開始的
是從滿一些清朝的後期
清末新政就開始了
是不是國民黨貢獻的
我覺得算是
所以這個是我回答你的這個
倒火兩回答
第二個你剛才講的
1945年國共和談有沒有這個
成功的可能
國共和談可能主要取決於
國內的國內和國外的
環境的制約啊那個條件
我認為這個
只能是這兩黨長期並容相見
鬥爭是絕對的
妥卸是暫時的
1927年以後是
學海深仇
1927年蔣介石先拿起刀
這個應該是
很客觀的蔣介石是
先殺共產黨的
所以毛主席講共產黨也拿起刀
這樣子呢
這個打仗
一直打了十年
抗戰中間呢為了民主利益
雙方呢就是
這個這個建成了一個抗日合作
但是矛盾摩擦是一切沒有斷的
所以兩個黨都有自己
改造中國的大路徑
給中國的大看法
那麼如果說能結成一種
臨時性的合作是取決於
這個環境和條件的制約
如果沒有這個條件的制約
遲早還是要一切自首
我不知道
可能是這樣你的看法
高先生
我想請問一下那個
我們現在的政府對於
原來國民黨的抗日老兵
他們的態度是怎麼樣的
我聽其他的老師說
其中存在著非常公正的現象
你對誰有什麼看法
現在啊
我想今年
我們之前抗戰 4069年
對國民黨的一些抗日老兵都給予
很好的評價
也承認他們在對國家民族的貢獻
那麼這是現在
我們是給予比較好的
這個評價的
我認為這個是40
那你們可以看
不管說我們身邊的還是有關宣傳
過去是存在的你剛才講的情況
主要的是這些
國民黨的這些抗日老兵
很快的到了1945年以後
到了國共內戰的戰場
他們又成了反共的
國民黨軍隊的一些成員
所以建國以後
在一些點的社會改造運動中間
就不可避免的出現了他們
就把他們抗日的那一部分
就淡化和模糊了
凸顯了他們在45年的
繳供啊反供啊
反海戰一啊背伏啊
這一邊所以我們考察這段歷史的時候
不要忘記那個前面的
國共的那個
衝突鬥爭的歷史
今天四過境遷
又過去抗戰
過去這麼多年了
國共內戰早就接觸這麼多年了
台灣的情況就發生這麼大的變化
所以今天是另外一個態度
我個人體會是這樣子
我想問您一下
您在臨陣訪問大陸以後
不夠關係的變化
請您看吧
年戰
我見了很多台灣朋友
我去年在上半年
在台灣半年時間
台灣的大選期間我都在台灣
那麼在320大選前幾天
這個南銀啊
國民黨南銀在這個
所謂總統府前面
有一個起始萬人的大集會
你年戰就差不多這麼遠吧
這麼遠
然後年戰為了爭取選民的支持
跟他的夫人走到地上
他的地上
親吻同地
年戰當時在台灣了
大家對年戰的
年戰這次到大陸非常非常珍貴
台灣人從來沒想到年戰這麼會說話
年戰是個笨嘴笨嘴的人啊
都會說話的
這次在大陸大家都以為他不會說話
很多人對年戰的影響非常好
當然年戰
年戰是一個
愛國
也是一個堅持中華民族
本位的政治家
那麼
他帶動了
當然不是他了
也是我們國內的領導人
雙方建立了
國共養黨之間的
現在一個新的
或者叫合作或者叫互信的
這個基礎
現在很好
現在問題不是這個
國民黨不是執政黨啊
大家聽見嗎
國民黨不是執政黨
國民黨現在這兩天
同學們知道12月初
就是國民黨縣市長
就是台灣縣市長靖遠
國民黨在一些縣裡的是領導權
有些縣市是由民進黨執政
有些縣市是國民黨執政
當然我個人是非常希望
國民黨能夠08年
翻身啊
但是可能隨時都會有
新的變數
再加上馬英九
馬英九先生當然我對他印象非常好
很多我們國內的同胞對於馬英九
現在印象也很好
但是馬英九太出生氣了
出生氣大家知道嗎
陳水扁多厲害嗎
陳水扁是黑白天吃
真的非常厲害
陳水扁像個革命家
馬英九是一個
好的官員
所以馬英九這樣子能不能
整合國民黨能不能在08年
就全土重來
都是維治罪
所以希望國民黨能執政
因為國民黨到今天為止
先把他叫中國國民黨
對不對
就是兩海峽兩岸還有一個基礎
有一個中國的這個基礎
我剛才說的國民黨
黃金史年他那個教育班的
還是不錯的
在抗戰期間
國民黨除了要把財政投資
投資是軍事
投資是教育
那麼林鄭國民黨在教育方面
他成功的東西在什麼
另外對於我們現在政府
對於這個投資這麼少
那另外我們應該吸水我們下去
第二個問題
我已經摸了兩段了
好的
我現在一扣就有問題了
我真的沒有這麼研究
你們這個教育系的同學
教育系的老師有研究
沒有研究就不能發言
我真的不知道我們今天教育經費多少
所以這個人真的請求你抱歉
我回答你第一個問題
就是抗戰中間國民黨對教育方面
做了哪些事
應該給予他一個什麼樣的一個評價的問題
應該客觀地說
在八年抗戰中間還有一件事
剛才我是沒有時間講的
是做的不錯的
就是在教育
我們知道抗戰使中國教育發生
很大的變化
中國教育從此有三塊教育
一塊教育就是共產黨跟聚地的教育
第二塊教育是人間區教育
第三塊教育是
大呼方教育
講究是當時任命誰
任命他的最親近陳立夫
做教育經理部長
陳立夫在八年抗戰中做了
七年半的教育部長
陳立夫今天回走他一生
好像失敗為多
但是他比較成功的
是八年抗戰
八年抗戰中間
國民政府對教育在當時情況非常差的情況下
可能和陳立夫也有關係
清楚了很大的力量
有一點印象給我非常深刻
國立的大學
國立的中學
學費是
免得
或者是很少的
甚至是很多國立學校
火勢並不是免得
所以在最困難的情況下
還為國家培養了很多人才
所以陳立夫自己講
他在抗戰中間去了很多大學和中學去視察
雖然同學們吃的都不太好
青菜
蘿蔔
但是有飯吃
沒有因為抗戰
所以家族
在學校讀書過了讀書
是政府在當時最困難的情況下
還播出了款項支持教育
所以這一點
我想應該說
是做了一件好事
應該給你一個正面的評價
我不知道老師哪一個
應該是哪一個建議員
好 李先生
我想問一個問題
是政府運動
雖然給以後的共產黨
帶來的不好的影響
但是使當時
把共產黨變成一個
行動和思想高度統一的團體
客觀上保證
共產黨的利益最大的話
您是我統一的關鍵
還有一個問題就是
關於是新時軍說
毛澤東故意
要請新時軍去
刺激國民黨
促使國民黨進攻新時軍
然後達到毛澤東
解除黨內的影響的問題
您是我的名位關鍵
謝謝
第一問題
我想你剛才講的差不多了
就是整個運動
對於實現黨的思想和組織的統一
那麼
對於以後中國共產黨的成功和正義
是起很重大作用
這個沒問題
所以這個問題肯定會大到這
這是一種說法
只是一種說法
缺少很多的材料的事實的證明
所以我們
談論問題的時候
還是要建立在一個
資料的
不僅資料,要有資料
還有對資料進行考變
還有互相對定的資料
要進行分析
所以後面這個是一種推測
它有寫線索
所謂線索是什麼呢
毛澤東和相應之間
是長期有矛盾的
相應最有矛盾的
那麼曾經兩人的矛盾
還比較多
等等等等
從這個逐漸逐漸的去發展
去演繹那種想像
所以我的意思是
我現在不能回答你的問題
我覺得我到現在還沒有看到
有充分的材料基礎上
來證明這種判法
只是一種判法
先讓後面的你同學先說好不好
你叫什麼
剛才你提到的不僅社
我聽到一本書的蠻易社碎片
然後你也對
是對不僅社的一個介紹
他對不僅社的
是比較緊密的一件
然後就是
他聽說是
你說與他們的特務器官
過來去發展什麼
那是
特務器官
過來去發展什麼
那是
對美國在華美地區
這個人叫
你叫什麼
你認為
對他同學家是非常
還有
他去
剛才因為時間關係
沒有時間去多講
所以我們就要