各位同學 各位老師 各位同學
晚上好
咱們今天這個換有的題目
今天講關於紅軍長征的研究的一些問題
那麼其實關於紅軍長征
我想每個同學 每個老師
我們都知道
一談到長征
我們頭腦裡都會浮現很多
紅軍這個應有的這個世紀
那麼明年是1936年
是紅軍三大主力
這個聖女會師
70周年
所以從今年的下半年開始
就是很多地方 很多學校就開始
都在關心 重新回憶
有關紅軍長征的
這樣一些歷史史
那麼今天呢
我跟同學們
從我個人的角度
結合我自己的一些研究
來談這個問題
那麼我們也和昨天一樣
就是也會留一些時間
咱們互相交流
我今天想給大家
和大家來交流談一個問題就是
我們今天所知道的
紅軍長征的有關歷史
這個歷史
是怎麼一個逐漸的建立起立的
我們當然知道
1934年到1935年
中央紅軍
那麼就是紅藝方面軍
應有長征
以後呢
還有紅二方面軍
和紅四方面軍的長征
但我們
社會大眾
是如何知道
有關紅軍長征的史事的
就是這一套
關於紅軍長征的敘述
是怎樣建議和吩咐起來的
我呢
今天呢
主要從這個角度
來和大家來談這個事
當然也會涉及到一些
有關紅軍長征的一些
重要的問題
我個人認為呢
長征的這個敘述
對於中國共產主義革命
是特別特別重要的
特別重要的
我們可以試想一下
如果沒有長征這段史事
有關中國共產黨的歷史
將會減少很多
當然我們可以知道
前面有巴依南昌旗裔啊
秋秋旗裔啊
等等等等
以後有巴聯抗戰啊
什麼等等等等
恨度長江 解放全中國
可是如果沒有紅軍長征的
就是整個關於共產主義
革命的這個敘述
將會減少了一個
非常重要的問題
那麼我認為
這個有關長征
它完全是相當於一個
叫英雄創世紀
這樣一個意義
英雄創世紀
它對於共產黨
和對於人民軍隊的意義
那是不言而喻
是特別特別重要
我們說早在三零年代
也就是紅軍長征的
那個同時期
差不多當時
世界上中國都已經知道
長征這種事情
可是當年有沒有長征這個詞呢
我們今天天天講長征長征
大家已經耳熟能詳了
可是關於長征這個詞
這個概念
它是以後才明白
當時還沒有這種概念
也就是1934年
紅軍長征的開始的時候
沒有這個詞
那麼用毛澤東主席的話說
他在批評第三次左傾路線
以後直接的說
王明路線的時候
毛澤東主席說
他們在中央蘇區
前期是軍事上的
冒險主義
以後是軍事上的
保守主義
在以後就是逃跑主義
這是毛澤東主席
在1936年
對於33年34年
35年這段歷史的他和了書
那麼那個時候
我們看
我們都知道1934年中央紅軍長征
可是並沒有提出來
我們是要長征
只是有一個詞
叫戰略轉移
戰略轉移
那麼戰略轉移的方向是什麼地方呢
也是我們很多老師和同學都知道的
就是到湖南區
越過湘江
和紅二六軍團會合
這是當時長征的
一個具體的物體
和紅二六軍團會合
我想這個
今天當然我們都知道
紅軍之所以長征
是因為軍事的失敗
而被迫進行的
可是這一點
在很長時間內
在30年代
40年代
甚至50年代初
人們都不是很清楚的
我想一些老同志
可能回憶一下
可能也知道
今天我們都知道長征是因為
軍事上失敗
在江西帶不下去
只有土
可是當年人們對這個背景
都還清楚
那麼
這個時候
也就是只是轉移
沒有這個長征的計劃
可是
中國共產黨的敵人
國民黨
我們知道他對
工農共軍是違追的結構
他是怎麼稱之為
中國共產黨
紅軍的長征呢
他沒有一個詞
他這個詞呢
從30年代
一直用到80年代後期
到90年代初
現在不用
他用一個詞叫西串
往西邊的流串
叫西串
那麼剛才我說
初期共產黨沒有這個詞
只是走
到了1935年
有一個新詞
隨著工農紅軍
一方面軍
和四方面軍的會合
變成一個新詞
這還是紅四方面軍
提出的一個概念
西征
從現象上看
紅軍是往西邊去
往西邊去
那麼紅四方面軍的
發出的文告是什麼呢
歡迎我們
英勇的中央西征
60萬大軍
這是紅四方面軍
在會合前夕
對中央紅軍的一個宣傳
向紅四方面軍的
廣大指責員進行宣傳
我們下一步
是要和中央紅軍
英勇西征的
60萬大軍會合
那麼這個時候
紅四方面軍對一方面軍的情況
不很清楚
並不了解
我想那個時候
英勇的
今天我們的信息
信息流通
非常不方便
再解包括共產黨內部
對於中央紅軍
對於紅軍到底有多少人
大家也不太清楚
那麼紅四方面軍認為
中央紅軍有60萬人
遠在莫斯科的
中共駐莫斯科的代表團
王明認為中央紅軍
有30萬大軍
30萬
全國有100萬正規的
共和國軍
這是1935年
在莫斯科的王明
是這樣認為的
王明是到1935年的7月
8月下旬
陳雲同志
到達莫斯科以後
告訴王明
中央紅軍等等的
真實情況
王明才修改了
原先的中央紅軍
100萬
中央紅軍30萬
這樣一種表述
這時候才知道
那麼我剛才說
這個詞叫西征
西征
紅軍到達三北
1935年12月
昨天我在報告上提到
召開了一個
非常重要的會議
瓦遙保會議
才出現長征這個詞
是毛澤東
第一次用長征這個詞
毛澤東說過
一段非常有名的話
今天我們大家都能知道
他說長征是什麼呢
長征是宣傳隊
長征是郭總機
長征是宣言書
長征是以我們的勝利
敵人的失敗
而告結束
這是第一次出現長征這個詞
那麼有關紅軍長征的這個史實
1935年中央紅軍
到達三北以後
外界對紅軍的情況了解和了解
不甚清楚
不太清楚
國民黨的報紙
以及當時中國的其他的報紙
都有一些關於紅軍長征的有關報告
但是都是雨夜不清
雨夜不清
共軍、中央紅軍
西串到什麼地方
然後又到什麼地方去了
就是這樣的情況
具體有關紅軍長征的史實
人們不知道
中國公龍紅軍長征的史實
也就是今天我們所耳熟能詳的
一系列的紅軍戰鬥的故事
是在1936年以後
才開始建立起來
紅軍到達三北以後
那麼我下面就重點講這個問題
那麼我們說
我剛才講的
公龍紅軍長征對於
共產革命的意義特別特別重要
我甚至認為
它還是我們共產主義革命政權的
政治合法性的一個來源
大家理解吧
就合法性的一個來源
合法性的來源
可是當時人們是不是認識到
我們應該建立一系列的
有關長征的敘述
建立一套關於長征的解釋
因為它特別特別重要
意義特別特別重要
沒有
當時是一般性的認為
我們今天應該要回憶一下
一年前的長征的情況
是出於一個很現實的目的
這就是一個
向外國人 向我們的外國友人
真目 抗日經費
幫助紅軍解決經濟困難
是出於這個目的
毛澤東主席在1936年
1936年8月
他號召他寫了一個東西
他是和楊善昆
兩個人聯名寫的通告
這個通告的意思是什麼呢
要求參加過長征的老同志
同一方面有老同志
大家來寫有關長征的回憶
今天我們知道的
巧杜 金沙江 恆渡 大渡河
大家知道吧 直羅陣 一戰
六盤山
這些東西1935年以後
剛剛到三北 剛剛喘息下來
沒有人想起來回憶這些事情
馬上面臨新情況
1936年毛澤東提出來
我們今天應該回憶有關長征的事實
可是他提出回憶這個
也不是今天我們講的
剛才我要講的
這個問題特別特別重要
對於共產黨特別重要
不是的 很現實
為了向外國人
真情對共產黨的經濟上的支持
那麼我上面要講一講
這個
在毛主席的這樣的一個話招下
兩個月時間
在紅藝方面軍
就增加了200篇文章
1936年10月
一本書就出來了
這本書是今天到今天為止
有關紅軍長征的最重要的一本書
叫《紅軍長征記》
我們今天所有有關紅軍長征的故事
電影等等
都是在1936年10月的這個本質的基礎上
發展和分布起來的
那麼我上面要講
毛主席是怎麼樣產生這個由頭
產生這個鏈頭
那麼1936年
也是1936年
在上海有一個西人的報紙
非常重要的報紙
是一個英文報紙
叫《自林西報》
這是一個老牌的帝國主義的
在華的報紙
發表一篇文章
就非常感嘆
共產黨的紅軍
現在已經到了陝北
可是我們對於共產黨的長征
不是長征
就從江西到陝北的過程
非常不知道
想必一定是非常的取責
一定是可歌可棄
可是我們真的不知道
我們非常想了解共產黨
這一段長征的歷史
這是洋人的報紙
在中國的洋人報紙
第一次他們對長征
就發出這樣的一個疑問
那麼這個消息
就傳到了山北
傳到山北
毛澤東就開始意識到
這個問題的重要性
當時就提出來
有這個鏈頭
希望參加長征的
紅藝方面軍同志
利用你們過去的一些日記
我們知道
在長征期間
有一些老同志都有日記
寫了片段的日記
那麼毛澤東有這個鏈頭
可是1936年春天
山北的情況非常緊急
生存是第一要務
生存的
我昨天也講了
紅軍到達山北以後
看起來情況是比過去好得多
但是1936年還非常危險
1936年情況非常非常危險
第一個是
蔣介石調動各方面的軍隊
在圍剿山北
第二點是山北地極民囚
幾萬紅軍去了以後
在那基本上經濟非常非常困難
土豪給打得差不多了
打不出東西來了
所以怎麼生存
所以這個1936年的春天
是特別危險的
今天我們已經有史料證明
毛澤東主席曾經還有過
1936年的春天短暫的有過
革命的下一步
是不是要戰略大轉移的問題
戰略大轉移
如果山北再帶不下去
咱們到哪兒去了
考慮了這個問題
所以在1936年的春天
有一個
我昨天同學們聽說過的叫東征
東征就是打到圍剿山的山西去
在那去解決紅軍的補給困難
和經濟困難
我昨天說過
三個月的東征收穫很大
首先政治上的收穫
是宣傳了抗日等
中共的舉手
再一個在圍剿山地區
傳播了紅軍和打的思想
另外又蒸沒了一批同志
參加紅軍
更重要的是解決了紅軍
兩草危機問題
三個月帶回了50萬大約
對這個時候的紅軍
是特別特別重要的
1936年的上百年
毛澤東主席曾經考慮過
戰略大轉移
現在形勢有變化
就不需要戰略大轉移了
特別是昨天我也提過
毛主席和周恩來
還有李克龍同志
打開了和張學良和楊虎成的
抗日統一戰線的出國合作
緩解了當時最大的對
陝北蘇區的壓力問題
情況一天天好轉
一天天的好轉
情況好轉了以後
毛主席又想起來了
勤勞同志寫長洲回憶
寫長洲回憶了
1936年8月
有一位大家都知道的
埃德加斯洛島山北省
斯洛是1936年的8月島山北
他去年過程中
毛澤東主席發出了號召
兩個月文稿蒐集起來了
我想這個文稿
1936年10月蒐集完成
有幾個同志來負責編輯
主要的一個領導人
編輯的領導人是一個老紅軍
我下面會提到他的名字
會多說一點叫徐悶秋
徐州的徐
春秋大悶的悶
秋天的秋
徐悶秋先生
徐悶秋是總負責
兩個座神都是高等級的
一個是剛剛到山北區的丁寧
我們知道丁寧是1936年
在共產黨最困難的時候
到達山北區
丁寧做編輯
還有一位也是參加過
長征的一個黨的老李任家
叫陳防武
同學們可能沒聽過
非常非常有名
見過以後曾經做過
中國人民大學校長
70年代曾經用德文之杰翻譯
共產黨學研
陳防武是黨內的高級知識分子
高等幾個人
陳防武老先生
那麼你們看毛主席還是很重視
他親自發布文告
派徐悶秋總主稿
陳防武和丁寧協助之
1937年2月就搞好了
200篇東西
整理
把它整理
重複的進行技術型整理
變成了100篇
100篇長征回憶錄
另外配了十首
同志們回憶起來的
紅軍長征時期的歌曲
這是最早的
有關紅軍長征的史實的記錄
所以今天什麼東西最權威
1936年的本質最權威
1936年當然本質是
37年2月把它印出來
印出來是條件非常差
印的很少
1942年的12月
在延安進行了一個掃量的印刷
這個印刷的本質沒有流傳
當時作為黨內的秘密資料
作為黨內同志傳閱資料
不得回應
不得宣傳
不得標傳播
這是1942年
就對這個本質
我們說
這本書為什麼價值很高
毛澤東主席當時
他告訴大家
我們現在有國際友人來
有國際友人來
我們同時也要向外面去宣傳
目的抗日經費
文字指求通順
不必深奧
有一段寫一段
就可以
那麼毛主席有沒有想
我們應該站在一個正確的路線
用一個什麼幾個原則
三個領導
來要求這個
大家記解吧
這個是最真實的記錄
最真實記錄
沒有任何
條條框框
有多少寫多少
不求長篇大論
也沒有提出寫作的指導原則
因為都是9經考驗的
紅軍的將士
那麼我講
第一個
它的價值在於寫作的時候
是紅軍長征剛剛結束不久
1936年
36年的8月到10月寫作起來
第二個沒有條條框框的現實
所以這本書
價值特別大
那麼建國以後
這套文稿長期以來
不知不知道到什麼地方去了
就是遠稿
三七年的遠稿
除了少量的一些本質
今天在世界上沒有幾本
一個在北京一個在美國哈佛大學
台灣有一本
42年的版本也沒有幾本
那麼真正的遠稿
就是徐悶秋先生的
大家手抄的稿子到什麼地方去
建國以後長期找不到
最後我們知道到哪兒去的
是在楊尚昆同志的老夫人
李不照同志的家體
就是楊主席的家體
為什麼呢李不照同志
是紅軍長征中間的
黨的文藝工作者
同學們聽過他的名字
李不照
18子李不
張國波李不的博
李不照是很了不起的一個女性
非常了不起四川人
1929年和楊主席
在莫斯科結婚
他是30年代進入中央書區
是
書區革命文藝工作的
電機者
紅軍長征的輕力者
建國以後
是北京人民藝術劇院的創立者
中央戲劇學院的
首任院長
革命老資格吧
應該的他在莫斯科就是喜歡
研究這個怎麼唱歌跳舞
所以書區的
高爾基文藝學校的校長
書區江西書區時期
李不照同志建國以後
一直想寫一個話劇
就是長征
他寫這個話劇
在五十年代寫成功了
他必須要用素材
這素材就是紅軍長征劇
紅軍長征劇
當然他在紅軍長征劇的基礎上
有大量的加工和豐富
所以以後
這個稿子在他那兒找到
在李不照那兒找到
那麼
1954年
中宣部
有一個黨史研究室
和今天的中央黨史研究室
不是一個概念
當時有一個發行非常小的
一個黨內內補刊物
叫做
黨史資料
當時資料曾經分三期
把這個1942年的本質
選了九十幾個
這是五四年的
一個黨內的刊物
做了一個翻譯
那麼
題目改了一下子
叫做中國風龍紅軍
長征清理劑
中國風龍紅軍
加了一些二方面軍
和四方面軍的有關情況
我告訴大家明年年初
北京會出版一本書
就是再版紅軍長征期
明年年初
將是一個非常重要的書
同時還補充一些新的資料
將是我們研究長征
了解長征最珍貴的材料
我下面要講
剛才我說
這本書
它是和一個叫徐悶秋的這個人
是分不開的
徐悶秋今天可能
各位都沒聽說過
老同志聽沒聽過
高志老師聽過吧
你聽過
你聽過的
很少的徐悶秋今天我想
最大多數人沒聽過
這個人是當時的紅藝方面軍
宣傳補充
又當過中國
到了陝北的紅軍
總政治部的宣傳補充
那麼
是參加長征的
這個同志因為參加長征
長征途中
過雪山的時候
雙腿嚴重動傷
到延安以後結肢
雙腿結肢的
這樣一個老同志
他是被認為是共產黨內的
第一個歷史學家
毛澤東主席
對他非常的關照
非常關照
只是以後死人成為叛徒
成為叛徒
所以他是一個悲劇性的人物
悲
或者是我不知道怎麼評價他了
是一個很特別的人物
我們知道共同紅軍長征
當然千辛萬苦
堅苦所劇
可是黨的文職
文職的
這方面的負責文職
長征途中
受傷的結肢
幾乎沒有
大家理解吧
比如說參加長征的一些
武裝同志
軍隊同志受傷的
身上打了洞
半個榜子被打掉了
這種情況都有的
比如說很著名的
叫宗癡兵同志
見過以後是上將
半個榜子打掉
類似的情況很多
有沒有這樣的情況
所以徐文秋是個非常悲慘的
我們知道紅軍長征
就是包括像董必武同志
大家尊稱他
董老還有林伯去同志
林老謝絕災同志
謝
這幾個老都是五六十歲
到達慘北的時候精神都不錯
都沒有問題
過水山的時候也過過去了
徐文秋運保
只能說運氣不好啦
他的進化令人同情
令人同情
所以毛澤東當時對他
非常的
對他很重視
所以這個徐文秋
我下面多提一下他
這個人到岩以後
他的腿被拒掉
被拒掉以後是
周恩來在他的手術的單字上
簽字的
組織上
還關心他
因為他需要有人照顧
對不對
所以他動員一個四方面軍
到延安區的一個女同志
這女同志今天還在
叫李玉南同志
他還是在四方面軍做過
副女部長等等的
動員他和徐文秋結婚
這沒什麼
這可以理解的
李玉南同志說
組織上派了很多人來
勸他
要他為革命做更大的貢獻
當時是這樣的
我們就不要用今天的觀點
那個年代我們都是以革命為
唯一的宗旨
革命是最高價值
一切都是為了革命嘛
所以李玉南說
當時他不願意結婚
第一個呢
他覺得這個女同志結婚以後
生孩子太麻煩了
第二很現實
雖然李玉南也是一個老黨員
女紅軍老黨員
但是他說徐先生比他大20歲
他不太願意
第三個呢徐文秋同志
應該很尊敬他
可是他兩個腿沒有
所以他變成了結婚
但是組織上要求他結婚
最後他結婚了
跟徐先生結婚了
所以他就編這本書
編完這本書以後
組織上送他去莫斯科
去治病
來配甲腿
徐文秋走的時候
是和賀子貞同志
和張文天的那個
夫人劉英同志
是最重要的幾個同志
到莫斯科
只是他們到了新疆以後
我們知道當年到莫斯科
是要從哪兒走呢
從三北到烏骨木齊
因為聖事財在這個時候
和共產黨建立了一個
很友好的合作關係
蘇聯紅軍呢在那兒
可以有飛機
或者是用其他用書手段
把這些同志從烏骨木齊
用飛機運到蘇聯去
那麼賀子貞同志在
1937年11月2月
和其他幾個受傷的同志
都到莫斯科去
徐文秋呢沒有去
徐文秋為什麼沒有去呢
這個人想的太多
想的太多
那麼徐文秋是一個老同志
1923年就入黨的
1923年入黨
27年以後就被派到莫斯科學習
1930年從莫斯科回來以後
就進入中央數據
是毛主席的老動向
和毛澤東主席一致有很好的
這樣一種關係
這是不多的
毛主席一般對從莫斯科回來的
或者是比較排斥的
但是也有少數的同志
是受到莫斯科同志的尊敬和信任的
徐文秋是不多的
毛主席
喜歡的信任的
從莫斯科回來的黨
那麼徐文秋到了1937年11月2月
在烏骨木齊的時候
聽中共駐新疆辦事處的負責人
叫鄧發同志
鄧發同志大家聽過吧
鄧發同志告訴他們
他們一定要特別特別注意
為什麼呢
因為今天最近現在
莫斯科全蘇聯進行大肅膽
大肅膽
所以不要和任何人
聯繫
也不要和在蘇聯的
任何中國人聯繫
隨時可能會出情況
這是鄧發
剛剛從莫斯科回來
他在新疆所代表
和這批要去莫斯科的同志
大招呼
徐文秋感到非常害怕
其實他不應該害怕
他可能兩個腿沒有了
是不是有更特別的害怕
我不知道
但是其他同志去了
應該講鄧發說的是完全是事實
我們知道今天知道
莫斯科在1937年38年
是大肅膽的高潮
37年打倒頂峰
38年也是高潮
但37年是
蘇聯大肅膽的頂峰
因此徐文秋留在新疆
在盛世財的
新疆政府的教育廳
做副廳長
過了一兩年以後
41年的4月
徐文秋財到莫斯科
他的夫人也陪他去
黨組織
非常關心徐文秋
本來是因為在莫斯科
發現這個配甲腿還不行
準備送他到德國配甲腿
德國
走到蘇聯邊境時
蘇德戰爭爆發
所以壞事都比徐先生碰到
都碰到
送他戰爭爆發
最後
輾轉從新疆回來
經過哈薩克斯坦回來
回來以後還在新疆
和毛澤民等同志
工作
黨在新疆的最高領導同志
是毛澤民陳潭秋
林基祿徐文秋
我們今天大家知道
新疆這幾個列事
毛澤民同志陳潭秋
林基祿的名聲還沒有陳潭
沒有徐文秋黨
被盛世財冠了監獄以後
盛世財在1942年
公開反共
結束了和共產黨的合作關係
扑殺共產黨
徐先生
竟然進不出考驗
判斷了
也許和他的腿沒有關係
毛澤東在延安知道這個消息
特別關照
重點營救徐文秋
來不及
徐文秋已經判斷了
所以徐文秋這個人是個悲劇性的人
我談到這個紅軍長征
我們今天所有紅軍長征的史實
是他這本書
這個書
在1980年代
有一個很有名的美國人到中國來
叫索爾茨國里
大家聽過他的名字吧
80年代
共青團中央
向全國的共軍團員推薦
十本好書
其中一本好書
就是索爾茨國里的
長征前所未聞的故事
這麼說你們到圖書館頓可以找
因為索爾茨國里在西方
《索爾茨國里》
是索爾茨國里的
索爾茨國里的
長征前所未聞的故事
西方也非常有影響
長征
索爾茨國里的
長征前所未聞的故事
這本書裏面
稱徐悶秋
就是紅軍中的
最著名的藝術學家
紅軍中的
所以剛才我講
徐先生這個
我們看一個大的革命
一個時代
中途就離開的
離開的人
徐悶秋以後
國民黨對他也不信任
也不怎麼好
不斷對他軟解
49年也沒有給他帶走
大家理解吧
49年全中國要解放
按理講徐悶秋
國民黨不管他
讓他留在大陸自身自滅
他也沒有退
所以他還以為
我們解放軍毛主席
會對他
往開一滅
因為他是畢竟是在最最困難的時候
和黨一整過來
大家理解吧
20年代一直走到42年
大部分時間是最困難的時候
是過來的
而且兩條腿也沒有了
所以他心存腳性
他在重慶
向解放軍軍晚會自走
自走了
當時西南的公安負責統治
立即報告中央
中央說
立即對他進行拘捕
但是總的講
對徐悶秋還是比較客氣
所以他以後一直在監獄
但是他對他生活上
還有很多造
主要就是他在大結婚體上
投降了國民黨
他的夫人
我們看那個年代
那還是要受諸年的
雖然他的夫人是一個老同志
老黨員
那麼組織上
也沒有給他
對他也還可以
當然他不能
繼續在政治上發展
對不對
所以李玉蘭同志
組織上給他一些錢
讓他回老家
所以以後在四川的通江縣
他是張國拓的四方面軍的同志
回通江縣
做一個普通的憲政補的幹
歷史運動的受審長者
所以他的兒子
他跟徐敏秋先生
生了三個孩子
他的這個孩子
有一個孩子
他就是在莫斯科保衛戰士
生的這個孩子
這個兒子現在還在
在通江縣開一個
很有名的一個照相館
就是徐敏秋的孩子
所以李玉蘭自己以後總結
他雖然是一個老同志
幾十年的老同志
現在也完全對他
按照老紅軍待遇
老紅軍待遇等等
但是他是用他自己
很普遍的在他經驗基礎上
來總結他這段歷史的
他第一認為他嫁人嫁得不好
當然他是老同志
大家理解吧
他有一大堆馬力體理論
可是他面對自己的
一輩子的經歷和坎坷
他說當時有的同志嫁人嫁得好
比如說他認識的王定國同志
嫁給了謝絕災老人
所以以後非常非常好
謝絕災大家知道嗎
黨的革命的元老
建國以後一直是內務部長
王定國同志是老紅軍
當然是革命的工程
他嫁的徐敏秋嫁得不好
這是他的一個很普遍的
對他人生的一個總結
就是嫁人嫁得不好
但是他說沒辦法
是組織上叫他嫁
不是他的原因
第二個呢
李玉蘭很有意思
他說這個
他講規矩比較重的話
他常真是自由的
從此就不自由的
他文化成多不太高
幾十年分分於他總結
當他是一個雲軍的時候
他是自由的
以後他不自由
從此不自由
所以我剛才講的
這是最重要的一本書
這本書他最真實
最真實沒有條條胖胖
這本書是和一個
悲劇性的一個人相聯繫的
徐敏秋相聯繫
徐敏秋
那麼我下面要講
這是剛才說的是
黨和紅軍自己對自己
歷史的敘述
對不對呢
自己講自己講
在當時
便不太被大家所知道
因為這本書
他基本上是一個類部資料
雖然通過不同渠道
也曾經對外宣傳過
但是
更多的外界對
紅軍長征歷史的了解
是通過其他判決
我下面講這個問題
第一個判決
就是悉行慢計
悉行慢計
這就是我們今天
大家知道的
Edgar斯洛的這本書
斯洛寫悉行慢計
用了非常重要的參考資料
就是徐敏秋的紅軍長征計
斯洛裡面有很多人看
關於長征人士的一些具體史詞
他也沒有經過長征
他是不知道的
老通知告訴他
他主要是當時
黨給了他一些
就是徐敏秋搞的這個資料
交給了斯洛
斯洛這本書
1937年在英國出版
1938年在上海租建
翻成中文出版
影響非常非常大
影響非常大
可以說在中國影響了一代
特別是1937年
影響了大批的左翼青年
奔赴延安和中國共產黨領導的
各個靠近具體
這本書的影響是特別大
第二本書
是我們新聞界的一個老同志
老前輩叫范長江
同志的一本書
范長江大家聽過他的名字
高志老師
李老師他們應該知道
范長江是我們中國的
現在記者節有兩個講
一個是周濤奮講
一個是范長江新聞講
范長江在1930年代
寫了一本書
很有名叫中國的西北角
西北呀西北角
那麼他寫延安
不是談長征的
主要談延安的
那個時候延安鼓稱夫師
皮膚的夫
錯師的師
夫師就是延安
延安最主要的主體是老幹夫
老幹夫呢就是紅軍長征的老幹夫
那麼這兩本書
影響非常大
那麼前面我說
國民黨方面
以及當時我們社會的大公報
深報也有一些
關於紅軍長征的敘述
可是他的來源是從哪兒來的呢
來源還是從
共產黨方面出來的
這就要提到陳明同志
陳明同志
陳明同志在1935年
35年爭議會議結束以後
張恩天等同志
中央派陳雲和潘范年
離開紅軍長征隊
到上海去
兩個任務
一個任務是到上海
恢復被國民黨破壞的
中共的在上海的組織
第二件是
和在上海的
共產國際的情報局建立聯繫
建立聯繫以後
找一個頭巾
坐船到莫斯科
向莫斯科匯報
追議會議情況
陳明同志是負責重大使命
離開紅軍長征隊
和潘范年
到上海去
這個過程非常取責
這個我們不講
陳明同志去了以後
在上海做了很多工作
主要是在宋慶林的幫主下
和俄國人建立的聯繫
做了蘇聯的商船
立意的打上蘇聯商船
到達莫斯科
他去了以後
除了向莫斯科匯報
有關追議會議的情況
他重點在1935年10月
專門匯報長征
共產黨長征
長征的
陳明沒有用這個詞
陳明用的是西征
剛才我講的
四方面軍
用了這個詞叫西征
陳明也用這個詞
西征
1936年的春天
共產國際有一個雜誌
這個雜誌名字就叫
共產國際
中文本
發表了陳明同志
畫面
詩評
錯失的詩
和平的評論
寫了一篇文章
叫英勇的西征
英勇的西征
這篇文章
通過共產國際這個雜誌
還有中文本
傳到中文
共產國際雜誌
也有英文本
也轉載了陳明登文章
我昨天都爆發中提到
三年代
國民黨
控制了中國的政策
或者控制了
中國的軍事的主要方面
但是它在思想文化方面的控制
是非常不若的
上半有帝國主義租界
帝國主義租界
有各種各樣的洋人開的書店
所以共產國際的雜誌
英文本的
甚至在那兒的書店裡
可以買到
所以一批知識份子
就從陳明的文章
就開始知道長征
這個剛才我講的
叫英勇的西征
這是正面續述的
陳明同志是一個
經驗非常豐富的老國女家
三年代
要考慮到
中國社會大眾的一般情況
社會大眾的一般情況
我們知道在
三十年代初期和中期
世人對中共的認識
是在不斷的深化的
初期
以上海
或者是大城市
為中心的民俗資產階級
或者是知識份子的中上市
對中共的認識
是比較負面的
負面的
我昨天提到
那個年代共產黨
還不成熟
有的時候
其他一些口號
是不太踴躍得到
國人的那種認同的
比如說我上次講過
昨天講的
1929年中東陸事件爆發
中東陸事件爆發
當時的那個
李逆三他們領導的黨
也不知道
也不知親眾
居然是蘇聯紅軍
打到中國來
他們說
擁護蘇聯
這個當時對於很多知識份子
和一般工商界的事
不太能夠接受的
大家還以為我講的意思吧
但是由於30年代
三年以後
黨高舉抗日的旗幟
做了很多工作
這個社會上
知識份子
工商界對共產黨的認識
在變化
可是到了34年 35年
這個變化
還在變化的過程中
還沒有發展到
一個直變的過程
所以陳明要討論到
不能完全用共產黨的語言
向國人介紹長征
大家理解我的意思嗎
你如果全部是用共產黨語言
介紹長征
那個
他可能答不到
一個要
我們宣傳要達到的效果
所以陳明在莫斯科
化名連結的年
大臣的年辰
偽裝成一個
假托一個
被共產黨紅軍俘虜的一個醫生
隨著紅軍一陣長征
寫紅軍長征的建築
陳明同學聰明吧
革命驚訝
真的吩咐
他也不是文學家
他知道應該這樣寫
你如果寫應用的西征
對
可能只有一部分
非常左翼的人認同
可是我要讓普通的社會大眾
都來知道紅軍長征
你叫換一種角度來寫
換一種角度
那麼陳明的這篇文章
傳到中國來
在莫斯科寫的
這個時候
在莫斯科的
中國共產黨
共產國際的代表團
他們一直
非常的憂鬱國內的情況
我講的是王明
在那兒做團長
康生做副團長
還有一些其他的同志
比如說吳裕章同志
也在莫斯科
為什麼呢
長征途中
黨中央和莫斯科的電訊
中斷
莫斯科方面非常著急
那毛主席呢比較高興
大家理解吧
毛主席講得很高興
沒有密電碼了
跟莫斯科不聯繫了
莫斯科指揮官不聆了
我可不聽了
但是莫斯科方面很著急
奉軍到哪兒去了
不知道
他只能從國民黨的報紙上
知道奉軍到哪兒去了
很著急
所以第二個
共產黨在白區的組織
受到很大很大的破壞
甚至是毀滅性的破壞
除了北方在天津這一帶
共產黨還有力量
黨的組織沒破壞
上海的組織基本破壞
只有一些凌散的共產黨員
自發的文化界的共產黨員
一百多個人還在活動
主要是文化界的
其他的基本上都給
國民黨全部破壞掉
所以中國共產黨
怎麼對中國的中興地區
產生影響力呢
紅軍現在在西部
非常西
走到了川康邊境
走到了山北還好一些
對中部
對上海、武漢、北平、廣東
怎麼是施加影響
王明等於想了一個辦法
在巴黎辦一個中文報紙
報紙的整個編輯工作
在莫斯科做
莫斯科每周用飛機航運
版型那個時候
做報紙要用版型
行那個行
版型空運到莫斯科
空運到巴黎
辦了一份報紙叫救國時報
這個報紙非常重要
這個報紙通過海陸運到上海
從此讓國統區的人民
聽到共產黨的聲音
可是這個共產黨
是在莫斯科的中國共產黨
而不是毛澤東、張文天
周恩來的在山北的那個黨民
大家理解嗎
所以莫斯科這個報紙
陳林同志的文章
發在這
發在這個救國時報
以後這個報紙就運到上海
就在上海的朱建領
就開始傳播開了
今天早上我還見到
你們的老校長朱九思先生
朱老大家聽過啊
知道他吧
朱九思
朱老我今天我們聊天
朱老說他印象很深
1936年
他在深暴復刊
看到陳雲畫明寫的
《隨軍西行見文記》
對於共產黨紅軍充滿了敬仰
他當時是武漢大學的學生
你們的朱校長
1936年是武漢大學的學生
那個時候都做
他沒有去研
37年去研的
36年就製造平均
是從哪裏製造的呢
就是從郭統區的這些渠道製造
看到的就是
陳雲同志的
叫林恩成的文章
講的完全對
完全對
那麼我的意思是
所以這個文章來以後
對於郭統區人民知識分子
認識共產黨有很大的幫助
我認為陳雲同志的
這個《隨軍西行見文記》
特別重要特別重要
因為我們知道
這個時期
國民黨他是中國的重心
35年36年的時候
國人對國民黨雖然是失望
是失望
但是蔣介石
好像他同時也是
他的所謂新權威
是建強化和鞏固的時期
昨天我還引用了一個胡適的話
胡適說對蔣先生
到了35年36年
看他這個氣象
已經開始有氣象了
意思
原來就是一個軍人
現在有點領袖的氣度了
假諒也大了
當領袖要有假諒
所以1936年
雖然國人對國民政府不抵抗
是有強烈的不滿的
但是35年36年
蔣介石開始調整政治
對不對
所以蔣介石對我們普通老百姓
還有一點欺騙作用
1936年雙十二四遍以後
蔣介石回到南京
南京市民是自發的數萬人
是自發上街歡迎的
沒有政府支持的
因為他們當時覺得
中國要抗日
離開蔣委員長最來抗日
他們對共產黨不太認識的
對不對
共產黨又很遠
在中國的西部
大家知道吧
這很稀啊
我的意思是
成雲在這個時候
這篇文章對於
擴大共產黨的影響
作用很大
特別是
以消了
國民黨
以及我們社會一些中間黨
中間力量
對共產黨的一種負面的描繪
這個負面描繪是什麼呢
我們知道1934年
中央紅軍被迫長征
蔣介石的親信
精銳部隊
沉沉的部隊
還有一個叫羅卓英
等
都是黃譜系的親近部隊
佔領了我們的中央數據
佔領中央數據以後
他們在中央數據
做了很多恐怖性的描述
我們知道那個地方
長期戰爭
國共的對抗
長期的尖銳的武裝對抗
對當地的社會經濟
當然是有破壞
長期打仗
那麼
國民黨反動派
做了大量的宣傳
所以造成我們國人的
搞不大親屬
甚至是負面
負面
那麼今天
原來共產黨
是這麼樣的有理想主義
這樣一些為了
中華民族的生存
等等等等
千辛萬苦
堅然阻絕這個長征
改變世人的
原先的那些負面的概念
我剛才講的就是
三四年三五年
一些中間的報紙
對江西輸去的負面描述
負面描述
陳雲同志的文章
糾騙改過來
好的
那麼剛才我講的
就是紅軍長征
隨著西星漫記
隨著陳雲的文章
那麼大家的史詩
就越來越多了
特別是到1937年以後
37年以後
37年中國是
抗日出現了一個新局面
全面抗戰爆發
國務合作
大批的青年
我們說
被中國共產黨所感造
到了延安去
如果說這個時期
是為抗日去延
我認為當然是為了抗日
可是國民黨也是抗日
大家知道吧
1937到1938年
國民黨也在理教劉立的抗日
毛主席還說
這是國民黨革命性
最大的時期
那麼去延
除了要抗日
更重要的是
追求一個理想公平的
社會
而這個社會是通過
思諾等人的書
紅軍的寄描書
向世人展現
大家理解吧
我們要去幹嘛
去那追求一個
理想的社會
只是抗日
抗日你可以到
我們首先可以
跟國民政府到補判
到了補判到重慶
不是也是抗日嗎
到延安去
是要追求一個新社會
這個新社會
就是有這一批理想主義者
在創造一個新社會
對我們的青年人
有極大的吸引力
那麼青年人去了以後
長征這個描述
就越來越吩咐了
原先三七年之前
陝北都是老人
所以老人就是
都是長征去的
和陝北的紅軍
大家理解吧
沒有見過城市
你來的
什麼南京的
上海的武漢的這些青年
沒有的
所以大家之間
談長征談的不太多
你是長征的
我也是長征的
我們有什麼談的
大家都知道
最多是和山匪
紅軍談一談長征
理解吧
我們的
三萬多
國統區的
左翼青年
到達延安去以後
有關長征的故事
就越來越吩咐
我們大批的老幹部
黨也有意識的
用紅軍長征的士氣
來教育敘朗青年
所以長征的故事
就越來越吩咐了
延安分成兩個一幹
一類叫老幹部
一類叫新幹部
參加過長征的
16歲 18歲的紅小鬼
也是老幹部
敘德人
40歲的敘朗也是新幹部
大家理解吧
以長征作為一個
很重要的界限
到今天為止
我們老幹部在
離休待遇等等待遇方面
還有一個
享受紅軍幹部待遇
也就是1937年
七七事件之前
參加長的
叫紅軍幹部
三七年以後的
抗戰幹部
這是一個界限
紅軍幹部的
各方面的待遇
要大大的優越
於以後的幹部
這個我們老同志都清楚
這個長征的故事
在我們各個
抗日根據地
就開始越來越傳播
不僅是延安
金沙祭
山東
蘇北根據地
所有根據地
都出版了
有關長征的
各種各樣的故事
十八勇是
大吐河等等等等
那麽這種情況
到了1949年
中國革命取得
全面勝利以後
黨和國家
從政治的高度
充分認識到
有關長征這段歷史
對於
黨
國家的重大意義
原先1936年
不太清楚
是為了一個現實局
到了新政權建立
中華人民共和國成立
黨和國家
非常重視這問題
我們講
應該說
從49年到今天
通過一切的
團結
一切的形式
比如說戲劇
電影
美術
連化
宣傳化
革命回憶錄
最重要的是
1957年
開始出版的
大型革命回憶錄
新火療源
更重要的是
通過中小學教科書
把紅軍長征的
故事歷史
就是全面的
系統的
進行宣傳
就建構起一個
比較完整的
有關長征的
這樣一個新的敘述系
大家理解吧
就是我剛才講的
主要通過中小學教科書
我到現在還記得
60年代初
我讀小學時
我學的那個課本照
那篇文章
是吳華多少將寫的
我和爸爸當紅軍
吳華多同志
60年代是
南京軍事學院副院長
這是我60年代初
讀的文章
我相信在座的同學
可能你們課本中
都有紅軍長征故事吧
有沒有
今天應該也有吧
我相信今天
還是應該有的
但是我想說的是
長時間以來
從30年代
到50年代
我們對長征的宣傳
和解釋
它有一個特點
這個特點
基本上是
突出一個
紅軍的英雄主義
和不怕艱難困苦的
戰鬥精神和理想主義
這是一個
幾十年宣傳的
一個基本主線
從30年代後期
到50年代
有沒有去重點宣傳
黨內的路線鬥爭呢
有沒有重點宣傳
毛主席拘救了革命
拘救了黨呢
長時間沒有這樣宣傳
沒有這樣宣傳
所以有關這個路線鬥爭
毛主席怎麼和
機會主義路線
進行生死活動
這是60年代以後的事情
長期以來
我們在郭統區的
很多那些大眾
搞不清楚的
一般年輕人也搞不清楚的
不知道紅軍長征
我記得我小時候
讀的課本
紅軍為什麼長征
紅軍長征是本殺抗爭
沒有說是因為
王明路線造成
大破壞
在出區因為
待不下去了
被迫進行戰略轉移
沒有
這30年代到50年代
不像外面宣傳
黨內的物件鬥爭
這是一個很重要的特點
這種情況可以理解
就是紅軍長征的
這個過程中
參加長征的老同志
他們也搞不清楚
上面發生了什麼事情
基本上對上面的事情
搞不清楚
不知道的
而中央為了保持
在戰爭狀態下
黨和軍隊的高度統一
黨內的紛爭
只傳達在非常有限的
中央委員這一級
廣大的紅軍中高級子戰人
是不知道的
就包括
軍事會議開會的時候
打軍事的
攻戰軍事的紅軍戰士
只知道那兒開了個會
只知道以後
毛主席出來領導
具體到底什麼情況
都不知道
所以在抗戰階段
也不太強這個問題
建國初
因為我們剛剛要解放
全中國
也不適合全面的
向社會大眾去講
這個黨內發生了什麼事
因此路線鬥爭
這方面的情況
過去在有關長征的
記錄中間是基本不提的
這種情況
到60年代初
發生了變化
他和當時
黨內毛澤東主席
和劉少奇等人的
分歧促建的公開化
當然這個公開化
是在上層的公開化
底下還是不知道
促建的開始明顯化
相連線
就是從60年代
63年特別是64年開始
有關長征的敘述
就開始加進去
路線
以及毛主席
挽救了共產黨
挽救了紅軍
挽救了中國革命
這個最重要的情況
是在1964年
我們敬愛的周總理
親自主持指導的
一個大型的革命英雄史詩
革命史詩叫東方紅
這是東方紅
是總理親自指導的
同學們看不看得懂嗎
可能沒有看懂嗎
東方紅是64年
非常非常重要
64年
由於
黨內有非常複雜微妙的情況
非常複雜微妙的情況
當然我們的總理
是堅決的站在毛主席一邊的
那麼他親自安排
主持了突出毛主席
突出毛主席革命路線
這個紅線的東方紅
我們知道1965年
65年1月是遵義會議
召開39年
今天有時料
有同志就談到這個情況
65年1月
在65年1月之前
就是毛主席和劉少奇
爭論激烈
在上層爆發了
1964年的12月
他們兩個人的矛盾
公開化了
總理向毛主席提一個建議
我們趁明年
65年1月
遵義會議30週年
應該主持重頭文章
重點強調
毛主席挽救了革命
挽救了他
紀念追議會議
召開30週年
這個建議
當場被毛澤東主席所拒絕
因為毛主席那個時候情緒不好
毛主席自己感覺到
他實際上
他已經
他的話不零了
這個時候來談他
怎麼怎麼怎麼
可能是對他的一個粉絲
但是他理解
總理對他的好意
大家理解吧
總理在毛主席和劉少奇發生政治的時候
他說我們應該紀念
追議會議30週年
強調毛主席對中國革命的
偉大作用
東方紅就是和這回關係
第二個
也是文革前的一個
非常重要的一個
一個大型作品
就是《消化同志填詞的長征主歌》
聽過吧
很多歌是經常在大型演出
是經常唱的了
一想眼力必足的聽到的
什麼雪山草地
尊議會議放光芒
還有胡松華等等
都是這個耳朵人祥
《消化同志》
這兩個東西
就開始東方紅和消化的長征主歌
就開始把紅軍長征
特別緊密的
和毛主席的分工偉技
延續在一起
當然我們說
這種聯繫是和當時的情況
60年代的複雜性
向聯繫
應該說也反映了
紅軍長征的那個歷史史
我這裡要講一個
紅軍長征記
剛才我講的這個本則
這個本則非常重要
有一個很珍貴的史料記錄
紅藝方面軍長征一共多少天呢
371天
紅藝方面軍
我們今天談紅軍
當然應該談三個方面軍
但是不要忘了
我們總是把中央紅軍放在第一位
因為毛主席之界領導的紅藝方面軍
紅藝軍團
它是和中央機關在一起的
對不對
所以我們稱它叫中央紅軍
中央紅軍長征371天
由於有毛主席的英明領導
特別是遵義會議以後領導
真的是擺脫了非常困難的情況
它這裡有一個具體數字
它說紅藝方面軍
行軍371天
白天行軍238天
238天
晚上行軍是18天
我們今天很多故事
大多數把他描寫到晚上
其實白天行軍是戰多數
371天中間
238天是在白天行軍的
休息100天
休息大家知道
在川康地區
紅藝方面軍和紅色方面軍
發生爭執的時候
這個時候紅軍在那
基本停下來
中間還有一些休息
比如說打到哪個城市
休息幾天了
休息
打仗多少天了
打仗15天
當然這說明什麼呢
說明毛澤東指揮的
非常的高明
如果天天打仗
紅軍就可以打沒有了
盡量的弱過
國民黨的那個
維吾丁總結跳出去
大家理解我的意思嗎
這是很靈活
如果是天天打
到陝北打的一半就打沒有了
就沒有了
這是最真實的1936年的記錄
但是我想就
我這個理解
所以應該把它理解成
軍事指揮的高潮
沒有中獎結實的技
當然這裡還要提一下
紅軍長征
之所以
就是終究是能夠到達陝北
適合當時軍隊的一個同志
是密切關係
這就是毛主席非常信任的
軍隊的一個電訊密碼專家
建國以後做安徽
省委第一書記的曾希盛同志
有沒有同學聽過他
各位聽過
曾希盛是毛主席
毛主席特別喜歡的但
建國以後
我們知道省委第一書記
一般一個人只能當一個省委書記吧
毛主席最喜歡的幹部
最信任的幹部
給他做兩個省的同事
做省委書記
曾希盛同志
安徽省委書記
安徽省委第一書記
三東省委第一書記
這說明什麼
黨對他的高度競爭
還有一個老同志
毛主席的老部下
毛主席的親密戰友
譚正寧同志
譚正寧同志五十年代
毛主席對他非常信任
讓他做中國最重要的兩個省委
也是經濟當時是中國最富庶的兩個省委
江蘇省和浙江省的
雙省委第一書記
相當於什麼
相當於過去胡廣總督
或者是兩江總督
這種情況有的
不多的
曾希盛同志對革命貢獻很大
當然以後
今天我們人們知道的都是曾同志的
以後犯的錯誤
大躍進期間曾希盛在安徽
推行基礎方針
造成安徽的困難時期
大量的人口的非正常死亡
以後
他
做了很大的改變
又是在安徽大力推廣
包產大戶
所以毛主席在72年以後
對他批評
所以他什麼都沒有了
他就做一個
華東局的
一個多分配工作的
書記
有的時候可以不分配工作的
大家知道吧就給你一個名聲
但是在家裡工作
在家裡看書休息吧
這也是一個錯誤
剛才我講的張文天同志
張文天同志很了不起的
他在長征中其實他起得
非常重要的作用
他在政治上和毛主席高度配合
黨的七大以後
張文天同志作為犯錯誤的領導同志
被接收委員
被全黨選為七大政治局委員
其他政治局委員
每個人都有事情
一個人都要管一個根據地
或者管一個方面軍
或者是什麼什麼的
張文天同志他管了四個人到五個人
中央政治研究室
裁掉室管四到五人
這是毛主席給他的工作安排
但是張文天同志
剛才我講的那個年代
一切是以革命為第一目標
個人的一切都不至於提到
所以在延安
有一段時間
其他政治局委員
都是一大攤子
他政治局委員是管四個人
所以以後情況發生變化
到東北去
到東北
東北當時劃成九個省
中間的一個小省
賀江省委
這是解放在這時期
好的
剛才我說到哪裡了
說忘掉了
說到紅軍長征
為什麼成功
曾希勝同志
非常不得了的
他是當時紅軍軍委
軍委二局的局長
軍委二局是什麼呢
管密電網
一個是共產黨紅軍的密電網
國民黨在長征中
一份都沒有破譯
但是國民黨追剿紅軍的密碼
多數都被曾希勝
和他的軍委二局
全部破出來
功勞太大
大不大
曾希勝同志以後
毛主席讓他做兩個省委
第一書就是可以理解的
後來以後他復仙在家
在家裡業餘愛好
真的是這樣
安徽省委內部出版一本書
不公開發行的曾希勝同志
專門提到
復仙在家天天在家裡
潛心研究密電網
只是那個時候高科技已經迅速發展
人家也不重視他的意見
他的還是三零年代老一套
那麼我剛才講的
剛才那個敘述
六四年到六六年
越來越強調毛主席
到了文革中間
發展到登分造型
文革中間還是宣傳長征的
長征是一以貫之宣傳的
可是每一次宣傳
他的這個不一樣的
五十年代宣傳是紅軍英雄主義
艱苦作決
六十年代強調毛主席重要
到了文革中間
更是強調毛主席
那麼原先呢
他多少會提到一些
其他的老紅制
毛主席啊朱總司令啊
或者周恩來
五六十年代還會提到
到了六十年代只提兩個人
文革開始就毛澤東和林彪
林彪事件發生以後
那麼有關長征的呢
就提一個人毛主席
所以到了文革結束
我們在有關長征的敘述中間呢
就開始恢復歷史的元報
恢復歷史的元報
這個歷史的元報
就是把毛澤東啊
周恩來張文天啊
都給他提出來了
就是不讓毛主席一個人孤靈靈的
所以他的這個一批革命戰友
都出來了
那麼過去呢
這個對反面人物
反面人物主要是紅軍
反面人物呢是重點是講張國濤
那麼以後六七十年代呢
重點強調張國濤王明
莫斯科的楊顧問李德
那麼
以後呢又加幾個人
還有博古和琴
琴邦先王明博古
最近幾年有關長征的敘述
在反面人物中間呢
不那麼教討話
對琴邦先還有凱芬同志啊
等凱芬大家聽過吧
凱芬
所以會以唯一反對
毛澤東付出的那個政治局候補委員
叫凱芬同志
凱芬同志
凱芬同志這個年輕氣盛
他反對毛澤東出財
所以
曾經毛主席還是跟他有
長期的六七年七八年的
一個革命的合作
長征結束以後
主要是發揮凱芬同志的戰鬥性
在和四方面軍鬥爭的時候
凱芬同志撐在最前面
接著張國濤的錯誤的時候
凱芬立下了漢馬功勞
就是他把許世友
逼跑的
大家知道吧
許世友到抗大以後
忍受不住對張國濤路線的禍火批判
諸連到廣大四方面軍的高級幹部
就是謝腔逃跑
那麼喜因
也是凱芬同志
但是凱芬同志的這個合作
到了四二年四三年
延安整分的時候
凱芬就成為被批判對象
因為他是王明路線的忠實追隨者
所以凱芬同志的夫人
在整分中間被鬥
然後精神失常
跳核自殺
所以見過以後
凱芬是中央宣傳不復活的
所以毛主席還是搞虎虎四海的
他自己也講過
要善於團結那些
反對過自己
又被實踐證明是錯的
那些同志
凱芬就是這樣
我想休息兩分鐘
休息兩分鐘
謝謝兩三分鐘
謝謝
你掉了這麼一段
掉了
他給你掉了
他就說你掉了
這兩位老師什麼人
什麼人
但是我不知道
但是沒關係
沒關係我進來來了我不管
我還在那裡
別人怎麼辦法可以交流
剛老師你一樣
剛老師休息一會好不好
謝謝
剛才我講的
有關長征的敘述
到了文革中間發生這樣的變化
文革結束以後
現在比較實事求是
文革結束最近20年
學術界有很多很多的研究
也出版了大量的有關這方面的作品
所以我鄭重的向各位推薦
如果有興趣的同學
或者老師明年年初
會出中國公眾紅軍長征輕易進
就是1942年36年的這個版本
36年寫的三七年編號
1942年總政治不硬的
從來沒有公開過
1954年公開的時候
它是作為一個黨內開武公開的
但是發行量非常小
早幾年四川人民出版社
錯過一個節選本
但是它做了一些
因為商業上的一些需要
有些動靈的改動
不太有些重要的東西
它刪掉了
所以明年初的版本
將會是最好的一個版本
那麼我下面講
這個90年代
80年代以來
除了學術上的研究以外
社會大眾知道的
有關紅軍長征的最重要兩個作品
一個是美國人寫的
索爾茨奔尼寫的
長征前所未溫的故事
索爾茨奔尼這個人在態度上
我不知道
他是波動的
他80年代
非常重養鄧小平領導的中國改革
所以他也對中國共產黨的歷史
非常尊敬
他到北京來受到
許多黨和國家重要領導人
從李先念、楊盛昆、王政
康克金、鄧隱超
紛紛和他談話
回憶長征
寫了這本書應該講給他一個資本
這麼重要的人物跟他接受他的訪談
所以他的書在西方非常有影響
可是90年代初
他又寫了一本書
這本書在西方有影響很大
但是國內沒有介紹
他對毛主席態度發生了變化
他寫了一個革命的皇帝貓
就是和他80年代這個
長征有所不同
對毛主席批評比較多
所以我稍微提一下
這本書非常重要
第二個重要的東西
就是早兩年的
我們都看過的大型電視的
年續劇叫長征
長征是唐國強演的長征
基本上還應該是客觀的
基本上不是全部
作為一個電視作品
還不錯的
它算是一個比較嚴肅的
一個不是細說的
大致都還客觀
剛才我講這是有關長征的
幾個重要敘述
反面的敘述有沒有呢
反面的敘述也有
我介紹的 可能也看過
一個最重要的敘述
就是張國濤的我的回憶的
若干片段
張國濤大家知道寫了一個重要的回憶錄
叫我的回憶
我的回憶中間有一大部分
是談紅四方面軍和紅一方面軍
兩軍會和
繼續分離的一些歷史事實
是站在張國濤自己的角度上
寫的
一般學界認為
還是有一定的參考價值
有一定的參考價值
就是張國濤的這本書
但是張國濤這本書裡面
對於他個人的
他30年代
在鱷魚灣根據地
在川傘書區
在四川的川傘書區
他犯下的那種過錯
甚至是罪行
他都是聞過是非的
所以我又要分析
他在川傘鱷魚灣
做了很壞的事
例行訴反
大殺知識分子
我們知道波爾布特
大家聽說過吧
擠佐到
走火入魔的地步
擠佐
小拼同志講得完全對
又能破壞革命
左也能破壞革命
所以擠佐的革命
分行擠佐政策
毀壞掉
波爾布特的一個左
一個很重要的方面
就是絕國信任知識分子
雖然他自己
以及擠塗在共產黨的
高級領導同志
都是到法國學習的
還有好多是在法國拿套博士學位
但是他們在
黨內以及在社會
大量的鎮壓知識分子
其中一個很重要的
就是對戴眼鏡的知識分子
一般都要把他消滅
因為知識越多越感動
可是我的意思
我為什麼突然講到波爾布特
他的老師就是張國濤
張國濤也是一樣
張國濤本身是個大知識分子
北京大學的高材生
他在鱷玉灣
他在四川地區
他
他是對知識分子基本上也是這樣
戴眼鏡的人很危險的
非常非常危險
反動資產階級
反動資產階級文化的代表者
所以應該是鎮壓
鎮壓之別
所以紅四方面軍
他和紅一方面軍有個最大的區別
紅四方面軍知識分子
非常少
知識分子非常少,基本都給殺光
大量的幹部
是沒有文化的
工農幹
其實沒有工的,主要是農民幹
張國濤比較喜歡重用農民出身的幹
打仗勇敢
經常越級提拔
越級提拔
因為他們聽話
張國濤又會說
又是中央代表,又會講
法拉基密爾,伊利奇什麼等等
一下子就門租了這些
工農出身的停滯
知識分子他表不信任
所以他,我的意思是
四方面軍會合的那一部分
有某些參考價值
對他自己的過錯,他不談
所以大家看的時候
要有這個意識
要有分析的態度
這是我講的一本書
就是另外一個方面來談的
還有一本書,也是很重要的
是目前世界上少數的
不多的,談紅軍長征的
站在另外一個角度來批評
不是批評,也是一個敘述
這個人也是一個
黨的大叛徒寫的
大叛徒,同學們可能沒聽過
就是蔡孝前
蔡啊
蔡唱同志的蔡
孝順的孝
乾坤的乾
最近鳳凰週刊
早幾期介紹台灣有個
女共產黨員
被蔣經國槍殺之前
大義領然
壯烈就義
你們看沒看過,大概是199期
還是198期
一個台灣與匪諜的故事
這個標題
叫一個與匪諜的故事
匪諜這個稱呼是
國民黨發明的
國民黨1950年以後
在台灣只要抓到共產黨員
或者是他們認為的左翼人士
給他一個稱呼,叫匪諜
匪諜
就像昨天我講的,三八年以後
他們對共產黨巴農軍
一個稱呼,內部稱呼
兼黨和兼軍
兼黨兼軍
很粗疏
你們看這些詞啊
毛主席詞用的比較好
毛主席說他們叫頑固派
比較好聽
比較好一些
這個
蔡兆前呢
這個朱同志
朱烈士
與共產黨員朱烈士
朱烈士被捕
蔡兆前是當時
黨在台灣的最高領導同志
中共台灣
省委書記
黨的七大中央委員
參加長征的及少數的
台灣籍的
共產黨
你們看很不容易吧
台灣籍
可是很早到中央書區
到中央書區以後,跟著黨
一直走,走到的山北
一直到49年
給他一個任務
到台灣去做黨在台灣
最高領導同志
可是這個同志,看來
前面的這個革命考驗
20多年了,應該講沒有問題了
可是經過做蔣經國的這個
我不知道是威脅利誘
所以1950年叛變
他叛變以後,黨在台灣的
整個地下組織
全部被催後
蔡兆前呢
以後成為國民黨的一個特工
從共產黨的高級幹部
變成國民黨特工
他在1970年出版了一本書
這本書在國際上影響比較大
名字叫
江西書區
一個點
下面叫做彭軍西串回憶
剛才我講
西串是國民黨的一個詞
所以這個蔡同志呢
過去是革命老同志
寫了這本書
這本書呢一般而言
用詞方面
是用了國民黨的詞
什麼西串
匪啊
但是基本敘述
大致還可觀
大致可觀
那麼他寫這本書的時候
他也參考了剛才我講的
那個彭軍長征記
彭軍長征記
他自己有日記
彭軍長征記間他有日記
他也參考了彭軍長征記
1970年在臺灣出版的
那麼這兩本書是有關長征的
第二類敘述
第二類批評敘述呢
其實我看了他們都沒有太多的批評
張國燾也沒有很多批評
只寫了當時的
上層之間的一些矛盾和鬥爭的問題
彭軍西串回憶呢
也沒有多少批評
他裡面也是比較客觀的寫了
這個長征過程中的各種發生的重大事件
他當時是
當時他曾經有一段時間
住在修養年
修養年
同學們聽過這個概念吧
這個詞
彭軍長征記間
中央紅軍和四方面軍不一樣
我們有黨中央機關
黨中央機關裡面有很多老同志
什麼董老啊 渠老啊
還有尊敬的區德地老先生
渠老 毛主席的老師
60歲的
他們長征怎麼辦呢
他們住在修養年
年對的年
修養年
保證這些老同志怎麼安全的跟著
跟著軍隊走
剛才我講蔡少前
有一段時間也住在修養年
住在修養年還有一些女同志
中央首長的女同志住在修養年
蔡德文章裡
書裡面提到
有的時候他是個中級同志
中級幹的
不是高級幹的
到底開會什麼一個情況
他是聽修養年的
什麼波谷的夫人說了幾句
哪個哪個的夫人說了幾句
他才知道
因為那些
首長的夫人有一些在修養年
寫的還是滿生動的
那麼我這裡要說
參加
經歷過長征的
我後面會專門提一下這個問題
中國共產黨
參加長征的這些老同志
都是高度的革命理想主義
革命理想主義
那麼這個過程中
幾乎
到現在沒有發現
有過同志
比如說有什麼同志在半路途中
帶領一個聯隊
滑遍逃跑
沒有聽錯
陳建志的一個贏
一個團
團長帶了一批人逃掉了
或者是什麼反水了
沒有過
非常難得
我們今天應該很客觀的
十字求是的看這個東西
非常難得艱難困苦的這一年
沒有出現滑遍
那麼
只是參加過長征以後
又脫離了共產黨
只是少數幾個人
少數幾個人
那麼剛才我講張國濤是一個最重要的一個人
還有一個人就是蔡孝乾
剛才我講的
還有一個大叛徒
這個大叛徒
也是經過長征
最困難的階段都過過來了
但是在後面經不住
徐文秋也經不住
但是徐文秋呢我總覺得他有點特別
因為他兩個腿沒有了
是不是不夠尖
這個我應該
更嚴厲的拼命他
但是我總覺得他個人很不幸的
有一個同志
這個同志呢
叫郭摩若的
郭淺同志
錢郭淺同志
以後是過透
以後變成了透
郭淺同志是參加過長征
黨派他1937年郭共合作
新司軍在江南發展
毛主席派100多個重要的
參加長征的幹部
到新司軍
因為新司軍的同志
大家知道他的主體是留在
江南打游擊的陳毅、向英
蘇玉等同志
他們是在江南堅持的
那麼紅軍的
中央紅軍派100多個幹部過來
郭淺是其中一個
非常重要的幹部
陳英做過
南方區領導下的
南方公務委的組織部過程
由於江西省委
1942年左右
江西省委
這個組織
被國民黨發現
整個江西省委組織被破火
上千名共產黨員被逮捕
在這種情況下
郭淺是
收南方公務委的派遣
到江西來了解情況
也被國民黨抓到
抓到以後就看圖了
他夫人也是參加過長征的
夫妻雙雙當叛徒
49年以後到台灣去
是國民黨軍事情報局的副局長
軍情局副局長
以後成為一個歷史學家
出版一個非常重要的一套書
叫中共史論四冊
今天也是國內外研究
歷史的必看的一套書
中共史論
他沒有用國前
這個當年在共產黨中的用的語者
他改名了
判面共產黨員後
變成國民黨他換了一個名字
叫郭華仁
中華的華
郭華仁也是一個
參加長征的老同志
當叛徒的
是不多的
這樣的叛徒很少
非常少
那麼
還有一個同志
他的命運也是非常令人很感慨
很感慨
我們說在革命的英勇行軍中
總是有中途調對者
革命內股總是會有矛盾
有委屈
但是呢
在大的方面我們應該守住
自己的分寸
昨天我也講過吧
大劫要贊助
要守住分寸
有的時候呢有的同志呢
就是因為受到一些所謂不公正
或者委屈
一下子想不開
落水以後
駐成千古之錯
我下面要講一個同志
叫何衛
任何問題的何
衛居的位
有沒有同學聽過他的名字
沒有聽過
紅四方面軍的一個重要的領導人
如果不出任何問題
如果不是跟張高濤跟的這麼緊
解放以後肯定是上將
肯定是的
地位非常高
曾經做過紅四方面軍
主力軍的一個軍長
何衛
就是在張高濤和毛主席
黨中央的這個對立中間
堅決的支持張高濤
和黨中央特別和毛澤東同志
讓毛主席產生
對他對他有個很大的負面的看法
負面的看法
但這個人呢是個功能幹活
沒有什麼文化的
打仗非常英勇
身上有很多傷很多動
這是革命的資歷吧
是不是老革命身上有好幾個槍
槍也等等
何衛同志呢
前何衛同志以後成了叛徒
他是1937年也到了延安
我們知道紅四方面軍
到延安以後在清算
張高濤國陶路線的過程中
有一些很嚴峻的批判
那麼這個領導的
就是凱芬同志做領導
在動員四方面軍
對張高濤進行大批判
李先念同志
是紅四方面軍的一個非常重要的幹活
居然把他連扁識扁
最後扁他當一個營長
營長了
因為你們犯錯誤的嘛
你們更錯人的嘛
對不對
當然李先念他感到委屈
以後毛主席覺得這樣對李先念不公平
不公正
所以讓李先念呢帶一些同志
重回湖北
李先念同志不辜負黨和毛主席的希望
在湖北又開創出一個新天地
大家理解吧
知道的吧
湖北以後他是新四軍第五師
在這邊
李先念
李先念也是一個公農同志
農民出身的
原來是木匠
何衛同志是個公農出身
他跟張國濤跟得非常緊
張國濤離開中央
到武漢以後
就到你們這兒
他就直接跑掉了
何衛呢覺得在言
新輝議
向黨提出來
他要到西安去看病
總之上也同意了
哪知道到了西安以後他也是一群鮑
因為他沒有那麼重要
所以也沒有派什麼人去追他
反正也不所謂了
對他也不所謂
所以何衛呢去搞八搞找到張國濤
兩人抱頭痛苦
因為他們自己覺得他們
大家知道一方面軍和四方面軍
會合的時候
四方面軍是八萬人
兵場馬撞
八萬人
紅衛方面軍就一萬多人
非常困苦
當時的文獻
都看到穿的破破難難
形同期待
吃的心腿太多了
從江西一路到了川崗地區
所以何衛
他也會在國民黨的眼前
看破紅塵跟國民黨混了一段時間
這些同志
他也不能跟國民黨混在一起
他的底色是共產黨
大家理解吧
一生他的歷史和黨和紅軍
已經交融在一起
他怎麽能夠接受
國民黨的官場上那些東西呢
國民黨也不喜歡中共的叛徒
他們覺得叛徒可利用
不可信任
你既然能叛變國民黨
你既然叛變共產黨
將來也會叛變國民黨
所以國民黨對他們不重要
何衛這個人比較有志氣
文化不高
居然從頭學習
對政治完全看待
開始一個他自己的人生
居然成為精靈大學
龍津系的講師
這是一個傳奇式的人物
是不是傳奇人物
一個農民同志打仗
身上多少洞
去看透
然後是搞農業經濟
居然成為農經濟講師
但是1949年和他的夫人一起
對生活感到絕望和幻滅
大家理解吧
我們大軍要解放
恆渡長江了
他可以逃的
國民黨不帶他
他沒有關系
他是講師他起碼可以逃到香港
對不對會贏反販是還是有的
我想何衛和他的夫人
已經徹底的對政治
有一個新看法
他們完全絕望是在
正江夫妻雙雙
頭水而亡
是一個悲劇性的
原來是一個紅軍中的戰將
變成大學講師
再頭水而亡
所以
我們在紅軍的波蘭
壯壞的歷史的敘述中間
也要看到這一類人物的
這種跌倒起伏的人生
這是我個人
在看紅軍歷史的時候
經常會產生很多
很多的一些
感慨
當然我們過去一般不太看他們
還有兩個同志
非常悲慘
剛才是跌倒起伏的人生
他是自己頭水而亡
沒有人逼他是他自我選擇
我們是空探線而已
還有兩個完全是悲劇
跟著張國濤
有兩個同志
這兩個同志是有文化
張國濤
藍德的
用這兩個有文化人
是他的親信
也不是親信的
就是比較信任的同志
一個叫尼特
特務的特
尼特同志
聽過吧
黃操同志
黃操都是四方面軍的
高級同志
這幾個同志在
四方面軍和中央對立過程中
是跟張國濤跟得
非常緊的
那麼我們知道
1937年以後
當把這幾個同志
他們當時在新疆
新陸軍失敗以後在新疆
新疆最後在新疆
被冤殺
1938年在新疆
秘密處死
一直名譽沒有得恢復
特別是尼特他是安徽人
很悲慘
他的老母親1949年
每天在大好道上等解放軍
等了兩個星期等他兒子
因為他知道他兒子參加紅軍的
49年一直沒等回來
從此尼特就消失掉
作為負面人物存在
早一兩年前
解放軍總政治部對尼特和黃操
給予平反
他們稱呼是中國共產黨的
高級指責人
中國功能紅軍高級指揮員
是這樣的
所以這兩位人是1938年
在新疆
殺他們的人是鄧發
鄧發同志
剛才我講過鄧發你們聽到了吧
鄧發
不美不白的死了
所以
這件事情
我相信張國燾講的是
有一點道理的
張國燾確定他真正離開
是因為尼特和黃操背上
背上
他感到他危機
他危機
所以1938年他利用
繼皇帝寧的這個機會
導致他的原因
他自己說是他們兩位
他們兩位背上
我再講一點
因為時間關係了
我後來還要再給他一個
好多東西不能講的
我講最後一個
我們說
長征以後
成為黨和軍隊的重大的
精神資產
無形的巨大的精神資產
長征
也是和法性來源
之一
和法性來源
我記得文革中間
我們的功能就是一般的老百姓
對於老幹部
大家很尊敬
對文革新貴
做支撐飛機上去的很反感
我們很多老百姓都認為
他是老紅軍
他吃好一點注意動小羊肉
他是應該的
老百姓把這個給予充分的合理化
因為他們是曾經吃過苦的
爬雪山過草地吃過苦的
今天享受一點是你所應該的
看不慣的是
那些文革的爆發戶
比如說王弗文
火箭式的幹部
大家對他沒有什麼尊敬感
而是文革中間我們普遍的同情
那些被整肅的
老幹部老將軍老元帥
人民群眾對他們充分的
都認為他們是
給他們一些好的待遇是應該的
對他們騷到的冤屈
都給予同情
所以這個我剛才講
文革不不是文革
長征是重大的
合法性的來源
經過長征的
他們打下了天下
等等等等
大家接受
那麼毛主席
他也很看重長征
作為一個界限
作為一個很重要的一個標誌
我們知道長征之前
參加長征的一些同志
有許多不是黨員的
江西時期比較嚴峻
對於人的要求非常高
不是懷疑你是
拓派嫌疑
就是懷疑你家裡有什麼背景
有一些同志是在監視下
走安長征的
監視下
我剛才說長征這個過程中
我們軍隊是高度統一的
理想主義
非常重要
革命的理想主義還有黨的技術
還有一個制度的保證
這個制度保證
那個時候很嚴峻
我們軍隊中有一個叫政治保衛局
大家聽聽聽說過
莫斯科有一個國家政治保衛局
江西時期
全盤造班莫斯科
甚至政治保衛局的同志
穿著軍裝都帶一個碧輝
碧輝
寫了幾個字母
都是跟俄國一樣的
叫各伯烏
俄文字的簡易
各伯烏
就是以後各伯烏
大家懂嗎
各伯烏聽過吧
各伯烏的前身叫
戚卡
戚卡聽過嗎
戚靈時期 今天人事機同志
是戚卡的電機者
戚卡是什麼呢
無產階級的保鑑
專門殺敵人的一個保鑑
一個重要的工具
紅軍長輪中間
政治保衛局非常非常的重要
但是政治保衛局的方法
是有問題的
所以毛主席遵義會議以後
過了一兩個月他利用
戰爭中聯議的情況
就改組了政治保衛局
政治保衛局可以不經過
上級批准任意逮捕人
任意處決人的
只要指認他是反革命
他有逃跑嫌疑
所以以後毛主席說
黨的保衛組織一定要
置放在黨委的絕對領導之下
否則是非常危險的
所以
這我就不多講了
那麼我的意思是
長征途中
研圖是有開小猜的
開小猜的人還是滿多的
當然你要看
我們要具體分析
開小猜的主要是
新進擴紅
進來的同志
擴紅大家懂這個詞吧
擴大紅軍是個專有名詞
簡稱擴紅
擴紅就是紅軍長征之前
江西的年輕男性
得當兵啊
否則紅軍沒有那麼多
臨時擴紅我們每個人都有任務
我今天擴紅100名
明天擴紅30名進行擴紅競賽
誰競賽這個小紅花等等
打國民黨你要有人才能擋的
是不是
研圖都有擴紅
擴紅太迅速
來不及進行教育
來不及進行教育的時候
有的那些老鄉
私鄉心切
又想念他家裡的老婆
半路上逃跑的
這種情況是有存在
最可惜的
我又為這些同志很感到晚期的
快到三北的時候
過了草地最困難的時候
曾經是有一個逃
我們不能說逃跑
叫逃跑
是難聽的
情況比較可以理解
有一個
有一個小的波浪
是什麽呢
因為過草地是最尖的
雪山當然很尖的
但是過雪山大家知道
一般是一天中間就過完的
一天啊早上一早就要過
大概到下午幾點就過完了
可是這個草地
我們知道草地是過六天到七天
六天七天中
茫茫恩天早
草地啊霧氣騰騰
偷對的同志啊
經常偷對的同志
我看了一些原始資料上講了
精神一旦崩潰人馬上卸下去
大家理解吧水積積的
人一旦沒有精神支柱了
整個就是往下沉了
很多同志就在這個時候精神崩潰了
然後產生這個時空感覺都沒有了
走幾天
最困難是這個階段
經過這個階段
我們說到達漢族區了
草地是在藏區
當時我們的紅軍在的是
還不太懂民族政策
民族政策的宣傳不像今天
他們就翻人區
出翻區了
大家理解吧
翻區
今天我們肯定要把它做一些修改
翻區以後有一些同志
就在到了漢人區以後
終於有飯吃了
有地方睡覺了
草地上是很難睡覺的
是要找一些乾一點的地方
睡覺是非常非常困難
那麼有的給當地農民
做那個旅序
做旅序了
就不想繼續革命了
這個有一些同志
經過了千辛萬苦
從江西快到三北了
過了草地給別人做旅序去
有的
那麼我這裡還要講
很多同志
是被有一些同志
被壓解過程中藏身的
包括剛才我講的
紅軍中的呂文尼工作者
尼泊兆同志
組織上一開始對他也懷疑
叫懷疑中的使用
使用他但是懷疑的
他在紅軍長城中間
不斷給大家跳舞跳什麼水兵舞
騎兵舞
這很重要給大家一個精神的激勵
但是他的黨籍是沒有的
是給他黨籍取消的
全部是經過長城以後
毛澤東說不是入黨的同志
全部都黨了
長城經過了
所有考驗都經過了
所以不要互補習
一定都是黨員
那個傅連璋同志
同學聽過吧
傅連璋毛主席的一個醫生
見過以後我們衛生部副部長
這個人原來是福建的
長丁地區的一個
福音醫院的醫生
他是一個基督徒
他當然非常同情紅軍
也支持紅軍
但是他是個基督徒
他跟共產主義東西可能還有一點
灰燭的地方
他老人家也經過長城
毛主席發話以後他光榮黨
變成黨員了
那麼毛主席就是在
這個黨的九大
我們說在文革高潮
黨的九大上他在做報告的時候
毛主席不是報告了就是講話
毛主席講話
經常是
起伏很大
先從現在我們應該怎麼做
又回到歷史
又回到現在他是這樣子的
他提到他說
王家強還是吃過苦的
他們是吃過苦的
王明是沒有吃過苦的
因為王明在黨最困難的時候
在莫斯科
在高級公寓裡面
我們這批同志雖然他們是犯的路線錯誤
但是他們還是吃過苦的
所以老人家一直有這個概念
所以一般而言
剛才我這瞭解
就是經歷過長城的同志
只要不在政治上
犯錯
政治上犯錯
一般講黨的組織
對他們是格外的關照
格外的關心的
我們以前老同志應該都知道的
就是
你不要政治上
你政治上比如說有的
老紅軍
這個情況也不好
蔡廟跟大校
她沒有變成少將
她是長城老同志
公開的魏鵬大懷講話的
那麼這個老紅軍
也是被批評的
文革中間她又還
繼續魏鵬大懷
名媛教去
所以蔡廟跟同志
是文革中槍斃的一個老紅軍
就是蔡同志
就是很悲慘的
老紅軍
魏鵬大懷講話
那麼文革中間可能魏鵬大懷講話
又少被批評毛主席了
犯了死罪
觸犯天條了
但是
只需要你不搞到這一步
大家理解吧
一般都還好
但是也有同志運氣不好的
我剛才還有一個同志
是文人的高級知識分子
參加過長城
非常少見的叫粉雪芬同志
粉雪芬同志聽過吧
粉雪芬同志跟長方武一樣
黨內少數高級知識分子
走安長城的
但是粉雪芬同志呢
年輕氣盛
他是浙江東部人
這東人性格非常直
就是有的時候不會轉彎
1937年以後他在南京
黨的八卜軍辦事處
他和當時八卜軍辦事處的負責同志
博古發生爭執
他認為博古對國民黨太敵又了
那麼他一氣之下
他回家了
他參加過長城
他居然兩年中間回這江
義務老家寫太平天國的小說了
所以以後
他又回到黨
他又參加新視軍在商樓集中營
等等等等吃了很多很多苦
見過以後當然也給他安排
文年副主席
人民文學出版社長
但是總是不行
他總是搞不過周洋
周洋沒有參加過長城
三千年以後到延安去了
所以粉學分同志
是黨的高級幹部中間
少計少數
一氣
一時入法衝關
脫離黨兩三年
所以以後成為大右派
成為右派
所以他的老紅軍也沒有救了他
所以
只要碰到這些事情
總之上都特別關照
特別關照
那麼
我這裡還要
引用一個
外國人的一個話
紅軍長城中間有一些外國人
也跟到一陣走的
大家聽說過吧
外國人 傳教士
這個不在紅藝方面
主要是紅二六軍團
紅二六軍團就是
蕭克王政同志領導的紅二六軍團
他們長城的
也非常辛苦
到貴州的時候
有很多法國人
英國人的傳教士
中國非常邊緣地區
這個傳教士對於革命重要不重要
重要不重要
怎麼重要告訴我
我問問看
是嗎
不是
我講對於革命
我們看到這個
比如說我們今天紅軍經過這個現成的
發現三個傳教士
我們是把他放掉的
抓起來
因為這是戰爭狀態下
我們沒有錢 沒有糧 什麼都沒有
所以看到這幾個外國人
傳教士把他們抓起來
抓起來很現實
因為爭取可以要一點
把他們作為一個
可以看盼的一點
不要用今天的邏輯
同學們
我們用當時的歷史邏輯
不要用今天的觀點
那個戰爭狀態下
紅軍什麼都沒有
那
那麼小柯同志
我這裡講的
這是很有意思
很能說明問題的
抓到這個傳教士
這個傳教士
是一個瑞士傳教士
他叫伯福里
伯一波的伯科技副理
伯福里
伯福里先生
居然跟著紅軍走了18個月
他到了延安的
一直帶到延安去
帶到延安以後把他放掉
讓他回去了
那麼伯福里呢
本來改到伯福里
是為了要弄一點錢的
但是紅軍對他非常的客氣
體貌
從來沒有對他釋加過
任何身體上的那樣的傷害
跟他就是很現實的
但是途中
伯福里對共產黨的看法
而且幫助共產黨很多
那麼
消客的部隊到達貴州以後
沒有地圖
沒有地圖怎麼辦
好不容易找到一個法國地圖
法國人出的一個關於貴州的地圖
非常詳細
伯福里先生
詳細的把法文的這個地圖
翻譯給紅軍領導人
給紅軍很大的幫助
在這個過程中
雙方關係越來越好
越來越好啊
伯福里完全被紅軍感動
他說紅軍這種英雄主義
犧牲精神等等
那麼這個老人家呢
回到英國去
他是在英國出生的瑞士人
還寫了一本他跟隨紅軍的這個建文
這本書在1989年
是我們昆仁出版社出版的
消客同志
是伯福里的老朋友
消客同志在他的回憶錄
給伯福里寫的回憶錄寫個序
他說啊
伯福里先生是被我們關押過的
但是他不練就惡
他這種態度
和胸懷令人慶沛
這種人值得教我
就消客
還是對他這個
大家成為好朋友的
當時還抓了一些國民黨的一些什麼什麼人
也是跟到延安去的
到了延安以後放出來的
那麼見過以後是貴州省政協副主席
怎麼等等
這些人就是沒有成為敵人
反而成為朋友
成為很好的朋友
被紅軍的精神做感人
好的同學們
因為時間關係我只能講到這了
謝謝大家