我們開始了
大家嚇我一跳
先把中國大學的模型講做很榮幸的請老秦暉教授到這裡來
和我們分享他的中國營對中國的環
這麼爛的話就一定是想出來的
可能是保護這樣的
這個我們中國大學的模型講做
十月四號才開家
是出入以來我覺得是大黃好像是突然之間看到了
另外一個中大
我1983年加入中大
但是我們都有那個九斤老菜菜的新女子
覺得中大是不是一代入入一代
我們的人文精神是不是在穿越我
但是昨天晚上看掉兩小片的內餐
也講真的是令人激動的熱輪淵礦
而且今天看到這麼多的同學
來參加這個秦暉教授
所以我覺得這說明你們大家已經知道秦暉教授
凡是要讀秦暉教授的文章
或者關注他的言論的人
我相信大家都有共同的信念
秦暉教授其實他第一次來中文大學是1996年
那個時候他是作為大學的
中國研究服務中心的一個研究系統
叫做中國學院長的計劃機械的
這個訪問計劃他主要忘記的
也是有文化光環的寫者
那麼秦暉是我現在這個計劃型的
他開始幾百個寫者了
秦暉是我們第一個請來的寫者
所以我們身上零零一號
在過去二十多年來
中國的許多知識的都在不斷地呼籲
中國社會的公民正義
那麼其中那含的聲音
最響亮的一個是秦暉
秦暉被很多人稱為
中國知識粉絲的良心
我相信許多許多年以後
當我們回望這個時代的時候
想到這個時代的公共知識粉絲的
秦暉也是零零一號
晚上有一張照片
那個照片就是秦暉在露天底下演講
照片下面有個說明說
這個是因為秦暉演講的時候
發生了地震
所以同學們不願上去
就找露天聽秦暉的演講
所以我現在先要先補一下
如果待會地震的比較好
請大家有刺激的撤稻百萬大稻
請林大公之先走
林大公之他也是發起
國慶計畫的人
也是國慶計畫的知識
謝謝你
寶松教練我要謝謝
但今天的演講就是
教師擴大到
幾千倍的Copcia的住廳
跟他的團隊
好現在我們請秦暉教授
掌聲
我是站長
站長啊站長好
謝謝各位
謝謝寶松先生
謝謝老師太棒了
這個老師其實還是
中大大概也已經有
八九七十了
我們一起就這個
請秦暉
掌聲
就在同大的這個演講
也要好得出來
但是直接面對
中大的
同學還是第一次
其實他常常大部分都是
同人講多
或者是專門的學生講多
所以我很感謝
就是能夠有這個機會
掌聲
這個庭館真如
剛才指明
剛才指明先生說的
說我是沒有上班的
想不出庭懷這個造
那麼這個庭卸是
掌聲
這個庭卸是寶松先生的命題
不過
就是我想講一下
我的經歷這個大概是
屬於我的常識
因為我們搞
一史學的
最近實行
降口書史
那麼一降口書史
很多人就想到
那些很老的老前輩
他們都是
整部啊
什麼的東西一大堆
可是後來我就想了
其實啊
老是說這個歷史
這個東西
它到底是什麼呢
所謂的歷史
到我看來
就是過去的人
經歷的現實
而我們現在
就是明天的人
說要研究的歷史
因此實際上
我們每一個人
不要說我了
就是你們各位
在座的朋友
你們更平民一代
其實也都是
歷史的
參與者
因此我覺得
我們講一下
我們對於
我們實際參與的
這些歷史
其實對大家來講
都是會有
大家會有一些大事
那麼我要講
我參與的歷史
當然
我覺得
應該說
從我這種事情
碰到的第一個
我實際參與的
事情
大概就是
對中國歷史
影響很大
一直到現在
這個影響還得
可以重新估計的文革
那麼我之所以
在文革中
能夠有這樣的經歷
其實也是有一些偶然
我其實是1966年
小學畢業的
大家知道1966年
這一批小學生
在中國有什麼
同意同意
因為
我們畢業的時候
文革已經搞起來
當時中國的
大中小學已經
全部停課
也就是中國的教育
當時已經停頓了
那麼這個畢業的
這一部分小學生
在不同的省區
就有不同的運運
有的比方
有的分隔
這些小學生
就被動了
他們哪邊沒有去
就大家家裡
也沒有分配進入中學
比如四川
四川的六六屆小學生
一直到六八年
就是那個
五中結束以後才
分配進入中學的
那麼大家知道
小學生基本上是
沒有可能
實質性的參加文革的
因為小學生
都是發害的
可是中學就是
應該說是
文革最激烈
最慘痛的地方
因為
這其實如果文革
發展到五中階段的時候
可能各地的
參與和這個時期的
這些人都知道
搞出五中學生
歷來是主力點
因為大學生
就我們當時的發展
比較怕死
因為他們大學畢業已經
有一個比較好的
會製造懂得他們
所以剛才講他們
就不太冒險
但是這個中學生
就是說
他們是傻傻的
而且好像也沒有什麼
那個那個
已經得到的什麼東西
一直都特別
那個勇敢
那麼
我們廣西
這個六六年的
我們這一隻小學生
雖然
當時的中小學
都已經停了
可是大家還是把我們
分配了
因此我們就進了中學
我們
我們六六年級中學
我們六六年離開中學
號稱是初中
夜下降茶隊
這三年的
中學經歷
可以說是很有趣的
最有趣的一點就是
至今的一次
我讓很多同班同學
我是從來不認的
因為我們幾乎
就沒有過
真正的同窗中立
同班同學應該
就在一個教室上過課
但是我們
從六年到六九年
這三年就沒有三個課了
那麼
中學同學
我認識的是什麼人呢
主要是三種人
第一種就是
小學的時候
我們就是同學
我們當然就認得了
第二種人
就是
後來六九年
有時候在一起
茶隊的
我們叫茶友
或者叫老茶
我們這些人
我們也認得了
第三種人
就是文革的時候
同一派的
估計叫做戰友吧
就是尤其是
都不早就曾經
在一起打過戰友
那麼這些人
我們也是認得
除了這三種人一般
說
假如文革的時候
沒有這種經歷
小學的時候
也不是同學
後來也沒有在一起茶隊
哪怕他就是
我的同班同學
往往我根本就不認的
那麼
我們六六年
一進中學
大家知道
就沒有成功課
就成功課
那麼當時
但是當時
文革已經搞起來了
那麼我們這些人
當然
第一次接受的
小學時期
剛剛我們也講了很小
但是也接受了
五六十年代的
那種意識形態尋找
第二次
實際上
進的中學也沒有其他
除了革命
其他事可看
於是我們就
很急著去投辦革命
但是那個時候
大家知道
中國最早的同位兵
就是在我們
進中學的時候
就是一九六六年期間
出現的
那麼到了八二月
我們進中學的時候
正好
廣西也開始有了
最早的一批同位兵
那麼我們就想加入
可是就像那個
魯興先生在
阿克星正傳裡頭提到的
一個有趣的現象
就是那些
那些革命的
不許阿克星革命
就是不許革命
原因就是因為
這個六六年
八九六月間裡面
這些同位兵
基本上是
如果大家對我們
是感興趣的
基本上是一批
八七子兵
就是一批那種
那種
基本上是好幹的子兵
或者是軍隊子兵
他們當初
起來鬧革命
很重要的一條是
認為當時的學校
受到資產業績
教育路線的統治
沒有太大
他們那些八七子兵
太棒的回事
大家知道
這些八七子兵
也有一種種關係
當時都進了
當時中國
非常好的一支學校
但是最好的學校
一般來講
他們也都比較
中式教學質量
比較重視這個
這個學習產生
因此真的最好的學校
用今天的話
想就有點長生
可能是那種學校
這些學校他們比較
他們的老師
比較
比較清爛那些
好學生
和好學生
往往都不是
八七子兵
或者也不能說
八七子兵中
沒有好學生
我們只能說
八七子兵
不懂是好學生
不啊
那麼
由於這些學校
他們是精英學校
他們比較中式好學生
好學生
又往往不是
出生最好的
因此這些
八七子兵他們往往感覺
他們是
在這個學校受到了
就是受到了讓喻
因此這個
這個心理是有禍的
那麼保育主席
號召革命
然後最長起來造反的
就是他們
而且他們一造反
最長風
說話大家知道
他們的戰鬥精神
是非常厲害
當時很多學校
把校長都打死了
打死校長的主要就是這些
他們一個是打死校長
另外一個就是
跟那個老師
學校當局都
都很討厭
另外一個就是
對出生不好的同學
是非常歧視
那我認為他們是
這個貴族
這個出生不好的
他們都看不上
大家可能都知道
那個時期有一個
很勇於對聯
叫做什麼
老子英雄
而好漢老子反動
而笨蛋
橫幅是基本如此
後來有些更激發的
把這個橫幅改成
絕對如此
那就是我們
不過我
既不是英雄
也不是混蛋
其實我的父母
現在也被
按照現在的政策
也被認爲是老國民
因為他們在
1949年以前
都參加過反蔣的革命
但是他們不是中共
而是民盟
是1945年的
第一代民盟
其實這個我要講
一個更題外的話
其實當時的民盟
他在中央
我不知道怎麼玩
他在各省的組織
很多就是
整個就是對中共
統治的
其實等於就是
中共的外國的組織
介紹我父母家的民盟
後來是當
還是中共的
地下黨的
民盟的關係
民盟的關係之一
所有的負責人
也幾乎都是
中共的地下黨
他是我父母的事
那麼我父母是一個
非常的左派學生
當時中共是秘密的
那麼他經常
把非常的左派學生
推到前台
我父親當時是
他們的大學學生
會主體
其實也是
地下黨把它推到
前面去做回合的
其實他的一切行為
就是後面的那些
那些人替他
策劃的
那麼正是因為這樣
所以這個1949年
然後我父母
也算是機關幹部
但是
如果說現在的說法
就算是1945年
又參加革命嗎
但是那個時候不是這樣
那個時候
理解的革命就是
只有共產黨
才算是革命
其他
哪怕就是你反蔣的
也不是革命
也不是一些
所以那個時候
大家可能知道
我們文革期間
每個人都有
家庭出生
都有那個所謂的成分
我的成分是什麼呢
我的成分
如果是15年
你參加的反蔣
是屬於共產黨系統的
那你就是革幹
但是我父母生革命
所以不能叫做革幹
那麼叫做什麼呢
什麼都不叫
叫做學生
而學生本身
不是一個
本身不是一個階級
所以就不能讓他父親
必須按照爺爺
所以那個時候
我的家庭出生是中農
因為我爺爺
是中農
那麼像我這種狀況
就是既不是狗宰子
也不是那種
什麼紅骨類
那麼像我這樣的人
當時我們滿庸時鐘
我所在的這個中學
也很有意思
這個中學的位置
就正好在今天
一直到今天
他都在這個位置
就是今天
往西藏族知識區
區政府的背門
裡頭有很多高端子兼
就是那個知識區
黨政區那一些領導人
孩子都在那裡
那麼這些人
他們成立了一個紅衛兵
是拒絕的學生
不是發起職隊的人
加入的
如果是狗宰子
當然不說
那就是
總結就是
可以被水電打罵的
像我們這種人
既不是狗宰子
也不是那種紅骨類
那麼他說
你們是我們團結的對象
包括我們
叫做普通對象
那麼
那麼他說
你們可以加入
我們一個富翁組織
叫做紅外圍
那個時候
他印了一種
印了一種紅袖章
就是叫做紅外圍
可是老實說
凡是但凡有一點自尊的人
都不願意去自居為外圍的
所以就為什麼人加入這個組織
也就是因為這一點
所以我們可以
這一幫紅衛兵天生就有
很大的反感
那麼
這一種紅衛兵
後來到了文革
深入到了十月份以後
大家知道
我後來他們也中了毛主席的羊毛
實際上
毛主席的文革發展下去
就把他們爹
媽都一窩端
結果後來他們也失去了
那麼到了十月份以後
就有了造反派的紅衛兵
這個造反派的紅衛兵
基本上就是
我三家教育什麼都有
而且是
要造當權派的反戰
那個時候叫走之派
那麼
當時實際上大家就知道
當時他真的是有不少意見
對於我們這些
不懂事的
我進中學的時候
只有十二歲多還不到十三歲
給我們這種十二、三歲的人來講
其實每一天不滿
就是這幫高竿子弟看不清我們
這幫高竿子弟
把我們當外國
或者當狗仔子
那麼當然我們對他們是
有反感的
所以
造反打槽起來以後
當然我們就是造反太陽的問題
這個造反派紅衛兵
和當年的八七子弟紅衛兵
可以說在社會學藝上
是截然不同的兩回事
那麼這裡我就講
這個今天的文革敘事
其實這個很有趣的現象
從鄧小平以來
就說要徹底否定文革
可是鄧小平時代否定文革
主要是說文革時候造反太
批判當權派
或者鬥爭當權派
是一個非常之壞的現象
鄧小平時代否定文革
那些否定的方式
都是說造反派如何
邪惡走姿派
或者說是當權派如何受苦
基本上把文革死了會成了
造反派迫害當權派的歷史
他這樣的描述
我紅衛兵講到
其實有很大的問題
但是
像這樣的描述
到新世紀
就造成了一個
大家都一想不到的後果
因為大家知道
隨著我們中國改革中
出現了一個問題
隨著市場經濟
隨著這十年來
中國的發展造成的
除了那些政變的結果
還有一些風片的
比如說腐敗
關閉矛盾的見慮的話
今天在老北京對當權派
老實說
這個意見要比文革
時候要大得多得多
如果把文革描述成
老北京造當權派的反的
這樣的場面
今天老北京
天長都會對文革
持有同情的態度
不說別的
我在清華大學交出的時候
我就發現
我們這一代
今天的大學生
很多人都是同情人物
而且希望帶來一次同學
因為他們對當權派的意見
老實說
比我們那個時候要
要厲害得多
如果把文革
認為是造當權派的反的
這樣一場運動
他們就覺得
那毛主席真是沒有搞錯
是吧
那麼還有一種
就是我跟台灣的同學
我說你們在台灣
已經聽說的文革
是怎麼一回事
他們說那個時候
國民黨才的文革
就是大致上
這些人怎麼摧毀文化
大致上就是
那個炸彈古蹟
就是摧毀文化
基本上就是做那種
文物破壞的動作
也沒有講什麼
社會鬥爭的
可是我參加文革的這些年代
我就覺得文革是最
今天文革是
這裡我要講
更想明實的否定文革
它是否定造當權派
整當權派
而今天這點反過來
成為很多人對文革
有荒謬化的理解
認為文革就是
造當權派
整當權派
是應該整的
因此他們對文革
有很荒謬化的理解
但是和以前的否定
這一點上是一樣的
那就是他們
重把文革理解
為一場當權派的受難
可是這裡我要講
我經歷的文革
就不是這樣
那麼我經歷的文革
之所以居家解評
是因為
我參加文革的時候
有那個廣西
那是在
當時中國的
三十一個
省市自治區的話
很有意思的一個地方
這個地方
可以說浩反台
從來都沒有的過世
文革前的
第一把手
就是當時的那個
自治區黨美
第一書記韋國基
包大文革以後
成立國委會的時候
他仍然是國委會的
第一把手
這一面
在整個中國是北藝的
那麼
當時全國各個地方
毛澤東上工造反台
打倒總統以後
造反台或多或少的
都有一段
比較得意的這個時期
當然造反台
這個得意的時期
也做了大量的壞事
這一點
我作為當年
做造反台
並不會演這一點
但是
所有的省
這一點是沒有意外的
很快
他們就被
毛澤東的
如來佛的大包裝
一反過來
又把他們扣到
五行山下面去了
因此
我覺得
只是文革始終
大家都沒有這樣的意義
實際上
毛澤東時代
對造反台的
那個
破壞和增加
要比鄧小平時代
嚴重的多得多
說
其實包括
鄧小平時代
請喜的那些造反台
把這些造反台
抓起來
判了刑
比如說
北大的五大領袖
他們是
鄧小平判刑的
可是他們做得好
並不是在
鄧小平時代所做的
他們在毛澤東時代
都沒了好
大致上
他們在69年 70年
大概中國
大概是
90幾個造反台
幾幾份子
大概都
都
大概都倒楣了
但是
廣西與他們相比
就更不一樣
因為廣西
那個
當前他始終就沒有
被倒掉
造反台始終就沒有
打發很暫時的
德士免費
因此
廣西對造反台的
鎮量
一直是持續不斷的
說
大概只有67年
67年
那個
大概10月11月的
這兩三個月
情況稍微好一點
那麼
整個這一段時間
廣西的造反台
大概是在
10月份
從了氣候
到了1月
就出現所謂的
文革後新政權
建立的這個史詞
大家可能知道
這一早
建立新政權的
就是上海
就是王宏文的這個
王宏文本來是
造反台出身的
但是他
建立新政權以後
頒布的第1項名單
就是反對
經濟主義
這可能大家都知道
這個概念
什麼叫經濟主義呢
那就是文革
文革大家造反的時候
毛美興提出的一些
經濟訴求
比如說
那些公職地的公然要求
改善待遇
比如說
當時的臨時工和同工
人範工要求轉制
比如說
當時被港澳農村
確立資金要求回來
這些都是當時
很多人
參加倒法的一些
具體的動機
但是王宏文他們說
這叫經濟主義
多不等級
文革除了
把流燒期法
以外別的什麼要求
都不能
都是非法的
那麼從那個時候開始
就有了文革以後
新秩序的建議
文革以後
實際上就是打
什麼都能用
整個當選派以後的
這些造反派
再把他們重新
壓到社會底層的
一個過程
那麼這個過程
在其他各省都
經歷過一個斬折
就是從造反派隔世
然後有
很多軍隊的干預
什麼什麼
重新壓下去
但是在廣西
就沒有這樣一個過程
那麼在廣西
從六七年到六八年
這個武鬥
就越來越厲害
這個所謂的武鬥
其實在中國的
很多地方
就是整整的內戰
而且這個內戰
我認為
絕不僅僅是
一場意識形態的狂熱
因為就廣西而言
我自己就知道
我們那個
我所參加的
因為我廣西造反派組織
叫做廣西十二
廣西十二
當時在
很多法城市
比如說南寧
跌入南寧吧
他控制的那個地方
用我們當時的話想叫做
叫做解放區
這是我們當時的
我們以前的
我們這裡拍通
這個解放區在南寧
他有一個很
很明顯的特徵
那就是基本上
都是下層
四里居住的地方
這是
就是當時南寧是
用鑰匾的
新華街
解放路西方
那些大部分
都是南寧最早的
那個老城區
裡面大量的都是同步
或者說
叫做山教酒流
什麼人都用
然後我們的對地面
就是當時
當前太福祉來
等於說來打壓我們的
那個時候叫做廣西聯子
他們控制的地方
就傳世解放區
在我們南寧市
叫做新城
基本上都是解放大院
廣西十二還有一個特點
大中學生
站的領地很大
所以廣西的幾個大學
也都是小二的距離
包括廣西大學
包括廣西第一學院
這些大學
也在新城區
因此是在聯子控制的那些地方
有一些無力的據點
那麼到了武道起來以後
兩邊就成了
非常嚴重的這個哲學
我們這個南寧市中
我剛才已經講的
基本上是
幹部指定很多
而且就在
也是在那個機關區
所以南寧市中的
派鬥中
我們十二是少數派
這個
這個就是
文革石
文革石其實我們
把他們叫做保紅派
是吧
那麼這幫人是
是
是那個多數派
那麼
而且大家知道
到了
1967年2月前
廣西軍區就在幾個學校
派出了那個
軍訓團這樣的學生進行
進行
實際上就是
當時的學校
已經完全失控了
那麼當時派軍
對到一些學校
重新控制這些學校
採取的一個辦法
就是被學生進行
所謂的軍事訓練
把學校的軍訓
那麼廣西軍區在
南寧找了兩個
學校做軍訓試點
我們四中
就是幾個女一個
那麼軍訓團
又是完全不辭編織的
那麼這麼一來
我們在學校
根本就逮不住
因此我們只能流亡到
那個
廣西十二控制的這個
解放區去活動
那麼從六八年
從六七年年底
到六八年年初
我們在解放區
來了大概十五個月
這十五個月
我的感覺又很深
為什麼呢
因為我們在
中學造反
老實說
我們都是學校
不懂事的孩子
我們造反
基本上是
完全出於意識形態的
基本上
我們那個和學的
《達致報》
都是說
某某人
他的言論不符
毛澤東思想一二三
那麼因此
他就是黑幫
或者說是總支派
說了
因此我們就要批他
但是老實說
我們真的到了
學校那些地方
我們就發生了
一個很有趣的現象
那裡的造反派
或者說
那裡支持造反派的市民
其實這意識形態
並不感興趣
他們其實
那裡有些大量的《達致報》
其實講的不是
老百姓日常
受的那些委屈
比如說
這個房管的
欣然發泥了
哪個當官如何
哪個老百姓
受到什麼冤屈了
哪個這個老百姓
過去被怎麼樣怎麼樣
基本上都是這些
基本上都是這些內容
因此我們到了那裡以後
就覺得這個是個
他們和我們
順著他掩護
我後來
把他叫做炒根造反派
這些炒根造反派
其實我覺得他們就是
對當
現在有些人說
是對17年的這個體制
是有一些意見的
這是他們
請來造反的一個很重要的原因
那麼這些人
他們和我們是有一些不同的意見
那麼還有一個很有趣的現象就是
按照我們後來講文革的說法
說文革非常極左的運動
毛澤東基於浪漫主義
或者理想主義
國際國投方因此把大家散工起來
那麼文革期間就是
大家爭先統後的標榜革命
那麼在經濟上
那當然就是所謂的
就是都是把工友治
越倒越成
要革資本的以美方等等等等
這當然是文革的一個很重要的景觀
可是在文革最積極的那些
造反派公司去以後
我們看到的是完全相反的一個景觀
因為當時廣西社二在
當權派的包圍之下
等於它是一個孤立的地方
那麼這塊地方
老北京是要生活的
而這個地方也沒什麼國營期
因此我們看到的這個
這個解放區
那完全是一片嘻嘻往往的
那個做買賣的地方
在解放區的這些大街小巷
充斥了小商小販
而且很多人在那裡打起來
很簡陋的一個席盆在那裡
辦飯館
這都是這個景體化以後
中國已經崛起了的現象
大家知道
從1958年以後
中國就沒有持有景地
但是在那個時候
老北京為了生活
還在解放區幹了各種各樣的
所謂的解放區
辦了各種各樣的
小攤販
小商店
小販館
像這還有很多人
還在那裡辦了那種
還在那裡打了賭博的
算命的
在那裡淋淋總共
圍而圍
那個地方完全是個江湖世界
就是本來這個地方
作為老城區
也是比較
就是用當權派的畫像
那個地方是
所謂的社會構成的很複雜的地方
就是那種
當時的底層市民
做什麼的這個
基本上是山藥有流
無所不有的地方
因此我們到了那裡
就覺得很不習慣
這個所謂的
相信意識形態
起來造反的認証
結果到了解放區
看到的完全就是
基本上是持有景地
然後而且那種
算命的
賭博的也很多
因此我們當時就給
那個十二在當地的
就是那個我們
這個解放區的一個
宣傳中心叫做造反流廣播站
以十二戰士為名
寫了一個來信
就是說建議指揮部
要再淋一下這個解放區的秩序
免得這個
我們的集隊
還會把我們的
那個那個的辯證
那時候我們搞
資本就業什麼什麼的
但是這個信
寄出去以後
沒有任何回應
我想其實當地的空間
就是當地的老百姓
製造反派
它肯定不是
基於意識形態
那麼如果這個
我們那裡當一個
如果根本不把老百姓的那些
當作一回事的話
你就沒法取得老百姓的
支持
所以後來那個地方
一直到它被打下來
都是那樣的一種狀態
那麼到了
四五月份以後
就是六八年的四五月份以後
那個頭風聲已經喊停
而且當時
廣西的各個地線都已經開始
圍剿十二
當時廣西各個地線的時候
叫造造
其實不得不扣的就是大廚商
然後很多人都逃到
做個大城市了
那麼在這些地區
我們就越來越緊
而且這個地方
基本上都已經對外封鎖了
那麼
就在這個時候
我的編碼
老實說已經
非常害怕我的這個地方
在繼續待在你
然後就不斷地以各種名入
就把我叫出來
那麼那個時候
他們說
讓我到這兩名國
去看我的外婆
那麼我就離開了這個地方
我大概是五月份離開這個地方的
到了六月份
這個廣西和其他地方的交通
重新什麼都已經不斷了
鐵路也不通了
那麼到了七月份
我們在這個
寧波的街頭看到那個
七三報告
可能
大家可能就知道就是
那個時候好主席親自去
去圈月了一份報告
說實話
那些有一些
有一些人
有一些群眾組織
搶劫了
原業物資
就是那個
中國送到院南去的那些軍隊
這是反革命事件
要出兵鎮壓
那麼這個時候
雖然我沒有直接的消息
但是
我看到這個本能力就感到
可能就是我們這一派
那麼緊接著
這個廣西的消息傳播總管
到八月
二十號左右
通信
一會兒服
家裡突然間來了很多電報
說讓我們馬上回去
突然我們才知道
那個時候是廣西的大鎮壓完了以後
各黨隊就要
清點人頭
如果你清點不到
你要被當作逃亡的反革命
那麼你只要對我們家
就要我們趕快回去
那麼我又
當時就趕快買了車
當時這個鐵路很不正常
逢寧波
到南寧
大家跟沃山走的四天吧
然後
到了南寧的那天晚上
大家列頭已經玩給了
三十一個小時
開機
南寧車站的時候
那真是我
真是從來沒有
一輩子也不可能忘記的那個
那個局面
當時用江放洪水
整個南寧一片荒洋
我們下了車站
本來是一條南寧最繁華的街道
但是
那個時候一展風都沒見
兩邊全是黑的
而且
那個
那個街道就像河游一樣
完全是黑的
然後我們一下台天
那個水就淹到大腿
然後那些旅客
都是一個馬的一個
沐沐黑的在水中走
一邊都停到兩邊
那個大老八角
我們已經取得了
殲滅無悔的偉大勝利
就是那個
其實就是殲滅我們這一派的
那個偉大勝利
然後那個夜空
你在那個水上躺
沐沐沐就聞到有抽味
然後那些人就進不掉酒
然後你只要說
就有一句十幾條那根槍
然後國際部又有一句
就就八分恐怖
然後一直大概走的一旅路才
走到水淺的地方才上來
第二天你回到學校
滿學校的都是什麼
打倒啊什麼槍地啊
腳踏油炸啊
我們這裡派的那些
那些壞頭手的那些票去
知道了
然後就派我們去清掃那個廢區
我後來就回到了
我離開幾個月的
所謂的解放區
那時候下午一票
我以後就跟大家講
什麼叫四大旅國的
我第一次知道那個地方
當時的景象就跟四大旅國那一樣
說這個解放區新華街那一帶
當時已經完全被炮火轟平
根本連街道都看不出來
而且我們在那裡清理廢區
動不動就聞到有抽味
然後就就就就就就就
就發現下面是有他把
周圍就已經有那個
收拾的人叫旁邊等著
我這個非常可怕
那後來我們就知道
最後發生了什麼事呢
最後那個氣象步高
風度有
然後部隊就把那個封鎖了
是吧
明天上市
在那裡廣播
所讓那個群眾離開
但是群眾地離開
那是群眾地的開舊
這個部隊又開槍
因此實際上群眾都沒有跑出來
那麼到了最後到了
那個旗下群人的那一段日子
所以我要給大家放幾張照片
這不是我照的
我那個時候也不在
但是
但是這個
是當時林教來的幾張照片
這就是這個這個
我們那個給方的附近的一場職業道
當時已經長度被你砸掉了
這是廣西十二指揮錄
所以廣西去咱們廣費錄影的時候
就是這十二的成員被解放軍
壓出來的那種情況
那高班車是駐中了正軌運
但是林議長當時的官方說
那是群眾組織之間的武鬥
但是老實說
我根本就不是什麼武鬥
那麼
這個廣西十二被鎮壓以後
特地都有了大儲藏
根據我們現在知道的
其實也是官方的數據
僅僅就在協底
公憲解放學的那幾天
就是這個
風險這個解放學的一代人
這個金帳
就鎖了三千七百多人
其實還有一千四百多人
是當時被打死的
還有兩千多人是被發報以後
槍殺的
實際上就是槍殺俘虜
包括我們廣西十二的
不是廣西十二的
是廣西十二的
包括我們廣西十二的
那一名士東人的組織
叫做士東格延
我們士東格延的這個指揮
叫做御重東
他是當時的一個高層學生
就是當時被死在關
後來我們士東的學生
發現這個御重東的死
有各種各樣的說法
這個其實是很有意思的
我們在學校那裡
就有好些語
那麼這個事情
我覺得
後來在廣西的其他現代
當然老的動力
大家可能知道
到了八九十年代
最有的一段文革
很多人都提到就是廣西
很多地方還能吃人的
尤其是那個
御縣
向州
徒輩
這幾個縣普遍都出現
活殺了來來來吃
那麼
他們吃的是誰呢
這個文革以後
一直就沒有說
實際上很有趣的就是
這些被殺的被吃的
沒有一個是
也不能說沒有一個
其中有一些
當時支持師二的幹部
也是受到非常殘酷的對待
但是當時我剛才已經講了
當時的幹部
不是支持師二的
是支持我們被立場的
網絡聯益
實際上整個人
非常正樣
包括殺人吃人
包括屠殺服務
基本上都是在屠殺爆炸
或者說都在屠殺
就是當時那時候
不喜歡的那些人
因此我覺得
我們一邊主流文革是
他
最毀利的一個事實
那就是整個文革
實驗中當權派
正民眾包括
正造反派
遠遠比民眾
正當權派來的產物
那麼今天
文革已經有了一個
好像對立的雙方
都在選場裡的一個審訪
就是所謂
毛支持造反派
動憤造反派
大家知道鄧小平是
作為他所應的一個攻擊
和今天很多毛派
又把他作為
反面能的一個很重要的領先
但是這個說法
我覺得違背了一個最基本的事實
那就是
更當然怎麼造反派
但是更怎麼造反派
遠遠沒有毛準造反派那麼厲害
只不過
由於造反運動
是毛號召喚起來的
雖然後來幾乎絕大多數的造反派
在毛澤東
在1969年以後
都被打進了
十八成金運
但是理論上
毛還是認為文化大革命的造反
是對的
因此中國的歷史有一個
非常有趣的現象
比如說
大家知道反右
今天當年打的右方
它在99.1%都已經改正了
當初我把他們說成是右方是錯的
但是
反右至今
還被認為是必要的
對的只不過擴大方
所以說
現在沒有改正的右方
傳播只有七個人
但是為了這七個人就長了
55萬右方
政府15萬右方
它說現在的說法只有七個人
是怎麼對的
但其實這七個人
現在的某種觀點是怎麼對的
但是
人家被認為反右
是必要的只是擴大方
那麼
我可以講一個相反的
一個懇罰級的現象
毛澤東在沒革命造反
是對的
當時造反派打倒
走資本主義的道路的當選派
那是文革的很重要的生意
但是實際上
這些造反派
在毛去世的時候
大概百分之九世紀都已經
受到了總數
說話
真正留到1976年
韓德士讓鄧小平
叫三種人來清算的造反派
只讓造反派
總數的極少極少的比例
而且這些人都有個共同的特點
他們之所以
到76年韓盟德士
就是因為他們正要了
不願意受造
反派
簡單一點就是
這些人能夠開放
76年都是因為
他們本身就已經不是造反派了
他們實際上已經是
文革新貴
那麼這一幕
實際上是很多人都不講的
那麼我覺得這是
文革龍很有意思的一幕
但是到了改革以後
我們去的現象發生了
大家知道由於這房子
很殘酷
而且也很多人到
但是在毛澤東時代
就一直沒有人管
因為維國軍
維國軍的地方官
維國軍一直是很得重的
維國軍也確實是很有意思的人
他好像跟林彪跟江青跟
小平關係都不錯
因此我把誰給了施法
好像都是
老實說他在港西
是寧願勝多的
那麼
不慢有人要生冤
但是一直都不被送禮
一直到1983年
那個
大概是胡廖方
在一個體制上做了體制
當時維國軍也已經去世了
他的私立
誰讓維國軍去世
當然也是那個過去
那麼在港西就開展了一場
叫做處理
他的傳承叫
處理人和醫療問題
但港西沒有人不知道
所以根本不用這樣講
就這樣簡稱叫處理
但是一般的別人
可能都不知道處理到底是怎麼
就叫做處理人和醫療問題
這個處理人和醫療問題
說實話
就是大規模的為造訪開平法
就是為又把年的時候
被證明啊
甚至被吃掉的那些造訪開
給他們
感覺是部分的恢復了公道
大家知道
這個處理從1983年到1987年
才搞完
那麼這個處理
做了一些結論
就是說所有這一派
被鎮壓的這些群眾
他們不是什麼反革命
當時大家知道
那個時候
我們叫做繳匪
尤其地區
這樣廣西的鳳山縣
那個時候才有十萬多人
當時就有13000人被抓起來
大概
傳線兩口的北層就1.3
被殺掉
那麼這個鳳山
林山很多縣大概都是這個樣子
那麼處理以後的結果就是
說
這個鎮壓廣西
是錯誤的
就是不該說這樣
他們都是非常死亡
他們也不是反革命
如果他們有單位
應該可以得到一些腐蝕金
但是
也沒有給他們以任何的對象
那殺人的人呢
如果是能夠查
我查到
被抓了以後
虐待自死的
包括自人類
這些人都要進行施放的處理
因為被查到有施能的問題
被開除黨籍
被抓了判刑的
大概也有幾百個
廣西的原子
在鎮壓以後很多人當了官
當了廣西
當主席去隔壁
為了各級官員
其中有一些人在處理過程中
也被趕下了
其中好像有一點點很自殺
那麼最常處理最有意思的是
什麼呢
處理基本上是為造反派
分子已經
長輩都是保皇派
或者說是當選單
實際上是被美國軍
採取的那場打陣
一個九更
但是沒有被美國軍淋了
因為美國軍已經死了
而且他
當時還是我們這個體制要肯定的
你聽話你下載五分鐘就知道
好的
那麼這個事情
這都很有意思的一個是
毛澤東幾乎把
造反派的99%
都給漲了
但是他仍然說造反是一場
正確的運作
那麼
鄧小平是徹底否定人格
把造反派放到整數被下載
但是至少在廣西這個地方
造反派獲得了某種公正
還恰恰是在
老洞的肢理之下獲得
這個
是很有意思的一件事
那麼
我
六八年
九月三回到
我們學校
到六九年整整一年都在
七一朝十二
也就是說
我們在對我們這一塊印度清算
那麼到了六九年九月
我們就出中畢業了
這就是我從六六年到現在
九年的三年出中的經歷
我們那個時候
當時
大家知道是上山下山是倒嵌
但是廣西並沒有所有別人
上山下山
大家知道當時有些省
全部人都上山下山
叫做一片湖
我們廣西並沒有一片湖
有很多人二十成倍的運作
進了工廠
當時廣西的分配安心非常清楚
能夠進工廠的基本上都是兩次
廣西十二都被
打到我們城區了
那麼我當時並沒有人把我上山
因為當時我才十五歲
按照當時的政策
沒有到十六歲是不分配工作
我可以繼續
不高興在南面市中繼續生學
但是我當時是寫了
要求我不願意繼續主持
我要上山下山
在當時的上山下山
這個潮流中
像我這樣主動要存去的
應該做不多的
那麼我為什麼主動要存去呢
當然
寫在紙面上的原因是要
接受評價從能夠在教育中的
但是實際的原因是
說實話我在這個
這個敵對於他工資的學家
從來不認
的確是覺得非常遇難
而且整天心臟的都是
都是那些不愉快的小事
所以我都不願在這個學校再教育
而且當時我的父母都已經
列入民涯
所謂下放
他們都會感到
某個現象
那麼我如果在南面讀書
肯定也要
後來也要展開
跟他們一起到那個現象
那與其說
到一個我完全不熟悉的環境
現在跟我們
我們那些從南面
一起作為南面之間
下山可能更好
那麼當時我的下山
就立在我身上也很大
但是在這裡已經不能一樣
那就算我們就五年之新生活
我曾經
在日本
還有一些同行問
我的學生就立在
什麼地方畢業
在哪裡哪裡
他說本科
我說我本科是找抱塵
大學就對了
但是我要加一句
這個找抱塵不是我先嘛
這個
其實所謂找抱塵大學
就是我對九個人跟我們分生
這件事
到以後的定義也有很深的影響
我也寫過有關
一些文章
包括現在講的神山夫夫的
什麼赤腳醫生那什麼的
我本人就當過赤腳醫生的
因此被合作預料
什麼什麼的
我也有一些感想的
我這裡只想講的一點事
關於自行運動
現在有很多說法
有一種說法是
他是為了解決
法師文革這時候的
就業問題
更重要的是為了遣散
造反派
因為這些學生在城裡已經
按照毛澤東號碼
已經造了兩年的反
毛澤東現在也不需要他們了
如果他們繼續造反
然後資訊的建議
因此必須趕快把他們遣散
當時在城裡的地方
趕快把他們趕動
還有一種解釋
自行上山下降
是一場意識形態運動
因為毛不必意識形態
認為只是政治之要需要改造的
能成缺 接受能力
教育
這是有意識形態的政治
正確性
這兩種解釋應該可能都有原因
不過
我當時就說
根據我的感覺
這個意識形態的原因
應該是成分很低的
為什麼呢
因為假如是意識形態的原因
比如我們下降是基於
某種意識形態的信仰
那麼
我是說我當時
我下降的這個縣
是廣西的田林縣
這個縣大家可以在藝圖上看到
廣西與南對都山上交界的
一個大山裡頭
這個地方很天秤
在清代
這個縣的大部分降臨
不叫田林 叫西林
在清代發生過了一期時間
就是這個英法聯軍
執意的那個
那個湧桶
就是所謂的馬神富士縣
又叫做西林教案
學過的史人可能都知道
他不發生這樣的這個縣
這個縣有很多法國的
傳教士在清代在那裡
活動
這個縣當然是非常天秤
我差別的地方
明縣城有200多里路
很多人生一輩子都沒有報過
縣城的
但是我當時就想了
這一幫
傳教士跑到田林縣
來盤教
顯然是基於新疆
可是我們
基於什麼呢
如果是基於新疆
你就不能理解
為什麼是我們這些
被鎮壓的一派
大量的人都被轉報
那你去
那些生病的一派
他們都不去
生病的一派
難道他們就沒有這種意識形態
所以我說
這個上山下降的臺運動
如果說他有意識形態設施的話
這個我們以後
有機會再講一下
這位真是保守人的後
他給人這些顏色的意識
是在做人講情懷
然後就把他那個
回憶上年時代的情懷
都繳出來了
我們現在聽到了一個
關係上年的故事
對他現在這個
我們要看在場人智慧
第一個問題
我們先集五個人
首選期問題
一二三四五
你們記住持續了
第一位
自己歡迎不要學習他
不要超過兩分鐘
您第一個
說一下名次
我是新唐國際的
新唐國際的
我們七八年
文革也會
第一次造成的
像我這樣經歷的
當然不一定是連中學都沒有
但至少是大學也有讀過
大概要
到十分之一
當時叫做同等學歷的
七八年
這次的研究生考試
很有意思
還有大部分
考上的都是文革
我們這一屆的
去年輕的一位就是我的太太
體驗
她就問
我五八年大學畢業
她說那個時候你是幾年級
我猜猜說我是中班
所謂中班的幼兒園
那麼當然
應該說這整整十二年
就是三年的文革
加上九年下班
我們一直就沒有得到
大學上的教育
但是老實說
文化知識還是應該說
還是有學習的機會的
第一在文革期間
這段我要實施求是的講
的確是
毛澤東說我們受到了
某種斷面
比如說在文革期間
我學會了寫大批判人章
學會了
還學會了別報
我們那個
在1967
1966年
10月到11月的體驗
當時是各種紅衛兵組織
我
那個
風用耳體
當時每一個學家大概都
幾十個組織
後來他出現所謂的大聯合
平成兩大派
那麼在這個群雄病例的這個時期
三個人就可以讓一個三成
那麼我們這幾個
黃金學家還沒有
還沒有上過一天
科學學生也搞了一個什麼組織
而且還辦了一份報紙
那麼我們幫了編輯
還在那裏不斷地
寫文章什麼什麼
這個老實說是一些最基本的
那個補寫訓練
從今天就要做一下
那麼以後來講可以說
因為我父母都是指示分子吧
其實包括
我太太經驗也是一樣
我們都是處置指示分子的樣子
我們家的長書都是很多的
我們大概從小也就喜歡
翻那些
加也都在那些書
那麼沒有社會當然
也繼續翻
因此這個
讀書嘛
當然不一定是在學校裏頭讀的
那麼我下鄉了以後
當然加了一頭的書
我帶了一部分到農村
那麼
更多的當然就不能帶去的
因為我們下鄉的地方
也很偏僻
走到公路上就要走六十里路
當然不能帶太多的書
那麼我們到農村
老實說基本上是
見什麼學什麼
這裏我要講
我們在九年生產中的學習過程
我覺得可能是
一個最
符合西辣人所謂
愛之求真的那種人
因為你完全不知道
你看這些書到底是背什麼
沒有任何職業的因素
我們當初下農村
的確是下了
有一番作為
因此在我到農村的
我已經知道要下農村的頭半年
技巧上沒有報學校
因為學校我也很煩躁
但是我幾乎天天就跑
我們那個時候就取二名
就是關心這個第二種書館
當時經濟書書館
才會贏
那麼不要從書館站難臨
那個時候書書館就已經被封了
但是我有一些熟人
他在父母在書書館工作
我們就偷偷把書看
我那個時候看了什麼書呢
傳是跟農村有關的書
因為我當時就以為當
我以後就要當農民了
你看著多什麼農業啊
把那個衛生生態
那個書從整陽花桶書
到山農的
完全的改良的義務
一直到什麼
中國土農藥質
什麼等等等等
看到無數
但是後來證明
我看著這些書
基本上沒有什麼用處
因為我看著這些
關於農村的科技書
大概80%
是寫成一個大躍進的年蓋
那個年蓋
中國到處上衛生
農村上衛生
也上了很多科學衛生
當我看著大量就是這些東西
這些東西後來證明
完全就是招國
其實我可以這樣
我覺得代表
就是我當時看一本叫做
中國科學院那個生物研究所編的
很好那麼好
叫做中國土農藥質
那裡頭就講那個大院院的時候
各地的保安心
製造各種各樣的土農藥
如何理解
那就變成了等等書
那我就看到
很多記載
比如說有一條記載是什麼
用辣椒
鮮辣椒
免稅剝綠
盆弩
每一畝用20斤
可以防止牙齒
可是我告訴農村
就知道
當時這個666
才幾分前一斤
如果你們某個人
某個人用20斤辣椒
就變成了
牙齒
這根本就是解放野蠶
但是這本書
對我後來
還是有一個很好的印象
因為從這本書裡頭
我一直知道
植物粉類學
每一個土農藥都要講
它是某一個殼
某一個水
然後這個
有很多彩色的土
那些什麼
什麼發溜什麼粉
我們研究的是
植物天天
那個等於就是植物的標本
然後
這些土農藥
都去治什麼
我都已經不知道了
但是那裡頭的
所有的那些植物
就是這個是屬於哪個水
這個是屬於哪個殼
我其實都知道
那麼後來到了農村以後
我又看到很多
種草藥的水
這些種草藥
老實說我這裡有帶來
我們現在被
我們現在跟那個
吃咬的成品
你現在
你為什麼要喝水
我知道
我就喝水了
想說簡單一點就是
這幾年雜七大八初
我看了學習多多
其中全大部分
表面上都沒有人用
但是實際上
我覺得其實都說有用的
包括中央土農藥物
是吧
不會提到
但是以後再說
那麼
剛才另外一位
其他的就是那個
農哥死人的那一遍
我記得是
與丹惠先生寫的
還有那個
知青的書
就是潘明鏘先生寫的
這些人都是我們的熟人
所以是沒有他們的戰
簡單一點
簡單一點就是
這兩個書寫的都很不錯
不過有一些意見
有一些見面
我們肯定是非常不見得
比如說
寫農哥死人的那一遍
我一個
丹惠皇我在農哥的經歷
是節養不很的
我們這個農哥的理解
不可的一樣
那麼這個問題
就不可能展開了
孩子的農哥不是什麼
是
法律學的那個
潘明鏘
潘明鏘我也很熟
我剛才提到知青
那個時候
我剛才談知青的時候
有一部分觀點
其實就是
看了他的這份的
兩個意見
談一下
包括就是形態
在上山下
當面動動
到底起什麼作用
現在那個
二十五歲
到三十五歲
我們找一個
總監能力
非常查的聯合
而且是
實踐政治
經驗
好
因為我們
是一個修法算型的
最優秀的學生
想想
跟他的經驗一樣
很合理
這一點
坐這裡來
找到這個
結果把這個
重帶拋到這個球
踢給了我
所以我知道
已經在
傳向這個證明的想法
那
剛才那個同學
提的那個問題
我覺得秦輝這樣的
他呢
現在只是
他不知道
這個秦輝怎麼樣的
舒發
我現在聽他拜扣了
我
是這樣的
我們在
我也查過對付
跟他呢
就是不太一樣
是他擦在廣西
我擦在當時
中國最窮的地方
甘肅的定期
那裡是沒有水的地方
我在那裡
也擦了很多年
我們家呢
是西北區的
當那裡以後
我待了十五年
是完全沒有水的地方
但我們有一句俗話
叫一碗水
換不出一碗油
就是一碗油
換不出一碗舌
說對不起
就一輩子不洗澡
我當的
奇怪的是
早成我去洗臉的時候
想去搖水的時候呢
就是房東的大媽媽
當住了
說不能這樣搖
我看他怎麼樣
拿完一本
排起來一點
一共有三口水
一口呢
站到小禮包
把臉眼睛一摸
一口呢
順利下水
一口 脫一大手
就完了
就這麼多
沒有
絕對是沒有水的一個地方
那我在那裡
也擔了很多年
所以後來我們是
蘭州大學的同學
我現在回到
我現在就不再打我
那我這樣去說了
因為我們所處的那個年代呢
可以說物質的頻繁
是最突出的
但是精神的頻繁
更加的突出
在這個年代的話呢
就看書你不知道為什麼
但是我覺得
我們節目有一點相同的
就是說
能夠抓到
我們所有的要看
就是那時候能看到
從幾十里山路
到公社為了看什麼
看一眼三寶消息
看一眼三寶先
我們這個年代的人
有一個宏大虛順的情況
也這個說來不好
就是整個
從我們開始的時候
我們對自己身邊的是
自己是否能獲取了自由
不知道
但是我們關心的是
天下三之二
生活生家貨的人
所以很期待
當時所有的理想之歌
所有的這些都是說
我們要犧牲在
在那個
解放美國的道路上
衝往白宮的台積
一三寶
你如果能實現
那是多麼的高尚
差畢以後
我們才知道
跟現實距離有多麼遠
真正是我反思的
其實是571共同計案
很容易覺得
我們571共同計案
當時是做了一個批判的問題
怎麼樣是我反思
因為像571
共同計案的時候
說了一些真話
只是今年是還相似上升
對 這是林彪的那個
林立國他們那個小店
被搞的一個571共同計案
對我們這個景深
在那種狀態上
因為我們能夠
抓到一切合理看的書
會提出
一個線有一本
沒有人買
你借來看
然後我們家那是
整個被抄家的
所有的都沒有
剩下馬仁學生和列寧學生
我那個時候
也沒有能夠上高中
我說我跟高一寶一樣的
我要獨秀的好不好
我父親說了一句話
你跟高一寶一樣
如果你把馬仁學生
和列寧學生讀完
你三個大學都明了
所以這就是我
讀書的經歷
那秦輝呢
因為他有一個什麼樣的
秦輝的一個經歷
有一個學生
告訴他你學生
你學生他好
你明天就讀完
我不斷讀完
我讀了幾遍
我也是從幾十里山路
我父親那個時候
在老改地的時候
修學地的時候
我從幾十里山路
跟我父親去討論一個問題
討論斯巴尼革命
討論拿他們戰爭
然後再走40里山路
再回去
但是我就覺得
討論了這個一個問題以後
精神上非常充實
走回去的時候
走一夜的時候
走山路走回去的時候
因為有點害怕
但心裡有點興奮
有的時候我發現
有人開著車過去的時候
那是個女孩
我自己特別害怕
不知道會出什麼樣的事情
就去變成討論一個問題
走山路去
秦輝他那個年代的話
就是跑到公社
去趕快看參考消息
然後他當時在農村
有一個什麼樣的一個說法
就是出水利
他們也就趕快
去學這種應用的課程
他也希望水利
也當了出小醫生
每一個課門的學習
用他自己的話說
表面上沒有用
但是你被後來的這種學習
都激了一個知識
後來就覺得對中國的問題
對中國的這種現實
越來越產生一些疑惑
那麼就說跑他的源頭
就開始學習中國歷史
因為他的父母和我的父母
質量都是搞理論工作的
也都是知識分子
那這個過程當中的話
就借了七八年的時候
就一個後續的說法
那那個時候考研究生
就是沒有這種學歷上的
這種預教所的話
他當時也參加了
七七七等科生考試
和七八級的研究生考試
我那個時候去復試的時候
很早就聽到
我們的導師
是當時的大師弟家
那教學生監修的就說
他發現了廣西
發現了一個小廣西
他是一個歷史狂
是一個歷史畢業
我們沒有見過他
沒有見過他就聽說
他有很多問題
由自己讀到了看法
而且呢
讀了大量的這種書來
雖然只是學習不聯貫
但是
因為他畢竟是漂亮的
但是他非常可貴的事來
他完全是用自己的腦子去思考
還有一點呢
我們那個時候是要考外語
研究生考去要學外語
行規就是學外語
能拿偏自母去學外語
所以現在
我們共同有一個這個
當然我那時候學了俄語
是為了大量學了俄語
跟他不太一樣
他到現在
這個音不太有上的開始
看書沒有大量的時會
這個時會這樣非常大
我們到美國
跟公改表在一起
然後看一些職務分裂的什麼時候
就說他就不懂了
這個方面的話
發現都不表現
但詞彙量非常大
就像當時學外語的時候
他拿偏自母去學
偏自母去學的話
這樣就盡效了以後
然後我們盡效了
研究生有一個考試呢
全校當時是200多研究生
然後通考英語
對我來說都是一個心理
我是學俄語出身的
英語是我的二代
但是我們也想去試一試
我們拿到那個卷子
做的出去
我當時學到第三次
做的時候呢
我跟一個學外語
我們兩個人做了16分
當時
秦輝是全校外語
並列第二名
第一名呢
是華僑
不說了
第二名
第二名是
翻譯的四本書
然後秦輝並列第二名
我就覺得非常著急
因為我知道他跟我的精密
非常相似
他能不並列第二名
我就覺得
秦輝憑什麼
他怎麼覺得呢
很快我們就二代考試
他然後就考的是日語
然後日語呢
我的一個大師兄呢
就學了十幾年的日語
那毫無疑問的日語應該非常好
結果考試了都沒有考過秦輝
秦輝學校日語考第一名
我們那個師兄就覺得
他也都覺得秦輝你
那個時候覺得跟小廣西的腦子
是不是有一點
大家的不一樣
有一點不一樣
不一樣
後來我們就發現秦輝
有什麼樣的
這個在廣西年輕長大的孩子呢
從來就穿MAS
南中冷到零下二十多的時候
他也不穿MAS
然後那個光的腳
我們都覺得很奇怪
所以有一次
打小衛生插球的時候
我發現秦輝這個腳又髒
然後又什麼
然後我就突然
這個腦子痛快醒醒
我說秦輝你長得慢以後
我關這個視力
是不是不看MAS
然後那時候
非常顯然我又去說
那你也把MAS破掉
我覺得這個人
這個人說話這樣會槍我
但是後來我就問他
後來我知道我問他
他學習跟我們現在的
那種學法是不一樣
跟現在的學法不一樣
他居然有他的短板在裡面
但是他的長繁在於什麼呢
就是這九年當中的
實踐積累的呢
完全自己去思考
我們需要什麼神仙上帝
我也不需要那些人的去驗什麼
我用我的最常識的
回到現實當中的這種常識
我來去思考這些問題
有的時候學院太保穩把你
繞進去
但是我們從這些最基本的這種常識
我們知道他不敢
省時退 省時錯
我簡單就這麼幾分鐘就在想
現在我們知道一些台詞
你怎麼能夠別人在愛情呢
那我本來開啟他
講這個經收
時間不夠
現在怎麼就要講那種
情婚跟他
從來是主張公平政力
但是他本身是一個
人生而不平等的政訊
他有這個
經理信息系統的思維能力
和這個超強的經理
一開始有人告訴我說
他不會他可以把
二千多個縣
等一個縣的基本情況
都講說出來
我馬上想說
我們應該就最天地的縣來考他
他就告訴我這個縣
周圍是拿四個縣
這個故事可以永遠講下去
現在第二個
剛才第五位
第五位還沒講過肥皓
你等一下
剛才第五位結束的
現在第一還有呢
啊
我們先跟三位把肝致的第五位
學生今天
我剛問過你
是在國內看到
你跟任普妹先生
編中國大學
進行導脈
這個做的也非常好
那麼你能否停下
現在這個大學生
進行狀況如何
如果有
如果剛才大學生
有這個性能痛癢的話
他們就收入展覽
好 第二位
請讓感對時間
讓我聽您剛才的一點
聽這個時候
不太大聲一點
我本身說
有一個視頻
我想跟您有一個
看到就是說
今天您講
比如說想
上一講
像我跟任普哥就講
現在比如說
老闆或者張靖基
我跟任普哥有一個浪漫的話
其實我都不太好
那我今天在任日中央
的時候
我做這個戰爭
就是
你現在有這種狀況
也有一個反反的面向
比如說
我覺得他性依據形態
也不是純粹的意見的
那麼比如說
像現在他覺得
比如說是要應用的
我們今天看
他當然有很多口子
他那話
是在學會醫療
或者是在現場學會醫療
但是在當時那種情況下
沒有任何的
其他的評論是
第一
第二
就是當時中國最絕大部分的人
和所謂現在依據西方的意見
那一種不見得的理解
他的承諾
一旦開放自然之中
會發現中國人
依據西方的意見
現在
現在沒有任何的障礙
那麼今天要有怎樣的認識
這樣的人
是否是
那今天出國
是否是有出國
還是有非常有出國
其實是一個
好 第三個
剛才你好 你講出來
剛才我講出來
請老師
我的問題是
竟然支持中文革
的這麼重要的敘事
然後
在現實中被遮蔽了
我想
就是請問
在文革結束之後
一直到現在
文革的記憶
到底受到了哪些
權力的影響
導致我們現在對於
這個文革的
在觀光是被討厭了
但是在
好很多時候的討論的場合
是不允許
做一個更加深入的討論
以及我們的教科書上
都是把文革定義為
就是
忙工錯誤領導了
然後好像是被四人幫補貨
的這麼簡單的一個循環
所以我覺得
這導致了您說的就是
隨便是為矛盾接睿化
很多對於文革浪漫化的想像
但是在對於
很多文革浪漫化的想像的時候
我們又該如何向他們解釋
這樣複雜的歷史
謝謝您
好 現在動不下去
請來
這題就好
第一個問題就是關於
當代大學生困境
這個問題太濃重了
我只能說
當代大學生
我們任何一個時代的人一樣
他不是有各種各樣的程式
當代大學生
其實有非常熱情
崩潰也有非常迷茫的
大家不能一概而論的
我想總共講一下
我從來沒有否認過治療醫生
我從來也沒有說
這是一個不好的治療
我只是說
卻這個治療到底是怎麼運作的
它到底解決了什麼問題
它到底是在
什麼樣一種背影下出現的
我覺得我們應該有一個清醒的問題
大家知道這個治療醫生
實際上是在農村
說簡單點
毛主席自己說嘛
說我們的衛生部是城市衛生部
老爺衛生部
確切一點是城市老爺衛生部
這是毛主席自己說的
就在那個背景下
出現在國家不逃離分錢的情況下
老北京自己解決
它的醫療問題的一個方式
這個方式你可以說是迫不得已的
但是它離開起的作用
我覺得在這一點上
沒有任何人能夠否定治療醫生之路
對於我來講
我覺得有一點是要跟大家講一些
根據我經歷關於治療醫生的描寫
我覺得有幾點是很可笑的
一個就是說治療醫生是靠
一根針一把草來治病的
據我所知治療醫生
基本上就是靠需要治病的
原因是因為當時的需要比較便宜
這個我要講
當時醫療之路很重要的
我不能說好
但是應該說
還不是很壞的一個之路
就是當時的藥藥是很便宜的
其實這就跟我剛才講的
那個土農藥是一樣的
老實說
陽農藥、氣藥
要比土農藥草藥要經濟的多
當時我們那個
這個中草藥我們學了很多
但是老實說
沒有辦法用最重要的一個原因是
中草藥有所便宜的都是
但是治非常困難
所以我們那個地方
包袱都是什麼北部啊
河手屋啊這些東西
可是你知道河手藥藥變成藥材
藥酒針食材
誰有那麼多功夫就只要等那個藍藥
好吧
可以基本上那個時候
就是有一個小藥藥藥
而且跟大家說
他治療醫生之路本身也有一個發展的過程
我當生產的衛生員
所謂衛生員
就是後來的醫生
那個時候沒有任何民意
也沒有任何的
什麼普遍什麼的都沒有
老實說
當時只是我們這些自信
討好相親的一個方式
我們經常都是像家裡頭
要他們給我們幾個種類藥
然後幫人相信去解決一些問題
那個時候沒有任何
甚至連培訓也沒有
大概七七二年
就開始有所謂的培訓
就是把這些人
叫到本社衛生所
每年有二十來年培訓
然後還有工資
就規定
來治療醫生還有工資補貼的
但是
一旦某種職業
和某種意義掛鉤
馬上就有問題
這個我要講
治療醫生是個好事
而且起了很大的過程
但是治療醫生和當生同學
任何資源分配
包括高考
包括什麼一樣
都是要找能力
一旦工作被認定
是別人也會
馬上就會有
各種關係
比如說
他隊長
生產隊長
他的孩子想幹
那麼就不能再幹了
其實到
七六年就被替換
原因就是因為治療醫生
就有補貼了
而且還可以
每年去
操產訓練
二十天
其實老實說
二十天也算不了
但是我們那個時候
一年報頭
包括春節
大概只有三天的休息時間
可以二十天
不幹活人工資
那就是一個
非常高的待遇
那麼這個事情
就是有人病著
有人癮痕
所以我覺得
很多制度
其實它
它的體現是有必要的
但是
不明浪漫化
實際上是沒有必要的
但我還要講
治療醫生制度
並不是任何醫院上的
國家福利
因為國家不同意分權
基本上是農民自己靠前
但是
農民共識時代
農民自己靠前
有一個很簡單的辦法
就是
因為當時
不是農民教什麼
而是生產對一個農民分配
所以最簡單的做法
就是生產對靠近來的就完了
因此
實際上並沒有
交錢的這個環境
但是它這個費用
實際上是很少很少的
當時好像是
每個人一塊錢
那麼老實說
就連
就是萬一
就是那個藥箱
本身都是
都是不夠的
所以老實說
也就是什麼RCP
那什麼什麼
就這個東西
能不能解決問題
那一切能解決問題
但是
這裡我要講
國家不靠前
由民間自己
進行那種
社區的互助啊
聽足的互助
這種現象在我國
無以有之
並不是
這個什麼治療醫生
才有的
是吧
大家如果
人家中國歷史都知道
中國以前就有一些
就比如說
那什麼藝滄啊
什麼什麼
包括相聲醫生
或者
那個
家族啊
什麼什麼
看也搞一些這種公益活動
這裡我要講
民間的公益活動
在中國有很優秀的意思
而民間的公益活動
受到賜產
保持真的和世俗人
這場變動有關
因為1949年
這場變動
他把
專門的很多人同的資源
都退回了
比如說
社區的啊
中族的啊
當時提上的就是
清不清的階級生法
把一切
任何人都退回了
只保留下一些政治認同
因此
農村中原來
那個
原來那個
家族啊
村落啊
村舍啊
能夠承擔的一些公共資本
包括1949年以後
法治島沒有
所以1949年以後
有一段時間
農村公共品的供應
其實那個空缺是非常嚴重的
是吧
那麼到了
1949年以後
這個人工校的全部資源
在國家過高層的情況下
其實等於是恢復了以前的
傳統民間所會付出的一些資本
好
從這些方面講
我覺得這個
吃掉醫生之路
和當時的鄉民衛生之路
應該說是當時老百姓
應付當時這種
這種逛上的一個
一個一個
也可以說是一個必然的選擇
它也一切是一個作用
那這是第二
最後就是這個文革記憶
可以變得很片片
在我家講
文革是一個
觸及了中國
社會上上下下
一個非常重要的一件事
其實我已經想
如果不是文革
中國就不會有改革
因為文革這件事
毛澤東他是為什麼要靠文革
這個過程中
他哪一步
到底是屬於什麼目的
我自己有
我自己的判斷
在這裡我就不想多樣了
但是我只講一個事實
就是你由於毛澤東
戴文革中
翻手為雲
扶手為雲
結果文革成了一個
歷史上非常罕見的
幾乎沒有得意的
所有的人都在不同的階段
受了害
當天太受了害
造反太受了害
狗該子受了害
八七子弟也受了害
漢族受了害
少數民族也受了害
因此
老實說
後來的改革
是屬於那麼順利
是和當時
中國人
形成了造出文革的公式
有很大的關係
世界上所有的改革
沒有像中國七八年
八十年代處理改革那樣
慢動一些
因為幾乎是
有高度的認同的
是吧
但是當時中國人有什麼認同呢
你說中國人有
走向市場攻擊的認同嗎
或者說
中國人有走向非國家的認同
都沒有的
當時中國人
唯一的認同就是
我們再也不能像文革那樣
撥下去了
中國人有走出文革的認同
這一點沒有問題
因此
鄧小平當時否定文革
我覺得是大革人心的
我們都覺得文革是應該否定的
但是
不同的人否定文革有不同的立場
鄧小平否定文革
老實說
否定的對
但是它有太多的
當權派的
那種立場
它否定文革
完全是在當權派的立場
因此就反反覆覆講
這個90拍照
趙本開怎麼做當權
怎麼整當權派
其實當權派
怎麼整趙本開
都是從來不講的
這個我當然是完全可以理解
那麼發展到今天
我們對文革是認識
應該說要審化的多了
但是也多遠的多了
因為改革發展到現在
本身中國社會的利益多遠的話
已經比七八年那個時候
要深刻的多
也複雜的多
是吧
七八年八年年那個時候
老實說
中國不怕上上下下
都是要改革的
都要脫離文革那種狀態
但是今天中國下傳出去
就成了一個
不管是左右派
還是上下
還是官民
還是不同的職業
就有很多分歧的問題
那麼這種分歧
投射在歷史上
那麼當然就有
對文革的不同理解
這我要講
我是搞口述史的
我從來知道
口述史不能只聽一家之言
包括文革史
也不能只聽我的說法
我認為
比如說
廣西文革
我請回
這一個廣西十二的成員
我口述說出來的文革史
肯定不同
因為在廣西的原子
就是我的
對地派
他講的那個文革
這也我要講
片面
從來就是很難的
對於
人們社會和學研究來講
片面
你不能
有意的追求片面
這也我要講
影色史學很糟糕
但是它就意比較脈去
歷史
我們搞歷史的
這個
這個努力是要有的
我們努力要
還原
客觀
但是
這只是我們的努力
每個人由於我們先應條約
都不能說我們就已經達到了客觀
但是這不要等
只要有學術自由
只要
不同立場的人
不同傾向的人
他們都能暢所欲言
都能講服他們心中的文革史
那麼
整個文革達
發放至上是一個什麼狀況
我們就知道
現在
老實說
最可悲的
並不是某些人有
什麼樣的偏見
而是
我們的
連任自由
學術自由
還是非常缺乏
因此
我們往往
只能允許一種偏見
是吧
不能允許多種偏見
我覺得
偏見不可怕
但是如果
只有一種偏見
唯我如尊
而不允許
所有其他的生命
那肯定
我們能允見
我們的認識
就會被拜註得
非常厲害
所以我說
現在我們有些
當權派仍然從
當權派
怎麼受召喚派的迫害
來回憶文革治
我覺得這不要理解
這也很好
當權派有當權派的回憶
召喚派有召喚派的回憶
我們所有的人的回憶
加在一起
就是一部完整的文革史
我聽不懂
我希望問問你
問你有什麼好的答案呢
保送
有問題
你有問題
好 好去講
我想問一下
你剛才談到
走出文革是我們的共識
它現在剛剛改播到現在
你看
提到一點中國
華盟國際處
又變成一個非常關鍵
可能在座說
很關心的問題
第一問題想請你可不可以談一下
你覺得中國應該要保護自己
好
何出事
第二問題想關心
你覺得在中國往好去走
就大問題之下
你覺得中國知識界
現在的狀態是怎麼樣
知識界應該做些什麼
去推動對方
怎麼走
很多人對知識界有一個
很慢慢的理解
知識界應該代表
什麼社會的良心
什麼等等等等
其實我覺得知識界
它也是人
它也生活在這個世界
它本身也是有它的利益訴求的
因此
老實說
我覺得並不存在的程度
就是在今天
跟我這種
利益高度分化的情況下
知識界的分化是非常嚴重的
至於中國向何出去
老實說
人類的任何一個社會
對向何出去
大概都沒有什麼
完全一致的那種
那種見識
中國改革初年
這種好出文格的共識
我覺得在人類歷史上
很罕見的身上
比如說
在經濟搞初年公歐
公歐改革
就不是這個樣子的
因為
即使是共產黨體制
那麼共產黨體制下
它也是有責義的
有受害的
那麼要改變這個體制
這裡我就講
王中基學生講的一句話
叫做
他為所改進
大部分的改革
都是非他為所改進的
有的是
得意的戰多數
出選的戰多數
但是還是上有一次改革
是所有的人都得意的
但是中國改革在初期
這樣
的確是
有得意
原因是
文革也是一場很漢奸的事
它是所有的人都受害的
因為只要做文革
就是所有的人有受益
那因此大家
在這一點上也有控制
但是這個現象
到了90年代就已經不是這樣了
今天我們中國
無論多好人要得意
只是我們希望
盡可能多的人得意
而吃虧的人也不要吃虧的太多
總不要搞到
那種完結不復原的那種地步
那麼繼續這一段
老實說
我並不認為
我的主張就是
可以所有的人都同意的
但是我認為
的確是這樣
實際上
一個近三近美的人類發展
道路是不可能找出來的
西方的這些發展國家
他們到現在還有左右派的總盾
就是因為
比如說吧
到底是福利國家更好呢
還是自由方人更好呢
實際上是說不清楚的
對吧
我們可以說
各有優缺點
但是我們可以講
我們希望有一種
共同的底線
也就是說
不管你是左派還是右派
你是主張自由方人的
你是主張福利
你還是主張福利國家的
有一些最基本的
那個訴求
你是不能繞過去的
講得簡單一點
假如你是左派
你喜歡福利國家
那麼你希望有一個
權力很大
但是責任也很大的政府
如果你是右派
你希望
你認為自由是最重要的
政府反的太多不好
那麼你就希望
一個權力小
但是責任也小的政府
但是我想
這兩種人至少在有一點上
可以達成共識
那就是
至少你們希望的
都是一個
權力和責任能夠對定於政府
也就是說
如果他的權力大
那責任也要大
如果他的
責任小
他的權力也要小
這兩種人
有一個共識
就是
他們都不應該
認受一個
權力不窮大
責任不窮小的政府
這個政府
這兩種政府
我想
多管是左派
因為他要
都不喜歡的