我现在是在农村里面做乡村的小学教师
乡村教师就是后面因为去自修
然后我现在是在农村里面做乡村的小学教师
我现在是在农村里面做乡村的小学教师
乡村教师就是后面因为去自修
没有钱付学费
然后就在朋友的带领下就到南方打工
当时并不知道去干什么
只知道朋友就告诉我
在外面的话肯定会有一些收入
能够让我赚钱付这个学费
然后就跟朋友去
当时就去到卡罗克里面赔偿
就做了一两年的时间
一两年的时间
然后我就有了一笔钱继续之后
我就开始做生意
那个时候我就认为
我要赚钱来改变自己的命运
就是我不想在乡村里面
想实现自己的梦想都很困难
就不愿意回家
然后就自己开店
就是做了一个按摩店
就是那种正规的按摩
当时还没有涉及到跟性服务有关的
在这段期间就接触了
一些当地的性工作者
就了解了红灯区
了解红灯区之后
但是我还是没有涉足于这个行业里面
就做了很多正当职业
后面当了文秘
也是兼职做教师
也去做了医药代表等等
到了05年的时候
就是因为一次网络上的罗造
就是让我成为了网络名人
然后自己就开始思考
因为工作没有了
然后就开始思考自己该做些什么
后面的人生定位是什么
因为很多人都说
你从一个普通的人
变成一个说话有传播力量的人
你应该想一想自己以后的路该怎么走
然后我就想
我觉得我应该去帮助
我们这样的女性
当时我是想到的离婚女性
因为我是单身
单身离婚就是说
我应该为我这样的女性来讲话
来让社会来接受我们
然后我们的
包括我们的性的自由等等的
在这中间之后
就做了一个网站
叫做中国民间女全网
从这个网站开始就
就开始跟社会去公开的讨论
关于性工作者的问题
我们当时就是
遇到网络上面有个文明少皇
网络文明少皇
所有关于性工作者小姐
禁语相关的话题全部删除了
我认为这是不公平的
我觉得网络应该
在现实生活中也许没有
法律不允许
但是在网络上
应该有性工作者的生存空间
所以我就说我要做一个网站
我要开一个栏目
给性工作者讲话
让性工作者来发出自己的声音
当时就办了一个
关于性工作者的栏目叫做红尘热线
就有一个性工作者加入了
接着又有过了一年之后
又有两个性工作者加入
当时我们就有四个人
他们三个女孩子家
我们四个人就一起经营这个网站
一起来做这个网站
就做到了一定的程度之后
就跟有很多姐妹
我们也开了热线
有性工作者打电话进来
那因为我就了解到
更多关于贫困而使我们的姐妹
进入这个行业的一些遭遇
有的他们就了解他们
这些遭遇之后
我就看到了更多的社会问题
我就觉得这个群体
是一个非常庞大的群体
已经认识到
而且这社会的歧视是非常严重的
我就希望能够改变这些
我认为我的想法是对的
我认为性工作者不应该
遭遇到社会这么多的不公平
我自己成为性工作者
是因为我呼吁了很久之后
他们都说
没有
你不是一个性工作者
你怎么能理解他们
你不能够代表他们来讲话
每个人都是这样自问我
他说你并不了解性工作者
他说你
甚至我在06年的时候
遇到一个香港那边子腾
做性工作者的老师
他就说
他说你能不能接受
自己是一个性工作者
他说你连自己都不能接受
你怎么样去做反对
对性工作者歧视
你自己鼓着你都看不起性工作者
你都不能够去走出这一步
结果到了你今年的
上半年的时候
我的工作是出现了
经济困难的时候
这个时候我已经没有
其他的地方可以去求援
而且我也不愿意不断的
去向人家求助
就好像
本身我自认认为
我没有做出什么
特别大的成绩
如果去接受别人的帮助的话
好像觉得是
实在浪费别人的钱财一样的
所以我想尽自己的能力
去做一些事情
然后我也想借这个机会
去接触一些网络的性工作者
所以我就通过网络科科群
就加入他们
然后就开始
进入科科群的时候
管理员就要求我
他说
如果你想了解到
这些兼职的性工作者
首先第一件事情就是
你必须先在这个群里
接触的客人
使你自己成为性工作者
才能够
我才会把
二十多个性工作者
的科科群的群号交给你
当时他们这样要求
我说这个很容易
结果我很快就在里面
找了一个客人
得到他们信任
我就进去了
进去了之后我就一直以
网络兼职性工作的身份
在网上跟大家接触
一直到后来上网
然后在公开的媒体中
我都已经不介意
用这样的身份
去跟大家讲话
在这个时候我就发现
我在代表我自己的时候
他们就比较容易去接受
而且似乎在我们
在多次的
我们在关注
这个性工作者问题的时候
也没有人确实能够站出来
就是说
我自己一个性工作者
我觉得性工作者
在这个社会上
自始至终是没有自己的
地位
没有自己的一个位置的
那我就先站出来
站住这个位置吧
我作为一个性工作者的身份
我要出现在各种场所
让各种场所都有
性工作的存在
之前我在一个两性
就是天涯
一个两性论坛里面
做那个版主
我喜欢写一些
关于性方面的文字
就是当时是觉得好玩
带大家一起玩
因为性的东西
似乎可以刺激到别人的神经
因为当时性是特别敏感的
那我们就喜欢去
刺激人家的神经
当时是这样想的
也是因为我是单身
因为离婚的嘛当时
也是有一些性的压抑
就喜欢用文字来发现
结果就是
我就认为
我是一个离婚的女性
我是自由的
我是可以跟男人发生性行为
不受你们的道德阅述的
那他们就出来攻击我
攻击我之后
我就在这个中间
我就感受到了
就是他们对这个
离婚女性的
就是说
我用性的权力都不能够宽容
我觉得这个是不能够理解的
然后跟他们
跟他们对骂子中
然后他们也会用一个
提到性工作者
然后对性工作者的歧视
比对离婚女性的歧视
就是更深刻
就是更严重
但是我就想到
这些问题
我觉得根本就不对
我觉得这个根本
不应该是这样的
就是但是我又没有办法去
有什么道理去让他们
说服他们
天涯一帮人出来吵架
我的吵不引他们
后来我就想
我坚持我就是对的
你们不让我在这里说的话
我到别的地方去说
就这样就从网络上开始
开始之后当时出名
是因为我跟一个记者朋友
我跟一个记者朋友
到山庄去玩
我们就互相互拍
发布的是比较低调的
其实还有更多很精彩的那些
很精彩的一些裸体的
我们两个人
他拍我我拍他
当时相机也是一般的
一个数码相机
拍上来之后
我们两个就在相机里面翻着
翻着就觉得
这个相片觉得还有点意思
就是可以一个
成熟女性的
有一种思维的美
我们两个人认为
都是很美的
一种思维的美
他就说就发到网上去了
发到网上去之后
当时我都不觉得
我觉得就没什么
我觉得你看到
这就是一个女人的背影
或者一个女人的裸体
我有什么感觉
我什么感觉都没有
然后网友就开始议论了
然后就有版主就说
我能不能把你这个文章
给推荐到那个
版面的重要的位置去
我说没问题
你随便推
我说这有啥
当时我就忙着上班
我的美女她
当时我是做医药代表
结果到了下午的时候
我那个帮我拍片子的朋友
打电话来了
她是电视台的
她说
她说你赶紧把你那个铁子
给删掉
她说现在这个事情
已经影响到我工作了
有人说我
作为一个电视台的工作人员
居然在外面拍色情片
我说这哪个地方色情呢
我说她资格我看一下
我自己都感觉不到这种色情
但是为了她我就没办法
我要去把那个铁子删除
他们都不删除
不删除结果吵架一吵
吵到十几楼了
吵到十几楼之后
都不可收拾了
然后就有记者问我
愿不愿意接受采访
然后就有一个新快报的记者
她说我说我不接受采访
我说我们交个朋友可以
但是我不接受采访
然后她的把采访稿子
已经写好了
发到我邮箱
请我过目
叫我同意她发稿
我那个邮箱我根本就没有去开
我一个月之后我才去开
那个时候结果网络里面
我的罗照
还有我跟我小孩的相片
已经传遍网络了
当时我很气愤
我在网上
我在博客上就把他们
凑骂一顿
我说你
你有什么理由去传播我的相片
这是我自己的相片
你为什么拿到外面
去随便发表
各个网站都登了
然后还有就是说
我跟我小孩的相片
没有有什么资格去发表
那都是我的相片
但是我又理论不过人家
我就觉得我自己在网络上
根本就没有话语圈
没有自己的
就直接就自己很弱势
就感觉到各种各种
各种感觉就是让我觉得
就是我的处境是很悲观的
首先第一个
我跟这个世界没办法去理论
没有对话的权利
第二个就是说
我没有办法去为我自己的权益伸张
我想去报警报案
他说没有网络上
没设计到这一块
当时我觉得很无助
我就受不了这个世界了
当时这样一想
然后然后就
回到公司的时候
就有同事告诉我
有网友告诉我
他说你的相片
你上新闻了你怎么样的
然后我去跟医生打交道
因为我是做医生那边的那个
我去跟医生打交道
医生就说哎呀
你上电视了
然后怎么怎么样的
医生就不敢跟我接触了
知道我这个人喜欢在网上写东西
怕暴露我们自己的关系
因为我是送红包给他
然后他给我开药那种
也是一种灰色的字眼
后面我就这样
我就回到武汉
回到武汉我就开始
当时我还帮我出了一本书
他们那个湖北人民出版社的
找到我帮我出一本书
当时有一万块钱搞费
我就拿五千块钱还了在
然后五千块钱回到武汉
我就说我要开一个工作室
我要成立一个民间组织
我就说我要做一些
为这个人群讲话的一些事情
当时还不知道
民间组织大概应该怎么样
我只知道就是说
我必须要有一个办公室
有一个打音机
有一部电话机
有个电脑
我就把电脑宽带
我都准备好了
在一个旧的房子里面
旧的工作室就开始
我认为我就可以成立一个组织
然后就可以跟他们对话
就可以跟政府跟媒体对话
我认为自己就可以很强大了
就是那样
离婚是因为我
我出去了
去南方是21岁
21岁的时候
去到那里
卡了OK里面的话
就是我给大家的感觉就是说
这个人比较殊声气这个小姐
这个小姐比较有文化是大学生
实际上我是初中毕业
我不是大学生
我就是初中毕业之后自己自学
然后自己看书
我去自修的话也只得到
八本课本
包括什么
马列理论还有逻辑
哲学这些东西几本书
我自己来的看
我就是对汉语
对历史比较感兴趣
然后我就看了这几本书
去到那边之后我也喜欢写东西
我就给地方的小报纸
投一些小豆腐块
然后他们都知道了
就显得我这个小姐很有党次一样
所以就当时就有很多
银行行长 工商局局长
凡是那种在单位里面的
比较有地位的人
老板才会安排我进去
跟他吃饭唱歌
而且这些人都特别尊重我
尊重我好像我在那个小县城里面
就有一些成为一个
反正这些人觉得就是觉得
很神秘的一个小姐
跟别的小姐不一样的
老板就很想抬我起来
就把他的那个酒店给我来管
这个时候我就认识了
我前夫
当时我租的房子跟他是隔壁的
跟他隔壁他比我小一岁
然后因为之前谈的一个男朋友
也是一个我比较满意的
我们两个人年纪差不多
比我大几岁两三岁
但他的父亲知道我是一个
北方来的 北方女孩
他们就叫北方妹
他说你跟我儿子做情人可以
但是做媳妇的话不可能
我们这里的人不接受
北方来的人他们叫姬婆
当时我就很生气
我说你不娶我
我说我还拿得嫁给你呢
我说我保证在当地
马上就嫁一个人
比你儿子还好
然后我就这样一生气的话
我七天我就跟我老公结婚了
当时他一说家里需要人结婚
我就好我们马上结婚
什么时候去我们都没有办
有了小孩之后
我们才去补办的结婚证
但是结婚之后就是发现两个人
他就是比较那种
在外面女朋友特别多
因为他可能是比较帅吧
在外面很多女朋友
甚至我们结婚的头一天
女朋友都找上班来了
我就接受不了
我认为喜欢一个人
当时因为我是
以前就是打定主意
就是做一个好妻子的
我已经付出很多了
但是我付出的爱是百分之百
甚至可能可以是
你付出一百我付出两百都可以
但是他给我的
却不是我想要的那样子
我必须要求我的
男人是专属于我的
所以知道他在外面有外遇之后
我就不能够忍受
我几乎就想
有那种杀掉他的冲动
然后就坚决要离婚
什么我都不要
因为他家庭也很苦的
就是一分钱的抚养费我都不要
然后我就带着孩子
我就走了
当时孩子还不够一岁
不够一岁我就办了离婚手续
我就抱着孩子走
当时都是可以
但是他会选择的对象会很少
就是他觉得他有选择的余地
也就是或者是他对那个人
看起来比较盛演的
或者是他给的钱比较足够的
其实出台都是可以出的
到那一步的话
已经就是在乎的钱了
但是还是有一点底线
当时是大家都会知道
来了一个新小姐
然后正上就开始传开了
这个小姐是很厉害的
很多人都知道
然后就慕名而来
慕名而来就开始想尽办法
看谁先攻占一下这个小姐
因为当时小姐是有底线的
你要把这个小姐拿下来
你得先有一个过程
比如说你先请她吃饭
请她唱多少首歌
我第一次是
有一个人在那里守了一个星期
后面给我下跪
这是我人生中遇到的第一件事情
就是别人给我下跪要求
跟我发生新关系
我这个人心肠很软的
当时我就马上同意了
他给我钱给我手机
当时九几年的时候
手机上练那些东西
我虽然不喜欢
对我来说没感觉
我觉得这些东西指什么东西
你挂在我手上
对我来说一点用都没有
然后手机还是比较实用的
他花了大概有一万块钱了
我还没动心
最后他说这一天
他叫了我的很多姐妹来吃饭
我说可以啊你请饭可以
我把我宿舍里面的人全叫来了
一大桌人他花了很多钱
结果姐妹们
他一时的眼色姐妹都走了
大家都觉得心软了
这个人付出这么多
我还是不肯
结果他不通跪着我面前
我一向就吓傻了
不知道怎么办
都不敢拒绝
被男朋友强暴的
你看是17岁的时候吧
当时主要是
我就觉得
很多都是跟我的经济有关
因为小时候没有归性教育
是你卫生课都没有
课本都没有翻过
我都不知道男人的东西是什么
第一次跟男朋友在一起的时候
我不知道那个是男人的那个
我都不知道
我这奇怪
怎么会有这个东西在这里
是什么东西
我一直不知道
那是男人身体的一部分
我以为那是另外的东西
因为我不知道
人身体上会有那样的
然后发生性行为的时候
我都不知道那个是干什么
我当很茫然的
他就按住我
哭叫了一个晚上
也没有人来救我
所以我就是因为
个人的这些事情
我就非常关注那些
年幼的那些
所以
现在那些小姐来跟我讲
她的经历的时候
我觉得非常容易理解
因为我当时是这样的恐惧
然后一个人独自承担
那些
因为我想
我以后
我觉得不应该让那些小孩
独自去承担这个伤害
所以我做这个热线的时候
他们像我亲素的时候
我都会陪他们一起
我就会替他们讲他们的事情
特别是农村的那些
那些女孩子
就是他们的信都不是
自己有主张去做的这些信
都是从暴力开始的
从被欺骗暴力开始的
我就是说
我们的处女都是被强盗躲去的
并不是我们自己愿意拿出来的
大多数是这样的
就是从那个人给我下柜之后
我觉得很奇怪
就是说
我说我早知道这么开心的话
我早就答应你了
我当时跟他说
我说我真的不知道是这么回事
因为我一直
后面也一直有人来找我
但是跟他发生关系之后
那个人也觉得痛苦
我也觉得痛苦
就是他说你是不是
因为每次跟他
跟人家发生性关系的时候
都是人家先有出血了
他说你怎么
说你这个人怎么是
是不是死女人什么的
就是这样说我嘛
所以我也认为
大概我这一辈子都
没有办法去过性生活
我这样想的
谁知道那个人
就是因为可能我心软了
然后接受他了
就开始第一次就知道
性是怎么回事了
那就是应该是从立价开始吧
14岁
就是跟别人的性的交易
属于情人那种关系
也算是性交易
但那不算
如果正是这个是
应该是今年
今年
我是要求是300
300一次
但是有时候也会要他
要500
要1000
我就是看那个人
如果那个人很坏
我就要多一点
如果他好的话
我就少要一点
就多有一次就拿到1900
因为我觉得做性工作
应该是要有自己的主动权的
我要做一个自由的性工作者
我就必须去选择
嫖客怎么样的
那你再需要
你是花钱来买我的那个的
我又要有一个我的主动权
我是卖房我不能够太贱了
你想买这个东西
你就必须付出代价是吧
你可以去选择
如果你觉得我不合适
你可以选择别人
反正我不管
你只要有自己的主动权
他都知道了
但是他现在孩子就是说
他没有感觉到这个职业很不好
(你觉得他有什么事?)
他也不知道性是怎么回事
他以为性就是
他都不知道性就是
他看到的电视里面的
就是大家睡在一起就是性
所以他不知道其他的事情
(你觉得他有什么事?)
我觉得我很奇怪
跟男人在一起的时候
就是说
如果有事想上的交流的时候
我常常会忽略性方面的需求
然后有性方面的需求的时候
我希望他是纯粹的一个性工具
不想跟他有任何实际上的交流
就是在我枕头边的男人
从来都听不到我说什么
不说话的
所以我叫大家各走各的
就是我把性跟精神上的
分得很开
可能是因为没有遇到
跟自己喜欢的人
跟他性交流的机会
现在跟男人发生性关系
纯粹是一种
身体上的一些需求
这个社会对女性的歧视
其实我就觉得已经
自古以来就是不公平的
自古以来就是不公平
但是现在觉得女人就是死不决心
她宁愿偷偷去享受自己的权利
也不愿意公开
就是证明我有这些权利
她其实在暗地里
很多女人她有很多
跟男人在一起的时候
她也很自由也很开放
但是她还是寻愿接受那种约束
就是表面上的约束
她还是愿意去接受
我就觉得这样就是没有
在跟男人性的时候
我们仍然站不到主动权
仍然没有办法去平等的
我们来评价我们的信道德
你比如说像我认为
我跟男人发生性关系的时候
我跟他们这样的话
跟男人跟女人发生性关系是一样的
但是他们给我的
就认为我是一个
什么那个当父
或者什么样的名词都给我
我觉得无所谓
对我来说这些名词不是污名的
你说我是怎么样
我就是怎么样
我不认为自己有错
我可以面对
但是你用这种词语去对
另外一个女人
甚至她比我还放大的女人
她就说她不能够接受了
实际上其实可以不存在的
是我们自己摆脱不了
摆脱不了那种歧视的样子
对我来说这些已经不存在
其实对我没有任何作用
不管你是用妓女
用当父
或者甚至他们说的什么
因为我很知道我自己
你歧视不了我
年轻的时候有过
三四个人围着
用刀笔着
拿砖头砸我的头
都经历过这个
然后被人用车子
拉到那个荒郊野外去强暴
也遇到过
我一直没有得过行病
运气很好
每年都做ISP检测
我也要做的
我带头做
大家都做
其他的就是去医院
去年做过副检
我的子公是非常健康
我还把图片放在网上
因为我身边的很多女孩子的子公
没有我健康
所以我就想
让他们多在意这个事情
我就把我的公警
图片放在网上去了
我说你可以看我的子公
是很干净的
就是让大家也去做体检
有
就讲几个例子吧
就是
先是有一个女孩子
是被带到那个
骗她出去包夜
然后车子开过来
人带走
拉到荒郊野外去
就手机前抢走了
人就一个人
给她丢在那个荒郊野外去
那女孩子
光着脚自己跑回来
这都是幸运的
就是说她的生命没有危险
但是我认识的瑶瑶就是
网络上的
也是网友过来
贵州的23岁的年轻人
她22岁
那个年轻人23岁
到她房间里面去
然后用那个小剪刀
戳她的喉咙
戳了十几刀
才把她戳死
就那个
她的性格都很刚烈的
她一直在叫
救命啊
跟反抗的
结果这个女孩子死了
这是一个例子
还有一个女孩子
是被八个人强暴
八个男的强暴
是拖到外面去强暴的
还有一个在去年
上半年的时候
是被五个人强暴
先是三个人在家里沦
沦了之后
带到外面去
再有五个人加入一起
然后受到伤害的就是
我手上经历的
就是两个女孩子
一个是14岁
一个是13岁的时候
13岁半还不够14岁的时候
在网吧里面
被那个乡村土壩拉出去
到外面去酒店里面强暴
强暴之后
再把她带去做小姐
这个女孩子后来救出来了
跟她一起的一个女孩子
是在
摩托车上面跳得下来
她已经跑了
跑回来跑到网吧的停车场
打在地上跪着
跪着要她求饶
然后再又带走
又强暴
就是这两个女孩子
是未成年的
然后我们报警了
就像这样的事情
就是有特别多
认识的
已经在我那里住了
住了有半年的时间吧
当时就是很怕人报复
很担心
就是我不怕
我就怕报复我小孩
结果那个警察就叫我们
不要随便出入
然后就跟我们讲
对我们是
这平时的其他场所东西
都是体统保护的
除了扫黄的时候吗
最理想的工作
其实我最喜欢
我现在的这个状况
就是能够做一些
做完结构这个方面的事情
然后
又随便可以做做新工作
挺好的
当然希望合法
就是合法之后
合法之后
至少我们在事故上
有一个身份吧
现在是没有身份的
没有新工作存在的
就只有
只有从事性服务的
中国
中国人
但是没有新工作者
这个身份我觉得
我想一千万肯定是差不多有的
它是静止卖营嫖娼
如果要是从事的话
不管是以各种方式
甚至是
以口交
现在它也算了
然后它就会处于
五百至五千的罚款
然后还有并处拘留
五天
五天至十五天拘留
很温和的困扰经常有吧
聊天找我聊天
从去年开始的
零九零八年开始
就经常跟他们接触
他们也说盯了我几年了
然后有空就来找我
谈一下问我想干什么
去哪里
要跟他们打招呼
然后有什么活动
有什么行动
他们要知道
就是这样
从零八年开始
香港的艾滋弼基金会的OC
年爱珠
他就把我们这些
草根组织带进去做培训
当时培训的就是
艾滋弼的一些
轮理方面的东西
我们应该注意一些什么
当时万言海就给我提供了
很多资料
因为我是个比较爱自学的人
然后我把资料拿过来之后看
我就看关于性公主者方面的
权益 法律 健康方面的
我们要注意点问题
本身我自己以前也是
做小学教室的
然后我就制作自己的课件
我就认为
那些课件都太
真硬了
不适合性公主者接受
然后涉及的东西里面
缺少权益
所以我就自己回来
涉及跟警察有关的
然后这些姐妹就非常喜欢
就是她说
其他的我都可以不听
你就把跟警察
怎么打交道
你讲给我听一下
所以当时一讲这个的时候
他们都希望
能了解一下
到底他们应该怎么样做
主要现在是以
实际的线下的是
以艾滋病这个工作
是为一个主导的工作的
做艾滋病的宣传
健康的宣传
因为我今年接的是
全球基金的项目
要做完整480个
小姐的健康培训
因为我需要资金
艾滋病里面有钱
所以我就可以利用
艾滋病的钱
再做一些其他的事情
我就认为这个权益
反歧视这些跟健康
都是一个
相关不能够分开
单独去做的
所以我做的
比较多
然后我也想
话语权我是比较注重
生存权可能对我们来说
比较难
但是话语权我一定要要
我必须要有
性公路的声音存在
我们就是说
在现实的空间里面
你可以看不到
性公路者
但是我们的声音
一定要在人们的耳朵里面
我是这样想的
我要每个性公路的
都能说出自己
为什么存在
所以我必须要
每个性公路者都能说出自己
为什么存在性工作
他作为一个性公路者
希望能够得到什么
其实社会上
越来越多的人
理解了之后
我们就形成了一个
支持性的环境
就是大家都理解性公路者了
不管你合不合法
我已经
无所谓了
因为社会上的人
支持我
我不存在有危险了
所谓的危险
可能最后就来自警察
我们再来跟警察交涉
我是这样想的
有想尽办法吗
然后提上合法话
是因为扫黄把我记录了
我生气了
我活了
我受不了了
你在这样扫黄下去
我们没有办法生存了
没有办法去
就是说
我就不想再隐真正的
看着他们在伤害他了
所以我要站出来反对他
你这样根本就不对
我举了几个例子
比如说你
首先第一个是
现在他那个小伙计
下去之后
没有钱交房租了
他的房租是要付钱的
还有很多是家庭
背后是有孩子
上学等着要钱用的
本来他的收入很稳定的
你突然把他一份
稳定的收入打断了之后
他没办法生活了
这是第一个
还有一个就是说
未婚的少女
你把她给拘留半个月
人家家里的那些父母
会找过来的
我的孩子为什么不在家
被拘留了
传到家里去影响她的婚姻
影响婚姻就影响她一辈子
在农村
如果知道你是做小姐
嫁人很难的
这是第一点
第二个就是
还有很多老板娘
她判刑是判得很重的
判一年
一年半罚款一万两万
那些人也是从农村出来的人
只有做这个修衔店的成本
就比较低
而且没什么大的风险
才可以维持她
整个家庭的生存
如果一个家庭中
没有了家庭妇女
这个家庭会是怎么样
而且是一年多的时间
突然
你比如说孩子
可能六七岁
在上小学
妈妈一年多不见了
这个家庭怎么办
我觉得你
这个纯粹就是在害人了
你不是在为这个社会着想
你纯粹就是把
很多的老板姓往火坑里面推
所以我说我不能够忍受了
我要站出来跟他们对着干
我说你就说言打
我就站出来反对你
这样根本就不行
再言打几个月下去的话
我觉得很多人都会顶不住的
砸店呢
不让开门
然后抓人
这个说实在的
每一个片区的警察
对他们当地的有几个性工作者
有几家电子
他是了如指掌
他是做这个的
他片区里面有几家电子
他心里清楚得很
因为谁去做这个生意
都要先拜山头了
连在大街上摆个小摊
城管都知道
还合换开这种电子
警察哪里不知道
所以他们要去查哪个电子的话
是很容易的事情
就是我就是说你查店
我还是比较欣赏
你打个招呼
我这几天要撒谎
大家把门关起来
大不了这些人不做生意
风头过了之后我们再做
你这种形式的扫谎的话
即使是怎么样的话
我也觉得可以接受
但是我现在不能接受
就是说有人没人
他都把门撬开
把电砸光
然后在大街上也把人拿走
走路都不能走了
走路都要给你拿走
坐着呢你都不行
这样就觉得我
我们生活在一个什么样的时代
我们可以去感受一下
我根本就好
我就没有一点做人的尊严了
我连走路的权力都没有了
你说这个跟法律有关
跟法律没有关系
法律根本就没有限制说
女人不能够在街上走路吧
就不讲道理了
首先就是想
首先从街头开始吧
当时就是希望从街头开始
到街上去举牌子
让大家都知道
看看有多少人在响应我们
只是探探路
就是我刚开始
在两条街探过路了
第一条街是由女人算出来反对
我就想到
因为街上你比较容易
听到民众真正的声音
它是怎么样想的
然后有年轻人支持
那些年轻人支持
都是因为通过网络了解了
后来想我们主要证定
应该是在网络上面
所以从街头
把街头的东西搬到网络上来
这个就这样去尝试一下
但是有一个问题就是说
网络它也被控制了
现在网站也不能够开了
然后邮件组也被监控了
网络它也控制得这么死
街头活动它也不让搞
城管把我们像
赶什么一样的
赶鸭子一样到处赶
当然我很生气
我说为什么我在我
我当时很悲壮
我就问了
为什么我在中国的土地上
在我们自己的土地上
没有我们立足的一寸空间
我说我要写信问市长
我们民间组织
如果要是街头想
发出自己声音的时候
哪一块是我们的地盘
你给我画出一块地方出来
它没有的没有人
没有没有地方给我们
我们就上天桥
上天桥天桥那个地方城管
不去管
我们就在那个地方
后来天桥步行街都尝试了
现在都管了
哪个地方都不行
我们就在那边