[音乐]
昨天晚上乘华航的飞机到达台北
已经延迟了一个半小时
但是落地以后等待行李又等了将近一个小时
这使我对台湾的效率过去我从来没有怀疑过
但是我这次有点怀疑
我觉得这个机场搬运行李的效率
说明了台湾劳动力或者是严重不足
或者是劳动力成本过高
因为在大陆通常这样一个国际航班
半小时一定是可以把行李下完的
所以说成熟的经济有成熟经济的困扰
像美国一样
美国我生活的具体的体会也很多
它虽然已经是世界上最先进的国家
但是仍然还有很多的问题
那么我们作为学者来说
可能一个最重要的贡献就是批评政府
如果学者微微懦懦
跟奴才和太监一样的话
那就不叫学者了
也不能叫知识分子
所以说这一点恰恰是中国大陆
现在最欠缺的
当然如果按照严部长的习惯口吻
这也不能怪这些知识分子
因为是中共压迫得太厉害了
搞不好就让你坐牢
搞不好叫你莫名其妙的失踪
然后再搞不好就让你失去你的教职
你的前途
你的很多的经济前景等等
我现在也给自己早一点借口
就是我到现在为止
我本来以为我的这个失差不会很严重
但是刚才我已经开始有反应
所以我想我现在脑袭包大约有三分之一在工作
所以讲错了我也不负责任
好在有文字的东西
大家还可以有一个依据
首先要分享的就是
按照最新的中国官方统计
我们现在中国的人口大约是多少呢
过去的一个习惯说法是13亿
现在的习惯说法是14亿
但实际上官方统计数字
大家看到是13亿6782万人
但最近我在社交媒体上看到
有很多的人在有一种说法
这种说法还没有得到科学的论证
说实际上中国的人口现在没有13亿
有的人说得更加危险耸听
说可能真实的数据只有10亿人左右
怎么会有这么大的差别
当然我们觉得这没有得到科学验证之前
还是以官方的统计数据为准
因为现在之所以说这样话的人
他们的一些依据就是说
看看中国的中小学
在最近这些年很多中小学都关闭了
大量的关闭中小学
因为没有足够的生源
另外大量的清壮劳动力
就是稀缺
过去我们知道是民工潮
后来是民工荒
一直到最近这些年
还有经常有这样的一些现象
所以一方面中国是人蛮为患
但另一方面你发现
具体落实到某一个行业
某一个具体的部门
或者某一个现象的时候
你发现既然我们过去引以为傲的人口
中国从来不担心人少的问题
结果现在已经开始有人在考虑这个问题了
我们的人口学家经常强调
就是中国的人口红利在2015年
虽然讲不是说一年就能够很确切地印证
但是2015年是一个节点
从这个节点开始
中国的人口红利正式宣告消失
也就是说我们的新的一代
大家想一想
Baby Boom in China是什么时候
主要是六七十年代
应该说七十年代初
是中国的Baby Boom是最明显的时代
随着这一批人慢慢的
先是进入劳动力市场
然后在劳动力市场中变成成为中年人
再过肉干年它变成老年人
大家想一想有一个问题
独生子女一代
他们要承担的抚养人口是更多的
是不是
一比四
就是说你至少有自己的父母是两个人
在上面就是外公外婆两个人
祖父祖母又是两个人
那就是差不多六个人你要负责
如果讲这六个人身体都很好
都很长寿的话
你一个人负责六个人
当然现在独生子女现在说放宽政策
如果两个都独生子女结婚的话
可以多生一个孩子
但是现在有些地方并没有真正这样执行
所以说这个人口的问题现在是一个很大的问题
中国过去觉得是了不起的一个成就
就是让中国扫生三亿人
但是扫生三亿人带来的副作用是什么呢
因为我在北大过去也讲劳动经济学
从人口经济学
人力资源劳动经济学这个角度去分析
一个国家快速成长的一个重要原因
是有丰厚的劳动力资源
而中国在过去的三十多年里边
之所以经济成就显著
其中一个最重要的因素就是人力资源
劳动力成本低连是一个方面
你在美国看一看
我发现美国经济中有一个很大的问题
一方面它很缺劳动力
所以劳动力变得很昂贵
但另一方面
美国的劳动力又不是我们想象的那么高素质的
接受了良好教育的人
所以你看的就是说
按照过去良替夫之谜
大家学过国际贸易理论都知道
良替夫之谜
就是按一般的推论认为
美国这样的国家出口的
应该是资本技术密集型的产品
而不是劳动力密集型的产品
但是最后印证的现实的资料却恰恰相反
那么同样的道理
在美国这样一个发达国家
它的劳动力素质
教育素质应该是比较高的
但是现在的现实情况是很糟糕
大家知道美国移民人口最多的来源是哪里
墨西哥
现在西班牙裔的后裔人口比例非常大
美国由过去的两亿多人到现在的三亿多人
中间增加的幅度最大的就是西班牙裔
Latinos
Latiny的
那么这些人他们有一些生活习俗和传统文化
我在这说这个话的时候不带有任何歧视的
我只是客观分析
他们是喜欢大家庭的
而且他们喜欢快乐
应该说人类谁都喜欢快乐
但是他们这种快乐
他们的这个民族性和文化呢
就是说一家里边只要有一个人出去工作
而且通常文化程度教育不高
就是中学有的连中学都没有毕业
他就去干那些简单的这个兰林工作和提劳中
然后呢
太太在家就负责生孩子带孩子生孩子带孩子
所以你经常看到一到节假日的时候
一家的五口六口七口八口出动的基本上都是这些家庭
而这些家庭享受了美国的真正的社会福利
所以为什么美国现在自由主义学派
共和党对奥巴马的这个执政期间
民主党的一些过高过好的福利政策
给予了很严厉的批评
有很多人不理解这一点
有很多人认为福利好还不是一个好事吗
对吧
但是你知道这个世界就是这样一个矛盾
越是跟你讲的天花乱坠
像老百姓承诺最好的保护
最完善的福利的这样的国家
往往是一种负极力的国家
对生产力对创新对财富的积累和创造
它是一种负极力
马克思的理论诱人不诱人
马克思的社会主义理论都是欺骗穷人
欺骗的最厉害的
我们一般通常在中国大陆都讲
毛泽东是人民的大救星
马克思更是世界人民的大救星
但是这种大救星最终是害人民
害的是最惨的
所以就是这样一个道理
这不想扯太远了
我们中国现在的情况
就是一方面过去三十几年里边
成长
经济成长率非常高
在二三十年的里边
经常是平均增长率达到12%左右
你要再把它往短的某些年份来说的话
最低也可以算它百分之九
所以大家已经形成了一个习惯
一种印象
中国增长率如果低于8%
就感觉不正常了
所以现在这几年中国经济出现了衰退
不能保证8%了
大家就在讲中国到底出了什么问题
中国官方一开始是说
我们主动的要把速度降下来
目的是为了保证质量
但是最近这些年已经不能自圆其说了
它不是主动降是被迫的降
它这个衰退现在是由中国官方
没有办法控制
所以尤其是最近这两年的数据非常明显
而且是去年增长率
它本来是希望至少在7.5%以上
但是连7.5%都没有保住
16年来首次低于官方的预测
而且财政收入增长是8.6%
是1992年以来的最低点
对比一下以前的一些数据
你看07年增长了32.4%
财政收入增长32.4%
当时我就写文章批判
当时国内的新经报上发表的时候
还引起了一番争论
我认为一个国家当他的GDP在8.5%的时候
他的财政收入增长32.5%就是一种腐败
是一种严重的政府腐败
这点颜部长不一定同意
财政收入国家听起来是个好事
但是你跟GDP跟老百姓的收入和福利
并没有真正的结合在一起的话
收入增长太快不是一件好事情
所以到后来中共官方大概意识到这一点
如果把账面搞得那么清楚
太难看
让人看到你GDP一年增长78%
然后你的财政收入一年增长30%
不好看
所以后来逐年在下降
然后找了一些其他的项目
把这些数字分摊掉
所以现在你看到的正常的情况下
增长是年百分之十几
但是也还没有过两位数以下
所以这个情况是比较少见
那么人均GDP呢
去年达到了7575美元
大约是46000多人民币了
据世界第80位
中国一方面再说创到了世界奇迹
如何如何
第二大经济体
甚至有人说第一大经济体
因为按照购买力评价
已经达到这个数字了
但是另一方面
我们在人均方面又是很落后的
仅仅比伊拉克好一点
而且按照世界银行的标准
如果按照赤评的标准来估算的话
中国还有一亿多人口
是处于赤评这个阶段
所以赤评就是每天的基本生活费用
低于1.25美元
这个标准已经是世界银行再次降低了
原来那是一天的基本消费费用
是在两个美元
但是中国有自己的官方的贫困标准
而且是07年经过调整之后的标准
是年收入1300元人民币
大约折合每天只有5毛8美元
58美元
所以中国的贫困标准
跟世界银行的标准不一样
中国政府所宣传的一个重大成就
就是在过去的20年里边
让中国的贫困人口降低到了只有5千万人
这是中国官方过去的说法
所以成就东东的显著
但是现实的情况
我们知道
即使按照世界银行赤评标准
还有一亿人口以上
如果稍微放松一点的话
按贫困人口来算的话
那应该在2亿人以上
所以这么大一个庞大的贫困人口
我们还有什么理由去整天吹牛
而且还把大量的钱向海外施舍
现在中国老百姓最痛恨的就是
一方面中国的农村中小学
他们那些教室你们如果看一下的话
你们觉得是在100年前的状态
那个威防那个下雨啊
那个刮风啊
那个校舍的随时都要垮塌
然后呢
教师的失智力量水平很低
有的老师只上过五六年学
老师自己只上过五六年学
你想想
因为凡是学历高的教育程度好的人
有谁愿意到农村那么落后艰苦的地方
政府有没有给予特殊的补贴和帮助
说句难听的话
就是说一个城市里边的小伙子
跑到那边去当老师
他还能找到对象吗
除了跟当地的农村姑娘结婚
对吧
所以说这样的情况
中国没有改善
反而大大到慷慨的去向非洲的国家
拉美的国家
包括我们的过去像
朝鲜是永远填补宝的这个白耳朗
这个朝鲜而且会繁瑶你一口
对吧
像这种繁瑶的情况很多了
过去像越南
二八尼亚都有过这样的例子
但是中国呢
好像就是不长记性
不但当官都不长记性
连老百姓都不长记性
这是一个善望的民族
没有血性的民族
我现在有很多讲的话
讲的重一点的话
人家说你是汉奸卖国贼
这个我觉得现在在这个时代
不当汉奸卖国贼都不好意思了
而且我经常讲
我说我卖国
我拿什么卖啊
我卖过一寸土地吗
那有一个公司被我卖掉吗
真正的卖国贼
你们知道是谁吗
你们是不是认真对待过
所以说这个问题就是说
汉奸嘛
我说难道批评中国政府就是汉奸吗
那就是说一直唱中国好
说中国没有问题
让中国病入高荒
最终给这个民族带来更大危害的人
他难道不是汉奸啊
到底谁是更像是汉奸
所以说这个爱国
也有很多种爱国的形式了
那我觉得我这种爱国形式
真正有益于这个民族的进步
但是很遗憾的就是
像我这种爱国方式不被中共接受
所以我最后失去了教职
失去了在中国
在获得一个职位的机会
只好流落
我们这属于叫流亡者
流亡到美国
然后我们看到这个
中国这些年的这个高速增长
背后的背景
很少有人去从这个方面解释
我解释就是几个字很简单
三高两低
你们以后只要记住三高两低
就可以解释中国经济
为什么能够创造奇迹
并不是说中国人真的比别人聪明
有什么了不起的什么特殊理论
那都是胡掰的
瞎掰的东西
要讲奇迹也不是奇迹
一个是在世界经济史中
曾经创造过这种增长速度的
不要说遥远的过去古代
就是在二十世纪都出现过
连续三十年增长率
超过8%的国家
不止中国一个
而且中国历史上
成为世界经济第一大体
第二大体的时代
有相当长
累积起来超过300年
至少超过300年
你可以累积
所以我们现在的三高两低背景
一个是高投入
就是大量的固定资产投资
高投入高产出
但是同时也带来了高能耗和高污染
大家知道这个医学上面
如果你属于三高的话
那你就属于雅健康
甚至有很可能演变为严重的疾病
会早一点离开这个人世
一个国家他如果三高
对这个国家的经济
对这个国家社会整个的整体发展
难道没有影响吗
现在大家知道
有很多人离开要离开中国
离开北京的一个重要原因
就在于北京的空气污染太了严重了
那个误码大家都知道的
刚才也有其他的学者说
上海还不错
其实现在真正不错的已经没有几个了
二三线城市里面有多一些不错的
但是一线城市里面几乎没有几个空气真正好的
无论是北京上海深圳广州
然后两滴呢
是我的朋友秦辉经常讲的
他说中国沾了一个光
就是利用低人权低福利的优势
他把这个说成是中国政府的一种优势
因为你可以不顾及人权
不顾及福利
大家知道那个拆迁
全世界拆迁搞建设
最有效率的就是中国了
今天下一个政府的指令说我要这片地
我这要修公路
要盖房子
要开发
两个月之后
你不听的话推土机就来了
你要是说还有什么问题
你还想跟政府的较劲
谈判黑社会
晚上就在你家附近
什么事都干
死老鼠
什么粪啊尿啊
都往你家那个那个泼
断电断水
这是一个流氓无奈政府
因为只有流氓无奈政府
才会跟黑社会这样勾结
去对一个普通老百姓居民
形成这样的压迫
但是也有人很欣赏这些
不但中国人欣赏
连外国人好都还欣赏
印度人说我们修一条公路
我们要搞一个项目
搞个五年八年都搞不下来
因为谈判太费劲了
那西方国家经常是盖一个大建筑
旁边留一个小建筑
给它保护好
一棵树也要把它保护好
不能动
中国政府有效率啊
说中国政府有效率的话
它的这个代价
它的优势是什么呢
刚才说的优势
就是低人权低福利的优势
中国是一个伪社会主义国家
刚才有其他学者说
中国呢应该称为权贵资本主义
我觉得这是污蔑了资本主义
这个美好的词
只能说是
掠夺式的伪社会主义国家
掠夺式的
因为它用强权来掠夺国民财富
集中各种社会资源
然后呢它又不是真正的搞社会主义
从社会主义福利的角度来讲
它的福利能比上
法国的这个福利吗
英国的福利吗
北欧的
它跟哪个国家比都比不上
是不是
现在社会主义几乎没有剩下什么社会主义的好处了
过去老百姓还唱社会主义好
现在谁
谁他们还想唱社会主义好
现在谁还相信共产主义
就是那套理论
马克思主义谁相信
你问问中共那个最高领导人的几个人
他真的相信吗
没有人相信
但我后面我告诉你
他们现在相信什么
他们可能会相信算命的
会相信那个战菩
相信很多东西
迷信的东西还都信
包括吴邦国
大家都知道
经常去找道士
去求乡问佛
他们真的信这些马克思主义共产主义吗
完全不相信
他只是拿这个忽悠和欺骗老百姓
然后中国经济
它的耗费的能耗
是世界惊人的规模
大家看一下
中国现在生产和使用的煤炭水
泥铁矿石
刚才这些能耗
占据世界总消耗量
就是前面的煤炭水泥铁矿石
刚才消耗一半左右
然后铝合桐
消耗世界的40%左右
然后2010年这一年
中国就新建了
18亿平方米的住宅
相当于西班牙全国的住宅总量
而且中国昏灵土的消耗量
在这一年里面就突破了18亿吨
占世界混凝土总需求量的55%
是美国混凝土消耗量的25倍
美国其实已经是一个很大的
当然现在美国这些年来
它的基建基础设施项目又在进行复兴
过去它经济衰退
它很多项目都停下来了
现在又开始大型土木
所以中国的人均消费混凝土
你要累计的话是1400公斤一年
而世界人均混凝土消耗是300公斤
然后从95年到2015年在20年里边
中国新建的住宅面积已经接近85亿平方米
容纳3亿人居住
这个建设速度很快是吧
大家想一想为什么从95年开始
台湾人不知道大陆的商品房建设
大陆的油关房子可以拿到市场上去卖的话
这个政策是确立从95年开始
95年是一个节点
所以中国其实没有一个房地产市场
有的人经常讲房地产
中国的房地产市场是不健全的
因为所有的土地供给由政府掌控
你凡是叫一个市场的话
也就是说供给于需求
这两个方面都是由市场来调节的
都是有竞争性的
那才叫市场
而中国大陆所有的土地的归属权
所有权是中国政府
是国家
有人说不对
有两种所有制
一种是国家所有制
一种是集体所有制
但是你真正的去考虑一下
什么叫集体所有制
一个村它自己有土地产权吗
没有
真正具备土地产权的只有国家
北京的很多城市都有小产权房
你们听说过吧
就是用农村剩余的土地盖房子
然后卖
但是卖了没有房产证
那叫小产权房
那是谁给你盖一个硬在上面呢
是乡政府
乡政府和郑政府
是中国五级行政制中的最低级政府
最基层的政府
村政府不是真正的
法律上有法治权力的这种政府
村集体
就是村长村委会只是一个集体
说是集体所有制
但是村政府是没有这样一个
买卖土地的权力的
必须由乡政府盖章才能生效
是这样的一个道理
所以中国土地实际上
只有一家所有权
就是国家所有权
其他的人所用的土地都叫使用权
比如说农民五十年城堡土地
你只能使用那么长时间
不是说你有那个产权
那么中国经济能耗的密度
这个是专业数学
是OECD国家的两倍以上
也就是说发达国家
要比我们节约能源
节约能耗
有一个更具体的数字
就是关于在
比如说我们生产相当于
1万元人民币的单位产量的情况下
我们的能耗是日本的12倍
是美国的9倍
就是同样你生产这么多的东西
但是你耗费的能源
是发达国家的这么多的倍数
这个刚才讲的这个
能耗密度是一个所有的产品
所有的领域的这样一个平均值
但是如果就某些领域来说的话
那个能耗的差别更大
我刚才讲的
那么现在跟三年前相比
全社会固定资产投资明显下降
虽然有12%的同比增长
在很多国家来看已经相当高了
年增长12%还算低吗
但是在中国它已经非常低了
因为在前些年经常是30%几
甚至接近40%的增长
而现在只有12%的增长
出口同比下降了6.2%
大家觉得这好像下降的不算多吗
这个
但是想一想
大家想想中国的过去
外向型经济主要靠的是什么
靠的是劳动密集型产品的大量出口
说中国是世界的加工厂
世界的制造中心
就是因为中国的商品
批量大
价钱便宜
但是这么多年过去了
过去的我们说法叫
升级换代
一步一步的来
先说低端的
然后中端最后进入高端
但是几十年这个过程已经过去了
我们仍然没有进入到
应该进入的那个层面
当年所谓亚洲四小龙
都是经历过最初的阶段
然后终极阶段
最后进入高级阶段
而中国没有
我们现在仍然还处于模仿加工阶段
大家知道iphone手机
基本都是在中国生产
阿蒂达斯的鞋什么这些
都是在中国生产
但是你们也听说过
生产一件秤衫
假如这件秤衫
在美国卖25美元到30美元的话
那么中国拿去了多少
两个美元一件秤衫
它是在中国生产的
它的污染它的能耗都是产生在中国
但是一件秤衫只赚两个美元
中国人还觉得占了便宜了
我们大量的出口了
出口成绩很高
这么多年来我们其实这个方面
大量的斧加值
都是被外国人的品牌拿去了
你现在看看所有的这些设施品牌
有很多的加工厂
不是在中国
就是比中国更加便宜的东南亚国家
但是中国真正拿到的
只是很小的一点点
那么我们再看一下
像这个房地产行业
最近从今年的1月到4月份
房屋新开工面积已经比过去
比去年下降了17.3%
而且未来房地产开发投资增长
将会受到较大的负面影响
虽然讲基础设施投资有大幅度的下降
但是同比增速仍然达到了20.4%
这个就是我刚才跟前面那些年份对比
说以前30%几甚至将近40%
现在是20.4%
然后居民中长期贷款的增幅下降
表明居民与企业的中长期投资动力不足
大家没有信心
有一些指标比如像经理人采购指数
企业家信心指数
这样的一些数据都经常表现出
企业家对未来不乐观
我们现在就是说大家有一种不安全
不确定的感觉
很多的企业家开始向海外转移
开始是转移资产
叫资本外逃
过去五年里边
中国向美国的资本外逃是3万多亿美元
五年里边3万多亿美元
而今后五年还要超过3万亿美元
就是说现在除了贪官
那些腐败的向海外转移
它的办法很多
包括离岸金融市场
包括注册海外的一些公司
甚至跟国外进行股权互换
这样的一些做法
还有一些很多的地下通道
大家知道中国的外汇管制非常严格
居民合法的向海外转移资产
困难重重
一个人一年只能换5万美元
就是用你的身份资料只能换5万美元
如果你要想多换
你要借别人的身份证
让别人来给你去填写资料
然后你如果把这个外汇
像某一个人那会去了10几万
20万美元
然后国家外汇管理局开始追查
追查你为什么要挥那么多钱
所以反倒是贪官没有问题
合法的公民有问题
现在中国资产转移最集中的地方
不是美国
而是香港
一方面香港税收比较低
另一方面香港完全被中共搞定
成为中共安全的后花园
所以香港的腐败程度
我不是说香港人的腐败程度
而是说中共官员在香港的腐败程度
是最严重的
它隐藏了很多东西
李鹏家族特别是那个肖章的那个李小林
他的资产主要转移在香港
你说像他这样一个连大学都考不上的人
他还后言无耻地说
说他没有一点沾加里边的权力的这个光
完全是靠自己的本领一步一步干上来的
而且他还无耻地说
要给中国人是三亿中国人
每个人建一个道德当案
所以这种人就是无知道这样一个程度
他自己住在玻璃房子里面
他要拿石头跟别人开站
所以我希望用不了太久的时间
反腐一定要反腐到李鹏家族这样的一个程度
李鹏家族江泽民家族
温家宝家族
不管是谁
只要是能反到这个程度才是真正打老虎
所以中国目前的反腐
老百姓一片叫好声
但是这只是解决一个表面的现象
他只是换人
你换上了习近平的人
习近平的人就不腐败了吗
谁能保证
所以不改制度
就包括我一天到晚在边吃他们
你如果不改制度
让我去直接填补他们的位置
我同样的腐败
所以我就讲
我们不能信任人
我们一定要建立一个可以信任的制度
谁上去都不行
我们应该让制度和法律做到六清不认
有个有开心的制度
开心什么
主要建立一个开心的制度
对
我们没有完美的制度
但是有比较先进的制度
比较接近的
就好比一个人
你要全世界几十亿人都喜欢的
一个完美的美人
你一定选不出来
因为每个人有自己的审美标准
所以我们演王昭君还是演这个雕蚕
有的人说胖了
有的人说瘦了
有人说嘴大了
就嘴小了
所以你只能用文字
你把它说得越抽象
那越大家越认同
越具体的话就没有人认同了
所以共产主义
他把他说的天花乱坠的
大家相信还是以为是真的
但是实现的时候
你发现社会主义这么千疮百孔
是不可信任的
所以我们一定要把它具体化
美国很多人都对美国不满
说美国有完美吗
美国不完美
请你告诉我
全世界220多个国家地区
有一个国家和地区的制度
比美国制度更好吗
你告诉我是哪一个
是中国吗
就像潘登中老马峰
中老马峰是很艰难的
经常要死人的
如果你这个世界上
已经有五个队
七个队成功登顶
然后这个时候你来说
我这个队从来没有登过中老马山
甚至没登过什么很高的雪山
但是我要创造人类奇迹
我一次要成功地登上去
而且走一条人类
从来没有人走过的道路
你不是找死吗
你一定是要沿着这五个
成功地登山队的路径
先去试一试
看能不能成功
成功过几次之后
你将来才有可能去探索一条
前人没有走过的道路
所以讲这个社会制度的话
谁想跟我辩论
包括胡锦涛
包括习近平
他想跟我辩论
他一定会败
我愿意在电视上
在各种媒体上跟他们辩论
所以我们今天不是谈这个主题
我就不想再多说了
现在看看
从公共财政收入角度来看
今年的收入增长率有明显的下降
而且尤其是
你看东北很有意思
东北地区的财政收入居然为负的
23.28%
吉林的GDP增幅为全国倒数第一
公共财政收入辽宁是负的30.44%
这说明什么
是东北人都很笨吗很傻吗
我觉得是东北人很勇敢
我不去分析他究竟什么原因
但是你想想
很多省市他们的数字
是财政收入增长30%几
20%几
而东北地区这东山省的人
竟然让财政收入负增长20%30%
我认为他们这个够胆
我先不说他对错
我只是说他胆子够大
对吧
然后跟你中国统计神器署的这个
2013年的数据
中国各级政府债务
现在的负担
大约是30多万亿
这个数据还只是比较正式的
还有一些属于表外的数据
据说也有将近20万亿
所以你要如果相信这些数据都是可靠的话
那50万亿的债务规模
就是中国政府
大大小小的政府加在一起的总债务
过去我们一讲到美国说美国
是在台高足
说还200年都还不清
说美国人
我记得我们从小到中学
甚至到大学的时候上的课
老师经常讲这个问题
说美国是世界上显示最穷的国家
因为他借债借的太多
还200年都还不清
但是现在这么多年过去了
到底谁富谁穷啊
那美国我们现在
大家知道美国还向中国借债借多少
将近2万亿美元
所以说人家是有钱了就花了
中国把钱让老百姓省下来给别人花
然后我们看看土地出让金这一块
过去讲中国政府主要是靠土地财政
怎么来钱就是靠土地财政
税收你想增加不是那么容易的吗
你要开闭一个新的税总
要经过很长时间的讨论
比如说像最近这些年
关于遗产税的开征
房地产税的开征
都经过了很多的波折
而且现在制定出来的是最不合理的
最不合理的
这个中国的遗产税
简直是苛刻到家了
80万以上就要开征这个遗产税
美国要增遗产税是从500万美元开始
所以你看中国这么穷的一个国家
你不鼓励大家积累财富
只有一个国家保护财富积累财富
鼓励人们拥有这些财富
享受财富带来的好处
才会有人有动机有积极性去创造更多的财富
我们动不动看一个人富了
马上就想砍他一刀
那谁还想去创造财富
当阿Q的人是越来越多
大家都平时不干活
累我干不动
等到这个好处来的时候都上去抢
这是共产主义蓝汉思想就是这样的
然后这方面内贸消费我不想细说了
你可以看到的一个数字就是
网络销售现在占据很重要的份额
过去我们要大型的商业企业
大的消费贸易要渐很多很多
可是现在马云的阿里巴巴
淘宝网
它的销售量就非常的惊人
当然马云是一个很有头脑的商界人物
商界领袖
本来大家都对他很欣赏
但是这个人有一个话
有一件事做错了
将来就注定了这个人将来
在历史上不会有光彩的意义
他就跟美国历史发展历史中的
有一些做出重要成就的
实业家企业家一样
虽然对美国经济发展是有帮助
但是他的道德方面
并不是那么令人称赞
我为什么讲马云这一点不好呢
他曾经公开的说六四镇压是必要的
他说如果没有六四镇压
就不会换来后来的稳定的经济增长
这是他的理论
也是中国官方最希望大家接受的这一点
这样的话
所有的这个屠杀都是有理由的
都是为了某国统治的稳定
为了今后更好的发展
那希特勒斯大林的杀人
都是可以用这样的同样的理由来说
所以我们不能原谅他有这样的言论
而且大家知道
纽约时报已经揭露出来的背景
就是他的公司
他的那些股权里边有很多
都是中共高层的太子党的参与
所有的那些权力人物对手在里面都有
所以现在这个中国的首富
乃就是亚洲首富王建陵
大家都知道万达集团
纽约时报也揭露了
他的股权里边也拥有中共的这些实权派的人物
他们的太子党
所以所有的在中国能够报复的人
你一定想想
他不是一个天才
不是一个怪物
他是一个正常的人
他能够在那么短的时间发展成那样
就一定是有问题的
这个问题就必然是跟中国高层的权力勾结
如果你不勾结的下场就很糟糕
这个黄光玉大家听说过吗
国美集团的一个
黄光玉15岁跟他哥哥一块
就是办了一个小店
卖电器卖电视机
后来既然成为一个商业王国
了不起
但是他富裕之后
你知道开始出现问题了
我在06年到07年的时候
曾经成为这个公司
为他们高层做培训的培训师
给他们公司高层去上几天课
黄光玉本人
包括他的太太都去听课
所以跟他们公司是有比较多的接触
但是你知道后来他为什么突然倒霉了吗
他差点把命都失去了
然后他的商业王国
对财富几乎都流失了
就是因为中共的高层
当时叫九大常委
其中有一个常委看中了他
主动向他靠拢
跟他说
哎 黄总
我有些钱
闲钱用不着
你帮我理财
那闲钱是多少呢
大概有20亿人民币
那个时候
你想想中央政治局的一个九常委之一
那时候有20亿本身就是一个腐败
不用说
肯定应该抓起来
但是他把20亿交给黄光玉
让他帮他理财
那黄光玉接了这个钱
是个烫手的三玉
他这个理财只能赚
不能赔的是不是
所以后来他没有办法
在没有办法给他挣到钱的时候
他把他投入到股市
在股市里面又亏了
被套了
他又从香港把自己的资金
在掉入到大陆的股市里面
结果被定罪为非法操纵股票市场罪
然后他进去以后
他几次想供出真情
当年那些审讯人员都是压制他
他要想讲实话的时候就不让他说
最后他逼得要自杀
他用筷子捅了自己
捅喉咙头
没有捅死
这个里边的故事太多了
我就不想再细说了
但是大家就知道
就是说
一旦你在中国发展到那样一个程度的时候
你说你不想去巴结官府
不想巴结那些高级领导人
但是那领导人要跟你交朋友
人家想跟你接近
你躲都躲不开
那个餐饮业
最近大家知道
最近这两年比较萧条
是因为这个习近平王岐山反腐
中国做表面文章是一流的
突然搞连结了
大家都连结了
不到外面这个管子里面吃饭了
在内部的单位食堂吃饭
内部的单位食堂装修的
比外面还有豪华
然后请的厨师都是顶级厨师
一样嘛
但是他就不腐败了
很多东西他就开始改变了
餐饮业的确受到了重创
很多人那个司长局长过去
你一请客
起码是一餐是十几万
或者是七八万
你现在不敢请了
他也不敢去了
所以我的一些学生
企业家学生
他们开那种豪华餐厅的教育
连天说哎呀
这个餐厅没法干了
现在豪华餐厅
已经改成卖河饭了
真的是
但是现在的情况
最近说是有所好转
餐饮业略有回暖
说四月份全国餐饮收入
同比增长11.7%
大家想一想
中国餐饮业赚的钱
主要赚谁的钱
肯定不是赚老百姓的一点
可怜的工资收入
一定是赚官方的钱
不赚腐败的钱的话
中国餐饮业
娱乐业都要完蛋
中国拥有世界上最多的
卖营从业人员
这个话说的不太好听
应该怎么说
叫性工作者
性产业
这个性产业是世界上最发达的
过去以为是
资本主义国家是灯红酒绿
花田灯
实际上你时间长了
你才知道美国人是
除了年轻人
从中学开始比较自由
到了他结婚之后
想自由的人不是那么普遍
很少
所以现在在这个方面
领先于全世界的
那就是中国
台湾说的不好听点
过去台湾有些商人特别喜欢到大陆
投资做生意
长期住在大陆
这个是特殊的情况
而且中国已经弄到这么一个程度了
名声在外了
你要有机会到荷兰的阿姆斯特丹
红灯区
很多人都要去看一看
不见得说你要做什么
但是你要去了解一下
你只要走过去
那一群纪女都在向你遭受
一看到中国人特别来劲
嗨过来
有发票
用中文说的
你看全世界谁去嫖娼
能够被报销呢
只有中国
所以中国的腐败是世界文明
你说全世界腐败的国家不少
但是中国的腐败
应该说是
你看西方这些大公司
500强企业进入中国
他们不搞贿赂的
他们到中国也必须搞贿赂
要不然他们拿不出大项目
而且你知道有些世界文明的
大投资企业
就是投资银行
摩根斯丹利
瑞银这样的企业
他们聘用什么人吗
他们有一些人跟我很熟悉
跟说夏老师
你们经济学院或者北大
有没有中央委员
部长 省长 省委书记的儿子女儿
如果有的话
请第一时间推荐给我们
推荐给他们干什么呢
他们要了这样的人进去以后
干多少事情没所谓
最重要的是
他们可以拿到批条
批一些项目
这样的话
他开工资开多少呢
我就知道有一个孩子
他进去几乎不干什么事情
一年是300多万人民币
这还不算最多的
他说很普通的
30000多人
不用干什么事情
所以很多的那些高层的子女
都在这种大投资银行
像温家宝的女儿
大家都知道
化名曾经成为投资银行的
一个拿钱钱的人
所以这种情况
这种腐败也影响了世界
不光这个腐败走出
中国走向世界
真的是这样
那么美国跟中国
真实GDP的比较
大家看一看
这个地方是一个节点
焦点
这个焦点是什么时候呢
大约就是2015年
16年的样子
那么这个时候
在14年
14年的时候
按照真实购买率评价理论
也就是说中国的GDP
已经超过美国
成为世界第一
这个蓝线是代表中国
红线代表美国
你看在这个地方开始已经超过
但是如果按照这个虚线
虚线是还没有实现
还没到那个年份
只是预计
如果按照这个速度发展下去的话
那中国很快就要成为世界第一
而且要跟美国拉开差距
但是现在的情况
是这个时候开始出现了拐点
也就是说没有这样的
在斗邪式的身上去
而是在这个地方有一些拐点
而美国的现在情况
又开始更加斗俏一点
所以这个时候
可能在2016年
2017年左右的时候
你可以看出
中国的增长率出现了下降
而美国的增长率出现了上升
跟原来的预期相比的话
有一些偏差
这因为是以前的
前两年做出的预测
然后这个我们看一下
最近这两年的增长率的情况
这个从2012年到2014年
你可以看到明显的增长率的
这种下降
特别是在2012年
还有过8.9的这样的高位
现在大约就是7.3 7.4
然后今年2015年的预济是6.8左右
如果搞得不好的话
还甚至有更低
但是有人说
中国经济增长率要保持在多高
才算是一个好的增长率
按照李克强的说法
中国经济增长率不能低于7.3%
这李克强说过了
而且李克强号称是经济学博士
他这个博士我认为还是假的
我说的就是有道理的
因为他在我们
他就在我们系读的
谁教他
他上了什么课我都知道
因为他几乎没怎么上课
他那是团中央第一书记
他派他的密宿来上英语课
所以这些情况我们都清楚
习近平的那个博士学位
还改了两次名称
一次第一次叫经济学博士
第二次改成了法学博士
这是习近平我说的是
李克强他是北大法学本科
这是货真价实的
读研究生的时候就已经不是货真价实的了
为什么呢
他那个时候是北大校团委书记
在职读研究生
已经有一些水分了
到读经济学博士跟着丽宁
那个时候已经是几乎不去上课了
那习近平上没上课呢
习近平没有上课
习近平是福建省省长
省委副书记
平时密宿一个月到清华区
要一次那个比技
听课比技
因为他的老师
他那些一起读博士人我都知道
然后呢
习近平到北京来开会的时候
就请老师吃饭
他的上课就是这样上课
然后最近五年呈现了新的这个GDP
就是这个数字下降
抱歉啊
有一些我没有来得及翻译成英文
因为这个是我五月初在美国
这个大学和研究机构做的这个报告
我就没有来得及
但是大家可以把这个分享了以后
你们自己去查一查资料
看一看啊
包括李克强自己也承认
说这个中国呢
在有些方面
现在一定要用一些特殊的办法
来保证经济增长率
同时还要对这个信息网络
对环境保护
基础社会和水资源要进行保护
进行好的开发
而且李克强最近呢
对这个通讯公司做了几次直接指示
要求他们降价
大幅度的降价
而且要提高这个速度
网络的速度
但是你知道这些
他讲过之后对线了吗
底下找各种样的借口
来拖延时间
没有真正把它当回事
所以李克强是
例届总理里边
全是最弱的
现在没人就
连部长都不大听他的现在
为什么会造成这样一个局面呢
就是习近平独揽大权
把一些理一心的这些东西都拦去了
一点不给他面子
所以这样的话
李克强就完全被掏空了
没有什么权利
这个这个总理当的多么冤枉
多么这个窩囊
根本不应该当
而且李克强不是一个合适的总理人选
你知道最合适的总理人选
对这一届来说是谁呢
王岐山
王岐山是真正懂经济的
虽然他没有经济学博士学位
这个李克强这种假经济学博士没有用
他根本
他搞经济远远不如王岐山
所以王岐山实际上是窩了一肚子的火
本来应该是让他当这个总理
但是你不能不让李克强当总理
为什么
因为李克强原来是总书记
后来被活生生的给扒下来
他只能当总理了
团派就唯一这样一个代表人物
你不让他当总书记了
你还不让他的总理
那团派怎么办
团派不是全军覆没吗
所以最后是一个妥协的产物
所以让王岐山当了这个纪委书记
本来大家都以为王岐山完了
他的政治生命完结了
因为纪委书记一般是做摆设的
中国反腐不都是假的吗
没想到这一届西王联盟
这下纪委书记成为最强势的
所以现在中国的二号人
我大家说已经不是李克强
而是王岐山
当然他也有风险
十九大他就应该下来了
十九大下来以后
他有没有人身安全问题
他的家族他的部下
会不会受到清算
所以中国这些事情都很难说
这些就是很具体的一些数据了
然后这些我们看到中国经济已经进入衰退期
然后现于困境
这些具体的比如说银行
银行现在这个坏账又达到了新高的程度
大概2003年04年的时候
中国四大国有商业银行
平均坏账率达到46%
我知道时间到了
我今天要求稍微多一点
我这也快了
还剩几页
那么那个时候
那么高的坏账率后来怎么处置的
是让四大国有资产管理公司
收购这些坏账
收购了以后由国家财政部宣布消合
这个意思就是说
那么庞大的债务
由13亿中国人买单了
但是这些四大国有商业银行上市之后
成为股份制企业
原来的目标就叫成为自负盈亏的企业
将来银行可以破产
因为中国历史上
从1949年之后
中国的银行是不允许破产的
那么到了后来
你这个既然上市了都成功了
就应该能够破产
现在坏账率新的平均坏账率又达到了24%
意思是说下一步再发展的话怎么办
还要国有资产公司收购
还要13亿中国人买单吗
还是说真的让某一家商业银行先破产
这就是一个很大的问题
然后习近平所谓的中国梦是什么梦
实际上是他个人的帝王梦
这个帝王大家不要自面理解为
他要穿黄袍当皇帝
不是的
而是说要有皇帝那个权势
他模仿毛泽东模仿普京
他最佩服的人是毛泽东和普京
大家都错误以为他父亲是什么样的人
他儿子应该有那个父亲的禀性
恰恰相反
他根本没有他父亲那个禀性
何况他父亲当年在前半期的时候
也不是什么好人
只是因为对毛泽东那套执行的比较好
所以提拔得很快
成为当时最年轻的高级干部之一
后来在高纲事件中也急不讲人情
高纲以前对习仲勋是非常好的
但是后来中央这个派习仲勋跟高纲谈最后一次话
习仲勋竟然没去
没去以后高纲感到绝望了
高纲就是更加坚定了要自杀的这个信念
所以习仲勋也是不光采
但是后来他做得比较好
后来几件事情
一个是六四他是反对屠杀的
所以他晚年的时候
被邓小平非常的震怒
邓小平说让他离开北京
以他精神错乱为由
把他弄到了深圳
一直到他死他都没有回到北京
所以如果习近平是一个孝子的话
他应该知道他的父亲一生中遭受两次迫害
一次是毛泽东的迫害
一次是邓小平的迫害
他更应该搞政治体制改革
更应该走向民主化自由化
但是他不是毛泽东
不是习仲勋的孝子
而是毛泽东的孝子先生
是这样一个关系
而且他希望成为
他想让中国成为替代前苏联的超级大国
现在已经咄咄逼人了
他跟奥巴马在
大家知道上一次他来到中南海
让奥巴马在营台
他们就有业谈
营台业谈谈什么呢
谈中国古代历史
他给奥巴马讲中国古代历史
其实他自己也不是历史学家
他也不是懂多少
但是他讲的意思是什么
不是真的谈历史
而是告诉你
今后这个世界这个秩序
不是美国一家说了算
而是我们两家来商量
我们中国过去是规则的遵守
就是追随规则出来了
我们跟着规则走
现在我们要成为规则的制定者
这是他要释放的信号
然后他要成为超越以前
所有前任领导人的中共领袖
他觉得现在有这个时机了
有这个条件了
中国这么有钱
他要成为最伟大的领袖
甚至要超过毛泽东
所以你看现在
对他的形象的塑造非常的关注
对彭丽媛
就是她太太
说国母啊
怎么样第一夫人啊
最美丽的第一夫人啊等等
哎呀一片赞誉
另外他女儿也专门塑造他的形象
清明的形象
比如说那个包子店的策划
还有学习粉丝团
据说就是他女儿直接掌控
现在包子成为一个笑话
成为他的外号
说这个包子大家都知道说是谁
然后讲包子里的包子什么馅呢
包子是腊肉馅
腊肉馅什么意思
大陆的人才知道
那说的是天安门堂那个僵尸
说是包子里面包的腊肉馅
能意思就是说继承的是毛的思想衣博
思想衣缠
然后后来有人开玩笑
包子里包的是带鱼馅
带鱼那就是前不久
有一个周带鱼世界
如果对大陆网络了解的人就很知道
我还不细说了
然后现在党国所倡导的究竟是什么
现在中国最受官方青睐的
最受那些毛左脑残门喜欢的就是这样的一些东西
民族主义
大家觉得民族主义是最重要的
说中国人就要爱中国
中国利益是至高无上的
所有反对中国的都是坏人
所以支持中国的都是好人
就这么简单划分
所以一讲到钓鱼崽
钓鱼崽岛的时候就说钓鱼崽岛是中国的
然后谁要反对打钓鱼崽岛谁就是卖国贼
就是这样的这种理念
民粹主义
民粹主义其实就是一种
所谓让草根领导一切
但实际上草根什么时候领导过一切
都是忽悠人的都骗人的
像巴黎公社
巴黎公社不是很快就垮了吗
文化大革命是老百姓当家作主吗
都是骗人的
所以民族主义民粹主义都是让一个国家走向灾难的根源
然后爱国主义
爱国主义是卖国贼的最佳藏身所
庇护所
凡是真正的卖国贼都用打着爱国主义的旗号
对一个国家损害最厉害的往往也是爱国主义
你说希特勒是不是爱得一致
他最后爱到什么样一个程度
什么样一个情况
军国主义
我们一直在骂日本军国主义
但是现在中国呢
是不是朝着军国主义方向在走
所以这个真的是要小心
在这个方面
另外整个社会
从上到下
从上的是这些东西
实用主义
什么道德了
伦理了
儒家学说了
孔子啊
那都是胡说
谁要有权
谁要有钱
就可以了
整个社会价值观完全被扭曲
几千年的中国文化传统道德观都被扔到一边去了
人家说文革把这些东西都毁坏了
现在又到了文革那样一个状态了
都没有人那些好的价值观了
就连所谓的尊孔的那帮人
也不是真的尊孔
是拿那个当幌子在骗人
机会主义更是满地盛行
到处都是机会主义
所以你看
中国人留学生申请到美国读书
一般都是几个级跳板
先跳到一个不太有名的好申请的学校
然后呢
再想办法去找关系打通
就换到一个名校
而且经常是骗人家那个东西
人家给了你讲学金了以后
你拿着人家讲学金
又去跳到另外一个项目去
这种情况很多
比较典型的就是柏克利
柏克利那个有一个农业经济系
农业经济系中国人听起来不好听
说农业嘛都是跟农村打交道的
所以一般都愿意申请经济系
读博士要到柏克利的经济系
但是一般都申请不到讲学金
到农业经济系就能申请到讲学金
而且很容易被录取
所以中国至少有二十多个学生
是被录取到农业经济系
然后这二十多个学生都要求转到经济系去
所以你看会造成什么样的情况
那么法西斯主义是什么
世界上的法西斯主义
大家知道希特勒的那个法西斯主义
法西斯主义的实质是国家社会主义
中国现在实行的是什么
就是国家社会主义
然后中国这个过去讲了很多年
说我们不是没有民族
我们有党内民族
协商式的民族
我们有民族集中制等等等等
而且胡文任期期间说是九总统制
就是九大常委
每个人管一块就是九个总统
九龙治水
但是现在说权力都集中到一个人身上了
习大大习大老
就他一个人
因为以前他也是其中的一个
他看了胡锦涛太窝囊了
胡锦涛什么事都做不了组
小媳妇
当了一辈子小媳妇
所以我对胡锦涛也是深无痛绝
有人说他是个好人
是个老实人
但是这样的一个好人
老实人
你干嘛非要站到这个位置上
耽误中国人们十年时间呢
你没这个能力就别上去嘛
对不对
所以他说不是我想当
是全国人民选了我
这是在回答日本小学生的问题的时候
这样说的
但是谁选他了
我就没偷他
对不对
那么中国的体制是党指挥枪
军队不是国家的
是党的
所以我把它称为党卫军
所以我在五年前在推特上面
就称为党卫军
后来很多人现在都用了
然后后面说
到1989年六四屠杀的时候
就变成了一个特殊的案例
那时候变成了枪指挥党
为什么这样说呢
因为当时党的最高领导人是赵紫阳啊
而邓小平当时是军委主席
不是党的最高领导人
也不是国家领导人
他只是军队的领导人
所以那个时候就变成了枪指挥党
所以到底是党指挥枪还是枪指挥党
那完全是他们需要的时候说的算
根本没有一个真正的原则
邓的实际权位超越了民意上的最高领导人
所以我们中国真正需要的就是
现政民族
普选制
代议制民族
这是我们中国最终应该走的道路
当然在台湾有很多的朋友一再说
哎呀你们中国不要折腾
你们就变成中华民国就好了
这个还有呢
这个讲家的一些亲戚跟我私下里谈话说
到时候你们欢迎我们回来
我们怎么样怎么样
我心想这有没有搞错
如果是你现在台湾有能力帮
把大陆这个共党统治给结束掉
我立即欢迎啊
我们都打出今天白日起来欢迎你
你现在跟那个他们打的一片火热
你的勾结啊
然后让我们去跟他就反抗中共专制
都退垮了以后再请你们回来领导我们
有没有搞错
所以是
所以有些中国大陆现在有很多的民国粉民国热
但是呢大家不要弄错了
大家不要以为蒋介石历史上没有做坏事情
蒋介石也是专制的统治者
蒋经国也做过坏事啊
只不过他后来他明白这个历史趋势
对吧
所以不要把这个一个时代说成
如果不是国民党腐败无能的话
中国大陆会让共产党统治这么多年吗
当然了两个领导人相比较而言
蒋介石对知识分子还是有一个起码的尊重
虽然他不是说他没有迫害过一个知识分子
但至少他的度量还是可以的
包括胡适当面顶撞他那么多次
包括刘文底
刘文点先生就是原来的安徽大学校长
直接跟蒋介石给了他耳光
他给蒋介石踢了一脚
都没有被托去枪毙掉
这就说明讲功
就是还是一个
人家我们在过去在中国把蒋介石说成是一个流氓
他还没有流氓到彻底到像毛泽东那样一个程度
所以他不够流氓他才失去了大陆
那习近平的大战略究竟是什么
我今天也不想展开说了
就是很多了
包括他跟俄罗斯的关系跟拉美的关系
从能源从经济什么一路一带现在加异洋
一路一带大家都知道路是四头之路
带是什么战略海上四头族路战略带
现在加上异洋就跨越太平洋大西洋
所以野性勃勃大国之梦帝王之梦
而且不但对中国人民企压了这么多年
而且有可能成为世界和平的一个新的威胁者
是这样的情况
另外所有的好东西中国都有找一些替代品
他不要那个好东西本身
他一定要找个东西来替代他
比如说你西方有三权分立的
现在民族和法治
我不想要他去找一个好东西
我必须要搞中国特色的
所有的东西我都能找出替代的
你有谷歌
我不要谷歌
我要百度
你有这个阿里巴巴
你有一倍
我用阿里巴巴掏我来替代
什么亚马逊
你看所有东西我都给你列出来了
到后来的你看金砖五国银行
BREAKS来替代世界银行
现在当然还没有达到这个目的
现在正在进行之中
用这个压头行来替代压行
因为压行是日本主导的
他说日本对他不好
然后用孔子学院来替代德国的
哥德学院
就是模仿替代
但是人家哥德学院是一个
语言文化学院
而孔子学院是一个意识形态的
大外宣机构
所以孔子学院现在在西方
受到了抵制
很多学校都已经撤除了合作
我在美国国会还专词为此作证
因为孔子学院里边
他有的人
他带的政治任务
他带的政治任务去了
他不允许在孔子学院里面
提及三剃
不能提台湾
不能提西藏
不能提天安门
这三剃是不能提的
用中国模式来替代西方模式
西方模式其实也没有一个
统一的模式了
就是一般人家认为
英国 美国 欧洲这样的一些模式
中国自己创造一个
所谓中国模式
但是中国模式
现在连中国官方
自己都不好意思再提了
现在没有
中国官方已经不再提
中国模式了
他自己都不好意思了
北京共识更是成为一个笑话
过去想用北京共识
来替代华盛顿共识
华盛顿共识是什么
民主化 市场化
自由化 全球化
就是四化
这个四化就是华盛顿共识
以美国为首的西方国家形成的一个
对全世界的这样一个价值观的
这样一个概念
中国一直想替代
用北京共识来替代它
现在我都不知道
北京共识究竟是什么
而且没有人再提了
成为一个笑话
中国梦来替代美国梦
其实中国梦都不是
新义平自己了解的
他都不懂
他的智囊
王沪宁给他出的主意
美国梦多好的概念
让中国梦来替代美国梦
但是美国梦是人家
平民老百姓的这梦想
每个人有每个人自己的梦想
没有一个全国统一的梦想
如果让奥巴马总统
给全国给美国人规定一个梦想
那美国人不是造反了吗
所以大家知道
做梦是一个人的事
你怎么可能让
十几亿人做同一个梦
你跟你老婆睡在一张床上
你们会做一样的梦吗
所以这完全是胡说八道
中国梦最终实现
是中国老百姓
每个人自由的实现自己的梦想
自己给自己的梦想来定义
然后现在
只有一个他没办法替代的现在
大学教育他没办法替代
你注意了没有
其他的产品他都给你搞出一个
模仿品替代品
但是大学他没办法
他连自己国家领导人
他的子女都要送到美国去
接受教育
他现在只有借人家的品牌
说你能不能哈佛大学
给我们建一个校园
你斯坦福大学给我们建个校园
人家都拒绝了
后来人说我们可以搞一个
充满了自己的品牌
我们可以搞一个
我们可以搞一个充满了自己的品牌
充满了自己的品牌
我们可以搞一个
我们可以搞一个充满了自己的品牌
充满了自己的品牌
我们可以搞一个