也是他們這個民族的地位,這裡我要講
一個民族中的
某些人取得某種地位
是否能夠被這個民族認同
說實在的和體制是有很大的關係
在美國歷史上
比如說在美國
在美國歷史上很早就有
黑人出身的官員
南北戰爭以後就不斷地有
而且我們知道後來有像賴斯
這樣的大陸國務卿
還有像那個
那個第一次海灣戰爭時期的
美國軍方的
實際的最高領導人
就是參聯會主席鮑威爾
他說他也是黑人
但是如果你去問美國黑人
這些人當高官和黑人的地位
有沒有關係
一般的黑人都不認為有什麼關係
但是什麼黑人
有出席
黑人就認為是他們的地位提高了
參議員
眾議員
市長
州長
當然更不用說像浩巴馬這樣的總統
因為道理很簡單
雖然參聯會主席
國務卿都是很大的官
但是這種官
都是任命的官
比如說
國務卿是總統任命的
參聯會主席也是總統任命的
總統任命一個黑人當
參聯會主席
從其量子說明
這個總統比較開明
至於白人是不是開明
與這一點關係都有
黑人也不會認為
總統任命的一個黑人當官
這就是表示
黑人和白人
沒有什麼隔閡
但是
如果是選舉中
選出了黑人
那情況都不一樣
比如一個省
選舉參議員
那麼選出了一個黑人參議員
那肯定是大量的白人都投了票
否則
因為參議員不是任命的
因此這個
參議員
眾議員
市長
這些人
中的黑人出現
那是美國黑白矛盾出現
黑白關係
出現本質性變化的
一個體現
而且美國研究種族關係的人
也非常重視
這種現象
美國研究種族關係的人
一般
不去重視那種
那種任命的官員中
那個
有黑人
他們認為
病毒是什麼太重要的時候
是吧
儘管這個官很大
但是他們
因為
這個
在蘇聯其實也有這樣的現象
比如說
蘇聯的很多領導
也對少數民族
做了
很好的質態
比如
賀獨小夫在任的時候
為了
表現那個
俄羅斯老大哥
對烏克蘭小弟弟的愛護
就把俄羅斯的領土
克里米亞
就隔給了
烏克蘭
是吧
當時是烏克蘭加安路
俄羅斯三百周年
那麼為了紀念這個日子
賀獨小夫一高興
就把
一塊俄羅斯人的土地隔給了烏克蘭
這個
克里米亞大家知道
從地理上跟
烏克蘭是
連著的
但是
他的
絕大部分人都是
俄羅斯人
而且歷史上
他也一直是
俄羅斯的地盤
是吧
有俄羅斯的下工
像亞爾塔這樣的地方
而且俄羅斯的黑海艦隊一直
總部一直設在那個地方
居民80%也是俄羅斯人
歷史上也從來和烏克蘭沒什麼關係
但是烏克
但是克里米亞小夫一高興
就隔給了
烏克蘭
當然也包括各種各樣的優惠
這裡我要講
列寧世界這種體制
是很照顧少數民族的
這一點實施求是的講
給了他們很多好處
可是老實說
在這種體制下的少數民族
一般來講
都不會把這種好處
當作主體民族
賦予他們的好處
他們也有理由這樣認為
為什麼呢
因為克魯小夫
把克里米亞給了烏克蘭
在烏克蘭人心目中
這只能說明
克魯小夫這個人
做了一件
對烏克蘭有利的事
而克魯小夫做的這個事
並不在於俄羅斯人
因為克魯小夫
做這個事
不需要征得
俄羅斯人的同意
是吧
但是
如果克魯小夫殺了烏克蘭人
那麼烏克蘭人
就把這個帳記在
俄羅斯人的頭上
是吧
也就是說
你做的好事
人家認為
那是你個人做的
但是如果你做的壞事
人家就記住
你是俄羅斯人
是吧
這個就是
這是俄羅斯人對我們的仰慕
他們就不會說
那是你克魯小夫一個人的
比如說克魯小
那個伯連東聯福法
我剛才講的
希臘斯特給撤掉了
烏克蘭的知識分子
就非常反感
是吧
認為這反映了
大俄羅斯12人主義
其實老實說
伯連東聯福撤掉
希臘斯特
也是他
也是少數人的決策
是吧
不代表
那個俄羅斯人
但是
我前面
我後面就要講
民族
這個民族關係
他就是非理性的
是吧
這個你是
沒有辦法的
是吧
那麼我講
鐵托生前
他絕對不允許
通過憲政民主
實現左右派的
政黨文件
但是他搞了一個
各個八個聯邦主體
輪流座裝的制度
結果這個制度
使得南聯邦很快就
分崩離席
而左右派輪流座裝的制度
這很多國家
不僅能夠維持聯邦
甚至可以維持一個
單一制的國家
是吧
把國家法國這樣
森聯邦的中
那個單一制的國家
是吧
反過來講
印度
就是一個截然
不同的
例子
印度本來是一個
我剛才講
他的民族整合也很困難
是吧
歷史上有
只有印度教
沒有印度國之說
人口和服務員
也遠遠超過南斯拉夫
國家認同
比南斯拉夫的歷史更短
而且認同的障礙
也更多
但是
印度從一開始就建立了
憲政民主席主張
左右分裂的多黨司
所有的主要政黨
有它的意識形態分歧
有它的制度主張的分歧
比如有人想搞社會主義
有人想搞資本主義
但是
不管你搞什麼主義
都是跨英族的
是吧
那麼
這樣的一種多黨司
對印度的國家認同
起的作用就是
截然不同的
實際上我們今天看
印度聯邦的各邦差異是很大的
可以說
比南斯拉夫的各個共和國
要大的多
因此
印度的各個政黨
其實它的基礎
仍然是集中於某些族群
是吧
比如說
我們中國人很多人都
尤其是我們的新左派朋友
介紹的很多人
像英共馬
是吧
英共馬在
印度的三個邦
都曾經長期執政
就是卡拉拉邦
希姆加拉邦
和一個很小的邦
特利普拉邦
這個特利普拉邦
很小
而且他主要的人口是孟加拉人
所以我們基本上可以講
英共馬的成員
主要是
卡拉拉邦的
他那個名字叫
馬拉雅拉姆
主要是馬拉雅拉姆
人和孟加拉人
是吧
嗯
英共馬
他幾乎所有的
議員
包括聯邦議員
和各邦議會的議員
全部都集中在這三個邦
這三個邦現在在印度
被列為是三個紅邦
所謂紅邦
就是共產黨掌權的邦
這三個邦
英共馬都已經掌權30年左右
是吧
其中希姆加拉邦
掌權的歷史最久了
但是除了這三個邦
他在其他各邦
幾乎毫無影響
比如2009年
印度國會人民院
英共馬一共有16型
其中有15型
來自這三個邦
當時印度一共有35個邦籍
就是我們通常講的那個
省籍單位
是吧
英共在其餘的33個邦中
只有一個席位
但是在這三個邦
就有15個席位
在各邦的議會中
英共馬總共擁有293個席位
但是其中
有275席
其中在我剛才講的這三個邦
其餘的32個邦
總共只有18席
也就是說
英共馬事實上
主要是由孟加拉人
和馬拉亞人構成的一個政黨
但是很有意思的是
說吧
當然不管
不僅英共馬是這樣
而印度的有些邦
一直以來就是
固定了某一個黨的天下
比如拉加斯坦邦
哈里昂大邦
從來就是國大黨的天下
而古吉拉特邦
中央邦
從來就是人民黨
長期佔有優勢
我們可以想
如果這些黨
都以族群認同為一規
他們長期控制的這些邦
早就和其他邦都分到兩標了
這是可以想像的
但是印度歷史上
有個有趣的現象就是
所有這些邦大
都是以制度理念
而不是以族群特性為一規的
像英共馬
儘管
他在紅色山邦以外的影響很小
但是他的黨中央
一直是在得理
他的理想
是取得全國多數的支持
把他在紅邦的時間
推向全國
在印度實現社會主義
他絕不會去搞
習孟加拉獨立
或者卡拉拉邦獨立
是吧
儘管他的成員
都是孟加拉人
或者馬拉亞人
但是他自認為
他是全印度窮人的代表
而不是孟加拉人
或者是馬拉亞人的代表
是吧
實際上
孟加拉這個地方
鬧獨立
不是沒有傳統的
是吧
我們知道印發分治以後
孟加拉是分成兩部分
印度一部分
巴基斯坦一部分
巴基斯坦的孟加拉
很快就鬧獨立了
是吧
現在已經獨立出去
成立了一個
單獨的孟加拉國
而印度部分的孟加拉
說實在的
也不是沒有獨立的
可能
因為孟加拉這個地方
只是在十六世紀才歸屬
摩爾帝國
我們知道
他在十七世紀
已經衰落到一種
群雄格鬚的狀態
那個時候
實際上德里的王朝
實際上管不了孟加拉
當時孟加拉的
實際上的這個統治者
是他的土王
我們現在一般因疑
叫做納瓦布
是吧
納瓦布的統治
納瓦布是
孟加拉的實際統治者
他基本上是自行提示的
而且孟加拉這個地方
是西方殖民者
進入的很早的地方
早在十五世紀
依西方的殖民者
包括最早是葡萄牙人
後來是荷蘭人
英國人
都到了這裡
後來英國
首先在這裡建立統治
1772年
孟加拉的首府
加爾格達
被認為是
被定為英屬印度的首府
這個地方
就處於英國人的統治之下
但是摩沃爾帝國
一直在德里
存在到
1857年
是吧
在那個時候
加爾格達
是英屬印度的首府
而德里
是摩沃爾帝國的首府
這兩個地方
本來就是
格格不入的
而且
我們知道
加爾格達
成為英印首府以後
曾經發展很快
是傳印度
經濟文化最先進的地區
是吧
今天英共
為什麼在那裡
實力很大呢
很重要的一個原因
就是英共
最早的
基礎是工會
而當時的工會
就是在
那個英印時期
加爾格達是
印度工廠比較集中的地方
工人階級力量也比較強大
所以在那個地方
就發展出
英共的往來
是吧
我們也知道
加爾格達一直是
印度文化的中心
泰哥爾
就是在那裡
他生活
至今印度的國和
也是泰哥爾
用孟加拉人創作的
因此當時的加爾
孟加拉人
很自豪
認為他們是印度
老大
可是印度獨立以後
他們的地位就一落群葬
手都牽走了
而且加爾格達
這個城市的地位
也衰落了
今天的加爾格達非常破敗
是吧
那個
那個經濟地位
遠遠不如
像那個
班格洛爾這樣的地方
是吧
那個已經是一個
很破敗的地方
是吧
那麼
印巴分市以後
這個孟加拉人的
經濟文化地位
大為下降
孟加拉人
實際上對此是
深眉不滿的
而且
早在英屬時代
孟加拉就出現過
比乾地
的和平民主主義
民主主義極端得多的
傳印最激進的
武裝獨立運動
就是博士領導的
印度解放軍
是吧
大家知道
在二戰期間
博士領導的這個組織
就是
基本上是孟加拉人的
這個組織
曾經投靠日本人
跟那個英國人作戰
是吧
這和當時的那個緬甸的
那個
就是昂山將軍是一樣的
當時
緬人和孟加拉人
都是親日的
是吧
然後他們
他們跟乾地就不一樣
乾地是主張
和平的
是吧
但是博士是主張
搞暴力的
是吧
那麼獨立以後
印巴分市
東西孟加拉
也都有獨立的傾向
是吧
那麼都有分離的傾向
那麼
巴基斯坦的孟加拉
最後就獨立了
是吧
西邊的孟加拉
其實對
共產政府也是有意見的
而且我認為
之所以
印共馬能夠在
西孟加拉幫長期執政
和這一點是有關的
是吧
我曾經在加爾哥達
待過一個月
是吧
我覺得
加爾哥達的孟加拉人
對德里是非常有意見的
是吧
對中央政府的意見
真是不小
這一點在很多方面
都可以表現出來
比如說
我們現在都知道
西孟加拉幫叫做
West Bengal
但是你在加爾哥達
講這個話
沒有人理查的
加爾哥達
人從來不認為
他們這個幫叫做
West Bengal
他們要說
他們叫做
邦爾地區
是吧
這個邦爾地區
就是孟加拉語的
孟加拉
他們在前面
也從來不講一個
West
是吧
那個
那個West Bengal
那是
印地語的說法
是吧
他們只承認
他們是邦爾地區
是吧
他們是那個孟加拉人
那個
他們的這個
這個孟加拉情節
其實是很深的
是吧
那麼這個
我覺得
他們很多人之所以選
印共馬
其實就是要選一個
德里政府的反對派
是吧
嗯
其實他們不見得
就是戰土馬克思主義
或者是社會主義
是吧
但是他們對
德里政府有意見
就選一個反對黨
是吧
嗯
其實
那個道理就那麼簡單
但是
很有意思的是
印共馬卻不是一個
民主主義政黨
印共馬大部分的
黨員選民國會議員
各幫議會議員
都是孟加拉人
但是印共馬這個黨很有意思
他建黨以來
立任領袖
沒有一個是
孟加拉人
是吧
嗯
印共馬
1964年建黨
他
嗯
第一任
孫達拉亞
是一個太平庫人
呃太平庫
呃
戰人口多數的幫是那個
印度的
安德拉幫
是吧
呃不是那個
習孟加拉
呃第二任
南部地理巴德是
馬拉亞拉姆人
蘇吉特
這第三任
大家一看就知道
這個人是個席客人
是吧
嗯
現代的
印共馬的總書記
卡拉特
又是馬拉亞拉姆人
是吧
印共馬從來就沒有一個
孟加拉人當過總書記
而且他的中央
始終是在德里
是吧
但是這個黨就和
大多數
黨員是孟加拉人的
呃那些
那些基層組織
是吧
有非常
密切的合作
今天
孟加拉人中的
印共馬的領導人中啊
呃
最得高望重的
就是前年剛剛去世的
9.8數
呃這個人
呃
我在加爾格拉的時候
曾經
呃聯繫想去見他
但是他那個時候已經病重了
呃
在我走以後不久
他就去世了
是吧
這個人
從來沒有當過印共馬的
呃第一把手
但是他當過一個
非常有趣的職務
就是
習孟加拉幫的首席部長
呃
這個
印度的首席部長
其實就是幫倒
是吧
就是習孟加拉幫的
呃
那個領導人
他當過21年
是
呃印度的所有的幫長中
任期
最久的一個
可以說在當地是
得高望重
是吧
而且他也是
印共
馬
第一屆政治局委員中
呃
唯一一個連任的世界人
是吧
呃
一直到前
前年他剛剛去世
是個最老的一個人
他在
印共馬黨內
在習孟加拉幫幫內
在孟加拉民族內
都可以說是
得高望重
但是
他與歷任的黨領導人
合作的
很好
從來也沒有
用自己的資歷
呃
為
孟加拉人
爭取什麼獨特的
呃
什麼搞什麼夢毒啊
什麼什麼
是吧
從來也沒有搞這些東西
那麼
這個印共馬
處理這些事情呢
呃
我們正是覺得他對
這個印度的
呃
孟加拉這個地方的
印度國家認同
起了很大的蹤
這裡我要講
其實
印共馬掌權的
習孟加拉幫政府
和德里的中央政府
在歷史上曾經
幾次關係非常緊張
是吧
甚至德里政府
在加爾格達實行
緊急狀態
這樣的事情都有過
是吧
但是
這種事情
從來就被認為是
階級鬥爭
從來不認為是民族鬥爭
是吧
從來被認為是
左右派之間的衝突
從來不認為是
孟加拉人和
和這個
和其他民族的衝突
是吧
那麼
共產黨能夠這樣
到底是什麼原因呢
我們曾經認為
這是因為共產主義
這種藝術形態
是排斥民族主義的
是強調普世這樣子的
是強調
全世界無產的
聯合起來的
因此
他應該
那有比較
那個那個那個
可是如果你這樣講
有個很
你解決不了的問題
南斯拉夫
他也是共產黨
為什麼搞成這個樣子呢
是吧
而且我們知道
印度的非共產黨
也一樣
是吧
國大黨
人民黨
也是
跨族群的
是吧
也是
不搞民族主義的
也是搞
那個
那個資稿左右
不搞
民族分離的
是吧
所以我覺得
這個問題可能
嗯
歸根結底
不是
一個黨的意識形態的問題
是吧
還是這個
國家體制的問題
是吧
而且我們注意到啊
我們注意到
是吧
我講
就是
比如說共產主義意識形態
嗯
他對民族主義不相容
但是南斯拉夫為什麼就
就是另外呢
是吧
我們還注意到一個現象
就是印共嘛
他不但是共產黨的人
而且他是共產黨人中
非常左的一批人
我們知道
印共在60年代發生分裂
很重要的一個原因
就是蘇聯當時反持大靈
印共嘛中一些最左的人
不同意
因此他們
就離開了
呃支持蘇聯的
那個印共領導
就是
呃現在叫做印共了
是吧
呃當時的領導人叫做丹吉
那麼這個
呃丹吉和
孫達拉亞那種分類
孫達拉亞
被認為是十大民主一種
他是反對
呃赫魯曉夫反對十大人的
因此他單獨分離出來
成立了一個
印共嘛
也就是說
印共嘛不但是共產黨人
而且是共產黨人比較極端的一隻
我就在
印共嘛的辦公室裡頭
看到擺著十大人的像
是吧
這是現在的共產黨人中
含擺十大一項的很少的
呃的例子
那麼除了印共嘛以外
印度的有些政黨也是很極端的
比如人民黨
是吧
人民黨是
印度叫極端主義者的一個政黨
人民黨的綱領
人民黨的意識形態
也相當極端
而且人民黨的
所代表的印度叫極端分子
就是當年在印巴分子過程中
採取暴力手段
包括殺害港帝的也是這些
說吧
大家知道港帝就是被
印度叫極端分子殺害的
那麼印度叫
這個印度人民黨其實
就這些黨都是意識形態
相當極端的政黨
但是他們一旦納入這個體制
就不業為此一步
非常規矩
哪怕你的港領非常激進
但是只要你上台
都非常尊重這個憲政民主
就各項基本原則
是吧
包括多黨制
包括言論自由
是吧
包括什麼什麼
為什麼呢
因為他們都知道
印度唯一的國家認同的基礎
就是這個東西
是吧
印度叫是不能成為
國家認同的基礎的
是吧
印度叫雖然遠遠流長
而且傳播非常不好
是吧
印度叫甚至傳到了
吳哥傳到了巴黎島
是吧
但是從來沒有以印度叫
作為扭在
寧俱過一個比較大的國家
是吧
那麼印度的其他方面也不行
能夠把不同宗教
不同民族
不同
不同信仰
是吧
對人寧俱在一起的東西
其實不是別的
就是這個
這個規則
是吧
所以
如果你要違背了這個規則
這個國家就得解決
所有的人都不願意
越這個雷池一步
是吧
那麼顯然造成
印度和南斯拉夫不同的
就是
印度作為
立國之本的
憲政民主制度
這種制度
從一開始
就形成了
左右分業出現
而族群分業
淡化的局面
是吧
在這種體制下
儘管
希盟加拉幫的人
和德里的政府
有很嚴重的衝突
但是這種衝突
被認為是
印度公民中的左右衝突
而不被認為是
這個
孟加拉族
和其他族群的衝突
是吧
實際上
在印共滿質
正在三十多年中
希盟加拉幫的民族融合
和孟加拉人的印度意識
都明顯的加強
因為到底很簡單
在希盟加拉幫這個地方
反印共滿的勢力
是少數
作為一個少數
如果你是要實行
歧視孟加拉人的制度
那你更不能站在住角
是吧
因此他只能
是支持德里政府的人
和孟加拉人
把盡量清算
你才能維持自己的存在
是吧
那麼對於
印共滿
其實也是一樣
是吧
中央政府和國大黨
為了抵制印共滿
在希盟加拉幫的勢力
就不能夠團結
反對印共滿的那些孟加拉人
不能不像孟加拉人是好
如果他們歧視孟加拉人
在民主制度下
這不是給印共滿製造選票
因此
不管是印共滿
還是其餘的各大政黨
由於左右派的分野
左右派之間的各民族
就比較團結
是吧
這一點是
凡是在左右多元化
比較明顯的民族中
幾乎都有這種特徵
是吧
有人曾經提到
其實中國
在一個比較
特殊的政治多元化時期
也是民族矛盾幾乎看不到
比如在文革時期
當然文革我們不能說
那是一種正常的多黨制
但是文革的確是在
當時比較很特殊的條件下
形成了一種
那個派對非常嚴重的局面
是吧
當時在新疆西藏
都很亂
是吧
我們稱之為文革浩劇
那些地方都發生過
五兜都有很嚴重的貪心對立
可是很有意思的是
文革期間是西藏
新疆
民族關係
最
我們不能說最好
因為那個時候
各個民族都是
都是受害的
是吧
都成名經歷了很多
很多
很痛苦的事情
但是那個時候的各派
有一個共同特點
就是
所有的各民族都有
是吧
那個新疆當時的三個派
都是超民族的
西藏也是一樣
是吧
儘管這兩個派會擋上
但是沒有一個派是要獨立的
是吧
在當時的中國各個民族自治區
只有一個地方發生了
比較明顯的
帶有民族傾向的鬥爭
就是內蒙的反內文黨的鬥爭
是吧
這個大家知道
那很明顯的就是
漢族人整蒙古人的
而且造成了非常嚴重的後果
是吧
但是很有意識的是什麼呢
就是內蒙古整內文黨
那是在中央
對內蒙實行軍管
平息了內蒙的態度以後
才出現的現象
在內蒙態度嚴重的時候
是沒有內文黨問題的
是吧
這是一個
這其實是一個非常有趣的現象
我覺得
這其實是因為人們的認同結構
本來就是振動不同的外部形成的
講得簡單一點
就是
解答
是為了
那個
那個認同
是為了
抬議
那麼你抬什麼意
就會形成什麼樣的認同
是吧
其實
在美國歷史上早就有人指出
美國歷史上的族群
從來沒有人講自治的
是吧
比如說在美國歷史上
從來沒有什麼黑人自治的問題
什麼白人自治的問題
或者說是什麼什麼自治的問題
是吧
很重要的一個原因
就是幾年一度的兩黨競選
也就是所謂的
橘向戰爭
對突顯兩黨鬥爭
淡化總統鬥爭
起了很大的作用
甚至有人說
這是每四年一次的
民主打融合的習慣
是吧
比如
奧巴馬
他要當選
是吧
他做一個黑人要當選
他在很大程度上
是要依靠白人選票
是吧
如果白人不投他的票
他是絕對不可能當選的
因此民主黨
把奧巴馬數為候選人
是吧
這跟奧巴馬民主黨
當然他要
在白人中
是吧
要民主聽得過
那麼反過來講
在美國的很多州
其實共和民主兩黨的差別並不大
是吧
那麼既然這兩黨的差別並不大
少數主義的傾向
就成了非常重要的傾向
儘管他們
戰種人口的比重並不大
但是在兩派視訊立即的情況下
這個少數派
就是關鍵的
最後一根稻草
因此
無論是哪一黨
都爭先恐後的要討好
黑人
討好亞裔
討好其他的少數民族
每次競選的時候
這些人都要到各個族群社去
去磕頭的
是吧
那個
所以
這種競選就其實
就是人為的凸顯了一種
這個黨派之間的分裂
而使得這個族群之間的分裂
就被這種黨派分裂給淡化了
是吧
但是像蘇聯勢的國家
長期以來
一直是以黨制的
是吧
但是我們又知道
人
物以類聚
人以群分
人類社會的多元化
是不可避免的客觀
現象
是吧
毛主席也講
黨外有黨
而黨外有黨
帝王思想
黨外
黨內無派
天氣百怪
是吧
實際上
多元化是不可避免的
沒有這種多元化
就有另外一種多元化
是吧
你不搞左右分裂
就會有別的分裂
是吧
那麼這種別的分裂
說實在的
就很難處理
因此
我們可以講
其實很多分裂是造出來的
這裡
包括我們廣東
是吧
我們廣東
大家知道
客家人
是大家現在研究的很多的
是吧
現在甚至有一種學問
叫做科學
是吧
那麼研究
客家人認同的形成
很多人就已經指出
其實客家人這種認同
本身也是一種
由於某種
在地方上找到排斥
形成的一種很獨特的認同
今天被認為是
客家人這些人
實際上
並不一定都是真正的移民
是吧
早就有人指出過
很多所謂的客家人
實際上是
實際上是飼股以來
就居住在這個地方的
是吧
有很多的移民
他又不是客家人
是吧
那麼是不是客家人
其實並不是取決於
你是不是真正來自什麼
紅銅大白樹
南京都跡象
是吧
那都是人造出來的一個偶像
真正的分裂
就是你在當地
是不是受到排斥
是吧
這個本來就是
由不同的法裔造成
不同的黨統
是吧
實際上我們知道
這個馬克思主義者
有一個說法
是吧
最有名的就是當年
那個毛澤東在美國
黑人運動的時候
他有過一個說法
叫做民族鬥爭
歸根解體式
階級鬥爭問題
在美國
壓迫黑人的
是一小撮
資產階級什麼什麼等等等等
是吧
我們這個年齡
我們這個年齡的人
都知道這句話
其實這句話絕對是錯的
是吧
民族矛盾和階級矛盾
絕對是兩回事
但是
這個的確要承認
是吧
某一種矛盾的出現
他不能取代
也不能取消另外一種矛盾
但是的確可以在相當程度上
淡化某一種矛盾
因此
如果說
用凸顯左右
階級之間的分頁
來淡化民族分頁
這個作為一種
馬克思主義解決民族問題的
思路
我覺得並不是
沒有可取
是吧
因為這個民族
和階級左右的
這個
這個多元
要比
族群的多元
要容易處理的多
是吧
因此如果
一個國家
他的多元
是左右
階級
這樣
形成的
一般來講
這個國家的認同
是不會受到
這個
氣息的
但是如果是
文化
或者族群
的認同出現多元
那就會
產生問題
是吧
因此
其實用這個
左右的
或者階級的多元化
來淡化
族群的多元化
其實本來是有合理性的
為什麼呢
因為這兩種性質的多元化
它的
區別
它要很大的區別
首先這個左中右的多元化
它是很靈活的
是吧
我們知道
今天你是左派選民
到下一次大選
你可能就變成右派選民了
是吧
這一點是經常會發生變化
可是如果你這個漢族
你不太可能變成一個
少數民族
是吧
你是少數民族
也不太可能是變成漢族
是吧
這個左中右的分野
是靈活可變的
而族群歸屬的分野
是固定的
因此
像英共馬這樣的少數黨
它只要對自己的信仰
有足夠的信心
它就會相信
我今天是少數
我將來會變成多數
可是如果你是少數族
你就不可能有這樣的信心
是吧
你是為族
再過一萬年
你也不可能在中國變成多數
是吧
這個因為族群
是不太容易變的
是吧
第二
其實我們像經常講的一句話
叫做漢族離不開少數民族
少數民族離不開漢族
這句話
政治上無比正確
但是你很難認證
是吧
因為歷史上
老實說的
這個族群之間的互相排斥
是非常常見的
是吧
這個民族把那個民族趕走了
這個現象非常多
真正互相離不開的是階級
是吧
老闆離不開工人
工人離不開老闆
這倒是真的
是吧
我們通常講的
一個工廠不可能
再勞資矛盾再大
是吧
它也不可能
這個只有勞工
或者只有資本家
是吧
對立的階級
其實是互為一存的
是吧
不管資本主義條件下的勞資雙方
還是在
傳統農業時代的
這個主電雙方
是吧
還是在債務關係中的
債務人和債權人雙方
是吧
還是在任何情況下
也就是說
我們通常講的階級關係
指的是
同一種生產關係中的
不同的一集團的人
這種生產關係
本身就把這些人拉在了一起
但是對立的民族
就不一樣了
因此我們可以看到
工會和商會
達成妥協
其實是
非常努力的
而且也是
雙方都知道必須是達成妥協的
除非你人為的挑撥說
我就是要把你斬進殺劍的
是吧
如果沒有一個人
人為的挑撥
一般來講
老子雙方很容易
可以達成妥協
但是
包括
債務人和債權人
達成妥協
出租人和成租人
都很容易
但是
阿拉伯人和猶太人
印度教徒和穆斯林
塞爾維亞人和
庫羅地亞人
俄羅斯人和車城人
要達成妥協
就非常困難
是吧
老子合作
要比阿拉伯人和猶太人的合作
那要容易的
太多了
是吧
這是第二個特徵
第三
左中右的分裔
往往是一種
基於經濟利益的分裔
是吧
比如說
資方
他
想給第一點工資
那麼老方
想要高一點的工資
是吧
那麼資方
要增加工時
勞方要縮減工時
是吧
諸如此類的
再比如說
在國家前面
左派
喜歡搞福利國家
右派
喜歡搞自由發展
是吧
所有的這些分裔
都是基於一種
經濟理性
而只要是基於經濟理性
都是可以討價玩家
也比較理性
和實際的利益
也可以掛購
但是足性的分裔
在很大商
很大程度上
就純屬一種感情
這就像
心情一樣
實際上是沒有道理可講的
而且
也沒有辦法
以實際利益
來左右
是吧
比如我們經常講
延防止身
我們感到很自豪
為什麼延防止身
就感到很自豪
閻帝皇帝到底是個什麼人
誰知道
沒什麼理由的
我就自豪了
是吧
這個
然後蒙古人說
我是陳吉斯漢的子弟
我感到很自豪
誰說得清楚
到底他是為什麼
是吧
說實在
這有點像
我愛我的母親
是為什麼
不為什麼
就因為
他是我的母親
是吧
既不是因為
我的母親
比別的母親
更漂亮
也不是因為
我的母親
比別的母親
更
更聰明
更有錢
或者更有什麼
某種才能
是吧
其實到底很簡單
沒有什麼別的原因
就是
是吧
而且
這種東西也是不能認證的
是吧
比如我要寫一篇文章
認證
我的母親多麼多麼可愛
讓你們也去
對她產生母愛
這可能嗎
根本不可能的
是吧
所以我覺得
如果有人要認證
閻皇是多麼偉大的人物
要使得其他民族的人產生
閻皇
要
他們去當
要動員
他們去當閻皇子孫
那也是根本不可能的
是吧
因為這個東西
根本就是
完全是屬於非理性的一種
存情感性質的東西
是吧
但是左中右的分野
就很簡單
是吧
比如
這個福利國家和自由方認
是吧
基本上
他的利益是可以說得清楚的
是吧
福利國家
比較有保障
因此比較弱勢的群體就喜歡
是吧
那麼自由方認
提供了發展的機會
那麼比較
對自己的未來有信心的人
就希望有多一點的機會
是吧
而且
這些都是實實在在的
但是閻皇子孫
到底是什麼含義呢
他對於你來講
到底有什麼實際上的利益
或者是實際上的
那個
那個損害
你是說不清楚的
是吧
那麼最後
也正因為族群認同是沒有一顆家
因此他也不能綜合
是吧
現實中的左右
往往是可以調和的
他有中左
有中右
還有中中
是吧
自由和福利可以兼顧
在今天的世界上
大概沒有哪個國家是
絕對是
只有自由方認
沒有福利國家的
是吧
反過來也一樣
基本上都是左右
不同政策的一種折衷
但是族群
你就很難綜合
是吧
你可以說你是
一左一右
不左不右的
但是你很難說你是
不仗不漢
不漢不為的
是吧
當然你可以說你是一個混血兒
但是混血兒這個東西是只可
是吧
是可欲不可求的
你不可能用國家的力量
去推行一種
那個混血政策
是吧
這個當然是做不到的
所以
這裡我要講
從某種意義上講
用左右階級
或者經濟利益方面的矛盾
來替換民族族群矛盾
並不是壞主義
甚至可以說是很好的主義
因為階級矛盾
要遠比民族矛盾
容易化解
比民族矛盾
種族矛盾
宗教矛盾來
階級矛盾
更不需要以
你使我活
誰戰勝誰的方式
來解決
列寧主義
民族問題理論的失敗
並不在於
他主張用階級矛盾來替換
民族矛盾
但是
恰恰就在於
他把
本來很容易化解的
階級矛盾
人為的弄成了
你使我活
誰戰勝誰的局面
其實本來
老子是完全可以兩立的
但是他偏要把
無產階級專政
是吧
我就是要把
資產階級壓在腳下
是吧
這個本來
誰都是離不開誰的
但是我偏要說
我和你的關係是
你使我活
誰戰勝誰的關係
本來
凸顯這種矛盾的
最重要的好處就在於
這種矛盾是很容易化解的
但是他恰恰要把一個
很容易化解的矛盾
弄得無法化解
是吧
這種理論在利益關係上
像阿姨對立那樣去激化
老子的對立
在觀念問題上
像舊時代的宗教戰爭中那樣
是吧
我們知道
只有在族群之間的宗教戰爭中
才會提出
誰戰勝誰的問題
比如很多宗教會有勝戰
說話
我們穆斯林
要禁止基督教
說話
我基督教要禁止穆斯林
但是一般來講
社會主義沒有必要去禁止
自由主義
也沒有必要去禁止社會主義
是吧
自由主義和社會主義的矛盾
要比伊斯蘭教和基督教的矛盾
容易化解的多
原因就是
這兩者的排他性
要比
宗教任主的排他性
要淡得多
可是
我們恰恰就是把
主義之間的矛盾
激化成了一種
宗教式的那種
是吧
我們經常發動社會主義聖戰
去消滅那種
非社會主義的右派思想
或者左派思想
是吧
然後用
用穆斯林對待基督徒
或者基督徒對待穆斯林的那種
聖戰思維
來解決那種
那種比較容易
解決的那種
左右派之間的那種
那種
那種分歧
是吧
像這樣的一種正樣
造成嚴重的社會損害
和雙贖自局
在每一個民族內
都造成了很多創傷
是吧
大家知道在蘇聯
救體之下
的確這個救體之力避兵
不僅損害了俄羅斯人
也損害了黑俄羅斯人
是吧
那麼在其他國家也是這樣
在那些有這種體之避兵的國家
包括在南史拉鴻
和在
那個那個
在其他這些國家
但是
我剛才講了
左右和階級的分歧
都可以比較理清
這個
種族的
或者民族的這個問題
就不太容易
所以
一旦在每一個民族中
造成了這種
雙贖自局以後
就會產生一種
非常有趣的現象
就是我剛才講的這種現象
是吧
大民族領導人
如果撕毀於
小民族
當然我這個小民族
這個概念
不一定
妥當
是吧
可以講
可以把它叫做弱勢民族
或者用我們現在最官方的語言
叫做少后民族
大民族領導人
如果撕毀於
少數民族
往往不會感謝大民族
他完全也有理由不感謝
因為在這種體制下
大民族領導人的行為
是一種個人行為
並沒有經過
大民族的表決
這就像美國黑人認為
奧巴馬的當選
是白人善意的表現
但是
賴斯當國務卿
並不足以說明
白人有什麼善意
這是一樣的道理
是吧
賴斯當國務卿
那只是克林頓個人的意志
是吧
但是奧巴馬當總統
或者說某一個參議員
黑人當了某一個參議員
那當然
那就是大量白人選舉的意見
是吧
這一點
意義是不一樣的
是吧
所以
我們要說
蘇聯時期
的確
一方面鎮壓少數民族的
意段
另一方面
的確給少數民族
提供了大量的好處
是吧
我們就知道
中亞這個
這原來是很多後的國家
在蘇聯時期
的確都是已經工業化了
是吧
老實說
中亞各國我們和國
在蘇聯時期取得的
緊急進步
說實在的
並遠遠不要於
我們的新疆
習仗這樣的地方
但是他們會因此
感謝俄羅斯人嗎
不會感謝的
你給他再多
他也不感謝
他認為呢
只不過是皇帝的
個人行為
是吧
這和這個民族
沒什麼關係
但是
反過來講
如果大民族領導人
鎮壓了
少數民族
那麼他們毫無疑問的
就會認為
這是
這個仗應該算在
俄羅斯人的頭上
是吧
他們絕不會認為
這個事情是
國內那天
服力個人做的
是吧
民族關係的
非理性
其實也就體現在這裡
是吧
所以在列寧式聯邦的
這種體制下
最容易出現的
一個現象
而且也解決不了的現象
就是
你給他好處
他不感謝
是吧
那麼
你對他不好
他就認為
是漢人不好
是吧
那麼如果你對他好
他不會認為是漢人好
是吧
他只會認為是
某一個人
很可以
是吧
那麼這個現象
你就沒法解決
是吧
所以啊
在這種情況下
少數民族受惠了
他不會感謝優勢民族
因為這並不處置
後者的民意
但是受害了
他們肯定願意
優勢民族
是吧
至於這是不是
處置後者的民意
這就不重要
是吧
民族情感
其實就是這樣
非理性
漢族
其實也是一樣的
是吧
這樣一來
優勢民族
和少數民族
雙方的公眾不滿
遇到核實的機會
就會爆發出來
是吧
一旦這種格合
形成很深的
收
是吧
解決起來
就非常困難
是吧
因此我們說啊
一元化
是不可持續的
也違背人性
但是
不同的多元化
對國家認同
有不同的意義
是吧
左中右的多元化
要比族群性的多元化
更有利於
國家的統一
在民主制度下
少數黨
有希望
下次爭取多數
但是少數族
永遠不可能
變成多數
是吧
那麼
蘇
南
結
這三個國家的層面
也不足以說明
多民族國家
不能搞民族
是吧
恰恰相反
它說明的是
列寧式的聯邦制
有非常大的
那個
制度性的缺陷
是吧
如果沒有這種
列寧式的聯邦制
那麼多民族國家搞民族
是沒有多大的
危險的
是吧
就像我剛剛講的
羅馬西亞
和保加利亞
是吧
那麼
印度的例子
也表明
一個多民族的聯邦
在
左右分野突顯的
情況下
它是完全可以
建立
穩定的國家認同的
而且甚至可以在
原來
沒有國家認同的基礎上
依靠這種體制
建立起
一種國家認同
那麼
這些例子
我覺得
當然
我們不可能
簡單地頒用
是吧
但是它的確
給我們
會有很多
聯想
我就講的對
謝謝
好的 谢谢
好的,謝謝