好,謝謝大家,我們這次交流
近年來,這個西藏新疆除了學校
所以大家覺得這個多民族國家的前景
是一個大家的關心問題
那麼在這個多民族國家的這個前景問題上
可以說,一路和南沙夫是兩個有趣的比較對象
這兩個國家都是民族宗教語言文化的構成極其複雜
這個國家整合非常不容易的兩個點題
但是這兩個國家的體制有很大的不同
這兩個國家都是聯邦制
但是這是兩種不同類型的聯邦
南沙夫實行的是列寧式的聯邦
它的特點往後面會提到
而印度搞的是一種憲政民主制下的聯邦
那麼幾十年搞下來
我們看到這兩個國家的這個結果是有什麼大的不同
印度當然它的問題也很多
它的國家認同可以說是從無到逐漸加強
今天已經成為新興的金磚宗教
而南沙夫在鐵托時代雖然也有一度的彙方
但是鐵托時代以後就越來越亂
一直到90年以後走向解體
那麼這兩個國家其實在很多方面都有可比性
而且總的來講印度的國家整合要比南沙夫都要困難
在每一個方面幾乎都可以說印度的國家整合要更為困難
首先就這個多民族國家的歷史而言
我們知道這兩個國家歷史上都很滿很滿
才有多民族國家的出現
印度早就有一種說法
叫做只有印度教沒有印度國
印度雖然作為一個文化有很有意思
但是印度作為一個政治感染你只是不存在
直到今天印度這個概念也只是外部的人對抗的成果
這就有點像那個圈那一樣
印度自己人是從來沒有把印度當作一個國家成功的
現在印度人自己把自己稱作「不拉倒」
不拉倒就是偉大的意思
就是說我們現在已經有一個偉大的國家
但這個國家外國人把印度印度人本身並不這麼叫
印度其實我們只知道有個印度教有個印度河
但是長期以來是沒有印度這個國家的
印度在遠古歷史上曾經有過印度本土居民
建立了孔雀帝國基督王朝
但是自從基督王朝以後一千多年來
印度一直處在純粹狀態
本地的民族在印度上只建立了大大小小的很多土邦
範圍比較大的國家幾乎都是外來征服著建立的
比如說先後有西亞穆斯林政府的建立德里蘇丹國
有中亞的除缺化蒙古人建立的摩爾帝國
大家可能知道摩爾就是蒙古的意思
摩爾帝國其實就是蒙古帝國
那是成吉斯汗的後裔建立的
也是一個穆斯林國家
接下來就是英國人建立的英屬印度
他們本土居民長期以來是一盤善商
沒有國家認同的
南斯拉夫各國各族也是同樣是這樣
但是這個塞爾維亞人取得獨立地位
建立獨立的國家
要比印度獨立要早七十多年
塞爾維亞在一戰以後聯合其他南斯拉夫各民族
建立了多民族的南斯拉夫聯邦
也是從1918年開始
比1947年印度獨立還早了三十多年
那麼這兩個國家的語言種族文化和宗教的多樣性
都是極為複雜
而且如果這兩個字做比較
應該說印度要比南斯拉夫複雜得多
從人種比較多這樣
南斯拉夫雖然有好多民族
但是全部都是白種人
印度是既有白種人
也有黑種人
還有黃種人
印度的亞利安各民都是白種人
印度南部的德羅比塔族
德羅比塔各種族基本上是屬於黑種人
印度還有漢藏語系的各民族
哪家人啊民主啊人啊
那是屬於黃種人
印度的語言也比南斯拉夫更複雜
南斯拉夫除了巴爾巴一樣的人
都是屬於印度語系的斯拉夫語族
當然斯拉夫語族以外的就是阿爾巴尼亞人
阿爾巴尼亞人也是屬於印歐語系的
但是印度的語言就比南斯拉夫更為複雜
印度的語言大致上印歐語系
德羅比塔語系和漢藏語系都有
基本上還有南亞語系
四大語系二十多個語族
這個語言的複雜性要比南斯拉夫大得多了
那麼就宗教而言
大家知道南斯拉夫主要就是天主教
東正教和伊斯蘭教
這個基督教和伊斯蘭教和天主教和東正教
都屬於伊斯蘭教
基督教和東正教都屬於基督教
基督教和伊斯蘭教
大家知道歷史上衝突是很大的
但是在印度的歷史上
印度教和伊斯蘭教的衝突
歷史更為悠久
那麼印度除了基督教和伊斯蘭教以外
還有一些宗教
跟其他宗教的衝突也是很厲害
比如習克教
比如佛教
比如其那教
這些宗教像習克教也曾經有很長的鬧獨立歷史
習克教的獨立運動對印度國家認同造成的困難也是很大
大家知道
那個因乾地就是被習克教的人暗殺了
那麼這兩個國家還有一個很有意思的現象
就是這兩個國家都沒有一個主體民族
相對而言印度就更明顯
南斯拉夫各族以前我們通常講
塞爾維亞是南斯拉夫的主要民族
在二戰以前
塞爾維亞人在全南斯拉夫人口的百分之七次
但是鐵托上台以後
就不斷採取各種各樣的政策
壓縮塞爾維亞人的比重
比如他把塞爾維亞人中的穆斯林獨立出來
單獨設了一個女主叫做波斯尼亞人
就是我們通常講的波黑穆斯林
又比如他把
原來大家的公認為是塞爾維亞人
講馬奇頓方言的那些人
也獨立出來另外一個名字叫做馬奇頓族
又比如這個鐵托
專門別出新財的造了一個南斯拉夫族
就是把塞爾維亞人和別的民族通婚的人
都單獨分明出來
搞了一個新的名字叫南斯拉夫族
這裡很多人都認為
這是和鐵托本人對塞爾維亞人的某種反感是有關
因為鐵托本人是克羅地亞的
克羅地亞和塞爾維亞人歷史上關係一直不好
但是就是這樣我們當然不知道
但是總而言之
在鐵托時期由於他採取了種種政策
使得塞爾族戰船男人口的比重不斷下降
到1980年代已經降到只有36%
雖然還是第一大民族
但是已經是只有種人口的三分之一多一點
但是相對而言
塞爾維亞人畢竟是一個實實在在的族群
印度說實話
他本來就沒有一個真正的族群
我們現在在一些書上看到有這樣的說法
說印度是個多民族家
其中主體民族叫做印度斯坦族
有的說印度斯坦族占主人口的40%
有的說要占到70%
其實了解印度的人都知道
所謂的印度斯坦族其實是一個人造出來的民族
他的定義是講印地語的人
而這個印地語是摩沃爾時代的一種官話
什麼叫做官話呢
是因為當時印度有各種各樣的語言
對多民族國家經營統治比較困難
於是當時摩沃爾帝國在商人和軍人中推廣了一種普通話
講普通話的人絕大多數都是和國家有關的
不是軍人就是文官
所以他就在和我們推行普通話有點類似的地方
但是究竟是什麼是普通話
在印度的史上也是有過變化的
就是印度的印地語
原來的基礎語言先後曾經有過幾次變化
但是無論是什麼樣的變化
印地語其實都是一種官方中立
也就是說在各個民族沒有統一語言的情況下
人沒認定的一種語言
他本身並沒有族群基礎
只是現在有了印度國家的認同以後
現在把講印地語的人
就是把他們認為是一個民族
大家知道這兩個國家還有一個很有意思的現象
就是同樣的一種語言
由於宗教的不同
導致用兩種文字來書寫
於是就被認為是兩種語言
像南斯拉夫最大的語言
我們以前比如說在我們中國的外語學院中
都把它叫做塞爾維亞克羅蒂亞語
為什麼這麼叫呢
因為塞爾維亞人和克羅蒂亞人
本來就是同種同語的
塞爾維亞語和克羅蒂亞語就是一種語言
只不過這兩個民族信仰的宗教不同
塞爾維亞人信宗宗教
大家知道宗宗教是用基里爾字母的
就是俄語字母
就是從希臘語字母發達而來的一種字母
而克羅蒂亞人是天主教徒
天主教徒用拉丁字母
因此用拉丁字母拼寫
就叫做克羅蒂亞語
用塞爾維亞字母拼寫
就叫做塞爾維亞語
其實是同一種語言
我們把它叫做塞爾維亞克羅蒂亞語
在克羅蒂亞境內被叫做克羅蒂亞塞爾維亞語
但現在南斯拉夫分裂了
那就各自教各自的
就沒有這個說法
比如在塞爾維亞就叫塞爾維亞語
在克羅蒂亞就叫克羅蒂亞語
但是實際上是完全是同一種語言
無讀有夢
印度也有這種情況
印度的語言印地語
如果是穆斯林甲的
那麼他們習慣用阿拉伯字母來拼寫
他們就不叫印地語
叫什麼呢
叫烏爾多語
現在大家知道
巴基斯坦的官方語言就是烏爾多語
但是巴基斯坦並沒有一個烏爾多語
大家知道巴基斯坦的
最大的民族是彭德普族
還有信德族 比魯之族等等
巴基斯坦實際上是沒有一個烏爾多語的
烏爾多這個詞
實際上是波斯語的商人的意思
其實他講的話就是普通話
印地語其實也是一樣
就是摩爾帝國的時代的人為推廣的一種語言
這種語言其實和塞爾維亞語還不一樣
因為塞爾維亞語畢竟還有一個塞爾維亞族
作為基礎
而印地烏爾多語
它本來就是一種官方中的語言
原來並沒有修成基礎
它的流行地區
也是原來很小的逐漸酒店才擴散
也就是說
儘管塞爾維亞語和印地烏爾多語
都是一種語言 兩種文字
塞爾維亞語是有族群基礎的
印地語其實是沒有族群基礎的
所以今天我們看到的印地語
它是用凡人偏程體字母拼寫的
而烏爾多語是用阿拉伯字母拼寫的
它可以去別僅此而已
所以我們有些人不知道
比如說有一次我記得李鵬總理
在訪問哪個國家的時候就講說
我們國家有各種各樣的語言的人才
其中有講巴基斯坦語的
其實大家都知道
根本就沒有一種巴基斯坦語
巴基斯坦的官方語言就是烏爾多語
烏爾多語和印地語是完全一樣的
發音是完全一樣的
但是用不同的字母拼寫
就成了兩種語言
這也反映印度的主流族群
其實是很弱的
甚至比南斯拉夫還要弱
因為南斯拉夫畢竟是二個二人
不是造出來的
但是印度的所謂的印度斯坦語
或者說印度斯坦族其實就是一個造出來的
就是很滿進才有的
很滿進才有的那種認同的
因此我們從以上的各個方面講
印度和南斯拉夫相比
印度上面我們講的各種構成都更為複雜
而且在我剛才講的各個族群之間
歷史上這兩個國家都接下了很多仇恨
大家知道在南斯拉夫歷史上
基督徒和穆斯林的矛盾
這是很大的
基督徒內部東正教徒的塞爾維亞人
和天主教徒的克羅地亞人矛盾也很大
克羅地亞人和塞爾維亞人
講的一話其實是一樣的
但是由於第一是屬於不同的中調
第二在歷史上克羅地亞人都是屬於奧雄帝國的
這個我要講的南斯拉夫在鐵托時期一直迴避的一個事情
就是鐵托本人當年也曾經作為奧雄帝國境內的克羅地亞人
參加過奧雄帝國軍隊對塞爾維亞人做過戰
因為大家知道在第一次世界大戰的時候
塞爾維亞是屬於協約國一方的
奧雄帝國是屬於同盟國一方的
他們彼此是敵人
在印度的歷史上
印度和穆斯林的矛盾當然就更為複雜
而且流血也更多
而且一直到很滿進都是這樣
今天我們經常講印度的民主矛盾很複雜
比如說今天報道了一個什麼
明天報道了一個什麼
我們經常有一句話說
印度的民主之中不能有效地解決它的民主矛盾
其實我覺得這樣說是很不對的
因為印度儘管今天的民主矛盾也並沒有解決
可是老實說比它的歷史上的狀態
已經是好的令人難以想象
我們不說太久
印度獨立之初由於印巴分治
大家知道印巴分治本身就是
印度教徒和穆斯林鬧不到一塊的結果
印巴分治說起來有利
印巴分治前一年之久
印度死了一百多萬人
是大概一千多兩千萬人的背景理想
當時在整個印度範圍內都發生大量的種族仇殺
在1947年印度獨立前後的一年之內
印度因為種族仇殺死了大概一百多萬人
包括很多巴基斯坦的領導人
從今天印度境內移民過去
這些民族在歷史上都是有非常嚴重的矛盾
但是到了今天我們知道南斯拉夫已經完全分類
但是印度儘管還是有這種種矛盾
可是老實說印度的各個民族能夠整合到今天這種樣子
說實在的印度獨立之初是很少有人能夠料想得到的
南斯拉夫我們知道他在鐵坡以後問題就越來越多
從1990年開始南斯拉夫就出現了解體過程
在東歐劇變中
三個列寧式的聯邦都解體了
就是蘇聯、傑克斯洛伐克聯邦和南斯拉夫聯盟
但是在這三個聯邦中
南斯拉夫是解體的最血腥的一個
基本上分出一國就要打一仗
而且仗越打越強迫
斯洛文尼亞獨立大概死了幾十個人
科羅地亞獨立大概死了幾萬
波斯尼亞獨立死了幾十萬
後來的科索貨大概也是這樣
現在的南斯拉夫實際上已經成了七個國家
而且他跟傑克斯洛伐克不一樣
傑克斯洛伐克是和平分家的
但是南斯拉夫就分家了特別痛苦
那麼這到底是為什麼呢
這裡我們還要講
這個列寧式聯邦和印度式的這種民主國家
還有一個很有趣的不同
就是民主國家它強調言論自由
主張主力在任何民主國家中
都是屬於言論自由的犯人
包括在加拿大
大家可能都知道有奎北克獨立的問題
奎北克獨立是可以公開講的
在美國其實也是這樣
美國很多印第安人都聲稱他們是實行4S主義
所謂4S就是社會主權
社會主權就是自治
還有兩個S我不知道是什麼
大家知道我們西藏出事以後
我們很多中國留學生在海外碰到一些西方人
他們都會看一些我們稱之為反華的口號
其中有一個被我們稱之為西藏獨立
其實這句話的英文應該是西藏自由
就是Free Tibet
然後我們的留學生就高呼Free California
Free happening
就是做一種對抗
國外的那些洋人聽了以後都嘻嘻哈哈一笑
我認為這是個什麼事
因為在那些國家
如果你僅僅在語言上講什麼獨立
那是一點問題都沒有
你不要說California獨立
我們大家知道美國南北戰爭就是因為南方要獨立打的
但是這場戰爭選打了
南方也沒有獨立成
但是至今為止
如果你在美國要這樣
鼓吹南方獨立還是有這個言論自由的
而且我們也知道美國歷史上
一直有戰戰南方歷史上的大量的文章啊書啊
我們中國人大概都幾乎沒有人看過的電影
那叫什麼
亂世家人
亂世家人就是一部典型的難讀影片
是完全戰戰南方的歷史上
中碼得勞的
而且你今天在美國的南方
很多地方都可以看到當年的南部方面的棋
就是當年南方獨立的時候打的那個南方的國棋
美國南方很多博物館
就是懷念南方歷史的那些博物館
亂世家那裡講北方人是侵略著什麼什麼
這都沒有問題
但是他們的法律都沒有規定
說當地的人只要通過投票或者通過什麼什麼
就可以分離出去的
像那個加拿大的那個北北客人
是有這樣一條的
但是那個北北客的那個投票
北北客獨立黨也從來沒有獲得過多數
在美國從南北戰爭以後
各州的獨立權就已經沒有了
因此理論上講你是不可能
通過一個地方的人說獨立
就可以獨立的
講的簡單點
這些國家
它是可以說獨立
但是不能做獨立
或者說獨立是無法操作的
但是蘇聯世界聯邦有一個非常獨特的特點
蘇聯世界聯邦在憲法上就明確規定
這個聯邦是自由加入的
而且每個聯邦股體都有退出的權利
蘇聯大家知道
當年的國歌就是這麼唱的
當年我們年紀大一點的人
可能都記得50年代
中俗蜜月時代
蘇聯國歌在中國也很流行
其中一層中文的歌詞
我記得第一段就是
維當俄羅克斯留地的獨立共和國
它就是獨立共和國自由結合層
每一個共和國在憲法中明文規定
可以自由退出聯邦
而且蘇聯甚至在世界上聲稱
它的加盟共和國是有主權的
甚至有兩個加盟共和國
含是聯合國成員國
大家知道聯合國成員建立的時候
蘇聯這一個國家就占了三個席位
因為不僅蘇聯是聯合國成員國
當時的烏克蘭和白格洛斯
也是聯合國成員國
這兩個國家都在聯合國中有席位
都號稱是擁有主權的
而且憲法中都規定
他們是可以自由退出的
但是在蘇聯獨立你是不敢說的
因為蘇聯是沒有言論自由的
雖然它的憲法規定
每個聯邦主題都可以
只要你願意都可以退出
但實際上在那種體制下
你是連說都不能說的
而且蘇聯是聯邦
還有兩個非常有趣的原則
那就是一黨專政下的民族品種
第二個原則叫
黨領導下的自由聯合
蘇聯是聯邦在馬克思主義意識形態的基礎上
非常強調所有的民族都一律平等
但是基礎平等的意思是說
不是說所有的民族都是有自由民族的
而是說所有的民族都必須接受一黨專政
所有的民族都只有一個黨
那就是共產黨
這就是一黨專政下的民族平等
還有一條
他認為所有的民族是自由聯合的
每一個民族只要你想退出都可以退出
蘇聯的憲法中都是這麼講的
但是在共產黨發生變化之前
這一點是做不到的
為什麼呢
因為每一個民族都是共產黨黨權
蘇聯雖然是個聯邦
蘇共卻不是一個聯邦
蘇共是高度集權的
因此你可以想
當時蘇聯各家盟共和國的領導人
都是蘇共的成員
只要這個人有一點異端的設計
比如說你不要說他是想獨立
哪怕他有一點自由化的表現
他很快就在黨內就會被解決掉
像當年那個烏克蘭的第一書記謝列斯特
實際上他並沒有想要獨立
他只不過在他的一本書
叫做《我們的蘇維埃烏克蘭》中
按照當時蘇聯的那個調子
當時蘇聯的調子就是
所有的蘇聯的民族都是反對外國侵略的
所以他在這本書裡頭講了那個烏克蘭人
在反對波蘭人
反對土耳其人
反對德國人的鬥爭中
起了都是愛國的
起了什麼什麼樣的作用
就是因為他講蘇聯人
他講烏克蘭人起的作用少微大一點
其實他所謂大一點
也是為了捍衛俄羅斯的
他並沒有講烏克蘭人要獨立
他只是說烏克蘭人在反對德國的鬥爭中
起了多大的作用
就為這一點他就被幹掉了
那個時候你是少微有一點異端
你在黨內就可以幹掉
所以根本不可能有人提出這種獨立的訴求
可是這種滅民式的聯邦有一個非常大的問題
是什麼呢
正因為他在體制上就回應
所有的聯邦主體都是可以自由加入自由退出的
只是因為黨的集權
把所有的這些人都搞到一塊
因此只要這個黨一旦這個黨國體制一旦出現問題
原來憲法規定的那種不能當真的退出權
馬上就會弄假承真
因為你原來規定大家就是可以退的
只是因為雖然大家都是可以退的
但是只有共產黨能夠當個大家每一個聯邦主體的領導人
而共產黨又是不能退的
因此你當然就只能在一起
那麼到了這個黨國體制一旦解決
當然這個扭蛋馬上就沒有了
因此這三個聯邦無一例外的就都解體了
可是有人說
這是因為民主制度不能解決民族問題
因此多民族國家一搞民族一定會解體
這個說法我覺得是完全不能成立的
因為在東歐各國中
除了這三個聯邦國家以外
還有兩個國家也是比較典型的多民族國家
但是他沒有搞聯邦制
他就都沒有解體
這兩個國家是羅馬民亞和保家林亞
這兩個國家都是多民族國家
而且歷史上民族矛盾也很尖銳
但是民主化以後這兩個國家一直
到現在是很正常的維持了統一
他們的原因
這兩個國家之所以沒有發生分裂原因很簡單
因為這兩個國家歷史上就沒有搞那種聯邦制
規定每一個民族都可以離開的
那麼現在他們在民主制條件下
當然也搞了民族制制
但是國家統一是沒有什麼問題的
所以我曾經在一次討論中
大家知道現在中國有些人
是主張搞聯邦制的
而且還有一些人
他們認為中國搞民族很困難
但是他們認為中國在
由於搞民族很難
因此在民族之前可以先搞聯邦
按照他們的講話
有了聯邦以後逐漸
就可以實現一定的多元化
然後在這個基礎上再發展成民主制
我是很不贊成這個國防的
所以我認為中國作為一個多民族國家
將來是不是有可能用聯邦制來解決
中國的這個國家是很何問題
這當然是有討論的餘地的
但是我認為中國將來即使要搞聯邦
也只能是在民主化以後
有了國家認同的基礎上裁導聯邦
也就是說先民主後聯邦
如果是先聯邦後民主的話
那麼一民主化聯邦就要解決
這恐怕就很難避免
就像我剛才講的東歐的這三個國家
不是所有的多民族國家
東歐的這三個多民族國家
不是所有的多民族東歐國家
民主化以後都解決了
但是實行列寧式聯邦的這個國家
的確是這樣
因為列寧式聯邦我剛才已經講了
它本身有它的非常重大的缺陷
就是這個一黨專政下的民族平等
和黨領導下的自由聯合
它民意上都給給予了各個民族
非常大的權力
但是又用黨國體制
把這種權力給虛化了
這就造成這種聯邦對黨國體制的
非常大的遺難
只要黨國體制一沒有
它就解體
但是如果原來沒有這種聯邦體制
是不會有這樣的問題的
那麼在有列寧式聯邦體制的這些國家
正是因為有人看到這種問題
所以有人提出了另外一種主張
既然如此就乾脆不搞民族之治
乾脆搞大民族的中央集權
在南斯拉夫時間這種理念的
就是米洛瑟維奇
我們知道米洛瑟維奇
在南斯拉夫整個這個變化的過程中
是被我們國家的媒體
給扭曲的很厲害的
我們國家很多媒體都
有意無意的把米洛瑟維奇
說成是鐵砣事業的接班人
甚至有意無意的製造的一種假象
說是因為鐵砣繼承了
而因為米洛瑟維奇繼承了
鐵砣的事業成為
東歐最後一個中城的布爾什維克
這是我們的一本書專門有這樣的說法
所以成為西方的眼睛釘
西方就想方設法要把它搞垮
其實這真是華天下之大機
因為米洛瑟維奇恰恰在南斯拉夫
就是鐵砣派的死敵
米洛瑟維奇大家都說他很專制
其實米洛瑟維奇對塞爾維亞
民族主義者其實是非常寬容的
我們大家知道塞爾維亞歷史上的民族主義者
叫做切成尼克在二戰的時候
他們就是一隻很活躍的力量
後來南斯拉夫的建立就是
以鐵砣為代表的南共
對切成尼克實行徹底鎮壓的結果
在南共聯盟鎮壓切成尼克的過程中
那是殺了很多的人
米洛瑟維奇的父母其實都是
帶有切成尼克體向的塞爾維亞民族主義者
他的父母都是在鐵砣時代自殺送走的
米洛瑟維奇他執政以後
就和鐵砣派產生很深的矛盾
包括他的前任就是塞爾維亞
鐵砣時代塞爾維亞共和國的
米洛瑟維奇前任的總統
也是他的教主
叫做Stanbury
這個人也是被米洛瑟維奇暗殺的
而且南斯拉夫劇變之初
切成尼克提出要毀掉鐵砣的墳墓
當時聯邦政府要求塞爾維亞自指
米洛瑟維奇當時也說這個事情不關我的事
說鐵砣不是塞爾維亞人
總而言之
這個米洛瑟維奇其實是代表了
南斯拉夫歷史上反對鐵砣聯邦和
自治政策的那些大塞爾維亞極端主義者
如果按照歐洲的政治分野的話
它應該算是極右派
因為大家知道歐洲的政治分野中
極端主義者一般都被列為極右派
那麼米洛瑟維奇掌權以後
就走了另外一條道路
廢除之治以民主主義的名義
實行大民主領導人的極權專制
但是這種反過來的做法
不但沒有能夠保住多民族國家
反而使得國家解體的更加徹底和血腥
實行這種制度的三個國家都解體了
但是相對而言
蘇聯和捷克基本上
可以說是合理解體的
捷克當然基本上是沒有任何問題
蘇聯解體大概在車程是出了大的問題
但是車程只是很小的一個地方
總體上來講也是合理解體的
但是南斯拉夫由於有了米洛瑟維奇
就變得搞得特別的血腥
那麼這個南斯拉夫這個國家
我們以前還有很多誤解
其中一個誤解就是認為
我們以前講鐵拖是修正主義
的確南斯拉夫的體制和典型的蘇聯體制
是很大的區別
因此我們往往不認為
南斯拉夫的聯邦是一種典型的列寧式聯邦
但是我覺得這是一種誤解
其實了解南斯拉夫歷史的人都知道
在歷史上南斯拉夫
曾經是東歐最典型的十大民主義國家
當年蘇聯和南斯拉夫分裂
並不是因為南斯拉夫異端
恰恰相反
是因為南斯拉夫要表現得比蘇聯還要正統
這一點說實在話有點像我們當初
中國和蘇聯的那個分裂
當時大家都知道毛主席認為
他比賀瓏小福更正統
毛主席認為他是列寧主義者
而賀瓏小福反而是奔棄了列寧的修正主義者
大家知道在二戰以後
斯大林曾經在一段時間認為
東歐各國不應該搞社會主義
而應該搞人民民主國家
什麼叫做人民民主國家呢
那就是在經濟上實行市場經濟
政治上搞多長治
而且這個國黨不是中國式的
一個領導黨加上八個華領黨
而是互相競爭的各個黨
而且當時斯大林規定
東歐的各個黨
共產黨可以是少數
共產黨可以在政府中不當總統
不當總理
他只保持兩個底線
哪兩個底線呢
強力部門必須是共產黨控制的
就是內務部和國防部
必須有共產黨人控制
第二在外交上必須和蘇聯保持一致
不能加入馬俠的計劃
必須接受蘇聯的駐軍
只要接受這兩條
當時斯大林並不贊成
在東歐搞社會主義
可是當時的鐵砣
是當時東歐各國領導人中最左的一個
因為大家知道
鐵砣自認為它是有這個本錢
我們知道東歐各國
大部分是蘇聯解放的
其實南斯拉夫也是蘇聯
出了很大的力
也是蘇聯紅軍打到那裡去的
不過我們現在有些人說
南斯拉夫是鐵砣自己打天下的
這個話有點不太符合事實
那麼蘇聯還是幫了很大的忙
但是畢竟鐵砣還是
在東歐各國中是有最強大的軍隊
在二戰期間的確它是有很強大的根據地
講得簡單一點
就是它是有本錢的
它比其他東歐各國共產黨
因此也更強硬
二戰以後鐵砣是最早在東歐搞一黨制
而且把所有的反對派
其中最有名的就是切成一顆
就是薩爾亞民族主義者
全部斬進沙疊
而且在東歐最早搞集體化
最早搞工業國有化
也就是最早搞社會主義的一個國家
甚至在民族自治問題上
鐵砣也是最正常的
鐵砣在當年
它之所以跟蘇聯鬧還
就是因為它要模仿蘇聯的模式
要搞一個巴爾幹聯邦
它不僅要把南斯拉夫
境內的各個共和國搞成一個聯邦
而且它還要把這個聯邦
擴大到阿爾巴尼亞保加利亞
而且它還跟寶珈利亞領導人
金米特羅夫都達成了協議
準備搞聯邦
可是斯大林一聽就火了
說蘇聯只有我能搞
你想搞一個巴聯跟蘇聯分庭抗禮
那是不行的
就是因為這個
斯大林把它給隔除叫門
而且是打成了異端
所以蘇南的恆代
其實不是意識形態問題
其實就是斯大林懷疑他要爭老
爭當老大
就像當年毛主席和賀若曉夫鬧白
其實也不是意識形態問題
還是爭當老大的問題一樣
鐵托本來是一個
非常正統的斯大林讀者
但是當然蘇南正式分裂以後
鐵托的確做了很大的改變
因為鐵托跟蘇聯分手以後
他的處境很困難
他就需要贏得西方的支持
為了贏得西方的支持
他的確做了很多的改革
以後南斯拉夫的政治經濟體系
的確和典型的蘇聯式的國家
有了很大的不同
比如說南斯拉夫
我們知道他不搞國有制
搞所謂的社會所有制
在其他方面也有些特徵
但是在一個方面
他是沒有變的
哪個方面呢
就是搞我剛才講的
煉靈式的多民族聯邦
一黨專政下的民族平等
黨領導下的自由聯合
南斯拉夫一直到解體
都是一黨之國家
只有一個南共聯盟
但是南共聯盟
是非常講民族平等的
在每一個南斯拉夫聯邦主體
南斯拉夫一共有八個聯邦主體
每一個聯邦主體都強調
本民族人要當領導
當然是要接受
南共聯盟中央的領導
但是本民族人
都要有民族特色的
鐵托這個體制的一個特點就是
他一見國就把各個
主流的政治派別
都趕盡殺絕了
不像多數中國國家
都有一個聯合政府和多黨制的事情
後來鐵托對比他更左的
比他更右的人
也都不能相容的
大家知道比他更右的人
就是一個我們中國人
很多都讀過他的書的
叫做吉拉斯
他被認為是一個
有自由化傾向的寫過一本書
叫做《新階級》
鐵托博然大目
把他抓到監獄裡頭去了
還有比他更左的人
就是一些鐵托時代
被稱之為情報局分子
鐵托把比他更左的人
都說成是蘇聯的走狗
蘇聯可能大家知道
當時成立了一個共產黨
情報局
這個情報局是為蘇聯服務的
因此鐵托把這些
比他更左的人
像那個米蘭克維奇之類
也給抓起來了
那麼鐵托既不允許
比他左的人存在
也不允許比他右的人存在
但是這樣一個絕對不講
左右多元的國家
卻非常強調民族多元
他對民族的多元化
不僅極度寬容
而且甚至可以說是鼓勵的
他都鼓勵各個民族
發展自己一種獨特的認同
比如說你可以有獨立的
民族英雄
你可以有獨立的唱歌跳舞
你可以有獨立的語言文字
各個方面
他都鼓勵
只有一條
你要接受一黨專政
你接受一黨專政
接受南共聯盟聯盟馬克思主義
別的什麼都好說
別的什麼個性旅途可以有
甚至他還專門鼓勵
比如說我剛才已經講的
馬奇特和伯黑穆斯林
本來都不是一個民族的
但是他都鼓勵專門
變成一個民族
其實列寧世界國家都有這個特點
像南斯拉、像蘇聯的
當然烏克蘭人和俄羅斯人
區別還是比較明顯的
但是白俄羅斯人
和俄羅斯人其實本來
又沒有多少區別
白俄羅斯語
那個也是非常近視的
白俄羅斯語和俄羅斯語的近視程度
絕對比廣東話和普通話
近視程度要大多
但是當時蘇聯人也鼓勵他們
單獨成為一個民族
包括我們國家在民族識別的時候
也有這樣的問題
比如說回族這個概念
在民國時期就是沒有的
這裡我要講
我們以前都有漢南、盟、回帳
五族共和的說法
但是那個回不是指的回族
那個回指的是西北的
穆斯林主要指的是維吾爾人
那個時候的回族
包括回族的領袖
像馬伯芳這些人
他們都認為他們是漢族的
馬伯芳有一句名言
叫做中國是有回教
而無回族
他們認為他們是漢族穆斯林
這就像那個
波斯尼亞人是塞維拉人中的穆斯林一樣
但是鐵托就認為
既然你是穆斯林
你就應該是獨立的一個民族
我們也把漢穆斯林
單獨化成一個民族
這個都是這些國家
在這些方面都有些
但是印度就沒有這樣
印度化的民族
它是以語言為標的
所以印度
它經常有一個民族
多種宗教
像那個龐澤普人
我們知道他有印度教徒
也有習克教徒
龐澤普人很多都是習克教徒
就是帶那個大包頭的那種人
還有穆斯林
當然穆斯林的龐澤普人
現在基本上都在巴基斯坦
印度這個國家的確是
他的民族個性太厲害
一個非常典型的特徵
我覺得南斯拉夫都沒有
印度的軍隊連軍裝都不能統一的
因為到底很簡單
那個習克人的大包頭你是不能改變的
所以印度的軍隊中
你可以看到有些人戴著對雷帽
有些人戴著大包頭
那個大包頭的就是那個習克人
然後印度教徒的軍人
都是戴著背人帽
在這些問題上他們都不能統一
但是印度並沒有按照宗教來分民族的
他們是按語言來分民族的
那麼這個鐵頭這個體制的特點
就是它絕不講左右派的平等
左派就是要正壓右派的
講得簡單一點五產階級專政
非任何政治異端都不能容忍
但是它非常講民族平等
絕不允許塞爾維亞人去鎮壓
那個其他民族的人
而且非常強調
其他民族和塞爾維亞都依律平等
是吧
那麼這樣做的結果是
南斯拉夫只有共產黨一聯盟
這一個政黨
但是這個政黨在民族共和國
和各個自治省
下面設了八個平等的民族分支
而且鐵頭時代非常鼓勵他們
發展民族個性
因此早就有人說
整個南斯拉夫聯邦
很像一個多黨制的國家
什麼叫多黨制呢
就是共和國家自治省加起來
每一個共盟都有它的民族特色
似乎就有了八個黨
但是這八個黨不是意識形態的八個黨
也不是左右的八個黨
而是具有不同民族認同的八個黨
是吧
可是我們看到
世界上有多少左右多黨制的國家
都維持了統一
而這種族群多黨制
恰恰就要了南斯拉夫的命
在研究南斯拉夫解體過程中
很多學者都指出
南斯拉夫的解體不是反對派造成的
南斯拉夫的離心勢力
都是從共盟內部產生的
恰恰是各個共和國的共盟
要求取得更大的權力
對塞爾維亞人的不滿
最早也是從南共聯盟內部產生的
這裡我持是求是地講
其實和鐵托本人有很大的關係
因為鐵托本人對南斯拉夫
對塞爾維亞民族主義就是非常反感
這也是那個米洛斯比奇要清洗
鐵托派的
包括把他的前任史丹波利比
對暗殺了的一個很重要的原因
鐵托生前絕不允許
通過憲政民主出現左右派的輪流作壯
但是鐵托臨時的時候
給南斯拉夫制定了一個非常有趣的制度
他認為我們這個國家要實行民族平等
就必須各族輪流作壯
我們八個聯邦主體
輪流擔任南共聯盟主席
聯邦主席團主席和部長會議主席
講得簡單一點就是
用我們中國的話講
主席總理、黨的總書記
都是八個聯邦總體
人流作壯,每個人當一年
但是
這麼做的結果誰會滿意呢
沒有一個民族會滿意
因為到底很簡單
雖然你說是人流作壯
但是每一個作壯的人
都必須是共產黨任命的人
你可以今天是一個維吾爾人
明天是一個藏人
後天是一個什麼人
但是他們這些民族的人
都不認為這些人是他們民族的代表
因為不是他們選出來的
都是中央任命的
我規定你當
這個科羅的第二人的代表
科索沃爾人的代表
我規定你當
所以這些少數民族
他們在聯邦政權中的地位
並沒有被他們這個民族
認為是他們這個民族的地位
這裡我要講了