大家好 我是星星
今天說的電影是V字醜殺隊
一部廣受好評的電影
我知道說這種電影稍有不勝就會挨罵
但我就是想說
不行的話你隨著網信做啊
嗯哼開個玩笑
電影商應具現代有限年頭
但是絕對不會影響您的觀看體驗
這電影劇情之前我先交代一下故事背景
電影中的英國被獨裁的總統統治者
同性關鍵者 恐怖分子
甚至是移民都會被視為一端
然後被秘密警察抓捕
極度可怕的社會
電影一開始是本篇的女主角
金髮大眼妹去複製你上司的約
但因為是晚上的宵禁時間
被秘密警察盯上
靠著自己的美貌
沒有馬上被套放黑袋子抓走
而是這幾個警察生出歹念
想要黑黑黑
關鍵時刻我們的主角面具男大V出現
他救下金髮大眼妹
大V是黑暗中希望復仇和改變現狀的革命者
救下金髮妹之後
大V還帶著金髮妹去觀看一場表演
表演的內容是炸掉中央法庭
妹子心中想的肯定是
我平靜的生活要出事啊
果不惜然這次的事件總統震怒
要查出到底是誰幹的
可是我們的大V當時戴著面具
趁樣頭子能派到金髮大眼妹
警察一直查找
終於找到金髮大眼妹工作的電視台
就在警察去電視台實施抓捕的時候
大V也跑到電視台去
當然大V不是笨著救人去的
他有了自己的目的
大V綁著炸彈鎖好門
通過電視台的秘密頻道向全國觀眾問好
並告訴他們
我問反抗霸權炸掉法庭
你們這群熊豹願不願意一年後
跟小爺一起去炸掉議會大廈
這是給民眾內心埋下一顆種子
一顆反抗的種子
傳達完這些之後
大V靠著智商的碾壓和腳尖的伸手
成功的幹掉大部分的警察
最後還是差點被一個埋伏好的警察抓到
不過這時候大V被金髮大眼妹救下
如此這般大V就不能一個人走
他得帶著金髮妹一起走
不然的話金髮妹就不是被警察抓走
而是被秘密警察抓走
呃
警察相當於衙門
秘密警察相當於警力異位
這麼說大概可以吧
金髮妹被帶到大V的家中
大V跟金髮妹解釋自己
為啥要計劃炸掉議會大廈
因為炸掉這個地方不是目的而是手段
不僅是希望喚醒被壓迫這麼久
而喪失自由的民眾的信念
希望大家可以一起反抗這個壞掉的政府
當然一年之期還有三百多天
這麼長的時間總要做點事
大V不僅是個革命者
也是一個復仇者
他要開始為自己復仇
他第一個殺掉的人
是一個著名的電視主持人
使得很吵敗我就不給他取外號
而且這次殺人
還借用金髮妹的身份證
然後金髮妹覺得
待在這個男人身邊太危險
他也要走
然後他假裝提出願意幫忙
希望趁機逃走
這把大V的第二個目標
是個浩瘦的主教
在大V動手之前
金髮妹向主教求救
並解釋到自己不是恐怖分子
不過可惜的是
死人是沒有辦法庇護他人的
趁著大V和主教動手的時候
金髮妹逃走
他一直逃到自己上市那
願意開頭金髮妹也是負他的冤
這個上市隔燈
很大方的收下金髮蛋眼妹
並告訴他
你的事根本就不是事
我的事才是大事好吧
並向金髮妹展示自己的收藏品
哼 腐敗分子
不是 反叛分子
但這不重要
與此同時
大V找到又一個要復仇的人
送上玫瑰
讓他死毫無痛苦
通過最後死去這個人的日記
把大V所有的復仇計畫結合到一起
也就是現在的總統
曾經進行過一個恐怖的人體實驗病毒計畫
所有的實驗對象被抓去某個看守所
其中正好有大V
大V在病毒實驗中存活
也沒有死在之後的看守所爆炸中
而電影前面被他殺死的人
都是這個看守所的高層
而且因為大V不停的殺死正粉對象
在民間廣受好評
正服又抓不到他
只能抓那些給他點讚的普通民眾
政府與民眾的關係更加的尖銳
而且這時藏著金髮蛋眼妹的隔燈
拍出一個綜藝節目
用大V的形象去嘲諷總統
果不其然
當天晚上就被秘密警察抓走
而金髮蛋眼妹在逃走的過程中也被抓
之後金髮蛋眼妹受性折磨
不過即使是這樣
他也沒有說出關於大V的事
而且他還在獄中無意間找到
之前被關在這個房間的女孩寫的信
這個妹子即使被迫害
也沒有放棄自己的信念
這讓金髮蛋眼妹很自感動
同時也更加的恨當權者
最後時機差不多的時候
大V放出金髮妹
沒錯金髮妹根本沒有被警察抓到
而是被大V抓的
大V化妝成秘密警察抓住金髮妹
並對他用刑
為了適當金髮妹體會當年自己的處境
同時激發他對自由的渴望
人格的昇華
事實上大V也得到他想要的效果
金髮妹得到救贖
之後大V約見普通警察
當然他是化好妝的
他也說出整個電影的全音後果
當年的總統讓人研發人體病毒
然後衝就著在某些地方投放大批的人死去
等到社會恐慌的時候
他們這個政黨說研發出解藥
獲得明星被選為執政黨
然後開始欺壓民眾鞏固自己的統治
這大概就是整個真相
加到完這些
大V開始實行計劃的最後一步
大V找到秘密警察的頭頭
威脅這個出頭大叔
讓他綁架總統並告訴他
就算你現在不對總統動手
他也會對你動手的
名願難平
如果真的炸掉玉徽大廈的話
你一定是他的替罪羊
既然這樣
為啥不借我的刀殺掉他
出頭也表示同意
同時民政和政府的衝突
也越發的不可協調
一切的一切
就差最後一點
就可以引爆這個國家
這引最後大V殺掉對綁架的總統
然後用刀幹掉一堆持槍警察
包括那個出頭
哇
我剛剛還想說為啥打不死
剛的
不過這時候不死也差不多
最後時光大V走到
裝有炸藥的地鐵旁邊
新發明把他的屍體裝到地鐵上
而地面上所有的民眾
都戴著面具去觀看
議會大廈的爆炸
午夜12點鐘聲響起地鐵啟動
議會大廈將清
電影道之結束
或許電影中大V這個人
和他的故事並不重要
因為大V代表的是一種思想
是一種對不滿現實的抗爭
是我們所有人人格深處的榮幸
做得不好
歡迎吐槽
好的
謝謝各位看觀
我們下次再見