这个农民问题大家知道从过去到现在都是大家很关注的
那么我们国家这个过去的革命是在马列主义指导下进行的
通常认为中国革命和俄国革命都是在一个农民国家发生的
土地改革都是很重要的一环
但是人们往往没有注意
这两个国家的所谓的土地革命是有非常大的区别的
讲简单一点就是俄国的这个贫分土地这个说法
其实最早并不是马克思主义者提出来的
大家知道他在俄国的政治斗争中第一次提出这个要没收地主的土地
是在1906年俄国杜马第一批农民议员团就是所谓的劳动团
一百零四人提案中最早提出这个方案
就是说要地主的土地要国家要没收地主的土地
那么很有意思的是这个提案提出来以后
在当时的杜马中自由主义者主要是立宪民主党
对这个提案是相当同情的
当然我讲的是同情了
不完全同意
但是大家知道这一届的杜马在俄国历史上被叫做立宪民主党杜马
是自由主义占绝对优势的杜马
那么这个提案当时在自由主义者中得到了广泛的同情
很有意思的是在马克思主义者中却引伐了非常激烈的争论
因为他跟原来俄国马克思主义者对土地问题的看法是有非常大的距离
那么这个就很有意思了
一般来讲自由主义者尤其是经济自由主义者
一般都不会占成国家无赏剥夺私有地主
其实不要说自由主义者
就是一般的农民
包括中国农民在内对地主本来也没有什么仇恨
中国土改的时候农民斗地主的阶级觉悟
是要经过共产党的监控组织和大力发动才能够形成的
但是在俄国当时并没有什么政党去发动农民
包括布尔什维克在内也没有做这个工作
但是地主的产权合法性却很自然地在农民中受到强烈的否定
甚至在很多自由派中对这种合法性也是高度质疑的
这是为什么呢
很重要的一个原因就在于
中国的地主和俄国的地主是不一样的
大家知道中国是一个早就有土地私有制的国家
这个地主的主体是平民
这些土地基本上都是在民间的买卖中买过来的
当然我这里指的是数量上的大部分地主
但是规模上最大的地主在中国也是政治性地主
也是靠着权力的
但是这些地主在中国一般讲的地主中数量很少了
而俄国和中国有一个很不同的地方
俄国一直到十月革命
它的农业土地基本上还是公有的
就是属于传统的中俄语叫做米尔
是米尔公社所有的
那么在俄国平民地主可以说是不存在的
在俄国的农村中只有所谓的富农
当然这个富农和中国土改的时候讲的富农也不是一回事
但是俄国的平民中是没有地主的
俄国所谓的地主就是权贵
其实正儿与辞就是主人的意思
它本来的意思就是贵族
那么他们的土地是怎么来的呢
他们的大部分土地是1861年农农制改革的时候
从农村公社中割出来一块地叫做革地
大致上就是1861年等于俄国搞了一次私有化
但是那次私有化是非常典型的权贵私有化
就是农村公社仍然存在
只是把农村公社最好的一部分土地给割出来交给了这些权贵
那么当然这种土地的合法性就与一直有土地是有质的
是要通过民间买卖的土地产生的那种土地就不一样
很多人都认为这就是
比如说在我国的国企改革过程中
我曾经说过一句话叫做掌扫者施战大犯宽
就等于是掌权的人把大家的东西给绝为己有了
就是这样的一种过程
这么一种过程说实话
整个社会的质疑是很厉害的
甚至连自由主义者也认为这种这样形成的土地是不太有道理
因为本来不是你的也不是你买的
而是你用权力从公有土地种割战的
讲的简单点就是搞了一次NBO
就是那些农村中的那些首长们把原来大家的土地给割了一块
这个和中国的地主是不一样的
那么大家知道1861年的改革从方向讲当然是进步的改革
因为要走市场经济的道路
当然就有第一是要给农民自由
第二土地也要解脱出来
但是1861年解脱的只是一部分土地
而且就直接把它交给了权贵了
这一点来讲俄国的这个农村公司的改革不像我们1978年的联产城堡责任制
到有点像我们90年代的国企改革
大家知道联产城堡责任制是把大家的土地分给大家一人一分
但是我们的国企改革不是分给大家的
而是基本上是所谓的管理者持大股
或者说管理层持大股
那么这个当然就会有很严重的问题
其实在隔壁以前俄国的贵族也有通过个人购买等方式形成的私有装员
但是数量并不大
也没有导致多少的民怨
但是1861年的改革就不一样了
1861年的改革形成的这种地主制
它的确是合法性比较成问题
在农村中
在包括自由主义者中都有很大的质疑
但是那个时候的马克思主义者倒没有讲什么土感
因为大家可能知道经典马克思主义
它基本上不太讨论农民问题
它的假设是资本主义是会消灭小农的
资本主义发达起来以后小农就没有了
变成只有农业资本家和农业工人
这个小农就没有了
然后在这种基础上我们搞社会主义革命
那么社会主义革命其实就是无产这些革命
在农村也主要是农业工人来搞革命
至于小农
经典马克思主义者认为是在资本主义的过程中就解决了
因此他们不讨论这个问题
那么当时的俄国马克思主义者
他们最早的一个组织
大家可能知道就是1885年的劳动解放社
这是按照现在的说法是俄国的第一个无产阶级政党
它最早的纲领在农业上只有一个要求
就是针对当时的农村公社的
这个要求其实很有意思
听起来和我们1978年的改革差不多
就是要求让农民有退社的自由
农民可以离开农村公社自由的单干
这就是当时俄国的马克思主义者
这个土地政策的唯一的内容
而这个纲领根本就没有提地主
而当时所谓的土地国有化
是马克思主义者坚决反对的
是民粹主义的主张
当时的马克思主义者认为
在俄国这样一个专制的国家
搞土地国有化就是回复亚西亚生产方式
这是非常反动的行为
所以Prihanov曾经讲过
说如果按照民粹派的做法
搞人民专制
然后由国家把土地的控制起来
这么一来
就会造成一种反动的政治机型现象
有如古代中华帝国和秘鲁帝国
这里我要讲
他讲的古代中华帝国和中国
在这事实当然很可能不是一回事
因为那个时候很多人都认为
古代的中国古代的秘鲁
这里讲的秘鲁就是印加帝国了
一样都是属于土地国有制的
就是所谓的什么亚西亚生产方式
大家可能都知道
那么他说
如果按照民粹派的那个做法
搞了一场人民专制的革命
可能会造成一种反动的政治机型
有如古代中华帝国和秘鲁帝国
集在一个共产主义基础上的革新了的皇帝专制
他讲的简单一点就是
这是一种非常反动的非常落后的做法
那么
当时普拉罕罗夫还说
俄国农村真正的问题就是
农村公社属负了农民
他说
俄国农民已经分成了两个阶级
哪两个阶级呢
不是地主和电户
也不是富农和贫农
是什么呢
是剥削者的公社和被剥削的个人
是吧
因此他说
我们的土地政策就是要解放个人
就是要
要那个
要让农民有退社的自由
那个时候
马克思主义者没有提出
所谓地主的问题
而且大家知道
当时的俄国马克思主义者
非常强调一点
就是俄国一定要经过一个资本主义的阶段
是吧
而
他呼吁资本主义的热烈的程度
甚至比自由主义者寒高
因为大家可能知道
其实对于自由主义者而言
他们是不太谈
关于历史发展阶段的这个资本主义的
是吧
他们一般都讲
这个
每一个人都应该有自由
那么表现在财产上
那就是有这个
自由的产权
当然你可以讲
有了自由的产权
就会产生雇佣制
就会产生资本主义
你要说
自由主义者是为资本主义辩护的
这也是对的
但是一般来讲
他们并不
专门把资本主义作为一个
作为一个什么东西
专门把它提出来
可是马克思主义就不是这样
马克思主义
他非常强调
历史进步的规律
也就是说他们认为
资本主义社会主义封建主义
这都是
一个
所谓的必然的几个阶段
那么如果已经有了资本主义
那么当然马克思主义者就要
反对资本主义
要搞社会主义革命
可是在俄国这样的农民国家
当时的马克思主义者都认为
搞社会主义革命
是很遥远的未来的时候
因为俄国当时还
资本主义都很不发达
而且马克思主义者认为
只有资本主义发达了
社会主义革命才能有希望
因此他们实际上是把资本主义
当作一个必经阶段提出来的
这和自由主义者不一样
自由主义者
他并不关心什么资本主义
不资本主义
他只关心你
有没有自由
至于有自由的结果
会分化出一个资本主义来
那是另外一回事
他一般来讲
他不把这个东西
直接作为他的一个
他的一个
一个诉求
而且不但是这样
我们知道俄国民粹派
有一个特点
就是他们认为这个进步
是可以不择手段的
只要目的正确
手段其实
怎么样都可以
当然民粹派讲的目的
是要搞社会主义革命
大家知道民粹派
和马克思主义在俄国
当时最早的一个区别就在于
民粹派是主张由农村公社
直接过渡到社会主义
而马克思主义者
认为农村公社肯定要瓦解
肯定要经过一个
发达的资本主义阶段
当时他们有这样的整论
但是民粹派说
我要搞社会主义革命
而且为此我可以不择手段
马克思主义者
是不同意要搞社会主义革命的
当时包括列宁在那
都认为俄国的前途是搞资本主义
可是有一点
他们是受到民粹派影响的
尤其是列宁
那就是为了进步
可以不在乎手段
将来搞社会主义
我们可以不择手段
那么现在
由于历史发展的规律
我们现在还不能搞社会主义
我们现在只能搞资本主义
那么搞资本主义
也可以不要计较手段
是吧 因为这都是进步嘛
只要性质是进步的
是吧 因此列宁曾经有过一番
有过这么一句话
这句话老实说
当时俄国的自由主义者都没有人说的
就是妨碍资本主义的进步
而援助小生产
这是意想天开
用小经济代替大经济是反动的
我们能够希望用小经济来代替
可能是在被掠夺的农民土地上
经营的资本主义大经济嘛
是吧
实际上就是说
资本主义经济是进步的
那么因为它是进步的
因此即使是掠夺农民土地
都是可以容忍的
是吧 当然它发展起来以后
我们接着再搞社会主义
但是现在我们这个资本主义
是社会主义的前提
那么像这样的话
老实说当时的自由主义都很少讲的
是吧
因此我们就知道当时的俄国马克思主义者
与农民运动一直是疏离的
不管是孟斯维克还是布尔斯维克
基本上都不太注意这个事
而俄国的农民是自发的仇视地主
原因就是我刚才讲的
因为俄国的地主
它的土地老实说
是不久以前刚刚从大家的土地中
用权力割出来的
就是所谓的阁地
说老实说
我觉得这是完全可以理解的
不要说俄国人
就是我们中国人也一定会是这样想的
假如有一个大官
把那个公有的东西割出一块
宣布是他自己的
大家都会觉得这是很难接受的
但是如果你是自古以来
就是你是持有的
你是买来的
那就另外一回说
那么俄国农民是自发的仇视地主
而他们在知识界的代言人
当时主要是民粹派
也就是当生俄国政党中的社会革命党
那么到了1907年
大家知道俄国出现了一波民主潮
后来这波民主潮被镇压了
镇压以后
就搞了一场
专制条件下的私有化改革
就是我们以前谈过多次的
私投类品改革
讲得简单点就是
所谓的警察式私有化
那么这一次私有化
就是把1861年以后剩下来的这一部分
农村公社
当时的当局也想把它解体掉
这就引起了农民的强烈的不满
而这个时候
农民的强烈的不满
就被当时的反对派普遍注意到了
其中也包括马克思主义者
马克思主义者终究有了一场讨论
到底怎么看农民的这种不满
讲得简单点就是
农民反对私投类品式的私有化
要求对那个私投类品改革进行
进行清算
或者讲得简单点就是
农民要开倒车
从马克思主义的角度讲
那就是逆历史潮流而动
因为马克思主义者说
农村公社其实是应该解体的
但是农民现在是反对的
反对当然也有道理
因为这个解体的方式是剥夺农民的
一方面
农村公社又是落后的
但是另外一方面
农民又要求恢复农村公社
那么马克思主义者
到底应该怎么看这个问题
当时就有了很大的争论
列宁是属于比较会来事的
它是看准了农民的这个情绪
是可以利用的
因此他主张
还拖我们原来的那个教桥
农民既然有这样的主张
我们就应该支持
不但支持
我们还应该说的更极端
因为我们要跟民粹派抢潮头
如果我们现在说的话和民粹派一样
那民粹派还是站在潮头
我们应该比他们还要极端
因此他就提出来
说我们应该提出土地国有化
当时民粹派提出的是土地社会化
实际上古治理是一样的
就是都要取消土地石油质
都是要把土地重新搞到农村公社里头
这里我要讲
这里讲的农村公社是草根的米尔组织
不是国家造出来的集体农装
这是完全不同的东西
我曾经讲过集体化和背集体化是完全不同的东西
农村公社的战俄国农村是
古已有之的一种传统
当时并不是国家造出来的
就是因为这一点
战俄国马克思主义者中引起了很大的争论
以至于后来布尔什维克和孟什维克的彻底省略
也是和这个有很大的关系
以列宁为代表的布尔什维克
就接受了列宁的主张
针对司徒类平视的事有话
提出了知识农民
搞土地国有话
最后在1917年
如果按照列宁自己的说法
是完全造超社会革命党的土地纲领
公布了土地法
形成了一个说法叫做
在俄国当前条件下
农民土地革命的完全胜利
就是资产阶级民主革命的彻底胜利
这样一种关键
大家要注意
这里讲的是在俄国当前的条件下
也就是说
按照列宁当时的解释就是
尽管资本主义的发展
肯定要瓦解农村公社
但是我们现在不必提出来
农民现在反对司徒类平视的事有话
这个做法在政治上是革命的
那么我们就要支持
至于
把司徒类平的这个改革
给否定了以后
接下来做什么
那是将来的事
我们现在不用去管它
我们的崗领是一个否定性的崗领
什么叫否定性的崗领呢
那就是说
我们到底要干什么
我们不知道
我们只要说
我们要破坏什么
要破坏什么
就是破坏司徒类平改革
讲得简单点
就是这样
那么因此
列宁就提出来
我们要照抄民粹派的崗领
就是这个社会民主党的土地崗领
因此其实1917年以后
布尔什维克的那个土地法令
不是他自己的东西
而是民粹派的东西
但是尽管这样
实际上当时农村发生的事
仍然不是布尔什维克能够支配的
因为当时的布尔什维克
说实话
他主要是个城市党
尤其是一个士兵党
当时的布尔什维克的主体
其实甚至工人都不是最多的
最多的是什么呢
最多的是反战的士兵
因为当时是一次大战
俄国的军队特别多
俄国当时一亿多人的国家
就有1000万的军队
当时那个军队反战很厉害
当时的布尔什维克的发展
主要是在反战的军人中产生的
那么当时的布尔什维克在农村
其实没有多少力量
因此
1917年革命
在农村发生的那个过程
仍然基本上是一个自发的过程
按照我们现在看到的材料
在布尔什维克
在农村建立政权的时候
其实土地都已经分完了
87%的土地分配
是在布尔什维克执政前
由农民自发的完成的
所谓农民自发的
就是基本上是由农村的
尼尔公社来搞的
这个土改
它当然是针对土地石油制的
不仅是针对地主的土地石油制
也针对斯特勒平改革以后的
那个丹干户
有很多农民当时也要针干
到1917年在那个大朝之下
他就要求这些人都退回农村公社去
你不能针干
农村公社把他们原来的那些
石油土地就又没收了
当时我们看到的一个数字是
这场土改
大概有7000万额某的土地
是没收来自地主的
有一亿多额某的土地
是没收的是斯特勒平改革过程中
出现的农民石油土地
那么这一场土改
第一,它不是布尔什维克发动的
基本上是自发的
第二,它是一场单纯的分地运动
当时在农村并没有出现
大规模的阶级斗争
讲的简单点就是
我们要遵从古老的习惯
你们离开是不对的
你们回来就行了
但是在农村
农民也不懂什么地主平农阶级
在农村也没有搞阶级划分
就是把土地拿回来就是了
也没有搞你死我活
也没有搞阶级斗争
通过这样一场土改
形成了传统农村公社的
一统天下的局面
讲的简单点就是
俄国的农村在很大程度上
就回到了斯特勒平改革
以前的那种状态
就是绝大部分土地
属于农村公社所有
属于土生的那种
俄国存在了很长时间的那种
但是这个过程并没有发生
什么一个阶级
和另一个阶级之间的那种斗争
而且更有意思的是
土改以后形成的这种
传统农村公社
一统天下的局面
一方面使得
农村和农民的传统集体主义
空前发达
大家知道
一直到1927年
俄国农村还有95%的
土地属于农村公社
私有土地很少
农民的集体主义是非常发达的
可是最有意思的是
这种农民的集体主义
和布尔什维克国家
是对立得很厉害的
这里我要讲
布尔什维克要搞的
不是集体主义
而是国家主义
就是国家把农村控制起来
然后农村中的粮食
它可以随意调走
它要做到的是这一点
它为此就要搞集体农桩
这个集体农桩
大家知道叫做Core Hoz
Core Hoz和Mill
是完全不同的两种东西
当时有些人说
俄国农民既然有那么浓厚的
集体主义传统
搞集体化应该很容易
其实恰恰相反
如果说
专制国家对付一盘善杀的农民
还比较容易
要对付真正抱团的农民
那真是很难
因此
这个
10月革命以后
到集体化以前俄国的农村
就出现了一个
当时的一些布尔什维克
很忧虑的一种现象
叫做农村中
两个政权并存
大家可能知道
在10月革命以前
有人说当时的俄国
是两个政权并存
指的是数位爱和
临时政府并存
那么10月革命以后
就不应该有这种现象了
但是当时有人说
农村中还有这样的现象
为什么呢
因为当时农村
有布尔什维克搞的
春苏维埃
但是也有传统的
纯色
这个传统的纯色
其实用我们中国人
比较理解的一个比方
就像比如说农村中的
那种家族组织
这也是一种集体组织
但是这种集体是草根集体
不是国家能够控制的集体
我后面就要讲到
中国的土改
很重要的就是要摧毁中族的
所以在这一点上
也是一样的
那是要反集体主义的
不是要鼓吹集体主义的
土改以后在俄国形成的
这种传统集体主义
和布尔什维克的国家控制
是格格不入的
以至于当时出现
所谓的春苏维埃和米尔公社
两个政权并存
而且后者占优势的局面
那么到了1929年
这个斯大林搞传盘集体化的时候
就成了一个非常严重的问题
因为我们就知道
俄国的传统
俄国的1929年的集体化
搞得非常之血腥
俄国农民对集体化的抵抗
是非常之惨烈的
有人称之为
叫做斯大林的农民战争
那真是流了大量的血
所以后来的俄国
把一百多万富农给流放了
我们后来有人说
这是一个极左的做法
其实从今天看起来
恐怕也不能简单的那么讲
因为当时之所以搞得那么惨烈
的确是和农民的反抗
很强烈是有关系的
为了追悔这种传统集体主义
要建立官方集体主义
其中的一个办法
就是在农村展开阶级斗争
这里我要讲
在俄国这种阶级斗争
不是涂改的时候搞的
而是集体化的时候搞的
我前面已经讲了
俄国十月革命时候的涂改
没有搞阶级斗争
基本上是农村公司自己搞的
俄国农村的阶级斗争
是集体化的产物
是集体化过程中进行的
为什么要搞阶级斗争呢
就是要把农民抱团的那种现象
给打破
要把传统农村中的那种
村社认同给打垮
因此就要在农民中制造分裂
那么那个时候
当然主要不是地主
而是所谓的富农
1929年
博尔什维克在农村发动的阶级斗争
主要是发动贫农
与富农做斗争
其实这个贫农和富人
当时的划分标准
说实在的就是
战争集体化的是贫农
反对集体化的是富农
我这里讲的集体化
不是米尔而是科尔霍茲
就是集体农庄
这是一种官办的集体化
不是草根组织
因此1929年的这场农村革命
实际上就是一次
在农村中展开集体斗争
瓦解乡村的传统认同
清除民间组织资源
建立高度科成化的官方控制体系
这样的一种做法
就成为一种标准的
农村改造模式
但是大家要注意
这一套农村改造模式在俄国
它不是和土改同时
而是和集体化同时的
是吧
但是在中国就不是这样了
我们知道中国地主
绝大多数是2000年私有自下形成的老百姓
只不过他们就是比较富
农民和地主
我这里讲的是平民地主
不是指的那种藏式欺人的权贵
农民和农村中的平民地主
其实本来愿恨并不大
但是和俄国相反的是
当时的俄国这个过程中
产生的这种集体斗争理论
它已经上升了一种理论
而且又传到了中国
然后由中国的党去发动
中国的农民对地主进行流血斗争
从而形成了现代中国的革命史
这一点就显得有很大的不同
讲得简单点
俄国的农民是自发地搞土改
布尔什维克并没有去发动他们
布尔什维克后来做的是集体化
或者说搞的是集体农庄
集体农庄是布尔什维克搞的
土改并不是布尔什维克搞的
俄国的农民是自发的反对地主的
但是中国的农民反对地主
那是需要经过我党的发动的
那么中国的土地问题到底是怎么样的
我们现在时间有限
我这一部分就不讲了
总而言之以前有一种说法
说是中国传统时代
这个土地问题是非常尖锐的
70%的土地都集中在地主的手里
这种说法当然现在看起来是有很多问题
我在这里想跳过去
我就不讲这个事了
那么我这里只是要讲一件事
就是不管我们对传统时代中国的
这个土地问题的严重性
到底做何估计
这里当然是可能会有些争议
有的人说土改前中国的农村的土地高度集中
有的人说并不那么集中
那么我觉得这个问题并不重要
我甚至可以假设
即使中国传统时代的农村
土地的确有些是相当集中
那么把土地从地主那里拿来分给农民
对于无地的或者少地的农民而言
也的确是可以赢得他们支持的一个做法
但是即使这样我还是要问一个问题
这个中国革命的最关键的因素
是这个因素吗
讲得简单点
那就是中国革命第一
其实是围绕分不分土地这个问题展开的吗
国共两党的分业是土地改革者和反土地改革者的分业吗
这首先是第一个问题
第二个问题
国共斗争中
当然到了最后阶段我们应该承认
抗战以后内战期间的国民党的确是非常之失人心
而共产党当时是相当得人心的
它得人心为的是什么
是因为它分了土地吗
是吧
那么第三就是最终这场内战
是以共产党战胜国民党结束
那么这一场这种结果和分土地之间又是什么关系
和当时的土改运动之间又是什么关系
是吧关于这一点我觉得我们都可以进行一个分析
首先这里我要讲国共两党的土地政策
显然有非常大的差异
或者我们也可以讲共产党的土改政策
要比国民党的激进得多这是毫无问题的
但是老实说
如果在土地问题上要看当时中国的各自政治力量的话
实际上国民党绝不是最保守的
它肯定比共产党保守
但是当时在土地问题上最保守的并不是国民党
因为我们知道国民党当然是反对暴力土改的
但是它的意识形态中还是有所谓的平均地权
扶植自耕农猪如齿类的这些内容
很多人都指出这个指出我也觉得是对的
因为国民党的基层有很多既得利益者
因此它贯彻这个意识形态是有很多阻力的
但是不管怎么说它是有这个意识形态的
而当时的中国连和平土改都认为不必要的
更加保守的力量还有的是
我们可以讲政治上当时国共是对立的两方
中间派是所谓的第三方
比如说内战时期的民盟
而民盟是什么人呢
大家知道主要是两部分人
一部分是自由主义者
一部分是传统文化本位派像梁兽敏先生那样的人
这两种人有一个共同的特点
那就是对土改比国民党都更不感冒
与共产党就更不用说了
因为大家知道自由主义经济学
它强调的是要维护产权的
国民党和共产党都要搞中央集权
这都是主张强国家的
都是主张要干预产权的
那么自由主义者是不太主张干预产权的
因此要说对那个国家没收土地这种做法
其实最反感的应该是在经济学上应该是那些自由主义者
而这些人往往都是当时的第三种势力
不是国民党
那么传统文化本位派就更不用说了
大家知道传统文化本位派
本来就认为传统乡村是非常美好的
或者说是一个用我们今天的说法是一个很和谐的社会
在这个社会中有德高望重的乡身
这些乡身按照儒家的伦理治理
把这个乡村治理的仅仅有调
按照他们的说法
农村的治理就是要靠乡身的
可是乡身用共产党的话讲叫做土豪劣身
而土豪劣身这个词
其实在国民党的语会中也同样在使用
导致第三党没有这个说法的
也就是说
如果我们仅仅看土地问题上的理论
那么当然共产党最激进
国民党赤字第三方最保守
包括自由主义者和
像梁兽敏先生那样的传统文化本位派
是最保守的
我们大家都知道
后来由于国共之间的矛盾
这里我要讲国共之间的矛盾
在1927年以前
其实基本上就是国殊矛盾的演化
国民党和共产党的关系好坏
其实就取决于国民党和苏联的关系好坏
因为当时说实话
国民党基本上把共产党当作苏联的分布来看待
就是他要跟苏联搞好关系
他就跟共产党好
跟苏联如果搞砸了
他就跟共产党搞砸了
这和共产党主张什么样的土地政策
其实没有任何关系
然后国民党搞
大家知道1927年终于反共了
我们现在知道国民党那个时候搞的亲共
提出的是要清理一党
也就是清党
我们都知道国民党的清党是要清共产党
那的确也是要清共产党
但是国民党在清党文件中
他的提法却是
我们清党要清两种人
第一期要把一党就是共党给清出去
第二期我们要清混入我党的土豪略生
他把土豪略生也纳入到清党的范围内
这里我要说
这个当然只不过是说说而已
实际上谁都知道国民党的清党
其实就是清共产党
土豪略生实际上只不过是说说
不过这里我要讲
说说比不说也还是不一样的
你听哪个明蒙提出
在他们内部要清土豪略生的没有
明蒙包括那个祥春建设派
都是要依靠祥生的
不是要清理什么土豪略生的
而且更有意思的是
中国的国共两党真正在抗战以后
彻底闹翻是从1943到1947年间
大家知道
即使这个晚南事变那么大的风波
国共两党其实内心都是不打算闹翻的
是吧
真正当时要赶到要闹翻了
是1943年
那个时候除了两件事
第一就是这个战争的结果
已经可以看得出来了
是吧
第二就是共产国际解散了
共产国际解散
当时的国民党就认为
这个共产党也应该解决
是吧
那么当时就出现了实质性的这个问题
那么到了抗战
1945年前后就开始
两党就开始不断的摩擦
是吧
到了1945年以后就边打边谈
打打谈谈
越打越厉害
到了1947年国民党召开伟国大
就彻底中断了跟共产党的谈判
就只有打了
是吧
那么因此我们可以讲
从1943到1947年
国共两党为了解决他们的纠纷
进行了非常复杂的谈判
是吧
谈了些什么问题呢
可以说他们谈了许多问题
当然主要的问题就是两个
一个政权
一个军队
是吧
讲得简单点就是
共产党可以有多少军队
是吧
共产党可以占几把交易
基本上就是谈的是这些问题
绝大部分的谈判是为了这个进行的
但是除了这个以外
当然这个肯定是最关键的
是吧
就是政权和军队的问题
那么除了这个
就谈治国的方针
这也是
是吧
国共两党当然不完全是只是
政权夺利
他们毕竟还是有不同的政见的
是吧
那么在这个期间
他们争什么政见呢
很重要的就是
真民主化问题
是吧
当时老师说有两个主张
都是两党共同认可的
就是这个
军队国家化和政治民主化
是吧
区别在于共产党认为
先搞政治民主化
再搞军队国家化
讲的简单点就是
国民党要先放弃一党专政
我才能够考虑我的军队
怎么处理的问题
而国民党的理论是
先搞军队国家化
再搞政治民主化
是吧
所以共产党要先把军队交出来
然后我才开始搞
那个民主选举
是吧
什么什么
然后他们就在这个问题上
争得不亦乐乎
那么除此以外
他们还争了很多很多的问题
比如这个联合国
就纪种属的物质
应该怎么分配
共产党是不是也应该得益了
比如很多很多
甚至
国共两党花了很长的时间
去讨论怎么治理黄河的问题
就是先赌口
还是先服敌
就是那个共产党认为应该
先服敌
后赌口
国民党认为应该先赌口
后服敌
为此还打了好几仗
是吧
因为
因为这里头有个原因
是因为那个黄河的故道
当时流经经济鲁域边区
是吧
而黄泛区当时基本上是国统区
那么
国民党就想尽快把那个黄河
回归故道
共产党认为这是
国民党在搞以水待兵
什么什么什么
就怎么治理黄河
就在那里争论半天
而且签订了很多协议
什么合则协议
开封协议
上海协议什么等等等等
是吧
谈了无数的问题
很有意思的是
我们现在看到
1943到1947年年
国共谈判的文件
老实说
已经有几百万字之多
包括党案
包括出版的
很有意思的是
国共两党
一个字都没有谈土地问题
是吧
如果说土地问题
是国共两党的
最关键的升旗
这该怎么理解呢
为什么国共两党
是吧
什么问题都可以谈
就土地问题根本就不谈呢
是吧
连怎么治理黄河
都可以谈半天
是吧
其实
说实在的
在当时的国共两党
心目中
这不是什么太大的问题
是吧
他们闹掰
也不是为这个问题闹掰的
他们如果能够达成协议
也不是在这个问题上
达成了什么协议
是吧
而且
我刚才已经讲了
在当时的中国政治格局中
最保守
在土地问题上
最保守的并不是国民党
而国民党内部
在土地问题上也比较复杂
我们知道
国民党和共产党不一样
它是一个比较松散的
这个组织
它内部有各种派系
国民党内部
在土地改革问题上
有比较激进的
也有更为保守的
那么在国民党内部各派系中
最激进的
就是以成立夫成果
夫兄弟为首的CC系
CC系为什么激进呢
道理很简单
它是国民党中最极端的
一党专政者
那么
凡是一党专政的强国家
都是比较主张要搞
那个对社会改造
持一种那种
比较强制的那种做法
就是讲得简单点
就是都是比较横的
在土改问题上也是比较横的
但是
首先是对共产党
它也是比较横的
也就是说
在当时的国民党内部
你可以看到这样的一些现象
国民党内部的土改激进派
并没有因为他们的土地理论
与共产党比较接近
就比较清空
恰恰相反
国民党内的土改激进派
通常也正是反共激进派
讲得简单点就是
越是一党专政的
越容不得一党
而越是一党专政的
它也越喜欢搞土改
它也特别横
所以你就会发现一个
很有趣的现象
并不是说
土改问题上保守的人
就一定最反共
土改问题上激进的人
就一定比较清空
是吧
那么你还会看到
当时在中国的相冲建设实践中
其实最保守的当然就是
相冲建设派
那么相冲建设派
我们现在提到的
比如说
梁受敏在周平
燕阳出在那个定县
搞得其实
其实都不是社会上的问题
主要搞的都是什么
扫忙啊什么这一类的事
而相冲建设派
真正搞过社会改造的
其实最典型的是
一些晚息自治
是由当时的
相冲建设派的彭宇廷
这些人在河南南洋
这块地方搞的
相冲建设派搞的晚息自治
老实说
如果用共产党的语言讲
那就是最极端的土豪猎生自治
因为它完全就是
依靠相声来治理的
基本上就是依靠
当地最大的那些地头蛇
就是像内乡的别廷方
正平的彭宇廷
郑州的宁西谷
西川的陈冲华
这些地方上的
山杠爷
组织民团
按照儒家的伦理来治理乡村
据说治理的方式
和被告山杠爷中差不多
大致也是那帮
是巡视相立
看见比如说有一个媳妇
不孝敬公婆
抓起来邮街
哪个儿子不孝敬父亲
就枪毙
据说是也把乡村
治理的仅仅有条
也没有土匪
压片也绝极了
等等等等
但是老实说
这样的做法
不仅共产党不能接受
共产 国民党也是不能接受的
是吧
因为大家知道
国民党和共产党在这一点上
是一致的
就是强龙要压倒低头蛇的
是吧
国民党是绝对不能允许
这个乡村社会被低头蛇控制
大家知道
宁西之志最后搞到什么地步
最后搞到像邓州
西川这样的地方
连南京
当时不是南京
就是抗战期间
连重庆政府
任命的县长都被赶跑了
是吧
这个当然他们是不能容认的
那么因此
这个乡西之志
其实后来是被国民党
给搞垮的
是吧
也就是说
像乡村建设派这样的
农村政策
那是比国民党
还要保守得多
传统得多的一种政策
但是挺有意思的是
乡村建设派中
绝大部分
后来都是反讲清共的
是吧
而且这里头还有一个人物
就是最近
很多人也都提到的
那就是当时加入了
明蒙的一个很重要的
农业经济学家
华西农业大学的创办者
中国最著名的
自由主义农业经济学家
董石靖先生
这个人呢
他是从美国学了一套
自由主义的农业经济学
那么这个人当然是非常反对土改的
他就认为土地应该是自由财产
他不仅反对暴力土改
他也反对和平土改
他就认为
这个农村问题是自由不够多
并不是土地多么多么
多么集中
但是很有意思的是
董石靖先生一直是一个
反讲清共人士
是吧
他一直对国民党的专制很不满意
而且他很早就加入了明蒙
是吧
成为明蒙中一个很活跃的人
那么到了1949年
他还跑到北京去参加了行政协
但是在这个行政协上
他就跟毛主席发生了
严重的争执
因为他说
他自认为他是很懂得农村的
因为他是专门搞农村的嘛
是吧
他说他要成立一个农民党
作为民主党派来加入政协
是吧
毛主席就绝对不能同意
他说你中国有什么党都可以
绝对不能有一个农民党
代表农民的只可能是共产党
是吧
那么坚决不干
这个董事进就干他脑白了
然后就从
就从离开北京跑到香港
然后从香港去了美国
以后他就在美国写了很多反土改的书
最近有一些人也在宣传这个人
但是现在我们宣传的都是宣传他
如何反土改
没有宣传他如何反讲秦共
他其实原来是一个
非常反讲秦共的人
后来他当然就不秦共了
是吧
因为土改这个问题
他就彻底跟共产党闹白了
但是他也不秦讲
他最后一直是在美国
就没有到过台湾去
是吧
一直是
他一直对蔣介石国民党就是不敢冒的
是吧
那么这里我觉得
要问的问题就是
为什么CCC并不因为他在土改问题上的激进立场
而缓和他在政治上的反共立场呢
为什么乡村建设派
并不因为他在土改
最不敢冒和最明显的乡生倾向而反共呢
反而最后基本上都走向于共产党合作
并且连共反讲呢
是吧
大家知道乡村建设派中有些人
当然也没有跟共产党合作
比如晏阳出先生
是吧
但是乡村建设派中的多数人
包括李景翰先生
包括梁寿敏先生
等等等等
基本上绝大部分
后来都是作为明萌的一支
是吧
都是跟共产党合作的
那么这些问题啊
其实他就提示我们
当时中国的基本的政治分野
是一种什么分野
是吧
是土改派和反土改派的分野吗
当然不是的
是吧
说的简单点
抗战以后中国发生的那场内战
从政治分野讲
就是在独裁腐败一党专政的国民党
和号称要搞民主的反对一党专政的
另外一个阵营之间的
是吧
当然最后是怎么样
我们鼓起不能
那个时候
我们大家都知道
那个时候的很多歌
是吧
什么团结就是力量
什么像做法西斯蒂开火
让一切不民主的制度死亡
是吧
什么没有共产党就没有新中国
共产党好在哪里呢
好在实行的民主好处多
是吧
这是大家都知道的事
因此我们知道
当时的政治分野就是这么分的
是吧
西斯蒂为什么他土改很激进
但是他仍然反共呢
道理很简单
因为他是
他是那个那个国民党一党专政的
集团主张者
是吧
那么为什么董石进
为什么乡村建设派
他对土改并不感兴趣
但是他反讲呢
原因就是因为
他们是不满意一党专政的
他们是主张民主的
是吧
所以他们虽然不喜欢土改
但是最后仍然选择和共产党合作反讲
但是我这里讲的是成理
主要而且指的是知识分子
那么农民又是怎么样呢
这里我要讲
到底是民主还是转制
对于农民来讲
也许并不是一个很重要的问题
对于知识分子
对于成立人来讲
这个问题非常重要
对于农民来讲
他们不满国民党
同情共产党
老实说
这是抗战期间造成的一个非常突出的现象
在抗战以前
说实在的农民在国共之间
的倾向性并不是非常明显
这也就是土地革命没有成功的
一个很重要的原因
但是抗战期间
国民党和农民的矛盾的确是变得很坏
一个很重要的原因就是
国民党在抗战期间对农村的恒人暴力
要极具的增加了
这个增加
当然有可以理解的原因
那就是抗战期间
国民党的财政状况有了很大的变化
抗战以前
国民党的财政基本上是靠东南元海的通商口岸城市
它的中央财政的来源
三分之二是官严统三岁
那个时候国民党的中央财政
是不从农民那里拿的
当时抗战以前
中国的田户是属于县财政的收入
是属于地方财政的收入
中央财政是不拿的
但是抗战就不一样了
抗战东南元海
原来国民党的财政基础都没有了
国民党就把它的全部负担都移到农村
而且为了解决这个抗战刚一开始
就实行所谓的田户真实收归中央
把所有的田户都收归中央
而且为了强化田户的征收
开始扩张这个县村的主职
大力的完善了保夹制度
大力的推广建了很多
搞了好多的基层干部
而且老实说
那个时候国民党的基层干部都有个特点
就是很多都是勇敢分子
这里我要讲
国民党经常讲共产党搞的农民运动是匹直运动
说都是搞那些很横的人去搞管农村
其实国民党在某种意义上其实也一样的
因为当时老实说
你可以想象这些农村干部做的是什么事吗
主要就是要良要前要命
除了这个以外他们也不做别的事
反正这些农村干部主要有本事把房子搬电视
那个时候没电视了
反正那个时候那农村干部要干的就是这事
老实说当时的乡村中有头有脸的人
也没有多少人愿意干这种事
因此国民党的这些基层这些人
其实也是挺跟农民的关系的确是很坏的
那么在抗战期间
即使在共产党影响达不到的大后方农村
农民的抗军抗粮抗抓撞钉这类的事
就已经比内战的时候比抗战前要多得多了
我们都知道当时一讲国民党
国民党是拉丁拉富派粮派款
科卷砸税
当时一讲国民党和共产党的区别
就是说国民党的税多共产党的汇多
还有一个说法叫做国民党万税
就是那个付税的税
当时国民党是寡民党中央军是遭殃军
等等等等
这些说法其实都反映了
当时农民党对国民党非常不满
不满的原因是国家的恒真爆炼
和地主并没有多大的关系
整个民国时期
法国汉学家Bitcoin
曾经在他的一本书中
统计了民国时期的3000多起农村骚乱
如果按照他的统计
当时的农村骚乱
绝大部分都和地主地主没有多大的关系
都是和国家的行为有关
讲得简单一点
就是都是和拉丁拉富派粮派款
集成干部的腐败
什么敲诈的贪污公款
都是和这些东西有关的
一直到土改的时候还是这样
我们现在看到的土改材料
大家知道我们党发动土改
有一个阶段就是让农民受苦
那么农民受苦的材料
你就会发现不管是土地比较集中的地方
像东北
东北是一个土地比较集中的地方
还是土地高度分散的地方
像关中
有一点是共同的
当共产党发动农民受苦的时候
绝大部分的受苦受的是什么苦呢
并不是那个周八皮收了我的地主
并不是这样的苦
基本上受的都是这个官府的苦
讲的简单点就是所谓的政治压迫
所谓政治压迫就是国家的恒人暴恋
相保人员的压榨
而地主经济剥削
这种受苦的案件是很少
陕西省长武县当时的一个说法是
群众恨的是敲诈他们的
为保家人员
这些人在盯凉宽等问题上的敲诈
引起群众很大的不满
要求清算
但是对地主
尤其是对地主收租的行为
其实这个证论
其实这个诉苦的很少
但是这里有一个问题
那么我刚才讲了
共产党和农民的关系搞坏了
最重要的是到恒人暴恋
恒人暴恋很重要的一个原因
是因为打仗的需要
当然还有一点就是国民党的腐败
所谓的前方仅次 后方吃紧
这两者都是从农民那里来的
但是这里有个问题
如果打仗会增加农民负担
那么共产党也要打仗
而共产党打仗的负担也来自农民
那么为什么农民会同情共产党
而反对国民党呢
这里有一个问题
我觉得其实农民对共产党的
最初的好印象很简单
就是共产党比国民党清联
统治成本要低
这一点是很重要的
这里我要讲
当时的
如果讲整个国家而言
共产党统治区的农民的负担
应该讲平均要比国民党统治区要更重
因为共产党统治区当时毕竟比较少
毕竟比较小
而且穷的地方比较多
国统区第一它地面比较大
第二它包括了一些
像江南那些比较富的那些地方
如果要讲平均负担
国民党统治区的农民负担不会比共产党更重
但是当时有一个现象
大家可能没有估计得到
就是我们当时的这整个中国的国家
财政的统一调配
能力是很差的
所以说你很难从一个地方征收来一些资源
用于那个另一个地方
而当时国共内战设计的那些地区
比如说华北
比如山东
比如苏北
比如陕西
陕西
这些地方
国共两党
它的农村基础都差不多
基本上都是旧地争粮的
国民党也是 共产党也是
那么大家都旧地争粮
国民党的负担就要比共产党要大得多
原因是国民党的统治成本要比共产党高
它的腐败
它的政权机构
它的运行成本都要比共产党要高
共产党要比国民党清廉
更重要的是
共产党在抗战期间就有一个口号
是农民很喜欢的
叫做公平负担
农民是要负担的
但是共产党由于它的统治比较清廉
所以基本上是富人多负担
穷人少负担
但是国民党统治下
就会有一些那种有钱的人
收买了当官的
就可以归避负担
因此引起农民对国民党的很大的不满
对共产党的同情
讲得简单点
共产党当时心锐的革命党
他比较在道德上
他的确是有一定的优势
但是这里我要讲了
通过打仗来夺取天下
仅仅讲明星相辈很重要吗
我们经常讲一句话
叫做得人心者得天下
这句话讲讲可以
真的要落实
大家想想
在什么条件下
才真正的是得人心者得天下呢
只要得人心
肯定就会得天下
只要不得人心
肯定就得不了天下
在什么条件下才是这样呢
大家想想
其实老实说
只有民主制度能够做到这一点
我这里并不是讲民主浪漫主义
民主制的毛病很多
但是这些毛病
主要是因为
民心本身就是有毛病的
老百姓并不是圣人
老百姓也不是最聪明的人
因此民心是可以忽悠的
民心并不见得
像我们以前讲的那么高尚
但是如果要讲民主制度
有它的优点
那就是它可以做到
得人心者得天下
当然你可以说
这个民心是忽悠来的
你是可以这样说的
但是不管怎样
你如果得不到多数票
你是不可能得天下的
这里我要讲
为什么民主制下得人心者
就可以得天下的
很重要的道理就是
如果我喜欢某个党
我投他一票
并不需要太大的成本
我只要认为
国民党比共产党好
共产党比国民党好
如果是民主选举
我就会去投共产党一票
但是如果是
国共两党打仗
那么我即使认为
共产党比国民党好
我愿不愿为共产党
抛头如撒热血
这就是另外一个问题
是吧
大家要知道
战争夺取天下
和选举夺取天下
最重要的区别就在于
就在于
战胜者一方
他其实
与其说是要赢得明星
不如说是要尽量的
动员资源
讲得简单点就是
当然了
一场战争的胜负
有各种各样的因素
甚至你的情报准不准
这都是一个很重要的因素
但是如果我们把其他的都拨开
不讲仅仅讲社会因素的话
那么可以讲
如果你的其他谋略
什么什么都一样
那么你双方的力量对比
不取决于哪一方
得到的好感更多
而是取决于哪一方
能够为你玩命的人更多
那么仅仅对你有好感没用的
投票可能有用
投票我只要对你有好感
我就投你一票
但是打仗那是不一样的
我愿意投你一票
但是我魏建德就愿意
为你抛头颅傻的血
这是非常简单的道理
因此
虽然老北京
同情共产党
厌恶国民党
这一点老实说
不需要土改就可以做到
但是如果要做到
高强度的动员
那么这个同情是不行的
是吧
同情不行就要搞土改
可是这时候的土改
我跟大家讲
它的含义就不是
平分土地了
因为平分土地
我刚才讲
它也可能会使
分道的土地的农民
对共产党有好感
比如共产党给了我五母帝
如果选举我肯定投他一票
但是如果打仗
为了这五母帝
我就可以抛头颅傻的血吗
因此你就可以
理解一个现象
为什么在内战时期的土改中
这个土改的流血
和平分土地的需要
基本上是完全没有相关性的
讲得具体一点就是
在土地比较集中的这些地方
这个土改
并不见得就要流很多血
但是土改流血流得最多的地方
都是没有什么土地可分的地方
其中最典型的就是老区土改
现在有人做过统计
当然这个统计是估计
整个土改运动中
70%的流血
是发生在1947年前后的老区土改
而老区土改
说实在的
基本上是没有平分土地的功能的
因为大家知道什么叫老区
所谓老区就是
抗日战争时期共产党
已经统治了很长时间的地方
抗战时期共产党没有搞土改
但是仍然搞的是阶级政策
就是所谓的简租简息
等等等等
供平复旦
总而言之
还是要把地主基本上剥夺了
只不过是不用暴力
也不搞阶级斗争就是了
但是基本上
华北地区
研究传统农村的人都知道
即使在传统时代
它也是中国地权比较分散的地方
志更农比较多的地方
再加上老区
共产党统治了很多年
阶级政策实行了很多年
到了194647年的时候
土地已经是非常之分散
老区说实在是没有什么土地可分的
但是恰恰是老区土改
几乎是村村流血
没有哪个村是不死人的
如果仅仅说极左
我觉得这是很难解释的
今天关于老区土改
已经有人写了不少东西
其中讲的最多的是
进水边区的
进水解放区的土改
有很多人写过书
而且还有些故事
比如我们那个
原来老清华的
那个牛英冠先生
他的父亲是牛友兰
是进水边区的一个开明生士
也是老革命
几个子女都参加了共产党
而且他是为了抗战
为了支持共产党清家荡产
把所有的家产房子都献出来了
但是土改过程中
还把他给斗死了
诸如此类
关于进水边区有人写过一本书的
那么进水边区
我们讲的很多是什么原因呢
是因为我们说进水边区极左
因为进水边区的土改是康生主持的
康生现在被认为是一个坏人
因此他搞的土改就比较好说
可是我们要知道
其实老区土改
进水边区绝不是最左的
绝不是流血最多的
进济卤域地区的土改
要比进水搞得更厉害
至少我是这么认为的
而进济卤域地区现在基本没人说
因为大家都知道
进济卤域地区是好人领导的一个地方
是谁领导的大家都知道
但是进济卤域地区土改也是纯纯死人
而且使得一点
其实老实说
说进水边区的土改是康生搞的毛主席
不知道这个说法怎么能服人呢
大家知道
进水第一和陕干宁边区就是一合之隔
第二
参加进水土改的两个人
就是毛主席派去的
第一是毛主席的大秘书陈伯达
第二就是毛主席的儿子毛岸英
他就是参加进水土改的
因此你说进水土改
说毛主席不知道是康生在那里乱来
这怎么可能呢
那么这个灰县土改
我们知道他当时在不断地讲
这个土改还没有改够
还没有改够还是太保守
当时的人民日报在土改动员的时候
曾经等过一个案例
挺有意思
他等于是灰县二区南平乐村
这个案例很有意思
他说这个地方已经搞过好几轮了
大家都觉得已经搞得差不多了
但是上面的人一看还不够
说你看你们还有几家地主没有动
还有几家什么什么没有搞
最有意思的你看他里头列的那个例子
他说
京地张志如
人山口 种地产量 二十一弹
美人平均期待
比传村平均数多多少
多百分之五
他就认为这是个非常严重的问题
比如说你有百分
你有一百 他有一百零五
这就值得搞一场
那个流血的斗争
下一个更有意思
所谓京地是京营地主
这里我要讲
京营地主这个概念也是为了土改
创造出来的
因为按照抗日战争时期
我们党的这个理论
租电关系是封建关系
雇佣关系是资本主义关系
因此当时认为
雇工地主不是封建地主
是农村中的资本主义关系
结果后来就发现
如果你这么讲
那就没法搞土改了
因为华北地区
没有什么主电地主
地主基本上都是雇工的
所以当时发明了一个名词叫京营地主
而且土改的时候就专门规定
京营地主和主电地主同等对待
不考虑什么
雇工是不是资本主义的问题
京营地丁国平人九口
第五十一某市产量多少多少
大家一算就可以算得出来
其实这个京地丁国平
他的人均农业收入
连平均都打不到
是吧
因为这个张志如
你可以算出来
他比平均数只多5%
而这个丁国平要比张志如低得多
也就是说他连平均数杭打不到
但是他们的生活不错
为什么呢
因为他有一个儿子是小学教师
他有一个儿子当教员
每月有一笔工资
儿媳妇带着手势
穿带着干干净净整整奇奇
这就主意被认为是一个非常严重的问题
于是就不断的查不断的斗
而且一定要斗死人
在京击鲁鱼地区
每一个村都建立了一个
叫做群众运动各项数字统计表
这是我们在回线看到的
只要是六十七年解放了的地方
基本上都有这样的张表
这里头就专门有一栏
是村群众打死人统计表
其中还有斗争果实分配表
这两个表你对照
你就会发现一个有趣的事
这些地方
斗争果实中的土地是很少的
讲得简单一点
就是这些地方的土杆
没有分什么土地
但是死人很多的
这张隔真庄
是当时回线县委的注地
这是县委亲自抓的土改垫
这个土改垫
传村两千多畝土地中
只有160亿畝是胜利果实
也就是说
只有7.2%的土地
被重新分配了
但是就这个113户的小村庄
就有7个人被群众打死
无村是一个更大的村庄
这个村庄土地也很深善
6000多畝土地
只有500多畝是斗争果实
就是拿出来分的
大致就是只有9%的土地是被分了
但是这个村庄被打死了20个人
其中地主十四个
还有五个是特务
一个是恶霸
在这个斗争中有18%的人逃亡了
这里我要讲老区土改
出现的逃亡是非常严重的
共产党国民党两方都有统计数字
我觉得这个统计数字是可以对起来的
我在台湾国使馆
看过国民党方面的统计数字
当然地方不是一个
共产党方面我看到的是河南
国民党方面我看到的是陕西
但都是经济鲁鱼
都是经济鲁鱼地区
这个数字差不多都是20%
讲得简单点
这场土改运动的结果是
杀了或者说斗死了2%的人
斗跑了20%的人
这20%的人逃到国民党那里
大家想想会造成什么样的后果
这些人就是我们现在经常
谈到的所谓的还乡团
这些人如果打回来
会是个什么样的结果
这里我要讲
在国民党的党案中
有大量的怎么对待
他们讲的这种所谓的
这当然是国民党的说法
是一种反共的说法
怎么对待他们
这是一个非常头疼的事
国民党当时成城是主张
武装这批人
支持他们打回去
他们可以成为国军的群众基础
可以提供各种情报
什么等等等等
讲得简单点
就是由国民党来组织还乡团
但是后来经过讨论
就被否决了
预算也被取消了
而且动员的机构也被解散了
因为当时国民党的党务机构
都是反对这个做法的
因为他们觉得
如果是这样的话
那就得罪了这80%的人了
反而很糟糕
可是后来的结果就证明
实际上对于国民党来讲
这的确是一个没法解决的问题
因为假如你不支持这20%的人
你就完全没有任何社会基础
但是如果你支持这20%的人
你就和80%的人站在对立面
结果最后这20%的人
国民党最后没有同意组织他们还乡
然后让他们自己去自谋出路
结果这些人很多都是在国民党统治区
流离失所
你要救救他你也救救不了
人太多
于是这些人后来
其中有相当一部分人
后来也变成国民党的反对势力
国民党根本就不理他们
你救救也救救不了
你支持国民党也不敢支持
那么这些人如果真的打回去
那当然就是无所不用其忌
所以你可以想象
这些人如果回来会引起什么后果
村民为了挤牡地也许不会去拼命
但是为了不死于还乡团之手
当然就可以不惜一切
所以我们就可以知道
为什么这个过程要搞得那么血清
很重要的事
农民也许为了挤牡地
他不会抛头炉傻热血
但是如果共产党的胜利
他们可以得到好处
共产党如果失败了
他们就会有生命危险
那么当然他们就会容易
被高度的动员起来
因此所有的这些地方
和平土改都是不能搞不得的
一定要搞流血土改
甚至搞到什么地步呢
这个回现的另外一个村
这个村文件中没有留下它的名字
好像是一个比较大的4075人
这个村也是一个土地比较分散的地方
但是这个村斗争中打死了25个人
其中只有两个人是地主
四个人是富农
其他的人是什么人呢
你听这个名字很怪
其中有十个叫恶霸中农
有九个叫恶霸平农
这个传村被斗争的户
达到332户
被斗争人口达到29.5%
斗争中的积极分子有862个人
其中按照这个统计表
真积极分子是271个人
只占传村人口的6.7%
但是假积极分子半积极分子
达到460个人
不过经过这场斗争
这些假积极分子半积极分子
最后都成了真积极分子
是吧
因为很简单
在打死了25条人命
吓跑了另外一批人以后
这些原来半积极 假积极
乃至落后的人
也都达了头冥状
今后不得不变得真积极起来了
是吧
这里我要讲啊
要让大家拋头炉 撒热血
一个很重要的条件
就是要让你没有退路
是吧
在梁山上入火
是要叫头冥状的
要让头冥状 大家都知道
是吧
这个事情是
有了头冥状
你就不怕发动不起来了
是吧
因此啊
当时为什么要反复伏查
是吧
这就是当时的一个乡船干部就
他就在这个
他的这个
所谓的思想检查里头讲
伏查工作就是杀光地主
这就是他讲的
他
这个
这个当时一直强调要反对和平
涂感
而且不断的涂感要搞伏查
很有意思的是
当时讲的伏查
都和两件事情套在一起
一个是真良
一个是扩军
是吧
最有意思的是
这个
1947年4月
刘少奇到
警察纪中央升级的一篇讲话
专门提到
要以伏查为中心
动员党政军民的力量
搞个彻底
所谓搞个彻底就是要
要
其实讲得很简单
就是要死一些人
搞彻底了
负担重些农民也甘心
扩兵也荣益
当时在很多地方都讲
涂感伏查
搞彻底
是和扩军
真良有关的
可是这里头有一个很大的问题
为什么搞彻底了
负担重些农民也甘心
扩兵也荣益呢
如果仅仅从分地的角度看
当年
其实仅仅简诸简息
就已经得到了
农村贫苦群众的支持
初次涂改以后
分地的大头已经结束
如果要用分地来动员民众
早就该动员起来了
是吧
大头已经分了
就算你在反复伏查
搞出点漏网的土地
分到美护贫农头上
也不过就是一形半点
如果说
原来分给你十畝土地
都不能把你发动起来
再复杂出一些土地
给你分个一分半厘的
就能把你发动起来吗
那么为什么复查
就可以
做到
动员就
可以搞得成呢
是吧
大家想想这个道理
显然
再三复查的意义并不在于
再找出一点土地
就是要
再留点血
要改变和平土感
一定要形成一种
你死我活的
氛围
这个阶级斗争
一定是要
你死我活的
我们的
高强度动员
才是
可以实现
否则
就比较难实现
是吧
因此
我们就可以看到这样的
就是为什么要
那个反和平分地
是吧
其实
说实话
在土改以前
共产党已经很得民心
土改后当然也得民心
但是
得民心的程度
我觉得其实是差不多的
国民党进军陕北的时候
当时很多媒体
跟着国民党军
打进去
其中有一个
大公报
有一个左派记者
叫周愚蕊
他写了一个采访
叫做"延安人的话"
这个延安人的话
我们解放区的报纸也转载了
被认为是
反映了
人民心向共产党的一部
进步的
新闻作品
是吧
反对国民党
是突破了国民党的新闻封锁的
是吧
是一个
其中就提到
陕北的老百姓
对共产党的印象的确很好
好在什么地方呢
第一
巴陆军的军技
严明
部队传是自共自极
不打骂老百姓
不拿老百姓的东西
第二
共产党在陕北的确搞了
比较好的公共服务
是吧
医院和学校
都办得不错
老百姓看病和娃娃们
读书都不要钱的
第三
就是司法公正
是吧
那个时候的共产党
可能和
现在不太一样
是吧
这个这个这个
共产党
这个这个打官司比较公平
是吧
有理没理
可以弄得明白
但是当时的老百姓
也谈到两点
对共产党的不满
第一
说共产党开会太多
是吧
说从老远的地方跑来
听中共干部人员说一套
他们不大懂的话
又浪费时间
又没有意思
是吧
这是第一点
第二点
就是土改中的斗争和清算
他们说这种斗争和清算
说实在的只有
比之才能得到好处
不仅是地主
就是我们一般农民
也是不赞成的
不过这里我要讲
这是农民没有发动起来的
情况
等到农民真的发动起来了
这种言论就没有了
是吧
因为那个时候
大家的人与人之间的关系
已经变成是你死我活的关系
是吧
那么这么一来
当然就
是吧
就就可以了
但是这里头
还是有一个
最佳尺寸的问题
是吧
其实
当时的情况
照我看
15%到20%的人逃亡
12%的人被斗死
是一个最佳的结果
是吧
如果再多
就会有问题
可是经济卤域地区
有的地方
已经搞到
1/3
40%
甚至60%的人都跑掉了
这就有点搞得太过分了
是吧
到了1948年
当时他们提出要停止土改了
大家要注意
所谓的停止土改
就是停止乱斗乱杀
不是说
要把土地还给地主
是吧
不是这个意思
因为当时搞到什么地步呢
是吧
你看这个人民日报的报道说
他说由于我们
强调群众大转移和乱斗乱杀
大批地富级中屏中逃往敌区
边缘10个村9000人口
跑了4600多人
就是跑了一大半
其中最严重的九圣银
传村1900口
跑了1200口
是吧
也就是跑掉了670%了
以至于留在家里只剩老弱富辱
分村荒地北沉以上
对敌斗争只剩少数民兵
是吧
而且这些人白天都不敢在村里待
搞到这种地步
是吧
然后他们就
领导就说这是过分了
这太左了
是吧
然后就决定停止土改
所谓停止土改
就是不要那么杀人了
是吧
然后
而且还提出
随众随收
是吧
吸引这些逃亡户回来
结果
取得了很好的结果
是吧
这里头有一个背景
就是国民党
基本上是不管这些逃亡户的
是吧
这个是国民党很私人心的一个
一个做法
但是实在我也想不清楚
国民党到底是
应该关心他们
还是不应该关心好
是吧
因为这个事情的确是
比较
难解决
其实
如果从国民党的角度讲
除非他能处战数决
的话就结束这场战争
否则这场战争
时间一长
这个
百分之二三十的人在他们那里
就成为一个定时炸弹
就非常难以解决这个问题
是吧
因为他们回去
他们也回不去
是吧
你救济也没法救济
你组织他们
什么
这个引起的副作用
也会非常之大
是吧
讲得简单点
就是停止土改
就是停止乱斗乱杀
这当然不是把土地
还给地主
但是在作者的心目中
仅仅平均的地权
似乎是不算土改的
土改就意味着大斗大杀
地权集中地区
要大斗大杀
地权分散地区
也要大斗大杀
这就是土改
没有大斗大杀的和平
分地
就不算土改
停止了大斗大杀
即使并不归还土地
也就是停止土改了
那么这么一场
这个运动
我觉得的确是有一定的军事意义
是吧
也就是说
它的意义并不在于
通过平分土地
而争取了民心
是吧
它不平分土地
共产党也能得到民心
因为它就是比国民党勤怜
是吧
这一点我们应该承认
而且共产党当时
打民主派
这也是老百姓喜欢的
是吧
而且共产党整个负担
其实也不比国民党重
是吧
但是如果你要打仗
光营的民心是没有用的
是吧
你还要有
高强度动员的能力
而这仅仅分土地是不够的
是吧
不分土地
它就可以得到民心
它用不着分
但是如果要高强度动员
光分还不行
是吧
于是就需要有一种
你死我活化的机制
是吧
这个乡村社会一定要变成
你死我活的两大块
一定要让农民知道
如果共产党不能打赢
你就不是少几畝的问题
而是丢了命的问题
是吧
这个动员才能够实现
但是这就产生了一个问题
是吧
大家知道在前几年
人大的张明先生
曾经在一次讲课中提到了
这个土改的动员功能问题
当时就有一个人
就有一个同学站起来反对
是吧
他说根本不是这样
他说共产党是为了要土改而打仗
因为国民党不让他土改
所以他要土改就必须打仗
是吧
而绝不是为打仗而土改
说共产党是为土改而打仗
绝不是为打仗而土改
这个问题
我觉得是一个非常有趣的问题
是吧
我觉得
显然共产党并不是为土改而打仗
因为如果是这样
我们就不能理解
从1943年到1947年
共产党和国民党谈了
上千万字的材料
就没有一个字谈土地问题的
是吧
并不是说共产党说我要土改
国民党说不准
那么共产党非要土改
于是就要打仗
是吧
绝不是这样的
但是
我的确也不认为
共产党仅仅是为了
土改 战争而土改的
是吧
这个土改
这样一种高强度动员的机制
也就是把整个农村
变成你死我活
两大块的这种机制
是吧
它除了
能够赢得战争以外
它还有一个非常重要的功能
那就是完全解构了
乡村的传统认同
把传统的乡村集体主义
给彻底化解掉了
这一点和俄国的土改
是不一样的
我刚才讲了
俄国的土改
是农民自己搞的
它搞的并不是階级斗争
而是传统集体主义
是吧
就是你们原来
分家担干的
现在我要求你们回来
是吧
于是农村出现了
传统村社的一统天下
这个时候的俄国农村
的确是有高度的集体主义
而中国的土改呢
恰恰相反
大家知道
中国土改
分的是谁的土地呢
地主当然是一个
很重要的还有另外一个内容
那就是要分掉
农村中的
族妙工厂
讲得简单点
是要把传统农村中
作为传统认同象征的
那些社区公有土地
给彻底的消灭
实现北分之北的
土地石油化
大家知道土地石油化过程
商量变法
中国搞了一次
把大部分的土地给
石油化了
但是还是有一部分
族妙工厂
一直没有搞
彻底
彻底的搞掉
就是中国的土改
可以说是商量变法的
又一次神话
中国的有些地区的土改
其实主要不是分地主的土地
就是分族妙工厂
比如说广东珠山角地区
广东珠山角地区
有一个某种原因
土地的一半以上
甚至有些地区
三分之二以上的土地
是族妙工厂
那里的租电关系
基本上都是
这个族妙工厂的租电
不是私人土地的租电
是吧
那么
这些地区
土改以后
也变成
北分之北的小农石油制
是吧
但是
一个非常有趣的现象是
是吧
中国的土改
把农村变成
纯粹的小农
小石油的汪洋大海
大家知道
人民公社
史在毛主席有一句话
人民公社是一大二工
可是土改以后的农村
是什么呢
正好相反
是一小二师
但是很有意思的是
1929年
俄国的布尔什维克
在农村公社的基础上
搞集体农庄
遇到了极大的阻力
是吧
要流血成河
付出惨重的代价
才最终把农民
赶进了集体农庄
但是在中国这样
一小二师
完全没有集体主义的
这个背景下
却很容易的
就从一大二工
变成了一小二师
就从一小二师
变成了一大二工
大家知道
俄国1929年
传判集体化的时候
爆发了很多农民暴乱
紧紧福尔加和中下游地区
就有70万人
苏联红军
出动了郑贵军
出动了飞机
坦克
还出现了
很多起的红军华变
因为红军他也是农民
这么杀农民
红军也受不了
因此当时很多地方发生
苏联红军的华变
但是中国在集体化的过程中
就要平静的多
是吧
为什么会是这样
是因为俄国农民
比俄国农民更集体主义吗
当然不是的
是吧
恰恰相反
那就是土改式的这种
你死我活化的机制
从一个方面提供了
高强度动员的这种机制
把组织资源高度的一员化
另一方面
他把传统的乡村认同
给几乎少荡一空
是吧
使得乡村社会
彻底丧失了自主质的能力
以至于到了1960年
是吧
出现饿死几千万人
而农村还可以基本维持平静
是吧
当然这个所谓的
维持平静也是基本的
是吧
1960年前后
中国其实也是发生了
很多骚乱
包括在有些地区
比如贵州的江口事件
包括农民进攻县城的也有
但是的确是和俄罗斯相比
那是要顺利的多了
因此我可以讲
这个土改的形成的
这样一种动员机制
它不仅对战争有作用
对战后的乡村改造
也有很大的作用
因此我们可以讲
中国和苏俄的土改
的确有很大的区别
苏俄的土改基本上是农民自发的
而中国的土改
是乡村外部的革命党发动的
俄国土改针对的地主
是凌驾于乡村社会之上的
传统权规
而中国土改
是乡村社会内部的富裕平民
俄国土改导致的是
农民的传统小共同体认同
也就是传统集体主义
更加强化
废除地主制以后
出现的是普遍的农村公司
而中国的土改
恰恰是以传统小共同体
被阶级斗争所瓦解为特征
与地主制一同被废除的是
族庙工厂
土改以后出现了
北分之北的小私友
但是传统集体主义的瓦解
恰恰便于国家控制
从一小二十变成一大二宫
几乎没有遇到抵制
而俄国农民的传统集体主义
却成为官方集体化的最大障碍
集体化过程中
哪共不得不艰难的发动集体斗争
来摧毁这种传统认同
而这项工作在中国
却是土改的时候就完成了
我就讲到这里
谢谢
刚才秦桂老师
以两个小时的时间
给大家上了生动的一行
政治课也是经济课
那么他从俄国跟中国的
土改的比较当中
分析出了一条
我们
中共在土改过程当中
它的战争动员
以及社会整合的这样的一个
背后的一个直接的一个结果
找出了这个
国共战争胜负之间力量对比的一个
一个奥秘
那么我们再一次以热烈的掌声
感谢秦桂老师
给我们带来精彩的演讲
下面我们会留一点时间
给下面的同学提一些问题
要这样一个问题
1917年2月革命
到4月期间
基罗维耶夫和加米聂夫领导的
俄国布尔什维克和4月之后的列宁
回来以后的布尔什维克
有一个质的变化
但是众所周知
就是10月革命他上台的口号
是土地和平面包
而根据您刚才讲述的时候
提到一个重要的事实说
87%的土地已经被
临时政府主导下分完了
也就是说这个口号对农民
应该是没有吸引力的
不但没有吸引力
切革命之后的布尔什维克
率先剥夺了农民
残酷的鱼粮收集者
首先激发的第一个问题就是
卡朗斯塔德水兵
在这个战功的卡朗斯塔德水兵
起意遭到了土骆斯基和
土阿戇夫斯基残酷镇压
那我不太理解
我不太理解的是
当时俄共他核心的统治基础
到底是什么
这个鱼粮收集制
究竟是他革命理论实践
为了暂时经济的一种策略性选择
还是他理论中一种必然的实践
这是我的第一个问题
第二个就是
我比较感兴就是
您提到这个所有俄国国内
中国的分析这个部分我都认同
但借机到中国目前的土地
它依旧是一个
三种问题中的焦点问题
尽管有知识分子提出新乡村建设
想要复兴这个宗族社会
而另一方面
房地产商与农民之间的产权
纠地纠分 日渐升级
但是是不是因为
可能没有一种强大的政治力量去动员
因此它不可能成为一种社会问题
这个问题是土地问题中
反而更焦点的一个问题
谢谢
我建议大家提问的时候
稍微集中一下
您刚才讲的那个话太长
我都已经有点寂寞的心思
我的印象好像你是说
这个鱼粮收集制是一个
深谋远虑的还是一个
临时的一个决定 是吧
这个鱼粮收集制
布尔什维克之间
他得罪了你
又没有看到他的水平
他能不能统治基础是什么
鱼粮收集制是策略的还是
必然的要求
布尔什维克在19
我们称之为10月革命的那个事件中
我觉得他主要的群众基础
是那个厌战的士兵
甚至都不能说是工人
因为那个1917年10月时候的
那个苏维埃
可能大家知道叫做
工兵代表苏维埃
是没有农民的
而且所谓的工兵代表苏维埃
其实大部分是并不是工
是吧
当时那个在彼得格勒这个地方
因为战争期间的作用
有两百多万军队住在那个地方
比工人的数量要大得多
因此那个苏维埃
基本上是有一批
就是极端反战的
极端不愿作战的士兵
构成的
由他们成了
布尔什维克
支持布尔什维克的力量
那么到了后来
我觉得在内战期间
布尔什维克当然是主要是
代表着城市对农村的征服了
他向农民抢粮
这个老实说
当时城里的人基本上
也还是战成的
因为当时城里面临饥荒
就是布尔什维克
和城里的其他老百姓
当时都是面临饥荒
至于这个战时共产主义
它仅仅是一个
临时的战争需要
还是长远打算
我觉得它最早提出来的时候
显然是战争需要
那是因为的确是没有粮了
但是后来在战争已经几乎
就比如说在20年
在卡朗斯特德叛乱的时候
那个时候战争都已经基本结束了
它还是要搞
那这个就有意识形态的原因了
就是虽然这个事情搞起来的时候
是由于战争的原因
但是列宁当时的确是想借助这个赤头
就搞出一个形式回来
它的确是有这样的想法的
对 秦老师您好
刚才说了那个
共产党的图改那种形成了
20%的环向团
我刚才讲只是老区图改
然后他们形成了一个
对没有离开的人
或者说对剩下的80%的一个威胁
我的问题是
既然共产党没有武装这一部分人
他们为什么构成了威胁
而且如果留下来的80%的人
他们怕这20%的人如果
但是他们也没有
他们有什么必要
那就要去参军跟着共产党走
谢谢
这里我要讲
这个所谓的环向团
当时的确是非常之多
尽管国民党的党务机构
是非常反对这个做法的
但是国民党第一是当时的一些
战场上的那些具体作战的那些人
他们是乐于看到这种现象的
因为他们认为
这是军事行动的需要
再加上这帮人自己
也有强烈的反革命
反攻倒算的这种动机
或者我们也可以讲
也可以把它叫做截截仇恨
这个东西的确是有
因此你即使不动员
它也有这个威胁
这里我要讲
老实说只要你手上沾了血了
你总是心里害怕的
你总是要有一种
要么就干到底了
否则的话
那当然就是假如这个
战争的结果是另外一样
那肯定是这个后果相当严重
这一点我觉得是完全可以理解的
请问国民党在原计划中
是否有图改这种设计
他的设计是否因为
抗战和国共内战而被中断了
这些人是否有图改的
这些人被中断了
国民党他搞图改的第一步
就是三期务建筑
这个包括台湾的图改
也是从这个开始的
但是他三期务建筑
他背后还是要实现的
所谓的扶植自耿农
所谓的逐渐逐渐实现
土地的自耿农化
第一步当然
这个三期务建筑在
国民党统治区的有些地方
那是在国民党内部
导致了严重的矛盾
比如说在当时
CCC力量比较大的
像浙江
他就是
省党部是激进派
省政府是保守派
以至于在一线农村
还发生了一些流血事件
由于这个
土地政策的不一样
但是他的一个导向
比如说用词都是一样的
包括所谓的叫做
封建剥削
这个概念
国民党的文件中
也有这个词汇的
包括我刚才讲的
什么土豪烈生
什么等等
但是有一点不一样的
就是共产党
始终带有很浓的
革命党的味道
在这一点上
北大的王岐生
教授是专门做过研究的
而国民党
他到了后来
他和他的意识形态
是脱节的比较厉害的
也就是说
其中有很多是
就是为了当官的
或者说
我们现在为了考公务员
而入党的那些
大家可能也知道
现在很多
现在我们的大学中
有很多人
为了考公务员
就是要求入党
像这样的人就很多
因此在这个方面
他当然是跟共产党
有些不一样
这个不一样
其实还不完全是
意识形态的不一样
他是有一点
是国民党中
再激进的土改派也没有的
就是这个积极斗争这个理论
他们是没有的
他们要搞的就是平均地权
但是他们并没有主张
说是农村中一个阶级胜利了
一个阶级失败了
什么什么
像这种概念
在他们的意识形态中是没有的
而且在这个问题上
其实更大的距离是在城市
当初的深中山就非常明确地讲
这个俄国布尔什维克主张的
让工人反对资本家
他是绝对不能接受的
但是农村接近的东西
反而多的
但是在城里
他是完全不能接受的