(廣播)
來到我們這個文化研究中心辦的第三場演講
重塗中華人民共和國歷史
我們辦這個演講已經好幾年了
所以這次我們很榮幸可以請到普教授
來跟我們分享文化大革命的歷史
我現在就請呂宗麗老師
介紹我們這個座堂系列
以及那個普老師 普教授
謝謝
大家已經看了這個海報
我們知道普教授是來自中央
當時研究室
他真的工作了很長時間
普教授自己在文革期間是清華復中的學生
後來在東北當了兵
又回到北京上的大學歷史系
那麼到82年的時候
當時研究室的前身
就是叫中共中央黨史資料爭集委員會
後來就一直工作到現在
普教授是中國內地研究文化大革命史最重要的學者之一
尤其是對於紅衛兵運動的研究
相當受學界的關注
他出版的這個著作不少
包括中國共產黨執政40年後來
改成50年
關於紅衛兵運動與文革前的學校教育
清華復中的紅衛兵成立的史末
關於文革當中北京的天派與地派等等
其實普教授的研究成果遠多於此
他腦子裡面長的東西遠多於此
因為種種原因大家知道
在做這方面的研究
公開發表的機會並不是很多
但普教授向來是以掌握大量的史料
檔案材料非常嚴謹的研究著稱
我自己是研究古代史
所以常常覺得對於研究當代史的同行非常羨慕
因為我們研究古代史離我們研究對象太遠
就好像我們在地球上用肉眼看月亮
看到的是一片光輝
實際上它月球的表面
或者內部的種種的細節
陰影高低不平我們看不到
那麼做當代史的同行們
他們不但可以觀察入圍
甚至有時候他們自己就是歷史的一部分
當然他們可能也有羨慕我們的地方
我們等一下再講
現在先請補教授來給我們作演講
歡迎
首先感謝香港科技大學文化研究中心
還有陳允忠先生向我發出邀請
給我這樣一個機會
到這裡來跟大家講一講
中國文化大革命中的紅衛兵運動
我希望能起一個拋磚隱喻的作用
講的不對的地方
請在座的專家學者老師同學們批評指證
首先講一下關於為什麼要研究紅衛兵運動
我們為什麼要研究紅衛兵運動
紅衛兵運動跟我們今天的社會有些什麼關係
大家知道中國文化大革命結束已經有三十多年了
文化大革命中的紅衛兵運動早已成為過眼煙雲
當年十幾歲二十幾歲的紅衛兵
現在都已經接近或超過退休的年齡了
去年八月十八號是毛澤東第一次在天安門城樓
接見紅衛兵的四十週年紀念日
那一天在天安門城樓上
人們可以看到一些頭髮花白的中老年人
他們胳膊上戴著紅袖章
手裡拿著當年與毛澤東、林彪、周恩來合影的照片
在一起拍照留念
可見悠悠歲月也難以抹去
人們對紅衛兵這一段人生經歷的記憶
王年一先生在幾年前曾經講過這樣一段話
他說
文化大革命才過去了近三十年
許多大學生以不知道牛棚為何物
以為是養牛的棚子
在座的不知道是不是也會有這樣的現象
文化大革命中有很多專用的詞
很多以後的人都不知道是什麼意思
牛棚是關押牛鬼蛇神的地方
叫牛棚
許多解放軍戰士不知道林彪是何人
不是他們得了健忘證
環境屎然
我們一些人常常蹊笑某國忘記了二戰歷史的
而推崇德國
殊不知我們自己也忘卻了文革的血淚史
或者對歷史上的醜惡不敢正視
我們中華民族為文革付出了太多太多
應該從自身的錯誤中學習
歷史的教訓不可忘記
要努力鏟除可能資深文革的條件
我認為他說的是很對的
這個唐朝大師人杜木在總結秦朝宿亡的歷史時說
秦人不俠自哀而後人哀之
後人哀之而不見之
意識後人而復哀後人也
就是如果我們不能夠正視歷史
不吸取文化大革命的慘痛教訓
我們也可能面臨從島復責的危險
歷史的悲劇也有可能重新上演
紅衣兵運動是文化大革命的一個重要組成部分
要研究文化大革命
就不能不了解紅衣兵運動
文化大革命運動為什麼能夠迅速地發動起來
文化大革命的浪潮為什麼能夠在比較短的時間內
就席捲了全國
紅衣兵運動在其中起了很大的作用
紅衣兵運動是毛澤東支持和鼓勵下開展起來的
毛澤東出於政治鬥爭的需要
他需要這樣一種力量
就是在他的號令下
衝垮現存的秩序造成一種天下大亂的局面
以達到他所謂天下大亂
達到天下大智這樣一種理想
以紅衣兵為主體的破私舊
大串聯
這些都極大地振動了當時的社會
迅速地把毛澤東關於開展文化大革命的思想
傳播到全國的每一個角落
這樣就大大加速了文化大革命的進程
也大大加劇了全國大動亂的局面
參與紅衣兵運動的人數很多
據統計1966年全國在校大學生大概是53.4萬人
在校中學生是1250萬人
當時大中學校學生合計在1300萬人以上
當時在校的學生
絕大多數都或多或少參與紅衣兵運動
完全由利於紅衣兵運動之外的人
所佔的比例很小
當年投入紅衣兵運動的這一代人
這一千多萬人
現在早已成為現今社會的中間力量
在政治經濟軍事各方面
各級別的重要領導崗位上
到處都有他們的聲音
所以說紅衣兵運動這個題目
是和當代社會中一個相當大的群體有關係的題目
對紅衣兵運動的反思和研究
也有助於我們
加深我們對這一群體的了解和認識
現在的年輕人
可能對40多年以前開展的文化大革命運動
感到非常陌生
非常不了解
我看到網上有人發帖子說
希望再來一次文化大革命
好好地整一整貪官污吏
也有人寫書
朱書麗說
文化大革命的宗旨和目的
就是為了防治共產黨腐敗
這種觀點不符合事實
領導和發動和領導文化大革命的
毛澤東本人從來也沒這樣說過
而且經過文化大革命
中國共產黨內和政府內的腐敗
不但沒有減少
反而更加嚴重
互聯網是個好東西
很多東西在它上面
可以很快很迅速地傳播
但也有很多虛假的信息
我看到一篇網絡文章
《繪身繪色》
給毛主席帶上袖章的紅蟻兵送兵兵
如何在文革中親手打死了八個人
據我所知
這是一個編造出來的虛假的故事
關於紅蟻兵這代人
對紅蟻兵的評價眾說不易
有說好的也有說壞的
最極端的說法是說
紅蟻兵就是一群殺人不眨眼的法律師
我個人認為
紅蟻兵是一個涵蓋了
上千萬人的很大的群體
成員複雜
良有不齊
很難用一個統一的評價來概括制
對經歷了紅蟻兵運動的大多數人來說
我同意一個學者所說的
他說
他們不是英雄
也不是惡魔
他們只不過是在一定環境
思潮推動下
一躍而上了歷史舞台的普通人
在一些影視劇和文學作品中
對紅蟻兵的描寫很多
一般是
要么就是恢無語錄的虔誠信徒
要么就是恢無皮帶的凶神惡煞
當然我覺得
如果紅蟻兵都是這樣的人的話
那這種描寫是很片面的
紅蟻兵這代人呢
也就是過去常說
就是生在新社會
長在紅旗下
沐浴著共產黨的陽光雨露
成長起來的這樣一代人
這一代人呢
從小就受革命傳統的勳逃
受革命理想主義的教育
大多數人呢
熱愛共產黨
熱愛社會主義
熱愛革命領袖
很多人從小就樹立
為共產主義事業奮鬥
終身的信念
大家覺得可能有點可笑
但實際上你想想
當時的全國的中學生
大學生
以至小學生
少學隊員每天呼喊的口號都是
準備的為共產主義事業奮鬥終身
這一代人呢
有以天下為己任的歷史使命感
和革命責任心
他們大多數
鄙視為個人專迎的
陸陸庸人
賦予自我犧牲精神
但另一方面呢
就是文革前
相對封閉的社會環境
和學校教育中的種種弊端
也給這一代人的成長
帶來了一些致命的弱點
由於環境的封閉
和教育的片面
使他們很難了解
現代社會和人類
優秀文化成果的全貌
容易以偏蓋權
他們往往把他們能接觸到的東西
當成最好的東西
當時有一個典型的說法
就是生活在毛澤東時代的中國
是最幸福的
我們不要忘記
世界上還有2/3的人
生活在水深火熱之中
在這種環境下成長起來的
青少年思想上有很強的片面性
容易走極端
缺乏自己的主體意識
他們純潔而幼稚
自信而盲目
具有熱烈的革命願望
而又缺乏
政治識別力和免疫力
具有助人為樂的毫不利己精神
又有否定人道主義的
狹隘的階級鬥爭觀念
這代人身上帶有明顯的盲從的特點
紅衣民運動還是
當時以階級鬥爭為綱
這種左傾方針的產物
就是在學校教育中
過分強調階級鬥爭
把許多不是階級鬥爭的問題
也當作階級鬥爭的問題來
認識和對待
混淆了不同性質的矛盾
也混淆了是非
由於以階級鬥爭為綱
致使維成分論的影響也越來越大
原來在大中學校裡提出的
有成分論不維成分論
種在政治表現
這樣的階級路線
實際上得不到貫徹執行
紅衣民運動的發展
興起和對毛澤東的個人崇拜
有很大的關係
對毛澤東的個人崇拜這個問題
由來已久
到文化革命前夕的時候
這種思想已經非常深入人心
這個學校和有關組織
對青少年進行了大量的宣傳教育
灌輸了大量的關於毛澤東的
誇大和神話毛澤東個人作用的這種
個人崇拜的思想
中上手術吧
就是學校教育中的種種弊端
以階級鬥爭為綱的左傾方針
和對毛澤東的個人崇拜
這些都對這一代青年成長
世界觀的形成起了重要的作用
也由此奠定了一代紅衣兵的思想基礎
在文化革命中有各種各樣的紅衣兵
有所謂保守派紅衣兵
造反派紅衣兵
還有所謂老紅衣兵
還有極左派紅衣兵
但總的來說
這一代人都生活在一個大體相同的
社會環境中
他們所受的教育也基本上是一樣的
去年是文化大革命
爆發四十週年
香港德塞出版社出版了一本
《紅衣兵新衰錄》
是清華附中紅衣兵
一個叫宋柏林的成員
1966年初到1968年2月
這一段時間的日記
出版的時候沒有加以三改
保持了日記的原汁原味
具有很高的史料價值
我的一個朋友
對文革很有研究的何屬先生
他看了這個日記以後
寫了一篇文章說
我精益地發現
宋柏林這樣的
清華附中紅衣兵核心主成員
高幹子弟的代表人物
他們當時的許多思想感情
對社會的許多基本認識
對革命理想的狂熱追求
自覺革命的真誠努力
甚至對一些文藝作品的好物
竟然都跟我當時平民出身的
黑五類子弟出奇的一致
這一代人受的教育是一樣的
他們很多思想方面的東西也是一樣的
下面講一下這個幾種不同的紅衣兵
文化大革命中的紅衣兵運動
極其龐大
紅衣兵組織極其繁多
不同地區不同時間的
紅衣兵的情況又千差萬別
但是我們還是可以根據
這些組織在文革中對待
原來校領導對待工作組
對待批判資產集體反動路線
和對待省市委
這樣一些時候的態度
來進行分析和歸納
我認為所有的紅衣兵
紅衣兵組織基本上可以分成
三類
一個叫保守派紅衣兵
一個叫造反派紅衣兵
一個叫極左派紅衣兵
這種區分
有時候又是相對的和不固定的
一個組織
它可以從造反派
轉變到保守派
有的組織
也可以從保守派
轉變為造反派
關於保守派紅衣兵
保守派紅衣兵的特點
就是在思想上和行動上
比較保守
比較聽各級黨政領導的話
在文革初期
他們擁護原來學校的領導
反對批評和批判
校黨委或學校黨支部的負責人
認為反對學校領導就是反黨
在工作組時期
他們認為工作組是代表黨的領導
反對工作組那也就是反黨
在全國開始炮轟省市委的時候
他們認為造反派炮打司令部
是右派翻天
他們提出省市委是言安
不是西安
堅決保衛省市委這樣的口號
保守派紅衣兵
是熱愛和崇拜毛澤東的
但是他們其實並不理解
毛澤東搞文化大革命的意義
他們並不相信毛澤東真的要把
文化大亂的局面
他們懷著緊跟毛主席的願望
而實際上幹著毛澤東所反對的事情
保守派紅衣兵的人員組成
一般來說他們出稱成分比較好
黨團員比較多
在八一八之後
全國各地文豐而動建立起來的
各種紅衣兵中
有許多是在各級黨政領導
部署下成立起來的
他們在一定程度上
受到當地領導的影響和控制
被稱為官辦紅衣兵
這類紅衣兵組織
大多具有保守的形象
有的研究者在對各種紅衣兵
進行劃分的時候
將老紅衣兵作為單獨一個種類來劃分
我認為老紅衣兵總的來說
可以劃入保守派紅衣兵的範疇
老紅衣兵是對在1966年8月18日以前
成立的紅衣兵的一種通俗的教法
有人將老紅衣兵限定於
在北京的早期紅衣兵組織
818以前在北京以外的地方
紅衣兵組織是少之又少
只有及個別的組織
大部分都是818以後才有的組織
老紅衣兵在文化革命初期
應運而生
他們創造的這種組織形式
得到被毛澤東發現和嘉義倡導
最後形成了療源之勢
對文化革命的發動起了很大的作用
老紅衣兵提出的造反精神萬歲的口號
不但得到毛澤東的熱烈支持
也給後來的造反派紅衣兵
提供了一種重要的精神武器
老紅衣兵由於自身的一些局限性
他們的造反實際上是很有限度的
隨著運動的發展深入
他們逐漸成為文化大革命一種主力
他們的命運和下場
也和大部分保守派紅衣兵一樣
最後被文革的領導者所說
文革的領導者所拋棄
關於造反派紅衣兵
造反派紅衣兵的大規模興起和發展壯大
是在1966年10月以後的事
造反派紅衣兵是
隨著批判資產階級反動路線的口號
登上歷史舞台的
造反派紅衣兵的人員組成
比保守派紅衣兵相對複雜一些
許多被保守派紅衣兵所排斥的學生
也進入了造反派紅衣兵的行列
在造反派紅衣兵裏
有不少人在運動初期
被工作組和黨委打成過反革命
比如像北京清華大學的快搭富
像西安交通大學的李詩英這些人
1966年10月5號毛澤東批准發布中央軍委緊急指示
要求給所有這些被打成反革命的群眾平反
這種大規模的平反對造反派紅衣兵的興起
和發展壯大起了很大的作用
1967年初開展的全面奪權運動
造反派紅衣兵在中央文革的支持下
徹底打垮了保守派紅衣兵
但是後來造反派紅衣兵自己內部又發生分裂
有的分裂成兩大派組織
也有的分裂成三大派組織
造反派紅衣兵也是熱愛和崇拜毛澤東的
而且他們對毛澤東文革意圖的理解
要比保守派紅衣兵深刻的多
所以他們也就能夠在行動上緊跟毛澤東的戰略部署
毛澤東對造反派紅衣兵也是情有獨鍾
在發生造反派以保守派衝突的時候
毛澤東都是毫不猶豫的站在造反派這一邊
下面是極左派紅衣兵
極左派紅衣兵一般是從造反派紅衣兵中最激進的一些人當中衍生出來的
他們人數不多但影響相當大
極左派紅衣兵的典型
一個是北京的首都516兵團
一個是湖南的省無聯
首都516兵團是由北京鋼鐵學院
北京外國語學院等一些大專院校的學生和少數的中學生
組成的這麼一個組織
他們這個組織活動的時間是1967年的6月到8月
他們活動的形式一般是在夜深人靜的時候跑到
交通要到或者市中心的一些地方
張貼反對和批判周恩來的大字報和大標語
他們認為周恩來是反革命兩面派
是二月逆流的總代表
首都516兵團活動時間不長就被鎮壓了
這個組織的大多數人都被逮捕入獄
還有一個是湖南省無聯
他的全程一般人認為是湖南省無產階級革命派大聯合委員會
最近我看到湖南的有一個陳奕南先生寫文章說
湖南省無聯的這個組織全稱應該是湖南省會
無產階級革命派大聯合委員會
意思是說這個組織是長沙的群眾組織
它不是全湖南省各地搞的組織
我覺得他說得很有道理
湖南省無聯是由長沙的十幾個組織聯合成的一個比較鬆散的組織
這個組織是1967年10月成立的
時間也不長大概是兩三個月就覆滅了
1968年1月24號周恩來康生陳伯達接見湖南學習班的時候
他就開點名批判省無聯
說湖南省無聯是一個反革命組織
是一個反革命的大砸匯
極左派洪偉斌提出了一些標心利益的觀點
他們的思想傾向
總體上是批判和否定中國當時的基本社會制度和政治制度
極左派洪偉斌的觀點這些東西一出現
就立即受到中央的批判
也受到當時社會上各界各派的一致譴責和批判
但是極左派洪偉斌的一些文章值得注意和研究
這些文章反映了當時社會上的各種矛盾和鬥爭
也反映了參加文革的不同人們的參與文革的動機和對文革的要求
有這麼幾篇極左派的代表性的文章值得注意
第一個是1967年6月11號北京良鄉殿校錦鋼山主辦的小報《四三戰報》
第一期刊登的署名《香江評論》的文章
這篇文章的題目是《論心思潮四三派宣言》
這篇文章的立論是由毛澤東的一段話隱身而來加以發揮
文章就講文化大革命實質是什麼
矛盾革命路線實質是什麼呢
就是要不斷地對社會上的財產和權力進行再分配
通過很多次的這種財產和權力的再分配
最後達到社會上財產和權力的真正公有
什麼是資產階級反動路線呢
反動路線就是走資派千方百計的阻撓和反對對財產和權力的再分配
這是一種
還有就是湖南有一個叫楊錫光
他寫了一篇文章叫《中國向何處去》
這是1968年初寫的
這篇文章也有人稱他是極左派的極大成者
他的主要觀點是說
中國社會已經產生了特權階級
或者叫官僚主義者階級
文化大革命就應該徹底解決這個問題
打倒官僚主義者階級
要砸爛舊的國家機器建立新的政權形式
他們想的新的政權形式是什麼呢
就是一種所謂類似巴黎公社式的
這個叫中華人民公社
1968年3月
上海有一個組織叫中學運動串聯會
他們寫了一篇文章叫《一切為了九大》
提出一種觀點叫做階級關係變動論
他的文章裡有這樣的話叫說
非黨員要比黨員好
非幹部要比幹部好
走資派排斥了大量的優秀革命份子
對當時的這個
進行的這個叫做階級關係變動論
還有一種是湖北武漢的北爵陽慈草
北爵陽呢是當時武漢的三個團體的簡稱
北是北斗新學會
爵是爵心把文化革命進行到底的革命派聯絡戰
這個聯絡戰名字很長
人們簡單的叫它叫什麼呢
叫爵派
就管他們叫爵派
還有一個陽是楊子江評論
是一個刊物
第三個小組織的核心人物呢
都是華中工學院的劉里安和馮天愛這幾個人
北爵陽的觀點呢和陽西光的觀點有相同之處
都認為中國社會已經產生了新的特權階級
文化革命要徹底打倒這個特權階級
要砸碎舊的國家機器建立起類似巴黎公社那樣的新的政權組織
下面講洪毅斌運動的幾個階段
對洪毅斌運動有各種不同的階段劃分方法
我個人認為可以劃分成八個階段
第一個階段呢是從1966年5月到8月1號
是洪毅斌的形成階段
文化革命初期北京一些中學的少數學生自發組織了最早的洪毅斌
最早洪毅斌就是清華附中洪毅斌是在5月29號成立的
開始在學校造反
工作組17呢洪毅斌受到壓抑
毛澤東回北京以後批評工作組
開始洪毅斌造反寫信給洪毅斌
這樣呢洪毅斌就成為當時學生造反有理的旗幟
第二個階段是洪毅斌運動的初步發展階段
從1966年8月到10月
在毛澤東的支持和倡導下
洪毅斌這種組織形式在全國各地都出現
形成了遍及全國城鄉規模浩大的這個洪毅斌運動
洪毅斌不但在學校裡造反還衝向社會
搞迫思就和大串聯
就是造成了加劇了社會動亂的局面
第三個階段是大發展階段
第二個階段是初步發展階段
從1966年10月到1966年年底
從洪毅雜誌提出批判資產階級反動路線的口號以後
洪毅斌運動開始轉向重點炮轟各級黨政領導機構
批鬥各級領導幹部
踢開黨委鬧革命
在這一階段保守派洪毅斌逐漸衰弱和瓦解
造反洪毅斌開始成為運動的主力
洪毅斌運動在深度和廣度上都得到了很大的發展
第四個階段從1967年初到3月底
這個階段是參與奪權和形成分裂的階段
在中央號召和上海一月風暴的影響下
洪毅斌廣泛參與了全國各地的奪權運動
在這一階段呢
洪毅斌自身也發生分裂
形成了各地都出現了兩大派或者三大派組織
第五個階段是高潮階段
從1967年的4月到9月
在這一階段
洪毅斌運動的主要內容是搞大批判
糾判徒搞這些活動
在極左思考思潮這個影響下
矛頭直接對準劉少奇鄧小平的這個大批判
不斷升級
各地都發生了衝擊軍隊的現象
洪毅斌運動內部的派性也得到很大發展
各地都出現大規模武鬥事件
在北京出現了火燒英國代辦處
和交流火線圍困中南海這樣的嚴重事件
第六個階段是奸歇階段
從1967年10月到1968年3月
這一階段是洪毅斌運動的第一潮
就是發表毛澤東視察三大區的指示以後
就是搞復刻鬧革命
毛澤東那個指示裡提到
現在是小家們開始犯錯誤的時候
於是就在全國各地辦學習班
搞所謂鬥思批修
實際上是要對洪毅斌進行整風和教育
搞復刻鬧革命
這一階段是洪毅斌運動的一個低谷
第七個階段是聖極而衰的階段
從1968年3月到8月
1968年3月以後就是發生了羊魚腹事件
中央出於反擊幼青翻案風的需要
又重新提出所謂對派性要進行階級分析這樣的口號
致使派性鬥爭重新又厲害起來
在這一階段很多造成派組織之間的舞鬥很厲害
在這階段就發現了大規模舞鬥事件
像青華大學是在校園舞鬥打了100天
死了實際上不到100
一般叫百日大舞鬥
我算了一些大概是96天
從4月23號到7月27號
青華舞鬥大概打死了19個人
到7月底毛澤東派工人解放軍宣傳隊進學校
在這以後紅衣兵運動就開始退出歷史舞台
第八個階段叫紅衣兵運動的終結
從1968年8月到1978年10月
這個雖然時間很長
但沒什麼內容
就是工宣隊進校以後
紅衣兵組織的頭頭都受到審查
然後很快絕大多數學生就上山下鄉和畢業分配
新進校的中學生當中保存有紅衣兵組織
但這時候的紅衣兵組織已經不是過去那種造反有理的紅衣兵
它只是保留這種形式
一直到七八年10月共青團十大召開
中共中央正式決定取消紅衣兵
各地情況差異很大
各地紅衣兵運動的階段性也不盡相同
這裡只是就全國大多數地區的情況做一個概略的劃分
請供大家在了解這段歷史時做些參考
下面講一下關於青華附中紅衣兵成立的一些情況
大家知道紅衣兵誕生在北京青華大學附屬中學
青華附中可以說是紅衣兵和紅衣兵運動的發源地
文革中造反金正恩萬歲的口號
我先由青華附中紅衣兵提出來
得到毛澤東的支持
文革中毛澤東唯一一封
親自給紅衣兵組織寫的信
也是寫給青華附中紅衣兵的
我研究和整理有關青華附中紅衣兵的歷史
一個是有自己的親身經歷
還有就通過訪問當事人的了解
另外還依據以下三種材料
一個是1966年9月
編印的青華附中紅衣兵大字報選編
這是一本簽印的小冊子
書名叫問昌王大帝誰主臣服
當時都喜歡引用毛澤東的這個話
這個裡頭選編了青華附中紅衣兵的28篇大字報
第二種材料是青華附中紅衣兵1967年7月創辦的一種挑戰報
這是一種八開本的郵印小報
我現在存在這份挑戰報的合定本
它第一頁上我看它寫著
獻給最最敬愛的毛主席林副主席周總理中央文革小組
這個挑戰報合定本原來是準備在一次中央首長接見的時候上交的
那時候希望這個東西能讓毛澤東林彪周恩來他們看到
表示我們那個老紅衣兵並不像外面說的那樣都已經退費了
或者都已經退出運動了
我們還在緊跟毛主席幹革命呢
我們尤其是希望能讓周恩來看到
因為當時我們覺得中央是真正關心和愛護老紅衣兵的
在周恩來的幾次講話中都提到清華府中紅衣兵
他說引水私源說到紅衣兵我們就要講講清華府中紅衣兵
當時很想讓周恩來看到這些東西
後來那次中央首長接見的不知什麼原因沒有暗示進行
這個東西就意外地保留下來
這個通過這裡頭的大量的文字呢
也使我能對當年很多事情能回憶起來
還有一份是關於清華府中紅衣兵歷史的材料會邊
題目叫鐵打的事實學寫的歷史
這份材料是1968年由我們學校幾個紅衣兵成員編印的
這份材料中收錄了清華府中成立紅衣兵前後
的一些重要資料
例如在1966年5月下旬和6月上旬
紅衣兵成員向中共中央毛澤東反映清華府中存在問題的幾封信件
還有1966年6月8日工作組進校以後
這個寫的關於學校文化革命情況的簡報
還有共青團中央編的文革簡訊
還有團中央負責人胡克石等關於清華府中的一些談話記錄
這些材料現在都成了很珍貴的歷史文件
我認為在研究歷史方面一定要嚴肅認真實事求是
首先要搞清楚事情的真相
搞清楚事情的來龍去脈
然後再試圖總結出一些有意的歷史教訓
而不能僅憑道聽途說的材料就草率地下結論
現在網上有人寫關於清華府中紅衣兵的文章
有許多不符合事實的東西
有的文章看起來長篇大論
但在具體事實上卻經不起推敲
我們應該引以為戒吧
關於清華府中紅衣兵的成立
我曾經寫過幾篇比較詳細的介紹文章
今天這裡就非常簡要的可以講一下成立的經過和這個情況
簡單地講一講
1965年11月10號是報紙上發表批判海瑞罷官的文章
從那個時候開始
群眾性的批判運動就開始不斷升溫
當時社會上是號召全國學解放軍
講突出政治搞學習毛主席著作的群眾運動
在這種形式下
清華府中的一些學生開始把他們以學校領導之間的一些具體分歧
上升到階級鬥爭的高度來認識和分析
這些學生開始主要是清華府中有幾個御科班
御科班的學生
也有一些其他班底的學生同情和支持他們的觀點
1966年5月10日
副中的校長在全校大會上做關於文化大革命的動員報告
御六一班的幾個同學就提出質疑
認為學校做關於文革動員的文化大革命的動員做得太晚了
還說校長的動員報告中
沒有強調文化大革命的深遠意義
沒有強調突出政治
沒有強調樹立毛澤東思想的絕對權威
而他們說
而不講這些就是假革命
還對過去學校所謂不突出政治的問題向學校提出質疑
學校領導不同意這些意見
並且在一些場合批評了這些意見
5月20日
御六四二班兩個學生
叫王明、張小冰
起草了一份給中共專央的匯報材料
這份材料的題目叫
清華大學附屬中學黨職部的資產階級辦學方向應當徹底批判
這份材料中這樣寫的
說清華大學附屬中學的黨職部
不以毛澤東思想掛帥
驕傲自滿 故步自封
長期拒絕接受學生的嚴肅批評
堅持錯誤的資產階級辦學方向
我們認為有很大的必要
向敬愛的黨中央反映清華附屬黨職部的實際情況和錯誤言行
我們目前從清華附屬黨職部的鬥爭
就是社會主義文化大革命深入發展的結果
是一場尖銳的階級鬥爭
起初以學校對立的學生比較少
全校大概有幾十個人
清華附屬當時學生一共是有1300人
學校領導的態度比較強硬
並通過各種途徑對反對派的學生施加了一定的壓力
有一個黨職部委員就對學生講過這樣的話
說反右鬥爭的時候
黨委開始不表示態度
有些黨員就提議一件寫大字報
一評黨委態度
二評黨委態度
結果呢成了右派
一些支持學校領導的學生
都開始明確表態擁護黨職部
反對這個預留五一班的學生
經常可以看到
在宿舍時堂都有學生在激烈的辯論
現在擁護校領導的學生占絕大多數
反對派學生適當立伯常常被圍攻
但是呢隨著時間的推移和社會上階級鬥爭形勢的發展
反對學校領導的學生不但沒有被壓下去
反而逐步發展
同情和支持他們的人反而越來越多
五月二十九日傍晚在園民園移植
這個清華府中啊當時就挨著園民園
那時候園民園還不是個公園
那時候園民園是個農場
也沒有大門隨便進
就在清華府中的旁邊
在園民園移植呢
有十幾個學生開了一個小會
認為當時已經是山雨欲來風滿樓的形式了
為了更好的和更加有力的和校方做鬥爭
就是有必要成立自己的組織
而且一致同意把自己的組織命名為洪以兵
洪以兵呢是原來這個高六四二班學生張成志
他以前寫小字報首用過的筆名
這樣呢就一個新的學生的自發的組織形式呢
就從這時候開始了
成立以後5月31號
清華府中洪以兵的幾個成員
聯名寫信給黨中央和毛澤東反映清華府中存在的問題
這封信現在還留著
這封信上寫
說我們是清華府中的學生
我校黨支部共有黨員24人
預備黨員5人
其中大部分是知識分子出身
功能出身佔的比例很小
這個黨支部長期以來沒有認真的學習毛主席著作
拒絕把毛主席的書當做一切工作的最高指示
很少階級鬥爭觀點
基本上沒有執行無產階級辦學方針
沒有突出無產階級政治
沒有貫徹黨的階級路線
另外還有幾個高中二年級的學生也給中央寫信
這個信裡是這樣說的
說我們是清華府中高二的同學
是革命的後代
我們在清華府中生活了幾年
覺得我校實行了一整套系統的資產階級教育方針路線
我們徹底看清了我校幾年來一直貫穿著一條
資產階級修正主義的黑線
因情況緊急
吸中央急速派工作主來
剛成立沒兩天
廣播就公開廣播北京大學年子
他們七個人的大自爆
在人民日報上也公開發表
那個裡頭已經開始把北大
成為反黨反社會主義的頑固堡壘
北大的黨委是黑黨委黑幫
這樣呢
剛剛成立的清華府中紅一兵
也覺得受到了很大的鼓舞
6月2號紅一兵就寫出了第一張公開的大自爆
大自爆的題目叫事實保衛無產階級專政
事實保衛毛澤東思想
這個大自爆寫出來以後
全校有100多個人在大自爆上簽名
表示同意紅一兵的觀點
6月4號團中央派了兩個人
到清華府中
搞調查研究
找了不同觀點的學生進行座談
紅一兵在與他們座談之後
感覺受到了鼓舞
6月5號那天
紅一兵就開始正式公開的
在大自爆上點名批判學校黨支部
6月5號貼出了一張大自爆題目是
揭穿一個大陰謀
這個紅一兵大自爆引起全校的關注
也招來了很多反對和批判大自爆
清華府中絕大多數學生
當時是相信黨支部的
對處於反對派地位的紅一兵呢
程度不同的都持批判態度
從6月1號以後
北京大中學校就處在一種
在大自爆中的大自爆中
大中學校就處在一種
極度興奮和盲亂的狀態中
大中學生都開始走出學校
各學校之間的串聯呢
就越來越頻繁
清華府中紅一兵這時候呢
一方面積極向黨中央華北局
新視為寫信反映情況
另一方面呢
也向周圍各有關的中學
進行串聯尋求支持
尋求支持
6月8號這一天
海淀區的人大附中
北大附中
北航附中
地址附中
還有城區的四中六中
八中十三中
二十六中等學校吧
一共來了三百多人
相約到清華府中
深淵紅一兵
這些學校的紅一兵
的支持
在大字報的署名上
都署上自己學校的名字
叫某某學校紅一兵
某某學校紅一兵
這樣呢
紅一兵這個名字很快
就在北京中學裡傳開了
6月8號晚上
團隊派的工作組
就進駐清華府中
6月9號
工作組在學校召開全校師生大會
堅決支持紅一兵
稱紅一兵是堅定的革命左派
他們嚴厲的要求
學校領導人
要坦白交代自己的問題
事後
我們經過調查知道
清華府中工作組之所以能夠
一進學校就明確表態
支持紅一兵
是因為團中央領導人
當時已經認定
以蔣南祥為首的
清華大學黨委是爛掉了的單位
那個團中央負責人胡克石
在講話中說過
清華大學的領導
對文化大革命
是採取對抗的態度
蔣南祥用他取得的領導權
進行反對文化革命的活動
他要求清華府中工作組
要進一步挖出清華府中的黑線人物
說清華府中搞好
是清華的突破口
希望從你們府中挖出清華黨委的問題
6月10號中央就正式
把蔣南祥停職了
工作組進校以後
校內形勢很快來了一個
180度的大轉彎
絕大多數師生很快
都從擁護黨支部反對紅衣兵
轉變成擁護紅衣兵
批判黑幫了
在工作組的主持下
6月17日 19日和20日
三天召開全校師生的
深討批判大會
在20號的大會上
工作組宣布
將清華府中校長停職反省
紅衣兵的隊伍
也迅速得到壯大
在不到一個月的時間裏
紅衣兵從100來個人
發展到300個來個人
清華府中工作組進校以後
向團中央寫了一份匯報材料
總介紹了一些當時的情況
原材料說
這個材料是
6.6年7月4號寫的
是進校不到一個月的時間
6月8號進校
他說
到目前為止
全校師生已貼出
2萬多張大字報
揭露了一批嚴重問題
揪出了黨內走資本主義道路的
當權派
初步開展了批判鬥爭
大殺了牛鬼蛇神的威風
這個工作組進校前
17名幹部子女自發的組織了
紅衣兵
他們的主要特點
一是跟著政
出身成分好
大部分是隔幹子女
二是鬥爭中活學活用毛主席著作
三是敢於革命
鬥爭性強
工作組進校前
儘管他們力量擔勃
受到圍攻
但他們堅持革命
勇於向學校提議建
敢於向一切牛鬼蛇神開火
他們不怕開除
不為失學
堅決頂住了右派的圍攻
事實證明
在毛澤東思想補育下的年輕一代
聽黨的話
敢於革命
真是可貴的很
可愛的很
進校二十多天來
基本上沒有發生打人
體罰
破壞公共財務等現象
青華府中工作組
一進校是全力支持紅衣兵
但是時間不長
就和紅衣兵發生了分歧
6月21號
青華府中召開全校師生大會
與產生隔委會
工作組認為
隔委會的代表性應該廣泛一些
就是應該選一些
紅衣兵以外的左派學生
也參加隔委會
紅衣兵堅決不同意
最後在紅衣兵的堅持下
所有的隔委會成員
都是由紅衣兵來擔任
後來工作組
向團中央寫了一份材料中
說
從這一事件中
工作組發現
紅衣兵領導核心
對工作組的領導
和團結大多數的問題上
存在著不正確的認識
在此前後
紅衣兵以工作組
還發生了一些摩擦
當時社會上也很混亂
各種說法都有
有說
團中央有問題
三胡完蛋了
三胡是誰呢
三胡就是當時團中央的
一個是胡耀邦
一個是胡啟立
一個是胡克什
三胡完蛋了
反正當時社會上已經有參言
6月23號
中國青年報發表了一篇社論
題目是
左派學生的光榮責任
強調運動中要團結大多數
紅衣兵就認為
這篇文章只強調團結
不強調鬥爭
這是折衷主義
於是紅衣兵
就寫了兩張大字報進行反駁
一張大字報
就是後來公開的這個
革命的造反精神萬歲
還有一篇大字報題目叫
左派學生的光榮責任
是徹底鬧革命
紅衣兵的行動
是工作組大為惱火
工作組認為
革命的造反精神萬歲
這張大字報
實際矛頭是指向工作組的
工作組承認紅衣兵是左派
但要感到紅衣兵獨立性太強
難以駕馭
紅衣兵那個團中央負責人
胡克什
曾經提出
要跳出紅衣兵的圈子
團結紅衣兵以外的左派
他在6月27日的匯報會上說
我看就是要消化紅衣兵
能不能把黨團組織恢復起來
把紅衣兵消化在黨團組織之中
當時正是北京新市委
李雪峰的做報告
提出反干擾
有很多學校對
給工作組提議一件
或者是批評工作組的人
都打成了反革命
打成了壞人
但是青華府中央負責人
倒是沒有在這種形式下退縮
他們在7月4日又貼出
再論革命的造反精神萬歲
這個形式發展很快
到7月27日
海電區召開
中學生代表大會
江青等人
到會支持學生反對工作組
當場宣布
將於工作團團長周杰把關
消息傳來
青華府中央負責人決定
將與工作組的矛盾公開
當天晚上在學校
貼出了一檔大字報
題目是
向青華府中工作組的錯誤
嚴刑猛烈開火
7月28日
在北京展覽館電影廳
召開大會
還是北京海電區中學生的大會
這個大會上就宣布了
工作組要撤銷這樣的決定
青華府中紅語彬的代表
洛小海和邝桃生
在大會上
就宣讀了論造反精神萬歲
和再論造反精神萬歲
兩張大字報
看了江青坐在主席台上
他們就從筆記本上撕了一張紙
寫了一個短信
就是請江青帶給毛澤東
這個短信寫的是
很簡單就兩句話
有人說這兩張大字報是反動的
請您老人家看看
這到底是不是反動的大字報
江青就當場答應
一定能帶到
後來果然帶到了
毛澤東大概很快就看到這個信
並且馬上就寫了回信
咱們講一個小時十分鐘是吧
好那時間差不多了
後面反正我就簡單一點
毛澤東這個回信是
8月3號中央文革的副組長王仁仲
把這個
清華副中的紅誼兵代表叫到釣魚台
親自給他看了這個
已經印成中央文件的
毛澤東給紅誼兵的信
有了這個信呢
紅誼兵當然大受鼓舞
而且這個信雖然沒有公開
但是很快就傳開了
但是越來越多
到8月18號毛澤東開始
第一次接見紅誼兵的時候
已經在北京城裡的紅誼兵組織
已經成千上萬
已經非常多了
接見以後呢
在這個影響全國
更是很快就形成了
習捲全國的紅誼兵運動
我想今天講呢
這麼多
我希望大家有什麼問題
或者是可以討論的
可以進行一下交流
我有個好奇的問題想詢問一下
那幾位
清華副中紅誼兵的那個
核心人物現在的情況怎麼樣
清華副中紅誼兵這幾個人
現在的情況很不相同
大致有這麼幾種情況
一種呢是
出國了
就剛才講的這個
洛小海礦桃生
他們現在都在美國
洛小海是做一些技術工作
在一個公司
現在經常跟國內這個
做生意這兩年常常回來
礦桃生呢
在美國當警察呢
美國警察
他那警察不是上街巡邏那種警察
他是給警察局
做一些有關的計算機軟件
這一類的警察
他是給公安系統做的
我哥哥也是
當時這個
核心人物之一叫普大華
他後來是做這個
做過這個
人大這個報刊附近資料的這個編輯
後來有下海
做了幾年這個
生意
生意也做不好
後來就成了一個
自由職業者
還有兩個人呢
一個叫張小斌
一個叫王明
王明呢
後來是成為一個
很優秀的
腦外科的專家
長期在日本工作
這兩年也回來了
張小斌呢
是在北京市科委
辦的公司當負責人
曾經是
公司搞得很大
圓外還是什麼
但是現在
因為年紀已經超過60
現在已經退下來了
當時一般講就是
這幾個人
還有像宋柏林
宋柏林
當時叫
胡維斌的指導員
做了一個職務指導員
他後來也是在
公司這個下海經商
據說搞得還不錯
還有幾個人就寫
無產階級階級路線萬歲的
這個人叫熊岡
現在在美國
具體做什麼不太知道
大致就這麼情況
謝謝
那邊
熊維斌這個運動
真的很難理解
因為中國人
很注重家庭的觀念
熊維斌連他們的父母
也都跨都臭
我的問題就是
在熊維斌最高峰的時候
青少年裡面
有百分之多少
就是很熱潔的參加
全國
很熱潔的參加
這個紅衛兵運動
有百分之多少
乖乖的待在家裡
孝敬父母
這個情況
我可以通過我們
自己學校的情況
還有我了解的一些
學校的情況講一下
比如清華附中
全校學生一共一千三百人
紅衣兵組織
最開始的紅衣兵
是屬於老紅衣兵這批人
最後紅衣兵成員
大概有三百多人
到1966年10月的時候
又成立了造反派的紅衣兵組織
一個叫毛澤東思想紅衣兵
一個叫錦鋼山紅衣兵
這兩個組織
在1967年初
搞了大聯合
成立了新的組織叫
清華附中錦鋼山兵團
號稱他們的成員
一共是八百多人
這樣清華附中紅衣兵
有三百多人
毛澤東思想紅衣兵
和錦鋼山紅衣兵
有八百多人
這兩項相加
就差不多有一千二百人
全校學生是一千三百人
我從其他學校
也能了解到類似的情況
就是說凡是在校學生
絕大多數
都或多或少
程度 身以前
都參與了紅衣兵運動
就是他不是少數人的運動
他實際上是當時學校中
多數學生的運動
是這樣的情況
全國的數字
咱們只能是這樣
全國當時
大學生和中學生的總人數
我剛才講了
有一千三百多萬人
這一千三百多萬人裡
按照我剛才講的
各個從這個學校的大部分
每一個學校
都是絕大多數學生
或多或少參與紅衣兵運動
從這個估計來說
就是參與紅衣兵運動的人數
應該在一千萬人以上
這是我的看法
剛才補教授講了
讀了一些資料
講了一些
當時的人與人之間
溝通的語言
那些話語
在場很多同學
大概會覺得
非常奇怪
好像
我們現在
不會這樣說話
我想這個是
因為我們做歷史的知道
就是說
當時的時空環境
有當時的一種特定的
歷史語境
你在這個語境裡面
你如果不是這樣說的話
當時別的人
都會認為你是很奇怪的
下面一位同學
補教授你好
我想請問一下
就是什麼事情都講一個根源
然後馬克思主義
就講究經濟基礎
上層建築
這個就是
紅衣兵肯定屬於政治運動
屬於上層建築
請問一下
紅衣兵
以及
包括其他的那種政治運動
有沒有其經濟根源
也就是說其必然性在裡
謝謝
黃衣兵運動
直接跟經濟根源
來
產生聯繫
可能是不太容易
黃衣兵運動
它就像你說的
它主要還是一個
政治運動的產物
很難回答的問題
和經濟運動
是一個
很難回答的問題
和經濟根源
實際上是
沒有直接的聯繫
文化大革命運動
確實
也在很多地方
跟反右運動也好
就是解放後
搞的一系列運動
它有很多
相同的地方
它都是那種
阿貴摩的激風暴雨式的
其中出現了
很多非理性的東西
這些都是
相同的地方
但是文化革命
又和反右運動
有很大的不同
反右運動
基本上是一個
依靠各級黨委
各級行政機構
來有序進行的
這麼一個運動
而文化大革命運動
完全不是這樣
它是拋開各級黨的領導
直接號召群眾
來從下而上的
進行運動
它在這個形式上
有很大的不同
這也和毛澤東
當時要搞運動的目的有關
毛澤東搞文化大革命的目的
實際上就是要
徹底砸爛
過去的這個秩序
重建一個新的秩序
是這樣的
我想這樣
同一位同學
不要問太多問題
我問題是同志
就說如果是
光是以毛澤東個人的慰望
來推動這麼好大的運動
它是很難實現的
比如說
以前的皇帝
也有所謂
有不能為的事
對 你說這個問題很好
就是
現在講
文化大革命
是毛澤東親自發動和領導的
毛澤東應該對
文化大革命的錯誤
負主要責任
這樣也是對的
因為這個確實是毛澤東
他在其中其主導的作用
有一點你可能不了解
就是毛澤東
當時他的魅力
和他的
慰望的高度
現在的人
可能不太容易理解
但在當時來說
就是毛澤東
講的每一句話
都可能被
全國人民或者是全黨
都認為是
最高指示必須執行
當然這個在文化大革命
這個過程當中
也有變化
就是
剛開始
這個66年初的時候
毛澤東的很多話
很多東西
都可以馬上落實到行動上
馬上變成巨大的
有社會的反響
但是隨著運動的
進行下去
人們從這個運動中
碰到了太多的問題
太多都不理解
以致後來呢
毛澤東的一些話
也變得不是那麼太靈了
比如說
到67年毛澤東提出
要復刻鬧革命
要
這個大聯合
很多時候
學生也不聽著這一套了
他這個也是變化
但是在文化革命初
還是不一樣
下位
事實上我們知道
紅衛兵也差不多就是
那麼18、9歲
像這樣的年紀的人
然後我們聽到那種
清華紅衛兵在於那種什麼
黨團兼任鬥爭的時候
好像那種反應的速度
都是超長之快
就是完全超乎我們這種年齡
所應該達到的那種政治思維力
就是
您能不能介紹一下
當時那種具體的
那種情況是怎麼樣的
好的
這個確實是這樣
我想也是
要現在的
你別說
清華復中
最年紀最大的學生
也不過20歲左右
不到20歲
但是
那個時代確實是一個
叫做
犯政治化的時代
就是
人人都講政治
人人都講
接一鬥爭
人人都學毛主席著作
當時的很多口號
現在聽起來都很荒謬
但是他確實是那時候存在過
比如說
當時人民日報上就講
七億人都要做批判家
當時都是
確實有一個
全民一致的東西
都把毛主席
毛澤東的指示當作最高指示
全國人都在學毛主席著作
都用毛主席
曾經講過的話來分析
自己所碰到的問題
儘管難以置信
但是
當時
這些東西
都是白紙
紙黑字都留下來了
確實是有那時候
確實就是那些
十幾歲的中學生寫的東西
三個
補教授您好
您是補大華的弟弟
那您高中的時候
也在清華府中讀的是嗎
我跟你說
我是沒有上過高中
等於是直接上了大學了
因為
我是六三年
上中學
文化革命開始的時候
正好是初三
初三就搞了幾年文化革命以後
就下鄉
下鄉以後
等回到北京的時候
已經到七幾年了
恢復高考
我們就直接考上大學了
就是因為
我是那個清華府中的
那咱們是
學友
校友
就是我就想問他為什麼
他為什麼這個洪偉冰
就是他在清華府中一搞
他就搞不起來
他為什麼
就是為什麼不在人大府中
或者四中啊什麼搞一下
他為什麼不從那些學校搞出來
有人說呢
當時我
反正我高中的時候
聽歷史
聽那幫老師說
他第一是
學校裡有少數激進分子
第二
學校裡有那些
高幹子弟
然後中央的什麼動向
他們自己
老那都知道什麼的
然後呢
那我就想問就是
其他學校也有
為什麼就非得在
在清華府中搞回來
對
這可能就是
所謂歷史上的偶然性
和必然性的關係
其實可以這樣說
你就是清華府中不成立
別的學校也會成立
你想後來這個
北大府中
洪錫這個組織
成立和清華府中
洪偉冰成立
相隔不到一周
他們是
6月23號成立的
互相沒有任何連結
都成立了這種組織
清華府中洪偉冰成立
他這個後來影響大
還不光是他
成立了一個學生組織
我估計在那個時候的
學生組織多如牛毛
但是影響大
是因為清華府中洪偉冰
他最先提出了
趙返金正萬
所以這個口號
而且得到
毛澤東的親自支持和回信
這樣才使他的影響
變得很大
其實當時學生組織
應該是多如牛毛
補教授
請問
因為您剛才提到
洪偉冰運動期間
80% 90%的大中學生
都參加了這項運動
那麼像您現在講
這些人現在都到了
五六十歲這個年齡
年富力強的年齡
也是在社會中
發揮自動作用的年齡
我想問洪偉冰運動
這麼大規模的運動
怎樣的影響這一代人
在他們的心靈上
打下了怎樣的烙印
這個問題
說實在其實很難回答
為什麼難以回答呢
就是人和人
差別太大
有些人呢
是
文化大革命中一路順風
或者是
既得利益
有些人在文化大革命中
都要打擊
就是
每個人的精力
每個人的
文化革命的招育
都很不相同
這些人對文化革命的
這些
對他們的影響
也都大不一樣
所以說
你很難說
文化革命
在這些人身上
打下什麼烙印
實際上
對不同的人
就有不同的情況
實際上還要
具體分析
它沒有一個
比較統一的
比較一致
比較統一和比較一致的
我想
可能有這麼幾條
就是說
文化革命這些精力
對於大多數精力過這一段
運動的人來說
都是
刻骨難忘
很多人
過了40年以後
還對當時的很多事情
能夠記憶猶新
我覺得這一點
是比較
共同的
我補充一些
因為活維兵運動之後
大中學生
大部分都是
所謂分配
或者上山下鄉
特別是上山下鄉那一部分
那段時間
實際上比
讓活維兵的那段時間
時間更長
後面這段精力對他們的
影響
對他們烙印可能是
更深刻的
胡耀宗
你前面提到就是
文化革命
它的形成有很多原因
提到是為了實現毛澤東
他個人理想是大亂大智
我想問大亂大智
它的底線是什麼
應該提到
洪未兵他提到
大亂大智他鬧
他甚至泡轟
各的省市的黨委
那我在想
黨委的話相當於
黨在各個地方的
一個領導作用
他把自己黨委就泡轟
那整個黨的話
怎樣在和各級的
這個東西
再進行溝通呢
他的領導機構都泡轟
到最後
應該整個這麼一個運動
都沒有方向
其實我想問第二個問題
我想那時候人基本上
比我們差不多年齡
那他們動不動
就是搞小組織
動不動就往中央寫信
那是不是那個時候
比我們現在
更加自由開放呢
第一個問題
第一個問題是什麼來著
對 大亂大智
這個
所謂天下大亂
達到天下大智
實際上
是毛澤東這個
特殊的人的一種空想
實際上根本不可能
會有什麼天下大亂
達到天下大智
他這種亂只能是
就是自殘
毛澤東到晚年
我覺得他有很多思維
他很多東西
確實是不太正常
常人絕對不會
有這種想法
我想他的底線
可能有這麼幾個底線
一個是這個黨還要
一個是這個國家的軍隊不能亂
大概有這麼幾個底線
他充分相信自己的威力
就是說
打得再亂
我們也能重建出來
實際上文化革命
現在就可以用
這麼一句話來概括
就是一個砸爛和重建
各級政權的過程
對毛澤東就不講文明
他講
你們農民
腳上有牛食
那是最乾淨的
支持越多
那些教授
那些什麼
他們是最愚蠢的
他有很多這種
特殊的思維
這些話
也確實很難理解
你的第二問題在
雖然好像他有 so many different words
雖然 he has so many different words
but these words are basically from the language
from the Chinese language
from the Chinese text, from the newspaper, from the newspaper, from the newspaper, from the newspaper, from the newspaper, from the newspaper, from the newspaper, from the newspaper, from the newspaper, from the newspaper, from the newspaper, from the newspaper, from the newspaper, from the newspaper, from the newspaper, from the newspaper, from the newspaper, from the newspaper, from the newspaper, from the newspaper, from the newspaper, from the newspaper, from the newspaper, from the newspaper, from the newspaper, from the newspaper, from the newspaper, from the newspaper, from the newspaper, from the newspaper, from the newspaper, from the newspaper, from the newspaper, from the newspaper, from the newspaper, from the newspaper, from the newspaper, from the newspaper, from the newspaper, from the newspaper, from the newspaper, from the newspaper, from the newspaper, from the newspaper
and the whole society is talking about the same thing
and they are all talking about the same thing
but they are all talking about the same thing
and they are not talking about freedom
and they are talking about the same thing
and they are talking about freedom
我想大家應該知道文化大革命
後期有很多紅衣兵領袖
遭遇非常悲慘
包括北京的武大領袖
包括很多中學生
後來反 516也抓了很多人
所以這就是我們剛剛講的
並不是我們今天講的
我們講的要的言論自由
副教授你好
我覺得我認識紅衛兵運的
還有一點
就是有少點
在今天你談的過程中
中央領導人除了講毛澤東之外
其他像林彪
周恩來等鄧小平
劉少奇
他們這些中央領導人
他們對於紅衛兵運動
他們是什麼態度呢
一開始的時候
他們就支持紅衛兵運動
還是其他一個什麼態度
謝謝
開始這一階段
毛澤東不在北京
他在湖南
上海什麼這些地方
當時在北京
是劉少奇鄧小平主持工作
劉少奇鄧小平
基本上是按照
咱們黨過去一貫的一種方針針策
對學生這些
如果出現這些組織
這些東西
還是要控制
還是要劉少奇對這個
士大副中工作組講話中提到
紅衛兵也是非法組織
是明顯是反對
是要限制
但是毛澤東已經決心
要把你們這套都打亂
他是支持的
當時啊
實際上也有很多中央領導同志
並不完全知道毛澤東的
文化革命意圖
但是絕大多數人都有
在政治上跟毛澤東
保持一致這樣的自覺性
所以大家也都是支持文化革命
最後兩個問題
補教授
我剛剛聽到您
剛剛就是對於您的觀點的闡述
但是我對於文革
有另外的理解
我認為毛澤東
為了維護自己的政治立場
維護他對共產主義的那種想法
發動了這場文化的大革命
是因為當年確實存在了
相當大的力量的一種走
他所認為的走資產階級
道路的這樣的一個政治團體
然後
怎麼辦呢
他只能通過他的影響力
去號召年輕人
來去打倒這樣的一個團體
來維護他所謂的思想
我認為他非常的明智
非常的有遠見
他遇見到了他將來
在他接班
他失去統治後
他將來去世以後
他的整個共產黨的方向
可能會要發生變化
所以他才會有發動這樣一場運動
保持自己的政治路線
自己的政治立場
他不是沒有目的的
對 肯定是有目的的
所以說
剛才您就說大亂大智的闡述
我是因為他
您剛剛認為他好像不知道
該做什麼
突然有一種空降
來衝雪來風
突然發生了這樣一場事件
你說
您認為毛澤東是非常明智的
他遇見到
不是明智
就是說他要維護自己的政治立場
他認為他的政治路線是正確的
當然
對
他不是那樣一個突然
我心血來潮
不知道該怎麼弄了
來一個發生一場運動
怎麼怎麼樣
他確實是這樣
有目的性
對 這句話
他不是心血來潮
突然搞起來的文化大革命
實際上毛澤東文化革命前
已經有幾年的準備時間
但是
你說的有一些我不同意
就是毛澤東
他批判的所謂走資本主義道路
當權派
他當時批的那些走資本主義道路
是一些什麼行動呢
是一些什麼行為呢
實際上他也講過
一個是物資刺激
一個是利潤掛帥
一個是三字一包
其實這些東西
正是咱們後來改革開放中
最好的東西
有這些東西
咱們中國經濟才活
咱們中國才能走出計劃經濟
才能走出過去那些講話的那套東西
但是毛澤東就把這些東西
就當作走資本主義道路的證據
說反正這些都是走資本主義道路
從實踐檢驗來看
毛澤東的這個認識顯然是不正確
我想問一下
這個毛澤東有這樣的思想
是不是因為他的階級局限制
因為他出生於
是因為他是缺少某種教育
這樣如果是講解釋
或者是更高
他領導人
或者是其他領導人的話
因為是思想意識
但是不同所導致的
謝謝
和他的出生是不是有關
和毛澤東的這個理論
他出生是不是有關
和毛澤東
他確實有自己的很大的局限性
毛澤東出生農民
而且從來沒有出過國
他自己也經常稱自己是土包子
但是我覺得這不是主要問題
他們出生農民的領袖還很多
沒有出國的領袖也很多
毛澤東搞文化革命
主要還是由於自己的一套
我們把它歸結為一種
對共產主義的一種空想模式的追求
他在1966年5月7號
給林彪的信中
就描繪了這種空想社會的藍圖
就是要搞成這種
又學工又學農
又批判資產階級
就是搞成自己自主
這麼一種公社的土景
他還是從他的這種理想出發
搞的對他東西
因為時間關係
我們不能再解說更多的問題
今天我不多講
講一句
歷史有很多種詮釋
有很多面的真相
有很多不同的理解
這些都是正常的
歡迎大家繼續可以思考下去
我們從讀反思
都是為了對人性
對民族對文化
有更深刻的理解
謝謝大家
新期一是苦教授的第二獎
江伍東
謝謝江伍東
謝謝
我看你很想念你