各位午安
歡迎你們再來到這個
科大文化研究中心舉辦的這個
重圖中華人民共和國史的演講系列
今天是我們的第四講
還是我們的普教授
為我們講這個文革中的舞鬥
接下來我們10月跟11月
都有另外兩位教授呢
會跟我們講以下的題目
所以時間還沒有敲定
敲定以後我們會貼海報
以及 send 電郵給大家
希望大家繼續捧場
如果大家有什麼其他的
一些歷史的題目有興趣的話
也歡迎聯絡我
或者是呂宗麗老師
那我就請呂宗麗老師講幾句話
前兩次忘了提醒
可能有些朋友忘了把手機關掉
或者把聲音調成靜音
麻煩你們處理一下
講文化大革命
當然這個紅衛兵運動
大家耳熟能詳聽得比較多
外面的著作也比較多
但是接著發生的舞鬥
情況就比較複雜
因為舞鬥發生的時間
跨度比較長
各個地區發展的態勢不同
類型不同
起因不同
另外就是說
當時的最高領導層
對於舞鬥到底是什麼樣的態度
這些舞鬥發展到什麼樣的程度
對國家造成一個什麼樣的影響
其實到現在為止
我這樣做文化大革命的學者
不過韓國外大概也就都比較少
大家對中間的很多細節不太清楚
我們大概很多人都聽過毛澤東說過一句話
要聞到不要舞鬥
那麼是不是毛澤東真的
是有這樣的政策
如果有這樣的政策
在當時毛澤東威望那麼高
影響力那麼大情況下
為什麼很多人都沒有聽從他的教導
這些都是一些疑團
我們歡迎補教授給我們來
講一講這組後面的真相
歡迎
大家下午好
首先感謝香港科技大學文化研究中心
和陳永中先生給我這樣一個機會
到這裡跟大家講一講
中國文化大革命中的舞鬥問題
希望能起一個泡磚引玉的作用
講得不對的地方
我們在座的老師和同學們提供指證
文化大革命它不僅是一場內亂
而且還是一場全面內戰
文化大革命給國家民族
帶來了深重的災難
應該引為教訓
勇士不忘
而且從這些慘痛的教訓中
總結出使我們國家民族
免受如此浩劫的辦法來
文化大革命的時候
毛澤東認為中央已經出了修正主義
他就要通過天下大亂
來達到天下大智
他號召造反
支持造反
不惜以打亂黨和國家的正常秩序為代價
1966年12月26日
是毛澤東73歲的生日
這一天他和江青請了陳伯達
張吞喬王立官豐
習本宇姚文元
這幾個人在家吃飯
其天毛澤東舉杯祝酒
毛澤東說祝展開全國全面內戰
在這之後不久
1967年1月全國各地都開展了全面奪權的運動
全面奪權
在中央的號召支持下
各地造反起來
把各地所謂黨政財文打權
從各地的黨委和政府手中
奪到造反派手裡
造反派奪了權以後
並沒有建立起一個比較穩定的局面
而是陷入了無休止的爭論和派信鬥爭當中
這個在奪權當中
就發生了很多由於觀點的分歧和利益的衝突
造反派自己也發生了很多矛盾
造反派內部也產生了分裂
在很多地方都出現了造反派分裂成兩大派
有的地方分裂成三大派組織
這些組織之間互相對立
矛盾越來越深
到1967年春夏之交的時候
矛盾就更厲害了
很多地方由於矛盾激化
引發了大規模的武鬥事件
還有許多地方出現了
大批農民進城參加武鬥的現象
對此中共中央多次名令禁止
但是收效甚微
群眾性的武鬥
由原來的棍棒石頭
後來發展到使用槍和炮
等現代化武器
死人的數目也大大增加
毛澤東在1966年年底
所預期的那種全國全面內戰
在全國相當一部分地區
成為了現實
我們講武鬥
文革中的武鬥
主要有兩種形式
一種是對被批判的對象進行武鬥
還有一種是兩派群眾組織之間的武鬥
中共八屆十一中全會通過的十六條
其中有要文鬥
不要武鬥這樣的字句
這個武鬥指的是對被批判的對象的武鬥
在通過十六條的時候
那個時候還沒有預料到
後來全國會出現那麼多的
觀點對立的派別組織
發生那麼多的
不同派別之間的武鬥
文革中間被批判的對象
主要有三種人
一種叫走資本主義道路的當權派
簡稱是走資派
還有一種叫資產階級反動學術權威
簡稱叫反動權威
還有一種叫地主富農反革命分子
壞分子右派分子加資本家
這些一般就簡稱叫有鬼蛇神
前兩類走資派和反動權威
其實他這個人數
這些人是很不確定的
所以始終沒有一個明確的界定標準
運動一起來打字報鋪天蓋地
群眾豐雍而上
人們很難搞清楚哪些幹部是走資派
哪些幹部不是走資派
運動初期有一些黨委
拋出了一些讓大家批判的
所謂反動權威
那時候人數比較少
但是隨著運動的發展
後來大批的專家學者教授
都被批稱反動權威
第三種牛鬼蛇神的五類分子和資本家
這些人的
相對來說是比較確定的
五類分子在解放以後
都是戴了帽子
入了另冊的都訂過成份
五類分子全國總數大概在2000萬以上
資本家這個數目也是比較確定的
1956年
實行對資本主義工商業的社會主義改造
改造結束以後
將86萬人化為私方人員
按照資產階級工商業者對待
這就是所謂資本家86萬人
實際上這裡頭很多
它不能算是資本家
重期量也就是一些小商小販
小手工業者
龍浩革命以後
對86萬人進行了落實政策
把86萬人中的70萬人
區別出來
給它摘掉資本家的帽子
恢復它們勞動者的身份
這就是第一種舞鬥的
被批鬥的對象是這些人
被批鬥的對象實行舞鬥
不是龍浩革命的發明
歷次運動都有
不過隨著這個接近鬥爭
這種形式的發展
舞鬥的現象越來越嚴重
比如這個文革前的四清運動
就普遍出現這個
打人和行訓逼供的現象
龍浩革命開始以後
隨著轟轟烈烈的群眾運動的展開
群眾中的暴力行為
也同時出現
這個66年6月18號
在北京大學發生了所謂618事件
618事件是什麼呢
就是北京大學的一些學生
自發的起來
抓住一些老師幹部
把他們揪到一起
進行鬥爭
沒有組織 沒有領導
是一種亂打亂鬥的局面
我來工作組批評了這個事情
處理了其中的一些人
劉少奇後來對這件事情
把這個事情批發到全國
劉少奇批示說
全國各地反遇到這種現象
都可以參到北大工作組的辦法處理
北大工作組的辦法
實際上什麼呢
就是要控制
控制這種亂打亂鬥的局面
它對走姿派反動權威
還是要鬥
但是要有組織 有領導的鬥
這個毛澤東當時在外地
毛澤東回到北京以後
就指責工作組鎮壓了學生運動
而且說這個
北大618事件是革命的
要求撤銷工作組
7月底中共中央就做出了
撤銷工作組的決定
從8月開始
無鬥之風就開始蔓延
為什麼呢
這個工作組啊
原來它還是一個像閘門一樣
它還可以控制一些群眾的亂來的東西
工作組一撤銷以後
就等於放開了閘門
8月無鬥之風就開始蔓延
到8月下旬開始破撕舊的時候
無鬥之風就達到了一個高潮
還有就是文革中央
這個公安檢查司法這套系統
受到嚴重的衝擊
社會上各種非法的拘禁
關押審訊
思空見慣
尤其是在那個像
清理階級隊伍
整黨抓516這些全國性的運動當中
被審查批透的對象
進行拷打折磨行訓逼供
這種現象都普遍存在
這種現象一直延續到文化革命結束
上面講的是文革
這種武鬥的第一種形式
第二種形式呢
就是文革中
不同派別的群眾組織之間的武鬥
這種武鬥也是在全國普遍發生
造成全國社會的大動盪大混亂
人民生命財產失去保障
成千上萬的人在武鬥中死於非命
文革運動初期
這個群眾中圍繞的對待
原來單位領導人對待工作組
這樣一些態度和觀點
就分成了兩大派
部分群眾認為呢
本單位領導人和工作組
他就是黨的代表和化身
你反對本單位領導人
反對工作組
那你就是反黨啊
而另一部分人呢
認為根據文革以來
中央文件和中央領導人的講話精神
本單位領導人和工作組
他阻礙了運動的發展
造反才是運動的大方向
尤其到66年10月提出批判資產業
在公路線以後
群眾中普遍出現觀點對立的現象
那裡頭就是當時有所謂保守派和造完派
開始是觀點的分歧
出現了很多爭論辯論
到後來呢
矛盾激化出現了動手打架
打人的這種現象
到66年的年底
就在重慶上海都出現了那種
上萬人十萬人的這種
大規模的舞蹈現象
群眾組織菅的舞蹈
開始呢
動手動腳
以後逐漸發展到
石頭磚塊棍棒
然後就是用了大刀藏毛
到1967年夏天
全國這個舞蹈惡性發展
普遍出現了動用槍支
進行舞蹈的局面
許多群眾組織為了進行舞蹈
公開搶劫解放軍的軍火庫
舞蹈嚴重的地方
在舞蹈中使用了大炮
躺客等重武器
這種現象一直延續到
68年秋天
中央發布了7232個報告
就是68年7月3號
和7月24號的兩個報告
發布這兩個報告以後
在全國範圍內開展
大規模的自製舞蹈
舞腳舞器的活動
在這之後舞蹈有所收斂
但是一直沒有警覺
後面還會講到
在舞蹈嚴重的地方
這個舞蹈一直打到76年年底
孫人幫粉碎了還沒打完呢
16條中的第6條
叫做正確處理人們的一個矛盾
是講到在進行辯論的時候
要用文鬥 不用舞蹈
16條中為什麼要做這樣的規定呢
這一條是怎麼來的呢
當時是江蘇省委第一書記
江衛清在他的回憶錄
70年真誠這本書中
講了這件事
1966年8月3號
江蘇省教育廳廳長
江蘇省委宣傳部副部長吳天石
和他的妻子李靖儀
李靖儀是南京示範學院的副教務長
兼黨委副書記
他們夫婦二人被南京示範學院的學生
從家中拉去
批鬥郵接
李靖儀當場死亡
吳天石兩天後去世
吳天石的施檢報告上說
吳天石身上
光骨折就有六處
還有其他各種傷
8月初江衛清
他是江蘇省委第一書記
到北京參加八屆十一中全會
大概在8月6號7號的樣子
毛澤東周恩來找
譚啟龍是山東省委書記
和江衛清談話
徵求對十六條的意見
江衛清就想
文革搞了兩個月亂成這個樣子
當著中央主席的面
一定要好好說一說這些事情
他就講現在學生
搞這個鬥爭
把人都搞死了
他就提到
吳天石夫婦的死亡這件事
毛澤東聽了以後就問江衛清
說那依你看應該怎麼搞呢
江衛清說
對群眾應該講清楚
黨的政策
還是要穩鬥不要武鬥
毛澤東說對
應該要穩鬥不要武鬥
後來江衛清又說
現在學生把矛頭
校長黨委
轉到我們省委和各級黨委身上
我們這些當書記的
都變成了走資派
對這個情況應該有個說法
毛澤東說
對你們要保護
運動中要用文鬥
不用武鬥
8月8號
八屆十一中全會通過十六條
毛澤東在會上還專門說起這個事
文件當中
要穩鬥不要武鬥這一條
是江衛清提的
江衛清當時就站起來說
是我提的您批准的
這就算你的指示
後來文號革命中要穩鬥不要武鬥
也是按照當著毛澤東的語錄來使用的
大家都知道十二
1966年12月30號
上海在江春橋
他們的指使下
王鴻文領導的公總司
製造了一期上海康平路事件
所謂康平路事件
就是
康平路是上海市委辦公的地方
當時在這個地方發生了
造案派公總司
對保守派赤尾隊的一場
大武鬥
卷入這個武鬥的人數
在
一萬人以上
通過這次武鬥
是把赤尾隊徹底打垮
公總司
開始成為上海
運動的主力
過去有種說法
上海康平路事件
是文化大革命中
第一起大規模群眾武鬥
實際上
還不是這樣
在這個康平路事件
前差不多有一個月的時間
在重慶
12月4號
這個是12月30號
12月4號在重慶大天灣體育場
也發生了一場
大規模群眾武鬥
那個武鬥是怎麼回事呢
就是四川的
重慶
工人戰鬥軍這個組織
在那開大會
題目是批判西南局
和四川省委重慶市委
開這麼一個大會
他的對立面組織呢
是叫815
815這派認為
你四川
工人戰鬥軍是個保守派
你們沒有資格開這個會
你們開這個會
實際上是假包庇
打批判真包庇
是一種陰謀
於是這邊開會
815就去沖
那你幾萬人開大會
幾萬人去沖
那就形成了一個
大混戰
捲入這次武鬥的人數
超過十萬人
雙方都有幾百人受傷
這兩次大規模武鬥
這次的地方
它都是在文革初期
觀點對立的兩派群眾
就是保守派跟造反派
他們的一次大型武鬥
通過武鬥都是造反派
徹底打敗了保守派
造反派成為運動的阻力
不同的是
重慶的武鬥
發生的時間更早一點
捲入的人數更多一些
文革中
最先使用槍支的武鬥
是什麼時間呢
1967年1月
當時在新疆
石河子地區
發生了流血事件
我們稱為126
石河子流血事件
據記載
在1967年1月中旬開始
新疆生產艦的兵團
也發生了
多權運動
造反的一派
起來要奪兵團
各個單位的權
而掌權這派
手裡有武器
在造反派
跟掌權這派進行
鬥爭的時候
就發生了
奪槍和開槍事件
石河子事件
中
開槍
打死了
一共打死了27個人
打傷了78個人
這是全國最早的
使用槍支進行武鬥的事件
在1967年的1月26號
對新疆石河子事件
這個事件到底是什麼性質
曾經有過兩種
截然不同的說法
石河小組和新華社
有關記者
認為
這是一起
嚴重的鎮壓革命
群眾的反革命事件
當時
文化革命動向
新華社辦的
給領導看的看物
其中登載了新華社記者
一篇
《新華社記者 樹平石河子反革命事件》
這名個搞件
而生產建設兵團的領導人
叫丁聖
還有叫裴州裕
他們在2月1號向中央文革寫報告
說石河子事件
怎麼發生的
就是因為造型派多槍
引發的事件
新疆軍區
向中央軍委也寫了報告
說是
部隊
在忍無可忍的情況下
鎮壓了歹徒
這兩個
截然不同的說法
毛澤東
出於對邊境安全的考慮
沒有支持中央文革小組的意見
同意了
新疆軍區的意見
後來這件事定性質就是
這個
去
歹徒
不奪解放軍的槍
這樣一種反革命事件
定性反革命事件
後來抓了一些人
判刑的一些人
逼死了一些人
但是這個事
文化大革命以後
又起了很大的變化
1978年
新疆區黨委
又做出了一個決定
把這個
126的性質
來了一個
根本的變化
新疆區黨委
關於
原生產建設兵團幾個問題的決議中間
也到
1967年
126事件
完全是
丁聖陰謀篡黨奪權
調動兵團值班部隊
血腥鎮壓革命群眾的反革命事件
後來這個事
中共中央
同意了新疆區黨委的意見
為這個事進行了平反
實際上這個說法
又回到了十幾年前
中央溫革境的那個性質
鎮壓群眾的反革命事件
當時主要是因為
丁聖被定為
四人幫幫派分子
把這個事的性質又整個翻過來了
不管怎麼說吧
新疆石河的事件
都是文化革命中最早的使用槍支的
武鬥事件
事件當天打死27個人
也是文化革命中
武鬥中死人比較多的事件
文革中
死人最多的武鬥事件
發生在哪裡呢
它都是發生在廣西和四川
去年7月31號到8月5號
廣西自區革命委員會籌備小組
這就簡稱隔籌
革命委員會籌備小組
簡稱隔籌
廣西隔籌和廣西軍區
指揮
支持
廣西的一大派群眾組織
叫聯指
聯指的另一大派群眾組織
叫422
就是廣西隔籌和廣西軍區
支持一派群眾組織
對另一派群眾組織
進行
圍攻和陣燃
這個武鬥打得非常厲害
為什麼呢
它有很多解放軍的正規部隊
也參加其中
打了差不多一個禮拜
最後
解放軍和聯指的炮火
把422
據點周圍
十一條街道
都轟成了一片廢墟
戰鬥結束以後
據廣西文革大十年表
這本書記載
圍攻
展覽路
在這五鬥中
共打死1470人
這是
死人最多的武鬥之一吧
1967年7月
四川盧州市
兩派群眾組織發生武鬥
那時候開始武鬥還是用
鋼鉛
大刀長毛
這些武鬥
是一道用槍
當時四川的武鬥
四川整個分成兩大派
在成都地區
就叫八二六派和紅塵派
在重慶地區
它叫反道底派
和八一五派
盧州
屬於宜濱地區
它是跟
成都地區的
派別有很多聯繫
宜濱地區
隔委會
籌備組負責人
宜濱隔籌負責人
叫王茂聚
他是宜濱軍分區的領導人
他是站在
八二六派的立場上
來搞製作
來搞領導的運動
王茂聚就在1967年
七月九月和1968年
三月組織了
三次大規模的
叫武裝之爐
就是
用武裝的
人員去
支援
盧州的所謂造航派
就挑起了
川南地區的
一連串的大型武鬥
據中共四川省委
當時研究史的材料說
這三次武裝之爐
致使一千五百多人
被打死
四千多人被打傷
這也是全國
死人最多的武鬥事件之一
還有一件是在
四川的福林
福林就出
炸泰這個地方
福林兩大派
一派叫宗室派
一派叫紅帽派
由於
福林軍分區啊
是支持宗室派
反對這個紅帽派
這個
福林軍分區支持
宗室派呢
他還幫助
培訓和武裝
宗室派的這個
武鬥隊
武鬥人員
在
福林地區
搞了這個
武鬥聯隊
1967年9月
他們就提出要武裝圍剿
冒飛
管的紅帽派
叫冒飛
武裝圍剿冒飛
罪名是
紅帽派
搶了解放軍
倉庫
搶了槍
紅帽派搶了沒有呢
確實也搶了解放軍的槍
但是實際上
當時在四川
兩個派都搶了解放軍的槍
但是軍分區呢
他是站在一派的立場上
對這個宗室派的
搶了槍
就沒有當作罪名
對紅帽派搶了槍
馬上就
好像犯了
大罪
後來就組織
十幾個縣的這個
宗室派的武鬥聯隊
把這個紅帽派
打得四處逃竄
最後有一萬多人逃到
這個地方
逃到這個
武林縣
黃沙壩一帶
一萬多人
被
宗室派的武鬥聯隊
打皮的馬圍住
最後實行了
圍監的
等於
撤一地大壩
因為這邊是有解放軍支持
然後
抓了一萬多人
當時
這個
這個縣總數
人數啊
不是
這個是
廣西
福林
這個對
紅帽派進行圍監
圍監戰鬥呢
打完了以後
有一個統計
一共打死了
一千多人
這是四川福林
還有一個廣西河池地區
廣西河池軍分區
就奉廣西軍區殖民
在東南縣人武部
召開了一個
武力解決
奉山729問題的緊急會議
廣西河池軍分區
這個負責人在會上
反打
廣西軍區的
首長命令
說是要
用
解決南寧解放路的辦法
來解決奉山729的問題
剛才講過
南寧解放路就是這個
解放軍參加
去鎮壓四二
這個大型武鬥
廣西河池的地方呢
就喘打廣西軍區首長指示
說要用
南寧這樣的辦法
來解決
核實奉山縣729的問題
後來也是在
廣西河池地區
組織了
四五千人的這個
武鬥隊
對
四二這一派
在
奉山的這個組織叫729
進行了全面包圍
後來抓了很多人
這一次
這一次這個維艱啊
全縣一共
槍殺
打死
一千零一十六人
全縣
八十六個大隊
有八十一個大隊
被連指槍殺的人
經過武鬥
經過武裝維艱以後
奉山縣
於半個月後
全部成立了革命演會
在文革武鬥盛行的時候
對立的群眾主義之間
互相抓到對方的人
進行虐待搞逼共性
這是一個非常普遍的現象
1970年毛澤東在和
斯諾談話的時候
他說過
文化大革命啊有兩點不好
其他都是好的
但只有兩點不好
一個是說假話
表面說這個團結實際下
台底下踢腳
第二個不好
就是抓住俯羅進行虐待
由此可見文革中
文革武鬥中的虐待俯羅
也是一個普遍的事情
從全國範圍來講
在俯鬥中虐待俯羅方面
最厲害的就是廣西
剛才說過的1968年
八月初在廣西南寧
那個達桂木武鬥之後
廣西四二被徹底打滑
全軍覆沒
被抓獲的四二俯羅
共計9845人
其中有7,012人呢
7,012名俯羅交給各縣
領回去自己處理
這7,012人中
有2,324人
被打死
1967年9月
在四川江津
發生了一起
震驚全國的這個
殺害俯羅事件
當時江津兩大派群眾組織
一派是97派
一派叫洪總派
9月6號那天
洪總派跟97派
進行一場
打了一場打仗
都是使用了槍和炮
97派力量強大
把洪總派徹底打敗
但97派自己在戰鬥中
被打死了9個人
而洪總派這邊
一共被擊斃了4個人
97派抓住
洪總派的15個俯羅
9月7號
就是在武鬥第二天
97派為本方死者
舉行追蹤會的事
前後
就將15名俯羅中的8名
活活打死
並決定對剩下的7名俯羅
進行處決
9月8號夜裡
這個7名俯羅被武花大綁
押上了輪船
開到江中槍殺後
抛屍長江
這個事本來是在
極其秘密的情況下做的
但是其中一名被槍殺的俯羅
大難不死
後來逃到成都
這個人名字叫魏秉嚴
是民沙中學初中二年級的一個學生
他可能是當時開槍打死
沒打死
掉到江裡
衝到下游被人撈起來
他後來到成都
把這件事披露出來
就轟動全國
文革以後
在處理三種人的時候
這個下令處決7名俯羅的
這個九七派負責人
一個姓何的
被判處了有期徒刑7年
從1967年春夏之交
全國這個大批出現武鬥現象
發生大規模武鬥事件
有些地區造反派就開始
搶解完軍的槍來武鬥
毛澤東、中共中央
中央文科小組都多次強調
要文鬥不要武鬥
禁止多槍開槍
但都收效甚為
究其原因呢
就在於當時總的指導思想
還是支持造反派
在全國的奪權
對造反派在奪權過程中
發生的武鬥和奪槍事件
並不予以深究
甚至有時候還予以鼓勵
這個7月22號
江青接見河南代表的時候說
我同意這樣的口號叫做文攻五位
後來第二天文匯報就發表
這個事情影響很大
8月10號
近毛澤東批准中共中央發布了
關於處理江西問題的若干決定
這個決定中第六條說
要在革命委員會籌備小組領導下
在條件成熟的地區
要把革命群眾武裝起來
目前首先在南昌幹州兩地
準備研究實行
就是這個文件明確規定
要給造安排發槍
其實武裝左派的問題最早是毛澤東提出來的
據王力回憶
1967年7月18號
在武漢的時候
毛澤東就在談話中說
為什麼不能把工人學生武裝起來
我看要把他們武裝起來
主席還誇獎武漢鋼公眾
在水運學院修築的公事號
還說自己要親自去看一看
毛澤東為什麼講這個話呢
因為在武漢地區
當時保守派百萬雄失的力量
要比造安派的力量強大
造安派當時是所謂三綱三金這些組織
他們處於受壓制被保守派欺負的
毛澤東的體育
要把左派武裝起來
8月3日
毛澤東在上海聽取《陽城五》的匯報時候
他表示同意湖南關於
準備武裝一萬工人左派的寢室
就是毛澤東在武漢講了
要把左派武裝起來的時候
這個話以後
很多地區對自己這個省怎麼搞
提出了一些請示
湖南就請示
我們準備武裝一萬工人左派
毛澤東就表示同意
然後就擾有性質的介紹起這個上海
說上海啊
現在準備武裝十萬工人
毛澤東還說
槍在右派手裡好呢
還是在左派手裡好呢
他還說正規軍的槍
搶了不要緊
以後再發嘛
聽說47軍有個團長的槍
被搶走以後大哭起來
毛澤東就說
這是個好團長
右派搶了槍
哭是對的
但左派要搶的槍
就不要哭
毛澤東以及中央龍閣小組
武鬥尤其是造完派搞的武鬥
採取了這樣一種
縱容以至鼓勵的態度
是武鬥之風
能夠刮遍全國的主要原因
文工五位和武裝左派這兩個口號
在當時影響極大
對各地造完派
大搞武鬥是個鼓勵
對全國已經非常混亂的局面
是一個起了火上焦油的作用
毛澤東對武鬥到底是什麼態度呢
可以分別從他對被批鬥對象的武鬥
和對群眾組織的武鬥來談一談
很多材料表明
毛澤東對被批判的對象進行武鬥
他是不同意的
他主持制定的16條就明確規定
要文鬥不要武鬥
1966年12月
清華大學警官餐要求把王光美
揪回去批判
毛澤東沒有同意
1967年8月
毛澤東不在北京的時候
將心他們同意中南海的造完派
開了劉朝奇的批鬥會
毛澤東知道以後批評這個事
毛澤東他也知道
開這樣的群眾性的批鬥會
很難保證不發生武鬥
當然下面還有很多講話
都是說不要武鬥的
這樣材料很多
1972年12月
原來鐵刀部的副部長劉健章
他妻子叫劉淑清
寫了一個材料
向毛主席報告劉健章受迫害的情況
毛澤東在這上批示
這種法西斯式的審查方式
是誰人規定的
因疑慮廢除
態度很明確
反對審查這個幹部時候
用行訓逼供的辦法
這是以上說的這一面
但同時還有很多史料表明
毛澤東對武鬥的否定
並不是一貫的
有的時候他對武鬥是放任
或縱容的
最有名的一個講話
大家都知道就是66年
文物初期6月份
毛澤東講過
好人打壞人活該
壞人打好人
好人光榮
好人打好人誤會
今後都不許打人
這個是一種傳說
沒有正式的文本
但是這個話
一個是江青在
66年7月28號
海淀區中學生代表大會上講的
很多人都聽到
一個是公交政治部主任
陶魯家在接見
鐵道學院學生的時候
也講過這個話
毛澤東說了
好人打壞人活該
壞人打好人光榮
好人打好人誤會
所以說這個話
我們判斷毛澤東確實說過
既然說好人打壞人活該
那你後面還說以後不要打人
那就沒什麼約束力了
8月23號
周恩來
沈定理副村他們
擬定了一個關於國務院機關
開展文化革命的十條規定
這十條規定強調
黨的政策
強調這個
要穩度不要誤動
這些政策方面的東西
周恩來同意這個
把他批給毛澤東
建議毛澤東
批發這個東西
毛澤東當時
就是8月28號
他就上批了幾個字
說此事應當討論一下
實際上毛澤東看了以後
根本就不以為然
第二天中央常委開課大會
毛澤東提到這個事
他說了一段話
這個話在毛澤東門稿中有記錄
說一條也不要
何必十條來一個放任自留
有十六條嘛
都不聽
讓他去搞
他說全國的省委大市委
中等市委
要垮一批
垮就垮
要準備個別中央委員
一部分省委
一部分市委垮台
毛澤東對武鬥
對這個批鬥對象的武鬥
他還有放任自留的一面
1967年9月4號
毛澤東以中央文革小組
成員談話中
一方面批評
說把幹部搞得很慘
這種做法不對
但另一方面他又說
犯錯誤的幹部
主要是執行了資產階級的反動路線
另外是長期脫離群眾
現在群眾要報復一下
搞一下也沒有什麼了不得
又不是向敵人下跪
毛澤東說的很輕巧
但經過文革批鬥場面的人都知道
搞一下的厲害
搞一下有時候能把人搞死
毛澤東說
在破四舊的高潮中
有一天毛澤東
把吳德找去匯報情況
吳德當時
北京市委的主要領導
他說
當時破四舊
出現了任意操家
打人打死人的現象
他希望向毛澤東當面匯報
請毛澤東來治治這種事
治治不了
希望中央來治治
他這個回憶錄寫道
他說
我的期望落空
雄財大略的毛主席
以他超乎藏人的思維方式
緩緩說
北京幾個朝代的遺老
沒人動過
這次破四舊動了
這樣也好
破四舊中任意操家打人
甚至打死人這些
嚴重違反法治的事情
在毛澤東看來
並沒有什麼了不起
不值得大驚小怪
對於一些像
舊社會的遺老這樣的人
還說動了也好
8月下旬
北京掀起破四舊的高潮
在超地府返回友和資本家
各類操家活動中
出現了很多打人
打死人的現象
在文化革命情況簡報
109號上有這個情況反映
林彪將這份簡報
報送給毛澤東
意思可能也是
希望毛澤東來制止一下
但是沒有想到
毛澤東怎麼批的呢
毛澤東8月20號批
1月
我看了
是大好事
徹底暴露牛鬼蛇神
不奇怪
這樣可以打出一條路來
對群眾有利
在這裡
毛澤東又明顯的表現出
對打人
甚至打死人的現象的
容忍一致讚賞的態度
8月23號
毛澤東在中央工作會上講話
他說
現在主要是各地的
所謂亂的問題
才去什麼方針
我的意見
是亂他幾個月
堅決相信大多數是好的
壞的是少數
沒有神文也不要緊
還有地位線為
這個
人民日報發了一個社論
共同兵不要干涉學生的運動
提倡文鬥
不要武鬥
我看北京亂的不厲害
學生開了十萬人大會
把兇手做回來
惗惠金黃失措
北京太文明了
把呼籲書流氓也是少數
現在不要干涉
毛澤東的這番話值得注意
就是他在北京已經出現了
大批非法暴力的
非法暴力行為
死人事件頻頻發生的情況下
講這番話
就在毛澤東講完這番話以後
幾天
北京就進入了
打死人的這個高潮
8月底到9月初這幾天
是北京文革初期
打死人最多的時期
北京市區
打死人現象集中在
8月最末一週
城區共打死840人
郊區農村
打死人現象集中在
8月29號到9月1號
共打死684人
這是毛澤東對待
被批鬥對象的舞鬥的
這個態度
現在毛澤東對群眾組織之間
舞鬥的態度呢
群眾組織之間的舞鬥
毛澤東事先沒有想到
1967年12月18號
毛澤東在和外兵談話時說
有些事情
我們事先也沒想到
每個機關
每個地方都分成兩派
搞大規模舞鬥
沒有想到
毛澤東對舞鬥問題
有他獨特的看法
他認為
舞鬥是一種不以人的
意志為轉移的社會現象
對舞鬥要做全面分析
他說
舞鬥有兩個好處
第一是打了仗
有作戰經驗
第二是
可以暴露壞人
毛澤東立來不主張
急急忙忙解決舞鬥問題
清華大學兩派舞鬥
就是動了刀槍
打死了人
毛澤東呢並不著急
他對清華大學舞鬥
採取的叫四步政策
就是不怕亂
不管
不急
不壓
他在1968年7月28號
這個講話中
就是接見五大領袖的講話中
他說
現在工人去干涉
如果不行
把工人撤出來
再鬥十年
地球照樣轉動
天也不會掉下來
1967年8月4號
上海發生
砸上財聯絲的大型舞鬥
毛澤東當時
從武漢
已經到了上海
他還親眼目睹了
這場舞鬥現場的紀錄片
毛澤東不僅沒有反對
還明顯透露出
欣賞的態度
當時上海各會副主任徐景賢
他在他回憶錄
十年一夢中講到這個事
說
當時我們把這紀錄片
送給毛澤東看
毛澤東坐在那看得津津有味
毛澤東是對這種舞鬥
他並不反對
而且還有一些讚賞
後來指揮這個舞鬥的王鳳文
受到毛澤東格外關注
最後提拔成自己的接班人
8月4號毛澤東
從上海給江欣賢了一封信
其中有兩點特別值得注意
一個是提出了武裝左派問題
一個是提出了群眾專政的問題
毛澤東認為
75%以上的部隊幹部是支持右派
因此當前文化大革命的一個主要問題
就是要武裝左派
在這之前
林彪曾經給毛澤東寫了個信
說現在最嚴重的問題
就是群眾搶槍
多槍
毛澤東對林彪的說法
不以為然
他在給江欣的信中提到
多槍問題並不嚴重
毛澤東認為當務之急
是要武裝左派和群眾專政
成如此左派身為大政
右派棄驗就壓下去了
現在很多文章
都對江欣提出文工舞位
說得比較多
認為這個是對武鬥
起了最大的支持鼓勵作用
實際上
真正對全國局勢造成
根本性影響的還是毛澤東
毛澤東提出的武裝左派
和群眾專政兩個口號
對全國動亂局面加劇
起到的劇壓影響
其實這個東西
現在還沒有引起人們足夠的重視
甚至有些人還不太知道這些情況
這個
到六七年夏天那時候
全國到處都出現
多槍
出現這個大規模武鬥現象
毛澤東為什麼還能說
多槍問題並不嚴重呢
毛澤東他是站在
造安派的立場上說話
他說鑒於全國
多數地區的部隊
並不真正支持左派
尤其是最早介入各地之左工作的
各省軍區
軍分區人武部
更是以保守派
有千絲萬縷的聯繫
毛澤東在2月9號
六七年2月9號有個提示
說關於支持真正左派
廣大群眾問題
現在出現了許多搞錯了的事
支持的不是左派
而是右派
現在出現了現於被動
多數地區的激進的造安派
與當地駐軍的關係
都比較緊張
而當兩大群眾組織
矛盾激化發生武鬥的時候
激進的造安派
這幫往往要吃虧
毛澤東在武漢看到
支持保守派
駐軍支持保守派
造安派力量處於劣勢時
就提出要給造安派發槍
把造安派武裝起來
江青7月22號講文工五位
實際上也是和毛澤東提的
這個武裝左派
提法是一脈相承的
毛澤東的邏輯是
要以真正擁護
文化大革命的造安派
為核心來搞大聯合三結合
如果造安派
在與保守派的鬥爭中
處於劣勢
那就應該武裝左派
幫助造安派來打敗保守派
左派多槍
理所當然
彈劾嚴重
當然不是嚴重問題
什麼是毛澤東認為的嚴重問題呢
7月4號中央軍委
辦公廳編印的群眾來信災操中
登載了江西附近控告團
江西幹州附近控告
分團的電話回報
反映江西幹州武鬥嚴重
人員傷亡很大
斷糧斷水
交通全部堵塞
要求中央立即派部隊
前往制止武鬥
毛澤東將死箭批給林彪周恩來
說幹州問題嚴重
涉及整個幹南十多個縣
就是幹州造安派在武鬥中
被打死了200多個人
毛澤東認為這才是嚴重問題
就緊急調兵前將
前往增援
按照毛澤東指示
在全國一些地方給造安派發了槍
出前面說的像上海
湖北
湖南以外
還有像河南也發了槍
還有在北京發了槍
北京是8月16號
在北京航空學院
北京衛術區副司令參加宣布
武裝北航空機是中央決定的
給北航空機發了槍
8月18號上午
也在北京示範大學
給錦鋼山也發了槍
選中北航空機和十大警方
錦鋼山為武裝左派典型的
是因為這兩個組織
都是在全國有相當影響的造安派組織
在學校內部都是一派掌權
在北京搞武裝左派
實際上是一種象徵性的
發的槍和槍枝彈藥
實際上一直也沒拍成用場
我們來講一下中央文革小組對武鬥的態度
一般來說中央文革對待武鬥的問題上
態度是緊跟毛澤東的
並不把武鬥當成什麼大問題
對待造安派搞武鬥和保守派搞武鬥
態度是完全不一樣
為了支持造安派奪權
對造安派在奪權過程中的一些武鬥
並不過多責怪
而對保守派武鬥則會大加遜赤
1967年8月4號
中央文革小組一個成員叫齊奔宇
他在接見湖南公聯派代表的時候
說到公聯的確有打砸牆
有些做法不對
做得過分
公聯派代表就極力為自己辯解
說打砸牆我們從來沒搞過一次
有些材料不真實
齊奔宇說
你說一次打砸牆也沒有
我猜不信
真的一見打砸牆沒有
那就不是革命派
是非常溫和的
非常穩重的中間派
當然我不是鼓勵打砸牆
這個也說明中央文革小組這些人
他都知道造派是搞打砸牆
但是不把他當做很嚴重的問題
這和毛澤東對待武鬥的態度
實際上是一致
這個林彪對武鬥什麼態度呢
林彪在文革中
實際上他主動提出的問題
非常有限
他基本上都實行
毛澤東支持我支持
毛澤東畫圈我畫圈
他都跟著他自己不提什麼東西
但從現在有的材料看呢
林彪對武鬥實際上是反對的
你看66年8月初
科斯舊中有這個
隨便抄家打人打死人現象的時候
林彪就把這個材料
包給毛澤東
希望毛澤東來制止
67年8月
全國武鬥厲害了
有槍槍的現象
林彪就給毛澤東寫信
現在最嚴重的問題
就是群眾多槍
多了槍哪的嗎
造成的危害非常大
這說明他對武鬥的態度
我看林彪秘書寫回憶文章說
他們向林彪匯報情況
說這個倒數都是武鬥
林彪就講文化大革命
變成武化大革命了
林彪太左其實也是反對搞武鬥
周恩來是一貫反對武鬥的
他在各種場合無數遍的重申
要紋鬥不要武鬥的政策
但在政治上
周恩來還是要和毛澤東保持一致
在對待武漢大革命中的造案派
和保守派問題上
周恩來基本上也做到了
在總體上站在造案派一邊
反對保守派
對造案派和保守派之間發生的武鬥的
堅決支持造案派
批評和斥責保守派
後來在粉絲社會人幫中
起了重大作用的夜間音樂帥
曾經對文革中不講政策的錯誤行為
做過很嚴厲的批判
很嚴厲的批評
大家都知道
但是他在對待武鬥問題上
有些觀點和毛澤東也很接近
1966年9月25日
夜間音樂在北京
接見13個藝術院
就是軍隊的13個藝術院校
藝術團體和部分師生代表師說
在這次文化大革命中
紅衣兵樹立了不朽的工勳
例如北京市有1萬多黑戶
生宅大院
解放16年
誰都沒有進去過
一些壞人就是在裡頭搞鬼
公安局司法人員
沒有足夠的證據
也不能抓
有個盛休小學
是外國鬼子在我們中國搞了多少年的
誰也不敢動他
紅衣兵小將管你什麼法律不法律
一死倒而光
多少年的老大難問題
紅衣兵解決了
有些其反動的傢伙
十多年來天天罵我們的黨和毛主席
左林右社都知道
恨死他們了
但誰都不敢動他
這一回小將小將們就把他揍死了
可能違反一點政策
可是更大的利益是少除了壞人
少除了我們社會上的垃圾
葉建宁他這個最後一句話說
可能違反了一點政策
可是更大的利益是少除了壞人
少除了我們社會上的垃圾
其實像葉建宁這種觀點
很多老幹部當中
甚至在一段時間中
都成為被社會認可的一種主流看法
為什麼你們看
《文化大革命》中
66年8月9月那時候的主流報紙上
對迫思就對紅衣兵這些行動
一片讚揚之聲
《人民日報社論》題目就叫好得很
好得很
這是這個茅中對武鬥
還有其他一些人對武鬥的一些態度
下面第三部分
我準備講一下這個
各地武鬥概況和特點
這個大概沒有時間了
這個材料準備得多了一點
簡單講幾句吧
我們各種武鬥全國
武鬥是非常普遍的
非常多的
但是也很複雜
我就把一些
武鬥現在比較突出的情況和特點
簡單講幾句
第一個在全國來說
四川的武鬥是搞得最厲害的
規模也大
四川六七年最早是五六事件
在全國影響很大
五六事件是在四川的一個大
成都的一個大軍工廠
132廠
發生了造完派進去造反
結果保守派開槍
一下打死了48個人
這一件大事振動全國
北京和各地造完派
都來支持四川的造完派
那個時候正好是
前一階段2月正反中
受壓抑的造完派開始翻身
或者準備翻身的時候
成都132廠的槍身
成為全國造完派
重新崛起的信號
從那個時候開始
造完派重新起來
後來緊接的
四川又發生大規模
樂山又發生大規模武鬥
一次也就打死了100多個人
四川武鬥非常多
四川武鬥裏頭
又屬重慶武鬥最厲害
當時重慶還是四川省底下的一個市
重慶武鬥最厲害
重慶武鬥什麼特點呢
重慶解放後有8家大型軍工廠
建在重慶
這軍工廠生產
半自動步槍
高射機槍
水路兩用坦克
裝起雲林車
所有的武器它都生產
而這些東西
在武鬥中都用上了
這個中央共產黨
重慶歷史大師記這本書裏記載
9月1967年9月1號這一篇
周恩來聽這個成都軍區司令員
梁興初匯報
梁興初說
重慶有一個工廠
武鬥中一夜打了1萬發炮彈
毛澤東那個周恩來非常生氣
說這都是國家財產
我是很痛心的
梁興初匯報的這個數字
實際上是大大誇張的
這個實料記載呢
就是當時有材料揭發就說
在四川那個8月份
重慶武鬥當中升級
達到最高峰
大概在一個月內打了1萬發炮彈
他說一晚上就打了1萬發
這個1萬多發炮彈是什麼概念呢
據統計啊
這個文革這個
期間全國被搶奪的各種炮彈
一共是39萬0642發
後來收繳武器的時候
收回炮彈是29萬4259發
就是說文革中全國共消耗了
96383萬發炮彈
重慶一個地方
就占了全國總數的這個十分之一以上吧
毛澤東對四川武鬥也有很深的印象
這個68年7月28號
他接見照樣拍講話的時候就說
你們要打啊
就像四川那樣打
四川那才叫打
雙方幾萬人開大炮
毛澤東也講過
四川的武鬥在全國規模打
打得厲害
第二就是廣西
廣西武鬥
剛才提到幾件事
都死人很多
都上千人一個武鬥
廣西武鬥規模大
死人多
在全國名裂前茅
造成這樣嚴重後果的一個重要原因是什麼呢
就是解放軍直接參與了
群眾組織之間的武鬥
值得注意的是
廣西境內鎮壓422的行動
並不是廣西軍區
廣西閣籌自行歧視的結果
您有材料記載
8月初廣州軍區在湖南恆山開會
當時解放軍總參謀長黃永勝
組織會議
興趣廣西軍區關於
準備對422動手的匯報
也就是說廣西鎮壓422的這件事
實際上中央是知道和同意的
這個江西武鬥
江西武鬥在全國來說
也是比較厲害的成分
江西武鬥的特點呢
是在搶奪解放軍的槍支彈藥方面
據周恩來說
大規模搶槍是從江西開始的
影響到湖南又影響到廣州
據張春橋有個講話中說
江西全省當時共搶了7萬支槍
其中大多數是發的
少數是搶的
這是什麼意思呢
就是說在當時江西製作的部隊
多數是支支保守派的
他們向保守派提供槍支
來橫照五派武鬥
但他們又不敢明目張膽地
向保守派發槍
於是在大多數情況下
都採用了一種叫做
勉強暗送的這麼一個辦法
浙江武鬥
浙江是1967年3月
全省進行軍管
軍管以後
軍管會內部對浙江兩大派
有不同看法
軍管會裡頭一派支持
具體來說
軍管會的主任是龍前
當時浙江省軍區的政委
他是支持紅豹派
而浙江軍管會的其他幾個人
包括空武軍和二十軍的兩個政委
王維國和陳立雲
他們是支持浙江省聯總的
軍管會內部意見就不同意
也造成了浙江省的武鬥打得很厲害
後來當然中央是
改組浙江軍管會
中央實際上也表態支持一派
支持浙江省聯總對派
像這種情況還有一些
像雲南
雲南也是軍隊內部
各支持一派造成武鬥不斷的現象
還有像三西武鬥
三西是全國最早多權的省份
它比上海還早
上海嚷嚷的早
但是真正城裡
上海公社是2月5號的事
三西是什麼時候
三西1月12號就多權
三西他那個多權以後
主要領導人呢
一個叫劉鴿平
一個叫張日清
劉鴿平是原來的副省長
張日清是原來的省軍區的政委
這兩個人
他們之間有矛盾和鬥爭
結果在三西的武鬥當中
那個群眾組織的派心鬥爭當中
各支支持一派
也是三西武鬥厲害
持續時間長的一個原因
三西武鬥一直打到九大以後
到69年9月
這個7月23號
中央發佈一個專門針對
三西的步高
七二三步高以後
才開始解決三西的問題
與三西武鬥類似的呢
有黑龍江和貴州
黑龍江貴州都是全國最早
進行奪權的這些省份
但是呢
奪權很早
但是一直不安定
以後呢
就是武鬥很厲害
最後在九大以後
69年以後
中央都對這些省的領導人
進行了撤換
那個黑龍江嘛
是把潘福生撤掉
貴州呢
把李在寒撤掉
還有就是河北的武鬥
河北當時省會
省會還不再是加裝
再保定
河北武鬥實際上
最開始也是因為
軍隊的意見分歧
當時38軍在河北
河北省軍區支持一派
38軍支持一派
結果這兩派一直打
打得很厲害
打得很長時間
陳伯達曾經到河北去
也講過一些番話
實際上也是
加劇這種矛盾和鬥爭
到68年以後
全國大部分地區
武鬥就暫停了
或者是
平息了
但是這個
河北一直還在打
河北一直打到什麼時候呢
打到76年11月
本退司人幫都搞完了
正在搞清查呢
河北這個保定還在武鬥
後來中央是在
76年11月
9號
中央中央中央軍委
發了一個報告
解決和保定問題的
思想措施
就下達了一起解決他的問題
才把這個
河北問題到
76年年底
才基本上支持住
當然這個材料很多
就沒有時間講
今天先講這麼多
大家有些什麼問題
也可以提一提
今天補教說
講的很多東西
在所懂學
大概都很所謂
這些
這段歷史實際上我們
在內地恐怕是
會沒如生
另外我覺得
比較悲慘的是
文革當中的武鬥
內戰
內戰雙方都認為
真的認為自己是
為毛主席下戰
為革命路線
為黨而戰
所以真的是
不自衛和而戰
不自衛而死
現在歡迎大家這個提問
我聽到您的講座
我就有一個感覺
就是我覺得
非常理解的一點
就是究竟在這個文革當中
有多少套領導機構
按照我的理解
這裡面有一點挺矛盾的地方
就是這個黨委
國家機器
它本身是潛在了
被攻擊的對象
然後它最後就是
毛澤東這些指示
它傳到下面
我想它也是依靠
這麼一套機構來往下傳
那麼他們為什麼
會有這個想法
就是把這些宣傳給放大出去
比方說您講到那個
毛澤東說
這個要把人民群眾
給武裝起來
對於那些
比方說有一些省份
他的這個軍隊
他是支持保守派的
那他為什麼
會給這個激進派發槍
我就不太理解這一點
就是究竟有多少套機構
他們是怎麼一個運作
對 這個情況確實是
非常獲得這個
文革當中
包括各省市委
包括各地線
包括軍隊
各大軍區
省軍區
軍區區
這個領導層
不斷地在變化
有很多出現了
很多變化的情況
這個咱們可以看
文革期間的這些文件
就可以看到
中央不斷地在挑換人
就是你只要在文革當中
具有這個
和中央不合的這個意見
只要在這個運動當中
是支持保守派也好
反正這些東西
這些很快都會被撤換
你說這個
像各地的這個
給激進派發槍
這個都是什麼呢
中央先換了人
才會換
換了
再給發槍
像這個江西
河南的地方
原來的領導人
原來的部隊
這些軍區的領導人
都是給保守派發槍
後來變成給造員派發槍是什麼
先把你的人都換了
像河南就把這個軍區政委
換掉
新調了一個
然後他就改變立場
給造員派發槍
河南口號叫
稱換監
原來是給造員派發槍
現在檢驗你是不是支持
造員派的標準
就是看你是不是
五長左派
就是說他這個
不是同一替人
先給保守派發槍
又給造員派發槍
是你開始
支持保守派這些人
給保守派發槍
後來中央把他們拿掉
然後換上新的人
又給造員派發槍
補教授你好
我的問題是
就是保守派和造反派
他們這兩派
各自的特點是什麼
因為他們自認為都是革命的
都是保衛中央毛主席的
他們各自
就是從您的角度來看
他們各自的特點是什麼
他們主要不同是什麼
還有就是
既然在毛澤東本人
已經多次明確表示
要支持造反派的情況下
為什麼保守派
在相當長的時期內
還名無章竟然去攻擊造反派
就是毛澤東已經表態了
為什麼他們還要長期的
就是兩派還要這麼打下去
還有就是在這個
咱們一個一個說
當然我也把錢他的問題
好的好的
好
你說毛澤東說了
要支持造反派
為什麼各地的
還有一些領導人和一些軍隊的負責人
還去支持保守派呢
還給保守派發香呢
這個咱們一開始也講
就是說啊
文化大革命中很多東西
它沒有一個明確的標準
毛澤東說了
要支持造反派
要支持左派
但是什麼是左派
什麼是造反派
兩派都說我們是造反派
都說我們是左派
它就很難區分
實際上呢
各地的
各地的黨政領導人也好
軍隊的負責人也好
他們區別左派和右派的標準
他們區別造反派
跟保守派的標準
實際上
他們還是用過去的一些
傳統的看法來進行分析
比如說
這派組織當中
人員成分怎麼樣
這個黨團員數量怎麼樣
根據這些過去的一些經驗來判斷
而這些經驗判斷出來的結果呢
往往是錯的
有時候你處身成分豪
可能你當保守派的可能性更大
有時候你這派黨團員很多
也可能你保守性質更強
就說開始這個
很多
當地的黨政領導也好
軍隊的負責人也好
他可能主觀上並不是想
違反毛澤東的指示
他也想按照毛澤東的指示去做
但是毛澤東指示非常濃統
他要去自己去辨別
毛澤東說要指示左派
他就要在自己這個地區
來辨別這幾派
哪派左派哪派右派
實際上是非常難以辨認的
因為文化大運動
很多人喊的是一套
做的是一套
很多是兩派喊的
共同的口號
你怎麼來就區別
很難區別
所以說
文革鐘之作之錯的現象
非常多
還有什麼問題
最後這兩派
造反派和保守派
最後打了這麼長時間之後
到底是哪一派打勝了
這樣說
隨著文革的進程
最開始一批造反
後來慢慢的
有些人從造反派
變成保守派
後來新的造反派
新起以後
基本上在六七年年底左右
就把全國大多數地區的保守派
就被打敗了
但是有些地區造反派
一直到六七年
活動得很厲害
像武漢這個百萬雄獅
六七年七月
才徹底打
就是說
他的進程開始是保守派
後來造反派
把保守派
基本上徹底打敗
造反派內部又進行分裂
分裂出來以後
有一派比較激進
有一派相對緩和一些
他們兩個又形成了
新的所謂造反派
保守派
但是可以說
文化大革命的結果
造反派和保守派最後
誰也沒勝利
保守派先被造反派打敗
造反派後來
全國都建立革命委員會以後
就說文化大革命的歷史使命
已經完成了以後
造反派它存在也沒有意義
很快也被毛澤東所拋棄
比如像北京學生吳大領袖
當時風光一時
公宣的禁效以後
馬上都拿到一邊進行審查
後來都被抓起來進行審查
所以說造反派後來下場
實際上並不比保守派好
吳教授偶曉先想問
在整個文革期間一共究竟死了
大概精確數字一共死了多少人
這個問題我可以明確告訴你
全世界任何地方都找不出
這個精確數字來
因為確實是沒有這個數字
當然有一些人根據一些材料
進行分析和整理
能得出某一地區
某一時期的一些數字
相對來說比較準確的數字這個有
比如說北京
六年的八月底到九月初
死了1772個人
這個是有統計的
當時有記錄的
這是比較確切的
但是北京市文革中間
一共死了多少人
我找了
二三十年我也找不到這個材料
因為文革當中這些材料非常分散
很難你找到全部的這些材料
你才能做出最後的判斷
所以文革中死人總數
這個實際上很難判斷
當然有些人做了一些判斷
像丁叔他寫文革死了200萬人
我覺得這是他的一家之言
我做過估計
反正我講的
我說百萬人以上是有
但是能不能到200萬人
我沒有材料
我只能斬破缺乳
但是說100萬人我有材料
就是我掌握的材料
起碼能達到這個數
但是能不能達到200萬
我手中的材料還不夠
以後看看能不能找到更多的材料
其實我想問
作為毛澤東
他當時的個人權威
他完全可以是
相當於沒有人可以和他相提並論
他完全可以以法治國
他為什麼願意看到
自己家裡兩派人在一起打
他樂於見於這樣裡面
其次他當時提出
共產黨提出是
農民翻身人人平等
為什麼當時這個社會
他的等級如此深延
每個人都能帶上
分在不同階級
完全左派右派
是因為不同階級
那您作為一個
研究這文革
十多年的學者
光看毛澤東在文革期間
這十多年
你是如何評價他這個人
我最重要的問題就是
您是如何評價毛澤東
在文革期間
他作為一個人
因為鄧小平說過
毛澤東總體師好
犯過一些錯誤
但是我想
死了幾百萬人
的確不是一個小錯誤
光從文革期間
這段時間
你是如何評價毛澤東
是不是可以推薦成兩個問題
一個就是毛澤東
為什麼他權威那麼大
說話那麼管用
為什麼不採用
以法治國
用在法治的範圍來進行
實際上毛澤東
當時權威是很大
但是他搞不了以法治國
為什麼呢
因為他的很多做法
本身就是不合法的
為什麼呢
就是說在中央內部
有很多事情
他都不能進行合法的
方法來通過他的主張
他關於文化革命的
很多思想
很多東西
可能在當時的中央
高層領導人中
能夠完全接受的
也是很少很少
所以他進行文化革命的時候
採取了很多
不合法的辦法
比如說他開始搞的
一些批判
都是背著中央常委
中央主要領導人
他自己組織一幫人
他沒有用這個
黨過去的這套班子
他是組織了一幫
秘書啊親信啊這些
這套班子
單獨搞
真正要實行以法治國
那在討論問題
決定問題上
要少數副總多數
而他的很多意見
很難一下子都獲得多數
雖然他說話很管用
很多人就是不同意
思想上不同意
也可能會舉手同意他
但是毛澤東呢
有很多東西
還是很難獲得多數的同意
比如說
八屆十一中全會
是幹什麼的呢
就是統一黨內思想搞文化革命
但是毛澤東後來也說
這個文化革命
這個八屆十中全會開了
大家也舉了手
但是後來大家還是不按這個辦
為什麼呢
就是多數人還是接受不了
毛澤東的很多思想
就是毛澤東搞這個
以法治國在他來說是行不通的
他採取了很多
並不合法的辦法來搞文化革命
第二個問題呢
就是對毛澤東
在文化大革命中的評價
我對毛澤東在文化大革命中的評價
完全是否定的
我覺得這件事
是毛澤東最大的污點
他一生中幹的最大的壞事
當然有人說
毛澤東
民主革命有功
社會對建設有錯
輪哥有罪
我看
說得不錯
時間關係我想
我們今天就到這兒
我們再次感謝布教授
好 謝謝大家
剛剛陳教授也說
我們10月11月還有兩位講者
那麼講的問題也是
我想大家比較有興趣的
大家請大家注意我們的通知
謝謝