我就是一老師
教師50周年
1967年
我就是在北京
四中
教初一傳
到了今年正好50年
我是1988年
調到中文人民大學
教大學上
原來我教中學上
所以到了今年正好
教了50年
斷了學習
有四年上大學
但上大學我也教書
白天
就上午上午大學
下午得創收去
所以還是教書
所以這個教書
歷程在那個四年上
占了安長的部分
那這樣我一共活了70歲
教了五年書
您之前提到就是
您是本科是學物理的
但是現在是
社會學
是社會學教授
這樣是
叫退休當然
聘人之
就是一退休就沒有什麼教授
所以我就是一個退休教師
中國人民大學的
一個退休教師
簡稱人民教師周小正
那時候為什麼學物理呢
因為那時候
叫學好樹裡話
走遍天下都不怕
我們那個年代
很少用美術
但是我們現在
組織了真善美
科學求真
人文求善
藝術求美
所以像你們二位
都是考藝術的
那都是最高境界的學問
我們物理的
那就是最機長的學問
那後來是什麼原因
導致了一個
出現的專業
就是因為社會學員沒有了
但是後來
我們的政府
提出構建一個和諧的社會
就是有合入口
一個和木旁的口
和木旁代表
股物、糧食
可以反食物
就是有東西吃
人間能言
就是以理言的方式
一個界
大家都可以說話
我反對你的觀點
但是我世思保證你說話權利
這叫表達權
所以就叫和諧社會
和諧社會
為了構建一個和諧社會
社會學員有大大的受到重視
所以有人問我說
你們的社會學員幹嗎的
那當然我們是構建
一個和諧社會的一個理論
因為原來我們叫鬥
階級鬥爭為綱
與天奮鬥
其樂無窮
與地奮鬥
與人奮鬥
其樂無窮
就叫階級鬥爭為綱
綱舉與木章
千萬不要忘記
階級鬥爭
階級鬥爭一抓就靈
但是後來呢
我們構建一個和諧社會的
不鬥了
和諧要鬥什麼
要與人為善了
所以叫現在的真產美
像美術
不光報告美術
就是美譽非常的重要
所以你們二位都是搞美譽的
是
我之前聽到一個觀點
就是說我忘了是誰
他提出來用美譽替代德譽
他就覺得如果說這個
我就是不公認清楚
就說如果美譽
就是他都能替代德譽的話
其實美譽他把它
上上一個很高的稿子
我不知道您是怎麼看的
不是這個
這句名言呢
是北京大學的校長
叫蔡元飛先生
他的一名人
他叫用美譽代替宗教
因為中國是一個
非宗教的國家
漢族是一個
淡於宗教的民宗
那怎麼辦呢
蔡元飛提出來
就用美譽代替宗教
這個意思
就是說美譽不是代替德
它提出來是代替宗教
但是宗教跟道德信仰
也是一類東西
他認為一個社會
就是必須得用宗教來擂系
也不是
因為西方有孫大宗教
什麼東正教天主教基督教
東方還有佛教儒教
御四藩教
但是儒教不見則是
點上宗教
所以叫教育
叫御學
但是不管怎麼著
你得有信仰
所以蔡元飛先生
其實用美譽代替宗教
我說這個觀點
還是很深刻的觀點
我也想說
其實這個就是
前衛的觀點
因為後來
感覺在我們學習的過程中
包括您那個年代
就是大家自我不是很
看重美學的教育
就是我們美術
美術課
可能都是用來
上別的課作體
不好意思
剛剛提到一個就是
美學的東西
其實在
我們在可能
之前更早一點的時候
就是我們
可能復背的時候
那個階段
到現在的階段
你覺得這個
美學的變化
本質上產生在哪
因為那個
以階段為綱的時候
就提出無產階級的美學
傳統的美學
那就被人家
資產階級的美學
所以當時在
文化大命的時候
燈光造極度
有一種說法叫大老粗
大老粗自以為榮
說我是一大老粗
說話呆髒道
叫郭媽
是吧
他認為這是
將這取消
但是到了改開放以後
中國開放了
所以他就
這個美育就大大的
不向前發展
那你不以前有
比較所得這個話
是吧
你也看過
看懂嗎
反正我看不懂
因為沒人給我講
美術老師
得跟你講
你得會審美
是吧
你沒人給你講
你看
走上這一割衣頭
走上這裏
就看不清楚
現在呢
美術學院的
招生特別火
你就看
社會這就是
所謂的進步
就像你年紀輕輕
你們80後
我70後
90後
你們都學美
而且還能出國
學美
那以前是不可想像的
以前你出國
叫四分主義
四分主義的美
叫風之修
那需要批判的
你知了吧
那時候女孩不愛美
叫做
薩爽英姿武士槍
曙光出招
演兵場
中華兒女多體制
不愛紅裝
愛武裝
紅裝就是所謂的
美幫化妝什麼的
愛武裝
要啥武裝袋
手拿槍
要200米
硬功夫
就刺到劍
紅
女明兵
女明兵說
女人哪兒呢
說什麼苗霉
什麼什麼什麼什麼
什麼土口紅
那叫資產界的
到眼裡批判
所以說那時候
也談不到什麼美
那時候美
那也是一種
所謂無產界的美
因為它叫
一接一座中微岡
是吧
所以說呢
那個時候就說
這個私有志
是一切最好的根源
所以叫共有志
現在呢
有一個老教授
現在去年剛去世
就是周友光先生
他活到一百一十二歲
他是一個
原來是競選家
後來又是語言的一個學長
因為他岁數大了
他說話很有好處理
因為他活了四個成年
一百一十二歲
從大江上晚年
他就有他的
你知不知道
所以他就講
財產不能夠私有
不是說錯了
財產不能公有
權力不能私有
大陸就
誰也好啊
所以就開放了
開放了之後
才有兩派
或者不同意見來交叉了
那到底是私有志
是一切最好的根源
還是共有志
現在叫住房
上迷化都私有了
可是國家現在保護
私有財產
但是你是合法的
私有財產保護
說財產怎麼能公有呢
說你們家那房是公的
你那汽車
也是大陸都可以開
那不是荒唐了嗎
是權力
權力你掌握公權力
權力怎麼能私有呢
那權力私有就以前磨絲
現在叫腐敗了
是吧
所以說呢
所以你就看
現在的觀念變得很壞
所以現在我們一提美學
原來什麼叫美
是看未來的環球
畢竟是世紀的世界
一片紅是美
現在從十五大
就擋著第十五次大陸大會
馬上要開的是第十九大
十五大的時候
你們可能還喜不在
那時候我們都是成年了
我們都記得很清楚
十五大的政治報告
當時的總副記講
當今世界是豐富多彩的
豐富多彩的才是美的
到了十七大
叫尊重差異保榮多樣
差異是人生的保衛財富
以前不是
以前叫消滅差異
三大差別
腦力勞動體勞動差別
选強差別消滅
工人的和農民的差別消滅
叫消滅三大差別
現在告訴你
差異是保衛財
所以說你們買一下你畫的
和他畫的就不一樣
我們一看
這就是美
但是美學的一個比以前高了
以前你不是都是革命的畫
基本多於紅色為基點
現在可不是了
現在什麼都要去
多樣性就是美
我記得的情況是1995年
中國政府和法國政府
聯合聲明中
第一次說這句話
叫中國政府和法國政府認識到
人類的差異是人家的保衛財富
當然一進
不是消滅差別嗎
怎麼差異還在那保衛財富呢
再加上中文一開放
外國人也來了
高財又矮財
黑財又白財
胖財又瘦財
外國人穿著衣服
沒有兩人一樣
中國是藍衣之貨
你看全是藍色的
所以那時候一開放的時候
一看那麼外國人一來一看
髮型又不一樣
藍的樹小便
叫古里特
是一個足球的一輪輪
哎 男的怎麼樹小便啊
男的燙頭子
在中文這眼裡頭
就不是留個忙吧
這不是人
說男的你怎麼燙頭子了
現在沒問題
所以說改革開放這幾十年變化
非常大
所以你們的改革好事
你們這些
你們都是美術家
美學家
我們都非常認可
而我們那代人缺德
所以你看我們這代人
不會化妝也不會導致
就覺得自然就是美
所以怎麼化妝啊你
那自然就知道
當時是負面
但是我覺得在那個時候
也有更好的地方
就是那時候
可能你們把更多的精力
提升在一個地方上
比如在做學術
可能會投入
大量的精力上面
就是現在的社會
就是我們現在的時候
可能會被好多事情
分享我們的精力
這個也比較浮躁一點
就沒有這樣
當時的時候
可能大家就更加可以沉下
現在可以專注的做一件事情
那現在可能
就會有很多
各種各樣的誘惑
或者說干擾吧
當時你也不能說不浮躁
浮躁的形式不一樣
你不是文化大命
就破死就
超加
你知道吧
什麼叫超加
不需要任何的法律的程序
不需要任何機構批准
紅衛兵
所以紅衛兵就是學生兵
俗稱叫塔利班
塔利班什麼意思
就是原教旨主義者的學生兵
就紅衛兵
朱中山 高中生
甚至於小學生
學生叫紅小兵
中學生叫紅衛兵
超加
你說他說到古早
找你們學你了
沒有任何程序
隨便你超加
就進你們家超
你要不負責打你
是個一大事
所以那時候有浮躁
他就不上學
那時候不上學了
小學也不上
中學也不上了
我感受比較好
我是1966年的
北京四中的高三畢生
就六年華大命的時候
我高中畢業了
六年小學六年中學
我念完了
我下降了
所以那時候的浮躁
你以為那是讀書嗎
他也不讀書
搞學術
哪有學術
叫批判
資產階級反動
學術權威
都給批判了
你說你搞學術
你肯定麻煩了
你這時候我到了時候
你就是革命
是正常的
所以說各年代
有各年代的浮躁
不一樣
你們不理解那時候
因為你沒進過
我覺得那個時候
有些反制主義
就是
想說大家覺得
那個是不對的
就是我們現在
認為是對的東西
他們可能認為
當時是覺得是批判的
就是不利
就是可能是
社會主義
或者是咱們國家的
那種過情
我覺得這個其實
現在看來
有一點荒謬
就是很難想像
當時曾經發生過
就是這件事情
居然是真實發生的
對
如果是在小說裡
我現在看到
我可能都不適合
我都不太會想像
它是真實的
對
1977年8月8號
我們就為了好記吧
叫7788回憶
誰呢
鄧小平你們肯定知道
鄧小平主持了一個
就叫做
可叫做談會
在這個做談會上
他做出一個決策
當然也有
華國鋒的功勞
因為華國鋒是一把手
鄧小平還不是一把手
所以說
他是主張科學和教育
叫做恢復溝考
原來沒有溝考
就是農村
至青年前
我們都紅農村去了
最後有批判者
能推薦你上了
工資背影大學
那時候叫上大學
管大學
用毛澤東思想改造大學
大學基本就沒有了
後來到了7788回憶以後
小平提出尊重知識
尊重人才
後來又提了兩個叫尊重
創造尊重勞動
叫四個尊重
有兩個尊重
變成四個尊重
這就社會的進步了
所以說那時候你們
叫反制屬於
當然反制了
就要知識越多
越反動
為什麼
因為你是反動
學術權威
你是個學術權威
但是前面給你加一反動
就說你的水分高
你看數多
你有學文
你有造譯
那麻煩你了
你能惹來殺身之惑
你個主業
我說大老粗
光我
大老粗嘛
我就是
就是你說那反制
那現在從7788才以後
才變成尊重知識尊重人才
到了現在
你說你沒考上大學
因為現在考大學
是最公平的一種競爭
基本不看門帝
不看金錢
只要分手面前
人人聽到
當然有作弊的
當然這是刑事犯罪
所以說高考
目前是最公正的一種
細分配細切思源的一種辦法
比如說你分配
比如說平之生
比如說分房子
比如說憑這個
這個長子
都沒有高考這麼公正
高考就是
一兩天或者兩三天
大學考
一分進入生
你差一分你就落選
你在那時候憑
多了一分你就上去
所以說現在呢
他們老批判高考
我不同意
還有人叫學校高考
我們那時候就學校高考了
你知道吧
當時我在上高中的時候
我們那個班
叫北京四中1966年的
高三五班
我們班寫了個倡議書
就是廢除高考倡議書
那就是我們班寫的
我們班四十七班個人
我就持久之一
但是那不是我寫的
但是我也沾包
因為我是落馬
是北京四中六段界
這個高三五班
落馬不是我也不是別人
就是我們那班
所以我是那班的
但那事情跟我沒關係
這麼回事
所以說呢
現在你說跟我討論
廢除高考
我說我都說過了
而且人民網給登的
就打中了批准
就廢了
一廢廢十年高考
後來才恢復高考
我剛才跟你們講的
七七八八會議恢復高考
所以現在有時候
咱們又廢高考
我們廢過呀
我們二十歲的時候
我們就給廢了
他真的廢了
廢了十年啊
你以為呀
什麼後果我們都知道
所以現在這些年輕人
他不了解這個能力是
但是我們看來
荒唐荒淡荒沒有荒蕪
你想高考本來是現在
最青連的一種
分配細絕自圓的一種
製作的安排
你為什麼廢高考啊
你廢高考我就問你
同學人兩千萬
大家都想接受高等教育
天經禮儀
高等教育自然是有限的
那我問問
怎麼
你說怎麼
抓就好
但抓就不好
你說你抓就上大學
比如你們到外國
去留學去了
那都有同學的
說抓就去你們幹嗎
那你們的治理
你們的積累
就去拜拜了
所以說
中國的這個問題
為什麼我老願講點
以前的事
因為充分的認識過去
我們可以弄清楚現狀
深刻的認識
過去的意義
我們可以解釋未來
向後看
就是向前進
什麼叫歷史
歷史就是前天的事
所以他們有什麼好說
你就要受委屈
什麼叫受委屈
前天就說
今天的事
叫陳來詐騎
你研究今天的事
那就是新聞
新聞要追求
實驗性
新聞性
昨天的事
我們叫陳來飛揚
陳來飛揚歸誰歸我們社會學
前天的事
叫陳來落定
歸歷史學了
所以說你問問
歷史學你們學什麼呢
我們學習的是
充分陳電的事實
就是陳來落定了
落定了什麼意思
就是當時人得死
當人的兒子孫子也得死
他得造成重生的本
他就不太是老爺幹的事
你說我知我爸幹的事
我可能也是我爺幹的事
但是我爺的父親也就是說
老爺爺
北京人就關你家老走
這也不知道
可能來見都沒見過
對不對
所以說我們說歷史
是研究前天的事
考古
因為陳來落定了
視頻異常的變化時了
考古學研究
所以說研究考古
非常安全
因為你得麻衣弄一千多年了
誰啊
他跟現實利益的集團的
利益的糾葛沒有了
跟現在人的情感也屬於大了
所以說呢
陳來落定是歸歷史
我們社會學最危險
比如說柴飛揚
今天事就是新聞
新聞你說危險也危險
但是你把我被飛機掉來了
哪兒的地震呢
你就報了
你知好處是什麼
不知道
在新聞學他追究新聞性
是這樣
今天歸新聞
昨天的事歸我們社會學
前天的事歸歷史學
大前天的事歸考歸學
這只是一個比喻
我之前問您
什麼是社會學
您這麼一解釋
我要懂
這就是社會學
研究昨天的事
研究陳來飛揚
歷史的陳來飛揚
你還沒看明白嗎
所以為什麼你們在學歷史
學社會學呢
你得真的知道
但是如果說這個陳來飛揚
感覺好像就沒有
它不是一個落定
歷史那可能已經陳來落定了
您可以去研究
但是陳來飛揚的時候
那怎麼一個就
它是活的
所以我們叫高風險社會
這是我們一個核心概念
什麼叫風險
就是未來的不確定性
什麼叫高風險
就是大幅度增加
什麼叫現代高風險
穿著社會沒有這個風險
比如說核武器
核武器
最近就今天還是
昨天
北朝鮮
進行了核實壓
蹲大概得挺大
大概據說這個幾十萬蹲
所以發生了六點幾的地震
而證券是零米
地震它得十幾米幾十米
它這也是零米小米的地震的地震的核武器和實驗造成大地動相當於六點幾的地震
這種風險以前有嗎
不是北朝鮮它進行核實驗
一污染了
或離泄漏了
東北三上
甚至包括華北
甚至包括北京
這種風險傳統上就沒有
所以我們叫如何正確的面對現代高風險社會
這社會就學練了
風險你得知道
了解風險
化解風險
規避風險
分散風險
經營風險
什麼叫分散風險
你買保險
那不就分散風險
那你要搬一幫武士
那你不就在經營風險
這一系列的學生
所以我們社會的核心概念就叫高風險社會
像你們畫畫的
你們也得了解這個
比如你的畫裡頭
挺好
你也得表現現在的高風險
你不空氣
北京一不關風就是買
以前沒有
完了就是水
水無染
完了就是安全
食品的安全
比如男女子給你放森女情安
這一切從來沒有我
所以這些高風險的因素
你得了解
最後你得化解風險
最後讓保證社會穩定安全
雖說我們社會
跟你們的繪畫當然很遠
但如果你了解社會
你把這些國際民生的
老百姓所關心的這個事情
你給他用繪畫
或者是用各種表現形式
你給他畫出來也挺
你不是現在美女
美女現在都知道
有美女還得分
人造的還是自然的
人造美女
比如說一遍
她老了
你這是吧
但是人造美女有什麼風險呢
你找了一個這個
所謂的媳婦
結婚了
美女對吧
但是你注意
她要是人造美女
她有一個風險
就不遺傳
基因不對
不是基因不對
她不遺傳
或者叫遺傳度比較低
你要是美女
她的
生的孩子呢
也是美女的可能性比較大
但是她人造的
她就不遺傳
零
所以你生的孩子
就用
怎麼真正醜啊
她還在罵聽美
她說孩子也不應該太醜
對吧
但是這就出現
還就變性
原來我們變性
大概幾個幾千個
可以忽略不計
現在幾十萬了
你不能忽略不計了
你是男性你是女性
我是變的
我是人造美女
我用男的
我變的女的
你知道吧
那你說這個
是不是風險啊
對不對
你說她生
她的生理性不也是男性
她的
現在的性格她是女性
所以現在美國
聯邦大老官
最近通過了
叫保護同性戀的婚姻
在美國的婚姻
婚姻是合法的
是受法律保護的
對不對
在中國還沒有
提到意識上
這些是風險
比如說美國人間措手
有男的有女的
還有男女都用的
措手分三種
這以前你就沒有過
以前當然這事
他們就能幫你措手
我是中性的
你說我應該去哪兒
我哪兒都可以去
所以這個社會也挺有魅力的
所以我就是你們剛美術
去了解了解這個
現在社會的不確定性
也許方思路
將來因為你們要劃家
或者是你們美術家
都得有這個
門派
或者說你自己就一派
比如比加索
人家就一派
但是讓你得有思想
或者你得有生活
所以我們社會
現在挺受歡迎的
他們中央美院
什麼各種高美術
都聽不去
也跟外面他們講講
他們也挺愛聽
因為各行如各擅
你聽不聽
沒有什麼壞說
因為老師
這一回跟到底
他會落實到一個社會
對
就是一個國家
你在這個國家
制度當中生活
他最終還是落實到一個
社會意義上的東西
對 是
因為我們人理不太社會
你們可以
跟你們在國外的經歷
因為我沒出國
我屬於經歷 是吧
是吧
那 除出現在的國外年初
你在國外的
對
怎麼樣
我覺得其實一開始去的時候
就覺得那個
就是差異挺大的
就不只是我們所說的那個
文化上面 語言上面的
包括什麼社會習俗上面
我覺得就是其實
這個社會的運作方式
非常不一樣
就是我在國外
我就比如說
非常 非常
就讓我感受非常深的
就是我一年
我有沒有生過一次氣
我沒有辦法跟人家吵架
就沒有辦法吵架
沒有調配讓我吵架
沒有人會讓我生氣
大家都非常 非常 冰冰有禮
然後 這個
就同時我就挺開心
但是我也覺得有點無聊
就是可能就是
沒有辦法
就是社會的通病吧
就是說
人沒有辦法玩具得比較滿足
就在旁邊
在瑞士
瑞士很容易去
我覺得其實
因為我有些瑞士朋友
然後有一次跟他們聊聊
比較深
一個男生他以前來美院
就是中央美院交換過
他也來中國生活過一段時間
他就回瑞士
他就跟我說
就是他第一次
人生第一次出國
然後就來中國
跟瑞士就差很多
他當時就是像我一樣
經歷了很多日文化上的衝突
他就非常的
就是
但他回來回想一下
他反思一下自己的生活
他覺得他告訴他
覺得瑞士非常可悲
他覺得他們的生活
每天是肌毛蒜皮的小事
就是可能
就瑞士沒有浪貓
沒有浪貓
他們有一天撿到
兩隻浪貓
這個時候的上市會新聞
就是撿到兩隻浪貓
在深難界前撿到
一直叫Marry
一直叫Cosmos
就是
大家都每天關注這個社
但是世界上還有很多國家
很多地方
可能很多孩子吃物飽
什麼的
瑞士也不是很關心這個事情
包括他們覺得他們
知識面比較窄
就是他們學
他們我們學歷史
咱們學歷史都是學
中國歷史
世界歷史
然後學地理
學中國地理
學世界地理
咱們學上語文
會學一些
拉丁美洲的文學
但如果在瑞士在歐洲的話
就大家都只學自己
國亞歷史
周邊國亞歷史
然後只學歐洲地理
文學就是本國文學的
挺多在學點
其他國亞周邊國亞文學的
一件比如說英國文學之類的
所以他們就非常不理解
就是這個世界上
還有別的國家
我覺得這也是他們
主文化這種白人智商論吧
他們就
而且瑞士上排外嘛
所以我覺得
當時清華是有很多
感觸的
跟中國就不一樣
瑞士很特殊
幾百年沒有戰爭
對
躲過了兩次這些大戰
但是瑞士不容易進的
因為它封閉嘛
對
它地兒的小
它人也不多
你能跑瑞士留學學
它是真是不容易
對
我覺得
因為現在
其實瑞士人也挺希望
有一些國外留學生
這樣的話
他們學校在國際上
會有一點國際生育
還有一些包括國際影響力
但是他們瑞士國民
是非常不希望
就是
因為學生就是還要留下來
他們是希望你上學
你學完就走
你別讓我們過來留下來
所以在瑞士國
我想拿著劇留
我想留下來工作
有兩款
對
然後
我覺得
就我不知道你怎麼看
就是說
如果這個社會發達到
我命到一定程度
就是說你一年
不用跟別人吵自駕
不會生氣
然後你生活上的完美
就真的很完美
喝的水也非常安全
試的食品也很安全
然後在這個時候
可能會去全身的無聊
這種感覺
這樣才從搖籃包子盆墨
對
社會保障非常的發達
所以說瑞士
我們也都知道
他就屬於高度文明的
高度民主的社會國家
什麼叫社會國家
就是社會保障
所以保障
就是從搖籃包子盆墨
中國不成
中國是四大大山壓了你
三條石咬了你
四大山就是養老一座
醫療一座
子女上學一座
住房一座
所以您錢人得剩錢
比如北京的房子太貴了
你說北京城區的房子
一坪米是十幾萬人民幣
那你想你要買一套房
你得剩多少年錢
完了你孩子一得病
你上學全是錢
所以叫黑蛇白蛇眼睛時候
黑蛇指就是法官
司法不公
法官都穿黑包
所以司法不公正
老百姓說黑蛇咬你來的行嗎
白蛇你一看病
你一個人就穿白蛇
醫療費很高
完了眼睛時候
因為老是在眼睛上
你得還你上學眼睛時候咬你
所以叫黑蛇白蛇眼睛時候
完了四大山壓你還跑不了
養老醫療自己上學出發
雖然它是一個高中心的社會
那這瑞士有什麼
從搖籃包子盆墨
瑞士看病大概不怎麼樣錢吧
大家都把你保險
對都保險
完了瑞士跟孩子上學
估計學費也很免費吧
住房呢估計也不想住過城市
都沒有了買房
很少了買房
我知道有一報告
大概六年的平均物資
你就可以買到房
中國啊
中國你要是一對農民夫婦
要種糧食
我們給算一下
三目的
一目的六百六計平方米
那麼你種糧食
一斤糧多少錢
忙做的時候已經糧食一塊錢
你打多少計
蹲糧一目的
你打兩千斤一千公斤
那麼就兩千塊錢
那你要是
你在農民夫妻
要是靠著種糧食
賣糧食在北京買一套房
不要不是豪宅
大概就是兩三千房吧
一百多平方米
你得種三千年地
從秦上皇開始種你都來不及
才兩千多年
你得從中元皇開始種
你知道吧
一個小姐靠賣銀
說買套房
原來北京叫寬二百
就是所謂的小姐
就是買兩百
那你一天要賣兩回
你不就四百嗎
那你從十六歲開賣
或十八歲開賣
慢你更年輕
你都不見得買套房
所以他當然
他壓力大了
你想想
所以你說他就是沒意思
他是沒什麼意思
山青水秀
是吧
沒有霧霾
也沒有
南海也不會有三具情案
食品安全
是吧
差別很小
瑞士首相
據說出門還得做空氣充電
對不對
哪有這麼大差別
咱們中是量級風華
是官員腐敗
非常之厲害
你知道腐敗
腐敗的級別越來越高
腐敗的級能越來越大
而且現在叫
打武配營了
什麼叫虎你們聽說的吧
那是不計程的幹麼
還叫老虎呢
舉一下這蒼洋
打虎配營
咱們腐敗
那罵腳
瑞士他沒有這個行為
所以你要說他沒意思
那你什麼也有意思
所以你到瑞士學習
會花啊
人家有意思
人家畫畫啊
你中午你畫什麼畫啊你
你還得
孩子你上學呀
你還得買房呢
你想出門你會花
你能賺大錢你會花是吧
說什麼呢
也不會花
這炒花的賣點
不會花賣不多錢
你得炒
你說比家所一幅畫
好像一億美金
現在據說有一幅畫
還沒
可能還不是比家所畫
反正明白吧
因為我也不是搞畫的
哎呀我記的比較像
可以
反抗畫的
反抗畫的明畫吧
記憶上億美金
買了買到了
他不是買走了
他投資啊
你等下一回再拍賣
他賺了
因為這種畫就這麼幾幅
你知道嗎
所以說中國的畫畫
也能賺錢
賣畫可能賺錢
但是賣畫
還是靠著炒作
所以他就走行了
雖然你要說瑞士
沒意思
我也覺得
你要說按照這些事
還沒那麼些騙吧
人家說美國是四大自由
表達的自由
免於恐懼的自由
言論的自由
表達的
完了還有就是
美國四大
中國是十大自由
吃喝飄肚臭
坑崩壞變痛
十大自由呢
你才是
我們十大
我告訴你
所以說呢
你要說有意思
沒意思
也這意思
我覺得就是這個意思
如果你們是畫家
心態有比較平衡
有審美的
這個眼光也挺好
你看你畫的畫
哎他就挺
不管是出現了還是什麼的
挺那個挺有美感
他沒那麼想辦法做的事
你看你要進我二戰五
說比加鎖
二戰五
你不是個不得分場
你看什麼的都是
你看人家背影都知道
所以我覺得
他還是看人什麼去
所以我想你作為一個美女
你當然不需要那麼刺激了
是你希望那個就是
我叫嫁雞碎雞嫁狗碎狗
對應男人是娶雞碎雞娶狗碎狗
一塊兒說
你們都說女的你嫁雞碎雞
我男的我娶雞不是雞
你幹嘛
女的嫁雞碎雞嫁狗碎
什麼你自由聯絡
你自己願意嫁人家
你願意嫁
你說我廢的
碎狗你不是有病嗎
你嫁雞是嫁雞你自由選擇的
你嫁在他了你愛他了
他去機事局
他自己娶的娶一狗是狗你得合拍我們管叫合邏輯他叫合邏輯是政治
所以我覺得高風險生活
比如你們回國以後有考慮
高風險什麼事都你想不到
這是一塊神奇的土地
你想不到他全有
所以說你要到認識
那是高度穩定高度發達的一個受害國家
人家不需要你怎麼怎麼分道
差別很小
對他不需要你怎麼奮鬥的時候
那個人可能就沒有奮鬥動力了
我也樂不死
那我幹嘛要工作呢
那我不工作
但是其實瑞士還好
瑞士但是你還是得工作
但是他們國民可能是要較比比較高
哪怕有就是可以發掘最低公司
就是每天不干活
每個人都可以領三千日圓
還有不願意趕他們大家投票
國民幹什麼都投票
投票覆轍了
但我想這個是如果放中國
大家是不是都不敢
每個人每個月領三千塊錢
那我覺得就不用投票
那肯定就全票就過了
您認識民主
我們中國原來是郡主
郡主呢
再往前是神主
神主到郡主
郡主到民主
中國呢
中國特色
由神主到郡主
由郡主到黨主
黨主到民主
這就是中國特色
所以黨主就是黨領導
監視黨主導
所以有人提出叫黨主立憲
憲法的憲
黨領導的這個這個立憲法
憲法是最高的法
但是這個最高的法是誰領導的
黨領導的
所以中國就出來
三個治閣無上
叫法律治閣無上
黨的領導治閣無上
人的利益治閣無上
三個治閣無上
治閣無上是一個
咱們中國出現三個
這叫中國特色
你說那邊他沒辦法
你說對不對
所以說呢
中國有這麼一個所謂特色
所以有一個學者提出這個
這個思路我覺得有一定道理
就是由郡主到民主
不是
由神主到郡主
郡主到黨主
由黨主到民主
所以這個是一個階段之門
然後我們現在在階段之門
你們是由一個黨主
一家伙你到了瑞士
高度文明
高度民主的社會國家
中國是個發生的國家
你們到了一個非常高度
現在在世界就水水玩了
他們兩次現在都沒打
大家打了話就不打了
你說這瑞士人聰明
你們打你沒人我
我也不知道你們
叫永久中壹
而且他保留了幾百年
永久中壹
這就叫交災兩次
說這個不容易
你才不好得水了
或者禮拜不忍了
他禮拜太多人了
你知道吧
你有沒有法律師也不打他
那有沒有法律師也不打他
你別說打的
別讓我這打的
所以你到了瑞士
我覺得隔天多
以前那些想都不想
他不讓你去的
他封閉
能讓你去
當然你留不下
但是你也不見得留不下
你婚姻自由
對不對
你結婚了
他能不能跟你這麼說嗎
因為不是美國人
發的國家人員兩口
那就壹個人
所以你結了婚姻
壹個中國人
壹個瑞士
你想想看人家結了婚姻
你能把這
中國人給紅頭
那絕對不可以的
是啊