歌曲是应该彻底取消的
或者这么多年我怎么也得当个司长嘛
但是我现在还是个副科技
可以在微博上不拉黑任何一个人
我认为应该把谣言和犯罪和大卫分开
那制度条件下房价还要涨
歌曲是应该彻底取消的
或者这么多年我怎么也得当个司长
我认为应该把谣言和犯罪和大卫分开
那制度条件下房价还要涨
那制度条件下房价还要彻底取消的
歌曲是应该把谣言和犯罪和大卫分开
人之墙华远地产董事长号称地产界的大炮
他曾因房价一定会涨的言论被房屋扔鞋
也因其言论履履命中走势而被奉为预言地
采经作家吴孝波曾在专栏中写道
人之墙也许是地产界读书最多最清醒的人
也是最具有思考能力的人之一
可他又是最被批判最被妖魔化的人
近日62岁的人之墙推出其回忆录野心优雅
50万字写近期人生起伏和创业心酸
2013年10月下旬的一个上午
采兴传媒总编辑胡舒立造访华远
从人之墙的这本新书开始
与这位老朋友展开了一场有TX的对话
看你的书我非常感慨
也看了很多熟人
我就想公众多数都把你看成一个企业家
同时现在又是一个大类
你现在怎么定位自己
你觉得你自己主要是一个什么样的人
我现在可能还是一个与企业为主
而从事行业和工业活动我们组织的东西
为什么要企业为主呢
企业是个根
为什么我们的经济学家和企业家之间
在讨论的问题中
总有一个很大的差距
包括国外的经济学家什么东西
就是因为他们没有跟
他们不知道企业企业运作的基本情况
史侨你好像自从当兵回到北京
一直就处于一个领导的地位
从你办企业就是你是头
一直到你以后有更大的舞台
就是同差间接行业协会
你觉得这种早年的文化大革命的行李
是不是对你以后人生有这方面的影响
文革对我们的影响最主要的就是
让我们从盲目的崇拜
变成开始怀疑开始寻找
这一段实际上是很迷惑的一个过程
就是说我们是工程里接班人
然后我们就崇拜伟大领导毛主席
突然发现很多东西不对了
比如说文革期间关于身方的问题
关于什么叫文革领导小组吧
关于我们的父母突然变成敌人
然后我们同学的父母突然就被人打死了
然后我们就突然就变成了
从什么红二代就变成了黑五类
或者什么叫做黑教一好子女
黑帮子弟什么的
你哥哥严直刚
大树文化大革命我们都听说过
是风云人物一丝的父司令
然后你们家也一直是个剧点
像这种氛围啊是不是也是对你有影响
我哥哥一直孩子同学
我们不是
我们是要在
在那时候可能算还是比较小
因为我们初中生
文革中实际上在少数学校是初中生为主
在多数学校是高中生为主
初中生只是跟着
或者说人根本看不起你
就是收留罪着孩子嘛
对你有没有潜意陌画的
就是在同一兵实际上是
锻炼了很多人的组织能力
所以有些单干部啊
或者什么东西
学校的校委会的人
反而容易当这个头
那么一般在那个时候
不要松散的时候
反而不太容易切成这个
所以文革以后慢慢就开始形成了
就一群人一群人
就一群人中间可能就有个着急的
文革结束后大批知识经验反称
此时不愿意从政的人之强
从部队出来选择了企业
1984年
人之强去华远公司
一家下属公司做总经理
后来成为华远公司总经理
和华远集团总裁
华远是一家由西城区政府主管的
计划外全民所有制企业
你是等于说
80年代初转业的嘛
对财军的那批转业
你原先是干部啊
部队是干部
对
因为那段其实是
这些人经过文化大革命使命
从新开始定位自己的人生
你为什么突然想起就是
脱离体制从草根做起
我是真的不愿意进入到体制内讯了
就是因为在部队的时候
这个团长给我提了两个人叫积累
那时候就是因为在部队的很多体制内的东西
和我的个性和我的思想认识
之间是有冲突的
我当参讨的时候可能我的演习的方案
或者所知占益的这些策略和领导的一头
是不一致的
但是呢
他要求你必须去做
所以我发现体制内容是不能按照自己的想法去
实现一个无法的
所以当时就定下来就不禁体
做体制外的东西
可能反而能实现自己所想要
实现自己想要
但你当时怎么就想得要去经商呢
是你对赚钱很有兴趣
七八年以后实际上已经开始有了改革的初期了
那么改革是这样的
大家都想进入伤害
更重要的是大家都想打破计划经济和实现施打经济
我们那时候虽然还不懂什么是施打经济
但是在70年代的后期已经放开了这个书记的管理
已经允许从国内国外进口了很多新的书
你到底要什么这个书对我们的印象很深
他提出的问题就是苏占人到底要什么
社会主义到底要什么
明星人应该怎么办
这个社会应该有何发展
而我们实际上在看完这个书以后也在思考
我们的国家应该怎么办
所以我们那时候就更多的
想通过自己独立实现的方式去实现一个
我们还那时候还说不上是改革
或者说多宏大多伟大
创业冲动是肯定的
创业就是想出力去创一创
总之要创
对
众售体制的限制的去创出一条路
在90年代以后人们对民营经济的看法
逐渐发生很大的变化
你也面对很多机会
为什么你还是坚持一直做国企
也不能这么说吧
我最早说是
没有允许私营企业在出现的时候
法律上只有叫做基地企业和国有企业的说法
圣言一个叫个体户
那时候没有私营企业的说法
圣言个体户
那么我的父母就坚持你在
体制内所有的叫基地企业也好
叫国企业也好
是为革命做贡献
或者叫为人民服务
如果你要叫个体户
就是为个人服务
坚持国有这个
一直到我母亲去世的时候都是这么个思想
就是你不能干个基地户
当然这个
我们现在也一直没干个基户了
如果你从头开始
如果又有一个新的机会
或者你的人生重新走一遍
你是难道还是干国企吗
如果在现在的情人宣
也许我的父母不再坚持说
你一定要干国有企业了
或者我可能去干别的
但是这个不是最根本的问题
至于干不干国有不是最根本的
我们即使做得过企
我们也坚持一条
来一社会服务一社会
即使现在私营企业
大家也更多的是希望把
自己获得的财富更多的用于
公务水也有一些
工艺水也有一些东西
所以财富归谁不重要
而在于这个体制能不能发展
如果按现在来说
我最重要的认为国有企业
是应该彻底取消的
我这个想法不是在一开始就有
而是在国内成立之后
我觉得国内的成立
对国有企业的发展来说是一个灾难
期待于国有企业做大做强
实际上是在市场中
我们不仅仅是在市场中
分配的权利去挤压市场
运营经济的发展机会
并不是奉献给国有企
应该是奉献给
所谓的为人民服务
而且这种为人民服务的想法
我从你的书上看
你受到家庭的深入影响
1951年任志强出生在一个干部家庭
他的父亲任全生
曾任商业部副部长
这样的家庭背景让人不禁猜测
任志强是否也拼爹
在书中任志强透露
他曾利用父母关系
在那个物质匮乏的年代里
倒卖自行车 彩店等几岁商品
但他认为这是时代特定的产物
并非出于脸财目的
我觉得这样的家庭
事实上还是会给你一些好处
比如说优越感
比如说在所谓红二代的圈子
给大家比较认同
不想要照应
我觉得不是优越感
是千倍感
我们说红二代
说红二代不一定都是红二代
有些老红军是没有当官的
可能没有太多管理能力
或者没有文化
但是他很老自个
他仍然受人们尊敬
后来到文化大明的时候
开始还想猖狂一段时间
突然发现父母全被打倒
所谓的叫做
农村龙 凤生凤
刚才只有不到三个月的时间
那么很快就都被打倒了
然后你抬不起头了
然后你就被叫一话
你什么就变成这样一种情况
你到什么时候去选要自己
然后你就被插队
接着平安中能在要与
等等等等
你是找不到一个说
我可以选要自己说
我如何如何的一个机会
我们实际上认为
最大的受益是因为他们的要与
我们那时候从他们身上
可能更多学校是不报的
比如说他们被打倒了
蹲了牛棚了
那么按道理说
我们革命了一辈子
脑袋穿到扩小袋上
最后我们反而蹲了牛棚
被打倒了
他们是不是应该有很多的怨气
我发现我们的福位没有
比如说我天天去
中派人一载那个金包大说
这个农村大讲堂说
这个要这个书的顺手就说
这个最强大实际上
是个人的心理的强大
你要强大到
我可以在微博上不拉黑任何一个
你随便说吧
我那儿怎么办
如果我们的政府
也能强大到这种
不怕别人去骂
不怕别人去说
新民主义国完全放开了
你还说什么说
可能我们的社会会比现在
好得多
为什么现在社会上
又对这个红二代
官二代 富二代有很多负面评价呢
大部分负面评价
是来自于后期
后期的什么概念
就是现在的很多
任职的干部是没有经历过
解放钱的兼顾奋斗的
没有经过那个时候
而这些后来
这些人却是腐败的
尤其是80后的人呢
他们大部分都不太知道
往往他们以前的那些情况
80年代的时候
我们的区长
被中级委审查说
因为招待军队的干部
两瓶北冰阳汽水
一瓶北阳汽水
大概一毛钱还是一毛五水
一毛五
一毛五水钱
那时候就这么严格的关注
两瓶北冰阳汽水就可以打倒
过去哪敢拼爹
你找死的
可能人也评论
就是因为我有的爹
是个红二代或者是官二代
所以我才当上
黄眼这个总裁
这块太小了吧
真是靠我爹的官来去当的话
这个富科技干部
官太小了吧
我好歹怎么
我在部队转业的角度来说
我怎么也得当个处长
那么后来这么多年
我怎么也得当个司长
但是我现在还是个富科技
现在还是富科技
对呀
我们实际上是
名义上是按照集团公司
才按初级管理
那我的下属公司
可不就是个富科技了吗
因为不是100%空谷
连政科技都散不上
也就是个富科技
所以这个
黄是一老嘲笑我说
你就是个富科技干部
有什么可吃的
确实
我们和行政级别
完全没有任何关系
和这个拼爹和这个官二
和这个完全不是一回事
很多人都以为我这个是个
扬起多大的一个企业
多大的一个官是
狗屁
是什么人家的
别解封解
不得已是
20万企业发展起来的企业
要没我们的话
根本发展不到今天
对吧
所以现在也就是
我们到今天
可能也就170多亿
180亿的一个资产吧
没多少
对吧
我们是因为
做了很多
别人没有做过事情
或没有感受过的事情
所以在
社会上和媒体上
身份比较大
在网友列出的
全国人民最小咒的
十人民单中
人质墙曾排名第3
仅次于小权和沉水点
房子是给富人盖的
买不起房就该回农村
等惊人论断
让他身处是非漩涡
然而他人民公敌的形象
在微博出现后
开始巧然发生改变
2010年
不会用电脑的人质墙
在潘石屹的忽悠下
开始写微博
期间为止
收获了1500多万粉
粉丝
很有争议
有人喜欢你
有人不喜欢你
然后出现微博以后
你成为大微
你感觉微博
是不是改变你的形象
你现在变成
好像是万人迷
微博是你找到自己的天地
在媒体角度认为
确实微博改变了
人权的一个社会形象
那么全体实际上在
在90年代的时候
我已经是媒体比较关键
是媒体比较关注的人物
是
那时候有南万科北华园
那时候有华园的境外上市
有华园的三机跳
我们可以找出无数的媒体报纸
几乎天天都不
但是媒体常常从自己的角度出发去
用一个标题
高红大家
人权是这样
比如说
没讲常说
商品房是给富人盖的
商品房就是给富人盖的
法律上规定
给富人盖的
而给情人盖的
连续房
经济的东西
是不准处于富人盖的
法律上很清楚的
但是在媒体失去了预境的情况下
一说
老百姓就会误解
博客最大的好处是集识性
微博集识性
微博集识性就是突然之间
你这个媒体刚发一个东西
我马上一分钟以后
我就可以告诉你
这是错的
最受众群体就不一样了
马上受众群体是一个大的
大的覆盖
你这个对自己有一个
更多的约束和追求
想使自己从一个成功人士
升华为一个完美人士
有没有这种潜意识
没有
我会
大家都觉得微博
也对使你发生了很多改变
不安全
所以在小帆家开第一次微博会的时候
所有人留车
他们这些大微
都有70万 80万的粉丝的时候
都很嘲笑我
突然发现我很傻
他们才相信
这个人是真的
就是真傻
他们是在那天
才突然把所有人都加到我的关注里头
而且也是小帆干的事
才能把我们那天开会的几十个人
老陈
留车
等等
我那时候才学会了
什么叫关注
被他们学会的关注
人家说
我不会拉黑别人
是因为我没学会
怎么拉黑别人
是吧
当然这是个笑话
但是这个时候
实际上我并没有说
我一定要成为大V
我一定要如何如何
那时候没有这种笑话
到了23百万的时候
发现那时候是
大家有个心情就是
问问
你有多深深
这是个习惯找什么东西
到了300万以后
我发现不重要
增加粉丝
当然你未经得很追求
但是有这么多人追随你
是不是还是实际上
你觉得自己
你你的性格
我不说别人
没有微博
也有很多人追随我
有你性格
就觉得自己要更深滑
更完美
没有
我觉得好像
你觉得原先就挺完美的
对
我原先就有很多人关注
过去媒体
70年代
80年代人
90年代时候
他们不是在美国
天天等我的东西吗
那时候没有微博
是
那时候不是总理
也得关注我吗
我大家说
中级到温家宝
每天不是也都关注我吗
另外现在政府
你也在整顿微博
你现在对整顿这个事怎么看
而且你自己怎么把握
所谓说话的分寸
我大概全年后后一共
喝了有10次茶吧
他们都跟我讨论微博的问题
而且很多是
什么副部级
正部级的领导
我觉得微博是
推动中国改革
和进步的一个重要品牌
如果没有微博的话
我们要实现民主
可能还要晚个10年8年
在微博上
确实有一些谣言
这些谣言对社会
是有一些伤害的
这些东西
本来是我们可能上层
认为要清理整顿的一个重点
但是到下面以后
就被扩大化了
每一个人都有自由杜两权
然后他们每人就运用这个工具
你既然给到一把剑
又没有限制这个剑怎么用
那我就死定的用去杀
任何我想杀的人
对吧
货权授予商房保剑的人
他并不知道该怎么用商房保剑
所以他们就把这个扩大化了
比如说15岁的孩子
变成这个那个的
还有很多人说是谣言
但是他一看他的粉丝
可能只有七万八万
他们更多的是有阻止的
而不是用大卫的方式去散布东西
就有阻止去搞一些民党
那就是犯罪了
我认为应该把谣言和犯罪和大卫分开
我觉得现在更多人关注我
不是因为微博
我突然发现是因为
说房价要涨说对了
如果你要是在这个问题上
我判断错了
你微博上再发什么东西
也没人信你
大家现在通过微博
你有更多展现自己的机会
写的你呢
看书也比较多
你现在学习不断进步
在重大问题上
敢于发表自己的意见
不缩头
可能也有关系吧
房价一定会涨
这是任志强这个中国房地产
是一个很大的问题
但是
现在的房价一直涨
是一个很大的问题
所以
我们要把这些东西
都判断出来了
我们查一下
这料可看到
近几年北京人口
增长的速度是最快的
在所有城市里都最快的
但是它有这么久的机会
所以它增长的速度就很快
那么如果这个城市
在没有用其他形容方式
进行限制条件下
它在人口上有激动增长
你怎么让它房价不涨呢
所以北京的房价
肯定是还要涨的
我们说在人口超过机中的
这些城市都会
23线的可能少
23线城市是分化的
我们典型的是234线城市
开始屈屈线极度分化
什么叫极度分化
有些3线城市
实际上人口增长的速度
已经超过了一线和二线速度
不是平均的
关键看人口增长
对了
二线的有些城市
实际上已经超过了
一线的GDP
它经济增长就是就业增长
没有经济增长
你可能有就业增长
例如说我们说江苏
南京是省会
但是超过南京GDP有好几个
南京过去排第四
大概现在排第三
那么相似的
大概有五六个
这些地区可能是无稀
真江
或者什么其他的
它算不上是二流城市
它可能三线城市都算不上
可能四线
但是它的GDP超过了
二线城市
那你觉得政府应该
应该有些合理的政策去
是房价
来是房价长得慢一些
或者是建置房价的上涨
我觉得在市场经济条件下
只要你想被价格调控
就一定是违反市场经济基本规律
抽刀断水
市场经济一个最基本的条件
就是自由定价权
如果没有自由定价权
能叫市场经济吗
一天到晚我们哭着喊着
要让欧盟承认
我们的市场经济地位
要让美国承认我们的市场经济
是因为你不够市场
所以你才哭着喊着求人家
那制度条件下房价还要找
明白
但是你过去说过好几次房价上
然后呢
大家虽然不高兴
但是听你的意见
买房的人
现在都很感谢你
没听你的意见的人都挺遗憾
现在普通人应不应该买房子
房子是多种功能
它具有金融功能
我们不要不承认它的金融功能
那不承认它金融功能
它怎么能有杠杠栗呢
你为什么要给人按捷贷款呢
这就是金融功能
又提出要以防养老
以防养老代表是房子是有金融功能
但是我们过去
我们的政府是不承认它的金融功能
只认为房子只能自己住
你现在不是自己住
你又可以养老了
现在你应该别养老
这种情况下
房子买是一种投资行为
过去一个单位里头两个人
工资差不多
但一个人买房子
一个人没买房子
最后两个人可能差了几百万
或者几千万的收入
财产收入差了很多
有金融功能
它就有财产功能
有财产功能就有投资功能
有投资功能
你就要承认它的投资功能
而我们现在的限制制度
是不承认它的投资功能
于是越不承认它
越要有人去炒房子
最后您愿离婚
我也要去买房子
哪有一种国家制度
会逼别人去离婚呢
说明你这个制度太差了
差得连道德都没有
我觉得现在普通人
应该不买
还是说它应该从投资的角度买
不是
从自我居住
或从投资
或从货币保值都应该去买
现在没有任何一个角度说
你不应该买了
按你刚才说的
如果发生一些重大的制度性改革
发展会下
是不是应该等一等呢
我不觉得是
这些重大性的改革
在短期之内是不可能实现的
等它实现的时候
你可能这个梦都做过去了
你比如说我们举个例子
很多人在等我们所谓
五年计划的3600张保存住房
所以说你看
我等这3600张保存住房
因为保存住房一定比市场价便宜
可是你不想想你今天的市场价
和明天的保存住房
也许明天保存住房比今天的市场价还贵
比如说北京现在提出的
叫自住房是已经变成2.2万元了
你要不等的话
那时候可能才1.2万元
你要买了1.2万的
你何必要等政府拿着摇号
或者说
或者资格才能去购买到2.2万的房子呢
这是最简单的道理
我以后改成租房
我觉得是有条件的人应该买
有条件的人
租是不是应该租
应该租
租是指在你没有条件购买的时候
例如说我们可以看到市场有人穿自己的冰鞋
我买得起
有人一年只花了两三次冰
所以他是在现场去租冰鞋
因为我不需要把它变成财产
我不需要钱来用
但是一个运动员是不是得有自己的冰鞋
而且还有好几套冰鞋
这就不一样了
房子也同样
对吧
你如果临时需要你要租
如果你要变成置业的一个概念的话
你就买
如果都没有买的概念
我们会有什么平遥大院吗
会有乔家大院吗
之前你不能再穿了
我们得开始了
对吧
你的精彩的语言都变得那个
在烟飘走
这不是精彩啊
这都不精彩
我就喜欢
你为