那么这个所谓的霸处北家独尊如数是从董宗书开始的
可是董宗书在思想史上
人们一般把它叫做新儒家
什么叫做新儒家呢
这个区别主要就是你要和秦制兼容
你不能反对秦制
但是我们也不能说
董宗书就完全放弃了儒家的这些东西
他实际上也还是想对皇权有所制约的
这一点也是毫无疑问的
革命你不能讲了怎么办呢
那么董宗书就想起一招
他大量引进了所谓的称为之学
就是这个图称为书
怎么叫图称呢
图称就是从战国时期的英洋家那里兴起的一种学问
那么英洋家就特别强调所谓的天人感应
但是董宗书讲的天人感应其实是讲的什么呢
其实是讲的人间的善恶、自乱
上天是会有感觉的
上天有感觉就会通过一些象征符号来体现出来
而这些象征有的是图形
就是图称
有的是一些让人不知所已然的文字
就所谓的伪书
这些东西里面有很深的学问
一般的人是看不懂的
谁能看得懂呢
我们如生可以看得懂
那么这个东西我们就可以用来解释
种种的这些事情
比如说有一些事情我们觉得这些事都是坏事
那么我们就告诉皇帝说不得了了
上天不搞心了
比如某个地方掉下来一块石头讲一下啥啥啥
皇上你要注意
你不注意这个是上天要翻路了
某些事情如果你做得好的也是一样
那么上天会有某种征兆
比如某个地方出现一只灵芝
他就用这一套神秘主义的这一套东西
试图对君主能够有所致约
可是这个致约有没有效呢
实际证明是没有什么效的
称为之学在两汉曾经盛行一时
但是到了东汉
统治者就已经对称为很不满意
因为这个装神弄鬼这一套
你是可以为统治者提供一些依据
什么东西该做什么东西不该做
但是这些东西容易变成
那个老北京造反的一些工具
像黄金奇
那个苍天已死黄天当地
睡在甲子天下大吉
那就是典型的称为语言
而且甚至连黄金大吉的联络符号
都是从这里头透露出来的
睡在甲子天下大吉
有人做过研究说这几句话
除了煽动变天以外
里头隐藏着一个符号
就是中平元年的某月某日
然后那一天果然是黄金道徒
是三十六方同日而起
表现出非常高度的依制性
可是黄金奇有一个非常大的特点
那就是传国的黄金
基本上是各自为战
没有任何统一的组织
现在的历史证明
三十六方同日而起不是形容词
真的就是在统一天
那么这个事情当然就使得
这个统治者感到是一个问题
我想大家不用看很多书
大家如果读三国演艺
就会知道里头提到孙策和玉吉的故事
孙策杀玉吉其实就是镇压称位
那么到了后来近代北朝
一直到随处多次发生统治者
严禁称位
焚烧图称位书
杀称位之势这样的事
有人甚至认为
这个北位和随处的那两次
规模之大超过焚书坑辱
以至于图称位书
到了现在基本上就被灭绝了
今天我们已经见不到这个东西
那么那个晚静的一些学者
要研究图称位书
他们基本上是找不到材料
那么也就是说
这个皇上你用这一套东西来下辅他
其实是下不住的
所以在这个以后
这个儒家要变成统治者的意识形态支柱
也是需要进行改造的
比方说儒家的理这个概念
在汉代就发生了很大的变化
我前面给大家讲过
儒家是讲小共同体本位的
他这个理是一方面强调掌柚尊卑
另一方面他强调温情默默
而且大家知道
传统儒家有一个说法
叫做理粤理粤
是理求义
粤求同
什么意思呢
就是这个粤就是我们在祭祀的时候
大家都唱一样的歌
是要强调的是我们的认同
那么理呢
理是区别贵贱的
是区别上下的
所以理一定要强调不同
可是这个上下尊卑
第一它是在小共同体内的上下尊卑
笼罩在一层温情默默的面纱之下
因此这个上下尊卑给人的感觉
好像更多的是一种保护
所以在传统的儒家的话语系统中
理被认为是理于理贷
讲得简单一点就是对你的一种礼貌
那么如果皇上对你好
这就叫做理于
这就叫做理贤下事
这就叫做怠之以礼
当时很少有人用礼这个东西
来描述一种威视
来描述一种让人恐惧的一种东西
但是从战国年间开始
这个礼就开始出现了一些变化
首先就是军队内部的一些
非常严厉的军法被叫做理
大家知道战国年间有一部很有名的冰书
叫做司马法
那么这个司马法在战国年间
就被叫做理
汉术艺文字里头也把它列为
理论叫做军理司马法
那么这个礼本来是一种温情默默之礼
但是到了军理司马法里头
就已经变成了一个杀气腾腾的法
这个礼本来是一种治愈之礼
但是到了军理中就变成了一种恐惧之法
但是这个东西能叫理吗
把你吓得发抖就是对你的礼遇吗
就是理贤下事吗
当然不是这么一回事的
其实我们要理解理的这个谈意
我们就会知道
那个理计讲的那个
就是行不上大夫
理不下素人
这是什么意思
就是这个礼
它是小共同体内的
所以我的主人的主人
不是我的主人
他不能跨城的
那么这句话是对诸侯讲的
对诸侯讲的意思就是说
你作为一个诸侯
你对亲大夫
你要礼遇
怎么礼遇呢
就是即使他有过错
你也不能误会他的人格
你要尊敬他
尊敬的结果就是
你不要对他动情
这就是所谓的行不上大夫
实际上是礼遇的意思
但是素人跟你隔着好几层
素人如果说应当得到礼遇
那也是素人自己的主人的行为
每一个人都有主人的
素人也有
那最直接的主人
最简单的主人就是自己的父亲
就是家长
那么会有别人对你礼遇
但是我就用不着给你礼遇
礼祭的原文前面讲的就是
祖孙的关系
不同于父子的关系
然后他又讲
天子和诸侯之间
有一种礼的关系
诸侯和亲大夫也有礼的关系
亲大夫和侍也有礼的关系
但是这个礼头是不能越急的
那么因此我们看到这个所谓的礼
它本来是一种小共同体内部
温情默默的上下之别
可是到了战国年间
它已经变成陌生人社会中
一种带有军事色彩的挺吓人的
一种事了
那么到了那个殊生通那里
那当然更是这样
尤其是到了西汉晚年
出现了一个很细巨型的事
大家知道西汉晚年
那个据说是河间王
刘德从民间访到了一本书
这本书叫周官
是吧
这个周官后来就到了汉墨
西汉墨就受到两个人的重视
刘相刘兴
这两个人是西汉末年到往往年间
被认为是那个意识形态的专家
这两个人很重视
他们就认为这个周官
应该叫做周礼
是吧
而且把这个周礼列入官学
甚至列入到了原来人们认为的礼的前面
是吧
就是所谓的山礼
大家知道后来讲的山礼
就是礼祭 礼礼和周礼
是吧
这山礼中周礼又是放在地位的
大家知道周礼本来就不叫周礼
叫周官
这本书其实讲得和那个小共同体内的
温情默默的上下秩序毫无关系
它是以周的名义
说这个朝廷是有六个部门
叫做天地春夏秋冬
是吧
天官 地官 春官 秋官
下官 冬官
这个六官就相当于后世朝廷的六部
利护礼兵行功
那个天官就相当于立部
地官就相当于户部
地官司徒有俗官七十八
春官 中百 就是后面的礼部
有俗官七十
下官 司马 就是后来的兵部
等等等等
那么按照整个周官这本书
总共中央六部有三百六十多个司局级单位
每一个直官都有不少俗员
合计有数万人之多
整个这本书就是讲什么官
什么衙门
干什么事
那么像这样的一本书
和儒家讲的礼到底有什么关系呢
而且西州时代能够有这样庞大的中央机构吗
所以很多人都认为周礼这本书来源是可疑的
而且你会发现关于周礼的责任
实际上是我们汉以后思想史
责任的一个非常重要的话题
讲得简单一点
就是凡是主张中央集权的
凡是主张偏向法家的那一套的
比如王安石
都是高度评价周礼的
认为周礼不仅是儒家的正宗
而且应该是最重要的一部点击
王安石变法
他搞那个理论基础
就是周官心意
凡是反对这一套的
凡是对法家那一套有反感的
从二层一直到晚清的康有为
都认为周礼是伪书
甚至有人说周礼干脆就是流向流心父子
造出来的书
说他们为了往往篡权
编了这么一本书
作为往往篡权的理论根据
是吧
其实照我看
说这本书是流向流心父子
全部贫空虚构的
可能是有问题的
是吧
因为古代的书基本上是这样
就是假定就算是你后面编的
你基本上也用了前人的素材
是吧
这个贫空捏造是不太可能的
周礼这本书的很多材料
经人已经指出
在汉以前
在春秋战国时代
是有人提过的
是吧
那么我们不能说
它是一个贫空虚构的东西
可是我是相信
整个周官描述的这样一个中央政权体系
那肯定是造出来的
是吧
西州时代不可能有这样的东西
而且我们要知道
中央机构分成六部
是什么时候开始的呢
是吧
根据现在我们看到的材料
秦始皇时代是没有六部的
秦始皇时代只有左右朝朱立
汉武帝社上书台
本来是分成四朝
也就是后来的四部
到了汉城第十代
变成五朝
我们知道到了东汉光武帝
就变成了六朝上书
所谓六朝上书就是后世的
六部上书
是吧
可是东汉的光武帝
是不是最早搞六朝的呢
其实也被见得
我有一种猜想
而且我觉得这个设想是有道理的
我觉得往往时代
大概就已经有了六朝
是吧
而往往这个六朝
就是彼付周里的六官的
是吧
那么这个刘向刘兴
他搞了周里这么一本书
列了个六官
然后往往就搞了六部
或者说是六朝
到了东汉继承了这个东西
但是这个所谓的周里的礼
和儒家原来讲的这个礼
已经根本就不是一回事
它强调的是中央集权
是吧
这个东西已经完全是情志的东西
根本就不是周志的东西了
我们上次讲到
这个判断以后
在那个情志的基础上
要用儒家的话语
要经过一些改造
就是这个儒表必须适应于法理
那么到了宋以后
这个改造非常成功
一个表现就是科学
大家知道那个
在秦汉时代
这个儒和礼的矛盾是非常突出的
所谓礼就是国家的不源
就是为国家办事的
他们的责任就是不分清红道白
把那个皇上的意志能够贯彻
而儒呢
儒是所谓的从道不从军
是专门讲道理的
就类似于什么公共知识分子之类
那么就是专门批评现实的
那个所谓的藤言军之恶者为之中
所以这个儒和礼是关系很微妙的
秦始皇时代是根本就没有儒生存的空间
只有礼
大家知道法家就说是以礼为师
但是到了汉武帝
他就唱道儒了
可是实际上
尽管汉武帝号称是独尊儒术
一直到冬汉末年
人们仍然认为
这个儒的实际地位是很低的
是吧
那个冬汉末年的王冲和王弗
其实都讨论过这个儒利的关系问题
是吧
那个王弗曾经专门写过一篇文章叫
叫儒利论
是吧
他不断地讲
说大家不要看不起儒
不要太看重利
是吧
所谓的儒有所长
利有所短
是吧
那意思就是说
其实利不是万能的
儒也不是什么都不能的
到冬汉末坛这么讲
可见那个时候儒的地位
并没有像我们想象的那么高
如果
如果儒的地位真的很高
他就应该讲
利也是可以的
是吧
但是后来这个问题就出现解决了
解决的途径
其实主要就是靠科举制
就是通过科举把儒变成利
是吧
但是通过科举把儒变成利
到底是利被儒化了
还是儒被利化了呢
是吧
这是一个很有意思的那个问题
科举制整个这一套说法都是儒家的
而且到了越到后期
科举制的考试提库也是来自儒家
具体的讲就是来自都溪
是吧
标准答案也是儒家的
但是他的整套设计制度
是完全法家化的
是吧
大家知道科举
他的一个特点就是完全不考虑
得望人员
他的前提就是
每一个人都单独直接面对朝廷的考试
由皇帝来挑人
而皇帝挑人
不是挑什么贤人
善人
道德高尚的人
是吧
甚至也不是挑什么治国的专家
唐太宗的话说的很到位
天下英雄入伍构中
他既没有说天下善人
是吧
贤良入伍构中
他甚至也没有说天下的专家入伍构中
是吧
大家知道
所谓英雄多自为英
有胆为雄
英雄就是既聪明又大胆的人
是吧
这个词在古汉语中
是没有道德包裔的
甚至略有一点道德贬义
聪明大胆
但是不顾道德的人
类似于我们今天讲的肖雄
那么这个所谓天下英雄入伍构中
其实就是国家通过一场自立测验
把那些聪明的人都网络在中间
就是傻瓜是通不过科举的
是吧
这个能够做好八古文的人
都是相当聪明的人
那么科举
他最初是不中八古的
最初是中策论
是吧
这个策论还有点休奇自平的味道
要讲究治理天下的
那个真实的财学
是吧
治国平天下
但是策论不可能有标准答案
评价
传看考官
而考官就像现在的左右一样
会有很多流派
从法家的角度看
这就会形成小圈子
是吧
形成所谓的捧档
因为考官总是要赏实
提拔和自己
政见相同的人
因此
与其考策论
不如考没有用的文章
而且要聪明人才能写的
没有用的文章
是吧
没有用
就可以用客观标准来衡量
有用的话
到底对谁有用
反而就很难控制了
是吧
科举考试就要尽可能的切断
相举理选造成的人际关系
这显然是法家的追求
虽然诸希的四书极注
到了明清
成了科举的标准答案
但是科举的最早批评者之一
就是诸希
是吧
他说科举不如九品中正
九品中正又不如查举真批
查举真批
当然更不如周代的相举理选
是吧
那反正总是一代不如一代
科举是最坏的
是吧
那么他说
你送贷
你要想光复中原
你除非
50年不搞科举
是吧
否则你是没有指望的
那么为什么诸希讨厌科举之呢
他说
德行至于人大矣
是吧
说挑人就是要挑有德行的人
他说故古之教者莫不以事为先
至于成州而法史大辈
其人才之圣
风俗之美
后世莫能及之
是吧
他说
西州时代搞的那个相举理选
那是最好的
人才寄寄
而且风俗很纯美
他说
汉史之处尚有以法
其选举之目
必尽掌上顺乡里
俗正教出入不被所闻为称首
未尽以来
虽不及古
然其酒品中政治法
由为尽之
即至随常
随专以文词取事
而上德之举不服建语
是吧
他说
这个科举
最糟糕的就是
上德之举不服建语
是吧
自从有了科举以后
大家读书就是为了做官了
而不是为了提高自己的道德
从堂到现在就更坏了
所以即至于今
流弊以急
其事不可以不变
是吧
到了现在这个事情
这个制度已经坏到几点
是吧
不改变是不行的
其实晚清费科举的时候
有人就引了这段话
说
因此你说
这个晚清费科举仅仅是西话
是吧
仅仅是什么急进主义
恐怕也很难说
是吧
像这种
反科举的这种论断
其实已经很早就有
那么现在我们有一种说法
说科举是很进步的
是吧
甚至说西方的文官考试
公务员制度都是学了科举的
有一个人就说了一句非常挖苦的话
他说
那个潜艇的原理
借鉴了那个鱼的
那个鱼标
是吧
是不是可以说
潜艇的发明者是一条鱼呢
是吧
这当然不能这样说的
现在的这个政治制度
它其实要解决两个问题
一个就是权力来源的合法性
只能来源于老百姓收益
另外一个就是行政
行政工作的专业性
是吧
就是这个具体办事情
那要专家
所以现在这个政治制度
它一定要有这个政务官和公务员
是吧
所谓的政务官
那就是体现了权力的来源
这些官肯定是选举产生的
但是你
说这个办事能力是需要积累的
于是需要有一批职业官僚
是吧
这些职业官僚就是所谓的公务员
那么这些公务员是不能选举的
是吧
因为如果你一选举
就会任期很短
是吧
而且选举它会有党派倾向
你这具体办事的人
你不能你不能有党派倾向的
是吧
你不能说我管财政的
我就给左派多拨款
给右派我就不拨款
是吧
这怎么能行的
所以这个具体办事的人
他要讲裁干
是吧
那怎么办呢
那就是靠考试
是吧
所以这个公务员考试就是这么来的
讲的简单点
政务官靠选举
是吧
掌权的是选出来的
办事的是考出来的
是吧
事务官靠考试
可是我们这个科举考试
其实恰恰和这个原则是对立的
大家想想
这个科举考出来的官
都是现代政治制度中
认为应该选出来的官
是吧
比如那个州长
县长
是吧
那个那个什么各部的部长
这些官都是政务官
是吧
这个这个所谓的上书啊
士郎啊是吧
直线啊
支付啊
支州啊
寻府啊
基本都是科举出身的
是吧
因此政务官在法家的体制上是不选举的
只要考试
为什么呢
因为道理很简单
在专制体制下
就根本无所谓政务官
所有的政务官在皇上看来
都是替他办事的
是吧
就是都是他的那个狗腿子
那无所谓政务不政务官是吧
但是具体到办事的人呢
是吧
我们一直到晚期
一个最搞笑的现象就是
最具体办事的人
反而不是考试的
传统的衙门事务
无非就是两项嘛
一项就是前粮
一项就是行名
这个这两项事情
一般的人都不懂了
不懂怎么办呢
靠力
是吧
自从有了科举制度以后
就有所谓的官立之别
官是考试出来的
力是怎么产生的呢
力的产生在中国
这个传统社会的后期啊
就变得非常之杂了
这也是中国政治制度的一个
非常糟糕的地方
是吧
这个力可以说
国家就没有任何正式规定
是吧
那就是靠你那个当官的自己去找人的
有的找朋友
是吧
有的掏钱顾什么什么社会上的人
还有一些地方专门出这些人
是吧
什么少刑师爷是吧
甚至
明代还专门有这样的规定
说力是一种很下见的
这个事
只能给那些比较蠢的人来做
如果你连续十次参加科举考试
都考不上
证明你是个不可造就的人
是吧
那就不让你考试了
你去做力
是吧
就让你去那个做那个办事的人
尤其是下级办事的人
在这个随堂前后的一段时间
甚至被认为是一种那个衙门中的
那个下层的衙裔
是吧
这些人甚至是需要试习的
这些人被认为是一种比较下见的户口
是吧
那个危机时期啊
这个力是专门的一种户籍
叫做叫做力户
这个力户你是不能逃避的
是吧
这个这个从东汉开始就有所谓的那个力逃亡的记载
所以我觉得啊
虽然西方的公务员考试
显然是一个很成功的制度
而且这个制度不能排除
他就真的是那个受到中国科举制度的那个启示
是吧
但是中国的科举制度
甚至包括我们现在的公务员考试制度
和这个啊
和西方的文官制度
和现在的文官制度是吧
我觉得还是有本质的区别的
是吧
如学发展到宋明
就出现了所谓的宋明理学
这个理学啊
其实大家都知道有两大字
就是那个成竹理学和陆王师音学
是吧
嗯
这个以前那个批判儒家的时候
人们说这个成竹是客观为新主义者
是吧
为什么呢
他们老是强调有一种那个报
是吧
或者说有一种规矩
这种规矩是天理
是吧
是不以人们意志为转移的
所有的人的行为都要符合天理
不能乱来
是吧
那么陆王心学恰恰相反
那个很多以前给他扣了一点帽子
叫做主观为新主义者
是吧
那就是陆王这一支啊
是很强调主观能动性的
是吧
确实他们是认为
人们有自由发挥的合理性
是吧
人们想的一切都是有根据的
北信日用及式礼
是吧
礼并不是什么
旋而右旋的东西
是吧
老北信一时住行
就是礼
是吧
满街都是圣人
人人皆为顺摇
礼不是掌握在你们一两个人的手里的
是吧
这个礼其实就是在某种意义上讲
就是一种自由思想
那么好了
为什么当时会有这两支主张呢
是吧
显然当时的社会
的确有非常严重的避兵
一方面有些人不守规矩
为所欲为
是吧
蛮不讲理
随便乱来
是吧
那个那个造成很多问题
另一方面
又有老北信又被属负得很厉害
是吧
举手投足
动辄得纠
是吧
那个很多事情都不准他们做
那么这两种意见
当然是冲着这两种东西来的
是吧
那么大家知道
其实你说人家多一点自由也好
人家多一点管束也好
这就跟我前面讲的道家的有为无为而已
一样
就看你是跟随而言
是吧
其实我们都很容易理解
在情治下
最大的问题
就是统治者太自由
是吧
他的权力不受制约
可以为所欲为
而老北信太不自由
是吧
他们被那个管束的
无所措手足
是吧
就是那个被属负得很厉害
从诸西
从王学的这些人看来
实际上他们讲这些话
其实心里是有所指的
可是大家知道
如果你仅仅是从
行而上的角度讲这个东西
而没有在制度层面
解决一个老北信的权力
老北信的right
是吧
和对统治者的power的限制
那么你最终这些说法
都会走向反面
是吧
讲得简单点
你要大家守规矩
结果你限制不住皇上
但是你可以限制住老北信
是吧
结果你说要给大家自由
结果老北信得到自由很困难
而当官的为所欲为却很容易
是吧
结果这个陆王之学
成诸之学也好
陆王之学也好
其实它实际的效果
都是走向了反面
是吧
那么大家知道一讲成诸
大家想起来的就是什么
恶史是小
识节是大
是吧
就是什么什么成天里面人欲
成天里面人欲这句话也不是不能说
是吧
皇上的人欲我觉得就该灭
但是你能灭吗
是吧
要灭就灭老北信的人欲
这个皇上无论是怎么重拾
急遇都是天理
老北信那个
柴米油盐酱醋塔都成了人欲
这个就变成这样
而这个阳明呢
大家知道阳明讲那种
百姓日用及势力
是吧
其实百姓日用没有多少自由
但是贪官物力从这里头得到了起罚
是吧
我们大可以发挥祖观能动性
什么礼啊什么什么这些
我们可以不管
是吧
所以有人说
这个阳明之学对明代后期的官场腐败
起了很坏的作用
是吧
那就是这个这个啊
当官的喜欢阳明之学
因为阳明之学给了他们更多自由
当官的也喜欢成竹之学
因为成竹之学把老北信的手脚管得更死
是吧
但是他们其实本意是这样的吗
可能本意并不是这样的
但是实际效果就是这样的
所以我经常讲啊
这种体制下
它会产生一个问题
就是我在谈的那个经济问题的时候
讲的叫做啊
叫做此货效应
是吧
就是说
这个政策一下左一下右
所谓左就是管得很紧
是吧
所谓右就是放得很开
那么这个一收一放啊
就相当于那个那个自然界有一种虫
叫做此货是吧
这个虫啊
就是一声一说一声一说
是吧
但是它的一声一说
都是朝着一个方向的
是吧
不是曲平衡的
也就是说一声一说
都是朝着一个固定的方向
讲得简单一点
就是我们的政策放开
也是有利于上层的
不利于下层的
这个收紧也是有利于上层
是吧
这个中国历史上在经济思想中啊
也经常有这种左右的争论
像那个西汉年间的严铁会议
是吧
就有两大派
以那个咸粮文学代表的啊
就那一派就主张啊
那个政策要放开是吧
不能国家什么都那个那个管得太齿
以商鸿扬为代表的
就是文化大革命的时候被捧得很厉害的
号称是法家是吧
那商鸿扬就认为国家要管死是吧
最重要的一个政策就是严铁官营是吧
实际上不光是严铁了
凡是当时赚钱的是
几乎都是国家垄断的
可是你后来你会发现
这个严铁官营到底是为了什么呢
是吧
大家知道在今天的西方也有左派
也主张国家要要管很多事情
是要给老百姓提供社会保障是吧
要给老百姓提供公共服务是吧
可是双鸿扬已经讲了是吧
我们搞这个东西根本就不是为老百姓的
是吧
按照他的说法是吧
这个当时的穷人不是懒悍就是罪鬼
是吧
恶死活该
国家根本就不该救济他们
是吧
什么贫穷者非刺激剁野
救济穷人就是夺利检而与刺剁
是吧
这是法家的那个原话
也就是说这个这个救济穷人帮助弱势者
那是最傻的时候
是吧
这些人本来就是不该存在的
那么当然
他们搞国家管制搞国家垄断
绝不是给老百姓提供社会保障
是吧
那么到底是为什么呢
讲到很简单
就是为为政府为皇上
是吧
就是要强化国家机器
强化皇上的权力是吧
那么反过来当时的另外一波人
是吧
就是贤良文学
贤良文学主张
中央不应该搞这种那么多的垄断是吧
应该让下面自己去搞是吧
可是你想这些人是主张市场自由吗
这些人是主张发展民营企业吗
这些人是主张自由竞争吗
其实也不是
你看看当时的贤良文学的那些主张
其实他们讲的反对严帖观赢
主要是指要回到汉武帝以前
严帖主要是由诸侯王经营的那个制度
就是让这些那个那个有权有势的人去搞这些东西
国家不要搞
是吧
而老百姓能不能搞呢
贤良文学说老百姓也不能搞的
是吧
他们说老百姓就应该世世代代的做一件事情
工资子衡为工
农资子衡为农
是吧
你是农民
你就只能种田
是吧
你是打工的
你就永远打工
那你可见像这样的这个整个左派强化国家权力
但是他们并不想搞福利国家
右派要放纵是吧
这些人但是他们并不想放纵老百姓
是吧
所以这个事情呢
说实在的
你也不能说当时的这些人的思想
到底有什么问题
但是当时的制度的确就是这样的
到了明末后来就有了
就出来一些人
无论对路亡还是对成竹都提出批评
是吧
他们就直接了当地说
今天的问题就是皇帝制度
就是秦制造成的
是吧
那么这些人的代表就是明末的黄宗熙
那么黄宗熙在民意大访路中
就提出很多精士害俗的观点
是吧
大家经常引的一句话就是
为天下子大害者军而已
皇帝是天下最大的祸害
最主要的危害
是剥夺了老百姓的个人权利
是吧
在这一点上
黄宗熙是
不仅他讲得非常深刻
而且超过了以往的儒家的一些说法
他说三代老百姓都是人人的自私也
人人的自利也
有圣人烟
是吧
他说那个时代
我们每一个人都是可以为自己考虑的
是吧
但是有一个人他不为自己考虑
那就是圣人
所以这些人就把它选为那个军
是吧
就把它推上台去
那么他就出以公心为大家办事
这个时候就叫做公偏下
他说到了秦以后就反过来了
是吧
这个皇上靠武力上了台
然后他就不准老百姓自私
是吧
他说是使天下人不得自私
不得自利
而以我自大私为天下之大功
是吧
这句话讲得非常精彩
他说你们所有的人都都不能为自己考虑
不能为自己打算
是吧
你们只能为国家考虑
只能为国家打算
而国家是谁呢
国家就是我的
是吧
所以所谓的你们为国家打算
其实就是为我打算
打着大功的名义
实际上是在搞大私
是吧
就是以我自大私为天下之大功
所以他说是
这是一种最自私的
最糟糕的制度
但是我们可以看到
在法家统治了2000年以后
是吧
社会一直有很大的不满
而且这个不满是吧
实际上就是来源于
那个2000多年以前的
这场变动中的失败者
是吧
就是儒家
当然我们可以说
对现实不满的人
不能说都是儒家
也不能说儒家就是对现实不满的
是吧
但是的确对于法家这个体制而言
在我国晚清以前的历史上
主要的批判资源
还是来自儒家的
是吧
因为在柱子北家中
他主要的分歧就是州情的对立
我称之为叫做
从州仇情情绪
是吧
当然主要是一种儒家的情绪
但是在从情到晚清的
这个2000多年的历史上
儒家虽然不满
但实际上是没有真正能够行得通的
解决方办法的
只有到了晚清
才有了现实的可操作性
是吧
才有了那个真正对这个社会
产生了极大的那个冲击
世界历史上
这个有古老文明的民族
接受外来影响
接受到这个程度的
我觉得晚清应该是个非常罕见的例外
比如说很多人都讲印度
那么印度接受了西方的影响
接受了什么呢
是吧
现政民主他们是接受了
当然机器也接受了
但是现在的印度人
其实和以前的印度人
其实还是差不多
中国现在有几个人穿糖装的
是吧
但是印度满街的人穿的都是那个玩意
这个没有几个人穿西装的
是吧
印度人吃的饭也是原来的
新的教也是原来的
甚至连社会结构
很大程度上都是原来的
是吧
连总性质现在的遗留都还有
那个生活习惯
衣食住行
是吧
情而上世界
等等等等
是吧
但是他们就是接受了西方的技术
接受了西方的政治制度
是吧
但是中国呢
除了政治制度以外
其他还有什么没有接受的吗
我们有几个人现在还
还会写毛笔字的
说实在的
我们现在保留下来的
唯一的传统大概就是
情志
是吧
除此之外
还有什么别的能够保留下来的呢
是吧
大家想想是不是这样
但是我要问
中国人为什么会对西方接受的
是吧
那么中国人本来也是一个
对自己的文明有很强制服的
是吧
那么为什么会对西方产生那么强的
那个想法呢
对所谓的
像西方学习
产生那么强的想法呢
是吧
以前我们有一种传统的解释
说这个中国对西方的想法
对西化的
对学习西方的那个认识
是经历过一些阶段的
比如一开始
就是我们被他们打败了
打败以后
我们就认识到船间泡力很了得
是吧
于是就开始学习西方的器物
具体表现就是洋务运动
搞军火工业
是吧
那么后来我们有了军
洋枪洋炮
结果发现还是不行
是吧
中法战争中日战争
都是在我们有了洋枪洋炮以后
结果又吃了半张
是吧
然后这里人就说
哎呀
刚才除了器物以外
制度也不行
是吧
于是就有了
学习西方的制度
是吧
不管是物序的改良
还是辛亥的革命
总而言之是要解决制度问题
是吧
那么辛亥革命以后建立了共和
可是我们好像还是不行
那搞什么呢
就是要搞心灵
是吧
或者说要搞国民性
也要西化
于是就有了所谓的新文化运动
所谓的改造国民性的那个运动
像这样的说法
我觉得啊
如果你看看官方允许的主流变化
那的确是可以说
这个说法是对的
这种三段论
最近这些年受到挑战
是吧
为什么这个挑战其实是从西方
先开始出现的
比如说以前我们说
中国传统经济很落后
是吧
尤其是明代以后是长期停滞
那么现在有一些美国学者
所谓的加州学派
就说不是那么回事
是吧
说是那个中国民情一直是很八大的
甚至到了鸦片战争前夕
中国的有一些人不知道怎么算出来的
说中国的GDP在1820年
也就是鸦片战争前夕
还要占到传球GDP的36%
是吧
如果真的是这样
那就非常之吃惊了
是吧
美国的GDP现在占传世界
也不过只有20%几
那意思就是说
鸦片战争
以前大家都认为最不行的中国
比现在的美国都牛
而且还牛得不止一点点
是吧
这个东西假如大家接受这个说法
那中国的经济还有什么缺点呢
是吧
那么政治
以前都说中国专制
是吧
那么也是从西方开始出现一种说法
说中国以前的那个专制不能叫专制的
是吧
说那个伟伯开始说
说那个中国以前的那个皇帝的官僚制
只管到现以上
现以下就是自治的乡村
其实是非常自由的
是吧
国家基本上是不管的
这个说法现在很流行
其实伟伯最早提出这个说法的时候
他不是想攻围中国
是吧
他其实是想贬低中国的
因为大家可能都知道
在西方历史上
这个官僚制取代贵族制是很晚静的
所谓的官僚制就是文官制度
大家知道伟伯在伟伯的政治学理论中
认为政治理性化就是官僚化
是吧
官僚制取代贵族制就是政治的理性化
或者说政治的现代化
是吧
那么可是伟伯又认为
只有新教伦理才能实现现代化
新教伦理以外的东西
甚至包括天主教都做不到这一点
那么儒教就更不行
是吧
伟伯专门写过一本书
叫做儒学与道教
就专门说儒学道教都和现代化是
绝缘的
是吧
可是大家又明明白白的知道
中国自秦以后
就不是贵族制
而是官僚制
那么如果官僚制就是现代化
那中国不就早就现代化了吗
比西方很早是2000年了
是吧
那么伟伯为了解决这个矛盾
他创造了一个中国有限官僚制的概念
是吧
也就是说
他说中国虽然请以后就有了官僚制
但那个官僚制不太管用
只管到现以上
现以下其实还是什么家族啊
中法啊
什么什么什么这些东西
是吧
所以他说中国还是很落后的
而且似乎还是永远不能够现代的
这个话本来是用来
是用来贬低我们的
是吧
但是到了后来这个
这个自治是吧
这个自由这些概念成为一个正面的价值以后
这些话就被人从正面理解了
那么到了晚镜
当然就更浪漫了
有些人说中国的皇帝其实也不专制
说中国的皇帝其实就像父亲一样
这是一种妇爱式的管理
说不能叫专制的
那不能叫专制叫什么呢
那个武士的时候说这是封建
说后来有人已经澄清了
说这个专制和封建是两回事
说中国从秦以后就没有封建了
总而言之吧
按照这些人的说法
中国的政治制度也没有多大的问题
那么经济比美国都还发达
政治又是很完善的
没什么问题
伦理道德呢
那更不得了了
那中国当然是天下第一
是吧
以前有一种说法叫西方是物质文明
中国是精神文明
是吧
那么西方本来就只有物质
只有中国才有精神
是吧
那中国本来你说物质不如人
现在人家说物质也比人家好
是吧
那个鸦片战争
以前中国的经济就是世界第一
而且还说
中国那个时候是世界工厂
是吧
全世界都需要中国的东西
但是中国不需要世界的任何东西
是吧
以至于这个
以至于西方要花大量的白银来买
中国的东西
这些说法盛行了以后啊
就使人提出了一个问题
那既然中国
那个经济政治伦理道德
所有的方面都比西方强
为什么晚清时代的中国人
莫名其妙地就产生那么强的
最西方的
学习西方的冲动呢
那么这些人说啊
其实晚清时代的中国人傻了
是吧
西方没有任何地方比中国好的
只有一点比中国好
西方人比中国人野蛮
能打仗
中国什么都比西方好
就是打不过西方
是吧
打不过西方
中国人就产生了错觉
认为落后就要挨打
挨打正名落后
所以我们就对打我们的人特别佩服
是吧
于是就去学着打我们的人
这是中了社会达尔文主义的读
这个说法能成立吗
是吧
我觉得是完全不能成立的
一个最简单的例子是
我们的这个中国
当然了
什么叫中国有一个定义的问题
是吧
现在有人说
什么什么金啊
女真啊是吧
什么显奔呀
从来都是中国
连匈奴也是中国
是吧
那如果是这样
那中国当然从来就没有被打败过
是吧
那陈吉时翰把南宋灭掉了
也不叫做被打败
那只是叫统一而已
是吧
那如果这种逻辑能够成立
那文天祥
岳飞算啥呢
是吧
他们还能不能叫爱国呢
还是他们在提倡分裂呢
是吧
他们在搞难读呢
我觉得如果把话讲到这一步
就完全是胡说八道了
是吧
当然我们实事求是的讲
那个时候我们的国家
就是汉族的中原王朝
是吧
除此以外的遗敌
那就是敌国
是吧
你只有这样你才能说
岳飞文天祥是爱国的
我们中国的汉族王朝被遗敌打败
难道只有晚清这一次吗
是吧
而且大家知道
中国历史上的这个汉族王朝被遗敌打败
败的资产
那完全是晚清不能相比的
是吧
大家知道
西境北宋
都是皇帝给他们抓走了的
而且还抓走不止一个
是吧
那个西境的怀地敏地
北宋的那个亲中徽宗
是吧
都是被抓走以后死在遗敌手里的
结果那个剩下来的那些人跑到南方
苟且一方
是吧
到了最后
大家知道是吧
南宋难民
那就更不用说了
是吧
胡潮之下无完卵
传玩玩了
那么中国人为什么
拜到如此的地步
他就没有想到要学习这个
所谓的先进者呢
是吧
打败了我们的就是先进的
那为什么当时的中国人不学习
是吧
不学习险碑
不学习女真
是吧
不学习满足
反而后来都是他们汉化了呢
晚清所谓被打败了
无非就是丢了一些边疆
是吧
有一些国家原来是像我们纳共的
那个是我们的番薯
是吧
现在不承认我们是我们的番薯了
如此而已嘛
是吧
当然最后是很厉害丢了一个台湾岛
那是汉族人住的地方
是吧
但是汉族居住的主体
仍然是保留的
大清朝也一直是保留的
是吧
大清朝最后也是被自己人推翻的
也不是被什么
那么中国始终没有成为印度
是吧
那么这怎么能叫被打败呢
而且中国人也从来没有服气过
中国人始终是想赴国强兵的
始终是想对外抵抗的
而且后来也实际上也就胜利了
是吧
到了抗战
那也就是熬出头了
是吧
中国人也就是成功的
实现了反清律的这个胜利
是吧
因此如果就被打败
以及因为被打败
而丧失军事上的信心而言
那晚清其实算不了算
是吧
中国在历史上被打败
以至于败到一败徒弟
是吧
甚至连在军事上抵抗的信心都没有了
这个事情在历史上多次的发生过
是吧
但是文化的信心从来就没有动摇过
不管是这个东京
是吧
南朝
不管是隋唐
是吧
不管是那个被女真蒙古满洲打败了的
宋以后
明以后
是吧
这个中国人对自己的文化道统
对中国人对自己的文明从来没有产生怀疑的
是吧
黄中西这样的人在南明彻底败亡以后
他写的那个名一带访诺
讲来讲去说明朝的失败
原因很惨痛
是吧
用明不清楚的那些说法叫做天崩地形
那么总结的经验
总结来总结去韩式说
我们没有遵守恐梦之道
是吧
这个秦始皇搞的那套不行
恐梦之道最好是吧
他讲的那些都韩式说
我们的道统是很好的
只是我们没有照样做是吧
那么到了晚清
你丢了一些边疆
你就对西方的那套那么嚮往到底是为什么呢
所以我觉得你仅仅说这个事情是被打败了
那肯定是说不过去的
中国人在晚清要学习西方的原因是什么呢
其实用中国人第一个驻外的大使
郭松涛的话讲
是吧
那个时候中国人第一次看到西方最深的感触
其实还不是什么船间 炮力
是什么呢
就是所谓的郭松涛
美叹县西洋国正民风之美
讲的简单一点
就是他们的制度比我们正义
是吧
他们比我们人意
这个西洋比我大清更人意
而且这个人意是在儒家的价值观的指读讲的
不是是吧
从什么自由主义社会
主义什么西方文明的角度讲的
当然我这里讲
所谓西方比我们更人意
这里指责不是国际关系
国际关系弱肉强食
郭松涛在这个问题上一点都不含糊
但是如果你要讲到内政
是吧
我觉得所有的这些人最大的一个感觉就是
这个西方的那些国家对自己的老百姓
那真是比我们国家要好的太多了
是吧
我们国家的草民那是什么
那连人都不是
是吧
那他们的那些人才真的是活得像个人的样子
他们的老百姓过得比我们好
是吧
他们的经济比我们发达
他们说这些国家的政治
那真是天下为公了
是吧
那真是老百姓参与的
那真是皇上不把天下当做自己的
那么他们的法律那是讲道理的
是吧
那他们的例子要比我们清明的
这些人要多等等等等
是吧
这些话变见于当时和西方
用那个时候的说法
叫做了解疑情的人
那么总的来讲
这些人啊
他们对中国的现实有很深的不满
而对中国现实的不满
集中就表现为对情志的不满
我把这些人叫反法之如
是吧
就是对法家那一套反感的
带有古如理想色彩的那些人
是吧
那些人是当时中国
这个像西方学习这个运动的
最初的推动者
而且可以说
一直到新闻化运动之前
他们也仍然是推动者
那么他们的这种在学习西方上
只好他们有这么几个特点
第一
那就是他们学习西方
其实主要是基于一种道德理想
这个道德理想啊
是带有古如三代色彩的理想
他们总是拿中国现实和西方的现实
用所谓的三代的那个观念去套
是吧
一套他们就觉得西方比中国更像三代
这是他们学习西方的主要动力
而所谓的副国强兵
是吧
也就是功利主义的那个目标
反而是次要的或者是顺带
甚至有些人就公然就说
是吧
如果能够强兵
但是这个强兵是在情志基础上强的
他们认为还不如不强
是吧
甚至有些最极端的人说
中国吃了拜仗是有好处的
是吧
因为那个中国的军队太强了
会扩张军组之祸
是吧
那么其二
他们的主张其实是一种隐息就如的思路
是吧
说这个如学这一套啊
我们孔孟这一套啊
在今天的中国啊
那是受到很大的压力
那被情志被法家已经搞得不行了
是吧
我们现在如果要真正复兴如学
真正要复兴孔孟的理想
那就得向西方学习
是吧
这个就是引进西方的制度来摆脱儒家的困境
第三与以上两点相应
那个时候很多主张学习方的人都很强调要学习所谓的稀体稀本
是吧
大家知道张之洞那个时代有一句话叫做中学为体
稀学为用
是吧
可是比张之洞更早的一些人
他们反而很强调学习西方就要学体
是吧
用是吃药的
或者说用本末这个概念
学习西方要学本末是吃药的
什么叫做用呢
用当然就是羊腔羊炮
什么叫做末呢
末就是西方人会做生意
其实会赞钱是非常重要的
是吧
所谓的不很重要
显然是基于那个儒家的所谓的众义情力了
而西洋的所谓政教
是吧
所谓的军民一体上下一行推举执法天下为公之类
也就是根据古儒的三代观念
封建观念
民本观念所理解的西方共和民主制
才是他们认为最需要学的本和体
讲得简单一点
是吧
他们认为西方的民主共和
非常符合他们的理想
这就是所谓的天下为公
那么他们在提出这些主张的时候
他们在中国拿什么本土资源来跟西方接轨呢
主要就是儒学
而且主要是儒学中最反对禽治的
师梦学派
是吧
他们对法家批评的很厉害
对儒家向法家看齐的那些人
比如裙子骂的也是很厉害
那么还有第五点
就是这个时期
在新闻换运动时期
这些热心学习的人
他们都不太注意西方文化
对个人权利的重视
是吧
如果你跟他们讲西方的文明是个性自由
是个性解放
是吧
是个人权利
那他们是不会喜欢的
是吧
但是他们对民主共和就特别喜欢
认为那是天下为公
最后导致辛亥革命的主要就是这样一种
天下为公
对家天下的冲突
是吧
但是那个辛亥革命的时期
中国并没有出现所谓的个性解放
是吧
出现大家都逃婚
出现就像那种什么什么什么摆脱包办婚姻啊
是吧
分分都离家出走当什么那拉是吧
像这样的现象是那个时代没有的是吧
是到了新闻化运动的时候才有的
我们今天经常把新闻化运动叫做中国的启蒙运动
可是如果我们只把新闻化运动叫做启蒙运动
那就会造成一个很难理解的现象是吧
因为大家知道通常这个启蒙带来的思想解放
是政治上变革的那个前提是吧
比如说在西方
它是十八世纪先有了启蒙运动
才有所谓的革命或者改革的是吧
像法国是先有了如说啊
那个孟德斯丘是吧
然后才有了法国大革命
可是在中国就好像很奇怪
先有了一个辛亥革命才有了所谓的启蒙
是吧
那这个事情如果先没有启蒙
怎么会有辛亥革命呢
是吧
其实严格的说
中国真正的启蒙应该是两次
是吧
第一次启蒙其实是辛亥以前的
辛亥以前的启蒙的特点是反对法理
但是并不反对如表
不仅不反对如表
恰恰是很多古如
是吧
很多怀有古如心态的人
看到西方以后
那个古如的从州仇情的情绪
就被激发出来
因此这个如表不仅没有成为启蒙的那个障碍
反而成了启蒙的很强大的动力
因此这一场启蒙啊
其实是比我们想象的要重要得多
没有这样的启蒙
你就很难设想有辛亥那样的事发生
那个像郭忠涛啊
他在那个伦敦与巴黎日记中
有一段很有名的话
他说三代以前读中国有教化
治汉以来中国教化日益微灭
而正教封熟欧洲各国乃独善其圣
其实中国亦有三代圣识之事宜敌
是吧
他说我们中华人民是非常伟大的
在三代的时候我们中国确实是传世界最闻名的地方
但是禽汉以后就不行了
就李崩跃坏了
是吧
他说三代的文明就转移到欧洲去了
他说欧洲人啊
现在看我们中国就像三代的时候
我们中国人看仪的是一样的
是吧
我们现在成仪的了
他们成三代了是吧
这个文明都在他们那里
从鸦片战争以后一直到物续是吧
这些先进的汝者痛恨寻以来的法家化过程
他们追求吸血
恰恰是希望以所谓的吸汝来消除法家化
福心古汝的道德理想
按照谭慈隆的说法
就是两千年来自学
寻学也接乡院也
什么叫做乡院呢
那就是墙头草
两面岛
虚言富士
是吧
水掌权就听谁的
有奶便是娘
没有自己的任何原则
群四万万只乡院以为国
圣教安德不枉
那么好了
乡院是很糟糕的
乡院的反义词是什么呢
是吧
在古汝的话语中
乡院的反义词叫做乡身
就是乡举理选
产生的小共同体代表
坚持儒家道德立场的人
乡身的一个特点
就是所谓从道不从军
是吧
就是
我不是为权力服务的
我要捍卫道统的
是吧
如果这个皇上讲的不符合道统
我是要反对他的
是吧
可是这些人在中国
现在已经没有了
中国只是乡院了
是吧
那么乡身跑到哪里去了呢
他们一看说
我西方的乡身很多
是吧
大家知道这个义惠
这个词
在中国最早被翻译成什么吗
就被翻译成乡身房
他们说
鸭片证证刚刚打过徐继予就说
是吧
御乡身于工会
欧罗巴 诸国皆从同
是吧
说在欧洲各国有一个共同的地方
就是他们把乡身都集合在一起
是吧
在一个地方
就专门就是这些乡身都不听皇上的
只是替天行道 为民请命
是吧
在那里
呱啦呱啦的
是吧
然后那个皇上对他们都很尊敬
都奈何他们不得
是吧
你看这叫什么
这就叫三代的圣事
是吧
这就叫天下为公
哪像我们这样
乡身都没有了
只剩下一帮乡院
那么像这样的这些痛感
是吧
像这样的不满
说实在的也不只是晚清才有
像黄中西啊什么等等
他们也发表过类似的言论
可是那个时候他们怎么办呢
他们的理想
要么就寄托于遥远的
乌陀邦的三代
是吧
要么就设想一个桃花园
要么就设想一个所谓的一门之家
是吧
在现实中你是找不到知点
但是到了晚清就不一样了
晚清的如者
找到了一个人意的一个知点
那就是西方
西方