朱子、曾明和新闻化运动都被认为是文化事件或者说是思想事件
可是以往的这个研究啊
纯粹从思想和文化来谈可能很多问题是谈不清楚的
因为实际上观念的转变了
它不光是一个学术私存的问题
其实受到社会的变革的影响是非常之大的
因此思想史和观念史是不能分开的
所以我们曾经给中国的观念的演变和社会的演变
曾经起过一个名称叫做《四道与新路》
就是四道的变化实际上就是社会的变化
和新路的变化也就是观念的变化
这两者是紧密相扣的
那么大家知道我们今天来讲这个事
还有一个时间上的这个这个关注点
就是我们今年是1915年新青年创立的一百周年
新青年的创立一般被认为是新闻化运动的歧视
所谓的新闻化运动又叫做大五四
五四那一天发生的是一个比较简单的事
就是因为巴黎和会导致大家就抗议
但是五四那一天发生的是有一个复杂的多的背景
那就是参与这个活动的基本上都是新闻化运动的
比较活跃的那些学校比较活跃的那些人
而新闻化运动涵盖了五四前后的好多年
这个运动对后来的中国是影响深远
有人说这个是叫做大五四
那么大五四和小五四的关系其实也是很耐人寻味的
因为大家知道我们这些年以红阳传统文化作为
一个很重要的事
到处都办孔子学院到处都办国学
可是新闻化运动给人的印象是以批判传统为业的
为主要的标志的
那么我们在红阳传统的今天怎么看新闻化运动呢
这个新闻化运动过去一百年了
它的攻击和教训的合在呢
关于新闻化运动的话题其实这几十年来一直就没有停止过
可是这些话题中我看来都有一个很大的问题
就是不能自圆其说
比如说我们知道关于这个大五四吧
最有名的就是两个判断
一个判断是80年代李哲厚先生提出来的叫做旧王压倒启蒙
意思就是说五四这件事半途而废了
之所以半途而废是因为那个民主主义高障
是吧 当时为了旧国嘛
所以就要强调国家的重要性
那么强调国家的重要性
那么对于个人对于自由的这些权力就被忽视了
这里我要讲这个所谓的旧王压倒启蒙
显然指的是压倒关于自由主义
关于个人权力的启蒙
因为如果要讲到对马克思主义的启蒙
那显然那个并没有被压倒
而且这个后来还成了中国的主流意识形态了
那么这个李哲厚先生呢
实际上他是把这个关于自由和个人权力的
这个观念当做启蒙的主要内容
说因为旧国
因为旧王兴起了国家主义民主主义
于是就把启蒙给盖过去了
可是同样是那个李哲厚先生
大概在十多年以后他又提出一个主张
叫做告别革命
因此这个告别革命用纳若尔当时的保守主义话语
就兴起了另外一股对新闻化运动的否定
说新闻化运动的问题是太激进
而且这个太激进
实际上很多人指的并不是说马克思独于太激进
而是新闻化运动的自由民主倾向太激进
按照他们的说法
就是因为这个东西太激进
所以导致了后来的
就是转向那个学习苏联那一套东西
那么这一套东西如果说是太激进
是指的反思
那么这就不是这个启蒙被打断的问题了
而是这个启蒙本身是不是合适都成了问题
假如旧王压倒启蒙和告别革命都是来自同一个人
而且这个人本身也没有说他放弃了原来的主张
那就产生一个很大的问题
我们知道这个所谓的旧王压倒启蒙
其实是很遗憾这个启蒙没有进行到底
所以这个后来的革命是和启蒙有关的
那么如果我们要告别革命
是不是意味着我们要告别原来前面这个启蒙呢
如果前面那个启蒙是需要告别的
那我们又为什么要遗憾所谓的旧王压倒启蒙呢
所以这里头我觉得是存在着非常多的问题
实际上这个无论是传统还是启蒙
都是有各种各样的内容
我们农而统之的去讲可能会有很大的问题
而且无论是传统还是启蒙
它都有它的形成过程
你简单的肯定或者否定
恐怕都不行的
而且它的形成过程也不仅仅是一个观念演变的过程
它包括了社会演变的过程
那么因此我们这个课就想从更广阔的视角谈起
先谈谈我们的传统是怎么来的
然后再谈为什么会有版传统的运动
或者说叫做新闻换运动
那么这个新闻换运动
后来又为什么走向了一个当初人们
可能都没有料到的方向
那么这里头到底有什么值得我们现在回顾
和进行反思来自进行继承的一些东西
那么我们首先从传统讲起
大家知道我们今天讲的传统其实有两个
一个就是所谓的自秦始皇以后
所谓的北戴街行秦正智
这是毛泽东的话
这是一个传统
但是我们现在听到人们弘扬传统的时候
经常举的另外一个旗号
经常举的一个旗号是孔子
而且我们讲的所谓的传统
主要好像是以儒家为骨干的
而这个儒家的产生的时候
大家知道它的背景是北家争民
当时并不是仅仅有儒家这一派
因此这个儒家到底是怎么回事
它和这个秦以后的传统之间又是什么关系
大家知道文革期间毛泽东就认为
这两者是截然对立的
因此他说如法斗争是延续了两千多年
讲的简单一点孔子的传统和秦始皇的传统
他认为是截然对立的
可是我们不管立场
我们只是讲这个事到底有没有
那么如果有的话
我们要讲传统就不能拢了统治
我们就要讲这个传统到底发生了什么变化
我们如果现在讲儒家的话
大家都知道儒家的祖宗是孔子
可是在历史上这曾经是一个争议的话题
在汉代儒学分成古文经学和金文经学
古文经学和金文经学有很多争论
有一些争论是因为他们依据的经典不同
古文经、金文家不承认
很多金文家的经典
古文家也未必承认
但是更重要的是他们背后还有更为深的思想特征
其中有一个很有趣的争论就是
儒家的宗师到底是谁
金文经学家当然认为是孔子
可是古文经学家认为孔子当然很伟大
但是他不是儒家的教主
这个当然所谓的教主和我后面讲到的圣徒
都是借用基督教的概念
讲的简单点就是儒家的那套理念
那套理论是孔子创造的吗
那么古文经学家就说不是
说儒家其实宣传的是州公之道
因此州公才是儒家的教主
孔子当然也很伟大
但是孔子的伟大就在于他鸿扬了州公之道
讲的简单点他是一个伟大的圣徒
那么如果借用基督教的比方
耶稣应该是州公
而孔子是谁呢
孔子是圣保罗
或者说圣彼得
他把耶稣的主张传播到传世界
他也很伟大
但是他并不是先圣
而是先师
他是圣徒和伟大的传祝道者
但是他并不是教义的原创者
因此就引起了一场争论
后来的经文经学家在宋代
就是所谓的宋学
那个成年居主流
所以他们对汉学有个批评
对古文经学有个批评
就是那个遵州不遵恐 传经不传道
所谓的遵州不遵恐
就是说他们把州公放在孔子之上
所谓传经不传道
就是说他们传播的如家经典了
只注意细节的名武考证
大家知道汉
那个古文经学又叫做汉学
那么发展到清代就是考剧学
考剧学被认为一个很重要的特点
就是不太重视那个异理
只是重视那个章句名物的考证
那么也就是说他们传经
但是不传那个经背后的大道理
那个危言大义 不传道
那么这个所谓的这个遵州不遵恐
传经不传道
我们到底应该怎么理解这个事呢
实际上如果真的要说
这个如家的那一套来自什么地方
我觉得只要你看看孔子自己的说法
孔子自己不断的说
他的这些主张都不是他创造的
就是来自三代的
而且主要就是来自州公的
因为孔子他自己很经常讲
他一个主要的思想就是
三代是非常美好的时代
而且这个三代到了西州
那就是发展到顶峰
州建于二代 玉玉虎闻在无从州
就是那个州把隐喪的好东西都继承了
而且还发扬光大了
因此达到了顶峰
他就是要遵循州的那一套
说那个州公的东西是非常完美的
只是现在受到了破坏
叫做李崩越坏或者叫做李坏越崩
那么我现在的使命就是要拯救这个东西
就是要恢复我们原来的道统
你可以看到关于孔子的记载
他的确是严避成州公
他曾经那个后来他赶着自己不行了
他曾经有过一句话
叫做胜以无衰也
九以五不服孟建州公
说这个哎呀我现在不行了
我现在很长时间没有做梦梦到州公了
那意思就是说我的灵感都是来自州公的
那么孔子他自己还讲过
说他是恕而不做的
这是很多人都提到的话
这个恕而不做
有些人被理解为恕就是口恕就是讲客
做就是写作
所谓恕而不做
孔子喜欢对学生讲客
但是不喜欢写东西
这个说法其实是很有问题的
因为在古汉语的语境中
恕其实不光是口恕
这个恕是什么意思呢
其实恕就是哨恕的意思
所谓的哨恕说的简单点就是继承
所谓的恕就是你不是原创的
而是传承已有的东西
那就叫做哨恕
你不管是用嘴还是用笔
其实都是恕
而做是什么呢
这个所谓的做也不是只有用笔写
才叫做做
所谓的做是相对于恕而言的
所谓的做就是创作
就是我们今天讲的创作
也就是创新
所谓的恕而不做
并不是说他只讲课而不写作
而是孔子自己认为
他所有的讲的这和写的这一切
都是三代的西州的
主要是州公的东西
他自己没有什么创造
而且他反对创造
因为他认为他所处的这个时代
就是人们已经判断的太厉害了
所谓的人心不顾 适风日下
所以他要刻己福利
他要心灭济绝
他要恢复州的那些东西
因此他一再强调
我们需要做的是恢复
我们知道孔子他其实不是只讲课
而不写作的
但他写了什么东西呢
实际上孔子的确没有
以他自己的名义写过什么创新的东西
因为我们现在知道
以孔子的名义讲的那个论语
实际上并不是孔子自己写的
是孔子的学生的一个课程笔记
那么孔子自己做了什么文字的工作呢
其实孔子是用必生的经历
做了不少文字工作的
就是整理六经
基本上是州带的文献
像成球那是鲁国的死关的留下来的东西
当然也可以说是州的
因为这个鲁国基本上被认为是州的避传
那么好了
孔子主要的工作就是整理边转
边级六经
因此如果按照这样的说法
说孔子是一个步道者
是一个传教士
或者说是一个圣徒
当然讲是圣徒有一个很大的问题
因为基督教讲的圣徒基本上都是训教的
那个孔子基本上还是善终的
所以如果拿他和圣保罗相比的话
那他的结局当然是和圣保罗大不一样
但是不管怎么说
圣保罗传的是耶稣之道
孔子自己说他传播的是州公之道
因此从这个角度讲
古文经学家的那个说法
它不是一点道理
可是从另外一个方面讲
我们也知道在孔子之前
实际上人们是不懂有什么儒家不儒家的
也就是说儒家作为一个流派
出这个旗号形成这支队伍
那的确是从孔子开始的
耶稣有十二门徒
可是州公有多少门徒呢
州公那个时代是不是就有一个什么叫呢
好像没有人能够说得出来
因此假如说
如果说有这么一个流派
那么这个流派显然是从孔子开始的
不是从州公开始的
为什么呢
因为道理很简单
州公那个时代
孔子的思想
很多的确是来自前人
来自三代
或者说来自被认为是三代
极大成者的州公
可是孔子生活的时代
用他的话讲是一个理坏月崩
或者理崩月坏的时代
人心不古是封日下
高暗为古深古为临
原来的那套受到了严重的破坏
这个时候孔子挺身而出
要晚狂蓝于祭祷
收拾世道人心
而且跟其他人争论
于是就有了这么一个血派
可是在这之前
是没有这样一种现象的
在州公那个时代
来自更早的三代
孔子像维护的那些东西
其实很多是不言自明的真理
大家习以为常
因此没有人认为
需要特别的来位之辩护
来位之那个弘扬
来位之和其他人做斗争
从这个意义上讲
孔子毫无疑问是如学的中师
或者说也可以说是教主
而州公那个时代不是的
正因为这一点
所以后来人们被孔子
被如学的评价
几乎都要考虑最基本的事实
什么基本事实呢
那就是孔子和如学的产生
就是因为他们是一群不满现实者
他们不满意的现实
就是周志正在被别的东西取代
被什么东西取代呢
其实孔子生前
他没有完全看到这个过程
最后这个取代完成了
实际上就是用琴的那一套
取代了周的那一套
孔子生活的时代
就是那个东州
全球战国的这两百年了
是一个社会大变动的时代
这个变动了
可以说是晚清以前
中国最深刻的一场变动
所以很多人说
从晚清到新闻欢迎中
甚至一直到现在
中国出现的是一场
三千年未有之变
什么叫三千年未有呢
就是说
这以前有
几千年都没有这样的大变了
那么这个几千年以前
还有一次大变
是什么时候呢
基本上人们都认为
就是从三代到清以后
大家知道
我们49年以后的
那个马克思主义史学
就把这个三代
称之为奴隶社会
称之为封建社会
那么孔子因为是反对擒治
主张周治的
所以就被扣上了一顶帽子
叫做伏地奴隶制的
反动派
说他要开历史的倒车
那么实际上
弘扬孔子的人
其实也是注意到
孔子对这个现实的不满
但是他们当然是
用另外一种价值观
他们认为
孔子是一个
中国历史上的
非常有名的社会的良心
一个伟大的批判家
他的特征就是
代表着一种知识分子的
社会批判精神
和对抗社会逼病的良知
那么讲得简单点
就有点类似于
我们现在讲的
公共知识分子的那种角色
孔子的例子
只是有一句名言
所谓的腾言君之恶者为之忠
意思就是说
真正忠诚于道统的
这里我要讲
他讲的忠显然不是指的忠君了
是忠于我们的道统
忠于道统的人
都是要腾言君之恶者
就是老是要批评
现实的批评当局的
老是要批评
这个君主的不对的地方
这个就是所谓的
横言君之恶者
那么为什么要横言君之恶者呢
就是因为当时这个世界
奶子正在发生的这个变化
是孔子奶子后来的孟子
感到痛心寄手的
认为是很糟糕的
讲得简单点
就是当时发生的这个事件
我们把它叫做忠情之变
对于忠情之变
所以各界有很不一样的看法
于是就有了北家争民
而这个北家争民中
的确有两家
他的立场是最签名的
一家是坚决捍卫周治
反对情之的儒家
这以孔子为代表
一家是主张抛弃周治
推进情之实现的法家
所以从这个意义上讲
毛泽东讲如法斗争
如果是在这个时代
应该说这不是没有道理的
实际上称赞儒家的和反对儒家的
称赞孔子的反对孔子的
其实他们几乎
主要的基点都是基于这个事实
就是孔子是不满现实的
所谓的不满现实
就是不满周情之变
他要捍卫周治
抵制情之
有些人哪怕就是
从那个所谓的
社会形态发展
认为后面的肯定是要
比前面的要先进
因此孔子这么做
那就是所谓的福壁倒退
那就是开历史的倒车
即使你不要讲什么
奴隶社会封建社会
也有一些人
他干脆什么社会形态
他并不讲
但他只讲现在比过去好
未来比现在好
是所谓的进化认证
这些人往往也会对
孔子持批评的态度
大家知道鲁迅先生
他就是一个不太讲
什么奴隶社会封建社会的人
但是他是相信进化认的
因此他对老师讲
他就说他不相信
他不相信
像这样一个体制
它其实是具有几个特点
一个特点就是那个孟子里头讲
他说
这个体制是
人各亲其亲
长其长
则天下庭
就是说天下
等于就是无数的家庭
或者说家族也行
是吧
每个人
都在一个长幼准备的位置上
都有自己的家长
他们都很尊敬自己的家长
都很
亲近自己的亲人
因此整个这个社会
是很平安的
各亲其亲
长其长
则天下庭
左转里头还有一个话
他就是两军作战的时候
说敌国
敌国是个什么状态呢
如果按照他的说法
当然这个有点贬义
说这个敌国是
帅气中式
极其分足
江其内丑
所谓的敌国其实就是个家族
实际上的确是这样
那个时候的国家和我们现在讲的国家
不太一回事
我们讲某某国家
比如说所谓的州
所谓的隐
实际上讲的不是一个
不是那么一大块地方
实际上就是讲的一个族群
那么所谓的州就是州人
所谓的隐就是隐人
而且这些州人和隐人
当时都是经常移动的
移到哪里哪里就是州
这个州不是指的
一个固定的一块土地
所谓的封建是什么意思呢
就是那个州
他要控制一个地方
他就派一部分州族人去
到了那个地方建立一个
一个设房的句点
那么这个设房的句点
就叫做国
大家要知道当初的国
指的不是一大片地方
而只是指的一个殖民点
或者说是一个移民点
讲得简单一点
就是一批这个州族的人
他们都是有亲源关系的
到了一个地方住起一道围墙
这个围墙里头有一口水井
还有人持歌守卫
大家知道汉语的国治的象形
就是这么来的
那个国其实可以说就是一个城
那个时候的城指的是什么呢
那个时候的城指的不是city
而指的是war
就是墙
所以这个国周围是要有城的
所谓的城就是墙
所以我们的万里长城
西方人他也懂得
不是指的一个长城的城市
而是指的一道大墙
所以叫grid war
不叫做long city
这个也就是从那里来的
这个城指的是墙
国指的是城
城里居住的是什么人呢
城里居住的是一批有亲源关系的人
那么这些人因为是有亲源关系的
所以他们形成一个小共同体
叫做国人
那么以这个句点为首
以这个句点为中心
他们就像四周扩大势力
所谓的扩大势力
实际上就是要求
城外的那些别族的人
向他们纳共
那么城外的叫什么呢
叫野
因此就有了所谓的国野之分
有人说
那个时候就有了城市户口
和农村户口的区别
不过那个时候的城市户口
和现在是不太一样的
因为国人其实也是农民
那个时候也没工业
也没商业
国人其实也是农民
国人和野人不同的
就是他们是州族人
他们是那个
制成一个中族的
那么城外的野人
就不是那个州族人
那么像这样的一种关系
那个血缘能力
起的作用的确是很大
每一个人都在一个家族中
这个家族是管着你的
但是同时
它又起了一种保护的作用
这种血缘组合
当时的半径很小
基本上都是在
能够进行
直接的人际接触的
这些人之间
也就是说
这是一个熟人社会
甚至是一个亲人社会
那么这些人
虽然有长幼尊卑
但是长幼尊卑
是认识的
那么
这个群体很小
但是我们怎么构成天下呢
很简单
那就是封建制
能解决这个问题
这里我要讲
这种方式也不是
只有中国人才能想出来
在当时的技术条件下
很多民族
它扩展自己的
很多文明
它扩展自己的影响力
都是采取这个办法
因为当时要采取
那种行政性的课程制
有很多困难
因此往往都是这样的
比如说我周天子
我有很多儿子
这个敌掌子
继承天子之位
那么其他的儿子
就是诸侯
我把它分封到各地
因此天子和诸侯
就构成了一个小共同体
因为他们都是亲戚
那么诸侯也是一样
那么敌掌子
继承诸侯之位
他的其他子女
就成了所谓的亲大夫
那么这个诸侯和亲大夫
之间也是这样一个
有那种亲族关系
那么亲大夫也是这样
把敌掌子继承他的位置
然后其他的就再降一级
沉沉风风
一直分到所谓的素人
那么这个样子
虽然这个
一个天下
你是互相见不到的
但是每一个城市
人们都可以设想
他是一个熟人社会
甚至是一个亲人社会
比如这个天子和诸侯
就有亲戚关系的
诸侯和亲大夫
也有亲戚关系的
与此对推
即使那个时候
事实上是有一些诸侯
并不是周主任
就是我们讲的异性诸侯
但是异性诸侯
他其实理论上讲
他也是熟人
而且这个熟人
他带有一种很亲近的关系
或者说叫做你亲属
他不是真正的亲属
但是也是
原用这个关系
有亲属之别的
那么像这样的一种关系
他之所以
能够管理
就是因为有长幼尊卑之别
而人们又愿意服从这个管理
管理
就是因为他有亲庭在
我觉得这个人类早期都是这样的
大家知道
儒家是组长姓善论的
我这里指的是孔子
但是这个姓善论
到底是什么意思
有人说
就是说宋代的人
大家知道变了一部三字经
头两句就是
人之初姓本善
姓乡尽习乡远
其实孔子的原话
只有姓乡尽习乡远
没有前面人之初姓本善
这两句
如果你讲人之初姓本善
似乎就是说
人刚出生的时候是善的
那么后来有些人便恶
是后天学坏了
不过如果你真的要分析
人之初你当然不能说是姓恶了
因为谁都不是
一出生就会杀人放火的
但是的确
如果你要说人一出生就很善
也是很难说
比如说像孔蓉让李这样的行为
我相信一个刚出生的婴儿是不会有的
那么所谓的人之初
所谓的姓乡尽习乡远
是什么意思呢
轮语中另外有一句话叫做
能尽取弊为之人
讲得简单一点
所谓人就是非常亲近的人之间的那种关系
讲得简单一点就是
所谓的姓本善
其实指的不是人们一出生
就是大善人
就会为他人着想
而是指
如果你生活在一个亲人社会中
哪怕没有血缘关系
至少也是经常结束的
而且这个结束是长期不变的
就是说不是过路客
如果是你一辈子都要跟这个人打交道的
就是今天我们今天讲的
低头不见 抬头见
而且有的时候是终身都是如此
有的时候甚至是世世代代都是如此
那么这个熟人社会中
也会形成一种感情
这个道理很简单
第一
不但人连动物都是有感情的
即使是老虎 也是虎毒不食止
人类的感情
其实可以说是保持人类遗传性质的一个很重要的
从动物界就已经延伸下来的一个特征
虎毒不食止
人们都是有亲情的
第二
即使你不考虑亲情
像这样一种有直接人际交往的
而且又非常固定的这种联系
它在经济上也会产生两个特征
也就是说我们不从感情考虑
我们只是从现实厉害考虑
那么假如我们之间是要打一辈子交道的
甚至祖祖辈辈都要打交道的
且不说我们还有血缘上的联系
即使没有
那么这么一个熟人社会
在理论上它也有两个特征
第一就是像这样的关系
它会产生所谓的重复博弈
所谓的重复博弈就是
我知道我们打交道不是一次交道
我们是要永远打下去的
那么既然是这样
你就不能一次把便宜都占进
你就不能不考虑别人
这里我要讲
这个中世纪的社会
是一个有很强的依附关系的社会的
我们当然不会认为
农奴制是一个什么好事
有领主有农奴的社会是一种理想社会
现在人总是要追求自由平等的
可是有一个现象的确非常有意思
在这个农奴解放的时候
往往就经常会有一些人
他们有一种怀念
为什么呢
因为这种农奴制关系
它和后来的的确是有一些不同
比方说我有一个主人
这个主人要管我
我没有自由
他甚至可以边打我
农奴当然不是个什么好的待遇
但是因为
第一我跟这个主人是认得的
是有直接人际交往的
我们之间的关系谁都不能随便解除
我既不可以吵他了
我既不可以辞职
他也没有把我解副之说
这种条件下的确会形成一种保护关系
大家知道那个中世纪有一个格言
我们以前只是从制度安排上去讲这个格言
这个格言叫做我的主人的主人
不是我的主人
这个格言有的时候也反过来讲
叫做我的附庸的附庸
不是我的附庸
有人认为这是封建制度的一种制度安排
每一个人都有确定的主人
主人之上还有主人
但是主人的主人就已经
对我来讲就不重要了
我重要的是我的主人
而不是我的主人的主人
实际上从现在看起来
减力在小共同体本位基础上的社会
几乎都有这个特点
是不是把它作为一个制度来安排
其实不是很重要的
我这里讲的小共同体是指的
不是自由结合的
这里我要讲我们现在也有很多小团体
比如说在座的各位就形成一个团体
微信群也是一个团体
但这个团体不是我讲的共同体
因为这个团体是来去自由的
今天在一起明天我们可能就不待了
所谓的共同体指的是身份性的
不能自由加入也不能离散的
也不能自由解除的
那么这个共同体中
有主人也有仆人
它往往是有主人也有附庸
它往往是不平等的
但是这种不平等
有我刚才讲的这种温情默默的关系
那么那个时候的人们
认为这种关系最重要
这个实际上就是当时的一种道德观
或者说是价值观
你有没有这样的法律规定
当时人们都会自己这么看着
因此孔子的弟子子师
曾经有一句话
叫做"为父绝君不为君绝父"
大家知道小共同体最基本的单元
就是家庭
如果你要说我一父于谁
最基本的就是我一父于父亲
就是这个傅家长
当然非家长的主人
就是我直接与他有关系的小领主
当然在某种意义上也有这个特征
那么我和我父亲的关系是最重要的
用另外一种语言讲
在另外一个场合
儒家的说法叫做"亲亲高于尊尊"
讲得简单一点就是父亲比观重要
这个"为父绝君不为君绝父"
我可以为父亲得罪皇上
但是我绝不能为皇上得罪父亲
后来这种观点就受到法家的强烈的抨擊
大家知道我刚才讲孟子的那句话
后来就被骂得很厉害
人个亲亲亲长其长得天下平
后来法家就说
说这样怎么可以呢
每个人都亲近自己的亲人
都服从自己的家长
那谁来听我的呀
我皇上
你们都为父绝君
那我管谁呀
于是皇上就说
亲亲责别 爱师责嫌
民众以别嫌为物责民乱
说你们都各自的家长的
那就乱套了
那发生械斗怎么办呢
谁来听我的呢
那么大家知道
后来韩非还有一处骂孔子的地方
他提到一个故事
他说那个鲁人重军站
山站山北
总理问其故
说他是就是鲁国有一个人
三次跟国防打仗
都开了小差
然后孔子说你为什么开小差
那个人说我是独子
我死了就没人进校
所以我父亲不让我死在战场上
所以我就冒险
我也要开小差
孔子听了就大为战叹
你这个人真是大孝子
你这道德很高尚
而且还举而上之
也就是对鲁王说
这么道德高尚的人你不用
你用谁呢
意思就是所谓的以孝治国的意思
可是韩非就很不满
韩非说如果是这样
这个国家怎么能强大起来呢
打仗了大家都要为父亲开小差
那国家能打仗吗
他说这个之所以
关东六国打不过禽
打不过我们就是因为
相信这种东西搞坏了
他说我们现在就是要反其道而行之
就是要让大家能够为了皇上
得罪父亲
甚至为了皇上杀爹杀妈都可以
那么这个当然就是一个很大的问题
讲得简单一点
这也就是所谓的小共同体本位
人们当时最重视的关系
是小共同体内的关系
这是当时的伦理道德的基础
这里我要讲
所谓的小共同体本位
并不是说没有天下观念
后来有人给儒家扣了一顶帽子
叫做特殊主义
小共同体本位就是只考虑自己的家族
不考虑其他的家族
我觉得这个说法有一个很大的问题
正如近代社会是以个人本位的
近代社会很强调
每个人都有自己的权利
每个人都是独立的个人
每个人的个人权利都应该得到尊重
所以有人说近代社会是一个
个人本位的社会
但是个人本位并不等于自私自利
也并不等于这个社会就行不成凝聚力
所谓的个人本位无非是说
我们每个人都要以每个人的权利
每个人的独立性
作为考虑来形成我们的交往
那么我们每个人是独立的
我们每个人都有权利
那么我们就可以在这个基础上
自由的形成联合
我们同样可以联合成一个很大的社会
联合成一个很大的国家
同样可以做很多很多的事
但是前提是这个社会不能剥夺
我们每一个人的权利
这里指的是我们每一个人的权利
不是说我只认我的权利
要去剥夺其他人的权利
大家知道古代的皇上
都是很重视自己的权利的
他和近代社会的区别
只是他不太尊重别人的权利
如果你要讲自由啊
谁都讲自由
希特勒也是主张自由的
但是所谓的自由是他自己的自由
希特勒和所谓的自由主义
最大的区别在于希特勒
不承认别人的自由
而自由主义是要
维护所有的人的自由
那么反过来讲
儒家的所谓小共同体本位
当然也不是说我可以有家庭
但你们就不需要
这倒是法家的观点
我后面就要讲到
法家就是这样看的
而儒家的观点就像孟子讲的那样
人各情情情 长其长 则天下平
只要天下所有的人
都重视这种亲情
都重视这种小共同体
再看来
这个天下就是一个很和谐的天下
就可以有一种普世的道德秩序
这个普世的道德秩序
就是通过尊重所有的人的
小共同体身份来体现的
就像我们今天讲的
尊重所有的人的公民身份
来体现的
当然秦始皇他也有自己的
一套普世的规则
这个普世的规则就是
所有的人都必须听命于我
你们个人没有什么权利
你们的家长也没有什么权利
所有的人都必须归我管
不许归其他人管
这也是一种规则
所以这里我要讲
它实际上所谓的小共同体本位
不是说它只讲某一个小共同体
正如所谓的个人主义
个人本位也不是只讲某一个个人一样的
那么像这样的小共同体本位
有什么特征呢
第一个特征当然是
我们应该说这个共同体越小
轮力道德体的作用就可能越大
这个性善论就好像是越管用
没有什么选举
也没有什么权力制衡
但是人们通常都不会认为
这有什么大的害处
因为道理很简单
不识止嘛
家长虽然有权力
但是他也承担责任
家长能够约束子女
但是他也必须保护子女
而且通常不需要有什么制度安排
他都会天下的家长
从本性上讲
大部分都是会保护子女的
当然很糟糕的家长也不是没有
可是这里我要讲
这个很糟糕的家长
比很糟糕的官吏
还是小得多
这个话其实很早就有人讲过
我前面讲的子师和韩非
都讲过这句话
我们讲君臣臣父父子子
其实那个意思是说
君臣关系应该向父子关系那样好
但是实际上是不是那样好
就是说不清楚的
为什么呢
最简单的道理就是
臣至于君也
非骨肉之亲也
就是臣和君之间
没有这种骨肉的亲情
所以父子之间
温情默默那是很常见的
不能说都是这样
但至少概率很高
可是君臣之间能不能这样
那就很难说
你只能把这个事情当作一个目标
不过这里话又说回来
如果这个目标不能实现怎么办
这就有了很大的问题
其实韩非也说过这个话
子师也说过这个话
但是他们对这个目标
如果不能实现怎么处理
答案是截然不一样的
按照孟子的说法
如果君不君
那就成不成
如果你对我不好
那你就不配当我的君
对于暴君是可以推翻的
服我折后
虐我折仇
这是上书中的话
讲得简单点
就是你对我好
你就是我的王
你对我坏
你就是我的仇人
因此文诸一副咒语
未文是其君
这个周五王
本来是臣子
他把影咒给杀了
那是犯上吗
那是违背道德吗
那是犯上作乱吗
不是
他只是杀掉了一个暴君
这个暴君不配做皇上
那么就是这样的
所以儒家解决这个问题的办法
就是你对我好
我就对你好
你对我不好
我就对你不好
在一个家庭里头
一般没有这样的问题
因为家庭里头
一般绝大多数情况下
父母都爱子女
这个所谓的暴君
出现的概率要比暴父母
要大
因为虎毒不死子
所以
如果在一个家庭里头
你就可以用清晴来解决这个问题
可是在陌生人社会
你面对皇上怎么办呢
你又不认得皇上
这个办法就是
义经讲的革命
什么叫革命呢
革命就是换人
你这个皇上不好
我就推翻你
另外换一个
这当然是我的话了
实际上儒家处理这种关系的
一个基本原则就是
在家靠清晴
在国靠革命
那么法家当然是不允许革命的
法家的逻辑
那就是倒过来了
那么既然清晴是靠不住的
那就只有靠强权
讲得简单点
法家的逻辑就是
既然他是皇上
那么他对你怎么样都行
你是不能违背他的
他爱护你
你要忠于他
他不爱护你
你也必须忠于他
他杀了你传家
你还是得忠于他
你不忠就杀你
就那么简单
所以法家他就公开就是讲
君随不孝
臣不敢背
说这个是不能违背的
但是这显然已经
不是小共同体本位的价值观了
那么在一个熟人社会里头
他的那个人与人之间的关系
他不但是虹符博弈的
他要有长远的考虑
而且还有另外一个策证
那就是既然我们是长期相处的
那么彼此
其实都知道对方是什么人
尤其是知道对方对自己好不好
这就是熟人关系
亲人关系中的第二个特征
叫做信息对称
讲得简单点
就是我们经常讲的
鹿瑶之马利
四九件人心
因为我们相处不是一天两天
我们长期在一起
你对我好不好
我是知道的
因此信息对称
大家知道在经济学上
都有一个道理
信息对称的好处是什么呢
可以降低交易成本
讲得简单点
信息对称就会产生信任
我知道你是什么人
你也知道我是什么人
因此我们人际关系
就可以互相调整
讲得简单点就是
我认为你对我不好
我可以告诉你
你就可以做出调整
因此我们都知道
那个秦以前的社会
他是有主人和附庸的
但是主人和附庸之间的关系
似乎是互动的
讲得简单点就是
所谓的良情折磨而期
就是这个主人对我好
我就忠于他
主人对我不好
那我就恐怕就另攀高枝了
大家都知道
有很多这种故事
比如说有一个叫做冯欢谈假
说有一个冯欢
他是孟丞军的富庸
就是孟丞军是他的主人
他就老嫌孟丞军给他的待遇不好
他有一次就谈着宝剑
说这个宝剑我们回去
说是吃得不好 没有鱼
然后孟丞军听说这个反应
就给他改善了伙词
他说宝剑回去把出无拘
长家闺来户出无拘
说出去没有车座
然后孟丞军听说了
又给他配了车
然后后来他又有一次又发牢骚
说常见我们回去
工资太低没法养爹妈
结果孟丞军听见了
又给他改善了待遇
后来他就非常感动
他就说视为知己者实
然后就为孟丞军做了很多
很重要的贡献
那个时候这种现象
是一个社会中的一个基本伦理
所以所谓的我的主人的主人
不是我的主人
其实不仅是一种制度上的安排
实际上也是一种伦理规范
因此我们可以知道
当时人们经常承赞的一些
正面的道德形象
他们往往都是为了自己的主人
去得罪甚至去
刺杀自己的主人的主人的主人的
像这样的现象在
我们看到的那个早期的那些故事中
是吧
全球战国中有很多
比如说当时的很多刺客
什么聂政
什么那个金科
等等
这些人愚让了
要离了
专注了
这些人
他们的特点都是视为自己者实
所谓的自己者实谁呢
就是对他特别好的主人
那么主人对他特别好
他就舍死以报
舍死以报做什么呢
就是往往去刺杀
这个主人的主人的主人
甚至往往是刺杀国王
是刺杀仅次于国王的权臣
比如说宰相
甚至刺杀皇帝
大家知道金科刺秦王
就是刺当时即将统一了的
那个皇帝
专注刺王了刺刺国王
然后那个
要离愚让 虐证
都是刺这个国家的
一人之下 万人之上的权臣
等于是刺这个宰相
大家知道那个愚让的故事
非常有名
愚让当时是那个治伯的家臣
讲得简单点
治伯是他的主人
结果这个治伯被当时造国的
那个权臣赵简子给害死了
那么他就要为主人报仇
为此付出了非常惨重的代价
因为治伯和赵简子原来是熟人
他们经常在一起交往
那么他作为治伯的水虫也经常参与
所以赵简子和赵简子手下的人
都是认得他的
那么为了为主人报仇
他要谋刺 既要使别人认不出他
于是他毁了容
他怕讲话被人听出来
他疼了叹 把自己弄哑了
那么终于他有一次刑事
但是失败了 被赵简子抓住了
所以赵简子就说
我对你无怨无仇 你为什么要杀我
而且付出那么大的代价
于让说
怎么无怨无仇 你杀了我的主人
我要为我的主人报仇
那么赵简子就说
据我所知 你也不是只有治伯一个主人
你在投靠住治伯以前
你曾经有犯事 中刑事
这么几个主人
这两个人就是被治伯杀的
那你为什么不为他们报仇去杀治伯呢
你为什么要为治伯报仇来杀我呢
于让说了一句话
于让说 犯中刑事皆众人欲我
我顾众人报仇
至于治伯 博士欲我
我顾博士报仇
讲得简单点就是
犯事中刑事对我不怎么样
把我当作一般人
我当然也把他们当作一般人
可是治伯不一样
治伯对于我有治愈之恩
他把我当作清静的心服
对我照顾得非常好
我当然就是要不惜一切的报答他
讲得简单点就是
他对我好 我对他好
像这样的关系
他之所以能够成立
就是因为这是有直接人际交往
大家知道那个清朝曾经有过一件事
这个庸正皇上是很专制的
当然我们最近对他的评价很高
还拍了一个片子叫庸正王朝
把庸正说成是一个很怎么样
但是庸正其实是一个相当残暴的人
那么有一次大家知道在那个
我们按照古代的传统
每年到元旦一些重要的大臣
要给皇上进贺表
其实就类似于我们现在的贺卡了
那个贺卡上有一次一个大臣就写
所谓的军恩称后臣虽死不能报万一
实际上这句话是一个拍马屁的话
说你皇上对我太好了
我怎么也报答不了
庸正看了以后大发雷霆
在上面批了几个字
叫做淡进臣结所当为
和论军恩之后宝
说你就无条件的忠于我就是了
你还管什么军恩后宝不后宝
我军恩后你才忠于我
我军恩宝你就不忠于我了吗
我杀了你传家你就不忠于我了吗
不行
这个军恩后宝根本就不是你该管的
你就无条件的忠于我就是了
淡进臣结所当为
你忠于我
这就是你该做的
和论军恩之后宝
至于军恩后宝你是管不着的
你根本也不需要去过问
你好像还要跟我讨价还价
你好像还要我对你好你才能对我好
你这不是反革命吗
你不是想谋反吗
在庸正看来就是这样
所以这个就是那个法家和儒家的不同了
大家知道楚国
这个春秋时代有一个人
而且这个人他的道德形象是很好的
被认为是贤人
他死的都被认为是所谓的奸臣害中良
一个典型的贤臣
这个人就是吴子煦
吴子煦他早年他们家是楚国的贵族
那么他的父亲的主人当然就是楚平王了
就是楚王了
但是这个楚王很糟糕
是一个暴君
就冤杀了他的父兄
把他的父亲和他的哥哥都杀了
然后他就愤恨不得了
头发都气白了
要报仇
报仇怎么办呢
他就投靠了楚国的敌国
成为吴国的统帅
带领吴国的军队
打进了楚国
把楚国给灭掉了
而且那个时候楚王已经死了
他觉得不解气
他把楚王绝目编尸
可是到了秦以后
大家知道像这样的行为怎么得了
国王杀了你的爹
你就去投靠一个敌国
然后打进来把楚国给灭掉
然后甚至把楚国的国王都死了
还要绝目编尸
这就是一个很严重的问题
但是在当时
人们认为
公认的道德就是这样的
因为我们可以维护绝军
但不能维军绝赴
实际上孔孟时代的卢学
强调的周治
强调周代的伦理规则
实际上都是这样的
第一点就是所谓的效高于中
所谓的效高于中
就是维护绝军不维军绝赴
齐国的一个大儒叫做田国
曾经把这句话表示为
军待不如负重
在孔子那个时代
就是诸侯要听皇上的
那么我要听谁的呢
谁是我直截的主人我就听谁的
当然对于一个老百姓来讲
他的直截的主人就是他爹
那么他当然就是要听他爹的
所以要尽效
尽效比尽重更重要
咱们简单一点就是这样
那么这里就可以理解
为什么儒家组装性善论
性善论不是说人一出生就是善的
而是说小共同体中
熟人社会 亲人社会中的人际关系
至少我们可以说
为别人考虑的概率就会比较大
那么这种社会是很重视伦理的
是很重视道德的
而且伦理道德的确可以解决问题
有人说儒家是虚伪的
因为儒家的那套不能解决问题
那当然亲以后的制度
那的确儒家讲的那个东西
可能真的是不能解决什么问题
所以法家他也不信这一套
可是在一个小共同体本位的社会里头
那是可以解决这个问题的
所以所谓的儒家虚伪只是说
儒家那套可能不能适用于
勤制条件下的社会
但是儒家他自己有他的理想
儒家理想中的那个社会
当然你不能说那套道德是虚伪的
那么因此啊 儒家是讲性善论的
儒家讲性善论就导致了另外一个特点
就是儒家纵教化
他并不认为言行俊法
是很值得承诺的
那么既然我们最重要的关系
是一个家庭里头的关系
那么一个家庭里头
大家知道父亲都是用爱来影响子女的
他并不主张父亲都是靠拳头棍棒
来对付子女
父亲和子女之间的关系
天子和诸侯之间的关系
诸侯和秦寨夫之间的关系
秦寨夫和侍之间的关系
总而言之 主人和父庸之间的关系
都应该是以道德为主
而这个道德是可以教化的
这个教化其实也是可能的
因为这小共同体本位的条件下的确
人们都有很大的概率
会为他人考虑
这个陌生人就很难这样了
但是在儒家人中你是可以这样的
爹可以教恐龙让离
你把离让给你的弟弟
这个当然
我觉得恐龙不是一出生就知道这个
但是你这么教了恐龙的确是会的
为什么呢
因为一家人之间既有亲情
而且这个关系也是要长期维持的
无论从经济人理性
还是从情感的层面
你应该说这个教化是可行的
我们上次讲到
儒家的性善论
和他关于教化的理论
反映在政治体制
具体讲就是用人上面
他讲究的是相举离权
就是以小共同体为单位
上面挑选和下面的推荐相结合
那么这个结合的标准就是道德
道德的评价主体是相理
所以叫相举离权
这个相举离权
大家可以想象他能实行吗
其实如果本来就是小共同体本位的社会
当然无所谓
但是如果是个大一统的社会
这个制度肯定会带来很多的问题
因为这个制度
它是评价标准是在相理的
相理其实都是在有小圈子的设态
就是小共同体本位
你推上去的都是对这个相理有情感的人
那么当然他在
如果在上面执政
那免不了就会去考虑相土的利益
所以如果你从代表性来讲
你可以说它是代表了我们的相土
可是这个皇上用你是为了让你来为他干活的
不是为了让你来给老乡干活的
那么这个事情就会导致所谓的小圈子
所以后来
这个虽然关于相聚离选的一套说法
仍然流传后事
但是后来我们搞的
其实和这个是一点关系都没有
不但没有关系
而且都是倒过来的
比如说科举考试
我们知道是比较成熟的一种
那个挑选官员的办法
那么科举考试
他有一场考试是在省里头考的
大家都要到省里参加这个考试
这个考试叫什么呢
大家记得吗
对
上京感考的那个考试叫做会试
产生的是近市
那么取得上京感考的资格
你首先要通过省里的考试
在省里的考试叫相试
相试如果通过了
那你就成为举人就可以参加北京的会试了
会试你再通过你就是近市了
可是这个少年大家都知道
但是大家想过没有
他既然在省里考试
他为什么叫相试呢
他为什么不叫省里考试
他为什么不叫省试呢
叫相试为什么不在省里考呢
而且很有意思的是举人是什么意思呢
举人就是下面的人推荐上去的
你考上举人这个事
人家文州州都会说
你这个荣刀相见得见相输
你送到了推荐
你是建举上去的
那么建举上去有什么微标准呢
大家就知道就是以道德为标准
叛逮叫做举效联
那么我前面还讲过
有什么举衔良方证啊
什么举一些别的
但是是吧
效联也好衔良方证也好
都是说你的道德很高尚
得到乡亲们的认可
可是大家知道
科举考试是一靠相理
认同你的道德
把你存下上去的吗
当然不是
科举考试说穿了就是以文词举人
讲得简单一点就是你的
文章做的好
和你的道德根本就没有办法考察的
而且尤其是到了明清时代
科举制度逐渐的以八股文
作为科举的正常文
八股文那更是没有办法去
去判断你的道德水平
因为八股文说实在的是
一个非常复杂的自立游戏
那么这个东西
其实它就是考你的自立的
和你的道德是一点关系的没有
这个科举制度
这里我要讲
有人说它没有用
但是科举制度作为一个自立测验
毫无疑问它是很成功的
人们经常指责说科举制度
出来的人没有治国的真本事
所以说把精力都用在
做八股文上了
为什么要用在做八股文上
因为八股文真的是很难做
你不仅要花精力去
不仅要用功
而且你还要得有天分
有的人他就是做不成这个东西
因为它对格律对什么都很有讲究
这个八股文有点像甜词
这个贫责罪仗
那个点体
整个是非常难做的
你八股文做得好的人
毫无疑问不可能是笨的人
但是你是不是有道德的人
乃至于你这个聪明
是不是使你能够掌握
治国的真实的本领其实是无所谓的
但是科举制度可以做到一点
就是朝廷可以把所有的聪明人
都控制起来
套在他的那个利路的圈子里头
所以可能大家都知道
一个故事常在搞科举制的时候
唐太宗去视察了一下考场
看见那些天下最聪明的人
都在那里埋头写卷子
他很高兴就讲了一句话
叫做天下英雄入侮之中
天下的英雄都入了我的圈套了
实际上就是这样讲
但是你会注意到一点
他说的是天下英雄入侮够中
他并没有说是天下的好人
天下的贤良
天下的善人入侮够中
所以你可以知道
在唐太宗心目中
科举考试根本就不是选拔善人的
根本就不是选拔道德的
什么叫做英雄呢?
大家知道
我们现在讲英雄
好像是带有一种道德上的包裔
比如说雷锋
我们说他是个英雄
古代汉语是没有这一套的
古代汉语中的英雄
完全就是一个非道德的概念
那个杨雄说过
什么叫英雄呢?很简单
多字为英,大胆为雄
你聪明,那就是英
你大胆,那你就是雄
既聪明又大胆的人是什么人呢?
往往都是一些野心家
所以大家都知道
那个三国演艺中有一段话
就是曹操和刘备独久任英雄
然后曹操说
天下英雄为死军羽无二
天下英雄就是我们俩
是什么意思呢?
不是说我们俩是大善人
而是说我们俩既聪明又大胆
是所谓的豪杰
其实从曹操嘴里说出来的这个话
实际上这个英雄这个词
和我们现在讲的带有贬义的一个词
叫做肖雄
几乎就是同一词
所以这个所谓的天下英雄入构中
他根本选的就不是什么善良人
或者是道德高尚的人
他就是要控制自立自愿
讲得简单一点
把聪明人给控制起来
可是既然你是这样的一种动机
那为什么你考上的人又叫做肖联呢?
其实讲的其实很简单
那就是汉武帝以后
大家名义上还要讲
我们都是儒家
所以这个儒家的用语他们都保留着
但是实际上做的已经完全不是这么回事了
这个既不是建举之也不是考道德
而且与乡里都无关
但是他还是用这一套话语
而且说实在的这个东西
也不可能以道德为标准的
为什么呢?
因为这个课举考试强调的
就是一个所谓的客观性
不但你道德不能体现出来
甚至连你的真实想法都不能体现出来
因为大家知道
原来的课举考试不是这样的
原来的课举考试主要的得分点
课举考试当然有好几种考察的方式
主要的得分点是什么呢?
在隋唐的时候
主要的得分点是所谓的策论
所谓的策论就是说
皇上根据国家现在的情况
给你出一道题
让你写一篇论文
说你怎么解决这个问题
比如说现在要搞走出去了
那就给你出一道题
怎么开展一带一路
那个民族问题很尖锐
那就给你出一道题
怎么治理新疆等等
这些题目是真的需要你自己有思想的
而且真的也和治国是有关的
可是后来就发现不行
为什么呢?
因为像这样的题目
是不可能有标准答案的
那么一旦没有标准答案
它的评价就往往是由那个
主考的人的倾向来决定
比如说主考的人是一个左派
那他就很可能把
那个左派观点的人都录取了
就不录取右派的
那么如果这个人是个右派
那就很可能就把那个
右派观点的那个试卷都录取了
这样一来就会形成
皇上最忌讳的一件事
就是你们拉帮结派
同样观点的人就容易形成
就容易形成一些派别
而皇上是最不希望这样的
皇上希望传国的这些人
只认他不认别人
当然就不希望有那种偏向在里头
那没有偏向在里头怎么办呢?
只好尽量回避这个思想
所以越到后来出的题目就越没有意识
但是那个格式就搞得越来越难
就是完全是在
那个玩弄小聪明商下功夫了
他也不需要你有什么思想
因为在太平盛世说实在的当那种
现观当那种什么东西
其实也说实在的并不太需要多大的学问
但是有一点就是聪明的人都被他控制起来了
那想要造反的人都剩下一些傻瓜了
你就比较好对他们当时就是这么想的
那么这么一个制度安排说实在的
可以说和性善论和教化论和相距离险
一点关系都没有
但是这个话还是要这样讲
所以中国以后的这个事
你要说受到儒家的影响的确这个影响很深
这些话都一直留着
但是实际上做的事和这个儒家基本上是没有什么关系的
至少科举制度就和儒家是没有什么关系的
所以就造成了另外一个现象
说起来也很有意思
就是儒家他是在独尊儒恕的背景下搞的
所以他的取材范围 取命题范围也越来越窄
到了明清以后干脆就是以珠希的四书章句作为提库和标准答案的
所有的提库都从四书章句里头去
所有的答愿 那个观点都不能违背珠希的这个说法
那么你想这样的东西应该是很符合儒家了吧
可是我要告诉大家
从科举代替查举制开始
一代一代的大儒都对科举制度非常反感
认为这个制度是撞送我们儒家的
按照他们的说法 科举制度
第一就是这么一搞那个相理的那些清晴伦理都没有了
第二 这个做法完全不讲道德
你根本看不出来这个人是好人还是坏人
只要玩儿小聪明就行
第三 这种办法根本培养出来的人就没有任何理想的
就是为了拿这个东西做敲门砖
来谋取一关半职的
他说如果是这样 那我们儒家的道统
我们儒家的道德理想怎么才能实现呢
所以一代一代的儒家都讲
一代一代的大儒都讲科举制度要不得
科举制度以前的查举 九品中正
当然最好的就是想举理权
这个东西要恢复
尤其有意思的是正式诸希这样一个人
诸希的那个著作四书章句
后来都成了科举的标准的提库和答案了
但是恰恰是诸希骂科举骂得很厉害
说这个科举搞得越来越不像话了
他说哪怕相举理选不能恢复
就是九品中正都比这种做法要好
而且他还说
我们宋朝之所以不成期后
就是因为我们搞的不是儒家
而是搞的这种用公民利路来引诱人的这种东西
他说他是南宋人
他说你还要向北伐中原
说你除非几十年不科举
才有这个可能
你如果按科举你是肯定没有出息的
其实这个儒家都是不喜欢这个东西的
所以这里我还要讲
晚清之所以中国在任何改革都还没有进行
连辫子都还没有减掉的情况下
首先就把科举给背掉了
现在很多人说那是搞错了
因为科举有种种的好处
甚至还有些人说科举就是现在的公务员考试
说西方的文官制度就是
习取了中国科举的精华等等
但是因此他们说被科举避病很大
这是晚清的人太激进了
为什么激进受西方的影响
是接受西学接受的太多了
可是这里我要讲
实际上科举之所以是最早被废的一种制度
其实恰恰很重要的原因
就是在我国传统中呼吁非科举的呼声
一直就没有断播
这种声音用不着西学来
中国本来就有很强烈的呼声
好了我这里讲的第二个特点就是
儒家他是讲性善论的
讲性善论因此就推出教化论
他重视教化不主张严行俊阀
不主张用公民利路
不主张用公民利路去诱惑人
用严行俊阀来威胁人
他主张伦理中心主义考察人
要重视道德
当然常用的做法就是推荐
他是主张采取见闲制的
就是所谓的相举理选也是这个意思
当然有一个假定
就是推荐的人要出以公心的
所以这个本身也是要建立在性善论的基础上
如果你假设天下的人都是图谋不轨的
那当然你就不可能指望推荐的
因为一推荐就会拉绑结派
而且你假设这些人都是内举不必亲
外举不必仇都是出以公心的
现实生活中怎么可能是这样的
不过老实说
如果这小共同体本位的条件下
你推荐下来的人只是治理我们的熟人社会
那兴许没有多大问题
小圈子就小圈子
本来我要治理的也就是小圈子
但是如果你要治理一个中央集权的国家
那么这一套恐怕就会有很大的问题
那么第三
这个儒家的主张很重要的一条
就是他虽然强调有上下准备之分
但是上下准备是需要权则对应的
也就是说在一个温情默默的背景下
你作为父亲
你对子女有权利
你同时也对子女要尽爱护的责任
也就是说你父亲要像个父亲
儿子才能像个儿子
父父子子
你父亲要爱护 抚养子女
子女才会孝敬父亲
这个权利和责任是对应的
父权他另一面就是负责
但是儒家用什么来保证这一点呢
其实我前面已经说过
他没有什么制度安排了保证这一点
在小共同体内那就是靠亲情
在陌生人社会怎么办呢
在陌生人社会那就是靠所谓的革命
讲的简单点就是你对我好我就对你好
你如果对我不好
那么我就把你推翻了
就是所谓的服我责后 虐我责仇
军事成如手足 承代军如什么什么
军事成如土届 城市军为寇仇
如果你不把成民当作一回算
那成民也就会把你当作敌人
你不把成民当人 成民也就把你当作敌人
那么这一点其实是我觉得也是具有普世性的
因为我们很难设想人类社会是没有管人的人
和被管的人的区别的
这个无政府主义很难实现
但是如果有这两种人
那么这两种人的关系应该是怎么样的呢
当然应该是权责对应的
一方面他有权力管我们
另一方面我们有权力要求他给我们
提供应有的服务
就是他要对我们承担责任
我们之所以给他这个权力
就是要让他为我们提供服务的
讲得简单一点
他应该是我们雇佣的功夫
我们之所以雇他之所以给他授权
就是要让他尽他的责任
可是大家知道近代社会
现代社会是一个陌生人社会
靠情感是靠不住的
那么你怎么才能够实现这一点呢
儒家说应该实现这一点
军军层层父父子子
他真实的意思是军军层层
军层关系应该向父子关系这样
但是我前面已经讲过
儒家法家都认为这只是应该
事实是不是这样
不知道
那么现在我要讲嘛
法家就认为根本就不应该
皇上即使把你
团家都杀了
你仍然必须忠于他
这个权责根本就不应该对应
那这个当然是很不好
而儒家认为权责是应该对应的
但是他在小共同体内靠情情
在大共同体内实际上是要靠事错的
所谓事错就是
如果你是个暴军我就把你推翻
如果你是个好皇帝我才能认可
可是这个事错的成本应该是很高的
假如你真的有个暴军
那我们就把它推翻了
推翻了要付出代价
大家知道搞革命不是闹着玩的
搞不好就留学成合
更大的问题是你就推翻了他
你能够保证下一个就是好皇帝
没准下一个又是坏的怎么办
所以我觉得后人应该有一种制度安排
解决这个权责对应
比如说我们通过什么办法
向你授权
这个授权是有条件的
也就是说你必须满足某某某条件
那么如果我发现你没有旅行契约
我就可以解除你的身份
而不需要通过暴力
其实说穿了我们想讲的宪政民主
就是要解决这个状况
所以也可以说宪政民主在这个意义上
它也是要解决儒家的理想
就是用一种可行的制度安排
来实现权责对应
尤其是大共同体内的权责对应
就陌生人社会中的权责对应
因为陌生人社会是不可能
只靠亲情伦理来解决这个问题
那法家干脆去取消了这个问题
法家根本就认为皇上就应该有权力的
至于责任他根本没有
皇上不需要给你做什么事
但是他如果也做了
那是他对你的恩赐
那是皇人的好当
他给了你点什么你要珊瑚万岁
他不给你也不能要
这是法家的看法
他不给你也不能跟他要
甚至他杀了你
你也不能说啥
他对你是没有责任的
但是他可以向你行使权力
那么这个我们当然是不能接受的
我们还是倾向于权责对应的
而权责对应
它是符合儒家的理想
只是儒家并没有提出
实现这种理想
应该有的一些条件
就是我们应该有些制度
但是这里说实在的你也不能怪
因为这个制度的一种可行制度的探索
本身也是人类文明的长期基础
我们今天讲的宪政也好
民主也好
即使在西方也不是
也不是自古以来就有的
它也是经历了很长的发展阶段
我们现在要去找权责