呃...
我到現在都沒想好說什麼
呃...我想問問在座有沒有哪位
呃...舉手貿易問就是1949年出生的有沒有
台上有
呃...您是1949年出生的
四季年
49年啊
那你和共和國同齡
有沒有49年之前出生的有沒有
我是
對我正想說您
剛才吃飯的時候問了錢老師
哎 結果他是39年出生的
那一算呢
49年他已經10歲了
所以他全記得
呃...而且在上海
上海解放他都記得
因為我後來問我父親
上海解放那幾天怎麼樣
他說就聽見外頭炮響
等到解放那天呢
呃...就看到國民黨軍人很多散兵游泳
沒有槍了
就在馬路上亂走
很累坐呢等著
啊...就不知道上哪去
呃...還有一個呢就是舞廳照樣跳舞
啊...電影院照樣放華來武電影
有那麼兩三年的樣子
大概到韓戰起來這才
這才停下來
呃...所以民國對前先生來說是有記憶的
有質感的
那像我這類狼高子解放以後生的呢
就其實是很晚才知道民國到底怎麼回事
呃...我們小時候對民國的印象就是槍斃人
啊...因為小學的時候全班帶著去看電影
叫做《人民公敵講解時》
那小時候看著最害怕的鏡頭就是不斷的槍斃人
啊...呃...二七年四一二清黨
啊...死後快要解放前夕
國民黨在上海馬路上槍斃人
所以你只要拍到那段時間的影像
國外的黑白電影中國的黑白電影都會重複這些鏡頭
就這是我小學中學時候對民國的想像
呃...我一直到很大了以後才明白過來
原來我父母小時候跟我講的事情啊
呃...都是民國的事情
呃...也明白我的父母都是民國的幹部子弟
是...呃...我在自己的雜文裡頭也寫過
呃...就是...是軍警系統
我...我的爺爺是軍系統
我的外公是警系統
呃...那麼...呃...我現在才明白
應該多聽我父母說這些事情
因為他們說的就是第一手資料的時候
呃...
我母親在15、16歲就離開家
去軍隊裡面做唯一宣傳隊
呃...就是當時卡爾戰爭的這個...
舊網演劇隊
呃...母親的家呢是在浙江的
寧波外頭一個地方叫慈禧
離蔣介石故鄉也很近
呃...
大概在
三七年吧卡爾戰爭爆發以後
呃...
我母親就離開家
因為我的親外婆去世了
我的外公又娶了另一個太太
我母親就家裡得不到溫暖
啊...性子又比較直爽
呃...就...呃...不服管
就走掉了
哎
當地會有個小報就會有消息
說...張家的某某小姐頭筆蟲容
這個就是民國好玩的地方
啊...一個一個小鎮上
這個一個警察局長的女兒
呃...要頭筆蟲容
其實我母親就是個小孩子
十五六歲照片都有
結果跟了什麼人呢
跟了當地的一些中學教師
和吳爺青年
就是說要去抗戰去
哎
這是民國很多事情蠻無厘頭的
就隨便地方上哪個人想幹什麼事
他真的就去了
啊...這個...當時已經有延安了
這個...他們還沒有到延安去就太遠
哎
而且當時國民黨是國軍嘛
就到國軍裏頭去
所以一路到了武漢
武漢收編以後就
這小女孩就分到那種宣傳隊
宣傳隊然後一路輾轉就派到安徽
就在大別山的一帶
就...就...就...
專門演出那些抗救王的那些小...小話劇之類的
給...給前線的這個...這個士兵
但其實從來沒有打過一次仗
也沒有見過一眼日本人
哎
結果一天到晚幹麻呢
一個是行軍
一個就是開會
到我媽媽很大了才明白
給他開會的全是共產黨
啊...就是
國民黨當時在
江浙這一帶安徽這一帶的部隊
宣傳這一塊
滲入的都是共產黨
這又是民國特別有意思的地方
你今天不能想像
在我們三十八軍七十六軍裏頭
有另外一群黨員在裏頭
啊...這個...弄宣傳隊
不能想像的事情
所以我關於民國的胡說八道
其實都在講今天的事情
都在講共和國的事情
啊...把他兩個做對比
所以我們就是會
我們這幾代人會缺乏想像
就是民國怎麽會有這樣的事情
啊...
那我母親如果一路跟他們混下來呢
解放以後能混個幹不當
怎麽呢
因為當時中國最早的
做話劇的
做...做...做...做...編劇的
一批前輩
就在他開會的那群人裏面
比方有一個文化部
後來當了官的叫少全林
啊...就跟他一個劇團
還有中國最早話劇的這個實踐者之一叫劉寶羅
我不知道在做有沒有這個權力的人
啊...劉寶羅
死的時候三十四歲
啊...我母親跟他一起
這個...他是導演
啊...又是演員
啊...我母親當時十幾歲
這...這...看他就看了很大的一個人
他怎麽死呢
他演一個...俄羅斯的一個什麽劇
當時
啊...
這個主角是要自殺的
手裏拿把槍
結果槍裏有子彈
啊...就當場就把自己打死了
這是這個在話劇界
你...你...你問老...老先生都知道的
啊...此外呢就是每天行軍完了
吃完飯
啊...就開始開會
他說我母親就討厭
他後來才知道原來共產黨那個時候就這個作風
就是要你檢查
啊...你今天心裏想些什麽
這個思想是資產階級作風
啊...自私
啊...你要...你要...你要...你要怎麽樣
可是這些這個...這個小黨員呢
這個錢分下來又自己吞掉
啊...這個...平常還偷偷談戀愛
在表面上就仍一道德這樣子
所以我母親沒有政治覺悟
就覺得這不好玩
啊...不好玩
跟這些人在一起講話講不過他們
啊...所以我母親沒有繼續參加革命
就走掉了後來
到抗戰的晚期就走掉了
啊...
那麽...
這是...我母親的經歷
那我說你16歲之後你就沒怎麽念過書啊
他說是
啊...我說那你中文怎麽那麽好
因為我母親到現在還在糾正我的錯別字
啊...她...其實也就是連高中都沒有念完的
啊...
那我說你的老師是誰
他說是個漢奸
是個漢奸
所謂漢奸就是日本人來了以後在她家鄉
啊...
就是要有個維持會
日子得過下去
啊...
所以就有這麽一個漢奸
而這個漢奸當然是三七年以前不是漢奸
是二七年左右從日本留學回來的
留學回來我母親回憶就是
我母親那代的孩子
中文是她教的
我說教什麽中文
她就古文官子和莊明文學
啊...
這個我...我那麽一點點會念唐詩是我母親教我的
那麽我母親就是這個漢奸教她的
同時最近我才問出來我母親的英文也是她教的
啊...
就當時這麽一個小鎮上的老師
是從日本留學回來
尖教古文和英文
顯然她一定日文也不錯
那麽當然她漢奸不去說她
政治上就...就...就...就...就...
判掉了這個...這個...
但是
我很想知道今天慈禧小鎮上的一個中學老師和小學老師
能不能尖教中文和英文
而且是古文...文言文
這是現在和民國的一個差別
那我父親的那一邊呢在廣東
在廣東我的祖父是
二七年黃埔軍校第...第七期畢業的
畢業以後呢幹的是憲兵這個...這一行的管憲兵的
那麽我就問父親我說你當時上學怎麽樣
我父親是學...好學生
成績好一路學學學上來
他最近也跟我說個細節
原來尖他的中學校長的人
同時就是當時的
廣州的特務頭子
軍統裏頭的
這也是很奇怪的一件事情
就他真的是有學問可以當校長
他自己還監課
還監課
這個細節我是最近才問出來了
所以我現在有一種緊迫感
有一點點像龍陰台
希望從他母親那兒都知道一些他們的往事
因為我們五零後這一代的父母絕對都是民國人
解放初期差不多都在二十歲到四十歲之間
那今天的
七零後八零後的父母
差不多就是我這一代人
我們可以跟孩子回憶五十年代
但我們沒法回憶上一朝的事情
我是歷史知識太少了
中國這麼多改朝換代
秦漢 魏晉 隨堂
但是我相信沒有一次改朝換代
像從民國到共和國這樣
這個斷層這麼徹底
歷史記憶給毀滅的這麼乾淨
一個
我本來今天想六位講一講民國關於文藝方面的事情
因為
今天不錯巧
就是我的另一本書就是
我七次講魯迅的這個合集
今天印刷廠沒有辦法交過
所以要晚了一兩天
那這裡面有六篇的
可能有些在做的朋友已經讀過了
我收在退步級序邊和荒廢級裡面
但是最近講的這一篇到了一個
我可以比較熟悉的一個領域
就是魯迅和美術的關係
那麼我在講完以後
因為限定十分鐘發言
講完以後我回去想想
還有很多資料要補進去
就擴充了內容
而且添了一個複記
這個補記
這個補記我抄了三份東西在上頭
一個就是魯迅每年的書單
我選了兩張
很刺激
就是魯迅在移到上海以後
大量的買西洋畫冊
我選了二八年和三一年的兩份書單
三一年那份書單裡頭美術畫冊
包括世界羅體美術全集
世界日本羅體美術全集
當然還有送朝的畫集
這個民國時期的畫集
還有其他西洋前衛藝術畫集
加起來有100多種
佔它一年購書的五分之一上下
非常多
我抄了書單
第二個我抄了大概有二十來封信
就是魯迅寫給當時的左翼青年
關於穆克爾上面的一些交代
非常平實非常親切
所以關於魯迅和左翼的關係
他和畫家的這段來往
其實滿形象的
現在大家都指責魯迅很左
當時跟左翼的關係似乎是他的一個污點
但是要是有興趣看看他和左翼穆克家的來往
可能我們會看到另外一個層面
最後就是魯迅寫的一個
北平劍譜的序
這是非常漂亮的一篇文言文
這樣的文言文
我想了一下
建國以後不允許用這樣的文言再來寫文論
再者也沒有學者有本領
用這麼漂亮的文言來寫文論
到了我們這一代就不需要說了
肯定沒有人能夠讀
也不一定讀得懂
這裡面就牽涉到又一個段層
就是民國的話語和我們共和國的話語
這裡面的一個段層
這裡面的段層
我相信大家跟台灣的朋友交往
都會有這種感觸
就是我們兩邊的語言先就不一樣
先就不一樣
怎樣的不一樣
這裡面細節很多
比方大春今天組織
我想大家可以開開眼
他這一套語言
我相信在大陸大家能夠遇到的
主持人當中
蘇生的主持人當中
不太容易遇到
我女兒從國外回來
她完全不會寫中文
也不會讀中文
她看中國的春節連環會
她就會說這個主持人很好
我說這個主持人是從台灣來的
她能夠分辨出中央台的語言
和這個她不知道是誰的語言
這裡面就有差異
台灣的主持人未必在說文言文
也未必用詞上跟我們有特別大的差異
但她一路講下來
她做風是兩樣
做風是兩樣
那麼
我剩下時間不多了
這個
我非常快的說一下
我對民國文藝的一個認識
就是說我一直拿民國
翻回去想的那個促進來
對照今天的情況
我才明白
民國文藝的一個亂象
其實也就是當時的一個自由
因為我實在想不出
假裝課你不知道有沒有資料
就是民國的所有電影製作出來以後
當時絕對沒有一個廣電局
在那裡審查這些電影
可是在魯迅的筆下
國民黨時代沿路非常緊
他的書很多被禁
但是剛才
是你講到一個
就是審報紙的問題
審報紙所謂的官聽是警察局審的
他也沒有一個專門機構
說是來審報紙
是不是警察局
所以這一方面說明民國的很多
行政系統還不完善
統治系統還很幼稚
有黨制
有審查
有逮捕
有槍斃
有鎮壓
都有
但是呢
跟我們後來能夠經歷到這麼完善
這麼奏效
這麼強大
無所不在的這麼一個控制系統
真是
不是小物見大物的差別
但是
我要說一句就是民國人沒有得到的理想
應該說實現了
因為我想民國
無非想做兩件事情
一個是強國
一個就所謂力人
強國這件事情上呢
民國看到共和國
尤其看到今天的共和國
那是羞愧難掩
你比衛星
你比核武器
你比飛機
沒法比
沒法比那很土
很落後的一個國家
可是在力人這一塊
我相信
共和國一直到今天的人看到民國
還是得羞愧
要論做人的堂堂正正
敢做敢當
敢死敢幹
我們在民國人面前
這是羞煞
根本沒有資格說的
而且最驚人的是這20年的奴化
越來越精緻
越來越強化
我在所有大學看到都是奴才
當然我本人是資深奴才
很僥倖能夠在這兒這麼講幾句
這是民國人完全看不懂的一件事情
完全看不懂
十分鐘要到了
我完全不知道要講什麼
這個奴才拍手了
我本來有三個問題要問的
可是他自動擔心把
他對於民國美學
對於魯迅的這個
這個都有談
我補充一個
第三個你沒有提到的
那就是
你
剛剛提到了語言的問題
我覺得你好像還有一些
就是不管是兩岸語言
或者是民國語言跟共和國語言
這個語言後面應該還是有一些深化的
和制約性的機制
談一談這個吧
當然
呃
這個呢也是我沒有學問談的一件事情
就要反省所謂
五四新聞化運動
裡頭最要緊的一項就是
語言革命
白話文革命
白話文革命呢
他當然是有正面的
呃效應啊
也就是說
呃呃
從這個
傲口的古古文裡頭走出來
啊
然後為世大富階級服務的這麼一套語言裡頭走出來
當時四萬萬多中國人大部分是文盲
那這個情況呢
在在這麼八九十年以後
事事改變了
啊
但是另一件事情呢
就是
呃
未必和當初胡適成都秀這群人的初衷一樣
啊
就是呃
第一這個
文言被
消亡以後
這個
白話文一路到今天
呃
這裡面的很多弊端啊
未必是五四第一代人能夠料到
那第二五四第一代人能夠看到的事情
就這樣一場白話文運動
半當中是被截止的
被一個龐大的一個文化激進主義
而且這個激進主義是由政黨的形式
被截止
而且在四九年以後
他變成一個國家權利啊
所以文字改革也好
簡體字也好
此後的文革語言也好
種種一直到現在的新華體
到現在的網絡語言中一路下來
呃
我想都要追溯到
五十年代初這個
這個強行改變了這個語言
方案啊
當然台灣的情況不一樣
台灣到今天還沒有廢漢體制
是吧
然後台灣的白話文運動也沒有因此受阻
啊
台灣可能有台灣的文學問題語言問題
但是跟大陸不一樣
我沒有能力談談這個問題
謝謝鄧清謝謝
依據表定的指示我們應該還有二十分鐘
答問的時間也就是
我們這個把
麥克風帶到
這個地板面
請大家如果有問題的話
請盡量減短
呃能夠一兩句
這個問出最好
那麼答覆的大概時間也是一分鐘到兩分鐘
謝謝
現在可以問了嗎
呃我第一個問題想先問張大春老師
就是說然後
新年之際看到馬英九先生的新年之詞
然後今年是
呃民國百年
然後就是說然後大陸和剛才你也談到
就是單聽老師談到
那大陸和台灣這話語體系是斷裂的
然後其實真正的中
中華民族的這種傳統和血脈是真正的台灣保留
下來了
然後我們想問的是就是輪我想問的問題是輪形台先生有提到說
他有兩個認同一開始是價值認同一開始是情感認同
我想問一下
呃您對這種統獨問題統獨問題的實質
您是否認為實際就是價值認同問題
取決於中國大陸未來的民主化和對現代文明的擁抱
謝謝您這這是我第一個問題
然後第二問題是問單聽老師和張明老師的
就是說今天我們談辛亥百年回望
呃談辛亥革命
然後今年是中國憲政百年
民國百年
那我覺得民國和當今是有是兩個維度
但這維度之間我們今天回望他有一定的聯繫
就是說
如果說在民國的話當時如果沒有
晚清的黃族內閣
呃宋教仁沒有預次
然後當時是也有可能走上聯省自治
呃聯省自治也好
甚至
辛亥革命可能就沒有爆發
然後
回到今天來看前幾天孝鼠
前幾天孝鼠先生寫了一篇說重建人性的微循環
他就提出說當今需要的
呃不是徹底的社會革命而是說人性革命價值革命
我想問二位的就是說
呃無論是在民國的當時先害革命之前
還是在當下的中國革命是不是是最好的選擇呢
謝謝
第一個問題是嗆我的
哈哈
呃就統獨我有什麼看法
我覺得統跟獨都面臨一個最
大家都不願意承認
可是好像都非常期待的一個答案就是
呃明明是一個有迫切感的問題
可是大家都不願意說
我太迫切的要求統或獨了
我只是統還是獨
臺灣有
非常激烈的激進的要要求迫切獨立的
那麼大陸我觀看網友也知道有很多是迫切的希望趕快統的啊
所以這個
問題可能不再獨和統而是在那個迫切感
也就是有一個迫切感是完全不能容許保持現狀這四個字的
臺灣的政府呢看起來也只有拿保持現狀當作一個護身服
或者是擋鍵牌
呃反正保持現狀就可以了
那什麼是現狀呢現狀你會不會規定現狀不會那樣發展的呢
或者說呃兩岸的政府或者是人民
會不會基於某一個什麼樣的爆發點就讓他
現狀就不在了呢
或者說現狀會加速了呢
呃看起來那護身服是沒有用的
我一向不喜歡講保持現狀
因為就客觀的事實來看
任何人類的發展或者是文明的發展或者是
呃政治跟經濟體的發展
他只要是有進程的他就沒有現狀
好講他就隨時在修修定
隨時在改變隨時在
現在立法上也會啊
也會有調整
基於這樣我的看法永遠是
我迫切嗎
我迫切的要成為
中國不可分割的一部分嗎
或者是我迫切的想要正式宣
向世人宣告我不是中國的一部分呢
我一點都不迫切
我認為呃天堂可以等英文化
甚至叫haven can wait
天堂是必須等的
假如你期待你要等待的是個天堂
如果你說地獄
你儲身的地方如果是地獄的話
那地獄從來就沒有不讓你等的
所以幹嘛那麼迫切
你是問革命還有沒有用啊
啊
革命啊
你現在這麼多年過去了
一百年過去了
你說那個時候是不是最好的選擇
呃我相信呃以你讀過的歷史來說
其實沒有這個問題了
也也也也也不可能了
他已經發生了啊
他已經發生了呃呃
辛亥呃革命一百年今年呃
會是滿敏感的一年
對我們來說對對你你你來說呃
呃我相信好的一面來說
他是個機會讓大家知道原來在
共和國之前還有一個共和國
啊還有一個共和國
呃因為自在英文上是republic是一樣的
啊至於你說的說的憲政不扯淡
哪哪哪有憲政現在啊
這根本根本不可能那件事情
所以在好的一面你知道前面還有一個
一個一個共和國啊
那麼在不良的一面呢
我相信今年說話會非常非常
現在今年剛剛開始
他還沒有沒有沒有管下來
我相信今年關於這個話題是
可能要比建國六十年還要敏感啊
還要敏感
所以我說話當心一點
你說話也當心一點啊
因為這是他最怕的一個年頭啊
那個我太我理解你他文化的意思
所以當口就在那個當時心害的當口
這個是不是立憲如果能夠
如果如果當時的立憲
能夠搞得比較好
呃當然我覺得比革命好
呃因為事實上後面的革命
革命完了之後發現
發現都不是太好嘛
就像李中人先生講的
不在在晚清的時候他覺得
還有點著氣每天都要變好
進入民國之後就變黑暗了
這是他是過來人嘛
還有這感覺我想其實也不是他一個人的感覺
就是說你革命你大家
也就是無非的掛個盤嘛
我打個比方我說我來原來咱們家族
突然間掛盤來公司了
啊盤掛了亂債還是這個盤到現在沒栽
你雖然是叫民國也好叫人民共和國也好
都是反正這個盤嘛都沒都沒栽
但其實內容早就不是了嘛
啊早就不是了嘛
但是這個但是問題是說
當時的立憲能不能搞好
他還在從上取決於清政府
他就是說我們我們要和平變革的
最大的可能性是讓這個清政府
他不犯錯誤
但是有什麼力量的阻止他不犯錯誤呢
有什麼力量能讓他和平的去過度呢
能他一邊一邊的去改好呢
但是我們就沒看到
他當時他犯錯誤
他是他其實在一直到
一直到這個黃瑞格發生之前
整個中國的主機調
就是立憲
他根本不是革命
革命就是險戒之機
就是孫仁山他們在那個邊邊的地方
顧了些人搞點
搞點事
別說沒成功就是成功
都不足以撼動大局
主機調是立憲的立憲的主機調
為什麼被變掉了
就是因為大家搞這個人的這些這些人
整個全國的這些士生們
有一些是擁護立憲的士生們
他們極度的失望
我的研究也告訴我
如果沒有立憲派的參與
這個革命是根本成功不了的
但是你為什麼他就失望了呢
而且是極度的失望
那我們能不能擋住這個失望
這就是問題所在
中國老實面對這個尷尬
你可能是需要一個慢慢的過渡
你可能還是需要一個皇帝的
需要進入立憲要比中國好一點
但是你哪找這個皇帝去
中國老實一次一次的
我覺得歷史特別好玩
總是一次一次把自己推到尷尬進去
卓也不是又也不是
我們中國人是很悲劇的
我有一個問題要提
就是現在我們提到民國
大家都想到民國是理想自由
以及為追求理想和自由所付出的努力
這些代名詞
然後呢剛才陳丹清老師也提到
其實在民國的時候
有很多槍斃人
有很多這種有很多黑暗的現象
那麼是不是現在我們所說的這個民國
是我感覺是一種
就是我們理想中的民國
或者說一種被美化了的民國
我不知道這個觀點
對不對
然後請哪位老師
張明老師或陳丹清老師
方便給回答一下
對
其實對今天的年輕人說
民國的很多事情是
滿犯紀的一件事情
倒不是因為犯了這個體制的記憶
就是年輕人會不舒服
我在上一次理想國的活動當中
就跟謝勇先生一塊談民國
他著重談了民國的教育和
今天教育的差異
結果談過以後聽下來
當然年輕人會得出一個結論
就是民國時期
像彥晶大學北大清華
然後南開這一路下來
包括西南聯大
培養了一些
可能一直到今天為止
這個最優秀的學者
而且很多人得了諾貝爾獎
可是1949年到現在
我們沒有一個諾貝爾德獎組
是在大陸的教育體制下培養出來了
那這會讓今天的大學生非常沮喪
然後發言完了以後
就為女生
我相信她大概只有
只有22、23歲
她還在上學
她就大聲地說出來
她說我覺得我們學校很好
我們受的教育也很好
然後全場就有很多同學虛她
我們千萬不要虛之文革的作風
讓她把話說出來
我知道年輕人非常不願意知道
就前面那個共和國
實際上
不是像我們描述的那樣
也不像我們被告知的那個樣子
這是其實滿痛苦的一件事情
我想我們其實根本
還沒有真的展開來談
就是民國最珍貴的那一面
而且是被我們被蒙蔽的
被切斷的那一面
如果真的說出來
我們真的會非常沮喪
我們活在今天這個時代
雖然國家從來沒有這麼強大
你不知道這60年
中國現在全世界槍斃人最多的一個國家
從數據上來說
直到今天還是這樣
每年多少人槍斃
你知道不知道
OK
的確其實我也承認
現在有一種美化民國的傾向
因為在網上
好像民國是
我們在之前的時候
我們的教科書
或者我們的一般的歷史敘述
都說民國是黑暗的
軍閥割據
民不聊生
客間雜碎
多的不得了
把它後來的又變成很光明
然後一片光明
其實我覺得其實
民革是個五光十射的民國
比如說客間雜碎吧
你就是像那個
在子彈飛頭說
那個捐稅爭到了
2010年
這個事這民國是有的
四川軍閥在全北的
流村後
他就是把田復玉征爭到了2010年
一點都不差
但是同時還有一個地方
比如像
你比如像山西
山西老百姓說實在的老一點老百姓
當時還還進去
這個野衣山時代
最富的還是那個時代
你怎麼能說呢
你怎麼怎麼能講
說我們講民國教育很燦爛
但是民國也有野雞大學
很多野雞大學
但是人們沒有人去在乎野雞大學
我就是買一個文憑而已
沒有人會在乎他
沒有人去誇藥
不是像現在我們中國是個
那個西太陽大西平洋大學的這個博士
他就是吹
對不對
他知道我就是要買一個東西
而已
他也有好的好大好學校有
幻校也有
也有
就是民國他但是有一點
就是說我們不同的是什麼呢
就是說民國的像我們講民國的殺戮
民國的黑暗
或者民國對人的限制
跟現在絕對不能相比
是
大清老師講的槍斃
他是給那時候給我們的教育
一個印象就是
就是民國老是黑暗的
老是到大街上槍斃人
其實沒有什麼回事
槍斃人的反而是耗了我們多
我們振反的時候
那是集體槍斃
一群人拉出去
機槍掃射
你以為這是國民黨嗎
這是我們後來幹的事
我們的學生研究振反了
打完看完之後
是一個崩潰了
你不信你自己回頭
如果你有心思
有點這個去你去看那個
我們公共國人檔案
尤其政治運動檔案
你去看
你一個女孩子你看
我跟你說
你要真正認真看一星期
你
你如果你能夠安置弱數
我就佩服你
我完全佩服你
你是現在這世界上
神經第一號堅強的人
他能做出來
你都不敢看
這就是現實
不要想
就是說我們想
我們想說我們可能
民國當然有黑暗了
民國誰說沒有黑暗
但是民國我告訴你
就是那些流氓
土匪
軍閥
他們一個一個的
還真都有聽我客氣
他們從做人的一點來講一講
是不錯的
我就我曾提過一個
我說人家說那個張勳是很不怎麼樣子的
但是張勳至少為他們家鄉老百姓是非常好的
這一個村子每一戶人家
他都蓋給他房子
所有永安縣的人
那是軍縣的人
上北京大學
非永安全包啊
但是現在我們貪官不都是家鄉人嗎
對自己家鄉有多狠啊
你能想想到嗎
謝謝
不好意思
我這個我差一句話
因為我也是
憑空想像民國
然後我
我也有時候會想
會不是過度的美化了民國
但是我有一次看到這個
楚安平先生
他在
50年代的一句話
我覺得我理解了
因為他在民國年年
他是編觀察雜誌的
然後49年之後他編《光明日報》
這個49年之後是《光明日報》的主編吧
應該
他跟羅隆基說了一句話
他說在老蔣的時代
民主是多少的問題
今天是有沒有有無的問題
我覺得這就是區別
我這兒有一個問題想
想問一下那個同一個問題提給那個前老和陳丹清老師吧
就那個
之前就最近這一段時間也之前也有新聞媒體
也有報導過就是那個現在的一些家長
對那個就因為對現在的中文的一些教育
就不太滿意
然後就特別追捧
當年民國的在在國文這方面的教育的一些教材
就想問一下兩位
你們怎麼看這個問題
就儘管我們知道就
通過這個就追捧當年民國的一些教材
肯定不可能實現說讓我們現在
我們今後的孩子都都做到像那個陳丹清老師之前在新洲堪的
發表的那篇民國範裡面
那篇文章裡面提到的
不可能說讓人人都成為那個時代有那樣的範的人
但是就是說
家長們畢竟有這樣的一個現實的這樣的一個需求
或者說他們有這樣的一個行為
就他們他們的這樣的做法你們是怎麼來看待的
謝謝
我覺得我們一般的來比較說這個
我感興趣不是教材本身
民國教材和今天叫什麼比較
我感興趣追問背後這個教材本身的那個背後的體制
這個民國有一點非常突出的一點
就是說他的那個教材
是多樣化的
而且沒什麼審查
他沒有沒有沒有所謂審查教材最說的
所以他是可以有一個多元的一個一個自由競爭的那樣的教材
那將來當中就可能有的就好有的就不好
說那他的好取捨最後是通過實踐
你這個教材取好能夠教學取的效果你就叫自然
說他不都是教學視察
說你自然你這個就成了
所以大了今天講為什麼開民主本文不一樣大的
他是經過競爭出來
說我覺得我們今天教材不是我們今天你今天不能邊教
我相信今天應該說你一定是要邊得更好
因為時代不一樣老年不一樣
但我們現在教材有這麼多問題的一個最大的問題
就是什麼呢就是我們這個教材這個審查非常的非常的
非常的嚴的
你們都不能
想像是吧
我舉一個更有關的例子我好像不該在你家
有一個教材我參與的教材是吧
這個最後就不能輸我的名字
因為輸我名字可能就通過
於是我就有個名字
所以作為也注意我也名叫造前身
所以你看那個教材最後屬名是造前身邊
其實就是我別為什麼呢我的名字不能出現
那就你就看出這樣一個體制
這樣一個審查自動上他對教材的一個盛態
我覺得可能我們更要追問你不是教材本身
是吧而是在教材背後
這個問題可能是更帶更明顯
這一點我也想插一個嘴啊
因為我我們台灣也有以前叫聯考
我自己也深受其害
可是我知道對我來講或者是對我做自己看到的
有效率的教育來講
大部分這個現在的這個
這個教育出現的問題也不單純是
有審查台灣也有教材審查以前啊
現在呢
也就說很多而且看起來沒有什麼政治上面的問題
可是仍然有一個背後的問題
那就是教材是替考試服務的
考試是替某一種競爭形式服務的
這個社會如果需要有某一種精英或者
只要一種精英啊
今天我們中國吃飯還在討論
如果這個社會只要某一種精英
在台灣在這邊好像叫三好生吧啊
在台灣就是德智體群美舞育病重
說是這樣說
但是這舞育他都想辦法
他融入到升學和考試的體制
如果是這樣
那這個教育是沒有希望的
所以台灣現在造就出來的年輕孩子們
越來越單一化越來越一元化好學生只有一種了
以前的好學生我在我那時代我感覺到
千千二百樣了有活潑的有拘謹的有有有有有有有有有
本分的也有狂野的
現在好學生就一種就是笨的
那他因為他只替考試服務
我不知道我聽說大陸的這個考考試入學
也越來越體制化越來越競爭也越來越激烈
真正我覺得兩岸共同的問題就是如何聯手起來
打打擊這個升學主義啊或者是考試至上
那麼這個背後如果有融入這個思考
我們才去編教材
那那就完全不同了
我們可能會真的會有碰到有效率的教育
而且
嚴簡易該的教材都會出現謝謝
對大成你剛才這個就是台灣的語言
說哪一天跟大陸聯合起來打擊這個升學的
這邊沒有這樣說話
打擊是覺得什麼什麼我用的是因為兩岸兩岸啊
經常說我們台灣新聞經常說兩岸聯手打擊犯罪
所以我剛就故意用了這個
打擊犯罪可以不能打擊教育技術
我沒有什麼要說的我我還是想繼續回答剛才那位女生的問題
關於槍斃人的問題
哈哈哈哈
呀啊啊啊啊啊啊啊啊民國時代的槍斃人有一個原因
是中國真的那種還在一個前線大社會
所以呢就是
女生英國一直到一九三幾年才最後廢除腳腳型啊
所以在很多物理犯人的
這手段上非常非常殘忍
而不幸當時已經有了有了電影
所以有影像流下來
而且解放以後他反覆的放這這一個人被槍斃了幾萬次
大概這個就是放
所以給我們留下是宣傳是非常非常有效的
啊就剛才說到民國的文藝的時候
民國因為國民黨基本上是一個軍事黨一個一個早期的國民黨
而且民國元年一直到一九四九年幾乎沒有停戰爭
所以那樣一個政黨雖然他要黨制他也稱為黨國
但他實際上黨制的能力跟現在根本沒法比他根本顧不上
所以文藝那一塊反而都流到左翼那邊去了
所以左翼的文藝力量非常強
就等於有點像今天的當代藝術家都望七九八寶都往送裝跑
啊他在民國的時候最最有才華的一群人都都都都往那邊去了
這是這是我們真的要了解民國必須要知道的
但是有一點就是民國槍斃人的時候是讓你喊口號的
他絕對不會讓你把把是沒有人想出來過把口管切掉
那在我們的我們的時代張志興被口管切掉絕不是只是他一個例子
哎我我所知道就有四十幾個人槍斃是集體被口管全部切掉
就跟生豬一樣就那麼拉出去槍斃
就在就在我我我我就是這70年代的時候
這這些年我還在網絡上看到槍斃人的照片半邊腦袋給崩掉
這個你有興趣可以看一看
哈哈哈哈
我來插一句啊
其實我覺得剛才問題叫還的問題啊
就是語文教材我都要反問一下
我們的語文教材是語文教材
我都覺得像政治科教材
還有我想那開明讀本為什麼不能大金教材
有什麼道理不能大金教材
我們在容許一個問題啊這個我們時間就到我剛才聽的這個都入神了
謝謝張老師我想問一個問題提給那個中間的千里圈老師王軍老師還有賈當柯導演
那個是這樣的我想順著剛才後面那位女生的問題繼續往上說他說可能民國在我們看起來是不是那麼的好
也的確就是青華大學原來那個可德王老師他在寫中國思想史第二卷下線他設在1984年1894年
他說從1895年甲午海戰戰敗開始我們中國這個國家就開始了一陣喧嘩和騷動
但是我想我們今天聚在這裡一起懷念民國也就是說我們對我們某種現狀有某種不滿或者說無奈
那我覺得我們現在就面臨一個問題就是說民國首先是第一個民國在民國受教育的那些老人或者說像陳南清老師比下那些有民國犯人的那些人正在逐漸的
由於新城代謝不可抗拒的原因逐漸的離我們遠去像首王北京城
一百今年剛過一百歲的北京大學侯仁智老師但是他現在已經說不出話來了
然後第二點我們民國好不容易那些流程下來的那些文藝作品或者說那些古建築古村落正在以大規模的速度遠離我們而去
但是那我我現在想問的是就是說我們作為一個普通的人我們也沒有權利或者說我們也不是主導這個事情的人
我們可以對此做一些什麼也許有人會說我們可以從身邊做起但是我發覺一點就是用了沒有像清華大學的建築學院的樓慶希老師
二十多年來一直致力於鄉土建築的保護但是他說他到下面鄉土建築去調研去考察
根本裡都沒有人理一個小小的區長因為為了GDP的功效兩三年換一任他就可以把所有的一片古建築全部都拆光
所以我覺得這個問題想提給賈導還有王軍老師還有錢立勳老師
可不可以從你們三個各自關注的領域來談一談
難道等我們的後代等我們後代的後代想去體驗一下什麼叫民國範的時候只能從陳丹清老師的著作中或者家到電影中去追尋那份失去的神韻嗎
謝謝
怎麼說呢
剛才就大家在討論的時候我想跟這個話題也是一樣的
其實上我就覺得
怎麼說呢
如果我看民國我可以從今天去看
你比如說我就會想到就是說
這個過去的這60年
中國在發生什麼事情
我就會記得很清楚我一個對我有很深影響的一個老前輩
他有我說那會在毛主席那會就是領導要要要管你你是非常容易的事情
就說不給你工作了
就這麼一句話就沒有工作給你
我記得有一個你能務理學家叫蘇星北
被打成右派了
這個他有的事前到街上去買翅的
沒有一家賣給他
都是國家的
所以我覺得這個東西恐怕比槍斃更嚇人
那麼
那我就覺得呢
這30年的一個很重要的改變
因為我是寫建築的一個記者
我就覺得是98年
98年的住房子是有話
是有話
這財產權就是人格呀
我在98年之前我談戀愛我都向領導匯報的
因為他有分貨房子呀
我整天來看他的臉色
但是我們今天可以這樣來談民國
然後呢現在非國有的經濟部門提供了70% 80%的就業
沒事啊
我大不了我哪天給陳陳陳陳丹新老師開飛車
我也在養家糊口
所以我覺得現在很民國
這就是民國
我就覺得整個的產權結構在
在經過一次調整
經過一次烏托邦式的一場激進
之後慢慢的往回往回找
你剛剛看到那個鄉村的那些建築
它變成這個樣子
就是因為
它沒有了人格
它的財產權系統整個被被破壞掉了
包括49年之後
中國的很多的古老的城市
北京是吧
我一直在研究
為什麼在一個和平時期
一個經濟增長時期
北京的這些好好的市合院
全變成威逆房了
而也是在黃金寶地上的小條
爛掉
而在古代哪個皇帝抓過威脅皇改造啊
是吧
就是靠著穩定的財產權
靠著公平自由的交易
它自己來流水不服
是吧
但是我們後來這一套產生體系的瓦解
對我們的心靈的影響是非常的大
非常的大
其實我覺得
今天特別高興能夠這樣來談民國
是吧
我就覺得現在
在某種程度上現在也很像民國
這個故事還沒有結束
還沒有結束
我覺得你這個問題
實際上就有一點像那種實用主義的焦慮
為什麼呢
就是說發現很多努力
其實個人的力量很微薄的時候
就帶來一個很虛無的感覺
我也很理解這種感覺
但問題就在於說
可能就是我套用一個
我們剛派了一個紀錄片
一個就是王克勤這個記者
他說了句話我很喜歡
他說這個
努力了不一定能改變
不不努力肯定不會改變
那我覺得做這種事情
可能不應該就是說看他立刻建議那個效應
如果我們連聲音都發不出來
逐漸的去
去去遠離這些話題的話
那這個世界就
權力就會肆無之忌憚
為所欲為
另外一個扯都可能比較遠
我覺得
因為因為我從八十年代成長過來
然後
呃每一次變革的希望
就是一直到現在
我覺得我周圍很多朋友也都都都說
哎我們要變革
要要要體制改革
我們其實在這樣的過程裡面
其實作為個人
我覺得有一點懶惰
因為我們把整個國家的希望
變革希望都放在體制改革上面
都放在就是有體制帶來的體制改革上面
我覺得首先從自己能做的文化工作
著手可能是非常重要
因為人首先要改變
我們首先要變成一個希望變革
希望自由希望民主的人
我們的這些希望才能到來
這幾年參賽會我有點意外
因為在座都是年輕人
就有這麼多人關心民主
我覺得很奇怪
我懷疑他是不是具有代表性
實際上在我的感覺中
現在的很多的和青年
實際上是
旗幟不關心民主
對過去很多事都已經
已經不關心
所以我常經常有一個
我怎麼說
我原來有一個估計
就說我我相信過若乾年
會有年輕人會關心
我自己生活的時代
因為某種情況下
我是生活的三個時代
從這個云國開始
然後毛澤東時代
然後後毛澤東時代
我經過
但是我始終感覺我所經歷這三個時代
已經現的一生不關心了
但是我相信總有一天會關心的
那當有一天這些年輕人關心這個時代的時候
我們這些生活的時代
給年輕人留下什麼東西
他可是怎麼都不留下的
所以我現在把我自己的寫作
定為未來寫作
我就是把我這三個時代的體驗
把它寫下來
是給未來的
有一天年輕人會關心這三個時代的時候
給他們看
但我們想到今天
好像至少在這一分鐘提前了
已經有在關心這個時代了
所以我就想到我的責任
確實就是可以把
我們經歷的東西留下來
給我後人要關心的時候
他可以要一個領了解
這是一個
那我覺得我就想起了
這個
沈中文有一個基本的概念
他說這個
觀察社會所要注意兩個東西
一個是變動的
一個是不變的東西
我還是相信這一點
這個歷史是不斷的變動
但是還有一些東西
它會弄橫的
會不斷的留下來
所以你看起來現在很多民國
或者更早的東西
好像在消 包括從傳統在消失
但實際上
它在我們生活的
當中還留下來
在很多人
包括普通老百姓
也包括知識分子
還是
在它實際上是流傳很多
從傳統到民國到
以後的這樣一個歷史
所以我就剛這位同學
這位同學
這位年紀怪物
你覺得你怎麼去了解過去代表
我就除
除了看我們這些著作
看這些過去一流家的文字
還有大量的東西
文物文字
我就還有一個
你真正的
深入到老北郎中區
深入到這個
人的心靈身處
我覺得
還是可以保留這些
傳下來的一個東西
而我覺得
這個東西可能是我們永久的希望
它不管有多大多大
不管說
它實際上是要
保留
要留下來的
這是我建議
謝謝
我為嘉賓
今天我們的時間
好像過得非常之快啊
很快的又要到了
馬上要抽獎的時候了
這就是民國
這個題目本來設定
看起來
我們的討論
是指向辛亥
也就是一百年以前的
那個年代
所造造的一個國度
而且好像也圍繞了這個國度
展開了某一些我們想像
而今天看起來
大家的關切
仍然是我們腳下的
這個地方
這個時間
這個時代
以及我們正在創造的歷史
非常感謝大家的參與
各位都已經塑造了民國的一部分
謝謝
謝謝大家
我看你不太好,你不太好
我看你不太喜歡我,我喜歡你