再次歡迎大家來到香港科技大學文化研究中心
舉辦的重讀中華人民共和國歷史系列講座
歷史發展有沒有必然性
有沒有放之視海而皆準的必然規律
如果有的話,如果我們能夠掌握的話,當然我們可以掃走很多彎路
但是歷史學家很多代的探索,很遺憾
現在還是說不清楚
各別的歷史事件之間有沒有因果關係
可能是有的
當然這種因果關係不是那麼簡單的
一個因對一個果常常非常複雜
任何一個事件都可能牽扯許多種因
可能出現許多種果
不過不管怎麼說,上一次林應輝教授給我們講的大躍進
和今天要講的三年困難或者三年大饑荒
這兩個事件之間我想應該會有一定的因果關係
那麼我們今天就來聽林教授怎麼樣談三年大饑荒這個事件
謝謝
各位同學各位老師下午好
今天要說的這個問題是非常沉重的問題
但是在研究中華人民共和國歷史這樣一個課題裡面
那麼這是迴避不了的這樣一個問題
我首先想針對上一講有的老師提出的問題就是說
在大陸,在內地是不是有一些問題都可以講
那麼像這個三年大饑荒應該說這是一個比較敏感的問題
我自己感覺到就是像在這樣一個課堂裡面來講這個問題
大概有困難
但是呢也有老師在一個適當的範圍裡面
開有中國共產黨歷史的熱點與難點問題
這樣一個系列講座
其中關於三年大饑荒當中非正常死亡的人數
這樣一個問題就是其中的內容之一
那麼下一個月將要到科技大學來
所講座的中共中央黨校的韓剛教授就講有這樣的問題
這個大概在網上可以找到
我今天首先想要給大家介紹的
就是在去年2005年11月18號
上海出版的文匯多數週報其中專門登了一版
新中國最慘痛的災害記憶三年大饑荒
其中專門有一個小欄目
叫做三年大饑荒的數字之謎
我今天講的內容也參照了它其中這個社立局的數字
這個問題人們最關心的是
三年大饑荒究竟非正常死亡的人數是多少
所以我想第一個問題就先講
關於三年非正常死亡的人數
這個問題到目前為止的研究情況
在大部分官方來講
只是從來沒有正所公佈過有關這樣一個問題的數字
但是在半官方的一些訴說裡面
應該說先後也都有所披露
在這一方面具有代表性的應該是
中東中央常識研究室
胡誠先生主編的中國共產黨70年
這本書是在1991年共產黨生了的時候出版的
它這裡面提到說
據正式統計1960年全國總人口減少1000多萬
作為現在還活著的共產黨的元老波利波
他在1993年出版的
羅根仲的《居測於世界的回顧的下卷》
這個書裡面他也提到這個問題
說用的數據跟中國共產黨70年是一致的
儘管波利波他是作為個人的著作
但是從他的身份來講應該說是帶有官方的實踐
所以我把它稱之為是半官方公布的數字
還有一本叫《當代中國的人口》
這是一本《當代中國大型重塑》中的一本
專門關於人口問題
那麼這個是有國家機關
那麼我具體因為我密切去查這本書
是不是國家統計局我說不清楚
那麼應該它也是帶有半官方實踐
這個裡面他記的數字是
1961年比1958年減少1486萬
那麼這個跟前面就有一個差距
前面所講的是1960年總人口減少多少
那麼僅僅是講59
或者說58到59、59到60兩年的情況
那麼當代中國人口呢
他是講的是講1961年
那麼顯然他是講了三年的情況
但是總數都是1000多萬
在學者中間的研究的狀況
具有代表性的是1986年到1987年
西安交通大學的蔣振華教授
他發有兩篇文章
他這裡面所立舉的數據是說
大饑荒中中國非正常死亡人口大約為1700萬
最早對三年非正常死亡人口提出更大數據的
是國防大學的崇敬教授
他在1989年出版的
由河南人民出版社出版的
1949到1989年中國系列重塑中的第二本
叫《曲折發展的歲月》
它的計算是1959年到1991年
非正常死亡和減少出生人口數在4000萬人左右
那麼這個概念呢
就顯然跟前面也有一點不同
除了非正常死亡以外
還有一個人口出生率減少
這個兩個加起來
就是按照原來每年正常的人口出生率來計算
那麼這個幾年是出生率很低
把這個兩個加起來
那麼是4000萬左右
這個數字跟1994年有一位叫呂廷宇先生
在《中華人民共和國歷史紀實》這篇文章當中
這本書當中就是有關這個問題
他起出的這些數據
那麼跟崇敬教授的看法基本上是一樣的
再就是1993年上海大學金輝先生
他的推算是3年災難中
中國農村非正常死亡人數
可能達到3471萬
再就是2004年
在大陸出版的一本英國記者
菲利普.肖特(Philip Scheltz)出的《毛澤東傳》
他在講到這個問題的時候說
1980年中國的頭號領導人胡友邦
他公開承認飢荒的存在
確定死亡數目為2000萬人
但是他引用這個數據的時候
他沒有資料的來源
就說胡友邦是在什麼場合
是跟什麼對象來講的這個問題
那麼他這個數據又是從哪來的
再就是上海交大理事協教授
喬淑姬先生他的一本專注《大饑荒》
1959年1961年的《中國人口》
我們這本書是在香港出版的
他的推算是3年非正常死亡人口
為3245萬8000人
這是就目前公開出版物可以看到的一些數據
我把它蓋過起來就可以
俗稱是叫1234數
那麼究竟情況怎麼樣
個人的算法不同
但是大致上應該可以求出一個最大公約數
在《當代中國人口》這本書裏面
他自己說他計算出來的數據
是根據1964年普查的資料回推出來的
他這上面說1961年人口應當是6億4508萬人
比1958年的6億5994萬人減少了1486萬
那麼他這個數據就是這麼讀出來的
關於這個數據的可靠性
這個《當代中國人口》作者本身就說
這是根據這一時期不夠準確的統計數字推算出來的
為什麽說這一時期不夠準確的統計數字呢
他就說明了
他說主要是1961年以前統計不準
因為那是一個非常時期
所以統計數據是不準確
至於不準確的原因也是多方面
一個就是大陸本身在做統計工作這一方面
就是要去發應有的規範
那麼在那個非常時期
就說你報死亡人數的多少
從政治上來講那麼有很大的風險
再從缺糧的角度來講
他為了爭取上面對本地不吃更多的糧食
因此他也可能少報
這是《當代中國的人口》這本書裏面反映的情況
另一本書叫《中國人口年鑒》
這也是公開出版物
下面我舉的這個數據
這個六個審的數據就是根據這本書裏面來的
但是我也不是自己從這本書裏面來
因為我到這裏來之前的時間比較倉促
那麼我就是看了這一個,這是去年11月報表的這篇文章
他把這個《中國人口》年鑒裏面的數據抄出來
我覺得他提供的數據給我們做總的估計是很有參考價值
他這裏面列出的數據說
這個三年,四川省進檢人口621萬人
安徽省439萬人,河南省238萬人
山東省234萬人,湖南省183萬人,廣西省100萬人
這是說,這是一個很可參考的數據
就系準確性來講,也值得推敲
因為什麽呢?首先就是河南省
我們從河南省字當中可以查到
河南省字中的人口字這一部分,他的記載是
1958年到1961年,全省死亡人口3倍是28000人
那麽這個跟中國人口年鑒的238萬人,相差將近90多萬人
所以上面這個數據也很難說,是準確的
但是應該說是可以參考的
關於河南省非正常死亡人數,我找到另外一個數據
這就是河南的信陽地區發生的信陽事件
在信陽事件專題研究報告這樣一個文件當中說
1961年1月13日,信陽地區城堡中央最後一次統計數字反映
全區總人口是808萬多人
1959年11月到1960年10月,死亡人數107萬多
佔總人口的13.2%
這兩個數據證明河南省肯定不值230萬
我們把以上6個省的數字加起來
我們就是按照人口年鑒的6個數字來加,總數應該是1815萬
如果河南這個數字我們按照河南人口字的數字來加
總數應該是1890萬人
這個概念應該是差不多2000萬人
但是這僅僅是6個省的總和
全國29省市來說,顯然從死亡人數最多的來講
應該說基本上是上面設立局的這些省份
這有就是甘肅,當年也是死亡有100萬人
在這樣的基礎上,我做了一個我個人的推算
就是說1959到1961這個3年
非正常死亡的人數肯定是超過了2000萬人以上
那麼是不是大體上應該是3000萬人左右
這個絕對數字,就目前來講是出不來的
非常有幸,在前天我們大學的龔琪慎教授給我送了一份他的大作
《今年來,自1961年中國大饑荒起因研究的中述》
在這個文章當中,他認為這3年非正常死亡人數的數字大體上也是3千多萬人
這就是我第一天到了大學以後,在咱們大學書店買的這個
英國人吧,貝克做的叫《惡鬼:毛時代大饑荒經典》
他這個封面上有一條重要的信息
說首次全面報導導致3000多萬死難者的悲劇
那麼目前來看,似乎3000多萬人說
好像被各方面的學者大其相近的認識
這是我想首先交代的第一個問題
第二點就想簡單的說一下,大饑荒造成的非常的景象
到底是怎麼樣
在貝克這本書當中,他開頭有一篇序言
這篇序言完全是失落了他在河南信陽地區的光山縣一個農村
訪問了一位65歲的姓劉的老太太
她的回憶,因為她的文字不長,我全看了
我覺得她這個記錄是準確的,是實行
我在這裡只是想補充幾個具體的例子
讓大家稍微具體的一點了解
大饑荒究竟是一個什麼樣的狀況
首先我想引述顧準先生他生前留下來的日記
叫商城日記,這是一個正式出版物
商城也是河南的一個縣
顧準先生當年被打成右派以後,就是送到那裏去勞改
我在他那幾個日記裏面針影了幾段
來說明當年的那種饑荒造成的浮腫
由浮腫到最後死亡,這樣一個過程
他在1959年11月4號這天的日記當中說
民共隊來買菜的人說,村裏的紅薯已經吃光了
這應該是真的
劉英芝的父親死了,腫病,勞動過度,營養不良
馮仁石、張的哥嫂同時死亡,也是腫病
11月20號,兩頓君義紅薯葉當菜
在基督御師不能下宴的這回全部吃完
基督御師什麼概念呢?就是抗日戰爭的時候
在打遊擊的時候,在抗日的時候
根據地住在農村山區,也是非常困難
否則在那邊的時候都吃不下去,也沒下去
現在就是全吃了
22日,第一天吃紅薯葉三頓,每飯一碗,晚間菜西飯
加大碗紅薯葉,一層拉肚子
20日吃紅薯葉,量減半,沒辦法吃,而且吃了不消化
12月17日,勞動隊的總病病源一下子在一個月中從44人增加到70多人
夏天來死,總病是及個別的
不過李國慶之位真有心臟病腎臟病的而已
就是身體不好的,當時出現這個情況
90餘間7組,右腎中李學海,劉黛清全腫了,人數增加到40餘人
而今一個月,一下增加了30餘人
6組,除1、2人外全部腫了
昨晚,附近路倒死2起
報主,黃伯家中老婆、父親、哥哥,兩個小孩,在一個半月中相繼死亡
這個家庭也特別大,未死人前連黃伯本人共15人,小孩7人
15人中15人,這死的比例也不算小了
一家連死幾人之地,已聽到的有劉學關、母親和弟弟
張保修、哥哥和嫂子,連續死亡的不止一家
22日,除民間大批總死而外,商城發生人相識的事2起
19輪城內攻城,據說20日要攻叛
1是丈夫殺妻子,1是姑母吃子女,這就是悲慘的景象
另外一個有代表性的,是有一本書叫《嘉邊戈紀事》
《嘉邊戈紀事》是甘肅的一個偏遠的沙漠地
這個作者叫楊憲惠
我是在文匯《多數週報》中,他陣營了他一篇內容
後來我就在網上想找這個書,但是買不到
《嘉邊戈紀事》是一個勞改農場
1957年甘肅省被打成右派的進行勞教的工作人員有3000多個
所以就送到這個地方去勞改,因為1957年大清右派都是1958年初才送的去勞改
開始的時候每個月的定量是40斤糧
後來糧食緊張,每個月減到26斤,再減到20斤
每天只有7兩糧食。從58年冬天開始,一批體弱不堪的人醉陷命復黃泉
在死生面前,人們開始了本能的掙扎求生
若有一點力氣,就到草灘上去挖野菜,搶草籽,煮著吃香
體質燒好的到草灘上去挖土屑,搶著地土過冬的口糧
看到稀稀,抓來燒著吃或煮著吃,有人隱死縱墮而亡
1960年11月進了死亡高峰,每天都有舒適的人死去
這個書裡劈錄,在這個勞改農場3000多人當中,最後算是活下來的
大概只有800多人。書還劈錄,甘肅全省餓死的非正常死亡人數上百萬人
這個說法是可靠的,因為當時情況暴露以後,中央當年處理兩個最嚴重的事件
一個是河南的信仰事件,再一個就是甘肅,因為甘肅本身的人和總數就不大
那麼他死100萬人,這個比例是相當大的。當年就是鎮定中央的甘肅死一個損分之一
那麼更嚴重的,比較典型的就是河南的信仰事件
信仰事件前面我們講到了,他在兩年當中報上去的數據是107萬
那麼他一共才報不多,這個比例是相當的大
那麼這個信仰事件究竟怎麼樣出現的呢?
這裡面我們首先先看一下,就是在58年這個時候,河南全省生產糧食實際上只有281億斤
但是呢,省委相報呢,說是生產的702億斤
那麼可以說是翻一番還多了,那麼你上報的生產這麼多糧食,當然上面就要求你給國家上交更多的糧食,就是出來的一個叫高增購
那麼你上面下的指標要完成多少億斤,下面完成怎麼辦呢?
就說是農民藏著糧食,不拿出來,因此就來一個叫反滿產
反滿產採取極其惡劣的手段,就是捆綁吊打服務,就抓起來
那麼這個情況又除了虛報以外,又為什麼發生這麼嚴重呢?
他就直接跟1959年廬山會議,因為彭德懷對大躍進,那麼認為是這不常識
那麼後來彭德懷被打成反黨,在全黨開始批右傾右傾主義
所謂批右傾右傾主義,就是說你否定了大躍進跟人民共壽,說你搞壞了
那麼這就是右傾,在廬山會議以後,哥哥筍根據整個中央全會的精神
回去就是層層的批右傾,抓所謂小彭德懷,那麼河南搞得最激烈
為什麼搞得最激烈?因為他原來就是虛報的數量側大,他要完成上繳的任務,那就只能往下逼
這個新陽地區,當時實際上這生產,就是1959年這生產20多億斤糧食
他跟筍裡面報告是報了50億斤,因此上面在爭論的時候就分給他的任務是多少呢?
就是要調出9億斤糧食,那麼這個9億斤的概念,實際上就等於20億斤的一半了,50%了
那麼下面的幹部為了表現出他的革命性,還要層層加碼
結果實際上的增割數字達到了10億,那就是絕對的50%要上繳
那麼新陽本身表的這種態,那麼他當然就是要採取各種手段去完成這樣一個增割的任務
所以到10月份的時候,河南全省召開廣播大會,來表揚這個新陽
說是新陽地區上報本來分配的9億斤,他們自己現在提出要增割10億斤
而且到目前為止已經完成了60%以上,用這個來推動其他地區加緊增割的糧食
那麼你既設了表揚以後,下面那40%怎麼辦呢?
那就是要完成這個40%那當然就是再採取這種非常強制的手段,挖第三次
那麼在這個過程當中,如果有所反抗,那麼就會遭到飛行拷打,一直被打死
其中不只是一般的老百姓,就光山縣的一個縣委書記叫張佛洪
他不同意那種虛報的數字,也不同意採取那種非法的手段去掠奪農民的口糧
而這個縣委的第一書記馬龍山竟然帶頭去動手拷打這個縣委書記張洪福
在他的帶領下,那麼這個緊張的縣委書記竟然被活活的打死
根據有文資料統計,整個光山縣公社一級的幹部,可以說沒有打過人的這個幹部
那麼當年就是因為這個實際上不是抗拒了,而是因為事實上他沒有糧食交出來
因此被逮捕,那麼這個就有1700多人,有的就死在獄中
那麼在這個情況下,也曾經有一些人提出這樣的一個問題
就說,那麼老百姓為什麼不能外逃呢?是吧?當地活不下去了,沒有糧食吃了
那麼當然這個人們為了生存,他肯定他也會採取各種辦法去逃生
但是當年在那個環境下,你逃不出去,為什麼呢?
這些幹部們他首先虛報了,說我這裡有糧食,而且要想盡辦法去完成任務
設計結果,這裡不僅沒有糧食,而且是人們已經被欺負,活不下去,導致了死亡
那麼如果這個信息被洩露出去以後,那麼這個幹部他不是倒楣了嗎?
而且當時那種政治的空氣,就是說你無論如何,就是不能暴露本地區的問題
否則他不只是說僅僅是個兩次了,而是說你否定了大我敬,否定了人民公守,否定了上面紅旗
那麼他就絕對是頂不住的,所以呢,在當時各個地線,就信仰地區來講
他說社黨難懂,不准外逃,還要公安部門限期的消滅人員的外流,就是說你處處社黨,不允許有人跑到這個外面去
再來就是讓郵局凡是寫到省裡面的信,或者是寫到北京的信,也不能發出去,所以這個信息全部被封鎖住
那麼這個信仰事件,它就是這樣一種情況造成的
那麼當然也不可能有不透風的牆啊,到1960年9月份,那麼這個信息也是傳到了北京
當時北京,首先是中央紀委董必武那裏,那就是開始派人下去做調查
先後三次中央組織公路組下去調查
那麼根據當年他們公路組下去的人到當地去看的情況,就是說有很多村子就根本就沒有人了,整個一個村子就人都死光了
而且實際看到人吃人的慘狀,當然這個人吃人並不是像前面講的把活人打死的怎麼樣
更多的是餓死的人白天把他送走了,晚上就有人去挖墓,也不存在什麼墓了,剩下的就是土把它堆了,把土拔下來,把衣服拔,非常慘
光山縣當時是信仰地區當中一個最嚴重的縣,是一個縣就餓死了20萬人
第三點就想說一下,在全國範圍造成這樣一場大災難的原因,歷史上過去一直是這麼說,叫三年自然災害
這個問題近年來已經可以說是被否定了,這個否定也不是簡單的說由哪一個人自己腦子裡去想出來
而是根據氣象部門歷年留下來的氣象記錄,就說585960這個三年,你說大陸這個地盤這麼大,你說哪一個地方會不會出現災害
可以說災害年年有,但是比較起來這個三年是不是最厲害呢,根據氣象部門記錄下來的資料來比較的話
就說這個三年出現的災害比1954年的大水,57年65年和70年72年漢禽跟澇禽都要小
就是50年57年,65年70年72年,為什麼這幾年沒有發生這種,不要說是這樣大規模的飛塵上死亡,即使比這個小的多的也沒出現
因此人們就不能不否定所謂自然災害所,當年還有一個說法,就是1960年中蘇關係惡化,蘇聯撤退專家撕毀合同
這也是作為造成大饑荒的一個重要原因之一,那麼應該說蘇聯撤退專家撕毀合同對當年的公益建設是有影響的
但是對農醫生產應該說沒關係,從另外一個角度來說,它是導致了1960年蘇聯撤退專家撕毀合同以後,開始提出來要繼續搞藥劑,要煉蒸汽缸
所以高指標浮誇風又進一步起來,下面采取強制的要繼續搞藥劑這種情況,這個應該說是有點關係,是有關係
但是它也不是這幾個原因,就是跟死亡,非正常死亡,它沒有這幾個關聯,那還是你決策的關係
所以在60年代初,即使是在正式的對外宣傳上用所謂三聯制來傷害這個說法,但是在黨內也已經不能夠完全成立
所以劉少奇在1962年的七千人大會上總結三聯大要進行的問題的時候,他就說道,他也是藉著1961年到長沙花明樓,他家鄉去搞調查的時候
他說農民說,叫三分天在七分人後,那主要還是人後,當然這裡面來了一個山崎開了
所以這個人後說,應該說從那個時候就開始實際上也承認這樣一個問題,但是公開的宣傳他不怎麼說
那麼這個人後又是怎麼出現的,是吧,我想是多方面的原因
第一,是大要進導致的浮誇風,高增過,國家連續在農村購了過頭糧,這個也與具體的數據
在當代中國的糧食工作這個書裡面,這幾年糧食的產量,就是增多的數字,都有記載
本來不是說大要進嗎,說糧食似乎多了是吃不完了嗎,實際上5960,5960六月,這個三年的糧食的平均產量,每年只有3073億斤
比1957年數字要小的相當的多,少了827億斤,所以這個三年糧食的產量是大大的下降,減產的比例是21.2%
由於浮誇風虛報,這個三年平均每年增多的糧食是多少呢,比1957年要多95.8億斤,一個是減產,一個是增多是增加
這個一斤一錯,那麼農村究竟還有沒有糧食
1960年12月,國務院的財貿辦公室,他在一個文件當中分析說
1958、1959兩年,大約多增購貿易糧200億斤左右
所以重要的原因,農村沒有糧食,就是因為這個三年糧食的數字是減少了,但是國家增購的量增加了,給農村留下來的糧食太少,沒有糧食
第二呢,是人民公共社會搞公共食堂,把農民的自留地也收了,這樣就斷絕了農民自救的生路
就說,他吃飯的權利被剝奪了,就只有一個公共社會,你自己沒有自留地,你找不到東西
你挖到的野菜,家裡的鍋也砸了,碗也沒了,你要做也沒法做
那麼公共社會,不是1958年放開肚皮吃飯嗎?後來糧食少了,一之一沒有了
所以這個當中顯然幹部的家屬,包括垂死員,都可以利用他們所處理的崗位,手上掌握的那個勺子多吃多沾,到了農民的嘴裡,顯然就更少了
第三就是盧昌會以反右傾,層層抓,小粉腦懷,是形勢進一步的惡化,強迫命令,殘酷鬥爭
這個問題不在那種環境下,是很難理解的。所以我在這裡我想稍微補充一點黨內鬥爭的殘酷性的這種情景
那天講大躍進的時候就講到黨內不是沒有人提反對意見了,再加上有一批人跟著風,再進行吹捧
那麼這種情況又是怎麼樣出現,我就想把1957年反右派這個問題在這裡補充一點情報
一般的過去講,1957年反右派,大批的共產黨以外的民主黨派的領導人受到了委屈
比如說像張伯鈞、張奈奇、羅隆基,都是一些非常知名的人士
實際上在這場浩劫當中,共產黨內的損一級的領導人被打成右派跟反黨,也不在少數
這一部分可以說是幾十年初生就實戰鬥過來的
那麼我舉一點例子,靠咱們最近的就是廣東了,當年的孫掌顧大臣、副村長馮伯鈞海南島瓊瑤眾隊的士兵
最早在五十年代初就批判他們的地方主義,到58年代的時候被打成反黨右派
浙江省的村長沙文漢、副村長楊思義、安徽省的村委書記副村長李思農、甘肅的孫殿才、青海的孫作兵、河南是村長打倒村委第一書記,就是吳子樸打倒潘福生
廣西的副村長陳在立、山東的王祝盧還有袁子洋、遼寧有王貞、杜澤衡還有李濤
全國29個省市當中就有9個省,村委書記、村長、副村長被打成右派,為什麼?
就是因為從1955年關於農藝合作化的發展的速度,以及應該採取什麼樣子對各級農民的政策上的不同意見分歧
開始農藝合作化高潮的時候,左的思想來,這部分人占了上風。後來在1956年,1957年政策處理農民的矛盾,似乎就是說在政策上要做一些調整,原來做過頭了,要糾正一下
那麼這一些原來就主張採取比較穩固政策的這樣一些領導人,那麼這個時候他們就等於是把1955年當時批他們那個時候的一些主張重新拿出來來實施
把無情的反右派的時候,那麼這一幫人又被另外一幫就是主張左的政策的那些領導人全部打了。那麼大於今年就是這樣子鼓動起來的
那麼這個,是順級領導人被打成右派反黨,他對下面的影響是什麼?那麼1959年在全黨反右傾,右傾既為主義,這個當中凡是對大躍進人民公社有個不同意見
那馬上就被打成右傾既為主義分子,其中開頭炮的就是安徽的叫張凱凡副村長,當時他到了下面去了解情況,就是覺得公共社團不行
第一個浪費糧食,第二農民一點自主權都沒有,就說生產隊長就掌握了你吃飯的權利,這個就是生殺餘毒啊,你被他認為是不好,就叫惡犯,這是一種處罰,這還得了嗎?所以張凱凡他就主張要把公共社團解散
那麼這個情況一反應到上面來以後,馬上被打倒了
那麼根據事後的統計,到1962年不是搞政被平反嗎?就是當年被打成右傾的,那麼這個後來就說應該糾正,這個時候統計,就是黨內的黨員幹部被重點批判和化為右傾既為主義分子的有多少人呢?有300多萬人
所以農村告那種強制,那種非法的手段出現,就是在這樣的政治氛圍下面造成
所以1959年廬山會議批評的懷,他對整個後來這個事態的發展起了一個重要的推波作用
第四,就是在反右傾這樣的政治氛圍下,各級幹部擔心真相暴露,採取各種手段隱瞞實情,延誤了實質,就是真實的情況,實質反應不到上面去,被封鎖住了
而且更惡劣的是什麼呢?就是本來已經問題很嚴重了,那麼有一系相當高層的幹部在謀面前講假話
1960年4月這個時候,毛到外地去視察,實際上當時農村的情況已經非常危險,非常惡劣
他在到河北、山東、河南這個地方去視察的時候,包括譚振寧這樣的副總理,關農村工作,在他面前講一些虛假的情況
我問農村情況怎麼樣,他說很好啊,我派人下去考察了,儘管有的地方死了人,但是那是個別的,多數還是好的,沒有那麼嚴重啊
而且糧食吃的也不少,實際上不是每天吃8兩12糧,而是每天吃一斤,人的臉都是紅光滿面,不想吃8兩糧食那個樣子
而且還說,現在我們這個到底有多少糧食啊,就是說,村裡邊不知道下面的情況,縣裡邊也不知道下面的情況
那麼意思就是說,滿產失分的情況還是很嚴重
你這樣以假情況報告到上面,上面它的就測試什麼,不是說下面有災荒,下面要賺糧了要去救,而是下面有糧食命運拿上來,要去追,去避
那麼應該說這是一個很重要的原因
這個問題我就想簡單的說一下,中央為什麼遲遲沒有採取措施
是,上面就是講到了這個幹部隱瞞事情啊什麼的,但是實際上當時也並不是下面的情況一點都沒有反應到上面來啊
可以說最早有情況反應的,那麼就是1959年1月2日份就有情況反應上來了
就是河南的開封地區,發生腐蟲病餓死人的情況
當時這個周恩來總理他就有批示
但是這個部分的問題解決,被認為是一個個案,並不認為其他地方也會出現這個情況
加上河南就是這個第一書記吳志浦,他就是從頭到尾是搞虛假,這個這個告隱瞞
因此儘管在開封地區發生這個問題,他也還是做掩蓋,把其他地方都掩蓋
接著到60年這個時候,就是新華社有個內部參考
這個呢,在當時是在等於是縣議上,幹部就可以看到
那麼這個這個這個,這裡面就不斷的落序的報導了,各個地方出現腐蟲病餓死人的情況
所以說這個信息也還是不再有反應到上面去的
那麼這個就是60年2月的時候,中央這個拔,就是當時這個這個,一個是江蘇省的高存縣,一個是上海市的鳳縣縣
這個兩個地方出現餓死人的情況,這個發了通報,中紀委對這兩個縣的這個幹部也做了處理
那麼這個兩個地方還不同於其他那個什麼山東啊什麼這個這個河南
江蘇高存這個地方應該說就在南京附近,也是魚米之鄉
那麼上海市的附近的鳳縣縣,那也是平原,也是水王稻田地區,就是說也是魚米之鄉
那麼這樣一些地方都出現問題,是不是就應該感覺到更多的地方會出問題呢?
儘管當時中央對這兩個地方的問題發了通報,對幹部也做了處理
但是當時中央在3月份發出的一個指示,是什麼呢?說現在看起來下面幹部這個作風有問題
做了一個要整頓幹部作風的指示
那麼當然我們前面講到的,就是說下面這些幹部這個這個這個無法無天,採取各種惡劣的手段來對待農民
這個是他們做的,但是這不是問題的根子啊,難道僅僅是從整頓幹部的作風就能夠解決問題了嗎?
這是當時就是說整個來說,在信仰事件揭露出來之前,上層一個認為這是個別地方的問題
第二認為這是僅僅是基層幹部的作風問題,而根本就沒有從大躍進人民工作這個本身去考慮到底做的對不對
而且在60年強制的要繼續搞大躍進
那麼下面一點,就是在後來情況嚴重以後,到了中央上層究竟又採取了哪一些措施
那麼首先是解決兩次問題,這個兩次問題當時不僅僅是在農村,而且在城市也出現了非常緊張的情況
就像上海、北京、天津以及遼寧,因為遼寧是眾共一村
嚴重到什麼程度呢?就是說這些城市的糧食的庫存大概只能維持七到十天,就要斷糧
那麼因此首先就是要穩定住城市,如果城市出現像農村那種大面積金貨市的情況的話,那這個影響顯然就是更加不得了了
所以當時就採取所謂,按照波一波的說法就是抽肥補壽,就是說如果你那個村,或者你那個城市可以有供應半個月到二十天的糧食的話
那麼其他城市它只能供應七天到十天這個時候,就要從你那裏先掉出來,放到這邊,這叫抽肥補壽
以至於在周恩來傳當中,專門寫了一部分,就是說周恩來當年存了全國糧食的總調度,他的辦公室就有一個表,哪個地方哪一天有多少糧食掉進或者掉出是多少,緊張到這樣程度
所以當時採取的措施,首先一個就是要縮城市人口,對城市人口的供應標準也是減量,那個時候就是工作人員,男的三十斤,女的二十八斤,每天再減掉兩斤
重體的勞動當年是四十五斤,那麼後來減到四十斤,那麼油本來是半斤一個人,後來減到三兩
再就是採取,就是決定進口糧食,這是1960年12月,根據陳雲的意見,那麼這個原來我們是講了大話的,我們完全可以養活自己的了
那麼要進口糧食,這個在政治上來講,在當年就是提出這個建議也是冒了風險的,當然最後毛澤東還是同意了,就是你硬撐這個好漢那也撐不下去
那麼當年中央決定進口五不半噸糧食,加拿大的小麥,澳大利亞的小麥
那麼接著就在自治上採取一些措施,那麼這個首先就是給農民,就是允許少量的自留力給農民,允許農民自己養家請家學
原來搞公衆化的時候,全部都是交給集體了,就是你家裡連個雞也不可能養,更不要說養豬了
那麼這時候首先就開始就說允許給農民一定的自由利益,允許農民自己可以搞一些家庭副業
那麼這樣的話就是搞一種自救的措施了,但是很長時間裡面這個公共市場一直強調要維護
把這個稱之為叫做共產主義的因素,這個不能解散
這個問題一直到1961年的6月,最後在方方面面都反映這個公共市場是造成農民惡犯的重要原因之一
而且你不解決這個問題,剩下農民就沒有任何積極性,他吃不飽他怎麼勞動啊
那麼到1961年的6月份最後才解決了這個問題,再就是一個分配制度
就原來吃飯不要錢嘛,公共市場嘛,那就說你生產出來到底有多少東西啊,除了吃飯以外什麼也分不到
是不是叫共濟制,那麼你不能夠多勞多德,就是他的勞動不能跟他的分配兌現結合起來掛鉤
那麼農民也還是沒有積極,所以後來一個解決了公共市場的問題,一個解決了分配制度的問題
這樣才是農業生產開始得到了轉機
那麼就在這個過程當中,為了克服當年的嚴重的困難,要使農村的經濟做不得的恢復
各個地方曾經自發的搞了這個包產道父
這個包產道父實際上就是說把原來龜大堆的土地一家家包到你家庭委單位去
那麼當時名稱也是多種多樣,形式也是不完全一致,但是實際上的問題就是這個問題
在這個問題上,最後導致著高層領導的分裂
最初毛澤東對這個曾熙勝,就是安徽的第一書記提出來,是不是可以等於是發田借給農民,讓他渡荒
毛最初還是同意可以試一試
後來,那麼就是劉少奇,陳雲,包括周恩來,鄧小平,他們都認為這是一個調動農民生產的一個好的辦法
所以是農業生產得到比較快的恢復
但是,毛是堅決的反對
當他的秘書,田佳英,本來是毛非常器重的一個秘書
向他回報的時候,就說是不是可以正式的允許高包產道父
毛馬上就問,是你個人的意見,還是其他領導人的意見
田佳英他不敢說其他領導人有這個意見,他說是我的意見
毛就問他,你是主動搞集體的,還是分田單幹
這一問,田佳英沒有話說了
因為集體才是社會主義,單幹又不是回過頭去做老路了嗎
這等於是否定了1953年到1956年的社會主義改造了
所以毛他在解決當年這種嚴重困難這個問題上
他的基本的底線就是說,人民工作不能動搖
具體的管理制度可以退步
但是必須還是維持集體,而不能夠單幹
這也就是後來毛澤東把劉少奇上成為修正主義
最後文化大革命可以說是重要的原因之一
這也是文化大革命,就說以後從1978年開始
農村這個包產道戶在黨內發生的爭論,是為了興社興資這樣一場爭論
一個歷史的原因
當然,在這之後,到1980年的時候,終究是最後被衝破出來
人民工作到1983年最後結束
那麼,這種大災難給人們提供的教訓,可以說世界三中全會以後
就是工作的解體,包產道戶的合法化
那麼,應該說這是一個反思的結果
謝謝各位
那麼,我們現在又到討論時間
為了讓更多的朋友聽眾可以提問,可以交流
那麼,我想我們做一點限制
第一,每個人每一次只能提一條問題
第二,這個話筒不要私相授受
因為我們要保障一個公平
所以,我們按照這個舉手的先後來點名
我聽說他那個三年大饑荒
他說最主要是兩個原因
我想聽一下您的意見是哪個是更主要的原因
他說一個來自上層是說
毛澤東和一些少數的高層領導人,他的那種過於理想化的情節在裡面
他不顧其他領導人的一些反對意見
他想追求從農民出生的那種理想社會
第二個是說中國歷來的官僚體系就是這種問題
下面的地方官僚為了追求自己的權利,或者他地位的更加的,會叫高升吧,升官
他會向上只報喜不報憂,或者是報虛假
然後上面來的任務,他又會以各種各樣的方式來
有時候他直接是對上面負責,不對下面負責
您覺得這兩種因素,哪一種是造成三年大饑荒的更主要的因素呢?
我認為最主要的還是應該是叫做大躍進跟人民共識化運動
這個是根,如果不這麼搞的話,那麼後來的一系列問題它就不會發生
你說這個這個這個報喜不報憂啊,這個這個這個這個
那麼為什麼會出現這個情況
那麼首先就是因為確定是要搞大躍進,要搞人民共識化,把人民共識化看成是共產主義
把大躍進看成短期能就能夠把經濟搞上去
那這個本身要跟這個決策就是一個錯誤的東西
因此你在這個路子走的過程當中,那麼就是實際上就是內徙情況導致的越來越錯
我大概是這樣看法
對不起,對不起,這個我們還是要維持這個規則
另外再補充一點就是大家問問題的時候盡量簡潔,節省時間
我想問一下就是我看到一些資料說在那個好像是三四四年代吧
在烏克蘭,他那個士大林在那邊實行那個集體農莊
然後使掉當時人數好像大家覺得不是太多
但後來烏克蘭因為民主運動嘛,他公開之後人數大概到了五六百萬
所以這是很驚人的,像現在中國的他研究其實在國內是好多又近期的
但現在這樣估計的人數是三千多萬
如果真正將來資料完全公開的話,就是說這種人數會不會還有更大的變化
還有就是中國,中國將來會不會有一天也像烏克蘭有一個大饑荒的紀念日
就是紀念當年無辜死難的人,謝謝
我可以告訴你我在這份書上看到
講烏克蘭,不只是烏克蘭啦
他是這個1929年士大林推行全盤集體化,消滅富農
那麼實際上從30年就開始出現這個這個饑荒的問題
所以當年30年士大林寫了一篇文章叫"勝利充分頭腦"
他也是把這個哲冷推到下面去了
那麼一直到32年,根據這個貝克這個這個這個書當中他的記載
就是最後蘇聯公佈的這個檔案材料是900萬這個死亡
那麼這個這個我們這個資料的記載
那麼前面我已經說到這個問題就是說這個這個
現在那麼這個各個榫就是如果他有榫字人和字的話
他已經公佈了一個數據,這個數據我相信他也是根據就是說有記載的這個數據拿出來的
因為現在他不可能再去掩蓋或者什麼東西
他要麼不拿,對吧
那麼但是呢是不是每個榫都做到了呢
現在我也不敢說因為沒有看到這個已經出版的到底有多少
那麼我想就是說這個事情呢就是
肯定他會隨著這個時代的前進啊
那麼這個這個不斷的有人來研究這個會有新的發現
那麼至於你最後提的問題呢就是不是我能回答的了啊
謝謝
教授你好
你剛才提到了好幾個數字好幾個概念
一個是死亡人數
一個是非正常死亡人數
還有人口減少的數字
還有當然有一個應該是
我的理解是人口比預期人口減少的數字
那麼你最後估計的三千萬應該是這四個數字裡面其中的哪一個呢
因為這四個數字帶出來的信息是不一樣的
謝謝
這個我就是這個應該說是在表述這個你其實是還缺乏嚴謹
說減少的這個這個人口數字這個當中有正常死亡
對吧是這個這個減少
那麼現在就是講這個三年這個死亡的人數
不是只一般的就是從減少人口這個角度來講
而是講因飢餓而非正常死亡人數
那麼這個所以這個我覺得他那個四千萬的那種估計啊
他就是從減少跟這個
一個是包括正常死亡在裡面
一個是就是說按照應該就是這個這個出生率的這個數字
那麼減出生率降低
這個兩個方面他說的那個四千萬
那個就不是指非正常死亡的數字了
我大概是這麼看的謝謝
請問一下那個地方官僚為著施行災害負責的那些人
有沒有接受什麼樣的處罰
我可以明確的告訴你這個處罰就叫斥職
其他沒有受到處罰
當年比較嚴重的叫河南的第一書記吳志浦
後來就是從河南第一書記這個位置上等於是被撤下來
而把他放到這個廣東
當時有一個叫中共中央中南局
那麼這個陶鑄是第一書記
就是把他放到這邊來掛一個名就是中南局的書記處的書記
但是不管時事
曾熙聖是安徽的第一書記
當然曾熙聖後來他有反悔
而且他提出來搞爆戰的道夫
但是也因為這個安徽這個職任
被免去安徽所謂第一書記的職務
把他放到上海華東局的書記處的書記
也是不管時事
山東的書記書童
後來調到陝西省委的書記處當書記
甘肅省的第一書記叫張宗良
調到江蘇去當省委書記處的書記
就是說把他的第一書記職務都免了
那麼調到另外一個地方去掛一個職務
但是實際上也不管更多的事
基本情況就是這樣
您能不能講述一下您在這三年災荒年代的個人的經歷
很慚愧
我當時所處的單位是叫軍事學院
就是劉不成元帥最初當院長
那麼這個軍隊相對來講
這個糧食還是比較有保證
而且這個學院在南京
所以我說老實話沒有吃過什麼苦
我想問一下就是在這三年上繳的糧食是不是都用在備戰上面
當時還不存在備戰的問題
那這三年的糧食會用在什麼方面
老百姓都沒有得吃
我不能大躍進
到60年這個時候
就是各個地方大半工業
城市人口一下子增加了將近三千萬到四千萬
那麼因此你這個城市消費的糧食量就具身
所以從60年底開始
就是要把城市的農村調到城市來搞工業的下放
一下子下放了兩千萬
當年就是整個城市兩次緊張的引起
就是因為大躍進
那麼這個就是實際上說就是這個工業式市面開放
那麼這個大量的農村人口用到城市有自己的關係
您好我想
我想問一下毛澤東在他的晚年的時候
有沒有認識到他當年發動的大躍進和人民公社是一個錯誤
你說他是不是曾能夠成功做這個錯誤
對
這個王洛水先生生前在香港出版過一本叫新發現的毛澤東
他這裡邊講到在20年代初呢還是就是在這個78年到80年前後
他說胡耀邦在有一次會上說
毛澤東曾經講過
他是不下罪己遭的
就是過去歷史上這個皇帝啊如果他自己認為有錯誤的話
他要下一個招數就是自備自己
那麼王洛水先生說耀邦先生曾經說過
而且耀邦是聽了毛澤東講的
他是不下罪己遭的
他不會承認自己有錯誤
我想是最後一個問題
是國務院每年都是每年就是新年開始的時候
他是第一個會議就是一個農村工作跟糧食問題這樣一個會議
而我從浙江我是浙江人
今天我回去的時候我們那邊有一些村莊裡面現在已經連一畝農田都沒有了
就是農田全部都已經蓋樓房或者蓋廠房了
包括浙江一些比較富裕的農村他們的糧食就是百分之百是靠外地來供應的
但我現在就請問就是如果要發生這種自然災害
就是沒有在國際貿易這樣一個這樣一個供給的情況下
中國人就是前幾年也很多說就是說能不能養活自己
但是如果發生大的自然災害的話
中國人能不能自己養活自己或者說在糧食問題上沒有出現這樣一個大的危機
這是一個大問題
那麼就是從這個我們知道的情況來講
就是從八十年代以來吧
那麼中央一直是把農村農業農民這位山農問題擺在一個重要的位置來考慮
那麼當然在這個這個各個地方具體的做法也顯然是有很多問題的
你講的就是說浙江市出現這個情況
有些地方他把地圈起來了
說搞什麼開發區幾年荒誤在那裡
基本上農民去種地他也沒有蓋廠房也沒蓋高樓
這種情況在大陸這個這個這個
包括原來這個我記得前兩年這個焦點訪談專門關於福建
就報導過這樣一些事情
大陸地方之大幹部數字是參差不齊
因此應該說危險還是存在的
那麼重要的是要中央領導能清醒
謝謝
我們知道歷史講的是過去的人和事
過去的不一定就是死去的
過去的有時候也不一定就過去了
所以我們需要實時反省歷史
才能夠真正的瞭解現在面對未來
這一次的林教授的講座是結束了
但是我們重讀歷史的這個講座系列並沒有結束
那麼在這個學期結束之前我們還會請兩位學者來為我們剖析
中華人民共和國歷史當中的一些難點熱點的問題
所以到時候希望大家繼續支持謝謝
謝謝
我會在你身邊的, 永遠不會放棄你, 永遠不會放棄你。