说一下中共建国以后的对外的外交关系
我们请刘大勇教授来跟我们讲一下
好 我们请
大家知道文化研究中心这两年组织了一个演讲系列
就是重读中华人民共和国史
我想在座的不少听众可能参加过哪个类的系列讲座
或者没有参加过的话
我们现在有很多讲座已经上网
大家可以online去看
那么那个系列基本上结束
但是今天这个讲座可以视为那个讲座的一个延续
因为那个系列讲座主要是讲中国现代史
政治史
那么我们今天请来的讲者也是讲现代史
讲政治史
能够请到刘大勇教授是非常荣幸非常幸运的事情
刘大勇教授是北大历史系的主任
柏岛是北京大学欧洲研究中心的副主任
也是教育部高等学校历史教学制造委员会的副主任
那么其实工作是很忙的
那么正好这个暑假他接受我们的邀请
获得了天家饼基金和人文社会科学学院的资助
在我们这里访问两个月
所以趁这个机会我们把它挖过来
请他给我们做这样的演讲
那么刘教授是研究中国外交史的专家
专长美国英国政府对华的政策
也研究中国现代史
他的论述很多
本身所以我没办法一一的介绍
但是有很多有分量的文章
发表在像中国社会科学历史研究等
很多这个重量级的刊物上面
那么今天的题目比较特别
讲的是不止一般的外交史
而是说外交史上的一些弯路
那么这个是刘教授自己的创建
所以我们今天很高兴能够请刘大雅
刘教授来给我们讲讲
非常感谢李宗律教授这个介绍
他也是我这次来访问的一个主要邀请人
也非常感谢大家今天下午能够抽时间
来听我这个讲座
我知道大家也很忙刚刚开学
可能要做的事情很多
我能够得到这个田家丙这样一个
讲学计划的一个资助到这里来
所以对这个田家丙讲学的这个基金设置
以及设置人我都很感谢
就像李宗律教授介绍的那样
我的专门是在研究近现代中国的对外关系
主要是同几个大国的关系
现在我就特别是觉得大家知道
中华人民共和国建国马上59周年
明年就是60周年一个甲子
可能从各种角度经济的政治的
外交的文化的学术的教育的角度
来对这个60年做一个反思做一个总结
也都是很必要的
香港是一个资讯非常发达的地方
所以对这个中华人民共和国这几十年的发展
各方面的发展
各种各样不同的评价意见
从赞扬到批评
到不赞扬也不批评
但是就是很中立的讲一些客观的讲一些事情
一些观察这都会有
所以我想也不用多去介绍这方面学术史研究的情况
只是说强调一点可能是近现代的政治史
包括外交史
因为外交是政治的一个延续
一种表现的形式
这个是最复杂最难研究的一个问题
我们研究古代史可能相对的有一个距离
有一种说法是距离产生美
距离可能产生真
真善美
反正跟我们现在没有关系
我们去研究过去的古代的一个问题
比较冷静比较客观
材料可能应有的都有了
没有的也不大容易找到了
除非再从地下挖掘出来新的材料
但近现代的历史不是这样
因为它离我们比较近
很多利益集团
它自己的利益还牵扯在里面
就把我们其实无论是作为学者
这个教师学生
其实也还牵扯在里面
就是它有一个现实的一种关系
太密切
另外一方面材料呢
还是在层出不穷
而且很多可能最重要最关键的材料还没有出来
尤其是外交史
这个外交大家知道办起来的话
它是要有很多这个
决策的这种内幕
决策的过程
这些文件一般都会列为国家的
你如果研究的是政府的外交
国家的这个最高纪密了
Top Secret
这种Top Secret它很难declassified
可能要等到一个王朝的结束
一个时代的结束
也可能会把它什么朝鲜的都兜出来
这个就
那我们看不到这些最机密最核心
但也是最能说明问题的材料的时候
去做这个研究是非常冒险的
就是你现在说的什么
将来材料一旦出来可能就不是那样
把你的这个就推翻了
可是也是最吸引人最有吸引力的地方
因为它刚刚发生过去
对我们现实有影响
我也不大了解香港的情况
比如香港它一个很重要的问题是
和中华人民共和国原来是有一定距离的
它不是中华人民共和国的一部分
但现在变成了一个特区
那么这个共和国和特区
过去你现在
它的这个对外关系
是怎么样联系起来的呢
怎么样成为中华人民共和国外交的一个对象
然后又从这个对象成为外交的一个部分
现在你是共和国的一个主体了
你的这个
香港的对外关系是受这个
中华人民共和国大陆的这个对外关系的影响了
这个它很有吸引力
对我们可能就有很多想知道的事情
想了解我们是从哪里来
我们现在在什么位置
我们应该到哪里去
这个国家吧
这个国家从哪里来怎么样到哪里去
但是呢既然它已经几十年了
59年也好60年也好
我们就应该说有一个回顾有一个反思
这个反思不是简单的说它发生了什么
那个说它发生了什么这个比较容易
而是说它怎么会是这样
那么这样的话带来一些什么问题
带来一些什么问题造成了一些什么
它为什么会是这样
可能就要问几个
问几个这个why
这个分析下它的这个原因
而且可能
可能应该是作为知识分子来讲
可能应该是批评
有多余这个肯定了
这个是很难避免的
我们总是希望他们做的更好
无论现状怎么样我们希望他更好
无论过去是怎么样
我们希望我们过去应该走得更好一点
无论未来怎么样
我们希望我们未来也能够有一个最明智的选择
那这个就要对过去做一个很好的探讨
做一些批评性的探讨
所以我的这个题目呢
就是要对这个重大外交决策进行历史的反思
历史的反思
就是说原来思考是怎么样
这个是另一回事
我们现在再重新要思考一下
反过去再思考一下
看看过去的一些看法一些想法对不对
一些过去的一些做法对不对
这里面大概分了十一个问题
如果这个我尽量讲完
但是呢这个时间如果是来不及的话呢
我希望还是尽量留一些时间给大家来进行这个QA
就是咱们提问答问
我们首先要了解中共外交的它的这个来东去脉
它早期的这个怎么形成的形成的时候
它对外政策是着远于什么
在中共掌权以前呢
我们可以说基本上我们还谈不上它是外交
这个因为它不是政府
对外关系也很少
而且和国外的政府基本上没有什么关系
所以我们就讲它对外政策
对外政策的着眼点是什么呢
这个当然首先是要考虑
它是国际共产党的一部分
在1943年以后以前
整个这个共产党是一个共产国际来指挥的
来掌控的
那么中国共产党理论上只是这个共产国际的
这个简称committant
只是这个committant的一个支部
一个branch
所以它的这个对外政策要受总部的这种操控
这个操控往往是由苏联的来指挥
也可能主要是以苏联的意味中心
那这个是它的一个
要考虑整个国际共产主义运动需要的是什么
需要现在需要主要跟苏联对抗的是英国
那我们主要的都要打敌英国
所有各国的共产党
无论你的宗主国你像中国这样的
你实际上遭受的可能是日本的这个威胁最大或者什么
但是你首先也要打敌英国
你需要反对帝国主义
那么这个中国就要反帝
所以反帝是所有各国共产党的一个
共同的对外政策特点
中国也不例外
就是把所有的发达的资本主义国家
向全球的这种扩张
包括特别是对东方这个落后国家
附属国承民地的这些经济政治方面的扩张
都看作是一种帝国主义的行为
一种侵略
甚至文化
甚至宗教
甚至传教
甚至教会来办学校
都是一种文化侵略
都是应该反对
这就是反帝的含义
这个是中国共产党的一个特点
它是要反帝的
第三就是民族革命
这个比较好理解
因为中国是一个没有自己完全的独立主权的
一直到1944年抗战争后期
跟美国、英国重新换了条约
废除了跟日本的条约这个以外
中国总是觉得自己近百年来在受欺负
从亚非战争以来一直受欺负
逐渐的沦为一个半殖民地
像殖民地划过去了
还没有划到
所以要进行民族的解放和独立
这个是民族革命
无论是哪个政党在中国掌权的时候
都是有革命的诉求
而大众更是这样
所以这个是很容易从这一点出发
和反帝连在一起
和共产主义的世界革命的目标连在一起
然后这些目标的实现
当然都要借助于群众的力量
大众的力量
所以所有的共产党的特点
它都是要依靠民众
中国尤其如此
在民族的动员上
因为中国在这一段时间
又经历了一个民族战争就是抗日战争
又受到外国的几次欺负炮箭的政策
所以这一点上是很容易引起民众的反抗
这种反帝的情绪
实际上是进行共产革命
对于中共来说进行的是共产革命
但是这种共产革命是通过民族的诉求
来动员群众来实现
所以靠群众运动来开展自己的对外目标
去达到自己的对外目标
推行自己的对外政策
这是中共早期外交的一些特点
我们这几个特点对后来的
中共建国以后
还是有影响对它的外交
我们讲的是这个政策的着眼点
第二个问题就是说
在建国以前中共对外关系上
它有些政策
这政策是怎么决定的
它决策的特点是什么
我自己觉得一个是它的革命性
一个是封闭性
还有一个是被动性
这怎么讲呢
革命性就是它作为一个
要进行社会革命的政权
它要颠覆现有的政权
而且要改变整个现在的社会的性质
它要把一个半殖民地半封建的社会
用共产党的话语来说
把这样一个社会变成一个
社会主义的 共产主义的社会
整个社会的性质是要改变的
这里面一系列的生产的关系
政治关系 制度
整个这个结构
它都要做一个颠覆性的变化
所以它追求的是一个
制度和社会层面上的
甚至文化上都是一种突变
一个巨变
不是一个渐变
不是改良
不是一点一整的来
整个就是一个巨变
这种巨变呢
它表现形式往往是和传统的东西来决裂
它的结果是和传统的制度
传统的社会 传统的习惯
传统的文化 传统的思想
以及很多传统的经济
关系都要进行断裂
断然就出现一个新的关系
结果就抛弃了
它不是追求它的延续性
追求它的这个
渐进的变革
而是革命性的断裂
而且这样的一种党
它所要做的这个事情
这个政治团体
根本就是反体制
反对现在这个体制
它要反体制
而且反规则
现在的一切规则它是反对的
它是反抗的
而且反蜀腹
要挣脱一切蜀腹 一切枷锁
在这方面这些革命的领导人
从马克思到毛泽东都有很多名言
我这里这个剩余时间我不去
去复述这些
所以这种革命性大家就注意
它是一种颠覆性的
是要追求的突变 一种聚变
是要使一切都造成一种断裂的发展
再去发展
它是反体制 反规则 反蜀腹的
这就是它的革命性的一些特点
这一点体现在对外关系上
我们后来慢慢会讲
还有一个问题就是可能故事的就是它的封闭性
中共虽然是国际共产党的一部分
我们说是共产国际的一部分
但是它和可能这个西方
欧洲的一些共产党不一样
它是在中国 而且不是在大城市
中国本来已经是世界的一个
我们自己当然认为是中心
中国嘛 就是中央之国了
实际上大家知道在世界的
近现代化的发展当中是个边缘的地方
但是问题是中共它还不是在城市里面生存
它生存在农村
而且是在被封锁的
被孤立 被包围 被不断的围剿
到处围剿的这样的一个往往是山地边缘地区的农村
所以他的话和我们搞的是农村格局
农村的格局
应该说他没有太多的外交经验
他跟谁去搞外交
外国人都很少
很少有几个年轻的外国记者
非常愿意冒险去被称为吃肥 清免导演 共产共妻的这些人当中
我去看一看他们到底是干什么
看出来以后很惊讶
就不得了写些文章
在西方就很轰动了
像阿斯诺 史默特莱这些人
很少这种的
外国人基本不了解这些人
所以他跟外国人没有关系
跟外国人有很多关系
而且共产党的这些领袖
你们要注意 不论是毛泽东
毛泽东基本上没出国在建国以前
建国以后就出了两次
两次都是去苏联
第一次是去苏联
第二次还是去苏联的莫斯科
所以他经验很有限
周恩来
大家可能认为是中国非常出色的外交家
还有陈毅也是外交部长
但是你要看他的留学经历也是很有限
到法国基本上是打工
不是上学
所以这个都清楚的基本打工
因为他对国外的
尤其是外交方面 政治方面他了解多少
完了他们在整个的革命反抗过程当中
他究竟有多少机会来做外交
就算是最有机会的周恩来
他跟外国人 跟外国办外交的经验也是很有限的
无非就是参加军事挑出
行战挑出 和马歇尔大国交道
他和国民党当然打交道打得也很多
而且这些中共领导人
我自己的看法基本上是不熟悉国际事务
国际上有些什么规则
国际法是怎么回事
国际条约是怎么回事
国际的秩序 国际的安全 国与国之间交往需要一些什么基本的一些规则吧
我觉得他们其实在建国走上这个
走进北京之前他们都是不了解的
走进北京以后也很长期的处于摸索的一个状态
这个是他的封闭性
这个我们是要注意的
不要把这些东西神话 不要被神话
第三个特点被动性怎么讲呢
就是说他长期对外关系怎么去做
对外政策我们怎么来制定来推行
应该是什么对外政策
这个是不是自己想出来的
不是根据自己的理论经验和实践的需要去做
他首先还是受共产国际和苏联的指导和制约
那叫你怎么反逆你就反逆
叫你反哪个国家是最主要的帝国主义你就去反美那个最主要的
其他的你应该怎么去策略上去争取还是去
这个都是受指导的
那么当然也有一定的自己的决策的这种余地
有这个余地但是也不多
这方面在建国前他的这个独立自主性
对外政策方面独立自主性是有限的
有但是有限
这是要受制约
所以不多说了这个问题
这这这革命性封闭性被动性
这个对他建国以后的这个外交啊
也造成了很深刻的影响
那么特别是他没有经验
对国际的规则对国际的事务不了解
这一点的话我们要记在脑子里
就是我们要理解毛泽东那个时代
中国外交为什么会出现很多怪的事情
这个是我们要特别的
大家后来慢慢的懂了
慢慢的学会了
做的就越来越好
这个是一个特点了
下面第三个就是说
那我们就讲起了
在这种情况下
在他有这些特点的情况下
他在延安时期就从1935年以后吧
到1947年转移出去以后
在这段时期
毛泽东对这个战后
第二次世界大战
中国叫抗日战争
中国具体的抗日战争
全世界就是第二次世界大战
对战后世界格局和中国外交他有什么设想
他是怎么想的
在延安那个时期
虽然在窑洞里对国际事务也还是很格谋
但是已经很有雄心壮志了
在考虑战后中国整个外交要怎么做了
那个时候
中共的领导人毛泽东他们所想的是
战后的中国
应该在美苏对立的两大阵营之间
保持一个中立
因为从这个思想体系
从世界体系啊
从这个意识形态体系这个角度看
肯定美国和苏联还有两个不同的体系
而这个中国是共产党人
他们这批人是共产党人
延安窑洞的这些人是共产党人
他们是要考虑这个
在不同体系不同的
可是他毛泽东的理论当时叫中间地带理论
就认为在社会主义
以苏联为首的社会主义
对这个和以美国为首的资本主义
世界两大势力之间
亚洲、非洲、拉丁美洲、南美洲等等
很多地方存在着一个大片的
又不是社会主义、又不是资本主义
这个像是跟中国也差不多比较落后的
也说不清自己是什么主义的
那种制度的那样的一些大片的国家
大片的土地
人口是众多的
所以这是一个中间地带
不属于两个体系的一个中间地带
那么中国就要在这个中间地带
保持住自己这个地位
并且充当什么呢
充当沟通这个苏联和美国两个不同体系的一个桥梁
你们奇怪
这个中共怎么会去想着这个
中国在战后会成为中间地带
而不是共产地带的
而且去充当美苏之间的桥梁
因为那的时候大家要注意
中共所想的中国不是中共自己一个党来领导的中国
甚至不是共产党处于领导地位的中国
而是指的战后还是国共合作
组建的一个由蒋介石国民党领导的
多党制的联合政府
这是在抗战时期中共的一个政治诉求
一个目标
别认为我们现在可以合作抗日
对吧
虽然老在不停的打架不停的吵架
你消灭我一支部队我消灭你一支部队
但是主要还是打日本
那么战后我们应该是一个联合政府
那肯定不是中共共产党的政府
蒋介石国民党的力量更大了
是中央政府了
也不要让它大的没边
那咱们就联合
联合怎么联合呢
你还是当领导
而且你在这个政府里拥有多数票
那么共产党和其他的这些小党
叫民主党派
拥有多少票呢
拥有三分之一多一票
有这个票就有个口诀权就行了
那么这是共产党领导的
共产党所想的自己被领导的
这样的一个叫做民主联合政府
能达到这个目标
共产党当时很满意
那么当然这样的一个政府
它的外交那和中共自己的外交是不一样的
这个外交就是充当中立和乔良这个角色
而且这个是要从战时正处的国际关系考虑的
什么国际关系呢
就是说中国在国民党领导下
在国国合作之下进行抗战
这个是属于美国英国苏联他们这个
共同的一个世界反法西斯
就反对德国意大利日本
这个那个协约国吧
和他们作战的一个我们的同盟国关系
美英苏中
这是这个反法西斯阵线可能最大的这个四巨头
后来加定了这个自由法国了
法国这个起来以后
那么这个同盟国关系到战后
当然它会演变
但这种演变之下呢
中国既然是战时和这些
和苏联也是同盟
和美国英国和法国这些也是同盟
那中国还是站在他们中间
不是去站在一边反对另一边
这样的一个角色
这是在延安的时候的一个
一直到这个抗战的胜利
毛泽东他们还是这个想法
但是这个想法
后来就随着形势的发展就变了
就是我们要讲第四个问题
它就是从联合政府到人民民主专政
这个对于政权的性质的
这个设想变了以后外交也就转变
因为大家知道战后这个国共的和谈没有谈成
那么国共就破裂了
关系一破裂以后就打内战
进入战争状态
而且他们在相互的作战当中
分别得到了美国和苏联不同程度的支持
支持的程度是不同
苏联给中共的支持
远远比不上美国对国民党的支持
但是毕竟它是支持了中共
美国也支持了国民党
这个就卷进去了
国共就卷到美苏之间的斗争当中去
而且中共即将夺取全国政权的这个时候
就在1949年
这个时候对美国对苏联的关系
和1945年1944年的时候的关系已经变化了
一个是站在自己敌人的一边来打自己
在中共眼中
国民党的枪炮子弹什么顾问
飞机大炮这些都是美国
它不会认为美国是一个中立的角色
而苏联至少给自己提供了一个稳固的后方
给自己提供了一个武器弹药
而且有一定的思想上的制造关系
那么对苏的关系已经有了变化
而且这个时候中共要建立的
就不再是国民党蒋介石领导下的
多党制的民主联合政府了
是要建立一个奔波式的那种
共产党一党独党
即使不是一党掌权
是多党制的
但是共产党来的绝对是一个大党
绝对是处于领导地位
而且是对政权实行绝对控制的
那样的一种叫做人民民主专政
这样的一种政权方式
这种方式从1945年以后
在东欧 新加坡 保加利亚 罗马尼亚
这个德国的东部的这一部分
在一系列的国家就出现了
已经出现了
南斯拉夫 阿尔巴尼亚 都是这种政权模式
所以就不再是多党制的联合政府
而美国和苏联从战时的盟国
已经变成了什么呢
变成了冷战
冷战的时间的这个互相敌对的两极了
开启了一个
从1947年开始
开启了一个国际冷战的格局
所以在这种形式下
内外形势都变化
关系也在变化
那么中共的外交战略就需要重新定位了
重新定位了
到底它的我们的国际地位
中共的国际地位到底应该是什么
所以第五点
我们就是要讲中共建国的时候
面临的这个外交战略的选择是什么
它在国际战略上是有选择的
不是没有选择
很多人认为没有选择
只能是对苏联一边倒
就是中共实际做的那个就是唯一的选择
我自己看法呢
有选择的余地
这个从理论上讲呢
至少有四种选择
一种选择就是低调的中立
对苏联要亲
当然都是共产党
没有问题这个亲苏
但是对美国可以和
不是说非要跟美国打对立
即使对苏联亲的话也可以跟美国和
这个所有的包括苏联在内的共产党国家
包括东欧这些国家都做到
对美国还是有外交关系
有这个一般的经济贸易关系
互派大使互派这个什么的
这个也是共产党国家但是可以做
就是一种对中国来说就是选择一种低调的中立
对苏联偏一点
轻一点但是对美国也不是闹得那么僵
不是完全敌对
这是一个选择
这种选择当时确实在中共党内的高层当中
以及在一些比较亲共的民主人士
包括从国民党阵营分出来的
像张志诸他们这些人都向毛泽东建议过
也别选进美苏之间的冷战去
我们和苏联好没问题但是和美国也别坏
一般的关系还是得保留
这种选择是当时提出来的
第二种选择那就是一般党我们就联苏反美
对美国采取一个反对敌对的态度
这是中国一个选择
第三种选择就是一种高调的中立
我还是站在美苏之间
但是我可不是亲苏和美
我是反苏反美
又反苏又反美
这个可不得了
这个立场很硬的
中国很了不起了
第四个选择就是后来我们叫做一条线战略
也是一边倒
当这一边倒不是倒苏的
而是倒在美国这边去
跟美国结成什么一条线
就是从美国加拿大到日本到中国
一直过去到欧洲
结成一个共同对抗的北极熊
我们说了算了北极熊了
对抗北极熊的一条统一战线
共产党是很喜欢统一战线
我们就正好在地理位置上
在世界地上是一条线
从理论上讲是存在的四种选择
从实际上看呢
后两种选择可能是在当时来讲
似乎是不可思议的
实际上中共领导层面
根本就没考虑后两种选择当时
只是在前两种战略当中去考虑怎么选择
但是我们要是把这个眼光看放远一点
从历史的角度来看
看这个后来发展的这段历史
我们马上就会发现
1946年的时候没有做
1959年的时候
中共那个可就开始了第三种高调中立的选择了
中共那个时候
从1959年到606年
这段时间中共在做这个新的选择的时候
它的内忧外患其实在我看来并不比1949年轻
在某些方面比1949年可能还重
还严重
比如说在对美关系上
1945年的时候对美关系是还可以灵活的
是有调整可以跟美国比较好一点
不断关系
不切断关系的这种选择是有的
是存在的
美国政策以后我要讲到
对中共也不想太敌对
对台湾也不想太去玩这个事
但是1959年美国跟中国已经就是敌人了
孤立封锁围困
是吧
唯独containment
而且打了一场仗了已经在朝鲜
对中国非常敌视
认为中国很好战
不爱理你
拼命就是估计你冷淡你
让你觉得没意思
这是美国那个那时候很狠的
所以1959年60年代初都是这个情况
而这个时候中共党那个高层矛盾
大家知道1949年的时候并没有表面化没有纤维化
是吧
尤其是经过40年在中期那个延安整风
党内高层相对来讲还比较一致了
但是到1959年的时候党内已经经历了两次重大斗争
一个是高管老鼠食的问题
一个是彭德怀反党集团所谓
这个党内高层矛盾就是
毛泽东那个时候搞积极斗争
不仅在这个文化界、知识界什么反右思想改造
什么这个三反五反这个正反肃反
搞了一系列的政治运动
这个社会矛盾已经很尖锐
而且党内的这个矛盾也很尖锐
而且在党中央
中央委员会中央政治局里边
已经被毛泽东认为是出现了这个阶级地人反党反党集团
所以党内矛盾这比49年也严重得多
而且经济情况
四个年中国是穷
一穷二白
但是59年中国怎么样呢
59年以后大家知道中国大跃进
人民工作这些做了以后
经济非常糟糕了
就开始走下坡路
严重的失调
而且大饥荒马上接着就来
到底这个大饥荒给中国造成了多少
多严重的死亡
现在也没个准确的数字
有说两千万的甚至有说三千万的
这个当中不准确
可是恶乎片地这个是没话说的
肯定是这样的
中国经济上这些比49年还是要严重
而这个时候
中共却敢于开始走向反帝反修
也就是所谓反美反苏
帝国主义就是以美国为首
修正主义是以苏联为首
中国开始反帝反苏了
再过十年
1969年以后
那个时候中国是个什么情况呢
这个大家可能有点知识也都能了解
中国在干什么
文化大革命
文化大革命是中国的一个什么标志
是一个就是空前的动乱吧
而且就是从政策角度来说
从对内也好对外也好
是左的高峰
左倾就是我们用左也来形容
当然不是说像我们在国外的这个
左右是无所谓的
咱们现在是议会
左边的同学都是左派
右边同学都是右派
中国政治事务里
左右它是很有政治性的
非常的精进到那个高点
把人家英国的代办处给给烧了
国外的使馆都在造反大使靠边站
普通工作人员来当红卫兵
造反派王的掌握领导权
所有的国家的大使
不是所有的国家的这个政府
不是帝国主义的就是修正主义的
不就是封建主义的
或者是反毒派
所以都要斗到时候要斗
四处出击保卫五星空袭
为了保卫五星空袭
因为你在这里砸人家的大使馆
人家去砸你的使馆
你就来保卫五星空袭
所以就有受伤的也有什么的
除了很多这个英雄
那个时候中国左大极点
可是就在这个时候
这个既然中共领导毛泽东
能够一言决策
去联合帝国主义的投资美国
就跟美国要和好了
要邀请这个
咱要知道的一系列的举动
去请美国的总统来访问
要联合美国去干什么呢
返书 联美返书了
就如我们说的
这个第四种选择也有了
第三种第四种
都是在这种你看了是不行
没有的情况下他就有
他就敢做
而且大家可以看看
又从49年建国
我们经历了40年
到70在1979年
1980年初期就开始
但是1989年我们完成的
89年的标志就是戈尔巴乔夫
苏联的总书记戈尔巴乔夫
到中国访问
那个标志是中苏关系的正常化
在那之前当中苏关系
就已经开始走向正常化
在这个时候
中国做的新的外交选择就是
确立的对美也和对苏也和
对美苏双合
低调东立这样一个方针
也就是说
把建国之初
抛弃的那种选择
当做一个最明智的选择
来做
而且前双合后几十年的实践
也证明当初在49年
抛弃掉的那个选择
确实还是最明智的选择
今天你们如果同学们来设计
中国应该怎么去
做外交在美苏之间
做选择
恐怕你最好的也就是这样
也不要择对美国也不要择对苏联
对吧
就是邓小平说的那个
我们不出头也不当头
不去
扛着旗子
叫韬光养晦
就完了
很低调的一种中立
独立自主
那么问题就来了
为什么一开始
我们不选这条路呢
而且我们
纵观天下可以说
世界上大概只有中国
是由同一个执政党
而换了执政党呢
频繁的话
我们就是
一直是一个执政党
而同一个执政党在短短的40年内
竟然把自己这个外交方针
做了四次急转吧
中国是世界上唯一的
这样的一个国家
别的国家我想不出来还有谁
每个国家是这样的
只有中国
而且七中你们看
这个四中选择
他都做了一遍
而这个差不多每十年
就有一个90度的
大转变
90度的本来是一边搞亲苏
你本来可以低调中立
就是站在美苏
两边那我们站在中间
低一点也不反你也不反他
单文部我们一边搞亲苏
然后高调
站在对面我们又反对美国
又反对苏联
再过十年
和美国好了
79年
邓敖平反美
签订中美建交公报
和美国联合
来反苏
再过十年
89年又转回到低调中立
这个地方
还是站在你们中间吧
谁我也不得罪
这个
我们叫戈斗吉
国外叫这个焦志亚
这个事件的话这次不是胡锦涛的表态也是吗
希望各方
谈判解决好好商量
那个
当然那个微博是希望你站在他一边
支持这个那几个
小国小小小国独立了是吧
这个焦志亚美国
也是希望中国别站在深
你们商量你们商量
这是这样一个
态度是吧
但你这个
既然这个四十年你能做四种大选择
每一次九十度
而且有两次你们看看没有
这个第一和第三第二
和第四这都是
180度的大转变
你本来是亲苏的
你呼吁传到亲美反苏
你本来是亲苏反美连苏反美
转到这个连美反苏
你本来高调反币反新反美反苏的一个态势
跟到这个
对谁我也不反
跟谁我也不结盟
是吧
低调中立
这都是180度的一个大转变
这个都做得出来
所以这个
中国外交你从这个角度看
你们觉得是不是这种大外交
这种大折腾
大家也可以算得是史无前例
而且这个举世无双
这都是
那么人们也就不能不问了
说我们这个每次
这样的一个急转弯
这个
是不是都是不得不为之的
不得不为之的
是不是都是合理的
英明的
我们叫做英明决策
现在中国大陆
主流的
中国大陆主流的这个看法
都是英明决策
不是毛泽东的英明决策
就是邓小平的英明决策
都是对的
有道理
那么几十年后我们回顾历史
确实不能
不有这个
早知现在何必当初
这样的一种感觉
而且呢
我们回顾历史
看了这个情况以后我们也不能不承认
对毛泽东来说
这个外交决策上
这种大开大合的急转弯
他每次
这个急转弯都是
出人意料
非常人所感想的
没有人能想到
他就想到就这样做了
所以我们也可以说
几乎没有什么事情
没有什么决策是毛泽东不敢做
做不出来的
那么回到建国之初
我们说如果中国面临四种选择
毛泽东选了任何一种
也未必
他就不敢做
这个是不敢说的
那么还是回到现实
讲历史真实发生过的什么事情
咱们就分析什么事情
建国在第六点了
第六点就是我们
在建国之初1949年的时候
做了一个决定很重要的就是外交上是一边跑的
倒向苏联
要连速返美的
而且我们要另起炉灶
要干净屋子再请客
这些决策
我们现在说他
可能有他的这种道理
但是我们现在就是
时间有限我们就只分析他的负面效果
负面效果是什么
我们先讲讲你选了
选了以后你可能有些发展
回答不起你建设了一个
社会主义的工业化
得到了苏联的大力的支援
等等这个都有作用的
但是他也有负面效果
因为那个时候大家知道1949年
这个
中共夺取政权
只是时间问题了
在10月1号以前即使没有建国
但是夺取全国政权
战局已经就是那样了没法逆转
这样美国
对华政策是什么呢
美国对华政策是等待尘埃落地
他说一个大数
现在正在倒下来
倒下来会见到很多灰尘我们看不清这个局势
是什么
他倒下来以后这个灰尘一下
慢慢就落下来
落完以后你就看清了
灰尘不能老飘在那
所以要等待尘埃落地
所以对台湾
基本上决定是扎实不管
台湾这个他不管
美国驻华大使
司徒飞针
当时留在南京就不走
等着解放军来
通过黄华
原来他的燕京大学的一个学生
后来在解放军那里当了一个
负责外交的一个官员
然后共产党就把他
派到南京去做外事处长
外事处主任
通过黄华
通过陈明书
陈明书是原来国民党一个很重要的将领
从北伐时期就是
很能打仗但是后来他的军队
慢慢就打没了
蒋介石也就把他权力
削多了然后他也就开始反对蒋介石了
这个成为民主人士
他又亲共他要北上到
北平去参加这个共产党
政权的这个建设了
陈明书就在
他北上之前也找了他
通过这些管道
这个向
中共最高领导层转达了
美国的政策美国到底什么政策
也跟他交到底就是我们是
可以考虑承认中共但是有几个
条件一个是你得确实把全国
的统治有效的事情的统治
第二你证明确实全国人民都拥护你
你取得了人民的拥护
第三你对这个条约义务
原来有的这些国际条约这些
你得承担了
他不怕这个
共产党不讲理什么
条约都不认这个重新
当然他也希望中共
不要跟苏打走得太紧
中共能适合民主政权
对这个有不同
意见但又不是属于敌人国民党
这样的一些民主党派能够容忍
这些是劝
但不是条件条件是我说的那三个
是吧这些都转达了
转达了美国的政策
美国对华政策是这样一个政策
就是跟中共有这个建立关系
等待一段时间
然后建立关系这么一个
展望的
而苏联对华政策
是什么呢苏联当然支持中国政权
支持中国政权
而且鼓励
中共保持与
美国英国等西方
国家的关系
尤其是
至少你应该发展
从美国和西方国家
的经济贸易关系
新的国家建立你也没有那么穷
你和西方做生意
为了这个事情
斯大林曾经几次来电报
开导
想从美国阵营断绝
关系划清界限的毛泽东
当时他派了
这个政治局委员李高阳到西百坡
西百坡去了解
中共的情况
清去中共
要求的时候
实际上也转达了这个意思
当然
苏联是
这么一个政策
这个是现在的电报
现在的文件已经可以证实的
但是
毛泽东
不这么想
他一方面担心
他不能取得苏联的信任
和大力的援助
如果我又跟美国保持点关系
再导向苏联
苏联信不信任我
能不能大力的援助我
给一点东西就算了
苏联得不到好处
美国又不肯给我
我什么也得不到
这是他一个担心
另一方面他也担心美国
和西方的外交机构
外交人员
留在我们那时候叫解放区
解放军占领的这个地区
就被解放了
如果美国人外交机构
留在这里
那么他就会成为
钻到这个
铁扇公主肚子里的孙悟空
大家知道这个故事吧
毛泽东把这个故事理解错了
他印象记错了
孙悟空是钻到宁波王的
肚子里去了
宁波王是铁扇公主的
先生
也是很能打仗
和孙悟空打
当然孙悟空
更高于仇了
但是后来他太太不能打
孙悟空打不过
想了办法变成个小虫子
孙悟空很会变嘛
趁铁扇公主不注意
跟着这个食物一起
钻到铁扇公主的肚子
肚子里他就开始打他的身
神灵了
打闹了一场弄得铁扇公主疼得要死
要活
最后就说你出来吧
什么要求我都能满足你
你要我放唐僧走
要我干什么
就都投降了
毛泽东就怕这个事
美国人也是像孙悟空一样
钻到我这个
铁扇公主
他就没事牛魔王了
牛魔王在肚子里了
不管怎么样
牛魔王的肚子可能
对铁扇公主的肚子
可能更好钻
还是怎么样
毛泽东就是怕这个事
他去美国留在解放区
他去配合国民党讲究时
来破坏颠覆
共产党政权
因为你这个外交机构
外交人员他可以送信的
可以有电报
每个使命馆都有电台
你不能说你在沈阳
在北平在共产党的
城市里有个
市馆
你不能和大使馆
和你们在南京在哪个大使馆
发电报这个不行吧
你甚至可能和华盛顿通电报
是吧
你可能和台湾通电报
把我们内部情况都告诉我们
什么
毛泽东担心的
所以他就决定
宣布要向
我们这个政权
要向苏联阵营一边倒
并且
实行了把这个解放区的美国外交
人员甚至美国
美国人全都赶走
这个不叫赶走
不是公司你们走就走
不是这样啊他是急走
反正让你很难守
买东西你买不到
老被打被骂
你开汽车出去人家堵住你
说你压死人了你要赔偿
我要进你大使馆
收掉你的电台你不让收掉
那好对不起把你封锁了
断水断电几天你就
没吃没喝
什么东西也出不来进不去
反正你很难受
也不承认你是外交官
我跟你没外交关系
你是国民党的外交官
不是我们共产党的
你们这些领事什么总领事
都是普通侨民所以不给外交官的待遇
当侨民看到
反正最后那个很人也看出来你是不想
让我们留在这也待不下去
所以给全部急走
这就是所谓这个
所谓打扫干净屋子
再请客这样的一个政策
就是我现在解放区我们这个地方
不需要你们这些客人
是吧你们先走吧
你们走了我们就来打扫这屋子
什么国民党的特务
什么土匪什么这个
坏分子什么坏蛋
我们都给它清除
帝国主义的走狗我们都把它找出来
清除掉然后这个屋子干净了
干净以后我再请你进来
你来吧来来了以后你的特务
也没了你的这个什么内线也没了
你的走狗也没了全是
我们共产党的这个这个优惠者
我们不怕你了
所以你就来打扫干净屋子再请客
这个
而且呢是承认已经有的
这个中外条约原来这些中外条约
在在在在毛泽东共产党
看来都是不平等的啊
所以另起炉灶我们重新
你想跟我们好吧那我们就重新谈判
这个新条约这个就是咱们平等了
啊这个平等互惠的新条约
啊甚至连
中国原有的这个外交官
中国政府原来有一批外交官
啊这个他都不再录用啊
觉得这些外交官不行
他要采用什么人呢就从解放军
里面去找一些敢打敢拼
啊而且当然也有一定文化基础
啊这样的一些将领
啊来搞外交
啊所以你们注意啊
中共那时候啊五十年代
啊这个从外交部的领导
到这个驻外的大使啊
参赞这很多都是解放军的将领
原来在部队的带兵打仗的
啊毛泽东认为嘿这你们好
你们不要怕没说外交知识
没什么啊那个这个这个什么
你们你们敢斗啊
敢跟他吵架而且你们不会跑
啊不会跑到国外不回来了
啊你们就是所以这个
叫另起炉灶啊
那么大家可以看出来啊
这个这个这都农民的办法
对吧啊什么一边倒啦
一边打扫干净的屋子再请客啦
什么这个另起炉灶啦
这是咱们农村啊农民的这个
啊家里就是这么做嘛是吧
就是毛泽东就是这个
农民的这些想法
你要说他很懂外交
很懂国际关系很懂这个
很讲这个继承性啊这个
他不不要这个
这样的话就在当时中国
啊面临的其实是一个非常
复杂的非常复杂的国际环境
啊在冷战那样一个国际环境
你们每年都会出很多事
啊在这种环境下呢
毛泽东这个决策的
这个外交三原则我们叫做啊
就这三句话就是外交三原则
对于刚从农村
走进城市走上国际舞台的
中共来说
啊平心而论
是一个最简易可行的办法
啊很简单这一天啊
你很深度啊你一说都懂
啊这个你没有多少文化的将领
一听也懂也能理解啊
而且呢也容易做是吧
把你挤走还不容易吗是吧
你说这个想建立关系不容易
是吧想搞坏关系那很容易是吧
你说这个
呃
这都很容易做啊
这是一个
呃简便异形的办法
啊但是呢
这个简便异形的办法未必
是一个最好的办法啊
呃这个办法其中
最大的问题它就是对美国
关闭了直接
交涉沟通的这个正常的
外交管道啊关闭了
啊你本来两个国家之间呢
啊两个政府之间你要有一个
能正常沟通信息的是吧
这样一个管道你要这样的话
就没有了啊那么这就
马上引起了一系列的这个
严重的速变效果啊
一系列的速变效果啊
当然和英国还没有
啊因为就是因为有
有咱们香港的这个啊香港是一个
很大的问题啊是英国
很不能放弃的啊所以他不愿意
跟着美国就
完全的把这个外交
关系跟中国就就
就断开啊他还是
对中共做了很多这个
让步啊这个也做
很多的人受啊那中共当时
也是考虑这个香港问题不能
啊不能够这个
能那么简单的解决啊还是要保留
香港那保留香港还是保留英国的这个
跟英国的联系啊所以跟英国
啊继续保持个外交关系
只不过英国同时也跟
台湾有关系在联合国又不支持中国
啊不支持中国大陆恢复这个
联合国代表权啊所以这个
中共就决定跟英国
不是那种最高的大使关系
啊大使级关系而是代办级的关系
啊但是总还是有个外交
机构人员在啊美国
就没有了那么我们现在
就要问说如果我们
即使说应该啊
需要和
啊苏联建立一个友好
同盟互助的
这种关系啊友好
互助同盟的关系
我们是不是就要付这么大的代价
啊就中国你要付
这么大代价吗是吧
这个至少苏联他们没有要求
你付这个代价没有要求
你们要跟美国断了关系才能跟我好
是吧苏联没有这个要求
是吧那苏联反而是劝中国
保持同美国的
正常关系啊就像
苏联和多个国家保持着跟美国
的正常关系一样
啊那么中国为什么
毛泽东这么主动的去啊
付这个代价呢那这个代价马上
就看出问题来就是说
我们要讲的第七点就是对美
高中上结策的这个失误啊
他马上就产生了这个问题
啊这个问题在什么地方呢就是说
马上起了一些
负的效用一个就是说
美国的民间美国舆论啊
以及政界对新中国
这个敌意啊就抬头了原来呢
这个其实对国民党政权
是非常批评的
非常啊对美国的舆论美国的
公众啊美国政界
这个政权第一独裁
专制是吧不民主
啊叫腐败第二就是腐败
啊这个贪污啊
第三的话军事上无能是吧
我们给了他这么多钱这么多武器这么多军火
最后都送给
共产党了是吧就是
这个不敢给了啊因为将来
都给了共产党将来共产党还打
我们了这个
政权不同情
美国是吧但是对
中美政权反而有一些
比较了解情况的啊美国
的军人外交官他说
弄钱还比较清廉啊这个政权
比这个国民党还民主还清廉
还得到人民的拥护至少
看来不光是农民
在拥护他和城市里的
知识分子啊
什么青年学生啊
都很狂热很喜欢共产党
所以这个你要不能说共产党
就完全是所以有这个
美国有这种语言但是你
这么一做的话以后这个
马上对新中国
就不利了第一就抬头
他们日益严重的
开始质疑美国的啊
当时那个现行的对华政策啊
就是你你真的要要要
什么等尘埃落定吗
真的要对台湾撒手不管
吗是吧啊这个
他们的这个总统他们的国务院
啊当时是要从中国
内战当中脱身啊是
等待尘埃落定这样一个政策
而且要保想保持同一层新中国
的联系啊这个原来
是不想撤走在这方去的这外交官
的想留下的是吧而且
刺激啊等待机会跟
台湾脱钩啊
结果这些政策啊就总统和
国务院的这些政策就开始
受到越来越大的国内的压力
国内政治的压力了是吧这政策
当然就要考虑变好调整
啊另外呢就是
一个马上起到的
互捎用就是在
朝鲜战争的关键时刻
中美之间没有可以
直接沟通信息啊避免
迎头相撞的那么一个外交管道
啊中国方在当时的
这个底线就是说
美国方面的军队不能越过
三八线啊包括你你你
因为美国不是不是叫美国军的
叫联合国军啊它有14个国家呢
是吧包括韩国啊
但是你们不能越过三八线
越过三八线我们就出兵就要管了
是吧你在三八线那边打我们不管
是吧这个底牌
想交给美国那没有去到
啊美国外交官都被中正
踢走了是吧那请
谁交给美国去的那就请
啊当时
就是印度的大使啊
印度驻中国大使
请印度印度驻
印度驻联合国大使潘迪加啊
这个中国认为印度是一个中立国
但是美国不认为印度
是中立国因为印度那个时候
是偏袒这个中共的啊
所以这位大使印度大使并
不能得到美国方面的信任
啊所以你捎来的话到底
是中共的意思还是你们自己的意思
是吧就不许我们过三八线
凭什么是吧那么中共
这个这个这个信息
没有办法啊通过
一个可靠的能受美国信任的
这么一个渠道去去传递
而找的印度大使传递的印度大使
不受美国信任啊从而
最后导致了中美进入了
实际交战状态当然双方最后都没宣战
啊都知道我打的是
我打的是你你打的是
我啊但是我们不宣战
我们就悄悄打好了啊
这个啊
进入了这个那么两国的
关系啊以及台湾
问题都为都因为这个
双方在朝鲜战场上的交战
了所以就走上了一个绝路
走上了绝路
那么这种角色啊
所引起的一个长远的这个
副效应呢啊还包括这么一些
长远的效应就是说
作为一个刚刚获得独立主权的
新国家啊这个
呃
从对苏联原来是
半心半意的一边倒
虽然宣布一边倒但是半心半意
啊还是还是
不太甘心就是那么还是想
和西方有一定关系
经过朝鲜战争一打起来的话
那就没有什么办法只能
全心全意的去对苏
一边倒一来苏联了是吧
那么中国也就卷入了
这个国际冷战啊
而且长期失去了独立自主的
这个外交选择的余地
啊你就得跟着苏联这个阵营了
跟着他跑了
而中国对
美国和对西方主要
国家的这些关系啊
因此经历了二十多
年的敌对啊
遭遇到西方阵营的孤立和封锁
啊直升在一个非常
恶劣的这个国际环境当中
啊这个肯定是影响
中国的这个和平发展
的速度啊
第三个长远自下印
当然就是也是看得很清楚
台湾问题成为这个
遥遥无期的这样的一个
民族的伤痛啊
这个当然从中国大陆的
角度看是吧当然可能对台湾问题
我们在做的会有不同的看法
从大陆角度看呢
毕竟是一个民族的问题
是吧这个是应该是
民族统一民族和解的
但这个就不可能来
解决啊
嗯
这是新中国初期外交
选择上的一个这个错误
所造成的问题啊那么接下来
它就导致了别的别的失误
啊就是在朝鲜战争
当中这个决策是有
对朝鲜战争这个问题上决策
至少有三次严重的失误
啊因为我们
因为中国对美关系断绝以后
啊是把这个
啊是把这个国共
内战当中形成的啊
美国的这种敌意啊
延伸到了这个
一个新的国家政权的国际战略上去了
啊
尽管美国无意
再进一步卷入中国内战
甚至也没有承担一定要
出兵防御台湾的这个义务
啊但是中共
一直就在这个啊
1949年前后就一直
是以美国为假想敌的
啊就是说
他们当时中共是随时准备
在渡江后向全国进军
啊无论是往
南打往那个哪里打的
沿海啊
在沿海地区或者在南部边境
啊或者在这个解放台湾的
这个战役当中中共当时是有一个
解放台湾的战役计划啊
早晚都会可能
和美国派来的这个啊
丸射的这个美国军队去打一仗的
啊这是中共一直
的一个一个想法啊
一个一个那个就认为
打不打啊
所以呢当北朝鲜愿意冒着
从美军开放的风险
去进攻南朝鲜的时候
是吧那么因为北朝鲜
一开始也并没想在南朝鲜
会碰到美军那么
打是吧认为美国现在在南朝鲜
也撤出去了是吧基本上没什么人了
啊我们一打就把南朝鲜打败
是吧美国来不及派兵出来我们
就把朝鲜全解放
所以这个当时今日城市这么乐观的
但是即使打啊美国
来不及做反应也
也挽救不了它
所以他们愿意冒着这个跟美军开仗的
危险去从南朝鲜打的话
啊这样
本来不想支持
这个冒险的啊四大
民啊就明确
的表示说最终的决定权
啊取决于中国同志的
同意啊因为都是共产党
人嘛同志啊说
中国同志同意啊
三人一直不想不想让北朝鲜
这么干啊但是后来中国
国定啊孙立达这个
今日城又这么一再的去去去
游说四大兵啊四大兵最后
就把这个球踢给中国了说中国要
同意那你们就打啊如果
中国同志不同意啊
这个一切还要重新考虑
啊那意思就不能不能打
尽管毛泽东也知道
北朝鲜的冒险啊
势必要影响到中国解放
台湾啊当时啊
这样的一个战略意图啊
说到苏联的援助要给北朝鲜啊
不能给中国了因为北朝鲜要打了
那美国
打不打怎么反映毛泽东不一定
估计的那么那么准确
但至少解放台湾
这个战役是受影响啊
这个从这个苏苏人援助
的角度也要受影响啊
这个他是想到的啊但是尽管
四大兵是这么一个态度尽管毛泽东
是有这么一些估计但是
呢他毛泽东还是同意了今日
城这个计划啊这个
原因之一呢就是在他看来啊
中共可能迟早
是啊可能从美军开战的
不是在这儿打就是在那儿打
只是个战场的选择问题
而这个
与其在中国南部或者在
台湾海峡跟美国打那还不如
这个在朝鲜因为朝鲜的山地
啊是对我们
啊对解放军对自己人来说
是最有利的一个战场啊
这个
这就是毛泽东之所以要同意
今日城打的一个一个原因啊
不是唯一的原因很多
啊但这个决策呢应该说是个
错误决策你去同意他打
另外呢第二个
失误就是朝鲜战争上第二个
失误就是朝鲜战局逆转了以后
啊这就被朝鲜被打垮了
啊美国为首的联合国军
开始向38线推进的时候
毛泽东把中国是否
出兵的这个决策底线
定在美军是否过38线
啊他不过38线我出兵他过了38线
我就得出啊而这一底线
的依据是什么就是说
如果美国军队他敢过38线的话
那么鸭绿江这个边界
中朝这个边界他也未必就就
就不能过是吧你反正
他能他能进到北朝鲜他也就可能
进到中国了所以这个
他就是等于会走日本侵略
中国那时候的老路啊先把朝鲜
拿下来然后再往中国打
所以而且
即使美国过了38线
不过鸭绿江不过中朝边境
那么长期的这个一个
敌对势力的大兵啊
一大大军压境
这个对中国也很不利啊
所以还不能中国先啊打
出去打出自己边境到边境
那边去打打一打就说
这个是毛泽东一个决策他老觉得
要跟美国会打仗的
啊这是他的一个心情
而这个底线美军不能
过38线这个底线的话
这个信息的传递就是我们说的因为
前面讲的这个失误啊
没有取得美国的相信
可是呢
我们现在根据
美国已经解密了党案已经
可以看出来美国的总统和政府
他们当时已经决策
是不许战争
这个
扩大出中朝边境的
不能打入鸭绿江
而美军在鸭绿江南岸完成任务以后
就撤退了
大部分官兵要回家过节
美军在整个是一个要
在世界大战以后
动员复原的那么一个
架势啊防务就交给韩国
军队是吧这个
而且现在历史已经证明
中国和韩国之间也是
可以和平共处的这些
并不是非打仗不可是吧
中国现在也是意识形态不同
社会制度不同的国家那可以
和平共处是吧这个
尽管如此吧就当时的
情况历史历史的这个证明
尽管如此毛泽东
还是决策要出兵抗美援朝
这个出兵呢当然就是
中美关系进入了一个
战争状态啊这个决策呢
其实是有推敲的余地的
这个中国大陆的
学者呢基本认为
没有别的选择只能出兵
我觉得还是
有有有有不出兵
的考虑啊可以有这个选择
就是你不出兵的后果
的话也没有估计的那么严重
那么出兵以后啊第三个事物
就是在1950年的3月吧大概
这个时候啊中国人民志愿军打过
汉江啊就是没想到是把赢了
啊推进到了三七线
过了三八线到了三七线啊
这个汉城什么都解放我告诉
你啊所以联合国这个时候提案
就是说双方啊就地停火啊
这个然后呢这个
在联合国一起咱们谈判
解决包括这个朝鲜半岛的问题
你们中国在联合国就谁来
做谁来做代表啊就是
大部分共和国政权做代表
还是台湾的这个代表问题
是吧代表权的问题以及
美国军舰侵入台湾海峡这些问题
都谈判解决是吧就说
要解决这个问题啊那么
这个当然如果这个停火谈判
就意味着有可能是按照对
中国有利的情况来解决了
因为需要解决的嘛
那就可能回复中国在联合国的这个
代表席位是吧然后美军
撤出台湾海峡这都可以谈下来的
因为中国当时是战争胜利有一方
正在向南推进呢
而美国是正在谋划
夺回战场的主动权
而他的这个将帅是有绝对有信心
他认为已经发现了中国
的这边军队的弱点是吧
他们有弱点那我们可以打赢他
怎么打他们就是
已经受到了所以他们
极不情愿接受联合国这个方案
现在停什么火啊对吧对啊
他们有利要停火不愿意接受
但是他有估计
如果拒绝这么一个和平的提案
你会夺对国际社会
会引起联合国军的分裂
别的军队原来参加
现在你要停火你不停
我们也
损兵夺将死中国人不打了
这是可能
跟联合国有个分歧吧美国
所以这个他出兵的合法性
有问题所以美国呢
就就就就虽然
愿意接受但是有这么些
顾虑他就算计到了
一点他说中国可能不会接受
中国会拒绝
那这样那我们就表示接受
然后让中共拒绝不不还是
做不成吗这不成咱们就再打再打
我就能赢所以就美国有
这么一个算计于是他就表示能够
接受这个提案果然
在胜利鼓舞下的毛泽东就
拒绝了联合国这个和平提案
那么错过了一次一揽子
解决这么多问题的一个机会
那随后呢他就
被这个
联合国和国际社会所
同情的美国就同情
转到美国去吧那美国愿意和平吗
能不能接受提案你不接受的话
那这个我们没法打再打吧
美国就打回来三八线以北
是吧这个打回来三八线以北
就战争内拖延了三年之久
才解决是吧这个
不仅中国在这个
停战啊这个三八线大家知道
停战的这个大部分是
三八线以北啊那个停火线
不是原来的三八线了
在四万一上停的火是吧而且呢
中国志愿军的这个
绝大部分的这个伤亡和被俘
都是在后面这三年
产生的是吧出来的
当然中国经济什么财政
各方面损失的更大是吧
第九呢我讲一下
这个两次解放台湾的
这个决策的这个事务
我们叫这个事务就试一试
这个行不行啊
试一试可能会犯错误的
也有些
在1954年大家知道
这个朝鲜停战以后国际形势
缓和是吧这个
四零一五三年去世以后苏联的放宗也变了
那也是谋求缓和
中国呢接受了苏联的这个和平共处
的原则
但是美国不理中国
你和平共处嘛我不理你
这个
虽然日内瓦会议建立了
这个中美大使会谈的这个机制
但是美国对这个会谈很冷淡
老是
没有诚意在中国看来
他并不想征参
所以中国人很恼火觉得很丢面子
我要和平共处你不理我
而且呢中国
担心这个台湾的问题长期搁在那
就都不管了那怎么办
就会走上这个美国的一些人
在鼓吹着那个两个中国
或者一中一台的轨道
因为你这样越分下去越没人管
而且也担心
美国和台湾定立一个
定约
定条约结盟
那么中共就
有什么办法呢他还是沿用自己
内战当中的那个经验就是说
他认为这个经验很成功的
两手策略所谓的
一手是打一手是弹
我也给你打我也给你弹
那么以打
以打促弹
打打弹弹
大家知道这个国共内战
中共这一所很灵动
那决心要用大炮
来测试美国
究竟敢不敢与台湾
毕业
并且要用大炮去警告美国
说这个条约也可不好定
这个盟友将是一个大包袱
所以就决策要炮击金门
那么五四年这个炮击
这个给美国的印象
这个中共
很好战比所有共产党
国家都好战是吧
中国没给我打炮
互带没给我打炮是吧
中国好打炮
那么就放弃了原来的犹豫
到底要不要跟台湾
毕约啊这个就是很犹豫的美国
不想必抵截这个条约
这次呢就决心用国际条约
的方式明确告诉
中共什么是不能做的
美国对台湾
防御对台湾的防御承担了一个法律
义务
讲究台湾这些方面
是要跟美国讨价还价是吧
他定约他有很多条件希望
美国就当然能把他很多东西都包下来的
这时候也顾不上
再讨价还价因为看着中共
跟他打过来了很快就签订了
跟美国的这个协防条约
是吧协防条约
美台关系
由此反而得到了加强
并且是固定化
长期化这个和中共
当时开炮的那个初衷正好
相反的你这个原来
美国是想的是什么是吧你想你想
做的就是避免这个
一中一台两个中国的局面
担心美国的这个跟他定约
这个一打粗瘫打打
结果人家你这一打反而
促成人家这个结盟了
定了条约了
但是这个条约有问题就是美国没有
明确的在这个条约里
承担这个金门
马祖大臣这些外岛
的防御美国没承担是吧
而且也没有升级到五四年这次
中共炮击金门啊这个美国
有三名军官在这个炮击当中被炸
死了被中共炸死了
这个美国没敢说我
有人被你们炸死啊他就是
还想避免和中共的这个直接冲突
因为一说我被你炸死了那你这个
你也讨还学债了
是吧这怎么办这跟中共打呀还怎么的
是吧所以这个
美国隐瞒了这个事
后来呢这个中共又
发动了大家知道这个
想解放大神岛了啊一江山岛的
这个战役啊那么这个
这个一江山岛采取突袭的
方式很快占领以后啊美国
压迫这个讲就是从那个
军队从大神岛就退
退走全部撤离把大神岛
就放弃了啊因为离台湾太远
离上海什么
那个那边比较近啊这个是
讲的是不愿意放弃的啊硬压他
美国硬压他放弃啊
这个就是其实
通过这个事情啊
中共方面应该能够弄
明白这个美国想承担的
义务到底这个是什么范围
什么程度但是呢
中共还是不理解还是没
理解啊没有理解美台
防御条约的真实意义啊
特别是对金马啊对金门马
是有什么意义啊
所以在所以在这个1958年的
8月啊为了什么支援中
中人民的反美斗争啊随时
运河大势的危机啊为了
想加剧一下国际紧张局势
啊
国际紧张局势不是中国
挑起来的啊
这是中东那边发生的但是
中国很高兴啊再
再给他加剧一下啊
还不够紧张啊再再添乱一下啊
为了给这个
苏联美国的这个缓和出个
难题啊你们不是想缓和吗
你喝了一口小呼不反帝了
你想跟美国和好我给你出
个难题啊我给你
跟美国我炮击金门
一下我看你怎么想想试探
一下这个美台条约的这个
应用的程度和范围啊
等等吧是吧以及为了试探
一下解放台湾的这种可能性
啊这个还有没有可能性啊这种
毛泽东就再次决策
啊要炮击金门啊
这个历史大家应该熟悉
啊这是中共这个
823的这个炮击啊这一次
的这个结果
是什么结果就是美国迅速
的做出反应明确
的就是调兵
遣将啊遣派遣军舰
来这个
啊协防台湾啊
来协防台湾而且为金门
的补给啊是实行护航
由美国军舰去护航但是呢
护航不靠近金门海岸只是
离金门保持三海里
啊这个
脱离中共这个炮击的这个
距离啊也是不想碰上中共
啊而且呢
加紧迫使讲的是你干脆从
金门马祖也退吧啊
这个也也撤离得了你就
你就干脆远离大陆啊
这个时候毛泽东才发现这个
不对劲啊说这要真是
把金门马祖就是
讲这事要放弃了这以后
跟这个国民党讲这事
就就离得就越来越远了
啊这台湾隔着一道海峡
而且美国肯定现在
明确他说派军舰在这里
这个对
双方来说
就是
双方接触的这个机会都没有了
所以毛泽东发现不对劲改变了初衷
啊就就推出一个什么他就
他自己这个
起了名字叫枷锁政策
金门马祖我不解放我不去登陆本来想登陆
啊所以不登陆留给你
啊留给你呢这个
呃但是我呢要给你保持
一个战争状态啊但是我也不是
老打炮啊
可以先打一次但是
就打横双不打横双
完了以后那个我告诉你
就是这么打所以你可以尽管放心
的在我不打炮的时候送补给啊
送什么换人都没关系这相当性的
实际上打炮的是表示我们
还在打仗呢啊啊
炮弹了以后以后又不打他的公式
不打他的人就打海滩空海滩
放几炮啊最后又不用那个
真枪实炮的那个炸药了
打的宣传弹是吧这炮弹
炮弹一炸炮全是宣传品啊
这个讲军士兵的赶快
赶快投诚吧啊你们过来以后
就是什么家里人等你们的啊
这是一种表示
我们还在战争状态
但是不争打啊然后你也
你也别跟着美国人跑别一中一台了
是吧我们就这么近嘛
然后这个毛泽东也说了
说你我们一打什么时候
我该说我想踹你一脚子说
我就真的打两下美国又得
又得紧张一阵子又得出兵又得出舰
又得什么你还是
要考虑
我在这儿呢
你还得跟我对话啊
还得跟我联系还得跟我谈判啊
这是毛泽东的想法
那么对美台
是这样啊我们就讲这个
最后第十个问题吧就是这个
对苏关系上的
这个过渡反应啊
这个过渡反应啊与这个
冷战战略博弈上的这个疑问手
就是我们要考虑一个问题就是说
中国是不是该跟苏联这么翻脸
1959年中国
开始从苏联翻脸啊
分裂分裂而且对抗
这个时候中国所面临的这个
国内外的困境啊
我刚才说了并不比1949年
轻反而更严重
比如说就这个美国压力而落
1949年美国对华政策还是等待
禅安落境和观看
观望的政策对台湾也
啥说不管到1959年美国
已经是在持续的对中国实行这个
孤立封锁和敌对的政策
这个是非常明确而且持续的在
做一直坚持做
并且从台湾确立了这个协防条约
关系啊而中国国内呢
当时就经济失调恶乎片例
是吧这个大饥荒阶级斗争
越抓越严重啊这样一个
时期也就在这个关头
毛泽东还是敢于
同苏联翻脸啊
高举这个反帝反修的大旗
什么原因呢
主要的原因据说有两个
啊一个呢
就是理论意识形态
方面的分析啊关于
这个马克思的民主意
这个这个理解谁更正确啊
我们谁理解的对啊这个
纯洁性啊谁更纯洁啊
你这个背叛马克思主义我坚持
马克思主义啊这个
特别是在国际共产主义运动当时
的这个战略应该是什么谁正确
啊这个问题他到底我们
现在是处在一个
战争还是处于帝国主义时期
还是在战争与革命一个时期啊
反正是说可以
和平过渡和平共同
啊这个这个和平长入
是吧等等这个这个
三合一少吧这个这个问题
当然据说背后还有一个
领导权的问题就是马克思想跟
赫鲁晓库争夺一下对这个国际共产主义
运动领导权是吧这个问题
我自己不不这么看马克思
当然是想影响一下
那个什么啊但是主要的
问题还是以后
这个啊应该说这个
意识形态是一个
很重要的原因倒是啊有这么一些分析
国际战略有分析在国际战略上
对苏联有分析
第二个主要原因呢就是说据说
苏联的一些做法和提法
啊损害了中国的
主权和国家利益
所以引起毛泽东这种
要反抗大国的欺压啊
这么一种一种一种激情啊
我偏不听你的不按你的蛋
什么问题呢这些
问题就是说一个当时
苏联方面提出的所谓啊我们
中国和你们中国和我们
我们组成一个联合建队啊
这个
因为大家知道苏联
这个是承担了跟中国有防御
这个义务的是吧有的消息
但是苏联没有一个在太平洋的这个
不动港啊
所以他出太平洋的话呢
他这个中签没有办法
啊没有一个不动港
所以他希望借助
旅船大连这样的不动港啊
跟中国建立这个联合建队
啊能够
一起在太平洋上这个航行
啊那么执行这个中苏条约
这个问题
其实呢
现在的材料看来
很可能还是中国方面
提起来的啊因为那时候
海军建设中国海军建设要考苏联
要从苏联进口很多东西
所以当时呢这个
按照国防部的
童德怀他们的这个
建议啊就制定了一个
向苏联怎么去要设备
要要要要装备要军舰的这么一个
啊去吵了那么一个
召汇吧啊
这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这这
希望跟苏联进这个协议啊
所以从这个引起来啊要建立这个
联合建队啊苏联提出啊我们是不是可以建联合建队
那毛泽东就敏感了
说联合建队的话
谁指挥谁啊
你说出联合这中间有个
有个司令在指挥那肯定不能是中国指挥苏联
啊说你们这个他打过
这么多大战是吧
是白手起家的什么仗也没打过的这个这个
当然还听你们指挥那这等于我中国的海军
要听你指挥吗
他是有这么个想法
啊我的长波电台
就是为了共同的
防御这个海疆嘛
当然要征清这个对方的
敌方的情况所以要有长波电台
啊所以就向中国方面
有提议说能不能
在中国海岸啊留干地方
建立一些长波电台共同的去
侦测对方是吧
这个这个
毛泽东也很敏感
说建长波电台
说这个是就是以
谁投资啊
谁为主这个主权属于谁
啊说中国人玩不了
这个东西啊不懂技术上落后
所以肯定又是苏联人在操作
啊钱嘛中国人拿不起也是你们苏联人
那这个等于还是苏联
在中国建了一个长波电台
这个对我们主权有损害
啊所以毛泽东又提出很多问题来
啊就投资的又是股份制啊
还是什么制啊投资各占多少啊
谁指挥谁啊
后来毛泽东这个问题发了火
啊所以那个后来
向苏联大使发了火
啊这个喝了小喝清喝以后
专门为这个事赶到北京来
见毛泽东的解释啊
说这个事情啊这都是好心
是吧这对了共同对敌
你不愿意就算了就不见了
是吧如果要见了就你领导什么
按你的方案你说
我投资多少你出资多少
谁占了什么多少股份你
不见也可以啊
但毛泽东就不肯不依不饶
啊人家著名的故事就是
毛泽东这喝小喝根本就不care了
说我你来摸摸弹吧
到游泳池来见我啊
你到游泳池一看毛泽东穿着短裤
游泳池里游泳呢啊说说说
喝小喝同志啊你也下来游吧
啊这个人家会见外宾
就是这么一个一个一个一个
很清白的态度让喝的小喝干倒是吧
啊说这个就觉得毛泽东
很粗鲁啊实际上喝的小喝也是个
也是个很粗鲁的人是吧
啊他这个著名的故事
就是到联合国去讲话了把自己
皮鞋脱下来敲着那个
联合国那个那个主席台
我们一定要埋葬你们
西方资本主义啊这个这个
因为他觉得会场对他不友好
就敲皮鞋在那个主席台上
那个就这个讲台上
所以毛泽东真的很粗鲁
啊所以这个这个
很不礼貌的这个让他们看来
啊这个问题是毛泽东
不依不劳不肯原谅的问题
啊当然还有一个
当时因为台湾的飞机这个
比较厉害啊经常在这个
珍珠沿海尤其在福建这一带
啊这个出没啊轰炸干扰
所以这个毛泽东原来是
也是也是解放军方面提出来
是不是能请苏联这个帮忙
啊这个那么说明
我们可以有一个飞行旅啊就进入
到福建去如果你们需要进入到福建的机场
啊到了以后
就帮着你们在这个台海上空
这个作战防御嘛
这个问题后来提到毛泽东
那里也认为是损害中国主权
这个问题其实还是
也是中国方面的这个
提起来而且呢
苏联说实话也可以理解成是
一种好意是吧你要那么在乎
主权吧当然你可以拒绝就算了
还有一个原子弹样品的问题
是吧你本来这个
1957年是吧这个
苏联答应给中国提供
这个原子弹样品啊毛泽东要造原子弹了
是吧答应给你
不光是提供技术提供知识
而且提供一个样品给你
是吧啊后来
有人说是因为毛泽东57年
在莫斯科这个这个
共产党和共产党这个大会上
讲了那个著名的那个
讲话说现在啊这个世界形势
不是东风压倒西风就是西风压倒
东风啊东风代表我们
社会主义队营因为我们在东边在这个地球的
东边按中国这个地图画
啊我们在东边啊那么
美国西方资本主义在西边
啊那东风要压倒西风了
现在是东风压倒西风啊
你们苏联火箭
上天了人道地球卫星
上天了都比美国领先真记住
啊这个美国就是会拿原子弹
吓唬我们原子弹有什么可怕啊
是吧原子弹
咱们就你们美国有
咱们苏联不是也有吗对吧
原子弹不就是炸死人吗
炸爆人啊这个地球
他炸掉了一半的人还有一半人吗
还有一半人
还是要革命啊他还要受压迫
还是有阶级压迫人只要有人
他就会有革命有斗争就说
我们还是还是照样搞共产主义
啊这句话说吧何晓沪他们
吓坏了啊说说什么什么
东风压倒西风那个你们中国在
东边我们苏联在西边
这样的话是说你们中国要压倒
我们苏联了啊原来是这么解释
啊因为说东风压倒西风害怕说你们这原子弹
怎么这么描述
你们没有原谅
我们苏联有我们知道原子弹有多厉害
知道这个爆炸威力是多大的
这个弹是毁灭性的弹幕没有胜利者
而且非显然把整个地球毁灭掉
人类都毁灭掉不能这么开玩笑
所以你还想造原子弹啊
你别造了不给吧
其实从时间上不对
毛泽东讲这个话在先
苏联答应提供
这个原子弹样品签订
这个军事协定的这个
军事技术协定的这个在后
毛泽东讲了讲完以后
毛泽东思想的这个
这个有一个纸包糊原子弹也是纸包糊
可能对赫尔小夫说的
这个没有那么大的一个影响
但是后来
还是从苏联的这个世界战略出发
他确实要跟美国缓和
而美国缓和的一个重要的谈判
就是控制军备防止核裂
他确实要跟美国缓和
而美国缓和的一个重要的谈判
就是控制军备防止核扩散
所以现在是一样
防止核扩散
后来赫尔小夫答应跟美国
答应美国防止核扩散他就得做
做的话首先就不能扩散到中国来
不能让美国将来
抓住把柄说你
中国之所以会有原子弹
是因为你苏联给他提供了什么样品
这个都
要收回去
这就是主要的原因
等等吧这些问题就是毛泽东不高兴了
不高兴就跟苏联就闹翻了
那么就这两个起因
而论如果从今天
来看呢其实
应该说还都是中国理亏
如果就理论问题
那个论证
真的那么长时间实际上
现在看来是中国错得多
中国是极左了
主权这些问题
刚才我说的问题其实都是
小题大作
反应过度了
不需要这么大反应
所以对苏关系
后来变得那么坏
而且为了
变坏为了要反苏
就是
和美国去联合
跟美国联合也是
费了很大代价这个就不知道说
什么最后
觉得美国也靠不住
再摆回来摆到一个低度中立
低调中立这么一个立场
这个就是中国这个政策外交政策摇摆
我们可以分析出来
它有很多
应该说有很多失误在里面
那
单就中美关系而言
我们也可以发现这个
中国外交很怪
我觉得我知道香港这个地方呢就比较讲
讲这个讲风水
还有讲这个
讲一些什么呢
你要是讲这个的话
我就是说中美关系
从49年开始差不多10年
有一个变化
而且美方这个
1999年的时候
就会有事
有大事大事就导致大变化
1949年大家
知道吧
这个就是中美关系
是那么一个情况一干倒
要反美
这个连苏了
1959年大家知道这个政策
开始走向反美反苏
是吧
1969年
中苏发生珍宝岛的
这个事情以后毛泽东开始
决策要连美反苏
跟美国改善关系
而1979年呢这个是
中国和美国就是正式建交
关系正常化
完成中国完成了这个一条
线的战略
1980年大家知道了
这个中美关系很大的一个震荡
就是这个震荡就是中国
发生了一个天安门
这个事件
我们叫风波动乱
国外叫大屠杀
叫什么也好吧反正这个事情
美国马上开始
带领西方对中国事情制裁
中美关系应该说跌到一个低谷
这个制裁反制裁
记住这个
1989年
中国
南斯拉夫
是南斯拉夫吧
那个大使馆被
美国在那个
不黑战争
被炸了
那也是一个很大的事情
而且在这个前后发生了一系列的事情
包括中国商川一号被美国去搜索
中国的运动员
有把球迷心
胡娜
跑到美国不回来
美国侦察
飞机2000年了
在岸岛上空侦察的时候被中国这个
飞机给撞了是吧
战斗机要撞到这个自己
中国的战斗机自己沉到海里去了
这个也在中国一起很大抗议
就是
当1999年这个大使馆这个事
是很大震动
就是这么一个怪圈
也很有意思的一个现象
怎么解释我就
我想香港人
更能解释这种事
我就讲到这里
那大家看有什么问题欢迎
那个时间关系
我们稍微接受一两两三个问题好不好
我们知道这一次有一个很重要的作用
就是对现实的指导的意义
我想请问一下今天这些反对
对我们的追踪包括现在
中国和将来的这个外交政策
有哪些起司的意义呢
这就是
就是我今天想讲的这个
主题思想就是
你要问的这个问题
我想的就是说这个外交政策
要做明智的选择
首先它是可选择的
然后呢要通过
古今中外的这些历史经验
能够找到这个什么是明智的选择
不要认为这个外交政策
只能这样不能那样
没有选择余地
另外的话就是我们不能
不从这个历史不从这个
比如说国外的同类的
就是这种古今中外的人
去吸取智慧
只是凭自己的经验去想
因为经验是有局限性的
第三就是要对这个
自身的这个局限性
要有个认识
就像我一开始说的
中共掌握政权
它是有一定的局限性的
带着一些问题的
那最后我们通过这个历史的
比较我们是看得出来
什么样的政策可能是一个
对中国最有利的政策
然后呢
怎么样能够使这个决策的机制
是一个比较的
科学的比较民主
比较科学的这个机制
那你这个问题就带出一个
我原来没过上讲的
一个问题就是中国外交决策
这么长时间
它这个程序
有问题
就是说这个个人的
这个领袖
最高领导人的个人的
这个影响力
太大对这个决策
基本上都是个人
说了算
他想怎么做就怎么做
我想问一下为什么
有这个局的时候
这个问题当时就讨论的
很热烈
这个后来也没讨论清楚
在
我不知道香港这边怎么看
在大陆啊
绝大多数人
几乎一边倒
就是认为是美国故意的
要向中国叫板
我们叫叫板挑衅
给你个颜色看看
知道这个是中国的大使馆
可能也
怀疑说你这个电台
大使馆那边有电台
电台在起这个什么
就像我们当初怀疑美国
你看在解放区的领事馆
的这个什么作用似的
那么就是为了
给你炸一下
让你做不成
这些情报的这些工作
给中国一个
一个颜色
包括我们北京大学的一些教授
一些信息工程学的教授
一些研究这个
计算机的研究什么决策
工科理科的都通过他们的专业来讲说这个炸大使馆肯定是故意的
因为这个不会是失误
因为这个要发射导弹需要经过什么程序
那么最后肯定就是故意
看了你中国大使馆你炸过去了
我个人
觉得是一个
是一个失误
就美国方面的失误
美国的操作上的失误
这个失误在什么层次上呢
首先他决策是
政府决策啊
从总统到政府肯定没有要炸中国大使馆这样的一个决策
决策这个没有
军方可能也没有
军方的最高的这个
这个指挥机构也并没有
但是具体到前线
因为美国作战
他这个指挥系统的机动性是很大的
很多问题就是由前线的
这个指挥员直接可以决定
这个
轰炸目标的锁定
但是经过精心的这个计算
可是他并不一定要报总统去批准
要报这个
美国国防部批准或者参谋长
一会议主席去批准不需要的
也可能在这么一个
很低层次的什么就能够
决定了
他就觉得这个建筑物
可能有电波
可能隐藏了什么人
可能有什么
没有想到这是中国大使馆
在派出飞机的这个层次上
谁派出这几架战斗机
其中有一架是
负责去炸那个目标的
在这个层次上
是有意的锁定炸这个目标
但是
不知道这是中国大使馆
不了解中国大使馆
在上面的层次可能就知道了
可能在这个方面是出了问题
所以
是一个误炸
就是用
整体的美国
政策来说
从战术上来说
是锁定的目标
来炸
对不起 因为时间关键我们
只能一人一会一个问题
那位红衣服的女士
我想还是接着这个问题
来问吧
在这件事情以后
我们在审核美国大家要处理这件事情的时候
比如说当初
我们要求赔偿
我们在做的事情是不是也有
对国际法或者说是
国际的外交惯例不熟悉的
一些个就是
处理的不是特别
实际上的问题
这个事情的处理我自己
觉得是比较稳妥的
这个中国方面
接受了实际上是按误炸来处理的
没有按照故意的
就是说通过各种分析
可能最后决策上
按定了是个误炸
处理程序上你说
有什么不妥当吗
最后处理这个结果我觉得也没什么
美国总统亲自给家属写了信
来道歉
该赔什么赔什么赔你吧
而且从当时的中美关系
来说美国真的是
需要中国或者中立
或者甚至支持子弟吧
在那个战争当中而不是要
把中国也牵到
敌对阵营里去
尽量减少敌人
俄国是明显支持的
支持自己的敌人
美国跟俄国再多对
再把中国也翻了
而且中美关系那个时候相对来讲
是一个走上坡路
在改善中的好的
大战略关系上是这么一个关系
为什么会在这个事情上给你搞坏呢
就刚才你那个问题
我顺便也接着再回答
因为你判断一个
是误炸
不是误炸你得判断这个
一般从技术层次上来讲
导弹要是发射到你这个建筑物上
它会是失误不会失误
那个不会失误
但从政策上来讲它不会去故意炸你这个使管
没有对美关系
没有那种需要
而且对它也不利
有什么好处呢对美国没什么好处炸了这个
你这能吓到谁也吓不到谁
但是把中美关系搞坏了
反而那个时候
是最不能搞坏的时候
中国方面的处理
我又比较理智
而且从那个情况来看
说明中美关系到了
20世纪末
这个时候已经开始走向
比较成熟的一种关系
特别是危机处理的
这种机制
这种经验
比较成熟了
能够处理这些危机
后面发生的有更多
那这样
最后一个问题
总监
您认为当前的中美和中国
处理世界的关系是否
已经进入正轨了
还有什么地方需要改革
还有世界发生的那个格鲁吉亚事件
目前如果美国和俄罗斯
稍稍有点紧张的话
您认为如果中国在外交方面
应该是更加偏向于
让美国在世界上
不大来偏向于
那个稍微一截也放在俄罗斯
最后一截
美国和中国的关系
目前来讲
是相对比较稳定
比较成熟的一种关系
要说呢应该是
怎么讲就是说
你如果不是抱很高的希望的话
就说
那就可以这种关系
现在就可以
说中美关系现在看来
有时候会有些波动
但是好也好不到哪去
坏也坏不到哪去
就这么一个情况
然后从中国的国际地位
来考虑肯定
不希望有一个
超级大国唯一的一个
八泉
而是希望均衡希望国际均衡
所以你从这个角度来看
中国处理格鲁吉亚
这个问题的时候
我刚才也讲过了
它是摆在一个
试图还是平衡的这个位置上
也不想太偏向美援
如果不偏向俄罗斯的话
现在感觉俄罗斯不想当作苏联
与美国交流
嗯
中国
当然这个外交政策我不能
说有太大的发言权啊
现在这个外交政策我不嫌一个现实问题的
我想中国
至少
不会去跟俄罗斯
为难啊这个是个
什么底线
另一个界限呢就是说
中国呢它不能公开的去
支持俄罗斯
你要我跟着你去承认我就跟你承认
那就是说
要得罪美国了
中国为什么得罪美国
为了俄国来得罪美国吗
为了格鲁吉亚的那个问题去得罪美国吗
这个跟中国没有
没有这个必要
反正那谋求平衡的
它最高的线和最低的线
应该是在这个这个地方
这个世界
只有一个
超级大国
完了这个
由他来
确定国际游戏的规则
由他来定
谁是邪恶势力
谁是恐怖势力完了由他来
带头去可以随意的就打敌
他认定的这些邪恶国家
什么恐怖势力
这肯定不是这个世界的一个
合理的事情
这肯定不是合理的中国不希望这样一个局面
所以
就是所谓反对单边主义
这个是这样
对不起啊 因为大家都很热烈
但是确实是因为时间关系
我们这个房间还要
还回去
好 谢谢大家
我會在你身邊的, 永遠都不會忘記你