我們香港科技大學文化研究中心舉辦的
重讀中華人民共和國講座系列的第二講
那麼當然我們講者仍然是沈志華教授
上次我答應會介紹一些沈教授的個人的情況
那麼因為他跟他個人有關的資訊也是太豐富了
所以跟他一些豐富多彩的個人活動有關的呢
我仍然是留待下回分解
等第三講再介紹
那麼今天簡單介紹一下他在學術研究方面的成就
沈教授近年來非常活躍
在先後擔任了中國社會科學院
當代中國研究所和亞太研究所
以及香港中文大學
中國文化研究所的研究員
都是他現在也是北京大學
中國人民大學監製教授
華東師範大學特評教授
主持多項重要的研究課題
沈教授的主要的研究方向
是蘇聯史
中蘇關係史
冷戰史
他著作等升
已經以中英日韓俄等語種
發表了70篇以上的論文
撰寫和編輯了10部以上的學術論著
整理出版了幾十卷的歷史檔案
重要的歷史檔案
他的學術論著
然後包括蘇聯專家在中國
以及一系列關於朝鮮戰爭的論著
在學術界得到高度評價和重視
那麼他編了幾十本檔案文獻
更是功德無量
我們這個講座叫做
重讀中華人民共和國歷史
所謂重讀就是重新認識
重新解讀
那麼沈教授就是中國內地
目前重新解讀和編撰中華人民
共和國歷史的領頭人之一
所以我們今天來看看他怎麼樣
重新解讀
共和國的第一場戰爭朝鮮戰爭
歡迎
今天講那個朝鮮戰爭
朝鮮戰爭是近十年來
國際冷戰史研究最熱門的一個題目
也是五十多年來
現代國際史關係研究當中的最熱門的題目
為什麼呢
因為十年以前
共產黨這邊的檔案都沒解密
所以研究的人特別多
主要是美國人
但都是瞎猜
因為他沒檔案
到底斯大林怎麼想的
毛澤東怎麼想的
金日成怎麼想的
他不知道
就是猜
那麼十年以後
這個檔案是不斷的解密
但是大家的解讀不一樣
所以爭論也非常大
就現在
中國學者
還有美國學者和俄國學者
這個看法不盡相同
特別是涉及到一些
關於決策動機的問題
因為
有兩個問題
就阻礙了研究的進一步深入發展
一個
就是
很多檔案還沒解密
比如說
這個俄國
就是蘇共中央政治局
會議記錄
有很多
沒有解密
這個嘛你就很難知道他
做一件事情
他決策的時候
內部是怎麼討論的
我們現在能看到只是他
發出去的電報
或者下達的命令
或者指示
這是一個
困難的地方
第二個呢
就是中國檔案
也有大量
或者是更多的沒有解密
當然有很多是
是因為就沒有檔案
比如
決定中國決定出兵的那幾次
書記處擴大會議和政治局會議
沒記錄
毛澤東不許記錄
現在只能靠一些
當事人的回憶
來來來
再加上
會議以後做的決定
或者發出的電報
來判斷當時
這個會議的情況
所以整個研究的情況
大體是這樣
因為時間的關係
我想呢我只是
根據新的這個檔案文獻
從我的解讀
的角度呢
把這個傳戰證的過程
究竟發生了什麼事情
跟大家講一講
如果要我們要談
對這些問題的看法
或者
有時間呢
我們可以一起來討論一下
上次上一講呢
我我講了一個問題
當時我提醒大家注意我說
中蘇同盟條約
中國提出的那個方案
關於
這個長春路
旅順港和大連港那個方案
是1月28號
被斯大林接受
兩天以後
也就是1月30號
斯大林做出了
要發動超遠戰爭的決定
這個事情呢
咱們還得從戰後
這個這個
把戰後發生的情況
大起履一下
你就知道
斯大林的想法
為什麼會發生這種變化
那我們先簡單的說一下
這個三八線啊
因為三八線
其實在三八線
劃定的這個時候
就已經包含了斯大
斯大林對戰後
整個遠東問題的設想
我都快看不見了
總而言之
那個漢城那是中心
對吧
這個漢城稍微靠北一點嘛
就是三八線
那麼你記住
有一點是連上的
一看你看一下大連
然後看一下日本的北海道
三八線就是這麼穿過去的
當時打這個
日本關東軍的時候呢
美國跟蘇聯是有分工的
這個
美國呢
打這個太平洋和日本本土
那個蘇聯呢打這個東北
當時對於
朝鮮半島上的陸軍
就是日本陸軍
誰來負責呢
沒有明確分工
在波斯坦會議上
沒有明確講這個事
主要是我想
大家都沒有想到
這個事情進展得這麼神速
所以美國一扔原子彈
這個蘇聯第二天第三天決定
馬上出兵150萬大軍
一進入東北
日本就要投降了
這個時候呢
蘇聯工軍最先進入了北朝鮮
八月份就開始向
這個漢城挺進
八月十六號的時候
美國人呢覺得不行
這個如果朝鮮半島
都讓蘇聯人戰鬥有問題
所以呢國防部就趕快
做一個計劃
那麼他們就拿個朝鮮地圖
看看大概
各50%中間
插畫了一條線
就是三八線
畫完了以後
他們並沒有想
這個蘇聯會接受這個方案
他給他留了很大的餘地
據他們後來
國防部回憶講說
如果是
這個
三七線
不是三八線
這個三九線
總而言之
漢城給這個蘇聯呢
他們覺得都是值得的
因為人家以這個這個蘇聯工軍
已經進入這個朝鮮半島
而美國的海軍呢
離日本最近的還在那個沖繩打呢
你看還有大概600多海里
但是
這個麥卡瑟也好杜魯門
這個國防部誰也沒想到
18號兩天以後斯大林回電同意
說行就是三八線
當時美國人非常驚訝
說斯大林腦子出問題了
給他個這個迴旋的餘地他都不要
後來杜魯門仔細看一下
斯大林那個電報他明白
斯大林講說三八線可以沒問題
但是
這個三八線呢
如果往東延伸呢
就把日本本土的北海道
就畫在三八線以北
說我們蘇聯工軍要求呢
所有三八線以北的
這個領土都有我們占領
後來杜魯門呢就給他回了個
說呀
可以商量這個事
但這事呢不歸我管
說你找麥卡瑟
他是這個遠東盟軍總司令
這個麥卡瑟就
口氣非常強硬
說你膽敢有一兵一卒
踏上日本本土
我就扣押你們在這個
遠東委員會的代表
扣押你們所有都當人質
在在這個日本的代表
總言之
斯大林呢就
沒有辦法
就接受了這麼一個現實
那麼後來呢這個到48年以前
蘇聯對朝鮮的政策基本上
是維持北朝鮮呢
在他的控制下
他並沒有想
向南朝鮮的滲透
甚至南朝鮮的勞動黨
受到李承晚的圍剿的時候
他也坐視不管
他認為
既然38線已經劃定
那麼38線以北呢是我的勢力範圍
38線以南是美國人的
他不願意在這個地方
跟美國人發生衝突
一直到
1948年底
蘇聯認為呢
因為他們當時蘇聯是25集團軍
佔領了北朝鮮
他們認為基本上這個已經穩定
因為北朝鮮和南朝鮮不一樣
南朝鮮呢
這美國人不搞民主
這就搞得就很亂
哎呦左派了右派了炒來炒去
那個議會沒完沒了
北朝鮮沒什麼議會
就一人說了算
所以呢
他秩序很快就整頓好了
經濟恢復啊什麼
那蘇聯覺得放心了
所以他
這個
48年12月提出撤軍
我撤軍你也要撤
就讓美國人也撤軍
當時美國還一個爛攤子呢
那個究竟誰來管什麼弄
他也弄不大清楚
就美國人猶豫不決
蘇聯自己撤了
所以48年底
蘇聯已經撤出了北朝鮮
留了500個軍事顧問
那麼
他走了以後呢
到49年上半年
美國國防部就在研究這個問題
研究院研究區呢認為
這個南朝鮮沒有什麼
軍事上的戰略價值
駐軍呢毫無必要
撤
那麼到6月份呢
在這個時候
金日成跟李承晚呢
都想自己呢來
管理整個朝鮮問題
因為原來朝鮮的問題呢
是聯合國
這個和盟國呢
曾經有過會議
就是1945年12月莫斯科會議
莫斯科會議決定什麼呢
決定脫管
因為你朝鮮人呢
你原來一直都在日本人的管理下嗎
是吧那個
10年到30多年
沒有沒有沒有軍隊
也沒有什麼行政官員
他覺得你管理不了這個國家
所以先委託我們來管一管
那麼南方呢就成立了這個
美國的軍政府
北方呢這25集團軍成立一個民政府
實際上都是
他們來來來來來來
這個組織南北朝鮮的人
逐步的來接管這個政權
開始
這個金這個金日成並不是首選
原來有個叫曹婉植的
相當於
孫中山這樣一個人物
在當時的這個朝鮮的很有威望的一個
一個一個一個一個
愛國主義者
結果後來曹婉植堅決反對脫管
說憑什麼我們朝鮮人不能自己管理自己
非要你來管
這個斯坦林就很不高興
我好說把你扶起來你還不聽話
下去
就給
後來是怎麼就失蹤了反正這個人
現在鬧鬧不清楚
我還沒有查到資料
然後他就讓25集團軍的推薦一個人
哎推薦的就是金日成
這個電報有說金日成又年輕又能幹
而且原來呢
金日成原來在東北打游擊嘛
後來打敗了就跑到那個哈布洛夫斯克
你看那個最機角那個地兒
要玻璃跑那兒找了一個
這省點事
就這地兒
看到沒有
這蘇聯成立一個
88旅
就是全是那些
東北抗日
被日本人
打敗後來跑了
然後他就
也是45年這個9月份吧
大概蘇聯就派
派了一艘船叫普嘉喬富號
就把他們大概有有幾十名
這個朝鮮官員就送到送到北上去
那麼到46年呢
就把權力交給他
金日成這個人呢
是很年輕
那年32歲
野心很大
他很想立即統一這個
朝鮮
所以49年3月份的時候
他第一次到莫斯科
就向斯大林提出來
我要統一整個朝鮮
當時斯大林跟他講的說統一嘛
當然是好事
應該統一
但是你不能用武力來統一
你要通過政治手段
怎麼政治手段你多搞點宣傳
講這社會主義怎麼怎麼好
讓大家都走社會主義道路都跟著你走
然後你再弄點
游擊隊啊
在南方搗亂
將裡應外合就行了
這話呢
這個誰就記在腦子裡了
他就回去了
回去以後啊
他就覺得
這個北朝鮮
他30多年啊
他沒有不是自己的管理這國家嘛
所以他沒有軍隊
沒有軍隊
你想打仗怎麼打呀
沒辦法
而且那會南朝鮮也就
李承晚也嚷嚷要北進
所以他就派了一個人
這個人叫金一
是朝鮮人民軍總政治部主任
就到北平
那會呢毛啊剛進北平
還沒進在郊區在那個
雙清別墅
香山呢
金一就去了
跟毛主要談了個什麼問題呢
他首先說的是
我們要解放這個南朝鮮
毛說好啊
解放南朝鮮好
這個
槍桿在裡面出政權嘛
但是你現在不能打
你要統一
你得等先等我統一完了
4月份
那個
解放軍還沒過長江呢
剛或者剛剛過
因為他是4月大概25號咱們是
4月20號過長江
大概4月25號
說你等我這統一完了
我把部隊往北邊移調
幫助你很快就能解決問題沒問題
我們去了這個
他們也分不出誰是中國人
誰是朝鮮人
但你現在不行
後來說那麼第二個問題
說現在呢
南朝鮮如果要打我們
我們沒有任何防禦力
怎麼辦
說你們
解放軍部隊裡頭有很多朝鮮人
能不能讓我帶回去
這個事情啊
原來嚷嚷的非常厲害
就是說
過去這個大案沒解密的時候
原來就是西方的學者
都認為朝鮮戰爭是毛澤東跟金日成
還有斯大林他們共同策劃的
一個主要的論據就是
早在49年
中國就把部隊派進了朝鮮
其實呢不是這麼回事
他是這樣子
因為朝鮮呢
他被日本那個吞併了以後呢
大量的移民
到中國東北
大概在二戰以前呢
已經有200多萬人了
那麼這200多萬人呢
後來參加這個抗日聯軍
也有
然後
把日本打敗了以後呢
很多人呢就參加了林彪的
這個東北野戰軍
後來叫四野
那麼在四野裡頭呢
大概有4萬多人
都是朝鮮人
這朝鮮人的當時呢
也就中國那會也亂了
你說
打內戰什麼的
所以
大部分都是雙重國籍
他也沒有正式加入中國國籍
也沒有反正是比較混亂的
也沒有
說是放棄
朝鮮國籍
這個事情大概移植到1952年53年
我看了個文件才
才讓你反正你選擇一個
要不然你就中國國籍
要不然你就回去
後來一部分人回去
大部分人留在中國
這是
這個朝鮮戰爭爆發以後的事情
所以當時呢
就叫朝鮮族人
或者叫朝鮮籍人
就朝鮮族部隊吧
毛跟這個金一說
說現在呢
有兩個師留在東北
一個是1640一個1660
一個在瀋陽一個在長春
說這兩支部隊呢
你可以帶回去
我給這個高崗寫的
寫的信
還有一部分人的說林彪已經帶走了
帶到南方去了
等我們戰事結束以後
你也可以拿走
你也可以帶走
這樣子
這個到七月份的時候
這兩個師
就是方虎山的師和
叫李什麼那個師長
這兩個師就帶著全副武裝就回去
後來這兩個師
確實構成了朝鮮人民軍的主力部隊
但是當時呢
並沒有談到朝鮮戰爭的問題
從我看這個文件上看
主要是他擔心這個李承晚要
要往北打
他沒有防禦力
這個事情呢就就過去
等到六月份
美國撤軍以後
49年6月美國一撤軍
這個金日成覺得機會來了
所以九月份
他和蘇聯駐朝鮮大使
叫施吉戈夫這個人
策劃了一個
計劃
叫翁經半島作戰計劃
翁經半島在哪呢
看
太小了
反正就在這個地方
就在三八線的那個
還有一個
一小部分突出的地方
金城的設想是這樣
我沿著三八線把部隊呢
全面鋪開
但是先不動
我先打翁經半島
如果我打了翁經半島
美國沒有什麼反應
或者國際上也沒有太多的
這個反應
我軍事進展也順利的話
那我全線出擊
一舉拿下南朝鮮
這個方案呢
這個施吉戈夫是同意了
所以他就轉遞莫斯科
那我看到至少有
討論了好幾次
這個究竟怎麼辦
最後呢
我看有三個這個文稿
就是
政治局會議做的這個決定
後來委託這個
格羅米科呢去起草
最後他們發出的這個文稿呢
是這麼個意思
說這個
蘇共中央討論了這個問題以後
認為呢
不能採取軍事行動
解決朝鮮問題
如果你這樣做呢
就引起美國的干預
就使遠東的局勢
複雜化
怎麼辦呢
斯大林給他出了幾個主意
第一
還是多搞政治宣傳
第二
多支持點游擊隊
當時條件成熟的時候呢
通過選舉
來這個實現統一
他認為現在呢條件不成熟
條件不成熟
大體上這麼一個
9月24號
把這個決議呢就發到
他會發到這個北朝鮮
所以金日成看完以後大失所望了
這個情緒非常不好
這個實際科夫電報
轉告斯大林說
就是金日成情緒非常不好
那麼從9月份到12月份
在三八縣附近發生了急
這個這個極其比較重大的衝突
實際上那個
小衝突大概有2000多起
今天他放一槍明天他打一炮
大的衝突我看那個
就是
莫斯科跟那個平壤來往的電報
大概有那麼兩次到三次斯大林是發了脾氣
痛斥這個
蘇聯顧問
因為當時有蘇聯顧問
有有500多人呢
總顧問就是這個大使蘇聯實際科夫
實際科夫因為他原來他也是軍人
他原來是二五集團軍的政治部主任
說留你們這些顧問在那幹什麼吃的
發生這麼大的事
你們事先也不報告
事後也不事先也不阻止事後也不報告
大概有一個消息他可能是從
通過國防部那個情報局得到的情報
蘇聯顧問沒忘莫斯科報
所以非常生氣
來往往幾次電報
那麼這個時候呢
10月26號
我發現有封電報是斯大林打給毛澤東的
他說你兩天前的電報收到
兩天前這個電報我是沒有看到
但是看這個意思能推測出來
他說
在朝鮮問題上我完全同意你的意見
金日成不能採取軍事手段解決統一的問題
這個事情呢
你放心由我來做工作
我找金日成談
這是
這是我知道
他跟就是在12月之前他跟毛的
就是毛也就是毛去莫斯科之前
他們倆這個來往的一個電報
那麼
最後一次談到這個問題就是上次我講的
12月16號他們倆人在會談當中講到
第一句話他就
我就問他
有沒有戰爭
斯大林說不會有戰爭
這你不打金日成不打不會有戰爭
這個然後
就到了1月份
事情就發生在這一個月之內
1月17號
發生一件事
1月17號呢
是當時這個朝鮮駐
駐華大使李宗淵
要要復任
要復任呢就在中國使館的給他
那個歡送會吧
工作午餐
那麼金日成也去了
實體科夫蘇聯大使都去了
金日成愛喝酒啊
這個
飯還沒吃多少
喝多了
喝了這醉醺醺的
一把就拉住這個實體科夫的手
這都是不是我編的這都電報裡寫的
還一把拉住實體科夫的手
說
現在這個
中國的統一已經完成了
那會兒這個中華人民共和國已經已經已經成立了
說剩下就剩就現在就剩下我了
那個南朝鮮幾千萬勞動人民正在水深火熱之中
他們等著我去解放
我不明白
為什麼金日成這個斯大林同志就不讓我去
這個解放他們
那斯大林老說說你呢等著北朝
南朝鮮發動進攻的時候啊
你搞個反擊
你在哪打過去
我等到現在了李承蘭也不發動進攻
我不行
我不能再等了
我要這個去莫斯科面見斯大林
實體科夫呢就把整個這個這個這個午餐會的狀況
金日成說的話寫了很長一個電報
19號就發到
莫斯科
那斯大林接到這個電報以後
過了11天
也就是到了1月30號
突然他給實體科夫寫了個回電
說請轉告
金城同志
我同意他的意見
但此事要做的不冒風險
所以請他到莫斯科來面談
這是現在我們發現
這個最早的一預封一個文件吧
斯大林同意
為長安戰爭開放綠燈的這麼一個文件
然後實體科夫第二天回電說
這個金日成
接到您的電報以後
興高采烈說
我一切都準備好了
就等著斯大林同志召見了
什麼時候叫什麼時候去
其實這個時候
他還是不能去
因為毛還沒走
毛澤東是2月17號離開的莫斯科
毛走了以後
這裡插一句
過去
西方的特別是美國的學者
一般都認為
在莫斯科的時候毛澤東和
金城和斯大林
共同商量了這個長安戰爭
其實沒有
因為往後你會知道
毛不知道這件事他就走了
走了以後
這個金日成
他前腳走金日成後腳走
到3月份3月30號我看這個電報
他們就開始談這個來往的
這個行程
那麼到4月8號出發4月10號就到了莫斯科
談了15天
就金日成在莫斯科
一共待了15天
但這個呢
除了有一次是在克里姆林宮會談的
其他幾次都是在斯大林的別墅裡密談的
沒有檔案
至少我沒看到
現在知道這個情況呢
都是這個誰
也不叫文日
文日是原來陪他陪著金日成去的莫斯科
後來他叛逃了
跑的難著險不是跑美國跑哪去了
後來就就揭露了很多很多內情
後來北朝鮮跑的
因為
這個55年以後金日成
朝鮮有四派
有有有莫斯科派有延安派還有南方
南老黨就南方派
還有他的游擊隊派四派
從1952年到1956年到1958年
金日成幾乎把那三派全部趕盡殺絕
所以很多人都逃跑
還有還有一批跑跑到這個這個中國來
一批跑到蘇聯去
後來他們這些人披露了一些
一些一些情況也可以彌補一些檔案之不足
那麼在這次會談的過程當中呢
大概確定了這麼幾個事
第一
斯大林主要是擔心
如果你要是發動了戰爭
美國人要干預怎麼辦
美國人會不會干預
如果他干預怎麼辦
金日成講說這個三林同志您放心
我這次發動的是閃電戰
這個我他他跟那個朴憲勇一塊去的
朴憲勇原來是朝鮮勞動黨主席
在南朝在漢城
後來被李承晚趕的趕到北朝鮮
他說朴憲勇同志
在南方有20萬勞動黨員
只要我這一開槍
那邊就起義
四天之內解決戰鬥
那個時候美國人來不及反應
我已經佔領了漢城
大概
講的這麼一番話
當然
我相信斯大林不是僅僅聽這個
金城的這個這個保證
因為在此之前其實還發生了兩件事
就一個1月5號杜魯門的宣言
一個1月12號埃及遜的講話
特別是艾劇信講到說
這個
韓國呢就是南朝鮮的不在美國的防禦線之內
這是一方面的問題
第二個呢
主要是談了一個
怎麼跟中國交代這回這件事
因為當時呢毛是蒙在鼓裡
他根本就不知道
原來他跟斯大林說好了呢
是不讓這個誰
毛當時想反而他得還
臺灣問題還沒解決呢
他要解決臺灣問題
所以斯大林的知道毛心裡
如果他知道這事肯定很不高興
但是呢他又不能不告訴他
當簽了中蘇同盟條約你就瞞著他這麼大的事
所以他跟金城講了這麼一番話
金城啊
你回去以後呢一定要到中國去一趟
這件事你來告訴毛澤東
說毛澤東啊是個
這個革命的專家
東方的問題他比我清楚
你去聽聽他的意見
大概這是一個
第二個
第三個呢主要商量的就是
裝備和更換這個顧問的事
這些到
大概到四四月份五月份就都完成
但是金城呢是
不大想跟中國談這個事
因為他認為有蘇聯的幫助就就足矣了
而且
當時朝鮮跟中國呢還是歷史上有一些
這個哥哥搭搭的事情
對吧
他就老拖著不去
那麼到5月3號我看有一封電報斯大林給這個
毛澤東的
這個金城老不去嗎斯大林也有點呆不住
坐不住他就給毛打了一封電報說
前不久
金城到我這來了
我們談了一些問題
具體談的什麼由金城當面向你介紹
到了12號
這個莫斯科和和平壤之間又有電報
斯大林很著急說讓你去你怎麼還不去啊
你趕快趕快去
這麼13號晚上金城就到了北京
到了北京
當然雙方進行這個這個會談一談就談判了
金城說呢說我啊
最近剛從莫斯科回來
這個斯大林同志已經同意我們的作戰計劃了
說我們馬上就要這個發動進攻
這個毛澤東說不對啊說我也剛從莫斯科回來
斯大林沒跟我說這事啊
確實我
確實我你先走的你走了以後我才去的
這個會談就停止了
晚上11點半
中來召見這個羅生
就問他說這個金城來了說了這麼這麼這麼這麼一番話
我們這個主席呢讓我核實一下
你現在立即給斯大林打電報
問問是不是這麼回事
14號斯大林回電
請轉告毛澤東同志
這個菲律伯夫同志
就是斯大林了
這個因為國際
這個局勢發生了變化
菲律伯夫同志同意
朝鮮同志的意見
但是
這件事情呢
還是要經過這個毛澤東同志和中印中央的統一
如果你們認為現在不合適的話
那麼朝鮮的統一和人民的解放就要推遲
具體怎麼辦
你們自己商談
所以毛接到這個電報以後呢
到15號會談
態度就變了
金城啊
我不是不支持你
我們也是武裝奪取政權嗎
這個路線是道路是對的
但是我現在台灣問題還沒解決
當時中國的部隊呢是這樣子
他說你看啊
四個野戰軍
這個一野在在在打準備打新疆是吧
二野呢是是準備進軍西藏和西南平匪
三野呢在在這個地方出現
準備進攻台灣集中了16個軍
四也是在從河南到廣州一線作為總預備隊
黃河以北
不是甚至長江以北
沒有野戰軍
特別是東北
本來留點師還讓軍事成員要走了
就剩一個42軍知道跟著就是在黑龍江農墾呢
種地去了
所以我現在北方沒軍隊
不過現在既然你和斯大林已經都商量好了
那你先打
你先打等你打完我再打
你還需要不需要這個中國為你提供什麼幫助
一拍胸脯
我所要的一切斯大林同志都給我了
走了
16號離開北京
到6月25號戰爭發動
再沒有跟中國通信
所以實際情況
到底中國是不是知道朝鮮戰爭爆發
是知道
但是什麼時候爆發他並不知道
怎麼打他也不知道
金日成
採取了對中國採取過封鎖消息
你一會往下聽你就知道
給毛給氣得不得了
他怎麼知道朝鮮發生戰爭了
是是法國報紙先登出來了
哈哈哈哈
所以毛非常生氣
你看從6月25號26號27號三天
中國的報紙沒有一個是政府發表聲明啊
什麼什麼
除了這個新華社登點這個消息
沒有表態也不表示支持
一直到這個臺灣問題出現以後
中國在正式表態
這個說明毛對這個
金日成發動一個戰爭的
他是心裡是是是是有意見的
那麼
這個
整個進攻的計劃
現在基本上都已經這個披露出來了
原來呢
朝鮮人民軍作戰部呢
準備了一個方案
什麼一個方案但是不行
後來給送給那個江建就是他們
作戰部部長江建的送給這個
蘇聯顧問蘇聯顧問團一看
這個胡來的
他還不知道這打仗
他不知道是步兵先走啊
還是這個坦克在前
這是工兵在這怎麼配合什麼都沒有
都算了他們給燒了
說我們自己來吧
所以實際上真正的這個
朝鮮戰爭的作戰計劃是蘇聯
起草
他叫做
起了個名字
好像就是反攻反攻計劃
這是他設計的還是
南朝鮮打過來了
然後我們再打過去
大概是
一當時一共有七個師吧
地圖太小了
總言之
陸軍七個師主要是以漢城為為目標
這個從鐵園這邊這邊從
村川兩邊包圍繞到後邊
然後呢海軍呢沿著這個東海岸線
整個反正計劃現在這個這個這個都有
幾點幾分
凌晨四點打炮40分鐘40分鐘以後坦克跟進
然後後邊跟著陸軍從哪個口哪口突破
非常詳細
這個6月26號實際科普還有一個戰報
給斯大林也是幾乎你看那個戰報和原來
那個計劃基本上是吻合的
這個進展確實非常
順利
果然
四天之內
拿下漢城
28號打下漢城
李承晚啊這個人也是
這個一千道啊嚷嚷的要往北打沒做任何準備
你打你憑什麼打呀
沒做任何準備我採訪了很多這個
韓國的這個這個當時的一些
一些軍人
他說就是李承晚就是嚷嚷的厲害
他底下具體怎麼他沒有任何步驟
但是京城的很鬼他我看這個6月23號
他給他有一封電報是說
通過俘虜發現這個
這個這個這個李承晚制定了
進攻計劃是幾月幾號進攻什麼什麼
這實力科普就把這電報發過去了
發動這個這個
莫斯科
但是呢他跟了一句他說
我不太相信這個情報
顯然這個金城他總要他要發動戰爭
總要找個藉口留個文件所以他就弄
弄了這麼一個耍了這麼個把戲
李承晚呢其實也也也有一些設想
雖然沒有佈置下去
但是他們也開會商量過這個事
又如果打怎麼打參謀部
最後漢城陷落的時候呢
這文件被蘇聯被京城給給給逮著了
攪和了攪和了以後
只不過後來就報紙上登了說你
這場戰爭為什麼說是李承晚發動了
你看那會他們就做計劃
但是其實現在
你要懂得軍事史你知道這計劃什麼都有
有進攻的有撤退的他有各種預案
到底要實行什麼這才是實這個真正比較
重要
那麼拿下漢城以後呢
這個金城就
得意洋洋的給一三零又發了一封電報
說現在漢城已在我的掌握之中
我們準備兩天以後召開慶功大會
希望
這個我已經把總部設在漢城希望
這個蘇聯顧問團的總部也牽制漢城
這個蘇聯顧問的很有意思
他這個
朝鮮的當時人民軍一共七個師法陸軍
從排長以上
一對一的
一個排長一個顧問一個連長一個顧問一個
營長反正一直到總參
作戰部等等
所以實際上在戰爭發生之前
在三八線
以北的所有軍事行動
實際上是蘇聯在操弄
但三零有一條
不能過三八線
這部隊一打到三八線
蘇聯顧問全部停下來讓他們自己過去打
看有個電報很有意思
這個
當時呢
就是誰啊就是蘇聯給了金城的
三千輛汽車
這汽車有了他沒司機
三零就打一電報
金城發個電報
三零同志您能不能給我派點司機過來
三零說這不行我可以可以你們派人來我教你們
幾天就會你們自己
還有個電報6月20號一個電報就是
他給了一艘炮艇啊不知道什麼軍艦總而言之是
是開到這個這個這個圓山港了
也是
沒有駕駛員
他不會開的軍艦就是說你給我派十個顧問和這個領航員等等
這個三零也是回了個電報
不行我一個人都不能給你派
你派人來學我教你可以
所以他呢對這個就是蘇聯人不能過這個三八線呢是卡的很嚴的
那麼這次接到這個金城這個電報呢
三零就很不高興
馬上回了個電報說呀
拿下漢城的並不說明戰爭已經結束
這個南朝鮮的軍隊都讓你給趕到那往南跑啊
你並沒有消滅多少部隊
我勸你啊趕快組織部隊向南追擊
別開什麼慶功會了
我那個蘇聯顧問團呢也不會到漢城
這樣子這個金城
對呀還得追呢
因為他沒有消滅多少部隊那個南朝鮮軍隊都跑了
所以組織這個南北兩個軍團
沿這個東西海岸線南下追擊
追的過程當中呢又出事了
這不是因為蘇聯顧問都停在這個三八線以北了嗎
所以他這個軍隊往南追的時候
這個指揮員全亡了
是這個軍長找不到師長
師長找不到團長
哎呀整個部隊就亡
所以大概是二十三十號幾號
反正三零又收到金城一個電報說
我們部隊這個作戰多英勇多大怎麼樣
但是很缺乏是個現代戰爭藝術
所以沒有蘇聯顧問呢
這個部隊沒法前進
後來司機科夫呢就答應他
給這個三零打個電報
這個時候三零當然三零很生氣給司機科夫打個電報說
你要搞搞清楚你是我的大使你不是金城的大使
說這種事你都敢答應他
不過已經這樣了
他說我給你可以派幾十個顧問過去
但有一案軍裝全部拔掉
他們都算真理報記者
這個要是被俘虜或者被打死跟蘇聯沒關係
這是他們去採訪去了
所以斯大林其實他很注意這個問題
就是我又要這場戰爭打贏還不能把我給扯進去
這就涉及到一會兒中國出兵的事了
那麼這個時候
部隊進展就比較迅速
但是呢美國參戰
原來他們都認為美國不會參戰
美國二十八號決定參戰
所以二十八號呢
美國的空軍先參戰
七月五號陸軍就登陸了
杜魯門還發表一個宣言
什麼呢就是關於台灣問題
就是所謂台灣地位未定
所以美國要保護台灣
那麼第七艦隊從印尼出發北上
路過台灣海峽的時候就留下了一個分隊
其他當然繼續
北朝鮮
那麼美國的參戰呢確實起了很大的作用
因為美國一參戰以後整個空軍全被
空中全被美國人控制了
雖然地面上他還是處於劣勢
但是後勤補給也什麼等等運輸線
破壞的非常厲害
戰爭到八月二十號
進入交織的狀態就在這個地方
土山看到沒有 土山
這條江叫洛東江
原來還守了一下洛東江
後來洛東江也沒守住
就剩土山一個一艘了
所以這個時候呢這個誰啊
麥克阿瑟設想了一個人穿登陸
這個人穿登陸啊
成功的機會是很少很少
有美國軍事專家呢寫過書說
在人穿要軍事登陸
成功的幾率五千分之一
為什麼
我去過這個人穿的地兒
它這個海岸線啊
它那個就是海水特別淺
所以他非得退大潮
就漲大潮的時候這個軍艦
才能靠近海岸
而且呢只有兩個小時
兩個小時你要登陸不成功
這個海水一退
這個船就所有船都得擱淺在沙灘上
那不就成了活靶子
所以美國國防部從上到下
沒有一個人同意他的作戰計劃
但是麥克阿瑟這個人這個非常賤
他就要這個作戰計劃
是誰也弄不過的
他就集中了七萬人
9月15號
結果是一舉成功
其實呢這件事
就我看的材料
至少有三次毛澤東
提醒過這個金日成
直接的電報
還有通過這個黎智亮蘇聯大使
或者中國大使
還有通過蘇聯人
有三個文件能夠證明
毛澤東曾經跟他說過
說你啊現在戰線推得這麼長
說你要注意後方
特別是有兩個地方你要防守
一個是仁川一個是圓山
就是他東西兩岸的那個
有兩個港口
就是
金日成不聽
後來我問過柴成文
因為當時柴成文去了
我說為什麼金日成
這個國情
他說主要兩原因
一個金日成認為
美國沒可能這麼快
組織起部隊來
第二個呢他也分不出部隊
就是南方打得很緊
所以他是想賭
我在你沒有測後登陸之前
我先把這個釜山拿下
戰爭就結束了
那麼毛呢其實這會呢
就想出兵了
我們現在看到的這個
幾次
從7月份組織東北邊防軍
毛就說8月5號集結結束
這個做出動準備
到這個9月份
又後來又推遲
因為8月5號也是剛集結
但是實際上這個
部隊的裝備什麼
都沒有落實
又推遲到9月
特別是仁川登陸以後
這個高崗親自到十三兵團
做的動員
都讓部隊全部換上朝鮮軍裝
準備出動
但就是沒有得到金日成的允許
毛呢當時設想的是
你往南打
我給你守著後邊
這個戰爭結束
趕快結束
完了我還得打朝
打那個臺灣呢
這個金日成就是不讓去
不但不讓去
什麼消息封鎖
我看到有兩封電報
是周恩來打給斯大林的
他就抱怨說這個
你讓我們幫助朝鮮人
他們現在什麼情況也不跟我們講
我們怎麼幫助他
這個斯大林講
也回電說
我們什麼情況也不知道
金日成這個太年輕
他不懂事
我去說說吧
來來往往
金日成其實是很有心機
9月5號這個誰啊
這個周恩來派柴成文去
說你呢
因為柴成文原來是在一野
就是搞情報的
你就作為武官去
你就在金日成身邊
發生了什麼事馬上回報
到了平壤以後呢
金日成住這個勞動黨
中央大院高級賓館
好吃好喝好招待
打了一部電話說你拿起這地子
就是我辦公室
可以直接找我
然後每天晚上
送一份情報戰報
開始了柴成文跟我講說
開始了我挺高興
這個待遇不低嘛
拿起電話就是金日成
後來我一說嘛
這不行他是首相
我哪能天天給他打電話問呢
你再找別人沒了
沒有一個人跟他接觸
他們吃飯就在那個
這個勞動黨中央大院的市場
跟那些這個
因為他們原來這個
高級幹部當中很多人
就是原來抗日戰爭時候
在延安的
所以叫延安派嘛
包括什麼內務部
內務部的部長
社會部的部長等等
都是
但所有這些人
沒有一個人
敢跟他說話
見了面牛臉就走
後來徐輝告上
徐輝就是內務部部長
徐輝說
首相有指示
不得跟你多談
所以你看你不要怪大家
因為他們平常在延安
都很熟的人
誰都不敢跟他說話
結果弄個
再說那個戰報
開始挺高興
過兩天明白了
金日成頭天晚上給我的
都是第二天早上的廣播稿
所以你看23號
他回來述職
中央軍委開會的時候
內容人大罵
說這個柴成文你搞的什麼情報
我們都看到報紙上都有
金日成給我的就這個
封鎖消息
主要是不想讓
中國參與這個戰爭
這場戰爭
那麼
人傳登錄以後呢
情況立刻發生了變化
你想
人家七萬人登錄
人傳黨只有一個聯守衛
所以三下五除二
就登錄成功
而且一登錄成功
馬上兵分兩路
一個北進打漢城
一個就包圍了
整個洛東江的部隊
這下金日成一下
陷入了危機
他四十萬軍隊
在這個南方的
沒有整建制撤回來了
全部被打散了
那麼眼看著
這個美國軍隊就到了三八線了
這個金日成著急了
九月二十八號晚上
朝鮮勞動黨政治局召開會議
商量究竟怎麼辦
商量來商量去
說趕快先給金日成打個電報
不是先給斯大林打個電報吧
所以他原野就起草了一個電報
後來還給這個實體客戶看
實體客戶還不看
說你別給我看
你就直接打給斯大林同志就行了
因為這個時候斯大林也很不高興
他生怕也是不認來點
又得罪斯大林
他這個電報呢
寫的是非常的誠懇
說這個戰爭進行了這麼長時間
朝鮮勞動黨
朝鮮的勞動人民
為了國際無產階級的利益
孤軍奮戰
流盡了最後一滴血
現在實在是撐不住了
希望這個蘇聯給予直接的軍事援助
就是讓蘇聯派部隊
他部隊打光了沒人了
然後後邊又說了一句
如果您認為蘇聯要直接派軍隊不行的話
你能不能幫我組織一支國際志願部隊
先看那個西班牙內戰的時候
那不是共產國際搞了個國際縱隊
30號電報到
1號斯大林回電
金城同志
你為了國際無產階級什麼什麼
眼神一翻
精神可嘉
要繼續努力
但是蘇聯是不能派軍隊的
因為我們跟美國是有約定的
但是我想中國人是可以去的
這個事你不要著急
我去找毛澤東談
金城一收這電報傻眼了
連夜就找這個黎智亮
他就跟那個誰
朴憲勇兩個人聯名寫了個求援信
現在這個信就在北京軍事博物館展出了
因為原來發表的時候是把朴憲勇給抹掉了
你看就是金城
實際上是他們倆寫的
而且還是用中文
金城中文很好啊
為什麼呢
因為朴憲勇後來就當了替罪羊了
給槍斃了
金城說這戰爭為什麼打敗
都是你勾結美帝國主義
背後搞了我一個傢伙
所以就把這個朴憲勇給槍斃了
所以後來你看這文件
他們公開的文件
原來包括咱們沒有朴憲勇
實際上他們兩個人
那麼10月1號呢
薩尼同時給毛打了一封電報
說希望
他說你不是準備好了一支部隊嗎
我看現在是可以出動的
可以出動了
現在已經到了最關鍵的時候
請你立即派部隊過江
援助朝鮮
這就是10月1號的電報
那麼10月1號呢
毛正在天盟城樓在檢閱呢
一下接著這個電報
當場寫了個回電
說這個我立即派部隊參戰
第一波第一批部隊去三個軍
是幾月幾號是9月15號
10月15號出動
第二波批部隊在三個軍什麼時候出動
然後後邊又拉了一個
但是我說中國呢缺乏武器裝備
拉了個很長的單子
這個文件就登在1987年出版
建國以來毛文稿上第一卷
但後邊那個武器裝備的單子沒有
前面那段有
很多人呢都認為這個時候
中國就決定出兵了
其實不對
1995年12月25號華盛頓郵報
突然登了條消息
說俄國大館發現一封電報
也是10月2號也是毛澤東給斯大林的
電報說中國不能出兵
有什麼什麼困難啊
戰爭剛結束什麼經濟恢復
又是什麼民主黨派不想打仗等等
武器裝備不行啊說了好多
總而言之中國現在不能出兵
這個事曾經在史學界就是轟動一時啊
因為兩封電報同一天的都是毛澤東給斯大林
一個說出兵一個說不出兵
後來經過調查我也是找了中央文獻大館
找了很多人
後來跟金春吉
因為他編的這個建國以來毛文稿
後來確定是什麼情況呢
毛寫的這個電報以後啊
他沒發出去
就擱在辦公桌上
那麼當後來就當作檔案就給收進去了
那麼實際情況是這樣子
就是10月1號毛寫完電報以後呢
跟這個劉少奇中來幾個人商量這事
說這個出兵出國作戰畢竟是個大事
不過大家說還是要慎重一下
說明天開個數據處擴大會議
這個2號一開擴大會議大家都反對
現在怎麼能出兵呢
當然會議的內容我們現在不清楚
就像那個林文貞呢
當時在京的一些軍事領導人的回憶錄裡
寫了這個情況
大家都認為這個
現在出兵不行你也打不贏
而且容易把戰火引到中國來
所以呢就決定先不出兵
那麼什麼說4號5號
召開政治局擴大會議再商量
那麼斯坦尼那邊等著信呢
所以當天晚上這個毛呢就召見羅申
跟他說了那麼一番話
說中國暫時不能出兵
後來我找到這個電報
他後邊還有一句其實
他說的是這不是最後決定
我們還要開會商量
這就是10月2號這兩封電報的爭論
後來到了什麼時候呢
到了4號下午
彭德懷到了懷仁堂
因為本來說是4號開會
當時彭德懷因為飛機的原因他晚到了
一到會場以後一看情況不一樣
大家都情緒非常低沈也不說話
所以你看陳沐彭德懷自述了講
他說我也沒法講
他不知道什麼事
因為原來他以為是開發大西北呢
弄一大堆那個圖紙來了
他說一看不是打仗
他說不知道怎麼回事
晚上回去住那個北京飯店六樓
然後就去說老彭啊
告訴你怎麼回事
他就把這事兒卡一說
說完說明天主席要單獨接見你
你好好考慮考慮到底能不能出兵
我懷疑那一夜就沒睡著
翻過來掉過去
說我們第二天早上9點直奔風格園
一見面毛就說
老彭我就問你一句
你說能不能出兵
王同海說了這麼一句
他說如果蘇聯要是完全撒手
不管我們也不要管
如果蘇聯半撒手
就是他能援助
他不出兵
但他能援助呢
那我們跟美國人還有一搏
還可以跟美國人拼一拼
一拍桌子
就這句話
你現在晚上到會上去講去
下午
所以4月10月5號下午
彭德懷在政治局擴大會
有一番激昂慷慨的講話
就是所謂打亂了再建設那一套
這都是公開的
爆料都登了
就決定出兵了
但是出兵呢
雖然決定了毛並沒有告訴斯大林
為什麼呢
這裡還有一個蘇聯
到底什麼方式參戰
沒定下來
他原來說
這個
其實7月2號
我看最早的是7月2號
羅生就跟周恩來
有個談話記錄
羅生的意思就是
我們出動空軍援助
你們趕快準備入軍
這是美國剛宣布參戰以後
斯大林就估計到這個形勢要復發
就做了這麼一番設想
以後呢又幾次
從8月到8月份幾次電報
講這個空軍的參戰的問題
但是中國決定出兵了以後
那蘇聯空軍要是不出動怎麼辦
所以他決定讓周恩來跟林彪說
你們倆乾脆面見斯大林
得把這事給我弄清楚
到6號的時候斯大林又來個電報
說你們到底會開了沒開
決定下來沒有
這個金日成快頂不住了
7號毛回電說我們還沒有商量好
我們認為現在出動還不是時機
你容我再準備準備
斯大林又來個電報急啊
他說毛澤東同志我告訴你
現在是打敗美帝國主義的最好時機
你看他說二戰結束以後
日本人不行了
德國人不行了
英國人垮了
法國人也衰落了
就剩美國人了
咱倆一聯手把他打敗就完了
那個時候台灣就自然回到你的手裡
這個電報就是這麼寫的
這個等到周恩來林彪一去
雙方一談出事
為什麼呢
他們談了半天
當然周恩來的意思
實際上他知道中國已經
10月5號已經決定出兵
而且6號國防會議也開了
8號命令都下了
組織這個制忍軍
誰是司令什麼什麼
誰是司令員誰政委
但是他不能跟蘇聯說
他只能跟他說
我們現在真的非常困難
我們出兵是有條件的
第一就是蘇聯我們的裝備不行
全套裝備蘇聯要配上
第二我們出陸軍蘇聯出空軍
否則的話我們對付不了
這個空中全是美國人
薩林德說武器裝備沒問題
你要多少給多少
要什麼給什麼
這個空軍我們還沒準備好
你們先去打
兩個月到兩個半月以後
等我們空軍準備好了再說
周恩來何等聰明一聽就不對勁
說那這樣恐怕就不行
那麼現在看到的這個紀錄呢
黑海會談這個紀錄現在是沒有
一個有十折都是當事人的回應
一個十折的一個費德林
就是俄國的翻譯
大概因為跟後來的電報是吻合的
所以11號兩個人就聯名給毛發了個電報
說中蘇會談的結果決定放棄朝鮮
林彪出主意了
說這個
這個薩林說說你如果這樣的話
就讓金日成到瀋陽建個流亡政府
林彪說千萬別來
說你讓金日成留在山裡頭打游擊
當然他這個雙方都在考慮這個問題
你別說好你這個打敗了
把戰爭引到東北來了
但是最後還是決定建流亡政府
因為這個電報到了北京以後呢
北京這邊著火了
等於空軍奮戰了
你如果讓我們打怎麼辦
沒有空軍把彭德懷從鴨綠江趕快調回來
13號召開政治局會議商量
這個過程咱不清楚
但是結果是知道決定還是出兵
就是蘇貞空軍先不出兵
咱們先打
咱們先去
這個時候金日成來不及了
金日成打了個電報說不行了
這個眼看平常就被包圍了
我再不弄我也被扶了
跟著斯大林接到一個海軍情報部
一個電報說在圓山附近
就是清京東邊發現美國一支特混艦隊
看樣子又要超後路
又再來一次登陸
所以他馬上發了個電報給金日成說你立即撤退
你組織現有的一些人馬幹部都到瀋陽
建立流亡政府然後重新訓練部隊
老了病殘可以向遠東蘇聯地區撤退
整個撤退計劃說由蘇聯大使幫助你撤退
電報剛發走14號
羅森的電報到了
說毛澤東同意出兵了
他們先出兵
斯大林馬上追了個電報給金日成
上個電報作廢
毛同意出兵你再堅持一會中國大軍就到了
這邊毛澤東又給周恩來打個電報
說你現在趕快去找斯大林
讓他答應我兩件事
第一就是蘇聯提供的武器裝備
我現在沒錢給不了他錢
咱們打完仗再算算我貸款行不行
第二說你讓他保證兩個月到兩個半月以後
這個空軍要出動
你不能我那打了最後他不來了
這會兒呢周恩來已經回到莫斯科了
所以15號他就找了莫拉托夫
莫拉托夫大概不知道怎麼跟斯大林商量的
反正回過頭跟周恩來說呢
貸款沒問題
打完仗咱們再結算
而且我們按半價跟你算
但是空軍不行
我們原計劃就是兩個半月以後
空軍出動也不會過鴨綠江的
這個周恩來一聽我們在朝鮮打仗
你不過鴨綠江你算什麼參戰呢
得了也沒法跟他再說了馬上坐飛機
所以18號又召開個政治局
緊急會議
又把彭德懷從那個鴨綠江邊兒給調回來
最後商量也是這個記錄會議記錄沒有
據說是彭德懷火冒三仗要辭職
但是最後毛澤東電報
他這個電報給十三兵團電報
還是照原計劃出動
就是19號晚上7點
四個軍出動
這樣子中國部隊在19號晚上就進入朝鮮參戰
是不是講到什麼時候了
過了
我這個一講了就忘了
反正這個過程大體上就是這樣
當然後邊還有很多
咱們講了半天
不過講了從6月到10月的事
但是最熱鬧的就是這個
時間關那麼我們留幾分鐘
還是給大家提問題看看哪一位
在林鄒國那個案子的那個
這個投票的時候是在打仗打到什麼時候的時候
是不是在美國人權登錄以前的事情是不是
這個事現在反正還是個謎
事情大體上是這樣子
就是因為蘇聯退出安理會
是在中華民國國國成立的時候
中蘇同盟僑爺談判
蘇聯要讓中國進入聯合國
但是美國反對蔣介石
後來蘇聯就退出了
後來長戰爭一爆發以後
聯合國緊急開會
後來確定是北朝鮮發動進攻以後
就要組織聯合國軍
這個時候蘇聯還沒有回到安理會
曾經米高陽曾經勸過斯大林說
是不是咱們趕快回去
你到那可以發揮作用
實在不行咱們就使用個否決票
但是斯大林說不動
所以安理會沒有回去
使得聯合國軍組成的這個決議順利通過
但是斯大林為什麼不回去
現在沒有任何材料說明
所以這個我問一個問題
因為有一種說法
這個不是我的說法
我聽前面有人說法
這個整個是一個陰謀
這個陰謀就是斯大林要發動
製造這個朝鮮戰爭
使得中國捲入去
跟美國做一個對抗
因為對中國來說的話
中國當時本來是中國的統一問題是第一
第二這個建設
結果鬧不到年內內戰
本來是不要打一個國際戰爭的
但是為了使得中國
不得不依附在蘇聯這個集團裡面去
所以他故意挑動了一個朝鮮的戰爭
向中國跟美國來打
所以他為什麼蘇聯顧問不到那個三八線過去
為什麼空軍不要出動
為什麼聯合國他不要投這個反對票
這個都是完全是符合
這樣子一種陰謀的這個理論
你對這個議論怎麼看法
我不贊成這種看法
我覺得斯大林沒有這麼一個精密的設計
這個是靠邏輯推出來了
照我的看法呢
這個事情它是一步一步往前走的
我專門寫過文章
你要在這要展開論述
得又一鐘頭
反正你可以上網看看我寫的
我認為呢
他是他事先是想到過如果不行要靠中國
這個是判斷是可以下的
因為有文件可以做證明
但並沒有是
他原來就想讓美國
中國跟美國怎麼弄起來
因為中蘇同盟條約已經簽訂
不存在中國在跟美國和好的問題
邏輯上這個是講不通的
而且他也無法肯定中國就一定要參戰
所以中國為什麼參戰
這又是一個爭論不休的問題
因為就毛一個人參戰
大家都反對
如果毛不堅持到
中國根本就不參戰
你不建一個流亡政府就建就完了
所以他整個陰謀說是很難成立
我個人看法
我想問一下為什麼
你說有兩次
本來他都說不出兵
後來決定又要出兵
那兩次政治局會議
什麼
你這樣說
本來有兩次
周恩來他們去莫斯科了以後都說不行
對
這就是到底毛為什麼非要出兵不可
我一個基本觀點
當然我也寫過一篇文章
就在中文大學那個20世紀
20、20世紀
主要有那麼幾點考慮
所有中國領導人的考慮
都是從國家和民族利益出發
他認為中國這個時候不應該打
打又不一定能打贏
這是兩個基本的論據
但毛的看法跟他們完全不一樣
因為毛不是從中國的角度出發
他是從國際的角度出發
第一
他是負責亞洲地區的革命
你還別不信
這個49年7月份劉少奇去的時候
他們倆就有一個君子協定
算您說
中國是一個大黨
將來世界革命無產階級運動
我們負責歐洲
你們負責亞洲
所以他要當自己這個責任
那朝鮮愛打他能不出兵嗎
所以毛有這麼一句話
說打敗了
咱們也算出兵了
將來這筆賬記著
還得跟美國人算
所以他不在乎戰爭
當然能打贏最好
從軍事上講
他是設想怎麼想辦法打贏
但是從戰略上講
他必須出兵
就像後來為什麼飛過三八線一樣
他說過三八線不是軍事問題
是政治問題
他的考慮跟其他所有領導人的
第二
除了這個
還有一個就是
美國宣布台灣問題未定論
這個對毛的刺激非常大
你看
大概在九月份之前
所有中國報紙上
和中國領導人講話
從來沒有單獨提朝鮮問題
都是台灣問題
台灣朝鮮問題
所有民主黨的聲明都是這個
所以杜魯門這個做法
我看是激怒了毛澤東
所以毛講了一句話
說你美國人說話不算話
一月份你說
台灣是我們中國人自己的事
怎麼到六月份就地位未定
再一個當然我想
對於美軍向過鴨綠江以後
到底要幹什麼
毛心裡沒底
所以他幾次表露
特別是周恩來表露這麼個意思
說你只要不過三八線
甚至你只要美國人不過三八線
中國就不出
這就是什麼
這就是你看
為什麼三號凌晨
周恩來要緊急召見
潘尼迦印度大使
就是因為二號政治局會議
這個擴大會議沒確定到底出不出兵
說四號五號再商量
周恩來就掐了這麼個口
把這個信息傳遞給美國人
你只要不過三八線
只要你美國人不過三八線
我們就不出兵
結果潘尼迦倒是把信送到了
美國人不謝
說這周恩來訛詐
因為麥克阿瑟認為
中國人不可能出兵
他要出兵應該在八月份
早就八月份出兵就完了
根本我登過去沒機會
他在最不應該出兵的時候出兵
傻子那是
所以這個十五號在威克島會談的時候
他說他跟杜魯文講說
中國要出兵他早就出了
他現在出兵
那就不是一場戰爭而是屠殺
毛澤東他確實他有很多想法
跟別人不大一樣
時間關係
我們今天只能到這裡為止
因為我們這個架勢要交出去
不過我們星期四還有一場
歡迎大家繼續來
而星期四是波兇事件與中國
中共走上世界舞台
意思是說毛澤東已經不但著眼於亞洲
他也著眼於全世界
他就領導中了呀
謝謝大家