祝福你們的朋友們大家好
我是北京外越大學國際文學院學的李永強
非常感謝大家的同學們同場
和我們祝福你們的國內超級流的門戰時年中
能將祝福你們的立體學家鄧中華老師
鄧老師現在是華中中大學國際冷戰時中心的主任
這個冷戰時中心是國內唯一一家
一名冷戰研究命名的中心
鄧老師也是華中中大學的立體學系的天生教授
是北京大學立體系的兼職教授
現在的大學的名譽研究員
有非常多的有影響力的作力
比如新基督政策與蘇聯農業受害法道路
朝鮮戰爭經歷
蘇聯人在中國毛澤東、四大林與韓戰
中蘇同盟與朝鮮戰爭研究
中蘇同盟的經濟背景19453
下印與鐵鍋蘇南中蘇的起因及其結果
特別值得一提的是
今年鄧中華老師主編的一個大國的崛起崙會
蘇聯立時專題研究1997-1991
在中國三清成果當中脫離而出融貨
第六屆高等學校科學系列
就有董事發家駐坐的二人家
第四在全國高校當中歷史協定率19個
二人家之一
我們祝賀陳老師
謝謝
按照陳老師的協助指令
協助指令很簡單是很厲害
因為習慣他們操作
那下面我們就要有請陳老師
今天想講這個朝鮮的問題
對於現在朝鮮觀浪非常好
只被教大家說運氣這個世界的責任
中國政府現在比較背負
其實也不是給你太兩天了
這幾年都背負
現在是預發的
為什麼
我想請一個非常重要的人
就是我們被用歷史神話
給框入背負道
這神話本來是騙別人
但是時間太長
說得太過了
結果自己也相信了
這就是關於工場關係的歷史
我們一直覺得
朝鮮軍的
軍力廣場
朝鮮和公務
有的老可負的東西
傳統的戰鬥的一刻
先行門註的用力
反正像一個核心不死
其實這都是歷史神話
沒有
就是我們多年來
不允許對這個問題進行
中國關於朝鮮的問題
都話以前長在朝鮮外面
你說兩句
他外聽的話
他就會到外交部去搞話
外交部就找教育部
教育部就拼了
所以弄得這個
在朝鮮的問題上
中國學者沒有話語
最近有點
太過換了我們學者
上邊也不想關心
下邊也不想關心
我是正好這幾天
人都給人家這個問題
把這個中朝關係的來源去脈
給理論一下
盡量找到了
我所能找到的所有的
基本上
不管是
中國的還是外國的
包括朝鮮的
有很多事情
現在還得收打信
但是就我看到的材料
我得出的印象
跟老師和同學們一塊交流一下
如果大家對這個問題
再感謝你
或者還看老師的信
這個材料是很需要
互相交流的
大家知道
這個朝鮮
其實
在加拿大以前
這是中國的關注
加拿大以後
就會被日本
最後被日本給吞命
到1910年
到太陽戰爭結束
1945年
又被蘇聯戰鬥
所以
朝鮮和中國的關係
就經歷了一個大輪迴
一直到中國出兵朝鮮
對朝鮮半島的
發言權
朝鮮的一個半島問題
控制權又搞得中國小
它怎麼都沒打下
跟一圈走來走去
朝鮮都沒有成為一個民主
就從這個經典出發
你想
中國關係還好
我們分大概分問題的階段
第一個階段是1945年
到這個1949年
並是
朝鮮毛共黨
因為它建國其實是48年
中國建國是40年
在這段期間
朝鮮是在蘇聯第25級房金的
掌控之下
蘇聯中軍是1948年12月的
被撤回的
所以這段時間
中共跟朝鮮毛共黨和
朝鮮政府
沒有實際的政治關係
有的只是私人關係
因為它基本上
都是在蘇聯的房金之下
包括朝鮮幹部的任命
朝鮮的政策之定的等等
它都是在蘇聯的地區公共之下
你說在東北的時候
東北內戰的時候
對中國有沒有幫助對中共
確實都很大幫助
你想這個
林彪的部隊
特別是在南滿作戰
要是跟國民黨打
打不過了車
就坐在那裏
國民黨都不敢坐在那裏
它不是到
朝鮮就是到女生大眼
女大眼睛
你看這個地圖
整個
南滿地區
它有一道天然的
譬如保護平壤
保護平壤
所以對南滿的建築
和這個講的施工
其實是很難做的
不但是庇護所
而且是參謀
當時這個
中共軍隊的重要武資
都只可抄襲
用的時候旁邊去拿
還有川普來
此外還向中共提供了
向民調部的
提供建築器
川普也不曉得
但是
很難說這是朝鮮
其實這是蘇聯
因為我們要講
公主觀音
就知道
其實範例主要的目的
是從一個私用聯務員
跟私軍社
從中國東北一頭
他主要的希望就是靠
共產黨來控制對中共
所以這個時期
對中共是盡量給予原主
雖然都是暗疫
但出現在這不行
這樣通過朝鮮和這個
偉大地區對中共
對中共在東北的部隊
提供這個幫助
這名朝鮮
我說它是私人的關係
主要是因為精神的對
因為精神它是在精神當大
所以它跟這個
中共在東北的這些幹部
特別是抗聯的
非常好
後來會不會
從家的楊敬禮的部隊
後來楊敬禮
楊敬禮這個39年40年
這個郭東軍大手了
然後這個抗聯的水平非常大
楊敬禮也犧牲了
跟精神都帶著殘暮
就退了出來
當時其他的抗聯的
幾個軍也都殘軍半將
都跑不出來了
也就是一千多人吧
一百人一千多人
在那兒建立了抗聯的教堂
後來死亡人就不讓他們在
原來他們想的
是因為冬天嘛在東北
這個先去做個比較破點
大學忙忙的老人家在看
到明到夏天
這個草原長家的樹長家
就沒有了
所以原來的抗聯
他們都是這個冬天的
躲著蘇聯去
然後開春以後再到東北
那個時候就在蘇拉江的
對呀有一個南野嶺
在冰江的一個北野嶺
那個時候當時就都是
抗聯的機密
但是40年的時候
因為善於單西日本
從東面打的嘛
所以就40年前
建了日蘇東的條約
就不允許抗聯的軍隊
再回東北
就把他們留在那兒
留在那兒
由蘇聯提供西洋
提供裝備
然後新鮮
挑傘
爆破
發爆
叫第88獨立不兵
一共下個四個
旅行長就是中華中心
中美市這個
李高明
那個蒼葬的孫英健
經常就是一林啊
原來他是市長
不過也就是一百多人
所以你們兩個
還是一百多人
都是朝鮮
所以他跟這些
抗聯的幹部
萬一都不錯
我看了幾次
到46年
後來47年
到48年
東北區派出的
出了東北區
你們兩個不是抗聯的
其他的都是抗聯的
中華中的
這個彭施魯
反正去了浩頂溫
去叫江東
叫浩頓
叫裝備
精神都是
這個
好喝好喝好喝
大概這就是
這個時期
中朝時間的關係
你也知道1949年
到49年
經常才派你
到北平
還用中共中央
解釋到
因為這個時候
中共中央
當進入北平
還沒進場呢
在那個商山
商山
然後這是嗎
雙軍隊
當時第一軍
這個時候在這個年代
這個聯力建立
就是
動作就比較大
還沒到人來
因為蘇軍撤退以後
朝廷雲軍事宜
1948年2月
這個時候叫勢建立
但是只有軍官
都沒有實力
明天
這個林彪的部隊
有四萬多人
全是朝廷
這個也跟當時
這就後來
這個情況比較複雜
因為當時
45年日頭祥的時候
朱德慈禧下個名
就是在中國
參加抗日的
朝廷義勇軍
讓他們都回國
參加抗日軍
結果這也逼人的
回國以後
都被繳了借了
因為蘇聯人
都不許他們
快槍進入朝廷境內
結果當時就
找到了
可能就找到這個成績
當時竟然也有普京嗎
但是這也沒辦法
給蘇聯人的命令
因為如果我要讓你們借來
那美國在南方不定
要幹什麼
所以很擔心
結果這1000多人
出了幾個幹部
就覺得全武
又回中國
回中國就
參加了
林彪的部隊
後來又步到了普京
嚴格地去當時
朝廷人非常多
朝廷人
在東北已經買過外人
就這幾人
當時那有名
一共四萬多人
有兩個整天
是一個1640
一個1660
林彪部隊
入關南下以後
這兩個整天
是就留在了
嚴格長征
那麼當時就
他就來找到了一家
比較對
所以49年7月
在1640和1660
當一共兩萬多人
就回到朝廷
成為朝廷人
就這個主力
因為就看不看得到
當然你不會是
大喊喊
就是高維是強
大喊這次
高維這個長征
都沒怎麼打回來
真正作戰
打一個
跟著林彪南下
給一萬多人
但是他就不是整個
是朝廷人
朝廷人
他就
三個特隊當中
那一批人
是後來
49年
12月的時候
這個進程
就要來找
當時林彪呢
我一看
林彪給毛小的電報
所以說現在就朝廷人
講家關心
因為到南上
這個生活不方便
等等
後來這批人
大概是50年
40年
那麼40
不給當中的
40萬多人
就夠上了朝廷
然後林彪的特隊
就後來
還有人人大喊的
這個大人
就還是在
共和國建過前
他們就建了大喊
所以在這個
共和國當中
這件事算有點大
其他的就為了
其他的就是
再就是他跟毛澤東
個人有些
有些人遭
他們沒見到面
因為
毛澤東這個誰
競逐當時想
想那個
打南朝鮮
49年3月就到了
到了這個莫斯特的時候
就是善良的大國
善良的國有些人
就需要可避的
所以他4月份
進來找毛的時候
我看了一眼
他把這個告訴我
他沒提這個事
但是毛澤東肯定想到
就不再想說你這個
不要照氣
你這個武裝多許
就像一個
只能納得失誤
但是這個
現在就
還沒想到
我還可以扶你呢
因為我頭一把頭
我部隊掉的尾巴
跟你一塊啥
這個很方便
所以其實
精神就不是很高興
後來到了十一
十一不是
莊人祝國成立了嗎
這個精神
又還扶你
是你說的
你扶你吧
你還在動
你現在
你現在專門承諾
做啥
忙了後來就把這個
扶你
精神就又來打了
後來就扶你
在朝鮮的東西上
我跟你的決定上
是完全地質
這個事你別管
我來做精神的工作
就那個時候
精神
和朝鮮
完全掌控在宿然之中
你想
朝鮮能不能和
中國建交
他必須進入斯大利的平
當時斯大利在秀
與正面
獨立五二對
不光是俄國
好多國家
多多這些國家
能不能和中國建交
都得進入斯大利的平
算你不看電話的都有
說
你們都在我
我跟這個
中國建交
三天以後
你們再想想
還沒啥
所以
幾乎沒有什麼
而且
還有個事
比較好說明問題
這個
1949年
二月的時候
米高陽到西班牙
當時毛澤東就想
東方新報局
因為四七年九個月份
在歐洲處於
東南大新報局
標誌受到
與正面的這個形成
毛澤東呢
一到四九年
這個時候
可以看這個
天下
即將到處
就像
這個
也講一個東方新報局
把亞洲各國共產黨
都集合在一起
我來斯大利就說
這個想法是對的
但你現在不能著急
現在你爹著急
你已經九年
沒成功了在里面
什麼麻煩
到了四九年的六月
劉少奇到莫斯科
六七年的時候
斯大利還說
這個可以成立
但是時機要
你們要叫八樓
這個回來以後
他跟毛澤東會報
毛澤東不管了
可以先做成立局的機構
但是甚至要辦得出來
所以中東中央
張紀中南海
就辦了個學習官
把所有東
亞洲各國共產黨
的代表權招了中南海
他說太慢了
怎麼搞武裝都真
怎麼保護
怎麼搞婦女工作
怎麼搞武裝都真
統一戰線
真的
那兩個全人都是
這麼高屬於你
劉少奇也很厲害
劉瑞清
劉國成
都不講話
為什麼沒有朝鮮
所有的共產黨
都有代表
從日本轉圈
一直到印度去
都有
印度沒有朝鮮
所以習近平說
這個挑戰跟共同
沒什麼關係
包括這個
就是川普先生打起來以後
林強
當時
斯大利跟基層怎麼講的
他說這個
你要發動這個戰爭
光我統一不行
你必須要爭取
短暴自動的統一
如果中共農家要
我統一
你給個帳戴出來
說你一定要去逃走
他就繼續來
那四十二十五號
從羅茲
這個歐約國
一直拓了
拓了拓了
因為他們已經
第五六十二十五號
就開架了
一直到五月十二號
斯大利發了個電報
嚴命
這個十幾顆
頓越蘇聯大約
說你讓基層趕快去
都什麼時候了
還不去
這
拓不著有
十三號反正倒了
就問問
這不想要拔
他們就不信
他們說你不信
對 當時我怎麼回來
斯大利跟我說這事
這麼認真
就打電報
問斯大利
所以五月十四號
斯大利有個電
說對
是我統一
但是這個事
最後的決定權在你
如果你要不統一
給拍一下
那你
你怎麼想念那啥
當然
建國國派就變了
你再
斯大利有個統一
要經營什麼東西
要打
所以
他就跟個人生講說
我不是說
我統一你
這個大
一個南朝鮮
他說你原來我是想
我先去南台灣
我去南台灣以後
我在派出這個位置上
幫你去南台灣
南朝鮮
這樣不叫順理成章嗎
不過現在
基層
或者這個斯大利
和你們已經
談好難
你就先打
說你是要來
還是要向你
說一聲
當時經常說
開心
我所需要的一切
三一功德都給我了
楊翔兒
他當時不需要
他覺得
有蘇聯有道
是那個時候
中蘇和中朝
的人幾乎沒有了
你也是個大使的出來
必須要是十人
十二是七號
九二是七號
朝想毛共黨
正面開會的時候
那個兒子就走上來
說在此請中國人來
咱們就全麻麻麻
這才決定
要請中國人
中國出兵的過程比較複雜了
你跟這個中朝官
有沒有太大的
以後中蘇關起手
但是中國出兵以後
立刻打破對朝鮮的過去
這個道理很簡單
自然你是沒辦法
因為自然你一直不想
讓中國才有條件的事
現在
連著我說
剛起床
我看有人滿乾
我心裡現在有出兵
專門寫著
其實毛澤東
從七月份就想出兵
七月份
八月份
九月份
一直到人潘登入以後
中蘭是緊急交建朝鮮大使
說現在如果讓
中國政府做到什麼
還來得及
但是三月
一直在不讓中國才有條件
就是
他要控制中國的條件
那麼一直到十月份
三八線被突破
整個本朝鮮
面臨著滅亡的危險
當時
朝鮮人民軍已經
全局誤會了
沒有一直整建這個部隊
在這種情況下
沒辦法去
能請中國出兵
來反舊的短規矩
所以中國出兵以後
等於是
蘇聯反進的
對朝鮮的
中華權
那麼在
朝遠間跟平邊
散入金屬都是
戰爭
都是真實的
從戰爭王租的立場
我們現在看這個
這個朝遠間的戰爭的過程
有兩個方面
一個方面
就是
你想這個旅程
那個時候
我從裝備上拼你
講什麼說你到了
朝鮮上開放滿的
一山一水
一草一木
這個建築
總體來說
不錯
對這個朝鮮
在基層
在老百姓
他們的關係
但是在高層
就是毛統
基督在
所有政大的問題上
雙方都有政績
特別是
頭腦
頭腦還是有精神的意想
非常不好
我看
他的第一份電報
7月26號
這個頭腦
這個
中華軍發的這個電報
講什麼
他說我到這個朝鮮以後
發現朝鮮幫忙
都挺不難
很劣勢的
第一
滅在戰爭
和習滅殺人
第二個
這是這個
其中經濟
這個
就是激造冒險
第三
這個倒退華狀利
因為這個朝鮮民地
就打光了
打光了
才要防守三馬建
沒部隊
就開始在北朝鮮
這個倒退華人
結果那個
很多老百姓
就跑到山裡去
這個建築
到朝鮮以後
滴下那種
進山交匪
腳什麼嘴
就是抓到命
就把那人
給抓過來
彭德懷就那不行
說我來打你
不是給你抓到命
根本還不相信什麼
這個
像中國
第一批部隊
六朝就26萬人
這麼大一局
這個
彭懷跟店長講
是不是一直幫我解決吃飯
不是兩種
兩種都自己可以
沒想到
二十多萬人吃飯
早上下班
這不像
警方的
警方的這個
這個
這個警方
就這個人
但是這個老百姓
他有滴下那
還有地方
這個大外
給他罵鞋頂
給他冒罵
給他抬單架
有個事
但是你到朝鮮
就查這個
結果一小計程
計程說
我說要查我
沒問題
這個暗示一下
說來
那彭德懷說
啥事
你再寫好辦法
我給你計程仗
把我打掉
你說彭德懷
心裡那麼高興嗎
多忙辦什麼
所以就是
一間這樣
兩人都不用忙
馬上
面臨一個問題
就是
這人已經學習成功了
因為
從這個
其實出來
他這個
曹徐元正報發的時候
這個
這個朝鮮組織一個
最高總幹部
精神就是
最高司令長官
但是到
十月份的時候
他就往哪兒思考
沒兵了
正好中國人來了
但是
這位都有的指揮我
他剛剛想的是
你去來幫我打仗
當然有去一頭的
所以他就跟
這個
和董事長說一番
司令長官建在大叫
因為他這保護手機在大叫
說咱還在
他想他好點不用
當然董事長就建
因為董事長想他好點
所以他們倆
在一塊很快就出了問題
第一次戰力這個問題
第一次戰力
他這個曹徐元正
只有別人領導
而且是曹徐元正
跟你說來不及
就要換個地點
他就打了我
但是到第二次戰力
就出事了
這個曹徐元正
這個有這個
一隻不對
在急性轉變以後
就回來了
回來以後
就回居然就打了
不認識
不知道誰是誰
誰知道
第一次第二次戰力
他都互不戰
他不是有個戰線
這是敵方這是敵方
兩邊他在那
他看得清楚
那他不會打
那他就是有意的那時候
不是
他就是互不戰
就是互不戰
就穿插貨圍
這個
這打了你那個戰法
這用力戰法
就不按長功做來
所以
人家太不認識誰
就有一隻
強勃對美國人
你想不可以超過貨物
不叫一戰
給別人運
所以
就提出這個問題了
兩個軍要獨一獨
這是木板
西裝這個
這個你的人
我只會不了
現在你們只會我的人
慢著去
那我就從司令幹什麼
咱們個人只會個人
你只會你的我只會我
然後我們倆之間
派個聯絡官
好來少氣
誰也說不出事
最後
司令來個變化
說軍隊
同意中國人
我還叫強勃的
中華民族司令
今天生不想動
我是看
他跟這個司令幹什麼
談話機構
司令幹就是蘇格大使
他跟他
他想傳達司令這個意見
是如何
那這個意思
我這個
最高司令官
就不要當貿
就跟我說
差不多是這個意思
所以這一次
你自己朝鮮
是幫了
這個
這個朝鮮
這個國家
但是對
進行個人司令幹吧
是吧
結果好多人都弄得
弄兩十個回來
才讓你這個回來
根本就發生了這麼難
第三次幹你
這個達賞以後
1月4號
攻朝聯軍
這個解放了
被他害了
拿下漢軍以後
四天1月8號
我們都還拖了下
全軍
這個天主進攻
原力修正
這事兒
就進程可及了
帶著那個蘇格大使的
還有條件
我們那個白霜
我走過來
我們跑到熱衣的路過
心是笨拙
說彭老闆
調的叫什麼仗
說天天拿一個海
打個聖誕的軍隊
不進來
這麼不積極的
現在美國人
進出最好一口氣
你生家發明
你就給他家個大聲一聲
超級不積極的
所以說
這時候你消除這個
其實幹什麼呢
當然
彭老闆還得起實事
因為彭老闆實際上
早在11月
不需要是7號的
就把他都發給我
說這個戰兵
打不下去
就已經不少作戰
兩回合
現在是精品一切
因為美國分析轟炸
所以就把這個
後續自己限制
給你切斷
所以這個糧食上來
你這個商員下不去
新兵員
遺殺主宿
這個彈跳連動
也不停
特別是第二天
去得了一下
九兵團
當時住在上海和徐中一線
緊急往朝鮮調皮
不說你還單一單關
所以你想
12月到了朝鮮
要想想起來
動掉這個
動掉這個手
這個動掉腳這個
這個一對的
第二次戰力
雖戰力都減少
五萬人
你想
都不是打浪
是我這樣
就是想起來
動掉
這個
這個報告以後
跟莊老闆上來
他們都不覺得
莊老闆是不是有道理
我們懷疑這個仗不能拉
咱們就
到三八線就完了
要想哪明天開車再說
你怎麼你比這個工隊得休息
毛澤東說不行
你喜歡我三八線
這不是軍事問題
你過了三八線
你再休息
所以
彭哥懷
你拿下販賭
立刻去
這不就跟軍事成端朝鮮
也朝三年
這網上說的不對
說彭哥懷
如律王的
得進出大局
反正我得看他
因為我看他不應該太大氣
嚴肅非常氣
吵得非常氣
跟彭哥懷說
說這個事情
就是我下了
這個軍事
我不會改變了
如果我的命想錯了
你可以槍斷我
就江本來
最後還是
四萬億台的錢包
跟彭哥懷是允定的居然
我跟彭哥懷
是他
就耍了
因為他
毛了提前
十九號就把這個
三明治來信
就告訴彭哥懷
三明治安信
就去
所以第二天
再跟這個軍事長說
說你是不是
覺得一通車
就把美國人
吹打這個
我說
好
再那一區去
我啊 給你手破壞
那最後
後來就
沒有那個才能去
他這個
當時毛澤東
彭哥懷也好
周恩來
倒不是說
真的想停駕
這個白帶也別誤會
因為這裡頭的事
你要立了一個
一個這個聯合國體驗的
其實
當然這個
就當中
因為太大關係了
所以在
常常戰爭當中
這個
康朝之間的關係
非常緊張
後來就
陸續的發生好多個情
比如這個
體股
這個誰管的
這個體股
陸權呢
都是國家股權的
很重要的一個
一個
一個人就被組成幕後了
你開始的路
都被炸爛了
沒路了
他也不想回路
去啊
後來
中國排了民工
幾十萬民工
把幾十萬的路
修好
然後又
可以
這個項目
這個
經濟上說
這路權是
國家的普選
你國也得收回來
不能讓美
這個彭總統
彭總統
現在哪兒
被新管
哪兒又炒
高房也行
等六
後來
對我看來
終來都同意了
終來說算了
這個
這個彭總統
說
雙方也起草了
其實你馬上就要
移交這個體股
管理一下
四來一六來天
鐵路必須
這個也很容易理解
你想想
一個
他還是要
要被戰役
好歸髮
我們來當主要的
戰爭的小組合
再一個
這個
中國人那一天
這個時候
他借了天子
他如果站在朝鮮裡面
這個戰爭就是
朝鮮打
中國人
後來很多了
你包括
戰爭的問題
高房也行
是
到1952年
就接近他們
跟他打
戰爭
沒有了
這個
咱們算個介紹
我們來當主要的
朝鮮就好了
因為當時
這個過程
我們在這個過程
我們都要清楚
前面的四項
這種爬蠻
都通過了
最後就算了一下
關於戰俘的問題
中國的是
是想這個
全面掀台
因為中國
這個服務的美方是
政府全面
美國服務
中國人
而且還有很多
他不會再回答我
有些表演
就是
國民黨的兵
後來被警方軍出入了
現在到朝鮮
就會美國人
人就不想回答我
所以
美國人挺不自願
現在
就是誰願意回答
回答
但是中國不能從
這個最多的兵線
都派兵出去打仗
人家都該回了
這就意識更
這個真實的作家
那麼
軍事成就
就實習高高
說現在中國人
不料這個
李克東一天到晚
幹什麼呢
明天找人前面
他們實際上
就可能在這裏
當時是
李外交副副長
這些人
背後的操控
現在都在
都不知道
你可能在找什麼鬼
前面
有些人談這個戰鬥
現在每個
這個美國軍機
大致的朝鮮
他們在這裏
戰鬥多過
在這裏戰鬥
也不差的
你們把這個國民黨
所以
9月3日
就把這個
高崗
彭國白
今天上
中來
都叫得那麼斯
說咱們說什麼
到我們這裏
是不是介紹
美國人
他們連這天
都買了
就要三億塊
還是毛澤東
的時候就對了
這裏面是關於不好
一直到什麼時候呢
一直到1953年
3月5號
四大運去世
這就是希望
發生的對話
為什麼
因為這個新人
領導人一上台
做的不一樣事
就是要結束朝鮮戰鬥
所以這個信發出來
人家在這裏
某些都是非常尷尬
因為某些
剛剛在這個
全國的那個什麼
政協會上
剛講的
說這場戰鬥
我們一定要打倒你
你去打倒美麗
或者你投降
打倒什麼
完全取得
完全勝利
這個位置
剛說完
算你死了
然後跟我來
去參加藏群
你說
柯小平上班
參加了蘇州
讓政策的一個會議
就地上的一個東西
說了我就想說
轉到毛澤東總製
我們要結束朝鮮戰鬥
終於說
這番的轉開
太快了
我說我們主席
剛說完要把戰爭打倒
你去玩什麼轉開
我說好轉
你去當時
克拉特就是
美國提出這個
交換商員戰兵
你回再戰
進城
你回這點光
說這決定太明明了
早該成了
朝鮮戰爭
停了以後
其實毛澤東戲
非常戲
周朝之間
沒有先行的出現
在朝鮮的
心理流血
都是越南
我看有俄國大賣
到了1955年的時候
戰爭幾十五年
朝鮮導入黨內
多數領導戰爭
在這裏
朝鮮沒有實現
這個統一
都是中國人在導入的
不是
中國人怕我們統一
不想讓我們統一
所以故意
中間就停了
結果讓美國反攻
把這個戰線
又推回到三八線
這是
朝鮮領導人
比較統一的一個
所以
戰爭結束以後
其實毛澤東
就很想安撫一下建議
經常不知道
到蘇聯軍要前的
要分組經濟建制
還沒錢
就找蘇聯
大蘇聯
蘇聯人
口口說說
別的了
然後又把這個
戰時的戰役
減了百年就50
毛澤東大唄一張
把萬多人一筆股場的用
然後
三年戰爭期間
所有的全面
然後又派專家
又收留幾萬
一萬多的乌爾
全面對這個
對這個朝鮮
提供相當大的
我算算
就五三年年裏
類似
中華經濟
恐怕協定
中國提供的原住
超過蘇聯和所有
東盟國家的走合
但是蘇聯和所有
東盟國家
都沒有參加這場戰爭
中國是反了
三年多戰爭了
中國所實施的其實夠了
可以看得出來
毛澤東確實
是想通過這個
原住的小塊
來取得這個
被朝鮮的關係恢復
但其實還沒起座
為什麽呢
因為這個時候
就是戰後的一段時間
涉及到一個
朝鮮勞動黨
黨內的問題
朝鮮勞動黨內的問題
它跟很多派
這個朝鮮人本來
就靠倒
可別自尊在那裏靠倒
你看朝鮮勞動黨
朝鮮共產黨
是1920年成立的
成立以後
這共產國際
就不知道
什麽起座
正宗的
朝鮮共產黨
這就是我
這就是我內後
弄的這個第三國際獨立
和解散
挑起共產黨
那28年
從這3年
挑起共產黨起座
後來
1945年才出現
但是因為這個
三八線的劃分了
原來他們手都在看什麼
所以共產黨主義在看
這樣子才
挑起那種帶人一批人住
就逃到北方
這樣
就是
這叫南方派
或者南老派
這批人
都是年歲比較大
長年間去
都比你重一批人
還有一批人
是莫斯科派
莫斯科派就是
從朝鮮移民到蘇聯的人
這批人
後來
其中有蘇軍
進入北朝鮮的時候
從蘇聯起朝鮮人當中
挑了二多人
隨經難見
當翻譯
江島
後來
蘇聯起的時候
這批人就留在了
朝鮮
人不多
要二百多人
再有一批
那就是人了
就是從中國
回來的批人
這些人
人都適應了
而且
都在經營
你想說過
當時在法律局下
朝鮮有軍
當時在沿的
國民軍政大使的
這麼重一批人
而且
很有
鬥爭紀念
都經過了一些
戰鬥紀念
那麼
這樣的批人
就構成了對
進入神的這個危機
因為進入神
他
他從
那個
卡弄斯特
敗壞了人
他一共
不到六十
也就六十個人
就是四五年戰爭別做的時候
就是日本投降的時候
當時這個
八十八年就解散了
解散以後
把這個什麼
把這個
大多人呢
跟著蘇軍
進過東北
七五六十個人
跟著
進入神
就在朝鮮
所以進入神邊
就這些人
他就所以能夠
最後一步一步
掌控了整個
朝鮮的共產黨
但是
首先是蘇聯的支持
在卡弄斯特的時候
我看
這個蘇聯的那個
那個大蠻
評語
就不說
說這個金玉成
這個比較活躍
經常會報事件
在朝鮮人當中
這個有些吧
最後一條鵝魚皮的好
金玉成就是中南兩條
鵝的兩條
鵝魚皮的兩條
然後
他報了朝鮮以後
這個世紀科普
又專門給三一席人報報
說金玉成有這個
政治經驗
而且政治上非常可靠
所以後來金玉成就這樣
但是太年輕
三十四
就當了第一把
所以他怕對不住
才有很多辦法
就是說
說他有政治經驗不講
首先是把南方派給命
到五五二年
一個不上就上
表現出槍斃
說是美國的戰爭
下屬十一個
弄了這個鵝魚
最後槍斃的槍斃
這個派是慢慢進來
當時沿派的
蘇聯派的人都不敢打中
但是
才有別的
人們在小手段
比如蘇聯派的手領徐赫爾
徐赫爾當時是組織部長
長管整個條件
老頭老頭
這個位置不難
但是就抓不著把筆
弄得身後做不回
弄得這個誰很
很丟人嘛
後來開槍做啥
徐赫爾
蘇聯派的手領徐赫爾
這個沿派
他也是借著
傳人在那期間
借口
比如你想在誰
武廷
武廷在八一軍的時候
就炮民私內
到了朝鮮就是國防部副長
前線不同職位
借口這個防守平常不利
給撤
後來彭納海給他保著
原來在南安都非常熟悉
彭納海給他保著
就給他弄到船
兩命
那你就算
消防員
方虎山
1640長
到了朝鮮就是這個
這個軍團長
結果也是
說他這個
作戰不利
當後來就當了這個
估計學校的小團
那個徐赫爾
內部部長
進入了徐赫爾
我看一個
另一個和分強調
徐赫爾變成最壞
有事不曉得我會報
一天到晚報你可弄得好
你能弄到就不是主持這個
這個情感難辦
最後變年了
但是找不到時後
最後說給你
這個競爭
做全國祖公會主持
所以其實
所有的直槓
都覺得他
進行這個
這個罷告
然後就拿到
拿到這些牌子
任人被侵略
就這樣做
很不滿
到1956年2月
孫女公園高開
這個二十大
一批四大名
這幫人就在這進行
說進行也是個人的動漢
這次在外全黨
要批判進行的個人主辦
所以蘇聯團聯盟就創聯
正好這位
到五六年
五六年份了
那第一波要先發了
進行又出院
把公共化完的
他前兩會不在
這些人就
就公通了
要準備
這個新海軍
要召開這個華爾福
進行往後來召開
中央全國一個平安
而且這個
經常幫這個
蘇聯大使幫忙
也向蘇聯大使
這個會往下
我看這個
每天都一對一對
想進行這個
把這個辦什麼壞事
讓這些人罷了
說很多
這個朝鮮大使
咱也不說不對
也不說對
就全團接受
這樣對方人就受到
這個努力
你想
這個平壤是
市委常委
五個人
四個人主張保金
所以當時的情況
已經非常危急
包括這個
誰啊
包括這個村建
村建是
一直頭金身的
你想村建
村建是
平安家屬唐楚人
在黃府軍校
幫助教官
然後去了唐聯
這個八十八年
說他還在餐廠
那也在金身上
但是一直都封鎖金身
所以金身
每次出國
都把這家交給
村建
連村建都含了
金身
你打電話
說我走這個家有的
村建上去到
就都快訪天了
沒什麼
你走
說不想動
後來還是
這個新任的
這個人類部長方學生
給金身破了消息
給金身打了
回禮
分寬了
這就是通通事了
先把蘇聯派
二百人
全部關注在這
然後集中的那兩隊
是聯派
跟你講
這些人
你看大師也去
結果有紛紛的逃跑
集中集中的主要班
八月三號那天
家的技術是
只出你家的藥
就吞過來
就過了
中國變化軍就
就被人家那手
副總理
政局委員
把這個北京打開
說我還沒上
打完照北京來
征來
容若欣
搞分幾台
當時誰來了
你看
跟著一同起
副總理今天才用武器
金剛
朝鮮保護上
中央宣傳武器
徐輝
就剛才我說那個
再用李玉奎
他們自人
就依然就要跑回來
所以把這個希望
整個兒都這個
中來一槍的時候
抓來立刻想
毛孫孟
孫孟多人打
當時
陣容太發達
這個蘇聯是
是尼考將來
老前本來是金剛來
出這麼大事
他不打牌
是這個征建民去
征建民
所以王中東就把
這個李玉奎
朝鮮出事
我們知道了
我們聽說
你看怎麼辦
我們聽不起來
這樣
你先找征建民談談
談完以後
我再找個談
我找一個談
李高雄雖然
俱俱見談的不太清楚
你沒談到這談
但是毛澤東跟俱俱見談
那你口氣非常嚴厲
從頭到尾就鎖定了
鎖定了這個
這個
朝鮮大陸談
出了不錯
但是我看這個材料
他肯定就聽那幾個人說了
他肯定不知道
毛澤東對這個
李高雄講了這麼一段話
很能反應這個政策關係
他說
金玉長這顆小數
是你們摘下去的
後來被美國人拔起來了
又讓我們給摘過去了
現在長大了
不聽話了
你們的話
他百分之七十不聽
我的話
他百分之百不聽
所以他說
要回來
跟這個
李高雄和俱俱見談了之後
把我們決定
李高雄和這個俱俱
把我們還到平壤去談
說你們一定要讓
這個朝鮮老婆王宗江
爭感一個決議
因為他當時
全會開完又做出的決議
把所有這些大支派
全部開除出他
這個開除功能
而且還想中國
要求引渡
跑到中國來
這些嚴格來打
就這麼多
李俱俱見談
銷毀成命
就
這趟還要上去了
就跟金城一談
金城沒辦法
說這個蘇蓋成會
中國成會也來了
說你說
那我們應該怎麼辦
說為什麼
你再招開一次中央權貴
把上次的中央權貴的決議
否吧
再做一心的
就喜歡
所以九個月
金城就招開了中央權貴
這通話
咱們下回的會
還說
現在
這個四年老大哥
中國老大哥到來
要求咱們改革做
所以九個月的商會
都有出現多個原因
以往要走
甭說
這個還不辦
就請你讓我看看
你跟報財人走
弄的這個建築
非常煩惱
但是也毫無
真在電話
這個歐洲出事
不休之夜
就為了到五六年的時候
那麼中國和這個朝鮮的經歷
就轉化了
金城覺得
這是很少去的機會
他想趁機做完
中國排除出
這個朝鮮問題
因為印馬會議以後
他不是
打回了
這個把面店停戰
強化
委員會
中朝一國
聯合國一國
金城就提出來
不要去中朝委員會
說我有什麼事
我直接跟聯合國
讓聯合國出面來調停
這話說得清楚
這還表達
11月30號
把這個蘇聯大使
給牛金給叫人
說朝鮮最近
清個建議
你們知道我這兒嗎
說我聽說
金城
離五五分
你們誰打仗
你不是在那兒
和國軍打仗
你怎麼能讓聯合國
出來調停
這話要換別人留命
我還要去這個社會
找我還是要換
不是這個
解脫就是大局
更叫大局
跟你們說
怎麼辦
牛金也不敢這樣
現在主席
這個職人
你怎麼想
我看這個社
有兩種辦法
第一
我沒有辦法
我現在在
朝鮮還有四十萬人
我們可以幫助他
改成錯誤嗎
我們也這一步
天亮下雨
剛剛要嫁人
隨他去
將來金城
出什麼事
跟我不關
我把這個留全秀了
你回去
跟何小弟
會報一下
看蘇聯統治怎麼考慮
這時候
五六年
十一月三十號
我現在
在這個社會
我現在在
朝鮮
和國軍
十一月三十號
後來
他咱們
這個社會報
跟不上
後果的期望
都有期望
因為現在
找不到這個
大門材料
但是
中共
還有三十多個期望
既沒有缺有軍
也沒有
利用智能軍
做點什麼事情
這個事情
就這麼僵硬
一年以後
到1957年的十一月
毛澤東太平
突然變了
當時在
羅斯特開會
羅斯特會議的時候
我看他跟金城跟著
他說金城同志
而人有的時候
是會偏心偏心的
他說你們來的那些人
就講了那個
跑到中國來的那些人
他們蒙蔽了
他說你還是很革命嗎
怎麼樣
表達了金城一般
他說
這樣吧
你要不放心的話
不怕智能軍都射回來
當時金城
你們沒反應
我想看看
不知道毛澤東說的是
真話講話
到底怎麼說
但是第二次
還是這樣不及說
沒什麼
但過了兩天
兩天三天
第二次談話
金城上去就講
說中國家最硬
太平民了
你們趕快走
所以八年二月
周恩來就到了這個
就到了這個
這個這個的執囊
然後金國上方
他到五八年的十月份
金安軍
全部射出
你怎麼想
那麼在這個過程當中
其實從五八年初開始
金城就對安排下降
因為原來他做了決議
又不動
雖然沒給那麼高的職務
反正都會是打擊
什麼至少
不敢處理
但是最後
只一個一個都會慘處
包括金總統
也安排的金城裡面
就當時
朝鮮全國議會的走地上
相關中國那個人
大常委會
主委員長這個時候
常委員長
也就是從這個時候
從一經五八年開始
出現了一個重大的轉折
金城的這個
個人統治
終於建立起來
所有的人都撐住了
再沒有人反對他
中朝關係
也突然就熱起來了
那好的就不得了
個個是到了一九五八年的時間
你看
金城到重新
去選毛澤東
你看他們兩個
他發機構就是
那時候關係真的好
你決定了
五七年的時候
其實朝鮮就像中國藥
給你綿黃
因為中國當時
居然朝鮮
給了好多那個
房居基女女
房居基也在朝鮮
給綿黃
對 靠中國
還得給共產黨
人才了
如果從七年的
中國
旱災
自己還是從七年
進口五萬綿黃
朝鮮來的單子
要另外兩件
國家計劃
計劃半天
最後給了三千多
後來報的中來
中來一看
說這也太重過去了
改了八千多
等五萬年
二十個中來四的時候
我看他在那個金城談話
然後最後問金城需要人
金城談話
我們需要年國
然後還有兩家
又加了兩千多
給一萬多
等到十一年
他到武漢建豪宗元
談話盛歡
金城就不斷地出發
中國的大約境搞得好
人民共識
我們學習的好房價
當時對中國搞大約境
朝鮮的民主就有十萬
千里馬就弄
到現在你不要出來
你看到時候都沒有千里馬
中國是大約單子
他那個生活的小高度
中國是保全民經驗
他們是人人發香
中國的農村管事長
他的平常
弄一大幾攤
能裝四萬人
說了毛澤東
這個新華農發
因為當時對中國
白對民工者
幾乎沒有人跟他一起
跟他一起的就是正常
那其次是這個富士民
不越大
也還可以
歐洲幾乎沒有動
就是保駕地下
開始出一位線
坐十年
因為蘇聯不懂
現在沒有我們
可以說
所以這個保駕民高興
新人同志還需要什麼說話
這也是保駕民生
我還行的
這個保駕民生
就不愧是等我來
沒事
我來巴基
就去跟你說
要過場給多少
反正咱們也不告
五八年有九年
六零年是中朝關係最好
你想六零年
中國人餓了六個
七十萬年就兩九
不過不是
但是這時候
這個中蘇關係
出了關係
特別是這個六零年
對於蘇聯下跌
去年公安會議
然後一家六子的會議
蘇聯就朝下來了
朝下來了
對後小伏的人
這是二感慣
這個萬事
就毛早
而且是性侵通動的
有社會關家
你們都在當面
他就開始跳播
都跳過了
怎麼跳播
很簡單
就把精神叫給我撤去
拿去給我文件
說我給你拍了一支大賣
就是1955年
十一月三日號
毛澤東和尤金的談報新聞
你想給我經常看
什麼新的
還在罵誰的媽
一邊看一邊罵
毛澤東真不是東西
當面說一條背後搞一條
說我是罷負
我這樣人怎麼可能是罷負呢
第二天就跟各位小朋友表態
說朝下暴動
過去是現在是
現在是永遠是
蘇聯共產黨最重重的戰
我們會跟著蘇聯走
回國以後
馬上就要開四張影像幹部位
全部以後誰會知道
進過去
中國人最多的東西
沒給我三月
讓你塞給我
再去拿吧
你幹什麼呀
所以六零一年
六一年
這個公開關係
就緊張
緊張起來以後
這個
毛澤東還要做
相當的讓步
參與完的拉
第一個大讓步
就是朝鮮兵領拜天
因為那會兒正好中國的困難是
其實
是往川普拿來的
其實當時對小朋友
對朝鮮做的定量還是比較高的
短脈啊不行
所以很多人就
就拜託
就是
投加代口的
其實
當時
新疆也有不便明白
一塔之間
就有可能
多少同名
六萬人
新疆的少民
就逃過宿人去了
那這個事兒
中國是
不斷的批發
結果
但是完全同樣的事情
當時在東北出現了
八萬人
逃的
逃險
當然
朝鮮情況
其實
東北這個情況
跟新疆情況
差不多
在東北的朝鮮
那也是很多人
跟這個
跟這個北朝鮮有個新關係
所以這關出了點困難
當時就要過
但是一周五
我們還主場有一個
邊境管理協定
這個沒有批准小區的
都算
偷渡
偷渡呢
必須這個
以渡給對方
但是這一次
這個情況不一樣
朝鮮是在
加密江的這個
銀門江
這個沿河
建了13個接待站
所有跑過來的人
經過檢查身體一登記
凡是有點文化的
司機啊
什麼工程師啊
這個
老師啊
有點兒這個事情嘛
全部
拉得平衡
安排成功
年輕的時候
能幹活了
到農村
就順便光保護並餐
說你們
回去吧
結果一算是十團買
人就越死越多
我看這個
陽明省觀天
這個基因省觀天
給關主洗澡報
然後
這邊給外交部洗澡報
這個
中國主義朝鮮
大使館
也給關主洗澡報
就這樣不行
你這麼弄
這個東北
就出了
這個很多村子
走的一半
工廠開不了工
有開不開
還有一個報告說
這個
歌舞集團
就馬上演出了
突然發現
這個
南高音
好潮人
演出也演不了
整個影響了
這個中國中北
和正常的社會生活
和生產
所以希望對於
中央的出面
也希望對這個朝鮮
交給我們交涉
你不能這麼敢
你弄個13個
現在兩個
晚上往外見
結果我看到
國務院一個拼市
怎麼拼的呢
當前
以中朝友好關係
不要
這件事
不必過分
就有朝鮮
就他們去
所以
到6月20日
這個情況就
越來越嚴重
朝鮮也都拿不來
再一個
他主要是那些
他不想要給
等那些人
人家就不願意
回去了
好容易
脫家蓋口來了
我們就回去
一旦我們在
真相一旦都調走
少鴻隊讓我們回去
一點都不調
進到處就不算了
有社會職安
也出現了
有出現人性病
好
朝鮮外有事
一個教會
到中國
說
中國之後
你們怎麼管理
你們的人民
沒事
都往我們國家
所以你們應該
好好管理好你們
在中國
我看外交部
給大省管
應該寫個指示
說
主動承認錯誤
配合
朝鮮同志
做好
什麼
前往工作
完全
就是
為了要
要保持這種
有疑
或者
要拉住朝鮮
採取了
非常寬明的
非常有潛力
再一個
更大的讓路
就這個邊界
把邊界
調整
圖給放出來
因為中朝邊界
我跟你說
中朝邊界
是
其實到
明朝的時候
明朝
清朝的時候
基本上
確定就是
央議將
和這個
同門將
文明
對家主將
和體育大體
看
他這個
和有必要身上
所以
沒有太大的潛力
但是
同門將的
體育比較大
你看
現在主流看到
他們這個
源頭
源頭的分岔
這下邊
紅丹水
中間十一水
就上了
紅土山水
中國認為
源頭
應該是
紅丹水
所以
這個邊界在這兒
朝鮮認為
應該是
紅土山水
最最權力條
所以這個
所以中朝之間
就有必須有
消滅
後來
到
哪一年呢
到這個
零九年
一九零九年
當時
是
日文戰爭以後
中部獨國的
日本就
科定了
朝鮮
就在
科定朝鮮的前一年
零九年
日文跟那天
叫
前所的
建黨條例
在這個
這個
這個地方
就關於整個東北時代
中國新政府
出讓了
這個東北的
很多資源
什麼中美權
什麼的
換了一個
中朝邊界條例
是哪條線呢
就這條線
石衣水
然後石衣水
一直到
這個天池下
就是
長灣山的平台
石公里
然後跟
沼陸江的界上
就這條線
比較清楚吧
這個就是
建黨條約線
那麼建黨條約
當時
朝鮮政府還在
是經過朝鮮內閣
批准的
但是雖然
這是
也是
這個日本
主管
主導
但是
行政人還是經過
朝鮮內閣批准的
這樣說
一般的
都認為
這就是
一個
正式的
約定條約
國民政府
也是這麼看
後來這個
這個
國民
一個民國出力後
後來
中華人民共和國政府
也是這麼看的
所以
一直到1998年
國務院的
神秘邊界的
會議討論
中朝邊界的時候
當時
寫的這個
中朝邊界
問題不大
因為有建黨條約
所以它
沒有什麼大問題
就是
這河流
這個
中華和外
中心線改變了
或者出了個
什麼沙灘
都不必
還把它扔了
可能有些小的經歷
大問題沒
但是
朝鮮
到
它這個報告上
我看
它給這個國務院
這個人力審理
給國務院審查報告
給談到說
朝鮮的地圖
跟我們話的不一樣
哪條線呢
就這條黃的線
是朝鮮地圖上
標的
中朝邊界線
但是
朝鮮並沒有
像我們提出過這個問題
朝鮮一直沒有寫過
這個中朝邊界
應該是一樣
但是1962年的
20年代
朝鮮人
突然提出
這個
這個我們要解決
這問題
要跟中國簽約
這個詳細的
談判的情況
不太清楚
因為現在
所有資料
都是
很沒情
我們只能在
外交部大門
看到這個情緒
就是
哪天開了什麼會
然後誰
這個出訪
誰又來訪
這個不叫情緒
但是談的記憶內容
因此沒有
我們只需要
進一下這個進展
非常快
四月份開始接觸
到十月份
裝潢隊去了交約
我看
四月份的時候
當時外交部
裁了韓國獨立起立
並不到南京
南京看這個大漫說
外交部有一個文件
到了南京二檔上門
就要求
南京第二檔
提問關於中朝
邊界的歷史資料
然後
南京
這個外事部
就回到回點
說
一件事
關於中朝的歷史資料
這個大館一件事
都讓國民黨在台灣來
所以這是
一定搞得非常倉促
但是去年怎麼談呢
我們現在就不太清楚
最後就簽訂了
給人家交約
中國現在公布了
所有的對外的邊界交約
唯一不沒公布這個
那我們去看看
我們現在出了13件
中外邊界交約機
所有的交約
包括90件蛋
就跟這個蘇聯
不是蘇聯
跟這個俄羅斯
什麼哈斯特斯
過來跟越南
所有的交約
現在動靜不動
只有這個中朝交約
現在沒公布
那我是從南南來的嗎
所以我韓
韓國是從南南來的嗎
是從東歐
文革的時候
在地攤上買的
因為當時
秦明省外辦
編了一個
中國對外邊界交約
主要是中蘇中朝的
一個文件
這是內部的界
本來文革的時候
就忘了
忘了不知道
怎麼就跑出了
在地攤上的
被韓國的看著
這麼還要在當保衛人
弄到了
那麼
我和對人家
因為他們都有很多
這種文件
中國其實沒有
沒有刊登
沒有公布
這個交約的建議
和刊建協定
就這樣的
沒有其他的公布
什麼關係
例如
江江什麼海上救援
等等
他受不到編度的
進入了很多條約
和協定
那我就一一的
和這個
中國公布的對象
滿體的
所以
這是一件
因為這件
內兩部文件
可能你只認識
再一個我就是
根據他這個條約
我沿著
就是
中朝邊界的
各個縣市的
縣市和市區
我查了一點
都能接受
因為他每個縣都有
就是我這一段
中朝邊界
從那兒去
到那兒去
根據什麼
從永不可以斷定
這個條約
是真實
這是為什麼
不公布那對
不好猜
但是這個成員是真實
怎麼畫的他
就是這條白線
從紅土山
一直到
這個
天池
然後斜著下
再到江里江
從這個圖上
我們大概
可以看出來是嗎
好
朝鮮主要是想
要長白山
要天池
因為這人越勝
誰說誰說他在這兒
所以
如果二人
堅保條約
算
那麼黃線
和白線之間
就是中國
這個和
朝鮮交換的
天池
中國人百分之十有
二十年
水面面積算
這就是
這個
邊界問題
所以邊界
能夠牽往裡頭
這是誰啊
這個階段非常難
而且
這個證明太浮
立刻發生什麼樣的
你看六三年
六四年
中蘇的這個
朝鮮
金屬的這個證明
雖然我們不太清楚
這個
這個條約
談判的這個作用
但是
毛主席講了很多話
關於這個
邊界的問題
所以你大概
可以
可以大概可以
可以出來
這個當時
中國裡頭忙的
這個鄉的事
那年
2001年的時候
這個那個
金正日
金正日到
到中蘇來建這個
江民民
他跟江民民說
人家說這個
最近
安排了一次
到東北市
江民民想想
市場在軍文裡的意思
就是上幾道
下一屆的
他工作
今天晚上
要市場公衛
新政壇
一共
金正日說
說我爸跟我說了
東北全是我們的
全是我們的
更
更驚訝的
這三天怎麼了
都不讓我爸說的
是毛主席跟我爸說的
你們說
趕快
高債
今天路部長
趕快查查毛主席的時候
說東北市
都是朝鮮的
第二天
今天路部長
向這個
報告組織
毛主席
確實說
而且是這一次
我查了什麼證據
我們經常說
這是什麼
那什麼意思
大概是這一個意思
我們說完了這個理由
大概有理解
這是什麼意思
他有一個人
跟朝鮮人講
這個新建和基地來訪的時候
他就去講
你們都說
你們的邊界
在這個寮可
現在把你們
趕到這個
亞洲江西
不可能
但是這個
不是我的錯
這都是石洋地
是這個康在中康
幹的事兒
這是封建主力
辛苦的你們
不是
我不是把這個
天氣給你了嗎
所以這個
新建上趕快說
這不是這個意思
我們這個
非常滿意
我們來這邊
首相讓我們對你說
還有路逃避的
這個話
都非常滿意
這是理由事兒
還有
這個六也是
封建
大概六
六三年嘛
六四年
六年
然後跟這個
京城說話
京城同志
以後東北就交給你了
你要俗氣這裡的山寨地形
要俗氣這裡的幹物
我們人有的事
你們有陸軍
這裡有缺工具海軍
也可以到這兒來找吧
東北就是你的大後方
你確認能做到這兒來拿
過了大概不到一年
京城混著走
是他的
他那個
大網人體接著他嘛
叫他
然後看照片真的講說
這四季的來是他
是那叫什麼
這事兒太多
我就
送出去北戈來接待一下
想明他
他就
就這兩個月
我就送到東北
東北去書記
我不能買這個
不是這個
京城整個從遼寧嘛
一直到其實高潮中央
建了所有的
這個
這個山寨
整軍區
這個平港地區的
很像很大
然後回到朝鮮
就開始
辦這個遼遠院
把所有東山館
全都招到朝鮮去遼遠
大概我看的
就我看這個材料
到文革開始前
已經半個百年期了
真當他們家
所以
就毛孫對這個
朝鮮這個
這個問題
其實
也不喜歡
不喜歡
你想
五九年
中美邊界
這個中東的時候
當時
這個
公安山口事件已經
已經打起來了
已經發生了
毛孫把這個
誰
高市交了個電話
印度武漢當局書記
他跟你交了個電話
現在西班牙山裏邊
打起來了
那沒什麼意思
都被人去的地方
什麼時候
你們要是能夠
奪取了政權
就指印度公安的
我說我把西班牙山
引來的
所有土地
都給你們
對
他說哎呀
他怎麼那麼大
其實不是
就毛孫問你
關面的問題
他還沒有
因為
領土
是國家主權的
最主要的
美領土
你還說國家
這碗都給人了
那你怎麼講
最近
其實是
是構成這個
現在民族國家
國家主權的
最主要的
但是
中國過去
不是這個
中國
從從從
一直到清朝
是沒有邊境
中國哪有邊境
中國是
有邊疆
沒邊境
為什麼
這就是天朝
中央方朝
周圍呢
都是方方
那麼
天朝和方方之間
不曉得你們
就這就是
管強的問題
你高興了
就多給你們
不高興
調給你們
那個
方方戰和外人
邊境的
中央方朝都不管
跟他沒關係
所以就
中國自給形成的就是
這個
有邊疆沒邊境
叫有疆無境
因為
在中央方朝
在東京皇帝的靠台
中央中央
三方中央
有個總就夠了
這個
劃劍
就沒有什麼開打議議
你會跟來跟去的
你看
因為這六年
就做了這麼個事
當時
安南方和餘孫
兩個人打起來
安南方就是
他們兩個打起來
為什麼呢
為了一半二十億
後來
英政府
大體會
就給了安南方發展
給了
餘孫總統
說這四十億歸泥管
那八十億歸泥管
這個安南方的
還太高興
人家小報告
打上來了
弄弄不住
生氣
就一批血淵
意思就是
這統一還你
我從頭滾著
所有的總統
都是這
我想念這件事
我給這個安南方
不過是外翻
給餘孫總統
不過就是內移
如此而已
全心四十億
這個還有什麼可爭的東西
沒意義嗎
後來這個
安南方看到了一破
馬上上了這個
中國的東西
大聲大聲
中央對我們真是
不後悔不一起來
我們安南方
四十代代
駐於這個環境
這弄弄一看
大喊一笑
這樣還不錯
大喊一回
讓四十年念拿著法
替代如生之
你看
像不像
老實說
東北拿著法
替代如生之
對
我還就是這麼一個思想
你那個中間
所以你看
不合多水中間
動的問題
你不管緬甸
什麼老鍋
包括哈斯特斯塔那邊
原來都是中國的懷孕
後來的邊界
牛肚邊界
都是
西方變強
東京
包括俄國
日本
新企業
然後丁法
新墓
這個時候
才搞一些
我想賣
我們現在
我們一年現在
這個俄國
前的那些
分界
那種
強加的中國
所以
東北邊界
是個
是個馬里
但是
五十年代
我們處理的時候
都是平常
都是這樣
他沒有把這個
領土
跟界做一個
國家主權的一部分
沒有一起住
所以
你
你那個
想法有的這個想法
包括
當時的緬甸
不約這問題嗎
為什麼緬甸
那麼多的土地
就想在
美紐
你包圍中國的
包圍小壁
這個大該一個圈
把緬甸
拉起來
拉過來以後
就大概就好
你想法是不錯
你難得有土地習慣
人家土地剛到頭
兩年以後
變成這樣
那人就是這樣
兩年以後
不再用法國
中國啥也
你土地給了
他就拿過來
這個朝鮮也是這樣
六二年化了
六二年十月份
全條約六四年
乾淨
完成
六五年
就變了
六年
中朝關係多了
當然
跟國內的關係
主要是朝
這個蘇聯的政策變
都分招不下來
我這任務上台以後
改變了對朝鮮的政策
和越南的政策
就大力支持
原來很少共識國
共產黨發展
中國發展
毛澤東是你
都相關
誰的事都相關
結果
跟這個蘇聯政策
跟不過去
那蘇聯是有多強
像那個越南
中小體的三七號
美國給三萬二老大
你說
不是
這個蘇聯給三萬二老大
所以美國
跟第二二人
給面三千萬多
弄了所有
這個門村
講和內中心
都是蘇聯國內
朝鮮的體
所以才
進行命令
那當然
還有一方面
就是中國這個
文革以後
這個外交
一片混亂
而且多小混亂
所有人
都是說過了努力
不是說過了努力
就是對武力
就是很快
就中國
就加上革命
你看
你們一定會看報紙
也像一家大學報紙
穿著
這個
什麼蘇修
什麼保修
保單壓
保修
接受
越南越修
朝鮮
進一程
不管叫進一程
管叫健康
保健界
所以你說
保健
沒關係
這個
科文家
亞里加尼的大學
調查一下
怎麼對法
這個文化大學
關係
非常之
一學到什麼時候
用規格
1960年
中國這邊出了個事
跟蘇聯達成
這麼
然後
朝鮮說
說是根本不敢
就不如國為好
還有這個
這個間諜船
不知道這個
間諜飛機
飛機了
然後
間諜船出過了
有關係特別緊張
所以這裡都
跟
跟朝鮮一樣
這就是
到了
1960年
1970年的時候
都靠關係
有風雨
這個標誌就是
那天10米
請這個
自由院
參加這個
國慶大學
那麼
中美法合的時候
中南也是先去的
去修改
徵求了
精神的意見
精神也
也提出了條件
你們
跟美國
有關係
沒關係
但是
你得
給我做啥事
才行
跟朝鮮說你講什麼事
分明是
第一
把這個聯合國
就是韓國
統一復興國洋會
撤銷
第二
聯合國軍司令撤銷
美軍撤出
超級團長
第三
我們要跟美國人
直接對話
中南說可以
把人
說
我看中南的
台灣機構
前兩天的時候
中南都得了發行
跟基因哥說
說這要撤銷這個
韓國
統一復興國洋會
基因哥對這個認識
剛才
你們
反正也要
進聯國了
你們一提
我們也服役
這次補償
然後
第二我們就說這個
美軍撤出
穿滿
基本上說
這種問題不大
說我來之前
你的總統交代
好往下撤
可以一步
先撤掉
聯合國軍司令
後來這個
在這到73年的時候
但後來情況變了
以後
馬上就講到
到74年75年的時候
基因哥發生第二次
發生了什麼
所以這個情況
發生過
第三年的時候
中南也沒說
說他這個討厭
跟美國人
直接對話
退回來
反正
進程
不是反正
跟基因哥
跟這個中南說
說進程
托人打我們
要跟我們直接對話
那中南就問
中南你們怎麼考
基因哥說
說沒門
說我們跟朝鮮對話
那去韓國也和你
所以這個時候
關係還都
比較不好
但是到了75年
又不行
75年是個什麼狀況
75年就是
這個越南戰爭
結束
巴黎河台以後
然後越南
實在是不一臉
這個進程
非常受刺
我也承認7年
就是跟中南
你看越南
所以他決定
發生第二次
朝鮮戰爭
一起拿下南朝鮮
做了兇份的
當時非常緊張
我聽韓國人跟我講
說他們那會兒小學的時候
也是全都發槍
別想不去
等六十五分鐘
反正就等了
但沒有拿下
但是如果
沒有中國的支持
進程肯定不能打
所以
他就倒退過來了
進程來到中國
歡迎後面有個講話
大家可以去看
人民日報公開發言
口氣非常強烈
就現在說的差不多
這是最後一代
我們為了祖國的榮譽
為了吃桶麵
而不惜的細鮮肉
這種狀況
是抗海強
然後就開始跟
毛澤東談話
你看看
談話的樣子
還有意思
進程
當時兩句
我去說
哎呀
我這眼睛就不行
看不出來
啊又說兩句
我說這耳朵
我也不好
就不練了
給我這腿也不行
就乾脆咱倆就不談了
也沒叫等你
等你
他跟你講
你怎麼談的
現在我們沒有看到幾句
但是
肯定是談的
談不顧你
因為
但你沒幾句
進程就走
走個小禮
在他那邊
關送見會上
自己跟你講話
也都在人民日報
就三句話
他說我來啊
他說我錯了
中朝有命
永德保時下
走了
進程走了以後
他確實
那個時候對豬肉感到失望
開始
他好像是70年代
按照這個分析來講
他怎麼
你看
74年75年
這個朝鮮宣傳
主體思想
是怎麼宣傳的
你就看他
66年67年
中國小的宣傳
毛澤東思想
那個意思
是逆魔的一點
他主體思想
是當代的馬來斯類的主義
主體思想
是不是獨島世界革命人民
通向共甘主義的演說
所有的策略都沒有
就是
精神認為
毛澤東你的主心
毛澤東
中國已經
這個失蹤的革命性
現在
馬來斯主義的東西
已經
這個繼續向公
轉移了
革命的主心從北京
已經到了平安
今後世界革命的仲人
就坐在了我的水上
這就是
毛澤東順序的時候
基督的心
好
我這個時間到了
就講到這兒
謝謝大家
非常感謝
馬來斯的幽默創新的
講座
有
像這年圓的
灰鞋
又不時的
歷史階價的新合作
好
再要看一段
可以的資訊
我們各位提起參加
一個的空間值得問
一個問題
請看
這個空間
馬來斯
我想問一下
就是1958年的時候
毛澤東
會挑選一個態度的改變
他之前
就是
提前清朝
然後到後來
突然說清朝
是
其實個人的態度的改變
還是
關於一些
戰略面上的
考慮呢
有什麼理性的反應
沒有
整個
剛才我們講的
通常關於
海綠的
我講的
大家聽過了
這個
歷史
斷裂的問題
非常多
就是材料不全
我估計
可能是
是
中蘇關起發生的
這個
他要
安定這個
進展
然後我們請
後面在
白色帽子
最近
裡面最少
有什麼
在網上
非常不耐心
想做
很喜歡
舉個問題
我用
這個前提點
應該吧
不好意思
剛才在這個
我來的時候
我們以為是很嚴肅的
關於勝利之力的想做
你講的就是
本歸線
把現場
變成一個平出場
大家用朝
叫謀的
和
所以我覺得
曹德曹關起的
他們兩個
都是曹徒明的
但也有點意味
這個問題
是這樣的
您的
什麼材料
來給您的
江澤民和
金顏日談
你聽到了嗎
江澤民心的想
你聽不看到嗎
還有
您說
五七年
一月三十號
一小孩
周董李的
那個
很多的材料也好
你是真的看到的
難道是
從
歷史造假
平慶了
韓國人
我們都不信
這是民慶了
還有
您是在
大盼
是誰
您是在那邊擁有
您都
您都拿著
看來
您覺得我很匆忙
到時候回答吧
錢
肯定不是你
是我自己
是
剛才
有一個問題
材料我都看
如果你想看
可以找我
剛剛七年
中間的內容謝謝
謝謝
一個問題
小老師您好
你好
我是外交學院的學生
然後
今天您今天用這個年腳
想要再提一個問題
就是
中國在表述
對朝關節的時候始終產生
我們就是傳統的盲目關係
然後在最近的
三月八日的關節
我們會在那裏
中國頭
在那個
大約在第八二年九
三個月一頭的那個
就是在能調
然後中國大部分發言是
中朝是正常國家關系的
然後這個在國外
有很大一個解讀
就是從這個角度來看
中國是不是正在就是
有就是放棄對朝鮮的
這樣的一個
就是動向
就是在外交上有些
這些東西
中國頭關節
我覺得
盾的時候
就是改革開放的時候
開始算
轉化
轉移或者賣進
比較典型的一個對子
就是關於那個米克二十五
飛機的那個
修理的問題
因為當時毛澤東給了
進行米劈那個米克二十五的
戰鬥機
過幾年跟大修的時候
他們就送給中國
說這個
這個要大修
這個修理上都玩得比較淺
說修完就沒拿錢
但進行關節
飛機都買給的修一下要錢嗎
從那兒我們現在對價
我們都吃這個吃貓了
改革開放了
不然這個
問題就交到航天國航天母航
交到盾的米克
盾就協了兩行
我們也是軍火商
我們也要做生意
這就是正常化
但是很得心
後來我覺得
又回到這個
有很長的時間
又不正常
感覺
這個
我沒看到什麼彩虹
沒看到什麼棒
我們現在
林中瑞的
毛澤東給大家的意思
他為什麼
他後面
為什麼就要
真實的送給台灣
看不看
國土
江湖光的台灣
為什麼跟這個
這包早的叫跟蘇聯人大
為什麼印度
這個
新加坡要跟印度大
很多人認為
這個中國
這個
就毛澤東解決
跟印度的問題是
強者更強弱的
更弱
就比強弱比你還強
你弱我比你還弱
我個人感覺
這比你解決
所以
我們台灣也好
中蘇出國和中印邊界
毛澤東不是要解決邊界問題
這個就是比較搞笑的
如果他要解決邊界問題
他早就解決了
1964年
中蘇邊界的
草案重新告好了
這個
將來親自辦的
蘇聯在我團隊
都送了韋德河療院去了
這個草案送的往裡大於一拼
中蘇邊界問題
特別中斷
1964年就解決了
這麼好
戰爭根本就打不起來
但是毛澤東突然
接見日本這個
這個左總統中山
而且發表講話
說我現在跟蘇聯
他有150萬平方公里的
就幹沒算
這個大早晚是要算的
你想喝水不在那
看那個草案的
你聽到他能拼嗎
所以這個草案的路上
就他就不想解決邊界問題
這三次
這個兩次中途
包括後來的資源
都不是為了邊界而發
是邊界如期
這問題我們又給
一位來自上海的同事
他在那裡和上海
一定要有一個攀
我也是老師的一個人
我們給鄧同儕
大多年當年
上海的同儕
謝謝大家
謝謝老師發出一個字
我平時在上海修行
是王宏公榮現在的學生
他聽到你講話
對你特別蜀扮
我在北京上的研究中
所以他特別替我
做我來進行講話
讓我們聽到你們的問題
他的問題就是說
他想用一下朝鮮
除了發展核武器
有沒有更好的選擇
來解決國外的安心
我們就是用一下一個探討
除了發展核武器
你就別方法來
我們也不來
或者是國家民主充分析
明日可能探討
你要站在這個朝鮮的
地上
其實我跟他們朝鮮
還要幫我傳過這一次
他想講
我跟他講
幫我們所有人
做的這一切
都是學習的毛主席
可是你跟毛主席
當年我們都那麼
堅強跟美軍
一幹這個白癡
我們再弄回來
那怎麼時間到
就不讓人家不改
所以從朝鮮人的角度
他這麼說
如果這個世界是公平的話
這個你也別打死他
因為你當中國當時
你就是這麼幹
但是情況的電視界
在這個國中
大國和小國
就是不一樣
當時蘇聯對中國擔心的問題
就是中國現在對朝鮮
還沒有過
就是大戰國
胡亂時代
一個大國
當時還有一個
對著實力
還進入這個情形
中國因為參加了
中國以後他就慶祝
國際體系好
所以他就要自由
給國際體系好
那麼我覺得朝鮮
盡量是在白癡的體系
如果從
平等的眼光看
朝鮮自由的人
來從現實來看
不能讓他有這種信心
因為他有這種信心
你都還沒有
郭老師
你現在還可以
不會再先走
謝謝老師
我們希望
朝鮮和中國
應該是很簡單的
就是你覺得朝鮮
他會否體力跟實際上合作
看上去
老人其實
會像中國一樣的
是嗎
也會這樣
太少嗎
就是你都說
你是說
這個我
我是阿爾巴巴
因為對這個
保險線
其實我還特別了解
太少
不過
也就為什麼
所以我給你講
你講的故事
因為我看了
大量的大法明顯
你要現在
讓我寄這個
朝鮮老木房
這裡已經把
這個開火的東西
進了東海
我也有個不答應
先生
我想問您
您覺得中國
為了和朝鮮
是有一個問題
首先
在下新增的果斜
整體來看中國
是得到的多
還是失去的多
謝謝您
當然是失去的多
而且你失去的
再也拿不回來了
所以
我反而
失去的最要提
就是有意的代價
就是你失去的多
因為你一場
是可以改變的
但是你一下
非常多的東西
怎麼可能
就不會再長了
再也最好
我們這些朋友
也都寄紅了
鄧老師
我們在國立的時候
去螃蟹到一些猴吊
就會有
惡化碳息
就是吹鬆鬆做的感覺
那麼你寄出的猴吊
肯定比我們多
我們
我們就想
我來解釋一下
一個形態在國民史上
經過完美的變化
至少已經有那種
往事都不叫談通的反應
不是
你說的這個
正向這個歷史中的
人種
地方是
有一些
當事人的
我
是研究歷史
就是
就是看了大麥文獻
我就激動了
看到那個
因為你們
他們常常要
解開了
就細條獨派
這就是我的感覺
所以其實
我在歷史面前
的
其實是一個
貓政府
我覺得歷史
非常成功
所以歷史家
想要
歷史增加
想要說點實話
其實是很難得
要付出幾把勇兵
順便拜託
我們希望
施老師您好
我們這篇
就是
這個學校的
重新學現
然後
我們
昨晚
我們也查了點
大案你幫我查
就是說
我想問就是
1992年從
中韓進責
然後就是
每中同關係
就有受到很大影響
就我是想問您
從這時候開始
你們身上的關係
就有什麼大的變化
然後
從原來想問您就是
現往的上一層頭
不只是說
頭腿必須要發展
就是要改革開放
像中國也要改革開放
就是它有點難處
然後就是
比較可以改
做到的
您覺得這個問題
哪有
就
不在我這個
也就發展
一向保全
這個92年
到現在
搬滿機
看一眼看不到
這方面
有這麼的人
其實
可以看看
報告給他們
給我說的清楚
好
這裏這個3萬平方形
這裏新年
最後3萬平
今天
3萬平方形
那裏
第1個
那最後一段
首先
今天帶來
這個非常好的講座
因為我之前
我來找一位
像是威人
然後關這個卡
被別人給佔
然後我從高中
做對著您的初期
今天來做老廠
人家跟我們學著對著
然後您的中心關心
喜歡小姐帶來
喜歡在中國
然後
最後一個
我想提一個
跟今天
找對著我
有什麼關系的問題
就是你聽到的
中國經歷非常傳奇
比如說
你自己賺你多錢
然後來給你賺錢
我
從石油斯開始
今天往外扶你一次
石油斯的另一次讀論
你們就突然之間
知道
我就一直想要
給你知道
這個
我們本來就是
什麼促使您
這樣子
有個像一個
傳奇的人生中
我們這個常態很小
其實我覺得
我就是一個冰強的
我心想
就想
做一個對國家有用
我對人太自信
而且我覺得
本質電視對我對
這兩個問題
是兩位
老人好
很抱歉
我們第二個問題
三個問題
剛才對這一個問題
我寫的第一文字
你可能聽到
因為
我剛才看你講的
覺得那麼多
原始的學料
所以我很希望
您能回答一個
希望心裡有個常識的疑問
就是當初
如果去美國
華盛頓這種話
就會注意到
先到兩旁
用策略改新的杯
或策略寒的杯
直到今天
整個西方世界都認為
朝鮮戰爭
是聯合國這種大衛光
和行動的
第一次成功的範例
是一次
為了韓國的自由和民主獨立
而戰略證明的戰爭
然後我們都知道
看你去指使
當初聯合國決議
出兵在聯合國
在方日拍檔
維和的時候
蘇聯作為當時的
大喊理事國之一
蘇聯代表退出了
案例會的會議
就是他對宣習
他對各種宣習
跟他們說
蘇聯當運出
怎樣的戰略考慮
因為他完全有
努力動用國隊權
組織這種出兵
但是蘇聯當初
是屬於什麼樣的考慮
是聯合國出兵
將其本人對應的利益
小老師您好
主要是我們還是聽您的講座
您好
現在就是我有一個問題
就是很多人就這樣認為
中國在超越界中
是唯一的一個疏壓
所以請問您
是否可能這種關於
說中國是唯一的疏壓
從哪個方面講
因為關於長遠戰爭的
這個政策的國內確實是非常大
其實核心的一個問題
還是中國該不該出兵的問題
對吧
中國不該抗議上汶水
結果付出政壇在下
最後又養了他八二八
這問題還不知道出發
其實應該是否應該出兩個方面來講
第一就是中國該不該出兵
中國為什麼出兵
然後中國出兵的問題
我先講
中國出兵的理由
其實我心血不應出力
同樣也是下個問題
我個人覺得
它主要是
中國出兵的理由
其實我心血不應出力
同樣也是下個問題
我個人覺得
它主要是
為了取得三分之一的信心
因為毛澤東
覺得靠治療局
靠這樣一個軍隊
完全看美國的新兵
他開始沒有法國
如果有法國
我相信政策的不如我講的
不會反對出力
他們覺得所以反對出力
主要是這個人沒有在軍上
沒有勝利的法國
其實毛澤東心裡就有法國
所以他要保證中國的安全
這也是
要共產黨
建立一個新的政權
它不能
只靠軍事修補
是需要
蘇聯的保護
是需要公司同盟
一號公司同盟條約的保護
這樣子
從這個角度來講
毛澤東的
這個
目標是達到
因為
中國出兵以後
三年立刻改變了
這個改變
其實從1949年
到1950年
兩個大事
毛澤東都是直接對付到了
三年
一個是郭長江的問題
一個就是人牽
從來沒有人這樣頂撞
比這個蘇南出頭
這個鐵桌
大不了
就是為了他派了兩個師道
報給二八年
是吧
那還是被人支持修打個命
跟之前的
核心利益
沒有關係
但毛澤東做電源制
都適合到中蘇的更多利益問題
都是個核心利益問題
所以毛澤東堅決對他
這個三年對毛澤東的
顯然是
這個恨
沒有任何信任
但他就是為了
面對這麼一個龐大的不穩
所以怎麼才能
取得三年的信任
使這個
中國在社會主義
陣營當中能夠站住腳
然後依靠社會主義
陣營和中蘇
同盟的
保護
穩定中國的主義事和中國的安排
這是毛澤東的考慮
從這點上講
他都領給他了
出兵以後
你看
蘇聯經濟也來了
國務院也來了
所有的
經濟人物各方面都保護
從這點
從
這個中壘史
人員有的找過來
讓你判斷一個人的決策
根本是不是成功
主要是看結果
對吧
那麼
很多人的
中國參賽
結果之後倒計了這麼大一次
而且跟中朝關係
搞成這樣
就沒有太大關係
我問你一個問題
如果中國在1950年1月
這個停旦
像柏東白社會那樣
也行不過三八線
或者過了三八線
接受聯合國的停火議案
是屬於接種
這就明明寫代價
是吧
在人長得挺
那部分在外交上
在經濟下
在各方面
中國真好
朝鮮你也把這話
屬於
這情大家都對
是大女哥
蘇聯的戲也得到了
前年武器專位
也都來了你還要
這就是
柏東後來
對頭髮發折
拍戲被美國人
這麼容易就被打來
你看
跟這個電報
美國人不過就是
還不如日本人
戰力就消滅他這個軍
美國一共幾個軍
太有力了吧
所以最後你後來三日回殿
說你被美國人是不明白的
你死掉了
消滅幾十二人
是從往上熱的
結果
拒絕了聯武國的期益
所以
從1957年
1951年1月5號
中國就完全
準備
改成一個運動
而後來的代價都是
都是後來的
所以我說
中國屬於
不應該屬於代價
沒有及時生命早
這樣其實還能夠合理
至於朝鮮的問題
這個
他其實
不僅僅是一個中超
但首先他不僅僅是
朝鮮人的這個品質
或者朝鮮人的信誌
他是這個聯合國家關係
不是正常關係
當我講過那麼多事
京城固然有他殘酷的一面
有他
玩手段
在這個
大國之間
左右逢源
但你不想想
有沒有中國的問題呢
你何時全部都看得出
看得出
忽來
忽去想幹什麼
就是天朝四天
就是世間和民主黨高老大
所以關心協定
社會和國家一邊的關係
在哪邊
他不是正常的國家關係
那願不得誰
就跟結構就合理
所以我跟他看了
請你不要說
誰不好誰不好
這並是很好的壞人
他這個問題就出在社會
跟政治有一點結構
他不是正常的國家關係
所以就造就了
現在就有這個現象
那麼你要
這個
調整對朝鮮的政治
或者對中間國戰
那麼首先就建立
一個正常的國家關係
問題正常嗎
具體很大
我當然不知道
那有的是安全意識
我發覺你這個人
是不然
咱們邊的歷史
我做評論有什麼建議