Good morning, ladies and gentlemen.
女士們,先生們,早上好.
這一講會非常的有意思.
坐在我身邊的是任健濤教授.
他是中國人民大學國際關係學院的政治學教授.
他將在接下來的一個小時左右的時間裡面
來給大家講一講中國的政治分析.
今年是患界的一年.
即將要是召開這個十八大,
我們會選舉出下一屆的政府.
所以,今年是我們非常有興趣關注
所有的這些政治發展的動態.
所以,首先這個任教授會給大家做一個演講.
那麼,等一下會有問答環節,
會用中文來演講.
根據我跟陳先生的溝通,
他要我盡量掃獎中國的經濟形勢.
因為經濟形勢分析已經夠多了.
但是其實我自己非常願意講宏觀經濟形勢.
因為對中國來講,政治分析是持裂不討好的.
甚至有某種危險性.
但是因為陳主管有明確的要求,
我也不好賴在經濟主題上太多.
所以我想,我的三個問題對於經濟的問題
我盡量提過就行了.
因為實際上我們的討論
在圍繞宏觀及圍觀的經濟形勢的判斷和分析上.
但是經濟形勢又不能不提.
因為從1978年到現在,
中國大陸的執政黨把自己的執政合法性基礎.
是老老紮根在經濟的土壤裏頭.
所以談一些問題,不能不從經濟出發.
但是政治也有它的特殊性.
所以我想分三個方面能夠各位強調我的一些想法.
第一個,首先我強調一個就是經濟學界公認的狀態.
那就是中國經濟形勢整個成長,
已經呈現明顯的疲軟狀態.
我們都知道中國的經濟形勢是有三個支點支撐起來.
經濟的增長甚至經濟的發展,
都是由投資消費和外貿來支撐.
那麼隨著政府可支配的資金債不引起CPI迅速上漲的情形下.
可使用的投資手段已經不足.
所以投資的明顯下降是必然的.
那麼最近大家都知道中國政府試圖.
通過集合明知來彌補國有資產盤活和中央政府投資不足的弱點.
但是難度是非常大.
因為實際上預視向集合明知,
一個大的問題就在於明知的天生的市場敏感.
對政府的這樣一種集合,
或者甚至利用,
保有一種極不信任的態度.
所以戒至昨天大家都知道,
溫州已經開放民間融資的情況下,
因為一個身負三十億債務的老闆跑出國外了.
第二個就是消費的疲弱是很難拉動的.
消費信心不整,使得消費市場很難及火.
所謂拉動類區,
如果沒有經濟分配形式的改變,
類區的拉動也非常困難.
第三個是外貿,
隨著我們主要的貿易夥伴,
美國和歐盟經濟形勢在盟融程度上的惡化.
所以外貿很難用東南亞,
非洲和南美來替代.
所以外貿形勢的惡化也是必然的.
所以這是因為如此,
在中國的經濟社會的狀況裡頭,
兩種估計都是偏向於一個令人不太振奮的判斷.
那麼哪兩判斷,
一個從樂觀判斷上來講,
其實大家都認為下行趨勢明顯.
我認為這是中國人經濟宏觀經濟分析的
比較委婉的用語,叫下行趨勢.
以避免說是經濟的停滯,衰退甚至危機.
但另外一種是悲觀的估計,
悲觀的估計認為崩潰可能會發生.
而最明顯的說法就是世界銀行和中國國務院發展研究中心
共同出2012年中國經濟形勢的報告,
違背市行對中國經濟一貫的樂觀估計,
替中國政府做出了一個危機性斷言,
那就是可能無預警性停滯或者衰退.
這個佐利克一向的判斷對中國都是比較樂觀的.
但在於國務院發展研究中心的合作裡頭,
他不太好繼續維擬他的研究夥伴的斷言,
所以只好出來宣布做惡人,
中國經濟發展並不像歐美國家在外部預期的樂觀.
所以這是因為如此,
我們可以看看第二個問題,
第二個問題我們要強調的是,
中國經濟發展是否會遙走?
首先我們強調引一個中國宏觀經濟學會秘書長,
他有辦官方社才的人一個基本的斷定,
隨著上述這個三個指標都不利好,
所以中國經濟下行預估是一個常態分析的結果,
這是沒有辦法的,
因為在中國經濟三十年發展趨勢當中,
已經打破了一般的經濟週期,
很難在這個三十五年以上還繼續維持著強勢的增長,
而且所謂一支獨秀的企判,
在中國所謂兩頭在外大進大出的這樣一種經濟定位之下,
是更難為期。
那麼與這個有關,
我們來分析中國在這樣一種情形條件下,
政治體制與經濟發展的一種不穩和關係,
越來越矛盾尖銳,
而凸顯出難易控制的局面,
所以政治非規範競爭的一個高漲,
我們說從年初的王立軍事件所引導出的薄熙來事件,
其實我們可以通過近期出現的陳光誠事件,
以及重新正在發展中的群體的反抗運動,
所以是張德江最近也比較忙。
雖然這樣一個情形條件下,
統治集團內部對權力的權威認同,
已經帶來一個嚴重的負面的反應狀態。
其實王立軍事件和薄熙來事件雖然是一個偶發事件,
但是對於中共的統治集團的三大問題,
或者三大難題的解決,
卻是具有必然。
那三大難題呢?
第一,就是權力產生的合法性機制是什麼?
實際上王立軍事件和薄熙來事件對大家預告了一個基本的現象,
就既定的黨內的合法性權力的授予機制不能夠順利交接。
大家尤其是政治強人對指定接班人不太服從。
第二,權力的和平交替越來越困難,
因為以往都是通過隔代指定接班人的方式來實現權力的交接。
大家一到十八大就可以去期盼十九大或者二十大會不會更好。
所以中國人也是一種非常特殊的政治心理,
什麼特殊的政治心理總是忘記當下期盼明天會更好。
所以我們今天在判十八大的時候,
香港多的人評論的眼光已經轉移到了二十大。
我們去盯胡春華、深圳才、周強,
我們去盯這些人,好像習近平替我們誠愛落定的,
這十年我們已經放心了。
所以這樣的一個政治交替的和平機制以及社會的反應狀態,
我把它稱為跨時間的一個跳躍,
就是我們總是在十年以後來談中國的問題,
其實這個是非常危險的。
第三一個就是這種權力交接方式的權力運行,
越來越不可預期。
如果胡春華的十年已經是一個相對令中國人期望得不到滿足的十年的話,
那麼未來的十年可能中國人的想法會更多而兌現想法的可能性會於低。
因為中國社會的矛盾已經積累了三十多年,
而從來以政治高壓,此其不得緩解。
那麼權力對社會矛盾所做出的反應,
因為受制於權力內部的牽扯,它是很難去治理。
所以在北京我的政治學圈有朋友都講,
大家盡其講話,盡可以膽大一點。
大家問為什麼?原因很簡單,
因為抓政治局委員都來不及了,所以抓大家更困難。
當然這是一個政治玩笑,
但是它有某種暗示,
王立軍以後博起來的事件,
我們來解讀一下,
實際上是中國特殊的政黨政治的公聽化和廣常化,
已經是越來越嚴重。
譬如現在中共十八大,
究竟七個常委,九個常委,十一個常委,
誰也搞不清楚。
大家都懷抱著一副敬重的樣子問我,
你看是多少個,
我對不起,我還沒去中南海。
因為實際上這種公聽政治,
它不到水落石出的時候,大家無法斷定。
因此這種公聽政治到了它的終結階段的時候,
它一定會廣常化。
所以最近大家知道,
中國政治最忙的人,
不是政治明星,而是演藝明星。
因為廣常化的時候,
大家無法對中國的公共政治進行判斷,
於是就把它娛樂化,
今天傳聞這個女星跟十個高官上床,
明天傳聞另一個女星跟二十個高官上床,
今天傳聞這個女星上床賺了七個億,
明天傳聞另一個女星又賺了多少個億,
於是大家把這個政治娛樂化,
就覺得這樣還比較好玩。
我們與期去追求薄熙來,
現在在哪裡?
不如去追求,
是不是張智儀真根薄熙來上了床?
這是廣常化政治一個比較好玩的地方。
這可能說發達國家也很少有這種體驗,
所以大家覺得,
中國政治還是有它過癮的地方。
第三點就是,
全力更迭的這個制度化跟無序化,
實際上在今天的中國政治當中是相互伴隨。
所以全力的制度化,
我認為這個是鄧小平的一個貢獻,
是沒有問題的。
一個什麼樣的貢獻呢?
就是中共在這個十六大開始,
每個人這個大致有十年的任期,
如果中間不出什麼政治要責的話,
這裏解決了這個八年年代困擾中共的權力終身制。
但是這樣的一個制度,
因為它不是通過這個選舉制度和立憲制度
電擊的,而是通過權力的公平政治博弈來替換的。
所以這個替換本身顯得無序化,
就誰能夠當政,
所以直到今天大家還在傳聞,
習近平會不會有其他的出路呢?
當然這個都是一種,
四景遊戲的政治採取,
我認為是不太可能,
因為中共是一向統治國家靠嘴硬。
什麼嘴硬呢?
你說我要變,我偏不給你變,
你說不變,我要變給你看看。
所以這個政治是比較難以預測的。
所以正是因為如此,
在這個情況下我們可以來具體看看
中國未來的政治局面會怎麼樣呢?
我一向堅持的基本的分析立場,
叫做無法分析,
但是大家就覺得很好笑,
你站在這裡分析中國政治局面,
你說它無法分析,
是什麼意思?你不是嘲弄大家嗎?
我說不是,是中國政治嘲弄了我們所有人。
因為你一分析的話,
可能明天就成了一個笑話。
但是我們對政治來說,
又不得不採取一種預測的態度。
因為不採取預測的態度,
我們面對這種政治,
明天就會發生什麼?
哪怕我們預測錯了,
那我們也說,
預測錯了本身也表明,
這就是中國特色,
就是你預測不了。
所以測不準,
有哪些因素讓我們測不準呢?
那我第三個呢,我分析一下。
第一個呢,從中國國內的局勢來看,
首先,這個經濟因素上,
是現在這個,
其實當局最沒有把握的。
所以我在我的社會科學領域的同行裡頭,
我最羨慕的就是經濟學家,
為什麼他們再這麼胡說八道,
官方都非常容忍。
像我這個政治學者呢,
我哪怕講得規規矩矩,
黨對我也深懷不信任的這個態度。
就是說你究竟想幹什麼?
其實我什麼也不想幹,
但是經濟學家有時候是想幹壞事的,
比如說他們想把國有資產出賣了,
其實我還不想,
但是也沒辦法。
當經濟學家很親切地告訴溫家寶的時候,
國有資產一定要出售,
要不要說,那這個是好主意,
我們就想辦法吧。
但是如果我要來說,
共產黨,如果是你下台兩三年,
可能再當政更好,
他一巴掌給我打來,
你怎麼要我下台?
實際上我強調的是一個政策,
這個輪替,
政黨輪替的一個健康機制,
但是我是不能講的,
所以我在這裡只是開玩笑的說一說,
而不是正式講,
中國真要政黨輪替,
那是不可能的,
大家放心。
但是從這個經濟因素上講的,
中國經濟因素的無預警性停滯和崩潰,
在我看了,
我是非常從我的政治學的視角上來看,
我是比較同意這種說法的。
原因很簡單,
我們只是提供兩個理由,
那就三十多年來,
中國政府是智利柳區一切經濟信息,
這個從朱鎔基時期來到現在最明顯,
說中國的股市不是牛市,
不是雄市,而是豬市。
所以這個股市的信息是無法分析的,
所以一切嚴肅認真的分析,
都是在杜撰嚴肅認真的笑話。
但是大家要做這個事情的,
我有點不恭敬,
但確實在我看了,大致如此。
那麼第二個呢,
就是這個執政黨必須要不斷地製造繁榮的奇蹟,
因為要知道繁榮的奇蹟,
有欠繁榮,
或者是消調停滯和危機的信息,
它統統要給你掩蓋。
連我們的CPI,
我們都知道實際上是有經濟學家說16.7%,
我們今年已經成功降到了3.2%,
但是我每一週去吃這個快餐的時候,
我就發現每個月都要漲2塊錢,
我覺得這個好像30%實在是有點與現實不符。
這是我們的直接感覺。
所以正是因為如此繁榮的維持和經濟信息的扭曲之間,
使我們對於政策信號很難捕捉。
所以我們沒辦法進行public policy的一個穩定性的分析。
所以正是因為如此,
當經濟增長和政治合法性關係,
或者經濟成長的關係緊密聯繫起來以後呢,
但是到每每到了這個關鍵時刻,
我們要判斷經濟處大問題的時候,
就有兩個,
內部因素或者說外部,
以外以內兩個因素。
一個內部因素就是什麼呢?
我們國務院總理始終對寶巴懷有特別的偏好。
所以朱鎔基也在寶巴,
文家寶也在寶巴,
文家寶最近看經濟形勢不行的,
到六個省開經濟工作會議,
又是保增長,
但是寶巴都不敢提了,
因為我認為他們不太好賣。
其實對於中國這種經濟體制上來講,
國務院總理說要保時,
如果他們更好賣得要保20%,
都是可能的,為什麼?
因為經濟數據大多數是做出來的。
所以在這個意義上的政治合法性資源,
僅僅依靠經濟增長的時候,
我們反而對經濟增長的實際狀態不清楚。
所以實際上我們要把經濟增長的狀態,
描述一個政治合法性資源,
具體的特殊的中國經濟。
那麼在一個方面,
從這個政治的因素上來講,
我特別想到我們的政治周期率,
作用機制越來越明顯。
中國的這個政治周期率和經濟周期率,
本來長時間是不明顯的,為什麼?
因為在計劃經濟時代,
我們的經濟周期是由計劃者
給定的五年時間。
那麼到所謂的改革開放之後,
我們的五年給定期限逐漸轉變為
五年的一個政府周期的更換,
或者十年一個政府結構的調適。
但是對於今天來說,
政治周期率體現為什麼呢?
三重意涵。
第一呢,就是五年一個小周期的替換,
十年一個大周期的替換。
那麼第二一個呢,
就共產黨執政已經六十年,
正的神媚疲勞帶來的政治周期,
也是如此。
一個人總是像這樣,
蠻女一樣,在一起玩久了,
我們是不是換一換,
一個換期遊戲會帶你刺激。
這個純粹是一個神媚的原因,
而不是一個政治的主張。
所以共產黨內為什麼有時候說
要分派來執政呢?
就是給大家一種新鮮感覺。
所以這個西方的公民們也是如此,
寧願選出一個傻瓜,
但他不願有一個活躍的政客繼續執政。
比如說最近法國人上演的政治鬧劇,
選出一個奧拉雅德,
實在是傻得可愛。
以至於到國際舞台上,
他都不會表情,
跟我們中國領導人越來越接近。
所以他也盟重意義上來講,
這個政治周期率,
面臨著一個政治神媚的轉折。
那麼第三一個就是什麼呢?
就是本身我們的政治意識形態,
制度安排和執政規律,
已經到了一個周期。
這個是最嚴肅的一個說法。
那就是什麼?
原來有馬克思主義支撐的
中共的意識形態化的領導,
真是到了一個轉折觀頭。
因為在這個轉折觀頭,
第一呢我們說,
馬克思主義作為國家意識形態的號召力,
從中共高層一直到社會公民,
其實都覺得已經缺乏社會鄰居感。
第二呢就是,
這樣一種制度呢,已經非常疲軟。
你看這種制度的運作,
有六十六個人分三半島,
每半二十二個人監控一個盲人,
居然這個盲人都跑掉了。
而且據說這個盲人的家裡,
四處擺著玻璃杯子,
他一動這個玻璃,
就打掉了,
居然他成功地走出去了。
所以這就是我把它解讀一個什麼呢?
就是全力運行的實際狀態的無效化。
我相信可能中共高層現在都還沒有反映過來,
城隍城是怎麼跑掉的。
因為按常規來說,
像我們這樣一種健康人,
要在這麼緊密的控制下,
從一個小山村裡跑掉,
那是非常困難的事情。
為什麼?因為我們的控制,
控制水泄不同,
查次難飛啊,
就像它都飛掉了。
所以這個是一個,
全力控制週期的一個需要減點的事情。
那麼這是第二個因素。
那麼第三個因素,
就是從社會的因素上來講呢,
可以說民眾的期待啊,
所得,
以及他們的死亡和絕望,
情緒越來越蔓延。
所以這種社會心理情緒的蔓延,
它是這個比較特殊的一種狀態。
按常規也無法分析,
為什麼呢?
因為我們國家沒有蓋漏補,
所以一切數據呢,都是局部給定的。
而局部給定的是,
民眾的那樣一種社會心理的實際反應,
它是被遮蓋起來的。
但民眾一般是有錢不願意花,
花錢不知道到哪裡去,
所以這種民眾的心理期待,
有種莫名的恐慌,
所以最近北京公佈了一個數據,
大家就知道,這種投資的莫名恐慌,
所帶來的,
長碟接不適,相顧量茫茫,這種感覺。
北京居然有空置房屋,
打371萬套好像,
這個實在是太恐怖了,
北京這個房屋的空置率,
幹啥?
大家都在那裡投資的,
所以他希望漲,
所以溫家寶要打房,
也實際上是假打,
真打下來了,
可能371萬套房的房主,
都要到北京遊行,
這是一個更大的麻煩,
那意味著,來自全國各地的貪官手心,
加入了維權的行列。
那麼第二個呢,就是另一分配博軍,
平復的嚴重分化,
以及更為關鍵的是,
全世界一團協持國家,
這是最大的麻煩,
因為這個我們公開的數據就不好舉了,
因為經濟學家已經替我,
這個政治學者講了,
政治學者講出來就成了反黨,
那是不行的,
但經濟學家講出來都是愛國,
所以各位,你們很偉大,
但問題是全世界一團對國有壟斷企業的協持,
這是一個公開的秘密,
我在這裡不用舉了,
200個家族怎麼樣控制了這個200個行業,
這個是大家都知道的這個公開的秘密,
這樣的一個公開秘密,
使中央政府的政策,
要進行調適,非常困難,
非常非常困難,
所以這樣的全世界一團對國家的協持,
怎麼樣在政治體制上和在制度安排上來進行反應,
已經變成了一個方方面面利益集團協調的一個結果,
一個妥協的結果,
因為大家期望中國政治體制改革有什麼樣的一個
網上傳聞的那些激進方案,
我認為那都是某些傳聞者良好願望的網絡博客的表現,
實際上是不可能的,
中國任何一個前一發而動全身的改革,
無論是經濟領域還是政治領域,
在我看來今天的布女維艱,
為什麼布女維艱,
因為全世界團已經劫持了國家,
經濟全世界團劫持了這個整個國家的壟斷經濟命脈,
使得我們的公共政策也就是劫持了政府,
公共政策沒有公共性,
而同時我們的全世界團又劫持了國家的政治,
而這是單一全世界團劫持的,
這個誰劫持的主體我就不敢講了,
其實大家可以議會,
單一集團劫持了國家的政治權力,
因為政治權力和經濟權力的開放性程度都非常低,
跟30年前共產黨因為要挽救自己在經濟領域當中的失敗,
而來贏得政治合法、贏資源,那種促進完全不同,
今天我們不能及希望任何一個共產黨的高官,
登高一呼,視察風雲,贏人而解,所有問題,不能欺判,
如果你有這種欺判,那我就證明兩個字,幼稚。
但是可怕的是幼稚的看法還比較流行,
所以很多人問你對習近平有什麼期待,
我說你認為我應該有期待嗎?
這個很多人認為他說你應該有期待,有垃圾點,
我說還沒想好,意思就是我根本就沒有期待。
因為我們最近的中國改革,就強調是
我們以其區待權力,不如改革體制,
但是改革體制非常困難,非常困難。
那麼最後一個就是,
無組織社會的盲目反抗和不可控的群體性事件,
越來越多,按照去年中國社科院的說法,
群體性事件越來越趨向於暴力化,
所以中國未來可能是一個暴力泛濫的社會。
原來我們特別強調,就是儒家是一個寧靜的社會,
大量的君君臣臣,夫婦子子夫婦妻妻,兄兄弟弟,
蓬蓬有友,竟然有趣。
我們中國人的世界各國都愛你愛得不得了,
結果呢,當然都知道現在一類以外都不愛中國人,
對國內的中國人不愛中國人自己,
有時候這樣按啥,那你刺啥,
再強姦師妹,而且把他殺掉,
這種野蠻的事件都已經出現,
而外面的以綁架中國人為快樂。
比如說跟菲律賓黃葉島還真個莫名其妙,
已經有兩個俱復在菲律賓又被綁架了。
這個是我們中國人突然發現,
我們在社會領域的遭遇很尷尬,
就是我們作為一個一般世紀年代,
挨打一百七十年的,所謂崛起的民主,
我們的崛起不僅沒有得到世界各國和我們自己的一個歡呼,
相反我們自己好像在國內國外都遭遇到了崛起的強大的敵視,
我們也敵視這個崛起,
國外人也敵視我們的崛起,
所以加上美國最近又表態,
百分之六四的建制要派到亞洲來,
顯然中國有一部分人是惡意的興奮,
說派來好啊,這好玩啊,
看看中國能不能夠把美國百分之六四的建對把它消滅了,
所以中國往上的政治完全是反政治的,
為什麼呢,他們都歡呼來一場毀滅性的戰爭,
這個就是無序社會的心理表現,
因為社會有序的話,我們的判斷就是理性的,
我們會知道中國的經濟和中國的社會和中國的政治,
經不起一場戰爭,
所以軍方的鷹派再怎麼喉,
你看我們的政治家出來表態都是,那不可能一戰,
一戰首先把我們自己戰美了,那怎麼能戰,
所以往上奮輕們的愛國熱情,
令人欽佩,
但是政治判斷力實在是覺得中國這個無序社會是可怕,
那真的是第三個因素,
那麼第四個因素是國家權利因素,
對今天中國來講呢,
為什麼我們的社會秩序如此混亂呢,
我有一個基本分析就是,
中國基本上是沒有街頭官僚,
你看街上執法的警察,非常少,
那麼工商、稅務、安全、公共衛生,
這些部門的官員都不執法,
執法都交給誰呢,交給的城管,
城管人員不足,軍費不足,
所以用更低的費用招農民工來當城管,
街上尋查的國家街頭官僚都是農民工,
所以今天中國都是被農民工管起來的,
胡溫是在中南海著急,
農民工是在街頭著急,
一不行農民工就爆打了一頓,
或者我們爆打他一頓,
就變成了城管與普通居民的街頭搏鬥,
那麼這就變成了什麼呢,
國家日常權利的軟化,
我們國家日常權利沒有在我們的生活之中,
但國家抽身而逃,理由還非常高尚,
比如衛生局為什麼不到我們的食品店,
不到我們的飯店去尋查呢,
它的理由很高尚,
叫做我們不要輕易擾民,
我們罰了這個衛生許可證給它,
就由它自由經營,
我們一聽簡直就覺得可怕,
本來你這個衛生局的官員應該天天去尋查,
你才叫保民,
因為他說不擾民是不擾經營者,
這個少數的民,
而我們在大多數消費者這個民,
他不來擾,
那我們就完蛋了,沒有保護的,
所以最近中國的最忙的物質材料,
就是除了女心是人最忙,
那物質材料最忙就是皮鞋,
我們需要啥就把皮鞋往國立一扔,
就給你熬出來了,
那麼這是這個街頭官僚的一個缺乏,
那麼第二個就是權力集團的道德約束的軟化,
和法治化的一個缺失,
造成一個非常嚴重的社會後果,
權力集團沒有什麼道德化的約束,
大家都知道我們前總理的女兒,
身穿這個十幾萬價值的服裝,
她在北京開兩會的時候,
要求全國人民,你們要節儉,
這個實際上對我們實在是太友好的,
因為其實我們已經夠節儉了,
如果再節儉一下的話,
就只好不穿衣服了,
在這個意義上,實際上就看到道德感,
全世界上的道德感發生了扭曲,
所以大家都知道,
中共今天有一個重要的號召,
大家要重新學習雷鋒,
但結果網民不僅沒有積極響應,
而是要往上群情洶湧,
我們勸告我們的各級官員,
首先你們學交餘路,你們學交餘路學好了,
我們就開始學雷鋒,
結果學雷鋒就草草收場,
大家要知道是一個共產黨,
奉獻精神的基層官員,
工作而死,
你們這裡都沒有任何工作,
你要我們學了一封,
我們把你們的好事都做完了,
你也不是白當官,
那在中國這個實在是太過癮了,
所以在中國當官,
一方面是高位行業,
為什麼呢?因為上級對你不滿,雙規,
上級對你很滿,你啥事不做,沒事,
最忙的人民群眾,為什麼?
因為我們不僅要在很艱難的環境條件下,
來蒙生,現在蒙生非常艱難,
我一直在設想在北京領最低工資的
數百萬農民工一個月怎麼生活,
一千四百塊錢,
怎麼可能應付一個合飯,
都要十五元以上到二十元左右的這種日產生活,
而大多數人還認為他們應該出來盡量做好事,
小約約望地下一島,
全中國人民都應該奮不顧身地鋪上去,
實際上這個對我們的道德要求實在太可可了,
對底層生存邏輯的來講,
小約約的事件就是一個現實寫照,
國家領導集團沒有理由要求他們
要有高尚的道德情操,
所以國家領導在抱怨這個社會的道德情操,
不高的時候實際上應當反省的,
是自己的公共權利運用的道德感,
究竟在哪裡?
第三個就是國家權利的人格代表,
就是國家領袖,他的權威性明顯下降,
在這裡十八大以後即將付出檯面的,
中共和國家的最高領袖習近平,
譬如說大家的判斷,
說習近平這個人很開明,
在浙江的時候,我們正在浙江,
正在他工作過的熱土上,
來嚴討中國的政治形勢,
說習近平在浙江就非常好學,
一個人思想就非常開明,
在網上到處的這個宣傳,
所以習近平一上台,第一要頻繁六四,
第二要進行政治體制改革,
第三一腳要把某種體制給拆掉,
幾乎是個哥爾巴喬夫第二,
那這個基本上呢,我說都屬於我們中國人發揮文學想像,
在進行創作,
為十八大後進行創作,
現在我們為十八大提前進行文學消費,
為什麽呢,因為對習近平這樣的官員來說,
越來越會缺乏人格魅力,
比如我的同代記的人胡春華,周強,
深圳才,這一幫所謂進入高層的六零後出生的人,
他們更沒有人格魅力,
因為對我們這一批人來說,
我們即將面對的一個基本的狀況是,
我們要進入一個毫無生氣的二十年,
為什麽呢,因為這兩代人是紅衛兵、紅小兵,
這個六十年代就像我這一代人是紅小兵,
然後呢,武林後呢,這個薄熙來啊,
習近平啊,王岐山他們這一代是紅衛兵,
紅衛兵和紅小兵最大的特點是啥?
就是沒規則,
像我小學的時候一年級,
就給我的宇文老師踢了個陰陽頭,
你這是不能想像的,
像這一代人呢,他很難有現代觀念,
因為我基本上是在毛澤東無產業界專政下,
繼續革命理論的教育下和勳討下,
走向高中畢業,
然後在大學的時候,基本上是在恢復共產黨的權威,
沒有接受到真正現代嚴格的知識訓練,
因爲他們無法把一個制度的權威和人格的權威清晰的區別開來,
他們以爲自己還能夠重新塑造人格權威,
深思歷階的講一些不走邊際的政治空口號,
他認為他權威就塑造起來的,
但是他在他的同代季中間的內部號召力都已經嚴重不足了,
因爲紅衛兵和紅小兵最大的特點是誰也不負誰,
所以薄熙來才能夠轟然處事,
說你當不如我當,
我們都是這種感覺,
那不像毛澤東時代,毛澤東在那沒辦法,
計深於意,和深量啊,
薄熙來對毛澤東就是這種感覺,
薄熙來竟然也是天才,
但遭遇到了毛澤東,他服了,
我們現在也認為,
誒呀,我們遭遇到了一個天才,
可能是習,
但是我們不服,
這個問題就非常嚴重,
這就是國家人格權威的代表啊,
他沒有號召力,
我們不能期待他登高一乎因者雲集,
這是第四個因素,
第五個因素是什麼呢,
就是整個國家的治理極效明顯下降,
這個治理極效怎麼明顯下降呢,
經濟下滑不用說,
經濟下滑最關鍵的因素是,
導致統治支援聚集的困難,
共產黨經歷了兩次統治支援聚集的高潮,
這是1949年建立統一國家,
獲得了強大的政治支持,
所以共產黨在數反當中怎麼殺人,
但是社會底層對他的支持是無條件的,
這是第一次政治聚集,
而因為毛澤東搞文革,
這是政治支援聚集的方式,
談判了,
那麼接著由鄧小平開始啟動了,
由經濟支援來聚集統治,
所以對80年代的時候呢,
那我們都有一個非常興奮的時代,
我1982年大學畢業參加工作,
那都非常興奮,
發十卷衛生紙,
一毛錢總共一塊錢,
只要是免費,
free the best,
那就最好的,
領導家簡直是笑開懷了,
改革就是發錢,
那麼現在呢,
我們知道這種劇集也癱瘓了,
因為今天流行的口號叫改革就是漲價,
這就是要我們付出代價,
所以是非常困難,
所以這個時候要我們支持統治,
大家內心上的付出非常困難,
第二呢,
就是內外挑戰形成的統治困局,
越來越明顯,
內部的挑戰我認為,
不是社會公共事件的挑戰,
這是大多數發達國家來研究
中國問題的專家們普遍的誤讀,
都是來研究社會造反運動,
社會造反運動對於共產黨來處理,
通常不成為問題,
為什麼不成為問題?
因為以國家的鐵權對付你幾個暴民,
算什麼,不行把你逼了就行了,
這是很簡單的,
最關鍵什麼內部統治的困難是,
全世界團內部俊烈的這個裂痕,
越來越大,
就是黨內有不同的人,
他們來認為他們統治國家的進路,
才是最正黨,
而且具有排斥性的唯一的正當性,
所以這個時候薄熙來要唱紅,
劉元要講新民族主義,
胡德平要開胡耀邦死了亡,
然後葉建英子女要出來大談
粉碎私人幫的極端重要性,
各有出路的人,
他就會把他的父輩的路線拿出來正當化,
這樣一個正當化的結果,
就是不能達成統治共識,
也但不能達成統治共識的對內,
想形成一個強有力的領導核心,
就非常艱難,
所以在某種意義上,
如果中共十八大把政治局常委擴展到11個人,
那麼我的分析就是,
他邁向了蘭斯拉夫的道路,
最初蘭斯拉夫這個輪流執政,
西方也是合裁,
所以共產黨這個民主化了,
但最大的問題是什麼呢?
不理解共產黨要統治國家,
最重要的是要有一個堅強的領導核心,
像鐵板一塊這樣,
外部就不可能攻破,
一旦他有俊烈,
而執政人員越多,
越擺不平,
那麼這個社會相應的分裂過程,
權力就無法把它重新聚合,
這個是一種不同意西方
分權邏輯運轉的極權邏輯,
分析中國一定要強調,
那麼第三就是社會的對峙感,
和團結感明顯下降,
所以對峙感就是,
你看這個上海,
楊家殺了六個警察,
而網民還呼他是英雄,
中央電視台說他是死而不射,
這個就是什麼呢?
這個就是對峙感,
所以,
私處發短信,
就有一條很簡單,
我們為了心情好,
最好是看中央電視台,
為了避免心情不好,
最好少看微博,
為什麼?
因為一看中央電視台,
尤其是下午的新聞聯播,
全國形勢一派大好,
只會更好,不會小好,
而一看微博,
中國簡直就是地獄,
這裡在殺人,
那裡在幹掉,
這裡有毒,
那裡脾氣很忙,
這裡旅行都在上床,
那裡我們沒有資格上床,
因為農民工上床就是犯罪,
所以他沒有資格上床,
所以這個時候,
這些報導表明的什麼呢?
就是社會的對峙感很強,
一個社會沒有基本的團結感,
團結性太弱,
大家並不蒙求國家的一致性發展,
這個社會就比較危險,
那麼這個是從國內這個因素來看,
那麼從國際的因素來看呢,
中國現在明顯對國際的反應,
非常特殊,
第一個方面是國際盟友,
已經分崩利息,
在顯現我們一種國際的強烈的孤獨感,
中國現在是獨孤求敗啊,
為什麼?
原因很簡單,
美國就不跟我玩,無所謂,
俄國你想跟我玩呢,
我有一點看不起,
好像就不夠強大,
所以普京呢,
還不得不放下價值,
放下雞肉跑到中國來,
因為普京在歐洲都是比雞肉出名的,
而且在俄羅斯選舉也是靠雞肉,
又獲了女選民,
重新等台,上演二人專,
所以三合組織這幾天正在北京開會,
但這種合作是不是屬於東方北語,
在我看來不可能,
因為什麼呢?
因為中亞五國家俄羅斯,
和中國以及伊朗等等國家來中國,
我就說法是,
四個字可以準確形容這種同盟,
叫什麼?
各壞鬼胎,
沒有一個國家願意,
能夠把自己的國家利益,
稍微放下來協調出一個政治同盟,
所以在這種因素下呢,
中國的已經非常敏感的,
有軍方的鷹派將領們,
來表達對中國C型包圍圈的一個擔憂,
那麼這樣的擔憂使得,
我們的大國資源和國家崛起的環境,
跟三十年前大衛不同,
我們今天是高度緊張,
但是在這樣一種高度緊張下呢,
鷹派和所謂鷹派的這個,
國家政策國際政策的主張,
對自性非常強,
鷹派是要說買手做好自己的事情,
國際環境就會好,
鷹派說我們一定要採取主動的進攻,
不打一仗,不足以收拾周邊國家,
那所以連我們的外交部副部長都寫出一篇文章,
可以說是國際關係理論上的一個突破,
怎麼突破呢?
因為其中特別強調,
小國不能私以侵略大國,
哎呦,我當時讀了這篇文章,
我覺得這個外交部副部長特別具有創建,
小國侵略大國,
那你這邊不夠大,
所以他才侵略,
要麼就是你太大,
人家不侵略一下,覺得不舒服,
所以這兩種邏輯都不太符合
國際政治理論的常規,
因為常規的人都不知這樣講,
真正的大國對小國來說,
只要稍具正義感,對小國就重大的影響力,
甚至是支配感,
但是我們現在中國在這兩方面都很失落,
實際上我們按國際慣例形成的
有領土爭端的我們都有55開來分成,
中國簡直就習慣了黑社會的感覺,
各位們我們不要爭黃業島,
還說我們也55分成,
這樣就使得中國在國際舞台上
沒有辦法贏得國際炒權的主動性,
第二就是,
西方對於中國姿態有明顯的變化,
中國的工業技術的發展和科學的引領不明顯,
所以最近美國對中國有所新重商主義的指責,
就通過國家權力來營造商業體系,
進行產品傾銷,
來獲得GDP的迅速增長,
盤剝全世界,
當然這個說法不一定成立,
我們中國人我們有自尊心,
那只是跟你做生意,
我騙你看軍事上我們有四大絕密武器,
打美國前進都不成問題了,
打美國航母都不成問題了,
對峙我們也還是要感到自豪,
但是呢,在這個新重商主義的指責下,
美國因素的變化對中國來說是一個最危險的狀況,
因為三十年代其實中國人一腹於美國因素在發展,
但現在呢我們跟美國抗衡,
使得這個有利因素變成不利因素,
這個很麻煩,
要我們瞬間於逆境的一個對峙和團結,
國際性團結,
選擇的先民不同,
造成了中國對峙就被圍堵的,
所以第一島嶼和第二島嶼的認識,
這個因為大家比較熟悉,
我就不強調它了,
所以結論是什麼呢?
就是我對中國的基本判斷,
中國的政治發展,
八個字可以準確的概括,
漢字,就是困於內政,
以物外交,
第二,是個字再簡單概括,
就是內外交困,
為什麼呢?
因為硬實力呢我們嚴重不足,
因為一個GDP不能說明中和國力,
第二軟實力也嚴重不足,
所以美國人的憤怒就可以看出來,
我們的軟實力實在是太軟了,
空置學員我們要把你趕走,
當然美國人這個處理中美關係也是抽筋啊,
所以美國人也政治上看來覺得,
smart power玩的也不好,
最後就說,哎呀你的空置學員留下來,
沒有問題我們又給你簽證,
我也覺得這個老美最近也是比較神經,
所以雙方的共同尷尬和抽筋式反應,
都是沒有常態的一個管理和常態的舉措,
所以實際上我們的軟實力是非常麻煩,
另外一個就是我們的巧思力基本上是缺席的,
你看在藍海事件上,
我們基本上是很不聰明,
你要注意到阿基羅三世本身是華人,
剛剛還去年回到福建省清,
奇怪的是由他來挑頭,
導致藍海的對峙局勢,
所以這裡頭我們的尷尬是什麼巧思力,
我們原來最愛玩什麼呢,
洋裝雖然穿在身,我心依然是中國心,
最近發現不是如此,
所以大大的麻煩,
那麼是不是這樣,
我們就會有一個毀滅性的結果呢,
不一定,
我的悲觀分析,
得出的結論還是很樂觀的,
為什麼,我們願意,
明天會更好,謝謝
如果沒有問題的話,
非常感謝楊教授您的這個發言,
非常的有趣,非常感謝
謝謝
我只想要你和我一起去做一件事