他就是想干嘛去干嘛
因为一切政策都是从他那里来的
所以权力内部制衡是权力制约最重要的关键点
但这是不够的
最重要的制约权力的途径
绝不仅仅是一个权力内部的分权
这是我们中国人通常理解公共利益
权力分割的一个误区
最重要的是什么
以社会制约国家,以right制约power
以权力制约权力
这是权力的外部制约
如果没有与一个国家的庞大的力为坦
这个政治机构相亢横的社会权力机构
没有强有力的公民联合组织
权力之间是可以相互勾结起来
而随意支配我们的
这一点上
哈贝马斯后来指出
所谓公共领域和私人领域的划分
虽然是来自于哈拉伦特
二战以后的精力
但实际上
他把公共领域
成为自由主义的公共领域
就现代自由主义的政治哲学
才提供了这样的划分
而提供这样的划分
一个最重要的思想家是谁呢
就是英国最著名的思想家
也成为现代社会最重要的
思想笔主
约翰·洛克
约翰·洛克写了两本薄薄的书
叫《政府论》
通常政府论的下边人们很重视
因为他提出来了
现代社会国家契约当中
权力制衡的基本原则
这是我们中国人现在最爱讲的
三权分立
但这下没有发现
约翰·洛克在教育漫画
这是另外一本书他谈教育的
以及政府论上边
所谈的最最重要的另一个
现代社会化身公共领域
和私人领域的重要命题
什么命题
第一
他提拨神学家所讲的
我们的一切权力来对神
它不是的
是我们定期约的一个结果
所以绝对没有在
现实世俗权力掌握这个内容
可以用一种神意
或者一种意识形态
或者一种道德理想
来把他们独想权力的行为
挣当花
欢迎你在这个社会里
没有说我当管
我就永远当到底
你什么
你当我就不能当吗
但你当初另外比你当得更好
你不服气不服气
我们上台演讲一下
我们变了一下我们的政策
对吧
所以这样一个说法非常重要的
另外一句交予漫画里头
做出了另外一种划分
什么样的划分呢
在交予漫画里头
默克特别反对
用父权的方式来压榨子辈
各位父权对子女
只是有什么家庭的私人关系
而对子女的公共发展
不能产生决定性的资源
所以为什么在西方家庭打老婆
马上属于违法呢
尽管我们刚才讲汉拉伦特说
家庭乃是一个人
私人生活的最后堡垒
你可以躲进堡垒
说人家不过问
但是一旦打老婆老婆
哇哇乱叫几声
报1100警察就来了
判刑三年
那就成了公共问题
这就是啥
私人生活领域的任何权限
不能够侵犯我们的政治共同体
任意一个平门成员的公共约定
你几天在你家里打老婆
说明天你暴力诚信
你到社会上看谁不胜远
你掏枪就把他打了
或者掏刀就把他通了
那都了啊
所以耶尔洛克对公共理由
私理的这样一个清洗化分
实在是太重要了
实在是太令人佩服了
我们中国今天就是要产生这样的变化
那这些区分对现代社会来说
是一个至关重要的区分
我们中国的以往没有意识到
现在我们站在这个历史的边缘上
可以看到这个问题了
我们会意识到的这个划分
对现代化社会
究竟重要在哪里
两个方面
第一
现代社会结构适逢建立起来的标志
是什么
我们特别要强调
绝对不是我们今天说的
阿姨啊国民生产总值达到多少
人均产值达到多少
那是乱谈情
这不是现代化的重要指标
任何社会都要生产财富
最关键的是什么呢
这个财富的生产方式
究竟是肯没有肯定个人权利
和个人本身在国家的政治生活当中
分配正义当中
占据什么样的位置
这是一个现代性的事情
这就我们刚刚讲的
私人生活理由和公共生活理由
一定要划分
第二
现代国家
我们前面说的
现代社会有没有产生
第二个
现代国家有没有产生
就要看社会组织
有没有能力治愈国家
有没有能力治愈权力
力量的力
换言之
国家是否是在服从我们
每个私人所共同要求的
真谅不等结构状态
有差异的个人利益要求
这是现代国家的特点
传统国家就是
普天之下莫非王土
率土之兵莫非王臣
皇帝恩赐给我
我感谢皇仁号当
皇帝要杀我
我也要感谢皇仁号当
为什么因为我的命都是他的嘛
洛克讲
现代棋子上
为每个个体权力
所写下的字就是六个
这是绝对不能耻夺的
什么
财产
生命
自由
这个原则
比法国人提出的命题
重要多
法国人提出的自由
平本博爱
我们中国人接受了
现代的法国理念
把洛克一下拆了太平洋了
糟糕就是我们是个
抒情的民主
唐氏宋子
少读
不多了众读
所以鲁迅先生说
不读中国书
为啥
因为你就把我们当作
法国原则拿来抒情化对待
而把英国提出了
现代复杂社会理训的
基本政治生活原则
你认为他没有激情
我们中国人还诉读激情
这是我下定学习
研究政治学的时候
我就在
清理激情
对激情算账
看着我的朋友混瘦
所以清理了半天
你就是一场激情
搞得我很伪灭
但事实上
我们一定要清理什么呢
单纯的社会政治生活激情
我们受法国的现代理念
影响太深
太广泛
太持久
当然激情不要也不行
激情不要
我们今天来谈这个
私密化干啥
吃饱了没吃干吗
但是激情过剩
是有问题的
如果是激情过剩
而是私密化生活激情过剩
因为我们的公共生活
不需要我们的激情
你说我还要激情我
假设没有我
跟你进选
这个激情白来
对不对
当我们激情可以什么呢
我们喝酒
是吧 你像我就这样
我的典型的就是这样的
你不喝酒是不是
你像拼酒是不是
是 来 当
一杯
无粮
再来第二杯 来不来
那个时候你觉得爽
但是可惜
你现在叫过剩的激情
或者叫剩余的激情
没用的
第二年你一清醒起来
希子伦打个电话来
那你打你九点钟的课没来上
你在干啥呢
这位蒋经理够了
我一听 惨了惨了
几百块钱又没了
为什么
就是我们公共生活的
规则没有形成的时候
私人生活再有激情
这个激情也是虚幻的
就像我们的唐师送齿
虚幻的激情
你看你一白
抖酒十千篇
现在看来
这是满子荒唐烟
一把心脏泪
我大学毕业之后
绝不读唐师 绝不读小说
通常人家妈
你这个不是很古早吗
我自己就是小说
但是开玩笑的讲法
这个我们要费多一点时间
来跟大家交代
就是公共领域和私人领域是什么
我们做一个基本划单
我们第二个
我们要做一个基本交代的就是
什么叫私密划
私密划我们刚刚讲的就是
私人领域过密划
是说为什么可能过密呢
密的没有公共空间的余地了
所有的生活空间都是私人划的
为什么会这样
两个原因
造成私密划有两个原因
就是私人领域的生活方式
生活里面
生活情绪
完全占据了公共领域的
所有空间
这叫私密划
何以会出现这样的情况
第一
现实社会生活最正常的状态
它始终是以每一个私人
来构成的
是吧
我们每个人都是一个人
是吧 所以我们的
这件事情才可能出得来
这是没有办法的
我们中国人的这一点
实际上在日常生活经验里头
我们有充分的一个体会
为什么会有这样的体会呢
比如说我们对我的自亲
对我的好友
我们怎么为他设想呢
我们要设身处地
最多也就这样了
对不对
在进一步可不可能呢
不可能的话
我们的散文家告诉我们
人不能提着自己的头发脱离地面
人不能将自己的思想
超越自己的皮肤之外
所以世间真正完整的存在体
对人类而言
就只是个体
就只是私人
但是个体在政治学意义上
它跟私人是不同的
我们不做专门分析了
时间不允许
为什么如此呢
每一个人考虑问题的天性
都是对自我有利
以后我们中国人
不愿意承认这一点
不是
那我们马上就可以举例
为什么董承睿炸雕宝
黄金光赌强眼呢
为什么雷锋同志
就能够专门力挤
专门力挤
好不力挤
最后一位著名的
这个莫辫经济学家
获得了家里贝克
在人类行为的经济分析里
都给我们证明
即使像雷锋这样的好同志
在经济学上来说
也是不能经受分析的检验
为什么
所以经济学家很坏
把我们对社会的所有
利他的幻想打粉碎
他不联手太底了
我们每个人的活一辈子
最大的理想是什么
青石流明
永远不朽
但我们在座的
可能99%的人
包括我自己
一死了三个月
大家就还一下
没有人理睬你的
想永恒而不得
他说雷锋
你看
就一个月记五块钱今天
就感冒了
去推下急工车
到工地区劳动
他就永远不朽了
在经济上来分析
他投入到陈北
是急低低落可以忽略不计
而他的收益是急高
高到可以永远不朽
哎呀
他说太符合
现代经济学的
陈北效益原则了
你怎么说他没有利益技巧呢
只不过他技巧的是
举我们这些
反复数字不一样
我们是技巧的
滚滚红尘当中的
英投小利
雷锋同志技巧的
神圣世界里头的
永垂不朽
虽然是两种计算方法
但他都是计算
而这个计算
跟我们中国的理解
计算不一样
我们一个人的计算
拿一个算盆
咽咽咽咽瞧
才叫计算
不是的
他做了一个事
他会有一个衡量
衡量就是
现代社会的计算
他带有理性性
这就是计算
我们中国人
把计算瞎话了
虽然是另外一个意义上的
我们人天性的有一种
为自我计算
而躲入自己的小利益
成一统的天性
这一点
其实我们中国人
早年也认识到了
韩非子特别强调
均存一日百战
父子相惜
就像妖血
父子关系都是
像妖血的关系
你当然不能这样的
再做
尤其是如果有本科生同学讲到
老豆老粮自造了我出来
我应该花了几百块钱
干啥来看得起他
就像我们北京有一个大学生
他父母卖血
卖了之后
好几桶的血了
算起来
他起过了六万块钱
他在那个大学里
搬大款
说他老豆是一个建筑
承包商
乱花钱
三年花了六万多
他那学校平均计算下来
是四年
花四万块钱足够了
他搬大块
找了个女朋友
结果就挡不下去了
跑了
哎呀他父母
跑到学校去
然后那个辅导员问他
你不是大承包商吗
因为这个中国人
一看一看形象看得出来吗
卖血的和大承包商
这气质肯定不一样的
怎么看大承包商
是这样的形象伪朔
所以他完全不考虑他父母
有所谓我们中国人
强调铁毒之情
那之后
抱场父母啊
不
当然我们大多数人
对这种关系
我们来得很温和
以至于父亲也高兴
我们也高兴
所以我们不会把那样一种
深物学上所说的
自私的基因
作为我们思考人类天性的
一个根据
可惜
这是个事实
我们人有天性的自私的倾向
我这个人从来不帮你他
在我的范围里
我该得到的我绝不相让
不该我得到的我也不要
这像杨主讲的
把一毛以天下而不为
天下加于一身而不取
你们天下给我都不要
不该不得
但是当天要改我的时候
那我也不大
因为现在不改我
那算了
所以这样的一种状态
使我们可以为
私密化生活
提供第二个可人的理由
那就是当个人对自我利益计算
还局限于个人范围的时候
那只是一种天性
而当你这样一种
计算倾向
私密成为一个社会人
所携带的社会信息的时候
那就是在政治生活当中
人也有一种为自己
计算的天性
这个我们观察
我们的任何政治人物
不分国家
不分阶级
不分集团
不分教育背景
不分文化承诺
不分他有无力
他的道德高尚动机
所有在社会政治生活当中
占据资源分配的优先权利
和占据最大份额的分配者
他绝不会是一种
利他的动机下
来介入社会生活的
这一点我们可以观察
我们不好举例了
一举例这个就做死了就麻烦了
所以我最拆出一个大家生命了
这个就比隐威一点
在这样一种状态
死的社会生活
容易写些什么样的状态呢
以公共的名义
谋取诗人的大力
中国人最讲天下为公
我们中山大学的孝迅
所讲的内容
负载的社会理想
就是天下为公
这个公是什么公
是不是我们刚才所讲的那个
公领域
代不代有现代政治学所强调的
public
这个含义
不代表
那个公是皇帝之大师
换算为天下人为皇帝个人
而付出之大公
在古典社会里有大红和大师
高度统一起来
而公的背后的底色
是什么底色
是诗的底色
不是公的底色
对吧
因为在公共领域
诗领域在中国古代
这位是没有分化的
所以这是公司领域
在兰哥大学讨论里头
我这个人只要遇见学术问题
我是很爱较真的
有两个重量级人物
在那谈中国古代
公共领域怎么样
我都有说
哎呀 说我直言
我是做政治学的
不像做历史学的人
不太指出党贝的错误
我若忍不住
请你原谅
我觉得你说
中国古代有公共领域
那在常识上是说不过去的
我不敢说
他犯了常识性错误
这学生我敢讲
这个意思就是这个
中国古代哪有这个
公共领域呢
没有的吗
是吧
就要成死成不得不死
付药子王子不得不往
哪有一种被尊重的
个体权力职上所建立起来的
政治共同体平衡成员的
联合体
没有的吗
所以实力化的
这样一种状态呢
在什么样的社会里头
最容易出现的
一个是古典社会
最明显的就是两个阶段
一个就是古罗马晚期
大家可以看看
基本企业的罗马帝国衰亡史
这么后两本
晚期罗马帝国的生活
完全是私利化的生活了
没有早年罗马人
征服希腊人那样一种
宏大气概
没有的
大家都是什么
穷学疾狱
天天豪影
五日玄歌
生活真幸福
就像我今天一样
一到晚上生活真幸福
按照江东书记说的
你们都是
灯红酒绿
灯类酒红
江东书记反过来
很有创意
我是真实的
大家不要说我讽刺
那就问题大了
我认识很有创意
一个就是中国古典社会
中国古典社会里头
因为一切都是皇帝的
每个人对自己的命运
是无法琢磨的
包括最干意有为的
愿意舍身取义的
不成功折成人的
有这样的生活气概的人
恐臼
都讲
与命与人
他站上命这个说法
也站上人这个说法
为什么我们中国人
站上命
因为我们中国人
因为我们对自己的命运
没有办法把握
皇帝喜欢
把半笔江山
都可以分封给我们
皇帝不喜欢
你就是富可敌国
你也可以朱莲酒族
就这种情况下
我们只能形成
一种命运官
是吧
而这个命运官之下
我们只能怎么样呢
将一切公共问题
化解掉
说到明代
东场
西场的特务统治的时候
就说得很鲜明
默贪国事
这是从明代开始的
我们看一些
解放战争的一些电影
描写国民党的时候
也是那个
范电力体的一个默贪国事
大家知道
那个四个字
已经是我们的国趣了
从明代开始就有了
跟早的时候什么
东汉开始
也东汉留秀
冒充是这个留世家族成员
通过文明旗
建许政权以后
他大家议论
就不就你乱说话了
我们的国趣
什么叫中国特色
这就是
中国特色
所以中国古代
为什么使得我们的人
成为了一个
抒情民主
而敢于成为
中国极良的
像鲁迅先生说的
敢于出来为民亲命的人
为何如此之少
这就没办法
你以为你亲命
你就玩完了
你这个一生
不愿意玩玩的吗
对吧
我随跟我说
你今天晚上讲了
你讲了
你讲了明早
进监狱
那我就算了
所以哈拉伦特斯
很理解
实力化社会的人
为什么没有
公共干预的
这样一种愿望
因为愿意承担公共责任的人
而又敢于
通过公共传播
媒介对公共问题
发布公共议论
只要在规范的
民主社会里头
他具有自我保障的能力
和社会保障的空间
没有这样的保障空间的人
不对公共领域发言
或者敢怒不敢言
哈拉伦特斯
在极权主义的起源里头
强调
这些人是情有可原的
所以哈拉伦特晚年写了
一部颇富争议的书
就是在
尼姆沙瀾的审判里头
有一个犹太人
艾希曼
艾希曼是冲荡了
希特勒拉翠的走狗
他是犹太人
他迫害犹太人
就审问他
选以色列
上下其此动恨
像我们现在中国人仇恨
在海外的这些什么中国人
呼吁美国
制裁中国
我们就愤慨了
当时耶路沙冷的人
也是这样愤慨
但是哈拉伦特认为
是以色列代犹太人幼稚
不懂政治的
公共领域
和私人领域的区分
他说艾希曼的罪过
在哪里呢
只有一个罪过
艾希曼太平庸
他因为平庸
他又想过好的生活
两个都没什么罪过的
对不对
我们就是平庸
我们也要过好的生活
对美好生活
good life的一个追求
是我们人人的天性
但是我很平庸
我不是精英
我很难追求到美好生活
那该啥呢
来一个上级
告诉我
你今天啥个人
我提你当处长
明天这三个人
提你当厅长
后来这三个人
提你当部长
你在他十个人
我提你当副总理
啥呢
当副总理
啥一百个人
一千个人
给你个总理干干
他特别热血沸腾
这一生有希望了
我做到都没想到
我那个整个总理干干
这下
总理就落到了我的眼前
只不过啥一千个人吗
有什么关系
就像啥一千只鸡一样
哎哟
这个汉拉伦特
这个议论一出了
还要
犹太人愤怒了
那汉拉伦特
是犹太人的叛徒
因为汉拉伦特
也是犹太人
但事实上
我们这个社会
恰恰是这样
现实化生活的状态
确确是
是荣誉是什么呢
就是因为我们
大多数的人
确实都是贫用的人
或者叫做不贫用
但
敢于贫用的人
我们能够看他问题
但是我们不可奈何
那干啥呢
我们就贫用
中国社会
也就是这样
因为天下是自食成的
天下是大功
我们不贫用
我们能够干什么呢
是吧
我们能挣币高福
是吧 不可能的嘛
现在这样一种情况下呢
确实
中国社会直到
近代转型以前
我们没有严格的公共理论
所以我对历史学家黄宗志
信誓旦旦地讲
哈贝马斯这个
国家和社会
两个领域的对立不对
有第三领域
瞎瞅他
不懂
我这说的很狂妄
黄宗志确实不懂
他那个第三领域
简直是个笑谈
笑谈他就像我们中山大学的
创始人中山先生
一定要把
三权分立搞成
五权分立一样的
他有多整
两个出来就超过西方人了
中国人太可爱了
那是西方人
那还蠢吗
你再搞三权分立
你看看
我这五成
说啊 让我们后来提的
你西方人讲什么
从传统到现代
现代化
智力水平太低了
我们提四个现代化
没有他
四个现代化水平更低
它只是物质器物的
现代化的一个组成部分
制度现代化
成面都没打到
还不说人的现代化
所以你们这一点说
这个失秘化的动作
它在历史上是出现的
但是它是古典社会出现的
而且现代社会的情况下
失秘化社会最容易出现的是什么呢
就是转型社会
最容易成为失秘化社会
不干不干
又不传统
又不现代
你说它现代吧
只学了个表面
比如说
南美
比如说新加坡
比如说我们要分析的中国
都是这样
它有现代化社会
组织动员和生产方式的
充分的表面特征
你看广州 你看上海 你看北京
在城市结构上
绝不比纽约博士顿 华盛顿
落在哪里
甚至你高楼大厦来做一个判断的
你觉得洛杉矶都是个小城市
我们知道洛杉矶的全美
城市范围是最庞大的
但是这是山洋城的
居民的小楼 主城的街区
我们中国人一看就没劲
中国人一看现代化就是什么呢
描写一个县里头的
一个人刚刚进广州
一下子一步流沉在广州东站出站
哇 已经来了 看不到田
这简直是羞辱现代化
但是认识我们中国目前判断的现代化
然后没有上海
大家看现代化是啥
我都有这样的判断
哎呀 上海太现代化了
1992年我第一次去上海
在人民广场走一圈了
总之对上海 啥
因为上海当时没有改
没有真正的改革开放
十年现在再去
我觉得上海在城市建设上
比纽约还纽约
但是它一步流沉成了
我最反感的城市
除了看那个楼
什么也没办法好看的
所以我们刚刚开一个
公共知识分子国际学术讨论会
开了会第三天
他们热情给我介绍
我们明天去餐馆普通新区
陆家嘴金融区
哎呀 我说我在这里开会
十多次都去看了
我一看得很不赖
反而想起陆家嘴我就反胃
因为是我的朋友
我才敢这样跟他说
马上改
餐馆秦普县的民居
我说那还好看一遍吗
这个毛广哥没有吗
一样的吗
有什么叫火餐火一样
往上堆
是好看的呢
我说你上海人的眼里
我们都是农村来的
没见过高楼
是这样的一个
转型社会里头呢
他对社会现代化的理解
毫不客气的说是很扭曲的
包括我们现在
提的一系列口号
我从来不客气的批评
什么十年 十千 现代化
要二十年 率先 十现代化
下子弹
因为你自住现代化
它不是一个区域的事情
对不对
你国家线证
哪是你广东的搞的店的
哪是你江苏哲亮的搞店的
你们急喉喉的宣布
二十年 十年
率先 十现代化
好像是1957年开始
大明大放到1959年
大跃进一样的
我们都现代化了
现代化是啥
是一个复杂的社会生活
变遣过程
在国民经济生产种子
达到 或者人均产值
达到多少比子以上
要经过三代人
这是一个起码的标准
像我
一般干部家庭出身
整个教授
讲话还像个傻猪将
我还希望
还希望有一个什么
变化气质的空间
不是一个领导说
几十年就行了
能力上成事里头来
他就喜欢浑穿马路
你咋跌
我到美国去
我表现我的英勇就是什么
我就要在这个
红灯的时候走到马路上
我看见美国人敢撞我
他就说我几十年就把我撞死了
我站在那里
人家车五米以外提出来
老在探测的时候
他就说
Take care
搞得你脸红
是吧
你要被人神勇
人家表现文雅
真是太表现了
就像我们的
这个什么呢
著名女性摔跤运动员
高凤莲
拿了世界冠军毛运会上
他回来写回忆录
说他为了打败河南那个
他们都是很
肥烁壮大的这个运动人生
他就专门撞人家一下
结果把人家撞到地下了
结果被撞了
地下那个运动员
起来给他说对不起
这个高凤莲怎么解读的
他怕我了
明天我肯定再生他
我挺麻的
这就是中国的
现代化观念
但是这样的观念呢
不是我们想改变
就改变
是吧
这样我跟朋友一聚会
人家说哎呀
看不出来你
这个是教授能够
谈那么高深的问题
喝酒还很有江湖气
哎呀妈
我觉得这我
极大的讽刺
因为这个教授嘛
中国人一想
都是很乳哑的嘛
对吧
我这个怎么不太乳哑
所以我这个私密化生活呢
是为了
化解自己的紧张
不带有批评社会
我自己不行
我批评我自己
太私密化了
是吧
就这样的状态的
转型社会呢
最不容易使得
公共以后
是任由适当的切割
于是呢
我们把话题就转到
中国的问题上来了
既然中国是
转型社会的点赞
那么中国社会
目前的社会政治生活
状态是什么样的状态呢
我们北京的学者呢
就要扮演自己
制造话题
是吧
他们呢
所创新所大师
都是他们的特权
我这个人呢
是个小地方出来
又到广州市来
又反抗精神
又愤情的
这样的状态
尽管是中联人的
那就愤情的这个思想
我从来就对北京学者
提到的
所谓我们中国的
市民社会这个话题
辞职一笔
中国到目前那么有
什么市民社会
所以今天7月份
我们和人民大学
一起主办了
转型中国的政治
与政治学发展
我这里讲
国家社会的
二元结构分析的时候
我说中国没有社会的
这个社会当然是
只与这个State
和相对应的这个Society
相对应
特殊的特质
这个社会感觉
中国没有
我们哪有真正的
社会组织人
哪有真正的公民组织人
哪有真正的非营利组织人
你看看来往中末
等着中国情人志愿者
协会你看看
西方工程
挪作他用好几个意
怎么回来
怎么叫非营利组织人
不是
所以国家社会的
二元对峙结构
真正一成形
那这个社会
就是个现代社会了
中国才刚刚开始
刚刚开始就具有
两种危险性
我们要警惕
哪有这危险性
就是公共领域
吃掉私人领域的危险性
这是文革的危险性
我相信现在
不至于了
为什么
因为改革开放以来
私人领域以来
我们中国人拿得最准的
就是什么
这是我私人的事情
与你无关
如果我现在我们学院
我要一个副院长的身份
去找个青年教师谈话
喂 你最近拍拖
是不是晚上
十点钟回宿舍
那个年轻老师
可能手就送到我的额头上来了
看看你不是发烧烧糊涂了
因为私人权力和私人领域
在我们这里
已经得到了肯定了
我们现在的危险是什么呢
也就是我今天晚上
要分析的危险
私人领域
吃掉公共领域
而恰恰在我的分析里头
我认为得出一个基本结论
不说是90%的口号
起码也有80%的根据
那就是
当代中国的生活
是私密化的生活
就是私人空间
完全吞掉了公共空间的
这样一种生活状态
这就是当代中国
社会政治生活的基本状态
我从两个角度
对这一个基本结论
做出了一个论证
什么论证呢
第一
公共权力私人化
这是中国当代
社会政治生活
私密化的最重要的表情
第一
第二
是私人生活的隐密化
这私人生活都是隐藏起来
大家互相不知道的
那个人突然间
告诉他杀了17个人
或者说他有7个老婆
你会觉得这个傻
我们在新南网上
看社会新闻才看得到的
他做的时候你是不知道的
然后我们心里
还抱着一种愤愤然的心情
他们他能够有7个老婆
为什么我不能有
我要努力
或者他在吃龙虾
他在吃鲍鱼
我就分开了
做新闻不平等
他吃我也要吃
他吃了我吃才叫平等
他吃了我没吃
这个时候就不平等
这样的一种生活状态
成为这个现代社会的基本状态
那我们就分两个角度
分别到来
什么叫做公共权力的私人化呢
这个就跟我们
首先所谈到的
社会权力结构
应该是一个什么结构
联系在一起
我们想既然这个社会结合起来
国家结合起来
作为一个政治共同体
他是要我们每个个人的权力
都得到保护和安顿
没有任何争议的空间
没有任何讨论的必要
权力是公共的
我们每个人都可以分享的
没有任何人和任何组织
能有充分的理由
从来给我们论证
老一种权力是他该独想的
我们是没份的
但事实上
我们中国是不能这样论证的
所以我只能隐蔽讲到这里
这个权力在中国的历史上
到现实上都属于
猛戈个人到猛戈组织
独想的
按照中国国家政治哲学的一个基本说法
那就是什么呢
打天下者做天下
哎呀我只后悔我
深夜晚灾
无深夜晚的
没有碰到天下大乱的
没有砍起枪来拉支对武
没有
现在我们的这个逻辑就是这样的
你觉得
这使得公共权力本身的
严重丧失了公共性
而这样一种丧失
从三个方面先淫的表现出来
哪三个方面
第一
公共领域最重要的结构
按照起基本的一个组成部分来划分
有三个方面
那就是公共观念
公共制度
公共生活
来我们就来看看
公共权力私任化之后
它带来一个什么结果
当公共权力私任化之后
一切公共观念就变成
私人观念的一个投射
我们这个不点名
大家都可以知道吗
尤其大家如果我们都大学出来的
我们知道我们的政治课
现在负担越来越重了
哎呀我们现在起到
这个第四代集体领导
千万别很快又整出个啥来
或者是政治课又多一门
我们这时候
毛干
顿论
现在就讲三个代表了
对不对
正和同两
没有已经讲了七八门了
为啥
这是我们的公共思想
不是说
是真正对于关乎我们
每个人健全精神的那些
观念的传播
而是对代表猛哥
组织的领袖个体的
思想的一种传播
公共思想
公共观念
是猛哥个人
或者猛哥私人化
组织的
替代品
凭什么我就一定要学
猛哥政治人物的说法呢
我研究政治学就有
这种天性的反抗
对吧因为政治学强调我们
每个政治共同体的成员
是平等的嘛
我学你的
你还不是学我的
为什么这样说呢
是吧你这个十六大报告
你也不是就是王沪琳起潮的吗
对吧
而在政治学领域里头
我不一定认为你王沪琳
比我研究的好
对吧
因为我们研究者来说
它一个基本的选择
什么选择
在研究面上真理的时候
每个人要签工
而且自己确信自己研究
而树里研究的自信心的时候
是老子天下第一
否则你会研究啥
你没有懂创信的嘛
服从真理那是必要的对不对
但是你在确信自己
能不能研究
或研究的怎么样的时候
那就天上地下老子第一
你才能去研究吗
我本来觉得你是个蠢蛋
你还在这里研究
那该自杀
对吧
所以中国社会就已经在
建立起这样的规则
所以你在西方大学里头
那就是这样的
说你不行要你走人
它回路路就走了
我们总感觉哪个教授
你研究不行要你走人
老走人
我同意起事当中
让你死
老走人
是吧
洛阳国民一场就是这样吗
他那个厂长是
三八红旗手
全国优秀企业家
为了炒一个工人的犹豫
这个工人就通了他几十刀
当他们开始了
要我走到我那要你走的
是这样的一种理念下边
使得人们没有一种
公共判断准则
没有一种公共规则意识
你是个领导怎么样
你执行的也是你的观念
我不服从你怎么样
你干灯我两眼
所以中国社会没有规则意识
是因为我们公共观念
私人化
我可以认同可以不认同
我可以在公开的嘴上认同
而在私下的行动看看
所以中国这个是
最小发家在这里
对吧
而在市场这个社会
被赋予了公共性的
私人化里面
它变成了人们追随和论证的对象
公共观念私人化最严重的影响
还在这里
我们刚才开了一个
政治血骗全国基地主任会
大家在会上感叹
我们政治血的春天来了
为什么
因为老专家总结
提出发展经济
火了经济血
提出了法治火了法学
现在党员们提出了政治文明
火了政治血
罗里马
我在这里实在不知道
该高兴还是不该高兴
所以我们只好怎么
维持着政治公共理念的
私人化观念来旋转
我们没有严格的
围造公共领域
而兴起的社会科学
没有的
我们没有真正的
这个社会科学
社会科学最关键的是
研究公共领域
人们行为的科学
公共领域这么有点
研究社会科学
所以我从来建着
北京的大河
我的讽刺他们
你们一天知性很足
什么经济研究
什么社会研究
在四月一六开幕
我说你们都是搞笑
因为他们知道我会讲得很直算
也不在意
当然我很悲伤
讲的这一白讲
因为公共观念已经私人化了
你一个人又能怎么样呢
谈避党车
所以在大学制度里头
我还不得不写文章来
应付大学检查
我的文章
发在中山大学人检查的
那个杂志上的
可以说都是无聊的
网上很有聊的都发不了
我只好在网上评
是吧
所以有个人说
你的政治学研究发了文章
哲学研究发了文章
告诉我
很高兴
我说是是是
我可以这样提教授
另外你告诉我
在网上我可以看到
一篇什么文章
我比较高兴
这样我原来
带别人的学生
跑到美国留学
给我发来说
多一新网
又转带了一篇什么文章
我说爱很高兴
然后回Email
当然也要假装前许
这是私人化生活的状态
这明明你有一个
高兴的事情
你的
压制你自己
不能高兴的
如果你高兴
你一定要讲这种
私密化的兴奋方式是什么呢
一个领导说
哎呀 终会你提到教授
哈哈哈哈
本来是高兴的嘛
跟着要说一句
都是领导培养的
这就是我们广东
改革开门的精髓之一
叫什么
石座
石座就是私密化的理念
用石座干什么
石座
你懂做吗
西方没什么懂不懂得做的
像
现代社会理论的
电机者马克思维博
他首创德国社会学
学会
第二年德国社会学会
把它开除了
哈哈哈哈
因为他就是不石座
但他一念不石座
他也不扭曲自己的原则
你让我在这个学会里头
你让我做一个象征
你得按照我的愿望办
如果不按照我的愿望办
我跟你这个组织一到两段
所以这个公共理论
它能够保证公共性
个人能够捍卫个体的权利
保卫公共性的时候
就是公共制度公共理念
它可以保障个体权利
有一种绝不动摇的特性
第二个人当然就是公共制度了
因为我1月初那天
1月15号
去澳大利亚开一个
现代中国的国际选手套路会
现在写一个
在两种宪政设计之间
也读读我们的宪法
在读读西方国家的
就是现代的经典宪法
是西方的嘛对不对
我们的constitution是传统没有的
我们加了个序言
这个序言是自管紧要
大家读一读
就要知道公共制度安排
如何的善思的公共性
它的规定某一个
带有十任化特点的组织
怎么它长出来
其他休想
我们反而觉得这个组织
在历史上很辉煌
这个不是讽刺
大家一定要搞清楚
很辉煌
又很伟大的业绩
开创了历史的行天章
这些都是没问题的
但是在一个和平年代
有没有理由就出来论证
它的合法性是永久的合法性
是制度的合法性
二十年前嘛
跟我们现在政治组织的最高领袖
五十年前或者四十年前一样嘛
也不就是大学里头
青春热血
啥也不懂
对未来满幅幻想的
大学是什么
他也没打仗嘛
不像我刚才后悔我没拉斯退伍
没扛击敢强
他也没扛嘛
他没扛他干嘛能当呢
我就不能当呢
你们那边小屏同志
我们尾谜了
五十一夜晚
没有他
我们尾谜是尾谜在哪里呢
大学也一样的读
说不定还没给我成绩好
没读过博士吗
我怎么要整个博士呢
为什么他十五十一
整到那么大的权利
我十五岁就只能够被
认为是专业职职分子
大学里教书
所以去年九月份
这个广东省为组织部
全团部召开了一个会议
叫他们请了一批
中青联社会合约家
说题目叫什么
讨论中青联社会合约家
为广东决策
党政机关决策
可以提供什么支持
我说你这个题目就有问题
广东人很多部门
是不喜欢找我的
没什么问题
他说干嘛我坐在这里
就要支持你决策的
为什么我就不能亲自来决策呢
你难道认为我这个职职分子
读了书当个教授
就只能够在书
在里
给你写文稿啊
给你当逆书啊
啊
他说你这个稿写的不错
来来来给我写个出稿
理论稿
然后我们修饰一下
你的官样文章一说就行了
我的议人我
我不这样想啊
我写的稿不比你差
讲话可能比你还好一点
因为我比你教书
教到二十点了
是吧
职业上的优势
喜欢这个外师
中卫
斯坦福大学的教授
胡乱一下就可以当
这个国家安全事务助理
我干嘛就
不能一下子去做个国务委员呢
现代社会发展的权力
聚业公伍性
制度安排聚业公伍性
最大的一个特点就是啥
任何规范组织的
规范行为者
都可以依照社会规范的要求
从任意一个最辉煌的职务
到另一个辉煌的职务
我的大学的我做了教授的嘛
我做到最高层的嘛
那你当官的最高层
也不就是总理国家元首
我跟你是平其平作的
所以我中大学毫不客气
什么拼尽一个处长来当你们各种教授
我给你休想
你可能当处长当的好
你当教授你的大学
也傻过来一个
所以我对我们代职的研究生
我就要求更严格 变态
我的人能读书的事情
你当官你搞了职业来的
你跑来读书
你还要我给你这个便宜的让你过关
你没
当然我们在按规则做事啊
也不做是报复心理
这个不是你
尽管说出来有点报复心理的感觉
不是报复心理
我们按规则做事
说这样我带一个在职生
他分开的很了
诺文写了十几遍
我再给他通过
他是我们华南理工大学的
硕士生导师
外聘导师
一个触及干部
他说一定要选一个
有点名声的人做导师
想出去体面一点
我怎么劝他 我就被选我
是吧
我得选我的一日子难过
他已经做好了充分准备
诺文修过了三四次
警察省委教给我任老师
你看看
请教什么什么
平常叫健桃雄
或者叫任老师
我一看我说
再改两遍拿来
我不想跟你说
因为说不过来
他一看三月了
找到我大学的同学
给我讲
你个具体指数
我指数不过来呀
每一阵好多
每行个个指
他指数过来
我给他写了
又改两遍拿给我
我看基本文同之算
给他指数
写完他有体会
他到他单位讲话
那就服了
为啥 这个讲话
是有艺术的
要让人家听明白
你的意识没水准
但是全部听不明白
你也没水准
在听懂听不懂之间
有思考余地 有水准
但是这个自主化的
阻力都很大
是吧
同学们也觉得不愿意
像这个读研究生
跟我读研究生的时候
也是有共同愿望的
我的觉得我有点这个
在自主面前
为什么容易屡次的伪衣
就是因为咋的
我当年读研究生也是偷懒的
而如果伪培
我要去兼职
我要去挣钱
我要去速生
我要留校
要交钱的原来的伪培单位
痛苦
哪个老师要我
多修一门课
我马上跟他求情
甚至还有一门课
到现在我都没教论文
今晚我发了
150篇论文
我这个导师对我
真是太好了
比较的话对你90分
但是感激地里面
到最后发现是不底的
我后来要
真正在中大
坐下来要做学问的时候
痛苦了
三岁以前
我没有想到要安心做学
到处想调动
因为
种族社会
是种十亿化变形社会
我一靠上过瘾的关系
赶过去
这种看不住的
对吧
我一如果一辈子
坚持地要做一件事情
必白无疑
没有那种成功感
不差
因为非规范化社会
十亿化社会
制度是不发生效用的
实证关系发生效用的
所以这种情况
你实证关系要发生效用
你一不留什么
父亲不是姜德明
是吧
母亲不是邓昀
你看这样的情况
你只能述注于你个人的
密度
严格的训练和提高
所以实现我说要制度化
也是述注一种
十亿化的状态
对不对
是公共权力
没办法公共化的
像我们今天
通过博士作词学位
答辩一样
有一个反对票
我们就拿出来
讨论好了
那个没有反对票
另外没有反对票的
可能写得很臭
胡大一下就通过了
我们最后
人为学院的院长
开个玩笑
说这个
我们这个学位制度
就像海关制度一样
大家没听明白
我们是海关制度
海关制度是这样的
每个人带了五斤
冰堵
没查到
这么大钱的
这个人说
带了两亿窑头碗
查到了
派系五连
我们学位也是这样的
是为制度化的
是吧
所以这样用情况一样的
制度本身将人们的
那样一种关系
我们个人利益的
公共热情
它一定要挤入
很笔宅的
公共生活
私生化领域
说第三个领域就是什么呢
公共领域
在公共生活层面
它就变成了
我们爆发性的
来发挥
我们的公共关注
热情的唯一场所
唯一场所
有公共权力私人化
说为什么这个说
城门力雪的领导
称称称称
神道很高层
对吧
首先是公计
首先是忠诚
这种忠诚不是对制度
也不是对公共理念的
而是对私人的
这个上级提拔了我
我一见他
我膝盖就发软
就变成了一些什么呢
公共权力结构的
私人情感化
对吧
由于制度没有提拔我吗
是这个领导提拔我吗
是这个领导
给了我优厚的资源吗
给了我这样的
社会发展空间吗
所以我不对这个领导
感激地利
我对谁感激地利呢
现在这样的
一种情况下呢
人们将公共生活
变成了什么呢
私人生活
所以跑官这样的
私立化现象才出得来
我为什么要说跑官呢
我要跑得勤吗
提一瓶毛台不行
换提两瓶水警方
两瓶一样不行
提两瓶羊球
羊球一般的羊球不行
提路易事三
提路易事三还不行
提一包金条
所以为什么我们当官的
一旦腐败案暴露
那么严重的贪污呢
有些很难设想
有些上议
有些几千万
动作就几千万
传闻在广东的
检查院协议中说
你报案
所以有人贪污
多少钱十几万
十几万就算了吧
我们这几百万
他们还得几处理呢
但是这种网上传闻
真是这样讲
我们没有办法去
核实
确实是如此
这十几万是
这现在算啥
一台小车买来
还是很差的
对不对
所以连这个里头呢
关于关之间的关系
它不是制度连接
不是效率连接
不是公共中程连接
而是私人中程连接
它关于关之间
从高到低变成了一个
私人情感的
关系连接的重项结构
一级一级它提拔下来
所以这种
社会公共制度的运作
在公共生活里
发挥不了公共效用的
所以主动机在开玩笑
中国的股市
不是流市
不是雄市
而是猪市
公共制度变成了什么呢
私人一个评论
而就会发生
股市重大振荡
我们的公共生活里头
根本没办法建立公共性
是吧
所以我们这个角度
分析的确实
公共权力它是私人化的
这是我们很难解决的
一个完体
是吧
所以在我们院里讲
我讲这个中西政治的话
比较中国政治与行政的时候
给同学们这样讲
中国的问题要解决很远
一不小心
这可能成为拉美第二
70年代争党最高属的是
拉丁美洲国家
那是世卫
欧洲北美之外
第三个最有希望
现代化的地区
而现在拉丁美洲
大家都知道了
一个国家
接着一个国家破产
这是因为他们是吗
政府跟
军方和黑社会
携手起来统治国家
这里私人化了
所以我们都知道吗
巴拉大总统
被美国突击队抓起来了
关于美国了
当然很恶霸
我们很烦是吧
但是这不可能
因为我们的国家
很烦是吧
但是巴拉大总统
确实成了他
整个国家
算毒的总经理
那不是总统了
没有这个正义感的
只要能赚钱
现在拉美很多
小国家的总统总理
都只要能赚钱
什么都干
所以美国打击国际算毒
是针对拉美
很多中小国家的总统
来搞的
美国一冒火
对上到了拉美
抓总统
哈哈哈哈
所以我们这样的一个
公共权力
私人化的影响
我们真的不能掉以清晰
第二就是
我们分析的
另外一个维度
就是私人生活的隐秘化
私人生活隐秘化的
第一个状态是什么呢
就是人们
把最严肃的
当然也就最紧张的
公共问题
幻善为隐秘化
私人生活的乐趣来源
我们私人生活
要有乐趣的嘛
这个乐趣从哪里来呢
就是它与公共生活
相连接的那一部分
私人生活跟公共生活
相连接嘛
那退回来
才是私人生活嘛
对不对
那政府跟公共生活联系
它怎么样联系法呢
就是把自己的领导
来开算
把公共生活的
组织结构和状态
幻善为隐秘的
夺起来的
别的除了
自情自爱和朋友之外
不知到他
比较放心的情况下
幻善为什么呢
公共领域不满
成为私人领域的笑谈
除了把公共领域里头的
紧张感给排解掉了
我们的公共领域里头
是有紧张感
为什么有紧张感呢
因为整个公共领域
做的蛋糕
就是那么大
总量
各种可分配的总量
在一定时空条件下
不变
总量是不可能随时增大的
因此
对于这个社会的
潮流分配者来讲
你多一份
就意味着我少一份
你再有了这个机会
我可能就没有了这个机会
对吧
你们要对于
六十岳最一批人
哎呀
这一辈子没有希望了
本来还以为
我能够整个胡锦涛当当
胡锦涛已经当了
我六十岳没戏了
然后五岁这一帮人一看
哇 王沪琳已经坐在上面了
我下面一看
哎呀 还有一大帮胡锦涛
也没戏了
所以他在社会机会的分配上
他会认为自己
成了一个什么呢
弱者
而他自认自己的个人能力
又是个强者
这个强者的弱者的心理呢
他对自己老理来讲啊
那个海水和火焰之间
是冲突的厉害
但是面对上级
只要横一升
前途就没了
对不对
我们面对上级
我们不敢横的吗
很满意 满意
满意
满意就能怎么样
很满意 满意的
这个很满意什么做的
本质吧
平导到我们这里
围观一任造福一方
太好了 太好了 太好了
只要心理
要想 麻烦不了他一口
提厨长没提我
我已经当八年
厨长提父亲没提我
他当厨长的当三年
就提他当了父亲
这样的机会确实是很紧张的
越往高层走
人们所占有社会机会
和社会机会的空间
越来越比载
不是越来越开阔
但这种紧张
我们能不能在一个
非制度化的
或者非公务化的
权力结构里头
通过社会传媒
来述诅一个
公正的社会制度机制呢
那不行的
你谁述诅你
谁就下岗 谁就失业
就像湖北那个李长平
当香港卫书记他
硕士研究毕业生
硕士生啊
香港卫书记太分开了
给中级写了一封信
诅认一个皮肤下来
他就失业了
李长平失业了
真话要讲
但是这个慎重
愁怒要发泄
但是要在隐秘的空间里发泄
碰见三五之极
确实能够溯苦的
我们就发泄一下吧
因为公务生活里
与里头的紧张感
不排解掉
人会崩溃的
能不能过分紧张
我们的人密日报
都等一些推动
实密化的这些报道
人愤怒容易短受
人密日报的层目
我看人密日报
还是挺聪明的
说啥呢
把实密化处理了就行了
是吧
那你比我们中国人
最容易把公共问题
实密化就是一个什么呢
我到商店去买东西
交了一百块钱
本来该找回我五十块钱
但是我那天神经不做主
搞忘了
我就走了
回去找那个收获员
找那个收集员
就说我刚刚给你一百
你应该找我五十
那个收集员说
哪里啊你什么时候给我一百
你给我的就是五十
我就很愤怒
这是一个公共问题了嘛
我们怎么处理呢
钱拿不回来
然后面对自己的老婆
或者面对自己的朋友说
她哪里来的 她买药
这就是她生命
你看我们中国人
这是处理这个
微妙微俏
我心态就平衡了
那给你五十块钱
你买药你病
其实人家也好好的
五十块钱花得很爽
是吧
然后西方他马上
在小报纸上发一篇文章
他的心愉就不行
人家就不去买了
怎么中国呢我们就不理了
买药
他又不把他当作
有个公共问题处理
所以这样的情况
最明显的就是什么呢
就是我们现在
把我们最关注
也可能最产生
广泛的社会
它是分开的话题
我们也做了
这样的实密化的处理
也问问我能不能当官
明明他对某些大案要案
负有职业责任
没有受到追究
反而生更高的官
是吧
这大家知道的公开事实了
我们很分开的吗
但是一处理
看他究竟能当多久
我们就把他换算了
你当了
看你能当多久呢
你不就当一届吗
所以就像有美国老婆的
中国来考察社会政治生活
最后得出一个结论
就是什么呢
中国很奇怪
这样的政府他们都不取得推翻
我就没有什么奇怪
因为我们已经把最紧张的
公共生活话题
说说到哪里
我们三五亲朋好友
笑谈 喝酒 谈之
是吧
我们喝的酒汉耳热的时候
现在都先把自己手机拿出来
来来来 我给你念一个
最近收到的这个信息
一念
说我们某某某什么的
什么说最明显的笑话就是什么呢
我们不说个人
个人笑话太多
太下作了不好讲
听过那个实力话必须分析的
比如说我们怎么搞定拿灯
所以三种解决方案
是吧
美国人说整他三个导弹
我们是普京说不用
搞三个美女
搞死他
然后江泽民出来说
也不用了 你太烦了
我们就三个代表烦死他
这是网上流传的
很多的笑话
本来你三个代表是很严肃的
一个国家公共理念
对不对
或者山奖也是
这个手机先给你发一个笑话来
这个山奖最近有什么笑话
说这个
蒋经国先生临终之前
自信中共中央
说国共两党要统一
祖国的大业
不能分类
我们对历史不好交代
临时前除了这个愿望
还有个人的愿望
我也三个小孩
走的时候遗留在大陆了
希望中共中央帮我找
当起江东书记就回答
我已经替你找到了
去什么
讲政治 讲学习 讲真心
山奖嘛
蒋经国的三个孩子
这么严肃的公共话题
大家轻易的
而且不学笑谈的
就把它怎么样
做了实密化处理
是吧
什么对金城司大丑
金城司大傻
这些实密化的笑话编制
你可以看到
实际上中国人真实的是悲哀
对吧
我们没办法
你公共领域不需要我们介绍
你的一腔热情没有
那怎么办呢
我们愿意关注公共领域
说啊 这样带啊那些人
明明就有一个
差不多被废除的王妃了
狗仔队就跟他
我愿意 狗仔队干嘛不跟我呢
没有习惯价值
你们也不是公共人物
对吧
人们高度关注公共领域
重要人物的实密化状态
是这个社会不正常的表现
不正常的要么就是西方那种
公共领域太扩展
把克林顿呢
带啊那
他的实人生活领域就吞死了
要么就是我们这种不正常
把最严肃的公共领域
公共制度 公共话题 公共人物
换算后
为茶鱼饭后的笑谈
拿他们来开算
大家哈哈大笑捧伏的时候去
太过瘾了
这么蠢的一个人物
我们就是要用这种方法开算
查查没有料到这是一个政治悲剧
我们为什么不能输足与公共制度
为什么不能输足于公共韩美
为什么不能输足于公共舆论
为什么不能输足于公共商讨
为什么不能输足于公共沟通
来实施成为公共问题
对吧
我们网上他听到这些笑话
如果哪天人命是吧
登一个
他就成了一个小小的象征
我们的公共问题
可以比较公共化了
对不对
这第一个
那公共领域里头
造成了权力施政化之后
在施政生活里的预论
我们引力化了
我们绝对不敢在公共掏个手机
爬去这个购书广场
广州购书中心
站在五楼
大家注意
我给大家练一个政治笑话
你进去了
那你就是把施密化的东西
要还原为公共的东西
这时候就不容许了
你也不能像英国
伦敦海德公园
放弃跳到台上我演讲
把布莱尔手下骂个狗血碰头
那也是不行的
所以这样一种
施密化的状态
它导致施政生活的第二重
规矩更深沉了
在哪里呢
不管你是公共人物
还是施政人物
各体人物
你就所有的生活
能够遗然自责的
能够按照自己
自意自和愿望
来展开的
就仅仅是一个什么呢
个人情绪领域
所以我们这个社会
在公共领域的高昂热情被压制了
而且施政生活领域
党政公共话题
笑话
我们的热情再一步被压制了
那我们的热情
往哪里发现呢
所以中国是隐私文化
普遍的发达
我们就吃饭
喝一杯酒
是吧
我说努勋先生写过一篇
很好的文章
叫未尽名字
与要与久的关系
中国的名字
都是喝酒
尺长生不好玩
现在你看我们的
排毒王子多
什么大败毒
又能够抗耀性的
这简直跟未尽时代是一样的
一般也发了嘛
我们前天就吃药了
而你这个在美国的唐人街
你看到很悲剧的
卖什么生海鱼油
美国人都不吃的
都这么的卖
中国人相信那个东西会长寿
美国人就相信科学
排啥毒啊
吃的越多越短命
死的越快
这个肯定的
说吧 因为中国历史上
在未尽时代
吃药啊 死人是死得最多的
这种食药喝酒的关系
它一定就是主领其咸的关系
它就不会成为澳本海墨
也不成为爱因斯坦
可以对国家的重大决策
发生根本性的公共影响
我们不行
我们干嘛呢
我们有七个人躲进主领里头
想因为善法逻题之隐
大家平常不能够拖光了嘛
有文明的外遗嘛 对不对
一般铁盒们
这就是一个铁姐们
脱光
让原始本能出来一下
是吧 这样把我的紧张感
跟化解掉
外边的人也不知道
怕啥呢
或者为了
回避公共生活的紧张
我们甚至可以像琉璃那样
还以为作为独敌手啊
后来啊 观察这个远期
远期为了表明自己沉风了
把狗死了
直望自己嘴里塞
我现在真的想到
我会乱讲话
所以我一再瞧
瞧我自己的脑袋
要慎重 不要乱讲话
说不定有的时候要证明我确实是
那个讲话不是认真的
是乱讲话 我要吃狗死
今晚现在我认为我是认真的
但到吃狗死那一步呢
我就可以否认
我这个话都不要计较
我不是讲你们
我谁是要这样生命的
不是讲你们
你不要上来说
像我去年这个国际政治局
分析从人民公民到选民
下来就老政治学
要跑来给我戴帽子
所以你反对三个代表
我这边下讲啊
这个很严肃的
我不是讲你这个问题的
我是讲现在政治学的一个
基本概念的
我马上就把它变成我个人的
研究趣味
在私人的状态里头呢
人民就只能够
把自己的满墙热血
换成为什么呢
个人情感状态
是为什么中国的
私人生活里头恩恩怨怨
特别多
难与情事也特别多
而且要结合
要分手都很困难
因为这情感在那里
套来套去
交错复杂
希望这个事情
它反而很简单
对吧
因为它个体嘛
资源就行了嘛
也不是要生要死要干嘛
中国就不是这样的
所以这个良助啊
恰恰意味着
中国的私人生活领域关系
不正常
是吧
要生要死的嘛
现在社会结构里头
你两个理性的人
你干嘛就要生要死的呢
说不他恋爱外
我就虎头把你撇了
哎哟 太恐怖了
是吧
而绿山的一处
精一不压制时的
是你公共人物
受到了公私两个领域
私密化生活的推动
这个影响是最严重的
如果像我们普通个体
愿意私密化生活
几个亲朋好友
尤其好友之间
有一点愚烈鬼事生活
我觉得是可以原谅的
从政治学的意义上来说
可以原谅
但不可原谅的是什么呢
公共人物
御用公共资源
买满足自己私密化生活
而不被追究
大家知道这个
《蛮方周末第一版》
《湖北天门思维书记》
《张二江》
号称自己有107个情妇
原来他作为男权社会
我挺佩服他
这个当时是性别战争
不是我们今天晚上讲的话题
为什么
107个情妇
我实在是发挥我充分的想一想
我想一想
我想一想他怎么安顿这么多的人
但是后来关键的是什么呢
我们的湖北在审判他的手
对这个没有体系一个字
我和我们政治学的教授们
比如我们肖斌教授
郭文青 郭正林教授
我们的研究团队
我问他们
哎 我说为什么不提
他们给我提过了一个
很轻松的解释理由
那是因为不好查证
我想 这四个解释理由
但同时还有什么解释理由呢
那就是你把公共资源
用来 只要不用来
打到自己的户头上
只要用来
娱乐 消遣
都是可以的
哎呀 这就是大家是个重要的启发
以后你们做了肖斌啊
千万不要把仗打到自己的名下
那是很准的嘛
是吧 打仗上名下
五万块钱你被判刑
你就用
所以这个影响是很恶劣的
对不对
我说 关键要看什么呢
就让我原来广东电视台
让我去分析这个柯林顿
被谈恨案的时候
我给他有一个很有趣的说法
当他后来不敢播出了
我说 追求柯林顿跟
兰文斯基的关系
除了他违背违反爱
司法公正这一点啊
另外一个
追求柯林顿跟兰文斯基的关系
我们要追求的可以分两个角度
如果柯林顿是套他的个人魅力
把兰文斯基征服了
兰文斯基也愿意
哎呀 那只是值得大写特写的
现代爱情童话
也不过你们的是吧
分路嘛 也该另外一个人分路嘛
谁呢 希拉里分路嘛
他们也能不到你啊
对吧
但是另外一个呢
可以能够融合他的魅力
他是要总统这个位置
和总统享有的资源
把兰文斯基哄到手
那这就属于卑劣了
那就要追究了
你就用白宫里头
你给兰文斯基花了多少钱
啊 你交代
那什么垃圾人的钱
你不能乱花的
啊 你花了你克里尼的工资
请兰文斯基搓一顿
或者你们在你的办公室里
要干啥事
那是你的事
是吧 但是你花了国家的钱
对不起
哎 那你被追究
但是我们现在不追究
任何审判案我注意到
没有被追究
而下下我们私人生活的意义
认为这种不追究是正常的
所以就那个干啥呢
像我们刚才几位同事讲的
不好查证吗
你把人骑到你去问他
我们干了啥
啊 那天晚上你说了啥
程序怎么样
我的妈呀 那怎么问得出口的
对不对
所以这种私人生活的隐秘化呢
在民间社会
反而我们觉得承认私人权利
这一点是可以理解
可以接受 可以原谅的
我们就没看到
做一个公共人员
他这样的搞法背后所具有的
公共职员的私人利用
对吧 公共权的一个私人占有
这个造成的结果就是什么呢
你归纳到第四个话题
那就是公共军事的缺乏
公共军事的缺失啊
有三个方面的重要表现
第一
就是人们根本没有一种公共意识
要对公共问题进行干预
这个是最悲壮的了
是吧
程序你讲这个你傻蛋
所以我好多同学都劝我
但是说你赤膊上镇批评那样 批评那样
干嘛呀 你一个人说话也没用
是吧 以你的直指
写两篇学习体会之类的文章
是吧 那不一晚上编两篇
这个确实是的
我敢保证
什么意思吧 国民的意思吧
保证大多数文章
我一晚上编两篇
因为那不需要智慧
像我们大多数杂志也是一样
但是你们这样一种意愿
所运行的一种政治理念
才是什么呢 是公共精神
从根底上缺失的一个表现
本来这种事情是关乎我们每个人的吗
我们每个人都不说
那公共人物没任何压力的情况下
他问我们服务吗
所以这个公共管理
这个西安交大 北斯大 福旦大学
国防科学大学都是要请我去讲
我说我要批评一个领导学的基本命题
什么领导就是服务
我说他是不可能的
领导就是服务是不可能的
我当领导干嘛为你服务
然后我怎么可能为你服务
干嘛为你服务是因为什么呢
我这个领导做了领导者
我做了一个公共角色
我休闲的占有公共资源
我休闲的进行公共资源的分配
我想不到你会是个什么状态
因为我们最大的想象力
我们的一个凶器领导
他不会想到农村最困难的人
他们的生活状态是多么的悲众
是吧
那是你角色的规定
不是说你到底是水准地立
对吧
这一种不可能
对呀一种呢
你愿意跟大家很和善
一起放在分配的位置上
你就完蛋了
因为那意味着你就不是领导
而是一般的群众
你不犹现的占有权利
你不犹现的分配资源
如果体现你是领导
所以在领导就是服务
是不可能的情况下
我们就指着监督领导
对吧
所以《南方日报》
还有另外一个报纸
约我写这个政治文明
我原来是拒绝写
他就提醒我
哎呀你可以借人说话吗
是吧
所以《南方日报》
我给他赶一篇短文章
两千字
叫如何有效资源权利
把江总书记的十六大的报告
再发挥了一通
江总会讲
以权力资源权利
就power资源power
我是不可能的
有两重理解
对吧
这个才能资源的资源力
而现代社会解决
解决权力资源问题
更关键的是一个right资源power
一篇写的比较长
五千字
原来是我们宣传部约我
给这个光明字报写的
后来是我交往他岗
人家也等出来
没戏了
我就拿过北京
另外一个报纸
那个家伙拆渡
第一句话来说
不是说你写的
如或存情吧
起码
屈尽与白热话
哎呀
我就你可不要看我文章里头的
危言大意啊
我还是原则领先的
首先谈大原则
与十六大报告精神
高度一致
我就不要问解识
你给我等就行了
所以你都特别强的
你理解的问题
虽然是实力化的
但是呢
他与中国今天的
这样的转型社会太实了
确确实实来说
是不想适应的了
你不能够再把它做一个
十人精神的处理
所以我从那儿
我是公开讲的
只要我能讲话
我就要讲公共问题
而且就要从一个
公共角度来讲
我绝不偏谈
任何个人和组织
所以在我用的概念里头
我都是规范用的概念
是吧
因为有一个概念
你规范用
那说不清楚的呀
因为我们国家有
执政党还有参政党
我们就来一个
对清楚党的十六大
胜利招开
那是哪个党
对吧
银摩
九三学生
就应该清楚
应该明白清楚
中共十六大招开嘛
但是我们这个就不愿意
这样用
这样用好像跟党的
亲力感就没了
党希望我们
党啊亲爱的妈妈
这是十人关系啊
对吧
把我们跟党关系
跟国家也是
祖国我的母亲
现在是我不是这样的呀
现在是我的基本原则是嘛
我的这个国家受了委屈
首先让单位理神术
要机构理神术
机构神术不行
想社会神术
社会神术不行
像国家神术
国家神术不行
像全世界神术
这样才能够落实正义
我对我亲爱的妈妈
那没办法的嘛
我妈妈她就一天左右耳光
右耳光打我打得发愣
她也是我妈妈
我社会组织和结构
妈妈你打我一耳光
打不出我给你评证的话
我也打你一耳光啊对不起啊
打我可以很有礼貌告诉她
对不起
你没有权利打我一光
你打了我一光
我也还你一耳光
对不对
那这样的一种
社会状态禁观
我们好像是从一种
比如说同属甚至是有点
比俗的角度来讲
但是呢
话题我们是很严重
第一个
你以为公共意识
因为美国也是政治
共同体的平等议员
你都放弃你的平等权利
不愿意干预于你生活
与你利益于你前途
直接相关的公共事务
你要个羞愕做人
那不是高雅
因为我要办高雅还不容易
我是举中国古典哲学
出来的
我做的是先请思想研究
我要专固执推
是没问题的
很多朋友问我哎
你原来说先请哲学
怎么东施一下
帮了一种
现代中国政治变迁呢
怎么来说政治哲学呢
我只要说个
实力化的解释
我愿意
对对对
我举例一样
看见一个亮仔
带了一个一般女孩
或者一个亮女
带了一个一般的男孩
人家说哎呀
你怎么跟他拍拖呢
我愿意
哎呀你就没招了
人家愿意
我也只能
速度这个实力化理由
我愿意
但是我说了声音
像文字声音一样
我不能说
我为了祖国的前途
人类的命运
人家更要说你神经病了
带一个公共意识
普遍困法的国度里头
与他任何公共问题
你不能速度公共理由
你只能速度私人理由
这种公共精神的区法
确实是耿抵上的
是吧
第二个呢
这是我们公共官员的确实
对制度避命
我们不愿意
速度改良制度
而愿意在
做制度层面
和制度报名之间
徘徊
我愿意在
做制度层面
和制度报名之间
徘徊
我们中国人只要能忍得住
不像陈胜武广那样
是吧
因为耽误的一天
道大也是死
起义也是死
干脆就来一个
非理性动作
叫结干而起
现在简直你结干而起
力等两炸弹
把你炸成肉饼
是吧
陈胜武广那时候
还好一点
长毛大刀
要杀人一天
杀他六七个人都累了
因为这个刀一回
还不容易开始
尤其在金头小说里头
你觉得杀人是要有体力的
不仅仅是勇气
你看那种武打篇
哇 从头打到尾
他就是不死
你会觉得杀人是个
很困难的事情
所以
一种情况下
确实是
我们的第二方面
我们要
输出什么
制度理由
不要输出个人
我们不能够在
制度有避兵的时候
我们不提
我们都不开枪
最后我们都是这个德性
你炒的问题
大家都不说话
要等哪个人
手机说
你跟你说的时候
他也一定要说
我这个是抛砖隐喻
这个我没什么研究
大家不要当回事
说错了 你们批评
在一个规范的
现代化社会里头
你这样就群里滚蛋
耽误别人的时间
某训先生说
我等于蒙财害命
你们要研究你
来给我讲废话干啥
那就是
输出一种什么
私密化的反应
哎呀 我谦虚啊
我公尽的
说我矮化
这个儒化
所以制度的避兵在中国
为什么改进如此之慢
就是因为咱们
平常对制度集齐缺陷
不予批评
你们忍受
像中国人这首歌一样
儒家的思想
带领我们去战斗
不到最后的关头
绝不轻言战斗
所以中国人很可怜的
平常是很压
人在最后干什么
这样沉浸无广
你就是有原站
我也把一个竹竿起来
给你抗衡
这个是私密化的表情
也是自私的表情
私密化最大的评价
就是梁启超先生
在新军所里头
批评中国人
只有私德而没有功德
羡慕
或者钦佩
钦佩别人
当民族的极量
自己绝对不干
这就是中国人
你敢跟我讨论
现在
你只改革问题
社会进步问题
政党政治问题
党的民族问题
就这样出来
按照真正的
现代政治学的原理
来发言
很少的
为什么
大际学生
这种制度还可以忍受吗
在广州还挺好的
找一个工作
隔山岔五
瓷
河
尤其像我们这种人
混到中年
熟人一大把
小圈里有一点
只要愿意朋友与聚会
一天晚上
可以三波
使得你只怕
鱼回家打得饱
鸭子酒味
睡觉
一起来又重复
玄哥深深
太没妙了
这个制度有没有什么问题
关我们什么事情
而我们还有
我是很愿意去修改的
我是很愿意提供意见的
但是我个人
太渺小了
无论为例
你每个人都决定你渺小
每个人对制度的不健全
不进行批评
不进行介入
那当然这个制度
在你面前显得很庞大了
每个人的制度的不健全
愿意提出严厉的批评
本身就意味着
制度的改进
有普遍的社会基础
和社会动力
中国人俩两其他决定的是
最致死的
全世界确实中国人
我看是最致死的
我是治国解剖
不敢说大家致死
大家都很离他
对大家仙妹
我的私密化
对
这个意义上的第三点
特地强调什么呢
就是这个攻击的瘸死
导致我们日常生活的扭曲化
陈淼文健康的私人生活
怎么不可能
对吧
这一点生活是什么
我们私人生活扭曲化
私人生活如何扭曲化的
那就是我们变成一种
彻底的欲望生活
彻底欲望生活最明显的就是什么呢
就是让我们的人权
白皮书对中国人做了定义
啥
我们自己深称全了
但现代政治哲学来讲的
人权啊
这Humorize
是政治权利
一个国家的政府
一个公共制度的安排
一个公共财富的分配
对我们吃饭
那是天津地义的
对吧
我们在这一点上
没有必要对任何组织
表示我们的感激心情
要对我们的军队跑去救灾
然后我们歌顺伟大
的什么抗洪精神
让大家留着眼睛去看
那个军队
太了不起了
在那个急流中间
都把那个人救出来
他不去救我去救
你不让那岁把军队
养起来干啥
不打仗就是
应付国家政治生活的
紧急状态
和国家
异常生活当中的
危机状态
所以我们国家
讨厌那个政治学发展的
也是正常的
因为政治学的
告诉他们原来
你们不要感动
因为我们高层老师
你们该感动你们该流泪
说老哥们拍一些
恐凡神的电影
我从来不去看的
我不去去流泪
你们该做的
你们要睡点
我现在随随地
对他们去问你
一个月课我几百块钱的
睡你拿去干什么了
你们知道吗
我只是知道这里
有多少万给你乱投资了
那里有多少万被弹掉了
说不定都说我怎么交的税
对吧
所以在这一点上
我们一定要明确
私人生活本身
不能被这样留去
我们不能够
安于个体的小生活
因为在公共生活
私人生活之间
绝对没有说
你可以不问公共生活
而可以保证你
私人生活的安定
因为这种牛亚
公共权利
换算为私人化权利的时候
它随时可以居高零下
改变你的个人生活结构
你不要以为你
安于私人生活就可以
不可能的
所以只有公共鱼健康
真正健康的私人生活
才是可能的
你看又与你的小权子
得到安乐
这种安乐只是临时的
那
这有一个中国国家人
是这样的死
死于安乐而生于幽幻
你要想到
没一个建议的制度
不可能的
所以中国人
为什么不可能建立起
诚信呢
所以我也有时候
要撒谎的
要骗人的
为啥
因为整个社会
就不是一个诚信的社会
大家提了高度警惕
哎呀 你一看中国人
那眼都嘴流流的转
绝对的
中国人眼睛
绝对被美国人转得快
一去我们的访问学者
都很劣势美国人
就美国人做的那麽傻傻的
像我的业经学社
都是亚洲学者嘛
支持亚洲学者
南韩的
新加坡的
日本的
泰国的
一去大家的共同议论
是美国人
这麽傻
怎麽成了世界第一
我回来我也给我的学生讲
我思考的结果是什麽
就是人家的
公共制度安顿
已经是
比较健全了
他没有必要去算计
没有必要一看你这个人
眼睛激烈地转两下
脑袋里转两圈
马口不可靠
不可靠
不能跟你讲
你会不会告密
我要判断一下
谈算谈算
美国人不来自己踏的
你告诉他多少
中国人小技巧很多的
当然我靠这小技巧
占了便宜
本来是没有脸讲的
我们中国人去防卫
报机票什麽东西
因为他那个
票面价跟持续价不一样
美国人
中国人你试多少就是多少
报给你
我们代代
访问学者相传
一去就面受机遇
你可不可以告诉美国了
美国的钱不仅
大胆子一天
愁美心态发作
是这样的
美国的钱不算谁的
但是美国人的话
他一般是一般一言
规范的公共制度生活里头
人们愿意诚实
是吧
将我到美国的精灵一样
我在马适理工学院
买了一本
哈贝马斯的书
19美金
那就有挑战性的
为了国内买出19块钱
可以买很后一本
90年代末期
对不对
结果我后来还知道
美国的旧书是很发达
我一个美金就买了另一本
英语又比较臭
就想啊
左想右想想了很多句
然后反复地在老德意磨过了
拿着这本书
准备去给他说
我用N个理由要退掉这本书
啊 结果然后就说了句句
我想退掉这本书
OK
叫卡尔
哎呀 我很失落
白准备了
啊 起码两句对话也好
他不给我机会
像美国人开玩笑的
私密化生活里头消费品
你不求任何理由
你都可以在
他规定时间来退
因为我们说的
五星一点
能不能这样抵护
你穿了
你都练得紧啊
拿着退 照退
退了很久人了
那我不能再卖的
商家承担责任
他认为他
他给你介绍产品不到位
我们是有点开玩笑
那肯定那个服务员
把你讯得愣一愣的
好意思的一口传的
你还拿着退
哈哈哈哈
是吧
道德上正义领难
是吧 所以中国这个人
道德正义领难
是很可怕的一股力量
其力不敢去
速度自己的公共权力啊
你反而觉得自己也是
道德上吃亏
理亏 算了算了算了
是吧 归归局务
狼狼被被拿着东西
赶快逃窜
逃窜还背后有无数的目光
在目送着你
哈哈哈哈
所以从这一点来说
这样的实密化生活状态
对中国社会来说
不做根本的改变
中国的制度
现代化的任务
是完不成的
我们分析的一个结论
就是这个结论
哪怕你产值再高
对不起
这要大上两周
广州这个
上个月
广州评课题期末去了
我们在花都
广州都把乡村俱乐部
一评回来之后
在路上就看到啊
一个民工被
公共汽车
飞起来撞出
十几米之外
一下就不动了
肯定当场就死亡了
这是一个什么
数字问题
他觉得就像走在
农村的田根上
都有失忆啊
想起来
毛泽东的失忆也不过就是
甚至嫌贫性不
对吧
我们没有任何压力
哈在散步
尤其给你散舞之忌
编散步
编长皮人物
议论天下
哪管你马路
马路我就不能散步了
所以规定在哪
我叫上去散步
散步就被撞死
平安也不平安
我老撞的这种事
梁人奇摩托载
广州大桥口
那天堵得特别厉害
平安也
两个摩托载相撞
两个人分别在十几米之外
人不动了
不动就是肯定是死了
不救了
要动肯定赶快
就要农个医院去了
然后再调查交通事故
以人为本吧
现在这一点
我们还是有重要的变化
这是有什么
这是公共规则
公共意识
公共行为
毫无概念
导致了生活上的悲剧
对不对
你丢了命
而对于社会制度来说
就是我们社会
分配的不平等
我们中国的社会
已经超过危险的边界了
至于公共权力的
公共职党对我们来说
我们类型都很明白
我们没有办法说
跳出来我要去做个什么
就是现在有公共岗为
进拼上岗
其中有一条
要经过组织批准
你才能进拼上岗
我明明觉得在这里很委屈
我跑去进拼上岗
想个人获得一个机会
你要我单位去批准
单位领导来看
他嘛 你想走
你是人才不能走
然后把你这个人才
逮着去整
你如果都这样
你不走不是人才
一走就是人才
一旦你不说走了
那你有变成
被整的对象
你还想找出我们这里
没东西敢
不就你这样
所以从公共理念
到公共制作的
日常生活的规代化
公共精神的缺失
对中国现代化
转型的那种负面影响
再不关注
中国现代化要向深度拖担
不说是不可能的
也是很困难的
这里是我讲的中止
我就讲到这里
谢谢大家
时间已经就到了
如果大家愿意提问
我们就给两个机会
两个机会
大家有什么问题可以提
谢谢你的问题
谢谢大家
这个问题最好的回答
本来是江州书记
江州书记
对我来说
未来有种想法
因为中国自古至今
比如说我们现在
哲学系的刘晓风教授的画分
我认为他这个画分很有意思
我们未来是在绝望中希望
中国人的特点
我们是绝望
但是希望
在希望中绝望
是抱这个希望
满怀希望
希望一直绝望
唯有了新的希望
但是我主张呢
他也主张呢
是我们在绝望中
怀抱希望
我们认为这个事情
是做不成的
但是我们要完全的去做
这就是我们使命
然后我们就能做成
一些事情
因为我们什么事情都不做
我们满怀希望
那就是别人
给我们做成什么事情
而使用别人
我们做不成的
我在美国
我相信我接受的
最重大的一个影响就是
什么都靠你自己
白买社福
这是美国人最重要的
他绝不依爱别人
把我们的小布什
当年他父亲当总统的时候
他一定要去搞油田
搞橄榄球队
他不沾他父亲的光
沾他父亲的光
他觉得这是羞耻
那在这种情况下呢
希望就会展现在我的面前
我们每个人要行动起来
因为我们提大的
我们改变我们个人的
不敢于状态
改变我们对公共
关注的那种基本取向
敢于发表我们的
公共意见
咱们发表方式的确实要讲究
不是让大家乱糊口号
然后把自己牺牲掉
那这个我就太支持了
所以没有比较那样
对不对
我们是唱他这个
讲究方法艺术
但是呢
大家要记住
这样呢逐渐
中国的公共生活
会走向一个健康化
但是希望会慢慢来的
我始终会讲的
这样一种规范的
美式生活方式来
就让你感到放心
的这种方式
三代人以后
我们不要想到
我们美代人一定有一个
美好生活的希望
这good life是很难过上的
谁让我们生在这个时候呢
这是个转型时候呢
当生为死之计
没办法了
你就检查问题吧
你就议论吧
你就努力吧
生活就是后代的事情
这就是一种负责任的态度
如果我们始终
像我每次讲的同学们
都会提类似的问题
或者我的同道们
说我讲的太消奇
我说我是真正的急急
因为其实对我们
当生当事
做出一种当生当事
做不到的希望 许诺
那是不去责任的
所以我从来就不平行
什么二十年率先实现现代化
现在话那么容易的话
西方人真是蠢当
那个地步搞五百年
西方人蠢
为什么人家
现代知识都是人家的
中国人没什么自豪的
现代知识我们都是消费者
但是要经过一个
艰苦的转型
我们数代的积累
靠现在这种和平发展
所以我是反对这个革命的
你和平积累
逐渐长度
财富逐渐积累
知识逐渐积累
创新才可能积累起来
对不对
希望就出来了吗
这一定是很多代人的奋斗
我们这样才渐渐
展露出希望
不要说我们现在就实现了
我们这辈子希望就很大
你就努力努力
以后就有防御
有三套车
有五辆
那是不可能的
慢慢来
所以我从来对我最深就是这样的
我做我该做的事情
我能享受多少财富
在范围内我就享受
享受不到的
我绝不是恶诈性的
把它拿来享受
然后我过上美好生活
我们的后辈
没有希望了
其实现在好多领导就是这样
为了围观一任造福一方
恶诈性的使用资源
它就是为了提供我们
七七等待的
这个希望曙光
极客展现在我们的面前
这种思路做一个调整
我们不要说我们
每一代人我们都会
把一个艰难的转型
立等兑现
毛泽东晚年的错误
错就错待
他讲一万年太久只争着洗
现在的话的精神就是
比慢
慢功出细活
我们已经算幸运的了
因为现在的话的物质财富
我们已经有了相当程度的享用了
对不对
像我们上一辈
现在拼命挽回青春
他们更惨了
就在说大多数的
年轻的研究生和
本科生的父辈
我的大学的这个同辈
跟我有一丁年龄差距
我的大学同学
年龄最大的经验退休
他们最愤慨了
什么也没想到
该自由恋爱的时候
单位领导给他配了一个
该提升的时候
他又不得不在
七七七八七九年跑去度大学
而当时大学规定的可是
男32岁 女30岁
可以结婚
也很多目不一瞩
我们逐渐在改进
希望中的希望是真实的希望
希望中的绝望是没有希望
袁老师
你今天晚上给我们提出了
一个很大的问题
就是那文工军事的决实
当然解决的问题
就是存在的文工军事
你认为存在的文工军事
有什么出路过
有什么军事呢
然后你说到
工工军事的决实是
因为那个世人生活
通进了中共的生活
一个很严谨的例子
就是你看提到的
比如说你提到一个
也不太有什么意思
就是那个艾斯马
艾斯马
他在什么世人生活和
中共生活这种东西
由于他的个人原因
就是太贫用了
但是不可能
每个人都是不平等的
非平等的
他在处理这个
世人生活和中共生活
他就碰到最对矛盾
怎样
当我们在
生存活动的时候
碰到这样的矛盾的时候
应该怎样解决
怎样处理好两者的关系
找到两者的平衡点
我会提这两个问题
好 谢谢你的问题
第一个
怎么样进行的是
社会相关系统逐渐演进
慢慢改良
第二个 你说你
怎么平衡呢
首先我强调
这是个私人权
我不可能提供
统一的答案
对吧
你私人介入要选择
然后我想
负贷说明的事呢
我今天晚上的演讲
我没有感觉到
我在白云区
哪个镇里
明白这个意思吗
我是在中山大学
大家起码是
中国社会的准精英
在座的没有任何理由
逃避你的公共者
你们受教育层次高
理解问题有那么强
能够看出
公共问题的政绩
所以我说
我们就在白云区
哪个乡村里去讲
我们不能要我们农民
也不让普通工人
来干预我们的公共生活
他们确定是
主要的是自我的蒙身状态
对不对
这就不是说他们无能
而是说生活的状态
和格局限制了他们
在这个意义上
我们强调
确实公共生活领域的
孤干人物
一定只是知识分子
或者精英分子
当时精英分子
就可能去
直接的解决问题
也很难讲
但是我们要干预
我们要表达
我们要行动
行动力度表达方式
可以逐渐改进
但是并不提供
对我们受到重点大学的
大学教育
以上的人士们逃避的理由
逃避的理由