文化講座 文化餐飲 溝通這個主題的11講
那麼今天向榮清
我們請到政務學人健操教授來為大家做講座
要是在同學們習慣的老師
他每次我要請他
他在網路
他說不是辛苦要為他講座教授
那任老師不是
政務學院院長 教授 國生老師
廣東省行政學會常務理事
廣東能力學會常務理事
廣東舞學會理事
廣州政治理行政學院組織
新的行政學會部會長
廣東中華民主民經理研究會會的
以致廣東省人民政府發展的
一部中心區六學院各委員會員
海豬區第十三屆人民代表大隊代表
教授們常於道德學院
以政治的研究
那麼他已經出版了
能力政治研究
道德理鄉主義 能力中心主義等主流共舞
他已經帶領中大的辯論賽辯論隊
參加2020全國大分辯論賽獲得冠軍
203年國際大賽辯論賽獲得冠軍
那麼今天特別來帶來的提示
現在行政指令在國際政治部署間
請大家歡迎
不好意思
因為最近實在是
大事太多
是吧
還有
還有先華
還有 謝謝
今天指的這個做作獎
以往我本來都是戰車獎
覺得做作獎不太美好
但是沒有辦法
所以請大家原諒
我今天要講的這個問題就是
因為我們
經常面對西方政治
要涉及到的一個問題有關
就是面對現代政治的普遍價值
自近代以來
我們都有一個國情論來應對
我們都講中國特色
講中國國情
對西方現代政治我們都有所抗拒
正好這個學期
因為我們要討論文化的財富
維繞現代政治的認同
我來
什麼這個普遍主義
在某種意義上來說它是有道理
而特殊主義或者說歷史主義
在某個方面來說
為什麼它又不能成立
而且對於中國政治發展到今天來講
恐怕
普遍主義的重要性
遠遠要勝過特殊主義的重要性
沒辦法感到這個
對於特殊主義的抗拒
那麼普遍主義政治成長
遇見很大挫折
但是要認同普遍主義政治
確實有很多意識形態的文化障礙
以至於在中國自二世紀下半世紀以來
我們談論普遍主義
都已經成為一個令人緊張的話題
所以我來這裡之前
下了都還在回顧
我真的覺得
希望能夠跟它共同
我們願意來講學
他說你要謹慎
以免引蛇出動
我說現代恐怕不至於這麼緊張
因為一個執政黨要面對一個
現代政治抉擇的時候
如果老是用引蛇出動這一招來
那是很危險的
所以我相信1957年的場面
不至於在線
但是很顯然面對現代認同的
蘇聯的緊張爭議
令我們確實有一種畏懼感
但是我今天晚上要講的
正是這樣一個令人比較畏懼的話題
而且是要為普遍主義做一個辯護
因為最近幾年特殊主義非常流行
比如說中國資本主義的萌芽
中國抵抗西方普遍主義的話語霸權
比如對自由民族這些
現代性政治的基本理念的句子
這些東西基本上可以說都是
戰局主流話語
但實際上這些基礎代理石主義
特殊主義的道理的基礎上
對中國現代政治的成長
很直白地講是非常有害的
因為實際上就連我們的
執政黨意識形態和國家意識形態
馬克思主義
他的假設也是普遍主義
就是我們黨在陳述黨的裡面的時候講
馬克思主義是放肆嗜海而皆準的真理
這個就證明它是特殊主義區
而不是特殊主義區
但從上個世紀末期
一直到現在大概最近十年到十五年的時間
基本上普遍主義的主義是一種非常尷尬的狀態
所以我們的主流出版社的出版都很樂於出版
批判普遍主義話語的政治書記
所以在北京開會
我曾經諷刺過我們有名的學者
我説你最近批判普遍主義很有名
似乎把普遍主義跟馬克思主義隔離開來
但是我說這可能有點違背馬克思主義的嘗試
但是開玩笑的口味
但實際上確實是個問題
我們就從這個問題出發
我的話題準備分四個方面
我盡量爭取一個半小時把它講完
然後我們有半個小時討論
因為以往我這個演講的都是名聲攔戚
為什麼兩個小時都我一個人搞完了
沒有互動就不太好
所以我盡量爭取一個半小時講完
然後有半個小時我們進入討論
講四個話題是第一
講一講就是普遍主義基礎上的現代性政治
我做一個介紹
現代性政治究竟是一個什麼政治
實際上我們批判的自由主義政治
和我們主張的馬克思主義政治
在現代性政治上它是一個同心緣
我們中國人一般都不願意承認
因為馬克思主義到中國來的也是說
馬克思主義普遍這麼與中國革命的實際相結合
這個已經面經一般的事我們搞不清楚了
好像馬克思主義就是我們中國的土特產
這樣不是
在這個同心緣的計算上
怎麼構成一個中國漢語與今的現代性政治
第一個問題我做一個簡單的溝樂
第二個基礎上的問題在這個基礎上
第二個問題我講一講就是
特殊主義取向的中國認同
其實從這個上個世紀初
孫中山講解時準備創立共和國
再到中華人民共和國的創始者
和推動中華人民共和國發展的政黨和國家領導人
再到這個主流的傾向於左翼的
我僅剩了我用左傾
因為這是個政治定義
左翼是個學術定義
傾向於左翼的這一批學者
他們是共同贊同的都是這個特殊主義
所以中國人認為自己面對一個現代性政治的發展
一定可以自己發展出一個超越西方的現代性政治模式
這樣一個新年運來是頑固的左右著我們民族的政治神經
那我認為這樣的主張是不能成立的
第二問題我會來做一個分析
簡單脫一個歷史的回顧
來看看這個特殊主義的中國認同
為什麼不能夠成立
需要在理論上回應特殊主義和實際上說明特殊主義
對我們認同現代性政治所帶來的障礙
第三個方面我會分析一下
對於中國來講
上半夜和下半夜跨世紀的今天
我們在經歷三四政治轉軌
但至少前兩次政治轉軌是不成功的
我們不能斷定它是失敗的
因為還在繼續轉軌
但前兩次顯然沒有成功
因為我們現代性政治制度到現在還沒有建構起來
而現代政治理念的認同平台
根本沒有看到有建構的希望
所以我們每一面物質現代化發展到一定階段
我們就往回走了
比如說現在我們對毛澤東社會主義的一個眷戀
就有非常雄厚的群眾基礎和社會心理支持
以至於我們好多左翼的教授都熱烈的呼喚毛主義
我把最近幾年社會思潮到這種毛主義回流的思潮
毛主義有他可愛的地方
就是毛澤東主義
我們叫毛澤東思想
可愛在哪裡呢
因為他滿足於我們中國人
我一再再這麼多點批評的
中國人搶占道德制搞點的那種倫理喜悅
就是我境界很高
我同情弱者
你這個家伙如果不講你就不同情弱者
你就沒有良心
我就開罵的理由
大家在BBS上一看
就可以看出這種搶占道德制搞點的官方和民間的共同衝動
這是一個非常危險的事情
因為實際上務實的處理國家事務
不是去搶占道德制搞點
而是面對具體問題
你有效處理的一個能力問題
第三個我們就分析一下
這三次政治轉軌
我們怎麼樣逼近一個現代性的框架
最後一個我們就分析一下
怎麼樣從一個特殊主義的現代性政治認同
推進到普遍主義的現代性政治認同
因為這個話題還比較敏感
所以我盡量不要把它講得太現實
會社也
大家如果聽不懂那就請原諒
因為講得太直白了
在今天改革爭端達到白熱化的狀態
是一個非常危險的事情
因為大家知道
僅僅是在昨天
中央宣傳部理論局
以中理宣才發表了一篇文章
實際上是在回應左右兩派的極端主張
改革開放不可動搖
因為實際上最近三年中國關於改革開放
現在政治認同的思想已經極度混亂
無論是黨內還是黨外
一些人全盤清算改革
一些人全盤辯護改局
而改革應該怎麼走我們不知道
並不是說有明確的總當
所以我盡量把它學術化一點
當然有時候也很難學術化
如果確實不能學術化
講得不對嘛大家可以
對話的時候批評和痛斥都可以
現在我們就轉入正題
講第一個
土片主義基礎上的現代性政治
首先我們要解釋一個問題
叫什麼叫做現代性政治
現代性政治最簡單的說
包含幾個要素
第一從時間要素來講
實質一物零一年以來
主宰現代世界的政治生活
那樣一種基本政治模式
換言之是以法國大革命
自由行政博愛為主要政治理念
以自由民主憲政為基本制度安排
或俱次這樣一個自由民主憲政制度的制度安排
而要有一個全人類
普天同慶和環球同時的良熱的政治主張
而形成的一種制度方式
所以這裡我是包含了
社會主義和資本主義的主張
叫做制度形態上
但是實際上社會主義的制度形態
基本理念也來自法國大革命的
自由平等博愛
不除其用
第三一個就是
以個體集體權力捍衛為導向
集體權力捍衛為導向的政治生活方式
我們就把這三個
時間上由一物零一來
結構而成的生活方式
成為現代性政治架構
這種時間要素算起
當然光前推
這個時間要素可以到13世紀
後腿可耐還有數百年發展
按照黃人語的說法
資本主義在21世紀
一定對資本主義要有個長波的觀念
資本主義發展了長波
伯倫像列寧那樣
在19世紀末期就草率的宣布
資本主義進入了壟斷俘修和垂死的階段
所以到了20世紀末大地的討論
資本主義為什麼垂而不死
弗而不修
所以黃人語
根據法國連建史學派的說法
對資本主義發展了長波
一定就長時段的發展
要有一個基本的思想準備
為什麼?
因為實際上我們民社會以來
努力社會非常短暫
而封建社會當然不是
中國意義上的封建社會
是西方意義上的封建社會
緬甸了將近2000年
資本主義登上一座舞台
是正式只能從十八世紀起農主義來算起
實際上才200多年
一個基本的自動安排
200人就會死亡
基本上是不可能的
所以從實現上來講
我們只要講
第二種空間結構上來講
產生一個具體的地域結構
而向全世界不斷推進的
來自於消那種政治生活方式
我們把它稱為現代性政治
那麼這兩種政治理念
可以說分別在兩個界面上
有不同的一個意識形態建構
從理念世界的建構上來講
能夠用四種主義來對它進行概括
第一個就是理性主義
人們相信理性的地域
只要我們付出理性的努力
糧食會有的
麵包也會有的
這個世界未來總比今天會更好
所以人們不斷地向未來的目標逼近
而充滿著信心
這理性主義伴隨於做的就是進步主義
人們相信這個世界極善
馬克思主義的話語來陳述
也叫做什麼呢
波浪式前進挪選式
上課導他是現代性政治的一個概括
那麼這一個就是啟逢主義
是因為人們要告別中世紀的神學萌妹
要假設人們逐漸通過科學的方式
通過理性的方式
通過進步的方式
這個世界只有敞開
或必然要敞開的濫勇狀態
而不可能這個世界
完全屬於不可知的神滅當中
而要靠神奇
不用靠神奇
相信人的力量
是吧
所以這種啟蒙主義的基本主張呢
它假設了一些在萌妹中的人
和先知先知的人
他們相互的企劃和互動關係
當然反啟蒙主義這個
也非常具持著一點
假設那些萌妹的人民群眾
其實並不萌妹
所以毛澤東曾經憤怒地講過一句話
高貴者最悲劍
最愚蠢
高貴者最愚蠢
悲劍者最聰明
反啟蒙主義的一種說法
那麼最後一個呢
它的理念層面上就是普遍主義
假設這樣一個普遍世界的理念
從本體上 從價值上
從規範上 從程序上
都有一個普天一致的標準
所以普遍主義也叫做普世主義
普遍主義是從它的適應性來講
普世主義是由它全球空間的
實應性來講
他們都相信這樣一套理念
這樣一套製度和這樣一套方式
都是具有跨越時代 跨越文化
跨越民族的普遍有效性
不僅是普遍適應性
而是普遍有效性
所以馬克思主義實際上在這一點上
比所謂現代性政治的主流
自由主義還更自信
所以它宣稱它是放置視海而接種的真理
不僅是放置視海而接種
而且是真理
前置的強調了異於實現的普遍性
後置的強調了它的唯一正確性
所以實際上它本身也帶有種強烈的
現代性政治的精神品格
除了現代性政治的精神品格
第二個界面的
就是現代性政治的實質的觀念構成
也有幾個方面
第一就是個人主義和集體主義的對峙
當然個體主義是主流
個體主義既是一種世界觀
也是用價值觀
也是一種方法
也是一種生活模式
原來我們一講個體主義就很自私
好像這個是很糟糕的一種生活哲學
這不是
各位主義首先假設
人們只能夠從個體出發來認識世界
而不可能通過一個抽象的集體
來認識這個世界
所以它在方法和世界觀上
與集體主義是對峙的
而它認為這個世界唯一能夠存在的
也是不可化閱的個體價值
而沒有一個存在的抽象的集體價值
就連主張集體主義的馬克思主義
他也特別強調他反對抽象集體
因為我們抽象的講國家
抽象的講社群
抽象的講組織
抽象的政治講單位
等於這些集體都是不存在的
因為這個單位始終是由
每一個有獨立價值的個人來組成的
所以個體主義是一套發達的意識形態體系
我們再次強調他從世界觀
到價值觀
到方法論
到生活方式
那麼集體主義同樣是一種主張
這一個個體
如果真正它能夠窮然獨立
它可以活得下來嗎
不可能
我們一開始
就不可選擇的生活在一種文化氛圍裡頭
和一種族群裡頭
比如說我們一開始
我們就活在中國
因此這個中國的族群文化
就塑造著我們
但是集體主義
碰到最後的解釋上
它還不能排除個體
所以在兩個端典之間
使用個體主義的解釋
在盟種意義上
它更竊盡於生活層面
而不是竊盡於盟種抽象的價值主張
而集體主義能更逼近
為一種抽象的價值主張
因此個體相加是用什麼狀況呢
不是一個原治式的
散裝的個人集合體
而是一個有機群體
但是有機群體的價值
如果在每個個體內裡
得到認同和辯護
這個卻是一個麻煩
集體主義也沒有解決嗎
所以原治式的個人主義也沒有解決
所以現代性政治在這個意義上
帶有某種含昏性
這個含昏性就是它的趣味所在
我們就說清楚了
生活就沒有意義了
啥都清楚了
我們就該自殺
就這一會說不清楚
所以我們要努力去探求
那麼第二個實際的構成力就是
現代性政治主張平等主義
在上個世紀末期
中國自由主義和新左派之爭當中
李澤厚曾經有一個非常簡明的
但是非常無毒的概括
他說自由主義就講自由
而新左派最講平等
實際上這是不對的概括
實際上平等主義既為新左派強調
也為自由主義所強調
只是有什麼樣的平等
在我們談論國權高於人權
或者主權高於人權的
這兩種集體主義的思路裡頭
那我們認為的平等主義
首先是集群的平等
國家的平等
然後才有各種平等
在個人主義
各體主義的主義的主義和
這種方法的主張裡頭
它認為除了各體的平等
是真實平等
而一種不保障各體的集群平等
是沒有意義的
比如說沙大姆的時候
伊拉克也很平等
但是伊拉克公民的權利
沒得到保障
所以美國人也打過去
美國人沒有把沙大姆的同鄉摧毀了
而是被解放的伊拉克人
憤怒的就把沙大姆
在全國各地的同鄉全部摧毀
所以這意義上來講
平等
首先要來源於各體的價值
還是屬於來源於集體的價值呢
在現代性政治的主張裡頭
平等主義實際上也有一種對峙感
而且在集會的平等
起點的平等
過程的平等
和結果的平等之間
讓我們佔據不同的端天
而提供了現代性政治的
制度方案的不同平等
社會主義就是許諾
最能夠打到平等
但斯大利斯的社會主義
除了許諾集體化的個人平等
並沒有使國家的主人
真正落到
每一個公民的日常生活之中
中國們我們就不好說
大家自己去評一下
避免對面的麻煩事
那麼真正的平等
在某一方面來看
它必須是個人權利
在憲法和部門上得到共同肯定
那麼這個時候
國家必須早有保障個人權利的時候
這種平等
才不是國家或政府次於給公民的
而是公民限制政府權利
而自由的
並且可以自洽的
而是自我辯護的個人權利
這樣一種平等
才叫做真實的平等
因為它是不可恥多的
啊 錢子的權利
國家可以隨時恥多的
我看你公民順眼
你說的話還是留順毛的
聽比較聽話
那我就覺得給你平等可以
那你一旦批評我這個人
你撿遲了雄心報紙板
那馬上平等可以給你收掉
斯大利斯的社會主義就是這樣
所以這樣的傳統社會主義的平等
它不能夠容忍批評的聲音
而政治的愚忠成為人們自然的傾向
所以
但是是不是這種愚忠成為
這樣的現代人有問題呢
按照盧說的現代人政治成數
愛國主義是第一美德
那我們不愛這個國家
請問誰來保護我們的平等呢
於是有時候自由主義的平等官
又有點髒謊實錯
所以現代人政治真是一盤
難以享受的聖誕大餐
第三個現代人政治的一個結構
就是改良主義
改良主義稍微的極端是革命
而我如何的促進就是修正
就電低改良
在現在革命氛圍裡頭
反現代性政治的革命政治
特別強調改良主義的糟糕
拋頭露撒熱血
特地具有失意
對吧
就像現在你在巴勒斯坦
就會體會到這種革命氛圍
反正也活不好
18歲的瓜季少女
在我們這裡正在迎接
英俊男子財子的追求
而且那裡活不下去了
那幹啥呢
18歲的少女也做人肉大戰
光榮一丈
隨著身體的粉碎
所有的失意
散漫向所有的政治空間
是吧
所以我們也歌功頌德的犧牲
是很具有失意的
而今天呢
因為我們市場經濟發展
每人都有一點小小的財產
在做的大家都可以去追求小小的財產
只要你追求
好像你可以拓手可得
我已經努化過民視
幾個月幾年之後
月入幾萬
灿難的生活前景
就已經展現在腳下了
這個時候
要我去做人肉大戰
絕對不可能
只能說
我們今晚這個討厭的講座結束之後
到哪裡喝啤酒
就像咖喱咖喱
所以在生活情調的政治
替代了解放政治之後
實際上我們這個時候
改良的情緒
支配了整個社會
所以這個時候
那些高層政治人物的政治神經誌
已經變得多餘了
要以為動者提出的意見就是推翻
動者發表一個不同看法就是危險
把動者提出一個見解
就有政治企圖
我把這個成為
一蠻中國社會的政治神經誌
那是革命時代的政治協治底里
所帶來的結果
今天沒有敵要了
也不可能了
說老實話你給我提供
一個加強牌
拿著加農炮
讓我去開炮場廣東省委打去
我都不幹這個事情
幹麻呢我都打敵到那裏去
給咱們的一家書記請個願
咱們的一家書記高興批示
這年老統治公司應該解決嘛
我說兩全其美
對不對
所以改良的雙方的認同
我們只是一種願望
你滿足了這種願望
大家就皆大歡喜
所以改良的一何時時代
現代性政治短暫的非常狀態之後
而主宰現代性政治
常識斷掉
一種現代性政治的實質解讀
最後一個當然就是自由主義
自由主義無論是在今天的西方
還是在今天的中國
都比較著生命囊解
在西方是因為自由主義的大實態度
一般人談論自由主義就是小丑
因為不需要你談
你談不出紫月
所以臉上一談人家就覺得你狗尾虛雕
就你是小丑
而且中國有一次孫中山講的一件事
毛澤東鄧小平
以來的所有政治家對自由主義的批判
和毫不留情面的句子
中國一談自由主義
大家就跟兩種東西聯繫起來
第一是自由善難
毛澤東在反對自由主義裡頭講的
自由就是幹啥 不講紀律
你過來想幹啥就幹啥
這是不行的
實際上這種主當是從哪裡來的呢
是從孫中山那裡來的
孫中山早年批評國民黨的黨內同志
實際上跟毛澤東這種主當是一致的
黨內只能有小自由
不能有像黨要個人自由的這種大自由
這是不行的
黨必須要有決定的紀律來約束黨員
這就是我們通常所明白的一個形容
叫同心同慮
上下同心 起立斷經
所以我們始終強調團結和穩定的重要性
這樣我們現在談論和諧的社會也是一樣
管理三七二十一你用意見幹啥
我們先和諧
但是實際上和諧首先需要啥
讓我特別強調需要一個衝突的平台
我們不同約會不同意志不同主張
不同進路
我們甚至可以通過不需要槍砲的肢體語言
就是開打開罵
我們罵完了打完了
大家終於回到談判桌上
你要一我要二
大家各自一點五行不行行
這就和諧了
所以這兩個自由其實它是最假紀律
我們中國人誤會以為自由就是善慢
那不要理解的就是自由的沒有辦法挽救國家
前面是從主持的紀律來談
或者是從國家的命脈來談
這樣就提的更高了
所以一講自由一講自由主義
這個危險就危險了
每個人只強調自己的個人前途
我們中華民族必須要怎麼樣
用我們的血肉鑄成我們的鋼鐵長城
國家才有救
其實新興國家形成並不見得跟自由相冒
因為一個現代國家就是要保障他的公民自由
他才能夠怎麼樣呢
才能夠使得這樣一個國家共同體
真正獲得自由公民法治內心的一種支持和讚賞
第二
他的內心信建立在捍衛自己利益基礎的政府和國家
他所採取的國家行為和政府行為
所以在這一點上呢
現代性政治對自由主義的批判和拒絕形成的
一個現代性政治主張的實質性交流
一些理論批判和制度批判
實際上後來都落腳到自由的理念
是不是具有土石性的問題
其實我們需要特別強調
馬克思主義的主張
也特別強調我們要從必然往古邁向自由往古
所以邁向是否主義生產方式是邁向的極大動力
但是這樣一個邁向意味著馬克思主義也不排斥
現代性政治當中闡述的一種自由價值
只不過是實現自由的方式有不同而已
所以通過新能源政治空間結構的實質性的理念主張
和結構主張我們可以看到
實際上現能源政治的方案差異就很大
有所謂諸生之爭的概括
但實際上諸生之爭不是在鑑定原點上之爭
而是在方案的具體設計之爭
當然這個方案設計之爭已經就帶來了
19世紀20屆人類巨大多流血衝突
那絕對不是一個簡單的人類試驗
現代性政治是給人類既帶來巨幅
也帶來罪惡元素的政治意識
在人類意識上
現代性政治既給人類巨大期望
也是人類陷入痛苦的深淵
這就是現代性政治
所以我們對現代性政治一種總結
就可以用三個字來對它進行形容
就是它複雜性的政治
那這個複雜性的政治
有沒有一個基本一致的價值裡面
和制度建構和生活方式要求的
根據我們對它的實況結構的一個簡單描述
我們說是有的
現代性政治確實有它不同的歷史來源
也有它現實的條件支持
從觀念上來看
歷史來源
現代性政治主要來自於
古希臘的理念世界和現實世界的設計
這是柏拉圖傳統
跟來自於自然化傳統
對於一個自由規則世界和現實世界的設計
同時還來自於中世紀
極度教建構的千禧王國
所以它的來源非常複雜
既有神性因素又有世俗因素
而用制度設計來說
當然真有希臘的理性主義的制度設計
就希臘的城邦民種
也有羅馬法的傳統
公法傳統和司法傳統都有
更有基督教對現代國家的一種嘗試
那就是十二十三世紀基督教教廷的改革
而設計出的現代國家
以柯城制度為核心的國家體系
所以現代性政治絕對不是
一處而就在西方突然誕生的
當然現代性政治還有它遙遠的東方回生
為啥呢
因為東方國家原來治理有序的那種專制理念
在盟主民主的平台上
怎麼樣去滿足行政效率的要求
其實我們可以在民主政治的行政效率的背景板上
看到東方的線條
並不上有些人認為的民主政治完全是西方的東西
所以用西方性來對抗東方性
國內的左派都這麼坦的問題
然後他們來談歷史主義高談擴論
如果我們中國怎麼樣
那我也會像西方那麼那麼樣
這樣不是這麼怎麼樣
這種談話是沒意義的
因為人類政治生活在現代政治那裡
實際上實行了
實現了
克服政治前面難題的某種
人類政治生活智慧的極大成
我們根本沒有去
不要再去辯護現代性政治有沒有中國因素
有的
但不是中國
明門一角
明門一角是西方人
它今晚是西方人發明的
但它是人類政治文明
那從後序來講
現代性政治在其下
全世界推進的過程中
它的現實性因素也非常複雜
現代性政治的一個強有力的推進動力
並不是政治的而是經濟的
市場的因素
是最強有力的動力
因為現代性政治向前推進最關鍵是
它本身要求的那個工商社會的工商哲學
所攜帶的市場力量
一定要打破地區市場
走向全部統一市場
推進到國際市場
而這一點可以說具有不可擋的力量
我們中國目前其實是在全球化當中
得到了好處的
我們的外交運動經濟
我們的出口導向
如果不是全球化的鏈條
我們哪能夠賺到萬億美金的存底
外匯存底
那是不可能的
所以從這一方面來講
我們中國得到了全球化的好處
而主要是極作主張
反正具一次全球化
以為是在Hallway國家利益
那實在是太具有反鋒心
是吧
我們今天對市場力量的認可
實際上我們發現
它確確實實
會給人類帶來無盡的財富
也會因為財富而帶來無盡的衝突
是吧
所以我們中國雖然在
深思歷結的講得和平崛起
但戰爭的陰影始終
冷戰在我們的山洪
能源怎麼搞
是吧
然後我們的殖民需不需要
雖然我們是一個熱愛和平的民主
但也不要搞忘了
西方人在談黃貨論
因為成吉時漢的黃種人的蒙古帝國
曾經把西方人搞得雲飛天外
所以這一些問題
實際上我們儘管在我們的歷史
看它們都是迴避的
但實際上在西方的歷史學典
它在談
所以這些複雜的市場學徒因素
怎麼樣繼續攜帶不可阻擋的力量
而推進現代性政治
它是我們情感上無法俱次
或情感上無法簡單歡迎的
第二
現代性政治確實努力在刻畫一個
人類未來
必定要進入的千席王國
或者叫共產主義社會
千席王國就來自於基督教背景
共產主義實際上也來自於猶太教所設計的
最理想王國
因為大家知道馬克思本身也是猶太人
猶太人對千席王國的一個盼望
無疑生生地落在馬克思的老海
儘管它已經世俗化了
所以畢竟這個理想王國的主張
詩文不斷地就改進現實世界
而滿足理性主義
喜夢主義 進步主義 普遍主義
個體主義 改良主義等等等等
實質和結構的要求
而把這個世界推進了一個
我們以為會令我們更滿意的
進地之中
當然
現代性政治還有一個
令我們比較傷感的推動力
那就是暴力
尤其是國家暴力
按照安東利吉登斯的一個簡單概括就是
現代性關鍵是什麼
戰爭的工業化
以往你看
傳統戰爭今天看來是很溫柔的
民國而攻民進就說
比大家還不互相亂追
很文明的
如果民進去追過來
敵退我進
那就是不道德的
傳統戰爭很講道德
一到西特頓你叫啥
產變戰
一到我們要打台灣
在張學中 嚴學同那裡
叫啥
叫主體戰 超限戰
交突戰爭
現在這個戰爭人是太沒道德了
傳統打仗的片子
你都很好看的
去到一幕馬來的看看
大家擺開正式一骨
湯湯湯
持著盾牌拉著槍往前
就從然後大家就肉體來幹起來
現代的不行
偷襲戰爭
藉助於現代工業
提供了最具有破壞力的武器
讓我們的全世界
在千席國的追求當中
陷入可以把地球毀滅
上萬次的恐懼當中
如果大國政治領袖
一下詞錯要
把那個核案扭亂暗瓦
中國 美國和蘇聯
俄羅斯一陣開打
地球就完蛋了
所以和冬天
是現代工業的危險
但也真是這樣
我們戰爭人也實際上
帶來了各國
因為戰爭需要對工業發展
提供了巨大動力
包括我們國家發展軍事工業
向軍事服口
而幻想有美國的效果
一戰二戰美國大量賣武器
而發財自負
我們過來想
你們兩個過來打打打
越厲害我們賣個武器
越多我們越發財
所以戰爭本身一方面
利用的業務
但發一手回之不去
而什麼是真一戰的
什麼是非真一戰爭
以非真一戰爭來對付真一戰爭
會用非真一戰爭來
壓制真一戰爭
或真一戰爭來懲罰非真一戰爭
是不是都很成立呢
這竟然是四群主義者
邁廷泰爾
談到了現代的悖論
什麼戰爭是應該打什麼戰爭
不該打我們有時候很難判斷
打我由自由主義的國際秩序
國際政治眼光來說明
美國打伊拉克的時候
就說不過去了
為什麼自由主義的國際政治
特別強調主權決斷
人民選擇
加姆賈賈這也是百分之百的選票
選上去的
我們賈賈的
因為實際上你不投票
戰爭哪你就要死
所以現代性政治
接觸於暴力這一邊
確實有時候比較精苦
令你精苦
所以現代性政治在這一點
它的推進
它的普遍主義性格
不是一種可愛的性格
而只是一種可信的性格
這也是王國為命體
現代性政治實在是很可信的
我們知道我們國家推行
現代性政治僅僅是現在30年
之前是在現代性離談力增長
但30年代給我們的
國力強盛和我們的喜悅感
給我們一句大鼓
但是另一方面
現代性確實也代給我們
未來的優惠
強烈起判當中
無數次的陷入絕望的境地
這就是現代性政治
但他們的普遍性格
是你無法拒絕
所以我講
馬上在共產黨宣言裡頭
就已經講了
任何民族想要生存
就不能拒絕資本主義
而資本主義
就是現代性政治的典範形態
社會主義形態
是現代性政治的轉換形態
或者要變種
但他們都是現代性政治
面對這麼複雜的現代性政治
我們中國人自19世紀以來
全面接觸西方的現代政治
一開衝
我們就陷入了矛盾的境地
所以我們分析第二個問題
就可以看到
晚清
我們有三重隔離
第一
價值主張
與事實面對隔離了
我們想以儒家價值來對解
西方的
監傳力炮
一直到今天
我們還是有這個幻想
但這實際上是把
現代性政治
做了第一重切割
價值觀念和事實世界
不頗理由
我們總想監傳力炮
然後就把西方的民族政治
給它摧毀了
然後我們向世界登高一壺
然後全世界因則雲集
滿足了我們中國的
天下的世界理念
中國不是沒有世界理念
有叫什麼叫天下
天下一家
世界一人
哎呀我得馬尼響都感動了
還丑同時兩日
我一行跳
全世界人民都行跳
所以中國人構想的
這個前夕王國
比西方還要更令人滿意
對不對
但是要如家價值
能不能夠帶來
監傳力炮呢
一百多年的時間證明
不太可能
但這種挫威至今沒可思
第二種挫威
就是
整個自助主感
跟物質企武的現代化
挫威
剛才我們說的
理念世界跟現實世界
現實制度世界跟現實世界
在這個世界裡頭
我們一直想用春秋理髮
或者是人命直接領主
來建立現代性政治的王國
我們對自由平等的國安
埋養一些普遍主義的主張
把它外算為一個
中國傳統
中國化了的西方意識形態
來做為中國德
東西應對現代德挑戰
也就用國情德
來應付普世德挑戰
因此
中國的制度現代化
應當所使中國現代化
或現代性政治認同的長梗住
塔在這裡了
國民黨是如此
所以國民黨邁不過
從憲政訓政
到軍政黨動員干亂條例的
這樣一個制度觀
而我們知道
中國的政治體改革
走到今天
實際上已經形成
嚴重的改革智長
而一批自以為能夠
捍衛某種傳統意識形態
教授並維持而致命德意的人士
與那些希望中國能夠
突破制度平靜的主張之間
在近三年的堅定對立
確實對經歷了
改革三四年的人來講
有時候他會顯得精心動魄
也許對大家來說
感受我們就那麼強烈
但制度世界的主張
確實跟生活世界是脫鉤的
你比如說我們的石油產權
雖然承認
我們的部門物權法
就是通不過
雖然憲法已經承認了
石油產權的合法性
但物權法要同等保障
國有財產 吉利產
石油財產
那就被某些保守的人士
認為違背了憲法
所以憲法主張和物文法主張之間
物文的實際上是
制約現實生活秩序的具體
這已經就是從晚清
一直到現在
我們生活世界
有兩種人生的兩極風華
而生活世界
兩種人生的公共生活
兩個極端
一個極端是私密化
另外一個極端是公共化
我們的文化
達到了生活公共化的極限
隨時隨地要向黨交心
你想個啥
你心裡有個啥壞主意
你個啥喊不老實了
所以對黨要交心
啥秘密都不能保存
其實我們覺得這是不可能的
是吧
因為我們講中國人有什麼口試
心非
所以一切私人生活公共生活
規定一個公共生活
實際上也是非常危險的
但另外一方面
是不是就指著戰上的
就是私密化的生活
指不指著戰上的
就今天中國人
談論我們政治體制改革
談論我們國家領導者
我們凌騰在我們的手機短信上
在我們餐桌上來談論
而我們也不願意
把它做一個公共話題來議論
比如說我們要評論一下
我們的國家領導者
我們的政黨領導者
我們的政府領導者
很多官員們就表示分開
就你說這個官員這樣不平
那個官員那樣不平
你要評論
你問我有什麼了不起
其實我們也沒有什麼了不起
我們就是要評論
為啥呢
因為他是一個人
我們也是一個人
我們不能夠將公共生活
私密化當做一種有趣
那實際上對國家集中政治支援
是最危險的
因為實際上國家就不了解
公民的公共願望
那對國家集中政治支援
是極端不利的
所以我們的官員們
有時候實際上
自以為聰明的時候
他是糊塗了
是吧
不能評論
不能評論就背後慢罵了
你有機會
我就給他替營養頭
就給他做勞虎頓
所以中國現在
還具有文革
深厚的社會心理基礎
我現在來的文革
大家把我來做一下勞虎頓
那是個很過癮的事情
把你的上身困在一個
凳子上長凳上
從你的腳底開始
一皮皮的磚往上墊
這樣考驗一個教授
身體的惹性功夫
那是很具有刺激性的
而我們的官員們
可能是好了
傷疤就忘了痛
他還能不能支持
一種私密化的生活
所以極端公共化
和極端私密化
都是危險的
而在私人的工作時候
有的加蕩的分界
公民們一定要有
國家政治生活
關注的熱情
但也不要關注過度
而公民們也一定要
有自己的私密生活
不至於國家
一定要有一個
巨大貪道的
二十四小時道德裏
無所動行
國家又耗費資源
又導致
公民們內心對國家的拒持
所以沙大母肋裏
就可以看出來
一旦推翻
大家都很憤怒
憤怒的有些是
甚至以為沙大母
辯護來搞破壞
這時候也有趣的事
所以中國現在政治
在這種情況下
由於發生了這樣的挫威
所以自晚期以來
我們就形成了一個歷史主義
或你特殊主義
巨式
現代主義政治
或普遍性政治
這種巨式
最關鍵的就表現在
國情論上
國情論有沒有道理
當然是有道理的
任何一個國家
它的發展
都是具有自己的文化
歷史脈絡的
都具有自己
不可破壞的文化的
內在價值體系的
都具有自己
相眼以下的
制度安排的
當然也具有自己的生活方式
我們怎麼樣站在
普遍主義的角度
比如說在理念和制度上
為現代跟政治而辯護
我們有時候會發現
我們最愛國的
可能不是我們的大佬
而是我們的
中國味
我們的味很愛國
此習殘此不關
我們要吃中餐
所以這個時候
我們就會發現
實際上
真正所謂普遍主義
把它推進到極端
說是全盤西化無底荒謬
我認為那是對自信的一種親密
不可能有的那種主張
那種主張只不是談到
在制度的基本理念
和基本價值上認同現代性政治
而不是說一定要強調
在現代性政治的認同上
我們也要像邁克遜那樣
按照泰雷的模子
把自己全身漂擺
無數次的動整型手術
沒有必要也不可能
你第二個想法
那就是我們的國慶主要還在於
擔憂我們民主的公民素質
甚至成民素質
能不能夠實現
假設在理性主義基礎的
普遍性政治
有沒有那種政治行為能力
比如我們與國慶論
來擔憂
如果一投票
我們國家
會陷入一個非秩序的混亂狀態
我敢可以擔保
放心
不會
為什麼
因為他可能在
四年的任期內
路頭猛的那票
失聯那座投票
是沒有滿足他投票的許諾
那麼在四年之後
打擊他
他也不會再投他的票
而至於我們說
一個國民對自己利益的判斷
是不是劇毒天生的敏感
哪怕是一個
鬥志不死的農民
他對自己的利益判斷
也是準確的
像我們現代
大陸要擴張地盤
要收購農民的土地
農民是很聰明的
以平所中山大陸要買地
馬上又什麼
不是種草
不是種稻
不是種麥子
而是種仿
在地獄房上修他的山城起來
你看
我有一成現在四成的
你給我買
你要多出錢
這個不能說
農民是支持的
人人都是自立的
但是呢
我們也可以看到
農民實際上他也知道
什麼對自己最有利
我們千萬不要蔑視
沒人文化的人
他就不知道自己的利益所在
那是一種政治權利
握有著
常常以為自己
才能判斷政治利益
而對普通國民的判斷力
掉以清新的一個結果
這一點
第三點相關的就是
所以國情論那就是擔心
我們中國的大一統政治的傳統
來對接自由民主平等博愛的
現代性政治
是否
有一個歷史的
鴻溝難以預約
所以蔣介石
是最愛談論中國國情
但蔣介石抵抗現代價值
確實也是非常厲害的
蔣介石寫的中國之音
就特別強調
我們要努力一連持治國
西方那套資本主義的東西
把人們搞得利益尋新
紅塵滾滾
是否是下人心不古
我們今天的道德擔憂
從國家到地方
都是一樣
大家都在講
要窮化社會風氣
我們不好說
這個八論八詞
但是實際上
人也表現強烈的道德擔憂
道德擔憂實際上是中國的傳統
治國擔憂是要利益擔憂和製度擔憂
而不是一個道德擔憂
中國一直有過我甚的道德激情
而且我們還自我欣賞
就覺得自己人道德激情不對了
就像我的朋友反駁我一樣
你這條一天要
進化激情
過濾理性
你說激情你啥也沒有
我說確實是
但是我知道激情的有害
所以我一天呼籲要限制激情
但大部分中國人
都以激情為自滿的一個資本
這是很可怕的
所以我非常接近
法蘭西民族
今天買了一個
法國總理德威爾盤寫
一本挑戰美國的書
我根本要看出
法國挑戰美國的任何希望
但德威爾盤就是嘴硬
其實德威爾盤的行政能力
實在是要打一個問號的
是吧
去年法國煤礦工人大霸公
今年大學生大霸公
他制定一個法案所反而是六歲以下
初次僱用的大學生
僱主可以提供任何理由把他解僱了
你說德威爾盤這個自立水準
真是很低啊
這樣的法律提出來
確實不合理嘛
你不提供任何理由算什麼呢
並不說我不早解僱
但起碼你說你今天脫籃的
所以我要解僱你
不提供理由
說德威爾盤實在是代表
罰熱的
現代性政治的
法蘭西老代
我們中國確實的高
各種不同的法案
都是在情感上平找基礎的
我們在情感上
欲赤我們理智上
確認的一個目標
所以
國內新州的棋手王輝
有一個描述是非常驚爆
他是用毛澤東
追求現代化的
一種方式是叫什麼
反現代性的現代大方案
這就是中國特色主義的規矩
他要追求現代化
但是對我們前面談的
哪一系列體驗
現代性政治評估的主義
他都會去
要建立中國的基礎上
中國的基礎上是沒有
現代性
所以
第三個我們會分析一下
錯位
現代性政治認同
這要求錯位表現在幾個方面
首先從整體上來提起
我們錯位的現代性政治認同
或現代性政治轉軌圓
第一
我們老是
面對理想
不面對現實
我們想你是在這個際合
追求一種
超越西方現代性的
現代性方案
而這種方案是個啥
我們自己也說不出一個紙約
只不過就是
我們不能造版造造
西方現行政治制度
成為我們政治轉軌的大合唱
這就是兩個層面的問題
需要做一個簡略的風險
那我特殊主義的說法
和普遍主義的說法
兩個字的它不在同一個層次
所以國情面也不能補保
普遍
普遍論實際上也無異於
完全胡思互相
為什麼
因為所謂普遍秀基礎上的現代性政治
只強調基本理念和基本制度安排的一致性
而沒有民主國家和歷史文化
殘忍的逼要
而國情的成長只是強調
最起的制度安排和現實政治制度
現代化過程
它一定要結合這個國家的實際情話
來緩慢的推進
所以這個基本理念和基本制度
另外一個具體制度自己保護
兩個就不在一個層面
而我們創造政治團體
恰恰守護一致
第二個層面的理想化設計
來替代第一個層面
不可毀斃的現代性政治的基本理念和基本要求
所以馬自主於從必然王國和自由王國的歷史文化的教會
我們實際上有所保護
六月五號中中全國民主權權
我們讓它立立
我們要用這個制度
進行
改革
要外國民主權
強調經濟技術變革同時還幹啥
三層建築也必須變革
所以這個是對國內保守主義走的一個最好的回憶
我這個保守主義是指特定的
對中華民國前三十年形成的毛氏
是否比喻傳統的保守主義
不是指中國傳統的政治保守主義
三層建築想不改革
而緊接近在經濟基礎改革
這實際上也違背馬自主義所講的
現代性政治方案
所以在這一點上
普遍政治的一眾強調
我們一定要承認
理想的現代性政治方案是沒有
現代性政治方案就是可信而不可愛
理想的方案是非常可愛的
就像我們通常設計的
我們真的是一定要
把國軍中外一切優效文化傳統
激成發展並光大
這是好事哪有
沒有
對吧
三層都要發展
要是不像
對吧
因為一個現代性政治方案
你切割開了
它可能就變異
我們通常講的一個西方制度
中國的組織產生變主
一樣味道不變
要把這個現代性社會主義政治方案
就是在身體高華的基礎
來建立社會主義
而你拿到中國的實際結果
它就變成啥
跨越卡斯丁峽谷的
農業社會主義衝動
農業社會主義原來我們沒有很美滿的
毛澤東在俯視
俯視俯視俯視土豆燒牛肉
土豆燒手
土豆燒手再加牛肉的共產主義
毛澤東在俯視俯視的那些
給我們說幾個大饅頭
他就認為是共產主義了
所以農業社會主義是更糟糕
我們困難到去追求理想主義的
理想的現代性政治方案
這是一直以來的政治傳聞
所以我們老是在
我成為一個零分其五的狀態中
來定在非常可惜
而天地並行的現代性政治轉變
我們現在一定要落在
國際主義的地面兼滿的潛行
要以為中國人就是全世界
最聰明最值的民族
我們三五世界去操心乾杯
把毛澤東更厲害
三年操心乾杯
我們要三五世界不可能
慢慢來
也許這個世界是不可能
下個世界總是可能的
說中華民國的父親的
吸引一股風展
現在一種地平線上
發現我們也是有巨大的鼓舞的
這就夠了
對呀 現在轉過的政治錯覺
或者政治的一個不許之類的事
除了是以為政治方案的事情
對到一個制度層面上
我們老是在欣賞既有制度
而我們要欣賞如何設計制度
在這一點上
要傳統歷史體會制度變化的一種
有效性
連任勝利 既以下之
而擾互的制度改革性
所以我們面對制度
是今天我們也會提供的
我們在辯護文革的有效性
所以中央今晚
只能讓中央已經決定
文革要徹底否定
但是一批批文革
要很多搞文革的
或者搞黨史的人
不曉得你們變略
你這樣用否定保持文革
你這樣用否定中央人過
那種鬥志你實在是配置
所以他們要反而為黨
做到政治的時候
實際上是最反對
不讓政治決議
去打文革變略變略變略
所以就在這個點
還有執政黨
制度平主
執政黨生化
對吧
所以從這一點
還今晚我們說了這個話
大家聽起來也非常泡化
但是這個泡化是很關鍵的
大家聽起來
不太敢也就停一下
以制度設計上的負擔性
那就在於
我們面對現實的制度改革
絕對勝於
我們基於第一個轉軌操衛
對一種理想制度
那一種廣熱面困
現在你真的是
絕對在制度之面
是巨視而理念世界
而主張面向現實世界
而這一點
晚清的制度設計開始
就一再耽誤
所以現在回頭
晚清一線籌備過程
那個清政府
真是一無時機
你為它痛心疾首
看到一個文件
這個文件做就對了
結果華老師一無戰機
那國民黨別如此
孫中山當面在
是想限制這麼所謂
孫中山到這麼反應
對了
但孫中山也特殊主義
把咱們講明這數字又不行
國家經濟又沒有發達
鐵路還沒修好
發電站也沒有
那就慢一點吧
先訓練一下
訓練一下
也來為主任主義的政治新發展
現在的話要發起盟
先教育我們的群眾
讓毛澤東也自信口吻
重要的問題是
教育的母銀
我們先教育好了
慢慢來
等大學畢業了
大學都會選舉了
然後明年就開始
有一個縮漲的制度設計
沒有
不可
現代性的政治制度設計
就是一個實踐理性髒樣的過程
也就是一個實踐的操作過程
當然我們要用這種
萬事的動詞
為我們過去的制度設計
辯護的時候
實際上
我們現在上市自晚期
來到現代的制度辯護時期
我們實際上是
是現實與理念世界
而遮蔽的現實世界
所以它也是普遍整理的來源
但實際上
普遍整理往往掉進了
特殊主義的陷阱
就是我們歷史當中的制度
是有它的理由的
我們來看
為什麼那個時候有這個理由
毛澤東為什麼搞
我們來看那個時候有那個理由
我們來看那個時候
還是有它的合理性
這種廢話要理說
當然我們要發生這種
毛澤東的各種高度
政治神經事
老師你們有時候要奪好權
一天收拾那個一天收拾那個
實際上後來發生沒有抵押
也那麼危險
政治有時候是危險的
但大多數並不是危險的
我們的政治神經太敏感
以至於現有政治協定
所以啥用政治衝突表現
什麼地方的
那對我們的政治生活
有虛化的主持
用這個秩序的要求
遺忘了穩定和秩序的根據
這出了名
在晚期也是在強調穩定
也是在強調秩序
但現在也認為
在什麼樣的基礎上
所產生的政治的秩序要求
必須在什麼基礎上
才能滿足呢
那麼秩序的方案也特別強調
國家必須保護公民個體的利益
自由平等民主國外
對基本價格
自由民主的憲政的基本
自由安排才是公民中心的國家
這就是俄羅斯的
正義問題
三部分所特別深述的
現代政治主張
而法治主義的
現代的地方也特別強調
一定要在治療保障
人民群中真正的當家作主
實際上在我們中國之間
換上一個法治國家的時候
大家也通過今年
全國政協和人大兩會
不分演藝界委員的缺席
而痛感這些沒有治國的
沒有所謂政協委員和人大代表
他對我們邁向法治國家
很帶點的障礙
他沒有興趣議政
對吧
但是我們給了他議政的
這個政治者
實際上他不行
所以實際上
我們在滿足所有社會成員
參議政治生活的時候
我們自己不要保忘記了
治療和中美的保障
和穩定的保障
一旦是來自於國家政權
確實的保障國民各國的利益
權力力量的利益
和權力利益的利益
之前一定要有一個
極極有部分的自動平台
這樣治療和穩定
才是一個切實口方的現實
而治療和穩定
絕對來源於俗相的婚禮
在這裡
國家與生活市場
三月分割活動
建立在一個法治基礎上
一個基本的
一個現代制度架構
一個現狀平台
是我們不夠毀斃的
現代性政治
專武的最重要事務
在這個任何執政黨來說
既是加強執政的民意
也是強性質的最重要的一種
所以我的國內特別強調
我的執政黨現在贏得
花大力去研究治理黨
再花大力去研究越南共產黨
共產黨越南共產黨
我們同樣性質
但總書記今天開始競選
越南黨也就像
格爾巴斯和弗勒亞
就把弗勒亞黨毀滅了
格爾巴斯實在是政治權無禍
他一旦之後
我們國人不敢動了
越南是兄弟黨
給我們巨大福
因為治理黨
只剩二百多年
兩年政權長期是在靠著
需要精細研究
這樣的秩序和穩定
真正的治護保護
法治安排
它是重要的
我們在這一點上
長期來實際上
我們也沒有解決
對吧
所以轉換到第四個問題
我們也特別強調
那就是我們要從特殊主義
要轉變到一個
土辯主義的狀態
怎麼轉變
在我們產生的四個問題之前
首先我們還要
說明的是什麼問題
那就是傳統的
那樣一種政治轉軌
在實現上空間結構上
所發生的錯誤
如何可以相對的錯誤
先理由證明它
所以這裡我們要
從三個方面作為一個
簡單分析
第一
現代性政治理念的重新認知
是必要的
第一
我們不以中國性
排斥全球性
不以民主性
排斥世界性
因為我們剛才已經強調了
這兩個世界性
全球性土司
它是那種基本的
基本是暖和的意義
它實在
與我們所重視的國情
與我們所強調的
民主主義純華
毛毛的
不保
它們是可以兼容的
兼容在哪一個層面
兼容的
第一
我們在中國
實際上只能播出
不一致
發生主播的
人的自己
我們是承認人的自由
雖然我們強調
跟自由主義所講的
現在自由有重大差異
但是人免於容易的
這樣一種觀念
是天性
且恆意天性的意義
蠻想的自由世界
和有現在
千年多保障的
生活世界自由
是每一個民主
都不會具體的觀念
我們中國沒有必要
來領頭
以自己的歷史文化
具體
現代自由
因為實際上
因為我們跟性上
也有自由
從我們實際傳統
以不到唐詩頌詩的文學傳統以後
能被歷史高
說不表現在那種
個人生活的舒適
就體現得這麼天性
只不過是我們自由
有私信的表達
而每一個法法
落實於自由的安排
所以我們是在
很可愛的世界裡頭
來講自由
而不是在
很可信的自由安排
當中來講自由
但我們絕對
不是具自由的民主
這個我們有
十足的理由
第二
一切法治安排
無論是古典的法治之路
還是現代的法治之路
它都是會有自由的典趣
所以我們是不應該強調
只要一個統治者
願意嘗試維持
他的統治
他就必須要強調
一種法治
自私基礎的公動理性
換言之
在這部分的傳統以後
我們是要強調
一個統治的明星相對
明星我們必須了解
不要以為壓制的命令
或者我們不了解
是為神祕
我們就自以為
沾沾之息
而我們穩定有序的統治下去
實際上是錯的
從大前
大前面
實際上這些
律法近晚
但有可厚的對民間
是法律主張的
這樣的主科法
沒有法性的事
但是法律
還在法律他最低度的
保障社會秩序的功能
所以這個意思來談
現在法治跟傳統法治
最重要的差異
是使人們愈愈的來沉默
法律責任的時候
藉一種沉細主義的
穩定性和可靠性
而不至於
是在傳統法治的
實際主義主張裡頭
擔心受罵的精神關鍵
但資訊和理性
都是他們共同的鄙視
在天氣上絕對不能做
中華民主
就被法治是絕對茂盛的
通常研究儒家
法文化的人都特別強調
儒家的假設的性上
最有害的現代法治
因為現代法律
榮幸的假設是
冷死心餓
其實這是錯誤
現代法治人生的假設
是簡單的一句話的題目
那這因為人是失誤的
所以需要法律控制
而這因為人是受罰的
所以法律的一個控制
如果我們想倒下
所說的一樣
林公寧死亡
有疑死俱死
那你再好的法律
再有效的資源機構
我也感覺你挺能走險
那我們在不論負責裡頭
我就可以體會到
看不出不要緊
你再有法律是什麼
開始反駁
我一曲改駁
大家合情和秩序的
正派上
還有正派上
我們說長期來中華
把巨手集合的人
這樣的自博經驗
他在某種意義上
也透過自續
有理性的底線需求
而現代現代的
現政制度安排
在所謂儒家
憲政主義的研究
怎麼研擬
研究明的憲政權
實際上是儒家一來的
有精神脈絡
現代憲政就是憲治國家
憲政
憲法政治就是憲治政治
憲治國家
那我們中國憲政
這個思想不缺乏
空視七星華華
弄死了美國的登者
都是想代表憲政
當中施了天人感應建構
珍惜了一套
複雜的理學夢想
都是想代表憲政建構
所以在這個印象來看
我們中國的理事室的追求
實際上
並不與普遍的憲政價值
絕對必死
因為我們認識實際上是實譴的
把俄利斯圖要對抗習慣
其實錯了
那麼在什麼日常生活形態上來講
其實
中國傳統國家
已受到二年建構
或者相處於國家
受到分裂結構
表明國家的誠意
你並不直接敢與居民的日常生活
我們的日常生活實際上是很自由
到現在也是如此
我們的日常生活也是自由
儘管老革命看到了
玉米
看到了比米
就看到了潮旅行人下
很憤怒
流中的公開要求
甚至要敬潮旅
但是大家已經知道
那不過是一個過氣的文化部長
落後的審美趣味的表達而已
所以文化部的官員們也公開表示
潮旅是有它的社會基礎
他也沒有說
前文化部長說要封
我們現文化部長趕緊就封
不會的
因為這樣一種日常生活的審美趣味要求
在走向有多元社會的情況下
中國的傳統二元社會
走向現代多元社會
對日常生活空間的任度
是有歷史脈絡可循的
不過因為劉宗德主任的一個說法
全社會的人的支持
儘管在網絡上據說
67%點幾的網民們
都支持劉宗德封潮旅的說法
那實在是大家一到DBS上
就對特別著迷的利益村
深懷怨恨的及時表達
那不叫理性選擇
所以實際上
實際上你怎麼講
日常生活秩序來講
我們實際上也帶有一種
多元選擇的歷史基礎
所以
傳統社會的政治轉軌所發生的錯位
實際上只不過是把我們歷史脈絡住
某些因素誇張的放大
然後放到了我們的面前
這誇張放大的因素有哪些呢
那我們就要把它放到
第四個問題來分析
從特殊主義到普遍主義來分析
首先我們要來對中國的
特殊主義的現在性政治認同的
思想脈絡和結構性的
主張作為分析
第一
首先是把我們儒家價值
拿來換算中國價值
把儒家價值作為溫文而雅的說法
當作文明社會的文藝代表
並且許樂為
我們國家主義抗擊西方普遍
價值的文化價值基礎
和歷史的根基
這是一個重大的
特殊主義的價值
之成因素
不僅僅是知識因素
所以最近
由文化保守主義
到政治保守主義的
講清公開主張
中國要得到正確
最關鍵的是成立全國儒教協會
並且在各省各市
各地各縣各組織成立儒教分會
我想這種情感是奇情可感
因為無論是左派
右派 極近派
或者是折中派
他們給予國家民主發展的
這樣一種狀態
這樣一種需求
他們所做出的任何政治設計
我們都應該深懷敬意
執行這樣一種方案的政治家們
則要為這種政治後果承擔責任
因為他是絕者者
我在這裡打個萬說
然後你政治家一發婚禮去執行的
你負責任
我只在學領脈絡上
陳述一種主張
是吧
所以公開聲稱
學者絕對不會具體的
政治方案而負責
如果學者又會具體的
請問政治家不是
都應該退休嗎
分工必須有分工的理由
但是確實儒家價格的呼喚
在最近幾年
被人們形容為
2005的精神教察
假設1998被人們蓋毀
叫自由主義浮出水面
去年朱雪琴個南方周末寫的
年度評論2005保守主義
浮出水面
最近幾年保守主義的
歡歌
享測中華大地
而且來自於
波士頓儒學派的人
紛紛進入中國
陳述西洋儒學的政治主張
迪拜瑞
安樂哲
郝大維
杜維銘
儘管他們的主張在講清看來
已經是痴痴一筆的了
因為他們覺得只不過是
他們把西方普遍主義的
自由民主蓋的
換算為一個儒家的說法
講清表示十分不買
他要用什麼春秋禮法
重建中國政治儒學
所以有些理論家
尤其為國家領導所站上的
一部分理論家
把講清痛批了一頓
實際上講清這種具體的政治主張
就接近於當初孟子
假設錦田字一樣
非常可愛
但不可行
所以一到梁慧王那裡
就王過左右而言他
所以特殊主義的儒家主張
是沒有錯的
另外一個特殊主義的
一個價值主張呢
就是戰爭時期
或革命黨時代
執政黨的價值理念
比較高調的人民民主
你比如現在有很多人大代表
就建議
我們應該直接在農民中
要選全國的代表
他們要代表農民
這句話是一種非常荒唐的
但貌似正確的廢話
玩過今來代表農民利益的
都不是農民
馬克思是農民嗎
特列爾大學畢業
可以當歷史的思想家
現在深層代表農民的
溫鐵廷賀學鋒是農民嗎
大學教授坐在書寨裡代表農民
他們還不像梁淑銘
燕陽初一說代表農民
就到山東去搞什麼
鄉村建設運動
他們現在書寨裡很憤怒
農民的利益受到侵害
改革開放糟糕了
我們要選農民代表
所以這幫人可惡
所以理智的講法是什麼呢
我特別強調
對一個國家理智的政治主張的代表選擇
實際上埋怨與對那些受到高層
而又公共關注了政治精英們的選擇
不再與高調人民民主
我們運動員要選一點
歌唱家要選一點
舞蹈家也要選一點
抒發家也要選一點
他們人都很好也都可愛
我們要承認
但他們沒有議政的能力
也沒有議政的慾望
因為坐在那裡
除了鼓掌拍手說
哎呀說的真好啊
感慨除此之外
他們不知道國家治理的複雜性
我們絕不是說他們是壞人
這一點一定要搞清楚
不會多餘的生命
但是議政和自政的事情
是要有能力的
是要有效能的
行為參與效能的
參與集計性
我願望遠距離的
實際上農民真正願意
參政議政的
他也不知道
這個參政議政的門徑
究竟在哪裡
因為農民是要被現代文明
所消滅的社會群體
人格上確實要尊重
我一再強調
這個基本主張
在中國因為要搶占
到處製造點
我至今不敢把這個主張
寫成文章
就是農民人格
要尊重身份
要消滅
有這種主張
研究中國農民
最有名的徐永教授
他一再鼓動
我要把它寫出來
但是我實在怕得罪
特別具有革命
戰鬥精神的
所以山農研究者
中國的山農研究者
很多是沒有現代化理念
所以溫貼群以反思現代化
實際上是抗拒現代化為倒下
是吧
這個就是非常荒謬的
百年代中國什麼政治追求
和他們的經濟追求
最令人讚嘆
最不難的壯闊
感動人們的畫面的
就是中國對現代性政治
和現代性經濟的追求
這一點誰也不能去否定
如果這樣否定
實際上這些人
毛澤東他們
也統統都否定了
並沒有像他原來
辯護毛澤東同情農民
怎麼怎麼樣
毛澤東實際上對農民
也不見得同情
因為我們剛才
已經懶得送了毛澤東語錄
叫啥
革命重要的問題是幹啥
教育農民
教育就是改造
對不對
所以從這一點來說
第一
特首主義的主張
對我們歷史中形成的
新老兩種傳統
固執
歷史主義跟普遍主義相比
最大的毛病就在於
他對那個歷史主義形成的
價值主張
規範主張
本體主張
和程序主張的
前來超過了
對變化的歷史的適應
有歷史主義是變化的
普遍主義強調
變化則的歷史的共性
雙方當然都有自己的必必
但是歷史主義在中國表現的必必
應該是更強烈
所以我們至今
雖然講了好幾年
江澤民總書記從革命黨
到執政黨的另提
但我們黨的好多領導
革命黨理念的偏愛
固執和潛意末畫
深骨如水
有時候令你妄養心嘆
沒辦法改造
我本來是個審慎的樂觀主義者
最近幾次遭遇
讓我感到很悲觀
沒辦法改造
這是一個歷史主義的非歷史性
所以我們在
景氣普遍主義的非歷史性的時候
也不要忘了歷史主義的非歷史性
為什麼
因為他們偏是於歷史
發生時期的那種狀況
沒有辦法適應變化者的歷史
這是第一
第二
特殊主義的逆表現形態
常常就是用具體的情景反應
來針對普遍的價值挑戰
在中國最具體的就是
晚清以來一直到現在
我們抵抗西方的普遍體育挑戰
就用一種我們歷史情景當中建構起來的
歷史主義的普遍話語
來作為抵抗武器
我也是保守主義
還是集定主義
都是這樣
因為講義是特別強調
要建儒教學會
儒教應該成為國教
儒教也能夠建立一個議會
儒教也能夠做一個教育機構
儒教也能夠推進生產力的發展
所以在重劃開儒教中國第一次討論會
我給它一個規解
經過它很憤怒
我說你這個實際上文化張揚
內戰精神是文化驅蟲
為啥
因為基督教提供了
現代性政治的宗教背景
所以講清就說
要給儒教提供中國的宗教背景
因為基督教的制度建構
提供了一個現代性政治的制度安排
這種科成結構
民主理念甚至民主方式
那於是它這個儒教也有意識會
也有一個民主制度
因為基督教
提供了這個公共教育和私人生活
所以他也說儒學也要有完人教育
我實際上背地的也是啥
文化驅蟲
那麼另外一個
我們的近代史意識形態
也充滿了這樣的文化驅蟲心理
但表面上是以
張揚自己的特殊主義歷史
來作為形式架構的
那你強調
如果西方的立場不打進來
第一
我們可以緩慢地發展出
資本主義生產方式
我給我的說成
博士人都提到這個荒謬的說法
以前中國歷史學
也有歷史學五朵精華
那一朵精華就是啥
中國資本主義發展的盟雅研究
有的時候晚清王就盟雅了
就有資本主義了
西方人打上來資本主義就成長了
為啥
因為那個時候
西里橋頭等待雇用的故宮
在江蘇就有3000人之中
那麽研究就有
哎呀未經就有故宮啊
再研究先前就有故宮啊
最後研究中國的資本主義
是永恆的盟雅
盟雅的兩千年還在盟雅
所以我一戰原意
梁樹林先生的說法
中西的社會政治生活
實際上是兩股道上跑的車
不一樣的
我們得承認
對吧
第二個就是假設
如果西方不打上來
我們中國原用理教
原用春秋理髮
原用社會政治如雪
我們也可以發展出一套民族政治
這是現代新主家的一種說法
實際上這也是不對的
詳細之教
一直到春秋理髮
都只不是自道民主
中國人從來不問權力來源
而現代民主最關鍵的
不是自道民主
而是政道民主
普遍主義的政道民主觀念
關鍵是要限制國家權利
而我們沒有注重去
限權的儒家自願挖掘
和制度自願挖掘
相反的挖掘什麼呢
我們自有的儒家民主
有沒有這個東西我們有
對吧
這也是一種錯
普遍主義投資的制度層面
第三個表現呢
那是在我們的儒家生活情態上
我們特別容易自我感動
因為中國人那種
居民生活的情性
又是讓人熱情的受不了
但也沒有
你有另一種受不了
上次我們中大的
青年學者協會去新疆
新疆人保住了
傳統民主那種熱情奔發
因為大杯大杯白酒
要詳細你喝掉的時候
你對中國傳統生活的那種秩序
厭惡到了極點
大家一回到廣州
沒有人管理酒的時候
那種熱鬧的場面
你當時回場的感覺一下
浮現出來的時候
覺得他把廣州生活
真是太冷漠了
這樣我一種對傳統生活
秩序的眷戀
和句詞的矛盾和拉鋸
也在於我們對現代性普遍
政治的生活狀態的私人生活
公共生活
要有效分化的普遍性安排
一種不適應
所以我們使用在
徹底的公共化
徹底私密化當中徘徊
而沒有把私密化
公共化進行有效的分割
所以現在我們必須
要走出這種特殊主義的泥潭
我們必須要認同
現代性政治的普遍理念
而這都認同已經顯示
從強烈的極向的信號
那麼我們終於成人物質文明
精神文明之外
現代政治文明
是我們所不能拒絕的
我們現在一論
如果說鄧小平的改革很偉大
要一定在吹罵求恥的基礎上
要說鄧小平的改革是什麼遺憾
那就在於他沒有提到
現代政治文明如何安頓
隨著三大文明的提出
證明官方已經意識到
現代性普遍價值理念
要自度安排及生活方式
滲透經濟改革
而產生的現代經濟中國
變成一個經濟現代經濟中國
現代政治中國的可能性
已經是我們不能迴避的問題
第二
那有04年到06年的改革
第三次重大爭端
實際上主要是在
三層建築的領域裡來展開
而不再是在
要不要社會主義上
經濟的經濟層面當中來展開
已經意味著
人們再一次決斷性的
要選擇或拒絕
現代性政治方案
所以這個時候的改革爭端
是最尖銳的
也最具有對峙性的
所以極左派
面對一些右派分子的建議
那你說
大家為什麼還不把他們開除
這麼傻氣屯屯的說法
他們始終把一個知識設計
和一個改革設計
轉換為一個政治上的控制
這是參百和法律的
大家都通通要
回到一個知識的平台上來
回到一個問題的平台上來
我們先研究
無論你什麼主張
無論你什麼想法
大家公平的知識博弈
然後來看他的現實實驗性
而這樣你隨著中央的猛種妥協性表態
我認為是重要的
極左的聲音
極右的聲音
左的聲音
右的聲音
偏左的聲音
偏右的聲音
和極強派
折衷派的聲音
都應該有
中國人忍受
不要現代多元主義的
政治性的理念狀態
我們現在恰恰比較認同
這種多元現代政經理念
都在評判中擺著
要我們每一個公民
理性的做出決策
這就需要我們的政治判斷力
我們要從實踐理性
純粹理性進入實踐理性
我們要從康德的第三批判
找演弱角到第二批判
而不能在純粹理念世界裡頭
來邏輯的驗證
某種社會政治生活方式的可靠性
這也是一種表現
所以左派右派
什麼言論你在網上你看
都非常多
這是好事
大家不要有混亂
然後你不能判斷
不能判斷自己太懺弱
而不是個社會太混亂
千萬不要錯過了這個社會
轉型社會就是混亂
而混亂
那就滿足了毛澤東當年一個說法
叫從天下大亂
達到天下大智
弄了敵人
穩住了人民
所以從這一點來說是必要的
最後一個
我們要強調的普遍主義的政治
是在理念和基本設計上的認同
而不在於具體做法
具體制度上對國情的劇情
歷史主義的劇詞
一旦要強調這樣來學習理念
從而使人們奉勸著
基本主導和具體主導之間
基本理念和具體理念之間
有一個切割
為中國憲法性政治認同
屯處最開闊的空間
也許
中國的憲法性政治轉軌
在這個意義上
也就能夠經歷
和通過商城建築回應
經濟基礎的現代性變化
而真正的把中國推進到
現代性國家的天地之中
這就是結論
我就講到這裡
謝謝各位
大家有什麼問題和評論
歡迎
那裡有麥克風
謝謝
剛才已經提到的
剛才你一身中山蟲
旋轉到憲政為例
批評了這種慢慢來的狀態
同時裡面
批評了那種慢慢來的狀態
以及批評了那種
呼籲穩定而犧牲發展狀態
同時面致到了
您提倡改良足夠的改良
同時希望人們對這種
改良看似的緩慢的過程
保持一種信心
其實您認為在今天的
今天中國的憲法性政治中
什麼東西是應該快的
而什麼東西又是應該慢的嗎
謝謝
這安排問題
對一個學術設計來說
什麼應該是快的
當然是基本制度設計應該快一點
而到位的生活適應
它是很緩慢的
就像美利堅和中國
怎麼一種例外論的一種慘勢呢
認為它是一批
美利堅和中國的創始者
在閉門會議當中
兩百多天
就以新生國家提供的一個方案
因此太快了
其他國家沒辦法模仿
其實不然
基本制度在任何國家的設計
都是非常快的
這需要整個國家最高領導人
和政府的日常權利
資源的配置者
要對基本制度有種意識
所以
就像中國的漸進改革開放
和俄羅斯的修課療法之間
究竟誰對誰錯
恐怕我們原來得出的結論還太早
對吧
我們中國人是慢慢來的
但俗聯是一步到位解決基本制度
現在看來俄羅斯的發展
並不像我們想像的那麼悲壯
俄羅斯復甦的速度
超出我們的想像
而中國現在最大的問題就是
簡單的問題都解決了
而複雜的問題都刺流
所以我們的改革開放
進入了最艱難而可能回流的狀態
所以人們都在警告
中國的改革不要陷入那麼一種離談
但具體的做法
或者基本制度的適應
和配合和基本制度的具體制度的安排
它是需要有基本制度來顯現
它的一個要求
來顯現它的一種複雜性
才慢慢跟隨的
這個當然要慢慢來
這個需要耐心
所以大家知道香港最近有一個討論
引起了香港公民社會公德的熱議
就是一個低視時機
一個公共汽車時機在開車的時候
大聲打電話
一個年輕人在就不滿意
說了他
他轉過來把這個年輕人自己訓了又訓
然後香港人就在感嘆
證明這個社會是暴躁的
大家都不滿
社會公德沒有人講究
因為一個現代的規範社會裡頭
人們是溫溫而假的
不會那麼充滿暴力
像中國一說了說了就要開打
然後就是暴力語言
所以香港我們很感動
立法會開會
證件尖銳對立的議員
說話都面帶笑容
原來我們認為這是資產階級
民主的虛偽
現在我們進入和平時期
我們才感動了
不簡單了
因為我們還剩牙給力藥的光
什麼意思的
比如說像台灣
哪怕是應該溫溫而假的女議員
上去逮著女院的頭髮扯
拉拔掉
很不溫溫而假
但有這種肢體民主
也比掩蓋矛盾又要好
但不說暴露矛盾
我們瞬間就把矛盾擊壞了
把他暴露完
然後我們也一步到位
這個就太急
不活政治是慢慢建構規則
但基本價值和基本制度安排
一定是需要信念和及時行為
所以在這個意義上
我們甚至期盼
當兩屆主動退休的制度
能夠在國家制度化
像華盛頓那樣
一個示範變成制度
我們現在有一個示範
怎麼轉變為一個制度
這樣的東西不能慢慢
70歲就轉變
你看我身體還很壯
這就麻煩了
柯林頓退休才50多歲
他也在退休
普京國家動馬已經自定決議了
不能讓他第三次競選總統
那普京也很壯的
所以對不起你也在退休
對不對
華盛頓的問題
中國周知要前一陣子
香港的立法會
沒有通過防守和安全
被正在呼籲
而台灣在一黨
蠻有主委手的黨
今天這是時候要辦
是香港統統之一
就是台灣和香港的政治生態
對中共當局的要求
在改革問題上面的
那種爭奠和鬥爭
以及下一個政壇設計
有什麼意義
現實意義
這個問題比較複雜
這個絕對不是一個
唐善理的說法
為什麼
因為他們的恐怕不會太直接
但是會有政治心理上的東西
首先對人們的政治期盼
會有影響
對吧
香港的政治博弈
確實絕對
可能不是
迅速實現政治目標的政治博弈
它需要有漫長的討價反價過程
這個對大陸人訓練
自己的政治耐性
我相信是有影響的
但是你說對中央的影響
估計短時間不一定是極緊
為什麼呢
它會覺得
在一個追求效率的時代
政府要跟議會往膚駁議
然後達成一致
可能會耗費
我們忍受不了的時間成本
或資本成本
是吧
因為我們現在還是追求效率為主
我們最自我感動的政治實驗就是
你看看
希望的效率那麼低
你看看我們效率這麼高
對吧
但是長期以來呢
我相信它會有極濟的影響
因為實際上對於掌權者來說
有一種東西是很有必要適應的
就權力相互限制對權力的規範運作
是極濟的而不是消極的
我們現在以為是消極的
是吧
其實不是消極的
因為它讓權力更規範
就使得權力的失敗決策的
可能空間縮小
那這些台灣的這個事情呢
我相信在香港的這個限制操作
影響會有同樣
當然台灣的表態呢
進入了一個統獨因素
會比較複雜
你看我們現在大陸呢
我一再認為是表錯情
把沉水扁著罵得要死
然後對馬英九有崇高的政治期待
馬英九一上來
哇兩岸統一有希望了
其實這叫表錯情
馬英九上來
絕對比沉水扁更難產
因為沉水扁是一個搞草
跟政治人出身
說他來得比較粗放
還比較好多一副
是吧
你們他就跟你玩這個統獨遊戲
那我們就一個底線
一獨立我就開打
他最多這個統獨之間
跟你玩來玩去
就是玩一些花火
剁了台灣的行政手掌
那是個很麻煩的事情
而且馬英九不是玩草
跟政治出身的
他是哈佛大學的
超級法學博士
本來是不從政的
他的S阶弟
本來是搞學問的
所以馬英九是個法學副教授
是吧
本來是阶弟
他是收益Master學位的
所以叫法學博士
實際上是回國來找藥狀騙的
他不是博士
超級法學博士
他收益當初這個學位
是吧
所以他是晚智慧的
馬英九我們老是中國人的
政治期盼行李
在這一點上比較幼稚
當然我這談社會行李
但你說高層行李
會有什麼影響的
或者高層行李有什麼影響的
我實在來以估計
因為中國的政治生活
不是可以估價的政治生活
是吧
因為政治信息不足
我要在這裡估價的就是
打不斷說
除非我哪天得到可靠的政治信息
那就可以評價了
是吧
所以我就很難分析
但是肯定會有影響
但是這一次呢
我覺得
我們中國的大陸執政黨人
學聰明的
比較審慎
就是對沉水扁的可能的
霸面案呢
我們又表現得那麼官方的
心心然
是吧
這個是政治成熟的表現
因為我們跟所謂的
民族政治的人玩花火
我們的集中權力的政治
這些政治家不一定玩得過的
因為他們很會應付公眾
而我們的領導人
應付公眾的冷氣是很慘弱的
他只能應付善不及
是吧
就像我一樣
應付我的校長、副校長
我知道有什麼路子
但是要應付一批
真想造反的公民我去了
我也趕緊跑啊
沒辦法打我
打到身上來倒霉
好憨不止眼前虧
是吧
所以這個東西很難去預測
謝謝你們
謝謝
您剛才講到就是說
有一個純粹理性
到一個實驗理性過程
那我今天您想的
在我看來應該是一個純粹理性的
一個東西吧
然後呢
然後您又講
就是說在現在
中國轉型智慧
是一個多贏化選擇的過程
那麼就意味著有很多
純粹理性的存在
那麼
那麼有這麼多
純粹理性的存在
您是否擔心
您自己這種純粹理性
會被轉報的一種實驗理性
如果說不可能的話
而且
不能用實驗理性
來證明純粹理性的證券性
那您是否還會繼續
繼續
繼續講
講和研究
自己的好
自己的理性
這是我第一個問題
第二個問題是
您在講大概一個
普遍主義的問題
我覺得
這個普遍主義
應該有一個
界定嘛
因為我普遍主義
是今天講的基本的方式
那就有一種
情況就是說
很多
學識
或者說
很多真的家人
把一種說
具體的問題
普遍化
就說
有用普遍主義
其實像美國
很多學識
或者說
很多真的家人
很多真的家人有一種說
把他們本國的
一種很具體的政治思義
都當成一種
普遍化的東西
這也是引起我們
很多學者和
普遍
尋重
或者說風靡
感到很優異的東西
就是說
我記得那個
《路里俄羅斯》
寫過一個二字節目
他有講過就是說
其實這種全球主義
它有那種危險
就是說
可能一種是
一種很強勢的文化
就多一個那種
很弱勢的文化
因為在這種情況下
那你宣揚的
比如說
假的老的
普遍主義是否
帶這種情況下
都不適合
開始聯繫
謝謝
謝謝你的問題
從第一個方面來講
因為涉及到
一個現代性的
政治信念問題
是吧
純粹理性的東西
我曾經寫過一篇
文章評論
《一海光》
以邏輯支撐信念
那就法在
我們中大的血報上
就是一種信念的東西
與實踐直接對應
跟實踐相關
當然
一種陳述某種
政治理念的政治學者
他的指向
跟一種從邏輯上來論證
一種哲學
主張和體系的哲學家
肯定是不一樣的
這個意思就是
政治學家的
實踐理性訴求
肯定要更強
也更明顯
但是關鍵的事就是
一個社會的關鍵博弈
最後讓人們
趨近來認識這個關鍵的利弊
它不是某一個關鍵
單純的一關到底
對吧
所以我不是說
我陳述某種理念
我就要求這個國家領導人
只要按照我這一個理念來行動
所以我們現在不得不承認
自由主義的方案之所以還能夠生存
就在於
它從最重要的方面
回應了
馬克思主義的社會主義
和共產主義訴求
比如說
告別了資本員是集了之後
現在資本主義
對福利國家的建構
它實際上是滿足了
社會主義的方案
所以哈佛大學的著名社會教授
丹利爾貝爾認為自己的
意識形態主張是砸晦
政治上自由主義
經濟上社會主義
文化上保守主義
所以我們必須要各種純粹的
政治主張出來
大家互相的選擇
互相的博弈
然後決策者也有理性
我們的選擇有理性
不要只告訴我們的公民
你只有這一種政治的
意識形態主張
或者只有這一種
政治邏輯設計
那我們沒有選擇的空間
我們就不理性的
所以即使我的這套方案
不可能
實際上我當然也沒有一套方案
假設我又一套方案
沒有得到這個官方的處移清
那我覺得這是我的政治信念
我還是會研究它
我還是會陳述它
對吧
那麼你的第二問題
就涉及到實際上
我沒來得及分析
因為我盡量想限制時間
後來還是超過了
所以好多問題沒辦法分析
因為這個問題太大了
因為實際上我在這裡
要處理的問題
就是中國與西方的關係問題
就來源於
西方這個固定時空的
所謂西方的普遍主義
對來源於中國這個時空的
政治訴求和政治轉型
似乎具有適應性的問題
實際上現在新政治認同的
一個對象判定的
主要是針對自由主義的方案
但我為了避免各種政治麻煩
我把它虛化了
因為在中國這種討論
是實力不討好的
為了把這種實力不討好
維持在一個
大家都可以忍耐的範圍內
所以呢
我就把雙方
就是現代性和反現代性的陳述
都做一個陳述
這就是現代性
那麼確實呢
就是在分析現代西方這個固定時空
產生的現代性政治方案裡頭
西方有兩種東西
為人們說不能忍受
第一呢
就是市場經濟產生的略動
是富國更富
是窮國更窮
這是一從人們忍受不了
第二就是人權外交
以一種國家大權
來把西方的普遍性政治方案
推進到強烈推進到落後國家
這也集齊了所謂落後國家
或者發展中國家強烈抵抗
那我們講這兩個問題
這裡遭遇的是兩個問題
第一
西方的權權經濟
比如說賣當勞花的經濟
好萊塢世的大眾文化
然後呢
他的這個總統民主制
總統主導的民主制
他確實這樣全世界推行
但有大權推進
但是
他的大權推進和
他的基本價值和制度之間的取捨
不能贏他的具體制度主張
我們來因應非死
對我做過是有利的
我們堅持著推行
堅持著推行不堅持
我就一定清美
美國什麼政策我就取捨
我就投降
我就戰散
這是兩個問題吧
對不對
我對你的政策和認同
國家的關係我是可以選擇的
但你國家所產生的基本制度和理念
好不好
我可以認同
根據我們中國的基本要求
我們來接受
所以千萬不要什麼
因為他的具體的
經濟文化政治主張
來把它背後前者者的那樣一個
有用的
而我們的文化和歷史裡頭
也形成著相似理念的東西
俱次掉
新左派的麻煩就在這裡
以西方新馬克思主義
和中國的傳統話語
來拒絕西方的基本價值和基本政策
並且把它安頓在什麼程度上來拒絕的
就他心自由主義的
全球秩序上來拒絕
然後覺得自己好難正希
比如我們國家最近特別翻譯了一個
見美國政府避罵的著名語言學家
而在晚年轉換為政治的弱智評論家
我認為啊 喬姆斯基
我們已經連出了一個基本書了
我喬姆斯基是語言生辰學派的大師
但是政治評論實在是醜陀
他在美國罵得很開心
美國政府有任何主張
他都罵的
喬姆斯基本來就不想一下
他換一個國家
他這樣罵的結果是他的
找什麼投入到你要監獄的去了
他出了93本時政評論
在中國連出
對不對
喬姆斯基是笨蛋他不能反攻自信
搞不好
那我們就以這種喬姆斯基
闡述的心自由主義全球秩序
來把心自由也拋棄了
心自由主義不見得都要接受