好 谢谢再一次感谢邱晓华先生
邱晓华先生有一个特点就是记忆力惊人的好
邱先生从大学毕业之后就一直在国家统计局工作几十年
而且曾经担任过国家统计局的新闻发言人
执掷国家统计局的局长
所有中国这么多年来的经济发展的这些数据都在邱晓华先生的脑子当中
他也是见证了中国经济从高速发展
一直到现在平稳发展的全过程
我们掌声再一次谢谢邱晓华先生
给我们带来的全面的对于中国经济的分享
谢谢
我们也特别期待的中国经济能够在平稳当中
能够找寻更多的投资机会
那么在接下来的时间当中要跟各位一起来分享的
这一位嘉宾是有着非常鲜明个性的一位嘉宾
他有一个大家所熟悉的外号
那叫做大炮
那么刚才的邱晓华先生也特别提到了他
那接下来让我们有请这一位拥有着丰富月利的
实业家和学者的我们的人志强先生
来有请人大炮
对
我觉得主持人一开始就是想害我
本来的领导老批评我
他老说让我开炮
答不准又完蛋了
是吧
所以得十分小心一点
领导前两天告诉我说
不准说房子是住的还是炒的
你这个叫中央经济工德会已经做出决定
不能忘义中央
所以我们也不讨论这个事
我刚才我跟邱晓华是老朋友
我刚才听邱晓华说
特朗普上台那么悲观
我觉得中国确实有很多
未来经济的不确定性
这个不确定性中其中一个就是特朗普
几乎所有人都说特朗普
就我个人来说
特朗普对中国改革也许是件好事
因为特朗普会干很多很多
和中国做对的事
做对的时候就逼着你去出牌
你得去应对
应对啊 应对的时候可能就得逼着你改革
举个例子
特朗普说美国要减税
他还没上台呢
如果他上台以后真是给美国减税了
那你中国不减税就没有竞争力了
所以中国如果也跟着特朗普说
给企业减税那不是对你是好事吗
其实我们经济工德会议或者前两天
那个会议上已经说了
如果今年可能会更多的在税收减免上下屑功夫
那就意味着什么和特朗普说的是一样的
都要给企业减税
所以特朗普很多作为的东西
可能会造成中国不得不进行
大规模的改革来应对
世界局势的变化
所以这可能就是不确定性的问题
那么一般的情况下
他出个招你也得有回个招
所以你回个招的时候
你得考虑现在的经济形势不行
或者说现在的应对政策不行的话
你得改变你的应对政策
或者说你要调整你的现有政策
我觉得这也许是个机会
它也许可以促进中国加速进行
制度性改革和经济改革
这只能要不确定性不知道
这个
谁
你总会让我来讲房地产
前两天他们这个领导跟我说
你最好别讲房地产
这挺麻烦的事
但是我已经答应你总了
我就来讲讲
所以我讲的时候我只能用
统计局公布的一些数据来讲
这个都是统计局的数据
那么我们想用统计局数据
这表都是统计局化的
这个
为什么先说固定赞投资呢
固定赞投资和房地产有密切关系
那么其中和明年投资也有直接关系
明年投资持续下降说明
明年投资对中国没有信心
所以大量的资金外流
导致外汇的变化什么等等
都是有密切关系的
那么这个明年投资持续低迷
我们不能说是一点没有增长吧
有3.1的增长
其实这3.1增长里的还有一个问题
就是我们总的在
固定赞投资中所占的比重是下降
高的时候我们最高担当70%几
现在大概只有60%几
60%出头吧
那就说明年投资下降
对中国的经济增长影响是极大
房地产开发投资
房地产开发投资也是
出于一个6.6变成6.5
也是一个平稳下降趋势
这个趋势从什么时候开始
从10月份以后
10月份出台了很多政策
本来大家都在高高兴兴的过元旦
不是过国庆
国庆过得不太高兴
就是因为房间连续十几个城市
出台了一些政策
都赶着放假的时候出
很多人说我放假的时候出去玩玩
回来再买房子买不起了
这个增速问题确实有很大影响
但是我们看到的更多的是
去年12月份是1.0
当月是负的去年
今年要涨到这么多已经很不错了
换句话说
如果没有中国房地产的投资增长
去年的GDP就掉下去了
不是6.7了
这是我们把投资把它分成三块
第一块叫做制造业
第二块叫做房地产
一个基本建设
基本建设就是花国家钱
基本上就财政投入
或者是国有企业投入
这一块增长是很快的
拉动中国经济的相当一部分是指望
这个是主要是基本建设的这一块
修水利 修地铁 修小修路之类的
所以基础设施
所以增长很快
我们可以看到在12月11月的时候
制造业开始略有增长
为什么制造业会略有增长呢
就是因为前一段时间
前几个月里头主要是去产能
去产能就把相当一部分制造业砍掉
比如说钢铁 水泥 玻璃 什么的
去砍掉
去产能去掉一定程度以后
刚才就涨了
为什么少了
砍掉了一部分产能
少了就涨了
所以到后期的时候
由于前期砍掉了一些
后期就有了一些机会
就增长了
对房地产相关的主要是那条绿线
绿线在我们
这个3 4月份销售收入大幅增长以后
投资也开始持续出现了一个比较高的增长
如果按当业计算的话
实际上在10月份的时候
我们仍然是一个增长期数
这个增长也很大
所以在房地产投资中
如果这个总体的8.2G的
固定在投资增长
扣除了房地产投资增长
和基本建设投资增长
那中国就惨了
实际上在整个发展过程中
就像邱耀华刚才说到的
房地产是不可替代的一部分
不管你谁骂他
你怎么骂他
你也得求他
你不求他
他要没了
整个经理就没了
我们的建设
基本建设和房地产投资占多大比动
我们15年6.9GDP
如果扣除了基本建设
和房地产投资
剩多少呢
剩4.8
如果我们按今年计算
到3月份
这个
12月13号这个高表
6.7的3个G都6.7
如果扣除了基本建设和房地产投资
剩多少
剩4.4了
4.4大家是不是觉得很惨
那么我基建歌手
我们房地产到现在多少呢
单独计算房地产占0.8
0.8个点
就是
还剩着扣除0.8
还剩5.9了
那么房地产相关投资占多少呢
大概占0.7
什么是相关呢
钢铁水泥上游
下游是家具
什么木材
什么那你发到一大杯
那么也就要扣掉1.5
1.5呢
也就是基本建设加上
然后把房地产投资
从6.7扣掉1.5以后
还剩5.2
今年GDP
如果没有房地产
和房地产相关拉动
就是5.2的GDP了
说房地产不可豁缺
主要是因为这个
占这么大笔中
你要把房地产弄没了
你试试
中国的GDP一下就掉了
就剩这么多了
所以房地产在整个
国民经济的增长过程中
起到的作用是巨大的
不管有多少人骂房地产
你也不行
你也离不开
我们再说税收
今年的税收增长中
房地产税收增长
占的笔中是最大的
贡献度占到
所有贡献度中的29%
就接近30%的增长
是因为来自于房地产
我们一共增加多少呢
增加了5.1万
那么费税收入
主要来自于房地产
占的比例更大
接近占到外面60%
所以房地产在中国经济中
是一个不可替代的东西
还在取其增长
所以这个
刚刚大家的什么意思
就是房地产不管它怎么调
它也不能让它掉下去
不能让它没了
土地
土地今年是涨价涨的很多
但到底还是个负的
从去年和前年来说
差得很大
就是14年和15年
两年都是负的33%
30%多的一个土地负增长
所以今年有些地区
出现了房地产的短缺
特别是市场工程短缺
包括上海包括北京
你去单举北京的例子吧
北京今年土地收入多少呢
是800多亿
800多亿大家觉得很多吧
去年多少
换句话说
今年的800多亿
和去年的1906相比的话
也就占40%
土地供用减少多少呢
土地供用只完成了30%
因为今年涨价了
如果按7年价格算的话
今年大概只有600多亿
就供了这么多地
如果土地不供应
你还老瞒着你的房下涨
可不就得涨吗
因为土地供用的短缺
预测未来的时候
这个是一个重要指标
就是今年的土地能不能保证
明年和后年的使用
因为土地不是
是两年开工
按照我们的法律规定
是两年开工有效
所以它延续
那么14年15年
导致16年的价格上涨
是因为14年15年
所以它延续两年的
土地的低增长和负增长
严重的负增长
这个关系是个相关关系
销售
今年销售增长很快
大家都担心10月出台政策以后
销售会快速下降
确实下降很多
下降了4个多点
从40多变成30多了
12月份
有些人很悲观
认为12月份
会下降很多
我个人觉得
12月份大概也就是
月下降一点点
在很多非限购城市里
我们大概现在限购城市
有人说是23个是保留原来的
不保留原来的新增的是19个
也就是原来
没有完全取要限购政策的有4个
新增的19个
可是我们这19个城市
占总的比例多少呢
大概总比例占33%左右
31%
如果把这31%的城市扣掉
剩1%的城市还有70%多
是增长
比如重庆
它不在限购法律之内
当月的
一周的销售
超过了1万套
北京一个月才1万套
它一个月就超过了1万套
联系两周的就2万多套
所以它还是
就是非限购城市很多销售是增长的
比如海南
北京雾霾了
如果大家去跑海南去买房子
像乔华刚才说的
那空气好
所以这个
副立义的老总
告诉我说
海南的房子最近卖到火火的
就是大家去找阳光
找空气躲雾埋
所以就跑到海南去蒙买房子
类似这样的情况
在中国不是没有
让很多
那么这两个差是什么东西呢
销售面积增长24.3%
销售额增长了37.5%
这两个差就是价格
换句话说就是价格增长了这么多
那么就是今年的涨价
涨的是比较多一点
而主要多在呢
多在这
限购这19城市和
这个原来限购的几个城市里头
这20几个城市
把中国闹到一团乱造
变成了这个价格猛涂长
但有个问题
叫他刚才说我们要实现百年目标
实现民族
什么这个复兴啊
有什么什么
不管你定了多少目标
我觉得衡量目标的一个最基础教授
这个国家如果不是一个城市化
高速增长的强大的国家
你就不觉得绝对不可能
在世界上变成一个强国
强国的唯一标志就是城市化
历史上我们有个强国时代
比如说我们的清朝
比如说我们的宋朝
但那都是农耕时代
为什么后来清朝那么强大都不灵了呢
一个是关门所国
把国际上的这个
千年技术给抛开了
第二个就是始终保持农业国
但其他国家
在这个近200年左右的时间
已经迅速发展到工业
后工业
或者是高科技
那么这个发展过程
实际上就是城城化的高速过程
当人家从农业国变成高速化
高速的城城化国家的时候
而我们仍然保留相当一部分的农业国家
我们现在有多少农民呢
民意上计算是9亿多
这么大一个农业国家
你可能在世界上强大吗
绝对不可能
所以没有城市化是不可能
把国家变得强大
那么城城化另外一个问题
就是城市化来自于社会分工
来自于收入差别
比如说我要在农村建一个污水站
你建不了
因为它分散了
只有变成城市和大城市后
这个污水站才能发挥作用
我们开发商都知道
在一个小区里头
比如说你是个20万平米左右的小区
你的中水处理是费
虽然国家就要求你必须设中水处理
好我设中水处理
但是你那个中水
如果按照一个很小的小区计算
比如10到20万平米左右的小区
你那个中水是不够用的
也就是大家排的那个水
经过清理以后变成中水
然后再用去冲厕所
这是个循环过程
问题是你那些
这么多户的那个水
不够中水的怎么办
那中水大概有三分之一是用的是旧水
三分之二灌的是自来水
把最好水灌进去
我们目前的小区分割
就造成了这么个结果
你还不用说城市化
所以只有在巨大的城市化基础上
然后变成统一的中水处理的时候
它才能起到节约的效果和节约水的效果
节约产能节约效果
而我们实际上现在名义上说的是
进行中水处理
但实际结果是什么
都是自来水
这就是因为城市
才能使效率集中和提高
没有城市化是做不到
而目前我们的城市化是做得很差很差的
北京最近提出一个
我们郭建龙书记提出一个
是死守住22300万人口的底线
这是公开登在报纸上的
不是我说的
那么我们北京是曾经有一个规划
是王岐山当市长的时候提出来的
在2020年要守住1,800万人口的底线
这是国务院批准的
改了大厂
然后国务院批准北京是城市规划
那么王岐山大家都知道是
2003年在SARS期间上任
那么我们这个规划
原来是到2020年的规划
实际上了多少年呢
到2008年的时候
我们的人口是1,900万
已经打破了2020年的城市规划
破了
这1,900万的结果是什么呢
为什么房价高呢
因为你2020年才1,800人人口
所以国土资源部就按照
2020年1,800万人口
哇 盖个账
给你批土地指标
因为你那时候才有1,800万人
所以一个人人均比如说
84平米
我就给你84平米指标
那你还有十几年呢
可是我们在十几年以前的
2008年的就已经1,900万了
可是你的土地指标还得后退吗
没人给你的土地指标
因为你的规划是国务院批准
那么今天也遇到同样一个难题
就2,300万人口能不能堵得住
大东京多少人呢
大东京是3,750万人
那么大东京为什么有这么多人口呢
他当时在1,200万人口说
跟本节是一样的
下决心要把人口控制住
于是就修了一条高速铁路
把他送到大板区
说半个小时就能到大板区
东京的人还是去大板吧
于是呢
大板的人都到东京来了
北京也修了一条
修到天津
说半个小时就可以到天津
29分钟
于是天津人也到北京来了
那么这城市吸引力和他的屏幕差别
以及各种各样的
资源效率的集中等等
各种因素
导致他一定会往大城市跑
所以北京遇到一个巨大的难题
能不能持守住2,300万人口
现在北京是给各个区下的任务
然后各个区政府
就给我们各个企业下任务
我虽然不当官了
但是我们那个企业也介绍任务
今天最少要把100个人搬出吸成区
我企业怎么把这人
变成吸成区啊
然后他们出过主意
让我们的企业集团呢去
收购一个小商品市场
你把这小商品市场买了
这个房子不能租给小商后
这小商后就得走
没办法呀
所以每个区都下了任务
然后这个任务呢就是告诉你必须把这么多人洪去
所以我们的什么
北京市的好多好多的小商品市场
全通通关掉
没办法关掉
让人洪走
你洪得走吗
我不知道
我这边好像写的
大家每个人都说我是中国人
中国人站起来了
但是现在呢你不能去北京啊
你别说你是中国人
你只能说你是上海人
你要是湖北的户口
你要是湖北一个县的户口
你就在湖北县的
你就是说你湖北某县的人
为什么那写着呢
没有本地户籍不能在本地买房了
这不是麻烦了吗
所以你还不能说我是中国人
外国人有个劳动合同就能买房的
中国人只有劳动合同不行
你还得互职
你还得上两年的社保
所以这个房价销售
到底能涨还是能跌呢
和人口有关系
更和我们制度有关系
前一天我们看到
中央出差了一个证字
保护产权
大家很高兴
保护产权呢明天投资就会回升了
保护产权呢
那么大家就安心了
既然有产权就别往外跑了
要不然你们老拿着钱到美国卖房子去
所以你得回中国卖房子
突然发现中国不让你卖房子
这是个麻烦事
就是产权是什么的
产权就是我有钱我想卖什么就可以卖什么
这叫产权保护
而不是说你有钱也不让你买
那不叫产权保护了
这是我的产权
所以这里头有很多麻烦的事还没有解释清楚
那么
这些产权是平的
基本上是高速增长的过程
这说明什么呢
说明明年不缺钱
那开发商手里还有钱
今年销售这么好
还有持续增长
今年和这个
今年下半年已经取消了很多开发商的这个债券发行什么的
但是去年
有一万多亿
今年也有一万多亿
所以靠债券发行很多房产公司
实际上手里是有现金的
所以有现金
明年应该还能保持投资持续增长呢
但问题是
如果你大量的买了
持续增长
销售交下来怎么办
刚才小华也说了
销售有可能因为政策因素导致
它会下降
到目前看
我们没有说全国出现了快速的下降
一线城市和限购城市出现了一些下降出售
但整体来说
因为有些三线和四线
这些没有受限购的城市里的实践还是增长的
虽然没有公布12月份数据
但我们估计
12月份数据不会下降太多
应该是一个评论增长的过程
那么从地区来看
我们可以看看
中路地区
除了郑州
武汉以外
基本上是没限购城市的
它有10年的增长
它是一个高速增长的过程
大家都说郑州增长
我说郑州就该长
不长就错了
全国唯一一个有
米字型高铁的城市就是郑州
去哪儿
都是两个小时半径的圈
就四亿人口
你说它的房子不该长吗
所以现在
郑州被下得够呛
天天那个盐控
控了一轮不行两轮
两轮不行三轮了
还得出台政策
你把铁路切了
你看它能长吗
为什么它过去不长
不是你让它长吗
因为你修铁路
你修完铁路你还不让它长
怎么可能
所以这里都有问题
小小增长也可以看看
东部地区增长最快
中部地区也增长很快
40多
但西部地区不行
西部地区能不能增长得很快
这条线
总共和一直拉到
什么叫
叫
云南
画一条线
内半边90%的土地
就没有90%的人口
这边有80%-90%的人口
这条线是改变不了的
这个总理老说
李克江总理说能不能改变这条线
改变不了
那边全是荒地
全是荒原
你怎么去改变
改变就得杀野生动物
要不没吃没得喝
有人说把赌场戈那边可能行
我觉得把中央班那边就行
现在的问题是
它不行
没人去它就长得慢点
所以
中部和东部地区
因为人口大量集中
所以它仍然持续一个
维持一个交换
去年
房价长得很快
很多人说
主要的原因是在于
货币政策导致的
我个人觉得说货币政策导致
是下输
和货币政策
没有任何关系
我们的房价上涨
如果说和货币政策有关系
那货币多了
都跑到房价市场
那为什么除了这19个城市
没那么涨
没道理
为什么三线四线的城市那么便宜
反而不涨
所以和货币没有关系
严格的说起来
我们历年的房价的变化
都和政策有关系
和经济无关
什么叫经济无关呢
就是我们的经济运行增长
比如说今年增长15%
明年大约13%
后年增长7%
没有任何关系
因为去年大家知道
是从6.9%降到了6.7%
你不管怎么说
它是个下台阶的过程
可是为什么下台阶的过程中
我们的房价盟长呢
没道理
说不清楚
所以我们说房价的变化
和经济周期无关
这是我们说的
这个
一个周期的变化加一个周期变化
一直到16年的5月的
一个变化过程
1月8号、2月8号
这画了一个弯、两个弯、三个弯
三次下降、三个高峰
那么这三次下降、三个高峰
到底和我们的经济周期有关系
还是和我们的政治关系
我个人觉得
就是和政策变化有关系
后面好一张图
这是我们显示的
12年、13年、14年、15年、16年
这个城市变化
这个一线城市
大起大落
这个二线城市持续增长
现在红线下来的也是因为
这次调控造成的结果
这个各城市之间的变化很大
但我们看看以前
任何一次变化
这个中间那两条线
是一样是房价变化
和我们前面的变化是周期是一样的
这变化是什么呢?变化是政策变化
就每一个拐弯弯
都是一个政策变化
也就是说他想让你上
他就上了
他不想让你上
他就下来
这个政策变化导致的结果就是
你那个价格变化
就调整了
所以我们说
中国的房地产
实际上是一个政策室
就是政府让你干什么
他就干什么
政府说房价不能涨了
他现在房价就不涨了
很多城市以头
接到了租建部的指示
要求把房价
控制在整服在2%以内
那么怎么办呢?
地方政府没办法
就说
看着一个报表
这个往前的时候
你那高价的要涨得很快
不让你先
不给你发销售证
万科现在急得够像
他深圳的房子老想卖
二手房都11万
他的房价不给卖
20万
不给他发销售证
你卖不了
类似这样的情况
在不少城市都出现
那么怎么办呢?
第一家房子先猛卖
卖到一定程度以后
才把你高价房子允许你往前
往前的时候就告你
这个涨幅平衡了
对等了
所以这个政策变化
导致是历年的一个结果
那么和我们的经济周期
有什么变化呢?
从我们看
我们的经济周期和房价产经济周期
在我们看来
和我们宏观经济的经济周期
没有任何关系
这两者不是对等了
不是宏观经济上的时候
你就上宏观经济调来
你就调来
完全不是一回事
完全是政策周期
你看
这个1909年推出一系列政策
导致一个结果
13年各种政策导致一个结果
16年各种政策导致一个结果
所以我们把这个经济周期
调整的结果呢
是和政策相关的
如果政策方向变化
今年不确定性
有一个重要的因素
就是房地产政策的不确定性
那么谁也不敢说
今年未来
或者是明年
最方展政策
会有什么变化
没人敢说
所以我们说
我们要现在预测房地产的增
降
涨落
都是根据现有政策做决定
但是实际结果呢
一定会根据未来新出的政策决定
就政策新出的什么东西呢
就来决定
它可能我们现在的预测都是不对的
因为我们预测的政策基础
变化
这个周期变化是非常清楚的
一个周期到多少
很多人说我们一个周期大概就十几个月
十几个月是政策变化就十几个月
通常
十八个月之内政策变化一次
之内就包括十二个月十三个月
也包括十四个月十五个月
你比如说我们取消建构
大概就用了一年半左右的时间
初代建构是年初
取消建构是年中
有的八月份九月份取消建构
所以它用了一年半多的时间
所以政策周期决定了我们的经济周期的情况
所以增长情况和下降情况都不一样
那么另外一个数据
我为什么说今天我们都用统计局数据来说明问题
另外一个数据大家说
我们现在有多少多少的在失
很多很多人都用这个统计数据
说统计局说我们在身边你将近七十万平米
六十九万多
那么还意味着我们还有六十九万的库存
而不是说现在现房的七万多平米
没有销售的库存
那房子早没了
为什么没了
我们可以看看
我们销售面积进工面积差
什么意思
就是今年我们销售十三亿平方米
但我们进工多少
大概进工十亿
那么有三亿是什么
三亿是气房
外交
我们现在用那个数据是二零一一年的数据
你可以看到后面一共有多少
十亿房都没了
如果我们把它扩大在一零年零九年的多少呢
十九亿
十九亿我们再加上二十不能销售的部分
比如说车库啊
或者什么的
因为车库在统计局的统计中
算个数计算
就卖了多少个车位
它不是列在面积里头
那我们还有百分之二十亿上不可销售的面积
那么把它都扣掉以后
我们发现现在六十多亿
将近七十亿的在失面积里头
大部分没了
很多房子是已经被卖掉的
再多有很多开放商都知道
你卖那个房子
有人买房子也是
你卖那个房子和买那个房子
两年以后给你进工啊
有的是三年以后给你消货房子
所以实际上在建设期内
三年的过程中
它老是统计在失面积里头
每年都在加
但那房子早卖了
所以我们计算库存说得搞清楚
到底还有多少房子
还有多少没卖的房子
那么我们可以看看
为什么这一楼涨价
这是上一楼的土地副增长
前面我们说了
两年的土地副增长
你看那个娃娃啊
一 二 三 四
和前面我们说的价格变化的
四个娃娃是基本上类似的
为什么类似呢
就是因为它下个这个土地副增长
凡是土地副增长之后
下一楼就一楼高峰
所以连续这个一 三 一 四
这个连续两年副增长
16年又涨价了
13年就是说我说价格得涨价
为什么
12年掉下来了
一年一二年连续两年的副增长
所以13年说有一个人跟我打赌
说要裸奔
后来我也不知道他裸奔没有
反正他认输了
对吧
这房价为什么你人想老说
说对了
就是因为这个钱都是数据在这搁人
第一个是政策变化
第二个是我们的基础数据
如果政策变化和基础数据相吻合的时候
它就会涨价
没法弄
这是开发投资
前面这张图是土地
为什么两年副增长
这不是投资也两年副增长
它连续副增长的时候
你下一年说就连续副增长就说
没了
不生产
那么前一个前提就是
我们已经再见了很多
已经外调
那怎么办呢
那就没了
没了
假设就找
很多人说
16年房价盟涨
尤其深圳盟涨
错了
这是我们15年的数据
15年的数据
我们看看深圳涨货多少
但是15年最主要是一个城市涨
深圳一家涨的时候
大家都不觉得
去年是什么呢
去年是11个城市都涨
一涨
慌了手脚
政府就乱子套
其实就没人提醒他
16年15年的时候房价就盟涨了
所以统计数据里头
很大一个区别就在
你看很多城市都是
去年涨的更凶
但实际上是在15年
它就开始涨了
只是它涨的少了说
大家没觉得
老觉得涨的不多
无所谓
而且没有群体增长的时候
对房价整的指数指标影响不大
因此你看宏观经济的时候
它是指70个大城市的指标
那一个城市涨了影响不大
因为你一个城市总量很小
深圳总量很小
所以在占比呢
就占的比例比较低
你觉得它可能就占2%
2%你就是涨再多
你影响也没那么大
但是我们想告诉大家就是
房价的增长和土地和投资
是密切相关
但是和货币政策
不产生直接关系
不是不产生直接关系
那么我们房价到底涨了多少
对不起我喝喝水了
我们1992年
92年什么意思呢
就是91年开始房地产招牌化
文件是90年初的
叫55号令
所以我们用了个92年的数据
全国平均的房价是996块钱
那么现在房价多少
今年高了
去年是6472块钱
那么今年多少
今年大概7000
没出数据
没12个人数据没出
我们估计在7100块钱到7200块钱
相对6400来说
接近增长了10%
8.89%的样子
接近增长10%
这个要看最后统计数据
增长很快
但我们从历史上看
谁还记得1992年的时候
大学毕业生多少钱
80块钱
1992年大学毕业生的工资
75到80块钱
80块钱对900多块钱
2015年
大学毕业生的平均工资多少
3750块钱
80块钱对3750块钱
是增长多少倍
40倍
我们看房价增长多少倍
从900块钱增长到6000多块钱
增长到6.5倍
你们说房价是高了还是低了
你们都自己动动脑子算三张
工资增长了40多倍
房价只增长6.5倍
所以都说中国的房价出了泡沫
我是有点疑问
我也不敢说反对
但我有点疑问
这到底是不是泡沫
到底是房价增长速度快
还是收入增长速度快
你们谁还说大学生现在3000多块钱
还是个高工资吗
不是
很多3000多块钱都不够
都是5000多6000多
也就是说房价增长速度
我们并没有看到这么暴涨
如果这个数错了
就是统计局错了
我用的是统计局的数据
所以我没觉得
都说中国的房价收入比不得了了
中国房价收入比如何如何
我觉得中国房价收入比也挺好的
美国英国加拿大日本法国
德国澳大利亚香港中国
中国2010年大概是7.49
2015年6.29是下降去去
6.9你还不知所安
挺好的
那么有人说个别城市
个别城市在美国也一样很高
看看香港36.8
德国9.94
很多人吹
吹德国房价不涨
那都是历史
2000年以前基本不涨
2000年以后祸涨
为什么大量移民进去了
房子不够用了
所以我们没觉得
中国的房价收入比和国家就差那么多
和好的国家市场
那么我们如果再往前
2003年是多少呢
中国2003年3.84
中间有一段时间房价暴涨
但是实际上收入丧涨过程中又开始掉下来
我们得出的平均数证明不了
中国的房价是泡沫
也证明不了中国的房价是暴涨
没有
那么说我们的货币
说中国房产的杠杆高
这都是人民日报写的
人民日报写了三篇四篇文章写的杠杆高
很多人说得去杠杆
中国房地产要去杠杆
去什么杠杆
我们的守护是世界上最高的
美国、加拿大、法国、英国、澳大利亚、新加坡、香港、日本
我们现在高的是70
70%的守护时候你还有杠杆吗
0.5的杠杆都不到
0.4亿吧
70对30吗
你要按30%的守护计算的话
你最多是2.5倍的杠杆玩吧
3倍的杠杆都不到
3倍多
你这不零啊
所以说中国的房地产到底有没有杠杆
是不是货币政策
我觉得都是下说
他们没算过杠杆到底杠杆率有多高
这是个带
我说这个事的时候
是当着人民银行一个副航长的面说
中国四十人论坛
人民银行一个副航长就说
中国的个带造成的
个人购房的杠杆高
我当时我就给人反驳
我说你知道有多少杠杆吗
然后他就说
我们今年新增了多少多少个带
我说你知道总量增加多少吗
他只知道增加新增
我用9 11 3月的数据给大家看
9月份数据我们全部销售了8亿多
其中新增多少新增2亿3000万
那么新增贷款多少新增贷款5亿多
我5900多人
所以这个杠杭行长说副航长说
我们新增贷款增长比例很高
你看对5000多对1万起来说增长比例十分高
但是他没想到我们总的销售增长也很高
所以如果按照
这里只包括一手房
我们只有21.8的杠杆率
就是0.2
应该要0.2吧
21%嘛0.2的杠杆率
所以你说中国个人买房子新房子杠杆率有多高吗
不高
换句话说有30%到40%人是靠
70%或80%的这个贷款
那么剩下的人大概都是全额负款
杠杆率很低很低能有这么低的杠杆率啊
去年是多少
去年个人消费信贷
在一手房子里头是23%
今年是下降
谁要愿意跟我打赌咱们就赌一把
去年23%的个代
今年只有21%的个代
你凭什么说
因为货币政策导致个代杠杆率上升
人们才买房子
误导错了
新增个代里头只有25%
比去年整体的23略多一点
也就是新增的房子里头个代
才24%之一你还说杠杆率高
胡扯八道
我们看看10月份
10月份和9月份
21 25没变
只是在小时候点后头发生了一点变化
有人说新增出台以后个代减少了
没减少
还这么多
这两个比例关系没有发生大致啊
我们再看一看11月份
25 21
11月份个代是增加的
这是21.95快到26了
这是21.43
我们回去记住这俩数啊回去
21.6 21.19
所以从
新增的部分
25.95是略增加了
从总体上来说21.43是下降
个代并没有引发中国买房子的热潮
而实际它对购房的支持并没有那么大
大的是什么
大的是自己掏钱
多掏了2亿6000多万
所以我们最后的结果
不是2亿7900多亿
2万7900多亿
我们超过了10万亿
这个销售额是需要
那我们再看销售面积
销售面积13亿多平米
为什么用这个数字
这个数是2013年13亿多
13亿
也就是今年到10月份为止
是全国历史上销售面积最高的一年
到10月份就已经超过了13年前年
还有一个月
这一个月好赖那个1亿多吧
那个1亿多可能就超过了15亿
这个15亿平方米
是吧
那么15亿是一个相当大的数据
还有20万
所以在个代里头
我们有三种个代
到现在为止
个代大概总按央行公务的数据
大概3.9万亿
为什么说有三种个代呢
第一种个代是我们现在看见的
在一手房市场出现的个人代代
就是我买新房子
我需要多少百分之二的贷款
百分之三十手货也好
七十手货也好
反正还有一部分是用贷款
占的比例就这么大
明确告诉你
总量中就20%左右
新增量中25%左右
就这么多
那么第二个代款是什么呢
第二个代仓
二手房贷款
购买二手房
还占了一大批贷款
我们现在总量的大概
2万1千多亿
一共1.9万亿
二手房贷款大概占1万亿左右
不到1万亿一样
那么剩下什么呢
剩下的是住房底下贷款
什么叫住房底下贷款呢
我这个小业组
我这个工厂的先机留不够了
我把房子抵押了
然后代款我去买工业财政
用厂房抵押也好
用什么也好
它都统计在个人住房贷款里
但这部分钱
并不是用来买房子
炒房子
用于倒房子
不是
但是我们的央行
没把这三个数据分开的时候
就给了中央一个误导
倒什么呢
好像你看个人贷款增加这么多
然后个人贷款的时候
住房杠杆是这么高
如何如何
等会把这些数据说完了以后
那央行长说
统计数据不对
我说你对面做的就是
统计局的许机长
他不好意思了
待会他走了
会都没开完
我说你这个数据很清楚
你最少告诉大家
这三个数据都是什么
二手房贷款多少
一手房贷款多少
住房底下贷款
用于干非住房业务的有多少
大家还才好分析
你不能骗中央
最后的结果是什么
最后大家结果的人民日报
大报小报
货币政策导致房价暴涨
个人住房按捷贷款过高
或者如何如何
泡沫大量出现等等
我真有点伤心
这些人怎么没点文化呀
所以分析完了以后
我没太搞懂
我特别想让大家看清楚
这个数据
什么数据呢
就是我们今年的销售
和我们今年进攻的比例
大部分房贷款的分析家
从来就不看这些数据
或者说他们从来没看过
也不知道有这些数据
应该做个分析
就是我们现在销售的房子
和我们进攻的房子
比例是什么关系
你们别说我
让你们投资买房子
但这比例关系告诉你了
从住宅来说
是1比2.12
什么意思啊
进攻了1卖了2.多
你们说库存有多少
你们说房子该不该涨下
如果年年都是这种情况的话
那库存还有多少房子给你卖啊
傻瓜也知道1比2的关系
是什么关系啊
我说什么他们老批评我
所以我也暗示你们一下就算了
新闻报道有这么多记者在这
我什么都没说啊
我只告诉你
这个是统计数据上的关系
你看卖了多少房子
进攻多少房你还不知道
剩下的地方全都卖光了
全都给你一个数据
进攻房子和销售之间的差
那里头已经有十多个亿了
这又告诉你个今年这差更大了
1比2的关系了
那还想什么呢
我一看刚开始你们的期限上
投资什么什么什么
投资策略会啊什么东西
讨论什么讨论
这不简单的狠吗
你们一看你知道
进攻了这么多卖了这么多
超进攻面你卖了这么多
那就没进了房子就卖光了
这数据你不过到统计局报表上去查
就不是我那样的都是统计局数据
我今天说一律都以统计局数据为准
所以共济社改革的核心
是用市场的力量配置资源
用价格调整供求关系
这两句话原话怎么说呢
原话是市场决定资源配置
市场决定价格
对吧
好像十八届三中全会
这一句话
这个关系实际上就是关系
我们的问题在哪呢
就是从土地供应的指标看
大部分土地支标
没有供应到人去的地方
今年李克强总理说要有1亿人赠成
保证1亿人进程增加了
1万2000亩的土地支标
国土资源部把这1万2000多亩的土地支标
全都封给了23000亩
一线城市
一目的没拿到
但是我们没有想想
这个人流是往一线城市跑呢
还是往那三线城市和四线城市跑呢
这就是供给社的关系问题
但是我们再看看出台的各种政策
出台的各种政策基本上是需求策个证据
提高首富啊
提高个代啊
提高什么什么东西
这两个之间啊
和十八届三中全会之间啊
还有点矛盾
所以我们得想想把它统一起来
价格调整共有关系实际上也是
价格高的地区常常是因为投资挖地
要是投资高地的话
大家都能看出来是泡沫
他还去买吗
投资什么东西
投资就是因为他有价值可能
再增长的可能性
所以才会有这个可能
这两者的关系啊
高教授前几年有一个文章
他用了数据用的什么数据呢
他用的不是人口绝对增长的数据
这个这个教华刚才说人口积蓄的城市
就一定是房价还得涨的城市
他用的数据用的什么数据呢
用了个小学生增长的数据
如果是成年人增长
这个数据啊不一定有效
为什么
成年人进了一个城市的时候
人口增长可能很快
都是农民工
农民工增长很快说不一定买房子
他可能需要租房
然后一到春节这些农民工就都走了
回家了
所以仅靠人口增长一个数据是不够的
要看人口增长里头小学生占的比重多大
为什么用小学生占的比重
小学生一来
说明这一家在这落叶了
生根落叶
小学生什么意思呢
最少六年
加上初中高中要12年
换句话说这个人轻易跑不掉
那这个人口增长是真实人口增长和有需求人口增长
因为孩子大了得加房子
孩子少时候都不用加房子
小孩一心玩意就加房子
小孩长大了还得加房子
最是典型书房去做
它和简单的人口增长还不一样
确实我们一般算的人口增长是很难判断
是农民工进来了呢
还是好的劳动力进来了
或者是高级准员进来很难判断
但是小学生是最容易判断的
有一小学生算一个
所以小学生增加的城市高速增长的城市
一定是未来房价暴涨的城市
因为它延续十几年时间
而这十几年的过程中
它一定是供求关系
俗诸恶化的过程
用小学生这个比例啊
这个很有关系
我们说现在的房价是数
为什么我们说它不代表真实的房价
就前面说了
它有人为控制的因素
我个人更愿意用什么呢
用房价终为数
那么也就是说一个城市里头
它可能有高价房
你看它涨得很快
我们举个例子吧
举个长沙的例子
长沙一个市里头
低价房子多少
两千三百块钱
高价房子多少
一万九千块钱到三万块钱
那么这里头就出个毛病
对吧
你是它一两千块钱的算房价呢
还是按平均数所方件
高价房子少
平均数就低
高价房子多少
平均数就高
它是指当月销售的
对吧
因为指数是按当月销售
按网上登记的计算
这个毛病就影响很大
所以用终为数
可能就更容易真实
那么这个长沙房价现在多少呢
六千多块钱
低于全国平均房价数
它排位排得多少
全国第十七位
按城市计算
连续几年的经济
第七位综长在十左右
或十高一群
高于全国平均水平
那么这么一个省会城市
为什么它的房价就不能高于平均
全国平均房价
还有两千多块钱的房子
所以用终为数可能更好一点
所以当价格不能成为信号
说就要靠历史经验来判断
或靠常识判断
这个是很重要的
所以城市的自由化率影响很大
大家都认为
城市住房的自由化率是提升的
我们认为是下降的
为什么?一人户增加了
上海人你们知道
你们的一人人口户占百分之多少吗
没人知道
北京27.6
一人户
一人户户口可能还在家庭里头
但是他一人住了一套房子
所以这个变化是巨大的
所以因此
一人户增加导致总体增加
在全国这个人口普查
最后一次人口普查增加多少
一人户增加11%
这是指全国
差距很大
因为他告诉时间快到了
所以成头立水平
这个住房人均面积
这个人口变化
这个
局长刚才说
人口老零化
增加人口减少
减少结果是什么?
减少结果是需要房子更多
你们想象不到吧
认为年轻人少了
人口减少了以后
是不是老年华增加之后
需要人口房子需要少了
错了
老人越多需要房子越多
我们的人口数从3.8G下降到2.5G
上海多少
2.65G
北京2.48G
什么意思啊
一个家庭里头不到3个人
因为一人户太多了
到底是什么呢
我这3个人得要2套房子
对吧
德国也是这样
造成结果就是
住房子越来越多
时间到了
我这后的很多指标就不说了
那么
怎么就回去了
对不起对不起对不起对不起
从大数据上说说
我们千人进攻的指数
我们这两年增加很多
美城是千人人口
住房进攻速度很高
但高了多少呢
我们看日本和韩国和差不多
千到水平差不多
也就是说我们并没有比日本韩国
差得更多
原因是什么
原因是常识问题
有一个最基本的常识
前两天过圣诞节
我看网上有个指标
有一个帖子
说圣诞节是西方的节日
我们中国人不能过
中国人只能过春节
好啊
你把那黄利给改了
你别说公园啊
你别说礼拜天啊
你得用那黄利啊
春节就是黄利吗
黄利告诉你
初一初二初三初四初五
圣诞节是什么
圣诞节是教会
耶稣等等等等一大堆
那最基本的钱
什么东西呢
最基本的常识就是礼拜天啊
我们过去叫星际天
现在是
原来叫做礼拜天
礼拜什么
就是到私标里去做礼拜
才有礼拜天啊
所以一二三四五得干活啊
到礼拜天的时候
才让你休息到私标
到庙里头去
或者到教堂去拜佛
是吧
拜拜耶稣
拜拜这个天主
如果要没有圣诞节
你还有礼拜天吗
不能中国人这边拼命喊
过礼拜天了
你那边说
得打倒圣诞节
这常识东西你不能搞错了吧
所以我们说
很多常识东西
得把它搞清楚
如果连常识都没有了
确实存在很多问题
那你双优质也没了
所有都没了
你就按皇例来干
这个有问题
那么我们从总的指标看
大概我们现在
二百多亿平方米的总建筑面积
就是住宅啊
大概得需要四百多亿
可能还有相当一段时间
在进行建设
每年如果运工十亿
或十亿多一点
到十三亿左右
可能还有十几年快速终长过程
那么最终什么时候协助呢
就是二手房交易
会远远超过一手房
而总存量已经差不多了
那么进入存量租房时代
就拆就建新拆就建新
拆就建新少不少呢
不少
四百亿
如果按百分之五的折扣率计算
每年二十亿
记住我们现在的进工量
到今年十月份
住来之后七亿多
也就是一年
大约十亿左右的进工量
如果百分之二点五的计算
我们也是按现在的
总施工量是差不多的
你每年也得有十亿左右的
这个更替
所以房地产在未来发展过程中
始终保持一个稳定增长过程
但是会不会再高增长了
不会
它稳定就是说
我们在十到十三亿之间
你要说达到十七亿十八亿
也很合适
一年也容纳不下那么多
所以它是一个相对稳定
但是如果它不能增长
或者它十亿低了
就不可能了
是不是面积不增长
钱不增长的不对
我们以后的面积
可能还是十一到十三亿之间
但是钱可能祸祸涨
因为土地越来越贵了
价格越来越高了
所以这个变化
还是维持一个GDP增长过程
因为GDP就算那钱
不算那个总量
所以从总的情况来看
我们历史上一共建多少房呢
商品房一共建了大概就是
七千多万套
不要以为都是商品房
那么我们加上这些非常美房这块
就十点八亿和八点九亿之间的关系里头呢
大概价格也一万两 四千多套
所以不要以为都是商品房
商品房现在在全部存量的
总量占多少
商品房只占百分之三十几
连四十多个都不到
于是很多人把我们的这个市场
好像搞的都那个什么了
其实不是什么回事
即使上海看看
上海惨啊
上海惨到什么程度呢
上海的护军面积
就是一套房子的平均面积
全市都加起来
在全国排斥倒数第五
多少啊
大概六十二平米左右吧
不要以为你没有长成一平
你也很八大
你们的小个子楼的房子多着呢
所以上海还很惨
关于投资就不说了
投资投机你们查那个商品
两字
新华字典上有明确规定
一个商品有两种价值
第一种价值使用价值
第二种价值交换价值
没时间说了
一个农民砍财
他就会砍财
一个农民打猎
他就会打猎
这俩是得交换
要不然一个人没有吃
一个人没柴烧
只能吃生肉
交换就有市场
市场就有分工
分工完了以后就一个妇女
会治衣服
一个男人会种粮食
都形成交换以后
这就变成了商工价值
你说那个柴只是烧的吗
柴可能也容易交换
一旦交换的时候就有人投资
就有人投资
然后就开始炒猪肉
炒那个房子
炒那个菜
炒那个柴火
所以这个东西没有办法去解决
因此我们要利用
租房消费信贷去改变
这个明年的指标是稳定
所以我们不管它发生
神态的变化
不会有太差的变化
另外就是杠杆
刚才说了杠杆很低很低
成熟化率
这个日本泡沫大家当然都几例了
最重要的是日本泡沫
是经济增长过之中出现的
第二个是日本泡沫
是成熟化率超过70%
当时76.7
第三个你们千万不要忘记
日本是土地碎化
当时的泡沫是
农民把大量的土地卖给了银行
卖给了政府卖给了企业
所以烂账的时候
农民都拿到大笔钱
今天我们不是
所以一旦出现泡沫说
造成的影响结果是非常非常快的
又恩错了
好 谢谢各位 不说了
好 谢谢仁先生
刚才大家透过现场的反送
也看到仁志强先生
已经是满脸的大汉了
您今天是顶着多大的压力
到我们现场来
说的满脸大汉
不过您不用担心
没关系
今天您所有说的话
都是统计局说的
不是统计局说的
就是邱晓华先生说的
好吧
好 谢谢
有一个问题
我要替我们现场的朋友来问
我想的这个问题
也是今天所有的朋友
共同的一个问题
比如说我们讲
未来的整个房地产的需求
我们现在大家会发现
有一个现象
比如说
爷爷奶奶有一套房
可能不只一套
外公外婆有一套房
爸爸妈妈也会有一套住的
也可能不只一套
那么未来的孩子只有一个
当然现在放开二胎了
可能会有两个
那是不是从这个角度上来讲
未来的房子一定会过剩
从这个角度上来讲
我们未来的房地产市场
就会很快的出现饱和呢
这是现在很多人
都面临的这个问题
任先生 你怎么看
我觉得你们是不是都盼着
你们爹妈快死了
你看他有多坏吧
说这种话的人一定是坏人的
最简单的道理就是你30岁
对吧 你有一个
你母亲60岁
你现在就想继承遗产
他活的90岁不死
你是不是60岁才结婚呢
那你现在要结婚
你是不是还得要一套房子
是不是最简单的道理吗
我刚才用这个人口
这个家庭人口
互聚下降的一个指数
举个例子你们听不听出了
1960年
德国有7300万人口
有多少个家庭呢
1900万个家庭
这三个书吧
到了2010年
德国有多少人口呢
8100万人口
增加了8100万人口
从7300万到8000万
8000这个100万
有多少万个家庭呢
4000万个家庭
从7300万人口的
1900万个家庭
变成了4000万个家庭
什么意思呢
人口从我们刚才看到的
3.9几8几
降到了2.0几
一个家庭只有平均两个人
所以他就变成4000万个家庭
4100万个家庭
换句话说
从过去1900万个家庭
需要多少房子呢
2000万套房子富裕
现在得需要4000多万套房子才够
所以需要的房子越来越多了
为什么用德国的例子
德国是全世界
人口老龄化排第二位的国家
第一位的国家是一个非常小的国家
他只有7000万人口的国家
叫什么呢
列斯顿我忘了
反正一个小国家
中国排第几呢
排第十位
人口老龄化世界第十位
德国是第二位
德国已经出现这么一问题
就告诉你
你不要以为你的老人会死掉
他不死
两个老人死了一个
还剩一个
那房子也得跪他
所以你们这个推论
就从德国的案例来说
推论是逻辑
说外加
私有心太可怜了
老想让老人死的
这不灵
我们得把这些人打倒
好吧
好 谢谢
好 我们掌声再一次
感谢任志强先生
非常谢谢您
谢谢
通常来讲
我主持很多的活动
到了差不多两三个小时之后
现场很多的朋友都会流失
但是现在
看看现在你们没有一个人走
而且现在的现场的保有的数量
非常非常的高
那我相信今天一方面
更多的是在于
今天请来的是
两位重量级的嘉宾
那么另外一方面
还是在于各位
对于投资这件事情
是相当重视的
对于你们自己的财富
是相当认真的
所以我特别提议
来 各位
掌声送给你们自己
谢谢大家
谢谢各位的这一种
认真的态度
那是不是2017年
程如任志强先生
所特别提到的
2017年1比2了
那我们还有什么投资好说呢
我们就
就房子 对不对
是不是真的是这样
那么接下来的这个环节当中
我们要继续请上几位嘉宾
跟我们一起来聊一聊
2017年的投资的趋势
和方向
来 接下来让我们掌声
有请聚派投资集团
联系董事长兼首席执行官
尼建达先生
来 尼总有请
好 尼总请坐
接下来的我们继续
请上的是
军联资本的董事总经理
刘泽辉先生
来 刘先生有请
军和资本的董事总经理
军和资本的创始合伙人
王国斌先生有请
聚派投资集团
首席策略官
许哥先生
来 有请
好 最后我们继续请上
任志强先生
来 任先生 谭长请
对 还是要再一次请您
不好意思
我为什么最后请您
就是留点时间给您擦汗
谢谢 谢谢
来 任先生
来 移过来吧
我坐这儿
来 任先生
来 来 来
好
谢谢
好 接下来我们花一点时间
跟各位简单的
再来盘点一下
2016更多的时间
差不多99%的时间
我们用来做展望
2017 2017
各位如果想要对你的
投资负责
对你的财富负责的话
那么接下来的时间
就非常非常关键了
那么首先我要来请教一下的是
我们
聚派的策略
首席策略官
许哥先生
许先生 刚才我们在现场的
大家也见证了
聚派研究院的量相
同时也推出了策略报告
那么所以
接下来的时间
要请您给我们大致
来总结一下
2016年的这个市场
并且对2017年的
这个投资策略来做一个介绍
刚才的人质强先生
所提到的2017年的
他个人觉得房地产
所占的这个比重很高
我不知道您是不是
同意这个观点
如果同意的话
再您看来房地产的比重
能占多少 谢谢
2017年的话呢
应该也是政策的
转变的一年
当然刚才任总也好
邱老师也好
对中国房地产做了
比较大的一个展望
我个人觉得在
今年2017年政策
没有明亮之前
我觉得还是一个
持稳平行的一个发展
所以比例应该不变
那么我今天特别想
讲的可能跟房地产的
市场有点不一样的东西
2016年我们刚刚过去
其实在2016年
去年年初的时候
我跟朋友开个玩笑
我说2016年的话
肯定是一个
非常特别的一年
原因很简单
大概把2016年
四个数字加总起来
是一个9字
9字是洋树当中
最大的一个数字
所以一般9字出现的话
这一年不太会很太平
当然不一定是
越大好或者坏
肯定是很动荡的
我们可以看到
2016年年初的时候
1月4号1月5号2天
人民币的汇率
出现大幅变值
那么今年的话
开盘的时候是大幅升值
然后2016年
到2月份的时候
十佳格又出现很大的下跌
十佳格最低的时候
跌到26美金
什么概念呢
最高的时候
147美金
实有是经济的一个穴页
基本上这个经济
产生了一个停滞
刚才邱老师也讲了一个
波罗蒂海的海印指数
这是衡量全球的
商贸关系的一个
非常重要的指数
这个指数在2月份的时候
跌到多少呢
什么概念
最高的所11800
好比一只股票
最高的说100块
跌到3块钱
所以在波罗蒂海那个海域上面
以前的话
一年有4万手的巨型游人
到了2月底的时候
大家可以看到
整个海域上面
一艘游人都没有了
甚至连海盗都不见了
到2月份的时候
非常低
到了今年
16年的下半年的时候
大家可以看到
整个全球市场
又是出现了一个
很大的一个变化
就是所谓的黑天而实际
一个是英国的脱欧
之前因为
可能不太会脱欧
结果出现了一个脱欧
另外一个就是
美国的大选
特朗普
特朗普大选
没有人猜中他会当选
当选那天
加拿大的移民局
被挤爆了
很多人都认为
美国完蛋了
结果
特朗普还是上台了
而且经济非常好
让大家很多的海外的
交远都非常头痛的是
整个市场的表现
跟预测完全相反
就是说
发生黑天而实际的那两个国家
英国和美国
在发达国家的市场当中
2016年当中
表现最好的
英国股票市场
涨了12.3%
美国的道指
涨了13%
标普众涨了9.5%
那么我们今年
我个人认为是这样的
简单讲一下
我们的策略
因为我觉得做策略
其实是一个方法论的问题
我小的时候
画画的时候
我自己画画的时候
我父亲跟我说
他说你画画的话
先把眼睛眉毛
这个位置摆成
摆成之后你这个
眼睛画的不像
整个画是像的
否则的话你画
眼睛画的像
但是如果位置没摆成
整个也是不像
所以我觉得从大的方面来看
大家可以看到
去年三季度开始
整个全球的经济
突然间出现了非常大的好转
像美国经济基地
比三季度是2.9
对于美国这么大的一个经济基地
2.9是一个高速的一个增长
日本是连续三个月
三个季度出现一个正的增长
这是过去三年当中
没有看到过的
还有一个像
欧洲1.6
这也是非常高速的一个增长
所以从去年三季度开始
整个全球经济
出现一个非常好的一个表现
那么在过去的一周当中
大家可以看到
全球的制造业的指数
也出现了一个非常快速的发展
应该说今年一季度
我个人认为是一个投资比较好的
一个季度
二季度三季度大家多想看不准
因为有非常多的黑天而世界
但一季度应该是比较好的一个
投资的一个市场
另外一个能源的价格
特别欧培克的现场协议之后
所以一季度的话
更认为大家如果要投资的话
大块上面来看
一个是能源一个技术的原材料
因为经济已经基本上开始
全球的经济都是一样的
无论是欧洲 美国 日本
还是亚洲
开始出现一个见底
然后慢慢出现一个回升
这一块可以看
另外一个
如果撇去经济周期的角度来看
我们去看一个经济体的
一些投资机会的话
常常会从一个角度切入
比如说我们看美国的经济体
从1946年开始到现场
它主要是一个婴儿草
1946年到1960年
整个7800万的能口出生之后
整个经济就开始起来
中国的话
我个人认为有一些
刚性的投资机会
比如说我们可以分为
三个层次
一个最上面的那个就是
能口老龄化
刚才讲了很多的
能口老龄化的话
刚才邱老师也讲
中国大概现在有2亿人
是超过60岁的
大概在能口的20%左右
这是一个刚性的东西
无论你经济怎么样变化
老龄化你没办法避免
所以这个背后
机器人的产业
怎么样是农业机械化
这一块是一个
很重要的一个投资
另外一个就是中层的
现在的中产阶级
那么已经有钱了
但是我们过去的
十多年空气乌兰非常厉害
现在的乌埋谈了很多
说实话你前几年
一直是有乌埋的
前几年一个柴油车
开过的时候
哇一股味道过来
都觉得很好闻是吧
再来一口
那个车已经走了
所以这个乌埋也好
那个空气的水质的乌兰也好
会对能口的健康
带来很大的一个因素的影响
说这方面的话
我个人认为
未来的几年当中
也是不会随着经济的变化
而产生变化的
那么还有一个就是
这个年轻的一代
00后 90后
我去
我昨天看了一个报告
协成做了一个报告
今年春节的话
大概有600万的人要出国游
这个600万人口当中
90后占到40%
所以我们最近
去看很多的行业
我们觉得很奇怪
比如说电竞 动漫
比如说电影
这个行业化妆非常快
原因在这一部分人在起来
他们的消费力
远远超过我们的想象
所以我个人觉得
未来的一个从周期上来看
短期来看的话
能源也好
原材料是一个投资方向
特别是第一季度
那么从行业方面来看
我们从年龄的花粉
老年 中年
以及90后 00后
这三个层次
是我们觉得
可以全面收集的一些行业
好 谢谢
好 谢谢 非常谢谢许哥先生
给我们做了一个
从宏观层面
对于2017年的整个投资方向
和产业的判断
那么接下来的时间
我要来请教一下
我们的王国斌先生
刚才我们的邱晓华先生
在主题演讲的过程当中
最后的那一部分
大家有注意目录
在资本市场的环节
他表达了对于短期波动
和漫流已经开启的观点
所以在王国斌先生看来
2017年的整个的二级市场
您觉得可能是一个
什么样的状态
因为我最近
有不同常语表述过
其实那个
我对17年 18年
其实我是比较乐观的
这个乐观有各种因素
一个因素
其实从经济本身的角度来说
我们不要去看简单的统计数据
红贯的统计数据
但是有几方面是其实
对整个经济的低大产业
比如反立产
实际上来说
刚才人种已经说了起
人种提到高尚文
前一阵子也有很多的小学生
我昨天前天我还跟他在一起
我也再次听了他一遍的
对反立产的演讲
总理上来说
这是低大产业
这个产业练
实际上来说很快要进入了
一个新的周期
从过去的
11年开始到现在来说
进入了一个
其实到现在已经调整的
接近的调整的尾声了
所以这个产业量
会有很大的变化
第二个产业量
其实大家可能
周围的
我们大家可能没在意的
是于汽车这个产业量
我们去年的汽车
二手汽车淘汰的量
是500万档
就是汽车
汽车那个要
要按法律规定的淘汰量
从这个时候也是
也是要开闪的
不是新增的那个买车的
其实二手车的那个
你必须淘汰的这个量
其实也是在快速
快速的一个
进行的扇声区
大家要想想看在十几年以前
那个整个国家
那个汽车小时候
可能就一两百万台
现在整个汽车
一年关淘汰了
你必须重置的
可能就超过500万台了
所以这两大产业量
本身来说
对中国来说
实际上是一个
对经济来说
一个很大的支撑
这就是一方面
第二方面你从本身的那个
资本市场的那个
那个统计数据上来看
所有的企业的那个状况
到现在发生
向好的变化
不管是他的那个
企业的现金流
企业的盈利状况
这个总体上来说
从去年那个
去年开始
尤其是第三个
记录第四季开始
他的指标
指标在全面那个
那个向好
反向发展
所以从基本
从从本身那个
这个资本市场的
基本面的角度来说
他是一个
卓步会有一个
非常强有力的支撑的
所以在这个前面下
我是比较乐观的
好 那您刚才也讲了
一个大概念的这个范围
那么我如果我们分月份
或者是分阶段来看的话
那么我们的这个
资本市场 二级市场
那么在整个17年
大概会呈现一个
什么样的这个走势
17年我觉得
人狼还是一个结构性的
因为总体上来说
我们现在这个
供给还是
供给还是那个会加快
但是供给其实无所谓的
大家看一下
其实我们所有的排队那一企业
如果一天上市
也就是一天的那个交易链
其实他吸引不了多少资金
但是这样的供给上来以后
他总体上来说对
对那个整个市场的结构
会发一些很微妙的变化
我经常 最近经常说的是
其实从去年底开始
市场的中小股票的里面
大总体的市值已经超过
国有啊 跟那个篮球的市值了
这是去年12月份
主要已经接近了
我这是11月份做的统计
到12月份的时候
应该是差不多
所以如果今年在那些上市的时候
整个市场从结构上来说
如果我们今年那个三板
那个三板如果再做点改革的话
整体上中小股票的那种吸血性
已经结束了
所以他整体上来说他
他那个整体性上来说
他市场会发现一个
一个新的结构性的变化
您如何来看待
这个新股发行结束加快
对于整个市场带来的冲击
现在有不同的观点
觉得这个量不足
以对市场带来太大的抽携
但是也有不同的看法
您的观点呢
我觉得没有什么冲击的
我刚才记住了
你所有上市一天
你就一天的交易链
好 那么另外还有一个问题
如果您来布局的话
比如说您替自己来做投资
您来布局2017年的二级市场
您会怎么做
给我们的这个投资人一些借鉴
我来布局的话
我肯定把那个
两方面的布局
一方面来说是
寻找那些各个产业的龙头
尤其因为这次要是龙头
但是这一期
它的状况会越来越好
这是大家
其实大家不做功课就可以
可以那个看到
闭着眼睛就可以
闭着眼睛大家都可以知道了
而且那个像任总他们在这里
很简单一点
这次的布局很简单的例子
大家都担心反立场有泡沫
所以担心银行资产有问题
反立场没有问题的话
这个银行资产有什么问题吗
就是
你可以进行很多很简单的逻辑推理
这是这一方面
第二方面呢
第二方面呢就是
需要做细致的工作的
这细致的工作
细致的工作呢
确确是要从自下而上
从中小版里面很多
中小版里面
还要穿一版里面
也有简单多次的公司
怎么样的公司呢
就是08年金融危机以后
那些公司他明白过来
他要进行
自由资产权的
创新啊
这种研发啊这样的一企业
经过是十来年的企业的
投入研发
很多企业
其已经接近于
他的新的技术的
新的工业化
他一旦出来这些企业
他的状况会完全不一样
好
我们最后来请教您一个问题
就是关于节奏的问题
2017年的布局节奏
您会有什么样的建议
这个
资本资产这种意义是这样的啊
你只有拉产
拉产周期
他才
就是你问我明天怎么样
我说不清楚
后天怎么样说不清楚
但是你拉传一个
周期的时候
那就是很简单的
你如果拉传
从现在开始拉传到
明年的这个周期的话
那是非常确定的
所以不要去寻找那种
简单的节奏
好
谢谢
谢谢王国民先生
掌声谢谢您
谢谢
好 接下来我要来请教一下
我们俊联资本的
刘泽辉先生
我们知道
现在大健康
大娱乐
是现在最热的
内容和方向
那么俊联资本的
在这些领域的投资
非常非常有心得
尤其是在股权投资方面
那么对于你们来讲
你们觉得
在整个的投资领域
未来的趋势是什么
17年有没有什么样的新发现
可能会有什么样的
新的黑马跑出来吗
对 其实你把我的答案
都讲了
那么其实我觉得
从股权投资来讲
那么乌龙之仪
那么我觉得不仅是2017年
那么从未来
五到十年来讲
甚至更长的时间
那么有句话要黄金时代
那我觉得这个
应该是从股权投资来讲
那么从个人的投资
还说高进质
我只是讲高进质透合
或者说机构投资来讲
那么股权投资配置
一定是未来个人资产增值
除了黄金产以外
肯定是非常重要的一个方向
那么为什么这么讲
我觉得其实股权投资
有它发展的一个趋势和特点
那么我们可以看一些数据
那么从两千
中国其实做
全球的风险投资
或股权投资
其实是从二战之后
美国的叫
有一家叫ARM
这个ADM
就是美国的研究发展中心
那么实际上
到现在也就是
不过70年的时间
但真正快速发展
是从1973年
美国有了真正的
第一家风险投资公司
其实它也是一家国有
那么类似于国有的
就跟我们今天
中国很多地方政府
科委之前做的那些
政府的引导基金
和科技转化基金是很像的
那么其实我们很多事情
很多时候在说
我们要完全市场化
我们说区政府等等
其实我觉得我们在
其实是被很多的这个概念
或者是很多时候去误导
那么在风险投资最初的
切断在美国也是一样的
也是政府在主导
它的目的也是为了推动
和发展美国当时的
中小型企业
对我们的目的是一样的
那么到后边
能够快速发展
那么我的理解和这个原因
其实是不仅不是
因为美国政府
这个做的事情
而且因为时间到了
我们说要试试而为
那么大家可以回看一下
美国的风险投资产业的发展
包括到90年代
出现了我们叫做P的投资
那么是因为美国在70年代
大家知道出现了半导体
那么到后边的
我们说到80年代
开始出现了PC
90年代开始出现互联网
那么到现在开始出现了
大数据和新的
人工智能的发展
因为正因为这一系列的技术的发展
和推动为风险投资
提供了非常丰厚的土壤和投资对象
我们其实中国
我们其实开展风险投资并不晚
我们在80年代就开始有了
中国第一家风险投资公司
叫中国风险创业投资公司
但是它所投的项目是什么呢
大家去过北京
知道在建国门
有个叫Siter大厦
在燕沙有个叫燕沙中心
那么这个在
其实这两个建筑和这两个房地产
都是当时这家公司投资的
为什么
因为当时中国没有什么可投
这个出了房地产
中国的改革开放才刚刚开始
中国的民营经济那时候才聊聊
联想算是比较早的
我们是1984年开始
那时候我们还是在电脑
后边我们有焊卡等等
所以说我觉得不能脱离时代
不能脱离时代去看问题
那么所以说
美国的这一风险投资产业的发展
是依赖美国高科技
和技术的推动和发展
那么同时
因为它有归股的这样的创新性的精神
有个误片子叫"归股传奇"
那么就讲了当时
Byrkitz
讲了当时的这个
这个这个这个这个这个
评伯的这个喬布斯
他们等于是创业
拿到第一笔风险投资
那么第一笔风险投资来自于纽约
那么我们最近我们去这个
英特尔的时候
大家知道英特尔这么牛逼的公司
他们的CEO
他是跟大家是在一起办公的
没有自己独立的办公室
我觉得他其实对于归股来讲
或者我们今天来学习风险投资来讲
其实最重要的是这种精神
而不是钱
我觉得中国现在不需要钱
那么我们再活过头来看中国
中国风险投资为什么80年代
这个只能投房地产
没有
那么为什么我们风险投资
大家知道中国的创业版是99年开始准备推出
但那时候后来没有做来了
06年开始中小版
08年开始创业版
那是因为中国的这个图冉
开始形成
我们环境有了
我们出现了一批随着互联网
就从了BAT以外的一系列的
高科技的创新经企业
包括互联网对于传统产业来改造
那我们有很多的这样的种子的企业可以去投了
所以说我觉得
这是今天为什么股权
不光是风险投资
包括我们的一些传统产业
包括零售
包括金融
包括制造
现在要工业适当
包括2B等等一系列的真正的企业
开始偷偷换股
而且这些企业家
今天是70后 80后了
他愿意接受风险投资
所以这一系列的变化
那么我们可以看
当然更重要的是
因为我们现在有钱了
改革开放30年
我们老百姓有钱
在座的很多都是高精致客户
我们去做自己也做投资
不仅买了巨派的产品
那么这一些
包括政策的推动
生产等等一系列
那么我觉得今天是天时地利人和
为股权投资产业的发展
包括未来的进一步的持续繁荣
变成了基础
所以说
这些肯定是慕容之一大患
那么当然这里边
其实刚才谈到了
那么文化娱乐和体育包括消费
快乐和健康是人的主题
那么这里边
我们谈到刚才
这个文化育的失望
让我们精神疑伴的消费
我们今天可能
大家再去买一个包包
昨天我在跟上海朋友吃饭的时候
给我讲了一个
你们上海的一个最新的新闻
说12月31号有一个女同志
拉了两个拉杆
向500万现金去800万
去买这个
快捏买衣服
然后给了她300万的券
她买了800万的产品
那么其实我觉得
这肯定是个穴头
在我看来
那么今天可能
多人愿意通过买服装
买化妆品
去给大家带来娱乐
是有的
那么今天可能
大家更需要的是精神
层面的消费
比如说我们上海人
更加新潮
我们去开一个演唱会
看一个歌剧
开一个提议比赛
虽然我们现在中超很差
这个冲突和旧路不停了
没有选择
我只能去上国安
我只能去看手钢比赛
这个也是爆满
其实给大家带来快乐
结果很重要
更重要是让大家开心和快乐
所以说我们现在快乐产业
娱乐这肯定是
未来发展的方向
所以说我们
专门成立文化
取基金来投资这样的一个方向
那么我们也
看好未来这几年的发展
那么包括现在说过去
刚才我在微信上看到说
刚才这个
有个新媒体的大会
大家说知识分子
我说真的是可以
我给他回了一个钱
我说知识分子
现在可以赚钱了
而且我说
我们可以很体面的生活了
过去知识分子是
穷秀才
穷酸
因为我们只有知识
没有钱
不能把知识抓好
也生产的
为什么因为过去
不具备这样的条件
今天互联网
给了每一个网红不计
不光是路大腿路凶
路屁股
我们说今天的知识网红
也能给大家带来的
不仅仅光有罗胖子
将来可能还有李胖子
赵胖子
只要你在某个领域
有你自己的观点
刚才我还
会前跟你总相谈
我说他自己可以开一个频道
我做他的经济人
今天很多人打赏
付费的方式可以接受
我觉得这个
未来在这个产业当中
其实一定是知识经济
这是第三个就是人工智能
我觉得人工智能
我是非常非常看好
昨天这两天一个
刷屏的消息Alpha
占上了全球所有的
围棋高手
只有最后一个鼓励
我相信可能也会
也不会受
那么其实还有一个人说
是不是将来我们
做二理想投资
也会完全用智能化替代
我说可能唯一
可能不被替代的
就是我们这样娱乐产业
可能大家不希望
去摸一个冷冰冰的
一个机器人
还是需要报一个
温暖的美女
所以我觉得
未来人工智能
大家笑谈说
人更加智能化
而智能更加感情化
所以大家要虚拟
大家知道去年的
在春节春晚
有一个叫这个
骆天一
一炮他是一个虚拟的形象
其实这个技术
未来会愿做得非常非常好
当然我真的不知道
未来这个世界
会什么样子
但我可以确定的是说
人工智能和我们的生活
不仅仅是对我们的娱乐
会起明显观
所以我觉得这几个方向
一定是未来整个产业
也是我们俊联
非常关注的
这个重点的方向
好 那我请教您
这个作为普通的投资者
来参与到股权投资
很简单
把钱交给鸡派
鸡派投给军联就好了
鸡派投给军联对吧
开个玩笑 其实是这样的
那么这个
因为市场上可能
除了军联还有很多的
优秀的投资机构
是
那么这个其实
这些年的股灾也好
金融市场风险也好
我是真的发自内心来劝大家
就是作为一个投资人
是一个非常非常专业的事情
也是非常鼓励的一个事情
对吧
这里面这个不是说
我会用两份研究报告
然后听听传言
我就去可以做的
是
那么这些我们市场
我们的行业有归
一万小时 是吧
然后呢一亿美金
一亿美金什么概念
就是说一个真正优秀的投资人
还不是一个大家
你要花一亿美金
才能把你堆起来
这是拿钱堆出来的
我是要付代价的
我说我们这行业
就跟医生一样
它是个实操心的
你必须得给人家
这个旺文问签 你得问准
你摸了一万个人的
在卖以后你才能感觉
做投资你不开枪
天天做模拟仓没用的
对吧
你有什么样的机会
去接触中国最优秀的
传言投资人呢
不可能
只有我们这样的专业机构
我们扛着联想的大旗
可能还有机会 对吧
所以说另外呢
就是确实专业的人
感觉那是社会化分工
对吧
大家把钱委托给我们
付一点小小的管理费
费点收益
对吧
大家有更多的时间去消遣
去Happy
去快乐
何苦呢 对吧
今天现在的管理规模是多少
我们现在应该是300多亿
300多亿
好 那接下来的刘总
我们在现场做一个调查
看看我们今天所有到现场的
我们的这个拍个会的成员们
他们对于2017年的投资喜好
是怎样的
那么我们先不讲说
你们把这个资金
交给剧派来做投资
就从你们自己的
个人的喜好的角度上来讲
比如说你们喜欢来做
二级市场股票投资的
觉得2017年有机会的请举举手
觉得2017年股票市场
有机会的请举举手
不是很多
2017年应该会好
好 谢谢
那2017年觉得说
我们要来做一做大中商品的
大中商品不是所有人都会做
来做这大中商品的
石油 煤炭
有色金属
好 也有
你们很专业
你们非常专业
谢谢
好 那么2017年你们想来做
股权投资的
有多少人愿意做股权投资的
一下子就多了很多
非常愿意做股权投资
跟这剧派 跟这军联
一起来投大娱乐 大健康
这个真的是未来的
一个投资机会
好 那么2017年有谁愿意做
黄金的 我把黄金单列出来
有谁愿意做黄金投资的
好 谢谢
那么2017年有谁愿意做房地产投资的
做房地产投资的
你们都还有资格吗
你们都还有房票吗
哇 为什么
为什么还有这么多人有房票
我来问问
因为他们离婚了
是真离婚还是假离婚
这个事我觉得
不太劝大家去干这个事
毕竟感情的这个事
别这个假离婚弄成真离婚
这就麻烦了
好 那关于这个问题
我再来问问这个尼建达先生
那我们之前给大家展示的那份
投资报告当中
特别提到了一个章节
叫做房地产市场
调控来临 藏气带食
那么就对于上海的这个市场而言
这一轮的调控
实实在在地又来了
那我们都讲说房地产的是
整个中国产业经济当中的长子
这个长子呢 其实
并不一定是他的这个地位有多重要
地位多重要 大家都已经看到了
对不对
那无论说他叫支柱产业
还是不叫支柱产业
那他的长子地位都在那
但是呢 这个长子往往是最倒霉的
就是经济不行的时候
要靠长子出来称门面
这个长子呢 太过风头劲的时候呢
就需要来来来这个
请你吃生活
来来 打你一下
让你要做
那么所以对于2017年的
在政策 在销量
在整个大家的预期之下
那您总您对于房地产市场的判断是什么
关于房地产的问题
其实我们今天下午我们
邱博士 包括我们老任
这个 京都做了非常
详尽的参数了
今天我看到有媒体的朋友
这个 我们老任因为
发言太多 被媒体谨慎了
所以你们要发老任的这个
消息呢 不能说
这个今天 任志强写了什么观点
人大炮也不能写
就老任
拜托各位媒体朋友 谢谢
这就是中国和美国的差异
这个老任是中国的大炮
特朗普是美国的大炮
他大炮当选总统
任大炮被晋升
这个老任现在很少在很大的一个
公众场合发表他自己的观点
不是他的观点不对 不让发表
因为他的观点太对了
太对了就不能被他说话
所以今天他又说了很多对的观点
大家应该用掌声感谢他
本来是他不来的
后来 也不过我说
你怎么可以不来呢
祭派的是你一定要来
所以他就今天很辛苦的
赶飞机 飞机航班有延误
所以他其实中饭都没吃
就来跟大家分享他的观点
这些观点
现在听到他这些观点的人不多
因为除了朋友圈
小范围的人听以外
还有就是高层
咱们监控他的人能听
其他的人都听不到
这个关于房地产
这个2017年怎么说
其实老任对房地产的研究
是非常深刻的
我也是做房地产
的年代都差不多
时间也差不多
为什么他被竞争了
我没被竞争
因为他总是
试图着改变政策
而我试图着利用政策
所以这是我们俩的欺负
我从来不批评
政府的政策是不对的
我只知道在这样的一个政策下
是可以挣钱的
所以刚才我们
我们王老师
王伟就问我说
这个2017年这个
调控你这个房价怎么看
大家再看一看
我们回过10年
20年来之30年
中国货币的
超发量
到了一个什么样的水平
今天下午
特别是刚才我们人总
占门救
房价跟货币的关系
有它的产数
我们任总导出来的一个结论
你就说房价跟货币没关系
但是我要告诉大家
货币发行量
在过去的30年里面
我们增加了280倍的发行量
有什么可以跑过
跑过这个货币发行量的
只有
没几件事
第一件事是伤害的车牌
拍卖到现在跑过
货币发行的
增长的速度了
第二件事
是冲从下场
跑过了
还有一件事
就是腾性上市的时候
4块5毛钱的时候
现在1000多块钱的时候
跑过了
其他没有跑过
货币发行量的行业
我们房地产业
在过去发展到现在
差了多少倍
差不多16倍
如果说你买了房子
你当时花了100万
现在不止1600万的
你当时没有选好发展商
没有来找我
你找我都超过16倍
为什么16倍跟280倍
好像房地产还是没有跑过
因为刚才老人
经过静谬的记载
我们是有杠杆的
是30和70的杠杆
所以如果用杠杆的话
我们几乎全部跑过
货币发行的速度了
所以只要我们跑过
现在大家的感觉
都会非常美好
当然我们这个行业里面
包括学者方面也出过几个
比较另类的
比如说像谢国忠
现在你碰到谢国忠的时候
你就问他
你现在忙不忙
他一点不忙
为什么不忙
他说现在基本没有朋友
也没亲戚
因为他当时朋友
听了他不买房
第二年还是买了
后来亲戚听了他
坚持到第三年
人物可恨的去买了
最后这些亲戚朋友
都不跟他来往
所以其实做公众人物
其实挺难的
你要多年努力的
来议册一个行业
都是对的
除了老人很少有人
所以刚才王伟问的
一个问题
17年房地产怎么办
房地产价格涨不涨
没选年
一线城市没有选年
二线城市选发展商
选项目
三线城市尽量谨慎
我跟老人的观点
有点不一样
老人的观点是
货币发行跟房价没关系
我认为货币发行
是跟房价一定有关系
你觉得货币超发
还是会推动房价上升
因为我们现在
在座的各位
我们很多鸡派的投资人
原先都是成功的企业家
现在随着我们
这一周
我们劳动的人成本
我们的人民币的争职
现在大量的出口的
加工型的企业
现在都没有了
他们变成了什么
变成了鸡派的投资人了
那么这一些
底层的经济活动不回月
就一定会
想办法去找投资的机会
中国每年政府
发那么多钱
到什么地方去了
到生产制造业期了吗
好像没有
到能源
到所谓的工区
改革的这些需要
需要消化的
去产能化的行业期了吗
也没有
每年要保持这个GDP的增长
就必须保持16%
以上的货币的超发量
16%的表达的
政策表达的这个概念
就是我们实行稳健的
货币政策
那就是16%
那我们实施继续的货币政策
那就是二十以上
从这个角度上来说
货币是残倒的
银行拿到了钱
分给工农中建交
然后就是国开行
然后就农发行
这些银行拿到了钱以后
他就找他的重要客户
找来找去发现
大客户也不太靠谱了
基础设施基本上也干得差不多了
找来找去只有一线城市的地
是让这些工农中建交
愿意放钱的地方
所以从这个概念上来说
王卫问的这个问题
我认为没有选择
一线城市房地产你就买
当然不要离婚了去买
当然如果说你能够离婚了去买
我觉得你应该为自己鼓掌
那叫正爱离
对不对
因为你如果说觉得感情不稳定
你是不敢离的
你敢离为了投资
为了让我们未来的生活
变得更好
你敢离婚去买房子
那正牛逼
所以这一件事没有选择
那么王卫问的一个问题说
那现在调控了以后
怎么才能买到房子
今天时间有限
没办法跟大家细聊
但是告诉大家
有房子的人买房子是最多的
没有有房票的人
几乎你劝他有两个情况
第一个你劝他他买不起了
比如说那些国中的亲切
他基本上买不起了
你劝他也没用
手上有房票也没用
手上没房票的人
能不能买房子
告诉大家一定能买房子
只是你用什么方法去买
今天没办法展开说
所以17年对房地产没有悬念
还是希望大家对房地产有信心
对不对
不需要信心
就等待机会
谁对房地产没有信心过的棘手
没有
有信心的棘手
大家都有信心
我们仅限上海的房地产
我们不讲全国
因为全国各地的情况
实在太不一样了
那么接下来
你总有一个小问题
今天我们发现上海
出了一个新的规定
就是内住宅的销售暂停了
那么所谓的内住宅
就是酒店是公寓
公寓是酒店
这是一个名称上的一个不同
所以从这个当中
我们能够读出一些什么样的信号
如果大家2017年
还要继续来投资房地产市场的话
什么样类型的物业产品
是您比较推荐的
因为为什么内住宅产品叫停市
因为内住宅产品以外的
住宅产品是限购的
所以大家都觉得没有机会了
这个正要期离了婚妻买这房子
其实风险还是挺大的
所以民政局门口都有一个牌子素
说这个楼市有风险离婚息仅剩
但是大家实在是忍无可忍了
忍无可忍了就是还是想买房子
那就是特别求其志买内住宅的产品
那有人为什么说我去买大型商场
我们重出一个大型商场
这个以后商业地产的问题
和只有薪物业的问题
我们以后可以有更多的
因为好在我们今天来参加我们活动的
都是我们技派派客会的成员
都是我们的资深投资人
我们以后有很多的机会
可以跟大家分享
但是我认为叫停展停
我们商海内住在产品交易
就证明政府已经开始关注
这个领域的投资机会了
请大家保持对型
什么对型
凡是政府叫停的禁止的
或者反对的基本上
都是有极大机会的领域
他鼓励你的你千万不要去
这是那么多年过来理事不爽的
理事不爽的
所以比如说最近外汇管得紧了
外汇管得特别紧
现在你要换五万块外汇
你要有各种表要去登记
要审核
说明
说明蚂蚁搬家
终于震动了高层
因为一年的时间
已经把我们四万亿的
百分之将近三十搬走了
30%是成量
還不…