各位嘉宾 早上好
首先我代表香港政策研究所及香港中文大学
中国研究服务中心 欢迎大家参加今天这个研讨会
我们两个主办机构 一起以来都是很关心中国的发展
重视有关中国的研究
中文大学的中国研究服务中心
在香港拥有当代中国国情研究最集权的图书馆
为来自海内外的中国研究学者提供无厂服务
中心也经常举办一些学术研讨活动
促进中外学者的照片
我们香港政策研究所是1995年成立了
在香港1997回归中国的之前成立
是由香港一些专业人士 学者 还有工程人士
继续搞的一个民间记酷
成立以来我们研究所做了大量有关香港跟内地
或者是周边地区的一些研究
到了今年我们研究所董事会上来
希望开展有关中国新的情况 一些研究 一些讨论
因为我们觉得香港在历史上
一直以来对中国的现代化发展做了不少贡献
我们作为香港的中国同胞
也非常关心内地的追溪发展
现在中国发展面临第二次社会转型的阶段
进一步改革开放的道路到底怎么样走下去
是内地 香港跟海外华人以及全世界都十分关注的问题
尤其是政治改革 中国怎么样继续发展下去的关键
我们两个主办者举办中国新习期社会转型的
国际学习研讨会 是一个一系列的研讨会
这个研讨会的系列将会讨论中国的政治社会改革的方向
今天是第一届会议
我们十分荣幸邀请到内地两位很有影响力的著名的学者
跟我们分享他们对中国政治改革的分析和看法
我们也很高兴能够邀请到两位本地的著名学者
对两位长者的演长作出回应
现在让我邀请今天大会的主席陈建民
陈建民教授上台介绍两位长者
谢谢各位
首先很感谢三个政策研究所能够跟我们中文大学合办这场演讲
也特别高兴这么早有这么多的人来到这里
我们立法会的主席郑又成先生
这几天应该处理这个辣包很累的
辣布应该是很累的
还简易讲这个布今天来这里来参加这个研讨会
不错
应该就是因为今天那个演讲应该是很精彩
因为我们请这次讲解
很多人跟我讲说怎么可能这些人会同时间里都出现在一个地点
这个是很太难想象的事情
这个当演习也是因为上个政策研究所
也因为我们中文大学这个中文研究服务中心
跟这些学姐有多年的联系了
今年是我们香港中文大学的50周年的纪念
其实很多人不知道
也是我们中文研究服务中心50年的纪念
其实我们已经久了50年了
所以已经跟很多的老朋友建立了很多年的关系了
也是这样的情况下
我觉得特别有意义今天要谈这样的一个课题
新的领导层上来了18日以后了
我们相信进去改革一定会遭下去的
可是对于这个政治改革
社会改革都是很多人关注的问题
特别对于政治改革这个
其实有很多人很大的很多的期待
可是会怎么走呢
我在外面看就是说
现在看不清楚
新领导层上来其实他们又怎么走
其实真的看不清楚
所以一定要从北京写的最重量级的人来的
跟我们谈一谈
等于我先请就是有可评教授
来跟他谈一谈
从政治改革里都有很多面向的
谈一谈有关智利改革方面的改革
有可评教授很多人知道他在北京大学
有一个社会畅心的中心
推动中国的社会畅心
在清华大学其实也建立一个有关政治改革的研究中心
听说办公室很漂亮的
这个大陆很漂亮
可是刚才知道是余可评教授
其实中央变域局的副局长
很多人觉得变域局是做翻译的嘛
为什么会跟这么多的政治问题
政策有关
其实如果理解中国这个政治既定过程里头
中央有什么大的决定
其实一定会走过这个变域局的情绪
你要把它翻译到外文过程里头
你要很讲话中央的精神的
所以在整个中央很多大的政策出台过程里头
都会把变局卷进来
所以很多人会觉得有可评生其实就是中央的智囊
特别就是有一段时间里头就说
副警察的东西都是有可评的东西给他意见
所以有一些有一篇文章就是说
有可评教授有篇文章很有名的
叫民主就是好东西
那那篇文章出来以后我就听到两面的讲法
一个就是你看这个是中央的信号
副警察就是说要改革了
要民主改革了
另外一圈跟我讲说你看
改革又没希望了
这个民主改革没希望
所以他们用最后的努力把要讲的话讲出来了
你看这个讲一个叶佩文章就有不同的解读的
今天我相信有可评生生讲完以后
都有不同的解读的
那我这样吧
我先请有可评生生来先演讲我才介绍
秦惠老师好吗
来先有教授
有45分钟
我10分钟之前
差远之前我就会在下面跟你分手
谢谢
谢谢大家
这个非常感谢香港政策研究所和中文大学
这个中国研究服务中心的邀请
很浓心在这边跟大家交流一些看法
虽然我知道讲政治改革
没有讲我就知道是一个吃力不讨好的题目
刚才陈教授讲了我写过一篇文章
民主是个好东西
但是我一直认为
谈民主不是好事
因为谈民主他肯定有争议
我今天讲的大陆的治理改革
我还没讲我就准备好了
肯定会有不同的看法
但是作为一个学者最主要的就是实事求是
就是说他是什么好的要肯定
不好的不足的要指出来
提出自己的分析
提出自己的看法
所以今天我讲了三个问题
第一个讲讲大陆
过去改革三十多年来
我们在治理改革方面
做了哪些改革取得哪些成就
同时存在什么问题
第二个讲讲
我们做这些改革
它的生存原因是什么
大陆写的治理模式它的特征是什么
最后我想谈一些
未来治理改革的方向
一些重点
对大陆政治改革充满了争论
我想最主要的争论可以过去为两点
第一就是
大陆三十多年来
经济上发生了翻贴复杞的变化
经济的成就几乎没有能够否认
但是政治改革到底有没有
改了没有
取得了成就没有两种看法
一种就是认为
我们整个改革
不光是经济改革
也包括社会改革文化改革
政治改革
没有政治改革我们的经济成就
取得也是不可想象的
这是一种看法
第二种看法是争论相对
大陆经济取得了巨大的成就
但是你的政治没有什么变化
那么这两种看法究竟哪一种有道理呢
在我看来
不同的视角
不同的视角它会得出不同的结论
我自己的看法是
大陆肯定在政治方面说了巨大的改革
要是没有这种改革不可想象的
我们的经济也不可能取得这么大的成就
整个社会的状态也不会是这样的
但是这种改革
就是我讲的政治改革
更多的是在治理这个领域
治理的角度
你要从治理的角度去看
你会发现这个变化非常大
但是你要换一个角度
从体制的角度
从政治体制的角度你去看
你会觉得几乎没变化
还是共产党领导
还是这个人民代表大会
每年还开两会
还有一个政协
还是这样一个中央的地方的关系
所以两种不同的视角
会得出不同的结论
但是在我看来
治理改革也是政治改革的
非常重要的内容
而且治理改革到一定程度
它一定会推动体制的改革
所以今天我主要要讲讲
中国大陆过去3多年的
治理改革以及现状和未来
现状过去成就有问题
成就
我认为这个成就很多
从治理的角度来讲
大家可以看我
我讲的都是一句的
我觉得我们在治理改革方面
第一是民主治理方面
至少有八项大的改革
一个是选举
一个是参与
一个是战武公开
我们也叫透明
干部的选拔
权力的监督
立法改革
司法改革
和决策改革
下面我就去看一些例子
因为时间有些
我只能够举一些最典型的例子
这个民主选举
选举当然你们会想
你哪有选举
不就一个称选举吗
选举肯定是都有
但是海选是称一举
称一举的选举
其实在中国来讲也是很了不得的
因为中国几千年来
以前是没有这样的选举的
以前的选举这个概念有
但是完全不是
现在政治学意义上的选举
这个称一举的选举
现在是全国基本上
都已经是推开大概
百分之九十几的传译了
我们叫海选
海选就是说
参明可以自己推卸
候选人根据法例
咱们最典型的案件
就是去年大家知道
网动有个乌槛
最后就是你看这个
选举过程当中
说些这么大的
这么多的故事
引起这么大的反响
那么现在这个选举
现在网上在推
推到哪一届呢
现在推到这个乡镇整形
乡镇最近呢
我们曾经有过
有一个乡四川
有个叫布永乡
他的乡长就是选举
直接选举产生的
当时呢
很多学者都没听到
都是好
我们产生的
第一个明学乡长
叫布永乡的乡长
这个乡长我见过他
正好大家都在说
很好很好的时候呢
上去有怪不满
一个信息传下来了
说你必须停止下来
说你这个选举
违反宪法
而干净地方的领导
和学者干净去查宪法
一查宪法
果然中华人民公共
一个宪法有规定
各级地方政府的首长
必须由同级人民代表大会
宪举产生
不能成绩宪举产生
那么大陆这个方章是这样的
在政治改革上
他叫山统一
等一下我还会讲
山统一
党的领导
人民当家之主
以法治国
要山统一这叫
是我们的方向
这三个同意
这个不云相当的
宪法的选举里面呢
党的领导有了
它是在地方党
党委任可的情况下做的
你要地方党委不任可
那肯定不能做
党领导有了
人民当家之主有了
人民代表选举
特别好
这个宪法国家
宪法国家
宪法国家也很高兴
你看我是明显相争
以法治国一看
果然违反宪法了
那这宪法没有修改之间
你还在这样做
还是征收宪法
所以就干净改
但是这个中国人
他又智慧
那不是现在三个同意
三个两个月
他不就缺一个吗
缺一个他怎么办呢
后来就发现了
另外一种选举方式
叫做两票子选举
或者叫做公推此选
他的第一人他也选
但是他不叫选举
想长或者是这个政长
他叫做选候选人
候选人选出来
所以他有的地方也叫
公推不叫选举了
谁的得票最多
把这个候选人最多的这个人
或者一个或者两个人
最纳到相伙政的人民对外大会
去选
你想这个相争对比
他能够选一个
老百姓得票少的吗
一般还是不会的
这叫做公推此选
这个改革很好吧
所以我们努力往前推
往往前推
但是现在推到什么程度呢
全国我们有400多个象征
现在还只有500多个在做这个事
所以民主不同意
往往去推
党支部书记写取也是类似的过程
现在因为你称赞
选大家阶级性很高
选出来结果发现
选出不是一个D8
是D2的八手
D8是不是谁呢
党支部书记
所以有一段时间
党支部书记之后
现在经常打架
这个支部书记说
党的领导我应当是老大
这个川普说
你几个党员写出来的
我是前川川民写出来的
我应当是老大
到法律上去查
两头都可以照到异句
最后党支部书记还是老大
但是你还要去选
所以有一个两票是选举
称党支部书记这样的一个制度
第一票呢
他不是党员不能选吗
要前几天参明去选
但是不叫选举票
叫推举票
所以我们讲
这个两票是选举票
中国人的好多智慧
在这些方面都可以体现出来
学的最多的
只有党员里面去学
这叫两票是选举票
这个就是刚才我讲的
布音香的乡长
后来就是改了
叫做乡长候选人持学
这个是乡真党委书记
其实也是这么做
其实这个去看看
这些照片都是我们自己拍的
我们的研究人员去拍的
就是老百姓的协举决议性
挺高的
这些进的一些改革
有一些地方的领导
说党内表也要撤去协举
这个县委书记和县长
也要撤去协举
做了一些事点很小
像县委书记呢
叫做他不能叫竞选
叫竞争性这个选拔
或者竞争性这个叫竞争性
这个上岗
竞评上岗
但是他事实上是一个
竞争性的一个差异险局
做到县一切
有几个地方
但是不多
这个是这个
现在广威流行的听证制度
开头呢
因为我们在中国改革
就是49年以后
把这个听证制度
当作典型的
资本主义的政治制度
所以开头我们不能叫听证制度
但是这个制度很好的
防治这个决策
这个收入啊
极有帮助
好的政策先听证一下
很好
可是他又是当作
制裁界的政治制度
怎么办呢
所以开头的时候呢
引进来了以后呢
他当时叫四名旁听制度
这张照片啊
也是我们科技书拍的
这是中国大陆
第一个引入听证制度的
叫做贵阳式的人大
但是他当时不敢叫听证制度
叫四名旁听制度
但是很快
我们发现这个制度
很好的很快的
现在是
从中央到地方
杜主角听证制度了
民间主义管理体制的改革
因为这个公民社会
社会主义或者
民间主义的过去
也是没有的
现在也有了
这是社区管理体制的改革
因为实际关系
我记住很简单
但是它每一项改革
其实对方啊
都有大量的内容
妇女的参与
这个民主肯谈
这个影响很大
就是有的相当于
西方这个协商民主制度
就是一个政策
一个大的政策
涉及到老百姓的时候呢
听听这些
参明对表
这个乡民对表的意见
比方说一个乡站的
这个重大决策
要修小铺路了
本来是书记
政长几个男人内部说了算
如果是一个腐败的官员
他就把这个项目交给自己的
这个亲戚朋友去了
但是呢
这个浙江、温宁做个改革
所有大的改革
都听听老百姓的意见
这很好
叫民主肯谈会
这是一个很好的制度
但是呢推广很难
好的制度推广并不容易
并不说你好了
推广就很快
为什么呢
因为它是一套利益
本来你这做
比方说你这做乡站领导的
这种大的项目
比方说几百万
上千百万的项目
本来你拍半脑的一顶脑
现在要听老百姓的意见
如果你这个官员
想到自己的利益
那你就不愿意做这个改革
所以呢
这么好的一项制度
推广也不能回忆
这个大家知道的
X亚门的项目世界
这个处理应当是不错的
最后因为是政府让步了
这是这个刚才讲的
第一类的
我们叫民主治理的改革
第二类是行政改革
行政改革呢
就是也做了这么一些方面
大概八个方面
依法行政
行政责乱 行政成本
审批管制
程序
行政机率
和技校管理
下面我也举了一些例子
还有公务员制度
这个超时默许
这项制度改革是什么意思呢
就是我们很多地方老百姓
到政府去申请一个项目
他以前这个政府官员就会怎么说呢
他说好
我们研究研究再说
大陆的老百姓
把研究院当中
当年这个研究
研究研究再说
就是你一个研究
我们曾经有一个
典型的项目
一个项目提下来以后
盖了多少个工账呢
266个
大家想一想
266个要多少亿准工账
那么现在地方有些改革呢
他就想把这些
原来这种体制做一些新的尝试
确实提高效率
那么像这种改革就是超时默许
就是说他把所有行政程序
申请之路放到电脑里面去
电脑里面进去以后
他一启动以后
七天他按照不同的内比
比方说你设计到
互接的可能是半个月
设计到一般的行政程序的七天
过了七天
如果你这个责任部门
没有给他回复的话
他自动的默许的一张
这个文件就打出来了
说你已经超过时间就过许你了
说这种改革对老百姓非常好
但是我也要说
就这项改革
当年我们要授予他一个
中国地方政府操心奖
当他们当地的
有一些部门知道以后呢
他们就给了我们来讲
说你们可不能够授予他这个奖
如果这个制度一旦拆开
我们的工作怎么做
那么他有些部门
这个权力要不夺
他的不愿意
审批制度的改革
这个改革的力度特别大
这些年来应当是
我们有一半的行政审批制度
改革了这两天
新一届的国务院
又开出了
许多的取消行政审批的
这些制度的项目
向上提出改革
政法提出改革
浙南省级
这个现在已经是很普遍了
开头的时候也是一个地方协作的
说这个领导干部
要调离之前审计一下
其实我们的很多官员
就是暗发都是事后审计出来的
有些当然是事后变成举报
但是有些是事后的审计
战斧采购
所有这些制度
都是杜主长这些年来
说真的进行的
第三个是公共服务
公共服务又有这么几类
工业事业
社区服务
社会保障
公共安检
公共卫生
教育
环境保护
还有辅平
公共服务这一类的
做的非常多
应当说是这些年来
自己改革的重点
现在大陆
有一个一战士服务
一战士服务非常流行
这个好多
做的好当然
整个到村为止
就是老百姓去办市场
一个地方集中
你只要申请
完了他就会给你
全部办好
一战士服务
这个一战士服务
也是西方引进的
这个概念一听
中文就没这个概念的
那么最初引进的
是南京一个区
他当时不敢叫一战士服务
因为是西方的概念
它叫贊物超市
因为当时
正好这个超市刚刚过来
因为这个老百姓
到超市里面去很方便
想要什么就要什么
就在这个贊物
一战士服务
有一些想贊物超市
这是工会的维权
工会这两年也在改革
工会以前就管
集体企业和国有企业的
自工的权益
可是现在是国有企业的权益
恰恰是保护得比较好的
最不好的是什么呢
是民工
我们现在叫农民工
其实这种
称呼法就本身就带有
歧视性的
农民工他也是工人
为什么叫他农民工呢
就是把他跟以前
国有企业的
和大集体的
这个工人给他区分开来
但是你想
农民工他的权益
最应当保护
可是没有一个机构
去保护他
没有农民协会
工会也不管他
所以这些年来
我们太弄工会
你一定要把他管起来
你不能光管那个国有企业
那么工会这些年来
也做了改革了
一如中国
与最大的小厂民市长
你们都知道的
那么他有外来工
非常多
他在这方面
做了一些改革
现在的全国慢慢的推
但是我要说的是
也只是慢慢的推
并没有说
已经全部推广了
工业事业也在做一些改革
这个儿童叫保护
阳光救助
还有那个农村合作医疗
这个制度对中国农民
帮助非常大
也是很屈辱
很艰难的发展
但是到现在为止
发展得非常好了
这项改革是
这家的宁波的
也是一项公共服务的改革
宁波这个地方账户
叫海鼠驱逐的很好
因为中国人养老
现在老龄花很突出了
结局现在我们有一个
很大的变化
就是人民代表大会的对表
人民对表就是成乡
比例是一样的
这个改革很大的
也是每年开两会
每年开两会
按照道理来讲
这些对表应当
把他所在显去的
选民的意见
带到会上去
这样
但是什么来把
选民的意见收集起来呢
我们就缺少这样的
制度和机制
有一次
我看到有报道
温州的一个人大对表
他说已经不厌其烦了
因为他每次不能睡觉了
说他显去的人
整天找他
这个让他提交那个
我们没有这个制度
就
到底应当
用什么样的制度
把民意
这个汇集起来
完了让他去表达
那么有些地方有改革
比方说深圳
他就搞了一个
人大对表联络站
我觉得做得很好
这个联络站做得很好
他把本地区的
人大对表
政协对表 党对表
集中起来
能留只搬
本险区的老百姓
有什么问题
想他反昂
反昂给他
完了他跟政府去协调
很好的制度
但是你还能推广
甚至在推广的功能
遇到一些阻力
我后来就问
我说为什么不能推广
有些领导就给我讲
他说我们如果搞
人大对表联络站
会不会以后
这些人大对表
变成西方的议员
搞成议员办公室来了
他还是很担心
但是你
不想搞西方的议员办公室
那你得有一套制度
让老百姓能够通唱的
表达自己的利益诉求
公共权力
没有得到有效制约
这个太明显了
就是这个
第一把手的权力
还是太大了
这个最典型的
大家看知道的是
崇亲不惜来
不惜来你说怎么制约他呀
一个书记就很难制约
他又是中央政务局委
原来
党和国家领导
怎么去制约他
所以他要做什么
他肯定能做到什么
就是重庆
就是看他们有一次
不惜来在的时候
我没去
他出事以后
他们重庆市委
市占卜卿我去做报告
给干部讲民主和法治
我说这我要去
讲了三个小时
民主和法治给他们
讲完以后
让我去看看
看看那个领性素
这就是不惜来喜欢的
领性素
都住领性素
每个区度重起来
他有这个爱好
下面当然要这样做了
不做不行的
完了陪我的男
说这个不满那个不满
说我说你是真的假的
是因为不惜来出事了
谁不满
他说不是的
原来就不满
那我说那为什么原来不说
他说敢说吗不敢说
就是这个权力
公共权力的制约
这个远远没有
有效达到理想的这个状态
公共参与的渠道不可通商
大家可以看到
我们大陆的网民呀
很活跃
这么多网民关心政治
跟很多其他国家的网民不一样
很多这两年的
有影响的政治世界
都是网上写采训的
好多记者问我是什么原因
当然原因很多了
但是我觉得很重要的原因
因为他合法的
这个穿越渠道不通商
合法的这个渠道不通商
他就会到其他地方去形容
那网上写的是渠道
还有其他的渠道
比方说现在
我们地方战斧游行不容易
不容易批诊
那他说我没有游行
我去散步
你他散步你没办法
进座不容易批诊
他说我去喝茶
所以大陆他有散步
有喝茶
经常出现这种事
这就是渠道不通商
公共利益不漫化的现象
相当的严重
就是都是为了国家
为了老百姓
但是我们大陆
决策体制和立法体制
基本上是一个部门
这个决策体制
这个人大是程序性的过向
先有部门提出立法建议
或者政策建议
那么这个部门你去当头
你也会要考虑到部门的
如果这个制度没有控制
制约你
那你首先
要先想到这个政策对我
这个部门有没有好处啊
因为他很干部
他要考核有点热血的
他的年终的时候
他本部门的人要考核他
他不是说我卫生厅的厅长
前前上
这男的评我
我把卫生高号里面
他是卫生厅的处长
下面的科长去考核他的
那么他肯定是
我有没有得到好处
这人啊
一定是有理性的
所以我们
在政治学里面的理想
一定是要制度去制约他的
那现在我们的决策制度
是一个部门的一个决策制度
所以很多的政策
惊奇的都是为国家
在最后我们有一句话
这个现象很严重
就叫做国家利益部门化
部门利益个来化
个来的利益合法化
最后是合法的
他不违法
他都是为了国家利益
所以你去看大陆的很多部门
不同的部门
而到的那些人
都是党和政府的部门
同一个机遍
但是不同的部门
那个权力和权力
利益差了太大了
换一个部门
同样之际
倒明一个权力大的部门去
这个人的受费地位
一下子就会抵扇很多
就是因为这个部门利益
也不一样
官员的腐败
特别是要出在高峰期
这个腐败里面都看到
你看最近这两天
是什么刘志军那个案件
现在这个案件太大了
动不动就是
以前是几百万
算是天蚌数的
现在都是几个亿
十几个亿
二十几个亿 几十个亿
这个案件大
涉嫌到人员也多
特权现在在我看来
腐败当然已经是很恶劣了
很可怕了
但是现在在我看来
更担心的是特权
特权它是合法的
它是不受追究的
它是制度性的
它有很多的特权
政府的公共服务
还相当不错
动态婉婧的机制尚未接的
邓小平讲婉婧要到一切
这个话有没有道理呢
肯定有道理
婉婧没有婉婧
这个社会如果动了
它没发展
没有老百姓的安居乐业
但是现在社会
婉婧不等于说老百姓
不能开口
你不能来表达
你的不同意见
不是这样的
现在做不到了
你就是控制住它
它网上也说
你就是在国内不能让它说
它到国外也说
那么怎么办呢
现在社会它必须有个动态婉婧
就是静态婉婧
传统婉婧
她是以独为主的
就是简单的说
你要
我听起来对我有意见
我不让你讲
Stop 就跟你控制住
你要对不行
我把你扎起来
这种控制
以独为主的婉婧
现在已经不行了
我们要婉婧
现在一定要动态婉婧
就是以输为主
这其实本来是
中华人民的一个智慧
大于智水就是以输为主
以输为主就是说
那你要输出来
你合理的老百姓合理的
我改满中你的要求
你不合理的
你得听我的
你违法了
你违法
我找法律局处理你
我政府违法了
你可以起诉我
应当是这样的一种机制
但是这种机制
远远没解理
但是接着这个概念有了
从最高领导
一直到地方去领导
这个概念已经有了
原来这个概念都没有
现在有这个概念了
也在努力往正方方面做了
政治透明度还是低
这个透明度低
这个好多政策
还是就是这个
博为人所作知
尤其是现在大家都说的
就是非非的样子
像三公消费
三公消费有些网站
它根本是复业料事的
透明度很低
包括最近像那个
很热门的那个红汇
红汇你看这个
红汇其实不是政府习惯
但是它因为是
穿公管理
什么叫穿公管理呢
就是穿招政府部门公务员
政府管理的
也就是说它是官拜的这个机构
所以现在网民们
这个对他不一不饶
其实这是他做的挺好的
我觉得
但是他还是不一不饶
行政产本过高
效率低下
行政产本太高了
首先一个维稳
产本度高
你看这是开两会
你们这做的可能
也有两会对比
相当的对比
两会
两会不是两会对比
两会集结北京
有多少人进京呢
最少都是两会对比
两会对比进去了
完了呢
上方的去了
跟着去了
上方的去了以后
解放的也去了
第三批
最后一批呢
要去外外
因为这个解放的呢
很辛苦的呀
要盯着那些上方的呢
走到哪儿跟到哪儿
很辛苦啊
所以呢当地的领导
要去外外解放的
四批的
这个代价有多大呀
是吧
这还只是一项
一项还有其他的这种
这种想是安公效费啊
这个主代价
这样也比我们
大陆这些年来啊
政府的行政效力
应当说是
极高是很明显的
从绝对的角度讲是很明显的
甚至有的时候
我觉得比我们那个
这个效率
比一些西方发达国家还高了
但是新墓冻机批示啊
但是大陆的生训情况
就是这样
要总书记总理不批示
跟批
就是不批示
跟批示是
后果不一样的
公民社会发育不见钱
这些年来进步很大
公民社会我刚才也讲了
已经有
官方统计有七十万个
明届我们学者统计
至少三百万以上
应当是在发展
但是盘不见钱
很多
这个宏观的制度环境
没有相应的改算
主要的公共用权的
就要直接关系不协调
首先是党和政
接着我们大陆啊
即使是
这个
这个党
它也是权力机构
而且是核心权力机构
政府当然是权力机构
这个关系不协调
就讲一个例子
就可以看出来
比方说到地方去
有一个地方比方发生
一个重大事故
现在我们的一个进步
就是叫做
解释责任政府
进步在哪
那就是说呢
你这个政府
你要承担责任
发生重大事故了
要追问
首长责任
比方说有一个很优秀的干部
叫做孟雪龙
他说过北京市长
没几天杀死
就下去了
花了一道山西曲
又没
不到一年的商场
因为重大没货事故
他一并脸折了
他对他来说不公平
因为是很优秀
但是对社会来讲
它是一个公平
因为政府要承担责任
但是我去调业的时候
这个地方的
这些行政领导
经常要说不公平
说这个政策
又不是我决定的
是书记决定的
怎么触犯就触犯我
书记就不触犯
我只能给他说
书记负政治责任
你负行政责任
但是他就跟我讲
那政治责任
行政责任的借鞋在哪里
借鞋不清楚
所以这个问题不少
但是我那两位
在中国这么巨大的
转型时期
纏在这样的一些问题
我觉得还是可以理解的
但是就说我们的代价
有些方面是太高了
尤其是公信那封
现在因为对政府的信念
和整个社会的信念度
我是很担心
这有些部门
有些地区
用我的话来讲
其实已经泄露
它是都陷阱的
就是说你政府做得最好
他也不相信你的
这就很可怕
这是红贵
我觉得也有这样
它这是其实做得挺好的
但是老百姓还是不相信
所以我们的
正是这些问题
所以我觉得我们应当改革
那么这是第二
第一部分
还有十分钟我就讲
简单讲讲第二部分
就是这些改革
不是你想不想的问题
我经常给我们的
领导难度说
我说中国向民主法治
向前进
不是你喜欢不喜欢想不想
是辩论的
那么有哪些原因是辩论的呢
我说我讲几个理由
你可以解释出来
如果你不同意
你可以解释不同意解
我讲了这么多内部
跟这些官员的报告
我觉得他们都没有说不同意
哪几条理由呢
第一
时尚经济的发展
经济怀念的变迁
第二
政治发展的内在逻辑
这个内在逻辑就是
一定是让不断的走向
更高的民族
更加法治
这是世界潮流
谁也回不了
这就是内在逻辑
你比方说我们的
参与选举
现在有很多问题
有些人说我们不搞了
做不到的
只能往前走
参高的县
公民日业政党的政治需求
意识形态的变化
中共治山的变化
特别重要
从革命党转向自战党
前纪化的冲接
外部的环境
现在已经离不开了
那么大陆呢
它已经影响自治的一种
我认为一种
土特的自治的模式
也可以叫它中国特色
反正中国特色
到处都可以用
这也可以用一下
它确定的特色
首先是
陆经历代制上的
增量改革
第二是党组织
为主导的多元制的结构
社会多元化
但是它是党组织为主导
其实不是政府
党会政府
应该党是更主要的
不如公共权的结构
重视协商民主和决策民主
协举也要
但是它更重视
协商和决策民主
所以这是
18大报告
正式提出协商民主
要发展
至于将协举
推举结合起来
法治后得知
同时其他重要的作用
把算子当做理想的
一个政治目标
这是这种模式的
我认为的
主要的几个特征
我在前年在哈佛大学
做了一个比較
也就是中国大陆的
政府倡心
跟美国的
就过去十年
所有的案例
我做了一个比較
他们给我了
中国大陆的
政府改革的数据库
最提前的在我这儿
有1800多个
所有的改革
政府改革政治改革的
我这边是最提前的
哈佛大学
他有一个过去
二十多年
美国政府改革的
一个数据库
他也给我了
我一比较发现
很有意思的
这个武内里面
我们
美国公共服务更多
它50%左右
透明大陆多
行政管理差不多
法治
与安洁也差不多
民主穿越内
大陆更多一些
因为美国的这方面
可能更成熟一些
那么最后就是
最后几番东
讲一下
未来的趋势和重点
我觉得
从过去三十多年
大陆自己改革
以前卸载后
未来我们可以
开吊几条趋势
这个趋势
大体上讲
就是这么几点
或者也可以叫
卸路头
从一员自己
到多员自己
从极权到翻拳
从人治到法治
从管治政府到
服务政府
从党内民主
到社会民主
这个几个趋势
已经看出来了
但是它仍然没有终结
还正在进行当中
我认为大陆的
政治改革也好
智慧改革也好
还会在未来的
可接的将来
还会继续延长
这几条路线
往前走
那么竞技改革的
重点在哪里呢
首先我说一个理想状态
这个理想状态
就是现在中共
十八大
十七大
十六大
十五大
每次都讲的
就是我们要坚持
走中国特色社会
主义政治发展道路
如果考试考你们
什么叫中国特色社会
主义政治发展道路
我告诉你们
一个最简单的答案
三统一
三个统一就是
党的领导
人民当家主主
依法之国的有机统一
这个太好了
这个要做到这一点
真的是党的领导
人民当家主主
依法之国
党也依法
老百姓也依法
多好啊
理想状态
问题在于
他冲突了怎么办
矛盾了怎么办
现在是重点在于
他矛盾了怎么办
这个问题
还在解决过程当中
我觉得就是
竞技至于改革的重点
大概有这么几点
第一呢
首先我觉得
要出现社会的功夫
社会主义的
首额价值是公平债义
中国特色社会主义
首先是社会主义
而公平公债
现在的大陆的挑战
非常的严谨
你们看到前两天
发布的基因系数了
官方的是零点四届
这已经够高的了
明天的他说
已经到零点六一了
太大了
而且远远不至于
一个基因系数
教育
有钱的来
孩子可以上好学校
教育
医疗
没钱的来
肚子疼的
又去查
已经不行了
有钱的很早就可以做体检
公平债义
法治国家
党内民主和社会民主
公共服务
政府畅心
三太治理
最后一个
连接政府
就是这些年来
特别强调的
社会管理畅心
其实社会管理畅心
其实就相当于
出行政管理
就是经济管理
就是行政管理
经济管理
工商管理
以外的所有的事物
现在我们有新的概念
叫做社会管理畅心
因为这些改革
八个重点其实是
内容很多
因为时间关系
我不能做
一一的强调解释了
我想我的时间也该到了
如果各位有兴趣
对我讲的内容
有具体的兴趣的话
我很愿意
跟大家一起讨论
而且我的观点
基本上都是
已经公开发表的
在我的书和文章里面
谢谢大家
谢谢
很感谢余教授
其实还有五分钟的
就为我们想了五分钟
刚才余教授
就谈到中国那个治理改革
他从很多方面去谈
你看他谈到
这个地方的民主选举
谈到这个有关行政改革
也谈到很多公共服务
谈到这个地方政治改革的时候
还谈到公退集选
可能现在香港的特首选举
都是要争取这个东西
发展到像中国大陆一个
龙川一样就不错了
我们上一步就请到
我们三位讲解
就是秦非教授
秦非教授是清华大学的教授
很多人把秦老师
看成是中国的自由派的
一个重要人物代表
其实
你要看看秦非老师的文章
你要知道秦非老师的学问
这个功底有多厉害
他是研究农民史
经济是很有名的
看过他文章就知道
他那种材料那种诈师
他那种角度看问题
很多人看过文章都觉得
很有起发的
所以我觉得很难介绍秦老师
你要看他的文章
在我们研究公民社会领域里头
他写一两篇文章
对于是对我们整个领域来讲
就是有很大的起发
我参加很多国内的评审
我们都经常要选
这个所谓的事实上讲
很多人就一提就提秦非
可是都有人会说
哎 太过间谓了
太忙了
这个
其实你要看那文章
他所谓忙的也好
他就是非常扎实的
一种基础在里头的
他有很多少故事
有很多少故事竟然讲
秦老师就说
哎 秦老师太厉害
他能唱一百多个国家的国歌
他看东西是觉得
一看就顾悟不忘的
你两千多个县
他都知道那个位置
你跟他讲一个县
他周边的几个县都能讲出来
所以有人说
哎呀 天上的事情
秦非知道一半
地上的事情他全知道了
今天我们就请秦老师
来跟我们谈一谈
有关宪政改革的问题
他又会从东欧的角度来看
好 秦老师
秦老师是可以讲三个小时的
可是我今天还要空气你
四十五分钟
我十分钟就给你打架
我想换一个
我就直接查到
我问我
就还是换一个新的
换个新的
对
就是你
我来
好 秦老师最后一分钟改革
是在哪里
就是把那个按时间
按时间
来 这样
最后这个
是这个吧
对 对 对
谢谢大家
这个
没事 你可以再讲
刚才余教授讲得很精彩
但是我
我从另外一个角度来谈
好的 好的 好的
余教授主要是讲
我们已经取得了哪些成就
那么我
其实我很多方面
我也是同意的
但是我做终点要讲讲
我们还要争取一些
什么新的东西
怎么来争取
那么这个事情
这里我要首先要讲
我对
民主制度的一些理解
其中包括民主制度的问题
我觉得我们争取民主是要
不是仅仅讲民主是个好东西
是吧
这个民主的确也会带来一些问题
这个问题其实反过来
对我们争取民主是有
有好处的
这里我首先要给
大家看一个
其中我在很多
长河都曾经用过的一个图
我觉得其实我们需要一个政府
就是因为让他给我们提供服务的
而且这个服务是我们需要的服务
不是他爱好的服务
也就是说这个服务
需要什么是由我们讲的
不是由他讲的
而且假如说他在这个意义上
提供了服务
他提供了我们是不必感谢的
因为是我们要求他的
但是他不提供我们
就要骂结的
也就是说有责不用感谢
无责我们就可以问责
这就是所谓的政府责任
我们现在有问责这个概念
但我们讲的问责是上面的问责
我们现在没有什么下面的问责的
这个说法
但是你既然要政府提供责任
你就要给他授予权利
在经济上你就是要允许他
向老百姓索取
在市场经济国家你就要允许他征税
在计划经济国家
这里我要讲政治上的民主与否语
经济上是否是市场化程度有多高
我认为这是两个问题
我并不认为这两者是完全一样的
在计划经济体之下
大家都在国营企业里头干活
所谓的向老百姓索取更多
就是要老百姓干的更多
所谓一不怕苦 二不怕死
所谓的先生产 后生活
所谓的小车不倒 只管推
东德的那些人说
这叫红色血汉工厂
反正不管怎么说
要让你淡得更多
或者交得更多
其实我觉得
从权力和责任的角度讲
的确是这样
你要求他承担更多的责任
你就得授予他更多的权力
因此在民主制度下
从来人们是有两种看法的
有一些人他认为
我们就是需要更多的福
因此我们应该给他授予更多的权力
这就产生所谓的
那个右上角的
所谓的社会民主政府
或者是福利国家
那么有些人就对自由
看得很重
他认为这个政府权力大了
会侵犯我的自由
因此我不能给他授予那么大的权力
那么同时
当然你既然不给他那么多权力
你就不能对他进行太多的问责
那么这就出现了
下面的所谓的古典自由政府
这两个政府
大家知道
现在我们有一个站在
右下角的好政府的一个说法
叫做最不管式的政府
是最好的政府
实际上在西方
也有一个根深蒂固的说法
叫做提供最多服务的政府
是最好的政府
其实我认为
实际上在罗斯福新政的时候
当时有一个西方
美国很有名的报人
叫做李普曼
他就把这两个说法加在一起
他说管制最少的政府
是最好的政府
这话不错
但同样不错的是
提供服务最多的政府
也是最好的政府
那么如果你把这两个东西
叠加在一起
对于老百姓来讲
最好的政府是什么呢
最好的政府就是
统治者的权力最少
因此我的自由最多
但是统治者的责任又最大
因此我们享受的福利又最大
最好就是既要马而跑
又要马而不吃草
最好的政府
它是不熟税的
但它可以提供
我们从遥南到墳墓的福利
可是这样的政府能够有吗
这样的政府听起来很美
但是如果你真的要去搞这一套
那就像现在的喜拉一样
现在的喜拉到底是福利国家
还是自由放任我们说不清楚
因为你说它是福利国家
它又是低税收的
你要说它是自由放任
它的福利又很高
那么这个事情我觉得
的确是今天西方民主
通道的一个问题
这个问题在以前是不突出的
为什么这个问题突出了
我认为和传球话有关
在这里我不能展开
总而言之现在西方出现的
那个债务危机
不管是美国式的居民负债
还是欧洲式的公共债务
我认为这个核心都是这个
在这一点上我认为
我比西方人看得更透
因为西方它存在着左右的责任
这个左右老是认为
它要把那个危机的责任
转嫁给对方
自由派说危机是因为
你们左派搞的福利太多
那么那个社会主义的
我这里讲的社会主义者
是指民主社会主义者
那左派就说这个发生危机
是因为你自由太多了
尤其是那个金融自由太多了
其实说实在的自由方认
和福利国家都有缺点
我们是知道的
但是目前造成的这个事
说穿它就是个债务陷阱
这个债务陷阱
你是不能仅仅用自由方认
还是福利国家来解释的
因为到底很简单
因为它就是高福利高税收
自由方认就是低福利低税收
它两者都可以
逻辑上讲它都可以是财政平衡的
但是为什么会搞成
那么大的债务窟窿呢
很简单用我的话讲
就是在民主制度下
左派右派都要讨好老百姓的
因此左派右派的
那个主张都只能实行一半
老百姓选出左派来
要他增加福利
但是不希望他增税
老百姓选出右派是要他减税
不要他减福利的
所以你这么一左一右
一左一右这个缺口就越来越大
这就是说
在宪政条件下产生的一个问题
就是老百姓往往会追求
既要马而跑
又要马而不吃草
要追求一种不可能的最好政府
这就是我讲的那个左上角的
这个其实是左右两派
共同造成的一个现象
这个现象当然是和他那个民主平台
是有很大的关系的
所以现在我要讲中国特色
中国最大的特色不是左还是右
就是表现在这个方面
我们中国的左派右派
首先要讨好皇上
不是要讨好老百姓
所以我们的左派一上台
就说我们要扩大集取能力
但是你要让他
为老百姓多掏一点钱
你的权力是没有的
这里我倒是讲
不是说我们中国的政府
就不提供公共服务
我这里讲的不是中国
这里讲的是一般意义上的
非宪政政府
不是他不提供公共服务
但他提供的这个服务
是一种黄恩
也就是说他提供了你要感谢
他不提供你也不能追问的
所以这就造成了一个现象
我们中国从来就只听见
比如说一有灾难
我们就听到大家感恩灾得
政府做了多好
但是你在国外任何地方
都听不到的
你听到的只是埋怨
政府没有做什么
那么中国政府的确是做得很好吗
我觉得当然有些案例
它是做得不错的
实施求是理想
但是有的情况
比如说我曾经提到
一个最典型的例子
2010年那个凡亚比台风
少过台湾
然后吹到大陆
台湾的时候
它是超强台风
那个台风中最高的一党
在台湾死了两个人
结果台湾一片骂神
说那个政府救灾不利
说那个某某市长
在台风刮过人那天他睡了五觉
结果几乎把它骂死
他的电话
他在电视上哭了三次
然后我们大陆也拨了这个消息
台湾这个
你看老百姓对政府很不满意
可是这个台风是不长眼的
两天以后就刮到大陆了
刮到大陆的时候
它已经降低为低气压了
但是在大陆的一个省
就死了一百七十个人
可是我们大陆
没有一句埋怨的话
大家都感谢政府
哇 我们只死了一百七十个人
这真是伟大
本来我们应该死掉一百七十万的
现在竟然只死了一百七十
这个恩情太大了
所以你就会知道
不是说他一点服务都不做
但是他做的服务
这个是敢恩情福利官
不是问责行福利官
而且如果是这样的福利官
就会造成另外一个很严重的问题
就是复福利问题
他提供的公共服务是
首先是针对有特权的人
然后再逐渐往下渗透
渗透到最需要福利的人
那里福利就所剩无极了
所以他这个福利是
对公平来讲是有反作用的
也就是说你把二次分配
考虑进去以后
它机率系数会变大
而不是减小
这个是中国式的福利的一个特征
那么我这里就
我这里说啊
如果在宪政条件下
人们在整论的是什么呢
就是整论的是大政府好
还是小政府好
也就是说是社会民主行的政府好
权力大责任也大的政府好
还是权力小责任也小的政府好
是吧
但是这个我刚才讲了
这两个都要最好是不可能的
是吧
既要马而跑又要马而不吃草是不可能的
但是大家想想
相反的状态可能不可能的
也就是说这个马
他不是共人骑的
而是骑在人的头上的
是吧
他山珍海卫他都要持单他就不跑
或者也不是就不跑
他跑一步你要感谢
他不跑你也
你也奈何他不得
是吧
像这样的状况可能不可能呢
有人说根本不可能
这里我要讲
我觉得受西方训练的学者
有个最大的问题
就是他们根本不考虑这种问题的
是吧
他们只考虑什么
什么福利国家和自由放任的好坏
是吧
他们从来
如果你要一问
你看我们自由不够
他肯定就会说
那是因为福利太高
是吧
然后你说
哎呀我们福利不足
他肯定会说
那就是行自由主义造成的
是吧
由于你自由太多了
所以你福利就不足了
他根本就不
从来就没有人去考虑
这个自由和福利
双不足的问题的
是吧
那么我也不能埋怨他们
但是因为他们的确
没有面临这个问题
是吧
当然我们中国人不能
不能不不不能不看这些
是吧
所以啊我这里说啊
呃
从体制上来讲
有一种相
有一种
呃相反的状况就是最害
最坏政府
最坏政府是可能的
但是他不可遇
也就是说我们改革的
呃目标就是这个东西
那么大家知道
如果在这样的一种状况下
你就不能讲大小政府了
是吧
因为这种条件下
他有个最大的问题
就是权责不对应
是吧
你讲大政府
那很有可能你讲的是
扩大台的权力
是吧
但是也有可能
你讲的是追问他的责任
你讲他的小政府也是一样
有些人讲小政府
意在限制政府权利
意在推卸政府责任
是吧
比如我们搞市场经济
要讲小政府
是吧
那么我们搞改革
最一开始就流行
到现在很流行的一个说法叫做
不找市长找市场
什么叫不找市长找市场啊
就是让老百姓
不要找市长的麻烦
是吧
为市长推卸责任
说你看
呃这个这个搞计划经济
你政府多累啊
什么财民油盐
你这把管
现在搞市场经济好了
是吧
老百姓那就自省自灭了
那么你就就就就
老百姓不能找你了
但是你可以找老百姓
是吧
你可以找老百姓要税
但是老百姓不能找
你要福利
那这个政府多好当啊
是吧
所以我这里要讲啊
那个西方国家
你不管他经济发展水平高低
是吧
他有个共同的特征
就是政府都非常之穷
是吧
那个那个那个那个财务陷阱
非常之严重
但是中国就正好相反
是吧
左派帮他
呃呃呃
呃呃争税
右派帮他减福利
是吧
呃呃呃
而且是是是
是吧
呃呃呃
这个这个这个
左派一上台就说
我们要收更多的钱
是吧
但他怎么花钱
我们是管不着的
是吧
右派一上台就说
老百姓应该
那个那个不找市场找市场
是吧
你都应该
不要老政府负责
是吧
那么如果是这样的
所以政府的腰包
是吧
老百姓的消费率
就越来越低
是吧
而且老实说
在传球化背景下
这两种东西很
很容易就互补起来了
是吧
中国这么低的消费率
正好需要别人来透支我们
是吧
于是就出现了
我刚才讲的
这我不讲
呃呃我不不接着讲了
是吧
那么这么一来就导致
在这种体制下
要我们要讲的改革啊
实际上
他要解决的问题
不是社会民主政府好
还是古典自由好的问题
是吧
呃实际上也就是说
不是西方的左右派
整论的这种传统问题
而是什么问题呢
而是在最好政府
和最坏政府间
找到一个平衡
讲的简单一点就是
这匹马要骑在我们的头上
他既要吃山城海味
他又可以不跑
是吧
那么我们就希望他
既要要求他多跑一点
又要要求他少吃一点
是吧
而且这里我要讲
在
统治者和被统治者建立一种
契约关系
以前
双方的一种讨价还价的
最重要的机制就是
是吧
用既要马而跑
又要马而不吃草
来面对一个
既要吃山城海味
又不跑的马
是吧
那么我们看到的这种
呃
这种博弈啊
他就不是
这个社会民主
和古典自由之间的博弈
是吧
而是
啊
这个
既要对政府的权力加以限制
又要对政府的责任加以追问
和
相反的一种
呃
一种做法
是吧
既要给政府推卸责任
又要为政府增加权力
是吧
像这样的一种对峙
这是中国现在的现实问题
因此啊
这种
在中国你无论是左派
还是右派
你都有两种当法
是吧
就是说假如你是个左派
你主张大政府
是吧
那么你可以当一个
皇上很喜欢的左派
就是你为他扩大权力
你也可以当一个
皇上很不喜欢的左派
那就是你老要追问他的责任
是吧
那么你同样你当右派
也可以当两种
呃
右派
是吧
你可以当一种皇上喜欢的右派
就是老为他推卸责任
是吧
就是我刚才讲的
皇上其实
他什么责任都不需要管
是吧
皇上可以
我们中国真的有这样的学者
非常标榜
呃
非常
表扬那个万利皇帝
是吧
他可以二十几年不上朝的
你看他真的是
最不管式的政府
是
是最好的政府
是吧
那个那个那个
但是他尽管二十几年不上朝
大家知道万利皇帝
红尊暴恋是天下第一的
是吧
那个什么邝坚碎死
搞的
搞的搞的搞的
搞的那个那个那个
那个那个那个
那个骚扰天下
是吧
这一点他们就说
所以我说
你在中国要当一个左派
你可以当一个问责的左派
但是你也可以当一个
扩拳的左派
是吧
你在中国当右派
你可以当一个献权的右派
当然也可以当一个
为统治者推卸责任的右派
是吧
呃
但是我这里要讲
由于我刚才讲的这个
这个道理
实际上在线正条
在走向线正的过程中啊
实际上这两种
压力都是需要的
而任何一个线正国家
这里我要讲
是吧
作为一种一般的状况
我认为这不是哪一个
国家的特色
是吧
实际上这两种压力
都在起作用
而
是前社会主义国家
是吧
我这里讲的东欧
我这里为什么要讲东欧呢
是吧
除了我的太太是研究东欧的
我比较了解一些
这种情况以外
呃更重要的是
我认为东欧和我们中国
原来的意识形态
是比较接近的
是吧
因此老百姓走向
线正
采取的一些思路
是吧
我对我们也是有
有帮助的
是吧
这里我要讲啊
以前人们都说
呃东欧的线正
是自由主义观念
呃推动的
是吧
呃这里我要讲
如果这个自由主义
指的是政治自由主义
我是同意这种说法的
但是如果在经济上讲
是吧
大家就会看到
在东欧巨变以前推动民主的
民众的经济社会诉求啊
其实在很大程度上
不是我们讲的自由主义
而是社会主义
是吧
也就是说东欧民众不断的对
统治者进行无限的福利问责
是吧
这是推动东欧
走向民主的一个
非常重要的压力来源
是吧
呃这和这些东欧国家有
原历史上就有社会主义传统
是有关的
但是我这里讲的社会主义传统
不是史大林主义传统
而是民主社会主义的传统
大家知道东欧的有些国家
像东德 捷克 波兰
这三个国家
在二战以后书军带来的
那个体制之前呢
他们就有过社会民主党政府
是吧
这这几个国家都曾经历史上
是社会民主党执政的
社会民主党执政时期就
就传播了一种社会主义理念
但是这个社会主义理念和
史大林时期的社会主义理念
是完全相反的
也就是说
社会主义这个东西
是我可以向你问责的
是吧
比如说这种社会主义就绝不可能
由政府向要求老百姓
一不怕苦 二不怕死
是吧 要求老百姓干的更多
挣的更少
是吧
那如果你这样讲
那个东欧的老百姓就会说
那你不是连资本家都不如吗
是吧 只有资本家才会要求我们
那个那个那个
用我们以前的那个意识形态的说法
叫做干的牛马活吃的猪狗食
是吧 结果你现在要
要求我们比牛马活还要干得多
是吧 然后那个猪狗食吃的比那个那个
那个时候还要还要差
是吧 就是用我们以前
公开提出的口号叫做
先生产后生活
小车不倒只管推
是吧 那如果是这样 是吧
那那能叫社会主义吗
是吧 那么因此啊
这种社会主义传统
与直叙感恩 不许问责的
十大领体之相反
这些国家的老百姓
没有感谢黄恩的习惯
但是他有福利问责的偏好
是吧 讲的简单点就是
你给了他 你提供了
这些服务 他们认为是理所当然的
是吧 你不提供 他们就要向你问责
是吧 而苏联市的体制
虽然非常专制 但他的意识形态
至少口头上是声称
政府是要为人民服务的
他也不能公然否定
劳动人民有要求福利的权利
这里我要讲啊 社会主义国家的
言论空间其实是很大的
只是我们没有充分的开拓
是吧 那个那个
我们的委员长讲
我们有五个不要 是吧
这五个问题你不准讲 是吧
但是其实他没有讲
这五个不要的
以外我们还有很多可讲的
但是我们没讲的 是吧
比如说那个委员长就没有说
老百姓不准
提出福利要求 是吧
老百姓不准提出那个
教育要求 卫生要求 养老要求
什么什么 它都没有讲嘛
只不过是我们不
我们自己不讲而已 是吧
我们不但自己不讲
我们有些知识分子
还真正有词的说
老百姓就是不应该讲 是吧
因为这个这个这个
是吧 你讲了那你不就是
鼓吹大政府了吗 是吧
这个我觉得这个
这个思路如果在
线正条件下你还不能说
一点道理都没有 但是在
非线正条件下我认为是
很成问题的 是吧
比如说最近我们有些
学者就主动提出
说这个政府不应该承担
太多的养老责任
是吧 说这个老百姓
应该是强制性的
推迟退休年龄
是吧 然后一讲到这个问题的时候
他们就说你看西方推迟退休年龄
是一个是一个大趋势
是吧 其实
推迟退休年龄
如果是自愿的当然我并不反对
是吧 但是如果是强制的
而且你又拿西方来说是
那我首先要问的问题就是
你在责任问题上你要向西方看齐
为什么在权力问题上你就不像
西方看齐呢 是吧 西方承担不起
这个责任理所应当 因为他们是
小政府 他们是有限政府
他们只能承担有限责任 是吧
你是无限政府 你为什么
你权力无限 你为什么责任要有限
是吧 而且何况
我们这个政府的权力
说实在的还不单是收税
我们还管到人家的家庭养老了
是吧 我们实行了30年的独省子女政策
把老百姓的家庭养老机制
基本上破坏的当然无存
是吧 然后你现在忽然间说
老百姓家庭养老机制被我破坏完了
以后现在我说国家又不管了
是吧 那你不是
那是吧 所以我说
你这个东西 你
你责任 你不能
你不能责任向西方
看齐这个权力
又不像 是吧 所以我觉得
小平同志改革的时候
中国有一句话
老百姓有一句说法叫做打左灯
向右管
其实我觉得西方
也一样 是吧 也是打左灯
向右管 只不过
这个灯和拐的内涵
都是相反的 是吧 用我的话讲
就是我们中国现在的政府是
拥有社会主义
甚至超社会主义的权力
但是它只想承担资本主义的责任
甚至连资本主义的责任都不想承担
是吧 而这个西方政府
现在最大的问题就是
它只拥有资本主义的权力
但是它要承担社会主义的责任
是吧 甚至要超社会主义的责任
甚至要超社会主义的责任
还要承担共产主义的责任
是吧 这里我要讲福利国家不是社会主义
因为我们都知道社会主义是
按牢分配嘛
而福利国家是按须分配的
是吧 余先生也知道
按照我们标准的意识形态定义
按须分配
那是共产主义了
那不是社会主义了
是吧 我们现在这个
这个西方的民主国家
现在最大的困惑就是他们
他们是那个权力
是有限的
但是责任是无限的
是吧 有资本主义的权力
但是要承担社会主义
甚至是共产主义的责任
是吧 那么因此
这个战前东欧的
这个民主社会主义传统
实际上在
经济和社会领域
实际上是向统治者
进行宪政
压力的一个很重要的
因素
这里我要讲 说实在的
我们不能怪统治者
我觉得传世界的统治者
其实都是差不多的 在他
没有任何制约的情况下
所有的统治者都希望
自己的权力无穷大
想做什么就可以做什么
而责任有无穷小
我想不做什么就可以 不做什么
我们要追求的宪政就是要改变这一点
其实这个马吃多少跑多少
这不重要
重要的是这个马必须和我们
达成一个契约
他要跑多少
我们给他吃多少
这是得商量着来
你不能
你想吃就狂吃
你想不跑就不跑
或者你跑一步我们要赶
你不跑我们也拿你
无可奈何
那个是不行的
死了一百七十多个人
我们还要感恩
人家那边死了两个人
这个我就不讲了
那么这里我要讲
在社会主义国家
实际上事实求是的讲
由于他的意识形态特征
在限制政府权力这方面的言论空间
一般来讲都是比较小的
但是在追问政府责任这方面的言论空间
应该相对来说是比较大
因为他自己口口声声说
他是社会主义国家
他是为人民服务的
所以这个事情
实际上这种国家
问责的社会主义是一个
推动宪政的一个非常重要的
一个思想资源
这个福利问责
当然不是所谓的不找市长
找市场的经济自由主义
他与民主诉求是相关的
公民有权问责与政府
这也是宪政原则
从这一点上看
东欧的福利问责本质上
是属于民主社会主义的
但是他和西方的民主社会主义
又有点不同
因为我们知道西方的社会民主主义
主要是分配领域的
因为西方很多
像瑞典这样的国家
他的企业还是民营企业
用我们现在一个通俗的说法
叫做生产的资本主义
分配的社会主义
可是东欧在居民以前
他的企业都是国有企业
因此他的所谓的民主社会主义
讲的并不是生产的资本主义
分配的社会主义
而主要强调的是福利问责
那么在波兰匈牙利
这些国家
其实我们如果仔细看一下
他那个巨变以前的状况
我们就会发现
实际上走向市场经济
尤其是从推卸政府的责任
来走向市场经济
所谓的不找市场找市场
像这样的动机主要是政府的动机
因为政府那个时候
他面临着老百姓的问责压力
他就是千方北极的要推卸责任
但是老百姓就是不让他推卸
老百姓就是偏要找市场
整个改革前的20年
这个特征是非常明显的
他们这个时候强调的
其实主要不是市场经济
因此我们可以把这种
东欧版的民主社会主义
称为问责的社会主义
他最突出的特征是
真的把自己当主人
把政府当公普
主人有权
要求公普提供服务
提供了不比谢恩
不提供就要问责
当然如今这个公普很凶
要求主人只能顾他
不准换人
我这个普人是赖在你身上了
你只许顾我
你不许把我解雇了
你不许顾别人
但是这个道理很简单
既然你大包大拦
不让我选择
我自然就什么服务都需求
都找你而不会找别人了
而且既然在权力问题上
不能讨价还价
那么责任问题上
当然也没有讨价还价的空间
你的权力无限
责任凭什么要有限
于是老百姓的宪权问责
在经济上就表现为
反对提高劳动定额
和要求公共福利
这里我要讲
在东欧式的体制下
它没有所谓的增税的问题
因为它的经济是国有经济
它的政府主要收入来源
是国企的利润
而不是从老百姓那里增的税
因此西方国家的重税轻税
在这些国家其实就表现为
让老百姓多干活还是少干活
用我们的话讲
就是要求老百姓减缘增效
我们改革的时候
经常提出的一个口号
就是让老百姓干得更多
挣得更少
就是所谓的新生产
后生活
小车不倒只管推
我们认为这是社会主义口号
可是东德的老百姓
把这一类的口号多说成是
他们都叫做红色血汗工厂
也就是说比资本家的血汗工厂
含血汗工厂
这怎么能容忍呢
他们理解的社会主义就是
资本家能够搞血汗工厂
你社会主义还能搞吗
当然他们就要求我干得更少
挣得要更多
理所当然
既然你讲是社会主义
那我就要求这个东西
因此东欧头两次反斯大林模式的事件
也就是1953年东德的六一期工潮
和1956年的波兰的波茲南事件
都是反抗提高劳动定额的运动
实际上就是相当于
市场经济国家要求减税的运动
是吧
这这个运动
其实我们刚才已经讲了
它属于为自由而宪权
但是实际上
更多的运动不是这一类的
更多的运动是属于
为福利而问责的
是吧
因为这方面的言论空间更大
因此我们可以看到
这个罗马尼亚人反抗
乔塞斯库的几次斗争
和1970年以后波兰人的历次抗争
乃至凶压力事件以后的
是吧
凶压力老百姓的诉求
我这里讲的是
经济社会方面的诉求
是吧
政治方面他们当然一直提出
自由主义性质的要求
是吧
什么言论自由了
新闻自由了
什么什么等等等等
是吧
但是在经济上
说实在的在东欧搞市场经济
是官方的要求
不是老百姓的要求
是吧
老百姓的要求就是要求福利问责
那么
尤其是波兰这种抗争
是最为典型的
因为波兰1956年发生的波兰事件
波兰事件政府进行了镇压
镇压
当然政府的那个
它就有一个合法性的问题
这个合法性就是增加福利
是吧
因此这个
波兰事件以后
是吧
1970年
波罗地亚三层事件以后
是吧
盖莱克时代
波兰就搞了好多的这个福利
但是老百姓
还是不一不饶
是吧
这里头
这里我要讲
从波兰事件以后
波兰大概有人
简单地讲
这个过程我就
不详细讲了
基本上是所谓的
这个
这个这个这个三年一小闹
五年一大闹
是吧
那么这个
所有的由头
几乎都是和福利有关
是吧
那么民众第一
它是反对仗价
是吧
它是很便宜的东西
但是便宜了
如果我们买不到
还是要抗议
是吧
你不但要便宜
而且要我们能够买得到
是吧
那么
由此发生了很多事情
是吧
我就不在意再说了
那么政府采取的对策
就是采取种种办法
要求老百姓
不找市长找市场
是吧
讲的简单点就是说
你们
就是政府
不再给你们
一个保那个
是吧
比如说
要
减少物价补贴
是吧
比如说在其他方面
向民间
推卸责任
是吧
市长
要把责任推卸给市场
但是老百姓
就偏要找市长
是吧
那么
影响最大的一件事情
当然就是导致了
团结工会的
那个1980年的公朝
是吧
成立以前
这里我要讲
很多人都说
波兰的老百姓是有组织的
而中国的老百姓
是没有组织的
但是这里我要讲
从波兰的老百姓
提出福利问责诉求
到出现高度的组织化
其实这个过程
有二十多年的历史
是吧
因此波兰的老百姓
也不是一开始就有组织的
是吧
但是波兰的老百姓
一开始就是
不敢恩止问责的
是吧
这一点是很早了
波智南事件是1956年
这个团结工会的出现
是1980年
这期间过了
二十八年之久
是吧
因此没有哪一个民族
没有哪一个国家的老百姓
是天然有组织的
是吧
这个过程都是一个
在提出诉求的过程中
逐渐逐渐形成的一个过程
是吧
1980年
波罗地海原安工人的罢工
提出了二十一条诉求
是吧
这个二十一条诉求
至今还刻在
格旦斯克造船厂的那个
大门口
是吧
你们关注一下
这二十一条诉求
就会发现很奇怪
这二十一条诉求中
有六条是关于政治自由的
是吧
工会自主 罢工权利
言论出版新闻自由等等
但是其他的
大部分都属于福利问责
是吧
包括要给工人加工资
要提供通勤补贴
要改善住房
要求增加养老
教育医疗
幼儿园托儿所
新奇六修习
是吧
调修
如果连续工作的岗位
要增加调修
是吧
三年代薪产价
物价补贴
保证廉价商品供应
等等等等
但是
值得注意的是
关于市场经济的诉求
一条都没有
是吧
那么一九八一年
九到十月间
弹劫工会第一次代表
他会通过宣言
这个宣言
说实在的
导致了波兰的军管
是吧
因为这个宣言
是很激进的
是吧
但是这个那么激进的宣言
也没有市场经济的措辞
是吧
甚至也没有任何
反对社会主义的
经济内容
但是
当然
到了那个时候
其实所有的人都知道
仗价是必不可免的
是吧
弹劫工会也知道
但是他并不是
简单的反对仗价
而是要求组织一个
有民间代表参加的
国民经济社会委员会
无论是劳动定额问题
还是价格改革
都必须由这个代表机构来决定
这个原则实际上是什么呢
这个原则实际上
就是对当局说
你想要推卸责任吗
你就得首先接受宪权
是吧
也就是说
既然你权力不受限
你的责任就
就不能推
是吧
讲得简单点
就是用无限问责
来压迫他
收缩他的无限权力
是吧
就是这个过程
使得民众的福利问责
与他们争取自由的诉求一样
都成了推动巨变的动力
是吧
这个问责的力度
达到什么程度呢
这里我要讲
东欧最早出现
现证的两个国家
一个是波兰
一个是熊亚利
这里我没有提到东德
东德当然
因为他有一个两德的问题
是吧
有一个西德的影响
所以他是比较特殊的
是吧
那么这个波兰和熊亚利
这两个国家
有一个非常有趣的
共同特点
就是他是整个东欧阵营中
巨变前的财政赤字
最大的两个国家
是吧
就是由于老百姓的无限问责
和老百姓约束了他的
那个劳动定额
但是又要进行无限问责
导致他那个那个那个
那个那个
那个那个那个财政赤字
是最大的
而且是吧
而且由于老百姓的
不断问责
是吧
对这个
这个财政
起了一个叫做
挤干炸尽的效应
所以这里我要讲
现在很多人讲
这个政府到底是清廉一点
有助于改革
还是有助于政治体制改革
还是腐败一点
有助于政治体制改革
我们中国有
有很多朋友认为
腐败一点是有利于改革的
是吧
这个是很流行的一个观点
这个我就不
不讲具体的人了
是吧
但是实际上
这里我要讲波兰当时的
政府
是相当清廉的
是吧
经验在剧变的那两年
就待在波兰
他们很多人都
在大街上就给他们讲
你看盖莱克就住在这儿
是吧
什么卡尼亚就住在这儿
那都是住在
那个一般的那个那个
那个公寓楼里头
是吧
为什么会那么清廉呢
其实很简单
我认为啊
就是
就是他的财政已经被炸干了
是吧
他实际上这个
这个这个这个
这个统治者
实际上已经不可能从
横征暴恋中
那个获得多少
多少那个那个
有一点
我们可以看出
他和中国的最大的不同
中国现在所有的人都想当官
是吧
这个公务员的招考
热得不得了
一个位置有一万个人争
可是波兰那个时候
是没有人想当官的
是吧
不仅一般的人不想当官
市长辞职是
是家常便饭
甚至在波兰巨变以前的
九年间
几乎每一年都有个总理辞职
是吧
为什么这些人辞职呢
就是因为他承担不起这个责任
是吧
老百姓老是追在他屁股后面
这个这个这个
这个老百姓就是要问市长
不问市场
是吧
这个这个这个
结果把这个市长的
搞得焦头烂额
是吧
老百姓从来不会感谢他
但是不停的就
就就就就问责
是吧
所以
作为巨变的一个症兆
实际上波兰在
实行民主化以前啊
这个和责任相关的权利
已经不是一个什么
太子的流量的东西
是吧
波兰从1980年亚罗·谢维奇总理
在问责生中辞职以后
波兰就没有一个
稳定的内阁
七年间
九年间
换了七个总理
是吧
亚罗·谢维奇
巴比·乌赫平
科夫斯基亚鲁哲尔斯基
梅斯内尔拉克夫斯基
直到吉斯查克
是吧
那个时候的
这些统治者
他已经是无心恋战
是吧
因此这个原则会议的出现
我觉得也就是
顺利成章的事
是吧
那么大家就想了
如果当时波兰的反对派
都是这样的状态
那么巨变以后
他们怎么搞市场经济呢
是吧
因为市场经济条件下
你就不能要求政府
是这个样子的呀
是吧
那个
这里我要讲啊
1980年代
团结工会的经济观点
的确是有所变化的
这个变化
有一个很重要的因素
是吧
当然除了一些自由主义
经济学家参与
这个比如说
大家可能都知道的
修克了法师
在最有名的那个
巴尔采诺维奇
是吧
他就是在巴尔
八十年代末期
加入这个
团结工会运动的
是吧
他们当然也带来了
一些印象
不过这里我要讲
当时参加团结工会运动的
知识分子
绝大多数属于
左翼知识分子
是吧
比如说多次来过
中国的那个
那个那个那个米奇尼克
是吧
那都是社会主义
米奇尼克其实
还是个红二代
是吧
他的
他的爹还是个
共产党的高干
是吧
在经济上
他也是社会主义者
但政治上
他是要求民主的
是吧
其实对他们影响
最大的是军管期间
团结工会为了
救助罢工工人
搞的一系列的
地下工厂
这地下工厂
当然只能是民营的
是吧
这些地下工厂
在当时波兰的
短缺经济的条件下
经营的效果都不错
因为
这个社会主义国家
这个是
那是
基本他都是短缺经济
短缺经济都是不愁卖的
是吧
所以你不管生产
什么都可以卖的出去
是吧
因此他们那个
地下工厂办的都不错
因此团结工会中
就有很多人
后来也逐渐发现
其实市场经济
的确是个好东西
是吧
但是
这并不重要
重要的是
尽管他们有了
这种想法
但是在原作会议以前
他们的主要的诉求
一直都还是福利问责
是吧
那么
结果这种问责
最终就导致了
一个戏剧化的结果
也就是说
当
波兰的老百姓
波兰的团结工会
波兰的反对派
实际上还并不指望
真正的体制变革的时候
这个体制就先行变革了
是吧
我们知道这个
1989年出的
原作会议协定
本来是达成了一个妥协的
就是
波兰的那个民众
承认
这个共产党是天然
要继续执政下去的
是吧
我们现在要搞议会选举
但是这个议会选举
65%的议席
就事先给了执政党的
是吧
这不竞选的
我们只竞选
其余的35%的议席
大家知道这35%的议席
即使反对派
全部拿下
那你也是少数
是吧
那共产党还是可以执政的
当时他们就已经讲了
是吧
我们是不指望
在这个过程中
能够上台的
是吧
可是后来出现了一个
戏剧性的变化
是吧
就是这个选举以后
由于很多执政党的
议员的退党
是吧
使得这个65%
就落空了
但是即使是落空了
这里我要讲
根据原则会议协议
也没有说
如果这65%就落空了
那共产党就要辞职
是吧
没有的
最后是最后一任的
他们的这个总理
就是那个
那个
及时查课
是吧
他就主动说
我不干了
是吧
你们来干吧
所以这个事情
就是说
如果这个政府的确是
很留恋权力的话
当时就有可能出现将军
但是政府
但是当时的统治者就表现的
他就不太留恋这个权力
为什么呢
因为我刚才讲了
其实并不奇怪
当时
波兰的确没有什么人
想当官的
是吧
连总理都没有什么人
想当
因为每年有一个辞职
当然他不是像
民众辞职
是像党辞职
是吧
但是这个现象
说实在的也已经
是吧
那个
结果波兰的剧变
其实是提前发生的
因为统治者早就已经
不想干了
是吧
所以
我觉得过去
一种流行的说法
是完全不对的
说这些国家的经济转型
都是西方设计的
是为了让共产党
没有经济基础
所以要进行
激进的私有化
等等等等
其实老实说
波兰在剧变以前的
长达九年 十年的时间
一直是政府
想搞私有化
老百姓不准他搞
是吧
而不是相反的
因为当时波兰的政府
很早就看到
这个国营工厂
太多对他不利的
是吧
因为大家知道
国营工厂的
这个工会
本来他是不充着政府的
工会本来一般都是
充着企业
是吧
如果是民营企业中
有工会
一般来讲
他不会直接充着政府
是吧
而且政府在劳资关系中
他还可以当一个仲裁者
可是如果你是
国营政府
你是国营工厂
老板就是国家
是吧
因为 所以国营企业中
如果有工会
而且假如这个工会
又是真正的工会
那么往往他就是
政治性的工会
因为他直接是要跟政府
来来谈判的
所以从那个梅斯内尔
开始波兰政府
就有一个计划
就是希望把波兰的国有企业
都变成是私有的
反对这样做的是谁呢
反对这样做的
就是波兰老百姓
是吧
其实是波兰老百姓
把这个就不许政府
让老百姓不找市长
找市场
是吧
但是
假如是这样
那么波兰
后来怎么搞
市场经济的呢
说来也非常有意思
原则会议协定以后
是吧
波兰实现了
现政民主以后
几乎从
实现民选政府的
头一天开始
老百姓的福利问责观念
就发生了180度的转弯
是吧
当时那个
当时俄罗斯
还没有发生这个问题
是吧
俄罗斯的老百姓不断的
进行
要求政府改革
当时那个俄罗斯的政府总理
叫做那个雷克夫
是吧
他当时在1990年
就说过一番很无奈的话
是吧
他说
这个我们这里
这个物价涨30%
老百姓就要上街
可是波兰
物价一年之内
涨了四倍
老百姓基本上是一身不坑
是吧
这个所谓的
物价涨了四倍一身不坑
当然指的是
那个原则会议协定以后的那个状况
那么后来我们就有一种说法
是吧
我们国内
后来就有一种说法
说这个团结工会
是背叛了工人
这里我还要讲一句
团结工会运动刚刚兴起的时候
我们大陆的官方
是很
很高兴的
因为他是反书的嘛
当时大陆跟苏联的关系
非常之恶劣
是吧
所以这个只要是反书的
我们都支持
是吧
那么后来
那么后来就发现不对头了
这个团结工会
后来我们就内部传达
这个
我们国内的人都知道
是吧
然后就说这个团结工会
是个很可怕的东西
是吧
然后就说
这个团结工会
政府上台以后
他就
老百姓就不再进行福利问责了
是吧
预设我们这里的解释
就是说团结工会背叛了
而且我们提出
是吧
我们当时
专门指了几个
不同议员责会议的
团结工会的人
是吧
其中有一个就是那个
格威亚之达
还有一个叫做
瓦林丁诺维持
是吧
这两个都是
那个团结工会的激进派
他是均持要进行福利问责的
是吧
均持不同意要
推卸政府的责任
是吧
当然他讲的问责
主要还是对那个
旧政府进行问责
我们说
包括西方的新左派也说
这两个人才是真正的
代表工人的
而瓦文萨就背叛了
是吧
但是实际上
如果你仔细看一下
这两个人
这两个人啊
非常有意思
这两个人是
团结工会中的右派
不是左派
是吧
这两个人主要是和那个
波兰的天主教关系比较密切
是吧
这两个人他主要是
基于教会观念
基于这个
传统的国家责任
家庭责任
等等这些观念
被那个自由市场
进行批评的
是吧
后来在波兰的这个政治中啊
这两个人始终是
右翼的领导人
始终是右翼的人物
是吧
也就是说他在
在反共这个问题上
要比瓦文萨这些人
还要极端
是吧
但是波兰的工人
其实也不买这些人的账
是吧
因此我们可以说
波兰的老百姓
后来放弃这个无限
在福利问题上的无限问责
这是老百姓的选择
是吧
不是谁的
那个那个那个那个那个
那个那个出卖
那么为什么老百姓
在旧体之下
要进行无限问责
而在俱变以后
就放弃了福利问责呢
道理很简单
是吧
因为新的体制
实际上是统治者
和被统治者的一个契约
是吧
这个契约一旦形成
就不可能再提出
既要马而跑
又要马而不吃草的诉求
是吧
道理很简单
波兰的民主化
几乎就是一个
我们也
我这里我要讲
不仅是波兰的民主化
包括从民主一开始
一开始有这个东西
那一天
从英国法国开始
就是和预算有关的
总是在国家
财政赤字很高的情况下
那个那个国王没有钱用了
是吧
于是就要
要多收点钱
是吧
于是就跟国会产生矛盾
大家知道英国法国
其实都是这样的
是吧
如果没有赤字
就不会有这样的事
是吧
那么我们现在提出的
这个这个这个
建计民族
很重要的一条
就是不是要搞
不是要马上要搞选举
而是要搞财政公开
预算透明
是吧
但是
刚才于先生也讲了
是吧
包括我们现在
这个所谓的
商务消费的公事
什么什么
很多东西
实际上是
不太可信的
是吧
为什么呢
很简单
是吧
在我刚才讲的这种情况下
统治者是没有动力
要向你量账本的
可是在波兰
老实说量账本
不是老百姓的要求
是统治者的要求
因为
这个统治者
被老百姓问责问得受不了
是吧
他只收到这么一点钱
然后老百姓要求
干很多很多的事
而且盯着他穷追猛打
是吧
最后不是老百姓要求
他主动就量账本了
他说你看我只有这么点钱
是吧
你的要求我实现不了
那我现在跟你商量吧
你到底是让我多
多收一点呢
还是要让我少干一点呢
是吧
一旦到了这一步
宪政就
几乎就已经
马上就到来了
是吧
因此这种压力
是非常重要的
是吧
我当然不想
证明俊俄的词字
就一定有利于宪政
更不是说
为了推进宪政
就应该人为制造词字
但是
我们中国现在的这种
财政状况
肯定是不正常的
是吧
左派右派
共同都促进了
一种病态的淫娱
是吧
讲得简单一点
就是左派鼓励他恒真抱怜
右派鼓励他
那个减少福利
是吧
这种状况下
形成的一种
病态的淫娱
是吧
政府自我服务
预演预略
在这种情况下
你怎么可能有
预算公开呢
他凭什么向你公开账本
是吧
所以这里我要讲
一个最简单的
逻辑就是
宪政是统治者
和被统治者
就权力和责任
达成的一个契约
在这个契约
达成之前
双方都是可以
漫天要价的
这里我要讲
我现在强调
走向宪政一定要有压力的
但是我这个讲的压力
和一般的人讲的不同
有些人讲的压力
就是街头行为
是吧
或者是那个那个那个
发表言论和那个
街头诉求
或者是那个
用革命来威胁
是吧
你不改革
我就搞革命
什么什么什么
等等
我觉得这样讲
也不是不可以
是吧
但是我觉得最主要的
还不是这个
是吧
最主要的还是在
宪权问责的
每一件事情上
都施加足够的压力
是吧
在达成妥协之前
是可以漫天要价的
至于契约达成以后的
过分虚所是两回事
所以这里我要讲
今天西方的错误
可能就是我们的
要方
是吧
今天的希腊人
我认为遭就遭在
他们在宪政完成
38年以后真的要求
既要马而跑
又要马而不吃草
这个不可能的结果
而昨天的波兰人
高就高在宪政之前
他们进行了既要马而跑
又要马而不吃草的
漫天要价
没有一个合理的
要价策略
不提出这个要价
就没有还价的空间
是吧
这完全是一个
渐渐的和平的改革
与任何暴力都没有关系
双方的要求都是不能实现的
但是如果最后就吃多少草
跑多少路的问题
达成契约
那就是宪政大业成型的
一天了
然后我就讲到这里
谢谢大家
非常感谢
请老师站
请教请老师
还坐在这里
坐在下面
我们要讨论了
好 非常感谢这个
秦非老师
请先坐
很感谢
精彩演讲
就谈到这个权力责任
都是有一个张力的
怎么能做一个平衡
秦非老师其实整个演讲的时候
最重要最后是
人民跟这个政府
有一个系列
才可能去寻找一个平衡点
去处理那种
责任跟这个权力之间的
那种张力矛盾
下面我们就开启一个
讨论时间先请
余可平教授也在座
就座
我们今天有两位
我们本土的
很有名的教授来
帮我们做接节的讨论
先请是丁雪莲教授
丁雪莲教授是
先上来 请坐
丁雪莲教授
是香港的科技大学的教授
也是中国很有名的
公共知识分子
另外
其实在这个80年代
如果中国里头
就影响到整个
既有市场的辩论了
可能丁雪莲教授
其实就很重要的
我们先请丁雪莲教授
先谈到的关等
因为我们在请
这个程铭亦教授上来
先讲 先给你10分钟
我们感谢邀请我
参加这个研讨会
因为打电脑不止腾
我一直都不止听
当然我每一分钟
每一秒钟都在听
我学到了很多的东西
虽然我对两位讲者
已经认识了几十年了
也多过他们很多的文章
因为10分钟时间
我只能把我听的过程之中
想得很多问题中心
那四个问题
稍微点一下
跟大家呢 稍微这个
交流一下
这个余可平教授
讲的过程中间呢
有两点
我特别想强调一下
我觉得他把中国
过去35年来
经历的这个巨大的
变化中间
跟政治和社会
自己有关系的
这些问题啊
他把分成两个
分成两个方面
或者两个维度
两个dimensions
我觉得是非常好
他一个就分成一个就是说
制度和体制的这个
改革变化
另外一个呢
他把他总结成一个治理
就是governance
这个治理方面发生的变化
他特别强调的就是说
过去35年来
像从这个宏观的制度来看
中国好像在政治这个方面的变化
不是那么显然
还是共产党领导
还是人民代表大会
还是政协
还是两会
等等等等等等
但是呢如果你
从这个最高的层面
往下降
再深入一下
一往下降
越讲到基层
越讲到内容里面
越讲到戏部
你能看到的变化
就越多
我觉得这个是一个
很好的一个观察中国的
一种方式
因为这个中国啊
这个过去35年来
当然我们大家都同意
就是政治方面的改革
远远比不上
中国在经济方面发生的变化
完整大概全世界的共识
包括我想中国的
这个体制内的人也会这样远
但这个并不等于说
这个中国在过去35年来
在这个我们广义讲的这个政治
因为广义讲的政治啊
既包括这个我们讲的这个政治制度
也包括这个政府的治理
政府的管理
这个广义的这个角度啊
发生的变化确实是很多的
那个如果没有这些方面这个
广义方面的发生这些
很细节的变化的话
那个中国也不可能有
进行这个状况
反正这一点应该很可观
但是呢这个
它把这个分成两点以后
这个让我看起来
就是我们那对于中国
下一步这个变化
就有了一个很好的一个
一个起点
那么这是我自己的看法
我不知道于可平教师
在多大的程度上也有类似的看法
因为他今天没有时间
讲的这一部分
就是在中国这个过去35年
这个最终这个变化中间的
这个
前11年
就是从70年代末
78年
到89年这个11年的时间里面的
这个
这个政治制度的变化
或治理方面的变化
这直接发生的这个
矛盾的
中国人说矛盾
英文讲的这个Tanxins
这个归字
它不是那么太明显
因为那个时候你会看
今天于可平教师提到了
从十八大往前数
他数到设施大
他就没讲十三大了
他今天非常有数
因为是他那时候
赵志扬时候
这个政治报告是他宣布的
当然这个内容是大家寄提写的
于是十四大是一回事
十四大以前是另外一回事
这个
那么大家都知道
1989年这个
6月份
五月份发生了血潮
六月份发生了这个
这个天安门世界的这个悲剧
是一个最重要的一个分税里
自从
89年那个风波以后
风波嘛是官方这个说法
风波以后
在中国
这个现在已经有24年的时间了
发生的在政治和治理领域里面
发生的最
在我看起来最重要的
这个
关系
就是在制度层面上
或在治理方面
发的力气
越来越背离
归制
因为一方面
他无论是这个
理念上
还是设计上
他都不希望
发生在苏联东欧
那些那些那样的变化
也在中国也发生
这事终于不想看到的
那么在这时候
又发生了另外一件事情
他也不想看到的
就是跟中国共产党打了
将近一个世纪交道的
这个这个难凶
难地
中国国民党
在台湾也经历了
类似的一些政治变化
然后在李登辉的时候
发生了几句的变化以后就下台了
而且在中国国民党下台
是在台湾的经济发展
长期做得那么好
而且社会的这个贫富不均啊
又是在长期的经济发展中间
在全世界做的是
接近于最公平的这么一种模式
中国国民党还下台啊
这个对中国共产党
是一件很震撼的事情
因为你要把一个国家的经济
把一个社会的经济
搞得一塌糊涂
贫富之间非常不均
然后官员非常腐败
那当然你下台
你怎么把这个信息搞得这么好
你也下台了
这是很麻烦自己
就是你看看左边
苏联东欧那边太下台了
你看看右边
台湾公民党太下台了
所以说在
89年6月份以后
中国共产党一方面在
政治制度的层面上
绝对不希望看到这个状况
但同时
中国共产党上面的拘持者
根据他们在公开
尤其他们内部
收集的信息的这些渠道
因为他们每个省民
他们每天在那里
出什么事台
往上报的
是吧
这有人闹事
那有人维权
那有人请愿
还有更固定的事情
有杀人
有放火
有放毒
都是他内有的是吧
所以中国共产党的拘持者
中共的拘持者
他对中国社会里面
那个张力
矛盾冲突
官民关系的这个麻烦
这个底下这个中层官员
或基层官员
甚至高层官员的违法拦戏
他们非常清楚的
他实际上不说
他非常明白
一方面他基本能够
现在也不愿意在
政治制度的层面上
发生那么大的变化
他同时又要防止
社会里面的这个官民关系
所有这些矛盾
违法拦戏这些事情
不至于促成
苏联东的那种变化
所以他要做很多的治理
这才是中国从1989年以后
发生的最终的变化
这我看一看
最终的一个失落
那么当然我们又不得不承认
就是你看看
全世界的这些变化
中国共产党
趋势在这一点上
做的话的功夫是无余能比
我们讲什么唯稳的成本
所有这些东西
但最后你还得要承认一点
你无论是东欧 苏联
国民党还是
穆地化革命的
颜色革命的
中东革命的
你所有全世界革命
全部都发生在这个作为
中国共产党还稳坐天下
你不能分分这一点的
他就是把那么大的力量
放在治理上
但问题在他越来越追求
治理的终结的效果
the ultimate result
automate outcome
就结果就我执政
你不能让我不执政 下台
但是越来越在
涉及错误中间
只是追求这个结果
而不问他程序的公正不公正
这个不公正不是按照西方的标准
也不按照香港的标准
就是说他在具体的做法和操作上
越来越违反中国共产党
窒息定下来的宪法和党章
这才是过去20多年来
中国社会里面
在我看起来
最终这都我们担任的问题
这也是下一步改革
必须要解决的这个问题
如果说你永远追求的是
你治理的终结效果
就我要执政
而越来越不问你追求这个效果的程序
符合不符合你知情的宪法 法律和党章
那最后来以后
I'm sorry
很抱歉
那就是中国人老百姓自己讲的
越来越以黑道的办法
来维持社会秩序 来维稳
这是在中国美国发生的事情
我想这才是下一步的
改革最要解决的问题
那么这个就回到了
刚才秦徽教授讲的那个问题
就是苏联东尤其像波兰、宣安利这些国家
发生的问题
在多大的程度上
给中国政府的下一步的改革
提供了证明的和负面的一些经验和教学
我觉得秦徽教授在过去的这些年来
对中国的思想界
政治对中国政府的官员
做的最大的一个公共服务
也许他自己都意识不到这一点
我是很能意识到这一点
因为我们是一代人
他把所有被叙述界
不管是西方的叙述界
东方的叙述界
国内国外的叙述界
弄得非常混淆的
非常模糊的
有的时候是非常悟道的
有的时候这个悟道是有心的
有的时候这个悟道是无心的
那么多的一些问题
他能够在3到5文中之内告诉你
这问题是实在在什么地方
你不要被这些花言巧语
或者是模糊的起码所悟道
你要看到问题是实在在什么地方
实现它这个实践是要
它超到10分钟
但它还是不断的提醒
就是对中国下一步的给大家
最重要的
你是要把政府
首领吸取资源
控制社会的权利
吸取资源的这个
放在天平的左边
你要把你吸取来的资源
或你吸取资源来的以后
你对社会的反馈
对纳税人的服务这个
放在天平的右边
如果你中国的所有的
政治改革也好
行政改革也好
维权也好
民主化也好
法治化也好等等
你能够把天平的
左边或右边的执行
这个巨大的不平衡
能够慢慢慢慢慢慢
渐近的
通过比较和平的方式
能够到达
相对的就是差别比较大
慢慢地去向平衡
那就是中国
现政改革的
走向的一个正规
而这些东西
都是我们希望能够看到的
而且我认为
中国如果有
越来越多的学者
能够像前辉呀
就是把那些误导的那些
那些骗语
包括误导的包括骗人的
包括忽略忽徒的那些
其实法治左边右边
能够之后的能够清除掉
打烧毒
你把气到 气掉
把问题的事实拎出来
这无论是对中国做修为
还对中国的改革
我认为都是一个
巨大的一个定性
谢谢
好 谢谢
还是很重要
要新招这种平衡
这个权力带来的
继扬还是他的责任
下面我们请到
上个大学的
法律学院的教授
陈鸿毅教授
他是
先法的专家
也是基本法的委员
现在请他用十分钟
来做一个评论
我们再来一个会议
谢谢陈教授
非常高兴
今天有机会
听到两位
非常有名的学者
对我们中国政治改革
同有关问题的
非常精匹的见解
于可评教授
指出
对于过去30年
中国的政治改革
有两种不同的看法
一种是因为
已经有不少的
进步
不少的改革
另一方面是因为
政治体制改革
是停止不前
他指出
从治理改革的
角度来看
确实是有不少
进步
或者创新的地方
尤其是他提到
不少关于行进领域的改革
行进改革
或者政府的转型
政府的爵士的转变等等
我自己觉得
这些治理的改革
的确是有很重要的
积极的意义的
因为
于若从整个政治
从政府体制
从政府的功能
从政府的服务的角度来看
积极的最高层次
所谓的实现民主
就是所谓
现政民主
但是于过行进的体制
治理的方法
没有改进
像我们看到的
很多第三次的国家
他们虽然实现了
现政民主
但是他们的行进的系统
官僚的系统
政府的效率
还是很低的话
那么
至少有最高层次的民主
也不一定可以
为人们的生活
提高很大的改善
所以我觉得这个
两方面都是同样重要的
治理的进步
治理方法的提高
治理素质的提高
或者效率的提高
从传言来说
民主现在发展
两样是同样重要
因为民主现在
也不可以解决所有的问题
其实秦教授最初
也提到这一点
我看他的文章里面
也有诚实分市的
西方现在的民主
现金运作的情况
从西方民主
现金国家面对的问题
秦教授的发言
当然是非常精彩
他提出了
用四个
一个框架分四个块
来谈到四种
不同形式的政府
然后把中国现在的情况
放在最坏的
是这种最坏的情况
这个是非常有启发性的
就是在没有民主
出现之前
我看大部分的传统的
政治体系都可能属于
第四种的情况
当然传统的政治体系里面
国家的权力是没有这么大的
所谓天高皇帝远
中国传统国家的权力
不是很顺欲到民间
还有基层
但是由于共产主义革命之后
出现了新型的政治体系
以前是所谓传能主义
Totalitarianism
基层主义
所以国家的权力是无孔不入
没有了民间社会
现在中国是一个转型
是从基层主义
Totalitarianism
转型到微传主义
台湾发言主义
微传主义
Orthitarianism
在这个阶段
政府的权力还是
非常相对于民主现金国家
还是非常大
它的没有受到足够的规范
因为民主现金主要的目的
就是规范政府的权力
防止它拉用它的权力
保证它向人们问责
所以现在中国
离民主现金还是很远
秦朝秀就提到
东欧的民主转型的情况
尤其是对波兰的分析
是非常深入的
我就讲一讲
因为时间非常有上讲
用几分钟讲一讲
中国对于这个
中国的先进传统
究竟是什么话
中国有没有先进传统
英文是constitutionalism
这个概念当然是来自西方
但是在1940年已经引进东亚
例如日本1889年
制定了明治宪法
明治维生之后
他们制定了一部宪法
这个也是日本人
结束的这个宪政概念
他们模仿的
C.L.O.就是德国
建议了这个所谓
金主立宪的制度
中国在
因为俄署自己出
清朝最后的十年
大家也知道
也曾经有立宪的运动
1908年也颁布了
一部宪法大纲
也开始选举议会
最初选举的是
第一方的议会
当时到1911年
新加坡革命之后
当然清末的立宪运动
就高一段落
就进入民国的立宪的阶段
中华民国17
也制定了多部宪法
最初是金佛17的多部宪法
后来就是由国民党政府主导
之下也有一些宪政的奸细
国民党当时是跟随孙中山先生
三段革命
三段论 三个阶段
第一个阶段就是
军阵 军员的军
关键
第二个阶段是
性正 交性的性
就是反正
第三阶段都是宪正
所以宪正的概念
其实在清末
跟随孙中山先生
跟国民党的理论里面
都已经有的
而且孙中山先生对于宪正
我觉得的了解
还是比较深入的
他是我觉得
对于后来
共产党时期
中国的领导人
孙中山先生是最了解
什么是宪正的
所以他的三段论
其实也表示
宪正是最终的目标
性静 交反一反
就是国民党
也算是一党
专政
但是目的是
培养人们
让他们
为未来的宪正
做出足够的准备
主要是他提出地方自治
先有地方的层次
爽出他的医会
爽出他的地方的首长
以后地方自治
实现之后
就可以进入
传国层次的
中央层次的选举
就是这个民主宪正
所以最后其实
就四五到四六年期间
民间人士大力提倡
从新政
进入宪正
国民党政府
也基本上也结束了主张
当时中国共产党
也是支持过渡的
从新政进入宪正
所以当时
旧的政治协商会议
中国共产党也有参与的
他就从国民党
从其他的民主党派
达成一个协议
是关于
未来的宪正是怎样去
建构
他们同意了一个未来宪法
要实现的一些基本的原则
基本上是完全符合
我们现在理解的
民主宪正的原则的
后来因为内战爆发
所以这个事情就不了了
国民党还是开了
立宪的会议
制定了1946年
12月这一步
中国民国宪法
这部宪法现在在台湾
经过七次受定
但是还是基本上
还是应用的
这部宪法里面的民主宪正的
原则
现在的台湾地区
基本上是得到实现
所以我觉得
宪正这个概念
或者传统
在现代中国
尤其20世纪
上班的中国是存在的
而且有一定的发展的
一定的发展
那么在
中国人民共和国成立之后
就没有再提宪正了
可能存在就可以介绍一下
为什么没有提
但是
在改革开放时代
就有提这个法治
依法治国
间泄社会主义法治国家
也已经写进中国的宪法
在1999年的授宪里面
写了这个
社会主义法治国家这个概念
然后在2004年授宪
也把人权的概念写进宪法了
我自己的看法就是
法治是宪正的其中一个元素
也是宪正一个基础
所以如果中国
包括现在的新的领导人
他是很强调法治
或者依法治国
这个是宪正的前提
宪正有哪些方面是
法治概念没有的
主要就是分传之恒的概念
同这个人权保障的概念
因为从西方的宪正史
出发我们发现
宪正最初提出的目的就是要
保障人权
保障所谓女生居来的
资源的权力
保证政府会尊重人权
保证政府不会滥用
他的权力去压迫人们
所以就有宪正这个制度的设计
那个制度设计有不同的元素
包括法治
包括这个分传之恒
这个就是宪正的最基本的元素
那么现在中国的官方话语
基本上也接受一定程度的制衡
就是有提到监督与制约
这两个概念好像在官方话语
也讲得比较多的
所以其实已经比较接近
宪正的这个概念
但是如果有一天
领导人会的官方话语
已经是提出宪正
重新提到宪正这个职与
我觉得将会是
未来的政治改革
政治改革一个新的开始
谢谢大家
好 谢谢
在这个等于我会给
记尾两位讲者回应
我要在开放讨论之前
我也希望用我主机的位置
提出一些总结
我记得有一个美国的学姐
就对这个所谓政治改革这个概念
提出一个方家出来
我觉得这个对于
理解中国这个政治改革挺有用的
我们今天那个主题是
政治改革很多人在座的一定会想
有关这个民主的问题
选举的问题
那个学姐提出来说
其实那个政治改革
分三个层面去看
一个方面
但是就是有关这个所谓
民主跨的问题
刚才已经看到了
就余可平先生
也谈到列出来的东西里头
可能地方也开启有些
公退 选举等等
就是民主的
可是到了中央这个层次里头
这个高层的政治里头
看起来没听到什么东西
在座有些是人大政协
可是那个部分
余可平先生基本上没报告
什么党内民主也没有什么报告
看起来那个部分
过去几十年里头
也包括就几年了
民主化这个进展其实挺慢
没有什么可以谈的
机场可以谈一点点
它第二场是要关民主
这个政治改革是有关自由化
自由化也是
这个政治改革里头
一个非常重要的内容
所谓自由化就是政府
已经慢慢觉得有一个部分
不属于政治要管的
回归这个社会的
那个就涉及到
举个例子 言论自由的问题
媒体的问题 开放媒体
也涉及到举个例子
公民社会的问题
刚才其实余可平先生也提到
有关公民社会
虽然没有多谈很多
可是这个是有关自由化的事情
坦白讲我自己观察过去
三十多年
中国这个自由化是走得很快的
也不关这个
消费的自由等等等等
微博上面你看看这个言论
其实也开放挺多
可是我们也知道有很多的限制
其实在这里头
有一位 也两位
很有名的
写完习惯在大陆了
现在都没法再写下去
都在在当中
所以我们也很理解到这个
开放很多
可以有很大的限制
第三个部分谈这个政治改革
是所谓政治理性化
政治理性化它谈的主要是谈
怎么推过一些
通过一些季度来匯泛这个
官员的权利
不要给他难权
那个就涉及到刚才
程鸿一讲的这个法治的问题
也涉及到所谓
财政的民主
要公开 要透明
要监督等等
这种其实看起来
不是什么民主选举
可是它是有很
强烈的一个政治意涵
因为它是把权利
限制起来
这也是刚才情非谈的问题
所以那个权利无限扩大
你把它限制
又通过很多过程
民主选举其实
其中一个法治 透明
监督其实也是一个
限制权利的渠道
它就用这个
三个方面去看
这个中国的政治改革
可以说最后那个部分
其实有很多社会创新
在谈这个阳光法 透明
监督其实也挺多的
可是那个也
我们也知道有圣诞有限
所以都有一种改革
可是那个
我们也知道很多的限制
那动力哪里来呢
情非今天提到很有趣的问题说
不要少看这个福利的问题
其实那个对这个福利的要求
其实可以产生很大的动力
去把这个非常不平衡的一个政权
这个系统变得更平衡一点
通过这个权利的要求
就有关福利的权利要求
可能会慢慢走到一个谈
这个所谓伏约的问题
这个就是民主化的问题
它在谈的动力的问题
可是今天没有人去碰到
就是从党内的那种动力在哪里
我们其实非常关注是十八代以后
腿背好像于可平先生
跟这个体系内表接触比较多的
有没有一种动力
未来几年里头
最小就五年里头
有没有那种政治改革的动力
不管是在民主化 自由化
还是所谓理性化的关系讲的
这个其实我很想听到
今天还是听到不多
这个我现在在打在这里
我现在两位很短暂的
做一个很短的回应
我想马上就开放给公众的
先请余教授
做一个短的回应
谢谢
谢谢两位教授的点评
也感谢主持人的评论
我其实很赞同
丁雪良教授刚才提到的这个问题
就是说这个学到改革的网节推进
治理改革和体制改革
直接的帐列它会越来越强
治理改革如果它不进一些
脱步性的改革
它会对体制造成极大的威胁
我就举一个很小的例子
比方说现在我们刚才
我提到的执政成本很高
政府做什么也不套好
而且它也做不过来
那么怎么办呢
我们就要提出一个就是
官民合作
就是这个政坊跟居民合作
来做一些管理
尤其是关于我提到的
社会管理场合在领域里面
那么管理合作的话
那些民间主义社会主义要起来
可是社会主义起来以后
它是一个制度环境
自己叫公民社会的制度环境
那就适当之后其实改了
所以我觉得这个帐列是承认的
那么丁教授刚才提到的就是
政治改革的方式
可以用三化
政治发展可以用三化
民族化自由化理性化来改革
这么也是一种观察的视觉
因为今天我的言讲里头
我只是讲了智力改革
但是事实上
这个导内民族这一条
我没转开
其实导内民族和抗争民族
也应当有不少的改革
但是尤其导内民族
我今天没多讲
那么他讲到后面这个问题
非常重要
这是我们关注的重点
也是我们关注的重点
就是政治改革的动力合在
因为我们很多的改革
现在已经发现
有一些改革的动力不足
尤其是地方成品
我主持一个12年来
有一个特别大的项目
叫做中国地方政府改革
创新这个奖励
奖励就是
开头的时候非常强劲
但是这些年来
这个动力有所不足
但是我觉得这个动力
始终是存在的
这个动力主要
很多人因为这个不能转开
我就讲三个方面的动力
最多的
我觉得呢
第一呢就是
其实刚才陈教授也提到了
需求
就是公民的需求越来越多
而且尤其是年轻一代
他的需求跟以前老一代
是不一样的
刚才大家提到的就是
刚才秦慧教授也讲到
我们很多是感恩的形态
你比方说我们发生一届冤案
一届冤案说
可是这个人扎错了
关错了
两个人是两种看法
两种反应
如果是年龄大的
一放出来以后
他感谢
感谢党政务给我
平反越家错案了
他很感谢
年轻人不感谢了
年轻人的第一个反应是
你要陪我
我要起诉你
这就是一个民族
政治玩话的遍切
这种需求不一样
商务的好了
他有更多的政治需求
需要自由
这是第一个
内在的这种政治需求
第二是压力
压力越来越大
压力跟动力
就是一个线
如果这个线就被动力了
这个压力是两个方面的
第一方面的压力
是环境的压力
整个经济发展变化了
压力会很大的
另外就是上下的压力
第三个动力也很重要
危机推动
他的危机
你不要说武汉世界
又危机也来了
你一定能给我改想办法
你不想办法
你这个危机就克服不了
所以其实动力是存在的
而且我认为
正因为这些动力的存在
所以我对中国的政治
改革发展的是
谨慎的乐观的
谢谢
所以你看压力很重要
危机很重要的
来 秦佩玥老师
感谢刚才两位
评议人和主持人的
但是我
后来好像他们的讲话
没有什么直接
针对我提出一些什么问题
那么我就直接
想简单的延续一下
就是我觉得
我觉得就是我跟国内的
我刚才那番话
其实在刚才好像没有什么人
提出尖锐的批评
但是我在国内
经常受到严重的批评
尤其是左右两派的批评
都很厉害
最常见的批评就是
比如说来自我们的
一些朋友的批评
就是说如果按照你这样讲
那这个福利诉求搞得过分了
那以后怎么办
民主政府也不能去
也不能既要马而跑
马而不知草
我当时的回答是
民主大家就会
降低不合理的福利诉求
那么那些人说不会的
说你看那个希腊
老百姓不就是一降福利就上街吗
其实说实在的
我觉得如果在专制条件下
人们是很难降低这个诉求的
如果长期以来
一直是民主
也很难降低这个诉求
但是在从专制到民主的过程中
降低这种诉求的例子比比皆是
东欧就是这样嘛
我刚才引讲的就是不光是捷克
不光是波兰
就是雷日克夫讲的那句话
其实道理也很简单
这个降低福利和提高税收
是一样的
老百姓都不愿交更多的税
这个和老百姓不愿意
减更多的福利是一样的道理
而且我们也知道
像英国法国当年
就是因为国王要征税
结果老百姓不干
结果闹出事来了
可是大家知道
英国和法国建立宪政以后
征的税更多了
其实根本一点都没少征
但是大家还愿意征
为什么呢
因为无代表不大税
有代表我们认为
这个税是真的合理的
我们就愿意交
其实这个民主治下老百姓
愿意交税
专制条件下老百姓不愿意交税
这和民主治下老百姓愿意减福利
专制制度下老百姓不愿意减福利
其实这就是一个问题的两个方面
所以我觉得这是人性决定的
这个中国肯定也是这样的
当然希腊现在不是这样
因为他没什么可交换的
他不是处在那种
民主和专制的过渡期
他没什么可定的
我的福利降了你拿什么来换
像东欧那些国家
那就很简单
而且我这里要讲
原则会议实际上是波兰人
面对着各种契约的选择过程
比如说原则会议以后
那是波兰是多元的
很多人都提出他自己的主张
的确也有些人说
我如果上台
我就可以保证你们持上便宜的肉
可以保证你们解决很多很多的问题
条件是你必须给我搞古拉格
你必须给我搞那个那个那个那个那个
那个那个那个一党专政
什么什么
那老百姓接受吗
那么另外一些人就说
我上台了我肯定会涨物价的
这个名证我就跟你讲
我上台我就要取消物价补贴
前提示是吧
我用来交换的就是我可以给你
那个那个那个开放市场
是吧给你们提供机会
给你们提供民主
把那原来的那些
那些那些威嚇你们的那些东西都取消
是吧那这几种选择老百姓可以选了
那假如老百姓选了马祖维业
马祖维业自己上台以前他就讲
他说我要
我要账物价的
我要取消物价补贴的
那你老百姓还是选了他
老百姓既然选了他
实际上就是默认了这个契约嘛
也就是说
老百姓就授予他这些权利
是吧他只能承担
他答应的这个这个这个这个这个责任
是吧他明着讲了这个
这个保证你吃便宜肉的这个
这个责任我承担不了是吧
那你老百姓你既然接受了这个契约
当然很自然的是吧
我觉得就不会发生过度问责的事
是吧所以我觉得啊就是
其实这是我觉得这事情
虽然发生在波兰
但是其实这是人之常情
是吧我觉得中国
不会有什么特殊点的
我就讲这好谢谢
可能就不管那个民主卦记前之后啊
其实还是要处理这个账例的
有关这个权利责任啊自由啊福利啊
问题是可能在一个民主卦有的国家
你怎么炒也好最后因为有一个企业嘛
他找不到平安点也好
之前也不会整个体积为崩溃
在这个民主卦记前这类问题
可能会做成一个非常大的一个冲击
冲击冲击好吧我现在这样
我把这个讨论开放给在场的
因为我希望更多的互动
所以你们举手的时候
讲话一份正确内心讲话
我收集两三个问题
然后再做的四位都可以回应的
不一定是两位讲解
可是你能介绍一下自己的名字
一份用之类讲完你的问题
好来前面李之兰教授
李之兰 香港城市大学
今天很感谢几位讲者来到我们中间
我听了这些刚才尤其两位讲解说的
我都很受其法
我的问题是关于这个
政治改革的怎么推进
我觉得这个改革进程的那个动力
还有这个怎么推进这个很重要
刚才余教授发言的时候
也为我们讲了很多
其实中国现在过去一段时间
不是没有改革
改革每每都在
都很多 是吧
都很多
无论说说现在好像慢了一点
还是什么样子
但是其实还是很多的
问题是在哪里呢
问题是很多的改革都推广不出去
刚才余教授也说了 是吧
那那些改革是什么改革呢
其实很多改革都是刚才秦老师
秦教授说的
很多都是老百姓
因为这些改革都是基层政府搞的
都是老百姓
为了福利问责
或者是权力问责
逼着基层政府不得不干的事情
但是问题就是
我们都是不能推广
但是因为我们国家这么大
只要不能推广的话
等于说是在中央
整个国家层面都是近达很慢
是吧
很多时候就是人走了
就正习
所以我的提问就是这样子
我们能够用什么方法
去思考把这个问题突破
我有一个
刚才想出来的一个想法
秦老师说的老百姓
希望更多的东欧
用福利问责来推进
我想的都是
中国其实不是没有这些
已经有了
但是针对人走正习
其实很多改革成果不能推进
这个方面的压力其实很少
最近我们在内地有这个话语
就说我们要把秉承设计
我觉得这个是比较迂回的
回答这个问题
但是这个话语的
主体的还是从上而下
就是讲政府内部的主动改革
所以我想是不是在
更广的范围里头
学界里头
社会界里头
网民中间
其实更多的提出
为什么要思考为什么改革
在普遍的改革不能推垮
是不是中央要做更多东西
不是说我们希望更快一点
给中央比较大的动力和压力
好 谢谢
其实是的
如果你单听余可临的演讲
你会觉得很兴奋的
很多改革
可是很多改革
就是说是某个地方做完以后
其实没有其他地方跟着做的
什么温宁啊
财政民主都很厉害
就是温宁在做
其他地方都没有在擴散
那为什么不擴散
是一个很重要的问题
来杨丽穿老师说
余教授一个问题
您把改革分成治理的改革
和体制的改革
但是我觉得实际上
现在是
您说民主是个好东西
其实是对老百姓是个好东西
但是对官僚来说
可能他不认为是个好东西
所以他老是在治理上绕圈子
明明在体制上可以一下解决
结果老在体制上绕了绕去
绕了几十年
就是不想在体制上解决
不知道您怎么看
然后另外一个问题
就是问一下秦教授
改革的契机
很多是在预算上
是在税收上
这历史已经证明了
但是他有一个前提
比如说在欧洲封建社会的时候
因为他已经有了
私权和私域和公寓的分野
有了所有治的基本的确立
所以才有多元化的
这种社会压力和
这种谈判的能力
但是在中国来说
我们经常也有一种
悲观的看法
觉得政府太有钱了
而这个钱它不仅仅是通过
一个合法的收税
而是垄断了整个国家的资源
而政府现在越来越公私化
越来越向开发商
这样的一种歧视
我们怎么能够
当然他现在也有
土地财政的危机
有地方债务平台的危机
现在也有人谈到
那么在政府那么有钱
那么垄断的情况下
这个改革的契机
怎么找到呢
谢谢
行政改革怎么上升到
这个体系改革
还有就是
现在无时基本上在推改革
政府已经变成
基本主义这个部分
这个常规基本主义所谓
那改革动力怎么来
我要往后
后面一点点
等一会再给你
后面一位
我先收集三个问题
来
快啊一分钟
那个我想
刚刚那个余教授
余可平教授提到了
这个治理方面的一些成绩
然后基本上
各位专家对于
治理本身所取得的成绩
是肯定的
但是我也注意到
就是余教授刚刚提到
有几点忽略掉的
没有
没有把它
详细的说
比如说
司法改革实际上是倒退的
然后社会管理上
除了在造成了一些
财务上的压力
其实还把警察的权力
扩大了很大
我想请问一下就是
这些
就是各位专家怎么看的
这些治理方面的存在
是个问题
我个人认为是
治理上面这些倒退
其实进一步扩大了
体制
正是体制本身的矛盾
所以我想请问各位教授
怎么看待这个问题
其实在这个理议上
很多人这样讲
过去10年其实是倒退
不是往前走
这个法治等等的问题
还有不当警察
还要城管
权力很厉害
这两位
请你们用短的思想回应
大概两三分钟
谢谢各位体的问题
首先就是讲那个地方改革
传多好的经验
不可持续的这个问题
我们刚刚不就决定
就是隔壁深圳大学
专门开了这样一个会
就是政府创新如何持续
我觉得这个
我们关注的原因
为什么好的一些改革
它都不能推广
那么就是这个
我们觉得这个原因
就多方面的
有这个宏观体制的原因
有地方这个助阵者
就是这个障缺者
他自身的这种原因
那么怎么办
这主要是怎么办
我们当时
我做了一个演讲
这个演讲可能马上
他们会证明一下文章发表
我觉得最主要的是
要通过四个办法
第一就是这个
要就是顶尖设计
要上升为更高产业的
甚至一些好的助阵
要上升为国家产业的这个制度
完了强制推行
因为好的改革
他可能得了保险好
得到官员可能有些并不觉得好
你不强制推行的话
它是不会执行的
所以这是一个原因
第二呢要改
要改革我玩上以官员的
写法制度
为什么好多这个
好的改革不能够推广
这个官员的写法制度
非常重要
他是这样想的
我们的官员写法制度
基本上就是
他是需要证据的
那么他前任做得非常好
做得很好的改革
他既然再去了
他在想
这个改革是很好
他说他如果做好了
不是我的证据是前任的
那他有很短
一半都是一届
最多一届就走了
所以他说我这两
我必须有证据
所以我得搞出一套东西
所以要改为写法制度
第三就是要
要营造一种很好的
创新范围
因为我们的政治
创新特别不容易
稍微发力错误
签完了
我们一个制度叫做
一票腐绝
你要是我们中国
这大陆没有问责
有而且比世界
任何一个国家的问责
更厉害
一票腐绝
你说的最好
出发了某个东西
一票腐绝
叫发生育
生态就一票腐绝
所以这是一个问题
第二个就是
政治体制改革
这是这个
为什么这么快难
这个问题
当然是我们必须要考虑的
为什么自己改革
到好好的大家都在做事
事实上到自己改革
正向方才定教授讲的
到那一场中
你体制不改
这个帐立到了临界点
它变成体制未几的
你必须改
那么为什么这么难
我觉得也是三个原因
我并不篮为很多
现在流行的一个看法
就是这个记者的意义
这个是一个
但是我觉得
这个社会转型过往当中
不管你因素太多了
不管你因素太多以后
谁都怕的
万一这个改革
因为这个体制改革
是切发动物中学生
它掌控这么大一家船
它翻船怎么办
它还带你走
第二经验不做
它要走一条新路
它说它的新路怎么说呢
叫做中国特色社会主义
中国特色社会主义怎么特
西方的我不要
有点传统的我也不要
那怎么办呢
新的
所以它说
现在我还要
勿着试图过河
但事实上有些是有经验的
所以有些瞧了
咱们应当走瞧
这是第二个
第二个经验不做
第三个确实是有理
是好问题
有些改革不动
就是记得理了
我觉得这是三个方面
关于那个
至于领域里面
我刚才讲了很多层级
其实我刚才也讲了
很多的不做
包括这个
我们也只是讲
社会管理方面
确实有很多问题
但是其实我们正在改
社会管理原来
有很多误区的
你看这个概念
本身就有问题
社会管理
我们一人英文
怎么认呢
社会管理
很多外国人
尤其是当你把它交给
政法委的时候
他就有管理
政法委
那他警察他就管
我们可是中央一说呢
我不光要管
我还有服务
还要社会自治
所以我们的建议
开的就是说
社会管理
不要叫社会管理
但是这是
我们一人英文
是我们中央别人就反映的
清定的在我们这儿
我们只能够反映
社会管理
这个反映大有讲究的
特别不容易
什么三讲
三个对表
八龙八词
怎么反映啊
你们都懂英文
你们以后
可以把我们出来
最后都是我们
这个反映的
据说八龙八词
是谁一个版本
所以就是
确实是有这方面的
这个问题
但现在的改拉
就这么的
我就补充一点
改拉
现在18大以后
社会管理
已经不再是
政法委只是一家
民政部
全部插进去了
也是好消息
广东一直这么做的
其实我们都没有
是谁
所以有人说
社会发展的
更好
都有这个看法
好
齐老师有没有回应
其实我觉得
虽然我跟
可平讲的
都是不同方向
他主要是讲
政府如何如何
我主要是讲
老百姓如何如何
但是实际上
有一个共同点
就是因为他讲
所谓的体制和治理
实际上就是
制度层面的东西
和办事
层面的东西
所谓的治理
就是办事
你办得好一点
这个制度
我刚才讲的
宪权问责其实也一样
宪权问责
如果制度化了
那就是宪政了
但现在我们没有
这个东西
因为你如果是
有了这个制度
就用不着讲这个东西
但是我觉得
这个就是我们可以
从每件事情上来
来问
尽管我们现在
没有一个制度性的
宪权问责机制
但是在每一件事情
比如说我们其实
已经取得了
相当的成就
这倒退也肯定是有的
比如说宪权方面
以前那个
这里我倒不同意
说宪权是一种倒退
我认为
就这个强力机构
抓留名而言
说实在的毛泽东
实在那是太恐怖了
我的毛泽东实在
那个自己就给抓过
这个我觉得
你说现在抓人
抓农民工说
没有赞助证就抓起来
毛泽东实在哪有
赞助证这么一说
毛泽东实在
那个农民进城都是
每件事给你开一个证明
你办完事就回来
没有说给你在城市
可以待什么半年一年
什么在那大工
哪有这个事
我当年在那个
田林县查队过了一条江
就是那个南盘江
跑到车横县
就在车横县
县城碰到一个查证明的
没有结果就给关了六千
是吧
然后就给武装浅送回来了
这个这个这个
现在
总体来讲
实际上是在不断放松
放松说实在的老百姓的献权
就是起了作用
一个最典型的例子
就是孙志刚事件
孙志刚事件
以前就是可以随便乱抓人的
抓人在里头
受境越大
打死了的都有
是吧
现在说实在的
一般情况下
他是不
不这么抓人的了
是吧
如果你他
其实查证
赞助证的机会
也比以前少多了
以前是满街都查
现在是查的比较少
是吧
而且你就没有赞助证
现在的通行的做法是罚款
是吧
罚款当然也是一个
但是他毕竟就是
不那么轻易的抓人了
问责也是一样啊
是吧
我这里觉得啊
我们中国最近还是有进步的
进步并不在于
并不完全在于当官的
和在于知识分子
我所在的那个
我的故乡的一个省会啊
有一个我认识的一个老
爷爷
是吧
他是个退休工人
最近那个
他得到了一套连租房
是吧
我就肯定跟问过他
我说哎呦
你看得了一套连租房
是不是很感谢啊
是吧
他说感谢个屁
他说我我我我
我一辈子领低工资
是吧被剥削到这种程度
这本来就是他该还我的
是吧
他该还了那么一点
我能满足吗
所以你看那当官的
那有几套房子
是吧
我觉得这就是个
非常进步的观念
这比我们很多知识分子
主要进步
我们很多知识分子
现在讲什么呢
说连租房根本不该给的
是吧
说他们就应该买商品房
买不了商品房
他们就应该滚回农村去
是吧
我们现在有些知识分子
还有这种言论的
是吧
我觉得在这个问题上
他就真是不如这个
退休老工人了
我们现在有一个现象
我觉得是中国走向
宪政的一个有利条件
就是这个
很多公共服务正在刚性化
所谓刚性化就是
你给了不再是恩情
你不给
那就不行了
是吧
我觉得这个是
这个是一个宪政的希望
而且大家也知道
中国的财政这几年
可能就要出现拐点
是吧
就是那个
包括财政
每年都以2% 30%的
那个比例高速增长的
那种局面好像今年这
最近这两个季度
好像就
就就不是这样
是吧
那么这个
如果老百姓对他们的
公共服务的诉求
提出更高的要求的话
我相信仅仅是这个
我这里我今天
所有讲的都不涉及到
那个在政治层面的
什么要求
这个当然我都是账层的
但是我觉得仅仅是
这个层面的压力
将来都会促使他要
要跟老百姓
谈判的
是吧
就是朝着这个
统治者和被统治者之间
建立契约关系
这个方向去发展
新老师这个论点
很清楚了今天
就是这种福利的要求
最后会产生用压力
要产生一个契约
这种契约就是一个
宪政的民主和基础
起点
这个他很清楚这个观点
好
刚才已经很早已经取说了
我们收集几个问题
要短一点
我们尽量多复重
我是香港武器学生
我就武医生
我现在只有一个问题
我就说这个
于可平教授说
我们现在这个管理
行政效率
这个问题
我想这个
胡温在台上十年
这个来一份问题
就搞了九年
那么我们的效率
在什么地方
是不是
你这个黄浦江
使诸
现在南昭段
黄河
使人使师
现在在湖南
又出现了使婴儿的尸体
这个东西
我们理解怎么看
这个效率
我们花了那么多钱
你就
绝对全力
所有资源都掌握了
这么简单的问题
空气水食品都搞不好
那么你要不要改革
你怎么改革
你到处闹圈子
闹到这个关键问题上
你怎么回答我们
是不是
谢谢
好
后面一位理事
我等于会再给你那边
那边还没给过
等于会我再给你好
对不起
我想问于可平教授一个问题
我是一个
我是一个学生
我想问一下
你刚才提到
在细部治理方面
那么政府有一个重要的改革动机
就是他靠危机来推动
那么但是我们发现
现在一些公共危机
政府的处理非常单调
很多时候他就是
相对消极的回应群众
可能我群众有了呼声
我就满足他
我过来这个
某首长官给他道歉的结束了
那么在一些地方的危机地
我们也看到一个现象
比如群众非常愤怒
他们没关政府
把这个政府砸了
或者是把这些手脑
那么衣服给扒了
那这种现象都是会出现的
那我想请问一下
于教授你怎么看待
这种有危机产生的改革
他目前陷入这样一个将局
这种处理方式的
被动和消极化
好
有危机跟这个改革的问题
这有什么那边理事
有什么事情
麦克风
对 麦克风
初菜厦 香港大学的
刚才有同学提到司法改革
于老师也讲到司法改革方面的问题
我只想问一下
前段时间网上有讨论说
要有司法独立的试点
我想问一下这个
是不是真的要有
另外一方面就是慈善
就是那个
就是公民社会的制度环境的问题
就是关于慈善法的讨论
也就很久了
我想问一下这方面
是不是会有进展
以及是怎样的进展
好 谢谢
谢谢
我们今天开切过来
就是谈这个问题
要不要找一个特区
能给他司法独立
中国一个部分
香港不是中国一部分吗
不是已经在实验了吗
好 我想说的问题
都好像是比较多
谢谢于可民老师的
我们下面也可以
短片回应
先给于老师 先做一个回应
谢谢大家对我的后悔
我是其实是很愿意回答问题
但是今天这个世界
我卸质谈你
我又很受规矩
刚才丁教授讲了
我在商务部门工作关于
所以特别是规矩
几分钟到了
我就几分钟就结束了
但是我很愿意
这个一个个回答
首先就是我在国内
我起的时候是教授
或者是这两年
我更多的是做教官
就是更多讲科
不是跟学生讲是跟官员讲
因为我觉得这些官员
确实遇到许多问题
有一些警方下
并不是他们不愿意说
很多制度环境
确实是受不疼
包括官员讲到的
这个写的那个独男反昂
空气 食品
多焦呢
这个写的是
包括尤其北京最近的PM2.5
你看这个北京写的这个
我原来很爱散步
现在都我太太经常建议我说
你皮散步了
外面去散步啊
这个这个吸毒
完了我给我回应我太太
她老是要卸止我抽烟
她说我
我说你现在也不用卸止我了
因为我说专家说了
只要中度无难以上
相当于每天抽二十一个烟
我说你也抽烟了
就是这些问题啊
老百姓当然是生物痛绝了
而且呢我想政府
任何一个人坐在那个台上
灭掉这些问题
他怎么能够无动于衷呢
那么我觉得我是怎么看
这个问题呢
我觉得首先呢就是
这个要坦实的说
并不这些问题并不是
现在就有的
但是现在不一样的
现在是网络社会
就是这些是个信息
披露机制啊
每个人一个微博
一个微信就是一个通信社
他可以把发的发出来
已经瞒不住了
这些问题是说
一下子好像冒出来的
不是
我觉得是
科官人讲是有问题
以前都有
因为我是从农村出来的
我都是很清楚
像农村那个药
这个这种污染的
太严重了
一直有的
但是现在预料的
出现出现出现的问题
应当完全不应该的
我觉得不应该的
就是我觉得还是一个
就是制度
就是关立制度
我们这个行政关立上
我刚才讲到的是
成就和问题平台
因为问题很多
有些问题没转开
比方说有一个问题
我跟官员讲的时候讲的
就是我们政治学里面
有一条规律
就是政不能出多门
政出多门
你听起来这么多人在管
其实是管不住的
比方说我们中国农村
这个农村妇女的
大陆的农村妇女的
制差率非常高
有的这些甚至很影响了
那他很多制差的
就用那个毒药
农药
毒素墙
喝了
那么这个呢管理
我因为我在做农民的时候
我管过这个事
后来我就了解一下
这个怎么管的呢
切个部门再管
他管不住
这个食品啊
夺教脑
你们都知道夺教脑
夺教脑这是开两会集结
有一个夺教脑
所在的地方的地方官
跟夺教脑的地方的这个官员
报不平
我了解过这个事
你要说这个官员本身
真的是有一点
他是有一点委屈的
处分很严
就是扎起的官
可是事实上呢
我们是垂直领导机制
那个药品
那个食品啊
它都是工商局
药品局
它地方是没有权力的
上一级管下一级
一直是下管下的
一说事了
这个地方的书记是让他说
你平常我没有权力的
现在说事了你
我多少次还来这呢
他觉得很远
那么就是这个环体
所以现在我们
重要的我也认为啊
不是说我们这个中国的人
包括我们当官人
是特别缓
不是的
体制
体制是好人比较坏的
是坏人比较好人
所以我觉得呢
在这方面啊
我是跟刚才这位
先生提问的一样的心情
那真的是不能够这样
一个政府
如果你自己
把香港的南方也买光了
现在欧洲的南方
哪怎么行呢是吧
我们一定的
一定的真的是要高度的这个
重视
而且出去严厉的一些处
所以我相信呢
我们新界上
我的预计是
接下去
做了那么多行政改革等等
为什么人就这基本的问题
就没有处理好
是
谢谢江东
所以就是这个
就是这里头呢
其实他的体制上
不是光光一个行政管理体制
还有官业的智能体制
智能体制的话呢
一个人我们的官业的这种
显霸体制有关系
就是他
他到了事他就推卸责任
他不是主动去谨责
刚才警官教授讲了
事实上的应当说啊
他是这个老百姓应当
是问你这政府
你你做的好的本来是应该的
你做的不好我一定要
追究你的责任
但是现在我们在这方面呢
以有的这个体制上呢
还是有很多的
这个报完上的支出
这是第一个问题
就是说这个行政改革的问题
第二就是关于危机推动
危机推动他系的
事实上看到了很多的改革啊
他是有危机推动
但是危机推动的代价太大
就是隔壁的那个
这个怎么那个
乌槛伪定
你看看最近那个乌槛
乌槛这个反复太大了
我前两天看到了
乌槛的一个视频材料
就整个过程
我们又跟踪也就整个下来
现在就是被新当选的
就是后来当选的
开始被通缉
后来整个饭盘
被通缉了成为
现在成为为主乱
他现在预在后悔了
他说我真不应该记这个主乱
这就是危机推动啊
危机推动啊
他因为他不可能啊
就是是一个禁续
这个行循
行循渐进
一切都做得还完善
所以我觉得危机推动呢
并不是一种最好的动力
但是呢在现在情况下
它可能是一种很重要的动力
但是我们一定要看到
危机推动它有很大的代价
所以我一直跟我
官员也好
我们的学者也好
我一直在主张就是说呢
要有顶层设计的
要有就是啊就是这个内在的
我们符合啊就是整个社会
环境变化
这个环境变化
最主要的就是经济环境
和我们的政治文化环境
尤其是价值观的变化
这样的一种主动的这个设计
这样的代价就会更小
你要被动的
你的代价会很大的
这个最后的司法改革
这个司法独立呢
这个司法
我倒没听说过
要成立一个司法独立的这个区
我说我没听说
但是我说呢
我倒是很希望就是
这个司法肯定是
是越来越
更多的这个独立性
我也听到过一些
法学
法学教授和法学家
这个这个这个抱怨
就是这个
这个司法这些年来
有一些倒退
但是我认为呢就是
刚才提到的
像有一些重要的这个法律
我自己的看法是
一直要
我也在推动
希望它呢尽早晚上
包括就是
民间组织
就是社会组织的相关的
自治的环境
我也参与了一些
这个调研和政策建议
因为它是很被动的
如果你
社会组织
刚才我讲的
反正是一个自立问题
但是如果你你跟不上
这个相关的自动环境
对不上它会
这个转换的这个体制危机
那体制危机呢
当然是我们
这次上的这个
这个最不愿意看到的
那么你要避免体制危机
你就必须完成
改革自动环境自动环境
那么就我所知呢
现在社会组织的
这些这个相关的法律自动呢
应当说是
已经应当很很快会
会做修改会
会会有一个
更好的一种
对社会组织的
一种回应吧
所以啊
行政改革其实有的
不是没有的知道了
今天又听很多
有关这个
行政改革的部分啊
不过
还是如果没有碰到
一个体制的问题
还是有相当大的局限呢
最基本的问题
没有处理好
然后他就去到那个
整个领导层有没有决心
做所谓的顶层设计的问题
这不要说
美国地方很凌散的去改革
真的有这样的决心吗
那我现在是最后一轮
来说几个问题
你要很好
就这样吗
这个墙地那么陷阱那么大
我知道应是2点半
如果墙地没有那么有用
还是到时候
中间那个比决心
很急的那个
要很快啊
要很快
把问题提出来
不一定是
美国可能就给你一个
每个一个机会
两三分钟这样
两分钟这样
好 秦惠老师您好
您刚才提到了
就是从老百姓的角度
来考虑就是对政府的要求
和福利文则
但是在某种程度上
中国社会的经济发展
和民众的各方面的生活水平
以及民众对生活的整体政治
可能已经走在了
一个政治体制之前
已经超越了
政治体制限制在很多人
所以现在形成的民众
各阶层已经产生了
一个强烈的风化
就是
所以可能很难出现
像原来波兰那样的说
统一的
有一个民众对福利
和生活福利的一个问责
和诉求
无法产生一个自上而下的
自下上的普遍要求
可能这一点是和原来的
什么东国的东方的
什么东国家是一个
很大的区别
现在民众可能对政府
其他方面
有一些要求
有一些问责
但是对于福利要求
反而没有了一个
广泛和统一的一个问责
和压力
这一点请问您怎么看
理解好
这个前面有律师
很快啊
这件事有些问题
谢谢
我是那个金女包记者
我就想问一下
现在那个中国御老师
中国社会矛盾很艰热
然后有一种论点说
留给习李改革的时间
已经不多了
但是然后习李
现在已经上台
这么长时间了
外界对习
尤其是习
还是看不太清楚
是左是右
那我想问一下
既然有说您是
高层的智囊
您怎么看外界这种单用
这种顶层设计
有没有开始
谢谢
好 还可以回到顶层
谢谢 对不起
中间那位朋友
因为觉得很主手
我要给他一个机会
所以习战有限对不起
问题还是很多
好 谢谢陈老师
我又一个问题
其实陈老师刚
于克平老师
刚才介绍了很多
中国智理改革领域
已经起了很多成就
但是后来又回到了
问题的层面
而从政府的角度
这种智理改革
可能是更多的
从顶层设计的角度
来谈这个问题
那秦老师其实是从
另一个角度
就是说我底层的
民众的这种福利问责
的这种需求
其实讲的是一种
民间的触动力
那其实
目前在社会组织管理领域
或者公民社会发展领域
其实现在目前
我听到另一种观点
就是说类似于
经济改革的一种
逐渐的释放空间的
这样一种道路
那目前在社会智理的
更深层次的一种改革
目前有这样
似乎是会出现
这样一种路线
目前来看
因为今年的那个两会
也出台了
就国务院的那个
报告里面提到的点
就是说放宽
很多的社会组
注册的这样一种空间
那随着很多
社会组织管理体制的改革
是否会触动
进一步的
事业单位的改革
是为服务体制的改革
那更深层次的
是不是会推动到
更深层次社会智理的改革
那这里涉及到
可能是不是
巴达人民团体的改革
我看这样的道路
请老师和余老师
是什么样一个看法
好
因为现在有线真
对不起了
然后
陈宏一教授
要不要审参一下回应
要不要做一个
是不需要吗
那我先给秦輝老师
先讲
我又不讲了吧
刚才有一个
刚才那个有关这个
东欧这个
就是说
刚才其实我
已经回答了这个问题
就是说
有些人说
这个老百姓的那个问责
需求是
因为没有组织
所以形不成一种
统一的声音
这个实际上
我觉得人们
经常怪中国人
不会组织
别人就会
其实这个
人是个社会动物
没有什么人是不会
过鲁濱训那种状态
每一个人都不太愿意的
是吧
所以我觉得
它还是一个
政府开放空间的问题
另外还有一个时间因素
我刚才已经讲了
就是其实那个
从50年代
东欧的老百姓
就有这种问责的需求
但是它组织化
也是一个很漫长的过程
我们现在
如果有了这种需求
而且老实说
现在我们还有一种
无形组织的形式
就是那个
所谓的虚拟空间
是吧
现在有些事情
说是在地形成压力
也不一定需要很强的
有形那个组织
就是无形的那种
网上语论形成的压力
其实也是不可小看的
是吧
所以我觉得这个事情
还是大有可谓的
我这里还要讲
其实我刚才讲的是
福利问责
其实包括
其实就是两句话
就是为自由而现权
为福利而问责力
其实两方面都是大有可谓的
我
这个为自由而现权
以前人们讲的比较多
所以我这里我就不讲
是吧
我们以前总觉得
这个为福利而问责
尤其是在大陆的一些
自由派朋友中
好像这是一种
所谓的左派的主张
是吧
因此很多人都不愿意讲
其实我觉得这是个
极大的误解
是吧
我觉得这两者的
从这两个方面挤压
它肯定会挤压出一个
一个我们所需要的
那个结果来
谢谢
谢谢几个问题
我就会回答一个问题吧
因为这个女士
首先我这次要
声明我不是高层的智囊
我是一个
左的是我右
右的是我左的一个
独立的学者
对于新一届
中共最高领导人
和新一届政府
确实我也注意到
很多的评价和反响
其实我不太愿意
用左和右
正想刚才我说的
因为左的人说右
右的人说左
我也不知道我是左还是右
所以我不希望用左和右
去评论
我认为新一届
政府
新一届领导人
现在我能看到的
由三点至少
我现在可以说的
第一就是
他现在是非常的关注
对民众需求的回应
比方说现在民众特别讨厌
就是官员的腐败和特权
你看其实八项规定
八项规定的影响
他霸道什么程度啊
我倒是权威的数据
就是我们高档的餐厅
和理馆
这个销售和下场一半
但是还是很严的
就是他要回应民众
而且马上要搞
群众路线
这也是回应民众
第二就是
到底是
改革往前走和往后退
已经很明确了
改革往前走
不往前走没出路
这个已经非常明确
而且我可以想象得到
接下去要召开的山东协会
我相信在改革的方面
会有一些更加大的
更加重要的
一些突破性的举出
第三就是也不可能啊
他一定是在
以前改革的
改革开放以来
影响在基础上的
往前的腿筋
不可能会突然
好像中断了
他要说的改革
我想是不会的
还是会
继续沿着邓小平
开拓的这条
改革开放道路
我们官方的语言
叫做中国特势位的道路
肯定要为这个基础上
往前推进的
谢谢
好 感谢
那如果很简单说的话
今天其实
余可平教授很重要说
拜给我们香港的听众
我们想中国的政治改革
很多时候集中在这个
现场的部分
民主选举的部分
他把整个思路打开
说其实有很多部分的
改革在进行当中
形成改革
公务服务的改革
等等等等
其实这个
我们有很多人
在这个中国研究领域
已经知道
而且觉得
这个应该是一个过程
产生一种动力
进一步去影响
这个体积改革
可是到了目前为止
刚才有听众也讲过
说那种都是很凌散的
而且这种改革
还没有让人处理一些
老百姓上不里头
最重要的是问题
所以那种还是要去到
怎么为什么这种
有没有产生一种
影响到去到这个
对这个问责上面
产生更大的一种影响力
就涉及到一个
所谓体积改革的问题
请问老师
其实一直在思考
就是说
整个改革的动力
在哪里去寻找
为了要争取更多自由
人觉得要把政府的权力
要限制
这个已经谈到
20年 30年的事情
可是这个请问老师
从另外一个角度
就是看去思考
一个这个所谓改革的
动力的问题
就是因为一个福利的问题
要向政府问责
而这个过程里头
成为产生一种动力
更多的老百姓
不但是这是问题
觉得是一个重要的议题
我要卷进来以后
为产生一种
对政府问责的动力
然后希望在过程里头
产生一种开启
一种西越
政府要做什么事情
要跟老百姓讨论
来产生找到平行点
西越就变成一个
现状的民主的
一种改革的动力
这个是徐老师的思考
可是这个是对还是不对
其实今天没有很多人
跟你争论
其实我心里都会
很多事情要跟你争论的
不过这个我觉得是
要有一个起点
对这个问题的思考
也很感谢陈老师
从这个历史的观点
看到这个现状
在这个中国里头发展
这个我希望只是个起点
希望大家能对这个问题
更多的思考
然后我代表这个
上个政策研究所
还有我们中国研究服务中心
再一些感谢我们的嘉宾
也感谢你们的参与
谢谢
好了我们就结束了
我也谢谢大家
今天牺牲休息的时间
大早跑过来
有一个小小的忙
想大家帮一下
就是可能每个人手里
都有一个简单的问卷
请你添一下以后
能交给后面的同事
交到他手里就好了
谢谢大家
好,就這樣