今天我們用日麗的掌聲歡迎齊輝老師我們今天開講
謝謝大家
這個本來我來的時候是想講幾個和現在的大家關
有關比較關心的幾個問題也做了PTT
但是後來方館長他們說
正好是世界讀書日最好講一個就是乾脆講讀書經歷方面的問題
所以今天這個話題就和就和那個意望我講的某一個專題不一樣
就純粹就是談談這個讀書生活的
這裡我要講一點就是這個
我是學歷史的我們每一個人都實際上都是在參與歷史
那麼這個歷史就是個不斷變動的過程
所以我覺得比如說剛才方館長不是剛才小劉講了很多
我的那些介紹那都可能都是從網上下來的十幾年以前的說
現在很多都已經過去了
什麼包括什麼編尾啊什麼什麼這都是已經換了好多界的
這個都不能說明什麼
我覺得唯一不變的大概就是
過去現在和將來也許我都是一個讀書人
這一點大概是不變的
那麼我要談到讀書當然會有一些
會有一些感想
但是我首先要講明每一個人的讀書和他的生活和他的工作一樣都是一種獨特環境的結果
恐怕都很難說具有普遍意義
所以我覺得有一些人他成靈了以後往往整天想著要什麼要把金針度與人
我是不敢有這樣的想法
而且我也算不上已經成了名
只不過就是有看書經歷的跟大家分享一下
那麼我們讀書的那個年代是非常特殊的年代
因此可能很多做法是現在的各位不可仿效的
我們只是通過我們的讀書來反映了一個時代
那麼大家知道
其實我是在正規的這個大學裡頭幾乎沒怎麼待過的
我以前我到日本去有人說你是哪裡畢業的
我說我是蘭州大學的研究生
他說那你本科呢?我說本科是找到田大學的
但是不是法西達
就是不是日本找到田大學
因為我15歲就下降差對了
一直差到24歲就直接去讀研究生了
當然也不是我有什麼天才
因為1978年中國第一次找研究生的時候
當時因為10年沒有正規大學教育了
所以那一年的研究生是沒有什麼資歷限制的
就是對社會開放的
所以有將近十分之一的人是所謂的
是所謂的同等學歷者
就是沒有上過大學的人
其實不光是我很多人包括什麼徐友宇和光復啊
大學學期大概都是這種經歷的
那麼在這之前我差畢之前就是三年的文革
有人說文革是十年
當然這個文革年限有多長
在國外一直是文革學的爭論很嚴重的一個問題
歷來有所謂三年文革論和十年文革論的爭論
那麼不管三年還是十年
顯然頭三年是沒有疑問的
頭三年也是徹底天下大亂的三年
正好這三年就是我的中學時代
那麼我從66年進了中學就參加文革
到69年我下鄉
這三年基本上就學校就沒有開過課
因此我的中學時代有個很有趣的現象
就是我的同班同學中有很多我都沒見過的
因為實際上沒有在教室裡頭待過
我的同班同學中
我後來認識的人只有三種人
一種是小學的時候就是和我同學的
一種是文革的時候和我是同一派的戰友
一起搞過革命的甚至參加過武鬥的
還有一種就是和我一起下過鄉的那個擦友
除了這三種人以外
如果當時不是和我一派的後來又沒有跟我踏過隊
小學時代又不是我的同學
即使他是我的中學的同班同學
我往往根本就沒見過
因為那個時候
那個時候幾乎就沒有同窗的這個概念
就沒有在教室裡頭怎麼待過的
但是文革期間
當然我們看書也看了不少
大致上都是文革的時候的那些
那些各種資料小報
文革期間也有一個很有意思的現象就是
那個時候有一定程度的所謂言論自由
就是對於毛澤東想拋出來的那些人而言
他們的什麼醜事都可以公佈的
因此那個時候有各種各樣的
比如說那個時候有所謂的
什麼什麼流修外傳
什麼凍修外傳
就是小評同志
關於小評醜化小評同志的一些一些傳記
還有什麼爬手外傳
還有什麼
總而言之這些東西
我們也讀了不少
但是
真正我覺得這個讀書和我後來的未來發生關係的
是我臨下鄉的時候
到了68年
我們這一派被徹底鎮壓
這個可能大家知道
當時廣西的鎮壓非常的厲害
那麼我所參加的那一派就是廣西的造反派
那當時是被出現了大屠殺
這一點是毋庸匯言
因為到了80年代搞處移的時候
大家都知道的廣西的屠殺很厲害
導致那個西江上從廣西那裡飄來的屍體
據說一直飄到港澳
把港澳的人都嚇得不清
從這一次時間以後我們都知道
廣西社的那些成員都知道
你的身配是不會有什麼好結果的
因此下鄉
從68年我們都已經有預計是要下鄉的
雖然後來又過來將近一年
那麼這一年我就為下鄉做準備
當然我們其實那個時候都希望在鄉下幹一番事業的
是不是要幹一輩子不知道
但是當時都是想搞革命搞失敗了
那麼我們就在鄉下要證明我們的能耐
於是就是當時就很想
當時我們看書的一個目標就是想為建設
那個時候已經有這個說法叫社會主義行農村
不是現在才有的說法
前大債的時候就有這個說法
去做一些貢獻
然後那個時候大家知道69年68年之際
傳國所有的圖書館
包括貴管在內可能那個時候都不開放的
但是我們家因為是文教系統的
跟圖書館的人有些認識
所以我們走內部關係
到當時的南寧的最大的圖書館
就是去二圖
在我下鄉前的大概三四個月
就整天泡在圖書館裡頭抄資料
抄什麼資料呢都是抄和農村有關的資料
看到大量的有關農業
反正主要是科技方面的書吧
後來我就發現我這一次看的這書基本上沒什麼用
為什麼呢
因為在68年期間
截至68年為止
中國關於農業科技方面的著作
大概有五分之四是出自大躍進時期的
大躍進時期大家知道有科技大躍進
全國各地都放衛星
出了一大堆的大躍進中的奇奇怪怪的創造
據說是用土辦法可以
可以達到非常好的效果的種種東西
那個時候我們也沒什麼分店能力
反正就是認為和農村有關的
我們結果看到好多那種
比如說那個叫做什麼水道半機洩化收割機
其實這個東西後來我們
真正一種田就知道那個東西完全是
起碼的歷學原理都不顧的
我看過一本莊真非常豪華的
中國科學院很多人組織編了一本書叫做
中國土農藥誌
裡頭講了很多大躍進的過程中
農民創造的土農藥
那個都有很漂亮的圖譜
就是那個我估計是設刻
那個中國科學院
中國科學院生物研究所
它本來搞的那個標本史裡頭有的那些東西
我記得裡頭的那個土農藥無所不有
其中有一則提到說是把那個辣椒
鮮辣椒每某二十斤磨碎了以後噴霧
可以防止牙蟲說是
後來想了想以後我就知道這種說法有多荒誕
因為這個每某二十斤辣椒這個成本要多高呢
那個時候中國的農藥說實在的
它的特點都是高足高殘留的
但是另外一個特點就是非常便宜
當時的那個666DDT都是價格極其低廉的農藥
當然副作用很大現在都禁用了
所以也不會想到要用那個什麼
什麼每某二十斤辣椒磨碎了去
去去去幹這種事的
但是這一類的書我們看了好多
什麼山農農爛田的改良利用
還有很多那種講什麼自種啊遇種
甚至還有怎麼抓田鼠
看過一本書我記得叫做
叫做什麼那個用紅薯粉製作糕點的
一本書
那個時候想著到農村去
大家都知道那是要吃雜糧的
我們又吃不慣
那怎麼做呢就看也看了一些這些書
後來真正到了農村去以後
這些東西當然都用不著的
因為那個時候乾活累的辦死回來
還有心思去做這種糕點
而且那個時候只要一到了農村
什麼都愛吃了
那個時候只有吃飽吃不飽的問題
根本沒有什麼好吃不好吃的出的問題
不管是什麼東西
只要能填飽肚子的都是美食
但是這個事情
我就覺得其實看似無用的這些東西
其實也都還是有用的
至少我們了解了一點
就是那個時候中國的科技作品
都是在一種什麼背景下
出現的一種科技作品
而且就從這些東西中
其實你也可以得到一些知識
因為比如說就中國土農藥製這本書
是吧
其實對於我在農村
搞什麼農藥這方面一點作用都沒有
但是從這本書
我就了解到了很多植物分類學方面的東西
因為它每一種東西都標有
你是什麼科什麼書
是吧
而且一些主要的類型學特徵
我從這本書中得到好多那種
那種分類學的那種什麼種狀化序
什麼火焰包
什麼這一類的東西
後來我又看到很多草藥書
這些草藥書裡頭都有這些東西
其實看到這些東西以後
我並沒有成為一個中醫方面的專家
但是那個
當時我幾乎在農村裡頭
每看到一樣東西都可以說出
它是什麼科什麼書
那個曾經那個當時
這也算是我的一項特長吧
那麼
我到農村以後啊
這整整在
就我稱之為找到田大學的
在九年期間
說實在的要說那個時候
我們求之欲望的確是
非常強
非常強也不是什麼別的原因
就是因為
就是因為無聊
講得簡單一點
如果要講高尚一點
那是為革命而讀書
如果要講
講得不高尚一點
其實就是為了填補精神空虛
因為那個時候
你也看不到什麼職業前景
所以我們那個時候的讀書啊
倒是真有一點
像那個
現在有提的人講的
古希臘人的那種
讀書是所謂的愛自求真
什麼叫愛自求真呢
就是沒有什麼目的的
並不是因為讀書有什麼用處
因為我們那個時候
沒有什麼職業取向
也不知道你將來到底要幹什麼
我後來成為一個搞史學的搞什麼的
那是當初根本就
沒有想到的
我的確從小就看到很多
歷史書
那也不是因為我從小就立志要做一個史學家
而是因為我父母都是學歷史的
家裡頭的長書大部分也是這些東西
那麼因此從小也看這些書
但是那個時候從來沒有關鍵說
我將來要去做一個史學家
那麼我到了農村去以後
也基本上是什麼書都看
我看過很多
我曾經在農村修過水電站
因此看了大量的電工學方面的書
而且我們那個時候看書有一個特點
就是
就是往往都是補課式的
因為比如說
到了農村我覺得有
我在農村幹過很多的時候
但是沒有一件事是
一直幹下來的
比如說我也當過赤腳醫生
那個時候赤腳醫生是一個通俗的說法
實際上就是生產隊的衛生員
那麼我也
主持過而且是我動手安裝的
搞過我們村的小水電
而且參加過我們現辦的一些
水電工程的建設
那麼為這個我就看過很多關於水電的書
但是看水電的書你就發現一個問題就是水
那個電工學中的很多概念
你原來是看不懂
因為我們沒有學過數學的
知道什麼
什麼政權曲線啊
什麼口塞因范
就是公綠因素啊
這些東西我們都不知道是什麼東西
是吧
於是你就又要回過頭來去學數學
去學那個什麼山腳啊
那個那個那個
山腳韓術啊解析幾何啊這一類的東西
否則你就不知道什麼叫做
那個那個那個口塞因范
這樣的這樣的概念
於是又又反過來
所以那個時候啊
我倒基本上是吧
中學時代的數理化都
都讀了一遍
讀了一遍並不是為了應付高考
因為那個時候也
也也也看不出有恢復高考的前景
程翠就是因為
如果你不懂得
那些
你不懂得我剛才講的這些數學知識
那個電工學
你也看不進去
那麼因此啊
我覺得這個人類的知識體系
它是一個完整的結構
是吧
就是
很多東西是互相聯繫的
那麼在這個時期啊
當然我也開始
關注社會
那我關注社會
當然也是有感而發
因為
真正到了農村以後
就感到這個
農村很苦
我們當然本來就已經是預想到的
但是農村有些事情
我們當時是沒有想像到的
比如說那個
修水利
我們那個時候
每年
每年秋冬季幾乎都去搞那個
農田基本建設
而這個農田基本
那個
區
所謂區就是省了
就是廣西壯卓自治區
區
地
縣三級的水利工程
幾乎每年都變成強險工程
因為
它當時的那些計劃都是有點
好大喜功
然後到了
每一年的東居完不成
完不成到了夏天
夏天就有一個洪水季節來了的問題
那些大壩往往都是
其實這種事情當時有很多
就是到了
洪水季節以後
這個大壩還沒有住到一宏高度的話
就有
被沖掉的危險
於是就
臨時要搞所謂的
強險
幾乎年年都強險
那個時候有兩個詞經常用
一個叫強險一個叫備戰
什麼都以這兩個理由來
來進行
進行高強度動員
曾經有一年吧
當然我記得是72年還是73年
我們在那個
我們在我們縣當時最大的一個水庫搞
施工的時候當時就是
說是要強險
那個那個
因為我們那個水庫在
正好在我們縣的縣城的上游
而且還是一個比較
現在看來叫做中雄水庫吧
那麼這個水庫如果
跑掉的話
那整個縣城就要被沖走了
所以當時
縣領導很著急
在我們那裡
開了個事實大會
提出所謂的要
發揚58年的幹勁
怎麼怎麼
打幹快上
奪取豐厚會戰的
要強險工程
會戰的
勝利
什麼叫發揚58年的幹勁
就是出動大量的武裝明明
包括縣總隊
把整個工地都封鎖起來
所有的入口都拍上人站崗
不准人出去
就是他這些人逃跑
然後那些
你要走出工地
都需要有指揮步伐的路條
才能出去
那我真是第一次見到過這樣的景象
然後但是實際上
我覺得這個說法
當時是起了副作用
因為一提到發揚58年的幹勁
把當那些農民都嚇壞了
所以後來到了
那個
過年
新年前西啊
那個工地上的那些民工
那逃跑成功
基本上都跑光了
而且實際上那些武裝明明
在各地把守入口的
也是沒有
沒有真正當一回事
沒有扣下幾個人來
是吧
真正跑的其實都跑掉了
那個那個
最後在工地上留下來的
大概只有我們這些知青
還有一幫四位分子
那些人是不敢跑的
是吧
那個那個那個
最後大概
實際上到了
春節前後工地也基本上都停工了
到了
春節過後元宵過後
這些人才回來
回來以後就
就紛紛有很多人投訴到指揮部說他們
說他們年前
逃跑的時候被那些武裝民兵
收了身
甚至被耍了流氓
是吧
什麼什麼等等等等
那個指揮部當時也基本上沒有什麼處理
因為這個是
你也說不出口嗎
所以但是
但是那個時候我們不知道什麼發揚58年
幹勁是怎麼一回事
那麼後來
大家後來那些
那些人就跟我們講
說58年的時候我們這個縣
曾經在一個山溝溝
就是我插隊的那個公社的山溝溝
叫做未落
在這個山溝溝裡頭搞過一個
鋼鐵野戰軍
把我們
先大概兩萬多勞動力
弄到那裡去
練鋼鐵
是吧
然後
然後也是像現在這個樣子
派那個武裝民兵把所有的路都
封鎖起來
不讓他們跑出來
然後
後來到那個
半輛的時候裡頭就有很多人餓死
所以這個事情大概是
老百姓是有這個記憶的
所以
一這麼講老百姓都
本來不跑的也要跑掉了
那麼這個事情我們覺得的確
這個也是
促使了我們對那個
社會進行
探索的這樣的一個
一個一個想法
在我插隊的最後兩年了
我曾經參加過好幾次這個
線裡頭的那個
創作文化局創作組的工作
當時
把一些基層的一些
一些人
集合起來
搞一些
那些相處文藝的
那些材料
我們那個時候主要是搞的所謂的
壯具
施工系
就是那個壯族的民間文藝的一些材料
我那個時候就看到很多那種
就是那種以前的人留下來的那種
什麼壯具取譜啊
什麼
就是這些東西
當時其實我也有一個很有趣的感覺
我當時也沒什麼
別的想法
但是我就發現了凡是用壯語創作的
不管是施工系也好壯具也好
聽那些
那些保留下來的所有的那些取譜和拘目中
啊
都完全沒有
後來我們稱之為壯族最有名的文藝作品的
那些東西
比如說劉三姐
說這個東西在那些壯族文藝作品中是完全沒有的
因為後來
我知道這個劉三姐這個故事是來自廣東洋疆
而且從來就
在49年以前從來沒有人把它和壯族聯繫在一起
說他傳到廣西以後
也主要是以漢族的材料
那個方式流傳的
一直到現在這個劉三姐還是採調
包括這個電影劉三姐
而採調大家都知道
那是一種
雖然是廣西的地方取譯
但是並不是壯族的地方取譯
而是漢族的地方取譯
也是用漢語演奏的
而且這個劉三姐這個流行
在壯族中其實也很少很少
就完全是一個漢族的
那個那個那個那個民間傳說
但也是因為政治正確的緣故在
在
在那個
五十年代末六十年代
儲備
加工成為一個壯族隔閒
但是在
我接觸過的
那個那個壯族
自古流傳下的民間文藝
總是完全沒有這個東西的
那麼這一段的經歷
當然其實也給我增加了不少
那個
人類學啊
就是這個壯族的這個文化啊
方面的這些知識
我們那個時候搞的壯族創作說實在的
現在基本上沒有什麼可以流傳下來的
基本上就是兩件事
一個就是
用壯族移植革命樣板戲
就是把那些什麼撒加幫
都都都都移成壯
壯語
然後用那個壯族的曲譜來
來來加以套
來來來用來套
還有一個就是創作了一些
就是農業學大債
這一類題材的那些那些東西
但是這些東西也並不是一點用處都沒有
因為這個這裡頭的確包含了
那個很多
那個
就是我們現在可以稱之為
這個
人類學上的這種採封啊
這種這種
這種
民俗文化資料啊
方面的這種
這種收穫
那麼當然在這個時候啊
因為我在縣文化局期間
也跟他們的
這個這個這個圖書館
搞得比較熟
大家知道在整個這個文革期間啊
縣圖書館基本上都是不開放的
其實我們那個時候也沒有專業的縣圖書館
所謂圖書館其實只是
縣文化館的一個分支
那個時候
文革期間
大家傳過的很多縣
尤其是不發達地區的縣
所有的
那個文化
工作大概都是有文化館主持的
文化館
他包括
涉及到他和那個縣文一對有關係
和那個文化館還有一個圖書館
其實也覺得後來我們講的縣圖書館啊
是吧
那個縣圖書館其實常書也不多
但是那個時候
我們國家的圖書供應有一個特點
就是當時有一有一些內部書
就是我們通常講的那個什麼灰皮書黃皮書之類的
這些灰皮書黃皮書都算按級別來發行的
那麼而且有加以秉定好幾種水平
有一些那種級別最高的
那個灰皮書
那是發行到省軍級的
比如說當時曾經發行過托羅赤級的一些著作
那就是發行到省軍級的
那當然不會發行到我們縣
但是很多這個黃皮書灰皮書是
是可以發行到縣一級的
那麼這些書都發行到了
當時無論多麼落後的縣都有一本
而且發到這些縣以後基本上無人問警都被放到那個
圖書館裡頭從來也沒有什麼人看過
是吧
那麼那個時候我們跟縣文化館的人都很熟嘛
所以就可以隨便進去亂調
而且調了以後可以拿回家
拿回家了以後有些就還了
有些甚至也沒還
那個時候也沒什麼規章自助
是吧
所以我到現在還有幾本那個時候留下來的那種書
那個時候就看了很多那種
文革期間和文革以前為了反修
我們搞的那種大量的這一種題材的書
所謂反修其實說穿了就是反輸了
是吧
那麼
雖然那個時候我們說蘇聯是修正主義
但是那個時候的反修助作中
有很多是從今天的角度來講是不擇不扣的資產階級自由化的助作
因為大家知道那個蘇聯那個體制雖然毛澤東說是修正主義
但是實際上應該說還是正統社會主義
或者說是斯大林主義
那麼所謂的反修和反斯大林主義也沒有太大的
尤其是國外的人也根本沒有這種界限
那個
批判蘇聯從毛主義的角度批判的在國際上畢竟是很少的
絕大部分對斯大林主義的
絕大部分對蘇聯的批判還是
還是從批判斯大林主義的角度入手的
包括左派的批判也是這樣
包括國外的很多左派對
蘇聯的批判還是從那個
比如說歐洲共產主義
或者說是社會民主主義的角度進行的
那麼那些東西當然
對我們來講也是具有
也是具有很多的那個
也是具有很大的那個啟蒙價值
那麼到了
到了1978年
那個時候高考
高考和那個研究生考試我都參加過
那個
7778年的這兩次考試啊也是中國文化史上一個
非常獨特的景觀了
當時臨時決定
要恢復高考
後來又臨時決定要
要恢復招收研究生
這兩個決定幾乎是相差只有兩個月
所以
儘管高考是77年恢復的
研究生是78年恢復的
但是77年的高考拖得很晚
那個
進校已經是10月份了
78年的研究生考試又特別早
說2月份就考了
所以這期間只有幾個月的時間
基本上是可以同時進行的
是吧
那麼那個時候
我都參加過
而且也都錄取了
那麼當然是
那當然可以直接讀研究生我就不去讀本科了
是吧
那麼
那麼讀了研究生以後
我的導師
大家知道就是
趙立生先生
我在南方周末也寫過他去
幾年以前他去世的時候也寫過很長的
回憶他的文章
趙先生可以說是我們國家在民國時期
一個非常典型的馬克思主義史學家
是可以說是
對馬克思主義的造詣是相當深厚的
是吧
那麼他也是非常強調讓我讀馬克思的書
那麼尤其是讀那個關於
亞西亞生產方式啊
什麼
古代東方
專制主義啊
是吧
反正關於這些題材的書
那麼趙先生作為一個馬克思主義者
他建國以後的經歷是非常之坎坷的
可以說是假破人亡
而且曾經有一度
含處於世界狀態
就是沒有工作了
靠女兒養活的
那麼他作為一個馬克思主義者
建國以後找到這樣的遭遇
是為什麼呢
當然現在很多人說
都是因為趙先生這個人比較耿直
趙先生歷來和當官的關係處得不好
這是我們也都知道的
他當年在那個
在那個
剛剛進入解放區的時候
就在華北大學
和中國科學院
連續跟兩屆領導
就是當時的
陳芳武和郭莫若
幹過兩仗
然後在這些地方都待不下去
那麼這個我都是
我都是知道的
但是後來我就越來越感到
實際上除了趙先生的
這個個人的性格比較耿直以外
我覺得趙先生所理解的那個馬克思主義
也是我們1949年以後很難容忍的
就是那個
那個那個
實際上就是
馬克思主義中那些反專制的那些內容
關於那個
大家可能都知道那個關於
亞西亞生產方式了
關於古代東方專制主義了
關於這些東西
直到目前還是我們國家
直到九成年代
含生我們國家一個比較敏感的話題
但是這些東西
其實說實在的都是不折不扣的馬克思主義
而且在這個時期
我們的確也是因為原來就看過這些東西
後來又在
我們導師的要求之下
下過功夫去讀這些東西
我記得
1978年
7月
當時是研究生服飾
還不是正式入學
我們第一屆研究生當時是有服飾的
為了這個服飾
還花了很多功夫
因為當時我只是一個知情
是沒有錢的
那麼為了服飾
我還專門到縣裡頭去申請了一筆補助
因為那個縣
我所在的縣當時
研究生考試只有我一個人
有兩個人有服飾資格
所以縣
教育局也認為這是一種大事
還補助了我一筆錢
然後讓我跑到那個
從廣西跑到大西北去
去參加服飾
然後服飾的時候
我們導師就交給了我一本
那個
錢資本主義生產型態
現在
被正式的翻譯叫做資本主義
以前各型態
也不是一本書
只是那個
馬恩全級第46卷上策
叫做政治經濟學批判大綱中的
中的一張
這一張的題目現在叫做
資本主義以前各生產型態
但是那個時候大家知道
這個馬恩全級46卷上策是在1979年
才出版的
我當時
這個這本東西還沒
這個就是
後來的這個中央編譯局的這個
這個這個全級本
還沒有出版
那麼趙先生給我的這本東西啊
是1949年東北人民
東北新華書店印的
就是解放區印的一本一本書
這個以者是那個
東北十大已故的不久前剛剛去世的
日之先生
就是那個
古代史專家林志純先生
他當年
就是40年代的時候移的
其實就是
一個章節
交給我說我一定要讀這本書
這本書是非常之難讀的
原因是因為
他只是
本來這個東西就是馬克思的筆記
大家知道呢
又現在的
現在我們把它稱之為
1857年手稿
本來這個手稿就不是什麼很
很成型的東西
而且日之先生一定又是其中的一章
而且再加上這一章
當時日之先生的那些術語
那些翻譯的術語和我們今天習慣的那些術語也有
很大的區別甚至連文風都有很大的區別
所以讀起來是非常之
非常之
非常之奇怪的而且我們當時也
想不通
搞中國古代的死的人為什麼要
一定要去讀這樣一本東西
知道嗎
但是後來我們的確是
這裡我要提到啊
其實有很多東西如果你讀不懂你就要
就會對你的背景只是
提出要求
知道嗎就像你讀不懂電工學
你就需要去補數學的課一樣
那麼你讀不懂這本東西
就出使我
更多的讀了一些
那個
馬恩時代的一些其他的東西
包括後來出版的那些人類學著作什麼
摩爾登啊
科瓦列夫時機啊
什麼什麼這些人的這些東西
那麼大致上我對他們的
思想就有了
比較多的理解
那麼當然後來警覺著
80年代就迎來了中國
可以說改革開放以後的一個思想解放的時代
就是說我們稱之為
叫做新啟蒙的那個時代
那麼這個時代啊
這個這個讀書生活就更加豐富多彩了
說而且那個
而且
那個時代可以說是
國外的各種新思潮從那個什麼
什麼什麼控制論信息論
就所謂的三論
說一直到
那個西方馬克思主義的東西
一直到最自由主義的東西
像哈耶克啊他們的那些作品
一直到經濟學界的
像弗里德曼他們的那些作品
這裡我要講從80年代開始火國的經濟學
基本上就是
完全西化的
是吧
因為這裡頭有個
大家可能
不太注意的現象
就是實際上
真正的計畫經濟經濟學在中國從來就沒有引進過
是吧
所以這個
我們國家在改革以前的經濟學啊
除了資本主義部分
是以資本論為基礎的
主要是承擔批判功能的這種經濟學以外
對於
當下的經濟
其實沒有任何可用的經濟學資源
因為
這裡我要給大家講一下就是那個
當年蘇聯
革命以後啊
對於革命以後蘇維埃時代的經濟應該有什麼樣的經濟學
當時曾經有過一個討論
因為當時的很多蘇聯學者
其中包括當時蘇聯最有名的
左右兩大派的代表人物
比如說當時的
左派也就是脫派的代表人物
就是普拉奧布拉任時機
以及右派
就是所謂的捍衛型營機政策有名的代表人物就是布哈林
他們在很多方面爭論的很厲害
但是有一點
是共同的
那就是他們認為
政治經濟學
主要承擔是批判功能
而這種批判功能
只是用於資本主義
經濟學
也就是說政治經濟學是用於
像資本能量是用於批判資本主義的
那麼到了社會主義
你搞社會主義經濟
那你的經濟學主要就不是用於批判的了
而是用於指導
計劃經濟的
那麼指導計劃經濟的經濟學是一種什麼經濟學呢
這兩派的人共同都認為
不應該是政治經濟學
而應該是計劃科學
所謂計劃科學
就是一門用現代科學主義的辦法
來管理經濟的學問
講得簡單一點
就是大量應用
那個
數理工具
說啊
先行規劃
非先行規劃
那個那個統籌方法
是吧
來進行那個
最優化計劃
是吧
實現各種經濟蟬燭的最優化
實現那個
最佳的投入產出
是吧
講得簡單一點
計劃經濟所需要的
經濟學是一種計劃科學
而不是政治經濟學
是吧
因此啊
實際上這蘇聯長期以來是沒有什麼人搞
社會主義政治經濟學的
是吧
他們曾經下了很大的功夫去搞
計劃科學
這個所謂計劃科學在蘇聯後來
叫做數理經濟學
那麼當時在斯大林時代就有很多
搞數理經濟學起家的人
像什麼念清諾夫啊
維恩斯坦啊這些人
但是
斯大林本人是主張搞
社會主義政治經濟學的
而且大家知道
後來的這左右兩大派的主流
包括布拉恩時期和布哈林
後來在大蜀返的時候都被殺掉了
那麼斯大林認為左派也不行
右派也不行
說吧
然後他自己
提出了一些主張
其中就有
其中就有那個毛主席很欣賞的那部
那本
斯大林曾經有過一個筆記
大家可能都知道那個社會主義經濟問題
筆記
斯大林
寫了一個筆記毛主席是對這個
對斯大林的這個筆記是
可以說是毛主席看過的
下過功夫看了很少的幾本
那個
屬於馬克思主義系統的人的那種
那種文獻了
是吧
那麼斯大林就認為
要搞社會主義政治經濟學
而且在
四十年代就做了一個決議
蘇聯的高校要編
社會主義政治經濟學教材
但是蘇聯的經濟學家
普遍被這個事情都不感冒
這一點是和中國不一樣的
是吧
因此
雖然蘇聯有了這麼一個決議
但是實行起來很慢
蘇聯的高校的第一本社會主義政治經濟學教材
已經是1954年才編出來的
可是那個時候斯大林已經死了
所以很快
雖然這個教材編出來了
但是很快由於斯大林去世以後
蘇聯的氣候發生變化
蘇聯的經濟學又再度變成了以
蘇聯經濟學作為他的
主幹
以後蘇聯的
蘇聯學校的經濟學科
基本上搞的都是
從聶木青諾夫維恩斯坦到後來的
Kantlowe
包括薩塔林
甚至包括蓋達爾都是搞這一套出身的
這裡頭有個很有意思的現象就是
蘇聯後來搞修課了法的那些經濟學家
當初都是搞計劃科學的
而且他們對數學都是非常之精通
非常善於搞那種所謂的最優化計劃
其中的一個大本營就是
新西伯利亞
蘇聯科學院西伯利亞總分院的
叫做什麼工業
好像是叫做工業經濟研究所吧
裡頭聚集了一大批那種
搞蘇聯經濟學的
最善於用電子計算機來管理經濟
所以這裡反正我
我今天的演講就等於基本上是講到哪裡講到哪裡的了
有人說蘇聯的經濟搞得不好是因為
他們有把住新技術革命的脈搏
我覺得這個說法是完全不對的
如果你要講把住新技術革命的脈搏
指的是沒有開發
IT的商品
那肯定是對的
因為蘇聯的計劃經濟體制
根本不可能開發出什麼個人電腦
什麼各種個人軟件
遊戲軟件這樣的東西
但是如果要說注意到
電子計算機的信息處理能力
對於管理經濟的重要性
那蘇聯可以說是當時
世界上沒有比它更重視的
因為這是計劃經濟國家的側面
既然它是計劃經濟國家
那當然這個對於管理經濟
尤其是用現代化手段管理經濟
尤其又是蘇聯這樣一個受到
近代科學主義文明影響很大的這樣一個體制
所以他們是非常重視這一套的
早在1977年蘇聯就建立了
那個國民經濟各部委的電子計算機聯網系統
大家知道那個時候的聯網
不是什麼互聯網
那個時候的聯網
大家知道那個時候不但沒有互聯網
甚至連大規模集成電路都還沒有
那個時候的電子計算機輸出的方式
還是以那個傳控紙袋
為傳控紙袋和磁記錄儀為媒介的
但是就是用快遞的方式
在各個部門之間進行信息交流
蘇聯當時還建立了
那個各國民經濟管理部門的這個
這個統一的數據庫和統一的那個聯機處理系統
當然是非常原始的聯機處理系統
所以在這個問題上應該說蘇聯是相當
現代的
那麼蘇聯在這個計畫科學化這個方面
在那個或者說
計畫經濟的經濟學業
就是計畫科學方面
的確有高度的發展
我們知道諾貝爾經濟學獎
有史以來
只有一位蘇聯東歐的學者
霍獎
就是蘇聯的
康特羅維奇院士
那麼他搞的就是這個東西
他的一本書還被翻譯成英語叫做管理科學
就是講用電子計算機怎麼搞那種計畫最優化的
那麼這一套東西
其實如果中國真的要搞計畫經濟
那麼確實是需要這樣的經濟學的
可是我們中國當時
從五六年以後開始反修
反修的結果
我們的中國的經濟學
既沒有西方的那一套搞市場經濟的經濟學
也沒有蘇聯的那一套
搞計畫經濟的經濟學
只有政治經濟學
就是用來罵資本主義的
那麼搞社會主義的這些什麼東西呢
就是蘇聯1954年變成
蘇聯人自己已經不太在乎的社會主義政治經濟學教科書
那個教科書說實在的
是一點學術魅力都沒有的
之所以說他一點學術魅力都沒有
是因為他不解決任何經濟問題
他既不解決
既市場經濟種的問題
實際上也不解決計畫經濟種的問題
因為他完全沒有涉及到
怎麼製定計畫的問題
他大量的篇幅都是認證
計畫經濟如何
如何善
是吧
比如說計畫經濟的目的是
要滿足人民群眾的需要
如此等等
說那個資本主義經濟的目的是
要實現利潤最大化
是吧
那麼
講的都是這些
都是這些
政治概念的正確性
是吧
至於這個
一個科學的計畫在怎麼製定
怎麼做到用最小的投入
實現最大的產出
按理說這是計畫經濟的提供應有之一
但是我們以前的經濟學完全沒有這種內容
我們
雖然在六十年代仍然派了一些人
到蘇聯去學這種
這種樹裡經濟學
比如說
武漢大學的
那個
不是
社會院經濟所的那個烏加坎先生
是吧
還有其他幾位先生
當時是被派到蘇聯去
去學這種
計畫科學的
但是他們回來以後基本上是
沒有用武之地
因為中國當時
大學裡頭都沒有這種學科的
所以他們一直都
也沒有展開教學
在中國的大學裡頭原來沒有這些東西
正是因為中國的大學裡頭以前根本就沒有計畫經濟的經濟學
因此
改革開放以後
自然西方的經濟學就占了主流
這個
他完全沒有
他完全沒有遇到
那種
那種可以
就是就是可以與他分庭抗禮的東西
在蘇聯東歐就不一樣
蘇聯東歐的經濟學界至今為止還有很多人對
蘇聯經濟學那一套是
精進樂道的
因為那一套東西
我們就從愛治求真的角度講
那一套東西還真的是有一點
學術魅力
是吧
就是至少他那套數學還是
非常複雜的
還是很有研究頭的
用我們今天的
角度講
是吧
至於那個社會主義經濟學基本上
社會主義政治經濟學
那基本上就是背幾句口號
是吧
從實用的角度講
他對解決經濟問題
包括解決社會主義的經濟問題
包括解決計劃經濟的經濟問題
可以說毫無作用
是吧
從學術魅力來講
他也不能滿足人們愛治求真的起碼的要求
是吧
因此
在改革開放的初年
他基本上就被
那個
市場經濟的經濟學
是吧
就是西方的那一套經濟學
完全取代了
但是
除了經濟學以外的
其他人們社會科學領域
應該說在八十年代的中國
是
北華齊放的
而且那個時代的中國人啊
可以說
是基不得實
說吧
那個時候中國並沒有發生
所謂的
九十年代的什麼自由主義和新左派的爭論
說吧
那個時候
什麼思潮都擁定中國
而且
大家往往沒有看到他們之間到底有
多麼大的
對立
說吧
基本上就是只要是新的
就是好的
說吧
那個時候大家知道有幾套很有名的重塑嗎
什麼
走向未來重塑了
什麼文化中國以世界重塑了
什麼三個面向重塑了
這些重塑的特點是
這些重塑共同的特點都是
左中右各派都有
說吧
就基本上什麼新的來來什麼
就是而且那個時候
大家傳盤接受這些東西
好像也
也不存在著什麼爭論
說吧
那麼在這個時候
當然我們也這個
各種什麼
奇奇怪怪的
什麼東西
我們也都接受了一些
說吧
包括那個時候韋伯的著作
那個
還要課的著作
說吧
包括那個
歷史學界的那些
西方學者的那些著作
說吧
那個那個艾德華卡爾啊
巴勒克拉夫啊什麼等等
等等等等
這些人的著作
但是
今天如果有人問
在整個八十年代
乃至在後來
我的思想的行程過程中
說吧
對我影響最深的
著作
或者說人
是什麼人
說吧
那麼這裡我要很老實的講
可能大家
今天的人
不會很理解
而且
洋人就更不容易理解
說吧
其實我們八十年代的那些人
我想
是不是把這句話講出來
可能不一定
但是我想並不一定是我一個人
是這樣
說吧
就是我們這些人
包括我們這一代
自由主義者
說吧
對我形成我們思想的
印象最深的
恐怕還是
馬克思的著作
說吧
因為到底很簡單
這個問題啊
其實
我記得丁學良先生在一本
在一篇短文中就講過
他說他到了美國
有人問他
你作為一個自由主義者
對你影響
在你的思想行程過程中
你接受這個自由觀念
最早的啟蒙是從哪裡來的
他說是來自馬克思
美國人聽了都打眼瞪小眼的
他們都認為馬克思只搞
只懂得講無產階級專政
說吧
怎麼還會得到了
自由主義的啟蒙呢
說吧
但是
這裡我要講
第一
這是很自然的事
說吧
因為到底很簡單
馬克思那一個時代的左派
大部分
其中的大部分人
還是生活在專制的背景下
說吧
因為19世紀的歐洲
除了英國這樣的少數國家以外
絕大部分的歐洲大陸國家
都是處在
那個由專制向民主過渡的那個時期
當時的左派
是
切身的體會到反專制的必要性的
說吧
那個時代的左派和
今天的新左派是不一樣的
說吧
所以我經常講啊
如果我們中國今天需要左派的話
我倒覺得
與其需要新左派
不如需要老左派
說吧
當然我這裡講的老左派
指的不是毛左派
說吧
指的是19世紀的歐洲左派
乃至20世紀的俄羅斯左派
說吧
因為19世紀的歐洲和20世紀的俄羅斯
都面臨著
走出專制的問題
說吧
那個時候他們的左派
面臨的很多問題
和我們現在是非常類似的
包括
既有專制又有市場經濟的情況下
全權勾結的問題
說吧
這個問題在他們
那個時代是非常嚴重的
但是到了今天
今天西方的新左派就完全
完全不去想這些問題的
說吧
那麼這是第一
第二
我覺得更重要的還是有一個
非常簡單的
常識
就是人的
極限記憶力
從來都是年輕的時候好
後來就越來越差
儘管理解力是
以越到後來越好
說吧
人的智力我想
很多人都已經
很多人都
認為這個說法是對的
知道就是
極限記憶力是
小孩的時候是最好
以後是越來越差
但是那個理解和分析問題的能力
是成年以後最好
而且
往往是
只要
只要這個
只要這個智力沒有衰退
是吧
甚至是
越
越成年越好
早年是比較
是比較
是比較差的
說吧
但是不管怎麼講
由於我剛才講的這個很簡單的道理
說吧
那麼我們這一代人的
極限記憶力最好的時代
主要接受的還是
這些東西
說吧
因此這些東西啊
在我們的思想資源的
那個儲存裡頭
佔的比重也會
相當大
說吧
儘管以後我們看了大量的東西
包括看了
替換馬克思主義的
大量的東西
說吧
包括諾奇克啊
哈耶克啊
這些人包括那個
經濟學領域的唐巴威克啊
說吧
奧地利學派啊
這些人對馬克思主義的大量的評判
也是非常精彩的
說吧
但是至少在
機械記憶方面
說吧
我們對這些東西的記憶都趕不上
我們早年接受的那種
那種
馬克思主義的
我現在不講是馬克思主義
我只是講
那個馬克思
普利哈諾夫
拉法格
甚至包括早期的列寧
說吧
他們的很多那個言論啊
我覺得
至今為止
也還是非常精彩的
說吧
這裡我要講啊
19世紀的歐洲左派
在批判資本主義方面
擊壘了大量的思想資源
這是我們現在都知道的
但是19世紀的歐洲左派
在批判專制方面擊壘的
大量的思想資源
我們現在都忽視了
說吧
不僅我們現在的這個主流體制
忽視
我覺得這是可以理解的
西方的主流思想界忽視
我覺得也是可以理解的
說吧
因為隨著冷戰的結束
馬克思主義普遍認為是已經
跟人認為是已經過了時的
說吧
而且的確是
後來的馬克思主義
包括今天的新左派
對於解決
當下的
這個
這個西方面臨的各種問題
我覺得他們至今為止
沒有一個
非常成熟的
這個
這個看法
說吧
但是當時的19世紀的
左派包括馬克思主義者
說吧
他不僅對於批判資本主義
下了很大的功夫
對於批判專制主義
也是下了很大的功夫的
說吧
那麼這些思想資源
對於
20世紀中國人追求
自由民主的鬥爭
其實都起了很大的影響
不僅對於我們這些
80年代新啟蒙
過程中成長起來的一代人
對於像我的導師趙立生先生那樣的
在49年以前從事過
反對國民黨專制的
這種
反對國民黨政權專制
統治的
這些左派學者
包括
對於
20世紀初
反對撒謊專制的俄國學者
說吧
其實都是這樣的
比如說
我們現在看到的
我們現在的很多關於
民主問題的言論
的說法
其實在當時的
那個
從馬克思到普利哈諾夫
等等這些人的那個
那些著作中啊
都有非常精彩的
解釋
比方說
現在有人說
這個
純粹市場經濟
會給工人帶了很大的危害
說吧
那麼為了
解決市場經濟的矛盾
比如說那個
我們現在有一種說法
說是那個
這個市場經濟
會造成很多問題
那麼為了防止市場經濟中的一些問題
就需要有一個強有力的國家來
保護弱者
說吧
有一個強有力的國家搞
國進民退和這個再分配
可是這種觀點啊
曾經是
19世紀的歐洲極力反19世紀的歐洲左派
反對著很厲害的一種觀點
說吧
像列寧在1895年寫的那個黨綱
就明確講
反對一切想靠
不受限制的政府
及其官力的保護
來為勞動階級謀福利的企圖
反對一切阻止資本主義發展
因而也阻止工人階級發展的企圖
工人階級的解放
應該是工人自己的事情
美國人民需要的
不是不受限制的政府及其官力的幫助
而是從它的壓迫下解放出來
根據這些觀點
什麼什麼等等等等
說吧
關於這些東西
曾經有過很多的記載
說吧
那麼
也許
現在一些左派朋友可以解釋為
當時列寧講的這個
不受限制的政府
指的是資本家的政府
說吧
資本家的政府
當然
左派是要反對的了
可是列寧在下面就要講到
他這裡講的並不是指的資本家的政府
說吧
他這裡下面就說
他說資本家如果反對這樣的政府
我們工人階級
要和資本家站在一起
說吧
和資本家的聯手
反對他們
說吧
因此他這裡講的顯然
不是講的是
是資本家的政府
而是什麼政府呢
而就是當時人們講的
中信政府
說吧
大家知道
我們最近有一位朋友說啊
說
我們這個
這個
奇跡有一個非常有
重要的因素
就是
需要有一個中信的政府
這個中信的政府就是
既不屬於窮人
也不屬於富人
而是凌駕於窮人和富人之上
對窮人和富人都公平的
講的簡單點就是這位朋友認為
這個
這樣的政府
他既可以欺負窮人
也可以欺負富人
他不是專門欺負一種人的
是吧
那麼這樣的政府叫做
中信政府
是吧
其實啊關於中信政府的觀點呢
在19世紀就很流行
是吧
比如說他們經常說
這是列寧這一篇文章中
專門批判的
他當時有一個警察民粹主義者
叫做那個
我一下子忘記了
我我就不點了
是吧
他曾經有過一句名言
他說啊
他說
西方的民主是很虛偽的
因為這個民主要靠選舉
而這個選舉是富人操縱的
因此選出來的都是富人
富人管事情很不公道
他們欺負窮人這是原話了
是吧
而俄國的政府
就比他們公道得多
俄國的政府不是選舉的
沙皇因此高於一切人
既高於窮人
也高於富人
沙皇在窮人和富人之上
為一切人主持公道
是吧
因此比西方選舉至
條件下的政府
要好得多
是吧
那言下之意就是
沙皇既不是窮人選出來的
也不是富人選出來的
因此他就是中信的
是吧
那個是最好的政府
那個
列寧對這句話
就有過一個
依據幾乎是破口大罵的話
是吧
說所謂的這個中信政府的公正
是什麼意思
是吧
我們俄國人
我們每一個人
俄國人都有切身體會
可是在
歐洲幾乎一切國家
他這裡講的歐洲一切國家
指的就是除了俄國以外的
當時基本上都已經實現
憲政制度的國家
他說在這些國家中
這個工人和顧農
都可以進入國會
他們的代表都可以在國會中
大聲的控訴
那個資本家的罪惡
是吧
要求
那個
這個改善
反正就是要求
實現這個
工人農民的綱領
沒有一個警察敢動
誰也不敢阻止
工人的代表說這種話
沒有一個警察敢
動他們的一根豪毛
是吧
也就是說
那個時候說西方民主
如何如何虛位
是吧
正是馬克思主義者
出來駁斥的
而且他們駁斥的理由
是非常之精彩的
是吧
我還可以舉一個例子
比如說那個時候
蔡爾尼學夫司機有一個很著名的觀點
說這個自由主義者
所追求的權利
是一種抽象的權利
這種權利
對於一般的老口大眾
是沒有意義的
比如說
鼓吹言論自由
說說
求人
這個讀書實質的能力很差
言論自由的權利
對於他們來講有什麼意義呢
說這個
求人
很難參加競選
在議會中辯論的權利
對於他們來講有什麼意義呢
因此蔡爾尼學夫司機講
這些權利
相當於
主張
一個人擁有
用黃金做的碗吃飯的權利一樣
是吧
這個權利對於
一般的窮人來講
是沒有任何意義的
因為他們實際上是不可能有
黃金做的碗
是吧
因此
一個人擁有
用黃金做的碗吃飯的權利
對他們來講
完全沒有任何價值
他們完全可以
完全可以為了一個引魯部
把這種權利給
出賣掉
說吧
那意思就是說
只要存在著貧富不均
那麼我們講的這個
民主
就是沒有意義的
說吧
因為這個窮人
行使民主權利的
這個這個這個
這個
這個這個能力會受到限制
說吧
那麼關於這一點
我就不想多講了
關於
超人離學夫的這個觀點
說吧
這是一部
超人離學夫的
時機的民主
叫做那個
法蘭西黨派鬥爭
說吧
那麼
關於
超人離學夫時機的這個民主啊
當時的美國馬克思主義者
普利哈諾夫專門寫了一本書
畫了很大的利器系統的去
批了這個觀點
說吧
這本書
五十年代也遺陳了中文
叫做我們的意見分歧
說吧
大家可以看看
當時的美國馬克思主義者
是怎麼去批
所謂的西方民主虛偽論的
是怎麼批判
是怎麼認證
窮人需要這種抽象的權利
說吧
那個
普利哈諾夫就通過了大量的認證證明
自由主義者為之奮鬥的
抽象權利
正是人民解放的
必不可少的條件
說吧
說這個議會民主
的確是
資產階級組織的工具
但是同時也是
無產階級的組織工具
說吧
而且還說
今天的中國
那今天的俄國
說吧
說今天的俄國
農民面臨的問題
就是退社自由的問題
說吧
說這個
今天俄國的
農村出現的階級分化
是什麼階級分化呢
是
這個剝削者的公式
和被剝削者的個人
之間的對立
說吧
這些話
我覺得聽起來都是
非常精彩的
說吧
為什麼會有這些話
我覺得很簡單
就是因為他們當時
面臨的這種
問題背景
和我們今天
有很大的不同
說吧
因此這裡我要講啊
這個
我這裡
最後要講一點
我看書的一個體會
我覺得我們看書啊
我們當然都可能有
我們自己的一些傾向性
比如說
我是
可能被有些人認為是自由主義者
當然也有些人說
我是假自由主義者
說吧
這個我覺得
無所謂
說吧
這個標籤是無所謂的
但是我們
很多人都有自己的價值立場
是吧
但是儘管有這些價值立場
我覺得很重要的一個原則
就是
這個這個
堅定折民
偏聽則愛
是吧
如果我們有了某種價值立場
但是只在這種
偏向下
去進行閱讀
那肯定是不夠的
是吧
這個
各方面的言論
各方面的思想資源
我們一定要
吸取
但是更重要的是
這個吸取是要有
有比較
有間別的
這個比較間別
最重要的
一條
就是要把握他們的
問題意識
是吧
像我剛才講的
為什麼當時
歐洲的左派
這裡我要講
完全不是什麼新左派
是吧
不折不扣的
就是老左派
這裡我還想要查一句
其實19世紀的歐洲左派
從馬克思一直到
普利昂、漢諾夫和列寧
和今天我們中國的一些自由派
一樣
有一個特點
就是他們對美國的評價
都非常之高
是吧
對別的方面
評價高也就罷了
是吧
比如說民主啊
什麼什麼也就罷了
最有意識的一點
至今為止
也還沒有人提到的
就是他們對美國的老百姓
可以隨便持槍
這一點
評價也很高
是吧
那個那個
那個大家知道
這個19世紀的
歐洲左派
歷來有一個非常重要的觀點
叫做廢除常備軍
是吧
後來在巴黎公社事件中
法蘭新內戰中有一句名言
叫做
以往的統治者是
以往的革命都是要
奪過一個國家機器
然後來鎮壓別人
無產機器革命就是
認為是不能夠
奪過這個國家機器
而應該是砸爛這個國家機器
不要了
是吧
廢除常備軍等等等等
那麼以後我們的說法
就是要廢除資產機器專政
建立無產機器專政
廢除資產機器軍隊
建立無產機器軍隊
其實
馬克思恩格斯的思想
根本不是這樣的
一直到列寧
在十月革命以前
他們的思想都不是這樣的
馬克思主義者當時在
其實也不光是馬克思主義者
從法國大革命以來
歐洲左派的
在這個問題上的關鍵
觀點並不是什麼用
人民的軍隊去取代
剝削者的軍隊
他們從來沒有談到過人民的軍隊
是吧
他們從來沒有談到過
人民的武裝
他們談的都是
武裝的人民
是吧
這個武裝的人民
不是特許的人民
而是普遍的人民
講個簡單點
就是希臘羅馬時代的
公民兵制度
大家知道古代的希臘羅馬
就是這個樣子的制度
就是每個人
每個公民
公民權就是持槍權
是吧
然後沒有真正的軍隊
封到有問題
那就國家號召
老百姓拿槍上台
是吧
那麼當時到了中世紀以後
這個持槍就變成一種特權了
那麼到了十九世紀
發展出大規模的常備軍
當時的左派認為
常備軍肯定是鎮壓人民的
而這個左派
主張的就是退出常備軍
把武器交給所有的老百姓
而這個做法在當時的
所有歐洲國家中
只有一個國家是做到了
就是瑞士
瑞士到了今天
還是這樣的
是吧
瑞士是今天唯一的一個
沒有常備軍的國家
是沒有
所有的人都有槍
是吧
然後那個
如果外敵入侵
當然瑞士從來也沒有碰到過外敵入侵
假如有的話
那就是讓老百姓上陣
美國也有這個傳統
因為美國大家知道
他在獨立戰爭時代
就是用這個
殖民地人民的持槍權來
來對抗英國政府的
所以以後他又有了這個
這個持槍權這個東西
在美國現在已經成了個意識形態
是吧
這是這個
美國革命就是靠的這個
所以這個民兵
這個東西現在在美國是一個
是一個
帶有意識形態的東西
大家知道美國的州級導彈
叫做民兵式導彈
甚至美國的一個
儲存管護舊系統
都叫做民兵系統
這是一個非常怪的現象
就是美國的那個儲存管的管制護舊卡
上面就有個民兵的那個形象
那個那個那個卡就叫做
就叫做民兵卡
那個那個
那個拿到這個卡
不是讓你去去接受什麼軍事訓練
而是這張卡你可以在美國的
任何一個圖書館
借書
那麼
在歐洲的大部分國家
都是不允許老百姓持槍的
是吧
但是在瑞士是可以
在美國
雖然有瑞士是根本沒有常備軍的
是吧
美國有常備軍
但是公民是可以持槍的
恩格斯在一篇著作中
我這裡後面有我現在不想找了
是吧
他對這個制度大為稱讚
他說美國啊
這個國家壞就壞在
他不搞公有志
搞私有志
搞的是
那個資本主義那套經濟
他說除了這個經濟不好以外
美國的這個
政治架構
其實是不錯的
沒有官僚體制
而且
除了
少量對於數印
少量用於監視印第安人的士兵以外
也沒有常備軍
這裡當然講的是
19世紀中列的美國
是吧
19世紀內戰前的美國的確沒有什麼多少常備軍
只有一典軍隊是對付
是用來監視印第安人的
那麼當時
馬克思說這是制度很好
是吧
除了少量用於監視印第安人的士兵以外
也沒有常備軍
沒
美國人和瑞士人
都是有槍的
他說這是
捍衛民主的
最佳的方式
他說我們可以想像
這是恩格斯的原話
如果每一個人的家裡有
一桿步槍和武士法子彈
哪一個政府敢取消政治自由
是吧
這是恩格斯的
那個那個那個名言
老實說
現在這種言論往往會被認為是極右的言論
是吧
因為老實說
美國的公民持槍權
我現在也認為
是一個毛病比較大的制度
是吧
我並不認為這個制度是一個好的制度
但是
不管好壞
這個制度當年是
被很多歐洲人
尤其是歐洲的左派
當作理想的
是吧
以至於
這個十月革命以後
共和國時代和以上台就全部廢除軍隊
是吧
紙保留次會隊
所謂次會隊就是民兵
是吧
是非正規的軍隊
而且是
不不不住在軍營的
是吧
但是後來由於
共和國發生內戰
美國發生內戰以後
在1918年1月
當時的
布爾克斯維克政府
出台了一個關於建立
工農紅軍的第一號法令
其中還有這樣的提法
其中說到
我們現在要建立
這個紅軍
這是一個暫時的規定
在不久的將來
我們就會實行
廢除常備軍
我用普遍的人民武裝
來廢除常備軍的制度
他說我們現在
搞紅軍是暫時的
因為現在發生了叛亂
我們臨時要搞一個紅軍
但是在不久的將來
我們就又會廢除常備軍
但是這個不久的將來
一不久就不久到現在
還不知道到什麼時候
大概永遠也不會
我們永遠也不會看到這一天
這裡我講的
意思不是說
廢除常備軍這個想法
到底是不是有可行性
因為我覺得
廢除常備軍不一定可行
而且公民普遍持槍
到底是不是
一個社會正常擁有的
公民自由的
應該有的內容
這也是可以討論的
當然這個問題
我覺得也不能一概而論
因為有些人還是有一些理由
包括恩格斯講的那個理由
但是這裡我要講的就是
我們從中可以看到
19世紀的歐洲左派
對於自由尤其是
今天我們認為是右派
所追求的那些消極自由
或者說是個人自由的熱切
的維護的洪洋
的努力爭取的程度
一點也不亞於我們今天
所講的所謂的自由主義者
因此我覺得
為什麼會是這樣呢
當然這裡有個問題背景
我就不多講
那麼我們看書
一定要理解這個問題意思
有很多東西
問題意思一變
它的意義就會發生很大的變化
那麼關於這些
我想很多問題
我們在這個互動環節
可以在回答的過程中
再展開
現在各位有些什麼問題
我們可以進行一些互動
看看大家有些什麼樣的問題
今天這個機會比較難得
看看當然我們不一定是談讀書
也可以看有些其他方面的
一些問題大家也可以跟
秦輝老師進行溝通
秦輝老師你好
我是一個大學生
然後我想問的一個問題就是
我們是從高中畢業之後進入大學
其實以前我們的閱讀量是非常有限的
可能更多的都把大量的時間用在應付考試上面
來到大學之後
隨著我們讀書範圍的增大和自由
我們會發現越來越多的困惑擺在我們面前
而且困惑增長的速度
遠遠是大於我們閱讀的速度
所以這個時候我們就會產生一種交捉
因為我們的知識非常有限
但是我們的困惑又非常非常的多
下午剛才你提到的
包括左派、右派這些問題
其實我們都是非常了解
都是非常有限的
那我們怎麼去克服內心的這種
就是很交捉、很著急的感覺
就是要讀的書很多很多
很想去了解
但是確實又速度又肯定不可能
一下子就讀很多東西
然後覺得很痛苦
然後怎麼去調適自己的這種心理
謝謝
其實我覺得困惑就是讀書最大的動力
因為我覺得讀書最重要的一個動力就是
就是興趣
就是求之欲
其實我是從來不認為課苦能夠讀進書的
中國人有一個手法叫做投懸良追刺骨
我覺得真是到了昏昏欲睡
要用追子砸屁股
才能夠看一下去書的話
那肯定他是記不住的
而且我覺得也肯定看不下去的
你能夠看得進去書的時候
總是覺得他很有意思的
為什麼會有意思呢
就是因為你剛才講的這個所謂的困惑
我覺得最可怕的就是你們不困惑了
認為什麼問題我都已經有答案了
如果是這樣
那我何必還要看書呢
我就不需要看書了
我只需要背一些東西
那個應付考試就行了
這個我覺得是阻礙大家
積極讀書的最糟糕的一種現象
大家認為什麼東西
我們現在都已經有了答案
我只要把這些答案背下來就行了
考試我能夠考高分
實際上不是的
正如你所說
我們的讀書的過程中
說實在的我們知道了很多東西
但是實際上我們不知道的東西是更多的
而且我覺得這是個普遍現象
無論在自然科學領域
還是在社會科學領域都是這樣
人們已知的領域從來都比
這個未知的領域相比
都是一個非常有限的領域
而且隨著知識的深化
你會發現越來越多的新問題
這些問題本身就是讀書的動力
我們通常講讀書叫做學問
什麼叫做做學問呢
學問學問就是先要問才有學的興趣
如果你不問
那當然你就沒有自學的興趣了
也許為了應付科學你有背書的興趣
但是實際上這已經不叫做學問了
所以假如你覺得困惑
我應該恭喜你
這是你產生讀書興趣的一個最大的動力
沒有困惑就不可能有求之欲
沒有求之欲也不可能有真正的讀書的動力
秦老師我經常在南方周報上
看您寫的一些更文章
我就是想問您是一個歷史方面的更問題
比如說這樣我們讀書的時候
碰到這樣的一個問題
有同樣的一個很簡單的問題
還有兩個兩個兩本書說法不一樣
是那我們該信哪個
因為我給你講個具體的更問題
就是說在廣州啊在那個東境
東境之後啊有一個南海的太守
就相當於當時的領南廣東廣西越南的
省長他叫那個跟那個爆料
他在這個歷史上是很有名的
現在關鍵是我看那個書的話
比如說我看那個跟進書啊
說這個爆料啊是那個山西人
山西就是這個上黨人
是完了我又看另外一本書
他也是一個很有名的史學家叫個陳英勳
他寫的一本書上說這個
說是據他是考證這個爆料
是這個是山東東海人
我就搞定這到底是應該進學的
後來我就是在廣州的很多跟博物館嘛
包括他寫這個爆料的這個簡介啊
他寫的都是都是用的說是這個山西這個上黨人
我就想這個到底是該該哪個更可信點
我個人的推斷啊可能是當時不是比較比較
那個可能是戰亂嘛
因為進朝的時候啊
這不是他從這個山西班道的山東
阿里托森東這個天道是廣州
也有這種可能性
又不知道對還是不對
但是說是因為陳英勳還有另外文字很出名
就是說是包括我這個問題
我也問過廣東省的很多權威人士
比如說那個廣東省一個文史委員會的一個副主任
從政策寫的他也不敢下這個的定論
或是因為陳英勳是個大奸嘛
想請教一下您這個問題
這個具體的問題其實我們並沒有涉及
但是假如你要講東京時代很多人的這個
這個是哪裡人
這個可能大家都知道這個
整個魏京南北朝時代是一個四族自主的時代
尤其是你講的這個報家也是
也是一個很著名的世家大族
當時的著名的四族都是非常強調郡望的
什麼狼爺王室
什麼東海王室
什麼柏林崔氏
什麼什麼隆溪理事
是吧
這些東西這個所謂的郡望啊
往往都是已經非常多少帶以前的事
是吧
那個王爺
像王夫之他們那個王家都是王爺王室嘛
那王爺嘛就是現在的交通半島
但是那個王熙之他們已經多少帶都生活在江南
是吧
所以我覺得這很可能是他的郡望和
和他的那個實際的那個出生地
是吧
直接的那個關係
但是這裡我要講
未經南北朝那個時代的穩線
相對於後來而言是比較少的
就是我們通常講中國的史籍號如燕海
那個號如燕海是
隨著朝代的更替
基本上是乘幾何極數增加的
是吧
可以說那個宋元的宋元以後的死料
數量乘北倍的大於以前
明清的死料又乘北倍的大於宋元
是吧
因此明清時代的這些
如果有一些具體的問題
我們不知道
我們通過廣泛的月滿
的確是
就可以找到他的真正的答案
但是在秦漢未定南北朝時期
有大量的很具體的細節問題
由於這個穩線很少
所以最後你只得乘移
像你剛才提到的這個問題
我覺得我雖然沒有具體研究過
但是我認為很可能就是
一個郡望和一個
一個具體疾管之間的問題
也就是說這兩個答案也許都是對的
我這裡講的就是
如果兩本史書上
兩本書上有不同的答案
如果這個問題只是和價值觀
是完全是和大的方面沒有關係的
一個非常直接的問題
那只有實事求是
你找得到什麼樣的證據
用我們後來的話講
叫做有一份證據說一份話
如果你沒有過著硬的證據
這兩種說法的任何一種
你都不能簡單的否定
而我們當時知道
對於這個疾管有各種各樣的理解
所以你也可以做這種多重的理解
但是如果對於一些很大的問題
這些問題其實除了事實判斷以外
還有一個價值判斷
那麼在這種問題上
大家不帶有一種
先入之間事實上是做不到的
比如說有些人
他就喜歡某一種觀點
於是他就特別愛看
用這種觀點
以這種觀點為基礎提出的認證
他就認為這個東西是有理由的
另外一些相反的
他就不願意接受
這裡我要講
在存價值觀方面的判斷上
每個人都是有自由裁量權的
但是裁量還是
就是需要我剛才講的
需要在監聽者名的基礎上
你最後你可以做出你的判斷
而且你的判斷
肯定還包含了你的價值偏好在內
但是你不能夠因為價值偏好
而只看一面之詞
如果是這樣的話
你的言論會很站不住腳的
我還要講一點
就是人們的經歷是有限的
北科傳書士的學者是根本不可能有的
有人說我涉獵的面很廣
於是有人給我加了一個什麼什麼頭銜
其實根本不可能的
對於每一個人來講
今天只是爆炸時代
不要說不可能成為北科傳書士的學者
就是作為一個歷史學家
在歷史學的各個領域裡
你也不可能面面俱到
甚至就是民情史這個領域
專門搞民情經濟的就不一定
不一定懂得民情思想
專門搞民情思想的
你也不一定就懂得某一個地方
比如說你剛才講的廣東的某個人
比如說就是研究民情思想史的
有人他就只懂得黃宗熙顧言武
他就不一定懂得你們領南的
什麼曲大軍什麼什麼這一類的人
因此這個要求一個人
什麼都什麼北科傳書士的學者
恐怕是不可能的
但是我要講如果你真的要研究某一個問題
那麼你要對這個問題有比較深的了解
你一定要了解他相關的背景知識
這個背景知識可能是跨學科的
但是你不可能當北科傳書士的學者
但是這個相關的這些其他學科的知識
你是一定要有的
否則的話你這個專門對這個問題的這個研究
恐怕就會受到很大的限制
秦老師好
很高興聽到你剛才說的跨學科的研究
那麼我現在想請教你一個問題
就是昨天我從新浪微博得知
您的朋友邱豐先生
現在是牽扯所的理事長
帶起了毛毅士老師
那麼我想請教您的問題是什麼呢
您是以歷史學這個文研究取向的
那麼您是怎麼樣關注到
與經濟學者方面的這個關聯在一起
您的這個研究思路是不是受到哈耶克的影響
另外一個附帶一個請您點評一下
您的同行高華先生謝謝
其實我這個我研究歷史一開始的作業點
就是比較偏重這個社會經濟層面的
這個可能大家知道
這是馬克思主義史學的一個傳統
強調所謂的經濟及處決定上層建築
什麼生產關係決定
生產力決定生產關係
而且我的導師邱先生也是研究土地農民問題的
而且大家也知道馬克思主義史學的一個很重要的觀點
就是認為傳統史學過於處除那種重要人物的作用
我們忽視了這個經濟制度社會方面的作用
所以其實我們研究的歷史一開始就是社會史經濟史
因此我們關心社會問題經濟問題也是理所當然的
何況我認為我一向認為這個歷史和現實它是不應該有什麼分隔的
因為我們所研究的歷史就是當時人面對的現實
我們今天面對的現實就是明天的人所要研究的歷史
其實這都一樣的
我們所有的人都生活在歷史之中
而且我們今天一講歷史似乎就是很遙遠的過去
這可能也是因為我們中國可能是因為歷史比較悠久才有的印象
歷史學在我們傳統時代一直是個後古薄金的學科
研究歷史的人大量的人是研究古代的
近代史、現代史、尤其是當代史
甚至不被人認為是歷史的一部分
最典型的就是當時你提到的高華先生
高華先生他被認為是個黨史學者
而黨史按照我們國家的學科分類體系
這是官方的學科分類體系
大家可能都知道黨史所屬的一級學科並不是歷史學
是甚麼大家知道嗎?
黨史是屬於哪一個學科的?
黨史是屬於馬克思主義基本理論這個學科的
不是算歷史學的
也就是說黨史在中國是當中一門意識形態的
人大黨史系都是屬於原來的意識形態那一片的
不是屬於史學片的
人大有歷史所、有歷史系有清史所
那是屬於史學的
但是以胡華先生為主任的黨史系以前一直是
他們憑的博士出來的博士也不是史學的博士
而是馬克思主義基礎理論這個學科出來的博士
那麼我們國家的史學有這樣的傳統
可是其他國家的史學不是這樣的
這裡我不要講別的國家
就是蘇聯它雖然也是智慧主義國家
但是也許是因為蘇聯的俄羅斯的歷史不是太悠久
其實要說不是太悠久也蠻悠久的
因為它至少是九世紀就已經有一些成文的東西
但是不管怎麼說吧
其實在劇變以前的蘇聯史學界
曾經有過人做過統計
當時蘇聯史學界的文章
或者說研究成果中
大概80%是1917年以後的蘇聯當代史研究
那麼剩下一部分是1861年
按照當時蘇聯的史學分類叫做近代史
蘇聯的近代史是從1861年到1917年
剩下來的一部分又是
大部分是1861年到1917年之間的歷史
1861年以前的俄國史
以前整個史學體系中佔的比中其實是很少的
那麼美國當然就更是這樣了
美國因為它建國的歷史比較短
如果你要說古代史那幾乎就是印第安
只有一些印第安部落
因此研究美國史幾乎都是近代史
我記得這裡我要講
我這裡也沒有做PBT我也沒有查過
我只是就我的記憶而言
我記得當年美國史學界有一個態度
叫做班克羅福特
這個人很有名可以說是近代美國史學的比主
這個人大概這數字我都記不清楚
他大概是在1847年寫過一本十卷本的美國通識
這個十卷本的美國通識其實只寫了十年的美國歷史
而且這十年很暖靜
我記得好像是這裡我說的不準
可能是有錯誤的
因為我想到哪裡說到哪裡
好像是從1810幾年到1830幾年的美國歷史
他就寫了十卷之多
而且他這個書出版的時候也不過才是1840幾年
也就是說他寫的這本歷史只不過是十年以前的歷史
這就相當於我們今天有一個人寫一部
寫一部從八九以後到二零零零年的歷史
這個歷史居然就寫了十卷之多
而且這個歷史就成了傳世之多
成了史學界的態度
我們今天是根本不可能的
當然我們中國有我們中國的傳統
因為我們中國大家知道言論經濟比較多
所以普遍認為當代人寫的當代史是不可信的
一般來講歷史都是寫著前代的歷史
而且尤其是正史一般來講除了司馬遷
所以我們說司馬遷前五古人就是這樣
在二十四史中只有司馬遷是當代人寫當代史的
當然也不完全是他寫了漢代以前的
但是至少史記中相當一部分寫的是漢代的時候
而且他寫漢代的時候
能夠像他這樣寫的大概司馬遷以後再也沒有了
他把本朝的太高主說成是無賴
說高主早年是個無賴
而且說經上就是漢五弟也有各種各樣的
怎麼樣的獅德之處
這些話現在沒有人敢寫的
但自從司馬遷以後
不是說沒有當代的人寫當代史
但是這些書基本上都是被後人當作史料
沒有人能夠流傳下來的
因為基本上都是拍馬屁的主眾
朝代一過就被人扔到垃圾堆裡頭
基本上就是傳不下來了
後來我們看到的二十四史
史記以下的各史基本上都是後代人寫前代史
至於到了八十年代
你剛才提到高華先生
這個八十年代中國有些地方
高華先生所在的南京大學
就提出要修民國史
這個提法在台灣曾經引起過一場大討論
因為當時的台灣大家知道
八十年代的台灣當時還沒有開放黨禁
還是比較
國民黨還是有意識形態的
講得簡單的
那個時候的大陸兩岸有很多比較相似的地方
那麼大陸開始搞民國史
台灣就著急了
說我們要不要搞呢
當時他們就議論說如果我們不搞
那就只有用他們的話講叫做共匪
那就只有共匪在那裡發表
沒有論我們就不能說話了
那當然不行
可是如果我們也要搞民國史
那就意味著民國已經完蛋了
因為按照中國以後的歷史都是
如果我們要搞民國史那就是民國已經
已經沒有了
才搞民國史
那麼我們大陸認為民國已經結束了
所以我們可以搞一個民國史
他們民國還沒結束
他們怎麼可以搞民國史呢
因此這個事情就搞得他們左右為難
曾經討論過很長時間
當然現在已經沒有這個問題了
現在台灣已經是一個言論自由的社會
那麼當然你可以搞民國史
何況現在台灣說實話的
當然我們是反對
但是現在的台灣不認同民國的人是大有人在
所以現在這個問題當然沒有人在去提
但是我這裡要講的是什麼呢
中國由於它的獨特的一些現象
聽起來好像這個歷史就必須是很早的
你要說是搞得近一點好像就不是歷史
其實這是個極大的誤解
我覺得我們應該有一個觀念
就是歷史並不遙遠
我們都生活在歷史之中
而且人同此心心同此理
我們對現實生活的很多理解
有助於理解我們的過去
我們對過去的很多理解
也有利於了解我們的現在
請加持人您好
我問兩個問題
第一個問題就是
現在的東歐那些國家
那些他們的思想是不是自由
有沒有學術會不會有進地學術是不是自由的
我覺得你講的東歐不知道你講的是哪些國家
就是以前的那些社會主義國家
他們這些我們通常講已經發生了劇變的這些國家
肯定是比過去要自由的多了
但是老實說有些國家雖然劇變了
它也沒有建立起民主制
比如說中亞的那幾個國家
尤其是物資別客
那基本上還是一個專制國家
當然它肯定是言論自由可能還是談不上
不過當然它的意識形態和過去已經完全不一樣了
但是就東歐的大部分國家而言
那當然言論自由和西方基本上沒什麼差別
所以他們的史學是各種流派也都有
俄羅斯是比較例外的俄羅斯現在是處於
如果跟中國相比那是要自由的多
但是和東歐比如說和波蘭這樣的國家相比
它又被認為是比較專制
尤其是普京被認為是民主上開了倒車的
不過說實話普京再開倒車
還是一個怎麼說呢
用當時楚安平的話講吧
俊格羅斯自由是多少的問題
在另外一些地方自由就是有無的問題了
這個情況還是不一樣的
所以俊格羅斯現在的史學的爭議是比較大
那個九十年代批判蘇聯的聲音是主流
後來到了普京時代就開始要講他們的光榮歷史
但是到了現在沒那麼一切夫時代又有那種批判的聲音
現在基本上他們我覺得基本上還是應該是北華齊放的
包括最近俄羅斯史學最近有一部非常引起爭議的
就是《二十四季祖國史》
那本書是原來說是要作為教材的
後來因為寫的篇幅實在太大
而且也有爭議就沒有作為教材
但是那本書實在是那的確是思想開放
那比九十年代還要開放
其中我記得有一個提法是非常驚人的
他說根本沒有為國戰爭
只有蘇納戰爭
什麼叫蘇納戰爭
就是蘇蕾埃對納粹的戰爭
他認為這兩者都是邪惡的
這個說法在戰俄國也是引起爭議也是很大的
謝謝
我以前聽過你幾次講說還有看過你與金燕老師那個後製的那個書
我就提供三大問題
現在一個問題就是看歷史
如果說了解我們亞洲小龍新加坡韓國
他們國家經濟發展的過程
其實現在為什麼經濟可以實行右爬
經濟自動實行右爬
政治自動實行左爬
為什麼沒有什麼轉變呢
這個很您看
我聽不懂你想什麼經濟什麼
經濟實行右爬政治實行左爬
就是打左燈向右拐是吧
其實老實說我覺得這個普遍現象
現在的西方其實也是打左燈向右拐
我早就說過
其實你說西方如果一個右派上台
老百姓為什麼會把右派選上台呢
因為大家都不願交稅
所以右派說我要給大家減稅
大家覺得右派很好
我就把右派選上台了
可是右派的主張其實是低稅收低福利
減稅你就要減福利
但是老百姓又不喜歡減福利
所以右派上台往往是減稅很容易
減福利就很難
左派其實也一樣
這個歐洲老百姓西方老百姓把左派選上台
是因為他們喜歡左派提供的高福利
從遙南到墳墓
國家都給你提供
大家都覺得很不錯
大家覺得左派很好就把左派選上台
可是老百姓又不願交很多的稅
我想一樣中國人也不願意交
那麼好了左派上台
他講高福利講得理直氣壯
講增稅就講得噴噴吐吐的
所以老實說無論是西方還是中國
無論是左派還是右派
他上台以後他主張的那套東西
能夠實行多少都是一個問題
比如在西方的民主制度下
由於左派右派都要討好老百姓
所以往往是左派右派的政策
都只能執行一半
左派上台高福利容易執行
高稅收就很難
右派上台減稅容易減福利就很難
所以折騰幾次以後就出現
我們現在看到的西方這種現象
但是我們中國也一樣
不一樣的也是這個大左派向右拐
只是我們的左派和右拐都跟他們正好相反
因為我們的左右派都要看皇帝的臉色
都要看皇上的臉色
皇上的臉色和老百姓是正好相反的
皇上你要說我支持你恆真抱怨
他就很高興
但是又有另外一位說
皇上你最好啥事也不要管
老百姓的死活
不要讓老百姓來麻煩你
他也很高興
結果你就會出現這種正好相反的現象
政策一偏左他就恆真抱怨很容易
但是你問他要公共服務很難
政策一右他就拼命的推卸責任
讓你什麼都不找市長找市長
但是他的權力仍然很大
他恆真抱怨你照樣控制不住他
於是就跟西方正好相反
我們政策一組政府就拼命收錢
當然他想不給你花就不給你花
政策一右他就間接不給你花
當然他要掙錢還是掙
結果他手中的錢就越來越多
於是我們就出現了中國模式
政府手中的錢多得滑不完
西方政府像都處於半破產狀態
這個也是算是我們的一個奇跡了
所以如果說要打左燈向右灌
如果你這個左右指的是資本主義和社會主義的話
我覺得其實中國和西方都是這樣的
只不過他的那個秩序是相反的
我經常說的一句話就是
中國是中國的統治者
它是擁有社會主義的權利
但是只承擔資本主義的責任
甚至連資本主義的責任他都不承擔也有可能
而西方的政府是只有資本主義的權利
但是他要承擔社會主義的責任
你什麼都得相反要
所以這兩個國家你要說到底哪個
這兩種類型要說哪個左哪個右也真的很蠻舒服
但是他們的確都有你剛才講的那個所謂的
把所謂左燈右拐的這個問題
秦老師你剛才講的提到一個壓力壓力的問題
我想訓練的第一個
解放以後我們都是好像都是習慣的
原始社會 奴隸社會 中世紀封建社會
資本主義社會
這是馬克思的觀點嗎
其實應該說馬克思從來沒有非常具體的講過
人類社會怎麼有一個所謂的五個社會形態的進化模式
這一點肯定不是的
這一點非常嚴格的這個表述其實應該是來自聯共部當時
但是人類有一個基本一致的進化論的規律
這的確是馬克思的觀點
馬克思第一他是個世界主義者或者說是個國際主義者
他強調人類社會發展有普遍規律
第二他認為這個普遍規律是一種所謂的客觀規律
就是所謂的不以人們意志為轉移的
這一點應該說也是馬克思的觀點
所以我們雖然不能說馬克思主張所謂的五種社會形態相遠
但是馬克思的確有一個關於人類社會不斷的進步的一個設想
那麼今天說實在的這種設想已經普遍被人放棄了
不僅西方的右派或者說自由主義者從來沒有這樣的想法
就是現在的西方馬克思主義
我們知道今天的西方馬克思主義有一個最大的不同點
就是他在馬克思的各種成分中他放棄的最多的就是唯物主義
大概從葛蘭西開始就已經有所謂的
人們講的叫做微星主義轉向
人們普遍對馬克思主義的黑肚爾基礎不感興趣
那麼轉到現在尤其是在羅馬俱樂部以後
當今世界的左派時潮在很大程度上已經是一種反進化的時潮
進步這個概念乃至現代化這個概念
在今天的左派話語中已經成了一個負面的標誌
今天的左派和當年的左派不一樣
當年的左派老說我們之所以要反對現狀
是因為現狀不夠現代化是因為現狀阻礙發展
但是今天的左派不是這樣的
今天的左派老是說其實以前也很好
我大情就不錯原始民族也很好
印第安人日子就過得不錯
為什麼我們要去打腳他們呢就變成這樣了
這個觀念已經和當年的左派有了很大的區別
所以我們要去打腳他們
我們要去打腳他們
就是那個文革之後
然後入學的就是這批人文學者
包括像剛才您提到的許有瑜珠結琴
還有你汪輝、乾揚這些學者
就現在已經取得了很大的這種成就
可能現在但是他們現在可能因為是
就是謙虛的原因也說過自己是過度的一旦
而是因為入學比較晚
就進入學術研究這一塊
可能在這句話的工程當中也包含
就是對現在自己所取得的這種成果
就是不是特別滿意的
我們現在好好想想我們現在自己的話
我們因為在這種教育體制下
高中之前可能一直到了大學之後
才開始讀書
而到了大學之後面臨著好多不像你們那時候
這種就業的壓力
就是面對這種情況我想問一下
您對於未來中國人文社會科學的這種
研究持光磨樂觀的這種態度
就如果是否您是不是有這種憂慮
如果有憂慮的話
就是您現在是如何在知道您的學生
就是讀書過程當中
能夠更好的處理上一個問題
謝謝
這個話題比較大講
如果要講憂慮那肯定是有的了
但是我通常不太願意用樂觀
悲觀這種概念來講
因為我從來就有一個觀點
這也是我研究歷史的一個體會
我覺得歷史是不可預測的
因此歷史學也不應該有預測功能
因此我覺得中國的未來到底怎麼樣
我們現在說什麼話都有一點過早
我們只能說我們希望它向什麼方向發展
那麼我們就圓著我們的這個希望去努力
那麼我們的努力是有成功的可能的
但是隨便不可能給我們一個北深之北的把握
說是肯定是可以成功的
而且我也認為我們努力的價值也就在於歷史未來
也就在於未來的不確定之中
因為如果未來是確定的
我們的努力還有什麼意義呢
如果未來肯定是一片光明
我們就睡覺等著那一天到來就是了
如果未來肯定是萬劫不復
我們所做的這一切不是白做的嗎
我們所做的這一切之所以有意義
就在於很多事情
我們希望的那些事情我們努力就可能有
不努力就不會有
所以我們的努力才是有價值的
至於什麼樣的自學是我希望的
未來社會科學的發展的那個方向
一個時期的社會科學肯定會有一個時期的特點
比如說我們在廣東的一位朋友就講過
說當未來的考古學和以後就不一樣了
我們一位朋友說以前的考古學都拿慘
拿那個什麼挖地
所以以後的考古學300年以後的考古學
恐怕考古的對象就是各種各樣的廢棄硬盤
要從廢棄硬盤那種考出那種
那種已經被人扔掉的那種信息
要研究出一些辦法
從那個垃圾堆裡頭找出一個300年前的硬盤
那麼他如果有一種辦法能夠讀出
裡頭的那個數據他就會有很多考古資料
我相信就是這樣的
以後的考古學將會有電子考古學出現
但是這個科學精神的最基本的東西
還是應該是一樣的
那就是我認為任何科學
還是應該第一是要注重實證
第二在實證資料的基礎上進行得出結論
一定要注意邏輯的嚴謹
一個事實一個邏輯那是很重要的
那麼至於價值偏好
就是每一個人都有自己的先入為主的見解
這個東西事實上是不能擺脫的
但是人們一定要有盡量擺脫的這種努力
這種願望
比如說我要意識到我有這樣一種偏好
在這個研究的過程中
我要盡量做到那個艱辛折迷
但是實際上也許我還沒有做到
別人仍然可以說我有某種的偏好
但是這不要緊
我就怕在我因為有了某種偏好
我就乾脆認為沒有什麼客觀可言
我乾脆就任一邊
這個就不行了
我覺得真正的歷史學不是沒有偏好的學問
但是它至少是不會主動去造假
如果主動造假那就成了所謂的影色史學了
那當然就不是真正意義上的史學
其實我們由於時間的關係
我們今天提問也放肆結束
今天秦鵬老師用他資深的成長經歷
他資深從50年代成長起來
到後來成為一位著名學者
他的一些關於史學
關於他關於讀書的一些思想和方法
那麼今天我相信大家一定受益費切了
我們再次用熱烈的掌聲感謝秦鵬老師
也非常謝謝大家來到我們楊瑞學堂
當我們5月來到5月5號
我們楊瑞學堂我們再次協會
謝謝大家