歡迎各位來到文化研究中心舉辦的重督中華人民共和國史
這次感謝我們朱立金博士的協助和香港大學新聞與傳播研究中心前方先生的支持
很榮幸的請到
大家知道戴老師是著名的作家和記者
我們這個是一個歷史講座
為什麼我們請一位作家來講歷史
因為戴老師這些年寫作計時的文學作品
他在寫作過程當中採取的和歷史研究同樣的態度
追尋歷史真實 揭示歷史真相
今天的題目就是跟我們的重督中華人民共和國史有非常密切的關係
現在我們歡迎戴老師
謝謝大家
其實我和你們有很多共同的背景
因為我是工科學生出身
這麼多年以來自從1982年開始做記者
東採訪西採訪
你想想暴射就會派我去採訪這個那個
然後我就接觸到了很多人
在談起來的時候我就發現
怎麼他們說的和我教科書上讀的和我文章上讀的都不一樣
於是我就開始等於一個記者的身份開始探求歷史上的事情
那時候在大陸我們把它叫做歷史計時
現在有一個後來到了國際上他們就給了我一個title
它更確切一點叫做Historical Investigative Journalist
這個裡面就強調了調查
在香港剛剛前一段出了我的一本書就叫做歷史調查報告
在這個歷史調查報告裡面
因為它的主人公是所謂的毛澤東說過的和平解放
張先生第一工
張先生張東孫是燕京大學哲學系教授 系主任
後來就是有了一個張東孫冤案
因為有了這個人所以裡面和平 北平和平解放
到底怎麼實現的
讓我們當然深入的去調查了
沒想到這個題目和今天的形式本來是一個歷史調查
講的是歷史故事
沒想到和今天的形式非常切提
如果大家注意觀察北京的動向
就會發現現在北平和平解放變得非常熱
本來應該說30年大慶 50年大慶它應該更熱
可是為什麼60年大慶很熱
在50年大慶沒有做的事情
現在北京正在做
比如有一件事情
就那陣陽門對市民開放
市民都可以到陣陽門去
這個陣陽門不是毛澤東進北京
而是那個部隊結交之後
剛一進來就是在1949年2月的時候
他們所有的人是站在陣陽門上
所謂的迎接北平和平解放的
再有一個不但有各種各樣的文章
雜誌 報刊都在發表新的文章
北京的那個 原來的北京圖書館
現在叫國家圖書館
它已經發出了通告
很快就連續四場大的講座
講北平和平解放的過程
那麼 好了 對不對
於是正好當局可以講
像我們通過獨立的記者調查出來的
給出來的北平和平解放
是怎麼實現的
比如說我這個講話是沒有可能在北京講的
也沒有可能在中國發表
但是呢 就是他 既然你就講
那麼我們比如說網上啊
或者什麼給我們一個機會
就看看有沒有從不同的角度
不同的側面來看這件重大的事情
那麼於是當然
所有的事情就是大家知道
真理 越編越明
你們學校呢
作為理工科的學校
開了這麼一個講座
我覺得太重要了
太重要了
因為呢 不但就說這個
從二十世紀的後半夜
這個中華人民共和國的理事
是一個翻天覆地的理事
是一個翻天覆地
就是很多最根本的概念在這碰撞起來
同時呢 就是這又是一個被淹蓋著的理事
就給你們很多很多東西
那麼他們的真實性 可信性
和如果不真實
那他到底要幹嘛
到底要說明什麼
所以又是在這裡邊了
所以我覺得呢 就是這個講座
開得實在是太好了
我聽你們的老師告訴我
前面也來了很多人
像沈志華呀 沈主義高華呀什麼的
都到這來講過
那麼我覺得你們要調動
你們自己的那個能力
因為我們每人講自己最拿手的
做過調查的這一段
可能先講有的後講 對不對
那麼你們最後在自己的腦子裡
在自己的甚至於網頁Block裡面
把它支撐一個
盡量真實
歷史沒有百分之百的真實
盡量真實的一個圖像
並且呢 特別是
如果說有這個圖像
還有那個圖像
還有另外一個圖像
而都是有意人為的做出來的
那麼到底為什麼
到底為什麼要回答這個問題
所以呢 這個就算幾句開場白
就是我特別佩服你們
如果你們有
現在你們有了這個機會
也特別羨慕你們
那麼我就把我呢
對這件事情的調查呢
就貢獻給大家
然後咱們討論
供你們比較
這個 說起北平和平解放吧
最要講的就是一件
中國人真是心疼啊
真是又丟人
又心疼的這麼一件事
就是在全世界
就反法西斯戰爭結束之後
包括德國
包括日本
都在努力的恢復自己的國家
恢復自己這個生氣
這個能夠繼續
往前活下去的生氣
唯獨中國
又那麼狠狠地打了四年
這四年呢
就是
就他的損失來講
一點不比
八年的抗人戰爭小
當然了
你們會找到一些
更具體的數字
我今天沒有
不給這個具體數字
但是呢這是
這是就是
從物質損失
從這個人的生命的損失
是非常慘的一件事
另外一個
其實我們看起來更慘的就是
那麼
在這個1949年
也就是和北平和平解放
和整個中國
共產黨拿下了中國以後
建立了一個
就是紅色政權
這個紅色政權
在接著的日子裏
給中國帶來了什麼
已經有很多人來講了
那個老楊也來講過了
是吧
母碑
對
裡面就知道了
那麼接著就是
接著的就是
正反
速反
無反
三反我不說
三反假裝是
不說假裝
三反就算做是
共產黨內部的那個什麼無反
然後呢
接著知識分子思想改造
批判電影
反右傾
文革
一系列的災難
一系列災難
損失的
有物質上的財富
我覺得最可怕的損失
有個體的生命
最可怕的
損失的是我們的文化
和我們的傳統
現在中國固然
因為我是做環境的
中國的資源和環境
已經是面臨著枯竭
面臨著極其可味
非常危險的狀態
但是
就是
中國人的那種道德
那種什麼事情
比如說我們
我不說這個普世價值
我只說中國傳統的那些道德
又有多少
依然存在在中國
一代一代
包括我到小孩子他們的心理
而且能夠化為他們
將來的行動
這個都不是說
就是一天就變成這樣的
這個是從
北平和平解放就開始了
那麼我們說到北平和平解放
北平和平解放
有一個最關鍵的問題
就是
現在在北京
他們說什麼
他們都是說
對
這是我前兩天
剛剛想到的
就是
2009年
當局是有點擔心
當局是非常不舒服
北京的
為什麼呢
就是週年太多了
這個
馬上碰上的就是
西藏
西藏的
所謂的和平解放
鎮壓
第二次
不是和平解放了
就是
叫做鎮壓叛亂
然後呢
到了6月
就是天安門
六四
然後接著呢
就是人民共和國的六十週年
中間還有五四
就是五四的九
九十週年
因為五四也是革命精神
對吧
這麼多事情
天天
他們很擔心
我現在觀察他們
我覺得呢
他們就是把那個
西藏那個知道的也少
特別是知道細節也比較少
就咱們先放一放
不先不講
那麼這個
這個1919呢
有點遠了
而且他已經把它固定成
科學與民主
其實遠不是這個問題
但是他這麼多年
已經固定成科學與民主了
也放一放
那麼現在的
最馬上要面臨的就是這個六四
這個六四呢
那麼香港人
我一句話都不說甚至於
我就拿起蠟燭來往那一坐
然後整個那個民心
他非常緊張
應該說的
二十年過去了
當局他的從鎮壓暴亂
到什麼動亂
到什麼事件
到什麼
他一步一步地在退
到了連李鵬寫的
這個六四日記
都不可以發表
他在退
他在退並不意味著
事就完了
所以我自己體會
我自己體會
那麼因為他也沒跟我商量
對吧
我自己體會
就是說他們現在在北京
把這個北平和平解放
把它放到了這樣的一個位置
放到了超過五十週年
三十週年的位置
是因為他想用一個大的慶典
用一個大的概念
大的概念來把這個六四
這個聲音給他
給他壓下去
不能完全壓下去
給他讓他變得淡薄了
那麼這個北平和平解放
要給大家的什麼呢
你看那個照片
那個街交
有過爭論
說是真的假的
說是你擺拍的
什麼什麼
不是
這是一副真照片
那麼於是
就說
副作義
生命大義
毛澤東胸懷寬大
於是北平
就是和平
沒有死人
沒有什麼
所有的
我們的那個
我們的那個股
非常珍貴的
供電
最重要的建築物
都保下來了
而且立刻就供電了
然後什麼什麼
就是人民解放
中國人民解放軍
威武之師
仁義之師
沒發一槍
和平佔領了北平
那麼副作義這種人
他現在
大家也不知道副作義
有多少委屈
有多少的
曾經有過其他的思慮
那麼副作義
就為了民族
為了平民百姓
北平
我不要了
交給你
想要造成這樣的一個
那麼我們今天
就來說說
是不是這樣
毛澤東怎麼想的
周恩來怎麼想的
副作義怎麼想的
最後結果怎麼樣
就是今天
大致講的
就是這一主題
行嗎
還可以
那麼好了
那麼如果要是講這個呢
我覺得咱們應該
先講講
就是內戰怎麼打起來的
好好的
這個1945年日本投降之後
那麼毛澤東
馬上講這時
立刻
他是8月9號
8月10號
什麼12號
什麼幾號
就邀請毛澤東
到重慶去談判
然後最後
你想想
他從來沒把毛澤東
當作平等的對手
這時候把他當作平等對手
簽了一個雙十協議
對不對
雙十協議
接著後面就是開了
接著就開了新政協議
然後實現了一個
大家記住這個日子
1946年1月13號
實現了停火
什麼叫停火
停火就是日本一宣布投降
所有的人就鋪到前面去搶地方
搶東西
搶
然後誰搶到多少算多少
搶到1月13號誰別搶了
這是一個最重要的日子
以後他們一再強調
停火的日子是1月13號
在這個裡面還有一個
當時共產黨的心多大
是吧
一投降了馬上說
上海
提議
然後占領大城市
後來發現局勢不對
全世界就是說
整個世界要對局面控制起來
那時候說不要打內戰
哪方面都不對
所以上海起義
還有什麼河北
什麼北京
什麼好幾個起義
你們現在要
讀那個史料
讀到那偏僻的都能讀到的時候
你們就發現
那個時候誰都想全戰
誰都想全戰
可是
國民政府
也就是蔣介石的兵力
是在遠遠的南方
掉不過來
然後這個共產黨
能占大片的
主要是華北
華北
那時候東北
東北是大家記不記得
大家記不記得
宋子文趕快跑去簽協議
中蘇友好
什麼協定
幹嘛
他急什麼
他要蘇聯保證
把所有的東西
連土地帶東西
連那個就是等於
移交交給國民政府
而不能交給共產黨
你們兩個是那個
紅色小兄弟
不行那不行
一定要交給國民政府
那麼大家知道吧
代價沒有了
外蒙古
外蒙古沒有了
成獨立的共和國了
都在搶
後來呢
這個時候呢
就是1940年政協就開了
政協
我們縱觀
一直甚至於把
台灣現在的歷史
都包括進來
今天中國共產黨
這歷史都包括進來
那麼
真正的中國
中國的政治家們
政客們
比較符合國際準則
比較有公心
比較為那個平民著想
而且呢
就是真是
各種的水準都比較高
比如說法治
比如說這個普世原則
什麼都比較高
就是這次政協
政協呢
這是國民黨共產黨
還有幾個黨
一共才38個人
大家在一起開
還有那個
那個著名人士什麼的
開完以後呢
有一個政協協議
就開完了
開完以後呢
本來下面就該
就該
那麼我們
開完會就該執行了
對吧
當時的國民政府來執行
國民政府執行的
就有國府
這國府
國府委員
哪邊幾個人
那麼國府委員裡
有一條
就是說
如果三分之二的人
沒有同意
是可以否決
你的最高
比如說總統
他的決議的
也就是說呢
如果共產黨
和民盟的人
要站到了三分之二
蔣介石
他想幹嘛
他就幹不了了
就為了這麼一席
蔣介石不給
不給他們十四席
就十三席
那邊就拼命要十四席
啪
就崩了
崩了以後呢
接著就到了
就是一直往前走
就到了一個
叫做進攻
張家口
那時候共產黨
就決定我要打了
我要打了
於是呢
哦 不得
我說錯了
國民黨拿下張家口
因為張家口是在
那個
抗日戰爭一結束
日本一投降
共產黨拿到了
然後國民黨
把張家口拿回來了
為什麼
這個時候他把兵
給調過來了
兵調過來了
下面就開始打了
在這個
他們開始打之前呢
有
大家都說
內戰誰打的呀
都以為是
國民黨和共產黨打的
實際上呢
內戰
現在我們已經有
充足的資料證明
就是
美國和蘇聯打的
就是冷戰的一部分
就是一邊
共產黨後面
站個蘇聯
這個
國民黨背後
站著個美國
就這麼打起來的
但是
你這個宋子文
上來就簽了
中蘇友好協議
你
蘇聯怎麼跑
共產黨背後來了
對吧
這個裡面呢
就又涉及到了一個
叫做
大家知不知道
聽過沒有
叫做叫場口的
就是這個
這個
可是呢
這場戰爭大概要打五年左右
他要打準備打五年左右
那麼
既然要打嘛
所以要爭取
更多的力量
到我們這邊來
他就發了一個五一號招
這個五一號招呢
是說呢
咱們三黨
就是共產黨
民盟
民革
咱們三黨
成立聯合政府
然後呢
這個就是
蔣介石他獨裁
他太壞了
我們要這個
我們要把他打敗
五一號招
然後這邊呢
香港的這批人呢
立刻就響應了
響應了以後呢
那麼
可是呢
就說毛澤東
那個時候的估計
五年才能夠拿下中國
沒想到呢
局勢變得那麼快
沒想到局勢變得那麼快
東北那麼快就拿下來了
有一點
是東北的土地改革
土地改革以後呢
就
那時候
那時候雖然不是冷兵器
可是也不是
原子彈就扔在日本了
對不對
原子彈什麼
更先進的熱兵器
並沒有完全用到這個戰場上
那麼
當時的那個打仗的水平
就是拼兵力
哇
幾十萬人就鋪上去了
那你怎麼辦
那麼
共產黨那時候有一個
你們
你們學歷史的
你們要特別仔細研究一下
共產黨的土地政策
從
1930年代的
江西
然後一步一步
他到了陝北怎麼變
到這時候怎麼變
他有的時候
要錢的時候
就拉攏地主和富農
不要錢了
哪個錢我有了
關鍵是人
他就開始打擊地主富農
就給誰好處
給貧農好處
貧農這時候就叫
翻身農民
就是
家裡剛分了地
然後告訴他
咱們呀
你看
我才給你呢
是不是
政權得是咱們的
咱們的政權你不是有地嗎
然後你先打仗去
你打了以後
然後政權就是咱們的
地就是你的了
就玩這個
結果呢
就是
我看過一篇文章
上面講到呢
就是像懷孩戰役
什麼什麼戰役啊
就是國民黨那些
受過正規訓練的
那些將軍們
他們在一點上
和林彪彭德懷
是有很大區別的
他們覺得
覺得這仗沒法打了
是吧
就不打了
我投降
但是呢
人活著
武器交了
對吧
該是誰誰誰的
只有共產黨的
他們打的時候
就根本不計
戰事的生死
幾十萬人
就往下往上鋪
所以呢
這也是其中的一個原因
除了蘇聯
什麼權交給他以外
就是他那個
療審戰役
當然也有很多
那個情報機構
就是一直殺到
他肚子裡的那種
種種的都有作用
就是
療審戰役拿下來了
療審戰役拿下來的時候
下面
面臨著的
大家知道
就是一個叫做懷孩戰役
一個叫做平津戰役
平津戰役
這個時候
雙方的力量的對比
是什麼呢
副作役
國民黨
160萬
副作役
60萬
然後呢
共產黨
100萬
這樣的一個比例
這個時候呢
我就特別
我希望
大家特別注意的一個
北平和平解放
不僅北平
任何一場戰爭
如果你說
他是
他是誰是什麼
胸懷寬闊
誰是什麼
什麼
聲明大義
或什麼
都是次要的
都是最後的一種說法
戰爭就是力量的較量
就是要打贏
就是看誰能把誰打贏
北平也是一模一樣
那麼在療
療審戰役
基本打完的時候
160萬對100萬
那麼
國民政府
是特別希望
保住這個
副作役的這60萬
這60萬呢
副作役自己大概占30萬
另外30萬
是國民黨的敵器
他的敵器部隊在這
他這個保住呢
保住呢
先是你要能頂住給我打
打贏了當然好
對吧
如果打不贏的話
你趕快走
走呢
可以有好幾種走法
你可以到這個隨遠
就是到西北去
你可以到這個
當時那個
國民黨的那個
青島的那個海軍艦隊司令
就是說你可以到青島來
我把你隨便運到哪
運到台灣運到什麼都行
你也可以直接撤
撤到長江來
這是副作役面前擺著的這個路
那麼
共產黨怎麼辦
共產黨呢
原來就準備打呀
就準備打
那個時候呢
就是寮審戰役打完了以後
那麼
任何一個大戰役
下面就應該是修整
修整
林彪那個時候呢
就準備修整了
就是剛剛準備修整
正在這個時候呢
在那個1948年的11月
這個時候
看到中國
也許有可能
有一個另外的前途
這個前途不是一片紅旗的前途
也不是獨裁的國民黨
像他以前的金岩券
什麼什麼這個
四大家族這個前途
而是一個
有第三方面的力量比較大
背後呢有民
就是說
那個就是那個
那個聯盟就二戰
勝利的盟國的支持
而是有民主
個人主義者參加的
聯盟的這麼一個政府
這個政府叫聯合政府
這個聯合政府是最早最早
是在那個就是有個國民參政會
那時候講的是容納
大家提一點了
國民參政會的時候
先提出來的聯合政府
後來到了毛澤東的五一
五一號召
再提聯合政府
那時候呢
美國特別支持
特別看好
後來是李宗仁
李宗仁之前是
李岐生
李岐生那時候呢
就是李岐生也
他已經
已經快成歷史笑話了
一個說法就是
李岐生那時候已經講過了說
這個將來呢就是總司令
軍事軍委主席
不是軍委主席
軍事總司令吧
就是馮譽祥
那時候他還沒死呢
還沒有
還沒死
這個我是主席
那個毛澤東是副主席
這樣的這樣的一個政府
曾經就有這樣的考慮
美國是支持他的
美國呢
不僅當時已經有記者報導了
而且呢
外交官已經在這樣運作了
在美國的檔案裡
也可以查出來
那麼在11月上旬的時候
李岐生呢就
副作義這個
60萬人很重要了
對吧
就派了他的代表
派了他的代表
帶著他的信
就到了北平
就說
想要告訴副作義
咱們成立聯合政府
這個
他當時提出來的呢
這個聯合政府呢
就是你看
最主要的是反對蔣介石
脫離南京政府
讀書一致
走第三條道路
第三條道路
就是既不是國民黨獨裁
也不是共產黨獨裁
就走第三條道路
然後呢
華北獨立
成立聯合政府
然後呢
軍隊是誰的呢
軍隊也不是副作義的
也不是毛澤東的
也不是有聯合政府指揮
這是11月早初
這個李岐生的代表
他叫彭澤香
他都沒有聽過
然後我會告訴你們
你們為什麼沒有聽過這個名字
這個彭澤香
帶著李岐生的信
就到了北平
到了北平以後呢
彭澤香呢
他本來是老早老早最早的
就是陳獨秀那時候的
共產黨員
也到過在蘇聯
摩斯科學習
列寧學院學習
然後1924年就是
共產黨這個什麼
湖北省省委書記
就是類似這樣的
然後他還
就是他一直是那個
共產黨那時候
不是全心全意的
幫助孫朱山
來做軍隊嗎
對不對
他已經北伐的時候
他是唐生制的
什麼政治部主任
什麼的
就很過
有很過
就是那些軍人們
軍人政客們都很認識他
知道他是誰
那麼彭澤香呢
就帶著李岐生的這個
這個
這封信
這個計劃
就到了北平
到了北平以後呢
他非常聰明
他就找到了
就是他很有經驗
他找到了副作義身邊
最近的人
最近人就是所謂的
那個
並不是副作義的部下
而是
就是副作義呢
是和他有生死之交
願意聽聽他的意見的那樣的人
就有個劉厚澤呀
什麼侯少白呀這些人
完了以後呢
他居然又找到了一個
非常關鍵的
和共產黨有來往的人
那人就叫福定一
這個福定一呢是
大家看
就是整個北平和平解放
完成了之後
毛澤東第一個
走到誰的面前
告訴他
北平和平解決了
哎呀什麼什麼
就是這個福定一
那是他的老師
他在湖南的時候
不但是他的老師
也是他的救命恩人
就是那時候那個趙恆替
什麼要殺他們的時候
這老師把他救了
是毛澤東終身感激的人
他就你看
他找到了副作義和毛澤東
都非常信任的人
然後呢
他就讓這個副作義呢
就把他的信通過地下黨
就傳到
傳到當時已經到了西百坡
是一個就是周恩來說的
毛澤東在全世界最小的司令部裡
指揮了最大的戰爭
就是這個西百坡
傳到西百坡以後呢
本就是沒消息
在這個過程中呢
如果大家注意
北平的宣傳
北京
北京現在的宣傳
北京現在宣傳
捧的最高的一個人
是副作義的女兒
傅東梅
傅東局
這個傅東局呢
當時呢是
還沒有有沒有入黨
總之嘛就是
但是非常左傾的
靠近共產黨的
大公報的記者
那麼地下黨呢
就通過地下黨組織
把傅東局
從這個天津
調到了北平
調到了他父親身邊
但是在
副作義的印象裡
小孩子
小孩子一個
而且呢說
副作義就說
我和共產黨有聯繫啊
說你那個真共產黨
假共產黨
因為這個
中同有很多假共產黨
他說是真的共產黨
我們可以給毛主席
寫信什麼的
後來副作義呢
還真通過副東局
給毛澤東打電報
寫信什麼的
沒有任何反應
因為呢那時候呢
就是毛澤東想的
還是趕快打仗
趕快打
當時他跟他們說的呢
就是說林彪還在那兒
那個還在那修整呢
說你們修整什麼呀
說你們是到這兒
打這仗
還是你們
他走了
你們再追到南方去
再打那仗
追得更遠
打那仗
還是這個想法的
後來呢到了11月
18號事情出現的變化
在16號 17號的時候
福定一帶著信
就到了那個
前線司令局
這前線司令局
離西百坡有一段距離
離這個林彪內
念榮偵探
那個林彪還沒來呢
念榮偵探那個指揮局
也有一段距離
就到了那兒以後呢
那麼就把這個信呢
就通過這個
就轉到了
16 17號
轉到了毛澤東手裡
有時候歷史啊
他就是那麼一個偶然
前面那麼多信
那麼多
就往共產黨這邊擁是吧
沒有起
沒有起關鍵的作用
但是忽然這個彭澤香的這封信
讓他腦子裡神光一顯
就覺得哎呦
說
胡澤逸他是有和的可能啊
對吧
那我們何必不和呢
但這個和
絕對不是什麼
聯合政府這個和
這個和是讓你
跟我簽訂叫做
成下之盟
你全百分之百投降
於是呢
就這封信呢
給了他一個
一個
大家知道淹絲霹靂唇是什麼
徐志摩他們翻的
Inspiration
徐志摩最愛幹這種事
這個
給了他一個Inspiration
然後呢
他就說好
他就立刻
立刻18號
就往這個
林彪那發電
說你別
你趕快停止整的
修整
你別修整了
你火速進關
然後呢
同時他又給
胡喬木一封信
說你趕快做假
假裝還修整
什麼來立功
發獎
給他們一個
一個錯誤的概念
你們還在東北待著呢
然後這個部隊的就
嘩
抽抽抽抽的就進關了
如果你們看一些
四野
四野的將士寫的回憶錄
他們就用了一個詞
這個詞呢是軍事的詞
叫做一流
一流
說我們要把
副作義的軍隊一流在北平
一流在這個華北這個地方
不讓他到南方去
那那邊不就好擋了嗎
對吧
不讓他走
火速進去
這個時候呢
18號
然後19號呢
他就呢
18號不是
他有了這個想法的嗎
19號又發了一個電報
就替聶榮珍
你了一封電報
給這個彭澤香
就說
據說某人有何的意思
那麼如果某人有這個意思
讓某人呢
我便很喜歡
讓某人派個代表來談談
那麼
當然彭澤香就把這轉回去了
結果呢
副作義呢
就說當時
他們
就說李吉生推動他這樣做的時候
副作義有很多考慮
很多考慮
所以呢
雖然毛澤東有意的降低規格
就並不是他自己回電
也不是軍委回電
也不是中人來回電
降到聶榮珍寫了一封
不痛不癢的信
給那個
給這個
讓彭澤香
讓彭澤香轉告
那個副作義
有意壓低規格
然後呢
副作義呢就是在這個時候
嘩嘩嘩
又打了幾仗
副作義覺得有點不好
這個時候呢
他就說
想要這麼主動的談
本來我覺得
我還能不能對不對
共產黨
他也不是什麼全部知道
對吧
然後就改成了
他就有點想談了
這個就是在十二月
又過了
你看十一月十八號
到了十二月五號
他就派出了一個
所謂的他的代表
到這個前線去談去了
這個他的代表呢
你看他並不想
並沒有認真對待
他派的什麼代表呢
他副作義底下
有一張報紙
叫做《平民日報》
這個《平民日報》呢
有一個
就是他的那個社長
那個叫崔仔之
崔仔之
然後呢
《平民日報》底下呢
還有一個採訪部主任
叫做李秉全
這兩個人呢
你們可能看見
然後接著下面就
嘩怎麼怎麼的人
其實呢是
就並不是什麼
他們肯定做英雄啊這個那個
其實呢是副作力
是副作力
有意不派
有真正實權的軍人
報社社長
你說是吧算什麼呢
而且那個李秉全呢
還是一個共產黨
共產黨員
這個李秉全呢
你們看一下
李秉全是
李慎之非常尊敬的人
他和李慎之一起
那時候在新華社
對外部
那個
你從李慎之對這個
李秉全的描寫呢
李秉全非常
心情非常壞
就是他在北平和平解放
立了這麼大的功
可是他覺得
我立了功
我貢獻了智慧
貢獻力量
那麼我迎來的是一個什麼政權
李秉全一定有這個想法
後來他是右派
李秉全內書左得很呢
李秉全左到什麼程度
左到他那個
大家知道那個
那個沈崇安
對吧
就是美國兵就反美
反美高朝掀起來就用沈崇安
人家沈崇安
人家沈崇本來
你這都設計到一個
年輕的姑娘
你怎麼活呀
對吧
當時你記不記得那個胡適
就說我代表他的家長
你們別鬧了
別鬧了
那麼該怎麼怎麼著
可是呢
就是共產黨的地下黨
包括李秉全非常重
本來就是一體
兩個幾個幾行字的一個消息
他非得把他轟起來
轟起來
然後還要把人家沈崇找出來
然後哇
最後掀起一個反美高朝
就李秉全曾經那麼左過
就這個李秉全
李秉全和崔仔之
就到了這個前線了
這邊
共產黨這邊
雖然毛澤東
把他看作最大的一件事
把部隊滑滑滑往這邊掉
可是毛澤東
表面上
連聶榮珍都不要出面
讓劉雅樓
到前線見他們
見他們以後
共產黨提出的條件特別高
高得不得了
高得共產黨那個
負責任那邊就覺得
這叫談判嗎
這不就讓我投降嗎
就高到他們
根本不能接受的高度
其實我也有
因為大家
反正最後我把文章給你們吧
你們可以找
那個
那個什麼
高到那麼高
目的是什麼
目的就是讓你接受不了
你又挺難受的
就是我把你留在這兒
我把你留在這兒
那個
就是讓你
我就要的是時間
我就要先把部隊
調進來
接著我把布局
布局好了
我先打你幾仗
就完成這個包圍
和這個軍事部署
這個就
它是12月5號來的
然後就是在這個過程中
打了非常關鍵的兩仗
一個是把
副責義的35軍給他打掉了
然後接著又把這個
有個新保安解放
新保安的解放是
他們軍事上不太懂
就是切斷了什麼
哪個到哪個路
總之也是非常關鍵的
負責義慌了
覺得你們
到底不是說咱們還談著呢
你們怎麼就打起來了
就12月25號的時候
就把他這兩個代表給調回去了
不談了回去
回去以後
這時候毛澤東的部署基本完成
基本完成
於是呢
就是在1948年12月31號的時候
他30號左右
又收到了這個地下黨的來信
說副責義現在心情非常壞
他已經到了要發瘋的地步
他已經到了
他的那個
就是他的老朋友
就那個劉厚彤什麼都來了
來歷後告訴他周圍的秘書長
告訴他的警衛班
把他所有的周圍的槍都拿下來
不能有槍了
就快受不了了
所以這時候呢
就是咱們好像就是
到時候了
就是用來歷封信
現在我們知道
這個電報就是那個彭澤香拍來的
彭澤香拍來也是從
張東村那個裡邊
有一個就是維成劫扭
張東村後來說
我們幾個人當時
我們覺得在沒有可能的情況下
我們怎麼樣
就是這封信
叫做彭月娛
彭月娛
他是粵陽人
拿了以後呢
後來毛澤東就說
就在31號的時候
拍立封電報
說可以了
說那個讓副責義
說讓他再動作的
讓他我們要往前退一步了
可是這個
這個電報發到林彪內容
內容真手裡吧
他們覺得
那個大概就是兩行字
覺得太簡單了
他不知道該怎麼著
然後又馬上發電報回去問
這個時候
當中就在1949年
1月1號的凌晨發來了
史家後來說的
叫做軍委六條
這個軍委六條
原來那個可能是
60多個字
這軍委六條600多個字
600、700個字
長電報
大長電報
這軍委六條呢
你們現在看看
其實很有意思的
就是一什麼什麼
二
就是
就是說讓拍一個可靠的人
給副作義傳達
已經什麼談判對手
就告訴副作義
你要這麼幹
這麼做
然後夾一丙丁物極幾條
在這個裡邊
就是已經指定了
你們再談判代表來
你們派誰來
就是都是告訴副作義的
你們怎麼怎麼怎麼
最有意思的是這個
軍委六條電報
你想想
從1949年到現在
研究北平和平解放的
這個文章有多少
書出了多少
這個軍委六條指示
居然
居然只有在
剛剛出現不久
不但剛剛出現
還我第一次看見
是有一個北京軍區的
一個老幹部退休了
沒事幹
他就寫了一個
北平和平解放
出現了
我說怎麼回事
我就開始找他
然後我就給他打電話
我說老董
我說這怎麼回事
他說
我說你在哪兒看見的
他說你別說了別說了
他說我都IP屏了
他看到了資料
用IP屏了
然後
就是你現在查毛澤東
毛澤東年譜
你查毛總選機
查那些什麼
中央文獻時
什麼黨案管
就是所有的掌握
資料的那些單位
發布的不一樣
你高興把那條給去了
總之
就是這麼重要的
一條軍委六條電報
他不讓你知道全貌
為什麼在這裡頭
一會兒就要掩蓋
一條為這個人
一會兒要掩蓋那條
為那個人
這就軍委六條
軍委六條
當時他們說
趕快傳達到副作義
於是就是派李秉全
李秉全讓他背下來
六百字
全部都不敢帶東西
背下來
讓他回去
在崔仔枝
崔仔枝不是還在副作義那嗎
趕快去見副作義
把這個告訴
後來他撤回的時候
副作義那個李秉全說
我是共產黨
我就留下了
然後他那社長回去了
這回李秉全全部背下來
去傳達
這個如果你們有
對美國的文學界比較熟的話
或是被美國比較熟的話
在2000年的時候
有一本小說在美國
出了叫做Picking Letters
這個Picking Letters
他的作者是Samuel Topping
這個Samuel是誰呢
Samuel Topping
他曾經做過普利策獎的一屆主席
他自己是
哥倫比亞大學院
新聞學院的教授
他在1940年代的時候
是在中國做那個Time
Time Magazine
那個時代雜誌的
通訊員記者
駐地Correspondence
然後他呢是
就是兩邊
他們那時候聽到了
很多很多東西
知道
他們不可能接觸到核心機密
但是他們知道
副作義接到了一封信
副作義接到這封信
是有口信什麼什麼
大概知道一點
他就寫了這個Picking Letters
他那個在他的小說裡面
他基本上是一個愛情小說
愛情小說
他的小說裡面
是誰傳的信呢
他也不知道信是誰寫的
也不知道誰傳的
就是他的推測
他不是虛構嗎
Fiction
他虛構
他是說是一個美國人傳的
什麼的
其實呢
我想說這個Samuel Topping
我就想告訴大家
這是當時很大的一件事
連這個美國的記者
都不但當時知道
而且他一直記記記記了
半個世紀
然後他忍不住又把它寫出來
而到他把小說的寫出來了
這個真相還沒有人知道呢
沒有人知道呢
這個李秉全就把這個傳達給副作義了
然後呢你們看又有一個回憶錄
這個回憶錄是很不期眼
就是北平的市長是誰啊
對吧
北平曾經有個市長
有過一個市長
這個市長的是中國大學的校長
就是輪線以後
只有幾個兩三個大學還在北平
就是燕京大學
中國大學 什麼政法 什麼那個學校
中國大學的校長
他叫何其拱
這個何其拱呢
你看他的孩子的回憶錄
就說1月1號
或者是1月2號
我爸爸請老朋友吃飯
副作義的副總鄧寶山
張東村就是那個
就是軍委六條裡寫的那個
派張東村陪他們出來
張東村在我們家吃便飯
晚飯 吃便飯 吃了7個鐘頭
所以實際上就是他們在商量這個事情
然後都有了數以後
副作義假裝就把北京的文化名流
什麼徐悲鴻 什麼內建名流叫去
大家覺得北平是不是應該打仗啊
大家一定說不要打呀
然後假裝開了幾個會
然後最後就找到了他的一個
就是最有學問的大學畢業的一個將軍
叫做周北峰
就找周北峰說你來走
你來跟著你去
然後就是毛澤東指定的張東村
和他的新副周北峰
一塊去做最關鍵的第二次談判
這個第二次談判那麼
那個所以你要是
我這個原來寫的維成截扭
就是張東村後來寫的詩
他們怎麼去的
就是兩個教授都是穿著皮袍子
打著一小白旗
這小白旗是臨時從那個他那個
你們大家可能在網上
經常看有一句叫張克詞
有一個X案
那個張克詞跟那個
郭文若的兒子郭世英
他們那個X案
那個張克詞
張克詞的那個小床單
小床單抽下來
把張克詞的紅銀槍挑著那個旗子
然後就過了
過了兩軍對壘的那線
就到了
到了這個時候
林彪 聶榮之類什麼都出來了
都出來的時候
這個時候談的
共產黨這邊要價還是相當高
就是軍隊解放軍話
地盤解放區化
然後你給你留
給你留也不是一個團
那或是什麼
保證你的生命安全
保證你的政治生育
什麼等等那些
這就成下之盟了
這基本就成下之盟了
然後呢
副作義不接受也得接受了
所以這個就是我們說
這個1月6號
簽訂的這個
第二次這個是最關鍵的協議
然後副作義其實這個
帶回去了以後是吧
這是那個
又是周北峰藏在皮袍袍子裡
帶回去
副作義還在猶豫
還在猶豫
那麼好了
毛澤東說
其實布局完成了
說你猶豫是吧
那我告訴你
我把天津打下來
那說你打得下來嗎
說我怎麼打不下來
說你打多久
打兩個禮拜
他說我打三天
可是事實證明
一天半就打下來了
你說北平的平民百姓
要保護天津不要保護嗎
天津的話就大光了
打得特別慘
就向戰那麼大
就打下來
打來副作義毫無還手之力
然後這一時候
就全盤接受了這個和平解放
就是咱們一開始看的那照片
全盤解放了
然後呢
副作義就到了西北坡
去拜望毛澤東
毛澤東說
副先生你立了一大功
然後副作義說
我有罪
你立了一大功
然後接著就實現了
副作義就要立功
說那隨緣
我去說服他們
接著就叫做
這個叫北平模式
接著就是隨緣模式
在這個北平天津打這仗的時候
淮海戰役已經打完了
是第二個打完的
那麼下面打南京
打上海和到了湖南
最後到了廣東
海南島就是江河日下
一些千里就這麼拿下來了
共產黨拿下了全國
這個就是北平的和平解放
我想向大家強調的
我特別希望你們呢
因為我介紹了這個
所以你們呢就比較一下
比較一下
現在他們在北京怎麼說
怎麼說
比較一下
這個
後來不是還有一個嗎
說那個叫做何思源
何思源和那個
梁啟超的那個康有為的女兒
康同弼
他們是北平市民代表
說我們不要戰爭
什麼呀
後來也說立了大功
所以這都是最後的叫做政治秀
就是你看
市民代表來跟我說了
我當然就不打了
最重要的都是他們政治家的做這個的
政治家最關鍵的是力量的對比
然後呢力量對比關鍵是他
軍隊部署的完成
軍隊部署的完成關鍵就是
你有沒有軍事天才
你的吊兵遣將
你做的是不是那個時機
和你的做的對不對
那麼毛澤東就是11月18號
一封李基深的信
然後呢就讓他做了這個決策
那麼李基深怎麼樣了呢
李基深那時候在香港
就是趕快用一個
你們知不知道那個英國船
假裝是一個英國船
然後就讓李基深化妝什麼就來了
李基深那個時候毫無還手之力
他永遠不要
不要在他嘴裡
那個第三條道路
第三種力量
永遠沒有了
他連不但不能說
連想都不許想了
然後呢毛澤東
把他當作一個無害的神像
他放成中華人民
五合國中央人民政府副主席
你們再查一查
李基深他從做那個
做這個做國民革命軍的
二把手
一直到1949年
他是多麼精彩的一個人
他不但他的軍事策略什麼
而且李基深是一個
很能團結別人的人
他們鬧不鬧就打起來
李基深特別能團結別人
當時呢副作義有一個
他就不見那彭澤香
為什麼不見彭澤香
到最後見了
一開始為什麼不見呢
就說我不能見
因為我要見你
我就得有動作
就說我要見你了
我就必須要對李基深有交代
他就這麼高的威望
從此中央人民政府副主席
沒有說過一句話
是他自己的話
就這人就完了
就是毛澤東要的就這個
毛澤東為什麼要這個
毛澤東最要的就是
不能有第三條道路
只能有唯一的一條道路
就是無產階級專政下的
共產黨一黨專政的
這麼一條道路
那麼這個呢就是
北平和平解放的這個故事
所以我借大家提問提問
我們現在開放給觀眾看
大家有什麼問題
您好
我想問一下就是
您也說到副作義
他就是做了個決定
就是說沉下之門
但是呢
我想更多了解一下
副作義他的性格是怎樣
像您剛剛提到就是說
他顯得很久
然後就覺得很壓抑
我想他的性格
是不是屬於那種猛瘾不決
就是很難下決定的那種人
然後我想您最好還是對
當時的局勢做一個描述
因為一定是在某種局勢下
副作義才會做出說
要凸顯這種決定
副作義的性格那是
就是不喜歡說話
很沉穩
性格非常沉穩
我把照片拿去
你看這個
你看這個是
這是中華人民共和國
給他們兩位的榮譽
還是做成郵票了
對 做成郵票了
這是李繼生和副作義
副作義呢
他是抗日民將
非常
沒忘非常高的抗日民將
他治理地方
治理的也不錯
然後呢
他是那個特別能守
還有一個卓州
記得嗎
卓州那場戰
就是卓州是那個
東北軍宮內卓州
那時候還是軍華混戰的時候
卓州那個
就是副作義
人家老說你是敗軍之將
你總是那個
最後和平交出了卓州
又和平交出了北平
但是呢
對於一個軍事指揮官來講
這不是恥辱
這是光榮
因為你愛那個城
可是呢
我們不能說副作義
他愛城裡的人
其實是副作義被逼的
你不能不交了
那個當時我記得
你看那個卓州那個簡直是
哎呀 我看了真感動
就是怎麼著呢
他們開始布局了
副作義已經把那卓州站了
然後那個張學良
把那外面都包圍了
誰出來了這時候
商會會長出來了
說你們兩位
你們是雙方
你們要打幾天呢
要打多久啊
你們要什麼呀 對不對
然後就來
就來那個什麼
跟他們那個協調
最後呢
就打一陣
也是打的
損失了很多
但是沒把整個
卓州成了毀滅
那麼後來呢
就算是交了
副作義投降了
然後張
記得嗎
張學良馬上
天進去
作為上賓
對待什麼的
也恢復了他整個名譽
就是說他即使是強將
即使簽下了成下之名
對將軍
對將軍來講
不能不意味著什麼
那麼蘇德義呢
是非常受人尊敬的
這樣的將軍
在那個時候也是
但是他又是一個
不被蔣介石信任的將軍
他在下決心的時候
有一次
就是中間的把他
調回南京去開會
那時候正好是
蔣經國到
上海來治理金援券
治理那個養子公司
然後呢
不是宋美玲都出面了嗎
然後他不是要保他
那個孔家的那幾個
他的那個什麼孔老二
孔家
孔二啊孔二啊孔
二小姐什麼大少爺
反正就是他們孔令砍
什麼孔令什麼
後來呢
就是宋美玲將軍是出面
就連蔣經國反腐敗
都反不下去了
反不下去就停下來了
後來副作義回來以後
副作義很傷感
這使得他和國民軍
國民政府拉開了距離
就說蔣介石就是
不愛江山愛美人
你的老婆說什麼
你就聽這時候
怎麼能聽你老婆的對不對
那麼他是和他們疏離了
可是呢
他緊緊軍閥呢
他手裡有那點東西
就是他的軍隊
他的35軍打掉了
他的什麼什麼
他的鄧寶山什麼
他們都說
我們尋一個別的路吧
那麼副作義就接受了
所以呢
副作義在過程中呢
就是一點都沒有
他沒有權了
但是他的聲譽沒有丟掉
那麼毛澤東就問他說
好啦你立了這麼大的工
你想做什麼呀
將來
副作義那時候
他不是在西北那邊嗎
他就覺得
水利是挺重要的
他說我就
我想就想做一點水利
後來毛澤東說
你想做水利
那你當水利部長吧
他就當水利部長
他當了水利部長
我給大家講一個例子
他這個什麼樣的水利部長
大家知道黃岩培
知道黃萬里
黃萬里是
是真正他是那個
Cornel University
學的是氣象
然後Ali Noyes
他自己出去的時候
已經有了那個Master
然後他又學了氣象
然後又到Ali Noyes
又學了PhD
又學了
後來又到田大西
去那個時期
他是最有資格的
中國的水利
水利和水壩
水利工程專家
那麼本來他是那個
黃岩培是很左的呀
黃岩培是非常靠近共產黨的
所以後來你看黃岩培是
所有民主人士裡面最有實權的
比較看起來現在有實權
他是副總理
那個李基生副主席顯得沒有副總理
那麼以黃岩培這樣的位置
那麼黃萬里本來就是
他那時候乾蘇水利廳的廳長
後來就跟著說建設大東北
建設什麼什麼
黃萬里就到了東北
到東北以後
那那時候他們就那種瞎幹
黃萬里哪裡受得了
後來黃岩里就說
不行了本想說
說我沒法給你們幹
我提什麼意見你們都不聽
我怎麼幹的沒法幹
他就其實他就說了一句
我就說我還是教書去吧
不是他那時候還沒說教書
他說我不能在你們
就基層幹了
那麼我到水利部去做
他覺得水利部總是好一點
而副作義和黃岩培
是有私人交情的
又是這麼一個大專家
黃岩里說他就自己覺得
我就到水利部這怎麼了
簡直是就一點也沒有問題
結果他到了水利部
等了等了等了
什麼事都沒有
最後他實在沒辦法
最後他是到了唐山
交通那個唐山鐵路學院
後來也就是清華大學的一部分
到那交書去了
水利部就根本容下他
為什麼副作義的水利部
他明明是他父親的老朋友
而且又知道黃岩里這樣的資歷
就不能讓他在水利部工作呢
就是在他接到黃岩里來申請工作
他也同意了
同時又接到了一封東北水電局
黨委來信
說這個人在我們東北老題一件
黨委的一件事你絕對不要用他
你說副作義有什麼權呢
連這麼一點事情他都決定不了
以後說整個中國的什麼大半水利
什麼什麼這個那個的
副作義沒有權
副作義和李岐生一樣
就是擺在那兒
就讓他們好看
完了
他們新時的歷史
你公了李岐生的歷史
他在國際歷史上
需要讓你有什麼樣的
對我自己覺得
其實他們真正的說出來是反用
對不對
張博軍說了一個什麼
政治設計院
什麼他們就講到這個學校
究竟是黨委領導
還是校長領導
什麼什麼那時候說出來了
可是他們真正感到了
我覺得是知識分子思想改造
就是1952年中
那時候全部都拿下
沒有一個不那個
就是說你看
靜愛的周總理都是
他那麼大的功勞
他那麼高的人品
他都在說
他要思想改造
我們能不改嗎
其實
所謂的他改造
過關
就是說
就是像
如果大家要是
有人就是養狗
是吧
我們都是狗的朋友
就是兩條狗碰一塊了
有一條狗
這樣
他就臣服
就說我服了你了
我你看我把肚皮都露給你了
這就是那個時候
他們就準備服了共產黨了
比如說我們大家都非常尊敬的
馬鷹初
馬鷹初是始作俑者
知識分子思想改造
是馬鷹初出面邀請
周恩來什麼等等
彭真
什麼那個一系列的人
到胡喬木
到北大來講講
大家的思想改造
後來毛澤東親自批說
大家就去講講吧
這個
就是
全部都是
那馬鷹初裡面
有一個過於的樂觀主義
就覺得
我覺得很好
讓我當校長
有一個那個政委
替我做別的事情
我不是很好嗎
替我做人事
他不知道
共產黨要的是全部控制
要一個獨立思想者
都不可以
到文革的時候
大家可能都沒有人知道
有一個
也許有幾位
記得文革的時候有一句話
叫做
狠豆私自一閃面
這已經到什麼程度
腦子裡想一個
一閃面都不可以
全部控制
全部在黨的控制之下
這就是他們打的
所以我覺得
知識分子思想改造以後
就有了
他們就開始
就所謂的夾起尾巴做人
但是
毛澤東一說
你們說說給我們批評一下
他們就忍不住了
又說了
就暴露出來
我05年之後去到北京
然後很巧是在法源司的門口
聽到兩個老先生
這邊下棋邊聊
聊就是關於北平解放的事情
但是我聽到他們說
他們以前是棋兵
然後剛進城的時候
好像又抓人
抓三星團員和國民黨
然後還殺人
但我就想知道
北平和平解放的時候
是不是出現了一定程度的混亂
對
北平和平解放
它是2月
2月是先世
你們記不記得
有一張照片
一直有爭論
說就是那個
我這還有
就是那個學生
找著
就那個學生
就在歡迎解放軍
在坦克上面
那個學生歡迎那個照片
就一直說是真是假
因為有一個人說了
說那個
這個
有一個人說了
說北平人
北京人是很內向的
說大軍進來的時候
很安靜
就進來了
這個照片是補拍的
是假的
後來又有
當時中央電視台
他們很努力的做了調查
就把攝影師什麼都找出來了
結果呢
實際上是這麼回事
就是
羅融環他決定
他表面是這麼說的
就是說
那個為了讓北平的百姓
過一個好春節
我們不要春節的時候進城
我們晚一點再進去
可實際上呢
就是第一次
他們覺得有點冷清
然後第二次再進的時候呢
就是讓學生
你看看你說北京市民
怎麼全都是一個年齡的
都一個歲數的歡迎他們
對不對
就是清華大學那幾個大學
組織他們去歡迎的
然後拍的照
那麼你的問題就是說
那個時候
毛澤東再進北京是3月
3月然後接著就是
什麼民主人士
後來呢
有一段是北京市軍事管制委員會
那個時候呢
市長葉劍英
軍管會主席聶榮珍
這個葉劍英是很有意思的
葉劍英是你看啊
國民黨共產黨
兩邊都給自己留了一個將軍
就是不打仗的將軍
張志忠
沒有打過共產黨
沒有和共產黨的解放軍
打過任何一仗
這個葉劍英一直是總參謀長
可是呢
到了這個開始打內戰了
毛澤東他們呢就把它調到
華北什麼軍政大學
去當校長去了
去當校長
就不讓他打這仗
然後呢等到
北平和平解放
就把它調去
當北平軍管會主任
兼第一任市長
他是和尼角桿子的造反
農民領袖是不一樣的
他先是有這個
馬來西亞的華僑北京
接著呢他是
雲南蔣武堂畢業的
他是在1927年入黨的
你看啊
他是在共產黨
他是有一種理想
所以呢
他又懂得城市什麼這些
所以他剛接北京的時候
哎喲
就是第一
所有的舊的人都用
警察都用舊警察
然後所有能聯合的什麼
就北京有那麼一段
弄得不錯
那不錯
後來不就把它調到廣州去了嗎
就調到廣州
然後呢北平呢
你說的那次
是落到了這個
這個羅瑞清手裡
就是羅瑞清有一次
有一次大的拉網
就是把那北平
所有的不可信任的
因為他本來羅瑞清是軍人
是那個將軍
後來毛澤東專門就覺得
這個安全太重要了
就把他從那個羅耿兵團
記不記得
羅耿兵團就是耿彪
羅瑞清這個兵團
把他調進來
讓他做北京市公安局長
和公安部的部長
他就幾次大拉網
然後還做了那個
咱們的造假
那個叫做國慶十點鐘
記不記得
有個電影
什麼有那個大炮
什麼義大利的
什麼教室
要瞄準天呢
就你那票
你那票藏在哪
說你那票怎麼運到
那是你那票怎麼往上打
就他這麼一說以後
誰都不敢說話了
就覺得有特務
有什麼
就是實際上是
實現了一個殺人殺理屁人
那把你們鎮住了
把你們鎮住了
所以我估計你聽到
那老人家的說話
是那首
還有一個就是我知道的
我現在還沒有做
特別深入的調查
就是那副作役和平解放了
對不對
那麼副作役的兵
到哪去了
我知道的是
我聽到
我看過一個資料是
朝鮮戰場
就又到那當炮會去了
有大量的副作役的兵
還有一個呢
我知道的一個
是我的朋友的父親
這人他是營長
副作役
就是等於是和平協議了
就把他們這些贏幹部
就說你們想幹什麼
回家還是什麼
後來他說
我還是想就是為新政權服務
那好吧
讓他到華北的軍政大學
學完之後說
總是不被信任的
你看這個
你看他那個
當時有一個解放軍話
叫做分解到班
全把你們一個一個的
撒到解放軍裡
不能讓你這個
你一個團還是那不可以的
然後這個營長呢
就是學完之後
說覺得他也沒什麼特別專長
就說你到公安部去吧
最後他就在公安部老改局
本來呢是一個職員
職員後來呢
不是在運動啊
亂七八糟的
有一次就調查
說你誰啊
他說我就是那個
就到這兒來了
也說不清楚
也沒有解放軍的這個番號
那個番號
說那你就算是老改人員吧
然後完了
他就後來成老改人員了
然後一直是我的朋友
他的媽媽
就是最後就是老改
流產就業
沒有收入
就是一個勞動力在那幹活
這就是
我知道的一個真人真事真名字的
就是這樣子
所以呢
我覺得這個都不太說明
我要說的那個意識形態
只有一個就是說
他們對生命的不真實
每一個個體
你是副作藝的什麼什麼
一樣的平等的真事
他們真的不真實
沒問題
我想請戴琴老師
講一講六四後面的故事
因為我是
沒有聽過太多的消息
我想講一下六四後面
太大了吧
聽太長了
開另外一講座
那我是這樣
前兩天我在香港大學
香港大學
講給也是這樣的一個講座
就是叫做1980年代
在北京當記者
當記者
那麼
離你稍微遠一點
稍微遠一點
當記者
那時候我就是要強調
1980年代當記者
這個1980年代
大家都說就是1978年到1989年
大家都說
這是中國共產黨自從他建政以來
是最好的一個時光
有人說是金色時段
有人說是
in lightening movement
什麼什麼都這些
那麼
我就想告訴他
那麼到底有多麼in lightening
到底
那麼當時
就是開創這個1980年代
這個時代的
就是有兩件事
一個叫做平反
一個叫做
真理標準討論
真理標準討論討論到什麼程度
討論到就是說
毛澤東他不是神
他也是一個人
他不是每句話都是對的
他有時候也說錯
要到這
就到這
毛澤東意識形態是什麼
列寧主義怎麼繼承的
那麼在中國無產階級專政怎麼回事
那麼整個體制怎麼樣
你的1954年的憲法
你到今天怎麼
什麼都沒出動
就說你不能再說毛主席的話
一句頂一萬句
句句是真理
我們都要服總
就到這了
然後接著就是平反
平反哎呀大家熱淚盈況
毛那個胡耀邦的聲譽
在那時候就生上來了
那我們現在想想
現在我和你的問題
聯繫著的就是
現在大家又想六四平反
對不對
平反
什麼叫平反呢
這個平反rehabilation
就是那個洋人都覺得
就好像就是
這詞是怎麼回事
你們就沒有弄清楚
那麼其實就是在其他國家
就很其他的語種很難找到對應物
那麼平反
首先第一個就是
有一個是給你平反的
有一個是被平反的
這是不平等的
這個統治者說
我想給你平就平
我不想給你平就不平
我想怎麼給你平就怎麼平
我不想平
還有平反有沒有標準呢
對不對弄錯了弄錯怎麼
怎麼就錯了呀什麼叫對呀
對不對
那錯了以後這錯還犯不犯
以後你還犯不犯
就等等這些都沒有
都沒有
那麼就是這個
但是呢他平反的結果是什麼呢
他是給誰平反呢
給一定是有權的人
給他願意平的人平
我記得當時我們在胡耀邦去世以後
就是被說胡德平
參加那個新觀察
還有《世經導報》
在北京開一個
4月19號
胡耀邦4月15號去世的
一個島念藥幫統治的會
所有的黨內的
開明派就到場了
然後呢就懷念胡耀邦
怎麼呀這個那個這個那個
其中有一個人
這個人現在很有名
在網上
他叫張立凡
很好的歷史學家
他的爸爸比他還棒
他的爸爸是張乃棄
張乃棄是反藥鬥爭理
張乃棄原來你們要有人研究香港歷史的
張乃棄是優秀的銀行家
那人就怎麼都是最棒的
到了反藥的時候
我那時候寫反藥的時候
他是最有骨氣的一個人
他句句話都是老實說到點子上
後來呢他也是右派裡面骨頭最硬的一個人
那麼
平反
決定要給右派平反
右派是55萬人
可是呢就平反一步
平反大不99.999
然後還要留下幾個
來證明反幼運動是正確的
不過呢就是擴大化了
哎這個結論誰下的
你怎麼憑什麼下這個結論呢對不對
好了下了這個結論
就要留下幾個不平反
留誰
他們當時呢中央就決定了
有五個人
張博軍
是個楚安平
什麼羅龍基
然後還有兩個
在那個4月19號的會上
張立凡就發言了
發言說我特別懷念藥幫叔叔
因為藥幫叔叔呢
我當我給藥幫叔叔寫了一封信
藥幫同志
就是我覺得我的父親能不能不放在這個
永不平反的這個右派裡
藥幫同志批了
我的父親就是特別感激他
嘿我說你感激他
那張博軍的孩子怎麼辦
那楚安平的孩子怎麼辦
這是標準嗎
是標準的請問
這叫平反就是這樣的平反
想給誰就平就平
於是呢平反的結果
我們可以看到有一個
就是中國很特別的這個改革
這個改革最該觸動的
他都沒有觸動
就是這個社會最深層的
比如農民
農民土地的所有權
土地是誰的
你看現在這個
兩級分化那個
那個中國那個最闊的大富翁
前五個都是開地產商
土地的所有制是誰的
那麼別人呢
就說有沒有思想自由
有沒有平等
有沒有新聞立法
有沒有獨立基金會法
什麼都沒有
就平反了老幹部
在文革中受到了打壓的老幹部
還有一個呢就是右派分子
知識分子
於是呢就形成了中國社會
底下全部都沒有觸動
就是一個叫做
共產黨的幹部和知識精英
聯手
這個知識精英啊
這個知識精英
知識精英是
它是只有
就是位置啊
就現在我們就是
我們常說的就叫Ped Expert
就是你的領導喜歡的
領導出一個什麼爛政策
那個精英就出來做解釋
做解說
於是呢中國就變成了
這個改革的主導力量
不是民間社會
不是農民
不是工會
不是商會
都不是
而是這個
黨內的精英
就是說和這個知識
黨內的老幹部
和知識精英的聯手
最後呢實際上就是
中國很平穩的
誰都不知道怎麼回事
一下子
成了事實了
滑倒了今天這個
權貴資本主義這個道路上
那麼這是平反直接結果
如果你說平反
當時有冤案
當時我們這個體制是有問題的
你一直到底下
你從法治做起
你從平等做起
就不會是這麼容易的這麼一個結果
所以呢
你說到這個六四
現在又說六四平反
六四平反我
我只說一個
你們香港
每年都是蠟燭晚會
而且香港現在
有了一位牧師
他已經呼籲了十年了
就是讓他們回家
對吧
那麼好了
那麼我呢
實際上是覺得平反
六四的平反
和胡耀邦的那個平反
是一樣的
平反這個字眼太有限了
是具有充分的
共產黨中國特色的
一種政治手段
很強大的政治手段
那麼平反解決不了問題
解決不了
社會怎麼往前走的問題
那麼現在有沒有解決的辦法呢
我們這麼多年了
十年了
我們已經看到有一個辦法
就是南非的圖圖大主教
它提出的真相
正義和解
就是必須第一件事
叫說出真相
那麼你比如
它有一個真相調查委員會
這個委員會組成的時候
哎呀
誰能進這個委員會
怎麼調查
調查到什麼程度就結束了
就算是足夠了
對吧
無數非常艱難
再艱難也得做
你比如說
你們的牧師說
好
讓他們回家
讓誰回家
對吧
年紀大的
幾歲算大的
那讓他們回家
他們為什麼沒回去
二十年了
他們有沒有可能回去
他們拒絕了
那麼現在讓他們回去
他們是什麼
他們是不是要一個政協常委
等等都是
全部都要我們
一個一個案子
一個案子的解決
絕對不能再走
原來的那個歧路
就說平凡平凡
沒有用
對中國往前走
中國的社會往前走
沒有用
所以呢你說六四是吧
六四那麼我的結論就是
六四並不是像
有些人說的
是一場偉大的民主運動
說甚至於東歐
這個共產主義的結束
也是受到我們六四的啟發
和影響
不是的
一個民主運動
一個能夠改變
社會的民主運動
他要做多少準備啊
你看看徐壓力
你看看波蘭
他們那麼多年
而且底子和中國不一樣
中國這種極權的底子
是很困難的
第二
他也不是當局說的
一個這個人意之師
什麼威武之師
對一個暴徒的鎮壓
也不是
他是一個
中國的改革
道路上的挫折
他是一個
實際上的是
一部分有心人
利用了學生
把他
24月29號之後
變成了一個
有所企圖的群眾運動
學生運動
變成群眾運動
群眾運動
到了最後
你看
你看那個戒嚴令
戒嚴令發了以後
為什麼不戒嚴
戒嚴令就發了
警察不出來
居委會不出來
黨支部不出來
武警部隊不出來
誰都不出來
誰愛做的廣場
誰照做著
一直到
哇 你用得著野戰軍嗎
野戰軍坦克開上來
造成了一個流血了
這個永遠也不可能
緩解的這麼一個局面
那你總書記趙紫陽下台
他是這麼一個運動
所以是我們深刻又深刻的教訓
我們一定要從中
得到教訓
然後呢
就是想一想
中國的民主
現代化轉型
怎麼樣才能實現
絕對不是
就說革命口號
你是學生
你就絕對是純潔的
叫口號
那就是
只要反對共產黨
你就什麼都對
共產黨作惡多了
共產黨是有問題
可是並不是反對共產黨
並且用激烈的辦法
反對共產黨
就一定是要我們大家支持的
那個戴老師
謝謝
精彩的江源
講到平反的話
我突然想起來
就是跟這個
北京和平解放
有關一個重要人物
就是林彪
他這個世界的話
一直是一個迷
像六四我們
我們大家都經歷過
我自己也在廣場做過
坦克上也站過
這個
這個林彪這個事
好像就是一個
像個迷一樣
大家
我也聽說
有像陳雲啊
好多高層人
他們
也想為這個是
就是平反啊
幹什麼東西的
但這一直
一直是一個迷
我們也不知道
這究竟怎麼回事
照說他那裡
也不會大面積影響
而且呢
很多事實上的平反
就是說
已經在進行了
但是為什麼沒有公開
對林彪的平反
我真的不知道
我覺得林彪
林彪
他是這樣子
林彪是一個職業軍人
你記不記得
五九年的時候
那個時候
毛澤東和彭德懷
罵起來了
後來林彪還出來說
這話是我說的
對不對
這個林彪有很多方面
他性格方面
就是有他
有他真誠的一面
他特別能打仗
這傢伙
就是一個軍事天才
可是呢
他同時
在中國這個社會裡面
他又是一個
非常聰明的投機分子
他的聰明投機
充分表現在
七千人大會上
你們
我不知道你們知不知道
七千大一九六二年
那時候呢
中國已經餓死了人
中國什麼大躍進
什麼就是無數的錯誤決策
大家覺得
毛澤東你別胡鬧了
你不能再讓你胡鬧下去了
他們就決定了
就讓管管他
管管他
然後呢
劉少奇呢就做了報告
然後就基本上布局了
也你好好的
你還幹嘛幹嘛
但是你別胡鬧了
正在這時候
毛澤東的表面上說
大家出氣
白天看戲
什麼
早晨
白天出氣
晚上看戲
就說這些話
大家叫來了
七千人
實際上他內心非常緊張
而且內心非常不高興
就是毛澤東這個大謀略家
很多人都看不透
當時呢劉少奇還覺得
就說你看我們
就是在
所謂的我們的同志們
同志們我們大家有了
那麼一致的意見
而且你的錯誤也太明顯了
我們也沒把你怎麼樣
不過我們就在
實際的做法上改一改
他太自信了
正在這時候
林彪投機了
林彪幾乎是唯一的一個人
七千個幹部裡面
說我們之所以犯錯誤
因為我們沒有跟著毛主席走
我們沒有毛主席
他說一句話
不是說一句
沒說一句話我們就聽
嘿毛澤東高興了
從六六二年以後
林彪的地位一步一步高
林彪是不是想這麼提高
他的地位呢
我自己覺得啊
並不是
因為他身體太壞了
他那時候之所以說這個呢
其實就是一種自保
你愛整誰整誰
別整我
我體會我體會
可是沒想到的毛澤東
就悟悟就把他推到那個位置了
他就痛苦不堪
在這個過程中
他也像什麼羅睿清
什麼說羅睿清是林彪搞的
什麼的
我基本不太
不太這麼看
因為沒有別的
就他身體太壞了
他整天的黑屋子
整天看醫書
就是這樣的一個人
可是呢
可是你想一想
你想一想
他有老婆和兒子呢
他們是野心勃勃的呀
他們是要抓權的
他們是要抓自己部隊的呀
所以林彪就變成了一個
給推到那麼位置的一個人
那麼
現在要給林彪平反
是非常沒意思的
比如說大家說那個三叉戟呀
怎麼回事
有很多很注意這個技術細節
我覺得技術細節
都弄清楚沒關係
但是
我我本人
覺得他和共產黨的
其他的
就說
我的意思就是說
後來不是有一段說
哎呀劉少奇什麼
劉家和毛家握手了又
什麼劉少奇怎麼好啊
什麼的
所有共產黨幹一下這個事
劉少奇哪件事你沒有責任
周恩來哪件事你沒責任
林彪哪件事你沒責任
都是他們共同責任
那麼我們今天
就說
已經不能做到
他們後來把
把那個CiaoSai School
趴一根繩子就把它調死了
那麼南非沒這樣做
南非這樣
但是你一定得把
你做什麼惡說清楚
不能
劉少奇最後死那麼慘
劉少奇就沒事了
怎麼會沒事了呢
劉少奇事多了
對吧
就是林彪也是這樣
所以絕對不能用平反
來概括林彪和他的結果
我的觀點
剛才建國的為什麼
北平為首都為什麼改名
對
那個你肯定知道
北京是五代是五都
五代國都
就是金元明清
國民
金元明清
四代國都或五代國都
煙
對
古代時煙 金 元 明 清
那麼
國民政府是選在了南京
那麼當時他們是有想法
就說究竟選南京
還是選北京
後來就是選了北京
我覺得這個裡邊
大的政治陰謀什麼什麼的
現在還沒看出來
但是有一點他毛澤東喜歡
就是說東北
北方
他那個整個在抗日戰爭什麼時候
北方他的勢力其實更大
這個都是有關係的
就選了北京
北京從這個格局
什麼他們來比較是吧
並不比南京差
他因為經營了那麼多年
經營了800年
所以這個選擇
看不出太大的政治背景來
就這麼選了
本來要是如果
這個政協要是能夠成功的話
毛澤東就是
就是跟講那時談判完了以後吧
回去
回到了那個延安
就生立成大病
簡直你們看
毛澤東的年譜
一段空白
然後後來呢
等到他再病
稍微好一點的時候呢
政協已經結束了
毛澤東特生氣
就說
好了
咱們都拖了軍裝
到政府去做官吧
學法國共產黨
去做官吧
然後那時候
共產黨選的是揚州
選的揚州
作為他們
不知道怎麼沒放棄
反正共產黨總部
然後離南京比較近
這個都是
我覺得沒有太大的
那個政治陰謀
什麼背景沒有這個
鄧老師我問一下
因為剛才談到
林彪的事情
您提到劉少奇
我跟呂老師我們談過
就是
共產黨內有一些幹部
很早就明白
這個毛澤東是要獨裁
所以就順著他來
相當一批
劉少奇當然
從高華那個
洪灿陽是怎樣升起
劉少奇也是這麼上來的
可是他到了
就大躍進之後
開七千人大會
他有點擺出來這個家事
他跟毛澤東有平起平坐
這個事情到底是什麼
他這個事情是
他自己沒有搞清楚
毛澤東理智隨講就講他
他自己錯掉了
他認為他可以
跟毛澤東平起平坐
在毛澤東看來不是這樣
劉少奇到底對這個事情的體會是什麼
您有沒有什麼
看到材料是
他到底
因為他七千人大會擺出來是
我們都是同志來
大家一起來
這個事情包括
歷史上要留名
死了這麼多人
毛澤東心裡是很不以為然的
大家肯定都知道
有一句話叫做
伴君如伴虎
這講的是皇帝
皇帝如果真是一條老虎
真是一個他怎麼吃飯怎麼睡覺
吃什麼每天哪天洗床
就沒什麼
就是這個
可怕在哪呢
他今天高興了
他可能這樣
明天他不高興了就這樣
然後你一個小事
你根本不知道怎麼回事
他記仇一記記他好幾年
他又有權力
就把你給
這就是毛澤東
所以你不能說哪件事
你看他這樣說了
毛澤東不是這樣什麼
你看他一定是這麼順著下來
而且一定要說他是一個帝王
你根本不知道什麼時候他不高興了
就完全在另外一個地方爆發了
古代帝王
從來都是這樣
我覺得毛澤東就是這樣一個人
但是他又是一個大謀略家
誰都玩不過他
太可怕了
劉少奇我自己覺得
劉少奇應該說
比他劉少奇從意識形態來講
你只要看看他的論共產黨員的修養
憑什麼
我大人每個人都要修養
克制自己的創造力
然後都要服從個人服從集體
什麼全黨服從中央
劉少奇就特別要做這件事
他是一個
我覺得他是不具有平等自由
比如像美國的那些開國總統
那種人類的那個沒有
但是他是一個很忠誠的共產主義戰士
你說他是大野心家
也不能這麼說
那麼他實際上
但是他常常有的時候是對的
對的別人打擊他排擠
他當然也不高興
後來就是1937年以後毛澤東重用他
毛澤東對毛澤東又有幾分感恩戴德
又有幾分
毛澤東思想是他提的
七大的時候
劉少奇就推毛澤東
都是真誠的
可是他都沒想到
毛澤東反過來會這麼狠的對他
可是跟毛澤東一塊兒
幹那些壞事的時候
他一點也沒覺得
我憑什麼
他們那個良相
就是我是一個好宰相
我要輔佐你
這個心態就是這個心態
非常可怕
又打起了一個共產黨的旗號
所以我覺得就是研究領袖人物的時候
大家就常常容易抓住他一點
有時候對一點不能改權
他們都是特別毛澤東謀略這樣
然後劉少奇是按照他的修養做的
是毛澤東中時
他是毛澤東中時的同志
同伴
共同作惡
這樣的同伴
可是他還沒有像最冤的
最傻的共產黨兩個人
一個高崗
一個羅瑞卿
就是兩條狗
還沒有到這個地步
又有點獨立
所以毛澤東就怎麼整他
那個高崗和羅瑞卿
毛澤東跟他們玩玩
玩玩狗
啪一下 打你一下
沒想到他們自己就自殺了
你知道吧
這就是不一樣
劉少奇和高崗 羅瑞卿不一樣
但是也是屬於
都是高度紀律的列寧的黨
什麼什麼 就這個鏡頭的
大老師您好
我想問一下
現在我們共產黨
就可以接受的有改革的速度問題
比如說最近看到那些
網上那些媒體有所放開
比如說在那些
比如說發生這種災害
這種擴難
這些報道力度比以前大了
還有一些互聯網上
比如說那些事件
都曝光還有處理的
比以前都覺得有一點開放的跡象
但從另外一個角度看
比如說我在那BBC上看到
最近那個知識分子
簽署08憲章這個問題
是屬於一個比較溫和的提議
建立的方式
但是沒有被接受
所以我想問一下
怎麼樣的一個改革的速度
是可以被我們的政黨所接受的
這個問題
謝謝您
這個改革
首先你這
就是說他到底要有一個
他有沒有改革目標
他要把這個國家帶到什麼路上去
然後咱們再說速度
如果我們就說80年代
我們以為共產黨
希望中國變成一個
大家認可的現代國家
比如甚至於說民主國家
是用這樣的法治國家
現在根本一點戲都沒有了
現在他們走的路
往前走的路
實際上是把中國基本上變成
軍事獨裁的權貴資本主義國家
就像拉丁
像南美那樣的國家
像智利那樣的國家
就這類的國家
這類國家
你說他們的速度
他們現在就是來集中資本的速度
他們當然希望愈快愈好
可是你提到的呢
是你提到了一個現象
就是這個媒體
這個媒體可能可以講擴難了
可以講什麼誰怎麼樣了
就好像比起50年代開放了一點
但是你看他有沒有
他觸及到最要害的問題的時候
他讓不讓你報
還有呢
現在就更高的手段
現在不僅僅是
原來就是不讓你報的問題
原來就是說三審的問題
現在是又出來了一批
這個媒體開始跟資本運作
他看起來表面報一個工人
實際上完全站在資本的這邊
然後資本給他們錢
給他們很多的錢
這樣的事情都有了
所以還有一個
因為中國是一個
面對開放的世界
你和一些其他的觀念的國家
都是有關係的
所以你在某種做法上
你就再也不能說
無產階級專政一直叫那個什麼
像當年振反
速反那樣玩
你也玩不了了
可是呢
它在最核心的地方
是不讓你觸動的
這就是你看看最近
我提醒你
你可能是學新聞的不知道
那這樣我提醒你看兩條
一條是最近剛發佈一個
就是我們要新聞
要這個新聞的這個所有制
就是媒體的這個所有制要轉化了
這個就是大報
大的雜誌
大的出版社
電台
電視台就是完全私有化了
記不記得這條新聞
你們注意了沒有
哎喲
好多人就說哎呀
這不是很好嗎
私有化了
對不起
你怎麼不
新聞法怎麼不出台啊
對不對
你這個出版法怎麼不出台
什麼法律制約都沒有
什麼民間監督都沒有的情況下
不就分錢嗎
就是分財產啊
這表面看起來也是一個
哎喲還有那個
那個美國人高興
我說你高興什麼呀
你怎麼這樣你都看不出來啊
這是一個
再一個你看
前兩天
前兩天昆明的一條消息
昆明不是有一個
大家如果上網
注意吧有一個叫躲貓貓
躲貓貓對不對
躲貓貓
然後一個人
一個人都快結婚了
然後偷了兩個木頭
然後給抓起來抓起來
到監獄就死了對不對
死了後來警察說
他是被他的同間犯打死的
他們玩躲貓貓來著
後來人家說
馬上結婚大小伙子
堵什麼貓貓啊
然後整個網上上萬條坑貼
後來呢
後來有一個記者
新華社記者
前兩個月還在當記者
剛被提拔為
昆明市
宣傳部
昆明市黨委宣傳部副部長
他就說
好吧你們網民
你們不是那個
部內什麼嗎
咱們組織一個
15個人的考察團
這15個人裡
包括也不是怎麼著
有五個網民
咱們一起到監獄裡去看
有沒有可能躲貓貓
就死一人
然後就去了
去了以後呢
第一
前面幾個呀
都是他們那個什麼
警察多少人
什麼人大的多少人
就是共產黨可以控制的
有五個是網民
可是這五個網民怎麼產生
這個程序
對吧 沒有人問
隨便抓幾個
這個五個網民
他怎麼可能知道
能夠看透了警察
有沒有在這裡在做什麼
對不對
他沒有做調查
就田野調查的基本訓練
更不知道他可能從來沒做過監獄
什麼都不知道
結果最後的結果
就這五個網民出來就懵了
懵了
就說
就有一個人承認了說
不是躲貓貓
是那個什麼貓抓老鼠
還是什麼
總之另外一個遊戲
幫就把他給打死了
但是
你能不能看到
就說會不會有一個人
就說你頂槓啊
你理工給你剪刑
這所有內部的事情都不知道
但是我想說的是
年輕的不到40歲的
共產黨官員
他們有了新的手段
有了新的手段
所以我們就是
現在就看這個
就說
就讓權嘛
隨的
中國最大的問題就是專制
專制就讓權
讓權你讓的什麼
我把球形影星
什麼信
這個實裝都給你讓出來
你愛怎麼說怎麼說
但是
最關鍵的新聞我讓不讓
對不對
什麼事發生了
真事讓不讓
到現在也沒有人能解釋
這個文川地震
那個
那個怎麼回事
文家寶怎麼立刻就到了
胡錦濤哪去了
為什麼那個校長出現了
再也沒有
在這之前
就這些最根本的
就不讓你報
但是
哇 大家去了
怎麼抬人啊
就這個就開放了
你要看他開放的什麼
第二呢
就是這個
這個有沒有立法
有沒有立法
每次他們說這個
我老說你怎麼不立法
怎麼不立法
這個新聞法的討論
一家兩家三家
包括那個新聞處理總署
也出場了
討論的都
都快40年了
也不敢出
也不敢出台
最後要分
要分
分
分一個國有財產了
也不出台
所以呢 我覺得呢
就是
今天他們被逼到
好像比較開放的這個
這個樣子
我本人我一點都不敢樂觀
還是權力
還是在
還是集中的
還是在現在新的
他們可能有時候
不叫共產黨了
但是還是一個集權國家
因為戴老師還要趕回
廣州事件的關係
所以我們就要說
謝謝大家
謝謝
也謝謝戴老師