今天我們講我們課的最後一講叫做十月革命道路與蘇聯演變
按照歷史發展的順序
我們把整個蘇聯的歷史
它的內在的邏輯
以及它演變的一個歷程和原因
我們做一個康價性的介紹
下面我就不再分小標題了
按照歷史的順序我們把它講下來
也是承接到我們前面課的介紹
馬克思創立了所謂科學社會主義理論
馬克思創立了這個理論
也非常強調兩字叫做時間
哲學家們是解釋時間
而問題在於怎麼改造時間
怎麼改造時間
時間
對馬克思來講這個時間的最重要的一個形式
就叫無產階級革命
那麼怎麼搞時間
怎麼搞無產階級革命
馬克思提出了一個操作性的方案
這個方案叫做一國首先革命論
那麼關於一國首先革命論的核心思想
是兩點
第一 智德規定性
這個國一定是資本主義高度發達的國家
所以資本主義的高度發展
才既有社會主義革命的必要
也才提供了社會主義革命的可能
只有量變才能導向智變
所以這個智德規定性
是資本主義高度發達的國家
才有進行無產階級革命的資格
第二
一國革命論還有一個量的屬性
多國革命論還有一個量的屬性
就是馬克思關的多國同時革
多國同時革命的
是吧
首先這個國是資本主義高度發達的國家
第二
多國
就整個世界的無產階級革命
不能是一個國家單打獨鬥必須要聯合起來
所以馬克思有共產黨宣言裡面的最後一句話
叫全世界無產者聯合起來
為什麼
只有聯合成
聯合起來的無產階級
才能對付聯合起來的資產階級
這是馬克思
一個非常重要的革命操作的一個方案
叫多國同時革命論
那麼這個方案
傳到了俄國以後
應該說是俄國的第一代馬克主義者
叫普德哈諾夫
陷入了一種矛盾的狀態
或者叫做精神分辨
為什麼是他們精神分辨
因為他們學了馬克主義的思想
掌握了馬克主義的原理
有了非常強的進行革命的衝動
是不是啊
因為這個理論不是一個書宅上面的學說
而是要實踐
要革命
但是馬克思告訴他們
在俄國不具備革命的條件
因為俄國不是資本主義的高度發達
恰恰是資本主義的高度不發達
所以這些俄國的第一代馬克主義者
在等待俄國資本主義
不斷發展的過程當中
戳破了他們的歲月
把這個十月革命
發動十月革命這個機會
留給了俄國的第二代馬克主義者
叫做列寧
列寧比普雷哈洛夫有更強的一種實踐的衝動
為了在俄國推動革命
列寧創造了思想叫列寧主義
列寧主義一個中心
就叫易國首先革命
為了論證這個易國首先革命
這個中心列寧構建了三大理論之主
分別叫做帝國主義論
行刑無產階級政黨學說
還有無產階級專政的理論
三大理論之主
分別論述了俄國有沒有革命的客觀條件
靠誰去革命以及革命以後怎麼辦
分別解決了俄國革命的
三個重要的問題
所以把這個列寧主義構建完成
那麼在易國首先革命這個
列寧主義思想的指導下
俄國的博爾斯綠格達
也抓住了第一次世界大戰這個歷史機會
俄國撤動了革命
把政權掌握到自己手裡
因為說在彼得格洛武裝起義之後的
一段日子裡
列寧應該說是胸中是激盪的一種
創造歷史的一種自豪感和記憶
大家都說俄國沒有革命的資格
沒有革命的條件
結果列寧不信賢不僅想革命
而且真是把政權掌握到自己手裡
然後說列寧這種成就感是可想而知
但是奪取政權以後
所接下來發生的事情
應該說與列寧的設想是與願違
那麼在彼得格的武裝起義以後
列寧接下來推派了叫做三大戰役
把革命推向前進
那麼這三大戰役的結果無疑例外
都已失敗高中
第一大戰役叫做撤動西方革命
為什麼列寧要撤動西方革命
因為在列寧主義的主題裡面
叫做異國首先革命
主義什麼叫做首先
一定後面要有人跟隨
它叫做首先
如果它革命了
後面沒有人跟隨
它叫異國單獨革命
列寧的思想不是異國單獨革命
而是異國首先革命
所以俄國不僅有革命的條件
還有率先革命的打響逼槍的這種可能性
趕回天下線
所以在彼得格的武裝起義之前
應該說列寧也正視了
在俄國這種條件下
進行無產階級革命
主客觀條件的一種不充分
當初好些人也對列寧提出了質疑
在我們俄國這種條件下
是搞無產階級革命
把網民上攻
恐怕是超越社會發展階段
恐怕是違背社會的規律
恐怕沒有什麼好果子
所以當時列寧就用這句話
來批駁他的反對者
同時鼓舞他的同志
我說你們革命又怎麼辦
條件這麼差怎麼能維持下去
只能開花不能接過
可能就貪花一線搞成了巴黎公社
無其要尊
那我沒有什麼標記革命了
所以當時列寧就用這句話來
鼓舞他的同志
列寧就說俄國革命
肯定會點燃西方革命
為什麼
因為列寧有這麼一個想法
所以西方應該說是
搞無產階級革命
主客觀條件最完善
最好的
第一 資本主義的故鄉
是不是啊 資本主義發展階級最高
第二 它是馬個主義的故鄉
革命主觀條件也最好
是吧
在這種情況下
西方的無產階級失去了
首先革命的可能性
一不留神
讓一個邊緣的國家
後期的國家
資本主義不發達的國家
馬個主義
全國的邊緣地區的國家
搶先搞了無產階級革命
那麼西方的無產階級會深受刺激
他們肯定會
接鋼而啟 啟動革命
舉個不恰當的例子
就好比
我們現在都要爭辦世界一流大學
我們都認為北大 清華 人大
這種條件是不錯的
結果這種學校
沒有誕成世界一流大學
突然有一天傳到的消息
中央民族大學
宣布建成世界一流大學
你想想
對北大 清華 人大來講
那不瘋了是的
我們拼命搞啊
他們都辦成了
我們你看
怎麼可能條件這麼好
怎麼還落後了呢
所以列寧在革命以前
就用這種類似的話
來鼓舞他的革命者
來反駁他的論點
我們這個條件
主要是關條件
我們反而搞成革命了
西方的無產經
那肯定會更進
為什麼伺服的這個刺激
吃不掉
所以列寧竟然這麼說
但是在十月革命以後
比德哥的武裝期以後
列寧也每一天
扭著脖子下 西方看
等著西方革命被點燃
等他等去
西方革命真的被點燃
被點燃的革命有這麼
四個革命
第一 德國的革命
第二 西方阿利的革命
第三 斯多華革的革命
德國革命是兩個地方包
兩個地方包好
真是點燃
那麼這次俄國革命
點燃西方革命
雖然是點燃了
但怎麼樣
跟列寧的設想
還有一點點差距
差距在兩點
第一 爆發革命的地點不一樣
並不是資本主義的勞活
不是修
而是什麼 東歐國家
資本主義的邊緣地點
第二 從時間上來講
這些革命都是唐華一線
很快就失敗了
所以列寧在革命以前
一口搞定
俄國革命肯定能點燃西方革命
結果後後面
點而未然
所以一國
首先革命
最後成功落定以後
真的變成了叫做
一國單獨革命
孤獨一之
所以列寧用俄國革命
點燃西方革命的第一大戰役
應該說是以願美
沒有按照他的設想和預見
要得到落實
那麼這種情況下
列寧又毅無反共的啟動
第二大戰役
我們既然靠西方靠不住
靠外英靠不住
那我們怎麼辦
我們靠內英
利用資源革命
掌握起來的國家政權
怎麼樣
在俄國強行推動
向社會主義的直接過渡
我們自己搞
繼續前進
革命不能停止
直接過渡
那麼這個直接過渡的操作方案
基本上就是
馬克思總結巴基公社
所得出的那些巴基公社的原則
我們自己搞
是不是啊
不僅多取政權
還有怎麼樣
向社會主義賣盡
我們現在學馬克思原理我們也說
革命有最低鋼筆
最高鋼筆
最低鋼筆
多權
最高鋼筆建成共產主義
多權只是一個階段
是不是啊
原來是列寧想
我們多彎政權有怎麼樣
靠西方革命也多取政權
然後西方革命活動
他在幫助俄國革命
提倖我們
我們搭電車
結果一看
西方靠不住
那怎麼辦
我們自己亡
我們自己強關躲戰
所以列寧在俄國就推動了怎麼樣
用政權的盪盤
啟動了整個社會的改造
落實巴基公社原則
但列寧在俄國
對巴基公社這些原則的貫徹
實施的效果
也是適得其反
沒有達到他的勿記
比如說巴基公社原則
我們認為比較重要的是幾條
第一 圖選擇
第二 同行制
第三 人民武裝
取代常備局
第四 人民自治
是不是啊
他搞這個吊吊
那麼這些原則
或者在俄國裡面
都是行
但是它的效果
你敢說跟列寧的設想
差距非常大
比如說舉例
搞社會主義的嘛
這樣搞人民自治
人民自治包括金正恩內容
金正恩叫做公有制
什麼叫做公有制
把資本家幹走
把產產收回國有
各個企業組織人民委員會
工人委員會
工人自己來管的這個企業
是不是啊
那麼這種
效果實際下了以後
造成了兩個沒有想到的後果
第一個後果叫做
整個經濟智序生產智序困難
第二個後果是
許許多多的公有財產流失
首先第一個問題
工人是幹什麼的
第一 文化水平比較高
第二 他是被管理的
是不是啊
所以在革命之前的時候
很多反對俄國搞革命的人
也說了這名個理由
就說俄國這種經濟水平發展
非常低 文化水平非常低
文化非常多
在這種情況下
工人不具備有當家做主的資格
他沒這個能力
文化辦門
你讓他被管理去幹活可以
讓他去管理
他沒有這個水平
為什麼 經濟條件的資源
文化水平資源
所以在這種情況下
當時列寧提出了一個
很激進的革命口號
來反駁這種治疑俄國革命
沒有這種主觀條件的論據
列寧說了一句話
叫做管理國家
除娘都能夠幹個事情
什麼叫做除娘
就是你們路過那個飯店
門口經常打著廣告
叫做招小風
有的過好 洗碗的
就是那種
說列寧說管理國家有什麼難的
就像這種水平最低的人
他都能管
整個社會成員裡面
還有誰的水平比除娘更差呢
說你們資產界的老爺
老是把自己看得很高
管理國家很難
我們老人都是純純的
只有你們能管
我們被管
就你們高貴
我們低賤
說列寧在革命前說這個話
很有革命的三種情報號號
革命以後
真的把資本家趕走了
都把除娘和除娘的丈夫
全起來
那管理這個企業
一管
你看
還真不得這麼回事
管理這個企業
管理國家
不光需要一般的文化
只是還有什麼
專業素養
是不是
這些公認都是文化
文化
長期是被管的
你把它突然拿來
去管這個企業
它沒有這種技能
也沒有這種基本的素質
所以我們經常說一句話
叫做
罵娘容易當娘男
你罵人家總是容易的
真正讓你去超量娘把
你未必十年快遼
也老舉這種例子
比如說
我們在人民大學
為了鼓動革命
為了鼓動造反
我們也可以經常
拿我們的校長來罵罵
你聚保成同志
你這個水平太吵
怎麼搞的
把人民大學搞成這個樣子
如果要是我去當校長的話
大家聽都很有道理
但你真把老計搞走了
我們都去做妝
未必是拿回事
我舉一個簡單的例子
我們現在這個人民大學
怎麼來維持我們的簡單在生產
以前我聽了一個數字
基本上接近60%的費用
都得到人民大學自措
自措這個費用接近一個億
就廢話少說
誰當校長
你先給我劃了這一個億來
你沒有劃了這個億
人民大學就要關門
所以你可以說
記保成怎麼怎麼的
所以你現在別的先別幹
先給我劃了一個億
誰劃了一個億
誰當校長
劃了不來
你在家裡面開
所以我這麼一想
我基本上沒有什麼當校長的衝動
你可以罵罵他
但是爭取搞
沒了兩把刷子
你革命的時候
造反的時候你可以這種煽動
很有號召力
你當老爺
我們就不拆了
我們有機會比你還要好
但你真是坐在那個位置上
不是那麼回事
現在我們也知道了
管理也好
不僅需要基本的素養
還有專門的紀念
我這個東西在當時的俄國的功能來講
是缺乏的
所以他們去做專門
整個生產製造功能
就像我們把記保成都趕走了
我們來管
我們不會
雖然我們的文化水平都挺高
但這個東西專業不對口
管理還有專門的技能
是不是
而不是一個文化水平
當時的俄國功能
不僅沒有技能
文化素養比較差
另外一個
把資本家趕走以後
讓功能來當家做主
不僅造成了生產秩序
混亂
還造成了大量的
公有財產的流行
為什麼
因為把資本家趕走了
剝剩個黨到工廠裏面
去做動員
我們都當家做主了
這個企業不叫做資本家的了
都是我們的了
工人一聽
非常高興
發掌拍得三峽
拍完張以後
都是我們的了
開始分東西
桌子 椅子都搬回家去了
這剝剩當中
怎麼回事
怎麼都分光了
你不是說是我們的了嗎
我們一商量
那就分了
就這裏面你也就知道
當生產秘
沒有發展到
社化大地區的時候
一般的工人叫觀念裏面
叫社會存在
決定社會意識
他不知道什麼叫做
工有觀念
你讓他搞工有制
他一定會搞成私有
瓜分
所以一看
把工有制搞人民之制
搞成生產秩序的混亂
搞成國有財產的流失
列寧看這個觀念搞不下去
還有一招
撲選制
社會主義嘛
人人拼等
所以10月革命以後
也搞了一次撲選選舉
立憲會議
向著我們
選國聯大常委
結果這一次選舉一投票以後
結果也出來了
波子那個打得了25%的選票
得選票最多的
50幾的
是一個社會革命黨
為什麼社會革命黨
能得這麼多
因為他代表農民的利益
所以選舉
就是我們開談來一樣
藍綠基本談
什麼階級誰選
自責代理人
對波子那個黨來說
他能夠得到25%的選票
應叫的超水平發揮
因為在當時的俄國
整個標準的產業
無產階級
在整個人口的匹重
無非是談不起
他能夠得到25%
已經翻了兩番
翻了兩番都沒打倒過半數
所以立憲會議
多數黨是農民黨
社會革命黨
而立憲會議開會的
第一件事情
就是宣布
彼得哥的武裝起義非凡
讓波子那個黨交出政權
所以你看
直接過度
你搞以後
搞完之後就否定自己
所以列寧一看
搞直接過度也不行
公務制也不行
民主也不行
那怎麼辦
列寧這個人
形容一直非常強
與時俱進能力也很出
也非常出色
所以他馬上
啟動了第三大戰略
間接過度
直接過度不行
我們搞間接過度
什麼間接過度
很多內容
比如說
經濟上
我們老百姓搞人民自治
搞工人委員會
不行
經濟自治混亂
國有財產流失
那怎麼辦
把資本家請回來了
是不是
保存同志再就業
我們管不了
還能理來管
資本家一回來以後
的確生產秩序也恢復了
為什麼呀
財產的穩定
全量財產業保護著
產權也穩定
經濟發展非常好
另外一方面
政治上也是一樣
這樣搞普選制搞不了
一選就把我們選下去
那怎麼辦
搞無產業的專政不選了
列寧當在寫文章
我們現在這個民主
不是人民自己去當家作主
而是
無產階級的先進精英
代表人民去當家作主
民主民主
人民當家作主
為民作主
我們來替你們作主
為什麼你沒這個能力
搞代理人治國
代理人治國一搞
行政的效率也提高
他解決了當初直接過渡
帶來的混亂
但是這個間接過渡推下來以後
也產生了非常嚴重的後果
第一個後果
在經濟上的後果
它造成的結果是什麼
就是非社會主義經濟
的比重持續增長
這個事情
也就是後來
施大連
終止新經濟政策
所提出的那個道理
他說我們現在搞這個政策
雖然促進了生產力的發展
但在經濟基礎在生產關於方面
出現了很大的問題
發展的都是非社會主義經濟
那麼這裡面就有兩個問題都提出來了
第一
叫做
社會主義的上升建築
與非社會主義的經濟基礎
不配套
是不是
上升建築
掌握政權的
是社會主義的大
施小必須學習他
是馬克人主義的
但經濟基礎
是非社會主義
這個不配套的問題
第二個問題是更深刻
如果實踐證明
只有用非社會主義的方式
才能發展生產力的話
馬上就有個道理就要去做了
那麼我們還搞
十月革命幹什麼
我們還要共產黨領導幹什麼
道理在哪
經濟基礎決定上升建築
你共產黨是搞什麼
你是搞公有制
是不是
搞公有制是你共產黨的專業
如果實踐證明
搞公有制是不能發展經濟
只有搞自由制才能發展經濟
那我咬你共產黨幹什麼
叫我們踢足球一樣
踢足球我們找足球教練
打籃球我們找籃球教練
上半身和下半身他不是一回事來
專業不對口
所以既然我們搞自由制
不能要用共產黨去領導
所以這個間接過度
在經濟上是有這種深刻的矛盾
我要談論的時候
這個矛盾我們今天也是存在
我們現在生產力範圍都非常好
但發展的都是非社會主義的
緊急性
所以我們今天面臨的問題
也就是十大領導
是面臨問題
生產力發展的都是非社會主義的
如果實踐證明只有搞自由制
才能把經濟搞上去
那我要你共產黨領導幹什麼
你是搞公有制的行家理所
搞自由制我要你幹什麼
你專業不對口
我現在踢足球你是打籃球的
籃球教練
他這個非常
接著一個矛盾擺在這個地方
另外一個叫什麼
代理人之國
只能是共產黨為民作主
我們蘇聯共產黨
我們過時一個精英分子
我們來為民作主
把權力著陣我們自己收集
共產黨跟權力一結合
而且不受制約
馬上就產生了一個問題
就是官僚化和腐敗
所以這個事情列寧在晚年
也是非常痛心的記者
在介紹列寧說我們曾經說
列寧非常豪邁的說
給我一個職業革命家組織
我可以撬動俄國
結果現在一看
俄國沒有撬動
俄國把職業革命家組織給改變
說列寧當然是非常的痛心
所以馬年跟列寧
身體非常差
精神更加抑鬱
所以是在靈魂和肉體的
雙重肩膀中
度過了餘生
比德格的武裝取義以後
列寧是豪情萬丈
接下來的三次戰役
點燃西方革命
沒有點燃直接過度
過不去 見据過度老本都賠進去了
所以列寧當然真的有一種很辣
感恩問路在河防一種
困惑
所以在布哈尼寫的一篇文章裏邊
回到他跟晚年的列寧
一次交往的一個情景
可能也是
四五月份的一天
當時列寧身體已經很差了
離開了以前工作感恩
在修養
太陽也比較好
所以列寧是拿了一個唐乙
坐在太陽下看書
所以布哈尼去看晚列
看完列寧 看著布哈尼走過來了
列寧把那個書
一鋪就鋪到氣蓋上
書名正好對著布哈尼
那麼布哈尼看著書名以後
非常的震驚
為什麼? 使這本書的作者
是丁一代的馬克主義者
叫做普連罕羅夫
書名叫做在祖國的一年
為什麼布哈尼看著列寧
讀這本書非常震驚?
因為這本書收錄的就是在
比德格勒武裝起義前後
普列罕羅夫所寫的一系列的文章
而這些文章的核心內容
就是反對
比德格勒武裝起義
後來也是因為普列罕羅夫
不斷的持續地反對比德格勒武裝起義
列寧是把普列罕羅夫
驅逐逐盡
就像當年撒荒政府
對普列罕羅夫和堆列寧一樣
把他驅逐出擊
聽這個講
堆列寧聽到反的很
驅逐出擊
那麼在這本書裏面
是吧? 收了一篇文章
這篇文章叫做
《智比德格勒工人的戲》
這篇文章是在
比德格勒武裝起義
第三天
普列罕羅夫發表
在這封信裏面
普列罕羅夫寫了這麼一段話
他說
《我國工人階級
為了自己和國家的利益
還不能把全部政權
奪到自己手中來
把這樣的政權強加於他
就意味著
把他推向最大的
歷史災難的高樓
這樣的災難
同時也會是俄國
最大的災難
你可清楚這個話裏面
普列罕羅夫對比德格勒武裝起義
徹頭徹尾的權盤活力
他用的是最大的災難
不僅是對無產階級最大的災難
他怎麼樣
對這個國家也是最大的災難
這個非常極端的一個反對
所以這種話傳到列里奧多爾很裏面
他是不能容忍的
副作用非常長
所以他把普列罕羅夫去除出境
那麼這段話
說句心理的話
並不是普列罕羅夫的原創
這段話實際上是用普列罕羅夫的嘴巴
講出了恩格斯的一個反對
那麼我們前面講了
馬克思的慣例叫做
多國同時格尼的
是吧
多國
日本舉高度發達
多
幾個國家聯合起來格尼
那麼當時這種思想傳到俄國以後
普列罕羅夫
應該說
普列罕羅夫當時的第一代馬克思者
精神內心的衝突是非常嚴重
學了馬克思的一項革命
但怎麼又俄國又沒有條件
所以大家如果有興趣
可以讀一下馬英全集後面的20座券
那裏面都是馬英書信集
馬英之間相互通信
馬英跟其他的革命者通信
其中比較多的是跟俄國的革命者通信
而俄國革命者通信討論許許多多內容
其中一個最核心的內容
就俄國能不能革命
那麼學著你的思想
批判的武器不能代替武器的批批判
我們這個不是蘇災的學說要革命
那到底能不能革命
好家伙你教訓了我們革命的思想
教訓了我們革命的衝動
又告訴我們俄國沒有這個條件
所以他們經常寫信跟馬克思
就是我們現在俄國發展這個程度以後
能不能革命
所以這種問題
馬英和俄國革命的通信特別多
比如說在1881年
馬英為共產黨宣言新一版
寫的那個血液裡面
俄國版的血液裡面
像幼稚
從側面角度回答這個問題
因為他們老問我們能不能革命
所以在這個血液裡面
馬克思也給了一個回答
馬克思當時這個回答叫做
抽象的肯定
具體的否定
到底能不能革命
1881年馬克思寫了這句話
他說如果俄國的農村工作
能夠完整的爆料
如果俄國革命能跟西方革命
相互呼應的話
那麼俄國可以啟動革命
能不能革命
能定
但是有兩個條件
第一
內移
俄國的農村公社比較完整的爆料
第二怎麼樣
你們不要打響革命的地下
如果是西方革命搞起來了
你們正在參與
搭個辯車
沒準一不留神
也革命成功了
所以這個話傳到俄國以後
普羅漢諾夫查數李奇這位人
他讀懂了
革命嗎
還是有希望的
但怎麼樣
要等著西方
因為他們比較先進
我們別路
他們是火車頭
他們一旦革命了
我們混進去
沒準
捲入世界革命的紅流
我們也成功了
所以西方沒有革命
我們不要動
所以他們一直在等
等到了馬克思都去世了
西方也沒有革命
還在等
或者等到了1893年
馬克思1883年去世
1893年是恩格斯
成了公認的
國際共產主義
最高領袖
那麼查數李奇
普羅漢諾夫也老了
他們當時的感慨也就是
我們讀三國演藝
讀那個諸國亮
出兵北伐
幾十年來
無數的北伐
金兵兩將則了不少
再不及時進去
恐怕無可用之兵
我們都老了
再隔口那邊隔不動了
什麼時候最好隔壁
年輕
像我們都五六十歲了
你再不革命
我們都先見馬克思
所以這回事
又給恩格斯寫信
還是問這個問題
又經過了十幾年的發展
現在我們俄國
有這個條件了
能不能搞革命
恩格斯的風格跟馬克思不一樣
一噴冷水就破下來
歐洲哪一邊
就給了他們寫了信
韓創明明
在這封信裡面
恩格斯說
我所知道
或者我自以為知道的
俄國的情況
是我產生了如下的想法
這個國家
正在接近他的一七八九年
這是一種例外情況
在這種情況下
很少幾個人
就能製造出一場革命來
關於話說
只要輕輕一推
就能使處於極不穩定的
整個制度倒塌
只要採取一個
本身是無足輕重的行動
就能砰發出一種
後來無法控制的爆發力
那些自誇
製造出革命的人
在革命的第二天
總會看到
他們不知道
他們做的是什麼
製造出來的革命
根本不像他們
原來打算的那個樣子
在這樣的國家
如果一七八九年一開始
一七九三年
很
很快就會跟著倒塌
什麼叫一七八九年
法國大革命
什麼叫一七九三年
壓核兵
紅色口
所以恩格斯
這句話非常明顯的告訴你
在這種國家
搞場革命多具點政權
是很容易的
但多具政權以後
接下來發展的事情
跟著走向反面
所以普特哈那時候
聽懂了這種話
所以他把恩格斯
一七
恩格斯一八九三年
寫給他的信
用他的語言
再講了一點
我們的條件具備的情況下
要強行去搞革命
用我們現在比較
出擊的原理來解釋
就違背社會發展的規律
就要受到懲罰
不僅懲罰我們無產階級
不僅懲罰
無產地的政黨
還要懲罰整個俄國
這最大的災難
所以列寧和他的
博士共和黨
是超越了普特哈那副
也超越了
晚年恩格斯的思想
走向了
十月的
但十月革命以後
列寧遭遇到的事情
從某種意義上來講
恩格斯所說的話
一下結合成
就恩格斯所說的那句話
那些自發製造出革命的人
在革命的第二天總會看到
他們不知道
他們做的是什麼
製造出來的革命
根本不像他們
原來打算的那個樣子
是
俄國革命一定要點燃西方革命
沒點燃
利用政權
啟動社會改造直接過度
過不去
退過投籃搞間接過度
把老本都賠進去了
當時列寧真是有種
慌乎
所以博哈林看著列寧讀這本書
他們都一塊走過來
我們超越了普特哈那副
走過今天
怎麼轉了圈
你老兄弟回去了
非常的驚訝
列寧
看出了博哈林的驚訝
微微一笑
說這本書裡面
講了許多真理
可能我們是真的走到台上去
說你看
我們幹什麼什麼都不成
如果這幾招又完了
我們還有什麼新的招
我們信説很難想出來
西方革命
萬一也不行
直接過度又過不去
退出來搞間接過度
老本都賠進去了
我們到底怎麼突圍啊
我們從理論上
都很難想出還有什麼辦法
所以當時瓦寧列寧
那是非常的矛盾
所以應該說
一方面是有困惑
另一方面列寧又不甘心
他這個革命是什麼
必須要好好想出一個方法
所以在列寧
晚年出了這一方面
這一面以外
還有另外一面
他還在思考
這個十月革命
到底能不能走下去
所以列寧晚年寫的
最後一篇文章
是1923年1月17號
完成的論我國革命
這篇文章是很重要的
非常的重要
以前我們國家
沒有誰重視這篇文章
為什麼當時列寧已經是不行
老一血
後來我也不說過
他去世以後
進行大腦減脫
四分之三左右的
腦子都已經嚴重蓋化
所以他寫這篇文章很痛苦
這篇文章寫了五十多天
每天身體非常好的時候
能夠口收幾十個字
一下又暈眩了
他又寫不下去
這篇文章
比如說列寧晚年身體
不得太好了
就這種文章質量
沒有什麼保障
我對這篇文章裡面講的慣例
我是很看重的
現在也有一個好的現象
我們也有別的選擇
也重視這篇文章
比如同學們用的那個
本格森林教材麻醉原理
裡面你寅那這個文章的話
但他寅的那個說法
正好是相反
他倒是重視了
但我覺得
沒有往正確的方向去重視
所以你們用的那個麻醉原理
說心裡的話
我說過吧
我看見了
別人最爛的一本教材
所以
我也看到很痛心
寫得很爛
這個地方還不錯
因為這個地方這個話
還都學出問題
我可以這麼認識
你應該這麼認識
有的常識都寫錯
那就不對了
在這個入我國革命當中
列寧也是怎麼樣
對當時普雷哈倫夫那種
超越階段那種觀點
進行了批判
他寫了這麼一段話
他說
既然毫無出路的處境
實倍的增強了公龍的力量
是我們能夠用於
吸油其他一切國家
不同的方式來創造
發展文明的根本條件
既然建設社會主義
需要一定的文化水平
我們為什麼不能
首先用革命手段
取得達到這個
一定水平的前提
然後在公龍政權
和紓歪制度的基礎上
追上別的
別國的人民呢
你們究竟是在哪些書上看到
說通常的歷史順序
是不容
或不可能有這類改變的呢
為什麼我認為
這句話非常重要
這句話裡面有兩個思想
一直對我們現在講
是非常有起當
第一個思想就是
列寧在這個話裡面
是非常深刻的
歸結出了
十月革命的
道路的實質
這個十月革命
道路的實質在什麼地方
就是改變通常的歷史順序
通常的歷史順序是什麼
大家都學過馬冤
馬冤認為
一個社會形態
是三個版塊構成
生產力 生產關係 商業建築
那麼生產力是推動
社會的第一和終極的
決定性力量
生產力變化了
生產觀念相應改變
生產觀念變化了
商業建築才改變
這整個社會的自下而上
發生改變
如果舉個例子來講
如果我們把整個社會
理解的一棟建築物
生產力 地基
生產關係 經濟基礎 強品
商業建築 無頂
所以我們怎麼來
按順序的蓋樓
先從地基開始蓋
懂了吧 自下而上的蓋
這是正常的狀態
是一般的畫者
那麼列寧說
什麼是十月革命
是倒過來蓋
我們先蓋屋頂
再蓋強品
最後再發地基
這個是十月革命倒過來的本質
十月革命倒過來
中國這些落後國家
建造社會的道路
就是改變通常歷史發展的順序
我們不是順序生產力來搞的
我們先把商業建築
搞成社會局一單
你再以他們
他就槓桿
建造社會局生產關係
就要有社會局的經濟基礎
我們是這個調的
所以列寧是個天才
那麼這種違反
是吧 這種違背怎麼樣
通常歷史順序的道路
能不能走得通呢
列寧給的這個話很不一樣
它是個反問句
你們究竟在哪些書上看到
說通常的歷史順序是不容
或不可能有這類改變的呢
它來這裡一句
這種路你到底能不能走通
這句話裡面
這個反問句裡面
也顯示著列寧作為一個
科學家
一個革命者的內心衝突
如果他是個科學家
是個理論家
這個道路能不能走通
他需要從學律上去論證
他能把整個歷史唯物主義重寫
不僅需要把歷史唯物主義怎麼樣
還要看時間的驗證
他不能說一定能走得通
理論上沒有驗證
實際上也沒有證明
懂了沒有
第二 他不能道過來說
走不通 為什麼
這十月革命道路就他開窗了
所以這句話
也可以說是列寧
在十月革命道路上留下來的
最重要的一眼
就怎麼樣
就這種通常的歷史順序
到底能不能改變
這他留下來的最大的困惑
所結論說什麼
列寧是帶著
未解的疑難和未求的狀況
是告白的人士
這個路到底是能不能走上
然後把這個懸疑留給他的繼承者
那麼列寧的繼承者
我們就找一個叫做斯大林
儘管斯大林
並不是列寧主觀指定的解答人
而且相反
是列寧主觀上
要設交他走出去吃物的理論
但從實踐發展來看
從實際的體面上來看
我認為斯大林
可以說是列寧合格的解答人
這個思想
這個觀點
好像就我一個人在那說
為什麼
是不是合格
我們要看用什麼標準
我用的標準就是
十月革命發展的道路
什麼是十月革命發展的道路
就是改變通常的歷史發展順序
斯大林和他同期的
其他博士的一個正常的領袖相比
你們說斯大林
更懂得
十月革命發展道路的真理
也更懂得這個發展道路
要往前走需要做的事情
所以我說他是列寧
稱不稱得起來
因為列寧是革命時間的
全部最重要的結果
就開創這條道路
這個道路的操作方法
立想操作
先蓋五點
怎麼樣
而其他所有的人
都還是在順向操作的事故當中
沒有來和我說
那麼我們如果具體論的這個思想
也可以從兩方面去著眼
第一
從理論傳承上看
我們前面講到
列寧主義的核心
叫做一國首先革命
斯大林私產的中心
叫做一國單獨建成
一國首先革命
只要認為
俄國不僅能夠革命
而且能夠趕回天下線
進行無產之地革命
那無產之地革命以後
這個革命有沒有前途
斯大林明確地說
有
這個前途就要走
我們能夠建成社會主義
所以一國建成和一國革命
就好比一本書的上下兩天
革命叫做開話
建成叫做建國
如果沒有一國能夠建成
應該說那個花
叫做瑜國花
也沒有多少時機的力量
所以在蘇聯能不能建成
社會主義的問題上
列寧大量的其他的戰友
托羅斯基、基隆威爾夫、加明烈夫
都是明確的佛經才
萬壤
布哈林
是花胎辦國
能
但需要經過幾代人
還有幾十代人的能力
只有斯大林
很明確地說
可以建成
而且一代人
順便就能建成
所以斯大林這個思想
他不是一個理論上的論述
他是一個政治上的表態
他是肯定了
十月革命這條道路
有前途
能夠走下去
所以從理論上來講
我說斯大林思想
是列寧主義的夏天
是他合戶邏輯的發展
如果不止斯大林思想
是其他人的思想
基本上列寧主義是有頭無尾
只開話不能接
所以不要說時間
理論上
就否定了
就列寧說
我們這種改革歷史
改革歷史發展
順序這種做法
到底能不能走通
最後就不用走
不能
為什麼不能建成
然後斯大林說
能
很快就行
從理論風格上來講
因為說
跟理論思想的邏輯上來講
他是跟列寧主義一蠻相稱
第二
從實踐上來
也是一樣
斯大林當了
蘇聯的最高領導人以後
他整個的實踐
他也是切中了這個
十月革命
發展到一個內在的邏輯
我們前面說
什麼叫十月革命
就先把木頂蓋起來
那麼這個木頂蓋起來以後
需要做的事物是什麼
馬上給他建立什麼
跟這個屋頂
跟這個商城建築
相匹配的經濟基礎
和物質經濟條件
否則這個屋頂
不是個建築物的屋頂
它這個懸浮
它不可能長久的持續下去
所以斯大林是什麼
看到了這一點
所以在斯大林的
整個執政的期間
它是一直扭著這個中心
是牢牢不放鬆
那麼對當時這個
什麼能夠支撐
社會的這個商業建築
用馬子的觀點
列寧觀點就是一句話
就是怎麼樣
先進的生產力
我們前面也講了
生產力的發展
大概四個階段
採集首列階段
農物社會
工業社會
我們先調用信息時代
是吧
在蘇聯那個時期
先進的生產力就是工業
所以斯大林是
非常清楚的製造
我們這個商業建築
要走下去
最核心要做的一件事情
必須不止手段的
實現國家的工業
這是一個重點
這是一個核心
如果沒有做到這一點
我們這個屋頂是撐不住的
我們這個社會的道路
不管我們這拍胸脯
表決心
這走不下去的
所以斯大林是比
其他任何蘇聯的民進黨
他更懂得這個
所以斯大林在推進
蘇聯的工業化方面
可以知道的嗎
不止手段
就是不惜血本
是吧
所以整個斯大林時期
他的社會事件
我們在這三大運動
工業化
記者化
大清水
應該說工業化是核心
集體化
是工業化的配套
大清水是解決工業化
集體化出現的社會反彈
所做出的一種鎮壓措施
所以三大運動
中心是工業化
集體化和大清水
是對工業化一個保駕
富航的措施
那麼同了們注意
工業化我們現在也知道
什麼叫做工業化
它這種資源經濟
是不是啊
跟我們現在那個
信息經濟是不一樣
我們這個外國
像咱倆
要搞個什麼
軟件公司
那不需要怎麼支援
我們找個地方那一座
搞個電腦一敲就行了
信息經濟
支援經濟是騷腦子
工業經濟是要支援
支援的潛力是要錢
資本積累
你要辦廠
你要架橋
你要修路
你要挖跨
那我把你給我砸錢的
沒有錢
工業化就沒有起點
所以蘇聯當時
為了推動工業化
我們要解決
資本積累的問題
先從哪來
從邏輯上我們馬就知道
這兩方向
第一 國外積累
第二 內部挖錢
我們先看國外積累
在當時那種國際幻影當中
蘇聯想從國外搞到錢
可能性接近雲林
道理戰略
意識形態這邊
政治治理原因
他們說的上第一個
社會主義國家
是資本主義社會裡面的一段
資本主義對蘇聯
與掐屎而後半
怎麼可能還給你輸血呢
當時要是搞國外積累
基本上沒有任何可能
我們中國改革開放之初
也搞工業化
也缺錢
也去到國際上去籌錢去
當時籌這個錢
也是非常困難
或者鄧小平晚年
男生講話的時候
也專門講這個問題
說我們改革開放之初
要保健是缺錢
怎麼辦
到國際上去弄
很難能花錢
道理戰略
也有藝術形態
你這個國家是共產黨
懂了沒有
人家投資的是資本家
你搞對外開放
說缺錢用了
讓我去投錢
我東南西免美分金主
把錢斷投下去
錢投下去了
你把臉一翻
宣布國有化
那我不是肉包頭大口
那哪敢投啊
只要大家冷靜觀察
成國運運隊就是不投
我們很缺錢
資本家不來投
那怎麼辦
打破這個僵局的是
我們的海外滑橋
為什麼海外滑橋要能投
海外那些滑橋
海外那些資本家
他們是用文化的力量
抑制了他們資本的本人
數高千尺
一眼落回根
我們回家向來投資
回大國來投資
他根本沒想站起來
我們就回報箱子
沒收也就沒收了
你要不沒收
我白收
比如說像我們現在
跳水運動員郭金晶
他公公
或好未婚公公
是不是
他在我們國內就投了好多錢
比如說我們中國大陸上的
第一個五星級賓館
知道在哪嗎
廣州
豬江邊
白天鵝
當時簽的協議
都是很有讀者信
這個賓館叫好以後
獲益弄全國投
投完以後我運運完
八年整個賓館
送給國家
你不國有話
我先國有話了
因為我這個家
現在蓋這個賓館
就是為了這個國家去發展
對我資本家那些
沒想到要賺錢
我賺錢我到別的地方去
所以這兩賓館
人家男人講話裡面說
就說了這段
他說我們去海外滑橋
不簡單
是不是
大家都不敢來投錢
他們來
他們都充當
這包子
就像華盛頓返回了
我們中國以後
怎麼樣
我們才是這個磨合過程當中
把我們的返回完善了
把我們經驗豐富的
我們基礎設施搞好了
這個有真正的
海外資本才進的
你看又好
共產黨玩真的
這包子打過去
不僅沒有餵狗
這個包子擴散很快
賺錢比別的地方好賺喔
才有真正的外資才大局進來
是不是
所以這是我們你看
80年的事情
紐約中榜錢可以60年
但是蘇聯的環境
比選票兇選擇多了
當時那種藝術群隊對立
比80年的藥嚴重得多
怎麼可能從外面搞來錢
是吧
那麼在外來
重擊資本沒法突破的情況下
工業化需要錢怎麼來
只是內部發錢
蘇聯是個農業工
農業的時候當時是蘇聯的主導財業
農民是當時的社會主導財業
怎麼從國內投後錢
就是一條路
剝剁農業
剝剁農民
否則就沒有錢
當初為了啟動工業化
採取了這個貿
那麼怎麼來剝剁農民
蘇聯共產黨
博士有個黨採取的措施
一時來談
一時來談就這麼三招
第一招叫做騙
什麼叫做騙
通過制定積極政策
建立什麼
所謂工農業產品的巨大的減造差
比價不合理
把工業品的產品價格定得起高
把農產品的價格壓得起低
來 這個所說表工業品
都是國有企業生產的
你這表多少錢
成本就15塊
不要價
沒金米多少錢
成本是1塊5
壓價
五毛
所以告訴你
通過把這個表賣給農民
把農民的糧食產品全部搞到國家手裡
第一招叫做騙
但這個騙這一招
只能開頭不能持久
為什麼
現在美國這個總統奧巴馬
想你可能
不如說我這句話
萬物騙
騙的這種有消息
有限制
他說
你可以在某一個時間
欺騙所有的人
你也能永遠欺騙
某一部分人
但你不可能永遠欺騙
所有的人
農民也不是傻瓜
坑子坑子搞了半天
好家伙把全部的糧食都給你
就換你一塊表
長起來半夜多十年
換你陪伴奶奶
太不合理了
是不是
農民一旦覺醒起來
馬上就聽著交易
老子不花了
陪你錢
糧食
我自己放著表
你這個拿著
我告訴你
農民停止遊戲
後果都出來
第一
工業品自銷
第二
城市裡面斷糧
你工業品自銷
大家還是忍得住的
你城市裡面斷糧
這個玩意就是忍不住了
人民大學
食堂關門爛的東西
我們都聽不下去了
當時就是
這個政治執行到
28年底的時候
取取多多的大城市
就出現了糧荒
這個廢話少說
這個城市的生活問題了
飯吃不上
什麼事情還能幹
當時
命運這種情況怎麼樣
就採取了第二招
叫做搶
騙不來就該搶了
所有都搶著工人
組織增糧小分隊
人民大學咱也不上課了
飯都吃不上來上課
出人命啊
分成這個作伙
每人發支槍
戴上手錶
戴上水背
扛上桌子
咱們開答
你們這一組
大型
碰見
你們一組
倉平
增糧去
我告訴你
這種拿著槍
帶著工業品
說是增糧就跟搶
跑到農民家裡面
一腳踹開門
廢話少說
買也得買
不賣也得賣
表往桌上一放
價格是我定地
糧食抬起了就走
我告訴你
你這種搶的這種方法
它能夠
有兩個後果
第一怎麼樣
極大地引起了
伺候著對抗
好家伙你明火直裝
搶東西啊
你騙還好說
我給你騙了
還說不出來
我只能回去
不撥腦
我咋子玩
水平不有惡行
給你忽悠了
你搶
那很了得
我當怎麼樣
整個俄國農民暴動
持棋比火
第二
你這種搶的方法
只能就極意識
不能解決場面
今天搶完了
吃完這火
吃完了這一頓糧
你怎麼辦
你再去搶去啊
因為農民也很高明的
可能就
組得起起來了
把全磚圍起來了
加上土炮了
人家要保衛自己的
勝利果實了
所以這個東西
第一激發受辱衝突
第二你不能解決根本問題
當初就圍繞
如何解決
城市的糧食問題
在博士維克黨內
史達林和波哈林
展開一場
非常艱難的鬥爭
在這場鬥爭當中
我們現在的
主得的學派
都是認為是
波哈林是對定
史達林是不對的
所以波哈林說
我們為什麼會
出現這種情況
城市沒有糧
農民拿著糧
不賣啊
還到底想
告訴暴動啊
因為這個事
就我們做的不對嘛
第一我們騙人家嘛
這個表上就是15塊錢
一斤米就只2塊5了
結果我們這個表
把它標籬了1千5
一斤米把它標籬了5毛
這個是我們做的不低到的
那我們能這麼幹什麼呢
第二我們這個騙
不能夠實現
好像我們敢拿槍去搶了
這個幹錯上架錯
所以這個問題就是
我們造成的
錯誤的認真
接受了錯誤的惡果
所以糧食問題也出來了
公共聯盟也瓦解的
政治形勢也不穩定
那我們怎麼解決
我們回歸到常態嘛
把公民平的價格
降下來
把農民的價格調上去
這不就是可以換的嗎
證明換的看
糧食問題也解決了嗎
城市也穩住了嗎
吃飯問題也沒問題了嗎
不挺好的嗎
沒錯
如果我們換一個
別的標準來看的話
包括在我們現在的話
這個方法都是可以用的
但是我放在
蘇的那個環境裡面
用十月革命倒入
做個標準去衡量的話
不好靈著這個問題
就非常大
沒錯
糧食問題解決了
國家形勢穩定了
公農聯盟也緩和住了
但問題是
工業化還搞不搞
錢從哪來
沒錢怎麼搞工業化
如果我們在國家
不搞工業化
就十月革命倒入
能不能走下去
在這種情況下
十大人就推出了
他的解決方案
這個方案叫做
伏地抽薪
距離超過十多年
就是農業集體化
農業集體化
實質就是
剝奪農民
作為財富主體的資格
騙也好
搶也好
有個前提說
那些東西是你的
我要把它搞到我這手裡
懂了沒有
好一點騙
不好一點搶
改變產權嗎
現在我搞集體化
就不用騙
也不用搶了
所有的財財富
都是國家的
農民
就是國家的僱員
你們不是財富的主體
一老勇於
解決集體化的
資金激烈問題
所以農業集體化
這個政策的推出
它是從根本上
解決工業化
所需資金激烈的一個
解決方案
當你這個農業集體化的政策
推出來以後
你也可以說
上流政策
下流的推測
那農民養的傻子
他也經歷政策
國兒政策過年
我平時各種農民
積極公務部長
是吧
養了五頭牛
養了八十多豬
結果今天開會了
宣布明天
叫集體化
省費集體化
除了生產資料
都收費公共了
明天基教
它一起來
豬啊
鴨啊
牛啊
送到哪裡去
都送到激情棚
上去了
因為這個學生
你都這麼講
農民成了
它就結果能那樣
選家屬動員
就是這樣
咱們趕快再舉行動吧
練生產資料
唯銷費資料
把牛宰了
可以牛活過
豬咱也宰了
連夜麻辣香菓
多發天購
對不對
它是考受調整的
所以這個集體化
真的推下了以後
加上農民的貴意
就都產生了兩個後果
第一
生產力造造的生命的後果
到現在
在農業基教化之前
農業的除了生產工具
除了那些
出頭聯絡發展的來源
很多人是大生出土
對不對
就他們那些大生出土
給他們看掉了
農民學的真正基金
就知道生產力當中
生產力發展全面的標誌
生產工具
處理
也是一種生產工具
農民都把這個處理
都給宰掉
除非要什麼
手工勞工
比如你在大鍋方面
人是比鍋
兩家對著比鍋是道別
生產力造造的很大很多
結果他們又不是在
集體化的特徵當中
蘇聯審治的大生出
大成六十多年
所以集體化的後果
都保持了大量的通過使用
所以它首先是反受到
或者反人道
反受到
那麼集體化的話
集體濃力氣的集體濃濃糧
是大口糧
大口濃度生產集體
這家
每個多的出工部
出工部處理就有了
保持了生產的下滑
為什麼人是決定
民主
人沒有集體氣
它是不大口
集體功績也會顯大
這個沒集體性的
所以當時就造成了
一個最大的過度
大計劃
大計劃比單人
各式的人
集體化
散散散導不來
是吧
至於集體化之間的結果
從反受到
到反人道
先是動物
後是食人
先是四條腿
後的是兩條腿
是吧
看著非常嚴重的後果
那麼在
集體化這種
許麗麟的後果出來以後
博爾斯維克黨內的
許多幹部
想起了列寧的遺囑
目睹的集體化這種
許麗麟的後果
就利用了殘存的
民主制度
想把斯大林選下去
那麼這個事情
直接導致了大驚喜
所以大驚喜是用
沙頭的方式來平息
對斯大林政策
平息
用大沙頭的方式
來平息對斯大林政策的反對
是吧
所以
斯大林是一個山大運動
它是跟內政策有關系
工業化是一個中心
集體化是工業化的經濟保障
大驚喜是工業化的政治護航
它這麼走
這麼走下來
那麼這山大運動走完以後
我們也可以對斯大林的時期
來進行一個盤點
那麼斯大林忙活了半天以後
那十月革命的道路
走得怎麼樣呢
我的看法就第一句話
斯大林通過28年的時間
是給十月革命道路
殺出了一條血路
什麼叫做
殺出一條血路
兩生兩女
第一
它的確是走出了一條路
是走通了的
有的學者寫書說
斯大林那個是沒走通
不對
走通了的
為什麼走不通
因為在斯大林1953年
離開世界的時候
它是基本上
實現了馬格斯
世界無產階級群的構成
多國同時隔離
多國
一
這個國是治德規地界
資本主義高度發展
蘇聯經過斯大林28年的建制的時候
在它離開世界的時候
把蘇聯從個農業國建成了工業國
建成世界上
第二大工業國
進去美國
是歐洲第一大
它真的把這個國家的資料搞起來了
第二
斯大林還利用了第二次世界大戰
新出革命
在東歐建立起八個社會的國家
在亞洲還扶著了蒙古
也促進了我們中國
所以在斯大林離開世界的
世界上社會的國家
十個
它真的形成了個多國革命的格局
但這個多國革命的格局
跟馬格斯構想不完全一樣
馬格斯在修
斯大林怎麼樣
是真的
東歐國
不管怎麼說
跟當地是比較
它真的把它走下去
不僅把十個革命的政權被記住
還把它推到世界
它能有一條路
另外一個怎麼樣
這條雪路
什麼叫雪
為了走通這條路
是付出了非常高昂的代價
這樣斯大林的時候我們也說
付出了上千萬人的生命
許多國家都實現過自己的公要化
都付出了成本
但是沒有一個國家
公要化的成本
能夠數量相提並論
比如說
英國搞公要化
出了一個空降社會主義
叫做Wall
是吧
寫了一個很有名的名字
叫做楊池仁
實際上楊池仁是個文學語言
英國搞公要化的過程當中
搞雙代過程當中
並沒有死人
只是說農民失去了財產
被迫淪落到城市當農民工
所以那種情況就是我們現在看見
農民背景離鄉來到城市裡裡
乾到最出落的火
拿著最低的工資
就這個狀況叫楊池仁
原來當時小聖誕者
一畝地兩頭牛
老婆孩子熱狂頭
新建築地終不下去了
牛也不好養了
老婆也兩地分居了
到城市裡邊
還不讓他們落戶
他們成了一個
社會的所謂的盲人
成了一種撫平感
這個就叫做楊池仁
並不說出人命
我們也出點人命
農民工條例很差
有時候框檔摔下來
那個是有的
並不是說是幾千
是個案
也並不是必然
輸了這個成本
是世界上最高最高最高
不管怎麼說
付出這麼高的成本
大概這個路走通
所以有的時候說
十月革命道路走不通
好像我的看法是不一樣
如果我們說的這個邏輯
我們走到了十大零六百年
如果歷史發展到1953年的時候
這條十月革命道路
應該怎麼往下走
大家注意
歷史的發展
是個客觀事實
它是沒法假設
但是對歷史的研究
是可以假設
是不是
它是不是還有另外一種可能性
所以我們人民大學
有個哲學院的教授
陳志良
他更猛
虛擬哲學
那基本上就是假設的意思
實際上我們如果從理論上來講
從我的角度來講
如果十月革命道路要好好地走下去
它最重要的一個機會
一個經驗點
就是在十大零
去世之後這個點
這個點如果我們從邏輯上來講
如果它實現了這個發展道路的轉軌
應該說
十月革命道路可以發展得非常好
怎麼來轉軌
就是一句話
回到馬克思
我們原來是什麼
違背通常的歷史發展道路
來進行操作
為什麼違背
是被迫的
是不是
那麼現在我們已經從邏輯上回到了
常規的那個基礎已經有了
多過通修革命
有了
國內收工的命運非常高
國際狀況環境非常好
經濟發展非常快速
在這種情況下
如果我們回到馬克思
按照常規的方法
我們來操作的話
應該說蘇聯能發展
非常危險
什麼叫做回到馬克思
就是把馬克思規定的
巴黎工作原則把它實施
第一
我們搞公有制
讓勞動者成為自己財富的真正主任
有條件的
公約化實現了
人民
大家的水平也提高了
是不是
可以來管理國家
不是我們沒有資格管理
第二
我們搞普選制
公約化也實現了
公民基地成長社會的主要力量
或是農民市社會的最大多數
共產黨的威霸力會非常高
選也選不下去
是不是
如果做了這一點的話
因為說蘇聯是發展會非常好
但是歷史的背論就在這個地方
有時候我不只一次說的這個話
在有機會改革
和有資格改革的時候
它往往不去改
一旦被歧視逼到不得不改的時候
通常都既失去了改革的條件
也失去了改革的資格
像蘇聯在斯大林的後期
這個條件非常非常好
但是為什麼蘇聯會失去這個機遇
理由可能很多
大話這個講
可能有這麼三個理由
一個就是
斯大林這種發展模式
是得到了蘇聯歷史傳統的
強力的製程
斯大林這個發展模式
和平就是兩個字
極權人治
極權人治是俄羅斯的傳統
所以大家很適應這個體制
這種體制不僅是上個世紀
五世年代的俄國人適應
今天的俄國人也很適應
所以西方國家
經常是討論俄國的普京現象
個人獨裁覺得普京很不地道
這是西方人的看法
俄羅斯人並不覺得
只非云云安之云之樂
俄國人很喜歡普普普京
最大的優酬就是普京不領導他們
不是普京領導
不是普京獨裁
恰跟普京不獨裁
我們就麻煩了
斯大林這個體制也是一樣
這種專制這種獨裁這種極權
這種人治
大家並不覺得痛苦
現在覺得很習慣
舉個我們感痛深受的例子
就是北京的空氣一樣
老外一到北京
鼻子馬上不通氣
我們講說爽得很
如果把我們搞到國外去
我們還很不適應
含量量太高
我們適應這種二氧化碳比較多的空氣
我們生活在這個地方
跑到外面我們受不了
所以以後你們有機會出國就這樣
出了國以後
有這麼三五天
很不適應
回國以後又有三五天
空氣質量不一樣
但我們長久生活在這個地方
我們很適應
是不是
它這個東西
蘇聯也是一樣
長期的時候專注出一個傳統
它這個斯大林體制是很認同的
第二個
為什麼蘇聯當時沒有主動的實現改革
就是斯大林模式的非凡技巧
斯大林這個模式是使蘇聯對內
實現了國家的發展
對外實現了世界的發展
是不是
換句話來表達在斯大林模式
斯大林思想的指導下
蘇聯不斷從勝利走向勝利
時間證明這個都很對
我們為什麼要改革
它不像我們文化大革命的道路
搞了之後大家都吃不上飯
懂了沒有
逼上兩強只好改革
好得很
所以蘇聯這種情況下的改革需要什麼
占了一個遠方和前瞻器
是不是
如果順序操作
你找不出改革的理由好得很
那麼第三為什麼
斯大林
去世以後蘇聯沒法啟動改革
還有一個主體方面的原因
就是在這種體制下
蘇聯形成了一個
強大的既得利益集團
這個既得利益集團叫做幹部集團
它不是這個體制的最大受益者
我們前面說的
所謂蘇聯的體制是權力過度集中
我們最為具集中帶哪
集中帶幹部
我們也有中國的社會學長
研究社會階層最有名的叫做李強
現在是清華大學社會學院的主任
院長
李強是我的學兄
是我們人大的
是我們人大社會學院的院長
後來我們是資源輸出
看清華大學
要創辦世界一流大學有困難
我們對他進行人力資源的資源
他有理工缺人文
我們的人才過審
給他搞他幾個過過去
清華好學人文社會科學院都是人大的
搞起來的
國際主義
校際主義
都一樣
他是我們研究這個社會分層的
第一號的權力
他學歷本書叫中國社會分層
把中國社會集團分成了十大社會集團
那麼最上層的是哪個集團
幹部集團
為什麼是幹部集團
理由就是一個
別除了幹部階層以外
其他的社會階層只能擁有
某一方面的社會資源
我只有幹部集團
卻擁有全方位的社會資源
我們所謂的社會資源最重要的是三個
第一 經濟 第二 政治
第三 知識
十字份子
我們也有知識資源
我們能下百回
我們有文化權
有思想權
這些有權力
如果你高級
不好意思你有錢
窮得只剩下錢了
但是如果你當了
政府官員
你不僅有權
你還有什麼
你還有錢
你還有思想
為什麼
因為我們中國現在的體制
是國有制
國家所有
什麼叫國家所有
準確的說是幹部所有
人民大學是誰的
是我們大家的
我們都忙了
那顧得上管人民大學
人民大學有多拆餐
我們拿資料
我們都是主人
想起來就難過
這主人當的
什麼事都不知道
那你也是主人
那是空的
最終這個人民大學
這個拆餐找不到誰收的
記保全同的收的
他不僅是官員
國有資產的什麼
直接的找不到
所以這個桌子
要幹國有資產
記保生同的要搬走
我們還要幫他搬
他叫工作需要
所以在我們中國高點腐敗很容易
在國外高腐敗怎麼樣
有錢的人要對有權的經濟
賄賂
直接就拿
直接掌控
國有資產
第三不僅有權
不僅有錢
他有思想
他要發表講話
我們馬上就要認真學習
深刻理會很糟糕
想起來我們就傷心
天天看書的人
要聽不看書的人的話
他比我們還要懂
你說算你說算
現在為什麼大家
拚命都想當公務員
你當的官你什麼都有
你不當官你只能有
某方面的東西
所以在書人這個體制下
是這個體制的最大收益
是最大的既責利益集團
他們是拚命的維護這個體制
所以在書人歷史上
在斯大林的時候也曾經出現過一些人
是不是要改變這個體制
但怎麼樣
都遭到了整個幹部集團的反對
最終失敗
其中有一個
不是失誤的人叫做何努小火
他突然挑戰這個體制
其中有意招是
用北京話來講是
戳在了幹部集團的肺管之上
他推出的一個政治體制
改革而戳叫做幹部更新制度
什麼叫幹部更新制度
強行規定
預先規定
每一屆要換掉幹部
三斤
這個是不是不得了的
你我都是幹部
我們每天又是
無歸悲哲重重的殼
一步一步往上爬
除了當官別無所長
最後跑出個何努小火
我的天啊
一屆換掉三分之一
一屆就是三年
我們原來是個幹部
三年換掉十個
下三年再換掉
就全部換掉
十年之內我們叫消官為民
這不得了的好多事情
或者怎麼的幹部集團
了解了
把它給拿下
或者消官或者退休
叫做養老金領取者
住在莫斯科郊外
每天晚上
每次在美食館
跟他的女婿
在莫斯科郊外的生命裏上過
他的女婿叫做阿珠貝裏
阿珠貝裏寫了一個會議錄
有一次跟莫斯科
跟何努小福
出去上過
他鼓持的勇氣
就問何努小福裏頭問
何努小福裏頭問
為什麼在
政局開會的時候
他們要撤銷你總書記的職務
你居然都沒反抗
你怎麼這麼乖
乖乖活
他們一舉手你就下台了
我的天啊你是總書記
你是面臨著你找過無限的權力
你怎麼不動用柯克伯
把他們當作抓起來
把他們打成反抗集團
那柯克伯就跟你搞定了
你太難了
就搞得我也受連累
只能跟你天天散步
真是的你不能強一點
阿珠貝裏後面寫了
他我的話提出來一話
何努小福走在前面
他走在後面的斑骨
我好像看著何努小福
抖了一下
說他的痛楚
結果就他一直等著他回答
當中往上走了好長的路
何努小福
都沒有回答
阿珠貝裏說
要麽他沒聽見
要麽他太難看
正想轉一個話題
就聽見前面的何努小福
很深很長的他的口氣
說
你不知道
我們這個大老
你是推不動的
你以為我能交來柯克伯
交來柯克伯
交來柯克伯他抓的不是他們
會抓的是我
因為他們也不記得利益者
我叫誰
幸虧我退休了
你看咱們還能散散步
當時我怎麼採取這個報應的話
可是我早就不能跟你散步
我在天堂上夢遊了
他們是整個記得利益集團
我出道不是某一個人
說你是推不動的
所以在
蘇聯
在這樣一個最好的一個
能夠改革歷史磚頭
把這個機遇給喪失掉
沒有啟動改革
沒有回到馬克思
繼續圓著這樣一種
違反歷史常規的道路
繼續滑行
那麼在此後的
40年的時間裏
整個蘇聯社會
在表面繁榮穩定的基礎上
有兩個內戰的矛盾在
這段的積累和艱難化
第一個矛盾叫做
越來越繁重的管理任務
與官僚集團
越來越衰弱的管理能力之間的矛盾
叫做越來越繁重的管理任務
與官僚集團
越來越衰弱的管理能力之間的矛盾
那麽先講第一個方面
越來越繁重的管理任務
為什麽管理任務會越來越繁重?
社會發展時
舉例在農業社會裏面
比如說我繼續人力資源的管理
很簡單
因為你們的需要的崗位就是一個
農民
所以我對你們的配置
就是把你們配到哪個地方去當農民
你西北,他東北,他本地,他華華北
這個當農民你們別不選
就當農民
就這個壞的簡單我是能幹得了的
那隨著我們倒背農業社會進入工業社會
進入順序時代以後
你注意社會的分布度非常的細膩
要把你們這麽多的羅布
放在這麽多的坑裏面
什麽叫做最優配置
那需要非常好的水平
是不是啊?不像以前
以前就是一個坑,羅布
農民
隨便放到哪裏都是一樣
那很容易
但在這種社會管理任務
越來越高的情況下怎麽樣
整個管理階層農民權在不斷地衰竭
除了這個管理體制
它不是選員繼承
選拔的結果不是拔優
而是責任
任務越來越重
管理數字越來越長
幾代跑下來
這個矛盾就會越來越尖銳
這個矛盾尖銳到最大的程度
叫什麽
叫做列寧說的
統治者無法造就統治下去
它沒有管理這種龐大國家
只要你現代化社會的能力
它管不住
這是一個矛盾
第二個矛盾
叫做民眾日益增長的民主
民主需求
和僵化的政治體制之間的矛盾
民眾日益增長的民主需求
第一方面
民眾的民主需求在不斷地增長
為什麽
關於這一點可以引進一個理論
叫一個社會學家
叫做馬斯洛的需求層次說
需求層次說
五個層次還是六個層層層次
經過處理以後
三個層面
第一生存 第二享樂 第三發展
馬斯洛的需求層次說
告訴我們我們的滿足度的從下而上
當下一季的需求滿足以後
一定要遞進到上一季
所以在經濟水平比較差的時候
大家對民主是沒有多少要求的
為什麽民主屬於發展
大家主要的解決吃飯問題
所以以前我們經濟水平比較低的時候
大學生去搞民主
我也去搞過
跑到工廠去遊說工人
跑到農村去遊說農民
農民對我們都吃自己逼
回答就一句話
民主能當飯吃嗎
這個話很有道理
對在生存在
生存線上的人來講
關心就是能不能吃飯
生存問題
不會去超越層次關係
發展問題
民主能當飯吃嗎
不能不能我們就不搞
但問題就是
如果飯吃飽了以後呢
是不是啊
所以書的這個經濟是不斷的發展
生存問題滿足了
享樂問題滿足了
所以當時我們中文人也有一句話
學生搞什麽民主啊
民主就是吃飽了撐到
這個話很有道理
解救了生存享樂以後
他就要搞發展
不然他撐的話
蘇聯也是撐到
幾十年的建設
經濟是搞得不錯的
所以經濟越發展
怎麽樣老百姓對民主的
訴求會越強烈
為什麽需求層次不斷的生計
但另一方面怎麽樣
蘇聯這個政治體制日益加劃
提供給老百姓這種
滿足他民主需求的這種
供給越來越少
所以這個矛盾
堅決到了最後結果就是
統治者無法造就統治下去
被統治者無法造就生存下去
就形成了所謂
大變革的
現實
整個社會為什麽兩個記號
統治者也挖不下去了
被統治者也挖不下去了
最後只能推倒出來
蘇聯的矛盾就這麽累積
那麽現在還有最後一個問題
那麽為什麽這個蘇聯的演變
是在上個世紀
八十年代那個時間點
以那種方式
來實現的人
所以在兩個矛盾叫做必安心
將那個時間點
將到那個方式的偶然性
為什麽以那個時間點
以那個方式實現的人
因為在那個
上個世紀八十年代
還出現了兩件事情
這兩件事情的介入
叫做偶然性的介入
是使蘇聯這樣演變
這個必安心
採取那種具體的方式
得到了兌現
第一件事情
叫做經濟危機的爆發
從上個世紀
六十年代末開始
蘇聯經濟增長速度
逐漸下增
一直到八十年代
達到我們的負增長
這件事情是非常重要
為什麽
往深的角度上來說
經濟增長速度的下降
是從根本上是動搖了
蘇聯這種體制的合理性
大家現在都學過馬元
學過馬的歷史唯有主義
馬說社會主義為什麽要取得資本主義
千元外語就一句話
說社會主義能夠比資本主義
為生產力發展提供了更大的可能性
結果
上了世紀六十年代
新科技革命爆發了
新方國家跟上了
蘇聯方還沒跟上
他被甩掉了
為什麽他沒跟上
道理非常簡單
新科技革命叫做
信息革命叫做知識經濟
核心是創新
怎麽樣才能創新
他的前提是自由
所以美國有個管理學家
叫做卡內基
他不說明年了
聽了他的幕上就咳了這句話
他明天在早上八點鐘開始乾活
但你不能命令一個科學家
在早上八點鐘開始創造
創造需要有非常好的環境
會有什麽輕鬆的自由的氛圍
蘇聯這個舉止恰恰是環境
所以在新科技革命這個浪潮以前
來臨的時候怎麽樣
他被決定性的
套下
這個事情從根本上動搖了
整個蘇聯這種發展模式的合理性
那麽這種
經濟危機的發展
那麽這種經濟危機的爆發
不僅影響了
蘇聯這個體制的合理性
合法性還衍生出一個後果
對蘇聯老百姓的
思想也帶來非常大的變化
如果以前我們
沒有民主沒有自由
但有經濟的快速發展
我們就代表可以
我們可以把民主自由的缺失
看成是一個成本
把經濟快速發展他們是我們的收益
為了實現經濟的快速發展
讓民主自由方面的犧牲
我們忍了
現在就是
民主自由還是沒有
經濟發展也沒有了
你怎麽讓我們忍下去
那真就就叫做一無四錯
經濟危機的爆發以後
使蘇聯整個社會
出現了一種叫做
不改革難以為繼
叫做這樣一種強腳狀態
逼到強腳了
沒法瓦下去
經濟危機
第二個量的介入
叫做各八僑夫
如果沒有各八僑夫
蘇聯
可能也不會在那個時候
以那種方式發生所謂的
改革
所以也有同志寫的不少文章
叫做各八僑夫在
蘇聯演變中的責任
可以寫的
為什麽
歷史社會規律的實現
自然規律是不一樣的
自然規律不需要人的干預
自動就實現
社會規律一定是要有人的介入
而且蘇聯這個傳統體制下
雜臥了
強有力的社會發展
槓桿的人就是各八僑夫
高度極權
過度極權
就叫各八僑夫社
所以各八僑夫這個原則
對蘇聯後來的演變
是有這個作用
所以我也經常
也有人這麼寫的
各八僑夫這個人是處心疾慮
要把蘇聯搞垮
這個觀點我是不同意
各八僑夫這個人
我的看法還是個理想主義者
他還是想把這個國家
搞好了
他還是願意
讓蘇聯人民過上
好的指
但他的悲劇就在於
兩點
重拾
第二
力不重新
深不諷實
如果他是生活在50年代
他推動這個政策
效果完全不一樣
這個政策已經全面危機了
矛盾累積起來了
扁確建蔡皇公王之病
在
我們不說在高花
好歹比基督教生物多多
讓他來做
是比較困難的
所以也有人說蘇聯是個決爭
這不好了
挨著晚期
但你現在這個你不好說是幾期
反正他是很重
為什麼
從三個世紀50年代拖到了現在
40年過去
是不是他矛盾是比較深重
政治危機思想危機經濟危機
送回去的爆發
共產黨的腐敗
也到了登峰造局的地步
他基本上
極重難反
我不是說是極重
不能反
反不過去
比較困難才能反過去
叫做難反不能說不能反
第二個事情
各八條路的背裡在什麼
力不重新
我們前面也說
各八條路走上政治舞台
也並不因為他有出眾的裁乾
也只是因為他是懸裂學生
這麼一個能力比較菜鳥的人
面臨這麼一個深重的這種
他怎麼當當多情
最後蘇聯人
演練以後到我們中國
來跟我們聊天
談起蘇聯的經濟下滑
社會動亡國家的肢解
看到中國的發展
他們都一聲感慨說
我們就是沒有鄧小平
這個有一定的道理
鄧小平什麼槍英彈魚打出來
我們才是第二代
他還是開過裡面一個
鄧小平後來在89年
六四開槍以後
他也在介面部隊裡面的
講話你們可以去看
那個錄影我都聽過
他裡面就自己
跨了自己的一句句
原本就是
我們這些老家伙
見過的事情比較多
曉得素卿的厲害關係
挖挖文堂不懂
後來這個話
收到了鄧學平裡面
我們這些老同志
見過的事情比較多
曉得素卿的厲害關係
學生們不懂
比較輪牙
像這句話
你把學生們改成各八交互
也對
因為在鄧小平那看人
各八交互就是個挖挖
沒經過什麼的斷裂
這個事情比較少
他能夠到那個位置上
不一定他有多大的財乾
他認識上面的小白頭
把他給拔上來
他是個蘿蔔
為什麼他被拔
因為他的水平比上面差
能力這麼差一個人
命力這麼一個任務
他怎麼能擔當起來
所以他有這種大事
那麼各八的認識有一點好處
他就享有所作為
我也說這句話
如果各八交互抱著
錄影時事的態度
我死後哪怕橫水淘田
蘇聯可能不會在那個時候
演變
也可能不是和平的演變
可能是後面的暴力演變
有沒有暴力演變
有
羅馬尼亞
怎麼樣
我也還說另外一句話
如果我是各八交互
我也不會去改革
到底在哪
我服從你我的既得利
這個體制裡邊
我的坐在金字塔前的人
要風得風
要雨得雨
沒有民主沒有自由
指的是誰
是你們
我是要什麼就有什麼
經濟危機
折磨的是你們
在我這
生活資料跟經濟危機
無關
所以我老說
各八交互走向改革
也是超越了他的
既得利
這是個理想主義
這是一個理想主義
這一點我覺得是要
肯定的
不容易
也跟列寧超越了
他的階級利益一樣
無非就是他生不逢世
如果他真是生在
50年代
用這個機會
他可能真是成就了
我立上一個
非常大的一個攻擊
讓他生活在這個模型
事情的發展和他個人的能力
衝突太大
那麼為什麼各八交互
能夠超越
大部集團這個階級的利益
也是他一系列
經歷的一個結論
家庭教育
學校教育
和社會教育
改變了他的好多世界
世界觀
比如說家庭的影響
各八交互是1931年
出生在斯塔夫羅布爾
邊疆區的一個農民家庭
所以這個時間我們就知道
集體化的高潮
所以他出生的第一件事就是集體化
接著是大計畫
這個事情對各八交互留下了
難以磨滅的影響
各八交互的爺爺的
六個小孩
其中的三個
都在集體化中的
大計畫裡面被割捨
他的爺爺也因為是對集體化
他也是個富農
可能有點牛有點豬
讓他教他不教
結果給抓進了老改印
關於他爺爺的下落
我沒有很仔細的考察
是兩個版本
因為就是抓著了以後
從此就沒有回來
死在那裡
還有一個就是抓進老改印以後
騙體零零傷
殘廢
放回來
那都是結局比較長
就這個事情對各八交互
留下了很深的影響
所以後來他當了總書記以後
蘇聯有一個
當中一個家門共和國叫格魯迦
拍了一個電影
叫做《悔悟》
當初格魯迦的第一書歷就是
顏色革命把他推下去的那個
謝瓦德納哲
謝瓦德納哲或者是說格魯迦
調到蘇聯當了外調部部長
蘇聯接球就回到格魯迦
當了總統
顏色革命把那個拆下去
說他是蘇共餘孽
把那個拆下去
當初就拍了一個電影
格魯迦拍的
叫做《悔悟》
裡面是用那種隱喻的方法來拍
裡面那個主人公選的那個演員
跟斯大林長得很像
個頭不高
小胡子拿個煙頭
死去了時代
死去了背景
就說這麼一個獨裁者
死了
大家給他舉行了非常隆重的葬禮
安葬了
入土
危害
結果沒想到第二天
他夫人一起來
打開窗簾一看
他的屍體給人從墳墓裏面挖出來
扔在了他們家的花園裏面
結果他夫人打金石車
趕快叫人
偷偷給買進去了
好他給挖出來的丟死人
趕快買進去了
他分去回家
誰對他有這麼大的仇啊
讓他知道
靈魂都不在安寧啊
是不是
上次他做了那麼一件事情
傷害了這些人
說這些人要報復他
報復的方法
結果第二天前天
他又給拉出來了
他又趕快買進去了
又
他又害得罪了
那些人
他用盜對方的鞋
用著好些傷害了這個事情
這個片子拍出來以後
我拿到中央
去審
審片
當中央主管
這個意識形態的工作人員叫做
第二次我們叫立家消福
立家不給他避掉
說這個片子好
讓他翻打扮受了罪
挑動社會情緒
不能上演
先把德納德的直指這個影片
他跟各八峭會有私交
所以他坐著飛機
拿那個影片從格魯加
地比利斯
到了莫斯科
到了克里姆林宮
到了各八峭會家裏面
放給各八峭會看
各八峭會看過這個影片以後
熱淚淹寬
非常地感動
他說我看過這個片子以後
我就仿佛回到了我的童年
想起了我奶奶給我說的那句話
一個風雪澆澆的晚上
出別隊
拿著槍
一腳踹開了我們家人
把爺爺
架走了
從此就暫時沒回來
這過去我們做的好事情
是反人道的
我們對人民是有罪的
我們一定要毀誤
再也不能
實行這種反人道的政策
正義的上演
他同年的經歷
對他思想的異端的形成
所以很深的牢
跟這個經理室有關係
另外一個各八峭思想的變化
超越他幹部集團裏
跟他的學校教育也有關係
各八峭或者是1950年
離開加強到莫斯科大學
法律系學習
他是個老魔
抗賴陰
聯合收割機
開的好
所以到學校裏面學法律
土龍樹
當時這個斯大利時期
人治社會
學法律是最沒用的
1981年我到人民大學
那糟糕最低的是法律系
沒用的
翻個軌嘛
是不是
土龍樹
沒用
不像現在
現在還學法律是不是
律師都泛亂存在
唯恐天下不亂
吃完圓膏吃背膏
所以我們法律建設也發展起來了
所以這回事也倒亂
現在我好多學生
也都是都不搞國際關係的
都去當律師
當宋棍去去的
我這個社會都是你們搞亂的
法治
律師也是成了
社會的公害
唯恐天下不亂
蘇聯的那個
本格森的教育是五年
所以1950年到1955年
你注意對一個農家子弟來講
又在那麼一個青春期
他來到了莫斯科
正好趕上斯大林去世
斯大林去世以前是政治的高壓
斯大林去世以後叫做解凍
各種各樣的自由化思想
洶湧而來
這個對各大教育就形成了
非常大的影響
農家子弟
從封閉的地方
到地方思想一打開
永遠都在這些動作
影響得非常複雜
在這個時候
我們就要把這個
教育的這個教育
給大家看
就是我們
我們在這個時候
我們就要把這個
教育的這個教育
給大家看
就是我們
我們就要把這個
教育的這個教育
給大家看
就是我們
我們就要把這個
教育的這個教育
給大家看
就是我們
我們就要把這個
教育的這個教育
給大家看
就是我們
我們就要把這個
教育的這個教育
給大家看
就是我們
我們就要把這個
教育的這個教育
給大家看
那麼
各八朝
我們是想發生改變
第三個原因
社會交流
後來各八朝
畢業以後
原來想留在莫斯科
結果沒想到
當他去報道的時候
被告知
原來許隆給你那個崗位
給另外一個人拿走了
那是個有權勢的
背景的人
各八朝是個
是個農家之類的
他只好會溜溜的
收支不改變
回到自己的家
回到自己的家鄉
從事團的工作
結果
從斯塔夫
羅布爾團的書記
聲明黨的第一書記
一個邊疆區的一個書記
將當我們現在一個什麼
一個神明
還不叫神
江共國才叫神
像我們一個地區
是吧
那麼各八交付之水
能夠從斯塔夫羅布爾
黨中
黨的第一書記
一月上
成為中央書記
是得於兩個人
是兩隻老白兔
一個人叫做
蘇斯諾夫
這個人是
國內日念夫時期的
第二人
另外一個人叫做
安德羅伯夫
後來也當了
出宮的第一書記
那麼
這兩個人
為什麼能夠
跟各八交付認識
因為這兩個人
都是斯塔夫羅布爾神人
他們每天到莫斯科
跟夏天天氣比較熱的時候
他們就回到家鄉去度假
那麼各八交付
以地主的身份
熱情緩帶他們
給這兩個人留下了
很深深的一切
在這兩個人的歷見之下
等到
中央書記處
主管農業的
那個書記去涉了
所以這兩個人
把各八交付
提拔到中央
成了中央主管農業
排名最後的一個書記
等到各八交付
在80年代初啊
70年代到80年代初啊
進入到
蘇聯最高角色層的時候
這個時候是
蘇聯整個統治集團
最昏庸最灰暗的時代
當整個蘇聯政治局委員
書記處委員平均年齡的
70多歲
大部分委員都是
重弊殘身
叫做必出自必過
我告訴你
歐洲人跟我們
中國人有點不一樣
歐洲人年輕的時候
都生猛得很
綁大腰圓
歐洲人有個特點
我生活都比較快
一到了70歲
基本上就不行了
寄老而且修
不像我們中國人
我們這位活到了70歲
生活才剛剛開始
我們那女鳥人
那把人都進去80歲
那都是
男女相信
黑頭髮
白頭髮一個都沒有
全是無黑的
為什麼
因為我們中國的
染髮劑水量很高
都這樣
所以
中國人有個特點
好死不如耐活
生命力很旺盛
我們到了70多歲
無所謂
大腦都很清醒
歐洲人基本上
都是不行
當時各有八橋夫
到了中央一看
蘇聯是世界上的
第二超級大館
怎麼來開會的
政治局經常不開會
為什麼
出不去人數
為什麼出不去人數
這會兒都住在
醫院裡邊
不都是他病媒
就是他病媒
等大家都緩過來了
從醫院出來
開政治會議
每次會議就死時間
15分鐘左右
為什麼
稍微超度死時間
不僅馬上病媒
可能當中死在會議上
把大家從醫院裡面
早幾天出來
坐著這一番開會
開什麼會
不管講什麼話
都是唸稿子
所有的稿子
都是同一個
秘書班子起草的
每次開會
當時當年總書記的叫做
不念就念不念
大家都做好
等著樓道裡面
傳來什麼平平觀觀的聲音
拖著點滴
抬著氧氣罐
扶著一路晃進來
晃進來又怎麼樣
還要傳氣十幾分鐘
傳完氣了 調雲了
拖著一路晃
拿起門口
桌子前面擺著這張紙條
用盡全身的力氣
練這麼幾句話
同志們
已經做了研究
事先交換過意見
也向專家做個諮詢
大家還有什麼意見嗎
大家聽
沒了
回醫院
接著素雅
各八橋夫一看
哇 天啊
我們這個國家
怎麼又到了這種地步
這麼強大一個
就這麼難決策了
開玩笑
誰在決策
怎麼決策就這麼搞的
所以他說
再也不能這麼
持續上去
一定要改變
所以到了1985年
各八橋夫撐了
總書記
他就啟動了這種改革
我不能再這麼回下去
要改變了
不改變素雅
不行了
那麼整個各八橋夫的改革
三不取
緩緩相扣
第一步
叫做頭痛一頭
腳痛一腳
為了殺住當時
經濟增長速度不斷下滑這個局面
各八橋夫是提出了
所謂的加速戰略
他全國各地跑啊
搞掉也
就怎麼樣
召開了中央全會
當時1985年
召開中央全會的時候
我剛好
到我們中華人民大學
書中所讀書的這件事
當時我也是通過非法渠道
買了一個衛星接收器
那是不必去買的
當時就駕著我們那個
資料樓
幾五成
我們的辦公室
那個辦公室是里面
每天沒事就去對
對那個蘇聯
在西部加上有個衛星
那個衛星不知道
他在哪個位置
他老變化
所以要看電視就
先把電視調調開
接通油
下面老變
知道了是在收電視
不知道以為
跟台灣特務聯繫
都在那話
情境非常可疑
當時我們在那時
碰收看了各八橋夫
那個中央全會的講話
我們就非常的感慨
弄一個五十多歲的
年輕的領導人
精力崇佩
中官犯法
在政治局
在中央學院上做報告
七個小時
一氣呵成
當時我們真是很羨慕
年輕的
體力新的
當時各八橋也是懷著什麼
改造社會這種壯志雄心
精力不行的嗎
搞家屬戰略
不想殺死他
要把他搞起來
我有那個會議裡的一邊
常常也非常有
常常也非常熱烈
掌聲孝順直起鼻腐
最後大家舉手
表決通過了家屬戰略
舉完手以後
回去一切都
失成大礙
為什麼
因為那些代表
大會的代表們
就是我前面說的
三手代表
開會
五打
表決
開會
拍手
表決
舉手
回去甩手
各八橋忙了半天
你看
五號這片
都跟美食園似的
家屬
加個鬼術
所以
第一橋
打了個悶拳
所以現在也有人說
各八橋為什麼改革失敗
說他這個順序搞錯了
像我們中國為什麼改革成功啊
我們從經濟開始的
各八橋從政治開始的
錯誤
有人從經濟開始的
想開始沒有開始嘛
拍完手舉完手
回去就甩手嘛
他沒開始啊
起不動
那麼各八隊看
好家伙偷偷一頭
腳踏一腳玩不轉
那我第二招
為什麼你們幫不上
你們不好好執行啊
這鄧小平你給我玩
誰不自信
改革開幕路線就讓他下台
我的政策
就讓他下台
所以啟動了第二招
撤換幹部
撤下保守派
啟用
改革派
所以不到一年的時間
裡面撤換了幹部
13000人
啟動包括部長和部長
以上的幹部
60多年
都撤換掉
這一招搞下去以後
情況
也沒有什麼改革
為什麼
因為腐敗的
婚庸的不是某一個人
而且整個幹部
記得
把上面這個
拿掉有下面的
一樣的
孩子就回這三招
練了好幾年了
拍手舉手甩手
就回這三招
習慣動作
習慣陳自然
不好意思就回這三招
別的我們都不會
這各八招又忙一年
你看
紅洞線裡五好人
在這種情況下
各八招只能走向
第三招怎麼樣
依靠人民
各八招的
想法就這樣了
在這種情況下
怎麼只能依靠人民
為什麼
幹部靠不住
跟我不一條
跟我不一條心
第二
應該依靠人民
為什麼
社會主義就人民當家做主了
改革也是人民是主體
第三
依靠人民好
人民改革把社會主義改好了
社會主義就更有吸引力了
社會主義要不就更高了嗎
應該依靠人民
必須依靠人民
依靠人民好
這個話我們現在聽起來
不很有道理
但這種做的方法
落到當時蘇聯的客觀
情況一結合
接出來的就不是花
而是俄國
那麼怎麼來依靠人民
怎麼來發動人民
就是兩招嘛
第一 知情權
讓人民知道我們
這個國家的政治情況
知道我們現在
感覺必要性和緊繃性
知情
這個話叫做公開性
第二 叫做民主化
這就是決策權
讓人民知道國家的情況
讓人民決斷國家的事情
這個社會主義
這個叫做民主
這個話很通
但這個話在當時的蘇聯
推下去以後
這個社會主義
社會主義一般原理
跟蘇聯當時的特殊國際
一結合
就產生了俄國
首先我
首先我能看
公開性
那那種情況下
公開性原理上都是對的
但當地情況下你公開
就有三個問題
第一
公開的細細的內容
都是那些小級的東西
為什麼
因為積極的正面的
早就公開完了
反正是五住不讓公開的
都是少而不宜
所以現在你公開
那全都是負面小事
沒有正面
斬下來的都是不可告人的
第二
這種公開的方式
是緊噴式
為什麼
過去六七十年
斬下來的東西
一天做的一件壞事
如果當時做了
當時公開
大家成就的不再一件了
今天五折
明天五折
幾十年五下了
這個壞事就是
成千上萬
是不是
衝擊力就會非常的強
就要像我們喝的水一樣
你不住吧
讓它好好流
沒什麼災害
你住著吧
難得不讓它流了
有遭一人一旦破地
那不得了
這書人當時公開了
緊噴式
書上連拼累讀
都是書共的最多
第三
這種公開它指向的對象
是承受的比較低
在過去
蘇聯封閉型的
意識形態的分別當中
蘇聯人民
都被告知
蘇聯共產黨
偉大光榮政權
社會主義完美無全
都這種期望之一
大家如果你學過
社會學民
就知道了
社會學裡面
是一個公式叫做平分
等於什麼
等於事實
除以預期
所以你對這個事情
到底怎麼評價
不光取決事實本身
明明明白沒有
還取決你的預期
所以我們有句話叫的
期望越高
失望就越大
像我們父母也是一樣的
兒子考了多少分
你才高興
不光看到那個分數
他看你看他的預期
所以我的兒子
經常跟我說
老爸我從來都不滿意
我考了這麼高的分
怎麼還不滿意
人家考這麼低的分
你說好好好
到我這你就說不行
為什麼
預期不一樣
是不是
蘇聯人民的期望
是給他得非常高的
共產黨偉大光榮政權
社會主義完美無全
結果今天你開砸我
都這些
垃圾短信
老百姓的心理
一下就會震撼
所以公開話
公開信至今權的普及
是導致了老百姓怎麼樣
對社會主義
對蘇聯共產黨的絕望
那麼在這種思想的指導下
開始了第二件事情
民主化
民主化怎麼樣
決策
國家的大師
人民來決策
決策好一些事情
去弄包括一個選舉
不是憲法規定的嗎
不選制嗎
我們現在就來選了
我告訴你
這種氛圍裡面
你能選出什麼
他這個情緒化的選舉
不能選大約治國的本事
不能大家有什麼
治國的好的品型
而就得選一個政治態度
共產黨也推出選舉
也推出候候選人
自由派也推出候選人
大家往台上這麼一站
不是變治國的綱領
自由派的人
拿著報紙一一話
通知們看見了嗎
今天的報紙你不能嗎
這個事情是誰做的
就是他們
你說你還怎麼選
所以
蘇聯演變是怎麼發生的
是蘇聯人民用選票
把蘇聯共產黨給選下去
為什麼選下去
我們可以用道序的方式
把我們這門課的內容
一層層的在家裡面
所以我老實說
回顧和審視蘇聯70年的歷史
應該說從十頁革命開始
從比德哥的武裝寫開始
之下開始的每一個環節
應該說都有它的合理性
正式變成
每個環節之間
怎麼樣
可以說叫做環環相扣
成成相應
但是
由這些環節所構成的結果
卻是一個否定
從革命開始
由復必結束
歷史好像抓迷大圈
又回到它的起點之前
所以我們對整個蘇聯的歷史
審視以後
也正式不勝感慨
一言難解
我們有位老先生叫做杜木
他寫了一個文學作品
《惡房公宿》
裡面有些話對我們理解
蘇聯的演變也有一些啟發
他說
烏虎滅六國者六國炎
非秦也
助秦者秦也
非天下也
使六國各愛秦民
則足以俱秦
秦俯愛六國之人
則第三次
可自萬事而為君
隨得而逐滅也
秦人不暇之愛
和歐人厚人哀之
厚人哀之而不見之
使厚人俯愛厚人矣
為什麼這段話
我會引到這個地方
因為這段話裡面
有包含的道理
我們現在都還是有意義
裡面的道理
我想最重要有這麼三條
第一
杜木說
事情的發展
是由內因決定
所以他說
滅六國者
六國炎
非秦也
助秦者秦也
非天下也
所以我們現在有的學者寫文章說
蘇聯為什麼演變
他是扮演
是西方和平演變
德索
外語是齊德索
但不是決定性
西方演變蘇聯
蘇聯演變西方
為什麼
西方德索了
蘇聯失敗
內因
所以滅六國者
六國炎
或者滅蘇聯者
蘇聯
內因決定
第二句話
杜木告訴我們
任何社會的發展
都不是宿命事
都是存在
操作和挽救的空間
所以他第二句就是
使六國各愛其人
則足以俱起
請福愛六國之人
則第三次
可治萬事而為決
所以也有人寫文章說
為什麼蘇聯變演變嗎
因為他是在
各種條件不具備的情況下
強行搞社會主義
叫做早場
早場的助力是要夭折的
蘇聯90年代滅亡的宿命
1917年就
種下了貨更
這個話
我也是不同意
歷史的發展
人是其作用
跟自然規律是不一樣
自然規律
開始可能就決定了結束
社會規律
我們在中間
是有很多的
騰訪的空間
所以我在講的過程中也說了
如果蘇聯在十大臨之後
能夠抓住基於起動改革
應該說
蘇聯的發展會非常好
不會有演變
但是這個基於
上市點
是不是啊
可能性
沒有必要這麼現實性
那麼杜木在這句話裡面
還有第三個話
說了什麼
說了
總結歷史經驗的重要
以及
總結歷史經驗的艱難
所以他說
情人不暇自然
而後人矮子
後人矮子
而不見之
必死後人
福哀後人
我們怎麼來避免這種
因見
非常重要的歷史經驗
但是我們每個人都
面對歷史經驗
我們的悲劇在於
我們總是很難去進去
所以我們研究蘇聯
我也經常是
落到我們中國
我也前面也一再說了這個關注
我們現在經濟發展
比較好的情況下
在各種矛盾
還沒有累積到
難以挽救的情況下
能不能有點緊迫
能夠抓住體育
啟動權力的改革
而不要把問題
累積到難以要救的那種局面
那個恐怕就很難挽救
從某種意義上來講
蘇聯還比我們要新
叫做蘇人無暇之愛
而我們挨之
但如果我們也垮掉了
是不是還有後人
能夠來挨痛我們
恐怕真是有點
後無來者的一種悲劇
所以抓住體育
啟動改革
也是我們從
蘇聯的這種野辯過程當中
得出了一個教訓
(終於)