那么我们今天非常荣幸地请到了著名学者秦辉教授
让我们非常欢迎
谢谢大家
现在我向大家分享一下
大家知道这个新疆有些国家这个经济发展很快
被人称为奇迹
那么我们中国现在也正在创造个奇迹
但是世界上也还有一些其他国家
像南非可以说在非洲也是一个创造的一个经济奇迹
在1990年代以前
南非经济曾经经历过几十年的高速增长
但是这个高速增长他有一些独特的背景
看到这些背景了
我们往往是会有很多反抗
首先要讲
这个南非的经济的确在非洲可以说是一个非常
人们都说非洲是个很在人们的印象中是很做后的地方
但是到过南非的人都说
仅仅不敢相信这是在非洲
而且有些人说南非城市比欧美都要都不差
其实我觉得确切的说
在总督阁的时代南非的城市比欧美的城市都漂亮
因为欧美的城市比较含多少都还有一些
像纽约的哈伦
像那些自家铁的
不是在后
这些屏移的比较当乱差的地方
但是南非的城市没有这样的地方
在总督阁的时期南非的城市
那干净整结
秩序良好
建筑和华丽
可以说比欧美的城市都有过之欧美的
当然前提是
那个城市是不让黑人进去的
是吧
这个现在就当然不是这样的
民主化以后南非的城市就已经不是这样的
那么
除了城市以外
南非的经济增长的的确是
在我们看到的数字是1932年到1972年
南非经济平均美
七到四年就翻一翻
当然这是用南非货币兰特的技架
兰特是有一边的贬值
因此实际速度没那么快
但是应该说有相当快
反正南非很多人说
它是它金矿发财
早期的确是这样
但是南非很早以来就是以自造业建筑
它的金矿开展
虽然前几年一直是世界第一位
最近两年变成是中国世界第一位
但是南非的金矿开展的成本
最近几十年是非常高的
因为它那个金矿都是在
几千米以下的
那个已经是开展到晚期
所以实际上虽然产量相当大
但引力水平其实不高
南非经济最有活力的部分其实是自造的
那么南非也可以说是
非洲唯一的真正工业化不一样
它以百分之六的人口
占有全非洲三分之一以上的经济权质
发现用电量在非洲的一半以上
1991年南非的人均收入水平来
有人说相当于匈牙利或者丹麦的事情
我觉得这个说法有点
我有点不太理解
因为匈牙利和丹麦都相差很遠
但是对人是这么说的
那么南非经济还有个特点
就是它基本上是靠
它可以全地
也可以使用黑人老公来吸引外资
向外界出口商品
因此它这个经济的外向程度是相当高的
而且经济高等账时期也是它的
外向程度发展的程度
从1958年到1980年
它的贸易顺差从1.43亿美元
扩展到74.3亿美元
30年间扩展到50多倍
那么它的日本相互顺差
实际上也就是外资了
从1965年到1982年
十几年期间
就从2亿多美元增加到23.7亿美元
增长了十几年就增长了十几倍
但是到了80年代不起
这些状况和风光不在
而南非我刚才已经讲的
种族格力时期
它那个城市的华裔超过侯美
有点基础设施特别大
这与它可以随便签黑人的地业有关
这个南非以前汽车不是很多的
虽然他们白人很出,但是很容易
因此总体来讲
人均汽车站也一样
在长时间并不是很多
但是它的高速公路发展得很快
南非在80年代的时候高速公路
曾经挺致于美国德国区世界地上
这是他们的土地使用上的一个优势
那么南非的这些点
我觉得有两个特点
第一,它是很明显的所谓的二人提供
南非大致上可以说
四分之一的是白人
四分之三的是黑人
两种人简直就是完成是两回事
我们现在经常讲
我们中国有所谓的城乡二人提供
这个二人,这个池站南非也是被用成多的
只不过这个是城乡二人,它是黑白二人
但是至少在兵器起飞的时候
比重也差不多
第二,南非人面对外国世界
他们特别有一种受欺负感
因为当年他们曾经
南非白人的主体过二人
曾经受到英国人的欺负
大家知道南非历史上有过一场过二战争
或者叫做英国战争
英国人征服了河南意南非人
建立了南非联邦
那么因此,南非白人认为他们是反殖民主义的英雄
因为他们曾经抵制过英国人
而证明他们有反英的这一端意识
所以外国世界主要是英语世界
那么求他们改善人权的时候
他们就说这是殖民主义者的英文
最常用的一句话就是你们以前欺负我们
你们现在凭什么跟我们讲人权
这个是他们经常讲的一句话
所以他们在人权问题上比较完整
第三个特征
就是南非为了维护过人的特权
保留规模很大的公营经济
这也是一般西方国家不一样
在1986年南非公营部门
领域执行的58%
产值的26%
出口的一半以上
进口的25%
因此在南非就流行结束语
研究南非的人们都经常体会结束语
第一就是所谓的"due system"
我们翻译上他们叫做"二人体制"
但是早在20多年前
我就曾经写文章就传到过
我们中国人权成像二元结构
其实这和国外发展经济结构的讲的
刘毅思模式的二元结构完全不是一回事
刘毅思讲的二元结构
他只是讲神态中不发达的文章和发达的城市
不发达的文章有大量的过剩劳动力
要向城里流动
他只是讲的这个意思
刘毅思讲二元结构
并不含有制度性歧视的意思
并没有说意味着把乡下人当作下手
并不意味着在制度上对他们有压制
他讲的其实就是劳动力
从农村流向城市的这样一个
应该说在冬夜化过程中
普遍的一个形象
但是我觉得我们谈二元结构的时候
实际上讲的不是这个意思
实际上讲的是一种制度性的歧视
实际上是说这个社会把人分成两种
一种人给另一种人高一种
这种形象对于印度的东西
这种形象它绝不是刘毅思讲的这个二元结构
应该有一个内容
二是男非人讲UCCIM的时候
很多人就明确讲
他们的UCCIM不同于UCCIM讲的二元结构
就是一种制度性的安排
讲个简单点就是对世界人的歧视
这是不承认于刘毅思的二元结构
我认为用刘毅思的所谓的二元结构
在跟我讲什么城乡二元结构
这个说法应该是不对的
我以前也关门写过这个文章
但是后来我看到了男非的这些作品
我就觉得这个二元也不是不可以
但是你要讲清楚
这个二元不是刘毅思讲的二元
导致上男非的二元有点结构
这是第一
第二
男非的黑人老公
官方不叫做黑人老公
因为这么讲容易对人有一种
种族歧视的感觉
男非的当局对他们的正式称呼是
Migrant samples
大家知道什么叫做Migrant
Migrant就是头鸟
大家知道我们现在也搞一些
打工人叫做头鸟
他们是谁
大家大概都知道
这个用词也是非常奇怪的意志
大家看这是他最近前几天的月
我们有一位朋友在南洲
上发表了一篇文章说
说这个农民工这个成务不加上
容易有歧视的农民的味道
说最好我们应该正式把他们
改叫做流动工人
然后有一次我在演讲的时候提到
这个话
这个朋友国然谈到
从你怎么能够认为我主张
在中国搞男非的那一套呢
其实我说我们这个朋友老实说
他真的有国学道
他知道男非有这样一个用语的地步
他当然也不是想选男非
但是他之所以提出这样一个名词
显然是基于一种客观的事实
也就是说这两个毛工都是红鸟
都是只能打工不能定居的
这种现在作为事实是一样的
他并不知道男非有这个事实
但是基于同样的事实
所以男非人发明了一个红鸟型工人的说法
他就发明了一个流动工人的情谱
这个应该说是个很有意思的事
我说你这位朋友
我相信你是个好性人
发明这个名词主要是想改变
这个农民工的提示性生活
可是男非人之所以把黑人老公叫做流动工人
不叫黑人老公
他也不想摆脱这个种族歧视的样子
第三
男非人很经常有一个词叫做
Odry's Open University
有序的程式化
什么叫做有序的程式化呢
男非学者说
像美国搞的那种程式化
是无序的疏散的程式化
因为他们与这些黑人进城定地
于是就造成了
这家家里
大家知道很多美国的大城市中
黑人很多
平民库也很多
当山产自然也不好
他们认为这非常糟糕
我们男非创造的一种
更为大的程式化模式
下等人不准进来
这个城市
上等人打得很漂亮
所以这叫做有序的程式化
Odry's Open University
这几个属于
我觉得如果翻译成中文
大家怎么可能都觉得
是感到很亲切
就是
那么男非能够做这一套
我刚才已经讲到
它是有特别的历史背景
男非的白人有80%是河南
而且河南
它到南非的时间很早
大概是黑非洲
他们是最早的白人医院
当然北非有阿拉伯人
那也是白人
那就早
中世纪就已经
河南是阿拉伯以南的黑洲
白人医民来的比较晚
河南人在南非是最早
而且他们很快就有了独立力气
所以他们不把自己叫做河南人
他们把自己叫做非洲人
那就是他Zelliken
南非河南人政治名称就叫做Zelliken
他们自己也把自己叫做
这个其实就像
英国医民到了美国
他们不把自己叫做
英国人
而叫做American
就是美人、洲人
或者说美国人是一样的
那么美国人后来就跟英国
打开一场独立战略
河南人就是African
后来也跟自己的
中国国
就是等于是白白
因此他们认为
他们是非洲的土主
他们认为非洲的人
不叫做非洲人
叫做官族人
因为在这史上
的确南非非洲的
现在的这些布卒
是从非洲中部
迁徙过来的
因此这些南非的白人
老有一种说法
说我们和你们都是一样
你们并不是土主
或者说我们都是土主
或者说我们是土主
你们才不是
他们是African
非洲黑人是Bank
只是班族人
班族人实际上的意思就是
中国非洲人
那意思就是你们来南非是一样
其实这当然不是事实
是事实是
班族人到南非
当然要比African人要早
因此如果真要讲
那个几千万年以前
谁都不知道
但是如果说谁白的早
当然是谁人来的早
这是没有问题
但是这些布卒人
他们是以非洲为家的
他们并不像非洲大陆的
其他白人一样
老认为自己是欧洲人
再非洲是作品自主
或者是作客的
他们自己认为他们是土主
在1902年期间
他们肯定和英国发生过一场战争
这就是英国战争
英国用武力征服了两个
布尔丁德国建立了英属的南非联邦
那么这个事情
现在的南非要高速的
速着布尔战争
因为各种这样的经验战都
什么英雄纪念呗
什么东西
因此
南非人有很强的所谓的
主权高为人权的观念
他们的逻辑就是我刚才讲的
历史上你们欺负过我们
现在你们有什么理由
跟我讲人权呢
于是他们在压迫黑人的时候
对英语居民
乃是以英美等英语世界为主导的国际社会的
规券指责与制裁
特别理直气壮
这里我要讲
南非白人中
英语白人在种族的级上是比较开明的
其实这个原因也想草理解
因为英语白人
他们的素质相对来讲应该比较高
而且传统上他们是从事冬藏业的
这些人很多都是中产阶层企业的刀犯
南非的库尔人
他们的传统是农民
大家知道库尔这个城市
就是河南里的农民的意思
他们依据南非的时候还没有冬业人
他们基本上是农场的
因此他们在农场面
进城上
他们不如英语白人
但是如果要讲打工
他们又不如黑人是捧赖人
这就像我们以前一些人
特别不喜欢农民工
因为这个如果卖苦力
卖不过农民工
但是我要讲当老板的
好像也不太可能当老板
那么这样的人
他们就特别有海外的情绪
特别不希望有这些黑人劳工来
不能进等
因此南非库尔人
其中穷白人在的比方相当不
但是穷白人在整族问题上
要比英语白人要保守得多
这里我要讲
不光是南非
美国也有这个情况
像当年美国台词法工
老实说主要不是日本家台词法工
而是美国的白人工会台词法工
这就像我们城内
有些跟人特别反感的民工
来抢农的大压
其实是在某种程度上是一样的
那么因此
布尔人压过黑人
这不光是一些统治者的事
整个布尔人都有这样的情绪
因此像南非总统博塔就成了很傲慢的说
说你们讲什么反殖民主义
我们最有资格反殖民主义
我们的人民从殖民主义做斗争
比非洲其他人斗争
这个话老实说
他也有他这里有
因为英国斗争的一个发生的比较大
比黑非洲地区大部分独立运动
时间都要早些
那个是在19世纪末20世纪初的时候
他说
现在这些殖民者的后裔
就是蒋英女的那些人
现在就要干涉我们的内政
强迫我们按照我们敌人的方式
去理解种族格力制
我们绝不退出
我们要重新造一种新的制度
绝不造他们建议的
一人一票选出来的政治
民主啊人权啊
那都是西方的内丧
或者他们当然
那都是那个英国人的内丧
我们不搞
因为这个阿费坦人压迫黑人
均持自己的种族优越性
出反
有个所谓的
抵制殖民主义独立自主
和拒绝他人干涉内政的
所谓的正义性
是吧
因此他们呢
老实说很牛气
是吧
别人越说他们
他们就越吵
是吧
这个早在1834年
英国殖民商局宣布
善南非废除黑牛制
过文就认为
这是其次大逻
是吧
我们怎么能黑人
怎么能跟黑人
临几凭做呢
是吧
1910年
成立南非联邦的时候
这里我要讲的
这个英国战争的后果很有意思
虽然在政治上
英国人打败了过文
成立了这两个过文国家
但是英国人
为了和过文搞好关系
实际上在很大程度上
是允许过文自治
是吧
因此即使在英属时期
过文的地位还是很高的
那么南非联邦成立的时候
过文通过宪法
剥夺了
原来
拥治下保有的一些特点权利
比如
英国人当时是允许
黑人购买土地的
英国人当时允许
黑人地区建立权利有限的议会
那么
我刚才讲英国人在这个问题上
比过文要太明显
那么过文
成立南非联邦的时候就剥夺了
黑人的这些权利
当时就有黑人主臣代表台
到伦敦
要求英国政府出面俗指
过人为这种做法
应该说当时英国人也有这个权利
因为他们是中国国嘛
英联邦当时
不是
南非联邦当时是
英联邦国家的
但是他们因此就被骂为
是英国人的走狗
是南非先
是不争执
1930年
南非主管主度师父
郭老尉
曾经生生
因为尤其是美国的
黑白一体化政策
是不成功的
我前面已经讲过
他们认为
不搞种族隔离之度
让黑人流入城市
大臣张乱
啥什么等等等等
他们认为这都是
一种不好的东西
现在他们想强加幼稔
那是不行的
最有意思的是1960年
二位
英国首相麦克里伦访问南非
在议会发表一个
很有名的演讲
叫做变革之风
吹变黑洲
敦促南非改变种族政策
当时引起了
阿伯利坎人的分导
这家伙又来干预我们的政党
而且是个殖民主力者
来干预我们的那个
马上
阿伯利坎人占多数的南非白人
残民口调全部脱离英联邦
背图英国女王的象征性元首阶
成立南非种族国
知道
就是要跟你教导
而且在南非宗教中
大家知道
南非宗教有英国人传播的
就是英国国教就是南非圣公会
把英国圣公会
还有一派就是河南人传播的河南黑政会
这两个种教其实都属于地球教
这些新教
教义上其实相差不大
但是在种族地场上
地别相当大
这个英国圣公会
传统上
比较反对种族主义
大家知道他们甚至选出了一个黑人大主教
就是那个闹闲来讲货者的主族
知道
但是河南黑政会在南非
就特别主张
种族主义
但是
河南本土的国家政会
在世界潮流的影响下
也是反对种族族的
知道
这应该是个人权的自由
这应该是个普世价值了
知道
因此当然河南人也是在南非
因此
河南本土的国家政会
对南非的国家政会的这种态度
是批评的
好
你批评我
我就跟你白白
好了
河南和南非河南国家政会
马上发表生的
和本土的国家政会处理关系
知道了
我就是可以说不
南非不高兴
知道了
这个
相反了
当我说他黑人解放运动
对英语世界是很有好法
我慢着了
他明有过几句名言
他说
在南非白人不喜欢英语
因为
英语对阿菲特人来说是一种外来语
大家知道
南非的白人同志是官方语言
一直是阿菲特人
这是所谓的
南非河南语
他说
但是对于我们来讲
英语是一种
酒敌状态
大家知道
非国大的现章
就是所谓非洲现章
就字
受到1941年
罗斯夫酒敌二
在英语世界两大领袖
发布了大西洋现章
长调普遍人权研究
受到这个启发
当时
南非的白人
被此次之以兵
但是非国大
深受服务
并且根据这个现章的精神
发表了非洲现章
而南非英国圣读会
更成为
黑人提出读的"杠终基因"
并且产生了像读读大读教这样的
黑人基因
那么南非白人
反对
主持人权
另一个理由就是所谓的
文化特殊
他们认为
最重要的人权是什么呢
最重要的人权不是自由
不是公民权
而是所谓
保持各自文化特性
对权利
保持民族认同
保持各自文化特性的权利
是基本的和首要的人权
他们说
黑人其实也希望保持
自己的文化特性
明主是白人喜欢的
黑人是不喜欢的
自由也是白人喜欢的
因此把黑人当奴隶
那是尊重黑人的人权
那是保住黑人文化
那是
据说
种族隔离制度
可以保持和发展黑人民族的自然
本性和文化传统
发展自己的民族自豪
按照他们的说法
把黑人当奴隶
黑人就自豪的
黑人当家族主了
黑人就随手上气了
就被西化
就失去他们的优良传统
那是什么东西
我刚才已经讲了
这个布尔人他之所以在等待问题上比较顽固
是因为他们特别需要有特点
他们当老板
好像比不过英语黑人
当老公好像比不过
当老板比不过英语白人
英语黑人
因此他们特别喜欢有一个
国家参许一种垄断的方式
对他们导致一种大国犯的体制
因此
众名的左派学者沙面阿明曾经讲
尽管南非处在
基本主义世界体系中
但是优惑的是
前白人统治者的中央政府
统治经济政策却一直把这个国家
至于按习惯包括所谓社会主义国家的
第二世界之内
大家知道以前有三个世界的说法
第一世界就是西方
第二世界就是苏联东欧
第三世界就是
就是所谓的发展中国家
有人说南非是三个世界的结合
一是白人是第一世界
黑人是第三世界
而他们的体制有点像第二世界
有的就开玩笑的时候
南非是一个
动物社会主义国家
实际上是黑人各自所能
白人暗示分配的自主
是吧
南非白人的
老实说的确是社会福利
都是很不错的
但是白人很远就不用说了
既没有自由也没有福利
那么样一种状况
这样一种状况
老实说无论自由主义者
还是社会主义者
都是批评的
而且他们都没有把这种制度
说成是这两者
其中的一种制度
比如说我们现在经常有人讲
中国现在的问题就是
新自由主义的问题
那么右派也有些人说
中国现在的问题就是
社会主义的问题
可是南非
大家知道
南非共产党也没有说
白人搞的这招是新自由主义
因为很明显并不自由
而南非的自由主义者
也没有说白人搞的这招是福利国家
因为很明显
黑人根本就没有福利
如果你要说贫富分化
在南非这样的国家
白人和黑人内部
老实说真话的都不是很明显
他们的白人
老实说国家把他们照顾的平衡
他们的黑人老实说
很少能够出现大头发
白人中比较平均
黑人中也比较平均
但是黑白就很多平均
像我们改革以前的也是这样
在成为人比较平均
农村也比较平均
但是城乡和地这个差别
老实说在改革以前
就不比美国强
大家知道在总部阁的时期
黑人和白人的皮肤选手
是非常不大
成人中间 白人中间
三话都不强
但是黑白之间差别是大
但从发展趋势来看
随着黑人违全运动的发展
到了总部跟自主的后期
出现一个现象
就是黑人生路的增长
从速度来讲
快于白人
这也是当时的白人政权
经常讲的
从我们没有提出黑人
你看黑人的公职增加比我们好快
虽然看
但由于他的吸收非常的低
尽管比你白人高一点
但是绝对和
与白人差别还是越来越大
因为他原来是你的
比如说是十分之一
现在是你的八分之一
但是由于技术增加
这个八分之七比原来的十分之九
才叫做
从相对增长来看
在总部跟自主后期的十年中
黑人公职增长快于白人
但是黑人公职的绝对素质
与白人公职的绝对素质的差距
其实可以拉得更大
大家知道在我们中国是一种什么状况
最近二十年来
无论是城乡收入差距
还是行业中的农民公寓市民公的
实际收入差距
最近十多年也在明显扩大
而且
南非是相对缩小
绝对扩大
我们是相对绝对都扩大
那个即使是相对费数
城乡的收入差距也在扩大
不过我们讲扩大不要误认为
我们的农民或者是南非的黑人
他们的收入就在下降
不是的
我们农民还是他们的黑人
在经济高增长的时候
他们的收入都在增长
因此如果要说重向比较
即使是南非黑人
他们的生活也是在改善的
包括我们的农民
我们的农民公
城乡比较与白人偏差地平
但是重向比较
他们比以前还是有明显的工厂
好了
南非的黑人老公
不仅与他们在黑人家园中的
跟他们原来在农村的收入相比
就是与南非非洲其他国家的黑人
收入相比
也还是倒
因此
大家知道
在几十年前成为周边
各国黑人的主要的大功力
南非周边的一些国家
怎么莫长底科
金巴布威
马拉维
甚至坦桑尼亚
都有很多老公
有的国家甚至三分之一以上的老公力
都在南非大功
就像我们现在的东西
不农村有好多人都在
包括村政在内的
这些沿海地区打工是一样的
为什么他们愿意来
到底很简单
这些地区
能够挣到的收入要不
要不他们原来挣多
所以南非黑人的老公
你说我们总督阁离制度不好
为什么你们那些
有隔离制度的国家的人
还愿意来我们这里打工吗
你看你们既然是
当晚来吃了肉
你们就不该放下
放下什么娘了
这个
你们收入还是有增长的
尽管
所以你们也应该感谢我们
这个就成为他们的一个理由
但是当然实际上不是这样的
公司的增长
我们也应该社会的性体面
这个恶化
这一点应该是没有问题的
那么
南非实行这个所谓的
流动老公制度
它最直接的表现
最明显的表现就是所谓的
Dompass制度
这个Dompass
我们村保有些人把它翻译成
通评证
那就是
虽然民意上他们的
他们应该是在
他们的户口应该是在相当
但是他们进城
南非政府就要他们发一种打工争
你凭这个证
你就可以在城市出现
因为这个城市是白人的
你户口不在这里是不准你来的
那么你要来
你必须有证
因此南非经常
那个时候经常见的一个警官就是
经常的是警察可以在街头
盘查这些虽然老公
你看看你的
单身的
说话
没有就扣起来
发出搜索
真是斗着个半死
说话
因此这个事情
南非黑人进行抗争的一个
很重要的内容
大家知道
包括曼德拉
这些人坐牢
都是为抗议这个东西
南非最重要的几大世界
什么沙佩雷尔产害那什么
都是为了抗议
这个通行证制度
那么有一次我提到
南非通行证制度
马上有一个朋友说
哎 这么说
我们的这个战斗证制度
和他们的通行证制度
还是有很多不同的
我觉得的确有一些不同
不同在哪里
那就是
南非私人办通行证是不花钱
和中国的法军民在城里
办干部份是要花钱
当然我
应该说
最近是有进攻
这个收费越来越低了
而且有些地区好像已经开始
免于收费
但是最厉害的时候
农农农农为了办战斗争
而且中国的战斗争
有一点和南非不一样
南非的通行证只要换一整
中国的战斗争每年要换
每年要好成
这个最严重的时候
农农农一月的时候
要把战斗争
但是如果你看看
这个制度的演变
你会觉得基本上是很严重
南非和中国在很早的时候
不太需要战斗争
为什么呢
因为那个时候的劳工
不是自由打工
而是政府把你抓来当拍的
就是扶劳意
比如说计划经济实战
我们也有所谓民工
但是那个民工不是你打工赚钱
而是政府要搞各种工程
就像听说完修成程
把你弄来免费
把兔钱你工资的
这样的劳工
他们一般就在类似于军营一样的地方
是不能乱搞
只要社会上有人乱搞
那就成朋友
用不着什么凳就可以把你抓起来
那个时候农农进程
没有战斗凳的意思
但是你要开阵铭
这个阵铭是一丝一开的
比如说我当时插队
我们生产队一个土拉鸡坏了
要进城去买一个火花筛
要去开一个阵铭
某某某到某级鱼去买火花筛
请围观予以住属
然后你就可以去
你办完这个事你就得回来
没有说给你开一个战斗凳
让你家城市待上一年
在那里自己找工作
没有这个说法
那么在这个时候是没有战斗凳的
南非以前在黑蒙自条件下也没有战斗凳的
因为到底很简单
只要解释看见一个人
不可以抓起来
那个时候根本不允许黑人打工
那个时候黑人如果出来做工
也是被侦查的
不是他自己跑出来找工作
因此那个时候
虽然南非规定
黑人出现在白人地区都需要证件
但是在那个时候
也太需要把这个制作网上证明
是吧
南非是在
由于英语白人
找了市场经济
而且重入了弹球化经济的大市场中
市场经济发展起来以后
流动办公者多了以后
这个制作就强化了
其实中国也一样
是吧
现在计划经济时代从没有战斗凳
但是这并不是说
计划经济时代明明就更自由
其实只是计划经济时代
根本就不允许你战斗
你要到城里
你办什么事
就临时给你开一张证明
那个时候是这样的状态
那么在蒸发劳工的这个阶段
是不很需要这个证件的
但是到了打工的这个事情
我既要你打工
但是我就要不允许你安家
那当然就只能允许你流动了
是吧
那么于是就有实证流动的这个阶段
那么最后
当然南非在总督阁离制度费除以后
就实现了自由作业与定居
那么中国将来我觉得肯定也要走过这一步
但是走到这一步之前
对于持证流动也有个逐渐寬松的过程
大家知道南非啊
南非是中国都是原来在街上查证
一没有证就把你抓起来
甚至把你去送去做苦力
现在自从神志刚事件以后
是吧
将对来讲就比较客气一点
主要是发财
是吧
就不情义抓人的
南非其实也是这样
是吧
在南非80年代后期就是总督阁离制度后期
重型证制度没有费费除
但是也比以前要客气了一点
是吧
不情义的把你扣起来
但是发财
是吧
我们没有商量过
但是不知道为什么
好像我们讲的一种
好的
谢谢
但是他们现在已经退出了这个制度
我们现在当然还没有做到这一点吧
是吧
那么
南非经常有很多设备
由于在马路上被检查
靠不出证件就被扣留
这种现象成为南非
受到国际社会指责的一个
非常重大的一个批评
南非在1984年
因通行证刹被批留的的人
达到16.3万人次
我们因为查山镇
被抓的那些外地人
被强制收容的外地人
有多少呢
全国我不知道有多少
至少广东这个地方
以前曾经非常之多
是吧
2010年
被收容的
被强制收容的广东
达到58万人次
北京
仅仅上半年
就达到18万人次
大家知道
广东人口比南非多
多了不到一倍
但是被拘留着
却3.6倍比南非
北京市的人口只有南非
全国人口的1/4
但是被拘留着
却比南非要多一倍
是吧
那么这种
从小是民工
造成的一个警官就是
是吧
民工从年过去要回家去了
于是出现了一个叫做
民工潮
是吧
这个现象
老师说我能够领教过了
是吧
南非也有这种现象
由于他们的民工是
所谓的
没的人在这儿
是吧
就是洪洋
因此当然他们不过天际
是吧
但是他们过圣诞节
那么圣诞节前后
他们也会出现
大批的老公
非常地交通道路
是吧
在南非的主要和老公居住区
所谓的
有一个
所谓非洲最大的
大市站
是吧
那里每到圣诞节前后
就会有大量的人
那个流动老公回乡
但是
有些南非主要告诉我
说现在的
大家知道南非
废处总统隔离之度已经
现在已经十几年了
说现在的
所谓的汽车站的
公共汽车站的
这个流动老公
在这个回乡潮
主要已经是外地的老公
是吧
我前面讲过
南非除了本国的
那些老公以外
还有各边各国的很多
国外的老公
这个国外的老公
你即使废除了
总统隔离之度
他们还是比较难安家的
是吧
因为毕竟即使是民主国家
也不可能取消
这个公寓和外国人的
这个取决嘛
是吧
但是本国人
当然是可以安家的
是吧
但是你是外国人
当然就不行
南非有很多外国的老公
是吧
所以
他们还是有
那个流动老公潮
但是
本国的
黑人大公子
像猴鸟那样
流了流去
总统隔离之度
被废除以后
这种天下战争
南非已经
基本消失了
是吧
也就是说
南非现在的猴鸟
主要是外地的老公
而我们现在的猴鸟
主要是中国公民
那么
这些流动老公
在城里
他们主要有两种居住房子
是吧
一种是
白人的城市
不让他们住
是吧
然后在
窗外
一块地方
是吧
让他们在那里
带那些小房子
行程
一大片一大片的那种
他们过去
是吧
叫做石肉母
叫做平民库
是吧
很多黑人
大部分的
成员老公
都在那里
带那家
虽然
南非白人不喜欢
他们的那家
但是
由于这个
这个区是
实在是不可避免
是吧
那么当然
背后也
还是
是吧
这个
不能在城里
但是可以在关门
是吧
还是允许了
但是
能不能有一些
黑人
比这还要小
是吧
即使在
平民区
他们也没有
家庭生活
他们就只能
住集体工程
集体出事
是吧
以单身
老公的方式
在城里打工
是吧
我这个
这个
所下讲的
叫做南非
对这个
这个集体
老公出效
又上讲的
就是南非的
那个
所谓
平民区
有比这更好的
当然也有比这更差
是吧
这个
这个我要讲
南非这种
北地自都市处以后
所谓
也出现了
非常
多样的
我们的
那个区官
是吧
一方面
所谓
出现了豪宅
是吧
出现了一些那种
黑人上城
经济
盖入那种房子
这是另外一方面
有大量的外国人
用入那些地方
也出现了很多
比原来更糟糕的
很苦
是吧
这是那些
那些什么墨商
比客人
那什么
那些人
盖着那些
那些房子
是吧
但是
有一点是公论的
就是
集体宿舍老公
要比
平民区家庭
在平民区有家庭的老公
处境
更为低下
是吧
就是你在平民区
至少你还是可以有家庭
但是你在集体宿舍
你有什么呢
是吧
你什么都没有
在南非
住集体宿舍的
主要是土壤人
住平民区的
主要是柯萨人
在南非民主化的
过渡时期
南非成民
出现了
严重的
部族冲突
是吧
大家关心过
1923年
前后的南非时事
就会发现
那个时候
贼员
卸受的特别厉害
是吧
这个卸受以前
我们都说
是一种
部族矛盾
现在有很多学者说
其实这个部族矛盾
只是个表象
其实
它还是有用
国同力
体力
冲突
怎么样
是吧
大家知道
2000年
北京57%的
流动人口
是集体宿舍
也就是住宫房的
45.3%的人
是住在集体宿舍
也就是说
是属于比
平民区有家庭的居民
更差的一种类型
而南非
在种族国民之处后期
有一个黑人的斗争
是吧
也由于
形势大势所趋
像这样的人
已经只剩下
1%
是吧
也就是说
将近1%的
70%的
80%的
所谓流动老公
其实已经在
集体宿舍
搬了家
当然
还是居住在
很平床的地
是吧
我们的所谓
多这样的东西
但是至少
他们已经
走出了工程
是吧
我们没走出工程
还有多少距离
是吧
我不知道
第三个
不同点
大家知道
其实对人的管理
和对地的管理
是紧张的
是吧
那么与最
黑人老公的这种管理
相应
南非的土地制度
也很有意思
大家知道
但南非的
土地制度安排中
一直有
英国船长的
私有制
与
博尔人船长的
博尔制的
冲突
我前面讲过
黑人在这些问题上
不是
英国人
英语人
在这些问题上
要比
博尔人要
开明主
是吧
他们
是主张
土地
私有制的
主张
黑人可以拥有
交易
土地
是吧
主张黑人可以有
自己的
私有土地
19世纪
英国人成名一度
是否进行
土地私有化感的
允许
黑人购买
和拥有土地
而是这个主说
惹脑的过人
博尔人群体抗异
为了安处博尔人
英国人妥协了
后来
南非实行的
主要是
博尔人就那套资格
1894年
南非颁布的
格仁格雷法
规定
黑人实行
部落传统下的
分地制
所谓分地就是
土地是部落的
差给你用
但是不是你的
走了
美人一分
在主要的好地
都被白人国家
圈走的情况下
该法
伪善的
在渔校的
实行所谓平均地权
规定部落必须保证
每个
实行家人都拥有分地
但是
美分不得超过
实营罗
一家不能拥有
多分
分地不能买卖
1913年
1936年
蛮贼两次
从国土地法
最后形成了一种
二元土地制度
也就是在最终
实现
白人国家所有的
这个目的下
一方面
白人社会内部
基本上按照英国传统
建立了
适应市场经济
发展的地权制度
另一方面
对黑人
却强化了
部落集体下的
家庭分地
平均使用者
不仅
黑白之间
不准有土地交易
但难非
黑人不能
买白人的土地
这是
大家可以理解的
因为黑人是
低等人
白人
也不能买
黑人的土地
因为黑人的土地
属于部落的
但是
白人国家可以
圈这些土地
圈子以后
再
交给白人的开发
这个体制
大家觉得怎么样
那么
对黑人人权强化
不仅仅仅仅仅
黑白之间的
土地交易
在黑人内部
也只承认
部落
土地所有的
不承认是有的
限制
个人对土地的权利
个人处置
土地的拥有量
但是
对这些
黑人部落保有的土地
国家
仍然可以
随意征用
来打开发
这种
土地制度中的
二人节奏
给
白人当局
两方面的好处
第一
安局可以用
部落身份来
属赋黑人
也就是说
你尽管在
大城市
住了几十年
当局仍然认为
你是部落同志
就是你的户口在
黑人家园
即便黑人
长期在土地打工
也得不到
市民的权利
同时
白人又可以
你在部落内
拥有分地为理由
所谓社会保障
什么什么这些
责任都推给
黑人部落
你是有退路的
因此
我可以不管你
冲干危机
对不起
你就回去
什么社会保障
没你的分
因为你是有退路的
因为预说
在集体
所有制条件下
你是不会无地的
至于这些人
是不是真的有地
有了这个理由
就可以不管
预说南非
就有一项独特的优势
大家知道
南非有一个西方国家
都比不了的
有一个优势
那就是在
经济繁荣的时期
可以让流动工人
大量的进程败土地
一旦遇到小条
就把他们
视为成立多余的人
把他们赶回家
靠小小的部落分地生活
一次次的
把危机的打击
转移到他们身上
南非官方
把这种流动劳工
黑人家园部落
所有制度设计
归纳为
所谓有序的城市化
他们经常说
你看我们这样做
要比美国人好
美国人
让黑人进城
搞得城市无缘喪气
我们就恨得忙
另一方面
白人国家以房子
黑人无地
没有尾扇的维持
黑人部落集体所有制度
但是
国家领价于集体之上
利用不承认
黑人土地是有什么方便
他们可以
任意廉价增益
把黑人
从一块又一块的
土地上赶走
所以南非的土地政策
造成了一个特点
第一
南非从来不存在
所谓黑人内部
土地私有
自由满脉
造成的所谓
土地坚定问题
二十一
南非白人国家
坚定黑人土地的问题
却比任何土地
私有自国家都
严重的做法
用撒国记者
国立家者的话说
南非黑人
就这样成了
有趣的
诚实化的期限性
好了
那么
这种有趣的诚实化
给南非的
诚实景观
带来了
一个很有趣的口令
大家知道
南非是允许黑人打工
不允许黑人安家的
但是黑人
他又不能老是
那个
就是那个
就在军营里头
那么
不得已
你还是得
让他们有个家
怎么办呢
让他们在关外
或者说是在
武汉外
那个的话一块地方
这块地方
南非在1930年
建立的这个地方
在他们的最大城市
有他们的
西南郊
这块地方就叫做
西南镇区
Sauce-Vertu
后来被说写来
所为出
但是在
南非的英语白人那里
他说不能
另外一个反应叫做
Sauce-Vertu
那么
我们能去哪呢
是吧
大家知道这个
就是那个
Sauce-Vertu
是吧
那么我们能去哪呢
这实际上是一个
很有意思的英语
双关于
也就是说你只能放那两家
是吧
你不能去别的地方
那么这个地方
原来是保存成鲜明的队伍
这两个地方
只合了一条沟
但是这两个地方
有天然的队伍
是吧
所谓多
是世界上最大的鲜明鲜明
是吧
现在说中有
两百万的
比那个
原汉内斯堡
组成区的人还要多
是吧
但是
在1970年代
这是一天
非常破烂的鲜明
是吧
原汉内斯堡
号称是所谓的
南半球天美丽的城市
是吧
是所谓的非洲花园
那是
非常漂亮
是吧
所谓多
因此也就成了
世界上一个
很有意思的社区
第一
它是南非的革命遥远
是吧
很多肥黑人
抗争运动都发生在这个地方
第二
它是世界注明的
一个问题社区
自然非常之糟糕
是吧
犯罪命要比美国城市里头的
那个黑人区
要高出十几倍
是吧
那么到了美国城市的黑人区
本身自然就不散了
是吧
那么这个所谓的自然
要比美国的黑人
城区要更早
是吧
因此这个
一直就成了
一个很有意思的
也是南非总统格力制度
平成的一个
很有意思的现象
但是
南非1994年
完成了民主化
总统格力制度
快退成以后
是吧
就出现了两方面的改变
第一方面
是吧
所谓的
这个南非国家
在所谓的
进行了大规模的
这个公共设施的建设
是吧
为了照顾黑人
给那里
进行了大规模的
那个改建
是吧
到了那些公共设施
所谓的
不再是地域
但是比较
总统格力制度废除以后
大量的穷人
用尽冤枉内施保
是吧
实在远海内施保
也不太是一个
过去的那种
是吧
天长市的城市
现在的远海内施保
大家知道
治安问题就相当年底
是吧
也就比较
上万场
是吧
因此
我们现在看到
是吧
在所谓的这个路口处
就有这样一个
地化
是吧
就是
Soveta Applixten
是吧
Soveta在重飞
但是另外一方面
也有很多人
这里我要讲
尤其是
在南非的杂伤
是吧
重感这个远海内施保的
治安很重要
是吧
因为这个
这个大家
总统都知道
我也不多讲
是吧
那么
总统格力制度废除以后
南非的确一度出现
所谓的
瑞拉美化
是吧
就是我们现在
经常指责
瑞拉美
最重要的一个理由就是
那美的大城市有很多
这个平民主
是吧
那么我们经常说
中国千万不要这样
所以中国要把农民管得
言言实实的
是吧
也别不能让他们
尽情来给我们签乱
是吧
什么等等等等
这是瑞拉美
它在过去
并没有
打得这种
二元四支
是吧
瑞拉美的
这种现象
你可以说
的确和
这个市场经济的发展
整个生有吧
是吧
但是南非
在总统格力时期
并没有这样的现象
总统格力制度废除以后
出现了
穷人进城的现象
但是这个现象
你不能说
这是一个暴冲
你应该说
这还是一个进步
所以它与
瑞美出现的那种
被人批评的那种状态
还是不一样的
所以我认为
这种状态
应该叫做瑞拉美的话
是吧
它是南非在
民主化过程中
出现的一种
暂时性的社会问题
是吧
由于总统格力制度
基础下来的社会矛盾
在民主化时代带来的
购易的培
但是在民主化时代
它在总统格力时代
南非的神师
没有拉美化
是吧
很漂亮
但是
这是一种比拉美化
更糟糕的现象
我把它叫做
前拉美化
是吧
也就是说比拉美化
更落后的
一种状态
那么
南非在总统格力制度
推出以后
的确在城市治理上
遇到了极大的挑战
是吧
这个问题
直到现在
应该说比最乱的那个时候
要好
是吧
但是也并没有
完全解决
但是
这里我要说
不但南非黑人
就是南非的一般白人
现在也不认为
南非要
应该摆会到
过去那种
前拉美化的状态
是吧
在远海内斯坊
如果你要问其他人
是吧
我想
不管他们心里怎么想
在口上
他们都得这样去
是吧
这里我要讲
觉得
这个
他们这些国家
老实说
言论自由也是相对的
是吧
早就有人说
在美国
你可以骂总统
但是你不能骂黑人的
是吧
然后骂黑人
马上就会
非常严重的问题
是吧
这个
在南非现在大了
也是这样
是吧
所以台南一般都说
这也是他们
也大的进步
但是我们中国人
当然就
不一定
前段时间
我有一次演讲的时候
有个朋友说
他跟着一个
我们的外交官
到南非
那么前级
看到南非的城市
有个很胆态的说法
可惜了
意思就是可惜吧
这么漂亮的城市
骂黑人的
他们觉得这是一个
一个一个一个
一个一个
很遗憾的事
是吧
这我要讲
这不是说
城市就不应该解决自然问题
是吧
这个自然混乱
这绝对是一个
应该解决的问题
但是我们不能用
种族隔离的办法
不能用
清拜明权的办法
是吧
不能用那种使人
什么身上不见一双
脸上不见水
是吧
什么
全部都是办法的
来来来
来建造一个
所谓的什么美丽城市
是吧
那么
为了维持这种美丽城市
在那个
为了让这个黑人的
只在此里打工
但是不能在此里安家
从五成年代开始
这个南非政府
就提出了
所谓黑人家园的名字
这个黑人家园的
里面基础是
1956年年藏武林生报告
正式的名称叫做
班图市场发展计划
这个报告
如果你从
紫面上看
一头有很多好话
是吧
现在有人说
我们的某种政策
其实出发是很好的
是吧
其实老师说
你看看南非的这些人
制定的这个计划
一头也有很多好话
比如他们的
林生报告就说
他说
如果我们开吐作师
自止黑人的用户城市
那么城里
在本市经过城市黑人人口
将达到1500万
就会出现
美国出现的那种现象
什么明明铺
张万岔
什么等等
这种无序城市的话
是失败的
因此我们
不能让他们
无序的流入城市
但是
要让他们有序的流入城市
那还是应该解决
他们的
发展和
生活问题
在这点上
他们好像是很
很伪善的
他们说
要提倡黑人和白人
彼此独立的发展
要让他们在农村
有美好的未来
这样他们就
不会进城了
这个报告提出
他们正意在非洲人
聚居区
实行工业化
通过联生报告
提出一个观点说
不会非洲人
在自己居住的地区
提供发展机会
单独管理体制
就会失败
因此
他们就提出
所谓工业登山化计划
提出在那些地方
应该办很多小工场
鼓励黑人
离土不离乡
什么等等
但是孟德对这个说法
非常地惊愧
他说
越来越多的黑洲人
已经从农村搬到了城市
和政府的政策
总是想把黑洲人
圈到民族部落里
当然
实行搬出市场政策的
第二个理由就是
政府说
要让黑洲人保留
他们的优秀传统
就是求党制
但是他们一进城
就会展览了
西方的民主的
细菌
就会丢掉了
优良成本
因此最好是让他们在
保留
最好是让他们在
随人家园
保留求党的统治
就这样的说法
曼德拉曾经有过
强烈的批语
曼德拉也承认
他们的民生报告中
关于发展黑人区经济
改善民生的这些话
并不是一无四处
你这个报告的确也讲了些好话
说如果我们在农村
还那么穷
那是不行
还是要让我们在
农村有什么
但是
曼德拉说
这种计划的图纸
在于阻止黑人的
进程定屈
因此
总体上
这是一个
暴行逆施之诀
欺负黑人的自主
这里我要说
在南非的
这个经济发展过程中
南非的黑人匆村
出现了很明显的
有所化的现象
就是大量的金方年
实际上都到成立打工了
这个农村只留下一些
什么老人的孩子
什么3861995对
什么什么的
那么出现这样一些现象
那么
南非
邦局就认为
金方年可以在我们这里打工
但是你老了你就应该回去
你35岁以后你就应该
考虑回乡创业了
那么刚刚他就说
你们要创业
我们还是给你们提供一些资助的
因此
南非政府其实是在
黑人家园这个问题上
投入了大量的资金
给他们建了很多公共设施
甚至也给他们带了一些住房
不但在这些地区
普遍带了那些学校
实际上那种所谓的
黑人义务教育之中
这里老实说
南非的黑人是实行义务教育的
但是
黑人的
每个人的教育金
可以要给白人找得住
而且这个黑人教育是
用阿菲利坦语进行的
是
进行白人的
他们需要的那种宣传
这个教育当然也是义务教育
把那个水平
那个目的当然是
和白人的教育是完全不一样的
金贝也给白人少
但是
刚刚你不仅搞了中小学
教育很搞的大学
保留地最大的大学
特兰斯坦大学
现在被
百名叫做沃尔特西叔大学
我觉得可以过大的一个领袖
是吧
中小学的名字命名
南非的这个黑人家园
在实行这个计划期间
投了很多钱
是吧
搞了大际的这些
我该怎么说呢
就是形象的东藏
是吧
动机的东藏
南非
不但
希望让他们自治
而且甚至鼓励他们独立
是吧
为什么呢
因为只要他们独立了
城里边的那些黑人老公
就成了外籍老公了
是吧
那当然就更不用
考虑他们的安家问题
是吧
那大家知道
在西方这个背景下
你要明确讲
本国公民不能在城里定居
就是说不过去
是吧
但是如果说你是外国人
那当然就成了
是吧
所以他们的如意算盘
就是让这些
黑人家园主义
是吧
然后这些
城市里头的黑人老公
就成了
那个外籍老公
是吧
那当然你只能当狠鸟了
这个这个
那就当然就不行了
是吧
所以他们也的确在这些地方
搞了一些
是吧
工厂
也出了很多的钱
是吧
南非在黑人家园实行
工业分散化政策
投了大量的钱
但是
这个制度最终
还是失败
尽管
在黑人家园投资
有种种的优惠
可以转移污染
可以利用重廉价的老东西
但是
工业分散化和整个黑人家园
借话
从体上
是无效顺利
原因
第一
因为南非在家园
扶植的
酋长专制
腐败
低效
大量的财政支持
被他们用来给自己发工资
听见各种
华而不实的政府建筑
公共建筑
可谅
所谓的路边村
是吧
这种路边村
在德国十二皇时期
有一个村谷
叫做波向金氏村长
就是在公路边
有很高量的村长
十二皇市
他的时候
从路边经过
觉得星星相伴
在十二皇时期
专门有一个
叫做波向金氏村长
因为叶卡德林娜的一个
统成
或者说是
南城
叶卡德林娜村女皇
它的一个统成
叫做波向金公爵
特别喜欢
盖这种
这种政绩工程
因此
我觉得就有了这么个名声
南非的这些
帮徒施团计划
好多也都搞成了这样的设施
是吧
但是黑人
仍然是要出来打工的
于是就造成一个现象
这个黑人家园计划
最后连白人都觉得
得不成事
因为政府投了大量的钱
是吧
在1988到1989年才中
南非投入了
69亿南克
到了1982年
就将将到85亿南克
好像是成了个无底综
85亿南克
相当于当时的34亿美金
相当于2006年的
60亿美金
我们中国现在搞
金融村建设投入的多少钱
2006年
我们国家开政
预算是投入了
3397亿元人民币
和416亿美金
而农村人口地
人民46亿美金
南非人民投了
380亿美金
投了那么多的钱
换了的是什么呢
是吧
其实并没有达到
这个所谓的
所谓的
让他们都留在农村不进城
或者说是
打工打了一段时间
就回想出意
实际上还是没有达到这个目的
这一位黑人家园
建设的初中
就不是为了赶上黑人的权益
达到重的重品种
而是为了借助黑人种的传统
约束黑人
使他们留在农村
使成立的打工黑人
变成外籍劳工
而失去在成立安家并居的资格
在他35岁以前住单身工房
35岁以后
回乡工老的动产
固定化
因此这些形象工程
花成多
效果差
很多白人纳税人
后来都有意见
那么这是纳税人才能进行
这一点
也是促使一些白人
后来改变态度
倾向于支持取消种族格力的
原因之一
很多白人都认为
这样做太划算了
但是实际上也拿不到目的
那么你还不如
就把这个政策放开
这是南北这种制度的第四个特征
第五个特征
那就是
在白人城市里边
实行所谓清除平民族的政策
这里我要给大家讲
最近有一位朋友
他说
这个平民族
是一种很糟糕的现象
而是他
不是说
国家应该
让
说平民住的差
不应该
而是说
平民进城
又没有皇帝场
你进城在同屋
你不是侵犯产权吗
包括那些民主国家
一般来讲
对进城穷人都比较宽容
对他们
拜托那些
在守卫的如主地上
自己拜托那些房子
一般来讲
也都争一只眼
一只眼
很少采取响应的
城管特殊
但是
南非不是这样
南非是一个
可以把黑人打得
脸上不见血了
什么身上不见伤的地方
怎么办
所以
南非城里的平民族
根本谈不上侵犯产权
要说侵犯产权
就是侵犯的这些平民的产权
拆平民族侵犯的他们的产权
怎么办
这样就还没使把公心
曾经有过一个
黑人居住的地方
叫做平民
这个地方
它是怎么来的呢
它原来是一家台人开发公司
给穷白人
盖着联综场
当时盖了以后
政府验收任何标准太低
我们白人
不能住这么差的地方
然后就没有批准
没有批准
政府就没有给建设
市政配方
什么
大陆道系统
公交都没有找
没有找
这个开发公司
就在别的地方
盖了给穷白人
白人穷人盖的这个房子
但是
已经盖的这个房子怎么办呢
你也不能空的
那个占压资金
于是就把这些房子租给了
也是比较便宜的价格
租给了那个私人大兵者
于是在这些地方
就形成了一片
五万人的
黑人老公居住群
平均平民群
这侵犯的谁在产权呢
谁在产权也没有侵犯
就像我们现在的陈中村
包括我们的官外
带的那些朋友
也都是
合法的租
没有谁敢去产卖
如果说
民主国家的穷人比较厉害
中国的穷人都是
都是建造的成本就可疼了
这个水感就竞产成本
但是
白人看重的这块场地
尼士中心
以期适应你的地方
三环内水这样一块地方
风水保地
怎么能让这帮下场人在这里住呢
这块地方一开发
就可以赚多少钱
因此
马上
1950年
就全的
我们这个
董卒克的制度有优越性
平民股
给我们抹了黑
为了维护我们这个制度的优越性
你们应该
三着
应该把他们捻到
五环以外
十三公里以外的另外一个地方
老实说十三公里以外
听起来也不是很厉害
也就是个
四环外五环外那样的地方
是吧
但是
这些男士非常
蛮不疼你的
是吧
于是
南黑
跟当地的黑人
僵持了
两年
是吧
最终出动了几千警察
把他们给赚走了
是吧
而且黑人的抗争
引起了世界的振动
是吧
成为一个非主动事件
成为一个很
很惊人的
事件
是吧
那么这种事件
一再发生
曼巴拉
屠屠这些黑人精英
都非常强调
黑人平民区
存在的层
是吧
曼巴拉成了那些人当中讲
这些地方
其实
生存处境
的确很糟
是吧
说
曼卢的道路
什么也没有出
当万物看
饥饿银养不良的儿童
万物的生死
四复万草
是吧
有几家共同一个水龙窟
而且自然也比较差
是吧
亚地山大
被认为是一座黑暗城镇
夜间不寻回家
很危险
是吧
谁愿意住这两个地方
但是
连这两个地方
都不让住
那不更
不人道了
是吧
因此
白人当局的清理平民窟
要比平民窟
本身更不人道
因此慢到了
非常长调
成人在平民窟的居住权利
倡导他们的为权度
是吧
他说
尽管亚地山大的生活
像地狱
但这里也是一个
四复之地
作为南非
为数不多的地区之一
非洲人
可以在这里
体会私有产场
可以经营自己的产业
在这里
非洲人不必向
白人城管当局磕头
亚地山大是一片
希望的卧土
见证了我们的人民
通过约束
成为城市永久居住者的地层
为了让非洲人留在人存
或者在矿上
白人政府坚持认为
黑人本质上就是人存人
不适合
城市生活
亚地山大尽管存在的
自由的那样的问题
但是才可以
脱穿着这种
无耻的谎言
它的居民来自各个非洲部落
完全适应城市的生活
和政治意识
城市生活有利于
抹掉部落之间
种族之间的格鬍
知道了
因此
才许这样的城市措施
是不对的
知道了
为世的这种地方
在我们中国
可能要的安置去
这同样是很好
有文件的
但是
当然
我们要把他们赶走
就赶走
这个
应该也没有什么问题
知道了
但是我这里要说
南非的这种体制
尽管实现了
奇迹式的
经济增长
这里我要说
南非如果必帆所国
一人成状况
不可能产生什么
经济奇迹
像北朝鲜
那就不足以
知道了
南非产生奇迹
第一个原因是它
开放
融入了传球化
知道了
这个政策
应该是没有错的
但是在传球化过程中
会有一个现象
那就是假如有市场传球化
但是没有人权的传球化
那就会出现
列币驱逐良利
知道了
就是那个
张武昌先生最近说
中国是
世界最有竞争的位置
现在应该是
欧洲学美国
美国学中国
就是高福利国家学
低福利国家
学复福利国家的编队
知道了
因为美国如果不这样
给这些人分分
非常感谢
秦惠教授的
精彩讲演
刚才秦惠教授
讲演过程中
大家也那么多次的鼓掌
秦惠教授
谈南非经济跟社会
其中的无言大地
大家也都体会到
那么南非实行的是一种
种族隔离的制度
以皮肤的肤色
黑白
二人
这样一种二人的体制
我们中国长期以来
都是实行那种
城乡的隔离制度
我想
我看在座也有很多
有一点年纪的人
应该都能体会到
当年
如果生活在农村
要到城里
或者身份要
从农村人口变成
城市人口
我们的口蓝
几乎是不可的
现在中国社会
还是在
也在进步
我看
今天在座的
秦中应该也
带了很多问题过来
也想请教
应该跟秦会教授
有很多互动
那么在下面
我们就进入
互动环节
那么我再重申一下
互动环节的话
我们可以采取两种形式
如果有问题
大家有问题
也可以先纸条
也可以现场取守施意
那么
每位
请注意
提供问题
尽量减长的提出您的问题
第二个就是
如果您是有
观点
想要表达的话
而不是具体的
某一个问题是有自己的
观点想表达
可以在等到
我们这个活动
结束之后
可以私下跟秦会
叫做交流
因为你在这
表达您的观点的话
那么下面的
就是占用了
下面的
听众的提问的时间
那么我们想
尽可能在
有些的时间内
多提一些问题
跟秦会叫做交流
秦会叫做也希望
有更多的能够
更好的
争分相对的一些互动
那么我看
那么要么
签
举手哪位
那先这个了
这位先生
先找一下
好 跟人感觉
秦会教师严谨
教师严谨和我
有个问题
咨询一下
是说
因为我们中国
现入很多的法律政府
甚至有一个规判
很多部门
经济部门的部门
这些利益来继续
比如说国内的部门
比如说我们这个
市区监督部门等等
我不知道
在南非
它在这个方面有没有什么
它民主化有没有什么进展
谢谢
你说什么
各个部门
我中南区民主化以后
一个最大的变化就是
每个部门都必须要在
维护人权的
层级下来进行施动
原来开除
那些对客人进行强制的
那些办法
当然就这些
这个是一个最基本的
当然是提前的
这个方面
包括房地产的东西
当然对了
好 这个谢谢
谢谢 谢谢教授
那个
谢谢
我想问一个问题
就是
请问
请问教授
如何描述
中国当下的
社会节奏
它是不是一个
一个
一个人的
社会节奏
它是不是一个
比较严重的一个
整体社会
这种
到的这种整体社会的一个
这种正面的
它要让这种
社会节奏变成这种
严重的
整体的这种
层次的
深刻的原因是什么
而且
什么样的
我觉得整体
肯定是没有问题的
不过当然
与南非相比
中国的整体
是有它的策刑
因为中国的整体
有人说是
成相
二元
其实我觉得
从实质来讲
它还是
有权有质者
和无权无质者
是吧
因为中国的
这些
所谓的成相而言
它不像南非人
它是有
胡设决定的
是不能改变的
是吧
中国的能力
老是说是受欺负
警察受欺负
可是
中国的
很多大官都是农民出身的
只要他们一大大官
谁敢对什么不尊敬的
是吧
成民人对他们有所说
成民人
见了他们
也是必公必尽的
是吧
不会对他们表示
所以
中国的这种等级
其实
它的
实质是权力等级
是吧
实际上是
当然表面上
你可以说是
那个
是成相有什么大人保的
其实他背后
是这样的一个人
是吧
这个
实际上是有权有势的人
有权有势的人之间的
所以这种
这种等级
就它的不平等
就它违背
市场经济中的
公民交易原则
和民主政治中的
普遍人权原则
而言是一样的
但是
南非这样的
等级制
它造成的一个特点就是
这两个阵营比较分明
比如说
黑元的维权
基本上是黑人进行的
是吧
曼德拉
什么
土土
都是可以的
可是中国
是吧
由于农村中的很多精英
它都
农村中的很多精英
它想方关
是吧
它当了关
它就可以和老百姓不一样了
所以
就很难出现
那个
曼德拉
什么土土啊
这样的
把
中国的成立人
不像南非的白人那样
立意那么一致
是吧
大家知道
南非至少在白人中
长期以来
一直是行民主制度
是吧
他们的所谓不民主
只是对黑人而已
是吧
他们的白人是
民主制度
而且是福利国家
是吧
听说他们的白人
人家说
社会不平等
在白人中的社会不平等
并不严重
是吧
白人
因此在很多问题上
那个意义也比较一致
可是中国就不一样了
中国即使在成立
也没有民主制度
是吧
在城市人口中
也不是实行
所谓民主法治
也有很多不同的
因此
成立人之间
对矛盾要比南非
就白人的矛盾
比较大
是吧
这就造成了一个现象就是
实际上现在
为农民
利益进行呼吁的
很多是成立
这一点是和南非不太一样的
是吧
因此
但是我们要解决的
核心问题
其实都是一样的
这里有一位
先生讲
为总统克林前后的
约翰内斯堡的房价电话
是不是有所了解
我想这位先生
是不是要到
约翰内斯堡去当法庄
这里我要给大家讲
这个约翰内斯堡
现在在总统克林之中
会处于这十多年内
出现一个现象就是
有点越衰于美国
市中心的房价普遍下降
因为市中心
出现了很多
平人住宅区
是吧
自然也变得不好了
因此
深圳南之间的市中心
原来有很多
五星级宾馆的同业
是吧
因为那些高等的人
不愿意去那些地方
但是南
约翰内斯堡
出现了很多
很豪华的郊区
是吧
美国的城市
也有两个市的地方
是吧
就像南
约翰内斯堡
房价最高的地方
是周边的一些新开发地区
是吧
但是市中心
那种老繁华商店区
物价在房价
在总统克林之中
在处以后
是有回落的趋势
他说
你曾经主张
深圳建平民库
其实这是
我觉得这是
他们难度的报道
是吧
这不是我这一人话
我去年在这个地方
讲过一次
关于平民区的问题
讲的基本上是国外
没有讲什么拙劣
换说讲完以后进行
问答的时候
有一位神圣的
我觉得这位先生
可能是一个
政府部门的神积
是吧
他说
我们只能对他能这样
因为我们
要给他们带出立法
我们没钱
是吧
让他们自己干活
我们没地
是吧
所以我们只能
让他们当头鸟
我当时就回了一句话
是吧
我说
就连南非都可以在
城外说什么话
一块经常讲
是吧
我们总不能做得
比南非都不如吧
是吧
这句话
后来就被这位记者解释为
我希望深圳在关外
给这个
搞一个像
所谓的地方
是吧
其实这当然不是我的原因
其实我的原因
说出来很简单
就是这句话
就是说
无论怎么样
你得给人
有一条安家的路
是吧
要么你就给人家
辅助立法
要么你就让
什么自己解决
是吧
你不能替不给他们
持有业
不给他们辅助
只允许他们当头鸟
是吧
那几句
如果长期这样下
就的确会强调
什么问题
我们把
提问的机会
给现场的
我们有什么
这里有一些问题
比较具体
我还没简单
说大家
他说
他说过人统治的基础
是什么
老实说
过人统治
能够维持
那么久的基础
应该说
还是过人中的
民主体
所以过人
的确比较团结的
这里我要讲说
刚才好像
讲了几个跳提话
是吧
什么过人不高兴
什么过人说不
老实说
他们说不
他们不高兴
那的确是
一种真正的民主体
因为常是民主制度
他们的确是为了
传统过人的利益
可是我们现在
老实说
当山理事的不高兴
能代表
能代表我们大家
知道了
这恐怕就有很大的问题
这个过人在人口比例
是多少呢
它算南非
总人口的比例
当时只有10%
现在更少
因为总统治度废除以后
有很多人就移民不外
是吧
但是在白人中
才要占80%
也就是我们提到的
南非白人
主要指的是过人
那么我们再选一位
就这位女士吧
现场请问
话头
查一下
接下来点40零的问题
请讲一下您好
我想问一下
就是南非
特格那个民主化进程的过程当中
甚至也爆发了
非立主政这两个群体新事件
但最终没有走上
暴力革命
这条历史的周序律
它是怎么跳出
这个历史周序律的
关键点何在
我觉得这当然就是
因为白人和黑人双方
内部都有比较冷静的力量
对于黑人来讲
我觉得很重要的就是
既有组织资源
也有道德资源
我觉得
人总是有非理性的理念
这里我认为
没有什么数字高低的说法
有人说中国的数字低
也有人说
南非黑人的数字也低
我觉得这个所谓数字低
不管什么人都有数字低
也有数字高的
但是
一家理性的国义
它应该是有一个
集体国义的制度架构
比如说工会和商会
进行谈判
就有力比较理性
但是如果没有这么谈判
老板和工人之间的矛盾
要变成像我们现在一些
民营体设建的
工人拿着刀去背杀老板
这个就比较麻烦
一个是
南非有像非国大亚
在这一类的阻碍
第二个因素
就是南非在说人
抗争运动中的理论
起了一些道义之语
也就是说像曼德达亮
做了26年劳力
他可以出面呼吁理性
呼吁参与
呼吁和解
他这样说
大家就听到了
因为没有人会说
他是什么图卖
是人的意义
或者说是什么软弱
怕死
可是如果一个抗争运动
如果没有这样的资源
往往都会发动曲统
到底很简单
如果有一个人说
我们应该妥协
我们应该看
大家就是说你大死
你图卖我们
你是内奸
什么等等
反正越激进的人
大家就越能够发动曲统
这种现象老师说
也不是什么
哪一个民族的裂根筝
这不大概发动曲统
是没有道义之源的情况下
集体政治最容易产生的一个现象
要改变这种现象
我觉得很简单
就要有一个人
他呼吁宽容
呼吁理性
但是大家不会认为他是怕死
张曼德达亮
他已经做了26年的劳
你能够说他怕死吗
你能够说他是
是不是白人的走狗
当然不可能
所以在中国
我觉得在中营运动中
一定要注意培养奥德之语
否则的话
一旦有事就很难
避免会搞得比较生乱
你们现场有几个问题
比较类似
提问一下学会教授
有人问说
目前中国和南非早期的历史
历史很相似
就南非的历史
您认为要走向民主
要经历哪些阶段
需要哪些条件
目前中国处在哪一阶段
然后有人
另外一位先生提问说
南非对中国
恰爱这种感觉的经验是什么
这两个问题
应该是有点类似
学会教授也不看了
我觉得
这个民主化过
没有什么固定的
有人说
我们要搞个什么民主路线图
其实这个路线图
我觉得哪一个国家
都是没有什么先进的
哪一个国家
每个民主化过程都是一个
有某个人
像那个制定的什么
五年计划
什么的
但是民主化老实说
就实质而言
无非就是两个内容
就是这个统治权利
第一场是要受到资源
统治者不能想干什么
就干什么
统治者的责任必须追问
也就是说
他不能想不干什么
就可以不干什么
于是老实说
向这种方向邁进
其实无非就是
两个方面的脑袋
我经常讲的就是
为自由而限制权力
为自由而限权
为土利而问责
就是说有些事情
他不能想不做就不做
有些事情他不能想过就做
我觉得我们国家
这些年哥是两个方面
还是有进步的
比如那个像淑芝方这样的
我现在已经讲
中国现在还是有这个战争
但是也比以前要宽重了
是吧
畏水难飞
这种如何去制度前系列
那种比较重新增制
默契的那种情况
而且中国人在
向政府问责的上面
我觉得观念也在变化
大家知道以前的我们
西方也搞福利
中国也搞福利
走了我们不用感觉
你就必须受到指责
就必须得对问题
中国说我们有了这种观念
从两个方面
我们就会逐渐靠着民主
而且我觉得我刚才讲的是
两个方面都可以转化
来什么具体的问题
包括民生问题
因此有人说
我们一讲民主就要
马上明天就要提什么
做导致
其实我觉得大事
其实完全不是这样
这个民主人权的东西
都是在日常生活中
其实都是有体现的
我们完全可以有序的
寻找一条中国式的
民主化的道路
说来说得非常好
福利不是谁的恩赐
没有福利才应该对指责
那么看下面
还有现场队伍协设也取了好几次手
工作人员把话送给他
请显短提出您的问题
喂 陈教授
是我的最尊敬的折腾
我是你的折扣粉丝
我想说说
我们的策会二元
那个体制源于体制
我们有把这个体制上的
那种二元的体制
我们好像是市场经济
有一个体系
有个市场体制
去改变我们的体制
我们有一个社会的体系
去改变我们的这种二元的结构
我觉得市场的确是有助于
减弱二元的体制
这个我们看得到的
其实南非也是这样
我刚才已经讲了
在南非市场经济不发达之前
南非其实黑人比后来还厉害
但是那个时候的南非之所以
同行政制度并不是很重要
原因就是因为
南非那个时候黑人还没有
怎么自由打的那种问题
那个时候的南非
黑人是被抓来打工的
等于是蒸发式的劳工
等于是在苦劳疫
那么当然市场经济
下你就是可能用苦劳疫的这种方式
来找经济
但是市场经济本身并不会解决
并不会直接解决人权问题
它肯定还要包括社会的变化
社会变化当然就是
说透了也就是民主憲政人权
这些制度完美
下一位提问看
那也多一次是吧
简单一点的提问
请教宋家豪
慢着他做了二十多天了
后来这个人权会的总统
可以做到会出了
美国领空总统为了会出
努力制打了一仓
南北战争
这个时候美国是南非的代价的
那我想问一下
中国如果解决现在的
二元的这种体制
我们有可能会负责代价
你是不是管这个比较费关
这个对历史做预测
从来就不是我的特征
所以预测中国的将来
发给深乐观还是贝关
我一般来讲不擅长回答这样的问题
中国老师说我们国家
以前已经很多人
为此付出了很多代价
从当年的什么林招
什么这些人
但我觉得中国有很大的遗憾
就是这些代价共有
构成
我刚才讲的就是那种
朝一资源的理论
我们很多人都把当年
付出代价的人很快就忘记了
因此每一次中国出现一种
气体的时候
老师有一种朝一资源的缺乏
这种缺乏就会导致
一种理性的发展
变得那个机会就比较少
比如说
有没有一些人为了大家的人权
付出了很大的代价的确是有的
将来如果中国发生一些变化
这些人出来
呼吁一种理性的转变
我觉得是非常有号召力
但是问题是
这些人生大家都不知道
他们的资源也不为大家所知
也不为大家认可
那么一旦出现一些比较非常的事件
那么很可能的滑动区统的人
就会把事情搞得很糟
所以我觉得我们应该
我可以给大家建议
我们大家应该记住历史
应该记住我们以前
十二曾经一路一起来的一些套格资源
我们看后面
后面有没有观众要提问
如果没有的话
我们来给这位先生吧
你好 请问一下
就是民主化的第三波
总是发生了转型正义的
这个事情出现了
所以想问一下
在南非的这一波
民主化当中
他有没有转型正义
这个事实的出现了
然后就想期待一下
以后像我们国家的话
转型正义的话
有什么样的期待
当然有了
转型要一个有办法
称为转型总
现在要成为社会公正
社会公正在南非
可以说主要是两个方面
一个方面就是经济上的
南非人过去被坑的太惨
现在怎么感染他们的主经
当然有两方面
一方面是有些过去被不公正略夺的
现在是不是要归还
比如说以前的圈地
现在你是不是要归还
归还给黑人
这个就是其他很多
南非是当中处夺的法律环节
因为南非
他不是采取港版的
打土豪封田地的方式
而是采取尊重法治的方式
各岸的解决土地问题
所以这个问题是相当处夺
南非的确有很多那种
不公平的强制增地岸
不然被纠正了
这个土地你要归还
或者你要追加屁加
但是这些暗阵处理起来
就不公平的处夺
更多的还是采取
赶上黑人福利的办法
就是采取事后苦藏
就是不是采取那种
那种算老账的办法
就福利赶上而已
建国
不是民主化以后十多年来
南非是做了很多的工作的
这一点我就不用说了
那么在政治上
当然也有一个反型正义的问题
就是对于过去的那些
破坏、镇压、屠杀
懂有一个对历史的交代
关于这个问题
我觉得南非给我们提供的经验
是最丰富的
因为南非他在处理这些事情
他捐负了两个原则
一个原则就是
共青真相
而且责任者要认错
第二个原则就是
在这个基础上的
专容
合计
也就是说
在南非不要搞
那个
不愁
不要搞那个
以报意报
不要搞那种报处
不要搞那种
压绑压
以言以言以言
但是
这并不意味着
我们没有明确
大家知道南非转型
其实一个很重要的事情就是
由图图大组
主持的那个叫做
真相与合解委员会
这个事情
我觉得是非常伟大的一个事情
这个委员会
办的是两件事
第一就是
要讲清真相
第二就是要合解
这个合解是在讲清真相的前提下的
而且这个真相
不仅仅是针对白人
大家知道在南非的这个
反种族革命众中
因为双方都没有什么民主批知
所以不仅白人正常
有大量的清班人权的情况
就是非国大
就是那个黑人比方运动
也有很多清班人权的情况
因为他们有的是搞武装斗争
有的是他们即使不搞武装斗争
也非常强调警职纪律
所以众统动就会对
他们内部的那个不同意见的人士
采取一些那种强制措施
搞一些什么触犯
什么都此类的事
所以即使在黑人中
这种问题也是存在
我觉得这个真相有所谓的委员会
最终就做到了白人和黑人中
这些清班人权的这些历史
都得到了凤死
有关责任者都表示了叹悔
但是南非并没有去算这次老大
并没有对这些人进行报复
在这个基础上建立了一个
一个我
讨论我们现在的一句话
就是比讲所谓的社会
谢谢
前面这个先生举了很长的先手
我们把那个提问题给他
好 这几个小人好
首先是感谢您的这个讲演
我想问的问题就是说
我以前在网上看了一些文章
就说到这作为一个知识分子的话
您说被这个民主宪政的盗达
就不能说报贼者等他学到
这种态度
应该是作为困者的作为
那么今天我们的演讲的题目是
南非这个社会转型的经验
我想问的就是说
作为民主一个有民望的知识分子
就在您所了解的这个角度
就在中国这个国情的这个法治框架下面
作为一个普通的个人普通的东民
那么这个南非的转型
对我们是一个经验的
这个我刚刚已经回答过了
我觉得第一是我们应该有这样的认识
第二
我们应该从每一件事作起
我刚刚已经讲了
为自由而现权
为福利而问责
可以体现到很多具体的事情
包括我们在这个危机时期
我们要求一些基本保障
要求什么
如果我们不是把这个东西
作为黄方浩放
而是作为我们的一种公民权力提出来
我觉得其实我们都是在为民主化而目的
所以我要讲
像现在很多西方国家是所谓高福利国家
像瑞典
奥特兰是从遥南到墳墓都是国家提供的
但是你听说哪个瑞典人说
哎呀
这个领导人
感觉是阿旧兵
知道了
就是什么翻身不忘社会党信服感谢
怕耳眉
知道了
所以我觉得这个领导人
要下面的人对他感恩
你这是非常可恥的
知道了
你本来就是公主嘛
你怎么能要求主人向你表示感谢呢
你要感谢主人才是
所以你有这个地位是主人给予的
看那个因为时间也
那么我们还是给
对就给这位先生一个机会吧
请教说我去年在南多地听过你演讲
我要代表东坡黑人的一个问题
因为我是农民工
我还要问你去年就是关于
这个冲破这个问题
你刚才讲南非这个从工程
从工程到军民工
我看了你所说的内容和你那个头天
那个南非的黑人奴隶所做出的条件
简直让中国农民工羡慕
中国的语言可以表达
这是说从急许售设到出租屋
但这个呢又非常贵
不正确
因为出租屋是市场经济化
向农民工的工资去租的
跟那种平民库是自己的
还完全不同
而我的问题是
完全有弊
比如说荒山野岭
既然不给中国农民工
这种社会主义保障以及局族权
那么完全是可以允许我们农民工
去建的
我想问的是
是因为什么原因
政府不允许不给我们建
我当然
我觉得从好的方面理解
也许就是这个政府认为
让你们建了
就会什么人都能进来
会导致那个
其实就是康文元成报告中
讲的那些理由
会发生脏乱差呀
会发生治安问题呀
什么等等等等
听我讲
如果从好的方面理解
实际上他们要
实际上要
就是被口地的垄断
这个大家知道
现在中国的卖地财政那么重要
当然你也可以说
现在你没有开发之前
你先让我盖起就行了
可是有一个很现实的问题
你带了他要把你赶走
就很麻烦了
他还不如赶走
就原来就不让你
原来就不让你
这样一个更简单
而且他有个讲事
那么难跟这个政府也是一样的
他的讲事就是你何必要进来
你不是有基底所有字吗
你在家里头不是有一块
你不是
据说在这个基底所有字条件下
是没有无地农民的
实际上是不是这样
当然不是
什么
农民不会因为卖地城的无地农民
但是农民会
因为全地成了无地农民
那是比比皆是
但是人家不管了
人家说你是有地农民
你居民应该在城里打工
然后你打不动了
你就回家说
你的话自己就养老去了
所以我觉得
这些关键
这些东西如果不改变
当然他们就很
就很难允许你刚才讲的东西
好 我们今天是为了看
不过
现场
如果
因为秦辉教授的男人过来一趟
对吧 先生
那我们这个作为最后一个问题吧
因为秦辉教授下午
还要赶回广州去
我们尽量减短的问题
谢谢
然后这个
秦教授有机会
然后这个有问题
我想问的是
秦教授让我们
从我们的南非的民主化的
类似
我觉得对中国可能是有很大借助
然后秦教授讲的说
因为很多人在中国这个社会上
很图定的决策
这个队伍
可能秦教授也非常大
那我想的话
其实中国的这个台湾
他们也正在
从以前的集权
特别的民主
然后他们对我们秦教授
到底在哪里
秦教授能不能给我作为资格
谢谢
我觉得
任何一个国家的民主
都可以对我们提供这些
但是我这里要说了
任何一个国家的
路都不等于我们的路
我们的路还是得靠自己走的
可以说南非和我们有点类似
这是因为他和我们都有
这个所谓的
二元社会的结构
也可以说台湾和我们有点类似
这就是他和我们有
一个共同的文化基础
但是南非
南非没有中华文化基础
台湾也没有二元社会结构
对了
因此这个
每一个国家的这种相似
都不相对
我们还是有很多
我们自己的问题
我们一般去面
需要取取别人的经验
另外一方面
我们还是得做我们自己的事
谢谢
我们非常感谢
《水位教育》的精彩预料
谢谢
我看你不太好,你不太好