尊敬的余真珠主任
尊敬的李宗立教授
尊敬的香港科技大学的各位教授和各位同学
下午好
非常荣幸啊
能够收到余真珠教授的邀请
到贵校来进行学术讲座
我想这即使给我一个
向大家介绍当中的教授
当代中国历史有关专题
一个机会
同时呢也是我从大家这过去某种学术信息
学术问题的一个机会
因此我更看重
把它做一次交流
今天想给大家做的这个讲座的题目啊
叫1950年代的反右运动的前因和后果
关于当代中国的历史
只要人们一提到有三件大事
是经常会要被触及到的
第一件就是反右派
第二件是大跃进
第三件是文化大革命
我今天就是要讲
经常被触及的三件大事的第一件
反右派运动啊
如果我们把它作为一个故事来讲的话
这个故事的开头
也许还得从我们大家所在的香港说起
因为反右派运动实际上是一次整肃
非中共人士和知识分子的政治运动
非中共人士被整肃是因为他曾经跟中国共产党有过合作的关系
而这个合作的开始就是从香港
1948年当讲就是解散民盟以后
民主党派人士陆续的到了香港
滞留于香港
然后在1948年5月1号
中共发出的5.1号招的5.1口号的号招下
民主党派人士陆续从香港开始北京
当时因为没有飞机
飞机都是国民党政府的
只有坐船
坐船从香港转到大连
就转到东北
因为东北是最早解放的
然后陆续续到达中共控制的解放区
这个时候开始
非中共的民主人士最后放弃了他们原来的第三条道路
正式从中国共产党进行合作
准备组建由中共领导的联合政府
不久以后
各个民主党派、五党派人士
跟中共一起在北平
共同举行了第一届全国政治协商会议
组成了一个中华人民共和国政府
这就是民主党派跟中共合作的开始
所以这个故事也可能要从大家所在的香港说起
然而合作不到十年
就在1957年的时候
这样一个原来通中共合作的民主人士、民主党派
却遭到了一次大规模的整素
这就是我们今天要讲
那么这个整素怎么来的
这个整素的结果是什么
我想分成五个问题给大家做介绍
这是1957年10月1号国庆节
在天安门广场游行的一幅照片
这幅照片一个突出的内容
跟以前的,跟1957年以前的
历次国庆阅兵不同的
就是多了一个内容,叫反右派
那么反右派怎么来的
我们说到反右派运动
有必要从反右派的前身
就是整风运动说起
很多人都认为1957年一开始
中国共产党就是要反右派
其实不对
特别是年轻的同学嘛
可能一提到57年
直观的印象就认为是
1957年搞了个反右派
其实历史不是这么回事
最早反右派是从整风运动来的
是整风运动发动过程当中
中共自己发生了变化
这样才搞了一个反右派运动
那么好,整风运动是怎么来的
我们先得谈整风运动
1957年
中国共产党发动整风运动
有三个很重要的背景
第一个背景
就是1956年
在国际共产主义运动阵营里面
发生了两件大事
第一件
苏联共产党在这一年的2月份
开了一个20次全国代表大会
这个代表大会上
苏共中央的第一书记贺鲁小夫
在闭幕的时候
就在会议的最后一天
做了一个关于个人崇拜及其后果的秘密报告
这个报告第一次揭露了
斯大林晚年
速反扩大化的严重错误
这个报告啊
不久以后被披露出来
在国际共产主义运动阵营
引起强烈震动
在西方也引起舆论华然
这是一件事情
第二件事情
这一年的10月份
在波兰和匈牙利发生了大规模的群众游行
示威乃至武装抗议的行动
那么这两件事情
实际上是引发了
社会主义
苏联似的社会主义的第一轮危机
这件事情啊传到了中国
那么在中国在1956年
特别是1956年的下半年
也发生了类似的事情
用中共当时的语言说
叫少数人闹事
什么少数人闹事呢
一部分农民退社
或者是私分粮食
或者是欧打干部
欧打主要是相对干部
还有一部分工人罢工
还有一部分学生罢课
或者是请愿
另外有一部分富原转业军人
也是请愿
为什么国内会发生
农民退社抢粮、欧打干部
工人罢工、学生罢课
还有一部分富原转业军人
请愿的事情
因为第一在农村
由于大规模的农业活动化的急速发展
农民入社以后
生活质量下降了
因为它原来有的生活资料
现在全部入了集体化
全部入了合作社
原来自己的
在出级社的时候
自己的生产资料
比如说土地
耕牛
房屋
可以作为风洪的
现在入了高级社以后都不能风洪了
因此它的生活水总跟原来相比是下降了
另外有一部分社队干部
在分配的问题上不公
社队干部一般来说
公分都要拿得多
因为入社以后就不是在
就是拿公分了
凭公分了
一部分农民不满意社队干部
因此就开始分粮食
你不是不分红吗
我就开始分粮食
或者我干脆退社
我还是回到自己的单干的那样一样
一个状况下去
工人为什么罢工呢
工人主要是生活水准下降了
因为1955年
中国的经济曾经有过一次冒进
从1955年下半年到1956年的上半年
有一次冒进
这次冒进后来
中共和政府进行调整
就是反冒进
反冒进以后一部分基本建设下马
这样一来就使得工人
原来的就业状况发生变化
一部分工人不能充分就业
还有一部分工人
原来的工资比原来的工资下降了
学生罢课是为了什么呢
学生罢课是因为不能充分生学
大家都知道在中国
尤其是农民的孩子
他要跳出农村唯一的路
或者最好的路就是生学
当兵都不一定能解决他
走出农门跳出农门的这样一个目的
那么生学是最好的路
但是1956年因为反冒进
相当一部分小学毕业生
初中毕业生和高中毕业生不能生学
不能生学怎么办呢
就得回到农村去
因此他们不满意
跟上一年相比
跟1955年相比
中学生的生学率大大下降
所以学生不满意
大规模的Buck
还有一部分学生是因为学校的生活条件太长
复元军人是什么原因呢
复元军人是因为不能充分就业
本来复元军人在部队当兵以后
转业
希望什么呢
希望安排一个好工作
但是跟前面的原因一样
因为1956年要进行调整
很多旗舰项目都已经在下马了
怎么办
复元军人不能就业
复元军人就游行示威
这样以来在国内1956年下半年
出现了大规模的
被中共称为少数人闹事的状况
这是第二个背景
第三个背景
1956年由于苏共二十大的召开
由于波胸事件的发生
民主党派和香港一部分知识分子思想本来就敏感
变得非常活躍
而他们纷纷地在探讨
为什么在一个被称为十月革命故乡的苏联
会发生死大灵问题
会发生大规模的肃反扩大化的问题
为什么在社会主义阵营里面会发生波胸事件
知识分子民主党派就在探讨
探讨的结果是什么呢
探讨的结果是认为苏联式的这样一种社会主义
以及苏联式的这样一种政治经济制度有问题
民主党派就发表很多意见
知识界也发表很多意见
而这些意见都不约而同地联系到了中国国内
而因为苏联是社会主义的老大哥
中国是学习苏联的
中国的模式完全是从苏联那套过来的
用中国过去50年代的话说
叫苏联的今天就是我们的明天
好了 在中国国内又恰好发生了一系列
被称为少数人闹事的这样一种现象
所以民主党派 武党派人士还有知识分子
就不约而同地联系到了国内
有的发表意见 有的发表文章
有的甚至用文学作品来批评党和政府的一些错误和缺点
而比方 大家知道
中国大陆有个很有名的作家叫王猛
王猛在1957年就写过一篇小说
叫组织不新来的年轻人
这篇小说批的是什么呢 批的是官僚主义
还有中国大陆有个很有名的记者
原来中国青年报的记者叫刘冰燕
刘冰燕写过很有名的小说通讯报道
其中很有名的是在桥梁工地上
还有本报内部消息
也是揭露执政党还有政府的官僚主义
所有这些苏联 郭兄的国内少数人闹事的
以及知识界民主党派的动向毫无疑问
都引起了执政党和政府的高度关注
那么执政党的领导人 执政党的政府的高级领导人
怎么看国际和国内出现的这一系列问题呢
毛泽东把1956年称作多世之秋
1956年他说他没有想到
因为毛泽东1956年本来是很高兴的一年
1956年他有两件大事
第一件大事就是完成了社会主义改造
就是在中国建立了一个社会主义制度
这是他很高兴
过去他以为这样一个历史进程不会这么快就完成
没有想到从1953年到1956年短短只有3年多的时间就完成了
他很高兴
他跟他的秘书田家英说过
他说1949年解放的时候都没有这么高兴
这是一件大事
还有一件大事呢
中国在解决波雄事件问题上
中共在国际供运阵营里面的威望得到了提升
这件事他也很高兴
那么面对现在出现的这样一些国际国内的问题
毛泽东怎么看呢
毛泽东有两种心态
第一种心态叫做一则一喜一则以忧
这是他自己说的
他喜什么
他喜的是苏共二十大揭开了斯大林晚年错误的盖子
这是在以前没有过的
毛泽东这一生其实对斯大林很反感
因为斯大林瞧不起他
斯大林在1953年去世以前
甚至在苏共二十大召开以前
毛泽东是绝不敢说斯大林的半个布子的
因为这是照着他头上的一个偶像
或者说一道警姑咒
他不敢说斯大林如何如何
甚至在斯大林死了以后都不敢说
现在好了
现在苏共二十大自己批判了斯大林
所以毛泽东非常高兴
所以他说我是一则一喜
就是斯大林我们可以批评了
所以他在苏共二十大召开以后
在中共中央政治局和书记处会议上说
他说现在表明苏联自己也有问题
我们可以不走苏联的路
因为毛泽东历来不想走苏联的路
这是他喜
另外一方面他说一则已忧
忧什么呢
用他自己的话说他忧
苏联人把列宁和斯大林的两把刀子丢掉了
大家会觉得奇怪
为什么说他既讨厌斯大林
他又怕把斯大林的这把刀子丢掉了呢
其实不奇怪
大家知道在意识形态问题上
在中国的社会主义模式目标上
中共所奉行的跟斯大林没有两个
中共所要建立的社会主义跟苏联是完全一样
高度极权的
单一所有关系的社会主义的政治经济制度
这一点跟苏联没有两样
所以他很担心
由于苏公二十大否定斯大林
揭露斯大林
会导致把他所奉行的这样一个目标
这样一个制度
别给否定了
这个要是否定的话就等于他否定他自己了
所以他也担心他一则一喜一则以忧
但是我这里想告诉大家
总体上说毛泽东是喜比忧度
喜在忧前
就在苏公二十大召开以后
在整风运动发动起来以前
毛泽东总体上是喜比忧多喜在忧前
为什么
因为他可以拋开斯大林
完全走一条自己的路子
这条路子完全可以达到斯大林和列宁他们
已经定下来的那个社会主义的目标
单一的公有制吗
高度极权的计划经济吗
高速度的发展
高速发展的经济发展速度吗
这些完全可以
中国自己完全可以走出一条自己的路子了
所以总体上他说喜比忧多
那么对于国内问题毛泽东怎么看呢
对于国内问题毛泽东有一句很形象的话
叫做风炸起吹咒一池春水
他说国内啊这些问题像什么呢
就像一阵微风吹过水面
泛起了一阵连遗
就是他认为在中国像胸压力那样的
七级台风是刮不起来的
但是中国又有问题
确实有少数的闹事
有农民退社工人罢工学生罢课
赴罢课富军军人请愿
也有民主党派人士
知识界人士的活跃的思想反应
确实有问题
毛泽东怎么应对呢
毛泽东应对就是他提出了一个很著名的理论
叫做两类矛盾学术
他是这么来解释
在这样一个社会主义国家里面
会发生这样一些所谓少数人闹事的问题
什么叫两类矛盾
一类叫做敌我矛盾
一类叫做人民内部矛盾
毛泽东认为在社会主义制度建立以后
那个敌我矛盾是次要的
主要的是人民内部矛盾
这个少数人闹事啊
就是人民内部矛盾的反应
他说的这个人民内部矛盾主要反映为什么呢
主要反映为人民群众
从官僚主义主观主义和宗派主义的矛盾
也就是说由于执政党和政府
在作风上存在的主观主义官僚主义和宗派主义
所以导致了人民群众跟政府官员跟党的干部
有摩擦有冲突
这是毛泽东的解释
怎么办呢毛泽东就提出一个办法
叫做整风
因为不是作风存在问题吗
因为存在的主观主义作风
官僚主义作风
宗派主义作风
那就整风吧
整风啊这是中共的一个传统
中共在上个世纪40年代
曾经进行过一次整风
不过那次整风跟这次整风不一样
那次整风用中共意识形态的话说
叫做解决路线问题
什么路线问题呢
毛泽东要解决他同王明左清教条主义的路线之中
这次不是
这次整风啊不是要解决路线问题
这次整风就是解决思想作风和工作作风问题
毛泽东认为当时中共的路线没有问题
所以他说只要把作风解决好了
只要克服了主观主义
宗派主义和官僚主义
人民群众和党的官员党的干部之间的矛盾
就可以解决了
所以他就提出了一个横
认为是最好的办法叫整风
那么他在1957年2月份
专门在最高国务会上
做了一个关于正确处理
人民内部矛盾问题的讲话
整个这个讲话就是讲的我刚才说的那个主题
就是解释为什么中国会发生少数人闹事
为什么会发生知识界的活跃
为什么民主党派会对当时的社会经济的一些政策提出批评
就是解释这样
然后提出来用整风的办法解决两内矛盾
毛泽东不仅在北京讲
毛泽东还一路南下
到了济南 天津 南京 上海
为什么他觉得当时党内相当一部分官员
还不理解他为什么要提出两类矛盾
所以他自己说我就一路南下倒数点火
这幅照片是1957年3月份毛泽东到南京去
在南京党员干部大会上做讲话的一幅照片
在天津讲在济南讲
在南京讲在上海讲一直讲到杭州
不仅讲而且毛泽东还参观还在各地参观整风运动的大字报
这是1957年4月毛泽东在山东
观看当地整风运动大字报的一幅照片
毛泽东在1957年上半年春天的时候
毛泽东和中共中央对国际和国内出现的这一系列的反应
最终做出了一个决策就是整风运动
那么好了整风运动是怎么进行的呢
这是我要介绍的第二个问题
整风运动是从1957年的4月份开始的
4月27号中共中央发了一个关于整风运动的指示
然后5月1号中共中央这个关于整风运动的指示在人民保护中心
这一定为一条标志中国共产党开始进行整风
这次整风有一个40年代所没有的特点
这次整风叫开门整风
40年代中共在陕干宁边区没有民主党派
所以共产党整风是关门整风
这次不一样了
这次是在执政的条件下有民主党派合作的条件下
因此这次整风中国共产党提出来的是开门整风
就是让民主党派帮助中国共产党整风
好了5月份的整风运动一开始
各个民主党派各个高等院校各个科研机关以及各个事业单位
包括中共领导机关就纷纷召开座谈会
干什么呢
向党政府还有党和政府的官员提意一下
帮助共产党整风
这里面其中最著名的有两个座谈会
一个座谈会是5月8号到6月3号
由中共中央统战部召开的各民主党派负责人座谈会
还有一个座谈会是中共中央统战部和国务院第8办公室联合召开的工商界人士座谈会
而类似的座谈会实际上在各个高等院校各个科研机关都进行
没有想到的是民主党派人士和知识界所提出来的问题远非中共中央原来所预期的
民主党派知识分子提了些什么问题呢
第一关于党与民主党派的关系问题
民主党派和知识界人士认为
自49年以来共产党与民主党派就逐渐有一道钩有一堵墙
原来不是40年代合作反讲的吗
49年执政以后中共执政以后党与民主党派就出现了一道钩一道墙
什么意思呢
就是党与民主党派有隔阂了
就是中国共产党不再像40年代后期那样跟民主党派人士
跟各个民主党派在联合而是开始输远的甚至排斥他
所以有一个很有名的民主党派人士
当时全国工商联的副主任委员叫张乃契
大家可能听说过
张乃契就说了
说自从49年以后民主党派就受到排挤
而共产党是党党相互
就是党员和共产党员共产党员之间是党党相互
对于民主党派只是排挤
有位著名的民主党派人士叫楚安平
楚安平是各个民主党派中央机关报光明日报的总编辑
他甚至提出了一个意见非常尖锐
他说实际上49年以后是党天下
这个天下全是中共的天下
民主党派没有什么地位
所以这个意见一提
第一个意见就是党与民主党派的关系
第二个意见
跟这个相联系
民主党派在整个国家政治生活当中的地位
民主党派和知识界提出来
49年以后民主党派的地位就下降了
不再像40年到后期
中共跟民主党派合作的时候
特别是在1949年
各个民主党派和中共一块
组建新的政治协商会议的时候
那样一个地位
还是这个楚安平说过
49年的政协还有点像个联合政府的样子
到了1954年的全国人大召开以后
这样一个像联合政府样子的政权
都已经不复存在了
49年成立的这个中华人民共和国政府
的确有点像联合政府
有人把它称为准联合政府
到54年一届人大以后
就不复存在了
第三个问题
1949年以后
中国共产党发动了一系列的政治运动
这一系列政治运动
遗留下来很多问题
以方说正反运动
三反运动
五反运动
四反运动
合作化运动
手工业合作化运动
私营工商业改造运动
知识分子思想改造运动
大大小小的运动
有十来次
这些运动在发动和进程中
都造成了很多遗留问题
有相当一部分民主党派人士和知识分子
都被卷入这个运动
甚至被逮捕
被枪杀
有一个民主人士曾经举一个例
他是他们这个单位的负责人
但是他们单位的民主党派的人士
在述反当中被逮捕
他本人都不知道
根本不跟他通知
结果过了不久觉得搞错了
又把它换回来了
人们也不知道这个知识分子出了什么问题
九三学社的中科院一个研究所的教授
类似这样的在历次运动过程当中遗留的问题
民主党派有很多反应
另外这样一系列的政治运动和经济运动
实际上反映了大量的问题
比方说农业合作化运动和手工业合作化运动
实际上这不是一个知识分子
不是一个民主党派的问题了
而是社会层面的问题
私营工商也改造运动就更不用说了
最历次运动的遗留问题
民主党派人士在整风的过程当中也提出来了
有一个很著名的民主人士叫做罗龙基
名谋副主席
这个大家都知道
罗龙基就在整风座谈会上提出来
要成立一个委员会
这个委员会干什么呢
这个委员会专门检查
从正反运动一直到反运动
历次运动的遗留问题
而且他说
这个委员会不能由执政党参加
只能由人大政协民主党派和群众团体
四个方面的代表组成
为什么呢
他主要是怕这个执政党的官员
如果也参加这个平反委员会
以后他会不认账
他意思要成立一个独立于执政党之外的一个专门的检查委员会
专门负责平反在历次运动当中的冤假错案
这个主张后来成为有名的右派言论
叫做平反委员会
第四个问题
关于民族资产阶级问题
关于民族资产阶级整风的过程当中
民主党派特别是工商界人士提出了很多问题
比方说民族资产阶级有没有两面性
资产阶级的两面性这是个中共的意识形态化而已
最早是邓中下提出来的
认为资产阶级有两面性
中国的资产阶级有两面性
第一面性叫革命性
第二面性叫动摇性
后来毛泽东把这样一个关于资产阶级两面性的
这样一个判断和概括
梳理出了一整套理论
就是关于民族资产阶级一整套理论
建国以后
经过私营工商业改造以后
按道理私营工商业
已经被改造成为了
工营工业
好了民族资产阶级就提出来
还有没有两面性
有很多人就认为
民族资产阶级既然能够参加社会主义改造
就证明
而且这个改造已经完成了
这就证明民族资产阶级没有两面性
只有一面性
另外呢
工商业改造的过程当中
整风的运动过程当中
有的民族工商业者还提出了一些意见
比较说关于定息
这个大家可能不知道
中国的私营工商业是怎么改造的
等于是
国家拿出一笔定息来
每年
把私营工商业者
跟工营工业合股的那一部分
则算成一定的定息
每年拿一定的定息
拿多久呢
拿七年
从1956年一直拿到1962年
这叫资产阶级
资本主义的尾巴
你还要拿七年的定息
关于定息的时间
有的工商业者
提出疑问
就觉得拿定息的时间短了
要拿长一点
提出这个主张
最鲜明
最坚决的
是上海的一个私营工商业者
叫李康年
他就提出来
这个私营工商业
改造以后的定期
把他拿到二十年
这样的话才能补偿私营工商业
合营以后的亏
损失
这是一种意见
还有一种意见跟李康年完全相反
因为李康年是大的
私营工商业者
所谓大资本家
还有一部分是小
中小资本家
中小资本家的意见
跟李康年完全相反
为什么呢
中国的中小资本家
其实很小的
有的故工
也就故两三个人
拿定期
最少的定期
一个月拿多少
大家可能想象不到
五分钱
他政治上要背一个什么呢
资本家的帽子
所以他说
我求求你
把我这五分钱
全部我充公
我交工
别给我带这点资本家的帽子
还有
第五个方面
对国家的法治
对国家的政治制度
提出了一系列的意见
明哥中央
有个很有名的中央常委
叫黄少雄
他就提出来
他说这个整风
当然是个好事
因为共产党
不知道民主党派
帮助整风
但是这个整风
有点像洗澡
洗澡不是天天洗
大概隔那么两三天
或者隔一个星期
甚至半个月洗一次
他说这个东西
不是能够经常性发挥作用的
那么经常性发挥作用的是什么呢
黄少雄提出来
制度
他说应该建立一整套
行之有效的制度
来防止关联的
有效的制度
来防止关联主义
主关主义和宗派主义
所以他提出
他说制度好比洗脸
脸是天天必须洗的
那么经常发挥作用的
就是制度
他从制度方面提出来
加强国家的建设
加强执政党的建设
还有罗隆基
最著名的一个有名的右派
叫张博军
张博军是农工民主党主席
民盟中央副主席
他提出一个什么呢
他提出来
说这个国家的政治生活
应该有好几个设计院
不能只是一个设计院
过去只有中国共产党
这一个设计院
他说这不对
应该有好几个设计院
人民代表大会
政治协商会议
民主党派
人民团体
都应该作为政治设计院
都应该参与设计
他这个主张
后来成为很著名的
叫政治设计院的主张
所以这个民主党派的
整风的过程当中
所提出来的问题
实际上已经不是毛泽东
想象的
只是党和政府
以及党和政府官员的作风问题
直接涉及到一系列的政治制度
党与民主党派的关系
以及中共执政以来的
历次政治运动和经济运动
那么在这个过程当中
高等院校的学生
又出现了一个新的动向
本来这个整风运动
跟学生没有关系
主要是在民主党派
在知识界
结果呢
5月1号不是开始进行整风吗
5月19号在北京大学
发生了一起很大的事情
中国的政治运动很有意思
几乎每一个事件
都跟北京大学有关系
文化大革命是如此
反右派也是如此
5月19号这天下午
在北京大学的大饭厅
东墙上突然贴一个大字报
这个大字报讲一回什么事呢
说这个马上就要招开的
新民主主义青年团3大
有没有北大的代表
如果有这个代表是怎么选出来的
请回答
恰好啊5月19号这天傍晚
北大党委开了个全校团圆大会
有人就请主持会议的
党委副书记回答这个问题
结果这个党委副书记说
说我们不主张用这种
大字报的形式来反映意见
党委副书记一讲话
就引起学生群情激愤
他这一讲不要紧
第二天
用记者的话说
就是忽如一夜春风来
千树万树梨花开
大字报呼满了北京大学餐厅的东墙
就都提出了问题
而提出的问题
已经远远不是一个团的代表大会的代表问题
提出了很多问题
比方说政治课的问题
我现在的政治课就是教条主
提出来现在的教学的问题
甚至提出来述反的问题
述反的问题
而北京大学的这个举动
还不限制在北京大学的范围内
很快
只有一个星期的时间
北京大学的这个举动
又被他们扩展到了其他搞笑
这样就不是在校园了
就变成由北京大学
扩展到其他学校的一个学生运动
所以5月
学生发生的这个情况
5月19号发生的这个事情
以及由此所带来的高等院校学生的行动
被称为519运动
这样一来民主党派的意见
高等院校学生的意见
而高等院校学生的行动
就使得当时的整风
出现了执政党
出现了毛泽东根本没有预料到的现象
这个时候毛泽东的估计就发生了变化了
这幅照片是当时
召开民主党派人士座谈会的一幅照片
站起来发言的这个人很有名
是当时上海文汇报的社长兼总编辑
叫徐柱成
这个人后来晚年写了一部书
叫徐柱成回忆录
这个人后来当然成为了著名的右派
第三个问题就从整风到反右
我前面说了
毛泽东以为中国国内所发生的问题
就是党和政府的作风问题
就是官员就是领导干部身上存在的官僚主义
主官主义和宗派主义
通过整风让民主党派发表意见
然后解决这些作风问题
那么国内的少数人闹事就可以平息
他没有想到的是民主党派提出来的
远远不是作风问题
虽然也讲到了作风
更多的是涉及到党与民主党派的关系
更多的涉及到的是国家的政治制度
而且涉及到建国以来的一系列政治运动
经济运动的评价
这个时候毛泽东的观察就发生变化
因此中共中央在5月中旬
就做出了两个指示
这两个指示标志着中共中央有整风
转向了反右派
一个指示是5月14号发出的
一个指示是5月16号发出的
我们搞党史都把它简称为514指示和516指示
这两个指示标志着什么呢
标志着中共中央和毛泽东开始提出阳谋
什么叫阳谋
这两个指示都分析都估计
说最近一些天以来社会上有少数带有反共情绪的人越越意识
发表一些带有煽动性的言论
企图将正确处理解决人民内部矛盾
巩固人民民主专政
以立社会主义建设的正确方向引导到错误方向去
此点请你们注意
放手让他们发表并且暂时几个星期内
不要批駁
使右翼分子在人们面前暴露其反动面目
过一个时期再研究反驳的问题
什么意思
就是毛泽东和中共中央已经感觉到
他们原来所预期的整风运动
实际上不对头了
就已经成了少数有反共情绪的人的越越意识了
但是他们又认为整风运动刚刚开始
可能这些人还没有充分暴露
因此就决定再放几个星期
让他们充分暴露
这就是阳谋
那么有很多人啊
学术界有很多人都认为
甚至包括社会上的都认为
说毛泽东一开始发动整风运动
就是一个阴谋
或者说就是一个阳谋
就整风运动一开始并不是要整顿作风
而是一开始就要引摄出动
就我个人看到的文献啊
支撑这样一个结论和判断的文献材料
还远远不够
到目前为止
没有充分的文献能够支撑说
毛泽东从一开始就是要引摄出动
因为我前面已经讲了
毛泽东的心态啊
从1956年到1957年春天的心态
并不是一个把社会上的阶级斗争
看得非常严重的心态
相反
他认为他在中国解决了两个大问题
解决了一个大问题
就是建立社会主义社会制度
他认为中国像匈牙利那样的
七级台风根本闹不起来
他甚至认为中国完全可以超过苏联
首先在政治上就可以超过苏联
1956年毛泽东提出来过一个很著名的口号
叫做百花齐放百家争民
赫鲁晓夫非常紧张
苏联方面就问中国
说你们怎么能百花齐放啊
说要是放出来就是毒草怎么办
毛泽东说我们不怕
说有毒草我们才能见别
春天来了一百种花都可以开放吗
有点毒草怕什么呀
有毒草香花才能长得更好
这是毛泽东的心态
他觉得你们苏联人不行
你们苏联人连百花齐放都怕
我不怕
我完全可以允许一百种花都放开
我可以让民主党派提意见
可以让民主党派发表意见
帮助共产党整风
完全可以给中共共产党自己的问题
但是没有想到民主党派是提的
中国共产党执政党和政府的制度问题
提的是中国共产执政以来
历次政治运动的遗留问题
所以毛泽东发生变化
他对形势的估计发生变化了
他原来说风炸起吹咒一支春水
到了五月中旬他是怎么估计的呢
他说反共的右派分子
要在中国这块土地上
刮起一阵害和架毁房屋的
七级以上的台风
这跟他原来的估计完全不一样
因此直接的原因
毛泽东提出来隐石出洞的直接原因
是对形势估计发生变化
而这个隐石出洞的洋谋
不是在整风运动一开始提出来的
是毛泽东对形势的估计发生变化以后
提出来的
否则就不符合毛泽东从1956年以来
他的真实心态
这就是直接解决
更深层的原因在什么呢
更深层的原因我认为有三个方面的原因
第一个方面
中共与民主党派
他的政治理念有极大的差异
中共是一个按照列宁的俄式的共产党
所建立起来的中国政党
而中国的这个社会主义也是中共按照苏联的这个社会主义
模式建立起来的社会主义
民主党派不一样
民主党派的很多人的背景都是留学西方的
你要著名的右派张伯军
张伯军是留学德国的
罗龙基是留学英国的
传评是在美国留学的
他们所接受的知识
他们所经受的训练
他们的整个的知识结构
政治理念跟中国共产党完全两样
那么在40年代后期在反讲的问题上合作
那是因为在政权更替的问题上
第三条道路实在没有实力
因为国民党也不想走改良的路
共产党也不想走改良的路
都要通过武力来更替政权
而民主党派没有办法
他们想走的第三条道路改良的道路
根本没有办法实现
最后只好跟中国共产党合作
这个合作并不代表他们在政治理念上已经重叠了
已经可以融合了
相反这样一种政治理念的差业还继续存在
从某个角度
我认为反右派运动甚至是必然的
只要民主党派的这种政治理念
没有完全跟中共的政治理念融合
反右派运动就是必然的
第二个深层的原因就是1949年
历次政治运动积累下来的分歧
实际上从正反运动
到无反运动
到速反运动
民主党派已经对中共在历次政治运动当中的政策
有看法有批评
那么这样一些看法和批评积累下来
到了1957年终于有一个表达的机会
不是说到了1957年民主党派才对
中国共产党和政府有意见
而是从1949年历次政治运动
已经有所积累了
第三个方面的深刻原因就是
公聋干部和知识分子有矛盾
大家知道中共进程执政以后
很多次业单位包括高等院校
科研单位都是公聋干部去当领导
这些公聋干部和知识分子实际上是有矛盾的
那么这些矛盾
表现在历次政治运动当中
也表现在日常的工作当中
到了1957年知识分子终于也有一个机会来表达这种意见
所以这三个方面的原因
实际上是导致中国共产党
要在1957年从整风转向反右派的一个
三个更深层的原因
那么好了
中共从5月份开始部署反右派运动
到了1957年5月25号
毛泽东认为整个的这样一个部署大体上已经完成
因此他就发出了一个预警
就是1957年的5月25号
毛泽东利用新民主主义青年团三大招开的机会
发出了一个预警
这是毛泽东在中南海接见新民主主义青年团三大代表的一张照片
这是毛泽东这是刘少奇
站在他们两人中间的是胡耀邦
就当时团中央第一书记
这个预警说的是什么呢
这个预警最引人注目的一句话
就是一切离开社会主义的言论行动是完全错误
这句话实际上是当时隐含着告诉人们
中国共产党很快交对整风运动当中的离开社会主义的言论和行动进行反擊
这还是一个预警还没有公开进行反右派
到了1957年的6月8号
人民日报公开发表社论叫这是为什么
这是为什么
实际上就是公开反右派的动员令
从这个时候开始
中国共产党的整风就变成了反右派
同一天中国共产党发了一个党内指示叫做坚决击退右派分子的猖狂进攻
一个是党内的动员令
一个是公开的动员令
这两个动员令就标志中国共产党的整风运动完全转向了反右派
这是第三个问题
从整风转向反右派
第四个问题
反右派运动的展开
反右派运动从1957年的6月份发出公开动员令以后很快就在七个方面展开
这是当年反右派运动批判右派大会的一幅照片
这七个方面
第一个就是民主党派
民主党派是反右派运动的重点
而民主党派里面反右派运动的重点是民谋和农公民主党
这次反右派运动民革不是重点
中国的民主党派一共有九个
但是这次反右派运动的重点主要是民谋
中国民主同谋
还有一个就是农公党就是农公民主党
另外就是民主党派的两家报纸
一家叫光明报
还一家叫文汇报
第二个方面是工商界
工商界就是我们前面已经介绍的主要批判
说资产阶级没有两面性只有一面性的那个主张
另外批判李康年的定期二十年的主张
还就是教育界
教育界主要是批判学校
认为学校应该取消党委制
因为整封运动过程当中
很多高校的知识分子都提出来
学校的党委制应该改成校长负责制
第四个方面是新闻界
新闻界主要是批判新闻的独立性
还有很多新闻界的人士都提出来
说新闻啊新闻因为记者是无缅之王
新闻应该有相对独立性
不能够只称为喉舌
文艺界主要是批判了丁诚反党集团
丁就是丁林 诚就是陈启霞
这两个文艺界著名的代表人物
其实他们的问题并不是五七年才有
1955年在树反运动当中
丁林和陈启霞就已经被打成了反党集团
他们是在整风运动过程当中
对他们在55年树反的时候
被打成反党集团的那样一个政治处理不满
所以提出意见
认为对他们做出反党集团的处理和批判是错误的
所以他们在整风运动过程当中
就像中共的相关部门提出意见
结果反右运动一来好
你这个反攻倒算最佳一等
另外就是科技界
科技界的反右派运动主要是批判
科技方面的知识分子和教授们所提出来的一个
关于科技工作的建议
第七个方面就是高等院校
这个高等院校主要是针对高等院校的右派学生
从这七个方面看
搞得最厉害的当然还是民主党派
民主党派
特别是张博军罗隆基
楚安平
这样一些著名的民主党派的代表人物
在整个57年的反应派当中
被批判到最为严厉
毛泽东也说
这一次的整风最坏的就是民盟和农工党
正因为毛泽东有这个指示
所以民盟和农工党在57年的反右当中
是作为最尖锐的靶子来打击的
那么整个这是一副交通部
批判著名的右派分子
张博军的一副照片
坐在中间的这个
旁边都是举手高呼口号的
坐在中间这个秀着手的就是交通部部长张博军
张博军作为民主党派的人士
在49年的时候是担任了交通部部长的
这副照片是北京大学法律系的学生
在写反右派的大字报的一副照片
那么最后一个问题
反右派运动的结局
整个反右派运动
从1957年的5月份
一直到1958年的5月份
进行了差不多一年
这场运动最后的结果
根据十一届三中全会以后的复查统计
全国一共画右派分子
55万2877人
这不是当年的统计
这是1978年以后
在复查右派分子时候统计
就是到底有哪些右派分子
要给他们摘帽
复查的结果是55万2877人
这个结果我认为未必是最精确的结果
但是大体上可能是符合当时的实际的
55万这个数字大体是符合实际的
是不是一定就是2850万2877人
这个数字不一定很精确
那么1978年以后
为错话的右派分子改正
中国官方对于右派分子从来不讲平反
为什么呢 因为反右派运动
没有被中共否定
认为反右派运动是必要的
这就是只是被扩大化了
那么扩大了多少呢
就要把那些错话的右派分子改正过来
这一改正发现扩大了多少呢
据1980年的统计
扩大了53万3222人
也就是扩大了97%
我这里要告诉大家的是
这还不是最后的数字
是1980年的统计
到1986年的时候
全国没有被改正的右派
只有5000人
这5000人占552,877人
7名右派总数的0.9%
1%都不到
那么到90年的终期
我这里要告诉大家一个内部的讨论会
具有关方面透露
到90年代终期
中国大陆没有被改正的右派
实际上不到1000人
这个比重是多少呢
这个比重是占全国已化右派总数的
0.18%
0.2%都不到
最后的结果
全国有了不到1000右派
其中有5个是中央级右派
中国大陆化右派
还也分地方级和中央级
其中中央级的右派一共是27人
那么经过改正以后
有22人被改正了
就是当年啊
认为错化右派改正了
留下5个没有被改正了
这5个人是张伯军
就是我们前面已经提到的张伯军
他是明蒙中央副主席
农工党中央主席交通部部长
这个人当然在1958年的时候
已经被撤销了
我们上面所介绍的这些职务
只保留了一个全国政协常委
这个人后来在1969年12月份的时候并事了
第二个是罗龙基
罗龙基是明蒙中央的副主席
当时是森林工业部的部长
当然1958年以后
他这个职务也被撤销了
也留下了一个全国政协常委的认知
他在1965年12月份并事了
第三个是彭文印
彭文印是明蒙中央委员
明蒙上海市主委的副主任委员
他是五名中央级右派里面最早去世的
是1962年的12月份去世的
因为换败雪症去世的
第四名是楚安平
光明日报的总编辑
楚安平到现在为止是一个谜他的下落
1966年6月份
文化大革命爆发以后
6月份的一天他从家中出走
从那一天开始直到现在
这个人生不见人死不见尸
就像蒸发了一样再也看不见
有的人说他跳了昆明湖
北京有个一河园
一河园有个昆明湖
他跳了昆明湖
也有的人说他到了舞台山当河上
还有的更立即的说逃到加拿大去了
不管哪种说法都没有得到证实
所以80年的初期的时候
胡敲木曾经闹过一个笑话
80年有一次胡敲木
在一次新闻界人士的座谈会上
突然说说我们经过10年文化大的命
很多年轻人上来了以后编报纸
他们不懂
他们根本没有办报的经验
就是清皇不接
他说怎么办呢
他说应该请一些老报人回来
光注年轻人熟悉办报纸
然后他说
出安平就可以回来办
结果人家底下统战部给他第1个条
说乔木同志说出安平生不见人死不见尸了
死不见尸了
最后一个是陈人柄
陈人柄是5名中央级右派
最后一个去世的
时间是1990年的12月份
陈人柄是民工中央委员
也是民工上海市副主委
复旦大学历史系的教授
这个出安平还有一个有意思的情况
他和他的父亲同时被打成右派
他的父亲叫陈崇贵
是中国基督教三次爱国委员会的副主任
父子同时被打成右派的
我很难说绝无仅有
但是我知道的就是这么一顿
这55万右派里面
是不是只有这一队我不敢说
那么这5名右派
没有被改成
作为反右派运动
有必要的一个最原始的根据
就证明当年的确有5名右派
那么为了这5名右派
发动了一场波及全国的
家喻户曉的从上到下的反右派运动
反右派运动
所以有人调侃
因为当年全国的知识分子
中国大陆的整个知识分子一共是500万人
所以有人调侃
说为了5个人
这不是5个人吗
5个中央级右派了
打了55万人
因为全国的右派一共是55万
连了500万人
全国的知识分子在1957年和58年的时候
一共是500万人
这就是反右派当年的结局
当然当年反右
反右派斗争
处理
分好几种
当年的
反右派运动以后
很多右派分子
当时的处理是
一个留单位查看
第二个
开除公职
开除学籍
第三个
劳动教养
最严重的其实是劳动教养
劳动教养过去没有过
过去只有劳动改造
那是对于
那是对于已经判刑的刑事犯罪分子
就从1957年以后
有一个劳动教养
这个劳动教养
首先就是针对
当年被打成
右派分子的这些人
但是这个劳动教养
实际上比劳动改造
还要严重
因为劳动改造
它有个行期
要么三年
要么五年
要么十年
劳动教养
没有行期
叫做什么时候
思想改造
好了
什么时候结束劳动教养
所以很多右派分子
最后是死在
所谓劳动教养的农场
前些年中国大陆
有一本小说
叫做
加边钩技士
后来还有一本相应的
叫做告别加边钩
这两本书就描写了
当年右派分子在
农场里面
劳动教养的
情况遭遇
另外中国大陆
还有一本自印本
没有公开出版的书
叫新生备忘录
这是湖南日报的一个记者
当年被打成右派以后
在湖南的一个
农场里面
劳动教养
把他当年劳动教养
编的那个小报
汇集起来的一个文献资料
是当年右派劳动教养的
一个很珍贵的文献
但是在大陆没法出版
是自己自飞
自飞印刷的
那么这是
反右派运动的直接结果
反右派运动更深刻的结果
我觉得是五个方面
第一个方面
就是1956年以来
中共的某些政策调整
被打断了
1956年
我们前面已经提到了
由于出现了
农村
城市
工厂
一系列的问题
中共方面还有政府
做了一些有限的调整
比方说
在农村一度允许
包产道户
很多人都以为
中国的包产道户是六十年代
甚至是七十年代才开始的
其实不对
中国的包产道户最早
是1956年开始
也就是中国的农业合作化
刚刚一结束
中国的农村就开始出现了
包产道户
而这个包产道户
实际上得到
地方某些党委和政府的支持
甚至得到了
中央有关部门负责人的支持
比方说当时的中央农村
工作部部长邓紫辉
他就支持当时
中国农村出现的包产道户
因为他们对于
农业合作化运动有意见
他们认为农业合作化运动
不能解决农民的问题
而包产道户
是农村的经营生产
更好的一种方式
当时出现的包产道户
另外当时已经出现了某种
又重新出现了某种
私营工厂和私营商店
当时中共官方一度允许
这种私营工厂和私营商店
重新出现
重新存在
本来社会主义改造
不是要改造私营吗
到了1956年的下半年
这种私营商店和私营工厂
又出现了以后
中共官方一度允许
那么好
通过反右派运动以后
包产道户
被批判为自喊阶级尾巴
资本主义尾巴
而私营工厂
还有私营商店
被认为是资本主义復辟
统统遭到否定
所以五六年以来的这种政策调整
经过反右派运动以后被打断了
第二个
大跃进的通道被打开了
在反右派运动过程当中
民主人士有一个很重要的意见
就是认为建国以来
我们的经济建设方针
到底是冒进了还是保守了
民主党派人士认为
主要是冒进
认为冒进的损失
比保守的损失更大
这一点
在反右派运动过程当中
被批判
认为是右倾保守的表现
由于批判了右倾保守
由于批判了反冒进
所以就把1957年的那个
大跃进的这个通道
打开了
实际上到了1957年的秋冬开始
中国的大跃进已经开始写录
中国的大跃进并不是到了1958年
才开始的
第三个最深远的结果
就是中共的一元化体制
得到了强化
中共的一元化体制并不是
1957年反右派运动以后开始形成的
是1954年
第一届全国人大以后开始形成的
1949年的时候
应该说还是一个
多少还是一个准联和政府
到了54年一届人大以后
就变成中共一元化领导制度
到了57年反右派运动以后
这样一个制度被强化
因为大家知道
反右派整风运动过程当中
很多民主人士
很多知识分子提出来的就是
中国共产党
对于中国的领导
对于中国政府的领导
不能够是
事事包办代替
不能够以党代证党政不分
好 反右派运动批判了
认为这是向党和社会主义制度进攻
所以以后的事实
是不仅没有党政相对分工
不仅没有解决以党代证的问题
反而强化了
我举个例子
1958年的6月份
毛泽东就起草了一个党内指示
这个党内指示就是这么说的
说大政方针在政治局
具体部署在书记处
就是党政不分
都是一员化
只有一个政治设计员
没有两个政治设计员
所以这就进一步强化了
中共的一员化领导制度
第四个深刻的深远结果
就是知识分子
见明政治身份的确定
中国的知识分子在49年以后
他的政治身份
当然本来并不高
但是1956年
按照中共的意识形态
1956年
中国的知识分子
曾经被官方定为劳动人民的知识分子
知识分子在中共意识形态里面
从来不是一个独立的阶级
从来是一个被依附于哪个阶级的阶级
那么更多的情况下是被依附于资产阶级
1956年的1月份
中共开了一个全国知识分子问题会议
从来代表中共中央做了一个报告
这个报告非常明确的肯定
说知识分子
现在已经改变了自己的原来的面貌
因为原来是资产阶级知识分子
现在变成什么呢
现在变成了劳动人民的知识分子
变成了工人阶级的一部分
那么在中共的意识形态里面
工人阶级的政治地位是最高的
现在知识分子变成了工人阶级的一部分了
当然知识分子的政治地位和社会地位
就比原来相应的要提高
这是1956年年初的事情
经过反右派运动以后
中国的知识分子被重新定性为
资产阶级的知识分子
毛泽东在反右派运动一开始就是这么定性的
从此资产阶级知识分子
在中国大陆知识分子头上
一代就是20多年
直到了1978年才取下了
就变成了一个见名
在政治上就变成了一个见名
所以中国大陆
以后历史政治运动有五种对象
这个年轻的同学可能不知道
叫做"地富反坏右"
就是右派是跟地富反坏连在一起
成为见名的
第五个生源的结果
就是残存的自由主义在中国大陆终结了
我这里说的残存
并不是单单指它的组织力量
中国的自由主义在30年代和40年代
一直到1949年跟中国共产党一起建立联合政府
尽管是一个准联合政府
但是他们多少还有一些自由主义的理念
而且在1949年一直到1957年
整风运动这样一个过程当中
他们还能表达他们这种自由主义的理念
尽管这种自由主义的理念的表达
已经不是严格意义上的
不完整的了
但是到了1957年反右派运动以后
连这种残存的自由主义在中国大陆
也不再存在了
完全终结了
民主党派从此以后
就没有可能在在中国社会的政治舞台上面
真正的发表自己的意见
1957年中共中央曾经开过一个
八届三中全会
在那个全会上面
主持整风反右的书记处总书记邓小平就说过
我们就是要把这样一种所谓互相监督
让他们变成无权监督
就这个意思
自由主义不可能在中国的政治舞台上
再有自己发言的机会
那么这五个方面就成为反右派运动
更省远的结果
我今天就利用了这么一个半小时的时间
给大家介绍了整个1957年
反右派运动的前因和后果
现在还有点时间
对欢迎大家提出一些问题
我先问一个定义
只有100万人是份定
这个定义怎么定义
它是大学毕业还是要到国外去上
不是
按照这个500万人定义是中国大陆自己的定义
是当时的中专以上的毕业生都算
这是问题
中专毕业以上都算
有没有年纪
比如说是在1949年也没有
没有
只要是中专以上
不管49年前49年以后
我讲因为书是过去看的
像阿博教士麦芭克
他的文化和运气
他也是归说到这个时候
整风从明日描述来讲
整风是一个
好像共产党党那个是运气
可是麦芭克讲出来是
其实刘少奇他们对
从一开始毛泽东提出整风是大
就是他的领导成就了
相当不同的意义
那么尤其他也谈到
五六年中国开了巴达
对于个人迷信
不同的领导人对个人迷信都有
比如说表示
毛泽东本人对这个事情很不以为然
那么你发一系列的东西
您怎么看这些东西
中央高层在面对国内这些问题的时候
首先有一点是确定的
就是对于当时既定的苏联市的
社会主义目标
没有分歧
在这一点上
所有的中共领导人都是一致的
包括刘少奇和周恩来
但是对于解决当时国内出现的少数人闹事
他们的确有不同的思路
刘少奇更看重制度方面
但他说的制度不是我们今天所讲的这个意义上的制度
那么周恩来和陈云更主张调整经济政策
但是毛泽东更看重的思想动向
更看重作风
在解决国内少数人闹事的问题上
他们有思路分歧
有不同的意见
至于刚才讲到的八大的反个人崇拜
所带来的中央高层的分歧
我还没有看到直接的文件的材料
就是没有的确有很多学者和研究者都认为
由于刘少奇和邓小平在八大反对个人崇拜
所以引起毛的不满
到现在为止其实没有直接的文献材料能够证明
我记得中国社会的问题有点大
可能我们都是北压市众的
所以这个问题就比较明白
另外我昨天对这个报告非常在上
因为我自己是在国安大学长大
所以我知道那个地方是一个政治兜兜学我
现在作为国安大学教授能讲非常实际的报告
其实是民国学院很难得
我先问两个问题
第一个问题就是1954年
1957年514年516年两个指示
在党内发烧的一个层次
因为我注意到很多党员干部也被发出问题
这是第一个问题
第二个问题就是接着中国社会
你讲文化国民主席
这个法律过程的生存自立原因的时候
第一个是讲民主党派和国安党政治面的训练
我有一点点不同的看法
我觉得第一就是说
可能更深自立原因是更深层层的原因
是共产党自己的这个
比如左派就是平洋或者左新的
共产主义和汪洋思想在中国的训练当中
碰到各种问题
反正这个战法要责任和以后的这个
法律经济和法律经济等等
如果你就从民主党派和共产党的这个政治体验来说
我就在主要责任不在民主党派
所以刚才你说的反正在这个
也好像在那个时候他们不得已和共产党合作
其实我觉得在共产党和民主党派
有一个所谓的政党公会也说
和的政党有关
他们有一个负责问题
因为毛泽东当时提出来的就是年代那种
也有新民主体论
所以毛泽东和刘绕齐实际上在解放以后
他很多的政绩
就刚才说过这样
其实党内是有分析的
所以我与这根本的原因
还是以毛泽东为代表的这种
左新的 错误的这种
建设中国的理念
造成了他们和民主党派不可辜责的冲
而他们才写了一种
有反应作用办法来解决这个问题
所以我觉得如果更深层原因
深层的原因
如果讲民主党派和中间党的分析
反而还是不是对身分析
还是这样的一个
这点不错
我解释一下
第一个问题
那两个只是
只发到省市自治区一级
没有再往下发了
至于说党内的右派
实际上毛泽东在发动的时候就说过
说这是一场大战
战场既在党内又在党外
他早就说过
因为实际上在党内有相当
他认为党内有相当一批人
是符合民主党派人士的
实际上大民主最早是党内人士
提出来的
据李盛之先生回忆
是他提出来的
他在1956年就有过反应
他说在中国小民主太多
大民主太少
他说的小民主是什么意思呢
比方说分个房子
只要有一个人一闹
这房子就分不下去了
长个级别
只要有人一听一见
这个级别就长不上去了
说这种小民主太多
但是大民主太少
据他说
这个意见他反映给了当时毛泽东
派到新华社征求意见的林克
林克是毛泽东的英文秘书
林克把这个意见反映给毛泽东
后来毛泽东在
56年召开的八届二中全会
专门批评了
说我们党内有几位司局长
主张大民主
说的就是李盛之
所以毛泽东一开始整放
就是党内和党外
都注意到了
这个文件只发到
第一个问题的解释
第二个问题
您的产生我完全同意
实际上我没有展开
所谓的理念的差异
就是这样一个差异
实际上民主党派是不可能
接受中共关于他对
他按照苏联模式所建立
这样一套的乌托邦社会目标的
民主党派是不可能接受的
所以我认为早晚他们
就是反右派运动早晚会要发动
不在57年可能就是58年
要么早一点就是56年
我同意您的那个分析
请看18年了
OK
那我还是接着葛老师这个问
因为这个事情是
你看这个
如果您刚才就讲
从这个49年开始
正把一路一路过来呢
其实一开始
它是主要的这个打击对象
在这个19年
主要的这个打击对象在打完
那么
一直到57年
这个已经是党内党外都有了
你再到59年卢山会议
那根本就是长素党内空藏
那你这个这个私情
我不是很清楚
你再看文化革命
那根本就是在打了
那它这个一路过来
那是毛泽东很明确
因为这个里边就是说
假如说是您说看
这个官方材料看不到
有没有
比如说毛泽东的私人那个败夫
他讲的我现在记得不是很清楚
他有没有透露出一些
当时毛泽东
至少他他被在
开这个7000人会议的时候查
他怕林彪
林彪讲的好
那实际上他讲的是
像刘少奇、邓肯平这些人
关于这个大约金问题
是针对他
然后我想是不是
您好像讲的有点
我觉得好像还是
应该有能看到的一些东西
您的意思是完全看不到的
不是
党内的党内的这种分歧
而且私下表达出来的一些意义
好的
要讲党内的分歧
恐怕不好简单是讲5-7年这一段
你要梳理起来
我下次会要讲
包括您刚才讲到的
7000人大会的问题
都是我在下一讲
讲私情运动要讲的
如果要梳理党内高层的分歧
那不是1957年
那是从1950年开始
但是这一系列的政治运动
并不是针对党内高层分歧的
您刚才谈到的政反运动
无反运动
三反运动
那是对外面
可是你看到的户数是一路就打到党内
对
它这个建国初期的高层分歧
主要从50年开始
一直发展到1953年
就是高扰事件出现
这是中共高层党内的第一轮分歧
这一轮分歧分歧在什么地方呢
分歧在
到底是按照新民主主义的纲领
继续延续下去呢
还是放弃这个纲领
那么毛泽东
已经改变了他原来设计的
新民主主义的这一套纲领
而刘少奇和周恩来觉得
还应该继续实施这样一个纲领
这样就发生分歧
高岗和饶数实施利用了
他们已经明显察觉到的
毛泽东在毛泽东的分歧
在权力方面做了一次局
当然不排除毛泽东在这个过程当中
也想重新调整权力格局
但是因为直接材料我没有看到
我不能就说毛泽东就想调整
但是显然是可以做这种推断的
至于说您刚才谈到的
是不是没有看到这方面的材料
我只是说刘少奇和邓小平反个人崇拜
在八大期间引起毛的不满
这种材料我没有看到
但是毛对于刘少奇在50年代
在51年53年52年
很多批评材料
那我们是看到了
不仅看到了有的还公布
这样的话可能大家问情都差不多
我想是这样的
就是说一个我们这次
我们这次提前要做的
公企的四位 韩康教授最后一位
这个可能顺序
因为我们这个总统行政安排的关系
这个顺序排得不是很顺
我想我们如果能够整个理解
我们的民工国势应该是把这四位讲服的
整个篡选
大家可能会完全地一个土瓜
如果是单看我一段的可能
会觉得有些因素没有放进去
这一天
还有就是说
反而说本身是受史学的训练出身
那么研究中共党史
研究中华的民工国势的
有很多保免国势以前也讲过
不过因为讲一个不同的难度
就是说因为大家现在
基于研究当时学者的一个希望
是波乱反正
波乱反正想法是不错
但是从史学研究本身来讲
史学不是搞波乱反正
史学只尽量还原真相
有多少真诀
所以说大家愿望一辈子
材料研究能解释到什么真诀
是另外一种
那么我想我们下期
就是后天星期四
韩教授还要再讲的
知识运动
可以有更深入的沟通教授
谢谢大家
好 谢谢大家