就是说这个西安承诺它是一个互动
社会学与理论就是互动
互动有良性互动
那就是双赢
那就是共赢
还有恶性互动
就是你死我活两百居消
我们社会学主张良性互动
所以说主体当然就是政府或者和统治者和被承诺者
政府和人民
这就是一个都是主体
也就是说参观有罪
造反无理
这两句话一起说
参观要是无罪
那就造反就有理
必须是参观有罪造反无理
什么意思改良
改良什么意思呢
就是社会变迁有六路形式
改良改革革命造反
动乱乱动
就是说什么叫革命
什么叫改革革就是根本的变化
变阶级变关系变结构
这些根本的干系
我们就能成之为革
那么改革就是自上而下的
坚决有致旨的改革
革命就是自下而上
什么叫上下
那就是按照财富权力
身亡社会分层
那么如果精英在底层呢
满天过年
零五年费科举精英上去了
所以说以孙中山为代表的
这些精英们他们在底层呢
这样就是叫做下至上于
因为统治者统治阶层
没有精英许出动很快就睡晚
下至上于就要发生革命
上至下于就发生改革
造反这个动乱和乱动
乱动跟动乱不一样
动乱正不动乱
乱动是骚乱
希望叫骚乱
比如求你闹事
看完了球不管赢了
输了就开始闹事
出来收起车
那叫骚乱
人家乱动
虽然社会变天就有形式
那么社会学的主张
那就改革
什么叫改革呢
就是保持稳定
保持稳定球的社会发展
那么美国除了南美战争
200公年人家就是改革
说现法能不能改
四分之三的州三分之二的议员
大约需要经过十年的时间
搞一条现法修正案
虽说呢
这个这个贵近的那个北京晚报
是北京报警集团的一张报
登了一个苏维亚那一张
这个人水质还是很高的
他叫他今日快平
题目叫做贪婪的资本
也关键龙子
你注意这句话
那叫做人类先百万年的历史
最为珍贵
不是另外人悬谱的科技
不是浩瀚的大师们的经典出作
而是实现了最从事者的迅速
实现了把他们关在龙子里的梦想
我现在就是站在龙子里
向你们讲话
这个龙
这个铁龙子四面叉着五根铁篮
选票多党制
司法独立新闻自由和军队国家化
这种化是当年不时当选总统蒋介泽的一部分
据说很日古美国人民
把总统关进龙子里一时广为流传
至今在网上摆动一下
还是点击率极高的名人名言
把总统关进龙子里的美国人民
面对着华尔街制造的金融危机
现在或许深刻的认识到除了总统之外
还应当把贪婪的资本一眼关进龙子里
具体的说就是把那些华尔街的首席执行官们
CEO也关进龙子里
正是这些华尔街的巨头们的贪婪投不齿
大搞投机
鞋贫技术
金域齐满
野蛮齐动
编造了数不尽的谎言
制造了天大的炮炮
为了满足自己没有止境的一体私利
给全体美国的纳税人
以及世界上许多国家和人给带来了
巨大灾难
好太高
所以这个思维扬他就非常的聪明
你像这一段话
如果不这么写
他就不会登报
因为统治者不仅是凶猛的凶兽
但是你没法出乎一把
但是你一个人民把统治者给关进龙子里了
这种所谓的话
现在慢慢的就得到越来越多人的支持
越来越多人了解
我觉得这就是感言
因为你说他一讲
专政最好
他这个等的
他那个好的制度都不是天然料理的
他也不是你美国人给我们的
那得靠我们中国人自己慢慢的
但是这些东西他就等过来了
你看
这给你们可能去查
晚上都有那个大报
这是北京的大报
网报是130万份
在北京地面上
晚上值得有北京网报
所以你想
这个随我就说
苏文洋很聪明
说这个用孙中山的话
就是民族民生民权
三民主义吗
民族民族的问题基本解决
现在抓民生
所以说人家17大的报告里头
胡锦涛用的词就是民生
原来他不这么用
原来别人不这么用
民生30次民生民权
也就是说人家早就说
1840年也还在生
到了2040年200年
这叫地史的侠谷
说我们中国人得经过200年的奋斗
这里有很多促成
我们能够从一个传统的
专制的国家变成现在民主国家
就是法治
就是人权
就是民主就是自由
所以现在应该说还有30年
这30年抓民生是对的
抓民生
但是抓民生的时候
你得大力培养公民的意思
我们国家不说
我们是多八名少两名
我们国家是四荒八无
什么叫四荒
荒唐荒诞荒诞有荒诞
什么叫八无呢
无知无能无情无意
无道无德无少两
你要把这个四荒
你变成这个众好诞诞
你要把这八无变成八有
我估计最起码的30年吗
所以说现在它是改革参放的一个
还多出前沿
所以说这首在讲作
它就是一个作为
它当然谁也不能报答一下
这是作用之一
所以说深圳搞第三个样子
荒唐荒诞也在去年也在这不吹
这都是好事
但是不吹完了
突然间降温了
那就是受到阻力了
但是你都别忘了
它哪能没有阻力呢
你得讲
这么些既得利益集团
它都没有阻力吗
人家在任何社会里头
就凭他们的本事
它也不能高一百多万的
人家就在我这受这人
就能高一百多万的
那人家当然要拼死的保卫
现在的既得利益
所以说现在的
我伺候我觉得关键的就是
它叫博弈
就是下旗
给你集团再不给你
所以说它不是天然
所以说你是国际根上的好了
世界上存在的
就没有旧事部
也不靠深圳皇帝
要闯到人的在幸福
全靠的自己
这就是这意思吗
那你们你们干什么
哪个日子干什么
也不去休息
往这儿来听我们才说了
我们也在这说了
咱们就不是
这就是阻力
这就是一个一小步
这就是突然间走一小步
我们没到位
我们希望中国保持稳定
慢慢大家都变成公民
自由的和负责的
来决定自己行的人
我们叫公民
西方叫贵
二代人叫贵
什么叫贵族
平常可以不流汉
关键是不许流血
说有一地生炸弹
谁去排
平民不去
贵头自己要去
你平常可以不流汉
你这是你的流血
因为排地生炸弹的危险
手一刀子就炸了
说现在有外国入侵了
要玩这个
谁去
流汉的不流血
那个主意流血了
可以少流汉
人家讲的非常激动
说我们所说的贵族是什么
平常不流汉
关键是不流血
还去欺负穷人
人家说那叫贵族
那叫人渣的叫贵族
说西方现在有
他一看要平养公民
也就是说就是这样
贵族
什么贵族
真贵族
什么叫真贵族
首先就是精神贵族
对
虽然我们是高山阳之
景形停之
随不能是
然心想往之
所以我批评范范跑步就说了
我说你作为一个范先生
你跑了就跑了
但你作为一个范老师
你就得受到批评
因为你的学生都是贵成的人
如果他们都是成人
你可以不管他贵成的人
你就是班主任
你就正在上桌的
你的横姿则呢
所以人家说你不应该着
是吧
那如果你作为一个范跑跑
你还到处去宣传
你跑到网站上去宣传
去放大功的就得批判了
不是批评是批判的
对不对
我说你可以
比如说你可以大变
这也可以大
说错的大变
你不能宣传啊
你不能你大完小变
你把你大完小变拿来
你说看我这不好
你这也不定了
对不对
是吧
那你不叫你妈也可以
但是你见了你妈
你得跟你妈说
你说啊
儿子啊
胆小
而且又没经过这种所谓的地震
所以那时候我就拿我的一片肚白
我就怕
我就怕我拉
我说你我都没想起来
那你见你妈了
你得说下回我争取想起来
就对吧
你也不能跟你妈妈下回
不开心就你
你这些什么事
你说我说他是三种角色
范先生
范老师
传口宝
这个太多了
对对对
所以我们知道
随不能治
然心想老师
他说他想起来一中天的号召
什么意思啊
宁做真小人
也不做北京水
只是你说你现在稍微糊涂
你说这种国家
他什么真小人
就是北京水
说北京水就是真小人
那我们这民族
还有什么为了
那你得说
就是我说
我说你真是真小人
看你没做北京水
应该说还是不错的
但是你真小人
你不能倒发啊
你说你们咱们
尤其你这种小事
就跟学生说
我说你不做真小人
人家想上
人家想上这个山
上来就是你想
回去跟下坏了
对不对
我努力维护社会容证
我维护不了位的
维护
那你能说
我叫虚伟
对
所以说是这个意思
所以说我们希望我们
其实我们的深圳特区
实际上深圳就是贵族族
贵族现在就叫公民
咱不用贵族
贵族这次容易贵族
公民
公民的意思就是说
但是我们国家
要么出在精神分类的话
你不信
你看你这深圳
我给你们看到
你们这一度有深圳
这深圳就是一个
绝妙的一个反应
你看啊
你看这深圳
这深圳第三代的
当时大家都指教
公民深圳
他接回来就不接受
居民深圳
可是背后的你来看
公民深圳的老婆都改了
对
这家既有什么分类
看你吧
你说公民的居民都不一样
公民是个政治概念
对不对
居民他是一个
你在这住的
你在这住的你就是居民
你可能没有这种权力
其实你老敢什么
博德正的权力是4年
那你这4年就不是公民
但是是居民
对不对
所以说你说中央变不变
他变了
不管怎么让他把这正面
他把这后果小字给解成
公民的深圳
好吗
你看他写了
他给改了
因为他随便改了
所以说下一第四代
经过咱的努力
他就变成公民性的这
这个真是几个改的呢
从那个前年十一大报报
胡锦涛有一句话
你们注意他注集到了这个
三农问题的本质
就是农民真狗
农村真穷
农业真危险
因为我们改了开放
三十年我们的经济增长
主要靠转两个
一个就是大量耗费
资源严重活摇环境
一个就是多学我们的农民工
我们有二点三颖农民工
农民工的小事工资
是城市市民的小事工资的
四分之一
那么在哪呢
那么胡锦涛终于注集到了
这个问题的本质
叫做建议
就是胡锦涛总书记
代表党中央在西藏的
外交会讨他说建议
向谁建议
向人民代表大会建议
建议逐步的成相但相同的比例
选举人大代表
什么意思
这就是要改我们中华人民共和国
选举法
这个选举法
就是一个非常重要的
这都是他安排
在选举法里有规定
九十六万本农民兄弟姐妹
一个人大代表的名额
二十四万个市民
这就被称为四分之一条牌
也就是说在政治的安排上
没打你当一个人
城里头是一个人
你就是四分之一个人
你想
所以说政治上的歧视
必然导致经营上的配合
你是市民
你干什么小事四分钱
同样的老公农民就是有钱
这就叫经济看波
跟政治歧视是绝对的配合
所以说原来比如说
美国黑人没有选举权
那当然欺负黑人了
原来美国的妇女没有选举权
当然欺负妇女了
后来出局有了三个这一对选举权
后来有了三个这
后来就有了一个
所以说在毛宫时代
为什么六流年恶死
三千六万老百姓
主要是农民
那就是那时候你是零点一个人
你们去看见
后来小零的时候改了
四分八分之一的人
农民变成零点一二五了
现在将农民的时候
四分之一零点二五了
今年零九年三月份就要修改选举法
农民兄弟很可能变成半个人了
零点五了
由四分之一变二分之一了
比如说为什么不变一
你胡云道说了逐步怎么一生
逐两句话
你不知道外界有什么逐步吗
所以我说今年可能第二分之一
再六五年再进一步修改
中国人民国选举法变成一个人
这将可持续发展
这将坚持心理妄化的前进方向
一个主义方向对到
这是第一个
这就是本质
这就是改革
这是老来的开放
所以说改革开放不如说什么
开放改革
因为开放对我们国家的作用相当大
现在就是开放的成果
你比如说国民代理原则
哪来的
那不就是零一年入市的时候
中国政府成功
我们要按照世界贸易组织的一个原则
叫国民代理原则
而我们中国对我们中国的视频
是国民代理
对我们的农民兄弟姐妹是准国民代理
对来到中国的洋人是超过的代理
所以到了零六年
人民代表大会根据五年过度期
零一年入市到零六年五年过度期了
人民代表大会通过了企业所得税的税率定位
这就是在这个问题上实行了国民代理原则
原来你是内企
你的所得税的税率是33%
给你降成25%
你是外企
原来是15%
给你提高到25%
这叫企业所得税的税率病毒
这是一个一个非常具体的制度安排
在向国民代理原则去走
所以说开放触感说
为什么广东
为什么深圳改革的内地墙
那就是开放成功了
所以现在中央提出过大开放
提出全庄位管理率多层次都要开放
这是好事
就是用开放
什么意思
就是中国从此融入世界主流文明
按国际惯例办事
这是好事
绝对是好事
是吧
那么
胡锦涛在《时期大报》里还讲的
叫做实现党中央有角色权
党委会有执行权
党的纪律检察盘会有监督权
叫做建立建权
角色权执行权
监督权的相互制约
又相互协调的权力结构和运行继制
确保权力正确行驶
必须让权力在阳光下运行
怎么样
这就是这种感受
就是在阳光法案叫背人好事
不背人
背人无好事
是吧
君子惨状荡
小人成妻妻
不做灰心事
不踏入家门
对对
你政府做了好事
一定要宣传
政府这里保密
那里保密
搞得你没大好事
就这么简单
那说人家扑颈
而且扑颈他说完了
去年在这个在这个
这个政府国的报
文家保留说
为了确保权力正确行驶
必须让权力在阳光下运行
我们那学的这些老党史专家
什么高放教授
什么邂逅校长
一直呼吁
就是党内三权分立
过渡到国家三权分立
叫中国民主政治凉不走
党内呢
因为邓小斌说了一句话
叫绝不搞三权分立
这句话大错特错
你知不知道
因为权力是抚弃
绝对的权力绝对的抚弃
要想支援权力
只有权力才能支援权力
所以说
所以说他也说一句对话
他说我们的正式选择
小兵同志说
我们的正式选择是什么
解决权力过分集中
就这个意思
所以说他但是为了照顾小党的面子
你也不能说三权分立吧
所以你分开说
决策权知行权
检测权
你属还是啥
哎呀
但是你别说啥
你知不知道
这叫政治智慧
对不对
因为你再给老公留点面子吧
知不知道
是吧
对不对
这才是用那牛子吧
因为人家
他老平和人家
活着九十三
他人家干了不少好事
对不对
人家是要历史局限性
因为他是暴力革命出来的人
他是你已经暴力的人
他已经到了台上放了
他已经
对他自身来讲
叫自我革命了已经
但是你能让人家
老公可能一不倒背
他不可能了吧
他有这个历史局限性
谁动我 我没有
你等过几年再一看
老公说他说不上我什么
知不知道
对不对
听上去
所以说呢
这个是
这就是所谓的
党内三千分里带动国家
所以两个口
这是党内民主派
这是我们学校给党长
不放过我们学校
就是党内民主派的一个观点
他们主张岁不改革
主张小不改革
坚持方向不能变
但是要慢慢来
慢慢 慢九十块
你个主意
如果说中国突然间就民选了
做不是公民
都是一帮臣民
你怎么选
你如果现在你要民选
谁选老大
你给同志选了
你听见没有
等我发声去
哎呀 那你信不信
对不对
所以说你得首先去变成公民
你不说我们北京一说选人再再聊
最积极的就是街道那天了
太太
骄傲大虎他们投票去了
最不积极的就是中国社会
中国社会科院
但是社会科学的都是人物
咱们来吧
不投票
投票率不到咱们入食
他们不敢选他
你说
你说你让你去投票
他又没有那个选举的那个最基本的
比如说你得了解了你选举什么
就比如说我们人大选人再再聊
比如说六个我们选四个
那六个人怎么办
把他们的名字
简历贴在不干嘛里头
你看看
他连见面都不让他见面
你说我要选你当代表
我最起码
你得跟见面吧
我得问你
你对所得税的
这个你对这个人有税等等
我得问你对我们切身利益的看法
是不是我们要要不选你
不要选他
我就不选你了
因为六个人我只能选四个
我就问我们的学生
人们大学的学生
最不能说最后一位
我是社会人文的应该说一楼大学吧
你们都投不开了吗
投了
投了谁
不知道
你说连人大学的这些人都这种态度
他还是谁是谁
拿选票
他还在花丝
我还在一楼
这叫公民吗
选了就忘
我说你们就
我说你们
他不让你这个
这六个人是谁
那你就
不是这六个人你不能见面
你就不同吗
我说我就不同
我说我告诉你
我从十八岁到现在
我就一死一头过
那票都在我兜里
为什么
我不跟你起的货
这就是公民吗
你想如果大家说不投
我相信他不敢吗
因为国国的好
通常民主到了最危险的时候
被迫的
才是刚出最后的口声
这是我们的民族性
早一天他也不好
多一天多一次他也不好
他得到了最危险
还得最迫的
他就好
他就一圈
我跟你说
完了就这种
起来起来起来
他就起来了
好
太好了