我要注意,我要给你们讲讲它这里有一个绝活
就是这个,这个叫数字里的中国社会的和谐度
这个和谐度呢,它的作者是朱庆方
朱庆方是中国社会科学院社会学所的一个研究小康社会的一个著名的学者
他呢,喜欢弄指标机器,指标和指标机器
关于小康社会呀等等
他的研究很有传统啊
那么这次呢,他就用这个,国家这个中国统计年间
民政部,劳动统计年间
还有有关部委提供的数据
一调查材料都比较权威的
他给他合成的一个呢,叫数字里的中国社会的和谐度
你比如说换织率,叫做它叫万人
叫做万人形式案件利益率
那么1978年呢,是5.5件
1929年以后,就是2013年呢,就长成了三四点一件
你说他就是他这个社会秩序的这个指数
25年来的每年地也2%
就是越来越不和谐
这是一个,但是呢,他刀好的数字呢,都是比较
都是比较那肯定和谋的
但是说,如果你的一篇子章登的那些数字吧,全都是不好
他就有点换织,你知道吗?那编辑呢,就不愿意给你当
因为他有的时候说,怎么回事呢?你这个,你这个
你这个咱们国家历来喜欢报,喜不报优,是吧?
说你这一篇数字全都报了优啊
他可能他就不太愿意给你当
你比如说,他说,他说,评估差距冷化大
2004年基尼技术零来武灿
那个,这个,这个,叫做近年来,富人收入,富人收入来源多样化
经济速度加快,而穷人的收入来源逐步萎缩,成地检趋势
行人化,不者越富,贫者越贫的马太教育
呈家差距,1985年最小,曾经扩大,曾经多两到1.86倍
完了以后,就中年增长
到去年呢,就扩大成了这个六倍,六倍
这个,最后我上次记得吧,我跟说一出字,就是说,叫做
人均社会保障,人均社会保障呢,那么,城镇劳动者,包括斯奇,各地以离退就人员
每年呢,他是1765,而农村劳动者呢,仅为14元
城乡比例高拿出126比1,那么呢,那么中国呢,就是由一个这个,
香港平均的国家变成了,经过短暂的,四分零十计,整个25年,就是七八年到2063年
这25年的中国就变成一个最不平均的国家了
那么呢,那么他为了来掩盖这些,这些掩盖这些,这个,这个,敏感,要太赤耳的,你打开一看,我们国家说,花点是应道理,我哪花点呢?
我坏的地方花点的,你知不知道?
所以说呢,他这里掩盖这个呢,他有一绝活,我得给你指出来,如果你稍微一不留人,你就错过去了
你看,他在第八行写着,叫做,在社会,这个,在社会这个,在社会秩序和社会稳定指数,却出现副增长,这你知不知道,副增长,其实副增长就是造粹,但他有一个增长,他干什么呢?副增长,是吧?
一般在文化水平不高的呢,他这小偶还是增长的,什么副的政策,其实他就是,其实,哎,完了呢,叫做社会秩序指数,25年年金地减2%到0,
那个2.0,那个0就是有效数字,大家都知道,其中,外人形式按键,利按率,你注意,你就是利按率,你不是说你透过东西,不是,你透过东西,你透过一次游圈,你到海边去关纸,给你利按吗?
不给你利按,为什么?给你利按了,他就得破案,他没破,那他就降低了怪位,现在我们国家很多地方,你能不能考上大学,你能考上大学,你就上他那重点高中或者重点班,
你上完他那,你那升级率就高了,如果你考不,你不大可能考上大学,他就不把你算分母,是吧,他不跟你算分母呢,那升级率就肯定就高了,你明白不意思吗?哎,所以说呢,利按率是一个可对可谋的,就是他不跟你利,也就是实际情况,比利按率百分,还要严重,他不跟你利,你不是说你透东西,你透一个字形声,我说你丢一个字形声,你说我丢一个,两千个字形声,他跟你利按,你要说我那天才不到一千,不跟你利,因为不到一千,不叫盗窃罪,你知道吧,
他叫威法不犯罪,你知道这意思吧,就是偷东西啊,先看你东西值多少钱,偷一千块钱东西别偷,偷了就犯罪了,不到一千偷不要紧,他叫威法不犯罪,是吧,还有我都连着偷三回啊,一回偷三百,连续偷三回也叫犯罪,所以偷两回就被偷了,大家都知道这些事吧,所以说呢,那关键在这儿呢,叫做每万人口,形式按年利按率从七八年的回来五件,上升为二六三年的三十四点一件,
注意这句话最关键,你们注意,叫按密址标计算,按密址标计算,年均递减七点零,他会论独职受案率和自然案件的发生率,年均递减百分之二,百分之五点二,你注意啊,这句话是学了,他们明明是增加,办商基地来一个告诉,按着密址标计算,吊炸,这些学者极其吊炸,
你不有这句话,你那满片的那数字全是粗的,那看着眨眼,你偷偷给来了这么词字,研究学数的你肯定不能忘记词字,你看怎么成,什么那密址标,有方向,有原点,有单位的那一根直线不就数轴吗,那数轴方向谁定的呢,我看这方面定正,我现在说那边是正,跟人这一个都习惯不一样了,结果怎么样,那些负责全变成正的了,
吊炸吧,你们得知道这是吊炸,所以说呢,我把这出印了,你们看看,因为他的数字呢也是不错,二十五年全为数字,人家出信方全是跟你哥一块儿去了,最后呢,最后告诉你们,你们还记得吧,按着世界约争组织,二十两千年对191个成员国的卫生这个,这个技效,就是成绩和这个效果,技效进行屏幕,
那么中国居第144位,在卫生负担公平性,要评价中国居188位,倒数第四,实际上告诉第二,为什么191,188,倒数第四,那些后两个,那有两个国家,那些数字没有,你注意,所以实际上是倒数第二,咱们国家,就是最不公平的一个国家,这是吧,
穷的穷富都富,二十五年就一下子就,所以说,我给你们注意这个,叫逆指标,那么,这个,我先给大家补充点材料,完之后,我再给大家讲讲那个附举问题,我先给大家补充点材料,第一个材料呢,就是说,就是关于那个住宅合作社的,这个郑野峰,有一个关于住宅合作社的一个说法,郑野峰也是搞住宅合作社的这个,应该说是一个这个发起人,或者说是一个鼻祖,但是他到现在呢,
也搞不起来,他为什么搞不起来呢,就是立集团,完全就是立集团,国家有政策,全世界呢,也是也是,好多像我刚才上头讲的,德国三民之一的住宅就是住宅合作社,我们中国百分之八十的住宅,就是用住宅合作解决的,大家都知道吧,农民,农民带房是市商品房吗,就是住宅合作社,自己三点钱,三点钱完了呢,找几个这个备好的料,完了呢,找一些,
同乡朋友,完了呢,就是一大会儿,一个盖,该得了,完了把那个盖房,盖完房,上了两以后呢,那就算,大宫基本就算告成,对不对,大家都知道,那中国的绝大都是住宅,就是住宅合作社嘛,它根本就不是商品房嘛,是吧,所以说呢,那么到了我们现在呢,我们国家呢,就考成所谓的这个,这都是商品租赶的,商品租赶的,你根本就买不起啊,你们注意,你是你老发酵的人,你是一个,
别的,你越新五千就不错了吧,一年你争六万,你们小梁跑一年十二万,你在北京给买一住,你买一个,你买一个这个商品房,我们国家这个在北京凡是有一个楼盘,不装了,凡是有个楼盘,后的就是一铺败,就是一个牙内,就是一个高败子地,你没有权利资本,你怎么能玩房地产开发呢,谁让你开发,实际上一个房地产开发,房地产开发公司,只有一个人,只有一个人有六个就行了,剩下的人全是不,你如果我们说,前天,前天我们上那个啊,
李江大学的那个,这个原来我们是学习的系统人叫李强调江大学的他前头,在重文区东花市街道,搞了一个和谐社区的特匹,重文区区委抓的,我们去那个街道呢,就是叫东花市,东花市,人家给介绍我一看,东花市的原来是一片平房,我去过了,我去了很多次,因为我们家住宣武区嘛,宣武区对过来就是重文区,中北京市的格局叫南雄,
北县,东部,西贵,东北东城区部,西平区贵,就是有权,南边,雄,北边县,什么叫北边县,就弓腾区,就叫南,就这北京是原来的格局嘛,是吧,那么重文区它就是雄嘛,所以一片破冰王的都是一些原众民我们叫,原众民当然就是一帮市民,那他们呢,1.46平方公里,一平方公里是1550,我们学校,我们人们大学大家都知道八分目的,半个平方公里,我们人们大学,
北大,北大是大概是一个平方公里,1500亩,北大,清华各个平方公里,6000亩,北大可能是1500亩,还多一些,我们人大八分目的,那么东华市街道,它是1.46平方公里,两天多目的,全都是老北京,也没有什么大工厂,也没有什么大机关,就是平民,
那么房子呢,看上去就看上去就对了,把这边房子全拆了,拆了呢,那么原来这些住户叫回遷户,回遷,一共呢,盖了42栋楼,或者一共盖了41栋楼,这楼有把楼,有把楼,41栋楼,
原来的这些居民叫回遷户,盖了几栋楼,剩下的那些楼全是立准,一共41栋,1.4位平方公里,这破平房子,原众民给它割的三栋楼里头,剩下38栋上平房,你说可以不可以,
那38栋楼在一平方有多少钱,你们知道,北京是军价6千,那个冲文区可高于军价,你都别忘了,那可是一平方米,那院子原来平房,平房给你算钱了,对不对,1比1.5,那院子可没给你算,那院子没给你算,
那院子盖起20层楼的20层的卡楼,或者23楼,或者20层吧,你在一层还要卖6千,按照经济市场房卖4500,你说它赚多少钱,所以说我一去我就知道,它那里头的这个社区的所有的社会问题的,真原就是因为房价侃发商太贪婪,它把大量的钱全拿走了,你先,你先,这个原来的居住环境,你们说好不好,1.4、6平方公里,
现在的41栋楼里子,3栋楼,人家都有院子,我不说了吗,有家有原,现在有家没原,就说,完了那,非常是用底,你先啊,盖了30楼洞,有的是大法楼,有的是卡楼,有的是主,去着玩玩的,那密度绝对的高,非常之密,如果这个人要是一地震,会说讲这个,说是有地震,也全下来,都没这儿来,所以说以后你们要买房,千万不能买高密度的住宅,一定得买多层住宅,绝不能买高层,
这是第一个,第二个,绝不能买卡楼,卡楼就要受糊涂,你知道吧,卡楼还不错,卡楼它最新吧,它向阳的面,你告诉我,它那卡楼的一眼注意,它向阳的面非常少了,它的一层就花互,你算一层就花互,那么只有四户有向阳的,那四户就没有啊,你注意,所以说实际上呢,它这个北京市大有5000家房的开发商,基本就是这模式,就是一个开发用前市长孟玄农的话,
就是房产开发商,勾结政府,欺负老百姓,谁欺负原住民,看着你那块地儿吧,给你点钱拿走,完了之后它就赚了大钱,对对对,所以说这个这个这个中国社科的这个,
这个郑野波呢,有一关于树上的一个问答,我在这给补充补充,这个记者问他,中央台记者问他,说住房改革是当今中国改革的一大难免,可是居家做日子,谁也都离不开住房,您在研究我国房改问题时,有个想法,当时郑野波教授是在中国社科学院接受的当时社科院的这个社科院体院长叫中央郑军委员李铁硬,
李铁硬是谁,听说吧,就是李铁硬的妈,曾经是邓小平的老婆,这知道了吧,李铁硬的,李铁硬的这个妈跟邓小平,离婚,离婚了之后就嫁给了李卫翰生的李铁硬,你听没有,所以说李铁硬的妈,曾经是邓小平的老婆,你明白了吧,那么那么李铁硬牵头,
搞了一个住宅住房改革的一个科技组,郑野波就是这个科技组的重要成员,这么回事,那都是上世纪的事了,那么,目前呢,郑野波就说了,说目前我国公有住房面地达到三十亿平方米,城市居民的储蓄存款呢,也达到了一万六千亿,那上世纪的事儿。
这是一笔韩监量机高的资源,如果能依靠好的政策,把二者衔接起来,住房改革是有希望的。
那么,中央台的记者就问他了,那有什么好的方法,才能是二者衔接起来呢?
这也不说,如今一股浪潮正在席卷全球,有四十多个国家纷纷成立了住宅合资社,算下来,全世界共有七百多个席卷了,席卷的对象,以千万人以上。
有些国家的城镇的住房,每年一半以上是公民通过住宅合资社,建立起来了。
记者就问了,住宅合资社具体能解决哪些问题呢?
这也不答,一些城市已经通过这种方式解决了百姓的住房的问题,它的好处甚多。
首先是解决国家的负担,再者改变了由房地产开发商买下地皮,然后请高工座建,建完后再把房子卖给消费者的这种做法。
房地产开发商作为中介,要有消耗人之马位,要有办公楼,要有职工,管理人员,更重要的是,房地产开发商是商业活动要赚钱。
住房合资社不再依赖中介,消费者直接面对高工商,高工座来建房,建房人直接和他们谈调钱。
过去说,群众的眼睛是血量的,钱多了,我不带了。
一笔一笔的算,金金计则,钢金多少钱一根,水泥多少钱一大,要用多少刀,要一五一十的做出来,然后再互比三家。
记者问,我们建房市场长期以来,怎么理不顺?
这也不说,买房的人都是代表单位的,反正钱都是单位的,不是自己套腰包,结果多数是包不包说算,承证居民自己合作建房以后,大众一出场吧,这对建房市场肯定有一定的出力。
对理设建房的价格,降低成本也会有经济的利益,建房合作社的成员是社会上最好的监测人员,谁想通通也料,没门,整个活动本人轮流之般了,同时还可以根据消费者的需求各取所需。
这种方式的出台,想必会给中国城镇建房业追来有清新的空气,扫淡掉过去被扭曲的许多东西。
记者问,听说我们南方住在合作社也出漏端宁,您知道这些情况吗?
这不雜,武汉市已经有近70家大型企业建立的职工住房合作社,其中有近3名职工,4000多住户的武汉郭屋厂,有3位牵头,职工合作建立了住房合作社。
在拆除了原厂组织占用的1500平方米的办公楼后,盖了两座18层大楼,平均下来每平方米建筑安装费才花了20块钱。
您要注意,每个建筑平方米的建筑安装费20多块钱,就是如果没有土地钱,200,现在这个住院,我们可是均价6000的。
广东美院组织教职员工成立的住宅合作社,学校提供闲置地平,领导也用不着在特殊磕头去抽钱了,职工自己融资盖的九层大楼。
每套建筑面积110多平方米,不算内装修一家才花600块,平均每平方米600。加上很好的内装修还不到10万块钱,就解决了一个职工100多平方米的住房。
人们去看了后,除了限定房子的物美价来外,还有很多感慨。九层大楼合作社成员自动选择不要电梯,走上去说是可以断点身体,如果当内盖说什么断点身体,不少人肯定会说爬九层楼太累,不能接受。
现在,大家自动要求不要电梯,既降低了高价,买房子便宜了,还可以断点身体,九层楼上跑上跑下,在公有住房里能看得到这种气象吗?
记者问,这么说,住房合作社是住房改革的一条很重要的政策,是一支生理群了?这也不答,的确,希望这种住人合作社能够借来有多,把住房的价格理顺,把偷工减料的分体杀入,我们的住房制度真正改革了,不但可以解决老百姓的住房问题,还会幻发出每个公民的自立精神。
人们会看到一个挺简单,刻骨的民族的瀑华。但是,这种住房合作社从上个世纪一直就被扼杀掉,七个部委,九个部委都发文鼓励住在合作社。
中国80%的住房也是住在合作社,原来这三位也是住在合作社。人们大学带着房子全是住在合作社,就是人们大学的房地址,找个干部签头,完了学校给个地皮,就盖得了老师,就这么简单。
现在的住房合作社,叫做社会上住在合作社,原来它是三位,现在是社会上,什么意思?利用互联网,说你们谁越来,现在来了又一千户。
所以我接着机会给你们再说,如果你们谁愿意了解住在合作社,参加住在合作社,第一个社会的,极次的住在合作社,北京市的鱼林岗还没搞成呢,现在正在拍卖土地,他说他之前前两天又给我打电话,所以说如果你们谁要有兴趣,下回打房子去去,你就听听他,集中了一千多户人,他那住在合作社的规矩,他里有律师,他里头有这个,有那个,他也经常上电视,
也有人对他冷靠乐谎,也有人支持,但是不管怎么着,他在北京算第一个,全国现在留不少,但是没有一个城的,没有一个城的,就是社会上的住在合作社还没有成的,所以说你们可以,如果要有做学,你可以跟踪他,看看他住在合作社成,还是不成,成什么原因?不成什么原因?
这就是一个社会学的一个论文,或者你能证实,或者你能证为。这就相当一个非常基层的一个社会调查。他那儿抬了很多了,他经常发财了。所以说如果你要想参加呢,那么你也可以看看他成功的经验和失败的教练。将来你们做几年毕业以后,你们也可以牵头组织住在合作社,你也可以加入他的,你也可以加入别人的。不管怎么样,他是站在巨人的街上,就是站在前人的这个基础。
他现在于雷刚他那儿积累呢,他绝对有可能失败,但是不管怎么样,他失败你也可以证为。
所以说在这个腐败的这种情况之下,你这个住在不在,你就不可能成,你肯定是被人扼杀掉。谁扼杀你,那么毫无疑问,这些房产太方商就把你扼杀掉。因为不把你扼杀掉,他们就成了。只要在北京有一个社会上的住来,成了。毫无疑问的,你想问美价,连盖着房子有什么难的,就这些老总说,专业,是什么叫专业。
我问问,你们那个像那个,我上次我就讲了,我拍十亿,我理专业,你会干房吗?那你怎么会干房呢?你不就是会,他说他自己说我就是一个冷血的资本家,他自己说的。
那这叫对,你是一冷血资本家,你怎么就会干房呢?那么我们就不能组织这些干房呢?真正到了技术,我跟你说,有半天就学会。
我知道,我觉得你一个同地大学本科四年专门学住宅建筑的,叫李小林,他的笔门叫林达,现在叫旅美作家,什么总统是靠不住的,什么我有一个梦,他现在是旅美知名作家,就这叫李小林女的,他的笔门叫林达,你们可能在南方中我经常能看见,或者叫丁林,丁有他丈夫,是吧,丁有他,他们俩合作写东西,
所以笔门叫丁林,或者叫林达,这个女的本名就叫李小林,我是66届高中,他是66届小学,比我差6年,完了那么你一块上东北中地,都是中国人民奖军黑龙江生产建设兵团,
那么,这是要领是女的,平衡上,在兵团,也扛妈的,也种地还当务工。
恢复高考以后,它就考上重计大学建筑器本科。
它最开始呢,它就在舌口给一个大款,当时一个大款,设计了一个,别说,
是舌口,那几年最棒别说,就是它设计的。
它就讲嘛,它说它从设计到监工,全它看。包括它给它设计大厅,四个主卧,三层楼,有这个网球场。
那整个战地大概得一两千米,在舌口靠着海,是吧,四个主卧,三层楼,一共的造价不到一百万人币,连地皮全算上。
但是李晓菱跟我讲,他说,建筑设计没有什么了不起。
你要是脑花空位,半天你全学会,就是半天就学会。关键是什么,你得卖力去干嘛建工,建理。
就是工人给你干,你得订的去。他就给我举例子,他说工人的素质比较低,建筑工人要喝水。
喝水呢,那么它可能这水呢,它可能没过来,这水就到了。
那到了呢,那么你这个整个的建筑环境呢,你得坚持啊。你那水,你喝水少,不能过了不成。
你不能随便倒水。怎么办?设计那个杯都是煎的,煎点了,纸杯。
你那这儿煎水,喝完了,你就倒到那桶里头可以,你拿着哦,不成,拿着,它煎的,放不下。
嘿,就这决签,你说这决签,他一说你不就明白了,加上你当一个煎理,你也把那纸杯弄成煎的呀,对不对?
对不对?完了,还要看重了,不能让他们到处翻调。
因为建筑工地的这些工人,他到处翻调,你那是吧?哎,这怎么办?没拍人间呢?
他拍人间呢?这就跟那个这个到哈佛大学商学院去讲课那里,那个叫什么,王瑞敏吧?
不叫,张瑞敏吧?张瑞敏那都是到了什么,什么去讲演讲,张瑞敏最后开始让他接手,这个这个,所谓韩耳儿说,你这是什么情况吗?
那个所有大车间的窗户坡里全部碎,当时他组建了这个公司,他的第一件事什么,是让他们那个所谓的一个科长叫保卫科长,给保卫科长一个任务,你的任务就是,这些工人不许在厂房里随便翻调,这保卫科长就干这个事了,
一上班就在这转转转转,一看去哪个角落里张瑞,在这就得把宣布纪律,他就干那个,所以说你不要迷信什么一流的管理学家,什么全球五百强,你根本不要迷信,
大家也得看,你也不能说妨自尊党,你也不要妨自匪谋,其实就很简单,李小李跟我讲吗?他跟我讲,我听说有大概也就四十分钟,我全听明白了,你知道吗?
他说你比如说钢筋,不是钢筋混凝土,钢筋混凝土的,钢筋是怕一压就斑了,水泥是怕拉一拉裂了,对不对?
他说北京市,当时他到北京市看了看,他说北京市那阳台有三分,大概有不到三分之一装错了,怎么就装错了呢?阳台,你注意,阳台它是搭了的,那么交助阳台,比如说二十公分后,二十公分后的时候,那么钢筋应该在这个阳台的二十公分的三分之一,再帮上手三分之一,这样的话呢,这阳台完了也搭了,那上面这三分之一钢筋是拉的,底下这个水泥是压的,当然这阳台呢,就接着,
当然咱们北京市那时候都给放反了,你说放反了,所以说那阳台呢,他都达不到他设计的要求,为什么呢?
因为监理,一是外行,一是监理,没有责任感,你交好了,你放的时候他也不考虑,还有呢,就是钢筋混凝土呢,他要模板,拿木头,木头板搭上,完了呢,把钢筋编成架子,底下拿石头或者拿什么东西变好了,完了呢,四周围交这个所谓的钢筋混凝土,对不对?
但是这个工人交的时候呢,一碰到架子,底下没制好,架子变,倒别了,倒别了,交完了呢,一看这个柱子嘛,一看这个柱子,某一个漫,漏出钢筋来了,怎么办,工人怎么办,你没注意,工人拿那个水泥一模,你看不见了,钢筋漏出来了,但是你看钢筋可能就在变了,它没在中间,它就这些细节,你这就这些细节,那么这些细节怎么办呢,一个是工人都有经验,
中国工人没有经验,因为中国工人为什么没有经验,不是工人素质低,是层层传播,到了工人呢,一天大天上的干,一一个月挣几百块钱,他怎么给你经验,大部分的财富都是中间商,都是承包商,都给剥削了,对不对?
所以说,李小林跟我讲,你说,你说,你说,盖一个房子有什么技术,冲点人,两小时,分点人,半天,全听明白,关键经验,怎么,你得盯着去,所以住人和那个好处,刚才镇营部,
说咱们一前后,咱们高一小区,咱要盖房子,这房子可住一坨百年,而这一般人盖房子都是这一辈子的积累,盖个房子,像你们年轻人,你们要结婚,买房子,估计还得跟人家借,付款跟银行倦,还是跟父母借,还是跟亲戚好友借,实际上呢,那也是你这一生的一个最大的开支,那么当然,你自己盖房子,你自己住,又是你的最大的一个股东产,你当然你要留着这一份财富,
当然你要留着这一份财富,你比如说这一栋房子,当然这一栋房子,比如说35,当然你每天你就得让这35出代表,
轮流那天,第一个是怎样,那边说那个搅拌机,搅进石头壳,搅进沙子,搅进水泥,搅拌搅拌,人家说了,什么叫建筑质量,拿着表,掐着,人家李晓菱给你写一个表,让你这种建筑,这种方形方形的就搅拌机就得开8分钟,你怎么办,你就拿着表,工人一给你开,挂了挂了挂了,你就再冰着表,8分钟,停了,可以,6分钟,停了,不着,还得抓两分钟,这就是技术,完了的,正导办,
钢琴红琴组交完了,拿着正导办,让它的气泡走,那一样,多大面积,你那正导办得动作深,下起之后,得振多长时间,这全都有会议,给你开一张表,拿一个纸壳子记着,您就是一建立,您就是一建工,结果盖起那个房子,说句开句玩笑,纪念堂堂了,你那房都踏不了,我告诉你,为了那天门的纪念堂,
你那时候是为了向毛总表中心,非常接视,当时工人设计说这个纪念堂,钢琴得更多,总共是说,指定比如说二两个,二十个毫米,再往下走,说不能,每一段里就毛主席的纪念堂,二十毫米,二十毫米,再往下走,算是层层加呀,表示对毛主席的衷心,结果到了那个柱子,一根一根的钢琴,由于那钢琴太粗了,
在钢琴街头的边,镇刀棒隔不进去了,所以那建筑一方面很接近,一方面它,它又不接近了,
你明白吗,钢琴跟钢琴都头一块了,那镇刀棒,怎么能这么粗,这么粗,你得隔去镇哪,在街头的边,就进不进去了,你知道吧,
所以说呢,你咱们要是盖房子,当然咱们不能说弄那个份儿上,咱们得算好了,说百年的建筑,
它按照国家规定,终给地震是抗八度力,八度,不是八级,因为你注意,级是炸弹的尊位,这炸弹在哪儿炸,就是关键,
所以一个百万吨笛子,那炸呢,越来越炸吧,没,你没胜,说一个十吨的一个炸弹,就你脚底下炸,有麻烦吗,
所以说地震,不要说多是级,说我这级是十二十地震,跟你没关系,关键是你这点的劣度,你知道吗,就是不外成动,
外成动呢,炸弹地震是中心列度达到十一度,那你说我要能靠中心列度,靠十一度的这个房子,你盖不盖,
一千户住在核对社的,说我们的盖,不盖,多少钱,就这意思,按照国家标准的是八度,中心列度达到八度就行了,就行了,
所以说呢,这个住在核对社,它完全可以满足要求,说咱们一百户,咱们这一千户主张咱们九度,可以咱们就找一个民主机制,九度就得多少钱,
要不要多少钱,有没有那个支付能力,没有,那咱们就这样子,那大家就可以能搞分裂,一万人说有,一万人说没有,那咱们把两栋楼盖,一栋楼,九度,一栋楼,八度,
只要有民主程序,我跟你说,绝对好办,民主就是对人的尊重,对对对,人的偏好不一样,人的支付能力不一样,但是你得互相分裂,大家就能商量,欧盟就是路子,但是这里头欧盟法国人比较可气,我特恨法国人,你知道吗,法国人整个人想起,法国人都给亂坏了,你不知道,法国人第一,法国人他不生孩子,法国女的不生孩子,他怕影响体型,实在生,他不自然生,他泡泡,
你知道吧,完了呢,法国的受主义,它什么都报,养懒人。你知道吧,养懒人。
所以法国的经历不行,为什么呢?它懒呢?它懒呢,它不愿意入盟盟,一入盟盟,别的国家又来了。
它要保护它的特权。所以它法国人55%不同意欧盟现场,不同意。
所以欧洲开造出,最高兴就是老美。你知道吧,老美偷吃肉。
你知道,为什么呢?美元一切都上去。你欧洲,你团结你,但是你注意,欧洲人哪还真是有任性。
你别看法国它不是不行吗?过些日子它还能找出妥协的办法。妥协就是最高境界。
就是说,有了不同的利益怎么办的妥善协调,别的金子过活,也别两败俱伤。
你看着,过些日子欧洲人有这支婚,它又能妥协。但是法国人呢,我不喜欢他们,他们老跟老美干。
我比较喜欢美国人。美国人堂堂正义嘛,你欺负人,美国人就得组织正义。法国人不出正义,你只要不打他们家门口,他不管。
你知道吧?所以我本人不太喜欢法国人。
所以说呢,我就说呢,这个像是住在合资社呢,你们现在还小,你们对于买房呢,还没有太现实的要求。
但是你要注意,人无远率必有尽忧。所以我就建议你们要关注住在合资社。
不管是成功,经验还是失败的教训,你要关注。当然也用不着太多的时间。
你不是说你们要愿意的,就是你们要愿意,你们都要花一门给那个杨庆松啊。
等我们下礼拜找一个时间,我跟余林刚约好了,咱们就一块儿都去一趟。找一个去,好好地,咱们谈谈呢。
咱们看余林刚到什么程度了。反正他经常给我花一门,我都知道。
他现在开始跟我说他有三块土地,是可以去拍卖的。
拍卖一个好像在东四十条附近,一个在雅尔森的南边,还有一块。
这三块都是北京市准备拿出来这个住宅建设的,就是北京市规划的时候,那就是搞住来了。
那么这一块地呢,大小不一样,那个位置不一样,价钱呢是拍卖。
拍卖的假方是北京政府,一方就是住宅或者是中间没有地产商,那个注意,中间没有地产商了。
就是说北京市政府,他要是宰我们,我们没办法。因为人家是政府,那地就规划。
你拍卖的实际上是你租力七十年,你知道吧,你租力七十年。
这些钱是给谁?给北京市政府,我认为,我认为,我认为。
因为你直接给北京市政府,他要欺负你,你就认倒没。
但是我绝对不愿意让地产商在中间再发一层皮。
就是说,我就不愿意让他们宰格,你是政府宰格我,我没办法,对不对?
所以这就是一手货。
那么这块地,那么如果地产商要是封杀余林刚,非常简单,就是把价格抬上去。
为什么呢?它是公开拍卖。
去年831、8月31号,停止批送以后,就一律改成拍卖了。
当然到今天北京还没拍卖呢,所以5月内原来说拍,现在过去了,没拍。
估计还有一些问题,估计乐阁该拍了。拍的时候呢,那么这地产商有什么联合给来封杀余林刚。
这块地有余林刚说,我们一亿块钱能承受,那些地产商说我两亿,你傻了吧?
你傻了吧?那你回去赶上给大伙上去上来。
说现在这块地有两亿了,这一千户,这个住在合作社的社员现在有一千户。
说你们的一千户愿意不愿意,靠两亿,那肯定有人没那个支付能力,但是你也不看。
这是一个最大的危险,就是既然你在市场上,因为咱们国家拍卖都是比较黑的,你以为真拍卖的?
那都是套的呢,都是由组织犯的集团拍卖,你知道吧?
那个标笔都知道,我看你,头、嘴、头、胳、胳膊都知道。
它不是那个,比如说包括采购,包括头、胳、胳膊全都黑啊。
你们不知道你们知道不知道,我反正我都知道,那基本就是全是黑的。
你可别傻了,我告诉你,周围都是由组织犯的集团拍卖,就你一人是一个傻货,那不然坑踩了你啊,你知道吗?
那人家一长一刻的那个,对不对?完了还有拖,你知道吧?
所以说那你一个人,你对一个有组织的,你绝对不行。
所以说这次我们就看,看他能不能拍出来。
实际上最关键就是你把这块地在大家的支付能力之内,你把它拍下来。
半年三个月就房就起来,你以为在房子的这个难吗?
一点都不难,我告诉你,你两天没去看那一大坑就挖得了。
那在大那个夜压的那个所谓的大坑挖的挖掘机,红红红几天就给你挖成一坑。
完了紧接着就给你,就开始钢筋混凝头大一下子,你知道吗?拿钢筋大一下子,完了就混凝头往里干,
干出这么一个大吨子,完了往上掌那个,往上掌那个所谓的钢筋,就弄一框架,你知道吧?
弄完这框架之后,马上四周围的都是清制的,那就是夹笔墙的都是清制的,都非常简单,那个靠框的都是一只板,
整个一拉的就是一个汽车拉两块,一个汽车拉两块,来了之后,哈,一焊,完了那一磨就完了,就这么简单。
但是你注意,工就盖着房子,像那个像那预制板啊,它都有钢筋头,你知道吧?
钢筋头跟干头的接上,还得把一个一个刚才给焊上,完了再拿水一磨上,对不对?
我告诉你,现在他们盖的,这谁盖我的?就是李强,就是这七华大学人人学院长李强盖我的,他原来是瓦工班长,
他盖了十几个人,一年盖了几十栋那个所谓的平房,没问题啊,但是李强从,就盖了,他是瓦工班长,
就是盖房子,四个月盖给领人盖,这个这个,他就说现在盖房子呢,是来了以后拿那个电铸,把那伸出头的那钢筋,喀喀喀都给拒掉,拒掉完之后一对,
完了卖不一磨,就急了,所以你看那机脚,打个一看,那钢筋跟没有连,后来李强就说,说咱们干过瓦工啊,怎么能这么干呢?
正在一等一的对上的,将来这一地震能不批的发的不全倒了吗?他不连着呀?哎,后来你说了,这是政策漏洞,咱们国家规定,这房子如果盖得了,卖给你了,
第二个地震,你们家此上来来,房子想开发商赔吗?不赔,所以最好就是今天卖给你,明天就地震,如果明天不地震,后年地震了,这一年漏了水了,这找到了,说你盖的房子是漏水啊,这不成,咱国家规定就是不规定的,你知道吧,地震不负责任,所以说他就给你对上,说不可以让他了,他不了,平常都挤了呢,你看这一块这一块这一块都挤了呢,
但是一旦一载一载,所以说为什么我们要,我们跟他开玩笑,我们盖着他房以后北京盖着这商务房,你们别住,知道别住,那还是一有了地震,他不先趴的就是这个盖着他房以后盖着他房,以前盖着不趴,六十年六七十年代盖着不趴,比如像咱们的教室,不趴,我跟你说你不跟你看,那钢琴都连着呢,你在看这新楼我跟你说都不连着,
都不连着,淘一位,你们让我们家的楼,我们家的楼是中央的解放,你跟工程兵也带的。
当时是在前层门,就是前台,前五门,后门,前层门,前层门大街的男儿,38栋,渠门楼。
我们家那是第一栋,1976年唐山地的以前盖,唐山地的停,停完了,接着盖。
所以我们家那楼呢,整个多了这么一个一层地址刚完,而且工程兵改,你想解放军工程兵改,
工程兵那个时候是解放军一个月六个年今天,所有的都是计划调播,那些解放军的排长,班长,他也不是包工头,你注意,
那他根本就借不到钱,所以他干嘛要投工节量呢?
所以说像我们家那楼,相当些是,我怎么知道呢?
前一年我们那楼有人按空调,按空调不得钻眼吗?这么大一碗不是吗?这么厚的枪,钻眼,
凡是钻眼的那人都给累坏了。
说不定我们家这楼怎么办,这街市啊,把钻住一碗的那个水泥钢丁混凝土的那心,你拿了一看,绝对棒,没有一个碗,就没有气泡。
钢丁好钢丁,水泥的奥水泥,完全按着规矩来的,你这,所以说不定的,你不知道。
你看这表面的楼房,这个楼房挺漂亮的,表面越漂亮越不成,现在在楼房,非常个着到哪呢?
这一被墙啊,他已经不是17岁的钢丁混凝土了,他就这么耗了两个,
其实中间是什么呀?泡好钵做料,就是那个,你们买电视,买奇迹,那些钢钢的泡子做料,就当完了。
这样有什么好处呢?隔壁,隔壁,照相便宜,你打一眼的话呢,你稍微打一眼,啪,错了。
你知道吗?你打完,他就这么,这么厚,最大的缺点是什么?你们知道,一旦着火,熏死你。
为什么呀?他两个,他里头是泡泡锅料,那周里一着火,他有毒气,你注意,他不是烧火,他也不是落木头的烟,熏死,而是有毒的话学题,本来熏死。
你可注意,所以说住那楼一定要小心,你知道吧?所以说我为什么我老唱老住在河泽社呢?即使你有了钱,我就告诉你,你也不能买上面房,你知道吧?有了钱你都不能买。
你买太晚了?你有了钱你可以盖,你盖着,你省一半,你剩下那一半钱,你存着。
所以说,这个住那河泽社现在遇到的强大阻力,就是这些利益集团,就是这些住那河泽社。前天晚上吧,好像十二点,十一点了,周阳排二号,又过了一个住那河泽社吗?他就采访啊,他采访于林刚于林刚说完了,他采访一个叫任志强的。
任志强的好像是一个早点他发的一个资深的一老总,那任志强就说了,这不倒会吗?现在上去话了,专业分工了,盖房子都是专业上,分工了。
你们干嘛往回倒退呢?你们为什么要倒退成河泽社呢?他就反对,我就知道了,他一分工,一分工,你们不就发财了吗?
实际上,分工实际上是为了提供效益,他并不是为了让你发财,你以为我们干房子我们会分工吗?我们也会分啊,我们请瓦工,我们请结构的,打结构。
我们请人家给门窗,我们请价距,我们请价距,对对,而且我再给你多说一句,如果你们要是成家,你们成家买的话,你们要买价距,价距买什么?绝对不能买,现在市面上的大部分的价距都不能买,为什么?那些价距全部都是有毒的,有害的那些焦,一致吧。
要买,你一定要买绿色环保的,你表面看着挺好,表面看着挺好,实际上一着火就麻烦了。最好就是瑞典,瑞典什么招呢?瑞典人工,人工林,十五年成财,十五年胸定达到十五厘米到三十厘米,这叫成财了。
成财了以后,人家瑞典拿人工林自己动手做家具,最棒就是这个,自己动手做那家具都是本色的,形状和样子,每个家人都有个性,谁在谁也不一样,其他自己动手,在家里动手,都好。
马来尚,这些木头基本上不上清,它有可能上防水的一种东西,它不上清,所以你看瑞典,你进行造人家具,每家都是自己做的家具,就跟艺术品似的,每家跟每家不一样,而且都用的是宿生工业用柴林。
说瑞典有没有天人也不过去买那个热带雨林的林,因为热带雨林的那些,叫圆日森林,它是不可再生的,它就相当于说人家小植栋,小植栋还了,就不能找了。
你们知道我有一次去贵州,就是前南州立波县,如果你们有贵州人,你们要暑假里的商店去玩,那这最好。我给你们讲过吧,水深河漂流26道坎,精心动魄的是6道,就是你穿上游泳衣,有泳裤,带着救生圈,一个象蹄亭,坐上七风的人,后头两个人是当地的那个剁手,完了就开始漂流了。
过一会儿风平浪静,完了到了一个土木,啪就飘去了,那个营面就是水花,啪就来了,这些人有的女的就开始叫过了,那急刺铁,啪就飘去了。
飘去了过一会儿风平浪静,过一会儿又是啪就下来了,一共26大坎,精心动魄的6道,你知道吧,完了,啪,那水全进来了,进了之后呢,这个水,这个象蹄亭里都是水。
不要紧,到了风平浪静这一段,大伙把这象蹄花子,花子按上,大伙上岸把那象蹄花子倒过来,把水倒掉,倒掉之后这些人再上去,接着漂,全程三个半小时,目前在中国就是最好玩的地方。
你们早去,现在基本不知道钱,基本不知道钱,就很少钱,你不是说你要把衣服都给拖下你的外衣穿上游泳衣,游泳户,把衣服拿上去坐在那儿弄起来,完了人家给你,能汽车送公路给你,给你搁的底下间,完了你就再上去漂了,漂漂漂漂漂漂,到底了,这全程三个半小时,特别性性,太长了你就累了,太少了。
太少了你还没过一趟,整整三个半小时,那是最棒的一项目,完了紧接着看水上森林,紧接着看柯斯地貌,柯斯地貌是北半球贫困带,包括贵州,包括一直到斯洛文家,整个有一个卡斯的地貌,但是你注意到了前南洲利波县的那卡斯的地貌,人家就根本就不雄,你才明白,雄是因为人类的不恰当活的,为什么呢,人类的卡斯的地貌,全是森林。
原日森林的根跟胳膊跟腿的不通,繞過一個大石頭,這石頭可能有三米,這根的繞過的這個石頭,扎的石頭破裏去,是吧?
所以它那兩點它有多是平方公里的原日森林,它有一個水上森林,還有一個山洞,山洞八公里,絕對好玩,你們要去啊,你們要暑假,你們要去就像貴州,貴州省前南州利波縣,
利波就是一個草頭,力量的力,發力,可能利波,前南州利波縣最好,為什麼?因為它還沒有完全開筆出來,開筆出來的時候就人滿為化了,
你也別去了,你們年輕大棒,花不了幾個錢,你能看見,人家當地人跟我們講,如果在咖哨地方上,你把森林給幹掉,就相當於人的手指都幹掉了,這手還長嗎?不長不出來了,
所以你到貴州避諜地去一看,到什麼很多石頭山,你說一個窮山各水,什麼原因?人類的不恰當互動,最大的一次破壞就是五八年大一進,
你知道原來像我們那些石山,基本全員森林,但五八年大一進是有組織的,全部幹掉,幹掉幹嘛?大鏈鋼鐵,
五八年大一進是九千萬人大鏈鋼鐵,落實毛澤東的一個指標叫剛一年要寬一寬,有五百三五萬噸,一年要寬到一零七零萬噸,當時叫剛沒兩年四大指標,
有人說你怎麼皮這麼清楚啊?小時候我畫畫都得畫這個,畫一個大那個爐子,那叫剛的,那叫五三五到一零七零,畫一個糧食盾子,那糧食盾子呢,糧食的達到一萬零五百一斤,
完了緊接著剛沒兩年四大指標,小時候畫是五十四,所以是計算成熔,現在我們剛好說了呢,今年的鋼產量接近三億噸,那時候是五百三五萬,翻成一千萬,
一零七零就是一千萬噸,現在是三億,接近三億了,那時候大鏈鋼鐵的時候,你們都不知道,大鏈鋼鐵就是中國腿巔中狀態,巔狂巔瘋了,全瘋了,
毛東是一農民的那兒的,農民的那兒是國藝化,國藝化在他腦子裡頭就是馬達,風明,煙筒淋漓,
所以他站在門楼上,他把清華大學建設系的教授,這個梁徐恆,叫來說你要把北京給我規劃成,我把西北一看,就是煙筒淋漓,
所以你就是那是咱們的西北,首綱,重慶記憶場等等都在西北了,一個一個大煙筒,毛東在天中的地方把西北一看,煙筒淋漓,
這就是國藝化,這就是一個農民腦子裡的國藝化,完了,順耳的一聽,馬達風明,這怎麼說的,現在馬達風明叫造陰污染,
煙中叫大氣污染,那時候毛東認識不到這一點,而且毛東讓這個陸燈一般都有一個罩,反光罩是罩筆鞋,
但是天安門的陸燈是一個大的一個大的球,它沒那罩,為什麼?那是因為毛東在天中的方向一看,要看見很多星星,重星朋友,
他要在上方看全是這,他看不見了,你知道嗎?所以說只有天安門的陸燈是圓的,他要像四周,你們都知道吧?
這都是中國特色,別的地方很少有這事,所以說他這個傳統公園化的思路害了我們中國,一直害的今天,
所以現在新一代那個人有一句話,你們都知道,中國要走一條新型公園化道路,現在又提出來循環經濟,又提出來人與自然和諧相處,
那時候人要戰勝自然,其實大自然只能被踐踏,不能被戰勝,大自然我說了也不會報復人類,報復那是人類的狹隘的一種心理活動,
大自然不可能有,因為大自然連情感都沒有,他哪來的報復,都是強壓給大自然,一會要戰勝,一會要報復,大自然又報復我們了,一會又人定聖天吧,
其實勝敗是人類之間的事,跟大自然就沒有勝敗,這都是一個什麼,所以說呢,你即使有了錢,我就勸你們,你們也要,
就是說如果我們要搞這個信用平台,搞這四個合作社,我們也是要代表先進文化的前進方向,這個方向就是人與自然和諧相處,
就是過簡潔的生活,簡潔的生活不是簡單的生活,所以我們也提倡,我們工業做成林,你拿他去做家具,你們都學一下美國總統卡特爾,美國總統卡特爾人家是一幕僵,
人家當總統之前是幕僵,當完了總統,人家的愛好還是做不公,你們都是吧,美國總統卡特爾,你就是讓家具弄點,放個聚了成分,人家還願意手工,手工,手工人家做一把椅子,卡特爾做一把椅子,
上門客人他請人,這是美國前總統卡特爾,那天每天的字本是親走,做的,有他的七米簽名,人家把這個椅子,人家割到哪兒,一拍賣,你這拍賣多少錢嗎?
一把椅子,就是一把椅子,一萬五千美金,拍賣了,你趕快給買回來,過不了兩年再一拍賣,三萬美金,
因為美國總統超越大國的總統親手做的椅子又幾把,你要賣給那些有虛榮心的人,他絕對要多錢給多錢,咱這把椅子美國總統給咱做的,那你讓他這整個小人得陣的鏡頭吧,
所以說實際上是虛榮心,所以說你們要對說拉夫的感興趣,就是說我正在下個禮拜,我把於林剛他們的所謂找一個地方,我通知你們,你們一定要把那英文裡頭,一定要寫上你們的電話,寫電話,完了有事給你們打電話,你們這個人是用的,你可以做學的,也可以務實,我說我說我不想做學的,那我給你務實吧,你就看著他這個說拉夫姐來了,
緊接著就第二個地方了,你自己掏錢,你自己幹房,你自己住,而且你這個房子,不是半年,百年,是吧?