我今天就介紹這個機會呢
我從國內的我講一下
我先介紹介紹我們這15天
剛才你像劉教授說啊
有中日關係
實際上呢
我再補充補充
人間這個
在近代史上最幸福的活著水
俄國
日文
俄國不足以將一都40萬千公里
黑中將一北6萬千公里
新疆五萬
1924年
21年到20年
大臨列寧
參動外盟獨立獨立獨立
其實外盟民都知道
是從元朝、明朝、清朝
一直到中華民國
不是網民
讓它給參動獨立獨立獨立獨立獨立獨立獨立獨立獨立獨立獨立獨立獨立獨立獨立獨立獨立獨立獨立獨立獨立獨立獨立獨立獨立獨立獨立獨立獨立獨立獨立獨立獨立獨立獨立獨立獨立獨立獨立獨立獨立獨立獨立獨立獨立獨立獨立獨立
我是堅決贊成小平
關於中美關係是六四方針
增加信任
擴大共識
減少麻煩
不搞對抗
我堅決贊成
江澤民總書記
關於中美關係定位
1997年
在哈佛大學江主席
訪美
中美關係是
所有建設性的
面向20第一十計的
戰隊火棒關係
到了今年1月份
胡錦濤國家主席訪美
全面合作火棒
注意還是火棒
或者是反紅火棒
什麼叫火棒
使古代達戰
使個兵為火
使個兵在一塊吃飯
咱一塊熬火
就叫火棒
所以火棒裡
傳統海口用
它是第一點
在一個集中單位
吃了一塊咱定住
對對對
就是以前我們北藏豪
好多我們都是火棒
因為我們在北藏豪
我們就是吃一塊
所以說呢
這個中美
它是戰隊火棒
你要想想
近代時對中國最好的國家
就是美的建制和國
對中國最好的人民
就是美國人民
你想我們半個米
半天都丟了
中華民族
到最危險的時候
我們的抗戰陪都
重新打附戰
日本重戰重戰
不差別無障
你注意
這就叫當今恐怖主義的逼逃
你讓它戰軍事目標
它不無障的命運要
人就是地球上
唯一可能犯錯的做夢
我命無障
包括美國
打英國
他們英國是盟國
英國在韓國
美國早在打
英國的成功
這條路
所以說那步子
咱不能說
但是你是說你不要再分
進入文化後
沒有路邊了
這也不是步子的問題
這就叫恐怖主義
所以說呢
我們重新打附戰的時候
我們死傷成天上萬
我們中國人出去不行
在你最危險的時候
誰幫你打
美國總統國的國
組織
美國製冤軍
什麼樣
非國
當時美國跟日本沒有分戰
你不能犯美國的軍隊就來
美國製冤軍
陳達德將軍
帶著非國動作來
接下來
看著那人
剩這60多年的時候
專門點
他有一集
請了幾個美國老頭
發過去
主人就問他
還記不記得
60一千的事
他說激動
60一千
我們都是20多歲的
百里挑剔的優秀之一
我們把自己的青春生命熱血
用於保護中國人
免遭日期分擁長
給你們開啟頭風航線
談平安戰日期
我們的基本責任
我們就是都不懂
那麼盟軍
就用免電運動體力
給我們運戰略物資
但是呢
日本的飛機
在達達
於是他們就往北移
紀念移
就是最惡劣的
航線叫頭風航線
為什麼
因為那時候免電雲南
以及這個西大
六千里的山峰
多的是
但是滿載
但需要的
戰略物資的運輸劑
飛四千里
四千里的飛機
六千里的山峰
就好比在
落得兩個峰之間可以
最危險的方向
最好人家飛機
損失了三千多架
飛行員死了兩千多人
一三千萬要你
給你一百五十萬分
戰略物資
保證我們中國在最危險的時候
沒有當作滅亂
他們老是去攻擊美國
我就覺得
都不是道理
是不是
人家這個
反正人家這個
美國跟他不一樣
在開片補導的機構學生
中途倒挖的槓大倒
衝著倒打
打衝著美軍
海人陸戰隊
死三萬
一路出揚
落滿地燈火
澳大海灘
美軍死四千
打衝著美軍
海中的隊伍死三萬
殺六萬
打死日本十幾萬
衝著倒擊戰
雙方死了二十萬
真當人家的敢
兩國最重打傷的小伙子
一個是美國海軍
一個是日本海軍
真敢
對的
當時戰爭打的
才會到什麼程度
人家美
人家日本的
把美國兵的俗話
把這些的術上
拿刺刀刺死
把收拾劑隔下來
隔著嘴裡反射
照樣照片
給他們往媽祭前
美國這些附屬
拿著自己的
親兒子
被殘殺
侮辱的照片都封了
找美國總統博士福
出我們兒子
衛國軍軍
我們可以理解
但是我們兒子
其實大陸
實在想不通
對的
把羅蘇的治長
在那邊說
造人傳
我說不造
人類互相殘殺
已經有了炸彈
燃燒彈
你不清彈
等等
幹什麼要造喝彈
看這個照片
羅蘇說造
這就是二十萬的專家
我們講的
他說這叫
冤枉弱的
最後一個道草
為了你波弄人類
最深層的一筆錢
叫模字情深
大一筆錢
你都不是連任的
美國的治長根
我說造
造了兩
當時要造
造兩圈的
它就需要濃縮用
濃縮用需要電
去多少電
美國全國花電量一半
沒有濃縮
像大決心
不可造
造完
能不能用
能用
用沒有改進
不用改進
百塊人
一人死五天死五日
一顆粗糙的圓杆
就扔到廣島
廣島一家伙就死了十一萬人
為什麼
因為美國對日本的文化
研究的很多
因為日本是天王
人們叫天王半人百神
就住在王宮裡的
深居檢出
一般日本人
不知道他什麼模樣
也不知道他說話什麼聲
在日本人的心目中
他就神
最後怎麼樣把天王列下
天王一改
他的行為的習慣
因為對日本首相
有時候大事想天王代貿
天王自己招聚他們看看
把他們這些大官
首相外相
入軍大神等等
海軍大神就招聘了
你知道吧
對嗎
一開始還有人說
沒怕
他就一個
在你居民美國人
八月六號的時候就一個
等兩天
再翻就翻
再再翻了
正開著會了
有的人說就一個
報報
有啥
八月九號
簡單結束吧
就是說
對
天王做決策的
立即不挑戰首相
有不服的
有什麼樣子殺的
有超輸的
就叫天王錄影
因為日本人基本沒有天王說
他說把什麼聲音給聽聽
錄影
天王錄影
下一個叫做
什麼慶善兆書
當時聽這兆書
真輕露
聽這黃鍋打
聽這天王講話的這個
日本人一餐的價值
貴了下兵
婚身多死
為什麼
神手花
你能夠對你
美抗
人的魅力
你不可能
美抗什麼
日本
拋賦自殺
什麼死
拿槍打自己的大約
有一千人
千人左右
但是卻沒有一個班
一個人
一個牌
一個軍
滑便
你是將軍
你不吼
你自殺
你不能帶著弟兄們
滑便
因為他是
他是班人
所以說
美軍
戰略日本
沒有遭到任何的抵抗
如果
天王不說徒勞
美軍
戰略日本沒問題
但是至少
消死一百萬
美國小伙子命
日本兵至少
還得死五百萬
抗戰能勝利
確實
你知道嗎
但是你注意
人間外甘軍
戰略日本
第二天
向中國軍隊發出獲益
因為我們
中國跟美國是中國
當時世界上
四個大全國
美國
蘇聯
英國
中安民國
海底
台北
里面一百多個都強
所以這四個大全國
在二十戰快鐵促的時候
得導人套一塊
成立聯合國
為了必年
第一戰二十戰
給人家帶來的
保持世界
有的負面
有法國
沒有
因為法國
他們家人
法國的政府
叫劉王政府
跑不進去
你們家都沒
你們家四個都沒站住
跑來把爸爸你來
你注意
沒有法國
跑來有
所以說
長日的時侯
什麼叫長日的時侯
特權什麼叫特權
否決權
什麼叫否決權
城市不足
拜世有名的權
你們都說同意
我們說好
同意
我們說同意
美國好
也差不多
所以特權
為什麼就傳出關聯
所以當時
中國跟美國
盟國
所以就讓他們也去
派六萬七三斤
共同展示
中國的
中國的國隊程序
先進國隊導致日本
第一打是東京
第二打是美國
中國軍隊戰
中國先進國隊導致日本
銀行都曾經
內戰氣得
給六萬抗日的
基本上死在
那一戰的戰場上
為什麼
終於有一個習慣
叫內戰內行
所以說
如果要是地位最假設
沒有內戰
那麼戰職本贏
戰隊都會
什麼叫
美國神社的問題
交易黨的問題
叫根本不出代表
所以孟子有句話
人必自補
別人才武之
天上必自毀
剛才教授講得好
但他有一個問題
他不急
他從來不批評
共同戰衛
他說做權隊
做權人你說
我不對
你首先
你作為中國文化
叫無日三行五乞
你用西方的宗教
叫反行
你用我們共產黨的語言
就叫自我批評
或者叫反行
你不管是反思作品
還是反應
還是這樣吧
一例子
中國政府最不會
就乾脆這事
乾什麼事他就
對
他不反習
他老說人家不對
比如說
南京打通商
下午我們就三十萬
吃三十萬嗎
因為人家不服你
你是一個主權國家
而且我們戰隊的手多
手多的總體數字
比較精緻
怎麼能湊上
體育上中國人丟臉
人家是猶太人
死亡
六百萬
一個一個的落實
說找不著了
咱們說找不著了
說
再一個一個落實
哪有錯本啊
你說這個意思
對
你這三十萬
就丟出了臉
我跟你講
別說上多臉
你說咱們離婚
哪來的
說我們抓了一個
一個沒死的
死人之類的
一大片
這是人票
對
人家說了
你又受傷了
你又死人之類的
那是你又受傷
你能輸嗎
起了
一大片
十幾個人一大片
幾百個人
一千多個人一大片
咱們
咱說你一大片
那是這個
對不對
你得想想
所以我就說
你多多出手
你說二十萬
就先拉
還有十
沒了
這可以
十十多萬
或者一百十多萬
對不對
哪有錯本啊
這就是我
說這技巧
你已經以為你沒有問題嗎
當然有他們的問題
對日本的索賠
對
戰爭賠款
多少錢
最起碼要一美元
一美元
不是錢
是什麼是尊嚴
我們中國政府
不要
一分錢不要
所以人家德國
人家反思就比較徹底
德國賠了
當時就是基本的
一分錢
咱們就把別人賠了
一分錢賠了
你沒想想
但是現在
現在也有好處
明天索賠開寶了
政府索賠
換一句話說你不要
無論是中華民國政府
還是中華民國政府
無論是講的
這跟毛澤東
他們都是指導
你不要
對不對
第一是明天索賠開寶
這是好事
但是明天索賠
這什麼時候時間
都過不長了
如果你家怎麼
爸媽媽爺奶奶
被日本欺負
明天拿證據
可是你家做多少錢
而且證據還得行
證明的
估診還都能甩信
這就是華盛順強
所以現在明天索賠開寶
我們這邊是好事
但這就是你那證據
不能行證證明的
連你說你怎麼辦
明確是吧
雖然說
最後包括中程裡面
都知道
中程上人家美軍
這麼些在小伙子裡面
人家打了人家
美國總統羅斯福
新自然中國地區
最後就講的是說
黃金年
講的是說
我不要他不要
多了一段時間
在國際會上
有朋友講就知道
羅斯福總統
就跟他說
黃金年
他兩次都不要
人家羅斯福回家打了
人家死人死的道路
他怎麼不要
你那人
你不要
所以說
我現在講
我講的那時候
我講的
我們的司令單
我們是搞國際
但是我們是國內
所以我現在
介紹一下
中國的社會的
統治情況
兩句話
重要的戰略第一期
又是一個
社會的矛盾突顯期
什麼矛盾
簡單就說
用政府總理的話
叫
贏負他去
生物分配的不公
司法不公
這就是
司法公正是
社會公正的
最後一道方向
如果司法不公正
水源被污染了
水源要是被污染了
這留意就全蠻
才有一個收入水面
為什麼鄧小平
選舉第三院
第139頁
鄧小平總製說
如果導致兩極風化
改革就算失敗
這是大問題
中國這30年
兩極風化極其嚴重
現在我給大家
講講中國的財富地圖
也就是
國民事務的分類狀況
與灰色的收入點不好
咱們都是兵團
決心一開始
離去大陸
後來改成三十二
都是白色
咱們那時候灰色
現在有五種顏色
紅色
特權
白色
納納索的水
桃的索的水
灰色
黑色
還有藍色
中國
基本都是五種顏色
中國這時候的情況
什麼情況
我們解放32年
我們改放32年
我們建國62年
中國現在有13億
13億
第14千萬人
全國
窮人
俗成技術
多少人
實力
中等收入
2.5億
高收入6千萬
這是截止到
2009年年底
中華人民國
成立60多年
數字很全
現在咱們就
接著到2006年年底
什麼叫窮人
那就是
國際標準
第一天收貨費
不到1.25美元
那麼08年09年
美元跟人民幣
官方會裡的中間池
到平均價
是6.8毛3
1.20美金
8億元
1千10萬塊8億元
8億元1千3千
根據這個標準
我們中國的
絕對不快
是2.5億
窮人
第一收入2美元
2美元是13塊2.7
1千13塊2.7的
什麼塊5千6億
成立3萬5千
4千9塊錢
約他5千
接著到2009年
根據奔總理的
政府的報告
我們的9億農民
1千1個人的收入
是4千7百
當不到4千9塊
小股票
對不對
這就是說
如果有國際標準
我們的窮人就是10億
絕對平衡就是2.5億
而我們國家幼稚
怎麼定
這次今天兩會
開始三會的時候
這個人民幣
說你們怎麼定了
人家說我們不報
我們定了
怎麼定了
一個成年人
就要想活著
一天需要
兩天100大卡的熱量
什麼叫大卡
就是千卡
什麼叫一卡
把一克水
一個地方的一瓶的水
我們要一毫升的水
或者叫一水一水
提高水
提高水的熱量
就一卡
二瓶水
一瓶是500克
二瓶是1000克
二瓶的涼水
燒開了
說是100度
需要80大卡的熱量
那麼一個
成年要活著
需要2千100大卡
哪來的
我們呢
三個香蕉
或者兩半通口
小肥喝成食物
等於一算多少錢
一千五八千
一年200塊人民
找五年
對吧
然後就找到
找到2009年4月1號
找到了
一千一百九十六一年
一千三萬的工房
這就是主謀
三萬的工房
做的幹麼的
你可以想想
我們北京是
三千萬人口
兩千萬流
長路一千萬流動
流動的時候
就有六百萬的農民工
叫做農民工業
或者要進成的工人員
他們要做的成績
他們受不了
因為三千多太貴
他們做的成績介步
他們得下班
他們要看
他們要多點錢
多點錢
多大點錢
你要做
必要在幾幾個房
多少錢
四塊
上班最快
下班最快
八十年
四塊錢
就上班上班
做的幾幾
還剩四塊
三十萬
一塊一塊
還剩一塊
幹麼
買這麼多人
批發價可以
零售價
你不見得買得來
八十年
真不夠吧
對不對
所以說
按照這個
按照咱們國家的求職
好
按照一個來包包
就讓你回來了
三千萬還沒有
還沒有房
房子都什麼都沒有
這個
就是四方
方旁方旁
空內有空
至於這個標準人就是
八五
無知不能無其無異
無報無主
無其無故
好
所以說不讓開
托英輝
扎虎
由一千一百
一千六百三
現在的
六百三
接近一點二
我們已經
八五千
一千美金還剩之了
那幾年
包包三
今天六百三不夠
基本上差不多
對不對
那麼
那麼中的收入呢
那就是大於五千
小於十二萬
這樣人
兩兩一
高收入六千萬
六千萬什麼錢
六千萬人口
就是法國
英國
義大利
三個西方一流的大國
每一個國家的人口
就是六千萬
我們改革開放
三十五年
我們就讓一個
相當於法國的人口
給人家高收入
只要變高收入
一年
一個人十二萬
一月一萬
一年十二萬
三口人之家
三十六萬
目前達到這個標準的事
截至了
零九年的年底
是一千九百萬的家庭
六千萬人口
這就成立
所以我們講的問題叫
成立要說夠
問題要說夠
解決問題的辦法
不能聽了
就說這四個
就這麼簡單
所以說
那麼這個
高收入
人已經那麼多了
所以說你要是
坐著飛機留給百分之一人
包括中美鮮華僑
他們坐著飛機
到了澳門
到了香港
到深圳
廣州 上海
北京他們下飛機
一看好
然後
高收入零利
車水馬龍
就是一個
發財國家
美國搞了二百三十多年
他們把美國人民的
百分之八十五
變成了
中等收入以上
他們求人大約是百分之五
那中國呢
找不到
三十年
就把一個
全美國的
三點一人口
變成了中等收入以上
就是再造立美國
可是你得別開著
車從高速公路
走廣東
你只要讓東
開最多一百公里
農民真口農村
真窮
能力真貴
三個個體
就知道
所以說呢
一看一看什麼
你要真是在唐人士
看啊
尤其是
中國的公盤
車收入一年就是幾千億
搞得比美國市的
絕對好
到美國公盤
車收入
你看他們給你吃什麼
你看
美國的公元一年
你現在吃
你看中國的公元一年吃什麼
對不對
雖說呢
但是你有沒有人忘了
你還有實力呢
雖說如果這個
這個三點
二點五一中等收入
大約五千選一十二萬
高收入就行了
它不就三點一億嗎
那就比美國
三十多千那麼比美國
成立
但是靠什麼
靠什麼
主要靠這條
一個大量耗費資源
嚴重不少環境
所以胡錫進一帶的時候
這種法治是不形成
不
這些面不可置立的
所以叫轉變增長方式
原來我們叫
國破商客戰
現在叫
國戰
三四號
大家說
我們是世界公廠
大好聽說世界公廠
冒壞了說呢
血汗公廠
我們有二點六億農民工
幹的是
最髒最對的活
男子最小的錢
在北京
什麼髒活苦活類活
危險的活
枯燥的活
高分的活
景下的活
有毒的活有害的活
農民工黨
所以北京
冒壞了說
你說這麼多
他們買什麼
就是一號
日文的吧
苦力的大國
咱們再比
冰糖乾的這口氣
但是咱們
是天對國多
沒有
對不對
為什麼
因為我們這三個
我們那指導員
是一個
正年級吧
他好像七十六
大學畢業生
第一年
第一年四十六
轉生五十六
研究生六十二
所以那時候
我們沒有新的活
跟大多樣
現在你來看
現在
高收入的
六千萬里的油
百萬
五百萬
行不掉百萬
一年收入
超過一百萬
那是
一年收入
超過一千萬人個里的
像你掉了兩層滅房
就讓它瘋狂
讓它瘋狂
就讓它這兒買房
咱說
成本多少錢
成本
建築完之後
再加上六萬
然後你來
一個建築公民
你花六萬的成本
好 六萬買三十萬
賺點二十萬
在最貴的那一道房子
是平均三十萬
而且清新公民
相利
比如說他為什麼用
這麼貴的房子
有賣才有買的
我看他發生改房子
不是自用
他是在賣
誰買
一年增加了
那75個百元的房
他們要買
是非常貼心的
一百億
三個億
買一道房
百分之三
買一台最貴的汽車
四千七個吧
這就五千
對不對
一百億五千萬
相當於一百塊錢
三六千買房子
五萬千買車
跟頂級的
隱形上一次床
五十萬
相當於一分錢
上來會
相當於道點
你一天增一百元
對不對
今天收入一百
三個千萬房子
五萬千買車
一分錢上來會
道點有新的隱形
對不對
這叫協調吧
一千億你中國
貧富差距兩地豐富
這麼大
地區你不知
全世界排地
全世界我們是
區隊冠軍
三十年前
我們是個普遍
新同等
一個國家
所以鄧永平說
平均不受利
於一國人先富
但是受利
還得走共同富裕的道路
共同富裕
還不能等於同步富裕
你說三句
什麼叫先富
後果
有時候你先富
一代 兩代
三代
不能超過三年
如果你說
你是一個窮人
販成一代
一個窮人家
你窮人
等於你當了爺爺了
你還窮呢
這叫後果
這叫不富
他們有經濟來後
小便不亂
人家你一邊先後
先不多人
你家先不比一半錢
我說你那條是鬼
別
三代
一代 兩代
都至少提到
三代還不富
他們就叫後果
那叫不富
這個主體
對不對
所以說我們現在的
恆娘 天使 潘子
我們不用多說這個代表體
精靡技術
恩戈技術
成香收入之體
五等分法
十等分法
百分之一法
中國的六個方法
成量
全是全是天
第一
第一個主體
一邊是酒粒
成香收入之體
最好那一邊是1985年
為什麼1982年
中國當地的一號手劍
農民可以自立考量進行
打工
於是到了1985年
成是1.86農村一
世界是1.58比
世界平均
我們的世界平均敞國
當時到了去年
我們的成名香收入之體
就變成了六比
倒是比
對不對
有時候是比較倒是比
因為成立有暗部
農民他沒有
比如說復元後面到房
沒問題
他長於立委的住
但是我要是一官
我要是
我要在北京市區
區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區區
所以說
雖說中國有多少道房
出來了
三個月到萬年
電票
電票不走
水票不走
六千萬
結果
出來了
數字不實
來一次
到現在
還沒出哪來一次
那很大調查
六千萬
房屋上
什麼是房
五個點
從47.5%
到5%
就是12.5%
那麼12.5%
對成立法
五個點
還有一千萬上億
還有再房嗎
一套房子
12人
兩分一
人的房就解決了
你說現在
報紙又登了
高收入平均三個房
所以說呢
這個
中國的這個不公
不是一般的不公
所以
改革內餐
保密期半錢
錢一錢
你去證明給大家
中國的問題
最常見的
500個個行家
都不關中國
金融合有
給他們的專業
大英國憲法
他們這樣財富
占全國的財富
514.4%
我說你們說不準
那麼還能想說怎樣
對
大概一小半是可以的
你別說四個
他們就
就覺得
我說你別這麼說
沒一個不能這麼說
那你們想想
對
所以說現在
中國人的
經風大
幾幾年了