上星期六要開一個會
會是國家文貿總局參與副局長組織
去年發明公報的
文貿總局副局長參與
但是在召開這個會的前三天吧
接到中心部通知
所有的關於水利工程的副編報道依據推力不去
這個會不許開
這就是最新的動態
給他們方方總局氣得沒辦法
一定要拿著怎麼回事呢
是國家發展委能源局
人家找的中捐部
中捐部下通知
一切關於水利工程
爭論的不許報道
這個副編報道不許報道
這個會不許開
通殺掉了
所以說在咱們國家辦事
根本不是錢的問題
也不是說技術的問題
也不是說沒有知識
都不是正式的問題
你去說
咱們國家他們老公
我說你怎麼解決這些社會問題
我這一句話
按照十六大民主化
積極的穩妥的進行正式解決
沒這句話全都白費
你知道嗎
就是這句話
叫積極的還得穩妥的
當然不能一口之聲忘了
一口之聲忘了就麻煩了
對不對
原來也吃不成胖了
知道嗎
所以關鍵
其實我們做的工作
就是提高公民意識
解決
首先提高公民意識
所以關鍵就要解決一個
信息不對稱的問題
信息不對稱的什麼意思呢
就是說
蠻可騙
你要是弱勢的地方
那麼強勢的地方
那就蠻寧
蠻寧的地方就說
就不怕連騙臉就罷了假的
如果你的
你跟強勢的地方
如果能做到信息對稱
那麼當然你就被人家過意了
所以不容易的意思就是下題了
你知道嗎
現在你沒辦法跟下
比如說下項題
下項題
怎麼下
把你眼睛給蒙起來
我當動畫
我不鬧你
你怎麼辦
對不對
那你怎麼下
不是禮席數不高
它是信息
這個其實就是一個
就是說現在你要想由一個弱勢
變一個強勢
那當然首先你覺得信息得對稱
就是你看所有的總統
主席總書記
或者國安
或者老大
或者18首
是不是
那這些人
他當然還要做信息
所以他有情報系統
而情報系統還不能一個
因為如果有一套情報系統
他就蒙給你了
你怎麼
都得有最起碼有三套情報系統
各有系統
但是他是老大
他掌握的
這三套情報系統的彼此
還要讓他們不遲的猜疑
不遲的鬥一鬥
這樣的話
他們就
因為如果你要是不讓他們鬥
那麼就可以下功利
你這樣
所以這就是官場的
叫官場的這個定律
叫跨精神定律
叫官場病
你們看我這書嗎
這是一路人寫的
就是說簡單說
就是說你是一個處長
最後給你提到了一個
處局長
那麼你這個處長的這個活
你是提
你是提誰幹
如果你提了一個人給他幹
那麼這處長跟你年輕
也不比你啥不禮
不比你笨
將來
政治局長有個洞穴
很可能把這個處長
越過你那處局長提到
政治長
對不對
那怎麼辦呢
你當了處局長
你就要提兩個人
將你原來的這個處長
也就是說他們各有管你的一半
你是吧
而且這兩個人
還要互相猜疑
這樣的話
他們都離不開你
而你是唯一找過全局的
這樣的話
政治局長有個洞穴
有個洞穴提證出
就一定要提你這個處局
同樣的道理
如果你是一個證局
提你到處局長
那麼你這個證局所管的這個事
你也要提兩個
這兩個人
你還要造成他猜疑
他們兩個人都離不開你
這就是政治局的
自由力小王庭鵬
你知道這個王庭鵬
你想你這一個
你給我舉例的一本證表明
93歲去世
去世之前
毫無疑問是你老婆
對不對
這是個老婆嗎
而這是酒類的老人
原來我們不要有句話
叫70多歲的老人
不
原來我們那句話
你們說的是
叫八十多歲的老頭
高級70多歲的老頭
咖啡
研究60多歲老頭到退休的屏
後來這高二十歲的老頭
變成九個歲的老頭了
這更小明老了以後
就跟你們家的老爺爺一樣
他就是一老頭
但是他眼睛肯定往外刮了
老吧
處理器機接著提的能力
往外刮了
可是他要找個圈區
你就得了班
比如說提一個接班人
那接班人吃飯用了
把他嫁瘋
所以他得提倆
你們趙良
孫丹大祖閣
你都知道
孫丹大趙良祖閣
但是趙良只能拉一個人
誰
他拉的是胡啟蒂
那麼李鵬
拉一個人
拉姚怡林
那麼小明再刷一個
小時
所以說
十三大黨的第三次
全國大部大會
選出來的中共中央政委長委
是五個
叫吳大理秀
你看趙良有一個
這是李鵬有一個
趙良跟李鵬肯定不合
你知不知道
所以說
再刷一小時
這樣的話
這五人就是臉派
小時是出邊的
那這樣的話
這五人都離不開鄉
你知不知道
所以說到八九年
就開不開家
中共中央常委五人討論
趙良說不開
趙良說把學朝問題
納入到民國法治軌道
給解決
反對武力現象
對對
那麼李鵬跟李奧有聯手
主張
那麼胡啟蒂呢
氣喘
你知道胡啟蒂軟一點
胡啟
胡啟蒂比較軟
他氣喘了
那麼強勢說
我誰多
我就聽著他
應該一票反對
兩票贊成
一票氣喘
誰多
那瞧說
我就做的
他就借過酒精了
三票贊成
一票反對
一票氣喘
超加了
太強
就這麼簡單
你知道吧
所以說
所以說呢
這就是官場
這不是我下説的
這是組書記推薦的一本書
叫《踏金身定律》
又名的《官場病》
這是人家英國的寫的
不是攻擊我們中國的
是所有的人類都在這兒得獎的
你知道吧
只要是人
因為人就是一種有缺陷的動靈
人是人就出這個責任
所以說
是一個國家的官僚機構
為什麼一個類伴大
一個類伴大
就因為一個A軍才叫
它叫A軍上的
A軍T的
叫B軍C軍
那麼B軍的最近就它得提
B軍
一軍
I務軍
所以它就叫進了它了
就本來一個人在那
咱們國家同樣
你們原來我們一個在大清朝
在領導清朝的時候
一個縣朝廷命官
五六個
也就五六個
你現況到底先鄉村自治
鄉村自治
到了鄉
到了鎮
那都是地區精英
對不對
那是它自治
它朝廷命官
從到不了縣
到不了鄉
也到不了鎮
就到縣
你現在在它我們縣里做人
五大班子最起碼上縣人
鄉原來的鄉
比如說
李昌明寫原來鄉是六個人
他去的時候
比如說鄉政府六個人
那現在最起碼六十人
所以他背著呢
說為什麼這些機構全膨脹的
而我們這時候還老喊的
經典機構
人家說你只要喊一會兒經典機構
你的機構不大沒錢
都加上你
比如說北京市
說明天經典機構了
這大事兒
說北京市成了一個叫
北京市經典機構辦公室
說得有政治局局就做一個
你再猜猜經典
還是經典就做一個
我跟你講
馬上就做這麼一個
所以經典機構這件事兒
不光中國都做不了
全世界都做不了
他的官僚隊伍就這個大地位
所以現在我們的官民比例
已經據說26比1
26比1
就是26老不幸養生的
在大清朝的時候去急政
不可以一百二十個
一百二十個老不幸養生的
你知道嗎
所以說呢
猜這個
這就是一個定位
這本《中國為主》跟你不一樣
我上次跟你不推薦的那個
這個惡魔在徘徊
四五十萬字是中國政治重要的
他是寫軍事史的
但還有一段呢
寫的
這個寫的太深了
就是中國的最越南的自衛法
一般
這個東西他寫的太深了
就會有人去提出一件
但由於這個書裡面的少
所以呢
也沒有下一個命令
說不進沒有
但你想買買不到了
是吧
但這書呢在網上有
所以說我上次跟你不推薦
我找的那
我因為那個
弄我
你們要
要下載這本書的
這本書大概是四五十萬字
叫惡魔在徘徊
他的作者叫王蘇波
王蘇波我跟您介紹
他原來是
中國人講的
因為海軍情報部長
他是上校
他是大校
他當時是雙學類
他是北大研究生
中國社會院研究生
海軍系統裡頭
年齡最輕的
學歷最高
王蘇波
他跟著海軍司令
就說他怎麼
他怎麼下
他怎麼不幹了呢
就是八九年陸軍主戰場合
你知道
但是八九二十軍
這都是戰隊
主義的隊
主戰場合
從他們海軍司令入過
海車就在公主國那家
當時呢
他就跟他們海軍司令員
中央軍委委員
海軍司令員
實在誇張
他說
他說苗顯
海軍司令員打電話
說
怎麼回事
我海軍是一個軍
軍之軍種
我有當時是有四川人
我是海軍的最高司令
司令官
但是你陸軍出我海軍司令部從口頭
我不知道
啥也沒有人公知
那麼作為一個軍種的朋友
我應該怎麼辦呢
他就問中央軍委
軍央中央軍委就不知道
最後他說電話
最後才激化不掉
我是中央軍委委員
電話就被激化了
就是這麼重大的事情
居然組織系統
沒有告訴
完了他還有站著這些軍官們
其中有一個就是王蘇某
就是這些所謂的校主官
人家是將軍
他們那些上校大校
等著該指示呢
這麼大的一個事件
我們應該怎麼辦呢
你想
軍隊就是
部邊都出了步
我們成果了
你想了解嗎
對不對
最後
王蘇某在開槍六四
開槍了第二天
這傢伙把帽子
把軍裝一拖
把那個鑰匙一交
他們的海軍情報部
聚合就在四日目裡
也就是
應該你想誰
不是你不是最上午
最急的話
反正就是他有一大項目的
你知道嗎
他把鑰匙一交
把軍裝一拖
捉他
知道捉他
那你想
軍隊給你
那你上校或者大校
你想帶那些
想不帶你不帶
那你也帶你家太子
你知道嗎
最後呢
上午就找他
叫軍內買類
查
查一六六
什麼什麼
最後沒有
知道嗎
那怎麼辦
不幹了
你知道嗎
脫軍裝
把鑰匙一交
不幹了
那最後什麼
什麼事沒有
沒辦法
他就不幹了
但是他沒有錯過
他以前沒有什麼錯過
他原來是教官
他原來是國防大學的教官
當時呢
這個軍內改革
小兵
拿著小兵舉手
說財軍一百萬
那麼財啊
那他這些年輕的
那比較年輕的
那些軍官
提出集團軍方
只原來武官
都是大軍區
那麼為了適應現代化的
需要呢
要走成所謂
何同軍總
就是海洪
集團軍
像那個方案
都是他們做的
王中哥這個重要參與者
所以當時呢
他給
張萬田
尺寶給這個
少少田
說王正
這些人都曾經當過
軍委不一樣
王中哥
上課
所以王中哥那是狂
說海軍委可以不提
過學上
你説吧
他曾經最牛的時候
最牛的時候
他曾經當著這些王政
張
張政軍委的行李會
這個
張二年黨
給他們
他曾經有一段最牛黨
就是他當的這些老監獄
康華的女朋友
他說
他說鄧小平
要有一支接電影
外國總統
鄧小平說了
我財軍一百萬
對吧
然後財軍一百萬
完了
王中哥呢就說呢
他在之前呢
他給
他給老鄧寫了一個東西
什麼意思呢
就是和平發展大主題
這是老鄧提的
那麼和平發展大主題
那麼中國人民
大體的意思就是
中國人民愛好和平
說你蘇美兩個超大國
你還不平
這也是最大的
搞軍委競賽呢
我們中國率先財軍
我們是愛好和平的
我們
我們呢
這個在全世界
我們要帶一口頭
就忘了
我們要財軍
說這樣做好
他是給他們
給鄧小平提早的一個外交指令
但是鄧小平的人呢
實在影響人家
人家說
說你的軍隊太多了
我們要找經理
我們兩個人是軍隊
所以我們就財軍財
他大體的意思
這麼意思
再說個實話
因為當時的軍隊
我就把他趕緊去拆
他說你們兩個都是美軍隊
你就讓我們去拆
這毛澤東我就生氣了
說本來你才是一百萬
這是在國際社會上
非常累我顯著的事
兩個超級大國軍隊一共拆
每家人都拔了
上棒壺的時候
還沒兩天呢
對不對
往中國那擺個好頭
這麼小平他不會說外交指令
那小平是一老是人
而且人家是一把手
你是一把手
不就說外交指令
你是頭子
頭子就是頭子
你這是吧
頭子是給你
他給你
來什麼外交指令
人家該怎麼說怎麼說
你注意
所以那黃澤光就生氣
他就有一次在上課的時候
當上那些將軍們
他叫罵小平
他說
這個小平那個老混蛋
我真是沒交對他
傻傻的狂了
你這交的
現在繼續
這個這個醜的的話
他不就是
你這個老笨蛋的時候
你想這種人是了不得
但他不是說
在私下裡罵罵
他那頭子餓
他不是
他只在狂罵罵
他在當地老監獄
他罵了
但是就罵罵罵
老監獄也沒有問題
(小朋友說)
但是導彈是空的
完了咱們有特務
咱們的特務是誰呢
就是中國人的典範軍
總後勤助裝備
總部長
那時候沒有總部長
那時候叫專總部
總裁總後
總政
總後勤部副的裝備
後勤嗎
所以總後勤部
有一個裝備部的副長
後來據說
這家伙變成了總裝備部的副部長
叫聰明的娃娃
據說他是不是少將
好像你還有些大將
就把那些情報
他就當上李登輝了
當時國務黨
當時中華民國總統李登輝
國務黨主席李登輝
所以李登輝在某一頓
就說李明罵
那個共軍那早在那頭是空的
你知道嗎
他就說出來的
他說在中華就知道
這種絕密消息
值得有兩三個人知道
怎麼李登輝發什麼知道
李登輝上全印也
他早就給賣了
你知道吧
他早就插了這個舞
已經到我們的軍隊裡
到高級黨都少將
你知道吧
已經不再少將了
所以李登輝狂說
你們打人
你們打人聽的
你們中國的這些裝備
我們
說明
你講總裝備部
你不不打
他
說
就是讓李登輝給出賣了
中國的一茶
因為這種東西太好打了
因為就幾個人知道
那一打把這小茶
江澤民主席
當時幾位主席江澤民一奮動
怎麼了
這都不知道
知道吧
這槍斃了
兩人都被槍斃了
一個就在造將
一個就在大教
還是上教
就這兩個槍斃
你到軍隊有
如果你們有
今年在軍隊裡
你問問
他們都能叫出來
我忘了叫
就前幾年在那
你們都不知道
我給定義了
你吃的
所以說
他的這個間諜
當然是幾中有
我中有
你就是毫無疑問
人類地球上自打出現國家
我就告訴你
就無限搞情報
雖然沒有公辦地球會
但是地球上的人類
得這麼一個習慣
你知道嗎
只要有國家就無限搞情報
這些情報有的是公開的
比如說你的報紙
我分析
是公開的
還有秘密的
秘密的切聽
什麼
還有就是
他在打進內部
你中有我
我中有你
你問現在
我們在高層裡
有沒有個道路
你問有沒有
比如說美不透
在我們的高層
有沒有
按著經驗
那肯定了有啊
說美不
在高層裡
有沒有
我們在按著經驗
肯定了啊
你知道嗎
而且這個道路
有的時候
能夠讓你嚇人
你知道嗎
就是這個道路
高你嚇人
但是最高級的套路
我們都裝不了
這樣練肩骨
這是最高級的
你知道嗎
這邊
這邊是美國套路
但是呢
他就是中國的套路
美國跟中國呢
比如說
是兩個國家
不同的
不同的理
這個家伙呢
是兩百多百分
而且兩百多知道套路
你都知道他
比如說中國
這小子就是美國套路
美國這小子
就中國套路
這樣這小子
是吃理他外
是兩邊傳當套路
互相得給情報
那情報不能假的呀
你不是你要是老給假的
你不是套路了
對不對
你得得真的
就說你搞不到情報
你沒有價值
你給假的那完了
你還得給真的情報
還得有價值情報
你還兩個要玩著
你說這種人
就知道他們套路了
我就告訴你
最高級的
你也就是對套路了
大頭了你知道吧
比如說
蘇美
你都知道
好
兩個套路
大國
是吧
哎
他這個有特色
有套上套路
這邊是蘇聯
那是吃的美國
兩個還全都知道
還全都離不開他
完了呢
他呢
他還一直害我的人物人物
你知道吧
所以這個
這個是也是人類的一個
也是一個現象
人類的現象
好久都沒找到出發的
你們投的資料就找不來了
就找不到
所以蘇波是這麼一人
那麼那麼
也超沒有打了
咱的國家主義是
你左右
你不知道現在
你個主義
就是說一說要打
就去面的高層
說討論
就是將軍才會
討論
八不打
我就告訴你
百分之百是將軍
都要打了
那時候你說不打
你就添成獨立的
都走了
將軍來就這樣
都打
不要打
敢反潮流的
極少極少
你可以
他潮流
本來打的
我都裹脅進去了
誰左
安全
誰沒有人在右
誰管全
所以咱們關上
您左
不用
一對
這是官場的一個潛規則
全是官場的個子
打
在這裡呢
怎麼打
其實你做計劃
來 準備人
找王蘇國了
王蘇國已經下海了
說你給他做一句話
怎麼打開
蘇國說
這也很麻煩
我要給你做計劃
軍內的機密
誰讓我記住
比如軍內的武器
你到底
你能武器到什麼程度
是不是
那麼
監布的機密
給你做了一個報告
做完報告
你還有自由嗎
你說說
最起碼幾年
你給他自由
蘇國講話
說我不能在這裡
哪個時候呢
我呢
是個商人
商人就得攤錢
說你讓我
中央軍委讓我給做一打開
出來的計劃
我都知道是錢
中央軍委別這麼氣味了
這
給人家不要臉
這是還要錢
這黨國怎麼重視你
他這樣說
他要錢
王蘇國說了
不能
說我得麻煩他了
給他找一票的小姑娘
站著
他家會的時候帶一小姑娘
這些軍官
原來他們都是很熟嘛
都知道王蘇國是
最年輕的一個學歷
最高的一個軍官
都給他們上課
叫了嘛
國防大學叫了嘛
講戰略的
大陸這小子多多
你看這人呢
你下海
吃可飄賭
你看沒有
標誌找一小米
是說王蘇國說了
說咱們是這人嗎
咱們故意找一小米
是麻疲他們
王蘇國多多了
他就是去
這什麼招啊
這就是劉光的招
你們就知道吧
劉光向你
在共同的推翻的平台以後
那麼向你
覺得劉光在這邊爭霸
向你
劉光站在一層
你是吧
你們知道吧
完了呢
劉光的高方
你給劉光說
你一定要麻痺向你
怎麼辦呢
你站在一個重要的層之後
你就開始
吃個飽賭
生做全罰
這樣的話呢
劉光就派鬥
看
說這個
向你派鬥
看劉光
劉光的角度有沒有
當王的野心
這個那個特務就說
沒有啦
這小的
剛發了財
剛當了你小方
吃個飽賭
成天成年九歲之中
知道嗎
向你交給你
結果他就把向你給騙了
實際上劉光
當然是要當王了
你們都知道吧
這是重要的一個情節
蘇國人也會這樣
是吧
看他們有小兵
老太太
其實跟他交給你
沒有什麼關係
完了呢
他不是那種人
你知不知道
他呢
這個這個這個
這個人
這個搞小不言
人家覺得丟人
你是不是
因為你要說男的需要你
你們需要男的毫無疑問
那你一來
我不說什麼
一說男的
你找一個好老的呀
好七十啊
二人男的
你才找其人的嘛
三人男的
你才調技的嘛
四人男的
你調技給瓜哥嘛
對不對
五人男的
調技他沒調技
瓜哥
對
對嘛
人家該吧
人家
人家那個一場
這樣
完了呢
就
這個
反正還真要發生的
你知不知道嗎
那這樣你也知道
八萬商人
那在他
所以王主帛總統說
要八萬
所以你也有攤牌嗎
這個八萬是安全
對不對
咱是商人
一手交錢
一手交戶
對不對
所以他也可以找了一個
一個方案
那個方案的當然就打不了
他當時中國跟我說一個消息
說你說打啊
那麼呢
他說得一個半種狀假事
得在第一時間內登陸臺灣
根據臺灣
他的這個臺灣軍隊的情況
因為你你炸完了
你登陸了
那麼第一第一波
你就得上去
一個半種狀假事
最起碼是一個半種狀假事
那一個半種狀假事的訪客呢
大家有氣質
他說好像是四個噸
就是那訪客
他自尊重
那麼這些訪客呢
他得
他得跟碼頭裝船
把碼頭有船
因為咱沒有說嘛
那個訪客能從海峽
就能從水裡過去
那哪有
對不對
河海行
那海峽可不過去
所以他得拿船裝
那山莊呢
那你的碼頭
你的負重
必須得打到四噸吧
結果他一調查
沿海的碼頭啊
負重二噸
所以
小鄧哥說
這是他們一種一個觀點啊
他說我
我應該怎麼做過
就說這一個
他說打什麼打
說你們光叫我打
先給我修在四噸的碼頭
就說那碼頭四噸不壓不塌
就是你現在修這了
你不修這
你就打打什麼打
你叫我打
對的
一到六分鐘
沒法打
實際上呢
就是他做的口和非常細
因為他不說了
他在錢包部裡的
就做了
比如說有一個重要功課
就是進入日本
進入日本
咱們日本有一遊團
一下海
還是得知道
這遊團這個轉遊一百萬噸
那麼呢
那麼在暫時
日本用多的時間
可以把這個遊團改成
甲板上可以起降
站得及
也就是說
可以變成甲板不見
但是日本不許到甲板不見
你注意
他不許到
但是呢
他要打到
或者被動員
比如日本
有多少個核反盔
在關鍵時刻
還有多少時間
他可以把他的名義的反盔
核反盔
變成至少核武器原料的東西
比如說懷
比如說
你知道那個遊二三五
懷什麼什麼
來做成這個核彈
結果一調查
日本如果願意
日本在三十天之內
可以造出來四千個核彈頭
四千
中國是一共幾百個
中國幾百個
英國幾百個
法國幾百個
美國是少百
前蘇聯現在俄羅斯
下滑
數千都沒有
一個就少百
一個就數百
還有數十
你就是印度跟白色
那據說
你這邊有三百個
那也就是說
你這邊也就是白
百級
三立路
三中百級
所以說呢
這個這個這個這個
這個蘇波腦袍
而且他非常細
他做的東西非常細
就是一直
你不是說我可幹得很久了
他在咱們教學搞這個
環境的一個
一個恩牛律家園
恩牛搞這個環境的講課
請蘇波來講課
當時蘇波正在搞什麼的
有金農業
蘇波有過年
蘇波就到了到了咱們的大清
就一直扎著菜農
做學的很扎實
一直扎著菜農
他有跟我講一道
我寄個特別深刻
說為什麼農民願意施農藥
那農藥是白臉嗎
農民是要斷錢的
人家在教習這種菜
人家要斷錢
人家幹嘛施農藥
因為咱們國家
咱們建交區的
這些農
那個派的農藥
遠遠是臭標
比如說韭菜
你們都知道
韭菜
它有一種蟲子叫地區
這種地區呢
多年使農藥
它就靠掉了
所以就得用
我一記到這個號碼
是某一種農藥
馬上叫五二零一
什麼什麼
就是一種新型的農藥
劇毒的
因為這個地區抗藥
就得換農藥
越換毒性越大
結果造成我們的酒配的
含農藥
超出更華人民共和國標準
四十五倍到六十倍
所以當然
酒就絕不能吃
吃酒配幹嘛
酒配都是藥和泡沓的
你是酒配都是藥和泡沓
原來是水泡沓的
它是藥和泡沓的
我說這四十五倍到六十倍
就是王國國說的
是燈在北京晚報上
弄在北京晚報上
你一聽就你嚇人
你怎樣
你吃你吃你
因為酒配不能包別
酒配不能包別
對不對
馬上蘇波就問我一個問題
說
萬一什麼農民拼命的是農藥
那農藥還挺貴
尤其新型農藥
很貴
農藥有毛病
它是幹啥拼命的是農藥
那就是說
蟲子
說實
那蟲子
那麼這些蟲子
那有了蟲子
那麼以前也有
以前也並不說沒有
而為什麼現在呢
就打成包裡頭
這恥的農藥
就花了馬上
有一個重要原因之一
你猜猜什麼什麼原因
你猜什麼原因
就是體制的問題
什麼叫體制的問題
或者叫管理的問題
就說原來啊
這個這一片
比如說全中酒配
到酒配害成體的時候
咋這麼樣
這個害成
沒有了
現在不是
一家一戶
一母三分之二
這一母三分之二
它不能種一個屏農
它種兩兩兩蛤蝗蝗
種幾蛤蜥蝗汁
種幾蛤蟲蟲
種幾蛤酒配
對不對
農民一家一戶
叫家庭聯產成功
得人制
家庭都是一個生產和生活的單位
跟接我的一個生產單位
那我就要考慮我這家庭的
這結尾生產結構
我幹嘛要種單一啊
那好
這就重要問題了
這一塊地都聯成了
但是這一塊地分了
這是你家是我們家
那麼我們家跟你們家種的
沒有人協調
關心在這
對不對
那這樣的話
我這種農作物的害成出了的時候
我肯定就撒農藥
對不對
那我一撒農藥
那在害成哪兒去了
跑跑跑你們家去了
你不是說跑你們家去了嗎
如果你們家也種這種
這種東西
那你們家當時也撒這種農藥
那在害成的可能就走吧
但是它怕的呢
你注意怕的呢
這樣的話你就告訴他們
你撒農藥跑趴那裡
他也把咱們要跑回來
而且這個農藥
這個莊嚴
各種的蔬菜跟各種害成
它不一樣
比如說某些害成
它是在
在這個
它的業務同步
是另一個害成的
實物量的下端
有它吃的
對不對
所以它就提出一個方案
那到大清跟他們大清見
講了嗎
說如果你們現政府農委
你們出面組織一下農民
種這蔬菜的品種
把這日子的錯胎
把這個品種搭配
這樣叫以蟲之蟲
你們注意就叫以蟲之蟲了
因為你這個農藥的
這個肉口
長完了變成了成蟲了
但是這個成蟲
正好是另一種
因為另一種害成的
你肉口維持實物
它是夠了一個實物量的
人家蘇伯蔣這東西提拔
到現在是正的正經了
好了
各部都被得到
所以你看
這就是管理
對
蔣財令
什麼叫管理
這就是管理
對不對
你沒有口味
你只是動了點智慧
把老百姓組織
而且老百姓
你只要有人組織他
他當然願意
而且他最起碼使農藥錢
他就不讓花錢買這麼些農藥
因為使農藥對他有不好裝
對我們吃的人沒有好裝
對他也有這麼好裝
這就是組織
這就叫知政能力
所以說人家都說話這個事
絕對最基本的事
所以後來就說了
說真正搞農業的
你們都是什麼人
真正搞農業的什麼
叫60386又不對
什麼意思
知道嗎
60就60會上
3838不理
61就是602年有貴重年人
3860就不對
60386就不對
什麼意思
就真正在農分重地當
都是這些人
小偶的進城打工
凡是老老子的
好清華朝北大
考人大
是吧
最好的小人就人家學外貌
學什麼法律
學什麼新聞
你們大家都知道
實在不成的考人大
學黨史
學哲學
是吧
再不行的學人嗎
農業
你得想想
本來的一同學人的
人經都學得著了
那麼同學人的相對智力差一點
那麼學農業
學農業
你那當農業就有人嗎
你去看看
基本上都跳出農門
不是跳農門
是跳農門
所以真正我們中國在農村基層
搞農業技術的
搞研究的
搞推廣的
搞應用的
推一場體驗
蘇波是國家級的人才
他是國家級的人才
而是國家級戰略級的人才
那什麼老百姓
你等下
他跑不動的
馬上就陽君李出了頭
他只要他們是一看
他馬上看見那個問題
別人就原來就沒看見了
蘇波就正品
蘇波如果不要退
你等下
這個家伙除了狂
敢罵鄧小平
知道吧
這是他的一筆缺點
狂啊
你知道吧
一般人看不起啊
像現在這些中將
他乾脆就看不起
這中亞德我學的是
還是我最次的學
比如說張高中
你們都是張高中
兩一代才在美國大學來的時候
今天上電視台
你知道吧
我就問
我就問那個蘇波
我說蘇波你張高中什麼人
他說張高中就是
原來學阿拉伯語的
學習原講
說戰略乾脆不懂
完了說到評審的時候
完了呢
當時蘇波是已經到了
就是給人家評審的了
但是我估計他是不是教肉
不知道
反正他是管的
張高中比較年輕
寄給丑
評審嘛
就給他一大路
張高中寫的
寫的文章
做作
因為你評審上
你不得已
做作嗎
完了
王蘇波一看
這不能翻譯的嘛
這個
這套一堆翻譯
您就當
當研究員
能教肉
都得退回去了
您就把他
這張
這個蘇波這麼知的
張高中的臉
就這麼一人
我說他
他在臉上
他在打一個字
他上電視了
他迷倒了
打批中聯護理
你知道嗎
他在張高中的電視上
裝作偏偏的
一會還挺狂
一會就
那
他在做作語言的時候
我怎麼瞧不明白了
人家說你笨蛋
你瞧不明白了
而關於你了
關於你了
買個打一個字
人家真正的戰略
所以你是人家蘇波
人家蘇波
你怎麼看不明白了
因為當時蘇波講
說
從為什麼美國把第四機動師
調到
調到脫機
你們可能知道
你們回頭一回頭
那還是知道
為什麼
完了呢
這個
他是南美加基
南面的是科威特
由英美打
那麼北邊是第四機動師
積極化補兵師脫機
對不對
完了呢
這個這個這個
但是這到打的時候呢
特斯基不讓打
特斯基不讓美國第四機動師
攻北不打
所以機動機動師
裝團
重裝備
裝航
紅紅紅紅
跑拿不來了
當時大概十幾天
海上運重裝備
你現在一個重機
一個重的重的裝甲部隊
那個那個那個裝備了不大
得越前的越一切了
當時的當時就
抗美貿
說為什麼
因為四個共和國
伊拉克的四個共和國衛隊
他都他都到北邊去了
因為北邊主攻了
對不對
結果
王國國說你錯了
說你們才是研究過二戰
以後戰爭史的人都知道
二戰以後
美英
每個英國和國
這哪國家什麼關係
你這不知道
鐵哥嘛
這哪個
這哪個就鐵哥嘛
只要英美聯軍一聯手
到你這兒就主攻方向
人家蘇國說了
這多長時間
江高中門他都沒有了
根本就不知道
他就不靠明了
王國國當然了
那還把第四機動師調到脫鞋機構防去嗎
人家
王國國
楊國勇
他叫楊國勇
全世界傳統都報
還脫鞋機議會
開討論
對吧
脫鞋機政府說可以
可以
我我容許你從我的皮膚
打伊拉克
還了脫鞋機議會
別別別別別別別別別別我差一個三票兩票找政府是吧全內大陸知道在這兒的呢是吧最後美國回頭美國剛才他那個懵誰的懵巴達姆呢
巴達姆絕對是一傻瓜是你的錢他怎麼這麼戰略呀
他把那全力都交給他那兩個老平的就是吧
那兩個就一塊蛋一個叫庫范一個叫什麼玩意兒
那兩個整個又完不足地呀
你那兩個長過武裝部隊
直接找個軍團
那還能打浪
人家美國那些軍官都是西點軍校一個台階一個台階的底了呢
對
人家各地經官的素質跟帥達姆的軍官的素質總能在一個嘴上
這庫范和那個什麼
現在兩個兒子那就是王古子弟
那就是大街上一看你女的票了
他就要跟上皇
如果這是女的家屬要反對
他馬上拿地方槍
傳入達國
皇子們家屬傳入達國
就這麼打不斷
你想想
他跟美國根本就不在於互聯
美國打了一個隊是速到六周
這人家拉不住這耳朵
講了
你說三樓中在這點評
你們就是吧
就是這衣服醒來樂禍的家
你知道吧
完了那
完了站了巴不大了
他說那一來個時間怎麼都沒了
沒了
叫地道
那一來個能挖地道嗎
那是殺我
幹嘛是能挖地道呢
你知道吧
這張臭臭的家了
後來我就批評這個重要點來
我跟你們要與人為一擅
你們不能拿一張中到處來接對他們說
全國保民一開始還挺值得
和這家牛戰略
小和這辣這辣
越參與國民回日
我已經把當中的官員給耽誤了
為什麼他丟了檢討性大點
就是說回去之後
叫替光明聽到
真是小子跑得慢
目如不可達
就是人家全是一看
你們中國人也沒戰隊
你們人家打張中中
你
你知道吧
這都說了
那是楊公公嘛
那是
果然
共和國的四個基礎阿布丁師
都跑得穩定了
他說你注意
基礎阿布丁師在沙漠打仗
他的主戰場合
一線
他的遊會
跑得呢
滿白
他得白腦
發的裡頭
因為
因為坦克大家都知道
他推進二分半中裡
他推著加油
不是那白後遊大貨的就是
一個坦克都一千馬力
那開始的地動開搖
所以說呢
基礎阿布
基礎阿布丁師
他叫後勤
他的比例
一座戰人員好像是一比好幾
我光一比五還是一比六
一比好幾
就那裡打仗
後勤一堆人給你進入
否則沒法打
才會比翔翔
人家老北把基礎基礎師割的北方
給國公歐隊弄四個師
他們一打
結果老北裝了
完了
過來了
這四個基礎師怎麼辦
這四個基礎師也掉了過來
什麼意思
他們就說
畢歐給露出來了
人家說補給線給露出來了
那不太大了
不是吧
所以說呢
他沒法打
因為他主戰場合在一線
後的呢
遊會
不大後的呢
他是百分頭朝
頭朝北
這百分
把人家一過來
他都過不來
你要注意
他不是小後隊
他掉頭
他掉不了
人家說
人家老美
說在為了打伊拉克
那都是小人精
學精子
一個個都是一個台階
一個台階上的
在沙盤上
一個一個是模擬器
結果人家搞了一個戰略
放了四朝六週
戰掉伊拉克
當中
那人家就開始
不是吧
把美國一次人
就開始興奮得多
你知道吧
其實人每個都做
人家每個真刀真槍的打幾十萬
打局
每個是幾十萬
伊拉克是幾十萬
真刀真槍的打人
到現在
是美國的一千五
俄羅斯打車門
你們都知道
不知不覺的人
俄羅斯已經死兩萬了
兩萬兵
俄羅斯就兵死兩萬了
小小的這個人
自作為全是俄羅斯
他還不像伊拉克
你知道
對不對
伊拉克這邊還有伊朗
伊朗他就不反對美軍
從頭伊朗打伊朗
對不對
那小小的車門
俄羅斯的軍隊去打
打到現在
也沒打服
死了
死了兩萬了
因為咱們提問
咱不離
在偶爾更報
我可不是這樣說
咱們報登了
你知道吧
人家老美打自己上來打人
打人到現在
死了一千五百多
你現在
那基本上
那就屬於
人家老美說
說我們打俄羅斯這場戰爭
是物傷平民
最小的戰爭
自打地球上打仗
就沒有我們商品名師
都有我們
我們是最少的
這樣你想打仗
怎麼能不商品名呢
對
完了白眼中最臭
你們知道嗎
白眼中當時就是解說
他也是那個新台的新生樂禍
老美的死人才是新生樂禍
你知道嗎
晚上天天
他有個片頭
有個小男孩拉拉姑
你們都知道
你們想想
有個小男孩拉拉姑
誰讓小男孩
為什麼拉拉姑呢
見他罵了
你知道吧
後來呢
後來把他爸那鏡頭
從咱倆
突然突然找小孩
就小男孩罵
拉拉姑
白眼中
他戰爭對平民不好
當然戰爭對平民不好
但是馬東我跟你們講過吧
就是馬基德要馬東
那個小子還挺聰明
那天我們一塊兒
找這個挑戰組織
他是挑戰組織的組織
我是挑戰組織的這個男朋友都錯話
所以跟他接觸他
就說
有一次馬東就跟我談
說你你看這個白眼中
瘦的眉頭天天以為好
他就是理論家的
對不對
完了呢
這個
在美國大英的課的時候
美國好像有個導彈
炸到一個英拉克的一個商場
一個市場
結果呢
誤傷了大概好幾十個英拉克天林
但是你從那天
我們刪新一個眉礦
說這兒死了七十五個礦工
就登了一張報紙
打開那張北京網報
你發一打開
這兒的交易
是美國誤殺
誤傷
一廂礦天林
大概也是幾十
這邊就是我們的一個眉礦
死了七十五個礦工
說白眼中
對於死了自己的冬套
和平時期
死了七十五個礦工
依據這個悲傷的話沒有
但是
每一拉克呢
怎麼平民
才得開始
啊
你看這不平民多苦
可憐啊
哎
戰爭對平民不好啊
本來馬東說一什麼話呢
說你要想知道
你要想知道什麼叫為善
就啃白眼鋒
這樣還多啃吧
說這叫為善
你自己的同胞土了
你就沒一句悲痛的話
八竿的告訴我
老二依拉克死了平民
他那天天在那邊找我
就知道了
完了呢
概念還不清楚
寫了一本書叫
不過如此
寫了一本書叫痛悲快樂的
你說痛就是痛
樂就是樂
你非得說生辰
把痛就是樂
樂就是痛
他覺得他變得吧
學得不錯了
實際上他暴露
不概念不清楚
果然
白眼中在組織
在這個
在組織這個節目中
他有一句話
我就是
我也不知道
往後一看
我就發現他一句話多多了
叫做美國用精密製造武器
狂轟無濫炸
那還能亂炸嗎
你現在
那你沒循環導彈
120段每天一個循環導彈
男的好像亂炸
我說你應該說狂轟
還可以
你絕對不能說亂炸
你要說亂炸
就是美國人大戰
狂轟亂炸
你不能說有精密製造武器
還填一個公關
亂炸
你不吹
我說你他概念不清楚
把錯字撈出來
概念是一本概念不清楚
你知道嗎
所以說實際上呢
這個
這個依拉克的那打仗的時候
還沒完了
有一次碰見蘇波
我說蘇波
給你們分一分一下隊
蘇波就給你們分一分一
那我跟你說
那絕對是依留了
跟你講
那絕對給你
因為打完仗
你看是蘇波被你救死
對不對
他說
他說這個這個
他說這個
說坦克啊
說張國中啊
說這坦克怕殺身冒
所以有殺身冒啊
這坦克呢
就不能走
好不好
完了那個蘇波說
根本就是外堂
他說我跟你說
他說坦克邊隊走的時候
如果是在沙漠打仗
他要在沙漠訓練
他說他就訓練著
你看那坦克
坦克如果在邊隊
在沙漠走的時候
甚至在公路走的時候
那前面的坦克
掀起來
一陣
這個就所謂的灰塵
那第二點
坦克就是在灰塵裡走的
就是說
他坦克怕灰塵胡說八道
他說
他說坦克設計著說
他完全考慮到了
就在灰塵裡走
那你想一邊隊
你想坦克往前一走
然後一片牙齒
我跟你說
那是設計
坦克的那個基本的一個性能
如果你設計坦克
說在那邊
那邊就走不了了
那排隊館也堵了
那其實這個什麼呢
那您的設計師就等於說
您就跟他比較沒畢業
說每個人的坦克都經過
都是二戰人家打坦克戰
二戰
你們都知道
這個英美
這個巴頓將軍
在北非跟那龍門打坦克戰
人家從二戰打到現在
中六我是連了
人家在坦克連這個
他都知道
結果一殺人到
他就說
每個在坦克都說
幹什麼
哎呦
你盲目中國就說
我就告訴你
這人就根本就不計算
他不是幹這事的
他是壓力波
翻譯
你還好翻譯完了嗎
因為你哪有戰略
頭腦
你哪有軍事史
你搞戰略
你得就是人
你原來是不幹的
這文明就不能中斷的
文明他都一連一的了
雞雷血
你什麼都不知道
對對
把你裝定
他就害人
把你當中害的
關於你都沒了
我必須
我批評之後
你還問你
你太樂了
你發言人臭
你不敢還回
別人的現眼了
你也不知道
你知不知道
所以說
我已經推薦的這個
《惡火在徘徊》
確實寫得好
那怎麼辦呢
爬移啊
因為它很厚
你知道吧
它大概有四五十萬塊
是吧
那麼
那麼這本書肯定沒有賣的
但是它是公開發行物
它有出號
它有圖版社
一直到今天
也沒有人進啊
所以我打給你們推薦
那麼你們要想下載怎麼辦呢
你們打一電話
這人叫耿苗
是咱們學校學生
研究上最大的人精
我請的那一隻
當然咱們叫變得樂了
我是教練
後來我請王思波給咱們叫變得樂了
給講一次怎麼變得
因為王中波哪個老公是極為好事
他理性極為好
你知道吧
就是推理
那麼變得當然是理性嘛
所以我請王說來
我給他們做
做過了
那麼這個耿苗呢
它是好像國官學的研究生
快變了
它呢
老公是
後來蘇波說
說我這本書啊
是中國解放以後唯一的一份
軍事史
就是
就從二代以後
二代軍事史有些人寫
二代以後
特別是中國人民共和國軍事史
比如說
打的朝啟
怎麼打的越南
怎麼打的這個印度
怎麼跟蘇聯就蓋著
因為咱們解放以後
咱們幹活次次編輯戰爭
對吧
那麼呢
那麼這個
這個這個這個
但是呢
王蘇波說
他說這本書啊
我
他是有都沒有
但是他知道
在惡魔在傳完
什麼什麼出版社
他知道
好
這整秒還真是了不得
就在網上
找找找找找找找找找了
完了呢 下载 下载需要钱
我那个人跟外奔钱 人不知道是什么载 错误了那个密码
是吧 就给下载下来了
对 下载下来之后就给装定好了
也就送给了嘛 送给了 送过了
说 苏宝 你是老师 我很尊敬您
哎呀 我呢 哎呀 下载
我苏宝很高兴啊 哎呦呜 这 她都找不着了
你知道吗 下来了最后 打印出来给她了
作为礼物 王苏宝靠近了
1976年经济学诺贝尔奖获得了叫霍里德曼
他写的一本说叫《自由选择》
是当时在大学是英国首相
里根是美国总统
当时大学和里根都把霍里德曼
货币经济学的一个老名主
让他在英国电视台搞了指奖
因为我们不是专门学经济的
所以我不希望听那些数学公式啊 那些非常色的语言
我们听不到
那么国内首办是一流了经济学家
我上回讲过 一流的经济学家
就是能把经济学的这些最基本的
这些最干货能让外行听明白
这就是一流
二流的专家是只能让本行听明白
老百姓听明白了 这就是二流
三流专家是本行也听明白了
三流 四流的四川水公明问了
四流
是怎么办
所以一流的专家必须得把本专业的知识
用非常通通的语言
让老百姓也就让外行听明白
这就是一流
所以招办就是一流
所以他们在英国搞了指奖
这指奖叫电视奖座
指奖
蒋延岛咱们上一周晚也出完了
输掉自由选择
我认为这里的输
把经济学的最基本的道理讲特的进步
所以说这一说的好办
它是商务一说管出的
所以说你们回去拿搜索引径
查商务一说管出的诸
叫自由选择
它的作者是蒲利德曼
1976年经济学诺贝尔奖获得着
一查就查不出
但是要下半呢
还不能同等
他会干这个
第三个说明就是这个
叫水之道
与德之道
水之道
我给简单介绍一下
因为今天我要讲水
讲关于保护
然后以水之连作为一个地子
那么这本书就是一些水之连
水之道
美国人
没问题
我先给大家简单介绍一下
它的推荐
水之道
专点发端
与德之道这本书是美国
一个大学的爱南教授的最新专注
那么这个书呢
它就讲的水
就说我们中国
比如说老子
老子讲
老子讲的
这个
这个是非常可靠
非常难得
它把中国的水
跟中国的炮都连在一起了
而且它把老子写的东西
都给翻成英文了
这就很难了
你要办法翻吧
它翻不到这
你知道吗
人家本身就是一个
就像专家有研究水
比如说上赛热水
水一万万不争
不争
故无有
那么呢
这个
以不争故天下
莫能理之争
你知道吗
这个叫做善为事者
是
就是这个
确实没事了
善为事者
不争
善赖者
善为事者
不争
是为莫能理之争
就像这些东西
它作为一个洋人
它给你翻成英文
就把英文再翻成原文
我觉得非常难得
所以说
这个是中国研究水的
一个在有的
一个英文读作
它的出版社
你们记得
是这个
它的出版社
上海人民出版社
这都大出版社
它的这个
做的就是
美国的爱兰住
爱兰住
爱的
它就是一个草头
一本草
兰的
就是兰框的这个兰
就是一一一一一了
美国
爱兰住
这个上海人民出版社
出版
水之道
道德的道
语德之端
八端的端
这本书好
这书啊
还有
我跟你们的网站
你们还看过吧
就是BJSN
看有的看我没看过
昨天我看了
还没送的
这个网站最宝宝
但是昨天
有一条好文章
这些肉皮朋友
他叫王康
王康写的
就关于最日本的
这些事情
就是邮请这些事情
王康是研究日本的专家
王康的
比如说小两会
49年出生
他是西南地区
他是重庆
他是西南地区的一个领袖
用我的皮架
那是一个领袖
跟练琴踏拓
你说
咋子也跟踏拓跟练琴踏拓
打出了文
你知道吧
那家伙是一个领袖的任务
在这个四川
这个这个重庆
应该是好多人都知道
你知道吧
他呢
他的才华也不是一般人
你明白吧
他
曾经
发在了那奥运会之后
他在宋廉杰底后
他曾经写过一个篇子
叫
大报
更面回答
宋廉杰底
东欧局面
东欧干什么
正面回答这东西
你知道吧
他就是大报
完了有重庆电视台
他就拍了
拍了呢
这个
拍了几集吧
拍了几集不做
拍完了
拍完了呢
那么
那么重庆电视台播了
那么想到妆电视台播
那么就送到
送到这个
就在北京
找谁呢
就找着
邓小平的女儿写了一本书
叫我
我的不信邓小平是吧
我的不信邓小平
那个作者是邓小平的女儿
找着这本书的一个桌链
这不就是桌链呢
看着这种烤
就把这个
王康
总撰导
重庆电视台拍的大道
就是正面回答这个问题之后
就把这篇上
就写给了
就给了邓
邓
邓回家
就给他爸爸邓小平看了
邓小平眼睛不好
老了嘛
平常不懂看这些
但是
这篇子
邓小平是从头看的回
邓小平的闺女说了
说
说我爸爸很
还是介绍
送我一个篇子
就从头看的回
是吧
非常罕见
后来她问我
说
为什么
我是太简单了
这老王的水
比邓小平高
邓小平才看呢
你想
你给他看
看看
对不对
所以有时候他
有时候他
他们怎么比邓小平的水
才高
不是比新鲜吗
不要早晨
不要处理
对不对
不是说谁关大水
比小高
对不对
没事是不是
邓小平他的水平
应该说
邓小平的特点
或者优点
就是务实
或者是感觉好
所以你看他的
明年
他的明年
就是这个老子就好吗
就是不争认
不争认是吧
你再发明
都自己说了
所以邓小平有算论
叫摸论
摸论
不是吧
不争论那个叫糊的吗
因为这里是变出来的
他不让生了
那这里哪来
摸论
所以邓小平的优点
就是感觉好
他的确点是什么
没理论
你想想
咱们国家也是男人开心
人家明明是没理论
玩着做两个理论
你说你们
如果他听了
我理论不搞
说人家能不能
人家在这小朋友
出中为弊
对不对
人家求真物实
是他的优点
对不对
他非得跟他来理论
我给你们想一想
摸的时候不懂
这是你理论最远的东西
他的意思最远
但是他是离实践最近
你说这你们想想
摸的时候的过回也成理论了
那我问的是
还有没有
不是理论中文
我全是理论的
那南方细节河
下天来水了
冬天水小了
老北京看见了
这边的没有
这边的
潜摊
什么坑
没有
这边的河内有石头
这边的冬天看见了
到下天一来水了
上下石了
但老北京的指导
这一块河道有石头
怎么办
摸的时候过河
因为人们呢
毕竟是知道有石头
但是不见得太准
所以还要摸的时候过这河
是南方的一级理论最远的
离实践最近的一个生活智慧
你做过吗
包括不管黑猫
黄猫
黑猫就是好猫
后来改成不管
黑猫白猫
黑猫就是好猫
实际上是劉伯腾的一句口头词
劉伯来说
不管黑猫
黄猫
黑猫就是好猫
什么意思呢
很老百姓的一句话
你知道吗
所以说你非得说的有理论
你就是迷信理论了
你以为理论是干的吗
人家也不知道吗
理论往往是忽利色
而生命之术
长轻
所以说我说邓小平没有理论
完全没有变成这个意思
反而是排到的地方
反而你们有些人说邓小平有理论
我认识华记
是拿老婆开心的
你明白吗
那也不过还要我提点
你知道吧
那就没按照好气
我是好气啊人
人家本来是求真物实
实实求实
这是最大的糾点
不提人在哪
非得别人来一历三历
而来一历可以麻烦
你要麻烦别人赌予
毛泽东思想
在哪里论
江泽民关于三个代表
对吧
后来把江泽民删掉
叫三个代表说好
江泽民在哪呢
和脾气和系统
如果算系统
那江泽胡锦涛怎么办
人不说了吗
他独立理论
完了
这个思想独立
思想的理论
仅仅就是该独立了
是不是
到警察就独立了
如果警察要独立
那警察接完人就终点了
所以我们独立都不能
独立就行了
小学生
你也知道
对
所以说呢
这个
他这个就说这个
当然我说这些话
你们一直弄了之后
你千万别做瞎放
一样玩儿给我上班了
这家伙说
他说小平
其实我对小平很尊重
对不对
对他的尊重
就是说
他的优点
他的缺点
他的避免
他的尊重
他的缺点
我也会避免
那我不就是
成参讨匹子
那老师他不是
开马屁这个决策
对不对
我要是开马屁
我就进观察了
就跟我的志父
我也好到
对不对
所以说我不是那个决策
所以我
那个
他也不是观察的
你知道吗
对王康那个人了不得
我跟你说
他后来打这篇子
给了给了给了给了
给了给了女儿
后来当时
孙家伙
网店部长
当时
李小平
就肚子变成了
抓变成了
不知道话不光
是吧
完了
因为什么呢
因为这个袋子
是我亲自送到了
电视台
当时
台长和广电部长
还是文化部长
好像我记不记得孙家伙
好像就是他
送给他了
所以他就问我
说这个篇子
看完了
他们这些人是看完了
他们
没有独立吧
为什么呢
因为王康的水平
确实比较高
我跟你说
在这个问题
正面对待
搜根结底
在正面对待这个问题的时候
他在这个问题的水平
绝对高于的能力
那别人真的不敢说
所以这个部长
把我叫过来
我记得特别清楚
说啊
我这个天上
你送给我了
我看完了
说你排出没人了
我说你排出有更小点的问题
说戴尔滨说
戴尔滨说
我说戴尔滨的对你说
他爸不看完
一句话没说
这回他们全杀了
但是这个戴尔滨要说好
他们就播
说坏他们就不播
什么没说
这怎么办
你说你们敢不敢播
他们不敢播
他们也不敢播
他们也不敢辟命
这回一句话没说
你这是吧
所以说呢
后来戴尔滨就打了
播了
专面一直也没说
但是水平确实可以
后来关于一国两制
和平补义
十年的时候
王康从重庆到北京
当时是中共委长副主任
你这是谁吗
中共委长副主任
播一播
播一播界点
王康叫周南海
到柏伊波防止
柏伊波那个防工写他的写台
据说是中南海里头
最大写台
那写台估计两米多块
你这是吧
最大写台
完了
王康去吧
我没跟他去
王康去
王康带了一人
卫人拿了顺等级
王康跟柏伊波来说
这角度叫套路顺等级
走开
完了
人家柏伊波
李克主义
也是一大网
就说敢在咱们中国的这么生活中
敢和我拔到了
没几个
咱们这国是拔到了
就是我不用看你们的眼色
比如上个报语文件
一般来讲都是关键大的批
批完了
比如现在紧招批完了
写着不紧招
请加保育
完了
文加保
批完了
文加保说请
比如说咱们
比如说常培的事
那就请常春同志
李常春请常春同志去
常春同志批完了
请中宣部长
这些人
对的
刘云山
请云山去
完了云山批完了
请
广电
比如说中央电视台台长
谁谁谁去
他都这么批的
我感觉都这么批的
但是呢
大观没批之前
小话看见了
批什么
你批好还是不倒
你都不批批
好
比你跟大观说不好
你说你怎么办
你这是吧
所以他来了一个文件
一般都是看最大的批
等着等着等着
现在大观要没批圈月
什么叫圈月
就怀圈
叫毛泽东发明了
就说你报个文件
我告诉你
我知道
知道就圈月
就怀圈
怀圈到老毛泽东老的时候
毛泽东也自个话不老
他怎么办呢
有毛泽东的技巧秘书张玉凯
给他念
念完了
有张玉凯
观察毛泽东的口型
这口型啊
毛泽东老了
他又不修不老了
口型
真的那个口型
有张玉凯
发圈
这都党史简单
这都跟我家伙
公开发明
我叫
叫做
咱们的党史
党史也都会
办那一个咱的
怎么样
叫
我想想
这党史研究会
办公开杂志
我给大家提供的
所有的信息
除了我亲身经历
就是出自于
全美部门
咱都不敢瞎说
你知道了
完了呢
这个
百年潮
我想这个
有的时候大致叫百年潮
我对
信息我的定
我的反特性大落了
百年潮是党史研究会
看我
这个
这个他说的
张玉凯
看毛泽东
得口型
画一个圈
画圈也什么意思呢
就是我知道了
知道什么他也不知道
是同意还是不同意
还是有什么逼致
不知道
是吧
所以说
当时
来一个文件
可以不看
不看别的眼色
自己就敢在文件上
逼
用一句华句的话
就叫做
咱随便活摆到了
在官场中
在政治里
在政治生活中
没几个
中国没几个
当然
小兵
他不用看别人的眼色
陈云同志
屁
估计也不用看
还有一位
博弈波
博弈波是这回的
原来我都不知道
因为博弈波
拿出男生的眼睛拍的时候
他们原来觉得博弈波不怕
你想一看
博弈波跟那些看不看
也爱着拍得不开
我也是一头子
我怕什么
你这是吗
他头子不怕那一半
头子假如有什么
什么叫头子呢
对不对
什么叫老大呢
什么叫一把手啊
是不是
一把手在看眼色
那不是自个儿
自个儿
该上几次了
对不对
完了呢
当时我记得
亲自看这一张照片
他们在东南海里拍
当时我记得
博弈波拿出了一个
国民党三中全会的一文件
国民党也有一个
某某某大会
也开了个三中全会的文件
那是共产党在国民党的特务
去派到国民党的高层特务
被搞得当了
完了博弈波拿出了
完了王国安看看
王国安说
这文件我能不能复制一半
复制是国民党的
三中全会的一文件
完了博弈波说
这不行
没什么复制
为什么
因为那是共产党的特务
给搞出来
你要让王康买给复制的
能不能呢
王康就有一个民间人士
对不对
完了呢
最最最最最的真正一画成了
王康跟他讲
说一国两日就提了十年了
应该往前走
就跟博弈波讲
你不能十年
还可以就知道了
完了博弈波说一句话
你就知道他是老大
他也是老大
就是你
你这个吧
或者说他是老大
那个层次的人
你猜他说一声话
他说小平同志
关于这件事情
连一跟二都不敢讲
你听他说
不敢讲
这是我亲自看的故乡
如果你们要有兴趣
到哪天到我们家去
你去看
你们要有兴趣
到哪天到我们家去
我给你帮
这种体验咱们可没有
你听到没有
博弈波的口气
所以说博弈波的口气
也相当大
说小平关在这一点
他一个字都不敢讲
你听到没有
就说干吗
还是一国两日
完了
王康就给他写一个
大同一
因为当时王康跟装电台
这个合作
搞一个大同一的一个片子
也就是说
海海的问题
到底应该怎么进去
所以他也是一个
战略级的人才
考虑的都是国家大人
但是他是一个民间人
他不是关
他关在关系统里头
他没有级别
但是他就能进出那海
他就
人家博弈波
你就谢谢他
博弈波看起他
人家就跟他对话
两人是对话
你知道吧
王康那个胖头可以
打通脑袍
就像练铃似的
王二一做
这个引经据点
跟博老
跟博老就
哎
拿不俩的
最起码是一个级别的
你知道吧
就是说这个
这个
大道
大道缺钱
拍大道缺钱
缺110万
拍一个电视的
110万
王康
砍钱
我再给你讲讲
这个我70厘米
王康到北京
找我和老周
因为我比他大两岁
老周跟着我走一趟
干嘛
帮了我砍了110万
把他又拉了一遍
他大人
就到了
是深的
当时我就
我就简单就说
深圳找谁呢
找深圳证交所的老总
叫王健
当时只有深圳证交所
后来有成立叫
上海证交所
你们都知道
上海是后退
当时只有深圳
深圳证交所的老总
叫王健
他们家是
这个
南开的博士
他的父母都是老师
这家伙呢
是
两大伙子
不是靠着
什么什么关系
就当时呢
就选八大伙子
三生选我以后
大母年轻化
知识化
革命化
真一化
按着这四话
选他来的
当时一话是一个精神博士
实验不错
证交所的老第一把手
你想证的
证着这二组
能为钱的
当时呢
这个
这个王汤
把自己写的一个东西
写的一个轨子
在事先
给了王健
王健一看
这人了不当
所以他愿意
叫我
到了到了到了深圳
去了
一共
找王健看
最多最多五分钟
就跟他说
我
我跟他在这
中心抱的一则
中心抱的一只主变
我
王汤
王汤主看
我是给肖編谷的
发言者就说
一唱一和
最多最多
跟那个
王健看了五分钟
王健说
拿着票来
拿着票
啪啪一血
多少钱
一百一十万
就你要一百一百
我就给你一百一十万
我就不跟你
去盯吵架
还酿没有意思
知道你们做不讨厌
就给
一分钱
一百一十万
也没有什么要求
从你们得
打到什么人都
没有
完全都没有
就看人
看你们这几个人可以
就一百一十万
所以王汤
一分钱收入没有
但是他不缺钱
缺了
在中国绝无既有
你到
你到同情区
你就是吧
来到他们家卡巴了
到他们家
到公务院
咱找个人吃饭
咱就走了
他们走门
再重新
他们家门
从来不锁
他早就不锁
就开着
好人说
这种事不治安
不发责动的
好
随便投
看见什么好男人
就在这
当今
就只有这么一人
所以我对他评价
就是领袖级的人物
你知道吗
领袖级的人物
还钱呢
钱
财钱的就财这屋子了
知道吗
财钱
确定长成这样
他的老同学
发财了
到北京
让我找李强
因为李强当时是北京
就咱们人家大学
十五年级的系主院
我说老王
找李强干嘛
通常有一个老同学发财了
好
大有十来个人见
但是这个老王是政治动物
有好人
就给老王算是万钱
三十万
给一张支票
说咱老同学
十天没见了
我下来
我算点钱
说老王我真的比老王
根本没有收入
你又是政治动物
那我就给你算是万
老王拿一张支票
你要找我
这张支票的钱
这张支票
三十万
他就举出了
怎么举
这张支票都能举
他也没有收入
我就找李强
因为李强是一个气质
他有账号
就咱们人家有账号
就得把他支票
给他弄得账号
给他弄得
把妈妈提出了
你不能一直提
你得发表
你得报销
就这样
所以这个角度的魅力
无穷
我跟你说
就特就
他就是个人
昨天我在网站打开
在BJSNS对网上
他写的关于日本的
最新的一篇文章
我建议你们
回去你们要看
了不得
气破极大
怎么看日本
因为日本
起来中国是六十年
他说一个假子
如果中国
不带着他好反思
再找下一个假子
知情人就死光了
因为现在有些知情人
还没死
因为他已经六年
比如八九年
他们比如说二十年
你要再过一把
十年
所有知情人都死光了
他跟汪大韩不懂
汪大韩
就是王康跟汪大韩不懂
他到上海
就跟汪大韩
汪大韩B的建设
给他请了家
汪大韩就是江泽民老师
你们谈
他穿着谈
所以这边
让我一个国家出现
给你们挺长的
你们就可以知道
汪康的文笔
就是
昨天晚上
给他到的第一篇
对听不挺长
但是那个
就是那个
BBSBS的那个
那个网站
打开之后的
这个
昨天晚上是第一
就是王康
写的关于扛日
关于学生游行的这件事情
关于中日关于这件事情
那王康写的绝对棒
你们看得到吗
看得到
这个
那么
那么这几本书和仓讨台量
以及他们的作者的
作者的简历
我都给你们推荐了
这都不是一般人
我跟你们推荐的时候
绝不是硬朴
是
我的眼睛很毒啊
因为你知的
我也是大量乐读啊
我读了
因为我没有任何什么职务
我读了上课
做节目
我就在家读
我一天在家看书
我不是跟你们推荐
最起码发不下去
就是
踏踏实实的我在家一做
什么事没有
你知道吗
我就看
当然这书包括
报刊
杂志
专注
兔脸报
都包括这些
你说
大量乐读
因为越阅读你就是你水深越多
因为你知识中日有句话
叫
三天不读读
知道吗
面没有很凳
你看我这面挺善的吧
我把我读读
我跟你说
三天不读读就面不可凳
对
而且我有一种感觉
你读读吧
越多你的眼力有毒
你看那水深
那一般的读读
就咱们就不看
所以我现在读读的
速度挺快
真夜开始好处
马上就知道
这就好处
而且有一种喜悦
什么呢
叫招文道
西词
何以
有这种感觉
就是活着一辈子
明白了
这个明白人了
因为我给你举例了
我看你人机打蛋
就是卡斯法罗夫
国际相机世界冠军
群军地球上的
国际相机的男子冠军
将近20年
这卡斯法罗夫
这可了不得
结果
艾白安伯要做广告
卖花梅一个
几次机
叫深兰
这些卡斯法罗夫
叫人机打蛋
最后
卡斯法罗夫赢了
完了
艾白安伯又把深兰
接着声音
过了一段时间
变成更深的兰
你们都知道吧
又跟卡斯法罗夫开练
好像是
停
后来输了
是不是输了
你们知道吧
最终好像输了
为什么
因为人家深兰
和更深的兰
人家把所有的
这个能搜集到的
够水平的机谱
人家全搜集在你里面
对不对
包括
卡斯法罗夫以前下不及
你们都说你去了
而且
完了
叫人机打蛋
我当时一听了
这人机大战
我就觉得
把这个概念不太清楚
但是我思维还没那么比你
我只是感觉
这人机大战
这词不对
有点变小
但是我并没想到这炮作
后来我在中华独徒报了
我看那本章
说这人机打蛋
那个江老师说的八八
说是人机打蛋吗
根本就不是
是谁打蛋呢
是一个世界冠军
卡斯法罗夫
和一个笔记本电脑
因为卡斯法罗夫的这本
也有一个笔记本电脑
而且他也有住口
他的笔记本电脑里头
据说也储存了
上半个期盘
对不对
他就说
是一个卡斯法罗夫
和一个不太先进的铡蛋机
还有一两的住手
和当今世界上
最先进的铡蛋机
以及后头
一群人
这群人里头
有程序专家
也有国际象棋的大师
都有
完了
站
现在说的落手
我觉得这概念进度
根本不是人跟机
怎么是人机
根本他不是人机
是一个人和一个笔记本电脑
以及一群人和有
最先进的电脑
站
还这么个站
这么个机站
早晚卡斯法罗夫住
当然了
不就理解了
早晚他得住
你看呀
你的机架机
比你的机架机好
人家一群人
你就一个人
或者你就带着一两个住手
人家那一群
你这他怎么不住
他招了他
他就得住
所以我这点
看了那次的概念
我觉得这个家伙
这个作者的概念
不要去动
后来我就追踪他
我这小些东西
他得看
这位人这小子
他自卑惊悚
他不像白颜说的话
整个人自卑苦断
你知道吗
这点
本来明明把他把身体
看住
他被得写
你看我这人就不写住
他说你为什么不写住
这点看中我又不敢写
你看
一看又人就说你比我强了
一看人的文笔比我强了
我写什么呀我
我就看不到我
我说你也没写
他就敢写住
你知道吗
全都不知道
还是敢写住居然
我说我都不敢写
你知道吗
所以他老问我
你为什么也说我
我真的不敢写
我说你这推荐
你像战略
混合的台湾
你像不得能慢写住
你像王康写住
确实的
那么
今天我讲水
我说你讲是暗令
这个暗令就是
弩江大开发
弩江和军江也
那么弩江
弩江开发到什么程度呢
弩江是我们国家有10个水系
9个水系是游溪向东流
游溪向东南流
只有一个水系
游溪游东向西流
你知道吗
就是尼里河
就是尔西斯河
就是这个卡拉克湖
你们都知道
它那条河最后是往西流
最后再往北流
进北边洋
我们北边洋的水系
在我们国家就新疆
剩下全部都是印度洋和蔡北洋水系
它都进印度洋和蔡北洋
那么弩江那大都知道
弩江呢叫高尔湾狭谷自主之路
就是有一条弘断山
两个山脉
中间就是一条江
南长江
弩江
完了是金沙江
金沙江下边是长江
那大都知道
叫高尔湾狭谷自主之路
古代的
古代上
我们说有四条水
两条大吧
两条小的
就是桃源自主之路
就是通过我们的内盲外盲
一直到西北亚
一直被勾中
这就是桃源
还有一条叫沙漠绿洲自主之路
有的时候那里为什么把它分开呢
因为原来我们的桃源是连着的
后来我们在桃源慢慢慢慢的消失
我们的沙漠一块一块的多
就变成沙漠绿洲了
现在的情况是绿洲一块一块的消失
沙漠一块一块的接围
我们叫沙漠化
或者叫荒漠化
因为沙漠不太科学
因为什么呢
因为荒漠它高过沙漠
高过沿漠
沿漠就是延时
延时你不能为大沙漠
你不能为延时都大沙漠
这就不太大人幸福
延时就延时
沙漠就是沙漠
所以沙漠和沿过
还有两个战县
一共加地体我们叫荒漠
这都很专业的
这两个战历没记得太清楚
但是关怎么着
荒漠化
沙漠是属于荒漠地种
或者说重要的一种
荒漠化的形式是沙漠
所以你们就稍微知道这个字
那么沙漠绿洲和桃源自主之路
还有两条比较小的
其中叫高天狭谷自主路
这就是渡江
这就是蓝长江
蓝长江一出你叫梅公河
那么这边的金沙江
金沙江下面叫长江
那么这个恒断山在地图上
你都知道
恒断山基本是从南向北
也就是说它不光是河
它是一条重要的民族间隙
走吧
走了
所以说从那个缅甸
老沟
从这边
从印度东八星海边
收出恒断山
到岛
现在沐江它不光是沙江
它是保留着十几个小的民族
所以它是文化多样性
那么关于开发沐江
大家都知道
到今天估计还得失败
你们都知道
还得失败
为什么
好像是昨天
我有一个学生从沐江回来
他没有二十多个人
他去拍市场是一个
他会再告诉我
弄江人现在
人家在动工
你知道吧
打不住
本来拍月
拍月是总局副局长
雄心国国
搞了个环境风暴
搞床北夸哈一顿
完了跟江湖总理
一支船
到那边台评着八日的波
完了再拍一顿介事
再干就是上级地位
当头一把
中宣部下一个指示
不许乱乱
这叫国义
实际上我认为
他不要
他干出来的
他再说
他早说
这件事他说的
一个说的
我告诉你
大传的程度
水利的都大传的
水利的你们都来人
现在水利界有三个人
一个叫河作修
号称院船
实际上他是中宣部宣传大法
他是中宣部科技局的干部
他一直在这干
但是他号称的是目的学家
号称的是院船
他掩盖的
他中宣部干部的这个地位
不过这个身份
还有一个就是司马南
司马南
还有一个叫方周子
据说是个杨博士
那俩人我都认识
方周子我都认识
这三人就是开了会
他会前一天
他们让我去
我上次给你讲
他不说
我说我得去
方宝组织让我去
蔡也让我去
这个但是呢
能到什么时候
我就告诉你
他们不让李顿去
李顿呢是
跟我岁数差不多
他最近在
在这个
昆明湖
我就是
不是说
说什么恐怖
原名原名
原名原的
黄胜
是一个国务院
政典文化的单位
你们可能都去我原名原
他们的原名原
他们把那些
原名原的他们把那些
手给砍了
他们把那个湖呢
他们在这里
铺上那个黄胜的层
以简单说就是收个洞
完了呢
炸化来了水的呢
他们就不会胜了
不会胜了呢
他们就可以有水了
有水他们可以
搞邮团
搞邮团大会儿
又划船卖票
卖票就叫现金
就是为了干这个
但是呢
被一个老教授发现
走了船没
结果发现他们违法
他们没有进行环境评估
因为我们不爱进行
环境评估法
而且这个
我们防胜的那个功能
背后就不败
现在
但是呢
这个这个理论呢
是律师
他是打的
他是就打的
口餐很不错
思维也不错
完了呢
结果
写了一篇文章
我给你们简单念念
你们就知道了
这个
写了一篇文章
叫做教授啊
叫做原名原事件
演验着我们对法律的态度
一个人
不管你是匹龙宗明
还是专家
党政国联
都必须遵守法律
你可以发一个人名胡
经营商业性的游玩
幻影和独特的水道游玩项目
但请到
国家重点为务保护
单位之外去做
你可以主张
在水下出狂战国
但请在
环境影响
停驾对水之后去做
这就是理论的这几句
要有问题的话
简单结束
他就会为原名原管理负物
在原名原仪止游中出射
防渗膜
适否
有害生态和环境
原名原仪止
到底需要水
需要多少水
原名原管理负物
该不该在原名原仪止中
经营商业性的游团
幻影和独特的水上游玩项目
人们尽可以人者见人
但是
对在原名原管理负物为传
文化不滑
环境保护滑
和环境影响停驾滑
对国家重点文化保护单位的
原名人以指胡同
擅自出射
黄世国
引砍滑术目
修建大型马来欧
重建国安等行为
反对或是支持
却检验着
每一个中国人
对法律的计判
他说非常热
恶毒
但是不是坏的就懂了
原名人物原来的定位问题
但原名人物的定位问题
首先是一个法律问题
是原名人物在法律上的定位问题
原名人物是国家
确诊的全国重点文化保护单位
是历史文化遗产
是不可再生的文化资源
是国家所有的
不可移动文化
那么
根据文化保护法的规定
不可移动文化
已经传入国家国安
国家国安
应当实施移植保护
不得再原子重建
全国重点文化保护单位
因特殊情况
需要在原子重建上
有省自治区之家市
人民政府
报文文批准
除了上市规定
文化保护法中还有
对文化保护单位
进行的修赛
应该根据文化保护单位的级别
报
相应的文化保护行政部门批准
文化保护单位的保护范围内
不得进行其他建设工程
或者等等
发掘等作业
因特殊情况需要
在全国重点文化保护单位的
保护范围内
进行其他建设工程
或者发掘等作业的
必须经省自治区
之家市人民政府批准
在批准前
应当征得国务院文物
行政部门的图议
这个行部门就是国家文物局
文物局没有总法
国家文物局
这就是说
第一
原名原理指中的
以毁之措
禁止出现
如同特殊情况需要出现
虚有毁惊之人的政府
报国家的地位
第二
原名原理指禁止修赛
也去报国家文物局的
第三
原名原理指内禁止其他建设工程
和发掘等作业
如同特殊情况需要进行
其他建设工程和发掘等作业
虚惊毁惊之人的政府
在征得国家文物局的
从以后批准
当主实施
那么原名原理管理部
在原名原理环境
综合整治工程名义下进行的
原名原理工程中部无敌
防智工程项目
基于项目同时进行的
合照
就比发生不按改建
有团法都建设的工程
即明显可以把他
潜入文物保护法
就
就呢
也明显背板了
这个文物文物保护法
都关于修赛
去经国家文物律批准
以及使
即使
因特殊情况需要
而进行的
其他建设工程和建设发掘
也须在
国家文物律批准的情况下
由北京人民教徒批准的程序
批准
那么环境保护法的大多数
在前年的十月一号就搬过了
环境环规定
环境包括天然的
和经人工感到的自然因素
包括水
土地和人人一致当
原名人一直
正属于这种环境保护法
所规定的因保护对象
环境保护法还规定
一切单位和个人都富有
保护环境的利务
个敌人命政府更富有
对人人一定保护的责任
原来原来管理处和海链区人命政府
都没有履行自己的法律利务
可进到自己被法律所设定的责任
环境保护法还规定
建设项目的环境影响的一致
报告说必须对建设项目
产生的污染和对环境的影响
作出评价
规定律盲处是
经项目主管部门律审
并依照规定的程序
报告环境保护行政部门
批准
环境影响
报告说
经体之后
计划部门当可批准建设项目的设计
项目出
那么一个人
这个
这个该项目呢
那么该项目审批部门
如果是建设项目的环境影响
影响文件
未经法律规定的
审批部门审查过
审查外国批准的
该项目的审批部门
不许提出其建设
建设单位不得开吼建设
这都是原理的这个法律
它们都比较过了
结果就是这个
叫做
原名原管理部
在原名原环境综合整治工程
名下
进行在原名原设计部
国际防晒工程下部层
军事在违反前述法律规定的
经济上进行的
一个人
不管你是普通公民还是说家
党政官员
都必须设计法律
你可以帮一个人公虎
经营商业性的游玩
败兵和独特的水上游览项目
但请到国家重点文物保护单位之外去做
你可以主张在水下播赦保持活
你在环境原理院下评价
被批准正好出座
那种违反法律法规
贵英国家文物局和国家环境
保护总局批准的情况下
作为全国重点文物保护单位的
原本人一致
服务中批准防晒模范修建大体法律
那种无视前述法律
发出强烈呼吁
要求赶快恢复防晒工程的做法
我继续反馈
为人在理智的吧
这个原本人的论证会时候
海面区和他们的官司处
原本的官司处
找了水质专家 找了这个论证会
这些水质专家叫强烈呼吁
要求赶快恢复防晒工程
环境理智就替问他们
说不说你在这种无视前述法律
发出强烈呼吁的
我继续反馈
因为其性质是违反法律
或对抗法律
支持违反行为
但如果你认为我对法律的解释不对
你内容解释
那么请公开讲出来
我喜耳东斌
理论这个话
非常重磅搭蛋
我就让你报个工程
做理解的
其他人
像您就有国家黄毛总局准备
开这个
准备搞修法
搞水地党和民间的搞生态
搞鱼类的
搞生态的社会的
反霸的
搞一个真东向的
就是你20分钟
我20分钟
而且生态就是这样
不许闪祸其分
你拿出去
我就剥你
你就得对我的剥你
你拿出去
或者你拿出去
不许闪祸
黄毛总局剥去党
参与亲自主持
你注意
在此之前准备的时候
对方
水地
滴 想拉了我
昨天就打一电话
老周 情理上弄江口大
有没有一切我们负责
我跟你说
要耗费一个礼拜
他拉了我
但是
我有研究说有课
我可能是有课
担心一个星期不行
现在也不批我一下
我可以把言相语
完了
这个
对 李顿
李顿在那个
原本的听传会上
电台也给剥了吧
零雅历史
都不谈那什么
都不谈那个技术问题
他们是法律问题
就是你没法
你没法
现在要建立受理法
是国家
你们公然没法
是吧
多少法都没有
你知道吧
结果呢
在上天的开会
前的前三天
结果
水地的那一半
跟划报主义说
这是个会
李顿不准参加
为什么
没说
原因没说
我们揣测是
他们也不过这点
是吧
反正这些人呢
李主杨就是
这就叫
这就叫中国共享一种
文化
比如说我跟您讲过
家庭暴力
打老子
被打的
打账户的
您可以强者弱者
在我们中国
同享一种价值
价值关键
这点你一定要认识
你知道吗
所以说
比如说问题不是这么解释
我跟你说
水地不准
李顿不准参加
我揣摸他们这些人
是吧
那么
你们才还毛部门
怎么办
你们才敢
还毛部门
第一个态度是
不行
我们咋子谁
我们还毛主义
还没权利找人
我们找人
因为这次
公开的
这个变化
是
国际传媒他们都要求
国际大常媒
夸夸的摄像机
他一直
这点压力不了不
你俩讲
敢不敢这现眼
我跟你说
那这块儿
赶上当中
我告诉你
你不信了吧
所以说
那么
杨光学就是杨光法
就是你不要拖着路
你要路
你就让他来
全部记录他
对不对
你说你什么关家
你说
对不对
那么好
你们才还毛主义
怎么关的
第一关就是
我们有权利警察家
你们也请我们
我们也不关事
你们请立刻说
专家来
你们请来
对不对
但是黄宝总军
他不是那种态度
你猜他什么态度
我跟你们提示
就是共享
头一种价值的关键
你猜他什么态度
你猜他
大点再说
对
太对了
你看没有
这时候就在那边学
我告诉你
果然这感觉好
就达到五岁了
五是千令华
你知道吗
基本上坐到六十岁
六秒二十岁
你知道吗
到七十岁
同心所欲不愉悴
你想你们哪有多愉悴
你们的境界
达到七十多岁
叫心想事成
从随心所欲
同心所欲不愉悴
就是我想干什么干什么
我都不愉悴
我都不出格
叫心想事成
第二句话
你们都知道
不成在这
不想
你知道吗
心想事成的
后来就是不成在这
我不想
但是年轻人
一想偏开
偏丢开
年轻人
就一想偏开
但是当然
你不要
人家前车之间
人家前面翻车了
你还得翻
那你就上车了
对不对
所以说呢
刘宝总就说了
你们不让我们来理论
你们不能来合作修
吓我了
我说你真丢人的
我喜欢
对不对
我们合作修
你怎么怕他呀
我说他来了
我还练他
我说
我说你把鸡的全吃起来
我就跟合作修练
他有严重的基本概念
你知道吧
他是一个什么人
他是一个唯一我独科的人
就是叫他科学
我不是说
我在2000年的时候
重庆的
不是
辽宁电视台
1999年年底
发到新世纪的歌
他们说
应该以什么样的心态
到新世纪
他们把我合作修
还有哪个人
请到辽宁手电视台
这是
底下是大方学生
是吧
合作修什么都是科
他叫什么都科学
什么
什么美科学
文学也是文科学
历史也是历史科学
历史科学
他什么都科学
好了
我就造访
我就知道他不算你大手
是吧
因为科学解决求真
伦理造的解决散路
人生观 世界观 价值观
宗教信仰 绑
解决美
真 善 美
三个事
是吧
科学解决不能美
你知道
完大谱就跟他说
我说
合作和 和老师
长得都科学
他自个儿也笑了
大伙也笑了
你知不知道
他的基本概念
有严重头目
他什么都科学
还得还得
还有一句
唯我独科
就是他科
人生都不是科
人生都不科
就是他科学
你知不知道
这就是五岁邓女来
发的一个大宝贝
你知道
这叫什么呢
就叫科学民主革命
这三个头
就形成了话语霸权
你注意
就接了话语霸权
实际上你们都知道
科学解决什么东西
科学解决真假
只问真假
不问没愁
不问善路
这叫科学
那么科学跟技术不一样
你们技术是有功利的
科学是超功利的
问按摩
你为什么远接向各位
还说
我不知道
从来没有问过为什么
你要非为的为什么
他说我高兴
有千万万乐意
我就愿意向位置里去探索
所以科学你还注意了两句话
第一句话
每个人都必须得去对
科学的精神
科学的态度
科学的方法
去进行科学的实验
和实践
进而得出一个一个
科学的结论
这就叫科学探索过程
在这个过程之中
在这个求真的过程之中
不断地存疑
不断地迅速取经
不断地蓄为存真
不断地扬计
不断地正直
不断地挣毁
在既不能挣直
也不能挣毁的时候
所以
这就是科学的概念
毛泽民的不与
毛泽民有句话说自
叫我们人类
是不断地有所发现
有所发明
有所
创造
有所前进
人类永远也不会停止在
一个水平上
这句话说得对的
但是据说是
田家英别祈祷的
知道吧
七心十人祭步
骄傲十人落后
毛泽民说呢
田家英祈祷的
田家英是毛泽民的一个秘书
他的女儿
是我小学同学
后来我就知道
田家英在六六年闻闺的时候
自杀
自杀的地方
是毛泽民的厨房和
大概是隔过时
还是他最生天的
那个国道呢
就认为他这是一个特循
他是平房
毛泽民在中南海住平房
平房呢
就是说这是特循
反正有一枚
到内营屋子
他就在
这个门框上
枪架
反正当时
后来我碰见我这小学同学
他说你爸爸
那时候自杀
你想起什么了
他就想起来了
当时他说我爸我妈
在礼物睡觉
我孩子在外面睡
那么呢
那个
他爸他妈
就田家英跟他老爸
一求没罪
他就现在回忆他爸他妈
谢谢自愉
现在他回忆起来了
田家英的自杀
是深思处理的
是跟他老爸商量了一球
第二天
自杀的病
就是曹子东在中南海
住了多少人的营养
风格
也被中南海开放了
有一度
开放我们去看
现在又不开了
当时
当时我爸当总书的时候
中南海开放
两块钱
人票
大家都回去
到中南海一看
这是毛泽民住的地方
这是江青住的地方
这几间平房
是江青养猴的地方
去区区都告诉你
这是江青养猴的地方
往大附过去闻的
它好像猴了一会儿
其实
这都是
心理暗示
不告诉你
你也是关心味吗
告诉你
还能闻到味
我们都过好多年了
那就不知道
一个爷子在你鼻子里
对不对
完了
这个
田家英为什么在这自发
他女儿这样子
照顾毛主席
因为毛主席的好多住宿
田家英请的
跟毛主席中心等
但是
某一天
气北雨
当时是
高官是毛主席的造反派的
一个高官
他不学长
气北雨
通知田家英
就让他
什么意思
谢谢大家收看
谢谢大家