我今天那个诗别的时候有一个节目叫
中国教育院还是节目叫
春天的七四约会
七四残华节目
我参加了两次
其实有一次叫
我爱不输
他们一开始在那边说的
包尔科山军写的
刚映解证怎么练成的
然后你提起的
我说这是一本法师的书
这是一课团的书这是
你知道我说那个包尔科山军是什么人啊
他是生活在苏联最可以安的
是吧 史大林
包尔科山军写的什么年代
最持续最最安的年代
结果他不知道
人家说你不知道
啥
你知不知道他干你怪
所以我不说包尔科山军他多坏
啥
就是你个小小子
他要解放天的
他要推理一条路
人家电话说了
那条路干嘛了
那条路就是流放苏联恶的精英
到西伯利亚受阻受难的那条路
包尔科山军完全不知道
人家说你知道
你干大功
不知道
你应该少了
你来看玩儿
这啥子小子
那德并都不写着
比如说你招什么吉利
你搞西伯同学
你开
苏联恶的精英就搞西伯大厚天谷
就是没啥了
他居然要解放天
你们说话
包包
对不对
他用他的价值观来查一下你
这叫解放
共产党有一个创人叫李大洲
李大洲有个名言叫
吃康未来的
玩球最近是智旗的世界
为什么他的诉求就是一定同是美的
于是在国防大命的时候
北京的国卫兵冲着被卡里班
我们的卡里班
原教职主义得到学生兵
就叫卡里班
国卫兵就是这个意思
在北京西班牙大街
拿油漆
胡油气
梁厕
墙
庄后
梅兰
墙
庄后
要把搞瘦坏点
最近你们都是波兰的总统
一共七步之人
坐飞机全省
他们麻烦你们这人吗
当时二战的时候
西特罗
德国的西特罗跟四四四
前来多连个四二战
他们两个人的合伙
把那波兰这个独立主权的国家
跟人家的
刮断了
一半回德国
一半回苏联
所以说呢
他们呢
就把人家多的波兰的战徒
也就是波兰的各一各类的精英
一会两个人
让三个人全杀掉
杀掉了
这就不对了
怎么办
他把呆纲
他把这个这个事
推给西特罗
说西特罗是他吗
当时我们都信
在西特罗化妆
把他杀犹太人
还不说
还杀人的波兰的各类精英
是非常现代的帐篷
根本不是人家西特罗杀的
是仨林战争
现在
俄伯斯的前总统
现在的总理叫普京
包括现在的他的总理
杨玫瑰的结果
人家把秘密答案解禁
一百万页
别的
我来
帐篷就是我们是他吧
所以说普京
普京总统
他还给那个子敦那几万人
是吧
下跪
战斗下跪
想法军
那么波兰人的
这俄伯斯人是
绝对有这个所谓的
这个历史上的这个
啊
这个这个这个仇恨
那个
所以说这次的人
有非常地很重视
能一帮人就干
干这个事
没想到
有没有
又死了
哈哈哈哈哈哈
但是这个次
是一次的
不是俄伯斯的一帽
实际上是那个总统
据说是那个农农
他比较要面子
因为降落的时候
赶上天地跑
分营员呢
人家俄伯斯就说
你别再降
你降别的就好
结果他这天一降一次
没漏了降两次没漏了
据说降了四回
降了四回
你降不了
因为农农等等
那人家建议你你走
但是据说这个总统
说就是这样
那你说分营员怎么办
讲对了
说吧
这次大多数不是俄伯搞的一帽轨迹
不是
这个就是一个事不
但是这还有个原因
就是那家专机也比较老了
人家就说了
你总统的专机
你拉了好几十个都是国家的重要干部
这不可以让你到新的轨迹啊
人家波兰
你可注意
波兰是明显都懂
人家是人民的所谓功夫
可人家说不花不花的钱
为什么老百姓还不财富运
我们所谓人民的功夫
我们的钱就我们的命都这么之前吗
那么别人主人他们的命不之前吗
哎
也必注意
人家不来
这是好事
你要在我们国家
我告诉你
那最好的最低
全是三块儿多
他们虽然叫人民的功夫
实际上他们讲的
因为我七四英国上北
向人大学上各国
我的餐厅
他说
这样
我怎么了
人家爸
我老大功夫要出来
他说
他得功夫
哎
我说我们都是主人
我说我一日主人
我们这两班都是主人
我们得上班下班
我们得上班
说主人你忙
我们主人不忙
是不是
你这主人
我们得给你加大
这叫什么道理
我说我推这些英文从天天过去
因为你们那马路上还没人
没人我从天天过去
不行
说是什么意思
我说我要上课
这有点
你们突然间给人借员了
走走了
你不让我过
我从天天推着这些英文过去
成不成
我说我也不行
那我这包里的
你看什么也没有
我也过不过走
天天
我还让你干啥
对
答案是不成
人家不跟你讲
像是说我是直行公务
是吧
就是
这天天就是不能过
有人行
人行天天就是不能过
想到你们
别等到二十多分钟
这车得呼呼呼呼过来了
我们大陆都等着
这些主人得处人上班
他还落谷
我还落谷
绝对就假的
我跟你讲
人家波澜本是真的
对不对
一个是过来的
真的
包括瑞典
瑞典的首相
到外面出行
就干掉
什么瑞典
人家说你首相
你怎么不带保镖
你怎么就急死一圈
你怎么就做工几圈
就给你配保镖
人家说走啦
让打工给打死了
人家瑞典的首相说了
我们是人民的公补
人民主人
主人的命
难道不是钱吗
你们这些主人出去干保镖吗
你们不带
我们带
之后十年以后
瑞典的一个女的部长
合一员可能当下任首相
去逛饭店的
又逛店改出
又给打死了
人家瑞典人就说
这可不可以了吧
是吧
人家还是不赔
没说我们要增加
那是人的负担
对对
我们的公务可以做好
为什么
改出应该在监狱
精神病
应该在精神病医院
因为我们政府
你们那是抛了钱
我们政府就应该做
见过我们没做好
见过精神病
没在医院跑出来了
改出了
没在监狱出来了
结果我们状态
到我们上厕所
那我们就得管车
我们的工作没做好
我们绝对不能这么自私
我们配置保镖
对对
反正我们没问题了
你们这些主人
谁倒霉
谁凑着谁倒霉
所以你要放上一个精神病房
把你盖了
你精神病
对对
所以这我说这话
中国共产党
中央委员会
基本上冒热
人人到此就等过
包括法国
法国总统叫
刷耳不提
五年全体移到
操作总统之
刷耳不提
作为民选总统
到一个工厂
跟一个主动身手
跟一个
主动的工人
不熟
这工人不知道
怎么搞个小不提吧
因为刷耳不提的
这个供应性比较浑浑
他老掐勾的女的钱
就是吧
他在人家
从那个供理上
他就把吸钱的给勾个上
所以你说法文也够浪漫的
你说给我们俩
自由电话自由电话
托里上他就从小出墙了
你说他俩都
穿面就在出墙了
对不对
托里上他就
他就看着仨尔国金
仨尔国金
他仨尔国金
跑掉的时候
大家仨尔国金有费力
人家法国总统
都没卖力了
但是你们也太浪漫了吗
所以说
人家某些法国人
对于仨尔国提
负面性不满意
因为他在做什么时候
那个普通的工人说什么
别跟我说
你抓老了
这话
谢谢
不理大王
但是仨尔国金
也是一条宝汉
对不对
你骂我
仨尔国金
网上就说
你这个早没推的
我大王
你走走跟一个普通的
就说
不理大王
我们在我们外人看
真是不可期待的
一边中国
说一个总统
一个总理跟你过手
你敢说
这都是我手上当的
你不敢说
不要说总统
总理
就是咱们校长跟你过手
你不敢说
别到时候
当仨尔国金
你敢说
没一点
你敢找找没一点
好就这样
这边仨尔国金
也是登在了
一边上进去
老大王就说
说你看我们中国
要想变成一个公民的时候
任你用法道理
我们中国人
如果有个大官
身手跟你过手
那觉得是绝对的
基本
身为两手上的过
人家身为两手上的过
那好家
效果过精嘛
所以他的心态
就都是公民的心态
但是我本不知道
这事就是没礼貌
人家跟你过手
你当然你放
别到时候弄仨尔国金
这是没礼貌的事
但是人家是
不认识的
人家就是总统
你不能过手
你过吧
你干嘛
说一遍
但是这个问题
不能提倡
你可以理解一下
全部
再干什么
你仨尔国金
你也是一公民
你当了总统
我没选民
因为仨尔国金得选票
是百分之五三
少百分之四十七
是选给了外国人的
因为你四十七
他五三
所以他比你多
还给他总统
所以这里边
可能都没选过
但是说在你就是不选民
你不能入
你说你当上
更三了
这话是过分
但是从那个角度来讲
人家人家听到
他不想认识我
中国
中国都是八名
你们都是吧
这多的是草民
小民
丢民
泡民
于民
所以都说你是农民
是民
于民
我们中国对写的就是公民
什么叫公民
自由和负责人
所以你就是中国现在的
发展阶段就是这样
是吧
那么从
文家宝
政府的报告
文家宝说了马克思里的精彩
什么
每一个人都能够自由的
和全面的得到发展
这就是马克思里精彩
所以文家宝说了
我们的一切工作
都是让每一个人
都做上有自己的生活
这就把金融毛给了吗
金融毛给了吗
这就把有毛给了
你们听说了吗
让你有罪言
我让你有罪言
我让就对你有罪言
你跟家宝说
你不让我有罪言
我就没罪言
你让就用错了
他应该改成作为政府
应该一法之任
科学之任
民主之任
我们作为政府
我们要创造成
让每个人都能做上有罪言
他敢说他让
听听吗
还是低头临下吧
你想
世界上从来没有救世儒
也不靠人家皇帝
要藏到人家的幸福
全靠我们自己
天情见真
当自强不息
你让我 我就有罪言
你让不让我吗
而你平时都让我
对不对
你是人家的政府
你说我这一不让
我让主人有罪言
那是我
你
别说你们家不为保姆
这保姆说了
我让你有罪言
你让我
你现在话有毛了吗
有毛病
但是跟家宝的意思是对的
我承认他的意思是对的
他们都没有意识到
都在小兵
叫允许一部人先过
这话有办法
你允许我们
我们就先过
你要够运用
我们就不能做
你这些人
你不是人家的公主吗
这主人说
人家主人先过
这人家是个华级比特
不想得到你
对不对
我们人大部分故意的
比如说
这个农民工
农民工跟小厂说
主人因为你先过
这小厂就有毛病了
对不对
但是你出去
这实际上就是本质
所以就是说
中国要想有八名变成两名
什么叫两名
国民和公民
公民就是自由和负责任
国一代的时候
公民在以前叫贵族
中国确实就是贵族
什么叫贵族
平常做的用餐
关键是说必须留血
因为这种人
也就是对这个国家
和这个民族负责的人
我们听说是个贵族
是吧
流汉的不留血
你注意
人家平常跟你干活留汉
说这有一个打仗了
叫王建老人不去
说这有个近身下饭
学习盘
手一拖拖
炸的本身最古
这种人必须贵族和贵族自必去
你流汉的不留血
人家说
你平常不跟你干活
这事我不去
贵族我们说的是真贵族
我们记得的是
是假贵族
什么叫假贵族
伪贵族伪到假到
平常不干活
关键是说也不留血
他既不听人
人说那叫贵族
那叫人渣
中国最起的就是贵族
什么叫贵族自有和负责人
但是贵族对你说不好用
怎么办
改成公民
二代以后
真正的叫公民
但是我们中国
我们说那么出的
精神在那状态
你们知道
今天什么事
你们拿出来什么事
第二代
第一代
精神在那
当头的公民神在那
这叫精神在那
什么意思
这就是一个地方
说为什么你
前面是精神
大家都知道精神是什么意思
你老改事儿
你在这住着
你就是精神
但如果你被国多政权
这三年你不是冻民
你没有钱
公民钱你没有
一个外国人
你在这儿买房子
你来住在那
你就是冻民
你是公民吗
你可不是公民
因为你不是中韩人国
你没住急
所以说公民是政治
是法律概念
冻民他是一个生物性的
对对
所以他叫
第一代什么字
冻民什么字
第二代叫
公民什么号码
孤立
他就去了那边了
第三代什么字
你注意
第一代是
公民什么字
公民什么号码
人家跳到忙来了
公民听人家变号
某一个国类不是麻烦
我这国类比多编号的吧
最后
这次人大会
人家就说
公民身份证
反过来叫
好玩
身份证可以好玩
公民怎么能好玩呢
现在我们就是
公民身份号码
听见没有
你看推动
慢慢的
我们周末在转型
就在这儿
留一个八名变成两名
变成既有合处
昨日的公民
所以你要说
假设个问题
大概就是这就是对景
去年年多
那时候
这背着怎么来的
这叫潜力泽
潜力泽
中国从底层到上层
叫人的隋支流动
简单说
小的小的小的大
上往毕的小
上往高
才不小的小
才不多
我们叫社会跟从
那么你的底层
你只要想留个中层
留个高上层
有底层到中层
那边上层走
中国俗话叫人亂高处走
那个高
可不是感冒的高
可不都想上
中国老板
那意思
那么他有名规则
比如说特匹
比如说考公园
还有潜力泽
潜力泽怎么来的
就是前几年
有个叫张玉的一个姑娘
她跑到北京
想进演艺圈
演艺圈的潜规则
是仙上床后上镜
先把导演
给当老头子
给他做好了
因为想必演一圈的
基本还够看
比较漂亮的年轻姑娘
她就说好
既然是潜力泽
是仙上床后上镜
她就跟导演
有权的人
导演早就发生了
所谓给人一个信封了
但人家不让她特定
她就联合了几十个小姑娘
有同样的招联当
到中央纪彻底检查馒会
检查中纪彩台队
二十分钟
撞到十五个大导演
说我们无耻
我们承认
但是我们假信
你说仙上床后上镜
我们就直接站着了
那你们的导演
你们也无耻
你们半大老头子
还弄我们小姑娘
而且你还不讲信
完了完了
让我们上镜
结果中纪彩台队的声声
中纪彩归大汤
你
这几十个小姑娘
你们撞到的十五个大导演
不是中管干部
中央组织组织
组织这些管的干部
叫中管干部
那就你就到中纪彩去靠房间
如果他们是地方干部
你就到地方继续来
如果他们不是党员干部
那就就到监察部
就移到他们这十五个大导演
没有一个是中央组织
组织组织直接管的干部
所以人家中纪彩没有授语
这件事登在套里面
你们知道吗
于是那年就出了一份叫潜规则
说我昨天晚上跟导演唱《王》
你的表达太图
太直白
怎么样
我昨天晚上背导演潜规则
好 去年
09年年度判断就是背
背这个说法不算华记
但是他反映了背时代的
中国人的境律
你背就业了
什么意思啊
大学就业有指张
于是你毕业了
你没就业了
你但是你已经上了那个就业名单了
你说我怎么知道啊
背就业了
经济政务会
你背代表了
你被爱滋了
你被幸福了
你背怎么怎么样
所以背成了一个
中国的一个语事
是吧
所以说去年年度判断背
老百姓认为
这是一次最没有背调查的
不是这是一次最没有
被代表的一次调查
这是调查的最好
居然把背的成为年度判断了
所以说你们说
上个问题你们也知道
中国把背的
评为年度判断了什么意思
第一
你可不可以说
你说的背的可不可以说
一切都是背的
但是就体现了你的权力
他发出了明确的
学生是微弱的
但是非常明确的声音
就是不愿意背
什么意思
大家做出愿意全力一群
所以说人家好说
让你们每一个人
都过去
对待生活
除了让
用其不到
但是他的意思是这个
你有特征
对不对
你每一个人都能够自由的
和全面的做到发展
所以这是中国一个大表
所以你现在找中国的问题
你也知道
中国的问题是不过
但是他在成功背景之下
尤其特别是
给牛津大声交流
牛津大声是全面地道大国
人家将来你们入围了以后
你跟人家一个
工商管理所是
跟一个研究生跟人家交流
最好
为什么人家肯定是
听到他很棒
你跟人家交流
你一定会上去了
对不对
你一切
而且你一把
你对于社会的问题的利益
特别是中国的问题
跟他们的商业模式
如果已经结合
那你先签都过来
因为英国人
或者说他们外国人
他们对于中国
他们怎么得到钱呢
你跟他们讲这个费
他们听完天没天没天了
因为也不好翻译
因为中国有好多话
是没法翻译的
你想去倒别
对吧
你怎么翻译
你翻译不说了吗
新鲜量就丢
对的
所以说我觉得这机会
特别好
中国呢你不是比比的
中国
前两年有一人写了一本书
有五人写了一本书
叫中国不高兴
我在中央那边
还在听他们
我这叫河东书
这叫河东书
我这叫法斯
不是有一个书
他们让我
让我搞那个
我爱读书
技术上的那本书
你刚才我讲的
《巴尔夫人》这些写类
刚才怎么在上
我这就是法斯的书
《巴尔夫人》这些书
说这一类的快死了
他说
我的一类的
既没有路路
无为而羞耻
也没有群体
你还会闹操
我的一类都信任了
人类最美大的世界
为人类的解放
都生
狂妄不狂妄
就这么一想想
他要解放圈儿呢
你可想想
有人让他解放你
你办个关卡
什么叫解放你啊
用我的价值观
钱还给你
所以说
佛教说了
真解脱 第四个关
我信封这个
自我解放没问题
被人家回家全裸了
给你一把
没问题
一桃大尖全裸
你试试
警察马上就来
拿一块干的布
给你盛上
给你裹着 带楼
你说我给你们
我认为
真解脱一则不暴
你能看一刀
你让人家脱
人家说你要管这忙
对不对
你看十二林当中
讲了下令
好几万人不战徒
还呆干
这一刀一刀
十二林兇手
沾榜了苏联共产党的先学
双手沾榜了苏联各类精英的先学
当时
共产党有两派
一派叫小支派
双手在弄十倍多
一派叫多十倍
成为不许许许做
怎么样
多十倍 多十倍 多十倍 干掉
干掉以后
多十倍就叫不许许做了
怎么样
中央委员开会
中央委员一百个
下十次开会
十万人下百七十
你这儿不知道
他一次开会
就是他一次会
他就杀掉
百分之七十到
苏共
住十倍个的中央委员
你说这什么东西
苏联各类精英
他杀了至少四百万
六千万
苏联一共才多少人呢
你这儿
钱都多少人呢
应该多到两亿
你这儿
比如说为什么四百万
到六千万
因为指数不好办
你能走天
最少他杀四百万
一天他能批死一万个人
杀了七十万人
把一万人干掉
一天他批死一万个人
当然不是说他亲自杀
他亲自杀一万个人
他受过了吗
算他多人
因为他有点钱
差一多
二十一共
大量