所以说中国是个男的,毫无疑问他是个男权社会
所以女的来讲叫嫁鸡随鸡嫁口罪狗,对不对?
实际上这句话对不对?
这句话有对的成分
为什么呢?只要是自由恋爱
你对自己的行为要负责
因为你是公民
你要自由的和负责的决定你的行为
你自然是不是包办
不是强拓
不是买卖婚姻
你自由恋爱
你嫁而依然呢
你就得嫁鸡随鸡嫁口罪狗
就要对自己的选择负责
但是你注意这句话还缺一半
那一半对于男的来讲
娶鸡是鸡,娶狗是狗
你得这么说
我嫁鸡随鸡嫁口罪狗
你娶鸡是鸡,娶狗是狗
可谓你也不许轻易的变
当然我不是说不能离婚
因为结婚自由就基本离婚自由
但是自由不能派自由
你不能三天离俩
对不对?
是不是?因为你自己选择的你要负责
所以你注意在这一点上
你们嫁恋爱不要亲自扫上民族
扫受民族
比如我跟你们讲的我去的动读
我去的好
魔苏
如故乎的魔苏人也应该叫魔苏族
人家我跟你说男的别闹
男的女的去调停
主要什么情况是对方
你看这两只蝴蝶
你再看这老鼠爱大笔
老鼠爱大笔不用说了
非常之过错
为什么老鼠本身就不是好的
在我们中国传的话中
它不是好的比喻
老鼠过街人人喊打
他非得叫老鼠爱大笔
那老鼠是一动物
大笔是一植物
它拿着这个动物跟植物
它去比男女之间的爱
非常之低虑
非常之过错
清得不错
老鼠爱大笔呢
两只蝴蝶还不错
为什么人家是动物
对不对
老鼠爱大笔
有一个学者都打电话告诉我
说在南方黑社会
老鼠就象征着生之地
大笔就是轮间的意思
说实际上是有些人
为了调习中央电台
说你们搞一个春节连环晚会
你们的节目一审二审三审
我让你们审
搞一个老鼠爱大笔的一个比喻
完了报道
中央电台春节晚会层层审查
居然没有发现
居然上了春节晚会
唱变了全中国
你们知道吧
老鼠就是轮间的意思
大笔呢
大笔是轮间的意思
老鼠就生之地的意思
你说这事闹的
迪齐迪乐的一个比喻
现在居然唱出国界了
好多男子青年
为了表达爱情的时候
干
老鼠爱大笔
你说你男生都不难受
你说你是男的
把你比做老鼠
你的恋人比做大笔
大笔你是女的
你让老鼠爱吗
你觉得比喻是不是非常之不错呀
所以我就没说这老鼠爱大笔
他让我说的我说两只蝴蝶
我说两只蝴蝶还算不错
但是赶不上
赶不上这个少年民族
而且是男女人社会的常务
你想想两只蝴蝶怎么说的
亲爱的没得说
你看着一个
比如说我是男的
我看一个女的
我可以主动表达
我说加一张
对不对
你慢慢飞
说小心前面戴刺的玫瑰
那就说我们是一个高风险社会
那么我们
我们让你呢
慢慢的让你呢
规避风险
降低风险
就是啊
这是毫无疑问表达爱意
杀人温柔对歌也是一样
你问动作和你讲过
这个一个一个村寨715个人
140户女的分成五个年龄相访的女的
分成一波大的十四个小的七高
就这几天生的
王的有一个乐师在一个固定场所教他们唱歌
所以动作的歌是四步曲
没有领唱一一体步四步
正经了国际音乐界
因为杜骨是只有语言没有文字
所以人家的乐感就好
那这种怎么
那么那么男的只有祖侯
男的叫罗曼
男的只有祖侯完了
到了晚上可以跟这五个的这些女的对歌
你这个人就全对歌
而我们这两个部列是不错
但是他不对
你看啊
你就这样就出现毛病了
第一句没得说
就说姑娘
我爱你
这个你要
你要降低风险
好没问题啊
这这表达吗
但是第二句呢
就出问题了
叫亲爱的
你当张嘴
春天的花香会让你沉醉
你走走
人家本来非的时候
人家没当嘴
你你你坐的时候
你不当嘴
拿鼻子呼吸
你跑的时候
你试试
你问谁跑的时候
闭着嘴
跑的时候必然要当嘴
但是蝴蝶
非的时候
如果他有嘴的
肯定是二八
所以第二步呢
就比较做多了
知道吧
而且呢
第二句应该是什么
应该是对歌
你要注意
第一步就亲爱的
第二步呢
应该是女忽蝶唱
说说说
亲爱的
你怎么能逼
这就好了
你注意
人家调情的歌
全部是对歌
就是什么互相尊重
你知道吧
咱们不是
咱们就是
哎
你没伤了
你这是吧
那么有一首歌
是不是有一首歌
还是有一首歌
跟着爱你没伤
爱你没伤
这点什么话呀
这叫
你听
不是
你这女的
人家说我爱你没伤了
这不信方晓红啊
这不是
对不对
怎么能没伤了呢
哎
你当然被我伤了吗
你得说
第二句
就去就是第三句
叫亲爱的跟我飞
穿过通林去看小汽水
就开始引诱人家了
对不对
那么穿过通林
为什么
那女忽蝶也可以这么说呢
你亲爱的
你跟我飞
我我穿过通林去看小汽水
对不对
完了第四句
叫做亲爱的跳个舞
爱的春天没有天黑
是吧
好像是吧
爱的天
哎
因为她每天给我的歌
我没怎么
我不知道
我也不会唱
我也不会看
那天我就强继
因为她让我做节目
我没对
快说
第四句
好像是亲爱的跳个舞
爱的春天
爱的爱的什么
爱的什么不会有天黑
好像哎
完了
哎
完了就是啊
完了就是说
我啊
完了就是
这个这个
禅禅綿綿一起飞
偏偏飞
穿过弓尘泳香水
完了是叫做
跟你叫什么
爱什么爱你无情
不是叫做
叫做跟随你啊
怎么说呢
什么爱恋无欠悔
是吧
什么追
完了呢
这个不辜负
我的柔情
你的美错了
因为蝴蝶是
功蝴蝶美
你知道吧
因为女蝴蝶唱
不辜负我女蝴蝶的柔情
你的美
但是功的美啊
整个还给脱老的位子
你知道吧
是不是
你想想啊
孔雀开屏
谁开屏啊
你以为是母孔雀开屏吗
你以为那最漂亮的
蝴蝶是母的吗
功的
整个缺乏知识
你知道吧
给唱追到了
干啥
不辜负我的柔情
你的美
那我问你
你到底是男的你的呀
是不是
完了完了就是
就是禅禅綿綿
什么跟你永相随
爱爱恋无欠悔
人家同意不同意你啊
你就死罪人家
那不是性骚扰
那是什么
你说
对不对
所以这个歌在中国目前就算一个
比较好的歌曲
而且能上春节晚会
而且很多人都唱
但是你注意
男全社会
他就不知道弄一部对唱
这个歌如果变成一个男女对唱
你们说多好
我们问有没有对唱
有啊
哥你做船头妹妹我
什么
这个做船上做
哥妹妹妹妹妹妹妹
我做船头
哥哥在岸上走
对不对
完了是咱俩的情
咱俩的爱
像个差悠悠
哎
这不错
在最后的一方
你看看男全社会出来了
叫做等到太阳落山头
我让你亲哥哥
你说这叫什么话
应该是咱俩亲哥哥
兄弟让你亲哥哥
让你亲哥哥说不好听的
有点卖银的感觉了
你知不知道
是不是
因为那女的她怎么能唱出这个话了
那你说
这就是男全社会
跟身体库
你们想的道理啊
你们俩白天调情
对不对
太阳落山头
你俩亲哥哥
咱俩亲哥哥让我们俩亲哥哥
让我们俩亲哥哥
怎么让你亲哥哥
你说这人
因为白天他跟你这个拉线了
简单说他给你付出劳务了
简单说他给你钱了
对不对
给你给你上米和劳务了吗
你完你就让你亲哥哥
你说这叫什么话
你说
所以这些实际上
这都是潜移默化
反映出来我们中国到今天
男全社会
那么男全社会
你要讲父女问题
他就有女权了
有男人有女权
女权你们都知道
激进的女权是什么
是不结婚
女的就不结婚
女的不跟男的结婚
女的跟男的
女的跟女的结婚
你们都知道吧
女同性恋
这是最激进的
你们
你们男的
老拿我们当
老拿我们女的
当袖策可贪
对对对
我们先讲了吧
那个激进的女权主义
在我们中国前几年
就叫穆斯美
叫黎美
黎美是中山大学
中文系还是哲学系的
四年本科毕业生
那年出事
那年25周费
某杂志编辑
穆斯美就说了
因为我们作为节目
跟穆斯美对话
跟穆斯美就说了
我要消费男性
凭什么你们老消费女性啊
袖策可贪
我要消费男性
有他去采访
或者有人采访他
他跟男的一交往
干什么
先脱衣
咱俩先上床
先上床练完了活
咱们再交往
你像你打我干嘛来了
你打我采访
说
上床
为什么
他说男人一脱光了
男人全一样
人家问他
说男人有什么区别
没区别
男人脱光了全一样
而男人一脱光了
一次不挂
真解脱
一次挂
不论夺的光
夺的钱
把一成一扒
你跟女的一上床
恢复到人的本性
恢复到原始状态
他那些包装
他那些虚荣
没了
你注意
所以说呢
他有个理论
说
凡是跟一万个男的人上过床的
你到是最纯洁的
你知不知道
说一个女的
跟一万个男的人都上过床
那是最纯洁的了
他是有反化
或者说一个物积必反
是吧
完了
说呢
那么你卖一卖一
我不卖一
那我是
我是把这个姓呢
当成吃饭
一天三个半
那咱就倒中碗
咱就三回
你当吃饭
咱先进行消费
跟吃饭
跟喝水
要消费你
完了呢
他呢
消费完了
他把赤裸裸的情节
写成日记
上
上网
后来我就屁不着
我说那网
那是公共场所
您脱光了
您不能够上大街
我说这叫文明
就是不能随意大小便
对不对
大小便
没有什么勾兑语见
但你不许随意大小便
我说这叫文明
对不对
对对
完了呢
莫子梅说
我没打算上网
我是把我的体会
赤裸裸的性感受
性心理
我写道
写成我的文章
写成文章
我给几个好朋友看
我根本就没上大街
完了
别人给我上网
我好
相当于你在家里脱光了
没问题
别人给你推的大街上去了
对对
别人给我推大街上去了
我说别人把你推大街上
你没错
因为你是一个有女子
来俩不要那么大汉
你打得过人家吗
打不过人家
人家给你推一口气
我说你怎么就不回来
关键是他不推的
你明白吧
他大街上就对不起他干了太久
我说这你不对了吧
人家不推你
你得回来
我说你得
所以说呢
这个这个这个
杨兰勇斗不自焚
你们也都知道
杨兰拒高起扬
是啊
拒高临下
说穆自美
你跟都是男的上过床
穆自美说
我一个礼拜两三个
一共这种生活方式维持了四年了
多说说你自个算是吧
算
说你觉得男的
我们都不要问
我说自有问
你是不是觉得很无耻
你注意
我这句话再有挑衅了吧
穆自美回答我不说了
非常有贼心
第一穆自美不急
穆自美不能骂他
你在无耻
不能
他不能对骂
你是不是觉得很无耻呢
穆自美说
我不觉得很无耻
这第一个正面回答
第二个
比如说
他说荒宫禁
维城里那个那个男的
他说家里给他钱
他有压力
他得混一个假文明
所以说荒宫禁混一个假文明
是有是有一定的理由的
因为家里给他压力了
他混了假文明
打好对付对付家里
因为家里给他钱了
但是不像毛前人
混了假文明还此不认证
这叫真无耻
他暗指杨兰的丈夫
混了假文明还此不认证
你知道
杨兰的丈夫呢
是在复旦大学混假文明
他答应给复旦大学一笔钱
复旦大学呢
校长就是掌权的人
就答应了
答应了
但是到学术委员会呢
学术委员会那些倔老头子呢
不干
说咱们复旦大学的牌子
咱们不能随便砸
说某一个大团
杨兰的丈夫给咱们钱
咱们就给他文明
给他一博士
不着
没通过
哎
这杨兰的丈夫就急了
我答应给你钱了
你怎么不给我文明
这这个这个这个
伏旦大学的头也做辣了
既然已经答应了
人家给一笔钱还不少
结果呢
最后呢
不给人文明
对不对
结果和了一年
把这个学术委员会的倔老头子
给换了若干
换了一帮比较听话的
对不对
给他博士文明了
但是
这个这个杨兰的丈夫又不给钱了
知道吧
学复旦大学一弄之下
通出去了
通到传媒了
传媒一说
来杨兰就摆出一股嘴脸了
说你们攻击我
攻击我丈夫
你们是为反华式利用
你们是地国主义的等等
没说坏了
人家人家人家人家说你
你就干
你就敢上这纲
那你什么人
那那你
你想啊
人家一屁不底就为反华式利用了
杨兰是美国人
对吧
他是入了美国籍
所以他可以生两孩子
人家在中国吃在中国喝着
但人家入了美国籍
所以人就可以生两孩子
可以杨兰生两孩子
我问问他
杨兰说我喜欢孩子
我说你好
一个女人喜欢孩子母性发育
比较健全
我还扒他呢
我说对啊
但是他为了逃避
独生可以政策
人家在美国籍
所以你就想想这些政策
他只能管弱的军情
想想是你成立管不得人家
就包括生孩子你管不得人家
对不对
我入了美国籍
我生两孩子你管着吗
对不对
所以说呢
完了
完了人家穆自美
就说
你
他说不像某些人
你还挺客气
人家并没有点他账
人家说
不像有些人
那么个假文病
还死不认证
这才叫真无职
杨兰聪明了
他明白
这是影摄他账目呢
杨兰说
采访倒此结职
完了点评再不结职
再不结职
俩女人打起来了
点评就是点评
你知道吗
所以说呢
他这个
这个这个激进的这个
这个激进的这个
所谓的这个
女权主义
在中国已经体现了
包括前前两年
在清华大学搞
艾滋病模拟经证
模拟经证
我们就找了一个假的激女
一个真的激女
因为你找一真激女
你要是不不举不举报
那那也麻烦
因为人家清华大学法学院合作
人类学院合作
对不对
那么那激进到哪找呢
在香港
在香港通过志愿者
找了一个真正的职业激女
而且说服他愿意到北京
当然给他提供财力费
到北京
他出厅作证不是作证
听证会作证
他要作证
就说我激进怎么想的
这也是一种女权
这个这个这个老计女是个老计女了
她说的非常平和
她说我们诞生在一个普通人的家庭
每个人都想支付
我也想支付
你们大学生考上清华的
你们没得说脑不好止
你们在高考里头
你们考一高分
就上清华了
我脑都不好止
从小没有受到良好的教育
所以我考不上大学
对不对
那么带着我也想改变自己的生活
我也想过幸福的生活
怎么办
卖爷
对不对
卖我的一个器官
底下是器官
是吧
说你们呢
那么运动员长跑的卖腿
是吧
向上
向上演员卖嘴
是吧
你们这些学者卖脑的是吧
完了呢
你们呢
你们这个这个这个这个这个钢琴
钢琴家卖的手指都来
都是器官
我也是器官
我怎么就不去卖
对不对
我卖的器官
我只要不乱收费
我只要照照纳税
是吧
我只要不是讲谋委内
对不对
是吧
那我用我的器官挣钱
怎么了
这就是技術正式讲话
我是头一次面对面的听这些技術
求
但是这个技術是最有水平的
因为他呢
有自信
从香港职业技術
干了好十年了
一二十年了
完了的
敢在香港是个维护技女权益的一个组织的一个份子
他没权
就是你们欺负地理
不成
人家出马跟你能说
人家了解法
也了解能由上门队到北京在清华大学
人家当着传媒
当着摄像机
人家说
我就是老金女
我给男人带来快乐
我只耗费我妈给我的自然资源
我只是吃青春饭
你们干吗
调不去我们
相比你们那些
嫖客
你们嫖完还不给钱
你们
你们这些
依靠的权势
取了大老的
又包尔兰
取了二了
那我们比你们高上多了
对不对
我们只是用
原来用我们的一个器官
用我们的青春
用我们的自然资源
我们来维持一个城市繁荣
说
你看香港
繁荣最重要的一个
就是香港的夜生活繁荣
而且我们还养护你们警察
你们那些嫂皇的警察
还有我们
你们都是
你们抓着我们
你们就划款
我们养护了
我们养了一个警察的行业
最起码是嫂皇的警察
他们都养的呢
他们又养着一个夜生活
他们就养着当地的餐饮业
当地的这个这个这个这个旅馆
对不对
说
你看我们就用我们自己的这点东西
养护了一个维持的一个地方的环绒
我们自己呢
充卖了我们的尊严
充卖了我们的器官
充卖了我们的青春饭
青春
怎么了
你们听你们听
你们要当朝
您怎么活他
还真不好活
你知道吗
在我们中国大陆也有类似
我调查过纪律
其中
其中那个有几个素质高的纪律
相当的素质高
人家说你们三讲
讲政治讲学习讲政绩
我们纪律
九讲
你听过吧
有人听过
我知道有人听过九讲
说你们怎么讲政治啊
一不偷二不强
三不反对共产党
讲政治
第二讲学习
是吧
认
讲学习
叫做学东方学西方
一直跟你学到上床
对不对
讲学
第三讲政绩
认你打认你吹
至此不说陪过谁
为什么
因为我们国家一炒黄的时候
就抓着条子
发钱
抓着妓女
让她拿户鸡
手机
把老客户给招来
因为一般的妓女
有几个老客户
她拿
她都存在手机里了
她打手机了
说老张啊
张总啊
今天我想你了
你怎么还不来啊
张总说
在那玩儿来吧
来来警察帮
在这儿了
你一个妓女
你只要共出10个
5个到10个老朋友
完了呢
把她引来
警察摆着她一把钱
妓女你放
对不对
所以说呢
但是妓女说我们讲政绩
接着人家嫖了我们了
我们也给了我们钱了
人家也没少给钱
我们也没乱收费
那就叫让你打
让你吹
吹
至此不说陪过谁
我们讲政绩
完了
我们讲风格
我们不战边
不战边制
我们也不战边
我们也不分房
我们工作只需一张床
我们讲卫生
我们认你摸
认你抱
一路要带被云套
因为现在都叫百分之百
安全套吧
对不对
我们讲卫生
我们讲国策
叫不生女
不生男
不给国家添麻烦
对
第七呢
我们讲职业道德
职业道德叫什么呢
叫不管老不管少
就是不管你长得丑了
还是漂亮
不管你老
你还是少
你只要给了我们的
达到我们的收费的标准
叫不管老
不管少
一律陪到起高潮
就是你只要
你只要达到我的收费标准
我绝对把你伺候好了
这叫职业道德
我是提供性服务的
我就得服务好了你
对不对
第八
讲环保
无噪音无污染
拉动内需促发展
对不对
我们拉动内需
我们促发展
当时有一段
我们中央有一个事叫拉动内需
是吧
我说
人家说
我纠缠
当时还有一个叫讲究贡献
叫不是摊不是点
不与下岗职工争门面
门面房都比较细缺吗
人家说了
门面房都被下岗职工
我们地下室就成了
对
就说
说完了呢
天天水
那个山西山西省一部省长
有一次到北京
来了
他他找我们来
拒绝
结果我就跟他说
说到这儿的时候
他说
对啊
我们山西有个十分
你们北京有个九角
我说你们那十分
我说十分
跟你们九角差不多
十分跟九角差不多
也就是北京船的那组九角
跟他那十分呢
类似他山西船的
这十分什么意思呢
就是市委开场委会
各局局长都在
充益一群小技女
先指的官局长问
一不偷二不强
三不反对共产党
为什么你要抓我们
那第二个小技女说
谁反对共产党
谁不反对
第二个小技女说了
努力陪好共产党
第三个小技女说了
一不偷二不强
坚决陪好共产党
表态的
你知道吧
完了呢
这个第二个这一句
你就指的
土地房屋土地关的局局长说
我们也不批立
我们也不盖房
我们工作只需一张床
完了
按着个问问
为生局问
黄宝局
最后问到黄宝局了
说我们屋噪音屋屋然
第二个小技女出来了
说不对
有点噪音
所以叫低噪音少屋然
拉动内区出发燃
最后第十份是问书记
书记回答的妙
说你说的好说的对
有的时间我也跟你说
这就是这就是
显然的
对对
所以说你讲妇女
那么
那么妇女以后非常重要的一个
就是一个
男权社会中的
看看女性
怎么看看
男人的气味工具
和生小孩的机器
这就是传统
男权社会
他看女的是生小孩的机器
对不对
那么呢
那么性的性的这个性的目的
大家都知道
性的这个定义是什么呢
是风光性
维持着交往
维持着这个双方的身心健康
是吧
那么通过取乐
或者通过交往
取乐维持双方的身心健康的
这样一种事
我们叫做性
对不对
但是在男权社会中的
他扭曲这个性
他认为这个性呢是男
这个古代的
我们叫双方的价值观
你们都知道
比如皇上
皇上他是男性
他又是皇上
他又是男的的头
那他怎么办啊
他要取好多的
所谓的非责
你们都知道
那么男女的要调情
调到高潮的时候
那发生性行为
这样的话
双方呢
就维持自己的身心健康了
是吧
但是呢
皇上不是
你们都知道
你们看过
亲公戚的时候
你们中有个镜头
就是啊
两个太监拿拿一个被子
裹一个公软
两个太监扛着这么一个被腹卷
里头是像裹的一公软
完了
登登登登登登登跑进去了
过一会
这俩太监又把这公软
扛出来就扛一个登登登登登登登
就扛去了
你们可能注意
你看亲公戚
他有这镜头
如果你们是年轻人
你们可能不知道
这干嘛呢
这镜头干嘛呢
实际上是摧残妇女的
是男权社会点心的反应
就是男性的性来得比较快
女性的性来得比较慢
那怎么办
那由太监来先调习这个
这个勾的这个这个这个公软
而太监是男的
男的呢
一调习女的呢
互动
他也
他也来了
搞吵了
不然把他的生殖器给他拉掉
把他搞完
给他干掉
干掉之后呢
那么这太监呢
他是个男的呢
他的内分泌就滚乱了
所以说呢
他就成了人造的中性人物
他不是天然的
天然有中性人造
天然有二椅子
我们叫阴阳人
天然有
但是天然也有中性
生出来就什么都没有
有的人生出来什么都有
对对
那么太监不是
太监是人造的
也就是我们中国在补出来
在这个性的问题上
他是最慌大的
你这最慌大
他把这个
他把那些太监
这些太监呢
没有生殖器
搞完也没有
内分泌也没有
雄性激素也几乎没了
但他那些太监
但是他毕竟是男的
用手
用嘴
等
用身的器官
来把这一个年轻的女子的性
给他挑起来
挑到起来
让他达到一个平台
我们叫高潮平台
那么高
达到高潮平台的时候
一次不挂
他背的一股
有这俩太监
抬进去给谁
给皇上
皇上就不用再挑
挑到了
皇上就是高潮
皇上高潮完了时候
把这女的拿了
那还有一女的呢
接着蹬蹬蹬又来了
也就是说
这男的呢
总是高潮
还不用做
准备工作
活动都是太监给做
你们想想人造或人造
太难拳了
你想想
这些
如果这女的
达到了高潮平台
如果男的也达到了高潮了
那俩人就
做爱了我们叫
对不对
那不挺好的事吗
对的
只要愿意
双方愿意
对不对
但是不是
但是这点呢
第一
她是催残女的
因为她要好多太监
在同一个时刻
她要把好多的这些
这些杯子
都给她挑逗起来
一路的都达到平台了
但是你注意
这皇上她可是
她可是能力可是有限的
男的18岁的性能力最强
从18岁开始
就是
就是越来越弱
这是规律
对不对
女的不是
女的
她第一次性高潮的
来的年龄越高
她这一辈子性高潮的水平高
比如说
女的十六岁
你就有了性经历
而且呢
就达到高潮了
那你这一辈子水平就很高
如果你到了三十多岁了
你这还没来过性高潮呢
孩子都生好几个了
但是从来没有性高潮
麻烦了
你这一辈子
你就可能性冷大了
她是这样
你们都学过吧
你们这事听潘子明啊
我只是直言遍语
潘子明是系统的
潘子明的最高境界
是在性生活中体会美感
这是潘子明最后的境界
曾经上过世代
周刊
他当时曾经
曾经说
你们中国居然有个性学家
能达到这个高度
当时是用艾滋病来吓唬乱交
说你们男女要节身自豪
千万你们不要乱交
为什么你们有可能得性传播疾病艾滋病
艾滋病还没有特效药
也没有疫苗
潘子明反对
说错了
说性道德就是性道德
他病就是病
绝不能把两件事还一块连
你拿梅毒下火这些
说你要节身自豪
否则你养梅
就是梅毒
梅毒三七梅毒
他烂
你知道他烂
所以说呢
当时你得了梅毒
大叔
这小子上帝的惩罚
我让他瘋了
我让他烂
最后他得了这种所谓花柳病
你们都知道
就在玩玩的潘子明说错了
为什么他得病
他就是病人
他乱来他是乱来
这两件事一定要分开
否则就妖魔化了
得性病的人了
得性病的人
他不见得是乱来
即使他乱来
他也是有错误
你也不应该
其实我们叫拒绝羞辱
对不对
去年联合的口号就是拒绝羞辱
拒绝
其实
对不对
那么人家不犯错误的
就算他犯了错误了
对不对
犯了错误了
他得了性病
你难道你就应该贬地他
你就应该嘲笑他
这都不这都错了
而且你
你妖魔化性命
妖魔化艾滋病是什么坏数呢
是造成艾滋病
得艾滋病的人
他不说
他怎么说
他就说
你们大伙吵吵我
我能说吗
不说
危害更大
为什么
一百个人
如果他自己知道自己得性病了
估计还有五个人去嫖妓
那95个都不嫖了
那五个人是报复社会
你们让我得艾滋病
我拼命的嫖
我把我把那性命全是什么
他说他是报复社会
为什么你们其实我
你们其实我
那怎么办
我让你们全都
谁别骑着谁
他这种东西
所以说呢
艾滋病你拒绝骑士
拒绝羞辱
这是联合国的口号
这是多年防止艾滋病扩散的
非常有用的一个社科人本的一个思路
那么科学的思路呢
是制造特效药
制造疫苗
但是你注意
这不是好办法
你想要二十年艾滋病到我们中国二十一年
到在世界上发现
三十年艾滋病的疫苗和特效药到现在没有
如果你把注意力
你把你的主要的注意力集中在疫苗和特效药上
那你不是大做特作吗
所以实际上防止艾滋病防止性命
实际上还是一个你要男女平等
你别你别你别要不然就对
所以当时潘克林
其实这一点说的非常之好
我告诉你
一直到现在我们说
怎么防止艾滋病啊
怎么防止性传播疾病啊
第一
不要有不结的性生活
你注意
他刚然把这当成第一
实际上在我们中国艾滋病的犯案
你们都是高科技家土败
造出艾滋病大犯案
他跟那个他跟这不结的性行为几乎就没有关系
高小姐就说了
高小姐亲自接触两天的艾滋病病人
对对
其实有不少是女的
高小姐就说了
我告诉你
我直接接触的艾滋病人还不是协带者病人
告诉你
就一个禁令
而这个禁令是先得外费
后外费
而不是因为先外费
你们都知道吧
性传播得艾滋病的几率是非常低的
男传男同行列最高
对对同行列男传男最高
为什么男传男他容易
皮肤破皮肤破之后
他血就出来了
对对
所以艾滋病他是企业传染
企业包括血液
包括拓业
包括经验
他都包括
他叫企业
他最主要是区别
对对
所以男传男最高的几率
我跟你们说过吧
什么之一
男传女最高的几率
二百分之一
女传男最高的几率
七百分之一
什么叫七百分之一
你嫖七百回忌女
这七百个忌女
各有各艾滋病都协带者
你有一次可能被传染上
或者你嫖一次带有艾滋病的这个忌女
你就被传染上了
对不对
那像你这样的嫖媒的条件
七百个里头就一个
对不对
王立川说
拓业传染不穿染
你们都知道吗
我讲过吧
你不知道
拓业传不穿啊
拓业接吻传染不穿染
接吻分四种
这个是去年还是
去年的世界卫生组织的这种报告
接吻分四种
知道不知道
第一种亲港们进来那
这是在某些民族和某些国家的离
你知不知道
两人一抱
快
脸袋一碰
最多嘴唇碰不脸袋
亲去脑门
或者说亲手
是吧
有的女的一见男的把手伸出来了
完了
这男的把手
搁这
这传染吗
当然不传染
第二个叫前吻
前
前又叫纯吻
不传染
所谓纯吻
无非就是嘴唇接嘴唇
第三种叫身吻
身吻又叫接舌吻
接舌吻舌都碰舌头
点心的竞词行为
比如说点心的竞词行为
那么呢
身吻不传染
第四种叫法式身吻
传染法式身吻的定义
身为组织的临床报告的定义
就是拖延交换
超过了二十个毫升
就叫法式身吻
也就是说接吻不要超过四十分钟
一堂课
一堂课四五分钟
不要超过一堂课
就说这是世界卫生组织临床报告
你得注意
但是议学的临床报告
它都是非常严肃的这
你注意
现在
现在龙统的说
说男女因为性传播的
大概的体力是五百分之一到一千分之一
实际上我看了那个
身为组织临床报告了
是男传女
最高体力二百分之一
女传男最高体力七百分之一
你知道为什么男传女高
因为男子如果带有艾斯病毒携带者了
那么男子的经验里头就有艾斯病毒
那么他设计女子的身体
女子就吸收了
你知道吸收了
吸收了
那么他很容易就得
就比较容易得艾斯
但是也不是百分之百
你注意
那么女子如果有艾斯病毒
艾斯病毒携带者
那么男的
他还合着皮肤呢
所以现在我们我们制止艾斯病毒
发展的一个最主要的一个策略
你们都知道什么吗
就是百分之百安全道
为什么
因为这是联合国关于制止艾斯病大泛滥的成功经验
两个两个例子
你们还知道
我记得我讲过
一个是泰国
一个是南非
泰国和南非在一九九零年上了十几九年代出的时候
泰国艾斯病的几率是百分之一
因为泰国的女的女孩相当的比例在他年轻的时候
他卖
完了
干嘛
咱嫁装
咱们到了嫁装
到了一定程度
嫁人
生孩子
过日子
所以说泰国这个东西
他是一个民族的习惯
谁也别瞧不起谁
如果咱是女的
咱年轻的时候的青春饭
谁也没了
咱全吃了
你不吃
你白不吃
是不是
对对对
完了呢
所以泰国呢
有一度呢
有了艾斯病了
就非常之厉害
那么泰国呢
要讲制止这种所谓的
这个
姑娘吃青春饭不好办
那怎么办
采取了世界卫生组织的
这个一个有效的处置
就是百分之百分之
好
泰国到了现在
艾斯病都携带者
仍然是1%
南非不接受
你就是南非现在多少
90%人赖出
上市9%人赖出是1%
现在25%
南非
了不到
南非一共4千万人
1000万人艾斯病不携带者
来没麻烦大了
但是最大他不携
是东非肯尼亚
艾斯病都携带者
已经达到40%了
也就是成年人里头
已经有一多半
全国老是
南非老少40%
那成年人的
得80%
怎么能
你想想
所以他所以就麻烦大了
所以说中国呢
现在遇到什么了
艾斯病都打翻了
你是必须要过话艾斯病
说你要接身自耗
否则你就得艾斯病
艾斯病就是上帝的惩罚
就是对你胡来的
你是惩罚
这种宣传有没有用
没有一点好的用
有坏的用
在潘森明的这个文章里头
把他扭回来了
当时是得到国际
高
非常高的比较
为什么
国际上很多人都没有认识啊
都想利用艾斯病
来推行他的性报道
你没有吗
我不敢让
我想
我想让你们一个个接身自耗
不许有婚外
婚前的这种性行为
那怎么办
我拿艾斯病吓唬你们
我拿我拿我拿这个
没毒吓唬你们
那不行了
因为什么有了清霉素
没毒可以治了
除了三期没毒治不了
1720全能治
为什么三期治不了
你们都知道
三期没毒螺旋菌
进了你的一个器官
而清霉素进不去
哪个器官
清霉素进不去
就是我们身体的哪个器官
没毒螺旋菌
三期没毒
他进去了
所以你想给他消灭
消灭不了
因为我们人这里有器官
器官呢
都是有细胞
细胞有细胞臂
这个细胞臂
你们不要忘了
他是挡的
他是魔
就说他细的一些东西
不让去
这才叫魔
你们有没有
你们都知不知道
我们人这里有一个器官
是清霉素等抗伤素都进不去
知不知道
哪个器官
大声说
眼珠
这三期的
没毒是没毒螺旋菌
进了眼珠
清霉素进不去眼珠
所以治不了
对不对
所以说呢
你拿你拿一种性病来吓唬人家
他反而他不利于控制这性病
最后呢
烂杀无辜
你们说
我们中国的艾斯病毒现在有
百分之九十有都是
政府组织现行
是吧
完了呢
响应党的号召
去献挟结果
穿上了艾斯病
你们都知不知道
他不是性
他不是因为性
所以说呢
这个这个潘思平这个理念呢
当时在在这个
这个国际界都是非常先进的一种理念
绝对不能把这两件事混
你知不知道
绝对不能妖魔化
激灵
你知不知道
不能用话
其实小平同志有句话
叫做
平常漫音是受伤的丑现象
你可注意
我今天小分这句话说的还是对的
但是他并没说
平常漫音就是犯罪
不是
我跟你说
妇女漫音犯罪吗
不犯罪
逮着之后怎么办
教育再慢
逮着之后
到妇女教育所去教育
最多教育两年
而且不进党啊
而且一年有法律家事
而且在副教所里头
叫劳动
劳动给报仇
王子的钱给你打仗
到两年之后
出去的时候把你在街里的劳动报仇
扣具给你的支出
支出报复
你买零食
能不能给你拿走
所以说
妇女教育所
它主要就治的是激灵
但是如有人家漫音
介绍人家漫音
怎么样
犯罪
比如你开一剂院
对不对
那既女抓住了
都抓到副教所
最多关
最少关半年
最多关两年
和放了
那个开剂院的老板
枪飞
是吧
介绍人家漫音
如有人家漫音
都犯罪
自个儿漫音
不犯罪
为什么
这是权利本费
因为你想想
那器官是找到我身上
我拿着器官去卖钱
凭什么我犯罪
对不对
那就相当于产权落实了
我租力
我转让
我拍卖
你管着吗
所以说你不要妖魔化积极
对不对
所以说我们说
我们我们碰见那些
那些计计大部分都是素质很低
所以这是中国非常严重的设计项
中国有几百万计女
已经改革开发二十五年了
跟你说老计女都已经结婚了
而且已经有孩子了
你注意
我们认为一个计计头
他前后组织过一万个
姑娘去卖钱
这个老这个老家伙现在已经四五十了
发了霸台
你知道吧
在在在在那行业
我们叫他老宝
你知道吧
那家伙老奸句话呀
他他卖银
我我他卖银就是他还还给很多权贵
我问他
我说那些高官
他去找你们的时候
他有一个什么功能
你们你们可能不知道
官场上啊
很残酷
官场你敢说实话吗
你说实话
我这边就录一来了
那时候我刚上组织部了
说这小子背的
我说说实话
他说江泽民的坏话
你还咋那么大声光了
所以在官场
他都很累
所以呢
他去到机院的时候呢
他把医生一拖
叫针解拖
一次不管
完了
跟那些小姐这么一调情
哎
他放松了
你这吧
他放松
所以说
所以说这些
这些这个有钱的
有有全是人
有全是的人
马上基本他们都去找小姐
都干什么的你们
对不对
他实际上是放松
你知道吗
那么这女人会做心理
调的工作
心理调解师
是吧
所以说呢
我觉得实际上
几女的
你问问
潘成平调查过
说你们几
你怕什么
你们怕被当
你们还是怕德行兵
你们还是怕
嫖和欺负你们
因为有的人性绝怠
你看我约的小几女
这都一六双八
就嫖和嫖完她
拿烟烫她
我说干嘛烫你
她是受虐
她有受虐
倾向
她失劣倾向
你知道吧
所以说小几女的
他他怕
我说你怕吧
你这个弱女子
跑的一个陌生地方
跟陌生男的上床
你难道你不怕
你不怕
你抓住
对对
你不怕
传辞
得了性命
你不怕被人欺负你
你们知道
小姐最怕什么
你们一半人都认为
那小姐肯定怕德行兵啊
不是
说小姐怕被抓呀
小姐怕被人欺负
不是
小姐最怕什么
你们知道吗
你们猜猜
第一怕
这是潘成平调查
有科学证据
不是他一个调查
好几个调查都是这个
结论
小姐最怕的什么
什么
说大几个人说
猜呀
听我的课也好
就是六十二尔顺
七十二
重新所欲不愉距
我只要让你猜
你只要猜的八就不离十
你就没白觉
你知道吧
就是第一感觉
说我老周讲完了课了
你感觉这些好了
就太有出货了
你想你们都二十多岁
你们就能达到七十岁的境界
你知道随心所欲不愉距啊
重新所欲不愉距
什么叫不愉距啊
想干什么干什么
还不犯规
这叫自由王国
这叫寻想事成
你知道吧
第二句话是什么呀
不成的事就不想
你说
你说大几个人说
对最怕就是找不着客人
小姐最怕就是这个
没有劳动
没有就业机会
你以为怕什么呢
最怕就是这个
那一群群的小姐
你以为他们能跑找工作呢
当然你说我长好看
我是某某电视主持人
那没得说
那都是拍卖的价格
你知道吧
咱们某电视主持人
我前两天做节目
我才知道
他的拍卖价格是一晚上十万人的命
而且这十万人的命
还不是不是不是那个不是这个嫖妄给
是一帮款爷吹牛
知道吧
这一帮款爷一帮经理们
吃饭吹牛
说我能跟跑跑跑
中央电视台民主持睡觉
别人说吹牛
你要跟他上床
我拍十万
这么拍的
是吧
还是有人就吵他了
说你看你跟他上床
我们这老总给你拍十万
就是吧
挡住诱惑
一般一般的来讲
人哪能挡住一辈子诱惑
十辈子诱惑
百辈子诱惑挡不上
所以每个有个电视叫百万
叫一夜风流
你们都知道吧
一夜风流
一夜风流什么意思啊
一对男一对男女结婚
恋爱结婚
俩人新婚
俩人常人
俩人开始想
说你有没有女朋友啊
结婚以前
那男的说我有女朋友
完了问那女的
你有没有男朋友啊
哎
我有男朋友
那么现在呢
咱俩结婚了
相亲相爱自由恋爱结婚了
但是呢
之前
之前正好
有一个人
有一男的
是跟着女的说了
你陪我睡一宿觉
我给你一百万美金
对对
哎
玩着女的呢
就跟他的丈夫说
说有一有一有一个男的
要跟我睡一宿觉
给我一百万美金
你说我干不干
反正现在咱俩相亲相爱
咱为了挣的一百万美金
咱跟他睡一觉
好后来简单的时候就睡了
睡了就给了一百万美金
就叫
就叫一夜风流
对不对
后来我们搞不掉啥
就说如果给你一百万美金
你跟不跟他睡
中国人的回答是什么
第一
得不得性命
不得
第二
怀不怀孕
不怀
第三
会不会欺负我一宿
烟头烫我
拿边的抽我
对不对
不会
你说中国人说
是不是
你们知道结论吗
就是以前的社会调查
跟美国对比
因为美国这电影播出来之后
在美国的副局里就搞不掉啥
有70%的美国副局说给我一百万美金
我也不睡
最起码嘴硬
他真正睡不睡
咱们播络
他嘴说不睡
中国也搞不掉啥
说给你一百万美金
你睡不睡
第一不怀孕
第二
不得性命
第三
不怀怀
你们这是中国人怎么说的吗
知道吗
怎么说的
中国人说还有一百万吗
还有一百万美金吗
八百万人的命吗
明白吧
不用
绝对不用这个价
知道吧
你想想
这个价还了的
反正还得说
跟谁睡
说
就那店里头
那个百万
一夜不留你那个眼那个跟人家睡一宿叫的
那个男的
很多女的说
那是一明星
那个
那不给钱我都睡
那是追星族
那是一明星
你知道吗
所以说
这个是这个
这个这个这个意思
就说你不要要我话
我也要我话
但是呢
因为中国它是个男权社会
所以这个妇女呢
她就出现两种
一种就是妇联
妇联就是比较多
我们是代表妇女权益大
坚决不能让我们的姐妹去卖银
你们注意
坚决的
你因为妇联
妇联是一份天性啊
说都到了二十一世纪了
我们无数的革命的
先烈的先宣和生命
打下新中国
现在你要让我们的姐妹们
去借红灯区
去卖银
他们感情激动啊
他们情感非常的
这个这个激动
但实际上不解决问题
你们说
你们说是不是
现在明昌还是暗昌
她就是妇女问题
最最主要的问题
对对人家人家继续说
要是没什么
我还要改变自己的生活
我还要想挣点多挣点钱
我怎么办
我知情算办
就这么简单
对不对
所以说
这个这个这个女权的问题
她其实我其实我比较反对女权
我认为男的女的
首先是人
其次你是男人
她是女人
首先是人
你注意首先人
而中国的中国的问题
她她不是初代妇女问题
她是初代人
你根本就不是人
你看我们那个年代
我们是人吗
我们不是人
我们是罗斯丁
我们是党的训服工具
我们根本就不是人
不是工具
我们还得训服
知道吧
叫的一切听从党安排放到哪里
哪里亮
我们是一颗永不生绪的罗斯丁
国家受主义是一大机器是一大车转
我们一个一个
罗斯丁有组织上帮我们拧了那
我还不许我们生绪
你说不容易吗
对不对
所以说中国她根本不是女权的问题
她也不是男权的
她是她你刚才就不是人
目前人的问题
所以现在为什么我一大的说
新的人到人的科学发展观的出发点和诉求
叫以人为本
你就是到现在很多人不理解
以民为本
我不是说我们民
他是政治干扁
人他是生物就干扁
你知道以人为本
你是一个人
你知道
那么你的人就有你的人的基本权利
比如说一个女的
她就有权利
什么呀
她跟谁结婚
她什么时候结婚
她她她跟谁上床
她什么时候上床
她上几次
这是父女的基本权利
你知道吗
任何人你不能博多
包括你的丈夫
你也不能博多
所以这前几年这不是关于女权激烈的讨论方
就叫配偶权吗
对不对
配偶权是什么意思啊
婚内强奸不成立
为什么
因为一结婚
双方就拥有对方的配偶权
比如我结婚了
我老婆
她配
她不姓权利
是我的
我的姓权利
是我老婆的
我老婆跟别人男的上床了
那男的请犯谁的权利了
没请犯我老婆
我老婆愿意
那请犯谁的权利了
请犯我权利了
对吧
因为她她只能跟我上
她跟你一样了
那请犯了我的权
这种权叫什么呢
叫配偶权
这不是就是互联题的吗
你们都知道吧
第一类的辩论呢
报纸上一通是辩论
为什么
以前有了配偶权
就没有了婚内强奸
而在司法实践中
看就有婚内强奸
人家这样的人并未卖你
父连反对婚内强奸
父连辩那个笑话
我以前跟你们说过还记得吧
父连辩一笑话
说什么叫婚内强奸啊
说一个女孩
问他你爸呢
我爸抓人了
判多少年呢
强奸啊
最高可以判的无期呢
你知道吧
说我怕判了十年
你爸什么队
我爸说强奸队
强奸谁
强奸我妈
什么后果
生活我
人家不连变的
说你要有婚内强奸
就能出现这效果
可你得别忘了
婚内强奸在司法实践中
他不是罕见的呀
你想
人家父女嫁你吧
人家今天来了一家了
人家刚做完计划生意手术
人家今天心情不好
今天累了
不管什么原因
人家今天不愿意跟你做丈夫的上床
丈夫不干
起来的媳妇买来的马
热火
起来热火打
对不对
你你是我老婆
你今天你不该我上床
接着我就用手段
传人拿铁筒绑不断气上
这都是司法实践说的
这不是我们下面的
拿铁筒绑不断气上
把他老婆给强奸了
对不对
那你说方法
当然反
因为父女的性权利
就是父女有权决定
跟谁过性生活
什么时候过
过多次
用什么方式
这全是父女的基本人权
怎么能够
结婚以后怎么能给丈夫
你不是说我
我要我我要我老婆的人权
干吗呀
他又不是我奴隶
不是
我的人权我也不给他呀
他的人权也不用给我呀
结婚以后
我们仍然是一个独立的个体啊
对对
那我们的婚姻关系
我们的性关系是用道德来维系的
他不是法维系的嘛
对对
所以说法绝对管不了后卖恋
法绝对管不了情人
法也绝对管不了性贿赂
性贿赂你怎么能管
对对
我掏钱
我拍一笔钱给姑娘了
说这说啊
告诉你啊
跟跟咱们校长上床
对不对
我要求校长
对对
求校长
我有两个办法
一个是软道
金钱美女
一个是硬的
我让他
我让他跟女的上床
我带着真狗摄像机
我给他照着
照着我就敲诈校长了
我说校长
好
你要不答应我的条件
我告诉你
我就让你身败名裂
有干涉的
你们都知道
有啊
那个那个那个那个那个那个谁啊
那个那个台湾那个叫曲美凤啊
曲美凤是一个世纪的文化就局长
曲美凤
他就是他的莫子
让你给他了真狗戒丁
不真狗摄像
他跟他的老情人发生性行为
然后你告诉他
照着现在台湾蒙买
你到台湾就能买着
我去台湾的时候
我也好奇
我说咱们没看见过
特别是没看见真的
电影看见我
那都是模特
那都是假的
那都是设计
真的咱俩看见我
对对
真的咱没看见我
实际上没看见我
光盘也没看见我
对不对
结果到到台湾
到一个社会学老师他们家
我说你有吗
他说有啊
台湾都有
说你看过没看过
我说再看看吧
他就好奇吗
人家就好奇吗
看见那是真的
因为那是偷偷录的
偷偷录的
他没有设计
刚是人不知道
你知道吗
他干嘛
额诈他吗
所以说
所以说性贵如
他法律解决
又不了这些东西
是吧
所以说呢
他这个
这个
关于这个
关于性的
我们
你们
我不知道你们看过没看过
那个什么
就是你们看过没看过
这个
这个性的百科全书
你们看过没看过
就是说
性有个百科全书
他呢
关于他
性的定义
叫性的人权宣员
叫做
九条
你注意
这就是先进文化的先进方向
吸引的人权宣员
因为咱们人权营入线了
你知道
人权保护人权营入的
中华人民共和宪法里的
而性的人权宣员呢
是全世界讨论的
讨论了多少个倍
这我说的是一个比较新的版本
性的性什么呢
叫人类的性
是人们彼此之间
最深切的连接起源
也是个体
伴侣
家庭与社会健全的本质
因此对性的人权的尊重
必须通过一切方法来确保和发扬
也就是你构建和谐社会
首先你的性生活就要和谐
你注意
如果这一个国家的性生活质量提高
性文明层次提高
性生活和谐
你注意
这个社会
就很大的程度上
和谐
所以它是最根本的东西
也就是女的要自强自立
对对对
女的
男人女人过性是一样的
第一自由
第二对身体的完整
以及安全的自主权利
第三性平等
第四性健康
第五获得充足的客观的正确的人类的性资讯的权利
就是我为什么我要看
去哪放哪个
这就是我有这个权利
要获得证据人类的性资讯
你这是吧
你可以看
但是你不能在公共场所看
你不能放一个
黄色录像给人家看
你说钱
这可不许
说夫妻两个人躲在家里看黄蝶
警察进去把人抓起来了
最后咱们国家一登报
最后警察抱歉赔钱
夫妻俩在家里看黄蝶
好吗
是吧
至于说你们是男女的恋人
你们要不要看黄蝶
潘孙明劝你们
不要看
为什么呢
年轻人一看就容易上当
为什么
因为那些黄蝶都是特技
都是动画
都是找一些特殊能力的人
别说有的男的往前走一倒
他是总公侯的遗传素质
你是吧
总公侯呢
那就是说七屑成群一到花青期
总公侯就是要消费
所以他的性能没极强
那么如果你身上有他的基因
你这个男的性能力极强
他跟男的跟男的不能比
你们让熊尸
熊尸在花青期一天要进行三百到五百次性交
如果你身上有熊尸的这种性能力
了得吧
你想想
所以说人的性能力差别非常之大
你说有的人想两个礼拜一个
有的人两月一个
有的人一天就好几次
那不一样
那么而呢你这个年轻的男女呢
谈恋爱相亲相爱有了知识
小姐你们俩的性生活
你们俩互相满意就行了
鞋穿着你的脚上合作是脚趾了
别人无权说分道次
但如果你一看了毛片你就误导了
比如说那女的就满意那男的说你瞧
你是我丈夫
你瞧那男的
那人家的能力
得了你丈夫一看就不成啊
你能注意
这男的最在这地步是最脆弱
尤其是他老婆或者他恋人
他一骂他
你不成
你不是个男人
他说心因行养伪
干养伪的百分之九十
全女的给骂出来的
你知道吗
所以说男人的地步非常之脆弱
他不行的时候
他养伪了
他得了一
这个这个什么叫
是不是叫一屁是吧
他得了这个
得了这个
得了这个所谓的养伪
扫泄这种病
那么
那么你千万你不能够骂他
你千万你不能不免他
你说你不成
你说不成
他就不成
他成也不成
你知道吧
所以说呢
我们叫细致型的养伪
干百分之十
器官就不行
就出车祸
出来了
不成
但是你这心因行的养伪
占绝大多数
所以说年轻人看毛票不好
同样女的男的会说
说你瞧那票是这女的
你瞧人家
你瞧你这女的不灵
拿出了
所以说呢
年轻人潘思明一再地警告
千万不要看毛票
就是吧
为什么
误导你
什么时候看毛票
老了
老夫老妻
都妻老八十了
知道吧
十五岁的时候叫红鸡
二十岁的时候叫奔腾
三十岁的时候叫日丽
四十岁的时候叫正大
五十岁的时候叫微软
六十岁的时候叫联想
你知道七十岁此鸡
到此鸡了
老夫老妻
对不对
相亲相爱一辈子了
但是性能力已经没有了
怎么办
看看毛票
设计设计
联想联想
对不对
年轻人绝对不要看
我说这是潘思明说的
潘思明是性受学家
非常有良心的
一个性受学家
所以说呢
叫做获得通俗客观正确的人类的性资讯权利
第六接受完整的性教育的权利
第七自由结合的权利
第八做出自由的及负责任的选择权
第九维护隐私的权利
你注意这就是人类的性
是人们彼此之间最深切的连接的起源
也是个体伴侣家庭以及社会健全的本质
因此对性的人权的尊重
以及必须
对人权的尊重
必须通过一切方法来确保和发扬
这就是妇女问题的一个核心
就是性
好歉妇女们的核心就是性
因为性别不一样
你知道性别不一样
所以说今天我就先给大家讲到这
希望你们关于要杜江燕的材料的
要我这个杜江河的社子等
你们都不用着急
我们都抓紧的
由这个我们的姚清松
姚清松
你们都给他
都给他传
好了
我今天就先给大家讲到这
有什么意见感受到这个花一本
意见感受到这个花一本