这里是否真正
二是揭发与批判他人失负主动
在运动中
揭发他人即可掩盖和转移人们对自己问题的注意
又可以谋求正常生产
在此种立体的动机的趋度增加
即可能夸大后戈的事实
以不时至此损害熟人
自己绝对无法抖
当然
动机上也都会拍出对政治理想的重头
过后四十的回复
这一边的属于展示性被欺凌
所以说毛泽东在投资的时候
往天安门上一站
社会有一个文章登在教学园上
叫做毛泽东是一个什么人物
他定性为吹一门大师
毛泽东上天安门吹一门大师上头
施展吹一门戍
底下这些郭明小将们
塔利班们通通失去诺
一共吹了七次年
吹了一千一百万户尾兵
亲自受毛泽东的吹连
毛泽东在天安门楼上
碰到手
把塔利班帽子拽下来
怎么这么来
这么来叫什么叫红汤养
买完了
这手原来是白的
这样
手都不动
手指都不移动
这底下这些塔利班既是吹脸狗
疯狂了
脸狂了
又好见识
心中最红最红的户内雅
毛泽东吹一门大师
这是我们社会的一份诗章
一句也不是我写的
你们查看一查不到
正式出版户
叫中国社会院出的社会诗
反正
有一篇章
那年我忘了
反正当日前几年了
叫做《文化大明》和《巫术》
巫术
巫 我不说了吗
这三分巫术七分哥爵
对不对
那么巫术什么意思
就是毛泽东是一大巫师
这也差不多的
巫师什么意思
诅咒人
骂你
你知道骂你再张骂
还有诅咒你
你们说这是什么叫诅咒你吗
诅咒你的理论根据是宇宙全息里
就是说
任何你的你的相片
你的衣物
你的影子上都带有你的信息
我想损害你
损害不了
怎么办
我损害你的影子叫韩沙摄影
是吧
第二呢
我损害你的衣服
对不对
我损害你的这个照片
我损害你的你的相
比如说我把你弄成一个大罩子的模样
我无成一纸
完了
我在游行的某一个段
我到大街
我把你的纸给你烧掉
你说烧掉小布驰的纸
什么意思呢
想害小布驰
没个本事
那怎么办
我烧你纸
所以谷说的
还有这个对你有仇
怎么办呢
如果是你有仇
又不敢发现
就把你做成一个纸
做成一个拿那个布
做成一个小布袜了
到你这个人就是你恨的人
把他回家拿出去走
拿拿针
扎
扎一个
所以你说一句话
咱就祖宗你
他为什么要祖宗你呢
他就认为
反而是跟你有关系的东西
包括影子
都带有你的信息
我祖汉不能离
我就见这个祖汉民
这叫做
所以当时刘热琪
党的副主席
国家主席刘热琪
把他字倒过这些
那你把他字倒过这些什么意思呢
他把他个打空插了
这干嘛呢
这是损害刘热琪
是吧
再先把他名字给宠话
给他给他损害刘热琪
所以他那边那些很深刻
你们可以到网上找
叫无产这些王阿大命和巫术
王阿大命就是全国人的巅筐
完了呢
任意的妖魔化一个个人
完了把他打掉打死
我上次说了我们1960年8月份北京牺牲区打死
重要就老师276
北京是1960年8月份
打死重要就老师是1700多人
光牺牲区276有温度性
你还记得吧
我们北京最终干掉五个
吃大鸟不中最先开始干掉1986-1965号
晚下午把他们的第一把手
校长兼首席变重于女士
活活打活
所以你们再往这找
现在就说这事儿
这书去说
这个写出来了是一个领美博士
这个女士就是吃大鸟不中的当时的一段学生
我后来我给你讲过吗
就是学生打老师
打老师打谭打死
没有任何根据
说这毛泽东让打的吗
其实毛泽东没让打
我给你们讲过吗
打打人之前先念毛泽东一路
掏出小空中
叫领导我们社的和经理当时中共的长
知道我们思想的里的记者是马克思的
林主义
那完了
你见见第二段第二段什么
政策和策略是党的生命
各级领导投资
不必偷问注意
万万不可粗心答应
好
完善见
党关于公共的党
关于开展武战接王大明的通知
简称五月了通知
五月了通知写着
这场运动就是武战接王大明
是是驻机人跟灵魂的一场运动
在这次在这场运动中
不要稳动
不要不动
这三条都讲完了
对不对
打开打
绝了吧
他都知道政策和策略是党的生命
政策和策略是什么呢
是要稳动
不要不动
谁都知道
完了
吧
你注意
这就是中国国民性
你这是这就国民性
叫人格分裂
你说他
你说他不知道吗
他知道
但是说个人就潜规则
因为他知道毛主席明白这个
所以毛主席的毛泽东
他治理一个十六条双梯的书冲
要稳动不要不动
对不对
文化大革命
不是武化大革命
说的非常辛苦
对不对
但是他暗示
我们说吗
他把宋正成的女儿叫宋冰冰
文治冰冰的冰冰
到主题台上
在谈论中
毛泽东改一个胡卫冰的一个小章
毛泽东问你叫什么呀
我叫宋冰冰
毛泽东说不要文治冰冰嘛
要吾嘛
要吾
完了
这宋冰冰立即回回回家改名
宋要吾
完了
这个情节
情商社记得这么一发通道
各报一登
哎
这就是暗示
就白的领袖
是吧
干嘛
要吾嘛
哎
开打
封你全国的大人就能起来了
你说在谁
第一个责任
毛泽东
好歉
第二位责任
老白痴
他要说打
你就打
他没说打
他说要文度不要吾都
但是他又暗示你
我刚才问到我
人家只不过说
宋冰冰
你这个名字改名
所以人家说
我叫宋冰冰
要吾嘛
人家改名
宋要吾
你要打理上
你追求毛泽东
你知道吗
毛泽东说
我说了吗
我让人打人吗
哎
你这就是暗示
还有穿军装
你知道
一般领导人
最高领导人
无缘于穿军装
为了因为我党的理念是党指挥枪
不能枪指挥打
所以诸客量大家都知道
诸客量是一个正面形象
穿军装吗
不穿
是吧
骑马吗
不骑
有武器吗
没有
就一扇
坐车从容不破
那中国人认为
高人
这也是第一高人
对不对
但是到特定时候
你注意领导人
穿军装
这就告诉你
暗示你了
看什么
一穿军装
他的信徒非常高兴
你看我们的
我们的领袖
诸人穿着军装
你信暴力
暗示给大家
一个是正顺序
你看到没有
我们的主席
我们的祖书里
可是军人上暗示给你
一个是给你传来个信息
这叫行提员或者叫服装
传达个信息
所以你注意领导人
一穿军装
在发达国家没这上
没这上
发达国家
你要想当总统
比如美国
要当总统
你得脱军装
爱分操的五星商量
微信极高
二战打发了微信极高
大伙你竞赛总统
什么商量
先脱军装
待几年
完了
以文官的身份
参加总统竞赛
随着美国武装部队最高次位
当然是民选的美国总统
美国国防部长都不能直接举官
国防部长立来就是文人
你注意文人
所以说美国跟中国
你别看
你别看文化差的很远
实际上的理念一样
港纸归江
不能抢纸归岛
也一样
咱们国防部长命中国的话是这么说
人家的话说文官一定要领导五官
所以说
他这个案是第二例
进程
文国王八道命
完了这个
我不跟你说了
现在中国最大的问题就是什么呢
现在牛中保卫我们四中
我们四中有
我们十二牛中到现在没有
就是打死第一个打死人的最好的学校
过了国防命过了几十年了
这些人都为人父为人母
到学校校庆
也都回忆过若干涉吧
居然没有一个学生差回
没有一个学生道歉
最起码是另一个学生
说到这年幼无知
那时候我才抽二吧
在这种氛围之下
我打了你了
我深表天意
对不对
你都现在都到二十一世纪了
你怎么就不知道做做批评呢
继续说没有
没有
你知吧
实际上
实际上你们都知道最近开始报纸
开始登一个照片
你们都看见没看见一个日本老兵在楼沟桥面
光机给跪下来了
你知道吗
就说不管怎么样
日本的老兵还是有恨火
就是呢
当时他年轻的时候
亲了中国
现在他跪下来了
看着报纸吧
最近报纸
看好的报纸都都都都都
都那个什么都有这个照片
也算说一个国家如果他
那么他得刷头子
他当然就这里
所以他就这个说呢
说这个
在这个
这个吗
但是你注意
就这就这几句话
就这几句话
就这本书
哪儿都不给出版
这也说
这就这会有一怪题
说我还写的好
一个字不能改
说你要改
我就不再写书
反正我就问你
我说你干嘛这么狂啊
跟我不一样
我是写完的书或者是
我也不能写
如果写完了
说或者采访完了
我就跟他说
随便来
哎
我怎么敢怎么来
对不对
这什么不正
这说
一个个不能来
其实我们俩都是都对
你不能说
我错
他对他对
我们俩都对
这叫多样性
他就说
他不在来
咋了
毛泽东去背什么
他说我告诉你
他说我写书
我是反处之中
你都一改
还错了
但是呢
这就刚好我念这段
就比较恶劣
你要注意
他说中国刷手
并不是几千年来了
是共产党搞运动
留给了后一等
因为运动就必须得刷手
就是一得单人一类
才要回向街坊
那你街坊的前提是了解
了解谁
了解手人
了解手怎么刷就手
所以说三讲到三讲的时候
他们别一断的
你们听说过吧
说三讲又开始找运动了
讲学义讲正气讲讲政治讲政治讲
讲学义讲正气
三讲完了
他们别一断
说三讲的第一个阶段
就是运动一来
每个人人过关
你作为一个一分子
你怎么办
三讲的第一个阶段叫
我不知人
第一阶段
你也第一个
你觉得都不能说
高点
那你就倒没有
第二个阶段
三讲的第二阶段什么
我真是他们不是人
三讲的第三个阶段
谁说我不是人
三讲的第四个阶段
说我不是人了
他也不是人
这就是运动的周期
运动一来
千万你不能把潮流
那就倒没有
跟着跟着跟着
到后来
再平发
咱们国家就这样
这运动就是这样
所以他对我就知道
谁是谁就讲吗
他说自从走了托山的这个
我就怕能读中文的一些新论
谁都知道我们这个社会
确实是什么需要
建议阅读学的读者
反过来从最后一张
杀鬼开始
他说独立一个理论的穿高利
就看他能否照亮我们所熟悉的
生活的底部
就这书
就因为这最后一张
脑子不给他出
没说要出
我就得来
说这书不能来
不能来
不出
这书就被这本书毁了八千
找这个场面
找那个场面
最后还真是咕咕咕咕
有些人就找到了什么
找到了中国广播电视出版社
不知道这个出版社有什么毛病
也不知道这词别有什么毛病
反正不管怎么着
一个人没俩有出来了
出来就出来了
到现在也没有说批判
但是这本书看着就比较贵近
因为什么
因为这叫学究气
叫学卷气
甚至于是学卷气
甚至于是学究气
所以说
现在我为什么给你们说这事
因为我们要搭建一个新的平台
那这就不光说穿高利的
时间
我们得时间
就在中国的情况之下
我们如果要把亚方公司的竞争走
那怎么办
你说亚方
他一个头
他一年剩三千万
找三千万美金
我看着就不说不说吗
不是我们中国人都不学了
您来这卖一个中党化妆品
结果您好
您的一把手就三千万美金
我不说了吗
不是我们的学生找一千个说
国家我就不信
一个人三万美金
分几天三千万
一个人一年三万美金
一个月就是两万人民币
您想
对对对
我们这里都没有
亚那个都没钱
没有一个人这么算是吧
对对对
我们但是我们有一个领导房
这个领导房
那是一千个人一人三万
对对对
但是我的一种理想
但是这种理想呢
你的实验实验成了
我们家证实
实验不成了
我们家证美
这在学术上全是不限
不会到谁
经过比如经过几年
我发现在中国搭建新鲜平台
不成
各种各样
很容易就变形
比如说
残销一样变成多层次
多层次一样是失控
一失控一样变成老主任
一样就变成平台变收
对不对
那么发达国家
你可注意
残销是一个重要的销售方式
一个人家发达
那么发达国家跟贯者国家有什么
你们都知道
我跟你说
美国跟中国你对比对比
美国三亿人加一加把
北美三亿中国四三亿
对不对
我讲过吧
在北京上海
在三分钟三十分钟
正名的汉堡
高九八在美国
芝加哥纽约
在三分钟
这叫陪念过百历
叫九八之后
差不多十代
对不对
跨工最谈
单位的美美国史一日跨工
中国史七百五十个
印度史一个
印度史一个中国史三十个
这是最惨的
对不对
但是你注意
人家美国的叫唐
中国美叫唐
叫唐是干嘛的
我管叫受主义精神文明
不懂伤我
美国有中国没有
你对不对
做了确实事了
怎么办
美国上教堂了
找牧师撑毁
你们知道吧
牧师
绝不跟警方合作
你说我昨天偷东西了
小姑娘说了
我昨天卖银了
男的说了
我昨天调地了
到到这个牧师这儿撑毁
牧师打电话
要有领报警
这儿一嫖子
这儿一敬女
找一小偷
抓着吧
牧师有这功能吗
绝对没有
我告诉你
牧师绝不跟警方合作
警察不许去教堂抓人
你不议
要想抓人
非常复杂的程序
一般的级别的警察
没有这权利
你就不议信
所以说你不议
我们中国人发的不亮
怕什么
这就是最大的差异
为了因为信用
诚信
他的钱
给什么
是信仰
中国有信仰吗
中国人叫做
金钱虽然不是万能吧
但是没有金钱
这万吧就不可能
都信这个
中国人都信什么
见钱也不占
一辈子忘不占
你见钱也不占
你从往往都占
对不对
才能向前看
对对对
这就向前看
才能向前看
中国人全信这个
你知道吧
诅造
过分的金钱
哪个能去
就不能去雷文
谁看的
叫堂堂的
中国没有
所以说你注意
在中国
如果我们能扎及信用平台
如果我们能搞直销
还不把它演变成一个金卡片中
了不得吧
那叫在中国开创
所以说我
我这个事情
那是一个美好的理想
他不去方案
但是呢
我们要找一些人呢
我们要找一个方案
抛转区
就是凡人对我这个事儿
感兴趣的
你们就给我联系
跟那个人民众他们都联系
将来呢
我们先把一个抛转区
我们先抛出一个转
也就是我们把我们这个细化
细化
现在还不行
特别是呢
北京中国的直销法
没有出台
亚方已经失联了
你说这政府不想恶劣吧
他先让一个外国公众在中国失联
让人家先摸
摸经验
他不让中国人失联
你们都知道吧
再多一年
几个月
我们可以干银行
但是他把银行的银行的账
他给弄了30亿
人民币
可以注册一个金融地宝
你说我们哪找30亿人民币
但是30亿人民币
无非就是几亿本金
那对于亚方这种的全球一本墙
是个事儿吗
这个孙子
我就前面的批评他们
我说你们不能够像满清
莫天的清朝政府
叫命运有帮
务于家奴
对不对
我们中国人你不让干
你让人家洋人干
洋人的全是民营
对不对
人家全是民营
亚方当然是个民营
你让他去中国
是吧
赚大钱
一个个赚的老满常为
我跟你说
好
完了
我们中国人
我们这些确实博士
能干嘛去
对对对
那怎么办
那我们也得
我们也得实践
所以说
四个合作社就是
住在合作社
消费合作社
金融合作社
信仰合作社
四个合作社的前提
气溶平台
我们我的理想
或者叫抛转区
我这砖呢
我准备呢
一级搭起一万个人
完了
二级搭起一百个人
一百万
那么一级
能不能搭一万个人
你们各收几件
为什么我要用互联网
互联网
我要用互联网
为什么
亚方公司也开始用互联网
他已经把北京分区了
比如海边区
他发发发景区
这个区里头有个头
他利用我们中国互联网的
上网的人已经超过一亿
在全世界
用不了多久
我们就是
老大
现在美国是老大
我们是老二
用不了多久
中国在人身上
就是老大
老大
利用互联网
那么利用互联网
那么利用互联网搞广上一堂
他的
不管是拖出拖支
还是李台等等等等
他有二百个金融服务项目
那么我们呢
就得先找几个
中国最稀缺的
完了
网上支付太简单了
但是最关键
房伟
所以我希望你们那些东西
如果有三十人
你们可以在网上找一找
近乡文明
在在一百年的这个
近商最规划的时候
他们搞金融
搞票号
搞钱庄
他们的房伟怎么办呢
我给大家提个
就是专家人
我说过专家人
还找过一个
日升商这号
超级元票号
那么呢
这个票号呢
他是在评表补偿
他曾经进行过一百万体的会队
一次插作没有
而没有一次被人家冒灵
所以说这个近商的房伟装置
我希望如果你们感兴趣
你们也看他
你们也看
你们也搜索
就是近商到底他
他又什么样的房伟装置
他这个房伟装置
哪些我们可以借鉴
哪些不能借鉴
如何把他们那种
跟最先进的互联网技术
把它结合
这就是全世界最棒的特别
为了你们玩金融
就是玩信用
如果你有了信用
毫无疑问
我不说了吗
全世界是全世界的金融机构是平均
他是11点的利贪
这就是我们
你们记得吧
你存钱
两个点
你跟他借钱
他们要三个点
他吃几点利贪
百分之一的利贪
对对
我们要算是一个网络银行
如果我们人赞学这个这个这个这个确实
博士我们办一个我们领导有个利贪
好外国行号说我领导有
我领导有
咱们就是跟进度
有个干
你干什么
我干什么
但是我在流动完结比你少
我的交易成本比你低
我们搞银行的没有大产
我没有那头
那头不是三千万美金吗
我们这里没有
而我们这三千万是欠人
所以都最终一百个人
都不能再少了
一百人什么概念
一百个人一个人年金三十万美金
到头
就你要进入我们这个进入平台
你的一百个最高最高的年金
是三十万美金到头
不能再多
再多
他叫常常
是吧
三十万美金
你觉得你这种工还少吗
三十万美金就基本上赶上美国总统
美国总统是四十万美金
他是八年
你是三十万美金
你的干了何
你还走的
对对对
所以说我们这里头反对高消费
我们要解过解决生活
就是美生活
但是解决并不等于简单
三万人提步
就是说
就是说你是一个高管
你是一个公司的高管
那当然一个月要给你两万人民币
一年给你三万美金
就是高管
但是你是你是顶尖顶尖了
我觉得三十万美金风顶
这样的话
我们的公司就有机能力
为什么
跟我们这样的普通机的公司
他们的高管都是一千万美金
你走不走
我们过来
我们我们就不过来
这就是下不走
我觉得这就是一个核心性的
就是我们这公司有里面
我们要过解决的生活
我不过
不过豪华
我们叫批判消费主义
这一点
你们注意
你们可以到北京大学历正里夫的课
正里夫的课有一门
新开的就是批判消费主义
这个批消费主义
他是我们当年世界领先的受学家
就是前几年英国伦敦大学经理学的局院长
吉登夫
这个提登夫
他的一个核心理论
就是批判消费主义
人家已经在发达的英国
发达的欧盟
有无数的人觉得他说得对
而我们一个发展中国家
你注意
我们居然
高收本
北京是最贵的机车
你们都知道
前年大前年是宾令
888万块钱一辆
北京卖的七辆
前年卖了二十六辆
你知得去年涨到了一千二万元
而且去年北京是还找了一个豪华汽车
国家会各种材料的豪华汽车
在北京咱俩完了
没有一辆拉走的
全部被中国这帮人踩了
你说中国到什么程度
这边是一努力
这边是只对定义
二十五年以后
我们就变成了全世界最不平均平静的国家
昨天的来了一个叫做
就是我给你们那锅盘
那你敢说得翻
昨天来了新的一期
他叫做为什么我们要做这些社会
他说了一堆数字
我给大家简单见谅
就说从七八年到留三年
我们中国的社会自己指数
平均年地年百分之二
其中形式暗面立暗力从五点五件
每半年五点五件到三十一点一件
这就是七八年五点五
零三年三十四点一
每年地增百分之七
还有会主持受暗力
每年地增百分之三点二
治安暗箭八率二十五年
每年地增百分之五点二
每几十万人的能力
由七八年的四点四人到现在的十点六人
每年地增百分之三点五
这叫社会秩序指数
第二个叫社会稳定指数
年均地减百分之一点一
其中空弹率年均地增百分之五点八
失业率年均地增百分之九点八
平足差距年地增百分之四点一
成正平均率百分之六点四
成正平均率百分之七点三
成相收入差距百分之六点九
二九一年到二零零三年
社会经济二十七项指标的综合指数
那么年均地减百分之三点
就是二十七九一年到零三年
如果按照这个七八
那是那是敌的地
你知道
您就想想
这都是最新一期公布的这个
叫和谐社会的内化指标
社会保障
教育卫生
三一项社会发展支出
再次GDP的敌利
二零零三年中国人百分之一
法国人百分之三十
美国人百分之六
目前百分之五十的值得人口
百分之八十七的奴随人口
无任何医疗保障
革命就当何
是吧
二零零三年
是马上染病的发病率比上年上升百分之六点七
死亡率比上年上升百分之三十七
因病损伤和早亡造成的心理指示
相当于GDP的百分之八十二
因病和医疗优惠相当GDP的百分之二十二
两项核心相当于GDP的百分之四十六
你们说中国是发展的还是北座呢
年底增GDP年底增百分之八百分之九
感觉两项此时年底增百分之十二
那么世界内人组织说了
在两千年对联合国会员国
一百九十一个成员国
在卫生数单公平
平价的谈取中
你们猜中国谈取多人
世界世界联合国这个会员国一百九十一个
在卫生数单公平性上
我们中华人群共和国排队多位
越靠后的越是公平
你知道吗
你猜
多位
一百九十一个
我们排队多位
你知道吗
一百八十八位
还有两个国家数字没有
实际上我们是到处低啊
还有一个非洲小国到处低
那个小国百分之四十的成年人
都拉着这边
到处低
那个小国的头取了无数的老房
是吧
非洲有一小国话我叫他取了一个
我取了无数的老房
每个老房都是淘华的公点
那国家的人民第一坦
基坦
那就是世界到处低
我们伟大的祖国到处低
二反共贪图
这是世界卫生组织正式数字
公开发行
成乡差距
1985年这条1.862.03年
2003年
成建劳动者人均社会保障之中
2003年农村劳动者人均社会保障之中
相差多少126倍
这就是对三农问题
农民真苦
农村之求
农业之危险
他能够危险吗
差126倍
所以我们中国一方面是四亿成人头
一方面是九亿农民
九亿农民
所以我们这个发展模式上回我讲
没讲我话
叫恶房公式的模式
恶房公产度是六王必四海
一蜀山路恶房公
负压300亿里隔离千日
是吧
钱是黄两千万
两千万一个恶房公负压300亿里
豪华没得说
是吧
现在我们中国十三亿
按照钱是黄的比例
我们应该带65个恶房公
每个恶房公都应该是五亿
三百亿里隔离千日
这是一公之内
是吧
气候不提
你走不走吗
我们这有六十五吗
明儿有啊
普通普通算一个
上海算一个
普西算一个
普通算一个
深圳算一个
咋
这个这个广州算一个
北京算的呀
天津算一个
你什么有六十五多
而你别做古的
在豪华程度
你赶过
恶房公公
你还不信得吧
是不是
所以说这种发展恶房公式发展
用听传觉叫做孙立平的时候
叫断位施缚
两本书你们都看了吧
一个断练一个施缚
一查就查出来
所以我们这种断练的施缚
那怎么办
我们怎么办
我们只能是通过我们的实践
我们大力的信用平台
对不对
我们先给两方计划
所以说啊
两方干什么
我们干什么
你要一块
我们要发五毛
你要转一块
我们就让五毛
你要转五毛
我们就两毛五
你要转一分
我们就不转
一分不转
你要一分
不倒天
我一把你剔走
不说
照理你
你说我跟他没同位
我只是一个理念
什么意思呢
就是以中国更新能源
更新的设计博士
一个卖中达化商品的
还用所谓直销的方式
他居然进中国
我认为就是我们的支入
凭个人们这钱上你都算了
你瞎说
而且他完全是他有失败的教授
他是八八年进来的
九八年走的
为什么
他在中国歇你的异常所谓的歇教
就是所谓多彭斯传销
最后从的歇教
所以我们是二十年五年起步
那么我们是国家有了支销法
我们起步
现在还没有
我刚才还没有
快出台了
但还没有
一我们按着打
我们把我们中文的国民性的
那个略微性尽量给他克服
我们要趴在身上的办一个支销
对不对
实际上是搭建新有平台
这个新有平台我想的
应该是绝对透明
而我们这一万个人
或者我们十年
我们一千个人
或者我们再十年
我们一百个人
比如说各位中学有100个人上参加
好
咱们这100个人就这个支销
我们这100个人
我们每一个人都有机会当他家
为什么呢
我们100个人
我们每一个人再找100个人
我们先搭一个一万人的
一个实验新有平台
也就关于一万个人
他可以自有信用
两军
这100个人立即
你注意
最关键是我们没有自己一个人
没有
我们没有东西
你注意
这就是关键
没有
我们没有一个一个独裁者
自个儿
算三千
做的踏尖的
是吧
往上一看是蓝天
他觉得他是天子
没有
我们这我们这台这个平台
所以我们是女人
我们这平台是第一
第一个平台就是100个人
那没有过生
过生
就是100
这100干嘛呢
每个人再保100个一万
那那那么这100个人
就是每个人都有机会当他家
被人上
你看你卖什么
我们那些我们平台搭起来的时候
你说你干什么
你就去做一个广告
可以啊
只要你那广告
拼公
我给你摆了人的
这个拼公
这个这个这个这个法官
你那广告那种是真实的
那么你那广告的健康了
好
那你可以
哼
我们那一万人知道了
知道有了
有了精致效应
那我们就考虑一个分成
对不对
那你就是他家
你可以四六开
可以正四六
可以倒分
四六开是这个
保费是黄金分额
你怎么知道一万
假如你利用这个一万人的网
你这个你那一管报
是吧
你赚了一万块钱
你拿走六千
一百八十剩下
就三百多
就一万
你拿走六百
剩下呢
我们这个网呢
那一万人
那九十有人呢
还拿走那四十
这不叫共同呼应
咱咱有法官可以说
这这这这个四六
还是不公平
可以
我们这一百人投票
应该怎么分
你说一九
我说五五
他说四六
他说到四六
他说三七三二八
咱一百投票
说这这位八位是法官
他做了一万钱
应该怎么分
你投票
大说应该说六
那就四六
对不对
这三十两是一个
是一个
信用平台的
他是一个共同之所
这里他不需要报复
我跟你说
报复对一个人是多少人
一代人
一代人就成了一万所
因为是好事
不是可事
所以说呢
那么这一百人每人都
你说你说我卖一把
说不可以啊
你说我卖一种商品
不可以啊
物流不干
给谁干
蓝领
来
将来我们可以在全国
搭一个物流的系统
物流
我们国家物流的这个
这个这个市场太大
我们物流的成本
比美国高度是北京
你说美国的时候
我上台电视
这个电视最后
运行运行
你们家里面
这叫物流
对不对
我们没看电视升起来了
从北京生产的电视
跨送到广州
送到深圳
然后从北京出台
到深圳特区吗
我们北京出台
到深圳
从深圳就买回来了
就从
又把那个电视
有背回来了
那就是特区的时候
就这么测
是因为物流系统了
他他前面的是细节流
对不对
比如说这个电视
是那生产的
隔离库房里了
对不对
你们家就在这库房边了
那条街就有你们家
那你说这电视
从那库房到你们家
干嘛才要遮灯
他先得遮个商店前
再弄商店在遮整家里
那个商店还有一库
那库可不在你们家跟桥了
老远
对不对
所以说我们国家的物流
它的浪费是发达国家的十倍
所以这就
哎
这个
这个这里头的商机太多了
但是物流号怎么是细节流啊
我怎么知道这台电视
在我们家边的库里呢
你怎么知道我
你们家库外的这头
我一样买这些事
你怎么知道细节流
细节流的前提是什么
信任
对对
我跟你提过虚假的
你怎么办
所以说最关键最关键
还是要搭这些信任平台
而我们这些信任平台呢
我认为那期待应该非常高
就是中国人大学硕士
还得学习受学
就是那就很高吗
在当我也不见得非常高
你们有听课有外校人
我绝不排斥啊
不排斥
咱们咱们搭一个战友艺平台
咱们实验平台
就是不一样
咱们第一可以定时
就说他两定位
第二我们可以正嘴
为了呢
我们这个做事
只要一件钱你就白了
一说分钱就白了
这怎么去如何
中国好朋友是不能一般做生意的
你注意
中国比如我跟这两个朋友
我们俩说不能做钱
我们俩来发言公司
我们俩都一入口
一件钱我们俩白了
不只是对你们俩这么先前的友谊
所以好朋友不能做生意
做生意
健身上跟比较没有多年的积累的人做生意
这个白白咱俩不就认三年
这家伙也不都认三年了
所以你对中国有一句话
好朋友不能一块做公司
为什么呢
你浪费几十年的信用
我就要算个挑战
对不对
越时间越老的
咱就越做生意
这么千年不凶资产
彼此之根之底
干嘛做生意
为什么要一件钱也开
为什么一件钱就搬
挑战我就挑战
但我能不能赢
或者说我们能不能赢
不知道
没时候经过时间发现我们这些大事
一定不能说保险
一件钱还是搬
那我就胜尾了
告诉你
在二十世纪二十零五年
人民大学的这个研究生也不能免俗
这有些正本上
这是人类的人民成果
别的大学又会知道
连人民大学的界限都搬咱们都联络
这也是一成果
对国家作为大国家
一流大学也不能
所以说不管正直和正为
可以做学问
比如说你们有些人要继续读
有关于肉语学管理学什么的
博士可以啊
你就跟踪我这盒子上
你就看着盒子上
最后是怎么爬来了
完了
你写博士文
大人二十世纪二十五年
有人干这事
最后怎么不爬台了
你跟踪了三年就好
你看好台了
这就是博士文
现在呢
第一个在北京呢
发我的信用平台呢
怎么见
你们要贡献咱不喜干成功了
有收获失败也有收获
你注意
对吧
那么好
那么这个云林啊
你们都知道
现在在北京搞的第一个住宅合作社
来我过两天就去
他老傻
找我
因为这些年这些这些我老整个
所以我一直没过去
而且我找他
什么意思
他要开卖的地方
大概看了
还得到现在
到今天还没开卖
如果我们的土地员都批租
你云林刚搞一个住宅合作社
人就不批租你
现在开始什么
从去年八三欧的大县停止批租
开始开卖
那么北京现在就拿出来
今年的准备拿出六千公项
一个风景市十五
是吧
拿出呢
这个地的都可以建造住宅
它是符合规划的
好
那么这一地都在哪吗
位置
每个地多钱
那么不知道
开卖
所以云林当初他现在呢
他拉路干嘛呢
还有开卖地的
他现在看是两块地
就是这两块地的
一个是在东自十条附近
一个是在亚运村南边
四环之内
三环之北
四环之外
他说他看是两块了
我没看啊
我没看
还完了
好
开卖
开卖呢
那就是说
我们这一千户住宅合作社的一千户
他们的支付能力有多少
对对
因为它就越远越便宜
越近越贵
好的就贵
原的就是赔
对对
好
那好
我们一千户的支付能力多少
就一个平分点
是吧
说说这个土地
比如说三千一平米
怎么好
有人说不行
有人说开卖
那好
开卖这你走
你支付不了的你也走
上去
那好意思
那怎么办
你说
是完了
老爸
开完完了之后
办好了手续
国家叫西式年土地转
一次性给北京政府
咱对方是北京政府
他给你的
那对于天赋人的主张合作社
给你一个土地使用质
多少年70年
其实那要怎么办
什么都知道
现在的话土地是全民的国家的
第三个里的
现在以后一边联
收回土地收回房子
拉走
不动产没法拉
把他拆你拆
不值钱了
就在大力注意
咱们国家避免土地私有
他是一时形态
就咱们国家受领
国家
怎么能土地私有呢
怎么能地主呢
咱说不想
好
转上70年租力
70年以后
这个租力合同
可以续接着续
这是第一个
可以续
第二个
顾虚长下
你注意
两条
哦
说原来租着一土地
租金比如说一万
到了70年以后
真有力
一百万
你租金租金
把你家房子拆了
拿走
地铺的东西
上不都你的
你不付你自己的
你自己都拿走
拿走
那么你不气味了吗
对不对
所以说呢
他人第一
你是这个地产的
不动产的产主
那么这块地
70年以后
你有优先租力权
比如说
我也看人家地了
我说啊
他不是买了吗
我租
他给一万
我给十万
他给十万
我给你百万
我帮你挤走
不决
为什么
所以你有优先租力权
这样子
租金
不得咱家
家只能够合理的
比如说
风风帐
可以加上
方法不适
你了吧
所以说咱们国家土地法
他没看见
实际上
他是为了回避
一系形态的问题
因为我们外国有批左爷
是吧
左爷
什么叫左爷呢
就是新英国国
几十年以一
教授的钱
为什么是个钱
连战这也回来了
连战是谁
还是国民党的主席回来吧
完了
还是大哥
共产党成了二哥了
他不干
他说我们共产党打了天下
不大哥回来了
完了
怎么
怎么土地又都成了地主
怎么弘争区也开了
我们小姐又回来了
他不干
那么在这些人呢
他是老哥命吗
他有政治法法性吗
对不对
他说我们是监视社会国家
我们的
我们是新英国国
我们的无助先约的生命和日训
打下我们一个新中国
你们怎么一样会减钱了
那么中央就不一定他们这个问题
对我们一定要坚持受预到禄
我们的土地不能碎油
要怎么办
都你70年
所以说的虽然是一盒
但是呢
我们
我们固然合作社会国家
他遇到
我们遇到所有的房产开发商
以及地方政府的封杀
我上次跟你们见过
封杀
我前两天他到北海开会
北海是国家
去北海
他是北京
他是中国最著名的
烂北楼的基地
当时全国的那些大团
跑的
疯狂的潮地
当地政府特成了
反正一潮地
咱俩自己这边
不是这边
按比例分
出门的时候
这些贪官转播跑了
对的
中央一个政策下来
这个吸油链条断了
资金链条接着断
资金链条一断
这些民工
胡说胡说全说
留下一些家
贩纳的工程
胡的工程
我们通通管理上
烂北楼
其实这话是错误
我给他们讲说
我说不叫烂北
叫烂潮
你以为是北烂了吗
从那头都烂
知道吧
我说你这是环日第一批
就前期炒房地产的
你问我多少
好人干这事
两天他都吃不了料
所以我就给他说了
明显我也跟你说过
叫他打开
跟着车轮往
你看你都坐着往回来
谢疆币后审判基本没有院长
盗犯电报你看
你都全是贪污犯
先枪毙
后审判基本没有院长案
如果是个国际
叫长岛捞精灵肥
三千工人三千罪
一年抄手三百天不及长岛捞你
对不对
他说说
这这个这个这个
我这次看过全是这个方向
他说
我跟他你说这个复杂
他说他就群职公知
他说你狂狼
你看你赚钱
你也想赚
我说再还我什么了不起
我说潘氏一天会再高
他不会
我说我我会
我看我从八目打之后
更立即收根脱皮
一直到出压
一直到盖房
一直到上梁
我全干过当时李强也干过
李强是李强是这个八卦工厂
梁总干的这个这个建议
建议住班农班长
就是李强现在叫清华那张
是吧
他一年在这两个这个网工
这个工工
人家盖十里洞房
李强总盖房有什么难吗
今次的干活
我也干嘛
我在冰堂干十年
你以为我再干活
不干过
从八路开始
先进森林找找木头
找木头
跑完木头
拿一个两人
两人拿
是吧
两人
哈哈哈哈
把人木头拉着
拉来的
就冲了机给
拿狗的狗
用冲了机
把这把这树
冲在里头里
把出来
把这树
这个水里
挖一冲
一个水里泡
是吧
泡他那树枝
包括像琢磨的三明治
泡掉
泡完了
这样
亮完了
我们的原盘具
我呢
就穿着一个
这个带一个背心带着帽
带着这口罩
就拿着木头
端着木头那么吐
错啊
端着木头
这原盘具啥
错了
错过了
那个
一个个一个
反正木头错了
错了
完了变成领袖
变成凉
完了拿袍根
是吧
滚起来的那个
把那个凉
打凉木头吧
给他打几个平面
打几个锁
能不能一架子
你能不能穿小辆啊
完了
这就开始
帮你
三成吧
带我们
那连着凉的我们组地
找白尖土
黑土不成
黑土是种方给的
有的小包子
是白尖土
挖
挖完了
把这个
这个这个草
拿夹到喀喀喀喀
都喀出
一段一个
完了把这土呢
图起来
把这草割进去
挑水
水
跑
泥
完了拿着打它
开始翻翻翻
获泥是最累的活
我告诉你
获泥
你是最累的活
最累的活
就是做大泥
拖大坯
钻皮了
你想拿一个木头
做一块
完了把这祸好的那个草
水和泥
把它割到
割到那个
祸里头
很嫩平了
把祸里拿
过几天
晾干了
就叫劈
拿劈一落
就叫劈跑
完了
钻
钻里头是不割草
再完了呢
把这些
钻皮的
哎
割得了
完了
烧
烧完了
过几天
出窑
那出窑就热了
你知道吗
像我这样的人就喜欢
从头到尾
我干一个全货城
这皮肌跟正义不像
正义不跟我一块
我们俩都是
八块儿中堂
我们俩一个回头
拿了
他也是愿意干
他到现在租租
我告诉你
这租
他就愿意玩成货城
就投一个
找资料
他找
上租入玩找
找完了写
写完了
开始找一找一商场
找谁了呢
找着国务院
印象堂
国务院是印象文件的
国务院的纸的好
但是印象文件
这国务院一商场的
他多要
说完说印象文件
也应该有一堆
他就得要一尊半
所以说他的纸呢
有国务院
富裕就穿了小金红
哎
这也不发现了
说这国务院一商场
这只好
而且它便宜
哎呀
它是鱼血的
哎
这怎么着了
所以他一
他就跑那一发找印的
哎
完了
通关设计
自己找一栋美学
学美学了
给他设计
很不满意
放
自个设计
完了
找紙
找一商场
一商场美衣完了
他校队去
他自己去啊
银子银软校队
校队完了
一完了双兵
双兵首先先找出版社
要一出号
全是他
完了
就好了
成本大了
他不料
人家他的稿会
这拿人家
一堆书拉他们家的
完了就开始卖书
比如
这个
这个这个
文化国
北京每年有文化国
那种书展
完事也都拉着我
我我也一半
当我
没有大部分
我跟他
他一个
一个出
那一段就找
说我这边说
你们给比查
他说
三七看
三七看什么是别账啊
出卖走了
拿钱
出怎么办
你自个儿做事
哎
完了
我就登了自行证
完了就给他送一书
是吧
一包往这一哥
这哥三包
这哥两包
就给人送去了
完事就开始卖
卖完了
过一个月
过半个月
结账
有开始一个趟
一个趟收钱
卖个钱
收楼
卖
还剩一路拉回来
就是这么干
所以说从写书
到到到出书
到卖书
到回书之间
一个全过程
人家这里不干了
我劝你们
你们要是出书
你们也干一个全过程
一辈子就立回
这样的话
所有出版物的绝强
你全都知道
就这一回
你也不啥
你也不笨
对不对
你全都知道
你将来就离专家
这里头有什么漏洞
哪个环境有漏洞
哪个环境有碰撞
哪个环境有立了
哪个环境没有立了
你们就
你就是出不出的专家
你可别忘了
连写书再出书
战人有你呢
你多么忘了
对不对
我们觉得这就是审美
你知不
我从找那白江总开始
我一直到托基
到烧冻冈
到我们的盖城房子
完了
我自个儿送进去
我就觉得高度
是吧
当然现在不成了
现在
毕竟是市场的力
当然我不能从头到尾
但是你注意
你像美国人宠上动生花
你像美国总统卡特
人家自己红武
再加速一次
人家就是一个木桥
人家买了红武
完了
人家怎么报
早晚做一把椅子
人家叫美国总统卡特做的
人家一个标准
人家买了
完了
人家做完椅子
人家又接着做别的
最后你注意
像美国的一些非常有前提
他愿意动手
他们家的车控
那里有车床
包床
什么钻床
他就没有
他们家他就愿意动手
你注意
中国人不看
中国人是本贼
干嘛动手啊
君子动手
动口
不动手
其实我跟你说
你们也应该动手
你像这出书这种事
你就盖上一次
你不光建筑
也这些道路
你全都知道
这个资金流是怎么流的
将来如果你学精力
他怎么做家当
你就知道
将来给你调个神技术
你去审计
出百页
你们听
他跟你仗
你看
知道这家当
这你那您成本上
你不就神技术的本上
将来给你提到中组
后来你提干部
我告诉你
你出了一次功课
你就知道你今天干嘛
干啥了
他是干出百页的
就一查就知道
这小子在哪里
还想啪了
你这个组织部的干部
有有眼力
你这就是才干
就知道才干
就是不是说
不是说我清是理论
不是人家也不也不清理论
也不非常土壤的理论
你这是吧
所以说
写出来都具有学究气
你还能说没理论吗
当然了
他也土壤
从他要为大约
这些人
我们说的
我们干部干部
当然我不能受到什么法务
当然不受
但是我从组织开始
那么呢
我这边
因为现在我毕业最大
为了那么大进行
怎么办
于立东算是一对小伙子
经历往生
那个于立东的前男
天天举措的
现在我呢
不打我
我实在是忙
但我一有空
我就过去了
我跟他上课
我给他上了一支手
他离不太我
离不太
老打我
为什么
因为我说
我跟你上课
是真心实意的告诉你
我说了解的事实
我来的事实
当然有意见
但是比你多
所以说
因为最近我已经58
你才30
对不对
我也不想问
我要是我的58
跟你31一样
那我不就白忙吗
所以我老实在在
我说
我呀
我的指摄上不比你高
李强点是一样
我说
我跟他干一下
我的指摄要不比你高
那三千高
都不就白上吗
那不就叫否定
这回教育吗
不是
我就跟他开玩笑
对不对
我成为咱俩一样
但是我的缺点是什么
英语
因为我们俄语学了六年
俄语
从初一到高三
学了六年俄语
紧接着这么十年底
俄语爆了
英语再学
因为你学英语
所以你31了
我上大学31
30就学英语
开成玩笑
真学的呢
所以英语就如同
不成大学
即可了
对不对
但是即可也不成了
即可的也太不成了
就说现在像我们这种人放弃
英语就放弃
所以来一个提登词
那边就是我说的
提登词来了
黄品给介绍
我们提登词不俩别话
怎么办
第一句话就是
I'm sorry
来
这句词有风度
人家说
I'm sorry
我俩就反不成了
你不会说语
你不会汉语
我不会英语
怎么听
对不对
马上黄品给上翻译
没得说
结果交对完了
人家听到就瞧瞧
对不对
人家今天就说
行
可以
水上可以
对不对
就好
就是确实
我不就是英语不成吗
但是我英语不成
我什么都会理
你想想我什么都会理
我那些经历全用在汉语上
对不对
是
所以说呢
我今天就给大家想想这个信用平台
信用平台怎么办呢
那么下一次呢
我再
我下一次不讲这个
这个呢
就是
就是四个合作手
你注意啊
四个合作手
这是我的理想
就是住在合作手
大家
先是你干房子
你掏钱是你干房子一肉
你们一定
如果你留在北京
你们一定要多保持联系
我有个保持
绝不会忘了你们
喝水
如果去到了外地
那就第二步了
因为我不可能首先到外地去
保持
我使用在北京
而且一轮刚是我找房子
他在北京第一个
那我就真理你干
第二个
我就不当老大
我就真理三宝二十不错
老三也可以
为什么呢
我要干这巨人的奸绕
对不对
你
你去干
你有关注
对不对
那我
你的经验
你的教学
我当然我要吸取了
我干嘛
还有走关注
只要前车之间
你那发了车了
我还得到个翻车
对不对
所以说呢
这个这个
第一次就主战口头
就是自己掏钱
就在房子里边
完了呢
这个免了二十内容税费
是吧
在抵制的这个
脚仗
算了那么烦动
一本上
像这个这个
这个谁
就是那个
那样什么的
他是百分之五
对
就是那个
这些什么的
他是
他是你自己说的吗
他们还是地方
你们这是什么地方吗
先掏钱
先交百分之八五
一百万先交八五万
看见什么了
看见同志了
到现场看一坑
咱们国家
咱们国家规定
正不零
就可以卖
什么叫正不零了
盖一个二十楼的桃
你得挖一层吧
挖一层你的地基吧
地基起到正不零了
九十光跟地面了
停了
就说你先盖一个二十个楼
一层没有
但是楼的地基起来了
这就是
就给你销售
就叫卖七房
干二零了
卖七房
什么是教课
一年以后
完了
你交了八五万
对不对
完了
现场再交十五万
他拿你八五万
他开始干涨
对不对
这就是八十八百
你说他怎么花财
他会在房吗
他不会
他会在房
他会有组织的诈骗活路
他会
你注意
他会带着
这些人居然就八百
八十五房本就被打过
他就拿着你钱
他就找人干涨
他还跟银行一分钱一袋
你注意
他人一牛
我跟银行一分钱
没见我一行的钱
我说你怎么着
我卖的七房
七房什么意思
拿你的钱
赚你钱
对对
赚多少
他说百分之五
百分之五
这房子一年他卖五十亿
他自己说说
他说我一年卖五十五十亿
超过点吧
五十亿五十亿
我赚去百分之五
五十亿成百分之五
七点五亿
人家一年一年一年
人家赚七点五亿
这就是
那么我们那些人
为什么要让他赚百分之五
如果有这样的房地产商
说你赚百分之五
咱们也该
赚完百分之五
赚百分之五
你赚百分之五
我赚百分之三
对对
这样的话就把它压下去了吧
一样做飞机的
全世界做飞机的百分之五的利润
全世界做汽车的百分之五的利润
你知道
一个成熟的市场经济
没有暴力
哪来的暴力
暴力和市场经济是什么
是特权经济上
市场经济怎么没有暴力
你想想
谁傻啊
谁笨手的
你这一段钱
马上生产要素就过去了
生产要素包了什么
资金人才技术土地
就过去了
过去
这种一家增加的重提
你那是你那是下
一下就下了
经过一个生产周期
你就下了
所以说
凡是出现暴力的行业
我告诉你
他就不是市场经济
他什么经济
不爱我经济
有时候中国什么经济
怪我
你说的计划
不是
你说的市场
他不是
对不对
那什么
怪我
对对
那我们干吗
我们
我们干吗
我们不搞个怪物
我们搞市场经济
对对
市场经济大陆有公民
竞争的经济
就是信用的经济
就是法治的经济
对不对
所以我就说
从租债合资社开始
但是现在遇到的阻力
你注意
来自于两条面
一方面政府
政府的封山
下一份件
不许跑
你傻了
你那边过人家
对不对
人家有
人家是强势取你
对不对
人家掌握
传媒
军队
你能跟人家吗
人家一急着
你超吓我了
咋的傻了
对不对
所以说
这个政府
这是怎么办呢
跟他
跟他不一
对不对
那么政府
他也不是说
完全
他不计过
他也往前走
不是吗
所以他说
今年五月份以后
也不是六个份
原来说的五月份
就是北京市的住宅用地
开始第一次拍卖
他先拿出多少块
你们大伙子
看看啊
这些块
他哪儿
区位
在哪儿
完了
开始拍卖了
拍卖的就是说
谁给钱中给谁
所以说于林当
完全可能受到
狂审开发上的碰伤
大伙子
一定能把他掐出来
怎么掐
你拍卖
你要一万
我就要来吗
你要来
我就要翻了
我就不能给你
结果
把价格查上去了
于林当受不了了
因为于林当
后来一签署老百姓吗
老百姓这是特殊
这特殊
首先就是什么钱
那好
得把你记住了
这是最危险的事
你知道吧
但是呢
开发商传接
原来
你想开发商一个一个的
就是想说钱
这些家伙传接
容易吗
黑石
黑
是吧
你想
如果这些
这些坏那样都传接起来
那还算有个优点啊
你知道吗
一般在黑市场位里头
也是四香材料
我跟你说
所以说开发商传接
也难
那么这是一个
那么大人这个于林当
整合的那一签署
最主要的缺点如何是入伍
你知道吗
他天天在那边被口说
今天这些人找来了
都跟你说
我在旁边听
这个人有毛病
你知道吗
说还不清楚
但是于林当没有感觉
还跟人这么说呢
别插不边的人
你是不是拿手
别说了
这是一签的病病
是吧
这就是吧
他跟人说
这都是说
这是吧
所以说呢
他是他呢
他遇到来自于两个方面的挑战
一个是证读
一个是他的一千户
我比较狡猾
就是证读
看着
如果有证读
咱们找
我这一千户
全是学生
全有信用的
这个历史
所以说呢
住两个村
完了
完了咱们
咱们是这个这个消费村
完了
所以说你们的
你们的
你们去到北大
披露这里户的课
他就是批判消费的
这里户其实刚有
最开始我们搞的是
我不跟他讲吗
我们一开始
也想搞住在河川
已经搞了大概有十来年了
但是根本就没证读
根本就搞不了
当时披露
披露土地址
我们怎么办
我们这里不说
我咋也是披露一个呀
就说咋也披露
披露你给给人家
有权的人上读
金钱没女
对对对
你那给人上
他批你的
听说批你
结果我跟
我跟这个潘子明讲过
你们都知道吧
潘子明
潘子明也加入我们
这么上课对对对
潘子明跟我说
咱是要给没女
老潘说我高兴
他不得不找没女
咱也是开玩笑
对不对
对对
所以说呢
这个这个这个
这个就是这个
那么呢
你给我再说一遍
你们要没有钱
你们拿捣
没关系啊
我我把钱错了
给你给证据
你能给就给
不能给拿捣
对不对
我是不能全给不错
全是个商业
不定是真心关键事
对不对
你也不说
你也不想话
他说
我这什么都跟你送人的
那要送人
我
对不对
他说他要
他说不错
不错
对不对
是这个意思
所以说呢
这个这个这个
这个住宅和遮瑟
都江燕
还有我这个
直销的一些材料
你们给我传
还是这样
或者给这个
姚庆村传
我们准备好了
全部你发过去啊
这些都是地理材料
那么你们大伙呢
也给帮的我找
是吧
也被帮的我找
比如说你们
你们这你们这人
这个有一个有一个有一个有兴趣的
我觉得你们就可以加入亚方的直销
加上直销
对不对
反正你们把他的规矩
保不保密
他的规矩保密啊
比如你家人
直销你大伙
什么种类
别人先谈
完了交多少钱
完了怎么分成
这保密不了
完了咱们咱们跟着咱们跟着
看到是叫竞争
就是叫公开竞争
就是你们还有一个问题没有
那咱们就先下诱
咱们就先下诱