首先经济体制转轨
大家都知道我们通常说是由社会主义的计划经济转成了社会主义的市场经济
其实你在严格地说这个计划它是好词
其实原来我们中国是计划吗
严格说它不是计划
因为解放以后毛泽东要赶超战略
赶超战略就得实行工业化
工业化就得有巨额的资金
西方它讲真力
二战以后格局都定了
我们也不能讲真力
所以我们的资本的原始积累
只能有一条叫对内自我伯夺
对内自我伯夺什么意思呢
就是把我们中国人分成了经位分明的两大榜块
户口本有一个每人一页户口本
每一户一个本每一个人一页
但它的右上角有一黑框
黑框就叫做农业非农业
你别小看这一个字
叫农转非
你要是非农业变成农业叫农转非
农转非有三种主要的渠道
比如说当兵提干
比如说考大学
比如说招工
那么农转非还有所谓普正之风
那么中国一解放的我们叫二元经济
到了1958年
周围来总理下了一个中央文件
这个文件就是每年农转非的比例是千分之一点三
千分之一点三是什么意思呢
就是每年都有考大学招生
每年都有当兵提干
每年都有招工的名额
大约就是百分之一点三
也就是说它通过中央文件的形式
它就把中国的二元经济社会
就固定成为二元社会了
就是二元社会结构
就是说呢
除了这几条
绝大多人你是农民
你还是农民
这个痕迹你知道现在
你不是说两会的时候
春天的约会
有一期讨论农民工
说农民已经进城二十多年了
人家干的是工人
为什么叫农民工
因为他们的原来他们是农民
说谁的原来不是农民
当时副院长叫陈思辉
他就说了他罢不就是农民
后来我就跟他吵砍
我说你就是农民副院长
王小鸦就插话
说他爷爷也是农民
我说你农民主持人
所以说呢
这个农民工就带有政治歧视的这么一个词
其实他不合逻辑
工人就是工人
农民就是农民
什么叫农民工
原来是农民
原来都是农民
那我们都
我没该再往前倒
我们都原来我们都是中国原人
你知道吧
那我们都应该叫原人工
对不对
是不是
所以说呢
这个就是二元社会留一个一个痕迹
那么呢
二元他的意思什么呢
就是通过十二种具体的制度安排来挖农民
要说难得呢
就是屁股农民
你不是农民吗
你就得重量量
你要想进城
叫麻木流动
麻木流动跟麻木流动一样
抓住送回去
叫收容浅送制度
这个世界上最恶劣的这么一种制度
一直到前几年的8月2号才备制
大约是2003年还是2004年
其音呢
就是一个大学生
二哥孙志刚
他在广州被收容浅送的
就给抓起来了
他在他们家底下趁凉了
因为他没在身份证
为什么你想广州那么热
谁在底下趁凉的时候
还带着身份证什么顾客文
对吧
就抓起来了
那抓起来呢
当然不是为了整他
对吧
就为了创收
因为中国有七百分收容站
七百分收容站呢
他的这个工资呢给不足
怎么办呢
这些收容
站的这些工人就得创收
他们怎么创收呢
他们就满那街抓人去吧
他们缺钱了
满那街抓人
抓人之后呢
刚刚这个孙志刚
你赶快打电话
打电话
他们老板来了
带着他的手续
户口本
等等等等
抓
交了划金
办了手续
交了罚款
领人去吧
他经理说了
我领孙志刚
人说了今天收容的这一批人里头
你领谁都成就孙志刚不成
是吧
完了呢
第二天在领吧
孙志刚给打死了
孙志刚发言什么错误呢
第一
他不学社会学
他不知道什么叫当军中文社会
他也不知道什么叫中国特色的社会主义
他不知道
他也不知道传统
传统中国人的智慧
叫秀森一元兵
有理讲不清
他把那里讲理
那是讲理的地方吗
他应该知道人家抓你
跟你无仇
人家只不过想创收
你先交点罚款
你就走了
结果他跟人家讲理
讲理伤害了三个警察的自尊心
三个警察
宣众那些收容的人打死了
你以为一个打死一个吗
具体打死都是不知道
但是绝不是个别的
所以这样的话
这个事情就被三个法律博士就说为现
既然你是现法
你为什么你平白故你把人打死
最后到了那年的第二年的八月二号
国务院下他终止废纸收容浅送制度
这就是世界上最野蛮的一个制度
你知道自己人抓自己人当人质
外国都没有
外国抓人质抓一组
哪有抓自己人的
是吧
就等于说你把你妈抓起来
说人质
说你们不给钱
我就是杀我妈
那是爱杀不杀你妈
你给他杀也对
荒唐对不对
所以说这废纸了
废纸的那这就是二元这个痕迹
到现在还有痕迹
你想想
随便废纸了改成收容就注了
由收容浅送被收容就注
但现在大家都知道
现在我们北京市400万农民工
他们每个月的工资前两年
北京市统计统计的每月平均499多
农民工400万
干的什么活干的就是
刚活苦活危险的活
哭到胃的活
有毒的活有害的活
高温的活
警下的活
有日本人的话来讲
不要活这么啰嗦
苦力的干活
一个月平均工资多少
一个月平均工资499
500块钱跑掉100多块钱
吃还剩三百多块钱
三百多块钱成立十个月
就是三千
前两年这个建设部说了
说我们建筑行业拖欠农工资
就是三千四百个亿
咱们大比算一算
如果他要拖欠了三千多亿
三千块钱成立一个亿
就是三千亿
你想
你如果你是
你说你拖欠了三千多亿工资
那我可以告诉你
中国现在还有一亿
像奴隶一样工作的人
谁的话
这是新华社出的
这三号箱子的话
像奴隶一样工作的人
什么意思
干一年后一分不给
给钱工人
不给工资管饭
叫奴隶
奴隶也是奴隶主
他们家财产也不能给饿死
再往下说说得狠一点
女奴隶生孩子
奴隶主管吗
如果真是奴隶主
那女奴隶生孩子
奴隶主得管
因为奴隶奴隶生出孩子
就是他们家财产
就是他们家的马的小马丢
就是他们家的羊的小羊羔
但是中国打工被生孩子
你问问哪个代表管
为老家生孩子
在这一点上
比奴隶主还厉害
你知道吧
所以说中国现在
这个二元社会
他就这么来的
现在中央终于提出来
建设社会主义新冲村
就提出来
前这个这个起因就是2000年
2000年中国呢
他入世了
他加入世界贸易组织
加上世界贸易组织
什么意思呢
就是中国从所融入的世界主流文明
按国际惯例办事
就是中国早会自信的
入世他是这么一个意思
入世他的本质
就是把地球上最大的一个计划经济实体
他融入了全球经济一体化之中
那我们中国呢
受到是双重金
叫产业结构和意识形态
双重金
但是他意味着什么呢
他意味着第二次世界上解放
第一次世界上解放
1978年党的11届三中全会
邓小平说
十四球是团结一致解放思想
先前看
这是第一次
第二次就是入世
入世咱就不用说理论
因为理论往往是规刺的
生命失助长青
那么副部级的首席贸易
他们代表罗总统先生
在前两年中央面前
第二次节目的对话
他做节目
我也在
罗总统说什么
罗总统说
世界贸易组织好比一个党之部
美国现在就是支部书记
中国就是一入党基金分子
美国怕你入党捣乱
借你入党的机会
好好考虑
你看
很多年15年
黑发人考验生白发人
什么意思
他们代表年轻的时候
头发黑老了白了
头发都白了
你注意这句话
比喻相当的大胆
因为任何比喻都是变角的
他弄把美国比成了支部书记
中国还是入党基金分子
为这句话
罗总统为此付出一定的代价
他是副部级的副部长
推迟对他副部
不是
他是副部级的首席贸易
他们代表
推迟对他副部级的副部长的任命
你注意
副部级的副部长
比副部级的首席贸易
他们代表还多一点
还好一点
对不对
但是那年的11月
仍然任命了
罗总统先生为副部级的副部长
对不对
这就是他
这就是
这就是你要说
最要理放到什么时候就到这份
还有他实际上是一次政治体制改革
因为世界贸易组织有一个原则
叫国民待遇原则
什么叫国民待遇
我们国家被我们的农民兄弟实行的是准国民待遇
对市民实行的是国民待遇
对来到中国的洋人实行了是超国民待遇
比如说
企业所得税
你们洋人你办一个三字
独自你的企业所得税率就低
你是老百姓
中国人你你办的那企业的企业所得率就高
这就不叫国民待遇
你注意
那么呢
我们的我们原来的在选举法
我们就规定九十六万个农民兄弟一个人
在保平和二十四万个市民
一个人在保平
也就是说在政治权力上
在选举法上
我们就没拿农民当一个人
如果你把城市里当一个人
农民就是四分之一人
在毛泽东时代农民是零点一个人
在邓小平时代农民是零点一二五人八分之一
在江泽民时代农民是四分之一个人
所以我们主张下一次开人待会修改选举法
把农民兄弟当成半个人
完了再隔五年
再开一次人待会
再进一步修改选举法
把农民兄弟当成一个人
这叫什么
这叫坚持先进文化的前进方向
这叫不能急到
你要说
但是你绝对不能后退
你也绝对不能不动
你现在已经把它当成四分之一人了
你下回就是二分一
完了就是一
但是你说现在就一
急
中国一急就不成
因为这么大的国家呢
不能急
急了就翻车
你表面给当一个了
实际上你的各种发展都不配套
不协调
最后他又退回去了
就像我说的是你说废除了收容钱购改收容救助
收容救助什么意思
收容救助北京是一开始成立的四个
四个收容站救助站
救助站的意思就是不能强迫了
那么救助站呢
能能能能一间屋子
一间屋子板上几张床都是都是新的吗
由于新开张吗
那当然了
白床刀
那么你到那去了之后呢
你自愿你又我去了
比如你到北京来玩
你呢
玩玩累了
你就可以自动的到收容救助站
早就这样了
你就放一谎
有我钱包溜了
钱包溜了没钱了
没钱了
也不能住旅馆
也不能回去了
那怎么办呢
先先先洗澡
先洗澡
洗完澡之后呢
洗完澡之后
简单是你
看你有没有皮肤病
疼什么病
是吧
因为因为他不是一人一物
他好几个人一物
对吧
给你洗澡
洗完澡
简单是你吃了晚饭
吃完晚饭了
你那睡一觉叫
第二天早上吃了早饭
走人了
这种收容救助站
你说得多这个
我跟他们说北京
你照着一百万人的接待能力
反正到北京玩了
晚上都能睡去了
再往不去
你让洗个澡
简单是你
还吃点饭
还睡一觉
干啥不去
这就是急
结果你这么一急
他不成了
对不对
满大街全是流浪其草的
你怎么办
而且流浪其草的还好办
饿草
饿盖怎么办
什么意思啊
抱着你腿
你不给钱就不想
就不让你走
你怎么办
对不对
这种饿草又出来了
所以说你注意
社会学就是你别急
你得把这问题看透了
你光情绪化不成
你不是草工资
拖欠3400亿公司
这是不相化的事
你想人家农民干的是最惨的活
你给人家最少的钱
人家按照你的合同
人家干完了
你不给钱
月薪不给年薪不给
最多拖欠十年了
完了
文家宝呢
也是一样
他也没学过社会学
他感觉什么样呢
他一上台
他知道啊
他叫亲民亲像
是吧
那怎么办呢
他就跑到了重庆
给一个农副雄的名草工资
他说得车管货
管货造一个农副
农副呢
他站完再回来呢
家里只有一个农副
熊泽民
最后他就问
你还有什么事啊
熊泽民说了
我丈夫去年在县里干活
还欠两天块钱公司
还没给呢
那么那文家宝赶快问陪着他的县长
书记啊
县长书记一问
确实如此
到当天晚上十一点
人家就把这拖欠公司由书记县长
就给送下去了
那文家宝这就开始叫
文家宝替农副讨工资
电视台这么一说
对不对
那么文家宝做好事了
看见没有
一个总理亲自给农副讨工资
多么亲民
对对
熊泽民立马出名了
两千年年的人
我装两台平时的
不是两天
两千零一年也可能零二点
他就大了
他大了之后
他们家乡的也知道了
我们这家乡
我们这街坊有一熊的名
他能替
总理给他讨工资
知道他能见总理
大伙都找他来了
叫总理替一讨工资
你又得替我们讨工资
最多的时候
一天能来八道十二个
最远的一千里地
主要是相亲
来了怎么
来了
熊泽民说
我没有那本事
我第一
我是文盲
第二
我也不懂法
第三
我见着一回
文家宝
下回什么时候见
咱也不知道
我没有能力替你们讨工资
那么这些人一开始还不信
但是跟熊泽民这么一交往
一看人家老是八交一农副
最后就相亲了
但是天下黑了
天下黑了
一千里地怎么懂
对不对
熊泽民跟老乡
跟邻居借辈的
借路子
在他们家打地步
还得做一锅饭
吃
人家吃完了饭
熊泽民的素质提高得很快
首先证据意识提高了
说你们捏那个线条
别捏着
手里有汗
捏完了
到时候都看不出来了
赶快放平
家子处理
放平
那是证据
第二天早上
那再回锅中
把他们送走
到下午以后又来了
又换一波
结果很快就把那两千块钱给他吃光
结果熊泽民跟他站我上上
咱们一锁
外头打工去了
叫温家宝总理器熊泽民讨工资
熊泽民有家不能归
我说大家给坑踩了我到里
这就后来叫工资秀
就是你做了一个工资秀
一个电视秀
这能解决问题吗
你想你的大国总理
这问题是这么解决的吗
你得想呀
你连那个
你连你给熊泽民讨了
工资了
那熊泽民他们得出了
他们得向他们的线
在农民工的工资还没解决呢
他不是个问题
你说所以为什么说
去年3月份
胡锦涛主席领了这个九个中常委
二十多个政治局委员
在家七十多个以上的
政府级的干部专门听了半天社会学的讲座
由我们中国社科院社会学所的李贫林教授讲四十分钟
政治局委员讨了半小时
景天徽教授再讲四十分钟
再讨了半小时
最后政治局委员提了四个问题
两个教授用半个小时时间回答
最后胡锦涛讲两句话
社会学的真天来了
第一句话讲
以前对社会学的重视不够是错误的
现在他说不是有一个春天的做法吗
社会学的春天来了
所以说社会学怎么回事呢
就是1979年3月30
邓小平指示社会学要赶紧补课
去年3月份胡锦涛说社会学的春天来了
所以现在的提出构建和谐社会
提出以人为本
科学发展官
构建社会学的新中村
这跟社会学的努力是不可分割的
所以说社会学的他不跟不伙
他不像经济学大红大则
原来大红大则现在一趁臭骂
你知道吧
现在呢
这个谁要说是经济学家
老百姓说这就是一大规模
有组织金融诈骗集团的重要成员
哈哈哈哈
林伯说
林伯说股市
你们股市大都知道
老百姓买股票
现在已经平均亏增幅度
已经达到53%了
还是去年
今年还不知道
也就是说您有100块钱隔斗了
文家宝说了今年物价上涨3%
现在的这个这个利息是百分之二
就是100块钱存的银行
给你两个钱利息
按着按着购买利
他变成97了
给你两个钱利息
大概99
那么就如果你这100块钱隔斗了
你没花过了一年
他的购买利
他的价值就变97了
你存银行变99
老百姓存款多少
二月底已经达到15万亿
那么15万亿的1%是多少
就是1500亿
所以今年文家宝两会都告诉你们了
今年我就要坑里面1500亿
你存的银行你就少了1500亿
对不对
那么那但是你说你干嘛呢
你说你买股票
我看你买股票平均贵森幅度53%
100块钱还剩47了
所以说中国的股市什么东西
如果说得华几点
说得极端一点
中国的股市就是一个大规模
有组织金融战争集团
那些经理学家
那就是他们的重要成员
为什么他们互相做局
他们是经理学家
他们有光环
他们一说老百姓就信
老百姓一信
老百姓上当
凡是去买了股票
大家都知道全都砸一大幅度
一共亏了将你一万亿
你知道吗
将你一万亿
所以说你说你你说你
你说你有钱
你怎么买
所以现在叫四三座四座大山
三条蛇
老百姓中国的消费结构是世界上最激情的
就是老百姓有钱不敢花
平均挣一百块钱花50存50
这个储蓄率全是最高
美国人挣一百花一百亿
那些不想让来的
借的叫超钱消费
其中谁借他的中国政府占了一个笔中
中国政府最近这几年
每年买美国国债一千亿美金
中国的廉价的商品和老物往美国出口
对不对
那么美国的四口人之家一年可支配收入
由于有了中国他们竞争一千美金
你想容易吗
而且每一个家庭都竞争一千美金的可支配收入
那么那么中国的有了钱不敢花
为什么呢
三座大山叫养老
不是没有养老
原来叫医疗
就子女上学住房实际上还有养老的
你们知道
十四五大山
再加上三条蛇
三条蛇什么意思啊
黑蛇白蛇眼镜蛇
黑蛇什么意思
你打官司法官一车黑袍
那叫黑蛇
你看面白的罐
那叫白蛇
你家的孩子一上学眼镜蛇
因为学校
因为学校老师在眼镜上多
但实际上真正教书的老师他不咬你
在学校里咬人的谁
管招生的管机器
那管后勤的这些咬你
你说我教书怎么咬你
对不对
所以说呢
三条蛇四个大山
一样老百姓有钱不敢花
中国的消费结构绝对激情
那有些说你自己需求啊
怎么刺激
老百姓知道老百姓那点钱
你你你没了
你没点钱将来你家七人一住院
那怎么办
所以现在三个大坊吹牛
你们知道了
假大坊说了
咱们现在有钱了
想吃毛吃毛
隔三岔我去一趟马克西姆餐厅
一大坊一说咱们有钱了
想去哪去哪
隔三岔我出个旅游
第三个大坊说了
你们家那有钱
咱们才叫有钱了
为什么
咱有病
咱去医院
那俩大坊立马扶了
是吧
有钱
赶去医院
所以说中国呢
他现在的这个消费结构进行
中国的号把自己比成一条龙
龙有三种状态
第一种状态叫浅龙在冤
现龙在田
飞龙在天
我们我们都希望我们中国人能成非
说现在这龙到什么程度了呢
他们国家国家体制改革委员会的这个
就是这个杂志社长叫石小米
他有一个比喻
他什么比喻呢
说中国这条龙啊
已经没在院里了
飞起来了
你还没飞呢
干嘛呢
站起来了
哎
怎么站着呢
什么姿势呢
两条拳头站起来了
两条后头还没起来呢
这个这个两条后头和大尾
问他还在泥潭里呢
代表着中国还有九亿农民
八亿农民以及西部地区
那么邀吧没停起来呢
为什么呢
因为中部还没有崛起
两条拳头站起来了
代表哪呢
代表珠江三角洲
长江三角洲
这俩三角洲车水马龙
高楼林里是世界制造业的两个基地
起来了
脑袋没起来呢
没魂了
肚子起来了
不败
说这肚子有多大呢
国家财政收入将近三万亿
其中公车三千亿公款出国旅游三千亿
这个啊
这个这个这个这个还有一个就是公车公款旅游吃喝
公款旅游吃喝和公车
各占三千个亿加一万亿
你看三万多三万个亿的收入
这一万个亿就干这个了
这肚子肚子起来了
要不然没起来呢肚子先起来了
脑袋没魂了
没有信仰
因为信任的后都是信念
信念后都是信仰
中国没有信仰
说信什么呢
信钱
还都向钱看低头向钱看只有向钱看
才能向钱看
今年虽然不是万能的
但是没有金钱是万万不能的
你看没有钱没有一万
没有那个有钱
这个一个是一万
一个是一万万
中国都信这个
现在到处都是仇贫
比如说你没有钱
你没有尊严
比如说你没钱
你去医院
医院给你给你家信任书业
交不交
这个这一瓶也快完了
如果你再不交钱
你才就给你把那个书业给你关了
就这么干
所以说有钱你就还
没钱没钱就死了
所以说到处都是仇贫
那么有了仇贫
所以才有仇富
对不对
所以老百姓就开始仇富了
为什么呢
因为你凭什么改革开放
二多年你你发了牌
你那才是属于江泽民讲的
城市老董合法经营吗
不是小兵说
人家一不人先富
怎么先富
城市老董合法经营
我问问你了
二十多年你城市老董合法经营
你能这么富吗
不是都是什么呢
都是都是勾结一个腐败官员
俩人跟国有资产
是吧
当时呢
刚才放的时候
毛泽东警告年轻共产党人
警惕资产这些唐一炮弹
打我们革命队伍中的一只薄弱蛰
那时候呢
就是革命队伍呢
开始一直薄弱
唐一炮弹什么意思
金钱美女
打吧
唐弹裹着唐一的炮弹
打现在不用了
现在你只要有唐一炮弹
有金钱美女
有唐一炮弹
你就不用打
你就随便把这炮弹一放
完了这些干部追炮弹去
现在要人跟炮弹
你还打
你根本不用打
老干部没追上
老干部回来还发牢牢
说现在牢啊
胳膊头牢了没追上
你根本就不用打
我跟你说现在的腐败简直不相化
你这样知道
现在腐败
现在腐败的不敌腐败官员的平均千福气
六点三一年
上去年说
正部以上的干部处理了十个
我告诉你
腐败的不以上干部还有六十个呢
他千福气六点三一年
最长的十四年
就是你现在你得的一腐败的干部
他实际上六六年以前
他已经开始腐败了
为什么
现在你查的他你像马德
你像黑龙江
黑龙江的干部基本烂掉
全省烂掉
现在都不敢再查了
为什么你查什么查
全要这叫略避驱逐良病
你说你是青莲
你根本坐不住
你想想
你怎么能坐住
周围一帮贪官就你青莲
他大伙估的把你干掉
你得想想
他已经到了这个程度了
马德你们都知道
黑龙江省委的组织部长韩桂芝
当了八年省委组织部长
在此之前当了八年地委组织部长
又当了八年线委组织部长
就他这一直后来他对不当组织部长
当政协主席韩桂芝还有这个女的
这韩桂芝的女的
大家都现在都怕了吧
她自己的行为已经达到了创造力了
因为行为社会得有创造力
人家用的招礼不能用
你是她什么招吗
她要行为中央的女干部
她就先通过这个这个秘书等
了解到这个女干部的身材
身高啊
体重啊
肥瘦了
了解了
他买一档高档服装
买高档服装他自己穿上
穿上见了一个中央干部
他就说要大钱
你这个衣服太土了
我这衣服看什么不合适
咱俩换换换换一换
哎合适
哎你看到
这就是几千年行为没得准备有的招
这叫创造力
有吗
但是呢
他给人家
像他两个两个女干部
互相换一个外套什么之类的
或者换个大衣
这你说能算什么事
换的
你注意
但还有时候呢
她们那女的她傻
因为她是创造力
她以前没这种行为的招
她以为真是叫的呢
所以人家韩桂芝后来
连商标价钱人都不拿
所以回家一看又感觉是新的呀
那价钱还在上吗呢
知道吧
才这么干
所以你想一个组一个省委的组织部长
黑龙江省委的省长
书记叫什么田阔山也出了事
你想想都是老大老二老三出的事
他能不烂吗
黑龙江有一个书记叫马德
马德是一个黑龙江随话必须书记
他一缺钱就住院
他一住院大伙就给钱
出了七天院
大伙给了240万
他一数告出院
其中海宁县
海宁县的一个市
一个县委副书记
一次给他50万现金
这马德有一个特点
不数钱
给他现金50万
各都里
各的一提包里帮上一个
他一脚踢糖底下
完事
这就算完事
哎
你知道吧
完了呢
这个这个这个湖北一个地委书记张二江
地委书记张二江张二江包了来
有没有训了二百107个
家里的老百姓108叫
所以说人家人家陕西卫视
陕西卫视的一个开弹栏目
大概十一点以后
你们可以看见
有一期去年有一期做的比较恶毒
不让他拿请立嘉宾
我带人家一看
我这家属的恶毒
他说什么大意就是说
你们老幽默化地主不浓
就是会的地主
最恶劣的就是俩一个周八皮
一个黄神
周八皮为什么恶劣半夜计较
他让唐公夜里给他加班
这个他呢
他就不想给人贡献
对不对
说你现在到北京出门打一滴
北京七万两出租车
十二万从野人员
你随便问一个开出租机子
开自开这个出租车的司机
你问问你一天干多少小孩
他们一睁眼千二百多
出份
他们一天要不干嘛了
不干到十二个小时
他们就不能只钱
他们八小时
他们就是江江购
我就问问你们这些人天天加班
一年四季都得加班
为什么你可以先
你先你的二总监车份怎么办
对不对
你们可以问
这你问一个两个
有可能有误
你你多问几个
对不对
那么人家问你们收拾司机的这个公司的老板用半夜计较吗
不用
所以你看没有
周八皮比他们的经理怎么样
还好
为什么呢
第一人家周八皮不能直接哄工人
还得学计较
完了工人听见计较起来
还挺客气
第二
这边也不说呀
你不说
他也不说呀
他得爬到机会里
站一身鸡翅
太容易了
完了
长工知道了
打的一顿
你说给周八皮打一顿
打一顿
怎么了
周八皮人了
对不对
你也没听见夏文
说夏文他又报复你了
没有
所以你看没有
黄晨诺
黄晨诺想帮我洗着当二奶
为什么呢
因为洗着他爸爸养把老钱的钱了
说人家爸爸欠你钱
你就报来当二奶
当然是错误的
但是你想想去
还有一丁点理由
对不对
现在所有的普派账目
百分之百报上来
是中意委的报告里写着
你报到哪里
当二奶
他爸爸欠你钱了
报
对不对
第二
人家黄人包到哪里
严格说私款
因为黄人欠
养把老钱的钱属于私款
而这些共产党的干部报到二奶
全是共款
两脸上比黄人饿
一个是他们人家爸没欠你钱
一个是你拿公款
个个比黄人饿
你知道吧
所以那个节目一出大说
这怎么回事啊
后来我就给他们打电话
我说你们这胡说八道什么的
你们
你们就不怕上妈妈你们
他们说是受到批评
受到批评
你知道吧
就得开谈
你不知道你们看我没看过
半小才有的
不值得就出了一家兵
我也不认识
就说的挺滑稽
也挺恶动
你想想
所以说你说你最恶劣的
无非就是这样
你现在一看比他们还恶劣
你想想
就是短行的意思
就说原来二人封闭
现在变多人开放
我们国家的封闭呢
是这个叫做一百年
我们封两回
第一次开放是什么呢
是小兵年轻入港了
小兵都是他们家住的
这个四川一个窮相辟长
交通不方便
是吧
比较必测
但是那小兵十五岁的时候
他爸爸包括他爸爸那份
孙明就有这素质
把咱们的孩子送到法兰西留学去
你说开放到什么程度
你想在人家普通农民的农民家
而且很必测
背后是北京上海
对不对
人家就走了
小兵坐船
人就到了巴黎
不知道巴黎到里昂
大国里昂
人就开始留学
所以你想那时候开放程度有多高
你想连公路都没有
只是坐着船就能走
你想想
完了
毛泽东把他关上
关上了
到1978年
小兵同志又把他给打开了
所以你注意一个大国
一百年打开两次大门
关了两次
打两次
没有
世界上没有世界上大国打开就关不上
但由于我们国家出超重量的政治家毛泽东
毛泽东那种人呢
是世界几百年
跟我几千年出一个
所以他就能给关上
关上小平呢
打开
说还能不能有人给关上
没有了
那这种超重量的政治家
中国一千年世界几百年才出一个
他能老中吗
出不来吧
我告诉你
对对对
所以说呢
在最近的将来出不来
所以中国这门你算你算
算不上了
那么开放呢
首先中国叫双重的开放
一个呢是一百年开放的会
一个呢是中国的开放
先是1982年
中国中央一号文件
也许农民自理口粮进场
原来农民一进场
我刚才讲的
叫盲流
盲流叫盲目流动
盲目流动叫盲流
盲流跟流氓差不多
得着送回去
得着送
叫双前送
后来改成双重救助
那么第二个呢
叫中国的城市对农村开放
中国对外国开放
所以你要你要理解这个大国
这个大国是双双重开放
完了呢
迅速进入高风险社会
迅速进入
这就三句话
经济提供的经济体制的转轨
社会结构的转型
中国迅速进入高风险社会
风险非常大
你们说跟举例子
这个我老批判老鼠挨大米
和这两只蝴蝶
请说听我课词都知道
我说我原来我也不爱上课
但是呢
这个网络歌曲
他上了去年的春晚
我对春晚没有什么好印象
所以你挽回啊
去年你说
你说去年得奖的谁啊
牵手关心
牵手关心谁跳的
你帮龙亚人
也就是说残疾人
你牵手残疾人
人家人家残疾人家真练火
人家练的还不提
那我问你正常人干嘛去
对不对
你正常人都假唱去了
你想想
所以国务院立法打击假唱
多恶劣
人家牵手关心人家可真的
对不对
完了呢
去年呢
今年的这个好的歌呢
就是《吉祥赞宝》
大家都喜欢那个小孩
小女孩唱的纯真呢
现在中国却真诚了
因为中国倒数是假的
你说现在有没有真的了
想了半天有
假牙是真的
假牙也是假的
委律假牙假牙
假真假真假够假头
也是假大
委律不是那正的八百合格
那假字
你知道吧
有没有真的了
有
说亲妈是真的
谁说的
亲妈也不太真了
为什么呢
亲妈得分营养母亲还是医传学母亲
如果那个卵是他的
才是我医传学母亲
如果孕卵他给我
我还要拆十个月生出这孩子
那个叫营养母亲
所以以后一介绍就得介绍
这是我第一亲妈
医传学母亲
这是我第二亲妈
营养母亲
这个是我第三亲妈
为什么第二亲妈怀胎五个月出毛本了
就给拿手又让他接着怀
这是第三亲妈
最后没准就变成了这是我恩家一个亲妈
说还有没有真的了
有自己是真的
照着你的模样客楼过了十个
哪是你
最后想来想去
中国大陆只有一二身的
只有骗子是真的
这就是悖论了
你就大陆悖论了
都不清楚
你想骗子是真的
这不悖论了
这是谁
这是段子
这是跟姜昆他们编一段子
你知道这不是我编的
这是他们向演员编一段子
本来想去说
人家不让说
人家说这不让说
不让说我们第一次
我跟姜昆一块做节目
姜昆给我说的
我说你们这段子还可以啊
不要上
今年的这个电台又恶劣了
今年的恶劣到什么程度呢
利用老百姓对大熊猫的美好感情
告诉你们给大熊猫戏名了
他短信呢
他不告诉你
一条短信
一块钱
他不告诉你
最后呢
骗了一亿三千万啥
吧
所以我他们骗了一亿三千万块钱
他们中央链台跟变信各分一半
所以说
今年装链台我就
我就屁不下
我说你们已经堕落成大规模
有组织金融诈骗集团
我说你要说就不是
你说我说你们的
其他一条关系一块钱
你只要一说你就不是
问老百姓愿意
这叫知情同意
对对
如果你不说
这叫信息不对证
信息不对证什么意思
瞒和骗
你瞒着
你不告诉你
你骗
假的
这就不对
对对
最后你就这么这么几句话
利用这个平台
利用老百姓的美好的感情
你就骗了一亿三
你个家分六千百万
像什么话
对对对
所以现在我们那日
我们认为应该让国家审计他们
审计完之后
还应该让他们渡过来
那你这一亿三
你能迷了吗
你们根本就不能迷
那全国人对大规模的美好感情
对不对
那应该办什么
希望小学
希望小学二十万块钱一亿所
你就想想
一亿三除以二十万
你算能办多少
对对
所以说呢
这个这个我对专案的春节晚会
真的有什么好印象
你吃吧
现在也有人说
他成鸡肋了
鸡子肋
有你吃吧
不行
你不吃吧
也不行
有你看吗
不行
你不看吗
也不疼
你知道吧
但是去年的春节晚会居然网络歌曲
老虎爱大米
喝两只蝴蝶上去了
网络歌曲
咱就不说了
因为网络吧
网络这个地儿他比较自由
特别是梁小迟啊
什么博客啊
这些东西呢
他是地球上唯一可以大小便的地儿
地球上现在你还找出来
特别是文明国家
你还不能随意大小便
对不对
你大小便没有什么高级地基
你得想做什么
对不对
网网上不成
网上没关系
您在网上
您就随便骂
你像韩韩随便骂什么文学是个什么什么什么
骂随便骂
这就是唯一随意可以大小便的地儿
所以他们有时候你上网
我说我去我去大小便网
我对不对
我说对不对
所以说
所以说呢
这个网呢网络歌曲咱就不说了
是吧
但是他居然上了出来
所以我说我自己就得评论
老说爱大米
本来说男的找一个女的叫情人
情人你尽量
第一得有情
第二是人
其次呢
方向走
方向走变成什么泡妞了
在泡妞了
你注意
他没情了
但是他是人
牛啊
牛泡妞了
方向发展
找鸡
这不是人了
你行
哈哈哈
找鸡
牛找鸡又变成什么了
我爱你
就像老说爱大米
你听大米了
你连动物你都不是
植物
你想想
我爱你
就像老说爱大米
你听着荒唐荒诱
刚刚误错的比喻
唱变了全中国
我说你拿什么比喻不成啊
你自会把这边比成老鼠
老鼠这个物种
无所谓
但是老鼠这作为文化不好
在中国2000年的文化团统的积累中
他不是好不好
你这这么说
这是民俗
民俗有什么道理啊
也也不说什么道理
他就这么回事
对你比如说老鼠不顺光
老鼠不认贪
对不对
那么这个物种无所谓
那么你把自己比成老鼠
也无所谓
对不对
因为老鼠
还毕竟有好不怕了
你老鼠
你老鼠就是一个好不怕了
对不对
好
你说我把自己比成老鼠
我爱你
你把人女的比成大米
你尊重不尊重女性
对不对
大米说的
他有思想感情吗
他就是你饿了
想吃人家
你说
你说一个女的让人比成大米
一个男的把自己的女朋友比成大米
你说这叫什么比喻
我就不明白
他怎么这么光满
对不对
这就相当于王硕
那时候呢
带着的皮子文学
王硕有三句最重点的话
第一句话
我是流氓
我怕我怕谁
现在应该改成你的流氓
谁怕你
一个人要讲正气
一个国家要讲正气
一个党也要讲正气
对不对
什么叫我流氓
我怕谁啊
第二句爱你没商量
爱你没商量什么逻辑啊
我到街上去采访强奖范
人说就我们都是逻辑
完全不尊重女性
第三句话
我说你爸爸
你们这叫什么事
小王硕说呢
皮子文学从他开始
到现在迅速做乐成什么
我爱你
叫老鼠爱大米子
你知道吗
所以年轻人听不出来
其实在南方的底层社会
有一个学历史人给我打招呼打电话
说老周
说你看现在中国文化低度到什么程度
我说我怎么了
他说你瞧这老鼠爱大米
他说你知什么意思
我说我不知道
说据他的考证
在南方底层社会
老鼠是生之计的意思
大米是轮间的意思
就这意思
我爱你就像老鼠爱大米
你明白什么意思
我跟你说
太臥出
太差
这调无所谓了
这头要
对不对
我说两只蝴蝶
我说两只蝴蝶跟老鼠爱大米
同时上次玩
是往往上最流行的歌曲
我说两只蝴蝶什么意思啊
他们说两只蝴蝶
我跟你说
亲爱的
你慢慢飞
小心前面带字的玫瑰
我这句话挺好啊
这句头
现在是高风险社会
人家中国一年
想自杀相义
一年自杀为谁的二百万
什么叫自杀为谁
上调
承的伪劣
咱们不歇着
哈哈哈哈
喝药
喝毒药
毒药
讲冒药
我你们不知道
讲冒伪劣就是多少名
这就是中国独特的黑色幽默
我告诉你
结果我说对了
我说一年
自
自杀为谁的二百万
其中成功了他二十八万七
一次性成功的二十一万
有自杀为谁的七点七万
其中中国的自杀
前两天往联合国一报
震惊世界
为什么全世界
男性自杀率是女性的三倍
只有中国女性的自杀率
高于男性
26%
三倍找回来比他还高26
这是第一个
第二个中国女性
农村女性的自杀率
是城市女性的三倍
第三个全世界自杀的
百分之六七十七八十有病
心理上有病
经常有病
中国自杀的百分之六七十七八十没病
这三条跟全世界自杀了
反正现在正在研究
怎么回事
好了
我是叫中国特色
注意你要研究这次特色
特色有可能好
有可能是不好
你注意
好了
咱们坚持
不好了
咱们改进
当然你注意这是中国特色
对不对
所以为什么要学社
我觉得你一定得知道
你在你生活在中国
你生活在中国的社会
你怎么能不了解呢
你不管你干什么
你也得知道
这是最基本的知识
所以我说第一句没问题
第二句
亲爱的你张若辉
春天的花香会让你沉醉
空中的花香会让你沉醉
是吧
我这句有一点问题
为什么呢
因为大家都知道非代表跑
跑的时候谁必准得跑
你必准得跑
我看看
也就是说这两只蝴蝶
它应该是都张嘴了
我来有人说
蝴蝶就没嘴
我那咱就不提了
亲爱的
你跟我飞穿过冲林去看看小溪水
没问题
亲爱的
跳过舞
爱的春天不会有天黑
问题又出来了
一般男孩女孩谈对象
到天黑的时候
女孩说回家
男孩说爱的春天不会有天黑
不让女孩回家
言外之意
接着晚上就上床
知道吧
亲爱的
一起飞
偏偏飞
穿越红尘泳香锥
不辜负我的柔情
你的美常识性错误
我就问问你恐怯开屏
开屏那恐怯
那是男的女的
那是公的母的
那是雄的子的
那蝴蝶飘了呢
是男蝴蝶女蝴蝶
我就问你
在动物世界跟人
他反正人家是雄性
人家比人家漂亮
所以说人呢
在人上
他是女的漂亮
是不是
一般来讲
他反正他躲了
他不知道这个
他应该怎么唱
不哭哭
你的柔情
我的美
对不对
你们现在男的蝴蝶
是不是
完了
就把我说
追逐你一声
爱恋无前回
最后跟你哭唯
也误会
他说我听完
我完了吗
完了
我完了
我怎么没听见那女蝴蝶
有任何的反应啊
我就说
如果那女蝴蝶
没有任何的反应
他就追逐你一声
他讨厌不讨厌的呢
对不对
我说
少数民族唱情歌
都得两人唱
一男一女
一人一剧
一人一段
哪有意识上的
我说
自始至终
我没听懂那只蝴蝶了
这就是男全社会的场物
根本就没拿你当人
最多拿你当一大名
你讲
植物
我个个要吃你
你想想
对不对
我说
首先他不失数
什么叫两只蝴蝶
应该改名叫
一只蝴蝶的追求
或者改名叫
一只蝴蝶的倾注
或者叫
一只蝴蝶的执着
这倒可以
你还以为我执着
我不管你头一不定
我就追你一辈子
实际上你有可能
性骚扰
我看
人家少分明都明白
情歌必须得对唱
所以人家网络上给他改头
第一句
亲爱的
你慢慢飞
你小心前面带头玫瑰
第二句
女乎别唱
亲爱的
你减减飞
小剪掉一身的小蕾锥
人都给他做好了
你想想
他就没有这种词枚
你注意
哥哥妹妹在传统做
哥哥在爱上走
是吧
咱俩的情
咱俩的爱相
切成刹悠悠
这个情歌就是最唱
对不对
男一段女一段
最后一句
露出男全社会的麻脚
最后那女的唱什么
等到日头落山头
我让你听个够
应该改成三点
听个够
你让你听个够
这说话几点
你这是卖银的
你这
什么叫这样
你听个够
白银银跟你提供老虎
晚上你给人听个幸福
干嘛
那不叫卖银的叫什么
是指
所以说中国的文化就这么敌对
你有什么办法
就这歌就上车载
两个故点上车载
可以
你改一改
改成一对唱
挺好的一歌
改成一对唱一情歌
一个男蝴蝶
一个女蝴蝶
你一句我一句
你一段我一段
最后两人一起互为也无悔
大为一看
挺好
对不对
又一人唱
还叫两只蝴蝶
这开跟跳
是吧
所以我学乎你的数学不错
我一看就这里不实数
我告诉你
你不知是不知
是不是两只蝴蝶
那蝴蝶就说
我跟梅那一桩
桩跟我拼了
对不对
我就是我就不管你何以不退我就追你
那不就老说那句话吗
是不是
所以说呢
所以说中国现在是高风险社会
对不对
那么高风险社会
那就得规避风险
化解风险
经营风险
所以我们社会
有三句话吗
经济体制的转轨
社会结构的转型迅速进入高风险社会
对不对
那么以前的我们老说
我们是计划经济转成市场经济
再说
其实不是
因为计划我刚刚讲计划是好分
你是计划吗
你农村你有计划吗
没有
实际上是什么是相欠经历什么叫相欠
一第一个五年计划
一百六五十六个重点工程
好了
小平又搞二百七十个重点工程
重点工程
预算保持
我们国家就好比特大蛋糕给保持大高
哎
叫相欠
当时第一个五年计划说重点重点项目计划
吉林实化
原来是日本人留一个炸药厂
到第一个五年计划的时候
就变成了一个吉林实化的一个造炸药的一个重点厂
那就是保持8案的可以按到这个松花江上游了
所以去年计划一炸一百吨消极本就进到了松花江
松花江下边有一个四百万人的城市叫哈尔滨
哈尔滨的人第一是撒网说
国家网点休停止供水
四天撒了九个小时谎
由于现在的出联网包括卫星都很很那个发达
所以九个小时之后
人家说了有一个污染带就是那消极本爆炸
一化爆炸着火
一百吨消极本已经到了到了松花江了
完了哈尔滨市长道歉说对不起
我梦你了
其实根本就不是官方检修
是松花江整个被污染不能取水了
怎么办
换成水完了松花哈尔滨四百万人逃亡
据说逃走了一百万
你知道
所以中国你注意中国所有的天灾
后果全是人口
我告诉你
严格说中国没有人口
不中国没有天灾全人口
你这是吧
你们说萨斯萨斯前大天年在广州有一例
完了广州说不能说
为什么快吃过春节了
完了等过春节还不能说
因为快该两会了
那这话那非典的就开始传
传到北京传到北京的张文昌中央
为什么不过长张文昌在电视台说就是二个
你们你放心
非典已经被封公众住了
你们你们都来吧
就是二个完了
这个这个解放军组院
三零一院的老军一享受正军机待遇的老军一七十二岁
当年养院友看电视一下
说你离一个非典一个传染
新兴病毒性的传染病
你也大慌
结果他就赶快打电话
因为他是退休老军一
他有学生或者是同事
还在医院
他现在三零一三零二三零七
穿上病房
和你们的多少回答七十个
死了吗
昨晚上两结果打了几个电话
输出比算
光解放军的院里就抓就装了三百
但是张文康居然在电视台里站着穿着吧
结果他就活了
他说这种新型病毒性的传染病
应该赶快滚进合作
完了切断穿上电条
你哪能搞话了
你撒谎一参一时是三百了的了吗
结果他就给中央电视台打电话
中央电视台当然不理他
他就给凤凰卫视打电话
凤凰卫视也不理他
老头子一击找了境外传媒
芝加哥论坛等等等等
这些西方大报怎么出来
上来之后马上的消息传到这位政府
这位政府马上找中国政府
为什么跟他们有承诺
凡是一个特大的开放型的
都是发生了新型的传染病
就应该滚进合作
结果人家卫视组织就来了
来了之后怎么办
当时北京市至少有四个医院
住着非典病人
怎么办
说把他们转到车上
满在街上
北京市的新市长叫孟薛农
请示他
他说同意
结果这小子刚当市长
没几天就给撤了
知道吧
他其实早没打
他是早没打
你知道吧
完了
北京这个这个人命院
人命院就在卫生部的南门
人命院里头有非典病人
穿着病房
你们都是穿着病房
跟新的病房
跟内科外科的病房不搁的
穿着病房的人哪都随便出来
你既是非典
你是别的也不成了
好
西医生组织官员到了
到了人命院
人命院下令
把非典病人从穿着病房
和车上推着满楼倒转
造成人命院全部被困
最后一封
封了2000人
你知不知道
封了2000人不许出去了
如果那时候
比如说
我的父亲在
新藏病房
内科病房住院
我去探视
探视我父亲了
如果我赶上了
不让走了
就约补院
你知道吧
所以最后呢
最后怎么样
最后的非典就就多起
所以说你对
他受
他就是人祸
所以为什么说你要学社会
社会他就是研究人呢
对对
现在
现在说实在
百分之一是天灾
现在有一个天灾
你知道吗
有一个天灾
你们知道吧
昨天我在广播里听见的
我给你们念讲
真正的天灾
现在有一个
知道
就有一个
我给你们念讲
你们不知道
你们知道
不知道
可能你们知道的吧
反正他外面广播了
真正的天灾
有一个
每天就是2004年11 27号
发现一个
VD17号
小清清
VD
我估计是威胁地球
那个威胁地球的
小清清17号
这个小清清
卡到500米
这50亿吨
在2102年5月4号撞击地球
撞击的体类
一开始说的是3000分之一
现在发现是1000分之一
1000分之一
也就是说
最地球威胁最大的一个
现在的小概率
但是已经很大了
那么它的
500米10亿吨
它相当于100
1万颗
百万尊敌的核弹头
也就相当于
现在全世界核武器的总核
就说如果它不撞
我们全世界打起核武器的
也差不多
我们现在全世界的核武器加一块
就是1万颗
百万尊敌的核弹头
那么呢
但是咱们都赶不上
因为它是2102年
那么对这个地球比它小一点呢
威胁就是2029年4月13号
这咱们能赶不上
2029年4月13号
长300米
种一尊的一个9992
叫拉波菲斯小清清
这是西方给定的名
那么它撞击地球的概率是5000分之一
也就是说它将在离着地球的
3.6万公里的附近最广
这是这个
这个威胁算比较大
比较近
但是它是5000分
但最近的这就是1000分
现在人类
这个对小清清这个撞不上地球
它就是撞不上
撞
6千万年以前
一颗小清清撞的墨西哥们
造成大量的这个动物死亡
撞
确实撞
那么人类对这个问题怎么办
那就说
因为还有版本来年
那么人类有两个办法
一个办法呢
是把它炸碎
在它撞地球之前把它炸碎
但是威胁是什么呢
是炸碎的那个碎片
有可能等地球
因为你不可能算计得特别准
说它碎片都不过来
不可能
第二个就是在它小清清上
按上引导方向的动力装置
改变它的轨道
让它踏遍着过
但这件事非常难
你想你在小清清上
你安装一个引导方向的动力装置
非常难
但是人类呢
还有百来年
你要说天灾
这就是天灾
这天灾
这真是天灾
所以有人说了吗
说出门
出门要雨昕杂子
这叫微微小概率的事
你根本就不用管
你不然你避免人家过马路
你得管
你避免人家过马路
咱们说撞死
这不是大概率
这也是小概率
但是比较比较大了
说我出门让雨昕的撞死
这个体力非常的小
这体力相当于小的什么程度呢
相当于你同时中了两次六颗大台
你知道
所以说你根本不用想这个
说我一出门雨昕包袱被杂死了
那我是绝对死的光荣
那好这种词法的人就没有
你想想
就是中国的
他是他是这个香腺经济
他把这个重点工程的发光了一厢
重点工程墙里头就是现在化的一个厂工厂
这个墙外头就是周风火众
这是全世界没有的事
你想保时放蛋糕是香的
那保时跟蛋糕的边界是非常明确
明显
这叫香腺
叫命令经济
以中国你以为是计划
是命令是诸侯经济什么叫诸侯经济风疆大力
就是二品官
就是一品大员
是吧
就是整个水中国的
几十个省委书记就是风疆大力
那么中国的经济诸侯经济是东部我的头
啊
这都是中央领导的头
诸侯经济叫命令经济叫香腺经济叫统治经济叫调子经济
什么叫调子重点工程
你能让他不配调子配调子
这股子的功能就安他在这
对不对
所以说你以为你以为中式计划吗
计划将是好事
计划只不过说你的计划此分机计划定的不太周到
只能这么说
你以为美国没计划
美国没计划
美国能把美国人送到越南省
那没计划
那叫阿波罗计划
阿波罗计划说是在的非常的高的计划
非常的细
阿波罗曾经出过事
因为向人类向外太宫探索的时候
死伤
事故是不可避免的
但是人类呢
尽量要降低这个事故
那怎么办
人家阿波罗计划能到什么程度
你在任何一个与航的这个火箭与航天飞机现在讲
那时候呢
这个就是这些所谓装置
这种航天的高科技装置
都是几百万个零讲
当时能到什么程度
你每一个罗子军
如果这个罗子军是铝造的
那么就问问这铝定是哪块
这一块铝定
实际上的这块铝定的上半部
还下半部
到这个东西上
这铝定哪缠的
哪个矿缠的
哪个地方的矿石
哪个地方练的铝
买房的哥也都编了号
就是吧
最后的如果是罗斯出了毛病
人家一身能找到这个头
所以说你不要说阿波罗计划
没有计划
那绝对有计划
美国自打罗斯多就是半个社会主义
半个国民主义
你说罗斯多以后就是半个计划
半个社会主义
半个资本主义
你以为你以为美国没有
现在世界上高度文明
高度民主的社会主义国家是谁
是西北欧丹麦
芬兰挪威对联
这次的国家就是高度文明的
高度民主的社会主义国家
他的社会主义因素绝对高
他从摇篮包的可能
他的他的领导非常清廉
世界反昌明国际把世界上的国家的腐败指数排序
领导2.5
低端腐败2.5
到我严重腐败5
到8
比较腐败8
日上比较清廉
人家丹麦
罗威
瑞典
芬兰这些国家的腐败指数
你这是10
有几个例子
瑞典有个首相
十年以前被歹徒杀了
十年以后
一个内阁籍的女部长
有可能当首相
又被歹徒给杀了
这个歹徒不是说要杀他
就是说他去逛上面
碰见一驯子病之类的
就不杀了
那么瑞典就说了
你看十年以前杀一首相
十年以后要杀一部长
内阁的格源给你配保镖
用当话的警员
结果人家人家瑞典的内阁开会讨论
所有的结论是不配
为什么
因为我们是人民的公普
人民是主人
主人出门
为什么不带保镖
难道主人的命不值钱吗
就我们这公普的命之前
我们出门带了保镖的事
安全了
那些疯子
歹徒或者是随机犯罪的
杀不了我们了
老百姓主人呢
而且如果配保镖
就需要增加那些人的钱
增加那些人的负担
所以人家到今天
两个两个两个两个首相应该说
都给都给干掉了
人家仍然到现在
这些内阁的格源出现
一二
人家出现
碰下崽头了
老百姓
道理非常简单
你老百姓你也可以
你出去
你也可能碰下崽头
对不对
你在看中国
我骑士车从我们家到北京
到人大学上课
研究生我
好歹我走参见
听我怎么了
大公普要过来
你听他话
大公普
一个大公普他要过来
我说我们这些主人都得给他上当
他还落一大公普
我还落一主人
我说他就那么重要吗
我说我骑士营车上我们人大学
给好几百研究生上课
难道不重要吗
我说你这公普没来吗
没来
我说我推着车
我上天条
我过去
我走
不成
天条都不让你过
我说那车没来了
你去看吧
连影都没有了
我又不停
我说你不非不非怕
我骑士营车
扛士营车上了天条一停
完了那车一过
我从上升一下
你不怕这个吗
我不停
对不对
我就推我去上班
不着
就得让你等半小时
我不相换
半小时
他都不来
他都让人找他
我说我推过去
我就走
不成
一个天条
号号
俩无景
都把住
这一步一过
这一条街
整个停留
一一一打定大公普来了
你听不听
这不是荒唐的事吗
你说是不是
对不对
所以说
这个这个
亚洲最亲爱的政府
反腐败的聪明国际
八点这个八点零
谁亚洲最亲爱的
政府
这是谁不知道
亚洲最亲爱的政府
中华人民国国政府
香港特别清正区
你说他多少
八点零
新加坡七点九
你注意
他在亚洲
他们俩属于说
举个例子
说香港为什么这么亲联
香港有一个高官
叫梁景松
紧刺一董建华
年轻三百万港币
取得一个票的名叫彭明侠
知道吧
就是梁景松
他被他买台车
他就提前买了
为什么在这台车
这个习近平车过几天
税率往上调
梁景松买了
该给多少钱
给多少钱
该交都是交都是税
一结果传媒一曝光
梁景松怎么样
先道歉
梁景松说
我不知道这个的
这个车型的税率过两天往上调
不知道
人家说你不知道
你得不责
为什么调整税率
是你封管的领域
最后
东江华道歉
补税给慈善机构
捐三十六万港币
人家就是这样
我不是缺钱
对不对
完了
最后
引咎辞职
就这么点
就这么点事
引咎辞职
引咎辞职之后
香港联政公署立案侦查
没没了
还得侦查
侦查完了的结论叫
不语起诉
不不叫不语追究
你听着
起侦查完了
你被不说你没事
而是不语追究了
为什么
你也道歉了
你也辞职了
你也补税了
你说还有什么可追究的
就是不语追究
你想想
这种的新联的程度
要在中国大陆
你得车里多是干部的下去
你得想想
那这点事在中国大陆叫事
根本就不叫事
那无非就是买台车
该给钱给钱
该救的就是
过两天他去立网上调
你就说
我好像想逃点儿睡
那我就补税
对不对
我就道歉
我还缺一笔钱
那一笔钱的够十个税
一百个税都够
对不对
所以香港清联
中国大陆都是
三十六大以前
二点一六
在地球上属于一端腐败的国家
十六大以后好了
好一点
三点二
最严重腐败的国家
是
所以说你说这个
这个
社会主义
说在人家是社会主义
你知道吧
你说你中国现在还有多
社会主义因素
你想想
是吧
农民真苦
农村真穷
农也真危险
你不是农民
你不是农民苦
你不知道农民对负担过程的无奈和资费
你不是农民
你不知道农民对农村的绝望和对城市的敌视
你无法真实的感觉到
谁说到
就是湖北坚定县的香堂会主席李昌明
在公元2000年
向我向总理说实话
就是他向周农基总理说实话
农民真苦
农村真穷
农也真危险
这就是三农
这也就是今年
为什么要购物建设处于新农村
就是来了
一定要解决三农
咱们都不是农民
你注意咱们确实不知道农民苦农村穷
农农也危险
所以我就说了
农民在农村种地赚不了钱
进城打工
还不给人钱
闹
闹就抓
北京市政府创造一个恶劣的份
叫恶意讨薪
你现在这叫颠倒是非
你不恶意欠薪
人家哪些农民工干啥要恶意讨薪
你得想想
完了
每年每年一到春节两会
就要解决拖欠农民工的问题
完了农民工就开始菜楼
你知道吧
三个操着农种穿音的这个小伙子
爬上了南亨礁二十多米的塔吊
就是去你前年
问他们干嘛
劝你俩半小时给劝来了
问说你们怎么了
我们在北京干了八个月活
一分钱没给
怎么办
无脸回家
因为你从家里出来是挣钱去了
你的家里可能有爱人
也可能有父母
也可能有孩子
说你到北京干嘛
咱们打工去了
打工干嘛挣钱挣了钱了吗
没挣了钱没办法
结果
结果一调查
补给他们补发了
就是问老板是不是劝人家
是补了一定的公司
还没赌全
刚给人家三三
跳上塔吊的三
穿公给人家补了一部分公司
完了
公安来了
扰乱社会之安
发还
发走了
哈哈哈
是了吧
你说这些
呆了
你说你不发的
也不让他老
他老都跳楼
你怎么办
哎完了
北京人
回关回关看
当时挺老的
北京人开始喊了
说你不是跳楼吗
我们等两半小时
你怎么还不跳
哈哈哈
现在讲诚信
啊你说你说
你说你跳
我们等两半小时
你怎么还不跳
你看没有
有冷漠
变冷酷
这叫冷酷
他把诚信用的这儿了
其实实际上自杀的人
你注意
百分之八十五
你只要一劝他就不辞
所以刚才我说一数字
请记得吧
自杀被捶到二百万
成功了他二十八万七
一次性成功的二十几万
还有七点七百
有自杀被捶死
那我就问你了
二百万自杀被捶
为什么有自杀被捶死的
才七点七万
就告诉你
大部分的自杀
你劝了他就不辞了
比如长江大桥
不南京长江大桥
南京长江大桥
大家都会红尾
自杀的人
自杀人有个心理
红尾往上去
比如说
就今天美国就今天有个金门大桥红尾
大伙就愿意帮他去
去笑去
咱们国家南京长江大桥
刚开盖的时候
非常棒
对不对
也现在也很红尾
自打盖桥
自打剑桥
到现在不完全总共一千八百人
跳起来
每天理由都有跳的
人家跳起来的基本情况是什么呢
他们把头挂到狼狽脉头
他们俩手坐在狼狽脉头往下去看
几十米的羊面
这时候80%的人就很撬毁了
他就回头
干嘛呢等人呢
那时候你要过几天一圈
他下来了
如果他等了半天
谁不过去
你说他怎么办
他等这边没人等那边
结果就跳起了
所以说你注意自杀干预系统
自杀救助系统非常有效
他们救80%的人
当然都不告诉你
任何事情没有100%
绝对有执着的
你把他救了过去
你不着急
你一不六十三就嫁去了
这种执着的
10%以上
8%以上
所以说每个人都应该有朋友
如果你有想的
他在这你打电话
不行
你找我
我给你砍一顿
没准你就好
我叫学术相
他们给我几个办法叫学术相
我跟你说学术相
比郭德纲那个高级
你知道吗
郭德纲他说不倒
这么高级
他也说
他也不说这关心国际民生的大事
是吧
一民生的大事
谢谢大家