大家欢迎
今天我就利用这个机会
我从社会的角度给大家讲讲
这一方面的问题
首先是简单介绍就是我们这个社会学
我们这个社会学它不是政治学
不是经济学也不是文化
那么它不是那宏观的社会
它也不是那危观的社会
危观的社会叫社区
那么我们是一个中管
中间的中
那么这个社会呢
它是研究尘埃炸起
不 说错了 研究尘埃飞扬
尘埃炸起是新闻学研究的
它要追求新闻性失效性
那么尘埃落定呢
就归历史学了
所以说你问问说历史学你们学什么呢
它说我们研究的是充分沉淀了的事实
什么叫充分沉淀呢
就是当事人必须得辞
当事人的儿子孙的辈也得辞
一般到了虫孙的辈
已经不太知老爷爷干的事了
这样的话情感的因素呢就比较淡了
利益的关系也比较淡了
所以我们叫尘埃落定
充分沉淀
沉淀时间长了变化石了
考古学研究
所以我们有个比喻
今天的事儿新闻
昨天的事儿尘埃飞扬
我们前天的事儿历史
大前天的事儿考古
你注意社估学最危险
为什么呢
人还在心不死
利益的关系也在
情感的因素都在
所以一解放
毛泽东进行院系调整
就把社会学从高等学校里头
大学里头调没了
原来社会学最发达的
比如说清华大学社会学系
没了
社会学的学者比如说
沸校东先生都通通打成
五七年通通打成右派
完了这学科就没了
完了到了1979年3月30号
邓小平同志指示
社会学要赶紧补课
社会学就恢复了
在北京恢复最早的四个单位
北大清
北大人大
完了社科院
两天前清华大学要
办成世界一流大学
对吧
他们就派人去考察
考察完了他们就找出
自己的差距
清华大学的差距就是
有技术无文化
有知识无思想
说这叫大学吗
这叫学院
是工程师的遥来
是吧
怎么造产怎么造车怎么编软件
人文没他们没有
因为原来他们的文学
他们的社会学都是最发达
但是都给调没有了
毛泽东为什么要调没有
于民政策
因为我们社会学是要研究
人性社会
这些事他自个研究
人毛泽东自个研究
他不让你们知道
于民赤裸子的于民
全世界登峰造极了
没有比他再于民的了
他遇到什么时候
他遇到了1966年
他说了一句话叫学制
要缩短教育要革命
资产阶级知识分子
统治我们学校的现象
再也不能继续小离职了
1966年他就发动了文化大革命
当时小学还有
但是也没有正常教学秩序了
初中还有高中没有了
所以你注意
1966年高中毕业生
就是我
我就是中国改革开放
以前最后的一波高中毕业生
叫高三
1966年那年
我是北京四中高三五班的学生
六年小学六年中学
我念完了
五月份毕业考试
七月份生学考试
五月份我们都毕业了
复习两个月
七月份要举行生学就是考大学
在6月1号那一天
《人民日报》发表重要社论
叫"哼扫一切牛滚蛇神"
所以我就是从1966年6月1号开始
就不上课了
不是说我不上课
北京是绝大部分的学校都不上课了
完了干嘛呢
毛主席会手下乡
所以说今年
68年我就下乡了
今年是08年吧
上山下乡40周年
所以今年1月份
北京电视台第一套节目
上卫星叫卫视
他拍了一个片子叫
拍了一个这个
叫谭化节目
叫五星夜化
谭小星
这边做一个知识青年
普村心
现在仁义的一院长
代院长 副院长
这边做一个知识青年叫
聂卫平
号称奇盛
这是个鸡脚作为我
完了一个主持人叫春青
还有一个评论员
是中国两个级别最高的单位的一个领导
中国级别的最高单位是什么
是中国文联
中国作协
一个文联一个作协
谁管
中共中央书记处直接管
中宣部代管
全国就这两单位是党中央直接管的
当然还有中央军委
那咱古说咱说的是文的这边
中央军委
当然中央军委他是管军队的
我们就说这些部门
级别最高的单位
你注意中国级别最高的单位
就是中国作协 中国文联
党中央直接管
什么叫中央中央书记处
就是党中央的常务机构
是吧 常务机构
对吧
所以他们的一个头来评论
但是你注意普村心和这个
聂伟平他们俩都不是
当时上下乡的时候
也就是1968年
他们俩都是未成年人
我是成年人
我是19
他们俩都不到18
为什么他们原来是我上高三
聂伟平是初一
普村心是66届小学毕业生
也就是说我是66年那年
我高三他是小学毕业
小学毕业他又上了三年初中
他就变成69届的初中毕业生
我问问你有没有69届高中毕业生
没有
有 台湾有
香港有 澳没有
你不能说中国没有
中国除去港澳台
中国大陆包括海南岛
你要说中国大陆
你还不能包括海南岛吧
海南岛不是大陆
海南岛可是手了
所以你得这么说
除去港澳台
中国大陆可是加海南岛
这变就大了
对不对
所以说你要
这个
所以说当时呢
就是
就是69届
70届和71届
这三届在中国大陆
没有高中毕业生
一般到了72年
才恢复高中
大学不办了
所有大学都不办了
到了70年代以后
毛泽东非常勉强的说一句话
叫大学还是要办的
听说话
大学还是要办的
马上加了一句话
我说的是理工科大学
社科人文还是不办
明白吧
所以说清华大学呢
就变成了工程师的摇篮
他们一毕业在他们脑里头
全是工程
著名代表人物
前学生
什么都是工程
人体工程
这个工程那工程
在他们眼里有人都是工程
没有灵魂
没有思想
没有脾气
没有禀性
是吧
全成了工程
工程吗
冷冰冰
是吧
后来一到了03年的
4月28号
将当时的江泽民总书记
到人民大学视察
他才讲了四个通等诸要
他是为了扭这个弯
他怎么讲呢
大体的意思就是说
自然科学和人文社科科学
哲学社科科学通等诸要
提高科学素质和提高人文素质
通等诸要
培养科学家和培养哲学家
美学家
文学家
史学家
这些哲学社科学的
这些学家通等诸要
任用好培养好
科技方面的专人才和
培养好任务好
人文社科方面的专人才
通等诸要
他讲了四个通等诸要
这可是一个
标志型的事件
后来江泽民当时的总书记
他又到社科院讲了
原来我们叫自然科学和
社会科学
全是科学
现在改成自然科学和
人文顿号社会科学
人文不加科学了
你注意
原来叫自然科学和人文科学
自然科学和社会科学
现在加了一个人文顿号
再往前走
实际上应该怎么改
叫自然科学和人文学科
人文后头别给我加科学
人文是不是科学
不是
对不对
原来说什么叫科学
科学是求真的
人里道德解决善恶
科学解决不了
这个
求美
科学解决不了
善和美
它只能求真
所以有人有一个经典的定义
什么叫科学
科学就是求真的过程
每一个人都应该有
科学的精神
科学的态度
我们用科学的方法去
进行科学的探索活动
和科学的实验活动
进而得出一个一个
科学的结论
科学是什么呢
是一个求真的过程
这个过程要不断的去俗取经
不断的去伪存真
不断的养气
不断的证实
不断的挣尾
不断的存疑
不断的实验
不断的实践
科学这个求真的过程
永远不会完结
所以有一段名言
叫人类总是不断的有所发现
有所发明
有所创造
有所前进
人类永远也不会停止在一个水平上
有人就问马克思的创始人
叫卡尔玛克斯
问他说你最喜欢的格言是什么呀
卡尔玛克斯说了怀疑一切
所以说怀疑精神就是
科学精神的精髓
什么叫怀疑精神
就是把所有的科学结论
都要放在实验中不断的
进行检验
做到与失俱进
今年改革开放将近30年了
30年以前是党的11届三中全会
叫波乱反正
那个乱是谁干的
是毛泽东亲自领导和发动了
史无前例的无产阶级文化大命
毛泽东活着时候有两句话
是他的命根子
叫无产阶级文化大命
是完全必要的
是非常及时的
说起文化大命多插一句
1919年五四运动
我们叫文化革命
1949年以后我们叫文化大革命
1966年以后
我们叫无产阶级文化大革命
这三概念天壤之别
当然咱们不是研究这方面
咱们就知道
王化大命其实你要再分
完全不是一码事
你注意
因为无产阶级文化大革命
不是王化大命是革了文化的命
中学高中不办了
大学不办了
有这样荒唐的国家吗
人类力上没有过
你这是吧
不办了他就不办了
所以说呢
你说马克思主义是科学
好那么马克思主义
他就必须接受实践的检验
所以党的十一三中全委叫
实践是检验真理的标准
报到党中央党的标准
再加两段
加什么
实践是检验真理的唯一标准
唯一那俩对谁去的
对着毛东去的
因为当时有两个凡事
就是凡事毛泽东说的都对
凡事毛泽东的指示
都要让他指示去执行
简称两个凡事
第一次思想解放
现在我们提的是
第三次思想解放
大体上
第一次思想解放
就是从毛泽东说的全对解放出来
就他说的不对
十年文化大明
被党中央定义为
十年动乱十年浩劫
谁干的毛泽东
他富有不可推卸的
第一位的领导责任
所以这次去年开的党的十七大
以注意胡锦涛有段话
叫做我党
以巨大的政治勇气和理论勇气
彻底否定
以经济斗争为纲的
错误的理论和实验
坚持以经济建设为重心
一百年不动摇的党的基本路线
一个重心
以经济建设为重心
对吧
胡锦涛那个
当时是小平同志
把将军们叫来了
跟他们讲
举了一个手指头
说现在是一个重心
不是俩重心
不是多重心
这一个重心是什么
以经济建设为重心
一百年不能动摇
党的基本路线
要管一百年
胡锦涛一上台
又加了四个字
叫
巨经汇审搞建设
一心一意谋发展
不许开编字
巨经汇审
你以为这话
没有针对性
没有针对性的话
那叫废话
也就是说
现在我们在社会上
在党内都有鹰派
他们不惜停止现在发建设
他们前播后继
他们要打台湾
所以说在05年的
7月11号
中国人民解放区
防务学院的院长
中国人民经国防大学
防务学院院长朱成虎少将
他在接待香港
明天更好基金会的
外国记者大陆法文团的时候
他用英文跟你说
他说中国人民已经做好了
西安以东的城市
全部遭到摧毁的准备
西安以东多少城市呢
中国一共是666个
西安以东大约就是600个
按照第五次政府补偿
西安以东人口10.6亿
中国13亿
大约890%都在西安以东
他就说了
我们中国人民已经做好准备了
他跟你们商量过吗
没有
他口气就这么大
我就代表中国人民了
而且他用英文跟外国记者
法文团说
马上就给他全世界都公布
他不是私下里说的
是吧
他说西安以东的城市
全部遭到摧毁
他说的摧毁就是核武器
但是他说
美国你也得做好准备
你在西韩
100个200个
甚至于更多的城市
也要被我们摧毁
他干嘛呢
他玩核恶战呢
因为美国打的中国的核弹头
中国打的美国的核弹头
按照他的说法
数百
你想你把美国200个城市
拿核武器给毁了
美国那6600核弹头
就全过来
他就急了
中国660个城市
6600一个城市摊尸个
把你打回到马雅文明
中国就没了
1000年以后
有人在这挖
1000年以前还有一文明呢
那得1000年以后在这挖
对对对
所以说毛泽东
跟小平的看法不一样
我们党有四伯领导人
毛泽东邓小斌江泽民胡锦涛
毛泽东对世界的看法
就是第三世界大干不可以避免
立足于早打大打和战争
甚至挖洞广激粮不称吧
一战打完了出了一个兽主义国家
苏联二战打完了出了一个兽主义阵营
三战打完了全球一片红
中国人死一半
没事
他自己说的
跟谁说的
他跟苏共中央总书记
苏联部长会主席
也就是前苏联的一把手
何璐小夫
那么何璐小夫就把毛泽东
亲自说的这话写的回录
前几年有我们新华社出的
参考消息给他登出来了
参考消息可不是瞎子
可不是一般出的
那叫新华社出的
我看见了
我亲自看见了
你们也可以看
是吧你们查
对对
他说什么
后来小夫说
毛泽东跟他说死一半没事
他说
我当时的感觉就是
我手里替着中国人民
灭了一把汗
因为中国老百姓不知道
毛泽东有这种想法
你们死一半没事
现在叫以人民为本
那个是叫以民为本
有时候人民跟人有什么区别
区别大
人民是政治概念
人是生物学概念
说你是人民
你就人民
说你是人民的敌人
你就是人民的敌人
这是谁干的事呢
毛泽东
二战以后
一百多个国家成立
基本都是民主
所以说民主成了潮流
毛泽东呢
成立的是中华人民共和国
毫无疑问也是民主
对不对
但是呢
在解放那时候呢
1949年前后吧
西方有人攻击毛东
说你独裁你专政
毛东说什么
毛东说谢谢你
你说对了
我就独裁
我就专政
是吧
但是不通吗
人家二战以后
所有的国家
实质上有专政的有独裁的
但是他表面上都是民主
民主是潮流
顺之者
潮逆之者王
所以说毛东回了一想
怎么办呢
各一块说
民主专政
民主就是民主
专政就是专政
什么叫专政
系统的使用暴力
这叫专政
跟法治完全不一样
它是两个基本的国家形态
毛东说给我各一块
我民主专政
民主专政它不同吗
在天亮的
人民民主专政
通了
什么叫人民民主专政啊
对人民实行民主
对人民的敌人实行专政
通称人民民主专政
通了吧
关键在哪呢
谁是人民呢
谁是人民的敌人呢
毛东总裁判长
毛东说
三天不学习
赶不上刘设棋
刘设棋就是国家的副主席
不是国家的主席
党的副主席
当时他写过一篇影响非常大的文章
叫论共产党员修养
共产党员学过
享受党享受团的
学过
影响非常大
毛东曾经说过
三天不学习就赶不上刘设棋
刘设棋就成了国家主席
中华人民共和国主席
刘设棋同志
但1962年8月5号
毛东不跟任何人商量
写一张大字报
炮达森林布
三个月以后
刘设棋就变成
叛徒内奸公贼刘设棋
把他打翻在地
他踏上千万之脚
叫他永世不得翻身
整死了
毛东说
唯我彭大将军
谁呀
国防部长彭德怀元帅
在文化跟他说
毛东说
你理通外国
拿掉
到九大
毛东把林彪写在党章里
叫毛泽东的七米战友
和可靠接班人
谁呀
林彪副主席
所以毛主席一出来
我们就喊
祝毛主席万事无乡
林彪就出来了
因为他是二把手
他一出来他先喊
他掏出毛泽东的一路
叫红宝书
伟大的导师
伟大的领袖
伟大的统帅
伟大的剁手
毛主席万岁万岁万岁
他说完了
我们这些人开始喊
祝林副主席
林副主席永远健康
过一会儿
周恩来总理出来了
大会就喊
祝周恩来总理满面红光
万事无乡
是对皇上用的
就是说
不信你到故宫看一看
故宫有万事无乡送
谁写的
是状元们
当了状元
写一篇文章
万事无乡送
哥送皇上了
后来给他们都
可成钻雕
你到医合员
不是
到故宫看看
有一面墙
一个一个都是写的
万岁万岁
说谁的说皇上
辛亥革命退翻了皇上
不说万岁
革命队伍说什么
同志
毛泽东同志
对不对
从练宁开始
练宁同志同志
对不对
那么毛主席万岁
哪来的呢
调查来了
1949年10月1号
中华人民国成立了
来年5
到了50年5月1号
举行天门要举行
建国以后的
第一次盛大的国际武医老统节
要组织群众游行
群众游行觉得喊口号
就拟定了一个口号
就送给毛东
谁送的
当时朱德总司令
或者也叫朱副主席
因为他是党的副主席
朱德
他的秘书送去的
毛东拿着口号一看
自己拿比天上
毛主席万岁自个天的
人证朱德的秘书亲自看见的
物证找出来一看
毛主席的笔记
人证物证聚在
他自个天的
所以以前就说谁给他拍马屁
华人都倒了
怎么还能叫万岁呢
都是同志
他自个儿写毛主席万岁
他自个儿写上了
从所就叫开了
一直叫着76年他所
毛主席万岁
典型的封建帝国的一个口号
封建华人口号
你想想
这回人证物证出来了
李瑞曾经当过毛主席的秘书
他曾经是中国委的常委
去年5月份90高零
上老干部他们家去了
老干部就说
其中说了两件事
当时解放出
他是毛主席的秘书
他说我告诉你
有一年春夏之交
风和日丽
他华人船
毛主席坐在船上
周围还有别的老干部
在中南海
也就是北海的南门
中海
再往南加南海
北海是公园
但是
龙化根本说
江青给他霸占了
江青是娘娘
毛东的夫人
江青说北海
不开了
北海关了7年
你们那时候都不知道
关7年
我知道
小时候上北海玩过
到文革的时候
到北海去了
关上门了
什么原因
不知道
连个告识都没有
就是不知道
实际上
后来粉丝说
把江青判死兴
才知道
江青他们家
他都还玩
你想
霸道到什么程度
北京城里头
这么一个大公园
说占就占
他就是娘娘的心态
既然我账
不是皇上
我就是娘娘
我说这公园不开就不开
北海就不开
关了7年
就关了
你们想想
当时呢
李瑞就说
说他华人船
他记得清清竹肘
他说毛东
跟毛东说
现在呢
什么都不缺了
那个困难时候也过了
亲中我走入正轨了
毛东说不缺
缺什么
我一边缺一非子
亲自说了
这是李瑞亲自说的
他说我就是华人船
我就亲口听的
而且有证人
不是我一直听的
刚解放毛东坐在中南海上
但是他就笨故宫了
他坐在那故宫那华人的椅子上
他坐一会下来了
他说我那儿办公
当时的这些人说
那儿不能办公吗
你想
那黄二伯1911年1912
那新海阁给推翻了
那故宫已经变成博物院了
故宫博物院了
问你上那儿办公去呢
那底人又没话办的
就跟他说
哎呀 上那儿那儿打
夏天呢他不好
他不好这个
这个姜文他冬天也不好取暖
过日子毛东说我那儿办公
大伙说你不能那儿办公
说那儿门太多
他不好保卫
找借口就拖着他
把毛东拖极了
毛东说不让我那儿办公
给我拆了
差点三大殿就给拆了
但是周围的人呢
毕竟还是共产党
他是革命的
对吧
他知道毛东有这个
黄泉思想想当皇上
但是他大伙还是有所警惕
就是吧
就不能当面反对他
对付他
找借口说不能那儿去
不能那儿去
毛东说给我拆了拆了
拆了你们这理他
也没拆
知道吧
大伙都知道他说的是气话
对不对
你可以注意
这就是他的黄泉思想
所以一直到去年2月23号
炎黄春秋是一本杂志
那本杂志的这个编委
一般都是我们党内老干部
其中有一个就是
中国人们大学前副校长
谢涛1945年在炎安如的长
老干部今年87
谢涛呢
他写文章
登出来了
公开的
你们可以去查
炎黄春秋是杂月刊的名字
是月刊还是双月刊
我搞不太清楚
可能是月刊
合法
月刊吧
炎黄春秋
登了
他说什么
他说在炎安的时候
毛泽东
全国的有志青年都跑到炎安
为什么炎安是解放区
解放区的天是晴朗的天
跑到炎安干嘛去
跟着共产党
毛泽东建立一个自由的
民主的新中国
对不对
完了呢
黄言培著名的知识分子
老知识分子跟毛泽东关系不错
有在炎安的时候跟毛泽东推薪制服
彻夜长谈
大体的意思就是说
中国历史一二三
一百多次农民起义
发生在2000年的所谓风险社会
出现了大大小小
三百多个皇帝
改了三十六个圈
在王朝成立的时候很蓬勃
在王朝末日的时候
你有多少军队
有多少警察
有多少特工
没有用照样改朝还待
这叫王朝周期律
什么叫定律
就是重复出现的现象
完了就说了
你共产党快得证钱了
那么你们共产党人
怎么能走出王朝的周期律
长期执政永远执政
毛泽东说了
我们已经找到法宝
找到他的钥匙
什么民主
你们可以看那句话
大意就是这个
说了他心里清楚着了
我们谢操校长说什么
说住进中南海
泽东变了脸
宣称他是马克思加秦始皇
变脸了
变脸有人敢反对吗
彭德怀反对
李通外国
因为彭德怀在58年
曾经写过一封信
实际上他跟毛泽东是老同乡
老哥们
在井岗山的时候
就跟毛泽东是一亲密战友
彭德怀仗的是毛泽东的老哥们
就批评毛东
想见面
想跟他见面
但是由于某种原因没见着
彭德怀一想给你写封信
没打算给别人看
就是两个老哥们私下的交换意见
没见着干脆我给你写封信
毛泽东八一变脸
那叫万言书
就把那封信给印了
印了之后
各党中央的领导人一边看见了
那彭德怀说这怎么回事
说本来是我批评你
彭德怀批评他
说你小资产阶级狂热
大跃进
你搞公务食堂
最后你饿死好几
到60年前后饿死好几千万人
彭德怀下棋看哭了
你想
有人你们都知道
现在有一个说法叫三年自然灾害
我告诉你
不但596061这三年没有自然灾害
是100年之内
全咱们中国最风调语讯的三年
就是596061
有时候哪个的结论不是我的结论
是中科院大气物理所国家气象总局
这些科研单位
他们保留着中国的100年的
120个地区的水温地区的资料
把我们这么大的中国分成了120个地区
每个地区今天早上8点降水
几毫米10点停的
刮什么风
温度多少
全有100年的基础的这种气象的资料
数字计算机这么一编一程序这么一从计
出了一结论
100年
灾害有没有有年年都有灾
把灾害标准国家有标准
汉落是中国最常见的灾害
所以说汉灾分成两集一集汉二集汉
什么叫一集汉
多长时间夺大范围降水量小于都有多少毫米
这叫一集汉二集汉一集落二集落
把保灾台风一石流地震动灾等等
中华人民国国灾害标准
跟这120个地区的水温一对得以结论
596061这三年是100年
上个世纪100年最分的与顺的三年
所以说你们不要再相信什么自然灾害
那叫神话
他饿死3000万人3000万谁的数字
刘耳其的秘密报告
学书界网高了说7000万
我们也不用有人说5000万有时候4000万
对不对
我们用什么数字告诉你
国务院人口普查办公室主任
国家统计局前任局长李成瑞
他是国务院第四次人口普查办公室主任
他公开的文章
他说596061这三年中国饿死了2200万
抗认战争8年我们死伤3500万
死几百万伤几千万
加一块死伤3500万对不对
有饿伤的吗
说饿伤没有那一说
就饿死
中国在三年之内就饿死了将近3000万
死了你可别忘了
二战59个国家打
全世界也就死了几千万
二次世界大战
我们国家在和平时期风调雨顺
我们能给饿死了两三千万
你们想想
现在多少人了
12亿13亿
那时候多少人6亿
多少农民5亿农民
现在13亿农民比那时候绝对绝对值度
现在9亿农民
但是我们13亿我们有4亿成人口对吧
那么现在的耕地比那时候少
一个主意现在饿死了吗
6亿加7亿等于13亿
一个国家耕地减少
灾有没有有啊
年间有灾像今年这冻灾
受灾面积十几个伤
死了100多人不完全统计
损失1000多个亿
这不是灯爆了吗
当然这是缩小的数字
死绝不止100多人
损失也绝不止1000亿
但是现在公布的
就说死了100多人死了1000多亿
怎么样对不对
你6个亿的时候你死几千万
13亿了基本都吃饱了喝足了吧
说现在饿死人的事有没有啊
几乎就没有
几乎没有
那可能是事故
比如说近沙漠
找迷路了
带的粮食不够了
饿死了那是事故
你知道吧
那60年可不是事故
60年是整村子整乡整县饿死
因为不许逃荒
解放天你挨饿你可以逃荒
就跑来了解放后你逃荒
民兵把那路口瞧两拳把柱
就地饿死
河南100多个自然村消灭
100多个自然村全部消灭
饿死一枚伤
这种事讲前没有
你知道逃难你还能不然逃
是吧
解放后不许逃难
一个猪饿死三千万
所以说
我们的校长前校长谢涛就写
他说文化大命造成几百万人死
60年前后造成几千万人死
这是人类历史上最大的暴政
你们可以查文昂之旧
知道吧
完了呢
大学不办了
后来毛泽东非常勉强
大学还是要办的
李公达到了一直到零零三年
江泽民才把这事扭过来
所以说以后就叫做自然科学和人文学科
这是正确的表达
人文学科包括什么
包括哲学美学文学史学等等等等
你不能随便加科学
你不是哲学
说哲科学
说你长得美你长得漂亮你长得亮丽
说你看这人长得多科学
什么叫长得科学呀什么叫
对不对
你们想想
这就是一个最基本的理论概念
是吧
因为科学从五四季中以来
就变成了正确的代名词
说你科学就等于说你正确
你可注意
其实这些科学只能解决求真
我刚才不说了吗
他解决不了伤了
他刚不可能解决没丑
我给你举个例子
安乐斯现在辩论了
因为中国去年死了一千万
其中有一百万人是被病魔折磨致死
现在随着医学技术的日新月印
医学技术的日新月印呀
你说只要说不惜
一代价强就
我就能让你活着
死亡标准是俩
我们国家到今天不改
这次人呆会有可能改
就是死亡标准
第一种死亡标准就是传统死亡标准
什么呀
停止呼吸心跳等生命活动
没了
宣告死亡
现在是脑死亡
为什么
现在有体外生命支持系统
比如说叫体外心肺机
对不对
给你接着管吧
你从银光平台看
你那心脏跳呢
什么时候不掐垫
什么时候不把管的
你就有呼吸心跳
但是你的脑已经死亡了
这种人我们叫他植物人
什么叫植物人啊
对外界的刺激
没有了任何的反应
而且这个过程是不可逆当
但是有呼吸心跳等生命活动
传统生命活动
他有
你能说他死吗
对不对
所以说安勒斯就分成两种
一种叫主动安勒斯
举例子
你不是说我父亲假如到了晚期
得了肝癌
到了晚期
疼痛男人只疼真失效
我就遇到了一个伦理学难题
我是看着病魔把我的亲人折磨至死
晒
还是我跟医生护士商量商量
给他打一针麻醉劲
三秒钟失气直觉
再注射一针毒液
三十秒钟之内
这叫主动安勒斯
这在中国叫谋杀
192个联国会员国安勒斯立法的
截止到去年
就两一个单卖一个贺兰
这两个国家安勒斯立法了
剩下190个联国会员国
到今天安勒斯立不了法
人民代表大会
乔伯伦娜已经吵了四年了
今天该换届了
还得吵
为什么有代表提议
说现在被病魔折磨至死就一百万
主动安勒斯多好
所以有人就说
我就愿意
你愿意不成国家美治法
谁敢给你注射毒液
那就叫谋杀
你注意
对不对
完了背动安勒斯
什么意思
把管子全拔下
抢救措施全停职
我爸爸活三天死了
这叫谋杀吗
这不叫
我并没给你注射毒液
一个注意
但是我停止抢救了
但是你注意
我一直抢救
他有备于医生的责任
因为医生的责任和医德
就是什么呢
就是延长病人的生命
减轻病人的动作
我爸爸如果是一个高级干部
达到了一定的级别
比如说达到了
党和国家领导人的级别
麻烦用出来了
他只要一住院
党中央就向这医院
下一指示
不惜一切代价抢救
因为他一死
就是党和人民的重大损失
他不存
你到医院去看看去
三级假等医院
叫三假医院
北京多的是
高干病房
你去看看去
七老八十八老九十九老一百的职务人
多的是
一天多少钱
告诉你
人民代表
为了在人民代表大会上提议案
他有提议案的责任
他就得搞调研
他在我们学校开过会
我知道
他们拿出数字
据他们的调查
一个这种所谓
不惜一代价抢救的职务人
一天将耗费
二十万块钱的医疗资源
他们要占一个大套金
家属可以陪住
还不能住一个房里头
一个房子外台有套金
医疗小组
四班岛
八小时一班
你得四班岛
特级护理
你想想
说美国有一种最新发明的药
还没上市呢
但是已经通过
美国通过鉴定了
这医生知道了
说这是最先进的药
马上给外汇管理局打一报告
外汇管理局特批一笔外汇
完了
马上给民航或者空军
安排一架转机
怎么样
到美国就给拉回来了
不惜一代价
现在的医院特别喜欢这个
我这医院
要是一个三甲医院
住一个党和国家领导人
上面说了
不惜一代价抢救
我太高兴了
我千万不能让他死
我借着他不死的机会
我今天打一报告
我进一个一百万美金的
输业的医企
这是最精密的
输业
它可以微量控制
那个输业里头的各种
药品的量
它可以控制到
什么豪科
什么10分的一豪科
百分的一豪科
精密的控制
对不对
这种医企有
你来吧你用
是吧
我借着这老家伙
我把这医院的设备
全部更新
将来他死了咱们哥们用吗
你既然说是不惜一代价
咱们就来呀
全世界
所以说咱们全世界的
咱们北京的医院里头的
什么合资共振
什么CAT了这种医企
这种高级的医企
是全世界最多的
我们北京市的这种医企
超过了英国全国
英国可是老牌的有主意
6000万人口
他也没这么些医企
我们北京就超大
为什么
公共款
外汇管理局那是公共款
我只要打报告
你因为你有一指示
叫不惜一代价
一天20万
一个月600万
三个月1800万
我问问你医疗资源
永远是有限的
有限的医疗资源
是给有钱的人用
还是给有权的人用
还是给有生放的人用
这就是我们社会学的一个
基本的一个理论
或者叫分支
就是什么样
社会分层
卡尔·马克思分阶级
因为他要搞阶级斗争
怎么分阶级呢
一个维度
占有生产资料的多少
马克思伟伯是跟
卡尔·马克思同代的
德国著名学者
是社会学的老鼻祖
他分阶层
三个维度
财富权力生望
财富小的想财富多
生亡低的想生亡高
权力小的想权力大
财富权力生望可以转化
以权谋私
花钱买官
出了名字做广告
比如说汤围出名了
作为广告600万
这就是名字变钱了
花钱买名也可以
对不对
所以说
但是毕竟是三件东西
财富权力生码
所以我们社会学不分阶级
我们分阶层对不对
那我问问你了
那么到底有限的医疗资源
是给有钱的还是给有权的
还是给有生亡的
科学能不能解决这个问题
解决不了
实往为什么得有个故事
一个代表权力的总统
一个代表生亡的世界名义生
一个代表财富的企业家
杀人做气球生空
气球到了云层皆兵不堪负重
杀人扔下一个活俩
要不然杀人全部摔死
现在就问你扔谁
成年人人者见人质的见智
问医生员的孩子
医生员的孩子取得共识
为什么老师跟他们讲
财富权力生亡搞不清楚
老师没办法黑板画一图
一个气球掉一栏子
里头做了杀人
分别代表财富权力生亡
但是杀人画的胖瘦不一样
孩子说谁胖什么谁
对了
对
你知道吧
孩子对了
谁胖什么谁
因为你不是超众了吗对不对
是不是
所以说
科学能解决能力道德吗
开玩笑
在我们学校
曾举行过模拟辩论会
就是安勒斯利大一币
还是毕大一币
辩论怎么样
没辩论之前
黑大伙还精卫分明
辩论完了全糊涂了
为什么呀
都有道理
你想想
你可以想想
你的亲人
得了重病
你说怎么办
你说是主动安勒斯
30秒钟
实际上
三秒钟就解决问题了
因为三秒钟他就没知觉了
那麻醉剂打人家
三秒钟就启动了
全麻
浑身麻醉
失去知觉
再给他注射一只毒液
不管那个毒液是什么配方
那就最多30秒就完了
可是这叫谋杀呀
你个主意
人民代表大会炒了四年
炒了一届没炒出来结论
交给这十一届
全国人民代表大会了
还得炒
你看还得炒
为什么呀
医疗资源有限
你可注意
问题越来越多
你只要敢说
不歇在家
我告诉你这家伙能活三年五年
甚至一能活十年八年
对不对
你只要说咱们就招钱吗
那咱就招
我就问你咱们国家医疗资源的分配极端不公平
全世界倒数第一
最不公平的就是咱们国家
城市是126
农村是1
城市啊
这这公秩的医疗资源
城市如果是126
农村才1
中国有一半以上的农民
从生到死没进入医院
问他们为什么
他们说到医院去干嘛去
到医院人死不死
不是也得死吗
死了还得欠一批不钱
欠一批不钱
我们家老头都死了
还欠一批不钱
我得还账
一还账家破人亡
农民说的非常棒
我宁肯人亡家不破
我不是
我在家里耗着
耗活了我就活
耗死了我就死
是吗
虽叫人亡了
但是家没破
为什么没欠一批我债
明白吗
宁肯人亡家不破
也不愿意家破人亡
中国有一半的农民女士
从来不进医院
忍着
你们想想
为什么太不公平了
这次开会就要解决这问题
这问题就是一个
就是群众最关心最拖气
最直接的群众的问题
就是这医疗
要建立俯盖
13亿的一个医疗保障系统
你想解放快60年了
这是一正事
到现在还没干呢
还没干成呢
也不能说一点没干
特权
你不是说85%的医疗资源都是干不了
特别是高级干部
他们占用了中国的绝大部医疗资源
好医生好医院好医企好药
他们干
为什么他们是全额报休
你知道吧
他们是一得病就是那句话
不稀奇代价
因为他一词
现在告诉你
这些职务人太多了
七老八十八老九十的高级干部
一个接了一个
他说他不死麻烦了
他们不死也是重大损失
他一死
他是党和人家重大损失
他不死
他也是党和人家重大损失
所以邓影超就是
周围来的夫人邓影超
曾经当过政协主席
外号的邓大姐在1988年的时候
邓影超发出号召
说我作为一个老干部
如果我得了重病
不治之重
对我邓影超实施安乐死
把保贵的医疗资源留给年轻人
1988年登报了
但是邓影超死的时候安乐死了吗
也没安乐死
他忽悠一把
他打说好人
当然了
他比那不忽悠的还是好人
他最起码他说
他说对我实施安乐死
把保贵的医疗资源留给年轻人吗
我已经不治之症了吗
这话说的好
忽悠也忽悠得对
他死的时候也不这么来
但是你可注意到了
从88年到现在20年了
发现没有一个老干部这么忽悠过
连忽悠都没敢忽悠
你知道吧
老干部只要一得了病
那样来吧
你有什么要有什么方
只要在地球上有
那就不协大压
咱们就找到
千方百计长
耗费一脑子
这是一个非常大的轮理难题
这叫轮医学轮理学
人类轮理学的难题
科学怎么能解决
我问问你主动安乐死科学
还是被动安乐死科学
还是不协
现在讲抢救科学
你说你给我论了
哪个科学
人者坚持坚持
美也是一样
我们总有一句话
说人是因为可爱才美
并不是因为美才可爱
所以中国有句话叫
情人眼里出西施
是吧
西方这句话叫爱情就是瞎子
爱是什么东西
爱就是多年审美的一个爆发
一个积累
一般爱就是一见钟情
一见多长时间
人家写论文了
有一篇论文说了不超过10秒
有一篇论文说大约不到30秒
而且男的爱是女的
大约需要30秒
女的爱是男的
二多秒就够
平均啊平均
完了我就问你为什么爱他
典型的委问题
为什么是让你用理性来回答
而爱是一个感性
它属于非理性
我非得让你用理性
来回答一个非理性
这叫委问题
很多人就上当
就想我为什么爱他呢
因为他长得漂亮
那我就问你什么就漂亮
因为人的神美可不一样
唐朝时候以胖为美
现在呢女的都以瘦为美
现在模特儿那个什么
选美大赛又说了不能太瘦
太瘦不叫牙签吗
你把那牙签当成美了
这帮女孩儿不吃饭了
好多人就饿死了
所以最近神美去年还是前年
就已经说了太瘦
不不许当神美当
小姐当那个所谓的冠军
不许
因为那个绑样不对
对不对
白有人说白是美
中国就认为白是美
票嘛票就是白
又白又亮漂亮
是不是
但是人家呢
人家美国的白人
或者说西方的白人
人家得跑到沙滩上干嘛去
晒太阳
人家把这边给晒
可以了
他不晒
他就是美
那就是美
对不对
那么泰国有一个
有一个少人民族
他是以
他的女孩儿生过来之后
脖子带巷圈
带40个
把脖子撑到20厘米
他叫长脖子族
为什么他那个民族
就认为女的脖子长就是美
对不对
你们想想
那时候我老了
活了一百零三
我老了那个年代
就是三寸金链
所以我老了是三寸金链
小脚
火小脚
为什么火小脚是美
对不对
所以说审美不一样
所以我们是政业夫
原来人大学的
社会学的教授
现在调到北大去了
他写了一篇文章
叫做"当代小脚"
什么意思啊
说那时候残害自己的脚
把好好的脚把给他弄成肩
那个脚的大门纸
二门纸积行
是吧
那时候美
这就是小脚
现在不残害脚了
残害什么
耳朵
好好的耳朵
扎一眼干嘛
你扎一眼干嘛
它本质上是样子
都是人的一器官
那时候残害脚
美美你就残害脚
现在残害耳朵就是
美美你就扎耳朵
现在扎一个也罢
扎一圈
还不说
现在开始扎
鼻唤
这是扎一眼
呆一圈
哎呀
这个
说这女的
下回残害自己
什么器官
你还不知道
就看潮流
潮流说什么是美
扎害什么器官是美
最酷的叫列神
就把那蛇
拿刀子
拿一刀
五厘米深
沾化蛇就是两刹了
她一张嘴呢
两刹
我说你怎么两刹了
美
酷
哎
这就是
这孙首美
不是科学就在这呢
后来我就问他们
你们俩两刹干嘛呀
问问问
说实话了
说我们是小姐
就我们那模样
卖一次银两百
但是我们把蛇子
一拉
两五公分两刹
碰见嫖客
一张嘴
两刹
你跟两刹的蛇子
结果有吗
没结果
四百
长假了
完了
我就跟他们开玩笑
我说你拿一刀
两刹你就四百了
我要拉三刀呢
一张嘴四刹
四刹八百呀
你八百
我拉七刀
我一张嘴是一刷子
你跟刷子结果有吗
没结果
一千六
我跟他们开玩笑
你这儿的吧
所以我跟你说美
它根本就不是科学
你注意
有人说美学咱们得加一科
叫美科学胡说马道
哲学也一样
哲学加一哲科学
完了文学加一文科学
史学加一史科学
这叫微科学主义
所以说科学的一个对立面
就是伪科学
什么叫伪科学
它不是科学
它非得把自己说成是科学
伪道
科学的另一个对立面
唯科学主义
或者叫伪科学
伪烂了
什么都是科学
包括你长得很科学
典型的伪科学
科学还有一个对立面
就是伪科学
你不能反对科学
对吧
但是人文是属于非科学
它不是科学
它反吗
当然不反
它反科学干嘛
有人说你们社会学
是不是社会科学
你注意
我们讲的是社会学
千万别给我们加科
我们社会学里头
有没有科学技术的成果
当然要利用
我们要利用一切先进的技术
也严格说高科技是错误的概念
你注意人类只有高技术
没有高科学
你给我说说
什么叫高科学
科学是解决求真的
技术是有功利的
我有技术
我可以有专利
我保护
科学有保护吗
说牛顿发明了三经类
爱斯坦发明了相对论
这都是科学的原理
说给他专利
科学没有专利
科学是全人类的共同财富
你注意技术
所以说你们再说
就不要说高科技
说什么高新技术
可以高新技术
别给来高科技
这是武士尼努尼
来留意的语言习惯
把科学当正确用
科学跟正确不是一个意思
正确是价值判断
是你的好物
是你的审美
所以我们说
科学解决求真
论理道德解决商劳
人生观世界观价值观
西方叫宗教信仰
中国又叫美学
美誉解决美
完了
蔡元培北大的校长
蔡元培一句名言
说我们中国是一个
非宗教的国家
我们的汉族呢
又是一个淡于宗教的民族
淡水的那个淡
咸淡的那个淡
大家都知道
那么中国人的
新的家园
情感的世界怎么办呢
蔡元培一句名言
用美语代替宗教
名言
所以我们给全国人大上书
做个对比吧
美国3亿人
中国13亿
美国的大学1万
中国的大学大概1千
美国同龄人50%以上上大学
中国同龄人原来是5%
现在达到25%
叫毛入学率
已经达到1/4了
同龄人2000万
大学一年能500多万
对吧
将近1/4
但是那1/4呢
那么中国的这个产值
跟美国一比
大约也差10倍
是吧
那么到底
差最多的是这个吗
不是
产单位的没
比如百万多没
美国死一个礦工
中国死750个
这个指标差750倍
知道吧
跟我们国家礦工
那是最黑暗的地方
所以说如果你是一个
将来你要当干部
当公务员
或者你以后你要当老师
如果你是一个
男的研究生
你这一辈子有两个地方
要去一次
不要多去
一个地儿
煤矿
坐着坐着坐着
车
下得1000多米
完了
到那个
工作庙
看看那些煤矿工人
他怎么干活
看十分钟
上来
为什么你下去之后
你就知道
那些煤矿工人怎么干
好的
带一灯
脑子这一灯
身子后头
弄一身
拉着框
拉着自己手里拿着小鸟
在那动力啪
因为到了底层
上不起来了
你想你要把那洞挖一人高
你得背出多少东西来
对不对
那煤矿跟石头是挨着的
那煤矿
那石头怎么走
煤矿也这么走
加啥
所以你把这煤矿
差不多弄完了
到那个煤矿
中间是石头
石头怎么办
你得掏一洞
掏洞
你得把石头掏出来
掏出来
你背上来
你背前
石头能卖钱吗
所以那洞都特别小
所以说底下的男的
一般都是二二来岁
就是一个人生命力最旺盛的时候
他去当矿工
是吧
一丝不挂
为什么穿穿一丝
那地下一千米
又湿又热
你穿衣服干嘛
穿衣服你一啪
也给你挂破了
所以说一丝不挂
浑身去黑
你知道吧
在里啪
啪
从这个煤层啪的那个煤层
完了弄出来
拿小鸟弄出煤
拿框拉出来
到了洞口
这才能小煤鸟
你才能抬起来呢
你知道吧
一天网出杯
一百公斤
一趟一百公斤
两块钱人民币
一天杯石汤
挣二十块
在那个贵州六盘水的小煤鸟
我下去过
就这样
你知道吧
所以说你呀
作为男的
你下去一趟
你就知道什么叫人间地狱
知道了
以后你不管当老师
还是当干部
哎
你的人文素质就提高了
你知道了
但是你别老去
那玩危险
一辈子去一次
待个十分钟就出来
就成了
眼不见
不行
你闭得眼前
光听说不成
女的别去
为什么到底意思不换
去干嘛去
女的别去
男的去一趟
干嘛
想当老师的
想当干部的
都得去一趟
我带他们去
我人比想不想当干部
去一趟
对不对
就是这一趟
这叫人生的重要体验
对对
你别光在这个北京
高楼 沦丽 车水 马龙
那是你能知道什么呀
对对
你能知道什么叫人间的苦难呢
现在我们国家
这个煤矿的死亡率
是发达国家的一百倍
人家死一个
我们死一百个
是吧
美国死一个
我们死七百五十个
人家美国有的
年根本就不死
平均还得一段时间
说一事物死十个八个的
那就震惊美国了
中国一个事物死一百多个
根本就不报
你都不知道
我就告诉你
你知道吗
这一报
好玩
李宗
我在丁王内亚做节目
李宗是国家安全安全
安全安全局的局长
他就说
中国是带血的煤
我们的豪宅
是建立在职工事股之上的
我们叫带血的GTD
那一年是二十万个亿
我们大约死了二十万人
一亿一个亿就是一条命
美创造一亿元GTD
就是一条命
李宗亲自的话叫带血的GTD
好来我说您这句话
我马上想起来
三四十年卡特罗
古巴的总统卡特罗
现在他退休了
他在三十年他讲演
当时庄内人才刚有
所以我们意想都很深
不是说每家都有
大概呢
可能哪有
看看看那卡特罗
卡特罗那种年轻
一讲
哈拍的胸脯讲啊
能讲啊
那家一讲就是几个小时啊
我记得最深的一个就是他说
你们西方的殖民者
从我们拉丁美洲
美转走一千美金
就给我们留下一句尸体
我记得一下的机身
你知道吧
这个逻辑我就从那时候
我就特别深
我在一听李宗说
带血的GTD还是那逻辑
中国每创造一个亿
那时候是一千美金
你想四十年以前一千美金
得顶现在人民币也差不多了
就一条命
咱们也是一样
每创造一万
一个亿就是一条命
就伤十个还得伤十个的
一般来讲死亿伤十
这就原话
你们要看装那些
你们可能就那期就说了
叫带血的GTD
人大副院长李铁硬
在人民带把大会上说
登的人民日报上了
就这句话
他说有人反映
我们的煤是带血的
我们的豪然是建设在
职工施股之上的
他说的
他副院长
他属于党国家领导人
他这么一说
才敢给他登报大报
你想这话你敢说
麻烦了这话有点厉害
实际上就是这样
实际上真是这样
对对
所以说现在这个
这个胡云涛讲我们一定要
转变发展方式
要落实科学发展观
要以人为本
因为那是以民
现在以人
人是什么人是生物血概念
说你是人
你也是人
说你是狗
你还是人
说你是走狗
那叫骂人
你可注意骂的还是人
你别小看以人为本
为了起草
这个科学发展观
以人为本
干嘛叫以人为本
我们曾经批判过人道主义
我告诉你中国能演办到什么程度
上个世纪
我们公然批判过人道主义
连人道主义都敢批判
当时学律风对待
同志向春天班的温暖
对对待工作
向夏天班的火热
对对待
个人主义
像秋风扫落叶一样
对对对敌人
要像延东一样残酷无情
不对
你注意
现在叫04年3月15日
人权入现
叫中华人民国国政府
尊重和保障人权
当时说你不是人
你们知道吧
雷锋第四句话是不对的
他不是法治国家的话
现在从1996年3月18日
人大刑诉法实测修正案
叫做
未经人民法院异法判决
对任何人不得确认有罪
什么呀
逮着你了
你是嫌疑犯吗
不是
你是犯罪嫌疑人
怎么法庭
举证
对方的律师治政
因为你要作为政
你举证我治政
法庭辩论法官
最后以法官认证
以法官认证了的事实
为根据
以法律为准生
怕你就变成人犯了
在怕你人犯之前
你是犯罪嫌疑人
你们可别小看
这是改革法
我们中国从制度方面的
观念方面的一个本质的进步
为什么
五七年法幼
凡是法学界主张
无罪推定的
通通打成一个右派
你注意
到了96年3月18
人民大部大会立法了
无罪推推
这是一个非常大的进步
说到这再多说一句
废除死刑
全世界已经有
100多国家废除死刑
我们国家在1998年
已经签署了联合国
关于保护公民
政治权利的公园
政府签了
到今年08年了
10年了还没批准呢
也就是在国内不实行
因为人家大会没批准
没批准他就没有变成国内法
在国内就不实行
压力吉他
去年又开会了
斩停四乡
中国不签字
100多个家都签了
中国就是不签
为什么
因为中国一直到05年
他们统计了联合国统计了
忘了联合国报
我们全世界1905年
不是2005年
2005年
全世界忘了报到联合国的数字
是执行此行
2148例全世界
废死的心
129国家
没废台剩几十个
有些国家没废也不执行
你不是说日本没废
他不执行
为什么他那司法部长反对此行
他就不批
他就不执行
是吧
美国是76年
20多个州恢复了此行
到了06年
他恢复此行的这几十个州
他有50个州
他有一少半州
他恢复了
他恢复此行的
从76到0640年
美国一共执行此行
一千个
四十年杀一千
而2005年那一年
全世界是2148
中国大陆占了其中的
伊朗占94
就说上一千的
就是我们
接近100的
就是伊朗
剩下加一块
就那零头
世界上最野蛮的大国
就是中国
不用说那些废话
你这了吧
对于工人
对于煤矿工人的保护
对于我们农民兄弟
农民真苦
农村真穷
农也真没钱
今天电视台还打电话问我呢
因为上次我给他们做一个节目
他们说中国
穷人的标准什么
我说中国的穷人标准有两党
一党叫
时不果赋
一不折体
处在激寒交迫之中的
叫绝对贫困人头
不是
两千亿百万
什么标准
每一年的一个人
一年的收入
不到
六百八十三元人民币
一天
不到一块八毛七
这就叫绝对贫困人口
中国是两千一百万
谁的数字
去年三月份开两会的时候
人民代表大会的数字
我告诉你
可不是国家统计
国家统计是
政府的一个部门
我说的是最高权力机构
全国人民代表大会
统计口径就是这个
一块一天
一块八毛七
搞啥的
在北京打工
做一趟地铁
还得添一毛三
而且去打工回来
就没回不来了
走着回来
地铁你就做半趟
做一单程还得添点钱
你想想
低收入
每一年九百五十八
除以三百六五天
每天两块六毛三
不到两块六毛三的
叫低收入
中国还有多少人
两个亿
连我什么数字
你们都知道
连国国际上什么标准
一天一美金
不到绝对苹果人口
一天两美金
不到
低收入
一美金
人民币
咱们就按一对七换
七块人民币
一天
乘以三百六五天
大约就是两千五百多个钱
这是国际标准
我们是一年
是六百八十三
两美金
两美金就是五千多个钱
一年
你注意
按照国际标准
我们中国没有
达到低收入的九个亿
为什么
农民
统计
国家统计
正式数字
我们全国的九亿农民
一个人一年
多少钱
三千五百八十七
没到
低收入是两美金
两美金是五千块钱的一年
你才三千五百八十七
全国九亿农民平均的
国家统计的正式数字
一亿城市平民
还有一亿城市平民
有时候
我爱有多少穷人
富人
有时候什么叫富人
去年
零六年年底
零七年年初
国家税务总局定了一个标准
年收入超过
十二万人民币
高收入
你们都知道吧
你一个人一年
超过十二万
你就得报收入
你注意
可不是报税
不是报个人所得税
是也得报收入了
根据这个统计口径
国民经济研究所
搞了一个报告
叫国民收入的分配状况
与灰色收入
国家调研报告
因为我们每个人的收入
分成五种颜色
交了所得税的
白色
没交所得税的
灰色
少会来的钱
非法来的钱
黑色
国家干部
这个
事业单位的人都有红色
什么叫红色
红色特权
有时候老周你有没有
我有
我今年六十一
所以我我敢是分房了
那时候叫福利分房
对吧
学校分了一套房
对不对
那套房
不大
三十四米七
地儿好
对不对
为什么那时候
城市没这么大
所以那时候的
分你的房基本都在
三块以内
一平米
多少钱
现在
两万
对不对
分你三十四米七
三十五米
就等于给你七十万
这叫什么
这叫红色特权
对不对
要分你一百米的呢
那些那些干部
他都得一人
他都能有好几套
你懂不懂吗
这叫红色特权
有没有
有
凡是比我岁数大的
已经跟我差不多
都有
你们没有了
因为什么你们一工作
福利分房停止
一律商品化
买去了
所以说你们一毕业
小两口一结婚
如果在北京
想定居
怎么办
买一套房
没钱没钱跟银行一借
这叫什么
叫房奴
你以为你们毕业是什么呢
你们一毕业
只要在北京一买房
除了你你爸你妈
有的事钱
他不说
你是一般般的老百姓
你就变成奴隶
叫房奴
你们听说过这词吧
报纸都增了
你们面前最大的危险
就是那个房奴
这一辈子小两口
新型公主
给银行打工
打得死
你知道吗
你想想啊
你北京两万块钱一平米
你说你买一个
差不多的一个房
你说这多少钱呢
你每月
你得还多少钱
你每月你你你能挣多少钱
现在大学毕业生调查了
2111工程
全全全国重点大学
100个
北京大有十来个吧
重点大学的毕业生
平均一个月
多少钱
这叫工作半年以后
均值3000
你们俩人6000
是吧
完了俩人不许多生
生一个孩子
是吧
完了呢
你买一套房
也不要太大
你问问
对对在北京
一个人一个月
不算房子
没有2000块钱
你怎么活
你买一个
你生一个孩子
将来孩子一上厕所
钱上小学
钱
现在中国的消费
结构全世界最激情
什么意思
储蓄率高达50%
中国挣100
存一半
美国是挣100
花105
那我想干嘛的
借到
我们中国是挣100
花50那50存起来
为什么
你用上一次
人们代表的话
就不是马上要开的
是这一次上一次
就是去年
说什么
四座大山压着老百姓
什么一座
养老一座
医疗一座
子女上学一座
住房一座
四座大山压着你
这是温家宝
引用人们代表的话
在官方传媒讲的
老百姓还有私下的讲的
叫三条蛇还咬你呢
什么叫三条蛇
黑蛇
白蛇眼镜蛇
黑蛇就是法官
法官一穿黑袍
黑蛇咬你
一看病
白的棍
白蛇咬你
你的孩子一上学
眼镜蛇咬你
你知道吗
对不对
你想想
黑蛇白蛇眼镜蛇
三条蛇咬你
四座大山压着你
你跑得了吗
当然这里有重复了
这两套说法
你想想
所以中国的消费结构
非常激情
老百姓为什么
挣钱不敢花
他怎么花
这样他老了怎么办
这样他孩子上学怎么办
对对
北京的房子已经
军价已经达到一万
像三块以内就有两万了
荒唐了
太荒了
我告诉你
北京的房子的建筑安装费
绝不撑我八百块钱
什么叫建筑安装费
礁石的工钱跟料钱呢
土地非常的便宜
中国的土地分成两种
一种叫全民所有制
比如说咱们守得十万大学的地
国家无常化波
但是无常化波的地
已经没有了
城市往外一扩
就是农民的地
我们宪法里写的呢
叫集体所有
也就是说这个大队
这个乡
乡是一政府你注意
这个地就归我们这乡
我们这乡两万人
两万母帝
那么这地是谁的
不是国家的不是全民的
就是我们这乡两万个的
叫集体所有
但是你注意咱们国家的集体
所有是假的
为什么所有什么意思
收益权得归你
但是告诉你
你虽然是你们这个乡的
你们这乡两万人
百分之百都同意
拿出自己所有的一百母帝
搞房子产开发
不许
这叫变钢土地用土
取个妈种地取
种粮是可以
一变钢土地用土
国家就要征走
叫征地补偿安置条例
给钱
这钱怎么算的呢
这一母帝
660平方米
注意啊
这一母帝连续
三年产值的平均
比如说你这一母帝是敦粮
一母帝打2000斤
1000公斤
这种地就是了不得的地
大家都知道
那真是粮田
已经粮了多少钱
你说能多少钱吧
猫多了说一块钱
你打2000斤就是2000块
这就了不得了
你连续三年全是2000斤
那么你的一年军呢
你不就是2000块钱吗
成十叫六到十
咱往多的说
成十
什么意思
两万块钱一母帝
就买走了
这就是国家的招
国家定这个条例的时候
从来没有问过
这八亿农民
你们哥们儿同意不同意啊
离你都不离你
你的地
就说是你的地
但是我说要就要
我还不能说要
我还买
买那价我说了算
给你拍两块钱我就拿走
所以说你注意
如果是
北京是我们调查过
大学城我们去过
跟着中央电视台
中央新华社
这个记者我们都去过
对不对
大学城那地质是吧
农民基地所有
多少钱
还给你多呢
五万五
两万五到五万五
我们按五万五算
我问问你
五万五千块钱一母帝
一平米多少钱
五万五成义除以
六百六十一平方米
一平米八十
往多的说一百
一母帝六万六
一平方米二百十三万二
我告诉你
一母帝一平方米
那地最多最多
两百块钱一平米
建专装费八百
我告诉你
盖得了绝不抽一千
在家配套设施
一个小区得有商店
得有幼儿园
得有学校
全给你算一块
我就告诉你
一平米的实际上的成本
是绝不会抽过两千
现在他告诉你
他卖你两万
所以说中国现在
房产开发商六万
北京六千家
一家房产开发商
后通就是一个牙内
什么叫牙内
高干子弟
你没有权利背景
你想搞房产开发
开什么玩笑啊你
所以说中国一调查
最富的一百个
一调查
五十一的倒房地产的
二十五个卖假钥的
加一块百分之七十六
你以为呢
你要想发财非常简单
你勾结共产党的腐败干部
你把老百姓轰走
你就发财
你盖得强
我大不了我给你拍一摸地
我给你拍十三万
你那一平米不猜两百吗你
他们老是中国的土地贵
贵什么贵
太便宜了
你去问问农民
那是人家的地
祖祖贝贝的宅基地
祖祖贝贝的耕地
给人家轰走
发财
现在失地农民
四千万
失去土地
两亿亩
从农民兄弟身上
无常地转移到了
这个开发商手里
和地方政府说多少钱
三十二万个亿
所以说为什么
零一年入市的时候
湖北省建立
现在相当的
出地点长平
给周荣基总理写信
叫我向总理说实话
农民真苦
农村真穷
农业真危险
你不是农民
你不知道农民苦
你不知道农民对农村的
农村
卢月负担的
无奈和邓恨
你不是农民
你不知道农民
对农村的绝望
和对城市的敌事
你不是农民
你无法真实地感觉到
总结出农民真苦
农村真穷
农业真危险
现在中央提出
建设 事务主义
新农村干嘛呀
就是要解决三农问题
解决了吗
没解决
完了 胡锦涛17大报告
再多讲一句
胡锦涛17大报告
注集了三农问题的本质
就是政治上歧视
中国就是一个赤裸裸的
政治上歧视
农民的一个国家
比如说中华人民共和国选举法
规定
四个农民一票
一个市民一票
就这么规定的
这叫四分之一条款
17大胡锦涛的政治报告
代表党中央终于注集到了
这个问题的本质
胡锦涛说代表党中央建议
向谁建议
向今年开的人民代表大会建议
建议成乡逐步的
按相同的比例选举人大代表
报纸就说了
这叫去消四分之一条款
因为大家都知道
原来在美国这样的国家
黑人没有选举权
后来黑人有了
是一个吗
白人是一人一票
黑人是三分之一
三分之二
我们国家也一样
我们国家
市民一票
农村在毛东时代
农民十分之一
所以说农民是0点一个人
在政治权利上
在选举法的制度安排上
你注意这句话
制度把你当成说你男女平等
是我过基本国策
是吧
有没有欺负女的
有啊
你们毕业一分配
一招生
不是一招工
有单位说了不要女的
远的不说
我们人们大学受学系
前几年说咱留效
来研究生里不有留效吗
完了戏职人就在会上说了
咱们不留女的
你以为姓卑期是远吗
就在我那单位
当时仗义之言的就我
哎呀
我说你们不能这么说呀
是吧
男女可是平等的
你怎么留研究生
我们研究生里最有男有女
你怎么办
就得留男的不留女的
你这什么话
这是人们大学
社会学系
这都是国家重点大学
这些都是高级之分子
怎么样
照样给你
男女说你平等
实际上还是不平等
我在报纸上
我在讲话的时候
公开的批评了党中央
有时候你吃了豹子咱了
我说我批评的对
批评什么来了
十一大中央政治局
是我党权力核心
有没有女的有俩
一个周永来的夫人
邓迎超政治局委员
一个朱德的夫人
康克清政治局委员
两个人去世以后
从十三大
一个没有
政治局委员一个没有
十四大
一个没有
十五大
十六大
一个无疑
对不对
十七大
一个刘延东
对不对
那么中央政治局常委
叫九大领袖
十六大
有女的吗
胡锦涛在扩大系呢
介绍这是我党
产生的新一代
新一代领导人
那八个人往里站
大家都看得见吗
全部是黑西服
个儿头差不多
块儿差不多
对不对
这就是这就叫
十六大
十七大
还是九大领袖
怎么样
还是八个
往上一站
还是黑西服
胡锦涛在这一介绍
这是新一代
领导班的诞生
大家一看
还是九个
还是男的
人家无疑副总理
清脸
能力强
已经是政治局委员了
你为什么不让人家
再往前走
半步变成政治局常委
我这主意过分吗
九个常委里头
八个男一女过分吗
我也不是走极端的人
对不对
你既然让了男女平等
你现在不能移不到位
八男一女过分吗
无疑就这摆着呢
政治局委员呢
十六大
两一个女的
无疑
十七大
二十三个男
两女过分吗
到今天
怎么样
男女平等
党中央
他都不落实
后来说你就不怕
他们整你
我不怕
为什么呢
他们九个人全有老胖
他们把这话
带回家
他们老的都支持我
老周说的对
那是
全国互联主义说老周说对不对
你看没有
所以他们就放我一马了
老周说的对
我说的可不是对吗
你们党中央就不落实
男女平等是基本国策
对不对
你们说对不对
公开批评
我没有什么恶意
而且我实在求是
对不对
我也没走极端
我说咱一半男一半女
且呢
八男一女都做不到
所以说你想想
如果
选举法规定
农民和市民是享受国民待遇
国民待遇
你们都是什么词啊
零一年入市的时候
我们中国政府
向国际社会承诺
我们中国要实行国民待遇的原则
我们国家队来到我们中国的洋人
实行的是超国民待遇
我们对市民实行的是国民待遇
我们对我们的农民兄弟姐妹
实行的是中文国民待遇
叫二等公民
你知道吧
后来去年人单会
做了一个规定
你们都是什么吗
就是企业
企业所得税的税率
原来你是外企
你的所得税的税率是15%
你是内企33%
去年人们再把大会说了
你是外企增加10个点
有15%变成25%
你是内企给你降8个点
由33%给你降到25%
这叫在企业所得税的税率上
我们中国政府按照
五年以后以前的承诺
实行了国民待遇原则
所以2001年
李昌平人家挺聪明
他是一个相党委书记
干了七年
他特别了解农民
他就说了
他就借着入市的东风
呼吁给我们农民兄弟国民待遇
所以他就说
农民真恐 农民真窮
农民真危险
这次胡锦涛到了17大
正面应对
叫逐渐意逐步的
成乡按相同的人口比例
选举人的代表
所以说今年两会开完了
我们有理由相信
我们的农民就变成半来人了
毛泽东时代
他们是零点一个人
邓小平的时候改过
他们是零点一二五人
他们是八分之一
江民的时候又改了
他们到了现在
他们还是四分之一
所以我们有理由相信
从明年
从今天三月份以后
农民兄弟零点五
八来人
再过五年
再开一次人单会
再修改中华人民国选举法
我们的农民兄弟有可能变成一个人
最起码还得五年的
为什么胡锦涛有一句话
叫逐步
建议逐步按相同的比例
这就是中国的本质
对不对
他为什么欺负人农民
政治上就没拿你当一个人
再说了
政治上拿你当一个人了
男女平等了
他不是还欺负你的吗
但是你可注意
他政治上拿你当成一个人了
他也欺负你
轻啊
毕竟轻啊
你跟他讲理
你不我就敢跟他讲理
男女平等是我基本国奏
你们为什么你们不平等
你们为什么说得好听
你们怎么不做
他们就得听着
他们还得说老周批评的对
我党有一个武器叫批评跟自我批评
人家西方叫忏悔
中国古代叫反省
五日反省五身
五日三省五身
共产党叫反思或者叫自我批评
自我批评反省跟这个忏悔
一个意思
这就是人类
你再沾一条
你知道吧
但是中国人不是
中国人以王烁为代表
我是六王我怕谁
他反省
王烁有三句话
我在电视台我就批评他
第一句话就是
我是六王我怕谁
这就直接挑战中国齿文化
西方叫最文化
我们中国叫齿文化
西方说你生日就有原罪
你就称我称为
中国人说了支持近乎勇
叫离异连齿
用胡锦涛提倡叫巴容巴齿
你以什么为容
以什么为齿
以见立妄议为齿
以城市守信为容
以兼顾奋斗为容
以交涉以为齿
对不对
这是中国齿文化传下来了
胡锦涛又倡导了
对不对
实际上呢
实际上他是以交涉以为齿吗
北京是附上
刘志华主管奥运工程的
前几天出事了
知道吧
什么事
生活腐化堕落
报纸这么说的
怎么腐化堕落
我给他们北京市政府
做报纸
我就问他们这些市政府
市北的他们这些官员
我说咱们中央
他登的报叫生活腐化堕落
我说你们能不能给我说
给我举个例子
他咱们生活腐化堕落
他们跟我说了
他说告诉你吧
他包了买
他玩女的
同事得玩俩
这俩必须得是亲子妹
这叫子妹花
你以为腐败呢
你以为腐败到什么程度了
这边俩女的
这俩女的还得是亲子妹
这才能吹牛呢
说看看没有
咱们玩过子妹花
人就开玩笑了
说他要跟黑龙江的
随化地区的那书记叫马德
那个也被拿下了
那马德是一缺钱了
就住院
他一住院
底下的人就给他送钱
他管辖的一个叫海宁县
东江随化地区海宁县
国家级的贫困县
那个县的县委副书记
一次给马德书记
就送了50万
往地下一放
马德拿脚一踢
把这放钱的包踢在病床的床底下
完事
住了七天院
一看病床的床底下
240万人就被现金出院
这次住了七天院
马德人家玩三子妹
我就问我们人文大学信学研究所所长
潘森明教授
国家扫黄委员会专家委员
我说潘森明教授
我说潘教授
这帮家伙可跟胡锦涛说的那
八人八事可对着干
人家胡锦涛说的是以交失意义为耻
这帮家伙
他们实际上是以交失意义为荣
他们在酒桌他们就吹
你玩儿死妹
我玩儿三子妹
我说以后他们怎么吹啊
潘森明很幽默
潘森明老师跟我说以后再吹啊
不能吹玩儿四子妹
为什么
谁家有四个姑娘了
除了少数民族有
城里的人基本没有了吧
能吹也很少吧
几乎没有了吧
你说能不能说现在生四个姑娘
今时你家生了四个姑娘
他不见他干这事啊
他干这事他也不见他伺候一个男的呀
对不对
所以潘森明说不能再往下吹了
说我玩儿四子妹
人不信我说他怎么吹啊
潘森明说再吹就玩儿吹这么吹了
我玩儿四子妹
我玩儿三代人
十六七的小姑娘
他妈三四是他老了五六十跟着
你说你玩儿三子妹
我玩儿三代人
你看没有
这是幽默的话啊
但是你以为
你以为这些干部
苦怪干部无耻到什么程度
所以包二奶
包最多的一个叫湖北省的
一个实验地区的地理书记
叫张二江
中国是二二三十多个省
二百多个地区
一个地区都管好几百万人
你可别小看
张二江人家包多少二奶
人家有没有信任的记得住子
一百零七个
加上他老爸
正好一百零八将
还没有来得及分三六天纲
踢线第三
中级委给抓起了双规了
他不是最多的
最多的一百四
中国人民解放军海军副司令
王守业住家也拿下了
他包多少
人家包了十八个
生了八个孩子
他那二奶大买三奶
经常抱跟他生的孩子
到纪委闹起来
为什么他给钱给少了
你知道吧
你知道
这个山东省济南市的市委组织部长
市委副书记
去年他此的时候是
市人大常委会主任
党组书记段亦和
六十一岁副省级干部
他在十几年以前
包了一个小工人叫刘海平
十七岁他就包了
刘海平去年三十一
段亦和六十一
他把刘海平从副务员调到济南
全家都个安插挺好
完了他就给他用假的手续
让他入了团
接着又入了党
接着又给他分配到了
济南市国土局的一个科长
党员干部了
但是现在他是党员干部了
他就能听这些
距离检察委员会反腐败的报告了
胡锦涛曾经说过
凡是包二奶的干部
给我就地免职
刘海平十七岁的时候
是一副务员
现招待所的副务员
当时段亦和挂职下放
现领导就说
刘海平你就专门负责
照顾这个上门下来的干部
段亦和
这是党交的任务
刘海平的十七岁小姑娘
春青少女
就给他用老百姓的话
叫全火
练全火
不光照顾他的起居饮食
照顾他的性生活
叫照顾到床上
照顾挺好
完了
被发现
发现之后
上去找段亦和唐花
怎么回事
就提前结束他的挂职下放
提前调回调回来了
段亦和挺仗义
一想你色火挺老
春青少女
我回到济南
他就把他调回来了
慢慢慢慢的把他们全家都安长好了
买了房子
买了时候还不止一个
车也不止一辆
但是段亦和的老婆发现了
段亦和的老婆
一想老夫老妻的这玩意
也不能离婚呢
采取大雨治水的办法
说书倒
大雨他爸爸是赌
他不赌
他书倒
什么叫书倒呢
他给介绍
给刘海平小公主介绍了一个男朋友
是一个医生
后来俩人就结婚了
他的意思很清楚
我让你刘海平名花有主
你结了婚了
生了孩子了
你们就过日子了
别老跟我账目
对不对
这是书倒的办法
那么刘海平就跟着医生结婚了
但是这个医生是中国人
他赶不上法国总统
算是客气
他赶不上人家
他发现他爱人跟段亦和有关系
他就觉得自己受了歧视大炉
用中国床的文化
这叫带了绿帽子
知道吧
法国不怕
法国是互相带
你给我带
我给你带
法国总统你们都是吧
法国总统离了一个
最近不刚接一个吗
他离那个夫人
你这是什么时候购资吗
咱们报仇都登了
是在那个塞西利亚的婚礼上
当时萨尔科奇参加一个朋友的婚礼
这个朋友的新娘子就是塞西利亚
她在婚礼上
她就把新娘子给勾在上面
你要说法国人真浪漫
你要说这新娘也够浪漫的吧
你跟那新郎是自由恋爱
你们俩结婚了那一天
他看见萨尔科奇俩俩人就勾在上面
你怎么结婚
第三天你勾在上面
对不对
结婚礼上他就出了外星了
两人就各自离婚
两人结婚
结婚以后过的一段不错
有败了
他那塞西利亚就跑美国去了
人家又跟别人了
给他带律毛人
塞尔科奇又跟别的女的上了
咱们就互相带人
法国人就是成熟
人家法国人认为你是总统
你把国家搞好了就行
至于说你家里那点事
我们不管
当然你不能强奸
你不能姓骚扰
但是你都是成年男性女性
你们俩愿意上床
我们不管
美国也是这意思
那有点不对
说哥伦顿搞了一个提人叫来文斯基
为什么美国人就要弹壳他
我就问他们了
我说你为什么弹壳人家
他说哥伦顿是个成年人
来文斯基是个成年人
他们俩愿意我们管干嘛
但是白宫是干嘛的
白宫是美国现任总统
住的对他们家
那白宫是谁的钱
美国全体纳税人的钱
我们大伙抄钱
给你弄一办公室
妥协行办公室
那是让你上班的
那不是让你干这的
如果你克伦顿搞一女人
你老婆希拉里不管
我们美国人更不管
但是不许上班时间干这事
不许用纳税人干这事
也说不能在白宫干
你们出去可以
我们纳税人给你抛钱
是让你干这的吗
这真是这么个意思
所以美国人就问他
有没有这事
这克伦顿说忘了
这事能忘吗
这叫做伪政
接着人家美国就成立
独立检察官调查
他给人家设施障碍
比如让他交录音
他不给人家设施障碍
设施障碍叫什么
叫妨碍司法
做伪政妨碍司法
两条重罪
谈合同
而不是因为他搞一女人
明白这意思吗
这个意思
因为你一个领导人
你掌握这核按钮
你掌握了好几万核弹头
你不诚实
你做伪政
美国人说
我们怎么把一个
那么大的权力交给一个
不诚实人呢
是吧
而你用纳什的人
在上班的时候你搞
这也是不对的
这也是绝对是不对的
所以谈合他
谈合他最后那差几票
把他吓得一身冷汗
他就带电视台
向全体美国人民道歉
他说我有错
主持人说不对
可能就马上改口
我有罪
完了
美国人也不要成熟
到了
你已经成人有罪了
就算拉倒了
对不对
你票没有谈合他
接着当
对不对
你们想想
这法国更厉害
离了
离了之后人家又接了
没结婚
以前想带着女朋友出国
人说不能
为什么我们接待总统
如果是夫人
我们可以接待
这是你的情人
你先别带
赶快结婚
回来三月就结婚了
结婚了可以了
这就要第一夫人
人家想不清楚
你知道
虽说
但是在我们国家
哪到这就成都了
所以说
你说一个刘海平
他又离了
他怎么办
他就想嫁给段野和
我17岁
你咱俩就发生关系了
你也答应过
我要娶我
你怎么就不娶
你给钱
你娶我
不就这点招吗
这点事对于
刘海平来讲算错误吗
不算错误
人17岁
是女的
人想嫁你怎么了
对不对
对吧
最后怎么样
段野和
找借口
怎么办
刘海平给他告了
刘海平给他告的省委了
因为你是副省级干部
我给你告的省委
对不对
那么
什么意思
就是要嫌你
是吧
你跟你告
我告诉你
我就目的是给你
要钱
目的上去娶我
对不对
那么省委就得找段野和谈话
段野和是副省级干部
段野和就知道了
活了
为什么活了
我们国家的政治权利
高度集中
如果一旦没了无伤貌
自啥他也没有
那打着动了命根子了
急了
找他整理区
是中国人民将军工程兵
怎么不对的战士
后来复原了
段野和就把他调到济南
刑警大队副队长
告诉他了
这事儿教你了
这小子想出个车祸
把这刘海平给他撞成一植物人
但是没干成
这小子工程兵学炸药的
想干脆
我给你炸死
找了一个小兄弟
两公斤列星炸药
找了第二个小兄弟
又弄了五个雷管
找了第三个小兄弟
制造遥控装置
用了两个雷管做实验
实验成功
好
两公斤列星炸药
再加三个雷管
割一块
由段野和的整理区
这刑警大队副队长
亲自操刀
拿着把这爆炸装置
就给割的
刘海平小工程开的那辆小气车的
价实座位第一件
刘海平不知道
开着车
后面就跟着
跟丢了
济南也车多
再加上了
刘海平那车
举说气了
性能不错
加速性能挺好
他那警车不行
他那警车
加速可能没那么好
所以就跟丢了
跟丢了
赶快就到他毕竟之路
因为他之路
段野和最近
给刘海平买一套房子
130米
对吧
在什么什么小区
他就赶快绕到这个小区
等着
看他车过来了
因电牛
是吧
爆炸装置吧
不见他电牛
不管怎么样
他一按
扯 零空爆炸
两公斤列星炸药
把刘海平的脑袋
包括这绑子
从这开始
炸出几十米
但是没破像
刘海平的人头
加上这绑子
插那儿
手机也没炸坏
底线血肉横飞
中央非常重视
因为这是爆炸
这是于恐怖行为
大马路就给炸了
央机无辜
马上掉公安部
精兵强降
破爱
不惜代价必须破爱
那就排吧
那就找吧
正好找了一老太太
说你呢
我看见了
说当时有一个人问我路
这是什么小区
是
五分钟以后爆炸
被中国人看爱看热闹
呼噜呼噜都往那边去
有一个人他往外走
大伙都往里走
为什么看热闹去
有一个人往外走
钻进那警车
那警车的排上那号码
老太太给记住了
所以他们开玩笑
这老太太
看来是教数学的
要不就是出那
反正对数字激敏感
他就记住了
一般女的对数字不太敏感
是吧
告诉你
那马上顺着排的
找着这辆车
用精密一体一侧
这辆车装个炸药
那种炸药的威力
跟现场的炸药
属于同一种型号
重大嫌疑
车主就是那直儿女婿
副队长
得他他已经快出境了
什么叫出境啊
可能往香港
往澳门跑了
叫出境
不叫出国
但是呢
48小时破案
逮着之后
9小时突击审查
招供招供
48小时把断眼盒逮着了
是吧
逮着了
这是新中国
破大爆炸
速度相当快的一干子
48小时就破案了
一看还不是恐怖袭击
是吧
那炸药也是中国的
那摇空气是土造的
是吧
是为了这个
到他们家一搜
紧接着就到断眼盒他们家一搜
断眼盒他们家
1500万人民币现金
其中500万现金刚送的
刚送断眼盒都不知道
因为断眼盒
48小时就给逮着了
到他们家有人刚送
谁送的
把500万现金一拿
里头压一张纸
纸里头是一手
诗
诗藏头诗
那藏头诗里藏着一个人民
那个人民是谁
就是断眼盒的老家
山东省德州地区
是其和县的县委书记
他送的
好了一调查他为什么送
因为他是县委书记
现在改成事叫县级事
也是等于县委书记
他在德州美百平
德州地区不提侧官
有人就说
咱们断眼盒就是其和县人
你找他
他是省级干部
这小子500万现金就递了起了
刚给哥呢
没多久正好
就奔他们家了
就奔这其和县委书记他们家
到他们家2千1百万人民币现金
哎呦那个腐败
我看你好
说山东富不富
山东经济还算比较发达
说这其和县是不是经济特别发达
一个县呢
不是中等
就这件
现在就这件
待着了那当然了
完了呢
一看这事怎么办
这么大的事按着中央的规定
副省级干部要想必须出省
简单说
必须是河北省
谁或者天津是谁山东不能审
因为他是山东省副省级干部
这是规定
但是这次怕创啊
因为得了就是一创得了就是一窝
怎么办山东就在
资博地区中级法院审的他
一审判死刑没得说二审
如果是死刑
中国大家都知道
中国必须得开听
证人得出厅作证
以前我们的二审要殊灭谁
就是一审判完了二审
这几个人看看材料
维持原判就怕了
二审中审
现在是死刑
二审必须开听
关键性的证人必须出厅作证
因为你证人不出厅作证
你怎么能知道事实不清
事实不清就发挥出审
同判对不对
那么证人做伪证
不怕
你做伪证相当于撒谎
你撒呀
你撒一谎做一伪证
对方可有律师啊
都很聪明了
这出来你这有矛盾
那么一般的人
为了掩盖一个谎言
叫编两个
他得编俩谎言掩盖一个
俩谎言又出毛病了
编四个
掩盖俩
出了毛病了
编八个
掩盖四个
一般人的智力
编八个谎言
自个儿编糊涂
知道吧
比如我问你
拿着变子
手都实在
你能你
班主任是谁
同学是谁
你们班团职部书记是谁
你们班如果有党员几个
都是男都是女
这些最几个人
如果你是这儿变
你不用说
你们宿舍几个人
如果你变
你试试
你变完了
变完了再说一遍
自个儿说得不对了
你知道吗
让你再重一遍
你都重不对
为什么你
你瞎编的
你现场编的
所以说呢不怕
所以二神得开听
二神开听
证人出听作证
举证 治证
有法官认证
最后怕
怕完了
报北京最高人民法院
去年07年1月1号
中国把死因核准先下放了
21年在下放了
21年之后
去年重新收回到了
最高人民法院
最高人民法院干嘛
派人下来
核准这个程序最起码3月
但是断一核
42天就给毙了
为什么
四个字杀人灭狗
为什么你不把他灭了
他给你咬啊
小的想
反正我也不活了
我咬
我看着你
我给谁谁谁送钱
你怎么办啊
你得一串麻烦了
得得煽动一串好办
他在网上捅
他可就捅得中央了
你可别忘了
他可是副省级干部
最近又一个事
你们都知道吧
黑龙那个外那个蒙古
不不蒙古蒙古就是内蒙古
内蒙古自治区的首府叫活浩特
活浩特在30碗前一天的他们的副书记
被一个他们抵的一个区的
公安局长干掉打死了
边上正好还有女的也一块打死了
打死之后
这公安局的局长自杀了
但是留下东西了
我为什么打他
活浩特人都知道
前两天我们吃饭
碰见活浩特的一个暴戒的一个干部
人家是暴戒的
传媒体干部
人家不是胡说八道的主意
你注意啊
人家亲自跟我说的
那小的收了六十万
这公安局的区的一个区的
开发区的一官局长
给这副书记六十万的保官买官
他干了结果他没爆料
人家按着潜规则呀
因为大多数有民规则有潜规则
民规则提干部的组织部审查
靠了你的政绩对不对
等等等等这是民规则他办
潜规则那是买给你钱
你答应了答应你给我买
他民规则他不按着来
潜规则他也不按着来
他收了六十万人家找他退去了
按着黑社会的招按着潜规则的招是退一半
比如说你说你给的你说你让他杀人
他说我给你要六十万可以答应了
答应了先给三十万杀钱
杀完了再拿三十万
没杀没杀三十万也不退了
因为那成本怎么退
那但是那个三十万不能要了
你答应六十万你没给人办成
你给人退三十万对不对
他不退这小子巴阿姆的答子
就是吧
霍浩特人全知道我相信这是事实
但是过些日子中央不是中央抱着灯了
劣势惊动了全世界
说怎么叫成劣势
这劣势得有世纪你给我说他什么世纪
再说了劣势得有审批手续
审批手续要时间
咱们激进茫茫他就成劣势了
荒唐啊全世界的传媒都炸了我了
说怎么回事啊他们打电话问我
我哪知道怎么回事
我就知道俩字腐败
我就知道胡锦涛实际大报道里讲了
腐败现象仍然比较严重
他说的原话
而现在的腐败是创案是窩案
反腐败四句话
让干部不愿意腐败有信仰
让他不能腐败全里监督
让他不敢腐败腐败的风险太大
让他不必腐败
四句话对不对
四句话什么意思啊
就让他不愿意腐败他有信仰
所以我刚才讲了科学嘛
科学是解决求真的问题
他解决不了伤了他也解决不了美
那有人说那信仰他属于审美
叫人生观世界观价值观
西方叫宗教信仰
我们国家是有信仰没宗教
所以是一个非宗教的国家
所以说用美语代替宗教
但是以什么为美
每个人可不一样
所以说呢
我们总结的信仰是四句话
就是对大自然的心灵仰慕
对未知领域的敬畏心情
对社会公正的内心追求
对美好人生的情感寄托
他是心灵的家园
他是情感的世界
用实际大的话来讲
这叫精神家园
现在我们国家的精神家园出了大毛病
全信钱
所以人家国外就说了
金钱作为资本
它可以进工业进农业进教育进文化
但是资本不能进灵魂
资本一进灵魂
这个国家这个民族就不可持续发展
这是大事
我们国家的叫收入上升信誉下降
每次戒备天天过节
客户 余人节
你知道吧
现在呈现可出了大问题了
中国人本来就是双重人格
三套面具说一套想一套做一套
你不是说我们那时候
国际歌东方红永远一块唱
一天最起码唱三回
早中晚开会说还得唱
先唱国际歌中国就世界上
从来没有救世主
也不靠神仙皇帝
幸福全靠我们自己
唱完了东方红太阳声
中国出于毛泽东
他为人民谋幸福
他是人民的大救星
我们发的一页课本里
底下住着大救星就是救世主
他告诉你怕你还不知道
我们中国人就唱
从来就没有救世主
胡说黑又我们这出一个
那么告诉你两个一块唱
我告诉你那时候叫精神分裂
跟你讲你以为呢
从来就没有救世主
胡说黑又我们这出一个大救星
造神的
你个主意啊
现在春节晚会前几年有一个
战士唱说句实在话
我有家说句心理话我也有爱
我们听得挺顺
看来你们中国人平常不说
心理话
说句实在话我也有家
说句心理话我也有爱
说平常你不说心理话
那有家有爱还得等说
说心理话才说呢
所以中国是三套面具
说一套做一套想一套
说还说有三套
只记得一只记得一只
光画套画
平常说一般的话跟哥们姐妹说心理话
双重人格
三套面具这叫国民性
这也是我们社会学的一个课题
叫国民性研究
将来你们都是教育工作者
所以说小孩的这国民性
对教师的这国民性
他对将来的孩子的国民性
是一个有非常大影响的事
所以说这次胡锦涛的
《实际上报》里提出要大力的
树立公民意识
我们国家是多八民少两民
多的是草民小民雕民暴民愚民
最多说你是农民市民居民
缺的是公民
什么叫公民又叫国民
什么叫公民就是自由的和负责的
来决定自己行的人
我们叫公民
这次胡锦涛终于用了公民
怎么说呢
公民意识三个要素
第一个民主法治
第二个自由平等
第三个公平正义
这是三理念
现在我们中国最缺的就是理念
什么叫民主
主权在民一人一票少数服从多数
社会主义民主的本质和核心
就是人民当家作主
胡锦涛今天又说了
今天不二中全会结束了
在中央电视台的新闻联邦六高天
就是整点新闻
说了
社会主义民主的本质和核心
就是人民当家作主
完了我们的民主两不走
用党内民主来带动人民民主
那么公民
公民就是自由的和负责的
来决定自己行的人
这叫公民
民主法治
民主就是法治
按照比赛规则
比赛按照游戏规则游戏
也得有规则
立法法
改规则也得有规则
程序法
现在法院已经提出口号了
要县政
要县政不要专政
要法治不要人治
因为专政就是系统的使用暴力
这是练情的定义
我们国家不想系统的使用暴力
干嘛法治
异法治国建立一个社会主义的
法治国家出自
江泽民总书记做的正式报告
第一次出现
前面十次大会没有法治这词
到第十五次党的全国大会出现了法治
而且把立则那个字改成了
三天水的字
这叫刀制改水制
原来是立则那个字
现在是水制
建立一个社会主义的法治国家
而且定了计划
到2010年我们要建立一个
比例严谨结构合理的
一个社会主义的法律体系
定书
完了党内民主派党内这些老干母
马上在杂者就登一篇文章
叫新能立法正当时
这就注集到了中国的核心
什么叫新文法
依法保护
人民的公民的知情权
现在我们公民的
知情权几个人控制着
几个人控制着
他说这不让说了
报纸就不许说了
这不让说了报纸就不许说了
比如说松花江被污染
为什么因为100吨消极本
在吉林石化
出事物100吨消极本
注入到松花江
最后流入到黑路江
报了吧到某一天各报
全没有了
为什么上面有指示了
这事再也不许报了
黑砖瑶山西出现努力
一分钱不给
给挖煤跑跑抓回来往死里打
完了河南省的一个
河南省电视台
一个频道的一个栏目
说
我们可以替你们找
你们的儿子
马上到电视台这个频道的
这个栏目来的就1000多人
就1000多人找自己儿子
所以他们就说了
中国的奴隶最起码大于1000
哪来的统计有这数字吗
统计可没这数字
说中国现在还有多少奴隶
他那个河南电视台就说
为什么他同时来找他
就以前他们一人找一个他不就1000吗
最长的
丢了八年了最小的13岁
最后解救
解救完了让一个
当地的一个民政局的干部说
你把这解救的这个所谓黑砖奴
给他送加钱
这小子办到300块钱又把它卖了
卖了又给解救了
又教他他又给卖了
一个干部卖一个奴隶卖两回
这也会可发了重怒了
你想想一个大活人
300块钱就给卖了
让他给送加钱办道有人说
这送什么加呢给你300
那你走你走他拿他收了300
他给人卖了
登不登登了到某一天
各报全没有
为什么上边下指示了再也不许说了
各报就没有了
血灾
这次血灾有不同声音对吧
什么叫血灾啊全人祸
谁说的50年医
南方周末登出来了什么50年医
人家湖南三年一遇
三年以前就有这就有这事
什么50年医
那河南不是说的湖南
湖南他美他格格级那他就动语
那动语就是沾着电线
就接兵葫芦
所以他们电网早就招什么呀
一个是直流大电流让电线发热
一个叫瞬间短路
他们有让电线发热
驱兵的这种技术
早就有
你想想那那那那你们就是高压线
22万福是吧
如果呢但是这种技术呢需要有
准备还是需要有干部来调配
比如这条线路接了兵葫芦
给他低压的给他长时间
给他供但是呢不是
为了输电是为了因为低压
他损失大呀什么叫损失了他变热了
所以这电线80度了
电线他80度了没事那电线
他断不了80度能断吗
但是80度就摸就烫手了
那兵一会儿就化了
你注意
早就有
或者瞬间短路你们也都是瞬间
一短路电流很大发热发热
那电线给他短路个百分之一秒
百分之一秒大电流
你想22万福啊那玩意
要是短路他千分之一秒
万分之一秒那电线啪就热
都得算好了
但是这条线路容兵这叫容兵技术
各招着了啊
这条线不能输电了那怎么办
先走这条线等到这条线兵输完了
用他用这条线路输电
这条线路才取容兵技术
得有人调配
调配就需要高级的领导
对不对高级领导干嘛呢
湖南正在开人代会
各地方的干部
特别是一把手全在长沙开会的
那没有更高级的干部调配
他就底下的人不成
那我就是管这个电路的
我说我这电路不输电了他成吗
对不对完了那文家玩去了
提前一天湖南省的人代会结束
还什么会啊这边都出大事了
但是这帮干部都坐着汽车去的
公路呢一接兵一堵车
回不去了
是吧回不去了
回不去了也不要紧的
因为高速公路他有桥
有桥他有坡坡接了兵了
他就上不去了
如果要是反应快
马上动员两边的老百姓干嘛呀
除兵啊
一个小时给拍十块钱
无数的人就上来了
一会儿就把那兵给除了
那还算事
北京我们小时候下大雪吗
大会胡同理头第二天早上一打呼
下大雪各交各户全出来
叫个人自扫门前雪
第二句话叫修管他人瓦上双
被中国人
认为是自私这胡说马扫
你想我干马步不扫门前雪
他人的瓦上双我管的干嘛
我有病啊我
我当然我不管
你们家瓦接双我管的干嘛呀
但是如果个人自扫门前雪
大家会多扫这他接
马上就干净
小时候我们都干过这事
我们头上是一胡同胡同当然是
土大土的你不扫
到白天一化就是你
大早上一看雪
你就看这一胡同的人全出来
最多最多二十分钟
半小时怎么样干干净净
这雪都搁边去了
搁的那个树底下
为了加来化了就变成水了
那个土道下了雪绝不接冰
不是一回一个是不接冰一个是不滑
它不是你
你知道吗
石湖湖下完雪一扫
土地出来石湖湖
你想这叫什么再说了
你那个广州铁路局
你是电力机车
你电力机车你是没了电了
为什么没电
国家现在电网22万福
由于那塔
那塔豆腐渣工程
现在他们铁道不承认
谁说豆腐渣工程
南方周末说了
70年代修的铁塔一个没踏
怎么回事
就是人家
怎么你们八十年代九十年代
两三年代的塔都踏了
豆腐渣工程谁说的
是98年强江群里的洪水
当时的朱镕基总理
在九江大地垮的时候
朱镕基去了
一看那钢筋都是竹子的
那地基都是都是都是垃圾
挖一坑他添垃圾
添完了垃圾他再往上干
结果洪水一来朱镕基就骂
王不旦工程豆腐渣工程
王不旦工程不文明
没给他穿没给他说
豆腐渣工程广维的流传
所以这次人家又说了
你们有没有豆腐渣工程
铁道不说没有没有人家说了
那那怎么没踏
70年代都没踏
你这什么
再说了你那22万福的电网
你为什么修在这个铁路的
叫接触网的上头
因为铁路改电了一车
电了一车你们都知道他有一个公子
公子上边的是2.5万福的
电网
他这公子得跟那电线他得接合着
那个电压是2.5万福
上边那是22万福
还有50万福的呢
超高压那是国家级的电网
你怎么往那电网修的这上头了
那一他巴基搭在这电网上了
这这是一个问题
设计有问题吧再说了
你没了电了你赶快掉内燃机车呀
内燃机车他不收电呢
他不掉
也不是不掉后来掉了
完了
这就质询
广东省的政协委员就质询
就这次开会的时候就质询铁道部
说你们就为什么你不掉内燃机车呀
但是铁道部新闻发言人非常的
满横
你这是他说什么的吗
你们知这事吧打起来了
他说什么呀这个
这个
北京晚报北京晚报可不是小报
北京报业集团管的
就是这个这个就是前两天
前两天他说什么
铁道部新闻发言人请辞的条件
叫灾害反思之刺
他说什么呢
2月17号广州市政协小组
讨论中市政协副主席
郭希灵说
这一次有两个部门
要批评一个是气象部门
之前完全没有预测到天气的严重性
不过更严重的是铁道部
他主要质疑和批评
因为断电只能去找
内燃机车
最后在新疆才找到
找到了车又找到找不到人
找到了人之后又下岗了
那开内燃机车就下岗了
好不容易把他们都请来了吧
结果内燃机车又找不到
他们必须烧的那个5号柴油
因为现在都是10号柴油了
找找着车找不到
他说他找不到
找着车找不到人找人了
这又没有了
对不对
完了好批评一顿
铁道部火了
你注意铁道部说什么
一天以后铁道部新闻发言人王永平
在19日做客人民网
人民网就是人民日报那网
那个不是一般的网
在做客人民网的时候
他说什么呢
他说如果郭副主席对铁道部的指责
都是真的的话
那网上发言人首先要请辞
我作为铁道部新闻发言人
每天都要到调度指挥中心
了解当天的救灾情况
以及信息发布
从来就没有听说过
铁道部从长江以北
调过任何一台内燃机车
到广州地区参与救灾
新疆到广州的铁路
达6000公里
把内燃机车开过去至少要7到10天
我不知道郭副主席是通过什么高明的方法
把新疆的内燃机车一下子
就调到广东呢
除了这一针锋相对的反驳外
叫做纪委
说这个郑天傅主席
纪委被事实又委被常识的指责外
王永平在访谈最后说
这就要问一声了
当广大铁路干部职工和广州地区人民群众
并肩战斗
奋起抗灾
共度难关的时候
那郭副主席你在干嘛呢
听见 打起来了
这在中国可不多见
还登报了
还不是一般的报
是北京晚报归北京报社集团馆
北京报社集团归北京市委馆
他是市委机关报
他可不是小报 我告诉你
完了 你看 这个 这个 苏文祥
这个人还挺有正义感
就这作者 他就说了
他说从严格性来讲
中国没有几个新闻发言人
有的只是部门发言人
或者部门辩护人
他们大部分的发布
他们本身往往成为新闻
来 王永平先生
也不例外
我曾经几次就新闻发言人
吴新闻的
这个 这个 发表了这个看法
想到这一制度刚刚建立
不妨等等再说
我就把笔给撂去了 就是这作者叫苏文祥
他说政府部门的新闻发言人
不同于新闻评论员
评论员可以喜笑怒骂
接成文章
新闻发言人只需要用事实说话
用事字说话
不可以喜笑怒骂
政府是政府 媒体是媒体
比如说
类似我不知道郭副主席
是通过什么高明的方法
把新疆的内人机车一线的掉到广州的
这都讽刺性的话
这不应该新闻发言人说 你注意啊
他说当广大体的职工
并肩奋斗的时候
你在哪儿呢
这样的话 政府部门
新闻发言人是万万不能说的
这观点是对的 我赞成
王永平先生大概不知道
政协是干什么的
也不了解参政义政
是政协委员的权利和义务
郭副主席首先是郭委员
在政协小组的讨论会上的发言
仅仅是他的个人意见
王先生向广大网友
发布说广州市委的
主要领导同志
已经明确表示
个别同志极不严肃
极不负责任的公开言论
也不代表广州市委市政府
也不代表市人大和市政协
这其实是此地无尽三百两
且不说郭副主席是否
就是那位个别同志
也不论他在会上公开
言论是否极不严肃
极不负责
单就代表谁而言
恐怕很少有人会误认为
他的话
就是代表四套班子的
人家没说代表四套班子
这叫此意无尽三百两
他说国务院近日发布的
关于强谐救灾工作及灾后
重建安排的报告
要求各地区各部门认真反思
此次持续低温
与血动灾
暴露的出来的矛盾和问题
铁道部即使什么
矛盾和问题都没有暴露出来
也有一条是板上钉钉的事儿
就是新闻发言人
对我国的民主政治制度
一切不同
对政协委员
在会上发言的权利
缺乏起码的尊重
仅此已经构成了请辞的条件
他给自己开出的
请辞条件似乎用不上了
这话很
就说你这新闻发言人
赶紧辞职吧你
你连个
你连个常识都没有
你就敢反军相机了
这还不说
铁道部人还屁不住他呢
广州已经断了
公路也断了
广州铁道局就向大伙打工
打工仔啊
农民工就说了不卖票了
你想农民工老是八交正义
一年前你不卖票了
他又知道路都断了
他到车站干嘛去
他就回去了
农民工可不就回去了吗
回去一天
铁道部为了追求政绩
他有几台车可能通了
他又说了通了
好家伙
呼噜呼噜又回来了
这一天就是几十万
这几十万还没走呢那几十万又来了
哎呦广州铁道局急死人了
你说这赖谁
你既然说又通了人就来买了
买了你又不买人可不急吗
本来都回去了
回去了你马上就说这十天半来又通不了
那打工没打工仔人就想折了
或者咱咱走回家
有啊有走回去的
你可别想想打工没打工仔的这个玩强啊
那是中国的极量啊我跟你说
有一个打工在打工仔
跟人要钱
拖欠人家工钱人家那药
雇主不但不给钱打把腿打舌了
找谁谁不管
人家这个打工仔人家拖着一条断的腿
人家爬了一千七百里地
一千七百里地爬回去了
爬的爬的爬的一对爬的一饭碰门口
就要点吃的人家老板出了一看
他一说一看这惨样的给断了面条
吃了接着爬爬的家
那骨头长了
但是就击行了因为他没给正国
后来我就说这故事要拍成联系剧多棒嘛
对不对比那色界不棒
那色界那个王家致那个妹妹人家说话了
人说我姐姐是特务
就要杀这所谓的汉奸
那是在策的特务对不对
但是没有受过训练
为什么呢因为这个色界里头那个特务
就老奸句话
你只要派刺情间谍经过训练的
专业的他认出来
而这个就是这王家致
这个他实际上就不是受过训练的
不是受训练就什么就傻呀
他不是特务吗
当然了他又要担负这任务
所以这老特务就死说活说
考验多少回一看
这就是一傻丫头
根本他就不是特工
所以他就放松警惕了
完了有一次就打他没打着
没把这汉奸打死
这王家致呢一想
你没发现我
要回去了
再找下一次机会干他
结果没成
他这么个事
知道吧
好在咱们的这个游戏咱们的大陆这篇
把那三段信都给删了
最后给老百姓一看什么呢
就是那特务亮出六克拉的钻戒
这小特务就翻水了
本来要没没要打他们就不打了
怕我吧你走吧
走之后自个儿小妹没了
那小哥们姐们全没了
你说这什么人你说这是
人家妹妹说了这是对我姐姐的极大目
我姐姐也不至于这么傻吧
而她姐实际上是干了一回没干死的
又回去了人家回的意思就是你没发现我
我再一次找机会我还敢你
这么个意思
你想想
所以他们有人就问我说你看了册建了吗
我说没考
故事是吧知道我知道他有文字
我知道他们问我什么态度
我说我告诉你如果这是真的没得说
如果这是是编的一千不值
你注意
所以马可圖文有句话
马可圖文说真实的事情是最有魅力的
为什么
因为他不用考虑合不合逻辑
明白吧虚构的故事
他编的时候他都得考合不合逻辑
有人给我我给我给做一个比喻
911两个楼夸击就下来了
对不对
那个楼的设计师都是著名设计师
打个电视一看那俩楼夸下来了
为什么他撞的黄金分割点
六十吨航空燃油撞的0.618上了
就这楼啊撞的0.618上了
大约上是40%的重量
撞这了
撞低了不成撞高了不成
他就撞这撞这之后六十吨航空燃油一烧
把这钢架子给烧化了烧化了
上面40%重量他就盯不住了盯不住了
盯不住了
起来了起来之后就相当一个载重汽车
他起来了你在刹车你刹不住
他有惯性对不对
就一家伙就压到地下室七层
所以说那个楼呢是一百多层吧
他是直直这么下来的
这种垮爽这设计师没想到
他们都想到说可能这么这么塌
因为架根可能这么塌
要是台风地震
他们就没想到
还有一张呢
零点六一八
你知道吧
结果这几个设计师
把那当时的图纸都拿出来了
反复放着录像
看那个楼
挂一边掉着眼泪
一滴眼泪一滴眼泪的掉
一边一叶纸一叶纸的翻
一宿没睡觉
知道吧
他们就想
当时咱们怎么没想起这一招呢
他们都是一流设计师
什么情况他们都能考虑到
对不对
他们就没考虑到
人家
后来美国人也反思
说这十九个恐怖分子结了四架飞机
有一个没上去
是吧十九
但是这些架飞机的人
后来大伙伙人打雾
这都是我们架效的同学
这些家伙到美国学的架势
大型喷嚏科技
你知道了吧
Sara阿拉伯没的学校
美国有
他们就去了
但是同班的同学大吃一惊
这不咱同学吗
恍然大悟
为什么
这几个同学老是说交降落
这几个从来不来
说我们早就应该知道
这几个小子不正常
你知道吗
一说交降落不来
为什么
人家根本没打他落
根本就跟你说
人家就学去开
你知道吧
所以说
所以说他们有人问我
说你对设计怎么看
我说如果是真的
没得说
如果是假的一千不值
瞎编什么你瞎编
对不对
你瞎编
如果真有这事了
没得说
那就人性对不对
但是没这事瞎编
完了
汤威就出了名了
现在做广告600万
完了无数的小新人们
就觉得哎呦
得当明星啊
所以中系一招生好家伙
招子不齐不实恶
去报名的六七千呢
哎呦
这些家长
希望自己的孩子将来成新啊
完了这回香港
严兆门这些明星好感兴
静静来虚伪的
是不是啊
所以说对于青少年的偶像
极大的一打击
比如说这好事坏事
这叫坏事变好事
因为在西方
没有人把明星
娱乐明星当成圣人
当成偶像
中国古代从来不把藝人
叫什么叫戏子
戏子
万般节下品唯有读书高
中国一历来是尊重
知识尊重人才
你注意
什么叫读书
继承人类文明成果
那书就是人类的文明成果
我们最喜欢的一句话就是牛顿说那句话
爬到巨人的肩上
什么叫巨人
就是人类文明成果
你先爬上去
再站起来
你再创造
我最讨厌的话就是创造
创造什么你创造
你的小孩子
有个人跟孩子说
创造创造
胡说八道
有一句话说的特别好
叫命好不如习惯好
将来你们可能是老师
老师教育孩子
最关键就是从小
要孩子俩成良好的习惯
小到讲卫生
文明礼貌
大到思维的习惯
什么叫思维的习惯
我给举个例子
在既不能证实也不能证伪的时候
所以这就是科学精神
这就是怀疑一切
怀疑些绝不是瞎怀疑
不是乱怀疑
注意
你可以证实或者你证为
这个道理理乡不懂
理乡是那个湖南的主持人
被北京电视台当相波舞给引进来了
在北京电视台搞一期唐化节目
有一期找我我嘉宾
谈什么呢
谈那区别之换别术
理乡当主持人他就问我
老周啊你你你你
刚刚开始听区别之能换别术
你信不信啊
我当然不信
我说为什么我说我没根据信
我没去调查过
我也没有对这个事
只是新闻报道我看一看
我怎么能判断呢
完了一会儿他把那个
那个叫什么叫利二
就是那个区别之换别术
那个策划的那个给缴来了
网络推手就左边
网络推手就说了
这纯粹是我策划的啊
那个那几步区别之最后换别术
有几步是真的有几步是我假的
完了理乡又问我老周
他说了那一步是假的
你信不信问我
我说我当然不信啊
我说我怎么知道他说的真话
假话
我也没有跟人也
刚认同一面
我也没进行过独立的调查
是不是
我也没我也没
我有把证据找到
找到证据还不行
公证不能不能定案
比如得形成证据链
得形成证据链
我这工作我都没做
他说真的我不信
他说是假的我还是不信
理乡长大眼睛
这什么意思你怎么
他都说是假的你怎么还不信呢
后来我心里说的这傻丫头
你怎么就听不明白这意思呢
后来又问我底下问我
说你只相线做包子
只相线的包子
有一个北京电视台的记者说
这是真的问我信不信
我说我当然不信
后来北京电视台说
这假的问我信不信
我说我当然不信
都是他北京电视台
他说是真的我就信
他一会儿他说是假的
我就信了
什么你也不能信
你只能存一
我这就是思维习惯呢
从小你得形成啊
你要不然你就证实
要不然你就证伪
否则你就存一
你琢磨琢磨的道理
对不对
这就是血脆说命好
不是说习惯好
对一个孩子
你跟他说创造
你不是害他吗
他创造什么他创造
对对
语言就是最保守的
教孩子就叫桌子
孩子说这叫桌子
为什么你不你不
你学不会语言
你怎么跟人交流
孩子说我创造
你叫要他这桌子
我就叫他一二三可以啊
谁听得懂啊
语言就是相当保守的
语言每年有新语言
一般来讲一年大约有十来个新词
也就是十来个
几千个词可都是保守的
可都是老的
对不对
你不是说去年的新词
你们都知道吧
潜规则
什么叫潜规则
小漂亮的公女
想当演员
想出镜
叫先上床
后上镜
这就是演艺圈的潜规则
什么意思
先跟导演上床
后上镜
有个叫有个叫什么张玉的
联合了一批小姑娘
壮告15个导演
到中央纪律检查委员会门口
拿着证据
排了二十分钟队
排上了
中纪委说你干嘛来了
我要告15个导演
先跟我们上床
答应让我们出镜
结果我们都上了床了
他不让我们出镜
腐败
中纪委问了这15个导演是党员吗
有
有党员
不是党员
不管
中国共产党党的纪律检查委员
对吧
这是中纪委还得购一定
级别的党的干部
我们才管呢
一调查那15个导演都不够
有的不是党员
有的级别不够
然后那中纪委就跟他说了
你到地方纪委去告钱
如果不是党员呢
你到监察部告钱
中纪委他只管中央的
这些权力比较大的这些腐败
但是这事登报了
我们才知道
感兴到中纪委告状人挺多呀
他排了二十分钟多去呀
而且他告了15个大
15个导演
而且一驱一驱小姑娘
不是他一日他在头
他说我是无耻
我不就想出境吗
但是呢我成信呢
而且我等价交换呢
我想出境我就卖春呢
是吧
完了那你们导演你们欺负我们呀
你们又跟我们上床了
发生了性行为
你们又不你们又
你们没成信是吧
你们还玩弄你性
那我就得告你
对不对
就这么个事
所以说去年的潜规则就变成了
上床的发生性行为的词了
叫我被导演潜规则了
知道吧
这就是去年的新词
我被导演潜规则了
听这话
你翻译成英文
他不好翻译
翻译完了你英文说
这什么意思
所以说任何语言都是独特的
不可替代的
所以说时期大有一个有一个理念
叫尊重差异包容多样
这是先进的理念先进文化
尊重差异包容多样
任何语言都是独特的
不可替代的
你注意你不是最近
奥运会出了一个丑
什么叫丑呢
奥运会说了
我们要把两千个中国菜的菜名
把它规范的翻译成英文
以后
明今年看奥运会
全国全世界可能来几百万
光那七分记者就可能来两三万
他们到哪个店一点这个菜
就是一个英文名
最后
童子鸡怎么翻译
没有过过性生活的鸡
说这叫什么翻译
改
改成春天的小鸡
外国人说
夏天的小鸡怎么了
后来就跟他说
我们中国叫卖春
没有说卖夏的
跟我们有说卖秋的
知道了吧
说那没过过性生活的
怎么了
说什么也讲不通
这就告诉你
任何语言都是独特的
不可替代的
你别打算
所以说你们如果是
广东人
你们就要会哭了广东话
同时你也得会说普通话
普通话干嘛的交流
广东话干嘛的保持文化
多样性
广东话你们也都知道
为什么民国成立以后
中国要有普通话
到底是以北方话为基准
作为普通话
还是以广东话南方
为基准作普通话
开会讨论
这个广东的一个代表
在投票表决之前
上厕所
差一票
以北京话北方话为准
作为普通话
如果那个小子要参加投票
告诉你
全国人民学广东话
广东话就是普通话的基础
就差一票
那小子早不去晚不去
他投票的时候他去了
你知道吧
这就是偶然的
偶然
你们去看历史就这么写的
好 这不我下边的
对不对
所以说我们就说呢
我们就说呢
他这个信仰
他不是科学
我一代的说
一直把科学当正确用法
这个语言习惯一直到科学发展观
你们都知道
科学发展观是什么
以人为本
全面协调可持续发展
毫无疑问
他是正确的发展观
但是他在这儿呢
他不说正确
他说科学发展观
什么意思
在这当正确用
这就是1919年舞训动以来
留下来的一种习惯
我们通常用这种习惯
就是科学当正确用
严格说不对
科学就是解决求真子
轮力道德解决善恶
人生观世界观价值观宗教信仰
解决没
真善没
就这么简单
所以我们不是说吗
信仰就是对未知里有意的敬畏心情
前几年争论
我们中国有四个唯一科学主义的代表
其中合作修是一个
司马南是一个
方舟子是一个
还有一个叫赵南元
清华大学教授
这四个就是在传媒上
不有活跃的唯一科学主义的代表
啥都是科学
你知道吗
我有一次我跟合作修做节目
我说您长得很科学
自个儿也消了
他不明白这道理
你知道吗
我说所有的科学结论
都得放到实践中不断的进行检验
你敢说马思主义是科学
马思主义就必须接受实践的检验
而且还得做到与时俱进
与时俱进谁说的
01年7月1号
江泽民当总书记代表党中央书
说马思主义的理论
具有与时俱进这样的理论品质
所以说你敢说马思主义是科学
他必须接受实践的检验
还得做到与时俱进
如果你说马思主义是信仰
信仰就好比几个学的公理
公理是不能证明的
也证明不了的
你要说他是信仰
他就不是科学
说我信仰科学 糊涂
科学是让你信的吗
我刚才就说了
科学精神的精髓就是怀疑精神
就是马思说那句话
怀疑一切
比如说举例子
你们可能都是在这例子
常说老师常跟我们讲
水 纯水
在一个大家的情况之下
奢势一百度沸腾 零度接兵
这就是科学的结论
你信不信
你爱信不信
一百度沸腾了
你说我不信
一摸躺一跑
再一摸躺两跑
完了你说我信了
你信了科学不发展了
人工降雨怎么回事
人工降雨是大量基于
写的大量水分子过来了
写的大量水分子过了
我们通常所说的水
是三种氢的同位素
撇刀穿和九种氧的同位素
所组成的135种水的
同素异形体混合物
刚说完 氢3发现
一个质子 三种子
一个质子 四种子
结果马上遇到麻烦的就是汉字
为什么 一个气头 四数念什么
没这字 五数念什么
没这字 汉字不够用了
所以说 氢3 氢4
只有化学符号没有看到
氧 我们发现了九种同位素
如果明年发现了氧的第十种同位素
或者发现了氢的下一种同位素
这水可不是135种了
或者说过两年发现了金属氢
麻烦大了
比如说什么叫金属啊
原子和最外层是一个电子的
就是典型的金属
氢就一层电子也叫最外层
它就一个 但是金属氢没有发现
一旦发现了金属氢
金属氢跟氧组成的水叫什么
不知道
所以说 前两年他们辩论敬畏大自然
这几个微科学主义的代表人物就
屁人见 干嘛敬畏大自然
用词不当 对大自然应该是心灵仰慕
对位置领域应该是敬畏心情
以之就是圈内 位之就是圈外
人越有学问人的圈越大
圈大意味着人的以之越多
以之越多 边界越长 边界外的就是位置
所以一个人越有学问 一个人感觉自己有无知
圈大
所以说 孔子行人问孔子 什么叫知
孔子说了知知为知知 不知为不知是知也
什么意思 人贵有自知之明
人家问你 你就自己清清楚楚的知道
这是圈内 这是圈外
你只要问我圈里头 我说我知道
你要问我圈外子 我说我不知道
对不对
所以说 对于位置领域
我们当然得有敬畏心情了
你连知道都不知道 你都不敬畏
对不对
所以我们就问 康德 你敬畏什么
康德说 我敬畏头上的星空和心中的道德
问孔子 你敬什么
孔子说 我敬鬼神 而远之这话几半
鬼神什么东西 位置领域
能不能证实 不能
能不能证为 不能怎么办 存疑
但是孔子人家是儒家 是入世的学问
对不对
所以说人家是对于那个位置领域
人家敬畏
而远之离着位置领域远离什么近
用现代话来讲 就是全面建设小康社会
对于我们绝大多人
我们不挣钱过日子钱
我们一毕业 我们就研究黑洞的奥秘生命的起源
基因的密码 那有病啊你
那玩儿谁干的 那玩儿是科学家干的
科学家是干嘛的
为了满足人类的好奇心
那种职业叫科学家
所以说不要把科学跟技术往一块儿割
一个国家需要不需要科学家 需要
需要多 需要多不多
绝不能多
科学家要多了 咱们就麻烦了
他们想要探索黑洞的奥秘
他们要探索地外文明这些家伙
造钱 你知道吗
人家要上月亮 完了还要上火星
多少钱 你中国这些钱咱也不知不恶了
咱也不上学咱也不看命 干嘛
探索位置领域
所以一个国家科学家多了
麻烦大了 我告诉你
科学家绝不能多
需要有吗 需要有
绝不能多
所以有人问我
说你主张不准上月了
我说我不主张上月了
中国将长期处在受辱一初一阶段
中国的第一宝
中国的三农问题
中国的失去儿童
这些有关于国际民生的
用胡锦涛的话叫最关心最直接最迫切的问题
你先解决这个
你要有了富裕钱了
问问纳税人 你们愿意不愿意掏钱
你们掏钱 哥几个月轮人玩一趟
纳税人说掏 你们掏
现在中国就这么些问题
你不解决 你跑月轮干嘛去
对对 我跟他们开玩笑
我说有一首歌叫
在人间已是颠 何必要上青天
对不对
那上月轮那都是美国人干的事
美国人阿波罗花了
几百亿美金
人家是超级大伙
美国人上月轮
人家后来不上了
为什么美国人就不干了
说我们拿这么些钱上月轮
那玩探索位置领域有头吗
你想想
所以说中国我主张什么时候上月轮
2020年以后
2020年我们要构建成一个和谐社会
对不对 你们注意
构建了一个和谐社会
因为中国将长期处在社主义初级阶段
在初级阶段的时候
我们要解决三罪对不对
完了你到了2020年
基本上我们变成小康社会了
我们也构建成一个和谐社会了
我不说了 那时候你问纳税人
你们愿意不愿意掏钱
我们几个月要上月轮
上月轮玩一趟可费钱
而且这一趟不算完
只要玩上你 那没头
那还有头吗
上月轮一趟两趟
在这建基地
紧接着就奔火星了
火星去完了就是土星结果
就是敏望星结果就是地外文明了
对不对 就是半人马做二不星了
那玩你受得了不你
对不对 是不是
所以他们有人说
我说你们怎么那么愚蠢的你们
对不对 他要有钱他玩对不对
他拿我们纳税钱的人去玩
那你得择修你一钱
对新马 你得少数付出多数对不对
人家上月轮玩 告诉你吗
人家连你都不理你
就去了 怎么地吗
老百姓还说好啊 好什么好
你到得病的时候 你没钱看病
我就告诉你
你爸 你妈 你就得
你有钱就看 没钱就死
我跟你说 你有钱
你的肾坏了 可以换一肾
换一肾多少钱
十万 二十万 不换一肾透析
透析多少钱
现在摆地儿呢 有钱你妈就活
没钱你妈就死
那钱哪去了 上月轮过 给你用了
你说这老百姓啥不啥 你说是不是
我不是反对上月轮
你得有一个阶段 你说对不对
中国 中国 三岁可不是我说的
那是胡锦涛代表党的要说的
我们首先要解决这三岁
是吧 你得分清楚缓急
你不能煽动下的爱国主义
说你瞧我们上月轮了
对不对 是吧
所以说呢 我们说信仰
就是对未知礼遇的一种敬畏心情
对社会公正的内心追求
社会公正吗 社会当然不公正
人生出来平等吗
人生出来除了尊严没有平等的地儿
所以人生出来要追求平等还追求不到
努力维护社会公正 还维护不了
那我就问你了 你为什么维护不了
还要维护追求不到 还要追求
这就是司马谦写史记的时候
为了表达对孔子的敬仰之情
他引了师经的一句话
叫高山阳直 景形形之
随不能至 然心想网之
对不对 有人说什么叫信仰
信仰就是明知不行而为知
就是只问耕云不问收获
这叫信仰 是吧
所谓信仰就是超越功力
叫不仅仅是功力
就这意思
所以说我们培养的人应该符合四句话
这是中国传统的儒家的四句话
叫内心充满善意 不屑追求完美
对不对 不是说你完美 你完美不了
但是你要追求完美
完了 努力维护社会公正
完成内心超越
这是儒家的四句话 说得非常的好
所以说人家信仰
就是对社会公正的内心追求
对于美好人生的情感寄托
所以说信仰当然不是科学了
所以说你问清文大学的人
说你们信什么 他说我信科学
我说你们做
科学不但不能信 还得怀疑一切
不但不能信 还得怀疑
所有的科学结论都得放到实践中
我重复一遍 就是不断的检验
还得做到与时俱进
那科学的结论不是让你信的
科学精神的精髓就是怀疑精神
用马斯的话就是怀疑切
所有的科学结论都得怀疑
对不对 所以说我们说信仰
科学是自然科学 主要是自然科学
那么人文 人文学科
他说你不能跟我们社会学家科学
所以你们别说我是
中国人大学社会科学系
不是 我是中国人大学社会学系
千万别跟我们家科
潘森明也非常的同意
他说千万别给他家 信科学
他说我不是 我是信学
我可不是信科学
信科学是什么 是信生理学
那叫科学 也抛
说男性生理系统 你信生理系统
那是科学
我不是 他说他是信社会学
他说他叫信学 他既不是信生理
也不简单是信心理 他是信社会
所以说你们以后可以请潘森明
给你们讲信社会学 好
那好 你们你不知道信
因为现在这个信社会学
它还是差哪一远
因为中国的信文明很低
一方面是信禁故
一方面是信放纵
缺的就是信解放
信解放可是好词
信放纵不是好词
这次陈冠希的这个燕照门
这都属于信放纵
他们既不是情人
他们也不是朋友
他们更不是恋人
也不简单是更不是老婆
他们叫信放纵
信放纵你在私下里放纵
但是你给你照他干嘛
你照完之后又泄漏出去了
结果对年轻人极大的打击
但是话说为了坏事儿变好事儿
你对于青少年
对不对
你当然得有度
但是对于成年人说在的
就可以看
你比如说潘泽民的观点就是
对于这个信的这事
第一就是狂呼烂炸
你们不是喜欢看吗
看
你看个够
一般来讲看到一个半月
心里疲劳
视觉疲劳
不看了
所以说一个
从一个独裁到一个民主
那么他一法保障老百姓知情权
老百姓说我就喜欢看
那好
佛朗哥
西班牙的独裁
佛朗哥下台了
西班牙民主了
那一段大街小巷
全是黄色的东西
什么图片啊 录像啊
那些全是为了老百姓
他就喜欢看啊
一个半月到三个月以后没了
为什么
大伙儿翻了
你琢磨都让你看一个半月
赤裸裸的性行为
你不烦死你
我告诉你
在发的国家
年轻人根本就不看
年轻人一看
上当了
小两口一看性的录像
回去互相埋怨
为什么
那性录像呢
都是特技演员演的
回去之后他拿特技演员
他就开始埋怨配偶了
那妻子就跟他丈夫说
说你瞧那个男的
多的本人
你怎么就不行
那丈夫呢
就开始埋怨那妻子
说你看那个女的
那都是特技演员
你想想啊
所以说在发的国家
看性的
什么人
老人
老人都不灵了
老头老太太想过性生活了
怎么办啊
看看那玩
他刺激刺激
年轻人还用刺激吗
你想想
对不对
所以说咱们国家
出现这种事
我给你们出一题
网络自由
但是有人烂用自由
我要问你
对于烂用自由
应该怎么办
你们想想
有自己任何都是双人见
任何东西都是有利有弊
你让他自由吧
自由是好事啊
什么叫自由自己走啊
什么叫自己走啊
孩子生出来会走吗
不会
大人领着
最后到一定程度
他妈妈杀手
这孩子自己走自由了
这就是北义
所以说自由跟放任不一样
你注意自由跟自由主义也不一样
自由就是自由走
自己走
但是自由也有坏说
为什么你自个儿走
别还说一根呢
你来谁
你妈领着你呢
你来你妈
你看你领着我
怎么我说一根呢
你非要自己走
你妈一杀手
你就说一根呢
你来谁家
对对
你自己
小孩自己走的时候
你别倒了
怎么办
自个儿爬起来
对对
所以说自由跟负责任
是一个硬币的两面
所以我们叫自由的
你还得负责任
对对对
但是我问你
有自由就有人滥用
滥用自由怎么办
你们知道不知道
怎么办
咱们不是说继续的招啊
咱们说的是理念
对于滥用自由怎么办
就是更加自由
只死一招
你注意
你千万不能说
我得管
什么叫黄色
什么叫营会
你扯了
你给我说
什么叫营会
什么叫黄色
你给我说
潘子平就是扫荒专家
委员会专家
就定这黄色的标准
潘子平就跟我说了
怎么定
弄一帮家伙来定
说他静说这个
说这个
这个这个这个画面上
不许出接吻
潘子平说了
接吻有四种
亲脑门亲脸道亲手
可以不可以啊
他们说可以
嘴唇嘴唇碰嘴唇
这叫前吻
纯闻
可以不可以啊
可以
接舌尾又叫身闻
可以不可以啊
他们说得有时间
时间多少呢
不得大于三秒
好一拍电影
这帮都拿着描描
一看身闻了
掐着
到了三秒了
镜头一了
那接吻那一看不见了
他们镜头往下摇
那男的高
女的低
那女的翘起脚来了
眼那脚
那男的站在那女的脚翘起来了
这个作用
比让你直接看
还恶劣
他挑动你的想象力
你知道吧
在英国有这招
英国说
你不让他看吃肉了的性
他就想
比如说
女的得穿裙子
脱地
不能让
不能让男的看见女人的脚
为什么
他一看女人的脚
他就想起小腿
他想到小腿就想大腿
想大腿
他就往上想想屁股了
麻烦了
所以就得脚都不能露
脱地
但是女人的腿看不见了
哪里看不见了
吃饭的时候
上鸡腿
不许
为什么
他一看见鸡腿
他就想起女人的腿
麻烦了
鸡腿不让上
这是英国的招
英国说
燕桂不许上鸡腿
怕你联想
最后
看见钢琴腿
又想起人腿来了
最后
在英国有一段
钢琴腿都得拿布
包起来
这就英国真事
这人类的真事
不是说英国
你得想想
所以说你就让他看
让他进岛藏子
你让他看
后来我就问过
一个男的复科大夫
我说你看见那个女性的
音布
你有反应吗
他说什么反应也没有
我一上班
他就得看
烦死我了
他说不
对
你知道吧
你老不让
青年人看
他可不是好奇吗
你得想想
所以说对待
滥用自由
就是更加自由
就是说你说可以
我可以批评你
对
就这个道理
你不是说你不是余丹
余丹他说这个
这个这个鲁宇
他说啊
你可以说啊
但是你说错了
你说的不对
你可以让人批评
什么时候批评
必须得在你中央电视台的那个
所谓白奖台
是吧
余丹是说完了这个鲁宇了
人又有人批评他
但是批评的声音
你不让
你说这最近余丹又开始讲了
完了
晚报批评他了
就是晚报批评他生生
说你一分钟一个硬伤啊
你作为一个教师
你就不被被克吗
你头一次讲鲁宇漏洞白出
你这一次又让你讲
你还不被被克呢
一分钟一个硬伤啊
你还讲呢
对对对
你对年轻人你负责吗
因为很多人不是研究
鲁宇的专家
所以说你一讲
尤其是先生为主
才不是孩子一听
听见什么事吗
先生为主
批评余丹
你们可能知道
前一个礼拜之内
一张北京晚报的
最后一句话说的很啊
说的什么话
叫做巧言令色嫌疑人
你的这句话怎么讲啊
哎呦这话可狠
这话实际上就是骂他呢
对不对
你一分钟一个硬伤
你就不
你上一次就出现好多笑
你都知道吧
上一次有十个博士就批他
我给你举个例子
孔子的学生问孔子
一个幸福的人生
一个完美的人生
应该怎么度过呢
孔子说
知者不祸
忍者无忧
勇者无惧
那么翻译成现在的语言呢
就是不断的求取知识
以至于不再对实际上的这种产生困惑
这就是求知识好奇心
求知识好奇心
就是人类300种基本的
欲望跟需求的第一种
这是社会一篇论文
反封论证过
一个孩子生出来就知道喝奶
就知道呼吸
就知道拉就知道发
是他的欲望跟需求吗
不是 是本能
孩子长的一个半月左右
听力不发达 视力不发达
但是他已经有了意识了
那个时候你给孩子什么东西
孩子往嘴上搁
因为他感觉外界事物靠着嘴
他饿吗 不饿 刚吃饱了奶
所以说将来你们做了父母
你们都知道
给婴儿什么东西
都不许带毒 不许带刺
不许太光 或不许太小
因为你给孩子什么东西
孩子都往嘴上搁
干嘛好奇
就是好奇心由一个半月左右
开始形成
一直伴随到人类终身
一直到临死的前五天
好奇心没了
所以我们那学生跟我斗
拿着这论文说
周老师 你有没有好奇心
我知他说什么
我说没了
他说您还有五天活头
对 我还有五天活头
对不对
是开玩笑吗
所以说人家孔子说了
不断的求取知识
求取知识有什么功力吗
没有功力 超功力
好奇心 求知欲
不仅仅是功力
对不对
完了
真诚的大人如己
以至于不在为个人的得事有仇
就是不要老换得换失的
这就是忍者无忧
勇者无拒
就是勇敢的实践前行
以至于不在畏惧任何困难
人家孔子教学生是一种人生态度
用咱们六中全会的那个话
就是自尊自信 理性平和
积极向上的国民心态
你说我们老师将来
当老师教学生教学生什么呢
教学生树立这两好的心态
就是理性平和 积极向上
自尊自信
对不对
那么人家孔子说的一样
完了 余丹怎么说
当时智慧的智
跟知是知 通用
那写的一个智者不获
实际上在这个地方当智者不获
余丹不知道
你不知道你当问人呢
他就暗思那解释了
智慧的人就不迷惑
人说废话
迷惑的人就不智慧
吃饱了就不吃
这傻就不聪明
聪明就不傻
吃饱了就不饿
饿就没吃饱
这叫同意重复
他刚才说智慧的人就不迷惑
这不是废话吗
人就给他提出来了
其实他完全可以文过则喜
完全可以谦虚谨慎
不交不到
按照胡锦涛两个舞弊
他来一什么
他来一爽烂
我说是吗
人家你这次你说是吗
你回去他看看去
还不改
这都是硬伤
这不是我挑的
南方周末办的不错
南方周末前几年有一期叫孔子哭了
人家给余丹挑出来
孔子哭了几十回
为什么
余丹给人家胡说八道一回
人家孔子哭一回
你去看那份文章讲
叫孔子哭了
你这是吧
完了呢
讲孔子
我去年十月一
没什么事
到晚上十点
我打开电视
我亲自看
这余丹讲孔子了
他讲什么呢
让我给看见了
我亲自看见了
他说什么
他说
林阳有跟乌龟在跑
小乌龟就答应了
答应了之后
第二天乌龟跟林阳
在同一个气泡院跑
林阳跑了去了
跑了一会儿就停了
你在哪呢
在他前边的草村里
小乌龟说
我在这呢
他接着又跑
又问你在哪呢
我在这
跑到终点
你在哪呢
在他前边的草村里
小乌龟说
我在这呢
小乌龟赢了
这是一故事
不是他变的
这余丹就讲
你们知怎么回事吗
是头天晚上
小乌龟答应跟他比赛之后
紧急动员了乌龟家族的
小乌龟门
连夜排了一路
只要乌龟只要小林阳一停
一问你在哪呢
后面那乌龟不说话
前面那乌龟说
我在这呢
最后余丹教授认为
这是中央电视台
给他打出黑底字的
余丹教授认为
马浩在这个世界上
智力比速度更重要
判断力比技巧更高明
人家Peter什么东西
明明是一个有组织诈骗行为
明明是一个比破坏比赛规则的问题
人家头天林阳跟你谈
肯定是单向
结果您自己改成个人跟团体
你再不就跟北京
就跟中国踢假球吹黑哨一样吗
中国足球假黑什么中超
都让这假球黑哨给闹都快闹黄了
你知道吧
满岁数
中国
你不是说易建联
易建联满三岁
怎么知道
我有一次上飞机
坐飞机场坐飞机
坐百度碰见蒋星拳
曾经当过国家南南教练
挺大的个
他也坐那个车
那车等人
在这待着
对不对
百度碰见大大合声
我就我就过去了
哎呀我说讲
你是
讲教练
他说是
好了我就说我就跟他聊
聊几句呢
我就问他
我说传说易建联满三岁
真的假的
蒋星拳亲自跟我说
真的
我说为什么
他说
他说在小的时候
一岁跟一岁差远了
比如说你10岁
我7岁
那7岁要跟10岁的比
基本你比不过
对吧
你们想想小时候差3岁了得吗
到你100了我103了
一样
咱俩一样
是吧
小时候可不一样
你可别忘了
所以说易建联的长到
比如说长到10岁
上面就要重点培养了
那么易建联说我10岁
10岁
他跟10岁差不多
那么易建联说我7岁
那么上边一看
7岁就这么那个了
重点培养
他就是为了这个
他满3岁
后来我就把他
姚明满满满碎的时候
讲进去说
没满
我说为什么
因为姚明在同类人里头
已经是出类8岁了
他不用满
第二
他爸爸他妈妈
都是篮球队的
都是这圈里的人
他把他妈妈结婚
什么时候生孩子
大伙都知道
你满也满不了
他也不需要满
而易建联那是广州的
他不是这圈里的人
他不是北京这圈人
他就满了
这亲自干扰的
所以说你看满3岁
我说普温不变
在我们中国的运动队
普遍
为什么
我们有什么17岁组
有18岁组
一到少年的时候
我们跟他踢不球
我们中国的成绩挺好
都满着呢
人家外国17
我们这都是20了
跟人踢去
肯定啊
可是你在往上呢
不成了
你看易建联就是
如果易建联是
这个岁数打到这份上
没问题
如果他已经长了3岁了
那就不行了
就不行了
所以说满4岁
还是满高度
你不是姚明吧
他根本不是226
你改成2米29了
你早好干嘛去了
因为你现在的改
人就开始说了
您都28了
您还长个了
您都226了
你居然28岁
你居然又长了3厘米
你那股份能不输吗
对这脚又坏了
对什么
人就外国人说
巨人症
中国人说污蔑
谁说我们姚明巨人症
我们姚明就是好人
你看没有
中国就把它当成爱国主义了
我们中国人就能长到
2米29
2米3
其实呢
人家说如果你真是26岁
还长个
那就真有点儿避免症
你看他那骨头坏了多少次
你这吧
坏六次了
你想想
有一粒壁有一壁
你那么大个
你还长
你那骨头当能不输
见鬼了
你到了这么大岁
就开始说了
你知道吧
老人都那个
都得说
哪有老长个
老长个不是好事
你注意
而且你长这么大个
他负担重
你得想想
就跟他长脖子路去了
长脖子路
他不敢
那头太低
他也低得他
脑翼血
你知道吗
你把血压得那么高
完了这脑得
垮一下就滴来了
就晕了就
你知道吧
所以说
所以说呢
这个这个
这个中国
中国我们叫齿文化
西方叫最文化
对
所以我们社会学
基本的一个结构
都简单给大家介绍
我们社会学的一个基本结构呢
简单就是算句话
我们叫经济体制的转轨
由一个计划经济
转轨成一个市场经济
转成了吗
没转成
所以中央有一句话叫
坚持市场取向的改革
清除体制性的障碍
是吧
那么第二句话
叫社会结构的转型
中国原来是一个
非常落后的社会
二元分割对立
这边欺负农民
用用用难听的话
中国哪里是八亿农民呢
那叫八亿农奴
农民是可以自由农
才叫农民呢
中国的农民
有自由签起的权利吗
没有
那时候你农民你敢进城
叫盲目流动
盲目流动叫盲流
盲流跟流氓差不多
逮着就给你送回去
叫收容浅送制度
一直到04年
一个孙志刚打工
一个打工的人
用他自己年轻的
27岁的生命
是吧
收容浅送
就你在大街上
在做的就给你收容来了
怎么回事
对对
就给你浅送
你不老是打你
打死了
当时中国事是
700个收容站
你知道吧
这种像孙志刚这种事
也不是个别的
最后呢
废着的一步恶法
由收容浅送
改成收容救助
最近胡锦涛又讲
逐步的按相同的比例
选举来来来表
这才把我们中国
变成一个现在国家
你是中国
你是个二元社会
你城市享受12种特权
是吧
12种具体的制度安排
只有一种是有利于农民的
就是生育制度
因为农民有的地方
可以生俩
城里的可以生一个
除了这种生育制度
11种制度都是欺负农民的
你知道吧
把农民欺负到什么程度
我特别的烦这赵本山跟那个
不是赵本山还是谁
就是黄红嘛
他跟那个宋丹丹演的那个
那个
尤其是宋丹丹妖魔化我们的农民
你看看他给农民演的
贪婪无知无耻
那中国农民是那样吗
你得想
中国的脏活苦活累活
都是人家农民我干的
你吃人家
你用人家
你在电视上
你用人家农民
你吃了子地区歧视
教育部也非常恶劣
你们都知道吧
原来北京的学生
比如说六百就能上大学
到了青岛得七百
吃了子搞地区歧视
后来三个青岛的女生
壮告国家教委
委宪 委被宪法
宪法里说的说的就要全力一致平等
既然全国是一张卷子
凭什么我们青岛的学生
就得比北京高出七十分
我们才能上同样的大学
这叫什么道理
结果教育部不但不去改
改成什么呢
各省市自己命题
这话没有可被信了
北京的题容易
出题都是干上北京
出题那些老师
出容易点
出容易点北京孩子啥
分是高啊
外地的孩子聪明
他那题难呢
最后拉平了一端
完了就干上
他不是一道题怎么可不一样
这就是教育部干的事
他不但不去正面的
来去慢慢的改
他给你搞这事
你知道吧
现在有人说
主张各大学自主招生
我坚决反对
现在中国最公平的就是高考
使得无数穷孩子
要钱没钱
要权力没权力
要生亡没生亡
但是人家脑袋好时
人家就职责用功
人家可以参加
公开报名择邮入曲的高考
人家完成社会的流动
高考是最青年的制度安排
但目前剩下提改
分房 展工资 平之生
你去看看哪个制度安排
比高考青年完了
这儿比教育界老是批评
硬式教育
这是高分低能胡说八道
我跟你讲
你想想
你要说把硬式教育改成素质教育
这就是胡说八道
为什么
你有没有平价素质的指标体系
你有吗
你可别忘了
你可以有平价分的指标体系
每年都把十几个有见的老师招来
出一份数学卷子
出一份物理卷子
化学卷子
对不对
把他们集中好几个月
隔离个宾馆里头
不让接电话 不让写信
干嘛保密啊
完了 根据他们教育大纲
高中物理132知识点
这十来个教了几十天的
这个数字有见的老师
根据这个两个小时
根据这130知识点
给你出一套题
完了你去考
考完了你得一高分
我就说了高分低能
我问问有没有平价能力的体系
你有没有
你说有
好 这边高分
拿平价能力的体系一平价低能
这你就可以说了高分低能
你根本素质中没有平价体系
结果人家考一高分你干啥低能
我说如果这要作为普遍的道理
那还不好办
谁分低要谁
低分的高能
就完了嘛
至于说高分有低能的
我说那叫废话
林子大了什么鸟没有
中组部提拔干部到了政治局委员了
多少级
赵杨出陈一同 赵杨出陈良宇
人家中组部都看走了眼
至于说高考好几百万 上千万
有几个高分的
出了几个所谓低能的
你就拿他说事了
开玩笑嘛这叫
对不对
再说了素质教育
素质教育跟应识教育是一码事吗
所谓应识什么意思
你考为什么要应识
就是选拔
因为高等教育资源是有限的
我考大学的时候
百分之五的诸学率
100个取5个
现在100个取25个
够快的了吧
但是同学人
4个一个上大学
那三个上不了
我问你怎么办
这叫分配稀缺资源的办法
高等教育资源到现在也是稀缺的
4个人里头只有一个人能上
我问你怎么上
最公平的办法抓丘
西藏就是抓丘
西藏活活死了
怎么办
按照规律找几个小男孩
培养几年没毛病
华尔给一瓶金瓶
把这几个孩子走一圈
晃晃晃一抽
这叫转世零通
金瓶撤千
怎么样 挺好
以后上大学可以
4个人都想上大学
你抓抽一个
谁抽上上大学
那三上不了
这够好啊
能这么办吗
对不对
从科举
科举就是中国第五大发明
是中国对人类的重大贡献
将近1300年了
什么叫科举
公开报名 则有录取
你注意
还非得说这科举不好
怎么不好了
对不对
中国有科举
中国就能选拔人才
就能解决分配稀缺资源的问题
你想想
叫学尔优则事
太对了
学尔优什么意思
一个是成绩好
一个是你还有精力和兴趣
你则当官叫学尔优则事
怎么不对
学尔列则事
谁被谁当官
开玩笑的那不是
对不对
所以说人家
中国除了皇上不是考的
第二把手成像就是学尔优则事
就是科举
太公平了
那是全世界高度文明的一种制作性安排
结果1905年9月2号
清朝皇上下一诏书废科举
你废了科举
你当有选举啊
选举是现代政治
你又没有选举
你又把科举给废了
怎么样
傻了吧
什么样傻了
精英上不去了
原来是全国的精英
通过公开报名自由陆屈
不断补充到统治阶级的上层
上至下育最多发生改革
或者改良
结果你把科举给废了
精英上不去了
统治阶级迅速衰败
精英在底层呢
就要发生革命
你为什么下至上育了
他不得革命吗
你像孙中山这种才华
最起码是个举人
结果你把科举给废了
这帮家伙上不去了
你又没有选举
对不对
那怎么办
人家这些高能人口
你孙中山为代表的革命党人
人家就开疤
干嘛
起事了
你以为叫革命呢
叫起事了
后来
日本说孙中山闹革命
他们一看
日本人这词好
革命
又找中国人
革命哪来的
贪污革命
意经里就有
从此改成革命党
原来叫起事了
咱哥得个起事了
咱哥得个挺本人挺大
又上不去
上不去咱就起事了
闹事了就是
你知道
到了1977年8月8号
叫七七八八会议
邓小平做了一件大好事
叫恢复高考
尊重知识尊重人才
到高考
到今天是中国最青年的这个
有人就告诉你
就是李兰卿
李兰卿曾经是副总理
主管过教育
就他发明的
或者他鼓吹的
叫什么
素质教育
我说你都搞了素质教育
你解决分配
稀缺资源的办法了吗
那四个人要想上大学
天津第一
谁不想让自己的孩子
接受高等教育
高等教育资源是有限的
肯定是有限的
四个人里头出一个
大家都搞了素质教育
谁上
我就问你谁上
你不还得
弄一套平家素质教育的体系吗
那么你平家什么
比如说你平家跑
跳
头
钢琴
那没得说呀
那我老师我还是硬式
你凭什么我就教什么
你考钢琴
我就教孩子学钢琴
你考京剧
我就教孩子唱京剧
那一个老师不搞硬式教育
人家赶把孩子送你来吗
我是一老班主任
我说告诉你们
我搞素质教育
他考什么我不教什么
学生说了我搞素质教育
你教什么我不学什么
开玩笑吗呢不都人
中国在教育也是一锅粥
我跟你说
从李兰青来讲一脑的样子
一个错误概念接的一个错误概念
干这害人
你知道吧
实际上这个高考应该怎么办
首先应该稳定
教材你不能打一枪
换一个地方
45斤2000年了
对不对
有人想接受高等教育
没得说高等教育门槛
门槛20年不能动
考场不能一考顶住身
以后就是春夏秋冬一年四次
春天没考上秋天再来
春天没考上夏天
夏天没秋天
以后改成永久性的考场
这教室就是考场
你想考大学吗
对不起得有门槛
什么在门槛啊
高中物理一万道题
十万道题
进来抽签抽二十道
从题库里抽二十道
按着类型打
够了够了就上
不够不够明天再来
妈自伤
每个人一年给四次免费的机会
春夏秋冬
如果天天来交钱
就这么简单
天天你要来
那可不得交钱
你今天考不上没得你
又来了可以
你交钱去考
这就是托福
就是这么干的
你以为谁这么干的
托福之而易就是考试公司
就是每个政府
交给一个有信用的
一个民间机构
他们就是研究
怎么叫教育评价
他们怎么用一段时间
把你的水瓶
英语的听说读写的水瓶
评价出来
这叫考试公司
中国以后都是考试公司
但是考试公司得有信用
对不对
你要想介绍高等教育
我就得有一个门槛
过了门槛
我就让你上大学
大学不够
怎么办
多收税
用纳涉人的钱
我多办
就平衡了
对不对
你想想
包括民办
只要你达标
你民办我也可以办
对不对
这样的话你就把这事履训了
你就用不着一次考试顶度深
你也用不着考试以后
你没考试就自杀
用不着
对不对
完了呢
大学本科通通改成通台
到了研究生再分专业
发达关家就是这么干的
因为你考大学的时候
你就分专业
你知这专业是干嘛的
比如说你没
我们去社会学的学生认
说我考的是
中国人民大学社会学
我说你知社会学教什么的吗
我说你知社会学有我
你知道吗
你知道我讲的什么吗
根本他们不知道
所以说我在人民大学
开研究生选修课
这个今年
今年给我排的课是
这个美星就明天
星期五到下午两点
到三点半
选校研究生的选修课
选别的课的最多30
最少的五个
选我这课的二百
说是你们谁想听我这课
免费啊随便去
星期五的就是明天
美星期五的下午两点
到三点四十两节课
1402就是人民大学
一教的402
1402早去啊
我们的教室挺大
早去站一座
晚去没座
北大清华他们都去
是MARLINE
他们理工的
他们谁还去谁去
我是讲当今中国的社会
和社会问题
当今中国的社会
就是经济体制转轨
社会结构的转型
所谓转型就是
二元封闭便多元开放
完了
中国迅速进入到高风险社会
这就是我讲的一个核心概念
风险就是为了它不确定性
大幅度增加
现代高风险
怎么办
了解这些风险
降解这些风险
规避这些风险
分散这些风险
经营风险
这就是我们社会学的
顶尖的学者叫吉登斯
伦敦大学经济学院院长
英国的著名社会学家
吉登斯他是经济学院院长的
他是经济学院院长
是个社会学家
他的核心概念就是
现代高风险社会
我们中国迅速进入到了
比如说车祸
一年我们撞死10万
撞伤100万
北京一年撞死了天
一天平均45度
一天平均大概有5个
上午俩下午3
俩本地人
撒外地人
撞死一天就撞死5个
还得撞伤50个
这就是北京
机动车一年撞死10万
美国的机动车是2亿
一年撞死3万
我们的机动车是2千万
一年我们就撞死10万
再加上4辆的2万
12万
还有4辆的
统计不上来
所以说中国迅速进入到
高风险社会
如果我们的汽车
达到美国2亿
这个事故率
如果不降
一年撞死120万
你们想想
所以说只住高风险
包括你将来
在北京结婚生一孩子
那孩子装修
装修半年之后
你就千万不要去住
为什么北京儿童医院
亚洲最大的儿童医院
调查了
白雪病翻6倍
原因是什么
半年他们家装修了房子了
他们家这孩子白雪病
你们去问问
现在北京的癌症
第一位
为什么北京强烈
治癌物
主要汽车的围气
叫可吸入可离物
所以这次奥运会
人就进去说了
不来
不来怎么
要来要来都带房子面具
美国说了
我不敢吃你们东西
我带25000磅
肉和水
连水都带
中国说你这不是
拿我们开心的吗
所以说两会以后
大力整治北京的交通
现在已经告诉你了
外地车不上去了
两会以后
马上就是单双号
如果单双号
还达不到空气的质量
怎么办
就开始10个号
所以你有钱
你们家买10辆车
第一辆车
美数是0
那就是10号
20号
30号出来
所以说你要买车
你就买1
为什么
有的月还有31
你占便宜
你买那1
有的月
咱们都出了4天
对吧
所以说
你要是有钱
你买10辆
从0到10
你就天天都住了
辆辆不成了
没办法了
所以说
我们这个
要吃什么
马上就完了
所以说
时间观想
我也不能讲的太多
所以说
最后
就是说我们社会学
就是这三句话
就是体制的转轨
社会的转型
迅速
就是到高风险社会
百年四件大事
05年9月
2号废科局
中国开始搞革命
紧接着就是战争
完了解放以后
就要运动
改革开放以后
建设叫革命
战争
运动建设
百年四件大事
是吧
现在我们到了搞建设了
对吧
完了
改革开放
30年了
七八年
三中全会
到今年接近30年
中国有句话叫
30年合同
30年合习
所以现在又到了
改革的
叫第三次思想解放
第一次思想解放
就是七八年
小平同志
做的讲话
第一个词
解放思想
就是团结制向前看
推翻两个凡事
毛泥说的不对
这是当时第二次
第二次三样解放入市
加上世界贸易组织
现在面临的
就是第三次思想解放
第三次思想解放
从什么地方解放呢
广东省的书记叫的汪洋
最近在报刊上说了
就是以经济建设为重心
当时是经济斗争
要天天讲
越来讲
千万不要忘记一斗争
毛小平说
以经济建设为重心
他并不是说
环境保护就不好
他是说
经济斗争
现在的经济是为重心
什么都是钱
那怎么办呢
得搞持续发展
可持续发展
发展难不难
不难
可持续发展很难
对吧
所以说现在叫做
不换寡换不公正
所以说现在把公平正义
提出来了
经济学家鼓噪
效率优先
兼顾公平
中央上当了
前几年
中央他也宣传
中央文件里这么写着
效率优先
兼顾公平
也给公平
中国本来就不公平
农民惨得家了
都欺负人家
还来着兼顾
你一个政府
是权力保公正
这个社会还不公正了
你还玩一个兼顾
中央好来改了
改成
一次分配
效率优先
再分配
注重公平
干终加注重公平
实际上又改了
叫初次分配和再分配
都要处理好公平和
效率的关系
特别是
特别要注重公平
你看没有
他改了
现在又改了
公平正义
民主法治
自由平等
看不
这是三个核心理念
其中不换寡
换不公正
好话
不换寡
换不军
表达不确切
改成不换寡
换不公正
只要这个社会公正了
什么经济呀
什么
全上去
是吧
所以说
经济学家
你们不要听他们鼓噪
特别是出了名的经济学家
一个一个慢慢都变坏了
他们慢慢都变成了
大规模
有组织金融诈骗集团的
重要组成部
你注意
你不说这个
你不说我最后再跟你讲一句
你不是朱石油
你们都知道
现在有问题
你问军能有几多筹
你说我买的都是朱石油
朱石油是航空母舰
定海神针
鼓噪鼓噪
16.7G股
一上市
第一天
军价42的时候
换手率
百分之百
也就是16.7
他们都抛了
谁接的
百分之92
在散户
在42的价位上买的
百分之92是散户
百分之八十几个
看见吧
买完了现在
朱石油就二十多了
第一天就套住了散户
七百个亿
为什么散户在48分钟他都买
他认为明天58
他为什么有这种
认为就是
后头有一个大规模的
有组织的金融诈骗集团
再忽悠他们
这个诈骗集团的
重要成员
经济学家
有一些无耻闻人
比如说
比如说这个这个这个柯云露
无耻闻人居然在晚报上写
股市一万点
看见吧
天天有一片股市一万的故造
这帮散户老百姓一想
一万点埋呀怎么样
坑死了
你知道吧
所以说中国的
中国的股市
要说得华一点
吴景莲说的好
吴景莲是连续两年
被中央那边来评为
十大感动人物
吴景莲说
中国的股市好比一个大独场
但是独场一定要有规矩
比如说不许看别人排
我们中国的独场
是别人可以看你排
所以他们主持人问我说
老周吴景莲说的好吗
我说说的好
我说他那个意思
我再给他重复一遍
就是中国的股市
就是一个大规模的
有组织的金融诈骗集团
你买卖股票买
跟谁玩呢
跟一个大规模的有组织
你没有小规模
最多你小规模
或者你没组织
要散户
你玩得过他吗
你玩不过人家
所以说你们都知道
所以说你们要跟经济学家
他给你鼓噪
那你千万得冷静
为什么
他是某个公司的独立董事
他给你鼓噪起来
他可发了
现在著名的经济学家
都发大财了
我跟你讲
他们都成功了
他们就还能一个学部
叫成功学
太恶劣了
什么叫成功学呀
现在中国先富起来的人里头
大约有70% 80%
都是得了手的骗子
和没有得着的在逃犯
他们都成功了
一个都一碗复风了
你们知道吧
所以说呢
你们要愿意听我系统的讲
这个社会问题
我讲十八周
每一周讲两集课
就是星期五
你们要愿意去
你们就去
今天就先讲到这儿
好 来吧
好