我们第一步在组织树莲树树树树树
树莲树树树到成成都了
于雷刚签着组织
前几年,十年以前我们就大
但是大不了
为什么?
前大的复败势力
坚决不让你干树莲树树树
什么叫树莲树树树?
就是自己掏钱,自己盖房,自己做
地,地,国家的地
我们说,北京是这地
从去年831大线停止踢阻
今年5月1日就開始叫開始照標了
所以平民當中打電話開了文啊
大概一個小時就過了點
他們要拍賣兩塊地
一塊地是中子之遼
一塊地是雅玉收藏的
這兩塊地是北京市政府公開拍賣
它那個組織大概1千5
1千5人在大火上有一個組織
經過大火的支付能力
經過大火的一套民主程序吧
大火去拍賣
拍了兩個地是一首過
就是我們這個地的錢是北京政府
北京政府允許我們用這個地在旁
我們的中立西部聯
因為它是國家土地
郭曼也只是中領
最長的時間是70年
70年的錢是給了北京政府的
我們在這旁邊就是70年
那麼這塊地是符合北京的規劃
什麼意思呢
徐禮蓋
徐秘龍
朱戰龍
徐禮蓋
好
完了
我們就去找這個工人
找建築商
找這個工人
你們跟我幹
在北京一平方米的建築安裝費
錢大概是上個世紀
我跟徐禮夫
我們倆人在玩
因為這也不寫文章
我都在玩
我都可以給你嘗不想
叫朱戰和朱戰
這也不唱暢島
我也是
所以我們倆的位置
到到到這個微信上講過
我們到了廣州
廣州美院
他搞了廣州的第一個住宅
就是廣州美院
老師有錢
美術家美術老師
改革了他們自己掙錢
但是廣州美院卻沒錢
老師要分房
文漫
學校說了
我出地
你們出錢
蓋了房子
你們來一個
我擔有一個老師先頭
來有一位老師先頭
先頭就在廣院
找了幾百個老師
廣院給他
給他錢
多少錢
廣州美院
當時就相當於
咱們人大學蓋這樓
每個老師都去跑
那個樓
這個地兒多少錢
好
蓋了
有功功
我認真也不去
先上這個組織
組織參加
參加當戲隊了
他叫趙宏明
趙宏明家
他住九方
我們倆這爬九方
他家130公里
多一間
在廣州不要一提
自己
在九方
沒有電梯
為什麼
六方以上沒有電梯
但如今當時叫黃的老師太多了
而地是有限的
這些人就多了乾脆
咱們就蓋九棟
多了三個沒有電梯
誰也要上
九方八十七棟
那就搞一個規矩
首先這個報名
同樣錢
誰也要上九棟
人家上這個這個這個公民子老弟
他就在我九棟
但是九棟的優惠
有房領
規矩
九棟的頂規他
他願意搭一個
搭一個臺子
那一位
弄一個什麼陽光位置
可以
還是米一百三票米
你在房子規矩
那不能規發層
不能規矩層
規九層
這樣的話呢
時間差異
時間長裡的話
大家都認為
上九層的
上八層的最聰明
他跟上九層的太聰明了
因為人有多我氣
人懶得多我哭
說我斷了身體
今天
累了
挖瘋了
你還斷了嗎
你說我每天炒槍
你每天炒
斷了身體的精髓
就能堅持
而堅持就是人的肚子
多多多
所以山區沒有新當面
而新鮮玩具
死亡率我不第一位
我我我每天死一千萬
確實死一千萬
五百萬
新鮮玩具死了
對不對
山區你問了有新有新玩具嗎
沒有
山區有胖子嗎
山區又沒胖子
所以人家
李公明人家
或者是公明地人家就就就就就就就
為什麼
每一天最輕碼長胖
有可能自胖
別別人想
沒沒沒沒點低
怎麼樣
哎九層十八道彎
哎
下著下著十八道彎下來了
九層第一嗎
第一公胖
第二成新造命的自己吧
新有新的沒有
後來那種明問了
人類的特殊自己的惰性
要皇子就要有皇子
第一個自己怎麼樣
天天拔樓
況且習慣了
就成自然了
就跟山區一時出門就發脫
他覺得有什麼有什麼不方便的嗎
為什麼我們重慶公盡為
有知道嗎
說到了北京就是官小
到了廣東就是田少
到了海南老後悔自己前
這個到了廣東過到了海南發出自己身體不好
到了福慶後悔結婚
太飽
什麼人就因為福慶福慶
你知不知道
三個原因
第一個原因抗戰陪伴
叫做北大新華牽的
這抗日時都牽的成都福慶一代
這叫什麼
叫什麼大學
西南聯大
雖說重慶當日世界兩次的反華裔的中心
之一
華盛頓
紐約
不是華盛頓
倫敦
波斯特
重慶
你是重慶
但是西南戰區包括緬甸
結婚街
這個老貓
什麼越南
這整個包括印度
你知不知道
重慶那都是一個
雖說重慶來的人
特別大幫
在咱女青年
借女生庭
才離外
所以他們的通婚半徑遠遠大於五十公里
我們中國人的通婚半徑五十公里
什麼叫通婚半徑
隨機取暗
一對夫婦調查
這男的的出生地
和女的的出生地的直線距離
不抽五十公里
這是我們中國的基本過程
就通婚半徑平均五十公里
所以我們中國人呢
就很少有這個
像喬丹那
對不對
身高二米
不差不分
對的
因為每個的通婚半徑一千公里
你看那運動員是黑人嗎
不是
是白人嗎
怎麼樣
不學
喬丹就是不學
你以為喬丹是黑人
他不止他會學
對不對
這通婚半徑越大
這個這個
人類來說來講
他的這個遠遠優勢
或者叫八雘優勢就起來了
這點你們都很清楚
是吧
如果
如果不到三代不許結婚
我們的優勢保護法是三代以內的不許結婚
日本的優勢保護法是五代以內不許結婚
也就是我們國家
這個優勢保護法的這一個條款
比日本低
日本是五代不許
我們國家三代不許
對不對
所以說呢
所以說
你們你們將來這個重慶的他們通婚半徑
為了他全全國的人都去了
而且全國的人才都去了
對不對
所以他的他的儀分不是好
第二個
重慶有物
子外線
相對來講得到一致
皮膚好
但是最關鍵的
重慶是山城
出門的爬坡
這女的
這女同志
小姑娘老爬
她是她能胖嗎
她腿能不長胖
對不對
她下之長
她相當於一般來講就好
下之比上之長12厘米
可以變八六五
是吧
小時候我帶著我的東西
到東山東山公園
正好碰見什麼
什麼這個跳八六五的幾個
什麼有幾個有幾個
沒有幾個
一個叫劉逸的
一個叫什麼什麼什麼什麼什麼
什麼書箱
我就忘了
那幾個糟糕的
好了
我就給這我們那小姑娘說
說
看我這小姑娘
我能不能跳八六五
我擺了
她就捏不捏
我擺了兩個兩瓦
說可以
為什麼
下之
我那個姑娘
小時候下之比上之大
長13厘米
我沒有你
說12厘米高
你是什麼叫下之嗎
下之就是從拐骨
從小拐骨那包
那個骨頭那包的東西
到這個屁股勾這點
這叫下之
從那屁股勾這點
到脊椎骨最上內腔
內腔上之
就有的人說腦子長
腦子長
怎麼辦
是吧
哎
不算
他到這
這人家八六五跳的
他們那個真傳
人家那幾個
這幾個都是
全就是從五歲
四歲九歲到跳舞的吧
乾一輩
那都是古早家了
所以說呢
所以說你看重慶的女的
你符合這跳八五的絕對多
哎
她是一不怕
她老活的口腸
哎
還不如說圈腸
這個這個這個
那當然好了
所以她重慶的美女多
其實有原因
是吧
所以說呢
這個這個但是呢
這個這個
我們到這個
這個廣州美院一看
當時李公平說了
健卵招惠
我們拿著拿著細則
蓋一個九横横標電梯
專魂節奏
不是一直板
你注意
一直板是中間搭一個框架
四周圍是一直板
往上轉
往上靠
不是
她叫專魂節奏
就是專和滾行樓
她那個這個沒有內裝樓
就是一框架
就什麼呢
就是有樓板有節奏
有樓梯
那個有這個下手道
口號都有
但是家裡頭呢
就是一個什麼呢
就是一個毛皮房
沒有門
沒有方法
沒有這個隔壁牆
支動牆都有
隔壁牆沒有
就這皮毛皮房
你猜的
就是上個世紀
廣州美院
每一個平方
你的介居安裝費是多少錢
你猜
李公平他們拿出細則來了
哪兒買的嘴
你哪兒買的端
哪兒買的這個
這個樓梯的預置
樓梯是預置的嗎
哪兒買的樓梯的預置寶
你猜猜一平方米
介居安裝費多少錢
人生地
你猜猜
300元
他每家的介居面地是137方米
你這吧
多少錢
130平方米
300塊錢
你猜多少錢
5萬塊錢
拿來
你說該房子有什麼難的
來 玩招球
好
你有錢
你不辭招
你有你帶有錢
你沒錢
你就刷這個
刷這個
這就是所謂的
這個這叫什麼呢
被方七指來的
你有錢
你貼壁紙
你再有錢
你貼那個
那個那個純斷的壁紙
是不是
你的地板
你沒錢
你就水泥
有錢
你就弄地板
那你自己的事
這個這個公民老弟呢
他是花了四萬多塊錢
弄了130平方米
完了大販
他又花了七萬塊錢
到中
美人老師嗎
美人老師還有點錢
好
你再看他們家
挺好
你在看北京
我不說了
你們在北京
要買一個一百米的房房
這個那個沒有沒有六十萬
下不來
因為軍價六千
現在北京房大都120米
三房
這個就是就差不多
120米七八十萬
所以咱們咱們咱們咱們這個
咱們人大就說
你們到十幾層看看
多少錢
潘子明教授
買房六千二十公里
他們家買130平米
你們多少錢
八十萬
我說你哪天的八十萬
你想要
你要認識靠著工作
沒有你也沒有啊
你知道吧
對不對
所以說
所以說呢
你們像你們
你們一壁
接了婚
兩口的
生一孩子
三口人
你說
你說你買到房子八十萬
你哪去
除非你爸你媽
給你留業
是吧
或者呢
你進入腐敗
官員的系統
緊接著就今天上方
明明就三公
哎
別耽誤
一天別耽誤
對不對
要不然呢
你就
你就搞一個項目
也就變一把
但是如果你
但是你注意
這種人必須少說
如果我們絕大多人都去騙你
騙也沒錢
你也不在
所以說呢
這是一個非常大的問題
對對對
所以說
為什麼我們要從住
咱們的活動開始了
余林剛
早一點就給他喝
今天
來的這個
今天來的這個
改了內餐
你們注意
我給你們的光盤
但是這個沒有
這剛來了
咱們
今天的改了內餐
頭一期
叫
二十六五年第十四期
哎
五月十日主板
第一篇
我給你們見見
叫行政所斷
對市場行為
為何如此多
四月二日就今年
叫行民間集資合作現場
這消息
同時出現在大連市
釋迦總要報紙的重要位置
據這四天內容
幾乎相同的新聞報告稱
四月二日報
大連市國土資源和房屋管理局
正式下文
叫行
這種由社會的
自然人發起的
民間集資合作現場行為
同時也不允許那些
沒有房屋開發
各式的企業和個人
以及私情是籌集資金
參與房屋開發項目的
連線行為
聯合建築
在房價高
幾何中國房產市場
被廣泛質疑的
泡沫的被子家
三十一歲的北京青年
于林剛
率兼推出
並運作了
全國首個
個人合作
集資代流計劃
這一計劃的成功都是
信速風靡全國
贊同者認為
這是一種新的常識
如果成功
可能編輯
中國房屋產市場的
傳統開發博士
將會推動
中國房地產
行業改革
甚至可能編輯
今後中國房產市場
傳統的
建房買房方式
隨著廣號的
關注和媒體的
真正報告
大連的一家住在
國內社
很快
招募到了
一千多名社員
這表明了
還有
非常多的城市
住房的
問題
沒有的都在解決
而在
目前許多老百姓
買不起商品房
而既有的一些
經濟市場
大多都被有錢人
買走的
現實就門家
進行合作建房
作為房地產
市場發展的一種
細分
或者是一種普通
倒數之一種
文字之局
但是大連
出現了
這種老百姓
當家作主的
一次長時間
卻遭到大連
是國土資源
和房屋管理局的
當頭一半
在改革日期生化的
今天
這樣一個
就有明顯市場意味的
改革城市
受到統統阻力
讓人十分区別
不可否認
任何改革
都要貿易性的風險
民間提出合作建房
當然也不自願
有多部分在發現
或遇見潛在風險
有可能發生的時候
應用行動所在這
所有的市場
行為進行調等
和引導忽然失去定義
不過在民間提出
合作建房這個模式的
尚未遇到真正投資送點的時候
有關部分就迫不及待的
將其改善法
似乎讓人難以接受
甚至會讓人產生了
是否因為觸動了
有關部分的利益的猜想
根本就不要什麼客氣
赤裸裸的利益
你知道
如果合作建房成功
那麼獨立管理部門
這些房屋的
這些大房門
那就是討論
毫無疑問
你知道吧
按照核氣通行的定義
重燃核燈社
是一個為其社員提供
實際住房的法律組織
它歸其社員所有並受提供制
與其他住房聯盟的區別
在於其所有權節奏
以及承諾
堅持合作社員的
在歐美發動的家
住宅合作社
已經有200多年的悠久歷史
其中在德國
住宅合作社是住宅建設的
主要組織形式
據資料顯示
合作社建造的住宅
佔德國經濟住宅
總住了39%
就此看來
民間極致合作建房
還是度法成功的先例
前景值得期待
確診對房價過高的想法
想出過極致合作建房
降低房價的願望
應該得到有關部分的充分理解
在不違對有關法律法規的前景下
通過民間極致合作建房的形式
解決自己的難題無可厚非
雖然有可能面臨非法極致的風險
但是政府不能因為擔心
男女雙方可能離婚
就不發給他們的建築站嗎
對此政府應該做的是規範規矩島
向風險減少和降低
這就是最近一起改的那三
你們知道你們可能有人沒有
它是它的主管單位
就是發國家發展和改革聯會
給它的主辦
是中國經濟體制改革聯會
它在社長上施生別
它是我們北京次中出三組同學
施生別 市長
所以說為什麼我今天給大家說這些呢
就是它實際上是解決就業的一個
非常好的方案
就是說你們或者你們的人
要參加我們組織的這個住宅合作社
怎麼辦呢
你們就給我發一個信息
想把你們的信息都寫清楚了
現在一對還沒開人
所以說五月份的拍貸主帝
還沒有得到合法性
昨天雲林剛走打電話
說好聲音
說建設部下了一個門
說可以找
不然就說不
但是大連就封殺
現在我們還不知道北京是建設部有
我們還不知道北京是否要封殺
如果北京是封殺
咱們就報一個報告
但是咱要保持聯繫
因為咱們幹事一定要抓住機遇
因為咱們建設部讓你幹
因為銀行我們現在在做了
不讓你幹
但是在國一年零七月
人類畢業無項
學生進入進入開放
它平時都不讓它開銀行
現在都不開
現在離開銀行
就非法機遇
有人站著
我不是說了嗎
過河北孫大午
搞了一個大午集團
我前兩天我去找去了
他被我這裡看了
四年竹牛
幹嘛
他包了他們村子的一塊
框
承包二人
承包之後自己就心心瀆骨
經營色料
然後下步
接著呢
大家賺了一個等級
他的庫園是一千多人
那麼這一千多人的錢
從這銀行給兩個點子進行
而他又需要投資
他就跟他學員工說
你們把錢投到咱們自己的這個大午集團
戰官呢
接下來咱們賺的錢呢
你們有回報
而且
你們投資
你們都看得見
沒有風險
跟大午集團上去了
說你們那錢幹嘛了
那兒又蓋了一個資料薑房
說你們那錢在幹嘛
買了一個資料薑房
所以戰化呢
他的自己的錢
他自己員工的錢
包括他自己的錢
親戚朋友的錢
投到他們
戰化利潤
肯定高於存銀行
就是吧
省辦就是扣他一個罪
叫非法提資罪
什麼意思
你們老闆就有錢
你必須存銀行
給你個利息
擺這
那麼你再為一團
要需要錢了
你找銀行再團
再團呢
銀行給你五個秒的利息
五個秒的利息
十二年就是三個月利息
就這麼簡單
如果錢在體外已經還了
銀行怎麼辦
你們想想
完全就是利息生
所以說
這就是這個
這個住
這個住的金融盒子社
現在都少
搞了麻煩
下期不一
再過不到兩年
花期銀行
法國侵略銀行
人體周中變成了
一共變成了這個麻煩了
但是呢
不許開展人類的業務
人類業務的控制帶
某一個城市
一個主義
所以說你們想
你們一定要注意這個機會
再過不到兩年
咱們絕不保第一
我絕不當第一
我就當第二
第一是俞林昌
他炒天
我這個人不為
我不參加
但是我要把我的
低雷的支持大了他
所以他老掉了我
因為我跟鄭月娥
我們搞出這個
說在也十多年了
但是為什麼沒有搞成呢
我們為什麼
我沒有開提車呢
我們知道
紅光環境不予予你
俞林昌年輕嗎
31歲
往前衝
又不是我
又不是我讓他往前衝
是他自己
反正我呢
給他當參考
我把我
我炸過的智慧都大了
但是我不參與
他非要拉我
我我不參與
我呢
得等他等一段時間
因為他這個助家活動
是一個最大的
護護患者中
因為他是網上
召集來的幾百戶
上千戶
這些人的訴求
這些人的文明程度
這些人的支付能力
全不一樣
所以他為了整合力
簽簿
但他心理準備
31歲
他心理準備
我這我不幹
我沒那經歷
所以說我如果我要是搞
這不可能
毫無疑問
我要利用我
5、6、10年
有激烈的氣候資源
比如說我給你們
好歹
咱們講
咱們講合口
對不對
你們也看了我
給我出來回了
看著我像這樣了嗎
是吧
因為首先你要注意
這下面可離吧
因為什麼
這人的下
你一致人的表現
比如說話呀
等等
他帶著他的信息
如果他在那邊
說你一看不出來
不是說他沒反應
而是你的認識能力怕
你是怎麼
如果你的認識能力怕
肯定我在這表演上
你想
如果我是一個高級的演員
我天天
我跟你們演的10場戲
1場戲
3個都不容
我就一點真話
沒說
這時候演員有嗎
沒有
我跟你們說
況且我本身
我就不是演員
不是演員
裝假的太難了
你知道嗎
演員
我跟你們說
演員確實可以做假
而且他確實可以
他可以說好幾次
比如說在台門
再演一次
導演的時候
不成
他又不可以
完了
他又不成
他又不可以
我這人不會
我有時重複
為什麼呢
因為呢
我在自己的花散
在上層的講
到最上的講之前
我就到外地講了
所以就對不起了
可是有時候讓我說重複
但是我重複的話
毫無疑問是重要的
你比較深的話
我要重複
所以有人
就是那麼老重複
就實在是對不起
是吧
因為什麼
不可能啊
我把我每句話
我都寫了
完了我呢
按著教案
我跟你們一字一字見
不可能
那也沒理由
你知道嗎
我背課
我覺得背課
我每一次
我都要看
好多好多台語
還是幾里了好多年
但是我每一次
我並不是按著
我在哪兒
我給你們念
所以說
重複呢
盡量少
所以你們有幾個同學
各自給我發的一本說話
老師
哪兒重複了
一定得給我寫出來
你知道嗎
反正是寫出我毛子的
全是尾尾
確實如此
咱修到了58份
我有一個定點
就是文過德系
如果你要給我寫一本毛子
只要我寫對話
我絕對高興
我沒有那個修修系的
對不對
別人說
別人家什麼都是好
那是年輕
年輕的時候確實有修修心
你知道吧
年輕的時候
比如說我是小學
考中學
後來考來
後來那時候
有一種嫉妒性的
那時候聽見同班的同學
比如說考上北大
而我沒考上北大
我就莫名其妙於記住
或者說不高興
不高興
同學怎麼都同學
怎麼他考上北大
怎麼都沒考上
我以為人都有
我也有
現在沒有
為什麼修練
他也修練
你知道嗎
修練我這58歲了
說我的空間裡頭
比如說有人當了
比如說馬凱
馬凱是發開了一組練
那是我同學
我沒有記住記錄
我一點都沒有
確實沒有
雖然他已經快當副總理
我還是有老師的
我沒有這個記住心靈
我見他以後
沒有任何自卑感
我見補給頭
也都沒有自卑感
現在
我前幾天見這個補給頭
我一看
還行
我沒有什麼自卑感
說你還人民
給我大五歲
就辦了國家主席
我沒有任何自卑感
我是你當國家主席
你當國家主席
我當我們的老師
親愛非常平民
你臉這時候沒有強
比如說在官場裡頭
毫無疑問
警方沒有強
我進了官場
三天就給我撤了
我肯定
但是在別的場裡頭
警方不見得比我強
你要注意
我在所有黨校
給他們講的七天課
他們有一個學生跟我說
你那時候有個警方還說
我們當人了
對不對
你要說決定
我當人比他高了
我總而言講都怕多
你是啊
這方面他比我高
這方面我比他高
你是是吧
這方面我比他差
那方面他比我差
差不多
就是說我們要解決就業
我就希望啊
我現在正在嘗試
蘇光獎理論
一個就是住在葡萄牆
就是自己掏錢
自己開房子一桌
在北京建磚商費花百
地的錢葡萄
為了官職勝長
如果要在葡萄牆
葡萄牆這個
葡萄牆咱們去要買了
十這個樓
四百萬到三元
每個建的平衡米呢
售價兩千塊
這是滾動塊
滾動塊
如果要買十幾層
就是四千八
還有好子就五千多
你們都知道
要是真正的商品房
就是八千
咱們是要付錢
再放裡頭點一萬
了不得
所以我就說
要解決就業問題
就得自己動口
就得穿件起來
穿件起來
完了呢
這個真正的建磚商費
蓋子是百年不換
你注意
完了是八百
所以已經策算了
所以每人
準備八萬塊錢
一百票米
一百票米的主持人
內部裝修自己來
有錢 交收
沒錢 先別裝
有沒錢就此提並
這就完了
所以你鋪著這地板隔一趟
你鋪著這合成地板
這樣就多不去了
所以說呢
主持人不知
好 再次鋪著