社会变迁的是六种形式
改良、改革、革命、造反、动乱、乱动
乱动在西方叫骚乱
骚乱就是求命到上
党叫骚乱
骚乱是非正式性的动乱
动乱、正式性的动乱
非正式性的动乱、乱动或者叫骚乱
那么社会变迁的六种形式
改革和革命都有革
革就是根本的变化
要变阶级变关系变结构
我们才能称之为社会革命
那么改革和革命有什么区别
什么区别就是改革是四上而下的
革命是四上而上的
什么叫上下
这就是社会学院的马克尔·马斯伟伯的我们的老鼻祖
叫马克尔·马斯伟伯
他分层
马克尔·马斯伟伯分阶级
分阶级靠一个为渡
战友生产资料
而马克尔·马斯伟伯分层
他看三个为渡
就是财富权利身亡
财富少不讲财富主
身亡低得讲
身亡高得权利小得权利大
财富权利身亡可以变化
毕竟是三千上
人要高度走
不是踩拔的高
而是社会层次高
社会学院叫垂直流动
垂直流动
如果垂直流动的渠道上风了
比如说中国将领1400年科举
你知道1905年92号给费
去年是科举费100年
科举什么东西
就是分辨稀缺资源的办法
什么叫稀缺资源
官位就是稀缺资源
因为传统中国叫123
一百多字农民体
两千年封建历史
出现大小三百多个皇帝
一共改了三十六个将
123的皇帝
中国的权力结构是金卡的
皇上一个
大臣一个
大方一个
越上底高越多
他是一个金卡的
在越王上
这资源就是稀缺的
怎么分辨稀缺资源
中国的权力结构
好比一群猴爬一棵树
一棵树是一个金卡的
爬得比树姜的猴就一个
那个猴往上一看
就是蓝天
那个猴就产生幻觉
他自己把自己叫天子
就这么来了
他往下看
全是笑脸
您听听猴爬入
往脸都朝上
所以这只猴往上看
蓝天往下看是笑脸
往左右看没头
踩劲儿子就一个
别的猴除了这只猴
别的猴往上看只屁股
往下看是笑脸
往左右看
不是爪牙
就是耳目
所以中国的官场就这么凶险
你比如说
大局长
大局长一部长
就往上挥的越小
如果你们都是三部长
我告诉你
那部长跟部长什么关系
爪牙跟耳目
你敢跟部长胡说八道
他马上给你告上级组织部门
下回你就身光就追
你知道吧
所以官场就是这样
这是绝妙的一个比喻
就是你觉得一个比喻
绝妙的一个比喻
所以说中国自己话叫
军权神兽
他能让他坚持
他梦里
他造成
完了他暴力取得
枪杂力出政权
开国皇里都是武功高强
一摩鬼技
也是一兜的一摩鬼技
开国皇上
他可不是说他得会打
还得会坏
还得坏
对不对
完了
暴力取得
去军权神兽暴力取得
欺骗为止
他梦里
他一定要搞信息部队证
他绝对不能让你们
什么都明白
你们都知情同意
还有他的事
对不对
完了
血清即成
长可即成
就这么说句话
对不对
所以说呢
欺贴之间怎么分
分得欺贴之间
大家都说有几张
欺葬
转世灵同怎么回事
就是欺骗的一把手
活活活活死了
死了怎么办
一把手的这个位子空出来了
怎么办
找几个好
找几个孩子
怎样几年
皇上给一瓶
每一个孩子
每一个孩子都一枪
搁这瓶里头
晃一晃一晃
找一人一抽
金瓶撤千
一抽
张三就活过
对不对
这个的是一招
这招你别想象这招
这招不是太好
也比较好
为什么呢
一把手
别人别练织
你们也不要
抢着一把手
完了互相残杀
主斗然斗敌
斗在府中气
本是同根生
相间和太极
什么意思
太子
一个华二师好几十个太子
这些太子最想当华二
太子跟太子就掐起来了
对不对
就开始斗起来了
所谓本是同根生吗
对对对
所以说呢
所以说在这个转世灵同那招
是好招
他不是最好的招
但是他是比较好的招
这个招的成本很低
美国现在有招
发来国家有招叫民主
民主什么意思
业意票
主权在民业一票
主公多数
完了
各自连选一统统
对不对
怎么选
业意票
完了一进选
一进选
花好几十亿
最后选举
差不多了
一样一万万
麻烦了
但是美国的先区
人家很聪明
人家怕
一人一票的时候
最后造成
个干百分之五是怎么办
美国小布什
跟各个选举的时候
就差几千张
佛里达州
选票出现问题
重新点
重新点完了
还差几百张
这么来过来
最后美国有联邦大法官
总统提名国会任命
一旦任命
干了贼
叫终身制
这九个大法官
既不用为自己的权力来源
发酬
也不用为金钱名声发酬
他们只要是
维护宪法的罪行
他们叫宪法法院
凡是这种事
七个大法官
九个大法官开会
没那一张一类
你知道吗
从秦始皇到现在
中国就没有封建
中国有的是什么
有的是中央高度集权
集权跟封建是两码之儿
所以说05年的时候
封建是知识地方
反对中央过了几十年变了
封建专制 你们知道吧
其实封建就不是专制
专制就不是封建
封建是分封
它有权力 它要下放
它要给它弟弟哥哥
它要给王爷
它要给王爷 你知道吧
怎么叫集权呢
王爷是弟弟
皇上是弟弟
王爷占了一个地儿
王爷说了算了
王爷就是这个地儿的
这个一把手
对不对
所以说从秦始皇
是让他建立一个
高度中央集权的国家
所以说国外叫集权
我们叫举国体制
举国体制
这个
所以说费了科举怎么样
经营上不去
迅速失败
怎么办就开始革命
所以我们叫百年四千大事
100年干了四千大事
费了科举 攻搞革命
搞了二十多年
紧接着就打仗
中国人在这个土地上
就开始打内战
三次内战 一次抗战
解放了以后搞运动
三次反武反大纪文革
把国民经济搞到了崩溃的边缘
留下无数缘产的方案
开始搞建设
是吧
十一届参政权会拨到反正
以经营的业务中心
一百年不动摇 搞建设
所以你看看
中国人四千大事
发生在一百年
各战四分之一个世纪
对不对
所以说呢
那么社会别的
是改良改革
社会别的什么呢
是改良
你注意改良的改革有什么区别
第一 都有改
什么意思啊
现在某些自自信的安排不成
我们就得改
而改革是根本的改
而我们改良呢
是吧
好了改
对不对
我们并不追求根本的改
我们是要让好了改
叫良
不是改律
所以说去年发生改革的争论
就在这儿
因为中国有乱改派
所以中国就有不改派
因为中国有不改派
所以中国就有乱改派
什么叫不改
它叫一切回去
一切回去
我就得改
我就乱改
比如说医疗制度改完了
老百姓看不起病了
住房制度改革了
老百姓埋了一房子了
教育制度改革了
老百姓的孩子看不起学了
我们兄弟们乱改
你不要
扣上改革的这个棋子
我们就不能批评起了
对不对
这就是五字诺以来
革命科学 革命民主
改革这些词都变成了
正确的代名词
实际上科学是解决求真的
它叫只问真假 不问善恶
轮理道德是解决善恶的
它是只问善恶 不问没丑
美学它是只问没丑 不问公立
我们叫超公立
有人说什么叫科学
科学就是不断的去思取经
不断的去伪孙真
不断的扬气
不断的正识
不断的正为
不断的实验
不断的实践
这样一个求真的过程
在这个过程中
每一个人都需要有科学的精神
科学的态度
用科学的方法去进行科学的实验
进而得出一个一个科学的结论
我问你
对了一个一个科学结论
你是信你还是怀疑
比如说
水100度沸腾领路皆冰
你信不信
你说我不信
你爱信不信
这一个大家的情况之下
纯水测试100度就沸腾了
你说我不信
一摸一泡
不搞你
那你爱信不信
你说我信了
你信了科学就不发展了
为什么要问马克思
你最喜欢的科学是什么
马克思说了
怀疑一切
什么叫怀疑一切
就是把所有的科学结论
都把它放到实践中
不断的延远
都到于实际界
你敢说马克思主义是科学
马克思主义就必须接受世界的检验
就必须做到于实际界
如果你说马克思主义是信仰
信仰好比几科学的公理
公理是正义不了的
也不需要证明了
对
你最近说清楚是什么
有人说我信仰科学
不
怀疑精神是科学精神的精髓
所有的科学结论
都被其放的实践中不断的检验
我们所说的怀疑切
绝不是乱怀疑
绝不是瞎怀疑
是把所有的科学结论放到实践中
不断的检验
做到于实际界
水一百度沸腾
零度皆冰
人工降雨等回事
人工降雨
实际上就是一片鸡云
携带了大量水分子
来了
温度设施零下二十度
大体压的条件也够了
就是不下来
人现在发明一种办法
叫人工降雨
打炮
炮带一炸
出来的是点画银灯小颗粒
点画银的分子相对
以水分子就是义物
拿义物当凝结中心
凝结到一定程度
就变成水珠
就下来了
所以现在在实验时
我们可以把水弄得很纯
我们叫纯水
纯水再纯
我们叫超纯水
把超纯水
在一个大家的情况之下
我们把温度降到零下
十四十度
才仍然是液态的水
这种水叫过冷水
同样过溜水
就是七百度
还是水
为什么太准了
没有震动
一个大家
不是高爱国
就是一个大家
这就是过冷过热
有人说水
水
大家都知道
水是两颗青原子
一个氧原子
构成水分子
一个别忘了
青原子有三种
原子和里头没有质子
叫青
有一个的
一个剂头两瓶
有两中子的
一个剂头三瓶
那叫串
那叫重清超重清
前年水的定义是什么
三种青的同位素
和九种氧的同位素
氧
青有三种
叫青刀串
还有判断
氧
九种
没有了
就是同号
什么叫同位素
就是原子和里的质子是一样吧
但是中子却不一样
他们就叫一种原素
所以叫做
三种青和九种氧
所组成的前年啊
大前年
叫一百三十五种
水的同素
异景体
混合物的叫水
据说前年
去年他们说
发现青三
青四
什么叫青三
就是青的原子和里头
三个中子
青的原子和里头
四个中子
四个中子你也不能说
来一个剂头
来四瓶吧
他没这动作
你知道吧
所以到了青三青四
只有化学方号
没有派对方号
对对
而且金属清
还没发现什么
什么叫金属清
原子和外的一个电子
它变成金属清
就是一个电子
到现在没有发现金属清
如果明年或年发现了金属清
那我要问问问
金属清跟氧
组成的水叫什么
不知道
所以说科学
是求真的
它解决不了山洛
它更不可能解决没愁
毛泽东有一句话说得对
叫人类总是不断的有所发现
有所发明
有所创造
有所前进
人类永远也不会停止在一个嘴上
那么山洛能解决吗
人类大学人口与社会学院
连续三年向全国人大两会踢压
一中有一个压阿洛合
阿洛合的背景大
你让什么呢
中国现在每年死一千万
其中有一百万人
是被病魔折磨之可
随着医学技术进步
可以换肝 换肾 换心
除了脑袋 不能换
大部分的领域都能换
但是一换领域
只要耗费最大的医疗资源
战化就出现一个植物人
和脑子王的争论
什么叫植物人
就是对外界的刺激
已经没有了任何的反应
而且这个过程是不可逆当的
我们称这个植物人
但它确有呼吸心跳等生命活动
那么怎么办
举例的
比如说我的父亲
到了刚才到了晚期
疼痛男人指他失误
老实问你了
我是看着我的父亲
被病魔折磨止此科学
还是我跟医生护士上来
给老同来一身冬眠灵
来冬眠灵就是一身毒剂
但是打了毒剂他还不顾
怎么办 先打一身麻药
三秒钟四指之绝
再注射一身毒針
三十秒钟之内腹
这叫什么
这叫谋杀
你想想啊
我要给我护夹了腹之前
我不得跟
我姐姐我爸上来上来
我要再跟护士上来上来
这不叫谋吗
之后呢
这不就给杀了吗
对不对
这不叫一脊谋杀
不但是呢
但是呢
如果我不过
不是主动埃勒斯
主动埃勒斯
我爸和大爷
就受三秒钟的痛苦
所以说
三秒钟打一身麻药
就失去知觉了
再注射一身毒液
最多三十秒钟之内
死了
这叫主动埃勒斯
但是属于谋杀
全世界
主动埃勒斯的法大修良
丹麦 荷兰
包括中国在内的
189个联合科研国
都没有力
为什么呢
人者兼职兼职
这拿科学
这儿没有用
说给我爸爸
他有子之科学
还有背动埃勒斯
什么意思
停在下调
我爸自己差一管
那叫鼻四
肆养的字
直接插到胃里
拔掉
不自然了
底着尿拔掉
梳液
梳养
拔掉
接过我爸活七天死了
这叫什么
叫背动埃勒斯
背动埃勒斯
我爸导目导眉
七天不讲究了
指增针也不达了
一切作词也不讲究了
我爸那遮的遮的遮的
今天死了
你说我做这儿的
我看能够去吗
这叫背动埃勒斯
还有一种是什么呢
父亲一切代价抢救
如果我爸是一高级干部
中央就下指示了
因为他一死
就是长和人生中大损失
所以叫父亲一切代价抢救
抢救的结果
我告诉大家
一天二十万块钱人民币
由于一天进行进步
我爸变成指纹
每一只还能活半年
你说怎么办
我爸住的高乱病房
弄一大套交
三班四班护士
轮流直班
完了家属是轮流去陪住
完了一天二十万块钱的医疗资源
我爸就维持了半年
这回给国家造成巨大的负担
现在这些高级干部
他不辞
他也是长和人生中大损失
这回就麻烦了
你说怎么办
说说我爸不吃一老百姓
麻烦了
我爸老百姓没人给报交
我就得借钱了
跟哥哥姐姐亲戚朋友借吧
说老爸不成了
给钱给钱
不给您有责
结果我爸半年还是死了
受毒了罪死了
而这我欠了一笔罩
我就问您哪个善
是布希伊在这强旧善
还是主动案子子善
还是被动案子子善
你能变出来吗
全世界
国际社会都变不出来
人惹见人惹见
个人有个人的观点
所以说你注意
科学解决不了山洞
轮流照的解决山洞
科学能解决美吗
我们通常说这个孩子很美
这个孩子很漂亮
那个孩子很亮丽
我们从来不是不说
说你看这个孩子长得多科学
就是这样
对 人是因为可爱才美
国人因为美才可爱
所以中国有句话叫
其人眼里出西施
西方的句话叫
爱情就下了
社会心理学就叫做
欲望越高 参得越低
老百姓的话叫做
基不辞职 荒不得路
老百姓的土话叫做
当兵三年 母猪变交禅
救了回去对里面有女的
全小伙子小伙子欲望提高
参得越低
来一母猪
就把交禅
我给军队讲说
军队人还给我开玩笑
说老周你说
当兵三年母猪
等着才
我说老百姓的土话
会我说的
他说那我们当兵九年怎么办呢
还没等我回答呢
不要让那人说了
变三回了
所以说呢
人问你为什么爱他
注意点心都没问题
因为人有理性
人有感性
感性属于非理性
那么人的理性和感性
存在在一个人里头
它是一个矛盾的同一题
人既得有理性
又得有感性
有的时候我们劝你理性点
有的时候我还得劝你感性点
关键是怎么感性
注意
所以所谓审美
一般男女相爱
在初恋的时候
一般都是一眼中停
你说一眼多亮时间
所以我给统计了
平平十秒
如果自读对势超过十秒
就暗了
所以一个漂亮的姑娘
人家化妆在公务场合
男士必须得看见
叫君子成之美
人家漂亮又化妆了
你在公务场合
你不看见
那你干嘛
一个女的如果
人都不看她
她就很失落
我两个人不要了
你们都不看我
但看一眼不能超过三秒
超过十秒就要性骚扰
你知道她漂亮
你看这一眼
你挺漂亮
过一会儿再想看
再看一眼
你能听见人家看吗
对不对
这就是文明吗
性骚扰已经立法了
你注意
这讨论性骚扰的时候
大家会讨论
什么叫性骚扰
它立法的就有界限
是不是
所以说呢
人呢
爱
问你为什么爱他
这就是点击的委论题
你的正确答案是什么
说也说不清楚
狐狸叫狐独
这就叫爱
说出道理就不叫爱
你说出道理就是理性
你懂不懂吗
你得说我狐狸狐狸
对不对
实际上爱就是神美的总爆发
你多年潜意过化
你形成你的神美
你自己
你可能自己都不知道
但你肯定有
每个人跟美人的神美不一样
因为西方看我们黑头发
黑眼睛眉
而我们中人就喜欢把自己的
黑头染黄
为什么他觉得那个眉
在我们那年代呢
你那黄头不眉
为什么
红毛
说你营养不良
营养不良红毛
是吧
现在来
染角红毛
原来的眉呢
就是裹小角
把那小角裹
我老了裹103去世
我老了就裹小角
我小还真赞你过
那三十几年了
那大木哥那都给他激情了
从小给激情了
他那个裹果的
对不对
那时候就是眉
现在裹小角裹眉了
什么眉
扎着的眼眉
所以扎着的眼是叫当代小角
是吧
他那裹小角如出一辙
只不过每遍了
你扎着的眼干嘛
好让他扎着眼干嘛
你扎着眼干嘛
对不对
那么有人说我扎着眼干嘛
我扎着眼一圈
现在扎着眼一圈
我们扎一圈还不错呢
鼻子扎一个
扎鼻环
现在最酷的女的什么呢
是裂折
一身说折腾
两趟
五厘米
折腾五厘米的
贴一刀
折腾变两趟
这是最酷的
我问他
我给你做啥
他说这是眉
对不对
我说你们干嘛呢
你掉啥
感觉是卖银的
小姐一般找客人
一般的小姐
两百
结果这小姐裂折了
我说你干嘛
裂折四百
你见了一瓢子
把舌子承住了
说大哥
跟那两趟
分两趟的时候都结果吗
在那两趟的时候都结果
没结过四百
后来我说你们要是
贴一刀两趟四百
那我要贴三刀四趟呢
我八百
你贴三刀
我贴七刀
我八趟
我一身一身舌子
我是一刷子
我问你
你跟刷子结果吗
没结果
我问你
一千六
我跟你说
每就是没有一定之归
一定是每没有一定之归
所以现在为什么胡锦涛提出
寿主义容主官
你们都知道
前两天我作为节目
九点二十到十点
星期日叫中央电视台国际频道
国际中文频道
四频道
叫今日关注中文版
他们最后有个辩点
他让我去
什么呢
就是一个女子举中冠军
他说老的老
现在就讨论这个题
我第一个我就说
我说你们这个问题
题子就是带有
是吧
带有什么呢
带有
觉得搓早这个功
不是太好
有没有这前一声
我就说
我说你看人家胡锦涛说
八荣八指
心情劳动为荣
是吧
好有劳为止
坚固奋斗为荣
交涉引以为止
服务人民为荣
粉碍人民为止
我说人家这体育冠军
人家搓早
人家是不是坚固奋斗
人家是不是清清劳动
人家是不是服务人民
人家是光荣的
我就肯定了
你们干嘛要讨论呢
但是注意
这里他有个铁台词
就说呢
他去搓早
大概意味着工资低
我说如果他特别是工资低
那就是欺负人
咱们就得去个案调查
如果这个搓早功
平均工资低
那就是中国出了大问题了
为什么搓早功
平均工资低
为什么基金
从业人员
全员平均一年两百万
你们知道
反正在基金的
从业人员的平均
年收入两百万
你们凭什么这么高
对不对
为什么搓早就这么低
这就出现问题了
完了
我说实质上
他的问题是什么
他的问题就是
由现的体育资源
应该怎么分配
还是个分配资源的问题
因为体育资源
越来越稀缺了
我主张
按照毛主席的指示
叫发展体运动
增强人们体制
但是毛主席那时候
有一句话叫反对
紧标主义
所以他有走极端技能
那时候叫做
叫做紧标标
进排标
那么现在呢
从那个极端
走到那个极端
叫什么
金牌战略
一切为了金牌
也不对
应该怎么办
应该是10%的体资源
去挣金牌
90%的体资源
发展体运动
增强人们体制
简单说健身体
康复体运要占90%
10%挣金牌
现在中国不是
现在反过来了
现在小学校
中学校
没有保长
小学生跑跑车
怎么办
公路
公路跑车
第一 污染
公路的汽车伪计
第二 公路一出示国
一次就此二十个
你都知道
公路出示国
中学生小学生跑步呢
这一般四十多个
公路这个司机
平老驾驶
一出一车祸
这么一刷
压死二多
压伤二多
全世界没有祸
你想一个车祸
一个车祸就能刺二多
这叫做货车
又不是说
客车搬的都离了
你是吧
为什么
因为体资源
都几次进排
金牌得多了
就是图造
中国的发展
是应该是协调的
你现在这么些人失学
这么些人工资你不给
你为了多金牌
一万金牌十亿
比如我多一百分金牌
就是一千亿
我就反对
我说你拿出一千亿
你干了什么跑
对对对
你拿一千亿去投金牌
中国人就说
只要活个一兽
红旗一生金牌一得
中国人说
发达了
干出来了
实际上
你这帮路有
路有动辞股
那帮出门九十兆
你这帮三种问题
你这帮多钱的文工
你三千多亿工资
你不敢见
你现在那金牌是
十五
我就跟你说
一个社会一定要
全面协调可知的发展
你这个是光荣
你能把我们那国家搞得协调
金牌也有几个
现实体育也搞得不错
进去体育也可以
借我什么都不买
就去做金牌去了
这叫协调吗
这叫全面吗
这种发展可知的吗
我说对于一人御总员
就这女的
这你的你的这是什么吗
这你的对应以来身体
发现你来行化了
熊行化了
后来做节目的时候
有一体育大学的教授
做完节目才跟我说话
他们全都吃激素
熊性激素
我就问你了
那么这个女的
如果你小时候你给人吃熊行激素
人家确实当了举动冠军了
人家大了以后
人家能接功功
她男性化了
对不对
第二个
她从小就练举动
她还能练什么
老婆话水分非常低低
你让她考大学
她也搞不上
最后你怎么办
这个人可知于发展吗
我说你们就违背
科学发展观
科学发展观的精神就是你
这对本人
人家这女的可知个人
你得让这个人
全面的协调的
可知于发展
对不对
所以我觉得
如果我们能构建的
和平社会
那是我们中国的本事
你光得几个金牌
那叫本是吗
对不对
那叫欺骗全国人民
你知道吗
所以我们就说了
金牌要得
办不到多
如果中国现在的金牌
就超过美国
我刚才说就荒芒
后来就是什么
后来就是更高
更快更强
大家都知道
体育有两个意思
一个意思健身
一个意思是挑战人类的极限
挑战人类的极限
就需要更高更快更强
更高更快更强
后的什么
后的就是更高的伤传率
更高的疾病率
更高的死亡率
你想一个孩子
人家也是挑
他这两个人
你得练成三
他三你就得四个
他四个你就五个
早晚你都练成了
我告诉你
你想想
所以我劝你们
你们有了孩子
千万别去送个底下点
我告诉你
那才叫啥嘛
打火高年
你就一个孩子
你给他送个底下点
你想他得金牌
我告诉你金牌的伤传率
极高
你得投一个人的酒
就得伤
没说孩子可怜
对不对
这不对
这不对的
因为你的资源
一定要分配合理
你绝对不能走极端
对不对
你们想这个道理
所以有人说
中国办公局
一家要打出五千亿
体育馆你干什么
对不对
那叫浮躁
那叫浮顶头一战的时候
努必要千遇谨慎不救不躁
你这么一个大国
你将长期住在寿主医医界的
是吧
你是一个大国
你是一个
现在来讲
他是一个发展中的国家
你要让自己这国家
能够全面的协调的可持续的
能够
城乡差别不算那么大
浮躁的差别也不能那么大
官员也不能那么夸张
对不对
所以说中国实际上
走一个科学发展观的
用科学发展观来
走一个可追发展道路
这是中国最关键的事
谁能把13亿人
让他共同支付
共同支付
还不等于同步支付
小兵同志说两句话
三句话
第一叫允许医生先赴
第二句话
寿主医还要走共同费的道路
共同费还不能等于同步赴于
什么叫先赴后后
我们寿主医先扩展
三代人
八上岁
三上天
你们家比我们家先赴于
这叫先赴
三上天可就是三代人了
八上岁吧
我当孙子的时候
我穷
等我当了爷爷了
我们家还穷
那叫后后邦
那叫服服
你们能把后户先赴后户
抵扎上我们家比你们家
先赴一万年
你看吧
对不对
所以说一代人赴
那是激动
三代人如果还破不了
那就不叫后
中国现在是
穷的也不用赴的也不赴
只要老百姓传三句话
说毛泽东让富人变穷
当时毛泽东的时候
谁赔家富
没有了
抄家变穷
小平让一部人求人贴富
对不对
他说是一个一部人贴富
完了
江泽民让穷的更穷
赴的更富
三句话
这对江泽民表示不满
为什么因为他掌权十三年
中国大陆的贫富差别迅速过来
对不对
人家北京
全世界最贵的时候
在北京
在中国去年一年卖了91辆
北京买了50辆
其中有一辆兵力
1188万
别的干涉全世界首富
连续十二年
禅廉世界首富
个人名下的资产
500亿美金
人家也不坐这车
人家认为坐这种车叫烧包
中国就敢坐这1200万的一台的车
老百姓就断了
打开冰的开门帽
里头坐着王八蛋
天腔币
后神汉
基本没有冤家
所以说
你让屏幕差别这么大
那是不成的
所以说中国呢
实际上呢
他呢
他追求科学发展观呢
他的精髓是以人为本
而人
你注意人就得有思想
所以说关于人的定义
我们社会学有三个
第一个
什么叫人
你们都知道
人就是介乎于天使和魔鬼之间的两株动物
人不是天使
人也不是魔鬼
所以你们既不要造成
也不要受敌
你不要觉得什么
皇上伟大
皇上像汉武大力
康熙大力
在电视剧上
都给他都给他卫取
我们一看电视剧那些皇上
都是狭杆异斩
狭骨柔肠
武功高强
他叫胡说八道
你知道吧
所有的独裁者
要说一策划
全是混蛋
为什么
因为巨人之所以伟大
就因为你贵上人
所以你干嘛要美化独裁者
实际上
要把一国家建设不强
是靠公民
是靠
我们国家是多八名
少两名
多的是什么
好民小民
雕民暴民
农民市民居民
缺的是
公民
什么叫公民
就是自由的
和负责的
军事地习近平的
我们叫公民
公民在西方
原来叫贵族
什么叫贵族
平常不留暗
冠军是必须留血的那部分人
如果你关键时候
你不留血的
你叫贵族
那叫欺持大陆
贵族就是对这个国家
对这个民族负责那部分人
那叫贵族
否则就是贵族
你不应该
现在贵族这个词
已经落伍不要了
赶上公民
所以现在我们国家
缺的是自由的和负责的
决定自己行为的人子的公民
靠着公民
法治
构建和谐社会
我们国家好
而绝不是靠着
几个什么火
我们国家好
绝不是靠着几个什么皇上
那都胡说八道
那都是
运运弄老百姓
所以说人呢
第一个定义就是
他不是神仙
他也不是天使
他也不是魔鬼
人就是人
人有各种的优点
缺点人也还有各种的意外心理
对不对
那么第二个定义就是
什么叫人
地球上有193垄圆类和头类
其中192垄圆有毛
还有一种无毛
自称人类
这就是垄圆的定义
这就是生态学的一个
自己不是个垄圆
他不是定义
第三个定义
大家都知道
人什么东西
人就是一根围草
但是他是一根
思想的围草
叫做世界上
这用不着你宇宙
都拿起武器
才能毁灭他
因为人是一根
脆弄的围草
但是他都思想
一口气泪滴水
就足以吃下去死命
有时候
一口水
到气管里降渴了
杀人毒气
一样发生中毒
死了
但是
一口气泪滴水
都足以吃下去死命
但是纵然宇宙毁灭
人仍然要比
只要一死命的东西
更加高贵
因为人知道自己
要死了
以及宇宙对自己
所具有的优势
宇宙所然强大
但是宇宙对自己
却一物所致
因此人类的
全部尊严
就在于思想
所以小平在
七八年的时候
有一句话
就是中国改革开放的开创
就是
实际就是
解放思想
传接一致
想想看
你注意
解放思想
就是我们国家
开创大好情似的
最开始就是解放思想
但是解放思想的
前提是里面有思想
对不对
你老是一口
一口一个沉
一口一个独裁
那叫什么思想
所以电视剧的
这些独裁沉
得形象非常恶劣
你看那王刚
弄的那个所谓的
那个季晓岚什么的
弄的这个什么
你看他一次
还炮火的
他就笑了
没完没了
我看你去
你打开电视
你就看那王刚
沉怎么怎么
独裁怎么的
翻死他了
我看
你知道吗
中国你就
在这个历史上
你就没有常常
正正的
军
常常正正的公民
你就没有这形象
你非得弄点这形象
占我们的银屏
你知道吗
所以说我就说
这个
这个人都有思想
所以说就得有信仰
所以社会员呢
我们把信仰
总结了自己话
对大自然的心灵雅墓
对社会
对未知履与的
敬畏心情
对社会公正的
内心追求
对美好人生的
情感寄托
信仰什么东西
新生的家园
情感的事情
什么叫以知领域
以知领域就是圈内
圈内我们都知道
我们叫以知
以知
圈外就是未知
一个人越有学问
人类越有学问
人类的圈内大
变成越长
所以一个越有学的人
他感觉自己越无知
所以孔子
学生问孔子
什么叫知
孔子说了
知知为知知
不知为不知是知也
也就是说一个有学的人
他的知是
在他以知和被知的边界
在哪了
这就是贵人
去年来了五分多问题
责任问学经济想
或者之后
有一个学生问他
经济问题
人家诺本经济学想
或者说什么
不知道
经济问题我都不知道
为什么
诺本的经济学想或者说
他们是非常专
他们在本官业领域
他们已经判了高峰
出了领域他们就不
所以他们自己知道
你问我中国的一个经济问题
我告诉你我不知道
所以这就是贵人
贵狗自知之明
所以说现在
你对于
越没学问的人
越敢写书
因为你越有学问
你感觉自己越无知
为什么你圈外
变成外头
那就是你接触
位置里的机会
越来越高
越没学越敢写书
现在谁敢写书
电视主持人写书
电视主持人我就跟他们
说你不是主持人吗
美国有六个主持人
年薪超过1200万元
是美国总统的
年薪的30倍
那他叫主持人
那主持人都有思想
得把总统都得问的
打他
下课坑论
据说智商比小布什高一倍
课坑论
这么高跟智商
在那里面
电视主持人给问的
什么呀
来自自己就得问出来了
知道吗
就是斗戏还是斗播人家
对不对
那叫主持人
中国是叫主持人吗
我说你们呀
叫初进记者
叫司宜
叫报公员
叫播音员
叫党的投折
他们给我开玩笑
我说是党的口条
我说是一个臭话
年那个平常主持人
你还问你就开玩笑吗
简直
都写出
你不是孙永元
还算一个主持人
因为1995年
我跟郑也夫
就是他十二十岁
最开始的这话
第一期我就当嘉宾
大家都知道
那么崔永元呢
他是主持人
但是你注意他的缺点是什么呢
他现在不爱看书
他没有积累
大家都知道
创造的前提就是保守
保守什么
保守人类文明成果
也就是说你现在
爬到巨人的街上
巨人是什么
人类的文明成果
你爬到巨人的街上
你在创造
什么也不知道
一个小孩子
创造
无数拔岛
你想幼儿园的孩子
他创造了什么
现在人家台湾人
写一本书叫
命好不如习惯好
将来你们当了父亲母亲
你们有了孩子
你们对你们的孩子
就是这句话
命好不如习惯好
你让你的孩子
从小养生良好的习惯
这就是优点
他孩子当生物来就创造
语言就是相当保守的
每年的亲词
无非就是几十个
几千个词都是
就了几百年
五千年了
对对对
比如说这桌子
火身是叫桌子
你也叫桌子
咱们都知道
指的是这个
咱们可以交流
交给孩子
我创造
谁要不叫桌子
我就不叫桌子
我叫一二三
可以啊
你叫一二三
你怎么跟人交流
所以说
语言就是相当保守的
所以创造的前提就是保守
但关键是你保守什么
你得保守一切先进的人类的文明成果
你的保守这个
完了
你踏到巨人的肩上
你再创造
新有缘写一本书
叫不过如此
我就拼不上
我说你不得排看书
你应该先看书
而不是写书
我说你写书
你的题目你写它
叫不过如此
我说你这什么意思
你有了名了
你那十二十二十二办的不错
你这书一百万
一本踢一块钱
你就一百万
你就属于财富
生败和权利
你的话语权也可以
你可以在中央那边
他话语权
那也是一种权
所以说你那是属于上课
那么但是
你先问一个保汉
吃饱了喝毒了
你就跟那恶汉说
不过如此
什么呢
调及穷人
怎么跟你说
你知道吧
你当了皇上
你说当了皇上
高中不胜寒
不过如此
你干嘛呢
你跟那些想当皇上
都说
哎 当了皇上
不过如此
你干嘛
调及穷人
所以老百姓就骂的
说你这种剧综
你如果你是一穷人
你是一穷人
你说还赚钱的
不过如此
可以
你是一富人
你就不能说
还赚钱的
不过如此
是吧
所以老百姓骂的
你干嘛呢
说你这儿媳妇大肚子
你这是什么意思吗
儿媳妇的肚子大了
华晕老笔都装什么呢
装孙子
是吧
我跟你骂的
老百姓说
老百姓说你写写写
长得痛不愉快的
说你干嘛要装生辰
他痛他就
痛不乐就乐
你非得帮一块说
痛就是乐
上不就是下
好就快
你干什么
我说你干那不清
你在前三年
你打一刀剋的时候
百姓总组织
有一天我一开
百姓总组织的
说一句什么话
我听见了
他说
美国用精密制导武器
狂轰武烂炸
我说你瞧瞧没有
那精密制导武器
那玩上烂炸
一百二十万美金
一个的徐航导弹
拿那玩烂炸
他说
狂轰武烂炸
我说你概念不清
果然概念不清
痛就是快的
你说概念不清
所以说
那么问这个
问这个对卫制领域
你知道
卫制领域要有敬畏心情
对不对
问孔子你敬畏什么
孔子说了我敬鬼山而远之
对不对
什么叫鬼山卫制领域
卫制领域既不能账失
也不能账毁的
但是呢
我们不能去
成全局研究卫制领域
我们还得过日子
所以说人家孔子
你法务的分子非常好
叫敬鬼山而远之
连着卫制领域远
连着什么进
全面建成小商社会
用现在的话就是这意思
对不对
那么鬼山代表的卫制领域
卫制领域
谁去研究科学家
所以你们千万要分清楚
科学跟技术可足
技术是有专利的
科学没有专利
问一下艾斯坦
你为什么研究相对问
艾斯坦说我高兴
说研究的相对有什么用
艾斯坦说我从来不考虑
有没有什么用
你明白吗
科学是满足好奇心的
实际上人类有300种
基本的欲望跟需求
第一种就是
好奇心
一个孩子生出来
就会喝奶
或者呼吸
会拉会发
是好奇心吗
是欲望跟需求吗
不是 是本能
孩子一般长的一个半月
听力不发达
视力不发达
但是已经有了一定的意识了
那时候你给他什么东西
他都往嘴上说
难道他过吗
不 刚吃保养奶
所以所有的玩具都不许带
不许有毒
不许太小
还不许太光瓦
防止他推荐钱
对吧
所以说呢
孩子的第一个欲望跟需求
就是好奇心
你盖着他们那儿都搁嘴
他好奇
感觉感觉
好奇心伴随人类中心
临死之前五天没有
换句话说
如果你没了好奇心
你还五天活着
这就是我说的
这人类规律
已经调查的规律
对不对
现在干嘛呢
和学家就是蛮多好奇心的
他要研究什么
黑洞的奥秘
生命的起源
拓解基因的弊茫
说这些东西跟对我们有什么用
没什么用
也就让他研究
所以我们中国一定要
找最聪明的小人精
培养成科学家
给他们做个表现
让他们满足人类好奇心
但是我们
我们自己过日了
我们可能摸极端他们身上
他们把黑洞给拓不透了
我们也不知道有什么用
完了呢
技术是刷人间
我们得需要让人家技术
发挥他造成人类
而不让他危害人类
对不对
至于说科学
科学可不是刷人间
因为科学就是满多好奇心的
求真的
不知道的事
人家就想知道
知道有什么用
不知道
知道是否有灾有祸
不考虑
你说好
这就是科学
所以我们就说
对未知礼遇
要有敬畏心情
从此说敬畏心而远之
康德说什么
说我敬畏俩都行
头上的新空和心中的道德
所以你看看
中国的责任跟西方的责任
英雄所见被投
什么叫对社会功能的内心追求
社会功能吗
社会当然不功能
人生出来平等吗
人生出来就不平等
除了尊严人家没有平等的地方
你追
所以说
如果这个人要是八五
就麻烦了
我们国家一个问题就是八五
什么叫八五
就是无知无能无情无义
无道无德无耻无来
这你就没办法
如果这些人都是无耻无来
都是我流亡我怕谁
你就麻烦了
你知道吧
所以说呢
这个人生出来不平等
要追求平等
社会不功能
要努力维护社会功能
维护还维护不到
追求还追求不到
为什么你还要追求
这就是著名的
司马奖挟使绩的时候
为了表达
为孔子的敬仰之情
他引了施定的一画
叫高山阳之景形形之
随过能治
然心想往之
什么叫信仰
说白了
就是不说白不说
不叫信仰
白说
说了也白说
也不叫信仰
白说还得说
叫信仰
不吃白不吃
吃了也白吃
白吃还得吃
就叫信仰
信仰就是抽功力
抽也功力
知道吧
所以说信仰是
是科学兵信仰
两把事
科学解决求真
轮理造成解决善乐
人身观世界观价值观
西方叫宗教信仰
解决美
中国叫美
所以说中国是一个
淡军宗教的国家
我们汉族又是一个
非宗教的民族
那么我们中国的
新能力家园怎么办
北京大学校长
蔡元梅
早就说过一话
用美语代替宗教
所以现在教育方针
变成得志体
美
美是干嘛呢
你什么没美
这个美可不是科学
美实际上就是价值观
就是信仰
你以什么为美
你到底是以
这个用那个胡锦涛那个
融入观就是
你到底是
你是以兼顾分诺为容
你还是以交涉理应以为容
这可是
这可是信仰仨的事
这叫价值观
这叫神美
对不对
所以说我们中国呢
是大家都知道
前几年
江的民主席上人大
波落反正
什么扭拉
从五岁那种以来
科学民主革命改革
这些头
这些头都是政权
正确在命 则是错误的
科学它是求真诚
它没有政权的意思
是吧
革命跟改革
它都是一个形态
一个变迁的形态
它的特点就是要
根本的变化
是吧
那么它也没有什么
正确错误之说
是不是
那么
科学民主
包括民主
民主和爸爸
实际上是自由
科学他爸爸是指人文
你注意
没有人文哪来的科学
没有自由哪来的民主
所以说呢
五岁那种以来
科学民主革命改革
形成了化学霸权
他们当政权
这个痕迹
一直到科学发展官
科学发展官你们就知道
什么一人为本
全面牵扯科学霸权
毫无疑问是
正确的发展官
他为什么不说正确
他当着科学
科学在这就当政权用
我就发明
就当政权用
对不对
所以说呢
这个
江泽民大学之后
前十年来这
说什么呀
说
自然科学
和哲学治科
同等都要
行
培养科学家
和培养哲学家
美学家
文学家
史学家
这些社科人人的学家
同等都要
第三句话
提高科学素质
提高人人素质
同等都要
培养科学发展人员
和培养社科人人
人人发展人员
同等都要
所以说他讲的这四句话
你可别讲看
这是中午四到现在
首次明确提出
一个国家
一个人得有两条腿
一个鸟得有两个亿
一个车得有两个轮
叫车之两轮
鸟之两亿
人之两腿
一个社科人
人才可出一发展
必须是科学和人人并动
你只科学
人为不想叫科学
人为科学错了
人为学科
自然科学和人为学科
人为学科包括什么
包括社科学
美学
哲学
史学
文学等等
对不对
一个国家
有人说我信仰科学
我不说了吗
你信仰科学是做
科学的对立面是什么
科学的一个对立面是伪科学
你不是科学
你非得说自己的科学
伪到
科学的另一个对立面
是伪科学主义
是犯科学
犯烂的犯
比如说我说你长的科学
我说你这眼睛长的科学
他那眉毛长的科学
这都胡说八道
我忘了你
你这了吧
这就是犯
科学的对立面
不是迷信
提倡科学反对迷信
封拧马不相及
你注意
迷信的对立面是什么
是清信
什么叫清
清醒的信
跟迷秘登登的信
是一对矛盾
证教
他的对立面就是邪教
邪教的对立面绝不是科学
是什么证教
什么叫证教
你刚才我讲的那个
证教
证教就是对大自然的心灵仰慕
有人去年改成对大自然的敬畏
错
就是用词不大
对大自然是心灵的仰慕
对未知领域是敬畏的心情
对社会公正是类似的追求
对美好的人生是情感的寄托
这也是证教
这是细讲
所以中国我们叫齿文化
西方叫罪的话
西方说你胜败就有缘罪
你就得赎罪
中国说你胜败就应该是个君子
就应该是一个好人
好人是什么
就是你得讲教人意理之心
为什么你胜败就是
应该是君子不应该是小人
没有为什么
这就是儒家的最高自然的病房
那边说儒家不编故事
所有的别的证教都编故事
比如说佛教
你为什么倒为上辈子缺德了
那边好好过牛过马
修来事编故事
基督教也编故事
说男的哪儿来的
男的睡觉的时候
上帝从他身上弄出两份类的毒
捏不捏不捏出一女的来
你说这上帝说实在的
我也不信上帝
这上帝我一看他
不是小好汉
你说你既然是全是无所不知
无所不晓
全能的上帝
你干嘛得等的那男的睡觉
不是你捏着去
他你把他叫来
你说你给我弄出两份类毒
我要捏出一女的来
捏出一女的来
不就完了吗
今次坦当当过
你这人在睡觉
你敢捏出女的来
你是不是其实不捏
二个现在就是其实不捏
这女的成了男的类的骨
捏出来了
女的就拦了一部分
所以为什么我说
到现在男权社会呢
到现在男权社会是不对的
但是到今天还是男权社会
不信你们看
中国国安插委
选出九方
胡锦涛在扩大机这宣布
说亲的李老班子
战胜了
完了镜头一闪
你再一看
七个 八个大屏
八条大汉
各头差不多
全穿着黑衣服
或者一战
好家伙
你看嘛
他就没女的
你说
你九个人里头
你都没有女的
完了26个正式区委
那时候就一个吴一
吴一还老一
老姑娘没结果婚
你说你干嘛呀
这就男权
你再上国务院开会的时候
国务院开会的时候
国务院组成部门
各部部长
副总理 总理 国务委员
你再一看
镜头一百二的都够
几乎全干的
女的只是小数的地图
你想想
所以说中国是个男权社会
男权社会是不对的
所以说你们这些女生
你要挑战男权社会
但是他不要太急
不能太急
因为你挑战呢
他们强大
你挑战不过
但是你要有价值取向
你的价值取向就是男女平等
但是你又在现实中呢
你又得会妥协
为什么
因为他不平等
你又干不过男权社会
对的 你又不能学穆滋美
穆滋美是干嘛的
穆滋美就是把自己的性经历
吃肉裹的上网
前年在中央面台的
第一套节目叫道德观察
里边日的十四点四十
波一七
穆滋美出来了
你们都没看见
中央面台要跟他
讨论讨论
结果找两个
找两个这个作家
那俩作家练墨人家
你穆滋美能说
中央面台找我
说老周
你要不出马
我们那集节目播不出去
我们压不住穆滋美
我闹没问题
我跟他说
来
首先
杨兰拥奏穆滋美
你怎么着
你跟男的上朝
穆滋美说了
跟男的上朝是我的权利
说为什么你老换
换男的
吃我的自由
来来来
你跟多少男的上朝
穆滋美说
一个礼拜
一个礼拜两道赐责
这种生活方式持续的促联了
吃多少个
你自己说
说你对男的有什么看法
男的多光了全一样
说你干嘛
你要跟男的上朝
我要修备男性
男性老拿我们叫
秀色可摊
完了
他倒没说爱大名
你知道吧
他说爱大名
他打不可可疑了
行了
他们拿我们女的当大名
对不对
我还是老鼠子
我吃你
我把你男的当大名
穆滋美叫修备男性
你知道吧
所有的男的找他去谈工作
进来谈工作
谈工作
先别谈
说光了上朝
咱们俩上朝
有什么事
咱们再说
我先消费你吧
我告诉你
消费你吧
消费男性
挑战男人社会
我就说
你说你挑战男人社会
是对的
但是你这种方法
不对
为什么
因为这是男人社会的错误
你拿错误去挑战
错误
那不对
对不对
完了我就说
那个人就说
那俩作家说的
说你自己
拿自己的青春赌名片
人家赌的名片就说了
我拿我自己的青春
赌我的名片
我爱你什么事
我又没拿你的青春
后来我就说
我说你
犯哪错
第一
你挑战男人社会是对的
但男人社会的阴暗的都对
比如说他拿女性
消费女性
对不对
那么是不对
但是你那消费男性
你也不对
因为你拿着男人社会的错误
你也去挑战男人社会
男人社会是不对的
对不对
第二
你脱光了上大街
你把自己的性的体验
性的体验
你吃得饿得上了互联网
互联网是国际互联网
任何人一动手之之就进去了
所以相当于公务场所
相当于你脱光了上大街
对不对
我说你脱光了
你在什么家脱光了可以
你在罗地海滩
你在天地
你脱光了可以
因为那个领域大家都脱
你要不脱你别去
对不对
所以你到了西辣
罗地海滩
你不脱
你别去
去就得脱
就说今生做作
中国作家协会
最开始保留
他们很作家很解放
他们就到了西辣
你们知道吗
早说咱们上罗地海滩看看去
非常有名啊
是吧
西辣 爱情海
没有任何的人造的东西
连游泳都没有
最终有那个独木舟
完了汽车得停老远
你就得山山走过去
走到那一片海滩
蓝天 白云 海水
青山 绿水
然后一次不光
不论男女都得不做功夫
他们去了
就得脱
你不脱 挑到人家
人家都脱
你不脱 你挑到人家
完了那中国的男的特征
中国的男的一去了吧
因为他头一直脱
他有反应
因为那海滩上有
海滩女什么都有
反应呢
反应呢他们就
他们就有了反应
有了反应他们就啪呀啪
你这个吧
所以啪呀啪
下巴都啪可以了
所以人家开玩笑
说你看
全都是白后果可以
那中国人
所以说呢
我刚刚我跟某人说
我说你啊
你啊你在大街上脱光了
就相当于
你不是 你在镜上
来拖廉网
就相当于你脱光了
上大街
这有两个不对
第一个是就不然
你说你以为脱光了
人家还看呢
他说你可以不看呢
我说大街是公共场所
公共场所的任何方位
我们都可以看
你忘了一阵
我们也可以看
为什么你不能忘了这
你忘了一阵
还打我
你别看
你不看
你站在公共场所的方位
你忘了一阵
我们大楼是扭头
你别忘了
你太霸道了
第二个
我说你啊
一个是就不然
一个是你对魏成年人
你不公平
我说你是成年人
你勾引成年人家
我不管
那是道德的事
但是大街是有魏成年人
魏成年人你去勾引他去
勾引他去
你跟人家展示性
描写性心理
你把面想
大家还给勾引他
将来一结婚都养伪
我说你不不不得
绝对不对
任何国家都不许勾引魏成年人
叫魏成年保护法
他说我脱光了
我跟魏成年大街
我把自己的性心理
我写到
跟几个好朋友交流
我并没有想到互联网
不知道谁给我上互联网
我脱光了个家里
来 俩不用当汉
我会推大奸去了
我好
如果有俩不用当汉
把你一个弱女子
给你推到大奸去了
你没责任
你的责任什么
你怎么就不回来了
大汉不推你了
您的大奸六几来干了
您一天一天就六
对不对
我你就坐在这
所以我非常的奖励
你哪点错
你哪点有GTE
我实施就是
后来的网络都不懂
他也没什么
我还没看见过他
在跟我夺手
我觉得他脸不懂
他变了不懂我
我对不不懂
所以说
我们社会学
简单就是说
我们社会学跟新闻学不一样
新闻学对就新闻性
私乡性
我们叫成爱诈体
为新闻学
成爱落定
归历史学
什么叫成爱落定
充分沉淀了的历史事实
什么叫充分沉淀
当时人得死
当时哪里得死
家瓦情感民宿淡落
利益的关系淡落
成爱落定
充分沉淀
归历史了
也就是说
成爱落定的事归历史学
成爱落定以后变成画质了
但就是考补学
社会学就是成爱飞扬
所以我跟大家讲
我们研究的事
就是有关于国际民生的重大问题
既不追究新闻性
今天这事给新闻
昨天那事归社会学
前天那事归历史学
大前前的事归考补学
这就是社会学的定位
所以说我在人大学
有的人也听我的课
我讲的课就是
当今中国的社会
三句话
经济体制的转轨
社会结构的转型
中国迅速技术高风险社会
怎么样分散风险
降低风险
规避风险
经营风险
分散风险
这就是我们
高风险社会的一个内容
那么另一个课
就是人口环境
人口环境
资源和可持续发展
因为我从我在95年开始
给全国人的
还资贼
编国家资源报告
摸清家底
走一条可持续发展道路
我们的大旗就是改良
改良的意思就是
保持稳定求责者发展
就是抓住机翼
生化改革
扩大开放促进发展保持稳定
保持稳定就是什么
就是不变阶级
不变关系不变结构
什么叫不变阶级
坚持公民阶级的领导
共产党领导
不变
坚持社所受辱于道路
社会主义的结构
不变
既不变阶级
不变关系不变结构
还要求的社会发展叫什么
叫改良
你注意
社会学
三句话叫主张改良
反对革命
主张见变
反对突变
主张可持续发展
反对一口吃生胖子
得有一口戏
玩笑话
社会学全是反革命
这么大的一个国家
这么些的人口
你老追求革命
翻过来掉过去
根本的变化
不可能
所以说我们是高举改良的大体
你也不要说改革不能批判
你改革因为你乱改
我们就得批判
你不改我们也得批判
但我们并不要求革
要求好
要求良
你忘良了改
你不能忘略了改
忘良了改
简单说就是保持稳定
求的社会发展
严格说就不能叫革
对不对
所以说今天我先给大家讲到这
我们先给大家讲到这
我们可以吗