我今天把上次講的那個社會問題關於主販問題
有一個還有一個接著
就是說這個主販的高發領域是輕的
這是中紀北的總結
第一個是博士期改革州的股權轉讓
這個各位大家都知道
就是郎前鳴教授在大陸人士大學曾經講過
就是教授這個反克為主
他舉一個議的我上個行業提過
就是說國有體系全力特有制
輕輕苦苦替代的這些全力特有制
給這些長長經理他們叫管理層
現在叫管理層收購
管理層收購
相當於什麼樣子
大家都知道
杜明利的相當於你們家
你們家房子都是你們家的產權
你去房賭
但是你家請了一個管家
管家呢
管家上幾年之後他說
你的一個家
你的房子得賣給他
並擦定價
最關鍵是擦定價
你家的房子一百塊他說五萬
反正呢
這五塊錢還不許賣別人
只是你賣給他
這就是中國的這個地形大腐敗
就是這個就是把國有自產
就這麼就得分
就叫管理層收購
郎前鳴呢
先起的叫郎前鳴
反正中國的這些
著名的經理國家
包括張維榮什麼的
什麼周期人張維榮
什麼李寧
他們都是中國的著名的經理國家
據說他們就弄出來瞅我的嘴臉
他們就罵張維榮
我郎前鳴是什麼田不知死什麼之類的
那接近一張了
據說在網上呢
這個網民反應當然呢
百分之應該說百分之九十五以下的老百姓
都支持郎前鳴
就說這種事太荒蕩了
那個那個他就這個
有一把結論
你知道郎前鳴據說
在咱們人家就講不去這個
你們有人聽過嗎
所以我也不用起手了
這是國有國體改革中的股權轉讓
所以國有體驗的
我們叫四賴
郎前鳴講過
就是說呢
八九七八十年代
在他們對國家的體驗來的
反正呢到了八九十年代
他們對國家是一賴
到了到了幾個九年代呢
他們對國家是耍賴
進入二十一十年以後
全都變成無賴
叫四賴
這叫信賴
這個一賴耍賴無賴
到現在就等於說不賴
我不跟你們講
我們一百八十九個大型國的體驗
歸國的直接管
叫大型企業公文管
這個一百八十個大國體的
這個長大經理呢
他們自己開一個工資非常高
所以後來呢就歸於犯
大型企業的年薪制
最後的結論呢
就是十二對到十四位
如果團員平均年中都是十萬
那麼他們的一把手
一百四十萬到了啦
在規範之前呢
他們的工資都高得不像話
比如說中航員
中國航空人的工資
我們就舉個例子了
他的一把手的年薪
自然會自開
兩千五百萬人人民幣
年薪
荒唐非常荒唐
美國的回北
他是四十萬美金
官方會有三百二十項
美國總統
超級大多
一把手
掌握了一萬個核彈頭
對不對
實際上全是最大的人
那麼呢
而且還是民選的
他的這個這個
無非就是年薪三百二萬
跟我們香港的那個
二把手的錢差不多
我們香港特區啊
他那個你像什麼那個
原來叫的連領宗
你們都知道
他是那個彭明霞的丈夫
他的年薪是三百萬成立
就是這個
他在香港不是最高的
最主要當然叫總電華
那麼他是屬於高班
他叫他是管經濟的
因為管這個
綠政黨
因為管經濟的
還有一個管什麼的
叫三個高班
他的年薪是三百萬成立
但是兩名總統
他為了買他買的一輛高級
他買的一輛轎車
他買轎車的時候呢
這個轎車的稅率呢
是第一
過幾天呢
這種轎車的稅率
往上調
他就買了
他真的不知道
這個這個轎車往上調呢
他不知道
但是他應該知道
因為那個領導人
正好是他分管了
就算他自己說的不知道
但是他那不能
你不知道
你也應該知道
所以說你可能知道
你今天是你的傳線
那麼你當然想辦法呢
到人家一個人頭
他就
抱歉
他就補這個了
不稅
其實按說你可不想理
人家今天買的是
按今天的稅率
比如說把稅值
人家交了
人家車款交了
稅率
人家按著今天的稅率交稅
但是明天呢
早上比如說15%
對不對
那麼他就得按著
那個15%
來捧稅
我來稅
到了見
最後香港的床鳴過一步了
最後連領宗就因為這點
你們都知道吧
引咎有資質
所以說香港是
國國最清廉的
也是亞洲最清廉的政府
亞洲最清廉的政府
就是香港下午
他們是並且離
或者說
某一年
香港第一
某一年進家過離
就是第一第二名
就是我香港特區的政府
他的腐敗指數
就是透明國際
腐敗指數
0到10
0到25
一段腐敗
25到
年過腐敗
5到8
一段腐敗
80年
清廉
香港
就是清廉
中國大陸在前兩年
是2.16
所以一段腐敗的一步
去年呢
還是前年呢
就是3.0
3.4
屬於嚴重腐敗的國家
現在
今年的指標沒有啊
因為他都是
中國的最起碼是去年
我說的應該是
前年大陸
就是2.16
3年
中國是一個
嚴重腐敗的國家
那2021年
2021年
2006年早
那就是一個
第一段腐敗的國家
你知道嗎
這是透明國際
互互當
而這是我國家的那個
就是我給大家的光盤
就是那個
改成那三個嘛
你們可以查這個光盤
對 沒有
因為那個光盤是前面的啊
這個國際
這個土地開發中的
國際開發中
是腐敗腐敗的第二段
第三個呢
是不產責
第四個呢
是銀行和金融機構的
轉移
倘引和倘引
資產與操控市場
第五是大規模
第五是教育院收費
第七個是
資企對國際的起職
大體上是
正面證明
這些東西有些功夫的啊
就是說
這個土地開發
大家都知道
叫國際土地流失
集體土地被徵用
所以現在呢
這個這個
國際土地的流失
這個
因為咱們國家土地
你們都是
它是兩部分
像城市它是國有
農村的土地
集體左右
但是啊
國家呢
不許你變成土地用戶
你集體左右
你是有所有的
但是以後
我要劃成塊地
找方式展開發
我覺得
全球以來
房產開發公司可以
覺得還有點
徵用農民的土地
叫做
徵地補償安置條例
還有一個補償的意思
我跟你們
我為大家一代講過
就是已經
郊區的農民的一畝地
666地平方米
徵地補償
安置徵地補償
安置條例
最高血量
五萬五千塊錢一畝地
但是這畝地平均
變成房產開發以後
它就變成了
平均就變成了
算是吧
它再蓋成房子
那這個
均價一平方米
建築平方米
六千塊錢
第一季度
就是今年
九個年
二零五年
第一季度
北京的房子
又有打發
安置市場
所以說一般來講
你是一個
公信階層的人
兩口的
你得乾30年
你在北京
能買一套房
它就是一般的房
在發展國家
是六年
就是六年的
公司
你能買一套房
北京是30年
它絕對是一般的
所以說
這效果是非常之荒誕
咱國家的土地
是非常便宜
完了
蓋建築
蓋房子的工人的工資
也對宏明公的工資
非常之低
你們兩個都非常之低
但是房子
是非常之貴
你們想想
這裏說
土壞到什麼程度
你們知道
所以說
房地的開發
在北京
是五千家房地的開發商
就前兩年
土地的
五千家
所以說
你在北京
只要看這個圍環
那後來
就是一個牙內
什麼叫牙內
肯定是有特有的
這些什麼的
你說
我是一個老百姓
我現在是老一個房子開發
絕對不可能
你知道
因為我知了
今日家園
在武漢中壹代
它呢
是自成法陸
圍著壹片瓶芒
老百姓
一瓶香瓶
給三千個塊錢
通貨大型
院子不給錢
你的房子給錢
那麽
如果你的面積是
原來你家是
平方十裏
給你十五裏
按著壹比壹點五給錢
這樣的話呢
給你弄個大型錢
大型的房子
你不用裏的
兩千多
所以說兩三千
它給你呢
三千塊錢給你呢
那麽當然了
你就可以擴大你的面積
但是
你的院子
沒有錢
那麽那些
原來
那些街道
都沒有
因為它是壹片
大瓶芒芒
它就蓋了二十幾棟
二十幾層的大瓶
北京的是經濟市的房子
不得超過四千五
每天房米
它是四千四百五
比經濟市的房還大概六十
這樣的話
很快就快走
全買走
所以現在你再壹看呢
那
我去了幾次
我也考察了這事
這是個例子
據說呢
那你要賺的賺呢
它對壹個房產項目
它就賺
壹二十個億
你知道
多少被打到十幾億
少了也是幾億
壹調查
它的後台是誰呢
是張萬年兒的
張萬年兒是誰呢
是軍委長務副主席
槍桿的
老大當然是江澤民
江澤民是軍委主席
他是軍委長務副主席
就他這個幹嗎
那你去問那人都不得了
所以說
你壹想
你壹想幹壹個房子產
不可能
那個
最貴的
這個建國門那有壹個房地產
也是非常之貴
壹問是李鵬的名
李鵬是什麼人呢
是國務院總理
幹了十年
幹了委員長
幹了五年
在黨內全民集團裏頭
他在第二位
建國民第一
你們都知道
他的名吧
幹的事
所以說北京有壹個房台
後裏就是這個牙齊
後裏就是壹個戶外
壹剉戶外
窩外
你知道
壹剉
壹窩
是吧
這個
政府太重
你們也都知道
李鵬
教長大學的老師在我
清華大學屬於國有
全區都有
毫無疑問
他債的房子
不管是石堂
還是宿舍
比平均造價高出壹倍
別人在搞資產股市來
說你們這房子
就這樣房子多
比方比什麼樣的結構
什麼樣的質量
你們都知道
壹問他們的造價
比別的最起碼高出壹倍
人大學我估計差不多
人大學比如在壹樓
因為人大學
他屬於國有資產
他發的錢
叫為別人花別人錢
我進的不給他講話
就是1976年
做的《經濟學獎》
或者是叫《胡立德曼》
胡立德曼的寫了壹本書
我跟妳推薦過
叫《自由選擇》
那本書
妳看他還沒有
有人沒有
我找了之後
我給妳們那個
上網
完了
妳每個人都壹個床
對我來說
確實好
他是石獎
他是李鵬總統
和站起來的首相
共同特種的壹位人
叫胡立德曼
他關於自由選擇
關於經濟學家
他是壹個
壹樓經濟學家
曾經過壹個經濟學獎
他用通俗的語言
講了石獎
在英國的
我們在美國的
這個地點
他有石獎
所以他發表給他整理
除了說
商務與書館
除了他叫自由選擇
您也可以
到那個商務與書館
去查查
有沒有這書
這書並不問
咱們後的壹本
大概定價
我這書買了
就是300多元
現在有可能
再打了
您打了
叫自由選擇
非常好的壹本
他在花前有四種方式
你們也聽過吧
就是為自己花自己的錢
為自己花別人的錢
這為自己
這樣就為別人
為別人花自己的錢
這為別人花別人的錢
為自己花自己的錢
對美加萊
這是人性
您想想
那麼要為自己花別人的錢
這就是人性
您想想
那麼要為自己花別人的錢
這不是錢
這人還是要花自己的錢
這是為自己花別人的錢
是不用還的
比如說公款証客
指責露美
不請求加萊
那麼為別人花自己的錢
比如說你結婚了
我送你流露
我也不打得讓你關的
露美加萊兼顧
而且有病人
我們那時候
大概就是五個月
比如說有朋友結婚了
我們就給他五個月
或者是一個人
或者是一個妥卜
或者是一個定格
但是那時候最樂毒的
就是送人家老鼓膝的石頭蝦
那是最樂毒的
你知道嗎
你要跟這傢伙不好
你就送他這蝦
大膽
咕嚕咕嚕
送他好幾隻蝦
他們沒你的肉
我看你
他最白的家庭說吧
他們家庭說有錢
他這國人的
因為那房子都比較窄
新房也就一千
能結婚的人
不公道
一千房
很工作了
你之後給他送好多
石頭的毛子
像他怎麼辦
他說賺錢
他在房底下
那是戲服的
沒在領袖
說他很熱鬧
那要發現了
麻煩他
說他打碎了
那家伙就是明天大隊
我在長沙串連的時候
我到長沙串連的時候
我手上這樣
我們幾個人
看見
有一堆人
有一堆人在便道
在馬路的便道上
圍了一堆人
我們也開著呢
幾個就離開
那是一個戰士
解放軍隊
一個小戰士
跪了第一年
眼淚哭著
他就往下掉
雙手
雙手就這麼
圍了那個
圍了麻煩他
就是圍了便道
那一塊地兒
這塊地兒
什麼呢
就是一個磁座的毛主席
像他
掉地了
小戰士
不知怎麼處理
當時有一種
像他叫毛主席的磁的像他
磁碼他當時
他肯定是不注意
關
可是
他往上一跪
兩手
他也不敢收
就是不拋
跪了
就把他看著
壓下去無聲
我們幾個也不幾個就離開
就面走了
他還怎麼處理
不知道
因為那個時候
如果有一個左的人
說這個傢伙
他跑偉大的毛主席的像
沒開了
那麻煩了
那是最新馬來的一根豆
豆
或者叫大麻
要聞豆
那就是麻煩
要是無豆
那就大麻
所以說那時候
那時候
他就是
所以你沒有別人花自己的錢
那你肯定是誤美
加拿大堅固
而且你有指標
那麼最熱烈的花心方式
就是為別人花別人的錢
那人呢
既不求誤美
又不求加拿大
還沒指標
所以所有的公關
你知道
所有的
政府採購
政府採購的錢
是納稅的錢
是股市的錢
他採購完了
他也不見他自兇
對
你們比如教委
替我們國家
我們人大學修一座樓
納稅
國家教委的計劃
財政部撥錢
比如撥兩億
咱們在這座樓
那兩億的錢是誰的
是別人的
蓋這樓
是為了教委的方法
不是
是為了咱們人大學的領導
是為了咱們學生
那學生對於他們兩個別人
所以說對於
為別人花別人的錢
既不求誤美
又有就加拿大
還沒指標
世界上最熱烈的花心方式
就是這個
所以說
為什麼所有的
計劃經濟的國家
紛紛垮
說我們中國要走
中國特色的
社會主義市場經濟
市場經濟什麼意思
就是為自己花自己的錢
就這些
他效率就提高
他這全部沒加拿大
他這政府採購
普拜
銀行和金融機構轉移
藏利資產
也被操控市場
普拜
你們都知道股市
那都是有人操控
靠著有幾個人
他們呢
做裝
我們叫裝點
在那
喝著茶聊著著
來操控這個股市市場
我也講過
就這股話
他說
他騙不在長國那些馬仔
手臂馬仔
你要說的咱們聽點
是法手
要說的好聽點
就是股員
是吧
反正他就給他收
收十個錢
一股
收二十個錢
還收三十個錢
咱們這股呢
就有幾塊錢
炒到一百多個錢
我們國家在地上
可能有幾隻股
三股
到達了
一百個
以上
包括青蛙子光
你知道
青蛙子光
一家八年
一塊錢的東西
按著十一塊
九八八千
每個人可以
每個人可以買一千股
也就是說
你準備一百多個錢
你就買
你準備一萬六個錢
你就買一千股
那麼誰買了一千股呢
高中
抓著一號
這一個號
可以買一千股
你抓住了
那麼你就買
這個
拿著個十幾
現在說
十二十個錢
你拿出一萬
你就買一千股
那就只有這八十百了
所以你們看
因為青蛙子光那股
有十二塊錢
長長長長
一直漲到一百多
如果漲到一百六個錢
你拋掉
一隻股
你就賺
九塊
不是九十萬
你要是幾萬塊錢呢
你就一萬塊錢
九萬塊錢
你這樣
投一萬
賺九萬
這是什麼投資回報率
投資回報率
年投資回報率
只要拋到30%
這就是
投資
就回到投資
投資沒有
沒有大回報
因為我
進行的是高風險投資
高風險投資回報率
是平均投資的五倍
但是
你投五個
四
四個盔
一個賺
這一個賺
他的平均能力
高出五倍
所以還是一樣
你說我
投一個高風險
我就成功了
那就叫
中緩大
有比例
對
因為這大財
比如一百人頭
大財這個一個
你中了
他就中不了
就這個道理
所以他們老說
抓
抓財票
有祕訣
最瘋人的
有些祕訣
你不是說保把
那個
所謂財教五百萬
你們都知道吧
你中一大獎五百萬
交八十萬元
所得稅
拿走四百萬元
合法收入
叫做
照當大稅
是吧
合法收入
但是你中了五百萬
你注意人家是多這個
這個
這個貨牌裡頭
這是設計的
他們說有祕訣
我說你有祕訣
對不對
你抓著我
不靈
不是
因為這次組織的就一個
你抓著我就抓不著
如果這個祕訣
抓著我
你就不靈了
這叫什麼祕訣
所以說
海票的祕訣
絕對的
他們這樣
基本在這裏
沒有搞清楚
你們都知道
基本在這裏
就是
就是領利
把隨機
讓
國會潮上的可能性
是一把
那我認為
國會潮上的可能性
趨近於五十回
有可能是五十斤
有可能是四十九
對不對
他趨近於五十
那我要問你了
你前面你扔了
九十回
國會全上
假如
有一個人
他扔了九回
他扔了十回
扔了九回
國會都潮上
我就問你
第十回
還是人生
還是沒隱蔽
國會潮上的可能性是多少
你們都知道
這人
他扔了九回
全潮上
還是人
還是這個
還是這個隱蔽
還是這個地
還是這麼高的
都差不多
我就問你
這個人的
扔了隱蔽的第十回
他國會潮上的可能性
是多少
知不知道
多少
第十回
全球回
全國會潮上
而且我問你
國會潮上的可能性
底率是一半
零點五
那第十回多了
還是一半
為什麽呢
叫獨立時間
因為你扔第十回
跟第九回有關
每一次人都是獨立的
是嗎
所以他第十回
國會潮上的可能性
認為人生是
一半
所有的
這個股市的秘訣
就不明白這道理
就是基礎制度比較好
為什麽呢
如果有
如果要是有聯繫
就出現在荒唐那邊
你們看
小哥怎麼看
十萬個人
你們看
小哥怎麼看
十萬個為什麽
是中國編的要
比較好
要刻捕雜誌
刻捕的書
那就是
那個就舉例子
小學之前要看
十萬個為什麽
最多看著東東
高中年他嗎
高中不能看那個吧
人協呢
說你做歸基
你碰上一個苦苦會
拿一個大蛋
你跟大戰好放小
你的體力是
比如說是
萬分之一
你做飛機嗎
那麽呢
為什麽
有一次呢
你跟你的
獵人
或者是
基礎
或者賬號
或者是
男朋友或者女朋友
簡單說
你的獵人
一塊做飛機
你愛你的獵人
你不願意碰上苦苦會
對不對
怎麽
你就說個舉例
你就自個兒
也帶一個大蛋
為什麽
因為你自己帶大蛋
你是一個獨立的
苦苦會
你那邊上來
這話呢
人家戰略多了
做飛機
同時率盛兩個
個自獨立的
苦苦組織
拿大蛋的體力
是萬分之一
成功的東西
一分之一了
那你為了保護
你的獵人
讓他安全
你要降低他
碰上苦苦會的體力
那你就拿一大蛋
跟他一塊兒上
再碰你一個
因為你拿大你肯定不上
對不對
但是你再碰你一個
體力就變成了一分之一了
你想說
這兩國對我的獵人負責人
這就是
十萬個為什麽舉的一例子
這你這樣做
沒人明白的
所以
他為了降低
對吧
所以說
他這個市場呢
反正他碰到100
你知道吧
你呢
再這塊兒去進行
你會有人告訴你
這五塊兒長
你30塊錢一股定期了
比如自光
30塊錢
登登登登長
長得為何了
你拋光
你不拋
你投30
已經賺了30了
投資回報率
就達到100了
接著又拿
拋光拔長了90了
你拋嗎
不拋
因為你的投資回報率
已經2%了
這位就下了100了
你拋嗎
你還不好
所以他一直長
可能你就不知道
他什麽時候拋掉的
是大規模
有組織範疑集團透過
也就是說
要裝點
裝點已經拋掉了100了
110了
第二天突然間下令
拋
你知道吧
咱們管家有規矩
每一天跌到10%的時候
叫跌停板
黑板的板
停止交易
最後呢
抱著106
他說拋
第二天你開板
96不賣
你賣不了嗎
不舉交易
你說我30買的
他已經變96了
你賣了
你還能賺6的
賣不了了
你說明天86就賣
明天一開板
停板
連續跌14次停板
這已經是股票變成4.5了
交易開始了
你賣了
賣了
再1塊錢買了
4.5就賣了去了
那叫出血
那叫合肉
那個滋味
好受嗎
對不對
所以說股市
我說的滑底
我跟你們講過
就是大規模的
流流股市的金融賬金集團
你要想滑股
你要想滑股票
可以
現在資本市場
你賣股票投資
你可注意
投資的回報率
年回報率
不會超過30%
你想100%
那就有些人
就是
血肉歸
你知道嗎
那就叫過去
那叫大片
那根本不叫投資
投資是什麼意思
是你投資
完了那人家拿著資金
完了人家有技術
有土地
有這個
完了那人家把
各種的
投資的要素
組合
完了人家
創造
創造出新的財富
創造出財富的增量
完了人家自己叫一個
年年你投資嗎
你又有一個回報
很帥
所以中國的資本市場
沒有人投資
我就大人
全球低
全球的股市
那方面
它是為了解困
為了
為了讓老百姓
給撒步
把金股的錢進股市
完了來股國家
多年的股市
因為股市可以挺其他股東
它怎麼辦呢
那又不能換錢
怎麼辦
再把
再騙老百姓以為
完了老百姓
那就進去了
中國有多少股民呢
當時有6000萬股民
6000萬長毛
不學社會學
學了社會學
就不能這麼傻
你知道嗎
完了就進去了
又打又看完
完了把這點
金股的錢
進去
完了之後
什麼都不提
你進去的時候
第一天投
第二天就憋
你就有不提
最怕那個
進去之後
就算
進去
進股市就賺錢
提大的在那
相關於神童地獄
就是你家
相關你倆結婚
生育神童
這是你家的灰蛋
你知道吧
10歲的神童
二歲的台主
三歲的凡人
四歲的老婆
你知道吧
大製作餘
大氣完成
你知道吧
說你家生孩子
四歲就
什麼都會了
五歲
後面就上學
到十幾歲就上大學了
在你家
底部的災難
千萬你都不必再做得好事
你知道吧
兒童隊別動
兒童隊的遊戲
兒童遊戲
你這遊戲到小年代
遊戲的時候
是追求過程的美感
它沒有目的
遊戲幾歲有那種目的
完了該上學位唱學
該上中學上中學
該上大學上大學
完了呢
這是他的幸福
小朋友沒有遊戲
就是超大樓
極大的災難
有人騙
有人形容叫做
我看過他們的會
我就知道
就是你以前
生孩子誰不想讓孩子好啊
他就給你搞一個
什麼天台計劃
什麼陽光計劃
讓你生生的孩子
將來就是一個小孩
你知道吧
這是一個
非常
就是近五歲的時候
因為你住在
任何人都有灘難
包括我
我也灘難
我怎麼灘難
我一家
這個
我會找五條
但是我沒有
他都五條
我就在報社
看著這個直播
他幫你
我就給你打一電話
我說你買不買
因為他有權認購
我沒權
因為我都沒打過
我這老公們
給我一關重地的
很辛苦的一關重地
我說你打這不打這就夠
他說我不認購
那你
因為你他有資格認購
我說那你那資格
就浪費了
浪費
我讓他給我的吧
我說呢
我給你一關
如果要重了
你去給我
這個
就是說
認購
他就說那常
你要認得你常
認得你
不是啊
四天的
他現我的錢
重接
你們嘛
就一認購
他的家務你
那個一幫
就重接了
這樣
叫這四天真的
你要想
極用的一幫
就出來
這就是不大方便
但是他呢
當然他不用錢賺了
他也不差一幫
那四天以後
如果你重了
你就換一幫
買變成了一千股
耳光股
如果你不認
你那一幫
解禁
解禁什麼叫
貴身活力總管
你隨時可以學
叫存款
不會來人取款
多用國
這是咱國家
活期存款的
一個方針證譜
對不對
結果呢
他呢
就被我重了
重了
重了之後呢
我當時就說呢
我這一萬二
要換一番
那九萬
你要我投一萬二
過幾天我
我賺兩次
我賺一萬五錢
他也
我賺一萬五什麼意思
我十二歲
到兵團
重力一個月
三十二五錢
我一年不吃不喝
我三百八十四
我正好在兵團
重的吃著力
從多數到收購
我整個幹活
八個完整的周期
按年頭算
我是十年
因為我對八年下降
起步了
我對我對八年下降
我七七年回來
我整個
跨十個年頭
完整的周期呢
我是幹了八個
從多數
從中途逃
完了這個秋秋
完了班地
完了到乾前
再多數
我幹了八個周期
我沒幹沒了
我就是幹了
農民
第二種的老農民
幹了八個周期
一個月三十二年
吃二十個年
為什麼呢
因為百年兩毛
是吧
百年兩毛
我一天四斤
我的外號有點一二一
早上一斤
中午兩斤
晚上一斤
早上一斤
中午兩斤
第二斤
一二一
你從頭撥滿了黃毛
就是在撥滿了黃毛
看就有夠不要錢
吃了一個月就有十二多嗎
是滿了五斤
要錢呢
百年兩毛
百年兩斤
十二個人
差不多都是這二斤
你知道嗎
因為像我跟你說
那是人呢
就有一個能量的環境
早上起來吃這個
吃兩盤到
那個你能把一個
把一個半斤
放個就是那
辣醬
弄了辣醬一窩
兩盤都一窩
一次就吃兩窩
從那食堂
走著我那住的這
也就
最多的五分鐘
兩盤都這樣都
對對
完了呢就是
因為是一般人
到出出的最累
出大豆有的最累
因為你大豆
你咬一塊
一盤血給你五張
那麼你的大豆就完了
而大豆呢
如果他清了窩了
你收補成
所以是最好的
他乾了以後
他就咬一盤
就說風一吹
那大豆
幫他講
就是乾了
所以是最棒
但是那個時候
一天他就
下大酒了
就被你買了以後
所以就是搶了
搶了酒連之後
沒問題
我呢
我蓋了一酒
早上起來
弄過身房
買兩盤
一家
最多五分鐘
就到家了
也不理
也不多一秒
光機躺就對了
一覺會發熱
起來接著飯
所以在上
每天最發熱
不在吃飯
每次在上
在上
一個秋秋大
就要在吃天
到十五天
沒問題
我天天經理出來了
年年是經理生的時候
為什麼呢
因為我把
多有時間都修理
你想沒有
就在進入
就吃飯走
因為有一個根
這樣的話呢
我的心裡有保障
如果你的活動活動
在習不習慣
當你一小時
那你的腳
就當你一小時
那時候你得休息
第二天接著幹
所以連著呢
所以說那時候呢
人呢
就能量狀況性
而人呢
最素質最高的
效率最高的能量狀況性
你想我們吃兩盤肉
一斤
你如果要排水
中間排水
就拿這個
所謂的吃
鐵招酒發高
像我們這個人
一天都能挖十一方
二十一方
就是那一方啊
一方一樣
挖五方
你想把
把那把那頭
甩上去
就幹這個
最後呢
我就算算
兩盤肉
幹半斤
能弄得十方
左
我跟他說
這個效率
你現在任何機器
任何機器人的效率都高
你隨著
隨著現在
其實最熱熱的就是什麼呢
就是啊
生一個人
因為兩人結婚生命
還是太容易了吧
對不對
接著花他一輩子
就生一個人
沒問題啊
中國婦女的自然生命能力
我跟你講過嗎
你還自己做了嗎
中國婦女的自然生命能力
是十七個
能夠生一個人
你知道不能說為止
我們中國這個種
的生命能力
是十七個
這叫自然生命力
十七
十幾個生光啊
十幾個生光兩半來
那十四個半
就已至這樣
其實以至十四個半
最主要是三個因素
一個因素
最孕
最孕因素
一致的不乾油
約等於十
婚姻的因素
已至了兩個半
人工做哀
包括放倒早孕
人工請函
以及大部分請函
我們通通叫人工終止
這天在西方的做哀
已至了兩道
所以你想
最孕你至了十個
婚姻的因素
已至了兩個半
人工終止
這天已至了兩道
這樣已至了十四個半
現在還生歸了兩半
這就是五個魔
我們天君活潭
因為這是兩半
我們的這天結構
是每年
我們的婦女
懷孕五千萬
其中一半動植生
一半發業生磁潭
我們你們說
你們應該記得
每年生命加拿大
死一坨的牙
靜悲到的呀
大家記得嗎
全部要生命加拿大
加拿大是兩千塊
我們每年
就各自加拿大
還以為中指
一個人加拿大
你說我們每年
還沒到什麼加拿大
你知道嗎
如果我們要五千萬
日薪
都發給他們活潭
我們每年
就各自加拿大
知道嗎
我們每年死一坨的牙
一二千日八十八
現在坨的牙
大概九百萬
我們去年
死人是死一千萬
所以說也差不多
還是死一坨的牙
靜悲到的牙
可以嗎
所以說呢
這個
我買了這個紫光
我就送了
我給他一萬二
結果我就給一千多
當時呢
我的坑藍
兩位日本人都不拋
有時候不吃二塊嗎
他加拿大是不拋
但是他來
很快就加拿大了
你知道吧
你是買的吧
你頭一天
他又上市交流
他給你補救
三十十萬
來吧
不拋就打
你知道嗎
已經超過了我的那個預期
我本來就發了三十五號
算那麼久
你說算那麼久
你就等於我在冰棠站
三十年
你看
我在冰棠站一年是
一個月三十二
一年是三百八十字
我幹了十年
你再三八
你要不要站
我要站
三十年
一萬
對不對
那問題想
我在那賣
多大力氣
我幹三十年這個地方
完了我這打一電話
我們朋友給我去做
夠完之後發火
我把英雄給他
做不了對手
兩萬歲了
但我擦完
我沒頭
你知道嗎
我們這朋友就叫我
我接著
結果呢
就到
啪啪啪就到六十五了
你知道嗎
就到六十五了
我還獨演上來
說實在
到六十五了
我這五個月已經做五個年了
我已經頂了我這個
冰棠被擦到五十年了
我其實呢我
我這麼的擦到五十年
我擦到五十年了
我說啊,不要害毒
你已經賺了五萬
是吧?那你這些四萬
你就讓下這兒賺了
就讓六五錢有的是裹賣
它就有人買了
對,那買的
人家你不然賺的錢
就太惹惹了對不對
我讓他賺下一賺
所以我良心的話
還比較多的錢
因為我並非靠我的下交
如果我要真是一百零五拋的
那我良心的話
我就受譴責了
為什麼?
我一百零五八一賣
他一買,買完就乾就跌
你想想,我在說呢
人還是貪婪
這是事實
你要去見事實
所以說國外怎麼辦
我要用這種自治性的安排
來自止人類的貪婪
你注意
國外一般的傻乎操不完操不完
如果你要真想投資
你找代理人
你這吧
代理人可以怎麼辦呢
比代理人可以一把錢一銅
是吧?你投資一萬
一年之後比較多錢
以後我打得叫一萬三
如果呢
這個股票的這個經紀人
他覺得可以的
他就投資
這要一把一利走
就說一年之後
我給你一萬三
你這手再進一萬三
但是我拿你的一萬五千
沒來什麼股票你得管
我也有可能賺兩萬
我也有可能賠兩萬
沒一萬三
這是一種自律性安排
第二個問題
那就是分成
叫風險不當利益一小
就說你把一萬五千給我
如果算了
三七千
比如說我拿一萬買的股票
這個到這一年一節的話
算了一萬
我三千你七千
這個比例如果不成
四六
我四千你六千
如果還不成
然後你就對方分
叫借貿分一萬
算了我拿你的錢去投資
算了的錢
我一萬一萬
那這樣好
那賠了什麼
賠了你賠一萬
我賠一萬
說一般來講
在國外的股市吧
都是三七
什麼意思呢
就是賺了錢
我給你七
我要三
賠了這個錢
你虧三
我虧七
因為我是股票經紀人
我是指早專業的
你是吧
那麼四六也可以
賺了錢了你六
賺了錢的你是
人家國外有這個
所以說你看
國外了他不是自己去炒
中國不炒
中國第一是股票經紀人
說三千啊
你把三千
他在嘴巴跑了
對不對
第二呢
每個人都覺得自己
有這個本事
所以你看
咱們北京有一景
北京有若干的
正要交一國
正要交你去看見
絕對一看
你去看那些
大貸大廠那些專人
基本上是比較大的
中年人
他們這就修了
他們有點錢
他們是個自得市場
他們說完了
他們說你做
他們就看著
那紅光綠綠的真
哈哈的傻
如果有一邊回來
就炸
如果一邊綠
就接
那就成了他們的
文化生活
他們天生早上上班人
他們那些內地股票
他做了事順道
那股價往上炸
他們就歐歐歐高興
那股價有一點
啊就難受
好呀
這是一種中方人
在中國
在北京有
相當的中老年人
在內地管
上銀
你想什麼
比這樣錢還上銀的呢
尤其中人都求了一千年了
哎
現在你來去看
沒有
那時候他已經進入
所謂的雄視
已經四千多了
賠了個血本貴
因為他已經有兩千多點
就跌到現在
一千一百點以內了
這據說創六年新地
你知道
就一個個都虧得
喊到架子
老太子就殺了他心了
所以現在你來去看
冷冷清清
所以為什麼我說股市
是一個大規模的
有組織的
進入大規模的
就是如此
所以他們不明白
你去玩股票
你的對手
那就是那些
那些中的
那些中的毫無意義
都是有組織的
就是你去打工
你要想賺錢
兩種
那種你
你自己
跟那些有組織的
在這個集團
就組成部分
你就他們的組成部分
沒問題
你想經濟學家
你想努力經濟學家
叫我幫他解釋
這幾個家伙
這幾個家伙都認識
全都是若干個
股份公司的
獨立組織
他們本人
他們都是大規模的
有組織
進入大規模的
組織組成部分
原來他們是吃不走
你知道
現在他們就這樣
你知道嗎
所以我看經濟學家
我一點沒有履歷
我其實
不就一堆的小的騙子吧
還敢在
在一個電視上出現
我都覺得丟人
你這是什麼
不就是一堆的小騙子
大騙子
我說你們這些小騙子
中騙子
大騙子
錢你們敢看
躲躲
或者是
找一地
去呆著
有錢就偷著這個
對不對
有錢偷著這個
還敢在
在一個電視上出現
那就叫做事
不就一同份
就叫
什麼名字啊
幾幾名份
所以說
他們一來就是亂了
我們在學生說
老師
我想考經濟
他說你去學經濟
我和你
他考試第一任
北大
考上第二任
林業大學
我學林業大學
因為林業大學
他就叫變成我考大學
我中國的環境保護補充
我女兒
小姑娘
我大學
結果他就沒練
換去大學
到今天
還沒去林業大學
你知道嗎
反正林業大學
是從一個戲
叫做經濟管理學院
結果就把我
回去給分子綺管理院調
反正學的一個叫
活體形容專業
你知道吧
那你跟一個小姑娘長大
你不變甜甜
所以說
所以說我那女兒
我那女兒也不練習
所以說
畢業以後
四年畢業以後
就轉了
在家三個年
我女兒啊
幹嘛呢
考了分子多虎
兩次進而一
第一次啞嗦
那人呢
就要去學學
考全科講學習
人家說了
多虎的背板
就說你的第一次考慮了
人家說不著
不許過一個6考
考一個593
不過590進
不著
還沒到600呢
第三次6考
考慮60000幾
不到6001
就本人有
還是說
哎 成了
因為你對人生成立啊
說是在
現在這個領域裡頭
你的能力是有變的
你像我對那能力
也就是說
母子那兩次
一共還考一個6000
人家那些小姑娘
人家頭一次就640
你說
所以說
所以說呢
所以像我那女兒
再努力
我估計也就是610
跳過
那也不太考慮6005
你今天6004
那也不太行
所以人要有自知名
人不有自知名
你知不知道
你看你考了30
你考過一位
老店也是有規劃
你考一座
它是上梁
考了不上梁
但是到了600
600連體
6001倒了
完整
亞師考了
季兒一考兩次
亞師考一座
亞師考得不夠
因為他先考
季兒一就考
後來最後一次考亞師7.5
可以
就倒多了
完了呢
英國7.5的英國
英國自我取你
但是
超前
不給錢
那不給錢
我也沒錢
我這個考人我那兒錢
我就去考
就去
完了呢
就到
美國發
美國一般來講
發時風到2分鐘
命中
一色
先考
命中一色
最有方命中的
命一到美國
一到香港
香港就可以當人
美國你需要名我忘了
不會太有名
給全盟兩千斤
最後還是去了
香港
因為香港可以當人
就說亞洲學生
他給多少錢呢
一年
一年十月
一個月
給12500磅
一個
給十月
那就說1320年
1320年
155年
兩年
給兩年
二十萬
因為你在家考了一年
等於說
正為二十萬
你那兒
你要畢業
你上哪兒
第一年你能跟二十萬
對不對
那你能再再這樣
有個成本的疑問
你想你考三次
多乎兩次
就要你去自亞
成本吧
大經濟
所以我接著一個
給你們
這個介紹
通訊信息
就是信息
因為你們都是碩士
碩士畢業以後
如果接著小路活著
那你就也是這樣
你得有那個窮風磚
完了你得有個人陳入
你得有一個研究計劃
完了你在窮風磚
那就是雅思
或者是
或者是天理
或者是波浮
對吧
這兩個東西
你得考的一定程度
完了你自己
再寫一個個人陳入
你的陳入
一個多步多排
命中的一個方
完了你當自己
再寫一個研究計劃
那麼你的研究計劃
跟你的身體
那個瀏覽
你早知道
他的研究方向
這個瀏覽
這就是你的名稱了
你在網上去找
因為人都是公開的上網
你就找找找
跟你的研究方向
差不多了
而且這個方向
比較有錢
因為大家說
外國發展的東西
叫做自家
自小
你是咱們國家的
政治家自小
這是咱們的校長
咱們的書記者
都是政治家
對吧
他不見這個叫做
雖然他有叫做
但是他幹什麼
他不是叫做活
發展的東西
所以教授
他有
他有定位
他就可以招活生
可以招活生
所以那身上
就是錢
就是這個名字
你要往上美國
重點大學
那錢很多
所以我建議你們
你們如果覺得
自己是一讀書的料
你們也設置畢業以後
你們就申請
最好是到美國
讀博士
這些讀博士
就是最好的一個
個人
個人免費
一個研究計劃
完了一旦命中之後
給你一般來講
博士是自年
給你四年的全獎
一年大貸是兩萬美金
所以說你到美國去
如果你有了
有了
有了男朋友女朋友
一個人的博士
兩千斤就夠兩人
在美國生活
所以說在美國
博士你住於盛主
生活方式
你一個人有四年
你一個五年
可以多久
你一個七年
可以多八年
完了你也是兩口了
結婚你生孩子
什麼都不了
千萬不要告訴我
拿著博士我再結婚
拿著博士我再生孩子
大物了
你知道吧
什麼都不大物
在美國的
美麗的校園裏頭
自己拿著這個
拿著這兩萬多的
所謂的錢
都給你這些
完了自己生孩子
自己過日了
沒有任何問題
你不可能
做大廠的生活
你只能在美國
過了你的小康
你得有房子
你得有計車
你吃毫無疑問
沒有問題
穿沒有問題
你如果沒有
買了個比毫無髒
到教堂
到教堂就給你錢
教堂的服裝
都給八九成新
一分錢不少
你就拿大口的裝潢
沒有問題吧
所以說
看著基本需求
不用問題
一個人
一個人面書
比如說
男人面書
你的
生孩子
男人
千萬不要犯啥
說我那兩口
博士
還得拿博士的位子
我再結婚
還要大口
各位人也謝謝
謝謝大家
下午
這是我心裡
就這麼幹
好
我對串倉
然後覺得
過情好
所以他在生活
放著戰事注意
如果你一旦
在美國
博士
你要再踩專業
你再加還大
因為美國的
國務主義
你這是吧
你在這個專業裡
都花一小時
就住年
你拿去博士
你說我在
轉嗎
你的叫做
轉換成本
才高
就類似於
我們國家
黃河
這層
泥沙
最大的河
我們怎麼辦
我們去吧
就話這個
大越越高
頂越越高
所以黃河
是地球上
非常著名的一條
地上河
現在在二級玄河
為了讓河潭
河潭比河潭高
河潭比大地外部的
耕地高
二級玄河
但是你說我
轉換
我
我再踩著
轉換成本
太大
它只能夠把大地
加高
但是這種辦法
早晚就決定
你想
大地
加高加寬
它能加平嗎
對不對
那是從黃河高原
但是泥沙
天天它還有恆了
它每年是
16米的泥沙
它原來是有
每年是16米的泥沙
出了海
你注意
所以行動黃河平原
我們黃河平原
它就是
通緝平原
但是它天天的
黃河斷了
它這比特米的泥沙
都存在
半大了
對不對
它都存在河床了
所以說
它
河床有這個高
大地有這個高
這種辦法
早晚就決定
你們都知道
這是
百年魚的湖水
不決
千年魚的湖水
萬年魚的湖水
不決
早晚就決
但是在這河
它不改
轉換成本
才高
你是吧
你想想
湖景湯飯
再幹五年
幹著十八大
高頭髮
不決高頭髮
頭髮
對不對
所以說
為了這種事情
實際上
你選一個
轉至靈魂
好
有時候咱們
誰當頭髮
咱也
也不逗
因為
你是中央大附
都逗出來
是吧
聽說
什麼是大附的
百歲的
說
地線大附
是多數人
說
江振站
都是最多
會的
對不對
那你別逗我
咱們單位
轉至靈魂
找一個
找你按著毛孔
按著毛孔成績
找你的
出門的那一位
小孩子
拿著咱們的
新年撤遷
關交
抓住你了
走啊
這有些小孩
可能開十幾歲
來了
好好背
這樣到十八歲
增添
來
這個小孩一幹
幹十八十八
十八真一
幹到八十八
沒問題吧
這小子幹十七十年
這個小孩
做的這樣一把手
他
從頭能力就比較大了
你明白嗎
所以你們不要有個
低臟的轉
是人同沒有優點
那低臟的轉
人同那是一把手
交給的一個方式
這種方式
應該說優點是突出的
就是這小子不死
別人不要這樣一把手
而且這小子有
長期的打算
所以呢
他來十幾歲
一幹幹十八九十
一天
所以是狂活改造的一種事
有任期的
這種一把手
他不難處理
你想
你就讓我幹十年
我前人的爸
都住了好百年了
我不在這個地圖之上
把他住高住寬
我把他改
改個程度有多大
轉換成本地好
但是小轉十零都有缺點
任何人都留有缺點
轉十零都被缺點什麼
就是小孩你上課
轉十零都之後
就把他控制起來了
他周邊的喇嘛
就掌握了詩傳
所以他就不願意
因為全力就是獨比
掌握了全力
就等於吸著毒藥
生理獨立能見
心理獨立
你願意這樣了
我們叫青年
所以這些喇嘛掌握
小孩他們都不能掌握
一到換到十八歲
全力要給這個小喇嘛
這個小狂活的狂
小狂活的狂
所以怎麼辦
再能一個轉十零都
又兩或十年
結果這個全力
還在他身邊哪兒
拿到手裡的
這時候歷史
你們就在激動
激動好多活活
一到換接班了
走了
一般人不知道
但我們可以猜測
肯定跟那些身邊的
那些老老的有關係
你知道嗎
所以這個是個麻煩
還有一個呢
還有一個什麼呢
就是說呢
比較沒有親情
因為什麼呢
運輾最後
香青香脈生育孩子
結果方菁
說你生的孩子
活著生的孩子
上一遍活活
轉世的
反正就把這孩子
空在身身的
復古的茶樓
一般來講
分身復古
平常看不見了
說我
他說他這媽
我想看我這個
不成
你兒子是轉世的臨農
常常不探訪
你說我們教室有誰
那麼生育孩子
被你們給抽了活
對不對
但是如果你要是
先進國教
那你絕對是光臨
你說我們家生育孩子
就是國國
是上一代
國國轉世
所以說呢
他這兒有一個宗教
你要背有宗教
我覺得很難過
是吧
好
我這兒生育好孩子
人家拿走了
平常還見不著
所以這兩個
他們兩個大缺點
一個是缺乏人性
叫缺乏世俗的人性
一個呢
就是算容易
容易大全逃走
但是他這好處
你注意
美國這個國家
為什麼都唯一
逃走大國
人家就把這些好處
他想說就得集中
比如美國
三分威
美國這個
有個維蒙大法官
孫孟臣是
你們知道吧
總統提名國會任命
一旦任命了
這有個大法官
不死不下來
除了患有嚴重的罪行
啟動彈劾程序
彈劾掉
保證
拿不掉
那麼誰有發這話了
那大法官
你怎麼注意
還被換了
誰說可能換三個了
那大法官還被換了
所以大法官
就叫謝大法院
遇到彈劾總統說
怎麼辦
九個大法官可以啊
四票對五票
簡單多數
我人說總統下台
總統就下台了
你別管你是民選的
你還是有權利被打了
你沒有
雖然
但是這個
美國的聯當
就是周一提的法官
激烈的慶祝
到了聯當大法官
終身是
你們還記得前幾年
美國聯當大法官的
叫肯尼林
來咱們學長
在法學的這種講座
我接著
在汽車的時候
我就跟他談
他說
他給我碰了
那他們以後我都不接著
什麼意思呢
就是咱們學長
我們有一個老朋友
成立一個叫法律社會學員
叫朵
但是他這樣理強
我們這戲本是理強當
不是吧
但是理強就要做華僵
理強就把這說給我吧
所以我是偉熱的
不是啊
但是不是講報
為什麼呢
叫我一下文件
被案
所以你一查
我是中國人大學
法律社會研究所學長
我是偉熱
因為我沒有屁此學過華
你怎麼就成所長了
屁底強
因為底強叫我吧
所以說呢
我們這個所成立的時候
我們這個所的
真的所長
他屬於講報了
但是他不是委屈
他講理論
是個小學同班同學
我們來五四年小學
一年級
第一階小學
我們倆六四年小學畢業
他馬事大部中法
我跑到四中了
那麼他一直就找他的
他是有名的律師
但是他的單戀
在中國社會院
他不在人大
所以他是一個偉熱
他是一個簡冒的
因為他不是不能
我是不能
但是他是一個
我是偉熱的
所以我們倆往上一站
我就跟他說
我們倆往上一站
什麼樣
簡冒偉熱
這麼回事
反正肯定是
李頓到美國去跟大法官
不錯
所以我們這個所在
人大學成立的時候
他就把這個肯定的
這個情況
你知道
所以說
肯定你還挺簡冒的
他給彭長安
要站好
人大學
他在法學院
做理講演
裡面有個有個電話
他的講演非常好
其中有一點
就是說美國
有一個收國籍部罰
美國是有四個人
八個自己收國籍
收國籍
美國的台國
是這小子他敢收國籍
換法
好
這樣的話
就
美國有一個愛護國籍的
一個民間組織
在美國擁有了十年
要另一個保護國籍的罰
是吧
今天美國
你要講這一個罰
你最起碼需要十年時間
需要四分之三的收入
需要
分分之二的資源
美國有參議員有眾議員
參議員是
是伊德州兩方
一百個參議員
每一次參議員
任期六年
每隔兩年
改選三分之一
美國還把
美國
這個
劃了四百三五個選區
每個選區
每選中
一的
再聊這個眾議院
任期兩年
所以說
美國是四百三五個眾議院
叫做眾議院
他們每隔兩年
全部白選
完了美國還有一百個參議員
是每隔兩年
改選三分之一
他保持著這個做聯繫
這個回會
好了
國會呢
將立法保護國籍
最後呢
因為這身上筆線打了
打到了
最後反應
最後反應的是
四個大法官說
收尾機辦法
收尾機不辦法
最後
這案子立體負責這個
陳秉立
陳秉立說
我有生以來
遇到的最麻煩的方法
以前
對不對
四個大法官
他一投票說
收尾機不辦法
收尾機就不辦法
他說
放一票飯
就放
最後沒有他投
最後他投票就放
他說
我做不做我的一個
最精彩的決定
但是他認為
收尾機是一種表達
在美國
憲法就這麼一條
就是人們表達的決定
但是高科提是
能不能表達嗎
叫不為人心的表達方式
對不對
但是他雖然不在人心
但他也是表達
那麼根據
美國憲法
修改了
人用表達的權利
他認為
收尾機是一種
不為人心的表達方式
所以有一個不辦法
最後他投票
不辦法
說
國際天氣上
還玩在美國呢
他收尾機就不放了
就變成他投票以後
就變成法律了
那麼這個說
還有一次呢
他就走在一個小的
吃飯
在公共場所吃飯
在一個人認出來的法律
說你就那給你離
就你就說那收尾機不放了
我告訴你
你說收尾機不放了
不放了
已經成了美國的法律
他說我們家的毛澤東
因為他用我爸
不是二十歲老兵
看你啊
沒辦法你登陸
最後受傷之後
會吸收了
法律都斷了
關了監獄
他說我們那些美國人
他就說
關了監獄的時候
找點什麼這個
找點那嘛
就秀回了新唐人機
秀了新唐人機之後
秀得很小了
完了被法律司
在監獄裡頭的警察
發現
打了
有人就打死了
他說你知不知道
我們二戰老兵
對美國國際的感情
就咱們的話來講
咱們的國際是
先學然的國戰成長
就是無數革命的先學和生命
咱們的紅領軍
那叫重啟的一條
小美人在紅旗上
這就是咱們的愛
愛咱們的國際
美國愛美國的國際
我們都可以理解
來來來來
完了這條就大事
說我是一個律師
司法之位的老兵
我爸爸在老兵
自打美國
通過的這個
燒鍋金光法之後
我爸把我活活家裡
說反而你們這搞法的
沒好東西
你看你們的大法官
誰給你居然
他那燒鍋金光法
他爸給我活家裡
我給了宋同家裡
我把我活家裡
牽動於他了
牽動於你這個搞法人
結果呢
誰給你跟他講
所以你要知道
他說美國之所以強大
美國居然能保護
燒鍋金的人
你瞧瞧咱們的美国
有多強大
就是你反對我
你欺負我
但是我導致你
為什麼因為燒鍋金
去除部隊人的走道方式
完了肯定還講過一故事
他在華爾瑞聯邦大法院
上門有鍋金
在美國就跟他講
那是一個著名的
有國旗的這樣
幼兒園的
阿姨們
小學的老師呢
在那些
年齡有年
學齡前才有
小學生
來進行所愛國主義教育
和道堂那個
聯邦大法院那個
鍋金
哎
學齡
向國旗之舊
靜默
三分鐘
好
政法帶著一些
為成年的少年
進行愛國主義教育的時候
每位有四個小朋友
就當日有孩子
就在聯邦大法院上
前半個草坪上
燒鍋金
怎麼辦
人家就並且問
可麗麗
怎麼辦
這孩子
又有小的成績的心靈
您教的教留了半天
是國旗的神聖啊
結果這個小子就拋
你打電話叫警察
警察不管
被人家看空吧
你管那些嗎
哎
完了評論說
剛好你都慢
你們呀
帶著幫孩子
這四個小子
說不提這個話
你們就回住
一句話不多
看著這個
拋完了
人家四個小子走了
你們就
讓這些孩子有小手
把這些國旗的規定
都收集
都拿小手
拔了拔了拔了
拔了一拔
完了在草坪呢
拔一拔
把這些規定
埋也去
上班再把草坪恢復
完了帶著這孩子
靜默三分鐘
我就這麼處理
果然
這幫孩子都能處理的
這四個
拔國旗的小子
覺得沒有意思了
知道吧
人家小孩子
人家都這樣
是吧
所以說
美國最大
拔國旗不犯法
之前
拔國旗犯法
辯論的時候
拔成溫度體拔國旗
說拔國旗不犯法
拔國旗不犯法
沒有嗎?
你沒有嗎?
你稍微年沒理念
你到國會
還要看你
看你
幫王爺人給
來了
絕對沒錯
你這個警察
你還都不理你
有的人
人最怕的是
被忽視
被公開的感覺
前幾年
前幾年在這個
在陽下場的過人
王爺的
一個低的
一個亞基塔的
那個
第四料
就是玉米豆
就
告上那個聯防隊員了
查
沒想到
這一個麻在的
第四料
也就是玉米豆
第八
為什麼麻在過了
是一個賊
偷了一麻在
一口袋
一四料
玉米豆
扛他們家就
那麼聯防隊員
就跟著玉米豆
就找他們家
一看
是一對下粉無人
兩人正在熬的一道吃的
家裡都一瓶如喜
完全是個邊緣肉精靈
問他
你為什麼
我
為什麼不能偷他
好吃的嗎
就偷這幾瓶
怎麼樣
你聯防隊員不斷的
走了
一看這人
已經到了這兒
做什麼
幹了幾十年
下場吧
下場了
就輪到
就偷點幾瓶
人家聯防隊員
就追
抓誰的
抓
什麼後果
犯過程大錯
這倆走了
這一幫隊員走了
這一對公主自殺
抓走了
不會自殺
知道吧
不理他自殺
人家這倆覺得沒意思
當賠一種沒人理我
在美國
在美國當場裡頭
你經常可以發現
一個老拜的
一個美方老拜的
不想求人
他就故意偷一個
偷什麼
偷所謂的一塊
偷什麼在美國
也就是金錢在那
或者幫忙
你要買個多少
也就幫忙
他就偷
偷的時候
他就過這個所謂的
自殺上場
他就防尾
他就說
這傢伙
實力的
把那些收錢
包個保安
你就會等他
不理他
拿走
拿走人家保安
人家偷了一塊
補個賬的
對不對
這裏丟了一塊
那幾塊
怎麼能
人都理你
為什麼呢
你講他偷東西
不是為你理他
因為美國
發了國家
有很多空調家
離婚的家人
家裡的老太太
孩子也不在了
丈夫也離婚了
自己在家裏
百無聊來
沒人理
怎麼辦
超市上偷東西
我偷你東西
我看你離不離
結果還是不理他
最失落就是這個
你要當賊
把他抓住
給他割著一股嘴
跟他
跟他教育
他就跟你說
他跟你狡辯
你就跟他結論
他就結論了
你知道嗎
所以說
人不怕被反對
怕被忽視
你這不理你
所以這個
聯黨隊員
如果把這對公務抓走
教育
教育以後再給他發回來
這兩個人不理他
你這兩個人
你看他還沒有理他
是他
這就是你
什麼一些社會的
他要學會社會
這是個有經濟
他不能這麼對待人家
所以在有出來的
教堂是幹嘛的
教堂有個重要的
就是清智
你再你有話說
原來我們國家
找知不知
還這個東西
打這個東西
是清數
現在呢
書記放縱
沒過清你
西方人呢
西方人知道
到教堂找牧師
清智
一清數
三個頭
牧師清聽
牧師覺得能
人家找你來的
你這牧師
你是神的師者
你就幹這個
人家給你清數
車子說的話
來回說
你也不能說
說那麼多嗎
說不說完
不學
你得啊
收睦
看著人家的矇目
還得平平點頭
還得不時插句話
讓人家清數
三個小時
非常的痛苦
清數完了
來人家回家
吃飽
吃飽睡著
化解毛顛
你就幹這個
我們中國
現在最缺的就是這個
你找別人清數
要是練也沒得說
談戀愛
那沒得說
幹嘛的
兩個人互相清數
互相清聽
所以你的大學
非常的美好
所以他們找說
為什麼你主張
大學的大學
什麼都不談
他們倆還在把
還有幾個
說去年有四個
四個人
說了四個怪論
其中我一看
有我
說了說了
是主張
大學的大學是考察
當然是考察的
是主張
大學的大學
你怎麼能談
你怎麼談
你記不記得
所以說
他這個
這個
後來
這個肯定敵當
就跟這個
法律俄國
你跟他的
為什麼我今天都交給我
最後
這派上老人
明白了
說
因為肯定這個人在打
他明白了
這個人
稍等國家的
國旗的人
居然
居然不放法
還保護
這叫表達的自由
表達的權利
在咱們中國
你怎麼可能
中國
稍有些東西放放法
我告訴你
99.99%
這人都得
在這裏
你再打
說
保持住法
建立放法
設立
我馬上是
林平出所
你信不信
你也滿了
好吧
所以說
中國是一個
非常缺乏人文的精神
的這樣一個國家
非常缺乏
所以說
人大絕就要藏起來
全國
人文的大金
所以說
從人大絕畢業的學生
你應該有一點人文精神
你應該
好好把這個
你想明白
因為
我這個都要背死你
改做的年紀
為我的收割金
不辦法
你要把這個
想明白
這不是小事
因為我們國家普遍的人
他沒有經歷的教育
你也不能管他
誰跟他說
這消磚機構絕對是
不是
你知道這多少
我們中國
這消磚機構的辦法
我們中國的文明城
提高
也就是說
到了2050年
我們建成一個
文明的民主的
富強的
社會一切的
發佈家
我回去到2050年
從現在
抓人文教育
到了2050年
那時候有個
早期陳明元
和消磚機構的辦法
每日有一百人說
不犯
現在
百分之九
一個人有都得說法
你知道
包括死刑
我永遠都
最特別的對手死刑
大家知道
中國只有百分之十人
狗章
百分之九的人
不狗章
覺得一定要保留死刑
而且
還有
也有一個句法
還有亂世民重點
你知道吧
所以說
這個任務相當大
那麼
那麼這個
這個
這個藏不認用
他們教育感受費
我明天就講過
自己對國體的親師
所有的資產流失
可以到
總管它人類上
以前
我們國家有一個叫做
國有資產關係別
這個
這個特定
這個特定有一個報告
叫國有資產流失
每一天
流失一億人民幣
一億五十八種渠道
方向流失
吳定連的數字
我已經講過
叫做
每一年
流失二百億美金
改革開放
二十五年
一共有五千億美金的
國民財富
流失了
一年九八年那一年
四百八十億美金
你們都知道
這把就走開了
所以說今天呢
我在普通古中
就說呢
我腐敗的這個
都發了一句
玩給我們
反腐敗的叫做
不願意腐敗
就是信仰
叫做
只想報的教育的
常用教肌制
這是中立委的
比如說
葉立寫的
只想報的
叫一個常用教肌制
使得這些官員
他不願意腐敗
他有信仰
而且他們信仰
不是邪教
他的信仰是正教
因為他就是
邪教的對立量
是正教
絕不是科學人
說
現在科學人
反對明信
錯誤
你注意
科學人明信
不是一對毛巾
明信的對立量
是清信
清醒的信
和明密燈燈的信
這兩個是一對毛巾
科學人是求真的
我講過
科學人求真
人有道德信仰
宗教信仰
求白
對不對
說宗教信仰
是科學嗎
當然不是科學
人叫誰學
宗教信仰
說的這麼
不能做事
完全不是科學
對
所以說呢
其他科學
反對明信
這是點綴的一句話
實際上是
其他清信
反對明信
主張正教
反對邪教
你知道
是正義的
其他科學
反對北科學
反對文科學主義
反對半科學
全都是科學
是科學
反對美是美學
把美加一道叫美科學
錯
美學
不是科學
科學是科學嗎
絕對不是科學
你也不能說
我覺得是科學
沒有
但原則說
史學
也不能資源加坡
所以我覺得是史學
文學更不能加坡
說我是北京大學
文科學
對
沒有
人家是文學
文學不能加坡
對
所以說
科學點綴求真
學理道和科學點解不了
善路
科學點解不了
沒跑
更不能解決
所以說呢
這個明信的對立面
是清信
那麼邪教的對立面
是正向
記住一段
咱們科學家現在在這裏
慢慢再搞進度了
它的標準就是
前年4到8號
江澤民主義大人大
提出四個功能度量
講說
自然科學和
留院的社科功能度量
記住你這幾個人在發生的一家事
說
他那時候
自然科學和
留科學
社科功能度量
沒有
反正這樣
你高科學素質
和提高人人素質
功能度量
所以人人千萬不要加科學
人人學科
自然科學
我就反覆多多位
對
因為中國的功能度量
它把科學當正確功能
你知道嗎
說你科學就算
你說不正確
實際上正確
是價值
對不對
這不是價值
有的人就說
沒
健康也不賺
一倍多不賺
這就是他們價值
對不對
有的人認為
我是這個網路化人
這就是價值觀
有的人認為
我只要付錢了
我有錢我透露
這就是價值觀
你說的不坑元
得了什麼錢呢
人家一倍多都是
都是五千美金
買一張票
人家湯家這個
這個這個
現在正在舉行的
叫做白共產
白共產黨
他們呢
這個好幾十家包機
也他們都包進來
據說
所謂機場
從來沒有停過
這些包機
是吧
一家匯金
就只有自己的人
裡頭都是房
是
是沙發床
大沙發
人們就包不起來了
現在我們
我們中文就說了
對
說這些貪污的男人
一樣上
看將那個路南
您就先拋五千美金
買一張票
是吧
就是
還是誰
你說
隨便
這個
你認為
後面要知道
這是你的信仰
你認為
我住人家
這是你的信仰
你認為
我是一個世界狂
我把你打的
說到那叫
我告訴你
你就有世界狂
你跟我說
特律的王
我就喜歡你打的
你打給我
我做的那叫
我叫壽女王
最貶著壽女王
是把戰隊
自己給自己
砸了自己的身體
出去
但是
他基本上
砸板了
你想想
他是自己
他叫自排
他砸了他
他說
你是吧
有那個人
叫我身邊
有沒有自排的人
沒有
但是有自排清相的人
有
你們說
眾名在這裏人家
鄭鐵夫
他在裏面
他說
我說
我就有自排的信仰
鄭鐵夫
他有東樓
東樓
你想
那冰水
上了有冰
那水的溫度
也就會特殊
王立正
他說
他每一次
我跟游泳一次東樓
我被攢下去
他
自己
王立正
我們倆騎著自行車
到原來
他把自行車分上
王立正
他帶兩瓶的
說到飲量的瓶子
他灌兩瓶的水
王立正
他自己
做下水準的活動
放上瓶子
因為
他們自己
把那個冰
攪出來
大概有
50米到100米
整個冰到
冰到你天天攪
他每天
凍子不太好
所以每天都有
他們的東樓愛護者
就攪這個瓶子
這樣的話
他們就有
我這見他
那傢伙
鄭鐵夫
光一燦一燦
有的鐵有
我滑滑滑
鐵有的50米
我回來了
拿這個兩瓶
折一通
放上瓶
後來我那男人
不難受
對嗎
我那男人
你能不能從這裏活動呢
他自己活動
活著自殘前往
有點腎虐輕鬆
所以鄭鐵夫
不是一好人
他有結婚
他的結婚
不是我老闆嫂
是不願意
參加阿路藏的遊戲
比如說
人就經費
他從來就沒有生氣過
比如說我們都生氣過
比如說我就生氣過
我就生氣過
國家賺了威脅金
一個人不夠說
他說還要當別路
四萬
後來又別路過
我生氣過
對
他從來生氣過
他發現那個安當的遊戲
為了一生氣過
你還得找人
找評委
找關係
完了
誰官大
誰的關係多
誰就能生氣
大項目
這裏不曾經生氣過
他知道
這個遊戲是安當的
所以他從此再不生氣
他自己說的
我有結婚
這種安當的遊戲
我不玩
是吧
完了
反正人大學
比他教授不早
他就得
每一個週期
他就必須得
得有重大科學家工
就是他必須有資費
而也都沒有
也都沒有
在人大學
就通過
就是說他已經不是國導
也不是教育
所以他也不去生氣
下輩大
是吧
反正也不為了
沒什麼生氣
也不說我沒有國家的
科學經費
但是我也有通過
真心的就說
我不生氣
我光提哪個程度
你哪個程度
你們那些真心科學家
是國家給你們科學家
給你兵費
你沒有成果
而也不得成果
是得到國願的
就說國願你回來是哪
對不對
但是我們是好
在人大學
這種牛呢
在不
你知道嗎
也在移動之下
得了
你知道嗎
說你要說我沒成果
你不讓我當教授
我可以
對不對
我怎麼沒成果
他從我相當可言
就得到國願
所以我也不能有自殘傾向
有自虐傾向
是吧
我還真想不去
我一看到兩我都別人了
我說我這人就喜歡這人
所以我還打籃球
打籃球他沒有自殘
所以你們打籃球
一幫老朋友
或者別學人的一幫玩
他聽到就
而且我這人不犯規
你愛這筆電
對不對
我以
我以蓋帽
為成就感
我要蓋金的帽
我以有成就感
所以我以為我這人
會蓋帽
我以為我這人
當有個成就老蓋的
我拿著本身
但我連一場裡頭
我得蓋兩三十個帽
我就特別有成就感
所以我不犯規
但是你脫手
因為我這手
我一身手
我這個個有成
你知道嗎
再加上我彈跳
還可以
所以我的結構感
成就感
你投籃的東西
你起跳
跟起跳的東西
你那球可在那
你不能真的
你不能這麼起跳
所以你在這
你讓我好
距離讓我好
理論上
完全都有彈跳
你知道嗎
大家給我大多高的
你要讓我在游明
那門有多少
對不對
差不多嘛
差不多
你想比如我一米七八
你也一米七八
對
比如你彈跳
八十公分
可是你跳起的時候
你的手
可沒成就知道
你的意見是有自如無分的
對
我也手伸出大米分
我在跳舞的無分
我二米八
我要打過
時間兩五毫
就蓋什麼
最起碼碰一點球
我沒蓋死
但是
你的球
我最小
我腳站住球
我有足球感
而頭男人
那就有足球感
我手給蓋了呢
對不對
但是打籃球
沒有自信
沒有自彈訓練
因為太熱了
所以為什麼
人家那樣弄一球呢
我有個老太太說
分子你們幹嘛
你們踢足球
二位要搶一球
乾脆給方前行
打一個
對不對
他就明白
大盒搶一個球
他就露了
你知道嗎
所以說呢
這個是虎拜的
我在
他這個虎拜的踢上
我現在
我主要講的是這個
我主要講的什麼呢
就是說
溫家寶
你說他們吃的不知道
反而虎拜他們吃的
所以我為咱們念念
我看
我只能蓋
我應該蓋
就什麼意思吧
就這兒
叫做溫家寶
總理
叫做
深化改革健全制度
加大育防虎拜的
工作的力量
因為溫家寶講
叫做
監獄進行加大力度
深入推進聯政建設
完了呢
第二吧
叫做
深化改革健全制度
有效育防和治理腐敗
就是我必須要建立
健全
防病舉的反腐敗體系
加大育防虎拜的
工作定罪
你看他都
他抓的不對
完了呢
第三呢
叫加強領導明天國務院
很抓反腐敗
很抓反腐
暢聯工作的表現
叫他家裡
他家裡各有工作
他叫
同時
要一步擴大公民
社會
和新人與文
對政府
及其部門的監督
只有人民監督
政府
政府他還不會
現在
政府公共人員
還不會
罵人有權利
說的非常對
關鍵是
你怎麼監督政府
對對
你監督政府
你就這個自情權
關鍵現在
我們中國人
沒有自情權
因為
今天這次不舉播
明天這個不舉播
你在虛擬公演裡頭
晚上
你發發點
火合實力的關聯
風度
給人說
你看
你連自情權都沒有
你怎麼監督我
這就是這麼的難點
你是說
除警方
所有三句話
都是非常對
叫
權為民所信
利為民所好
權為民所欲
前中間部長
給你貼一句話
我權為民所受
多高興
差不多高興
這是前中間部長
親自給我說
上當家
我看了
老婆說
我權為民所受
差不多高興
全為民所受
慢著
這全哪來的
全是老平給的
老平給的
一套完整選
咱們國家
咱們國家的選舉
叫
規選
香港特首
咱們國家的選舉
我跟你們講說
它控制你
規制吧
首先它是你競選
完了那是
三級選舉
人民大學
是海人區的代表
海人區的代表
北京市的代表
北京市代表
人為人代表
完了
全國人大代表
大家報的
已經報的
總共代表了
你的主意
原來是
國長部
我跟你們說吧
把它改成舉手
舉手改成
國警民投票
你才有什麼毛病
為什麼
國警民投票
它呢
它呢應該是
秘密的
秘密投票
它來發生過
十歲
因為有一次
國警民投票
兩千多個人代表
選國家主席
居然有一個人代表
選國家主席是誰
蘇空
這是誰選的
那也不該誰選的
兩千多個人
全國人代表
但是一個容率啊
這個不知道
我們倆的婚姻
婚姻這筆小
他選蘇空
他實際上
實際上是
他對這種學語不滿
你不應
後來我們國家
叫控制
對不對
不得慢啊
打造
你是黨員
你要跟黨隊保持一致
你是民主黨派
民主黨派打造
對不對
打造
你不聽
下課又不叫你
最低的狂歡
就是你不聽
下課不叫你
這個聽了會了
聽了會來了
你老跟他們玩這樣
下課都不叫你
你知不知道
這就不理你了
不理你
所以說呢
這個
到了後來
這個我不跟你們講了吧
就是他選票
他全被你撿老了
你不能動筆
你也有才是動筆
改
幹什麼
你動筆
你動筆的人都看見了
主席臺還三百多個了
主席臺下不兩千多個
三百多個都看見了
特別你
你到主席臺
人家你把選票
給你割去吧
大好都是
拿起來割進去
完了
你小子動筆
還拿著選票那頭呢
你說你有沒有壓力
絕對壓力啊
那有人怎麼辦呢
有人就把比較
把那個機的比較
加在手裡頭
完了拿起來的時候
就說不容易
放棄投影了
我看了這個面子
你還記得嗎
這是報紙的
這是一個代表
自己寫的
登記報紙
公開發言我
不是小報
還有呢
他把信封
他們給你
給你簽簽簽
他給你信封領
他把你信封的腳
撕開一條
站上信封的腳
就六塊六塊
會有一個筆尖的吧
這結不絕你
小子拿信封
怎麼一劃肉
他這樣別刮了
你說中國都到這方面了
到了球都在那裡找
他有權力權
但是他不敢
他不敢選
因為你老是跟上方
跟上方
人家這樣當個
全面在老了
你要老是幹這個
有一句話叫
給人家不要臉
你明白嗎
他擋著你臉
讓你當了人家在老了
接著你老是跟擋我們
自對著
給人家不要臉
你明白嗎
所以說呢
中國的選舉
完了呢
他就造成什麼呢
他可控
可控
香港不可控
香港是退選
六歲的女兒
二十個直卷
四十個退選
退選又可以控制了
比如說
香港的教育界
香港的這個商業界
每個界
可以退選的名額
退選
你知不知道
所以說你注意
像咱們家呢
如果能走到了
可以競選
可以直選
要不得了
大家不能提
你現在
現在農村直選
農村區委員會獨立直選
你知不知道嗎
退選
那麼給錢
農村政府選誰
選誰怎麼樣
那趴下
首先
你寫給這個人
叫我選誰
所以說
選舉
沒有選舉
沒有選舉的一個過程
沒有這個民主的過程
就不會有民主的動作
但是民主的這個動作
都是中間調的
絕對不是說
我的意思絕對不是說
假如你再講
訓政
有時候我們得教訓誰去
老不像
像他們都有
公民醫生
我們在民主委
所以他叫訓政忙
他叫訓政
完了是什麼叫
現象忙
他就說的三個幾個
現在訓掉
退選後來
把重點拿
拿的時候開始訓
訓他一定能夠
開始完全因為
現象不存在
但是我不主張
為了他
因為你訓
你聽說不訓
你以為你做事高
所以他開這個選舉的
他就要互動
他是一個選舉的
一個民主的時間
慢慢出民主的素質
你不是農村選
你說你不選
所以農村選委會
一個選舉團
成全
選舉制的分配團
計劃生意指責的劃放團
這我是跟老百姓
切身立合聯繫在一起的
選舉的說
你不選
出於公心的人
當選舉的主任
將來你們兩個
接著後來
按農村
給你一塊選舉力
一個選舉團
選舉的可以說好點壞
你要是
這個選舉團
你不不得
有愛可以當選人
到時候給你選舉的說
不替你
當然你還是要結婚了
計劃生意指責
你也不得
但是上次下了吧
說今年是幾個節償
只有13個指標
你已經打倒法令
你也結婚了
回回孩子
你沒指標
沒指標上來
在計劃外
計劃外怎麼樣
在那指導給誰呢
特委會主任有權
這多切身立合
所以農村選舉
特委會主任
也不會放拳
是誰也會放拳
對不對
所以說呢
他就有發火
你們都知道
團職學校
我們受留居的前幾屆
前幾屆的
好幾個變成
就分了民政部
講民政部
農村居層
政權建設之
專門就管
特委會的選舉
他們拍了好多篇的
我有話過
我一下子就知道
這幾個故事
幾個故事呢
就是特委會主任
他長載
他把選戰
因為他當頭的
他就宣公司
老公就不幹
怎麼辦呢
他找幾個人
找幾個馬仔
一頭掉
他就拉閘
大家我都在照理頭
一頭掉
這鄧義梅呢
他趁時呢
就把他自己
照著選掉
從兜裡偷出來
啪啪啪就扔去一下
扔個選項
過後來變了
打後面頭
一打開一看
當選
老公一打開
真有假
咱沒選他
咱怎麼能當選了
但是裡面有證據
對不對
他有大概念
咱記得別忘記了
可以
到第二位選舉的時候
老公有同章
老公是與世俱進
老公去頭裡就帶著
拉火機
拉火
我才手電台
帶著呢
說說那頭
再選舉
到關鍵頭上
說不要
又拉了生活
他一拉著
老公去框
變刀
這傢伙
框裡頭沒敢
落格選
你去看
村民委會的一種
國營
非常棒
曾經震動過
美國前總統卡特
卡特上的基金會
美國前總卡特就來了
專門考他
中國的
村民委會的職權
卡特他得說話
說誰說中國沒有民主
中國的基層民主
已經在
廣大農村
站在那兒
這是中美的好事
你注意
所以後來有的時候
既然村民委會議員
他們主任
是直選
還選
可以競選
好
槍
到槍已經
槍呢自開始就有一個槍
老實點
槍還是選了
你們都知道吧
這份子慢慢來
你注意
再過五天讓他
槍就選完了
槍完了
槍
省完了
所以他得去去建建
你注意
一好是不是什麼方法
但是民主的時間
必須得開始
再你想想
人民大學
是最高學畢
是著名大學
教育部職管的大學
我們人民大學
學人民大學
你們什麼態度
我們你們
比如說
上一部投票
你選誰了
你們進入嗎
你啊你選這個代表
你全屁不住
你不准
你全
因為人民大學
這樣一個高等學補
都沒有這種意識
你還讓人家意識嗎
交給我們社會界
這也不就說
這不說咱們社會學
都是教育的
有一個救援
應該說都是知識分子
甚至是高級知識分子
咱們做一半
選一個社會有一個會員
你以為選嗎
仍然假的
你知道嗎
你還說誰
你還說什麼
這還不是黨官要讓人
也不是憲黨奪權
對不對
他不就了一個
社會有一個會員會員嗎
那你說這些會員
這些理事就套一半
那你應該選
你知道嗎
你當選我聽李政
王者張先生說
他當會長怎麼辦
李政說他當會長怎麼辦
我們大陸軍隊有沒有區別
經過這個運運場
經過這個競選
最後我們脫價
我們就選誰
你以為社會學會
會長是不選的嗎
不是
你知道嗎
他仍然不選
所以你想
而且沒有人控制
誰必須得當社會學會的會長
他得
說黨打一刀
沒得說
咱們接受黨的領導
黨打一刀
說要退老
退老公當
沒得說
他退老公肯定是
那退老老啊
不退了
他也沒辦法選一個
一個主義
沒有打過招呼
但是我們也不選
還是領司排官
你知道吧
所以這是
這有個親子跟我說的
因為他是社會學
政黨的人
因為他是
待會兒打就不有錢
說是
對不對
他有國老
他有事
政黨就好
所以他是
他講的那事
所以他不跟我說老周
說的社會學會
也沒什麼權
也沒什麼錢
選一個會長
上帖如轍
你說中國
是民主的部長
你就不要說
你別的
所以你看
他這個
曾家寶講的這個
完毀
沒完全正確
你知道吧
但是關鍵是
怎麼辦
現在還有一句話
我不說了
叫
嚴使行勝於嚴
我認為這句胡話
點心的胡話
你想說話
不叫行勝
那我這個完了
是吧
我說話
本身就有一個
行為一個重要的部分
你怎麼能說
行勝於嚴
你的行為勝於的嚴格
胡說八道
我跟你說
嚴格是非常關鍵的
你說錯了
反共面生動罪
你以為你說的
你以為就行
就沒有期待人是嗎
所以我衝鋒不出力
出力不脫汗
你以為我就站著活了
你以為我跟體力
我在軍團那是行吧
麻將一百八人的麻將
我扛兩大
我扛的現在
我最近翻出出
我們那女子就叫鐵鍾
中間排水
挺冷的
大家就幫兵隊裡的站
你以為
你以為我扛麻將
你以為你這是嚴真行嗎
好運的行吧
但我告訴你
那時候你現在輕鬆多用
你別怕我現在在這兒說
我這兒靠著
我的能量
靠著我的軍力
你比我扛麻將還厲害
你說
那你說我這兒說
我的行動力
原來什麼意思
關鍵是說什麼
什麼時候說
怎麼說
這絕對是行吧
你想
否則所有的這些老生
他在幹嘛呢
上課過的講
三個動筆
寫黑板
黑板寫的
那叫行吧
你以為我以為
老在黑板
沒什麼寫就翻不完
那我一分鐘
我能寫多久
我這一分鐘
都說300歲了
你想
我這七星量多了
我在那兒寫寫
你看還真老是賣力
寫
他講三個動筆
他不講他寫三個動筆
現在在摳麻
你想想
所以我認為
把言論和行為對立
完全是
私的口段
說言論
就是重要的行為
主任我和主席
行政言論是什麼意思
他表達了什麼意思
他表達就
你不要說假話
你不要說哭話
你不要說大話
你要說實話
是這個意思
你知道吧
如果你
你不是說這個
這個發表
發表比如說
郭議員
人家天天在勞動
你說你說什麼
你別說你行吧
不怎麼行
所以說
實際上這個言論
是非常關鍵的
那麼我今天
把這個腐敗的問題
這個結尾
你下個接下再講
就業問題
就業
老公就業
我先講一個對策
咱先補說
老公就業的身體
都知道
中國的老公力極為豐富
但是你對什麼老公力
簡單的老公力
極為豐富
優秀的老公力
極其其缺
你們在來對以後
都是苦大老公
都是優秀的老公
你們怎麼說簡單老公
咱們國家
這個簡單老公
豪富的太多了
但是優秀的老公不太少
你不是吧
解決這個
就業問題
我認為
叫做
自己這麼少
不利做事
叫活體官
從來就沒有一個水族
也不靠時間皇帝
要藏到人之幸福
全靠我們自己
什麼意思呢
就是我們
就業
我們自己
巴士業平臺
我們自己解決
所以我現在
我先從
到它立場
我先講什麼警覺
什麼警覺呢
我有一個辦法
叫拋身禮運
這個
第一步
組織住宅合作社
就是合作建造
第二個
消費合作社
就是團購
就是大家
自己拋身子
自己幹啥
那一小區
一千塊
那麼這一千塊
買什麼東西
拿貨源往一連
叫團購
團購團購
比如說
你家今天想要
兩名朋友
他家要三名
一同進
一車
好
打電話給執教長
六個這個
P發架
沒有這個發流
簡單說
P發架
P發架比你拉的
拉著拉著小區風筒
誰家要
下了一區
完了
這叫團購
叫做享受P發架
減少流口
環節
降低交易部分
這實際上是
商業競爭的精準
就這樣
那第三個呢
想接受合作社
就是再過一千零七月
人民幣業務
想學這些
競爭給我開放
我們的銀行
大家就知道
我們有了錢
來分裂
銀行給我們兩個
百分之二的利息
我們在銀行一借錢
銀行分裂要補個點的
百分之五的利息
銀行去三個點的地方
這中國的銀行
世界的銀行
一有打的利套
我們自己
敗一個金融合作社
我們的存在的利套
隨便有
不是完嗎
那麼這樣的話呢
五現在是五
我們就可以把
你可以把錢
一年給你
這個
四塊五
那麼你
在我這兒去
一年錢
我給你叫
四塊五