所以说中国现在叫这个
叫和平发展 两大主题
不是说非要打 大什么大
不战而屈人 这兵善之善之
你中国人有足够的智慧和耐心
用和平手段来化解我们内在的一个问题
所以我们坚决反正打开来 你干嘛打开
咱要说得极端一点
三四的省 搞个最好的省就开门省
两天三百万人政治民主化 经济现在化
平手差别最小 政治民主化因为意料选省长
我说我不省长阿扁是总统 阿扁是台湾省省长
阿扁是委员 中国大陆因为意料选的是村长
省长还差了三档
人民PDP 你是一千东北京 台湾一万东北京
平手差别 台湾最小 城乡差别 台湾向命
大陆是农民真口 农民真求 农民真求
你们都知道 你不是农民 你不是农民主
你不是农民 你不知道农民对负担过
你懂无奈和特恨 你不是农民 你不知道农民对农军的绝望
和对城市的鼻尸 你不是农民 你无法真实的感觉到
这就是湖北建立线的西洋当地数据的产品
像当时的周一总理说实话 叫我向总理说实话
农民真口 农军真求 农军真为险
我们国家四亿城人好 九亿农民 差距越来越大
平手差别你们都知道 三个系统 三个指标 衡量平手差距
第一个 技艺系统 零点二平 零点四不平均
零点六不平均 零点四挺年线
中级在四年以前就把中国大陆的技艺系统已经超过了零点三九
美国那间是零点三八
到了去年我们的技艺系统零点四六国家组织工作的
我们学界的数字是零点五三 中国的屏幕长得极具好了
我们的长江收入日比 在1986年的时候是最低 是1985年最低
是1.86城市 农军是低
去年已经上升到6比1倒是足异
10比1还别说 6比1你已经是全世界城乡收入日比最大国家
全世界平均是1.58比1
我们最好的一年是几点八了 去年是几点
第三 最富的五分之一的人占有财富50%
最雄的五分之一的人占有财富4.7%
你一个是五等三 一个是经济系统 一个是城乡收入日比
你利用三个国际控制国体 亨南中国
中国都是世界上屏幕差别最大的一个大国
台湾城乡差别消灭
你知道吗 屏幕差别很小 城乡差别消灭
所以说中国三四个时候 城乡差别消灭的时候就台湾
你打人干嘛 那叫中华模範神 你打人干嘛
有时候你不打他都都会狗 胡说
你只要按着小屏幕 只要按照中国特色设备倒入前景
他就不会独立 为什么 你想想
台湾2300万人 1100多万人
前几年有30万部台商定律在普通春山
其中80%包烂蓝 包烂蓝是好事吗
小兵说说那家社会上的丑恶现象
任何事情都是有一粒比有一平
有心再花花过城 无心差留有众一
现在有200万台商准备定律在打落
中国政府正在考虑给他们发生证
这都是非常好的办法 你给他发生证还来自有
照这个比例再包烂蓝
80%再包烂蓝好了 这问题解决了
台湾一个大海南生长孩子 大陆是包一二百
有生意孩子 谁还敢分离 你叫血浓于水
我们那种办法叫做二蓝统一中国
哈哈哈哈
你开什么玩笑啊
就叫童话 你们注意 这叫童话
我们 咱们 咱们比说地球上一共有26种文明
其中24种已经没了
包括古希腊 古发布伦古龙 包括马雅文明 没了
韩定文是说当今中国七八种文明 当今世界
它说东方文明 无料 回教 伊斯兰教
西方文明 东正教 天主教 基督教 外加日文的非洲
它是一家十年了
那么古老的东方文明 雷饼五千年
中华文明没多少
说拜登入侵是造成古希腊 古罗马 古发布伦
文明中卦的重要原因
说中国为什么没有办法难道拜登没入西方
这就是中国的文化强大
你对中国的孔子两千五百分钱
到今天82分
所以世界这个联国教官组织就说
孔子是世界第一可持续发展家庭
两千五百多年 82分
一分一分说得清清楚楚
全世界有没有 最多三分 再往里说不清楚
所以说我就说凡是孔子的后代
我要让人搞叫成语 哎 剩多少剩多少
人家82分都没多少 你干嘛让人端 对不对
所以说实际上这个蒙族人
现在面子难受
那我问问 蒙族入侵叫不叫外族
如果不叫外族呢
哪来的爱国主义
包括岳飞 他怎么成了爱国主义的
他爱的是美国
所以说跑过去外族入侵
但是外族入侵就可陪往了
六十年 蒙族的马律是世界上最强大的军队
他曾经建了一个三千个平衡农里的庞然帝国
对不对 苏前苏人才两千多万平衡农里
但是怎么样 六十年以后 灰飞烟地
连个野都没流行
所以立下就跑他怎么回
他说这么强大一支军队
怎么六十年就完了
连个野都没流行 身上比较童话
因为他变得难受 他一进中国我们就给他童话
文化的立场 积极强大
二十万马人进官以后统治一害人
荒唐 二十万马人他怎么能统治一害人呢
一人一口脱就把他们掩死了
他们怎么能统治了 喊话
所以满洲的皇上站着进了官以后
立即下令 所有的满洲都得学汉语
完了满洲的皇上带头学毛给这儿进纪红
进红 孔是我们的祖先
也是他们祖先 他也去进红店
所以我们满洲也同化
所以我们终于手段
对五十六个民族五十六多
后来原来我们是五十三多
猛多人一进来多一多 五十四
满洲人一进来五十五再加上汉多五十六
这就叫同化 能化的地点
绝对大于武化的地点
你武化你能够扑人吗
对不对 所以我们叫五十六民族五十六之化
如果你保持中国的能化的强大
谁敢来 你来我五十七多
大家说五十八十
你定是效果
同化说得华一点
那不就是跟你结婚生孩子
过几代人就跟你同化了
对对 所以说满洲跟汉州一起同婚
现在满洲的习惯和汉州人的习惯没有什么区别
我们叫伟大的中华民族
不管你是满洲你还是猛毒
你都是伟大的中华民族的重要作者部分
就是台湾的问题说在那里
你只要把我们的事情做好
是吧 你不构建了和谐的社会
官员我们大陆的官员不要这么腐败
皮肤差别不要这么大
我们要把问题解决 构建一个和谐的台湾和谐的
有人说台湾什么时候回来
2020年没什么
因为江泽民代表中国政府
做了一个庄严的选稿叫2020年
环泰平洋自由贸易区
关税奖金零
而环泰平洋用是29个国家和地区
29个国家包括美国加拿大 日本
地区包括台湾地区
所以叫人间正道是欧盟
我们人民大学成立欧盟也就所
你们看欧盟原来是15
现在已经达到28国了
原来欧洲在地上打
法国英国打 法国德国打
二战以后不打了
首先是六国主动市场
关税降为零
紧接着欧盟欧盟欧盟欧洲议会
你带了一万法郎在法国八尼
到德国换马克尔就有手续费
到新达利亚换里拉就有手续费
回到了法国换了14回货币
一分钱没换了光手续费五千法郎
一万法郎就变五千了
欧盟没有人生
所以说蒙大尔作为欧盟之父
现在被人民大学评费更加重
这个老先生在中国鼓吹亚园
为什么因为欧元这一招
就使得欧盟的国家生产总值
竞争1%
这1%就是人类的智慧
来既不耗费资源也不过少环境
哎 这么1%
所以现在呢
他主张用日元和人民币为基础
在亚洲搞一个亚园
我就跟他开玩笑
我说美中点边有美元
欧中点边有欧元
我们亚园诞生之时就是球员诞生之日
就算一个地球员就完了吗
咱们大学的蜜等换成地球员
还叫着什么呢
好 欧欧元之父蒙大尔
今年鼓吹亚园
中国政府决定在今年年底
某些个结算可以用亚洲货币单位
也就是说结算可以用欧元
可以用美元
现在也可以用亚洲货币单位
亚洲货币单位就是亚园的前身
跟你想想 2020年
他们将自由贸易区关税降来的名字
商品自由流动 资本自由流动
商品自由的后统根本就是人流
上学的 看病的 做麻烦的
完了 男的女的见景 生情 调调爱
我告诉你 他不要说台湾走不了
老国免电 越南全回来
有人说欺负你中国的
欺负你中国的是什么人
你们注意注意
真正欺负中国的是俄罗俄和日本
那近代史上 老美借过你们
俄罗俄罗斯 无处理交易公司
黑洞交易北六十万 拿东西一百万
新疆那边我们做办
蒙古一九二四年川泽独立
联寧和大陵川泽外蒙独立
联寧说的那听不就是本大当
大陵大陵就是暴军
对于我们中国没有任何好处
联寧大人就穿着独立
分裂我祖国
从元朝 明朝 清朝
你知道中华民国外蒙都是我们的
你到台湾去买一张中华民国地图
地景图 这不然是一个数月子 海长数月子
而我们中华人民过的地图成了一击
小时候看击看顺耳 长大的一看
根本不是击
我现在在看这地图
我怎么看这不顺眼
不成击的那你说
明明它是海棠业的吗
让人打吧 不能打
因为小兵同志说喝酒放下打大主题
让你注意
机会永远是给有准本的人准备的
梦子有一话非常的棒
叫加弊 人必自如 别人才有知
加弊自毁 别人才会知
就是说如果你把中国构建了和谐社会
把我们自己的事情做好
台湾走不了 蒙古也能回来
蒙古什么回来 八年代末就跟他出
中国非常的难被学生闹事
不回去 打内道争 干照子上
人家照梁是80到87的总理
87到89的总书
他在最后
他说把学朝的问题
纳绕到民主法治的主要
无非就是认识问题
因为小兵说开枪
对不对 像赵将说
关家他是认识的
就给他靠一帽子 支持斗端分裂党
人照梁说我是185分裂党
你们给我请立专案头
就中央让中组让其他宣传部长签头
给赵将组成一个专案组
查 他支持斗端分裂党
他有没有证据
就用查报告中央
没有证据
但是这个结论是不宣布的
不公开宣布
别赵将不服
你说我支持斗端分裂党 我怎么了
我不就是反对干商
中国多年以来接受政党
党内的政党
盗警就是一次过过的
刘二棋
刘二棋本来是三天不学习
赶不上刘二棋
毛主席说
完了公德的时候
金刚免协议分大不少
叫炮达斯林过
没有多久
刘二棋就变成叛徒
内建公的刘二棋
永远开始说党
还得踏上千个人的脚步
叫他永世不得才是
很大
完了林彪
林彪有什么人呢
毛刘周初陈林正
第一代林大人的核心
毛泽东主席
刘二棋副主席
周莱副主席
朱德副主席
陈云副主席
林彪副主席
邓小平总书记
你这叫七大领袖
毛刘周朱陈林邓
小时候我们都知道
没有理性向
对不对
是吧
完了呢
刘二棋想咱俩
林彪啥呢
林彪写的党章里头
你们都知道吧
叫毛主席的亲密战友
和可靠这般人
毛主席一出来
我们祝毛主席万生无乡
林彪一出来
我们祝林彪
林彪副主席永远健康
周莱统领一出来
我们祝周莱统领
万生灭红包
中国人有意义了
万生无乡
对皇上说的
不信你们到国公看
不信科状元
万生无乡送
都带国公
那强上客人
那么永远健康
万生灭红包
南巡
皇上的话
解放军说保驾护航
保驾皇上的话
你知道现在偶尔还出来吗
一会儿一会儿
小平南巡了
南巡当什么呢
南巡当皇上
南巡解放军保驾护航
保驾
所以说你祝黄泉两天多年
你可别以为
没有
不识就跟你冒出一句
对不对
所以说
所以说呢
这个这个当时你们都注意
当时这个学生到这
我们不准上学生
干嘛要老这么大国家
你你站着网场不回见
那强硬态说了
超将
统战部长
中央统战部长
严军副
受中央委托
说别打
我劝你学生
好
严军副出马
劝你
学生说回见
严军说
你看我劝了吗
好
学生一妈的脸
不回
把严军副给算了
那么头上
你强硬态说了
不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不
不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不
绝对知道
他带着十二万重工家部队
合交一带
击毁
行
虚拟先就可能
中央军委主席
邓小平同意同意
同意
中央军委第一部主席
中国中央总书记
赵平同意不同意
不同意
中央军委常委副主席
杨上坤同意不同意
同意
人家军先说了
这个病我不能再
为什么
党只会抢
三
一个主席
俩副主席
还有一个副主席
现在党子总书记
结果一个人不同意
我就来了
对
对我人家讲道理
全党副总统中央少
是副总统
我说
民主席叫民主席终止
那么你少
是副总统
军委三个主席
一个主席
俩副主席
两个人说
来
军先生说不来
那你为什么不来
你代表军委
你就得来军先生说好
来
对
但是要求你按照中央人体
和军作战的条例
是吧
总参谋部作战部
用军内的保利电报
给我三十八
三十八军军部
发一个调令
我就来
对我怎么样
等了六个小时
电报不到
军先最后
下令
不来
对我
对我市场
回家个叫
不来
回来
下雨
只是撤
我得给撤
撤了
你撤了可以
咱们往上走
你撤
咱们就军事法庭
判判军内败类
二分没有其徒刑
人家徐秦先辩护死
现在都透过来了
林徐秦怎么说的
大意就是说
在党和国家重大命运
你不按照规矩
你不按照解放军作战
这个条例的地
一个作战部的命
你给我用保利电报
你给我发
你给我发调令
你不给我发
你就打一电话
我能来吗
等我来了
我带12个人来了
你就开始一帮人
然后山上就来了
山上就来了
有山上给我打
打电话就打来
开玩笑
立场里在
带着军进军了
那都是大计
所以说人生先明白
你们想是
你们想是更多
你打一电话我就来
我不来
你给我发调令
你给我发调令我就来
那边也明白
不给你发调令
人家军先怎么样
最近
不是最近
几年以前
人家就有这样的办机
带现在是附军一带
啥事没有
六十个早头
坐着车到北京吃饭
啥事没有
人家有什么心理
你撤我
撤我
是可依
就是全你
撤了好
第二天
早上你们就是
1980年6月4号
早上
二
那个何建然
政委还有一个军长
带着人
何相时代
到了北京
复兴文漫
手拔两棚一看
市长这个军
军政委干事后
骗蛮帝清沙仗
那个10万
学生10万年
俩人下令军队停
也不大了
为什么企业全是学生和老师
最后
人家像中央的形式
说军队受阻
可否开枪
停止事
完了上班了
说什么呢
说前进前进
不为一切前进
按制定时间到位
完了呢
当时的
这个北京的教徒都被许
学生和老师军络给拿了
网塔司令员派
对军
这是位置
一空喊话
前进前进
不为一切前进
人家相当警示
军队受阻
可否开枪
停止事
为什么
开枪
把学生打老百姓
人家干嘛要做这个命
人家干嘛要下个命
你说
军队就不通病命嘛
结果上班也不说
干嘛
前进前进
不如一进前进
人家开枪
可否开枪
停止事
干嘛
前进前进
到今天
找不出谁下个令
其实是吧
绝不绝
斗心眼
对不对
最后怎么样
最后是战士
谁在战士开的枪
现在你找不出来
谁下个命令开不枪
是怎么人
是学生把耳朵给消火的
战士耳朵的枪
通病人
战士放枪
李多忠子在
对不对
学生
学生开枪
学生不怕
为什么学生受到多年的教育
这将军不打老百姓
人民子女
我们是学生
我们是党
用党的标准
消出来的
通病人里面好孩子
学生是自己这么人
我们这么一种政策
有反战不放出来
我们有人说
对学生不怕
战士怕
战士的枪里可得有土袋
那玩意要让学生给抢走了
那是提示大主
一个助理
一路兵要把自己枪上这个枪走了
拿着吧
所以有些战士
不知道什么人紧张
放放
放
他一放别人别的战士
放放放
这一步的一放
那一步的别人放放放
所以现在查
谁让放的
没有人承认
谁放了
平常谁放的给讲
不要
别讲不要
他放的给他
有令部队放的
他先放的
有令部队
不是我
不是他给他
从来没有那事
你知道
用屏幕手脚的被子腿不了
这叫民族的悲剧
实际上当时
严军部第二次劝学生
怎么来挺好的
你指的
为什么
学生有理由
学生叫高校自治联合会
清华北大人大
中国政法大学
示范大学
武大校
二十三个学生
组成一个高校自治联合会
他们的指挥部
就在北京天文广场七二
当时全世界的常委都在七二两
高高艾的三角铡的
知识无数的社学
全世界就定着理由
当时
学生说我们不走
学生
学生是七天
赵子梁出来了
赵子梁带着五个五大领袖
就是赵子梁
李鹏
乔石
姚义林
胡锡帝
十三大选出来的武大常委
赵子梁带头
跟学生说
你们不是要对话吗
你们不是要跟党科林对关的人对话吗
来了
赵子梁跟他说
我不作为了
你们身体是根本的本钱
你们要
就完了
搞出要委托
严军副还是严军副
严军副是统战国长
严军副出来了
把学生
学生领袖请到了统战部
完了
已经到了
到了那个统战部了
马上就要宣布统战部
对了
严军副调停成功了
养军也用不着伤了
爵食团派出酷为纠缠队
包围广场的广播站
包围高校自主联合会
你注意
这就是关税会计来了
所以你注意
这是学生受了多年教育的接近斗伤
革命
也这份得心
他也关税会计来的
人家明明
人家高校自主联合会
23个代表
代表5个学校
5需要的学生选择
但是因为全力中心
严军副当然要跟他们谈
这已经说服了
结果怎么样
想先抢占广播站
宣布爵食改设备
不是爵食改进做
爵改设改爵改做
就这么意思
爵上早就得到了几十个
谁凡人通过咱们就知行
爵上啊
一步着
也没什么劲
得不得了
强硬派说
看着瞄
你严军副说不让开枪
你劝两次
学生说我帮你算了
你本来说好了是爵食改设备
到这他不变了
其实严军副都不知道是
不是高sir连变的事
其实是团派特别纠缠队包围的
这个高校自然
要给我强战的过往上播
这一步你们到西方
这些民营领袖所谓
你们他们都不说
但是这是确切的事实
但是这是他们的沉沦
您也不按着规矩来啊
那强硬派说什么
严军副别说了
超强上
三十万角度超强上
一则把枪子转给打发了
我们人家就被打死了啊
你们清皇可能打死了两到三
好了
一共三十大约三十六
群众打死二百多
解放军大约死了数十多
这是前一红博物委员
带着中国政府在两会上
在人民带个大会上的发言
这是政府
他是他是官方文件
这就是民族的悲剧
如果发生人呐莫久人呐中
学生呢
按照武术庞的想法
就够得一个核心的事
有了事咱们开会前离开家
利益有了矛盾的妥善协调
不同利级的利益
不要为自我活
更不要两百多仓
学生就是受这么多年内
得从谷岁度以来大就是隔壁
就是计刀吃上瓦了
这么大方能计刀吃上瓦吗
结果怎么样
党也是这样
你说赵良出事
你开一张委员会
你给他屁
你给他撑
继续开党的大委员会
也不开党的中央委员会
把人家党的十三大选出来的总书
李浩一帽
这是对党的人当应
也不讲规矩
我跟你说
上面不讲规矩
底下也不讲规矩
你知道
整个还是一个恶性互动
所以说中国的悲剧就在那
如果90年代末80年代末90年代末
如果中国党内没有这种动作
学运没有这么激烈
人家严正夫劝你们两个字
你就回家就完了
怎么样
苏联结体苏共解散
集合就完了
为什么呢
蒙古就成了国际社会的契因
为什么他家在中苏联和大国之间
苏联是什么意思
是苏联社会
周恩不婚不联盟
有蒙古
没有苏联结体了
成了一个叫独立国家联合体
有蒙古还没有
蒙古怎么样
蒙古就没什么料了
200万人求他
你注意
当时我们的招就是用200亿给他买过来
200亿什么概念
远花上京和走私就是500多亿
这种走私比样是走那么多
省出200亿的
蒙古人是1人1万
200万就是200亿
一亿以后
他们蒙古平均一户五六万
六个算六万
六万什么概念的
彩殿冰箱
守护托拉基
五千大北王
全被培起
蒙古人民
先于中国人民全面被小抗
完了跟蒙古人民讲
蒙古人民国国
中华人民国国
独立国家联合体
当时他们的高官的人
全都在民生国出
我们私下里跟他说
我说回家你借钱
蒙古从元朝、明朝
清朝到中华民国都是管的
二战结束以后
蒙古要独立
把中华民国政府跟他们签一协议
叫做在联合国监督之下
举行全民公绝
如果全民公绝的结果是蒙古独立
则中华民国政府承认蒙古独立
到今天我告诉你
联合国监督之下的全民公绝也没有提醒过
所以说中华民国跟他们
定的协议里都有一条尾
可是中华人民共和国却没有定
就承认
毛泽东承认
江泽民还去
90年的时候他去蒙古
代表中国人民政府
代表承认
你说原名
如果当时承认这个独立体
蒙古是干的
他干嘛不干
对不对 宋林平要么
本来就是我们中国的
而且让他学妹妹小汤
他有什么不干的
完了天仨字本向前看
隔五年一旋举邦天
再隔五年一旋举人邦回来组织
这么好的机会自己内外
党内斗争
学生学朝
战争光长不回去
谁全也宣布统
最后抄家伙把他们打光
你说这是不是民族规矩
所以说现在你建立一个和谐的社会
他思路都变了
所以说我们是坚决战争
勾结一个和谐
那样子你注意
所以说中国现在叫
叫和平发展
梁大主席
不是说非要打
打什么打
不战而去人之兵
擅之擅于的
你中国人有足够的智慧和
那些用和平手段来化解
我们内在的一个问题
所以我们坚决反正打开来
你干嘛干嘛
咱要说得极端一点
三四的省
搞的最好的省就是台湾省
两天再半万人
政治民主化
经济现代化
非不差别最小
政治民主化
因应要选省长
我说我不省长阿扁是总统
阿扁台湾省省省
还是谁选呢
不是假选呢
中国大陆因应要选的是村长
香港是省长
省长还差了三档
人民人民
你是一千东北京
台湾一万东北京
非不差别台湾最小
城乡差别台湾相辈
大陆是农民真口
农民真求农民真理
你们都知道
你不是农民
你不是农民主
你不造农民对负担过
你的无奈和特恨
你不是农民
你不知道农民对农村的绝望
和对城市的逼势
你不是农民
你无法真实的感觉到
这就是湖北建立线的
相当的数据
李长平
像当时的周一总理说实话
叫我向总理说实话
农民真口农军真求农军真理钱
我们国家四亿成人好九亿农民
差距越来越大
平不差距
你们都知道
三个系统
三个指标
衡量平不差距
第一个技艺系统
零点二平
零点四不平均
零点六不平均
零点四几年线
中级在四年以前就把中国大陆的
机器技术已经超过了零点三九
美国那间是零点三八
到了去年我们的机器技术
零点四六国家总机工程
我们学界的数字是零点五三
中国的屏幕长得极具好
我们的长城乡时候是比
在1986年的时候是最低
是一点八
1985年最低是一点八六
城市农军是一
去年已经上升到六比一倒是一
十比一还别说六比一
你已经是全世界城乡收入
自己最大的国家
全世界平均是一点五八比一
我们最好的一年是几点八六
去年是
第三最富的五分之一的人
占有财富百分之五十
最穷的五分之一的人
占有财富百分之四点七
你去三个指标
一个是五等三
一个是机器技术
一个是城乡收入
你利用三个国际空用指标
以及横南中国
中国都是世界上
苹果差别最大的一个大国
台湾城乡差别消灭
你知道吗
苹果差别很小
城乡差别消灭
所以说中国三四的时候
城乡差别消灭的时候就台湾
你打人干嘛
那叫中华模範生
有时候你不打他都动了一口
胡说
你只要按着小兵攻准开招
中国特征示威倒入前面
他就不会独立
为什么
你想想
台湾2300万人
1100多万人
前几年有30万个台商定律在普通村山
其中80%包烂埋包烂埋好
小兵说
跟他社会上的丑恶印象
任何事情都是有一粒一笔有一笔
有心再花花过城市
无心差留有众一
现在有200万台商准备定律在打落
中国政府正在考虑给他们发生证
这都是非常好的办法
你给他发生证
还来你自由
照这个比例在包烂埋
80%再包烂埋好了
这就解决了
台湾一个大男孩
生长孩子大国是包一二百
生一孩子
谁还把分离
叫血浓于水
我们这种办法叫二百统一中国
比如说你开什么玩笑吗
就叫童话
你们主义就叫童话
我们发一笔说
地球上一共有26种文明
其中24种已经没了
包括古希腊
古巴布伦古龙马
包括马亚文明
没了
还能说当今中国七八种文明
当今世界
它是东方文明
如调回教于色来教
西方文明
东正教
天主教
外加日文的非洲
它是一家十年了
那么古老的东方文明
连绵五千年
中华文明没多少
说拜登入侵是造成古希腊
古罗马古巴布人
文明中卷的重要原因
说中国为什么
没有说难道拜登没入侵吗
这就是中国的文化强大
你对中国的孔子两千五百多年
到今天八十二分
所以世界这个联合教官主持就说
说孔子是世界第一
可继续发展家庭
两千五百多年八十二分
一半一半说得清清楚
是怎么说是学生二个的小伙子
战士二个的小伙子
同名人
战士方向
李特州子党
对不起学生
学生太方
学生不怕
为什么学生受到多年的教育
是警察局部的老大学生
人民子女
我们是学生
我们是党
用党的标准
消失来的同一个人里面
好孩子
学生自己是个人
我们这么一种政策有反弹无法夺谈
我没有人说
所以学生不怕
战士怕
战士的枪里头都有土袋
那玩意要让学生给抢走了
那是七十大人
你可注意
一个兵要把自己的枪上来
抢走了
麻烦吧
所以有些战士
不知道什么人紧张
八二方放
他一放别人别的战士
这一放那一放
别人放
所以现在查
谁让放了
没有人承认
谁放了
平常谁放的给讲
不要
别讲不要
他放了给他
有林祖队放的
他先放了
有的祖队不是我
我说他还给他
从来没有这事
你记得
弄兵工授奖
说辈子辈子不要
这讲民族的悲剧
实际上当时
严军部第二次劝学生
嘴来挺好
你指的
为什么
学生有理由
学生叫高校自治联合会
清华北大人大
中国政法大学
示范大学
五个大校
二十三个学生
组成一个高校自治联合会
他们的指挥部
就在北京天文广场七竿
当时全世界的常委都在七竿上
高高艾的三角铡的
知识无数的设想方法
全世界就定着理想
当时学生说我们不走
学生
学生七天
赵子杨出来了
赵子杨带着五个五大领袖
就是赵子杨
李鹏总
乔石
姚一林
胡锡丽
十三大选出来的五大常委到广场
赵子杨带头
跟学生说
你们不是要对话吗
你们不是要跟党科林对关在人对方
赵子杨跟他们说
我不说伪了
你们身体是根本的本钱
你们要扯
完了
赵子杨
伪扯
严明夫
还是严明夫
严明夫是统战部长
严明夫出来了
把学生
学生领袖请到了统战部
和学歇
学习统战部
简单介绍
谈判的最后结果
就是学生主张
决实改车队
你这决实改车队
完了
拿了声明
王灿他们都是学生领袖
从统战部做的那个救护手
拉了几个报
冲到了广场
因为广场全是学生
大约有几千学生
已经决实几天了
都感觉了
但是学生得到的只是
得取得的共识
就是一定要还接
不是学生谁都不准来
你毕业了
不让你来
就叫学生运动的纯洁性
学生运动就是罗庙
争民主政有反交当下
我们是为了国家好
为了民族好
学生呢
饿了七年
得到的只是什么
如果撤
连走谁不许不许
如果说不走谁不许走
在学生界
人家面前体现学生的团结
所以当时起草的叫
爵食改成类
王灿拿了声明
严明不给调底了
因为乔经派要开箱
严明不说别开
我再劝一回
乔经派说好
你劝
严明不带个大幕僚
对我学生领袖
不一样理性
但是你注意学生运动
谁理性谁就不理性
你干一理性
那出了一个不理性的叫爵食对害
爵食就被干死了
他们在广场的纪念碑
成立了一个指挥部
所以说学生运动就成两个
一是指挥部在鸡肝
一个指挥部在纪念碑
完了
已经到了
到了那个指挥部了
马上就要宣布爵食改正确了
严明不调底成功了
严明就也用不着伤了
爵食团派出特别纪念队
包围广场的广播站
包围高校司的联合会
你注意
这就是关键会计来了
所以你注意
这是学生是受了多年教育的
经济抖伤的革命
也这连这份得心
他也换人回去来
人家明明
人家高校司的联合会
23个代表
代表5个学校
5校的学生选择
但是一位全体中心
联合会当然要跟他们谈
他们已经说服了
对不对
结果怎么样
想先抢占广播站
宣布爵食改
撤退
不是
爵食改进做
爵食改吃
改爵改做
就这么意思
学生呢
早就得到了解释了
谁凡人通过咱们就知行
学生啊
你不长
也没什么劲
得都不够
强青海说
干了没有
你爷爷们父说不让开枪
你劝劝两次
学生都把你算了
你本来说好了是爵食改吃
对得到这儿了
把爷爷们父给算了
那么头上
你强青海说了不不不他了
抄架
要谁呀
北京军区副政委亲自到保定
叫掉38区38区是什么军区
中国人的解放军
战略总地的队
还是重当家部队
12万人
六个整边装甲师
而且是马一安
别的别的敌团军都六万
他12万
他叫万岁军
住在离北京100公里的保定
他的军长徐秦先少将
那是中人警民住民的教练
当时
副政委修了
人家军队是接受党的绝对主导
对不对
所以人家徐秦先少将问
是你的意思
还是中央的意思
因为你是北京军区的政委
北京政府说不是我们
是中央的意思
人家徐秦先少将说
那让中央跟我说
那么中央
中央军委地区长
总政治部主任杨白冰
亲自给他打电话
叫他带着12万重当家部队
合降率在几个星
徐秦先就跟他
中央军委主席
邓小平同意不同意
中央军委第一副主席
中国共产党总书记
赵阳同意不同意
不同意
中央军委常委副主席
杨小平同意不同意
同意
人家徐秦先说了
这个病我不能再
为什么党指挥枪
三一副主席
两副主席
还有一副主席
兼着党的总书记
结果一个人不同意
我就来了
对对对
对我人家跟他讲道理
全党副总中央少
副总主任
说是吧
民主制叫民主席终止
那么你小时候说
军委三个主席
一主席
一两副主席
一两个人说
来
一人说不来
那你为什么不来
你代表中央军委
你就得来
军委先说
好
来
对对
但是要求你按照中国人体
和那作战条例
是吧
总参谋部作战部
用军内的保利电报
给我三十八军军部
发击个调令
我就来
最后怎么样
等了六个小时
电报不到
徐金先最后
下令
不来
对我市场
回江郊
不来
下一指
撤
我那个撤
撤了
你撤了可以
咱们干什么你撤
咱们最后军事法庭
判断军内败类
二分没有其独行
人家徐金先辩护死
现在都透过来了
人家徐金怎么说的
大意就是说
在党和国家重大命运的开口
你不按照规矩
你不按照解放军作战
这个条例的地
一个作战部的命
你给我用保利电报
你给我发
你给我发调令
你不给我话
你就打一电话
怎么来了
等我来了
我带12个人来了
你就开始一八点
然后山上来了
山上来了
有山上打
打电话就敢来
开玩笑
立朝李代带着军进京了
那就是大地
所以说人身心明白
你们想是更高的
你打一电话我就来
我不来
你给我下调令
你给我下调令我就来
那边也明白
不给你下调令
人家徐金先怎么样
最近不是对于
几年以前
人家就有这样半机
带
现在是副军机带
啥事没有
把六十个走投了
坐了车到北京吃饭
啥事没有
人家有什么存在
你撤火就撤火
你撤火是可以
又就全是你撤火
撤了好
第二天早上你们就是
1980年6月4号
早上2号那个何宪然
政委还有一军长带着人
和相时代到了北京
复兴为难
手拔两棚一看
市长这个军政委干事后
骗蛮帝清沙仗
那个十万学生十万名
俩人下电军队停
也一不打了
为什么全是学生和老习
最后人家像中央的形式
说军队受阻
河口开枪停止事
完了上班了
说什么呢
说前进前进
不如一切前进
按制定时间到位
完了呢
当时的这个北京
是交通都被许
学生和老习弄给来了
网统司令安排
对于这是非计
一空喊话
前进前进
不如一切前进
人家相当的警示
军队受阻
可否开枪
清沙仗
为什么开枪
打学生
打老卫兴
人家干嘛要做命名
人家干嘛要下个命
你说
军队就不通命名吗
结果上班也不说
干啥
前进前进
不如一切前进
全部开枪
清沙仗
上班
清
到今天找不出谁下个命
绝不绝
斗心眼了
最后怎么样
最后是战士
谁在战士开的枪
现在你找不出来
谁下个命名看不见
全世界有方
最多30分
再往里说不清楚
所以说我就说
凡是孔子的后代
不要
这还是搞不定
成语
哎
剩多少剩多少
人家八十二本都没断
你干嘛让人断
对不对
所以说
实际上
这个这个这个
猛猛的人
现在面子难受
那我问问猛族入侵
叫不叫外族
如果如果不叫外族呢
哪来的爱国主义
包括岳飞
他怎么成了爱国主义呢
对他爱的是美国
所以说
好远外族入侵
但是外族入侵就给陪完了
60年
猛族的马律是世界上最强大的军队
他曾经建建了一个
三千个平衡农里的庞然帝国
对不对
苏前苏人他两天都要停工了
但是怎么样
60年以后
灰飞烟地
连个野都没有影
所以立下就跑茶怎么回
他说
这么强大一支军队
怎么六十年就完了
连个野都没有
身上叫童话
就是因为他变得难受
他已经中国
我们就给他童话文化的力量
积极强了
二十万马人
进冠以后统治一害人
荒唐二十万马人
他怎么能统治一害人呢
一人一口脱就把他们淹死了
他们怎么能统治了
喊话
所以满洲的皇上站着
进了关以后立即下令
所有的满洲都得学汉语
完了满洲的皇上带头学毛
给这儿进红
进红
红是我们的祖先
也是他们祖先
他也去进红店
所以我们满洲也同行
所以我们终于手段
对五十六个
六十六民族五十六
同样原来我们是五十三朵
猛多人一进来
多一朵
五十四
满洲人一进来
五十五
再加上汉朵五十六
对对
这就叫同皇
能化的地点
绝对大于武化的地点
对对
你武化你能够服人吗
所以说我们叫五十六民族五十六朵
如果你保持中国的
能化的强大
谁敢想来
你来
你来我五十七朵
再来我五十八朵
你听着笑话
同皇话说话
说得滑一点
那不就是跟你结婚生孩子
对对
过几代人就跟你同皇了
所以说你看看满洲跟汉朵一同婚
现在满洲跟满洲的习惯
汉朵人的习惯没有什么区别
我们叫伟大的中华民族
不管你是满洲
你还是猛毒
你都是伟大的中华民族的重要做成的部分
所以说台湾的问题说在这里
你只要把我们的事情做好
是吧
你不构建了和谐的社会
官员我们大陆的官员不要这么负担
皮肤差别不要这么大
我们要把问题解决
构建一个和谐的台湾
等会儿我们要
有人说台湾什么时候回来
二零二零年
为什么
因为江泽民代表中国政府
做的一个中年圈套
叫二零二零年
环泰边洋自由贸易区
国人税降为零
而环泰边洋用是29个国家和地区
29个国家包括美国加拿大日本
地区包括台湾地区
所以叫人间正道是欧盟
我们人民大陆成立欧盟也就所
你们看欧盟原来是15
现在已经达到28国了
原来欧洲在地上达
法国英国达法国德国达
二战以后不达了
首先是六国共同市场
关税降为零
紧接着欧盟欧盟欧盟欧洲议会
以代理一万法郎在法国巴黎到德国
放马块交手续费
到新大地换里拉交手续费
回到了法国换了14回货币
一增监没换光手续费五千法郎
一万法郎就变五千了
欧盟没有人
所以说蒙大尔作为欧盟之父
现在被人民大陆批评课文教授
这个老先生在中国鼓吹亚员
为什么因为欧盟这一招
就使得欧盟的国内生产统治竞争1%
这1%就是人类的智慧
来既不耗费
资源也不过少玩
哎这么1%
所以现在呢
他主张用日元和人民币为基础
在亚洲搞一个亚人
我就跟他开玩笑
我说美中点边有美人
欧中点边有欧元
我们亚元诞生之时就是球员诞生之日
就像一个地球员不就完了吗
咱们大人币等换成地球员
你还知道什么
好欧元之父蒙大王
今年鼓吹亚元
中国政府决定在今年年底
某些个结算可以用亚洲货币单位
也就是说结算可以用欧元
可以用美元
现在也可以用亚洲货币单位
亚洲货币单位就是亚元的前身
那你想2020年
换他一边自由贸易区关税
将来会上品自由流动
资本自由流动
商品自由的后果根本就是人流
上学的 看病的 做麻烦的
拿了男的女的见景 申请
强调爱
我告诉你
他不要说台湾走不了
老国免电 越南全回来
有人说欺负你中国的
欺负你中国的是什么人
你们注意注意
真正欺负中国的是俄罗俄国和日本
在近代史上老百姓和你们
俄罗俄罗斯
乌组里江野公司
黑泽江 北沟是吧
拿到100万
新疆那边我们做吧
蒙古一二四天穿登独立
练冥和大陵穿登外农独立
练冥说南京就是本大
大陵大陵就是暴军
对于我们中国没有任何好处
练冥当然就穿着独立
分裂我祖国
从元朝明朝 清朝
一直到中华民国外农都是我们的
你到台湾去买一张中华民国地图
地形图 正然是一个数月子
海长数月子
而我们中华人民过的地图成了一击子
小时候看几看顺子
长大的一看根本不是击
我现在在看这地图怎么看的顺子
我们成击了那女生
明明她是海长夜子
但是能打吗 不能打
因为小兵他们说喝酒放下打大主题
让你注意机会永远是给有准划的人准备
梦中有句话非常棒
叫加弊人必自如 别人才有知
加弊自毁 别人才会知
就是如果你把中国没有见到和谐人士
把我们自己的事情做好
台湾走不了
蒙古也能回来 蒙古什么回来
就是八十年代末 九十年代初
中国非常的难被学生大事过去
打内道争 干赵良
人家赵良是八零到八七的总理
八七到八九的总书
他在最后 他说把学朝的本领
那是把民主法治的主要
无非就是认识问题
因为小兵说开枪
将赵良说 白家他是认识的
就给他靠名号 支持斗乱分裂大
人家赵良说我是一般是我分裂大
你们给我请立专业统
就中央让中组
让其他宣传部长牵头
给赵良组成一个专业统
查 他支持斗乱分裂大
他有没有证据
用查报告了中央
没有证据
但是这个结论是不宣布的
不公开宣布
对赵良不服
你说我支持斗乱分裂大
我怎么了
我不就是反对开枪
中国多年以来接受政策
打 接受打内道争
道歉就是一次火火
到刘二棋 刘二棋本来是三天不见期
赶不上刘二棋 毛主席说
完了功德的时候
立马免协议分大不好
炮达斯林过
没有多久
刘二棋就变成叛徒
那一件功贼刘二棋
永远开始说
哪还得踏上千个人的脚步
叫他勇士不得才是
很大
完了林彪 想想想
林彪有没有人认他
毛刘周中陈林邓
第一代林道人的核心
毛泽东主席
刘二棋副主席 周莱副主席
朱德副主席 陈云副主席
林彪副主席 邓小平总书记 你这叫七大领袖毛刘周中陈林邓
小时候我们都知道没有领袖相
对不对
完了呢
刘二棋下台了
林彪上台了
林彪写的党章里头你们都知道吧
叫毛主席的亲立战友和可靠的参议
毛主席一出来我们住毛主席万圣无乡
林彪一出来我们住林彪
林彪副主席永远健康
周莱统领一处理
我们住周莱统领满面红光
一个人有意义了
万圣无乡对皇上说的
不信你们到故宫看
不信科状
万圣无乡送都在故宫那墙上客人
那么永远健康满面红光
南巡皇上的话解放军说保驾护航保驾皇上的话
你知道现在偶尔还出来呢
一会儿一会儿小平南巡
男子当什么呢
男子当皇上
然后解放军保驾护航保驾
所以说你住皇权两天多年
你更别以为
没有
其实就跟你冒出一局
对不对
所以说
所以说呢
这个这个当时
你们都注意当时这个学生到这
我们不主要学生
干嘛呀
老这么大国家
你你站着皇上不回见
那强硬台说了
周莱统领统部长
中央统领部长
严军处受中央委托
说别打
我劝学生好
严军处出马
劝学生说回见
严军说
你看我劝了吗
好学生一妈一别不回见