我们中国的传统的权力结构
用正式来放
权力金字塔
权力金字塔就相当一平坨
它立刻输
它的数量一坨
就是皇上抬头一看
蓝天晕了晕了
别别看他把他拉伸了
就别看他贴不住
为什么他产生万轨了
就是吧
他把这一看蓝天
他把左右的蓝天收
他把家看全是校园
你想不把他收在楼上吗
皇上帮下来就看是大天的
大人脸皇上是校园吗
别再说了
别的层次的皇上
你帮上看
屁股
你下来有关必当
你帮下看的才是校园
你帮左右看
你想一群猴爬一棵树
除了树间那种猴
左右没有猴
别的层次上的树都有猴
边你看
你爬我也爬
你看这什么
树是爪牙
就是海库
这就是绝妙语
百年了英国这儿的学兵
那么中国似乎
军权神兽暴力取得
欺骗未知血清基成
中国水段所有事情
军权神兽还是这一种
军权神兽
尤其是司马天
从司马天开始
司马天生活在汉堡
是一个著名的史学家
汉堡的玩儿
金子司马天
是吧
那司马天怎么报根
给汉高祖
流亡汉国的开国的玩儿
给你写历史
给你写家识
你哪儿来了
流亡他爸了
这个司马天之后
当然是不写
那你哪儿来了
从你妈生里就开始写
你妈生里的时候
你们家附近有龙
按直你妈跟龙就开始写
从此
皇上就变成龙子
原来叫真龙
原来叫龙是头疼
从汉堡的流亡
开始就是真龙仙荷
其实是司马天骂的
他没明白
从此龙的花玩儿
他就开始龙断
穿龙袍
所以龙装做龙衣
所以说前几年
来了个台湾傻客星
跑到大陆上
龙的传人
这些小学家
谁是谁是
我们不是
那龙是个新家
张家无爪
象征的黄泉
霸泉
卑泉
象征的清老星
你跟那玩儿
你拍什么期呢
我们是真人的传人
最多是
鲁岛王子孙
天皇是二位
好点人
再说你中国人
现在的概念是
五十六个民族
都叫中华民族
都叫中华人
你除了汉族
在一定的阶段内
你的屠藤是龙
那些小人都
我问人家的屠藤多龙
人家藏族
西服
是江峰
你代表龙吗
那么人家
伊斯兰教
人家不看莫德
没什么龙吗
还有的些小人
都敢守护
水晶
有点灭
怎么能够说
我们中国人
传人的传人
你对那五十个小民族
不以龙为屠藤的传人
你公平吗
大喊不主意
所以说
胡锡头
习大报告就讲
我们要大的四不造业龙
自尊自信
理性平和
积极下杀目
国民心态
什么叫
这个自尊自信
用责任的话
为人之所以为大
就因为你贵人
所以你们都知道
毛大面
以前说
他毛东一个小言邪
说
走下神谈的毛泽东
毛东什么人
人
对
他是人
他不是人
毛大面给他做一结论
你们都知道
就是神邪政府权贿
叫文化大革命
世界强有领导之后错误防止
被反共建计团利用
给传达全国各国人民
败担严重灾难的一场嫩裸
主义卫生部署毛东说
领导之后
刚才讲了十一届
这十七十六中传会
开始四千大会
主流
你还是开会
不让人说
毛东个人去这个位
翻手为人处中
为与他等着
小平他不行
小平讲了七次话
小会加一段十一次话
不能头毛泽东吃一口
你把他跑了
中国革命中来当总办
于是把得拿着毛泽东
各自想得拿着毛泽东
是想排大来家
那里边专用一词
那是当着一代领导人的
提提智慧的
结晶
就毛泽东是想开口
投了家三阶履
完整的准确了
全面的来得及
毛泽东
应该出行
所以说呢就没点钱了
四十八
是
帮的就帮的
没有帮的就帮
帮的是谁
家庭
大家女人是获取
说毛泽东
他不好
就是他老婆不好
非常错误
那就是利用了中国的传统的经验
自己叫女人是获取
姜天就不后
姜天就给你老说
我怎么来
姜天怎么说
我是主席的一条狗
主席让我咬开
我咬谁
哪说他
公共审四十八
这两台转播的
全是主席
如果要看都知道
所以说你说
今天是帮不公平
说王八官王八官是一公人
上一半
党政军警没有背景
才能当货
姚国元
上一半是两本人
他也当了帮助
帮助时
毛泽东把什么说
对小军接待一大堆基本的说
跟着说
我们国家一起粉则
四人帮
他听我说什么
中国人都是别说
每一个人都知道
四人帮
再点点
你注意
这就是主的词词
说话精神而不公平
这就是为什么
我能点他评
文化大名
只有领导者
谁都是别人做本贸
但政府能说的你呢
这就是叫
杀费好心
小平对方的会有争取
争取相当的敌人
小平说
不认为
你们就是小朋友
撒顿
一个叫貌論
不管黑猫
白猫
带着老鼠跑猫
先得好刹
人家不是他说的
当然是老鼠有说的
刘国成
刘等大军
刘国成他以为
怎么说的
不管黑猫
黄猫
带着老鼠跑猫
小军说
结果毛泽东拿一圈
把这黄
带上白
毛泽东想还得他
总之别说了
小平说了
如果黑猫
白猫
得捞着主堂
这白才有正常的意义了
为什么
就会捉对人的这种白转
那这个意思
毛泽东本身是改的
是什么
改的就什么
不长平说的
黄泽东就批
但是到现在说
这两个人的理论
贸易
求人物质
是吧
小平还有一个理论
默实都不合
不改得
死了一条
怎么叫改得
过程
怎么办
默实都不合
这句话被
引用为
被现在
表述为
积极的
稳妥的
进行政治批评的改革
就这句话
小平还说话
他不准
不要问你姓氏
姓姿
是吧
只要有雷之灿
给他发展
只要有别人
人生或水平的地方
只要有种国内的地方
发展出一个道理
小平说
主堂说
是我一大方面
所以小平的理由点什么
求真入实
小平的缺点是吗
没有理论
结果我们有些人
哪不还写点
不
人生上一个
都不巧
所以你得
跟
全部的猫的
摸着
胡同的
王国正的文革胡同
你们想想
其实
理论之术
理论
王马是忽悉者的
而生命之术
长行
说了这么小的
小平没有理论
不是点地下
人家求真入实
但是人家一个
很大的优点
一个主义
毛泽东思想
就罢了
谁都可以思想
为什么
去你毛泽东思想
去我们思想
人家全人都说
你该改成
毛泽东主义
马斯主义
列宁主义
毛泽东主义
没有点地下的意思
包括现在
黎军主义
一个宋主义
都黑宋主义
但你怎么说思想
太罢了
所以最近有变化
最近有变化
你们看
中央地利公众会
从去年开始
某些领导人家讲话
原来都是这么说
马斯练书义
毛泽东思想
邓小平理论
三个代表
周恩思想
可以算不算
全面的关注者可以算不算
今年也
给的最高
给经济规律
明年
中央的学校
马斯主义怎么说呢
邓小平理论
三个代表
周恩思想
全面都是对方的
马斯练书义
毛泽东想不说了
你别往这儿
这不是说随便不说了
这据说中央地利公众有讲话
你们不能往这儿说
你要这么说
将来
到了西西盆还得一句话吗
那将来中央到美
我44个美国都懂了
那我们就得有44句话
你就别说了
你说话就得说
这个人
就说完了就好了
就完了
所以说现在
你说
现在
他不说那三代表
其实不说马斯主义
我们早就认识
马斯是
你提出的学者
恩者是这么讲
列宁是个只有人家
三代主报的军
你中国是有五千年文化病
独特的文化
叫中华的病
你这四个养老头
连你害的都不会
一个堂堂的中华民族
居然他四个养老头的思想
作为我们的治疗思想
丢不就是你
你想想
他也不想挂了
对象
那天安门王法挂四个
四个养老头
马斯内宁大林
到了改革化内宁
不
四大林
人家苏联就给他走了
所以咱们就拽一
那个旗舰里就是上
马斯内宁
后来全来了
现在还在俩
就在俩东人
一个好东
一个中
一个中东山
对不对
于是小朋友一话
中国特色是主义
你主义就是在外面
中国特色是
你看特色最重要
你主义就对
就说你要出现
苏联主义在实际上
也是很荒唐的事
你得想想
他们俩有价值
可是我们中国
东方东方西方是西方
我们东方的伟大的
东方人在人类
人类的秩序
是正在我们的
他们拿他们的思想
知道我们
他要给我出事的见谱
你得想想
对不对
这叫自自自其其苦
什么叫封建
支持地方
反对中疆
一直到05年
封建就这一次
什么时候有封建
秦赏皇也有封建
分封建头
秦赏皇高度积权
虽然东方是个积权的商会
比如我们就把他更用
封建的积权
接着我告诉你
封建就不是积权
积权就不是封建
所以说现在我们不说
这东西叫积权
就对
所以说小朋友说了
中国问题的重点根
就是权力过分析
什么叫过分析
那就是积权
什么叫积权
国赠
南极北极两极的积极
积极积权的那个积权
积极主义积极积极弄的那个积极
积权
威权权威权
专政
什么叫专政
内政受系统的使用暴力
专政
跟法治国家完全不理会事
听讲
哎完了
独裁一人说一遍
对对
所以说温孙总理
你也知道毛主币就话叫
党外国党地方思想
党内无法侵袭百发
在地球上出了沙漠
反而是人群的地方
都分左右
这就是政权的地球创价
政权又愿意用所中所代分
比如二战以后
一百多万多十亿了
基本都是中派对付
中间是边左
中左联盟
中间偏右
中右偏左
但是不能激动也不能激动
那么中国呢
一边跟加保
它就属于中间
全国
全国中央
胡锡桃基本上是中央
小派中间偏左了
比中间偏右的人多多
多久了
温孙里去年
深圳渠渠成了三十多年
之前
温孙里去了
接下来全球有限系文化的机会
说这个温孙里讲
我积极的
稳妥的
吹动政权的概念
为什么
政权不改革一千百个历史
经济体制改革
所取得的是什么
特殊实
所以
我
风雨无阻
致死方休
七十四个
坚硬七十二个老人
政府第一把手
党的第三把手
就是第一把手
胡锡桃总是第二把手
光狗伟长
第三把手
政府首脑
认重力
对不对
他就说了
我风雨无阻
这条
这条用的可以
比这条再高
就算一条
叫死共鸣
没有
你用的是致死方休
什么叫战争战关
落实宪法
赋予公民的权利
一百年间
和命以后
有了宪法
但是到现在
也没有宪政
所以法律技术
从宪法到宪政
政府的政
需要二十年
对不对
得慢慢转
所以说
跟兄弟说了
我所说的这些人
就是落实宪法
赋予公民的权利
宪法有一个权利
游行
你们谁要不信
游行是
出去吧
你
像这点出去
我不想
你这周刷起来
你刚到天安门
一有钱
不干
一分钟就在这边
在天安门
往场那些
天安门
那些责任警卫
那些寿治机高
每人都真正包包
天安门有
有那个所谓的
抓负的石头
打大洛丰
说我就这几班
这几班就被我
你来里边
我休息
我一看就想
那些人
有点饭质
是不是
有点
不跟上
超出打我自己
啪
你招手
来两面包包
杀
有人想当着自捧
前几年
前一段时间
把天安门往场平均一天八起
隔晚自捧的
但是你看着
有人还想勾结
记住
两记住
说你看
我这是自捧
完了
还没掏上耳机呢
进去了
远方说自己
快
我跟你说
你着火
你刚点了
跑给我咋夸
一点铺
一招手
你能不能说
大大江
那天往场送三角
北京医院这儿就没输
干嘛
先救
稍稍还得救
隔雪
在流雪里的救
先救
救完再说
动作计划
我跟你讲
知道吗
一分钟不到
你就进去了
就进来再报社了
对对
有人说
有人挑战
说中二立法政府
有法法的用的最高等
我们要立法治国嘛
我要邮政
可以申请邮刑
北京是人民政府
有关于的邮刑的管理条例
有人挑战给条例
你说钱
你就在
有人挑战
说我申请
你批准我就有
你不批准我就不有
批准
行不行
谁是从
张三
行
谁是从
第四
参加人数多少
100分
多钱
请你注射身上话
好
说实话
什么话
今年新海拨命
100周年党
口号没有问题
真名是幸福
100万人
这100万也没有问题
说实话
批评
流行路线
哪怕西山走下
看什么
自己走路
练乳菜
前几年
北中国开始第四次
世界复语大会
复语大会
政府组织了
你为什么是真秋的
来
流行
这边是惯例
哪有啊
我说北京 中北
我华尔径
现在叫华尔径
华尔径
华尔径小学院
反正我说
行行
中国人
你不许去
经济
不知道这是本来的
听
早上开始
第一步上
打了几个
喊一句话
为人家
为人家学校
他们还照
要咱们开照
知道吗
第二步上
接着说
全靠
这接着说
说
这下最多才行
有没有道理
有一定道理
说中国可以游行了
马上从南京到北京
游行队伍至少一千公里
为什么
中国去年一天
群体时间
三百岁起
北京是前几年
今年上访的
你来我说
再可一点
几百三十一百
你去说
说得得到
上访到北京
百分之千分之九百九十八
接头
解讨
解决了
别急
吃了
就九百九十
解讨
所以说你要说
现在
反开游行
也不对
但是如果老了
就很滑稽
所以人家问同学
我所说的是什么
就是落实宪法
复运的权利
就是落实
实际大报告
后面我们的四句话
我们要保让人民的知情权
猜译
跟表达权权的权
对
使每个人都能过于
有尊严的生活
使我们中国
每个人都对被害充满着
希望他们都有安全感
使得公平正义的阳光下滩
充平正义
他还有王贵
赵队组过大历
那些网上小号包
没问题
没有一个网上
但是
甚至是输利情势
广东是什么输利
温总里的公开讲话
给的给的
主流传媒给的给的
爆炸了
你说中国的残产
七十一地球
人
除了中国大陆的人
不包括中国港澳台
你港澳台就算不算是
如果他们想知道
我们从公开讲的事
他们都可以知道
是吧
重要
我们不想知道
温总里的历历讲话
就是我们的讲话
可是呢
广东的数据
就简直中央
虽然说
以胡锦涛总数的讲话
被轮
因为胡锦涛一把手
他也去深圳
去给他包吧
于是你他想要被轮
于是抱着你那等
所以有时候跟我开玩笑
你知道为什么
温总里走哪儿
哭哪儿
说
我
我告诉你
有人清发
温总里就有让大家清理牌
我走哪儿
哭哪儿
我是人在好东里
你知道
所以有时候就哭泣
说温总里是一个
真的中国的残产
是一个南一号的景源
不太公平
因为温总里跟胡锦涛
一个是平民的总理
一个是平民的总数
他们俩往上逃一半
党政军警
没有怀情
所以你要理解温总里
他只能做秀
做秀哪个领导人一见记得
记着把他的话一刷大
那都叫做秀
关键是你做什么秀
温总里做的是这么来的秀
是对的
但是世界也有
也有种变
温总里说的一次都给他
今年9月14号
在北京下地
大陆的论坛的会议上
不是
顶峰
不让忘了
下地大陆论坛
温总里是高
论坛里讲
我们中国的最大的问题
就是全
权力过分集中
而且又得不到
又消失别
他说
积极的文朴的进行
正式的改革
改革什么
党和国家的
领导系统
他说
为此这句话
是邓小平先生
三人一前就提出来了
他说
我认为在今天
尤为几颇总
当的大成能隐藏
各报纸都一根地
就在前两天
他才问我
我说
我能不能以温总一句话
他们说
上期只是
温总里的话
不须赢
就他说
说完了报纸
等完完
别人报纸也别说
也别跟地
也别平稳
是吧
不完
这就是中国
所以说你要理解
温总里为什么不说
他就是一张牌子
你这儿欺贫牌
人不讨多厉害
所以人家理解他
你别那么客气
他有他的问题
比如他不负败
他老方跟他的孩子
什么有训誌
人家都负败
但是你也不能把他
家里的负败都靠他了
当然他有责任
你是总理吗
你想你的夫人还有双裹
大夫之中
是分家拔油去说吗
你走哪去
人家时间都知道
你是温总里的家人
那你要开火办事
人能不给你拔吗
也别说你
别说你的亲人
或者你的家人是总理
就说你家人是一乡长
我还不管你
比如
还不总理
还有这么家伙
你全家不
对不对
我爸是一乡
他都管你
你这家
还用说吗
觉得但是你也不能把责任
推人家
总理
因为你可以是
独立的人
你知道吗
我给温总搞助业
所以说呢
我对温总还是比较投契
毕竟人家做秀
做到去这个秀