1978年1979年
那麼這個鄧小平的第一個講話
大家都知道第一個詞用的就是思想解放
叫做解放思想實施求是
傳言一致向前看
那麼解放思想的前提一定有思想
而我們中國的多八名少兩名
所謂八名就是草民、小民、雕民、暴民、雲民
最多說明是農民、市民、居民
我們最缺的就是自由的和負責任的
來決定自己行為的人
我們稱之為公民
所以說一直到17大12號報
胡錦濤左書記代表黨媒上講
我們要大地加強公民意識的教育
樹立民主法治、自由平等
公平正義的這個理念
這就是說三大公民理念
那麼那個第一三個解放大
大家都知道就是從兩個凡事
當時這個中央有一個全面的說法
就是凡事毛泥說的都對
凡事毛泥的指示都要讓他執行執行
兩個凡事
後來這個推翻了
實踐是解釋這裡的標準
是毛主席的實踐對毛澤東的理題出來的
大家都知道
但是到了文革的這個十年動盪的時候
真理就出來兩標準
一個是實踐
一個是毛泥說的話
具體是真理一句定義半句
那麼怎麼辦呢
那麼最後就進行了真理標準的討論
最後聽了兩個
叫實踐是檢驗真理的唯一標準
唯一給兩個對誰去的
對的就是毛主席去的
就說他說的話有的對有的不對
比如說他說了
一進一鬥爭為綱
千萬不要忘記進一鬥爭
進一鬥爭要天天講月月講年年講
進一鬥爭一抓就靈
無展立文化大命是完全必要的
是非常及時的文化革命分三黨
1949年以來
我們通稱為文化革命
我們稱為文化大革命
1966年以來
我們稱之為無產階級文化大革命
注意這三個詞概念完全不一樣
結果中國帶來的效果實際上的後果也完全不一樣
所以說呢
否定黨的十一經六中全會徹底否定文革
一直到十七大報告
侯立島講
國黨以巨大的政治勇氣和理論勇氣
徹底否定你經濟動作為綱的錯誤的理論和實踐
理論實踐全否
堅持黨的十一三中全會所確立的一部中心
也就是說黨的基本路線是一個中心
什麼中心就是以經濟見識為中心
而不是利益經濟動作為中心
否了它了
所以就確立了實踐
實踐真的唯一就是
那麼第二次解放呢
那就是南巡小評講
不得要大一點
大概大得要大一點
不得要快一點
不要問性事行資
因為大家都是以前有句話
叫寧要社會主義的曹也不要資本主義的苗
就是說他把什麼東西都貼出箱
他一概念
你說這是社會主義的
我曹我都要
一旦貼上這個資本主義的苗我都不要
我讓他出裝掉
所以這就是極端的一種表述
他反應的就是我們要問性事行資
小朋友說不要問
確立了三個有利於
只要有利於深海內的翻改
只要有利於總統國力的提高
只要有利於人民生活水平的提高
不要問性事行資
那麼這三句話就出現爭論了
說社會深海利誰高
美國日本高
人民的生活水平誰高
是吧
總統國力誰強
美國第一日本第二
當時德國第三
現在我們中國第四
原來我們中國第八
前面還有英國法國
意大利是吧
現在你不是第四嗎
那前面還有美國日本和德國嗎
那麼中國國力當然是美國第一
所以說當時的左派就攻擊
就說你要說三個有利於
不照理
美國就是三個有利於
日本也是三個
這怎麼辦
天使兩個社會主義
那年我給高三輔導這個證據課
因為他們考大學嘛
那年有證據課
我就說
你們一定要把這話說全了
只要有利於社會主義的生產力
注意後來天哪
這小兵講什麼有
我來擋那個左派
天因為他不天
就沒什麼辦法
第二最可笑的是
只要有利於社會主義的那個綜合國力
你聽這話
世界上只有一個中國
還有一個社會主義的那個綜合國力
還有一個不是社會主義的綜合國力
只要有利於人民生活
甚至提到這個倒沒家
所以說兩個家社會主義一個不家
就就是完全答案
所以我給我們出眾
我給我們人大附中的學生一輔導
他們這道題全部都滿足
有的人在陪家
有人家撒
家撒也不對
家裡啊
所以說呢
那麼樹裡的發展是引導力
那麼發展的道理
當然對著是
這些都是引導力來了
所以小兵難尋
最後說不要問新的性子
他是有非常的針對性子
發展才是引導力
就在完了中國呢
就開始第二次所謂的
就是經過了一個
其實人大陌
這個巴爾的那末就人大出的這麼一個風波
是吧
後來呢
就開始用
開始這個繼續改開放
那麼第三個點點放
就是科學發展官
有的時候科學發展官的精髓是一人一本
哎
有時候自己人非本
原來我們不說的是一名為本
對
原來是一名為本
現在是一人為本
人民也是正式概念
人人是少數概念
主義說你是人
你也是人
說你是狗
你還是人
主義說你是狗狗
那叫罵人
主義罵了還是人
但是一名人都不是
人民哪來的概念
那就是二戰以後
新興國家成立了一百多個
我們稱之為民族國家
這些民族國家
那新興成立了一百多個國家
二戰以後呢
基本都是民族
因為民族已經形成潮流了
叫順之者長
逆之者亡
沒有人敢公開的成立
亡國帝國
雖然他可能是一個獨裁專政
但是他表面上也得民族
對對
所以說呢
那麼西方呢
毛東呢
在遙控里頭
在延安的遙控里頭
跟著名的知識分子
黃安培有一個著名的對話
他大意就是
那麼黃安培總結中國歷史
大概就是一二三
一百多次大的農民企業
發生在兩千年的封建社會
出現了大的小小
三百多個皇帝
一共改了三十六個姓
他那意思呢
就是說
王朝成立的時候
彭彭博博的
當然到了王朝末日
你有多少軍隊
你有多少警察
你有多少機動工
沒有用
為什麼叫王朝周期率
什麼叫定律
就是重複出現的現象
什麼叫周期
就是有時間
到了那個時間
您就出去
完他就問
他就跟毛東說
說你們共產黨快長正確
你們怎麼走出王朝的周期率
做到長期之內
永遠知道
毛東跟他講
我們找到了法寶
找到了鑰匙
這就是民主
所以大家都把
期望集中在毛東共產黨身上
期望毛東共產黨領導了中國建立一個自由的民主的新中國
一代人兩代人之父是不可能的
但是三代人如果還不能夠共同之父
那就不叫先父後父
那就不父
有時候不對
小兵說了
人家我們先落
所以我們家比你們家先後一萬年
這叫貴賓
你們的先父是萬年
三代改換本金
你們可以想像
如果在中國
就像我說的一個婆婆中東的一個人
但是在一個低收入的家庭
對不對
書中畢業
不啥部分
當然也不是說決定聰明
就是一般人
從事法國合法經濟
我問問在我們中歐他能說嗎
三代以後他能說嗎
你們想想
所以說
所以說我們就說
第三三解放
他是比人為本
而第三三解放一個精髓
就是前面的協調的和可視的方向
也就是說我們第一
我們第三三解放的前提是非常可怕的
我跟幾個畢業的六六年大約五號
毛澤東寫上單狀
炮打司令國
三個月以後
我們黨的副主席
國家主席
黨的一個資深的領導人
叫劉曉琪同志
就被打成叛徒那間公賊六十七
打噴在地上
他上千十幾秒
叫他勇士否則犯人
對不對
你們想想黨內最大的國資本主義
到了當前辦
那就是劉曉琪
黨內另一個最大的走私本主義
到了當前辦
誰要走小途
誰要知道
所以把劉曉琪打掉了
對不對
但是你都注意六六年在八月五號
這是中央的事情
全世界都知道
把劉炮打司令國
對吧
毛東的叫我的第一張大號
那麼北京
我們最好的一個學校叫十大女服務
我是男子中
我們學校是六五年級
1800左右
1700個男生
十大牛中
北京市中年
也是一個比較最好的一個女
女校
他們有六五年級
1700個女生
沒有男生
那是男女生小
完了
他們需要在六六年八月五號
把他們的一八號變成女士
書記間低
副校長注意十大牛中
那是沒有校長
所以一八號就是變成女
我是男子左右
在六六年六月六年
六月八月五號
被這班學生拿了你做一百頓腿
當然做一百頓腿
木頭的拆了以後
有些還帶著釘子
木頭腿
聽你啪啪
屁股啪啪
把人家變容易活活打死了
對不對
那麼在開批鬥會的時候
中國的當時的洪偉冰
就是學士兵
說什麼
先念毛澤東的理論
領導我們是一個核心力量
是中國共產黨
知道我們思想的理論基礎是馬克思
列入第二段
政策和策略是黨的生命
各級領導同志務必充分注意
萬萬不可蘇星答應
緊接著念十六條
叫中共中央1966年5月16號的通知
叫做什麼叫做中共中央關於開展無產階級文化
他們的決定516通知
簡稱十六條
而一共有十六條
第一條這場運動是長
整人內長
這條運動是長一小撮
走資本主義道路的黨前半
黨內啊
一小撮
走黨內一小撮
走資本主義道路的黨前半
是四個要素
第一黨內
比如黨的幹部
第二
走資本主義道路
第三
一小撮
還黨內
還得當前半
你們想想對不對
完了就完了
這場運動是駐進人們領悟的一場運動
在這場運動中要穩動
不要穩動
這是這條
這些同學兵學生兵
他們當然注意毛澤東
先進完了
這個完了
在長國進而世界上從來就沒有救世主
也不靠神祥皇帝
要闖造人類的幸福
全靠我們自己
緊接著就是東方紅太陽
中國出了一個毛澤東
他為人民謀幸福
他是人民的大救星
大救星
我們發的課本裡都住著
住大救星就是救世主
大救命
就是就是那種
因為救主是西方宗教的一種詞
我們中國一般
原來不怎麼說
就是武說
大救星
這是一個意思
所以說當時中國的我們這一代年輕人
處在精神分裂的狀態
有人說什麼的精神分裂
只是藉由亨森頓的一個詞
亨森頓最近方去世
他在大學中學校教授有名的一個學者
重量級的政治學學者
在冷戰結束
波登強倒塌
他認為世界上進入到後冷戰
或者叫冷科評
他說當今世界有七八十文明
他跟他比不一樣
他們也是一個著名的歷史學家
他認為世界地球上一路形成了大約二十六文明
比如說古希臘古羅馬古巴格倫
還有馬雅的名
他們都是生命
然後他們就是他的這個紀錄觀念
但是他這個這個坑德問道說
這個當今世界東方人民三種
如教何教一層來教
那麼如教教不教教還可以成論
最起碼他不是典型的通教
因為他既不造神
他有個編故事
所以他不是典型的通教
對
那麼西方人民三種東東教
天主教
其中教外加日本跟非洲
這是他的一家之員
他說冷戰結束以後有兩個
這個一起形態作為國際衝突的
主要的原因
他已經下降了
他變成第二位第三位第四位
而文明的因素作為第一位
所以他叫文明的衝突
他發表的外交寄刊
外交寄刊是美國的一個一流的雜誌
重頭的文章
通聽論
他那裡的說有兩個國家處在精神分類轉換
一個土耳其
土耳其偷東西多少
通見亂世撒死
但是你要加著頭
你就不一定廢出死刑
所以土耳其的議會經過激烈的
被人宣布廢出死刑
鎮定了伊斯蘭世界
這是一個例子
他有好多例子
所以他說土耳其
他處在精神分類的狀態
你說他又想加入
文明發達國家的一個集團
他就是伊斯蘭國交的那麼一國家
還有一國家俄羅斯
四分之三的人口在歐洲
三分之二領域的亞洲
在亞洲有一半以上
還搶我們中國的
完了超級大羅
土戰而敗
所以說他說俄羅斯也處在精神分類的狀態
這是一家之揚
你們可以去看那個
他在那邊說
後來他做了寫的一本
那是重要的學者
他不管他的觀點對不對
他有價值
為什麼他是他多年的一種知識積累
他算一家之揚
你們知道嗎
所以我們就以他的話
是中國社會也處在精神分類的狀態
這精神分類是有定義的
那有人說什麼這件事
說你上國去各地說實際上
你不相信你也跟人唱
我說即使我不相信
我也得跟人唱
這是很容易理解的事
每人大家都唱
你敢不唱嗎
這種事叫裹斜
你被裹斜進去
再我告訴你
不是這麼回事
不可以負責任的保留
我們唱國去各地說
我們真誠的相信國去各
世界上從來沒有就是主
我們唱東方說
我們真誠的相信東方說
中國處理大就行
咋真誠
這叫什麼精神分類
你知道是這個意思
這個注意
現在往中文一樣
你知道我們中文有不少的人
也說他精神分類
我給舉個例子
說你們你們認為環境保護特別重要嗎
他們說太重要了
大約百分之八十人以上都認為
環境保護特別重要
問說那麼我們要增加環境保護的措施
比如說投資啊綠色產業呀
比如說小汽車那個汽車尾氣是第一大污染源
所以要限制小汽車等等
百分之八十人反對
所以說人家國外發生中心
前兩天我們在蘇湖開會的時候
有一個學者就說
什麼意思呢
不好聽的話就是又要又要馬而跑
又要馬而不吃草
用咱們比較惡毒的人
就是又嚇上表達
又想立牌房
什麼意思
精神分類
你可以舉出好多利用
你注意吧
對
他滿口他得他得他得說說得好聽
實際上他不他他他
他不亂亂亂亂
對
所以說呢
這是藉由他們的詞
你們可以看這書往那個
他有兩本書
我們都翻譯過來了
文明的衝突
還有什麼什麼
就是風天盾那兩個最重要的書
是吧
形成一大派
好