我就是一老师,教师50周年
1967年,我就是在北京四中教初一传
到了今年正好50年
我是1988年调到中人大学,教大学上
原来我教中学上
所以到了今年就能教50年
我大学继续有四年上大学
但上大学我也就数
白天就上了,上了,上了,大学
所以下午得闯出去,就给人家带课
所以还是教书
那在我一共活了70岁,教了五年书
教退休当然,拼人质
就是一退休就没有什么教书
所以我就是一个退休教师
中国人民大学的一个退休教师
简称人民教师周小正
那时候为什么学武力呢
因为那时候啊,学好,树立花,走遍天下都不怕
我那个年代就很少有美术
但是我们现在组织了真,善,美,科学,求真,人们求善,艺术求花
就是因为社会学院没有了
但是后来呢,我们的政府提出构建一个和谐的社会
和,就是有和入口,一个和睦房也好
和睦房代表古物、粮食可以反着食物
就是有东西吃
人杰、农严,就是一个言而一个界
大家都可以说话
我反对你的观点
但是我誓死保佑你说话的权利,这叫表达权
所以就叫和谐社会
可于社会呢,为了构建一个和谐社会
社会有大大受到重视
所以有罗宏生你们是社会是干嘛的
那当然我们是构建一个和谐社会的一个理论
因为原来我们叫斗,阶级斗中为港
与天分斗,棋落无穷,与地分斗,棋落无穷,欲人分斗,棋落无穷
叫棋落无穷,叫棋落斗中为港,港居于牧章
千万不要忘棋棋斗中,棋棋斗中一抓就临
但是后来我们构建一个和谐社会的
不到了吗?
要与人为杀了
所以现在的真权美向美术
不光报报美术了
就是美誉非常的重要
这句名言是北京大学的校长叫财云飞先生
他的一名人他叫用美誉代替宗教
因为中国是一个非宗教的国家
汉课是一个大宜宗教的民宗
那怎么办呢?
财云飞提出来的就用美誉代替宗教
这个意思
所以说美誉不是代替德
他提的是代替宗教
但是宗教跟岛德信仰也是一类的东西
因为西方有分大宗教
什么东正教天主教基督教
东方还有佛教儒教与四岸教
四岸教不见得是天生宗教
所以有人教读教育有人教读学
但是不管怎么着你得有信仰
所以财云飞先生提出有美誉代替
我认为这个关键还是很深刻的关键
因为一接走入为岗的时候
就提出无产阶级的美学
传统的美学就被人说是自然阶级的美学
所以当时在文化大明的时候
东方早接触有一种说法叫大祖
大祖自己为荣物
说我是一大祖
说话在张阵叫郭骂
他认为这是加持取向
但是到了改放以后
中国的改放法
所以他就这个美语就大大的向前发射
你不以前有比较索的这个话
当时也看过
你看懂吗
但是我看不懂
一边也没人跟我讲
美术老师给你讲啊
你得会神美的
你没人跟你讲你看
在华山这一隔壁头
在曹华山这一看不清楚
现在呢
就是美术学院的招生特别好
你就看你学会
这就是所谓的进步
自然主义的美叫凤自修
那需要批判的
你知道吧
那时候女孩儿不爱美
叫做撒爽英姿务指腔
曙光出招 演兵场
中华儿女做旗帜
不爱红装 爱武装
红装就是所谓的
美把豪装成的
爱武装
要炸武装的
手拿枪
要200米
硬功夫
刺到奖红
女民兵
女人哪儿都说
什么表美
什么扑口红
那叫撕产阶级
都到眼里批办
随着那时候也
看不到是什么美
那时候的美呢
也是一种所谓无产阶的美
因为它叫一几九重微杠
是吧
所以说呢
那个时候就说
这个肆不知是一切最大的根源
所以叫功用之
现在呢
有一个老教授
现在也去年刚去世
周游光龙先生
他活到一百一十二岁
他是一个
原来是京剧的家
后来又是云原的一个学家
因为他去世之后
他说话很有好主意
因为他活了四不长的
一百一十二岁
那从大经贺上晚年来就
他得有他了
你试试吧
所以他就讲
财产不能共有
权力不能私有
他已经在身也好啊
所以就开放了
开放之后才有两百
或者不从一家来交叉
那到底是私有制
是一切最大的根源
还是功用制
还是一切最大的根源
现在叫住房
上面的话都私有了
所以说
关家是在保护私有财产
但是你怎么办
私有财产保护
说财产怎么能共有呢
说你家在保护之后
你那些汽车也是大伙都会开
那他们慌大了吗
权力权力你掌控功权力
权力怎么能私有呢
那权力私有就以前
模式现在叫腐败了
是吧
所以说呢
所以你就看那些关键变得很快
所以现在我们一提美是
原来叫什么叫美
试看未来的环球
毕竟是世纪的世界
一片红是美
现在从十五大
就打了第十五次大会大会大会
马上要开的是第十九大
十五大说你我们可能还有喜不在
那时候我们都是成长
我们都记得很清楚
十五大的政治报告
当时的总副继讲
当今世界是丰富多彩的
丰富多彩的才是美的
到了十七大
叫尊重差异保容多样
差异是人生的保卫财富
以前不是
现在修炼差异
三大差异
脑力老度
体老度差异
城墙差异
供人的和农民的差异
叫消灭三大差异
现在搞的差异是保卫财富
多样的听说
我记得的警察是1995年
中国政府和法国政府的联合声明助攻
第一次出现这个叫
叫中国政府和法国政府认识到
人类的差异是人类的保卫财富
他已经不消灭差异
怎么差异还怎么保卫财富呢
在家中一开放
外国人也来了
高级有矮 黑的有白的
有胖的有瘦的
外国人穿着衣服
没有俩人一样
中国是蓝一周
一看全是蓝的 蓝色的
你说最内视的一开放的是一看
那么外国人一来一看
发型就不一样
蓝的受小便
就是那个叫鬼特
是一个足球的一命的
那蓝的受小便
蓝的唱头发
在中国的演绎
这不是离我们旁边的故事
分担在一起的唱头发吗
现在没问题
所以说该有开放的几十年变化
非常
当时你也不能说不浮躁
浮躁的形式不一样
你不是王大明
叫普斯就
超加
你知道吧
什么叫超加
不需要任何的大律的程序
不需要任何机构批准
红卫兵
所以红卫兵就是血生兵
俗称什么叫塔利班
塔利班是什么意思
就是原教旨主义者的血生兵
就蓝卫兵
中中生 高中生
是小学生
血生的红小兵
你是吧
中学生叫蓝卫兵
对吧
完了超加
你说他出道不赞
人家呢
找你女人来了
没有任何程序
随便去超加
就进你家超
你要不浮躁大律
是一大策
对对
所以内阁有福造
才多上学
那时候不上学了
小学也不上
大中学也不上了
我大时候比较好
我是1966年的
北京四种的高三别人
就六六年往大明中高六别
六年小学六年中学
我念完了
我想象
其实那时候的福造
你以为那时候读书
他也不读书
搞学术
哪有学术啊
叫批办
资产阶级 反动
学术权威力
都给批办了
你说你搞学术
你才得忙了
你得说我大不错
你就是各位是正常
所以说各年代有各年代的福造
不一样
你们不理解那时候
因为你没进攻
你不是说1977年8月8号
我们就为了好记吧
叫七七八八回忆
谁呢
邓小平你们肯定知道
邓小平主持了一个
就叫做科教座谈会
在说座谈会上
他做出一个决策
当然也有华国锋的古老
因为华国是一晚时候
邓小平还不是一晚时候来说
所以说他人主状可以和教练
叫做恢复高考
原来没有高考吧
就是志祺年纪我们都和农村去了
最后有批按着农推荐
你上了工作备用大学
那时候叫上大学 管大学
用毛的洞思想改造大学
大学基本就没有了
后来到了七七八八回忆以后
小平提出尊重知识 尊重人才
后来又听了两个叫尊重
创造尊重劳动
叫死的尊重
有两个尊重变成死的尊重
这就是社会的进步
所以说那时候你们叫反制
当然反制了
叫志祺年纪都要反动
为什么
因为你是反动学术权威
你是个学术权威
但是前面跟你讲一反动
就是你的身份高
你看出多了
你有学问 你有造译
那哪有你都
你能惹这杀身之后
你都不一样
我咋了这么关我
到了现在你说你没考大学
因为现在考大学是最公平的一种竞争
基本不看门第
不看金钱
只要分手面前的人知道
当然有不必的
当然是行事犯罪
比如你分配
比如评知证
比如说分房子
比如说评这个
长字都没有高画这么公正
高画就是一两天
或者两三天打入考
一夫妻入身
你差一分你就就选
当时我在上高中的时候
我们那个班叫北京四中
1966年的高三五班
我们班写了个长一树
就是废除高考的长一树
那就我们班写的
我们班478个人
我就是19之一
当然不是我写的
但是我也张包什么
因为我是落马的
是北京四中
六岁这个高三五班
如果不是我也不是别人
就是我们那班
所以我是一班的
咱们那天的事情
跟我没关系
这么回事
虽然现在你
你却跟我讨论废除高考
我说我都做过了
而且人们忘了给争的
就打中央批准就废了
一废废十年高考
后来才恢复高考
我刚才跟你们讲的
七七八八八不一
恢复高考
最后一会咱们要废高考
我们往前一步
我们二十个时候
我们就给废了
还真的废了
废了十年了
你以为啊
什么后果我们都知道
所以现在人家
他不了解这个问题是
但是我们他来
荒唐荒大荒谬荒谬
你想高考本来是现在
最新的那种
分配戏决资源的一种
制度的安排
你为什么废高考啊
你废高考我就问你
从人人两千万
大家都想
接受高考的教育
天经第一
高考的教育
虽然是以前
那我问问怎么办
你说怎么办
抓就抓就好
在抓就也不好啊
是抓就去扭干吗
那你们的智力
你们的积累
就去拜拜嘛
是吧
所以说
所以说呢
中国的这个问题呢
为什么我老愿意
讲点以前的事
因为充分的
认识过去
我们可以弄清楚
现状
深刻的认识
过去我们可以
解释未来
向后看
就是向前进
是吧
什么叫历史
历史就是前进的事
所以他们有时候
说你教识过去
什么叫手语啊
简单简单说
今天的事
教你禅来诈习
你研究今天的事
那就是新闻
就新闻要追求
施教性新闻性
昨天的事
我们有着山崖特征
山崖特征会计的
规模手选
前天的事
叫禅来诺定
规律史学了
所以说
你们说
律史学你们学什么呢
我们学习的事
充分沉淀的事实
就是禅来诺定了
诺定了什么意思呢
就是当时人得死
当人的儿子孙子得死
他得找个虫子那本
他就不太是老爷干的事
你说我是我爸干的事
我肯定是我爷干的事
但是我爷的父亲也就说
老爷爷
北京人就关讲了诺
这不是老爷爷
可不连建都没建过
对不对
所以说我们说
律史是研究前天的事
考读
因为是禅来诺定了
施禅一场变化是了
考读别研究
所以说考研究考古
非常安全
因为你得骂一弄你
第一次做两个男的
谁呀
他跟现实利益的集团的
利益的旧和
没有了
跟现代人的情感
也属于大量
所以说呢
承诞诺定
是规律的律师
我们社会最危险的
人生产业非常大
今天的事儿就是新闻
新闻你说危险
也危险
但是你爸我别人飞机掉来了
哪里地震呢
你就帮我
你知好自知吗
不知道
现在学他不就就新闻新闻
是这样
今天规律新闻
昨天的事儿规不熟学
前天的事儿规律
历史学
大前天的事儿规判规
也就全然来飞扬
你觉得一个人
就两年人命运
命就是先天
运就是后天
好比一个
早上上把一套穿造了
什么穿
破冰船
您破冰船
军舰你将来打伤
伤船你一数天
这就是命运
但是这船往哪儿走
是逛冰船还是搁钱
就运
所以老爷说
我跟你算命
无计去谈
命多了就不叫命
命就是先天
你妈你爸把你生了
你的命就定了
就是你跟人结婚
再一定一点决定你孩子的命
对对
你说我非得生在一代
我就要结婚
我就二娃个了
新兄弟姐妹他过头结婚
你结婚的时候
你孩子就不好
所以说你在一定一点
决定你孩子的命
但是你爸你妈
把你生了
你命就定了
但是你走运不走运
所以你一旦会跟你算命
无计去谈
说我也跟你算命
是不是走运
这也还可以听一听
你别忘了
别跟人家说
你也别挤个钱去
是吧
因为我那时候他还乐
我小时候最大的幸福就是爆发
因为当时我们北京有两票
一个人一个月二十八斤半
对不对
其中包括百分之二十的面
还有百分之二十的密一身
不管怎么一天就不到一斤就两
所以我的小时候
我的最大的一个幸福就是爆发
我跟我姐姐姐妹妹
比较大量
我们俩商量
每一天都得定量
因为每一天就两三分半
因为你们叫的比如说
比如说中午四两
那就是四两
到晚上三两
那从晚上怎么办
你们俩商量
我跟我姐姐
就那个拿手
那你从哪里存起来
一天所以走
到星期六或者一日
把六天的比一个
比如星期日的
晚上那种饭就多了
所以我的一天
我的一礼拜就盼着中午那一天晚上
那天晚上我跟我姐姐妹俩
可以吃一顿爆发的
你知道吗
所以你说我的幸福是哪
我就定了
但这个操作心理量
但我也知道
那你的澳大利亚
每天你的小吃点
你的心理量
你才能多吃点
但毕竟你得有盼着
你得有盼着
所以我的年轻人
也很简单
吃爆发
虽然我没饿死
我也没饿得有
但是毕竟你就是吃爆发
因为北京人还是有
有这个
有料表
他有供你
农村人
农村人没有料表
你要想吃自己重要的事
或者你知道
上卖一家上饼
那平价上不两毛钱一斤
白面就少
那一家就得七毛
当然说你也没钱呢
所以说呢
我们的年轻人
我上过农村人
开始就
赶上留人家了
从这个六年级
就初一开始
大概有三年
三年
就好像是我上出工的
出工长个了
能不能长个了
能吃啊
所以说呢
我的印象就是
吃饱就最大不幸
对他们现在老奔
说你挑不挑吃呢
说你喜欢吃什么呀
我什么都喜欢吃
到现在
对对
我说反正挑吃了
比如到外国去
说我们有个窟窿的地方
买大老肯的鸡
说西餐吃不饱
我俩就是千恶
什么叫吃不饱啊
南面饱
那个买大老
那个什么肯的鸡
他说他吃不饱
那就是千恶
我就吃饱
他就说我吃饱
对吃
没有多的要求
你们去看就不理解
我们可以浪费别的东西
但是我们这代表
不会浪费粮食
就是买卖东
一毛钱一个
两毛钱一个
在某人的学生
有时候食堂里头
他一口都不饱
他就扔了一盘
大盘扔了一盒
一口再扔了
是吧
一口都不饱
再一毛钱
两毛钱
你要说我可以扔两毛钱
但是我不扔这盘东
这就是我们那代跟那代不一样
你知道吗
因为那两毛钱是买到
那是那时候你吃买到
那是幸福啊
你知道吗
最后我们就说
一代人
有一代人的喜乖了
对 高风险
就意味着高机会
所以叫外面的世界很精彩
但是外面的世界也很无奈
那就看自己了
如果你素质高
妈 你就很精彩
你要素质低
你就很无奈
中国是一个发展中国家
而且还是出几千的
差大很远的远
北京只要不管四季风
就是卖
去年12月到了5G预警
红色预警
什么意思
孩子包括幼儿园的孩子
小学的孩子
不让上学
加个在这
本城的关键
如果有捷径地开开
到了今年的卖
到了深城
不许说
原来每天都保卖多少
不许说了
这几月不错
因为这几月他不是求购技术
但是你到宋林市
只要不管宋
不管四季上风
马上就是卖
所以北京人的售命
叫北方人
北方人大多是
就是怀合一北叫北方人
怀合一南跟南方人
现在南方人的预期售命
比北方人多长5.5年
这是国家报告
这不是我们随便说的
北京的八年
你想想
就是意思
你说的经理
你们说经理好
好
经理好
新鲜的红季没了
经理的饮水没了
安置的食品没了
三具青岸
苏丹无膀绝粒
收入金
等等等等
去看看
所以现在国家非常重视
食品的安全
你想想
那我就问你
经理上去了
就这三个东西都没了
那我就问你
吃饱好了
发展还是把坏的搞掉
你给我说
你下去
所以我认为跟他辩论
这你们国外人
说国外没意思
你回来了
回来了
咱们用钱
你证明可能也不错
你拿钱干什么呀
你拿钱买绿色食品
有些食品
它比那平常的贵
好不费
你不买
不买
它给你
缠着缠着
你说这不
这不是你孩子
孩子
你像孩子
你这不买
你说你生不回来生孩子
你那孩子
他能去
就要回到本病
你想
麻烦大了
你在这生一孩子
三十两岁
你保自己医院
你试试
你得相信
最多缠水
这那是你牛奶气点
但是它不会吃毒女
所以我一般讲过
社会生态
和自然生态
双恶化
你想想
你去到老山游泰人
但是废我族里的基因
比中人
是长自己
本民族的婴儿
你说争本民族的人
就够强了
本民族的婴儿
伤不着招你惹你了
你要说整他爸
他妈愿有仇
再有族
你跟他爸他妈有仇
那婴儿生日
跟你有什么仇
我一再说婴儿生日
值得喝不难
不难不过喝
就得喝牛奶
你又来给你
插着三句情啊
你说怎么办
他有所打扑我
你们都知道
你说你光说
社会相信发展
我一再来讲
往哪发展
有一点我好发展
开放
现在不光
小年还能去
所以说
这种好事
还有没有坏事
蓝天都没了
你们可能都想象不出来
不挂自己包就是
运过他国家话
是他无染的
他先无染后是离
但是我们是发什么国家
我们叫后发国家
那就在前尺之间
你这车这儿发一根筹
这儿有一颗
我这车走到外地开
发展结断
那你还有没有脑子了
你知不知道
什么叫经验的
前尺之间
就人家在这儿发了
你走的时候别发了
不要插发我一般
这叫发展结断
什么逻辑
你做的这是什么逻辑
这就是所谓的
贪官失败的东西
为什么
为什么不染
我赚钱
赚钱我走
所以中国叫烈火行动
什么意思
就是这些贪官把钱赚走了
上美国加了他
那你说先无染后是离
拿什么治理
一再地讲
人是有
可以有经验的
因为我也无染
那因为是没染
那是19世纪
20世纪初
你都到20世纪了
因为我也得无染
你说你虚你国人就听我不染
这什么事啊
你知道吗
这对人的治理是有误入的
这对个人
就是你在这儿发生事
我就得发的
虚你发就得给我替我发的
这叫什么呢
你得想想
你把自己祖祖被祖国
把自己的家县给无染了
还慢了之后
你给赚钱人
或者叫先出钱人探访
知道吧
这就相当有一个
网络上有一个故事
说
这个
金鱼钢里的
就鱼钢里的鱼
有几条鱼叫做
粪钢里的
抱怨
这完全是自在的差呀
把那几条区
过来了
说你不能拿
你们鱼钢的标准
叫做粪钢
我们弄出一张大分容的吗
是吧
现在
这个环境就被以前强了
完了这几条鱼
听了也就
听着吧
咱们这几条区
悄悄的别人的仓庸
也非走了
人家污染了祖国
人家赚了钱人可走了
你得注意
这就是一个现实
你钱
完了还得说
没有办法
怎么这样没有办法呀
人家英国污染至零
你就不知道
你就不知道我少污染
我别羡慕人好事
你别把你说杂质一脚
你得想想
对不对
完全我们有后发忧失
后发忧失就是天日经验
天日经验我们不接受
还得
插上鸡钻
也倒是鸡钻
我就得污染
完了我以后才是
荒唐荒唐
荒没有荒武啊
这叫四荒啊
哪有这种理论的
你得想想
再说我们中国是五千年的文明啊
怎么办
怎么我们
以前我们怎么
怎么那个
就没这么些污染
再说你发展经济
你为了什么
你为了幸福
幸福就包括
幸福
健康
长春
那你说我发展了
经济我有钱
我把你都给污染了
中国爱整分
河流的上面
到下边就爱整分了
但是这些人撞起来
这些人要去
人家给他仓扭
人家可以走了
人家可不在同岗里待着
他和保德美国讲大去了
你可注意
他和保德美亚去了
你知道吗
所以这根本就不是
想象你所说的
什么
什么这个
后视力的问题
才不是
才是保德的问题
他心怀了
我跟你讲
我去台湾
搞调查
台湾被污染流移动
在香港
台湾边的城市
你个四百合有味儿了
四百合有味儿了
你得想怎么样
零点行动
中央店的就点房台
去报答
什么意思
除了保不得
那是叫好毛总局
派人去交场
白天
他们把污染的口网关了
到夜里
再去
零点行动
就是这代队的
这个好毛总局的总局长
跟这些记者说
说咱们
晚上去
所以早夜两点都起来
又去了
白天带他们卡
挺好
晚上又去
一看好
全都放屋睡着
说你们从所被换的家乡
你们把太空给污染了
你们自尊往哪儿去
人家被抓住
老修城都
哪儿去
全家
移民
加拿大
问个话
所以你看
我们的话的话
人挺多的
知道吗
你把自己的家乡给污染
你可走了
你赚钱你走了
走不了怎么办
赚钱还不是
好赚的
所以腐败
你知道
所以叫猎虎行动
猎虎行动
就是中级外的一个行动
就是这些唐官
把大量国有财富传统
通过
就是这反腐败的国立合作
把他们给抓住
这猎虎行动
你看到没有
猎虎
猎虎行动
又不急的
不急的
你想想
都是巨丝的
原来说倒不万元货
现在哪里是万元的
现在达到了万亿
你注意
它是这个外国协战
不是说
那个
别人怎么从国外回来
哎呀
中国是不错
是不错
谁说
你叫错了
你不可以骗你的想象
所以我也在说
人家是发达国家的问题
我们是最大的
发展国家的问题
它不在一个层面
像我们那一代人
说的教育
就是生命不息
分都不值
所以说我们叫
高风险社会
这是我们一个核心概念
什么叫风险
就是未来的不确定性
什么叫高风险
就是大幅度增加
什么叫
现代高风险
穿着车会
没有被风险
比如说猴子
偷然
最近就今天
参认
昨天
被上线
进行了核实下
蹲跪大概得挺大
大概据说这个几十万吨
所以发生了
六点几的地震
而且这个原来它是零米
这个地震
它得十地米
十米甚至一
它这个原来是零米
就是地平面
地平面的那个地震
核武器和实验
造成大地动
相当于
乐而起的地震
你想想
这种风险前有吗
而且北朝鲜
它进行核实验
一地污染了
或者一泄漏了
东北三上
是里保博化的
是里保博北京
这种风险
穿着就没有
是吧
所以我们叫
如何正确的
面对现代高风险
这些小学就学习的
风险
你得知道
了解风险
化解风险
规避风险
分散风险
经营风险
什么叫分散风险
你买保险
那么就分散风险
那你要办一帮
无资
那你不就在经营风险
这一系列的学习
所以我们是有个
核心概念
比较高风险社会
下一个问题
好好
你们也得了解
这个比如你的话里头
挺好
你就
你也得表现
现在的高风险
你们困境
北京一不刮风
就是买
以前没有
对吧
完了就是水
水无然
完了就是
安全
视频的安全
你跟他来的
他给你放三率情
这以前从来没有过
你看
对
所以这些
够风险的因素
你得了解
最后呢
你得化解风险
你最后呢
让保证
所谓社会
顶多安全
你不是现在
美女
美女现在都是
有美女
还是自然
人造美女
比如说
一会
但是人造美女
有什么风险呢
你找了一个
这个
西方
结婚了
美女
对吧
但是你注意
他要是人造美女
他有一个风险
就不遗传
你要是美女
他的
生孩子的
也是美女的
可能性比较大
但是他人造他
他就不遗传
灵物
所以你生了孩子
他就
怎么这么丑啊
他孩子妈就没
他说他孩子
也不应该太丑
但是你
这就是风险
他就变性
原来我们变性
大概几个
几千个
可以忽略不已
现在几十万了
你不能忽略不及了
你是男性
你是女性
我是变的
知道
我是人
人造美女
我用男的
我变的女的
你知道吧
那你说
这个
是不是风险啊
对不对
你说呢
你说他的
他的生理境面
是男性
现在的性格
还是女性
所以现在美国
这个
那个
人毛大法官
最近通过了叫
保护
同性恋的婚姻
在美国中间婚姻是合法的
是受法律保护的
对不对
对对
这在中国还没有
提到一日生
这些风险
你说
但是比如说
美国人家厕所
有男的有女的
还有男女
都有的
厕所分三种了
这以前就没有过
嗯
以前他说
这事
他们就这么帮你做
说
我中学
你说我应该去哪
我哪都可以去
所以这个
这个社会也挺有魅力的
中国不少
中国是四座大山压力
三条说要的
四座大山就是
养老一座
医疗一座
子女上学一座
住房一座
所以您其实
您的钱
比如说北京的房子
太贵了
你说北京城区的房子
一平米
是十几万人
那你想你要买一套房子
你得上多少年钱
对不对
完了你还要的一特残
你上学去
二十年
最佳黑社
白社以前经时过
黑社时就是
八官四八不公
八官都穿黑帽
所以四八不公就
老百姓我黑社要你来
行
白社你一看别
你一不人就穿白的帽
啊
医疗费很高
完了
电竞上
因为老师都在电竞上
你太医上学
眼睛是要你
所以叫黑社
白社眼睛是要你
送扎山压
你还跑不了
养老医疗自己上学
这它是一个高风景的社会
对
中国
中国你要是
一对农民復复
要重量是
我们给算算
三目的
一目的六百六几个农民
是吧
那么你重量是
一斤两多钱
往左手一斤两十一块钱
你打多少斤
蹲两一目的你打
两千斤一千公斤
那么这两千块钱
那你要是
一对农民復复
要是靠着重量是
卖量是在北京
卖一套房
不要
我不是好债
大概就是
两三千条吧
一百多平分米
你得重三千年底
从秦赫王开始
你都来不及
他两千多年
你得从中文王开始重
你知道吧
一位小姐
靠卖银
说卖套房
原来北京叫
二百
就是小辈子
这个小姐
就是二百
那你一天要卖两回
你不就四百了
那你从
十六岁开卖
或十八岁开卖
卖一更年纪
你一度不见得卖套房
所以他当然
他压力大了
你想想
咱们总是量级风华
是国家四百
非常之厉害
你知道四百
付款的几个月的也够
付款的几个月的也大
而且现在叫
大合作配型了
什么叫做你们听说过吧
那是不提前的
咱们还得老虎呢
举一下这仓阳
大合作配型
咱们付款的
人家说美国是
四大自由
表达的自由
免疫恐慌的自由
颜伦的自由
表达的
还有就是
这个
美国四大
中国是十大自由
适合嫖妒臭
更不怪变错误
十大自由呢
你太適合
我们十二呢
所以说呢
你要说有意思
没意思
也是这个意思
我觉得就是这个意思
一得一
你还说啊
你问我女的你嫁给随机
我男的我取机
不是机
你干嘛
女的是嫁给随机嫁死
什么你自由恋爱
你自己愿意嫁人家
你愿意嫁
你说我非得
随口
你不是有悲的吗
你嫁给随机
你自己我选择呢
你嫁给他了
你爱他了
他取机是取
他是自己取的
取一个是好
对的
你得特派,我们管叫合逻辑,是叫合逻辑
所以我觉得,高峰也什么二路,都你想不到
这是一块神经的阻力
你是想不到的它全有
我们中国原来是郡主
郡主在目前是神主,神主到郡主,郡主到军主
中国呢,中国特色,由神主到郡主,由郡主到党主
党主到郡主,这就是中国特色
所以党主就是党主领导,监视党史导
所以有了提出,党主立宪,宪法的宪
党领导的这个立宪法,宪法是最高的法
但是最高的法是谁立宪的,是党主党
所以之后就出来三个制高无上
叫法律制高无上,党的领导制高无上,人的利益制高无上
三个制高无上,制高无上是一个
咱们中国出现三个,这叫中国特色
你说那三个没办法
对不对
虽说呢,中国有这么一个特色
所以有一个学者提出这个思路,我觉得有一定道理
就是由郡主到民主,不然由神主到郡主由郡主到党主
由党主到民主
党主
.