女生弟弟 再往前走 幸福之术
搞得最好的 不单就是
中国和尼泼儿别变 中印别变 一个比王国不单
这个小王子在欧洲学 欧洲是文明国家的气环
学了不少先进文化
他爸爸死了 回国继承皇位
唯独有放弃皇位
开始组织议会 让老百姓选 选议员
民主了 完了 推行 吏 推行幸福之术
幸福之术 两方 一个叫硬样 一个叫软样 跑比计算机
硬样就是 人均把钱给你跑 这是他们算的
多了 多了不少 少了不少
软样 幸福感
幸福感就分三个 就是所谓情感
情 三情 亲情 有情 爱情
一个情没有遗憾 两不情没有痛苦
三个情也都没有 随于生有死
其中亲情的重要主动部分就是手足之情
手足之情就是你必须 你得生两个孩子
你就得有兄弟姐妹
为什么 一个兄弟姐妹
也就是家庭中的儿童伙伴
一个人的亲的兄弟姐妹
对自己的 对一个儿童的健康成长是不可或决的
为什么 小的后 你要跟自己家里的兄弟妹玩游戏
玩耍 玩玩 玩够 玩够 玩充分 是吧 玩什么意思 游戏上的意思
游戏是追求过程的合理 人们有两种合理
一种叫目的的合理 一种叫过程的合理
一种叫目的游戏 一种叫过程游戏
或者叫手段游戏
老子说 你正直播 你齐用兵
孙子说 兵者归道也 打着不得手段
离间计 美国计 连环计 库州计 36计 36计
为什么 目的是生
但是你要治国的时候 可不需要
所以说 治国的时候就必须去正直播
什么叫正 手段的正确 程序的正义 程序的公正
也就是美国著名的民权运动力秀马德路
马丁路的订单区民演 叫人们
不是 叫做手段是正在形成之中的提响和进行之的目的
人们无法通过邪恶的时候 打倒美好的目的
因为手段是种的 目的是受
邪恶的懂得 根本发不出善良的牙
干部很能接受美好的国
所以就要则手段
对对 则手段
所以说 小玩 他玩
他就是 目的是第二个 过程游戏
对对
所以说 一定要让大家孩子 要玩过玩 他要玩充分
而且要跟亲亲亲
跟亲亲的姐妹玩 有什么好处呢
他有重要的心理体验
比如说 小的时候 你被你兄弟姐妹给欺负了
你就有错证感
你把你在兄弟姐妹 你把他们给欺负了
你就有成熊感
你跟他们一块玩 你就比较有规则感
为什么 大会得上去啊
比如说跳盘 成熊要赢 要输
小朋友们一上来
输了 你不认输 你耍赖 人家不跟你玩了
跟你玩点什么 叫骚着你
害骚不骚
所以你有了羞耻感
而人家这些感都有动物
很少说 弟弟 哥哥 姜姜 妹妹 姐姐 弟弟
很少 几乎没有
他有动物
有时候不对 我小时候让爸爸打我一顿
你让你爸爸打你一顿 你没有错证感
为什么 你跟你爸爸不在一个数量级
就相当于我跟泰森集团
因为我们俩不在一个数量级
我根本就不会集团
人家是重量级的小王
当然你们一拳都给我打倒了
我有错证感吗 没有 为什么
我跟他不可比
对不对
但是当我想说 我让我弟弟一拳给我打倒了
我就有错证感了
我让我内内拳给打倒了
你们对干
但是这个错证感都有动物
适度的挫折感 成就感 规则感 修饰感
都是非常非常主要
所以说要生他的事
生一个孩子
那是个社会的犯罪
你注意
你不免这生一个兄弟姐妹
太是想罢了 我告诉你
你知道吧
所以说一个家庭
所以说幸福感里就包括了
亲情的一个重要度的受复性
多让自己政策
为什么说荒唐
回答简单的局立的
这也属于四年解放
对不对
你不要以为说他们说就对
你知道吧
而且他们也变
什么叫他们 政府
1970年我们中国妇女的总和生意
也属于5.81
就是生意速度
什么意思
简单的理解
就是如果我们
所有的玉灵妇女
16到49
叫玉灵生意年龄
也就是我们中国所有的玉灵妇女
如果在50岁的时候
如果他们这一生都按照1970年
那一年
我们的妇女的生意速度去升
平均他们要生5.81的太大
这就是70年生意速度
70年
中文来恢复成立的第二生意办公室
73年又成立了第二生意领导小组
简单说
中文来总理代表中国政府
定了一个基调
叫一个不少
两个正好
三个多了
两个正好就是基调
那么老百姓接受
为什么
他符合国情符合民意
两个人结婚
生两个孩子
将来两个人不带了
两个好在
人口不会过分的老婆
性别比也不会失调
所以说
当然是两个
世界银行考察书不能报告
你说一对服务生育两个孩子
显然是合理的
显然这个词
得有讽刺性
你们中文有多是人口专家
还在讨论
讨论什么讨论
显然是两个
不用讨论
这叫常识
治理一个国家就需要良知和常识
就需要所得
不需要多
一注意
这叫常识
当然是得正两个
所以说呢
那么中文来就是两个正好
老百姓接受
这样吧
到了1980年就降到2.24
注意
70年5.81
80年2.24
十年
每一年大约降0.5
没有反应
周来是
擅自更改了
周来才从你定的
被实践证明是情之有效的
计划是一正式的基调
两个正好
该改了
改成一个正好
谁改的
不知道
到现在问
没有一个人改承认
我改他
他为什么不承认
作为信息
你知道
君子采上大小人常信
你赶紧说
你说说到底
说断了别改
不是
对不对
改了
这就是所谓的
这个
当时呢
就是以GDP为主
他不是以人为主
因为以人为主
我们一切的发展都是被人
人的幸福最后一段
我们说三情
其中一情就是亲情
亲情里的跟父母也叫亲情
跟子女也叫亲情
跟自己的亲情的前面
当然也是亲情
我们叫少数都是亲
一情
所以说现在的孩子幸福吗
不幸福
为什么
我们小时候都有亲的姐妹
现在的孩子他没有
所以叫多少个女士
打算一个一个
你知道吗
对对
所以说为什么
说我们要再次样的发展
你不要以为说
计程委他就对
他不对
我跟你讲
他们
他们比如他们开讨论会
他们一般都不进去
他们进我去我就跟他们变了
他们变过往
他们想不就不叫你来了
不叫你来了
我就说深圳说了
对对对
深圳
完了
见我了
实践是简单的标准吗
那么到了80年降到2.4
81年2.63
82年2.84
前一周
计程委主任一看等着
让你们烧牙
你们122
让你们生意
你们128
搞运动
你就83年搞运动
什么叫搞运动
我们叫计划
生育手术的集中活动
因为当时中央的技术
不许搞运动
他们就改了一个叫集中活动
那时候有十字统决
叫一环二扎
生育还能再被有环
生两个还得解饶
叫一环二扎
挂挂挂
挂挂挂挂挂
大大大
解饶解饶解饶
十字可可
往年我们做G2P手术
一年我们做两千万粒
83年那一年
我们做了五千八百万粒
手术量是平常的大约
增加了两个
搞的机飞都叫巧
那时候叫木头十毫村
有国色的就是夜装人
玉玲树女一抢走
老太太住开门
计划委主任一敲门
说你家
而且她已经在了一个
已经生了一个孩子了
她要再被抢
因为一环生了一个孩子
还得再被抢
老太太说老婆儿媳妇不带
咱们都是相比相亲的
你是知行公务
为了完成计划
我替她带一个
老太太第一衣套
替儿媳妇带一个被抢
第二衣套替二衣套带一个被抢
三衣套第一次门用软
又带了个被抢
第四季套老太太不带了
为什么老太太幽默了
老太太说我再带我
成奥迪了我
老太太说你是奥迪
我老太太说是奥迪了
五华的活动
我爸是中国有人带六华
我爸你
你知不知道
天主要简单地说
1984年中国共产党七号文件
下来了
什么样
计划生意工作要做到
合情和理
群众应付干部好
做工作的计划事实上
计划生意就做到
都大搞到
三胎也上
开小搞到二胎
又想恢复中来阻力定当
被实践证别是行职有效的
计划生意
结果八人在过去
什么结果
81到90平均
我们的总和生意率
就升速2.47
注意
80年我们都降到2.24了
81到90
变成2.47了
所以说现在我在
方黄卫视他们一红
一些那个
不是他们的全球华人大直播
叫直播
直播他们请我
我说了好久没有
我就说1970年5.81
1971年
正式找第二生意
确认了两个正好机票
一复婚国情
又复合民意
又复合可知与发展
所以到了80年
降到2.24
80年改了机票以后
从81到90
2.47
什么意思
多说自己政策
对于我们国家
控制人口数量
红轰无效
你还不如两个
规划有害
什么叫规划有害
四十高的人按说
应该多生
为什么有一个有一个调查
一百个
但是在文郎家庭的孩子
跟踪调查
七十个成年以后
还是没有
一百个
但是在知识的家庭的孩子
九十二个还是知识
我们叫做文郎的正相关系数
零点七
就是子代和富男
知识分子的正相关系数
六点九二
所以说我们的文郎数据
平均生五点八六的孩子
初中
不是小学四点八零
初中三点七四
高中二点八五
大追上二点零五
也就是说
父女的教育程度
每提高一个打次
平均少成一孩子
所以世界银行
考察中国的报导里讲着
提高文化生命
特别是提高父女的文化生命
是小生控制人口的一个好办法
就这么简单
所以说我们中国
如果把五中的父女普遍上
他打到大追上
随便生
平均生二十点八
平均生二十
这就是事实
你根本就不管
发疏的发达文家
你没有搞过这事
人家都已经讲了两个遍了
那是怎么搞的
那就是两招
第一招提高性能命程度
第二招提高父女的受教育水平
这就是证据
这叫人间证到是仓仓
这就是仓仓
什么叫性能命程度
性能目的是
是仓仓
第一个生育
生孩子
第二个
快乐
他要交往
所以说性学自得的形式
性最准的目的是
通过快乐和交往
维持双方的身心健康
这是最专目的
父女一辈子抬四百个软
俩人有用
生两个
那二百
那三百九八
那不是被生孩子弄的
那是为了乐乐的
为了健康
为了维持双方的健康
为了交往
那么男性平均
一个男性一辈子
是四千多个几次为生孩子
剩下的三千多回
那也是为了交往以及健康
对不对
你想去到底
所以说男性的性格
然后加一块15分钟
所以有人说
够完就此
直接挑战
可持续发展
人家是可持续的发展
可持续的快乐
你活三万天
你要乐
八十二岁三万天
如果有人说我够完就此
那就记住说
是十五分钟的
高潮完了
就死了
那怎么办
对不对
皇朝
你也知识
对对
所以说
教学和控制人口
必须是这样的套位
一条就提高文明程度
提高教育程度
一方面的性能力程度
这是正宗
所以说从来没有一个国家搞强硕计划生育
为了目的是为了控制人口
控制人口
目的是为了经济发展
你想
你连人家的手足兄弟都没有了
我问你
在发展的教育干啥
所以现在
独立的孙女一旦出了事
比如说
问川廷阵
独立的孙女
说那复活怎么样
那几次啥
惨了
人家惨了
你要让人家升级的那一
那一个孩子
那一旦死了
你说他活什么劲
所以说第三个解放
他的精神就是以人类的人
他不光有物质力
还有精神
还有情感
对对
而这就是机身会怎么说
国家机身会的某些领导怎么说
中国搞机二生意
搞了三十多年
少生了三亿多人
他跟谁比
他跟1970年级
对啊
他说1970年有点81
1971年正式搞机二生意
他掠掉中国来的两个正好的
这个国家
他不提
他叫70年有点81
71年正式搞机二生意
到了79年
所以就降到了2.75
他有把80年给后補去了
80年级降到24
他不提
他说79年2.75
到了80年代
又进一步降到2.47
看这个交扎吧
因为没有公元零年
只有公元一年
所以公元一年到公元十年是一段
公元十一年到公元二十年是一段
1971年到1980年是一段
原来多少统一的
这叫孤岸利
他为了掩盖这个问题
他就说79年2.75
他不说80年2.24
我怎么说
我就说1970年
有点81
19802.24
改了机器了以后
运速则不达
直接委会老吴敬涛总书记说
反复唱谋了
两个物臂
叫物臂要谦虚谨慎
不较不造
而季生伟他们的某些领导同志
既不谦虚也不谨慎
就就有造
你为什么你改了
你改了结果
你就变成了2.47
你先
80年2.24
81到90是2.27
以前都这么说的
他为了掩盖这个
老吴敬涂这事
老吴敬涂一下
孤岸利固然有些问题
他不是少剩三亿多人吗
不说八道
少剩三亿人是两个正好
他把两个正好
功劳
透了他们一个正好
他拿在上
偷粮换重的
就知道
你知道吗
太一个人
如果坚持中来两个正好
到公元两千年
把国人口出过来
12亿内
12大
大了12大
缺理的人口不变
就可以实现
你去想想
80年都叫辣点儿子了
为什么多零的儿子
就是一百个妇女生俩孩子
二十个妇女生俩
一个男孩儿有女孩儿满意了
二十个妇女生的
一个女孩儿
一个男孩儿满意了
二十个妇女生的
是俩男孩儿
妈妈后
她们也满意了
二十五个妇女
大约占四分之一生
俩女孩儿
他们不满意
为什么
因为中国将长期处在社会之中
在简单狼犯的这个汉朝内
男女是不一样的
在优秀老公
普党老公的这个汉朝内
男女是一样的
男的能当医生教授
总统
总理
女的也渣当
男的
但由于女的有武器叫精气
运气
肥产气
不如气更年气
所以女的就不能从事
高温
净下
野脉
比如说
外媒
你说男女都一样
男同同干的事
女同理也能干
低同志
不能外媒
是不是
七十富女
是
是保护富
女的能当
男的能当总统
当总理
女的也让当
这就叫男女平等
我们国家反正
中国中央我们的权力核心
叫中国中央政治局
常委在政治局委员
二十五个
原来十二十一
哪俩女的
黑
中南的夫人
邓子昌
朱德董司令的夫人叫康克卿
他们俩就是
突然他们俩不在了
就没有了
十三大
一个女的没有
十四大
十五大
一个女的没有
十六大
一个
无仪
政治局委员
政治局常委
没有
十七大
本来这无仪已经是政治局委员了
人家又是身体也不错
也挺清廉
能也挺强
是吧
也不蜀败
打得好万不
那你为什么你不让人家当政治局常委
政治局常委久了
有女的吗
胡锦涛三十
邝达先生介绍
这是我早七一
在这老外面破心
大伙一看
八个人
全穿黑漆红
个人都差不多
你那里头有一个无仪
穿一个
比如说红的或者花的
多好看
就有个常委的
一之女的没有
像话吗
十七大
十六大
一个女的没有
十七大还没有
常委的一
没有
已经有了一个无仪了
已经是政治局委员了
忘了几半不就政治局常委了
完这女委员无仪没有了
无仪到岁数了
不由来移动
刘云东
二十五个里头只有一个女的
我说你们十六大
一个女的
十七大
俩女的情绪
二十三个男
俩女过分吗
这叫御师俱进吧
你九个常委里头
你有一个
大男女过分吗
做不到吧
男女平等
是我的基本国策
党中央
带头不做实人
是吧
您想想
我说不走
我说三男女都一半
他也改成道德了一半
八男女过分吗
您想想
这就做不到
完了
男女都是这样
男同胞能做到这
你同志也能做
什么意思
起的老道
就完
男女同
我跟你说
重体力女的就不能干
绝对不是七十四
所以说人家
人家农民
抓到辱不定
人家成功
五十年
七十年不变
人家如果一个男老女朋友
人家怎么办
自己老了
好
你说这个白
所以说由于农民对社会
出去接待国情的深刻理解
已经在基础上
所做出来的明智选择
就是这样
一个男好
完了
超生为对
宋丹丹
把我们农村宿女的妖魔化
贪满无耻
这个于美无知
是吧
生了一个少林寺
生了一个土耳环
生了一个海南老
就是女孩
还得跑出去生出四个
叫超生为对
居然在春节晚会上
得演小品
反倒的过
还得了奖
全人的人民
去看那边
中国人已经演男到什么程度了
自古演男运作都要受到沸种
为什么
人家是完成人口的再生之后
既然我们把超生都移动在那些
生孩子的宿女身上
就抓他肚子
一直
人家为什么要生一个男的
我跟宋丹丹也熟
我跟那个演员
因为他演的那小品
他的演员怎么熟
我说
我说杯水农女要生一个男的
一零一零的
那是对
那是人家在中国将长期出在生有的
书义的
所以说呢
所以说
双有故事的计生行为
激起蛮强
激起越马
激起强烈
解决双有故事的
激起生意行为
就是计划生意工作的难点
谁说的
钱计生为主任
彭可莹同志说的
说的对不对
对
解决这个难点
两个思路
一个就是大于知识的思路
疏导
一个就是大于他爸爸
滚的思路就是毒
我们从小我们就知道叫你疏导
疏导
特别是我们就是大于他爸爸
毒
滚毒毒毒
什么时候疏导
第一台是春意南的第二代乱乱成语
所以在1990年
由国家自然会议地军生物科学部
民充医学组
就给我们人民大学
普淡大学和中国人民教学二军大学
他们两个在上海
给我们一个题
就是用一套先进的技术文明
智能文明
精神的名
来
三个文明起庄
来解决中国人口问题
用一套
用这三个文明
来解决
你的主持人来好看
如果你愿意
你来一名
我们叫儿女双全的新人口战略
简单地说
你
你想生
生两孩子
这就是中国来的地方
一对父母两个孩儿
兼得三四年
兼得两三年
一个不少
两个正好
三个多了
谨慎天荒
一而一
就是技术成分题
技术不成分题
准确利语
挡到百分之九十九点五
简单地说
二百六十零
第一台
如果他们车子是银儿
问他们
想不想想交代
如果他们会他想
想生男的女的
如果他们会他想上台
好
一人交五百块钱
儿女双全的生日保险
我们保证第二台就是一男的
错了错了陪你
陪你五万
要百倍赔付力
为什么
因为我们的准确利语
挡到二百分之一了
二百五十零
一人交五百二百人交十万
谁错了
只有一个错了
一个错了
陪他五万
五百
撞不完的
那一百九十九
第二台生出
两孩子
五百不退
你们想想
所以我们到
加上给局局调查
你们这些干部
愿意为实施
而为双全的新人物传辨
他们说愿意
你们能不能说
因为控制
他是性费的技术
他是一种技术
这种技术是双人件
既可以大军国杀人
原子技术和自己技术
又可以原能发现
是吧
汽车
人们操弯了汽车
一共撞死了四千万人
但是汽车也给我们带来了方便
所以说任何技术都是两边的
人类控制
人类再生殖的新技术
他也是双人件
后来我就问他们干部
龙村的干部说
发票
什么叫发票
一对数结婚以后
一对数发一这种
人类再票
而为女儿票
如果他要想生两个
可以
他不知道控制他的性费
他冒着四分之一的风险
变成收入以后
同时他有四分之机会
变成双男
国家需要的是同庚平衡
大家当不控制最好
为什么你生两男
他也生两女
有生两女
就是生两男了
完了
一男一女
一女一男
平衡的
那么如果你控制性的
还要两男
可以
你找一个愿意控制性别的
生两女的
你把他们家男的票
跟你们家女的票
你对话
你们俩一对话
他的签一合同
关系公众
他控制性别生两
女儿
你就可以控制性别生两个
因为国家需要的是同庚平衡
如果你
就不控
就不对话
年纪票
还要控制性别
还要生两个
这种人有没有
能有基层帐
基层帐这种人也可能有
但是绝不会超过百分之零点五
不是你们的行政控制能力
能不能控制住
这百分之零点五的人
基层帐
没问题
你要让我们控制
同生不理
我们控制不住
为什么
一对六生
一个一半人
男孩一半人女孩
同学不站一半
我们怎么控制
控制不住
但是你要说百分之零点五了
我们就这一组
我们怎么控制
他那么宝贝
我们找不去
你一个脑袋
我一个脑袋
你控制性别生两个
我也控制性别生两个
咱们大家都控制性别生两个
什么结果
我们就回答
为儿媳妇了
为儿媳妇什么结果
王国灭主
断子决孙断子决孙
你什么罪
王国灭主罪
断子决孙罪
这能不能再是奖励了
对不对
我干嘛罚
就是绝大多数的
因为我们对着生爱
委托我们的课题
都是1987年
我们调查过中国顺利议员
因为这么大的一个一个问题
你必须得征求实情
民意
也就是全民公务
因为一个不收你的孩子
这种事太大了
是吧
你得去
全民公务那么实现
就得调查民意
我们调查的民意是实用
你们就知道
一个韩国叫温柔女
多儿女多元
叫温柔女
婆婆
这是中国传统文化的这种
还叫不收你的文化
是吧
所以说叫丁克家庭
现在叫丁克家庭什么意思
二人世界既想收入收费收入
二人世界既想人生
人家一个韩国
这世界上不收你的文化
是德国英国
不是德国意大利
韩国日本以及新加坡走
他们叫不收你的文化
叫出生
最惨的就是俄国
俄国就是不收
所以俄国的前冬播普京就急了
因为俄国说你老不生
那么你将来就
你就变成不到一个月
你就不是大好了
所以普京有说
凡是俄罗斯女的
不管你天生
你只要生出一个孩子来
我就给你两万美元
还是不生
最近人就出习招
叫集中做爱日
隔不多久放一天假
凡是结婚了
都在家待着
然而不许去
还得把抽属员儿大手
干嘛集中做爱
今天要说
韩国瑜生了孩子
讲你别说
人家是俄罗斯
孩子不生
给你注意
把一个生育的文化
变成一个不收的文化
男一旦老百姓接受了不收的文化
再让他生更难加一顿
所以我们中国就正口环络
本来我们中国是普遍生育
普遍结婚
现在不生了
上海北京
想让他生他都不生
让他生他都不生
现在最好的叫广东生
广东生人
人家还是愿意肯置一份
我们的广东叫啥
说愿意生的
但是我一大眼
我可搞定
人家说你不生意
一百天就从自己身上消失
你搞定
你想想
是啊
所以说
手机断
一个孩子要
要一个孩子不管他女孩
要两个孩子不管他女孩
要一男一女
两男两女
一儿一女
三个以上
不知道不会答
十种可能性
我们的结果
跟国家组织的结果是一模一样的
就是有百分之九十个中国人
人家愿意要
一个男二女
这就是比不信你们在调查
对不对
所以说
要补货国金
又补货民意
而且补货党的那个目标
就是到了
过年两天
就后面在12年
我们中国有两个问题
一个问题就是说
人都是穷的原因
这是人说
人都是是穷的原因
你要说
还得看好多现决条件
比如什么制度
如果是所谓计划经济
我们饿死
这个60年前后
我们饿死3600万
现在我们
那时候
日不易
我们饿死3600
现在13岁
怎么样
吃饱了很多
你不干了
越穷越穷
越穷越生吗
胡说八道
一个国家六亿
哎呀
有一个国家
十二十三亿
吃饱了
什么叫一穷越生吗
60年
生得出来吗
生得出来
挺浊得了吗
60年
英尔死亡率
百分之千分之两百
现在英尔死亡率
千分之十五
广州
深圳
英尔死亡率
千分之五
那时候千分之二百
想了就越穷越生
再说了
穷的原因是人多吗
那日本人就说了
我们得笑张大牙
我们日本一百年以前
我们的日本同志
就这么跟我们日本人说的
当时日本四千万
三个四个岛
三十八万天公里
就
同志们跟日本人说
为什么说
生存空间下桥
人口众多
怎么办
套产中心空间
占占领朝鲜半岛
九一八占领东北
七七十遍占华北
又发动太平派战争
最后爱尔代夫元子三
才不拿了
他现在都是人
一亿二千多
现在他还是四个岛
他的人同力度
每天公里三百四
男的
人家活到七十九女的
活到八十七
人家
人家人均收入四万美元
我们是两千
这日本就说了
那日本一百年前
一共我们
那怎么变成了
一种企图呢
对不对
再说了
人口大国
我再讲
两个说
人口的人口的大国
就是人口超一千万
满洲这一条标准的
全是点八十多
人口超一千万
国土超过三个三平级地
同时满洲两条标准的
世界上就七个了
亚洲是印度中国
欧洲是俄罗斯
北美是
加拿大美国
南美是巴西
还有一个
好多的样子
就是七个
对不对
所以说人口密度
超一千万人的人口密度
我们是140
每片公里140
按13亿算
那么超后我们这140的
17个
我们排第18个
有时候那不行
我们有西藏
新疆
青海
内蒙
这些地儿自然
资源比较稀缺
自然承载力比较低
自然生态
性格比较脆弱
跑掉
什么叫跑掉
算人口面就说
我们给他跑掉
谁谁都知道
中国最著名的人主
地址专家
胡坏庸
胡坏庸教授
从云南手
腾中到黑门江手
他也会
他叫黑河
化调鞋械
东南半部
国土40%
人口90%
好
我们就说这半个国国
东南半个国国
我们的人口密度多少
每片公里204
那么全面的大国和地区里头
超过204的
12个
我们排第13个
一个别忘了
人家可是全国的地理
你拿最密的人
你排第13
前分12里头有四个球的
孟加拉国运动
八个速度
日本每天公里304
荷兰406
以色列每天公里304
还有德国每个国内204
英国每天公里204
一个别忘了
人家是全国
你是对密的地方
就是你怎么能说
穷的原因就是因为人都那么
但是你正在这样
没有把国家搞好
你要把责任推给农村妇女
说她个肚子老大
所以咱们就成了
但是在这家匹计手上上
对 抓到肉的
不是这不是物早
再说了
就是如果你认为
穷的原因是人多
你也没有前提关于人生
这个道理呢
是第四次世界人类大会
在北京开的
就是你讲法
我说为什么你们老说我们这叫人
人说
好比这几公器车
地球就是一辆莫班车
你几公器车的时候
你几成车
你怕几
你能跟号的说吗
这说吗
这么几
还抬上等下量
可以有限量
讲到等下量
地球是莫班车
你几成莫班车以后
你说干净了
这么下量
没有下量
你怕几
怎么办
你下降
你不能不让人上
你们想是不是
这道理啊
你爹你妈
我爹我妈
把我的生物来了
我们有来到这个地球上
我们先人都
而且我们觉得人都是穷的原因
而且我们有不愿穷
怎么办
自杀呀你
因此我们不让人生了
对不对
你生了之后
你就觉得几
你不让人生
他要再往上击
就影响了你的利益
所以你就不让他上
上天莫班车
我问问这叫什么道理
这叫抢倒我
抢倒都是这个问题
到人家抢钱
你影响我
抢完钱
把你全家上
你影响我
我怕你报案
反而是影响了你的事情
就可以不让人生
这叫什么道理
全世界没有这个道理
所以说计划生意
想要说的严重一点
那就是大规模子
有总顿的侵犯
基本的人权
父女有权决定
跟谁生什么生意
那是父女的基本权利
与生俱来
任何人不得不多
但一个非你对父女全是不讲理
所以有一句老话
我们要相信神众
相信大王
你真正给他提高了
父女的教育水平
提高了谢人民程度
他干嘛要生什么
不管全世界都是什么办法
人家放在国家就不道理啊
人家哪个国家搞不计划生意
哪个国家搞不强迫命令
哪个国家搞不一划二仗
你知道
没有
为什么我们五千年的
回到了中华文明
中华民族
这么文明的一个民族
就非得强迫命令
有人说
一样让他生
两次就给他生
胡说八道
人家给他
八岁年都降到二十二四了
那是八岁年
七一年到八岁
有没有强迫命令
不能说绝对没有
基本没有
为了两个人好的文明接受
再给他挤上天花
挤上一队
绝打翻一些
所以继生委必须解散
你是什么
那就是
那么多的继续任务委
当然就是提高文明主动
所以说我们说
第三次解放的精髓
这就是一人一本
而人的基本的权利
就是生命权
生存权发展权
人的基本的权利
就是新鲜的工具
清洁的严审
暗传的视频
接着严审