这个其实你也直接帮忙
就让一个先政府啊
他欠的那个几百个农工化
好多工钱
结果呢就给大法院
法院就判了
政府赔
那政府说我没钱
对不对 你把那个先政府的办公楼给封了
封了可以 到我们哪儿上班去
谁没办法去行
那怎么办呢 先政府就够了
那我们就还半夜五没钱
这怎么办呢
这里有一个百年划算机房
说我们多钱了几百公分
几百公分的多少钱
一年还一百
还一年还一千
还一百年
一个月还一千也不一个月
反正就是百年
就是这几百公分的这点血汗钱
我们先政府承认
法院也怕了
那怎么办呢
一百年还钱
你说划几个划几个
其实这道理其实很简单
我说你先政府
你上不是先政府
你上不是省政府
你这一批政府还不了
你还要上级呢
最后到了中央的国
中央政府还不了怎么办
发国战
不是 你可以发国战上
你的国内是干嘛的
你国户店是干嘛的
那你在这边冒兵借钱吗
对不对
但是呢
这个
我这个回答呢
他 我知道
他不出去
你知道吗
所以他们也不好意思我说
也不好意思说我说不对
那我说怎么不对
你先
你先政府如果是民选呢
老百姓选这些村委会
这村委会在他圈子上
那你选民也负责呀
在发展国家他怎么知道
写赞政府提前举行大选
对不对
发展国家有的说你摆不平了
怎么办
我解散
提前大选
对不对
中国不成
所以中国政府的权力来源呢
除了
村委会主任的职选
先政府 现政府
包括什么政府
一桩政府
它不是
它是实际上它是任命的
我你任命了
你交付连赖德人
最后你到了中央政府
说我们怎么办
那你就包不赖吧
那你跟老百姓借钱吗
对不对
老百姓不愿意借你
你就提高利率吗
你说我那国务局人的利率
高了吗
你一高了
老百姓只有
只有
就愿意买你国务局了
不就这儿
知道吗
但是这事你就是
他说他不可以
所以咱们跟我解释没法
他要要涉及一个迷你满问题
因为政府拖欠
农民工的这工资太普遍了
也就是假方都是政府
为什么
原来搞的是
电资经济和体制的经济
就是你这个乡
你得多多产值
就是指标
指标完了那电资
就说你们先干嘛
我们政府电资
政府
不
这个有的是包工头电资
有的是
反正是没有过时
就是一个亏谋
最后的这个
这个链条的最末端
那当然就是农民工
那农民工
找谁去
所以说
所以说呢
这个事情
我说的比较狠
他又不能过
我说这事实上
这个执政能力的问题
执政能力
第一条
第一条咱们就提高执政能力
第二条老提高不了
换人
那么就
就明白是事了
对不对
那要在换人呢
谁跟你说
就非得你当政府
就得当一万年
没有啊
对对
所以说你正面的回答
你是提高共产党的执政能力
那这就是能力问题
一而这我
不让一个非常荒唐的说法嘛
我党历来重视反腐败
腐败历了
我党历来就是农民问题
三农民问题出来了
我党历来重视环境保固
环境保固问题了
所以我逼近来的说
不是你就别这么说了
你说我以前我
不太重视
我现在我要重视了
就不说顺了吗
对对
你还得老说
我你历来我就重视
结果你重视什么
什么就一个恶化
这就那就执政能力的逻辑
怎么样
执政能力
能力太低啊
是不是
那怎么办
好说提高执政能力
换人那么久
对的
但是你能说换人吗
人家共产党说
我要长期执政
你没提醒了吧
我今天还是把那个
解决社会问题的一个非常关键
也是解决旧用问题的一个关键
也是一个搭建性平台的问题
我再给大家讲讲这个信用
信用呢
大家说这个信用呢
是我们解决社会问题的一个
非常重要的最基本的东西
信用
那么这个信用呢
首先给大家讲讲这个信用
如果啊
如果呢
再一个
再一个这个
随着中国啊
和那个相对遗传的
经济地域政治
向市场经济
以开放社会转变
这就是说呢
我们的经济体制的转转
由计划经济转到质量经济
我们社会结构的转型
有一个出乡风格最利的
展一个二人社会
我们要转型成为一个
多人开放的社会
那么如何估计合作的问题
就显得最多重要
那么中国要想
充分发挥自己的潜能
合作是关键
人员之间组织之间
甚至国家之间都需要合作
那这个合作的问题是什么意思呢
方向方向让我们从一个简单的问题
开始
在于他人的持续交往中
你注意
这个关键是持续
如果有这个交往
没有合作
其他
如果你跟他人的交往
必须得持续
比如说地球
你想离开地球离开不了
你在地球你就得活着
你就得跟别人
结果跟机构国家跟国家
你就必须得持续
那怎么办呢
那么人什么时候应该合作
人什么时候只行为自己造成
这是一个问题
第二个就是
一个人会继续帮助他的机会
从来不迟回报的朋友吗
一个公司会给另外一个
兵力破产公司提示的方式吗
一个国家应该如何面对
另一个国家的敌意行为
我们应该兵力什么样的行为模式
才能赢得其他国家的合作
那么这些问题
他就有一个非常好的一个命名
叫重复修徒困境
重复修徒困境的什么意思呢
他是由修徒困境
来演变说这个
求徒困境
这个命题已经一千多年了
这是一个非常古老的命题
或者叫求犯困境
或者叫求徒困境
什么意思呢
他是有圆的博弈
圆博弈就是圆朔圆
大家都知道你要研究博弈
一个人跟人博弈
我一个人跟自己的这样提
那你的人格是什么
是吧
一会儿你得张假
一会儿你得张一样
是不是你还是俩人吗
一个人他们
一个咱们没有博弈
最简单的博弈是两个
大家可以三个月一
对不对
可以三次五
但是两个人的博弈是最基本的
我们叫圆博弈
圆朔圆
那么两个人的博弈
每个人只有两种选择
这就是最简单的
如果每个人没有选择
那叫博弈
每个人就一种
没有选择
每个人可以有两种选择
而这两个人的博弈
所以这是一个最简单的
非常干净的一个博弈
这叫什么呢
这就是说
两个人去共同犯罪
完了被抓住
抓住之后
分开的关
这两个人就变了
囚徒囚犯
那么这两个囚犯就陷入困境了
把它关起来
什么意思呢
它不能跟那个
跟他共同犯罪的狂火交流
互相冲动就行了
是吧
外界的消息也给它切断了
这个这两个囚犯就陷入困境了
为什么自己在这瞎琢磨
只能自己在这琢磨呢
那么它琢磨什么呢
它琢磨我是坦白呢
我还是这个抗拒
我要坦白
我们管它叫背叛
为什么呢
因为你们两个人
共同犯罪的时候
发生的协议是合作
共同去投
共同去抢
那么这两个人呢
他是合作
那么如果你抓住你
你就把它给供回了
我们得叫背叛
但是呢
对单方背叛
我们有诱惑
你们都知道
两个人共同犯罪
谁先抄了
谁立功受奖
用分来表示
5分
对的
单方背叛的诱惑是5分
这5分
当然可以是5块钱
也可以是5块钱
咱们就抽象的为分
5分
你的5分
如果对方合作
就是对方什么都不抄
因为你们俩都说好咱们
摆着之后咱谁也不抄
那么对方如果要合作
这个叫傻瓜
傻瓜都凌分
所以我们叫
单方背叛的诱惑5分
对方是傻瓜凌分
但是对方呢
也可以背叛
我们管叫双方背叛
双方背叛给几分呢
各给1分
那么双方要合作给几分呢
各给3分
一共就是6分
这是他们的一个模型
一个假设
这样的话呢
两个求贩进行脱颖
他们呢
每个人有两种选择
那么两种一组合
就出了四种组合
对对对
第一种组合
单方背叛5分
那么对方
那就是凌分
双方合作
各得3分
双方背叛
各得1分
这样的话你就想了
一个有理性的人
你说他选择合作
还是选择背叛
毫无疑问
一个有理性的人
他选择背叛
为什么呢
背叛
对方有两种可能
如果对方也背叛
他得1分
对方自己合作
他得5分
但是他不能合作
一个理性的人
他不能选择合作
所以他有两种合作
对方要背叛了
他就有傻瓜
他的凌分
人家对方得5分
所以我们叫做困机
但是呢
为什么他又出现一个问题呢
双方合作
比双方背叛
合适
强
合算
因为双方一合作呢
实际上是各得3分
简单就是说
完打中反
他签了合作
你给我货
我给你钱
你希望我先给你钱
你警告跑
我希望你先给我货
货到地头赤
你知道吗
货到了我这儿
钱 拖欠
就包括现在
拖欠工程管
拖欠工资
拖欠货款
什么三脚带
东西一上台
就轻点三脚带
就会是钱轻后欠
越轻越多
所以中地干了五年
他上了任何那三脚带
他只字不提
他只字不提这事吧
他是不傻
提这事干嘛
美国不开
不提美国
你知道吧
所以说呢
那么在这个中老团办的时候
美国呢有一万个都可颅区
钱送来有一万多个
他们最多的时候
他们能四万多个
他们加一块
四五万个
如果是四五万个
合赞时候呢
军民内容
每个人平均被杀死一百回
地球上好几十亿人
每人能够被杀死一百回
你想啥不啥
这人类放一块儿
犯了野啥
但是他们最开始
找团办的叫中岛团办
中中岛办
找到的那些都是进城
战术核武器
有战略核武器
还有中岛
那么他们就想了
战略咱们都有的
那是玩命的本钱
战略你们都是战略核武器呢
它是要第二次打击
因为你先发制人
你大概半小时
你的核武器就能到
美国的核武器就能到苏联
对不对
所以说半小时
你做不出反应
你先走了办仗
人家发射了
你就会发现了
但是你还不知道到哪儿飞呢
等到对你有危险的时候
你还是得15分钟
这15分钟你让他做决策
比如美国总统
一般的叫停
他正睡觉了
他醒了才有需要良心动画
完了马上到了
成千上万的核武器
已经往美的一边
核中国飞南
你走中
你是你要当总统
你怎么办
你给讲
你首先就得把国防部长
什么你这些智囊都得叫来吧
你把他们都叫来几分钟
对不对
完了还是10分钟
他们都来了还是10分钟
怎么办
他们一样
人跟人一样
人家大眼儿更小点
你以为你没招他纽纵
他也没招
为什么呢
这太厉害了
如果有一个啥小哥
咱们打
那你启动了
美国的这些战略核武器进来了
你再不解
10分钟就让人给灭了
对不对
那咱们起来了
起来之后
发现对方的信号假的
你的雷达系统出了错误
那你这事真的吗
对不对
那麻烦了
美国有个事没有
有啊
美国的战略有功军
突然间发现
成千上万的
这个导弹就飞了
你知道吗
但是他后来
他千里一发的
他知道
这是电脑出了好鬼
也可能是出了好鬼
也可能是电脑
黑智
他就说
你注意电脑
其实也很危险
你知道吗
所以说呢
那么呢
那么美国的
就琢磨这问题啊
首先基因哥
你们都知道
基因哥曾经当过核武器
他就写了一本书
叫选择的必要
其中那里的第一次提出
所谓的概念
什么叫概念
叫第二次打击
就是他必须得让美国的核武器
经过在骑这一次打击
就说你们先动好
我告诉你
你能把我美国的核武器
95%给我消灭
我承认
但是你别忘了
我还剩下5%
这5%
我只要一发
你钱苏联
一片瘋狂
这叫第二次打击
哎
好像暗屌了嘛
一致吧
那苏联一下
我先动手
别动啊
我把人打了
除非我这100%
没的本事
我95%
那100%
我就把我弄毁了
所以他有了第二次打击的
他就
他就到了一种恐怖平衡
这个恐怖平衡理论呢
比组织基因格
你随时基因格是哈佛大师教授
那家伙
应该说可以
脑子可以
而且他有刘太人
你知道基因格是刘太人
哈佛大师教授
当了美国国务卿
就是他篡位盖面
对吧
电脑金
那么我们
我们人类
你知道今天
二战结束60人了
我们地球上没有发生过大战
虽然有很多国家有核武器
但是没有
那是讲我们叫恐怖平衡
到今天为止
是有效的
是维持了
二战60年的世界和平
你知道
这就是实践是简直的一个调整呢
可是这种恐怖平衡呢
还能不能继续维持呢
现在受到挑战
你们都知道
金小棒的
金正和是
他爸爸基日成的大棒了
他是小棒了
小棒的小棒
对对
这个这个
所以说现在
非常麻烦的问题是这个
怎么办
对对
这些前因的问题
对
那么美国呢
苏联的想到
二次打击之后
苏联的也排取了二次打击
就说呢
我的核武器
我就不相信你去传的给
给他名
美国当时非常过敏啊
你知道
美国弄两个B-52
战略轰炸机
叫战略之弯
怎么之弯呢
在北极圈
他围着这北极圈的转
一个B-52
带四颗百万增机的青带
还有八颗百万增机的青带
在北极圈上
转
这个B-52
挥12小时
24小时下来
那两辆上去
就是说
所以说空中永远保持着
八个青带球
这叫恐怖平衡吗
就是你把我露击的导弹
基地给我毁了
看着你
我在北极圈上
还有办法呢
这是美国
从今大伙的事
这是地球人类的一种愚蠢
就是说
你在他在超级大国
他把人力物理财力
最优秀的人才还在这
在那里
他想起这招了
你们这出什么叫什么
你想你B-52
你老这两家
上去那两家
下来这两家
下来那两家
上去
你就这么一年四季
一朝多年
他出什么毛病
他出毛病了
他自己他就出
他就出事故了
在四颗青带
就失事以后
就掉回来了
掉干啥不大了
他不大
干不大他失利了
三颗长得了
他一颗没点着
其中有一颗掉了
荷兰
一个农民
他们家蔡元那里了
他们家蔡元
掉了一个银呆色的球
你知道吧
完了还留点
黑色的东西
真想打吃热的
他听着光张
他掉了在蔡元里了
他就过去了
一看你银色的
一个银色的
一个球
对不对
完了他第一两角
他给第一两角
最后没错
他就走
发黑尿 折了
为什么放生现在病了
你想你还B吧
对不对
那就是历史上的一个
非常重名的事故
完了那个次子天赞
有一个掉蔡元里了
后来发现了
那还有一个掉海里了呢
所以美国就赶快捞我
这家子你不捞出来
捞要让金小胖子给捞捞
完了
真的吧
所以说你看那自己上的人类
就这么荒唐
完了
紧接着呢
紧接着人家美国又开始搞
所谓的
这个何谓明
一个何谓明
能那么让他
十二个倒败
这一个导弹都是
分导多段头
对不对
完了他把他喝点井
他开了北极的
那个冰底天
你知道吗
差不多接好后的冰了
他开冰里
完了
关了发动机
他往海床上
你啪
他不动我了
你这是吧
什么情况是不发
那这样的话呢
如果你他进的时候
你前苏联
你没有发现
那你怎么能发现
那叫战略潜伏
是吧
刷掠
什么事都不发
那一帮一帮
每个吃住
也不容易
你嫌弃
完了呢
一旦
宋连先动手
把美国给毁了
美国说了
看没有
北面一样冰盖的底线
还有好几个
三叉几个核潜艇
是吧
但是这时候也冲牢
你是高科技
他要冲牢
高科技高风险
其中有一个核潜艇
怎么样
上不来了
怕笔了
出不上来了
你们都知道吧
美国出事
俄罗斯
核潜艇也是出事
爆炸
最后
一百多条人命车
对对
完了互相就去找
如果你的核潜艇
到了某大洋地
那么敌对国家
就能潜艇
打捞你
看看你的机密
你们都知道吧
就叫冷战
冷战
这么说
这能不能一定成功呢
这两个大国
我们都觉得太疑惩了
咱们干嘛
咱们干脆
咱们别弄这么些导弹了
咱们先把宗导给毁了
你们都注意
共鸣的历史上
宗美两个大国
已经中导弹绊
什么叫中导弹绊
就是咱们的战略和战术
留着中腾导弹
全部回到
好
他们签了一协议
没中国的事
那时候也没有中国
也没有英国
也没有法国
现在是核俱俄普
原来是五个
查理国有火星船
都有核武器
现在有多少俩
这是吧
印度
巴斯
以色列肯定有
但是以色列从来不说
他不说有
他也不说没有
就估计他有
你知道吗
因为他的南非
寄陨墨一次核实验
人家卫星
看着南非有
尺利的链光
最后解释成
那个
以色列的核实验
所以他就寄陨墨
这一次
完了他就是
季杉矶或者是什么
模拟了
他不会真的吧
现在寄陨核实验
就是北韩
北韩就是
今天早上新闻
中国政府发言说
我们还没有证明
北韩叫寄陨核实验
但是
但是美国的
情报机构
北韩
已经到了
核实验的门槛上
他已经
经济准备
成熟了
成熟之后
他就要寄陨核实验
核实验就是底线
一步一
是除了北朝鲜
我没有有过过意
除了北朝鲜
那五个国家的底线
就是比北韩
你爱怎么冲
怎么冲你
不能寄陨核实验
你要寄着核实验
没得不
俄罗斯
已经制定了
先发制人的
把北韩的招
美国搞就制定了
而且修改多少回了
你知道吗
所以现在
他不知道
其实我主张中美的
那他核实验
他核实了以后
他就逛去了
你就是
美韩的核武器
打到美国
好远嘛
打沈阳
打汉城
打东京
打北京
没任何问题
我跟你说
所以说
他对美国的威胁
是第二位
对我们的威胁
第一位
所以说
中老盘办
签了
签了多回
你注意
苏美两国
陷入囚头困境
所以
签了协议
你说你只要签了协议
小到签了合作
小到我们大家
签了口头协议
你只要签了协议
你注意
双方就陷入囚头困境
囚犯困境
那么苏美人说
你先回
对不对
那为什么
因为美国旅行协议
把中老一回
那人苏美人说
我不回
你傻了吧
战略你有我有
战术你有我有
我还比你多
都剩导弹
那你肯定就认识了
那美国也不反
你回
所以说双方背叛
双方背叛呢
得得一分
但是比单方背叛强
所以说呢
签了合同
签了大到中导
谈判小到承诺
个人承诺
公司的承诺
那怎么办
所以他就论证了
那么这个艾伦塔乐呢
他是美国的
他是美国的一个
众名的
叫做本书的作者是
尼迦大学的
他在学习的
完了这个
吴建中国势就有这个
安克多德就继续研究合作的计划
他的论文是什么呢
叫如何处于
重复修饭困境中的随机干扰
那么那么这个
这个论文发表在美国杂志上
叫中途的解决的
这个杂志上
那么这吴建中
他是他
那么这本书是怎么的
这本书是政委不发现的
政委不特别看出
国图啊什么同事不管他就翻
完了他发生了一本好书
就这个
这本好书呢在
当时叫习中这个书电流
在我记得是在建制部
附近签不上了
他讲完了也不就干了
这也不干了
王老周
我们发一本好书
就这本书
对策中的自身之道合作的计划
这时候写的好
干净
干净理论强
完了呢
但是只有一本
只有一本
我说那我也看了
既然你推荐了
咱也看了
后来我就跟着
这个这个
这本书
我跟着习近平
跟着冲啊
当冲啊
当那个书电里找
正女再找一本啊
结果找找找找
我找找
在书电最底层那层
底角落我找了
就这本书
还没找到
本来他再想还一本
是吧
结果就找了这本
我找了
你觉得这本应该这给
我说给你
你拿走
我说就是说嘛
咱把那个出版社
咱把这人名
咱买啊
对对对
对上海人民出版社
你注意
上海人民出版社
人民出版社
都比较严肃的出版社
完了我就说
完了咱就打电话吧
完了他这个
他这边有一个叫做
吴建中博士
是中国科学院
自动化人的所的
我就把他这时候唱去了
我跟你说
这就是
这其实也是做学术的一个
基本东西
就是收集资料
对对
那人给你举线了
没有怎么
这本书我就是也不拿走了
回家打电话
也不去干
我告诉你
在一个花大国家
你找一个人
找一个信息
告诉你10个电话
10个电话之内必须找到
这就是本事
你们可以试试啊
或者找到或者告诉你
这东西就没有了
比如说你找一个人
找一个大人这人什么
确切结论得出来
吃个电话
你知道
你们可以练练这本事
就是也不告诉我
也不说我考你
告诉你啊
你就找这本书
不许抄过10个电话
就能找到
我说行
回家我逃一回啊
回家我就换电话
先问哪
先问11个
中国科学院总机
咱们问来了
接着再问
科学院自动化研究所
干完了
接着问自动化研究所
管人事党
人事部
组织部什么的
对对对
干完了那分析
到了
我说你这有没有一个
吴建中博士
有
他说他哪去了
他出国了
他说他家有没有电话
有
电话一下打他家吧
他人是北大图书馆的
5个电话
把他给逮住了
紧接他不他就逮住了吗
逮住了
我说如果是您那个
您那个图书馆社子
拖你那本书
拖他有
但没哪个图书馆
或是没哪个
喜欢图类还有
完了就过去了
我说你突然热烤有没有
我整个
他插着裤子一塌
有
我说给我来一千块
12块钱
我闭码我拍出
我好像他打一折
因为你批发他打折
他不是12块
我挖多块钱他打一折
我好像不到一万
就给我来一千块
有有有
好了我跟姨父说
你就是那个三秒
没出十个电话
咱们组合拖书
这书拿着
你知道吗
我买了一千
好假套
我自己让
没事吧
完了我说
你让一千块
你拿走
对吧
这书
但是现在这书
没了
你为什么跑一年以前的手
我前几个学生
我一人送上去
没了
今天
郑丽夫不是
把他那书给送来了吗
那书里头
有这书的核心内容
是吧
也就是郑丽夫
他看这书
他消化了
是消化了
因为这书不太好看
为什么
因为写书的人的底下
是数学博士
你做不做吗
咱们谁是数学博士
对了
一般的人的智力
你读不了数学博士
说一下你真读不了
你看你把那数学博士
拿来之后
那就够呛了
是吧
所以说这些人写的书呢
他要用他的
数学的那些
技术知识
我们不知道
一般是绝对不同
但是你对美国的精力学家
如果是一个
众名的精力学家
他们的数学公理
基本上达到数学博士
所以说美国的精力学家
看周围的精力学家
不及格
说你们的数学的
专业就是达到博士是吗
说没达到
因为底呢你
我不说了吗
初中
郑丽夫初中毕
是吧
完了
高中的数学
是把他家里补的
我跟你们讲过
他家里补数学
我早就说
郑丽夫说你看我容易吗
我在家里头
初一
高二 中三
我补数学
我去学
所以说呢
所以说你看这本书呢
比较色
但是那本书
就是郑友峰那本书
叫
信任论
哈把他
好你
因为这是信任一个技术
一个原程序
一个最简洁的博弈
别的博弈都是在这个博弈
就是基础之上
累积的
累加的
当然有量变到指变
对的
但是这一证是最简单的
所以说呢
简单说
会X合格呢
就在全世界
搞了
搞了两模的竞赛
一共呢
在全世界
争议了57种方案
这本书里就写着了
他那本书里也设计到
57种方案
什么意思啊
如果
重复出都困境
那么合作怎么产生
他这写着呢
合作怎么产生
你看
他的前眼里写着呢
我给咱点在键上
进化
他说啊
这个
有一个游戏
可以帮助我们理解
这个合作的问题
这就被成为
重复囚犯困境的游戏
那么这游戏呢
允许双方
从合作中得到好处
同时也提供呢
占益帮助便宜一下
和双方都不合作的可能
在大多数情况之下
游戏双方
没有严重的利益出头
为了找到助理
这一期的
最好特别
我曾经用什么
对策略的专家
提交地盘
提成绪
参加这游戏的较量
就好像计算机
其在一样
每一个程序
在决定当前
选择合作时
可以换好游戏
双方以前的交往历史
什么意思呢
就你这个囚犯
就有记忆力
虽然跟你关在老房里
信息断了
跟那个
和好犯罪的信息
缺乏了
但是你可以想
以前的小子
他的记录
比如以前
我跟他犯罪
我们俩一块共同事
这可因为
你有记忆力
对不对
现实的信息
给切到了
但是你可以根据
你在这个
对你的这个合作伙伴
他以前的
他的记录
来决定你
这一次行为的取守
你明白吗
就是你
到底这一次跟他
跟合作还是对话呢
你只能他上一次
上上一次
别的信息没有了
所以他就出了一个
交通程序
他就有来自
持续
十四位
经济学心理学
社会学生
和数学理一个对策论
专家提交了
犯罪程序
让我们从这些程序中
一个一个的进行
循环
结果他说
最后
他就给我十分惊讶
胜利者
竟然是所有程序中
最简单的程序
这个程序叫什么呢
叫一报还一报
这一报还一报
它是什么意思呢
就是
第一
我绝够手下背叛
咱俩签了一合作
你给我货
我给你钱
我跟你同一次合作
我不知道你以前的
记录
那么我怎么办呢
我绝不手下背叛
你给我货
我给你钱
我先把钱投给你
我看你给你给我货
你要是不给我货
这叫一报还一报
第二次
绝不姑息养肩
你给我货
我就不给你钱
那你要说
没有这样子
这个问题就不成立
这个问题我必再说吧
持续交往中
才成立
也就是说
持续交往中
才有可能产生合作
不持续的
以致次数的
说以致咱俩合作一万回
你告你
没有合作
你注意
为什么呀
第一万回不合作吧
咱俩一共就合作一万回
第一万回
我看咱们一起合作
没有第一万人一回了
你给我货
肯定我捡不好
我给你钱
你跑
你想你啥不啥
你一万回就背叛
9990也就开始背叛
你只累碎
第一次背叛
这就是
也是59岁现象
59岁那样子不出现呢
没有人对修
当过了
59了
你想咱们呢
把所有人对修了
59岁再不贪
再不以权谋私
没权了
所以有一度呢
我们国家出现过
59岁现象
但是你对59岁
出现的前提是什么呢
是你钱不知道
几岁退休
所以以前我们国家有一个
有一个笑话
叫八十多岁的老头
开会
召集七十多岁的老头开会
研究六十多岁老头的退休问题
是吧
所以那个时候呢
叫八十多岁
叫做十七八
崩塌塌
二十七八学文化
三十七八
这个
这个三十七八
等七八
四十七八抱娃娃
五十七八等回家
六十七八等火化
三十七十七八
大干四化
因为当时党外的老人都是七十七八
后来小飞一直干着九十三
对不对
就就退成了
八十多岁的人
召集七十多岁的人
研究六十多岁的退休问题
这是咱们家的事
所以后来的研究了
叫四化
叫干部的年轻化
组织化
或者年轻化
革命化
专业化
这是三中全会以来的干部线
其中年轻化
对不对
定值了
什么意思啊
干部
六十
中央委
六十退休
中央政治局委
六十五
中央政治局常委
七十
总书记
七十五
好了
这迷径出现
五十九岁的现象了
这干部都知道了
六十五会退休
五十九岁还不退
五十九岁出来了
所以五十九岁一出来了
就变成五十八
变成今天上方
明明就退
所以现在我们叫
刊官的年龄
迅速降低
平均现在是报纸写上
是33岁
你知道
迅速降低
所以说你要想让他
不出现五十九岁现象呢
怎么办
你就会直
干部年轻化
你说你们要干个好
你们小兵干的九三
你们能干一百六三
再回起
你知道吗
他到五十九岁
他到六十六岁
六十七十到九十岁
对不对
你们这意思吧
就是他这个
这个如果不是持续交往
就不可能形成合作
以致的次数
也不可能形成合作
关键就是
这个命迹的假设
就是持续交往
那持续交往呢
那就是第一个
我绝不首先背叛
第二个我一报还一报
你注意
而不是一报还两报
不是加倍所配
说你坑了我一回一百
我下回我就坑了二百
你打我一拳
下回我就打你两拳
你打我两拳
我就两拳加一九
你动刀我就动枪
不是
他叫一报还一报
赞量的报复
所以说他这个策略呢
就是第一绝不混淆在饭
我们管他叫算账
第二叫可激怒性
绝不能呼吸养尖
一报还一报
第三
混入
什么意思
第一次你背怕了
下次我就惩罚你
再往下一次
我又主动的归组合作
现在说第一次签了合作
我把钱给你了
你不给我货
第二次你要给我货
我就不给钱
第三次我又主动的
先把钱给你
你又不给我货了
那么第下一次
我又惩罚你一次
叫一报还一报
所以说呢
一报还一报
他的特点是自己
那么呢
最后一个特点是什么呢
清晰
什么叫清晰
在更多合作者面前
人家辩别了
说这个厂家
这家公司
这个人
还是想双赢
人家辩别出来
因为我是绝不首先背叛
我一报还一报
我报完之后我就恢复
完了我
这就清晰
所以他总结的资条
这就是安德德的这个
安德德总结的
去资条
那么这资条
他懂得为的你对
我为他解释
怎么做的
您得让他看
因为人家公事
数学公事
说保证我也没钱了
我明白
我的数学还真是不同
你想我这本金字中
高参比上
我一天数学我都没耽误
我在大学学了4年
一天没耽误的理论物理
你说理论物理
他能不跪那高等数学吗
我应该说他真是不同
我数学考大学
满分100
我99.5
你这老师
我就丢了那5分
我终身遗憾
那根号数
我给答一个正数二
靠了我的那5
因为我毕竟
更不定10年
我把这规矩的忘了
因为你既然说是根号数
那么正二正二是
422也是数
所以根号数正数二
没想到
人家是正数根号数
等于正数二
根号数就叫算数根
我忘了这个定义
完了多了一个新牙
错了我0.5
你说你我愿不愿
其实要数根
我都看得很清楚
根号数就是正数
因为只取算数根
是人的一种规定
我是按照定义答的
错了
结果就是这样
满分100嘛
所以我自有自信
我上小学六年龄的时候
我们学校就搞了
十四模拟考试
就是考出证
模拟
每一次模拟
我们全都是100
就是14考试
得1000的
一分都不能丢
半分都不能丢
你知道
所以说我一丢了半分
我就觉得不完美
因为当时我们小学
我们叫北京第一体验小学
就是北京最好的小学
我们小学呢
到五年级的时候
把当时五年级的三个班
合成重新打乱
重新排
完了这三个班里头的
每关四个肉排了
其中最好的那个班
就叫百分班
什么叫百分班
在一年之内
所有的考试
所有的学生都得留100
那就是大一进的贪污
小学怎么大一进啊
老师也要大一进的
那个时候在我们班
你要得的99.5
我告诉你
那就老师就
站起来
知道吧
那就您一天纳罪了
你想
就因为你得的99.5
结果这个百分班就给错坏了
你想想
好 咱们老师凶着呢
你知道吧
所以说呢
我们那个班呢
经过这个老师的这个
第一次选拔
没有做假嘛
对不对 你三个班
你只能干一个班
百分班
但是一个班经过时间
发现
总有人出毛
你想 所以给老师气的
分分的不一样
他从来都出毛病
最后证明
这个模式是失败的
就是不可能
每个 每次考试
每个学生都得100
满分的100
不可能
人是唯一可能犯错误的动物
你注意
所以后来老师展示
说那些在大跃进的
奋斑之下
报高产未清
那么一种浮躁
那么一种
这个 这个教育界的一种浮躁
你知道最后教育界失败
所以现在你再去问问
那些教育家
他们都知道
这 本身目标就是瘋了
什么可能
一个班的学生
40多个 每次考试都得100
那不可能
果然不可能
除非做假
你知道吧
不做假不可能
这是我亲身的职业
你知道
但是小时候的
他就受到这种影响了
反正我是100
对不对
我并没有老师给站起来
大家大小看
你看
44个同学
就他一码落丢了035
咱们这次百分失败
你知道吗
但是我记得很清楚
实际上现在
我当老师我都知道
那是在残害六小七零了
你知道吧
老师零八十
在打击啊
而且我们那老师比较隐瞒
你知道吧
他拿粉米头
追倒
比如说你听课的时候
你稍微一走声
他掰一粉米头
放进去追不住
他追还正准
他反正在家里练
你知道吧
还正准
但是我们老师你绝
你知道吧
掰一粉米头
放着打脑子
基本是百分百中
但有的物伤
毫无疑问
有的物伤
你知道吧
物伤
我们那老师叫王有生
你注意
我们北京第一实验写学
从二十一教的我六年级
那就是
一个行星薄薄的一个老师
他刚从实验学院毕院
他就分到了第一世界小学
他就要创造
百分百
你注意
那个老师
后来呢
他呢是
主要后来教作文
他数学也教得不走
他教作文
他教的作文
他就写着
叫王老师和小学生谈作文
他这种对类的书
指导小学
语文老师教作文
指导小学生写作文的那种书
他一共公开发行物
他已经发行的字书
是一千万
在全地球上
他是小学老师
助作最多的
你说哪个小学老师
发一千万的
多少书呢
字书超过一千万
就我们这网友说
你们可能要
再往那儿去
你都能知道
那我告诉你
是基本上是全地球
绝对成果投一个
而是正式出版的物
那一千万的理由
若干出肤
他有若干出肤
但是也不容易吧
我们这老师也挺有意思
他是一个模犯杖
他是富农出身
地步他是富农出身
他一搬到现场
有老师
他躲
你注意
你要真是天下中中中生
他不躲
他躲
就得表现积极
转积极
完了
现在
4年级开始
把毛主席3日棋手
磁和湿
他就开始
叫我们这些孩子
我说4年级就开始学
毛主席10头
3日棋手
你注意
什么北国风光天理冰风
万里血飘
那就是他叫的
所以到现在我忘不了
你知道吗
你要说被毛主席的痣
我忘不了
不能说全呗
差不多
他躲
完了他呢
这个起了一个
漂亮的女子
一下生了3个孩子
这就没有问题
结果
年纪经纪
他这个
这个太太
我们这师母
得了严重的
生病
最后
后期你们这是什么过期
人工生
人工生非常贵
当时是一天就多钱
后来这个技术
便宜吗
所以说
我到大陆老师家
大概是20个人
他爱人
就在窗上的
肚子里肚子
这都有多一眼
他们家那个那个
生理用粉
哥的指向里头
他们家能一直
弄到跳板上
为什么呢
他在他给
他这个网友生老师
给他老伴
护理
如果没有网友生的这种
他老伴少死20年
就因为他多活二年
但是王老师给拖垮了
从50岁拖的70岁
今年70
头发他早就白了
我们去看他的时候呢
先到这屋坐
跟他的师母
老师谈
谈到一定程度
一天得换社会水
一到较了
我们就都出枪
他就把他老伴从床上
隔着轮椅上
把轮椅推到里屋
这屋开个紫外线灯
开始消灯
他必须得无军操作
因为他老伴
这肚子他们都有结门
你注意
现在无军前给消
消完毒之后20分钟
完了把他老伴出来
再消毒
完了把他老伴里头
没有渗了
把他那些水
也就是尿
给他盘喽
再把新鲜的生理的水
给他打出去
一天四回
一年365天
每天四回
一共干了二十多年
他老伴就家活着
八十万斤肉
就这么活着
那真是罗贯仗
你知道
连他花
他有俩儿的一闺女
都没有这烂心似的他妈
而我们这老师
似乎他老伴二十多年了
人家说
他就死了
大概是前两年
还有不前一年
也就因为
毕竟快七十了
终于还是死了
所以我们老师给脱化了
脱化了
哪儿也不能去
一天四回
到点就得给换水
得给他爱人放水
换你新鲜的水
否则就妙如如无
所以我从这儿
也有个联想
这个现代医学科技
双生件
如果跟老师说
您掏钱
不在二十年
开店你老婆二十年
咱们老婆只九十
你说他早不够早没
所以说
现代医学的科技
绝对是双生件
我没说过造成知误人
他老婆不是知误人
能说话
别的功能没有
就是绝对无妨
最多靠着
靠着
弄整个一遍
靠着去
没有任何功能
所有的都得全是好
但是在医院里的
特技护理
你没那些钱
现在我跟你说
在医院里是非常简单
有钱活没钱死
我不是说我给你讲过吧
我见过一个
这个这个实体生
高位劫贪的
一个众名作家
对不对
我跟这位老汉上
他就讲过
他说以前我钱不重要
现在重要
为什么有钱就活
没钱就得
偷袭
所谓的过期
偷袭呢
那么一一两个礼拜一次
完了之后
一个礼拜两次
一个礼拜四次
一天一次
完了一天四次
这就到了
你这是吧
因为我要一天偷袭四次
你一般人花不起的钱
但是你各家得去
那当然了
我们的网友说
就是护工啊
就是护士啊
就是寨父啊
他一会儿全上大
那些那些满子
那些水都批发家
所以他还能负担得起
你这个太好
所以说这个先进的
这些技术
毫无疑问事
所以我们主张有一个概念
你们都知道
世界卫生组织
我们的健康寿命
我们中国的健康寿命
50岁
你们知道吧
我们中国男的
凭于预期寿命
是70
女的73
那么日本女的85
男的78
那么如果我们把
我们把我们的健康寿命
提到60
了不得了
现在健康寿命50
是吧
所以说你像
你像那个
像我们像我们
像我们这样的人
我们完全主张
组织
绝对织
你到后来
我说了这个
快手说已经不灵
不能赶快
给医生合作
写好了一组
打一根东边灵
完了基本是
30秒钟之内死去
先打一根麻药
两三秒
失去知觉
再打一根毒针
二三十秒死亡
完了
一只多
但是这一点很难办
你们知为什么很难办吗
即使我明智
是吧
我说我到那时候
我就说
等到我分离以后
我说说算了
说说不算了
谁说算了
假如有孩子
孩子说算了
孩子一想
能让他爸就能死吗
他不同意
麻烦他
你知道吧
如果孩子同意了
孩子也麻烦了
所以说孩子有阴影
这一百个有阴影
你想
我爸爸
死的时候是果千多万
知道吗
你明白了吗
两难
所以说这个问题之下
是最前沿的一个授课
以后再说
这个
那么
这个求救困境
那么咱们的妈有好多
这个
就这一个非常简洁的
一个从古求救困境
我告诉你
居然能带出来
百名国士
你明白了吧
一个一个的分支
这无国士就是
研究什么呢
随机干扰
什么意思啊
假如说我们这些研究生
我们有二华
研究生
我们都明白了
将来我们每一个人
办一个公司
大家伙都想双赢
对不对
毫无疑问
你给我后
没钱
没问题
大家伙合作一百分
你这
你三分
我三分
合作一百分
你这三百分
我这三百分
一共六百分
多好
对不对
因为咱们都弄名字了
理性的人
肯定是选择背叛
而不选择合作
但是如果大家
都变成理性人了
毫无疑问合作
对不对
但是你不要
来一个