爱之病其实不利,爱之病是亲历接触,是吧?
体液传染,体液包括错业,包括经历,包括血液,是吧?
接吻传染不传染,我一再讲,你听过吗?
接吻传不传,不传染,还有回程,还是通无疑变
接吻分四种,心脑髮,心脸,那儿不传染
接纯闻就叫前闻,不传染
接舌闻就叫身闻,不传染
法式身闻传染,什么叫法式身闻?
这些为人组织说,错业交换超过20个豪生
接吻,包括一个老师
就传染,别说接吻,传染
法式身闻就传染,听力
你们去看,没险,你们到公共的地方,
这些为人组织下个定义叫法式身闻的定义,是吧?
就是错业交换超过20个豪生
人家说你听力多?
闻的传染不传染,还是别说
爱病是血液传染的,那么涅迹就是闻的
因为涅迹也是血液病吗?
这个闻的病了,血液就病来了
大有病毒,发力精品,你就传染
那么,文字专闻,爱医病人的血有对比,传染不传染?
知不知道
叫的到现在,还没有接到一例,
闻的传染,爱医病人,民曹报告
这句话,现在没有,人就吹哗了
说这闻的,它得盯你,盯你,盯它吧
它得打造一定的量
这一张量,一只普通的闻的,得盯你,盯它,得盯4万次
这闻的,就是你这样睡的一个自外租
这闻的,听了这样就回来了
这句话就让你睡了
所以说呢,现在那里闻的不传染
爱医病是体界传染,心力接触
特别是书写,传染
其实是信
但是我们把爱医病的传染,给它幽默化,成信,这是非常对的
敢说你要接身子好,否则你就都爱医病了
幽默化
结果我们国家主要的爱医病的人,你们都知道,它是书写
书写,信
为什么书写呢?
因为我们国家呢,80年以前呢,我们中国是一个血液的进口国
中国人不愿意陷,不愿意陷这个血
那么到了80年以后呢,随着感染开放
随着非移集团的出现
再加上宣传,中国就迅速变成了血液的进出口国
对不对?那么最低的跟咱们当然就是河南
还加上中国的久不少,包括河南
对,这个最低的地方什么地方呢?
就是交通方面的地方
就是提供的地方
就是人口相对集中的地方
同时买出这三条吧,你们想想,中原这里有一个大城
可不是买出河南,中州,南南北博,相对平坤
一个村子几千人,人口相对集中
那么血液的这些公司干嘛呢?
就让大家再加上领导人发展经理
河南省的书记,叫做血疆经理
因为河南省人口大手,人口接地力,经理不发达
但是人多,人多怎么办?卖血
卖血呢,一个二十和二百毫升的血
在我们人民大学当时你要卸二百毫升
虽然不说卖,但是给你不偿
给你两倍,对不对?给你好几百块钱,对不对?
中央电视台给一万,我觉得中央电视台有钱吗?
让你中央电视台的一个人去献血
蓝部署给三千六,部里都给三千六
完了还让你喊成老玩一趟,回了一抱枭
一算你一万,这时候血疤就出来了
什么叫血疤呢?血液经理人,是吧?
既然你在你动员一个中央电视台的一个编辑
一个编导,一个主持人去献血
他们就要鼓励,他们有钱,给他们将你一万
那么你要找一农民给个献呢?
那么农民呢?多少钱?农民献二百,给农民多少钱?
真的不知道
1985年3月份未增部的数字
全国四百七十个彩血站分布在九成
内内是数字
你猜猜,农民每献二百毫升,二毫升,多少钱?
农民一次献四百,是吧?
二百四百算,五十,二百算,那就平地二十个
所以说,叉战就出来了
我找一个农民,你北京大,你身上有一个献养民俄
转让你们献,那么你年纪生,戏领都给,学校给,假如说给你们,三百五
那么我就把这民俄呢?我就找一农民
你从你身上抽出来,二百毫升,比如五十,二十五
叉战就出来了,你明白吗?叉战就出来了,这些是指贴叉叫
对,这样的话双赢了,你们想双赢了
你这单位,什么?对不对?我给你单位的领导汇报
我,我赚了,农民,农民也得了
因为农民他不把二十三十,他不是啊,你没得替我拿二十三十谁给的呀?
你走不走,所以说当时呢,是献一次,农民是献四百
农民的四百还不叫单彩,不是,农民叫单彩,不叫全血,叫成分献起
什么意思?四百毫升的血浆,包括红月球的血浆,送给收水了
完了,喝的一气笔一分离,把血浆拿走,红月球打回去
这叫单彩,这叫成分献起,原来叫全血,全血,但是
缩血人不像你的红月球,只像你的血浆,所以血液品的公司只要血浆
只要他们红月球得打回去,对于你当然有用了,因为红月球的运送氧气
你觉得还有劲儿吗?所以农民,点生农民是什么呢?是打人起来,吃点喝点,就到附近的一个地儿去献,献四百
先四百呢?不是献,献八百,献八百呢?完了,给他一分离,拿走四百血浆,还剩下四百,打回去
打回去之后他就坐着长路车,吃点喝点,就到了百里地之外的另一个献血站
为什么?因为这就献血站,你猜了血了,你过一会儿又来了,就不让了
那到另一个献血站了,那个献血站,拿到血站,一看
今天献啊,献完血开一车,06年,03月,对不对,03,今天的几号,3号,3号,3号,对不对
但是啊,怎么办?因为已经到了,农民说你看,我搭着长路车的车去,我坐了两个车,我到了
你还不知道我献,怎么办?再去犯军的血质,再来犯军的血质,确诊都是卫生局的更印,那大概值五块钱
所以说农民到了第二个献血站,再去献血就45了,怎么扣五块钱,不可卖
第一次就50,第二次45,一般的农民献四次,一天就吃完中饭就去
吃完了各个车,吃了中饭就去,一天只要小二百块钱,一天光坐着车就能只二百
大伙儿一就叫我的,过一会儿就出完了,就来钱,就于农民,极大自己,农民如果不正式正式,他一天干别的事就能二百
农民说了我们去出钻,那是土地,炸一炖烧完钻之后还没凉了,还没完全凉了,热了就从窑里都被钻,又热又累,那钻多惩啊
一天多少钱,吃饱,32,咱是坐牢里,一天我费的累着得死,我要是一天就出钻,我得吃多少钱,我得吃多少饭,我自己去忙,我得吃几斤忙
这我坐着去说话,我话要得,二百一天,你想想,农民去,大肚皮农民去,农民去,他承诚些血的,他又不败
你这一个人的血,你得给他分离,他一块儿他为了追求规模效应,他买伪劣做了那儿,把12人的血清一样,12人的血,他搁坐了那儿之后,他搁给你一转,一转,他没了坐那儿,一破,血上浑了
混了按着规范倒掉,能倒吗?那是钱,怎么样,一个有爱斯病毒协代者的血血农民,他陷了一次血,那11个人,他们血跟那11个人一混,把他带给那个11个人一打,传染几率百分之百,血液传染几率是99%,但是咱们这也是百分之百,为什么太多?
男团女,那个爱斯病男团女,男团女的取地是200分之1,男团男10分之1,男团男7%没有数字,女团女没有数字,世界银行世界卫生组织的报告朋友,那么女团男7%中国政府不让他,潘孙明教授是这方面的一个专家
老潘是说,老潘是说,老周,你知道吗?这是人是一位生组织的报告,中国政府说报告这顾虚,你们知道为什么?
中国政府本来想用爱斯病来下火,漂泊,下火济渔,说你一定要坚持自耗,你们不能乱来乱来,爱斯病,一开始拿煤炖下火的,知道吗?你们不能乱来,乱来等煤炖,结果有了清煤炖,煤炖可以吃了,煤炖下火,来来来,给你A下火,A下火,A下火,
这是非常臭的,人家潘孙明写了一篇文章,一定要把性道德和病接人的分开,你主张性道德,你就性道德,
你说我主张的性道德是接人的号,我不能乱来,可以,有病,你也不能乱来,没有病,你也不能乱来,完了,你说他这病,他就是病,他来了,他是病人,你给他治,一缓关系,你不能乱来,这事儿滚,两件事儿滚,中国就是,就是乱来这事儿滚,一直到今天都滚,
你们看大线善病,善病怎么善病呢?第一,就在第二个血,他还把性合伙,实际上中国的爱知病,99%就血,你想他一传11,这10个人再一现血,他就传以21,他是指数增长,
中国的爱知病都说,就是腐败加高科技,造成中国的爱知病大翻蛋,一个是腐败,一个是高科技,这俩要忘了,一般的一切都麻烦了,原来是全一全,全一全,好吗,我都爱知病了,你挑了我的血,你用了,你得,麻烦了,你用了我的血,你说你不是病人吗,你才用吗,对对,你用了我的血,过几天好了,你就开始现血了,你可能性很小了,现在都是吧,一传11,11传11,21,21,21,21,21,21,21,21,21,21,21,21,21,21,21,21,21,21,21,21,21,21,21,21,21,21,21,21,21,21,
大宝房,完了中国政府第一个态度就是,你买了,爱知病,哪是足球子增长,中国没有,欲滴于国民之外,完了说有了哪有了,云南边界,吸毒的人自由了,边界有,北京没有,关键点打不住,有了北京有,你知道吗,他不不退缩,不不退缩,一开始高耀杰老太太,
是一个70多岁的老医生,人家自己呢,很有良心,人家退休以后,他有一次他跟着几个他的学生到河南的上菜县,文罗村去搞什么活动,是搞什么医疗去了,结果死一样的村子,村头外头160个村,新村,那个村子也就几千人,死一样的村子,他就听见一个奶生奶气的孩子喊,下来下来下来,老太太,大人几学生,
一个破院,一个破庖,一个破卡了,一个两到三岁的孩子,跟他妈搅的,他妈上标了,把他妈的搅,前半步足吃光,搅后跟够不着,那孩子呢,下来下来,因为他妈上标了,一吊上,哎哟,老高老太太大人几学生一看,这就是我们的同胞,这就是我们的中文人,就已经到了这一份成本,几天没上来,回去之后老太太善,老太太,
老太太月薪退休金两天,老太太丈夫退休金两天,跟他丈夫说,咱们俩一个月留花财生活费,咱们就把三天拭出来,完了就找好人,化完一共八万,给那些孩子继续,老太太说的非常好,说那些小男孩,这胳膊上都刺着刺青,自泛什么样,恨人,杀,老太太,你要恨谁,恨那血法,你要杀谁,将来练少女母,将来把他把我承诺,
将来把我爸的妈妈写写,还把我爸妈写,最后让我爸妈得了艾斯病,最后找到我们家家或者什么,我要把他们杀掉,老太太说的这就是恐怖分子的温床,说一个小小的年纪,得了艾斯病,而且中国政府又幽动艾斯病,这些孩子呢,他们家中的艾斯病,他们叫艾斯孤儿,艾斯病孤儿,也就是说这些孤儿的绝大分子孤儿,还没有被传染艾斯病,他们艾斯孤儿不是艾斯病,他们既不是艾斯病病人,也不是,
也不是艾斯病毒系列者,但是要的话,他们家孩子跟别的孩子一玩,别的孩子说这是艾斯孤儿,艾斯,不得不能玩,不得不能玩,你们家中的艾斯,没什么艾斯,你们家的窗户必须得拿这个墙垒入,为什么,艾斯孤儿不得不玩,艾斯病叫当病,叫上帝的惩罚,为什么中国政府他利用的宣传,他跟性病,仅仅跟同性恋恋的在一起,你这儿要的话,同性恋恋,
最近拍了一篇叫什么什么山,叫废山,你还得得到自己的牌讲的,那就是专门说同性恋恋,中国政府要和你的出错,那天能不能再大入眼,不知道,还不知道,我估计得到自己的牌,那真得到自己的牌,对家伙们认识啊,你还真的让他演,你不知道他演的造反就来,你也搞不了,对不对,但是那时候他是妖魔化同性恋,他说同性恋艾斯病,上帝的手法,你不同性恋吗,应该是异性恋,你非得同性恋艾斯病,看你得艾斯病,这是非得荒唐的事儿,你把这些人的伤害,你把这些人的伤害
你宣传的新报道,都报到一块儿里面,最后造成什么艾斯病的大分子,对不对,高大杰他把这个,他把这个,这个,这个,这个,这个,这个,这个,这个,这个,这个,这个,这个,这个,这个,这个,这个,这个,这个,这个,这个,这个,这个,这个,这个,这个,这个,这个,这个,这个,这个,这个,这个,这个,这个,这个,这个,这个,这个,这个,这个,这个,这个,这个,这个,这个,这个,这个,这个,这个,这个,这个,这个,这个,这个,这个,这个,这个,这个,这个,这个,这个,这个,这个,这个,这个,这个,这个,这个,这个,这个,这个,这个,这个,这个,这个,这个,这个,这个,这个,这个,这个,这个,这个,这个,这个,这个,这个
你不能不让他们见识说,你不能体会不出社会的温暖呢,你得切断这个恐怖电调啊,对对对,怎么办,老太说我也没有什么本事,我捐钱,给孩子计学费,让孩子上学,到处一小册子,不要要的话,艾斯病,以及艾斯病病人,包括艾斯病毒系列,结果怎么样,老太他儿子就不敢,老太就跟我说,老太跟我说,老太说我儿子,我儿子就不敢,结果呢,老太的法里有些艾斯病人,艾斯病人,艾斯病人,艾斯病人,艾斯病人,艾斯病人,艾斯病人,艾斯病人,艾斯病人,艾斯病人,艾斯
这个孤儿就比他们家的,老太太在这儿找下条儿,先找他们家住,结果他儿子买了口,他就说妈,你怎么艾斯病的,艾斯病的,艾斯病的这个,这个,这个孤儿都给扔来了,他儿子,亲闻的,后来老太太得了奖了,没人捂某机构给他,给他三万美金,他儿子回来了,说妈,买了一套戏说,我看看你做了,又回来了,把老太太去倔强,老太太说滚,老太太把他给扔了,
老太太把这三万美金又给捐了,老太太也是棒的一件事儿,他没学授学,他真没学,他是学艺的,他去捐钱,他过了一两年大了,他又去,他又问,你们知道吗,您这是什么结果吗,老太太亲自告诉我,您这是什么结果吗,没有一个人收到,这个结果,娘娘有些人没收到,那是各种情况,他不了,那个季庭罗,没有一个人收到,全部被接流,
全部被接流,学接流,爱人病故人的监护人接流,说他有这样好气的呢,还给季侠打脚,打脚,你给老太太气的,我看他没个气的,我说老太太你不了解当季庭罗手会,他已经到了什么程度了,叫断裂失衡,他到了已经八五了,叫无知无能,无情无语,无道无责,无识无赖,你这人你,你这人你,你这人你,你这人你,你这人你,你这人你,你这人你,你这人你,你这人你,你这人你,你这人你,你这人你,你这人你,你这人你,你这人你,你这人你,你这人你,你这人你
比如你们好心,你们到了爱哥病的那村子,你们说你们是好心,是人大学,什么什么志愿者,组织,你们要给他捐钱,我告诉你,马上你就走不了了,一帮小人没有你,你不好心吗,
这把你吃了不得,我告诉你,这不是一个社会问题,这是一个问题的社会,你想想,那孩子都把他挂脚,前方都给吃,你问他们村子谁管,最后,那个区调他的时候,还叫他,
高大学为反华式的地庸,在大天年把柯林顿请到青蛙大学,讲点,因为柯林顿退了以后,他成了爱科病理协会的一个什么代言人了,说中国这儿的书房来的,被他走狂的,来了,怎么来了呢,是米特尔叫李顿,李顿跟着何大义,何大义是美国华人,他是发明纪纬的调把的一个科学家,所以纪纬的调把,你们听,听,听,行吧,就是中药,中药未来是十几种,几十种,
各一块,他的纪纬的调把就是搭配,他把他孩子病的类型重要,搭配纪纬的调,搭配,根据跟人,跟你具体的人,他搭配比例不一样,完了,这样的话互相的制约给你制纪纬的调把,其实中药从原始就是纪纬的调,中药有一位治病的吗,很少,真正的中药都得给你开的纪纬,十几位,让你擱砂过以后,完了,放上去,现在一个非常恶劣的思路,就是要把他人的心理解决,让他人的心理解决,让他人的心理解决,让他人的心理解决,让他人的心理解决,让
他叫中药西治,说我们要年年就中药,里头哪种啊,是有成分,那个成分里头哪种是有效成分,我们把他提前,这又是西义的办法了,实际上这些有效的嘛,这些中药搭配起来才有效,你把他单抽起来,对不对,这又是那种所谓科学的,没科学主义了,
非常荒唐,这边脚病,非得脚内治病的病原体,它不是病原体,那是你的免疫都出了,你才得病,我们这社会,你把几个罪犯,我们杀了有什么用,你说我们这社会有贼,你把贼杀了有什么用,没有,我就把这边说还出,因为你这社会才就出贼,对不对,为什么,因为你这是个病社会,这个病社会就出贼,就出贪官,你把贪官给相辈了,我告诉你,你砍了一个胡张听,你还,你还,你还,自有后来人,
胡张听就是那个红色梁子军那个,男的那个叫红长听,我枪毙的那个,那个将军的胡张听,老本军就说,你看,杀了胡张听,你自有后来人,那是那句话,那是那句话,就是腐败分子也前不后及,而且你杀一个,他同时就分十个,你知不知道,叫反腐败的速度,小于腐败分子,自身的速度,而且腐败分子平均要,要潜,要潜,要潜,要潜,要潜,要潜,要潜,要潜,要潜,要潜,要潜,要潜,要潜,要潜,要潜,要潜,要潜,要潜,要潜
你还,你还,你还,你还,你还,你还,你还,你还,你还,你还,你还,你还,你还,你还,你还,你还,你还,你还,你还,你还,你还,你还,你还,你还,你还,你还,你还,你还,你还,你还,你还,你还,你还,你还,你还,你还,你还,你还,你还,你还,你还,你还,你还,你还,你还,你还,你还,你还,你还,你还,你还,你还,你还,你还,你还,你还,你还,你还,你还,你还,你还,你还,你还,你还,你还,你还,你还,你还,你还,你还,你还,你还,你还,
他会成成,他一不败被抓住,他一不不败,他可以做了有贵人的生活,他就会走,我干嘛要不败,现在好,不不败就这边才,一不败,就做好人,他干嘛不不败,而且风险这么小,这种问题,你知道吗,说你抓了一个老贼,你把他牵着往往,没有用,我就把他一点都没有,以后我给你讲为什么要费出此诚,这是一个非常敏感的问题,中国人也难道什么程度,80%的中国人都主张,保留自己,恢复优展,恢复无法分析,
而我们社会人文组上坚决费出此诚,你这是吧,那么这个,这个,这个,这个,这个,实际上呢,就是妖魔化的艾斯病,结果造成艾斯病呢,算了,最从前年开始,温家宝在12月1号艾斯病日,在前期温家宝到了艾斯病的医院跟艾斯病的座位,他搬开去前年,前年,大前年是温家宝,前年是,不仅他后来的,前年是,前年是,前年是,前年是,前年是,前年是,前年是,前年是,前年是,前年是,前年是,前年是,前年是,前年是,前年是,前年是,前年是,前年是,
胡锦涛到了十一三号,为什么十二一号温家宝去,为什么合了一年胡锦涛十一三号去呢,就是省委书记给胡锦涛说,你十二一号是国际安科定日,你十二一号去,我们十二二号去,过日子,你是总书记,你再头,你十一三号你去,第二天是立馆播,晚上是晚上,晚上是晚上,现在连播这么一播,胡锦涛去了第二天,第二天谁是省委书记,地委书记,现委书记,他们都去了,所以人家胡锦涛四千一天,十一三号,
当时在那个贝赛那个何大一,我们的理论,跟着何大一就把他带走了,上菜县,文龙村,这里就陪着他,给何大一看,这就是我的同胞啊,这就是我的祖国呀,踏到家,怎么样,回去之后找柯德顿,柯德顿找贝尔盖,贝尔盖有基金会,那小子趁万一给你,那小子起了一个信天主义的信,
这一个信天主教的一老,这信天主教的老不很善,就是想把他占好钱,全给却走了,这个贝尔盖是呢,喜欢他那个夫人,同时贝尔盖是有一个老情人,他现在这夫人呢,宽容贝尔盖了,对不对,你只要留我的,现在贝尔盖已经卷走了二百六十一美元了,在此之前,贝尔盖是说把自己的五百亿美金,一子归你给留两千万美金,剩下全卷,
五百亿,所以两千万美金对于咱们是很多很多,但是对于他来讲,就不算多数了,那五百亿已经卷走了,对不对,所以说呢,贝尔盖是呢,跟他玩一平衡试一下,就是说,我的老情人,我得每年我得去优惠,你作为我现在的妻子,你不许吃脱我,你得容忍我,是吧,所以说他现在的妻子呢,容忍他,所以贝尔盖是呢,是一期一切,是吧,那一个二百还不是二百,为什么那是他老情人,
老情人,老情人,这个新情人呢,照顾老情人,你就为什么呢,现在不到,是吧,人家是些女后,别人你跟人家结了婚了,但是你也得容忍人,他吃不回事儿,你知道,别人盖不吃了,所以说呢,他呢,这个这个这个这个,客人愣出马,找别人盖,那别人给面子吧,说我要给中国,看还是病我,老拉钱,你这人这人盖不给多钱,跟人家一开口,人家给多钱,你猜,一亿美金,拿着吧,完了,反正,这人盖不给多钱,你这人盖不给多钱,你这人盖不给多钱,你这人盖不给多钱,你这人盖不给多钱,你这人
希望他没人就给他请来了,请问在此之前,这个高耀杰老太太是一个为了挖势力利用的这样一个份合,走了哪儿,套口安全部特工,那也是在清文大学开会,在主流开会,可能都会来,清文大学社会学习呢,做他把盖,是吧,他们都知道,可老太太,高老太太来了,进去了,高老太太套口跟林特工,不让进来,特工是河南特工,不是北京的,是吧,
这清文大学更好,你是河南的小特工,独立,就不让进去,一家气疯了,说我是知情公务,说你是哪儿的公务,到这儿就不让进去,老太太进去就不让他进去,那特工一看一看,和大学跟他斗出,你跟清文大学你叫不了,你到河南你叫,清文大学你叫什么,你胡锦涛是清文大学校友,你跟他叫胡锦涛,想走了,气哭哭的走了,你知道吧,走了就找他上去,他可以找他上去,他是知情公务,你知道吧,
完了再往前一年,你可以在这个,在这个,在这个,在这个,有一边一边开会,国际就是讨论会,讨论外科学,完了高老大就来了,你知道,来了之后,到晚上八点半,我们在头干好,和说,等来的时候发言,多少发了,为什么呢,国安国家安全部一副部长打电话,直接就能得多少电话,不许他发言,你说你怎么办,你个人发言,那是安全部一副部长,给你一个主任打电话,那是看着吉民,你想想想,你怎么办,你怎么办,你怎么办,你怎么办,你怎么办,你怎么办,你怎么办,你怎么办,你怎么办,你怎么办,你怎么办,你怎么办,你怎么办,你怎么办,你怎么办,你
但是后来就问,说你,安心公务你管这儿干嘛,我们房屋人是狗,你是住在国家安全,你去这儿干嘛,他一叫他,是什么呢,是高老爺要接话河南省的卫生厅,那卫生厅的厅长,他认得这个,或者是副省长,他认得那个,安心部的那个副省长,他是通过私人关系打电话过来,说千万不能绕,高老爺在国际学生传统会上,你认得国际学生传统会上有外国学生,还有技术,多少次发现,最后怎么办,我去告诉你,这是我亲的,我亲的,我亲的,我亲的,我亲的,我亲的,我
第一次接待生命就是前几年在国内医病馆,老周八点半到友谊宾馆的某某房间,高老太太和那个男的,那男的叫什么名字,也是一个房间的一个模式,贵成勋,贵什么名字,贵先没错,两人在友谊宾馆的某某房间,小范围的,知道吧,
大会官方发言,人家带了好多图片,好多资料官方发言,当时好几年前,完了,你去,那屋内不大,大会坐地,老太太给换灯,那贵贵带我也给讲,当你一看,哎呀,了不得了,你想住不就这么大,但是自打那一年,胡锦涛去了以后,文家网去了以后,最后一次就是清文大学,后来还有特工,后来再隔一年到北大,我跟那个,我跟说,我跟说,我跟他说,我跟他说,我跟他说,我跟他说,我跟他说,我跟他说,我跟他说,我跟他说,我跟他说,我跟他说,我跟他说,我跟他说,我跟他说,
小范围老太太到北大去讲那个房间的演示,我就问老太太,我说,还有吗?老太太说,没了,不但没了,成岭某房,想让老太太打路本和平讲,想跟那特别杀胸女叫进,你们都是吧,印度约特别杀胸女,一辈子没结婚,经常在底层的人里搞私下,就得了路本涨金和平讲,说咱们这老太太,人家老太太说,非政治,人家根本非政治,就不知道,人家就是医生,人家就是医生,
就是你老太太,人家就是真权,人家就是宣传,完了最后还受复害,你知道吗?后来呢,后来联合国的搞话,你们知道吗?怎么皇带就去,拒绝歧视,拒绝羞辱,提供贯赖,回归社会,中国人当时有一种人很强烈,就是微科学主义者,他们想在中国把S病人激动到一个岛上,真是麻烦病样,你们都是麻烦病了吗?得激动,其实麻烦病现在已经被交毛病了,
但是后来我们中国一共有600多个麻烦村,前几年一类训练,为什么?麻烦病的最新的结果是什么?没事,不要那么交毛病,回归社会,现在S病的什么?回归社会,知道S病一块,知道吗?没事,S病人结婚,只要才许做事,没事,为什么?美国国主师约翰逊,蓝图巨星,他得了艾瑞,他老婆,他老婆,他老婆,他老婆,他老婆,他老婆,他老婆,他老婆,他老婆,他老婆,他老婆,他老婆,他老婆,他老婆,他老婆,他老婆,他老婆,他老婆,他老婆,他老婆,他老婆,他老婆,他老婆,
说你孩子,没事,他老婆没事,他孩子没事,他悦安心的,爱死病的病毒,用现在的检测手段已经找不出来了,知道吗?
这是美国的篮球,被拒兴,悦安血,模组织悦安血,打篮球那个,给乔三他们都是同代人,你们知道吗?找不来了,但是就找不出来了,病毒说没有好,我一来讲这儿,我老院许,没读地的,因为老师告诉我,
说没读罗先菊,接着你的身体,你就在一期没读,这个新门读,二期没读,新门读,三期没读,新门读,都没问题,只有到了三期特别重的那一期,莫端,没读罗先菊到了一个器官,新门读进不去,你这是哪一器官?
所以说,没读罗先菊,没读也不是反正是白,能是到了莫期,三期到后期,知不了了,为什么新门读到不了了,没读罗先菊到了,哪个器官?
你明白吗?演读,他有一个魔,这个魔厉害,外科的东西到了,到了,你注意,进不去?演读,没读罗先菊进不去,他进不去,新门读进不去,所以没读,没得三期没读到晚期下,你这是没读,这不是决定的,所以说,中国在,中国在这个,后来,高大街就在,高大街就在,高大街就在,高大街就在,高大街就在,高大街就在,高大街就在,高大街就在,高大街就在,高大街就在,高大街就在,高大街就在,高大街就在,高大街就在,高大街就在,高大街就在,高大街就在,高大街就在,高大街
现在就上了专业面台,上了腰转轮台,你知道,大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大