所以這就是最大的一個手指
毛的就是土地問題
你們嫌疑我
所以現在我們的土地糾紛非常的大
你就是到北京上訪的一多半就是土地
把他們家宅地地
把他們家祖祖城邦的土地給人家
兩塊錢或者最多二十萬塊錢一坪給三百
賣走了
賣走了一刀仇他們就三千三萬
他們就賣了就發了
所以你要想發財你就跟地方政府一共
你把屬於土地祖祖被子地
你給他們賣了你給他們紅毛
你給他們兩條你就發
所以你看現在發財的不是說一多半都是靠這個
土地增值的5%才給人家原住民
最多10%90%你們都拿走了
現在我們國家有一半上了地方政府的財政收入
主要是靠土地財政什麼樣賣地
而你賣的地70人的使用權
你應該一年一年在收拾
為什麼因為你當政府你走了五年六年或者三年
下任政府怎麼辦啊
你這任政府你把那70人的租金你一次再收了吧
你是有錢你能下任政府呢
沒有了
這種發財能合格發財官房
所以說你注意中國最深層次最深的問題
還是個土地問題
你們知道嗎
所以秦輝秦華大學教授秦輝就說了
你老說基底所有制那農民是基底所有制嗎
什麼叫基底所有制
打土豪分天地
每份農民爭了有幾天
每份農民分了一份地
地氣信用平正
像執照知道農民非常保護呀
多少年農民有地了
把那短的照隔著整個底線整張
告訴你還沒誤熱呢
又給收回去了叫基底華
什麼叫基底華人家秦輝說了
那地是你的由於規模小於
咱們大家把那地交出來弄一個集體經驗
好比是弄一個土分制
我們每人都有一個口
我問你我這個農我能不能出來
如果我這在國空內有意見
我願意擔幹
我能不能把我那一土收出來
能嗎集體化的意思就是
這地是我們的我們能給集體
現在我要出來不許出來
秦輝就說了只能進不能出
叫什麼叫基中營
那怎麼就集體化呢
那怎麼就
就我說你說話太損了
那集中營啊
秦輝改改
背有集體化
中國從來沒有集體化
只有背有集體化
以前
所以中國現在最心思的矛盾
咱們解決土地問題
對不對
台灣怎麼解決它
三七五解除地主的地形
對不對
結果這個收買
把地分給農民
農民沒有錢
沒錢咱們你幹活啊
先設著
老東立票
你只要有老東立幹活
就給你合成錢
在地就立的了
完了這些地主
把地賣給了國家
國家給了農民
給了政府
政府給了農民
完了之後
這些地主就變成
有了錢了嗎
有了錢了進城市
商業四分
變這麼加了
人家台灣搞的三七五解除
搞的好不好
當然好
所以現在台灣
城的廠差別已經消滅
到台灣看了見
台灣的農民絕對不比市民窮
甚至比市民還富老
中國你帶到農村看不見
李昌平
湖北省建立現在香港的李昌平
給中國的農民寫信
你們都知道
1991年
中介著陸氏的總統
叫農民爭口
你不是農民
你不知道農民不懂
你不知道農民
你不知道農民對負擔過程的
無奈和憎恨
你不知道農民
你不知道農民對農村的絕望
和對城市的敵視
叫你不是農民
你無法真實的感覺到
這叫農民爭口
農村爭窮
農業爭危險
我向總理說實話
中央那台
2001年
平時大膽都惹我
李昌平平惹我
就憑這三種問題
你到台灣看
人家有嗎
台灣是政治民主化
一人一票選省長
我說我不承認
英國是什麼總統
台灣省的省長
我還得承認
人家不是真選
不是假選
中國大陸一人一票
選的是村長
差著香港
縣長省長
跟台灣還差了三黨了
讓人家台灣經濟現在
人均接近兩萬美金
我們大陸兩千多美金
第三人家貧富差別最小
成像差別少年
台灣是模範省
中國三十四個人
搞得最好的省
就是台灣省
你要不信就答應
老有什麼
答
你答對嗎
台灣哪來的
台灣問題是內戰一流問題
中美一個聯督貿
美國政府住一道
海峽兩邊的中國人
都認為只有一個中國
美國政府對此杜提出一意
改革放
小平說一國兩制
和平統一
第二句話
成一台灣沒有時間聊
小林把將軍們找來了
跟他們舉了一個手指奏
說現在是一個主席
不能兩重心
不能多主席
這一個主席是什麼
以經濟建設為主席
一百年不動條
黨的基本路線
一個重心
兩個基本點
黨的這個基本路線
至少要管一百年
土地逃逸上海
有加了四個道口
拒經會社搞建設
一心一意爆發
不許開免的拒經會社搞建設
小平說一心一意搞建設
不許三下而已
所以小平說
有兩事和平統一
統一台灣
沒有時間聊
對不對
完了到了江澤民
找來了
孟姑會談
九二共識
一中各表
一個中國各自表述
我們表述
世界上只有一個中國
這個中國就是中華人民共和國
台灣表述中
世界上只有一個中國
這個中國就是中華民國
就是說誰也別落口
一個中國各自表述
所以一個中國
中國
對不對
各自表述
不就完了
最後江澤民有代表中央
搞了個統一台灣的
八點一檢
簡稱江華條
江華條裏有黨
有兩條不打
第一條裏不獨裏有不打
叫中國人不打中國人
內戰
中國人歷來是內戰內行
外戰外行
你打內戰的叫什麼樣的
中國人歷來講
就不戰而屈臣之病
善是善則也
對不對
中國反分裂法怎麼說
最大的奴隸最大的耐心
用和平的手段
來解決我們內戰一流問題
什麼叫罪啊
比兩邊高
極大值
又比兩邊高
又是極大值
所有極大值
你是最高的
最大值
所以中央是罪
對不對
最後呢
江澤民說你不獨裏
我就不打
中國人不打中國人
因為你中華民國
你一年一年一年
一年二年成立的
你擔任中國人
你是中華民國的第十二任總統
滿牛
你擔任中國人
你不能成立財富共和國
你不獨裏
我就不打
中國人不打中國人
台灣說你不獨裏
你就不獨裏
我就不獨裏
中國大陸說你不獨裏
我就不打
你不打我就不獨裏
美國說了維持現狀
好好過日子
美國說了我只成英國
這個中國
就是中華人民共和國
但是
台灣是你們內戰一流問題
你們又和平的辦法來解決
簡單說兩個親兄弟打架
老美戰鬥戰給他架
你說好不好
你們想小日本說打呀
剛過了25年好日子
剛過了30年好日子
又打起來打呀
小日本說打呀
人家老美人被打
兩邊
所以說
第一次國共合作
取得了北伐的勝利
第二次國共合作
取得了卡拉的勝利
第三次國共合作
完成祖國統一大業
完是基本時間現在嗎
所以第三次國共合作
哪天開始了
2005年
連戰國民黨主席
一把手到大陸
到北京
跟國民共產黨總書記
胡錦濤握手
說實在有兩個人
相逢一笑比人愁
宣布兩黨關係
正常化
可惜他是在野黨
過了兩年
馬英勇
就代理著國民黨
又變成執政黨了
你們都知道
所以有人說
我說我堅決支持
一國兩制很不同意
我堅決支持
統一臺灣沒有時間表達
你把自己
中國的事情做好
你把自己國家
變成一個公平正義
民主法治公平正義的
和諧社會
一切問題一人之間
我說我跟你說
一個笑話
他們獨立不了
臺灣一共2300萬
大陸一共是13億2300萬
正好多一整數
臺灣台商
30萬個台商
並已經在普通昆山
等地
前幾年
我們一調查發現
80%的台商都包上來
這包上來是好事嗎
包上來有小朋友的手法
叫社會上的醜惡現象
但是有餘力他必有意義
有心災花花不成
是無形插流流聲音
現在雙向直飛不落地
原來我們大陸的飛機
在春節等
包了機以後
從北京到台北飛
直飛嗎
先到香港落地
再起來
後來改了
雙向直飛不落地
就是在香港不落地
特殊都圈
什麼叫都圈
香港有一個1073平方公里的面
也上面有一個飛航情報區
那飛機
它往香港飛
它不能
它不落
但是要往香港的飛航情報區
那它一邊
本來從上海到台北
比如說現在100分鐘
那時候的150分鐘
全世界看中文都滑稽
那飛機嘛
雙向直飛不落地
什麼意思
雙向直飛
它不就是不落地嗎
你都未聽明白
它後面有一個
我說叫都圈
其實大陸一看
你們怎麼那麼滑稽
你們都是個圈的你們
現在大陸你從去年開始
不都圈了
馬上就要開班機
航班
不是包機
航班翻一翻
現在黨中央的策略就是這樣
老百姓
到台灣看不見
你們有機會暑假
多少台灣看不見
化解低
讓台灣人民
到大陸來看看
看看怎麼樣也不錯
當你們去要一看
森林
森林的一個效果
台灣就沒有
我告訴你們
你們閒聊
所以說呢
這句話
這句話解低
我就說我跟你們說一個效果
如果200萬台商
還定在大陸
現在已經調查了
大概還有200萬台商
如果照這個比例
80%的台商再包二來
這事就解決了
你想想
兩岸雙向直飛
不落地不脫圈
再開了班機
航班
再開了班船
再從金文修一橋修的巷
開了汽車就過來了
這些台商都是強勢去提
一個是
他可不是邊緣路人去提
他回台灣看大來
平均剩兩海報
他跑大陸再看二來
再給他聲音海報
回台灣看大來
回大陸看二來
一年來就三五回
誰還敢分類
這叫血濃水
我們在這裏看法
被他們稱為
你是什麼
二來統一中國
打什麼打
這叫不斷的推人士兵
戰爭戰爭也
非得打
打的打
對不對
你們想
這就是
中國把這個劇組
我下午給他們講的什麼
我給他們講的那個
美國我給他們講
我說最欺負中國的
是哪個國家
近代史
俄國
沃蘇里江以東四十萬
黑龍江以北六十萬
新疆五十多萬
近代史他那麼大走了
1924年
川東外訪獨立獨立獨立
外訪從元朝
明朝
清朝
最新的
千年都是廣東
中華民國1991年
1991年成立的時候
中華民國的地圖
是一個海長樹的書業報
到1924年
撒劉川的獨立
看了在任何蘇聯狂
超越大國
國民政府
派外軍官
簽訂中蘇友好條約
大臨說
外訪獨立你們得承認
你想想
結果中華民國的外軍官
愛國就是不承認
走天條約
留個尾巴
什麼尾巴
在聯合國監督之下
如果外訪舉行
舉行全民公爵
如果全民公爵的結果
是外訪獨立
則中華民國政府承認
外訪獨立
到今天
聯合國監督之下的
全民公爵也沒有舉行
所以人家
中華民國的地圖
注意
還是一個海長樹的書業報
我原來小時候學弟弟
老是說
看我們中華民國的地圖
像什麼
小朋友說
像雞
現在我再看
根本就不是雞
是一個海長樹的書業報
現在再看我們地圖
怎麼看怎麼不是雞
我就想
他怎麼就成雞了呢
結果怎麼樣
到解放之後
毛澤東去了
跟人家蘇聯簽訂
中蘇友好同盟
付出條約
媽不冷
天哪都是同盟
什麼叫同盟
盟國
盟國就是跟兒
怎麼樣
撒利說了外國獨立
你還跟人家說什麼
哥兒本兒
獨立就獨立嗎
老公
承認
你們想想
到去年
人家
俄國還欺負咱們呢
黑蝦子島
烏蘇里江
黑龍江
中國黑中江
最東北的那間
有一個大島
叫350多平方公里的
黑蝦子島
中國跟俄羅斯
簽訂過49個
不平等條約
大個兒的我們都知道
中國尼北條約
中國愛徽條約
中國北京條約
小個兒的我們教授上名的
來歷史學家
黑丹島
49個
如果我們中國的
我們都承認
黑蝦島
還是往中國的
為什麼
黑蝦島的南邊
是浮源水道
浮源是我們一個縣
叫浮源縣
那個水道
小時候
在枯水的時候
張德
中國的漁民
湯水就過去了
實際上
他跟我們這兒簽了
而黑沙島的北邊
叫黑中江
中國航道
當時跟他們話借的時候
是以黑中江
主航道中心縣
而且黑中江
主航道的通行權
是兩國共有
結果
黑沙島那炸了以後
完了之後
怎麼樣
當地的愛國的老百姓
跟邪家
人家每年捐六千萬塊錢
租一條船
對吧
完了之後
每條船
這一條船上掛著不清紅棘
每一天
圍著黑沙島
轉一圈
為什麼
從黑中江往古蘇里江走
如果走福岩水道
那叫超進路
如果走黑中江
主航道
還能往北邊兜一圈
但是
必須
得讓黑中江
主航道對岸的
作戀人
天天一邊看著一遍
一走船
主行紅棘
總成功
那就是說
主航道
中心縣
也就主航道的
航行權是共有的
你們想想
結果一直到去年
別一半
江澤民一拍板
同一給江澤民
長得主政的時候乾脆
拍板
同一去年發誡
黑沙島一人一半
我沒說過
三百四九
不分的條約
你都承認
在黑沙島還是我不分
小兵村就說
各自主權
共同開發
君子
江澤民召集
他賠錢
中蘇黑沙界
四千二百公里
就差黑沙島
別的錢
他的意思說
我主政的時候
我把中蘇邊界
全給化完
這樣在歷史上
我也算一個人物
對不對
可是你是一個人物
那為什麼你這樣同意呢
實際上小編那招是對的
就說咱先不談
是吧
咱們呢
簽不能簽
因為你簽了
有商感情
但是中國的領土
你怎麼給人家
是不是
你建構了沒有
去年開始化界
化界還欺負咱呢
在我們這一刻
他修了一個教堂
化界也一半
靠東北的歸你們的俄國
靠南邊的歸我們
對不對
那教堂就在咱們這兒
簽走
你要不簽走
我們掏錢
給你搬走
或者我們掏錢
原本不動
再給你蓋一個
蘇聯全部的
俄國全的
那教堂就是
到現在我們中央讓步了
也就是說
黑沙島他化界的時候
那界居然化到
我們臉皮底下來了
所以你現在站著浮岩
一看就看那個
尖尖的教堂
那就等於
一眼就瞭一瞭一瞭
一看就瞭
太棒了
所以你注意欺負我們
中國最壁的就是俄國
一共拿走了我們
320萬平方公里的土土
現在我們還剩960萬
大約相當於現在3分之
日本
總統說
日本去了中國誰不知道
說欺負中國老大
就是俄國
老二就是日本
中國最好的就是美國
在康安戰爭的時候
半壁脫山丟了
日本來個重慶大轟炸
幫我們重慶人炸個血肉
弓飛
中國的工具也不行
在你最慘的時候
接近王中滅亡
中華民族到了最危險的時候
誰幫你了
美國
俄國獨
陳大德組織非不對
95年
不是95年
康安戰爭勝利60多年
美國的老頭子
八個老頭子
來了好幾個
中央那兒還主持人問他
你們還記得不記得
60年以前
他說我們記得
我們都是白里特地的好小寶島
我們都是肺骨的資源
我們用我們的青春生命熱血
我們保護中國人民
免遭日機飛機攻略
我們保證你們中國非要為亡國滅亡
我們從雲南那邊開啟
脫風航線
我們給你們運來
是150萬噸戰略物資
飛機損失了三重量
飛行員死了兩千多人
最後
美國的海軍跟日本的海軍
在太平洋主導進行血戰
中途島
瓜德康大島
沖繩島
一個島有的島
打沖繩
美軍海軍陸戰隊死三萬
上六萬
海軍陸戰隊
實力挑一刀小伙
飛行員白里特
諾曼地登陸澳澳海灘
美軍死四千
美軍打沖繩
光海軍陸戰隊就死三萬
上六萬
打死日本人十幾萬
那個戰爭打完了
那個島打完了
雙方死了
二十一萬
戰爭打得激起殘酷
為了日本的海軍精神為國
美國海軍也是精神為國
當時日本的
日本兵
把美國兵的飛羅
綁在葉子樹上
拿刺刀刺死的
把生殖進隔起來
割他嘴裡
照著島片
給他媽激起
美國這把寶牌
拿著自己兒子
嘴裡很著生之氣
被殘殺背霧
找一邊去
送了
找美國總統羅茲福
說我們的兒子
為國捐去
我們可以理解
我們的兒子
是個棋食大人
我們實在想不通
結果怎麼樣
羅茲福也分了
原來只能跟他說
造元戰
羅茲福說不造
人類互相殘殺
有了炸彈
有了燃燒彈
等等
還要元戰
不造
看了這組照片
羅茲福說造
就男人跟他說造
造就得造臉
羅茲福說好造臉
在美國最實際的時候
人類物理還得最實際的時候
羅茲福說下定決心
因為你這元戰
從不到有廢的大境
你要說造出來
成品生產沒問題
對不對
造臉
造完臉
二胖子說能不能用
能不能用了
扔
跟日本
哪兒能大醜
結果1945年8月6號
廣島一刻變得
廣島死人十幾萬
灰飛也滅滅
哪兒來這麼大醜
人家說了
壓垮
漏頭的最後一根稻草
對不對
就是你們這組照片
人家羅茲福本來是個善人
你幹嘛要造成
你們這麼整人
你們波弄了人類
最深層的一根弦
叫母子情深
二胖子專家評論
說退一萬步
你把這照片給他爸寄錢
你都不吃一元戰
你老媽寄去了
你想一個母親生意
兒子容易嗎
兒子死了還不夠自己大
還不如他
最後天皇
開大會
不是開大會
開小會
把大臣叫來了
怎麼辦
十幾萬人灰飛也滅
很多日本人
著了火嘛
喝了跳
燙死了
喝水了肺湯
知道
完了最好誰不說
日本一個大臣最牛
你們都不說
他就說
他說別怕
他就一個
就是美國那種炸彈
就一個
讓我說完
別報告
強勤又炸
這叫模擬
為什麼美國的指導說造兩
為什麼造兩
他不一塊兒扔
他八月六號扔一個
他停兩天
他八月七八月八他不扔
他八月九號才扔了
他就是給你反應
所以說就給下棋式的
你想兩步我想三
你想五步我想八
就是這個意思
博弈就下棋
民主體制的博弈在
這個角色上
絕對高於獨裁體制
否則幹嘛老把民主的頭髮
幹嘛要民主反應
所以說
那小子後悔了
那小子後來回憶
說我怎麼跟天皇說
他就一個呢
我怎麼不跟天皇說
他就兩個呢
對
他就兩個
第三個
從那馬上也他倒出來
你這對我天皇也不聽他了吧
他也不說話
天皇立即宣布無條件的投降
天皇跟中國不一樣
中國是一二三
一百多個農民企業
兩千年封建歷史
出現了大的小小
三百多個皇帝
改了三個個行
天皇
兩千年沒邊性
所以天皇就不是人啊
他是個半人半神的東西
他把趙叔路的音
凡是日本兵的地兒
法子路一帶
一放他路一帶
日本兵包括他們
日文跟他家族
全都跪倒下
跪倒下
全部跪倒
把他浣身多嘴
多嘴
我說怎麼回事
激動
為什麼激動
沒聽見神說過話
他沒聽見
他爸他爺爺都沒聽見
他聽見神說的話
他一流
人可以跟人辯論
人能跟神辯論
所以日本這支軍隊
沒有一個班
一個牌
一個兩把電
有沒有自殺的有
一千多個
包括軍官勝率士兵
不服不服怎麼樣
自個兒拋虎自殺
但是你不能帶著弟兄們
滑遍
所以日本這支軍隊激動
他最高的領導
他不是人
他是半人半神
他比現象
美國
麥加斯將軍
帶領六萬美帝
攻占日本
沒有遭到任何疲憊
如果天皇不屬
不見得出現
如果日本
不是讓一個社會
他准有人跟他幹
你打到老家了
我都跟你幹
天皇不幹
天皇是萬國一的幹
但是日本就沒有人幹
所以說
如果日本天皇不屬
不見得投降
美軍占領日本沒有問題
但是得死一百萬美軍
日本兵最起碼死亡
中國看人家勝利
退職
你想想
最後人家邁率
跟中國是哥們
叫做蒙古
人家上了日本
第二天
人家向中國軍隊發出邀請
讓我們也派六萬美軍
共同戰的日本
我們跟抗日戰
抗日的部隊
就整訓
都整訓了
先遣部隊都過去了
第一大城市東京美軍戰
第二大城市明古物
中國軍隊戰
人家美軍
連營房都給堂出來了
內戰起來了
歷史不能假設
如果歷史可以假設
在當時
有胡錦濤他們這種人
提出構建一個和諧的社會
我們戰略日本
已經戰略六十多年了
調教日本人
已經調教六十多年了
什麼靜國神聖的問題
釣魚島的問題
什麼叫歌手的
根本就不存在
所以你才明白
人家夢死的那句話
叫人必自如別人才入侄
加劈自毀別人才入侄
你只要把我們中國構建成
一個民主法治
公平正的和諧社會
一切的問題
而且人家美軍六萬
商六萬死三萬
人家把沖繩拿給他們
人家給誰
美國總統羅斯佛
親自跟當時中國最高領導人講解說
沖繩
又舉又舉去去
黃給你
本來就是你中國的
讓日本人給搶走了
現在我們美國小夥子
用生命鮮血給夾回來了
我們是民主委員
我們不要指名你
黃給你
講解是
不然多了些日子
在另一個場合
羅斯福總統又問你講解是了
人家又跟他說一回
劉秋群導
沖繩導
黃給你
講解是
不要
兩次不要
人家羅斯福回家拿門
跟他周圍就到了
說他怎麼不要
他怎麼不要啊
毛澤東也不要
倆人都放棄對日本的索賠
所以說前幾年
人民日報的特殊本長
叫毛澤東和講解是
都不能代表中國人民
你們憑什麼不要
當時
很多人的觀點就是
一定要賠
賠多少錢
一美元
日本戰爭賠款
這叫什麼
這叫尊嚴
這不是說要錢
這是要尊嚴
平時什麼你不要
對不對
日本欺負你
你不要
日本軍國主義
就這個那樣
日本不然有他的毛病
中國沒有毛病
好孩子也是怪不得
一個主席
現在一個釣魚的好孩子進了
你知道嗎
所以說對日本的索賠
那是不對的
問著大內戰
因為毛澤東跟講解是
倆人是內戰內行
你知道嗎
外戰外行
倆人爭當中國的老大
我跟你講
你不服我我不服你
互相妖魔化
你幹我講賠
我就趕上去供賠
你幹我講供賠
我就趕上去講賠
這要怎麼樣
這要大陸拍的電影
講軍圍住一個村子
抓一個地下工人當黨員
老百姓把它藏起來了
把他講賠
講軍就把機槍支起來了
教不教
不教我就打老百姓
地下工人當黨員
聽見了大好一聲
不要向老百姓開槍
就是把我撞樓
你到臺灣看看去
前幾年拍的一模一樣
就是把共軍圍住一個村子
抓一個
抓一個國務黨員
你這個當軍
把老百姓把國務黨員藏起來
共軍之下
教不教
國務黨員再給走一天
什麼
要向群眾開槍
大好一聲
三民主一萬歲
放過來了
你幹什麼要教我謀話
你得想一遍
我們你在說對不對
所以說中國
就是一國兩制
和平主義
同一臺灣
沒有時間表
一個國家
一個中國
是各個各種
是吧
完了之後
雙向
三通
什麼通商
完了互相的承認學歷
向你們這兒的好大學
到臺灣承認
大學畢業
臺灣來到中國
如果是臺大
什麼的正領800大學大陸
也承認
兩岸一互動一化解
這得完了之後
走動一動
誰還敢分裂
中國就是
那有人說
蒙古怎麼辦
蒙古沒有辦法
蒙古
八七八年代末九年代初
中國正在到學潮
黨內正在鬥爭
趙紫陽
八七到八
八零到八七的總理
八七到八七的總書記
他準備把學潮
解決學潮的問題
納入到民主法治的軌道
結果小兵不幹
小兵暴力
超加方
兩人發生了分歧
就小兵站在上方
說趙紫陽
你支持動亂
你分裂黨
那你趙紫陽變成互了
我是黨的一把手
我敢不敢分裂黨
我是政府的手
我敢不敢支持動亂
那支持動亂
都是在野黨的事
我是一個執政黨
我敢不敢支持動亂
結果怎麼樣
結果發生分歧
把趙紫陽軟禁十五年
被譽
如果那時候沒有學潮
也沒有這張黨內鬥爭
機會永遠是給有準備的人準備的
什麼意思啊
八十年代末九年代初
你們就知道
蘇東俱變
蘇聯解體
蘇共解散
蒙古是什麼
蒙古原來就是王大
加在中蘇聯的大國之間
是不是蘇聯
不是
什麼叫蘇聯呢
蘇聯社會主義
共和國聯蒙古
建成蘇聯
十五個加蒙古換國
有蒙古嗎
沒有
蘇聯解體
成立一個獨立國家
聯合體
有蒙古嗎
還沒有
蒙古荒了什麼
為什麼
加在中國兩個大國之間
連個駐海口都沒有
蘇聯紅軍一撤
蒙古一共二百萬人
經濟非常的落後
成了國際社會的契兒
人家主動派人來中國
要求歸歸獨
當時我們中央沒有內亂
我們的主義就被踩到了
我們什麼主義
二百個億
當時遠華上京
下面遠華上京
走私五百多億
別人走那麼多手牆
省出兩百個億
給他們
二百萬人一人一萬
二百個億
當時蒙古五六寶
咱們萬六寶換
一一戶六人就給他
六萬
當時六萬什麼概念
彩殿冰箱
陰響
外加五間大買房
外加手不拖拉機
黨全面的配齊
讓蒙古人民
先於祖國人民
全面被小康
完了蒙古人民
共和國
中華人民共和國
獨立國家聯合體
我拍完一堵人體的
完了我們這堵人體
向前看
隔五年到十年
一選雨幫連
再隔五年十年
一選雨連幫
回來了
那有人說了
吳祖里將一中四十萬
黑龍江一杯
六十萬什麼嘛
也不能打
打的幹麼
不打
蘇聯一節踢
遠東地區的人口
急劇減少
當時在遠東
他搶我們的地兒
搶到我們的離他們那些歐洲的
因為蘇聯
就是俄國是十分之三的人口
在歐洲
傳統上他是歐洲國家
他搶到西伯利亞
這麼遠的地兒
他得派人來
派人去清廷團
清廷團年向
現在興生
現在終生
現在子孫
到八
到八十年代
到八十年代末
九十年代初的時候
他節踢以後
遠東地區的這些
重型團員
有的當爺有的當奶奶
人家已經在這
快限了
快限子孫了
限了終生了一個
幹嘛
分分回到歐洲
回到家鄉
所以遠東地
急劇減少
俄國人呢
又不知道什麼原因
就是不會中糧
而且不會中菜
我們中國人
有多強
好幾十萬人都沒
所以我們主張
把屋蘇里江推中江的
邊防一撤
中國的農民
誰也過不去過
冬天的時候
他們一接兵
他們一不留神
就出去了
當時我們
給他們中糧的住餐
他們不愛幹老婆
給他們幹
完了結婚
生孩子
只要把孩子
生在屋蘇的土地上
就具有俄羅斯國籍
兩代人以後
一調查遠東地區的
中國人兩千萬
俄羅斯人兩百萬
來一個全民公爵
回來了
但是你注意
人家到俄羅斯
紮了根
因為全世界的華僑
現在已經四千萬了
人家到外國
紮了根
生到孩子
幹嘛要回來
就在這兒呢
所以中國必須的安裝
我們受血所謂良性活動
良性活動
就是中國古代說的話
叫軍之士臣如手足
則臣是軍如腐心
臣之士軍如全馬
則臣是軍如露淚
軍之士臣是軍
軍之士臣如全馬
軍之士臣如土界
則臣是軍如扣籌
什麼意思
你是軍
我是臣
你把我們老百姓
當成手足兄弟
我就把你們當成
心肝寶貝
你們把我軍
你把我們老百姓
當成全馬
我就不認理
你要把我當土咖喱
我就把你當扣籌
扣籌什麼意思
罵人的話
用現在裡面就是混蛋
你把我當土咖喱
我就歡迎當混蛋
這叫良性活動
所以這個國家
你要選擇老百姓
愛國
非常簡單
你就愛老百姓
就叫雙小活動
還沒想一樣