你不把自己的国家搞好
什么叫搞好?法治国家和谐什么?
法治国家哪里去了?是15大江泽民总书记
做15大事儿的论号
第一次记住说共产党领导大家干什么?建了一个社会主义的法治国家
法治的治,第一次由立当那个治改成了三点数的治
在法学建议上高质改成了水治
什么叫三点数的治?就是按着比赛规则比赛,按着游戏规则游戏
我们叫立法法
比如打仗能不能改,能改
每个五年开始党的全国改不大,就修改打仗
宪法能不能改,能改
每个五年开始,全国人民代表大陆修改宪法
不到五年就普及改,这五年就叫成去
所以你注意,如果不符合成绪的正义和成绪的功证
你变成那个法,那叫恶法,恶法,非法
比法治更加基本的,叫善治,善长的善
什么叫善治,否和成绪法,就这么简单
按着比赛规则比赛,按着游戏规则,改规也得规则
我们叫立规则就规则,改规也得规则
这就是所谓的,所谓的水治的意思
那么核截社会也都大家都知道,持六届六中全会
中国中央关于购建,核截手的决定
什么叫核,有核治头,核木房就代表核面发制人物
可以指量是食物,有东西是
人间能言,一个原则方式也接,大家都可以说话
有核戍口,人间能言,核截手法
叫做我反对你的观点,但是我世思早已说法权利
用毛统的话,叫知误不言,言误不尽
言者不罪,本者不净,有人在之,不得假的
毛统说的,这属于完整的准确的
全面的来理解毛统思想,对不对
但是你注意,五七年,毛统号召知识分子
给党帮上手锋,给党提一千
由于那些知识分子,一件放手,就给去消了
他们都没行手锋,你是中邪,中邪总理是
七官大师包在这,他也上方
给党提一千,护养,给党提一千
第一,没有搞就是提,想隆村去上市,行不行
也没事,你干啥,更得搞戒斗政治
有几个什么爵士,疤痕,都没有
就是给你提一千,但是毛统给麻贼
抓一块,中央的要快,五十五万
地方的要快,二十三百万
后来有人就问毛统,您不是说了吗
中央不言,有不尽,言者无罪,文者足界
毛统我说了,但是不信和他来
您听听,想咋的,说一年
后来我跟李水也认识毛统的秘書
中央主任,唐副长,中国委的常委
九十高的那个时候我到他家
我就问,我说您在毛统时期这么先认识他
您又是中国委的常委,您对毛统的政治诚信
您打了一个分,您就想想,零分
我还要说,就回答
不讲诚信,可以讲,三手为云,不为云
今天说三天不学期,就赶上刘少奇
刘少奇请兼重大的文章,让论共产党员的休假
党员他还原来小的当然都学了
1960年的八月五号,毛统写上党,套他分
三个月左右,刘少奇就是叛逃那天工具
永远开始打,打翻在你,在看上千个人家
叫他勇士特分
他死了,林彪,我的亲密战友,可靠这班人,写大上令
在913,林彪一班,林贼,批林,批我
同时比林彪大连,千万五个多岁,毛统一会批
演出一个现代的官工感情穷话
所以我庞大将军,吴老板,林区外国
您都知道
所以说他们现在这个讲话,有时候老议,老议都把我认识到你
三十年以前,开了一个十一六中学会
叫中共中央关于若干地主决定,俗称
决定俗称四千大分
当时二两天的线,现在的数字就参加
二百多个地区地委数字复输给参加
三十多省省委数字复输给省委员参加
将军的将军参加了,实际上是五千六万人
但是在历史上就叫四千大分
干什么,给毛统作为兵官,给娃大命作为兵官
贼主持,党的十二大的主席,吴老板
现在八零号他们都不知道,吴老分他们
我跟新华大学上课,他们的团委书记
团的干部,我学生过的干部,就问他们
我是中国现在的一把手
谁,这一把手可以叫皇上,可以叫冯同
可以叫孔书记,可以叫孔书记
可以叫主席,叫什么部盘
这是谁,他们都是土武警察
当然,放出这是谁,毛泽东,他们都知道
我说毛泽东这回说是中南海格尔人家
他们都说是谁,邓小平
江哥民,你看看
这事儿,对不对
你们要知道,党的一把手是谁
第一个,解放后,中国共产党中央委员会
主席毛泽东统治,建成毛主席
党的副主席刘少奇
58年当选被国家主席
咱们说党的副主席,多少钱
中南海副主席兼国务院总理
朱德副主席兼委员长
陈云副主席兼副总理
陈林彪副主席兼国防部长
邓小平总书记
什么都书记,书记,卓总书记
他前辈有副主席,敌主席
他在第七,在叫毛泽东,朱陈林邓,解大地区
毛泽东事实上,华国锋他们不知道
不想你们啊,华国主任
华国锋是中国共产党中央委员会主席
华国锋统治,建成华主席
华主席不光是主席,还是国家元少
还是郁内主席,还是国务院总理
所以叫做华总理,还是郭文贵,叫做华国长
这样五大五个职务派系统天,这种事空前绝后
比如说卫视绝后,如果以后政策和政策上了
你不可能会设想,打了总书记
兼政府的一个部,公安部的部长
他不在一个世界,不在一个党
就是吧,对对,就说坏了
有人说他是不是国家主席,早不适
为什么?毛泽东不设主席,华国锋不干
他就干,华国锋给干掉,不设主席,发动发动
那些外国使节造出的那些地球合输,谁先
我们见识,国家元首华国锋
对不对,完了,华国锋,11大,12大,谁
中共共产党,第12次全国大陆大会选胡耀邦
同志为中共共产党中央的小会主席胡耀邦
所以我们唐主洒之情,毛泽东,华国锋的胡主席
胡主席干的民间策略,小明说
不是主席,是总书记,报告帮的总书记
两年多下台,13大照着两组书记,两年多下台
建国民主书记,13年,离邱,主席华国锋下台
主席,没下台,离邱,胡锡涛总书记在任
三个主席,四个总书记,胡耀邦
又当主席,又当主席
你要费说三代,第一代,毛泽东,第二代
华国锋,胡耀邦,照着相,三人加一卖,15年
第三代,加不定
比如说为什么年轻人他不知道呢
一个是他不考学,接着他要看看党史
他不见识他就知道了,或者还有一个就是不讨
这是假设的,一个是那一条学,不好学
一个是外界不讨,比如说建国90,建国60中间
60年在中国文化中是一个重要的轮回
是一个主席,与是2020多年
在香港的广场举行盛大的大清
先是阅兵,阅完兵之后,游泳队伍过来
第一个游泳队的方向,胡锡
第二个游泳队的方向,一个画像,毛泽东
因为他是开国的第一个,中华人国的主席
所以他是第一个,市里成长
第二个是邓小平
邓小平当过国家主席
第二个,当然应该是刘少奇
因为刘少奇很足异,但是他把60年给打成汉铜那家了
他让人家写个平反了
在人民大行开大行,伟大的无产地跟我们家
那就是说,这一平反了
那为什么国家主席大清里面有人家
那么刘少奇的画像不平凡是谁啊
应该是华国锋啊,华锋虽然没有当主席
国家原始上华锋主席的画像,谁啊
应该是李仙念,他都不说
李仙念,人家是中华人国的主席
李仙念,李主席,李主席到任了,杨厂村的杨主席
所以第一,第二个方认,就应该是五个主席的画像
曹主席,刘主席,华主席,李主席的样子
第三个一个文革的方设,人老二人说了,邓小平的画像
因为他地位非常重要,给他写一种叫中国改革开放的总设计师
邓小平,而这个方认就他一个画像
为什么?因为从来没有提过副总决定
这给他位摆对了吧
这是我们的办法,我们是毛主席,姜泽民小肤主头
姜泽民和当国家主席,他们两个人还活着
现在,哪儿站着,姜泽民要站着
你们两个画像什么时候下来
百年国庆春,你们在下来
你们俩说什么集业,你们俩活着呢,你们俩去
不过他就下来吧
人家死人只一串,我和中国人万全都方
你们俩万全都方的,把你们家的老爷爷老公和你们家的儿子全换下来
把他献人说白话,那我说话
他就慌张了,我给你讲,你知道吧
所以说你这么不懂,那明天就说他
你说我长三代,老子都要邓小平,这样子
但是不一头不说素材,没什么没说我活了
老子挺好感,为什么因为邓小平说我
我是人民的儿子,我身份上爱着我的人民
姜泽民,人民的孙子
我说这儿子好听,孙子不好听
他和我,你但是不好听
这话是邓小平的习惯,那姜泽民说我人家冲冲的
姜泽民想说,我人家孙子的孙子不说的
这老平得了,实际上不应该说大,带着的自然带着
他自己被扒死不下台,你得说是这个
中国共产党第一打到五大,不许说你全不行
每天和我第四任总统去睡睡,你怎么都说半呢
你要非说带毛巫第一代,别再说
那第二代他就是这三人,把共产党帮着照顶
十二十一大事儿吧,说咱们俩家里面十五年,都得高兴
你要说小平可以,第三代可以
那婚头必须带别的小老平
所以说呢,中国要讲治理好一个大国
或者我们中国讲我们中国的问题就是这个
用老平的话叫实事,叫良知常识
良知常识,常识良知,用老老不发一话
是大国都从小县,跟做菜一样
什么说大国,什么说小国,什么说家有什么家县
用咱们赶个眼,实事求是
所以我们人大学号称点老县,其实我们是关党
从延安山的工学大学的
我们的水尘高高大不说,不管怎么着,到今天
实事求是这四个大事儿
我们人大学把它刻成一把大石那儿
摆在我们人大学大名口,一直到现在
中央党校,曾经把实事求是这四个大事儿
也刻在大学那儿,摆在中央党校大名口
党校的区学新干部素质也越高,机会也越高
他们就边附断了
讲赢这实事求是来,开始学了
赢这实事求是来,绕着实事求是走
我们人大学那边学校都比较矮
比较宽,实事求是
给人绕着的矮就是非常明显
我们人大学那边学校都比较窄,比较高
绕着的不明显,所以绕着实事求是走
他们就说了背着实事求是学
他们就立刻离开实事求是干
咱们学校的老历早就看这么变,不再好了
咱们学校的学院,说哥们儿,说我们早就绕着
咱们学校的学院,说实事求是,好不实战
咱们学校的学院,说好不实战,一个的大名曹老闆
现在就得到好处去了
咱们学校的学校还不一不着
实事求是退一约二线
退一约二线,你跟他说这样
你发现应该他们俩是一起的
对的
光从自己想,他不是要靠你意思
这就是独特的选择
所以说,这里一个国家,这里一个单位
或者这里一个家,就是这个字
两个字常识是就是
两个字常识是就是团结一个想法
这句话算是人一天讲,到现在没过
现在中国的民族内政性最近老干部都发一个文章
上个就是说,所谓民族内政
因为读书我还说的这时候,民族内政性,民族内政性
所谓民族内政,首先在于造成了双体骨额缺盖
跪地想法,强人
再点就是数币
动辄侠海民族主义,动辄仇外排外
从被权力驾驭,三,信仰学师
无限的信仰学师
这个金钱,叫做道德底线群舞
道德底线群舞,就包括像三句秦二
叫做信仰学师,贪的金钱
道德底线群舞,指谋最大利益
现在讲,台中向前看,第一头向前看
只有向前看,才能向前看
钱虽然不是万成的,但是没有钱是万能,不能的
北方基本上也有一条,向前看
你问问咱们当时做三十二,我们干活都得讲
一天一半保护客户,看讲不懂,没想过
因为三十二就给这一去,干活都绝没想钱
你得注意,北方这个人就就是这个人
就不是半斤,绝不是半斤主义,半斤主义保百分之二
你得讲,所以说呢
这个第四就是宠上官场
无限贪恋权利,官职平凡价值配备级别待遇
老板讲了,以上四文并证,一成男子玩具
到处传人来言,读话中国大地
最近读话一台了,他网说我儿子
两三岁看新人报,七八岁看直播报
十二岁五道大队长
你儿子二岁三岁二十五道大队长
对,为什么?那就是官职,官职平凡价值配备级别待遇
什么级别,开什么车
住什么房子,都是平方笔,得了病啊,什么要给报
级别到离的城市,什么要给报
级别拖到,拖到,跑了要,自本出黑
住病房,高干病房,单边,还是炮边,还是一层头
全是这些,你知不知道
所以现在呢,这个,跟我们所奋斗的路边
完全被打死
为什么?因为我们的目标是
民主法治公平正义的,是吧
人与自然,和谐相处,和谐社会
你显然,哪有人能这么干
所以有的,有的城市就说了,你们这城市是古大城
三大半,我这城是古大城,古大半,民古大半
我这,我这城市七大半,你七大,我九大半
老百姓愤怒了,我让我孩子从小全穿单马服
不是,这全是大
这就是中国,现在的问题
我们叫造神,手机,就是一个人
因为什么叫人,我们重新想
关于人的表述三个最终,第一个,什么叫人
就是介乎于天使和魔鬼之间的两足够
人不就是天使,人也不是魔鬼
介乎造神有属力
这样地球上有地牌,九十三九,原来和侯亮
通称为领掌位,其中地牌,九十二有猴
还有一种猴,自己称人
这谁谁,你连诺元,现在中央讲生产的命
被生产的文明的经典术的都翻译过来,大家都知道
寄命的春天,诺元,这都是生产文明的经典术作
人就是,第三个表述,人就是一根草
是自然间最脆弱的东西
但是人是一个人思想的草
用不着整个诺语之后都拿起武器才能毁灭它
地口镇,杀人毒气,电话弹中流死了,一滴水到气管里就马上跳走了
所以叫地口镇,里滴水都毒欲,治疗于死命
但是纵然与诺毁灭了它
人仍然要比治疗于死命的东西更加高贵
因为人之子也要死,以及语诺对自己所具有的优势
语诺何然强大,但语诺对自己既不所知
因此人的全部尊严就在于思想
所以邓小平三二五年前的第一个著名讲话
第一个词就是解放思想,实施求是团体的想法
解放思想的前提,真有思想
你没思想怎么解放
所以说呢,第一次解放思想,那就使一些散动权力过来反正
每人都约乐,有人是助人为乐
是吧,还有一种叫助,还有有横子远方来,不一路过
第三个,这个这个,还有人说,透天下之门,你都知道
毛泽东问什么,与天愤斗,其乐不去
与地愤斗,其乐不去,与人愤斗,其乐不去
他的刚,有些街斗中对岗,刚举一路章
街斗中叫天天讲月表,天天讲千万不要忘,街斗中街斗中,七川九陵
但是他死了不到一月
他的老同志们,把他三十八年的七子
中东江二十六北沿,文革小组副组长江青抓起来了
潘四贤,潘四贤部队啊,他老实讲,潘四贤
马上说把他这片高级大陆,王公门打的副主席抓下来
王公门,张中坚遥远,就把他小兵处出
给将军的将军们开离会,他就离手之后
他说现在是一个中心,不能俩中心,不能做中心
什么中心,一经济建筑的中心,一百年不能入牢
党的基本路线,照管一百年
胡锦涛从这出任从书记以后,在习近平大的这儿抱着立方
张宝,胡锦涛讲,我党,以巨大的政治勇气和政治勇气
彻底否定,以街斗斗成为刚的错误的理论和实践
坚持是一件三中全分,所确定的党的基本路线
一个中心,两个基本点,一百年不能入牢
所以说,党的这个建筑的路是什么?
建筑的路当然不是一种,对不对?
当然不是,不是这个,你斗无不斗的
所以说,这个毛泽了,不得一跃,把四十万亿钱费得最后
老卫星,铸九哥,你们都知道,学生就问我
说铸九哥这个意思,不是千非万缠绩,不做,什么意思?
我说,不就是高兴吗?高兴,喝酒,不是去对方
为什么高兴?注意,上了的时期,一百年,中国有两个金的对方
一个就是百年以前推翻了大清王朝的江青夏,天下国兵
中国二十三十年代,经济发展,香港贩,学术界,一遍自由,学术界
所以出了不少学术大师,完了,看日,日文,清理,术感
完了解决,这就是七八年,七八年,在六四十八年以后
八十七一十年代,八十年代,那是中国第二个最好的时候
无论是老干部还是民进党部,无论是工人,工人,工人,还是资本的
都不想知道,谁不想告诉我们,干什么,记记一遍,搞点什么
老皮子意思就是,咱们好好让钱承托着这台,不懂
那是最好的时候,一百年两个是两个金,两个金,一百年二三十年代,一百年匹马就到了
最好去,所以说呢,我们说,我们中国有百年四年大事
一九零五年,清朝和皇上下一朝,出赋科局,于是就开始革命
革命二三十年,或者说一两十年,大约四分之一,完了就战争
革命一出来就战争,三四内染,一次抗战,解放,搞运动
三反五反大一进门河,就把国民经理给找到了
分科的免原,留血,无数缘化,所以长时间才能学会说
你进去见证就去,好,见证,所以我们就要把年四年大事
那八六号他们没敢运动,那么不用大胆来,他们敢说战争
战争运动,见证,现在革命那一代基本都已经去世了
因为农县你在活的八六十多,多重一种显然,对吗
所以说我们这一代的共青就是运动一代,就是见证一代
八六号我想他们也敢说离证,他就是见证
所以他跟我们不一样,所以说我们叫分代
分代就说他有明显的,有差距,所以我们就要百年四年大商
中国历史叫一二三,比如说你妈讲历史
当时还把我们的教授讲的就是历史,为什么
充分的认识过去,我们可以弄清楚现状,深刻的认识过去的意义
我们可以接受未来,向后看就是向前进
对不对,那你一直有向后看才能向前进
现在中国实际上缺的就是正常
你看现在不同族女他们都不读,他们都没有兄弟妹
他们有没有守护的行,他们就是自我被重新
但是咱们上上上上这一波,咱们哪一个是中国女生,极少就少
对不对,而且咱们到了冰团都会分享
你在冰团吃毒食都不知道没有
所以我们家里在那好吃的冰团一块儿,你就一人吃
你这一个宿舍呢,他什么呢他
对不对,所以说社会存在于这种意义
我们就是不读,我们就会分享
所以说我们的人科而建权的兴趣建造
在多人组里不行,不然就出现,心里有三千
多感谢