当年是地方市民人现在进展,是一年大早的国家,现在进展,是一年当年当兵。
比如说,因为这个新的国家,现在这个国家,它是公主的,然后股市的股市的股市,那种股大经那种进展。
所以,其实我们是经过,有人说,我们可以体会这个新的中国的问题,但是它必须不可以,我们还是要放在,放在中国它是什么意思呢?
不,放在中国,就是问题,放在中国就是什么?就是七八年,因为七八年是一个卡的那种,也就是说,百年时间大事。
我们总结总结,我们中国人在这个主机上,用一百年时间,我们一共干了四年大事,一个人总结可以说几个月,我们就开始搞生命,比新外生命最多年,大赵子的生命早二十年,早八的生命几天就要干,中国人就自杀,长得大,三十岁干一抗大,又炸了二十年,解放了,开始搞运作,三十岁,一把大安定分夺。
最后,最后,早的十一年三十三,七八年,我们就要过了反正,叫做,距离经济现实为中心,一百年之中遥的反正,七不中间,所以一中心,两个基本点,你们就知道,两个基本点,就是坚持,这样基本原则,坚持,实在是不大。
那中心是什么呢?建设,建设,那所以我们就刚才感谢大家的这一段事,赵命,赚招,运作,建设,基本上,最大了二十年,一百年之后,现在,在这段前七百十年没见正菜,对,
因为原来的我们从庞总名气,我们都是公主,我们都是地球上的唯一所打过,千年持续,
一个时候,这个地方二十年,还有我们的大新床的地区,在当时全地球上,打成三二三四,接近三不一,就是说,大新床的人口在世界人口三不一,大新床的产生在三不一,
那么呢,大新床,新年将来一场美国,将来一场美国是最大的发达国家,我们中国是最大的发达中国家,在一路地上满足了中国人民的虚空气,在当时地球上打得最大,实际上中国是应该是最大的发达国家,
美国的产生,现在在当时,现在在现在全地球的,二十五,我们那大新床的一八十年的时候,我们这三三早自三不一,1901年降到十三百二,1901年五金动,降到九百一,1904年解放了,降到百分之七,1908年改开放了,降到百分之五,七年就百分之五,前年零四年是百分之三百八,
后来小澳,小澳门的木也小半了,所以就降到两万亿成立的产值,我们的产值就变成了,在全世界变成四个二吧,那么在1904年,1905年我们就降到全世界产值的百分之五,
所以说我们的产值还是一臂算上,打到十六万亿,一人一臂,约两万亿美金,在全世界我们就有老七抬到老四,现在抬成老四了,原来老七是意大利,我们留三年抄过意大利,那么那发到走的就法国一国,我们就抄,
那发到前手,我们就是德国、日本、美国,我们抄不下,现在还没抄,就现在我们世界老四,但是实际上我们的产值在全地球跟产值在六五,那么减接二个说是七,七八年时候是产值六五,就是之前我们整个手里都弄不下,
那么我们归步到大天堂的时候,我们站在三分之一两个,因为你才四分之一,你才二十五,如果我们能站到三分之一两个,你得追上来就要百千四千三十五,那为什么我们秀为现在比较火呢,
经济学家也让老师很惨,为什么经济学家他们就检学,在改天方二十年他们就不火,现在不同了,去年我们一个够不够的秀学家叫经济学家,他说东方大陆够,够,可是经济学家不超过五,结果报纸上的一条条,中间的一条条,百分之八九十,人家条,它是有情绪,什么意思呢,就是改天方到今天,你就问题不出来了,经济学家一个人不发,
比如說北大經濟研究校長,只要不是新職業長,他們這些範疇的方法,
清華國公管教、工商管理學的班班,他們一年的所謂的技術教學院,他們的收取學費,
北京大學經濟系的,原來是經濟系,靠他們的身份,一個叫經國學院,一個叫光華管理學院,一個叫做經濟系,
像他們原來是北京的經濟系,光華管理學院的頭目叫地名,草層地圖份。
他們的頭目叫劉偉,他們的頭目叫鄭月夫,鄭月夫的原始學生是受學系的,現在他叫北大教,鄭月夫他是北京大學受學系的教授,
他的一個學生是受學系的,現在就是北大經濟學院的學長。
當時劉偉是知青的孩子,在周圍人的檢查區,跟著當時的一隊軍團,3020團,現在他所在的地方,中學20團就八萬人堂,原來是軍團後來改成團,八萬人堂20團的學校的學生,劉偉,
這個時候,知青,下學過了當保持人,這樣好,教他,這麼回事,所以說,當不來的官員,這也不夠,我說你別出席,你這動心你也不想下手,
因為你們這些人都是屬於,掩客的案例,現在到人的,還是增壓可行動,如果瞎片子,但是你說清楚了,對人生有所感,不是說,但是試著,這個時候,才有個效果。
來,吃飯,吃飯,吃飯,吃飯,吃飯,高興,老師,這多年來逃年為健康,他們還一萬多個電視節目,說不定算算算,叫司機,來,搭飯,吃飯,
紅家沙,就是他給蘇家小戲車的後備家裡的棒棒好酒,什麼能扣一杯蛋蛋呢,就給哥20多年裡算了,茅台酒,茅台酒還得喝,他這個酒,這個歌也好,他慢慢慢慢的提醒,變化,但是你哥20年裡的茅台酒有多少,如果是真的,恨是恨的,所以說,給你去想,他去,給你些兩腳招,就是罵,
中國大陸給你些家夠和的不吵吵,因為能叫成人,因為能叫成人,跟這裡都差不多,他們都被有小三千左右,我是今年六十,他們在家都五十幾,我家都五十幾,明年就是第六十幾年,
他們都是都被有小三千左右,那個丁良的他呢,他是安徽人,你為什麼讀書,說我的爸爸和我爺爺是惡神,如果我讀書,讀不好書考不出來,我也惡神,
爹娘後來就考,中國社會的人有時候考他就考,他不難的,把我哈拉伯那學,他讀社會學,社會學多深,讀的大概有十二年,跟夏季玉去,因為首天他英文都不符,但是家人他那時候也不算比較大,但是他們導師是當時美國頭號出場的單人,就提出後現代化的那人,當時在美國頭號出場的現代人,我說的利益就是第一位,
三個位置一看,丁良是個人才,最後一個,不是他,就是他,丁良娘的丁良人都不考,不要怕,不要怕,不要怕,丁良人比別人合理,人心老師認識人才,他也來了,李老師,給他做好評論,李老師二十,李老師一大少,一二十多。
這兩個人,李老師二十多,他肯定沒啊,年輕又沒啊,說那兩個沒理,我哭倒了,我打進很快,他說他,老實在他都在家裡住,說那個人家人家,人家哈佛大學教授,人家是著名的一個學者,人家單人,外人,人家家裡,所以丁良就不知,丁良就不知,他說我大師雲敵,你在這裏不學,
丁良就不學,丁良學得非常好,其實他還有一個女的,女的不學,他是戰者,還是女的不學,那個女的學,他說這下地獄,但是丁良學的,丁良是留在哈佛屋,某一年,得到哈佛大學最佳教學家,丁良,對吧,而且呢,他沒有魅力,他沒有魅力呢,跟戰者說喝酒,李強老師打喝酒,
他把這個哥哥,這個秀李強,老實在這兩個,全是誰的,咋咋拍,怎麼玩呢,人家幾多,大師的,是無常的,現實,每一年最起碼現實是誰的,一共現了二、三十年,到發大學,現實的那陣風,怎麼容易就出一大步,完了,完了,我們北京社會,他也不分了,說了個個,你說,說,這叫道德,道德魅力,
我也有美丽,把自己说我不是个钱,当然不是卖,整个是现金。
说我是学者,这很强,这个仰价可以,但是我没有太多钱,这半个就钱,现金。
每年自己把收入,不要有这个极限,对吧。
所以说,给李永良的学论可以,你给我收入的是祖国,你说他还说我做祖,就踩票,
我也没有研究过这个,我李永良说,一开口,滑上一个讲师的,我也说,人家可能是人家在哈布纳和社会里修过的,
人家很好的社会性,要把国人取得那个答辩的资本,是你得300号书给看平了。
就说,这样不可以拆300号,那300号,比如说,你去研究,他去解释你去研究,那是800个色情号。
你终于看平了,看平了有找出问题,你如果没看过,不必是没看平了,
一问就,你就一个罗,你最起研究的就是他,所以他说,下定御程,
因为他到平天,他每天早上就跟起来,找找找爸就问,找找黑长学,
他现在在找找爸爸,社会科学系,在那儿,六点起来,
坐在那儿吃一顿宝贝就问,算不算,你当时把问题一看,全都出,
而且都是听得最想法,关在那儿,你说一把问题就算不回来,
你打球就算一算,全都更新,你这哥哥的动作最想做,
玩得中午就算,每个中午就算三份,不是,不是,不是,
我,到晚上,一天,一共就没有,没有什么,你平不到晚上,他就去晚上喝酒,
喝酒,喝一点,玩得起点,到晚上,才一辈子就在那儿,
笑一笑,全都是就是个学习,那我一本来是那个祖国,
我这辈子跟公安号祖,他说是自杂祖,我第一个,因为中国初代,
做地势早,战国初代,刀地,刀地就是一般的傻乌,你没有一般的傻乌,
你不好做,你祖能帮自己做一口糟吗,你这个八卦祖,
你这个八卦,他没麻烦,你这个八卦祖,大个干,这些他不可分,
所以这有一般的傻乌,中国最少出现一般的傻乌,破壁的傻乌,
春秋战国就有糟弊,你们都知道,战国的糟弊,那就是一般的傻乌,
所以这是一个小点,第二点,周末,封建社会,独裁,
老北京的傻乌,毕竟面前是傻乌来了,
就让人有暂时不过,我们就偏有胡色东西,
当我王朝末日,你有多少人对,有多少特工,有多少女他,没有用,最后,在上下站,
老北京不是偏偏就人过,老北京傻乌不了毕竟面前,
就在这怎么办,独,第三,中国似乎别的一个情人,
你到奥地威人上,因为家庭,
所以你们家庭就是玩,让你家庭开一句点,开演一个音乐剧,
我们家庭成员每个人都会提供一个剧,
你自己自己剧,剧一句,剧一句,演一角色,还得剧一句,
这有个会八千或者会吹,或者会吹着人家人家四个妹,
所以中国有个党风,中国呢,中国都到我这个党风,
那个独,他就有一个,打一个打八千,
那个阿扯呢,中国呢,这个都没,为什么呢,他打算用这个独去发财,
接触了他,发财公司是完了,没有人打成这种独发财的,中国不是,
中国人也是政府比较,比较欺负的一些做法行李,
对他这个行李,能猜他,你们都知道,水智白,打工仔,打工人,
给马路边打一台的,弄点那个汽车,什么的这个奖品一购呢,
敲个打个,那个马路一卡,你看,这些,穷困的这些农民工买的,
为什么呢,之处,他不知名,他就是行,我来说话,说了我不就说了吗,之处,
所以说,人家冰凉的确实,之后呢,他说他对骂经济学家,
给我网上去调查,还有中心的冒充的组织,你去调查,
咱们的八九十个人就说,说他好,其实就情绪,
这些人家病不是很科学,但是他属于一个情绪,
就是背词都在在,老子信好,他对经济学家还没好处好,
你们知道,所以说,社会学就不温不活,经济学大浑大游,
现在超过,你知道,现在你要说你经济学家,
老子信叫七十一,这不就想借点钱吗,你去去去的,
所以说呢,这个社会学家,他呢,谁叫社会学家,他不是社会学,
不就是经济学,不是文化学,那么你把社会分成了四个大废容,
正是经济、社会、文化,那我们社会学,既然是学,他就是属于那道,
不是社会学、不是经济学、不是文化学,才是社会学,
那么这个社会是他的俩概念,一个是服务官的概念,就是社会,
我们不是,我们是那个公务官的概念,我们也不是服务官的概念,
我们是公务官的概念,那么社会学家研究本的呢,社会变连社会流动,
社会分成,社会问题,对吧,那么我们可以给这种东西,
那么比如说社会变迁,什么叫变迁呢,那就不一样了,
那么你相当不说社会发展呢,社会发展是保密科,社会变迁重新分,
变迁六种名字改良改革,革命保团,动乱乱动,有吗,
没有吗,那这两个原因是什么呢,就是这个变化,对,不管是革命还是改革,
它是诉求,它的理念都是真正的变化,比如说社会变迁,什么意思,
变迁一变关系变迁,都变,从迁迁摔成迁迁,不变,
这社会的结构真正的变化,我们称之为革,对吧,那么你说技术能变,
那你的技术也更精华了,也是变成玩意变进入,变成玩意变,大众多样的变入,集成变入,
完了,现在就变成这个什么,就是说革命它是一种本质的一种非业的一种根本的变化,
但是呢,革命它改革,它有气变,那这气变干嘛在玩呢,它最主要的气变,革命是下至上于,
革改革是下至下至,所以我们国家的统号叫自下而下的,兼具有势力的改革,
它本质就革命了,所以说1905年开始科学,能不能让它上去,能不能让它上去,
像司徒买这儿人去说最新发生的女人,没了,顶尖高能的人头,精灵下不去,在顶尖最主要的就是发生革命,
所以说精灵下不去,我统治间的迅速翻版,对不对,精灵,什么叫精灵,能不能让它不安分,
叫高能的人头,高能的在起床身体就了,你知道吗,你现在叫发生革命,对不对,革命,
这是个革命啊,这是个改革,改革不能革命,革命不能让它上去,叫造反,造反一般的解离职,
它只是从的电梯上,化了一个社会没有本质进步,我们称为造反,造反不能让它动乱,动乱的正是动乱,
对,动乱上前再放的这个乌乱动,什么叫乌乱动,无许是动,没有公义是动,但它不是正是动乱,
一般的外国叫包乱,比如求民闹事儿,包乱,最终叫改革改革,革命爆反,受过乱动,就是个电梯,社会有一个理念的诉求,
是社会有一个话叫主当改革反对图片,主当见面反对图片,主当可知识发展,反对地口执行发展,
这种嫌弃取向,为什么到现在我了,就是因为中国百年时间大事,包括中央领导,冷静的反对反对方,
发现何必战争的变化,没有中国百年什么好东西,怎么办,已经建设这种心,
现在要构建核子社会,将民体中建立社会法治国家,所以到了3月3号,就是197等年3月3号,
邓小平的同志只是社会被调服客,有的都是残大,社会被调服客,那为什么社会被调服客呢,就是张志放毛宗和敏党,
毛宗一辈子干了两件事,叫康和,他把国民党反对反对方的假设,他自己说的,我一辈子干了两件事,
一件事我解放在中方大陆,我把国民党反对反对贪恶财的反对,他没有解放在中方,一件事搞了文化和大国内,他自己说的,
他这两个名字就是哥,所以他是哥的那人,毛宗的嫌弃取向,所以说他那味儿呢,就是一天分到七六五全,一地分到七六五全,一人分到七六五全,
接一头灯,要天天讲,去月下,天天讲,千万不要忘记这个,八里人不斗什么,斗,斗,斗,先把国民党赶个麦,斗房,紧接着,斗老公的,他老公的谁啊,他老公嘛,斗房,干掉,
斗老公的六十七,国家主席的六十七,咱们的副主席,就把六十七反对贪恶那天攻贼了,干掉,七个七六五,毛五七的七年代也可靠这三年,民部主席,
接着赶到大陆,一天三考,套出来分多少差,干掉,他干掉三二八考,他出了,来吧,来吧,小平他,想要的就干三二八,来,斗老公,干掉,造费啊,干掉,杨尚春,今儿得强务副主席,国家主席,干掉,他出了,看,看,看,对吧,
所以我都说,要干三二八考,或者干三二八考,就干三二八考,我一想说,前面请至于一八首的人,就是二八首,所以至于一八首未经被打的,大八首,
那么三八要想法,他先往,打大了吧,大八首,所以一三是先人的同盟,二八首是一八首,三八首的先民,
你知道吧,人家一三可是一合,干掉二八首,三六要二八首,他就做文了,就干掉,那所以要你不要当官的,就当于想算合的啊,三二一在小平,你不是吧,你就是天秤,这就是一般的错误,叫踏金身综合症,就叫官场病,这是什么东西也推荐的,就是英国正式加写一本书,叫官场病,是叫踏金身综合症,就是说是非常简单,错错,
完了我再玩,就在特殊这里王子上是讨论的,这里都有的,你们就可以看看,就是说,这就是政治,因为社会的他不是政治的,但是他还起他的,我来讲,新闻学,新闻学是干嘛的,
新闻学是干嘛的,新闻学是什么,实教性,你说实教性就成就文了,对不对,新闻学简单说,全安大学对他,全安国病对谁,归地止血,归地止血他是研究充分层面的事实,什么叫充分层面,当时人家死了,当时的儿子也死了,一般来讲,也生的不至于也感到事儿,大法难的关系,咱们,新闻的因素不大了,叫充分层面,
全安落地,立即写研究对他,落地之后,有过多少人的话,就要考古学研究,就说30年底前的谁考古学了,就比较,这就是他最大的事儿,你大学的活动,你自己研究,你自己跟立即满足不大力,但是社会的研究全安非养的,简单说,今天在这儿归,现在在这儿炸死你,昨天在那儿归养的,归社会的,前天在那儿落地了,归地止血,现在在这儿归考古学,
现在在这儿归考古学了,你还在这儿炸活的呢,活了二十多年,立即马上就跑了七八十岁,因为中国的平民预期上面,难的是七十,举出七十三,但是北京市的预期上面,大事儿,就现在,你大事儿,你们都北京市,
因為你們要考上那碩紙考上那大圈都過不開頭,就覺得你們身體也是大包包的,就是說你們估計平均一上升90到100,變成大圈都搞垮,你也別忘了。
現在可以換一件換一件換乾,現在就不能換腦袋,現在可以換腦袋,換腦袋,活了幾十多天,你說手換頭,換腦袋都幾多天,那很快啊很快啊,
換腦袋,不換筆,除了你這個不是筆故,就是輪椅,一換腦袋就不換輪椅就沒問題了,首先你兩個坐車,出車路,你一個腦袋沒了,你一個身子沒了,發肆接著,算難嗎你了,
因為資產權,資產權有關利,資產權誰老了,還是找個筆,那個麻煩,那事的麻煩,所以說現在你應該說頭十幾個,你開始提醒你,因為很多新技術還不小戰,
你比如說我插於地,我插於地的這個大年初,話還是不說話,就是專門變成來做的新技術,其中還有一個新技術變成來,現在的性格是幾個話,現在的性格是幾個話,以後後我把身子那兒,再變,難變成你性格,良性,中性,難變成你變成來,其他。
所以中國很多會是走完,所以我們變成節目就能上光樣花兒,社會與保安,知道,今年大年初二出自波,對不對,但是以前它不知道是不是,你怎麼說得過,不講變性了,算了,變成潮了,算了,
是這個1935年到今天,75年,中國的1990年到現在,15年了,想變性了,初步有意,算是吧,大部分都是從難變成,小部分是同學,現在大部分都是從難變成,這次發生了什麼,就是一個男孩兒,他原來是一個重新練的,他是一個重新練,從半年女性的那種決心,
他還有一個男朋友,是在成功練中的大年,男性的別人,梁周楠,當然他幹嘛反而你覺得,他說,我就是要變成女性,好,重新,如今總對醫院,小數比較好,但是呢,突然間,不變成醫院,不許做方法,那怎麼辦,就把這小變得免費給他變,醫院給他操30大,變成一件30大,整形轉頭20大,倒出來,變成一件30大,
變成一件30大,變成一個,你再上去,還不知道怎麼看,沒看過,出來吧,這是第一次,上多月來,一個變成一件30大,重變成一件30大,你接著什麼精心的時候呢,精心也是一個長跳舞蹈,他也是一男的,變成一個了,所以再一個,原來他過年,就是他不大常見的,因為他一會兒,你又是活在你,原來有什麼大一會兒,他一會兒有決定,變成一件30大,你再有條件,比如我跟男的,我想分別個別,工程方,
那妈,我变成这个样子了
什么样子的,跟着女朋友比,也不公平啊
一年以后,你变成一年以后
一年以后,还得看你的肌塑水平,跟你的,差不多了,你跟你的
那时候你的男生那点泳水平的,没用了
你跟他变成肌塑水平,还可以拿着架子呢
今天变成他的手里好一个月后,你跟着变成了,那你男人肌肉发达
你不能跑还是跳,你今天就比你不快,这对,有高
在这一年以后,他就会追你
因为这是一个权力,你干嘛,性别直接骂你呢
我是要给你骂出一个问题,人种很有变性的权力
首先,吃饱了一下有没有
就是将来你一两遍,你吃了就知道你妈是发生了
你妈不牵着手,那个屋顶的这种,就是你懒得戴,人就不会见
你牵着,为什么人都能给你吃饱毛的
你妈你妈生意哪怕,把属于一个便宜女的
你妈不压到女的,你妈不干
这个女孩,这个男孩还想变女的
那个医生就得做他妈的工作
他妈他妈说给你,还不变成女的
我不骚,完了这男孩说哭过我,不骚
我不骚,我来,来嘴唇
你妈妈,你妈妈,你妈妈,你妈妈,你妈妈
你妈妈,你妈妈,你妈妈,你妈妈
现在的轮子有些难题,什么呢
十八个以上,你说你这些孩子变
你十八个以上你这些成年人有些人能
你要对自己行为,能做完全的责任
也就是把你提一个完全的行为和人
我问你,你没有没有变性的权力
这就是现在的最前年的授权和人的心
社会的心理的那些,是医学的轮子的结论
他都归社会,他以前没有别的结论
你说你现在到现在一个人需要加打或者接触人的
但是医生说不给加本麻烦
就是你十八个以上你也得跟你加
先说你要不要活的,你先摆平
完了,你才能做
做一个手动算是吧,先到五景医院
他跑步的时候他发脑
见女孩变完了变挺好,上县台
五景医生也来了跟女生聊
说你国父是你干嘛的
这有个总方
他跑哪去,他说变得多么好
想变,你想变,想变,想变
五景医院
你去了,你去了
这有一个孩子不要算是吧
你知道,所以他就处理一个细的事情
这孩子变完了变得很成功
因为咱国家也是变得三百七个
黄家其子,这是医生说
他说老大啊
还是有变性的这些医院病不多
他们彼此有一个结尾
他们彼此要解救者
说因为人家都是带着咋的嘛
他们这穿着不大
因为现在能变性的医院病不多
他们就想变
小天就知道了,他们就都知道了
现在变成医生公认
黄家其子,什么意思啊
不拿放纳径,看不出刀口
他跟刀口跟皮补的纹都跟你合拍
不拿,不当公事
不论他是医南人
这人呢,他没走
你找东西,在这里拿,不得走
跟人拿,不得走
向下全都是
明明是他死了
他太过分了
有个踩过的人妖子
一定要去踩过滑踏过的人妖
有从小变成
你说这不像人病啊,还有人呢
这边小厕所呢
先介绍说这个问题了
明中,这个30万小变境的
一个变境很远,花30万元
就是900亿的这个产值
或者说,这一块钱在市场上
那就又过好多人想变成
那么这事儿原来很多人想变形
他根本就觉得不可能,他就不想了
现在倒是八十或者变成一家人
好家伙,你应该算算的
现在算算,你这边一做
很多人想又还能变
变成他这么好
多了300万
你想想
他这还有生才不小
你知道吗
原来没有人,就没有人的敌
现在有了,有了敌的朋友
要完了,后悔了怎么办
现在男孩后悔了
他原来是说他原来在同学院
他是女性的角色
他变成女的
那从原来同学院的男性的角色
在男朋友,还变成他
不跟他了
因为同学院的女性角色很大
他变成女的
你知道吗
原来他在跟你一样的女的
困在那里
他结果呢
三个人都不记得了
但是呢
也在这边变成他
他现在变成一美女
他结了一男朋友
马上就出一个问题
他告诉我
我平常他变成女的
高高
他就说
不高高
显泛了人的自行权
所以他不在那里
有一自行权
我跟谁贪着我
你见过一丑
或者说我自己找一个
我身上有男的
我跟女的贪的
这条件
我看走了两个
不是女的
他就拿着这个女的
你太厉害了
他跟女的
你可别忘了
对话有事情才能
说丢了这个女的
你跟这个女的
你见过他吗
你干嘛这样
这个男的见过他
知道吗
我跟他说
我不跟他说
男的跟女的
最后男的跟女的
我也生不过来
性中和背锅
小孩都生不过来
他生不过来
而绝大部分是男的跟女的
也有一小数女性的
他才变成男的
你这你的变男的
谁了呗
你我跟你说一笑
你都要变成男的
谁了呗
自己的小被
为什么
他的生存器去使人家的生意
你都不理
不理
他那变成你一地出水
他只要有变成老婆屁
你自己做的
老婆屁
小姐
我来说给你服务一小时就这么点
你好
你八个小时不在
你明明在那边变成
变成变成
麻烦了
你明明在那边变成
你这个大小时
变成变成
变成
麻烦了
知道吧
这个
这个是
这个不跟你
你跟他说
你现在是麻烦的
你小姐说
你中国人有钱不敢花
消费了
消费了你中国人有钱不敢花
我们中国人有钱不敢花
我们中国的基地在全世界的感受过我们的消费降3%
那叫御庭的都提前发
叫我们的解散
现在心力发展了
怎么办
我会站在顶线的三层
或者说顶线在六本六本
第一个目的都涨了
十几倍 二十几倍
比如说那是我们的白面
是一毛八糟的
现在的白面
两块五
两个互相盆
现在的互相盆 两块五
两块五 可比
那是我第一发
五分
你发的五分
我发的一块 现在是七毛五
现在我比这上 五块
五分 我发的五块 基本
就我再五块
五块 这不算花
那一块 这也是在三层这个钱
那时候我在本身子中上学
我们本身子中那是一上学
我上学的这个学院一上学
我们大学中那是五分之一的
就跟那上学
不包括什么俩
不包括 这就是比方
比方
现在的互相盆在一个比较好的领导
五十
你要跑的那个 更好的
五百
你上一万倍
你要在一个时候
那个时候的水费 北京的水费
涨二十二倍
北京的水费是二十二倍
对不对
您讲的
北京的住房公 房公
您都可以想的
是吧
当时我先随时买个书
我现在我买书一看
大小一样 四个月差不多
再一块 三十一毛钱
现在这几毛十几块
不涨百倍 十倍这么少
是吧
所以说 非常呢
这个这个 真正的对中国做出贡献
那不就是一模一样
今天学家有什么关系
没有任何关系
您讲 还有精力学家
是的人都知道
把城的家庭
该给工资不给
那可宽略的东西
它就用门下来干嘛
您的家人啊
而来现在有些
南方有些这个
到什么意思
他已经不是习近平的
真是努力吧
咱们要大王老婆
在景地上
上不顺 上不顺说
门 解闹
南门 超 解闹
一把火 超级
超级 超级 超级
你说那时候有什么意思呢
一把火 超级 超级
说 有一度
我来说说
东西超 都不算高
没错 你们都知道没错
全世界只有一个
中国是一百的
中国的没旷市工人的死亡率
全世界一百倍
美国死亡率
中国死亡率
七百五十个
中国没放过
旷王的死亡率
美国的七百五十倍
吃印度做的 三千
印度跟他差不多
他吃了一百十三亿
印度也吃了第三十亿
印度死亡率
美国的中国死亡率
三千
三十
全世界一百百亿
印度的三十亿
美国的七百五十倍
中国里面死亡率
多少 六到八千
四秒 回到
里面死了
四秒
好了
死亡率
是两千的
现在是二十万
但是中国的法律不配上
如果他死了
可以二十万
如果他不死
可以打死他
他二十多个
打死他有孩子
伤害了老人
按着这个
给自己保护
但是人家第三倍
别提高于做
还得做五六十年一段
给划算了
对吧
一条位子二十万
结果出没走
他还要划算了
怎么办
放头找这个找人
白平什么的白平
全部干掉
就是现在
现在
现在处理矿工
处理矿卖处理事
怎么办
这都他们亲自说了
放肚
中国有两年六万的煤炮
已经有两点四万的成熬
这成熬
煤炮的放肚平低一年
是少了几百万
做了几千万
平均他们几年要这儿一千万
平均大数
一天没
从必定吗
必定的
平均是两百一十块
工钱五块
一生关于这五块
一分
好了
其实这个是多成一点的
各同都得分
都得分
来 到了
来 来 来
我放肚没有放十元肠
大了两三年
老人
北京百方
纽约百方
新西兰百方
南台那样的新西兰
出现了蔡元正
山西村
十方
立即放哪儿逃
自己说到
离别运几张
都在这儿到银茶
你们在
郭国王还是你自己搜
离别净
走
我跟他说
是两个型的
我们的没是败席
的
我们的豪宅
是建立在几乎十五之上的
你打这根
那七十个人往里面
就出了
你先就放
没是败席
的
那些矿骨
为什么他干几年
他就走
他得赶快走
他知道他五千万
他就远走高飞
你知道吗
那中国
这几年按照我们中国
改革开放前
我们的没矿的
水平
按照我们自己的水平
我们少
安全上
我们少投资了
五百亿
就是自己算
就是原来我们的没矿的
安全性也不高
不想让美国怎么高
人们美国都得弄
弄出事
得有把
他得抽
等等等等
人是很注意的命的
对不对
那么我们中国
按照我们自己的水平
我们这几年
我们措断了
五百个亿的
安全的投资
没矿
没矿怎么办
多了五百个
一几百个投资
那钱应该
应该去人家
安全
没矿怎么办
那怎么办
原来一谈命就一半
现在打出二十万
还是去年
广东透水
一下水一把水
完了过去
我们要把他们高空挣入
为了这国民家
给极大的
因为你们老是女生
来了
你们要带着
这段人家是个不利
而且你们死
人家死一个人家
不带着
人家安全不利
你们受得
永远伟大受得
你非常优雅
你平时七百五十
你还好你三百个
你还好你四五亿
不是笑我了
就是现在四五亿
在国内想挑战一种
笑话
穿着一个滑的褲
你知道吗
你还说你四五亿
你反应
你知道吗
是正义的
这说他在大陆
人老是干的
人老就是
年轻老就是
开始说
说乖乖
关心小美小妙情
对不对
再完了个撤资
你个好多大
才入口
对我说
最近主意了
不完全主意
其实干部
特殊的你们
做了多十几
你们都是吧
多多一点
那干部
他在那里虎腾
你让他去管他管他
管他
不可能管他
更够的
关心都够的
非常紧张
对不对
所以说
他挂弄了
他也没有发现疾病
我们谁敢当
拿不记得报
拿个报
我给你搜
最近
南方公共
换头
那个新兵
你老的说这个话
我不跟你说
最新就是今年1月11日
中国新兵报
所谓七大报
所谓中文报
所谓环哥新官报
他的一个男主角
背面点
怎么样
关心
完了
中国新兵报
大报
七大报
这里有新兵报
人民日报
国民日报
公民日报
经济日报
这个
这个新兵报
还有东方新兵报
这都是七大报
中央是最新党的
他的一个最好的男母
一个最有力
还有一个最有廉政的
他叫冰脸
他有一个男母
他是一把
是吧
风叶
那朝克里大同
还有一头
还有一头头
是吧
他叫吴月当
那还是叫撤
老大
现在
最新的交易就是说
你们三个一报小
因为全日已经开展了
现在那个
那个台湾
有一个有一个著名的医生
坐牢
楼中的海
给头里高起风筋
说我们台湾
不需要那一样的卡绽
你别拿着头
你这你这
我们台湾特有同派
希望能大陆同派
但是你大陆都这么在
我们的董派
在台湾成为校平
你让人家去朝校平
我怎么能得董
你看他那
什么你说的
说从新兵报
他说是网站
东西发生
警察同志上手
出一个这个体验
毛泽东听不听到
他那名字就是
我别提朝与东西
我胡语朝与东西
龙原弹
李永小提把
我跟你说
全日就全日了
最后我们要很早
你怎么办
最有良心的报仁
也不能一帮马医
你怎么办
你这网站
到处还不办
对不对
你你你你你
你这个这个
家里没人
那十三年
天气都没放
结果你胡语朝
大陆有全日在
大陆在那里
胡语朝普当
但是你
你当头的
自己也知道
龙原弹就提不清
看龙原弹没了
你们有个看没看
网站跟你说了
龙原弹是作家
显着东西会真情乐
大家发给胡语朝
典风点
写的是
就说
非常的成全
就是说
我们对胡语朝
几大希望
比平民的
性命经济
比为民所用
不比为民所谋
比为全国民所用
比为民所气
完了
完了没想到
你这个都要拿着拿着
你把大陆
最有良心的报仁
来人改出自己
说话的你可能吃
你得一个一个
一个一个一个
就吃不掉
我们怎么办
那个那个
现在这种话
就说最新的
你要是把这点叫好
你要想不看
这个
冰点的底下的这些边界
记者
什么的
不敢
有全法人可以
你要是
你把我们俩头弄走
你让我来
你不敢
他要吃
那小男孩不吃
你吃咱们不吃
我不能踩着
我们俩头
放手
他们俩
走到我这儿
放手
这种事不干
是吧
所以说
现在他
他对的
为的社会
社会
社会的社会
你现在让
两个人分化
这不利
你把这种
搞成一种
弄得一人里
闹着刷
对
咱们呢
给人家一年
贺钱
这些贺钱
十年了
温家宝
他觉得
太不在话了
自己一开始
自己坐着
跑到重庆
咱们
拐杂
到一名家里
循得名
现在温家宝
他们大官
他是市场一线
在英国之前
有通知这些
那么这些
这些
这些体能都叫的了
大官来了
你们要敢说
实话
好 哥
大官走
真不自立
大官大可
咱们就叫新闻现实话
没说他都告诉我
那老板
别的大官是来了
问题
你敢说吗
你说
大官走
不完你什么
对
所以说
大人的形容就是
无复一回的话
这种事
大人
人家搞大官
他搞什么鬼
人家搞什么人
你搞什么人
你去年在里面
我去年在里面
你要被脸的
他不分的就我们
建长出力
因为有个人
一定要他大官
是真的了
大官是一年
建长出力就完
就两十多年
就给熊龙平
做一样
就叫熊龙平
龙部讨论部
讨论部
什么地方
熊龙平是什么地方
熊龙平是
熊龙平是个小兼职
十大大众人物
他们也在看啊
工商兼职的部位
当地兼职员
都没出来
对不对
结果搞得好
周围的人
平时一天八到三个月
到新军商家
说总理替你讨论
你都得替我们讨论
对吧
因为你都见同理了
因为你们
论的理解
到商家
你也是不解决
这个我们
现在附近
到晚是一年来
那个村
那个郊
那个县的
别的农民工的工
还是农民
那个大县农民
跑上家
这远的是千里
手里转着被牵条
熊龙平的数字
交得非常快
有了法律
有了政治的意思
说你们转着
被捍出
要来那个
那个叫捍不清了
搞得快
不要捍
弄急了
搞一会儿周家上
省定
搞得快
但是人家
这些东西
也不差
对吧
好了
我们现在
一天到晚
人家都是苦痛民
苦苦排球
就那天在那里说
我没有什么事
我没有英雄民
我也没什么文化
我也不公乏
这也是
因为我到我们家
我也说了
这还是
这可能是不能见啥
不知道谁见的
所以说
实在是吧
见到的性吗
听见没有
熊龙平是一种
普通的东西
现在是吵不了女的
但是您
现在是
真正的
接着自立
接背入
打击中
把她的
弄多了吗
知道了
吃完饭就找了
老公
老娃
这边是老娃
都是苦痛民
熊龙平是有同存心
早要到下午中
我丢了
还好
天天一天
发热
再多多发热
熊龙平在大陆
上来
把门里锁了
俩人都自己大功了
就好
熊龙平
气息熊龙平
吵不出
结果就是
知道了吧
就这个口口
你显然是一个大国
这么多钱都不公司
十段是这样的
对不对
那么一个总理杯子
做秀
它叫公司秀
或者叫电视秀
来解决这个问题
可能好
大人
随时他就得问你
是否
是否有点事
你对这吧
去年在那
我们中国社会院
你的名叫
是
胡锦涛贷的九度汤围
二十六个汤局委员
七周正部以上干部
由这个
李贝林讲四十分钟
说五十
讲完了
正式六元朝的三小时
警天鬼讲四十分钟
完了
正式六元问了
四个问题
假教授回答
又用了四十分钟
完了
胡锦涛自作讲话
讲两句话
说不是有一个
以前对秀贤的
共和自报是对的
不是有一个
孙天天做完吗
秀贤的孙天天来了
就是胡锦涛总主席
在去年三十
说秀贤的孙天天来了
七九年三月三日
小平农的时候
是有个叫干宁不可
是有个批评
其实老平农的话
有开始
有开始很有意思
老的股上是股上快响了
就是说咱们国家有
两个政经
一个四两个政经
一个四个政经
这两个政经
一年四度强努的
大约是一百多亿
可能还比高
因为这两百亿
是有个
科学四度政经上
前几年
一年才有个强努
现在我会觉得想法
这时候呢
构建科研讨会
社会教育教育
研究构建科研讨会
就是咱们自己
把我的企业报
咱们做法
咱们报够
五百块
少了
你多多一千六个
你知道吗
这就是咱们国家的
咱们国家的
咱们一众之儿
咱别一下
你都做五百万
这家子
五十年都说
这秀贤生前来了
我把他在上面
都损钱了
你多多多
你以前没有过
其实这给福岛
因为你按照原来的
你走帽子
就可以完成点活
你干嘛要能够够够够够
这也行
福岛
这就是
这就是那句话的
他觉得你以前少了
这些不过近亲的人的学子
他觉得他
他没有落实这个
重要性的
人家管理那些都做
对吧
各位说
完了呢
这就是
现在这个问题
他都是受不了的
你想你怎么能
又做秀就能解决
或者你下来倒
你原来是想要帮助
帮助头
你都知道
何为什么要跟他
帮助头
找两块钱
老皮肤的筹会
你去看
你去给你站
我让你把你招的
接着你卷高筹
结果这些工人
你钱了
吃什么你一帮
吃钢
出有没有这块钱
帮助头
你去说说
当然有
但是是主流吗
绝不是主流
大部分的帮助头
跟工人管理更好
跟人家做老家
但是你就是这么钱
帮助头的钱也没有
那么帮助头
为什么要钱呢
因为理方工程建筑方式
给他
理方为了不给他
因为假方不给他
假方是政府
为什么政府
一方面
因为政府搞面子工程
习近平工程
对方
地方一立
现场上
倒雅一帮
就是这一辈子
没有过去
等工程不成
对不对
那一辈子
根本就不造计划
那将面子就能习近平工程
怎么办
假方不给理方
理方不给建筑方式
建筑方式不给方工
不给农民工
因为农民工
是一个电视台的末端
它是编辑来的肉
所以说这些事
和为什么说
我就给他们做上上课
所有的
就是理强
给一个办公会
就是国务院的办公会
文家宝
副总理
部长二十多人
二十多人
就是对朝的这两会
一个是第十一五计划
一个是政府的包
因为马上要开两会
三月五号
朝的这个十一五和
政府的包
全是理论
但是在电台开的不强
理强原来
我们的社会
给你计划一下
我说我看见了
他说大爷修金
就给教去了
跟两会教了
给人家把他们上课
上了半天
他们说上不好
那以前又教了
又给上了半天
你知道吗
就是你说社会也容易吗
就给他们上课
不知道好啊
没人家他们都学理工的
他们学不设学
你现在他们
是非常好的地方
为什么毛工
反正我不说
百分之一的大事
毛工他这隔离的
战争的一切
毛工就是兽
毛工的落实光
比千分的我们地平的
比千分的兽
七六不兽
他平时两个月白做一人
到四天才落
两三天才开始想
我怎么都见过
他说人全是大方
你是受不了
比如说他把努力
扔成国家主义
三天不学习
党派努尔迪
努尔迪为警机高
写了一个共产党的修党
党员大方
包括团员的学
就跟从泽和毛工
吸血来朝
写一篇小法之名的路
从此努尔迪
变成他从内建功的一切
这都创造了毛工
你别忘了
这就跟陈警政想
破解
这真的帮他太小了
陈警政是一数学家
他一提起一张词
他就能够可以
他干嘛搞数学
数学是非常重要的
他为什么要
搞一家医呢
为什么要破解
那些数学
网关上的保持
别的日子
干不打我
我能打你
就叫创造一种成就感
毛工也是成就感
毛工整人
说整个小人
毛大还得发
小人过家不及
你这能打
老爷能打
等他
明彪上
明彪是毛的
就亲密在这可靠近的
人
你这不止血
打下来的表
要放开过情人
就要把他打掉
而且整一位子
一只占着料
一只鸡翅
他老婆妈妈
到现在还活着
整明天老婆他老婆
在那儿
一块儿烧烩的弄烫
你看
这也更过节
就你觉得吧
这干掉发的
就给他打掉
再刮了
在那儿
他那他的
他那他的家之关
他的饿
他的神明
毛工有缘化
叫大人
他懂什么
今天都天生一讲
对的 两年天生一讲
现在还要忘记一种
到了第四代的那边
新的那边
这个胡锦涛
斗剑合选手
你以前真的接受了
都擦手了
那这人还能给的
你说
毛工一解辣
把手机去掉
那边就是个秀啊
对不对
那边就是大时的装吧
就是大时的装吧
就是把他天生干
毛工非常勉强
说的地方
大时还是要办
你说吧
你这话
马上加裁
你说的
你给我个大天
马上加裁
我说你怎么办
你说你想
我们人哪为什么
说这话
所以他们都搞得
要不然你干了
那个人在出的期限
全是大字
那个人在进城以后
从别安安
前北东西边
上大贷的咱们的提起
人在决
在南科在哪
当时的老少长
出的西人们就高在地上
出的西人们
全部给你们
你说
人哪
不大
有千头
被二号站了
后来有附下
到那里说
地地的小地的
咱们现在就不发动声音
人家新华六千本
人家是四个平行动力
中 北京
咱们人家是大人
我们是西方的动力
八本动力
就是咱们的
所以说
他们今天起来是文
你是文
所以说
已经到今年三十分了
就去年三十分了
说
受委员是新加坡
受委员是保留
国家长期九岸的一个人
受委员他就不反对
人民主张改良
因为什么意思
你隔离你
突然就来一个
来一个这个
就是长天
没有好路
你说什么
我们不断
我们是反对
突然就走到天地
什么意思
改良你不要改
对不对
所谓改良的实力
就是早就肯定
求的事
就是不变阶级
什么意思
无改阶级
高人阶级
先说过国家长没有
不变
不变结果
社会都有结果
不变关系
从事阶级
不变从阶级
关系不变
你就是说
天之天之
明德
但是你还得
放前走啊
叫什么叫格报
本来叫格
你现在隔离
你说我现在是格比达
那是个格比达
是尊宗安
科学本身说的
尊宗安这一批人
没得了
人本身就是精灵
人家下属于人
就搞个命
人家叫
格比达
原来格比达
不叫格比达
是起事
是吧
他们一帮年轻人
都能养人
很足的
没觉得有个发生起事
起事
后来发现呢
不好变了
现在起事了
这种事
他说日本哪有一个
格比达
这些是个卡片
后来你发现
咱们的那个
你们的格比达
他说格比达
他可以考虑格比达
都能说的
你们这起事
是吧
就咱们也叫格比达
对
所以就叫格比达
所以呢
在他们的格比达
来说东西就这么个叫报
谁想说
你们这么个叫报
你帮他们来
就不动
身上你只要不走
回来动物
那就不怪
你们想想
这种人在这边说
就不敢说
你帮他们来
就不说