首先我介绍我们这个社会学
社会学是不是科学?不是科学
我们属于人文学科
世界上有两大知识体系
一个叫自然科学,一个叫人文学科
那么这件事是03年的4月份
江泽民总书记视察中国人民大学
他强调自然科学和哲学、社会科学同等重要
培养科学家和培养这些社科人文方面的专家
比如说哲学家、美学家、史学家、文学家、艺术等等同等重要
提高科学素质和提高人文素质同等重要
后来我们就把表述改成了自然科学和人文科学删掉
人文盾号社会科学
现在进一步表达那就是自然科学和人文学科
相当于人之两腿,鸟之两翼,车之两轮
那么有人说科学是干什么的?求真的过程
所以说毛泽东有一段名言
叫做人类总是不断的有所发现、有所发明、有所创造、有所前进
人类永远也不会停止在一个史评上
有人曾经问过马斯主义的创始者卡尔马斯
说你最喜欢的格言是什么呀?
马斯回答了:怀疑一切
什么叫怀疑一切?就是把一切的科学结论都要放到实践中
不断的进行检验,做到与时俱进
你敢说马斯主义是科学,它就必须接受实践的检验
所以大家都知道,三中全会有一句名言
叫实践是检验真理的唯一标准
有人说那唯一的来自哪儿来的?那不是毛主席说的
我们都学过毛主席的著作叫实践论、毛泽东论
毛泽东说什么?实践是检验真理的标准
但是到了文化大革命又出了一个标准
叫毛主席说的话句句是真理,一句顶一万句
毛泽东逝世以后,华国锋有两个凡事
大家知道凡是毛主席做出的决策,我们都要坚决的拥护
凡是毛主席的指示,我们都要始终不断的遵循
那么毛主席有什么指示?有什么乐?
首先毛泽东的乐是什么?与天分斗、与地分斗、与人分斗,齐乐无穷
毛泽东的刚是什么?阶级斗争为刚,刚举勿张
阶级斗争要天天讲,月月讲,年年讲,千万不要忘记阶级斗争
阶级斗争一抓就零,无产阶级文化大革命是完全必要的,是非常及时的
文化革命分三党,1919年文化革命,1949年文化大革命
1966年的5月16号,中共中央关于开展无产阶级文化大革命的通知,简称5.16通知
所以我们就叫它无产阶级文化大革命
这三个概念可不一样,文化革命、文化大革命、无产阶级文化大革命完全不一样
有人专门论政法,不是一个人,很多人都论政法
那么无产阶级文化大革命是完全必要的是非常及时的
但是毛泽东逝世以后,小平复出,把解放军的将军们找来了
给他们讲话,举了一手指头
现在一个中心不能俩中心,不能多中心
什么中心?以经济建设为中心,一百年不动摇,党的基本路线要管一百年
据那个胡锦涛当总书以后又加了四个字,据经会审搞电社,一心一意谋发展
那么这个时期大,胡锦涛总书记代表党中央做的政事报告
重要的一个刚连心的文件,里头有一段话
大意就是我党以巨大的政治勇气和理论勇气
彻底否定以阶级斗争为杠的错误的理论和实践
坚持党的十一届三中全会所确立的党的基本路线
一个中心,两个基本点
什么中心?以经济建设为中心,而且叫做聚经会审搞建设
不许开门的,一心一意谋发展
所以说呢,这个党的功德重点转移了
所以说呢,那么我们这个,当时就推翻了两个凡事
于是党中央拍板,叫实践,是检验真理的唯一标准
注意,这就是第一次思想解放
它就树立了一个实践是简正的唯一标准的这样一个制度
第二次思想解放,南巡,小平,市场南方
胆子要大一点,步子要快一点
不要问性质性资
只要有利于社会主义的生产力的发展
只要有利于综合国力的提高
只要有利于人民生活水平的提高
发展就是硬道理
所以说呢,第二次思想解放就树立了发展是硬道理
第三次思想解放就是现在
科学发展观,什么意思?可持续发展才是硬道理
发展难不难,发展不难
可持续发展可不容易
所以说纪念三中全会
三十周年的时候,胡锦涛总是有个讲话
叫做我们的增长方式或者是增长模式
必须得转变什么样?
大量耗费资源,严重污染环境
那么这种增长方式是不可持续的
比如我举个例子
汽车,前年生产汽车1200万台
去年生产汽车1800万台
从前年开始我们就是地球上最大的汽车生产国和消费国
超过美国了
每年地增汽车生产,每年地增4%多
这叫什么发展?这叫可持续发展吗?
这叫全面吗?这叫协调吗?
这整个汽车工业违背了科学发展观
所以造成了恶果,极其严重
一年我们撞死七八万
叫公路交通事故,我们就得死亡七八万
基本上一年一个汶川地带
北京市一年大外撞死两千
平均一天五人,上午俩,下午仨
俩本地的,仨外地的
撞死俩,撞死五个,还得撞上十个
一般来讲死亦生亦
为什么?不协调
你的汽车这么快,每年地增40%多
我问你能可持续吗?
你的道路的情况跟得上吗?
你的驾驶人的素质提高呢?
跟得上吗?你的管理的水平跟得上吗?
这就是不协调
所以我就公开批评他们汽车行业
你们违背了科学发展观
对不对?现在叫可持续发展才是硬道理
我们管教与时俱进,你们想想
对不对?所以说呢
我们说科学就是求真的
它不可能解决善恶
它更不可能解决美仇
所以我们说一个社会的三根支柱就是真善美
你说什么叫科学
科学就是不断地去除取经
不断地去尾从真
不断地扬气
不断地证实
不断地证伪
不断地存疑
不断地实验
不断地实践
科学这个求真的过程永远不会完结
对不对?所以有人就问我
卡尔·马克思
说你最喜欢的格言是什么呀?
马克思回答了
怀疑一切
什么叫怀疑一切?
就是把一切的所有的科学的结论
都要放到实践中不断地进行检验
做到与时俱进
有人说我信仰科学
荒唐
科学是让你信的吗?
科学精神的精髓就是怀疑精神
但是这种怀疑不是乱怀疑
不是瞎怀疑
还是那句话
把所有的科学结论放到实践中不断地检验
比如举个例子
水 纯水
在一个大家的情况之下
一百度
奢侈一百度
沸腾变气了
奢侈零度
结冰变固体了
它是不是科学的结论
是你信不信
你爱信不信
一百度沸腾了
你说我不信你摸烫泥炮
你再摸再摸烫泥俩炮
还有所谓地球
原来说太阳围着地球转
地心说可能不对
地球围着太阳转
日清说
你说我不信
是当时的教会就是不信
把日清说的这个这个古础者
处此
但是你有一话
伽略有一话
那个地上有一话
叫做地球照样在转动
你把我烧死
你把我处此
地球照样围着太阳在转
而不是太阳围着地
对不对
你们想想
所以说科学不是你信不信
我们中国有一句胡话
提倡科学反对迷信
错
迷信的对立面是清信
什么叫清
清醒的清
清醒的时候的信
跟迷迷叮叮迷糊糊的信
形成一个矛盾
提倡科学反对邪教
又错了
邪教的对立面是正教
什么叫正教
儒教佛教
伊斯兰教
东正教天主教
基督教
这都叫正教
有时候什么叫邪教
奥姆真理教就叫邪教
大家都知道1995年
日本这个邪教教主叫麻原扎皇
他让他的信徒到日本首都东京
地铁放沙林毒气
毒死12个
毒上1000多个
那有人说了
科学有没有对立面有
四个呢
第一个
伪科学
你不是科学
你就不要说成是科学
举例子我们人民大学成立宗教学系
你问一个人说你是
你是干什么的
牧师
哪儿毕业的
神学院毕业的没问题
说你是哪儿
你是干什么的
我是牧师
我哪儿毕业的
科学院毕业的
骗子
科学院能毕业牧师吗
你们想想
对不对
所以说呢
科学一个对立面叫伪科学
你不是科学
你别说成是科学
第二个反科学
你反对人家研究科学
讲科学
当然是错误的
科学还有俩对立面呢
一个叫唯科学主义
一个叫犯科学
犯烂的犯
目前中国唯科学主义的活跃人物
前几年何子兄
号称中国科学院士
一个打假的方舟子
不错打假不错
唯科学主义
到处挥舞着科学主义这帮打人家
对不对
你不是今年春节以后网上第一遍是谁
歌星王菲跟打假斗士方舟子两人辩论什么
为什么王菲是一唱歌的
简单说他也是个艺术家
他就说有一次着火
一个木质的佛像没着
因为他对他可能信佛
他可能有情感
对吧
这是情感
这是他信仰
结果方舟子说什么
木佛不着
拿来再烧一回
看他着不着
他不知道人家还有情感
还有信仰
结果就辩论凝织了
王菲的粉丝弱
大家会一通骂方舟子
但是王菲的粉丝也是非理性
王菲是他们的偶像
崇拜偶像
那叫非理性
开句玩笑
偶像放屁都不像他
但是他非理性吗
所以说人既有理性
人又有感性
感性属于非理性
对吧
对不对
所以说我们说什么叫科学求真
科学反对科学的人四个对立面
现在你不如再举例子何德兄
他在前一年恶毒攻击
伟大的祖国医学中医
叫做中医不科学
人与中医研究院院长
就说我们什么时候说自己的科学了
中医乃人学人意道德的人
对不对
他说中医害死了陈小旭
陈小旭是一个漂亮姑娘演过
前些年演过林黛玉这个角色
四十多岁得了乳腺癌
他本人他相信中医
那就是给治吧
最后死了
于是何德兄看
中医害死了陈小旭
看见没有
人家中医研究院长跟他辩论
说如果他找
吃一怎么办
当然手术
左侧乳房发现乳腺癌手术
手术完了放疗化疗
但是你注意乳腺癌非常容易转移
右侧手术又发现了
接着手术
手术完了放疗
放生疗法化疗化学疗法
能不能保证乳腺癌百分之百的痊愈
人家说了医学上有百分之百的事吗
那么如果你把人两侧乳房给人手术掉了
你放疗化疗
他有可能死
死的出惨值了
头都长不出来
因为放疗化疗伤害人的免疫系统
对不对
对的
所以说你能说中医害死他们
所以说我们医学基本上有两个制体系
一个就是西医
一个就是中医
西医治一个治人的病
中医治一个得病的人
他们的出发点不一样
西医说你为什么得病
病原体
什么东西
病菌
当然也包括病毒
怎么办
抗生素特效药
把被它妖魔化的微生物展进杀绝
你就好了
中医不这么看
中医说你为什么得病正气不足
怎么办
福症曲邪
变正失智
同病异智
西医说你胡说
同样的病就是同样的病菌
你怎么不一样的治
中医又说了异病同治
西医说你胡说
异病不是一样的病
就不是一样的病菌
你怎么一样的治
他不理解这个变正失智
对不对
所以说我们说西医是科学
什么叫科学
能做实验
结论能重复
这都是科学的本质特征
对吧
比如说西医说你有胃
有没有
一节胞有一位
西医说你有子宫
有没有
一节胞你有一子宫
但中医说了
你有七经八脉
你有二三百个穴位
比如说我们这儿有一核骨穴
你们都知道
西医说找
解胖
找找找到现在没找着
我这儿没找着
你那儿也没找着
据说几百个穴位到现在一个没找着
没找着那叫科学吗
那鬼神找不着
那鬼神叫科学吗
对不对
所以我们就说
害人类有五招
三速一汤一刀
这是世界卫生组织的报告
什么叫三速
抗生素
激素
卫生素
什么叫一刀手术
什么叫一汤
输液
现在最近你们看报纸
前一节的中国烂输液
每个人每一年平均输八瓶液
全世界每个人每一年大概是两三瓶
对不对
有人说为什么不能输液
我讲个道理
因为人有消化道
我们中国去年大约生产了131万吨农药
解放的时候
我们的农药的产量解放60年了
我们中国什么产量增长得最快
农药增长了6000倍
你只要精英增长最多百倍
但是农药就增长了6000倍
所以现在农药的残留相当厉害
所以叫食品安全出了大问题
你们就知道
对不对
但是为什么我们现在还活着呢
最主要的原因之一就是我们有消化道
消化道你注意
上面有进口
底下有出口
我们吃有含有农残
农药残留
农残的这种食品和饮料从我们嘴里进去了
不要紧
嘴里并不吸收
它阻胶
完了咽它胃里
胃里消化
它也不吸收
最后到了小肠了
你们都知道
人的小肠这个器官是吸收的器官
但是小肠那个壁小肠那模非常大
有识别功能
有异的
有用的
过技术体内
有害的
比如说农残认出来了
不然过怎么办
往下赶赶到大肠
大肠再不想赶出去了
血液循环系统呢
既没有进口
也没有出口的一个全封闭的系统
于是西伊发明了书业
三个月的孩子得了病
往儿童医院移送
怎么办
脑汁脑袋里啪一汁就开始书业了
完了以后得了病
书业
现在人家世界卫生组织警告中国
你们中国烂书业怎么办
消化道没有毛病
或者你没有昏迷
因为你昏迷了
抢救你没办法
因为你没有吞咽功能了
那怎么办
能让你用消化道吗
就得输液了
但如果你没有昏迷
而且你的消化道有没有毛病
这你就不要书业
为什么很简单
给你说那液
拿利器把你的血管逼扎破
强行的就把那液给你搁进血液修换系统
我问问
有用的进去了吗
进去了
微量微量微量有害的也进去了
进去就出不来
对对
为什么
因为血液修换系统不是消化道
消化道你们都知道
如果我们吃脏了
吃的太多了
上吐下泄
什么意思
两口一块儿出
但是血液呢
浑身喷血
你早死了
我告诉你
对不对
所以有人说我给你放血
放血什么感觉
那是职业杀手要杀你
我给你放血吗
对不对
那血能放吗
所以说不到万万不得已
简单说消化道没毛病
没有昏迷
你就要吃
你不要书业
所以中国赖书业造成了一个公害
还有抗生素
第一代抗生素青梅素
你得了病了
需要用青梅素
两百个单位
你就好了
现在由于膜膏移植
道膏移障
道膏移植膜膏移障
这些微生物
或者叫病菌
抗药了
于是现在你得了病
给你用青梅素
250个毫升的生理盐水里头
得给你参上1000万个单位的青梅素
你注意啊
200个单位就解决问题了
现在得1000万
1000万还解决不了问题
第二代抗生素出来了
第三代第四代
目前人类生产的抗生素大概是7000种
但是超级细菌出来了
对不对
超级细菌什么意思
拿抗生素当饭吃
注意
什么意思
因为原来抗生素
它特定的把生物链的某些物种给斩进杀绝了
于是生物链断了
原来它有天敌
对不对
但是呢
这个或者呢
它叫相生相克
是吧
但是呢
你突然间你把这某些菌种你都给斩进杀绝了
那原来它的对它已知的那些细菌被抗生素斩进杀绝了
那么这种菌种就恶性膨胀
这个超级细菌不是从天上料来的
它是原来就有
只不过它被已知
现在已知它的因素没了
超级细菌
现在协和院就发现有人带上超级细菌
对不对
所以说抗生素的资源大概还有15年到20年消耗殆尽
对的
所以说现在世界卫生组织警告中国
你们滥用抗生素
中国人均抗生素的这个用量是美国的十倍
美国的收入是咱们的十倍
咱们用抗生素是它的十倍
原因在哪呢
两个原因
第一个原因认识原因
为什么抗生素那是科学啊
从血胃镜给你分离出菌种
看不看得到这就是你的病原体
这就是病菌
看得到没有
那么这种抗生素对这种病菌特效效
斩进杀绝
你好啦
对不对
所以中国第一个认识问题迷信科学
我们有一句话叫不要迷信迷信
你也不要迷信科学
第二个利益机制
抗生素的利润率大概30%
前几年世界卫生组织警告中国
中国政府的卫生部就下一通知
到药店没有医生的处方
买不到抗生素
于是你拿了一百块钱到某药店去买抗生素
人家跟你要
你有正规医生医院的处方
你说我没有
要的时候我给你补一个
他给你补一个
为什么利益驱动
30%平均30%利润率
你想想你拿一百块钱买人家
可以赚你二三十块钱
人家干嘛不赚
给你补一个
正规医院正规的处方
所以说他既是认识问题
他又是个利益问题
这就问题就麻烦了
你们光是认识问题好办
光是利益问题也好办
他俩都纠缠在一块
所以说这个这是三速
还有激素
比如说协和医院三级甲等医院
一个月用的激素
还赶不上基层的一段线的
或者是乡卫生院一天用的激素
真是赖用
为什么激素它来得快
但是你注意多能赖
不赖你们都知道
多能赖去能赖赖中赖
你看那电视广告全是这段
演员缺盖了人家说是吗
不是他们缺钱
再往下说他们缺德
你可注意
这演员你一会告诉我
你这个盖那赖
你不是有一个相声演员
他说我减肥茶胖胖的一个相声演员
我减肥
你那减肥茶给他三百万
他为了他缺那三百万你可注意
他为了那三百万
他就在这给你胡说八道
所以有人说你信广告吗
我怎么能信广告呢
广告是什么道理
谎话说三遍就是真理
他照了三十遍三百遍说
你只要不是反动的不是淫穢的
你花钱给你做广告
我给你举个例子
你不是脑白筋极其恶劣的一广告
你知道吧
他们今年什么今年什么
不送礼不收礼
送礼就要收就收脑白筋
这什么话你说
那小脚还是转的
脑白筋最多最多就是白开水
基本没汗
但不成喝多了也有汗
白开水喝多了也中毒
还有个量子问题呢
太恶劣
包括我给你举个例子
有一个美女秀发如云
把那脑袋一甩
秀发如云
啪出来洗发时候广告
我就告诉你啊
她那满头秀发
那就是她的遗传素质
俗称她就是那种
你知道吧
跟她用洗发水没有任何关系
我告诉你
那纯粹就是有嘴诈骗
我跟你讲
你知道吧
前几天有一广告
一个家庭妇女出来了
我家用过很多热水器
万家乐最好
听听
我们改革开放30年热水器
20多年
她家是一个家庭妇女
她弄到她用过很多热水器
人家说你有病啊
你们家老换热水器玩吗
你要说我是一个热水器的研究所的所长
还可以
我研究过很多热水器
这万家乐
你是一家庭妇女啊
你注意啊
她是个家庭妇女的形象啊
所以你们要注意
我绝对不相信广告
广告那就是消费主义的产品
能证会花
谎话说30遍
300遍
就有这里
而且广告用的什么信用
用的是政务诚信
商务诚信
社会诚信
理论的政务诚信
或者叫国家主权信用
一般企业信用
自然人信用
她用什么信用
国家主权信用
比如说
她在中央电视台给登了广告了
你信不信
她在人们大堂开了新闻发布会了
当然你信
为什么
你在中国你不信党
不信政府
你不信国家
你还信什么
所以她为什么跑到这儿
做广告呢
中央电视台的广告非常的贵
但是我也得在中央电视台做
对不对
我人们大堂的房子租出去
也是挺贵
但是我要在人们大会堂
我开新闻发布会
我颁布我的一个产品
你们对不对
她用的就是国家主权信用
有时候什么叫国家主权信用
举个例子
货币
主权国家有权利印货币
什么货币
纸币
一张纸大概也就值一分钱
但是她啪
她一分一百了
她就一百块
这个就是国家主权信用
国家主权信用当然是很宝贵的
但是我们国家现在出了大问题
什么呀
损害国家主权信用
比如说中国膨胀
上个月
上上个月
CPM
居民消费假数数
百分之这个这个
这个4.9
北京上个月
5.3%
什么意思
5%叫恶性通货膨胀
5.3%已经到了恶性通货膨胀的程度了
你可注意
食品上上上个月涨了10.3
上个月百食品涨了11%
很快
简单说100块钱买吃了就变89了
它涨11%
什么意思
远值了
损害谁谁不适应
人民币老百姓都不信了
你的国家主权信用遭到极大的损害
所以这次两会温家宝总一再强调
通货膨胀就是一只恶狐
坚决不能让它出笼
这只恶狐要出来
它就能把我们改革开放所带来的一些成果
基本都给你吃光了
所以说一定不让它出笼
而且它出了笼了
你再把它关进去
废了劲了
所以说今年
居民消费价格指数要控在4%
但是你注意
固定存款的年利率30%
简单说你有100块钱存钱行一年给你三块钱利息
可是这100块钱如果要买东西
还不如买吃的
买所有的东西
平均它就变成96了
它涨了4%吗
这是计划
注意啊
达到计划已经不容易了
你还是负利率的
负利率它损害的什么
当然损害的是国家主权信用
你们注意
这是一个非常大的事
而且跟我们每个人都有关系
尤其你们学生你们得吃
长身体的时候得吃
可是食品它就蒙一掌
清华大学只能两招
第一招给补贴
对不对
给补贴有问题了
给谁
给清华大学的
那么别人要到你们吃呢
它不能给
这不好搭
不好操作
我跟你讲
你这往完了
要不然你们负担就增加了
你们想想
尤其考上清华大学的
那都是全国的精英
是吧
叫半国精英入清华
你们可能不知道
在前几年全国统一考试的时候
中国有三十多个省
每个省的理科文科
还有外语当时分成
这理科文科理科外语的第一名
我们叫状元
全国那年一统计
90个状元
考上清华的57个
考上北大的22个
考上人大的8个
所以北京日报写一个通蓝标题
叫半国精英入清华
后来它这影响不好
以后咱不统计了
好像就不统计了
那你知道吧
你报过统计
我跟你说
半国精英他也入清华
我跟你讲
所以清华的学生
你说你能把他吃好吗
你给他吃好吧
可是清华的学生也有穷的
不是都是富的
还有农村来的等等
所以说通货膨胀非常大
这就是老百姓最关心
最直接
最迫切的问题
当然就是这全割兜里
它不值钱了
你说谁不怕这个
而且通货膨胀
最后它要导致社会的大动乱
甚至于改朝换代
所以有人老说
说国民党怎么丢政权了
是不是他们不会打仗啊
谁说人不会打仗
那国民党打日本的时候
死了300多万
你知道吧
会战好几十次
跟你讲
那么国民党
比如说我刚从那个早庄来
人家早庄告诉我
说早庄有一个叫台日庄
说台日庄跟日本真干的
中国人大约死了3万多
日本人死了1万多
但是那毕竟中国人赢了
你知道吗
跟日本来到中国大硬仗
那个国军一个班整班
整排整连整营整团整旅整市
一个没事
少不是师长
别是战士
全打死了
那你说他不会打仗啊
不是
他不光是枪管理出政权
你们要明白
还有通货膨胀
你看到国民党晚期
你看到物价飞涨了
所以说你不要小看
这物价飞涨可是大事
我跟你说
对对
所以说我们就说
这个信这个这个
这个国家这个所谓政务程序出大问题
包括现在
突然间日本大地震了
我鞋漏了
完了就传点盐
于是北京就开始抢盐
你说这叫什么事
实际上你说北京抢盐
他为什么
他说我不点
那北京人的综合素质
在全国应该说比较高
他没那么傻
说我这个有了辐射了
是吧
我呢吃点点片
我让我这身体里的点饱和了
那么你外边再来那个放上去点
他进不来
他这么个道理平衡
对不对
就这个这个这个
但是呢
买盐是为了补点吗
人家说了
一个小点片那个点等于你两斤半盐含的点
说你要拿盐不点
你得吃两斤半
不少后死你
我告诉你
那人有这么啥吗
但是你注意
关键是信用
为什么大伙一想这盐一块四一斤
他他也不会落架
他只能长
他不能到
而这盐有不怕割
割他割他三年
最多接接卡接一个块
结块不要紧
咋不咋不他又盐
对不对
但是呢你过几年呢
中国的海盐大约占三十一
那海盐就有可能沿海受到这个所谓的
日本这核辐射的污染
所以老百姓关键在这了
现在的盐没问题
都是前几年生的
至少是去年生产的
那去年还没地震呢
还没这事呢
所以老百姓干脆我买我买点盐
等到以后呢以后他要污染了呢
那有时候政府说我告诉你啊
我们检测了这个盐了
他不污染了
老百姓不信
为什么不信
非点
就是你注意
中国抢购盐他背后是一个信任危机
你现在说那奶挺好
人家信吗
所以说现在中国人一调查
百分之七十的中国的中国的母亲父亲生了孩子了
人家不信
人家不敢买中国的奶粉哪去了
香港澳门抢购停了
结果香港澳门的奶奶粉让给让大陆给抢购一空
抢购一空
是吧
人家澳门的妈妈生了孩子了
你到了上帝一看没有奶粉了
怎么办
给自己的孩子喝面糊糊
奶粉哪去了
全让大陆到香港澳门出差的旅游的全给买回来
你们都知道吧
那万一什么呀
他不相信
所以你们要知道
所以说为什么我先讲信仰了
因为信用的基础就是信仰
所以我们就说你不能信仰科学
科学不让你信
科学精神的精髓就是怀疑精神
但是你注意
科学是解决真
它能解决善和美吗
善我举个例子
安乐死
我们人民大学的教授帮着人民代表
代表搞安乐死的一样搞了好几年了
什么叫安乐死
人死都把他杀死
我举个例子
假如说我的亲人
比如说我的父亲到牢了得了肝癌
疼痛男人只能真失效
那我到底是看着病魔把我爸爸折磨至死
善良科学正确
还是我跟医生或者商商的
给老爷子打一针麻醉剂
三秒钟失去知觉
再给他注射一针毒液
30秒钟之内死
这叫什么
这叫谋杀
在中国有期徒刑至少三年以上
为什么我们中国没有安乐死
没有立法
立法到哪儿
丹曼、河南他们立了法了
爱尔兰也快立了
在这些国家有法
那好,经过一个严格的程废认定
那么这种行为叫协助安乐死
中国根本就没有
而且安乐死有两种
一种叫主动安乐死
注射毒液
这叫主动安乐死
被动安乐死
我爸鼻里插一管子插到胃里
叫鼻四、四氧的四
拔下来
倒尿、舒氧、舒液拔下来
我爸爸三天死了
这叫谋杀吗
这不叫
为什么我给他全拔下来了
那就恢复到自然状态了
自然状态
人生老病死
那怎么叫谋杀呢
但是你注意
这种被动安乐死
它跟医生的责任和医德相违背
医生的责任和医德
就是延长病人生病
减轻病人的痛苦
对不对
所以说你说主动安乐死善
还是被动安乐死善
你能论出来吗
还有不惜一切代价抢救
如果我的父亲是一个高级干部
达到了党和国大人的级别
只要他一得了重病
马上党中央给这医院的领导下一指示
不惜一切代价抢救
因为他一死
就是党和人们的重大损失
现在他不死
他已经变成植物人了
什么叫植物人啊
对外界的刺激
已经没有了任何的反应
而且这个过程是不可逆的
由植物人的临床事件
发展出一个新的死亡标准
脑死亡
到今天我们中国不采纳
我们中国采纳的是传统死亡标准
什么意思
只要你还有呼吸
心跳等生命活动
就不能血统死亡
而我爸爸的呼吸心跳等生命活动
是靠着体外生命支持系统
促生体外心理机
维持着呢
如果你从荧光屏他的图像
反应他心脏跳动图像里
他那图像
心脏他就跳动
但是你注意什么时候一拔管子
什么时候一拔插销
他那心脏就变成一横了
就证明他已经停止跳动了
一天多少钱
一天大约花20万块钱的医疗资源
如果我父亲要多活一个月
就是600万
多活三个月就是1800万
我就问你
这些有限的医疗资源
到底怎么分配
这就是困扰到人类今天的
一个传统的伦理学难题
你们可能看过《十方》
为什么
里头有一故事
一个代表财富的写家
一个代表权力的总统
一个代表声望的世界级的文学家
三个人坐气球升空
气球接冰
不堪负重
三个人扔一个来
死一个活两
否则三个人一块儿入水泉
两害相权取其心
当然我们都愿意死一个
别死三个
关键是谁死
成年人说了
有人说不行
总统最重要
权力最重要
有人说财富最重要
有人说声望最重要
忍者见人 智者见智
没有办法取得意志
问幼儿园的孩子
幼儿园的小朋友们
不知道这啥概念
什么财富权力声望吗
什么总统
什么企业家
什么名人
不知道
于是老师在黑板上画一图
一个气球掉一篮子
里头坐了三人
分别代表了财富权力声望
结果老师把这三人
画得胖瘦不一样
孩子们说谁胖瘦谁
对不对 你们都知道吗
这就是说科学
你怎么能解决那里道德问题呢
你给我论一论
主动安乐死
科学还是被动安乐死
科学还是不惜
要讲究科学
对不对 邓颖超
你们都知道
周恩来总理的夫人
曾经当过政协主席
他有个外号叫邓大姐
这个邓大姐在1988年的时候
在报纸上登声明
什么声明啊
如果我得了不治之症
对我实施安乐死
把宝贵的资源留给年轻人
于是《人们日报》评论员说
你看老一辈无产革命家
高风亮节
对不对
但是邓颖超死的时候
也没安乐死
对不对 但是那个时候
肾衰竭 肝中毒等不治之症
对不对 现在不是了
现在换肝换肾
现在人的灵点
除了脑袋不能换
基本上都能换
你也别以为脑袋绝对不能换
咱们报道过
2007年11月一次车祸中
一个小伙子脑袋撞到了
脊椎 神经 气管 食管全断
还有一层皮儿连着
脊 结活了
这就是世界上第一例
换头术接近成功的手术
一次车祸
一次车祸中
一个男的脑袋没了
一个女的身份没了
这种可能性存在
一旦变成了现实
马上就一接
就是一个马上接完了活了
俩男的第一个
性别随脑袋随身上
不知道
制产权怎么分配
男的声音
脑袋 男的有一注作权
有人说脑袋站七 七三开
女的有一身子
身子原来人女的有一专利
专利怎么办
四六开
没有办法
忍者见人 智者见者
奥运会你们就是08年奥运会
有一个运动员
残疾人运动员
俩脚 俩小腿全没了
怎么样
用特殊的材料给他弄上
小腿脚
你们看那家伙跑的比一般人都快
后来这家伙说了
我要参加正常奥运会
奥租委开会讨论
为什么没办法
有人说让人参加
人家俩脚俩腿都没了
人家比你们正常跑的快
你干嘛不让人参加
但是另一派说了不成
你只要开日口子
将来彈簧腿出来了
我告诉你
你不是学的吗
给你换俩彈簧腿
我告诉你一蹦一蹦八指
我告诉你
以后不锈钢的心脏出来了
而且电池
高能电池出来了
你一旁马拉松
你那心脏大约这一分钟
跳一二百次
人家能跳一千次
你怎么办
他这电池只要有电
我告诉你你跑十三公里
一百九五米
他跑四百公里
你怎么办
对待完了
紧接着牛人就出来了
什么叫牛人啊
借腹怀胎
你们都知道
给人两万美金
找一个妇女
说我们夫妻有有毛病
但是我们的孕卵
陪胎移植
移植到借腹怀胎
也知道营养母亲
十月怀胎
给你两万美金
原来他答应了
但是人他会变卦
人家这的营养母亲
人家自己怀了十个月
人家对着婴儿胎儿
有感情了
生出来
两万不要了
这孩子不给你了
我的
他叫亲生母亲
但是遗传不是他
所以说以后的亲妈
得分两种
遗传学母亲
一个是营养母亲
最后呢
有这种时间
有这种时间以后呢
觉得这不行
这玩意不成
说好了他变卦
怎么办
接牛怀胎
那牛
那牛他变不了卦
他变卦也没人理他
当然你
你知道吧
于是提前喝牛奶
我们提前喝牛奶
难道就是牛人吗
当然还是人了
遗传物质都是人的
只不过牛的子宫又大
又提前喝了牛奶
生出来
你是九斤老太
告诉你他二十斤老太
你怎么办
将来以后的
摔跤的
柔道的
举重的
拳击的
全是这帮牛人
我告诉你
你怎么办
对不对
有人还说呢
人是
人在胚胎里就是
有羊水
对不对
所以说胚人他是亲水的
他搁在羊水里
他就不会枪死
对不对
但是你出来
给他生了汗涤了
过几年
过几岁
又给他训练游泳了
干啥
就游泳
池中分年
我就把这孩子
从羊水
就直接分到游池里头
我喂奶的时候
我抱出来
我喂完了
我还给他搁水里
这些孩子
从小水性没断过
我告诉你
怎么
他没断过
那家伙
你还跟他比
你跟他跳水
你跟他试试
对不对
所以说这一期的东西
基本都接近
医学
伦理学
我就问你
能用科学来证明
这个对
那个不对
证明不了
所以我们说
科学解决不了善恶
善恶是谁解决的
是伦理道德
对不对
所以说我们说
这个去年温家宝就讲
正确的经济学
和高尚的伦理学
你注意人家用高尚
他不再用正确不正确的
高尚
美
人是因为可爱才美
并不是因为美才可爱
中国这句话叫什么
叫情人眼里出西施
西方这句话叫什么
翻译到中文叫爱情就瞎嘛
老百姓的话什么呀
王不看律动
就对了眼了
所以你就问他
为什么爱他
点心人的美问题
爱是属于感性
感性它属于非理性
对不对
爱是多年审美的总爆发
尤其初恋
男女之间的初恋
基本就属于一见钟情
一见多长时间
英国有一个报告
平均8.2秒
美国有一个报告
大概平均20多秒
但是告诉你就是几十秒
而且统计
统计规律告诉你
男的爱上女的的时间
平均比女的爱上男的多
比女的爱上男的时间要长
为什么
男人偏重于理性
女人偏重于感性
什么规律
统计规律
不信你问
你到北京
你问一百个女的
天安门怎么走
七十个女的告诉你
往左往右
同样的问题
你问一百个男的
天安门怎么走
人家告诉你
往东往西
所以说女性容易主观定位
所以女的给你打电话
你们在怎么走啊
她说往左往右
你就得问她
你俩超哪儿呢
知道吧
女的
女性
追求过程没
第一位
男人目的没
这也是统计规律
统计规律的意思
就是说男的比女的高
男的比女的劲儿大
咱可不说个别
个别的女的比你大多了
那就是
咱们是统计规律
对不对
所以说
男人追求目的没
举例的上商店
男人上商店
买东西
第一位
女人上商店
挂了
人家追求过程没
原来我就不为民这事
我爱人跟我说上商店
我就问他干什么
那叫伪问题
人家不干什么
对不对
我爱人挺老实的
说买东西
我就问
买什么
又是一个伪问题
我爱人挺老实
发交道赶快编吧
给孩子买双鞋
好
去了
你挑样子
我就得问号码
孩子穿鞋有号码
比如说38号
或者37号
问有没有啊
人手也说没有
我说换一种样子
有没有
我就问这种号码
什么时候来
社会人说
下礼拜来
我说走
下礼拜我跟你再来
讲礼报
你要说买衣服
咱们再买衣服去
对不对
但是他不高兴
我说你怎么不高兴啊你
后来我才明白了
人家女性是非理性的美
那叫失忆的美
注意人家是追求过程第一位
比如说好事
黑暗
黑夜
给了我黑色的眼睛
我去用它来寻找光明好事吧
我问黑暗
黑夜
黑夜你有什么关系
非流直下三千尺
一是银河落井
你了吗
他要两千九百尺
怎么办
人说你还有失忆吗你
对对
所以说男人具有理性美
什么叫理性美
古今中外一流数学家
到现在一个女的没有
解释这个原因有两
一个是男权社会
男性受教育的机会
高于女性
所以说女性说教机会少
辍学的儿童理同
女童辍学率远远高于男童
所以你就不能说
人女的不能当数学家
都是男权社会
那为什么一流的物理学家
居里夫人
一流的文学家
都有女的
为什么就数学家没有呢
这还有一个问题
所以哈佛大学校长说了
女的一流数学家没有
哈佛大学校长
他是一公众人物
他这么说不成
因为你是公众人物
你说了就给你报了
报了之后就放大了
就形成语论了
人说什么意思啊
对不对
但是你说他能说
他一点没道理吗
所以有一本书
夸张的说
男人来自于火星
女人来自于金星
男女本不是一种动物
对不对
从这个过程和手段
这个角度来讲
女性的文明程度比男性高
大家都知道
困扰到人类的一个
最基本难题之一就是
目的正确
你择手的还是不择手的
是吧
那么老子说
以正治国一旗用兵
孙子说兵者轨道也
叫兵不厌诈
对不对
什么意思
打仗目的优先
离间计美人计连环计苦人计
三十六计
二战名将麦卡斯将军
有一句名言
叫历史不嘲笑胜利者
所以你注意
打仗就是目的优先
你比如说四季
是一个故事
是吧
这个电影说一个故事
杀一个大汉奸
杀大汉奸目的正确
目的轨道目的正义
但你有没有权利
为了达到一个正确的目的
你就牺牲一个
年轻姑娘的性
你叫她勾引她
到一定程度把她杀了
所以说世界的主题是什么
那就是哲人反复说的那句话
叫做革命吞噬革命者
对不对
革命什么意思
不择手的
但是你注意
现在是建设
我们是建设法治国家
构建和谐社会
你择手的还是不择手的
你说我不惜一切代价
博政权没得说
现在你说我不惜一切代价
我把经济建设搞上去
大气也污染了
人的病了或者都死了
你的经济是干什么
所以你一定要注意
不要老说战略
你现在是建设
以经济建设为中心
党的基本路线
100年不动摇
你干嘛动不动就战略
这就是革命战争
留着一种思维习惯
动不动就战略
你干嘛用战略呢
建设跟建立法治国家
跟打仗不是一回事
所以说人家马德鲁德金
有一个名言
美国民权运动领袖马德鲁德金
一句名言叫手段
是正在形成之中的理想
和进行之中的目的
人们无法通过邪恶的手段
达到美好的目的
因为手段是种子
目的是树
邪恶的种子你发不出
善良的牙
你更不能接触美好的国
所以你要注意我们搞建设
法治国家和谐社会
必须择手段
这就相当于十六大
十六大以前是革命党
十六大以后是执政党
怎么执政
科学执政
民主执政
一方是
这就是跟革命不一样
你可注意
以革命名义
它就可以杀人
注意
以革命名义我就杀人
现在不行
现在这次两会有一个非常突出的亮点之一
就是废死刑
我们中国十六十八种罪行都可以处死
目前是全世界死刑品种最多的国家
于是怎么办
减掉15种
13种
还剩55
这55还是最多的
但是已经进步了
为什么
因为不能一口吃什么胖子
为什么废死刑
我多讲一句
人类报复四大
第一党族群复仇
俗称灭民九族
第九族什么人
就是教育的老师
当你
或者十族
灭民九族第十族教育的老师
还有种族灭绝
西夏族为什么没了
有一派考证
西夏族的人把成吉思汗干掉了
成吉思汗什么人
超级大国的老大
当时成吉思汗的马队军队
横扫欧亚大陆
建立一个世界上最大的超级大国
唯一超级大国
当时他占多少
他占三千多万平洋空林
前苏联两千多万
美国不到一千万
加拿大一千万平洋空林
零头我们中国的有百六十万
对不对
但是他就下令
把西夏族宰尽杀绝
当然这是历史的一个一家之言
真正的事咱也不知道
咱只能听历史学家讲
但是历史学家也不是一派
我听一派
我认为可能也有点道理
反正人家都是历史学家
人家也不是胡说八道的
对吧
所以这叫族群复仇
目前保留族群复仇的什么人
恐怖分子
比如说巴勒斯坦的恐怖分子
到以色列炸公汽车
为什么
因为他认为你犹太族
切磨我巴勒斯坦族
所以你犹太族的所有的人
包括富民儿童
包括到以色列工作的中国劳工
他全杀
所以有一次公汽车炸了
死了身了
那就有两个中国附近劳工
咱们登报了
反正以色列国家保险公司调查
这个俩福建劳工是中国的非法劳工
但是非法劳工也是人
你在以色列打工的时候
你恐怖心机中你死了
国家办公司赔怎么赔
你有配偶没有
有一个配偶
那就是一个月1600美元赔到
预期收明
这不是按照规矩赔
你有没有未成年的子女需要你抚养
有一个月生活费1100美金赔到18岁
你有没有善的老人
如果有一个月1100美元赔到预期收明
照着人家保险条例的细则
这俩福建劳工各获得了70万美元的赔偿
封顶是100万
最多赔100万美金
其实当时7对8
就是一美元约合八块钱人币
五百多万人民币拿到了
这张消息就登了报了
传到福建的他们老家
这些劳工的老家开句玩笑
这些老乡全封了
全往以色列跑
现在以色列驻华大使跟我说
大概前几年一个偏空里
每一年就增加一个中国劳工
恐怖心机中前几年一个统计7个
其中5个福建的2个吉林的
人家以色列就人胚
这叫族群复仇
野蛮
其实人类的文明都有这一段族群复仇
结果人类文明第一次进步
叫血亲复仇
什么意思?
满门抄斩
为什么?
因为六元社会
打虎欺凶地上阵复子兵
什么意思?
血缘最牢固
这是人类最牢固的一种扭蛋
所以说就是血缘
完了,因缘完了
地缘,老乡,学员,同学,业员,同行,神员
同样是一个宗教
所以说六元社会
当然他报复
他就变成了满门抄斩
满门抄斩很野蛮
但是比族群复仇,灭门九族可文明多了
人类文明又一次飞跃
改成同态复仇
目前我们中国就这个阶段
什么叫同态?同样的状态
什么叫同样的状态?
杀人偿命,欠债还钱
血债要用血来还
你把人胳膊弄断了
把你抓起来
把你胳膊也打断
你把人眼睛弄瞎了
把你抓起来
把你眼睛也扎瞎了
这叫同态复仇
现在中国就是同态
为什么?杀人偿命,欠债还钱
这就是同态复仇
但是人类文明又一次飞跃
废除此行,改终身监禁,不得保释
中华人民共政府1998年签署了
联合国关于保护公民政治权利的公约签了
现在没有批准
最大的障碍之一就是必须全面的
彻底的废除一切形式的此行
而我们中国现在已经往前走了一步
刚才讲68减掉13
对不对?
但是为什么98年签署的到了今年还没有批准呢?
条件不具备
所以胡锦涛总书记、温家宝总理、再往前罗干同志都讲过
中国政府正在积极地创造条件
条件成熟的时候
我们的全国人民代表大会就要批准
我们中华人民共国政府已经签署到人权并归
A公约是公民的文化权利
B公约是政治权利
联合国有两个著名的公约
一个A公约,一个B公约
A公约97年前的98年批了
98年前的B公约现在没批
举个例子
前年吧,去年还是前年
有一个医生当了二十多年不干了
不知道怎么回事
拿一把刀子
跑到一个小学校
不到一分钟他就杀死8个小学生
还杀伤了5个
丧心病狂、凶凶极弱
带着了
怎么办
两派
一派说坚持严打放针
打的犯罪分子不敢对孩子下手
好
一个网民网站在一个时点
26万个网民支持这个观点
说你有天大的委屈
你也不能滥杀无辜
现在养孩子容易吗
人家都养到小学了
你跟人家远无仇近无冤
你愣给人杀了
你不要说你杀8个
你杀一个就得给你处死
血债要用血来还
因为你太残忍了
所以任何严厉的处罚都不过分
于是主张恢复腰斩
恢复五马分尸
恢复临时处死
恢复抽他的劲儿扒他的鼻
为什么
发挥死刑的震慑作用
打的犯罪分子不敢对孩子下手
怎么办
当电视台执行死刑的时候
实况转播
各学校组织自己的师生
各单位组织自己的员工
看中国历史上一共有26种复刑
全拿来
基本上11辈
先搁油锅里炸
不能炸死
折腾他两个钟头
26种复刑估计得用一多半
死了
好啊
这些看执行死刑的这个中国人
三天睡不着觉
第四天开始做噩梦
以后你们敢杀人家孩子吗
看见没有
就这么死了
这就是大约在英盟网上26万
但是第二天5月13号还是领导
文江宝总理说了
我们不但要加强治安措施
还要研究造成这些问题的深层次的原因
和矛盾
这就是这两会
刚才我们讲的这个机制
什么意思
就是加强社会矛盾的源头之一
就说一个天真活泼的孩子
他怎么就变成一个十个不适的罪犯呢
他为什么要滥杀无辜呢
制造恐怖气氛呢
他已经超越了所谓原有仇占有主
人家孩子跟你有什么仇
他是制造恐怖气氛
什么意思
反社会
他为什么心里这么黑暗
为什么心里这么阴暗
他要反社会
他要制造恐怖气氛
公平正义的阳光没有照到
所以人家文家宝总理就讲公平正义比太阳还有光辉
怎么办
把公平正义的阳光从小就要照到他们每一个孩子的心里
让这些中国的孩子从小就是充满着阳光
长大了
阳光男孩阳光女孩
我问他干嘛要滥杀无辜
那有时候阳光公平的阳光为什么没有照到
他要负责
当然一个18周岁的年轻
一个成年人
他有行为能力
他对自己的行为负完全的责任
负到什么程度
终身监禁不得保释
你们要注意啊
废死刑可不是不报复
是用终身监禁不得保释报复
让他天天在监狱里头一类洗面
对自己所做的事情追悔莫及
完了慢慢的
一天一天的
烂死在监狱里
什么叫烂死
老死
不是说每天折磨他
不是就让他老死
用情绪性的语言就是烂死
让他烂死
绝不能让他再出刑
但是
这就是废死刑
从05年到2005年
大约全世界139国家
已经废了死刑了
联合会员国192个
再过三月吧
到了今天下半年193
大家都知道吧
南苏丹全民公局独立
据说到7月份宣布建国
那时候联合国就变成193
现在194
其中废死刑的截止到05年
已经达到139了
没废的也不执行
又没废又执行的
大约还剩下这么几十个
其中05年往联合国报
全世界那一年执行死刑是2148例
其中中国大陆占了其中的1770
伊朗94
超过1700的中国不到100的伊朗
剩下加一块就那零头
你说这个矛盾非常的尖锐
对不对
所以说呢
所以说在网站上
那么126万支持这个观点
就是寻找造成这些问题的深层次的原因
对不对
什么问题
温家宝去年曾经讲过
中国有两个最大的不公
一个是收入分配的不公
一个是司法不公
当然还有腐败
今天他又讲了腐败
对对这些深层次的矛盾造成
有些人上这个犯罪
但是除了把他中日监禁不得保释
我问问子不教父之国
教不言士之道
那么他的家长以及他上学校
那些老师学校要不要负责
对不对
还有就是政府社会国家要不要负责
当然要负责
为什么
因为你是诞生的新社会长在红旗下
简单说六十六岁以下的罪犯
六十六年以前
新中国城里的时候他都算他六岁
六岁什么干的
学龄前
对不对
所以说严格说六十六岁以下的罪犯
他要是犯了罪
新中国都有一定的责任
如果他六十七岁了
就是会负一天责任
六十八岁了就是会负两天责任
严格说六十六岁以下到
就在新中国就得负责
所以说我们废此行
什么意思
一个天真活不到孩子变成十个不是罪犯
叫什么
叫犯罪发生学
这是我们社会学的一个重要分支
第一
犯罪心理学
仔细研究他的心路历程
到底怎么想到
第二个犯罪环境学
人在一定意义上是环境的产物
中国老百姓的俗话叫
跟着好人学好人
跟着乌坡学跳绳
对不对
环境分成内环境
家庭环境
外环境学校
如果你把家庭学校都叫内环境
可以
社会环境就叫外环境
第三句话
犯罪是一种社会现象
你能隔得断罪犯的生命
你隔不断罪恶
你能消灭一个一个罪犯的肉体
你也消磨不了罪恶
为什么
因为罪恶存在社会之中
刚才讲了
注意就这观点
我们不是治社会病
是治病社会
我们不是治人的病
是治一个得病的人
这就是辩证实质的观点
所以我们社会学呢
就充分吸取了祖国医学的
这种整体的辩证的
这种复证学习的
什么意思
一个党要讲正气
讲政治
讲学习
三讲
一个社会讲正气
一个人也得讲正气
对不对
我说了什么叫你的正吗
那不就是西所说的免疫系统的免疫功能吗
所以人类最厉害的病两种
第一种获得性的免疫系统缺損综合症
矮子病
另一种什么
先天性的免疫系统缺損综合症
中国的民间叫建芬子
什么意思啊
这个婴儿脱离母体
怎么样免疫系统不行
怎么样
什么外来的物种
怎么免疫系统没有免疫功能
那可不是吗
他也就死了
所以中医有句话
治得了病治不了命
这句话说得非常的大
因为决定一个人就是两件事
命和孕
什么叫命
遗传的稳定性
没有遗传的稳定性
我们能形成种的概念吗
比如说种瓜得瓜种豆得豆
对不对
有时候不对
种瓜得豆种豆得了瓜
牛跟西红柿一交配生于牛西红柿
你说那是愚人节的消息
就有人说给你算命无济之谈
有人跟我说一个比喻
说你爹你妈我爹我妈把我们生回来了
就相当于一个造船厂
把他船给造出来了
什么船
破冰船
你将来就得破冰箭
军舰军舰就得打仗箭
对不对
商船商船就运输箭
至于说你这条船是种冰山还是隔浅
那叫运
所以说我们在座的都一样
只要我们一生出来
我们的命就定了
我们是黑头发黄皮肤黑眼睛
以后老了头发变白
为什么你生活在中国了
你不就是中国这个中华这种吗
对不对
这可以说有时候给你算命算什么
动了就不叫命命就动不了
否则就串着你懂不懂吗
你一传有没有稳定性
我们都不串着了吗
对吧
所以说运跟你在这了
所以说中医有句话治了病
我治不了命
为什么你先天性的免疫系统缺损
宗教证你说我怎么治
你没有免疫系统
你说我怎么办
对不对
所以说
这个这个这个这个最厉害的病就是这病
所以说中医的意思就是说你你长一流
就证明你的系统出毛病
对不对
我给你拿了有什么用
我刚才就讲了病道转移
上功能丧失
后遗症病发症
所以中医不太讲究手术
不是他不是他没有他有
当然不在家
为什么他就是因为他这个他这个思维
他就是整体思维
所以说你能切的你能隔断生命
你隔断罪过吗
所以为什么文明国家都废死刑了
他们很多不明白这事
什么意思
废了死刑可不是不报复
我一再的说用终身监禁不得保释来替代死刑
而且你把它关在监狱里
不能把关
预防犯罪学的专家
包括犯罪心理学的专家
犯罪社会的专家
预防犯罪专家拿他当活教材
从他身上找出来有规律性的东西
大大提高预防犯罪的水平
什么意思
如果他有精神
他是精神病的一次患者怎么办
进行精神病司法鉴定
一旦是精神病
这边
而且一定要找他精神病
精神病有你家族遗传史遗传度
百分之七八十八九十
所以中国现在有六千万到八千万精神病的
这个这个这个一感一感体制人怎么办
摔查到社区摔查
你看他有一传史
他家族有一传史
他一感体制
怎么办加倍的对他进行人文关怀
让他从小心里充满着更多的公平正义的光
因为他比较脆弱
一次一探他可能又犯病
一次一探尤其精神病越早发现越好治疗
晚了不太好办了
这是正事
你得想想你把人家杀了
相当于一个毒瘤一般来了
你不采取别的措施别的还长
这就病到转移
所以你一定要明白
对不对
为什么要废此行吗
就这一次废此行事不是不报复
当然不是不报复
而且全是要反思
他们就跟我辩论
他说这个歹徒杀死了八个孩子
还杀伤了五个
你不杀他
你对得起那死难的八个孩子吗
你对得起那孩子的家长吗
我说你把他杀了
那八个孩子还活得了吗
如果这八个孩子有在天之灵
我告诉他们
你们杀害你们的歹徒
抓住
但是我们不杀他
不杀他可不做工作
我们一定要从他身上找到规律性的东西
就为什么这个家伙心里这么黑暗
从小他是不是孤儿
从小他是不是没有手足亲兄弟姐妹
他是不是独生子女
都要调查
对对
最后我们大大提高了预防犯罪的水平
我可以夸张的说
你们这八个就是中国最后死的八个
急急忙忙你把他杀了
死的活不了
由于你没有拿他当预防犯的活钓材
你的预防犯水平提不高
这么多的孩子死于非命果然一个月不到把那小子抓住
毙了
怎么样恐怖袭击
一个接一个
我问问你杀他的时候还有孩子没死呢
你对得起那些没死的孩子吗
死的反正是活不了了
没死的可能可可可不见得死
对的
结果你急急忙忙把他杀了
所以我就引了毛东一句话
毛东说了有句话
敌我矛盾一个不死
大步不抓
这就是先进文化的前进方向
毛东有一句话
人的脑袋不是韭菜韭菜隔了还能长
人的脑袋隔了就不能长了
哪个庙里没有去死关
对的
你杀错了怎么办
没有办法弥补
对不对
还有杀人灭口怎么办
你急急忙忙
你把一个串案一个窝案的一个家伙逮着了
给他杀了
这就有杀人灭口的嫌疑
一个主意
现在叫逮
逮出萝卜带出泥一串
你招什么接你
这个家伙一般来讲
在街里关半年到一年
天天一起变他就对自己的所是
追悔莫及
怎么样他就走出来了
他就一串
你们想想
谁说急急忙忙杀人
一个是杀错了没办法
一个是没办法弥补
一个是杀人灭口
所以你一定要明白
费死心绝对是先进法文化的前进方向
但是很多人搞不清楚
为什么
他想要报复
他从来不反思自己
我们这个社会长出毒流来了
你有没有责任
就问你行过没行过会
你走过没走过后门
如果你行过会
你就多怕过社会风气
你就腐蚀过政府官员
那么我们这个社会出现对方了
每个人你行过会的人
你就有一定的责任
注意当然不是主要责任
主要责任当然是他
就一定要把他诛身监禁不得保释
同时要反思
就得你比如说诛生诛女
这一次这一次这个这个两会
还有一个亮点
就是我们中文人民大学寄保成校长
人家是这个一个不负不及的老干部
人家是全国人代表
人家提了四年必须放二胎
问题就在这了
这就是人民代表大会两个最敏感的
一个死一个生一个生一个死
你们想想还有比生死更大的问题吗
什么叫生啊
就是独生自己政策
哪来的
简单的结束1970年我们中国父女的总和生育率5.81
什么叫总和生育率啊
就是父女年龄别生率之和
什么叫育龄父女啊
16到49我们叫生育年龄
一个父女50岁了
按照统计口径他的生育年龄结束了
对不对
当然每个体有差异啊
我们说的是统计口径好
一个50岁的父女
他在他通过育龄的这几十年
每一年都是照着70年那一年相应的年龄别的父女生去生
他平均生了5.81个孩子
这叫体压差
又叫生育速度
又叫生育水平
什么叫速度子弹出枪口800米
这就是每秒800米就是速度
他走多远问题走几秒
你说按照匀速走10秒8000米
这就是距离
所以你要注意
我们说的这5.81是1970年那一年
我们中国父女的生育速度
生育水平
1971年周工来恢复成立的计划生育办公室
周工来总理经过调研代表中国政府
他作为中国政府的首脑
定了一个基调
一个不少两个正口三个多了
于是两个正口就是基调
老百姓通情达理
到了1980年就降到2.24
这个速度全世界绝对冠军
有人问我谁是亚军呢
二战以后日本的生育率急遇下降
他是亚军
我们是冠军5.8170年80年降到2.24
到了80年代周70年代末
周工来总理逝世
擅自更改了周工来总理定的
被实践证明是行之有效的计划生育政府基调
有两个正好改成一个正好
谁改的谁也不扯
中国关于到国际民生的重大的问题
居然就这么一拍脑袋
还不知道谁拍的改了
哪有民主的科学
哪有决策的民主化科学化
差太多了
怎么样结果出来了
实践是检验真理的危险
1981年2.63
1982年2.84
前期中卫生部长兼任国家继承委主任
我去过钱老大家
人家钱老是中共委的委员
人家钱信中钱老跟我说
两个正好升2.4
一个正好2.84
反正过一段时间
继承委搞运动
中央说不许搞运动
于是搞了一次
换一次叫集中活动
什么叫集中活动
一环二章
升一个带并环
升两个结账
刮刮刮扎扎扎十字口诀
是吧
完了
全国计划生育的手术
基本上一年是2000万例
到了83那一年
增加到5800万例
你们想想
2000万2000万多
增加到5000
你哪来的这么些手术力量
哪来这么一辆力量
哪来这么一生
各大医院抽掉医生
到农村组成计划生育手术小军队
原来有一首诗
叫木头石豪村
有栗叶捉人
老翁鱼抢走
老傅出看门
为什么?装上钉啊
到了83年改了
木头石豪村
有国策队叶捉人
玉林后女鱼抢走
老太太出看门
一看门
集成为主任
主任说了
本季度本乡要带100个病房
你家儿媳妇
她已经生了一个孩子了
一缓带个房
老太就对付她
咱们都是乡里乡亲的
你是为了执行公务完成计划
我儿媳妇她跑了
我替她带一个
人家一季度
人家替儿媳妇带一个
二季度人家替二季度带一个
三季度人家替四个女儿带一个
第四季度
老太太说我不带了
我再带我真奥迪了我
那老太说什么
你是奥迪
我早就是奥运会了
我都五个活了
当然这是笑话
但这笑话后的可不是没有事实
我跟你讲
有人就说
那你要不管他
他给你生三个四五个
是这么回事吗
人家周恩来说两个正好
从七一到八零十年
基本没有强迫命令
老百姓就变成2.24
什么叫2.24
2.2就是更替水平
出生率等于死亡率
人口达到零增长
已经达到2.24了
再做个工作
一对夫妇接本上来
孩子不就零增长了吗
当时博耀邦总书记主持了党的
十二次全国代表大会
党的十二大怎么说的
到公务员两天前
把我国人口控制在十二以内
就是按这俩算的
结果怎么样
从八一到九零二点四七
现在某些人怎么说
非常的狡诈
他们怎么说
他们说七零年五点八一
七一年正式搞交易生意
他们略掉了两个正好的基点
他们不说
他们说到了七九年就降到2.75
到了八十年代又进一步降到了2.47
为什么说他们狡诈呢
有公务员零年吗
我问问没有
公务员一到公务员十
公务员十一到公务员二十
七一到八零
八一到九零
这叫学术规范
你们凭什么断了七九年
你们为什么不断了八零
学术规范八零
再说了八零年改到基调
八零是二点二四
谁的功劳两个正好
你改了基调
从八一到九零平均2.47
所以你要注意
诸生子你是欲速则不达
过优不及
怎么说
要是不折等
依然按照周恩来的两个正好
把工作做得再好一点
不就十二亿吗
他一对夫他不就两
所以说今年三中全会
三十周年的时候
胡锦涛代表党内有个讲话
有三个词叫不懈怠不动摇不折等
这个不折等是初一次出现
西方的很多中国的专家兴奋了
为什么
他们不知道这词什么意思
因为这词是口语
一般不见人文字
这回国家领导人的讲话里有了
于是他们就赶快主持人翻译吧
翻译成什么了不翻来覆次
不颠来倒去
后来说了不行
你们这些翻译都没有把不折等的完整的意思翻译过来
为什么
因为任何语言都是独特的
不可替代的
你只要一翻译
信息量丢失30%情感可能丢失50%
所以你必须得保留语言以及各个地方的方言
必须得保留
那么我再举个例子
人家世界上最后做一决定
由于不折等
是我们国家一把手说的
非常重要
怎么不翻了
英文里多一词
这个词就是不折等的音译
什么不折等
这就相当于干部
干部是日本语
我们中国叫官僚立
官领导干部立
一般干部聊就是为幕僚
用现代化叫政策研究室的研究人员
我们你把干部翻成官还是翻成立还是翻成僚
不翻了干部
你做主意
对不对
奥足委闹笑话
08年奥足委闹笑话
对不对
说205个奥运会的主题
有204个要来北京参加08年奥运会
中国的菜最棒
于是他们组织了一帮翻译最好的
说我们给你们条件
你们把2000个菜名
规范的翻成一种英文
那年登报了
你们可能记不记得
从此起怎么翻译的
没有过过性生活的记忆
后来这帮老专家说太滑稽了
改改成春天的小鸡
结果人家来了
要同子鸡
我们一个人翻译
你就听不明白了
春天的小鸡
人就问
夏天的小鸡
跟春天的小鸡有什么区别
于是我们就给人介绍
叫做春夏秋冬四季
但是春除了春季
还有一个含义
吃青春饭卖春等含义
中国人从来没有说我卖夏的
说我卖秋
您最多卖春
对不对
结果告诉我春还有这个含义
人家就问了
那春天的春的这个含义
卖春吃青春饭等含义
跟我吃这鸡有什么关系
我们说没有关系
怎么样全听糊涂了
我跟你说
越解释越糊涂
我告诉你
你想想
所以为什么我们说语言
他一翻译他就丢了
你们想想
对不对
所以说不折腾
我们中国的问题
说句俗话
折腾出来到
你要注意
中国的问题都折腾出来到
你想想我们中国平均是
我们中国的妇女普遍的结婚
普遍的生育
由5.81
响应周恩来总理的号召
政府的号召
到了80就变成24
你再把工作做好一点
不就完了吗
他被他改成一个正好
他为什么改呢
中国穷的原因是人多
当时有一句胡话叫
越生越穷
越穷越生
我告诉你这都一派胡言
60年前后风调雨顺
我们饿死了3000多万
最近共产党成立90周年
党史编出了一个新版
你们大家看看刚出版的
此段60年4亿千万
那时候我们中国多少人
6亿
有时候不有自然灾害吗
哪有啊
6596061这三年是上一个世纪
100年最风调雨顺的三年
人家把这个咱们掌握的
100年的水分资料都拿来了
原始数据
把中国分成了120个地区
每一个地区原始数据
什么叫原始数据
今天说我这地区空中降水
8点降到10点都是毫米
比如说两毫米
不管是降雪还是降水
都叫空中
这下雨都叫空中降水
刮的什么风什么气温
100年120个地区的原始资料
这边是中华人民国灾害等一秒
就是我们的国家标准
我们国家把旱灾分成一级旱
二级旱一级捞
二级捞完了
台风
泥石流地震
洞灾宝灾重灾等
这边是国家标准
这边原始数据
编一个程序你们都知道
各地区一处理
结论就是上一个世纪
最风调一程三千就是59606亿
饿死多少
我们老校长说3750万
有人说2000多万
有人说5000万
有人说7000万
现在告诉你至少1000万
1000万还少
100万也了不得
我跟你讲你不要说100万
11万还了得吗
你现在饿死一个人也不成
现在我们都人了
13亿
你不刚刚月收月穷吗
怎么6个月挨饿
怎么13亿到不到不挨饿了呢
这一个国家的耕地还减少了
灾害还增加了
人口由6亿加7个亿
少吗
翻一番还得多吃饱了
你不刚刚月收月穷吗
你干啥干
月生月穷是月穷月生
又胡说八道了
60年也生不出来吗
60年婴儿死亡率千分之200
现在婴儿死亡率已经降到
13%14%大城市已经到了
5%跟发达国家差不多
什么叫月生月穷月穷月生
那就是折腾
折腾出问题来了
转移
咱们国家为什么穷
因为农村妇女做了老大
于是怎么办
抓大肚子
于是双方游戏队派出了
一个妇女生了一个土鲁班
女孩生了一个少林寺
女孩生了一个海南岛
女孩还想生别的
你们都看过吧
超生游戏队宋丹丹
是一个主角之一
对不对
人家外国人看这就什么事
那妇女她怀了孕都得照顾
哪有说妇女怀了孕后都追
好家伙
为什么
就因为中国穷是因为人多
其实这话对吗
人家我跟日本人开会
日本专家就说了
说这个论调
在日本100年以前
我们日本的同志不也这么
跟我们说的吗
当时我们有四个岛
38万平公里
我们的人口4000万
怎么办
穷
没什么情况地少人多
怎么办
拓展生存空间
占领朝鲜半岛
九一八事变占领东北
七七事变占领华北
又发动了太平山战争
你们都知道
最后爱良冤砸
天皇宣布立即无条件投降
还不打了
现在多少人了
一二千七百万
男的平均活到79
中国男的平均活到72
日本女的平均活到87
我们的女的大概平均活到75
日本人均收入四万美金
我们四千
日本一个人七分地
我们是一点四分
日本人口密度
百分一个平安湖里三百四
我们一个平安湖里一百四
你说不行
我们有西部
青海
新疆
内蒙
这个提倡
这些西部国土辽阔
自然承载力低
自然生态比较脆弱
人家说对
你们国家在1935年
就有一个著名的人口地理学家
洪宦庸教授
人家早就发现这个问题了
人家从云南省的腾中
到黑鲜江到爱徽黑河
这条线东南半步
国土40%
人口90%
好
咱们就比这半步
这半步包括什么
四川盆地
东北平原
凉广
江浙
山东山西
河南河北
全在这从中爱徽东南的
多少一个平安湖里二百四
全世界大国
人口大国叫做人口超过一千万
就叫人口大国多少
八十个
我们的人口密度排第十八位
有人说不行
我们用每个平安湖里二百四跟你排
好
我们排第十三位
人家前边还有十二个大国和地区
人家是全国全体区的密度
跟我们比我们排第十三位
其中十二个里头
四个穷的
谁呀
孟加拉国
印度等
八个富德
其中最有收入的日本韩国四百六
荷兰四百六
四百九
每平安湖里四百九
英国每平安湖里二百四
德国八千二百万
德国
每平安湖里二百四
人家拿人家是全国你是最密的地
怎么叫越收越穷越穷越收呢
当然我们不同意多收
毛泽东在解放初的时候
北大的校长王一初
人大代表
北大的校长
在1956年
浙江小组的人民代表大开会的那个分会场上
王一初就说
解放以后
高出生
由于战争饥荒饥病基本少了没了
于是低死亡
够增长怎么办
中国人口太多
中国人口增加的太快
是中国的一个大问题
你注意他不是说多
他不是说快
他说太多太快怎么办
一对夫妻生两三个最好生两个
于是就登在了1957年7月5号
人民日报上了
题目叫新人口论
你们到网上一搜就搜
核心文上就是一话
一对夫妻生两三个最好生两个
毛泽东开始说
看来人口也要搞成有计划的啊
计划生意就是来了
西方叫家庭计划
但是57年下半年反右
右派分子借口人口问题向党进攻必须追查
于是毛泽东写了一篇文章
介绍一个合作社
由人民日报党的激光报人文报还登出来了
毛泽东说世间一切一色中
人是第一个可宝贵的
在共产党领导之下
只要有了人
什么人间奇迹都可以创造出来
人多义能多
热气沟干点当人多是好事
把满足皮的狗血分头
他愣玩说人太多了不是好事
看见没有
于是错批人物增三亿
完了到了60年前后
莫子怀枪啊
到了63年补偿生育
到了64年周永来
成立了基亚生意办公室
66年文化大革命
这事都停了
于是到了70年5.81
71年两个正好
你看没有
这就是我们中国的弯路
所以说现在我们的独生子女达到1.4亿
独生子女有什么缺点呢
就是三情
其中的亲情里头的手足之情
他没有
那有时候手足之情这么重要吗
当然重要
一个小孩从小长大
在家庭内就必须得有亲兄姐妹
我们称之为手足
你跟你的亲兄姐妹
一块玩耍一块游戏的时候
你有重要的心理体验
比如说小的时候
小朋友们不是幼儿园
家里一块玩的时候
你的兄弟姐妹把你给欺负了
你就有挫折感
过两天你把他们给欺负了
你就有成就感
你跟他们玩
你得有规则感
说了你不认输
你耍赖
人家不跟你玩
中午说话叫骚着你
害臊得骚
你就有了挫折感
这些重要的心理体验
必须小的时候在家里
慢慢自然而然地形成
有时候不对
小时候我爸爸打过我
你爸爸打你
你有什么挫折感
你跟他能比吗
相当于泰森跟我集权
人家是前拳王
当然你们大伙一拳把我打倒
其实我不是倒
如果他要真打我一拳
我那反应也不行
他那一拳500多公斤
现在老了5个爷爷都20公斤
他打我一拳我哪是倒了
我死我告诉你
但是我有什么挫折感
我跟他能比吗
但小的时候我让我兄弟姐妹
给我打倒了
我就有挫折感
我这一辈子我不会妄自尊重
过几天我就把他们打倒了
我还有成就感
我一辈子我不会妄自菲薄
什么叫一辈子童子功
小的时候你有这种心理体验
非常难能可贵
你知不知道
所以说我们社会学家名言
要生就生两
要不然你别生
生一个孩子你就是对社会的犯罪
你知道吧
这都是社会学家名言
不是我们说的
这都是大家说的
而且反复被实践证明的
对不对
所以说你说
你说多人租你现在达到一点收益
现在说放二胎
你以为人让他生他就生
让他不生他就不生
让他生他又生
你以为吗
生育的文化一共两种
一种叫生育的文化
一种叫不生育的文化
生育的文化什么意思
多子多夫
不生育的文化什么意思
多人种你多冤家
无儿无女活菩萨
现在叫丁克家庭
你们都知道
二人世界双倍收入
尽享人生
他们的作为名是过把你就死
他们的作为名是不当孩儿奴
对不对
你们知道吧
所以现在上海平均不到零点到了
北京大概也不到零点九了
就这不是你达到一点四个亿了
现在你再让他生很多人也不生了
对对
所以为什么我们校长
连续四年在人们人大大上强烈的呼吁
必须放二胎
首先这就牵扯到一个国家主权信用
或者叫政务呈现什么意思啊
当时击杀车的时候
中央文件里写着30年
什么意思
80到2010
今年是2011过了三年
你你不改吗
你这叫政务呈现的
你已经党的文件里明白白说了30年
现在过去了
击杀车已经过去了
现在从20岁到35岁的这个年龄段的劳动力
已经开始稀缺了
你开始少了
周武南周武南就这么一个原因
完了人口急剧老化
你知道吧
人人家发达国家是人口先人口
是经济先发达人口后老化
什么意思啊
西北欧那些人口老化的国家基本都人均收入达到1万美金
你老化我们4000美金就老化
所以我们叫人口先老化
经济尚未发达
有人说家庭养老没得说
老龄委
中国将长期处在受毒的初期阶段
在这个初期阶段中
家庭养老养儿防老养儿女防老
仍是我们国主要养老形式
老了以后社会养老大概能负责1%
99%的人还得靠家庭养儿养儿防老养儿女防老
所以你别让人忽悠了
说等你老了
你就上社会养老了
没有那条件
忽悠你们知道
什么叫忽悠
东北话
翻译成普通话叫有组织诈骗
我告诉你
你可注意
对不对
再说了养老院符合人性吗
你把老子都搁一块
今天晚上吃一桌饭
十个老豆老太太吃一桌饭
明天早上再吃九个
头天晚上过几个
这种氛围老人高兴吗
但你可别忘了
家庭养老叫天伦之乐
你一大了
你儿子出来了
你儿子大了
你孙子又出来了
那叫天伦之乐
你可注意
你剥夺了我们很多人的天伦之乐
你剥夺了我们一点四亿人的守服之情
像话吗
必须得改了
你们注意
用他们的一句话
世界上有两个文化
一个叫生意的文化
一个叫不生意的文化
简单说发达国家
现在有六个发达国家
为了不生育发愁
亚洲是日本韩国新加坡
欧洲是意大利德国俄罗斯
其中俄国最惨
所以说一个国家必须得有科学家
不能多
多了之后他们都不过日子
他们老去研究黑洞的奥秘
上时间的历史
那得花多少钱
他们还得上月亮
上完月亮还得上火星
上完火星还得上地外行星
那我们这点钱全给他们还不够用
我告诉你那都是巨额的钱
所以说我们必须得控制住
绝大多数人
刚才讲的老百姓最关心
最直接
最现实的心理问题
你国家主要的研究这个吧
你注意
你不能说我把好多力量
我都干那回去
它有个比例
所以我们就说
对大自然的心灵仰慕
对未知领域的敬畏心情
孔子说我敬鬼神而远之
康德说什么
我敬畏头上的星空和心中的道德
一样叫中西哲人英雄所见略通
对社会公正的内心追求
人生出来平等吗
人生出来除了尊严就没有平等的地
不平等你还要追求平等
不公正你还要维护公正
你维护得了吗
你追求得到吗
对不对
那为什么你追求不到
你还要追求维护不了
还要维护
这就是司马迁写史记的时候
对为了表达对孔子的敬仰之情
他引了诗经的一句话
叫高山扬直井行行直
虽不能至然心想往直
什么叫信仰
只问耕耘不问收获
明日不停而为之
用老百姓的操划
叫不吃白不吃不是信仰
吃了也白吃还不是信仰
白吃也得吃这才叫信仰呢
不说白不说
说了也白说不是信仰
白说也得说信仰
所以我们就说什么叫信仰
就是对大自然的心灵仰慕
对未知领域的敬畏心情
未知领域你都不敬畏
你太狂了吧
对社会公正的内心追求
对美好人生的情感寄托
它就是我们心灵的家园
情感的世界
从1919年五四运动以来
科学民主改革革命
这四个词都形成了话语的霸权
他们都是正确的代名词
严格说不对
我刚才讲了
科学就是求真的
它不可能解决善恶
论理道德解决善恶
它不可能解决美仇
人生观世界观
价值观融入观
西方叫宗教信仰
我们又叫美誉
所以蔡元培先生有一句名言吗
真善美吗
叫做中国是一个非宗教的国家
我们的汉族是一个带于宗教的民族
我们再重复一遍
就是用美誉代替宗教
对不对
所以说
所以说呢
我绝对不能说你长得很科学
我可以说你长得美
长得漂亮
长得亮丽
我说你像这家伙长得多科学
什么叫长得科学
你得想想
对不对
尤其是感情
尤其是爱
都不是科学
它属于人文学科
所以说我们说
人之两腿
鸟之两翼
车之两轮
就是自然科学和人文学科
对不对
所以说呢
和这个
这个
费死刑
包括伤
等等这都属于人文领域的时候
它不是什么科学
对吧
我们一再说科学求真
伦理道德善恶
人生观世界观
它解决没
我们中国呢
拿科学当正确用
已经形成了习惯
习惯变成了自然
比如说科学发展观
什么
以人为本
全面的
协调的
可持续的发展
当然它是正确的发展观了
那你为什么不说正确的发展观
你说科学发展观
什么意思
科学在这当正确用
这就是1919年五四五五五以来
留下的一元习惯
习惯变成了自然
所以你听很多人说科学的时候
它拿它当正确用
你很多人说科学
它是谁想说它正确
正确不正确
是价值盘的
你得注意
所以我们就说科学求真
你不是说举个例子
说我相信科学的结论
科学的结论必须你得怀疑
你不怀疑科学
人类的认识能发展吗
我们老举一个例子
你们都知道
是吧
谁一百度沸腾零度结冰
这就是科学的结论
你信不信
你爱信不信
一百度沸腾你摸
你不信你摸
烫一炮
有时候我就信了
你信了科学就不发展了
人工讲义怎么来的
就是对一百度沸腾零度结冰
这个科学的结论怀疑
基于云过来了
携带了大量水分子
你调查
云层的温度
已经达到奢侈零下二三十度
大家的条件也够了
它怎么不下来
于是怎么办
往云层里打炮
炮弹一炸
出来的是什么东西
点化银等小颗粒
点化银这种小颗粒
对于水分子叫易物
易物作为凝结中心
水分子帮着凝结
到一定程度
变成水珠变成冰毛下来了
所以现在我们在实验室
可以做到了过热水和过冷水
什么意思啊
把纯水
把超纯性的水没有震动
一个大千的情况之下
我们把它加热到零上上
摄氏七百度
液态的水
我们管叫过热水
你不说变劲吗
没有
我们把超纯性的水
我们给它慢慢的降到
零下摄氏四十度
它没结冰
它不是固体
它仍然是液态的水
我们叫它过冷水
你说水我还不知道
水不就是两个氢原子
一个氧原子
构成的水分子吗
对啊
氢原子就是最简单的原子
它的原子盒里
有一个带正电的
质子
它盒外的有一个电子
叫什么
一个气头一瓶
我们叫它撇
原子盒里头
一个质子多了一个
不带电的中子
盒外的还是一个电子
我们称之为重氢
一个气头
两树我们叫刀
一个中子
一个质子
两中子我们叫超重氢
一个气头
三树我们叫穿
所以前两年
有一个院士写了一本科普的书
当今水世界
你打开它
你打开它看
它怎么说的
它说我们通常所说的水
是三种氢的同位素
撇刀穿
刀跟穿
跟氧组成的水
叫什么
叫重水
重水是不是水
当然是水
两个氢原子
一个氧原子
怎么不是水分子
只不过氢原子盒里
和中子不一样
对
所以我们叫它氢的同位素
所以说呢
三种氢的同位素
和九种氧的同位素
所组成的135种水的同素
一形体混合物
刚说完
自然科学界发现氢三氢四
一个日子三种子
一个日子四种子
这种氢的同位素也有了
有了
麻烦了
谁麻烦了
汉字麻烦了
为什么
一个气头四树是什么
没这字
一个气头五树是什么
汉字不够用了
氢三氢四
只有化学符号
没有汉字
明年发现了金属氢
什么叫金属
原子盒最外层
一个电子
就是典型的金属
那么氢
人家就一层电子
而且是一个
理论物理学家预测
金属氢存在
假说
找着了吗
没找着
找着了
找着就是血说
这包括那个最重的元素
大概是07年找得到
就是118号元素
它的原子盒里头有118个质子
它的盒外头有118个电子
至于说它的重度有多少
不一定
于是有人就说了
119号元素有没有
有人说有
有人说没有
全是假说
到现在没找着
完了又问
既然118有了
那119如果也有了
那么元素有没有头
是不是将来还有189号
于是人家说
数学家说了
有最大的质数
能被自己整出
和被一整出
叫质数
现在发现一个最大的质数
比它再大的
全部是质数
为什么
因为质数越来越稀
你都知道
越来越稀
对不对
结果这个最大的质数发表了
我们瞧不懂
为什么
用十斤位没法表达
用二斤位
更没法表达
那再把全世界的纸都用
都用完它也不够
你说吧
你也写不了
它太长了
怎么创造一个新的表达方式
一般人瞧不明白
你能瞧没你都没瞧明白
为什么
人家必须得创造表达方式
比如说指数等等
对不对
所以说
在你既不能证实
也不能证伪的时候
你只能存疑
这就是命好不如习惯好
你可注意
将来你们当了父母了
有了孩子了
最棒的一句话
就是命好不如习惯好
什么意思
你让这小孩从小养成良好的习惯
什么叫良好的习惯
小的讲外声
礼貌
大的思维习惯
什么叫思维习惯
在你既不能证实
也不能证伪的时候
你就存疑
这叫思维的习惯
包括谦虚谨慎
不叫不造
比如说你遇到难题了
你不要以为你会报答天下
因为人是什么东西
人有三个表述
这是我们社会学最著名的
人就是介乎于天使和魔鬼之间的两族动物
人不是天使
人也不是魔鬼
所以我们既不造神也不树立
对不对
我们要树立自尊自信
理性平和、积极向上的国民心态
这就是他包括胡锦涛讲的
这非常关键
你伟人之所以伟大
就为你跪着弄
你注意
所以说人的第二个表述
地球上有193种元类和猴类
其中192种有毛
还有一种无毛自称人类
哪儿的表述
裸元那边说的表述
裸元是什么东西
是经生态学经典著作之一
包括寂静的春天等等
比如说现在这些书为什么都翻译过来了
因为原来我们是俩文明
精神文明、物质文明
十六大提出政治文明
十七大提出生态文明
原来是三个建设、一个发展
政治建设、经济建设、文化建设、社会发展
十七大胡锦涛把它表述为社会建设
完了又有一个建设
叫以及生态文明的建设
如果你要把党的建设再加进去
如果你要把我们党政的大政方针表达全了
那就是四个文明一起抓
六个建设一起搞
党的建设什么
提高共产党执政能力的建设
为什么共产党由革命党变执政党了
怎么办提高执政能力
保持共产党先进性的建设
你党你不先进你怎么立到人呢
所以说你要把大政方针说全了
四个文明一起抓
六个建设一起搞
所以说这些问题就是发展观的问题
但是这些发展观我们都说可至于发展
所以说现在你说发展难不难
我一再说不难
关键可至于发展难
对的所以我们就说了
中国现在一个最大的问题
民间信仰系统
官方意识形态
八千万党员七千万团员
想入党想入团的估计还有商议
他们信什么
马赫恋情主义
毛泽东思想
邓小平立论
三个代表重要思想
这个中国改革开放
我们的一个社会学家叫丁薛良教授
他说应该改过来
开放改革
有一定道理
开放对我们国家的影响
现在应该说大于改革
首先他为什么往哪里放三举青二
这就是基本道德
底线道德没有了
你们想想
退一万步
你跟大人有仇
你害大人
婴儿刚生出来招惹你了
对不对
这是他的底线道德
也就是民间戏
没有了
他人因果报应他都不行
你想人家当了四辈
第五辈一生人都走
为什么就是他爷爷的爷爷不正当精神
他都走
你就现在你就读这些婴儿
你就不知道有因果报应吗
不信了
我唯物主义
对不对
没有
没有那事
对不对
活着干死了算
过完你就死
我告诉你
对不对
所以说呢
民间戏系统崩溃
所以说我特别反对清华大学
跟北京大学提前招生
我的我的观点就是
是龙子翅马拉出一肉
对不对
我也想考精华
我自己好好的学高考的时候
我考我考上了我上
我考不上了
不上
对对
所以我们一再说
社会公正
经济增长是社会功能的副产品
目前我们中国最公正的
分配稀缺资源的办法
就是高考
这是七七八八会议
一九七一年八月八号小评
召开科教论坛会
尊重知识尊重人才
恢复高考到现在
高考考大学本科
是我们各种制度中
最清廉的制度
比如说以前的提干
不是现在的提干
以前的分房子
掌控出品质称
我问问哪一个有高考
这么清廉
高考你敢作弊吗
刑事犯罪
对对
所以说全国各地
一个一个
一个一天考试完了
你考好了
你上清华
你没考好
你别上
有人说一分考试定住身
我说废话
半分考试就得定住身
就跟跑马拉松似的
就跟跑奥运会跑白米
这百分之一秒
就定亚军冠军
对对关键是公平
大家都在那三天考
全国一一一一套卷子
你考好了
你就上
考不好你明年再再考
要不然你就别上
就这么简单吗
对不对
现在怎么样破坏
破坏这块净土
北大带头
清华跟着
对不对
提前招生
我说你北大
你有什么资格提前招生
高中毕业生你先挑去
你挑摄影的我们才挑
这叫什么
叫特权
你把全国的小人精
都先挑
挑的北大了
你北大那些学生
我都知道
那些真正的人精
你不教他他都会学
我告诉你
对不对
所以说破坏公正
太恶劣了
完了他们说
我们要人才
我说要人才
首先要人
再往前说
我们要公民
解决这些四座大山
住房养老
医疗自己上学
哪一个用天才
解决老百姓最关心
最直接最破的问题
需要什么
需要良知常识
用老子的话
治大国如烹小鲜
什么意思跟做菜一样
什么大火什么小火
什么加油什么加盐
用咱们党的话
就叫实事求是
用老百姓的话
就叫良知常识
用老子的话
就是治大国如烹小鲜
对不对
用着天才了吗
就解决这些老百姓
最关心的问题
用天才
无用
你只要有常识和良知
足足够了
你想想你不说
你不说刚才讲的这些
放毒放那个
放那个奶里的放毒
放瘦猪肉里的隔瘦肉精
那哪一个需要天才
你只要有良知
你就不能干这事
一个注意
对不对
你就不能这么害人
现在你们都是干实地经济
不行
干虚拟经济
都发大财
金融危机
08年美国金融危机
哪来的
四代危机
四代危机什么意思啊
利用老百姓
利用这些经济学家
鼓吹的消费主义
能挣会花
人生苦短
对于是狡诈的商人
就利用了老百姓的消费主义
怎么办
你是一对大学生
研究生毕业了
两个小两口谈恋爱结婚了
买房
买多少房
30万美金的房
首付五分之一
您交6万美金
剩下银行带给你20万美金
您凑过了30万美金
你买套房
后来狡诈的经济学家告诉你
包括狡诈的商人
人生苦短
你大学一毕业
研究生一毕业
基本达到一万天
27岁四个半月就是一万天
一般来讲
我们人都能活三万天
82岁就不错了
当然了
你们清华的人都能活到三万五千天
什么意思
95岁
你知不知道
对不对
所以说你毕竟还有两万到两万五
怎么样
你住百万美金的豪宅
小两口说了
首付五分之一
20万美金
我就拿不出来
再说了
我住了百万美金豪宅
我拿出20万
你借我80万
我将来拿什么还
人家说了
不用你还
我们制造房子产泡沫
或者叫固定资产泡沫
你只要把你这个房抵押给我们
我就借给你100万美金
你叫零首付
你根本不用
完了
你就想我是一好人
我将来我拿什么还
你不用还
我等到五年以后
你失业了
还不了了
你把这房子抵押了吗
我们银行给卖
那是多少钱
20万美金了
这样的话
100万美金还本
50万美金付利息
你还落50万美金呢
就是这花火
咱北京呢
就也是花火
98年
北京市一平方
一个建筑平方米的成本价
是1500
到08年15000
到了去年35000
什么意思
一样啊
你在08年的时候
你说你没钱
我刚才我当时有一句名言
没钱没钱
有钱有钱买一套房
没钱没钱买两套
什么意思
借完了
你想北京十年以后
你那你那1500那房
还不得至最起码值15000了吧
就是玩这花火
这叫炮
炮能不破吗
不破叫炮吗
多行不易必自毙
所以他们老问我
说中国这房产炮墨什么时候破
我说我不知道
但我知道它必破无疑
这叫多行不易必自毙
你注意你北京
你你你把一个
把农民给轰走了
给了钱轰走了
把一块地拿来了
变性叫土地变性
原来是农业用地
不值钱
你把它变成城市用地建设用地住住
住宅用地
它就值钱
一块地
北京网报前一段灯了
一块地把农民轰走了
给点钱
五盘
什么叫武汉山也别干
五周过了几年增值200个亿
你想想荒唐不荒唐
那200亿叫什么叫产值吗
不叫叫增值
那叫泡沫
所以说中国的房产炮墨
我们有一个经济学家跟我说
他说算泡沫有好几种办法
我跟你说一种
中国一年的GDP
三十多万亿人民币
三十多万亿
中国房产加一块
200多万亿
除200多万亿
除以三十多万亿多少
六倍
这就是泡
美国这泡五倍到六倍就崩了
日本大约是四五倍崩的
我们中国也已经到六七倍了
还没崩呢
为什么没崩啊
我们的泡皮做到
它坚实
坚实它不破
但是你注意
这泡越来越大
皮做的也得破
所以说你们要知道
这是中国大问题
你想你凭什么一平方米
原来是一千五
你现在就变成
军价四环之内
军价就变成三五了
所以你们大学生特别惨
一毕业
如果两口子是外地的
北京没有家怎么办
贷款买房
房奴
不贷款买房
窝居跟窝牛似的
要不然就跟蚂蚁似的
蚁族
我告诉你
你想想太不像话了
所以说我们说
这个老百姓最关心的这些问题
住房养老
医疗子女上学
我们称之为四座大山
我们中国的消费结构非常的激情
我们正义白我们划五十
我们储蓄率高达50%
你们知道全世界有这样的激情的消费结构吗
没有
有时候为什么不敢划
四座大山压力
用老百姓的话
三条石头还咬你呢
黑蛇白蛇眼镜蛇
司法不公
老百姓用黑蛇咬你来概括
为什么因为法官现在审案都穿黑牌
这老百姓就比喻了
黑蛇咬你
你看病
不管是医护人员都穿白头发
你叫白蛇
你的孩子一上学眼镜蛇他咬你
为什么老百姓老子老师戴眼镜是多
对不对
所以教育腐败
就用眼镜蛇咬你来形容
你想想啊
四座大山压力
三条石头咬你
你有天气敢慌吗
对的
中国最荒唐的是什么呀
就是老百姓的钱存在银行
银行把钱买美国国债
买国债是什么行为啊
是支持社会主义建设
我从小咱们政府就这么宣传到
说老百姓们
同志们你们推制消费
你们要支持社会主义建设
所以你们买国债
现在咱们买美国国债什么意思
支持美国社会主义建设
人家美国是最大的发达国家
简单说人家是富国
我们是最大的发展中国家
俗称穷国
穷人挣钱不敢花干嘛
借给富人超钱消费
中国人挣一百花五十存五十
他们挣一百他们花一百一
那时候在哪来的借的
跟谁借的
跟中国借的
你说世界上还有这种事
因为你们各位同学
你们不太了解这社会学
简单解说吧
社会学三块
第一块社会的分层一流动
没有时间讲
我给你们留下义务
你们愿意要
你们可以给我传
我把那个材料传过去
什么叫分层一流动呢
就是人以类异物以群分
每个人每一层人
他的生活方式
价值取向审美情趣
支付能力都不一样
所以说原来毛总搞街头争
他分阶级
毛总去世了
四人帮粉碎了
党的功德主义转移了
于是不分阶级了
分阶层
分阶层谁的逻辑
谁的观点
马克思韦伯
分阶级谁的观点
马克思卡尔马克思
一个是马克思主义的创始者
一个是我们社会老鼻祖
两个人基本都是德国同时代的著名学者
但是我们这个老鼻祖呢
不分阶级分阶层
三个维度
财富权利生亡
财富可以整合成权利
花钱买官
权利可以变成财富
权钱交易
以权谋私
生亡可以变成钱
你这个名人一做广告
有人给你钱了
你花钱做广告
也可以提高你的知名度
但是毕竟是三件事
财富权利生亡
根据这三个要素
把上人分成中层
上层中层下层
粗分十层
再细分二百层
你不用细说了
这个报告
每个五年有个新的版本
所以说如果你们愿意看
可以凭你们的智力
用不了两个笼头
你就掌握中国社会的结构
社会的构成
社会的构成就是社会的结构
对吧
就是人与类聚物与群分
每一层人
他都有他的特点
所以你们得掌握
你们是哪层的人
你们准备流动到哪一层
所以说呢
中国呢和中国他的
他的这个分层一流动
这是一块啊
第二个变迁
变迁就是六种形式
改良改革革命造反动乱乱动
什么叫乱动
西方把球迷闹事叫骚乱
我们叫乱动
为什么无训动
什么叫动乱政治的
非政治的
球迷闹事非政治的
叫乱动
叫骚乱
改良改革都有改
不好的就得改
改良是吧
好了改改革是根本的改
改革革命都有革
革就是根本的变化
社会革命什么意思
变阶级变关于变结构
那么改革是自下而下
坚决有秩序的改革
革命是自下而上
刚才讲什么叫上向
就是财富权力声望
把人分成底层中层上层
对不对
那么如果精英在上层呢
上至下于最多发生改革
精英上不去了
都在底层呢
比如说1905年9月2号
清朝的皇上夏宇
召出废科举
以孙中山为代表的
革命党人
根据他们的才华
他们这有举人有状元
但是掐断了
掐断了怎么样
精英上不去了
统治阶级迅速腐败
昏庸腐朽到了晚清末年
迅速昏庸腐败
能人在底层呢
下至上于发生革命
紧接着当然再往前走
就是造反
造反是贬义词
只有毛泽东在文化大明
赋予他保义
叫做马克思主义的道理
千条万续
归根结底就是一句话
造反有理
现在告诉你造反无理
注意前面还有四个字呢
贪官有罪造反无理
如果你贪官又没罪
造反反有理
贪官有罪什么意思
就是法治
举证制证认证
以法官认证事实为根据
以法律为指声
依法该怎么办怎么办
对不对
所以说呢
造反当然再往前走
就是动乱
动乱是政治的
完了就是乱动
所以说社会变迁
基本上有六种形式
而我们社会的诉求就是改良
什么叫改良
不变阶级不变关系不变结构
简单说坚持共产党领导
走社会主义道路
这两条都不变
你怎么老说隔
你老说隔
隔是根本的变化
对不对
不管是改革还是革命
都是根本的变化
你现在要隔谁的命
我就问你
在说上
从1919年545
刚才就说了
革命改革科学民主
都形成了话语的霸权
实际上科学
他爸爸是人文自由
民主他爸爸是自由
我跟你讲
其实中国不光缺科学民主
更缺人文自由
不能注意
尤其拿科学当正确用
严格说不对
注意
是吧
所以说呢
我们就说这是社会学
社会学第三块就是社会问题
刚才我给大家讲了两个问题
一个声一个词
这都是中国最大的问题
是吧
完了呢
解决问题的思路
就中意的思路
治一个得病的人
就是说
这个科学它是外来的词
中国原来没有这词
所以说呢
它理解确实不太一样
但是我们按照中国的传统文化
就是真、善、美
构成一个社会的三分之主
对不对
那你说
这个
如果你用这个英语
用这个英语来说这些
这些哲理的事
它确实出现就是信息
不太完整
情感也不太完整
对不对
所以说这个意思
所以说你按照中国的传统言
我觉得真、善、美
特别是蔡文贵先生说的
用美代替宗教
可不是我说的
你个猪羊
我是引用他的话
用美代替宗教
它就是结合中国
是吧
科学解决求真
它不可能解决善恶
那么伦理解决善恶
它不可能解决美仇
对不对
那么人质观、世界观、价值观
如古观它解决美仇
但是它又不可能解决这个科学
所以我们就说科学和信仰
它是两头腿
人是两腿
鸟是两一
村是两个
是吧
科学求真
伦理求善求美
我说这个关键
那么这一说
你说西方它发现的科学
原来是神学等等
那个中国不是在你用中国的语言来表达他们的意思
不是很满转
因为他们的外语水平也不太高
干脆就用纯中国话说
我还是认为科学它就是求真的
它当然不能解决善恶
真有真恶
这人真恶
烂沙无辜
他可不真恶吗
他真敢杀人家孩子
但是善
那就是用文家文化
叫高尚的伦理学
美那当然就指的是信仰
你什么为乐你什么为乐
以什么为苦那叫价值观
有人是助人为乐
有人是后天下之乐而乐
有人是有朋友自远方来不亦乐乎
有人是我是流氓我怕谁
有人是你是流氓谁怕你
你这他不是科学吗
这就是一个价值取向吗
这就是爱吗
说求爱你为什么没有为什么爱
他就是非理性
他就是多年审美的董爆发
你非得说你为什么爱他
你这不是用理性让人回答
非理性的问题就不对吗
所以我们叫伪问题
所以我还是基本还是这框架
但是你说那可是对的
咱们有机会还可以讨论讨论
你说那些哲学问题
因为那哲学问题比较绕嘴
一般人他也不见得能听得明白
所以我呢
我是用比较简洁的语言说这些常识
因为咱们讲的就是三个罪
老百姓最关心最直接最不得不问
他不是哲学问题
你说呢你说那个他说没上帝
他说有上帝
其实我们的上帝的概念不是中国的概念
中国人就是什么呢
儒家说一个君子应该怎么办
内心充满善意
不屑追求完美努力维护公正完成内心超越
所以说有时候儒家有神报没有
西方信仰基本都有神
什么叫神
包括上帝
是吧
那么有人说
比如佛教说
你为什么倒霉上一辈子缺德了
怎么办
这辈子好好做牛做猫修来世
西方说了
有上帝
你生不来你就有原罪
就在完了之后你就疏罪
但是中国人不这么说
中国人说你生出来你就应该是个君子
为什么没有为什么
这就是儒家的高
他不造神
他也不宿敌
关键是说你为什么应该是君子
没有为什么
所以我们说这就是价值取向
他用不着梦想
上帝是一样
有人说这个什么叫上帝
我问过他们
神仙人跟我说
我问他什么叫上帝
他们说无所不知
无所不晓的全知全能的主
我听明白了
你不知道他都知道
你不能他都能
后来我就问男人哪来的
上帝造的
女人哪来的
上帝趁男人睡觉的时候
掏出了这股孽道
出了宗了吧
你既然无所不知
无所不晓的这么一个主
你干嘛
等男人睡觉的时候
你掏出了这股孽道
你大白天就可以把男人叫了
叫了过来
你伸手就掏出了这股孽道
你等着睡觉的时候
你掏出了这股孽道
那叫缺乏自信的表现
缺乏自信什么意思
你本人还不够大
就是这意思
那就跟你在第一矛盾了
你不是说无所不知
无所不晓的全知全能的主吗
那他为什么
他本人不够大呢
对不对
所以他们凡是西方的宗教
他都要编故事
但是编故事有没有
价值有价值
但是我们中国人不编故事
难道就没有价值吗
所以中国人的儒教
你非要说他教
他不是典型的宗教
典型的宗教
一个造神
一个编故事
中国既不造神
也不编故事
所以人家说他不是典型的宗教
他是一个信仰系统
而且他的信仰
是很普通
就应该这样
这就是价值观
你问他
为什么有棚子远方来不娱乐乎
为什么住在西方
为什么助人为乐呀
没有为什么
这就是习惯
从小就是习惯
从小就是助人为乐
从小就是
有棚子远方来不娱乐乎
从小就得有兄弟姐妹一块玩
他就好
他就手足之情
对不对
所以你要注意
中国叫转型
从1840年开始转型
从一个四海之内
莫非王土率土之濒
莫非王臣的封建的集权的社会
转型到现在民主法治社会
多长时间
这人说过200年
穿越历史的三峡
大概需要200年
所以去年温家宝讲
到2040年
才能把我们国家变成一个
文明到民主的富强的和谐的社会
现代国家
他为什么说还有30年
他为什么2040年
就是从1840年算的
1840到2040多少年
200年
后来温家宝说
真正要实现现场
大概还需要100年
怎么说呢
就是从200年到2010年
本世纪过了十年了
严格说还有30年到90年
所以说建立一个把八民
什么叫八民呢
草民小民
雕民暴民
最多说你农民市民居民
你得把这八民慢慢的变成公民
什么叫公民自由和负责任
这就是蒲景涛那句话
大力的加强公民意识的教育
树立社会主义民主政治
自由平等公平正义的三大公民理念
社会主义民主政治的本质和核心
就是人民当家做主
对不对
人家说的好不好
但是要想转型
怎么也得30年到极了
极了不成
极了就翻车
你不努力不努力
再过三千年还是这份德行
但是我们现在转型了吗
我转型了我举个例子
公民身份证
原来我们叫居民身份证
反面叫居民身份号码
第一代第二代
注意就现在你看看
正面居民身份证
反面公民身份号码
居民是什么概念
世俗的概念
老改释放了回家了
居民被剥夺政治权利四年
四年之内你就不是公民
因为公民是法律概念
但是我们现在转型了
我们正面是居民身份证
我们反面的是公民身份号码
转型了吗
于是政协委员警察代表两会就说
第三代身份证接着转
什么意思
正面改成公民身份证
反面改成公民身份证号码
因为公民有尊严
不能给人编号码
我们也不是马也不是牛
每个人编一码
屁股上盖一戳成吗
所以得加一个证
叫公民身份证号码
为什么
证有号码
没得说
毕业证 驾驶证
现在你注意我们这个
我们这身份证是公民身份号码
没有证
这就是一个小的一个例子
什么慢慢转型
所以说我问你说解决问题需要什么
当然需要全体公民的独立
公民在二战以前叫贵族
什么叫贵族
平常可以不流汗
关键时逼得流血
你不是英国说地球炸弹
谁排
一咄嗦
血水蓬飞
告诉你流汗的不流血
流血的可以不流汗
谁去排
贵族此地
打仗玩命
谁去
贵族此地去
我们理解的贵族
我们批判的贵族
都是假贵族
伪贵族
平常不流汗
关键时候也不流血
还竟欺负求人
人家说那不叫贵族
那叫人渣
那叫
贵族这一块不说了
为什么落伍了
改成公民
公民什么意思
自由和负责任
你说解决这个问题需要天才
不需要
需要人才
也不需要
简单说需要公民
你只要自由和负责任
你只要有良知和常识
你就可以解决问题
你说用这个
老刚才我们讲老子说
大锅肉烹小鲜
跟做菜似的
用咱们党的语言叫实事求是
你只要实事求是这些问题
哪个解决不了
对所以我们人民大学
把十字旧这四个大字
刻在一块大石子
摆在我们人民大学校门口
一直到今天
中央党校曾经把十字旧
这四个大字
也刻在一块大石子那
摆在中央党校校门口
但人家党校的干部人家素
素质比较高
还比较幽默
人就编了一个段子
叫迎着实事求是来
开学了
迎实事求是来
绕着实事求是走
为什么
因为他那块石头
比较矮比较宽
给人绕的感觉很明显
我们人民大学
那块石头比较高
比较窄
绕的不明显
对不对
于是绕着实事求是走
到了教室了
背着实事求是学
最后离开实事求是干
于是党校的领导说不行
这么编不好吗
改把这个石头搁边上
绳那么老绕着走
结果人家党校的干部
不依不饶
实事求是靠边站了
结果领导说给他搁后边去
现在教室前边大门后头
结果党校的干部还不依不饶
叫实事求是退居二线了
所以你说解决问题需要什么
就需要良知常识
需要实事求是
你说我需要天才
人家背袁州律
人家背一万八千位
我背两万位
有什么用啊
你说你背两万位
我们承认你是天才
你能编电脑软件
而且你能制造电脑病毒
那都是天才我跟你说
但是你说你真正要解决这点事
你比如说我们解决老百姓的司法不公问题
收入分配不公问题
解决老百姓生来好孩子问题
废除死刑的问题
哪一个需要天才我问你
这道理你说非得天才能听明白吗
不是那事
所以我们社会有句座位名
这就是九花山上佛教的一句名言
叫非明山不留仙住
是真佛只说家常
这就是我们的努力方向
像你们这就属于明山
不是清华我不来
非明山不留仙住
是真佛只说家常
你注意这是我们的努力方向
我不是说我就是真佛
最起码我帮上这努力
所以你看我讲话比较通俗一点
我不跟你瞎拽
所以我不是说了吗
一流人才能把本专业的知识
让老百姓听明白
二流的人才可以把本专业的知识
让同行听明白
三流的人才自个搞明白了
表达不出来
这就叫茶户里煮饺子倒不出来
四流的人才自个还没明白呢
就敢胡说八道
你知道吗
所以说你说是不是
你说你本专业你不爱自残
爱自残是大学家
人家据说他周围有一个六年级的小学生
他爸爸说有摔伤皮不会啊
问咱们邻居
结果这小学生跑到邻居那问安参
安参给他讲明白了
小学生回来说
比我们老师讲的好多了
那当然了
人家这么大科学家一个小学生
人家不能给讲明白吗
对不对
所以说是这么回事
所以说你要说人才还是公民还是天才
我认为解决
把中国构建一个民主法治公民的和谐社会
就需要公民
我需要公民
希望大家能夠多多支持我的頻道,並且別忘了訂閱我的頻道,並不忘了按一個鈴鐺,以便能夠收到最新消息哦^_^