请问我们的许多人
有什么想法
我们的许多人
因为随着中国的经济
高速发展
大家又在讲
超音感美的事
但是超音感美
这个才不是我们最近才有的
其实几十年前
就是曾经讲过
但是那时候讲和现在讲有什么不同
我们等下听林教授演讲的时候
就可以有所体会
那么我们现在欢迎李昀辉教授
非常感谢
这个文化经济中心
给我这样的机会
到这里来给大家交朋友
那么在这里首先向同学们
和老师问我好
这个
沈志华先生
在这里做过演讲
那么这个他回去以后
他就给我商量了个事
希望我也到这里来
讲两个题目
那么给我商量的题目
第一个就是1958年大耀精
第二个就是
三年困难
我听了以后我就感觉到
这是两个倒霉的题目
因为这是在
共和国历史中这是一个大灾难
那么今天呢
先给各位介绍一下
1958年大耀精
如果从
这个咱们宣传的那个
那个单子上的这个题目来讲
那这个世界的范围很广
那么今天那个由于时间的关系呢
我
从中提出的几个问题
来给同学们一起
做一些研究
第一个问题就是
超音感美
是什么时候提出来了
一般的来讲
就是
15年感嘆英国
这是1957年11月
毛泽东
访问穆斯科的时候
在当时招开的
是81个
这个世界共产党这个会议上的
那么侯禄小夫当时提出来
就是15年时间要感嘆美国
那么这个时候毛泽东就说
中国在人头上是个大国
政治上是个大国
但是在经济上是个小国
那么苏联
提出来的15年
感嘆美国
那么我们只能感嘆
第二个
日本的一个国家
那么就说英国
但是
如果从
超音感美
就是其一个基本的思路来说
那显然不是1957年
再提出来的
早在1953年
就是提出过都是
一种路线的时候
那么关于中国
公益化的道路
怎么走
当时就提出这样一个问题
就是说苏联
在社育革命以后
那么从1926年
提出公益化的方认以后
那么用了大体上10年的时间
那么完成了公益化
就是说
用设定的时间
走过了
西方资本主义国家
100年的路程
因此提出来
就是说
我们所走的公益化的道路
应该是苏联的道路
就是拆除
优先发展众公益的方认
那么这显然
也是跟当年的苏联一样
就是企图在短的时间里边
赶上跟超过
发达了资本主义国家
但是这个仅仅是开了一个路单子
到1955年的时候
毛泽东在当年的
去接遛中权会上
就提出了这样一个问题
就是说
我们将应该
用10个五年计划
到15个五年计划的时间
赶上美国
但是
到1956年
中共八大的时候
它又进一步
缠发了这个思想
它说中国跟美国
从地利位置
从版图的大小
从资源的丰富的状况
各方面
都有
相当的
这样一个状况
那么我们如果
在50年到60年的时间
还不能够赶上美国的话
那么我们将要被开除
地球的求解
那么这就把
这个时间表
给开了出来
所以呢
我们说这个超音感美
这个问题
从
共产党领导人的思想上来说
应该说是由来已久
那么这个显然
有它的意思的原因
就是说近百年的
中国的发展历史
那么是遭受西方
资本主义国家的
欺误和侵略
你因此
它得出了一个疾问
就是如何就要挨打
那么我们要振兴中华
那就必须是在短时间里面
来感嘲资本主义国家
大概从当年的领导人的思考来讲
那么应该说
这是一个最基本的理由
那么第二点我就想介绍一下
为什么本来说
50-60年的时间也好
或者说是50-75年的时间也好
应该说这还是一个漫长的时间
漫长的过程
但是到了1958年的时候
或者1957年的冬天的时候
就提出在15年以来
就要来
实现这样一个感嘲资本主义国家的目标
这又是为什么
那么从当时的历史情况来看
我认为大概有
以下几个理由
一个理由
就是从1949年建国开始
到1957年这个时候
本来提出来
在15年时间里面要完成的社会主义改造
就是消灭私有志
那么这个在55年的秋冬
到56年的春天就基本完成
所以1956年的9月
中共发大的时候
就宣布社会主义基本制度
我们已经建立起来了
基本上差不多
今年从53年到56年的3年时间
就完成了对私有志的消灭
建立了单一公有志的这样一个经济体制
那么如果跟苏联相比的话
那么他从1929年全盘计题化
到1936年社会主义建立
那么我们这个时间是大大数的
第二
第一个文件计划已经完成了
那么工业化的基础
最初的基础已经奠定
在毛泽东当时认为
我们也已经摸出了一定的
经济建设的经验
那么第三
就是当时在苏共20大
记录了史大林在领导苏联
这个社会建设过程中的错误
过程中
毛泽东认为
那么我们可以避免他发生的错误
再一点
那就是在苏共20大以后
由于记录了史大林的错误
导致当年东欧的
波兰和熊亚利发生的政治事件
其中有为重要的是
这些东欧国家对苏联的
大国主义的不满
而引起的紧张关系
在这个过程当中
那么上次的神主法教授
肯定是讲了
那么中国共产党在
调解苏联跟东欧国家
党和国家的关系当中
起了重要的作用
因此在1957年11月
Moscow会议上
毛泽东的地位
显然是大大的起人
那么在这样几个因素的
初始之下
毛泽东就以为
我们难道不能比苏联
这个在建设上走得更快吗
而且他甚至认为
难道经济建设比打仗还困难吗
因此在这个时候
起出来的15年
感受英国这个问题
就不奇怪
第三点
我想讲一讲
为什么当时毛泽东
提出这样一个决策
在中共的领导层
能取得一致
而背反的意见
那么这里有一个很重要的背景
就是1958年
在年初
1月到3月这个期间
毛泽东主持召开了
南宁会议和成都会议
这两次会议
基本上都是
政治局的一个扩大会议
这个两次会议里重要的问题
就是P1判
1956年
周恩来 陈云
主持的在经济建设上的反贸进
1956年这个时候
应该说
在这之前
那么义无计划的执行
还是比较顺利
毛泽东在1955年
秋天
就是
通过P1判
所谓农业和作画
工作中的有请机会主义
就是批评邓紫辉的
小军女人走路
加快了
农业和作画的进程
在这个过程当中
毛泽东认为
现在的问题
所以不能加快
主要的原因
是我们干部思想中
有幼青保守
因此在各个领域
都应该批评幼青保守
这样来加快
我们的经济建设
接着在1956年初
就提出了多块豪审
建设售货主义
这样一个方针
接着
1956年4月
毛泽东认识大关系
强调中央地方
要调动两个阶级性
那么
这个过程当中
实际上
各个地方
都为了加快
而在计划之外
增加了项目
增加了投资
因此在1956年初
就出现一个基本建设材料
原材料全面紧张
所以这个时候
除在第一线领导岗位
那前来就是总理
责任来
那么陈云是抓经济工作的
他们就认为
如果
方方面面度大干快上的话
那么重点建设就没办法保证
因此就需要
要说
各个地方盲目上马的项目
但是在这个时候
毛泽东在1956年4月的政治局国大会
他又起策
要追加20亿的人民币
来投资基本建设
毛泽东的这个建议
遭到了政治局的成员的
绝对的所去
这对毛泽东来讲
应该说是
他是绝对不能接受的
但是在当时他冷得只可期
会议一结束
他就南下
到外地去了
记者
在1957年
不是一个手背
资产界右派进攻吗
那么张希洛就提出来
是老人家只豪大习功
激功尽力
必是过去迷信将来
那么当然
最后没有给张希洛带右派帽子了
但是张希洛是四句话说的
绝对的疲惫
尖类的疲惫
到
五八年一遇这个时候
在南宁会议上
毛泽东就批评周恩来
他们主持的1956年的反贸禁
是为右派进攻提供了炮弹
并且认为
反贸禁是政治性的错误
在
共产党的概念当中
政治性的错误
那显然就是一个方向路线性的问题
是一个权娟性的问题
并且还说
已经离开右派持有50名元了
那么这个显然是一个非常严重的问题
在1958年
南宁会议
这个3月份的程度会议
到5月份的中共八大二次全会
这个八大二次会议
就是全部党代表大会的第二次
这个这个
全体大会
周恩来都做了检查
这个情节
那么在高文天那个晚年之后
来当中有
在这个内地出版的时候
来转当中也有
以至于
在5月
八大二次会议以后
周恩来正式
向中央提出
我单认
继续单认中理
是不是合适
如果我理解
他提出请辞
那会被毛泽东认为是一种挑战
他比较缓和的提出这样一个问题
就是看
我还能不能当中理啊
那么
在一个政治局的会上
毛泽东显然没有出席
邓小平组织的讨论
他总书记
组织讨论
周恩来提出
是不是合适继续当中理
以及彭德怀当时提出来
他请辞国防部长
那么这个会
大家表示
周恩来应该
继续单认中理
邓小平
做了一个会议的记录
报告毛泽东
毛泽东位置可否
那应该说他
一方面可以理解
他默认了
大家理解了
但是他隐秘表示
赞同
他也没有表示反对
所以在这个以后
还得补充一下
在这个反毛泽东这个问题上
刘少奇在成都会议上
也做了检讨
因为这个
五六年六月二十号
人民的报
发表了一篇社论
叫既要反对幼情保守
亦要反对既要反对既要反对既要反对
这个社论是经过
刘少奇签法的
毛泽东对这个社论是
嫉妒不满
并且明确地说
这个毛泽东是指我的
那么在这样一个情况下
中央常委当中
还有谁
可以提出不同意见
我想这个是
一个很重要的原因
第二个原因呢
就是在
批这个反毛泽东的从事
毛泽东提出来
对个人崇拜要分析
他说
有人对赫鲁小夫
批评十大林的个人崇拜
有共鸣
批评
对十大林的个人崇拜
是为了崇拜他自己
这个话的意思
意味着什么
如果
在我们党内
你要反个人崇拜
那你的目的是什么
谁还敢反
接着
他又说
他说
个人崇拜有两种
一种是错误的
一个是正确的
对真理
你能不崇拜吗
似乎之后
是推不到
对真理当然要崇拜了
接着他就说
一个班要崇拜班长
随时班长
因此
就是他
通过这个
批评反报禁
那么显然
就是要
属他啊的
具体的权威
第三点
在
我们党内
陈云
曾经讲过一句话
所以在党内
有一些
帮暴盲的人
就是
给毛泽东帮他的忙
帮他倒了忙
指的是什么呢
就是有一些人
跟风
看风向漫逝
其中
特别提出的
陈云点了
柯情思
这个名
柯情思当时是
在
华东学的第一书籍
那么这位
先生呢
在程度会上
毛泽东提出
各种崇拜的
要崇拜真理
要以正确的
各种崇拜
这个
之后
他就曾经
高调唱
说
相信毛主席
要相信到
迷信的程度
付出毛主席
要付出到
盲从的程度
去程度
那么你看
这样一种风气
在党内的助长
那么
显然
是这种
头脑发育的
这种左风
明天的推步作弹
那么
从另外
另外一方面来讲
如果
经济建设
真的能够搞得快一点
你说那
谁还不欢迎吗
是不是
应该说
尽管当时
那么有一些领导人
对毛
那些说法
有不同看法的话
但是
如果他主张的那些做法
真的能够
是
经济的快速发展
当然
当然大家也不会有
什么不同意见了
所以
我想的
就是
邓小平曾经说
说
五八年的时候
头脑发热
不是毛泽东一个人
那么
刘超奇
也发热
这个
也可以找到很多根据的
他当时
邓小平也点了
遮拦来
那么在这一点上
我觉得遮拦来
有点委屈
这个
所以
当时
高层
没有能够出现反对意见
应该说是有多方面的原因
那么其中最重要的原因
当然是毛泽东个人
第四点
我也想介绍一点
就是说
高层发热
那么群众为什么也发热呢
这个群众的狂热
是怎么样的
煽动起来的
这个
五八年的大约进
最初的狂热
也还是从农村
开始煽动起来
那么这里边的
我想有这样一点
原因了
就是说
从1919年
建国以后
这个
通过土地改革
以及
容易合作化的出气
就是整个内地的
经济的恢复
发展
人们的生活的改善
特别是农村的
农民的生活的改善
应该说还是比较明显
所以这个
就是在
当时的那个历史条件下
那么这个
人民群众
对共产党的信任
应该说是
信任度非常高的
另外一方面呢
就是经过了
1955年的
合作化
大厨以后
那么就是
农民土地
基本上都成了
集体的了
尽管有一点
滋留地
但是主要的依靠
是农民土地
这依靠
是依靠集体
因此在这样一个条件下面来讲
那么就是说是
上面叫做什么
那么下面它就跟着动
这是一个很重要的
一个历史的情况了
那么再一点呢
就是在
1957年
反右派的
稍后一点时间
1957年的秋天
在农村进行了一场
叫社会主义教育运动
这个社会主义教育运动
基本上要解决的问题
就是
要拱固
这个
合作社
这样一个
集体经济的组织
要
对那种反对统统统消
这个
这个合作社
没有优先的这样一种思考
把它压下去
那么其实
就提出一个什么问题呢
就是说
农村的发展
究竟应该怎么搞
那么这个实际上就是在毛泽东
五五年冬天的时候
他就开始
尤其是习近平书记进行讨论
到1956年的时候
正式一定出一个叫
农业发展纲绰40条
这个40条的核心
就是关于
粮食增产的这样一个规划
当时提出来的目标是
长江
这个
黄河一百
摩产粮食要达到400斤
黄河以南长江一百
要达到500斤
长江以南
摩产粮食要达到800斤
简称叫做458
那么你要是这个粮食增产
采取什么措施呢
一个很重要的措施
就是说要搞
土地的平准
以及水利的建设
所以在1957年的冬天
就开始掀起一个叫
大型农田水利建设的支扫
当时
那么
动员的这个农民的力量
最初是几百万
然后发展到几千万
有的损
一个损
一千的劳动力
就可以达到一千多万
这个安徽的事比较出处
河南也很出处
那么这些农民
他是无常的老子
他是自己带着覆盖卷
带了粮食
到工地上去搞水库
挖水渠
这个被称之为什么呢
叫做不计报仇的
共产主义风格
不管这个水库建起来
这个水渠建起来
对我那个合作社
是有利
有没有自己的利益
这个不是去降计算的
而是一切为工
那么在这个方面来讲
从租改开始
到合作化
到这个时候
那么应该说
共产党在做基层的发动工作
那么是非常有一套的
那么年轻人
在历史上
年轻的印象叫罗城
罗城特区队
夫女叫穆桂英特区队
老年叫老黄中特区队
往莫拉巴表扬先进
先起一个什么大垒台
是先进鼓动
超能完成任务
旗舰完成任务
上级当组织
进行表扬
那么这种
在那么一个大的这个工具上
具体的那么多人
罗古先天 高英喇叭
整天在广播歌唱
那群众那样
我想想
如果有些年轻人
我只能
咱们这个教学楼
那个中间在
这个镜头
那很容易煽动起来
是吧 很容易煽动起来
所以当时
就是这个
提出来一些口号
这个应该是
全是群众这个自发的
高农田水利建设
他们起水起自发的客户
以后这个这个最引的几条了
叫山硬硬不过橘心
山高高不过角心
山再高我也能爬上去
清朝上帝满天性
晚见归来鸡叫声
那几乎是不睡觉
是吧
然后是叫
抓晴天抢阴天
小风小雪是好天
七灯底下是百天
是争取一天当两天
那么要到一个什么目标呢
叫不靠老天靠自家
星球水利战胜他
就是老天不下雨
也叫和苗出润牙
那么
就是说要改天换地
那么这个改天换地
这个目标也
不只是群众这么说
领导也这么说
毛泽东就曾经
在成都会议上提出来
他说我们要苦战三年
改变面貌
荷兰的
孙伟第一书记
叫吴之谱
他向老人家表决心
他说我们荷兰是
苦干一年改变面貌
毛泽东说你其人可好可以
但是咱们必要宣传
这个
壮员三年一个
你到时候如果是你搞好了
大家向你学
那么
老人家这么表态
那你说其他人怎么办
那当然是各个的跟上来
所以这样的话
就是上下的互动
来出境
五八年大游进
就这么轰起来了
最典型的
就是所谓放卫星
因为你改变面貌
有具体的成果
这个成果是什么呢
那就是我提前
实现了
那个浓液发燃缸
要的四五八的目标
就用粮食产量
来表现
我是实现了
但是
这个时候的口子
就已经
远远
离开的那个时候
为四五八
从当年的
六一份开始
就是河南最早
放的所谓小沫
高产卫星
就是
一摩地产了
三千五百三十斤
那么这个数字
一出来以后
那么其他的
谁落后啊
谁不敢落后
那就是
有五千斤的
七千斤的
上万斤的都来了
那么
到底这个
是不是真的呢
人民的报导
真的大照片
两个胖小
小孩
坐在上面
那个道子都不倒
那你说是真的是假的
那不是大家
一看一相信吗
是不是
所以这个
浮垮风
虚假风
那就是
伊朗比伊朗高
而且呢
人民的报导
还等文章宣传
就是
用这样一些
所谓的事实
来得出一个
普遍理激论
说
人有多大胆
地有多大惨
没有办不到
只有想不到
那么完全
限制了一个
主观
卫星主义
这个
就是
群众的
这个的情
这个是怎么样的
煽动起来
简单的情况
第五点呢
我就想说一下呢
就是
超音感美的时间
这个时间表
出现一个
数字游戏
就是
如果说
你原来提
五六十年
六七十年
降到十五年
那么似乎
就说
也还是有一个过程了
但是这个
十五年
很快就变成十年
然后变成七年
然后变成五年
最后变成两年
这怎么回事
那么
实际上呢
这都是
图上主义
就是
文字的
数字的计算
怎么计算呢
首先就是
这个
也经工艺部的计算
就是
当时
所谓
感超音过
这个标志是什么呢
就是
每年的
高产量
一九五七年
当时
第一个五年计划
结束的时候
那么
内地的高产量
是
535吨
那么
根据毛泽东在
穆斯科会议期间
跟英国共产党
当时的主席
叫波利特
跟他
就是了解
英国的
经济发展情况
那么就说
当年
英国的
高产量
大概2300万人到2500万人
那么
现在就具体了落实
58年的
高产量
应该是多少
最初
波一波呢
他在一个报告当中
起出来
他说
一九五八年
根据一九五七年的
生产情况呢
就是有535万吨
上升到
624.8万吨
这是一个数字
就是比上一年
增加90万吨
差量
但是
到3月的程度会议的时候
当时就起出一个
什么问题呢
说
我们这个公布的这个数字
叫做
第一本账
公开的
我们内部还搞一个
第二本账
要错过
这个数字
那么当时
把第二本账的目标
定在什么呢
就是一九五八年
生产七百万吨
这个意思呢
就是说
我们对外讲
那么这个是公开的
那么你讲出去
不能收回了
但是我们要立正超过
它要给地方的
投投们施加一种压力
那么就是说
一个内部的控制数字
这叫第二本账
那么
到生五年之内
要赶上英国
这两千五百万吨
左右的钢产量
重点还是
落实在野金部
所以野金部呢
这个部长叫王河授
那么他当然就
要带了一帮人来
进行计算了
当时计算的
失度是一句什么呢
就是这个钢的产量
我们不能够追靠
那个大的
羊的钢体上
我们应该叫做
大中小并举
你这个安庚
五缸
那显然是中央
自己管的了
那么你水里面
你可以搬钢场啊
你仙里面可以搬钢场啊
你搬不了那么大
你搬小的
这就叫中央
地方两个階級性
大中小同时并举
再加上一条
叫土羊集合
可以用羊办法
也可以用土办法
那么
这样三个
两条腿走路的
方针
计算的结果
王河授
向中央报告说
他说
到1962年
就是第二个
五年集合期间了
我们大概
钢产量可以
超过一千五万针
争取到到两千万针
这样一个数字啊
大概基本上是可能的
如果
到1962年
到这样一个钢产量的话
那么再过五年时间
到1967年
我们就可以
到三千五万针
到四千万针
这就是说
本来三个五年集合
剩五年钢产应该
现在它的计算的结果
两个五年集合期间
就经过十年
那就是超过
应该的钢产量
那么在这个基础上
它又计算
以这个
三千五万针
到四千万针
为基础
再经过十年的时间
那么
超过美国
也就比较现实了
这就是
野军工艺部的报告
计算的一个极论
那么
显然
这个
超应干美这个问题
并不只是
野军部一家了
其他各个部
也都在纷纷的计算
我们这一个部门
比如说
化工产品
但是最重要的是化肥
那么你整个工艺的发展
立不开电力
你发电量
因此
化工部也好
血电部也好
包括铁刀部
都纷纷在各自进行计算
我们什么时候
能够赶超英国
可以说不要二统的
无论是发电也好
无论是化工产品也好
无论是体路
新扑士的里程也好
都写出了一个
十年
实现超英国的一个指标
那么显然
这个报告
送到中央
到了毛泽东手里
他是非常地兴奋
而且
他可以说
认为
这样一些数字
不仅表明
可以提前
而且大概
还有余地
可以挖钱
所以他在
四一分的时候
毛泽东发表过一篇文章
叫介绍一个合作社
他通过一个合作社的发展
来引出来
他说
中国六亿能口
显著的彻底
是一穷二白
这一句看起来是坏事
其实是好事
穷之事变
要干
要革命
一张白纸
没有负担
好写最新最美的文字
好画最新最美的画图
在这个同时
他就在给
刘少奇的一封信仰说
十年可以干上英国
再有十年可以干上美国
那么
这个已经是有各个部的报告
会种
那么毛论为
这个
两个社联
超英干美这个问题
大概
已经可以成为限数
那么当然
事情并没有到处为止
到五一分
中共的八大二次会
提出的这个社会主义建设总统线
叫做古足干净
立正上游
多块豪审建设
这个社会主义
这个总统线
那么这个总统线
到底是什么意思
胡桥木曾经说过
他说这个总统线
就是说
光是说古劲
不如胡桥木是俯神
他说
总统线的内容
光是说古劲
你多块豪审
这个立正上游
那不是
大家
往前崩
到底是采取什么办法
实际上是目标没有
那么实际上
是一个总统线的含义
在六一分
人民的报程
发表过一篇社的
叫做总统线的实质
就是高速度
就是快
就是一个字
那么实际上
是围绕了这样一个精神
在这次会议上
对一九八年的钢产量
又有进一步的提高
就是由原来
定的第二本账的七百万吨
提高到八百万吨
到八百五十万吨
所以这个时候
毛又在高层说
是本来说两个十年了
他说现在
我们应该掌握
一个基本的口径
就是要五年
七年感应
十五年感美
又提前了
到了六一分
关于这个钢产量的计算
又进一步提高
那么一直到六月十九号
毛泽东问这个
也经部长王沪瘦
说我们五七年是
五百三十五万吨
我们今年能不能翻一翻
王沪瘦说
布置一下看吧
这样就出来一个叫
一零七零
就是一九五八年
要完成一千零五十
七十万吨钢这样的指标
那么这样一个指标
一出来
我们就是预示的什么呢
预示着一九五九年
这个钢产量
八年可以翻一翻
五九年再翻一翻
是一个什么概念
那不就已经两千多万吨了吗
所以这里面就进一步
就把这个赶超的时间了
就不是十五年
也不是七年
这需要两年到三年
毛泽东说两年是可能的
只要一九五九年到
两千五百万吨
我们就在钢的产量上
超过英国了
就这么
最后把赶超英国的时间
由十五年变成两年
那么这个
一零七零
怎么能实现
下面一点
我就简单的说一下
九千万上山的大建钢体
中央政治局这个北戴河会议
九月一号
八月三十一号结束
九月一号发表了一个会议公报
这个公报的题目就是
叫中邦中央政治局国大会议
号召全党全民
为生产一零七零满顿钢而奋斗
这个公报的发表
根据波一波说
是他出这个收主意
为什么呢
因为
你八月底在定了一个目标
叫一零七零
剩下还有多长时间
四月
那么在这个八月之前
全国当时生产的钢的数量有多少呢
根据当时的统计
一九五八年七月底
全国钢产量只有三百八十万灯
多一点
跟确定的一零七零
这个数字相比较
相差七百万灯钢
时间过去的三日二
任务是完成的三日一
所以毛泽东一方面呢下了决心
要一零七零换一换
另外一方面有感叹说
夕阳无限豪这是晋黄昏的
那明显的这个论文怎么完成
播一播呢
就说
我们把这个数字公布出去
公布出去
就可以振奋人性动员群众
同时呢
也是全党全民
没有路可退
对不对
你背水一战的只能前进不能后退
你后退那不是
他的共产党历台
对不对
可以起一个动员群众的作用
就这样
他就说
让胡喬木把这个数字写到公布上去
莫说好啊
那播一播马上就打电话给胡喬木
就把这个钢生产翻一翻的这个
指标
通过公报正式发表
这个在播一播那个
如果干重大决策于事件的回顾当中
是交代得很清楚的
那么你仅仅是
这个
发表公布的这个数字
那具体怎么落实啊
那么当时采取的办法
实际上呢
就是采取
摊派的办法
就是把这七八万钢
相应的多少万钢体了
根据谷歌损的情况
那么分辨的
摊派数字
哪怕你原来像广西这样去
根本就没有这个钢体上的
也要分配数字
在进一步
细化
就说你每天应该生产出多少来
而且呢
中央就是专门开会
就是要
损
地
线
第一把手
要亲自挂帅
就是说你要到第一线去指挥
那落实了
这个指边完成
所以这样子呢
这个就
给各个地方
施加了很大的压力了
那么我没有这个
这个设备没关系
我什么时候
那就提倡
就说
用土发上把
搞土炉子
这个土炉子似的
能够生产出钢跟体了呢
那么
步一步在那个
回忆路上
也具体写了
它是当时就这么布置的
你搞一百个小土炉
只要有一个土瓜炉
能够生产出
这就是胜利
那99个生产
不出来也没关系
你生一个生产出来
那么其他99个
跟你学嘛
那不就取得经验了吗
就都可以生产出来了吗
就这么来
所以这个
从这个公报发表以后
这个整个的各个地方
就是土瓜炉
这个上马
继续上升
八月底是17万座
九月底是六十万座
十月底是几百万座
那么相应的劳动力
也是几十万增加到几百万
然后九月底就增加到
五千多万
十月底增加到六千多万
到年底到九千多万
这个九千万能上山
就是这么赶上去的
那么到底生产出来是什么呢
到年底
宣布的当产量是
一千一百零八万吨
就是说超过完成了
根据后来
什么合石的数字
认为就是合格的钢
大概有八百万吨
那就是说三百多万吨是退土
那么这个情况
实际上在当时
就是已经有很多人发现
就是那个土高楼完全是浪费
因为什么呢
你骗你开花
你是不是到处都有
这个情况实际上
不是那么回复
那么你交谈
两个秘密交谈行不行
也不可能到处都有
因此到处去上山砍树
用那个烧砖瓦的那个小土窑
架起木材的烧火
能练出钢来吗
而且拿进去的那个土的去料
事不提框是还是个问题
所以当时这个中央工艺部
一个副部长叫高洋
他到河南那个
放卫星的地方去看
看的结果
全是烧黑的那个石头
他就回到船里面
跟这个吴之谱他们说
就是这里面有虚假
并不是真的一个企业
更不是钢
结果呢
你那个各级领导
上面布置的任务他要完成呢
你给他说是假的
他高兴吗
明显的不高兴
而且呢
马上电话通到北京
就是什么什么人在下面
给群众泼冷水
所以
这个副部长
一回到北京以后就说批评
而且
到五九年卢山会
把彭德怀达成反党以后
那么这位副部长也别定为
所谓又请机会主义分子
辞职
下放
一直到1962年才进行
那么遮踪你当时他也判秘书下去看
其中有一位
这个秘书叫布明
后来是机会的副主义
这位这个这个这个先生呢
他是修工的
他这个这个懂得这个链钢的这一套
他下去看了以后
他回去跟总理回报
他说
河南
这一个地方说
一天生产多少万针铁
多少万针铁
他说
如果生产一针铁的话
需要瓶矿石
应该是三到四针
练胶的煤
要两到三针
再加上什么社会石
让福祖材料有十多针
他说这个地方一千
日产量是一百零二针的身体
那么
有多少针材料
继续起来要一千多针
这个运输能力从哪来
他就说
这个下面
所谓放微星的数字
哪里生产的多少针
完全是不可靠的
是假的
而且他
带回了一块
就是比烧黑的石头
稍微好一点的
那一种是这个这个
很多杂质的这种体
交给总理看
总理
无言口对
把他放在自己的那个书架上
作为情势
所以这个
整个根据
1984年的这个统计连件来说
这个1958年这个处发
链钢链体的这种损造成的亏损
在当年
国内生产总值的
百分之三点八
大概是
五十多亿的民族
所以这个
1958年那个大连钢体呢
这个应该说
是造成了一个
国民经济的大倒退
那么
最后简单的说一下
人民公售这个问题
人民公售所以新起来
那么跟前面讲的
这个大型农田水利建设
就很大的关系
这就是说在搞水利建设的时候
它就需要打破地界
对吧
那么另外它就是
前面人简单的设计到一个就是说
它是谁设议的问题
因此呢
就是说
如果把这个合作售再合大
那么这样的话呢
就是说
这个
设计到这个
是你的这块地
还是我的那块地的问题
这个矛盾不是好解决了吗
对吧
那么这个另外一方面就是说
你这块地受不到业务
那块地可以受到业务
这个也是
这个叫做
这个这个落
烂在锅里面嘛
对不对
它把着都有份
因此就开始出现一个叫做
小寿并大寿
这是下面的这个这个
就是说在搞这个水利建设的时候
出现了具体的矛盾
那么当时
这个下面就
认为
这是一个解决矛盾的办法
那么上面的
它的考虑就更深一层了
就在这个过程中就发现
就是说设并大的以后
就可以不光是简单的搞农业
那么因为当时这个
搞水利建设的
同时
就需要工具了
对吧
那么这样的话
就是原来的合作社
把一些这个这个这个体降
什么能工桥将具集合起来
搞加工
就是这个这个这个这个
修理农具啊
那么这个这个这个
就是勿起这个勿降什么的
它都可以足起来
做一些手工业的这个
这个配合这个整个
当时搞这个技术个性啊
叫做成化了
轮子化了等等
那么这样的话就是说这个
这个合作社并大的以后
除了农业以外
它还有一些这个简单的手工业
因此
这个上面的考虑就是说
它设并大的以后呢
就是这个合作社
可以包括
叫做工农学生
农商
工农学生兵
上学兵
那么
这个就成了一个
小的社会的居城组织了
就不是一个单纯的
这个生的
这个农一生产的一个这个组织了
那么再加上前面所讲的
那个
发扬共产主义风格
对吧
不及报仇
哎
那就说
把这个
这个这个农一生产的这个合作社
变成为
工社以后
啊
其中
一些基本的制度就可以改变了
就是
进一步的来提倡
工油化的程度
那么
到大邀禁的过程当中
这个
当时
这个这个这个这个这个论美务半年
丰收了嘛
那么就提出一个叫
师范必要钱
几千年来
农民
不就是仇之仇川吗
你现在
我们这要劳动就行了
其他什么都要不要管
师范必要钱
甚至有的工社就提出来
什么看病了
上学了
养老了等等
全部包下来
这些现象的出现
是领导人思想上的
思考一个更深层的问题
就说
将来的共产主义
也不就是这样吗
只不过是
生产
跟生活水平的高低的问题
因此
这样一些
啊
当时出现的叫
公共食堂
幼儿园
进老院
包括叫做师范必要钱
被认为
叫做是
共产主义因素
是萌芽
尽管现在还不是
但是
它已经出现一个
可依发展
将来
那么共产主义的程度
越来越高
所以生产主义的发展
那么生活不是越来越好
那不是共产主义
越来越新了吗
所以就是在这一年的
实际上是
五六一分子的时候
领导人脑子就在考虑
组织所谓叫做
共产主义公社的问题
陈不达
在六月底
他在北大有一个演讲
全新的社会
全新的轮
其中
他就传到了一个
毛泽东的思想
他说
毛泽东同志说
我们的方向
应该是作部的
有次序的
把公众商学兵
组成一个大公社
从而
构成为
我国社会的基本单位
这个
一篇文章
他就演讲过
这篇文章
在七月一号的
他主编的
《红旗杂志》发表
那么实际上就
指出了一个
就是说
我们这个
农村的基层组织
到底应该是一个什么样
画出一个图画来
那么就这
关于上旬毛泽东
他
离开北京
到外地视察
他在
后来
就明晓表示
说
还是人民公社好
就对这个
地方的组织的大社
到底叫什么
他就明晓表示
后来他说
我这时候
随便这么讲了一下
人民都不这么一下子
报出来
中央还没讨论
所以这个
到了北戴河会
那么就正式
做出一个
组织人民公社的局义
而且
就把当时
在组织公社当中
出现了这样一些现象
被认为
是
这个
起限了
这个社会主帝优异性
这个共产主帝因素
以至于
在北戴河会议的公报上
竟然这么说
说
看来
共产主义在我顾的视线
已经不是
什么遥远将来的事情了
我们应该积极的
动用人民公社的形式
摸出出一条
过渡到共产主义的具体途径
那就是说
共产主义快到了
毛泽东怎么认为呢
他说
如果我们
可以过渡到共产主义
我们必要宣布啊
这让苏联老大哥
他先进入我们的宣布进入
这简直是
可以说
当时这个想象力
已经是
丰富到
难以想象的程度了
那么
上面这么说
下面这么做呢
什么叫共产主义
湖北
有一个县叫当阳县
这个张飞
这个当阳
朝向一生猴
这个
这个当阳
这个县羽的人民公社
这个当委书记
宣布
在会上宣布
他说
今天是社会主义的尾巴
明天呢
就是共产主义的头了
共产主义社会已经到了
共产主义干嘛呢
什么叫共产主义
共产主义就是
消灭私有制
消灭家庭
除了老婆以外
什么也不私有
你说荒唐不荒唐
就是这样的理解共产主义
这个
所以这个
五八年这个
人民公社这个一轰而起
崇尚倒下
他反映了一种思想的状态
就是在
有农民占多数的
这样一个国都
这个小农的平均主义思想
他的身后
就是
不欢寡而欢不君
从未完将大教都一样
因此就要共产
那么事务
就是好手
所以
到八十年的初
郑小斌就说
平雄不是社会主义
更不是共产主义
社会主义也消灭平雄
真的什么来而言呢
我想
很大沉重
就是当年
我们在对社会主义
共产主义这个
无头帮的理解
有关系
非常感谢
各位
听我的
谢谢林教授的演讲
那么下面我们有一段时间是可以
跟
跟教授和听众讨论一下
看看哪位有什么问题
有什么问题
真的都是很相信
老百姓是
就真的很高
比如说我看过
无产十万金粮
但是农民他天天种田
他真的相信这个吗
这您觉得
这个不止
有没有研究和纪录
就老百姓当时的思想
到底是什么状况
如果真的
多数的中国人
这样的
我应该认为中华民族
是一个弱智的民族
我这假如
假如说绝大多数人
都认为那是真的话
是吧
我觉得
不知道有没有
什么研究的方面
认为是假
显然不只是一个人
但是同时
也就是有不少人
被欺骗
我首先说假
播一播在他那个书里边
他就写的这么一个情节
他跟那一播能到这个
是徐水什么地方
去参观
河北也产棉花了
就是棉花本来这个规定
就是最高能够一摩残
到一百斤
那就是
相当不勇敢
那么他那条摩托站
这个这个这个
这个这个
棉花简直是这个
不得了是多少斤
啊
然后你到那里看
那个这个
棉花干子也很粗很壮
上面那个这个这个
这个这个
棉花球也记得很多
播一播呢
就
想到那一去照个相
结果边上的秘书
去拉拉他
说是假的
等于是嫁接到一块去
是吧
那么
这个是他书里面讲的情节
应该说是不差
那就是很多高级官员也知道
这是假的是吧
那么他只是
大家都不说破是这样吧
未来
这是一种
诚意
应该说是一个非常豪爽
不讲假话
他
老先生
到广东
凡语
去参观
他老人家也被欺骗了
他竟然写了一篇
叫
凡语是
视差技能还是什么
这个名字我记得不准确
凡就是写的凡语
他说到那一看
那个红熊是多少万斤
什么东西
他竟然他也相信了
那么所以这个当中是
这个
这个老百姓本身不相信
这个事实是
因为什么呢
那个叫什么
就是那个
道子
说是
几千斤上万斤
那么明显的都是
他们从
毕的地里面
把它挖了以后
扛到这里来
堆在一起的
所以那个
那个
这个两个小孩
放上也摔不下去吗
是吧
那么
罗勇环
远帅
他
也去视差了
他就提出个问题
说
你们这个道子长得这么灭
不投风
他不烂掉了吗
他们说
我们有古风机啊
是不是都带了古风机啊
那么罗勇环就说
那你这一摩地
搞古风机可以
你其他都能搞古风机吗
这一下子不就出破了吗
是不是
所以呢
但是这里边有个很重要的情况
就是毛泽东五六
这个五八年批这个反茂镜
就是说不能
不群众的人水
是吧
叫不能够
打击群众的集结性
我看这不是群众的集结性
是上面最高层的集结性
是啊
隐私就是说
你谁说是假
那么就被认为
你是在喷冷水吗
是吧
所以这个当中有很多是
这个叫
这个这个这个进落寒蚕
谢谢你
我还有个
我还有个问一问题
可以吗
那我最想问的
您是研究历史的
您认为今天大陆的
重要学生大一生那些
历史教科书和历史的真实
来比
有百分之几十是真实的
这个问题很难回答
我觉得普拉朗
应该大概的估计嘛
就是说
因为您是非常了解历史
真相和那个
这个
我讲一个例子
刚才
女教授介绍说
我对刘超奇有研究
这个
我们出了一套叫
刘超奇之路
这个
其中了1949到1956
这本呢是我写的
那么
写刘超奇这一段
很重要一个
那就是
刘超奇关于新民主主义思想
跟毛泽东有不同的意见
有分歧
这本书出来以后
开了一个
这个策完作单会
那么
北斯大的
一位著名的教授叫
张靖儒
他的
会上说的这样一个话
因为这个起头嘛
还有别的说
他讲一句什么话
他一直说
林老师在这本书里边
就是这个
这个问题啊
好像似乎已经讲得
很深了
我们在大学里边
大家还不能讲
他竟然说这个话
那么所以就是
你这个问题
这个
我用他这个例子来回答你
那么就是
应该说
有相当的分量
因为这个教扑书
这个
(书先生)
不是
不正确就是
有一些问题要回避
就是要回避
(书先生)
最多的这个
很有语物问题
(书先生)
我
我问一下
因为刚才那位
那位同事讲
那就
实际上就是
至少是
下面的人
作假的知道
他是假的
那问题就是
什么人去组织
这些人作假
因为
作假是为了
上面人来看
您刚才回答是
上面人不敢再多说了
可是就是
下面到底是
什么人在组织
这个作假
你这个
这个作假的
根本的原因就是
高指标的压力
这种高指标的压力
在当时
实际上是一个
政治压力
就是说
你玩不成任务
你就是幼青
那么就是
要辞职
这个
有很多情况
可能在这里
没有生活在这个
环境里面
不能理解了
首先一个叫
政治批判
这个是非常厉害的
这个
到下一讲
就是
三年大饥荒
那么我想
还会介绍一些情报
对吧
沉沉的压力
那么下面
他除了西报
他怎么玩成任务
是吧
所以可以说是
这个
人家这个话
我都说不清楚了
就是说
这个
上面偏下面
下面偏上面
互相偏
是这么一个故事
等等
这里有没有
对不起
说不定我问你的问题
你是要下一机讲
因为我记得
有这个大饥荒
因为我们是在香港
所以最靠近
广东
香港的人是不停的
往大陆记
我记得
好像是要记
窝巴不能记米
因为米会被偷
窝巴
露不出来
所以这个时候
好像就是
5758的时候
那个时候
还晚一点吗
大概从59年开始
因为好像是
好像是差不多这个时候
好像已经是
已经很穷了
因为这里已经要
记很多粮食
豆子了
58年这个时候还
还基本上
没有时间这个情况
就是
应该说是从59年开始
因为58年这个
就是这个吃饭不要钱
这个
也就是
把这个粮食
这个就是也吃得差不多
很重要一个问题
是58年这个
9000万人上山
大年钢铁
当时出现的情况是什么呢
很久回复9年
回到家乡
家乡一个
当年的
一个老人
给他起了一个桥子
上面说什么呢
就是说
那个
过傻地
疏已枯
轻装练铁去
收合同欲枯
就是说
这个果子在地里边
烂了
命人说
那个红薯那个椅子
也枯掉了
红薯没人挖
青年壮天干嘛去那练铁去了
在家里收装家的是谁呢
孩子跟妇女
她说
来年生活怎么过
情于古龙湖
要横着怀香上面呼吁
不能这么干
大概是
这个问题可能
下一讲还会再设计
那边
我主要想问一下就是说
从现在那个金下星来看
觉得这些都是比较花囊
或者比较那种很难理解的
但是我想问你一个问题
就是说
从那时候的角度
那时候的氛围
您认为
这个领导人的过热
以及这个大越境的局面
它最深层的根源
是有什么什么产生的
还有呢
就是说
所谓的以死
来借进现在的版本之中
您认为
这种情况在今后
是否还可以
有没有可能继续发生呢
还有一个问题
是这边上有一个
私底问的
我想问您一下
因为毛泽东
他是出身于农民家庭的
然后当时呢
中国的那些高层领导人
也有一些是
从农民家庭出身的
那我想知道
就是说那种
无产万金
十万金
像这种很荒谬的结论
他们怎么会相信呢
如果凡是有一点
就是这种
这种知识的话
他怎么会相信
这样的结论呢
我想问你
这个
刚才那个
我这个
据万里在
八十年代说过一句话
他就是今后
就不能在
特的脑袋去撤
今后不能在
这个当然跟
制度有关系了
这个这个
这个去撤要有一个程序
领导人个人说的就算
那么你下面
你不执行
那就是怎么怎么
对吧
那么如果
这个
各位就是
再看一看那个
李睿先生的
有一本叫
《卢山会议实录》
那么就是
五九年就反四五
不能一大脚筋啊
对不对
那么彭德怀
讲了一点真话吧
对吧
那么彭德怀的结果是什么呢
张文天
对党内的民主
对党内的决策
都提出了
不叫反对意见
叫不同意见
或者说是
正面的建议
张文天就讲
说
尼光说
叫六不怕
要敢于向上面
反应意见
或者什么东西
他说
共产党被国民党
杀了一
杀头
那是历史
共产党被共
就是说
被共产党
我不怕杀头
最后被共产党杀了
我要遗仇万年了
那民主
明确的就是说明
党内要讲民主啊
不是说
毛不是起成海内精神吗
结果
彭德华出了一个海内
马上
是这种状况
是不正常的状况
那么就出现一个
不正常的
这个结果
我大概能回答的事情
张文天说
他们都是民主
为什么会杀人
是的
那么
问题在当时
有这样一种论调
就是说
五八年
封收
没有那么多
哪怕是打一个字构
那不是第五期年
还是封产的很多吗
那么后来
实际这个产量
也有一个数字
就后来有一个
合实的数字
说没有多少没有多少
那么
按照毛泽东当时说
就打一个七值
按照不七十来计算
应该是
所以这个问题就是
当时从上到下
也并不完全是相信
但是
认为如果需报产量
这个当中有
打一个对手的话
那也还是不得了
是不是
所以这个
这个就是
那样引造的一种环境
尽管是大家并不相信
但是叫做
七口谷而不可泄
最后一个问题
你好像我想问一个问题
就是说
你刚刚提到一方面
这个大越经营师
由上而下
他不断地定指标
下压力
因为一方面
是在下面
比如说人民公社
他不断把它搞大
然后
这种
那种教育的一体化
就是说
把一个公社
扮成一个小小的社会
这都是下面提出来的
这都是下面做出来的
然后又进一步影响到的上层
那么你觉得在
大越经济这场悲剧中呢
到底是
由上而下的
这个作用比较大
还是由下而上的作用比较大
谢谢
当然
决定性的是上层
头脑不清醒
这个
可以说
你把这个
十四兆英雄
但是
在相当程度上
是英雄决定十四
是这样的
我跟他这个问题
非常相似
我的问题
我的问题是说
既然他们上下的
汇扬有影响
那您觉得
当时的历史情况
跟现在的历史
现在的现实情况相比
现在地方上
各地之间
也存在经济竞争
然后上面对
对各地之间
他也会有
经济上的压力
或者说
经济上的一些政策
那么你觉得
相似性有几分
发生各种各种各样的情况的
可能性又会有几分呢
谢谢
应该说
现在跟当年的时候
已经是有很大的不同
首先作为中央的领导人来讲
你说谁有毛泽东那样的权威啊
对不对
再一个就是说
历史的教训
他也提供人们
必须对现实有个清醒的认识
这种盲目性不可能
再一个就是从群众来讲
当年可以那么动员起来
今天你动员试试看
谁跟你走
刚才这个
在座观众提出很多问题
涉及到很多
史学理论的问题
比方说历史有没有真相
怎么样来判断历史的真相
比方说历史会不会重复
那这些问题我想我们以后
我想这个补充一句啊
刚才就是实际的那个问题
就是说是大陆的内地的学生
知道多少真相
这个问题啊
他并不仅仅居定于课堂
那么网络可以说是这个
现在你是限制不住的
对不对
那么
你认为是教科学生
你认为是在学校里
不
教科書我可以跟你这么说
这个当然我并不
参与过这个
这方面的这个地方大学的
只能教科书东西
我可以这么说
就是说
假象不会太多
但是迴避的真相
是比较多的
那么
所以呢就是大家如果
希望了解更多的历史
实际和真相呢
那么我们下个星期三
还有一讲
就是共和国的第一场灾难
那么
另外呢就是说
为了不让历史上的悲剧重演
我们也更需要
多多的了解历史
谢谢大家