各位同學 馬上好
今天是我們今天講的第37講
我們非常有幸
邀請到了中文中大學國際化學院的國島
著名的學者 任天超教授
我們對他大賴 請給我們歡迎
今天人叫我史中山大學的國師
曾經在中山大學的學院
是我學院的院長 現在是學院院長
2009年的時候 高就於現在人民大學
在政治哲學 到哲學以中國傳統文化
很多領導中都有建築
據我所知 突然個人的專注
十多部發表了大量的文章
這個我都不說了
很多很多的 現在投血
一個說是我們國內的政治學界和哲學界
非常不明的學者
而且不光是學院做的好
而且還是著名的野兔家
他在中山大學的時候
大學的時候是學校便門隊的董教練
曾經率領了他的弟子們
給我很多好的名次
那我就不多說了
今天我們就頒言
人家說給我們講關於國家理念
和政府政策的大眾認可度
這樣的一個節目
謝謝大家
好 謝謝富裕東教授的介紹
這時候是我的學兄學長
在座的劉根子兄的馮克義兄和何宗華兄
這是我的學兄學長
一到山東來的
這個非常高興
榮耀森存後
雄港人都對我愛護背之坐在牆牌監督
矛盾時刻努力
講話政治上是否正確
還有說一天晚上
我的講也
政治政治學長有保證
全靠諸位人民兄的愛護
今天我講的這個話題
實際上是
一個系列研究當中的一個部分
叫做去腐國家
就是怎麼樣對我們建構的現代國家
尤其是在政策上怎麼去認識
因為原來我對
劉德教授和邵東史
劉德文教授從暴露的題目
不太好
對外公布
所以我改成了一個
非常具有學術味
我一來就受到了教育
要有學術味
我差點就認不出大眾認可度
我原來就直接分析
國家裡面的政策共啟
為什麼中國會有這個政策
那夫妻就叫做
為什麼中國政府政策
難以獲得大眾認可
問號當然這個
我非常理解我們三龍大學
注意學者我的老兄人的
高超政治智慧
這個活動我們要搞成
政治上要文土
來講的話還是講了
說明一下這個題目
那麼我的分析的一個核心就是
人們因為接受了
Public Policy
公共政策的說法
又接受了政策分析的說法
尤其是接受了美國
行情的所謂公共管理學派的說法
因此
人們一般只在政策
制定和執行的範圍內
來分析某些政策
為什麼妥當而某些政策不妥當
那麼大家有看來呢
應該把這個問題更擴展一些
因為在一個非規範化的
現在國家來講
最重要的要強調的
其實這些政策之所以如此
而且之所以如此的政策的延續力
如此強大而難以改變
更關鍵的是呢
有一個特殊的國家裡面
和國家結構
我的基本結論是
國家結構決定政策導向
因此仅仅要靠政府來改變
某些政策的難度非常大
比如說大家也都知道
我們溫家寶總理發狠三年半吧
剁腳剁了無處吃
股市攬鬆了不少
要打房價降下來
但子梯樓梯想未見忍一下來
我每天看北京的報紙都是
房價拐點即將到來
這個拐點已經到來半點
還沒到來
為什麼我們的政府
實施某種政策它做不到
而生活政策在某個意義上
可能導致的明面非常大
但為什麼政府去著手
改變的時候非常困難呢
最近幾年大家最熟悉的
對我們政治的概括就是
房價把你腰抱逃崩
教改把你父母平中
以改提前為你送中
但是說了差不多
大家都知道石耐臉
我們的房價照樣高
學費照樣高
看病的醫療費
藥費以照樣高
不是說政府不願意改變
我的分析在這樣的國家結構當中
僅靠政府的行政權利
它是很難在政策上
回應大眾訴求
所以大家都知道
文總理從去年到今天
十二次談政改
但是政改還蠻起步的
因為政改不是政府的事情
而是國家的事情
而我們國家的特殊形態
特殊理念
又決定了我們的國家很難專注
如說三十年
我們的GDP的增長
證明了我們方面
公共政策
或者尤其經濟發展政策的
正確性的網絡
那麼我們的政策
再往下走的時候
要延續到真正的公共領域
解決公共問題
攻擊公共路平
改善公共福利
將越來
越受到極大的挑戰
而很難
從根本上去解決問題
而只能從之際上
來還這問題
那麼我分析的準備
從這個五個方面來進行
我盡量減短一點
因為有這個教授
我老同在開篇前
已經對我而提列命令
最多你講一萬小時
同學們一定要討論
我不能再想
在我們政管學院
一個人講完了
沒有討論時間
科理生教學我多次
你說誰太多不端正
所以我極端的太多端正一點
第一個問題
我要準備分析一下
那個時候
國家裡給你政治
供給的內在觀念
首先在理論上
重新一些問題
其次呢
我要分析一下
你政策時代的生成力
不是一個潛程的表面的表述
哪些政策時代
哪些政策得大
第三個方面
我想進一步分析一下
實際上
整個公共政策
要有性決策的前提
是必須馴服國家
我們沒有家喻國家
沒有馴服國家的時候
一切政治的正當性
怎麼又保證的
因此它的合理性
就更沒有保證
第四方面我想分析一下
就是說
政治的分析
不僅僅是在政治的範圍內來分析
而政治的分析要有國家次元
一開篇我倒是會分析
我們的國家次元是什麼樣的國家
這是我們今天
大家習以為常
來面對中國的國家生態
以至於不可能在
隨著國家這個結構形態
和理念形態
往下滲透
來看待我們政策
出台的生存根據
因為我們的國家是
整個世界
非常特殊的一種國家
已經形成了國家結構
最後一個方面
我當然要分析一下
我們怎麼去加上權力
來使我們的公共政策
均有公共保障
因為在我的分析裏
國內三百多家公共管理學院
大多數的朋友很恨我這個說法
因為公共管理一開始
我在02年的講座裏頭
我特別強調
中國的公共管理就是
皇帝的心機
因為中國
叫做金吾公共
也達不到管理
因為
要是現代的管理可以工程
我們是差的遠
差的遠最好的體驗
就是我們做一次飛機
就知道
中國的系統思維時間是很差
儘管我們在子惡學上說
我們是系統思維
但在我們的操作上
沒有系統思維
只要是多部門一配合
必穩亂無疑
所以你就放心
你不要想它很順暢
必穩亂就說啊正常
然後一上高的方就好
啊很異常
那這樣分析就很簡單
就是我們又加於這個權力
那麼這五個方面的分析
我相信我遇到的很噁心
這是我一開始說明的
如果不進行國家結構的改造
我們想在政策上
享受到政府的優惠
那麼不過是藍雲柯一夢
當然我們中國人愛發夢
也好
中國人有夢想
說美國夢的人就是奧巴馬能當總統
中國夢的人就是不斷的思義有夢
這也不錯
他也是不錯
那麼首先我們就回過頭來
分析這個第一個問題
為什麼說國家的聯合政策共濟
要緊密相關
因為按照西方的
公共行政策理論來講
國家理念跟政策共濟
可以使用無關的
無關的原因是在哪裡呢
是因為
至1840起起碼運動以後
西方能通過三權分立結構
把國家權力
接月定為立法行政施法以後
那麼政府權力的
就是按照立法機構的法律
來依依法行政
而出現的糾紛
完全是由司法機構來裁定
也會這樣
我們分析政策的制定
政策的執行 政策的分析
政策的報告 政策的急效
那麼基本上是在行政權的範圍內
針對政府這個系統
我們就逐一進行
所以一旦西方的問題
它被拋了自己
它公共性是由立法部門
界定了政府權力的公共權力
因而政府政策一定要在立法部門
提供了政策範圍內
依法來自定和執行
因為急效是由公眾買
定的公眾來認可的
所以公共政策分析也好
公共政策制定也好
或者公共管理的具體操作也好
在發達國際規範的
國家框架裏頭
它屬於一個國家行政權
特定範圍內的
既定的事情
因而它是一個程序化的操作
因為它是一個可以通過
數量化的計算
來加以衡量的行政權
實施的過程
在這個地上
國家裏面逐漸
就與行政權
和行政權本身出台的公共政策
提供公共務統領
改善公共福利的努力
有一個比較嚴格的區隔空間
政府不負責立法
所以美國的如果國務卿
或者政府的總統一天到晚來談
政治體制改革
那在美國一定是渲染大部
在我們國家溫重一談
政治體制改革
我們都很看重
溫重力真好
九大產位就它一個人談
如果九大產位都談
那就過癮了
在我們國家這樣一種操作的時間
又反向投射出一個什麼問題呢
就是我們國家的行政權
沒有界定
我們的立法權行政權
和我們的施法權實驗
我們立場服從一個
未經歸訓的黨權
所以只要我是黨員
還不是說我是黨的中央政治局常委
我要的還為人民服務
我就佔領了道德制導點
你誰敢說我為人民服務不崇高
你找死了
對吧
所以在這一面上
我們的政治道德和倫理道德
跟行政道德和行政倫理
是高度的奉獻在一起的
讓我們無法直接
從政府的行政權利的視角
來談政府如何制定政策
我們等會兒要分析
我們的政治過程
真實的是一個什麼過程
絕對不是我們公共管理學員
教的中國政府過程
那個書上寫的政府過程
那叫我文獻性過程
我今天要談的是實質性過程
或者操作性過程
大家都知道
基本上政府的權力是很小的
中國人有時候在網上開玩笑
說的是很準確
黨的系統就是董事長
政府系統就是總經理
總經理去執行
執行錯了是你
總經理執行錯了是你
董事長永遠是不會錯的
我們放心的告訴你
所以我們政策在這一方面
既無責任歸咎
也無責任來源
更無責任區分
當然我們的極效低下
也就沒有責任歸咎
所以這個意義上
在中國和在西方的政策分析
必須要先民的取得為
兩種理想類型
西方的理想類型
就是在權力得到
共產化分的情況下
我們可以把政府的行政權力
當作獨立的權力形態
來看待他自定公共政策
執行政策
以及界定他的政策效果
中國是另一種理想類型
就是我們的權力形態
沒有一個很好的發展
這個時候
我們的權力形態
在行政權執行的時候
行政權背後的權力
我們必須把它低音出來
而行政權走向的裁決性權力
我們也必須把它低音出來
這個時候我們才發現
實行行政權是一個
多艱難的事情
有時我們會為政府系統的
官員們舉一把高尚的眼淚
向他們表達深切的同情
你們不走一天
那麼這個理想類型
已經界定了
我們就來看
對中國的政府類型來說
它的行政執行
為什麼跟國家理念和國家結構
有密切關係的
這個話就要說的稍微軟一點
就說中國怎麼建構
現代國家
中國建構現代國家
跟英美系統甚至跟德華系統
我們中國人還把西方
取消為兩個系統
其實跟兩個系統都不一樣
儘管我們國內打架很厲害
一部分也要上英美學習
比如我們從科技教授法
著名的學者
那是堅定的英美看看
另一部分留學德華
就是我們想德華學習
因為德華是國家迅速
振興的一個標誌
尤其是英國理想
一而以為大現場制定以後
一直到英國888光榮革命
才辯定現代國家體制
對我們中國人說
哎呀太漫長了
480年12代人都過去了
我們中國人要問的是
我們英文人幹什麼
他拿了460%
這個80年我們幹什麼
管我什麼事情
我都實話好幾百年了
哇來不及
實際上我們又辦法
學習英美
因為它是一個自然的
現代國家的生產工程
美國是copy這個英國的
因此它來得快一點
但是也是一個
漸進生產工程
我們在德法的時代
我們也學過像法
因為德法通過國家主義的迅速
動員建構起來
強烈的國家政策
因為它有一個
整體的國家哲學
在地做一個後招
您有沒有想像
從康格
菲徹謝林到
興順一種完整的國家政系
因此這樣一個國家建構
德國人知道他們
要建立一個什麼樣的國家
就是國家自上的國家
作為目的性存在的
這樣一個體系
而如果我們中國來講
時代英美德法
都把現代國家建立好了
來對我們2000年的學生
日本人通過25年的努力
都把現代國家建立好了
轉過來給我們這個
致力為5000年文明的國家
啪雞啪雞左右開工3耳光
我們一陣神光退了之後才發現
哎呦 包包包
我們的帝國不行了
對吧
這個時候
我們帝國形態
要轉換為現代民主國家
Nation State
完全不能發現
整個國家掌權
者對這樣的國家形態
完全是陌生的
此起太后還算是好學的
好學到
比赫遠修修了
第一條鐵路
大臣們驚慌
最後終於阻止了
他向全國推廣
而且把第一條鐵路給拆掉了
所以此起太后
想站在前面都很困難
但此起太后到處還不都不派錢
大臣到西洋洋
東洋共同考察
現代政治
而現在政治考察的背景是什麼呢
那就是一到四年的鴨片政策
發生以後
我們的兩廣總督
被中央地的咒咒裡頭還特別強調
我們在英國打算皇帝你放心
只有一萬個可以勝利的
絕無任何失敗之於
為什麼
因為英國人長得太高
他們的皮蓋都不能完
因此我們準備好
組干一勺
他們就還搞了
轉這樣的一種
現代國家政治的情況下
我們要建立的國家
確實在黑暗中明顯
沒有人看到我們建立什麼國家
牛漾大臣出國考察也是一陣羨慕
包括康尤威出國考察
也是一陣羨慕
小辯則完
全辯則蠢
全辯則不辯
康尤威威搞清楚
所以康尤威這個人家
是文人蠢正
賊膽很大
行動的膽量
膽小無數
所以實際上是
無需維修建法
就是康尤威搞砸了
因為當年聯識開箱
通過維修那裡做皇帝
他們也被搞清楚
一個進的
怕慈禧太古
中國人都喜歡年輕
也就是我現在賣中老年
我就知道喜歡年輕
讓我那個激度的碰火
所以大家都認為慈禧太古行
都不把它當作改革的軸道
都要在光緒皇帝身上
來發現自己
建立新國家的希望
結果一個進的牌子慈禧太古
而慈禧太古本來當時
最開密的人物之一
儘管有點面權
但老太婆還是個好人
儘管她的改革
說到底也不知道從何找什麼
就是現在你新興
現代民主國家的前頁
人們習慣的千年帝國
並有的政治心理
但是康尤威威在朝鮮的時候
因為她滿夫金識都面對的是
光緒皇帝
所以一個進的要到天津去動員
原事台出兵勤王
原事台的家國
還是覺得權力是在在的
慈禧太古的時候
就會去告密
結果保持了百日唯心的腰子
所以這個時候
你看到我們不是談到
這個辛亥格密夫的
無序唯心變化的悲劇
而她的建國前席
在建立現代民主國家的前席
中國人的國家裡面的
一片空白和十分的盲目
所以在這種情況下
中國人在黑暗中摸索
以絕面建立個什麼國家的指示
政治上跟康尤威同樣含糊
甚至會有愚蠢的孫中山
閃亮登台
孫中山這個人一輩子的可愛
在與革命尚未成功
同事人需努力
怎麼努力都告訴你
為什麼孫中山反而搞不清楚
孫中山只敢嘆
中華民主
當時要從國點帝國形態
轉變為現代民主國家的時候
三寸毛頓讓孫中山暈差
那三寸毛頓第一
是讓民主和政治民主的建構
孫中山搞不清楚
所以他要建國叫做驅逐打魯
婚姿中華
他錯把清建立個清朝政權的滿足
當作政治民主的最大
而實際上清滿足建立的清王道
實際上是雖然民主建立個古典帝國
因為他在現代國家的那些歲
完全是兩回事情
但孫中山沒搞清楚
所以驅逐滿足的人
來作為國家建國的前提
因為他跟日本人前來
三大本賣國協議
都幹啥呢
基本上日本人被施調強
孫中山就說
我把東北拿個縣給你
很多人見說孫中山賣國
尤其在道理業的人
但另一方面是什麼呢
孫中山去除大陸
往哪裡出處
就是往東北
那是你滿足的老家
我把你趕回去
他沒有覺得政治民主上
那是中國的領土
第二點孫中山沒搞清楚
一個現代國家在失敗的要素上
就能夠土地和國際政體
這樣的一個選擇
實際上是自然要素
而真正的要素是現代一個什麼呢
有利於他的民主成員
正同的一個堅強政體
也就是民主國家的憲政建構
才是個國家建構的關鍵問題
而孫中山以自然民主
代替這個民主
同樣第二方面
就以國家的自然要素
代替他的政治要素
你要孫中山沒搞清楚
他又建立了國家
而是要與誰來建立國家
孫中山並沒有看清楚
公民在現代國家建構當中的決定意義
並沒有看清楚
憲政民主對現代國家建構
以及他的公民成員
對國家認同的決定性意義
也保持了他第三個實務
他認為國家的建構
一定是少數精英行動的結果
這一個鑽定機器所包含的基本內容
影響了中國720餘年的
政治走向和國家建構
當然也影響了政策的具體走向
那就是孫中山第三點認為
民主國家建構首先
是要有政黨來作為先黨
而政黨怎麼建構呢
在孫中山那裡
我認為有三種因素
第一他發現現代西方國家
發達的結果
因而他全心追求
第二他發現了剛剛勝利的俄國革命
所建立的政黨
能夠迅速的進行社會政治動員
第三他尤其發現了
迅速組織西方那種
準正的形式就是行動會或同盟會
最便利的方式就是把中國傳統
拜祭黑社會的混道們的組織辦法
建用過來
現在很多政黨研究室專家
碰及孫中山就是行動會
建立孫中山來說
每一個人必須得到的宣誓效忠
就接近於卡扎菲
也接近於卡斯特羅
你作為我的衛生隊
你首先宣誓效忠
哪怕要打死你
在前面給我扛死蛋
孫中山當然也是如此
有的這三重混淆
導致中國的國家裡面建構
一開始就不是民主國家
民主國家
因為我這個南方普通話
把民主國家和民主國家
經常講不清楚
但是不得不用英文習
那在這個前提頭就下來了
建立起的國家是什麼呢
新海革命以後
自從新海革命正統的國民黨
建立起來的實際上
是現代民主國家的柳曲奇的態度
那就是人們所熟悉的
Party State政黨共產
後來共產黨可以說是
一步一區繼承了孫中山的一步
所以在新海革命100週年的時候
胡錦濤總書記的話也沒有講錯
說的是新海革命最忠實的繼承者
怎麼這麼動議
什麼你繼承了
你看這個臺灣怎麼沒說自己繼承的
不用說
兩岸也不超我
是這樣的一種未定條定
中國的國家結構
在政黨國家裡面
像建成的政黨國家
那麼政黨國家實質結構
當然就是我們從市場語言
到政治理論都所熟悉的
我們的國家理念
日常語言就是大家一看報導
一看新聞聯播
黨和國家領導人
出席什麼什麼的
大家都不敢得奇怪吧
只有我這個做政治理論的人
對很古怪有點節收不了
黨和國家領導人
國家就國家
國家是至上一段
我們是國家的公民
NO
黨的領導走在前面
一般政府領導
相對黨的領導都有
五步到十步的進行
對不對
這個是從日常生活
經濟和日常語言的使用上
對你認識我們的國家
請他特別具有象徵心意的世界
但基本上我們中國人熟識無懂
為什麼
我們會講到
這樣一種日常經驗
或日常語言上
說像一個國家概念
對我們政策之定來說
它所發揮的決定性作用
那第二是什麼呢
就是我們從政治理論上來分析的
我們不是規範的民族國家
因為規範的民族國家
無論因為還是得法
都是國家結構先落定
然後再成立政黨
然後再產生黨基金爭
然後再取得政黨輪氣
在憲政框架上不斷地進行
十年一屆
甚至是六年一屆
像法國政治總統都為七年一屆
他認為長了
最後他把它揮霍成五年一屆
就密特朗普統和希臘克總統
那麼像我們國家
很不得十年的
覺得五年七年的時候
會覺得長了
才當十四年
我要終身為什麼要服務
小時候不導致管規
為什麼要服務這個東西
怎麼會覺得長的
你簡直為什麼要服務
沒有正確的政治理念
是吧
覺得八大國家
這個時間縮短
一般是十年到五年
當然出現普京這樣的流氓
有時俗誇怪
現在這樣一形形下
這個國家又變成了一個什麼呢
整個就是政黨國家
屬於道德理念和道德制度
決定一切的一個國家理念
就一旦我自認我站在道德制度點上
一會兒我制定任何的政策
使個人的領導一致
換位算為政黨一致
加油政黨一致
變換為國家一致
再由國家一致走向政府一致
你看是不是大家都已經轉得有點暈了
三次過濾
終於有了所謂公共政策
所以中國研究說是什麼
公共政策
沒有公共政策
公共政策到了最後的公共性
經過三次過濾
公共性已經成為了過濾條
那這樣的一個國家結構
使得我們在政策的具體制定上的
基本形態是什麼呢
就政策過程顯現為
兩個領域關聯
實際操作狀態
兩個領域關聯的實際操作狀態
是什麼意思呢
就在政策的實際制定者和拍板者那裡
他並不為公眾所認知和感受
而政策的具體執行者
或者我們叫人力物力財力的
匹配者
資源配置者
政府
才跟我們的日常生活有關係
大家知道西方發達國家也是同樣如此
因為政府負責國家市場資源的配置
因此這個日常生活配置到什麼樣
就是由政府來跟我們公民之間打交道
從聯邦政府、中央政府
一直到地方政府、基層政府
我們國家基本上可以說
是政黨直接制定政策
大家都知道
我們國家的政策可以說有三個界面
第一個界面就是
17政策
我不能把它說成長期的、中期的、短期的
因為它只有5元
在政策的周期上來說
它既不屬於中期也不屬於長期
但它不是一年的政策
又不是屬於短期
所以我把它認為17化的一個政策
基本上我們聯邦的話是由
中共、中央來提出建議
大家也聽好
我們中共中央還比較前虛
就提出了建議
但是建議不是一般的建議
因為建議根據我們的日常生活
今天有兩種
一種叫全導聽建議
就說你好
我跟你的建議
我黑不了一種
另一種建議是
我建議你這樣做
這樣強制建議
這樣強制建議很顯然
它通過什麼呢
都是政黨一致直接針對社會
所以它被引列起來
本來說是中國共產黨直接領導我們
中國中央委員會有
直接作為中央人民政府
那我們就知道
實際上中國共產黨在直接控制我們
但是中國也很奇怪
雖然是黨化國家
但是它又有
傳統的現代國家的基本結構
那就它有
實際上我們說反三權分裂
但是我們現在搞成的五權分裂
但是五權分裂
就不是孫中山的建國決策裏的五權
而是
完全
紀委權力
人大
政協
政府
它這個政協的結構就是
政黨必須要通過
我們剛才所說的三重過濾
首先把政黨一致的建議
交給哪裡呢
交給全國人大
全國人大起到的作用
就是
把政黨一致國家化
從政治理論上來分析
為什麼政黨一致要調價化呢
是因為中國共產黨
儘管說世界上最龐大的政黨
在北京坐台
我經常都說
哎呀我為黨分油
我是可能
八千萬黨兵
怎麼管
管不了
它是一個龐大的組織
你看我們三重大建議
按一個班來管
一個班要選個班長
還要競爭一通
八千萬國的馬
黑愛騙你看得都明猜
它要管
要管是那樣
它要集中黨的意志
轉換國家意志
國家意志
真正的對我們
每個公民發生作用
對每個公民發生作用
意味著全國人大一通過
那麼我們每個公民
就是八千萬黨員
那裡結識了他們的意志
而變成我們公民的共同意志
所以我認為
任何點擊
我們都是分析過程和表達過程
那這個時候呢
全國人大實際上
它要通過
利益法性政策的
宏觀固執
來解決政策的公共性
當然你在取決
政黨和人大的結構
他們保障政策的
公共性是不主的
因為政黨
是按照一種信仰而加入的
信仰跟政策
那差得太遠了
由信仰來制定政策
就意味著
我從我的信念
占領到的高地
我要為你們服務
你要狗
作業教室
不是開局
我為你服務
你膽敢不要我服務
看上我們只有歡迎
你為我服務
我敢帶著
黨啊 親愛的媽媽
謝謝你
你為我服務嘛
所以這個時候的服務呢
就很簡單
它是一種什麼服務
使得我們
政策變成
有主目觀形態的服務
不是說它沒有服務
我們一點都沒有對黨員表示親密
我們非常仰慕
非常尊重
但是你確實是你的主觀服務
就像我要是服務
你還從來沒有問過
對吧
你不是說要給我們
強行修高鐵是吧
那我要
沒辦法說不同意
是吧
本來高鐵我也是鼓勵嘛
對吧
它是國有資本
但是我從來沒吃個投票
那短信就不過發一條
說我一波發多了還不行
現在這個樣子
這種情形象
就主觀一時的服務
轉為人大系統來源
而人大系統來源
大家是通過
三重建界選舉
產生了人民代表
我們只有先
將人民代表選擇選
那先選四級人代表
選省級人代表
省選全國人代表
所以全國人代表
到北京開會
大家知道
明年3月後的
每天3月份大家都會有體會
什麼樣的體會
人代代表
一坐飛機到北京
一下飛機中央電子
台貨
人民日報一採訪
大家就猛的告訴我
哎呀我太光明了
我一定要把
會議精神帶回去
你帶什麼會議精神
你就是肢定會議精神的
就對人大代表
人他自己的
深圳角色和功能
他都不清楚
還不是說他水平低
他們水平都很高
但是因為產生了機制
他不清楚他還代表誰
對吧
而是我們選民一席的胡說
他又知道人大代表
他去影響代表啥
各位你們
馬上就不是要選人大代表嗎
因為我在中山大學的時候
有當選過一次人大代表
當選完了之後
學生給我發大量的聽見
說不定實際上
我實在太差了
要是要給我管一管
因為我說
你們當年
他們不要的票
投我當人大代表
你都不知道
人大代表幹什麼
你自己的人民
你也確實是犀利糊塗
我說我是去替你們管
一服兩院的
管人民政府和
檢察院法院
你要管誰
你這個叫的
不做實際上不可以管
而是真正的
人大代表和人大基金
做基金
他是疏離的
人大代表在北京
那種對公共媒體的發言
他完全是他心生的
真實反應
不知他笨
雖然網上罵他罵得很厲害
但是小悅悅暗處了
大家罵18個路人
我看大家去吧
也是18個路人
你怎麼理解
你再這麼長聽一下
我一不一見你
就是挺身而出
而且挺身而出
前提條件是
你知道案件在發生
我18個路人
17個人都沒看見
我說我要挺身而出
那我不是
整天是神病了
走在我們三大北京
說我要挺身而出
你敢乖了嗎
沒有對象
是吧
所以我們的人大
來顧慮黨的政策的時候
沒有對象
他們只好以自己的簡單判斷
來表達自己的政治忠誠
像我做人在那邊的時候
我就故意問
你們這個預算是什麼意思
這個好像高了一點
你是否給人解釋
這個不高
要不時間很低
大哥
所以我們這種人大
怎麼能夠管住
政府的錢貸之呢
不是我們人壞
我們都是好人去的
我不願意指責個人
而且我們的國家
制度就決定了
全國人大投出來的票
就是西裏股
印象最深就是我們山東
有個一字九界的人大代表
庸軍模範
趙逆子老大媽
那是很春拓狠
很安若狠
可愛的老太太
我都一字九界的人大
從來都是投戰爭票
哎呀我都覺得
一字七界的人大
都是出了很多錯的
你投了戰爭票
趙逆子老大媽
你不是對黨中的
你乾坏死了
他差不多覺得
他很安若狠
這些主義主義
是黎平也告訴我們
哎呀我參加這些山界
我從來沒有投過反政票
我都是投戰爭票
但是黨都告訴我們
他已經算過嚴重的錯誤
但是他投戰爭票
他無所謂
所以這種就是
政策機制一過曆
通過兩道步的時候
再到政府那裡
而政府首先
中央的民政府
是做什麼呢
今天大老爺
大家都在全國調演
中央人民政府的
占同於最高
地方人民政府都被大家
哼得咬牙切齒
好像我們啟安室
房價占確是啟安室
人民政府最過
中央人民政府
都好得不得了
錯
在我們的公共政策
過曆到中央人民政府那裡
中央人民政府通過
一種稅收的
優質資源的贊助
搞到地方政府
我們沒有錢
我們花了
地方政府
不賣地幹啥的
房價不漲的幹啥的
不搞地口油的幹啥的
不搞閃避勤案
它怎麼辦呢
是吧
所以這樣的一種情況
這樣地方政府
中央政府的一個缺口
因為黨化國家
一個最大的特點
就是中央政府
代表著政黨意志
而地方政府的
不得不回歸
普通公民的
民生訴求
要中央政府
因為它政治考量
地方政府的民生考量之間
它是有錯位的矛盾的
所以在政治理論上
有一種說法
對中國這麼大規模的國家
最好的政權形態
政權形態
應該是聯邦制度
但是咱們中央政府
把稅收一收走
地方就有自主的
自主空間
而不至於中央政府
沒有錢
又跑到我們山東來借錢
山東踢地屁
不是全國第二嗎
還能錢就多
來了來了
我們中央政府
沒錢來借五十億
那就時候
把大頭一有去無回
那就山東人民的
民意就逃出來了
沒辦法享用
所以這樣的一種
單一之結構
對我們來說
政權是單一之結構
大家都知道
就中央政府
因為指定地方政府
比如聽
地方政府不聽小評同志
九二的埋訓講話
這個說法
那裡中國的
政策執行邏輯
幹什麼呢
對你上級來講
下級
不換老子
換位子
這裡都是有政策的
思維人
對吧
不僅僅是我失誤調整
我對黨中程
那中程也有時候
誰是要調整
你跟不清中程
你這個中程也是錯的
所以我們叫
領火性政策中程
所以我們的領導
也是很困難的
經常把握不准政策
是吧
因為這個政策一般
中央政策是十年為周期
就是一個大禮物
地方政府是
以五年為一個政策周期
就是政策周期
中間這個領導就換了
我還在五年到十年
政策中程裡頭
我沒辦法調整
另一個領導說
不錯了
免職
哎呀
所以我們的領導
我們也充分同期
是吧
所以在這樣的一個
印象來講呢
這就使得我們國
所有政策
跟我們的國家
國家結構
國家裡面
緊密克服在一起
這是這樣的一種緊密克服
使得我們要了解清楚
政策的得當和失當
都不是我們在表面上
所可以觀察到的
政策現象
就可以讀出結論的
所以第二個問題
我們最簡單的
作為歸納性分析
大家也得了解的
政策失當的生存
跟預測來的
首先我們要面對一個
為什麼中國人
對我們公共政策的
時代
常常只歸咎
跟我們政策
實施對象的普通公民
發展直接
觀念人類理解政府
而不願意通過
越級的政府
來進行原因歸咎
所以我們信訪制度很簡單
我們都願意到北京告狀
北京就是
秦天大老爺住的地方
而地方政府
都出了貪官污吏
這是我們信訪
思維的一個預設
為什麼我們
會有這樣一種歸咎呢
但它就是在政策
分析的規範的
視角上來講講
一般出來
我們公民對公共政策
實施了公共政策
實施了分析
總是
與我們
直接發生觀念的
政府
層級
和政府部門
來發生
分析
來裁決分析
來解決政策事大
進行追蹤決策
或者修正決策
但是
在中國
這麼
特殊的國家形態來講
這樣一種有規範國家
顯示的公共政策的表面
性
歸功
或者歸糾
其實是不成立的
原因在於
中國的國家形態
它並不是
分級分成
混向
區分部門
來承擔規範的行政責任
因為分級分成
我們沒有採取
嚴格的
聯邦制的規則
因為地方政府
中央政府的分責
分權
分級
區分工人
並不嚴格
所以中央人民
政府的首長
和地方
鄉鎮首老的首長
談出來
政府工作的中止
都同樣是五個字
五個字
我也是名服務
你都搞不清楚
他為哪個名服務
我原來在廣東培訓幹部
我們開玩笑說的
我說說某一句話
意味著你管理職權
大小的界定
對小平可以說
我是中國人民的兒子
意味著我是
全國最高層的
我是個鎮長
我說我是中國人民的兒子
那我們山東的
就說不認你
為啥你都沒理你
到我山東的擋管兒子
這是個激格
對吧
就在這些地方
我們都為人民服務的時候
你明明是為一個
真的人民服務
結果你要站在
為全國人民服務的地上
來把問題虛化
而虛化了為全國人民服務
落實了你的鄉鎮
來給你鄉鎮的
鄉親們服務的時候
你會強調什麼
胸懷主火
放眼世界
那這個時候
公共政策的資源配置
資源到位
和我們的政策理念
和政策的決策執行
它就會啪啪啪
切割開來
這個樣的一種切割
導致中央人民政府
沒有辦法
控制全國的宏觀局面
所以溫州也是累得夠腔
是吧 哪裡一地震
哪裡一離死流
哪裡又死了個人
是吧 溫州動車主義出事了
你看它都要撇到最前線
它不是在北京操控
所以我開玩笑的說的
上一天
在中華人民共和國
建國62年的時候
總得出來對我們不錯
因為沒有七八個地方
同時發生災難的
所以總理都一個人可以跑
如果是七八個地方
都發生災難
那國家就昏暖了
因為北京就沒有行政手段
對吧
你看看四博會的時候
大家都知道
因為甘肅又泥死流嘛
所以八大常委都參加四博會
只有溫州裡跑到甘肅
與西方搞不清楚
我們的國家理念
和我們的政策行事
我們是中聯市民主派
它可以要保持跟八大常委的
區別
撒瓜的解讀
那是啥呢
因為中央人民政府
一定要表達中央對普通民眾的
政策恩惠
但是呢
四博會又太重要了
百年中國的四博夢圓了
你想九大常委不去怎麼行呢
是吧
民事六隨時在發生
四博會本人自己吃
北八大常委去那裡
一大常委去這裡
他們的三英國務的表現很顯然
就政策在一種虛擱心機
他們沒有辦法打通
因為他們也跟西方這種
歸一般的政治政府運行
帶來一種解讀困難
把他們總是過度解讀
因為那這樣一種
國家結構條例下
我們來分析
當公共政策無法
跟公共政策實施對象的
現實訴求
緊密相連的當地政府
發生關鍊的時候
第二
我們所有的公共政策
總是還會
或者龍頭的
或者整體的政府概念
是不是如此呢
我們估計
舉一個公共政策的案例
就可以來說明問題
那就長時期
我們中華人民共和國
九年義務教育法
得不到落實
為了這麼得到落實
嚴格說來
義務教育法是中央政策
就得由中央政府來買單
就是支付費用
但長期我們的支付費用
是因為我們的政府
成績和職位部門的公務
化分不一樣
公務部門也都在辦學
不僅是教育部
教育局在辦學
而各個成績
中央的地方政府
也都在辦學
所以中央的民政部
有時候非常聰明
因為他的資金來源
儘管很多
因為我們1/3
到1/4的產值都被
政府征稅征走了
所以是互政府窮公民
但實際上
相當於整個國家
要用的資源來說
政府等於是稅收
還是不夠
因為除非政府
佔有所有
社會積極的100%
因此他在管理
他所承擔的
全面政府的100%
但他1/3
至1/4不行
因此他就把責任
轉嫁
導致公共政策
政策落實的
承起下移
我們9年
義務教育原來的
中央人民政府
叫做
除政策
省人民政府
根據本身情況
背套政策
省人民政府
當然也狡猾
法文
省人民政府除政策
地方除資金
那失業法
資金有
但不夠
那我
資金只配20%
就像我們的
寶兆房
現在的中央人民政府
只出10%
為什麼
開公共主力
課程全過去
許淫私們
看你把錢拿不拿出來
但因為他們也沒有錢
所以最近
深圳
廣州
上海
北京
地方
政府篩檢
拿來幹啥的
就是修公主房
那麼資金不足的時候
我就假設
因為
成績之間
是區隔開的
我就假設
你下級政策
你一定隱瞞了錢
因為我成績成發文
到最後大家知道
中國一段時期
小學義務教育的費用
是要有村民委員
會來支付
村民委員會也沒有錢
怕使我們
又轉嫁到社會
那你全國人民
來捐錢修希望的小學
那麼這個樣的
成績轉嫁
就導致一個
最初制定的
非常好的
公共政策的文本來的
在執行過程當中
由於執行
即效的遞減
到基層這個政策
真正執行的時候
毫無公共性可容
因為這種分析思考
以後我們就可以發現
所謂中國政策
得當或者失當
我們這裡要分析的是
失當
因為得當它
足以掩蓋
所有縱混的行政
分工和國家結構的不足
因為得當的時候
大家都滿意
一切問題都掩蓋住了
只有在失當的時候
那麼它的生存理由
通過我們成績成績
它就會展露在我們面前
那可以說這樣的生存理由
有幾個呢
我們有第一
那就說我們
權力結構是不可理的
權力結構的不可理
就在於無論是
部門的權力分工
還是成績的權力分工
都是統一一個
道德元州來支配一切
要是在全國除了
安徽一個市府
在同名還是什麼市府
那個市委書記上任之後
各個政府部門
大概四十幾個政府部門
都到她的面前來報約
就說哎呀
我們人手少啊
任務重啊
經費不足啊
你不解決我們
就運作不了啊
哎呀
找到這個市委書記
神魂顛倒
但這個市委書記呢
不是以運用
她手裡的權力為愉快
一般我們當官
當個越大的群眾
越早啊
她的報鬥感越強勢
哎呀
就是你看看我
為民作主
我說你媽呀
這個權力沒有白了
但是安徽這樣一個
市委書記決定聘請
八個律師
把所有中央成績的法規
和安徽的地方法規
以及中央的文件
和地方的文件
拿來區分
看十四幾個政府部門
究竟哪些
既定任務有多少下下
配給經費多或者少
一路完了
教的最想的部門
其實只有四項工作
而沒這麼教的部門
有四十三項工作
這已固定下來
她那個市委沒人教
乖乖地去執行你的執行
但是要注意
這是我們在
數百家第幾世
兩千家限級機構裡頭
第一家當中學位置
也是唯一一家
把我們的行政權力
按成績方案部門
進行清晰的法規
其政策劃分的地區
因為對整個國家來說
我們中文部門的交錯
為人民服務的道德性
製片者
實際上成了我們
首先要歸咎
我們的公共政策
實在的第一重理由
第二重理由
就是我們一個
高度組織起來的
嚴密的
富有理想主義色彩
而去應與取國體制
和全黨動員的
這樣一個
黨國之黨
它的動員模式
絕對滿滿
公共政策不可能有保障
因為這個政黨
確實是個理想主義的政黨
我經常也強調
這個理想主義政黨的理想
無疑是好理想
因為馬克思
替我們產出的共產主義
實在是太有吸引力了
你不信就是你有毛病
不是當領導的那種毛病
第一 安虛分配
我們現在這麼困難的經濟
能安虛分配
你不信你信啥
肯定該信嘛對不對
我們越要我們政府
安虛分配
對不對
它就打不到了
當然我們要信
不信不是我們
是笨蛋嘛
政府就更聰明
第二 共產主義是
個性全面而自由的發展
像我這種人
經常一說話
一不留時就得罪政府
還隨時反省
是不是黨而切的
媽媽對我不滿
我要檢討
我的政治是不是終成
所以高級全面而自由的發展
你想一下
我怎麼說
想做啥就可以做啥
今天做了我們
一天做過
後天做解副
再後天做紅黑面
大家分析在於
這種高度的理想主義
理想之位理想
在理想主義的思覺而降下
就是因為它實現不了
理想實現了
那還叫理想嘛
那叫現實
所以我說你們
八年後九年後的大學生
不喜淫在哪裡呢
我說你們不努力
我說你們不幸運
而說理想就買個大房子
買個教程
到十歲都做到了
再活十四年來活
是吧
我們這個代表
在共產黨教育的就是
不許
國家 民主
民主獨處
是想我自己發達
我要為中華製爵取而獨處
哎呦我
你把這紅大的物品
買成買咱們都太行
目標不明確
但是中式就順鬥這個感覺
時侯很強
那這樣理念就讓我
第一部分已經特別強調了
它為什麼不行呢
因為公共政策
乃是
面對你我
它的政策受眾
來進行妥協的結果
而理想是不能妥協的
是吧
對共產主義來說
只有兩個選擇
性獲得獨行
性
是它統一戰線
你叫朋友
獨行
統一戰線
你就是敵人
誰送我的朋友
誰送我的敵人
這是隔離
手腰問題
所以很多人講私立
隔離這個算什麼
還不如中國講清楚
對不對
卻在隔離上的
黨資金政策很顯然
它是在練習
它政策的朋友和政策的敵人
而政策的朋友和政策的敵人
又因為階級劃分
和它本身的政黨
利益的決定性制約
然而政策的公共性
就變成了政策的接近性
而政策的接近性在俄平時代
一定會演變為政策的集團性
為什麼我們現在
政策叫利益集團
這個集團很多人分析
很糟糕
文眾也譴責利益集團
利益行行
實際上這個沉沉下落
黨性 接近性 集團性
最後一定是集團的
因為它是分這個政策針對的
認同它政治中程的
那一部分的政治向它提起的協議
政治上不太中程的
它不向它提起的協議
所以08金融危機以後
大家要知道
我們四萬一代團
民營企業只佔了5%
這就是政治的區分度
明明就是
民營企業更需要
這個代團扶持
因為國有了文端機構
這個資金已經夠成語了
而民營企業我們靠出
不是我們統治的基礎
國有了一些效益
贏力只有2%
上繳利益行利論只有10%
連中立一棟盤破我們多麼慘的
對吧
它只上繳10%的贏力
所以中立一棟
一個看門的聯收入可以20萬
搞到我們大學教授都自看佛如
但是它是拿子擋崖
為什麼
這是政權的經濟基礎
所以這樣那個理想主義的
沉沉下落的時候
政治的公共性就是一個失落過程
或者一個剝落過程
你上一個更關鍵的
是什麼呢
就是我們這樣一個
政黨的國家集起政策的權力
劃分不清楚的時候
政黨自身的統一一直要滿足
使得政治的制定能夠
換算一個國家的敘述成非
就中華民族要復興
這是百年辛亥七年
又一次談出了中華民族要復興
而這個復興被稱為什麼呢
也就是美國人寫土金
代理所謂俄羅斯復興的時候
那個蘇明所標誌的
一定會有我們的國家形態
顯現為一個人的復興
就是我們政黨和國家聯手
它有什麼樣的國家理念
它有什麼樣的政策理念
它有什麼樣的政策取向
它制定出什麼政策
於是整個國家
就因之而轉動
所以為什麼
中國人好像是很幼稚
十六大開完之後就派十八大
十八大開完之後就派二十大
是不是有一個開明君王
來給我們施設一點東西
這是我們表面上的認知
而生存的認知就是什麼
這個國家結構從政黨國家
到政府結構的花落
到最後一定要有一個單刻意志
成為這個政黨和國家意志的源頭
所以描述我們的國家意識形態的時候
為什麼我們都會覺得要斷氣呢
馬克思列寧主義
毛澤東是想
鄧小平中國政策社會主義
三個代表級科學發展官
我們擔心再來兩份主席
慘了
這句話
說斷氣的還說不完
為什麼會有這樣的結果
它就是一併要死的
都勾了一支血
整個政策理念和國家運作
這是我們的國家政策決定的
這就是所謂生存的原因
這是因為有這樣的生存的原因
所以我們就可以分析
第三個問題
那是什麼呢
我們一定要注意
一個真正的理性的公共決策
前提
第一
不是台名的公共
不是情愛的爸爸媽媽
換言之
我們不能把我們得當的
理性公共政策決策
寄託有一個
台名的國家原始的
政府手
第二
我們一定要搞清楚
對整個國家來說
政黨一直盡管可貴
理想盡管值得我們
期待和信仰
但以公共政策
制定的公共性面向
因為它是面向
你和它的共同體
或者聯合體
或者政治體
無論是從自然的層面
是共同體
政治層面有聯合體
面對政治建構的國家層面
是我們的法治國家
我們都要強調
我們不能夠依賴某一級政府
或者某些政府部門
它能夠良心發現
其實這個更不信任
單一個人是一致的
不要相信一個政府群體的良心
我們要譴責
把良心不夠
十八個人
不注意到小月月被撤連
文總理開國務院
常務工作會議
也在憤怒譴責
使中國人道德滑坡
演歌出來
在這種國家結構裡
道德就是這樣
從來沒有什麼滑坡
滑哪個坡
你又沒有上坡
滑滑坡
你就是一個品面
這個品面就是國家權利
讓你不夠呈現為一個
無權無勢
而便利的對公共政治
政治信仰政治人物
都非常冷漠的
分散化散沙般的行為個體
因此這個社會的冷漠
才是常態
而如果這個社會
大家熱情問贓
那詞是會一定更不認真
為什麼
有個案表明嘛
不是有報報團嘛
說把一些媒體遭到街上
我報報你情嘛
嚇得我只跑
嚇得這麼美麗
為什麼報一下
我的就是一個新生病
你報了我
我甩掉了
麻煩你不要報
不要報
就是這樣
他就是從小音樂和報報團
就是兩極之間
道德現狀的對比
一個是負面案例
一個是極極案例
但是都被大眾所去世
都被大眾都感受了冷漠
這種冷漠的原因
是在什麼來的
國家對公民對冷漠
公民對國家同樣冷漠
而同時產生可怕結合
就是公民對公民冷漠
第二
我們都真誠的公共性
缺乏追究能力
也缺乏追究理性途徑
所以我們只有注重觀看
在微博上發一個傻
或者你的
三大北如猴醫生
這是個傻
幾百個人來
你已經回家吃飯了
大家喜歡臭熱鬧
追蹤效應
而這是我們的國家決定
那麼這三個種就是
整個我們的國家
為什麼
哪有理性的公共決策
就是長期以來
我們依賴個人和依賴決策
第二
公共決策的受眾
跟公共決策的對象之間
連這個的屈隔關係
已經被我們
洗以為產的結束了
我們的公共政策
要爭取我們的統一嗎
你看我們的立法
迅速到什麼定度呢
連執法部門都搞不清楚
對不對
還不說我們
我們更可以感覺了
所以吳邦國務院長
今天3月在北京人民大同的
專業宣告
我們已經建立了
社會主義法律體系
哎呀我們在哪裡
是吧
他就自定的法律文件
他別的就完成了
對吧
這屈隔在他那個空間裡頭
他就是玩我臨時遊戲
所以中國人的這個
政黨和政治的我臨時
哎呦我那些個情況有點八種
但那個修辭推敲
踢橋子高
啊這所有對於理性的
政策和理念
他能夠把它結起來
啊你們毛澤東和鄧小平
已經先民對壘了
他就要說
把你們氣死的馬克思主義
我頂不到的
阿哥馬克思主義
開始告訴你
但是天時氣沉了
別搞清楚
哎呀他有什麼
能取代他的
黨法國理的
至於之落
而工作們呢
根本不來氣
一個最簡單的問題就是
孫子綱的北京
其中一個法律拚贖廢處
國務院行政法規
就是收入遣兇條例
僅僅一到月兩個月時間
我就頒布了
流浪救助條例
但是這個條例
公立們根本沒有反應
是吧
因為最簡單的就是
我在廣東省參加的
流浪救助條例
十四一個月之後的
一個電視座談會
那廣東市的
陳建大隊的大隊長
這個那些抱怨就是
人教授你們這些大隊教授
不了解我們的苦衷啊
我們這個法規
頒布第幾天
我們清朝
從八千人去執行
流浪救助
大家想一想
結果是多少人
應該已經接受救助
傳廣州
流浪的人員幾十萬人
這絕對是沒有高度
多少人已經接受救助
四個人
因為他已經救助多的時候
大家就跑
馬的女友把我抓走了
說救助
他們不相信你救助
所以這個人
今天他根本不知道
有流浪救助條例出來了
他還以為是收動譴書
是吧
現在我們對上方
法名一樣是吧
抓起來
兩萬塊錢把你送回去
而送回去
把你趕不及乘車
接上去人就走了
是吧
所以這幫人一天救助
來趕緊跑
他就知道
有個反規限制叫救助
你可以到救助代理局
去住個
使著
那裡有這麼好
不可能
是吧
所以不相信
這就幹啥呢
所以我們這個公民的
受眾本身
他已經不清楚
政策改良的
趨向出來的時候
他還是以
惡性政策的那種
慣性
來判斷
良性政策的出台
因為在這樣一種情況下
我們去訓服
猛哥跪地政策
出台猛哥良性法規
法學界的人
正正然喜歡台
而我們要把
Battle變成Gun
是吧
自法變成良法
我說那都是你們
法學界自以
為什麼只要我們
在政治學界的人
搞得清楚
法治的狀態
實現出政治狀態
是吧
你說這個良法
他就能很好的自信嗎
對
那孫子剛案之後的
流浪救助條例
滑稽之心
結果表明
良法本身也不解決問題
因為良法
也不足以自行
而良法行事的前提
就是良性的政治局面
和社會
因此在這一意義上
我們可以推到出
一個基本結論是什麼呢
我們首先
空使國家
空置國家的
難易有三個
第一
這個國家
必定是
普通公民組成的合眾
儘管我們也叫
Party
但是我們實際上
不是共和國
我吧
1991年新愛革命
你知道今天的革命
稱之為什麼呢
就是
革命建國
保持了共和
最後變成了什麼呢
貴族共和
他也是共和
而不是寡頭之主
大家知道
亞里斯多德的
八分之四
貴族之主
走向一定階段
就變成了寡頭之主
我們是
我們是貴族共和
只是貴族
最良心的形態
為什麼呢
它是無必多的
黨政的短遠
它們共和
就我們和不了
沒關係
這北京我一上課
有這個財政部長的
身邊人都說
哎呀人家說
有夠幸福的
教授收入這麼高
我說我想講
我的收入一個月
八九千塊錢而已
相當於
香港教授的五十分之一
台灣教授的十五分之一
我說你
工資好像比我低
你維持的收入是多少
我認為是個黑洞
那我們呢
又能夠什麼呢
做到行民共和
去付國家最重要的前提
是平民共和
我們作為國家的主任
我們隨時隨地
能夠才
政府的公共政策別墅
國家的立法過程
能夠知曉
現在對中國擁有
真正壟斷權力的
執政黨的
它的具體運作
在這個情況下
我們的殘餘和我們
殘餘之作為
還政壟斷權力
經營不變成
我們殘壟決策
叫做還權壟斷權力
這是我們能
駕馭國家的
手藥標識
而只有駕馭做國家
政權不是像一個意志
一個個人意志不同
或者不是像
一個理想不同
或者不是像一個
中央部門和中央權力
機構不同
它就轉換過來
向它的政策
收縱此處
這是第一個條件
如果沒有這個條件
我們所有的
中國政策
依然還說
政府組織
政黨組織
政黨領袖
他們的個人和
組織意志
都有我們的友好失守
其實我們現在
要搞民生
還要把我們的
感激替你
哎呀我得嘛不容易
我有個公助房住了
哎呀黨黨你真好啊
哎呀你不考慮
太周到了
我就不用動腦了
那我們現在把腦
還到我們自己的
大腦這個空殼裡去
像我這一代人
最知道
我們這種權力
讓我們沒腦
因為文革中國期的
只有一個人有腦
毛澤東
是吧
現在我本能的
反感重新的唱功
是幹啥的
偉大人就毛主席
指引我們向前進
我的媽
當年一直把我指錯了
就說我現在
誰都不相信
誰來指我
我就不指他
我也不聽他指
每一個公民
負擔自己的公民責任
承擔公民的義務
享受公民的權力
是駕馭國家
最重要的標誌
也是國家政策
能夠有公共性保障
最重要的戰略
這第一個
我們另外二個
我們一定要請求
國家社會的分科
以及
國家本身的權力是
現在我們的政治學話
也是黃狗狗的
大家都在說
這是西方的錯
產生於西方的
人類政治文明成功
因為千百年來
我們在國家領域中活動
無論是古典國家
還是現代國家
人們都能以求的目標
都是能控制住權力
讓權力老實一點
我們就可以參狂
普通民眾的參狂
就是所謂
自由的口控狀態
它帶來一個
民族國家
恐怖的發展
和體制性的創新
而當缺乏這個條件的時候
我們的普通公民
都變成了老實公民
而權力都高高在上
對我們指手畫腳的時候
我們確實又變成了
情老勇敢
純樸可愛的中華民族
所以我從來認為
這個普通民眾
是一個很重要的
所以我從來認為
這個不是不咬牙
我們中國人民
是說你媽笨
你看我都聽你想完了
你再搞不清楚的娛樂你
毛澤東現在在觀察
水晶宮裡躺著的人
他媽的中國人怎麼分呢
我已經很奇異性
還加上
總而言之卡扎菲這種
大家知道
卡扎菲學毛澤東學的
相模相樣
毛澤東搞紅保俗
他搞綠保俗
因為毛澤東搞過紅保俗
他多少再搞綠保俗
卡扎菲搞綠保俗
紅推綠
這也過節了
就像李哲厚的規劃
80年代以前中國只有
兩個半世界性的人
毛澤東算一整個
確實是
毛澤東這個人厲害的
其實上一老代
也不要想問題
難道我從中學外語
毛澤東的皇帥
就是反對英語考試
這個小女孩
結果這個人
就還留學美國人
但是我們就討厭了
不學英語
毛澤東提示
不學MGC
照樣跟著有命
毛澤東爽口了
但是我們被他害慘了
在這個意義上來講
毛澤東他完全
可以是沒有任何規則
全力不中限制
他自己沒規則
而我們都付出了
他個人意志
毛澤東六四年節見
全國女民兵
現在中國女性抽菸
都叫做石毛
六四年代的高度
壓抑的情況下
毛澤東節見女民兵
畫畫他給女民兵散言
把女民兵見了毛澤東
現在是火火鬼
毛澤東這麼偉大的
給我們散言
保持一句話
讓每個女民兵都開始抽菸
把這個數據人品
拌面編
哪一個人能抽菸
為什麼你們不能抽
反正他就出山洞了
你太厲害了吧
你想知道
你為什麼
女性判斷都放棄了
所以權力必須至於
至於原因在於
我們要把第一個條件
就是公民們
行民共和的自我決斷利益
通過在恆全結構裡頭
保持
成為我們個人的決斷利益
因為我們要保證
我們的領導決斷
恰當於諷的
女性判斷
在這兩個女性判斷裡頭
使我們能夠通過
權力狗腰狗
叫做以power to be power
通過我們手裡的生命
自由財產
叫right
human rights
來自於power
在通過我們組成的
公民的廣泛社會中間
有所塞在的自我決斷
把這自我決定的山洞形態
這樣你全力
你公共政策
想瞞我們的權利
去亂用
都不可能
缺把這些條件
國家的權利是亂花
你開一個奧運會
你北京開就開嘛
花了4000多億
結果他告訴我們
北聯奧運遠了
那麼其他人想開就
而且你遠過了
你沒機會遠了
所以這些東西就是
劣勢了
屈性的權力參議
保上海花了5000多億
來開個四寶貴
也告訴我們
百年四寶貴遠了
還讓我們香港還想開
遠都遠過了你開啥
我沒希望
所以這樣的舉國體制和
單一政黨首黨意志
它成為一個政策
泛濫的什麼狀態呢
單一舉國活動的狀態
而不是連續性的
區民差異的
公民隔別的
滿足自己不同利益
訴求的政策的
複雜這些過程
它變成這個建立
單一的政策
強制過程
而第三個當然
關鍵的問題就是
我們要改良
中國的國家結構
我們一開篇說
中國的國家結構是
政黨國家結構
政黨國家結構在中國
有歷史理由
逃以外
100多年前
侵害者兵的時候
中國人沒有感覺到
要從帝國轉化民主國家
因此你國民黨
新總會 同盟會
到國民黨
國民黨之後
共產黨出來
博多 兩黨競爭
建立成了國民黨的
黨國和共產黨的黨黨
我們都承認你
你堆 你堆
但是
我們絕對承認說
建立我62年的時候
一次性授權
就授完了
我爺爺授權給你
我現在還承認
那不可能
我就不承認
我作為政治學者
我的權利是我的權利
我是不是給你
我要不要追
這麼我爺爺就把我的權利
給輸給你的
我爺爺
是個你爺爺嗎
你爺爺
怎麼可以轉授給你
是吧
那你爺爺
轉授給你
我還等你這樣
對不對
就是你又輸了人權
一次性授權
我們來這個
非老大爺自保
他不等於是
輪流授權
就是四方都要在
你爺爺
他爺爺
我和你爺
那我爺爺
是個你爺
可以平易授權
那我現在
是不是給你爺
你不是說你爺爺
怎麼是收給你
缴气一定要分清楚
这个权力的编辑结构一定化分清楚
我们每个人的公民意识都洗
因为我们要把为建立那个没有觉醒的民主国家的临时性的政党国家
要在六五回程中民主国家
尽管我们党以前的五月一蛋就起
我这个政治学历头我要负责人的告诉我
党啊亲爱的妈妈
那个形态是临时的对不起
你现在再不能临时
因为我们从这些分析都可以看到
国家政党到社会到公民个人
啊它是扭曲的它会发生稳乱
只有在什么情况下才会解决这稳乱呢
那就是我们要加以国家
那么建立国家通过这三种办法使得我们公民个人理性
政党在宪法之下活动的理性
成全制衡的政府权力理性
权力本身运行的基本理性都有了保证
要在公共事务有通过进化理性而形成的决定性理性结构
很多人说我们人有非理性怎么办
可以一个人对个人是可以靠非理性
啊你男女对个人也可以是非理性
而我谈恋爱经常不举的最简单的例子
一个帅哥找了一个不怎么亮面的女孩
一个美女长了一个不怎么帅气的男孩
人家高明显眼这俩都不行啊不退啊
人家告诉你我愿意
这个都叫咱们非理性
对吧
那么我们公共生活有所
不该非理性留空间
为什么?是关于你我她的共同决策
因为你非得把自己做死了理性的角度来
这样才能够保证我们所谓的共同政策
对政策受众的公平性信息
公正性信息
这因为有此而我们可以看到
政策分析的长谷因事角在第四方面
我们说是有问题的
政策分析不能以一个单一的政策作为对象
也不能以一个政策的历史延续
做一个分析的视角
这不能以有种不同的国家政策模式
来作为分析的对象
因为这样的一种单一政策分析的局限是啥呢?
因为这样的政策分析是要在我们中国
今天一批留美学生回来
通过所谓social science
社会科学的这个十岁年级
已经变得非常泛满
有没有意义表演一半
这样的个别政策分析的前提
是国家的常态化法
就是我们前面描述的一趟价余的国家东西
因为一个政策出牌
我可以分析这一个单一的政策
在中壁空间里
资金政策、执行政策、政策、受损
他们是什么意念
什么态度
什么诉求
哪些资源人
资源怎么动员
动员资源是否合理
推直是否合理
运行是否好
顺畅
效果是否很佳
对吧
这就是政策分析的过程
但问题是对中国为什么单一的政策分析的过程
撇开国家的单一的政策分析过程
不值得提倡的那种
或者说不可取的那种
原因很简单
因为我们请问
没有一个大人一
可以拿来独立分析的政策过程
因为我们政府的联关性
党政的高度的嵌合关系
与其公民对于政策诉求的
连续性观察
甚至长期以来
我们中国所谓的
辩政法视野
要看主要面
注意不要落入它的小级面等等
辩系法
好吧
辩政法成为辩系法
这样一系列里面
使我们在撇开国家结构
一个单一政策分析就是实当
这就是典范的标志性人物
就是刘美回到香港大学
中文大学
中国大陆政治拖有影响
它写的几本书都是
我们中央人民政府财政部长作序
谁要助于政治局的王少官
他分析了中国国家能力
就一个指标
他什么叫国家能力
国家能力就只财政积蓄能力
实际上财政积蓄能力
我指的主要是
中央人民政府的财政积蓄能力
我说王少官
这个是现在地方政府的作用上评要
我是一个省长
他到山东来的
他俩流氓用板砖砸死了
为什么这样说
原来这里就是他90年代
初期给中央政府出了这个主意
而中央政府通过自身切身
另一的一个反攻自行
解释了王少官
或者人上符合了王少官的说法
或者王少官为他提供了理论辩护
长数愚民的84年代的财政政治
电子中央把所有优质税收支援
席辣了一干二击
让省级政府财政收支平衡
让现级政府在全国范围
本身80%要依赖于财政转移之富
因为最荒诞的现象就是什么呢
中国的2000个现级建制
每年产生100个经济强限
而在百强经济强
竟然有15个限
为了中国平衡限
要全世界找出这么滑稽的事情
经济百强限是平衡限
为什么
因为为了财政平衡限
最少的中央财政转移之富
3000万
不然白不然
你说穷就穷呢
有钱挂成真的
那最单一的购案分析
保持的结果就是什么呢
政策的两级套域
就这个各典型购案不足的
地方有钱了
中央没钱
国家会分裂
王沙皇和王刚刚说的
总能聘稳
国家马上要完蛋了
中央一进高级的狠道
又一见一个个性非常强烈的
诸咏集种力
脚一坐
钱拿来
都成了中央的
这中央现在变成了跑步前进
不仅中国各级地方政府跑步前进
就是跑到中央部有头钱就进来了
跑步前进
而且像高盛像花旗像西门石
通通都跑我们的发展
杨规之都被我们交坏了
所以这个购案的政策分析
缺乏了国家视角不行的
国家能力不是一个简单的
taptic of fate
说到国家的
不是
国家建设也不是一个简单的
stabilit
那我先特别想要反复王沙皇
我说国家建筑按照
现在政治理论前几题
第一位是
stabilit
construction
就达建国家结构
就是我说的那一套
政党要在国家之下
国家权力要三权分离
相互制衡
公民要跟国家对抗
公民自身要组织起来
公民个人要跟政策
要有诉求要有评估
第二步才是stabilit
这就是福克亚马的说法
王少官认为发明权属于他
但是在世界范围里公认
stabilit属于福克亚马
叫福山的批判
第三步才是当年王少官
和国安党体的中国国家能力
就是catch it
office
国家的具体是操作能力
我们个人的学习能力强
考试能力强
是吧 这个叫能力强
这种能力
这三层足迹下落
不能分开来
切割开分析
不能切割开来进行政策建计
第二步
确实需要抢票
政策分析的国家是什么国家
那么我们要抢票是民主国家
而民主国家最关键的是什么呢
是民主国家
人民民主
只有在民主的国家里头
我们的究极参与权
我们的平等分享权
我们的民生资源配置权
我们的人民之间的决策权
它能跟国家相互较量
三重权的责任
它能把国家归一扶法
一切非宪政民主国家的常态
想制定可以的公共政策
那只不过是一个
三两的面包而已
中共基总理曾经
要地方政府
稍微多一点的上脚
一点利税
就在九十年代的那种分割体制里头
地方有钱 中央没钱
中共基总理用了五年时间
他当总理五年
没有一个省
打一炮
因为他们上海出身
上海最近决定给
中共一点面子
我们多缴1%
其他都不干
所以成一共也好
尽管一寒五来铭一保没
成一共最大的问题
就是代表地方政府的利益
挑战中央政府
说中央政府政策不处中南海
为什么政策不处中南海
因为它是代表中央政府
而王少邦
国外的政治理论假设就是
中央政府才代表国家的利益
而地方政府只代表区域利益
但请问区域利益
被独立掉了
中央政府代表的是什么国家
都是抽象的国家
对于什么都不代表
我要说第二步
我们一定要走向一个
宪政民主分权自衡的国家形态
把零死性国家
变为一个长期性国家
政党国家
转换民主国家
第三步
特别要讲的政策分析的国家视角
就是比较
政策分析
比较政策分析的国家视角
起码是三类国家
一定要摆平
第一
我们一定要建立一个发达国家
与中国国家政策比较分析的视角
这是要确定我们的政策模式
还没有上市的规判化状态
这不是说
建立了西方的政策
我们就说美国政策就比中国的月亮远
我们就当了西鲁
现在国内的左派不是
一旋美国西方的西鲁吗
但转换过来我可以骂塔尼
骂多鲁
十月革命医生
暴想送来马克思维林主义
你就走不出来了
所以这种漫码对双方来说
都没有意义
关键是我们的政策比例
要确定有理想国家的指标
我们可能把西方说的美轮美患
但我们又不在美国
我们在济兰分析我们的政策
说美国再好
是为了改变我们济兰的
公共政策水平
我们不管叫骂驻俄罗
还是骂驻西鲁
我们都说来改善自己
这是一个最关键的问题
第二
我们要确定一个指标
就是落后国家跟我们国家
他们发展公共政策的施弹
究竟为什么会施弹
时趋的时
在这样的情况下
使我们会建立一个
避免政策陷阱的教训机制
从而使我们政策有理想办事
和教训办事
作为两端
那么这个时候政策的理性模式
就可以基本保障
那件恐怖的论语理所讲
扣起两端 执两用中
中路最得其自也乎
要用这样的教训模式
我们的政策就可以
真的有长期性 稳定性
合理性 恰当性
公正性 公平性
除了开这样的条件
我们没有一个
公共政策的国家塑料的分析
那我们的公共政策的分析
永远都不可能做改造
改善公共政策的强有力的干干
因此最后我们要强调
对公共政策建立了
一个国家塑料之后
我们怎么来进行操作呢
而且我们中文最爱这么问问题
你任教授讲的牛逼红红
怎么做得到
我原来当然很野蛮
做不做得到 管我什么事情
我只说应当这样做
但是现在看来有点不处整整
所以第五个点呢
我这个结论性的分析一下
价与权利 与政策的公共保障
就是我们每个人对今天的中国来讲
我们要谈论的核心问题是什么呢
今天中国社会的基本线
要是公共政策的实大
不是公民关注的核心
社会的冷漠只激发了
我们一世道德的波澜
而我们在自己的日常生活当中
关注的日常性事物
更多的是我们
跟普通公民接触
所产生的社会空间的日常摩擦
这样的日常摩擦
形成了一个我们非规范的中国空间里头
对公共政策的发振自流的
社会氛围和社会状态
也就在前几天
我出差
回到北京
从深圳飞回北京
21号
结果晚上因为十一点半了
晚到的飞机也非常多
结果我在那边站着等出租车
等了十二分钟没有希望
于是我就去坐机场大巴
这个冲突就表现了我们中国的
缺乏对权力的公正感
而面对权力利益的利益
Ride
我们的暴力感
缺乏对权力的限制诉求
一定就会把对权力诉求的
法力感转让
换为权力与权力之间
相互的淋入感
我们大巴上等了
他一直告诉我们十五分钟一趟
我只等了四十五分钟
这一趟车没有走
当然已经很不赖了
结果上上上台一直要等上满台的走
上到最后一个人
这个世界搞清楚最后一排是有位置
结果一个人买了票就冲上来的
这个时候呢
把他很恶那个师父
这是底层啊有很多公共政治的不满
但是没办法对权力发起
于是他就对这个乘客发起去
这个乘客一般也不是省油的
按照那么晚到达的很少时候是命崩
是吧
一般也是哪个部门的工作人员
可能甚至是个出入打门啊
或者互出入打门
因为在北京十局长才只能较成
所以很悲壮
混到这个位置还不 like 像我们
山东一个县的县委书记
那就流汽成全
他马上脱地了
你臭蛋你干什么
我干什么
我比什么比你
中国人的自尊心是有很宝贵的
他只对普通民众表现自己的自尊心
对权力没有自尊
因为权力都不量力
在北京上访
还没有建筑人员
安面厅你就把你绑架过来
对吧
哎呀两个人就开草
这样好全厕所都不耐烦
对这个时机一正狂吼
这个时机很委屈
妈呀我又可以这样啊
大家都不开吃的
我这么晚还开了钱你们
你们还要怎么样
把一个OP
什么你不愿意开
你不拿工资啊
我才不理你这一套
你工资派谁
是你们的事情
该该你就得开
这种冷漠跟小月月的冷漠
只有数量级别的差异
本身没有这么差异
包括我也在
所以我也反映
我们人民大家来讨论小月月
我说你们都他们属于
纯属脸皮厚的一波
啊啊啊啊
但你们又在现场
你道德上的问题解决了
啊就讨论18个人怎么这么冷漠
你们想那个平常的冷漠
没有说其他
我说哎你是不是可以
就反攻自信一下
你的课是不是
堂堂课这个学生上好啊
没上好你就跟那个
不就小月月的一个本性
对吧学生交到权
你再乱印书
你就讨论小月月18个人
中国人现在道德署兵
80年代还没有
80年代还说
从我做起从现在做起
现在我们是从别人
谴责起从他人的事情
指责起
而自己都是道德的君子
所以这样一个势力上
我总结出一个基本教育
用什么呢
我们中国人手机的
市场生活中
应当转换给权力
与权力的对峙
变成RIGHT会POWER的限定
之所以如实
我们这个三个理由
从最一般的人的理由来讲
人在日常生活的
一时住心有保证的时候
一定是有生与的经历
当这样的生与经历
因为社会分工而有保证的时候
他独对权力来发现
他一定要在普通公民的权力之间
搞事
所以生与经历的存在
在市场人机信息以后
通过越来越精密
处扎的分工和合作
我们产生了生与经历
只要从我们社会
组织起来一方面的自治
来保证我们的个人利益
另一半通过我们的高度警惕
来限制政大和国家的权力
使他们不能自我放纵
这样我们生与经历就有发现
因此我们人生利益和价值的
也就有了
为什么呢
这个叫云是农斗
起了无处云
你不斗就完了
第二个就是我们一再说
想叫权力一经放纵
或者权力一经
松动紧急
权力的自肥
就是一个必然的现象
为了使权力不至于过分自肥
为了使权力自分
导致了公众的愤怒不变
成我们公民自身
在自己小天利和朋友圈子里
做的愚蠢
我们自以社会组织起来
来限定
通过政策来限定国家权力
我不是要不要你当政
我不是推翻你我的保护你
我要你政策首先
要有公共性
那我们就能够保占
我们政策不至于
扭曲走样为
对猛戈集团坚持
甚至猛戈
归足共和的特殊力群体
进行
公民政府可恶的前行
对吧
第三
这使我们
这样一个权力的建构自身
要不如的一个常态轨道
所以常态轨道就是
在国家形态上
我们再次强调
要说政难国家
回归为民主国家
民主国家一定要
做实为分权自身国家
而分权自身的国家
就会一定要落定为
可恶气素性测量
政策决策过程和执行股份
这样
我们政策的公共保占
就真正的能够使我们的国家
变成公民国家
能够真正的公民的幸福
变成国家政策的导向
而能够使我们的社会
愤怒有充分的发泄渠道
而能够使我们的公民
真正为我们国家
来去更虚化的中华民族复兴
而信心满怀
讲完了
谢谢
刚才人家问一下
包括我们都听到了
非常的精彩
非常的
应该说既有理论深度
同时语言有非常的风趣
但
就是说全程非常
很多的
重大的问题
给我们很多的
友谊的气发吧
我们都生活在这么一个
自动当中
生活在这个社会当中
我们平时也感受了
很多很多问题
刚才人家说过讲到了
医疗的问题
教育的问题
防止的问题等等
但是呢
到底怎么会发生这样的问题
它在政策的决策的过程当中
政策的落实的过程当中
到底存在哪些问题呢
我们平时考虑的不多
人家说
当然我想是一个
一个更是学家的这么一个眼光
来分析
这个问题所在
而且
给出
他自己的答案吧
所以
都不问了
我觉得受益两多
我想再多的
教授学和同学也是这样的
还有一段时间
我个人做过的什么评论
但是我想
有一个老师或者同学呢
或者做评论或者
请问那么这样的
给老师钱给大家
老师钱
诶 人家说你好
我刚才就听到
老师说了一个就是
我们中国是要走向
一个陷阵民主的一个正常国家
我以前也分析过这样一个问题
就是中国
如果要走向这样一种
正常的国家的模式的话
有几种方式可以选择
第一种就是
上层一种
至上而下的一种改革
这种方式
我觉得
可能是不太可行的
因为自身力很难说去
隔壁的命吧
第二层就可能就是
从上而上
就是通过毛泽东一种爆发
从来藏了一种隔壁式的
一种产生
第三个就是我们中国
现在中程这种
文化精英的一种崛起
是怎么会带上中国
一种新的更改革
然后不想问一下
就是这上的模式
中国只有可能是
哪一种模式会发生
这种革命的方式
或者这种发生过程中
中国走向这种民主国家
可以付出一个什么样的代价
而这种代价
我们是不是可以避免
这就是我们中国
现在这种真正改革
与我们中国传统的那种
邮家也好
报告也好
或者是其他类似的
政治人民也好
有没有那种继承性
或者是借鉴性
谢谢老师
好 谢谢你的问题
问题很好
但是太大了
首先我想说
模式化的
确实深入人心
但是我是拒绝模式化的
因为对我们这么大一个
国家的变革来讲
没有什么模式可行
包括中国
现在也没有中国模式
所以从上到下的变革
不是不可能
前苏东社会
对国家变革经验都表明
变革到最后管载的
灵门一角
就是统治集团
内部的分歧说到
模式化越不越易
反正到处的权力博弈
会有这样的结果
所以说
第一个模式完全不可能
也必定
都不可能
但是常常之下
当然推定非常困难
但是不是不可能呢
从上的变革到
影响程度到
上层一定会有呼应
要是统治集团
为什么会分裂
就是在这里出现
这里说精英本身
他可能只是一种
关联的小课
关联小课
但是关联小课
一旦这个
就像这个
艾莎亚多林说说的
因为关联
一旦这个
走出社会
它会
导致一套大的革命
但是它自身并不是
一个革命
所以
一个国家的
重踏变化
应该是方方面面的作用
在它常规的功能里
模式化的作用
发生作用
但另一方面呢
可能是在
非常过的情况下
某一个变数
导致天班地事的变化
所以像中国这种国家
不能用模式来
证据这一点模式
非常复杂
对吧
我也只是能看一看
至于在中国的
变化过程当中
你说儒家道家
会发生什么作用
什么作用都可能发生
因为
所有的合法性变护
是一个次后的变化
而不是一个超前的变化
绝对没有一个人
预期
来设计一个
法国革命
或英国革命
或美国革命
和我革国革命
但是后来
我们政治学家
去研究它的时候
我们要把它
挣荡化
领而人进行
一套政治哲学的概括
所以绝对不能
导营为苦
导火为营
不能说
原来儒家的关键
对我们今天
有什么影响
影响是有的
没有绝对的作用
所以包括我对国内的一批
儒家朋友
我也是这么强调
你认为你的方案
可以拯救国家
这个
送你两次
做梦
好 谢谢
说想问一下
不想您对那个
现在人大正在进行的
如果路途的
选个代表
学生选张人大代表的
所以这个行动
做一个评价
你说这算不算
是我们幸福国家的
第一步
就这样
好 谢谢您的问题
这个问题非常实在
对吧 当然
但是过半会
我给您回答一下
中国人
还把自己手中
精力又对一点权力
而激化
我认为这是对我们
对power 对权力
最非不的材质
如果我们
先大不要说远远
我们不是说
几万学生都这么
我们今天晚上
学生我们
实上能在这里互动
你们投这一票很严肃
一定要投你
知道的 幸得过的
有选举刚定的人
那么就是归贩全决定
你盖过的非常好
这样我当广东省政协委员
然后我现在掉到北京了
我就吃吃了
在三年多开会的时候
我的一个原因
我认识了的
了解的大勾
不认识的
你关在搞选择的
组织通通打叉
不 我认为我这个效果不大
但是我一定要
填持这样做
因为我做的
我旁边的朋友都叫
科学社会推业组
科学家们都
哎呀 你何必这么较真呢
因为我们的投票
票下两边
就是电脑显示品
你投进去他就有了
你把人得罪了
我得罪又得罪
反正我也不在他那里公私
所以小事上的认真
是大事上的献权
一个期待
所以我
与求大家
山东大学这次
而且代表选择
认真一点
苛刻一点
人家事务你好
我起两个问题
第一个就是
在平民共和中
作为现在
指振党的共产党
他的权力借线在哪儿
第二个就是
就是个人他以什么形式
参与将无国家权力
他会以团聚的形式参加吗
比如说现在的团聚
这些民主党派
他会参加
未来国家的权力分配吗
谢谢
好 谢谢问题了
谢谢主委
这很简单
胡锦涛已经带我拍摄
2012年
胡锦涛刚刚做
中共总书记
召开的第一个大会就是
纪念现行献法
颁布20周
做了讲话
讲话里头都特别强调
中国共产党
在内的一切组合个人
必须在献法之下活动
这就是回答你第一个问题
是吧
第二个是公民们
形成的组织活动
对国家的献权
应该是有三位形态
第一是纯粹
社会领域以后的公际活动
是社会空间里头公民的
相互辅助和关爱
这也是法国大际民的
三大政治理想
博爱的表情
社会领域里头的领域
第二是社会领域里头的
利益组织
所以我从来不具斥
什么利益集团
参政
一正
但是在利益集团
有一个制度的博弈平台
你们搞了之后
口要狗
大家就爱没规矩不好
我们利规矩
那就来了
第三个就是你提到了
政党组织
当然目前的政党组织
我们研究出来
不一定是有效的政党组织
除了不知道听一遍
我对我们的八大民主党
还有一个概括叫做
共产党统战部领导下的
兴趣活动小组织
但是就像我刚刚说的
对人大代表选举
不要紧紧说选出来
没用我们就跟他一样而携
我就投希特勒投周恩来
那就是你徹底放弃人
因为我们要努力去
你把现在还不是正式
政党的八大民主党
挂带有政党蒙雅的
挂政党意图的那些社会体制
让我们的未来可怜转换成
具有更强的政治性导向的同时
对
他们约束权力的可能性
变得在权力范围内就更大
对吧
所以在社会純粹制造的领域
社会和国家相关的领域
和国家的领域里头
我们的参政医政图体
现在是非常多的
但是有一点
像我最后讲的
一定不是一个right
有right
大家不想开战
那永远我们都放纵权力
中国人永远都
爱放纵power
权力对权力开战
民众对民众开战
有了这样的转移
我相信中国未来
我还是省身乐观的
当然你要说互助代价是什么
代价当然可来很大
也可来很小
我们都期待很小的代价
但避免代价绝不可
你们这种重大的变化
所有的朋友
一起议论的时候
朋友也都骂了
说你这个人心很坏
为什么呢
因为中国人都受道德理念的鼓舞
不愿意出出任何代价
至于一旦要混乱
我们宁可接受专段
而不信
这些电脑来说
最大的代价就是北洋军法
这够神专制的
如果没这样的勋力准备
没这样的研究力怎么避免
而十分之重也是
可的因此一一
那么一旦有落到这样的地步来讲
北洋军法GDP增长和GDP再有率
是晚清以后最高的
我们的命共和国
从5.1%掉到1.8%
去年终于又涨到9.3%
而晚清GDP
这些GDP的总量是33%
北洋军法好像是16%才是多少
所以我们不能把
要付出代价的情况想得太坏
又不能把
不付出代价的情况想得太坏
这就使我们改革没有动力
我的总结就是
中国的改革有两个心魔
当官怕乱
民众也怕乱
合同起来
就大家都不改改
因此首先要解除这两个心魔
为什么怕乱
乱人民就不吃饭啊
怎么规则
军法治理国要治理好
但是来不得了
所以我们三席
穿韩父去的笑话很多
但他也算是不错的
对吧
现在重新军法统治时期
军法起码政治伦理是有问题
因为他说讲自己政治伦理
政治权利来源
但军法的社会路上一半是合的
不至于太乱来
因为有一点个性军法的心血
这里个性现在地方父母官
可来还得自探父土
对吧
对 这一个意义上来说
代价当中我们是静良避免父土
太大代价
我们这个国家实在是
太艰辛
现代路走的太艰辛
当我们今天在暂停
看我们的改革开放
毕竟33年的时候
千万不要搞忘了
日本花了两个25年
两次绝妻为世界强国
你说我们这个成就
本日本比起来不算什么
不要太似美
得力尚未成功
同志人需努力
就是一个意思
谢谢
人家说
不知道您有没有博客
或者微博
我就是在微博上看到
感觉整体上中国的知识分子
现在是一个总体比较激进
就是说
如果激进的话
我认为他们除了
刚才那同学说了
他说
改革很多知识分子天涯
改革已死
潜台词是我们要革命
但是我认为
可能还有另一种途径
那就是说
他们就是
社会的一种
或者我没认为的一种腐败
就有了他们极有良知的一部分知识分子
出来呐喊
他想改变这个社会
但是他又无力的
就改变这个政治现状
但是他们想呼唤着一个
政治强人的出现
希望有这样一个人的出现
能够改变的一切腐败的现象
我认为他就
几乎可能带出一种法师思主义
可能您在上一次讲座的时候
也提到过这个观点
我想
您想说一下
您认为这个
中国华人像法师思主义的
可能性有多大
好 谢谢您的问题
很有挑战性
但是因为您的结论
已经包含在您的体会里头
我同意
法像法性主义的可能性有其大
好 因为您的判断非常准
因为中国今天
从官方想改革的开遍领导者
到知识分子
到商人
到普通公民
确实有一个心害前的现象
就是激进化
因为不要倒忘了
就是心害前的六位
孙中山在全国人民面前
都是汉奸卖给人
但六位之后
全国人民呼唤孙中山
回来上临时大堂
这么巨大的变化
确实当政治
如果没有翻蓝醒目
那我们也只好表示遗憾
革命 改良和停止
都是三种客
当然我们也愿意
把它推向改良的道路
但是需要全力者自我革命
所以多方角力的最后博弈结果
无法遇受
都是有可能性
因为我从来拒绝做
政治算命舒适
谢谢
林教授 你好
我非常崇拜你
谢谢
你刚才讲的就好了
就是一致于我
期望出什么问题
小伙子
但是老师又找到我们
要有批凡性的思维
所以我就
你刚才演讲中
提到的一个问题
想三十七十一种探头
就是你刚才提到
在重振的时候
就是薄熙来
好像是发动群众唱红桌
然后就这个现象
就是你表示极端的反对
就是你认为这可能是一种
像毛时代的那种
群众运的革命运动
但是我想就是
就中国现在现状就是
认识的问题就是
提出一点
也不算个人的意见
因为有很多社长已经
就这个问题发表过很多意见了
就是
因为现在中国
我们也可以说
随着经济的发展以前
造就了一个感安性的社会
但是这个中间大的
这个建层并不是中间建计
而是
做大的官僚
所以
因为官僚做大
所以就导致了
上面的改革
就是有好
有行政控制性的改革
就是不能
不能通过政策实施到下面
然后同时
因为做
因为这个官僚在中间
形成一个上下
痛大的一种阻拳障碍
所以就是
中央和人民
不能形成一种有效的共通
但是我们说
就是一个
现在化的国家
它必须是一个
它的
政治过程
必须是一个公开的
必须是一个公民
有
公民有效参与的
一个过程
再一个是
就是
现在来说
我们的公民
我们说现在人民
也不能说公民
因为没有权利
我说权利是贵利
所以
目前来说
因为没有有效的图形
而且
国家或者党
也禁止公民
参加
这个政治过程
所以
我就想
重新的
唱文课这种群众运动
是不是
唯一有效的
群众参与政治过程的一种形式
所以
这种形式
可能是
以前
党
就是我们说
组织和运动
所形成的一种群众运动员
所形成的一种
就是说
实施政策
这种群众运动员
来说不说
这种
遗留案子的问题
反而是
在现在
没有一种
合法的
合理的
或者是明确的
参与政治过程的一种
缺绕的情况下
而公民唯一的
可以参与政治过程的
或者是
对于改革形成的一种
有效压力的
这种方式
谢谢
谢谢你
我们在实际上
提出问题
你的评论比较有意思
当然我的回答
是否定的
因为他参加了
什么政治过程
听不出来
唱红歌
也唱了啥啥
回家休息
参加了啥政治过程
因为参加重庆党会
因为参加重庆人大
干部参加重庆市政府
毕竟是过程
我现在
是想通过这样的干扰
缓解社会紧张和矛盾
但事实上党内
对他的一种评价
只是一种
实际上
他在导向革命化的
社会行为
说更危险
他不是缓解
执政党和人民的矛盾
反正大家也记起来
你们这个贪污腐败
我不认识其他人
要革命的命吗
那不更麻烦吗
所以博起来
带重庆的唱红队
到北京表演
最高的人就是一个
文化部的
去评了一下
按照海外的评价
就是中央刻意量办法
这个不是参与的
当然你有一个评价
跟你这个结论有点矛盾
你是表达压力的一个
当然在重庆的唱红队
可能我们会推到
从两种意义
一种意义不是博起来的
他当然想
给党解操
然后自己获得政治资本
这个是
连织的肯定的事情
因为共产党
又还用一个
这个世术党
不是个理想上的不党
他有他的诉求
领导者有他的诉求是正常的
那另外一个
可能唱红的群众
可能不满意
那你真实在唱自己心中的
愤怒而形成压力
但是所唱的隔队
党是感觉不到任何压力
是吧
这帮毛泽东唱出了神
他还有什么压力呢
我们党的这么好
说党好
党还有压力
不可能
所以经过一样的意图
但是很有主机会
他是要要求唱出政治忠诚
而这种政治忠诚
确实是让我们各一样
产生了一个
六区忠诚的结果
有一个留三岁老太太
到北京表演
他母亲去世了
他都不回家
而且从一字报表扬他
这一句就是把共产党
回自个人性
又回到了党院
非人性的时代
是吧
难道你唱了两首歌
你就把党唱给大了
你妈都不要了
是吧
这个就太过分了
所以在这一点上
不见得血带有你所认为的
压力的信息
是吧
但是对他还血官
我们也不否定
要保证政治正确
谢谢
任医生
我确实做了一个
非常精彩的演讲
记忆有
深刻的内容
有很好的形式
我就结合
刚才同学提了个问题
我谈一下自己想
任老师讲的这个问题
就是公正策
那么他得会计
他得制度框架是什么
所以从重庆这个事情
我们可以看到一个什么呢
这个政策
他说超红这个
这个政府行为
这个党的行为得出龙
他没有
这个公民的参与
公民并没有参与角色圈
他只是
他没有参与角色
他只是被参与
那么后面的制度背景是什么呢
我们可以看到
就是他的那种
政府
他不是党的系统的
这个制度框架
就是讲的公共政策
后面的这个制度框架
他的动员能力还很大
他很强大
那么这个
这个
这个问题恰好呢
应该说是对任教授
这个
今天这个演讲听估的一个论证
我就讲这些
这边一个问题好了
任教授您好
我呢是学生学的
我对你这个
政治的方面不太了解
就是我对您那个
这个政策在这个
被执行过程中
被扭曲这样一个
问题很感兴趣
就是我觉得
在您的听估那些点
我的感觉就是
您一直在强调这个政策
在这个被扭曲过程中
一直是这个结构的问题
是这个制度的问题
就是他背后这个框架的问题
那么我想问的就是
那么在这个
制度被
框架这个下面的
主体
他难道没有一点能动性
他的那个主体作用
是等于怎么体现的呢
那我们
就比如说我们在这个下面
就是我们能不能
就是
主体他是怎样能够
通过自己的这样一种
改变
然后去
能不能重建一
重建就反推过去
重建一
重建一种这样的一个结构
例如在这个过程中
添加一个就那种
例如第三帮主会
是那种社会组织
然后重新改变一下
就是这种大政府
小社会这样一个
状态变成那种
小政府大社会这样一个
这个图形
有没有那个
这个可能性
他的可能性
您能给他分析一下吗
所以我都会这样去
发现了一个问题
他实际上
你的解放语已经
已经出来的
中国社会主持
正在驯储城场
而且今天这个
2月19号
吴静涛在中央党党校
向省部地盖补训话的时候
也开始
兇动政策
一望王队
社会组织的成立
林郑部门的登记也是
卡得非常实际
那么2月19号
讲话之后呢
面对一个博弹
生长的社会
然后林郑部
从10月份
或是5月份开始调整
就是纯粹公益性组织
他已经完全放开了
当自他认为的
纯粹公益性组织
这是一个
什么的天法
不是 登记天放开了
就是完全理想
持帆机会
要放开
当然你比如说
我们可爱的富裕度
教授搞的
有太多基督教授
背景的持帆主持人
我当仪式保持高度的政治机器
但是有这样一个小小的口词
社会确实的成立
我同意要养成
第三方有数分散的
秘密的国家之间
有强大的社会主持
刚才我在讲课程
也讲过
纯粹公益组织和纯粹利益组织
利益组织靠向国家的国义
公益组织靠向公益的自我组织
和自我帮助
但是这个过程可能会比较长
这位考验我们
没有政治那一系列的民主
英国人会长期国立
他当然有出土很多代价
但他会花费几百年的
不见极了
但是给我们中国人的
这个时刻断暖
我看来就是
以十年为基本计算单位
所以你要这个
培育社会组织来逐步的改良
我相信难度很大
基本上政治分析的结论
海内外的叫取经一致
未来十年
如果没有大的改革动作
就一定会有大大的社会波动
所以现在的基本结论
有的人说的过分
换合一点的同意
就是说是我们革命
在于改革赛跑
这个话可能有点过
但是不是没道理
因为很多人认为
改革在1989年就死了
没有什么革命去改革赛跑
改革根本就没跑
所以就是在极为革命因素
但是我永远相信
也有一个改革和革命在下跑
因为这样的话
就给我们建设了一个
比较稳定繁荣的国家
提供一个时间缓冲
否则我们的结论
就会太悲观
我们还是不愿意太悲观
我的一个最简单的
自私的一个解释就是
当我30年前大学毕业的时候
那个时候我认为
结论越来越关于好
领导我现在这个天命之恋
我不愿意太悲观
为啥来时无多
还是想到光明全景
好 谢谢大家
我还想说一些还得问起
我们也真是希望那些说话
再继续讲下去
但是时间已经超过9点
没有无算的艳气 是吧
我们也只好在这个
这样的方式接受
那我们在景色里讲讲
謝謝大家會表達今天的感謝
謝謝