(在此,我將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將將
的重心任何
現在
我們要隨著形勢發展的變化
不斷地加深對十八大
起精神的
深刻領會
緊不推進我們校裡是
轉型跨越發展的記者
今天
我們非常榮幸的邀請到了
清華大學
博士生老師
衰離平教授
他們
幫助我們
緊一步深化對十八大
精神的認識和體會
衰離平教授
是我國著名的社會學專家
中國
問題的研究
以保持獨立之精神
自由自思想
主持人
在國內外
可以說有好多的
仰慕的粉絲
在20世紀80年代
孫教授研究的方向
為社會發展
社會結構建前
和口鼠視網
他提出的庫法外申行
現代法理論
在學術界
產生了廣泛的影響
進入90年代之後
孫教授研究的方向
逐步轉向中國社會結構
提出了總體型社會
總體型自衛人物
自由流動資源
與自由活動空間等
重要概念和理論
目前孫教授
研究方向是以
轉型社會學為主
他主持的社會學研究部門
曾向中央提交了
三個報告
其中很多內容
都進入了十八大報告
引起了
各方的高度重視
在財政雜誌
舉辦的2013
預辭於
戰略聯會上
孫教授發出的聖事偉言
更是一針見血
毫不含糊的指出
當前中國面臨的最大的
瘟疫
幾局震撼一筆
下面
讓我們以熱烈的掌聲
歡迎孫教授
為我們做精彩的
講座
大家歡迎
謝謝各位
謝謝張副記
感謝施力領導過這個機會
把最近的一些想法
向各位為一個彙報
雖然昨天晚上到的
而今天早晨呢
張副記呢
也帶我看了一下這個
現成的情況
然後有關的材料
昨天晚上也看了一下
特別是張副記的這個
交談大樓
我覺得他在很多的考慮
非常地需要這新的思維
新的這個有這前瞻結果
所以已經學到了很多東西
今天呢
我想把個人的一些
想法向各位說一個彙報
今天我們主要來台談
就是十八大之後
中國的改革與發展
我想這也是各位
非常關心的一個問題
就十八大之後呢
中國人究竟會怎麼走
原本呢可以說
充滿著期待
同時呢那些也有很多的猜測
我個人呢
主要是談到我個人的一些看法
然後再講這個問題之前呢
先說一個事
剛才張副記也提到
就是有三個報告
最近我這幾年寫的
把這三個報告呢
我想送給各位
這三個報告呢
就剛說還是
三個還比較重要的報告
一個是2010年的4月
我發佈了一個
關於社會穩定的報告
第二個呢是
2010年9月
發佈了一個關於
社會建制的報告
第三個呢是
去年1月
發佈了一個關於
當前改革困境的報告
這三個報告呢
發表之後
可以說國內外
都引起了一種的反響
有的報告呢
這也是第工作狀況
現在也來發揮一種的作用
包括最近這兩年
整個社會關於
無疑問問題的反思和討論
關於這個唯一問題上
現在正在發生一些變化
和這個報告
聽到說是有一定關係
然後去年3月
人日報發表了一篇很重要的文章
叫「寧要為此,寧要為繼」
第二個還說是
中國重新啟動改革
第一件文章
這些文章呢
用了這三個報告
它有大量的內容
兩個重要的概念
也是從這個報告來的
所以我想呢
這三個報告
會對中國未來的走向
產生一種的影響
所以今天呢
我就把這三個報告
還有這個客家一塊兒
放到一個叫「經濟發展」
與社會進步的這個自波爐裡
我放在這建構的桌面上
然後呢
我們結束之後
如果要感興趣的話
可以考一下做個參考
所以今天呢
我們就算滿意素散
就是講一個題目
這時候散了報告
好,下個文章
就開始今天的題目
剛才我放在那裡
今天我們要來談談
釋放大之後
中國的改革預發展
在這個大的題目之下呢
我這樣說
要談三個問題
第一個問題呢
想來談談
如何站在歷史的高度
理解十八大之後
中國的改革預發展
這次十八大
想匯錢
匯中和匯厚
那麼對它的關注
可以說是空前的
超過了幾乎
以往的任何的一次匯
我覺得這個表明了
這次會議的重要性
我個人的看法
十八大
我把它看作是
中國改革開放之後
這三十多年時間裡
第二次最重要的會議
第一次呢
是十一大
十一大
正式的結束了文革
然後我們從這個時候開始的
進入了改革開放的時代
我覺得
將來回過頭來看
十八大可能也具有一個
同樣的意義
從十八大開始
可能我們要進入一個
新的階段
所以我最近在警方來講
十八大可以把它看作是
新的三十年的開放
八個地方來說呢
就有點像看書一樣
我們原來呢
這幾件
可以說都是
好比說
從這一邊到下一邊
從下一邊再到下一邊
但是這一次呢
我覺得可能
有個反夜的意思
在這一頁了
對放開都新的一頁了
這一頁呢
反的好反不好
可能也得反了
因為為什麼呢
因為現在我們面對著這個起碼
這個問題和過去呢
已經有了明顯的不同
不包括
改革開放三十年的
這個時間比
都已經有了明顯的不同
所以中國這個社會
和觀念上來說
也已經能進入一個新的
一個階段了
我覺得回顧一下歷史的
當初就學歷史的
這我下説了
回顧一下歷史的
對我們有一點起示
我們中國人呢
有一個西灣
把60年交一個下次
但是現實當中的
可以看的基本上都是
30年一段
二十三十年跨線
1911年
新海革命
然後到1949年
中華人民共和國建立
38年的時間
中華人民共和國建立之後呢
溫哥前十七年
溫哥十年
這是毛澤東的時代了
二十七年的時間
這個呢也將近
三十年
改革開放到現在
可以説
也三十多年的時間
又是三十年
我覺得現在呢
可能新的一段
要開始了
所以我把他現在講了一個
重要的一個
歷史的轉個點
把他看作是新的
三十年的開段
這幾句關鍵的原因呢
就是剛才我說的
現在呢
我們面對的情況
面對的問題和過去呢
有了明顯的不同
就包括改革開放
這三十年相比
都有了明顯的不同
那麼這個不同在什麼地方呢
我覺得至少可以注意
這三個方面
第一個
從發展的角度來說
傳統的
過去那些傳統的發展的優勢
到現在可以説
已經基本上用完了
不過我們未來
要有一個不説的發展
那麼要
形成新的前提
新的動力
這個可以説
我們現在正是一個
轉折點
因為各位都知道
過去三十年
中國的經濟長時間的
高速度的發展
那麼
為什麼會有這樣一個發展呢
現在回過頭去看看
除了改革之外
其實是當時最有利於發展的那些條件
都湊到一起了
但是這些條件
現在都在發生變化
比如説我們開始發展的時候呢
能源源材料
非常的便宜
在那之前呢
我們生了大量的孩子
然後呢
有一個所謂人口狐狸
當時有當大量的
廉價勞動力的存在
都是從國際上看的
我們發展開始不久
世界上冷戰協出
又給我們帶來一個合型的狐狸
當時國際市場的狀況
也非常的好
然後從國內看呢
當時的環境
不可以説是一個處理版的環境
你就破壞一點
污染一點
問題不大
用不著當時就付出很大的代價
我覺得
客觀的説
中國過去這三十多年
快速的發展
除了改革的原因之外呢
和這些條件都湊到一起
是有直接關係
但是現在
所有這些條件都在發生
變化
能源源材料
越來越緊張
價格大幅度的上漲
不要人口的紅利呢
現在基本上失望了
老紅利的價格也在
大幅度的攀升
國際環境現在
都在發生明顯的變化
才會是由於西方的進入危機
現在正和國際市場的狀況
非常不好
如果從國內來看呢
環境的污染和破壞
可以説現在到了
零件點的程度
不但現在要付出
越來越大的代價
就原來顯得那些舊帳
有的慢慢也在還了
所以除了幾個方面的情況來考慮啊
我覺得中國的經濟
現在可能就來經歷
一個轉折
過去第一成本發展的時代
現在看基本上結束了
一個高層本發展的時代
就在著外
所以
從發展的角度
可以説我現在是一個
轉折點
那麼在這種情況下
未來30年
我們要有一個不錯的發展
必須得尋找新的前提
新的動力
那麼這個新的前提
新的動力在什麼地方
這個去年11月
在一個改革座談會上
立個場同志講了一句話
這話
後來人們也經常在利用
他說改革是中國未來最大的
那麼也就是說呢
我未來的30年呢
可能更主要的
得靠這些軟的東西
得靠制度的變革
得靠有一套好的
制度來支撐我們的發展
這個有點像我們辦企業一樣
辦企業
最開始建廠房
新設備
新原材料這個階段
廠做新的過去
那麼如果呢
要有一個不錯的經濟小組
我們就要有一個
新的新的新的新的新的
我們要有一個不錯的經濟效益
將來可能更多的
這些靠企業管理
得靠有一個好的
企業制度
所以立個場同志講了
他說改革是中國未來
最大的紅利
也就是說我們更多的
得靠一套好的制度
來支撐我們未來的發展
那麼說改革是中國
未來最大的紅利
那麼這個紅利
將來更多的是
提前在什麼地方
我覺得可能要更多的
提前在政治和社會的層面
前一段時間
著名經濟學家陳志武教授
他講了一段話
我也是很贊成的
他們今天的中國
靠經濟改革
帶來新的增長
和新的社會福利的政治
空間已經很小了
如果其他裏有一個制度建設
沒有極意不得變化
經濟改革
說能推動的事情
並不多了
也就是說
可能將來我們更多的
這種政治和社會的層面
著手
包括經濟問題的解決
更多的也得出
證明和社會的層面
著手
而且呢
在這個層面
我們進行這種變革
直接關系到人們的生活
各位可以想
對我們所有的改革和發展
其實
無非為了一個東西
能夠使人們生活得更好
那什麼東西
能夠使人們生活得更好的
一個
是你創造更多的物質財富
另一個
就在這財富基定的情況下
假設使我們的社會的狀況
能夠有所改變
老百姓的生活
就可以大不一樣
比如說我們這社會
能夠有起碼的股平正義
權力擁有和腐敗的問題
能夠得到惡質
人們對公共事務
能夠有更多的參與
社會道德的狀況
能夠有所扭轉
社會治安的狀況
能夠有所改善
老實說
有的都用不著好多少錢
老百姓的生活
都會大不一樣
所以
未來的30年
我想
我們在發展的問題上
可能要有一個更為新的轉變
包括我們關於發展的理念
可能都要有一個
更為新的轉變
下面呢
我想還會談到這個問題
我覺得這就是
我面對的一個新的情況
就是說
從發展的角度來說
過去那些傳播的發展的優勢
已經用完了
我為了將來能夠有一個
不錯的發展
必須得尋找新的潛力
新的動力
這個新的潛力新的動力
更要的是制度的變革
我覺得這是
我們十八大前後
開始面對的一個新的情況
第一點
第二點呢
就是在社會治理的問題上
可以說現在一些
社會問題
社會矛盾
已經到了連接兩個程度
傳播的人解決問題的方式
特別是傳播的維穩的方式
已經基本上失效
必須得尋找
新的治理對社會的模式
現在
大家這個社會都有這個感覺
社會矛盾
社會問題
再不斷的增加
但是呢
我覺得這社會矛盾
社會問題其實更多的
還是表面的層面
我覺得
我們現在尤其要看到
就是最近
這些兩個
甚至就最近這一段短短的
時間
甚至就短短的幾個月的時間
在社會的深層
在老百姓內地
尤其在老百姓的心態上
現在正在發生
一切的變化
我想
尤其是上網的同志
可能都能夠感受
再到這一點
就是說現在中國老百姓
對一些老年輕
解決不了的問題
現在越來越失去本性
人們的情緒
有點越來越
煩躁的感覺
我經常呢
用一件事情來
說明現在老百姓
期待著這種變化
什麼實際上呢
就是去年年紀
當時這個昆明長水機場
有一道
發生好滿的大年紀的研究
追過的時候
我都可以理解
要做這飛機
好滿常識人的厭惡
人們的心情是非常的煩躁
到最後就變成了什麼情況
無論來個航班
要起飛
要登機
大家都勇過去
說我也要登機
往里機
然後機場大話老婆說
這航班人家飛無路不急的
你去北京的你去上海的
他照樣還往里機
一邊機
有人一邊喊說我不管飛到哪
反正我要坐飛機
這個我想
假如我們要用這樣的經歷
你得那
後級室得無意的上去
要坐了幾個小時
十幾個小時甚至坐了兩天的
當時真的是這種心情
我覺得現在的
中國的老百姓的心態
有點這個特點
前一段時間
美國有一個學者
寫了一篇很長的文章
我把這些文章
簡單的概述
把個字叫體制改改
生產意見
什麼意思呢
也就是說過去的時年
假如我們從體制改革的角度來說
進展不大
甚至可以說是停止的時年
但是就在這時年的時間裡
老百姓的生活
社會的生活
其實已經發生了一場深刻的變化
說的簡單一點
過去的時年
我們政府還是
原來的政府
老百姓
不是原來的老百姓
這一點我想各位
在實際工作當中
都能夠感受到
從政府對老百姓的感覺來說
老百姓越來越不好管
隊伍越來越難待
維穩的成本
越來越高
這是政府對老百姓的感覺
老百姓對政府
現在是你說什麼
我不信這個
現在你不說還好
你一說我是更不信
前一天我看到網上
有人說了一句話
這話說得夠徹底的
他說你們政府說的
你說你們政府說的
他說我連表演出話
你們不信
這話說得夠徹底的
這些人真是非常大的問題
你看就是前面
北京經文市場
因為小女孩唱我這個事
其實這事可能
就是一個很簡單的事
她是打屁的武警
吃什麼雞
為什麼
就是你國安局
你政府要好
你說什麼我不信
你國安局
十八大之前
我也找過一些
地方包括一些縣城
就包括
不用說機程幹部
就是一般的市民
他當時跟地
考慮的都是什麼問題
都是十八大
誰能入場
誰不能入場
說有幾種方案那種方案的
都有誰沒有誰
她吃了的情況
她吃了的情況差不多
也有大家都視網上看了
所以在這種情況下
就按我們一般的話來說
順口說一點
老百姓已經
越來越不好
會
那麼這樣
我們原來的新傳統跟治理
這時候的方式
我覺得正在失效
必須得尋找新的方式
這個新的方式是什麼呢
我覺得現在
可以說已經看出了一些
跡象和苗頭
這就是什麼呢
就是法治
就是依法之公
所以前一段時間
你看習近平總製的幾次講話
他都得強調
必須全面的貫徹落實憲法
要確保司法的不利心
而且
有消息傳出來說
說如果可能要在幾個地方
到司法獨立的試點
然後今天兩會
接觸
李克強同志在記者招待會上
他也
說了這麼句話
他說終於憲法
終於認定
各位你可以做不懂
以前好像這話不這麼說
然後這新版的上來之後
就是第四次
積極學習當中
學習了最主要的內容
就是依法之國
所以我想
剛才我強調現在是
新的三十年的海段
我覺得可能在社會
治理的這個問題上
我們要
經歷一個非常重要的一個
更為新的變化
再走向法治的路
這是我覺得呢
十八大前後
我們面臨的新的情況
第二點
第三點
就是普通民眾
對美好生活的追求
日益的迫切
甚至就在最近
短短的一段時間裡
老百姓、心理、電量的東西
都改造成變化
所以迫切的需要
我們這個社會
做出改變
是民眾需求的這種變化
這次十八大之後呢
習近平總是對極端
有一個階段的講話
我看
這個日本必要關注
這講話當中的兩點
一個呢
是他希望人民去用
對美好生活的嚮往
就是我們奮鬥的目標
這個呢
我看風外媒體的
比較關心他說的這句話
那麼這是關心的一個
第二個呢
在私下的議論當中
我聽到胡志義
一個人說這個話
說這句話
講話呢講的比較短
但是比較像人的話
比較像人的話
什麼意思呢
原來李慧當這個時候
你聽了就像一個神
跟你說話一樣
運作
你不知道最後不知道說的是什麼
那我也就是說呢
這是講話呢講的
十四在在
我覺得這兩點呢
結合在一起呢
我覺得能夠可能會
提現新的板子
他的一個重要的態度
如何有十四在在的努力
來改善人們的生活
所以呢這個背景呢
就是剛才我說的
現在老百姓
最美好生活的追求
日益的迫切
所以長大厲害就是
這很短一段時間
跟長叔就聊天啊
有一個感受
好像老百姓的生活
比他那個經濟
還多
那就是說我說這個
這我覺得這是一個
讓我們很有感受的一個事
其實
將來可能
不能夠不得了
也對這個問題
剛才說呢
破竹老百姓對老生活的追求
日益的迫切
那有從這看來會說
那你說老百姓什麼時候
不追求美好的生活
是什麼時候都追求
但是要看到
就在這短短的一段時間裡
剛才我說甚至就這一兩年
甚至幾個月的時間裡
他心裡點亮的東西
都在發生變化
你就拿著
從去年入讀到現在
這幾個月的時間
比如說人們關於
環境
關於環境和生活的關係
環境和發展的關係
這樣來講基本的問題
他的理解和理念
都在發生變化
他心裡點亮的東西
前一段時間
我在微博上
我搞了一個很像的調查
這調查呢
我就問了一個問題
我說講說
讓你減少1/3的收入
然後換一個藍天白月
你敢不敢
結果3/2的人表示同意
說你可以減少1/3的收入
我願意要一個藍天白月
但是這話啊
我已經想過了
但是這話
要看這麼看了
真顯示當中
你可能減少他1/10的收入
他也肯定打翻了
但是
假如說2年前
3年前
你問他這個問題
他可能不這麼回答
所以呢這個表明呢
現在老百姓心裡點亮的東西
都在發生
明顯的變化
前一段時間
今天2月份
在黑龍江雅福利
張海正中國企業家聯會長
主流企業家
馬雲
他講的那段話
他這個的話呢
我覺得也很遲到
很思考的
馬雲他說
他10年後
三大癌症
將會困擾中國的
每一個家庭
這就是飛來
和乾癌
這和我們吃了和我喝的
和我呼吸的空氣
有種直接的關係
所以馬雲說呢
他說現在我擔心的
我們這麼多天細心苦苦
掙到這點錢
抽到這點財富
利用不好
最後都變成了醫療費
那如果是這樣的話
各位在想
我這發展
究竟有什麼意義呢
所以事實上說
我們導致利益
我想到這些的話
對於這發展的利益
會發出變化
然後前一段時間呢
有一個網友
他也表示一個類似的看法
類似一個說法
他說呢
他原來我最關心的是
腐敗和社會不公的問題
但是呢
他現在我關心的
第一位的問題
不是這個
我最關心的
現在第一位的
是環境的破壞
和污染的問題
這個可能比腐敗和社會不公
更要命
因為那個不好
要賺自己去睡
所以我們要看到
現在老百姓對生活
這個心理點
正在發生變化
所以剛才
張叔叔跟我說一句話
還有一句想
他說現在老百姓
最關心環境問題
你想說十年前
十五年前
可能不是這樣
他現在開始關心
而且非常關心這個問題
然後假如說
各位可以想
將來年輕的一代
長大的時候
他就生活的要求
我覺得這個變化
可能會更為明顯
因為像我們這個年齡的人
老實說
對生活的要求很低
這個惡化了
羞化了
你只要手裡有點淺化
又吃飽了
尤其我們這代人
追求的是吃得香一點
只要能香點就行
生活要求很低
但是各位可以想
我們黨團部隊家裡
都有孩子
你將來
將來90後
00後
甚至10後
長大了
可不一樣
你覺得重要的事
他覺得重要
你覺得能忍的事
他覺得不能忍
所以就現在的債務
看起來是羞小表的那些東西
例如說尊嚴
權力
自由
等等
可能都會成為他們
重要的追求
所以在未來的30年
可能我們要面對老百姓
這個生活的追求的這種變化
所以從這三個方面來說
我覺得
現在應該意識到
現在我們是一個
重要的一個轉折點
是一個新的30年的開端
但是呢
我說這個現在是新的
30年的開端呢
並不是說
馬上就要進入廣為前來的30年
這個新的30年
可能強而相反
是相當的不輕鬆的
或者說是相當的嚴峻力
尤其是開始這段時間
我最近經常講一句話
我說未來的十年
很可能是中國改革開放以來
最簡單的十年
為什麼呢
因為我想大家說
現實朗朗也能體會到
這過去的30年
我們把好聽的話
基本上都說盡了
把好容易做的好事
也基本上都做完了
甚至把豪華的錢
都花的差不多了
現在剩下的都是比較難辦的事
不但這事難辦
而且現在呢
因為這社會開始定型下來了
特別的利益格局定型下來了
你能夠做事的苦減
越來越小
現在呢
你講說和80年的時候必要
80年代的時候
我們經常說
這社會有什麼什麼弊端
有什麼問題
然後呢我們也知道
只要大家有故事
不努力
這東西可能就能得到解決
這東西它能夠
但是現在
可以說我們很多的事情
也明明知道它有弊端
有問題
現在同時我們也更清楚
說這東西夠不夠
現在你就覺得
不夠的東西越來越多
就包括這次十八年的時候
習慣了上來
人們也在做各種各樣的猜測
說誰是什麼樣的人
誰可能會做什麼樣的事
但是大家呢
同時也知道
人是什麼樣的
他想做什麼事
誰會做
這社會
這已經形成的第一個劇
允許他做什麼事
沒有什麼會事
所以呢也就是說呢
我們信入這新的30年呢
尤其拍頭的10年呢
可以說
非常簡單的10年
10都比較難了
但是允許你做事的空間
並不大
然後說這個簡單
但我覺得可能還有一層意思
就是說
現在我們遇到的這些新的問題
困難的問題
有的有前人的經驗教學
可以作為紀念
有的可以說
人前人的經驗教學
過我們紀念的都沒有
完全得好自己去過書
我就舉個例子來說
現在全國上下都在講
中國夢
但是我覺得這個中國夢
在他你這麼理解
如果把這個中國夢理解成什麼
說我們就像美國那麼發展
像美國人那麼生活
我們趕上它
然後再操作它
我覺得如果這麼理解的話
我覺得現在
就可以明明白白地說
永遠沒有可能
為什麼就變得不說
就資源這一點
就決定了
沒有可能
14億人靠
按照美國的方式來生活
沒有可能
但是這並不是說
我們中國人不用當
過一個好的生活
那當然有理由
而且也有可能過一個好的生活
但是問題這裏好的生活
是什麼樣的
沒有什麼樣的發展
才能夠實現這樣的生活
這幾乎可以說
完全得靠我們自己去探索
所以從這幾個意義上來說
我覺得未來的30年
可以說是非常簡單的30年
然後在這種情況下
我們選擇走一條生涯的路
是非常重要的
所以現在
從這個意義上說
雖然中國可以說
也是一個重要的死字路手
我們選擇走什麼樣的路
在重要的歷史轉折點上
選擇走什麼樣的路
是非常的重要
各位也都知道
十八大前後
整個社會的思想
也是空間的活躍
我也在索凡本
提出自己的看法
自己的主場
所以選擇走什麼路
是非常重要的
現在從這個意義上來說
可以說中國現在也是一個死字路口
這個死字路口和上個世紀
90年代初
我覺得有相近的地方
當時是正兒
經歷了六四
經歷了六四之後
當時中國年齡是死字路口
往前還是往後
這次我覺得又是死字路口
但是這死字路口
比原來更為複雜
原來90年代初那次
就是向前向後
這一次我覺得有著多種選擇
就靠我們選擇走什麼樣的路
前一段時間
我把人們保護我們
氣出來的一些看法和主張
把它歸入了一下
我覺得大體可能
離不開這四條可能的選擇
就像人這麼走
那麼我覺得
我們看清楚
這幾種選擇的可能性
對我們以這些問題
判斷一些問題
都可能能看得更清楚一些
那麼這四種可能的思路
第一種我把它叫做
在一定的意義上
想就體制的富貴
假如說這麼說比較濃濃的話
我們可以把前一段
薄熙來時政
主張崇慶的時候的一些做法
也就是所謂崇慶國事
作為他的一個代表
現在薄熙來出事了
走這條路的可能性
原來說是在下降
但是我覺得
走這條路仍然有
深厚的社會基礎
尤其是在下場民眾當中
這些點
可以說過多的
難以改革的代價
利益受到不同程度的損失
所以在下場民眾當中
現在也是相當普遍的
懷舊情緒
但假如社會當中一些重要的問題
重要的弊端
不能夠能夠有效地解決
將來社會危機下降
走這條路
不是沒有可能
不要從現在的角度來看
說崇慶的一些做法
都往後面
我覺得
能就看到時候
逼到一個什麼分數
如果假如說
危機下降
走這條路的可能性
不是沒有的
但是
我們通常都說
倒退是沒有出路的
但是話是這麼說
這條路的可能性
我覺得
也不能排除
我覺得這是
將來
這一種可能
其實現在也有一些人
再主張這條路
第二種路
或者第二種可能性
就是延續過去30年
改革的模式
深化改革
改革公關
改革公建
或者說
就按照過去30年的方式
繼續地改下去
那麼過去30年的改革
我們都知道
取得了重大的成就
最重要的
建立了市場建議的體制
圖示實現了
快速的經濟發展
但是我覺得
也得承認
在這個過程當中
也找出了大量的批斷
現在一般的老百姓
還能不能繼續
認同這個改革
我覺得現在
已經是一個問題
我也曾經
參加過很多
改革的會議
你就能感覺到
你在這個會場上
講這個改革的問題
是一種感覺
然後你出了
這個會場的檔
一個一般的老百姓
說改革這兩個字
他可能感覺非常的不一樣
有的人現在已經了
改革這兩個字
說不定都心就肉跳的感覺
為什麼呢
他不是你這個地方吃虧
就那個地方吃虧
所以現在這個思路的改革
我覺得也到了一個
微妙的一個地步
現在我們通常說
說中國社會
有什麼什麼問題
什麼什麼批斷
說不改是不行的
這話當然是對的
不改是不行的
但是問題反過來
改就行了
其實也不簡單
有時候改可能更不行
所以現在這個改革
已經不想原來那麼簡單的話
我前一天在微博上
我會說的一句話
這話就在這情緒的話
我說現在很多的問題
往往是不改
改了兩個耳朵
改了三個耳朵
反正你是逃開別耳朵
我就舉個例子來說
最近這一段
大家也比較關心的
可以說也是我們最近
想要最大的力氣
搞的改革
且入習族的改革
這個改革
這大家都說
不改不行的
真的不行
有這麼一個前導步
高度的形成化
高度的濃稻化
不改不行
但是問題是
改就行了
現在你都說不改不行
好現在給你改了
會是一個什麼樣的結果
我覺得其實
可能也很難說的
那麼從道理上來說
從體制和機制的角度來說
可能會離得順一點
這我覺得應該問題不大
但是老百姓才能夠感受的
不是體制和機制
他不能直接感受到這個東西
他感受的是說
論你這個改革給我帶來什麼
論你說帶來什麼
現在只能聽想像
過一個說不定
消價就漲
然後再過一個
效益比較差的
那個低檔次的列車
像我通常說的綠車車
那可能就消失了
然後他追求效益
假設要減人精銷
說不定又有提路之路
要失業香港
然後這些年再弄得不好
這些年在提路當中
積累起來的那些過游資產
說不定又很便宜的賣掉
所以這個文件是說
論你說不改不行
而且真的不行
能改了就行了
所以現在
我覺得有這條思路
也很需要我們認真來思考
但是中國這種這條路的可能性
非常的大
為什麼呢
就別人都不說
就拿我們再做個保護問題
再說的各位
我們現在所有在領導崗位上的
這些改革
可以說都是改革開放
30年成長起來
他最熟悉的就是這條
不改是不改
只要一改了
就是這一套
因為別人也不會
但是如果按照這個思路
改下去會是什麼結果
很難說的
我覺得這是第二條可能的路
第三條可能的路
就是定性現有的體制
遠低不動
維持現狀
就能維持下去
如果說得觀的堂皇一帶
說簡直中國模式
簡直中國特色
假如說中國社會
當中一些重要的問題
重要的弊端得不到解決
得不到克服
那最後
可能就是這個結果
那這不是說
他一點想法想法的改革都沒有
會有
但是基本的東西
不會變
那如果是這樣的話
最符合誰的利益
最符合的是
記者利益集團的利益
但是會在社會當中
一起最多的補滿和保證
但是不管是這樣
我覺得中國特色
這條路的可能性也是很大的
為什麼呢
現在記者利益集團
掌握著大量的資源
甚至掌握著大量的權利
他要不動的話
可能你還真正動不了
問題是他現在
他根本就不想動
所以前一段時間
也有人放空風來
這還有點背景
放空的風
實際上也是一種實態
說什麼呢
說我們就不改
你就就像這樣
就這樣
我就不改
一輪就變
然後你自己走不走完
成都這麼樣了
想來想去
好像也不能這樣
一輪還能這樣
如果是這樣的話
那就是互動這個
繼續的維持下去
我們已經維持了十年
再維持下去的可能性
也不是沒有的
所以我想這可以說
就是中國的一種可能性
但是如果維持下去
會是什麼樣的結果
可能是說
這是第三種可能性
第四種可能性
是我們提出來的
選擇一個新的方向
繼續改革
這個改革的方向
就是建設公平正義的社會
我剛才給各位留下
三個報告
這第四個報告
就在寫的過程當中
去年一月份就開始寫一段
現在還沒完
那麼第四個報告
最主要的那種是什麼呢
就是如何通過一場新的改革
建設一個公平正義的社會
也就是說
我們現在需要一場改革
但是需要的是一場新的改革
這個改革的方向
是建設一個公平正義的社會
這題我特別強調的
這是一場新的改革
其實從2005年開始
到現在8年的時間
這8年的時間裏
我凡是講改革
我再也沒講過一句
神話改革
改革公關
改革公監
這樣的話
這8年的時間裏
我凡是講改革
都是講改革新故事
改革再出發
特別強調的是改革再出發
什麼意思的
就是說
需要的非常新的改革
這個改革的方向
是建設一個公平正義的社會
這個講說得更明確一點
過去的30天
我們通過努力
建立了一個市場經濟的體制
這個任務呢
雖然還沒有最後的完成
但是這體制框架
畢竟現在已經起來了
這是我們過去30年
做的最重要的事
未來的30年
在這個基礎上
在市場經濟的基礎上
建設一個公平正義的社會
我覺得這是未來30年
出貨改革和發展
最基本的方向
所以呢
我想現在呢
往前可以看出一些記憶
就是新版的上來之後
將社會公正的問題
畢業來的
沒想到很多了
然後最近的
王岐山同志呢
再推薦大家看一本書
就是桑德爾的公平
所以我想
將來
未來的30年
我們要走的基本的方向
是建設一個公平正義的社會
這是我想
就是我今天要談的
第一個大大問題
就是我們如何
站在歷史的高度
歷解十八大之後
中國的改革和發展
這個呢
我們現在呢
是一個新的30年開段
而且呢
可以說
這個30年
也許開始這段時間
我們面臨著多種選擇
做出什麼樣的選擇
非常地重要
這是我先前想談的
第一個大的問題
第二個大的問題呢
我想來談談呢
將走出轉型陷阱
建設公平正義的社會
我想各位也聽出來嘛
我非常強調的
就是公平正義的問題
為什麼這麼強調
這個問題
甚至把它作為
中國未來30年
改革發展的最基本的方向
因為公平正義的問題
現在已經是中國社會
最核心的問題
是很多問題的
最基本的問題
我們現在經濟也好
社會也好
政治也好
現在很多的問題
卡在什麼地方
公平正義
我首先
從最簡單的
從經濟的角度說
這個
我不知道各位
有沒有這個感覺
最近這幾年的事件
我們在經濟活力
其實時代
不斷地下降
為什麼經濟活力在下降
我覺得後面
最期待的原因
就是公平
基本上的環境
在惡化
這些年
公平競爭的環境
其實不如原來
那麼我未來的30年
我們要有一個
不錯的發展
你的解決
公平競爭的問題
得進去經濟領域
公平正義的問題
前一段時間
駐運經濟學家
向前他講了一段話
這段話我也很贊成
他說什麼呢
他說我們現在的政府
在經濟上
最需要做的
不是你今天出台36條
明天出台72條
今天扶持扶持這個企業
明天扶持扶持那個企業
他政府最需要做的
不是這個
政府在經濟上
最需要做的是什麼
他說是有四個字
外四個字
一是獨任
我提供一個
公平競爭的平台
我創造一個
公平競爭的環境
離企業在這樣一個平台上
能夠進行公平的競爭
企業的活力
就能啟發出來
所以從經濟的角度來說
現在可以說
我最基本的問題
是公平競爭的問題
是經濟領域
公平正義的問題
那麼這是
從經濟的角度說
從社會的角度說
我會現在社會的問題
社會保障和做
哪來的
我覺得和80年代的時候必然
有持不往返
這樣對基本的名稱的問題
比起人其實已經
越來越少
我想大家都很清楚
現在的社會保障
哪來的
我覺得說的
失敗一點
社會不公平
這是基本的問題
我們改革開放
30年的走到今天
我覺得
公平正義
最低的標準
現在還能不能做到
我覺得已經是個問題
什麼是最低的標準
我覺得最簡單的說
老百姓
遇到的事情
都能有說的地方
但是各位也可以想
就這麼一個低的
不能在意的標準
現在能不能做到
現在可能都
都已經是一個問題
都不用說一般的老百姓
現在就包括我們
在座的各位
我們都算有個一貫辦之的
假如說你想想
你自己現在遇到一件事情
能不能找到說你的地方
可能都是個問題
前年的兩會上
舊山學社一位傅如希
他講了一件事情
一個是上帝的舊山學社的副部委
這按照行政機在來討
這又當是一個
副廳級的感動
他呢
越過加拆線
然後以為不常標準的問題
發生糾紛
他作為女婿
也幫他過去獎勵
他後來他就說
他這時候你就能明白
什麼叫沒有獎勵的地方
他根本就不允許這句說謊
一張嘴手銬
想銬一下
快說說一說話
他們也被銬上了
但是他呢
銬上之後他說
他如果是全國政協委員
他如果銬那個創政證書
他不信聽我出來看看
經常把那證書
抹出來了
才沒被弄到拍手銬裡去
但是也是一句不信的說謊
他後來講到當時的心情
這太遠了
他掌聲連死的心得有
各位可以想
這還是一個富庭機的大部分
上線如此
一般的老百姓
有大過河
所以現在
我覺得
我為什麼
這麼多的社會毛澤東社會問題
最基本的原因
公平正義的問題
這時候社會的角度說
我們這時候政治的角度來看
其實也是這個問題
這次十八大
一人注目
除了他的重要性之外
我覺得還有一點
就是這個無疑文的措施
安保的措施
也到了史無前例的程度
開始的時候
我在網上看
說這個出租車
後面的車
穿過了國立的搖邊
謝謝你
當時我覺得
我說這車就是開玩笑的
這可能是下辯證
這可能
你打車還真正
不但是菜饒不能賣
健帳也不能賣
小孩玩的養喉飛機
都不能賣
到了飛衣所思的地步
然後呢上網
尤其上微本的朋友
可能還會有個印象
然後是網上
就有很多人在問
說他們究竟怕什麼呢
他們究竟怕什麼呢
很多人在問
我想你就把這話
問到最高層
就算最高層也願意
回答這問題
我想他也回答不了
為什麼呢
因為他其實
他也說不清楚
他究竟怕什麼
你說他怕炸彈的
還是怕傳單的
他也說不清楚
他就是一個
模模糊糊的感覺
說這社會
好像有點不安定
弄不好會出事
他就這麼個感覺
那為什麼會有這個感覺呢
我們體制很脆弱
包括微本
微到今天這份上
其實也是因為體制太脆弱
那為什麼體制這麼脆弱
當我們老百姓
需要我們政府
要我們維護股評正義
提供股評正義
你維護不了
你提供不了
甚至政府
又是還帶出了
後患社會股正
在這種情況下
你心裡就沒地
你就發虛
你體制就脆弱
所以呢你就從
政治的角度來說
我們也得解決這個問題
現在可以說
我們無論是
經濟的角度
社會的角度
政治的角度來說
我們現在最基本的問題
股評正義的問題
所以未來的10年
未來的30年
中國要解決這個問題
建設一個股評正義的社會
前一段時間
台灣的網友界
他說了一段話
我覺得這段話
就對我們
想大陸的問題
也是有氣勢
網友就說什麼呢
他說一個政府
首要的指責
不是發展經濟
甚至也不是
強大國力
他一個政府
首要的指責
是維護股評正義
我覺得
這段話
就對我們思考
十八大之後
中國的改革
和發展
也是有氣發的
所以未來的30年
我覺得
我們無論要解決
從經濟問題
還是社會問題
政治問題的角度來說
不得要朝的
股評正義的方向走
建設一個
股評正義的社會
但是現在的問題是
我們朝著這個方向走
現在我們
究竟遇到了什麼樣的問題
現在究竟
卡在什麼地方
我這個呢
想說
剛才給各位提供
這三個報告
當中的一個報告
說起
這個報告呢
因為這個
這哪兒被這軟件打不開
這是去年1月份發布的
叫中等收入陷阱
還是轉型陷阱
這個報告呢
我想各位不是搞這個
不見得知道這個報告
但是有一個現象
各位可能有感覺
這個這個報告
有一定關係
什麼現象呢
就是最近對一點多的事件
一輪摸石頭和過河的話
比原來多了起來
這個報告的發表呢
有一定關係
因為我們這三個報告呢
都是由中國新聯報
最早期也報到的
這次中國新聯報呢
在報到這個報告的時候呢
就把這個報告呢
都得一句話拿出來
做了它的發表題
什麼話呢
就叫摸石頭
摸上眼淚
河也不想過了
就把這個話呢
拿出來
做了它的發表題
所以這就呢
可以說也起來
最近這一段
事件人們對摸石頭
和過河問題的議論
但是出選過呢
但是中國新聯報呢
因為這個表題
也受到了出選過的
嚴厲的批評
他以為這個
正式的寫了檢查
但是他倒霉倒霉
在什麼地方呢
他在檢查
剛才講上去
人類日報
就用了這個報告的內容
用了類似的提法
所以中國新聯報呢
也很老了
除了他們對出選過
現在就關我們
這一家報告之外
這是一個查詢啊
那麼這個報告
最主要的是想
想一個什麼問題呢
就是我們現在
其實很多人
都模模糊糊的
這個一一一月月的
感覺到對中國社會的
一個困境
什麼困境
我想
年齡大約的朋友
可能更容易理解這個困境
你想年齡大約的人呢
尤其小我們這個年齡的人呢
很多人回想
八十年代的時候
都有一種感覺
你就覺得那時候
那天是藍燈
那太陽是亮的
每個人的內心裡
出滿了希望
整個社會
出滿生機和活力
那時候八十年代的時候
最近間找了一個問題
要說要建設活力的城市
這個當然
我這個也想非常的深
八十年代的時候
那是一個真正的
生機播播的一個時代
那時候的一些歌
我到現在都記得
這倒是天天美
地也美
關他倒是真美
起碼當時他心裡這麼想
他這麼想
就說明他有希望
這希望非常的重要
中國經濟快速地發生了
三十多年
原因固然是多方面的
但是我覺得最基本的動力
其實是八十年代
他找到了這樣一種
生機和活力
但是現在各位可以想想
現在還是這種感覺
可能
我覺得非常的不一樣
整個社會
這些年變得越來越沉悶
甚至越來越四七成成的感覺
最近這幾年的時間
我跑長山角
住山角跑得比較多
這是如果經濟
最有活力的兩個地方
現在要打入出前
甚至我到深圳
深圳的有的朋友就說
說現在深圳已經死了
中國最有活力的城市
然後我給大家的
張畢勇教授他也講了
說
我們整個國家的氣勢在變
如果是這樣的話
各位可以想
要是這樣的一個趨勢
對這對中國未來的發展
會出一個什麼樣的影響
這是很值得我們深思的事情
為什麼現在
中國會出現這樣的一種跡象
這樣一種趨勢呢
現在人們也想努力的
來解釋這個問題
有一個人提法
各位都知道
叫中等收入現金
現在很多人都在講
學者來講
官員在講
甚至企業家都在講
就前幾天的不好論壇
很多人都在講這個問題
什麼意思呢
就是人們想說這個概念
對我們現在
中國所出的困境
能做出一種解釋
有的同學知道
中等收入現金的概念
是世界銀行提出來的
當世界銀行研究了
很多國家發展的過程
他就發現有一個現象
就是一個國家
到了人均滾銀收入
四五千美元的時候
就好像遇到一個坎一樣
就當發展的債務的國家
到了四五千美元
很多國家到了這時候
就像遇到一個坎
經濟發展的速度會發展
社會矛盾會增加
腐敗的問題
越來越嚴重
很多國家都遇到了這個問題
世界銀行就把它叫做
中等收入現金
就發生在人均滾銀收入
四五千美元的時候
現在為什麼
國內這麼多的人
都在講這個問題
就這麼擔心
現在中國
是不是也遇到這個問題
因為現在我們人均滾銀收入
差不多也是五千美元上下
類似的現象
也都出現了
說現在中國
是不是也遇到了
中等收入現象的問題
那麼我們這個報告
是想對這個困境
提出另外一種解釋
就是說
我們現在
從表面上看起來
好像也遇到了
中等收入現象的問題
但是
這是一個表層的
表現來現象
背後是有一個
更深情的原因的
什麼原因的
這就是中國的改革
出了問題
改革現在已經走不動了
已經陷入了困境
或者已經陷入了
停滯的狀態
因為我們各位都知道
過去30年我還說的發展
包括它們的動力和活力
其實還是提出變革
長長的
但是現在的改革
可以說基本上走不動
不過大家也能感覺到
雖然在您老人的講話
有關的文件當中
改革這個詞
還是經常在提
但是
實質性的改革的措施
可以說基本上
沒有
改革走不動了
它這個釋放出的動力
就越來越弱
這個社會也走不動了
真正的問題
是在這兒
但是這已經我想
跟各位想想
想了一句是什麼呢
就是說
我們說這個改革走不動
和現在社會當中
認為一般的說
改革走不動了
這意思是不一樣的
現在說改革走不動了
人很多
但是
其他人說的
改革走不動了
是什麼意思呢
我的筆劃一下
它大致是這個意思
說中國有個改革的力量
當然
還有一個反對改革的力量
但是反對改革的力量
太強
這個改革就走不動了
我想包括
在做的
一些朋友說的
也是這麼看這個問題
但是我們說的
這個轉型現象
說的是什麼呢
不是這麼回事
真正起了作用的是什麼
是這第三個東西
這第三個東西是什麼
就是這些年
在改革當中
逐步的形成
逐漸的做到了
在改革當中
獲得了巨大的利益的
這麼一個既得利益集團
他主張不要往前走了
這個既得利益集團
一點都不是我們原來想像的
說思想保守
思想守舊
反對改革
一點都不是這樣
太低斬都不守舊
甚至在三四年前
他都是想當當的改革者
但是他在改革當中
獲得了巨大的利益
他要求
不要往前走了
維持現象
就行了
他是現在是既不想往前走
他也不想往後退
他要
就是維持現象
為什麼呢
維持現象
對他有好處
因為我們現在的現象是什麼呢
就是權力和市場
結合在一起
權力和市場結合在一起
方便用權力的時候
用權力
方便用市場的時候
用市場
沒有以這個對他來說
更好的
各位可以想像一下
假如說
你是一個房地產商
你覺得什麼樣的情況
對你最有好處
假如說能夠有
是這個權力的方式
連接到那地
又能夠用市場的方式
搞講外法
還有比這個更好的
那你說他助長往前走
往前走
就走得蠢蠢的市場話
你是可以用市場的方式
搞講外法
但是對不起
你也得用市場的方式
搞講那地
又剛才這好
沒有
所以他不助長往前走
你說他不助長往前走
他助長往後退
老實說
中國有一個很大的
倒退的力量
其實這個案子
往後退對他有什麼好處
倒退了過去的
就這計劃前進期日
你時刻你不用錢
就可以拿地
但是對不起
這房子你也不能賣
又剛才這好
沒有的
他是可以說是
既不想往前走
也不想往後退
他就想為之為先撞
中國改革
為什麼找不懂
就是他
就在這
這也計了利益集團
這個觀點
我們講了幾年的時間
現在他開始
舒服地被社會
接受
像去年這一年
原來的廣東社會書記
黃洋同志
省長的朱小蘭同志
都多次地講
說改革
為什麼找不懂
最大的助力
就是這一個第一集團
而如果不能破除這個助力
這個
待會兒往前退
退不懂的
然後前一段時間
習近平同志在
是他深圳什麼的講話
立刻強調
日在11月
改革助談會上的講話
還有他們
而為後來的一系列的講話
都非常地想要一點
說要警惕利益格局的固化
因為利益格局一固化
你就懂不了了
你就往前走
就走不走
真正的問題
是這個
所以呢
我們就發這個
叫做改革現象
或者叫轉型現象
就是說表面上看起來
現在是遇到了
中當收入現象的問題
但是背後的
深層的原因
是這個
所以在未來的30年
我也操作
供應這麼一段方向走
我覺得最重要的
要解決
這個
要符合這個轉型現象
然後要解決這個轉型現象
給我們找成一系列的問題
那麼我們
進行要解決轉型現象
給我們找成什麼樣的問題
在未來的30年
我就能最重要的
要解決三個問題
第一個問題呢
就是要轉變過去
在轉型現象當中
形成的這樣一種發展的方式
是個中國的經濟
能夠真正的進入一個
新的階段
這次十八大
再一次強調了
科學發展觀
轉變發展方式
但是我不知道各位
有什麼感覺
可能呢
我估計也沒什麼感覺了
因為有點講批了
但是呢
我覺得這仍然是一個
重要的問題
為什麼呢
我覺得現在客觀的說
中國的經濟
真的有當進入一個新的階段了
什麼階段呢
發展的速度降下來一家
雖然只有半日午
半日六
發展的質量更好一點
能夠保護好環境
發展的成果
為老百姓公平地分享
發展的超到的財富
能夠真正的買人
滿足人民群眾
他的需求
講說
我想
真的轉到這上來
就是發展的速度
降下來一家
百分之五百二十六
首就對這社會
對這政府
對這社會對老百姓
都有好處
但是我們都知道
這個轉變發展方式
現在是死活放不過來
不但轉不過來
現在可以說變得很佳地
整體拆遷
到了不顧人民的程度
短短這一個多月的時間
死在退讀機下的
就已經死亡了
那死啥呢
我還前兩天又有兩個
破壞環境
到了不顧自身後代的程度
現在有人說
我們的發展
已經是瓦地散尺式的發展
美國有一個很有名的投資家
索羅斯
特地現在中國的經濟
已經成為世界上最沒有
目標的經濟
所以轉變發展方式
這幾年的一直轉不過來
都為什麼轉不過來
我覺得不是人事的問題
不是不會轉的問題
不是沒有條件轉的問題
都為什麼轉不過來
就是這個轉型現象當中
跟既得利益格局
它是個問題沒辦法轉
為什麼這麼說呢
什麼叫既得利益格局
就是說它很固化
什麼叫固化呢
說的時間了當一點
利源來給的
來個不給的
都不行
少給的不行
每天還得有個增加
但是我們知道一個國家呢
它每天還會遇到新的問題
有新的花錢的地方出現
這樣說
難來就是緊張了
一軍費得增加一點
既得利益格局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局局
有一個嚴重的依賴
也就是說你這社會
每年必須得多出一大塊兒
這塊小的都不行
因為我得靠這個
所以這種情況下
因為發展速度整個降下來
這個我說的具體一點
爆發
我們知道爆發
我們爆發了這麼多年
但是呢
為什麼要爆發
為什麼保證就是爆發
我到現在我看
我也得看誰把這事
真正的說清楚
有人說的是因為就業的問題
沒有百分之八的成長
就業的問題漸漸不了
但是我覺得
就業是一個因素
但不是真正的原因
真正的原因
就是背後這階段的一格局
你懂不了
不幸了各位
我是算一個賬啊
我也不知道為什麼要爆發
我就算上2011年
2012年這兩天的賬
2011年呢
各位注意兩個數
一個是GDP
GDP2011年是47萬多億
不到48萬億
我有什麼掌聲啊
就上50萬億
這是一個數
第二個是政府的財政收入
這個不管政府自己這麼說
無數的血轉
研究的結果是一樣的
就是政府突出各種方式
拿走的
那麼
相當於GDP的多少呢
大約三分之一
那如果按照這麼來說的話
就是說2011年GDP
是50萬億的話
48萬億
那麼這一點
就是說實際上
拿到賞的是多少呢
大約16萬億
這是2011年的數
但是剛才說的
你到新的一年呢
你哪兒啊
都不能動
原來給的還都得給
還是有個增加
哪個都不能少
不要還有新的發生的地方出現
還有
還得解決新的問題
那就要求我們
政府的財政收入呢
每年都有20%
到30%的政黨
不必有這麼一個
政黨的速度
這日子才能過不下來
那麼
假如我們去一個中間數
25%
至少去年
一個去數的政黨
好像就是25%
我們去一個中間數
然後
2011的政府的財政收入
是16萬億
假如2012人要增加
25%的話
增加高上
4萬億
對吧
得到20萬億
這日子才能過得下來
也就是說
2012人
政府得多拿4萬億
但是各位可以想
假如政府這邊多拿4萬億
GTC這邊
增加不了4萬億
那會出現什麼情況呢
要麼老百姓的收入
出現卻對下降
要麼企業利潤出現
卻對下降
但是這兩個東西
無論出現那種情況
我們都承受不了這種
政治風險
所以絕不能讓這兩個東西
出現卻對下降
得保配
外面還得必須得保
政府還得多拿4萬億
但會日子過不下去
那就是什麼意思呢
2012年
中國的GTC的增加
不能少於4萬億
一才能途上那一刻
但是各位
也在算
2011年
中國的GTC
算了整個數
50萬億
如果要保罰的話
增加百分之八是做啥呢
恰恰就是
4萬億
一才能途上那一刻
所以各位
可以想
不保罰
行不行
去年實際上
是被保罰
是百分之七點八
但是就七點八
用的地方
這日子也過不下去了
所以現在
全國
香港一部分地方
都出現
正過頭睡
為了日子過不下去
所以你表面上看起來
是一個發展方式的問題
現在
真正背後的原因
是這個
第一格局
不解決第一格局
利益轉變發展方式
轉變不了的
那麼這個
算的這仗占是表面的原因
實際上
現在為什麼是這樣的發展方式
還有一個更深層的原因
什麼呢
就是現在我們這體制人的脆弱性
它使得我們
現在
沒有辦法只能
嚴重的依賴
進行增長
什麼意思呢
就從剛才我們說
體制很脆弱
很體制很脆弱的背後的原因是什麼呢
是合法性出了問題
任何一個政權
任何一個體制
都得有合法性的基礎
但是這也不是它老變的
比方說這個變化當中
你可以看
我們現在出了什麼問題
頭一就是
現在這樣一個發展方式
這個那是什麼關係
我們在做這個
有年齡大約的統治
每個大約的統治都可以理解
待會開放之前
我們這體制這政權
合法性在哪兒
它基礎在哪兒
是意識形態的合法性
說為什麼我執政
我是這種體制
我帶著社會主義
共產主義的方向
這當然都是我執政
而且當時老百姓也認定
但是倒國各後期的時候
這個合法性就得攔得
已經不行
老百姓說
比吃飯的問題都解決不了
你共產主義社會主義有什麼用
這就說明了
這藍燈這合法性的基礎
當時的時候就不行了
不行了
它科官上要求
就得挖邊綠燈上範
這綠燈是什麼呢
就是以經濟建設為中心
發展適應道理
我為什麼執政
我能解決中國吃飯的問題
我能解決中國發展的問題
然後改革開放之後
我們也真的就轉到這上來
轉到這上來
我們這體制就很堅固
所以我想一下
八十年代的時候
那時候沒有維穩這兩個詞的
這個詞的
沒有維穩這詞的
為什麼呢
它當時不用維穩
它就很穩當
就到現在
就在這一條
一夕一樣
說話也有驚喜
各位可以想想
我們整日上生活當中
經常遇到這樣的情況
說幾個人在那四分不停地
轉中國社會
有什麼什麼地段
什麼什麼問題
你過去一句話
就可以跟他做回去
說你別再說了
就是這些年輕人
是不是發展了吧
老百姓生活
隨便有什麼提高了
你就這一句
就可以跟他做回去
為什麼呢
但是這個東西重要
所以我們改革開放
時候
起碼20年的時間
我們和老百姓
就建立在這個東西的基礎上
但是
這個和老百姓
到90年代後來的時候
又出了問題
出了什麼問題呢
就有些人呢
他不認了
誰不認了呢
首先是一項阿倫
不認了
是一項阿倫
說你是發展很快
跟我有什麼關係
你把我孤單都發展得很快
啊
然後接著努力不認了
努力說
你發展這麼快
跟我有什麼關係
努力緊急
你只是停止住
接著城市當中
收入比較低的低層的人
就說了
你發展這麼快
跟我有什麼關係
跟人的時候
起碼還有個好處
起碼物價幾斤
大比1塊錢一斤
你發展這麼快
物價就上升了
大比3塊錢一斤了
我收入還沒增加這麼多的
我日子還不如原來的
所以到了90年代過的時候
其實
這個光好發展進不進
現在這方面發生
異經出了問題
這個東西出了問題之後呢
它事實上什麼的
可玩啥就要求
我們得往下一個上轉
什麼樣的
往孤瘋正義上轉
假如我們這時候
一方面經濟發展得不錯
另一方面
又能實現孤瘋正義
它這個時候
還是溫文當當
它應當往這上轉
我個人的看法
當中央其實是你敢的
它意識到的這個問題
它知道得往這上轉
它雖然它當時
它想的不見得是我說的什麼清楚
但是它知道得往這上轉
這樣我們也就能夠理解
為什麼我孤瘋上來之後
沒多長時間
就起碼橫線社會這個理解
它這個不是憑空氣出來
能夠活活練練的來搞
它不會憑空氣出來
實際上它已經是意識到問題了
就是說光靠經濟發展不行了
得把社會獨的順帶一點
那對於公性正義的它往這上轉
它知道得往這上轉
但是很可惜的是
它轉了十年
沒轉過來
最後可以說基本上失敗
為什麼會轉過來呢
因為除了這個綠的往反的上轉
非常的不容易
你從來得往綠的上轉
後來說過去搞積極的我整理
現在搞積極建設反對的人少
一轉就轉過來
但是除了綠的往反的上轉
可不容易了
為什麼呢
大家千萬不要以為
公平正義是兩個虛的概念
這是實施在在的利益關係
一個社會它要轉到公平正義上來
那幾個利益集團的讓步也不很利益的
但是呢
說好這個時候
七個利益集團轉到了
它不讓利益
它不讓利就轉過來
我就講到最簡單的事情
剛才說了
經濟上火力為什麼下降
公平正義的環境
惡
跟你講來的解決這個問題
但是你解決公平競爭的問題
經濟上的公平競爭的問題
我說的具體一點
利益允許不允許你檢視問題
入口的行業
那我說的占具體一點
利益允許不允許你檢視問題
介入石油行業
這是公平競爭的問題
但是利益允許你檢視問題
介入石油行業
中石油辦了
中石網辦了
中海油辦了
三家一包團
你誰也讀不了
所以這時候呢
還記得利益集團
一直著大
它不讓利益
一直轉過來
所以現在
現在可以看到
我們最緊張的是什麼情況
我們需要往那上轉
但是就轉過來
轉不過來
跟你說怎麼來
那沒辦法
只能靠原來這個問題
是 原來這也出了問題
但是出了問題也沒辦法
但你只能靠你了
它變得沒得可靠
今天一個家裡一樣
兒子靠不住了
那只能靠女兒
說女兒
如果那不怎麼樣
就這麼樣也只能靠你了
對不對
它沒變得可靠
所以你就可以看出
這把二手
我們在政府
現在它為什麼
你們就一本形式的GDP
因為它得有這個
它得證明自己
為什麼我這時候
這個它自己有點緊急
我能解決中國人吃飯的問題
我能解決中國崛起的問題
我能解決中國發展的問題
現在又弄出了中國幫助
我能實現中國幫助
讓我神就能上天
交落落海
我跟人弄回一堆金牌
你數都數不過來
各位你可以想
世界上
有哪一個國家
跟著奧運金牌有什麼交接的
它不也就是
跑得遠一點
多得高一點對不對
你這個多賺金牌
當然好了
但是少的金牌
就無所謂了
這也什麼大不了的對不對
但是我們這堆交接
我們一點用七百個運氣
也得對準對位
為什麼
我們沒有別的可靠
至少就靠這個
所以我前些年呢
我聊一會兒上說了一句話
我說我們的政府
已經遠遠的落後於
民眾和生活
為什麼呢
老百姓吃不上飯的時候
第一眼就頂著GDP
這是對的
我們把經濟手銷搞下去
但是老百姓後來他要求變的
說你這社會當中
得有點人情正義
我們政府眼睛頂著了GDP
然後老百姓說
你這社會造好多多
落到這種情況
那有的人第一眼
對政府得想想辦法
我們政府頂著的是GDP
老百姓說
你現在不能腐敗到這個情況
你這年間一點
我們政府頂著GDP
到了現在呢
老百姓說
環境已經落到了
現在無染到這個土地
太陽都見不著了
我們政府頂著的是GDP
他永遠連接政經管的一個地方
生活已經變了
老百姓已經變了
政府鑑定
只有GDP
那麼為什麼呢
別人他都解決不了
所以必須現在
解決這背後的神仇的這些問題
我們才能夠
真正的把發展方式
轉轉過來
那麼在這個事發大前後
剛才我說經濟是轉轉變的
現在也有很多人在擔心的
說中國的經濟
會不會會防患
我個人的看法
輸入不是什麼太陽的問題
但是像原來那麼高
也不可能
一個不錯的手動是
完成還能的
為什麼呢
因為我們互聯發的過程
沒有完成
城市發展過程
區域的布局
沒有完成
你這個長山就要發展了
駐山就要發展了
環保海發展了
那還有那麼多的地方
人家沒有發展了
所以現在有
中國崛起
西部大海發
東北真性
這都是巨大的前提
所以
就是完全從
經濟的這個數字的角度來說
我覺得其實將來
也不是什麼大不了的問題
將來最遙控的問題
就是
不是正常的發展
所以這個都是發展
這個老實說
你說這個
我前一天我還實現了一個微博
我這微博
這說的也不是
很科學的講道說到
我當初說了一個話
我說我們這代人
可能真的不行
就說我們這代人
這個身上有太多無格的東西
為什麼呢
你不就是你不覺得
先例其中一種這代人
他是一個
喜歡紅大的目標
然後喜歡紅紅烈烈
喜歡這個
這個俱國體制
整個社會起起動員
然後最後
就搞這個孕毒事
我們這代人真會這個
好事也幹不好
好事變成壞事
壞事半個個目也更壞
我就在這個
這個跟我這個基因的路派系
你比如說就是程式華
這個程式華
各位你想
程式華
其實什麼叫程式華
不就是說
種地用不了那麼多的人
他有一部分
他得轉到程式上
出來出生其他的產業
然後呢
我們希望說的
就是如何
為他這個
程式上都能安頓下來
然後傳到處
必要的條件
這就是一個程式華的過程
但是我們這代人搞
弄好就是
房地產下香
造成運動
弄面上樓就這樣
所以呢
就說
我們各個一個好事
到時候都可以做壞事
所以這個我覺得
中國
大致上你不把背後這些問題
進去了
中國上來經濟上
最大的危險
不是這個經濟方法
是走回入口水的發展
說這樣
拆舊的
改新的
這個流利GDP
然後呢
這個拆舊的拆完了
拆下拆完了
再整地
整地這個
突進的整完了
整地再一地
幹都沒上樓
這上樓的這個乾乾的樓呢
這番提問對這塊
這個什麼事
然後最後呢
你就想
這個發展
然後最後
老實說
所以這個
這幾年很短的一段時間
這上樓就去了前方玩
學到不少東西
我小弟的
就那時候在這上
我覺得確實有些新的事
你想有的地方
說句老實話
在發展我這裡
已經完成的有意義
在發展的
那時候我覺得
但對的
這開始玩一段時間
就對一段時間有意義
是對二八十多
為什麼有意義
有意義
跟老百姓
可以說
關於新的團隊
當最後
所以我一段時間
將來這個發展
看
真的
對於發展的方式
中國得進入一個新的境界
要不然不然的話
到最後
就像我跟那個
金庸的小說
就像周五如我一樣
他發展很快的
這樣很大
但是有些人
我覺得
首先
未來的30年
得解決這個問題
接近第二個問題
是
拜託過去
智力社會的模式
尤其是那種無穎穎的模式
真正的走向法治的道路
在法治的技術上
抽檢
公正的社會秩序
我覺得
這樣要解決這個問題
我們最近這些年
在無穎穎當中
在這個轉型現階當中
我形成了一套
解決社會問題
社會保障的方式
這就是權力
無穎穎的模式
當然
長度要20年了
我覺得
現在可以說
走到了新疆
現在
沒辦法走下去
無穎穎的成本
越來越大
維穎的代價
效果越來越長
現在甚至都
越穎越不穩
而且
現在的
更重要的
我這就是
他周一種模式
可以說已經
轉了下去了
我
去年下午
去的地方
有一位
鄭華維的夫妻
他有我說
他我幹了
20多年
鄭華
他我也老鄭華
他現在是
越幹
越不會幹
他開始的時候
他會幹
他開始就變成了
新疆
他我知道
這也是不靠
他後來
他就說
你解放
他解放
他往還會幹
我還會幹
就把
鄭華維
轉回來
就解放了
我還會幹
他現在
他真不會幹
為什麼呢
他就出了個新詞
這新詞
可能對大家來說
不信了
我是去年下年
第一次
聽到這詞的
叫
非法解放
他又弄個信訪制度
表面上
說
依據人們信訪
然後呢
事實上
又不喜歡人們信訪
又得解放
他解放
就解放了
他用動作
個非法解放
他生日亂
他就說
像我們解放
趙文靖去解放
他現在
國家信訪總局
這樣的地方
那是這樣的
公務場所
他還不能靠近
他一靠近
他連我們
還找我們
他我們又
四五個地區管
這十分證
對我說了
他現在還不要回來
他已經是一份
裡面管了
究竟怎麼看待
所以這個模式
我覺得
其實
運動保下去了
現在必須留
一個新的思路
這個新的思路是什麼呢
我想出一件事
說提答
這個大憲哥
可以代表我
對這個問題的
一些基本的看法
什麼事
就是去年修建的時候
就一個
原來的美國的
一個主帝國務卿
是克林頓時期的
主帝國務卿
他到北京來找我
因為他平時
他已經在考我的文章
那麼
他就到北京來找我了
他說想了解
中國社會穩定的問題
當外國人
他現在也
看不懂
說中國把
維穩的戰鬥
到這個事
他開始
他就說
他說中國是維穩的
中國的穩定的問題
他究竟是個什麼問題
我說如果你要讓我說
我說我就一句話
很簡單
我說中國的
穩定的問題
不是穩定的問題
是維穩的問題
換句話來說
就現在
經過我
我已經在了很多的社會矛盾
就把這維穩
弄在這麼一個
敏感的地步
我並不認為
中國的穩定
除了做他的問題
是維穩
至少的問題
假如說的
再具體一點
再形象化一點
就有點像什麼呢
就像一個人得病
三句話
第一句話
並不是什麼
打不了的病
不簡單
死人的病
第二句話
並不簡單
打不了的病
不簡單
死人的病
第3句話
是說要的後果很嚴重
現在弄得
還真的有點麻煩
我覺得
我對於
現在中國社會
問題的問題
說得詳細一點
就得三句話
現在我簡單地
講到這三句話
第一句
並不是什麼
打不了的病
不簡單
一定會死人的病
這個也就是說
儘管現在社會
矛盾
很多
丟的也很嚴重
但是對社會
問題的問題
我覺得還得有一個
準確的判斷
掉以行心
不對
偏偏地誇大他
也不對
這個
我覺得
我現在的主要的傾向
是誇大這東西
我不知道各位
有沒有這種感覺
有時候你一聽領導講話
一看重要文件
很容易把你心形弄得
很沉重
有為何呢
你說你去年的
去年去年去年有時間
多少多少晚期
參加的人次
多少多少晚的人次
你一看就說
就把你嚇一跳
這是真的夠嚴重的
但是各位
你看這些領導講
一聽這些領導講話
看這些文件
是一種感覺
我回到我工作
生活的地方
看看周年的情況
看到了山西
看過小儀
你說
是這個感覺
說老百姓東西
來通過
活活地準備招牌了
是這個感覺
不是那麼等待
人家絕大
不是人在那
還要活日子的嗎
對嗎
所以這件事情
我覺得
得有一個準確的判斷
到了市場經濟的時候
社會保證會增加
什麼社會都是如此
但是在幼的社會
他把他當作一個
正常的事情
用一個正常的方式
去解決
也就是
沒什麼大問題
這是我說的
第一句話
第二句
並不是什麼
打不了的病
吃錯藥
那麼本來呢
剛才說
到了市場經濟的時候
社會保證會增加
但是這項法治國家
他到了這個時候
他最重要的是
把社會當中的規矩
站立起來
我一直強調
規矩是最重要的
他把這個相關的規則
製度
用盡這個法治
建立起來
在這個軌道上
解決這個問題
沒什麼打不了的
其實我們大家
都特別的
容易明白這兩種的道理
不信各位
你回想一下
我們在電視上
經常看到
西方對思義的這種情境
兩千一段時間
美國上千個城市
反而戰爭華爾街運動
美國大地覽河的時候
他自己老百姓
七百二十上街
就反對於這個
小國師的伊朗政策
遊行的隊伍好好找到
但是各位得回想一下
當時你看到這樣的場面
立會的時候
沒有被迫完了
發生港版媒體的事件
社會要不穩定了
被港版規文了
被國版港版社會規文了
立會就想
我想正常人
都不會這麼想
都知道
你展示了沒有
過幾天就完了
那我現在就想問第一個問題
為什麼你看到
他這樣的場面
你不覺得他要天下大亂
你腦子裡不是沒有理由的
你就回仔細去想
你腦子裡也是有理由的
什麼理由的
大大地方來說
就有點像
你看這個微觀
上千個城市
反而戰爭華爾街運動
七百萬人上街
就有點像
海戰的那個
那水流感的那個
你看那邊
這水流得很凶猶
你知道這水
時代的區別流動
什麼地方有
什麼地方會拐頭玩
拐頭玩
什麼地方會卸接一步
什麼地方又會卸接一步
什麼地方就卸得差不多了
那就不用擔心
不可以只用這區
這區是什麼
就是規則
規則就是程序
就是制度
就是法治
它有這套東西
但是各位可以想
我們有這區嗎
沒有
我們不單是這區
現在我們還沒明白
白白的說
我們就不修這區
我們還把修這區
叫做邂逅
我們要走正路
這就做到了
用權的維穩
真正路上來了
所以我說
第二句話
這個並不見得
是大不少的病
藥是錯的
找到權力維穩的路上來了
第三句
藥是錯的
後果很嚴重
現在動態
真的有點麻煩
麻煩在那兒
我覺得現在
人們都說
這個維穩
這成本太大了
都是說那一點點
幾千分一
確實是
確實是錢
沒少話
真的沒少話
大家比我清楚
但是我覺得
人錢還是第二位
最大的問題
他把什麼
這規矩破壞了
把規則
制度發制
給破壞了
各位可以想
我們在維穩當中
我們是不講規則
不講程序
不講制度
不講發制
甚至到時候
有的是最最錯的不講
管了什麼是最最錯的
不出事的局限
對了
所以中國中法大學老校長
教學教授講
這些年來
維穩在這維穩當中
中國的法制是大要退
然後在這個過程當中
我們政府可以說
這手段
無所不用其極
就流亡無賴的手段
都用出來了
我前幾天
跟一個省立官
有的幾個朋友吃了
他說
咱們黑的
不知道了
他們有時候就記念兩會的解放
這到時候
我就去解放了
解放
有很多外國記者
有點不務場
說你把賞行的一裝
他一喊
外國記者一聽了
這形象也不好
他說
最後這什麼事
有什麼
我就說
說現在你把你搭下來
現在找個一晚
你先出去了
到晚上
顧倆小姐
萬里一推
後面跟著幾個警察
小姐一配合
抓你的門一票長
就是
沒法說吧
各位
你想的都是
不忙不來的找了
一個政府用這個招來治理
這社會
他要不徹底的亂討
還有什麼
對吧
所以你可以看看
我就說
就這樣一套
未聞的同時
不行了
走不下去了
得走一路
這心路
就是我前天假的
法治的
得真正在法治的技術上
抽建公正的社會秩序
用這個
來發揮社會保證
社會問題
但是
這個法治的問題
前面
我也在
前面也說了
但是我覺得
我在這裡就想
提醒一點
真正照相法治的
不容易的
由於有幾對
中國這樣的國家
為什麼這麼說呢
我還是有一點事說起
去年7月
時任市委主席中學習
請我去講課
他開始聯繫的時候
就算
下個月
我對主席中學習
也要請你講此課
到我們特定時間
我就不想他照顧我
我說我搞社會選擇
不研究這個問題
我找華學院的專家
教授
他不研究這事
但是聯繫的族人說
他說不行
他上面就要求你來講
中國華學院說
他就只能去了
當然是
用了頭皮去的
真的用了頭皮去的
就說不研究這個問題
但是後來呢
我一想呢
讓我去講
就不是為了道理
為什麼呢
中國現在
依法治國的問題
已經不是簡單的
法律的問題
不僅是這些
法學家的
真正的說清楚的問題
所以後來呢
到了時任市委
讀書中學習的時候
我上來就講了一個問題
不然呢
我現在的依法治國在中國
究竟是什麼問題
不是說那條法律
堅權不堅權的問題
我甚至都不是說
那條法律制定出來了
能不能真正能夠
完成這些
有法不宜的問題
我覺得不是這個問題
那麼依法治國在中國
真正的問題是什麼呢
是我們這個政府也好
我們這個社會也好
你是不是在整體上
在法治的軌道上
運來的問題
這麼記憶不得說
我們破壞法治
破壞了這麼長的時間
現在你就想回頭
最終回都是個問題了
所以後來呢
我在一個地方
講這個場合講這個問題
當時呢
再說有一位反院院長
逐點信息出現的時候呢
他這個
他就過來
他說了一下
他說一講在他國非常同意
他為什麼
他說我說十一五個
要我反院院長
我有體會
他說中國這法律
他說你說要分堅權的
他確實也不能說堅權
但但是呢
對應付日常的這些事
其實也基本上夠遠
關鍵的問題就來了
他就你說了
他現在我們認政府
我們認社會
在整體上
竟會在法治的軌道上運轉
但這是真正的問題
所以我覺得呢
這如果要真正的
走向法治的道路
得進行兩個問題
第一個呢
這是
轉變政府權利運轉的模式
我覺得法治受限
不是對老百姓
是對政府的
為什麼有人說過要說這個
這是我們這些年戰
維穩當中啊
我們已經形成了一套
和法治社會
更何不入的
越走越遠的
政府權利運轉的模式
這個有時候
由我們時間長了
大家都覺得見怪不怪了
其實你要真的和法治國家
比較一下
就知道我們走到哪一步
為什麼這麼說呢
各位啊 你看下
你比較起來就看不出來
法治國家
來權利是整個運轉的
一級政府也好
政府的領導人也好
一估務員也好
一班事人也好
你最高的原則是
按照規則
按照法律辦事
這是你最高的原則
但是我們知道
你掩蓋他按照規則
按照法律辦事
這事可能辦好了
但是他也有辦好好的事
但是如果他掩蓋他
按照法律來辦事
這事就沒辦好
怎麼辦
你首先不能追究他的這人
不能拿到無上報的示範
你首先得反思這規則
是這規則是不是有問題
為什麼他掩蓋他按照規則
去辦事
這是還沒辦好好的事
然後再通過改進規則
改進政府的工作
但是有一條
絕不允許你說
我為了把這事辦好
我用違反規則的方式去辦
這是絕不允許
所以他這個權力的運作
是這個模式
但是各位可以想
我們這幾年在維穩當中
形成的是什麼權力運作的模式
我想大家比我清楚
最簡單的說
我就要一個結果
這麼幹活潑
你自己想辦法去
對吧
我現在很多東西都是這一套
無疑文實這套
反正你這地方不能出事
至於怎麼不能出事
你自己想辦法去
儘管生育是這一套
反正孩子不能生下來
至於怎麼不能生下來
你要我們對自己想辦法去
現在就日常空中的運作
都是這一套
我去年遍地
遇到一個實力的事務局長
他就跟我說
他是老師
他說你跟誰講的一句
他這個
從我們這地方
這一個經濟比較發達的地方
他今天經濟增長
百分之七都倒不了
他說我歲數的增長
多少
百分之二是
實力下來的英雄
必須完成百分之二是
歲數增長任務
這個
怎麼整個是你自己的事
你自己想辦法去
但是百分之二是任務
你增長任務必須完成
你整個來就不來吧
你整個來現在
你趁著說話
你整個來
有人能整個來
你把這局長
你教會別人當立行
我現在很多東西都這條是吧
就算你整個完整
你說你完整完不成吧
你說錯的話
你完不成別人
你能有完整的
你局長你教會別人當立行
對吧
我現在很多的事情
可以說都是這種模式
這是一個
其為有害的
其為惡劣的模式
為什麼
它等於過人的
甚至重容的
鼓勵
用違反規則的方式
去做事情
去應用去拳
我前一天呢
我曾經去過一個概念
我怎麼不太願意說
這概念太難聽了
我把它叫做
作惡手拳
就是你看我們掌握下來
一擊一擊地壓下來
它有個作惡手拳在裡面
就是說白了
你可以做
你可以用這個
違反規則
違反法律的法式來辦事
各位
一個政府的權利
要這麼運轉
問題是說法治上
只能十萬八千億
對不對
所以我就
現在你真正的走向法治上
首先你進去
政府權利的運轉
和什麼問題
我覺得這是第一個問題
第二個問題
第一得想辦法
怎麼回頭
就現在
我們破壞法治
破壞了這麼長的時間
現在說
回到法治的軌道
不是那麼輕鬆
各位可以一起
大家都知道
我現在的政府
沒錢做這家
一法治過
但是各位得想想
你說一法治過
就一法治過了
但這麼簡單的事
我們
這些官員也在想
說我今天
是沒一樣
跟他按照法律來辦事
明天我一樣
這就一法治過了
但是各位可以想想
但這麼簡單
這麼輕鬆的事
你說你今天
從今天開始
我要一法治過
我要按照法律辦事
讓我問你
你說做錢的事
怎麼辦
跟這事一模一樣的
你把按照法律來辦
跟他想怎麼辦
你解決不解決
然後把做錢的事解決了
做錢的事解決
你欠了一堆這事
你可不可以查我
你解決不解決
解決得了嗎
那你做錢的事
錢的事你不解決
你解決怎麼走向法治
過錢的軌道
才能不找你來
對了
所以
這事不是這麼簡單
我們現在
包括我們在做的各位
我們
就經常講的的話
包括我們在做的各位
可能很多人
從這裏說過這話
說老外行的要求
有合理的
有不合理的
我說這個話的時候
其實更多的強調
老外行要求不合理的那邊
但是我覺得
其實
現在
老外行要求不合理
其實比較好辦
大家比我清楚
他就是能撓
他就是調變
他提起
他也不做的
這事是很多
但是我覺得
他提起也不做的
你不解決就是
現在我覺得真正難辦的
老外行要求是合理
我覺得
我這麼說
我不知道各位土地
也不土地一樣
中國現在
已經到了這個份
老外行要求
越是合理的
其實這也不能解決
為什麼呢
就因為
既得人太多了
這事
解決一個出來
十個解決
十個出來一百個
這讓解決
各位你們就想想
就不至於
才簡單的一些問題
帶著老外行
提出一個合理的要求
一個解決一個事實
計劃生育哪種那些問題
帶著老外行
提出一個合理的要求
一個解決一個事實
更簡單
解決不了的
那你只有問題不解決
那你說
你想想
做什麼
那有時候就算了
最少你說的吧
其實世界上
很多地方
在社會轉型的時期
都已經有過這個問題
歷史上都一定懶得
一直這樣
台灣
將給我轉型的時候
它叫歷史故意
它歷史上
也一定懶得
要從這樣的一些
地方來看
它整個解決的問題
可以說連第二個辦法
都會有
只有一個辦法
什麼辦法
來要一刀切斷
從今天
做個切割
用我們中國的話來說
老問題
老辦法解決
新問題
新辦法解決
老問題
終於有歷史一個問題
想辦法一板子解決
新問題從今天開始
重打鼓
並開掌
重想法治國家的軌道
請早上站
不留後患
未來就是
真正的長期就完了
只有這一個辦法
為什麼我現在這樣
強調這個問題
因為剛才我講的
現在我做一個
重要的一個轉折點
終於吸引了30人的開端
一把彈
得把這個東西
清理
你得解決這個問題
你得想辦法
和過去
得有個了斷
而且這事對中國來說
它非常的迫切
現在你要做這個切割
說不定還能切
先來
要切
說不定切都切不了
有為什麼
這對切割
剛才我比算
等一下很容易
實際上
真正切斷
不容易
為什麼
它至少
社會當中
它得有一個
比較寬容的氛圍
誰都不能太交織
你太交織
你還長得切割
也就是說
真切割
它需要條件
都現在
中國還有沒有這個條件
我覺得還不能
完全說沒有
但是我覺得
已經相當的
不能管了
為什麼這麼說呢
各位還得允許
我說一句比較難聽的話
我覺得現在老百姓
對我們政府
可以說還殘存著
一份信任和感情
有的老百姓
還能感動的
一直練練的
就現在
但是我其實
我個人的看法
這是一直練練的
練練不能接下来
不到10點
到達了
我估計10點就行了
練長
那假如說
他到達了
他一時練練
他不練一時練練
他就跟你四顆
進行在四個地上
那就說你
切割的條件
已經失去
切割的機會
已經從
切割也切割不了
那如果
那最後會怎麼樣
就是最後的一條路
什麼路
孤立 維穩
誰不服務
我就這樣
能夠一天
十一天
想說不到
只管可以
百姓到了
百姓算了
那如果
找到這一步
我覺得
這時候會有就差
所以現在
我覺得
我為什麼強調
這會可能
轉了點
最新的30年的開發
我們得有
一種歷史的責任感
得有一種
歷史的擔當
你得有勇氣
做這個切割
其實通過這個切割
找日版國家
倒想法治國家的味道
前面是一片光明
那是真正的長治久安
大家都輕鬆了
所以我覺得
再有
最新的30年
你得解決最有問題
還有一個問題
第三個問題
第三個問題的
我就能除了
繼續發展模式
維穩的模式
這時候很治理的模式
還得解決
稍微深藏的一個問題
我怎麼把它叫做
社會虧白
對人那麼之
社會虧白的趨勢
這個社會虧白
這個說的
這個製版一樣
我覺得就是
這社會有點
爛掉了的感覺
得解決這個問題
這個事情
我還是說一點點說計
就是前年年底
我當時
練習去了兩次
廣東
當時我去了時候
正好晚上廣東
就開了一個活動
什麼活動呢
蠻絲小月月事件
我想各位都知道
一個小女孩被撤家
然後後來
從這車廂頭裡
叫出的資料盤
當時有18人
從他身邊接過
沒有一個人
剩一把手
後來被小女孩
就死了
這事發生在廣東的佛山
所以當時我去神圈的時候
當時
神圈就在開了一個活動
說反思小月月事件
人們為什麼這麼冷漠
為什麼
見死不救
我也是比較愛說話的人
當時到了廣東之後
我就說了一通話
我說
小月月事件是真的反思的
但是如果那個就反思
說人們為什麼這麼冷漠
為什麼見死不救
我覺得反思錯了
為什麼這麼說呢
因為我跟本就不同意說
這18個人是冷漠的
因為我跟本就不相信
說這18個人
當時經過小月月事件
看著一個雪樓
我和小女孩在地上躺著
每個人都是
視而不見
無懂與種未看見一樣
我跟本就不相信這一點
我反倒相信
這18個人當中
當時至少有一部分人
他們內心裡是會有一種掙扎的
是會有一種思想鬥爭的
我什麼時候就把手
我其實很正常
他思想鬥爭了
他沒什麼時候就把手
為什麼沒什麼時候
因為多多年來
幾年教學搞生人類
如果你生了這把手
如果好
就會惹上麻煩
甚至會惹上大麻煩
他沒敢生這把手
這我把話說得難聽一點
要說當時被壓壞
這小月月不是這小女孩
假設我們被壓壞
是一條狗的話
我倒相信
說不定的人都會生一把手
因為如果是一條狗的話
但至少不會惹上大麻煩
但是是人大不敢
所以各位
假如說
就是這18個人
就是視而不見
無懂與種未看見一樣
你可以說這是個人能摸的問題
但是如果他有過一番
思想鬥爭
有過一番掙扎
他沒敢生這把手
這就不是
個人能摸的問題
是一種社會出了問題
為什麼在你這社會裡
人們生一把手保護別人
如果好就會惹上麻煩
甚至會惹上大麻煩
這是個人的問題
是社會出了問題
其他的社會他怎麼這樣
我們這社會他占來
他也不這樣
對吧
這樣的事情
已經發生很多情
我覺得從這樣的事情的背後
我能看到
我們這社會
這些年裡生成的一種變化
什麼變化
我就把它叫做
社會潰賴
2009年
當時過春天的時候
我寫過一篇文章
叫對中國社會最大的威脅
不是社會主大
而是社會潰賴
這是初見放假的時候
寫的當時威脅
後來我也不想寫
我就把它放在網站上
我印象當中
後來轉載這些文章的
網站和網站
至少有幾萬項
幾乎所有重要的網站
所有的文化網站
包括一些重要的
官方網站
向人民網
西華網
都轉載了這些文章
就現在四年多的時間過去了
人們還是經常地
提這個文章
轉載這個文章
為什麼呢
人們有一種強烈的貢獻
這些文章講說的是什麼呢
就是我們現在
中國社會最遙控的問題是什麼
我們政府現在最擔心的是亂
是什麼不穩定
把這些字都用到這場
都用到無邊文章
但是這個文章想說的是
這可能還不是
中國社會最遙控的問題
這個亂的這個不穩定的
大比方來說
就有點上山了
人們有權的一拳
把你打倒的
但是它就算是打倒了
你的身體仍然是健康的
你的細胞是沒有問題的
身體的最基本的基本是沒有問題
你爬起來還是一個健康的人
這很做了愛滋病
可是兩百次
但是中國社會
如果弄不好的話
別人還沒打你
你自己先慢慢地爛掉
這就是我說的社會潰賴
前年年底呢
當時就很多媒體在判斷
說中國過去
這一點社會的走勢
包括最近這一點社會的走勢
當時我特地
強調了兩個字的區別
買兩個字
一個是亂
各位人自信奉募的說話
這兩個字的意思
它不一樣的
中國現在最遙控的問題是什麼
政府怕的是亂
但是我覺得
更遙控的個是亂
這社會弄不好
你還沒亂的
你自己先慢慢地爛掉
將來在亂的技術上才是亂了
我覺得那種麻煩
意識到這一點
非常的重要
因為講說
如果我們意識到這一點
我就都知道
現在中國為了解決亂的問題
解決這社會潰賴的問題
有一些人是破解的需要做的
比如說
你準備有點政治體制改革了
這個政治體制改革
你也不要把它說得那麼宣護
權力
得說在這兒
市域
得說在這兒限制
社會要求
得有點嚴格的自由
得有一種正常輿論監督的機制
反腐敗
得有點老百姓的參與
不能過靠黨的紀委系統吧
第一集團的發育
得受得了社會的約束
記得第一集團
不能像現在這樣四五集團
這就是中國為了解決亂的問題
解決社會潰賴的問題
我破解了需要做的事情
但是
現在我們掌握
但現在就是亂了
他滿心人爛的
要說呢
破解了需要做的這些事情
不看就可能會影響社會問題
結果這些年
意見都會走
那麼這樣我們最後可能的結果是什麼呢
就是我覺得現在我們都會看到
一方面
我們一直到表面的脆弱的問題
另一方面
這個社會可以說
一天天的爭爛下去
爛到什麼程度
我覺得
爛到一定有程度
現在你出一些地方的情況來看
老二說
不出事就霸道
不出事就好了
漂亮的話一樣
中國有句話叫
踩著我頭髮
比頭髮都漂亮
乾脆一躺
一陣進頭不能出事
一出一點事
說不定就把一堆事
帶出來
左前看現在還飄開兩輪的地方
地上有點涼
就是
兩邊都要爛掉
左前看現在還踩著頭髮的地方
地上有點涼
就是虧本的傷口
我從舉個簡單的例子來說
前一段廣東暴力視為數據
羅雲國出事
帶出來的
這個幹部多少
這個省管幹部24個
這是一個地基室的視為數據出事
省管幹部24個
縣出級幹部
218個
那視為數據沒出事
那都沒事
這個視為數據出事
縣出級幹部
帶出
242個
這數據來看吧
兩邊都要爛掉了一樣
所以中國
我覺得未來的30年
也要真正把中國這個社會
建設出一個好的社會
出了轉變發展方式
社會治理的方式
還有解決這個社會
深層的這個問題
這是我今天要談的
第二個大的問題
之後我想用半個小時的時間
談談第三個大的問題
第三個大的問題
我最主要想談一個第一點
一個社會進步的第一點
因為就是在這個新的30年的開端
我頭腦中用的第一點是什麼
非常的重要
但是在談這個第一點之前
我想先說另外一件事
就是剛才跟各位
這三個報告大體的內容
以及
就是說
談談這三個報告大體的內容吧
因為這個內容
和這個
剛才我說這是第一點有關係
剛才跟各位這三個報告
第一個報告是2010年4月
發佈一個關於社會文流的報告
這是三天多前了
這個報告當時
起到的一個直接的作用
可以說就是把微文的問題
做一個豬流媒體
規矩討論的問題
變成了一個至少偶爾
可以進行討論的問題
這個大家知道這些年對微文的
人們內心裡是有很多的想法
思想裡是有很多的議論的
但是想法微想法
議論規議的
用一下豬流媒體是不能夠
進行討論的
是不能說一個不自然的
這個狀況是會說要打破的
可以說就是這個報告的發表
這個報告是2010年4月發佈
發佈之後
中國內的豬流媒體
記下了保安的報告
包括一些中央紀的媒體
中央紀的報紙
用了這樣的題目
說清華報告是中國維穩
依舊是惡性血環
越維穩越不穩
用了這樣的題目
說清華報告是中國維穩
成本太大
這樣的話
各位你想以前呢
不可能想像得上說到說出來
所以這個報告的發表
就打開了
這幾年對微文問題
進行反思的空間
觸出了這兩年
整個社會關於微文問題的
反思和討論
這個報告提出的最基本的問題
就是我們要準確的判斷
社會問題的問題
要學長準確的方式
實現社會的嘗試去玩
這是第一個報告
第二個報告
是一個關於社會建設的報告
如果說第一個報告
整體的人是當選
微文的問題
整第二個報告
整體的是什麼呢
就是這些年政府的權利
無限的擴張
敘述的膨脹這種趨勢
我想這一年呢
各位比我有體會啊
就最近這幾年
政府的權利的擴張
非常的要命
可以說政府的權利
現在已經達滿15000例的權利
我呀
在學校工作
至少對教育系統感受得
更直接一點
現在就教育部的權利啊
可以說出來都可以達到
進行的場合
教育部的一個處長
下來
到一個很有名的大學
小長都得畢股畢竭
教育部的一個處長
一個課長
待一年先把小組下來
到這個
沒有的辦法
常常的老校長
都得到學校大陸考學
歡迎
又得帶著幾個副校長
列隊歡迎
我都被歡迎過
當我這樣小組的處長
我都覺得特別得出對勁
為什麼呢
他掌握著當年的錢
他說多給你就多給
他說少給你就少給你
這一多一少就能傳
七百萬甚至七千萬
這說的還是教育部
這還不是真正的實選部
真正的實選部
現在財政部發改委
那更多有說
我記得有一次吃飯
三周上就是議論機這個問題
當時有一位是
推下來的一位老部長
他一說這事他就幹嘛
他說當部長的時候
還是國務院的政部長
他問請一個財商部的處長吃飯
他媽媽給部長吃
他虎了半天
虎高興了
他最後給你吃
這頓飯送給那個面子
所以是真正的實選部
這就更不用說了
現在這全是真正的要命
為什麼會有這個趨勢
前多時
當然是一個因素了
但是我覺得
是一個表面的原因
背後有一個更深層的原因
什麼呢
就是我們這幾年來
經濟社會生活
越來越複雜
它確實
科官上也就要經濟政府
要有一種更強的
管理這個社會
治理這個社會的能力
這卻是事務科官的要求
問題是這個能力
從哪兒來的
我們認為是有兩種
可能的保持人
一種就是無限的擴張
政府的權利
用政府的權利來
高達天下
包含一切
這是一種可能的保持人
還有一種保持人
那就是權力的歸權力
市場的歸市場
社會的歸社會
這三個東西
各自起之
有互相配合
性能有
現在的治理能力
我們現在
是走到
現實上都是
走到第一種的
我們主張的是第二種
因為第二種
它既能夠保證對社會的
有效治理
那同時
市場能夠獨立的運轉
社會能夠獨立的運轉
所以這個保保發表之後
可以說
對推動一些地方的社會建設
一起到的一定做作用
有的上市
非常明確地說
但我們社會建設的思路
就按照地圖的思路來的
這一點是來廣東
程度就特別地明顯
這個廣東
這個王陽同志
朱小彈同志
這兩天都多幾個講話
要講低門
儘快地把各類社會
主權發育起來
將來實際一旦成熟
把政府能夠轉移過去的智能
盡量地轉移到
這些社會主持當中去
將來要建設一個
小政府
要建設一個大社會
好社會
我覺得
這個路子是對的
這是第二條保保
這個
這樣後來
既然十一月份
一個小同志在改革做談會上
也講到這個問題
說要把反噬有市場和社會
刺激解決的問題
還給市場和社會
然後在兩會結束之後
記者會上
他又用了一個比喻
說要把安挫的
個把出信給安慰局
就是要解決這個問題
這是第二條保保
第三條保保就是剛才講的
去年一月發佈一個
關於改革關鍵的報告
比如大家知道
就不說了
那現在總是會說
你要講一個社會進步的理念
為什麼要先講這些報告
因為這個跟這個理念有關係
就是我們為什麼要行這些報告
可以說就為了一個東西
就是為了一個理念
一個社會進步的理念
把這個理念在中國能夠提出來
能夠傳播開來
能夠掌握開來
所以後來呢
我們就把這三個報告
還有後面還有寫的報告
就統成為社會進步
新的研究報告
然後去年一月發佈
我們在新華大學
專門上這個研究所
這叫社會進步研究所
其實
第一次強調這個問題
還不是出現這些報告開始
是2008年
2008年
當時紀念中國改革開放
30年
我在幾個場合
就反覆再講一個問題
我說現在中國需要一場
社會進步運動
後來寫這些報告
成真這研究所
可以說都是為了這個
但是各位
請我這麼強調社會進步的問題
我不知道各位什麼感覺
有沒有一點覺得
觀觀的感覺
有什麼呢
有大家也希望
社會進步的這個理念
這不是我們提出來的
是故意有之
但是很長時間的
很長時間被人去講這個東西
是現在你們這麼把
這麼一個固勞的東西
又反昂出來
這麼想出來
說這個呢
大家可能都覺得有點怪怪的感覺
這話是不錯
社會是需要進步
但是這麼多年
要被人講了
這麼突然要講這個呢
大家可能就覺得有點怪怪的
再說打個比方來說
有點像什麼呢
就像一個假期
夫妻兩口都過日子
一直過了這麼多年都過來了
這些晚上呢
吃晚飯
晚飯也收拾好了
然後說在沙發上
準備看電視
然後這時候
各位想想一下
假說這夫妻長得
突然有人就說一句話
一本正經的說
這樣才好好過日子
各位你想想
假說在你們家裡
有這麼一步
有什麼感覺呢
尤其女同志可以想想一下
說飯菜我也給你做好了
連吃飽喝足了
我也給你手指乾淨了
做在沙發上準備看電視
一老婆做在沙發上
一本正經的說
這樣才好好過日子
這有什麼感覺
這話是沒錯的
但是昨天也沒說
這女同志估計有脾氣不好
不打起來就算不錯了
什麼意思
誰不好過的
怎麼不好過的
對吧
你不想好好過了吧
不想好好過吃點說話
對吧
不打起來就算不錯
在中國現在
我講社會進步的問題
說不定
有人都很有這個感覺
不覺得乖乖
但是我覺得中國
已經到迫切的需要下
這個問題的時候
為什麼這麼說
各位想
這麼多年來
我們有一個社會進步的地點
我們只有另一個地點
什麼地點
發展的地點
我們現在什麼東西都叫發展
經濟叫發展
社會叫發展
文化叫發展
教育叫發展
什麼都叫發展
但是各位您仔細準備一下
發展的地點
其實最主要的是
一個數量的概念
雖然有時候
我們也說發展的質量
但是其實它
更主要的追求的是數量的增加
但是在我們看來
在我們快速地發展了
三十段天之後
如果我們有一種好的地點
好的價值
能出到這個發展的關上
這個發展
可能有什麼問題
為什麼這麼說呢
我還是想出一點事情說起
這件事情
也是處於我
提出社會進步問題的
之前的原因
什麼事情呢
就大約五六年前的
我去一個市民
領導的時候
部委區長給我打電話
他說讓他領導的
他走的時候
他說我請你吃飯
其實我跟他
這是第一次見面
但是因為經常看我的文章
他開玩笑說
他過年有一份私
他去走的時候請你吃飯
然後吃飯的時候
他隨便帶
把私伎也打走了
就他一個
我一個
我愛人一個
就是想要錢
聊了一會兒之後
他說
你知道我今天
最難的事是什麼
是什麼事
他問我說
他說我今天最難的
財前的人物
是一百萬便利
勢力下來的硬質條
必須完成一百萬的財前人物
而且和胡上昊
還在一起
你財後的一百萬
區長建制黨
財不夠的一百萬
誰能財誰能當
財前人物
他說我今天
他最難的事
就這個
有我這陣勢力
待著有兩三天了
對他的區
還稍微有點印象
我就問了一句話
我說你連都拆開了
他拆開了都行
他只要你把老闆姓房
拆掉一百萬
就行
各位人
這樣的事
再出國可以說
遠不是各位人
但是我前一位區長
辛苦的跟我說這話
我還是受得了
那很真心
各位你可以想
顧金中萬人
有個這樣的發展
一個是政府
給一個區長
業績的治療
現在你必須把老闆姓房
拆掉一百萬
拆過它就撤離了
是世界上這麼多的國家
有一個國家
是這麼發展的
我們立朝的一代
有這麼發展的
沒有的
我們是獨一份
什麼意思
正說剛才我說的
現在如果
沒有一種好的理念
好的價值
來主導
這一種發展的過程
就這麼忙碰的
追求數量的成長
可能
要出問題
我覺得現在的
可以說
都不是說
要出問題
我覺得
世界上是已經
出了問題
為什麼這麼說呢
我最近這幾天
我經常
想一個問題
就將來
歷史會如何的
評價
我們這代表人
最後我們找各位想法沒有
今天咱說的
有點有大一點
有點小一點
咱們都做得一起
還是一代人
咱說50年之後
100年之後
我們自從後來
先歷史教的說
會怎麼寫
我們這代人
我不知道各位
怎麼想
我們有時候
可能想起來
還會覺得很自豪
說這個
你看我們這代人
發展多快
超過了多少
物質腮腹
可能覺得很自豪
但是我個人的想法
將來自從後代
先歷史教的說
寫到我們這代人
不會有任何好詞
來想我們這代人
我們這代人
再次說
後代的眼前當中
很可能就是一代
很荒謬的
很愚蠢的
甚至是很克制的一代人
我們老各位
懂了懂了
為什麼這麼說呢
我們這代人
可以說
在整個人類
歷史的場合當中
我們這代人
是最獨特的一代人
沒有任何一代人
比我們更獨特的
獨特在什麼地方
獨特就獨特在
就這一代人
就把地球眼前
這麼多一代
形成了那樣的細節
就這一代人
就被弄出來
有光
原來白山地地
就這一代人
就被弄出來
有光
沒給挖上來了
有小藝也是挖陪的地方
對吧
石油抽出來了
千人氣弄出來
各種擴展資源挖出來
然後弄出來看什麼能耐
能少的基本上都沒少
最後花著一律起焉
那就昨日說
還有很多不能少的
一些高樓大廈就不能少
我的一個朋友
建設部研究中心
原來的主任
現在退休了陳懷
他說了一句話
說中國建築的停均收聽
30年
我就在這個家
20年
50年之後
我現在看應該是
中國的高樓大廈
可以說是缺少的
我說這是一對垃圾
這對垃圾
將來挖什麼地方放
都不知道
我前幾天還得跟
企劃的學生來講
因為企劃的建築學院
大家知道
中國有兩份最有名的
不是你千萬不想把你們
蓋在那點房子才當的事
我也問了
將來自從後來
跟我們會蓋房子
蓋房子對他們來說
將來可能是很簡單的事
各位覺得一想想
花時間待
但是我們聽說
神圈的一個星期已經期成了
都特別地震驚
說蓋老還能蓋這麼快
一個星期就能蓋起一層蓋子
我把它叫讓身分舒服
現在
一對一天期成了
又有什麼打不了的
所以將來
這蓋這房子
我覺得對自從後來來說
是越來越簡單的事
他將來我
面對我們給他留下的這對房子
他到時候可能不是說要感謝
我給他留下了多少財富
他發酵的是
最近和房子正在製量
地理人員不可證
要拆這麼拆
拆完了這垃圾往那放
前幾年美國就有一篇
專門的論文
就來討論這問題
就研究這問題
中國這房子
差不多都這一二十年蓋
將來這一塊兒拆
拆完這垃圾怎麼弄
這真的很嚴肅的學術論文
所以我們現在
我覺得
真的要考慮這問題
將來我們這單人
離開這個世界
一定會自從後來的事
因為我們今天人必要多好
不如我們今天再說的各位
對流追小的有多大的
假如我就下説了
三十歲
可可用的
假如說三十歲
讓我說到了真有這位
就算你一追小
然後呢
店家的你
追多過你
追多過
再活七十歲
再活七十年
總活一百歲
我以後就說了
這樣我可以形象的
形象
七十年後
今天我在這個會議室裡
所有的人
就最小的
追多過的那位
也離開這世界
我們剩下長得離開了
一流給自從後來的事
是什麼呢
七十年後
我覺得可以說
一點一文都不會有的
苦苦入眼
白苦淺潮
一片廢墟
這個
他當時有這麼一文的
所以那時候自從後來
他除了往往之外
他能說那什麼好話
就剛開始講說
如果真讓我說到了
真有三十歲這個人
你再活七十年
也不見得什麼好事
但是就只你鼻子罵就是
說那把壞蛋都死了
就說那一個來活了
對吧
所以各位
真的要想想這個問題
老實說都不用說七十年後
五十年後
一百年後
現在人家九年後
都不敢
去年有三件事情
我想各位都知道
一個是死傳的釋放事件
一個是江蘇人的啟動事件
一個是寧博的陣害事件
都是因為上一個很大的項目
要找到環境污染
可能會找到環境污染
一起的全體性事件
但是我不知道各位注意到沒有
這三件事情的主題
都是九年後
什麼意思
就是人間情病後
別人都不敢了
說你們這把壞蛋愛上了
今天上這個項目
別人上這個項目
我寧可不要你的項目
不要你這期是唯一的GDP
你把環境給我們保護下來
我們還得生存呢
不就這個意思嗎
所以我們真的到了
認真要想這個問題的時候
我付出了巨大的代價
但是現在
我債務換一個角度
債務一個問題
你把大自然一次性的
給我們的這邊財富
就給一代人就給揮霍光了
我給你
你活好了嗎
你活好了也行嗎
就哪怕你不顧
你說後來你次率都不顧
你就給一代人活好了也行嗎
還沒活好
整天吃了有毒屍體
呼吸的膀臟的空氣
喝了汙染的水
住了下個房管的時候
我們就等機供油
去了這一棟全關大部分地方
那天天太陽都不容易
那你說你究竟貴了什麼呢
就這一代人
當然這點機緣都要弄荒難
然後還沒活好
前一年了
又有網站搞了一個調查
這調查就一個題目
說不如假如有來生
你還願不願意再說中國人
當時我看了這個調查的時候
還沒完
一旦就已經有1萬多人
回到了這個問題
64%的人回答不願意
如果有來生
不願意再說中國人
64%
那麼為什麼不願意
轉中國人呢
第一位的原因
還不是地口油
是第一位的原因
是說出一個中國人
缺乏人的職業
是更樣的
還中國夢呢
都64%的人中國人
都不想要當了
所以真的要
你再考慮這個問題
也只能認真的想這個問題
我現在快說的話
這麼多年之後
去年春天
我參加過一個會
這會對我也很有出動
什麼會呢
中國在飛榮
那些相關的一個會
各位都知道
現在我不打算
在自己的腳底下
還把世界去往
所以現在
在飛榮那邊有很多的小物
那些就探索了
在飛榮那些小物管理的問題
大家管理的
總之就是說
在飛榮管理這些小物
他遇到一些在中國
他根本就想像不到的問題
他譬如說
他飛榮的很多地方
都是一個星期
或半個月發生五次
他只要今天把這個工資發來了
那些
飛榮的員工
起碼三個人至於你就知道
多的一般人都要
當然覺得
大家都都猜到
花錢去了
說沒錢的時候
忙完上班
這工資都發了
說你有錢來幹什麼活兒
消費就
越來越想到去了
過幾年
我們陸陸續續的又都回來
老天天不要再上班了
這個
這相當普遍的現象
你中國哪有這事
你考慮這工資
你得考慮這個因素
他說
混凝土今天交一半的工資發了
你別問他怎麼辦
他連他考慮這事
他有的跟你打個招呼
有的招呼也不打
他離婚的頭上
那裡有五花花的賬號就來
他就說
老婆老婆老婆
輩子都不好
這就是很熟悉的問題
說這一次有辦法就考慮
這麼有講長點
他幹什麼這樣
老爸死了
我再回去看看
他什麼老爸死了
他那老爸死了
今天都死了
一發工資就死了
他說錢裡什麼都活過
兩歲十歲死了
這也沒他說的
我們知道他一種生活態度
我也很難理解他
這件事我們知道
這樣的國家情緒肯定活不了
我很難理解他
但是反過來說
他也很難理解我們
所以這人從事完畢
同時就說
他非洲人也不問
你經常追著我不問
他你拍到我非洲人來
就說什麼人呢
他什麼什麼人呢
他是不是都犯人
他是不是都犯人呢
他說我這麼害的人
來自清朝戲院的優秀員工
不優秀還不問你
你是拍人的
他比較犯人
但他覺得他很難理解
他不犯人怎麼會這樣
所以他光會斷光
光會休閒
也不會花錢
也不會消費
也不會娛樂
也不會享受
他這個錢他怎麼會
不是犯人怎麼會這樣
他覺得他也很難理解你
我說這事呢
不是說
誰好誰壞
誰想要學習的問題
但是這個事情
至少處處去考慮一個問題
你發展意義是什麼
你發展究竟
為了什麼
現在我們真的到了4號
這些問題的時候
7月1月反正
廣東省委議局的報告議員
剛才有人想王陽同志
提了一個問題
這個江蘇的GDP
馬上要超過廣東
問王陽同志怎麼辦
因為
大家都知道
這年論GDP的吧
一直是廣東第一
江蘇第二
但是江蘇的速度
能更快一些
當然這個速度
過幾年就超過廣東
所以問王陽同志怎麼辦
當時王陽同志回了一句話
可以超就超吧
別管他
我們都知道
一個地方大園
這麼回答這個問題
你在3、4年前都是還想想的
所以我覺得這個回答
從國動議上來說
他表示到
我們對這個問題進行
3、4的開始
前年4月份
國大武廣東社會
主席中學習去講課
有同事知道
廣東最早提出
提出區別幸福感
為什麼張兒須講
幸福感的問題
王陽同志的助使
王陽同志就講了
他說
在全部還得被搞
七幾多年的時候
廣東人最早知道
得掙錢
他現在在全國都知道
掙錢的情況下
他提出要過一個
幸福的生活
所以廣東的第一個提出
提出區別幸福感
大家見面的
有一些省市
不去的提出了
類似的地方
到了前年
各個地方
制定十二、五個月花的時候
有人統計了一下
全國中國有五十九個地方
把
七成區別幸福感
寫在十二、五個月花當中
我覺得這是我們社會
一個欺負主要的轉變
我們得考慮
我們這發展的意義
究竟為了什麼發展
這發展究竟不會是什麼
這是一個非常重要
非常嚴肅的問題
但是我都知道
多重要做嚴肅的問題
保隆被宣傳的恐懼手裡
到了中央電視台的手裡
往往最後都被你弄成一個小玩意
所以各位都記得
前一段時間
在電視上
看到了中央電視台的記者
就拿著這畫
就滿大些追求人文
是吧
你幸福吧
他說我不幸福
我心臟
最後給你拿出一個小玩意
但我覺得這是一個
非常重要
非常嚴肅的問題
剛才我說我是2008年
起初
中國學校有場社會進步運動
也就在這一年
法國原來的左同撒基
他找了世界上
最有名的幾位學者
其中有兩位
有的人說不定都知道
一個是阿曼迪亞森
一個是斯蒂格勒斯
這兩位都是羅美爾
前提也講得獲得了
還有其他內心專家
出生一個小組
就解決一個問題
如何使得人們生活來更幸福
如何有一套
是要被衡量人們的幸福
政府指令什麼樣的政策
只能出現人們的幸福
最後這個小組
能經過一個報告
上個期也能為大家
寫了虛言
因為在上個期的思想當中
有一個很重要的立點
他說
這個經濟發展
不等於社會進步
這叫做
跟人們帶來幸福的人
是社會進步
所以我想就到了這樣一個
我說新的30年的開段
我們在發展的立點上
要有一個重要的短片
企管來經濟發展的同時
要有一個社會進步的立點
更進一步的
用社會引導用社會進步
來主導經濟發展的觀察
這次十八大之後
兩會之後
這次兩會之後
集團招待會上
一個想法證
用了這麼一個說法
說叫促進經濟發展
實現社會進步
我不知道他當時
他怎麼說這話呢
是說口中一說的
還是說審視俗慮的
作為他未來的執政的一個立點
如果不是那麼說口的一說
假說
是審視俗慮的
作為未來執政的立點
我覺得這是中國社會
一個非常重要的進步
我們現在
在有一個社會進步的立點
這個社會進步的立點
所以我想
怎麼來想
十八大之後
中國的改革和發展
我想最後我還是
這個重複前面的一句話
過去的三十年
我們建立個市場經濟的體制
未來的三十年
在這幾個技術上
建設一個好的社會
這個好的社會
這幾本的標誌是
股份證明
那麼也就是說
我們得追求社會進步的過程
但是我想
最後用一分鐘
我想再說一個
意思
就是我們千萬不要把
股份證明
社會進步
看著是
只有高層的
上層的
整個國家成變的一種立點
我覺得和我們
這個
大法旗中的工作
息息相關的
我就說這個
就舉個例子來說
我有一個好朋友
是牧場的
也是一個區委書記
我們兩個關係的
他現在就
報告到北京
他也在12天下飛機
他就說有給我打個電話
他睡著了在社會上
加上到第二天到了
他就說很舒適
我們兩個這個人士
也是有一次
他請我來講課
到他那兒去講課
去講課
講完了之後
他說了人說不信
他說你說是有時間
他半天不信
我看那時候有時間
他我要把全區的港口激動起來
那個講三天
他後來呢
我講三天講了兩天
這兩個就屬於起來了
屬於起來了
終於和有呢
當然你得
幫他想像什麼
將這個前途
提拔的事兒
是吧
劉先生做了很多的工作
這次他做了
他的理念也很先進
做了很多的工作
再是這個
好了我說
我說你得多一個詞
讓我們這個東西
這是個
之前想像這麼近的事兒
對吧
我說你得多個詞
你得多個說法
他確實說了非常多的事兒
他說什麼說法
他說不要
他說我跟他說
他就是你在我那兒講的
社會進步
我這些年什麼說法都不要
他說我就是
社會進步
我這
這三十幾年前講的最主要
就是社會進步
他我就要這個理念
我一方面
出進經濟發展
另一方面
出進社會進步
他我就是
就是一個社會進步的理念
我說這話什麼意思呢
進步是一個虛的東西
是可以落地的東西
而且到今天呢
我都也到了
想追究這個東西
這就是我今天的
關於這個事發大事
和中國改革發展的
一些基本的想法
現在十二年的
啤酒之中也被釋加了
世界的朋友就這樣
這麼做
謝謝各位人
這個
最近這麼多年
也請了許多知名教授
來咱們這個校友
講了許多呢
很有意思的課題
但是呢
我們今天可以講
清華大學的過程
孫立平教授
今天圍繞著
未來中國十年
改革與發展
這個講座呢
始期中
對我們呢
最有啟發
他的前與後
尤其是十八大之後呢
中國可能改革的
一些選擇
做的真正是一些
深層次的
深度的
非常具有的
甚含力的
用什麼詞語
來表達這教授
總之大家要
清了之處
能給我們
許多思考的啟動心
大許多思考的東西
因為孝立士呢
我們起過許多名教授
審過許多名教授
但是呢
大家這個今天聽了之後啊
這個教授
完全用自己的話在講
他那個歷史的責任感
包括對我們民族的這種責任感
對於我們現在
潛伏的一些
社會發展中的一些
危機
以及下一步可能的選擇
這些人給我們講了之後啊
對於我們做好了
一個地方的
經濟社會發展工作
教授講的是呢
社會地步
不知道有多大的意義
也可能今天來講
對我們效益這個執政團隊
這個理念的轉變
也可能具有理成為的意義
今天呢
我們教授
在之前看了
我們也效益轉了一圈圈
因為十八大之後呢
確實我們自己的執政理念
也在變化
但是呢
教授今天講了之後啊
是我們改變的有些東西呢
稍微更明確
而一些人似乎呢
更透徹
當然要把這個教授的這個理念
真正的
用在我們
經濟社會
友好友壞發展
用在
加快效益的社會進步上
恐怕呢
這還需要一個消化的過程
需要消化的過程
大家真正回去
好好的消化一下
好好的靈活一下
不是說很快就能
變成政策措施的東西
但是
教授今天講的是一些
影響性的東西
我看了
我們再一次
用熱烈的掌聲
對於孫教授今天呢
精彩的
報告
質疑了重心的感謝你
有些東西呢
因為我們也關了它
不好給你投
不過一定需要消化的
今天上午的班冬
我們這個報告有了這兒
謝謝三個阿姆
謝謝
我看你很想念你