做了講座
那麼我當時就表示呢
我一定要講著講著愛國主義這個問題
這個聽說
這武漢字兒有
好像是法學學生吧
起訴的哪個
我大家應該叫做CNN對吧
控告他這位匪夸
中國的這個名譽
他當時發表的一些
對中國不那麼友善的言論
我不知道有沒有
這個大家的其中參與
我想大家的愛國熱情
可能也是一樣很高
至少我剛才聽到這個郭老師說
大家愛笑的熱情
這個是全國各處
各大高小都很少見
華克大學生非常
這個愛在自己的這個學校
這很
就我從全國不同的學校來看
很少吧
這種情況比較少
那麼這個以前呢
人們都似乎認為
這個大家是年輕一代
這種
這些愛國啊
道德啊
這種顯示我不是很在的
這個社會整個社會越來越實說話
但是我從來不跟我講
我覺得這個
我一直認為中國的愛國熱情
不光是愛國還有其他的這個
其他方面是有道德感的
一直是很強烈的
這次文傳機政
還有文傳機政以前的這個
包括
西藏世界合理集團的
我看了西藏世界系列事件
都表明我們有很強的愛國主義
這種情感
終於同學能聽見嗎
能聽見了
最後兩排同學能聽見嗎
我們看清楚是吧
可以用習近平的話
能否給張學長說一句的話
那先叫吧
別在身上
關著菜
打開沒有
喂
好像效果並不好
開啟
這個
你把手機拿著起來
這個愛國主義這種情感
是我們這個社會很保護的資源
在一個人人這種
維持圖的這個社會
維持不下去
這個社會一定要有一種
造的情感
才能夠
就從用我們這個社會科學的
專業術語來說
形成一些激情行動
我們就不想
你不該在激情行動
談這個愛國主義到底是好還是不好
在什麼情況下
好在什麼情況下可能不好
對吧
我就想和大家一起
但你應該看
愛國主義
究竟應該是什麼
也從概念上
跟風氣這個愛國主義
到底應該是什麼
什麼才能
被稱之為真正的愛國主義
就是我前面
這個
我剛才已經說了
最近一些事件發了
我們很多的愛國主義
我們很想要愛國主義
但是
愛國主義至少有兩種
一種就是這種照片
所提現的512
文傳聽證
所激發的愛國熱情
我還有一種
我早些也提到
就是在這個西藏事件以後
有些媒體或者有些
西方的
企業 像家圖
發表對中國一些
對友善的言論
包括
我今天剛從北京過來
剛從網上看到
英國有一所學校
或者是那一所學校
社會達賴
是什麼 農民市民
不是吧
是英國
巴黎肯定也做了
但是英國有一所學校
社會達賴是什麼
農民博士學位才是吧
我忘了
反正是一個什麼農民學
然後我們在網民起來
主治
要主治這所學校
就是
所謂主治
我跟網聚主
我不是很清楚
怎麼主治
也就是
目擊就是
號碼大家
別下去報告我學校
老來前提出的
人口成功不知道
但他反映了
就是我們對待
這些事情的態度
這是另外一個外國主義
像那個服務
也是跟達賴有關係
據說他的什麼
他的一個董事
一個比較大流的董事
和達賴有什麼關係
所以這些引發的
我們董事就下了
那麼這個
我們比較在量審的時候
我們說有些愛國
像是文猜劇的愛國
顯然是可取的
有些愛國主義
像這個外國
我也有反對
我用這也是我們農民
正常表達我們情感
表達我們自己言論的
這種普遍
包括我看一區
有些法學的學生
去起訴CNN
還是別的什麼
西方的媒體
或者個人
這些也都是我們表達
愛國情感的這種方式
他們有他們的表達自由
我們有我們的表達自由
但是
從這些事件當中
我們能夠看到這種威脅
就是說這表達
質疑表達是可以的
但是在進一步
可能就會出問題
包括董事長的圖
也可能會出問題
我因此還在這樣寫過文章
就是講說的這種
抵制的行為或者言論
他們藉口到底在什麼地方
免些是屬於
我們憲法
言論自由說保護的
國交本人去干預
到國家出來干預說
我們要考慮合法
或者國人去
所以你們就不要理智
你們回去
這種說法是違反憲法
因為憲法
第35條
第35條明確保
當公民的言論
充滿機會有些自由
他在和平靠
其實
有些靠一個品味
不是很高
像對委局
這個很服的這位
是吧
品外裡面說不是很高
但是言論自由
並不只是保護那些品味
高的
或者對我們認為
是社會有利的
或者我們認為
政權的那些言論
也得保護那些品位
低的言論
保護一下自由
這種沒有問題
在進一步
當這種情緒發展到一定的程度以後
然後我們有裁決的行動
我已經好奇
上我今天用時間
發洩文章
我不是在門上加了
也不是在門上言論自由
但還有好奇的
其他的統領包括
某一個地方
好像是城中
還是什麼地方
有那麼施絕
讓大家卡出來
把這個加了福
這大門口
就團向我一切
大家進過去
或者是
有人就堵在門口
不讓你進去
有人要進去
或者你進去
就有旁邊的人
用低腳這個
低腳這個語言
進行漫畫
對你施加這個道具壓力
或者是通過別的方式
你在這個時候
他就已經非常
可以說已經略過了天界
這種言論
或者行為已經不受憲法保護
這時候
有權的不是這些人
而是政法是
受這些行為審開的
這些他們可以利用法律武器
來保護他們的
一起合法
包括下回這個企業
自己也可以開始運用
一些法律武器來保護
他們在中國合法經濟
的這個股立
所以這個
我們說愛國這種情感
才是值得肯定和鼓勵的
但是
當這個愛國
這個一旦失去理性
我們已經分不太清楚
什麼是
究竟什麼是真正
真正的這種愛國以後
那麼愛國情感很難
會走向一個極端
這個時候
我們要非常先進
所以我今天
我跟大家講講說
這兩種愛國情
究竟是什麼
如何來建立
不同的愛國情
這個再去幾個例子
什麼
一般認為什麼愛國
我們這個
抗爭有愛國情味的
那種不是愛國
毫無疑問的愛國
當有愛國情味
親為我們中國
從來都難道我們愛國
應該起來保護我們自己
原名和國土
這個
儲權
所以
抗爭戰爭
肯定是愛國
但不說
也不一定所有的
在抗戰當中
採取這些措施都在
比如我在這兒
去的這個例子
在八月的時候
這個國民黨群隊
為了
出擊這個日本
日本群隊進攻
在國民黨群隊實力不夠
所以說
他們就這個
把這個黃河裂挖開了一個口子
結果就造成了
黃河的煩爛
實施感到
那麼
而且他們這個行為
當時肯定是沒有告訴
當地的老百姓
告訴老百姓以後
他們肯定有漢奸
或者是跟著人有
密探啊是吧
日本人也很懷疑是吧
他們不來了
這個
這個措施
沒有什麼作用
所以他們沒有造成當地的老百姓
結果
這個黃河發展以後
這個
這個就是在
應該是
應該是在這種理念裏
是吧
那麼
造成了這個
李承雲道長在那
受災面子
五點四萬平方公務
一千二百五十萬的
受災人口
這遠遠超過我們今天這個文穿之鎮
死亡
近九十萬的
中國老百姓
那麼這個措施
應該死多少日本人呢
裡面死的
只有幾百個
不到一千多日本人
您說這種行為
愛國人嗎
這也是
為了愛國
為了保護
國家
為了主機遇寇
它最後的這個效果
這個效果
應該說不是
不是說你不能夠預測
我們這個文穿之鎮的
政府說不能預測
究竟能否預測
可能要到貨乾園以後才一定會
先假定不能預測
黃河絕口
造成這麼大的
中國平平的上毛
這種效果是可以預測的
我們這種行為
還是都會稱之為愛國人
所以
像這種律子
就措施我們反思
我們所說的愛國
究竟是什麼
我們要愛
愛什麼東西
究竟是愛我們的
中國
這個
這個門面
愛我們的國
還是愛別的東西
還是應該愛
我們人民的生命
財產
安全
這些基本率
這是一個非常大的問題
這個
最近
這個伊拉克美國
打了伊拉克以後
當時
這個恐怖主義一直在
在打了伊拉克以後
變成像這樣
特朗普的恐怖主義
平派襲擊
這個伊拉克國內
現在好像
它稍微少了一點
以前是美
美殷場有上網
都被報導
不就現在還是有上網
我們在網上
一些網民
拍數稱號
因為這是伊拉克的愛國主義
為什麼
因為它抗擊美國新月
不僅在伊拉克
還在英國
在埃及
在其他
在西班牙的其他國家
製造了很多恐怖主義世界
我們這些恐怖主義世界
在網上看
有些
有些這個網民
我想主要可能是
年輕人看
也是一種愛國主義
我們就已經是一種愛國主義
因為
我們看到
這個
其實你
恐怖主義襲擊
炸死的都是什麼人
當然炸死一部分美軍
但跟我們剛才
就一直相仿
對嗎
當時我們
在顯而久
經濟過在的小區
在小小區
沒有人夠打經濟過人
最後也沒有人
夠阻礙日本的經濟過
最後造成
我們自己居然的傷亡
在伊拉克也是這樣
什麼炸死的居然
我們都是伊拉克自己
當然我們聽不分
實際的說
伊拉克
伊拉克人
這些人可能死也活該
因為隨到你們
沒有時代反抗
美帝國主義的
這個侵略
甘願做他的走狗
但是我們說
這看這個問題
有不同的小部落
我們要問問人家
可能究竟
究竟在乎什麼
在乎他們的
國土
還是
在乎他們自己的利益
當然
我們要說
你有一個侵略
侵略者進來
不僅推翻
你們的政府
他們的政策
而且
也如一通的人
你像日本人
當初當中反應
搶救他們的資源
少殺強强
無惡不作恐懼
這樣的
侵略
當然是要
抗擊
但如果說
美國人進來以後
他只是把
這個專制政府
給推翻了
然後
他的目的
是為了在你這個地方
形成一個
自己的政府
說
形成一個
一個比較明顯的政府
讓這個當地人民
可以過上
領土自由
和平的生活
那麼
有些
我想這個目前
大多數人
可能似乎是
還是
還是能夠安逸這種現狀
他們還是能夠
接受這個制度
在他們這麼做的時候
我不覺得
這個特定是錯的
我說大家怎麼想
說
我們有什麼權利
要從繼續接受
以前少殺强的
這個獨裁戰爭
所以
這個
讓美國人進來
把這個福塞組織
推翻以後
我覺得
那他應該怎麼反應呢
就應該是
拿起武器
但是
從中參與的合作呢
還是坐在家裡呢
這個問題
不能應該要
你要區分不同的情況
如果美國人
就是當年
侵犯這個
中國的日本人
那你應該拿起武器
那如果不是
如果他今天來
只是幫助這個國家
推翻
應該算是政治
而其實對這種做法
我個人也是
也是反對至少是有保守的
我覺得
美國目前在
紐約各項製造盟種
並沒有很正確
這也是一個事實
但這個特
就是
純粹的
他說
他過來
侵略
不只是為了
推翻這個政治
而且他是想
同意這整個人
這兩者之間
還是不能同意
大家要有所區分
我想
要做到這一點
要求大家做到這一點
所以
我覺得不同的問題
他們主要是為了體現
愛國主義
情感的兩面
因為我們說的這個
其實這是一個背面問題
因為在一個比較強大的
一個比較自信的領導
那麼這個領導
大力也是很愛的
但是
我們在單獨的把愛國主義的
這個東西放在
嘴巴上
它會體現在行動中
而且其實當
有些少數的
外國的言論
甚至可以對我們
這個稱之為
外國的言論
出現的時候
也能夠多少對他們體現
出這種寬冷
因為這些言論
在這個強大的國家當中
會不了這種
很幸福
就和我們
文章地震的時候
有這麼少
我極少時候不可顯的聲音
我記得
一個是前線律師
現在還在
繼續真正的那個飯跑跑
作為教師
他不去管學生
他自己先跑
當時大多數的教師
都在那邊站著
選擇學生撤退
有的甚至自己
最後一個策略結果
犧牲了生命
這都有
還有
在我們
規定全國哀悼的時候
有少數人
因為
網吧什麼被關閉了
他玩不了電子遊戲
然後就跑個大馬
再去人民
這當然是不分是非的
換說
我們激起了
網民的重度
我們說
就跟這些少數人
其實在中國
根本不可能信中作
因為他這個
這種少數的不可寫的信
不可能改變
我們絕大多數人
對災區的這種貧情
和我們對他的這種援助
不可能有任何貧情
所以當這個國家很自信的時候
他其實應該對這些言論
採取一種滿不在乎的這種信
但在這個
一些不是非常發展的部分
很順利
你知道
挫折
所以說
這個自信信不是那麼
起身的國家
那麼
就往往需要愛國主義
來幫助他
去民主的國家
能夠維持貧情
防止他分弄的一夕
你知道嗎
就在這種情況下
愛國主義
他是能夠發表一個錯誤
但這個說法
是有點不容易的
一方面
他可以整合這個國家
內部的整合力
平息某些內鬥
很內耗
我們國家這個
在文傳地震以前
有左的
有右的
有自由主義
有保守主義
真論的
這很厲害
在文傳地震
大家可以看到
各方面的原先立場
都輕易設地去
把這個關注的焦點
放在文傳地震上
而且可以看到
這個言論
在全國上下
是高於一致
所以我沒有任何
唱反調的聲音
他能夠提醒我們
去說
我們還是生活在
一個臨時當中
雖然我們之間
有這種利益上的
觀點上的
立場上的充滿
但是
我們還是有些
不同的理性
所以他會幫助我們
促進我們的民主民主權
但愛國主義
也有另外一種作用
就是他很容易
被宣喚
被情緒化
變成這個
不是青紅皂白
那麼
在某些情況下
很可能會被
有些人利用
成為他這個產生的利益
實行專制的工具
本來是
兩者是
就是一種
真正的真正的真本
說我們都可能
哪邊都可能對
一個人錯誤
我們這種真本是可以
自由的進行下看
但是當一方
拿起愛國主義的大化
把這個賣國
漢奸賣國賣國賣權的標籤
往對方身上一貼以後
這種真本也消失了
因為
那個一種是在政治上說
天然的錯誤
做了一種立場
所以就不需要真本
這種情形是非常危險
那麼在我們國家歷史上
不僅是1919年以後
包括我們這個整個歷史上
尤其是金代史
因為以前
在金代以前我們沒有念明
西方的也像
我們其實就認為
中國是世界上唯一一個
能夠被稱
能夠稱得上是個國家的
這麼一個國家
其他周邊的那些都
都沒有文明
所以都稱不上這個國家
所以那個時候的愛國主義
還不是這種情緒
是非常強烈
大家可以看到
往往是在我們這個
就是中國這個概念
是到溫泉的時候
就是到寮
是到蒙古
清月的時候
愛國是在這個情緒
在全社會
首先在知識分子當中
在政府當中
就是在全社會
迅速的
高漲前進
那麼這個下面
如何這個間諜
兩種愛國主義
我們剛才說了是吧
我們有種愛國主義
這種情緒化的愛國主義
對我們社會
會產生很危險的後果
但是呢
另一方面
有種愛國主義
就是
可以對我們社會
發揮一些
這個純粹的總理
信所不可能發揮的功能
我們說愛國主義
是種情感
大家在選擇愛國
比如說
去溫泉之鎮
選擇捐款的時候
你是不會
偏考慮
這個利益上的這種
得失
完全是處於一種
道德情感
去做的事情
就是
這種愛國主義的情感
和一般的這種理性
像區分的地方
而我說一開始
這種情感對一個國家
維持一個國家的生存和發展
是非常之關重要的
但它很容易誤導
那如果來解決
它就永遠都不用誤導
那我知道
其實我們很簡單的方法
這就叫方法論的個性主義
方法論的個性主義
而不是極體主義
或者說真體主義
那在華科大
當然這個現在是個
中國性大學
但是還是理工科
學生為
為主體
其實大家在學理科的時候
尤其是學這個
像物理的時候
那麼方法論的個性主義
就是潛移默化的
在貫穿在你整個學科的思想當中
但你不會去
其實是方法論的個性主義
但是你所做的事情
就是一個
解采權的你這個
這個個性主義的方法論
在文科當中
就是一個需要請假的概念
因為文科當中
有很多這種宏觀的概念
民族集體
社會
國家
甚至你們的班級
華科大
這個也是一個整體的
一個宏觀的概念
這個宏觀的概念
當你不把它
這個歸結為最後
構成這個宏觀的個體的時候
它可以變得很危險
所以這假設方法論的個性主義
就要走到這就稍微介紹一下背景
方法論有個性主義
有整體主義
方法論
整體主義方法論就是
採用這種活動噴灶式的
把這個經濟的概念
當作一個體體
當作一個實體
它是真是存在的
因為中國
中國你說是什麼
它是一個
在大家的法律裡面
通過文化大學
大家就想想
中國大學是什麼
說中華民族是什麼
那很可能就是一個
虛無飄渺的這個東西
它實際上通過存在
它只是我們在概念上的一種虛構
它是為了一種方面
我們在稱呼
絕大多數的
就不所有的華人
它說構成的這個結論
就是
我們所說的
中國和中華民族
但整體成品的偏偏就是
要把它作為一個實體
中國就是一個真實的存在
除了我們這些實在的人
你我大家之外
命上還有一個國家
這個國家叫中華
這個是非常危險
我們國家
也許是1919年以後
才選擇選擇
就是這個方法論的整體主義
每一個具體的體現
就是我們的所有治療
我們所謂的
現在還是一個整體主義
現在方法論整體主義
是民進從上的所有治療
就是公有治療
你說這篇文章是誰所謂的
國家
國家是誰
是你們自己的方法論
你從
嚴格來講
我們從這個憲法局
1982年憲法
為了這個產權
這是正式產大的整體國有治療
城市統一是國有
國有
國是誰
嚴格來講
我們必須要在國
是我們全體人民
14億元領
每個人包括我們包括我
對這個土地
將它隨時地演
多多少少
有那麼一點點的產權
但是你能說你有嗎
你不能說
因為這個14億
解密的所有人
也對它共同有什麼產權
所以你的這種產權
實在是
微小的不能再小的
我的也是這樣
所以最後它這個土地產權
不屬於任何人
剛剛有同學說
是屬於政府
它不屬於政府
理論上當然是屬於政府
但是
最後你還是要說
這個土地就是誰的
因為誰能夠控制它
誰能夠去支援它
誰能夠去限制它的使用
那就是政府
所以說
最後這個政府從
它不是一個所有者
它是一個控制者
但是它在這個控制者
或者說是官員者
它作為外地者
最後就實際上
發揮了所有者的這種功能
因為18000年
就給我們造成很大的大動作
因為經濟產權
之前它不是為任何人
所以它是個虛幻的東西
然後這個虛幻的結果
就是變成了政府
獲得了
這不是支靠無上的統治權
這個除非是用人用
就是屬於政府
這個政府才能用
那麼這樣有什麼情況
產生了總統社會的問題
我們今天沒有時間
談論這些社會的問題
那這就是
風華的整體的思維
對我們所產生的後果
所以我們今天來
要強調
方法的個體之類
什麼叫方法的個體之類
就是要把這些宏觀的虛構
概念的虛構
分解為
構成這個
整體的個體
中國是什麼
中國就是
我們這些很實在的人
反而這個邊界
你可以去界定
比如說
包括18歲以下的小孩媽
包括沒有出生的
加藥出生的小孩媽
等等
但是這個思想
我想是無用置疑的
我希望大家能夠
接受方法的個體之類
因為整體主義在我們國家
所產生的威害
實在是太大了
不僅是在我剛才所說的
產權在所有
包括愛國主義之類的
也產生了很大的威嚴
所以我們今天要
整整平原
用方法的個體主義
幫助我們去拼出
這些戰鬥中
而且出貨不等
愛國不等
所以什麼是
所以這個國家
國家是什麼方法解釋
愛國
愛國到底是什麼
愛國以前
在歷史上
在中國歷史上
都是作為一個國家主義
或者是民主主義的
雖然只有他們能夠
宣稱是愛國
一旦強調個人
保護個人權利
始終又再到這個
國家的堆地面
所以一面是賣國
我們覺得
不應該是這個情況
強調相反
這種虛假的
通過愛國主義
往往覺得
這個動作倒置
入過
還過
什麼是真正愛國主義
真正愛國主義
就要落實到
中國的放寬人各種主義
放寬人各種主義
很多同學說
都可以歸屆
為皇馬的各種主義
自由主義的和平主義
社會公民主義的學說
都是放寬的
各種主義的學說
因為這些學說
都是以個人為本為
他們雖然並不強調
愛國家的虛假
但是他們強調愛
人
無論是個體的人
少數個人
多數個人
全體的人
完全是愛的人
所以這個
自由站在這種
個體主義和人的主義
非常好
真正堅持
有一定的愛國主義
所以愛國
如何愛國
我知道了
就是想
愛國主義
愛國主義很簡單
說這兩個字
我就上面分別
解釋一下這兩個字
第一
什麼是國
我剛才就解釋了
第二
什麼是愛
怎麼去愛
我想把這個
兩個概念分清楚以後
大家就不難見
也不是真正的愛
什麼是國
我剛才就說
國是以人為本
我先強調以人為本
我非常好
站在這個口號
沒有意思說
是以國為本
也沒有說
以民為本
以民為本也可以
但這是我們的傳統
傳統就是以民本為傳統
但是民還是
太集體的一點
不動個體
以人就是你
以你
以他
以一個個個體
這就更加具體
以民
民到底是誰
這還是有一點窩
因為在傳統上
人家確實是以人為本
而且實實他強調
民本民本
也還是以人為本
但因為我剛才
也提到
我們中間
沒有一個可以對我們相遞
可以對我們構成挑戰的文明
所以我們的這種
民民種種的這種刺大
刺傲
也就是後來被錯誤的
規矩我們愛國的這種情緒
隨著歷史的發展
俗介的膨脹起來
所以說
這家有政治的
專制的成績
就是國家的概念整體
國家就會變成一個
一個刺高無上的
完全壓倒的個體
像說這個抽象的國家
都代表任何事
完全就是虛構的
這個虛構在實際運行過程當中的
它又是需要實際的人
去行使這個權利
這個權利歸誰
當然就歸為政府
所以你去把這個
虛構的這個東西
去實質化
最後把它做一個
實際的存在
然後再它做一個
刺到無上的領域
去命令所有人
最後的後果
是指得政府的這種專制處理
刺到無上
一發不開的收視
所以這個
最後的後果就是
作為一種疑惑過我們的假象
我都以為
這個國家
這個國家多麼的成功高
其實行使這個國家權利的
就是一些普通人
就是你和我這些普通人
如果不是你
那我換了一群人
但是這個國家權利
實際上是
就是比如和我們同行人一樣
有權權的人行使
但是一旦整體化以後
它就會麻煩我們的防範運行
因為有一個製造物
不會犯錯
不可以存在的
那麼一個東西在上面
命令我們做出一個處理
我們允許這些人
以國家的民
這個光滅堂皇的
做一些見聞的動漫
所以說
這是為什麼
所有的專制國家
專制政府
它都有一套
整體的權利
為它提供正當性
一旦它要
連個體權
說這國家不就是大家
這政權就是有天上人主承的
我們馬上就要問
那為什麼不是我身體在上面
這個問題很明顯
所以它一定要有一套
整體主義的方法任務
我這也不是說完全排斥整體
但至少是用了
歪曲的整體的方法
放在那裡
拼命的抬高這個整體
抬高體體
抬高民主
然後用它來壓倒個人
那麼後果
無論這種狀況
衝衝是什麼
後果都是
為專制主義體目合理
為濫用全體體目合理
那麼衝完的各種作用
為不想要把這麼前提
因為它不是說發揮的作用
正是
最有意義的整體主義國家
換言之
這種虛假的光譜
這個光譜真是
為這個專制體目合理
成為這種光譜
必須要消除這種光譜以後
用這個專制主義體
才真正成為一個
少不了沒有存於一副人的光譜
否則這個它拼得那些
華麗的外裔
讓你看得清楚一點
所以愛國是什麼
什麼?我總結愛國
我們是愛人
創造了那個地球的含義
就是說國家
是我們這些具體的人的
集合體
那麼戰略是你要愛
愛這個國
什麼東西
什麼東西一口
是個空洞的東西
所以就要落實到愛人的頭上
對不對
你說要愛這個國家
那我問你
你到底怎麼愛
那麼我說
你必須要通過這種
具體的愛人
來體現愛國
所以
只有這個人的主義
或建立在法國人
個體主義上
人的主義
才是真正的愛國主義
你如果可以以人為本
就是光是在空海國家的零屠
這些所謂虛假愛國
就是後國王國主義
不是愛
而是恨
然後後國王國主義
就是破破洋農
那麼我替大家取得
這個西方愛國體的點
蘇格拉底
大家聽說過吧
可能沒學過哲學
太瞭解了
蘇格拉底是為了真理要死
因為
他是在青年當中傳播一些
他其實也不容易
是傳播一些學說
他跟青年經營對話
但是他被這個雅典
這個雅典認為是在摧毀
雅典那些道德
在羡慕雅典的神靈
所以後來他們起訴了蘇格拉底
結果
通過雅典的陪審團去
判決蘇格拉底兩次
判決死刑
那這道統就是
這個
蘇格拉底臨時以前那張照片
那這個就是他的學生
他很擔心
這個背著裝的塗料
蘇格拉底就是喝了這碗塗料
然後躺在這個塗料上
很進了事
為什麼說蘇格拉底是
愛國的典範
因為你看他
他不喝血愛國
蘇格拉底當時被判了死刑以後
他是被逃跑的
因為蘇格拉底並不認為
這個判決是一項公正的判決
他實際上跟學生說
他不死這個判決
而且
他在公共眾議場
公共判場
因為在判決以前
他有機會辯護
公共判決說
他不死這個判決
所以說
蘇格拉底破了
他現在是不死的
因為他那些學生
就過來跟他說
老師你既然有
這是一個公正的判決
為什麼不逃走呢
因為我們知道
雅典之為有很多保險
但是雅典的一個習慣
就是如果這個人
得判出死刑
那麼他可以選擇
逃跑
當一個人來講
是文法的
就是雅典的政府
會對此爭執也定制
所以他當時要逃跑
是完全沒有問題
而且蘇格拉底的
學生有很多年
都是留門的會主
想幫阿托他
這種接觸的學生
幫阿托接觸的
一個很負面的會主
所以幫阿托逃跑
是公正的一個問題
但蘇格拉底沒有選擇逃跑
為什麼
因為他認為
做這件事情
是對雅典的
雅典有派的事情
他並不認為
這個判決是公正的
但是因為這個判決
不公正的
就不復法
最後的後果是什麼呢
最後的後果就是
摧毀雅典的
他們的治學
而這個法律治學
也是蘇格拉底的
這個一輩子
得益的
這麼一種治學
蘇格拉底當時說
他跟他的學生說
他活了
十年一年在華查多的70歲
他活了70年
說他很喜歡雅典
這個地方
說說他要逃跑
他也沒什麼地方跑
因為他不喜歡這些國家
周圍都是專制國家
什麼斯巴達
他不一定生活在那些國家
也只有雅典這個國家
才能夠讓他
自由的跟青年人對話
當然他最後認為
只會受到的懲罰
但是他生活了70多年
就是在這種環境下
在這種法律秩序
所保障的環境下
過來了
他現在不能夠去傷害
生他、養他的雅典
所以他最後寧願選擇死
對這個
才是真正的愛雅典
他不是對這個國家
甚至是對這個法律的
一種所謂空洞的愛
就說我愛過
我是養你的
我怎麼能夠逃跑呢
他不是
你看他的思維方式
他最後是對於養典社會
對於養典的秩序
最終是對於養典人的
這段來自於才
讓他
從而接受了一項
不公正的實行感覺
當然
要愛國
到底愛誰
是吧
最起的如果你開始真的
按照方法的類型
去參考
你還會出現很多的問題
因為這個國家
可能會有很多人
不僅有大家
不僅有好人
而且也有壞人
有主感性、先進力的人
有殺人犯
有搶劫犯
是吧
你是不是要愛所有這些人
當然
我們可以採取中解
即使對於這些人
國家也不能隨便
去對立對待
他還是享受一些基本權利
再先把這個問題
放在一點
我們今天不談這個問題
愛國
我知道
就是
看上一種愛國的關係
社會公立的愛國關係
愛國是保留愛國
國家大多數
大多數人總是正常的
而且就是
對於你這個人
為什麼要愛國
我們想要解釋
因為你這個生長過程當中
受到了社會很多的恩惠
這些恩惠
都是社會通過分工合作
通過大多數人提供的
所以你才需要去愛他
這就是社會公立主義
社會公立主義
我們今天沒有太多時間
怎麼解釋
可能比較簡單一種解釋
就是利用民進
接受或者政治思想教的
什麼叫社會公立主義
某種意義上就是
你們學過的三個概念
三個概念的成功也有一個代表
就是這個執政黨的代表
最廣大的人
最根本的意義
這就是社會公立主義
這一點並不是那種心
社會公立主義的口號就是
要讓這個國家去
憧憬最大多數人的
最大幸福
最廣大的人
最根本的意義
兩者都去想像
這就是社會公立主義
所以說
現在要促進這個國家
最廣大的人
最根本的意義
所以這種學說
也是一個愛國主義的學生
我下面要講的是
社會公立主義
它還對我們國家
這種狹義的愛國
提出一些存在
社會公立主義
是超越國界的
當時的國相
從一句話說
從土地後
公立主義者
未必站在
自起國上的日常上
我們不支持
自己的政府
甚至自己的人民
大多數人民
所支持的市場
在這個時候
你能否說
社會公立主義是
不愛國的
甚至賣外賣
我們看它的主張
它先是一種
平等的對待
很多人和其他國家的人
所以
那我用戰爭來做一個
我們公立主義
基本上是反對
任何形式的戰爭
然後你本國
美國打贏
甚至可以不費
吹灰之力
像美國打拉克
美國的高科技
他的所謂的巡航
什麼導戰
什麼都在很遠的地方
很高的高空
你根本看不見
用一拉克最先進的
你一期都看不見
發射下來
所以說
他能打得著你
但你打
你打不著他
即使這樣
你能夠炸死很多拉克人
拉克軍隊的勢力
美國人
當然他現在也開始
付出代價
至少在當時
他不需要付出代價
這種戰爭
作為一個美國人來說
應該支持嗎
什麼是美國的愛國主義
哪天可能輪到我們中國
我們會面臨同樣的問題
對吧
只是因為我們能夠
打贏這場戰爭
是不是就比較通
我們應該去打這場戰爭
公立主義
是絕對是吃飯對待的
因為
對於
對於公立主義者來說
本國人和其他國家
的生命都是
同樣取得價值
所以
應該反對任何
無緣無故
是吧
這個這個這個
就會導致
這個生命損失的
這些行為
當這個國家的政策
這個
光是有利於本國人來說
才能夠夠
他還要有利於所有人
我們在這點上
自由主義
社會公立主義和自由主義
等一些其他的
主持人同時才學
怎麼樣取得
國際主義的形象
我們能夠把它
推結為一種不愛的方式
我們自己
其實也有個例子就是
莫子
莫子的這個
莫子是一個公立主義
中國最早的公立主義
這個
我認為這個學說
其實非常表皮
就是很可惜他
過早的這個腰子
在我們中國歷史上
沒有法律的作用
因為公共人員
七世紀以後
基本上就消失了
一直到近代
我們重新發現了莫子
那麼
莫家的思想
是吧
是一個公立主義
因為他說
這個
原人之世
是
目求天下之母
所以天下之海
莫家對天下的利和害
是最重視
什麼叫天下
當時的天下之就指的我們
可能是一種模糊
概念當中的一個中物
天下並不是
某一個中和國
當時莫子
不是生活的戰國史
其實是吧
已經有不同的國家
秦國
什麼
宋國
楚國
我忘記莫子是誰的國家
但對他來說
一點都不重要
所以你國家的一點都不重要
他當時是
要跑到楚國去
說出楚國去打宋國
所以莫孟子
總結的地方很準確
所以莫子
是一個叫
尖暗天下的人
而不是本國的人
當時他只知道
可能只知道
中國這麼幾個國家
到今天
他的視野
就應該只是局限於中國
他應該放棄
整個地球
整個世界
所有人的
所以莫子
尖暗
莫孟子放棄天下
當時沒有馬車
從一個國家
步行到另外一個國家
去說服中國
不要前去戰爭
所以楚國天下合理
那麼
所以這個東立貧者
也是一個合理貧者
這合理貧者
難道是他也不會
恐怕他就知道
那我們要看
這個戰爭
他能不能給我們再來算
這個國家
打贏了一場戰爭
不論是以什麼名義的戰爭
他究竟能給我們帶來什麼
那我們說
這個問題
在近十年代
西方政治學
在文獻當中挑戰的
還比較多
因為過了保護國際政治
因為他們的一個命題是
民主國家和農土國家之間
很少發生戰爭
或者說
幾乎不發生戰爭
他沒有說
民主國家和其他國家的
不發生戰爭
因為民主和專制國家
可能會發生戰爭
專制國家和專制國家之間
也會發生戰爭
但是民主和民主之間
也是不發生戰爭
我們為什麼是這樣的
看著我們以前的戰爭
就我們整個人
意識上的戰爭
不只要打這場戰爭
最近我們甚至爆發
就變成國務內戰爭
坑論戰爭
另當別的戰爭
別的國家來侵略
這個很早
很早我們就有戰爭
在這個春秋戰國的時候
孟子子曾經說過
春秋無物戰
沒有那場戰爭是正義的
為什麼這麼說
因為
孟子子沒有
我覺得他這天
他是當時沒有看到的
因為在所有專制國家
不可避免的發動戰爭
都是由專制者
為了專制者的利益
專制者有什麼利益
專制者的利益很多
當時作為這個國家的國王
一般認為
他擁有整個國家
他擁有這個國家的人民
他擁有這個土地
擁有這個國家的財產
生命動物
核武什麼都是他的
當他打去打
他為什麼要去打戰爭
很明顯
因為我說
把這個國家給牽進了
這裡打開來
這麼多的人
都是用他手來的
所以他當然要去發動戰爭
因為這就是他的財產
發生在那邊
又會擴大他的財產
但對於原動力的神分
我還對原動力的神分還好
楚國的國王對聖國打一個戰爭
那楚國人又怎麼樣
楚國人頂過就是
可能到聖國去旅遊商方面的
絕對沒有任何好處
從聖國的體制
你們都不會
未知
這麼相反
未知楚國人
楚國人一定要服從
去打的戴著
戰爭就隨場
你這個統治
如果你滿足統治者的野心
你這個老百姓人力
為戴著的這麼一種行為
所以對於莫子來說
戰爭是要絕對避免的
因為他對於說
你不必產生任何的好處
所以當他跟莫子
要說服本國的君主
是吧
為了人民的利益
也可能是為了
其他國家的人
就不要放棄戰爭
那麼我請大家想一想
這是不是
他應該被鐵上戴過什麼
以為都要牽的
那麼我們說這個
這種狹隘的愛國主義
顯然
最後
順開是本國的土
因為看你怎麼解釋這個國
這個國不是等同一
統治者是等同
原本被當作討輝
去發動戰爭
最後損失的是他們
是他們
要剩下的戴著槍
這個
即使是他們
即使當然
本國不需要他們
代價
同樣的就是
跟政策的戰爭
所以莫子從他的
土屬的公義
成法
最後他的答案就是
在專制國家
所有的戰爭
都是對人民的利益
這種說法
這是為什麼
莫子強調
戒愛強調
天下和平
反對所有的戰爭
而
根據我們剛才
對愛國主義的定義
它不能被規劃
為實際的
賣國成
或愛國
恰好相反
它是一個真正的愛國成
好
剛才就提到了
這個
通過戰爭這個意義
提到了
政府
或者執政者
原理
和國家之間的關係
首先我們就說
愛國
又不聯合政府
有時候大家可以看到
國外媒體
通激
我們政府
有沒有一些人
可能會認為
他說的對
他可能在網上
公開的發展
是一種言論
這種言論
首先
不應該被
被我們指成
為賣國成
為什麼?
因為
國家
我們剛才是
點綜於聯盟
點綜於政府
雖然政府
在國際上
我們中國
重要政府
帶領我們中國
甚至可以在某種人上
聽說帶領我們的人民
但是
在我們
幾年新國家
這個
這個議程的時候
政府並不能帶領我們全
它只是在國際上
帶領我們這個國家而已
愛國
要愛
不是這個政府
為什麼?
因為
政府很少
政府
我們從政府
去說是個比較大的政府
我看這邊有一個問題
但是其實
就去算算
屬於
政府官員這些人
有多少
他等於全國所在的
比例必然是
很強很強
對吧
所以說
問他說
公立主義愛國
愛國就至少要求我們
你不是愛所有人
也要求你愛
絕大多數的人
所以愛國
不能等於
同於愛政府
因為政府
只是這個
人們當中的
機場投票
那麼第二點
這個愛國
我特別要講是
一種自然的
正當的情感
但是
政府
去具備這種
自然性
或者
天然的這種正當性
政府
要不要愛
也可以愛
但是
這個愛是有條件的
就取決於
政府的所作所為
換句話說
這政府
必須自己
比較可愛
我們才
應該缺海
當這個政府
不可愛的時候
那
我們不信
是吧
可以不愛
而且
應該
不缺海
所以這個事
非常講清楚
如果
尤其是在一個
專制上
他們就已經負責
他做的事情
可能會去
坑拜老百姓
侵犯我們的基本權利
你們愛國
怎麼我們
幹什麼呢
現在說
我們卻愛政府嗎
對吧
我們這個
為什麼愛國
我們這個愛國
我
我先
稍微講一下這個
這個愛國背後的
邏輯是什麼
我認為
至少是從
至少譬如說
從國家來看
愛國是完全一當的
為什麼這樣
這個
因為呀
就你從這個
我們個人
黨員生
生在這個市場
是吧
看看有誰
在這個
生育的我們一樣
育的我們
那麼我們
要有
給你一種
基本的回報
是吧
因為
五家就是
一種比較強調
平衡的
這個叫學生
別人對你生
那麼你要
知道
這個情況
是吧
那麼我們
至少你要愛國
或者說
是說
有權要
要愛國
是因為
我們這個社會
或者說是
我的國小
就是
更成這個國家的
這些人
因為我們
每個人
不成長的發展
都賦予了一種
機會
沒有他們
我們不可能
像這樣
建議他們的
成長起來
像大家這樣
能夠坐在這兒
聽講錯
接受大學教徒
這是毫無疑問的
沒有這種
社會的這種
分工和合作
我們還生活在
這種原始的時代
是吧
根本不可能有什麼教
更不能說什麼高等教
所以這個
根據西方的學生
也是一樣
西方有社會的企業位
根據
比如說
和若克的學生
你一個人
在接受社會的
養活以後
你等於
已經默認了
這個社會的
規則
你長大以後
那麼你就有
義務
要分取這個規則
這也就是
蘇格拉底時代的愛國
你從小在這個社會中長大
你也沒有選擇
到別的國家
就在當時的
亞里巴特
是有這個自由的
如果說
你不願意生活在
這個國家
你說我對你
是某些
基本的
這個
立國的原則
和認同
那你可以到別的國家去
沒有人
會說
你怎麼做
但你之所以
留在這個國家
就表示你
認同這個國家的
基本道德
文理和法律秩序
當這個國家
通過這個東西
來懲罰你的時候
那麼你也必須
給接受
這就是
從來的愛國的文化
是否缺乏
多少也是這樣
那
它也是
也是
從來這種
至少是
假想的可能性
當然這種可能性
在現實中
是否存在
用當結論
比如說
大家
某一個人
認為
你看看
你覺得你不認同
我們現化當中
會用某一條
你不能說
去選擇別的國家
那可能還不是很努力的
從未來你
將來選擇
從國民學院
但不允許
人又有這樣的機會
至少
就是做一個
正當的活動
我們
怎麼樣的要求
都能去服從
我們的法律
去愛護這個國家
去愛一個國家
那麼就是
它有這個自由選擇
你選擇在這個國家
深圳
就表示你
接受了這個國家的
基本期
那麼你就必須要
要這樣
接受這個國家的
基本期
所以作為回報
個人
也應該對社會
奉獻一個不然
至少
不能去損害
這個社會期盼著你
這就是愛的部分
所以個人
應該感受到
這個社會的恩惠
沒有這個社會
文明就
根本不存在
我們也只能
生活在
沿岸的很多旺石
所以在這個意義上
愛國
可以說是絕對的
沒有這種現象
但是我剛才
這個地方
愛國
不是愛政府
不是愛任何
這個少數的人
是愛這個
這個
這個大部分的人
那麼相處之下
愛政府
這是有條件
因為
我們用政府的感人
並不存在
天然的心存
為什麼
因為
政府本身
並不創造生意
大家看到
這些東西
並不是
比如說我現在
就是政府
給我提供的
是吧
是華克大給我提供的
華克大給我提供的
那是
通過華克大
他們的
這個勞動
他們就是
主要是
從事教育
通過社會交換
通
你們我想不生產
農夫賽權
但是你可以
一個農夫賽權
進行
從等價的市場交換
是
所以說
這個
政府
這個是
並不直接做
我們
創造生意
才不提供一個環境
但
這並不意味著
我們必須
得愛它
因為
雖然它對我們的安定
對於社會的
這個秩序
是並不可少的
但是
政府本身就是
已經
我們那學生的錢
更養起來
不是吧
我們已經
已經到達政府
沒有我們那學生
交錢
政府哪有那麼多
公務員
去理工資
他們
他們怕什麼吃飯
對不對
所以說
這已經有一種
企業在場
政府為社會
做出貢獻
這個
達到的東西
比較連結
比較高效的狀態
這是他
分類的事情
我們沒有必要
再多的外地去感恩
相反
或相對
如果
你必須要這樣
的話
政府應該對我們
對人民感恩
不是長得過來
如果說
一個策定政府
沒有理性的自己的理性
那麼
尊重
或者是愛
對吧
所以和愛國不一樣
愛國
在某種意義上
可以說是絕對的
但是愛政府
絕不是
絕對是有條件的
只有
這個
政府可愛的時候
才應該去愛
而什麼時候
政府可愛
我們可以說
算是政府
永遠都不會是可愛的
因為
它不會有人民負責
它所做的事情
永遠會有保證
它對人民
做的事情
會對人民有利
而
從中愛歷史上看
沒有你的專制政府
最後
是真正對整個社會
對
全大各種人民有利
所以說
專制政府
很可能
但是
民主政府
有時候也不可愛
民主選舉
這個選舉
可能會有很多問題
可能是個假選舉
即使是真選舉
有時候
也未必
能夠產生
一個
大小年協的政府
很多要發展
跟國家
轉型國家的
民主選舉
產生大量的反對
這些事有的事
但是
雖然民主選舉
不是一個
清分的統治
不是說
你有民主政策
就很難
但是
它全力是
被表現的
沒有下降的民主選舉
最後這個
變難不開
我們很加緊的
一個觀念
就是說
這個
這個國家
還是要愛
為什麼
因為這個國
就是家的
一種生活
你看到
這個母家的這個概念
我們講國家
國家
不斷的在講愛國
國就是家
是吧
家是比較愛呢
根據母家的這個
至少
它是比較愛
當然也不是
所有的
學說
或者文化
都認為一定要愛家
像西方對家的觀念
比較淡薄
為什麼比較淡薄
可能對它
可能和它的
宗教信仰
有一些關係
比如它認為
個人並不是
父受制於父母
而是上職創造
是吧
我應該愛上職
對地要去愛父母
愛
上職只通過父母
造修的往
但是在我們這個
國家學說當中
沒有上職診書
我們只有父母
我們身體就是父母
給的
沒有父母就沒有我們
所以
儘管這個家可能
比如說
家很困
家長對你不是很好
家長
這個數字
也不是很高
沒有對你
很好的教育
但是
即使這樣
根據魯家的教育
你還是要去愛這個家
因為沒有這個家
沒有你的父母
根本就不肯留你
是吧
因為你自己長得
這麼大
多多少少家
你還是可以
認為很多的觀念
這孔子不是說
他的一個
一個學生
就是班辰還是辰
就有我你們的孔子說
為什麼要有
三年之傷
因為不是這個
父母死
魯家要求
子女這個
服傷
三年
那孔子就給好氣
你跟他說
你如果覺得
你不需要
三年之傷
那你就不要這樣去做好
那你就覺得
跟他講道點
沒什麼用
人家學生走的以後
孔子就要上學生牆
因為這個
小孩子
就把你們的子女長大
你長大之前
你總會有
得意你父母的這個
三年懷道的時候
父母到三歲的時候
你才開始
慢慢在這個
長大成年
是吧
所以問如何
家長是對你
魯家的女生
這也是為什麼
至少在我們
對我們中國的
魯女產黨
愛家
這是一個
無條件的意義
這個也是我們
但是能不能
進一步認為
魯女這個魯
就是家的
一個自然的延伸
就是說愛家
也要選愛國
因為魯家說這個
地方官的
現代就是父母官
他就是這個
這個下邊這個
此名的父母
比如說孟子
在他的這個女兒
也多次提到
我關心的魯女父母
要把這個
下一個此名
當作子女一樣的愛愛
要愛愛愛護
這個
下一個這些
就是關心的
要當父母一樣的愛愛
這個學
魯父的成立
我們說肯定是
本身的魯女
這個
我們和政府之間
沒有這種
關係
魯家的女生
是吧
所以說
可能是沒有愛愛
政府這種天然意義
所以這個關係
不能因為錯誤的
擴大到國
家的關係
可能擴大到國
因為政府人員之間
如果存在關係的話
我們看來講的是
人們養的這個政府
而不是
正春的我們女兒
所以你一定要
生成
兒子的孩子的話
那政府應該是兒子
人人應該生的孩子
所以說
要愛
這種
魯父關係
一場關係
要分清楚
當然這個在現實當中
我們大體愛愛這個家
我們人人愛愛這個
國愛愛這個政府
在很大程度上
當然也是取決於
這個家庭
和政府的作為
如果說這個家
確實很混亂
存在的暴力
爭吵
那麼殖民長大
也很難愛這個家
儘管
從暴力上說
你還是應該
對這個家有很責任
但是實際上
是很難去愛上
國家
政府就更是這樣
在沒有這種
胡會過程的時候
如果說
我們這個社會
這個家庭不是
一種和諧
戶外的大環境
那麼就很難去
愛這個家或的貨
所以人都是
可能你去愛政府
但是前提是
政府本質的女生可愛
如果說這個政府不可愛
政府權力得不到限制
當然腐敗是跟貧面
這個貧民權力
得不到保證
然後
所有這些錢
都被我們
治療上的缺陷所
致農
在這個
不斷發生著
要求我們去愛
這個政府
也是非常豪華的
我們總不見得要
比如說去愛
二次之間
到那個時候的
這個納稅政府
但這很危險
因為我去到納稅
為什麼
因為納稅
就是靠這種
愛國體運更起來的
絕大多數支持
納稅政府
就是狂熱的支持納稅
這是熱血沸騰的
年輕人
他為什麼要支持他們
正是為了愛國
吹這種愛國
但我們今天一定要
相信納稅政府
愛國的競爭是什麼
如果這個愛國
東西愛國錯了
那麼恨我什麼
才能設計
納稅政府
當然不是在愛
但是
用過一段慰慮
期間以後
很可能就會犯
這個很激烈的錯
就有這個
恐怖組織的邏輯
我在這個時間關係
就不說了
我總結一下
怎麼去正確代代
國家政府
原名自己才關心
首先國家不允許政府
愛國存定不允許
愛政府
所以當我們
我上面想說
當然
我們有什麼
要批評政府的時候
當然
不是我們是
專門是嗎
是國外這些媒體
出來批評我們政府的時候
那麼他們和愛國
愛國沒有關係
因為政府和國家
不可能發展
當然有些人
直接指向原理
比如說
反而是因為有一個
評論者
他講什麼中國人
這個什麼代表的
書記也都是傻話
那麼這是直接
他不是
針對政法
是針對原理
這可以當別人
我們可以另外想
不能嗆
這是一個
第二
這個
所以愛政府
愛國是不平常
愛政府
就是愛國嗎
不一定
有人愛政府
我認為不是愛國
這很可能玩老實
問國
不能害
國外政府
也不一定不愛國
對吧
那麼
當然
另外一方面
即便政府不可愛
你很不愛這個政法
但是你也難以
愛國的意義
這也是不可能負責
丟掉
所以這幾層關係
我們要分析
那麼我們這個道貌
就不是
非常難以容許
我們這是
國家
這是什麼
要笑容
國家
到底
怎麼去愛
知道這個國家是什麼
那麼
究竟
怎麼樣的愛
是一種真愛
而不是一種
假愛
或者是一種
逆愛
愛有種
真愛和假愛之分
好
我剛才講
平平政府不是不愛國愛
其實
平平政府也不應為這個
不愛這個政理
不用理你
我是為了這個政理不好
所以我才去平平政策
我也是寫文章
平平給他
比如給他招生
比如招生
比如在我們湖北招生
比如他平平文化的文兒
是不成品
和北京市
相同不成品
我平平他們在做法
而這個做法不對
也會
如果說
有這個
你如果在全國實行
一張卷
有一個主題的標準
你不應該設這種
高低不同的門檻
這是一種
公然的歧視
如果說
會在招生
有很多
能夠打在
沒給他們分出線
那你應該讓他慶難
你不應該造那麼多
北京的選手
那我平平給他
那我就是給他多好嗎
就不愛給他
我自己不用給他
我是
正式去給他這種愛
可以說
就算我是
不親愛的
就是愛
我這愛
男女朋友
情人情人的愛
在此生此
那種好感
那種為你好
這種意思
愛國也就是這種意思
如果說得比他好
因為你把更多
這個高順值的
比北京考生
就至少按照
高好這個圖
你不要走來途遼
順值更高的考生
是贏到比他好
這就比他好
不是嗎
就我平平給他
並不是不愛給他
相反正好
是
確定就對你的這種愛
平平正好
我想你也什麼事
對吧
首先
我們可以
甚至很尖銳的
平平正合
所作所為
甚至我們
整個這個社會制度
而
你並不能說
這樣做是愛國
甚至是一個愛國
如果
政府全是做錯了
政府的政策利益
這個決定行為
政策有個法律
我一定的受到動工力
也清理
大多數的問題
這時候
正式讓你去平平
政府
才能夠更好
穩定我這個
大概是說的利益
而這個
根據我們剛才定義
不就是愛國嗎
對吧
所以
盲目的在在
政府那邊
我想說好話
就在我
盲目的在在北大市
裡面
會有人大叫
這是單位來的
單位來的
政府
而不是愛國
那麼
因為我剛才說的關係
這個
人類的政府的關係
人類應該在負責
政府是子女
父母怎麼去嫁給子女
怎麼就愛子女
你不能老是說
哎呀
這個你做了
多多多話
他做什麼事情
你都表揚肯定
這樣肯定
都把它懲罰
所以我們剛講
愛你有真愛
而且還有一直很
當這個
人類去平平政府的時候
他並不是
這個不愛這個
不愛這個政府
那麼這個
有時候
正是因為
漢體不成
這是因為這個政府
變得更好
國家變得更好
所以才使用了一些
這個可能
比較堅克的言詞
這並不是關於我
那麼如何
現在我剛才所說的
有時候
我們正面的
就是從我剛才說的
這個角度來看的問題
不是嗎
什麼事情都要
首先反思自己
而不是取責別人
當然你說
你別再取責我
但是
你不加上態度就是
當別人來取責你的時候
你不是簡單的把別人
知道嗎
拒之滿歪
你要是來看看
這能不能替你對立
因為我對我
因為他平時會
證實的
如果他去感謝他
知道嗎
你怎麼講
大量這樣的話
我就是應該去改正
就是因為對我好的
就說我臉上有很迷你
你說
張老師
你說今天你們看起來很吵
為什麼你臉上有很迷你
那我不是說你完全不說話
對嗎
如果你在問我
我其實有一個
很愛的人你
對吧
我應該趕快怎麼樣
我應該趕快到
我身邊去找到親親的
臉上有沒有這盞銀行
如果說你
那我敢不敢
趕快到我身邊去感謝你
沒有
他就說他應該沒有
那也算了
你也在那
其實
這個
胡說八道
沒有關係
最重要的是
在於
羅道是一個什麼樣的形象
我臉上
有沒有我們剛才所說的
這盞銀行
當別人在指責
我們這個銀行的時候
我們不也應該採用
同樣的心態嗎
為什麼
不能讓你說這些話
因為記者有什麼
我覺得這是
不合理性的
所以
其實那種不公正的品質
也不能指責
就用這個
上升在這個愛國
或者愛國的這個高度
我們寫過一篇文章
就是在這個
這個四年發生以後
就叫做
善待不尊敬的言論
你不需要去善待
正經的言論
你必然會去
善待正經的言論
每人都喜歡聽
正經的言論
需要善待的正經的言論
要尊敬的言論
這就是
我們憲法的言論自由
政府要善待不尊敬的言論
政府不需要去善待
必要讓政府的言論
成千吹捧
政府的言論
不需要去善待
不需要去報告
我們要保護的
正是憑恆正經的言論
在對我們大腔
是吧
對我們整個民族
對我們很多人來講
民族也讓我們
在這種心態的地方
說愛國不是不去憑恆正經
也不是不憑恆這個斥度
也不是去
沒有人能夠認同
這個社會出來的事情
甚至可以去憑恆整個民族
說你這個
我們青年以來
我們國元萬歲
比他還要多
他才萬五五十年
國元萬五五千年
就是這個
目前不止一年
豈不是要給他過分
多少你也沒那麼
因為如果說
你沒有這麼快樂的心態
所有這些什麼
國元的母婿
胡思這些人
首先就是
才能賣國賊
才能害羞
但不說
一個以至的
心態健康的女人
不應該才是這樣的
這種台語
所以說這個
這兩者的
這個話我並沒有
時間換去
我是不再說了
說你怎麼去愛
愛他並不是
並不是只不去批評他
批評都給你多愛
反正如果去
看著愛國和內國
那麼我也提到
愛不邀請你是
非常強烈的去愛
甚至不邀請你
去主動激情的去愛
你覺得人可能就比較被動
譬如說
在這個時候
不去接愛
不表示愛心
或者那些大團
網絡
電影無限
居然很少
對於我們
聽他們的來講
也很多
但是我認為
居然還是很少
其實在這種情況下
我們也不能說他不愛我們
其實是
不是這種強烈的愛
至少我們不能把他
不僅我已經走的慢了
慢了的時候
需要有種
接近的行為
其實有種
在法律上
有一個越來越痛苦
更常不太能夠行為
在這個時候
你才能夠說
常常在慢了
我是
這個建議大家
我相信大家都是很有意義的
至少是在經過這個講錯以後
千萬不要把他
成為賣國
就自己隨便化在船上
動不動
把他就接到退一方的身上
在某種意想上
這就是一種沮喪
真的如果說
這個只是用於某種
大家不太會可行
我就可以
成熟於賣國的話
你這個等於
譬如說
你這個人
做了什麼
在法律上
判我事情
我認為我以賣國
其實嚴重程度
和判國
其實完全一樣
那麼我們知道
使者我們
做一些文法
這些都可以
我是主張
大家別問自己
大家爭論的時候
不妨可以不用寫比較
這個建議的言詞
但是
也是要是能把我封城
尤其是
在這個一般情況下
除了在這個戰爭的年代
沒有真正的屬於
反間戴過這個
沒有
如果你真正的
也有本身
真正的人
其實也不會
成為這種態度
這個就是說
尤其是
我們一般的人
都對自己的家鄉
對自己的國家
會有一種自然的情感
除非
他有一種
什麼巨大的
命運或者是
用戶或者是鴨
出使他
泰國
也就是賣國
反正我們不會怎麼去做
尤其是我們今天
強烈的女人文明
不要再動著亂扣
賣國的帽子
問得不好
賣國
而叫愛國主義
往往會
變成一種
排外主義
你愛國的真正
並不是去忙
或者肯定有什麼事情
去這個
或者批評別的國家
大家如果去
不現場
教授你以前
以前就是這種情況
我們這個
是世界上最好的之處
我們現在這個說法
已經消失了
批評我們自己的制度
或者對
你要求其他國家制度
這個愛國
愛國沒有關係
但問不好
大家這種愛國主義情緒
所謂的
在於
他要打女孩的
情緒高漲以後
就很容易發展
像警方家的福
看你心裡有這種
排外
這種做法
那麼
當然在歷史上
我們整個這個近代史
就是
這種波瀾狀況的
這愛國整個歷史
最後他就發展
成為一種
排外的歷史
成家又戰爭
但我們心裡
我們不理智大現在
我們基本上
就出不去
因為
因為確實
這也是一個矛盾
西方的制度是好的
但是
它這個好的制度
是和它那些
戰爭啊
炮火啊
鴨片
同時被輸了
真我
所以我們中國人
沒有這個兩難選擇
是不是
你拒絕它的鴨片
你拒絕它物質上的鴨片
就要拒絕它
精神上的鴨片
它的制度算的那些
東西就不能再去借鑒
所有的
來自美國的
英國的東西
就要通聲打上一個什麼表情
這當然是
這個
我們也必須要這麼做
但是這確實是
我們期待是
所謂的一個保護
但是愛國
或者是排外以後
我們中國在
制度和思想上
西方的那些
文化的東西
就受到了主管
你們這個成功
有一點很重的關注
這就是我講的
這個狹隘的
所謂愛國主義
會導致
精神巨大的成本
什麼是
所有資格去平衡愛國
和賣國
我剛才已經講了
在一般情況下
是不需要去平衡
即使需要平衡
那個必須通過
法律上的權利
反正就是說
外有一個
這個生命的
公正的機構
司法的機構
去判斷
這個人的斷層
有沒有判國
那麼在這個
般承關的情況下
政府是
首先就是說
政治上的精神
不應該被歸明
什麼愛國
愛國
不存在此
所有的
政策的存在
會在任常
無論它的
抽中是什麼
是吧
最後都規劫我們
對這個國家
就成了
原名的這個
立合
它們出發點都是好的
儘管在效果上
它們肯定是
因為我們的國民無害
所以既然我們持
政策之爭
就無所謂愛國
和賣國
那麼如果說
我們對政策之爭
沒有無害路
那麼這個很可能
就會導致
我們除了理性的現象
也就是說
沒有道理的那個存在
那個現場
它也可以用這個政治頭號
用這種標籤
愛國主義的標籤
來迫使對方產過
通過能不能的道德的壓力
迫使對方產過
而這就是
一個國家的立性來
是
好,那麼這個
是有資格評判
首先政府
不是一個
是一個市民的評判者
道理很顯然
很多時候
政府的行為
這是公社平衡的交代
所以說
根據我們這個法
現在在這個面子
就是任何人
不能做
甚至你還是要打開
你不能
進行任何人的財富
就是你做的這個
比例就要形成
如果說你做的
那最後的財富肯定是
所以說
政府可能還
不能做到財富的
那麼這個
所以在這種情況下
如果說
它是政府能力相關
而在
你自己是這麼大的權利
那麼最後
可能就是
在包含的政府
因為它
沒有
是它
根本是國民的財富
這就是對我們國家
真正的
國家利益
因為你現在是不利的
在這個極少數
涉及看的時候
那麼可能
我們中央的司法機構
去
在法律上說不太
我們這個
我們國家
司法機構目前
存在了少問題
我覺得它
可能還
不只命運
就能力缺
關於這個
貪權什麼事
什麼事
愛國什麼事
愛國
那麼從
一些案件
最近大家聽說
那許多人
就知道吧
就是許多人的
缺販機
許多人的
十幾萬
這個
這些貪權
因為這個
無情負責
所以
所以激情
這個非常
強烈的這個
這個社會議論
在社會議論
有些人的
法院
就有這個
就一百八十個大廠
這個
這個非常輕鬆的感覺
那麼
就這個此一單項
我們在法院
不僅能
被受到
政府干預
同時
也不僅僅
抵抗這個社會壓力
但
連世界也就存在
這麼結合分明的
社會立場的時候
他很想
能夠把這個
公正的判定
這個愛國和自由議論
在巨大多數情況下
任何議論
都可能
會成
賣國和
判斷
我這是為了
社會的安定
必須要給這個
自由議論
有下的可能性
今天我們有點
沒有
因為我們不是
專門講的自由議論
我們有
時間專門探討
自由議論
對這個國家的作用
我們國家過去的災難
很多的災難
都是因為
沒有自由議論
造成
所以
要給自由議論
和思想有下的可能性
不要
動輒
這個
互以不愛
或者賣活的
大報
隨便的客戶
大棍子
我其實就是
現在
法寶的各地
之上的
和愛國體制的道理
也很簡單
就是對我們
人民要好一點
至少不要用
愛國主義這個頭號
來打擊
迫害我們自己
就我想講講
關於愛國主義
自由主義的關係
我們這部
題
在這個
這個
今生過程當中
也出現了
去說那個發燒頭
這個
因為這個
我看到
這是一個這樣的
其實在
以後上
不斷地理解他們的問題
因為
不少自由主義者站起來說
這並不是愛國
這並不是自民主義
也就是自由主義
並不是說
我們在道德上
或者法律上
可以看這個
是愛國主義
這個愛國和自由主義
是不是
存在一定的腦運
我認為他
這兩者的存在
一定的
一定的緊張關係
不一定
有這種必然的矛盾
但是確實
沒有緊張關係
那就是
愛國主義人我們要請
我們放棄
所謂小我
使小我
取大我
要愛
給自己更大的
這個
基金
那自由主義
是存在
沒有問題
我們要請我們
把這個關懷
其實在個人
不要
如果在這兩者
個人的經濟世界
要做選擇
這個
這個自由主義
考一步的選擇
個人
而不是有親情的
那麼這個設計
我們跟前些人
連什麼
這邊的這個交友
就是
就譬如是主權之上
還是民主之上
愛國主義
也就是
一種單純的
在我看
叫小愛的愛國主義
強要大家的
主權和民主團體
製造無上長
神聖不可清算的東西
那麼這個
不允許
任何的藉口
來進行
這個損害
包括
別的國家
來指責我們的人權
比如說
尤其是
西藏那種地方的人權
我們馬上就會
回復你們
這是別有用心
這在瘋烈國家
所以說
不允許任何藉口
來這個
損害我們民主團體
那麼自由主義
這是
這麼相反
那麼
我們民主團體
聽起來
怎麼說
就不能
人權
是不正當的
可惡上的
這種愛國主義
不是
頭腦潛在上
或者是
指責出來
就是
別有用心
或者就是
對什麼是
真正的國家
沒有
正確的理解
或者是
他明明理解
但是他
有意的
誤導
要為這個
同性的
不是在
這個心靈體分
和放性
但是
回到這個
法國的各地組織
這個國家
其實
並不存在
很無聊的毛病
這個
法國的各地組織
有這個
關節
在聯合的體格
因為
他把這個國家
分解為
與具體的
個人所存在的
形成
所以愛國主義
在某種意義上
就可以落到
自由主義的
這個形式上
因為愛國
是一個
關心
具體的命運
愛國是什麼
愛國
不是一個
抽象
空中的愛國
而是要體現
具體的
愛人的
國際方針
所以
這個紅是
大學的
被大學的時候問他
怎麼樣來
為我們國家
來真正自由
不是
告訴他
你必須要
為我們的國家
真正自由
你為你自己
因為你也是這個國家
你也是這個自由
這就是
自由主義或者說是
方法文
各有各的自由
所以
他他都可以
自尊的方式
因為自由主義
並不反對愛國
但是愛國
可能是這種
狹隘的
矛盾
沖入
所以對於自由主義來說
問題
不是
要不要愛國
問題是
如何
讓我們的國家
變得更可愛
因為
如果一個國家的
自由很糟糕
確實
你還要
有這種好彰
讓大家
真正的去愛
這個國家
雖然
雖然這個文山
雖然這個
這個像
西藏世界
激起了
我們愛國
強感
但是其實你在設計
我們解決的意義的時候
你可以看到
網上
還是有相當的
所謂
不愛國
但如果說
我們自己在國家
是有一個更好
這種情況
可能很容易發生
很大的
改變
因為我剛才說
在無論如何
我們是要
代表的
因為你把我說到
這個人的存在
我愛國
我怕你面上
我們不管
你生活在
中國
無止條件
中國美國
但聽見你在
生活生活了
那麼多年
你吃了飯
喝了水
吃了叫的
都是中國人
你提供的
所以你最後
你對這個國家
應該有
有一個很清晰的意義
但從
客觀來說
那麼
一個國家
如果
也就是說
這個政府
這個政府如果不很愛的話
確實會
讓很多人
去和缺乏
這個愛國的樂器
那麼
這個道理是
用史上的錯誤
但是這種
錯誤之所以
經常發生
這說明
國家和政府和
政府並不是完全
不達時相互聯繫的兩個事情
所以
怎麼要
真正的去愛國
我們自由主義
就是要問這個
把他講話
我們就現身問解
就是如何從
自主上
亂這個國家
變得更可愛一點
我們在這個
尤其在國家的這種
現實狀況
我們如果說
我們不是很好
和這個
個人對國家的態度
真正愛國的
不是那麼多
這兩者之間
自由主義的條標
並不是
強調
我們愛國的這種體驗
儘管我認為
我們還是應該去害
但是我們
所要做的
是如何
改變這個國家
而不是改變
我們個人的態度
通過改變這個國家
那麼
我們更多的個人
改變了他的態度
真正的去愛國
這道理其實很簡單
我去跟你們出去
談朋友
我找過你們很多女朋友
這個不愛你
這個因為你找的不好看
這個可能明白了
但因為你的舉止
都因為你們
財族
或對我這個女人
或者那個成績
表現不夠好
你不能老是瞭解
你是不好愛我
你應該愛我
這個我們說
你這樣談戀肯定要失敗
那麼你能做
那就是當時你變得更好的
他或對你的成績
更在乎
你敢拜他
回去更多的學習
時間去學習
學習成績提高的
再更快一些
如果你在這個
談圖
他對談圖
你覺得有問題嗎
因為不妨在這一方面
多化學功夫
那這樣才能夠
讓他全愛你
對一個國家來說
也是這樣
所以我覺得是
我們是應該可以
超越主權和人權的職位
因為主權和人權
兩者之間
並沒有什麼充足
我甚至可以說
這兩者之間是一致的
如果這個國家
不能夠充分地保障
主權
那麼他有可能
會去保障人權
反過來他
如果不能保護人權
最後他有可能
真正的建議
我們主權
主要是
人權保障不了
這個國家
是不是說
白金很糟糕
那麼我們在世界上
其實也並不愧
才去
別人不斷會有
進的或者另一個口實
來持成
來延存
這兩者之間
是相互關聯的
其實你
這個主權
意思是靠我們
建立起來的
我們建立主權
其實也是
只是一種虛弱
對我們
往上往來信來說
沒有什麼實質
那主權和人權
沒有必要成
我們完全可以對內
創造主權
要保安
就是對內
創造主權
對內創造主權就錯了
在人權面前
這就是沒有主權
只是在其他國家
的政府面前
我們的政府
比如在一個
真正的國人
就是有主權
對外
應該
上一段時間的主權
要保障
中國的主權
對內
是創造人權
最真的
判斷的標準
我想
其實還是人權
因為
方法就熱血處理
各成這個國家的
我們可以就是
我們可以
國家的用途
也就是
憧憬和保障
這些人的權利
所以在
國家和人權之間
人物的生命
國家只是
我在此的國家
就是指政府
政府
只是一種公共權
某一種形式
制度也是一種公共權
它不是那種公共權
我們不是去追求
憲法當中
規定這些制度
為了追求
這些制度
要追求強調
我們去追求這些制度
是因為它能夠保障
我們這些根本的用途
如果說
這些制度不能保障
我們的根本
我們不妨
壞什麼事
壞了
更能夠
保障我們的權利
是
有了
所以愛國
不是別的
只是
真正和愛國
我們這些人
譬如
這是我們這些人史的
國家
獲得的時機
所以最後
什麼是真正的愛國權
所以這個
我們來高級打下的事
是吧
真正的愛國
不容易
這不是韓國軍統號
扣著軍統報道
甚至出去捐個款
現兼血
這些當面也都是愛國
是吧
但是
這個愛國不只是
做這些
那麼如何
是吧
那
我們愛國
要求我們愛國
因為愛國
首先必須從制度上
讓這個國家變成真正
那麼這
才是
真正的愛國
我要做到這一點
才能夠
所以
如何去愛我們的國家
所以這些我
我把這個
最後這個問題
留給大家
我認為
要愛
真正的國家
我們就要
做真正
對這個國家
有利的事情
也就是說
要改善我們的治療
是吧
解決我們的問題
我們是有問題很多
我們的治療來很多後
要保障我們自己的權利
很多時候
我們權利還得不到保障
所以只有
真正的劇毒
和這些事情
才能
被稱之為愛國
這就是
國產和解的
真正的愛國中
謝謝
三老多講
其實有兩個問題
我覺得就是
第一個問題
就是說
您自然在講過
曾經區分的國家
和政府這兩個概念
但是我覺得
在有個地方好像那個
區分的情況
尤其是這個
在常常這個為什麼
愛國的時候
就是社會企業的解釋
但是我覺得這個
用社會企業的解釋
為什麼愛國
是在兩個問題
第一個社會企業論
它應該不是
真的有國家解釋的概念
更多的它是解釋的
政府這個概念
就是國企業的
國家的解釋
這是第一個
從解釋上面來講
我覺得
你把國家和政府
裡面還有一些
有分析
然後第二個問題就是說
即使你用社會企業論
去解釋
為什麼愛國的話
存在另外一個問題
社會企業論
它是基於一個
好像的
就是它是以
所有制定這個合約的
所有參與者的
利益為導生的
那麼我覺得
人類行為在
合理與社長關係的時候
它是比較容易理清化的
但是我們看到
很多愛國行為
一般那種感覺
好像就是不理性
那麼不理性
應該更多是
就是取決於
其他這個詞是
自然情感
我覺得很多愛國行為
它不是基於那種
利益基礎的契約
而是基於
像一種自然情感
那麼當
人類行為牽涉到
這個情感的時候
才容易講
不理性
那我覺得就是
應該寫這個問題
就好像有點偏順
就沒有那個
其實到
那麼意思表
還是這個問題
然後這是
第二個問題
我覺得有的就是
你說那個
說在商界
專制是必然不可愛的
其實這個
也是必然的
就是專制是說
它不可愛的
那個可能性
怎麼跟那些
有一個非常好的
製度保障
保障它可愛
但是也不一定那個不可愛
而且那個民主製度
也不一定就是可愛的
民主也不能存在
少數人的民主
或者是多數人的保障
比如說那個
斯巴拉底那個就是
有多數人的保障
這個是
你說那個必然
這個專制是
必然不可愛的
好的這個首先
這個我剛才
也說的這個問題
就是說
民主不一定是可愛的
包括是
代表大多數的民主
也不一定
跟去某種
大多數的民主
是可愛的
有時候有時候保障
在某些人在
怎麼說
看起來可能是
很可愛的
但是在我們現在
能看起來
可能是不可愛的
對吧
但是這個
專制
怎麼回答專制是什麼問題
確實我覺得
在專制
有可能一時是可愛的
在某個時候
它可能會做
一件好事情
但是就長期的來講
它幾乎可以說
不可能可愛的
當我講的是
一個經驗問題
經驗問題
總是可能會有意外
比如這個
我們取新常流的意外
叫新加坡
新加坡開幕專制
它也應該說是個專制
沒有公主
因為它沒有真正的選舉
所以如果我們把選舉
作為一個
最短的標準
新加坡是個專制
我想看它能不能選舉專制
那麼
所以不開心有個別的意外
那麼那樣的國家
它還是個比較高下
比較連結
也許是可愛的這個普通
當然
如果做完一個
一個全傳的分歧
問題發現它
那麼可愛
因為新加坡的高下
連結也許建立了一些
一些成本基礎上
包括
光耀類的家族統治的這個國家
它的家族得到巨大的利益
是吧
這些因素
所以說
最後的這個一筆分析
可能還不準一段
我們得到一個很明確的結論
但是我承認
也許在個別例外
專制或是可以可愛
但是
首先這是風險
第一起知道
我不認為新加坡的政府
會一直這麼可愛下去
但某個時候
它有變革
不變革
它就會出問題
但它有可能
在這些個別的例外
是個例外的什麼
什麼上的就是說
它可以在相當長的一段時間
比較的
比較像新加坡的高下連結
但是這只是一個意外
我覺得這個意外
中國什麼事
有人拿新加坡說事
正好北京一位教授
蔡定健
他也寫過一篇
歡迎這個
像新加坡學習什麼的問題
我覺得寫得很錯
但是
在我看來新加坡的經驗
就是說
它的那些條件
一個比較數字比較高
是個教育比較精明
到處比較過硬的
實用法的這種
這種意識比較強的
政府對於在網站跟我們不存在
所以說
至少對於我們中國
我的這個論點
我覺得全世界政府不看來的
應該說
是能論清真是一時前面的
你看看我們
意識上這個
這個
一代吧
各個朝代
大連也相對看像
怎麼
這關注的說是
你是能
你比較開明的這種存在
是比較自由的
相對自由的時候
也是更可愛一些
但是其實那樣
這個
我們就一定能夠
把這個
說成是一個可愛的政府
它其實
相對於其他的一些朝代
可能更加可愛一些
但是
也許你還是
為了維持這種生活
就出了很多的外景
第二個問題是這個
第一問題是
我剛才想在什麼節日
還有一個孩子
社會區議院的人
我就是
要用社會區議院
來說明在
我因為這個
社會區議院
已經對這兩個
我並沒有什麼
特別產出
我只是
這個人用他來解釋
就是說我們這種
自然的情感
到是
從什麼地方來的
能不能用社會區議院的時候
可以解釋的
為什麼我們有愛國
為什麼
我們愛中華
外美國
外美
我不是對我們富有很多嗎
我可以說
他的制度
也是要對我們很好
因為我說
我是一個
第三者
跟中國沒有關係
一讓我去選擇
中國還是美國
我可以告訴你
為什麼選擇美國
但是
現在因為我是中華
在中華
吃了多年飯
這個
為什麼人都不會是
像樹木風
從石頭裡面
笨出來了
對吧
你就常常
習慣得你這個社會
那樣不衰
這樣你必然
會
使得
你有什麼愛國
這種情感
但是
我講的是愛國的情感
是自然的
或者是
非性的東西
但這種非性的東西
它還是有
有理性的東西
在生存著
我告訴你
如果說這個國家
確實是混亂影片
尤其是
歐體局限情感的東西
比如這個國家
現在對它受到的狀況
我現在以為
習慣得你這種
沒問題
完全成立
如果說國家對你
你不是
你自願看這個事情
你可以走
你走並不意味著
你就
你自願不愛我
習慣得你全自經
也在
其他地方提到了
他已經70歲了
他已經活得差不多了
他這個
到別的地方
他也沒幾年
所以說
他不懂就這樣
如果說你是一個
40、50歲
或者甚至
23歲的年輕的時候
國家對你
有一個
真正的判決
當然
他給了你生意
給了你我們話
給了你教導
照舊的你
現在這種樣子
但是他現在要
吹回你
你能走
離開
我覺得你完全有
這個政黨情
不愛才有
當然這只是一個
情感的一切
當然這個情感
都在文國戰
古書裡發生
比如說
有人因為言論
有思想
被打倒
打倒
甚至被處於死刑
你這些人
愛不愛
我可能是
有自己的
真正的一種原因
但是
在一般的情況下
老師說你說
人們還要愛你
這是因為
我們從這個
得到這種恩惠
自然會給你
欺留起來
這種情感
但沒有這種
印象的這種誤會
我們這種情感
是不會有這種情感
所以說
這種非理性的
最後的這種
行為
或者是這種思維
他也是
在一次一次
理性的這個過程當中
慢慢形成
而且
這個
當
這個影子事件
會對這種
非理性的
人質明的時候
他確實
你會外面
回到你心的層面去
重新反思
你要被愛過
比如說
你因為什麼事情
受到的一次
極不公正的
人的處罰
那麼你就會
讓你反思
你還要
要愛著你
儘管
最後的結果是
這只是一次
而你生活那麼多年
你還是要愛我
但是
若乾脆以後
我怕就會
通過這種理性的方式
改變你的理性的
這種方式
這個思維
最後呢
就是
通過這種理性的計算
點擊你慢慢
你原來通過
這種非理性的過程
結合一起來
在愛我的情人
慢慢消失
所以這個理性
和非理性它並不是
這個
並不是一種
絕對的
一種鮮豔的事
當然還好
但是
很容易聽到
有個精彩報導
不論有什麼問題
第一個問題就是
您在講到開始的時候
就說
武漢學子
壯高生人
還有其他一些
什麼樣的愛國方式
如果表達不當的話
可能會導致一些
比較臉色的問題
但我就想問一下
這個武漢學子
壯高生人的話
他如果
他可能會導致
什麼樣的問題呢
我的問題
或者其他你的問題
因為這個壯高生人
就有一個問題
我告訴你
第二個問題
想問一下
您在演講
我們說的
我們來
寫一種
互惠關係
這一種互惠的過程中
產生了什麼關係
自然形成的
自然形成的有什麼關係
到政府的話
政府跟武漢時間
如果沒有這種
互惠關係的話
那麼我們就
不應打愛
如果這個專心
是否發生
如果說是個負債人
不應當代賊
這個政府
沒有互惠關係
我們就不應當愛
但是您要知道
這個國家
一般情況下
還是應當愛國的
應當愛國
同時
對這個愛國的話
應當堅持的
方法論的個體
好的
身體為愛國
與愛人
比如說愛大多數人
我想問的就是
那麼這大多數人
他跟我自己
跟我們自己
有互惠關係嗎
如果沒有互惠關係的話
那麼為什麼我們要愛
因為我們
我應當愛
跟我們沒有互惠關係
政府
這些大多數人
這不是跟您說的
該怎麼互惠關係
先是保護嗎
謝謝
那麼這個
首先是這個互惠關係
是吧
我們說
這個互惠關係
範圍非常廣泛
我們堆塵的人
看得到
我今天能去
讀一本書
其實這個愛國
根本沒有互惠關係
這個社會
翻譯的問題
已經早就出來了
就是
復禮的外國
這個自由主義經濟學家
寫的叫自由選擇
Fritulious
這個主義
我留著一下
我覺得這個主義
寫的還不錯
雖然我並不是
一個像他那樣的
自由主義經濟學家
但是它其實取的一個例子
是對合了
讓你這個問題有用的
什麼意思呢
它就是取這個
不一定是
前俄羅斯
可以講
這個舉這個
這個停蓋的什麼例子
這個美國有電視節目
還是公眾表演的電視節目
它就是這個
其中一期就講
就是你這個千筆
就把這千筆
一文化出來說
世界上沒有人知道
我是如何練成的
就是這千筆先
這個問頭
後面可能還有個什麼金屬
後面套一個相評
看是非常簡單
但是它幾乎是
涉及全世界
各地的這種
這種分工的合作
因為你要知道
千筆先
我要弄出來
所以千筆先是什麼才
千
你要去挖這個千
挖這個千
需要一般的經濟
說千有多少錢
什麼錢
反正你要去加工
加工你需要經濟
你需要你
你自己人需要你
有些人说过
辱骂和恐吓
绝不是战斗
他有辱平
不可能有辱骂
还是因为他是辱骂
但辱平平也不是辱辱
对
对 我觉得这个
我并不认为
这个汤里的生产员就是辱胸了
是吧
但是我觉得就是说
有很多事情
是非常难有区分的
尽管您听说
这个辱胸的不是辱骂
它这个是辱骂
辱胸的有积极意
尽管它表面的
消起来
但它促使我们改正
现在呢
那只是让我们顺利
是吧
有什么积极意
好像没什么积极意
但是
你们如果学的言论自由
言论自由
言论性的普通人可能
就能有很多方式
就是我刚才有一个标准
就是说
今天我今天
善待不做的这个女人
或者说
说来白一点
就是善待的女孩
行吗
善待的女孩
这有比较习惯的一种表达方式
是吧
因为
这个
什么东西对我们有利
什么东西对我们有害
什么东西是积极的
什么东西就是团队消起的
我们最统后
看照
你们
你们这个
百分之百的就觉得
这个先
这完全是错的
网上也有人说
也有可能
为数不多的
各个人说
对
这些也是中国人说的
中国人我们说的
我们说的
那女人一定说
你就是对的
他们就完全是错的
绝对是错的
以后也绝对不可能对
罗逊的那个东西
他就对中国
只有利
没有害吗
是吧
所以说
你在分析这个利的一遍的时候
我们往往会看照你
我们一时上
也有很多时候看照你
这次
我还写了一篇文章
或者那篇文章
就好像没有人
在
正式
就是写的写的写的写的写的
就是写的写的写的
一直好往上往上
就是关于在埃达瑞
埃达瑞不是
埃达这个优势嘛
对吧
就是这个强制
你们说这不是强制
是体现名
其实你去问问那些电视
还能报什么人
你也知道
这就是上篇回应
中学的回应
你能报什么
不能报什么
当你把电视去打开
你看到所有的频道
就是一个画面的时候
你知道
这不是一种自觉的
这个这个这个这个这个
蜂蜜的行为
你知道这是一种一种
这个
这个这个
至上往下
这种规定的行为
对吧
那么有的人就说
你这是其中一个天法
是吧
规定这个埃达瑞有什么样的
我看不到这个规定埃达瑞
对中学来讲
是没有它的威力
因为这是
看不见就在
有什么威力
而且我把它这个和
我们的历史上
有两次
十九年两次
产生了这么大文艺的
世界相继不论
这就是一个法律
在会上
反正大文艺
他居然给人打电话
喂
马上
还有一个知识的
马上来马上来
马上来
我们的历史
然后它产生的后果
大家都应该知道
一次是这个
我们该关注一下
这个换换换
我们再看吧
好
就是这样
这个
一次是人口的大幅度内减
二十三千万
是吧
一次是人口的大幅度增长
据说平白无故增长了
十亿
如果说我们听了马云春的话
那么我们现在很可能
只有十亿
要不是十四亿
将近十四亿人口
我们说这个
人口的一早一落
最后其实它的实质都是一样
因为它的实际后果
都是由压制言论自由造成的
如果说马云春的言论
可以被公开发表
我们不要对它进行这种
全体性炮轰式的这种
口诛比法
对彭德怀的那些言论
不要进行这种口诛比法
后果会好得多
但是这网民就说
这完全是两回事
我能看到马云春的言论
会有这种后果
彭德怀的言论
但是
安道的这种言论
有这种后果吗
他们觉得没有
我说我也同意
没有
但是这种思维方式
这种习惯
在本质上是完全一样
它说展示的这种危险
是完全一样的
是吧
你今天可以压制挨到
明天就可以压制别的什么
确实我们这些事情
都在发生着
包括这些地震本身
是不是可以预报
也是可以征认的
但是大家没有看到征认
不是吗
因为我们觉得
不应该进行征认
对吧
中央在他觉得
不应该进行征认的时候
他肯定也是有
非常
他自己认为
过硬的理由的
但是
究竟如何呢
我们的意识的判断
在彭德怀那个时候
在马英春那个时候
没有人认为他们是对的
结果我们对他爱到日
对他心眼中的鲁骂一样
这种言论有什么价值
没有价值
也许你是对的
也许他确实没有价值
但言论之一个逻辑
就说即使他没有价值
这跟我们的爱国女
有关系
因为爱国主义
如果我们要走正路
而不是走这偏路的话
就是要有种宽容的爱国主义
那么在这个时候
是吧
你不能采用这种思维说
在我们看起来
没有害出的时候
这种言论就可以压制
这正是压制彭德怀和
马英春言论的逻辑
我们没有办法去判断
我们什么时候
不是在彭德怀和
马英春的那种情况
总归会有这种风险
而放开这种言论的风险
几乎没有
爱道日有一些不和谐
然后全国
我觉得全国的人民对他进行
谴责是可以的
尽管我觉得也要在
一定的线路之内
但是允许这种不和谐
另有什么了不起
他会阻碍我们抗争救灾吗
我认为他完全不会
他很可能会其中反作
也会让我们以更大的热情
去投入抗争救灾
施言的鲁骂
他对我们的民族
究竟构成什么样的损害呢
我也没看出来有什么损害
如果你觉得
实在有损害
其实我个人对你提个建议
你可以反过去
去骂美国人
你不是骂我们中国人混蛋吗
我说你美国人才是混蛋呢
不就完了吗
当然起诉可以
但是大家都要
心里面要有那么一种借具
就是说要防止这个东西
来自于一种不宽容
因为这种不宽容
是会让我们吃大亏的
不要对自己过分自信
不要以为自己做的
总是正确的
要给你的反对的
你的那边留下一点余地
那么这个看上去是不爱国的
因为爱国
这就是一个立场 对不对
你认为爱国的对面是什么
不就是不爱国
甚至是卖国吗
但是正是这种
敌我是的这种分界
这种不宽容
在我们国家立场发生过很多的事情
而它所导致的后果
是一种彻求彻无的不爱国的后果
你觉得爱国主义很有意思吗
你要研究物理的话
你就不能研究爱国主义
尽管研究物理
也是一种方法能够个体主义
但你就没有机会
把它用在爱国主义上
我想是一个社会科学
大家都是学
可能有些同学是学理工的
但社会科学它有它
自然有它的魅力
包括法学 宪法学
这些东西我都爱
物理学我其实也爱
所谓的爱
在这谈论爱
但是我更
某种意义上我更爱
我现在所做的行道
更爱我现在所研究的
爱国主义这个问题