我很少听你说你小学的时候
上小学的老师的事
60年到66年
我66年
我和哥开始正好小学毕业
小学老师
你看我在一年级
二年级是两个女老师
然后到三年级
四五六
都是一个老师一个男老师
现在想起来他非常年轻
二十四五岁的样子
朱人豪
他会跟班上同学打架
如果班上有一个
每个班都有个流氓
或几个流氓
特别会打架
他实在火了
就把那个人动出来
就两个人开始打
文革出起的时候
他是造反派
他斗校长
我看见了
但同时又跟我们班上
几个所谓流氓
有什么关系
我其实不太清楚
后来他自己被打倒了
被打倒了六七年左右
然后在
六八年六九年自杀了
自杀了
而且自杀了两次
一次是歌万
歌万看到血出来以后
自己害怕了
五的那个手就走到医院去
就回来
第二次又自杀
跳楼
跳下来还没死
二十七八岁的样子
就跳了下来再去装
大概楼不够高
就是浓堂里那种不高的房子
所以我对小学的全部记忆
他死了
好像我就没有小学的记忆
因为整个四年就是他给我们上课
所以那时候就等于是
这个老师的自杀
就是你小学的
对 我这一届比较特殊
就是
正好在六六年毕业
所以我们对所有小学的记忆
被文革
切掉了
因为通常对小学记忆都挺好的
想起来也挺好的
小孩玩
课业也没那么重
但可能因为文革
再加上我的班主任
自杀了
所以我的小学好像就只剩这个记忆了
我得安静下来
只是想别的记忆才会出来
我以前听前刚你知道
就是写唐三大地震的前刚
不知道
就是以前南方周末的前刚
他跟我说过
因为他是
五几年上的学
然后他跟我说过
那个时候
他们小学的时候
好像跟你那时候感觉还不太一样
他很奇怪
他跟我说那个我也没想过
他说他们小学的时候
一天到晚
老师会或者是学校里面有人拿尺子
量身高
那量身高不稀奇
但他主要好像是说
一个月就两一回还怎么样
整个学校的阶段
充满各种各样的策略
我说这怎么回事
他是哪个城市
北京
好像说是来学苏联专家指导
这苏联专家还在
苏联专家指导
好像说
就得整个教育要非常科学化
那么这个科学
就包括了对学生各方面的策略
然后他们的教育内容
也是要非常科学化
但他跟我说他回忆起来
就是说
从五零年到七零年这个过程
他觉得最早那几年
那个教育还算可以的
这个叫前十七年
四九年到六六年
叫前十七年
那个时候教育蛮良性的
因为
我现在才明白
当时民国的教育
其实一直延续下来
他的老师
我小学老师
是民国师范学校
毕业的学生
和建国初年
五十年代毕业的学生
如果年龄在25岁
到45岁之间的话
你就算吧 就在那个年代
这是一个原因
第二个原因
真的是因为前面都是战乱
终于和平了
和平以后又是建立一个意识形态
作为共产主义接班人
所有人当真的
真的是在培养接班人
学的又是苏联
然后从前民国一路顺下来
重视学习
考试严格
教学认真
至少在大城市没变过
我听到讲我也很惊讶
坦白说 因为我们在台湾
我对大陆最早的小学阶段
到底是出中了小学生
怎么回事 我不太知道
然后呢
我就看到
前刚跟我这么讲
我就觉得很惊讶
他说那时候他们学的是非常认真
而且非常系统
老师要求很严格
然后很多东西说是跟了一套
不少的苏联的理论来做
我跟你说 老三届
所谓666768
初中 高中生
非常厉害的一群学生
现在不容易找到了
拼了命的读书
开发自治力非常早
大家互相比
所以我前不久
刚刚接受一个教育基金会的一个采访
就专门谈17年的教育
17年教育蛮良性的
一方面就是
意识形态教材
这肯定已经有了
然后意识形态教育
我们小时候唱的歌
爹亲娘亲不如毛主席亲
共产主义接班人
这是一面 高度政治化
但另一方面就是
讲个人奋斗 讲志气 讲生学
将来要有出息
私下家庭教育和同学互相的比
全部是在比
阿诚说过一个事情
他的中学里面
已经有些智商特别高的学生
准许他们有些课就不上来
因为他都亲一儿一举考出来
就在校园里溜的
可以不上课
就这么自由
你说我不上课
昨天才听到一个事
我是有点震住了
就是
也是我们都认识的一个人
就昨天晚上他开车带我回饭店
那他就
路上我问他
因为他老家在三东
他在农村
我问他说
你孩子怎么样
因为我知道他有一个闺女
一个儿子
他大闺女现在出来打工了
打工了多大
他出中一年级
出中一年级怎么打工
就在一个
质疑场里的做事
流水线上了
生产线上了做事
同工非常多现在
是非常多
但是我就很惊讶
因为这是一个这么身边的
老见面的一个人
我说
那你孩子就这么让他不上学了
那有什么办法呢
他说他原来小学成绩很好
然后上了初中之后
大概上了一家不怎么样的初中
因为他原来去上学
很好的初中
但他说不爱
跟着一帮同学去另一家
去了另一家之后
就开始玩了
开始闹
然后后来呢
又搬回到更好的
就原来要上的那个好学校
成绩不就落下了吗
比不上人家同班同学
就开始有点放弃
然后发现有些同学呢
也不怎么上课
大家都出去打工了
干脆出去打工
我说那这个很普遍嘛
在你们的村子里头呢
他说他那是个镇
这个乡下里
他挺普遍的
他说很多小孩都上到初一
就不上
我说那你你们
你们就让他这样没办法吗
那有什么办法
比如说爸爸在北京打工
老婆在家里头
村子里头
我说你太太不跟他说
他说跟他说他也不听
中国他们打过骂过也不管
然后他就说
这小孩让他跟他讲过
说你现在读到初一就不读了
字都还没汇全
你将来怎么办
跟他讲这个
然后那个小女孩就说
我不管我也没关系
说那你以后怎么办
我以后也不怎么样
我就这么在村子里头待着
他说其实很多小孩
就算不打工
也在村子里头
家里头待着
不上班
不上学
就这么待着
他跟我说现在还跟以前不一样
种地也不会种
就这么待着在那
我说是这样子的吗
因为我觉得最震惊的是什么
就是我有点不太能想象到
这个情况
比如说香港先不说了
但就算我小时候在台湾
也是我上学的那个地方
附近也是一些农村
你很难想象有哪个学校
小孩说我不上学了
或者出中不上了
我就不上了
你就说王鼎君你记得吗
对啊
就抗战发生的时候
他爸爸最操心的
他已经参加游击罪了
还是要讲上学
说他上学怎么办
最后叫那个封业交代
交堂师
是
你看别人说
王鼎君回忆了
那是战乱的时候
就说我整个概念
我整个就蒙住了
因为我从小到大
我的观念就是
一个中学生
初一的学生
哪有说我不上就不上的自由
就你几乎觉得
这不是一个
你能决定的事
家长都不能决定
但我就很难想象
这个情况
比如说家里头
我认识这个朋友
跟他太太就管不住了
然后小孩说不上就不上了
还是一群人
有的去打工
有的在家待着
我完全不理解的是个什么状态
很奇怪
就是我有时候觉得
中国一方面迅速进入后现代
然后现在整个
只这么牛逼 这么报复
可另一方面
中国真的还在前现代
很多区域
可是前现代又不是这样的
王鼎君写的
全部是前现代
那也是前现代
前现代
你看李先舟
李先舟是山东山里
都是国民党的将领
李先舟会靠他军人的力量
办那个流亡学校
设在吴湖
所有山东不愿意在沦陷区
上学的孩子
只要闯过关
就可以到吴湖集中
然后国民政府当时还立刻
把这些流亡学校
变成国立波资金
我记得叫第二十二中学
一直到今天
第二十二中学的老同学
都快九十岁了
他们还有校友会
所以王鼎君后来在海外
想念他们
他再没回来过
他收到二十二中学的
等于像校友的校刊
他就撤业市民
然后他们改成开放以后
还到山东去看李先舟
李先舟后来是战犯
逮捕
然后就变成政协委员
然后在山东中老活到九十岁
那么战乱的也是
我刚才说那个人
就是山东
这怎么回事呢
我那个感觉几乎听的
这不像是在中国
我觉得有点听的怎么像
巴士斯坦或印度
某些穷困的地方
比哈神你跟我说有这种事
我觉得不奇怪
我觉得很难想
然后他那个孩子还是
你刚说的太对了
他不是前线带
他那个状况像前线
但是另一方面
那小孩是回家
他也是上网看网络视频节目
什么叫大家呆着
我在农村的时候
江西干南
寧都县
文化大革命
七零七一七二七三
七四七五
我都在那儿呆着
我的村里都有小学
两个干周来的知青教他们
哇啦哇啦在那念书
我的楼下就是小学
都很好学孩子
这穷乡辟
这根本是要走三十多里路
踩到我们那个村子
深山沟里的一个学校
都好好在那儿上学
不是我觉得
我听完昨天那朋友这么讲
我真的觉得
这到底是怎么回事
比如说
本来的他们说
像我讲一下
比如说现在讲厦门大学
什么女学生同处
老师说性骚扰侵犯
或者说去年讲那个海南岛
怎么样校长说什么
带学生去开房
但是这些事
我都觉得是一个
我听起来
我觉得是很稀奇古怪
是很违反人论
是很不可思议
但是听得多了
你也就觉得好像是会像
但我昨晚听那个状态是
你觉得好像有一大片
就是我们平常看不见的地方
或我不知道的地方
我没经历的地方
它整个教育系统
是处在一种瘫痪的状态
但是
今天我们一方面
瘫痪状态是
抗认战争时期
和文革时期
现在这个不叫瘫痪
这个叫什么呢
我找不出一个词
是不是太怪了
一边我在南方周末看到
居然有拖欠
乡村教师工资
达30年之久
对 我听到这事
30年它的工资是没有
是不发过
对
然后它是自己睡觉的
你看
可是这里面又有一个
一个环节很有意思
它有工资
也就是说
比方县教育部
或者乡管教育的
它有这笔经费的
让乡村教师有工资
可是我的少年时代
乡村教师是没有工资的
是有公分
就是你只要有知青上学
你都是算公分
或者本乡的
这个青年可以教学
它算公分
另外一个意味着
你不用下地牢动了
所以那是一个待遇
所以我没听说过
当时的教师
说是活不下去
说是没法持家
没有这个问题
它只是穷
但问题当时谁都穷
当大家都穷的时候
那不叫穷
就是生活就是这样
那现在不是这样
现在这个教师他拖欠工资
可是同时在本乡
出去打工的人
出去致富的人
那完全另一个天地
所以人会看不起教师
我当教师干嘛
我看到他们照片
哪里想教师
就是农民
因为我们那会农民
他脸上没有尊严
起码的尊严都没有
这个叫花子一样
可是他的教师
你们小时候有学生
会想的说
比如说像我的志愿
会想说要当老师的
有 当然有
我们那会的志愿
都是服务型的行业
我要当工人
我要当售票员
我要当什麽食堂里的服务
崔士元什麽
当然我要
教师是很高的一个
一个当生人
从来没有人说
我要当干部
然后我要当商人
没有这件事情
然后我要到边疆去
而且说这句话的时候
那个时候有点不情愿
但是真的
是真的
我小时候被要求站起来
说你的志愿
我说我要当链钢工人
我印象很深的是
一上学
哪怕是我还记得很记得
哪怕在台湾上幼儿园的时候
我外公领着我
我不跟你说我外公是老国民党
对不对
领着我去
他是那种
很关政的
挺得很直的那种
然后一进学校
有意思的是
我那时候想起来
他带我回小学
刚上学的时候
是好像
他站在那老师学校的
那些人也大概一看这个人
就知道是什么样的人
也就过来
老先生坐着
他其实也不老的时候
还不算太老
就坐下
然后我站在一边
小孩不能坐
都站着
小梁温到那里
对 站着
就站一边
然后我外公
我管他叫爷爷
从小来大
我现在就说
给老师鞠躬
就老师行李
叫老师
然后一个一个喊
然后每个都是
几乎是接近90度那样
后来我发现
别的很多同学
家长领着来上学
第一天
一个一个见
也都是这样
然后从小就跟你说
老师说什么
你就听什么
然后挨揍了
那时候还体罚我们
但是挨打了怎么样
那是你该打
然后甚至
家长会领着孩子回学校
就老师说
不听话就揍
不听话就打
就怎么样
当然我们老师
算很好
我们学校老师
对我印象很深
好得不得了
在大陆有相似
有不同
相似的地方
就是小孩要有礼貌
我们从小被教育
就是你见到谁
应该怎么样
但是呢
同时有新风起
不居功了
然后也不体罚
你们很少就不体罚
上海至少
不体罚
我还记得
家长到学校来闹
老师怎么可以打学生
所谓打学生就是
就头上这么来一下子
也没有打手板
共产党进城以后
其实想实行一种新风起
那很开放
新风起
对
很先进
所谓事到尊严
要有礼貌
什么有规矩
这都一样
跟你们差不多
凡是
这属于半前现代社会
还没有进入现代社会
大陆风起
这方面差不多
现在不一样
但是有一种风起
要比台湾要新
对 要新
我听很多台湾人说
他们小学中学
体罚非常可怕
非常厉害
几乎就跟考打一样
要顶着板
很困难的姿势
在走廊里面
站几个小时
也不让回去
几乎所有家长
同意这件事情
它是一个默契
这个就是旧规矩
旧规矩
我那时候上学
尤其是上
我小学是个很好的学校
好意就是说
它是个教会学校
我觉得这个也是
台湾像有人大陆
不一样
它还有很多
各种各样的
私立学校
像天主教办的
基督教办的
我们那会全部活力
在你们上海
徐家会有个徐会中学
我中学的时候
我在台湾念
初中我念的就是徐会中学
我还记得我是上海
我们学校的全名
就叫做上海徐会中学
然后我是第132届毕业生
这是80年了
然后那个时候
我们的学校里面
还看那些老神父
都是上海人
看名字就知道
徐会区是教区
是教区
天主教区
然后我特别印象深
对我特别好的一个神父
是我打小学去认识
因为小学中学
都在天主教学校
那个学校还是耶稣会办的
耶稣会办的学校
我小学的时候
遇到一个神父
对我特别好
我特别印象深
是后来我长大才知道
他是个很有名的神学家
他其实在大学教宿
但是平常住在
小学中学的
一个宿舍
或者什么这样子
然后常常出来
跟我们小孩玩
他的名字
您看就知道是上海人
他叫张春生
都是一群上海人
上海神父上海老师
所以后来
我第一次去上海的时候
我还特别跑到徐会
要找徐会中学
到了门房的时候
他们跟我说
什么人要来干嘛
我就介绍
我说我去台湾的徐会区
对
他进来
我去看
我想说
就那个时候
学校很严的
教会学校
算没有那么体罚的厉害
但是中学也体罚
我在的那几年
体罚的有起厉害
是
我印象很深的是
学校老师用那个
打学生的
用的那个棍子
那个条子
我们叫腾条
腾条
他是一学期
集体订购的
教剧之一
对
是种教剧
他是
一个学期会打断
会打断
一个老师有几把
万恶的旧社会
真是旧社会
集体订购
那个时候太可怕了
我记得我是到了
初中
三年级那一年的时候
那时候从初中上高中
还得要考
考一个叫做高中联考
为了要预备考联考
因为学校是好学校
成绩一直很好
所以他为了保证成绩
他每个星期考一次
我们叫模拟考
我不想大陆就什么
就模仿生高中的考试
考一遍
每个礼拜考
一门一门考
几乎每天都测验
每天都考试
那考试他是怎么样要求
他还是这样
比如说到了后来的时候
他有些科目中文
怎麼個打法呢
我印象很深的是
後來到了快要考的階段
他那個打是這樣的
99分打一下
98分打兩下
就一分一下那麼多
那那個打呢
量化
對 是量化的
一個一個
所以我們上學很輕鬆的
某個意義上講
為什麼上課
有半節課時間是在挨打
有半節課時間是
看看一個一個同學
對 量不到出來
然後我們就手這麼伸出來
右手 右手要寫字
左手
然後老師拿那個條手
然後我們呢
後來呢都開始掌握到
挨打是有俏門的
比如說他一個棍子下來
這個手呢
他會這樣伸直嗎
但是呢他下來的瞬間
我們馬上摸一下
摸一下往下彈一下
那麼後來呢
大夥呢還拿那些什麼
那種那種什麼
萬金油啊
那種那種那種那種
手板上先摸一陣子
是痛的
很痛的
我從來沒有
沒有愛過這樣的打
真打 然後有的時候還打
打屁股
打屁股呢
褲子要不要脫下來
不用
那倒不用
那倒倒他覺得沒真言
然後呢
我們褲子裡頭塞著一些
衛生紙啊
頭子啊
但是那個打下去
跟你生意啊
對 但是老師呢
他會
聽得出來這個聲音不對
然後呢
那你說那是我的鎬子
對對對
那是我的鎬子
老師我坐在屁股下的
都這麼打
是打的
就是那時候真受不了
就是而且
而且你真覺得是
是什麼教育
那時候很痛
寫個體發史
真的是可以寫個體發史
而且
真的就像你講
是個完全非常保守的狀況
我還記得是
我們那時候
台灣是有一個
每個學生學號
學號是什麼呢
就全台灣從北到南
每一個學生
有個獨一無二的學號
是編號的
那這個編號呢
是會秀在
你的校服
這個戴口上的
也就是說
你無論走到
任何地方在台灣
任何一個人
就是說
過來
寄下你這個編號
他就能查回來
這是誰
在什麼地方上學
然後每天進學校呢
學校的大門口
我很記得
那一陣子是台灣在搞
這個中華文化復興運動的
事情
那有一個
有一個橫額
是每間學校入門處都有的
就進校學校大樓裡面一定有
就叫做共同校訓
什麼叫共同校訓
是全台灣
每個學校當然
學校有校訓
但是呢
還有個共同校訓
那這個共同校訓
就是有蔣介石
親自搬下來
他自己寫大字寫的
就是李義廉恥
而且還有規矩
這個李義廉恥呢
是上了一個橫額
學校校門進來
得不到大樓
一進門上到李義廉恥
下頭
就一塊非常大的全身鏡
然後每個學生進來呢
就等於是對著鏡子
看了上到李義廉恥
他有這個意思
就是你照到鏡子
你做得到嗎
你有反省嗎
天天是這樣
真的是舊社會
那還要加一個字
李義廉恥
罰
對對對
罰在後頭
所以我那時候覺得
台灣的教育
後來很多個時候
你們台灣教得好啊
或怎麼樣
我不能否認
台灣那時候的教育
是有很多
今天回想起來比較起來
還是有很好的地方
可是他就有這一面
它是現在教育的內容
古典教育的方式
是
是真的是誰
我的小學裡面
絕對沒有體罰
但是罰站
我到12、13歲的時候
開始變得越來越野蠻
就是每堂課都要叫上去
叫上去很有快感
就是
上去就上去
就站在那
一直站到下課
下一堂課
我就怎麼不叫我上去了
我說很失落
就老要拧著來
就12、13歲那一段
但從來沒有打
最厲害是什麼呢
就我們那個男老師
朱人豪
或者自殺的
他有一個辦法
就寫粉筆
寫粉筆
就經常手上有粉筆
寫斷的小粉筆
黑板像一排
他背著身子
可以知道我們後面
誰在幹什麼
他會迅速回轉
非常準確的就扔過去
扔過去
整的要命
很痛
那個也很痛
就扔不扔
對
我也扔過
非常厲害
他打槍一定很準
但他從來沒有打過
他跟劉云王打著玩
就是用腳那麼掃一下
對
但是體發從來沒有過
我身體也還好
反而家長打
那鬼哭狼好
尤其那種工人的子弟
打得滿樓都聽見
一塌糊塗
那個有
我那時候我是小學
我很記得就是我的小學老師
我常常進來回一間
我常常懷念小學老師
小學老師
越來不太體發
而來是初中體發力
小學老師
我也記得幾個老師
但是我記得都是很和愛可親
而且很
用的教法很特別
我那時候上那個教會學校
太奇怪了
就我小學的那個時候
上的教會學校
是非常開放的
比如說我們到了小學
三年級的時候
有些課老師就不上了
什麼叫老師不上課呢
比如說中文課
它是這樣
我們全班同學分六組
它就是說
第一組同學負責講解這個課文
的大意
第二組負責講講看
自己查有什麼生詞
跟大家講
第三組負責
全是同學自己上課
然後老師就坐在旁邊看
然後有問題的時候
他當然會講
我們是這樣來上課
然後到了四年級的時候
基本上很多功課
是在學校做完的
就不帶回家的
那怎麼做呢
就是他讓我們同學
分組做報告
比如說接下來
比如說自然科學的課
自然課
要做個什麼魚的什麼東西
那我們要去做報告
做報告怎麼做呢
那學校有個圖書館
就去圖書館大家查資料
來做報告
我現在回想起來很誇張
就小學那個階段
後來我發現
很多別的學校也不是這麼交
那麼但是我
很大學的方式
對 很大學的
然後我那時候上小學的時候
常去圖書館
我就在那看到了
我的啟蒙的一套書
就我們學校圖書館
有一整套
是老民國年代
一直到台灣都還在出版
就是萬有文庫
一大套
那你不可能都看的
而且也都看不懂
但是你第一次發現
很多你沒聽過的學問的名字
一本一本小本萬有文庫
王雲文一大套
一整年強都是
很震驚
所以我現在回想起來
小學對我來講
是很重要的一個啟蒙教育
但是後來到了台灣
到了香港就完全不一樣
到了香港
我最驚訝的有一點
是跟台灣完全不同的
台灣就是你剛才講
是個舊社會的氣氛
到了香港的時候怎麼樣
到了香港
我在香港上高中
然後學校來封信
就通知你入學了
不知道你什麼時候
回家註冊怎麼樣
那封信是英文寫的第一
就是真的感覺到
這是到香港了
學校給信是英文寫的
我都看不懂
其實我看台灣我成績
英文特別著
你幾歲那時候
十四歲吧
就高中吧
高一吧
十四五歲
然後來封英文信
看不太懂
但是我印象非常深的是什麼
他的抬頭是這麼寫
他的抬頭是用英文
Dear Mr. Le
然後最初還以為是給我爸的
我問我爸
爸的信是給你的
有人稱你先生
他說這是給你的
他寫Mr. Le
那指的就是你
後來我才發現
人家在學校裡面
除非有些特別情況
老師直接喊你名字
比如說喊你香港不差
有陽明門英文你喊英文
絕大部分准凡是正式場
因為校長來要教訓你場合
他一定是教你Mr. Le
楊先生
我那時候覺得
那時候我在香港
還沒上學的時候
就第一次感覺到
香港的教育是這樣
一來這些中學生
就已經把你叫什麼先生
什麼小姐
什麼先生什麼小姐
一直到大學都是這樣
其實是一個
這次完全是釋放概念
非常習慣
等官就來了
對 就開始來了
你想想看我是
一個月前還在埃州
突然變成梁先生
太震撼了
非常不適應有意思
我差不多到了美國
才有人叫我先生
是吧
很不習慣
你以前小時候也聽過叫我先生
沒有
我們那個年代
不可以叫先生的
沒有叫先生的
我一直要到1978年
上了中央美院
中央美院還保持舊習慣
就是叫比方我的老師
是靖上儀
我們叫他靖先生
我們不叫靖老師
是舊城從徐碑宏那兒
只有一個學校是這樣
為什麼呢
其實是一種驕傲
就我們這裡是老規矩
我們到現在見到
我那個時候的教授
還叫他先生
所以是尊稱的尊稱
但是我自己被人叫先生
我已經快30歲了
是到美國以後
我在中國境內
從來沒有被人叫過先生
就叫我名字
或者小城
或者老城
或者丹青
從來沒有人叫過先生
所以他在49年以後
真的試圖廢除一些
洗髮啊 稱呼啊
他認為是一種
心通上 心習慣
而且他真的變成
一個全社會的一個模式
還有叫同志
就叫同志
我們那兒延安來的老師
就是解放區來的老師
一直到我上學的時候
見到吳作仁
還叫吳作仁同志
我聽得很驚訝
怎麼可以叫他吳作仁同志
當時就這麼叫
還是叫他同志
對
我80年代末
90年代頭
第一次到
那時候到北卓堡
大陸到處跑
我那時候也
還發現那時候
還都叫同志
所以我也得學
因為他們也喊我同志
現在沒有人叫同志了
這個稱呼徹底消失了
沒聽過
這時候除了叫同心戀
叫同志
但是也不會當面叫
現在叫誰誰誰同志
幾乎絕技了
差不多從70後開始
沒有人叫同志
叫同志
沒有來
可是你那時候
在美院你們叫先生
但是你們是不是
美院也是有一套
你覺得還是很舊的東西
沒有
其實只剩成分
另一面美院
又是極左的一個學校
美院是美術老師裡頭
黨員最多的一個學校
是真的
正宗的共產黨員
是早期最相信
這一個價值體系的
一些年輕人
政治 正派
文藝多的兒子
就在我們學校
文立鵬先生
還有另外一位
中共參與
韓國革命的一個
劣勢的兒子
叫杜建
也是我們的教授
非常非常正派的人
但是是很正派的人
很正派
但同時又保留著
叫先生的習慣
這很有意思
我不知道中央戲劇學院
或者音樂學院
還有沒有這個習慣
因為大家稱徐碧雄
就叫徐先生
沒有人叫他徐院長
或者叫徐教授
就叫先生
所以先生在
跟你那個英文性的
性質又不太一樣
不一樣
他意味著就是
我在這個教養裡頭
當你叫先生的時候
我有種虛榮感
就是我在這個學校
叫老師先生的
那是另一個系統
但是你一出校門
一見外校的人
就自動會調整
就叫同志
老師
或者知乎其名
那你們那時候
學校你上美院的時候
有什麼老師
你覺得特別印象很深
都很深
我的小學記憶
幾乎沒有了
我得仔細去想
我的中學記憶
特別密集是
因為文化大和明
所以我沒有中學
上學的記憶
我只有中學
逗老師的記憶
這個老師還在跟我們上課
吃完中飯
食堂打完飯
他就坐在那裡
等著背背背
拖出去鬥
然後我們就在下面看
那第二天又是他給我們上課
還有人上去打他
這其實很奇怪的事情
還有就是下場下鄉勞動
就這麼兩年過去了
兩年過去我們就到農村去
所以我小學中學記憶
是談不上一個上學的記憶
我正式的
關於學校的記憶是大學
就到了中央美院
到了中央美院以後
我們很尊敬這些老師
因為他已經是明化家
他是雙重的尊敬
崇拜
風氣非常正
一幫書生
文革當中互相也鬥
互相也有恩怨
下幹校
但是等到文革結束以後
他們仍然是
一群標準的共產黨員
節生自豪
對年輕人非常好
不分彼此
你看到他在畫畫
他馬上站著旁邊說
你任何不舒服的地方告訴我
畫畫畫得不好的地方告訴我
這個在90年代以後
徹底消失了
這些人老了
現在都是我這一輩
在當老師
當校長
風氣完全不一樣
也還不錯對學生
但是跟那伙的氣息不一樣
你回來教書的時候
你覺得也都跟那時候
就長很遠
清華給我的印象
是另外一種印象
清華是一旁大的學校
我只了解學校裡的人
但我經常開會
我會跟各個學院建築學院
什麼樹梨化
我永遠弄不清楚
那是另外一種動物
我不太了解他們
對我來說
清華給我最大的印象
是Boring
法位
我不知道
後來我上大學的時候
在香港上大學的時候
我們
尤其香港人
我們用粵語
我們都是
粵語很奇怪
粵語叫老師
叫什麼
都是叫什麼生什麼生
不要叫成老叫成生
成生
是這麼叫
對 成生
有點像我以前看那種
戲曲 畫本小說也是這麼叫
古稱
很古稱
我們現在要什麼生
往東保留很多古稱
中南地區
我們都保留這個
然後我們叫成生
叫什麼生
什麼生什麼生什麼生
這麼叫
但是呢
因為我念了學校
我在中文大學念書
有很多的
台灣來的老師
還有一些
更年紀更大的是
就民國年代的老師
就下來留在香港
留落在香港
很久的那種
那這批老人呢
他有一些
就他可能
他在香港待了很久
但是平常上課
還是習慣用普通話交
而且是各處的相應都有
都是大陸留出來的
對 大陸出來
逃亡出來的
然後有越老的人
他年紀又大
然後他說話還很重的相應
那學香港學生
我還好嗎
因為我聽慣不懂國語
一群同學呢
就聽得很吃力
但是也都聽
我們叫那些老師呢
就另一種教法的
比如說
可能有的會
年輕的會叫教授
老的也就像你們那樣
叫先生
什麼先生什麼先生
我印象很深的
深的時候
有一些真正
第一代的
就逃到香港
這難來之事份上
有很多事已經
平常不上課
他可能在
另一個校外的研究使工做
或怎麼樣
但偶爾開課
在校外開
那麼我們呢
也會有些同學
組織過去聽
那麼過去聽的是
一件很隆重的大事
比如說像
毛中山先生
他是我
聽慣不懂中山的課
對 對 對
他是我們施工
就我們施工被我念哲學
我有很多老師
是他的學生
就比如說
我就念歷史的話
很多同學就是
就很多老師是
前幕先生的弟子
我們就等於
他再傳那一輩
那時候聽毛先生的課
是很可怕的一件盛事
怎麼回事呢
就到了他學校
他校外
他後來晚年
他是很習慣
他到了
他原來創辦
一家中學面柱
晚上在那中學樓上開課
那個新亞研究所
搬到那去
就以前于英時先生
他們上課那個老地方
然後我們過去
夏天他就永遠穿了
白布衫
然後他會主導跟拐杖
很遠的時候
就聽到他那個拐杖
那個樓道上
那個聲音過來
然後呢
聽到那個聲音的時候
全班同學就開始會緊張
為什麼緊張
他一進來
他就開始講
他講到一半
他就會問
好了
講到這裡
各位有沒有什麼問題
有沒有什麼聽不懂的
如果都沒有問題
他就比如說
好那兩文道
你沒有問題
我來問你
你就答
答不出來
就罵你
有點兇
他就
他不帶髒菜
你怎麼
這個都不懂
你剛才不是說你懂嗎
我還以為你懂嗎
你就沒懂嗎
他就這樣
那時候他多大年紀
快八十
八十出頭了
然後呢
假如你
你比如說
他問問題
那如果全班
做不懂狀
老師我不懂
怎麼樣這麼不懂
他又問你
怎麼個不懂法
我講得這麼清楚
你都還不懂
反正怎麼樣都很可怕
但是
我還記得那個
他那個學校
他那個地方
像不是個中學嗎
那中學生
在學校裡都亂跑亂逛
撞來撞去
然後我還聽到他們的
中學的訓導主任
會廣播裡面
就早上集會廣播
教訓同學說
各位同學
今天某先生
在樓上上課
你們在樓道中
奔跑這千萬小心
不能把某先生撞到
他是國保
這樣講
說出來的
他說出來
太好笑了
但那個時候
我覺得很有意思
就你看到一些
那種
有偶爾看到這些
很老的人
但有些人不在了
但那個學校的氣氛
你覺得他們好像就在那
比如說我一些
因為中文大學是學院制
我的學院也是個教會學院
是叫重擊書院
其實是過去廣東
全廣東
所有的基督教大學
往南逃的時候
到了香港
聯合起來
再辦一個學院
叫重擊書院
那麼後來
就成為香港中文大學
其中一個學院
它那個學院
就有點像英國牛津界的感覺
那另外學院就是
前先生
唐君毅先生
谋先生
徐副官選辦的新雅
新雅就很誇張的
我現在成為我們的
笑話的時候
老闆我們嘲笑的
為什麼
他的開學典禮
就到禮堂
一進禮堂是幹嘛的
全體學生樹立
然後台上弦一張孔子像
然後全體三區
開學的時候
首先像孔子行禮
然後老師就出來
講一大堆
我們新雅的精神是什麼
然後他們唱笑歌
那個笑歌
我們也常常來開玩笑
當時覺得很好笑
那個笑歌是
好像是前先生寫的歌詞
裡面講的是什麼
有一句是常常被我們
拿來唱的一句話
叫做
手空空無遺物
就是說我手上什麼都沒有
我們這群人
什麼都沒有
然後獨立三口
看這個世界蒼茫
然後整首歌詞
是這樣的一種感覺
然後說
我們立於天地之間
如何如何
就全是這一套
非常修身立志
對 就是那一套
但是
我到了很多很多年之後
回想起來
才發現
真厲害
他們當年那群人
是什麼樣的一種人
在那種狀況
比如說我後來看到
余英時
他寫一篇文章
那篇文章寫得挺好的
他寫他回憶
他早年在香港
就念新亞書院的時候
說那時候學校太窮
那時候還沒到
現在那個中文大學
睡在地板上
對 對 對 對
你看過他那個吧
睡在地板上
很艱難
然後
然後週末的時候呢
像前幕他們要回學校辦公
他在這兒誇樓道
誇過學生的身體
是 是 是
進去什麼
我看過一些回憶
我們滿感動的
我還記得
最記得親友是
有一天前幕躺在地板上
學校夏天
相當很熱 夏天
你見過前幕
我沒見過
無錫人呀
一口無錫話
他晚年已經回臺灣了
就我進中大的時候
他就回臺灣
不在
相貌滿好的
是
我小時候
很多大人都這個樣子
對 樣子很好看
樣子很好看
然後呢
那個時候
我看余英時寫他寫說
前先生就是
躺在教室地板上
對
很久了
很長一段時間
很長很苦
然後余英時過去問
老師你怎麼了
你是說不舒服
然後前幕說對
我餵潰羊又飯
就躺在地上休息
然後余英時說
我下水給你買點藥
要不要找大夫來
然後前幕說用不著
我想看書
我看書就行了
然後余英時再問他
老師要看什麼書
你拿過來之後
他說我要看王陽明
哈哈哈哈哈哈
我在想
我想過這件事情
我想前幕
可能那段時間
對他來說是好時候
當然很苦他流亡
但問題是
他如果在大陸的話
五四那一段過來
他屬於反動派
那完蛋
屬於反動派
絕對
那不會完蛋
但是他的學說
不會有那麼多人
對
當件事
然後到了那以後
就碰到第二個原因
就是大陸沒了
沒了以後
我相信國府那一邊
堅持這一套
其實是屬於一種政治立場
你們搞新的一套
我們堅持舊的一套
所以其實五四反對的東西
到了五零年以後
前幕這批人
又把它等於過光大了
而且變成一個
又像決學
又像
更重要的學問
顯學那樣子的
所以它是一個
蠻有意思
一個反動時期
反動是形容詞
我不說它真的反動
你想想看
在五零年
如果沒有1949年
它在五四
它就是敵人
它是持令以說的
然後到五零年
忽然它就變成
一個重要的一個句點
真的是
我不知道有沒有人
說過這個
我見過有些學者
談他們那一代
南來文人
尤其是像他們這一
就像你剛剛講的
像前幕
我們所謂反動的這一派
或者像某先生
他們做新儒家這一派
其實那個時候
對他們來講
是一個好的時機
所以好時機的意思是
我完全明白
因為失敗
大陸丟了
對 大陸丟了
然後台灣他們也不喜歡
他們就留在香港
不過去台灣
然後在香港
這麼一個殖民地裡面
就講一套
到底中國該是什麼樣子
原來的中國
該是什麼樣子
終於得到了一個機會
終於得到了機會
就聽我來說
而有地盤
有學生
但是最奇怪的是
這個居然是在一個殖民地上
在英國的土地上
然後開始講一套
就像後來他們的弟子
他們講文化中國
我常常講
文化中國這個概念
他們這些人發展出來
是只有在這樣的環境下
才出的來
因為那個中國對聯合說
不實際的
你認知的現實中國
要不就不在你身邊
要不就已經消失掉了
那於是只剩下講
文化中國
李詩求主狂
對 李詩求主狂
真有那個意思
挺好玩的
雖然那時候
但當然他們很多人
也還是很慘
因為說以前的
在清華教李詩
還是在燕京的左順生
左順生
左順生後來也到了香港
他還教過我
一大幫反共文人
對 他是我媽的老師
我媽在香港念書的時候
教他們歷史的就是左順生
他跟我說那時候
左順生很苦的
你別看他教大專院校
他在香港的鑽石山
那是一個
當時全是一片鐵皮房子
就很爛的一個區
所有人都很苦
對 那個時候
然後他就在一個破房子裡頭
開個小雜貨店
賣賣口香糖什麼的
接著讓一些孩子吃著腳
過來跟他買糖
買個風針什麼
然後沒人知道這就是左順生
然後晚上他去學校教書
那很浪漫
對 很奇特
我一直想把這些人的故事
怎麼樣整理一下找回來
其實他們有點像
像前部那樣有點像穆斯
因為他在西南的時候
他也是這樣
就他堅信不疑他那一套
所以在《抗戰流亡》當中
我看過的回憶
就是他照樣在教
就是西南偏安的一段
貴州好像重慶
然後好像還有別的省份
都在中南地區
他照樣去講課
他當時已經是文化名人了
是
照樣教
我後來想到
我看你寫
你寫穆辛先生
歌泰穆辛先生的時候
我忽然想到這個事
穆辛先生他那個時候
我的印象是
他當然在學校
他上學
他學了一些東西
但是後來到了他
真的到了他那個年紀
他那一代人的時候
是不是一個沒有同代人的時代了
就是
就剛才講的這些是有同代人的
你這個說法很有意思
很有意思
對
他在你看
1949年
他是22歲
22歲以前他跟誰交往呢
他跟
跟魯迅很要好的一個人
在航高
他在航高交過一段書
我一下忘了他名字
老跟魯迅通信的一個
就不去管他
還有就是誰
那個
和胡蘭長也提到的
就是那個
謝謝
詞家第一人叫
寫詞
詞家第一人
浙江大學的教授
但是是溫州人
姓夏
對對夏城陶
夏城陶
他跟這些人有私交
但不是同代人
穆辛自己就
本來就沒有同代人
因為他
他是個個例
他上過私俗
也上過烏鎮的小學
然後16、17歲就到
湖州
然後就到杭州
所以他的高中
和大學是一段模糊期
他沒有非常清楚的視程
他不喜歡劉海素
他喜歡林鋒明
但這些人
不是學問老師
是繪畫老師
所以我到現在弄不明白
他學問這一塊
是誰給他的
他除了跟夏城陶通過信
然後跟我說的
魯迅的老朋友通過信
49年以後他就沒有了
他很自覺地就躲起來
他躲在高橋
當了五年中學老師
之後就在工藝美術系統
做一個很普通的設計師
所以之後他再也沒有同代人
長達30多年
一直到美國去
都沒有同代人
到了美國
他更沒有同代人
所以他幾乎一輩子是一個人
他無論是學和中學這一塊
他都沒有
他只是讀書
因為我怎麼想起這事
所以你找不到他的同仁
來回憶他
沒有任何他的同仁回憶他
所以一個李孟雄
旁邊是空白的
然後我想起這事
是因為我們剛才說到
這些老人
講到一些舊的事的時候
想起來
就那天我們講王鼎俊的
王鼎俊寫過一句話
他說他一輩子
沒有老朋友
只有新朋友
對
他這麼講
因為他不斷跑
是
不斷流往
後來到了美國
我就想到
其實慕星也是個
沒有老朋友的人
幾乎沒有
對
他跟王鼎俊的情況
還不太一樣
王鼎俊其實一直在體制裡
一直在體制裡
他一登案
他就給報社寫文章
很快進入中國廣播公司
此後一直到去年以前
從五零年到一九七八年
他跟所有台灣的報人
都守護和作家
和軍中的領導人
和他們管文宣的領導人
他跟張道凡是非常好
所以他是體制裡的人
他有很多同事至少
李金森包括
慕星沒有
沒有
真的
你比如說現在
我們做這些
就您做這些跟慕星有關的事
你幾乎找不到他的同代人
對他講
沒有旁證
沒有
我九零年代的時候
我有十幾十年的時間
我每年都到河北一個農村裡頭
住上一個月
因為我外公
對
臥業歸根回來了
你跟北方的
然後他河北人
還有舅舅在東北
是
我非常驚訝
然後我就回老家
而且你對他們真好
對
就是很誠懇的
就很真心的
真的很誠懇
真的是親人
而且那十年
你看我在村子裡頭
跟他們住在鄉下
現成裡頭
很好的感覺
對於你這個外來的人
對
感覺很好浪漫
而且那個時候
我記得農村
到九零年頭的時候
其實不差的
那時候不差的
那時候還有很多鄉鎮的
鄉村的企業
可能有個小工廠
誰家在弄什麼事
然後還種地
然後人也都在
形態還在
那麼到了
一直到了前幾年
我再回去掃墓的時候
發現那村子就慌掉了
被拋棄
就慌了
就只剩下
一些老弱富有
那小孩也都不見了
都說去上學的時候
那時候學校就已經
規定起來了
比如說一起到
幾個村子合在一起
或者甚至有幾個鄉在一起
那麼那種情況上學
就都得住校
可是呢
我就也很難想像
那樣的情況
小孩能夠說
不上學的住校
他說
我都覺得很驚訝
因為我以前也住過學校
我初中的時候
我的印象是你住校是個
規矩很嚴
很森嚴的事
住在學校
我後來才發現原來不是
所以我就想
這個所謂的不上學了
或者是學校管不著了
是原來跟留守兒童
是有關的嗎
就是說原來
因為大人不在
老人管不了
老人寵著
或者是老人也沒辦法
然後學校也不管嗎
就好像是一個
對小孩來講
是處在一個
三不管的地帶
是個真空的狀態
那是這樣子嗎
我真的不曉得
我會跟我知青那一代
做個對比
就文化大革命當中
是一個
幾百萬城市青年
流散到全國各個農村
民意上是說
去接受貧下中農
再教育
然後上山下山
去鍛煉
這些
最後是一個野生狀態
據我知道
除了農場
農場它是一個
有規則的
黨支部機構
其實是一個
民理型的集中營
其實是集中營和老改營
差不多是這樣
只是不是犯人
生活方式半軍事化
這是農場的情況
可是
所謂拆堆落戶的情況
就是分遍
上海哪個區
到哪個省
在哪個省的哪個縣
全都劃片劃好
劃好以後
三個男生
三個女生
分一個村
此後就不管了
就不管了
第一年
每個月給你十塊錢
當時十塊錢是個大錢
第二年
就你自己振工分
自己勞動
所以其實是個野生狀態
後來就被制止了
而且這好管理
管理在哪裡呢
就只要毛這個紙
是收回毛走了
然後鄧說全體之心回鄉
就完全有一個
控制能力和執行能力
就解決這個問題
解決知青流散野生失學
然後種種窮困犯罪
這種問題
它可以一舉解決
用國家行政手段
所有知青回鄉
其中相對優秀的
就可以上學
所以知青問題
其實它的後果
解決的後果
挺快的
而且是覆蓋全國的
知青遺留問題很有限
沒有限
有些嫁給當地人
或者回鄉以後的就業問題
種種這些
都後來解決了
裡頭有很多悲劇
但是都解決了
但是城市化運動
造成90年代以來
就是大量民工進程
然後小孩沒人管
它配對的是另一個問題
就是城市化
它的有意識的目的是
其實是消滅農村
無私講過這個話
對 天天講
它真的是在計劃當中
就是我們這個國家
農村是個大包袱
只有一個辦法
就是痛下決心
就不要農村
但問題是福園太大
人太多
可是人太多
相對能夠跟進的一個
措施設施政策執行
都做不到
第一 你不能讓那些大人
說什麼
繼續看小孩
你得去謀生
而謀生以後
小孩剩下的問題
誰來管
所以其實比知情問題嚴重
國家不能為例
或者國家不管
管得又不對
也許
我不瞭解當中的情況
但是這是一個
危險的年齡段
我是16歲到農村
25歲回到城裡面
這是很危險的年齡段
你可以從此淪落
然後影響你一輩子
無論是性格
還是你的職業狀態
你的成家立業的可能性
都會受到影響
它一定是重生的問題
美國也有這個問題
美國就是移民問題
各國移民
各國帶來的文化
犯罪 種種這些
但是美國它是這樣子
我親眼看到
像我女兒這樣的大量的
各國來的新移民
很多還是非法的
但是美國規定
就是孩子到就學年齡必須上學
如果家長不讓孩子上學
是犯法
他可以問罪的
那麼孝舍怎麼辦
我親眼看到
我周圍的公立小學
公立中學
真的就開始擴建
真的擴建
我80年代去的時候
白人小孩在6 70%以上
現在所有中小學
幾乎見不到白人孩子
就都是移民還柬埔寨的
東歐的 印度的
阿富汗的這些
當然還有中國的這些孩子
所以它是靠這個辦法解決
它靠社區
政府會撥款
種種
中國人太多了
這麼多省份
尤其那些落後偏遠的省份
怎麼辦
可是我覺得奇怪的就是
為什麼我聽說
我朋友那個故事之後
我會那麼震驚的
因為我也是
台灣跟香港
就像美國那樣子
你小孩到了年紀
不接受醫務教育
是犯法的
家長是犯法的
是國家會來找你
政府會來找你
香港還出過這個大案
就一個家長
他認為學校的教育太糟糕
他讓自己再加
自己教
但是犯法
然後呢這事鬧得還很大
他還上法庭辯論了很久
那麼我為什麼覺得
剛才聽說
我們這農村發生這樣的事
會讓我震驚
可能我先有這麼一個變化
這不是犯法的嗎
我有這個感覺在
第二就是因為
今天生活在中國
我們一方面覺得國家很強大
國家無處不在
呼吸口空氣都感覺到
國家的存在
是
但是為什麼剛才
我們看到如果農村留守兒童
或者今天到
有時候我偶爾回一些村子裡面
去掃墨的時候
看到那個狀況
你覺得國家完全不存在
就是國家在哪裡
這個正好就是
國家過於強大的後果
就是國家過於強大
是社會就萎縮
然後社會沒有一個機制
然後來解決社會自己的問題
很多問題不是靠國家解決的
是靠社會
然後落實到區域
然後過去是靠中法社會
靠家庭
靠同性同宗
就像王鼎君
這裡面描寫的
王鼎君描寫的
他會讓我兩個感受
一個是他們太苦了
流離失所
再有一個我又覺得
我很驚訝
當時這麼混亂
叫黃仁宇的說法
也還是個前線
但還不能靠數字管理的國家
當時國民政府
還要管這麼多事情
包括學生的流亡
一直到內戰時期學生流亡
他管得不一定到位
但是你像亞玄 王鼎君這些人
當時都是排好的隊伍
就開始逃難
當中所有小問題
上課的問題
身體的問題
男女生問題
一路解決到逃到台灣
他國家還是有個執行能力
可是今天就因為國家太強大
強大到他的精力全部放在城市
可是他又沒有給社會權力
去解決自己的問題
我不知道他怎麼解決
但是你想想看
以前呢
因為你想當地幹部演算國家
是 他當然
當地幹部是一部分
他是體制一部分
在幹麻
問題是我想
如果他想有為
他恐怕也很難
因為家庭太具體了
一個一個家庭
當爹的走了
當媽的也走了
是問題
你給他錢 你哪裡來錢
再加上貪污
你叫他不要走
行嗎 他要去謀生
每個當地幹部
我相信
他要面臨
我這裡怎麼把它付起來
然後招商 要引資
種種種種
他認為這些更重要
所以最後剩下
社會的事情
國家管不了
也不管
或者管得不得力
就會出現這種情況
如果國家沒有那麼強大
而社會很完整
就要好得多
民國時代是
國家很弱
其實非常弱
但社會結構還在
靠家族 靠各省
各區 各鄉
他自己可以解決
不少問題
連王鼎君寫他
30年代初
他還是學齡兒童的時候
他就講到一個是
三種形式
一個是私立學校
一個是縣立學校
還有一個就國立學校
已經滿完整了當時
在他的裡頭
有戰爭的悲慘
但是沒有留離
是失學的悲慘
沒有
他們會搬
但是學校一直搬
跟著走了
可是我覺得今天
我們的問題比較麻煩的是
你說的那個狀況是
農村社會還在
但今天不太可能
不是說農村被破壞
這麼簡單
而是你也想不到
它怎麼繼續存在
因為所有的市場
所有的經濟活動
都在成正
那麼所以農村的空心化
很難遞免
可是這裡頭出現一個情況
我覺得很有意思就是
香港我們很多人
不是到東莞
往東各地去開工廠
聘工人
這幾年像東莞這些地區
一直有民工荒
就是招募到工人
這個就跟我剛才說
農村變化有關
什麼關係呢
就是以前80年代
剛剛開始改革開放
比如說外商進來開廠
或怎麼樣
一到90年代的時候
這些工廠
它招民工很容易
變成薪水可以壓得很低
那很大量的工人會過來
那些工人
他們當然也是
農村子弟跑出來
他跑出來
他的想法很簡單
覺得這是提供一個
好生活的機會
如果這個情況
他說我上上學不上
我來打工吧
我到車間做個什麼
我去弄衣服
或弄什麼
我覺得都很好理解
可是呢
發展到後來開始變了
就最近
大概五六年變得更嚴重
這是什麼呢
就今天出來打工的人
他想法跟過去
已經完全不一樣
以前到城裡頭打工的人
他有的
可能會慢慢覺得
我希望能夠慢慢
留在城裡頭
就變成一個市民
那而早年的時候
這可能是做得到的
以他工人的薪水
以他平常住宿舍
吃食堂
他沒什麼開箱
他存比錢是夠的
那其實
當時更多的是什麼呢
更多的是
我城裡頭振購了錢
工人
我把這個工資存起來
那是寄回老家
回老家
那時候看到
農村的一陣子
心旺有的時候
是這個帶起來
就錢回去了
回去之後
家裡都蓋樓房
我們都有車有樓房
什麼都有了
但現在出現一個情況很
就比較尷尬
就是
這些人
到了城裡頭
他發現
他是不可能留下來
他留不下來
他小孩也沒法上學
他小孩沒法上學
而且是
他那份工資
雖然說現在
工資都在上漲
但是問題是
城市生活水平上漲得更快
你當年能夠奢望
自己在城裡
哪天留下來
今天你怎麼可能
在城裡負擔城裡的生活標準
做不到
好
你說回村吧
回村也是
以前早年的這種
所謂把錢弄回去蓋樓房
那他還有個很固執的觀念
覺得那是我家
我還得回去
但現在你開始覺得
越來越沒必要
回去也沒事幹
孩子怎麼辦
所以呢
他現在處在一個
進也不是
退也不是的狀態
因此
現在出現了這個
民工荒裡面
我發現還有一個原因
很奇特
就他有很多年輕人
他是在村裡頭
他其實也沒事幹
但到村裡打工
他覺得反正也不划算
那他乾脆在村裡頭
待著吧
待著你說重地嗎
重地也不是個
很好的謀生之道
甚至賺不了錢
那怎麼辦
就待著
就現在那種
我們見過這樣的人
是吧
對
壯年
然後我們現在說的
空心話指的是
成年人出去
只剩老人跟小孩
但現在還有一種情況
這其實也滿多年輕人
就你想想看
剛才我們說的那個朋友
他那個閨女
現在初一
再過幾年不就是個
可以出來打工的
正式出來打工的
青年年輕人
他可能就在那
他哪也沒去
他就是個野生狀態
他就在那
很
這個是比
比
也就是說留守而從
有一天留到將來
一段時間
他就成為這個狀態
你說是不是
真的都很想出來
城市
說光怪
露露五花十色
也許都很想
但是又不一定
很有能力
他變得很奇怪的
一個人群
他又不是古代那種
遊民
他不是
現在變成民工潮
他又不是本土民
就在本土
就靠靠靠
靠農耕文民
就自食其力
能夠自己決定
自己生活方式
這樣一種人群
他是被懸治的
一個人群
是
他以前是劉善
現在被擱置
然後這個擱置狀態
是一個
沒有
沒有前景的狀態
他也不知道
是不是這樣
你問他
他也不知道
比如說我朋友
那個小孩
我問我朋友說
那你問了你
閨女
他問我怎麼樣
他說不管了
沒有出路的
對 這個不管了
他甚至不是在等待
等待
那就意味著有東西
可以來
他沒有
他就也看不到怎麼樣
然後我寫
現在你說要上學
就很有出息嗎
其實村裡頭
很多時候有
你看到那些上學的孩子
也給你示範
他上完學也不怎麼樣
他就出去上了
上完學
高中畢業了
那還是個打工
找打完打有分別嗎
他也看不出這個分別
或者說上了
成績更好了
上大專了
上大學了
那又怎麼樣呢
也還是沒怎麼樣
就除非你能夠上
你能夠上多好的大學呢
你上普通學校
你還背一屁股在
你家裡的人怎麼辦
大群多餘的人
對啊
他幹嘛呢
他沒什麼
他沒什麼去處
他根本沒有去處
而
這個就是我覺得
我
現在偶爾聽說這樣的故事
我真的我
我這腦子是一片空白的毛
完全想不下去
想不下去
將來他們怎麼辦
這是人非常多的一群人
然後我們今天說
我們國家怎麼樣崛起了
在有中國夢
復興了
那這一大幫人是什麼地方
他的對照物就是
城裡面的過度繁華
因為現在這個景觀
我很難參照
我年輕時候的景觀
不一樣
年輕時候城市城鄉是鄉
所謂城鄉結合
或者城鄉必須互補
它相對來說
在一個可控的情況下
就有些人為什麼是這樣
我們大約知道
它在等一種政策
然後你看改革開放的時候
政策一下來
各地都活起來
就是生活的活
過一陣子就活起來
就好了
這是八九十年代的情況
但我相信
當時這樣的政策的設計者
並沒有想到
到了新世紀會變成這樣
而且這個情況
現在放心未安
可是你
而且我覺得有時候
更讓我覺得很難明白的是
你就算社會上有人主動說
我們來想辦法解決這個問題
當然現在很多實驗
我知道很多人是
到農村做各種這樣的實驗
計劃
有的人進去辦學校
或怎麼樣都有
還有一種
就比如說
孩子你出來吧
你帶的孩子出來
到農村裡頭
比如說現在
很多民工子弟學校
北京也有
可是這種學校
也是處在灰色狀態的
它有時候是合法
有時候是非法
更多時候是在一個灰色地帶
然後隔三差五的就趕一次
就你學校弄好了
上了上了學
把你們去趕走
就快遞拿掉
這不是解決問題的辦法
是推開問題的辦法
是推開不解決
甚至我有些朋友
他關心這些問題
煮這些事
然後說他鬧事
把他給抓了
那你現在到底是
是怎麼樣的一個狀況呢
那這小孩就那麼人在那嗎
反正我也搞不懂
現在比如說
平常我們看的
這些所謂的教育問題
我們看都是很高端的
我們的大學問題
比如說最近
北大不是那個煙金學堂
鬧了很大的事嗎
對
但是我覺得那個還是
一個很頂端的事
我擔心的是
下面這一大片怎麼辦
我前幾天才看到
不曉得是哪一家大學的
中國的有家大學校長
寫信寫一篇文章
就罵北大那個煙金學堂
然後他罵完之後
他就假說
我們中國不需要
跟隨西方腳步怎麼樣
我們中國的高等教育
越做越好
我們中國的強盛是不可充實的
不是這種話
那你就
OK
我就看到一方面
是一堆人在講這些話
但是另一方面的現實
是這個樣子
你看韓國電影看了多嗎
看過一點點
最近那個恆火那個
辯護員你看了沒有
沒有
沒有我看得非常熟
看過一點點
來自星星的你
然後看過一兩個
他們的電影
他早就把
香港和日本電影
給甩到後面去
早就是了
但我很像你
連來自星星的你
你都看過
我看因為
恆火嘛
恆火有我在劃院裡面
接觸的同學
年輕人
都看
我就網絡上看看
很有意思
這本來是中國的題材
桃松傳奇那種題材
我們現在沒有想像力
可能不能
這太穿越
各方面都差很遠
真的
你沒聽過最近有個消息
說是來自星星的
你要剪成一個電影版
但是可能
在中國會上不了
那是因為說
違反了什麼的
說裡面牽涉到
它是從外星來
在地球生活400年
好像
我沒搞錯的話
是不是這個情節出事了
就說是
說是這個情節
就有關部門認為
是牽涉什麼迷信
還是什麼之類
它正好是一個
亞洲電影的正果
就一方面它的
它的故事想像力
來自傳統資源
其實是中國和日本的資源
另一方面像什麼
外星人
這其實是好萊塢的話
是美國那邊過來
但各好萊塢完全不一樣
但因為它是中國資源
用得好
我在下午開玩笑說
美國人拍的
外星人的電影的話
拍出來的外星人
都是要來殖民地球的
日本人拍的話
都是要來消滅東京的
韓國人拍的
外星人是要來
把你們的女人都拿掉的
這麼開玩笑
說那麼督教授
同學也不是還說習近平
年輕的時候像他
我看過一個韓國電影
很有意思
它講的是一群
北朝鮮來的特務
滲透的特務
這個題材挺
好幾步
實在是過關了
就已經沉下來了
沉下來
變成南韓社會的議員
沒叫出來
沒叫醒那種狀態
沉睡狀態
是不是那邊命令又來了
又要執行任務
那個狀態不在了
它有一種韓國式的幽默
一種辛辣
它電影保留了
很有意思的東西
一種就是它其實韓國很土
非常土
我去過韓國
我去過
它比香港比日本土多了
甚至比現在的中國還要土
但這又是很好的土
就是
它不自卑在這個上頭
就像它的泡菜
就是它說我吃
我愛吃
我嘴裡有味
我要這個味
它電影裡也是這樣
可是我不太看韓國電視劇
我覺得譬如說
夏派對謝謝你
我看也是因為
跟你要合夥
我中間開始看
我總覺得
我就看吧
但是我絕對不喜歡
他們的電視劇的那種格調
但是我挺喜歡
部分的韓國電影
我覺得分別還挺大的
韓國電影電視劇
但無論怎麼樣也好
我覺得韓國有一樣的事情
我很佩服
韓國這幾年的
所謂的文化大爆發
它的所謂
今天不是很喜歡講軟實力嗎
我們是孔子學院出去
它這個軟實力的崛起
在全亞洲
比如說它的設計
包括像電子工業產業
像三星、現代這種
它現在出了
還出了很厲害的建築師
韓國的當代藝術
韓國的流行音樂
韓國的遊戲設計
這一大堆
它背後有一個東西
我幾年前看到
有人專門講這個事
我印象很深
他說是這樣
就主要推動爆發的這一代人
是他們是90年代開始
踏入這些領域
那麼當然
奧運會對他們也有正國
奧運會也有正國
還不只是奧運會
還是什麼呢
這一幫人90年代
入這些領域
推動流行文化
娛樂設計
出版各方面
是什麼人呢
他們正好是80年代
上大學的人
這一群人在韓國
被認為是要做
他們叫做什麼
叫三六八世代
所以三六八是什麼呢
就是六零年代出生
80年代的時候是30歲
上學
快要到30了
就近30了
80年代結束之後
90年代是30歲了
這一代人
他們上大學的年代
是非常壓抑的一代
是韓國爆發的光中事件
全都換軍事獨裁
就是變戶人的電影
拍的就是那一代
非常被壓抑
然後很愛搞學運
然後那一整代人裡面
有些年紀大一點的
已經開始上班了
上班的日子也不好過
因為從83到85年的時候
韓國總共有700個記者編輯
被退職
是因為他們爭取
媒體自由言論中被退職
每間學校都有上百個學生
每一年被開除
搞學運
但是他們那個搞法是這樣
什麼意思就是說
你一進學校
我們的師兄
搞這事開除了一百多人
那怎麼辦
接著搞
再搞
再開除
再搞再開除
沒聽過
韓國人是這麼搞法
他們真厲害
我覺得韓國人
這整代人就等於
你想想看你有這個背景
那個時候他們是軍法管制
軍事獨裁
你搞過這些政治運動
搞過什麼
你前途就沒了
你出來履歷也不好
大公司不請你
國家單位去不了
做不了公務員
那怎麼辦
然後90年代
一民主化一開放
這一群人就來搞新的東西
我們做電影
我們做電視
我們做音樂
我們做設計
我們做什麼
這整代人一進去
就等於是一個被壓抑的一代人
忽然的爆發
爆發
我聽他們講
就是今天韓國的創意產業的
中流抵注
這一代人
把他一下子打起來
我聽了這故事
我覺得
特別的
特別感動
原來是這樣他們後面
我92年
因為飛機誤點
我去過一次
首爾
有一件事情印象很深
我上了
飛機場以後
這個車往城裡開
坐在我旁邊有個很普通的
像女大學生
在剛畢業那個樣子
她就問我從哪來的
我說我是從大陸過來的
但是在看護照的時候
我當時有台灣的護照
因為我要去看我爺爺
我看了護照
她看到我的護照
她忽然檢查完了以後
車開始開了
她忽然跟我說
她說我非常代表韓國
對你們表示抱歉
我說為什麼
她說因為我們跟你們斷交了
因為當時他們
跟台灣斷交
她以為我是台灣的
後來我跟她說謝謝你
但是我不是從台灣出來
我大約就
她能說簡單的英語
她說說話聊
她為了聊車就慢慢開進首爾
她忽然有個表情
讓我很難忘
我們有一陣沒說話了
大家都要快下車了
她忽然跟我說
她說我愛我的國家
我很久沒有聽過一個人
出自真心
要對一個她不認識的人說
我愛我的國家
我好感動
我只有在小時候
革命年代聽過這個話
但是那是一種
標語口號式的表達
她用不著對我這樣
1992年
她說我愛我的國家
這是我來告訴你
就真的一種驕傲感
當中驕傲感
又是一個長期委屈的民族
然後慢慢再崛起
她才會有這個表情
1992年
但1992年首爾還很土
非常土
我對他們的皇宮
我就印象很深
因為我忽然看到
宋代的這個皇宮
其實是這個樣子的
他還保留沙地給馬走
是
非常好看
只是規模小一點
所以據我知道
吳京泉
吳京泉當時要拍
武俠戲
空山林
好幾個店
它的外景都在韓國
它也不能到大陸來
台灣又沒有這樣的廟
結果全是在韓國
松樹圍牆
那種山林感
然後一個廟
我對韓劇的認識
是連父親都談不上
我有興趣的是
就年輕人80後 90後
為什麼這麼蜂迷
看韓劇
我相信可以有個
簡單的回顧
就是從49年以後
其實我們大致對外的電影
就封閉了
我們看不到西歐的電影
看不到美國的電影
但是階段性的
大陸的年輕人
我那時候是
是五六十年代的
等於80後 90後
有一度我們喜歡
不是看是一下
阿爾巴尼亞電影
阿爾巴尼亞更少了
我們喜歡印度電影
然後曾經喜歡過北韓電影
也喜歡過日本電影
因為日本電影
在大陸選擇性的可以放的
有一個叫《二十四》的演精
是
《二十四》的演精
是講反戰的內容
還有其他一些經過選擇的
當然凡是
年輕人都喜歡
異國情調的東西
尤其在封閉的年代
然後到改革開放以後
當然忽然一下子
歐洲的電影
美國電影全都進來了
進來以後仍然
亞洲電影還是有它的魅力
當時我出國了
我家裡告訴我
80年代初有一個連續劇
是日本的就叫阿信
就講一個
你不在國內
民間女子白手起家
人很負重
他正好投射
當時80年代
所有中國人想要往上進
要往上進
然後所有日本電影
什麼《群山的呼喚》
什麼《追捕》
還有後來一些日本電影
中國人其實一直滿喜歡的
再有就是香港電影
這封閉
大陸在80年代和90年代
開始有那種
當時還沒有
現在這種技術
就是放那種
很破爛的錄像帶
在鄉鎮那一帶
弄了一些很髒的沙發
假裝可寫
他們在一起看戲
全部放的是香港電影
《五打天》
《金匪偏》這些
這差不多有
將近20年時間
在大陸
我指的不是大城市
或者有品味的觀眾
絕大部分閒人
都喜歡看香港電影
因為香港當時還沒有回歸
香港在我們的前一世裡
實際上還是外國
還是外國
連說廣東話有點像外語
對所有內地人來說
所以一步步走到今天
就喜歡看韓劇
其實是一條線上的
有文化親緣
是對的
然後正好韓國又起來了
你說這個親緣
韓國真的是
怎麼講
前幾年有一陣子
現在當然是
政府外交層面上
最近跟韓國關係很好
你聽過沒有
前陣子他們網上
很多人在討論的事
就是習近平去
手來訪問
他們歡迎習近平
然後弄了一個遺障隊出來
遺事
很多網民說
這就是大名衣冠
穿的衣服
像古裝電視劇一樣
現在不完全是名好
當然不是他們的
但是的確有點感覺
是有點像
因為我想起來
韓國這方面很保守的
比如說你韓國去得多嗎
一次就那一次
你真的得去看看
今天手耳根以前完全不同
今天手耳很時髦
但人呢
就還是
很多中年人還是那個時候
韓國人比較
有時候我們中國人
有時候會容易
把他們跟日本人搞壞
其實很不一樣
他們非常不一樣
韓國人是比較粗的
挺賴的
對
有點粗暖的氣質
但是手耳很時髦
很漂亮
可是有一個地方很好
在外頭
叫安東
一個省
那個地方
很奇特的地方
它那個地方有幾條村子
那個村子裡面是有書院
書院有三掌
然後呢
他人穿的衣服
就是看韓劇的那種古裝片
真穿那個衣服
不管那個叫如服
就如生穿的衣服
然後在裡面真的像以前中
就是做國學教育
帶著那種高貓鞋
然後跟著念書呢
比如說是念的
他韓國的大儒
就韓國朱子學的大儒
李蕙熙啊
念他們的東西
那很驚人的
而且他們甚至還有科舉
他那個科舉其實是個榮譽
當然今天你科舉考進士
沒有
他的榮譽
他的考法呢
就真的是一個院子裡頭
中間一個很空曠的院子
然後一張一張小桌
就一個人這麼坐在地上
提著手拿著毛筆
出了那些血
他真來這一套
所以我想起來
就前幾年的時候
現在跟韓國官講
前幾年有政治
不是老跟韓國罵來罵去
往民之間
因為老笑話
韓國人說什麼孔子是他們的人
老子也是他們的
老子什麼都是他們的人
但是我想
你從韓國人的角度來理解
我覺得他那個感情
他真覺得是他的
因為他沒斷過
他比如說我們看
現在看以前的古裝電影的話
我們會說什麼書生
比如說要趕考
然後要考是要苦讀
那有時候書生去哪念書呢
不是說到廟裡都藉樹嗎
對不對
半夜女鬼來了
什麼狐仙來的那樣子
他們韓國現在考高考
考高考前高中放假
就預備考試嘛
然後呢
他很多學生是
爭到山裡的廟
或者書院就藉樹
所以他很多韓國的寺廟
佛教的寺廟
他其中一個功能
就暑假的時候
是讓學生來住
住在那幹嘛呢
就跟著寺院的生活
但大部分學生他們之前讀書
他真是怎樣
那你就覺得這個國家
他真的就像我們
某程度就像我們中國
過去看到的書裡頭講
是一模一樣
那你
他有學生運動
沒有武士運動
對
所以他沒有斷產
他沒有斷產
所以你覺得他這個國家
當他說
我們有端午節
我們也端午節過了一千多年
我們天天
我們年年端午節就幹件事
端午節怎麼不是我們的呢
我覺得從他那個角度來講
他真覺得理直氣壯
這個我覺得
我很能同情的去理解
他那種對這種東西的感情
他真的要黏在這個文化上
他真的黏著
所以呢
你比如說像我最近看葛兆光
葛兆光
他有本新書嘛
那他寫的是
幾年前我就看到他寫一些文章
我印象很深
他講到什麼呢
他講到說韓國
一直以來
比如說做中國的附屬
就清朝的時候
也都還是附屬
他總是定期的
他會派大使
到北京
比如說來朝聖
見天子怎麼樣
那明朝的時候
所有韓國那邊
朝鮮那邊
派過來的
到北京的這種大使
回去寫記錄
寫報告
要給韓國報告
現在天朝怎麼樣怎麼樣
他那個記錄的名字
叫朝天錄
然後呢
到了清之後
就變了
他照樣來
你強大嗎
沒辦法
他來
可是心底瞧不起你
覺得你們這幫人都留辮子
這算什麼
不服
這幫人不服
你們這幫人
都糊人了變成
所以從此之後呢
他那本記錄就不叫朝天錄
叫什麼叫朝煙錄
煙國的煙
這叫河北嘛
對不對
就煙雲十六周
來北京叫朝煙
煙都好聽的
就不朝天了
就不叫
你們就不叫天了
就不把你當天
所以從那時候開始
韓國就開始有種想法
他覺得中華
現在在我們這兒
因為原來我們中國講的
就是中華
日本人也這樣想
日本人也這麼想
日本人很討厭
中國人被人家這麼統治
對 真的
因為中華
過去天朝那個觀念
有一種所謂的中華
它不是個國家觀念
它是個文化觀念
一直到越南
這都可以叫中華範圍
它認這個
日本也有政治也是嘛
也是覺得
現在中華已經在我們這兒了
我們才是這個文化圈的核心
所以後來包括他們
當年最初搞大東亞共融的時候
現在是要親戚來說
他背後有幫他真信
他覺得
我們現在是
成亞洲第一老大
我們有責任的
他們曾經有過一個人
寫過一個東西
當年的一個
當年的右派份子
他有個文章
反普中國
就是你中國完了
我來反普
他現在有這樣的想法
你去日本
等於原教旨的中國文化在他們那兒
沒錯
你去日本也是
你們也去過京都
去當然
太好了
太好的地方
你看京都也很有意思
京都
漂亮的地方
而且那東西都留著
我記得前幾年
我去年前天寫過的東西
就劉月玲
他們那時候去了
他們有這位去西安
要看我們做理講國
我們辦沙龍
他去看那個地方
然後去了在那個寺
那個寺
我現在想不想寺
前幾年鬧得還挺大
西安有個古沙
那個古沙是過去
玄杖法師的鄰古塔
所在的寺廟
整個寺
原來說要拆掉
只剩那個塔
為什麼呢
說那個是為了要生疑
就申請世界文化遺產
做一個思路的文化
大家就說
你申請世界文化遺產
那個廟怎麼會拆呢
然後當地政府
我記得到時來說
是叫保護性生意
保護性拆遷
就是為了保護他要拆
他說後來很多廟是新幹
怎麼樣反正鬧不清了
我後來
我寫那個東西
是因為我看到日本
就奈良
有幾個寺就不幹
他們發起抗議
抗議你西安拆那個寺
為什麼呢
他們的理由是這樣
他說當年玄杖法師
在唐朝的時候
他也開中立派
他開的那個中叫法相中
法相中他的大傳人
他的弟子大弟的
虧姬法師把它傳下去
那一套佛教的中派
是一套特別抽象
特別哲學特別理論的
所以在中國不太受歡迎
大概傳了三代就沒了
可是在日本還有
在日本一直到今天
他還有六七十萬的姓重
他的本寺
他們叫本三就在奈良
奈良他那個本寺
就是已經有一千多年歷史了
然後每年都舉行傳統典禮
都大殿上垂下玄杖法師
跟虧姬法師的相
然後在前面舉行鼓勵
所以他們就提出抗議
跟西安交涉
就是說你現在要拆那個地方
我們開山主師的鄰古塔在那
影響中日友誼
後來也就好像
聽說就坐罷了就怎麼樣
我覺得京都跟奈良真相唐朝
你看唐師寫的那種
就算連民間都像
他民間那個農舍
我一次在京都的釋交一個農村
看到他們就黃昏的時候
就有一些農民
就回家就種完地
他真的就釋交農地
然後回家
他那個院子門口就很矮
一些財門
蓋起來我一下下
哎呀這就叫做落日也財廢
財廢是是這樣
我去過農村把我氣死了
就差不多還像宋朝一樣
他們還穿著從前的農民衣服
古代他們的服飾會上出現的衣服
所以你就說那
當真的在那生活
然後包括像京都現在那個城市
都說京都是長安其實不是
奈良是學長安
京都是學洛陽
所以京都直到今天
他的行政區域的話分
比如說他是分東西南北
他的東西南北你看他的官方地圖
他的話分是叫洛東
叫洛西
他這個洛指的就是洛陽
這骨架子都在
中間那個旗盤接到那個德局
就是洛陽的德局
對
所以我說到日本跟韓國
很多人說你去不同的地方
你看到一些
當然不可能就是完全照著百分百
但是你有時候今天
中國看不到的我們的古代怎麼樣
你確認了你真能看到一些
包括像阿誠他也不是老愛說
是你講還阿誠講
說民國在台灣清朝在香港
這阿誠講的
對
那時候好像是剛到香港
他就覺得香港像清朝
你有這種感覺嗎
我被他一說我就有了
因為我的例子就是梁超偉
他們演電影
演到吳建道還在說這個
我還當差
我是當差的
中韓民國沒有人這樣講
大陸更沒有人這樣講
我是當差的
一直到現在大家都講當差
對
這是古語
是
給朝廷當差的
就給英國人統治那麼久
他一出口還說我怎麼還差眼
而且你知道香港
還有個更怪的事
在香港念法律的學生都知道
英國殖民時期是到1977年
港英當局正式宣布
大清律例
自此之後不能在香港實施
感謝
那為什麼那年會有個
這麼奇怪的宣布
1977年
離回歸還有20年
還有20年
那為什麼呢
我問過我一些學法的朋友
他說是因為
因為英國人在香港的管制
他分得很清楚
九龍港島這叫城區市區
新界呢
他就有新界
他的對待方法不一樣
新界的方法是你們原來該怎麼辦
你們原來是怎麼搞
怎麼弄
他就不動
據說那個時候的告示
還叫兒等成名
一直到70年代都還是兒等成名
這不就正常嗎
包括像這個
我們港英那個時候的
就港都底下的那個
第一號官員
就第二把手
叫布正思
布正思
然後這個布正思呢
我們一般喊
他尊稱他叫什麼叫斯縣
然後都是這麼叫
都是古代的叫法
然後他們說
當時新界走的這個律法
就其實法律是跟香港全部一樣
但是民間習俗
他是跟大清律力
他沒動過
只要不動就好
不廢除就好
我甚至在96年都還見過
真的有條村子
就新界的農村村口
就樹個牌子
木牌子
依照大清律力
本村60以後禁止外人入村
當然他們後來只是
特別保守才會這樣
但是呢
70年代的時候
真的新界民間
很多東西
那規矩
出什麼問題
規定上法院
就鄉裡頭
長老們
幾個家族的大老們
出來這個池塘裡頭
坐下來
拜完祖先
對 什麼樣
什麼事 說吧
還這樣
後來有於太多事
他們都這麼私了
所以政府看不慣了
就說
以後大清律力就廢了
聽了
這樣的
那你這個說了
更支持阿強這個說法
太奇怪了
語言和詞語
都是消息了
是
這個在台灣不可想像的
台灣都沒這樣子
台灣都不會這麼叫
台灣就已經很白話了
只有一樣東西是
台灣
特別古老的是什麼呢
台灣每年考大學
考考的時候
他們在大學聯考
負責出題的老師
會集中起來
關在一個地方
那是個新聞
等於我們這高考
不都是個新聞
他們的新聞就是
高考老師要出題了
老師都來了
聚在一個台北市
某個公寓樓
或者通常是個院落
一個平房
要關進去
關進去怎麼辦呢
電視台拍著
教育部派人來
在這個房門窗
四周風風調
風調留個小口
是不是
是骨質嗎
是骨質
為什麼
因為那天
台灣的新聞會怎麼報
說今天
本年度大學聯考
出題老師入圍
他叫入圍
入圍就是骨質
就是以前你考電視
出題老師就得這麼出題
就閉關了
閉關那個地方
這個叫入圍
那個圍字是公圍的
就是
公電的公圍
就是一個文字
底下一個圍
這個就是
這個生宗山那個
五權分立
其中專門有個考試制
對 考試院
考試院
非常重視考試
很奇特
這個東西
高度道德化
比高於法律
高於法律
所以
我就覺得
香港
比如說最近
當然我們這幾年說
台灣有民國的感覺
但是我們也聊過的時候
其實不一樣
沒有沒有
它是有
有些東西
可能是留著
但是大部分
氣氛社會完全不是這樣
你為什麼喜歡
我為什麼喜歡
其實呢
其實說起來很簡單
就是因為它不費腦子
不費腦子
那你喜歡中國的電影嗎
中國的電影已經幾年
這麼多看的很少
但是韓國電影
我要看的
中國連續劇你也不太敢
中國的連續劇
對
所以這麼多年輕人
風靡日劇
韓劇
港劇
我當中獨到的信息
都不是這幾個國家
而是他們不喜歡
中國自己的電影
不喜歡中國自己的影劇
我接觸到更年輕的90後
他我從來不看電視
從來不看中國電影
我只看外面的
對啊
我獨到的是這個
我最感興趣的也是這個
韓國電影是
我修寫的有看
但是
其實就像您說
辯護人
然後包括
像金激德那些戲
多猛
怎麼可能是電視題材呢
對
但是他其實拍得很好
我真的
是真好看
對
他幾乎沒有台詞演他
但是就像
其實像辯護人
然後像前面時間
那個那個速度
然後
對順著厲害
他一些現實
提供的東西
其實我覺得他在
我們那一代
特別受到追訪
就是你看
豆瓦人就是
都是文藝小星星
那個評分非常高
主要原因是因為
其實他們的社會
和我們很像
但是他們的電影
是我們
就是我們永遠都看不出來
就是我們的體質
不需要我看這種東西
那個辯護人
他是
你如果需要的事
你不需要的事
這個你得看
你看
那後面發生什麼
看哭的發抖
哪兒來的
我都看過這個電影
我看過他
你哭到發抖
他就會
就拿個電影
辯護
辯護人
他是也祝聖
當總統
以前的事情
來
改編的電影
就真是時間改編的電影
就是到達最後
就是看著個電影
然後呢
他做的那個審判
我瞅我們那會
看北朝鮮電影
哭的他們出來
還哭的
一邊騎自行車
一邊還在那兒
賣花姑娘
我哭的
我媽的
好幾天沒辦法幹事
哭啊
當然
哭的
他媽的
文革時候不敢哭的東西
就放那兒哭去了
他媽
韓國人特別會煽情
特別會煽情
他這個說的很好
應該也一起
一起放進去
錄下來了
是吧
文化大革命說法
你們要聽聽群眾的聲音
對對對對
要不坐下來吧
沒客氣
幫我坐下待著
好
我的說法就很簡單
就是我最願意
了解年輕人
不是你們為什麼
喜歡看韓劇
而是你們
是不是因為不愛看
中國的這個影劇
很多人都這麼告訴我
他們根本不看
中國不是沒有好電影
也不是沒有好的連續劇
沒有差到那個地步
但是這個情況差不多
沒有改變
你看文革以後
八十年代 九十年代
新世紀
三十多年過去了
我們從來
沒有為自己的電影瘋狂
除了第五代那個時候
有點牛逼
大家臥槽
中國電影牛逼了
此後到現在
沒有過
不是 像你現在一個
小時代不是極業了
現在
這叫不叫瘋狂
這也挺瘋狂
這可能是一個好消息
可能是個好消息
就是其實
其實還是因為
中國電影不好
所以他們會任一個人
只要他拍到我就喜歡
然後他的Fantasy
他的種種
完全是假的東西
就大家會有認同感
可是他說的那些
種種社會矛盾
人性痛苦
他反而不要看
我相信是沒拍好
美國電影太多這樣的
歐洲電影
都是這個人生一點意思
都沒有
罪惡 謀殺 欺騙
可是看得津津有味
為什麼我們沒有
很簡單
我們很多不讓拍
根本不讓說
等到讓說了
他不會說
就像歸來
歸來他們都經歷過
這個時代的
但不對
每分鐘都是不對
對 其實你上回講
他們
根本是
明明是經歷那個時代的
但是整個味道
每分鐘都不對
我們這代人
這家常變犯的事情
都不對
我連鼻子酸的機會都沒有
我很容易上當的電影
這就上不了當
真奇怪
我覺得
你說中國國產的電視劇
電影有那麼糟嗎
我看過一些
我覺得其實還可以的
電影裡面也有
不錯的作品
這幾年挺多
第六代的老友
像我們這樣的情況
在看中國電影
其實是特別誠懇的在看
在找他可看的地方
是 很認真
就是看電影不該這麼看
電影就是娛樂
我朝一看就喜歡
一看就哭
一看就笑
這才是看電影
但中國到現在
沒有這樣的情況
真的
就是你有興奮感
我朝一又來一步
我得去看
沒有
美國人我朝一上班
就談最新一輪電影
你沒看過
你傻逼你
你加入不了談話
美國人也罵好萊塢
但是他從來離不開好萊塢
我們中國大量的青年
可以從來不看
不看中國的小說
不看中國雜誌
不看中國電影
不看中國電視
但他搜求各種
境外的東西
這說明什麼
很簡單
不過我們現在
即便是這樣子
還在講我們要文化輸出
是文化大繁榮
牛逼人就說吧
我們要有自信
因為在崛起
所以我們的東西
是好東西
好 咱們要有道路自信
但你看韓國電視跟電影
我覺得他們市場
分割非常清楚
韓國的電視劇
真的就像剛才高山講
是一種給
真的是市民大眾
就娛樂
就你下班
你腦子不想煩
我開個電視機
我吃著飯
或者休息就這麼看
少了一集也無所謂
反正我看第一集
都知道結局了
就直接跳了也行
也不用猛追
反而不像
每句他有時候邏輯
扣得特別緊
韓劇沒這個問題
那是高級娛樂
對 不一樣
但是電影
他的電影很奇怪
他電影有一種電影
他是太的
非常嚴肅
特別嚴肅的
特別認真的
然後又有一些電影
其實是市場上
是跟類似好萊塢水的路線
他其實模仿好萊塢挺厲害
我覺得韓國電影
他有一批
他的那種工業水平
你看著他這幾年
一直在進步
他有幾年調了一下
有幾年
因為韓國電影
也是跟我們一樣
以國家力量投入
來支持來怎麼樣
但是他不管
他沒有敏感題材
然後就隨便拍
無進區
這要緊就對了
就沒有進去
他甚至會出現
很多電影出來之後
變成一個社會話題
去讓大家重新看看
現實裡面一些問題
怎麼樣改變
所以韓國電影
它是在國家力量支持下面
推出來
然後整個工業水平
迅速上升
它其實像
它的電影走的路
電影是走的
我甚至覺得有點像
原來東亞四小龍的路
很簡單
就人家他們自由的國家
民主的國家
很簡單
然後而且
還是一個高度的投入
再帶動高產出
像他們當年開始推汽車
那樣的做法
只不過換到電影
電視 影劇
都國家力量支持
但其實今天中國
很類似的地方
中國走的也是同樣的模式
比如說過去幾年
中國經濟是投資帶動的
那麼這是
郭居東啊
四小龍也是投資帶動
但是問題是
放在文化這塊
投資帶動就會出局線
你要管
你管
問題就馬上來
老問題
是吧
我今天很矛盾
趙丹說什麼
趙丹臨時以前
講了一句話
管得太多文藝沒希望
他講的是他的後半生
就是49年一直到
到他死
他80年死的
問題現在還是一樣
還是一樣
你別管
交給市場
市場爛片就下去了
好片就出來了
非常簡單
他拍什麼
他怎麼拍
由他去
到今天做不到
可是
可是現在
我們甚至變成一個程度
我們變成一個狀況
就是
你覺得開始
摸不懂中國的
市場的
口味
什麼意思呢
就是說
他太奇異了
比如說舉例子
像
去年有部電影
非常爛
我猜你沒看過
很多人認為是
遊戲也來
大家看過最爛的電影
《復春三句》
希望你們都看過吧
就是
由始以來
第一頁爛片
那這個
真的是
莫名其妙的一部電影
但我很建議的
阿神太
因為你不會見過
這麼莫名其妙的電影
還管到後來
希望你拍這樣的電影
越多越好
但他還
票房好
大家就想
去看他是怎麼個爛
然後
像小時代
你怎麼罵
他就是票房好
就今天
中國的這個電影
實際上很奇怪
你說好萊塢大片
他有的票房好
或怎麼樣
好萊塢電影
當然也很通俗
美俗
但是我們不能否認
他好的商業片
他就是好商業片
就在好電視劇
是商業
但是他就是好商業
商業也可以很好
好的商業藝術
就是好的商業術
沒什麼
沒什麼見不得
就是很厲害
那今天中國奇怪的是
這些商業上
受歡迎的電影
你甚至以傳統商業電影的
標準來要求他
他怎麼樣都不叫
好的商業電影
他怎麼會票房好呢
這是一種
一種很快樂的
自暴自棄
真的
很快樂的
破罐子破摔
這是很畸形的現象
那就等於
因為認真說來
中國沒有電影市場
那個不叫市場
所謂市場就什麼都有
然後什麼選擇都有
就像你說的
一個懂得電影分類的國家
他電影文化就成熟了
我們這兒
可能也有分類
可能也有市場
可能都在學
學外面這一套
但是呢
他背後是管制的
然後其實市場
也是長期被管制的
管制以後的結果
不是不敢拍
而是
你管的情況下
我還得上菜
還得做
就是有產品
所以它是一個
雙向的機型的
管的一方和被管的一方
久了以後
就會變成這個情況
這種情況
它已經沒有自動選擇的餘地
沒有放開
拍的餘地
就這點東西
錢也砸了
放也放了
咱們大家看
咱們大家掏錢
這個情況
因為你在這個空間
你得有事發生
人再怎麼著
你得有興奮感
我們文革的時候
其實年輕人也很高興
不是一天到晚
從沒哭臉
現在想起來
非常可憐
我們聽楊百世
我們都很喜歡楊百世
就八套信
一天到晚
嘴裡在亨楊百世
到現在我們記憶裡
就是楊百世
就是人最後沒東西吃
你不是東西
你也嚼得精心有味
爛酒爛菜
也高高興興吃頓飯
真的
但這個東西
不會維持很久
我覺得
就像你剛才講的
已經是奇蹟了
維持很久了
還會維持下去
你覺得
還能維持多久
這種快樂的自暴自棄
對 你比如說
剛才我們聽他們這些小孩說
你根本不想看
自己的國產的電影電視
全在看外國的東西
看韓國的
但問題是潛意識裡
我相信
他們其實仍然希望看到
至少另一群心理
就是希望看到小時代
希望看到富城相聚
因為他希望興奮感
這個興奮感
不是來自韓國
不是來自日本
是真的咱們中國人拍的
他可能不知道這個心理
我希望我說錯了
我不知道
因為我理解
因為我在文革的時候
我們什麼電影都看不到
阿爾巴尼亞電影
北韓電影
還有就是一樣版戲
我們看紀錄片都很高興
隨便什麼紀錄片
毛澤東接見外賓
可以看到幾個外國人
一場都不錯過
從頭看到尾
這不可以看到外國人
而且是毛主席
而且看第五遍 第六遍
就想看看
菲律賓的馬克思
那個裙子這樣就籠起來的
帶進來一個那種
現代秤山那種
緊腰身的那種青年
還有看美國人
能看到外國人就很高興
人快樂的指數
可以很低很低的
你沒飯吃就吃吃飯
沒吃飯吃那麼喝湯也行
高高興興喝湯
我們現在不是
現在是隨便你照我
你怎麼樣都找到大量的資源
那就是他們
他們的
但是我覺得有趣的是
現在我們的部門
你說他管太多
他現在還嫌自己管得少
比如說你現在年輕
有些年輕就像剛才我們說那樣
不愛看國產電視劇
看韓國的
看美劇看什麼的
看外國電影
那今天都在哪看呢
以前看翻版店
現在往上找
好結果現在呢
就我們的有關部門就來了
你播這電視劇
有批文嗎
沒批文
為什麼沒批文
你不是電視台
你引進什麼電視劇
誰要你放的
你給我下
現在都這樣
就他們才想在這個時代
維持住他原來的那個架構
原來的那個市場區隔
但其實整個大趨勢
已經走到一個地步就是
你已經快打不住
他還有很勉強的
要化這些東西
比如說最近他們的視頻網站
不是都這樣嗎
就嚇一大堆東西下來
所以說不讓你上
現在要管你了
還是要管
但我真不覺得
他能夠這樣子維持
這樣的一個狀態多久
我不相信他的東西
沒關係
他是一個循環過程
他管一陣子
管得大家沒飯吃
然後就放點出來就可以了
就是眼開眼閉
然後等到慢慢亂了
然後他又開始管
所以我相信在管的一方
和被管的一方
幾十年來
半個多世紀以來
已經習慣這種狀態
而且這裡面會有快感的
被管的也有快感的
怎麼不管了我
然後管了我來了
馬上說進去
說進去要認送我
寫檢查我不播什麼這些
過一陣子送了
我又拿出來就這樣
他是我們幾十年的一個遊戲
一個一個一個一個
一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個
一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個一個
他現在這個管管很沒章法
就比如說過去我們講電影
馮小剛他們都老說
電影要有分級對不對
你不分級
這麼搞下去
永遠就有大家抱著一起玩蛋
但是他怎麼可能分級
因為他要永遠保持
他的那種隨意性
他不能給你寫清楚規矩
說你什麼不能播
什麼不能拿
他永遠要不清楚
他越不清楚
他才那個權力才在
所以說你比如說
有一陣子說穿越劇拍太多了
就不讓拍了
但是為什麼穿越劇
會拍那麼多
是因為之前很多題材
你也不讓拍
結果大家就只能拍那個
所以大家這個不能拍
他接下來就說
娛樂節目又不能太多
還得有個比例
他可以隨時隨地的告訴你
這個東西多了
他不斷有行之手進入這個市場
來調整你
而他調整的理由跟原則
並不是因為一些
多麼高尚的事
或者說是市場上有不健康
有一個政府進來
使得這個市場健康化的
他不是
他有時候很可能
就幾個人拍拍腦門
或者很可能幾個有權利的人
他覺得這事看了
每個台都這個不行
得加個什麼
就來了
比如說有一陣子
我很記得我剛剛做電視沒多久
也做了一段
做了四五年之後
收到一個通告
還好不影響我
那時候在鳳凰做節目
不影響我
因為鳳凰他沒這麼管
但我發現很多我
我最近大陸電視台
就有困難了
為什麼他說
上頭來一個通告
說不允許
這個電視主持人
模仿港台腔
有一陣子不是
比如說大家喜歡
蔡康有小S說話
都在開始模仿港台腔
所以以後不許模仿
好現在問題來了
你說不許模仿
但是像我這種
我真的就是港台腔
我不是模仿
那怎麼辦
它是個規定
梁文道不許模仿
他也沒寫清楚
有的電視台
那時候真的是這個理由
說我們這次
看得很緊
梁老師你那個節目
我們現在就不做了
為什麼人家不整講港台腔
我說但我就港台腔
他說那沒辦法
人家沒說心理
他說不准模仿
我不是模仿
但我們也沒辦法
現在是這樣
那模仿梁文道是不行
對啊
他很荒謬
他就
忽然有這個
你說這個港台
是個政治禁忌嗎
你是什麼理由來管
他是某種社會
不振風氣嗎
對我相信他
他什麼都沒有
他就剩下一個理由管
就是時刻提醒你
我是管你
對
是
我覺得有時候
擁有權利
他的想法就這樣
時刻提醒你
我要用這個權利的
唯一的理由
就是讓你知道
我有權利
我在管你
你不要問我
用什麼理由管你
反正你不管
就做事了
就可以了
就是這樣
所以你看在這樣的情況下
你拍電視拍電影
你怎麼拍
你像韓劇
來自新興的你
現在弄個電影版
忽然就說
這就四百年的
怎麼
萬星人在這穿越了
這也不行
那
這什麼叫行呢
因為像賈章科
天注定
那時候太寫實了
你
你太虛幻也不對了
太寫實也不行了
那得怎麼樣呢
然後就都非得
弘揚主旋律
什麼玩意
那主旋律是什麼呢
這才是問題
您別說
我一天到晚就搞不懂
他們說這個要主旋律
要符合主流文化
那是什麼呢
那主流文化是什麼呢
然後說
符合核心價值觀
那核心價值觀又是什麼呢
然後我一看那個
是有名單的
你看過沒有
核心價值觀
你沒聽過
社會主義核心
我一看那個
連自由民主都是的
因為它有三十多項
背都背不全
那你這個核心價值觀
按照真的是
講它的核心價值觀
其實什麼都能拍
因為它什麼都有
什麼都是我們
核心價值觀
那應該什麼都能拍
這又是它另一個特點
它很全的
那很全的
那到底是怎麼回事
你永遠搞不懂
那你在這個情況
你說你真的要吃這口飯
做電視做電影
於是到最後
全部變成最圍觀的東西
什麼叫最圍觀
就不要講大原則
不要講這個人不人
而是憑感覺
然後憑完感覺之後
這個戲真的要出的時候
這個東西真的要過的時候
在跑步門
看風向
看關係
那因為你同樣的題材
同樣的本質
同樣的班底
你可能前兩年
不能碰
現在可以了
或者前兩年
可以
現在又不行
不行
所以那你
沒有大原則的情況下
永遠你在面對跟處理的
都是最圍觀的東西
最細微的
跟你打交道的部門是誰
或許同一個部門
今天這個人在
他說行
等到他調走了
來了一個又說不行
你永遠不知道
那你說
這是一個工業嗎
那不是個工業
你所有的工業
都要發展的
你韓國的電影工業
是有長年規劃
是十五年
我們要怎麼樣怎麼樣
然後有這種工業
形成之後
工業的體制才健全
譬如好萊塢為什麼厲害
好萊塢我覺得最厲害的地方
不是
他有多少人
拍商業電影的人才
他有多大的科技力量
什麼那都不難
現在我們中國有錢
對不對
隨便弄些特技部門
也能弄
他真正厲害的地方
是他的錢從哪裡來
好萊塢拍電影
他的錢是融資的
他那個融資
他是真的能夠找投行的
因為他們已經
工業化到什麼程度
比如說我一個兼製製作人
我要拍部片
本子是誰寫的
是什麼題材
紅布片嗎
愛琴片嗎
喝飯片嗎
什麼片
好是這麼一個類型
這有比賬人算
我演員有哪些人
誰來導演
用多少人
他是有方程式
能夠計算整部電影
這樣一個成本之後
能夠賺回多少錢
他能計算
當他能計算的時候
他去做銀行貸款
銀行是能貸款拍電影的
中國行嗎
不可能
他銀行能貸款是因為可控
我銀行的經理一算
這比賬
我知道你全球市場
大概賣多少
他有利
所以我能投資
當這麼做的時候
電影他真是個生意
他真是個生意
我們這的電影的錢
是怎麼來的
來幾個哥們過來
賈昭哥說那種
他三席一幫哥們
做沒發財的
賬科
這中學的東西
接下來拍什麼
行
我給你炸了
我們是這麼來拍吧
就像土豪劇過來
就你
你怎麼做工業
你怎麼做
所謂中國電影的熊騎
崛起去跟他拼
不可能
你說
這個時候
連產業都不可能出現
全世界
中國的遊客
變成最討厭的一群人
我不願意這麼講
但是
我真的覺得有這個趨勢
我
比如說我
他們每年都會去看
歐洲去做事
去旅遊什麼
我明顯感覺到
這幾年
歐洲人
對我們這種中國人
連同
是不好
不友善
我買東西付錢
他們不看我
從頭到尾不看我
他知道又來了個中國人
可是我
五年前十年前去的時候
非常友善
都拖著我聊一聊
現在就是做了生意拉倒
他不看你
全過程不看你
我感覺
很
很不好
比如說
以前沒這樣
比如說去日本
經過水果店
我買水果
我都還沒
他那個水果攤
我都還沒過去細橋
店裡的人
就出來
你知道日本人
英語也不大好
不大會
一來看到我很緊張
Don't touch
叫我別摸
後來
我就
有點反感動
我來看一看
一來就這樣
後來旁邊他們人
都有一個
電影英語比較年輕
我跟我解釋說
是因為很多
我們中國人來了
比如說
這個
梨子拿起來
捏
捏弄來弄去
把東西
他們弄得
就不好賣了
就這個意思
我的感覺是
有時候
這個現象一定是有的
是吧
隨便什麼事情
等到翻臉的時候
你瞧不起我
這是很奇怪的一個詞
我們沒有在別的語言
聽到過這句
這有點就是說
你的尊嚴
好像完全是
建立在人家怎麼看
全體
心理學上講的是
一種幼靈話
動不動放到
你瞧不起我
這一個就是
其實還是跟歷史有關
歷史記憶
它變成一個
基因遺傳
就覺得我們被欺負了
它第一反應是
你瞧不起我
它不想這件事情
它沒有一個
騎馬的教養
因為這根本
不算一件事
這個都應該知道的
但這個有點
我覺得有點說不通的事
你說外頭人瞧不起你吧
以前沒有瞧不起你
你比如說我印象很深
就是90年代去
其實他瞧不起自己
所有中國人
其實瞧不起自己
中國人內心也瞧不起中國
很有可能他很怕
別人瞧不起他
他很焦慮
你比如說
我記得90年代的時候
去法國
法國人對中國非常好的
在一直到2000多年前的時候
就差不多
甚至2000年頭的時候
他每年的民意調查
說你對世界上的一個
問法國人
你對哪個國家印象很好
對中國人都很好
中國很好
明列前茅
80、90年代是排第一的
然後美國人很討厭的
特格排在後面的
那怎麼現在變成這樣
就那時候人家很瞧不起你
人家一接觸
當然也可能是不了解
聽說中文也缺得少
我很記得
就以前法國人一碰到
就先來跟你聊文明了
你們中國
怎麼樣
孔子
他跟你來這個的時候
你們這個理意之邦
如何如何
所以現在出現這麼一個情況
我覺得很矛盾
就我們先走說
我們交流多了
接觸多了
然後互相了解了
就更好了
就現在是壞了
就人家以前
不來往的時候
對你印象都很好
來往多了之後
就覺得你這樣
但是這裏面
我覺得我們心裏面
這個焦慮感很重
這個焦慮感就是
其實我們一方面很有錢
我們出國很嚴戒
什麼跟以前都不一樣
但是生怕別人
會看不起自己
這種感覺更強
這好奇怪好奇怪
中國富強的心理原因
就是想讓別人
有一天看得起自己
但怎麼樣才能看得起
對我們這個年輕人
也好得多
真的是
好得多
兩個青春經歷
我們就可以結束了
一個就是我去年到
到意大利去
去威尼斯雙年展
然後就到托斯卡拉地區
那些小鎮去看壁畫
很小的鎮
生機面
我在當中換車
來了兩個
很好看的亞洲人
我無法判斷是
日本人韓國人
還是大陸人
還是港台人
無法判斷
年紀大概在
二十二三歲左右
男的捲頭髮
而且捲得落山湖
女孩也很好看
穿得非常對
最新潮的穿
但又不誇張
兩個人拉的時候
跟我們一起上公車
就往生機面了開
我就偷聽他們講話
結果他們講普通話
但不是北方普通話
我實在忍不住了
我說兩位從哪裡來
他我們從福建來
我說你們來幹嘛
他我們來結婚
我們來結婚
我就非常高興
他們顯然是富二代
他們說自己也有公司
這麼小就已經
很有錢才能自己跑到
Tosca那裡去結婚
杜蜜月
而且婚禮
就選中某一個小鎮的教堂
我非常感動
因為他們那個年紀
我還在農村
像一條狗一樣
而且根本不可能出國
更別說是去結婚
我現在知道
中國千千萬萬有錢的孩子
可以出國去旅遊去結婚
這無論如何是好消息
無論如何是好消息
而且很懂禮貌
所以我讓我無法辯認
他們是哪裡來的
結果就是兩個
還不是大城市的
他們講了個地方我忘記了
我一直看著他們
我還要求跟他們合影
我很高興90後
我非常非常高興
第二件事情我也很高興
今年我到歐洲
到哪兒去齡化
我就排隊進官檢查
前面有個小孩
殺了個拖鞋
背了個雙肩包
個子很小的一個男孩
他就認出我來了
就要跟我簽個名
拍個照什麼
我說你到哪兒去
他說我到紐約去
我說你到紐約去上學
他說我最近有一段空檔
我去紐約玩一玩
我也非常感動
現在一個年輕人
80後90後
他只是公餘
用自己的錢
一個人就到紐約去玩
我說你去多久
他說一兩個禮拜吧
我用旅館訂了
他們告訴我馬哈登
哪裡哪裡
我非常非常高興
他是個現代青年人
真是現代青年人
但是我只遇到這麼兩個
可見有千千萬萬的
年輕人現在
不敢說太多
但是已經可以出去了
我在國外看到討厭的
中國人基本上是50後60後
沒有見到過70後以後
已經是很大的進步
我也覺得是
我還招人討厭
一看就討厭的
全是50後60後
但問題是
現在出國旅遊最有錢的
最花了點
他們是老闆是官員
這一批就是
剛才我們說的那種
動不動就問題
是不是瞧不起中國人
其實是進一步
就這種人
如果一個70後80後
他不會這樣說
說出這樣的話也有
也可能會有
我會非常難過
就是白火了一代
一代下來
這個代價
我覺得現在真的不錯
比如說我再講一個事
我忽然想想
我去年去柬埔寨
柬埔寨這幾年
很多中國遊客
尤其吳哥哭啊那些
那些地方現在忽然賣很多
我忘了賣一些什麼藥材
什麼的
明顯針對中國遊客的
一團團來的
很鬧的當然也有
可是有一次我去一個
潛力就吳哥哭那個城
釋交了一個股市
爛爛的去那看
去看的時候
前面也有一圖
就有兩個中國小孩
就二十來歲
就是背包客
出來穿拖鞋在那
都是那麼穿著跑
去看
我看到他們
好小心啊
其實沒有人看管
破爛的一種吳哥那種股市
他們自己
比如說拿著相機
四處也沒什麼人
就我們幾個遊客
他到了一個神像前面
他們本來要拍照
後來那個女的就提那個男的
那男的拿著相機說
這能拍嗎
我還在想他們是不是迷信
後來我發現他們談什麼
因為去好多地方
寺廟去什麼
是不讓拍的
但是什麼人都沒有
就懂事啊
好懂事
懂事
可能人家不要拍了
我們還是別拍
聽了好多
這麼懂事
你看中國富有了
強了
但中國絕對還不是
一個現代國家
中國人還不是現代人群
還沒有進入現代人
但是一個一個年輕人
已經變成現代人
這是我最高興的地方
這些人會慢慢多起來
我覺得
可能就是因為只看韓劇
沒看國產劇的理由
就要打
怎麼個打法呢
我印象很深的是
後來到了快要考的階段
他那個打是這樣的
99分打一下
98分打兩下
就一分一下那麼大
那那個打呢
量化
對是量化的
所以我們上學很輕鬆的
某個意義上講
為什麼上課
有半截課時間是在挨打
有半截課時間是
看著一個一個同學隊
揚不到出來
我們就手這麼伸出來
他說不要右手
要寫字嘛
左手
OK
然後老師拿那個條手
打
然後我們呢
後來呢都開始掌握到
挨打是有俏門的
就在棍子下來
這個手呢
他會這樣伸直嗎
但是呢
他下來的瞬間
我們馬上摸一下
摸一下往下彈一下
謝謝力
那麼後來呢
大夥呢
還拿那些什麼
那種那種什麼
萬金油啊
那個那種東西
手板上先摸一陣子
是痛的
很疼的
我從來沒有
沒有愛過這樣的打
真打
然後有的時候還打
打屁股
打屁股呢
褲子要不要脫下來
不用
那倒不用
那倒倒覺得沒真言
然後呢
我們褲子裡頭
塞著一些衛生紙
什麼
但是那個打下去
跟女生一樣
對
但是老師呢
他會聽得出來
這個聲音不對
然後呢
衛生紙拿出來
哈哈哈哈
好
那你說那是我的鎬子
對對對
那是我的鎬子
老師我坐在屁股下的
都這麼打
是打的就是
那時候真受不了
就是而且
而且你真覺得是
是什麼教育
那時候很厚
寫個體發式的
真的是可以寫個體發式的
而且
真的就像你講
是個完全非常保守的狀況
我還記得是
我們那時候台灣是
有一個
每個學生有學號
學號是什麼呢
就全台灣
從北到南
每一個學生
有個獨一無二的學號
是編號的
嗯
那這個編號呢
是會秀在
你的校服
這個戴口上的
嗯
也就是說
你無論走到任何地方
在台灣
嗯
任何一個人
就是說
過來寄下你這個編號
嗯
他就能查回來
這是誰
在什麼地方上學
嗯
然後每天進學校呢
大門口我很記得
那一陣子是台灣在搞
這個中華文化復興運動的
嗯
事情
那
有一個
有一個橫額
是每間學校入門處都有的
就進校學校大樓裡面一定有
就叫做
共同校訓
什麼叫共同校訓
是全台灣
每個學校
當然學校有校訓
嗯
那但是呢
還有個共同校訓
那這個共同校訓呢
就是有蔣介石
親自搬下來
嗯
他自己寫大字寫的
就是禮藝廉恥
嗯
而且還有規矩
這個禮藝廉恥呢
是上了一個橫額
嗯
學校校門進來
等不到大樓
一進門上的禮藝廉恥
下頭
就一塊非常大的全身鏡
嗯
然後每個學生進來呢
就等於是對著鏡子
看了上了禮藝廉恥
他有這個意思
哦
就是你照到鏡子
你你你做得到嗎
你有反省嗎
天天是這樣
真的是就適合
一個字
禮藝廉恥
對
還有一個
罰在後頭
我那時候覺得
台灣的教育
後來很多個時候
你們台灣教得好啊
或者怎麼樣
嗯
我不能否認
台灣那時候的教育是有
很多
今天回想起來比較起來
還是有很好的地方
可是他就有這一面
他是現在教育的內容
古典教育的方式
是
嗯
是真的是這樣
我小學裡面
絕對沒有體罰
但是罰站
我到12、13歲的時候
開始變得越來越野蠻
就是
每堂課都要叫上去
叫上去很有快感
就是
上去就上去
就站那
一直站到下課
下一堂課
我就怎麼不叫我上去了
我說很失落
就老要拧著來
就12、13歲那一段
嗯
但從來沒有打
最厲害是什麼呢
就我們那個男老師
朱人豪
不來自殺的
他有一個辦法
就寫粉筆
寫粉筆
就經常手上有粉筆
寫斷的小粉筆
這個
可以板向一排
他背著身子
可以知道我們後面
誰在幹什麼
來
他會迅速回轉
非常準確的就扔過去
扔過去
對
準的要命
很痛啊
那個也很痛
就扔不去
對
我也扔過
或者是
非常厲害
他打槍一定很準
但他從來沒有打過
他跟劉亨打著玩了
就是用腳那麼掃一下
對
但是體法從來沒有過
我小學也還好
反而家長打
家長打的
鬼哭狼好
那種
尤其那種工人的子弟
那打得滿樓都聽見
一塌糊塗
那個有
我那時候我是小學
我很記得就是
我的小學老師
我常常進來回一間
我常常懷念小學老師
小學老師
越來不太體法
二來是初中體法力
小學老師
我也記得幾個老師
但是我記得都是
很和哀可親
而且很
用的教法很特別
我那時候上那個教會學校
太奇怪了
就我小學的那個時候
上的教會學校
是非常開放的
比如說
我們到了小學
三年級的時候
有些課老師就不上了
什麼叫老師不上課呢
比如說中文課
他是這樣
我們全班同學分六組
他就說
第一組同學負責
講解這個課文的大意
第二組負責講講
看自己查有什麼生詞
跟大家講
第三組負責
全是同學自己上課
然後老師就坐在旁邊看
然後有問題的時候
他當然會講
我們是這樣來上課
然後到了四年級的時候
基本上很多功課
是在學校做完
就不帶回家的
怎麼做呢
就是他讓我們同學
分組做報告
比如說接下來
有一些比如說
自然科學的課
自然課
要做個什麼魚的什麼東西
那我們要去做報告
做報告怎麼做呢
學校有個圖書館
就去圖書館
大家查資料
來做報告
我現在回想起來很誇張
就小學那個階段
後來我發現
很多別的學校也不是這麼交
但是我
很大學的方式
很大學的
我那時候上小學的時候
常去圖書館
我就在那看到了
我的啟蒙的一套書
就我們學校圖書館
有一整套
是老民國年代
一直到台灣都還在出版
就是萬有文庫
萬有文庫
一大套
那你不可能都看的
而且也都看不懂
但是你第一次發現
很多你沒聽過的
學問的名字
一本一本一本小本
萬有文庫
一大套一整年強都是
很震驚
所以我現在回想起來
小學對我來講
是很重要的一個啟蒙教育
但是後來到了台灣
到了香港
就完全不一樣
我最驚訝的有一點
是跟台灣完全不同的
台灣就是你剛才講
是個舊社會的啟蒙
到了香港的時候怎麼樣
到了香港
我在香港上高中
然後學校來封信
就通知你入學了
從這裡什麼時候
回家註冊怎麼樣
能夠封信是英文寫的
第一
就是真的感覺到
這是到香港了
學校給信是英文寫的
我都看不懂其實
台灣我成績英文特別著
我那三年
你幾歲那時候
十四歲吧
就高中吧
高一吧
十四五歲
然後來封英文信
看不太懂
但是我印象非常深的是什麼
他的抬頭是這麼寫
他的抬頭是用英文
Dear Mr. Le
然後我最初還以為是給我爸的
我問我爸
爸的信是給你的
有人承擬先生
他說這是給你的
他寫Mr. Le
那指的就是你
後來我才發現
人家在學校裡面
除非有些特別的情況
老師直接喊你名字
比如說喊你香港不在
有洋迷門英文
你喊英文
絕大部分
凡是正式場
校長來要教訓你場合
他一定是叫你Mr. Le
楊先生
我那時候覺得
那時候我在香港
還沒上學的時候
就第一次感覺到
香港的教育
是這樣
一來這些中學生
就已經把你叫什麼先生
什麼小姐
什麼先生
一直到大學都是這樣
其實是一個
這完全是釋放概念
就非常平等關就來了
對 就開始來了
你想想看
我是一個月前還在埃塚
不然變成梁先生
太震撼了
非常不適應有意思
我差不多到了美國
才有人叫我先生
是嗎
很不習慣
你以前小時候
也聽過叫我先生
沒有
我們那個年代
不可以叫先生的
沒有叫先生的
我一直要到1978年
上了中央美院
中央美院還保持舊習慣
就是叫
比方我的老師是靖上儀
我們叫他靖先生
我們不叫靖老師
是舊層
從徐悲鴻那兒
只有一個學校是這樣
為什麼呢
其實是一種驕傲
就我們這裡是老規矩
我們到現在
見到我那個時候的教授
還叫他先生
所以是尊稱的尊稱
但是我自己被人叫先生
我已經快30歲了
是到美國以後
我在中國境內
從來沒有被人叫過先生
就叫我名字
或者小成
或者老成
或者單親
從來沒有人叫過先生
所以他在49年以後
真的試圖廢除一些
洗髮啊 稱呼啊
他認為是一種新風尚 新習慣
而且他真的變成一個
全社會的一個模式
還有叫同志
就叫同志
我們那兒延安來的老師
就是解放區來的老師
一直到我上學的時候
見到吳作仁還叫吳作仁同志
我聽得很驚訝
怎麼可以叫他吳作仁同志
但就這麼叫
還是叫他同志
我80年代末
90年代頭第一次
那時候到北卓堡大陸到處跑
我那時候也還發現那時候
還都叫同志
所以我也得學
因為他們也喊我同志
現在沒有人叫同志了
這個稱呼徹底消失了
這時候除了叫同心戀叫同志
但是又不會當面叫
現在誰誰誰同志
幾乎絕技了
差不多從70後開始
就不叫同志了
叫同志就沒有了
可是你那時候在美院
你們叫先生
但是你們是不是
美院也是有一套
你覺得還是很舊的東西
沒有其實沒有
其實只剩成分
那一面美院又是
極左的一個學校
美院是美術老師裡頭
黨員最多的一個學校
是真的
正宗的共產黨員
是早期最相信
這一個價值體系的
一些年輕人
政治 政派
文藝多的兒子就在我們學校
文立棚先生
還有另外一位
中共參與韓國革命的
一個劣勢的兒子
叫杜建
也是我們的教授
非常非常正派的人
但是是很正派的人
很正派
但同時又保留著
叫先生的習慣
這很有意思
我不知道中央戲劇學院
或者音樂學院
還有沒有這個習慣
因為大家稱徐碑宏就叫徐先生
沒有人叫他徐院長
或者叫徐教授
就叫先生
所以先生在
跟你那個英文性的性質
又不太一樣
不一樣
他意味著就是
我在這個教養裡頭
當你叫先生的時候
我有種虛榮感
我在這個學校
是叫老師先生的
那是另一個系統
但是你一出校門
一見外校的人
就自動會調整
就叫同志 老師
或者知乎其名
那你們那時候學校
你上美院的時候
有什麼老師
你覺得特別印象很深
都很深
我的小學記憶
幾乎沒有了
我得仔細去想
我的中學記憶特別密集
是因為文化大革命
所以我沒有中學
上學的記憶
我只有中學鬥老師的記憶
上午這個老師還在
跟我們上課
吃完中飯 食堂打完飯
他就坐在那裡
等著背背背
拖出去鬥
然後我們就在下面看
第二天又是他給我們上課
還有人上去打他
這其實很奇怪的事情
還有就是下場下鄉勞動
就這麼兩年過去了
兩年過去我們就到農村去
所以我小學中學記憶
是談不上一個上學的記憶
我正式的
關於學校的記憶是大學
就到了中央美院
到了中央美院以後
我們很尊敬這些老師
因為他已經是明化家
他是雙重的尊敬
崇拜
然後風氣非常正
一幫書生
文革當中互相也鬥
互相也有恩怨
然後下幹校
但是等到文革結束以後
他們仍然是
一群標準的共產黨員
節生自豪
然後對年輕人非常好
不分彼此
你看到他在畫畫
他馬上站在旁邊說
你任何不舒服的地方告訴我
畫畫畫的不好的地方告訴我
這個在90年代以後徹底消失了
就這些人老了
現在都是我這一輩
在當老師
當校長
風氣完全不一樣
也還不錯對學生
但是跟那伙的氣息不一樣
你回來教書的時候
你覺得也都跟那伙長很遠
清華給我的印象是另外一種印象
清華是一旁大的學校
我只了解學校裡的人
但我經常開會
我會跟各個學院建築學院
什麼樹梨化
我永遠都不清楚
那是另外一種動物
我不太了解他們
對我來說
清華給我最大的印象
最玻璃
乏味
我不知道
後來我上大學的時候
在香港上大學的時候
我們
尤其香港人我們用粵語
我們都是
粵語很奇怪
粵語叫老師叫什麼
都是叫什麼生什麼生
比如叫成老叫成生
是這麼叫
對 成殺
有點像我以前看那種戲曲
畫本小說也是這麼叫
古稱
很古稱
我們現在有很多古稱
中南地區
對我們都保留這個
然後我們叫成生
叫什麼生
什麼生什麼生什麼生
這麼叫
但是因為我念了學校
我在中文大學念書
有很多的台灣來的老師
還有一些更年紀更大的
是
就民國年代的老師
就下來留在香港
很久的那種
那這批老人
他有一些
他可能
他在香港待了很久
但是平常上課
還是習慣用普通話交
而且是各處的鄉音
都是大陸流出來的
對 大陸出來
逃亡出來的
然後有越老的人
他年紀又大
然後他說話還很重的鄉音
那學香港學生
我還好嗎
因為我聽過國語
有一群同學
就聽得很吃力
但是也都聽
我們教那些老師
就是另一種教法
比如說
可能有的會
年輕的會叫教授
老的也就像你們那樣
叫先生
什麼先生什麼先生
我印象很深的
深的時候
有一些真正
第一代的
逃到香港
南來之勢份上
有很多事已經
平常不上課
他可能在另一個校外的
研究使工作
或怎麼樣
但偶爾開課
在校外開
那麼我們
也會有些同學
組織過去聽
那麼過去聽的是
一件很隆重的大事
比如說像
毛中山先生
他也聽過毛中山的課
對 他是我們師工
就我們師工
被我念哲學
我有很多老師
是他的學生
比如說
我就念歷史的話
很多同學
就很多老師是
前幕先生的弟子
我們就等於
他再傳那一輩
那時候聽毛先生的課
是很可怕的一件盛事
怎麼回事呢
就到了他學校
他校外
他後來
晚年他是很習慣
他到了
他原來創辦
中學面住
晚上在那中學
樓上開課
那個新亞研究所
搬到那去
就以前
于英時先生
他們上課那個老地方
然後我們過去
夏天呢
他就永遠穿了
這個白布衫
然後他會煮這個拐杖
很遠的時候
就聽到他那個拐杖
那個樓道上
那個聲音過來
然後呢
聽到那個聲音的時候
全班同學就開始會緊張
為什麼緊張
他一進來
他就開始講
他講了一半
他就會問
好了
講到這裡
各位有沒有什麼問題
有沒有什麼聽不懂的
如果都沒有問題
他就比如說
好 那兩文道
你沒有問題
我來問你
你就答
答不出來
就罵你
有點兇
他就
他不帶髒菜
你怎麼
這個都不懂
你剛才不是說你懂嗎
你懂嗎
你就沒懂嗎
他就這樣
那時候他多大年紀
快80
80出頭了
然後呢
假如你
比如說他問問題
那如果全班
做不懂狀
老師我不懂
怎麼樣
他又問你
怎麼個不懂法
我講得這麼清楚
你都還不懂
反正怎麼樣都很可怕
但是
我還記得那個
他那個學校
他那個地方像個中學嘛
那中學生在學校裡都
亂跑亂逛
撞來撞去
然後我還聽到他們的
中學的訓導主任
會廣播裡面
就早上集會廣播
教訓同學說
各位同學
今天毛先生在樓上上課
你們在樓道中
奔跑這千萬小心
不能把毛先生撞到
他是國保
這樣
說出來的
他說出來
太好笑了
那
但那個時候
我覺得很有意思
就你看到一些
那種
有偶爾看到這些
很老的人
但有些人不在了
但那個學校的氣氛
你覺得他們好像就在那
比如說我一些
因為中文大學是學院制
我的學院也是個教會學院
是叫重擊書院
其實是過去廣東
全廣東所有的基督教大學
往南逃的時候
到了香港
聯合起來再辦一個學院
叫重擊書院
那麼後來就成為
香港中文大學
其中一個學院
它那個學院
就有點像英國牛津界
另外學院就是
前先生
唐君毅先生
摩先生
徐副完全辦的新雅
那新雅就很誇張的
我記得是
成為我們的笑話
寶貝我們嘲笑的
為什麼
他的開學典禮
就到禮堂
然後一進禮堂是幹嘛的
全體學生樹立
然後台上弦一張孔子像
然後全體三曲弓
開學的時候
首先像孔子行禮
然後
老師就出來講一大堆
我們新雅的精神是什麼
然後他們唱笑歌
那個笑歌
我們也常常來開玩笑
當時覺得很好笑
那個笑歌是
好像是前先生寫的歌詞
裡面講的是什麼
有一句是常常被我們
拿來唱的一句話
叫做
手空空無遺物
就說我手上什麼都沒有
我們這群人什麼都沒有
然後獨立三口
看這個世界的蒼茫
然後就是這樣的
整首歌詞是這樣的一種感覺
然後說
我們立於天地之間
如何如何
就全是這一套
非常修身立志
對 就是那一套
但是
我到了很多很多年之後
回想起來
才發現
真厲害
他們當年那群人
是什麼樣的一種人
在那種狀況
比如說我後來看到
俞英時
他寫一篇文章
那篇文章寫得挺好的
他寫他回憶
他早年在香港
就念新亞書院的時候
說那時候學校太窮
那時候還沒到
現在那個中文大學
睡的地板上
對
你看過他那個吧
睡在地板上
很艱難
然後
然後周末的時候
像前幕他們要回學校辦公
他在這誇樓道
誇過學生的身體
是
進去什麼
我看過一些回憶
滿感動的
然後有一天
我還記得
最近的親友是
有一天前幕躺在地板上
學校夏天
相當很熱
夏天
你見過前幕
我沒見過
無息人
一口無息話
他
晚年已經回臺灣了
就我進中大的時候
他就回臺灣
不在
相貌滿好的
是
我小時候
很多大人都這個樣子
對
樣子很好看
然後
那個時候
我看俞英時
就是躺在教室地板上
對
很久
很長一段時間
很長很苦
然後俞英時過去問
老師你怎麼了
你是不是不舒服
然後前幕說對
我餵肺癢又飯
就躺在地上休息
然後俞英時說
我下去給你買點藥
要不找大夫來
然後前幕說用不著
我想看書
我看書就行了
然後俞英時在問他
老師要看什麼書
給你拿過來之後
他說我要看王陽明
哈哈哈
我在想
我想過這件事情
我想
前幕
可能
那段時間對他來說
是好時候
當然很苦他流亡
但問題是
他如果在大陸的話
五四那一段過來
他屬於反動派
那完蛋
屬於反動派
絕對完蛋
但學說
不會有那麼多人
當這件事情
然後到了那以後
就碰到第二個原因
就是大陸沒了
沒了以後
我相信國府那一邊
堅持這一套
其實是屬於一種政治立場
就你們搞新的一套
我們堅持舊的一套
所以其實五四反對的東西
到了五零年以後
前幕這批人
又把它等於不光大了
而且變成一個
又像絕學
又像
更重要的學問
現學那樣子的
所以它是一個
蠻有意思的一個反動時期
反動是形容詞
我不是說它真的反動
你想想看
在五零年
如果沒有一九四九年
它在五四它就是敵人
它是持令一說的
然後到五零年
忽然它就變成
一個人非常多的一群人
然後我們今天說
我們國家怎麼樣崛起了
在中國夢 復興了
那這一大幫人是什麼狀況
它的對照物就是
城裡面的過度繁華
因為現在這個景觀
我很難參照
我年輕時候的景觀
年輕時候城市城鄉是鄉
所謂城鄉結合
或者城鄉必須互補
它相對來說
在一個可控的情況下
有些人為什麼是這樣
我們大約知道
它在等一種政策
然後你看改革開放的時候
政策一下來
各地都活起來
就是生活的活
過一陣就活起來
就好了
這是八九十年代的情況
但我相信
當時這樣的政策的設計者
並沒有想到
到了新世紀會變成這樣
而且這個情況
現在放心未安
可是你
而且我覺得有時候
更讓我覺得
很難明白的是
你就算社會上
有人主動說
我們來想辦法解決
這問題
當然現在有很多實驗
我知道很多人是
到農村做各種這樣的實驗
計畫
有的人進去辦學校
或怎麼樣都有
還有一種
就比如說孩子你出來吧
你帶的孩子出來
到城裡頭
比如說現在
很多民工子弟學校
北京也有
可是這種學校
是處在灰色狀態的
就它
它有時候是合法
有時候是非法
更多時候是在一個
灰色地帶
然後隔三岔
我就趕一次
就你學校弄好了
上了上了學
把你們去趕走
就快遞拿掉
這不是解決問題的辦法
根本是推開問題的辦法
是推開不解決
甚至我有些朋友
他關心這些問題
組這些事
然後說他鬧事
把他給抓了
那你現在到底是
是怎麼樣的一個狀況呢
那這小孩
就那麼扔在那嗎
反正我也搞不懂
現在比如說
平常我們看的
這些所謂的教育問題
我們看都是很高端的
我們的大學問題
比如說最近
北大不是那個煙金學堂
鬧了很大的事嗎
但是我覺得
那個還是一個
很頂端的事
我擔心的是
下面這一大片怎麼辦
我前幾天才看到
那個不曉得是
哪一家大學的
中國的有家大學校長
寫信
現在寫一篇文章
就罵北大煙金學堂
然後他罵完之後
他就講說
我們中國不需要
跟誰西方腳步怎麼樣
我們中國的高等教育
越做越好
我們中國的強盛
是不可充實的
都是這種話
那你就
我就看到一方面
是一堆人在講這些話
但是另一方面的現實
是這個樣子
你看韓國電影看了多嗎
看過一點點
你最近那個狠火那個
辯護員你看了沒有
沒有
但我看得非常熟
我看過一點點
來自星星的你
然後看過一兩個
他們的電影
他早就把
把香港和日本電影
給甩到後面去
早就是了
但我很像你
連來自星星的你
你都看過
我看因為很火
很火
因為我在劃院裡面
接觸的同學
多年輕人
都看
我就網絡上看看
看一看
很有意思
這本來是中國的題材
唐宋傳奇那種題材
我們現在沒有想像力了
現在可能不能太
這太穿越
各方面都差很遠
真的
你沒聽過最近有個消息
說是來自星星的
你要剪成一個電影版
但是可能
在中國會上不了
那是一位說
違反了什麼
你說裡面牽涉到
他是從外星來
在地球生活400年
好像我沒搞錯的話
是不是這個情節出事了
就說是
對吧
說是這個情節
就有關部門認為
是牽涉什麼迷信
還是什麼之類
它正好是一個
亞洲電影的正果
就一方面
它的故事想像力
來自傳統資源
其實是中國和日本的資源
但另一方面
像什麼外星人
什麼這其實是好萊塢文化
是美國那邊過來
但歌好萊塢完全不一樣
但因為它是中國資源
用得好
我在想開玩笑說
美國人拍的外星人的電影的話
拍出來的外星人
都是要來殖民地球的
日本人拍的話
都是要來消滅東京的
韓國人拍的外星人
是要來把你們的女人
都拿掉的
這麼開玩笑
這麼督教授
不是還說習近平年輕的時候像他
我看過一個韓國電影很有意思
他講的是一群
北朝鮮來的特務
滲透的特務
這個題材挺好幾步
實在是過關了
就已經沉下來了
沉下來
變成南韓社會的議員
沒叫出來
沒叫醒那種狀態
沉睡狀態
是不是那邊命令又來了
又要執行任務
那個狀態不在了
他有一種韓國式的幽默
一種辛辣
他電影保留了很有意思的東西
一種就是他其實韓國很土
非常土
我去過韓國
他比香港比日本土多了
甚至比現在的中國還要土
但這又是很好的土
就是他不自卑在這個上頭
他卻不知
就像他的泡菜
就是他說我吃我愛吃
我嘴裡有味我要這個味
他電影裡也是這樣
可是我不太看韓國電視劇
我覺得譬如說現在還挺犧牲的
我看也是因為跟你一樣合夥
我中間開始看
我總覺得
我去看吧
但是我絕對不喜歡他們的電視劇的那種格調
但是我挺喜歡部分的韓國電影
我覺得分別還挺大的韓國電影電視劇
但無論怎麼樣也好
我覺得韓國有一樣的事情
我很佩服
韓國這幾年的所謂的文化大爆發
他的所謂
今天不是很喜歡講軟實力嗎
我們是孔子學院出去什麼
他這個軟實力的崛起
在全亞洲
比如說他的設計
包括像電子工業產業
像三星啊現代這種
他現在出了
還出了很厲害的建築師
韓國的當代藝術
韓國的流行音樂
韓國的遊戲設計
這一大堆
他背後有一個東西
我幾年前看到
有人專門講這個事
我印象很深
他說是這樣
主要推動爆發的這一代人
他們是90年代開始踏入這些領域
那麼當然我們說
奧運會對他們也有爭過
奧運會也有爭過
還不止是奧運會
還是什麼呢
這一幫人90年代入這些領域
推動流行文化
娛樂設計出版各方面
是什麼人呢
他們正好是80年代
上大學的人
這一群人在韓國
被認為是要做
他們叫做什麼
叫三六八世代
所以三六八是什麼呢
就是六零年代出生
八零年代的時候是30歲
上學
快要到30了
要進30了
八零年代結束之後
那90年代是30歲了
這一代人呢
他們上大學的年代
是非常壓抑的一代
是韓國爆發的光中事件
全都換軍事獨裁
就是變戶人那個電影
拍的就是那一代
非常被壓抑
然後很愛搞學運
然後那一整代人裡面
有些年紀大一點的
已經開始上班了
上班的日子也不好過
因為從83到85年的時候
韓國總共有700個記者編輯
被退職
是因為他們爭取
媒體自由言論中被退職
每間學校都有上百個學生
每一年被開除
搞學運
但是他們的搞法是這樣
什麼意思就是說
你一進學校
我們的師兄搞這事
開除了一百多人
那怎麼辦
接著搞
再搞
再開除
再搞再開除
沒聽過
韓國人是這麼搞法
他們真厲害
我覺得韓國人
這整代人就等於
你想想看
你有這個背景
那個時候他們是軍防管制
軍事獨裁
你搞過這些政治運動
搞過什麼
你前途就沒了
你出來履歷也不好
大公司不請你
國家單位去不了
做不了公務員
那怎麼辦
然後90年代
一民主化一開放
這一群人
就來搞新的東西
我們做電影
我們做電視
我們做音樂
我們做設計
我們做什麼
那這整代人一進去
就等於是一個被壓抑的一代人
忽然的爆發
那這個爆發
我聽他們講
就是今天韓國的創意產業的
中流抵注
這一代人
把他一下子打起來
我聽了這故事
我覺得
特別的
特別感動
原來是這樣他們後面
我92年
因為飛機誤點
去過一次
首爾
有一件事情印象很深
我上了飛機場以後
這個車往城裡開
坐在我旁邊
有個很普通的
像女大學生
剛畢業那個樣子
她就問我從哪來的
我說我是從大陸過來的
但是在看護照的時候
我當時有台灣的護照
因為我要去看我爺爺
他檢查護照的時候
他看到我的護照
他忽然檢查完了以後
車開始開了
他忽然跟我說
他說我非常代表韓國
對你們表示抱歉
我說為什麼
他說因為我們跟你們
斷交了
因為當時他們
跟台灣斷交
他以為我是台灣的
後來我跟他說謝謝你
但是我不是從台灣出來
我大約就
他能說簡單的英語
他就稍微聊
聊車就慢慢開進首爾
開進首爾
他忽然有個表情
讓我很難忘
就是我們有一陣沒說話了
他忽然
大家都要快下車了
他忽然跟我說
他說我愛我的國家
我很久沒有聽過一個人
出自真心
要對一個他不認識的人說
我愛我的國家
我好感動
我只有在小時候
革命年代聽過這個話
但那是一種
不要語口號式的表達
他用不著對我這樣
1992年
他說I love my country
That's what I want to tell you
就真的一種驕傲感
當中驕傲感
又是一個長期委屈的民族
然後慢慢再崛起
他才會有這個表情
1992年
但1992年首爾還很土
非常土
我對他們的皇宮
我印象很深
因為我忽然看到
宋代的皇宮
其實是這個樣子的
他還保留沙地給馬走
非常好看
只是規模小一點
所以據我知道
吳京泉
吳京泉當時要拍
武俠戲
紅三林
好幾個店
他的外景都在韓國
他也不能到大陸來
台灣又沒有這樣的廟
全是在韓國
松樹圍牆
山林桿
然後一個廟
我對韓劇的認識
是連付錢都談不上
我有興趣的是
年輕人80後 90後
為什麼這麼蜂迷
看韓劇
我相信可以有個
簡單的回顧
從49年以後
其實我們大致對外的
電影就蜂迷了
我們看不到西歐的電影
看不到美國的電影
但是階段性的
大陸的年輕人
我那時候是
是五六十年代的
等於80後 90後
有一度我們喜歡
不是看新鮮阿爾巴尼亞電影
阿爾巴尼亞更少了
我們喜歡印度電影
然後曾經喜歡過北韓電影
也喜歡過日本電影
因為日本電影
在大陸選擇性的可以放的
有一個叫《二十四》的眼睛
是講反戰的內容
還有其他一些經過選擇的
當然凡是年輕人
都喜歡異國情調的東西
尤其在那個蜂迷的年代
然後到改革開放以後
當然忽然一下子
歐洲的電影
美國電影全都進來了
進來以後仍然
歐洲電影還是有它的魅力
當時我出國了
我家裡告訴我
80年代初有一個連續劇
是日本的阿信
就講一個
民間女子白手起家
很負重
他正好投射
當時80年代
所有中國人想要往上進
然後所有日本電影
什麼《群山的呼喚》
還有後來一些日本電影
中國人其實一直滿喜歡的
再有香港電影
蜂迷
大陸在80年代和90年代
開始有那種
當時還沒有現在這種技術
放那種很破爛的錄像帶
在鄉鎮的一帶
弄了些很髒的沙發
假髒科寫
他們在看劇集就叫做
全部放的是香港電影
《武打天》
《金匪篇》這些
差不多有將近20年時間
在大陸我指的不是大城市
或者有品味的觀眾
絕大部分賢人
都喜歡看香港電影
因為香港當時還沒有回歸
香港在我們的前一世裡
實際上還是外國
還是外國
連說廣東話有點像外語
對所有內地人來說
所以
一步步走到今天
喜歡看韓劇
其實是一條線上
有文化親源
是對的
正好韓國又起來了
你說親源
韓國真的是
怎麼講
前幾年有一陣子
現在當然是
政府外交層面上
最近跟韓國關係很好
你聽過沒有
前陣子他們網上
很多人在討論的事
就是習近平去
手上訪問
他們歡迎習近平
然後弄了一個遺障隊出來
那個遺事
很多網民說
哎呀這就是大名衣冠
穿的衣服
像古裝電視劇一樣
真的不完全是名口
是他們的
但是的確有點那個感覺
是有點像
因為我想起來
韓國這方面
很保守的
比如說他
你韓國去的多嗎
一次
就那一次
你真的再去看看
今天手耳根以前完全不同
今天手耳很時髦
但人呢
就還是
很多中年人還是那個時候
韓國人比較
有時候我們中國人
有時候會容易
把他們跟日本人搞壞
其實很不一樣
他們非常不一樣
韓國人是比較粗的
挺賴的
對有點粗弩的氣質的
但是他手耳很時髦
很漂亮
可是有一個地方很好
在外頭
叫安東
一個市
那個地方
很奇特的地方
他那個地方有幾條村子
那個村子裡面是有書院
書院有三掌
然後呢
他人穿的衣服
就是看韓劇的那種古裝片
真穿那個衣服
但他們管那個叫如服
就如生穿的衣服
然後在裡面真的像
以前中
就是做國學教育的
不帶那種高貓型
是
然後跟著念書呢
念的比如說
是念的他韓國的大儒
就韓國朱子學的大儒
李蕙熙啊
念他們的東西
那很驚人的
而且他們甚至還有科舉
他那個科舉其實是個榮譽
當然今天你科舉考進士
沒有
他那個榮譽
他那個考法呢
就真的是一個院子裡頭
中間一個很空曠的院子
然後一張一張小桌
就一個人這麼坐在地上
提著手拿著毛筆
就在那裡寫
然後他真來這一套
所以我想起來
就前幾年的時候
現在跟韓國關鍵
前幾年有政治不是老跟韓國
罵來罵去嗎
網民之間
因為老笑話
韓國人說什麼孔子是他們的人呢
老子也是他們
老子什麼都是他們的人嗎
但是呢我想
你從韓國人的角度來理解
我覺得他那個感情
他真覺得是他的
因為他沒斷過
他比如說我們現在看
以前的古裝電影的話
我們會說什麼書生
比如說要趕考
然後要考試要苦讀
那有時候書生去哪念書呢
不是說到廟裡都藉書嗎對不對
半夜女鬼來了什麼狐仙來的那樣
他們韓國現在考高考
考高往前高中放假
就預備考試嘛
然後呢
他很多學生是爭到山裡的廟
或者說書院
就技術
所以他很多韓國的寺廟
佛教的寺廟
他其中一個功能
就暑假的時候
是讓學生來住
住在那幹嘛呢
就跟著寺院的生活
但大部分是在他們自己的讀書
他真是這樣
那你就覺得這個國家
他真的就像我們
某程度就像我們中國
過去看到的書裡頭講
是一模一樣
他有學生運動
沒有武士運動
對
所以他沒有斷
所以你覺得他這個國家
當他說
我們有端午節
我們也端午節過了一千多年
我們天天
我們年年端午節就乾一些事
端午節怎麼不是我們的呢
我覺得從他那個角度來講
他真覺得理智氣壯
這個我覺得
我很能同情的去理解
他那種對這種東西的感情
他真的要黏在這個文化上
他真的黏著
所以呢
你別人說像我最近看葛兆光
葛兆光
他有本新書嘛
那他寫這幾年前
我就看到他寫一些文章
我印象很深
他講到什麼呢
他講到說韓國
一直以來比如說
做中國的附屬
就清朝的時候
也都還是附屬
他總是定期的
他會派大使
到北京
比如說來朝聖
見天子怎麼樣
那明朝的時候
所有韓國那邊
朝鮮那邊派過來的
到北京的這種大使
回去寫記錄
寫報告
要給韓國報告
現在天朝怎麼樣怎麼樣
他那個記錄的名字
叫朝天路
就朝鮮
然後呢
到了清之後
就變了
他照樣來
你強大嘛沒辦法
他來
可是心底瞧不起你
覺得你們這幫人都留辮子
這算什麼
不服
不服他
你們這幫人都糊人了變成
所以從此之後呢
他那本記錄就不叫朝天路
叫什麼
叫朝煙路
煙國的煙
這叫河北嘛
對不對
煙雲十六周
來北京叫朝煙
煙都好聽的
就不朝天了
你們就不叫天了
就不把你當天
所以從那時候開始
韓國就開始有種想法
他覺得
中華
現在在我們這
因為原來我們中國講的
就是中華
日本人也這樣想
日本人很討厭
中國人被人家這麼統治
對
真的
因為中華
過去天朝的觀念
有一時候所謂的中華
它不是個國家觀念
它是個文化觀念
一直到越南
這都可以叫中華範圍
它認這個
所以後來日本也有認識也是嘛
也都覺得
現在中華已經在我們這了
我們才是這個文化圈的核心
所以後來包括他們
當年最初搞大東院共農的時候
像是說清月的時候
他背後有幫他真信
他覺得
我們現在是成亞洲第一老大
我們有責任的
他們曾經有過一個人寫過一個東西
當年的一個
當年的右派份子
他有個文章他就說
反普
反普中國
就是你中國完了
我來反普
他現在有這樣的想法
你去日本
等於原教旨的中國文化在他們
沒錯
你去日本也是
你們也去過京都嗎
進去
太好了
太好的地方
你看京都也很有意思
我當年樑
對啊
多漂亮的地方
而且那東西都留著
然後我記得前幾年
我去年前年寫過的東西
就劉月玲
他們那時候去了
他們有些人去西安
要看我們做理講國
我們辦那個沙龍
他去看那個地方
然後去了在那個寺
我現在想變哪個寺
就前幾年鬧得還挺大
西安有個古沙
那個古沙是過去
玄杖法師的鄰古塔
所在的寺廟
整個寺
原來是要拆掉
只剩那個塔
為什麼呢
說那個是為了要生儀
就申請世界文化
一起來做一個
思路的文化
大家就說
你申請世界文化一起來
那個廟怎麼會拆呢
然後當地政府
我記得當時來說
是叫保護性生儀
保護性拆遷
就是為了保護他
要拆
他說後來很多廟是新幹
怎麼樣反正鬧不清了
我後來
我寫那個東西
是因為我看到日本
就耐良
有幾個寺就不幹了
他們發起抗議
抗議你西安拆那個寺
為什麼呢
他們的理由是這樣
他說當年玄杖法師
在唐朝的時候
他也開中立派
他開的那個中叫法相中
法相中他的大傳人
他的地址大地的窺基法
是把它傳下去
那套佛教的中派
是一套特別抽象
特別哲學特別理論的
所以在中國不太受歡迎
大概傳了三代就沒了
可是在日本還有
在日本一直到今天
他還有六七十萬的信眾
他的本寺
他們叫本三
就在耐良
耐良他那個本寺
就是已經有一千多年歷史了
然後每年都舉行傳統典禮
都大殿上垂下玄杖法師
跟窺基法師的相
然後在前面舉行古禮
所以他們就提出抗議
跟西安交涉
就是說你現在要拆那個地方
我們開山祖師的鄰古塔在那
影響中日友誼
後來也就好像
聽說就坐霸了就怎麼樣
我覺得京都跟耐良
真相唐朝
就你看唐師寫的那種
就算連民間都像
他民間那個農舍
我譬如說我一次在京都的
釋交一個農村
看到他們就黃昏的時候
就有一些農民
就回家就種完地
他真的就釋交就是農地
然後回家呢
他那個院子門口就很矮
一些財門
然後他就蓋起來
我一下下
這就叫做落日也財飛
是這樣
我去過農村把我氣死了
就差不多還像宋朝一樣
他們還穿著從前的農民衣服
就古代他們的
服飾會上出現的衣服
所以你就說那
很當真的在那生活
然後包括像京都現在
那個城市
都說京都是長安其實不是
耐良是學長安
京都是學洛陽
所以京都直到今天
它的行政區域的劃分
比如說它是分東西南北
它的東西南北
你看它的官方地圖
它的劃分是
叫洛東
它這個洛陽指的就是洛陽
這古價值對不對
它那個中間那個棋盤
接到那個德局就是洛陽的
是
所以你看
所以我說到日本跟韓國
很多人說你去不同的地方
你看到一些
當然不可能就是
完全照著百分百
但是你有時候
今天中國看不到的
我們的古代怎麼樣
你確認了嗎
你真能看到一些
包括像阿誠
他也不是老愛說
是你講還阿誠講
說民國在台灣
清朝在香港
這阿誠講的
阿誠講的
他那時候是
好像是剛到香港
他就覺得香港像清朝
你有這種感覺嗎
我被他一說我就有了
因為我的例子就是
梁朝偉他們演電影
演到無間道還在說
這個怎麼還當差
我是當差人
中韓民國沒有人這樣講
大陸更沒有人這樣講
但我是當差的
一直到現在大家都講當差人
這是古語
給朝廷當差的
就給英國人統治那麼久
他一出口還說怎麼還差人
而且你知道香港
還有個更怪的事
在香港那些法律的學生都知道
英國殖民時期是到1977年
港英當局正式宣布
大清律例
自此之後不能在香港實施
感謝
那為什麼那年
會有個這麼奇怪的宣布
1977年
離回歸還有20年
還有20年
那為什麼呢
我問過我一些學法的朋友
他說是因為
英國人在香港的管制
他分得很清楚
九龍港島這叫城區市區
新界呢
新界
對待方法不一樣
新界的方法是
原來該怎麼辦
原來是怎麼搞
你們還怎麼搞
怎麼弄
他就不動
據說那個時候的告示
還叫兒等成名
一直到70年代
都還是兒等成名
這不就當差嗎
包括像
我們港英那個時候的
港都底下的
第一號官員
第二把手
叫布正斯
布正斯
布正斯呢
一般喊他
尊稱他叫什麼
叫斯縣
都是這麼叫
都是古代的叫法
他們說
當時新界走的這個律法
法律是跟香港
全部的一樣
但是民間習俗
他是跟大清律力
他沒動過
只要不動就好
不廢除就好
我甚至在96年
都還見過
真的有條村子
就新界的農村村口
就樹個牌子
木牌子
依照大清律力
本村60以後
禁止外人入村
當然他們後來
只是特別保守
才會這樣
但是呢
70年代的時候
真的新界民間
很多東西
那規矩
出什麼問題
規定上法院
這鄉裡頭
長老們
幾個家族的大老們
出來這個池塘裡頭
坐下來
拜完酒廳
什麼樣 什麼事
說吧
還對
後來有太多事
他們都這麼私了
所以政府看不慣了
就說
以後大清律力就廢了
哦 這樣的
那你這個說的
更支持阿強這個說法
太奇怪了
語言和這個
詞語
都是消息了
是
這個在台灣
不可想像的
台灣都沒這樣子
台灣都不會這麼叫
台灣就已經很
白話了
只有一樣東西是
台灣
特別古老的是什麼呢
台灣每年考大學
考考的時候
他們在大學聯考
負責出題的老師
會集中起來
關在一個地方
那是個新聞
等於我們這高考
都是個新聞
他們的新聞就是
高考老師要出題了
老師都來了
聚在一個台北市
某個公寓樓
或者通常是個院落
一個平房
要關進去
關進去是怎麼辦呢
電視台拍著
教育部派人來
在這個房門窗
四周風風調
留個小口
是不是古治嗎
是古治
為什麼
因為那天
台灣的新聞會怎麼報
今天
今年度大學聯考
出題老師入圍
他叫入圍
入圍就是古治
以前你考電視
出題老師就得這麼出題
要閉關的地方
這個叫入圍
那個圍字是公圍的
公店的公圍
就是一個門字
底下一個圍
這個就是
這個生中山的五權分立
其中專門有個考試字
考試院
對
非常重視考試
很奇特
他真有這個東西
高度到的話
比高於法律
高於法律
所以
我就覺得
香港
比如說最近
當然我們這幾年說
台灣有民國的感覺
但是我們也聊過的時候
其實不一樣
沒有
它是有些東西
可能是留著
但是大部分
氣氛社會完全不是這樣
你為什麼喜歡安居
安居
我為什麼喜歡安居
其實
其實說起來很簡單
就是因為他不肺腦子
不肺腦子
那你喜歡中國的電影嗎
中國的電影
你進去看的很少
但是韓國電影我也很喜歡
中國連續劇
你也不太看
中國的連續劇
完全
所以
這麼多年輕人
風靡日劇
韓劇
港劇
我當中獨到的信息
都不是這幾個國家
而是他們不喜歡
中國自己的電影
不喜歡
中國自己的影劇
我接觸到
更年輕的90後
他我從來不看電視
從來不看中國電影
我只看外面的
我獨到的是這個
我最感興趣的
也是這個
韓國電影是
我休息的時候看
但是
其實就像您說
辯護人
然後包括
像金激德那些戲
多猛
怎麼可能是電視題材呢
對
但是他其實拍得很好
我覺得
是真好看
對
他幾乎沒有台詞冷靜
但是就像
其實像辯護人
然後像前面
那個那個速度
然後
對
順著多厲害
他一起現實
聽他的東西
其實我覺得他在
我那天在特別受到
追訪
你看
都是文藝小星星
那個評分非常高
的主要原始
因為其實他們的說法
和我們很像
但是他們的電影
是我們
就是我們容賴他們
就是我們的體制
不需要的拍這東西
對
那個辯護人
他是
李劉武璇的時候
這個你得看來
那何為發這麼
看哭的發抖
哪兒來的
是
真的
哭到發抖
他就
這哪個電影
辯護人
他是李劉武璇
當總統
前的那個行程
來改變的電影
就真是時間改變的電影
就是到他最後
就是看著那個美女
然後
最後他做了那個
審判器
我們那會看北朝鮮電影
哭的他媽
出來還哭
一邊騎自營車
一邊
不是賣花姑娘
賣花姑娘
哭的我
好幾天沒辦法乾事
哭
當然
哭的他媽
文革時候
不敢哭的東西
就放那兒哭去了
他媽
韓國人特別會煽情
特別會煽情
請問
要不然開始
下半天
好好
他這個說的很好
應該也一起
一起放進去
錄下來了是吧
歡迎你做
文化大學的說法
你們要聽聽群眾的聲音
對對對對
要不坐下來吧
沒客氣
我們在這兒乾水吧
我的說法就很簡單
就是我最願意了解
年輕人
不是你們為什麼
喜歡看韓劇
而是你們
是不是因為不愛看
中國的這個影劇
很多人都這麼告訴我
他們根本不看
中國不是沒有好電影
也不是沒有好的連續劇
沒有差到那個地步
但是這個情況
差不多
沒有改變
你看文革以後
八十年代
九十年代
新世紀
三十多年過去了
我們從來沒有
為自己的電影瘋狂
除了第五代
那個時候有點牛逼
大家臥槽
中國電影牛逼了
此後到現在
沒有過
那你現在覺得
小時代不是極業了
現在
這叫不叫瘋狂
這也挺瘋狂
這可能是一個好消息
可能是個好消息
就是其實
還是因為中國電影不好
所以他們會任一個人
只要他拍到我就喜歡
然後他的Fantasy
他的種種
完全是假的東西
就大家會有認同感
可是他說的那些
種種社會矛盾來的
人性痛苦
他反而不要看
我相信是沒拍好
美國電影太多這樣的
歐洲電影
都是人生一點意思都沒有
罪惡 謀殺 欺騙
可是看得津津有味
為什麼我們沒有
很簡單
我們很多不讓拍
根本不讓說
等到讓說了
他不會說
就像歸來
他們都經歷過這個時代
但不對
每分鐘都是不對
就像你上回講
他們
明明是經歷那個時代
但是整個味道
每分鐘都不對
我們這代人
這家常便飯的事情
都不對
我連鼻子酸的機會都沒有
很容易上當的電影
這就上不了當
真奇怪
我覺得
你說中國國產的電視劇
電影有那麼糟嗎
我看過一些
我覺得其實還可以的
電影裡面也有不錯的作品
這幾年挺多
第六代的導演
像我們這樣的情況
在看中國電影
其實是特別誠懇的在看
在找他可看的地方
可是看電影不該這麼看
電影就是娛樂
我一看就喜歡
一看就哭
一看就笑
這才是看電影
但中國到現在
沒有這樣的情況
真的
就是你有興奮感
我朝又來一步
我得去看
沒有
美國人我朝一上班
就談最新一輪電影
你沒看過
你傻逼你
你加入不了談話
美國人也罵好萊塢
但是他從來離不開好萊塢
我們中國大量的青年
可以從來不看
不看中國的小說
不看中國雜誌
不看中國電影
不看中國電視
但他搜求各種境外的東西
這說明什麼
很簡單
不過我們現在
即便是這樣子
還在講我們要文化輸出
是文化大繁榮
牛逼人就輸吧
我們要有自信
因為在崛起
所以我們的東西是好東西
好
咱們要有道路自信
但你看韓國電視跟電影
我覺得他們市場
分割非常清楚
韓國的電視劇
真的就像剛才高三講
是一種給
真的是市民大眾
就娛樂
就你下班
對啊
你腦子不想煩
我開個電視機
我吃著飯
或者休息就這麼看吧
少了一集也無所謂
反正我太低級都知道結局了
就直接跳了也行
也不用猛追
反而不像美劇
他有時候邏輯
扣得特別緊
韓劇沒這個問題
那是高級娛樂
對 那是不一樣
但是電影呢
他的電影很奇怪
他電影有一種電影
他是太的
非常嚴肅
特別嚴肅的
特別認真
然後又有一些電影
其實是市場上
是跟類似好萊塢水的路線
他其實模仿好萊塢挺厲害
我覺得韓國電影
他有一批
他的那種工業水平
你看著他這幾年
一直在進步
成熟
他有幾年調了一下
有幾年
因為韓國電影
過去也是跟我們一樣
以國家力量投入
來支持來怎麼樣
但是他不管
他沒有敏感題材
然後就隨便拍
無進去啦
無進去
最要緊就這樣
就沒有進去
他甚至會出現
很多電影出來
之後變成一個社會話題
去讓大家重新看看
現實裡面一些問題
怎麼樣改變
所以韓國電影
他是在國家力量
支持下面推出來
然後整個工業水平
迅速上升
他其實像
他的電影走的路
電影是走的
我甚至覺得有點像
原來東亞四小龍的路
很簡單
就人家他們自由的國家
民主的國家
很簡單
然後而且
還是一個高度的投入
再帶動高產出
像他們當年開始推汽車
那樣的做法
只不過換到電影
附近國家都這樣
但其實今天中國
很類似的地方
中國走的也是同樣模式
比如說過去幾年
中國經濟是投資帶動的
那麼這是
國際電影四小龍
也是投資帶動
但是問題是
放在文化這塊
投資帶就會出局限了
你要管
你管
問題就馬上來
老問題
是吧
趙丹小就說過了
很矛盾
趙丹說什麼
趙丹臨時以前
講了一句話
管得太多文藝沒希望
他講的是他的後半生
49年一直到他死
他80年死的
問題現在還是一樣
還是一樣
你別管
交給市場
市場爛片就下去了
好片就出來了
非常簡單
他拍什麼
他怎麼拍
由他去
到今天做不到
可是
現在我們甚至變成一個程度
難情
我們變成一個狀況
就是
你覺得開始
摸不懂中國的
市場的
口味
什麼意思呢
就是說
他太奇異了
比如說舉個例子
像
去年有部電影非常爛
我猜你沒看過
很多人認為是
有史以來
大家看過最爛的電影
就富春三居
希望你們都看過吧
就是有史以來
第一頁爛片
這個
真的是
莫名其妙的一部電影
但我很建議大家去看
因為你不會見過
這麼莫名其妙的電影
還管到後來
希望你拍這樣的電影
越多越好
但他
票房好
大家就想去看
他是怎麼個爛
或者
像小時代
你怎麼罵
他就是票房好
今天中國的
這個電影市場很奇怪
你說好萊塢大片
他有的票房好
或者怎麼樣
好萊塢電影
當然有很多通俗
美俗
但是我們不能說
他好的商業片
他就是好商業片
就在好電視劇
是商業
但是他就是好商業
商業也可以很好
好的商業藝術
就是好的商業術
沒什麼
見不得
就是很厲害
今天中國奇怪的是
這些商業上
受歡迎的電影
你甚至以
傳統商業電影的
標準來要求
他怎麼樣都不叫
好的商業電影
他怎麼不票房好呢
一種很快樂的
自暴自棄
真的
很快樂的
破罐子破摔
這是很畸形的現象
那就等於因為認真說來
中國沒有電影市場
那個不叫市場
所謂市場就什麼都有
然後什麼選擇都有
就像你說的
一個懂得電影分類的國家
它電影文化就成熟了
我們這兒
可能也有分類
可能也有市場
可能都在學
學外面這一套
但是呢
它背後是管制的
然後其實市場
也是長期被管制的
管制以後的結果
不是不敢拍
而是你管的情況下
我還得上菜
還得做
有產品
所以它是一個
雙向的機型的
管的一方和被管的一方
久了以後
就會變成這個情況
這種情況
它已經沒有自動選擇的餘地
沒有放開拍的餘地
就這點東西
然後錢也砸了
放也放了
咱們大家看
咱們大家掏錢
這個情況
因為你在這個空間
你得有事發生
再怎麼著
你得有興奮感
我們文革的時候
其實年輕人也很高興
不是一天到晚說
沒哭臉
現在想起來非常可憐
我們聽樣板詩
我們都很喜歡樣板詩
八套詩
一天到晚嘴裡在哼樣板詩
到現在我們記憶裡
就剩樣板詩
人最後沒東西吃
你不是東西
你也嚼得今天有味
爛酒爛菜
也高高興興吃頓飯
真的
但這個東西
不會維持很久
我覺得
為什麼就像你剛才講的
像這樣
已經是奇蹟了
維持很久了
還會維持下去
你覺得還能維持多久
這種快樂的自暴自棄
對 你比如說
像剛才我們聽他們
這些小孩說
你根本不想看
自己的國產的電影電視
全在看外國的東西
看韓國的
但問題是潛意識裡
我相信
他們其實仍然希望看到
至少另一群心理
就是希望看到小時代
希望看到富城山居
因為他希望興奮感
這個興奮感
不是來自韓國
不是來自日本
是真的咱們中國人拍的
他可能不知道這個心理
我希望我說錯了
我不知道
因為我理解
我在文革的時候
我們什麼電影都看不到
阿爾巴尼亞電影
北韓電影
還有就是一樣版戲
我們看紀錄片都很高興
隨便什麼紀錄片
毛澤東接見外賓
可以看到幾個外國人
一場都不錯過
從頭看到尾
終於看到外國人
完全是毛主席
而且看第五遍 第六遍
就想看看這個
菲律賓的馬克思
那個裙子這樣都籠起來的
帶進來一個
現代城山
景妖森的青年
還有看美國人
能看到外國人就很高興
人快樂的指數
可以很低很低的
你沒飯吃就吃西飯
沒西飯吃喝湯也行
高高興興喝湯
但現在我們不是
現在是很隨便你上網
你怎麼樣都找到大量的資源
那就是他們
他就不看
但是我覺得有趣的是
現在我們的部門
你說他管太多吧
他現在還嫌自己管得少
比如說你現在年輕人
有些年輕人就像
剛才我們說那樣
不愛看國產電視劇
看韓國的
看美劇看什麼的
看外國電影
那接動在哪看呢
以前看翻版店
現在往上找
結果現在呢
就我們的有關部門就來了
你播這電視劇
有批文嗎
沒批文
為什麼沒批文
你不是電視台
你引進什麼電視劇
誰叫你放的
給我下
現在都這樣
他們才想在這個時代
維持住他原來的架構
原來的市場區隔
但其實整個大趨勢
已經走到一個地步
你已經快打不住
他還有很勉強的
要化這些東西
比如說最近他們的視頻網站
不是都這樣嗎
就嚇一大堆東西下來
就說不讓你上
現在要管你了
他是要管
但我真不覺得
他能夠這樣子
維持這樣的一個狀態多久
我不相信他的維持
沒關係
他是一個循環過程
他管一陣子
然後管得大家沒飯吃
然後就放點出來就可以了
只眼開眼閉
然後等到慢慢亂了
然後他又開始管
所以我相信在管的一方
和被管的一方
幾十年來
半個多世紀以來
已經習慣這種狀態
而且這裡面會有快感的
被管的也有快感的
怎麼不管了我查
然後管了我來了
馬上說進去
說進去認送我寫檢查
我不播什麼這些
過一陣子送了我
又拿出來就這樣
他是我們幾十年的一個遊戲
一個全力遊戲
年輕人只是一開始不太習慣
他誤以為生在一個
很牛逼的國家
很自由的國家
然後發現是這樣的
然後他基因遺傳裡面
就收回去
OK 不看讓他上電腦
但我相信他最深處的一個心理
他仍然希望看到中國的東西
他無論如何
郭金銘是個興奮點
小時代是個興奮點
小時代再不可看
幾張臉雖然假的要死
但是也還長得蠻好看的
高跟鞋什麼這些
這種在羅馬跑
這種
他還是有興奮感
所以最後你會到
不叫機不擇時
就是管不擇時
就無所謂了
我要是20歲
我也許也很喜歡看
而且他現在這個管
很沒章法
就比如說我們講電影
馮小剛他們都老說
電影要有分級對不對
你不分級
這麼搞下去
永遠就大家抱著一起玩蛋
但是他怎麼可能分級
因為他要永遠保持
他的那種隨意性
他不能給你寫清楚規矩
說你什麼不能播
什麼不能那樣
他永遠要不清楚
他越不清楚
他才那個權力才在
所以你比如說
有一陣子
說穿越劇拍太多了
就不讓拍了
但是為什麼穿越劇
會拍那麼多
是因為之前很多題材
你也不讓拍
結果大家就只能拍那個
結果大家這個不能拍
他接下來就說
娛樂節目又不能太多
還得有個比例
他可以隨時隨地的告訴你
這個東西多了
他不斷有行之手進入這個市場
來調整你
而他調整的理由跟原則
並不是因為一些
多麼高尚的事
或者說是市場上有不健康
有任何政府進來
使得這個市場健康化的
他不是
他有時候很可能
就幾個人拍拍腦門
當然
或者很可能幾個有權力的人
他覺得這事看了
怎麼
每個抬頭這個
不行
得加個什麼
就來了
比如說有一陣子
我很記得我剛剛
做電視沒多久
也做了一段
做了四五年之後
收到一個通告
還好不影響我
那時候在鳳凰做節目
不影響我
因為鳳凰他沒這麼管
但我發現很多
我摩群大陸電視台
就有困難了
為什麼
他說上頭來一個通告
說不允許
電視主持人
模仿港台槍
有一陣子不是
比如說大家喜歡
蔡康有小S說話
都在開始模仿港台槍
以後不允許模仿
好現在問題來了
你說不允許模仿
但是像我這種
我真的就是港台槍
我不是模仿
那怎麼辦
它是個規定
梁文斗不允許模仿
對
他也沒寫清楚
有的電視台
那時候真的是這個理由
說我們真正是看得很緊
梁老師您那個節目
我們現在就不做了
為什麼
不准講
我很少聽你說
你小學的時候
上小學的老師的事
60年到66年
我66年
文哥開始這麼好小學畢業
小學老師
你看我在一年級
二年級是兩個女老師
然後到三年級
四五六
都是一個老師
一個男老師
現在想起來
他非常年輕
二十四五歲的樣子
朱仁豪
他會跟班上同學打架
如果班上有一個
每個班都有個流氓
幾個流氓
特別會打架
他實在火了
就把那個人動出來
就兩人開始打
文哥初期的時候
他是造反派
他鬥校長
我看見了
但同時又跟我們班上
幾個所謂流氓
有什麼關係
我其實
不太清楚
後來他自己被打倒了
被打倒了
六七年左右
然後在六八年六九年自殺了
自殺了
而且自殺了兩次
一次是哥萬
哥萬看到血出來以後
自己害怕了
就捂著那個手
就走到醫院去
然後救回來
救回來以後
到第二次又自殺
就跳樓
跳下來還沒死
他又撞牆
才死
二十七八歲的樣子
就跳了下來
再去撞牆
那個樓不夠高
就弄堂裡那種不高的房子
所以我對小學的全部記憶
他死了
好像我就沒有小學的記憶
因為整個四年
就是他給我們上課
所以那時候
就等於是
老師的自殺就是你小學的
對
我這一屆比較特殊
就是正好在六六年畢業
所以我們對所有小學的記憶
被文革切掉了
因為通常對小學記憶都挺好的
現在想起來也挺好的
小孩玩
課業也沒那麼重
但可能因為文革
再加上因為我的班主任
自殺了
所以我的小學
好像就只剩這個記憶了
我得安靜下來仔細想
別的記憶才會出來
我以前聽前剛你知道
就是寫唐三大立正的前剛
不知道
就是以前南方周末的那個前剛
他跟我說過
因為他是五幾年上的學
然後他跟我說過那個時候
他們小學的時候
好像跟你那時候感覺還不太一樣
因為他很奇怪
他跟我說我也沒想過
他說他們小學的時候
一天到晚
老師會或者是學校
跟有人拿尺子
量身高
量身高不稀奇
但他主要好像是說
一個月就兩年回來還怎麼樣
整個學校的階段
就是充滿各種各樣的測量
我說這怎麼回事
他是哪個城市
北京
他跟我說那個時候是因為
好像說是來一群蘇聯專家指導
蘇聯專家還在的時候
蘇聯專家指導
好像說
就得整個教育非常科學化
那麼這個科學就包括了
對學生各方面的測量
然後他們的教育內容
也是非常科學化
但他跟我說他回憶起來
就是從五零年到七零年
這個過程裡面
他覺得最早那幾年
那個教育還算可以的
對 這個叫前十七年
四九年到六六年叫前十七年
那個時候教育蠻良性的
因為我現在才明白
就是當時民國的教育
其實一直延續下來
他的老師
我小學老師
就是民國老師
是民國師範學校畢業的學生
和建國初年
五十年代畢業的學生
年齡在二十五歲到四十五歲之間的話
你就算嘛 就在那個年代
這是一個原因
第二個原因
真的是因為前面都是戰亂
終於和平了
和平以後
然後又是建立一個意識形態
作為共產主義接班人
所有人當真的
真的是在培養接班人
學的又是蘇聯
然後從前民國一路順下來
重視學習 考試嚴格
教學認真
這個風氣在
大城市沒變過
我聽他講的也很驚訝
坦白說
因為一些我們在台灣
我對大陸的
最早的小學階段
到底是初中了
小學是怎麼回事
我不太知道
然後我就看到
前剛跟我這麼講
我就覺得很驚訝
他說那時候他們學的是
非常認真
而且非常系統
老師要求很嚴格
然後很多東西
說是跟了一套
不曉得蘇聯的
什麼一個理論來做
我跟你說老三屆
所謂666768初中高中生
非常厲害的一群學生
現在不容易找到了
就是拼了命的讀書
開發智力非常早
大家互相比
所以我前不久
剛剛接受一個
教育基金會的一個採訪
專門談17年的教育
17年教育蠻良性的
一方面就是
意識形態教材
這肯定已經有了
然後意識形態教育
我們小時候唱的歌
爹親娘親不如毛主席
親共產主義接班人
這是一面
這是一面高度政治化
但另一方面就是
講個人奮鬥
講智慶
講升學
將來要有出息
私下就要家庭教育
和同學互相的比
全部是在比
阿成說過一個事情
他的中學裏面
已經有些智商特別高的學生
就准許他們有些課就不上來
因為他都親一兒一句考出來
就在校園裏溜的
可以不上課
就這麼自由
你說不上課
我昨天才聽到一個事
我是有點震懾
就是
我們都認識那個人
就昨天晚上他開車
帶我回飯店
他就
陸長我問他
因為他老家在山東
他說農村
我問他說
你孩子怎麼樣
因為我知道他有一個閨女
一個兒子
大閨女現在出來打工了
我說打工了多大
他說初中一年級
怎麼打工
就在質疑廠女的做事
流水線上
身材線上
做事
同工非常多現在
非常多
但是我很驚訝
因為這是一個
這麼深邊的
老見面的一個人
我說
你孩子就這麼讓他不上學了
那有什麼辦法呢
他說他原來小學成績很好
然後上了初中之後
大概上了一家
不怎麼樣的初中
因為他原來去上了一家
很好的初中
但他說不愛
跟著一幫同學去另一家
去了另一家之後
就開始玩開始鬧
然後後來
又搬回到更好的
就原來要上的那個好學校
成績不就落下了嗎
比不上人家同班同學
就開始有點放棄
發現有些同學
也不怎麼上課
大家都出去打工了
乾脆出去打工
我說那是很普遍
你們村子裡頭
他說他那是個鎮
是個鄉下地方
他說挺普遍的
他說很多小孩都上到初一
就不上
我說那你
你們就讓他這樣沒辦法嗎
那有什麼辦法
比如說爸爸在北京打工
老婆在家裡頭
村子裡頭
我說你太太不跟他說
他說跟他說他也不聽
我說那你們兇過他們
他打過罵過也不管
然後他就說
這小孩讓他
跟他講過
說你現在讀到初一就不讀了
字都還沒匯權
你將來怎麼辦
跟他講這個
然後那個小女孩就說
我不管
我也沒關係
說那你以後怎麼辦
我以後也不怎麼樣
我就這麼在村子裡都待著
他說其實很多小孩
就算不打工
也在村子裡有家裡都待著
不上班
不上學
就這麼待著
他跟我說
現在還跟以前不一樣
種地也不會種
就這麼待著
在那我說是這樣子的嗎
因為我覺得最震驚的是什麼
就是我有點不太能想像
到這個情況
比如說
香港先不說了
但就算我小時候在台灣
也是我上學的那個地方
附近也新鮮農村
你很難想像有哪個學校
小孩說我不上學了
或者說中不上了
我就不上了
你就說王鼎君
你記得嗎
對
抗戰發生的時候
他爸爸最操心的
他已經參加游擊隊了
還是要講上學
說他上學怎麼辦
最後叫那個楓葉教的
教唐詩
是
你看比如說
王鼎君回憶錄影
那是戰亂的時候
就因為我整個
整個概念
我整個就蒙住了
因為我從小到大
我的觀念就是
一個中學生
初一的學生
哪有說我不上就不上的自由
自己會覺得這不是一個
你能決定的事
家長都不能決定
但這個
我就很難想像這個情況
就是家裡頭
我認識這個朋友
跟他太太
就管不住了
然後這個小孩
說不上就不上了
還是一群人
有的去打工
有的在家待著
呵呵
我完全不理解的是
什麼狀態
很奇怪
就是我有時候覺得中國
一方面迅速進入後現代
然後現在整個
這麼牛逼
這麼報復
可是另一方面
中國真的還在前現代
很多區域
可是前現代又不是這樣的
王炳軍寫的
全部是前現代
那是前現代
前現代
你看李先舟
李先舟是山東山里
都是國民黨的將領
李先舟會靠他軍人的力量
辦那個流亡學校
設在吳湖
所有山東不願意
在淪陷區
上學的孩子
就當作是
只要闖過關
就可以到吳湖集中
然後國民政府
當時還立刻把這些流亡學校
變成國立波茲金
我記得叫第二十二中學
一直到今天
第二十二中學的老同學
都快九十歲了
他們還有校友會
所以王炳軍後來在海外
想念他們
他再沒回來過
他受到二十二中學的
等於像校友的校刊
他就徹夜失眠
然後他們改成開放以後
還到山東去看李先舟
李先舟後來是戰犯
來捕
然後就變成政協委員
然後在山東中老活到九十歲
那麼散亂的也是
那也是散亂
我剛才說那個人就是山東
這怎麼回事呢
我那個感覺幾乎聽的
這不像是在中國
我覺得有點聽什麼
像巴基斯坦或印度
某些窮困的地方
比哈什那
你跟我說有這種事
我覺得不奇怪
我覺得很難想
然後他那個孩子還是
你剛說的太對
他不是前線帶
他那個狀況是要前線
但是另一方面
那小孩是回家
他也是上網看網絡視頻節目
什麼就大家待著
我在農村的時候
江西幹南 寧都縣
文化大革命
七零七一七二七三
七四七五
我都在那待著
我的村裡都有小學
兩個幹周來的知青
教他們
哇啦哇啦在那念書
我的樓下就是小學
都很好學孩子
這窮相闢
這根本是
要走三十多里路
踩到我們那個村子
深山溝裡的一個學校
都好好在那兒上學
不是我覺得
我聽完昨天那朋友這麼講
我真的覺得
這到底是怎麼回事
比如說
本來的他們說
講一下比如說現在講
廈門大學
什麼女學生投訴老師
說性騷擾侵犯
或者說去年講那個
海南島怎麼樣校長
帶學生去開房
但是這些事
我都覺得是一個
我聽起來
我覺得是很稀奇古怪
是很違反人倫
是很不可思議
但是聽得多了
你也就覺得好像是會這樣
但我昨晚聽那個狀態是
你覺得好像有一大片
就是我們非常看不見的地方
或我不知道的地方
我沒經歷的地方
它整個教育系統
是處在一種癱瘓的狀態
但是
今天我們一方面又說
癱瘓狀態是
抗而戰爭時期
和文革時期
現在這個不叫癱瘓
這個叫什麼
我找不出一個詞
是嗎 這太奇怪
一邊我在南方周末
看到居然有拖欠
鄉村教師工資
達30年之久
對 我聽過這事
30年他的工資是
是沒有
是沒發過
對
然後他說這個睡覺的
你看
可是這裡面又有一個
一個環節很有意思
就是他有工資
也就是說
比方縣教育部
或者相關教育的
他有這筆經費的
讓鄉村教師有工資
可是我的少年時代
鄉村教師是沒有工資的
是有公分
就是你只要有
之前上學
你都是算公分
或者本鄉的
這個青年可以教學
他算公分
另外一個意味著
你不用下地勞動了
所以那是一個待遇
所以我沒聽說過
當時的教師說是
活不下去
說是沒法持家
沒有這個問題
他只是窮
但問題當時誰都窮
當大家都窮的時候
那不叫窮
就是生活就是這樣
那現在不是這樣
現在這些教師他拖欠工資
可是同時在本鄉
出去打工的人
出去致富的人
那完全另一個天地
所以人會看不起教師
我當教師幹嘛
我看到他們照片
哪裡像教師
就是農民
比我們那會農民
他臉上沒有尊嚴
起碼的尊嚴都沒有
這個叫花子一樣
可是他是教師
你們小時候
有學生會想的說
比如說像我的志願
會想說要當老師的嗎
有當然有
我們那會的志願
都是服務性的行業
我要當工人
我要當售票員
我要當什麼
食堂裡的服務人
吹飾員什麼
當然我要
教師是很高的一個
一個黨人
從來沒有人說
我要當幹部
然後我要當商人
沒有這件事情
然後我要到店家去
而且說這句話的時候
那個時候有點不情願
但是真的
是真的
我小時候被要求站起來
說你的志願
我說我要當練工工人
真的
對
那什麼叫有點不情願
那是真的
因為有點知道那很苦
但是如果你說我不願意
這等於是
這犯紀的事情
任何時代都有一個
時毛話語
那時候的時毛話語就是這些
然後你再說一句
不時毛的話語
這是你
而且你不知道別的語言
現在大家有各種語言
可以選擇
那會沒有別的語言
我這麼想是因為
我在想
有時候我看一個地方
你剛剛講到老師
有沒有老師的樣子
跟真言
師到真言
有時候是看一個事
就是看
這個社會的小學生
在講我的志願的時候
他還會不會講
我想當老師
比如說我有點懷疑
今天的比如說中國
尤其大城市有些小孩
或者農村小孩也好
因為想要我的志願
他會不會說我想當老師呢
我有點懷疑這個
因為想當老師
似乎是個很普遍的一個
填我的志願的時候
會講的話
比如我小學的時候
我沒有想過我要當老師
但是我們班上很多同學
比如說講我的志願是什麼
很多人就說我要當老師
小孩他說想當老師
那些在學校裡面
老師就最大
老師是有權威的
而且他覺得老師
是很有面子的事
很體面的事
而且社會周邊的那個環境也是
我記得我小時候
在台灣或者後來到香港
我印象很深的是
一上學
哪怕是
我還記得很記得
哪怕在台灣上幼兒園的時候
我外公領著我
我不跟你說
我外公是老國民黨對不對
領著我去
他是那種很專政
挺得很直的那種
然後一進學校
有意思的是
那時候想起來
他帶我回小學
剛上學的時候
是好像
他站在老師學校的那些人
也大概一看這個人
就知道是什麼樣的人
也就過來
老先生做這個
他其實也不老的時候
還不算太老
就坐下來
然後我站在一邊
小孩不能坐
都站著
學校聯溫
對 學校聯溫
就站一邊
然後我外公
我管他叫爺爺
從小到大
爺爺就說
給老師鞠躬
給老師行李
叫老師
一個一個喊
然後每個都是
幾乎是接近九十度那樣
後來我發現
別的很多同學
家長領著來上學
第一天
一個一個見
也都是這樣
然後從小就跟你說
老師說什麼
你就聽什麼
然後哀奏了
那時候還啼發我們
那時候哀打了怎麼樣
那是你該打
然後甚至
家長會領著孩子回學校
就老師說
不聽話就走
不聽話就打
就怎麼樣
當然我們老師算很好
我們學校的老師對我
我印象很深
好的不得了
在大陸有相似
有不同
相似的地方
就是小孩要有禮貌
我們從小被教育
就是你見到誰
應該怎麼樣
但是呢
同時有新風起所謂
不鞠躬了
然後也不提罰
你們很少就不提罰
上海至少不提罰
我還記得家長到
學校來鬧
老師怎麼可以打學生
所謂打學生就是
就頭上這麼來一下子
也沒有打手板
共產黨進城以後
其實想實行一種新風起
那很開放
新風起對
所謂世道尊嚴
要有禮貌什麼有規矩
這都一樣
跟你們差不多
凡是這屬於
半前現代社會
還沒有進入現代社會
大陸風起這方面差不多
現在不一樣
但是有一種風起
要比台灣要新
對要新
我聽很多台灣人說
他們小學中學
體罰非常可怕
非常可怕
幾乎就跟拷打一樣
要頂著板
很困難的姿勢
在走廊裡面站幾個小時
也不讓回去
幾乎所有家長
同意這件事情
它是一個默契
這個就是舊規矩
舊規矩
我那時候上學
尤其是上
我小學是個很好的學校
好意是說
它是個教會學校
我覺得這個也是
台灣像大陸不一樣
它還有很多
各種各樣的
私立學校
像天主教辦的
基督教辦的
我們那會全部活力
像你們上海
你們上海
徐家會有個徐惠中學
我中學的時候
我在台灣念初中
我念的就是徐惠中學
我還記得我是上海
我們學校的全名
就叫做上海徐惠中學
我是第132屆畢業生
這是80年了
那個時候
我們的學校裡面
還看那些老神父
都是上海人
看名字就知道
徐惠區是教區
是天主教區
我特別印象深
對我特別好的一個神父
是我打小學去認識
因為小學中學都在天主教學校
那個學校還是耶穌會辦的
耶穌會辦的學校
我小學的時候
遇到一個神父對我特別好
我特別印象深
是後來我長大才知道
他是一個很有名的神學家
他其實在大學教宿
但是平常住在
小學中學的
一個宿舍
或什麼這樣子
然後常常出來
跟我們小孩玩
他的名字
你看就知道是上海人
他叫張春生
都是一群上海的
上海神父上海老師
所以我後來
我第一次去上海的時候
我還特別跑到徐惠
要找徐惠中學
到了門房的時候
他們跟我說
什麼人來幹嘛
我就介紹
我說參觀13幾天
對
那他進來
參觀還找人來帶我去看
我想說那個時候
學校很嚴的
教會學校算
沒有那麼體罰的厲害
但是中學也體罰
我在的那幾年
體罰的尤其厲害
我印象很深的是
學校老師
用那個
打學生的用的那個棍子
那個條子
我們叫藤條
那藤條
他是一學期集體訂購的
教具之一
對 是一種教具
他是一個學期
會打斷
一個老師有幾把
萬惡的舊社會
有道理
真是舊社會
集體訂購
那個時候太可怕了
我記得我是到了
初中三年級那一年的時候
那時候從初中上高中
還得要考
考一個叫做高中聯考
然後為了要預備考那個聯考
因為學校是好學校
成績一直很好
所以他為了保證成績怎麼樣
他每個星期考一次
我們叫模擬考
我不曉得大陸就是什麼
就模仿那個
那個升高中的考試
考一遍
那每個禮拜考
然後一門一門考
然後幾乎每天都測驗
每天都考試
那那個考試
他是怎麼樣要求呢
還是這樣
譬如說到了後來的時候
他有些科目中文 地理
中文跟地理
他覺得這是個
你憑記性
死背就能夠背好的科目
所以他的要求就是
及格分數就是100分
就是滿分
那你
我及格就要100分
及格就要100分
所以半班都不及格
但還真有半班是考100分
這很嚇人
然後呢
那你半班不及格的同學
怎麼辦
一個重要的一個句點
等於
真的是
我不知道有沒有人說過這個
我見過有些學者
談他們那一代南來文人
尤其是像他們
就像你剛剛講的
像前母我們所謂反動的這一派
或者像某先生
他們做新儒家這一派
其實那個時候對他們來講
是一個好的時機
所謂好時機的意思是
我完全明白
因為失敗
沒錯
大陸丟了
然後台灣他們也不喜歡
他們就留在這樣
不過去台灣
然後在香港這麼一個殖民地裡面
就講一套
到底中國該是什麼樣子
原來的中國該是什麼樣子
終於得到了一個機會
就聽我來說
而有地盤
有學生
那麼
但是最奇怪的是
這個居然是在殖民地上
在英國的土地上
然後開始講一套
就像後來他們的弟子
像杜維銘他們講文化中國
我常常講文化中國這個概念
他們這些人發展出來
是只有在這樣的環境下
才出的來
因為那個中國對人來說
不實際的
你認知的現實中國
要不就不在你身邊
要不就已經消失掉了
對
於是只剩下講文化中國
李詩求主垮
對
真有那個意思
聽好玩的
雖然那時候
但當然他們很多人
也還是很慘
因為說以前的
也在清華交歷時
還是在燕京的左順生
左順生
左順生後來也到了香港
他還交過
一大幫反敦文人
對
他是我媽的老師
我媽在香港念書的時候
教他們歷史的就是左順生
他跟我說那時候
左順生很苦的
你別看他教大專院校
他在香港的鑽石山
那是一個當時
全新一片鐵皮房子
就很爛的一個區
所有人都很苦
那個時候
然後他就在一個破房子裡頭
開個小雜貨店
賣賣口香糖
接著讓一些孩子吃的
過來跟他買糖
買個風針
然後沒人知道
這就是左順生
晚上他去學校教書
那很浪漫
很奇特
我一直想把這些人的故事
怎麼樣整理一下
找回來
其實他們有點像
像前幕那樣有點像穆斯
因為他在西南的時候
他也是這樣
他堅信不疑
他堅信不疑他那一套
所以在《抗戰流亡》當中
我看過的回憶
他照樣在教
西南偏安那一段
貴州好像重慶
好像還有別的省份
都在中南地區
他照樣去講課
他當時已經是文化名人了
是
照樣教
我後來想到
我看你寫
《木星先生》
歌唱《木星先生》的時候
我忽然想到這個事
那《木星先生》
他那個時候
我的印象是
他當然在學校
他上學
他學了一些東西
但是後來到了他
真的到了他那個年紀
他那一代人的時候
是不是一個
沒有同代人的時代了
我剛才講的這些
是有同代人
你這個說法很有意思
很有意思
對 他在
你看1949年
他是22歲
22歲以前
他跟誰交往呢
他跟
跟魯迅很友好的一個人
在航高
他在航高交過一段書
我一下忘了他名字
老跟魯迅通信的一個
不去管他
還有就是誰
和胡蘭長也提到的
就是那個
謝謝
詞家第一人
叫
寫詞
詞家第一人
浙江大學的教授
但是是
溫州人
信下
對對 下成陶
下成陶
他跟這些人有私交
但不是同代人
《木星》自己
本來就沒有同代人
因為他
他是個個例
上過私俗
也上過物政的小學
然後16、17歲
就到湖州
然後就到杭州
所以他的高中和大學
是一段模糊期
他沒有非常清楚的詩程
他不喜歡劉海素
他喜歡林鋒明
但這些人
不是學問老師
是繪畫老師
所以我到現在弄不明白
他學問這一塊
是誰給他的
他除了跟下成陶通過信
然後跟那個我說的
魯迅的那個老朋友
他跟那個老師
他只是讀書
對 因為我怎麼想起這事
所以你找不到他的同仁
來回憶他
沒有任何他的同仁回憶他
所以一個李孟兄
旁邊是空白的
然後我想起這事
是因為我們剛才說到
這些老人講到一些
舊的事的時候
我想起就那天
我們講王鼎君的回憶錄
你覺得王鼎君顯過一句話
他說他一輩子
沒有老朋友
只有新朋友
對 他這麼講
因為他不斷跑
不斷跑 後來到了美國
是
我就想到
其實慕星也是個
沒有老朋友的人
幾乎沒有
對
對 幾乎沒有
他跟王鼎君的情況
還不太一樣
王鼎君其實一直在體制裡
一直在體制裡
他一登案
他就給報社寫文章
很快進入中國廣播公司
此後一直到去年以前
從五零年到一九七八年
他跟所有台灣的報仁
兜手 和作家
和軍中的領導人
和他們管文宣的領導人
他跟張道藩非常好
所以他是體制裡的人
他有很多同事至少
李金森包括
慕星沒有
真的
你比如說現在
我們做這些
就您做這些跟慕星有關的事
你幾乎找不到他的同代人
他很困難
沒有旁證
沒有
我九零年代的時候
我有十幾十年的時間
我每年都到河北一個農村裡頭
住上一個月
因為我外公
對
惡業歸根回來了
你跟北方的人
是
然後他河北人
還有舅舅在東北
是
我非常驚訝
然後我就回老家
而且你對他們真好
對
就是很誠懇
很真心的
真的很誠懇
真的是親人
而且那十年
我在村子裡頭
跟他們住在鄉下
現成裡頭
很好的感覺
對於你這個外來的人
對
感覺很好浪漫
而且那個時候
我記得農村
到九零年頭的時候
其實不差的
那時候不差的
那時候還有很多鄉鎮的
鄉村的企業
可能有個小工廠
誰家在弄什麼時候
還有結構
還種地
然後人也都在
對
形態還在
那麼到了
一直到了
前幾年我再回去掃墓的時候
發現那村子就
荒掉了
被拋棄
就荒了
就只剩下一些老弱富儒
那小孩也都不見了
都說去上學的時候
那時候學校就已經歸病起來了
比如說一起到
幾個村子合在一起
或者甚至有幾個鄉在一起
那麼那種情況上學
就都得住校
可是呢
我就也很難想像那樣的情況
小孩能夠說不上學的住校
他是很紅的
我都覺得很驚訝
因為我以前也住過學校
我初中的時候
我的印象是你住校是個
規矩很嚴很森嚴的事
住在學校
我後來才發現原來不是
所以我就想
所謂的不上學了
或者是學校管不著了
是原來跟留守兒童是有關的嗎
就是說原來因為大人不在
老人管不了
老人寵著
或者是老人也沒辦法
然後學校也不管嗎
就好像是一個對小孩來講
是處在一個三不管的地帶
真空的狀態
那是這樣子嗎
我真的不曉得
我會跟我知青那一代
做個對比
就文化大革命當中
是一個幾百萬城市青年
流散到全國各個農村
民意上是說去接受
平下中農在教育
然後上山下江去鍛煉
這些
最後是一個野生狀態
據我知道除了農場
農場它是一個有規矩的
黨支部機構
其實是一個民理型的集中營
其實是集中營和老改營
差不多是這樣
只是不是犯人
生活方式伴軍式化的
這是農場的情況
可是所謂拆堆落戶的情況
就是分遍上海哪個區
到哪個省
在哪個省的哪個縣
全都劃遍劃好
劃好以後就
三個男生三個女生分一個村
此後就不管了
第一年每個月給你10塊錢
當時10塊錢是個大錢
第二年就你自己振工分
自己勞動
所以其實是個野生狀態
後來就被制止了
而且在好管理
管理在哪裡呢
只要毛這個只是收回
毛走了
然後鄧說全體知青回鄉
完全有一個控制能力
和執行能力
就解決這個問題
我覺得知青流散野生失學
然後種種窮困犯罪
這種問題
它可以一舉解決
用國家行政手段
所有知青回鄉
其中相對優秀的就可以上學
所以知青問題其實它的後果
解決的後果挺快的
而且是覆蓋全國的
知青遺留問題很有限
很有限
有些嫁給當地人
或者回城以後的就業問題
種種這些都後來解決了
裡頭有很多悲劇
但是都解決了
但是城市化運動造成
九十年代以來
就是大量民工進程
然後小孩沒人管
它配對的是另一個問題
就是城市化
它的有意識的目的是
其實是消滅農村
消滅農村
吳司講過這個
對
他真的是在計劃當中
就是我們這個國家
農村是個大包袱
只有一個辦法
就是痛下決心
就不要農村了
但問題是福園太大
人太多
可是人太多
相對能夠跟進的一個
措施設施政策執行
都做不到
第一你不能讓那些大人
說是你繼續看小孩
你得去謀生
而謀生以後
小孩剩下的問題
誰來管
所以其實比知情問題嚴重
國家無能為力
或者國家不管
管得又不對
也許我不瞭解當中的情況
但是這是一個危險的年齡段
我是十六歲到農村
二十五歲回到城裡面
這是很危險的年齡段
你可以從此淪落
然後影響你一輩子
無論是性格
還是你的職業狀態
你的成家立業的可能性
都會受到影響
它一定是重生的問題
美國也有這個問題
美國就是移民問題
各國移民
各國帶來的文化
犯罪
種種這些
但是美國它是這樣子
我親眼看到
像我女兒這樣的
大量的各國來的新移民
很多還是非法的
但是美國規定
就是孩子到就學年齡必須上學
如果家長不讓孩子上學
是犯法
他可以問罪的
那麼校舌怎麼辦
我親眼看到我周圍的
公立小學 公立中學
真的就開始擴建
真的擴建
我八十年代去的時候
白人小孩在百分之六 七十以上
現在所有中小學
都見不到白人孩子
都是移民還
柬埔寨的 東歐的 印度的
阿富汗的這些
當然還有中國的這些孩子
所以它是靠這個辦法解決
它靠社區
政府會撥垮
種種
中國人太多了
這麼多省份
尤其那些落後偏遠的省份
怎麼辦
可是我覺得奇怪的就是
我聽說我朋友那個故事之後
我會那麼震驚
因為我也是
台灣跟香港
就像美國那樣子
你小孩到了年紀
不接受醫護教育
是犯法的
家長是犯法的
是國家會來找你
政府會來找你
香港還出過這個大案
一個家長
他認為學校的教育太糟糕
他讓自己在家自己教
那堅持就好
但是犯法
然後呢這事鬧得還很大
他還上法庭辯論了很久
那麼我為什麼覺得
剛才聽說我們這兒的龍吹髮
這件事會讓我震驚
可能就因為我有先有
這麼一個變有
這不是犯法的嗎
我有這個感覺在
第二就是因為
今天生活在中國
我們一方面覺得國家很強大
國家無處不在
你呼吸口空氣都感覺到
國家的存在
是是是
但是為什麼剛才
我們看到如果龍吹髮留守兒童
或者你今天到
有時候我偶爾回一些村子裡面
去掃墨
看到那個狀況
你覺得國家完全不存在
就是國家在哪裡
這個正好就是國家
過於強大的後果
就是國家過於強大
是社會就萎縮
然後社會沒有一個機制
一個結構
來解決社會自己的問題
很多問題不是靠國家解決的
是靠社會
然後落實到區域
然後過去是靠中法社會
靠家庭
靠同性同宗
就像這個
王鼎君寫的
他會讓我兩個感受
一個是他們太苦了
流離失所
再有一個我又覺得
我很驚訝
就當時這麼這麼混亂
叫黃仁宇的說法
也還是個前線
但還不能靠數字管理的國家
當時國民政府
還要管這麼多事情
包括學生的流亡
一直到內戰時期學生流亡
他管的不一定到位
但是你像雅玄 王鼎君這些人
當時都是排好的隊伍
就開始逃難
當中所有小問題
上課的問題
身體的問題
男女生問題
一路解決到逃到台灣
他國家還是有個執行能力
可是今天就因為國家太強大
強大到他的精力
全部放在城市
可是他又沒有給社會權力
去解決自己的問題
我不知道他怎麼解決
但是你想想看
以前呢
因為你想當地幹部也算國家
就是他當然
當地幹部在幹嘛
他是體制一物
在幹嘛
問題是我想
如果他想有為
他恐怕也很難
因為家庭太具體了
一個一個家庭
當爹的走了
當媽的也走了
是問題
你給他錢
你哪裡來錢
再加上貪污
你叫他不要走
行嗎
他要去謀生
每個當地幹部
我相信
他要面臨
我這裡怎麼把他富起來
然後要招商
要引資
種種種種
他認為這些更重要
所以最後剩下
就是社會的事情
國家管不了
也不管
或者管得不得力
就會出現這種情況
如果國家沒有那麼強大
而社會很完整
就要好得多
就民國時代是國家
其實國家和政府
其實非常弱
但社會結構還在
靠家族
靠各省各區各鄉
他自己可以解決不少問題
連王鼎君寫他
30年代初
他還是學齡兒童的時候
他就講到一個是
三種形式
一個是私立學校
一個是縣立學校
還有一個就國立學校
已經滿完整了當時
在他的裡頭
有戰爭的悲慘
但是沒有留理
失學的悲慘
沒有
他們會搬
學校一直跟著走了
可是我覺得今天
我們的問題比較麻煩的是
你說的那個狀況是
農村社會還在
但今天不太可能
不是說農村被破壞這麼簡單
而是你也想不到
它怎麼繼續存在
因為所有的市場
所有的經濟活動都在成正
那麼所以農村的空心化
很難避免
可是這裡頭
出現一個情況
我覺得很有意思就是
比如說香港
我們很多人不是到東莞
往東各地去開工廠
聘工人
這幾年
像東莞這些地區
一直有民工荒
就是招不到工人
那這個就跟我剛才說
農村變化有關
什麼關係呢
就是以前80年代
剛剛開始改革開放
比如說
外商進來開廠了
或怎麼樣
這些工廠
它招民工很容易
變成薪水可以壓得很低
那很大量的工人會過來
那些工人
他們當然也是農村子弟跑出來
他跑出來
他的想法很簡單
覺得這是提供一個
好生活的機會
如果這個情況
他說我上上學不上
我來打工吧
我到車間做個什麼
我去弄衣服
或弄什麼
我覺得都很好理解
可是呢
發展到後來開始變了
就最近
大概五六年變得更嚴重
這是什麼呢
就今天出來打工的人
他想法跟過去
已經完全不一樣
以前到城裡頭打工的人
他有的
可能會慢慢覺得
我希望能夠慢慢留在城裡頭
就變成一個市民
那而早年的時候
這可能是做得到的
以他工人的薪水
以他平常住宿舍吃食堂
他沒什麼開銷
他存比錢是夠的
其實當時更多的是什麼呢
更多的是
我城裡頭振購了錢
工人我把這個工資存起來
那是寄回老家
回老家那時候看到
農村的一陣子心望
有的時候是這個帶起來
就錢回去了
回去之後
家裡都蓋樓房
有車有樓房什麼都有了
但現在出現一個情況很
就比較尷尬
就是這些人到了城裡頭
他發現他是不可能留下來的
他留不下來
他小孩也沒法上學
對 他小孩沒法上學
而且是他那份工資
雖然說現在工資都在上漲
但是問題是
城市生活水平上漲得更快
你當年能夠奢望自己
在城裡哪天留下來
今天你怎麼可能在
城裡負擔城裡的生活標準
做不到
好 你說回村吧
回村也是以前早年的這種時候
所謂把錢弄回去蓋樓房
他還有個很固執的觀念
覺得那是我家
我還得回去
但現在你開始覺得
越來越沒必要
回去也沒事幹
孩子怎麼辦
所以他現在處在一個
進也不是退也不是的狀態
因此現在出現了
民工荒裡面
我發現還有一個原因
很奇特
很多年輕人他是在村裡
他其實也沒事幹
但到城裡打工
他覺得反正也不划算
他乾脆在村裡都呆著
呆著你說種地嗎
種地也不是個很好的謀生之道
甚至賺不了錢
怎麼辦 就呆著
就現在那種
不見過這樣的人
是吧 對
壯年
然後我們現在說的空心話
指的是成年人出去
只剩老人跟小孩
但現在還有一種情況
這其實也滿多年輕人
你想想看
剛才我們說的那個朋友
他那個閨女
現在初一
再過幾年不就是個
可以出來打工的
正式出來打工的青年年輕人
他可能就在那兒
他哪也沒去
他就是一個野生狀態
他就待在那兒
這個是比
也就是說留守兒童
有一天留到將來
一段時間他就成為這個狀態
你說是不是真的都很想出來
城市的說光怪 露露 五花十色
也許都很想
但是又不一定很有能力
他變得很奇怪的一個人群
他又不是古代那種遊民
他不是
現在變成民工潮
他又不是本土民
就在本土就靠
靠農耕文明
就自食其力
能夠自己決定自己生活方式
這樣一種人群
他是被懸治的一個人群
他以前是劉散
現在被擱置
擱置狀態是一個
沒有前景的狀態
他也不知道是不是這樣
你問他他也不知道
比如說我朋友那個小孩
我問我朋友說
那你問了你閨女
將來打算怎麼樣
他說不管了
沒有出路的
對 這個不管了
他甚至不是在等待
等待就意味著有東西可以來
他沒有
他就也看不到怎麼樣
然後寫現在你說要上學
就很有出息嗎
其實村裡很多說
你看到一些上學的孩子
也給你示範
他上完學也不怎麼樣
他就出去上了
上完學
高中畢業了
那還是個打工
打工找打完打有分別嗎
他也看不出這個分別
或者說上成績更好了
上大專了上大學了
那又怎麼樣呢
也還是沒怎麼樣
就除非你能夠上
你能夠上多好的大學呢
你上普通學校
你還背一屁股在
你家裡的人怎麼辦
帶群多餘的人
對啊
他幹嘛呢
他沒什麼去處
他根本沒有去處
而這個就是我覺得
我現在偶爾聽說這樣的故事
我真的我
我這腦筋是一片空白的毛
想不下去
完全想不下去
將來他們怎麼辦