大家午安 各位老師 各位學生
今天是我們這個文化研究中心第一場演講
所以我想還會有更多學生會陸續來
我們這學期呢 我們文化研究中心的
會辦很多很多的演講
就是這個重讀中國
中華人民共和國歷史呢
就有八場演講
所以這個禮拜有兩場
所以我們很榮幸請到沈志華教授
為我們演講
兩年前他就來了
所以沈教授的演講通常是非常精彩的
所以我 如果大家有對文化研究中心
有什麼意見或者是想聽什麼類似的演講呢
你可以主動聯絡我
我叫陳允忠
暫時是這個文化中心的負責人
那我現在就請那個呂宗力老師
來介紹這個演講系列
以及那個沈志華老師
不知道今天在座的有多少
05年那個系列有來聽過
不少
所以我們可能新同學
他還不太知道這個活動的狀況
這個我們講重讀中華人民共和國史
就是說對於我們以前所瞭解的
中華人民共和國史
有一個重新的認識
重新的思考
那麼沈志華教授以及一群
和他志同道合的學者
這些年來花了很多的時間
花了很多的工作
在做這個重讀反思的工作
沈教授現在是華東師範大學
歷史系教授
也兼任北京大學歷史系的教授
那麼他兼任的工作還有很多
還有包括這個冷戰士研究的中心
他自己辦了學術的基金會
那麼沈教授在
這些年在學術界非常的活躍
著作等身
大家如果有興趣的話
可以上網去查我這裡不詳細介紹
那麼上05年那一次
我曾經給大家介紹過
沈教授的傳奇經歷
我說過沈教授是我們史學界的
一位傳奇人物
最近我在網上看到另外一種說法
說沈教授是一位
有錢又有病的歷史學者
那麼他的病在什麼地方
我們也可以下次再探討
但是我想他對歷史學的執著
對於挖掘歷史真相的執著
是值得我們敬佩的
那麼他研究歷史的一個特點
就是希望通過第一手的材料
特別是檔案材料來發掘
重建歷史真相
90年代初他曾經到
前蘇聯剛剛解體的時候
他到俄羅斯去
花了很大的力氣
下了很大的本錢
收集了一大批前蘇聯的檔案
和有關中蘇關係的檔案
那麼這些資料呢
現在非常珍貴
但是沈教授一方面是
不再盡量地整理出版
另外一方面不能出版那部分
凡是世界各國學者有需要的
他都無償地提供
所以像這樣的學者
如果有病
我想我覺得我們歷史學家
還多點有病的人比較好
現在歡迎沈教授給我們演講
我那個沒病啊
有病就不站在這兒了
錢也快沒了
因為都資助給人家了
好在現在去華東市大
政府給一份工資吧
我現在去華東市大
那麼毛澤東為什麼要提出整風
這個事情
從早了說
他剛進北京的時候
就有這個想法
72中全會
這個
在這個西外坡開的時候
其實毛就提出了這個問題
他說共產黨馬上就要進城了
馬上就要掌握政權了
希望大家讀一讀
這個李自成
李自成的故事
當時這公布書寫的
假身三百年紀
講的是什麼呢
講的就是李自成怎麼拿下北京以後
沒多長時間
因為隊伍的腐化
最後失敗被人趕出了北京
所以他說我們這個進北京的是趕考
看你共產黨
到底能不能坐穩江山
其中一個
很重要的
這個
問題就是
我們這支隊伍要保持
革命的性
清廉
要得到人民的擁護
這樣子我們就能坐穩江山
這是毛他剛進城的時候
其實就有這個想法
那
後來進了城以後
奪取了政權以後
發生了很多的問題
所有這些問題他只有一個目的
就是要鞏固共產黨的
執政地位
反
三反五反
什麼鎮壓反革命
肅反、土改
包括
三大改造
工商業
手工業
三大改造
都是為了鞏固共產黨的執政地位
那麼當
這些事情都完成以後
他有一個結論
認為主要的敵人
主要的政權不穩定的因素
已經消除了
沒有什麼問題
剩下來幹嘛就要搞建設
那這個時候
發生了個問題
出了個事情
就是剝削事件
但是剝削事件
的情況因為上次
兩年前我講過了
這裡就不細說了
簡單的說就是
孫國二十大以後
赫魯曉夫提出一個
新的方針
新的想法
就是要改變
過去斯大林那種對社會
特別嚴密的控制
講國內的問題
當然國際上搞
和平共處
國內就要反開搞民主
提高人民生活水平等等
所謂新方針
但這一放開這一批判斯大林
引起了東歐的強烈
的反響
因為東歐的所有的領導人都是斯大林給派的
這樣子在東歐的領導人
和群眾和黨之間就發生了
一個衝撞
於是就發生了波蘭事件
特別是
新加坡事件鬧到了老百姓
拿起武器上街
發生武裝衝突
的一個逆步
那麽這種時候呢
毛澤東就支持赫魯曉夫
採取了鎮壓的手段
把這個起義或者革命
或者是保隆
給鎮壓下去了
這以後
引起了中國
共產黨一個生死
為什麽會發生
這種事情
共產黨
共產黨是為人民服務的
黨啊,它怎麽會遭到人民的反對呢
這個說不通的呀
那當時
幫助去處理這個問題的誰啊
是劉少奇
劉少奇從波蘭事件開始
一直到新加坡事件,一直在莫斯科
然後他回國以後呢
中共召開了八教如全會
就是解決這個
怎麽認識這個新加坡事件
的問題
在這個時候
他們才體會到
或者才感受到一個
嚴重的威脅,什麽呢
就是
即使你把反革命
全殺了,你把地主
富能全給鎮壓了,把社會上的
反革命分子全清除了
這個政權仍然有
丟失的可能
誰會來奪取這個政權呢
是老百姓
因為波蘭和
新加利都不是
外國人
或者國內的反革命軍隊
起來鬧事
是老百姓起來
鬧事,老百姓
直接反對執政黨
所以在八教如全會呢
劉少奇他們
所有的中共領導人
得出了一個最根本的
結論是這個政權
仍然有得而復失的可能
而這種可能性呢
就在於群眾
反對黨
那麼群眾為什麼會反對黨呢
怎麼才能解決這個問題呢
在這個問題
這個毛澤東有一套
想法,劉少奇
周恩來,陳雲他們有一套
想法,這個不太一樣
那按劉少奇的講法
他認為這個
這個新加利事件的發生
群眾為什麼反對執政黨
是因為執政黨的政策方針出現了問題
你不給人民
說話的機會
你不給他民主
你不讓人家好好的生活
一天到晚搞那重工業
軍火工業,這個輕工業農業忽視不顧
最後造成這個
食品供應緊張
這個日用品供應緊張
這個老百姓他事不滿
沒飯吃沒房子住
說話又不敢講
他當然不滿了
那麼日積月累
一有風吹草動
這個老百姓就會起來鬧事
所以他認為
包括周恩來陳雲都認為
重點是調整黨的方針政策
改變這個
在這個制度內部進行一些調整
一些改變
這是一個比較大的問題
第二個
關鍵就是經濟方針錯了
因為共產黨自從執政以後
就學的蘇聯的這套
叫什麼呢
叫優先發展重工業
當然這套
這個理論過去一直是所謂
這個社會主義計劃經濟的
核心之一
就是優先發展重工業
因為你只有有了重工業
你才有軍火工業
你才能夠製造出更多的武器彈藥
來防止敵人的進攻
來顛覆你的政權
第二你有了重工業
你才能夠發展輕工業和農業
你才能製造機器
你才有燃料有動力
所以這個是當時
從蘇聯一五計劃開始
一直到戰後
這個經濟計劃的一套理論
後來中國共產黨掌權以後
學了蘇聯這一套
也是這樣搞
那麼這麼搞它必然有一個結果
就是在相當長一段時間內
輕工業發展滯後
農業發展滯後
不但滯後
而且農業和輕工業
都要為重工業積累資金
就是積累和分配的比例
也要偏重積累
那麼自然又是減少
社會生活用品的生產
人民生活用品的生產
所以中央來提出
說這個一五計劃成績很大
但問題也不小
主要就是這個比例失調
陳雲也是這個意見
所以他們主張1957年要重新調整
要加強輕工業
把人民的生活搞好了
你再讓他有地方說話
有這種自由的感覺
他就不鬧事了
所以他們這套說法
毛澤東是不大同意的
因為在毛看來
波蘭、匈牙利發生這個事
主要是因為階級鬥爭沒搞好
殺人殺太少
所以劉少奇講話的時候
比如劉少奇講到
越南土改殺人太多了
毛就說我看不多
我們土改我們政反殺了70萬人
匈牙利出事就是因為殺人太少嗎
他什麼意思呢
因為你奪取政權以後
沒有把那些反革命分子通通殺掉
所以他們興風作浪
在人民當中鼓吹鬧事
另外對知識分子教育的也不好
所以才發生這個問題
所以毛的想法是
要加強思想教育
要改變共產黨的作風
工作作風思想作風
這樣子他就能和人民群眾
想到一起走到一起
所以他們發言以後毛有一個講話
所以你看毛的講話
你就能看出來他跟劉少奇他們的
看問題的角度不太一樣
當然他不是說
中國有這種危險
他一再講說匈牙利發生的事情
在中國絕對不會發生
他當然不會發生
這反革命都讓我殺完了
地主富農也都沒了
反革命分子也都鎮壓了
知識分子也改造了
從52年院系調整到批胡風
到55年肅反
肅反主要是在城市機關知識分子當中
歷史問題都解決了
所以說階級鬥爭已經結束了
在中國他不擔心發生這樣的問題
那麼問題出在哪呢
就出在執政黨本身
在中國因為你們看一論二論
中共當時提出了一個基本的思想
就是有威脅到共產黨政權內
有兩種可能
一個是國際上的階級鬥爭
和國內反革命的夭相呼應
再一個就是人民內部的矛盾
共產黨和人民群眾的矛盾
所以毛認為第一個問題在中國不存在了
確實也是這樣
共產黨搞這個真是非常厲害
我到美國中央情報局跟他們開過一次會
我知道一消息
1955年中央情報局就把在中國大陸的所有的情報點全撤了
為什麼呀
這共產黨太厲害了
進了一個讓他逮著一個
進了一個抓一個
代價太大
所以全撤了
後來撤到香港這兒留了一個搞情報的
後來也撤了
確實是共產黨搞肅反
搞間接工作這一套確實非常厲害
中央情報局非常感嘆
說我們代價太大算了不跟他們玩了
後來我看了所有中央情報局的情報評估報告
都是根據公開材料進行分析
但是小道消息也有
主要是在香港
大部分都是根據這個分析
所以毛認為說這個問題是不存在的
所以核心的問題就我們共產黨自己的問題
我們要解決的是執政黨和群眾之間的關係問題
這個題目叫什麼呢
就叫正確處理人民內部矛盾
所以八七二中全會以後
他就提出了這麼一套
就醞釀這麼一套想法
要解決正確處理人民內部矛盾的問題
劉少奇周恩來他們這些人就在開始調整政策
比如原來合作化了
合作化後來放羊放牛都是集體的
劉少奇講這個還是讓私人說這不是倒退
這是經營方式的改變
原來工廠都合了贏了都歸了公家了
現在又12月就發出新的指示允許私人辦工廠
你就別搞地下乾脆都上地上來吧
包括對豬肉價格等等很多方面
蓋房子私人辦學校私人辦電影院
在五六年底的時候又都放開了
就是共產黨當中有一部分領導人認為
應該通過調整政策來緩解和消除黨內外的矛盾
消除執政黨和群眾之間的矛盾
來穩定黨的領導和社會主義制度
毛在考慮另一個問題什麼問題呢就是得整風
他一直認為共產黨掌握政權以後很可能會腐化
因為他掌握了權力了
出現官僚主義主觀主義這是很容易發生的事情
所以要不斷地整風要整頓黨內的這些不良的風氣
改變黨員的思想狀況
在這個之前就是57年的一月份
他先發表了一個講話
在各省市自治區黨委書記會議上
那個講話是後來被很多人認為就是釣魚的
引蛇出動的一個走出的第一步
或者是反應了因為他那時在黨內高層的
都是各省省委書記
實際上他那次講話他確實講到了一些問題
比如說哥摩爾卡啊什麼這個匈牙利這麼一鬧事
中國的一些螞蟻都給引出動了
你像有些人就說這個共產黨不好說社會主義不好
梁漱溟張乃氣這些烏龜王八蛋都出來了
用詞非常尖刻也很情緒化講了這麼一大通
但是你仔細看其實他的結論是說
這些都是極少數的都是很容易對付的
我可以實行物產集團政嗎
大量的問題不容易對付的問題
是在廣大幹部的身上存在著一種和人民群眾對立的情緒對立的狀況
所以你看他那個整個文章的這個思路
你不能從裡面抓一兩句話
因為毛這個人也是信口開河
這個講話也是五米三道有時候讓人不知道他說什麼
實際上他重點說的是就57年1月那個講話
重點說的是要解決黨內主要的問題就是跟人民群眾的關係
就是要整風的問題
而這個問題在其實八大的時候
就是56年的九月份他已經提出來了
只不過就是提的非常緩和
當時只是說要學習一些文件
那麼到這個時候到57年新華麗事件發生以後
就不是簡單的學習文件的問題了
是要開展批評和自我批評
特別要請黨外的人士來批評共產黨
那麼這個講話以後
但是這個講話當時報紙上沒有登出來
只是因為他是在黨的領導人當中的講話
大概人民日報發了一條小消息
大概不足200字的消息我看了看
說開了這麼一個會毛講的這麼一番話完了
講的是什麼誰也不知道
所以毛不大滿意到二月份
他又在最高國務會議上又發表了一通講話
這個講話就是最著名的正確處理人民內部矛盾
那個講話因為當時就是邀請了很多黨外人士參加
來參加這個會叫宣傳工作會議
然後在宣傳工作會議上
最高國務會議上講的這番話就有很多黨外人士參加了
毛的那個講話講的就更明確更加開放
就是號召黨外給共產黨提意見
重申要搞這個雙百方針
要搞百花齊放百家爭鳴長期共存互相監督
這個方針其實是一年前提出來的
但是在黨內的推行不開
所以他這個講話以後
跟著三月份又召開一個宣傳工作會議
就放他這個講話的錄音
那個大部分都是黨外人士
放他這個講話的錄音然後大家討論
最後他這個27號他又出面講一次
講的是什麼呢還是共產黨要整風
這麼一圈下來以後
在整個社會上激起了極大的反響
但是是兩種完全不同的反應
這知識分子當然非常高興
你看當時的報紙也好
後來他們寫的日記回憶錄興奮不已
說這毛主席太偉大了
像那個傅雷說馬克思主席在毛澤東那
簡直是出神入化了
講出來你不能不信他
當時像張伯鈞也是激動的不得了
到處傳達說毛主席號召我們提意見
你看當時很多人這個非常多
這個回憶錄現在輸出的也很多
大家都認為毛是個明君
你看他能聽不同的意見嗎
像李世民一樣
監聽則明當時一般的評論普遍的都是這樣
所以也確實有很多人出來說話了
那麼這個講話是不是就是在釣魚呢
是不是就是在引蛇出洞呢
有一個作家舒卜也是很有名的作家
我看他一段回憶錄
因為他當時他親自聽了這個報告
他聽的這個要解釋一下
毛澤東當時講的這個報告
後來這個毛選上
就是毛澤東文記上刊登的那個報告
是完全不一樣的
完全兩碼事
因為他後來改了好幾個月
等到那個反右完了以後他才改完
那個時候你在看那個報告
根本就找不著當時那感覺了
據他們分析他原來有一個草稿
有一個草稿呢
後來他講完了他是即席講話
一般毛的講話都是這樣
他弄拉一提綱
然後寫上幾點想到什麼問題
現在你看那個建國以來毛文稿上
登的很多都是他的講話提綱
一般後來發表在毛澤東文集上的那個講話呢
都是他的秘書整理的
根據他的講話錄音整理
整理完了他再潤色一下就發表了
但是我說的這個正確處理人民內部矛盾不一樣
他不是一般的潤色
是反覆的修改
所以呢他們中央文獻就是大概有一個人
專門寫了他這個修改的過程
你要是把這個他的修改正處的這個過程
仔細地看
和整個這個整風轉向反右的這個發展過程是同步的
他什麼時候需要他需要開放的時候
他改說啊這個大家都上街這會非常好啊
這個鬧事是好事啊
幫助我們解決這個國僚主義的問題嗎
等後來反右的時候他就把這條框給刪了
又加上說現在階級鬥爭看來更嚴重了
所以你不能看那個後來書上登的那個
注意以後看這個毛選都得注意這問題
他不一定就是當時他講的那個
最典型的就是正確處理人民內部矛盾
所以你現在學這個沒用
他不是當時那東西了
當然這個東西呢檔案裡頭有
還不讓我們看就是了
那我看的是一些當時的人的記錄
在各檔案管理都有
記錄呢這就很不準了
那就看這黨委書記的文化水平
和寫字的速度是吧
也許漏掉很多那玩意兒也不清楚
不過好歹將來總有一天中央檔管要開了
他這個原來的原始記錄和錄音帶都有
書無講說他聽完毛澤東的講話
就現在回想起來
無論如何也不能相信
他是在有意的欺騙人們
當時他的語調他的感情
那確實是一種很真誠的
希望知識分子站出來
希望民主黨派出來幫他一把
為什麼我看了很多這個材料
我很能理解書無的這種感受
因為你看那些材料就是毛起初整風的時候
在黨內遇到了一系列的阻力
幾乎是沒有人同意他這個做法
首先說這個整風
這整風這詞非常不好
是吧
你在你們可能都沒體會
特別是在香港也不也沒人有大陸來的
你要在大陸特別是在共產黨內一提整風
人就想起1942年了
那就是整人啊
每個人交代自己的歷史問題
還祖宗八代
然後弄個這個肅反對
把你給都快堪壓起來
然後寫材料弄弄
那不知道整了多少人
所以共產黨當時黨的特別是上層的領導
一聽整風腦袋就打了
他們很反感整風
所以你看毛起這個整風的時候
他是一點一點的往外露
八大的時候說要整頓作風
然後到八將中全會提出將來要搞整風
後來說先準備兩年
整個風還先準備兩年
就58年以後再搞
再搞個兩三年
所以他非常慎重非常謹慎
那麼黨內這些人呢
當然一個可能他們的認識上
就是解決問題處理問題的角度方法不大一樣
剛才我說他們主要是想從這個調整
政策方針上入手
來改變這種黨內外對立的這種狀況情緒
另外還有一個比較大的
就是整個黨對這個整風呢
是心懷餘悸
很害怕
那麼毛提出毛的一系列觀點
在這個黨內傳達以後
剛才我說知識分子是歡呼雀躍
高興得不得了
好像有了出頭之日了
這個黨內一片怨言
因為我最近走了很多省的當管
我把當時這個黨內的會議記錄寫的報告
給中央寫的這個反應
和當時這個會總各地的情況都看到
幾乎是
從那個省一級吧
省市一級的領導對這個問題呢
是他們一般用的都是辭職
不理解這個反應慢
這個沒有深刻領會等等
這說的比較
因為畢竟是高層領導了嘛
到下層就不一樣了
到下層就認為毛澤東這個講話是誘情的
說這個還有人講
說什麼互相監督
老子革命十幾年了都沒人監督
現在革命成功了還要讓人監督我
這很多中層幹部
你想啊這個
他原來是個農民
窮得沒飯吃
跟著共產黨拿起了槍尬子鬧革命
好容易把這政權拿起來了
他不得坐江山呢
還弄一個人在旁邊監督著
他想不通
很有時候這個開放百花齊放
什麼能放
這個擁護共產黨的可以放嘛
反對共產黨的不能讓他放
還有這個
說什麼的話都有
這個到農村幹部就更不得了了
我看一個一個公社
不是公社一個一個什麼
縣裡頭的一個幹部
講說這個現在聽毛澤東同志的講話
跟以前的感受不一樣了
說那個土改的時候合作化的時候
毛澤西講話多親切呀
現在聽了怎麼那麼彆扭
說原來我們把富農地主都給打倒了
現在難道還讓他們起來給我們提意見
所以百花齊放那是貧農可以放
富農不能放
革命者可以放反革命者不能放
所以很多人啊
包括退黨的都有
認為說這個正確處理人們的矛盾
現在鬧事了把責任都推到共產黨身上
沒這個道理
誰鬧事誰就是反革命
反正說什麼都有
整個黨內的情緒啊是非常激昂的
當然是不是都爆上去了這個我就不敢講
因為現在看搜集的情況呢
基本上這個都可以看到
到底最後給中央怎麼報的不太清楚
但是後來毛澤東了解了這個情況
這就到了57年的3月份
毛有一毛病
他呀他老在這個北京城呆著
心裡不愉快的時候會遇到什麼煩心事的時候
他就往南邊跑
是不是
你看文革的時候是上上海折騰
大躍進大躍進在北京推不開啊
他也是上了南方
反右的時候也是
他覺得在北京飛成鱉鰓
不得我這個去南方
然後他就順著這個金浦縣到天津山東南京上海杭州走一圈
3月份
走一圈一路走呢
照他自己的講就是
有些話在北京說不出來
這個出來說
就倒數鼓吹鼓動
整風要整這個共產黨
要整這個官僚主義整這些什麼
他說你們都是
你們還不如這個知識分子民主黨派
就這麼沒有氣度
就這麼沒有氣量
不敢讓人家說話
讓他們說吧
到哪兒都是講這個
特別是就是因為57年1月份的時候
當時發表陳其彤
這四個人關於這個文藝戰線的一篇文章
當時那個很轟動
那篇文章是反對這個民放
是認為這個民放沒起好作用
因為當時因為這個民放
因為這個民放這個其實
因為這個口號是56年春天就提出來了
一直延續在這個過程當中
在社會當中已經有很多人
對過去的一些方針政策提出不同的看法
當然文藝界的看法提的比較多
這個陳其彤他們四個人這篇文章
就是反駁這個情況
說他們說的都不對
其實建國以來的文藝方針
主要的成績是主要的
都是正確的
大概是這麼一篇文章
這篇文章這個人民日報發了
發了以後毛澤東很不滿意
說這些人的看法不對
當然人民日報就一直就沒有提出
對這些文章的批評
或者類似這樣的消息文章都沒有登
所以毛走一路就很發牢騷
而且特別對人民日報不滿
因為陸定一陪他
我第一次講話
說你們人民日報
就發了個一百多字的消息
我第二次講話
乾脆你們一個字都不登什麼意思
這個陸定一跟他解釋說
這個黨內是有規定的
說這個領導人的講話
是有中央有指示才能發
沒接到這個指示
所以一路下來
特別是到了上海
到了上海後來到了杭州
到杭州他又把周圍幾個省的宣傳部長
都叫來了聽匯報
到了上海就看了文匯報
這個光明日報覺得搞得非常好
辦得很紅火
有各種爭鳴的意見提
說這個解放日報就死死板板
解放日報是黨報嗎
很不高興
特別是在杭州會議
我看那個杭州會議的匯報
大體上人們把這個群眾的反應都說出來
不是黨內的反應都說出來
所以毛就很生氣很著急
他這兒著急生氣
其實劉少奇也很著急
劉少奇也南下了
但是他選擇的是京廣縣
從北京出來到保定石家莊
湖南一直到廣州走
也是一路下來講什麼
講這個調整政策方針
什麼小學生入學的問題
工人蓋房子的問題
復原軍人的問題
什麼豬肉價格的問題等等
什麼放羊放牛什麼的
等等
一路講這個
所以在57年的4月份的時候
其實形成了黨內
雖然他們的總體認識是一致的
當然這個不像有些國外學者
說劉少奇一開始就跟毛澤東對著幹
其實那倒也不是
主要是他們解決考慮問題的出發點
和解決問題的重點不一樣
我想劉少奇那會兒他也沒這個膽量反毛
他認為他的做法是對毛的一種補充
為什麼呢
因為他們根本目的是一致的
就是要解決執政黨的問題
解決執政黨和群眾的關係的問題
所以他認為光搞整風學習那玩意沒用
你不調整政策
他思想再進步
老百姓還是不滿
其實這其中包括什麼調整工資
後來那會兒討論把部長的小機車給拿掉
警衛員原來撒改成一個
幹部子弟集中上學取消
包括幹部本身特殊化
高級幹部的那種特殊條件
後來在八九七全會上都有反應
所以他們都在調整都在搞
但是毛就不行了
我覺得實在是忍受不了這種
還不光黨
這何魯曉夫也反對
何魯曉夫從五六年就一直跟他講
說毛澤東同志百花齊放那哪行
說你還說毒草也可以放出來
說毒草在我們這產都來不及
你再讓他放出來社會就亂了
所以在國際共產主義陣營當中
人們也不支持
支持他的誰
都是戈姆爾卡什麼鐵拓
都是在他眼裡看來是修正主義的那些人支持他
所以他覺得特別彆扭
都是匈牙利鬧事的那些人
因為我到匈牙利去
什麼他們講的那個菲徒菲俱樂部什麼那些人
我還一聽中國百花齊放說你看毛主席那是真正的民主啊
所以回到北京以後
四月九號當天晚上
他就拿人民日報開刀
把那個胡喬木叫來
說這個人民日報原來我說他是書生辦報還是政治家辦報
錯了現在就是死人辦報
說人民日報是故意跟我找彆扭
他是有異己傾向
這個疾就是公開黨
鄧拓你就告訴他不要不要再幹了
我早就說讓他走人
明天你告訴他走了
後來就把鄧拓給開除了
鄧拓人家原來是總編嘛
這個胡喬木本來還想解釋解釋
後來一看毛這個盛怒之下
他也不敢講話趕快回去通知他們
馬上第二天早上發一篇文章
什麼叫什麼繼續開展開明放什麼什麼
大概那麼一類的文章
然後第二天早上就拿給毛主席
說你看人民日報還是有改變的
就是這樣毛這個當天還是把這個鄧拓叫來了
鄧拓這個喬木
還有王若水
因為當時王若水起草的那個那篇文章
毛還大發一通雷霆大發雷霆
罵了一個給他們轟爆了
然後他就召開了這個政治局的會議
17號到19號開了三天
但這三天會講的是什麼現在看不到材料
因為這個地方檔案館
只有這個會議以後傳達的這個文件
如果要不傳達就沒了就沒記錄
這個會議當然有一些據我所知
有大部分政治局會議是沒記錄的
因為毛不讓記錄
你不是文革的時候楊尚昆出那個事
因為他是中央辦公廳主任
他說你政治局會議開完了老沒個記錄
將來我們整理個東西他沒憑據
後來說那會兒60年代後來發明了錄音機了
說乾脆給錄個音吧得成特務了
文革的時候說他這個特務
但是可以看出來這三天應該是討論整風的問題
為什麼呢因為會議結束以後19號形成了一個文件
就是黨內要開始整風了
就作為黨內整風文件
開始這個文件還是說的比較平淡一些
但是後來20號又追發了一個文件
那就說的比較嚴厲了
要鼓動全黨開始整風
原來說的是說是57年準備58年開始
然後搞個兩年
後來發的文件就是5月份就開始
半個月以後就開始
毛為什麼這麼迫不及待的要搞這個呢
我想是跟他的情緒有很大的關係
因為他整個思想是這個
這個已經看得很清楚了
但是他為什麼突然提前了
原來是因為他覺得阻力很大
黨內都反對可能要有一個過程
但是毛這個人有一個
你看他這個個性當中有一種
你越跟他頂著幹他越要把你弄下去
所以我想從他回北京以後那幾天發生了一個比較大的變化
就是9號到19號
當然這個裡面到底怎麼回事
我們現在看不到材料
總而言之在19到20號的時候他決定提前整風
而且公開號召開門整風
因為原來說的是共產黨內自己整風
他文件上也是這麼說的
說是歡迎黨外人士參加
不參加自願退出自願參加
所以這個後來經過他修改
最後決定這個文件是5月1號要在全黨
要在報紙上公開刊登出來
但是4月30號他又召開了一個會
這個會主要就是除了中共中央的主要領導人以外
他把這個請了幾十個民主黨派的高層人士參加
講什麼就講一個問題要開門
希望你們都來給共產黨提意見
他說這也提的好提的好
他說不搞運動不行
光學習這個不會解決問題
三年兩年解決不了的問題
搞一次運動一兩個月就可以解決
毛是特別搞運動
這個思想搞運動
經濟也搞運動
大躍進是吧
人民公社也搞運動
總而言之他是覺得只要把群眾發動起來
這什麼事都好解決
所以他就在這個整風只是發出去之前
已經開始在動員黨外人士參加開門整風
就是在這個時候劉少奇同時也有個講話
他跟黨內講的是整風還是共產黨內部的事情
這說明他們兩個人的思想還是有很大的差距
這樣子5月1日人民日報把黨內整風只是公開公佈了以後
整個社會包括黨內的系統就開始了一個全面的整風運動
今天大概這個過程就是這個樣子
是不是留點時間咱們可以討論討論
好
現在可以接受大家的請問
沈教授您好
我就是有一些自己的想法
然後再一個有些問題想請教您
因為我沒有聽到您後面講文革
因為我覺得您剛才講到實際上反右
不是我講文革
哦不是對不起
對不起因為我覺得您剛才提到57年的反右
以至於毛澤東後來包括什麼四清啊
社會主義教育運動啊乃至到最後的文革
它實際上是他怎麼說呢
可以說是他個人的治國方針的一系列
它是有內在邏輯的
我先簡單的講一下我個人的一個思考
就是說毛澤東他實際上是一個站在一個很高的戰略家的高度
他在建國前就跟黃炎培有一段對話
黃炎培問他
說中國歷朝歷代其心也博焉其王也肅焉
你毛澤東和中國共產黨怎麼能夠走出這個循環
所以呢我還聽到
對我還聽到呢
但這個不知道是不是真實的
說毛澤東在他臨就是臨終前呢
曾經對華國鋒講過
說我這個人一輩子幹了兩件事
一個是打下了這個江山
第二個就是搞了文革
第一件事情持意義的人不多
但是第二件事情他說很多人持意義
而且很多人可能不明白我要做什麼
所以我的一個理解就是
毛澤東從建國以後他實際上就開始想一個辦法
就是怎麼能夠解決官員
有權以後他就要腐敗
這是中國也中外古今從來都沒有跳出這個問題
所以呢他開始慢慢在嘗試
所以我覺得反右的時候就是很多人提到說
他是要引蛇出洞也好還是怎麼樣
我覺得他反右的時候開始確實是想要這個各方面的這個聲音呢
能夠來監督共產黨
最後出現了很多人他確實是就是到了一定就是他想推翻這個政權
然後他這個謀求個人私利的時候
我覺得毛澤東鎮壓他們這個是很正常的
但是就是從他的這個思路整個連貫
最後到文革他講說我沒有辦法了
怎麼解決這個問題他說
我覺得那只能讓老百姓起來造這個
當權者的反才能解決這個問題
他的這個確實是一個古今中外都沒有的手筆
所以這是我個人的看法可能是這是我的思考想請教你
那麼由此我就覺得有兩個問題想請教你
就是第一個是不是需要重新評價文革和這一系列的歷史事件
因為我覺得從個人的這個怎麼說呢思考來講
我覺得對毛澤東的很多評價是不公正的
就是包括您今天提到劉少奇他們很多人的這個政策的思考也好
他所佔的高度沒有毛澤東的思想境界高
第二個的話為什麼呢因為這個問題對現在有現實意義
就是毛澤東預言說如果你們不搞文革要搞這個劉少奇的這一套也可以
中國可以暫時的富強一下但是他說官員腐敗然後脫離群眾等等一系列問題就會跟著來
他說這是問題的兩個面
所以那麼你現在不重新評價文革的話這些問題該怎麼就是現在很現實的問題怎麼看待
第二個問題我就想問一句話就是
那麼古今中外這種政治上的這個問題就是腐敗你就是沒辦法解決
毛澤東對尼克森講說你那裡的問題跟我一樣只不過你那換一個形式而已
那麼這個腐敗的問題有沒有比毛澤東更好的辦法
我的問題就問完了就這兩個問題謝謝
那個我不是什麼政治家所以不大懂政治
我只是想從這個歷史的角度來回答你這個問題
其實你第一個問題一個總的想法我應該是在下一次講完了反右的時候
我也會解答這個問題因為我自己也一直在考慮這個問題
不過你既然已經提到這個問題我總的想法是這樣子
我也認為毛澤東我剛開始就舉了一個意思假身三百年紀其實跟那個周七律是一個意思
毛澤東很擔心他奪取的政權會得而復失
這是一個什麼觀念這基本上就是一個農民起義領袖的觀念
就是李自成什麼這個朱元璋是這麼一種觀念
就原來這個皇家不是我的是我靠槍桿子把他拿下來了
拿下來以後就信我的姓了只不過他改了一下改成共產黨
他基本的觀念是老子打江山就要做江山
所以我想說的一個就是他解決黨內問題的前提是為了自己做江山
這個我覺得第一要搞清楚的
那麼自己做江山能不能做得下去有幾種辦法
毛想的辦法是要使黨的幹部永遠保持清廉
那麼怎麼使他們永遠保持清廉呢就是要不斷的教育他們不斷的進行整風
是吧這是他的一個基本的想法
反右的時候後來沒實現沒實現以後他就搞四清
四清他覺得又讓劉少奇把方向給扭了最後他搞王河大革命
他基本的一條思路是這樣
所以他後來跟華國鋒說那些話也是他一輩子想不明白的問題
但是我們想一想即便他搞成了
這個人的思想是教育的過來的嗎
什麼時候這個其實我說這個也是馬克思主義的一個最基本的道理
是吧是存在決定意識
說你這個思想為什麼會腐化你為什麼會搞特殊化你為什麼會收賄什麼搞這些東西
是因為存在決定的是你生活在這個環境當中生活在這個條件下
好了那麼有沒有辦法來解決這個問題呢
在我看來只能改變制度不是調整個別方針的問題
就像剛才我舉了一個例子我覺得很能說明問題就是當時共產
他說我們老子革命十幾年都沒有人監督現在革命成功了反而讓人來監督
他想不通為什麼想不通因為你是農民起義者
你以為老子打下的江山就永遠是我的這個跟現在這個國家意識是完全不同的
其實這個問題呢比較認識比較早的誰啊鐵托
就是伯兄事件以後當中國共產黨和蘇聯共產黨都在反思這個問題
為什麼斯大林會犯這麼大的錯誤原來都認為那斯大林的革命領袖那神呢
結果殺了幾十萬人然後一個錯誤接一個錯誤他覺得不可理解
毛澤東把他定性什麼呢說他主要是哲學沒學好
為什麼他不懂辯證法啊他應該好好在學哲學
鐵托的結論是什麼呢說這不是斯大林個人的問題
這是社會主義制度的問題就是制度賦予了他無限的權力沒有人監督他
這個制度是不允許民主的聽不到不同的聲音
所以而且我再怎麼錯那是黨內的可以來懲治我被統治者是不能懲治我的
所以他他再有什麼問題我可以調整一下人但這個政權不變
那麼這個能解決根本的腐化的問題嗎
當然我不是說現在西方民主國家就沒有腐敗的問題但畢竟是很少的一部分
為什麼呢很簡單他有一個公開的監督制度搞不好搞不好你這個黨就下台嗎
另一個黨上來嗎但共產黨沒有這個這個這個這個憂慮
他不是沒這個憂慮他有這個憂慮他就是因為怕這個
所以他搞階級鬥爭他反而把這個社會弄得越來越緊張
如果他真正的實行像那個五六年真正的實行
所以我那本書其實從頭到尾就是回答這個問題
就是到底當時共產黨怎麼想的他又要做主做穩這個政權
這個又要解決這個社會出現的矛盾
所以當時提出這個互相監督長期共存其實就有這麼一個想法
就是想搞多黨制啊搞大民主政治劉少奇他們當時都說過這個話
說這個像這個美國那樣說你看美國總統多好
他下的可以當律師可以當教師可以當什麼等等
就那個時候五六年的時候不管黨內黨外也都開始思考這個問題了
但是一個反右整個事情全變了
所以這個問題呢是是有它歷史上原因
我並不認為毛澤東這樣做就對了
從根本上來講他不是從就解決一個社會一個國家發展
一個社會發展的來講其實整風也不是一個根本的措施根本性的措施
當然他的用心就是在當時他那個角度他那個程度
他那個位置他的用心呢我覺得是良好的
那個歡迎大家提問題不過就是
等下還是想待每個問題的時間少一點短一點的精簡一點
對那我就問因為這個整風您剛才提到就是延安整風
您怎麼看這兩個之間因為看起來就是毛澤東是通過他不太相信制度
他是用不斷的用一個他運動然後他就您做一個比較您看因為高華寫了太陽是這樣升起
我覺得那個其實他想這個當時黨內有這種擔心的我覺得特別能理解
因為人們經歷了這麼一次整風以後都是就是有點貪腐色變
但其實毛澤東想搞的這個整風並不是延安整風
他主要是搞思想教育但是呢
他要讓黨的中下層幹部處在一種被監督被批評被制約的這麼一種狀態下
這樣他們就會老實一些他們就會這個減點一些我想他基本的一個想法是這樣
所以你看他黨內通知起草的時候都有類似的話就是這個面對面的批評啊
但是不究歷史問題不做組織處理等等這個跟整風完全不一樣整風完全是隔離的
一旦覺得你有問題先把你抓起來弄個小黑屋裡去
然後背後整理的材料他不是他不是這個樣子
他還是從思想教育出發然後搞批評自我批評只是要借用黨外的力量
借用這個黨的力量所以他有一句話說啊這兩年這幾個月整風搞得很好
他講的就是一月份到四月份然後整風已經開始
因為他從八大的時候就起初要給共產黨提議
你看教育部聽說把他攻得很厲害這就好了這幫人就老實了
什麼意思啊這幫官僚啊你老沒有人批評他他就是一天到晚就覺得自己了不起似的
最後他走到了人民的對立面但是你從他整個內心他講話他有很多講話這個將來其實很多都是公開的
他總是用你們我們這種這種用語
包括他對這個陳其彤的批評其實他是覺得有點恨鐵不撐鋼
他對人民報批評就是有點像什麼呢有點像這個啊就是你出去你這兒子跟人家打架輸了
你回來啪給他一嘴吧其實你想讓他打贏就是你這個覺得丟人
你人民日報你連個這個文匯報都不如他是這麼一種這個思想
所以延安整風那會的目的不一樣延安整風的時候毛還沒有絕對的領導權
他是要排除異己所以他大量的是搞組織措施他通過這個整風呢樹立起個人的威望
大家都能擁護我然後才能領導共產黨去奪取政權到這個57年整風的時候他目的不一樣了
所以方法也不一樣我想是這樣
我問的問題在某種程度也是回應剛剛那個有位同學第一個的問題就是就你這個毛的很多這個作為啊
他對那個想法是從什麼角度出發當然在共產黨裡面是有很多不同的人他從事著革命有不同的動機
有些人可能是為了這個中華民族的有些人是為了可能是意識形態可能社會主義
有些人是可能像你講的是個農民起義說我打了天下了老子就管這個天下了等等
毛建英他是從怎麼樣一個角度看問題但從他裡面做的一系列事情可能你在歷史上也看到他做的極大的破壞
當然現在因為這個執政黨的話是不能夠把他前的那個一個很重要的一個領袖把他的那個微信把他剪輯
所以不能批凡而是甚至有時候都為他來講好話說的
所以就因他這個很多事情犯這個錯誤是因為他這個高度太高了
所以這脫離事實之類的還是因為他這個權力的考慮
因為他為了保障他本身的權力使得他們控制這個黨他們控制這個國家控制這個政府機器
所以他是怎麼樣呢或者更嚴格一點講他是一個馬克思主義者嗎他是一個真的相信社會主義的嗎
還是他只是一個農民主義領袖他拿這個社會主義當成一個工具
以後來把這個合法化說你跟著我走是因為我要做革命的
這就是怎麼樣你研究了那麼多你那看法怎麼樣
哎呀這個還真不是一兩句話能說的清的啊
我大概的看法就針對你剛才問的那個第一呢我不大用評價這個詞
為什麼呢因為剛才這位同學也說是不是應該重新評價很多事情這個評價都是黨的話
都是黨做出的這種政治評價做一個歷史學家他只講這個事實是怎麼回事和我怎麼認識這個事實
至於對一個運動是正確的還是錯誤的對一個人是正確的還是錯誤的這種政治評價
這個不是歷史學家應該做的事情
但這不並不表明我對這個問題沒有自己的看法
對於毛啊我大體上是這麼認為的反正我也不敢說對他的整個歷史搞得很清楚
但至少這個從四五年以後這段在我搞的這段時期內看到他的很多的材料
毛這個人第一是個性情中人
不是也是個理想主義者
但也是個典型的農民領袖
毛沒有讀什麼馬列的書
所以你說他信馬克思主義我覺得不是那種理論上的信仰
因為你信馬克思主義你得把馬克思主義對基本的東西搞清楚
他一天到晚指揮打仗馬上做洗手師還行
你讓他讀資本論那不是開玩笑嗎
所以毛澤東沒有讀過幾本馬列的書
那個二十四史那讀得是太熟了
一部資料通鑑他能看十七遍你想想
所以毛我覺得他又是一種他真的就是一種這種中國古代皇帝的那種皇權思想非常嚴重
他認為這個天下就是我的我打下的天下就是我的
那個皇上跟老百姓一定要是坐在一起的子民嘛
所以困難的時候他自己也特別節儉生活他不是那種就是有了政權就去享受他不是那種人
他又很受局限因為他沒有離開過這個至少在革命成功以後他沒有離開過中國這片土地
他不像鄧小平這個周恩來他們很早就飄洋過海看過這世界怎麼回事
他一生當中一共去過兩次都是莫斯科幹什麼去了學習去了
所以他掌握政權以後你說他對馬克思主義對社會主義的看法我個人認為他是覺得
只有社會主義可以救中國而共產黨只有搞社會主義才能把這國家搞好
他這並不是理論上的信仰我認為他是看了蘇聯的這個榜樣
他是看了蘇聯的做法將來我還會寫一本書
我專門講1945年到1979年這個中蘇關係的變化就是毛澤東受蘇聯的影響
他後來很多地方批判蘇聯正是因為他看到了蘇聯好的一面和不好的一面
他學習他最根本的一面而批判他的問題他認為這樣做自己就可以走出一條中國自己的道路
這個就沒有時間細講所以他對社會主義道路和社會主義制度的認同和推行
正大程度上是實用主義的他認為這樣做在中國可以行得通
而且可以搞好比資本主義那種做法要好最起碼他沒有剝削
比如說工資制的問題大家可以看楊潤松最近寫了一篇文章
他是我們這套書他寫第一卷我是寫第三卷他專門考證了共產黨的工資制度
毛澤東一直就想搞供給制就不給你們工資你缺什麼國家給完了
也不搞什麼八級工資制也不搞評級不搞均衡所有這些都是他的一個理想
他想搞一個公平的社會一個但實際上他那個都是很難實現的甚至我覺得是無法實現
大體上我想他是一個就是理想和現實的背離也造成了毛的很多悲劇
沈教授你好我想問問你就是他們剛才講的都是政治那些太複雜了
我就想問點個人就是這個問題就是人的問題就是他這個毛澤東就是他到底是
您剛才說什麼皇帝什麼國家不好他自己也特別節儉
那我就想問這個毛澤東因為我也看過一些各種各樣的雜七大八書
就也不知道他毛澤東到底是一個就是真正就是那種個人作風非常良好的那種人
還是那種像有些書上說的是那種花天就是有點窮奢極欲然後那樣老
就是那樣
我就想問就是歷史真實情況到底是什麼樣子毛澤東到底是一個
在個人作風方面是一個什麼樣子
應該這麼說啊就是你一個皇上如果有三宮六院你能說他生活作風不好嗎
不行吧這個從我看毛的這些故事書啊我個人認為呢他是一個就是非常生活非常簡樸的
不是要求那種他有些東西當然這個簡樸是指的他個人應該說他真的是穿戴補丁的衣裳
他真的是困難時期他不吃肉他覺得他要與與子民同甘共苦
他有這種這種思想
但是你知道一個皇上他就是再這個怎麼約束自己啊在這個體制下他都會有就是有很多就是他自己沒有享受的奢華什麼意思啊
我那年到這個北京郊區蜜雲去看後來他們哥帶我去了說這就是毛澤東的別墅說這就是中來的別墅現在您就住這吧
哎呦我說我太榮幸了我住毛澤東的別墅說你不要高興毛澤東沒住過
為什麼就那年啊這個十三零挖水庫挖水庫呢毛就一幫人就領導人就到那轉轉了一圈毛一看哎說這個地風景不錯吧就走了
他就隨便那麼說了一句這北京市委就琢磨了毛澤東同志說這個地方風景不錯馬上蓋個行宮吧
他很多啊很多事情都是在這種這種制度下這種體制下形成的其實毛根本就不知道有這麼個行宮
嗯
一個很現實的問題是不是什麼是不是就是中國是不是真的非常適應社會主義因為根據毛澤東他很相信但他搞出來那些東西根據結果來說是不是可以說是失敗的那我們現在走的這條路您覺得對嗎
這個越來越貼近現實了這個我不知道現在走的路對不對但是我知道呢那四十年的這個經歷確實是走了一條彎路他想做的事情都沒有做成
這就是歷史做出的一個結論至於現在走的路對不對過二十年我再來說
那個時候那個時候他就變成歷史了今天有些問題不是屬於歷史學家這個研究的範圍應該是由這個政治學者或者是政治一些政治人物來來解答的問題
我們主要還是關注過去發生過什麼樣的事情那麼這些事情當然對我們的現實對我們今天有影響但這個影響是怎麼去解讀我想這個是應該是百花齊放應該有多元化的這個理解
那麼感謝大家來參加今天的這個講座我們星期五還有第二項歡迎大家繼續來