Good afternoon everyone
歡迎大家再來我們的文化中心舉辦的
重讀中華人民共和國史
這一系列的講座呢
其實是由我們的歷史系的學者
呂宗力老師安排的
所以我們的中心是
跟呂老師一起合作辦這個演講
今天是那個沈志華教授的第二場演講
本來應該是要租一個更大的場地
不過因為現在開學那個場地很難接到
所以只能租這個場地
我們接下來還會有一系列的
這個重讀中華人民共和國史的演講
所以我就請呂老師跟大家介紹好了
我看到那個余貞珠教授也到了
這個余教授是文化研究中心的前主任
這個系列講座一開始推動就是由
余教授和沈志華教授兩位發起
那麼在05年開始可能還是比較成功
我只不過是接著他們的工作
再繼續做一些這個具體的工作
上次我介紹沈志華教授的時候講到
有些朋友說他是一位有錢又有病的歷史學者
那麼他當時就說錢已經快花完了
那是不是花完我不知道
不過這個病還是還在那兒
病入瓜荒
那麼說他是有病就是說
沈教授為了學習歷史研究歷史
吃過很多苦頭受過很多罪
然後他後來是以一個民間研究者的身份
自己出錢出力這樣開始研究
而且不但他自己研究
而且為整個史學界
特別研究當代史和蘇聯史
中蘇關係史的學者做了很多的貢獻
而且他還成立了一個東方學術基金
為很多重要的出版物提供資助
那麼這種自己出錢出力
做一些吃力不討好的研究
我想這個除了有病
沒有辦法做其他解釋
這個病就是一種執著
一種知識分子的求知欲
一種對真理的追求
那麼我們現在請沈教授做他的第二次演講
歡迎
上次咱們講說這個毛澤東
搞這個整風是出於
他對執政黨的地位受到了威脅的一種憂慮
這種威脅主要是和
人民群眾發生的一種矛盾
這個已經不是他
就是共和國剛成立的時候
共產黨的那個擔心
因為那個時候他們擔心的是什麼呢
他們擔心的是蔣介石打回來
美國人再回來
特別是搞了一個朝鮮戰爭
他怕國內外的反革命分子
勾結起來顛覆這個政權
所以在外邊打朝鮮戰爭
在國內搞三反五反鎮壓肅反等等
搞了一系列的運動
那麼把這個反革命分子全部一網打盡
所以這個時候毛澤東特別有信心
特別自信
那麼在這種情況下呢
播兄事件發生了
有兩個反應
第一他認為這個播兄事件說明
共產黨的政權還有可能得而復失
這次在失去政權不是因為
國內外的階級敵人和反革命分子
而是因為執政黨和人民群眾產生了對立
產生了矛盾
如果解決不好這個政權要丟失
第二他認為呢
匈牙利發生的事情在中國不可能發生
我鎮反都鎮壓了幾十萬人
肅反把知識分子全整的
服服貼貼老老實實的
還有誰反對我沒有了
剩下的就是人民大眾
在這種情況下
只要把黨的黨員的思想教育好
讓他們清廉一些
體貼人民的疾苦
這個政權就會牢固
所以這是他要發動整風運動的一個初衷
但是後來大家都知道這個整風
最後轉成了反右
為什麼
什麼時候轉的
今天就是講這個
為什麼今天我要寫這些東西
因為今天很多都是毛的原話
我就怕給他老人家背錯了
到時候承擔政治責任
所以我還是寫說
我說的隨我怎麼說
但是意思就是
他原文都在這大家可以看
這次整風毛有一個特點
就是要求黨外人士參與
就是所謂開門整風
上次我講到5月1號
人民日報發表整風指示的時候
並沒有講要請民主黨派參加
它只是30號在這個中南海
一個會議上講
但是運動開始的第三天
就是5月4號
毛澤東專門起草了一個
關於請黨外人士幫助整風的一個指示
就明確提出來這次共產黨整風
靠共產黨本身不行
要請黨外的人士
特別是知識分子
民主黨派參與給共產黨批議
這個也反映了毛的一個自信
因為當時
上次我說了黨內都反對
黨內大部分人都反對
或者是不理解
越往基層的
這個抵觸情緒越強烈
特別是農村幹部
那基層幹部
認為毛澤東變了
原來老替我們說話
現在老替敵人說話
還有一個反對意見
來自蘇聯
這個赫魯曉夫他們就認為
這個中國共產黨不能這麼搞
這麼搞要把自己搞亂的
毛澤東是很有信心
所以他就提出來要請這個
黨外人士幫助整風
那麼關於就是
關於反右過去一直有一種說法
所謂釣魚
或者叫引蛇出洞
有這麼兩個概念
有這麼兩句表達的話
其實在我的理解
因為我看了很多毛的講話
他很早就講過這類的話
什麼螞蟻出洞啦
什麼春天啦
到了蛇要出洞啦
什麼像這個講的釣魚
其實呢
這是一個一般的鬥爭策略
不是我們後來講的
反右那個意義上的引蛇出洞
一會兒我會講
實際他要使用這種策略
在什麼時候
所以你看他5月6號
林克誰啊
林克是他的秘書
我要先說明一下
我這次導這個
除了一般的
我還可以看到的一些中央文件
毛的講話等等
最主要的有兩個材料
一個是林克日記
這個林克日記是沒有發表過
是我找到他的家人
反正最後
反正想著各種辦法都拿過來了
大部分都能認得出來
個別的字或者印都不清楚
但基本上可以
就是毛澤東修改
正確處理人民內部矛盾的修改稿
他改了幾十次
改了兩個多月
從他發表講話以後
我上次講了他這個
57年3月份就發表這個講話
然後一直到反右以後
6月19號他才公開
公佈再報人把這個講話登出來
這50多天這個講話
已經改得面目全非
根本不是他原來說的那個意思
所以這個改動的過程
就是毛澤東思想變化的一個過程
就什麼時候他改了什麼哪句話
那我主要想
依照這兩個線索我們來考察一下
毛究竟什麼時候
從這個整風要轉為反右
因為整風是整什麼
整共產黨反右是反民主黨派
就把鬥爭的對象完全轉變
所以5月6號這個你可以看
其實他這句話很調侃
因為當時很多人
社會上有這種說法
你說你現在老讓我們大鳴大放
是不是想釣魚啊
將我們都把話說出來
你們共產黨在反擊啊
毛的意思呢
不是這個意思
所以他講了這麼一段話
大家可以看
說百家爭鳴是為了釣魚
這看你怎麼理解了
百家爭鳴的方法還是目的呢
為了認識真理
也可以說是釣魚吧
不過是釣兩條魚
一個馬克思主義一個非馬克思主義
就是他的意思什麼的
讓大家把話都說出來
所以他非常開玩笑的說這句
不僅是釣魚還是撒網呢
你可以看他這開玩笑
並不是說有很多人
因為他在這前這句話
一般人沒有看過
但是他在一月份的時候
我上次講的時候
他一月份就說過
什麼春天螞蟻出動的話
很多人以為
毛很早就有這個陰謀
其實不是
所以你看他5月7號這個改動
他甚至提到什麼呢
他說應該把群眾鬧事
看作是特殊情況下
教育幹部的一種手段
他不在乎群眾鬧事
但是後來他很在乎
這個時候他不在乎
因為這個時候
事情還沒有發展到
那麼嚴重的地步
包括這個5月8號改
也還是充分表現他的自信吧
特別是講說
共產黨力量很大
怕的是
我還是到這講了
我得往下
這怎麼弄
對他說共產黨的力量很大
怕的是沒人講閑話
他不怕天下大亂
這個天下是亂不了的
所以到你看這是到5月8號
再往後這個事情就要開始發生變化
但是過去人們對這個問題的理解
我想有兩個比較錯誤的認識
至少是跟史實不符的
一個認識一個觀點
這個是我們現在書上大部分都這麼寫
龐松直了
就是5月5日大家看那個毛文集上
毛澤東文集第七卷吧
登了一篇文章就是
不是是毛選五卷
事情正在起變化
很多人都認為說
這篇文章發出了反擊右派的信號
就是說5月15日的時候毛主席要反擊右派
為什麼呢
因為他當時就寫了這麼篇文章
這是一個絕大的錯誤
為什麼呢
大家看看那個
毛文稿上有個注釋
其實那個注釋很說明問題
就毛他確實是5月中旬
開始寫這個事情正在起變化
但是人們看到的那個文字
不是5月15日寫的
毛在這個過程當中又改了好幾遍
一直改到什麼時候呢
改到6月11日
6月11日什麼時候
是6月8號已經開始反右了全國
人民日報已經登了
這是為什麼這篇文章已經登了
三天以後他才改定
然後12號下發全黨
所以你可以看那個裡邊的文字
很多其實是反右以後他改定的
所以不能拿毛的這篇文章
作為這個依據
當然毛為什麼要把這個日子改成5月15日
這他是有想法的
待會我再講這個
實際上他6月11日改完了
結果他把日子又填到5月15日發下去了
他要給自己找台階下
這是一個
第二個還有一個突變的認為
是這個毛轉向整風轉向反右
是因為真有右派
所以他才反
比如講了什麼
這些話大家都是很常見的
政治設計院
蘇安平的什麼
評判委員會
黨天下
輪流作裝海特公園等等這些口號
但是有一個很大的問題
所有這些口號
都不是在5月15日之前說的
都是後來說的
是被釣魚釣出來的
引蛇出洞引出來的
然後很多人現在你反過來
把後來說的話
拿做毛轉變思想的一個依據
這也是沒有任何道理的
那麼毛為什麼會變
怎麼變了呢
我們再往下看
因為整風以後
李維漢統戰部召開了一次會議
民主黨派座談會
這個很出名
而且開的時間很長
一直開到5月中旬
在這個會上請的
都是一些各民主黨派的知名人士
而且每天的報紙上都有報道
幾乎是全文報道
沒有任何刪節的報道
所以你現在想看看那個
當時他們都說了些什麼
你就看那幾天的人民日報
完全清楚
毛也就是看報紙看出問題的
沒有什麼其他特別神秘的東西
那麼5月12號的時候
這個時候
就是林克日記有一個記錄
毛給他這麼講的
說這個知識界都起來了
說這個工商界最神奇了
像張乃氣、羅宗基什麼
張伯鈞這些人
他講了一點
他說他聞到一點味道
就這些人取消黨的領導的味道
這個話其實針對的就是這個
張伯鈞他們起初的
是在校園裡頭
是不是要黨委領導
還是專家治校
當時各大學校都在爭論這個問題
很多人都認為
這個學校你黨就不要領導了
這個應該學校成立專家委員會
或者你那個黨在旁邊監督著
看著有什麼問題你說一說
管理學校主要靠教授
你們這些黨員又不懂得學術
你們怎麼管
這個問題其實爭論了很長時間
我上次說了在杭州會議的時候
毛都表示覺得這不錯
應該發揮教授的作用
但是這句話要從民主黨派的首領
領導人當中嘴裡說出來
他的感覺味道不一樣
後邊他就有這個說法了
所以這是一個
第二個他就覺得
敵視社會主義的情緒有所表露
這個敵視社會主義情緒所表露主要講的是什麼呢
他不是給共產黨提意見
所以很多人就說了
說你這個共產黨和民眾黨派當中有一條溝
這個是難以跨越的溝
所以你們什麼事情都是你們黨員
共產黨你們先商量好的
然後再來通知我們
還是總言之是把我們民主黨派當外人
其實這話原來在整風的過程當中
早就說過
而且毛本人也認為說界線是應該有的
黨內黨外有別嗎
但是溝是不應該存在的
你不能把民主黨派當外人嗎
咱們現在是大家同心協力建設社會主義嗎
這是他在杭州會議上
為了鼓動整風的時候說的話
但這話跟誰說的呢
是跟共產黨的幹部說的
現在這話又從民主黨的領導人嘴裡說出來
他又覺得這味道不對了
所以他覺得這個有危險
所以說了說各種蛇開始動起來了
但是這幾天他只是一種感覺
我從《人民日報》上看
發表的這些文章
大家看看
還是要進一步開放的
進一步發動黨外人士參與整風
5月14號的時候
還有這個就是5月14號
毛給劉少奇他們寫了封信
說《解放日報》
因為當時《解放日報》登了一整版的
上海中小學整風的一些情況
毛批了這麼幾個字
說這一整版值得過戲一看
不整黨不整風
黨就會毀了
很多人認為好像毛在這兒就有警惕
要讓劉少奇他們注意整風的新動向
其實不然
因為這個時候
他一方面對民主黨派領袖們的一些發言
感覺味道不對有所警覺
另一方面他還在推動整風
他給劉少奇的這個信這個批示
主要講的是什麼呢
主要講的是整風是非常必要
你們都說整風不必要
你們看看這封信
看看人家對共產黨都提了些什麼意見
其實你仔細看《解放日報》這篇一整版
有一個特點
都是對基層黨的幹部提意見
什麼系主任、校長、黨委書記都這的
毛的整風的目的主要就是整這些基層幹部
所以毛說你看很有必要
你看提意見多好
但是他這兩種情緒到14號晚上開政治局常委擴大會的時候
就都反映出來了
反映出來了一個什麼呢
就是14號他
就是中共中央發了個指示
14號政治局擴大會議以後
中共中央發了個指示
還有16號連續兩天吧
講的什麼呢
講的是現在雖然有這種錯誤傾向
但是不要收緊
繼續讓他們講
都講出來對咱們有好處
他什麼意思呢
毛在20號之前
他這個話說了好多次
考了幾次指示都是這麼講的
所以他的意思就是
有什麼意見你現在
如果你現在一批駁一反對
第一所有的反對意見都不敢講了
那麼整風就達不到目的了
就大家不給你提意見了
第二真有少數壞人還說回去
所以要放
在我的理解這個還不是他的隱蛇出動
因為這兩個前提條件
一個前提條件是什麼呢
這個時候他認為這些是危險傾向
是錯誤傾向
是個苗頭
到底有沒有真正的右派
這些右派到底是什麼人他並不清楚
他懷疑的也就是那幾個張乃氣
張伯軍什麼陳明初等等
另外一個他當時還是一心
要把整風繼續推動下去
要把黨的基層幹部隊伍整頓好
所以他這個兩種想法
在這個時候是同時存在
所以這個14號和15號
中央發的那個指示和這兩次會議
大體上是反映了這麼一種情緒
這麼一種認識
這裡邊又有一個問題需要說清楚
因為毛這個人有時候老老說瞎話
他這個人這個特別文過是非
本來事情是原來是這麼發展
但是事後過了一段時間
他在回頭講這個事情
他總是掩蓋了很多事實
我現在給你舉個典型的例子
就是反右以後毛說了這麼一句話
這是在人民日報上公開發表的
是毛親筆寫的作為人民日報社論的文章
毛說本報及一切黨報在5月8日至6月7日
這個期間執行了中共中央的指示
讓資產階級及資產階級知識分子
發動這一場戰爭報紙在一個時期內
不登或者少登這個意見
對資產階級不予回擊什麼
一切就是看清他們的本來面目等等等等
就說了讓他出籠啊什麼
讓他出來以後我們才好把他剷除啊等等
說了這麼一番話
這裡頭關鍵一個篡改的事實是第一句話
在5月8日至6月7日這個期間
執行了中共中央的指示
錯
我現在找的所有的能找到的文件我都找到了
而且我敢判斷
在5月14號之前中共中央沒有任何指示
就是讓他們放啊什麼
就是他後來講的這一番話的這個內容沒有
那麼毛為什麼要把這日子改成5月8號呢
還是給自己找個台階下
就是到毛轉向反右以後
那個內心的那種苦惱和矛盾
他這個很這個臉丟不起啊
全黨都反對
蘇聯也反對
他非要搞這個整風整著整著就整出個右派了
整出一批反黨的
你說他怎麼向國際公運交代
他怎麼向黨內交代呢
他只好說其實我早就知道這回事
我是故意讓他們說的
我5月8號我們就下指示了
其實不是
所以所以這個研究毛本人的這個思路的變化
絕不能單憑毛本人的講話
他這堆講話真真假假虛虛實實聞過是非
什麼東西都有
他有些是真話
但有很多都是假話
他要他要他要他要他要掩飾一些東西
或者挽回自己的面子
所以他有他有些講話你一定要分析
否則的話這個事情
我覺得為什麼反右這個老是弄不清楚
就是很多人太信毛本人的講話
你這個不能完全用他本人的當時的
不是當事事後的一些描述來解釋這個
已經發生的歷史現象
否則的話你一定進入陷阱
另外還有一個問題就是我們聊
我們我們理解這個
這個就是釣魚或者引蛇出動這個
這個中共中央採取這種策略的時候
他有個主觀的問題有個客觀的問題
剛才我們講的都是主觀的
就是中共中央真的是到
和毛澤東到5月14號和16號這個期間
他們覺得這個有問題了
有問題呢但是不能收
讓他們放繼續放
這是所謂引蛇出動這種策略的一個最開始的表現
但還不是到他最後淋漓盡致的是在後面
是到了5月24號以後
在這個時候他只是說讓他們
就不要攔著他們
還沒有說人家不說非
引誘人家說這是後來了
這是主觀的還有個客觀的現象
這個是很多人沒有注意到這個什麼呢
就當時這個反右不是這個整風的這個
在全國的展開啊
它是有時間差的
你不能在一個地方說我這次
我調查這個反右的事我就跑了幾個省
北京上海這是大中心城市知識分子集中的地方
我又跑了一個吉林一個陝西一個雲南
兩頭邊緣的省份
我這個發現其實它有個時間差
就當中央號召整風的時候呢
都是北京上海動
知識分子集中的地方民主黨派嗎
挺積極呼嚕呼嚕起來
這個時候全國都沒動
為什麼呢
這些地方領導都不明白到底怎麼回事
說這中央到底想幹什麼咱們得看
他們看看北京上海是不是真的動
好等看了半個月這北京上海真的動起來了
他們就開始動了
我這個講的謝福志在雲南
5月14號這個彭真在北京5月16號
才開始真是這個往基層下發通知
那個時候主要表現的還是民主黨派
到了5月14號和5月16號的時候
這個中共中央的核心已經要轉向了
但是地方呢剛開始
剛開始剛動員
所以有些這個後來的言論出來
也並非是有意的引他們
因為這個地方領導他很多人他不知道
上邊意圖變了
他還在動員呢
所以他有這麼一種情況
那麼到5月16號啊
這個情況就發生了一個比較大的變化
主要是一個什麼呢就是
5月16號那個
那個那個那個那個那個民主黨派座談會結束了
本來呢李維漢有個安排
說大家提的都很好
說回來我們歸納歸納整理整理
往中央一報該怎麼改
因為他這個就這個會議提的都是給中央提的意見
不是給地方領導
所以我們通過這個統戰部將來跟中央一報該怎麼改改革
跟什麼吸收大家意見改正
你們就都回去吧
本來就完了
後來到5月16號這天李維漢突然宣布
說正因為這會開的很好
所以要繼續開下去
大家還有話沒說出來繼續講
這個時候是毛授意
你這會不能停的我這剛要引蛇出洞
你把這蛇都放走那哪行呢
接著說
所以這個會呢又繼續繼續往下開
而且15號呢又增加了一個叫工商界這個這個座談會
就把蒸奶器這些人又拿去
這個這個這波人又加進來了
這就更熱鬧了
就這個時候真正的
中共中央的引蛇出洞的策略開始了
這個報紙照樣號召了
但是這個底下我至少我看到了
現在我沒有看到就是中共中央怎麼傳達的這個材料
但是我看到了兩個材料
一個是人民日報駐這個這個四川記者站
接了一個緊急電話
一個就是這個
叫文化部中央召開的一個會
人民日報那個那個從那個我看那個材料來看呢
他沒有把話說透
只是說中央有新的指示
以後報紙要大量的登右派言論不得阻攔
這是當時人民日報給各記者站發的一個通知
這是一個比較典型的證據
就是要讓右派講話
那麼文化部的這個呢
我只是看了一個回憶錄
這個有多大的準確性我不敢保證
但是他的意思是
中央跟幾個新婦的人說
風向要轉
這個呢就是5月16號
5月17號發出這個這個到18號吧
不過呢這裡有一點也要搞清楚啊
就當時他們就中共中央
雖然看到問題有危險傾向有錯誤傾向
要反擊要批評
但並沒有把這個事情看得非常嚴重
跟後來的搞的反右完全是兩回事
這個時候還是在所謂人民內部矛盾這個範圍內來解決這個問題
批評和自我批評這個範圍內來解決這個問題
所以有幾個證據
一個就是18號這個人大常會宣布6月3號召開人大
如果有重大的事情的話這個人大是不會在這個時候宣布的
一會兒你以後就會看到
當他真的覺得事情很嚴重的時候這會不開了推遲了
還有就是這個文化部發的這個通令
就是解禁的一個通令
所以5月19號到20號一連串發生的連續召開的這個會議
基本上還是延續了14號和16號的精神
因為20號中共中央又發了一個同時加強對運動的領導
其實我看這個意思還是重複14號15號中共中央那個指示的精神
這裡有一個什麼問題
就當時北京大學發生了一件事
就是5月19號北京大學貼出了第一張大字報
跟著後面就像雪片一樣的大字報就佈滿了校園
跟著人大北大串聯
整個北京大學生運動就起來了
然後就推向全國
就是學生運動在民主黨派運動之後開始發起
所以很多人研究反右都認為毛澤東轉變
是因為5月19號北大這個運動
毛澤東開始認為這個性質發生變化
我看不是
為什麼呢
他們為什麼這麼認為呢
因為5月19號發生這件事
跟著5月20號中共中央就下了一個指示
加強對當下運動這個領導
那麼第一5月19號北大貼出了第一張大字報
不錯而且很快就蔓延開了
但是當時毛並不知道這件事
你想啊他在中南海
北大發生什麼事
衛明湖發生他哪知道去
他不得有人給他彙報
這彙報就得有時間
一會兒你會知道
其實他是21號才聽說這事
所以20號他並不知道這件事
第二你看這個5月20號只是這個全文
你能夠體會到
並沒有對這個事態的估計發生什麼變化
他還是重複了14號和16號的那個精神
所以我覺得我個人認為呢
毛對整個問題的看法的轉變並不在
5月19號北大的發生的這個學生運動
但這個時候呢
書記處那邊在開會
毛呢對21號對誰講了這麼一段話
這段話很能說明問題
他說什麼擁護人民民主專政
擁護人民政府擁護共產黨
和擁護共產黨的領導都是騙人的
一切都不要相信
他們違背了願意接受共產黨領導的諾言
他們意圖擺脫共產黨的領導
這是毛的真的這個心理的反應
我剛才說毛特別自信
就是你看看五六年知識分子會議以後
五六年一月份中共中央召開了個知識分子會議
然後呢跟著就大大的改變了所有知識分子的
這個生活條件和工作條件
比如說什麼保證六分之五的時間用於學術研究
原來共產黨會特別多
老讓人教授開會
人都提意見好都不開了
然後提高工資給房子給買書給配助手什麼
弄了一系列的這種指示
為什麼呢因為當時呢
中共中央有一種認識
他覺得三大改造完成以後
所有事改變了以後就要進行經濟建設
經濟建設離不開知識分子
那麼現在對知識分子這個政策有問題
所以得改變
對知識分子啊共產黨是一打一落
開始是打
52年搞這個這個宴席調整
然後到這個批判那個什麼什麼武訓傳了
又批胡風了又搞肅反了
知識分子整一六告
然後跟著五六年改變政策
又給錢又給房子又給
所以大部分知識分子
都表示這共產黨這還是很不錯的
真是對我們好感激體力
你看看那個報紙上的文章
那會多了去全熱了
所以毛的心態非常好
你看反革命給消滅了知識分子也給爭取過來了
所以他對知識分子對民主黨派
他一直堅持那口號嗎
長期共存互相監督
這就是跟民主黨派說的
百家爭鳴百家齊放就是對知識分子說的
長期實行這倆口號
很有自信
結果沒想到一開會讓人踢見
人家對共產黨的領導有意見
對社會主義道路有意見
這都是命根子的問題
所以毛表現出一種非常失望
非常這個就是有點上騙
這個是個受騙上當的這種感覺
所以他才跟林克說了這麼一番話
我相信這個話是應該能夠表示他內心世界的
這個因為不是對公眾講的
也不是要發表的
但即使在這個時候
他並沒有覺得這個事情有多嚴重
因為他還是那種觀念
他老認為這都是極少數人
所以你看他同一天的跟林克的講話
還講了兩件事
一個將來肅反
肅反還要交給非黨人士討論
這跟他後來的做法是完全不一樣的
就是當時他並沒有
他覺得就是幾個領導人的
就是張乃氣、張伯鈞什麼什麼這些人
他不覺得有什麼
第二
他就開始講他的青春春雪
我想他要真的
這是那個《康來生命後》寫的那個
美國風光什麼千里兵風萬里雪瘋
他要真是問題非常嚴重的時候
他哪有心思談他的舊作
而且當時他這幾天
就是21號、22號、23號這幾天
中共中央在召開書記處擴大會議
幹嘛呢?
就把前一段中央準備改變方針了
就認為這個運動出現問題向下傳達
召開把各省書記都叫到北京來
六二期鄧小平都得給他們傳達這個
毛呢?
做到另一件事
就是調查北大的事情
所以這個他們
對還有你看
包括鄧小平在政治局擴大會議上
傳達這個毛的講話和方針的時候
也是做了這麼一個總的結論
就是有些人擔心是不是會出亂子
總的估計是出不了亂子
沒什麼大問題
這就是到5月23號
這個時候中共中央對時局的判斷
和他們決定想採取的一些對策
再後來事情就發生了個逆轉
有幾個什麼事呢?
一個就是毛聽了北大
不光是北大
因為到他聽匯報的時候
北大的事情已經完全
不但在北京都鬧起來了
全國都鬧起來
這時候各學校大學生串聯
北大的學生上人大
人大學生上北大
人大一塊上清華
然後再一塊上南開
要搞串聯了
這個毛認為這個很危險
這個學生從來就是鬧事的苗子
就是學生一都鬧起來
他後來為什麼文化大革命發動紅衛兵
他深知這道理
你想鬧事你先把學生調起來
不是調你吧
所以這個時候毛感到這個問題是很嚴重
他當時有幾段回憶
當然這個跟後邊的
還有什麼情況呢?
就是到5月中旬以後5月下旬
工廠工人罷工
這個是越來越嚴重
下邊有個具體的數字我還記不住是多少
特別是5月20號到6月初這一段時間
當然上海有一個報告
工人鬧事其實博雄事件開始以後
就已經有陸續的出現
但是真正的成氣候鬧得比較大
特別是在上海武漢這些大城市
是在5月下旬
這是一個消息傳到中央
還有一個農民退社
55年搞這個合作化
當時毛特別興奮
你看他做了幾個報告
他說我絕沒有想到幾億農民
在一兩年內沒有任何痛苦的進入了社會化合作化
因為他想不通
因為當時蘇聯那會搞基底化
特別殘酷的手段
那農民不進不進
軍隊派飛機大炮全上了
現在俄國大概都解密你去看看
整個村子你參加不參加金東窗
不參加,擠炮就給你轟了
飛機去轟炸
什麼都用
所以那會中共原來設想
這個合作化會非常痛苦非常漫長
中國人還多呢
好幾億的
蘇聯才多少
一億多人嘛
你這翻好幾倍
沒想到非常順利非常痛快
農民也沒怎麼反對
他就覺得
這個進入社會主義其實沒有那麼難
但是他不知道
這個中國共產黨跟蘇聯共產黨有個很大的區別
就俄國呀
共產黨的力量都在城市
農村都是社會革命黨和孟示維克控制
是十月革命以後
特別是1918年以後
這個共產黨才逐步的向農村擴張
所以那會農民反對孟示維克
那是很平常的事情
你看我靜靜的遁河吧
就那個樣子
你紅軍來了,這農民就擁護你
紅軍走了,白軍來了,這農民就擁護白軍
反正誰給我土地,我擁護誰
但是中國共產黨可不一樣
中國共產黨從頭開始
當然不是從頭啊
從這個二十年代後期開始,它就是扎根農村
大城市,上海,早就讓人家國民黨給收拾了
待不住了
所以都跑農村去了
搞土改呀,減租減息呀,跟貧下中農什麼的
那會不叫貧下中農啊
反正就是老苦農民在一起
所以共產黨和農民的這個關係非常密切
而且呢,它在農村的這個統治勢力非常強大
所以這個農民跟著你進入合作化
很容易
真心假心的咱們不知道
但是沒人敢說什麼
但是到了五六年的時候
特別是蘇共二十大
波兇事件,國慶有這麼一個氣候
黨內八大有民主,又講這個
很多人也站出來說話
畢竟它這個合作化搞得這麼匆忙
它很多具體問題解決不了
比如秋收了,怎麼分配這糧食
有多少留種子,多少給你回家扛家吃去
有多少你得交工糧啊
再加上這個管理的混亂
再加上有些幹部在你多吃多占
這個農民和幹部之間的矛盾就越來越深
所以五六年就開始有人退社
到了整風以後
這個事態就越來越嚴重
所以這個時候就是
24號就到整個五月下旬吧
這個中共中央感到這個事態非常嚴重
就它不是
它原來認為有錯誤傾向
有反黨的現象
那只是個別人
不就是張乃氣,羅龍基,什麼
楚安平啊,就那麼幾個人嗎
這個毛是不在乎的
這些人怕什麼呀,好收拾
現在情況不一樣了
這學生起來了
而且學生這個言論我看了看
我看了大量的當時的檔案材料
其實就這幾個民主黨派說話是很有分寸的
他們說話都是掂量來掂量去
又要給你共產黨提意見還不能讓你接受不了
還能顯得我還是跟共產黨合作
它基本上
說當時這個張乃氣或者張伯鈞他們想取共產黨而代之
那是瞎說
所以後來中共中央的這個定論是有點問題
在我現在看
至少你沒有把這個史實弄清楚
你把他們幾個人的講話到現在拿出來
有什麼呀
什麼也沒有啊
他只是當時毛的感覺不好
他原來我那麼相信你
結果你想這個取消黨的領導
你覺得社會主義搞得不好
社會主義
所以這又來一個問題了
今天我跟那個龐孫我們倆還談了半天這個事情
因為這個社會主義這個問題本來共產黨是不搞的
就是共產黨奪取政權之前是有一個共同綱領
是跟全國人民說
說我們不著急搞社會主義
社會主義招生極了很早以後的事情了
我們先搞新民主主義
這個口號是大家就是各黨派都能接受的
但是到了53年
就長戰爭快結束
一五計劃要開始的時候
特別是這個劉老習從這個莫斯科回來以後
毛提出來要向社會主義過渡
要搞社會主義
所以他跟著就搞合作化
跟著就搞這個就是國有化
就是把那個工業手工業什麼都商業都收歸國有
這是所謂搞社會主義
結果他這麼搞了以後呢
他原來以為大家都很
所以這中國人有毛病知道嗎
你沒收到企業的時候
他特高興
敲鑼打鼓
晚上回家哭
這共產黨以為大家都歡迎的嗎
這說不是我非要
那你們都願意嗎
所以他認為我這社會主義搞挺好
但實際上這些民主黨派他心裡當然明白
就那會他不敢說而已
現在你讓我說
很多人就說你搞太早了
搞太急了
你這個共同綱你還沒實行幾年呢
你就把我們家裡的城鎖收了
最著名的話就是豬養肥了再宰
還沒給你養肥呢你就殺
你這太急了吧
這毛最不願意聽
所以他感覺很不好
但那畢竟是少數幾個人
是吧
現在情況不一樣
這學生都起來了農民也退社
這不都說明我這搞壞了嗎
再加上工人在罷工
那問題就更大了
而且特別是學生走出了校園
學生上街了
像南京發生的事情
南京天津都發生了
就學生上街貼大字報
吸引的市民都來看
這一下整個社會就要亂了
所以毛這會感覺很危險
他不說這個
這個紐亞裏事件在中國不會發生
他說看來紐亞裏事件在中國也有可能出現
哎呦他說的更厲害了
搞不好又要上延安了
反正那個時候對這個問題看得很嚴重
比如講這個清華大學
說這個錢偉長就是納吉
納吉就是紐亞裏後來當總理
他這個悲觀的估計就是在22號23號
不是他以後有範圍的來說
不是這是當時就是他
就這幾句話
從毛確實對做了嚴重的估計什麼什麼
這些都是毛當時聽匯報的時候
反正是他們的回憶錄
這個倒不是文件
陳伯達林克當時還有胡喬木
反正他們幾個人在毛的身邊的時候
毛當時講了一些他很擔心可能要出事
所以這個時候毛講了說又派
最後這句話是後來說的
當時我就急著想出個主意
想出了個什麼主意就是反右
那麼你看這個時候5月24號他改這個
改這個什麼的時候
你可以明顯地看出他的看法發生了變化
這個時候他已經不是把這種言論的出現
看作是少數人的問題
而看作是一種階級鬥爭的現象
所以你看他改這個哪兒去了
5月24號第二稿的時候
關於階級鬥爭
這句話就出來了
這句話是文革的時候最流行的一句話
就是關於在我國雖然社會主義改造已經基本結束
大規模群眾性的階級鬥爭已經基本結束
但是資產階級還存在小暫的一段時間
無產階的思想鬥爭還是尖銳的長期的
有時甚至是很激烈
這句話就是這個時候5月24號加進去的
這個時候反映他對問題的看法
已經發生了一個性質根本的轉變
正是因為這樣的
所以你看他們出來講
25號劉二級就宣布人大推遲
另外毛也公開講在共青團的三大的會上講
一切離開社會主義的言論行動都是完全錯誤
這就是暗示
這會兒他講的話跟原來不一樣了
他很擔心
25號你看改的這個
他就對百花齊放做了比較大的限制
因為原來他對百花齊放的理解原來他是這麼講的
什麼都可以放
香花可以放毒草也可以放
劉二級和小夫還跟他說
你這個毒草怎麼能放
我們這產還來不及呢
現在他不一樣
加了6條標準
什麼是香花什麼是毒草
我給你6條標準
拿這去衡量去判斷吧
其中最主要的就是黨的領導和社會主義道
而且說你要是提的意見不符合我這6條
你就沒有監督的資格
因為原來他說的長期監督讓人家民主黨派
現在加了附加條條
我有6條標準
你這符合我這6條你再提
你不符合這條條提的
那你就是毒草
毒草你就沒有監督的權利
毛再開始改變他的過去的一些說法
下面這個科興師
什麼他們那個講話大家可以看看
鄧小平其實都反映了
當時他們這個對問題嚴重性的一些看法
這都是在書記處擴大會議上
科興師後來彭真鄧小平
幾個人講話都覺得現在事態很嚴重
本來鄧小平講的很清楚
本來我們是想整黨內的
結果現在右派出來跟我們爭奪領導權來了
所以這個問題性質就很嚴重了
這個時候的策略就真的是開始掉魚了
你看這個北京市委的通知是最典型的
他說
就這兒
讓各大機關說你們要
就是回去都發動
這個這個這個
各層幹部讓這個黨外聽見
對知識分子多的幾個部門
要大放特放
因為釣魚就得釣他們那釣誰啊
所以這個還有後邊這個民革中央
發的指示等等
再加上5月3號人民日報
這個時候其實已經
他們已經準備要反擊了
所以這個時候就是要主動的
去鼓動你去講這個
所謂所謂右派言論
還有的胡一路講這個
說人大這個人民大學啊
這個黨委接到通知
他就望下佈置
就說沒有幾天了趕快讓他們沒說的趕快讓他們說
再不說就來不及了
這最典型的
人家本來不想說病人說說完就把你弄成右派
但這個時這個發生在什麼時候啊
這個剛才咱們看這個
其實這個主要就是在5月底這一段
到6月初就在這一段
這後面有那個鬧事的那個什麼
工廠什麼推設
什麼時候
要開展這個反右鬥爭
因為這個時候這個已經
從幾個少數人的錯誤的認識和錯誤傾向轉變為
要搞一場經濟鬥爭了
要搞一場政治鬥爭了
那這什麼時候開始的呢
有一個人說
有一個材料
這是就是6月3號啊
李維漢
因為要結束了這個民主黨派座談會
說李維漢呢就請示這個毛
要不要提這個反右
所以周恩來就講了
說可以提了
就這個時候呢可以看出來啊
包括彭真那個傳達給這個黨的
這個這個幹部會上傳達的這段話
你看就是他已經把這個信字點的很清楚了
就彭真這個
因為彭真呢他這個他傳達這個都是在開文這個中中央
這個書記處擴大會議以後向下面傳達的
他講
說當前有兩個鬥爭一個是黨內的思想整風
另一個就是階級鬥爭
就這個時候呢
其實已經開始轉向
但是還沒有完全放棄說黨內整風這個
就是可以看出來這個
這個變化的過程吧
那這裡邊這個時候呢
特別提到了就是要
不要在工人農民學生當中呢
再出事
後來中共中央還裝備下了個指示
反右什麼就是學生不要上街
工人當中不要反右
都是怕這個社會發生動亂
就這個時候他已經開始要動手了
對就6月4號這個指示
大字報什麼不要上街什麼
不要影響學生什麼什麼
到這個時候
這個6月5號發生了幾件事
我覺得
就是讓毛呢覺得
必須要馬上開始反右的鬥爭了
什麼事呢
一個是這個
就是這個
就是當時啊這個
陸定一呢給了毛一個簡報
這個簡報就高等學校整風情況
這個簡報裡頭有一個
有一個學生是一個老師
反正給這個
就寫了一封信
這個信裡講的是什麼情況說現在社會上謠言四起
說什麼呢
說這個毛澤東倡導的這個整風啊
全黨都反對
毛主席已經受到了這個
就是
就被人有人要逼毛下台了
所以陸定一呢覺得這個事很嚴重
說這是不是右派搞的一個大陰謀啊
就跟毛匯報
我也不知道毛怎麼反應的
但是我看了一個材料毛當天晚上就召集了公安部部長
這個談話
是不是跟這事有關呢我猜想可能
要調查嗎因為第二天毛下了個指示
說這個簡報
發這個這個這個這個這個中委
就是中央委員
完全是造謠
但是值得注意
那麼
所以這個呢就是
我想是一個對毛的刺激
那再一個呢就是6月6號上午
就是所謂666事件
這個大家都知道
6月6日有6個教授
在這個南池的那個開會
幹嘛呢
說現在局勢非常嚴重
共產黨已經快頂不住了
我們現在應該站出來幫助共產黨收拾殘局
後來這個事對中共中央特別刺激
什麼意思
你們要出來收拾殘局
這個誰啊這個張伯鈞啊還非得跟史良說
說你去跟周恩來說說去
如果他們不願意說話我們來出來說話
當然現在關於666這次會議的材料吧
說法完全不一樣
因為當時是沒有記錄我想
那麼現在這個關於這個666會議究竟他們都講了些什麼呢
一個是反右以後有一個參加會議的人
但據說這個人呢還是有意派進去的
然後他在人民日報上把這事給兜了出來了
說那個那天他們幾個人就在那兒密室策劃
要接班了
要接共產黨這個錢
共產黨你處理不了這麼多農民退社
工人上街學生鬧事你處理不了
我們出來我們來幫你收拾這局面
認為這就是民主黨派要奪權了
這是當然這個呢我們也很難相信他完全真實的
因為他是在反右期間作為揭發說出來的
那後來呢張一和他們就是張伯鈞的女兒
我看他寫那個回憶錄
當然我不知道他從哪兒看的材料
也可能是他父親跟他講的
就當時的一些情況
所以後來他們講的那些情況呢
內容都差不多是講的這些
但是他們就是完全是一片好心
就是覺得怕共產黨受不了
說我們來幫助你你不好出面我們出面
我們民主黨派嘛
他們是這意思
而且呢還反覆的去找這個彭德懷
不這個周恩來就跟著講說
你看是不是讓我們來出面呢
當時其實在6月2號的時候
就是周恩來接見誰的時候
當時學生南京學生鬧事的時候
這個民主黨派就想出來
說我們來幫你平息這個事
因為共產黨你們治不了我們幫你治
當時周恩來就沒聽沒搭理他
那麼6月6號又起當天晚上
而且當天晚上史良在中南海見到周恩來的時候
就給他遞了個條子
把這事說了
周恩來把條子一推什麼話也沒說
其實中國中央早想好該怎麼辦呢
所以這個事呢我想可能毛受的刺激更大
正在這個時候6月7號人民日報登了篇
就是所謂盧裕文事件
盧裕文就是民主黨派開會的時候
盧裕文他本身是民主黨派
後來在國務院當了參事
他是老替共產黨說話
人家提意見他就解釋說他們做的都是對的
結果好多民眾黨派就罵了
說你這沒出息
什麼什麼大概就是有一些說這是向共產黨賣好吧
大概就是這個意思
後來呢結果有一個人私下給他寫了個命名信
說你大概意思就是說你這是小人吧
你怎麼怎麼樣
結果他就把這封信呢在報上給登出來了
毛看了這封信說這是一個好機會
馬上開始反右
說這好在好在是命名信
是他們自己他們跳出來了
所以他就有了這麼一段話
而且他自己定的題目這是為什麼
於是整個的反右運動就開始了
本來還有一些也沒時間講了
我看時間也差不多了
反正反右就是這樣
其他的很多我覺得我研究最有心得的是這段
就是他的思想變化情況是隨著情況的發展
不斷的從整風轉向
反右不斷的把這種從人民內部矛盾轉為
看成是一場嚴重的階級鬥爭
最後才會在後來的就是從6月8號一直到58年
搞了一年多的整個反右
而且是越來越覺得這個形勢嚴重
要不當時毛就這種這次就不能再手軟了
要搞就搞徹底了
所以你想原來計劃右派就4000人
這毛自己說的
後來過了一個月原來計劃一個月就完成
反右一個月就完了
弄出4000人登登報批判批判
後來覺得問題越來越嚴重
轉到8000到青島會議前是不到1萬人
就7月份開青島會議的時候那才過了一個月
然後等到10月份開這個
什麼開這個八截三中全會的時候
一下就漲到15萬人
到又過了一個寒假
然後中小學又開始搞這個反右
一下又增加了15萬
這就到三十二十二到59年
59年不是要平反
不是平反就是摘帽
我這有一個統計
59年要摘帽的時候
當時中共中央對那個指示說是大約45萬人
後來這55萬這個數字是哪來的呢
這是它不叫平反叫什麼
反正不是叫改正
就右派改正的時候就是80年中央統戰部的一個報告說
反正最後是整了55萬人
但是真正的右派就5個
所以鄧小平的一個結論說
反右是嚴重的擴大化
完了謝謝
我們抓緊時間看看在座有什麼問題要請教陳教授
因為您剛才講這個擴大化
而不是這個時間差問題
因為它在北京上海這些比較中心的城市到偏遠地方
因為毛澤東決定要反右了
底下的幹部未必聽到了
實際上以我理解也有一些黨內幹部整另外一些黨內幹部
正好因為有時間差
因為你總是一集一集傳達
這樣的事情有多嚴重
黨內的反右主要是清島會議以後
主要是清島會議以後
因為那會清島會議提出批判溫情主義其實就是針對黨內
因為當時黨內有一批知識分子
後來你看被打成右派的都是知識分子幹部
這個知識分子幹部他有一毛病
他同情知識分子老替人說話
最好你就是你問問溫季澤
最典型的當時在那個廣播電視局
當時反右的時候都有那個數字
說你們單位弄個十個
你們單位人少點五個吧
一個九個人的單位還攤上一個
溫季澤他就是弄了半天覺得我們這沒有啊
沒有你就是
哪能沒有啊中央說有就有
都沒有就是你
楊向真也是這樣
中央黨校當時楊向真也是說我們這沒有派
我們這都是挺聽黨的話的跟黨走
鄧小平說那就是你
結果他們一開黨委會說
楊校長平常對咱們這麼好
咱不能把他弄成右派
算了讓他的秘書當右派吧
後來馬秘書就是右派
那個楊向真對他特別好
就一直後來關照他
這種故事多急了你看這書裡頭有的是
那個反右當中冤的
哎呀簡直是無情無意
我都不是聽個傳說都是看到這個文字資料
有一個某縣的一個衛生局局長
他在這個文字資料上
他將給我們講的是文革中的紅衛兵
與文革中的武鬥
我們到時候歡迎大家繼續參加
我們再次感謝沈志華教授的精彩報道
謝謝