好,歡迎大家來到香港科技大學文化研究中心,重讀中華人民共和國歷史講座系列的第三講
那麼今天我想早總介紹一下沈志華教授的個人經歷
我以前講過沈教授個人的經歷,本身就是一部歷史傳奇
沈教授畢業於北京著名的四中,我們也叫南四中
初中畢業,恰逢文化大革命,不能繼續升學
所以他就去當了三年兵,海軍航空兵的機業兵
當時在維修飛機方面表現相當出色
復原以後,當過工人,當過宣傳幹部,當過報,也做過接下求
1979年,以自覺重裁同等學歷,考取中國社會科學院研究生院世界專業研究生
順便說一句,在當時中國社科院研究生院
在國內的人文社會科學研究方面,應該是最高水準的學復
現在可能不是
在座的如果又從北大畢業的很抱歉
我說的是當時的實際情況
他考取研究生以後,在六辨以前又受到冤屈入獄
所以就被迫終止了學業
後來他到過很多地方,包括南方
成為比較成功的商人
關於你經常有很多傳說
當然這些傳說有些太離奇,我就不在這裡見了
可是成為歷史學者,好像是他的宿命
他的第一步關於歷史的書稿,就是在獄中完成的
經商賺到一些錢以後,就把生意放下
自費到國內很多地方,也到國外去旅行調查
收集和收購了很多重要的檔案,史料
建立了自己的資料庫
供世界各地的學人免費使用
甚至有時候還管吃管住
設立東方歷史研究出版基金
資助東方歷史重塑的出版
資助一系列的學術會議和活動
他不光是這些學術活動的贊助人
他自己也成為一位自由戰搞人
和一位自由的歷史學者
資資不倦的探求歷史的真相
他是一位熱誠的人
求知的心火熱
面對歷史誠實
他是一位熱洩的人
有正義感
對於中國文化傳統的傳承有責任感
他不是一個熱衷的人
我們說熱衷就是說對官位對財富熱衷
以他的財治
他的家庭背景和人脈
想做官想發財並不很難
我在美國有一位老師
他放棄了即將完成的律師的訓練
改讀中國文學
後來做了一位苦巴巴的中國文學教授
我問他後不後悔
他說我現在讀的書做的是
哪怕沒有人給錢
或者自己貼錢我都會去做
何況現在有人肯出錢讓我來做
我高興還來不及
絕對不會後悔
沈志華我看以你的性格
也還是不做官的好
也因為你做出了這樣的選擇
我們今天才有這個機會
聽到你的精彩演講
現在歡迎
這個呂教授過癒了
我其實就是想做點自己喜歡的事情
也沒那麼高的絕我
那好
咱們今天就講講這個
波修事件和中國的關係
因為波修事件像我這個年齡的人
和我以上的人都非常清楚
而且記憶猶新
因為波修事件發生以後
一年多中國就出現了一個反右運動
在反右運動當中你看報章燈火
所謂小勳拉力事件
很多人像毛澤東也說過
勳拉力風一邊一吹
這邊馬蟻出動等等
就把中國的知識分子
包括民主黨派的思想動向
和整個勳拉力事件聯繫在一起
然後到了1976年
天安門事件的時候
這不叫被打下去了嗎
當時最有名什麼呀
就是中國的納吉
納吉你看就是勳拉力事件的
所謂罪魁禍首
那麼
就到今天
我來之前
我們編了一個雜誌
國際冷戰史研究
其中我收了一篇
一個勳拉力學者的文章
他還沒講這個波修事件
本身只是講波修事件後
中國跟勳拉力這個關係的變化
被外交部審查的時候給槍斃了
說這個文章不能出
為什麼
我們現在
仍然認為勳拉力事件是反革命事件
所以這不能出
非常奇妙非常奇怪的一個邏輯
20年前
勳拉力共產黨就給這個勳拉力事件平反了
20年後
你中國外交部管得著吧
我就不知道咱們這外交國一天到晚
吃多了沒事幹
這是學術上的事
我不知道他怎麼管得那麼快
最後生生就把我們這雜誌給槍斃了
就沒出來
我非常氣憤所以在這多說兩句
不好
那咱們講這個正題
波修事件的
發生的背景
主要有兩個原因
這個呢
因為以前不知道大家都沒讀過歐洲史
蘇聯史
我簡單的介紹一下
一個是
勳拉
多歐和蘇聯的關係
一個就是中國跟蘇聯的關係的變化
那麼多歐呢都知道
大家知道這個
二戰以後就成為蘇聯的勢力範圍
特別是冷戰爆發以後
也就是說1947年48年以後
蘇聯對多歐的政策呢
從原來的
比較開放比較放手
或者說叫聯合政府政策
改變成呢就是
培養共產黨一黨專政
搞蘇聯式的社會主義等等
搞了一系列的大清洗
就是他把原來
原來就是在
二戰期間
當地
參加反反或者領導反法
就是鬥爭的那些領導人
差不多全給消滅了
大部分都殺了
只有這個
哥門卡還比較
波蘭這個
還比較幸運
就是給關了監牢
還沒殺頭
其他幾乎每個黨
從波蘭 傑克斯羅法克 保健利亞 羅曼尼亞
各個黨全被殺了
大體上就肅清了
可能會跟斯大林
或者跟蘇聯離心離德的這些
黨的領導人
這樣子呢就為這個
後來發生的危機
埋下了一個種子
但是到了1956年的時候呢
蘇光二十大召開了
這個何魯曉夫就是
改變了過去斯大林的那些做法
但實際上這個變化
從53年就開始了
因為咱們今天也沒時間講這個斯大林
怎麼死啊
怎麼回事
總而言之
蘇光二十大這個消息
就這個信息傳遍
東歐以後呢
情況就發生了比較大的變化
就是原來的斯大林派
或者莫斯科派呢
這個就是受到這個攻擊
而改革派呢就起來了
這裡邊呢有兩個主要的
國家一個就是波蘭
一個就是徐馬利
波蘭呢主要就是哥門卡上台
因為波蘭跟蘇聯的矛盾最深
你想這個
有幾個大事
一個就是這個三八年
蘇聯解散了波蘭共產黨
就共產國際
說這個黨是反動的
給人解散了
然後三九年呢
蘇聯跟斯阿林跟希特勒簽個秘密條約
瓜分了波蘭
希特勒從這個西班牙
蘇聯從東廟打
聲聲的就把波蘭一切兩半
然後這個
打完波蘭以後俘羅了大概一萬多兩萬
這個波蘭軍官在卡廷
一夜之間全給殺了
後來這個事敗露了
敗露了以後呢
當時這個戰爭還在進行
蘇聯就說這都是德國人殺的
因為那會德國人打過來以後
蘇德戰爭爆發
德國人打過來以後在這發現了這些屍體
然後斯阿林就說那就是他們幹的
他們怎麼能找到這麼多屍體
當時美國人也沒追究
因為大家都是盟軍嘛
就過去了
這個秘密一直沉寂了四十多年
後來當案出來了
當然波蘭人當時就很有疑問對這個事
所以五六年的時候就提出來
所有這些問題都提出來了
結果以後
這個蘇聯也一步一步的讓步
承認錯誤
卡廷森林這個事沒承認
其他的都承認錯
那麼在這種情況下
這個改革派就勢力就越來越大
對這個原來的領導人
貝魯特是已經死了
他是五五年死了
然後奧華布
奧華布這個是個比較中間派的人
大家也不欣賞的
最後就把哥們卡退出來了
這就到了五六年的十月份
這是誰的事
這是薛阿利
不是波蘭
薛阿利大體上也是這樣
因為薛阿利
當時在臺上的是拉克西
是一個比較典型的斯拉林粉絲
什麼都親斯拉林的
然後當時他製造了一個比較大的案件
叫拉伊克案件
這有拉伊克
當時拉伊克可以處死刑了
當時黨內很多人都對這個問題有看法
但是沒有人敢說話
四大年死了
後來後來小副長大
上台以後
五三年六月份
薛阿利的改革派就出來了
對拉克西提了很多意見
最後拉克西沒辦法
誰呢就讓納吉出山了
納吉是原來的改革派
也是在內西人都沒死的
但是也得打盡監牢
後來就出來
出來以後當總理
就是部長會議主席
但後來因為這個鬥爭比較複雜
因為科普小副跟馬林科夫之間的矛盾
馬林科夫五五年下台
結果拉克西他們就攻擊納吉
說他是馬林科夫的人
結果又把他給罵下來了
而且還開出出打
剛下台不久
這個宋二十大召開了
宋二十大一開
一批四大林
改革派又抬頭又上來
這會兒就大家都在擁護納吉
希望納吉能夠出山
這也是到了十月份
而且在七月份的時候拉克西下台
因為拉克西他控制不了這個局面
後來蘇聯也覺得這個人實在是這個名願太深
後來就勸他退休
說你趕快退休
你反正你不退休我們就把你罷了
反正還是蘇聯人說了算
結果拉克西就到蘇聯去療養去了
但是他選上了這個人比較有問題
誰呀就是葛羅
葛羅呢
要我看
七月份如果他不選葛羅的話
這勳壓力事件就發生不了
因為葛羅是跟拉克西也還是穿開當庫
基本上那個誰去了
他什麼事都聽這個拉克西的還是
所以老百姓和改革派的願望不但沒有實現
反而受到更大的壓制
這個矛盾就越激越深
這個發展發展的也就到了十月份
然後再一個前提就中國的影響
上次不是咱們講這個朝鮮戰爭一打
朝鮮戰爭完了以後有很多後果
引起了一切的後果
但是有一條是很明確的
就是毛澤東在社會主義陣營當中的地位呢
這個確立起來了
我走訪過很多東歐的學者還有很多國人
他們都有這麼一個印象
就是中國出兵朝鮮以後
這個整個不搭配絲什麼華沙也都上街遊行慶祝
說這下社會主義陣營有教了
為什麼毛澤東出面了
而且當時你知道
沒人敢跟美國人打仗
美國人多厲害
第二次世界大戰就全敗了就勝他了
就毛澤東敢打
所以當時整個在社會主義陣營對他
佩服的無體投地
沒過多久了這個蘇光二十大召開了
這個蘇光二十大過去呢
咱們有一種印象
都認為這個蘇光二十大召開
中蘇就分裂
還有歷史學家說
蘇光二十大召開的就是中蘇分裂的歷史的轉折點
這是不對的
反正據我考察
我把蘇光二十大的這個當然
差不多都看了
又把
蘇光二大以後毛的很多談話也看了
我看不出一點呢
有這個中蘇分裂的跡象
但是今天咱們主要不講這個
大家有時間可以上網看我寫的文章
我專門講這個蘇光二十大與中蘇關係的
我的結論呢就是蘇光二十大其實呢
這個
從總的來講毛澤東是非常滿意的
包括批判斯達林
他私下裡講了很多話
就現在如果當案解密以後
他跟這個赫魯曉夫講的
跟這個尤金就蘇聯大使講的很多話
都表明他非常
這個高興對於這個批判斯達林
比如說他講
是誰讓我們
認識了個人崇拜的危害
是誰讓我們能夠站起來
批判斯達林呢是赫魯曉夫同志
我們應該感謝他
如果沒有赫魯曉夫同志
幫到我們頭上這個石頭
中國共產黨是不可能出來的
這是他的心理話
確實
原來斯達林就像壓在中國共產黨
和毛澤東頭上一塊大石頭
雖然他死了
沒人敢碰他
誰敢動他
那是革命導師
蘇共大使大一批斯達林
把毛澤東和中國共產黨給解放了
其實你看蘇共大使大
赫魯曉夫的報告
赫魯曉夫這個人呢就是說話水平低
有時候一激動起來
就是
那個
有點髒字什麼什麼總而言之
文化差點了
但是你看這個內容
他並沒有說更多的東西
因為現在這個版本呢
原來流傳了很多版本
現在蘇聯的俄文版都已經出來了
幾乎就是原來那個
流傳的那個版本
就是從美國報紙上登的那個版本
差不多的
你再看看毛底下的講話
那數了斯達林的罪過
比赫魯曉夫還多
他雖然說斯達林三七開
但是我看他講的話
這個
他講的哪兒對
對中國問題有錯誤
對這個社會主義陣營的領導
什麼有問題
對蘇聯的國內政策也有問題
也有錯誤也有罪過
也不知道他這個肯定他肯定在什麼地方
所以呢
宋二大並沒有影響中蘇之間的關係
反而是毛呢
幫了赫魯曉夫很大的忙
比如說
宋二大因為引起了
蘇聯共產黨社會的很多混亂
因為毛組織了幾篇文章
特別是兩論
一個是論無產基金專政的歷史經驗
和再論無產基金專政歷史經驗
發表以後再多和蘇聯黨內
引起非常大的影響
後來蘇聯這個研究生哲學了
這個矛盾論時間論是必讀的
因為這兩個都翻成俄文
在這個真理報上全輪看仔
你要是不讀毛澤東的這個時間論和這個矛盾論
你這研究生別想畢業
波蘭黨內討論
這個因為毛發表一個就是正確處理
人民內的矛盾嘛問題
這個評價特別高
這是對馬克思主義的最新的發展
蘇聯黨內提出的問題
他們討論解決不了
比如無產基金專政道路的問題
社會主義道路的問題
真問不休的時候
往往就是這句話
說我們等一等
看看中國共產黨怎麼說
看看毛澤東同志怎麼說
就是五六年的時候
蘇光大以後
毛在整個社會主義陣營當中的地位
是不斷的提高
所以你看赫魯曉夫後來說了一句話
說正因為這樣
不休事件一發生
我首先想到的就是請毛澤東同志的意見
果然這事情發生以後
他就來找毛澤東
那麼這個事是怎麼發生的
和中國究竟有什麼聯繫呢
先說這個波蘭事件
波蘭的是這樣子
這個10月12號開這個中央全會的時候
哥門卡出山
後來15到17號召開政治軍會議的時候
他們就決定要改組黨的領導機關
主要就是奧華布讓位哥門卡上來
另外還有一個比較重要的就是
要把羅克索夫斯基拿下
這個羅克索夫斯基
你可以看了
他原來是個波蘭人
後來就是逃到蘇聯以後
加入蘇聯國籍了
二戰的時候是個著名的元帥
這個狠爭打仗
後來這個斯達林就
戰爭結束以後斯達林就把他派回去了
說你還回波蘭
當國防部長
給我掌握住軍隊
這個羅克索夫斯基還不樂意
他說我一個條件就是保留蘇聯國籍
後來斯達林也答應了
所以他實際上呢
他就雙重國籍
這個波蘭的國防部長
他就是在波蘭黨內的
親蘇派的首領
這次哥門卡就要把他拿下
就把他免除他的政治局委員
甚至還考慮
要剝奪他國防部長的職務
那麼這些消息呢
因為他黨內有兩派
所以親蘇派很快就傳給
這個蘇聯大使
叫布魯馬連克
布魯馬連克呢就立刻打了個報告
給洪小夫說壞了
波蘭要發生政變
這洪小夫得到的消息以後
也非常驚慌嘛
所以他馬上通知
這個波蘭說
你們不許召開中央全會
什麼時候開
你聽我的
我們還沒研究好呢
當時哥門卡態度很強硬
說我們召開中央全會
為什麼聽你的
19號召開布魯馬連克
18號
後來小夫又打一電報
說行你們要開行
我帶個代表團去參加
這麼著19號
人那兒剛開會還沒開呢
後來小夫打了這個克尼夫
安東諾夫
華沙條約這個條約國總司令
安東諾夫是蘇軍總參長
還有一大米高揚個等等
一大幫政治員開架飛機就去了
為華沙坐門天
下不來
他們不讓下
最後反正是同意了
下了在機場就先吵一下
就讓他們停止
說你這個會議停止
這個
當然後來他還是停了
他就回去說了一下說
現在會議展示修會
大家都代表都不要走
他們現在回頭跟蘇共代表談
這麼著19號就談了一天
後來小夫來之前
已經通知朱克夫
就國防部長
調動了這個
在波蘭的駐軍
因為在波蘭是有華沙條約國部隊的
以及在蘇聯境內的空軍
做好了準備
只要一聲令下
你們就夠包圍華沙
所以來之前他們這個談的過程當中
到晚上蘇聯軍隊就出動了
出動就開始向華沙停進
這個哥們卡也得到消息
但是那個時候
波蘭軍隊已經調動不了了
這個
當時洛克索夫斯基還在位
就非常緊張
但是呢
蘇聯有
不是波蘭當時有一支內衛部隊
相當於中國的武裝警察部隊
在哥們卡手裡
所以他們其實也做了個計劃
就是如果發生問題的話
得補蘇聯代表團全體成員
然後抗擊蘇軍
又在華沙城內
組織工人
什麼要保衛華沙等等
這個19號晚上就緊張到這個程度
這個時候呢
哥們卡還在跟這個
洛克索夫談
總而言之他表達了兩個意思
第一個呢
我上臺並沒有要
脫離社會主義陣營的意思
和脫離社會主義道路的意思
第二
我們對蘇聯的
要求
只是要保持一個平等關係
一個友好關係
其實波蘭是很需要蘇聯的
所以你蘇聯需要波蘭還要厲害
大概主要講他反覆的講這兩層意思
具體談話內容呢
現在就是看波蘭的材料裡頭
有很多
那個檔案很多
這個蘇聯的反而沒有
是不是沒有記錄我不大清楚
總而言之呢
在20號晚上
後來洛克索夫也得到一個
這個情況
就是誰的波蘭的那位部隊
也做好了反擊的準備
於是他就面臨一個選擇
或者撤退或者戰爭
洛克索夫呢撤退
所以20號凌晨呢
整個蘇聯代表團就回國了
而且約好說你們這個開完會
而且同意他們這個
波蘭開會也同意這個誰
哥莫卡當總書記等等
總而言之呢他是
這個
當晚就命令部隊
命令蘇軍的停止前進
他就撤回來了
那麼這裡頭呢
在史學界有一個比較大的問題
就是什麼因素促使的
洛克索夫做出了這個撤軍的決定
那麼很多人
特別是波蘭人認為是毛澤東說話
那麼你看吳冷熙那個回憶錄裡頭
也是這麼講的
說19號這個尤金來
這個建劉少奇
然後20號建了毛澤東
說毛澤東指著鼻子跟尤金說
說你回去告訴洛克索夫
你們要敢出兵的話
我就要站出來要揭露你們
怎麼怎麼怎麼的
說的尤金呢滿頭大汗
這個這個
回去以後就說跟那個河陸小夫說
據我的考察這都是不實的
毛可能是說過尤金
但是都是在事後
有幾個證據
第一19號
蘇聯是就是
出發之前河陸小夫出發之前
他開了個會
我看了那個回憶紀錄
他室友說通知中國
和其他東歐國家
波蘭這個發生了重大的事情
我們要去處理
而且希望你們將
過幾天你們來大家一起商量
這社會主義陣營這大家的事
會有這麼個決議
同時呢也發了個電報
這個電報的全文我都看了
根本就沒講這個他要出兵的事
就是說波蘭出事
我們去看看到底發生什麼
將來回來咱們一塊商量
我想尤金轉達的這個電報
也就是這麼份電報
他不可能甚至尤金他就不知道
朱可夫已經做了包圍華沙的這個
軍事的計劃
他不可能知道
所以毛也不知道這個事
他怎麼可能去阻止河陸小夫呢
毛知道這個事
據我推算是到了22號
就是從報紙上得到的消息
因為二十二號晚上發生的事呢
是二十號才在國外報紙上登出來的
咱們內餐上反應出來已經是二十一號了
那會蘇聯這個軍隊也撤了
這個河陸小夫也早回去了
所以這個事呢恐怕我想
不冷息的回憶是有時間有誤差
這個波蘭人的當時的說法呢
我也跟他們交談過
我認為波蘭人的當時為什麼這麼看
主要是一種心理上的作用
因為當天晚上十九號晚上
波蘭出現了大標語說毛澤東支持我們
這個我想他是一種這個心態
因為這個當時中國這個毛那會
提了幾個方針比如百花齊放百家爭鳴
再多特別受歡迎
他們小夫很害怕
說你這個不能什麼百花齊放
我們這不讓放還還攔不住呢
你還百花齊放
但是所有的改革派呀都特別擁護
像波蘭的這個還有一會講這個匈牙利
匈牙利這個就是那個那個陪頭飛俱樂部
他們開會的時候
大家就一口一個贊成
說毛澤東那才是真正的社會主義呢
那是民主那讓講話
你說斯拉林蘇聯這麼搞
根本不讓講話等等等等
當時把這個斯拉林模式跟中國的
做了一個對比
所以他們有這麼一種心態
但事實上呢就我考察毛澤東當時並不知道
賀州小夫已經採取了軍事行動
他知道是後來的事
就是22號他這個劉少奇要去莫斯科的時候
因為蘇聯回來就商量
因為他這個這裡設計到什麼問題呢
設計到蘇聯在東歐的顧問
軍事顧問和其他所有顧問
因為當時四
其實四五年以後就開始派顧問
但是四九年以後就大量的蘇聯顧問
充斥東歐各個國家
把持了各個部門
所有的事情都得通過蘇聯顧問點頭
這是一個比較大的問題
第二個就是這個到底
蘇聯跟東歐這個國家將來關於怎麼處
他請這些人呢
我看那個會議記錄還有一個
要派專機去北京
接這個中國代表團
所以劉少奇23號去到莫斯科
總之前毛跟他講
說你這次去呢
主要任務就是批判蘇聯的大國殺人主義
和這個老子黨作風
那麼去要糾正他們過去的這個作法
所以呢劉少奇就去了
劉少奇去了23號到了以後
何魯曉夫22號連著開了兩天政治局會議
已經對波蘭問題呢
做出了這個最後的決定
就是放棄武裝干涉
這個承認跟我們來看政權
為什麼呢
反正我看這個會議記錄
何魯曉夫覺得他上當了
他被問到馬連科的這個錯誤的情報引導
就是蘇聯大使
實際跟馬卡並沒有要背叛的意思
他只不過就想平等
那麼你把它說成要背叛社會主義
那麼他就覺得這個事情很嚴重
後來一看不是這麼回事
放棄了這個
所以到21號的時候
實際上蘇聯已經已經決定
就和平解決這個波蘭問題
那劉少奇到了以後呢
趕快跑到機場迎接
陪著他到這個
賓館
講了這麼一番話
就說我們過去這個情報有誤
那麼現在已經糾正了
我們決定怎麼怎麼怎麼
唯一的一個問題
當時沒解決就是
不能把這個
洛克索夫斯基免職
說這個蘇聯太丟臉
所以希望中國共產黨你們能
說我們現在跟他們已經很難說話了
你們能不能去
聽我們說
劉少奇滿口答應
說好你這個做得對
就應該這樣做
大家都平等吧
至於這個洛克索夫斯基這個問題呢
我們也會跟他談
這個波蘭也不要太過分
那麼第二天24號開這個政治局會議的時候
這個劉少奇表態基本上兩個意義
意思
一個呢就是
社會主義陣營是一個中心
而不是多中心
這個中心呢就是蘇聯
這是一個意思
第二個意思呢
就社會主義國家的關係是平等關係
誰也不能高高在上
大概就講這個
洛克索夫斯也表示完全統一
這個波蘭事件
剛平息23號晚上
洛克索夫斯基跟劉少奇正在談的時候
突然他接了個電話
一會又接了個電話
然後他就跟劉少奇講
他說不行我得走了
他說修改力有出事了
他說這次事件比較嚴重
這個到底怎麼回事
我在跟你講
我現在趕快去回去
就是23號的晚上看這個會議記錄呢
是22點半
就10點半
又召開了政治局會議
幹嘛討論這個修改力局勢
這個修改力怎麼回事呢
修改力呢是
這個葛羅這個人呢
又沒本事吧
腦子還特別僵硬
這個7月份這個誰下台以後
這個拉克西下台以後
他接手但是他不知道怎麼管這個國家
所以他說我要休假
好8月9月他休假2月
跑哪去了跑蘇聯
其實他就跟拉克西去商量
你走了我來弄怎麼辦不知道
結果他走這2月
國內就出事了
主要的是因為
當時不是給拉克
就是被殺的那個
給拉克平反
平反以後呢就要重新安葬他
那就舉行這個國葬
舉行國葬的時候呢
這一下出動就是老百姓
自發的就是參加了這個送葬的隊伍
多少20萬人
這在東歐市
這個很少見的他本來人就少了
他一下子幾20萬人
見都沒見過這麼多人
而且呢他這個攝影師很有意思
給了這個誰啊
納吉呢就因為納吉那會還沒平反
所以他就在群眾隊伍當中走
結果讓那個攝影師看著
給個特界鏡頭
一下子在電視上登出來了
這個影響很大呀
很多人一下就擁戴
說要納吉應該給納吉
駐山平反
他們以為是黨中央的有這個意思
現在中國也經常這樣
潰測中央的意圖
實際上呢當時葛羅並沒這個意思
這是這幫記者
然後這個事鬧這19號發生的事
這個群眾的情緒呢就越來越大
但是這一會呢葛羅是回國了
回國以後他帶著這個中央主席團
所有的成員又上這個南斯拉夫去了
因為當時蘇聯跟南斯拉夫這個緩和關係
蘇聯跟斯安尼克鐵托鬧掰了48年
48年以後這個鐵托最恨勳壓力
為什麼呢因為當時這個勳壓力弄了邊境
佈了七個師啊就要進攻這個南斯拉夫
而且他們之間還有領土糾紛
民族矛盾所以鐵托說你得讓這個
勳壓力得當面道歉
這個赫魯曉夫就回來就做勳壓力的工作
最後呢就葛羅就帶了全門人馬去了
他那邊談著了這國內就出事了
也是這個學生啊這個要求
這個遊行
結果到了這個23號
他一回國這個學生出發
下午兩點要遊行他12點禁止
那學生講你禁止禁止我們也要遊行
結果他兩點還差幾分鐘
到人家去他又同意了
廣播說說遊行就遊吧
好這學生就遊行
開始還都是一般性的說
但是到了六點鐘的時候就一下班
工人什麼幹部啊這個反正大家都下班了
都帶大街上嘛
人就越來越多越距越廣
就有點像這個
原來北京發生過那種事
講演的啊什麼宣傳的各處小報啊
傳單的弄弄越來越多
這個時候呢
這個
這個黨中央的就有點著急
怎麼辦
八點鐘
葛羅發表這個廣播講話
結果一下就把這個
事給鬧壞了
這葛羅呢如果你這個稍微安撫安撫啊
說一說這個群眾嘛
他就是發洩對
他主要還不是對你憲政府
他是對這個拉克西不滿
對斯大林不滿對蘇聯的長期的這種
壓迫統治不滿
你謝謝火就完了
他這個葛羅上來講
說現在發生的事情是有敵對勢力在背後指使的
是什麼分裂主義
是這個極端這個民族主義的惡劣的表現
這群眾遊行你不讓人頭上焦火啊
結果一下就鬧翻了
這事兒
這個時候呢
就是他不是在那個廣播大廈
廣播呢嗎
這個群眾就用到這個廣播大廈
就包圍了
要衝廣播大廈
要發表這個
說我們什麼就反正他們認為是污衊他們
那這個時候呢
九點鐘第一聲槍
槍
但現在呢
包括我看我看了很多性壓力學者
誰也沒說清楚第一槍到底是誰放的
是群眾這邊放的呢
還是這個警衛部隊放的
因為群眾也有槍
是警察部隊反水
警察呢也不管了
還給說提供武器
反正他們是當時是發生衝動
跟這個軍人
發生衝動反正這個想槍
這個時候呢
這個
誰這個俄羅就給賀瓏小夫打了
第一次電話
說這個不行了
說你們趕快想想辦法
我們是不靈了
他為什麼不靈了呢
因為國防部拒絕執行命令
軍人呢不管
警察也不管
這都有情緒嗎
所以他是指不上國防軍
警察也指不上
所以他想請蘇聯
但第一次呢
俄羅小夫沒打
他找蘇聯顧問
蘇聯大使館
蘇聯大使館說
這也是軍人的事
我得上報蘇聯國防部
由我們政府決定
我管不了
其實蘇軍就在
不打佩斯外邊
因為他這個訓練力有助軍嘛
然後是有五個師在這個訓練力
他說不行
那麼到了
11點的時候
夜裡這已經鬧得就很兇了
雙方槍擊
盯著光浪
我現在
我前不久去那個廣播大廈
看那彈痕還在
大概給補了
那個訓練力學者跟我講說
這都是那天晚上打的槍
然後呢
第二次又給蘇聯打電話
說再不來就真完了
根本就控制不住這局面
所以這個時候
這個會開到半夜的時候
大概到12點
反正會議記錄記著
何祿曉夫決定出兵鎮壓
認為他們認為
這是反革命事件
和波蘭的情況不一樣
只能靠蘇軍來鎮壓
否則的話
整個社會主義陣營會發生連鎖反應
那麼
其實這邊呢
葛羅他們也
也這個
採取了一些措施
主要採取措施就是請納吉出山
所以
什麼時候呢
大概9點多鐘的時候
就到處找納吉
納吉那會也在遊行群眾圈裡
他跟著亂轉
被找著了
趕快請的到黨中央大廈
他那個黨中央大廈跟那個
國會大廈離得不遠
很近
我看也就是大概有一公里的樣子吧
這個發生事主要在國會大廈
這個廣場
國會廣場
所謂廣場其實也不大
比咱們前的大清稍大點有限
歐洲的廣場都叫廣場
很小
然後納吉就來了
來了以後呢
他們就說
一定得你來主持這局面
你不出來就不行了
納吉也答應了
這裡頭有個問題
就是
後來徐阿利事件有個很大的問題
就是到底蘇聯出兵是
是徐阿利邀請的
還是蘇聯自己
做出了決定
那我現在看的這個材料
實際上應該是這樣說
正式的邀請是沒有的
後來呢是
補了一個手續
因為你這個邀請啊
你得這個
政府手腦簽字
當時就那天晚上他們是
要與行這手續
但是那天晚上正好換人
這個赫克居斯啊
就原來的總理
讓位
讓納吉接手
所以赫克居斯呢
說我已經不在位了
所以我不能簽字
納吉呢是堅決不簽
說我不簽這個字
所以實際上當時是
沒有正式手續
但是葛羅士打過電話
跟這個赫克小夫說
這手續什麼時候補的呢
好像是過了三天還是四天以後
這個納吉
不行了是赫克居斯呢
又簽了個補
簽了一個字
這是後來現在答案裡存的
是後來補的那麼一個
一個材料
這個實際情況就是
大概就是這樣子
那麼在這個過程當中呢
中國幾乎就
不了解一點情況
因為我也採訪了這個
當時在匈牙利使館的一些
工作人員
好多親屈已經去世了
好多親屈當時大使
好多親呢當時跟這個誰呀
跟這個安德羅伯夫關係特別好
安德羅伯夫就是後來蘇共中央總書記
但當時呢是駐匈牙利大使
他們的共同觀點呢
認為這個
改革派是又親
是比較支持葛羅的
當時蘇聯跟中國的
大使館的觀點是這樣的
因為這個
但是事情發生了
這個突然出現的這種動亂以後
大家也不知道怎麼回事
所以中國大使館採取了個辦法
大門一封
不辦公了
所有人都是
集中到這個
因為街上打槍嘛很亂
他也怕出事
而且電話也斷了
這個電視也沒有了
整個亂做一團
所以那天呢並沒有準確的消息
中國的情報傳到國內
毛澤東這個消息應該是
從蘇聯那得到的情報
就是賀瓏小副跟劉耀琪說的
劉耀琪
跟這個國內說的
所以當時呢
中國沒有表態
中共也沒有表態
那麼後來呢這個事情很快就平息了
其實24號
早上大家起床一看
基本上已經
零星的槍聲還有
但是那
這次呢沒有多人抵抗蘇軍
蘇軍坦克
阿格基到一戰
基本上就都
遊行隊伍做鳥獸散
完了
所以你看人民日報
登的消息啊
一直到28號
就是很樂觀
事態平息等等等等
那確實也是這樣
但是這個
波蘭的群眾
和特別是這個黨內的這個
改革派其實情緒呢
是越來越激昂
雖然不敢上街跟
蘇軍這個對抗
但是他們在開會呀集結底下
超越嚷嚷特別厲害
那麼納吉呢
主政以後呢
是我看大概的情況啊
時間比較
一步一步的退上
提出特別是到了28號
因為這個
雖然對這個
這個這個秘密警察呀非常痛恨
所以他就
解散了這個秘密警察部隊
好這一下
出事了
29號秘密警察一被解散
好多群眾去起來
這個
追打
秘密警察
有人都認了說這就是克格波
還有人呢
另外就是29號呢
又從監獄裡放了很多人
除了政治犯
結果也有很多刑事犯
也從監獄裡放出來
這一下這個整個秩序就亂了
到了
30號的時候
這個情況反映到這個
因為米高揚當時去了
就派了這個
主要是派米高揚去處理這個事
米高揚就回來了
打回電話
這回來沒回來
打掉說這個事情事態非常嚴重
但是30號
赫魯曉夫跟這個劉少奇
正在商量什麼事呢
正在商量簽署一個平等宣言
當時他們都在商量說這個
這個事態這麼嚴重
到底是應該
去再派兵去去去鎮壓呢
還是就是交給徐安立政府處理
因為在處理波蘭問題的時候
提出了一個問題
就是蘇聯駐軍要不要撤退
就你這個平等宣言裡寫不寫這條
他們當時就猶豫
正好這會兒
29號晚上他們正在商量的時候
毛來了個電話
直接打到室外
說我看這個
應該進一步放開
這個洛克索夫斯基下臺
就下臺了
這個蘇軍撤退就撤退了
現在這個華查條約
這個要不要也兩可
大概表得這麼個態
這麼著呢
赫魯曉夫他們一聽
就是晚上開會
就起草條約
基本上就按毛的這個意思起草
這個報紙都登了
大家可以看看
專門有撤軍那條
而且裝了還有一條就是
從薰阿利撤軍
進行這個還有這個
華查條約部隊整個撤退
撤出動物
這個當然要經過這個商談了
這個條約當然是那麼起草的
這個呢
條約呢主要是聽了毛的意見
所以你看30號晚上那個會議記錄的時候
大概89點鐘
他們這個把這個起草好了
送到正局主席團討論這個時候
開始還有人反對
最後大家都同意
說算了
就這樣
剛剛通過
這會兒林昊琪呢他還在使館
突然毛有接了毛一個電話
因為到30號的時候
這個薰阿利事件的進一步這個發展
王來個電話說
這個劉昊琪跟他講的說
現在蘇聯和我們都是猶豫不決
究竟是派兵去鎮壓
還是乾脆把部隊撤出來
隨他去
因為這個30號
他們原來做的決定
根據毛的那個進一步放開的指示
他們決定了就進一步放開
就算了就撤退
薰阿利就不管了
指望這個納吉政府他自己去處理
這是30號他們做的這個
這個晚上做的決定
但是
這個人還沒離開柯林公的
郵金進來了
郵金就是大使吧
因為他也是剛從這個劉昊琪那來
劉昊琪那接了毛一個電話
毛說
我看還是要鎮壓
這個
這是反革命事件
不能這個像就是
不能像對待這個這個這個什麼一樣
你可以把這個意見告訴蘇聯人
到底怎麼辦
當然他們自己決定
但是我的意見就是要鎮壓
這麼著
劉昊琪就跟赫魯曉夫講
赫魯曉夫說這樣
說你自己去說吧
就帶著劉昊琪進了柯林公
這會主義團會議沒散了
大家都做呢
說主席來電
說這是反革命事件必須鎮壓
這個不能讓他繼續發展
在這個弄的地方
蘇聯政治局委員說
我們剛簽字同意撤軍嗎
怎麼又變了
說是這個情況都是不斷的變化
總而言之
對習劃力的問題必須採取強硬手段
否則的話
這個後患無窮
說完他就走了
他說當然具體
到底怎麼定
當然是你們蘇聯同志的事情
這六二七七就回去了
因為他第二天就要走
你看第二天三十一號
蘇共中央主義團開了一天的會
當然會議記錄挺簡單的
不過你可以看出來
雙方爭論挺厲害
後來呢
大家基本上都是同意毛澤東同志的一些
說必須鎮壓
然後就和魯曉夫緊著一個電話
說你在機場提前去
一個小時
我有話要跟你說
這邊就安排朱可夫馬上制定
軍事行動計劃
所謂旋風計劃
其實就是三日一號晚上
已經開始制定
然後這邊呢
馬上要上飛機了
魯曉夫來了
說我們最後做了決定
這個海濱鎮壓
這個六二七七說
很好
說你們還要注意兩個問題
第一
要做好群眾的工作
讓他們認識到這是必須的必要的
第二呢
一定要有對方的邀請
你們才好出兵
跟大家說了兩點
喝不上喝氣 記住了
後來的事情
大體上就是這樣發展的了
所以到了這個四號
當時蘇聯出動的
陸軍五個師
空軍四個師
一個早晨
整個佔領了這個不搭配次
但是這次呢
就發生了比較激烈的槍戰
打了好幾天
所以也死了不少人
但總而言之呢
還是給鎮壓下去
所以匈牙利事件呢
大體上就
和波蘭事件就這樣結束了
結束以後
這個因為
蘇聯跟匈牙利和波蘭的關係呢
還處於一個非常緊張的狀態
那麼當時呢
這個
中來正在這個
亞洲各國那會中來訪問
好幾個國家正在轉的
突然接到這個中央一個電報說
你馬上回國
現在去蘇聯匈牙利跟波蘭
去處理
所以
那會說
那會我小時候就聽說
說是中央來坐著坦克進去的
冒著槍林彈雨
也不是那回事
戰爭早已經結束了
他可能是坐坦克進去的
因為那個
那會都是殘緣斷壁也打的
現在你去看還有好多那個彈火
就是發生了激戰
但是沒有那麼危險
所以這個
當時赫魯曉夫呢
他已經
整個在東歐呢
就是蘇聯的這個威信大大的降臨
然後全是靠中來去來回
一會兒跟這個做工作
一會兒跟這個
他就穿梭外交
一會兒華沙不搭配斯墨斯科
來回轉轉
最後就是讓他們倆簽協議
他們倆簽協議
然後咱們撒簽協議
主要弄了一堆協議
總原則是把這個
這個上橫的這個裂橫的
給摸上了
所以呢
其實後來赫魯曉夫特別的
感激毛澤東
認為這個毛呢
幫助他處理了這個歐洲的事情
所以為什麼說毛
因為波修事件進入了歐洲呢
就是因為像是咱們講的
其實中蘇是有分工的
你中共就管亞洲
這個歐洲是蘇聯管
但是蘇安大一開以後
這赫魯曉夫他管不了了
他只好請毛
哎呀你來幫我管管這個東歐
所以從那以後
這個特別到五七年底的摸車會議
你看是達到了頂峰
那個時候
所有東歐的領導人呢
有個事都問毛的意見
已經不找蘇來了
赫魯曉夫也得問毛
當時就是要那個
共產黨情報局勢五六年四月份就解散了
解散以後
後來蘇蘭說這麼一個爛攤的
說咱那怎麼辦
咱們還得弄
還得成立個什麼別的聯絡會啊
或者弄個什麼
就派米高揚來找毛
我說我看他搞什麼聯絡會
就不必要了吧
有什麼事咱們開個會就行了
後來已經好開會
做了決議
說將來有事開會
開會就趕快要開會
他又找毛說
我就跟他說
馬上要趕快解決
現在這麼混亂
劉老奇就代替
開會要做好充分的準備
現在不要著急
回去他們就要往後推
反正就一直
一直到十一月
最後在莫斯科
召開了整個會
當然這個會的情況
因為時間沒有
沒有
我也還沒發表呢
我是寫了一篇莫斯科會議的文章
我覺得這個莫斯科會議
中蘇關係的頂點
也是轉折點
因為毛澤東在會上的表現
那也然就是
社會主義陣營的唯一的領袖
那會兒這整個就清塌了
舉個例子
所有的這個
人家開會都是第一書記
所有的人都站在那
就像我一樣
還拿個稿
跟著念
只有毛澤東
他就坐在那
往後一倒
大家全得回過頭看他
他說我今天腿不好
我就不站起來了
這個從來沒有這樣開會
這個除以東歐人的底下
都覺得非常奇怪
這個驚訝
再加上毛澤東的講話
語精四作
講了幾次話
弄個這所有東歐人的耳機
沒聽說過
要打原子戰爭
打了派是嗎
我們六億人死一半
還上三億
這個
哥們卡說
不是這個
金克斯拉哈克
總是說
你是六億人
我們一共三千萬
當然其實毛說這個話
是有他一貫的
什麼紙毛虎
這類的
他有他的邏輯
我想跟這個翻譯也有些問題
所以當時在說完
大家傳論了
都不知道
想的是什麼
對這段藝文
也有很多
翻譯的文章
後來
當然你存的
和《真理報》登的
和中國的文本
也有些差異
這個將來是不是比較細緻的問題
總而言之
反正在那
還有在會下
大家整個就是登門拜訪
全是到毛那去徵求意見
什麼事
怎麼處理
幾乎就是
後來小朋友沒事
沒有毛的同意
什麼事也辦不成
這就是莫斯科會議的一個結果
但是
此後
不到半年
中俗就開始分裂
這就上次
我來講的時候
中俗分裂從五八年開始
大概就這麼一個過程
留個十分鐘
咱們再討論好了
是吧
好
我是請他六點十分結束演講
那麼他以為是
六點十分連討論也結束
所以我們多點討論時間也好
下面有哪些朋友想過問題
關於毛澤東在東歐國家的威脅的問題
我稍微有點不同的看法
我想請教一下
我的看法是這樣子
在五零年代的時候
中國還是一個很窮很落後的國家
工業方面遠遠沒有工業化
在那個是蘇聯的外間工業化
跟它那個軍事武裝
遠遠超過中國
是一個世界的操法之一
那麼對於東歐的國家來說
對中國究竟有多少
我是有點懷疑
當然在這個
所謂社會主義正義影響的面
原來是有一個大頭子
就是史大林
那以後第二號的那個
第二大的共產國家的領袖是毛澤東
當時史大林
當然東歐人不喜歡史大林
因為這個共產主義
哪共產主義
但是事實上是一個國際的一個親約
可以說是一個當免的一個國家
當免的別的國家
所以東歐的國家不喜歡史大林是可見的
但史大林下來以後的話
在中國裡面在東歐裡面
中國沒有親愛過東歐的國家
所以他們動於這個
友誼方面的把當事務比較好
但你說他對於中國
或者對毛澤東有多尊尊重
是不是嚴定既從
什麼東西他為馬首是在
我非常懷疑一點
因為事實上
中國當時的力量跟數人力量
是遠遠不能對比
事實上在中國裡面
數人專家在好的地方
還是控制著中國
而且在那個譬如說
五六到五八的時候
毛澤東開始這個煩躍的
這煩躍的事情
對於很多東歐的人
所追求這個自由
這個理想
可能也是背道而馳
所以我的估計的話
就是說
可能就五六到五八的時候的話
毛澤東可能他自己以為
他在這個東歐裡面
很有發言權
他還講了一些
可能是非常豪放的話
不見得
在當時的東歐的人民
或者是那些政策領袖
對他真的那麼嚴定既從
看我向您傾向
你講這個
你說嚴定既從
我倒也沒這個意思
不是說毛說什麼
大家都聽
他有個變化
因為你說從經濟上
我看了很多材料
就是對於1957年
中國完成第一個五年計劃以後
這個形勢
整個東歐國家都是非常贊成的
而且這麼短的時間
完成了中國公園化的基礎
都是贊不絕口
不是說像剛解放
就是因為這個五零年代
出那麼落後
所以在幾年之內
就發生這麼大的變化
這個對他們影響是非常大的
看當時的報紙都可以看出來
那麼蘇共二十大以後
到五七年
這一年多
兩年的時間裡頭
毛的影響擴大
我想主要就是
因為他發表的那幾個東西
對於共產黨國家來說
都比較對這個理論問題
都比較的感興趣
所以你看很多材料
他都是講
他們討論不清的時候
就來看中國的文章
或者看毛的矛盾的時間論
所以我想這個還是
對包括蘇聯在內
東歐國家
產生了很大的影響
當然你說那個
是不是會對毛
嚴廷基層或者他自己的感覺
他自己感覺肯定特別好
這是毫無疑問的
我看
為什麼說五七年內
是個轉折點呢
就是因為他幾個講話
東歐這幾個領導人
都不以為然
原來他們都沒跟毛接觸我很少
跟中國人都很少接觸
但那次
這裡當然也有文化的
什麼翻譯的問題等等
總而言之
我看幾個回憶錄
他們都覺得
這人不得了
這要當了頭還行
所以後來發生的變化
東歐跟著蘇聯走
大概我想兩個原因
最主要的才是
蘇聯的實力
控制了東歐
另外一個呢
也是中國後來搞的這個
大約記人民公社
和反右
這個後來在東歐的影響特別不好
所以這個事情呢
是有一個變化過程的我想
太太
我想請教一下
關於反右運動
就是開始的時候
毛澤東提出百花齊放
還有百家證明
然後他後來就開始反右
就是說這個波胸事件
是不是對他的那個
在這方面的思想上
有一些影響
還有毛澤東本來在百花證明
百花齊放和百家證明的時候
就有那個隱屬出動的意思
對 這個問題很艱難
因為其實現在史學界
對這個問題確實有兩種不同的看法
一種看法認為呢
說毛澤東從頭就是搞陰謀
他這個百花齊放
百家證明什麼長期共存
互相監督就是騙人的
然後把你們都騙出來以後
最後一往打盡
包括像李慎之
他們大概都吃這種
很多人吃這種看法
但是還有一種看法認為呢
就是開始
毛不是這樣想的
是因為這個五七年
五月份以後發生的事情
使他感到這個問題比較嚴重
所以他改變了想法
我呢現在
我也在研究這個問題
因為我原來發表的一篇就是
波胸事件與中國講的是
中國對這個波胸事件的發生
和發展產生了什麼影響
其實我下半部分
主要是想講
波胸事件對中國
對毛澤東改變他的
整個思想路線
產生了什麼影響
這裡面有一個前提
我說是必須大家注意到就是
五六年九月份
中共開了個八大
這個八大其實是代表
當時中國共產黨多數人的
一個意象
這個跟蘇共二十大是連在一起的
蘇共二十大的召開
對中共召開八大
是有很大影響
一個基本的方針就是
要開放一些
要民主一些
不要再搞個人寵賣等等
你想毛澤東思想
這八大一個字沒提
七大把毛澤東想作為
黨的指導思想
但是八大一個字都沒有
所有人的報告
和八大的所有文件
甚至代表發言當中
都一個字沒提
這個就我個人的
研究觀察
毛對此是很不滿意的
但是他又沒法說這個事
因為全世界
不是全世界
社會主義陣營
都在反個人寵賣
我看那個材料
至少這些材料
毛都看過
因為都是給它報的
所以蘇共批判個人寵賣以後
中國很多人提出這個問題
說中國有沒有個人寵賣
為什麼我們要喊萬壽無疆
唱東方紅
什麼功勞都是毛澤東的
不是說是
功勞應該是黨的等等
提了很多
還有人講說
這個斯大林
原來對他那麼寵賣
結果斯大林一死
現在就受到批判
這個真是什麼
一招千子一招產等等
反正有很多議論
我想毛也是看在心裡的
所以他對這個
是不大滿意的
但是當時還有另外
還發生了一個情況
就是他對波修事件的
一個基本的估計
有兩點
第一
他認為
發生這個事情
是因為還有反革命
反革命在背後煽動
第二
是黨內有問題
就黨出了官僚主義
你沒處理好跟群眾的關係
如果群眾都滿意你
那點反革命
他怎麼能煽動群眾
起來造反呢
所以他做了一個
正確處理人民內部
矛盾的這麼一個講話
那麼他認為
在中國
反革命的問題是不存在的
為什麼
正反
什麼一反
什麼三反
五反
這數反
已經反了
好幾次了
該殺的都殺了
該抓的都抓了
說中國呢
應該沒這個問題
知識份子呢
也都老實
你可從52年思想改造運動
然後到批判胡風
批判這個胡適
批判這個
梁樹明
什麼紅樓夢
什麼清宮歷史
一通批判
就這幾年
年年都沒斷
所以他認為呢
這不是問題
關鍵的問題在黨內
就你共產黨的幹部
沒有把這個問題處理好
所以呢
他提出要整風
當然這裡頭
美國學者認為呢
是他衝著劉少奇去的
這個我現在還真
沒有這位非常充分的證據
說明
他是衝
因為劉少奇也在講
正確處理人民內部矛盾的問題
他也在講
但是他的就是
認為呢
這個共產黨執政這麼多年
如果要想執政下去的話
必須處理好跟群眾的關係
否則的話群眾不支持
那麼怎麼處理好
怎麼讓他們這個
改變這個官僚主義作風
什麼這個這個這個
宗泰主義
主觀主義呢
要靠群眾
要靠群眾來這個
批判
搞整風
所以呢
要立出開門整風
當然在這裡有人說
那他五七年一月份就說了
什麼像這個
梁樹明之類的
就會跳出來
這個我想
接近朗中的思想
他並不是說他放棄了
他只是認為呢
法革命在中國
已經沒有了
或者不多了
這也是他本人的話
那麼會不會有人
借助波胸事件
起來鬧事呢
可能會有
但是他不認為
這是什麼大問題
核心的問題
關鍵的問題
是解決黨內的
官僚主義的問題
是解決黨和群眾的關係問題
這是五七年呢
毛提出這個
政協處理人民內容矛盾和
這個這個百花氣放
百家政經方針的
一個主導思想
我個人是這麼分析
所以你看啊
這個反正現在我沒看到
任何一個這個內部的
講話
他他這個
這個內部講話講到
說當時就要搞什麼
就要搞什麼就是搞什麼陰謀
你從他五七年
二月到四月份的
就是從到千金山東
江蘇上海浙江
這一大圈
這個講話我想看了
那給黨內的基本上
就是這麼個思路
就是要讓群眾講話
群眾不起來
你們你們你們身上的官僚主義
誰也去不掉
就靠這個黨內整風
已經不行了不解決問題
執政黨
要靠這個群眾
幫助
才能站得住
這是他當時的一個基本思
但是五月份呢
出事了
這五月份
主要是兩個問題
一個呢就是這個
民眾這個這個這個這個
叫叫叫這個這個
民眾部召開的這個這個
民主黨派的這個會
這個
這個會上呢提出了幾個比較
要命的問題
主要是講
一個是輪流做裝的問題
一個是大和上小和上的問題
他的意思
當然這些都是民主黨派
那會兒知識分子還沒有
基本上還沒有起了
沒有更多的起了
所以毛本來呢是想
整黨內的官僚主義
就是基層幹部
就是讓他們處理好
跟群眾的關係
這樣大家心情舒暢
一起搞社會主義建設
結果呢
提出來要輪流做裝
說你共產黨不能老你做的
你嚇著我來
這問題就大了
這是一個根本是對著
共產黨執政的威脅
要提出這個大和上小和上
這問題就更大了
說你們說的問題都是小和
都是小幹部
一般的幹部
主要問題在大和上
所以我想這個問題是比較觸動
毛的一個
一個很
這個時候
才感覺到其實
知識分子的根本的問題還沒解決
讓你們提意見
都都衝著我來了
所以呢他15號
寫了這個
但不一定就是那天了
也可能前一點
後來發表說是15號
但我想就在那個前後
他的思想發生了一個變化
在這個時候
他制定了
隱石出動的戰略
他說已經知道
這些人從根本上還沒改造好
但是
防止還有人還沒出來說呢
讓他們也都出來講
所以這個時候
發的那個
從大概15號以後
至少到18號19號
在黨內已經傳達了
叫隱石出動
誰批你你不要說話
你等著
然後再反擊
後來就是北大
北大這個
519鬧的這個小燕姐鬧得更厲害
更厲害以後
天天毛是看這個報告
後來事情到了這個
6月初吧6月8號
最後決定反擊
大概因為這個
現在其實研究反右的人材料
非常多書也特別多
這是有不同的看法
但我個人是這麼看
我剛
不好意思
教授我剛進來
聽了20分鐘
我
對你今天講
主要內容不是特別清楚
但既然今天是
中華人民共和國歷史講座
那我想問一下
你
你今天講的
主要內容不是特別清楚
但既然今天是
我想問一下
你對六四事件的看法
因為
我覺得
在
在此之前
或者
在文化大革命之前
有可能就是
人民對於黨的
忠誠度或者是信任人
我覺得還是
他們對於黨和對於
忠誠度還是
達到相當高度
人民還是非常信任黨
但是
我覺得在一系列的政治運動
或者說在經濟的
人民也是看到經濟的
情緒發展
這時候
是不是說
人民對於黨的信任
下降而且這個運動是
這種
現象的表現
是一種
內部原因的顯現出來的
請你談一下好不好
謝謝
這個六四這個事
我那會
還在深圳做生意呢
不大了解
但我好好
研究研究再跟你
一起上
我想這是最後一個問題
剛才那問題的話
肯定很多人都比較感興趣
但是您不說的話也就沒關係
又說
我說也是我個人的
因為這不是研究的結果
我有一個就是
我們都知道歷史學家是研究歷史
但主要是為了將來做
這個參考就像那個
指示通件一樣
建立史而知道未來
剛才第三個問題講的時候
關於當時中共的話
在共產黨在就是
處理人民內部矛盾
還有一些處理關係的時候
做了很多工作
現在可能聽到大家都知道的話
也是有些很多問題存在
在網上啊在報紙上看到
有很多的社會問題
像您的話看到在這個方面的話
怎麼樣去從歷史上面
做了一個借鑒
趨現在改善中
執政黨跟人民的關係
還有說在你們歷史學家
在這個過程中有什麼作用
現在很多人經常看到一些
中央政府把它拼到一些
經濟學家去做一些經濟的
一些決策的一些討論會
有沒有說全你們歷史學家
去做相關的諮詢
謝謝
這涉及到一個歷史的
歷史學的功能的問題
這是一個
屬於方法論方面的問題吧
我個人是這麼看
所謂以史為鑒
說把歷史當個鏡子之類的
這跟歷史學家沒什麼關係
哎
歷史學家的責任和他的任務
只是要
描述這個歷史
過去發生了什麼事情
是怎麼發生的
呃
因為種種原因
或者這個種種的條件呢
呃
在人們同老當中留下的這個歷史呢
有很多是虛假的
或者是被歪曲的
或者是殘缺不全的
隨著時代的發展
和大亂文獻的解密
史料的不斷增長呢
歷史學家的責任就是要逐步的
還原這個歷史的原貌
能做到這一點
就很不容易了
我正在努力爭取
哎
至於說怎麼利用
過去的這個東西
來為現在服務
這不是歷史學家的責任
這是政治家的責任
因為他怎麼看這個事
我只是把這個事情發生了什麼
是怎麼發生的
後來造成了什麼結果
告訴他過去發生過這件事
你至於現在
你怎麼處理
那是你的問題
我又不
不了解現狀
我也不是研究現狀的
所以我想他們
聽我們的意見就是
過去發生什麼事
所以你看那齊悟龍是我的導師
那胡錦濤講課
不是也請他去嗎
就是想問他過去
究竟發生了什麼事
齊悟龍給他講課內容
他不是說警察同志
你應該怎麼怎麼辦
那就麻煩了
他只告訴他過去發生什麼
至於怎麼辦
我想中央領導或者是政治家
他有他自己的選擇
他自己的理解
否則的話
這個歷史學家的淡度就太重了
因為關於歷史學的功用
這裡要講就說來
話太長沒有辦法
以此為建詞
是關於史學功用的一種表述
另外呢就是我們是主張
百花齊放的
所以沈教授講的是他的
一些認識和觀點
所以在這裏各位有自己的認識和觀點
這是完全應該
也不是說我們要造成一個意願堂
沈教授這次三次演講的今天就結束
但是並不是說
我們這個系列講座已經結束
這個系列講座還剛剛開始
下個學期我們會有更多的
下個學期
我們會有更多的講者
講的問題
應該也是很有意思的
大躍進包括三年困難時期
紅衛丁文革中的江青、林彪、余中來
等等
那麼關於希望大家繼續支持我們的系列講座
現在我們對沈教授表示暫時的感謝
好現在結束我們要把這個禮套