先请秦昊老师为我们 请
大家好 这个这个
感谢大家来参加我们这次互动
刚才有朋友说我前面这一段要讲一下
我讲可以来这一段时间的一些新变化和我有些什么
新想法
我觉得这个好像还是以后另外的场合讲好
因为我的课大家也听也没听完只听了一半
也许有一些内容实际上是在我以后还是会讲的
所以等到下一次达遇的时候可能大家也都会听到了
我就没有必要在这里再重新一遍
如果时间有限除了感谢大家的参与以外
我想更多的时间还是用来跟大家互动
那么就是请我们这个主持人代表大家把大家提出的一些问题
我们就现在就进行互动吧
好的 谢谢秦昊老师
那我们就是从学友的近300个问题中
优先选取了10个现象
秦昊老师提问有学友问请问伊斯兰国属于民粹主义范畴吗
如何界定民族主义与民粹主义
我觉得我在这个课里头已经把我对民粹主义的理解做了解读
民粹主义当然从一开始它并不是个贬义
直到现在变成一个贬义很浓的词
它是经历过一些环节
其中有一些被认为是民粹主义形成过程中的很重要的因素
我提早的比如说美国的人民党
比如说俄国的民粹派
我在课堂里头也都讲了一些
我觉得民粹主义
如果要说它是什么
不如说它不是什么
因为一般来讲我们理解的民粹主义都是打着人民的旗号来做各种各样的事
当然我在课堂里头讲了
它打着人民的旗号
不是说民主政治就不可以打人民的旗号
就不可以为人民说话
因为民主政治本来就是要反映人民的声音
本来就是采取多数决定的方式做出公共决策的
这里我要讲民主政治是以多数决定的方式做出公共决策
但是公共的界限是要有明显的边界的
这就是民主政治和民粹政治的一个很重要的区别
比如说民主政治一定要讲群体全界
在个人领域那绝对是实行自由原则的
不是实行民主原则的
但是民粹主义经常就越过界限
要求把属于个人权力的东西也变成多数决定的
比如说某种言论你能不能发出这个言论
就要看人民答应不答应
如果人民认为这种言论是不好的
那就要禁止这种言论
那就是典型的民粹主义观念了
通过我们一般认为言论自由
每个人都可以有自己的言论自由
不一定要多数人喜欢的言论才能够讲出来
但是有些人说你这个话
人民不喜欢听
那我就把你禁止掉了
那就是一个很典型的用民粹主义来干扰损害言论自由
那么还有一些方面
比如说他不仅限制自由
他也会对民主构成威胁
比如说一个人声称他是人民领袖
于是他就可以以人民的名义推翻民主腾叙
甚至比如说善动街头行为
把民主社会通行的一些程序都给颠覆掉
这当然也是
但是通常我们在这个定义上讲民粹主义的时候
通常都把他和民主政治本身的一些多数决定原则
是要严格区分的
这里头的界限就在于你是不是准守群体权界
但是我这里还要讲一点
这种破坏自由民主程序的这种民粹主义思潮
他还有一个特点
那就是他一般是打着人民的名义
而不是打着别的名义
所以这个历史上有很多那种
就是善动公共暴力或者善动那种
比如说暴民政治
来破坏正常的那种民主法治程序
这些思想是不是叫做民粹主义
其实韩式和他是不是拿人民这个口号
这个口词有关的
比如说皇帝镇压民主派自由派
我们一般不把他叫做民粹主义的
因为他就是以皇权的名义
他就是以某某加师奉天成运的名义
他并不讲什么人民
那么通常来讲
你这里讲的伊斯兰国
通常也不把他当做民粹主义
因为他都是以宗教的理由
而不是以人民的理由
民粹主义应该指的是一种世俗的倾向
如果他说我就是以上帝的名义来审判你
那严格地说
这应该不算民粹主义的
尽管他也许可以善动一大堆的人
比如说慈禧善动义和团去掃教堂
那好像义和团也算是民众吧
但是你不能说慈禧是民粹主义者
因为慈禧他那个义和团
还是以皇权的名义形式的
而不是以人民的名义形式的
假如他是以某一个家族的权利
比如说奉天成云的皇家的权利
假如他是以神的名义
比如说他是以上帝、真祖之类的名义
我们一般都不把他叫做民粹主义者
还有一点
通常人们也不把马克思主义
列宁主义叫做民粹主义
因为很重要的一点
尤其是在俄国的背景下
马克思主义在俄国就是以批判民粹主义注称的
那么马克思
当时的马克思主义为什么批判民粹主义呢
我觉得当年的俄国马克思主义者
批判民粹主义这是他们的共同点
但是批判的角度有两种
一种角度就是以普利罕诺夫和早期列宁为代表的角度
他们就名着批判民粹主义对自由的侵犯
他们就认为每一个人都有自己的个人权利
你拿人民的名义
大帽子来剥夺个人权利
他们是不能容忍的
像普利罕诺夫有一句名言
说俄国现在最大的问题就是
剥削者的公社压制被剥削的个人
讲得简单点就是你以公社的名义压抑个人
这是不能允许的
其实这种意义上的批民粹主义
和自由主义批民粹主义的角度是差不多的
也就是说他们要捍卫个人自由
但是除了这种以外
还有以列宁尤其是以后期的列宁为代表的
很重要的一条
就是他们认为人民是化分为阶级的
俄国当时大部分的人民是很落后的
所以民粹派说人民如何如何自搞无上
那么列宁这些人就讲了
人民不是自搞无上的
只有人民中的一些进步的阶级
无产阶级那才是自搞无上的
所以他们如果要进行专政
要进行镇压
他们用的不是人民的名义
而是无产阶级的名义
而且列宁不止一次地讲过
无产阶级是少数
列宁在提出无产阶级专政的时候
他有一个很重要的理由
这个理由是马克思不讲的
马克思从来没有以这个作为
无产阶级专政的理由
但是列宁从1902年
他就反复讲这个
他说为什么我们要搞无产阶级专政呢
因为俄国的人民大部分都是农民
而农民是落后保守
甚至是反动的
所以一搞民主
我们肯定是要失败的
所以我们只有用镇压的办法
这个俄国的大多数人必须听少数的
也就是听无产阶级的
他说他甚至还有这么一句话
他说如果我们能够得到多数拥护
我们就不用讲专政了
也就是说他讲专政
明摆着就是对多数人的专政
或者说就是对农民的专政
因此在这个问题上
列宁一直是强调
他们的正义性是来自阶级
而不是来自人民
而且他反反复复地强调
对人民要做阶级分歧
而且俄国的多数人民是落后的
他后来还讲过一句话
他说俄国就是要让60个农民
必须听10个工人的话
当然10个工人还必须听
1、2个工人领袖的话
这个当然是后面的话了
但是早期的列宁批判民粹主义
他就是要用阶级话语
来人民话语
因此人们通常也不把列宁主义
叫做民粹主义
当然了
后来列宁主义或者马克思主义
在有些国家又发生了演变
他们就把所谓的基础
划得更大一点
认为农民也是他们的基础
什么也是他们的基础
然后他们就经常用人民的名义
做各种各样的事
这个时候你就可以说
的确有民粹主义的问题了
其实早在俄国
当年普雷哈诺夫就曾经指责
晚期的列宁是民粹主义者
他甚至还说过一句话
马克思主义对民粹主义的论战
在理论上我们是胜利了
但是在实践上我们是失败了
那意思就是说
后来的马克思主义运动在俄国的发展
后来就变成了
以人民的名义来做那
实大林实在要杀一个人
他就说你是人民的敌人
那个时候他就不太讲什么
你是无产阶级的敌人了
那么这个时候你就可以说
从广义的角度讲
你确实可以说他是一种极端的民粹主义
或者说是一种左翼民粹主义
但是在早期列宁
在马克思主义刚刚传入俄国的时候
他不仅不是民粹主义的
而且他是反民粹主义
但反民粹主义不见得就是对的
我这里只是说他和民粹主义是不一样的
那么讲得简单点
就是说民粹主义就是以人民的名义
而不是以别的名义来侵犯群体权界的
这样的一种现象
也就是说以整体人民的名义
侵犯每一个人的个人权利
同时又以人民领袖的名义
来否定每一个人的民主权利
包括排除
包括对多数决定的程序政治
以一种非程序的
以一种大红大红的方式的
对这种民主程序的破坏
那么伊斯兰国当然就不是了
当然伊斯兰国如果
如果他将来事实化了
他说我们也不管什么穆斯林
我们就以什么人民的名义
那就是另外一回事了
江先生您刚才谈到
俄国民粹派的发展
然后有学友他就问
能否请您谈一下
民粹主义在法国的发展
除了美国和俄国以外
其他国家的民粹主义这个概念
都是不是原生的
都是从这两个国家延伸出去的
我觉得大致上都是打着人民的名义
像法国人们一般讲的民粹主义
当然主要还是指的幼稚民粹主义
因为法国一直就有法共
但是很少人说法共是民粹主义的
比如说内旁人家就说
它是幼稚民粹主义
那它的还是符合我刚才讲的定义的
就是说它以法国人民的名义
排斥那个移民
认为那个移民破坏了
我们法国人民的那种
比如说文化
什么什么生活
但是塔吉耶夫曾经讲过
他说我们现在做这样的理解
但是乐庞本人从来没这样讲的
乐庞本人排斥移民
其实用的那个话语还是很有趣的
比如说他经常讲
说我们要高度尊重这些移民
这些移民
比如说他们是穆斯林
这是非常可静的
正是因为可静
所以我们不能允许他们进入法国
他们应该在他们的家乡
更有力的保护他们的那个文化
跟我们一接触他们的
他们的光荣文化不就容易受到污染吗
所以最好是就是让他们回去
包括那个南非的白人也是这样说的
黑人文化很好
黑人文化非常地光荣
黑人一到城市里来
就受到英国殖民主义者的影响
学会了什么自由平等
民主这些东西
黑人如果学会了这些东西
他们就被悉化了
他们就失去了他们的民族自尊
所以最好的办法就是把他们隔离起来
这样隔离起来了
他们就能够保持他们的民族自尊
就能够保持他们的
所谓的光荣文化
这个话其实反过来讲
它也是以人民为借口的
但是这个人民显然不是一个人的个人
民粹主义的一个特点
就是对抽象的人民是非常崇拜
但是对组成人民的每一个人
他们实际上都是非常看不起的
也就是说作为人民中的
每一个人都要为整体的人民做出牺牲
这是民粹主义的一个共同点
比如说俄国民粹主义者非常崇拜农民
但是俄国民粹派讲的农民
其实说穿了就是农村公社
也就是说如果你一个农民
要维护农村公社
他认为你是光荣的农民
而且比知识分子要伟大
知识分子要贵导在农民面前
这是民粹派的一句名言
知识分子是有原罪的
比起农民来讲他们是不纯洁的
可是假如有一个农民他要退社
他要搞单战
那民粹派马上会把它作为人民的敌人
说这是最凶恶的敌人
什么有家有业的企图发财自负的农民
这都是社会的败类
这都是吸血鬼
这就是人民的敌人
所以他讲的人民其实就是一个整体
如果你一个人有某些自由的自选动作
他认为不服他的要求
他就说你不是人民
所以在这个意义上
我是一直不同意说
民粹主义比反义词就是精英主义的
因为民粹主义他不仅反精英
他其实也是反老北京
他反的是每一个老北京
当然他可以把老北京
作为一个整体给捧得很高
您刚才有提到特朗普
他是反对网民的问题比较强硬
那乐旁他也是比较强硬
就有学友问说
为什么特朗普当选了
但是以抄称羽版特朗普的乐旁
却没有当选
关于这个问题
我觉得很多人有一个误解
就是美国和法国相比
美国和欧洲相比
一直是更加自由的国家
包括在移民问题上也是这样
因为美国加拿大
澳大利亚新西兰这样的国家
历来就是移民国家
他比欧洲这些非移民国家
本来在移民这个问题上
就比较开放
所以我们现在很多人说
特朗普反移民
这个话其实应该说
特朗普只是反对非法移民
特朗普从来没有试图
把已经合法移民到美国的人
给挤出去
他从来没有这样的想法
但是这个乐旁和欧洲的一些人
那的确是有这样的想法
所以我觉得
特朗普在美国能够当选
当然是和美国的一些具体问题有关
比如说种族问题
什么什么在美国
可能比长期以来一直有
一直在比如说穷白人中
一直有很大的那种反弹
但是更重要的是
也许特朗普在美国和乐旁在法国
都被认为是极右
但是由于这两个国家
本来的基础是不一样
所以如果我们把它抽出
这两个国家的具体环境
如果加以比较
那特朗普是没有乐旁那么极端的
而且甚至我觉得
当然我并不是特朗普的永存
但是实事求是的讲
特朗普讲的那个
所谓的要遏制非法移民
如果仅仅从美国的法律的角度讲
其实你不能说
他是很出格的一种说法
秦老师您在课程上有提到
你本人是不喜欢特朗普的
然后学友就问
就是你为什么不喜欢特朗普
具体在哪些方面
讲的简单点就是
我的确是不喜欢特朗普
但是我并没有把特朗普当作一个个人
来不喜欢
我觉得特朗普现象
应该被理解为
当前的那个全球化危机的背景下
西方普遍的一种
那个倒不倒北的感觉
因此在这种感觉之下
西方就出现了很多以前不太正
在常规政治中很难出现的一些现象
像英国土欧就是这样的例子
特朗普现象当然也是这样的例子
但是这样的例子的本质
与其说是一个坏人
叫做特朗普的坏人
做了一大堆坏事
还不如说是美国人在目前
或者说西方在目前的这种
面临的一系列新问题的背景下
他们倒不到一个正确的
一个应对
那么关于这个
我觉得当然特朗普的很多做法
我觉得是非常不对的
至少是我觉得这是很臭的倒数
比如说我多次讲过
他一上台就退出TPP
这个是非常
这是非常不对的
而且如果说以前
西方在全球化问题上
忽视了很多
忽视了很多东西
已经造成了比较严重的后果
TPP其实就是要解决这个问题的
比如说按照我以前的多次讲过
这个传球化带来的一个很大的问题
就是使得血汗工厂打败福利国家
使得这个所谓的传球化
面临着一个劣币去做良币的问题
可是TPP它就是要强调这一点的
TPP它就是要
它的很多条款其实都是
涉及到劳工条款
涉及到人权条款
它其实本来就是要解决这个问题的
也就是说假定美国原来在传球化中犯了错误
那么TPP它就是要纠正这个错误的
可是你上台反而把这个东西给搞掉了
我觉得这不是很荒唐吗
再加上它退出的还不光是TPP
它退出了一系列传球性的游戏
那就等于你把美国把这些舞台
都让给别人了
即使从美国的角度讲
这也是个非常不得体的事
从这些角度讲
我觉得特朗普
显然不是一个什么值得
值得我们很多人
比如说我们有些朋友说他有多伟大
什么
我觉得显然是一个很不怎么样的
但是这并不能反过来说
我就是赞同白左的观点
或者我就认为希拉里比他要好得多
我并没有这样的想法
我刚才已经讲了
现在的一个很大的
如果仅仅是特朗普这么一个坏小子
我觉得问题倒简单了
因为在美国
总统你也不能当一辈子
你这一届就算不怎么样
那也就过去也就过去了
问题就是现在看起来
不光是他的问题
现在在这个21世纪面临的这种新的局势
我觉得美国的传统左右派
都没有一个比较好的应对
而且有一个更糟糕的现象是
越是在这种情况下
因为他们原来的左右派的主张
都不能够应付这种局面
因此在这个局面进一步恶化的时候
他们就更有倾向把这个责任推给对方
以至于导致他们传统的左右派责任
就变得更为尖锐
因为老实说他们传统上
左右派就是有矛盾的
但是以前的矛盾比较理性
现在好像两边的那个
就是用我们像通常讲的话
叫做撕裂吧
就选择越来越厉害了
现在就选择你看看这两边的话
我觉得就是右派就说奥巴马
像毛泽东
就像以前他们讲罗斯福像斯大林一样
左派就说特朗普像希特勒
其实大家都知道罗斯福的那一套做法
你不管有没有缺点
无论如何和斯大林完全是两回事
特朗普和希特勒那当然就更是两回事
但是这两边现在就搞得
越来越把对方当作敌人
使这个关系搞得越来越糟糕
我觉得这是很成问题的
这个很成问题的原因
当然就是因为现在
最近这20年西方出现了一些
问题积累的越来越多
他们感到有点不知道怎么办才好
不知道怎么办才好
我觉得本来应该是左派右派
都应该有反思的
但他们都习惯于把责任推给别人
所以使得这个争论就越来越厉害
这个西方一旦到出现一些
原来没有想到的危机的时候
他们的左右的矛盾就会
严重化
这个现象我们也不只看到过一次了
像那个30年代的时候也是这样的
你说希特勒为什么能上台
希特勒其实要讲选票
他得到的并不多
希特勒上台的时候
他只得到了1/3的选票
但是为什么他能上台呢
就是因为当时的德国的
传统的左右两派
那是你死我活
那是绝对不能够容忍的
所以他们的选票
他们如果稍微有一些合作
希特勒其实是上不了台的
但是他们当时双方都闹着水火不相容
当然希特勒就上台了
这一点后来法国人就
我记得前大概是在十几年前
有一次乐旁那个党进入了第二轮投票
也就是说原来社会党和
原来的左右两派
在投票的时候
左派就被淘汰了
然后右派和保卫共和联盟
和乐旁的党
这两个党进入了第二轮
这两个党进选的时候
当时左派就提出
我们要投代搞乐派的票
也就是说他们宁可支持右派
也不能够容忍乐旁上台
也就是说那个时候的左右派
还是十大体的
就是说他们面临着最坏的时候
他们还是愿意彼此之进行合作的
但是你看像他闹成这个样子
将来他们还会不会有这种理智
我觉得就很难说了
所以我觉得
这不是个特朗普个人的问题
当然特朗普个人也有很多毛病
这个不用说了
有人说他满税
还有人说他对女性如何如何
关于这些问题
我觉得这些问题是我们讨论他
是可以使一些人讨厌他个人
但是对他主张的那套政策
我觉得是我不喜欢他
我不喜欢这些政策
当然是其余别的理由
这和他个人的人品还不是一回事
刚才秦老师提到特朗普
他已经突破了传统的左右之身
你能给特朗普现象下个定义吗
特朗普当选和英国脱欧
都是在当前21世纪全球化的危机背景下
西方面临一系列的新的挑战的时候
他们现在的一种不适应
也就是说这些现象之所以能够发生
就是因为传统的左派右派的认识
都不能解决这个问题
比如说西方的传统左右派
比如说在经济上
我已经讲过基本上
就可以归那为自由竞争和福利保障的责任
就是福利国家说
那个左派说你这个新自由主义
就把我们的福利国家给搞坏了
那么反过来讲
右派也会说你这个福利国家
把人给养懒了或者是什么
但是现在明白的不是那么过
我曾经在我的文章中讲过一个很极端的话
我说在面临中国的血汗工厂竞争的情况下
你哪怕西方的右派把左
我说一句最极端的话
你把西方的工会给灭绝了
把西方的左派都杀光了
你仍然是竞争不过中国的
这个道理就那么简单
现在威胁那一套东西
根本就不是他们的右派
反过来左派也是一样
说实在的
你把西方的右派杀光了
你仍然免不了要面对工会垮了
福利黄了的那样的局面
因为老实说
如果你工会不垮福利不垮
那资本就都跑到中国来了
中国的商品就把你们所有的经济
都给不一定是中国
这所谓的低人权国家来了
也就是说威胁他们的
威胁他们的福利制度的
其实已经主要不是他们的
新自由主义者
反过来讲威胁他们的自由贸易的
也不是他们的福利国家的
那种主张
所以你会发现
特朗普他就是很有意思
一方面他打压福利国家
比如说取消奥巴马的衣感
什么等等
一方面他又停止了自由贸易
你按照一般的情况讲
是右派主张自由贸易
左派主张保护主义的
传统上一直是这样
包括WTO的多哈回合
谈了那么多年
也一直是这个格局
你知道多哈回合
一直是右派主张自由贸易
然后左派就提出
要保护农业
保护什么那个
欧洲是主张保护贸易的
美国是主张自由贸易
以前从来是这个格局
现在为什么特朗普跑出来
他自己要推翻自由贸易呢
很重要的一个原因
我觉得就是这样一种反应
这一点上你倒不能说
我觉得他的这个牌是错的
但是你不能说他没有看到一个
我再举一个例子
比如说特朗普
我们认为他是右派
但是支持他的很多是穷人
当然主要指的是白穷人
穷人为什么不支持
倾向于福利国家的民主党
而要去支持反福利的特朗普
很重要的一个原因
是现在的穷人
但美国尤其是那些白穷人
他们现在对福利
已经根本就没有多少指望
他们要求的是就业
那他们穷人要就业
当然他们主张的
他们要倾向于贸易保护主义
他们倾向于要刺激投资
那他们当然就是这样了
现在这个面临的问题
实际上就是已经是左右两派的
传统的那些路数
不足以应付的一些问题
田老师您刚才提到
不管是特朗普上台
还是现在出现的西方国家的问题
就是为什么
这些西方国家内部出现的问题
它成为了一个全球化问题呢
这里我要讲
其实无论是市场经济还是民主政治
在逻辑上本来你都可以说
它是有一些漏洞的
那么这些漏洞
在原来的民主国家的范围内
它就有可能有一些问题
但这个问题不明显
或者说不容易恶化
但是在全球化的背景下
它就容易恶化了
比如说在国家财政这个问题上
我其实一再讲
也不是我先讲
在以前也有人讲过
比如说民主国家
在其他条件相同的情况下
它比较容易出现财政自治
原因就是我一再讲过的
民主国家
左右派都容易提出的主张
都是有一半容易实行
另一半很难实行的
就是左派提高福利很容易
但是增税很难
右派减税很容易
但是减福利很难
那么你民主政治下
它就会出现
赤字不断增加的问题
但是如果你是一个孤立国家
那么你这种问题
它不容易积累得很严重
但是一到传球化了就不一样了
因为传球化
它可以把一个国家的财政问题
在传球背景下加以稀释
因此这种
就是我刚才讲的
既要马而跑
又要马而不吃草的这种毛病
在传球化的时候
它就会表现得特别厉害
内政也是一样的
就像我刚才讲的
就是那种既没有福利
又没有自由的那种状况
在单独一个国家是很难搞的
尤其是在民主国家
但是在传球化背景下
它就会容易出现
那种自由和福利的双重危机
这种双重危机
就是左右派都没有办法对付的
因为你造成的一个现象
就是你那个
我刚才已经讲了
福利的危机不是因为太自由
而自由的危机也不是因为福利太高
这都是因为一些传球因素造成的
所以在这个背景下
你当然是
你要有些新的思维