所有的观看
我们接下来继续向秦老师提问
接下来的问题是社会类的问题
秦老师有学友他问
他说美国有持枪权
但是每年的枪击案
造成上往的死亡人数
政府却不进枪
您怎么看待持枪权和公共安全的问题
首先我觉得世界上绝大部分国家
现在都是对公民持枪
都是有限制的
当然有的限制得很严格
像中国连菜刀都限制
有的就是不那么严格
但是还是有限制的
世界上公民持枪和法国家
其实并不太多的
而且放的比较开的
一个就是美国
另外一个就是瑞士
瑞士甚至连军队都没有
那就是真正的用武装的公民取代了
取代了所谓的军队了
这个事情我觉得
曾经在历史上有过一个时期
是被视为一种理想的
大家可能
我在文章中曾经提到过
实际上早年是从法国大革命以后
像这样的主张公民持枪
主张废除军队
主张打破平民和军队的界限
就是国家不能垄断暴力
不能只允许一部分人持枪
这个是法国大革命以后
曾经是一个非常丰盛的
一个社会思潮
尤其是对社会主义
对左派而言
这个说法是非常之盛行的
像我看到现在的美国的进枪令
我曾经开玩笑的讲
我说如果马克思
把这个问题提到马克思那个时代
那马克思肯定是个摆右
绝对不会是个摆左
因为马克思当时就是主张
欧洲选美国的在这一点上
是吧
就是主张欧洲也应该像美国那样
就是允许老百姓持枪
所谓的恩哥斯有一句话
就是如果每一家人家中都有一杆步枪
和武士发子弹
哪个政府敢侵犯政治自由
但是现在我们应该承认
这个说法是有两个必病的
一个必病就是
他对于一个民主国家
对暴力过于恐怖了
就是说他们认为
好像是国家垄断了暴力
就一定会造成多大的灾难
实际上民主国家本身
这个国家权力就是受到制约的
国家权力控制的暴力
当然也是受到制约的
是吧
所以专制国家的暴力
当然有可能镇压老百姓
民主国家的暴力是不可能镇压老百姓的
这个完全可以做得到这一点
第二就是19世纪的枪
和现在是不一样的
我觉得现在如果对公民持枪
不加限制的话
的确是有毛病的
所以我觉得美国的公民持枪
一方面我们要看到
它是有它的历史传统的
尤其是美国的独立战争
其实的起源就是
英国人去收美国人的枪
引起美国人的反对
什么来克西顿事件
什么康克德事件
都是这么发生的
美国的所谓的民兵
其实那个民兵
我觉得我们中国人
可能会有一种误解
因为中国即使是民兵
也是官方特许的
不是谁都可以
比如说在毛泽东时代
黑五类家里头绝对不可能当民兵的
但是美国的民兵就不是那么回事
美国的民兵其实就是公民权
但是就包含了可以持枪的权力
任何人都可以
这个和我们不一样
但是不管怎么说
美国从
因为它开国就有人
就是这样的
开国美国人之所以
之所以和英国人发生冲突
就是因为美国人要持枪
英国要管制
所以它当然有这个传统
那么有这个传统
我觉得现在这个传统
从我作为一个局外人看起来
我觉得这个传统的确是应该改一下
但是对于美国人来讲
它也许改起来比较困难
我们只能说
我并不主张在这个问题上学美国
就是了
至于有些人说
美国人
美国进枪之所以困难
是因为那些造枪的
那些人的势力很大什么什么
这个因素肯定有
但是我认为在一个民主国家
这个因素肯定不是主要的
你说你说制造武力
制造制强卖强的那些人
他们有他们的利益
那在欧洲国家不也有制强卖强的人吗
他们为什么就没有他们的利益呢
我觉得这个东西
不能说没有这个因素
但是韩式应该和他那个传统
这些东西结合起来
接下来一个社会类的问题
就是学友他问
他说有人认为公共用场所
罗鹿是私欲问题
那有人认为是公欲问题
秦老师您怎么看
这个我在共同的底线这本书里
说专门谈到在公欲和私欲这个问题上
就在群体全界这个问题上
只要是宪政国家都坚持几个起码的原则
一个就是人类的行为要划分
公共领域和私人领域
不能公私不分
第二就是公共领域的问题
要有民主规则
私人领域的问题要有自由规则
不能两个倒过来
这两个是各在一个领域起作用的
所以我说很反对这个说法
说是民主更重要还是自由更重要
我觉得这个根本就不是一个问题
因为在可以用民主的地方
你是不能用自由的
在可以用自由的地方你是不能用民主的
这个根本是
这就像裤子更重要还是衣服更重要一样
这两者不是个可比的东西
这是第二个
第三个就是在很多基本的领域
它是公预还是私预
是公共领域还是私人领域
也是有共识的
比如说言论自由
显然就是每个人的自己的权利
你不能说
我们集体表决说你不准讲什么话
你只能讲什么话
再比如说
我要跟谁组织家庭
这也是我的自由
你不能说以革命的名义
你要必须嫁给谁
或者说什么什么
人民要求你嫁给谁
或者说不能嫁给谁
这也是不行的
但是我在那篇文章中你头弹道
人类行为中的很多领域的确是模糊的
就是它到底是公共领域还是私人领域
你是不容易说得清楚的
这个里头讲的所谓的公共领域裸录什么
我觉得就是属于这种问题
有些人就认为它是公共领域
有些人就认为它是私人领域
这太多了
包括什么墮胎
包括什么同性恋
包括什么它随着一个社会的发展
有的时候
曾经大多数人都认为它应该是公共领域的
现在好像越来越多的人认为它是私人领域的
而且我认为西方国家传统的左右派
他们也是在某些方面是扩大公共领域
某些方面是扩大私人领域的
比如说通常的说法就是
左派的伦理方面是主张扩大个人领域的
在经济方面是主张缩小个人领域的
就是在经济领域是主张国家干预的
反过来讲右派正好相反
右派是在经济领域鼓吹个人自由的
就自由竞争什么
但是在伦理领域它是鼓吹公共干预的
比如说在你刚才讲的这些问题上
什么主张性解放
主张什么什么什么堕胎自由
同性恋自由通常都是左派的观点
右派都是要恶质的
所以像这样的问题
我觉得其实就是靠民主制度来确定的
也就是说民主制度除了决定公共领域的决策
比如说一个国家应该有什么样的政府
这个肯定是公共领域的
有谁来当总理
谁来当总统
这个肯定是公共领域的问题
你不可能是皇帝指定一个谁就是谁
是吧
但是除了这个公共领域以外
对于那个
到底是公共领域还是私人领域
不用一说得很清楚的那些模糊
那些模糊领域
民主制度提供的一个解决办法就是
对这些领域我们是一定要划出一条界限的
只是这条界限
我们以后可以定期的调整
也就是说我们可以
所谓的多党制其实就是为了解决这个问题的
比如说我们今天选出一个左派党来
那么这个左派党会在经济领域
把那个公共的东西扩大得比较大
讲得简单一点就是高税收高福利
在那个伦理领域会把公共领域搞得比较小
但是如果这么做了以后大家感到有问题
那下一次投票的时候就可以把它选下来了
就可以选一个右派来
那么他就可以把这个界限再往右的这个方向移一点
但是这个界限一定是要有的
因为在任何领域都不可能公司不分的
但是这个界限化的是不是对呢
它是可以定期调整的
这个宪政制度其实对于解决这个问题是有意
是提供了一些基本的规则的
也就是说在民主制度下公寓和私欲的界限
它其实不是变动布局
它是随着民众的意愿而有所调整
对 它一般来讲有一个定期调整的制度
但是这个定期调整的制度只限于我刚才讲的模糊领域
比如说美国宪法就公开讲
任何政府都不能制定侵犯言论自由的法律
也就是说言论自由你不管左派右派
你不管左到什么时候
这个东西它就是死郁了
所以这个没有什么可讨论的
包括婚姻自由也是这样
你说当然同性婚姻是不是自由
这个可能是有争议的
但是至少异性婚姻是没有问题的
比如说堕胎自由是不是可以承认这个也是有争议的
但是至少不能允许强制堕胎
这个应该是没有任何问题的
左派主张承认堕胎自由
他也是志愿堕胎
他不可能就是
不可能说我就把你几个人冲上去把你给淹了
这个是害人听闻的那种侵犯人权
那是不可能有人这么主张的
所以他这个调整只限于模糊领域
如果起码的公共领域和起码的私人领域
那是有共识的
不管是左派右派在这一点上
在这些领域是不会有争论的
接下来一个问题是关于之前印度非超运动的
他问说印度总理莫迪他非超的本营是反腐败
但是受到直接损害的是底层民众
您怎么看这个现象
这个问题已经过去了
他这是一次风波
当然有操作上的一个事物了
但这个并不是太大的问题
但是可能他想问的是
就是他直接下来一个这样一个行政的命令就执行
像这样的事
其实在很多国家都出现过
有的时候他的确是在操作上是有问题
比如说你说那个那个那个那个费超
那个你给的对付时间
给的对付手段
给的都比较就很不足
他当然是会有的
但是印度莫迪的费超
他不是用来他不是用来解决通后膨胀问题的
所以这个问题其实相对而言是比较容易解决的
有些国家费超
他根本就是为了解决货币太多的问题
那他就是有的时候
他就是不太不及后果了
那当然就会有
那个问题就比莫迪搞的这个要严重的多
接下一个问题是关于南非的
这位学友他问
他说南非以布特莱奇为代表的黑人传统部落
在南非转型中的影响
我觉得这个布特莱奇
这个所谓的黑人传统部落
恐怕不能说是以布特莱奇为代表吧
因为布特莱奇
他那个党现在应该说是已经没什么影响了
将来会不会再有影响
现在我们还不确定
因为布特莱奇
原来主要是在逐鹵人中有影响
而且布特莱奇
他那个正就是所谓的英卡塔自由党了
在过渡时期的南非
之所以会有很大的
当时有相当影响
就是在那个白人的国民党和黑人的非国大之外
他是第三
他是第三大势力
之所以是这样
他是有两个因素
一个就是逐鹵人是非洲最大的黑人族群
第二个因素就是
布特莱奇
他和一般的黑人传统部落相比
他是很不一样的
因为他是反对黑人家园独立的
而真正这里头讲的黑人传统部落
可能指的是
当时白人政权以保护黑人的独特文化为名
要把黑人给隔离起来
甚至要让黑人部落独立
支持这种东西的
那就是真正的比较落后的黑人传统势力
当时的那个
十个黑人家园中有四个都已经独立了
什么特兰斯坎
伯普塔斯瓦那
什么西斯坎和文达
那么这几个地方的黑人传统势力
你可以说是真正的比较阻碍转型的
布特莱奇可以说是介乎他们之间
他当然是有传统色彩
而且他代表了那个主鲁人和柯萨人之间的矛盾
因为主鲁人和柯萨人
当然历史上就是有矛盾的
那么但是他又不像那个
其他几个黑人家园那样那么清白人
所以他在种族隔离之中解决
体以后他含可以存在
但是南非有一个好处
南非当然现在也有很严重的问题
但是南非还是取得了很多进步
其中有一个进步就是
那个族群的和部落传统
族群传统部落的影响
实际上还是在逐渐的下降
所以也就是说主鲁人原来
就是和其他黑人是撂不到一起的
那个飞国大什么他们在柯萨人中
在其他人中有很深的影响
但是那个族鲁人当时相当多的
甚至可以说大部分的族鲁人
还是支持英卡塔的
但是后来这个黑人政治超越族群的区项
就逐渐发展
是吧尤其是在那个主马当选飞国大主席以后
因为主马本身就是族鲁人
所以飞国大在族鲁人中的影响
那就上升得很快
英卡塔自由场现在已经变得很弱了
已经是可以说除了在纳塔尔以外
其他地方基本上就没有什么影响
即使在纳塔尔
他现在的影响其实也不大
是吧
当然了主马这个人有很多毛病
而且现在是非常令人反感的
最近那个飞国大的党代会
也把他给罢免
也把他给选下去了
原来还说连总统
很多人都说连总统都要罢免
现在看起来总统没有罢免
但是他的那个威望是大幅度下降
主马这个人的垮台
应该说是一件好事
因为这个人的确是不怎么样的
但是他会不会造成一个现象
就是因为主马本来是
飞国大其实绝大部分领导人都不是主
都不是主路人
是吧
这个飞国大在主路人中的影响
其实和主马有很大的关系
那么主马下台以后
飞国大在主
在那个在主路人中的影响将来会怎么样
现在喊不好说
但是不管怎么样
即使主路人离开了飞国大
即使主路人因为主马下台
不再像过去那样支持飞国大
他们也不会去支持一个存主
存主路人的一个族群
比如说他们可能会去支持那个EFF
也可能会去支持那个民主民主联盟
是吧
那么从这个角度讲
南非政治的飞总族化过程
也就是我讲的用左右之分取代黑白之分
这个过程是仍然是在发展的
接下来是文化类的问题
有学友问说
文化和文明的定义好像很多
请问请老师
您如何定义这两者
我觉得文化和文明的定义的确是很多
而且我觉得在这个问题上
我们应该是可以有各自的定义的
但是有一条
你无论怎么定义你的逻辑要必须自洽
是吧
也就是说
我早就知道很多人关于这一点
对我有很多批评
比如说有些人就咬定了说
说文化是有由略的
是吧
文化有由略当然是可以这样讲
比如说我们以前改革以前
我们从来都是以社会制度来定义文化的
比如说我们讲有封建主义文化
资本主义文化
社会主义文化是吧
那么我们就说
那个资本主义文化要比封建文化要先进
但是又不如社会主义文化先进
你如果把你如果把文化和社会制度挂钩
当时我们的说法
当时意识形态的说法
就是文化就是一种制度的上层建筑是吧
那么这个社会制度本身是有由略的文化
当然就是有由略的了
但是因为没有一个民族是固定
只有一种制度的
因为那个时候
这个意识形态是强调五种社会形态一次眼镜的
是吧
他没有规定哪一个民族是必须是封建制
哪一个民族必须是资本主义的
所以那个时候人们讲文化
从来没有把它和特定的族群给联系起来的
是吧
比如说改革以前我们讲文化
总是包括文革的时候讲所谓的破事就历世心
是吧
所破除旧文化建立新文化
那个时候讲的文化
他没有讲中国文化西方文化
印度文化什么美国文化
他他不是这样讲的
他只是把它和社会制度联系在一起的
是吧
那么这个当然是
你可以说是有由略的
后来文化相对主义开始盛行
文化相对主义
实际上是把文化当作每一个族群
每一个群体不同于另外一个群体的那些
那些不可比的特征的
是吧
就像那个本尼迪克特讲的那样
就是什么魂盾出开上帝给每一个民族一个陶杯
他们就引入了自己的生活
也就是说这个定义种的文化
就是和民族性挂钩的
是吧
一个民族有一个文化
这个这个这个如果这个文化没有了
民族也就没有了是吧
那么如果在这个意义上文化
当然是不可比的了
当然是无由略的
因为在这个定义下
文化就等于民族性
讲文化有由略就等于民族性有由略
就等于说是民族有由略
民族有由略当然了
有人说这是违反政治正确的
是吧
我觉得如果你真的是要要要要要那个那个
那个很标心利益是吧
你要是证明民族或者种族
也是有由略的
那你也可以做一些实证工作
但是我觉得至今为止
在那个没有升职屏障的这些种族体中
是吧
你要证明哪个有哪个
的确是非常的困难的
是吧
所以我认为
由于民族是无由略的
民族性当然
你也不能说是有由略的
是吧
那么所谓的民族性
如果你把它和文化挂起构来
那他当然也是没有由略的
也就是说假如你可以说
文化是有由略的也是可以的
但是你就要把它和制度挂构
你就不能把它和民族性挂构了
是吧
如果你把它和民族性挂构
那你就不能把它同时
又跟制度挂构
因为关键在于制度和民族性
是不能挂构的
你明白我的意思吧
你不能假定说
中国人就永远只能是地质
而西方某个民族
他是自从盘古开天地
就实行民族制度的是吧
是实际上也不符合
也不符合历史学的时政
没有哪个民族的制度是自古
到现在都从来不变的
是吧
哪有某些民族是
是是是是是
自从盘古开天地就有民族宪政的
有些民族是
自从盘古开天地一直到现在都是地质的
那个那个那个
从来就是计划经济
有些民族从来就是市场经济
根本不是这个样子的嘛
是吧
那么既然制度本身和那个民族性
你不能是
你不能说天不变什么什么
自义不变是吧
那当然那文化如果你跟这一类挂钩
如果你把文化
与
可以分优略的制度挂钩
那文化就是有优略的
但是这并不能说明民族是有优略的
是吧
如果你把文化和民族性挂钩
那文化就是没有优略的
但是这个时候你就不能把它和制度挂钩了
也就是说当我们说文化有优略的时候是
你看你的立主点一定是在制度优略之上的
我的意思是说啊
我的意思是说
你不能把这个文化给予两种定义
而这两种定义彼此是在逻辑上不相容的
比方说
我就曾经打过一个比方
这个比方我觉得很浅浅
大家都应该知道的
比如说我爱吃西餐
你爱吃中餐
那是文化之别
是吧
但是我能自由吃什么东西
你不能自由吃什么东西
这就不是文化之别
是吧
因为我能够
我吃西餐
是吧
我吃西餐有两种可能
一种是我的确爱吃西餐
一种可能是人家拿着枪逼着我
我不能不吃西餐
是吧
你吃中餐也有这两种可能
因此我吃西餐和你吃
你吃
我吃中餐和你吃西餐
这是没有优略的
但是我吃东西是不是有人拿枪逼着我
这当然是有优略的了
而这个拿枪逼着我吃东西
不管吃的是西餐还是中餐
都是不好的
是吧
只要是我自己选择吃的
我爱吃中餐就吃中餐
爱吃西餐就吃西餐
这有什么好不好的区别呢
当然如果你吃什么营养学
那是另外一回事了
是吧
但至少从饮食习惯来讲
我认为这个就没
这个就是萝卜白菜
各有所爱的问题
嗯
因为时间关系
秦老师将再回答两个问题
有政治类的问题
有人说白左这个词是中国人自己创造的
是否真的有白左这个群体
他和西方的左派有什么联系吗
我觉得
白左的确是和文化多元化有关的一个概念
以前是没有这个概念的
比方说
嗯那个
嗯在西方比如说
嗯左派是比较关心穷人
大大化之了
是吧
那么右派嘛就强调
比如说自由竞争啊
什么什么
就就不能为了
他们倒也不是说就不管穷人
但是他们通常都会认为
嗯照那个那个
对穷人最好是采取那种志愿的慈善
是吧
那个公义不要用政府的
尽量少用政府的强制的手段来
来来比如说从那里强制的得到志愿
去照顾穷人
他们对此是不以为然
当然你不能说
因为他们就很冷酷无情
因为他们本人可能就是个慈善家呢
是吧
而且他们本人也乐于去去发展这个公义呢
但是他强调的那是私人领域的时候
必须用自由原则
然后那个左派就认为这是公共领域的是
必须用民主原则
这区别在这里
但是
左派以往的左派强调的那个
比如说照顾穷人呢
什么什么
那是不分文化
不分什么族裔不分什么的
是吧
那么后来就兴起了文化多元化
而且这个文化多元化从
呃这个这个战后啊就越来越成为
那个西方左派喜欢讲的一个话题
因为为什么呢
因为西方曾经经历过
一几十年的那个所谓的黄金时代
就是一方面经济很繁荣
另一方面好像阶级矛盾也也不那么显著
就是贫富分化
呃也也也很缓和呃呃
那个呃
公会制度啊
社会保障制度啊
当时都很都都很发达
那么从
从社会经济的角度对西方主流制度
提出批评
呃这种人还是有
但是比马克思实在是少多了
是吧很少有人在讲什么
什么无产阶级绝对
尤其是绝对贫空话是很少有人讲的
那么那个时候
西方的左派
他们的批判矛头就发生了一个转向
是吧他们转向什么呢
他们原来说
西方社会内部啊
你们无产阶级和资产阶级多么多么的
呃
悬殊
那么现在就变成
呃他们承认
西方内部好像并没有那么悬殊
但是他们强调的是南北的对立
是吧就是那个
北方国家和那个不发达国家的那个
那个发达国家和不发达国家之间的那个
呃那个那个那个平复悬殊
就是不是一个国家内部的了
哎这个是
呃还有一个就是他们强调
文化
那个象征支援的不平等
是吧就变成是那个呃
比如说有些人反对通书文化
认为通书文化是一种
文化拔拳什么什么
呃有些人对符号的垄断什么
然后从那个开始时候开始
呃他们对那个所谓的文化多元化就给予了
一个呃非常的强调
这个文化多元化我刚才已经讲了
在文化无忧略的条件下
我是当然是同意的
但是文化多元化
在他们那里
有的人就把它扩展成为一种
呃
混淆了文化和制度的界限
就把一些根本在我看来就不是文化的东西
也
也用一个多元化的角度来看
啊比如说他认为
那个那个那个那个
地质就很好啊
是吧那个那个那个那个
虽然我们西方人认为他不好
但是呃中国有中国的独特文化
他就是应该呃
准讯地质的呀是吧就就就变成这样
那么这种
这种趋势的进一步发展
我觉得就出现了一种现象
就是现在西方的一些左派
他是所谓的文化左派
什么叫文化左派呢
就是他们特别强调文化多元
特别强调
那个呃
他和以前的左派不一样
以前的左派是说我们西方
我们要改变西方本身啊
比如说马克思
马克思就不可能是现在讲的白左
是吧
因为马克思他是要改变西方社会的
那么现在的西方有些人就说
那我们西方就是这样了
因为我们也爱好这
但是我们不要去改变别人
是吧而且别人有权利
坚持他们的那一套
包括坚持他们的制度
是吧
那么这么一来就有一个问题了
就是这些人
他们往往
比如说如果左派还是关注穷人的话
那么现在的西方有一些左派
他就是关专门关心某种主义的穷人
是吧
比如说在最近的这一次
美国大选中
是吧
实际上白穷人都是支持
川普的多
但是左派就集中有一批
骂川普的这些左派
当然骂川普
可以基于各种各样的理由
是吧
骂川普的人倒不一定都是白左
包括那个传统
传统右派也是骂他的
是吧
那个比如说共和党的传统派
也是骂他的
但是的确有一部分白左
那么他们批评川普
就是站在
非白人穷人的立场上来骂他的
是吧
也就是说这些
这些左派
他们已经和传统的左派不一样了
他们主要不是从那个
那个那个那个普世的平等立场出发的
是吧
而是从对某一个族群
某一个
比如说移民啊什么什么
当然作为左派
他们还是认为那个是弱势的
是吧
应该
应该应该
就是应该基于更多的照顾嘛
但是这种照顾更多的是带有
文化多元或者种族多元的那个色彩
是吧
也就是说
白左这个词
他和
他和共产党不一样
因为共产党是根本就不讲什么文化多元的
他和社会民主党也不一样
因为社会民主党他
他讲的照顾穷人
是不分什么白人黑人的
是吧
那么在现在的欧洲
比如说特别强调要
要要要要保护难民
要保护穆斯林
是吧
在美国特别强调要保护那些
那个那个那个
比如说黑人
比如说什么
以至于在
黑人和白穷人的那个
那个那个那个那个
那个那个那个最利纵
那么他们也是就是宁可得罪白穷人
也要照顾黑人
是吧
那么这种
当然就是我们现在讲的这个白左
这个和传统的
左派那的确是不太一样的
讲的简单一点
白左就是
是在那个
主要是在那个文化多元化的这个背景下产生的一种
一种一种现代的左派现象
也就是说传统的西方的左派
他批评的是
整个西方的社会本身
但是现在的左派
他是批评
就是做的是一种文化批评
而这种文化批评又和你刚才说的
这种文化是和族群是绑定在一块的
或者说所谓的文化是绑在一块的
而且他们
我觉得如果说当然白右也有很多问题
是吧
我现在并不是
并不是说就只批白左
不不讲白左
我觉得有一个问题
就是他们在文化多元化的
这个本来这个是正确的一个话语之下
他们现在变成了一个制度多元化
就实际上是对一些
比如说这么说吧
马克思
对那个
比如说对那个
西方人
对那个比如说美洲土著也好
印度的土著也好
他们的那种
殖民主义过程的不人道性是给予了非常尖锐的批评的
是吧
他们马克思的同情绝对是在被压迫者一边
这是没有问题的
但是同时
马克思的确也强调
资本主义比他们原来土著的那一套东西更近
更进步
是吧
比如说那个印度原来的那套土王制度
那就是被英国的那套
带过去的那套制度所取代
那就是不可避免的
是吧
这个这个你你你你维护他是
是是是没有意义的
或者说也是不应该的
是吧
也就是说这个
这个过程是进步的
只是这个过程采用了不人道的手段
但是现在的这个文化多元化
就完全把这个东西给否定了
就变成这个
那就是一个我者和他者的那个区别
是吧
就是我用这个东西取代那个就是不应该的
这现在有人说一些最极端的有人说
说那个本来那个那个澳洲土人
用那个那个那个土法
无数来治病
那就是一种不特的美好的文化
现在我们怎么什么用那个
什么什么现代医学给取代了他
那是一种文化侵略
那是一种什么
那就如果相对主义到这种程度
那当然就有问题了
那我这里讲的还是一个技术性的东西
如果他再转化为一个
一个一个一个一个一个一个社会制度方面的这个东西
那问题就更大了
是吧
所以我觉得就是在承认民族平等文化
文化多元的那个背景下
我们一定得强调
那个那个那个那个那个制度
人与人之间的关系的规则
那当然还是有
还是有野蛮和文明
先进和落后之分的
之后一个问题
是如果传统左右派的政策在全球经济体化下
无法做到
那么像建立TPP这样一类新的经贸组织
应变游戏规则
是否是改变史获效应的有效手段
我觉得就是啊
所以我对TPP的评价还是蛮高的啊
因为他就是为了
他就是针对那个所谓的
传统化种类的那种列皮驱逐良避的那种可能来设计的嘛
所以他
除了也强调那个国际贸易自由化
国际市场的一体化以外
他还强调了一些什么劳工标准啊
环保标准啊
是吧
这个这个这个这些东西就是
就是像这些东西
我觉得就是针对现在的这种传统化的避兵
当然了
这个这个计划的细节
当然还是可以商量
有很多东西
也未见得见那么晚山
但是像他那样
就干脆把这个东西全部否定掉
我觉得是很愚蠢的做法
非常感谢秦老师为大家耐心的解答
因为时间关系
所有的问题为了一一解答
接下来我们请秦老师
就针对二十一世纪全球化危机这门课程
为我们做一个总结
总结就是反正关于这个事情啊
我们关注也有一段时间了
我在
2008年2009年的时候就
谈到个所谓昂纳克预言的这个问题
以后又也是
觉得这个
这个传统化过程中的这个双
呃
双向互动
是吧
是是是是很明显的
就是也既有
呃
两臂
呃改造列臂的可能
也有列臂居住两臂的可能
是吧
那么呃从我这个
去年录的这个课程到现在
呃这个
这个
呃
世界又又过去了一年
我觉得这个过程现在仍然是这样
就是这个传统化的两种前途
仍然都是在还是在博弈
而且从某种意义上讲
呃
我觉得这个问题还越来越尖锐了
所以我们
呃
就是认真面对这个问题
就这个问题进行讨论
呃
我觉得是非常必要的
我并不认为我
我
提出的一系列观点主张
呃
就
就也就没有什么毛病
是吧
我欢迎大家
提出批评
但是我认为
呃
我提出的这些问题还应该是真问题
而且是
呃
至少是
我觉得我们现在无论是在中国
还是在西方的思想库中
呃
应该说还是找不到现成答案的
有在于
我们的共同的探索
谢谢大家
谢谢秦桃老师
非常感谢秦桃老师的解答和总结
如果你没有学习完
秦桃老师的二十一世纪全球化课程
请关注明