一直到最近他的影響也沒過去
那時候記者到大會議上說:像薄熙來這些人就是想要再找
他當然沒有點名,但是他說有片面想要重演文革
那麼這個事實際上就因為現在的一代年輕人
有大多數都不知道已經不知道文革是怎麼回事了
於是當時就有人在國際的就有個解釋說
說薄熙來怎麼會重演文革呢?文革是老百姓整當權犯
薄熙來一家就是在文革從家破人亡的
誰都想重複文革
就唯獨像薄熙來這樣的人是不可能想再搞文革的
這個如果說文革就是老百姓整當權犯
那當然文革說薄熙來想再搞文革大概也不太合邏輯
但是文革只有這樣一種場景吧
這個的確是個很大的問題
因此我們其實這裡我還要講
這裡我還要講這個文革的研究
不管在中國還是在在中國談不上研究了
只是明年的議論在國外的研究中
它也是整理很大的
尤其是毛澤東為什麼要保釋這樣一場地震
說即使在不管是在擁毛的人
還是在反毛的人中都有很多的爭論
這個和對毛澤東的評價和感情如何其實沒有什麼關係
肯定毛澤東的人和反對毛澤東的人對他要發動文革的動機都是有爭議的
那麼我們大家知道其實改革就是以否定文革作為一場最嚴重的號召
當時的否定文革鄧小平是學習很大
叫做徹底否定
都是他講的徹底否定
那個話語其實主要就是其中在造反派迫害種子派這個命題上
當時蔣文革和漢出講的最多的就是這個東西
但是這些東西講多了以後到了90年代尤其是到了新世紀就產生一個非常嚴重的
鄧小平時代意料不到的錯
第一新一代年輕人對文革的故事怎麼回事不勝了了
第二鄧小平時代不斷的宣傳造反派迫害種子派
種子派就是當官了
造反派按照當時的宣傳一般都是群眾
像這樣的宣傳到了新世紀以後
我們現在的當選派大概知道跟老百姓之間的關係是存在的一些問題
就是中常人們都覺得很普通
這個也有相當的明月
越是宣傳文革就是造反派種子派
今天不知道文革到底是怎麼回事的青年學生
尤其是青年學生就越對文革有好感
他們覺得那麼普通的當選派就是應該反一反
所以現在就導致我不知道在中學中的情況怎麼樣
在大學中尤其是大學中對文革的很浪漫的想像是非常有趣的
文革就是保主席發動群眾整官了
好不容易有了一些成就結果被鄧小平被政大下抓
大致上就是這樣的一種說法
像這樣的後果
我覺得我們香港人也是看到的
所以鄧小平時代的徹底守定文革那種說法
我們現在也不太講了
因為現在你老講造反派如何怎麼打平反
實在在今天的人聽起來就很有點吸引力
就不再是像改革初年那種反感
那麼現在官方也不太講那種原來鄧小平時代那種說法
那麼這樣也來得到成一個很大的問題
既然官方的說法也不太說了
那麼正式的說法又沒有
自由派關於文革的解釋又是被禁止的
那麼於是現在最流行的當然就是所謂的毛左派
對文革的那種解釋就開始廣泛的流行
現在我們講的文革就是毛主席支持群眾反官僚
然後鄧小平代表官僚正大的老百姓
所以簡單一點就是把鄧哥講成這樣一個
那麼像這樣的一種觀點
在民間就非常流行
當然官方是不是講的
但是官方原來的府定文革他也不講了
所以就造成一個我剛才講的這種現象
那麼我現在首先要講一下關於文革的四種觀點
還要講一下我理解的毛澤東為什麼要搞文革
文革為什麼會搞成這種樣子
文革後來搞成的那種局面
說實在就是所有的人當中文革都想像不到
包括梁濤
那麼文革中的中國到底是什麼回事
文革對於改革又有什麼影響
當然還有最後一塊就是
鄧家寶在那次講話中也提到
說我們要體積有些人想從面門隔
那麼這裡頭就有一個中國今後有從面門隔的可能
那麼我先講第一點
這個關於文革在海內外有各種標準的說法
這種說法包括兩個價值為渡
所謂價值為渡講的簡單點
就是對於我們現在的體制是持反對的
還是誰擁護的
擁護我們這個體制的是一邊
那麼反對這個體制的是一邊
但是很有意思的是
無論是擁護體制的還是反對這個體制的
對你們的都有肯定和否定的兩種意見
如果我們簡單的把反對體制的人稱之為反共
當然嚴格的說是可能這樣講的
因為反對這個體制主張到
這個體制感的人中有很多是黨內民主派
他們實際上是為共產黨的未來都想的
但是我們就用一個節省語句吧
假如說可以用反體制和擁護體制作為一級的話
把肯定文革和否定文革作為一級的話
我們就可以看到這四種觀點
第一種叫做體制型擁護體制的肯定派
這些人最早都是出現在海外
主要是海外的一些文革期間的一些
就是我們支持海外的一些體制的派別
一般都是保護體制
大家知道文革以後一半時間這種體制派別
比如說用護士人幫人就被壓下去了
但是在海外因為是自由環境
是沒有對他們的增加的
因此海外通常被認為毛澤東的那些人
是一直很活躍的
而且他們後來很多人都成為今天的
國外新左派的一個來源
他們的聲音其實一直沒有消失
而且在有些日子比如說
法一年好像是江青誕成的一百多年的時候
美國還有人不止少數人
動員不少人保了一部歌劇叫做江青
主題曲據說影響挺大
是個華人作曲的
這些人當然海外還有一些華人中的
文革以後出國的
就像著名的先生在加拿大的李憲元先生
國內也是比較環境才有的
改革主題這種聲音國內是沒有的
但是到了90年代以後
學者改革過程中出現的一些問題
比如說我們品質繁華、環境對立
這些東西出現以後就開始出現了
像體制內大家知道
前一年經常搞那些萬年書的一些
李憲元先生比如說江馬、冰先生他們
這些人我們可以講
他基本上是用毛澤東的這個說法
來解釋文革的
他們整體上認同1949年以前的革命
和1949年以後的體制
在這個前提下肯定文革是
繼續革命的偉大創舉
目的在於為人民前衆產足
走資本主義道路的大前半等等
這些觀點最早是在國外
但是到了世界之交
開始傳入國內
第二種觀點同樣也是建立在
擁護我們這個體制的基礎上
但是這種是口臂文革的
我們知道最典型的當然就是小民宏則
小民宏則射擊否定文革是很有名的
可是我們認得一樣
實際上在肯定體制否定文革這一點上
否則不一定典型的並不是小民宏則
而是成立於民
因為我後面就提到其實鄧小平講的
他罵的造反派是邊界民調的
鄧小平罵的造反派其實是指
文革中合約過的所有的人
文革中不管你是何種觀點
只要你曾經而是鄧小平都挺討厭的
所以在這一點上鄧小平並沒有
我們通常講的所謂的開心
其中一個很重要的原因是
鄧家的那些子女在文革人一開始
他們基本上沒有卷入文革期間的獨上
但是我們很多老半部的子女
其實文革期間都深度卷入的
他們都是所謂的老衛兵
就是高槓子弟部位
他們當然是遠路的比較深
因此他們對這些事的看法其實是不一樣的
比如說鄧小平對文革期間的
所有曾經得出的的人到什麼不喜歡
都叫做三種人
但是曾經就曾經好幾次講過
說了這不對
說文革中只有衝擊各級黨政機關的那些
照樣看是壞人
而出來都黑武隊的出來打狗仔的
所以這些人包括我們的那個招槓子弟
好防範衛兵
那都是好人
不管他們曾經怎麼打搶什麼什麼
其實都不要緊的
那時候我們的那個後代
他對你意思其實是非常濃的
小平在這裏沒有多少這種意思
但是陳玉琳對文革也是非常繁感
而且等於現在的回憶路看
其實徹底走更文革
比起說是答應於小平
不如說更多的同行來源於陳
因為現在我們看到的那個理論務學會
就是十一屆三中才會前員
現在通常人們認為是改革開放表決的那種智慧
根據百分之三十多年
那個時期就是2008年時期的很多回憶路
我們現在已經看到這個理論務學會上放炮的
其實主要是陳
鄧小平當時第一是他理論務學會前
理論務學會前面的幾天他都沒有參加
他後來是剛從國外回來
馬上就參加了之後他摸摸情況
因此他並不是開始放炮的
而且鄧小平大家知道
當時剛剛出山不久
他也還比較緊張
陳雲實際上是本去試認幫你
他出來的地點鄧小平要找
他也比較大
實際上徹底否定文革的思想
最早與其所來自鄧小平
不如說是來自陳雲的
那麼陳雲當然他完全是把文革當做一場
幾乎伴送了我們黨的事業的
魯馬滅裂之曲來反對的
他尤其被當權派受到的衝擊
還整個瘀狂
這種觀點對於鄧小平的17年充滿了好感
主要是在肯定17年的基礎上否定文革
尤其是陳雲同志他的經濟觀點
大家知道毛主席講的反對修正主義
在經濟上其實主要並不是反對市場的衝擊
大家知道中國在文革前也被保持市場的衝擊
毛主席講的反修正主義
其實反對是蘇聯的命運
而蘇聯大家知道保卫並不是市場的命運
恰恰相反蘇聯搞的是最嚴格的計劃主義
因此毛主席反對在經濟上的反修
與其說是指向市場經濟
主要是指向蘇聯所謂的科威學管理的計劃經濟
而這種思逃在文革前的主要代表就是陳雲
陳雲可以說對蘇聯這個體制是非常有好感
最近前幾年趙紫陽的回路也多次提到
陳雲對毛主席這麼慢則有非常有意見
他認為本來好觀斷了我們就按照那種科學管理的方式
計劃經濟本來是非常成功的
他不認為蘇聯搞得那麼好
但是毛不斷地搞運動
就把運動衝擊了這種計劃
把計劃搞得慢、計劃糟、把計劃的人都趕走
然後請一幫軍人來下指揮
之後把整個經濟搞得無緣無故
陳雲同志對這一點是非常反感的
大家知道其實當時的計劃派對文革的意見也很大
因為可能大家不太了解文革
在經濟上的第一個步驟就是把所有的紀委的人都下跑到河南去了
然後成立了一個六個軍人組織
叫做國務院生產組
以那個渝秋麗將軍為首
有六個軍人來指揮全國的經濟
而且文革的前幾年甚至連年度計劃都沒有
所以把這樣的經濟成為計劃經濟實際上是有點
實際上是有點暴民奇妙
當時陳雲同志一直是對蘇聯的高水平的計劃環境
是高度肯定的
這也是導致他和鄧小平在國際文革這個問題上是一致的
但大家知道到了90年代他們兩個人的成分一起就很大
那麼像以陳雲同志為代表的重觀點之
他是基本上是回避17年的社會矛盾
把文革那邊主要揮解為矛盾的個人的所謂極左思潮
而他的病態的多義
而把文革中的具體最惡幾乎全部都推到衝擊了當權派的所謂造反派身上
而對當權派自身是沒有什麼反應
而且對文革期間當權派對群眾的作聯的一些事基本上是一次都不提
那麼反映在現實上
就是這些人他們都是主張啟用文革時期的那些
就是我後面要提到的所謂的紅衛語
就是最早起來參加文革
那個時候的文革不是怎麼當權派
而是怎麼社會下層
什麼幼派學生 什麼黑幫 知識分子
什麼黑股類的狗仔之類的
就是那個時代
選出那種事情的人
那麼後來到了大規模的走出派的時候
這些人就變成對地變
或者叫做保皇派
那個時候就有了所謂保皇派和造反派的局面
鄧小平是不太區分這兩次
但是這些人其實是相當在意這兩次的局面
這是第二次是在肯定的體制的基礎上
歐定文革認為能夠早就早在對這個體制構成的一種衝擊
那麼相反的在反體制的人中
也有很多人是不同意登場平時的歐定文革
這種觀點最早也是出現在國外
出現在國外一些由當年的造反派演變成
現代民主派的
其中最典型沒有兩的人
一個是在經濟學界非常知名的楊小凱
大家知道楊小凱
他如果去世的
他如果不是那麼早去世
有人說他是最有可能的話
能夠被說明
能夠被經濟學講的華人經濟學講
但是他當年在文革中是赫赫勇於人
只不過在當時不叫楊小凱
叫楊西光
他是湖南、香港、富額的一個
一個可以說是李登家
在文革期間曾經寫過一篇叫做
《中國向何處去》的文章
可以說是文革中
如果把大法官叫做基礎
那是基礎中的基礎
是主當
這個我就不多說了
類似一套這樣的人還有一件
提供報告當年廣東啟派的人
一個很有名的人
後來在國外演成了呼籲民主當
對楊小凱成立了一個
叫做中國社會民主黨的
一個海外的一個主子
這個人要留國卡
他在海外的文革研究中
也是相當有名
這些人就認為
這些人就認為這個文革
是有相當的合理性
因為代表了保北京對官僚的多麼
這些人其實認為
毛澤東是官僚的後台
因此他們儘管肯定文革
但是他們卻是負並保澤東的
他們認為毛澤東
搞文革其實是想清除議題
但是他們認為
老北京參與文革
並不見得都是受毛的努力用的
其中很多老北京卷入文革
是因為由於官僚保證引起的
他們的造反
不能僅僅理解為
受到毛的煽動
這種人一般來講
他們的觀點都有兩大差點
第一他們基本上是否定
十年文革任的
因為他們認為
只有老北京照當權派的法
可以叫文革
但是我們知道文革期間
真正允許造反的時段很短
他們說只有三年
從66年到69年就大以前
其實這個時間是長短不短的
中國的大部分地方
其實還達不到三年
在我看來
大部分地方只有一年多兩年的
這樣的時間
他們認為只有自己賺可以叫文革
至於到了九大以後
已經完全在
非常嚴格的那種控制指向
只不過就是很左
但是這個左
並不是所謂的老北京照反
他們認為這不叫文革
這是第一種
這叫做三年文革任
他們是反對十年文革任
他們說十年頂多可以稱之為
毛的極左時期
但是不是叫文革
第二他們還有一種看法
他們認為
人們講的文革其實是兩種
就是叫做兩種文革任
那個劉國凱
他最明顯的把這個叫做
毛文革和人民文革
他們認為毛澤東
大家起來打劉少奇
產出他不滿的人
搞黨內平息
這是一種斯大林式的做法
他是否定的
叫做毛文革
他說但是文革之間
很多老北京其實是有他自己的訴求的
這種訴求叫人民文革
他們對這個所謂的文革肯定
主要是被所謂人民文革肯定
也就是對所謂的三年文革肯定
他們不僅認為
造反派在社會學議上
是具有反抗壓迫的正義性
按照他們的手法造反派
造成當權派的反
是的確和官僚討論有關
的確和17年這個官僚政治的避兵有關
因此在社會學議上
是值得提醒的
更重要的是他們在思想史以來
也認為當年造反派的那些思想
和後來80年代90年代
甚至包括他們之前的海外
所谷全些民主思想
也是有延續性的
楊小坦就說
當年的造反派是中國最早的
持不住政見的
是中國最早的民主派
這種觀點當然是引起了很大的增能
這裡我要講
即使在反體制的人中間
同一種觀點
也是不是很多的
因此這種觀點也是引起了大量的增能
那麼第四種觀點
就是反體制國民
就是反國民文革
但是不是把文革當作一種
有可能導致體制垮台的
這樣一種魯莽的行為
而是把文革當作體制的一種
邏輯延續
講的簡單點就是
認為文革是17年避兵的一個
這種爆發
那麼這一種觀點
它是對這個體制
這裡我要講
我這裡講的反體制
其實就是主張民主派
那麼這個主張民主
當然其中包括黨內的民主派
其中包括
希望共產黨引導中國
走向民主道路的這些人
當然也包括
想催翻共產黨的民主的這些人
這些人在
至少在對中國未來的
政治制度的設計上
應該是一致的
或者說大體一致的
所以他們都不誕成那種
什麼階級專政
階級鬥的這種體制
因此我都把它叫做反體制
那麼這些人
他們就認為
文革就是17年
中國不斷地搞運動
結果搞出來最大的一場運動
最是文革
因此這個否定文革
不能僅僅是退回17年去
說17年都是做得對的
只是文革
錯了
但是不行的
因此否定文革
就一定要導致這17年的反思
乃至對整個49年以後
建立了我們體制的反思
那麼像這樣的人
在國內主要就是
黨內的感覺上
尤其是在黨內主張政治層次感覺的那些
或者我們具體講的
叫做黨內民主派
那麼這些人可以說
可以陳明同志為代表的
體制性的肯定
都是要反文革的
但是他們反文革的出發點有很大的
像體制性肯定
體制性否定
它是認為文革
有可能老闆這個體制
但是這些人就認為文革
實際上是這個體制本身的
他們在這一點上
他們有很大的區別
而這裡我要講
我認為嚴格地說
小平同志是在這兩者無間的
小平同志應該說
他與陳雲在對待文革這個態度上
是有一些不同的
我前面也講過
小平同志第一
他對文革中一切都要視在人都比較尷尬
不僅僅是對我們後來
成為雅義找法大人這些人
他對老同未必被連動
其實也很煩
那麼因此
小平同志對文革的反思
實際上也是延伸到了文革以前的
包括大家知道在狗病文革
這個體制下
實際上整個這個改革
觸及了文革前的17年很多
包括反右
包括人民共識等等等等
在那個八九年以前的改革這個階段
其實很多改革都涉及到
17年的很多問題
而且這個改革進一步的走向
還有可能對17年進行
更加深入的反思
包括我們知道的胡耀邦
趙紫陽
其實都是代表的這個方向
如果繼續朝著這個角度走下去的話
對17年的反思
講得更加深入
或者用否定這種觀點的人講
叫做自產經濟自由化
然後越來越厲害
也正因為這一點
所以胡耀兩位
後來都遭到了那個
那個惡運
那麼鄧小平
實際上就是在這兩者之間
我覺得是搖擺的
從他支持不到這個點
這一點講
其實他是至少在改革初期階段
其實他是超越了體制性肯定
與這個城市
其實他是已經從
否定能夠走向了反十十七年
而且曾經講過很多
很近視於黨內移民
大家知道最著名的
就是他1980年給那些語言
他後來再也沒有超過
那個時候講的那些話
剛才說過
說文革這樣的時候
應該因為不可能發生的
我們這個發生就跟我們這個體制有關
他說如果不搞政治體制改革
經濟體制
經濟改革肯定是沒有淺足的
等等等等
想說很多最熱烈的話
當然
到了83年以後
才有這個話就講得少了
到了89年以後
當然他先後否定了
胡耀宏和湯紫陽兩位
他自己一手不知其來的
那個接班人因此
他就實際上就是在向另一邊擺
但是在向那邊擺
當然也沒有徹底擺過去
你知道他在那邊
到了1992年
他又跑出來搞
這個市場平靜
他始終是在這個
繁體制否定和
體制性的否定之間
大家擺平
但是否定能格是一樣的
繁體制否定也是否定能格
肯定體制的否定也是否定能格
在這一點上劉國凱和陳雲
沒有什麼區別
他們都認為文革不好
只不過不好的理由是相反的
而小平同這實際上
這兩種理由其實他都表述過
他也表述過
這個文革是17年的
避病的一個
一個毒爆發這樣的觀念
但是他也表述過
這個文革
不好
這裡我要講
這個肯定體制的這種否定文革
還有一個很重要的特徵
就是特別喜歡把文革說成是一種民主
比如說像這樣的人
他們經常講的一句話
就是中國不能搞民主
一搞民主
你看就是那個樣子
就是老百姓把這個旁觀的
都做給他
造反他的鬥彰全態
就是這樣
到這一點
我覺得小平同這也是接受
因此小平同這也經常講這個話
說中國如果
像中國這樣的國家
如果搞民主
就有利小平的文革
這樣的話
那麼這十種交叉
就是這個肯定體制否定文革的人
肯定體制用戶文革的人
否定體制否定文革的人
否定體制用戶文革的人
是吧
那麼這十種人
其實構成了
我們今天觀察文革的
是個很有趣的美度
而今天的狀況是什麼呢
今天的狀況是1990年代以來
總的趨勢是
體制性的否定
越來越向貶重化方向發展
但是也越來越
否定現實要求
越來越說不出口
是吧
換句話說
在1980年代
改革前期
其實前面有講過
鄧小平時代的否定文革
它雖然基本上是體制性否定
但是實際上
還是有相當的
黨內民主派的色彩
是吧
講的簡單點就是
鄧小平實際上一直在
陳雲和胡耀邦、趙紫陽
這兩種傾向之前搖擺
因此那種觀點
還不能說是完全的
體制性否定
但是從1989年這個時候
導致鄧小平把
胡耀邦和趙紫陽都拋棄了
這個時候開始
對文革的否定
越來越變成比較純粹的
體制性的否定
認為文革不好
不好就在於一條是一條萬字
這條萬字有可能
保持體制的瓦解
因此最終體制性否定
就越來越典型化
越來越不利於對17年的反思
但是同時
就像我前面講的
由於90年代以後
尤其是2000年以後
腐敗問題的發展
關明矛盾的解釋化
使得這種體制性的否定
越來越引起
越來越容易引起
保百姓對文革的
上半年換長
講得簡單一點
就是越是把文革理解為
保百姓正當的看
那麼
今天的老百姓
就越容易引起
這種說法就越來越
出於現實要求
越來越說不出口
導致現在我們看到的
一個趨勢就是
我們現在的一個趨勢
就是希望大家都
忘不忘了
根本好像沒有這回事
就不要去看它
你要說肯定文革
好像是很危險
你要說否定文革
我反而是鄧小平是否定
實際上法治會容易引起
反對
他乾脆就不講
根本沒這件事
可是沒這件事
實際上又是不可能的
那麼既然否定文革
講不出口了
就鄧小平時代的那種
否定文革
講不出口了
那麼十四求四的分析文革
這個時機又沒有告白
那麼當然
就會出現我前面提到過
就是像毛左派那種
意義上的對文革的理解
現在就開始變得非常流行
可是這種對文革的認識
我覺得將來
它的前進也是不要的
因為現在我們的體制
說實在的
雖然它能夠和
所謂的資產經濟自由化
但是我們現在這個體制
也絕對不能再承受
像毛澤東時代的那種政策
今天如果有人提出這種
體制性肯定的言論
就是類似於像我剛才講的
馬病的比現眼
最近有人懷疑
說科學來是不是也是屬於這種
今天如果有人
要以這樣的一種方式
掀起一場類似的這種活動的話
說實在的
我們這個體制中
有太多的狼狠態
是絕對不能容忍的
不能容忍
甚至超過不能容忍自己的話
所以現在就有這麼一個現象
假如我們現在的一些
所謂的毛左派
他只是寫文章
批判自由化問題不大
假如他們一看
想要與功能結合
搞些什麼動作
當局的政下
要比政下自由化還要厲害
這個在前些年
比如說我們東北
什麼樣的
眾成立發生過一些
一些毛左派
想要搞功能運動的什麼
結果很快就可以
這個我覺得是
毛澤東時代
他所造反的那種自信
現在的這些人是絕對沒有
因此像這樣的這種
這種觀點在中國未來
也不太可能
成為一個
那個在中國的觀點
這麼一來就會滿腦的糊塗了
文革到底是怎麼理不上
走了
那麼因此
我們就說無論在社會學上
還是在思想史義上
文革對中國的長遠影響
都是不可能不是的
在社會學意義上
就是導致文革
所在文革中表現出來的
而且社會矛盾
在今天的中國並沒有消遲
在思想史義上
就是文革時期的
各種各樣的爭論
他並不是完全是
那個無緣之水
無本之路
實際上他對現在
也還是有影響
那麼關於這一點
我們要設一個問題
毛澤東為什麼要搞文革
這個毛澤東要搞文革的動機
其實無非有兩種說法
一種就是毛澤東在玩陳述
他實際上是要整他
他在把那個政敵
或者說他假想對政敵的那些人
比如說劉少奇
就把很多人說劉少奇其實本意
其實本來並不是反對毛主席的
但是毛主席當然了
作為一個民主總是一神一鬼的
他總是覺得很多人在反對他
於是搞了這麼一場事情他就等掉了
是從全體鬥爭的角度理解他的動機
那麼還有小年主要是從意識形態
認為毛澤東是一個很棒棒的人
對平等有非常極竭的願望
見不得那個頑角
凌駕於老百姓之上
於是就把這種老百姓來整頑角
但是我覺得這兩個種程度
應該說都是存在
但是我們首先要講
其實理解我們這種體制下的政治力
一個很重要的這個很重要的這個問題
就是我們的很多事情
他的理由往往都是公開宣布的
比如說這裡我能很簡單講
比如說土地改革
我們經常都講他主要是解決土地問題
那麼為什麼會搞得很極端是因為極種
容易解決土地問題的那個一切性
太迫切了於是就會搞得極種
可是有時候你就會覺得
這個想法它不能解決一切事
比如說我們知道
整個土地改革運動期間
死人最多的
有人現在說土改大概
現在有人說死了大概產百到五百萬人
那麼極種北戴是七十代死亡
是發生在1947年前後的老區土改
可是老區土改說實在的
是和分土地最沒有關係的地方
因為大家知道老區是什麼地方
老區是共產黨在抗戰以來一直控制的那些地方
就是抗日時期的根據地
在解放戰的時候就是所謂的老區
在這些地區的一個特點
就是本來華北地區土地就比較分散
經過共產黨在抗日時期的那些治理
抗日時期大家知道共產黨雖然沒有保土改
但是什麼減租減息要各公平負擔
這些政策都是有利於窮人不利於出人的
因此到了十六年十七年的時候
這些地區的土地其實已經是非常平均了
在這些地區其實是沒有什麼土地可分的
但是恰恰是這些地區死人特別多
你能聽聽說這是由於意識形態原因嗎
這是因為特別左嘛
如果特別左
從邏輯上我們就應該講
這些沒有什麼土地可分的地方
死人都那麼多
在土地集中的地方死人應該更多才對
但是事實上並不是這樣
我們中國的土地在新區真正土地很集中的地方
相對來講倒是沒有死多少人
但是在沒有什麼土地可分的老區死人差別多
這到底是怎麼回事
當然我今天不是講土改的
所以我只是提這個問題
實際上這場土改才叫解決這段
尤其是在戰爭條件上搞這個土改
它叫解決的實際上並不是土地問題
那麼極其化
我們講它的意識形態也就是說
這個個體的經濟容易產生兩極分化
容易產生平乎差異
極其化位置是平等
位置是共同富裕消滅剝削
這也是一個意識形態原因
可是我們都知道一件事
無論蘇聯還是中國
極其化其實都是一個當初沒有計劃的蘇聯
比論上都是要把極其化
但是無論中國還是蘇聯
當初都不是打算搞得那麼快
蘇聯當時曾經說
我們要一兩代人以後成
而且肯定是要先機械化以後才發
中國當時也曾經說
過渡時期是一個很長的時期
它很快就會搞了
為什麼呢
其實中國和蘇聯的極其化
都是統購統消的地方
統購統消是為了獲得廉價的量身
而時期的統購統消以後
如果不搞極其化
統購統消是搞得下去
大家知道像蘇聯當年1927年
開始保養食管制
農民的所有的餘量只能賣給國家
而且用低價能賣給國家
當時蘇聯人士當時是不想保極其化的
因為按照原來的思想
就是馬克思主義的那套說法
生產關係和生產率是要寫條的
社會主義的生產率
只能建立在機器當生產的基礎上
應該是先機械化後極其化
因此它當時是不想保極其化的
但是它又需要恆命的廉價量身
因此搞了這個糧食管制
可是一搞了糧食管制以後
如果不搞極其化就不出現什麼局面
大家想想會出現什麼局面
講的簡單一點就是我動的糧食
你要幾乎白拿走
那我就不動了
或者我只動我後吃的就出發
於是實行政策的第一年
就導致這個農民
縮減了波動變略
其實本來十大年紀想搞這個
搞強制增購
本來並不是打算做了一種制度
它本來就是
當時碰到糧食的一機
想臨時搞一次
增購了糧食
它就準備恢復原狀
但後來發現
當第二年秋秋的時候
原來是農民酒羊過賣
到了第二年就變成農民真的沒糧可賣
然後再強制一次
把農民口糧都增購
那麼到了第三年就已經更嚴重的後果
最後十大年就覺得
只要你要搞
總共是你要
你要把流通這一塊管制
你如果生產這塊管制的話
那就不行了
因此在幾月之後
到了1929年就搞傳談機器的話
有人分析過
十大年1928年
講集體農莊的優越性的時候
他大概講過14次
其中只有一次
是從意識形態角度
一般的談說這個集體農莊
是可以消滅國宣
可以實現頻道
可以怎麼怎麼怎麼等等等等
其他13次兩個是什麼呢
都是說
集體農莊可以給我們提供大量的商品量
可以解決我們的那個量式的部分
其實我們中國的機器的話
也是進水的從做從效而來
它真正的目的
也並不是我們的
我們的上層的農民中
的確是出現了兩級分化
要保一場平均主義的運動
解決兩級分化的問題
真正的問題
還是為了變於得到量式
自行上山下鄉也是一樣
從意識形態的角度
你可以說是為了
反修防修與共同鄉聶合
可是如果去講這個
我們就覺得
如果按照意識形態的說法
五產階級是最前進的
為什麼不讓共同鄉聶合呢
其實這裡頭當然就有一些別的原因
那麼走定全數人的
最重要的一個理由
就是所謂的不需要
知道很多人曾經講過
說謊的東西
如果僅僅是不滿意
劉少奇這些人有可能對他的權力
構成危險
他不需要發動動力
他只需要像斯大林那樣
使用警察手段
搞速犯就可以了
大家知道斯大林
上了很多很多的人
但是他們並沒有插動群眾
他就用警察手段
用客國報把這些人抓起來
就行了
那麼毛澤東如果僅僅是想清楚劉少奇
他完全可以這樣做
那麼還有些人說
毛澤東發動動革
也不是因為害怕老北京
被插不滿
因為大家知道
如果僅僅是老北京對他不滿
比如說一些知識分子
一些出生結了意見
那麼毛澤東以前也有過
這個做法就是老反右
所謂反右
就是在黨組織的領導下
對知識分子和民間的不同意見
進行壓制
這也是很成功的
是吧
如果老北京對他有意見
他認為對他的權力構成了挑戰
他可以用反右的方式來解決
如果黨內他懷疑有些政敵
對他的權力構成挑戰
他可以用斯大林式的辦法來解決
兩種問題都不需要搞文革
搞文革至少在造反的那個階段
毛主席是允許
甚至是鬆弱毛百姓
起來幾乎把個體的黨政機關
都給砸掉
這樣有什麼必要
如果僅僅從權力構成的角度講
到底有什麼必要
因此他們說
毛主席這樣做
肯定是基於他對官僚的不滿
對人民群眾的
就是
那意思就是說
主要是基於他的意識形態
那種亡漫
可是這個問題
我覺得
我覺得如果我們
如果我們仔細分析
當時的這個情況
就會發現
就會發現有一個問題
是這些人沒有考慮到的
說的的確
如果只有像劉少奇那樣的上層不滿
他可以用警察手段
用斯大林式的書法
就可以把它撈掉
如果只有老百姓的不滿
或者說知識分子的意見
他才用反右的方式
把它壓下來
可是當時的情況
到底是怎麼樣的
其實毛主席自己在文革期間
曾經親口被
阿爾巴尼亞的國防部長巴魯夫
講過
說他發現劉少奇是壞人
是在1960年的
七千個人大會上
因此
現在我們很多人
法治國內還是國外的人
一般都不把毛主席
發動門閣的這個念頭的起源
最受到七千人大會
大家知道這個七千人大會上
劉少奇和林彪
做了兩個很不同的演講
劉少奇說
我們過去犯了很大的錯誤
而且這個錯誤是
三分天在七分人過
而且這個人過中
林彪說
中央要負主要責任
當然他並沒有說
是毛主席要
但是他說中央
這個中央
大概就會引起很多人的想法
林彪在今天大會上的演講
就是說
說我們以前有些缺點
都是因為沒有聽保主席的話
我們以前取得了很多誠意
都是因為聽了保主席的話
這個
根據現在很多人的說法
毛主席是很難改
劉少奇這個演講
很欣賞林彪這個演講
我們也是就送下了
文革的這個乾土
但是
從今天看起來
這個說法不能說得一點倒楣
但是七千人大會
真正解釋的問題
要比這個多得多
是吧
因為七千人大會
是中國歷史上非常少有的
我可以說1919年以後
唯一的一次
由於下沉的壓力
導致毛改變出中
把這個會議的
這個把這個會議的目的
做了一個180度的轉彎的
沒意義的意思
而他在做這種轉彎的過程中
他其實感覺到的
主要不是劉少奇的壓力
而是憲美書記本的壓力
我們現在很多書都說
七千人大會
是對三千困難時期
那種以躲的一種反思的總結
開這張大會
就是為了
這是毛主席的原話
是讓大家出氣的
而且這個會議
開了很長
大家知道這個會議
本質也是一個體系
把七千人弄到北京
而且開了一個多月
開了十十天的會議
好像是二十八天
開了一個月的會議
這樣被摸的會議
不僅在中國
在全世界都有很少見的
這個會議的後期階段
的確就是讓大家發勞勞勞
就是憲美書記
各個都發了很多勞勞
但是
從現在我們看到的裁要法
七千人大會一開始
並不是想這樣裁
是吧
七千人大會最初發動的
背景是什麼呢
大家知道六一年
因為三千困難時期以後
我們國家的政策有些調整
毛主席認為這個調整夠了
我們應該重新開始領頂螺絲
是吧
當時有一個現實的問題就是
由於這個三千困難時期以後
國家要
因為一餓死了很多人了嘛
國家也感覺到這個政策
都感到疑似
六一年的
這個糧食增購任務
就開始大幅度的下頭
但是這樣一來就導致
成立昨天這個
兩處都是空的
因此這個1962年的
七千人大會本來的初衷
是幹什麼呢
是要發動一場增糧的大動員
是吧
全國的憲委書記都召集起來
重新開始高層度
是吧
當時提出的那個增工目標
是要比1961年要
從七百二十一斤增加到八百二十一斤
重新加到增工力度
因此開這個會
目的是反對所謂的增善主義
就是各地
你不能只考慮各地的利益
要為了中央把糧食都調出來
是吧 不要管什麼農民
不不不
是吧
這個這個這個這個
這個這個
而且原來
把憲委書記招來
進行增糧的動員
克服增善主義
本來也沒有打算開那麼長
原定的會期
只有十天
是吧
但是沒有想到
下面的底處不是如此強烈
大家知道
因為在七千年大會之前
在1960年到1961年間
曾經有過一次整風整勢
是吧
大家知道就是
把三年關南時期
或十幾千萬人的這個時候
主要不依舊於
這個公社當局和憲委的當地
當時在傳播方面
大概抓了幾十個憲委書記
是吧
抓了更多的
大概幾千個那個公社的書記
是吧
就就就就
讓他們為這個惡史人負責
這個大概這幾十個憲委書記
還可以看得起
那麼這麼一來
就使得下面的憲委書記
非常的煩躁
是吧
就是你中央搞的基礎
要我們當替學養
就是就是就是
當年稱城鄉下面一下指標
然後現在讓我們來幹這事
結果再次搞這個
凝僅羅斯的時候
就受到非常強烈的影響
是吧
那麼以至於
保主席不得不
把會議完全轉向
是吧
最終出現了一個
下面除去上面研討的會議
延長到28天
會議確定的整個量
不僅沒有增
反而大幅度下調
在七千人大會上
最初調的並不多
是吧
只是降到780億斤
但是在最後
又連續兩次下調
一直下調到620億斤
比1961年還要
減了幾十億斤
是吧
像這樣的事啊
它是毛主席感覺到
最大的問題
當時並不是劉尚棋的意見
而是這個
下面的基層
就是意見
是吧
而在這次會議上
毛又很敏銳的
發現了一個現象
就是基層的意見
和像劉尚棋這些人
他以為的這種意見
有很明顯的
一個斷層
什麼斷層呢
講的簡單一點就是
劉尚棋這些人的意見
這裡我要講
這主要是毛主席自體認為的
毛主席當時他認為
劉尚棋是要反對他
當然劉尚棋
我覺得實事求是的講
劉尚棋其實也沒有這樣的情況
但是毛在這個問題上
都是比較敏感的
毛認為
劉尚棋
或者黨內的一些高層
想把這個事情
給責任退給他
所謂的中央要承擔
主要責任
所謂三民天災
七分人物
他聽了是很不高興的
認為這些人要
把責任退給他
但是毛主席也非常清楚
這些人
其實
是維護
現在我們這個體制的
因為他們的權利
他們的地位
都是這個體制
所賦予的
他們並不想
否定這個體制
但是毛懷疑
他們要否定他
或者說是要
對他構成的一種挑戰
而反過來講
通過七千人大換上的
很多人的
包括那些憲美書記們的一些敘述
這裡我說
我想聽講
毛有感到
這是他以前在七千人大會
以前他是沒有感到
毛有感到
老北京的不滿
遠遠超過了他
在這之前的想像
而且毛始終認為
老北京的不滿
是針對
直接管理他們的官僚
而毛也聽到一些說法
說當時在毛北京講
我們的憲美書記
甚至我們的省委書記
都是壞人
這個大家看一下
當時中央處理信仰事件的文件中
這些產業都很多
說毛主席是會來救我們的
講得簡單一點
毛澤東感到
當時的社會上存在的
資本主義自發勢力
包括三字一包
包括老辦公
包括對人民公社不滿
對大躍進不滿
這些來自民間的不滿
是衝著體制的
或者具體的說
是衝著那些極左的做法
但是並不是衝著毛主席
講得簡單一點
就是這些人認為
這個體制有毛病
而這個體制的毛病
是當官的具體的
當官的人不好
那麼像這樣的一種事情
對毛主席要言之之言而整
從來沒有過的一種現象
這裡我要講
毛主席這個人
即使是不斷地
調整過自己的做法
他不是一個叫好主義的人
他是願意改變自己的一些做法
但是有一條
毛主席從來沒有在
別人說他錯了的情況下
他去改
他總是
說如果你要說我錯
我就偏要這樣做
哪怕我把你打下去以後
這個事情過了以後
我就改
最典型的就是
第一次盧山會議
本來盧山會議就是要反左的
保持一點知道
把它再過分吧
但是彭德懷說
你搞錯了
我就偏要來個反右
這個把彭德懷給整下去
命可的彭德懷整下去
這個事情搞得更過分了以後
他再來這個就做
在大家壓力下
把他收回成命
做出一個改變
這個六二年這個事情是唯一的
而且這次還不算滿
大家知道
根據現在有些人的說法
當然是一些
跟一些人的回憶
有人說
其實毛在七千年大會上
被留的男院其實並不夠
但後來毛追根助員
就把這個帳算到七千年大會上
實際上當時留的這個講話
是毛
當時是並沒有太大人感
但是七千年大會以後
大家知道又出現了
西樓會議
就是把楊世正又重啟
又從七千多億
又降到六千多億
六百多億
而且在其他方面也提出要
要打多活去
包括後來的中央工作會議
這兩次會議又進一步的
朝著這個方向在走
毛當然又受不了
而且這也是人生歷史上
第一次是在壓力之下
改變自己的平常
當然是要
對這個事情是要
做出反應的
但是我們想
剛才
我們那些朋友提出的這兩個主張
說如果是老百姓不滿
或者說知識分子不滿
他可以用反右來解決
如果是高層的不滿
他可以用四大民事來做法不滿
他可以用四大民事來做法來解決
那麼我現在問一下
假如這兩種不滿同時存在
而且同時都至少在毛看來比較嚴重
而且這兩種不滿之間
又有一個非常大的斷存
或過差
那麼大家想想
用什麼樣的辦法可以解決呢
是吧反右行嗎
輸反行嗎
是吧或者還可以有這兩個之外的一種辦法
是吧
大家不妨可以想一下這個問題
當然關於動機問題
我覺得是實證的史學
不可能滿天地
因為所謂的動機
只有他自己知道
是吧他是不可能寫出來
他即使寫了
哪怕跟論記中寫了
也不見得就是他的真實寫
因為其實
現在保立史的人都知道
很多大人物即使寫日記
也是為了後來同步的
包括講解實質的解決的問題
是吧這個這個這個這個
所以真正的動機是什麼
我們用一句話講
誰也不是在故事裡的問題
是吧不可能知道
不過從當時的情況很起
如果有這兩種不滿
而這兩種不滿互相又有一定的
不強
是吧
其實
一個非常高明的處理方式
就是使這兩種不滿的人
是吧互相來一場
那個那個那個
那
大活動
是吧然後
他可以站在上邊
是吧對這兩種人
對這兩方面都
做好人是吧比如說
劉少奇搞一支反右是吧
然後他又搞出來為右派
那個平反
是吧後面右派
來來來來來造反
是吧怎麼怎麼等等
是吧然後對中又如何如何
是吧
不管是不是這樣想的
但是後來我們看到的
的確就是這樣因此也就造成了
完格十年間這個歷史的
非常多的戲劇性的
場景
講個簡單一點
文革中的一個
最重要的史詞
我覺得是現在關於文革的
兩種主流觀點是吧
一個是
鄧小民從事創造的
徹底否定文革
說文革高度招待造反派
迫害走資派是吧文革的確有這樣的
算是吧但是文革中
絕不絕不是僅僅有這樣的算
如果把文革僅僅說成是
這個走資派
造反派走資派是吧
這當然就忽略了就是
但是現在肯定文革的人
在這點上是一樣的是吧
鄧小民說
文革就是造反派等走資派
這是很糟糕的
那麼現在我們那些
毛左辦朋友也說
文革就是造反派等走資派
只不過他們說這是很好的
在這個事實漫段上
他們都有不同的一點
就是都把文革看成是
只有造反派等走資派
成一個成變的
是吧當然
現在我們還講了
文革中一些別的東西
比如知識分子
在文革中受到的衝擊
我們講的也聽講多
什麼有文學文化人啊
什麼什麼的
我們講的我們還涉及到
文革中一些
原來的弱勢學弟
比如那個陳正國好的人
是吧可以捕衛在文革中受到衝擊
但是我這裡還要講一點
其實文革中還有一個
很重要的側面
是以往文革中是沒有人心的
就是當全派對造反派的鎮壓
在我看來啊
如果我們在座的各位年級
在這裡我要講
文革對於我們年級比較大的人來講
其實不是什麼歷史
就是我們經過的那個
我們人生經歷的一部分
是吧我想在座的年紀比較大的人
大概都會經歷過這一半
是吧文革中啊
一個至今為止沒有人提的
是吧就是當全派對
不滿他們的老百姓的鎮壓
我這裡講的不滿他們的老百姓
既不僅僅是指的指示分子
也不僅僅指的是所謂的黑股隊
其實就是指的造反派
以及在所謂的資產階級反動路線期間
被號召起來提議建立那些人
大致上文革其實就是
我們可以這麼描述吧
在六五年年底
大家就年初
把主席說他要搞文革
而且對傳檔都發了通知了
大家知道就是那個比較熱的通知
但是發了通知以後
把主席就到外地去視察大量版委屈了
把搞文革的責任留給了劉少奇
那麼文革到底怎麼搞呢
毛主席沒有交代的
那麼劉按照原來才是為官
換性就理解為文革是要代表一場反右
大家知道這個時期的文革
就是這麼做的
就是首先是發動大家提議建
然後黨委向各地尤其是學校派出工作署
然後一反過來
就說黨是提議建的是右派學生
是不是向黨提議建
是不是想翻天
然後就把他們一把轉下去
這個時期延續了五十多天
後來被毛成的資產聯盟反動路線
鎮壓反入
這就是這場事情
然後毛主席8月5號從杭州回到北京
馬上8月8號就寫出了那張大字報
叫做炮打司令
說是這個這五十多天
完全搞錯了
整個北京是不對的
這個工作組翻到方向路線性的出
然後就把這個事情找出來
然後由上提就完了
但是從這個炮打司令
8月份的炮打司令部
到10月份
這兩個月其實毛隊留的存取
還是基本上停留在十大民事的階段
黨內通過開會把它
實際上大概十到八屆十二中傳
我就把他們給搞掉了
但是當時社會上並沒有興趣
所謂的造反
造反是怎麼一回事呢
實事求是的講
從未兵運動中最早提出
所謂造反這個概念是在1960年的6月
最早是一批清華大學副總理一批高幹之機
跑到遠面去看那個小會
然後不知道誰提出了毛主席
這個最早只是叫做對反公開造反
什麼之類的
然後他們就成立了紅衛兵
這是最早的老紅衛兵
但是這樣講知道這個老紅衛兵
並不是要打走姿態的
是要打什麼呢
是要打教育黑線的
因為當時很多中國的那些學校
尤其是當時中國的那些標竿學校
像清華副總理
北京市總理
邀明江同學
被施打副總理這些學校
第一他們是好的學校
有大量的高幹之機比較愛去
有大量的高幹之機
這一類是好的學校
因此需要在教學上
需要在分數上
需要在高考上有所表現
於是個性成為大學問題
就是你是
要氣動那些
學習好的學生
還是要氣動那些
有背景的學生
如果要按照階級路線
你就得首先照顧那些
有背景的學生
但是如果你要考慮到
你這個重點學校的生育
你就要氣動那些
分數好的
分數高的那些學生
往往有相當一部分
出生並不太好
那麼這些我們衛兵
當時主要的憤怒
就是在這一點
他們認為這些學校
被他們造成過後
對那些狗戰之門
對那些在出生不好的
但是分數比較高的人
過於寬容
於是他們在這一點上
他們就要造反了
於是他們的造反
大家知道包括現在
一路的文革中心
是最早的一批人
包括北施大女副總會校長
練中明
不是在最長的運動中
被告高的
但是當時並沒有造反
看的說法
只有造反的說法
所謂的造反
就是指
正對社會上的
把非權勢群體
包括知識分子
包括黑骨類
包括狗戰之
當然
如果說在裡頭設計在
全世界的人
主要就是這些學校的校長
這些學校的校長們
可以說是當時倒楣的
最早的一批
而且是被群眾
所謂的群眾就是學生
整老的
這些人
包括我剛才講的變種
但是這些人的整老
絕不是造反的產生
因為這些人的台台
是當時各級黨委的主義
也就是說
當時各級黨委
是把他們拋出來的
所以在這個時候
雖然彭維兵說要造反
但是當時並沒有
派這個說法
當時只有造反
沒有造反派
造反派這個概念
是怎麼產生的呢
我們現在看到的資料
最早提到造反派的是
1966年8月30號
紀登奎
代表中央
對開封司院造反派
也是講話中最早提出
造反派和保皇派
這個對民主對應對的概念
所謂的造反派
就是當時老百姓
說對這個各級黨委
和政府
出現了衝擊
這些衝擊者
就是造反派
而當時各級
黨政機關
組織了一批人
對造反的這些老百姓
進行壓制
這些人就被當時的老百姓
稱之為保皇派
紀登奎
在這一次830演講
對開封司院
跟今天的河南大學
演講中
就在中央文件中
在官方文件中
第一次出現了
造反派和保皇派
這一種概念
而且紀登奎的這個講話
是傾向於造反派
而且這是有白頭
也就是說
從那個時候開始
我們8月份開始
毛就有意識地
發動大家對各級黨政機構
進行衝擊
從那個時候
老洪衛兵的態度
就發生了這個大變
因為大家知道
當時的老洪衛兵
主要是當權派的子女
他們的造反派項
都是社會下層
都是那些
17年期間
就是倒楣大人的那些
他們是
沒有所謂反對
當權派的人的那種人員
因此很怪
到了
紅八月以後
這個老洪衛兵
就所見的研究成績了
到了年底
他們就成了
被體制操出去的一地人
是吧
那麼
從8月份開始
出現造反派
但是當時各地
各地的黨委和政府
對造反派的政壓
其實是相當的厲害
一直到10月1號
大家知道
紅旗雜誌
《人民日報》
10月1號的國慶社論
屏幕叫做
向資產階級反動路線開會
是吧
這個所謂的
資產階級反動路線
實際就是
當權派政壓老百姓的
這個
就是所謂的
那個50多天的那個
那個那個
那個資產階級反動路線
在這之前
保主席只是在
這個
接著從來海人的大字報
炮打使命部中
提出這個概念
他並沒有
在那個
我們正式盤沒
講這個話
因此在北京
很多人都知道了這個事
但是在外地
知道的人是很少
但是
咱是知道的
已經開始出現了造反
這些造反
基本上都是被鎮壓
但是
《人民日報》
從其雜誌解放軍報
兩報一看發表的這個
1966年11
國慶社的
向資產階級反動路線
開火
這一篇
是在全國範圍內
宣告了所謂
資產階級反動路線的事情
是吧
於是就在全國範圍內
扭轉了
當權派
鎮壓造反派的這個局勢
局勢開始轉變為
造反派
在全國範圍內
有這樣的主流
總支派分分
就在這個大海
全國範圍內
從今年10月
到第二年
離12月間
出現了
各級領導
幾乎每一集都被
都得
你
非常狼狽
而且也出現了大量的
暴力情味
是吧
造反派
迫害主支派
在這個時期
的確是
做得非常之
厲害
但是
最常造反運動
從
1967年的1月開始
就已經有了一些變化
大家知道
那個1月
上海發生的1月革命
開始了奪權
1月革命
通常被認為是
造反派的一個勝利
但是造反派
在這個1月革命中
而一個文件
有一個提法
是很有意思的
1月革命的時候
以王鴻文為代表的
那些造反派
在奪權的時候
提出了一個口號
叫反對經濟主義
什麼叫反對經濟主義呢
就是文革時期
老百姓的造反中
有很多
體現了
他們自己的
一些訴求
比如說
一些工人
要求長工資
一些臨時工
合同工
輪放工
要求獲得
比較明確的身份
一些
文革前輩
打到農村區的人
認為
把他們打到農村區
是資產階級
反共路線對他們的迫害
要求回程
一些
融服轉退軍人
對自己的
這個
待遇
給他們碼
包括很多
當時有一個現象
很多
殘廢軍人
尤其是
沒有當官的
就普通的殘疾士兵
在
六六年以前
國家非常地照顧
是很不夠的
很多人
那個土地
非常地困難
因此
這個所謂的
融服轉退軍人
在文革期間
也提出了他們的訴求
那麼所有的這些訴求
在
1967年
1月的這個
反貝經濟主義的這個
文稿
中
受到了嚴厲的指責
說這是
破壞無產體的
有發達作用
講得簡單一點
就是老百姓提出
有關自己的利益的訴求
那是絕對不允許的
而這個話
是由照反派
像王宏文那樣的人
提出來
王宏文後來
聯絡德士一直到
16年和這一點
有很大的關係
那麼從
非常事情以後
就開始進入了
重建等格後
次序的階段
從1967年1月
上海最早
建立
所謂的新生的
紅色政權
最早叫上海人民共識
後來叫
上海四國民委員會
到1968年
全國各個省
都建立了
國民委員會
這個時期
就出現了
重建趨勢的
重建次序的過程
而正是在這個時期
文革出現的
第一個死人島
就是所謂的
武鬥
武鬥發展的
最厲害的地方
都是
軍隊參與
是吧
而軍隊參與的
最殘酷的一線武鬥
其實主要都是
軍隊正要走
是吧
其中最典型的
就是廣西的
這個旗艦報告以後
就是在
1967年1968年期間
是吧
對廣西造反派的正樣
這裡我要講
當時全國各個省
絕大部分省
造反派都成名一度
比較合適
文革前的
第一把手都被打倒了
但是全國有很少的兩個手
一個是黑龍鴦
一個就是廣西
這兩個省
文革前的第一把手
並沒有被造反的
這場
1966年裏的造反運動
被打倒
中央還是
保堂的關框運動
與世大人士的警察手段
包括大規模的處緣
都在使用
而且
時間要長的多
是吧
所謂
通過群眾整走之派
只是文革中的一個
很短暫的時期
而且
如果我們把文革
當作十年的一個歷史階段的話
那麼
當權派整民眾
包括整造反派
遠比民眾整當權派
來得殘酷
所謂
毛寶造反派
更整造反派
這個說法
應該說
是非常偏偏
是吧
像廣西發生的這場事
後來在
文革研究中
廣為人之
是由於
1968年鎮壓以後
出現的癡人事件
是吧
當時廣西的
很多線
都發生了
鎮壓以後
把抓住的人
磨磨灑了
麻煩吃肉
是吧
那個
現在
在一些
海外的一些報告
都提到了這些事
但是有趣的是
即使是海外的這些
關於綁析這個
此人事件的報導
也莫名其妙地說
這是造反派的報息
是吧
實際上這是非常
莫名其妙地說
是吧
因為被實際這些人
恰恰就是
都是造反派
毫無利位
毫無利外
一個都沒有利外
是他們的
就是造反派
是吧
是當時
廣西在
各位
廣西軍軍
各級武裝部
對指揮下
動用民兵
對他們
這裡講的民兵
不是造反派的
文攻武衛兵的武裝
而就是體制下的民兵
也出動了正規矩
是吧
在廣西
在有的武裝
北海的地
都是有
有正規矩出面的
是吧
進行的鎮壓
那麼這場鎮壓
一直到鄧小平時代
也1984年
才被平反
在
中國發生的這種事情
很多
很多損奮的
都有一個詞
這個詞
北京為人好像
內地說
我們叫做
處疑
是吧
什麼叫處疑
可能北京人都不知道
這些什麼人都不知道
所謂處疑
就是處理能格
已有問題
是吧
這個處疑
不是發生在1978年
而是發生在1984年
處疑最終結束
已經到了1987年
處疑
解決的是什麼呢
解決的
都是當年造反
它一定正要造成的問題
是吧
當年半
問題早在1978年
五年後
以後的幾年
就都解決了
是吧
那麼這裡頭
我這裡要講的就是
關於管理格
無論是關事的
徹底否定了
還是毛左的
毛主席支持民眾反官了呢
都迴避了一個基本事實
那就是
絕大多數
動漢派被打入
十八層地獄
是在毛澤東時代
而不是在鄧小平時代
是吧
門閣以後
門閣中建立的新秩序
有人說
這是軍隊戰部和造反派
取代了
被趕下的臺戰老大夫
這個說法
不僅國內流行
國外也很流行
最近
那個哈佛大學的佛高義先生
出版人類對我很有名
就叫做鄧小平時代的俗中
就專門有一張是講這個
是吧
說門閣是由
軍隊戰部和革命造反派取代了
被趕下臺的老幹部
說這個革命委員會
就是這樣的一種
組織
其實按照當時官方的敘述
那個時候各省的革命委員會
是老幹部
軍隊幹部和造反派
三階合的
銅色陣營
但是
這三階合的
地位並不是隊長的
實際上
初期的革命委員會
主要是
軍隊幹部長
當時全國的各個省
和革命委員會一大半
是軍人
所以有人說
那個時候的革命委員會是一個軍政部
基本上是軍人在長權
直到明標事件以後
軍方的勢力收縮
文職的老幹部
才定位就大幅度的提高
當然
整個期間是一個大清洗
很多人是
沒有出來
一直到鄧小平時代
他們才
他們的冤家
從暗暗暗的修正
但是革命委員會
事件以後
儘管很多老幹部
沒有平反
但是革命委員會中
長權的
已經基本上都是老幹部
是吧
而無論是
林彪事件前
以軍隊幹部為主的時期
還是林彪事件以後
以老幹部為主的時期
造反派在這種三年活動
通常都只是跑龍套的教室
而且
在這個時期
他們已經經過選擇
陸選的都是典型的
奉旨造反
而且
他們都曾經有過
鎮壓其他造反派的表現
這就是為什麼
在各級國委會成立前後
全面內戰
打得特別殘酷裡面
這些內戰
並不是針對總支派
我前面講過
這些死人很多的武鬥
都不是針對總支派
都是在造反派之間
就是奉旨造反
和抗旨造反的人之間
來自造反派和保守派之間
發生的衝突
而且絕大部分衝突
最終是以造反派
被鎮壓造成的
包括北京電
比如說
我出道了新華大學的
北資大武鬥
最終是以
海大夫這些人
去徹底倒台造成的
所以
海大夫大家知道
是文革工造反派的
一個典型人物
在1980年
我非常被判了行
那個時候文革以後
跟那場大審判都特別判了行
因此就被認為是
鄧小平鎮壓造反派的
一個典型案例
可是很少人注意到
包括海大夫在內的北京
這一名造反派
其實並不是在
鄧小平上台的時候
不好
這些人
他們就是在
69年到70年間
被關進監獄
到了鄧小平時代
他們已經做了很長的典型
而且鄧小平時代
判刑
是把以前的
做勞
折抵行為的
因此這些人在
鄧小平時代做勞的時間
還沒有在毛澤東
時代做勞的時間
但是我們現在的
一般觀念是
毛主席支持造反派
鄧小平這家造反派
鄧小平才能
出造反派
都是這樣的一種觀念
而且這些
在可委會裡頭
能夠待到1976年的人
基本上都鎮壓過
別人造反派
像黃鴻文就是一個典型
我們知道
黃鴻文其實
一直到1966年
11月底
才才壓公主時代
他其實並不是
公主時代造反派
但是他掌權以後
就把公主時代
最早起來
像韓國平這些人
做給他
而且
傳保上海的很多
什麼紅鵝會
上台聯識
這組做給鄭家下
再加上
他有所謂的反對
經濟主義的這個做法
實際上也是在
被造反派下手
因此
我們可以講
當時子羽保守
他和總支派
有破衝突
而沒有對
其他造反派下手的人
可以說沒有一個人
能夠在政治舞台上
生存到1976年
就是毛主席確實的
凡是在毛主席
巨勢的時候
還在台上的造反派
到了鄧小平時代
才下台的造反派
基本上可以說
他們都已經不再是造反派
已經屬於本格新規
也就是說
在這之前
他們已經對其他造反派
有過非常殘酷的
鄭家
是吧
一直我們可以講
在這所謂的十年動亂期間
一般的十年動亂
是從這個516通知
算是本格的發動
因此他四人幫被抓起來
一共是十年的5月
這個民政官的造反
只是很短暫的一個時期
造反派和迫害走資派
只有在1966年
以前和幾個月
才是中國政治迫害的主流
1967年2月以後
就明顯消費
到1969年9大
就完全結束
這就是海外
所謂的三年文革任的友談
但是實際上
政府看來
在大多數的省份
談達不到算學
不過我這樣說
就有一個問題
其實很多老幹部
的確是在改革時期
才被平反的
才糾正了這些演員講出來
大家知道
那個
胡耀邦
為了解決老幹部裡面
講出來做了大量的工作
大量的老幹部
的確是在整個十年間
都受盡了罪
受到很多的苦頭
但是
這裡我要講
老幹部門市的苦頭
其中吃造反派的苦頭
只有很短的一段
我們知道
很多老幹部
早戰還沒有造反派的時候
他們就已經吃了苦頭
譬如說
譬如說著名的彤彤彤彤露洋
最早的一批倒財人
說彤彤 杜定一 柏瑞卿 楊桑芬
這些人都是在
1966年5月倒財
那個時候還根本沒有
紅衛兵都沒有造反派
更沒有
他們就已經垮台了
而更多的造反派
是在造反派對更多的老幹部
是在造反派對政壓以後
他們仍然吃苦頭
一直到鄧小平
才解決了他們裡面講出來
但是
像這樣的老幹部吃苦頭
從本質上講
正如世大臨時代的蘇聯
根本就沒有造反派
但是大量的幹部
也始於菲律一樣
正如胡峰 潘安 潘漢年等
很多人
早在1950年代就受難
但是當時也沒有造反
老幹部在文革期間的受難
其實絕大部分
與舊體制下
通常黨內鬥爭的殘酷
與這種體制
政治專訪下的受難
沒有什麼不需要
真正被群眾鬥爭受難的
只是這十年中
才能受難的一部分
而且是很小的一部分
所以
潘光老幹部非常死亡
也不是在這兩年
包括賀榮
包括那個彭德華
他們都是死在監獄的
而且他們死在監獄
都不是在主動造反的老公司期
是吧
這些人被整死
和蘇聯的那些
十大臨時代的很多幹部被整死
其實那個體制沒有什麼區別
然後完全是一樣的
但是反過來講
造反派的文革中文
我這裡講的
請注意不是人格後受到的波案
不應該繼續成為
被歷史提報的角度
而實際上
他們也從來沒有
成為被歷史提報的角度
這裡我要講
中國政治的一個很重要的特點
就是民和時分離
說的和做的往往相反
比如我舉一個例子
今天
幾乎所有的右派
都已經平放
但是我們官方的歷史能不能說
反右這場運動是對的
只不過是擴大化
擴大化了多少呢
現在好像我們知道
反右
有的人說
最少的說
等了55萬
有的人說
等了上百萬
但是現在還沒有改正了右派
大概只有幾個人
從幾個人擴大到
擴大到幾十萬
這也叫擴大化
反右還是對的
只不過擴大化
儘管右派
有個傳譯都有點誤導
而毛澤東其實也一樣
毛澤東一直說
無產階級文化大革命中的造反
是偉大的勝利
是對的
但是實際上
就所有的造反派
都已經被反而包容
但是他還說造反是對的
而鄧小平時代
儘管稱了你
保定文革
說造反是壞的
但是我這裡要說
而且我這裡
實際上是要為小平
總之處於一個好話
大量的造反派的冤案
實際上是在鄧小平時代平板
對吧
與其說
毛主席支持造反派
鄧小平正下造反派
導不如說
可能更多的案例
是造反派在毛澤東時代背著吧
在鄧小平時代被平板
是吧
只不過被平反的時候
當時的一種說法
不是說他們是造反派
與十年後決中
毛澤東生前的造反派
被造反派的正要下定
鄧小平時代
雖然在理論上
整體否定的造反運動
而且以清理三永人的名義
保存留在
保證機關中的一些
曾經的造反派
驅逐出去
一些人還未看得起
所以我前面已經講過
到1976年的時候
仍然得知的造反派的事
其實已經很少
而且絕大部分都像王同文那樣子
以正樣其他造反派的方式
交過了同名狀
其實已經不是造反派
而是一個新規矩
是吧
所以這一場對造反派的清理
其實遠不如毛澤東時代的這家
大體面那麼大
而真正的造反派
普段中的多數人
像我前面提到過的
海大夫和北京的五大有趣股市
都是在毛澤東生前已經做了很久
鄧小平時代把他們判了刑
但是他們往往在
鄧小平時代做了的時間
還沒有叫毛澤東時代做
而且他們被放出來以後
基本上他們都恢復了
正常的生活
包括海大夫
海大夫至今為止
彈詞一個毛派
對鄧小平很反感
對毛澤東很常常
但是他自己也承認
他說他雖然受了證
但是在鄧時代
他現在是個企業家
如果在毛時代
他是沒有可能有今天的這種
這種證實
那麼我們更應該指出的是
鄧小平時代雖然理論上否定了造反案
但是在鄧小平時代
被平反的造反案
實際上數量並不是
比如改革初年獲得領反的幾個最重名中
文革中遇害這些人
有個被平反以後還被選不為認識
其實在文革期間
他們並不是同樣的因素
其中有個別的人
比如張志興
大家知道張志興是因為
被劉少奇說話
被迫害
被殺害
那麼張志興是反對本格的
逃遺論張志興不是造反案
他應該算是毛手判
但是其他的其他人
都不是
像御羅克
御羅克被害
是因為反對
保皇派巴奇之地的血統的
大家知道當時年代老紅衛冕
他們的主張就是
老字英雄而好漢
老字反動而不大
所以就搞這種血統的
然後
後來的造反派其實是痛得不來
那麼御羅克
他當時的這些作品
是當時的中學門閣報
這個門閣報
就是當時北京中學造反派的
一個海軍長包
因此御羅克說實在
他是造反派
包括那個時候
平反的幾個人
可能80年代
大家注意媒體
也都提到的
什麼19年
中台年代的這幾個人
其實在文革時期都是
參加過對總職派的造反
那個軍隊增加造反派的時期
被抓起來
他們其實都是彼造反派
那麼更有名的是那些活作的人
造反派中最極端的一些人
實際上都是在毛澤東
被時代被抓
而鄧小平時代被御反
其中包括武漢的獨立案
是當時
這個武漢最左的造反派
叫做北訣陽
實際上是三個組織
現在大家很少
就是武漢
大概也很少有人知道
這三個組織
就是白斗新學會
叫做楊子江評論
和那個決心保護
產業及文化大革命進行
到底戰鬥隊
這三個組織
都是比較北訣陽
當時武漢最徹底
和董事發最不妥協的
這三個組織
後來這三個組織被徹底鎮壓
這些人都成了反動力
但是到了1980年
北訣陽被
這些人都被無罪施放
把人當成對他們的看訣是不對的
其中有一個代表人物
叫做盧里安
後來他寫了很多東西
武漢的楊希光
就說後來名滿天下的楊小凱
往昔的前人群
文化大革命期間
造反派有三天很有名的極左人道
就是楊小凱給中國向何出去
這個前人群的
今日的歌達方位
意思就是
那個造反派和組織派
妥協是前兵的歌達方位
這是引用的那個
三天馬克思的點步
還有一個就是北訣陽
不知道什麼
我相信你忘記了
這幾個文件
當時是很著名的反革命文件
造造了嚴厲的政樣
但是鄧小平時代
都把他們平反了
他們是毛澤東時代做大樓
鄧小平時代獲得平反
我們可以講
那個時候冤死的人
除了劍敵以外
所謂劍敵就是那些狗宰隻
黑五類
那些人在文革中死亡是很高的
除了這些人以外
文革時期死者人
最多的第一就是武鬥
但是現在有人說
武鬥死人還多多
文革死人最高中
是1969年到1970年
年的三十四運動
就是清理階級隊伍
一打穿反和抓五搖六
這三場運動有人說
死者人站文革中
總死人數的一半以上
那麼這三場運動毫無疑問
都是清算造反派
就是在文革回去之緒以後
被原來的造反派進行清算
說實在的文革
實際上是總之辦
造反派共同種了一場大洋樓
原來
以劉少奇為代表的造反派
以為毛主席想搞一場反右運動
然後保安這場資產階級反動路線
找到很多的人
然後這些人被毛主席拯救出來
毛主席當然就成了大地區
然後在毛主席的號召下
他們向資產階級反動路線開火
把上上下下離打平走之外
鬥得踢飛狗跳
然後劉少奇這些人
就動了一次羊毛
然後到69年以後
通過一打三反清理階級隊伍
85166把這些人中的90%
幾乎都把一個巴掌打入
18成地獄
這些人就六中了一次大羊毛
那麼
在整個這場運動中
可以說
原始的造反派
要以原始的走之派做很多
我講的是實際情況
這種當權派殘害造反派的事件
我剛才講廣西就是一個例子
而當時在傳播發生的
當然不只是廣西
海外有一個人
編了一本書
叫做《文革大圖》
這本書蒐集了文革東院
58次著名的屠殺事件
其中有幾次
那些官方媒體也有報導
包括湖南的道線大圖上
內蒙古的內人黨大選案
廣西122
就是我前面講到過
這裡我要講
我是親身經歷過這個時候
因為我就是12人的時間
這個122
被傳軍服諾的前兩個月
我跑到浙江去
我拜國家去
我過了第一天
我們當時的說法
我們把《四二空之靈》
在那些地方叫解放區
因為我們當時都
和那毛澤東思想的嘛
這個用我們這一派的說法
叫做解放區淪陷
解放區淪陷的時候
那真是血流成河
我回來以後
但是我們這派已經被徹底鎮壓下去了
我們都被打打去勞動
去清理被渠
我到了我前幾個月
我在那裡生活過的地方
你看那個地方
我多次後來講過
你們要回到二戰以後的四大名口
要是什麼樣子
就是那個樣子
我那邊接到都看不出來
傳古成了一片瓦利堆
那個傳古真是無以不加
那個時候我們清理端
沒清理一下就一門到油臭味
下面就是測試的
那是非常之恐怖的
這個清海的二二三事件
廣西的冰陽產案
北京大興縣的那個產案
雲南的沙殿事件
一共其中大規模集體灼燒事件
其中大興產案發生在
還沒有造反它和保皇太子分的
1966年紅八月
這些事情都是老紅未必
就是那個八七之地
我們可以看的
不是造反太幹的
那麼內人黨和沙殿事件
其實是民主矛盾
增壓的是少數的
其餘四中大屠殺
都是發生在1967到1968年代
內戰期間
而且都是當權派屠殺造反
被莫名其妙的指揮
造反派社會基礎的黑武奔
很多地方發生這樣的現象
就是在增壓造反派的時候
就說造反派的社會基礎是地步反派
其實那個時候的地步反派
根本就不敢參加武裝大選
因此地步反派本身並不是造反派
但是當時在增壓造反派的時候
往往就提出
因為他們是造反派的社會基礎
所以他們要斬草除根
全部傻瓜
像湖南的道縣
很多義方就是這樣
道縣大屠殺是當地的武裝部
正亞、香江、風雷
當時湖南的香江、風雷是製造反派
湖南各地武裝部
中共軍人把中共武裝名兵
正亞、香江、風雷順便
就把當地的地步反派
全部傻瓜
造成了這麼一種大褚上
這就產生一個問題
到後來處移的時候
就和當時的華裔產生了大毛
大家知道
鄧小平否定文革
基本上是肯定黨權派
否定造反派的
而這些案件都是造反派
被殺的案件
那怎麼辦呢
所以就造成這個處移的阻力很大
比如說廣西當年
文革前的當權
文革以後繼續黨權
到了鄧小平時代他含黨權
那麼他當然是不同意平派
因為這些非正亞的確實是造反派
你不能叫他們是走之派
那麼當時不要幫這些人
還是比較實施求實
一直到我剛才講的那邊
廣西對頭頭他並是不通
那麼這個事情開始有了轉機
因為廣西真的是
實在是鬧得太不像話
到了1984年不開始處移
結果把這些人都拼盤了
而且把當年私人的那些人
都抓起來有些案判得起
可是當時你知道是怎麼說的
當時說這些人是造反派
說這些參與正亞的殺人
私人的這些人
這些人是造反派
他們犯了造反的錯
說實在的我真是覺得
這些人很冤枉
這些人他們該判刑
我覺得是應該的
因為他們殺人是人
但簡直又不是人
都是請受
但是你說他們是造反派
他們還是很冤枉
因為他們根本就沒有造過反
他們完全是在這個門殼前的
廣西第一書記門殼後的國委會
主任對指揮一下
按照他們當時的說法
他們是在繳匪
就是造反派說匪
他們是在
所以我說
我們中國的這個
這個有些名詞的話
它背後的那個鎖子之間的距離
實在是有點太大
但是我這裡要講
國史除這些事實
並不是想
但是藏同
像那個劉伯愷
楊錫光這些人的關注
反過來想肯定造反派
海外有兩種文革的說法
認為毛澤東的
這個運動群眾
產出正義
包括假想的正義
想話幾權
這個做法是一種文革
這個老北京受體制之苦
起來反官僚又是一種文革
叫做所謂的人民文革
這種說法
我覺得也的確是
跨大啟示
第一我們要講
從社會的靈異上講
這個人民文革
不是一點道理不明
人革期間的確有很多老北京
是真的對官僚
或者說對官僚體制下的很多
很多事情不滿
你起來造反的
你不能說他們造反
一點合理性都沒有
還有一些造反的
其實完全是正常的
各個的一群體之間的一種
比如說我前面講的
我講的一點
那個平時工合同工
人化工
叫做文革期間的叫做
叫做三工
這三工是各地造反
很重要的一支力量
他們就是要求改善他們的待遇
這和我們今天
農民工的委員
不論我覺得沒什麼兩樣
還有那些被感想像的人
要求回鄉
那個服員軍人 殘廢軍人
要求改善待遇
這些鬥爭其實都是
今天我們講的
那個委員
文革期間的造反
的確包含了這種設成
但是也應該承認
這種設產
只有在矛盾中的發動下
才能成為那麼大的
這個恐怖
如果不是矛盾中的發動
是搞不成那麼大
因此
完全把文革的造反派
和下層的維權運動
化很好
我覺得當然有對的
不能說沒有這種成分
在我還要講一個
我親身體驗的事
我們這個十二
當時在南京控制了
很多地方叫做解放區
我前面已經講過
通常人們都認為造反
它是其左派
是那個
都是普渠最集團的
左派人的那些東西
可是我們的解放區
有一個現象
那裡的實營經濟很發達
在南京市
我們控制的那篇體區
還有各種文革
以前早就消除了
立即的那些私人辦館
那些私人的商店
甚至還有一些
辦賣假要的算命的
林林總統
很多
我們這些人
當時造反都是體育意識形態
因為我們也沒有受過什麼害
都是毛主席號召造反
而且我們也一直在學校裡
我們到解放區
說實在是文革期間
我們解除社會有一個很重要的義務
我們知道老百姓是怎麼看這個事
但是我們到文革裡
我就覺得很不習慣
看到那些東西
我就覺得
我第一個感覺就是
這些東西容易被
想鎮壓我們的人
抓辮子
我當時就給
我們在當時的那個網播
寫了一個
對一個十二戰士的投書
我就說
這個指揮部
應該短暫的一個秩序
不能讓這些
搞得那麼無言當起
就用我當時的話講吧
反應我當時其實還是個
也是很作人
我認為這是
應經力的部應該
是很難的
我就說你們應該
整理一下
跟這個這個傳報的態度相關
這裡有人拋酒
但後來他們就說
他們說很簡單
說我們能夠在解放區立足
因為當時大家
整個這個關係的當局是
鎮壓他們的地方
他們完全是
那個那個等於是
用我們現在的說法是
滿杯敗
那麼他們能夠在這個地方
待下去就是靠著
老北京的支持
如果你對老北京
犯轟的誰支持你啊
這個到底其實就那麼簡單
只用我們這種
傻不忽的人還是認為
就是應該產出實用經濟
實際上在那種地方
大家不知道
可以到沒有
那個
1977年四人幫
剛剛好台的時候
我們很多地方
曾經放影過一個
四人幫
重災區
浙江崩溜的
資本理義福利的
那個那個紀錄片
大家不知道注意到沒有
1977年的時候
我們曾經放影過
一個反對四人幫的一個面子
說四人分工地區
分工地區出現了
很多人做滿賴
那是文革期間
出現的資本理義福利
其實文革
不會福利資本主義的
這不是華天下之答案機嗎
其實實際情況是什麼呢
實際情況是
文革期間的造反時期
那個地方
比較完炮
是吧
原來的那個
管制措施都失靈了
因此老北京
就開始做滿賴
是吧
你是到了那麼
被剩下
你是到了四人幫
被否定的時候
反過來
這個就變成是
四人幫的重災區
是吧
但是後來
在鄧小平時代
把市場停機的那個條件下
這個所謂的重災區
就變成是
我認為應該說是
海格先去了
那麼實際上就是這樣
我要說
當時的這個造反
的確是有
早北京被體制的
不滿的這個地區
是吧
這裡我還要講一遍
當時造反經常提的帳
就是三年困難時提的帳
是吧
像那個各地的總統
都還有些下場特別慘的
比如說
四川的李敬源
他被鬥得很厲害
這個很多鬥爭
就是認為
他應該對
1960年前
四川大概201千萬
當常國的三政經濟
這個這個這個李敬源
的確是
零分的確是大
但是我這裡講
這只是造反派
其中的一個分類
很多人
其中包括我
我當年就是造反派
但是我當年並沒有認為
我受到了什麼破壞
我造反就是
就是
認為這些總值派
在意識形態上不正確
這個這個這個
像我這樣的人
應該也不少
這是第一
第二
如果說在社會學議上
造反派
含的確有
這個重新分歧的必要
也就是說造反派
其中有一些
他說含社會17年的
這個社會矛盾有關
那麼在思想史的領域
就更不能這樣說
因為
即使是基於對17年的
避病不滿
而起來造反
這些造反也有
正當性的那些人
他們的思想水平
也含是在
當時的環境下
也就是說
他們即使是
受17年體制的
危害
真正的
執著同情的
代表著當時的
官民矛盾的這些造反
他們也是在
當時的極左意識形態的
執掃下經濟的
他們和所謂的
我們今天講的改革思潮
比如
他們和波蘭的傳奇工會
和捷克的17年
捷克的那個
那個68年運動
應該說是完全不一樣
儘管其中有些人
比如說劉國凱就說
他當年造反的時候
就想搞三年代理
這是他現在說的
我真是懷疑他當時
是不是有這種想法
這個這個這個
當時即使有這種想法
我覺得也是
非常非常少見
大部分的造反派
含是像
我們是
受壓迫的
我們要掌權
這種思想的造反派
如果你說在
社會學議上
也值得提醒
但是他們造反的後果
我覺得不會起
是吧
這裡我要講
我們廣西十二
在當時的解放區
以那個管理方式
我覺得就請
請病人害怕
是吧
因為當時我們廣西十二
在這個解放區中
有一個組織
我們又知道很厲害
叫做四二保衛處
是吧
這個保衛處就
說實在的
我覺得跟克克
我就覺得很敘利
是吧
四二如果掌權
他會保民主吧
我很懷疑的
是吧
我覺得更確實的說法
他和我們中國歷史商店
容易體育
沒什麼區別
你要說同情
他當然也不是
沒有可同情的地方
是吧
因為他的確也是
至少是有受壓迫的程度
但是問題是
他這種造反的方式
以這個造反的這個
這個四向指導
可原來這個體制
沒有做到
這個真正的區別
是吧
所以我說
這個造反派和走資派
在門殼中
其實都是一種
被預計的加持
而這一點
就造成了
中國派和中聯的一個
理解中國派
就要留個非常重要的
今天回顧
中國的改革
能夠取得那麼大的成就
適合改革主題
中國人的高度共識
分不開
這裡我要講
在人類歷史上
很少有一次
這個變革
能夠凝聚這麼高度的共識
是吧
因為任何變革
通常都是
對一部分人有利
對另外一部分人有害
是吧
儘管
可能是對多數人有利
少數人有害
也可能是對少數人有利
對多數人有害
但是一場變革
對所有的人都有利
這個例子是很少見的
反過來講
一場變革
對所有的人都有害
一點是很少見的
而我們中國
文革就是一個很少見的例子
由於文革
就造成了改革之
又一個很少見的例子
很少見的是什麼地方
文革我剛才講
是毛主席用兩種辦法
對付兩種他想產出的人
一種就是這個
我這麼認為叫做
毛主席懷疑是反毛不反左的人
毛主席懷疑像劉少奇
這些人反對他
但是其實並不反對這個體制
又有一些人
像我剛才講的一些老百姓
是對這個體制中的很多東西不滿
包括官僚不滿
但是對毛
本人還是當作
印銘的皇上來看待
毛主席在整個文革十年期間
經過了五六次的大折騰
翻手為雲、扶手為虞
把所有的這些人都收拾了一面
當然所有的這些人都在某一個階段
把他四北打就行
比如毛主席在
否定資產階級反動路線的過程中
說實在的很多造反
他真是認為他是大爺
像海大副這些人
當年被工作隊打成右派學生
當時有很多人自殺
我覺得毛主席說
劉少奇這樣做是鎮壓平衡
我覺得那些人真是
毛主席的威望立想就上去了
造反派也怎麼做
怎麼能持續活來
毛主席這時候再出來
回覆秩序把這些老幹部
解放出來
老幹部又敢跟在座
而且認為造反派才是
才是那個
才是那個蛇不色的
經過這樣的折騰
儘管在某一個時期
很多人的確對毛主席的
那個農夫拿到了
空前的勞度
甚至拿到歷史上罕見的
那種高國的那種造成運動
但是最終這樣折騰來折騰去
最終是所有的人都被折騰了一點
到了文革後期可以說是
從當權派到造反派
從少數民族到漢人
從八七子弟到口仔之
幾乎沒有人是造反派
是吧
於是人格以後的改革
就變成了另外一個
人類歷史上罕見的事情
就是這場變革制
這裡我要講的是
八十年代以來
到了九十年代
這現在就不一樣
現在的改革
就是有些人得力
有些人得力
用我們經濟學的語言講
這就是非怕略所感情
所謂非怕略所感情
就是有人得力
有人受害
我們追求的感情
是一種怕略所感情
怕略所感情就是
所有人都得力
只是有人得力多
有人得力少
但是沒有人受害
他那種改革其實是很少見的
但是歷史上更少見的是
數怕略所感情
這個是我創造的名詞
經濟學上沒有人能名詞
因為很少人有人設想這樣
或者數怕略所感情
是和怕略所感情恰恰相反
就是一場變革
使得所有的人都受害
只是有的人受害
不過有的人受害少
但是基本上沒有合理的人
這種過程我把它叫做
數怕略所感情
說實在的
怕略所感情很少見
因此歷史上的改革
但是有一種現象
能夠導致
怕略所感情是什麼現象
那就是數怕略所感情的消除
就是怕略所感情
是吧
因此我們要說
為什麼改革
初期能夠那麼順利
那就是因為
中國人當時
在走出文革這一面上
達到了空前的共識
走之外想走出文革
趙反派也想走出文革
巴奇直地想走出文革
狗仔之也想走出文革
漢族少數民族都想走出文革
甚至搞市場經濟的人
想走出文革
就像我剛才講的
能走出文革好人
搞計劃經濟的人
也想走出文革
我剛才講的陳雲同志
就是一個例子
陳雲是贊成
蘇聯世界的經濟人
但是他也對文革極為不滿
因為文革
把那個計劃體系
搞得西裡華拉
把極為的大方人都
都給什麼
把好官官的
一個蘇聯模式
搞得一個計費狗挑的人
都向人為不向人為
來這個上當
所以我這裡講
對於走出文革重視
就成了中國改革的人
最大的動力
而且也是中國改革
能夠取得
非常大的動力
但是
這就造成了一個
一個問題
正是由於我剛才講的
文革的背景
比我們想像的
不大的多
因此
走出文革的動勢
在走向什麼的處
這一點上
其實是沒有動勢
是吧
改革逐年
我們所有的人都希望改革
所謂的改革
就是找出文革
再也不能搞文革那一套
但是
再也不要搞文革那一套
那麼我們要搞什麼
這一邊
當時的中國人
想的並不是那麼重要
到了九十年代
這種不同
就越來越
出現
到現在為止
我們還要解決
到底我們要
到哪裡去的問題
這個問題
如果不解決
那麼
原來我們認為是已經
解決的這個問題
就是
我們不知道我們要走向何處
但是我們要
知道
我們要動不出
文革那一套
是吧
但是如果
後一個問題不解決
前一個問題
也不可能
可能得到
徹底的解決
這就是
我們現在說
文革
會不會重演的這個時候
我們要考慮的一個
謝謝大家
(下載)
謝謝大家!