我們現在在的地方就是好望角
那個雞腳就是好望角的最難端
有人說它是兩洋的分界
就是印度洋和大西洋的分界
剛才已經講了這個話
這個從嚴格的地理科學的意義上來講
是不太準確的
不過如果要講分界
我們也可以說
它是大西洋和我們這邊的一個
著名的海灣
叫做弗爾斯灣之間的分界
這個好望角是一個半島的尖端
這個半島的西面是大西洋
半島的東面其實也是屬於
大西洋的一個海灣
叫做弗爾斯灣
那麼從這個角度講
好望角也是一個著名的
歷史分界點
那麼到了1652年
這個荷蘭東印度公司的僱員
叫做范裏貝克
帶了大概兩百多人跑到這裡來
當時范裏貝克這一幫人
按照我們現在的說法
他是第一個開埔殖民地的荷蘭總督
但是實際上他當時
到這裡的時候只是
荷蘭東印度公司的一個僱員
他帶的這兩百多人
其實主要的任務是
是在這裡建立一個點
然後會來往的船隻
提供一個等於是航標一樣的東西
然後給他們提供一些補給
當時並沒有打算
一直在這裡待下去
後來他們決定待下去了以後
這兩百多個人中
最後只有九十個人願意留下來
那麼但是他們後來
就建立了那個好望堡
但是當時他們那個條件
是很辛苦的
死亡率也很高
掩別東西吃
所以最早就在那個好望堡下面
開了一塊菜地
然後後來逐漸在那裡種菜
然後不但自己有菜吃
還可以賣給來往的船隻
然後逐漸就發展起來
但是一直到那個時候
他們還是東印度公司的僱員
而且這個僱員
我們知道當時的東印度公司
實行長期契約制
就是你簽了這個合同以後
你就很長一段時間
是不能離開東印度公司的
其實講的簡單一點
有點像簽訂了很長時間的賣生器
你是等於東印度公司的富庸了
然後范裏貝克他們當時
為了取得擴展的
就是等於是
你作為東印度公司的僱員
你一舉一動
你做任何事情都要向公司請示的
你是沒有任何自主權的
那麼當時范裏貝克這些人
為了在這個遙遠的地方進行發展
那麼他們當時做了種種努力
而且像荷蘭方面
也大概是支付了一些
類似於俗生的費用
然後就取得了
所謂的準市民的資格
從此以後他們就不受東印度公司的管轄了
那麼從這個時候開始
才真正可以說范裏貝克這些人
建立了一個獨立的一個殖民典
那麼也就從這個時候開始
然後就這個荷蘭人在這個地方的
殖民事業才開始說可以走向了
開始說可以走向了軌道
而且逐漸逐漸就跟東印度公司脫鉤了
所以這個荷蘭的這個在南非的荷蘭殖民者
他跟歐洲其他地方不一樣
就是他們很早就跟中間
大家知道不久以後
荷蘭的海上把權也就終結了
那麼因此這些人他們基本上
是在南非獨立發展的
就像那個在美洲的英國殖民者
到了一兩代人以後
他們其實是在英國認同英國
他們自己稱他們是美國
而不是英國的西
那麼這裡的南非人也是一樣
到了一兩代人以後
他們就不認為他們是荷蘭人
而認為他們是非洲人
也就是所謂的African
所以那個我們講的非洲
我們講的African不是黑人
而是南非荷蘭人
就像美國的那個英國殖民
現在是American是一樣的
那麼也正是一樣
因為這樣所以他們一直認為
他們是這塊土地的那個主人
他們就不認為他們是土著
而且當時那個白人中的就是南非
這個荷蘭裔南非人中的一些理論家
他們好像一直有一種說法
說那個南非這裡沒有土著
因為在歷史上
真正在南非最早居住的是黑人
但是不是我們現在
點的幾個比較大的族群
當時在這裡最早的黑人
就是剛才我們講的那個
荷蘭人和商人
這兩種人一般又被連在一起
叫做荷蘭人
這荷蘭人的這種黑人
在南非的一般黑人是不一樣的
他們有一種最出出的特點
就是他們的語言發音
不是吐氣發音的
而是吸氣發音的
這是全世界唯一的一種
非常奇怪的語言
當時的那個歐洲人
聽到他們最常見的那幾個發音
就是荷蘭吐
就是這樣的發音
所以叫做霍頓毒人
你看看那個歐洲人
這個吸氣音
全世界只有這個
口譯商人有這種發音的方式
但是這一隻人
這一隻人大概是
8000多年以前就在
南非活動
但是這些人最終是被滅絕了的
被滅絕的原因
當然我們現在的說法
都說是那個白人把他們滅絕了
實際上在白人到達南非的時候
口譯商人就已經差不多滅絕了
那麼把他們給擠走的
主要是當時的
在東卷大概是一千多年以後
從非洲中部來的那個班徒人
現在我們在看到的南非黑人
基本上都是班徒人
主要就是那個剛才那個歌
頭兩段的那個歌詞的
一個是竹魯人
一個是口譯商人
那麼這兩隻人是
大概是在公元一千一百年
這個布爾人的史學家
請相與把他們說的比較晚
按照布爾人的史學家的說法
他們應該是在公元一千三百年的時候
到達非洲的
而這個歐洲人是
一四幾年到達非洲的
所以按照他們的說法
說我們和黑人幾乎是
同時到達南非的
因此按照他們的說法
說要說土著我們
要說我們是殖民者
那麼你們班徒人也是殖民者
因為如果真的要講土著
那就是那個
坡登土那種人才是殖民者
而那種人現在在南非
據說總共只有不到一萬人
基本上都已經是滅絕了的
小部分是歐洲人
是白人來了以後被滅絕的
但是大部分這些人
都是在白人來以前
就被班徒人所取代了
那麼當然了現在比較中立
比較公正的史學家都認為
班徒人雖然也是殖民
但是要比白人來了早了幾百年
而不是像那個布爾人講的那樣
只晚來了一兩百年
甚至有些最極端的布爾人史學家說
他們幾乎是同時來的
那麼當然其實不是這樣的
那麼我們應該還是承認
這個班徒人雖然
並不是最早的居民
但是比白人來的還是要早了幾百年
一般來講應該是早了四百年左右
因此在白人來到的時候
當然你可以說是白人是殖民者
不過這裡我要講在歷史上
斷定殖民者和土著
是一個不太好說的事
因為如果說在一萬年以前
這裡肯定是什麼人都沒有的
那麼如果真的說是
那麼全世界各地的人都是走出非洲的
那你也不能夠說
你也不能夠因此說
全世界都是非洲的殖民地
因此我們講所謂的殖民者
非殖民者還是以這個所謂的殖民時代
產生為標誌
就是大航海時代以後
作為一種近代化現象
歐洲人在全世界進行殖民
那麼我們把這個作為
近代殖民主義的定義
那麼從這個角度出發
當然我們可以說
白人是主主
白人是殖民者
但是我剛才講的這張故事
也說明了一點
就是通常人們認為
南非的種族關係
講的大而化之就是黑白的矛盾
其實歷史的事實
要比這個要複雜的多
就是黑人之間和白人之間
其實關係都相當複雜
而且不同的白人族群中
不同的黑人族群中
歷史上都曾經發生過戰爭
很多白人歷史學家
尤其是博爾人歷史學家
也正是以這一點為理由
竭力淡化南非的黑白矛盾
如果按照他們的說法
南非沒什麼黑白矛盾
南非只是不同的族群之間
比如主魯人和柯薩人之間
英國人和博爾人之間
班圖人和柯薩商人之間
按照他們的說法
都存在著競爭和取代的關係
談不上白人和黑人之間
有什麼特殊
這當然我認為是不對的
因為近代以來
我們看到的殖民現象
那是一種獨特的近代現象
就此一種上而言
當然南非的黑白關係
和其他族群中的關係
是不一樣的
不過也正是因為這一點
就使得南非的博爾人
他們有根深蒂固的
所謂的他們
才是南非的主人的意思
這不僅可以通過他們自己自稱
他們從來沒有自稱他們是荷蘭人
他們一直自稱他們是非洲人
這也就是他們的語言
叫做阿菲利卡語的原因
而且按照他們的說法
如果說南非這個地方
有近代的殖民者
那就是英國
因為英國人到開埔殖民地
要比荷蘭人
要比博爾人要晚
而且到了開埔殖民地以後
就反克為主了
然後就取代了荷蘭的地位
他們成為這個地方的統治者
而且開埔殖民地成為
英國在非洲最早的殖民區
後來什麼納塔爾
都是後來的
而且在後來的過程中
他們的確跟博爾人之間
是有征服的關係的
因為他們在開埔地區
當時跟荷蘭人的一個最大的矛盾
就是他們英國人當時已經是近代化了
那麼近代化就有兩個特徵
一個是他們強調自由財產權
具體的講就是強調土地私有制
而荷蘭人當時他們那個殖民群體
是集體戰友土地的
還有一點就是
當時荷蘭人是有奴隸制的
我這裡剛才小王也提到
開埔地區的這個有色人
很多就是當時的荷蘭人的奴隸
荷蘭人當時從那個范裏貝克
和那個西蒙兩次開拓了這個開埔殖民地
以後范裏貝克是建立了好望角這個殖民點
然後那個西蒙又把這個殖民點
擴大到了這個米歇爾平原
和那個斯坦倫波時
是吧這整個這個西開埔的很多地方
那麼在這個過程中
他們就感到人手不夠
那麼人手不夠
當時荷蘭人又正好佔領了
我們現在知道包括印度尼西亞
包括這些地方
那麼就東南亞的一些地方
然後就從東南亞移過來
很多就是所謂的開埔馬來人
這個這裡我要講
可能大家有的人知道
印度尼西亞和馬來西亞
都是講的語言是很接近的
其實都是馬來語
印尼語包括那個
現在菲律賓講的塔加路語
其實也是馬來語的一個變種
所以東南亞來的這些人
總稱就叫東南亞來的
這些人來到南非
是作為布爾人的奴隸的
不過這個我又要把話講的
反正這種關係比較複雜
因為實際上作為
作為布爾人的奴隸
他們和布爾人之間的關係比較密切
因此當時不是布爾人奴隸的
其他黑人
實際上地位並不如他們
講的簡單點就是
這些奴隸被他們的主人當作
是他們自己的人
而除此之外的當時的那些黑人部落
都被當作野蠻人
而且講的簡單點就是他們就不是人
因此他們的土地是可以任意被霸佔的
而這個奴隸
雖然是奴隸
但是好像地位還比當時的黑人
好像還好一點
但是英國人從1808年以後
就開始在所有的英國的統治區
包括英國本土和殖民地都開始廢奴
因此英國人當時就禁止奴隸治
這一點是得罪了布爾人
布爾人就認為
英國人禁止奴隸的奴隸
就認為英國人禁止奴隸治
是一種非常侵犯他們的權利行為
然後他們就開始離開開埔
大批的布爾人就開始遷到
往西北方向前
這是很有名的一個事件
叫做布爾人大遷徙
然後他們就到了我們即將要去的
自由邦
在奧蘭治和以北地區
包括奧蘭治自由邦和德蘭士瓦
就是約保那一代
建立了兩個布爾人共和國
這兩個布爾人共和國
當初是以農業駐成的整個布爾人
都是一個習慣於農業的民族
他們經商是不太行的
布爾這個詞就是農民的意思
其實在荷蘭語中有些貶義
其實就是等於是鄉下人的意思
那麼這個民族特別善於農業
他們培養的很多品種
尤其是最著名的布爾山羊
在中國都是廣泛被引進的
那麼布爾人他是一個農業民族
所以他比較重視土地
那麼另外一方面
他工商業又競爭不過講英語的白人
因此這些人他們在農民關係上
是這麼重視的
就是我們通常講的
說布爾人是山劍寶
牛車聖經和步槍
那麼他們每到一個地方
就去開庫土地
就去經營農業
那麼英國人是喜歡工商業的
那麼他們與英國人相比
就比較經濟條件就不那麼好
他們認為他們與英國人相比
是受欺負的
他們認為英國人對他們
進行了殖民征服
大家知道到了20世紀初
兩次布爾戰爭
英國人滅掉了這兩個布爾共和國
我們在布隆方單就會看到
很多英國戰爭的遺跡
而且在這個過程中
布爾人也的確是遭了很多的罪
比如說當時曾經建立過集中營
據說布爾人在裡頭死了幾萬人
因為這一點
所以布爾人就一直認為
英語世界向他們呼籲種族平等
呼籲廢除種族隔離
都是沒有資格的
理由就是你們以前就曾經
侵略過我們
你們有什麼資格
向我們講這話
就像我們現在也有些人說
西方人沒有資格跟我們講人權
因為你們以前侵略過我們
這個荷蘭的那些白人
基本上也是
那個布爾人基本上也是這樣說的
而且他們自己認為
他們是整個非洲大陸上
反殖民化的英雄
所謂反殖民化
就是指的反對英國人的殖民
而且他們認為
非洲黑人主張
自由平等人權民主這些東西
都是有損於黑人文化本身的
他們認為
如果黑人主張這些東西
就是被英國同化了
因此他們主張
把黑人隔離起來
是為了捍衛黑人的文化自豪
是為了保護獨立的
保護一種獨特的黑人文化
那麼他們說
這個外部世界
要把黑人給英國化
所以就造成
那個黑人是比較
對阿伯利卡有反感
這也是一個原因
那麼因為這樣的原因
所以這個布爾人就成為
比較頑固的
堅持種族不平等的一個族群
一個方面他們因為他們
自己認為他們不是殖民者
而是非洲的土著
第二個就是
因為他們在那個
共產業方面競爭不過英國人
如果要講吃苦耐勞
他們又競爭不過
那個土生的黑人
所以他們特別需要一種
特權的保護
那麼這個過程就使得
南非的這個主權
關係就變得
和民族關係都變得比較複雜
包括非洲黑人中
也有這樣的問題
所以在南非過渡期
實際上流的血
要比黑白蟲蟲要多
包括柯沙人和主主會
在那時保一代發生的種族在
1990年到1904年間
曾經試過幾萬人
那麼這個過程
我們可以知道
就是整個南非的歷史
是比較曲折的
也是現在遺留下來的
很多矛盾的一個由來
阿爾夫
我們剛才去了那邊
這個桌板中間的這個羅本島
這個羅本島是
大家也都聽電介紹了
這是一個
原來是關人的地方
其實它最早是在那個
荷蘭人到了這裡不久
就發現了這個海中的這個地方
可以用於關人
最早是關那些
那些科醫人
因為這個荷蘭人到了這裡以後
經常和這裡的土著發生一些矛盾
那麼這裡的土著
本來是他們習慣
沒有什麼法律的
就是同太夫仇
就是所謂的
牙還牙
遺言還言
那麼這些荷蘭人
跑來這裡講究所謂的法治
那就是建立了一套
什麼民事關係
就賠償啊什麼什麼
如果是刑事犯罪
那就把它抓到這個地方來
那麼後來到了那個
種族隔離時期這個地方
就用來專門關政治犯的
很多那個
主要是非國大和範妃大
的那些政治犯都關在這
好像那個
我問過他們白人政治犯
有沒有關在這裡的
他們說好像就比較少
像那個
南非共產黨有幾個人
也當過政治犯的什麼
喬什勒沃拉什麼
克里斯哈尼了
這些人好像就關在這裡
就比較少
那麼實際上這個
這個曼德拉
他的一般傳記
我也就不多講了
我們現在時間也有限
他反正是一個
一個柯薩人
他的家鄉
就是現在的那個
南非最大的黑人家園
特蘭斯凱範圍內的一個
一個地方
原來是個求長的兒子
他後來就是
其實原來他是要
繼承求長之位的
但他不願
就跑到城裡來上學
結果就一開始是
一開始是接受了基督教
就是我前面講的那個聖公會
南非的很多黑人一平等
意識都是從
都是從聖公會那裡來的
然後就進入了
我前面跟大家講過的
黑耳堡大學
這個大學是個黑人大學
他出來就做律師
我原來講教育的時候
跟大家講過這個事
後來他就
他就加入了非國大
非國大是這個
南非黑人
黑人解放運動的一個
主流的組織
他原來最早的時候
叫做南非土著人代表大會
那麼這個代表大會
原來最早的那個創立者
就是一個牧師
就是那個元翰杜比
所以才會把那個
上帝保佑非洲這首
這首本來是教堂裡頭的歌
作為他的那個
等於是會歌了
那麼這個杜比牧師
他創立了這個組織
這個組織一直是以
這個非暴力
一直是以和平抗爭
為他的主要的那個特點的
後來杜比之後
後來就改成非國大
改成非國大以後的
內任主席也非常有名
那是一個主魯人
叫做魯圖利大酋長
原來是主魯的一個酋長
那麼這個魯圖利時期
他是南非剛剛開始出現
嚴格意義上的種族隔離
我們知道南非當然
欺負黑人是很早就有
但是現在我們稱之為
種族隔離的這個制度是1947年
由馬蘭政府開始建立的
那麼這個制度最突出的一個特徵
就是要求黑人拿那個贊助證
或者說是叫做通行證
我們一般中文把這個證件
叫做PASS
叫做通行證
因為英文中PASS
就是通過的意思
但是這個詞
我覺得翻譯是有問題的
因為雖然PASS可以作為通過的意思
但是英文中這個
很多那個票證都用PASS
包括連那個細票都叫做PASS的
實際上這個PASS並不是通行的意思
而是贊助的意思
因為那個南非黑人
當時那個英國人廢除了努力
自以後他們就是自由人
但是這個自由人的地位
實際上比努力還要低
實際上我們前面講過
開普頓這裡的所謂的有色人
很多原來是努力
但是努力因為是白人的
等於是屬於白人的
跟白人有更密切的關係了
所以實際上白人跟他們
還是相對來講
還是算是可以的
而黑人等於就是外人
那麼這些黑人
平時在努力自由的情況下
就當時南非對這個
在沒有廢除努力自食期
對黑人有那個強制勞動義務的
也就是說
當時的黑人要給國家幹活
這個活和我們現在講的
農民工不是一回事
就是白幹的就像納稅一樣
實際上我們中國在改革以前
所謂的民工也是這個意思
中國那個時候修了很多工程
老百姓都是白幹的
就像秦始皇修長城一樣
我們都幹過那種
不掙錢的民工
但是這個制度是對人
是要有約束的
也就是說在那個時候
嚴格地說是不需要種族隔離的
因為那個時候的黑人
完全沒有任何進程的自由
如果進程都是國家組織
他進來打工的
也就是說都是有組織的打工
如果他是沒有組織的
比如說一個兩個人進了城
那你不用說
那那個人肯定是違法的
就把他給抓起來了
但是在努力自廢除以後
黑人就是自由人
那麼自由人他就可以為了掙錢打工
就像我們改革以後
農民也可以進程打工了
那麼他們就可以以一個兩個
個人的身份進了城
那麼進了城
白人就選他們擾亂治安
就選他們又髒
或者說是治安又不好
又什麼什麼什麼
所以就要管制他們
那麼管制他們
就當時有一個規定
就是說是黑人和白人
要分別發展
這就是所謂的隔離了
就是黑人有黑人的地方
白人有白人的地方
黑人有黑人的身份
白人有白人的身份
所以是需要黑人來打工
這是南非工業化的一個結果
但是不希望黑人到城裡安家
當時給黑人
規定的一種安排
就是你年輕力壯的
可以到城裡來打工
那麼給你發一種證件
那個證件就是所謂的PASS
PASS上敲的個章叫做暫時拘留
而且南非專門有個法律解釋
說這些人進城是作為
勞務供應者而不是移民
講的簡單一點
他就是來打工的
那麼到了打不動工
你就回去
他們的戶口在農村
當時他們的農村被叫做黑人家園
到了六七十年代的時候
因為南非黑人在城裡維權
很厲害
他們說我竟然在那裡打工
我為什麼不能在那裡安家
我為什麼不能在那裡蓋房子
或者買房子呢
當時因為要面對黑人的這種呼聲
那麼南非就想出來一招
說乾脆
我就讓你們這個黑人家園獨立出去
你們就算另外一個國家
那麼你們竟然是另外一個國家
就算是南非人了
那麼你們到南非就算是外籍勞工
外籍勞工當然是只能幹活的
不能安家的
你們竟然是外國人
而且大家知道
南非本來也有
它的境內也有兩個
就是黑人土著的國家
並沒有被騰病的
一個就是思維斯蘭
一個就是萊索托
那麼後來的南非馬蘭政府
和後來的博塔政府
什麼維吾爾德政府
都認為其實我們多搞幾個
萊索托和思維斯蘭
就是把那個
非洲人的一些部落地區
都劃成獨立的
那既然你們獨立了
那你們的國籍就屬於那幾個國家了
那你們到了南非
你們就只是外籍勞工
我們就不需要解決你們的
什麼這一類的問題
但是南非黑人當然捐持
就是要跟白人平等
而且也不願意獨立出去
我們就是要成為
南非的合法公民
那麼當時的這個鬥爭
最重要的一個鬥爭就是
就是要廢除這個贊助
政治制度
就是這個所謂的PASS這個制度
當時這個PASS制度
造成了一個非常大的問題
就是造成南非的
黑人的家庭離散
成年黑人都在成立打工
然後黑人家裡人裡頭
就留下那個什麼留守
父女留守兒童留守老人
而且由於這個
這個移動
這個這個劉東勞工
制度持續幾十年之久
帶來的一個後果
就是黑人的家庭
非常不穩定
因為長期都是
那個家庭離散的嘛
所以性關係也比較穩亂
那個家庭
當時那個南非抗議
南非黑人抗議那個通行政法
經常舉的那個標語
就是那個口號就是通行政法
就是那個那個贊助政法
是毀滅家庭
那個毀滅兒童
那個那個那個
他們就要求在
城裡頭有安家的權利
那麼這個時候啊
盧圖利就是發動那個
黑人起來反對那個
通行政法
那麼因此他就被抓到
他就幾次曾經被捕
那麼這個事情
然後這個
南非黑人對
不是那個那個黑人的
這個維權鬥爭啊
受到白人的鎮壓
盧圖利是一直堅持
是那個是那個非暴力的
盧圖利也是獲得過
諾貝爾和平獎
南非黑人這個諾貝爾和平獎
一共得了三個
盧圖利那個那個圖圖和曼德拉
都得過
盧圖利是堅持要走
和平的道路的
但是由於這個和平抗爭
不斷的失敗
那麼這個當時的這個
非國大裡頭啊
就就不斷的出現那種
要求更激進的那種
那種呼聲
一開始曼德拉也是
堅持那個和平鬥爭的
後來由於他
就是那個那個老師沒有效果
那麼到了六十年代
曼德拉一方面是因為
極分於當時白人政府的鎮壓
另一方面
他當然也受到
他的一些南非共產黨
朋友的一些影響
包括他很早就認識了
什麼馬布海達啊
那個那個什麼
就包括斯羅沃啊這些人
那麼像南非共產黨啊
是搞武裝鬥爭是有一定的傳統的
因為南非共產黨最早的一幫人
曾經參加過西班牙內戰的
那麼在蘇聯也受過訓練
那麼通過他們跟蘇聯
接上了關係
然後就開始搞武裝鬥爭
他們開始搞武裝鬥爭
就成立了一個
一個組織叫做民族之毛
這是那個非國大的一個武裝組織
民族之毛是非國大的武裝組織
但是它的主要的軍官
幾乎都是南非共的那個那個成員
那個喬斯羅沃是一個白人
但是他曾經當過民族之毛的那個參謀長
那麼這樣的話
那個曼德拉就走上了武裝鬥爭的道路
但是曼德拉搞武裝鬥爭
跟一般人不一樣
曼德拉搞武裝鬥爭
他還是受到基督教啊
什麼這些這些這些和平的
這些思想的影響
他把武裝鬥爭
是當做一個施加壓力的一個手段
而不是作為奪取政權的手段
講的簡單點
我搞武裝鬥爭不是為了推翻你
而是要讓你跟我談判
因此他那個武裝鬥爭
有一個很重要的原則
就是他不以軟木鏢作為那個對象
他主要是以硬木鏢作為對象
什麼叫硬木鏢呢
那就是那些建築
那些設施
是吧
他破壞這些設施給你施加壓力
所謂的軟木鏢就是人
是吧
因此這個民族之謀
他經常發表的戰報啊
都不是說他消滅了多少敵人
什麼什麼什麼
堅敵多少多少
他一般都沒有這個
就說今天炸了一個變電戰
明天有什麼什麼
用這樣的辦法製造一種不安定
就是強迫那個那個那個
那個白人政府
跟他們談判
是吧
那麼他這種官
這種策略啊
我覺得是
嚴格的說
在我看來是介於
暴力鬥爭和和平鬥爭之間的
一種手段
就是也是暴力也是非法
但是主要不是針對人的
那個那個那個那個非法
而當時還有更激進的一波人
就是我們剛才看到的那個
被關死在羅本島的那個
索布克維
他原來也是非國大的成員
但是就是因為不滿意
非國大的這個這個這個
這個所謂的溫和路線
那麼他就獨立出來建立了一個叫做
阿詹尼亞範飛主義大會
的這麼一個組織
這個組織一開始就是要武裝鬥爭的
而且這個範飛大的武裝鬥爭
跟非國大是不一樣的
範飛大的武裝鬥爭就是要殺白人的
口號叫做一個殖民者
一顆子彈
而且不但是殺白人的軍警
還要殺白人的平民
如果按照現在的眼光看
就是有點那個啥了
那麼還有比範飛大還要更激進的是
一隻叫做阿詹尼亞人民解放軍
那就比比比比比
比那個索布克維這些人還要激進
那麼這兩隻呢
他們就是主張武裝奪取政權的
就是主張用那個暴力把白人趕走的
在六十年代
這裡我還要講這個範飛大
叫做阿詹尼亞範飛主義組織
所謂的範飛
所謂的範飛州其實指的
就是所有的黑人團結起來
不要白人
這個和非國大的另外一個區別
就叫做範飛大使主張
是主張黑人掌權的
而這個非國大使主張那個
跨種族的民主的
就是所謂的一人一票
包括白人也有一票
但是範飛大使認為白人就是
應該趕走的
就是那個是更激進
而非國大由於他跟南非共
是有很密切的關係
而南非共在六十年代
國際共產主義運動發生分裂的時候
南非共是堅決站在蘇聯一邊的
因此當時跟中國的關係也不好
那麼由於南非共跟中國的關係不好
和南非共關係密切的非國大
當時跟中國的關係也不是很好
所以當時中國
如果經過那個時代的人都知道
當時中國什麼發貨店
什麼或者別人
南非的那些解放組織
促賀中國什麼什麼
經常都是範飛大出面
而不是非國大
非國大如果按照當時的說法
就有點修正主義的那種味道
那個更激進的範飛大和
那個什麼阿詹尼亞民主解放軍
這裡我要講阿詹尼亞是
非洲人對南非的一個稱呼
實際上這個什麼西南非洲
南非阿什麼羅德西亞
這些都是白人的說法
那麼這些國家
後來解放了以後
或者說黑人掌權以後
基本上都改過名字的
只有南非沒改
是吧大家知道西南非洲
後來就叫做納米比亞
那個羅德西亞後來就變成
北羅德西亞和南羅德西亞
羅德西亞就是以我們
頭一天看到的那個羅德斯的名字命名的
北羅德西亞就是現在的戰筆
南羅德西亞就是現在的金巴不為
那麼南非這個地方
他們就把它叫做阿詹尼亞
當時這些激進的黑人
是不承認有南非這個名字的
現在保留南非的這個名字
實際上也是種族和解的一個結果
那麼由於範飛大和阿詹尼亞民主解放軍
持有更激進的立場
那麼當然他們被鎮壓的也是更厲害
索布克維其實在他脫離
建立範飛大以後不久
也是因為反通行政法這個遊行
結果就被抓起來
然後後來就病死在監獄裡頭了
就是我們看到的那個荷曼德拉
那個監獄另外的一處地方
就是索布克維浩斯
就是當時索布克維被關的地方
那麼這些組織都是反抗白人
都是要求那個黑人解放的
但他們本身的矛盾其實也很厲害
當時那個範飛大和非國大
因為在國內實際上是打不過白人的
所以他們基本上把那個基地獨建立
在那個所謂的前線國家
在南非種族隔離時期
與南非結朗的這些國家
都有一個專門的稱呼叫做前線國家
就包括墨桑比克
包括金巴布維
包括納米比亞當時還是德國人
不是還是南非人控制的
包括和納米比亞交界的安哥拉這些國家
那麼他們在這些地方都是有基地
這些基地不僅用來越近襲擊
南非境內的目標
而且他們自己互相也在內鬥
當時他們的基地都有集中營關過
不但是白人
而且是比如說非國大官
範飛大的人
範飛大官
非國大的人
這些事情在後來南非民主化以後
屠屠大主教建立的那個真相
與和解委員會都曾經公佈過這個東西
當時就是說
當時南非的各派都要反省
都有那種侵犯人權的那種現象
當然主要是白人了
那麼白人鎮壓黑人
當然是南非最主要的問題
但是除了這個問題以外
黑人解放組織在鬥爭的過程中
也做過一些侵犯人權的事
也要做一些反省
屠屠他們作為種族和解
做一個很重要的工作
當時在1990年到1994年的過渡時期
這幾派尤其是非國大本身也做過
所謂的做過反省的
意思就是說
我們反對白人當然是對的
當然在這個過程中
我們也有一些
也有一些製造反省的地方
那麼因此就形成了南非的
各個黑人解放運動之間的那種
比較複雜的關係
那麼這個複雜的關係在南非過渡期
也是經歷過很多波折的
比如說范非大和阿詹尼亞解放軍
他原來就是不接受和平進程的
後來也是做了工作的
而白人內部其實也是一樣
白人內部我們昨天曾經講過
英語白人和布爾白人
在種族問題上有些區別
那麼南非在民主化以前
他在白人內部是民主的
那麼在白人內部不但是民主的
而且還是一個福利國家
因為南非布爾人中有很多窮白人
那麼他這個國家是很照顧窮白人的
就白人而言
南非是一個瑞士與瑞典似的那種國家
就是高稅收高福利的
但是他在白人中他有多黨制
當時南非執政黨是國民黨
從馬蘭政府以來一直到博塔時代
都是國民黨長期一黨執政的
所謂國民黨就是NP
那麼這個黨就比較保守
那麼當時比較反對種族隔離的
主要是講英語的那些人
成立了另外一個黨叫做民主黨
當時那個黑人沒有投票權
在議會中主要的反對黨就是民主黨
那麼白人中也就分成這麼兩個部分
那麼後來在種族和解的過程中
白人也發生了很大的變化
民主黨本來是以反對種族隔離註稱的
但是自從德克勒克和曼德拉和解以後
國民黨也接受了反對種族隔離
那麼民主黨的這個等於是這塊牌
就被人拿走了
原來國民黨是主張種族隔離的
我是反對種族隔離的
所以我是他的反對黨
可是後來德克勒克
國民黨也反對種族隔離
那你的特色就沒有了
而且英語白人本來也沒有
布爾白人多
所以在過渡時期這個民主黨就摔落了
摔落以後民主黨內的一些人
他們就作為原來是國民黨政府
就是那個白人政府的反對黨
到了黑人掌權以後
他們又成了黑人政權的反對黨
然後這個黑人他們後來那個原來的民主黨
和非國大中比較溫和的勢力
實際上就是包括母貝姬
在2007年被那個竹馬趕下台以後
那個親母貝姬的很多人
就都退出了那個非國大
然後就另外建立了一個叫做什麼人民大會黨
然後這個人民大會黨和民主黨合併以後
就成立了現在南非最重要的反對黨
就是D.A.就是那個民主聯盟
民主聯盟就是現在西開普省的執政黨
因此我們可以這樣講吧
就是南非在幾十年的過程中
白人和黑人內部
除了白人和黑人的鬥爭以外
白人內部和黑人內部也有激進派
和非激進派的區別
溫和派的區別
也進行了比較複雜的那種結合
但是不管怎麼說
索布克維也好
曼德拉也好
還有一些南非共產黨領導人
像什麼克里斯哈尼啊什麼這些人也好
當時他們都是反抗種族隔離的鬥士
也在像羅本島這樣的地方
他們也都是留下了他們的印記
直到我們懷念就講到這裡
這個是開埔尊有名的那個
Company Garden
就是所謂的公司花園
它其實最早的時候是一塊菜地
當年那個範理貝克這些人到了這個地方以後
原來的生活是非常之枯燥
而且是困難的
因為當時東印度公司其實並不想在這裡
做什麼大的開拓
只是讓他們在這裡設立一個航標站
為往來的船隻提供導航
沒有別的安排
而且當時對他們是有很嚴格的約束的
講得簡單一點
他們幾乎就是公司的努力
當然文明的一點說叫做長期僱員
就是簽訂了長期合同
長期合同是不能解除的
實際上等於就是那個
然後他們就是為了
等於也是為了追求自己的事業
然後在附近就開始開荒
種菜
然後不僅自己消費還賣給
那個往來的這些船隻
逐漸逐漸開創了他們的事業
布爾人因此也就以經營農業文明
這個也是布爾人在這裡
文化的一個起源點
以後這個開普通這個地方
原來是布爾人發吉的地方
後來又被英國佔領
成為英國經營南非的一個據點
後來英國也是從這裡向東北進軍
滅掉了兩個布爾人共和國
建立了南非聯邦
因此這個地方先是布爾人的統治中心
後來就是英國的統治中心
那麼他也見證了整個的這一段歷史
我們從國會大廈到公司花園
從那個好望寶
整個這一片是南非的一個
等於是一個政治地標了
周圍也有無數的像
大家剛才已經都看到
包括大博塔
包括史墨茲
包括馬蘭等等
也包括一些英國將軍
這些人在南非的歷史上
都有非常重要的意義
我們看到國會大廈
正門前的那位就是博塔
南非歷史上有兩個總統都叫博塔
一般我們把它叫做大博塔
和小博塔
或者老博塔和小博塔
老博塔是南非聯邦的第1任總統
他和史墨茲幾乎是同時期的人
無論是博爾人還是英國人
對這兩個人的評價都很高
博爾人對這兩個人的評價很高
是因為這兩個人在博爾戰爭中
都是進行過英勇的抵抗的
可以說是博爾軍隊的有名的
戰將立下戰功了的
英國人對他們的評價也很高
那是因為到了戰爭末期
他們是比較實事務的主張投降的
但是他們主張投降
不是無條件投降
就是要求英國答應博爾人高度自治
英國人也答應了
因此他們的投降
某種意義上講也是光榮的投降
雖然博爾戰爭博爾人打敗了
但是後來成立的南非聯邦
後來成立的南非自治領合
南非共和國
基本上還是博爾人掌權的
當然這裡頭也反映出
英國殖民擴張的一個特點
英國殖民擴張其實他並不太想管你們
具體的太多事
他其實就是想跟你們做生意
那麼做生意大家賺錢就好了
至於具體的管理
你們愛怎麼管就怎麼管
其實他在印度也是一樣
所以印度一直有所謂的土邦
土王什麼什麼整個這一套
所以也就因為這樣
所以英國幾次打敗過中國
但是也從來沒有想在中國建立
一個什麼英國的統治權
那麼博塔和史莫茲
都是代表著博爾人中
既明白勢力
也就是說肯定他們是打不過英國的
但是要堅持博爾人的利益
用現在的話講
也是可以說是博爾人
向英國人維權的一個代表人物
而且這兩個人後來
其中的史莫茲
後來寒做了一件非常
讓英國人和博爾人都很滿意的事
就是在第一次世界大戰中
他是堅決支持
南非站在英國方面宣戰
參加戰爭的
因為英國人等於是他們的仇人
而且從種族主義的角度講
其實南非人在兩次世界大戰中
博爾人都有很多人同情德國人
包括二戰中同情納粹的人也有
因為他們都是
包括納粹也是種族主義者
但是在這兩次戰爭中
南非都是戰隊了的
都是站在英國一邊
而不是站在
其中史莫茲當時還率領了
南非軍隊參加英國軍隊
做過戰也立下了戰功
後來英國政府
就是大英帝國也授予了他
元帥軍賢
他是等於是南非的一個博爾人的政治家
但同時也是英國
所謂的英國的名將
第三位很有名氣的總統
就是馬蘭
開普通機場
原來就叫馬蘭機場
這個人是戰後奠定了
南非格局的一個人
所謂的奠定南非的格局
就是在他的統治下
南非的經濟發展得非常快
成為一個金磚國家
很大程度上是在他的任內起飛的
但是第二就是
種族隔離制度就是他奠定的
因此黑人對他的評價是很糟糕的
就是他奠定了所謂的
以贊助政流動勞工
和黑人家園為基礎
整個那一套這個制度
然後把南非五分之四
當時南非的黑人
占五分之四
這個五分之四的黑人
和五分之一的白人
講得不好聽一點
就恰恰相當於我們在
城市化起步的時候的
城市人和農村人的那個比重
然後他就是鼓勵這些
黑人進程打工
然後用廉價的勞動力
和用當時的全地政策
支持了南非的高速發展
而且南非那個時候也是
雙順差
一方面對外貿易是
俱額的順差
也就是說
他由於他的廉價勞動力
支撐了他的製造業
向整個國際市場上
大量的輸出商品
當然了主要是在非洲市場上
因此他說他是非洲工廠
同時他又吸收
全世界各地的資本
講得簡單一點就是
大量的吸收資本輸出商品
利用廉價勞動力
和利用廉價土地
這個模式我們其實都
非常熟悉
就是所謂的外向型經濟
那麼這種經濟
帶上他對黑人的歧視
整個那一套什麼戶口管制
什麼什麼
哪來哪去
什麼什麼要回農村養老
什麼在農村給黑人保留退路
所謂的退路就是
部落集體所有制
整個這一套
成為南非當時經濟起飛的
一個很重要的模式
但是同時也在白人
和黑人中間擊壘了
大量的不平等擊壘了
很多仇恨
說實在的你說馬蘭
是不是比以前的
白人統治者對黑人更不好
這是很難說的
因為在以前的黑人
基本上不進城
黑人如果不進城
跟白人
實際上當時的黑人處境
更糟糕
但是實際上跟白人
沒什麼衝突
但是這個種族隔離
制度的特點就是
他要把黑人當作勞動力
但是同時又把
黑人和白人分隔開來
就是所謂的二元結構
二元結構這個詞
並不是中國產生的
就是在南非就產生了
這所謂的二元結構
製造了大量的矛盾
白人黑人都在城市裡
但是他們的待遇
是截然不一樣的
那麼這個事情
是使黑人極其反感的
一個事
那麼馬蘭本人在
種族隔離這個問題上
是非常頑固的
但是這一點恰恰使他
在布爾人中得到了
很高的聲望
以至於布爾人
那個我上次曾經講到過
那個麥克米倫
就是英國的總統
不是
英國的首相到南非
來宣傳廢除種族隔離
居然受到南非布爾人的
那個群起而攻之
而且布爾人一怒之下
就要退出英聯邦
什麼什麼什麼什麼等等
是吧
那麼這是第三個
第四個
南非的白人政治家
就是小博塔
也是博塔
但是不是我
那個國會大廈
面前的那個人
這個人他是
南非種族隔離
制度晚期的一個代表人物
他最
他最著名的事情
就是為了捍衛南非的體制
跟國際社會
打了幾仗
尤其是在那個
那個納米比亞
安哥拉
跟那個古巴支持的那些
那個前線國家的那些
那些黑人軍隊
打過幾仗
當然最終
在當八十年代後期的
這個國際形勢背景下
南非顯然是
是不可能抵禦這個潮流的
所以
博塔
我這裡講的是小博塔了
小博塔雖然是一個強硬派
而且為了
捍衛南非的這個種族隔離
制度不惜跟
那個那個那個
在國際
站在國際社會的對立面
甚至跟
甚至跟那個以古巴為代表的
那些那些國外的那些
那些就是左派勢力
以及他們支持的
這個南部非洲的這些勢力
他作戰的對象除了
古巴軍隊以外
還包括所謂的安哥拉人民解放
運動包括西南
西南非洲人民組織
是吧
但是也正是這個博塔
其實他會養什麼之
這些老博塔這些人
都有一個
我覺得都有一個
非常有趣的現象
就是他們
能打很能打
但是到
他們到了
看到這個時代潮流
是不可改變的時候
他們也會
就是不是一條道走走黑的
博塔的晚年
實際上是他
也是他最早提出來
南非的種族制度是要
那個那個那個制度是要改變的
那麼小博塔
他在他的晚年
就開始起中這個東西
然後到了他下台以後
接著上台的就是結束了
南非種族隔離制度的
那個南非最後一任白人總統
德克勒克
是吧
那麼
在這裡我們可以看到
這些政治家的這些像
是吧
同時也就可以對
南非在民主化
以前的整個這個歷史
有一個比較
完善的了解
謝謝
這個我們今天看到的這個
所謂鮮明博物館其實
確切的講應該是一個
類似於布爾人的
或者說是阿菲利卡人的聖殿
性質的一個東西
這裡我要講他們
這個關於這一幫白人
有人說是
何意南非人
但實際上他們並不太喜歡
這麼說
那麼還有布爾人
布爾人這個說法是
荷蘭語
但這個荷蘭這個說法
也是帶有一定的貶義的
原來是農民的意思
後來就變成香巴勞的意思
那麼實際上他們自己就認為
他們是非洲人
就是所謂的
阿菲利卡
就像美國人說
他們是美洲人一樣
阿菲利卡是一樣的道理
那麼這個
應該說就是
阿菲利卡人的一個聖殿了
那麼講的就是
他們創業的歷史
但這個創業的歷史其實是特質
所謂的
Bormach
就是所謂布爾人
常徵的那個歷史
那麼這一段過程
剛才導遊也給大家簡單的介紹了
總而言之
這個阿菲利卡人
之所以堅持
種族隔離制度
之所以和這個
整個世界潮流對著乾
那麼長的時間
他也是有他自己的一套道理的
道理之一就是他們認為
我前面已經給他講過
他們和班徒人都是那個移民
如果要講土著的話
黑人和白人都不是土著
當然所謂的黑人是土著
就是可以雙人是土著
那個班徒人和他們都是
那個那個那個
這個我前面已經講過
第二個就是說
他們是受到英國人欺負的
當然了從英國人的角度講
或者說從黑人的角度講
所謂的英國人欺負
其實也是有理由的
講的簡單就是
就是當時的英國人
的確比他們先進
是吧
他們之所以造成他們
遷徙的一個很重要的原因
就是英國在開埔殖民地
廢除奴隸制
我原來也講過這個事
那麼所以這個世界上的這個
這個是非啊
就是這個歷史的確是有一個
多角度看待的一個問題
實際上我覺得南非在
種族和解以後啊
他有一點做得比較好
就是他並沒有
就是既然黑人掌權了
那麼就只有黑人一家的歷史
那個如果按照黑人的觀點看
那麼當然黑人是老大了
那麼當然英國人也比博人好
但是那個博人的文化
博人的歷史他也仍然在保留著
而且我前面已經給大家提到
在南非1990年種族和解的時候
其實專門談到過
南非歷史上的那個地名啊
一些單位啊一些街道的那個
在新南非的命名問題
我們知道那個南部
非洲的這些國家基本上在
在黑人掌權以後都有一個
那個改名潮的
像剛才導遊提到的那個
墨桑比克的首都
馬普托原來叫羅倫索馬桂斯
那個金巴布韋的首都哈拉雷
原來叫索爾茲伯里
那個那個幾乎都是這個樣子
包括伯茲瓦納
包括那個納米比亞都是這樣
那麼那麼這個在1994年
當時過渡時期啊
當時是談過這個問題的
決定是基本上是不改
那麼其實到現在為止
也的確是這樣
大部分的那個地名還是維持原狀的
那麼就是這個
南非原來有四個省
在在在白人統治時期
南非原來是四個省
和十個黑人家園的一個集合體
黑人家園我前面給大家講過
是南非白人當局
是試圖讓他們獨立的
但是這個黑人是反對的
這裡我要講到南非
過渡時期的最後階段呢
白人覺得
讓黑人獨立已經
已經行不通了
黑人也不願意
國際社會也不承認
那麼當時南非的一些
極右翼的布爾人
就是最保守的一些布爾人就提出
那時候我們讓你們搞黑人家園
你們不願
那乾脆你們畫一塊地給我們搞一個白人家園吧
那個像那個什麼
維爾龍啊他們都有這種主張
那麼當然最後也也沒搞成了
就是南非必須是一個統一的國度
這四個省到了新南非就變成了
四個省和十個黑人家園
到了新南非就變成了
就變成了九個省
這裡我要講他原來的那四個省其實
其實行程過程也是主要是政治原因
他不考慮那個人口和那個面積的比例
所以民意上是四個省
但是一個開埔省就占了一大半
整個南非的那個
當時的總面積三分之二就是開埔省
現在開埔省
一個開埔省變成了五個省
那其他的德蘭四法變成了三個省
其他兩個都還是一個省
那麼南非之所以有三個首都
也是和這一點有關的
因為當年那個布爾戰爭
布爾人被打敗了
但是英國
從英國人的觀點看也很神似了
他雖然打敗了布爾人
但是仍然允許布爾人自治
那麼布爾戰爭以後形成的那個南非聯邦
民意上是一個平等的聯邦
所以大家可能注意到
原來在民主化以前的南非聯邦的國旗
它是很有意思的
是一個三色旗
中間有四個國旗
這就是那個當時南非聯邦
四個聯邦主體
就是開埔殖民地
納塔爾和奧蘭治自由邦
後來奧蘭治就不說了
一般來講就叫自由邦
還有一個就是德蘭四法
就是剛才導遊講的川斯法
川斯法是吃港台的依法
大陸一般都叫做德蘭四法
那麼當時這幾個部分聯合起來以後
當時就討論過首都在哪裡的問題
因為要講平等
那麼無論首都是哪一個國家
好像都有問題
所以後來就變成是
這個南非的這三個部分
分別就變成了三個首都
就是比洛特利亞是
就原來的德蘭四法共和國的首都
比洛特利亞就變成是南非的行政機關
就政府所在地
那麼原來的開埔殖民地
就成了南非的議會所在地
也就是所謂的立法首都
那麼我們過幾天要去的布隆方丹
原來是奧蘭治自由邦的首府
那麼後來最高法院就設在那裡
成了那個所謂的司法首都
那還有一個納塔爾怎麼辦呢
納塔爾總不能設成第四個首都吧
西方也沒發明這個所謂的
四權分立
如果是深中山
可能就會搞出個五權分立
但是那個
沒有
他們沒有這樣說
沒有這樣說
結果後來當時的英國人就說
那我們就大力投資建立德班港
把德班變成一個港都
就是南非最大的海港
後來德班果然變成了
南非最大的海港
那麼還有人說
那個冤寒內史堡雖然不是首都
但是它是經濟中心
而且GDP
GDP和人口總量都是最大的城市
是吧
於是那個冤寒內史堡
又成了所謂的經濟首都
所以現在一般都說南非有三個首都
還有些人說南非有五個首都
但是不管是幾個首都吧
這都是和南非這個聯邦體制
是有關的
那麼南非原來說是不改名
過了幾年以後
當然尤其是主馬上台以後
其實這個主馬上台
和母貝基的時代政策
是有了相當的變化
主馬上台其實都不是很正常
因為那個母貝基是那個曼德拉
他在第一任期即將結束的時候
他就提前卸任了
就讓母貝基接班
母貝基的確是那個曼德拉思想的
一個最典型的繼承人
他政策也是比較溫和的
當然他也有些錯誤了
像愛滋病這個問題上
他就是有很大的責任的
但是他基本上應該說
當時的南非還是
我覺得應該是種族和解以後的
黃金時代了
但是到了2007年
其實母貝基的總統任期
就到2008年
也就是說那個時候
他只有幾個月的任期了
當時那個非國大
就在北方省的省會
原來叫做彼得時報
現在叫做波羅克內
開過一次黨代會
非國大代表大會
基本上是每年換一個省
都是在各個省的省會開的
那一年正好是在波羅克內開
然後就那個主馬這些人
就撤動了一次
等於是一場政變
然後就是譴責母貝基
認為母貝基有什麼
那大概就是對黑人照顧不夠
或者是還有一些什麼
其他問題
什麼任人維親什麼之類
然後就在這次代表大會上
就罷免了母貝基的
非國大主席的職務
然後就選舉主馬為主席
那麼這個代表大會
本來是選舉非國大的領導人
可是按照南非的憲政體制
就是議會第一大黨的領導人
就是政府就是總統
南非是實行總統制的
總統是有實權的
相當於美國總統一樣的
那麼這個時候
他們罷免了母貝基的
非國大主席以後
就由非國大出面
這個倒是符合憲政程序的
就由非國大出面召回了母貝基
意思就是說
總統應該是議會多數黨的代表
但是我們現在代表換了
就把它給召回了
然後由主馬擔任了
幾個月的臨時總統
然後到下一次大選
他就變成了正式總統
所以這個事情本身就是有點問題的
那麼由於這次波羅克尼
代表大會造成的後果
就導致了母貝基的
支持母貝基的一批人
就離開了非國大
就加入了我前面講過的
加入了DA
那麼可以說
南非現在還有很多的問題
但是總而言之
正如我們今天看到的博物館一樣
南非的各種文化
各種包括布爾人的傳統
包括英國人的傳統
黑人的傳統
都得到了保留
那麼剛才我們看到這個雪和之戰
是吧
這一段歷史當然也的確是這樣的
不管是丁干也好
是莎卡也好
如果在白人看來
或者說在其他人看來
其實都有很多那種
比如說這個丁干
大家剛才已經知道
他實際上是被主魯人
認為他發動戰爭就是不對的
那麼莎卡其實也是一樣
莎卡是一個
就算是主魯人的傳說
他也是一個篡位者
而且後來也是在
那個主魯人的內訌中
被殺的
但是莎卡畢竟是第一個統一了
主魯各個部落的人
而丁干又是
主魯人抵抗白人
最大的一次戰遇的一個象徵性人物
所以在
像雪和之戰的那一天
就是布爾人作為一個勝利
今天日來今天
而這個飛國大也是在這一天
我前面給大家講過
是作為建軍節的
那麼南非
我覺得新南非將來的出路
當然不會是
給南非的歷史
劃定一個一元化的唯一的解釋
每個民族對
這個南非歷史的這種解釋
將長期共存
這也是多種文化共存的一個
很重要的方面
好
我們現在來到這個
這個南非自由邦省的首府
這個布隆方丹
這個地方是當年
南非布爾人開拓的
就是布爾人長征以後開拓的兩個
新建立的兩個國家
當時叫奧蘭治自由邦
和那個德蘭四王
這個是奧蘭治自由邦的首府
之所以叫奧蘭治自由邦
是因為它南邊是奧蘭治河
或者也可以叫做菊河
所以它的國旗也是以
那個城市的局設為標誌的
那麼這個國家是當年
那個布爾人北上以後
發現的第一片沃土
因為從這裡到開普頓之間
那一片地方是比較荒涼的
這片地方比較肥沃
但是比較乾旱
實際上在布爾人共和國時期
在這裡發展農業是很艱苦的
現在這個地方的條件有所好轉
因為奧蘭治河留意修建了
大規模的水利工程
那麼現在也仍然是農業產區
而且這裡附近也是南非最早
發現礦產的地方
包括南非最早的
從這裡往西北方向走的金箔利
現在是北開普省的省會
當初也是屬於自由邦的
當初也是屬於奧蘭治的
那裡就是南非發現鑽石的產地
這個鑽石它是在一種那種岩石的城中
這種岩石至今還被叫做金箔利岩
就是那個那個那個
因為是在金箔利發現的
那麼這個地方
布爾人開拓了這個地方以後
在這裡進行了建設
布隆方丹成為他們的首都
這個地方比較荒涼
但是布爾人到了這裡以後
發現了一處泉水
於是就把這個地方
命名為美麗的美麗泉之城
所謂的布隆方丹
方丹就是泉的意思
布隆就是美麗的意思
那麼因此以這個泉水
就是我們前面要看到的
那個國王公園中間的那個湖
為中心就形成了這個城市
這條大街是當年布爾人時期
一條主要的那個政治景觀大道
就像我們中國的長安街一樣
所有的那個
標誌性建築都在這個地方
這邊我們看到的就是這個
現在叫做
叫做南非阿菲利坎
就是那個那個布爾人博物館
當年是
奧蘭治自由邦政府所在地
這座大樓前面有
六個同鄉
正前面的布蘭特
大家知道那是最有名的一屆總統
就是布爾戰爭時期
領導奧蘭治
軍民抵抗英國的那個人
但是除了布蘭特以外
這裡還有幾個雕像
包括整個奧蘭治自由邦
存在期間的六位總統的雕像
都在這座大樓的旁邊
那麼這座大樓後來被
就奧蘭治自由邦滅亡以後
現在就成了一個博物館
它的我們這正對面這個地方
我們正對面這個地方
現在叫做第四義士堂
實際上是當年那個
奧蘭治自由邦的議會的一座建築
這個第四義士堂就是英軍
畢竟已經到成交以後
那個奧蘭治自由邦的議會
最後一次會議就是在這裡開的
開完以後
他們就把首都牽到那個
我們在路上經過的那個克隆斯塔德去了
那是奧蘭治的最後一個首都
那麼這個奧蘭治自由邦滅亡以後
布爾戰爭結束
布爾戰爭結束以後
1903年布爾戰爭結束
1910年就成立了南非聯邦
當時的南非聯邦
雖然英國是戰勝國
但卻保留了布爾人的自治權
這個英聯邦
當時的南非聯邦有開埔殖民地納塔爾
奧蘭治自由邦和德蘭士法組成
那麼原來的奧蘭治自由邦的
大部分領土就成了
後來南非聯邦之一的那個
那個奧蘭治自由邦的仍然是它的首都
而且當時為了強調這幾個聯邦
主體的團結
把這個三權分立的三個權力
分別設在三個聯邦主體
那麼這個布隆方丹就被定為
當時南非聯邦最高法院的所在地
那麼我們後面這種大樓就是
那個南非聯邦的最高法院
布隆方丹因此也就成了
所謂的司法首都
實際上就是最高法院的所在地
那麼當然我們知道最高法院
在國家事務中起的作用
其實應該說是沒有議會和那個政府大
是吧 所以布隆方丹在這三個首都中
也不是最 也不是最常被提到的
但是它 這個奧蘭治自由邦
和德蘭士法和其他幾個聯邦主體相比
一直到今天也仍然是
南非布爾人文化的一個中心
所以關於布爾戰爭的很多紀念遺址
很多博物館
包括這個所謂的布爾人博物館
也都設在這個地方
而不是設在荷蘭人最早到達的開埔鑽
也不是設在那個荷蘭人建立的
最大的城市比洛托利亞
那麼這個地方
應該說在種族隔離時期
一直是一個純布爾人的城市
那麼到了今天
當然它已經成為那個那個
那個多種族
就是已經是各種族平等的一個地方
那麼在民主化時期
這個布隆方丹
大概在本世紀也改了名
叫做曼光
但是實際上 實際上南非
因為它是強調各種族的平等
和文化的多元
所以關於布爾人對歷史的記憶
布爾人對歷史的解釋
包括英國人對歷史的解釋
和黑人對歷史的解釋
實際上都是併存的
包括布隆方丹
這個市民也是這樣
儘管已經改了名
但是到處都
你都還可以看到布隆方丹
這樣的救命
估計以後也會是這樣
就像那個比洛托利亞和赤馬內
是這樣的地名
同時併存是一樣的
那就 我就講到這裡吧