我們收集整理了學友的150個提問
從中選出近40個問題
他們有經濟類、文化類、政治類以及社會類
現在我們先請秦老師為我們檢查經濟類的提問
第一個問題是有學友問秦老師
是不是在某些市場
比如說金融市場勞動的稀缺就是不可避免的
我覺得任何市場
因為只要是市場,它本身就有一種機制
是對稀缺的克服
就是說
進入市場的各種要素中
如果有一種要素是稀缺的
那麼市場就會刺激對它的供給
如果某一種要素是過剩的
那麼市場就會抑制對它的供給
所以從理論上講
任何市場邏輯上都是取向於平衡的
但是這個取向於平衡的過程它往往
要付出一些代價而且也有很多那種其他因素
因為世界上
沒有一個國家是沒有一個地方是除了市場
只有這樣一種
機制別的機制都沒有的
所以
一般來講
我們認為比如說資本市場
這樣的獨特類型的市場中
它所需要的那種勞動要素當然一般是比較稀缺的
這個比較稀缺當然是
你也可以說會刺激它的供給
但是這個裡頭有一些
不太確定的因素
就像那個製造業也一樣製造業很多人說它的
勞動力是
經常是過剩的
但是這個過剩
如果我們僅僅從邏輯上來講
它這個過剩也是可以通過市場來抑制的
比如說勞動力過剩那麼勞動力就會很窮
那麼很窮就會
如果按照馬爾薩斯的說法
那就會使得
那個勞動力的再生產就受到抑制
那麼而且資本的機率會加速
那麼最終也會導致
勞動力的這個過剩被
所謂的被緩解
但這個過程就顯得很不人道
就像我講的這樣
就是才要經歷過一個過程
這個過程一般來講
勞動者是不可能等到這個過程的
就像
就像坎恩斯講的這樣
就是從長遠看我們都死了
所以
所謂的市場經濟需要有一個
民主政府來提供一些公正的調節
這個都是從這裡來的
那麼勞動力容易過剩的市場是這樣
勞動力容易稀缺的過程
市場也是這樣的
是吧
由於金融市場
那個我們講的經理人這種勞動力
它經常是很強勢的
是吧
那麼當然就是所謂的要有監管
所謂監管監管的是什麼
當然主要就是監管的這些人
第二個問題和第一個問題是
江年氣的
是有學友他問
他說一方面在廉價勞動力市場
與現勞動力普遍過剩
那另外一方面在金融和技術市場
與現勞動力又普遍交手
這樣會不會加劇男女性別不平等的情況
這個我剛才已經講了
就是說市場機制它本身
有一個使得任何一種要素
都不可能永遠過剩
或者不可能永遠稀缺
是吧
因為市場機制本身就是
就是能夠刺激稀缺要素的增加
也抑制過剩要素的增加
這樣一種功能
但是這個過程往往要付出很大的代價
那麼我們有的時候
這個代價大到我們不能指望
它自然的去發揮作用
是吧
那麼我剛才講的就是
比如說勞工問題什麼
都是這一類的問題
男女
這個男女問題當然也是這個問題
是吧
所以男女平等有的時候
就需要政府做一些工作
或者需要社會做一些工作
但是我在研究中國歷史的時候
包括日本歷史的時候
我都講過
所謂的男女平等
如果說需要政府做一些工作
需要社會做一些工作
實際上韓式使得男性和女性
作為個人
他們取得獨立的地位
他們取得平等的獨立地位
而不是說把男性和女性
都變成國家的一種齒輪
或者一種工具
是吧
就是在中國和日本的歷史上
都曾經有過國家倡導男女平等
但是民主人權自由又受到壓抑
結果最後就是
無論男性和女性
都只是作為國家的一種工具
得到了平等
是吧
那麼這種平等當然不就
不是我們所講的這個
真正的男女平等
有一位學友他說
有人認為應該要有最低工資保障
以保障勞工的權利
那是否可以有最高工資限制
以防止貧富差距過當
這個防止貧富差距過當
從邏輯上來講
當然是一方面要保障窮人
有一定的收入不能太少
另一方面也是
對那個收入太多的人進行一些限制
至於是不是叫做最高工資限制
其實現在的所得稅不就是這個意思嗎
而且所得稅基本上是累進的嘛
是吧
也就是說
當然累進率有高有低了
這個事我認為是沒有一定之規的
世界上即使是
同樣是西方國家
同樣是市場經濟加民主政治的國家
他們的情況也全差萬別
但是我覺得
所謂的福利國家
所謂的社會保障
它肯定有一個功能
就是要把社會的不平等限制在某一個
大家認為通過民主決策
大家認為是必要的一個限度
當然這個限度究竟是多高
也是不一定的
因為取決於大家的感覺
也取決於一個各個國家的歷史習慣
各個方面
比如說美國人
或者包括中國的香港
他們都是歷史上來講
都是比較傾向於能夠接受
比較高的經濟係數的
但是歐洲好像就能夠接受的
經濟係數就沒有那麼高
所以當然在歐洲
他們這種調節的力度就會大一些
在美國和在一些
當然香港不是一個國家
你可以說是個經濟體
那個就應該說
能夠接受的這個貧富差異就會更大
那麼他們的調節力度就會小
但是我在我的文章中已經講了
就是大和小它只是高低的區別
不是政府的區別
不管怎麼說
富福利我們是
不管是那些美國式的國家
還是歐洲式的國家
不管是左派還是右派
理論上講都不應該允許的
在惡製這個富福利方面
不應該有什麼爭議
有一個問題是說
您好
請老師
充足的人口是否是
出口導向型經濟的重要特徵
充足的人口
這個概念我覺得
不太確切是指的人口數量很大嗎
還是指的人口密度很高啊
但是通常來講
我們講的那個出口導向型經濟
一般來講都是指的那個
吸引外資然後出口商品
那麼這種
這個階段的經濟一般來講是
需要勞動力比較廉價的
或者從這個角度講
也可以說是
是勞動力比較過剩的
但是勞動力比較過剩
它本身不是一個數量的概念
而是它和資本和其他要素
通過交易來體現的一種概念
你不能說
比如說同樣一個5000萬人口的國家
在沒有什麼資本注入的時候
它的勞動力是大量過剩的
但是如果一下子投資
那個幾百億建立了一大堆的工廠
那它可能就會變得稀缺了
這個和充足的人口數量
我認為不是一個概念
有一個問題
有學友他問他說
人口預測顯示印度的人口總量
會超過中國
那麼印度的經濟發展
也會超過中國嗎
印度的經濟發展能不能超過中國
那就像中國的經濟發展
能不能超過美國是一樣的道理
我覺得
一個國家的經濟水平高低
是有很多種因素決定的
但是如果我們只是講勞動密集型產業
那毫無疑問
這個不是一個未來時
這個現在就正在進行時
是吧 中國
由於獨生子女作用的
由於獨生子女
長期獨生子女
政策的作用
由於其他一些因素
也由於中國30年經濟的發展
使得勞動力的價格
已經有所提高
當然我這裡講
勞動力的價格提高
和勞動者的人權的提高
還不完全是一回事
中國現在如果要講勞動力的價格
其實已經是相當高了
但是中國的勞動力
參與市場博弈的權力
還是受到一些政治因素的壓抑的
所以在這種情況下
中國還是有一個
例如說即使中國的勞動力
比印度要貴一點
但是因為中國沒有工會
印度的工會是很強大的
那麼仍然是
很多資本仍然是願意到中國來
當然了
這個前提是中國的工資
和印度的工資的差別並不是太大
那麼現在
由於中國經濟高速增長了幾十年
在以前的大部分階段
中國的經濟增長的速度要比印度快
所以現在再加上我前面講的
那個獨生子女政策
現在應該是處在一個臨界點
就是中國的勞動力已經產業
現在我們不是說都轉到印度
而是轉到很多勞動力的價格
比我們還要比我們更低的國家
所以我們去年11月
我們去過一次菲律賓
在菲律賓市場上
我們就看到以前紡織品
基本上是Made in China
現在基本上就看不到
基本上都是Made in Indonesia
Made in Bengal
都是孟加拉
什麼田普在
印度尼西亞
印度
現在是屬於服裝了
接下來包括一些地段
包括一些製造業都會出現這樣的狀況
它也是T度的
比如說中國當時層級也是
也是從最低開始層級的
然後就逐漸層級的那個黨次越來越高
那麼在中國現在也在開始
像那個產業也在開始
像世界其他地方轉移
所以我覺得這個本來就是
本來就是已經在進行的
這個並不是一個預測的問題
但是這個過程當然是有一些不確定的因素
比如說中國如果用政治強制的辦法
強行維持一種血汗工資制度
一種血汗工廠制度
或者一種敵人權經濟制度
它是可以延緩這個過程的
但是從趨勢來講
當然是不可能完全不可能改變的
下一個問題是關於歐元的
這個學友他問
大部分歐盟國家都統一使用歐元
這樣一來的話
歐盟國家的主權債務危機
就很難通過自主發行貨幣來解決
他們還有其他出路嗎
我覺得歐元
我們現在不去討論
我們現在很看不明白的什麼比特幣這一類的貨幣
現有的這個信用貨幣都是靠一種主權來體現的
這個歐元發行的時候
本身就面臨這個問題
當時歐元之父猛戴爾這些人
他們都是試圖用歐元倒閉歐洲一體化的
所以如果歐元歐洲一體化
不能夠繼續潛進歐元的根本性的缺陷
是沒辦法解決的
所以我覺得歐盟的前途其實
當然是決定了歐元的前途
具體來講
就是現在歐洲財政的一體化
是歐洲財政能不能一體化
決定了這個貨幣一體化能不能持續
現在包括主權債務危機出來以後
那麼很多國家
包括歐洲主要作用的什麼法國、德國
他們都強調
你貨幣是一樣的
都用一樣的貨幣
但是你各個國家的財政都是你自己做主的
那這個貨幣就很難維持
儘管這個問題老早就存在
馬斯特里赫特條約所謂的兩個紅線
也是為了解決這個問題提出來的
但那兩個紅線根本就不管用的
現在如果你每個國家的財政都是自行歧視的話
這兩個紅線根本就沒有辦法維持的
這兩個紅線如果要變得剛性
那當然歐洲的歐盟
至少是歐元區
它的財政一體化就是必須要走的路
實際上這個路也是在進行
因為現在的確在歐洲除了每一個國家的財政以外
其實很早就有了歐洲財政
因為它每個國家都要向歐盟上交
上交一部分財政收入
在歐盟範圍內進行財政轉移支付
但是顯然這個還是遠遠不夠了
所以我覺得歐元的前途現在應該說還是不確定的
原因就是歐盟的前途本身現在也還有很多未知數
現在一個問題徐友他問
他幾次金融或者說經濟危機他建構的周期大概是十年這樣子
然後近幾年又快到了您見一見
他問請老師您覺得經濟危機是否會再度來起
我一開始就講過
我講這個傳球化的危機本身和我們以前講的經濟危機
就根本不是一回事
以前我們講的經濟傳球性的或者叫做世界經濟危機
指的是市場經濟這種制度下會產生的一種周期性的現象
因為市場本身它就是有周期的
無論是供求關係無論是各個方面
但是我如果你們聽過這個
仔細聽過這個課的話就會明白
我講的新世紀的二十一世紀的全球化危機
指的並不是市場經濟加民主政治這種體制內部的危機
而是指的這種體制和其他體制
在只有經濟一體化其他方面比如人權標準的什麼各個方面都完全自行歧視的
條件下會產生一種不確定的結果
也就是說當然我們可以設想
像這樣的一體化會帶來一個
我們可能希望看到的一個局面就是
那個兩幣替代列幣
但是也不排除它有可能產生一個我們不希望看到的現象
就是列幣驅逐兩幣
我們講的其實是這個意義上的危機
所以它不存在什麼周期不周期的問題
這個和我們講的什麼二九年危機什麼什麼
完全不是一回事的
在這裡我要講
我的確看在2008年所謂的次貸危機的角度是和很多人不一樣的
所以我在那一張裡頭也專門講過2008年的危機和1929年來
更早以前的所謂的資本主義經濟危機
它的性質是完全不一樣的
下面一個問題其實是和秦豪說
剛才解答經濟危機的問題是一樣的
我們經濟類的另外一個問題
他說秦豪老師您好您在課上經常說
主派主張高稅收高福利
入派主張低稅收低福利
請問高與低的程度如何界定
或者說不同國家間如何比較他們福利和稅收的高低
我覺得這個你講的高低有四十判斷和價值判斷兩個含義
一個就是到底哪個國家高哪個國家低
這個當然我覺得可以判斷的指標很多
比如說現在基本上有兩個尺度
一個尺度就是國家可以用於再分配的財政資源
占經濟總量的比重
還有一個就是再分配的力度
因為你國家集中了那麼多資源以後
也有兩種辦法
一種辦法就是給大家都加一點
就是所謂的傳聞普遍覆蓋
還有一種辦法就是集中了給最窮的人
也就是說你在國家可以再分配的
用於再分配的資源一定的情況下
再分配的力度也是有不同的
所以以前有人早就有人把西方國家分成幾種類型
一種類型就是像瑞典一樣的
再分配的資源很大
也就是說國家控制的資源占經濟總量的比重比較大
而且再分配的力度也大
也就是說他那個就是照顧窮人的力度很大
不是平均的
還有一種就是像英國
英國按照他們的說法
就是屬於國家集中的資源並不是太大
但是就是用來照顧窮人的
這種資源主要是用來照顧窮人
也就是再分配的力度很大
還有一種就是德國正好是反過來的
就是國家集中的資源很多
但是它並不是那麼集中的照顧窮人
並不是說不照顧窮人
就是說再分配的力度不是那麼大
那麼第四種就是美國這兩者都比較低
國家集中的再分配資源本身就比較少
而且這個再分配資源的分配過程中
那個濟貧的力度也不是太大
就是所謂的低福利
那麼當然是可以的
至於有些人提出高福利低福利
還有一個問題就是說
這個福利是不是太高呢
是不是太低呢
這就是幾個價值判斷
這個判斷我剛才已經說了
那就是因國家而異的
作為一個民主國家
作為一個憲政制度
其實我覺得高福利低福利本身
對於憲政制度本身而言
只要大家都認可那就沒什麼
但是你不能允許的就是富福利
不是從強勢者那裡得到資源來照顧弱勢者
而是反過來從弱勢者那裡剝奪
然後使得有一些強勢者變得更強勢
是吧
那這樣子當然是不行的
就像您之前在課程裡說
東歐有一些國家
他是願意以低福利來
換取他一個社會轉型的
但是我講的是比原來
也不能說是低福利
就是他有一些過分的福利
他會願意取消
是吧
因為他們可以換到一些別的東西
但是東歐轉型了以後的東歐國家
基本上福利水平還是很高的
而且我覺得轉型了以後
一般而言他的福利
會比過去更合理
也就是說福利除了高低以外
還有一個合理不合理的問題
因為具體講這個
福利怎麼搞的這是一個很複雜的問題
比如說這個住房到底是
搞那個連住房好呢
還是發房租補貼好呢
什麼住房圈好呢
是吧
他也還有各種各樣的嘛
但是憲政制度
我覺得他本來應該能夠起的一個作用
就是使得這個福利安排變得合理
變得有利於這個整個公民社會的整體利益
接下來一個問題也是和福利有相關的
這個學友他問他說
假如有一個低福利低自由不可遇的政府
他有可能變成一個次好的政府嗎
他的路徑是什麼
像在文化啟蒙制度建設和經濟發展
他的一個優先順序是什麼
我覺得這個所謂的優先順序
根本就是不存在的
因為我從來不承認歷史有什麼決定論
但是對這樣的國家我覺得很簡單
對這樣的國家就是
我覺得如果要改變這種狀況
那就是無論社會上的哪一種訴求
他們都應該找準方向
左派應該追問政府的福利責任
但是不能給政府擴大權力
右派應該限制政府的權力
但是不能幫政府推卸責任
如果就稅收和福利而言
大家知道左派都是傾向於雙低的
雙高的
右派是傾向於雙低的
但是假如這個國家是一個低福利高稅收的
那我覺得左派和右派的選擇就有兩種了
一種是左派要求政府增加福利
就是多向政府問責
右派要求政府少收稅
如果是這樣的話
低福利就會變高
高稅收就會變低
這個國家就會逐漸變得正常
但是也有一種可能就是
左右派的做法都相反
左派鼓勵政府多收稅
但是他並沒有能力向政府問責
右派為政府推卸責任
鼓勵政府減少福利
但是他並沒有辦法去限制政府的權力
這樣的情況就會越來越壞了
而且這種越來越壞的機率很高
因為專制政府總是希望左右派
都按照我們剛才講的
做一種糟糕的政策去演變
作為一個皇帝
我總是希望有人鼓勵我多收稅
但是又不要向我進行問責
我也總是希望有些人為我推卸責任
但是這些人不准限制我的權力
如果左派右派都這麼討好皇帝
這個國家就會越來越壞下去
如果這個國家
這個左派右派都能堅持
作為左派右派
本來應該堅持的那些立場
那麼在這個階段
我覺得他們都是可以
為國家的進步做出貢獻的
也就是說你這個左派
你就要當真左派
不要當所謂的保皇派
你這個所謂的右派
你就要當真右派
不要當那種只會給皇上解套的
不給皇上施加壓力
只給皇上解套的那些右派
是吧
真正的左派右派
產生關於真問題的整論
是在憲政實現了以後的事
也就是說在復福力條件下
是不存在這種高稅收高福利
還是低稅收低福利的那個
政問題的
這個問題成為政問題
一定要是在這個復福力
對那個復職逐漸縮小
以至於越過了零福利這個門檻以後
當福利變成政的
你才能夠整論高低的問題
如果這個數字是個復數
就不存在著高低的問題
下一個問題是
具有貿易赤字對一個國家
究竟有什麼不良的影響
您在課上說過
有貿易赤字是這個國家是很強盛的
我沒有一般這樣講過
我只是在提到那個
提到那個中國的白銀時代
和那個羅馬帝國
就是在工業化以前
工業化以前的很多國家
它在強大的時候有強大的購買力
有強大的那個什麼
而且包括中國的周芹漢
包括羅馬帝國
都是屬於從世界各國得到商品
然後用它的外貌是逆差的
那麼這個逆差一方面
可以用通貨來
用本國的通貨來支付
就像現在的美國一樣
就是全世界的用美元
原因就是美國的逆差大
那麼以前中國周邊國家都用通錢
這些通錢並不是中國人送給他們的
為什麼他們手中都有通錢呢
就是因為有貿易逆差
後來就不是了
後來中國開始用白銀了
這就說明
我們在用別人的貨幣了
變成順差了
我當時是說
這反而
與其說是表致了中國在明清時代
突然強盛起來了
還不如說中國在明清時代
實際上是在逐漸取於弱勢
但是這裡有一個問題
我這裡講的是前工業化時代
而且如果你這個國家沒有金礦的話
在農業時代
你其實也不可能真正的
用貴金屬去支付貿易逆差
那麼最後
你還是得通過國家強大來搶錢
因為古代的霸權
那是真正的霸權
它和現在我們講的什麼美元霸權
那種建立在交換基礎上的霸權
還不是一回事的
我有權利了
我就可以讓你進貢
可以讓你什麼什麼
這個東西當然是
在前現代的條件下
那種強權起到很大作用的情況下
它靠強權來解決這個問題
但是你在現在的社會
你就不能這樣子
所以現在的社會
如果你貿易逆差大
你當然就是個問題了
你現在比如說羅馬帝國
它也是貿易逆差非常之大的
當時它黃金外流的非常厲害
以至於要立法限制黃金外流
但是羅馬帝國也好
秦漢帝國也好
當時它都是可以對外打仗的
古代的那些強國都是可以這樣的
那你現在的這個強國就不可以
所以你這個貿易逆差
而且還有一個
對於這個國家的貨幣而言
本身這個俊俄的貿易逆差
會導致貨幣本身的不穩定
講得簡單一點
就是俊俄的逆差
會導致貨幣貶值
當然這裡頭就涉及到一個
我在柯文裡頭也講到了
所謂的特利分悖論
就是說你這個貨幣貶值了
大家不想用
那你就起不了國幣
國際貨幣的作用
但是如果你沒有貿易逆差
這個貨幣不貶值
那大家就沒有你這個貨幣
所以你照樣起不了貨幣的作用
所以這個我覺得一直是一個
國際貿易通行的貨幣
直到現在也沒有完全解決的
一個問題
就包括就是有人說
美元霸權其實也不存在
這樣一個霸權的
你要說是霸權也可以
但是這並不是我們理解的
就是它很強大
它就把自己的意志
強加於別人
不是這個意義上的霸權
而是它比如說
它在事實上在那個交易中
它就是因為
它有各種各樣的那種優勢
它的經濟總量也大
那麼它的話語權
當然就比別人多了
比如說你跟美國做貿易談判
假如你對美國貿易市場的依賴程度
要遠遠大於
美國對你的市場的依賴程度
那當然美國在談判中的話語權
就比你大
但是這個和比如說
我們講以前18世紀的英國
有什麼拋建政策
和這個是完全不同的了
經濟類的最後一個問題
有一位學友他說
波蘭尼的中白理論認為
市場經濟本身就是一個烏托邦
只有終結市場社會本身
但在不消滅市場的前提下
當市場重複於社會
才能挑出循環的怪圈
請問一下請老師的看法
這個問題我覺得
可以從兩個程式講
一個說我們經常說
我們經常批一種東西
就說這種東西是烏托邦
我覺得這個批判
不一定是有效的
因為很多東西
如果你把它說到了
你說完全建成這個東西
肯定是烏托邦
不管是計劃經濟
還是市場經濟
如果你說是純市場經濟
還是純計劃經濟
那都是烏托邦的
現實中我們看到的都是
也有一些政府干預
也有一些市場調節
只不過是兩者的結合
那個比重不同而已
你要說什麼東西
是一種烏托邦
如果你只是北分之北是那樣
一種東西
那肯定是
任何一種東西都是烏托邦
我們現在真正的問題是
不是它是不是烏托邦
而是它是不是
一個值得追求的東西
烏托邦有兩種
一種是你追求不得的
還有一種烏托邦
哪怕你追求不到
你追求總是比不追求更好的
就是我們通常講的
那個取法忽上
緊得忽中
取得忽中風勢下雨
就是你追求
進山進美是不行的
但是你至少能夠追求
叫善叫美
如果你連腳善腳美
你都不追求
那你不就糟糕了嗎
但是還有一種烏托邦
那是你不但追求
不到腳善腳美
你反而打得
進山進美的名義
實際上變成了
那個進惡進醜
是吧
那麼這樣一種東西
我覺得
你就不能僅僅說
它是一種烏托邦了
是吧
很可能它根本
就是一種不可預的東西
是吧
就是它本身
就是不值得追求的
還不是說
它能不能追求到的問題
是吧
這是第一點
第二點
不然你講那個市場
和社會的矛盾
說那個市場
不應該消滅
應該重複於社會
這個
不是它的發明
馬克思就是這樣講的
馬克思
他如果說對資本主義
有批判
他從來沒有對
國家主義有什麼肯定
這裡我要講
馬克思講的那個公有制
在絕大多數場合
幾乎在一切場合
都是和國有制
是有很大的距離的
你只要聽聽
那個恩格斯的那一句
那本著作
家庭私有制與國家的起源
也就是說
在他看來
國有
國家和私有制
是都要消滅的東西
那麼他講的私有制
他講要消滅私有制
就假定
我們現在不講
由於什麼周星成之類
把這個問題
扯出一串意識形態
是吧
假定馬克思恩格思
是主張消滅私有制的
他也絕不會是主張
用這樣一種關聊國家的那個
那個所有制去取代這個東西
是吧
我曾經不只一次的講過
在馬克思那個時代
雖然他對市場經濟
對所謂的資本主義有批評
但是截至他那個時代的
西方經濟學傳統中
主張自由方任
自由交易的經濟流派
都是比主張國家干預的流派
要更先進的
要更進步的
在馬克思恩格思看來
是這樣的
是吧
所以真正的問題就是
從馬克思以來
所有的左派都認為
市場應該服從於社會利益
問題就是這個社會
究竟是什麼
是吧
如果你說社會就是國家
市場要服從國家的利益
那連馬克思都沒有這樣講
波蘭尼當然也不會這樣講
是吧
但是一種非國家的市場
到底是什麼呢
我們到現在也沒看到
馬克思講的
每個人的自由
是一切人自由的條件
這是一種理想狀態
這種狀態的某些要素
可能我們現在是可以看得到的
但是一個完整的社會
我們是沒看到的
所以
包括南斯拉夫
南斯拉夫他是
從鐵頭開始
他就是要擺脫蘇聯模式的
他認為蘇聯模式
最大的問題就是國有制
是產生
是產生那個官僚主義
產生那個什麼的
所以他提出要搞
社會所有制
要用社會所有制
來取代蘇聯式的國有制
但是
到底什麼是非國家的
社會所有制
從南斯拉夫的時間來看
實際上他最終也沒搞成
所以
包括波蘭尼在內
也包括其他的一些
左派思想家
他們的思想也許是
對我們是有啟示的
當然這個啟示
照我看來
尤其是對我們中國這一類的國家
與其說用波蘭尼的那個主張
來反對市場
還不如說用波蘭尼的那個主張
來反對那種
權力不受限制的國家呢
這個
我覺得不光是波蘭尼
還是自由主義者
都是這樣
在這一點上他們是沒有問題的
都是有一個共同的底線的
好的
请老师对经济类问题的解答