我们现在这个中国搞学问搞文化
经常现在有一个困惑
一方面我们要就是和所谓国际学术权员接轨
另一方面我们又要所谓的抵制西方话语霸权
或者说要警惕所谓文化之名
我觉得这是挺有意思的
什么叫做文化之名呢
首先文化往往被认为是一种价值偏好
讲的简单点就是中国人喜欢什么
西方人喜欢什么
中国人喜欢过春节
喜欢过圣诞
中国人据说是姓儒教
西方人据说是姓基督的
还有人说西方人喜欢自由民主
中国人喜欢一个好家长
是不是这样姑且不论了
那么什么叫做文化之名呢
有人说文化之名就是有人老要把所谓的西方价值观强加于我们
讲的简单点就是说西方人认为好的
好像我们也要认为好
西方人认为坏的我们也要认为坏
很多人说这是现在中西文化封仗中最严重的问题
可是我现在想
这一方面如果我们承认有文化之名这个概念的话
首先我要讲不管是文化之名、经济之名、政治之名
这是什么别的之名
之名本身其实应该说主要是一种利益关系
讲的简单点就是中主国
对被子民对象实行损人利己的政策
那么这个损人利己如果说到主外就会导致强制
如果说他要把他的一套价值观强加于别人
那么我们说这就是一种强制图化行为
这种行为在西方殖民史上有没有?当然有的
比如说在殖民化过程中很多国家都用
很多西方列强都用强制力量可以让土著
现在不叫土著叫原住民了
让原住民都归基督教
这是大家都知道的事实
就是我信什么你也得跟我信什么
可是这里我要讲
这个我喜欢什么你也应该喜欢什么
这个东西真的是体现殖民者选人利己的唯一方式吗
有没有另外的方式呢?
也就是说我喜欢什么偏不准你喜欢什么
我抛弃什么
反而希望你保留什么
我排斥什么
反而希望你接受什么
也就是所谓的强制反同化
这种现象是不是殖民过程中出现的一个现象呢
比如说在中世纪很多国家、欧洲国家排游
排游的一个表现就是强迫犹太人归基督教
我们说这是一种文化
当然不能叫殖民了
因为那是都是在欧洲
但是至少可以说是文化压迫
可是西方就反过来
它是绝对禁止犹太人信基督教的
它就是要把犹太人对孤立出来
不准你信基督教
那么好了
强迫犹太人信基督教
如果是一种文化压迫
那么西方说不准犹太人信基督教
这是它对犹太人更好吗?
我们也知道在历史上
江明初、朱元璋队
当然大家知道朱元璋是灭了源
他对蒙古人是有敌意的
因此对蒙古人实行强制童话政策
明初宣布蒙古人是不能自相婚姻的
强制推行猛汉通婚
这毫无疑问这也是一种文化压迫
或者你说是种族压迫都可以
但是原来他的种族压迫是反过来的
原来为了标榜蒙古人高于汉人
他是禁止猛汉通婚的
也就是实行强制的反童话政策
那么你说我们又从何判断这两种东西
到底哪一种更好呢?
我想在这个所谓价值观这个问题上
其实就是这样
这个所谓的把西方的价值判断
强加于其他民主
这个西方人的自私自利
难道只能用这样一种办法来表示吗?
有没有一种相反的方式呢?
比如我们像经常讲的一句话
现在有些人经常以西方的人权标准来
加于我们
我觉得这句话
如果要找一个例子
西方的人权标准不适合于我们
最典型的例子
恐怕就莫过于解放前
我们的外谈上素有一块牌子
叫做华人与狗不准入内
什么叫做华人与狗不准入内呢?
那就是西方人逛公园的权利
不适合于我们
说
如果他说
如果这个时候有人说
这个权利就适合于我们
那么这是有利于西方人呢?
还是不利于西方人呢?
说
这个假如说西方人逛公园的权利
不适合于中国人
这是对中国人的贬乳
我相信很多人都会这么看的
如果西方人这样说
那是西方人在欺负我们
如果中国人再这么说
那这个人是西方的枕构
那么同理
如果有人说
西方人应该有言论自由
但是中国人不配有
那么这个说法
是不是也是对中国人的贬乳呢?
如果有一个西方学者公然这样讲
我想这毫无疑问会引起公愤
但是如果有一个中国人这样讲呢
我们现在有人说
这却是一种爱国主义的行为
这不就相当于一个中国人
在外谈挂除瓜牌子
华人与狗不准入内吗?
我说这种行为近视于汉奸不更准确吗?
其实早就有学者指出
当代的种族主义
殖民主义偏见
其实在二战以后
有一个非常明显的变化
那就是从进化论的角度
强调种族忧虑
变成了从文化多元的角度
强调文化差别
以至于从所谓的差别权中
得出一些对人们思想自由的限制
法国有一个学者叫塔吉耶夫
他写过一本很有影响的书
叫做种族主义原理
主要就是讲的这个道理
大家知道法国有一个很幼的人
叫做里绷
这个人是极右翼
他要排游
但是他排游
他绝对不像希特勒那样讲
犹太人是列等人
他不是这样讲
他怎么讲呢?
他说我要反对那些
我要打击那些
围害我们文化独特性的世界主义者
据说犹太人是世界主义者
他们的存在影响了法国文化的独特性
这个雷邦还很排斥伊斯兰
那么他排斥伊斯兰
这个理由也很有趣
他不是说伊斯兰不好
也不是说非洲人不好
相反他说
你们的文化真是非常独特
真是非常需要保护
正是因为需要保护
所以你们最好回去
你们如果待在我们这里
既影响了我们的文化的独特性
也影响了你们的文化的独特性
说过去我们强迫你们信基督教
现在我们觉得不合适
你们包括非洲人最原始的多神同伴
也很美
这个是非常值得保留的一种稀缺的志愿
所以为了这个你们应该回去
过去我们祖先把你们抓来做努力
这是不对的
现在我们要纠正
要让你们回去
如果你们不回去
我们就把你们当回去
那么你说这是不是种族主义呢
这当然是种族主义
那么更明显的例子就是南非了
我们知道南非的白人在种族隔离时期
什么叫做种族隔离
所谓隔离就是不准同化
讲的简单点就是要强调差异
而且种族隔离制度的理论基础
就是所谓文化差异的
讲的简单点就是白人的人权标准
不适合黑人
黑人如果像白人那样追求自由
那就是被西化了
那就是扔掉了自己的优秀传统
如果他们都愿意当奴隶
很好
那是保留了自己的优良传统
是捍卫了自己的民族自豪感
这个话就是原话
就是那个南非官方理论家的原话
所以他们要搞黑人家园
把黑人圈起来
号称是黑人和白人各自发展
所谓隔离就是这个意思
而且韩说
民主是适合白人的
不适合黑人的
因此当时英国人
大家知道南非原来是英国殖民地
那么英国人在种族问题上
要比南非白人中的多数
就是荷兰裔的白人要开明
韩国黑人地区搞了一些议会
这个布尔人掌权以后全部都取消了
这都是英国殖民主义者在毒害黑人
他们说黑人应该搞专制的酋长制度
专制的酋长制度和白人内部的民主
平行发展
他认为这就是捍卫了
每个民族的民族自豪感
说如果黑人像白人一样也搞民族了
那么他们的自豪感就没有了
只有他们就是处在一种奴隶式的状态
那么他们才是有自豪感的
当时的这个黑人家园的一些传统酋长
的确也是在这个黑人解放运动中
是起了阻碍作用
尤其是在94年前后的南非民主化的过程中
他们基本上是和白人极右翼是站在一起的
那么这些人他们是捍卫了黑人的民族权力呢
还是根本就是白人种族主义者的帮凶呢
我想这是很容易理解
那么这只是关于文化殖民的这个问题的
第一个思考
那就是如果说殖民就是有利于西方人的那些做法
那么这个做法是不是只能以所谓的强制童话的方式来表现
这里是不是强制顾前我们不论
能否以强制反童话的方式来体现
这个他捷业副在这本书里头
他就谈了一个很重要的关键
他说现在为了对付内报
为了对付那个博塔当时的南非总统
这些白人种族主义者
他说为了对付他们的这种文化压迫
其实将文化平等已经无效了
因为他们就是以文化平等为理由
要把黑人或者牧师弟和白人给隔绝起来
那么平等毫无疑问是反对任何强势者的最有力的母气
这是没有问题的
包括在文化上的强势者也必须用平等来反对
但是他捷业副说
这个平等不能是抽象的
不知所指的
既不是你也不是我
但是也可能包括你我
也不知道有谁来代表
对那种整体比如文化
比如什么
这个平等必须落实到
每一个具体的自由人
自然的
每一个具体的自然人
也就是说对付这种文化压迫
我们只有反对强势者的强制
追求每一个人的平等
也就是说我们既要防止
既要反对强制童话
也要反对强制反童话
实际上在文化这个问题上
每一个人都必须
也应该拥有这么几种权力
这是在不妨碍他人权力的前提下
第一每一个人都有权力认同
或者不认同某种文化
第二每一个人都有权力
同时认同几种文化
第三每一个人都有权力
认同某一个文化中的一些部分
而不认同另一些部分
第四最重要
那就是每一个人的选择都不能强加于他人
他说只有这样才能够对付冷帽这些
我刚才讲的文化之名
它还是一种价值判断
就是什么好 什么不好
比如说有人说自由很好
有人说有一个更好的大家长
那更好 什么等等
但是实际上在文化的交流中
除了这种价值观上的影响以外
我们把它叫做价值判断
比如我讲一个比较通俗的例子
西方人害怕肥胖
现在影响到我们中国人
我们中国人很多人也害怕肥胖
这个是一个价值判断
这个肥胖到底可怕不可怕
到底是坏事还是好吃
我们受这个影响不知道算不算文化之名
我不知道
但是我觉得恐怕除了这个价值判断以外
还有一个事实判断
那就是我们中国人
假定肥胖的确是一个不好的东西
这里当然我只是假定而已了
如果有人说很好
这当然也是可以讨论的
假定肥胖是一个很糟糕的现象
那么这个现象在西方的确是很严重
在中国太严重了
现在在大城市里头可能是相当严重
那么在1960年
那个单寿和营养不良普遍存在的中国农村
它严重吗
如果有人在当时的中国农村
发动一个反肥胖运动
如果有一个人在当时的这个农村发动一个
反肥胖运动
或者说是反营养过剩运动
那么我们怎么评价它呢
我们恐怕不能仅仅说
它引入了一种西方价值观
因为这个问题显然不是价值观的问题
不是肥胖好还是不好的问题
而是中国人到底有没有肥胖的问题
也就是说肥胖这个东西不管好还是不好
在西方是存在
在中国存在吗
可是有些人就喜欢把西方人的问题
当成我们中国人自己的问题
似乎你不讨论这些问题
你好像就不是谈学术
你只有讨论西方人感兴趣的那些问题
而且均词认为中国人面临的也是这种问题
你才是真正的谈学术
这我觉得就是属于另一个层次的问题
我请相于这种事情
我们观众把它叫做文化之名
因为我刚才已经讲了
它其实不是一个价值观的问题
不是肥胖好还是不好的问题
我是肥胖到底有没有的问题
或者说是不是那么严重的问题
肥胖对于西方人是一个真正的问题
但是对于中国人
当然我这里特指的是1960年代的中国人
它是一个真问题吗
当然也不妨说
比如说对现在的北朝显人而言
它是一个真问题吗
中国人的肥胖
我就发明了一个新的概念
叫做问题之名
这个问题之名不涉及
所谓的西方价值观
到底是好还是不好
甚至当然我也很怀疑
所谓西方价值
中国价值这种说法
到底有什么意义
是不是有一种统一的西方价值
是不是有一种统一的中国价值
中国人和西方人之间的
中国人和西方人各自内部的价值差异
真的比所谓中国人和西方人的价值差异更大吗
但是这里我现在不想谈这个问题
我只想谈
我刚才讲的就是这个所谓的
问题之名的问题
那么关于问题之名的问题
我觉得我可以举几个例子
一个是关于所谓的大小政府的整论
这个整论老实说有一段有趣的故事
大概在2002年
我发现一帮美国人在为杰伏逊打起笔仗
大家可能就知道
在现在的很多工具书
包括大英北科传书里头都有一个说法
说杰伏逊提出了
管着最少的政府是最好的政府
这样一个名言
你们可以看看这个
翻译成中文的大英北科传书中就有这句话
说这个名言深入人心
这个管着最少的政府是最好的政府
当然是一个小政府的主张了
于是有很多人说杰伏逊是自由放任
思想的那个主动
可是在90年代就有人提出
说这句话在杰伏逊的所有的作用中都找不到
杰伏逊根本没说过
还有人查到
说这句话最早是1836年一个杰伏逊谜
他在报纸上说的
不是杰伏逊说的
但是如果仅仅这样讲问题不大
杰伏逊没有讲过这句话
并不是真正真正的问题
真正真正的是杰伏逊有没有这种思想
于是有些人就讲了
说杰伏逊其实是非常强调
政府要为人民做尽可能多的事的
举了很多例子
杰伏逊说
以前的英国人对我们不负责任
什么什么
没有给我们提供怎么这个那个
还说他们还找到了杰伏逊
在美国现政大辩论中的代表
就是那个Georgi Mason
大家可能都知道
这场大辩论发生的时候
杰伏逊本人并不在美国
他当时是在欧洲
他的声音是由Georgi Mason发出来的
那Georgi Mason有一句名言
这也是很知名的
叫做能够为人民提供最大福利的政府
是最好的政府
于是有人说
你看这个杰伏逊这个Mason的这个话
其实也是杰伏逊的意思
杰伏逊毫无疑问是主张大政府的
但是反对这个说法的人也说
杰伏逊虽然没有讲过那句名言
但是杰伏逊讲过很多
对政府的权力高度警惕的话
其中最有名的一句话
大概这个是确实有的
这个话其实也有点走火入魔了
杰伏逊大概在欧洲的时候
他考察了很多欧洲国家的政府
他就说
他说所有的欧洲人民在他们的政府的管制下
都不如我们美国的印第安人幸福
因为我们美国印第安人没政府
这句话是杰伏逊的主持人的确是有的
他还有句话
说言论自由很重要
说这个自由的报纸很重要
他说美国可以没有政府有报纸
当然是指的自由的报纸
不是人民日报的
但绝不能有政府而没有报纸
他也讲过很多这一类的话
于是这两波人就吵得不可开交
有一帮波人说
杰伏逊就是我们左派的主宗
另外一帮波人就说杰伏逊就是我们右派的主宗
就吵得很厉害
可是后来我看了这场争论以后
我就有个感觉
我说杰伏逊同时讲这两句话
在我看来其实是很容易理解的事
为什么现在的美国人就觉得好像不能理解呢
为什么现在的美国人好像杰伏逊
杰伏逊如果不是福利国家的鼓吹者
他就一定是自由方认的鼓吹者呢
是吧
其实道理很简单
世界上存在不存在一种既没有福利
也没有自由的状态
美国人如果不能理解这种状态
我想我们中国人不至于也不能理解吧
如果处在这样一种状态
也就是说这个仲富的权力
不是老百姓授予的
他也不对老百姓负责
那么当然就会出现一种现象
他的权力很大
要你死就死
要你活就活
但是他的责任很小
他也可以不管你死活
由于前一条你的自由就很少
由于后一条你的福利也很少
那么如果面对这样的问题
你说还会存在着大政府小政府的争论吗
这样的政府是大政府还是小政府呢
当然我们可以说
它是大权力小责任的政府
可是大家知道
结发训以后的美国人
逐渐就不知道有这样一种政府存在
他们只知道两种政府
一种政府是老百姓要求他提供很多服务
因此必须受给他比较多的权力
这就是福利国家
一种就是老百姓害怕政府的权力太大
因此也不能让他承担太大的责任
这就是所谓自由方认
他们只知道这两种东西
我们当然不能说他们很笨
也不能说我很聪明
但是我怎么就觉得
这种问题有什么可承认的呢
我在美国我就跟他们说过
我说在我看来这两种话都说
非常自然
我就是这两种话都说的
既嫌政府的权力太大
不可制约
既嫌政府的责任太小
不能追问
这有什么奇观
那么这里头就有个问题
为什么会有这种现象呢
我们不能说这些美国人
和杰伯逊之间有什么文化差异
他们都是美国人
我和杰伯逊的文化差异倒是大的很
可是我觉得
他差异很大的我
由于问题背景的接近
恐怕比那些同文化中的
当代美国人还要更能理解杰伯逊
以前老师说西方经济学界
对我们的批评很多
这个批评如果说是反映了
西方价值观
那么这种价值观也是
有很多不同的来自截然相反的
比如说一些人就
我们的经济一塌糊涂
有些人说是因为我们自由太少
有些人说是因为我们福利太少
那么结果现在我们的经济好了
当然好多什么程度我也不知道了
这是袁先生的专业
不是我的专业了
但是不管怎样
我们现在总是创造了奇迹了
因此现在如果说政治学界
社会学界还能够听到批评我们的声音
在经济学界几乎听到的是
一大片占扬的声音
占扬也是两个方向
大致上是左派占扬我们自由少
右派占扬我们福利少
左派说中国真了不起
不搞自由放任
国家管得很多
所以你看它很好
右派说中国真了不起
你看政府绝不搞福利
老百姓只能各个各
所以他们拼命的竞争
他们就很牛
怎么等等
你不要以为这是开玩笑
大概左派经济学家对中国的占扬比较早
但是现在右派经济学家对中国的占扬
应该说是后来沮丧
大家就知道张武昌先生前不久
就有一句名言
说中国建立了人类有史以来最好的制度
当然张武昌先生是既恨工会
又恨福利国家
当然他讲的就是这两种东西
都最没有的制度了
我这里要讲的倒不是说
他们的价值观到底对不对
我现在并不是想讲
到底自由放任好还是福利国家好
我只是觉得他们吵的这些东西
他们讲的这些话怎么在我看来
那么无知呢
是吧
左派是喜欢福利国家的
但是自由少难道福利就会高吗
对于他们来讲可能是这样的
他们只要是不搞自由放任的那些人
就是搞福利国家的
没有第三种
不可能有那种要你死
要你活就活
但是我也可以不管你死活
像这样的事情是没有的
反过来讲
低福利就意味着高自由吗
不仅张武昌还有一位
据说是著名的未来学家
Nesbeter先生
他大概七八年前在中国出版了一本书
叫做中国大趋势
当时这本书是在中国以中文首先出版的
本身那次出版是一次成功的商业炒作
赚了很多很多的钱
但是当时那是比特
并没有在西方宣传这个东西
甚至没有出英文的
因为老实说他虽然是未来学家
我觉得那个时候他对未来
好像也没看得太准
最近这次法兰克福书展
那是比特成了一个大风云人物
在那里大将中国大趋势
出了英文本
这个中国大趋势是什么内容呢
基本上就是这个观点
说传世界都被福利国家搞坏了
甚至连日本原来好端端的
是不搞福利的
后来也受西方的影响
也搞起那种什么终身雇佣
什么这一套了
传世界都已经被社会主义搞坏了
他的话也没错
中国的福利水平的确很低
尤其是指的是最权的人
比如说没有单位的人那些
大家知道有单位的人
或者说是有业可救的人
还是有些福利
那么这里头有个很大的问题就是
低福利就意味着高自由吗
但是他们是不管这些的
中国经济发展了
创造了奇迹
而且中国的确没有搞自由方认
于是左派学者就说
你看他是证明了我们的观点
这个福利国家就是很好的
但是他也没有搞高福利
我这里指的是政府利
那么于是右派又说
你看证明了我们的观点
搞福利制度是很要不得的
什么等等等等
我觉得我倒不是想怪他们拘形获测
我觉得与其怪他们良心太坏
不如怪他们
的确是问题背景相差的太远
可是我们中国人身在这样一个具体场景中
我们难道不应该有我们自己的问题意识吗
我们的经济论证
我们的经济论战或者说论争
有没有必要表现为一种自由方认和福利国家的论争
这是第一个问题
这个大小政府其实老实说
我认为这是一个在宪政条件下才是真实的问题
大政府就是责任也大
权力也大的政府
小政府就是权力小
责任也小的政府
它的共同特征就是权则是对应的
不可能有不承担责任的权力
这样一种背景本身是在宪政制度下
才成为真问题
我经常我曾经讲过一个一个一个通俗的比例
我说西方的政府就像一个两口子雇佣的一个仆人
这两口子一个很左一个很右
而且我们把它叫做左攻右仆
这个左攻认为这个仆人应该干很多的事
我应该交给他很多钱让他去买很多菜
这个右仆认为他是个右派
他认为我不需要他
我害怕把钱交给他
因此我也不让他买那么多菜
于是这两口子就真的不可开交
他们真的是真问题还是假问题
当然是真问题
那么这个仆人该怎么办呢
很简单
他们争出个结果来
给多少钱我买多少菜就是
这个这个这个
如果选出来一个社会党
我就多搞点福利国家
选出来一个保守党
我就多搞点自由方认
无非就是这样
可是好了
假如这个政府不是仆人
而是主人的话怎么办呢
假如这个主人他顾问着一个
他顾问着一个成功
同时又与此的一个电呼
那么这个
这个成功很左
这个电呼很右
这个成功是福利国家认证
老要主人给他改上伙食
这个电呼是一个新自由主义者
他老钱东家收的地主太多
那么你说为了他们的利益着想
他们应该怎么办呢
假如这两个人互相朝起来
这个左翁说
说右电你这个人太不讲道理
这个国家就是应该
东家就是应该扩大集取能力
把地主提高四倍完全应该
有什么不应该呢
那个右电就说
说你这个左翁
这个不明是你
东家凭什么给你承担这些责任呢
给你点炒根树皮池不就行了吗
你还要什么改善伙食
东家没有这个责任
如果进行这种责任
你说这两个人哪一个有好果之词
最高兴的是谁
我觉得很简单
在这种情况下
如果你们能够找到共同点
那么你们就共同提出要求
如果不能
你们各讲各
说右电你可以要求降低地主
但是你不要反对
左翁改善伙食
这个左翁
你可以要求改善伙食
但是你不要反对右电
降低地主
可是老实说
我们冠了左翁右婆的西方人
他是不会理解
左翁右电面临的问题
而我们这些左翁右电门
都自以为当了左翁右婆
说吧
这是不是问题之名呢
这里我并不说是文化之名
因为我并不认为
自由方任或者福利国家
这种说法
我们就没有一点道理
我们就不能接受
这几十年
西方经济学有了很大的发展
其中有一个概念
越来越变于人们广泛的使用
就是所谓的交易成本
或者说交易费用
以科师为代表的很多人
在这个问题上
做了很多的工作
那么我曾经问过一个问题
我说为什么科师
现在提出交易成本的问题
而亚当斯密那个时代
没有问题这个问题
是因为亚当斯密比科师笨吗
是吧
我想很可能不是的
很可能是因为亚当斯密的时代
对于西方人而言
最重要的恐怕不是
降低交易成本的问题
而是保障交易权力的问题
那么等到科师这个时代
这个问题解决了
在有了交易权的人们中间
这个交易费用的降低
就成了一个问题
可是这个问题
传到中国来以后
我发现它往往会
被用在一些匪夷所思的那个场口
而且很奇怪
按理说科师
当然我这里要讲
左右这两个持有标签化的痕迹
但是总之来讲
韩应该承认
科师在经济学中
应该是属于比较强调
自由市场的这个症症
也就是说
基本上还算比较幼的这个症症
所谓交易成本理论推广以后
实际的作用就是
他把以前一些被认为
是所谓有外部性
不能用市场竞争来解决的
必须由政府管制的那些领域
他说这其实不是因为
外部性本身的问题
而是因为交易
由于制度不当
使得交易费用太高
如果交易费用低了
那就可以解决这些问题
于是实际上这个说法的兴起
实际上是扩张了自由市场的领域
一个最典型的就是
甚至连污染防治这样的事
以往人们都认为是需要政府管制来解决的
现在都发明了一个办法
叫做排污权交易
或者简称叫做碳交易
说这个东西都是可以交易的
因此这个东西出来
大家知道金珠一定输就是这样的东西
这个东西出来以后
当然现在因为美国反对这个东西
所以这个声音就不是很大
但是这个东西刚出来的时候
全世界主要是左派一片反对的声音
认为这个金珠一定输就是鼓吹空气石油化
因为空气都是可以交易的
就是每个人可以污染一定数量的空气
然后污染额就可以互相交易
他们认为这简直是其有此理
是空气石油化
但是我这里要讲的是
科斯其实本来就其本意而言
毫无疑问是一个比较偏向
那个自由市场的这么一个学者
可是现在有一个很奇怪的现象
中国有一些大批新自由主义
做成的一些很明显是左派的学者
他们也很喜欢讲交易非用
他们怎么说呢
比如说他们说这个人民公司就是好
哇 统购统销就是好
为什么呢
因为国家面对着无数的小农交易非用太高
然后国家把小农都困起来了
然后就一刀命令
这个粮食就拿到手了
交易非用降低了
他说这个国家把老百姓的东西
想拿过来就拿过来
于是免得有那么多的扯皮了
就相当于我跟你讨价还价半天
太非是我干脆拔出刀来把你的东西都抢了
交易非用立马就下降
这个左派学者这样讲都不奇怪
那么有些右派学者
我这里左右没有贬义
很多人都是我的朋友
我只是为了减便用这两个概念而已
有些右派朋友也这样讲
当然他们讲的不是用强制权力来
化师为公是降低交易非用
他们反过来说是用强制权力来
化公为师是可以降低交易非用的
比如有一位朋友
据说他在芝加哥大学看到了科诗
说他在电梯中看到了科诗
然后问他说
科诗大师你对中国的改革有什么意见
据说科诗讲了两个字
共产党产权
按照他的解释
就是用共产党的权力来搞定产权
想给谁就给谁
你们不准多嘴多舌
他还发明了一个说法叫做
产权改革不能搞公共选择
一搞公共选择交易非用就太大了
就是用强权化公为师
在一些右派学者看来
这是降低了交易非用
用强权化师为公
比如说整地拆迁
我想大概就是降低交易非用的
另一个例子了
你看东京的成田机场
要修第二条跑道
跟老百姓商量半天扯皮半天
到现在都没修起来
要是我们哪有这个问题
这个五部门联合执法
一家伙就把你给
这个交易非用很激烈
这个事情我觉得这就麻烦了
这交易非用
成了一种鼓吹抢绝有理的理论
甚至有一位学者还写了一篇文章
证明古代的朱莲九族
连做制度都是很有道理的
这个秦始皇是一个小政府
所谓小政府就是他不搞福利
只要不搞福利就是小政府
杀人容麻他也是小政府
他很难收集到足够的信息来进行统治
比如说他要监视每一个人的成本太高
信息成本他倒没有交易成本
他说这叫信息成本太高
但是连做制度是一个有效的极利极值
使得大家都互相检举
一下子信息成本就降低了
他说我们没有看到这个好处
老是用那种认为这个好像是不太人道
还是什么的
提出指责他认为这是很过时的
写了一篇文章叫做
什么连做制度的经济学分析
这么一分析说这个东西对于
降低交易费用有很大的好处
信息费用其实也差不多
总而言之就是国家和老百姓
打交道的费用
这个我觉得就是有点走火入魔了
这个科师老实说
我觉得他的学说的确是有很多漏洞
包括所谓的科师定理之一的人也很多
但是我这里要讲
不管科师有多少漏洞
这些说法他大概都是不会有的
我不说别的
就说科师这两本书
科师这两篇很大的文章
后来都扩展成小册子了
第一篇文章叫做企业的性质
他讲的就是企业是什么东西
他认为就是降低交易费用的东西
本来每一个人他本来都可以当个体户
他为什么要受雇于一个企业呢
他当个体户那不是可以免受剥削吗
他为什么还愿意受剥削呢
道理很简单
他当个体户整天要面对无穷的交易
太费事
但是他只要受雇于一个企业
他只要干活就行了
其他的交易都有企业来加以正合
企业有效地降低了交易费用
可是这些人加入企业可是自愿的
可是为什么说
为什么就不说
国家把他们抓起来老赶了
不就解决了交易费用问题吗
他还写什么企业的性质呢
他就写奴隶制的性质不就行了吗
当然克斯不会这样想问题
克斯另外一本著作
也是有一本一篇文章扩展而来的
叫做社会成本问题
从这个书的从这个东西的题目
就可以看到
他讲的交易费用
并不只是一方付出的费用
也就是说并不只是为交易的一方着想
它是讲的是全社会维持交易行为
要付出的成本
可是我们现在在很多场合下讲交易费用
完全就是强势着怎么能够
方便的拿来付出最少
那就是交易费用最少
增低材钱交易费用很少
因为我们不需要套多少钱
统购统销集体化交易费用很少
因为原来自由市场采购
量价不能太低
一搞统购统销哪怕零二十几千万人
我们又可以把粮食拿到手
这个交易费用太低了
可是这个费用怎么算呢
二十几千万农民算不算费用
对于那些农民来讲
这种制度的费用什么
所以我觉得交易费用
其实说得简单一点
这个问题要成立有两个前提
第一它是在保证交易权力的前提下
降低费用
第二所谓费用是传社会的费用
不是指为一方
尤其是强势的一方来压低出价
可是这两个前提
在我们中国的现在很多被用交易成本
来解释的案例中都是不存在的
我觉得在这种案例中
比如这个人民公社自由内的案例中
其实应该使用的不是交易费用经济学
而是交易权力经济学
西方人他可以不讲
因为他已经过了这个阶段
但是我们可以不讲吗
我们可以把这些事情都说成是交易费用吗
这也是一个问题
或者说是真问题讲问题
这和我刚才讲的文化之名也没有关系
因为我并没有说
科斯的这种说法是对还是不对
它是强加用我们的还是我们志愿接受的
如果这种价值观是不好的
而它又强加用我们
这叫做文化之名
这种说法是不是对我不知道
是不是强加用我们也不知道
我这里要讲的只是
科斯的问题不是我们面对的问题
再讲一点就是所谓的中产阶值
大家知道我们现在一谈政治体制改革
好多人就撤起中产阶级
中国的中产阶级在哪里
没有中产阶级能搞政治体制改革
没有中产阶级能搞民主这一类的
那是不能的
什么是中产阶级呢
这些人就说了
收入在若干元到若干元之间
那是中产阶级
这些人说太穷的太富的都不算
还有一位先生干脆把这两种定义都杂合起来
写了一篇文章
说中国市场经济不发达那是不能搞民主的
因为市场经济不发达老板太少
不会入瓦太少中产阶级就没有
那当然是不能搞民主
可是市场经济发达了老板多了
打工者当然也多了
两级分化中间收入者少了
那也不能搞民主
那因为中产阶级也少了
这就麻烦了
市场经济发达也不能搞
不发达也不能搞
反正就是不能搞
至于这个中产阶级是什么
他前面说的话
后面说的完全是两回事
但是他完全不管
那么我就要问
这个中产阶级这个问题
到底是一个什么问题
中产阶级是什么意思
是指的不穷不复杂人吗
是指的中间收入者吗
是指的资本家吗
当然
Middle-class这个概念
现在被政治学
社会学
经济学
广泛运用
现在已经被搞得非常之泛化
但是我这里讲的中产阶级
这个Middle-class只是特质
西方在从中世纪向
近代化过度的这个时期
和宪政化民主化过程有关的
这个条件
所以有了这个条件
这个过程就可以发生
没有这个条件
这个过程就很难发生
我只是在这个意义上
谈论Middle-class
那么在那个时期
所谓的中产阶级是什么意思呢
是中间收入者吗
谁能够证明西方在中世纪晚期
是一个所谓的
两头小中间大的感染情社会呢
谁能够统计出
当时中世纪西方的吉尼系数呢
至于说当时的西方
大部分人都是资本家
都是莫名其妙的说法
那么这个所谓中产阶级指的是什么
中间等级是什么的中间
不是穷人与富人的中间
也不是资产者和无产者的中间
是什么中间
是欧洲中世纪两大等级的中间
就是贵族和农民
既不是贵族也不是农民
当时的贵族基本上是主人了
而农民不管是农奴
还是尽管不是农奴
但是也在有一副性能的那些人
基本上是属于富庸或者说是奴才
讲得简单一点
所谓中产阶级指的就是
既不是主人也不是奴普的自由人
为什么要有这些自由人
才能搞宪政才能搞民主呢
道理很简单
如果一个社会只是一大帮领主
各自管着一大帮农奴
那么这个社会不要说民主
连国家都近乎于没有
这个国家是没有那税的人
民主是不那税的
农奴只给民主那税
也不给国家那税的
大家知道中世纪最典型的时候
国王他是自己有自己的领地的
他自己靠自己的领地为生
没有什么公共财政可言的
那个时代就连民族国家都是没有的
更谈不上什么民主国家
这个宪政制度也好
民族国家制度也好
第一条就是有公民
什么叫做公民
那就是不是私民
这些人是和国家发生关系的
不是和领主发生关系的
那么这些人是谁
就是私民
或者说是第三等级
国入啊
或者用中世纪晚期的英语
或者用德语
Mittal Standard
我这个拼都不做
我都不懂
我只是看这个字型而已
那么这些人他们是什么人呢
他们不属于领主
他们要给国家那税
他们要关心这些税就干什么
于是就有了所谓的无代表
不纳税的说法
于是就有了国家你干什么
要跟我们商量
于是就有了议会等等等等
没有这个东西
在一个一帮领主各自拥有一批浓蕾的
这样一种状态下
当然是不可能有宪政也不可能有民族
可是这个问题对于中国存在
好像先情有过
但是秦始皇以后就没有了
秦始皇以后
这个贵族制还存在
但是已经不起主要作用
依附明还是有
但是已经不是主要的
秦始皇以后
中国实现了中央集权
上面是皇上
下面就是所谓的边护其名
这些边护其名
他们可以说是皇上的奴才
但是他们彼此之间是没有主奴关系的
那么在这样一种背景下
所谓中产阶级
所谓密度克拉斯是谁
如果皇上是奴奴主
那么我们所有的人
不管重复都是他的奴才
在这个意义上
中国一个中产阶级都没有
但是如果不考虑皇上
我们大家自己彼此之间
都是非主非奴的
至少相当多的人
都是边护其名
也就是说考虑皇上的专制
我们就一个中产阶级都没有
如果皇上专制不存在了
全国人民都成了中产阶级
从逻辑上来讲是不是这样
那么如果我们要从中国的问题背景出发
那么我们会说必须先有中产阶级
才有民主吗
还是反过来
先有民主才可能有中产阶级
讲的简单点就是
皇权之下
大家都是奴才
没有了皇权
大家都是非主非奴
那么所谓中产阶级是搞现证的前提
这个问题我这里又讲的是
客观事实不是价值判断
在西方的确存在
在中国存在不存在
把这个东西引进来
这里我要说不光是中国
这个问题同样困惑着东欧
因为大家知道
东欧1989年前后出现民主化
现在已经20年了
国陵墙倒掉已经20年了
这些国家都已经
绝大部分都已经建立了
比较成熟的 稳定的民主制度
但是大家知道
东欧他是先搞民主化
再搞私有化
在民主化的那个时候
他们还是计划经济
连市场都没有
更谈不上资本价
那么他们的中产阶级在哪里
于是就有很多人说了
像米奇妮克就说
他说波兰的工人就是中产阶级
一个捷克社会学家叫做维斯尼克
他写了一本书叫做
捷克在七种中产阶级
按照他不拉不拉人头
捷克所有的人好像都是中产阶级
知识分子也是 工人也是
什么都是
这个中产阶级这个概念
如果能够泛化到内容一步
老实说我们也可以说
在中国也是十三亿都是中产阶级
但是我说这样谈问题
有什么意义呢
所以我说像这么词
我觉得也是一种文化殖民倾向
时间有限我想更多的用于吵架
我就讲到这里 谢谢
刚才秦慧教授
做了一个非常好的报告
非常深刻
很多确实像刚才邓教授
讲的事物一时发散型
我确实还是头一次评这样的报告
因为我们经济学
还是原来的讨论的问题
相对来讲
相对于刚才秦慧教授的问题来讲
我们一般多比较单一
比较专一或者说
这个假定前提也比较明确
所以讨论起来
尤其是可以实证的
有数据
所以这样的一个题目要评论
相当的困难
首先从方伯论角度来讲
从秦慧教授的题目来讲
我觉得这个题目很好
其实我们现在学术在国际化的过程当中
面临的一些满大的倾向性的问题
我们需要防止的
一个就是现在我们也讲跟国际接轨
这个问题好像
西方人在谈的问题好像是问题
而很多我们
其实对吧
做学问也好
研究课题也好
最最关键的是提出好的问题
所以很多人都不从我们自己的
本土的
教他实地的
就是我们所产生的很多问题
角度出发
而是根据人家的这样的
当然现在很多人是为了这个publication
为了到国外去发表文章
那么必须就是
谈一下人家感兴趣的问题
所以有时候
故事变得比较离奇
尤其我们经济学里面
或者很小
小的就是搞了半天
这个东西我们没能多知道的
然后他用了一大堆的实证数据
这个东西去做
做出来我们什么人做的
大家每个人都知道
可能菜上买菜
老太太都知道的问题
这个也有
还有一种就是比较兮奇
就是变得就是
西方人认为这好像是一个问题
好像中国人
应该会出这样的问题
这个我具体例子不举了
就是因为不打好
很多人我都很熟了
觉得
不是不是不是
不是很很很这个
所以秦辉教授提出的这个
问题之名比文化之名可能
我们可能
现在面临的可能
这个就是危害性更大
这个我基本上我是
同意的啊
那么今天他涉及到的
这个第一方面的问题啊
就是他取得很多的例子
比如就是主要是文化多元
文化差异
以及文化同化
与反同化等等
这样的一些问题当中啊
我就觉得就是在这里边的问题啊
比较多
很多问题都结束在一起啊
这个在全球化过程当中
或者也是一种世界主义的
一种方向的过程当中啊
我想我们的问题可能可以归类
可以归类
第一类问题呢
我认为是一个实证问题
实证问题
其实很多问题啊
我们如果大家
无论是中西方的学者
大家真的把实证做好
这是当前我们中国来讲
尤其经济学
我认为还是很重要的
那么这个实证问题
而且是从自己身边发生的事情
去提
这个可能比较好
这是我我我我我归的第一类
第二类的话呢
可能有些问题呢
是确实有这个
普世价值
比如说福利的问题
比如说自由的问题
比如说等等等等啊
人权的问题
我我们还是应该承认有普世价值
而且这个东西恐怕就是
文化或者总读的
或者这些东西的特性
不是太明显
我想这个东西是有的
所以这个情慧教授
举了一个比较好的例子就是
这个
美国人
或者西方人当中的
文化的差异可能也非常厉害
有些价值判断上的差异啊
也可能非常厉害
他今天没讲
就是我看到他稿子里面有
就比如说这个瑞典人跟美国人
在福利国家的选择上
那肯定是差异是最大的
比大于可能的美国人跟中国人
这个我基本上就同意
而中国人自身里面
他也可能有很很大的差异
所以从这个角度来讲
我就觉得就是说
首先不要分
不要分这是这是西方东方的
首先肯定有一个一般性的人类的
共同的东西
共同的一些价值的一些判断
一些取向啊
这个我想这是第二类的问题
但是第三类呢
我在我在想的话就是说
确实存在更文化
更民族
更传统
跟历史相关的一些特有的价值偏好
这个也不能说没有是有的
由于这个东西的存在
所以使得我们的就是
这个制度的选择啊
这个模式的选择
或者生活方式的选择
他是他是多元的
啊你比如说基本上都是
这些基督教这样的一种宗教下面啊
这个美国的清教新教跟
这个比如说欧洲大陆的天主教
啊尤其是拿定民族的
我觉得差异就非常大
非常大他们生活模式的差异也比较大
啊所以对这类问题
而且对于很多
有非常强烈的民族性的东西
我觉得没办法去比较没办法去判断
所以在全球化过程当中我就觉得
现在全球化当中
从经济学的角度来讲啊
就最容易判断最容易这个的
是他的效率问题
而且今天的全球化大家知道
实际上是这个
征寻的就是经济的效率
或者说是更
瞎在一点讲就是资本的效率
因为现在劳动者不好流动
就资本者可以优化配置优化流动
所以是征寻这资本的最大效率
这个全球化迅速推进
迅速推进
但是在这个设计到就是说
比如说民主利益政治利益
或者说有些特有的文化价值在判断的时候
我觉得这个时候就没有一个普遍的东西了
而且这个东西就是
我特别赞赏的就是
秦惠教授刚才引用的另外的一个
一个什么人讲的啊
就是说每一个人的选择
都不能强加于其他的任何人
我不知道这个事情讲的是不是
有点过分的这个
也就是说对这类问题
特有的价值 特有的价值判断
特有的文化现象
特有的这个东西
都是自己选择的
这个没有对错
从来也不要去这个
那么这种方式就最好的方式
就是需要有一个
就是当要设计到选择的时候
你这个民族当中
到底多少人喜欢选择这种
或者说多少人选择另外一种
那就要通过一个政治过程
或者通过一个议会的过程
或者通过一个
这个在政治过程 议会过程
我认为是没有对错的
因为它没有标准
它首先就是没有标准
这是我要说的
这个第一个问题
就关于文化这个问题
那么第二个问题的话
就是讲到这个
很多东西涉及到经济学了
这个问题殖民里边
就很多设计到
比如说一个大校政府的问题
秦辉教授对于这个
绝不幸讲的这些东西
我觉得还是蛮有道理的
这里边它分了两组概念
一种就是大权力 大责任
小权力选小责任
那么基本推理
如果说这个是一个宪政政府
也就是说通过西方的这个方式
产生的这个政府
那么应该说大权力
跟大责任是结合在一起的
那么小权力和小责任
结合在一起
那么到底是选择哪一种
那么刚才已经讲到
就是美国人可能会选择
这个小的 都是小的
那么瑞典人可能是选择大的
因为他们把公民收入
因为我现在不知道
他们在政府的财政收入
占GDP比动多少
法国曾经历史上最高的时候
占到过GDP的40%吧
就是GDP的一半
基本上是政府控制的
政府控制的
所以也会出现一大堆的
其他的问题
比如说腐败的问题
最近大家知道
希拉克还被起诉了
对吧 因为乱发工资
乱补贴等等
这个政府大的
肯定有政府大的很多的问题
很多的问题
那么到底哪一个好
那么在中国讨论的时候
这个情慧教授
把他刚才分成功
很多的这个
我就觉得现在我这里边
我这个问题因为没思考了
但是我刚才在私下
也跟情慧教授在讲
我这次在美国自家各碰到一个教授
叫做领心
我们几位
他们几位都很说的
他的一个说法是什么呢
就是我们现在的政府
中国的政府
都是另外一个味道
什么味道呢
就是说中国政府的
因为它的产生
因为它的政党
共产党先进性
三个代表等等
那么他可能会出现什么情况呢
是这个大责任
多难在自己身上
现在最近香港也有教授
在论证我们政治体制的一些问题
我觉得也有点道理
为什么呢
你说世界上哪一个政府
把GDP
确保增长8%来在自己身上
有没有
好像没有啊
但是我们的政府
确实把GDP增长
8%来在自己身上
而且成功了
这个危机之后
今年是一定8%
这个第四季度
估计会增长率会非常的高
维治性在中国
肯定是没有问题的
本来讲
好像是这个
宏观经济好了
这个都是靠政府的投资等等啊
基础说是投资
现在民营也开始好起来了
消费也好起来了
汽车的消费增长是40%
很多消费零售增长是15%
所以他有非常
非常有意识的
具体的机制和渠道
最后从政府之书
慢慢慢慢到民营经济
所以中国的经济
很难用这个
包括政治
很难用一句简单的
一个标签
或者一个这个
他把自己拦在身上
最近大家知道
我们把民生问题拦在自己身上
而且很多地方出现
好像下面的福利方面的问题
胃口
居民是越来越高
越来越高
因为这个东西
如果没有在其他的
在其他的过程过程当中来界定的话
那将来的可能是没有均衡点
没有均衡点
所以这是不能拦的
不能拦的
所以我们面临的问题
其实很复杂
很复杂
那么政府把环境问题拦在这里了
对吧
现在把其他的
减少能源消耗的问题
等等等等
实际上我的体会
最近我们的政府
把自己身上拦的责任是
现在是越来越大
当然这是我们的
重要政府
那么我们的地方政府
这里边我觉得
又可能有很复杂的事情
地方政府他对求的到底是什么东西
他跟中央政府的目标
是不是一致
这是我提问题
跟会谴造的这个
我自己没有想通
这些问题没有想通
我只是从另外的伪度
另外的伪度来讲一讲这些问题
那么还有第三个问题
刚才讲到
很多都是经济学上面的事情了
就是尤其是这个
交易费用的问题
那么这里边我存在的就是
经济学界
它的分工就是比较多的用
用一种标准就是效率
所以这里边的问题
也是蛮复杂的
秦辉教授举到的问题
就是一个比如说
捅购捅消
一个是土地征用
那么这两个非常简单的案例
我认为他讲的
这个是对的
如果这个东西你就觉得是
交易费用减少
用这个东西来衡量
那是蛮可怕的一件事情
这个蛮可怕的一件事情
所以我们在这里边
其实不应该用这样的一些
简单化的概念
比如说我这里边
就通购通消
我们就不说了
我们就说
从土地征用这个角度来讲
我们现在问题是
确实非常的大
非常的大
因为土地的产权界定
它实际上是模糊的
所以实际上也不是
科斯的定理可以这个的
科斯的定理降低交易费用
它有一个最基本的前提
产权界定是清楚的
其实
那么它的交易存本
这概念提出是什么呢
就是说你不管产权界定
给哪一方
出使界定它认为是不重要的
如果交易费用为零
那么通过交易
它就会发到很高的效率
它举的例子就是
特别是火车开过
火车铁路里边
喷出来的火星
把倒田边上的卖税
受到审害了
或者什么
还有一个就是
一个工厂的排屋
到底是工厂有权排屋
还是旁边的居民有权
不让他们排屋
它其实道理非常简单
只要界定清楚
交易存本为零
那就没问题了
但是如果交易存本不为零
那这个事情就界定
就变得很重要了
那么这个东西
如果来跟中国今天来讲的话
其实土地征用里边
最大的问题是什么
是土地产权的界定不倒位
你现在土地
如果界定到农民
是一点问题都没有
其实
那么你说土地界定到
政府有没有问题
我觉得也没问题
问题是什么
它是现在农民的土地
都是一阶级的民意
而且其实是一个
最模糊的一个概念
所以这样的话
大量的牺牲农民利益的
这个情况就开始出现
这是
那么另外就讲到
就是瑞士与交易费用
包括排屋权交易
都是促进效率的
另外刚才
还有一些很多的经济学界
现在可能比较强调的东西
我自己理解
它这里边存在
什么样的问题呢
就是第一
我可能为经济学界
辩护一下
他们的目标可能比较单一
就是考虑的
脑子里考虑的就是效率
包括刚才提到的
张文昌先生在说
我们的制度等等
是最好的制度
如果我们是从GDP的
增长这个角度
是中国经济的
发展这个角度
他们是有一定道理的
另外还有一个
还有一个什么问题呢
就是说
刚才讲到就是
强调交易
强调市场的竞争
强调等等
很多东西在强调的
它可能在某一个历史阶段
它有它的进步意义
这里面讲到
可能一个更广泛的问题
就是说
一个民族一个国家
在经济发展的不同的阶段
就是强调的重点
在哪一方面
可能会有一定的历史意义
我说讲的是
一定的历史意义
为什么要讲这句话呢
因为现在在
全球化的过程当中
竞争非常具
你比如说
就想讲金融
前两天我们还在讨论这个问题
我们中国的金融基本上是国有银行
一同天下
效率是肯定是差的
而且这个发展负面的东西
是非常非常的多
你看中小企业融资越来越困难
我们的结构越来越难调整
这个过去民退的现象非常严重
而且在这种情况下
反而国家出面说
要为中小企业融资难的问题
千万别就想办法
本来就是光长的事情
本来就是矛盾的事情
但是这样做呢
它从某一个历史阶段来讲是吧
比如说这是发生金融危机的
我们的银行一下子就做的非常大
很稳
还有一个我们跟苏联东欧
刚才全教授也讲到
苏联东欧可能其他的制度建设很好
但是金融制度确实他们
东欧的经济学家中国讲
非常伤心
他们的银行都被金融
都被控制在西欧的
或者其他的美国人的手里
而且这次金融危机以后
他们非常惨
非常惨
所以我说这句话是什么意思呢
就是我们单纯的从经济发展
推动经济发展
从效率
从这个来讲
可能它有一定的进步意义
它有时候在用这些概念的时候
我们的学者也蛮可爱
就用这个概念的时候
实际上是为了
为了什么呢
为了去反对另外一些概念
就比如说
不讲交易费用的时候
这些概念会是什么呢
比如说可能会走一些倒退
当然它刚才举的例子
这个真地里面就是我认为
这个是举的
应该是比较合适的
但是有时候在
我在体会经济学家有时候
有些文章有些话在讲的时候
他们的用心
用心主要是在这个阶段
推动经济的发展
从效率比较单一的从效率
当然如果涉及到公平问题的时候
就复杂得多了
就跟我前面讲的
第一个问题一样
一旦涉及到公平
比如说你
比如说现在一个正地
正地也出现这样的情况
我到某一个省去
他们跟我讲
有一个定制户
这个定制户
算清楚了
你政府开发这块土地的价值所在
一天你如果不开发
它的省市是几十万 几百万
然后这个定制户就开始不走
这个也出过这样的问题
在这种情况下
表明是一个什么问题
其实经济学已经没办法解决这个问题了
这个问题说明了一个什么呢
说明了一个我们的社会发育
它是蛮不成熟的
这西方绝对不会说你政府
或者说开发商跟你一家一家的
因为你组织起来
你说
而且这个案例里面是什么呢
就所有其他
除了这个定制户以外
所有的人都是希望
希望这个开发
因为希望开发他可以补偿到钱
但是如果定制户在搞的
他们又愿意达遍策
他们也不主动去这个
所以这是一个社会发育
社会组织比较落后的一个状态
跟我们现在的这个市场经济的
所以讲到这些问题的时候
实际上是一个蛮复杂的问题
这个是蛮复杂的问题
有时间关系
我不能讲了很多
因为这个问题确实是
包括刚才讲到的中产阶级
我没有更多的评论
我认为中产阶级
实际上在欧洲就是一个新兴的势力
不于这个法语就是第三等阶
就是新兴的势力
这个势力就是需要有权力
因为他们的各方面都在发达
知识各方面的权力都在增长
所以这个时候他们要改变这个社会
所以法国这个
后来有法国几次革命的这个
我就觉得这个是对的
但是一个社会反过来
就是在我们现在发展到现在这个阶段
如果一个社会能够做得比较好
就是我们其他人所理解的中产阶级
就是说中等收入阶层的人
变成一个感染型的
或者一个这个的
其实也是一件蛮好的事情
也是一件蛮好的事情
这个社会是稳定的
确实是稳定的
但是我体会真正要做到
就是说中等收入的人
也就是说特别富的人是很少的
特别穷的人也是非常少的
那么大量的人都是比较这个的
欧洲是比较像的
或者美国可能慢慢的
但是美国可能穷人会多一点
这里边就是
实际上我认为
这里边最关键
要达到这样的一种社会形态
最关键要靠两个资本
我还是从经济学的角度
一个资本是什么呢?人力资本
当所有的人都接受了
比较好的教育以后
我觉得这就是个前提条件
第二个前提条件是什么呢?
就是这个
这个国家的人民或者公民
拥有了这个国家的
越来越大笔动的这个资本
就是资产的所有权
也就是说
现在的这个
类似于美国这样发展的这个什么
这个资本市场的
大发展
那么也就是说
中产阶级里边的收入
所谓平均化
所谓一个比较中等的
比较体面的这个收入
来自于两大资本的收益
就是人力资本的收益
和这个物质资本的
三们所拥有的物质资本的
股权的收益
这是一个比较比较理想的社会
我想这也是跟我们的
现代金融和现代经济的发展
应该是相一致的
秦辉先生的这个
精彩演讲引人入圣
其中呢
包含了非常丰富的
而且非常睿智的观点
那么我们也看到呢
这个理论啊
理论它是一旦投射到
丰富多彩的现实生活中
就像多能镜一样展示出了
呈现出了多种多样的这种形态
这个因此呢
也就是说
理头现实的这种多种多样的
这个问题背景啊
就是非常的重要
那么简而言之呢
就是说
那个秦教授呢
就是讲了两个问题
一个是文化殖民
第二个是问题殖民
那么我简而解
就是做个简要的总结呢
就是文化殖民啊
就是反思文化殖民啊
也就是说我们的
我们对价值判断啊
要让位于事实判断
我觉得呢
这个也就是说
我们要多谈些问题
少谈些主意
第二点呢
就是讲问题殖民
问题殖民呢
意识呢
也就是说
我们的即使是做事实判断
事实判断
也要结合具体的实际
要了解问题的
真实问题的所在在哪里
那么对这两点呢
我都是同意的
那么这个呢
我认为他
我认为呢
关键的问题呢
就是说
就是秦教授呢
他批评了一些
乱用理论的这一些学者
那么说明了
就是说要那个就是
治病救国啊
治病治国啊
就是说不能够乱用理论
要结合问题背景
要谈理论
那么也就是说
大小政府也好
交易成本也好
中产阶级也好
等等这些西方的理论啊
那么在在中国
如果不能够结合问题的背景
得到使用
或者说是被错误的使用的话
那么他就不能够在中国
发展得到正确的结论
那么甚至可能会
误导我们的改革
那么这也就是那个
就是拥学者的那个误国啊
那么但是呢
就是根据这个理论
推下来的一个自然的逻辑
就是啊
那么就是说
我们这个逻辑就是
问题背景是重要的
但是我们并不能够因此
证明大小政府也好
交易成本也好
中产阶级也好
这些理论是错误
那么我们不能够就是
因为有拥学者来
雾用理论啊
就转而来批判
这些大小政府
转而来批判
这个交易成本
中产阶级的理论
因为这些理论
它本身内在
是有其内在的理论逻辑
和正确的思想观点
那么建立部的推理啊
这是
就是我们也不能够仅仅停留在
如果这个西方理论
如果错误的应用了
那么就不能够指导中国实践
那么更要提出
这些西方理论
它正确的观点是什么
那么如果我们能够对大小政府
交易成本中产阶级
这些理论啊
如果能够正确的认识
和正确的应用
符合问题背景的应用的话
那么这些理论问题
是不会被物质的
就是说这些概念
是可以引导中国实践的
那么对于这层意思呢
我觉得我是可以跟
请教授呢
就是说是上确的
那么由于时间关系呢
我就沿着
那个请教授说
讲的这几个命题来谈
比如说
如果我们知道
所谓的大小政府啊
是只要提倡大的责任政府
和小的权力政府
那么我们就可以啊
就是说
我们假设是有左右的话
假设我们是
那么我们的左右
当然就可以强调
推进社会福利
要建设和谐社会
那么我们的
右电脑
那么当然可以强调
减少政府垄断推进市场经济
那么还有一点
我与那个就是
秦先生上确的话
就是说
我们并不一定就是
政府的责任越大
就一定要减少更少的自由
我不知道我的理解
是不是准确
但是你那个
你好像提到的观点
那我觉得
就是这如果政府有更大的责任
为什么就一定要有
更少的自由
那么我觉得这个问题啊
其实你也是被问题物质了
就是说是那个
就是说是
就是可能这个问题
对于西方是这样
那么对于中国的话
就是我们当
我们是
这两者就是责任和自由
可能并不是交换的关系
那么可能政府可以有更大的责任
有更小的权利
同时人民有更大的自由
那么因为啊
人民
这种状态是可以发生的
因为人民的自由啊
本身他就分担了
政府的责任
那么我觉得这个问题
就是可能是可以同理商确
第二呢
就是说
如果我们正确认识交易成本
你讲的这个交易成本理论
如果我说经济学家
我就说
这些理论
当然就不是交易成本的
交易成本的本益
那个袁老师也提到了
那么交易成本自然是
产权民西下的市场交易
是平整市场
主体之间的交易
那么你说
那些所谓的市场经济
计划经济条件下的
机体浓装
当然跟市场跟交易成本
毫无关系
那么推进国有的话
当然也不是为了
减少交易成本
那么加强工会
也不是为了减少交易成本
要加强工会
当然也不会增加交易成本
但是呢
就是说交易成本这个概念
还是有
在中国还是有些可用之境
它还有它可用的背景
在市场的话条件下
当然有可用的背景
那么比如说
单个的农户他通过组织起来
他更好地适应市场竞争
当然就是科斯所讲的
降低交易成本
来提高传统农民
进入现代市场经济的
正确道路
同时单个的个人
通过社会组织化来
谋求利益的保护
和公共利益的实现
也是可能
降低交易成本
来解决社会问题的一种思路
那么第三点
就是同时
如果我们知道
就是中间阶级的形成
是和自由市民的兴起
它是一个同一过程
那么在这里我想提醒
我用的是中间阶级
而不是中产阶级
就是中间阶级和中产阶级的概念
就比如说
我也看到就是
秦教授你谨慎地采用了这两个词
我也想提醒你
对这两个概念是怎么样
来理解它的异通
那么如果说
我们说中间阶级的形成
是和自由市民的形成
是同一个过程
而且这个过程
它会有利于社会民主的话
那么我们推动工业化
推动城市化
那么推动互职制度的改革
推动流动人口
摆脱对土地的义父
而不是摆脱对领主的义父
那么成为一个新的城市市民
当然就有利于中产阶级的形成
有利于社会
接够向上运动
形成感染型的社会
有利于民主社会的成长
那么因此
当我们知道正确的理论
能够引导我们正确的思想
和引导正确的改革实践
那么我们所可能担心的
就不应该是
我们不用担心这个问题殖民
而担心我们对理论的理解
是否正确
如果我们对吸血冬天以来的理论
理解是正确的话
那么就不会被殖民化
而是会以我为主的来
结合我们的问题所在的
来应用吸血理解
来解释和解决中国的问题
并在解释和解决中国的问题中
有自己的理论建筑
所以如果我们有足够的
对理论的真诚
足够的对学术理论的正确认识
足够的对中国具体问题
结合理论的真实要益
进行观察和应用
那么我们就可以开放的
用拿来主义的观点
拿世界上一切的珍贵的理论
拿世界上一切珍贵的要材
来解决中国的问题
那么甚至是用
长白草的精神
不要怕错的
来寻找治理国家的养方
而不用担心问题殖民
另外就是秦先生讲眼中
就是说隐含了另外一个问题
一个观点
就是中国的问题背景
是跟西方的问题背景
是相差太远的
那么因此西方的一些理论
西方的一些对策
一些药方对策
可能确实不一定对中国有用的
那么比如说金融危机
可能美国的对策
不一定用的
那么因此
就是说问题不一样
对策方案也不一样
因此如何能够
这样的就是说
如何能够看清
我们所在的这个问题
就非常重要
那么所谓的问题殖民
问题物质
它还不是理论
被错误应用的问题
而是我们能不能正确认识
我们真实的问题的问题
就是看不到我们真实的问题的问题
那么如何能够
看清中国发展当下的这个问题
那么如何能够看清中国发展当下的这个问题
就是
那还是要从中国本土的这个
实践来出发来看中国的问题
不能够凭借
苏灾中的遥远的想象
也不能仅靠出浅的对社会的观察
那么这些问题
要结合实际
切合实地
结合历史的观察
那么这样的一种观察
中国就成为一种重要的
学术任务
而且就是正如秦先生所说
就是说他应该成为
重要的学术前提
他不仅是学术任务
而是我们做学术的前提
那么还有一个我想到
我们现在碰到的问题不是理论不足的问题
因为我们现在
翻译了海量的理论的观点
那么
而是我们碰到的问题
不是理论不足的问题
理论这些分寰复杂的问题
而是我们对中国社会的把握不足的问题
我们对问题之进
理解不一样不足的问题
那么我们要
解冲自己的问题出发来找到
中国发展的良方
那么对这一点呢就是
包括讲远中的
有这样的观点
我也深有同感
那么我觉得应该认识
中国问题的实际问题的所在
和它的实质
并且推动中国发展
在这一点我想与秦先生
包括在座驻军
共同不变
就是这个福利国家
至少在经济上会
可以打出费用的声音
但是在中国其实不是
现在是个付福利国家
减少付福利
其实就等于是增加的机会
这里我觉得真正有
也看不上整理法的普通
我觉得第一就是
刚才这个
袁先生提到的一个很重要的问题
就是这个玩的话
讲这个价值刊断
其实比较需要
作为学者来讲
需要实证过
这个是很重要的
我们一讲文化
最容易的就是叛话
而且往往一讲中国
往往就说孔子如何说
你一讲西方文化
也是某某人如何说
某某人他讲的那些东西
到底对中国人真的有
你那么大的影响呢
他们代表我们
所以说我觉得这个实证的话
非常重要
这个文化如果是一个价值判断的话
就会让中国人代表
所以那个
90年代
好像联合国有些部门牵头
搞了几十个国家学者
搞了在世界范围内搞了一个叫做
世界价值观调查
发了很多表
让大家成员
然后从中作文化分析
我觉得这就比引语录
要搞我们的
我们现在搞文化研究
完全是引用语录
你真要判断中国人的价值观
你就得考虑
云云众生
云云众生他就是得有存机分析
不过我得要说
我们老实说
用不着什么世界价值观调查
最简单的就是投票
就是刚才
袁老师已经讲了
比如说这个瑞典人
美国人他那价值差异很大
价值差异好差异很大
就从选票就反映出来了
可是老师说
你说中国人的价值编号
是什么样的真实说不来
中国就没有这种
没有这种表达的可能
你说中国人喜欢福利国家
是喜欢自由方人
我觉得那都是瑕疵
谁能够说得清楚
所以我觉得
这个时政是很重要的
对价值编号的时政分析
老师说
本身也是需要改革提供
就是底调
可能有比较实质
整理的就是
袁先生提到
包括赵敬英先生
其实也包括很多人
提出的一个观点
说中国是一个大责任政府
这个我要说
首先我们对责任的理解是有问题
实施有分析的
你讲的这个责任好像是
一种政府的自我使命
如果要这样讲
老师说共产党的政府
从来都是大责任
不然解放残忍累
这个责任一大那就是
二人金钱
但是我没讲这个责任
老师说
还是在权力和责任的
那个反敌意义上来
所谓责任就是你不得不干的事
责任是要有一个
你对谁负责的问题
我们之所以说福利国家
是一种国家责任
那就是因为福利国家
做的这些事
我这里指的是民主福利国家
比如说内建
我们知道内建从压弯到恒徒国家
就提供了
但是老百姓会感谢国家
不会的
我们没有听说哪个内建人会说
哎呀翻身不忘社会长
社会长是我们的大助星
没有这种说法的
是吧
你提供这些东西
是我要物提供的
你提供了我才让你坐在这个位置上
你提供了我会感谢你
你不提供恐怕你就得下台
是吧
所以这个问题它不是统治者的爱好
问题
我们说到瑞典曾经是有党曾经上台执政过
不是一贯社民党执政的
是吧
虽然瑞典这个国家大部分时候是社民党
但是他右派也上过台
右派其实是不喜欢福利国家
但是他也不能不搞
原因是你不搞老百姓不干
这就是所谓的责任
什么叫责任
责任就是你不得不做的事
什么是权力
权力就是你想过就做
不想过就可以不做的事
我们中国你要说责任也很大
那就要解放全人类
可是老实说我死了那么多人
没有人会让你消贪的
也就是说你不对任何具体的人承担责任
老实说
专制国家不是不搞福利
这里我要说
福利国家只可能是民主国家
但是这并不是说
专制国家不可能有福利
专制国家也可能有福利
但是那个福利是黄恩好上
有一点你得感谢
你得磕头你得三万岁
没有你也不能抱怨
在我们中国农民兵饿死
你就得感谢大旧兴
饿死了你也不能抱怨
我这个人是敏感的
这不是民主国家吗
是吧 尽管这个政府
也把自己保持很贵
是吧 很多人
但是我觉得
这和我讲的人
这一和我讲的大责任
是没有任何关系的
我们政府在这个意义上
它是完全没有责任的
大多数有一些人有意识使命
这种意识很重要
这样说说导演无妨
但是我觉得这个概念还是要提
就是刚才袁老师
在上的讲了
经济学家提出那些提法
其实都是冻及
用心良好
都是为了使其他用心
这一边其实我从来又不怀疑
我从来不试图
写一篇文章去指责
我学人用心嫌恶
但是我说用心好不好
和你这个认证过程合不合乎的
我还是有两个问题
我这一篇文章老师说
不是一篇大批判的文章
还是一个逻辑分歧
我觉得这种认证
不合逻辑
他的动机我并不怀疑
甚至他的效果
我也许就不用太怀疑
因为你不管怎么说
中国总数上升的奇迹
经济学家应该占多少功劳
而且不论
其实每分之一这个功劳也不小
但是我是学者
老师说我不讨论这些问题
我只讨论
这些学理
认证过程中的
逻辑性
我认为这个逻辑想来说混乱
简直是
作为学者来讲
我觉得我甚至可以说
这些经济学家能动机那么好
都可以成为圣人
而我认为
我太像学了
当一个人进入一个世界的时候
你已经不知不觉进入一个意识性
他的操作过程
通过教育 通过报纸 电视 网络等等
数一期一大套东西
这是软肠之中他们就告诉你了
你应该选择什么
你应该喜欢什么
就说这个问题在于对于文化
对于价值人多少程度上
能够做出一个纯粹的自由选择
我认为这是问题
你才有选择
你从绝对的意义上答案是不行
马克思
有一句话我觉得还是配的
他说
因为我用他的说法
形式是平等的
但是实质是不平等的
从某种意义上来讲你也不能说
这是错的
因为即使是考教还家
还才是自由的
但是也有一个出家名利的问题
期缺资源的
过剩资源的拥有者有更多的弹架权
对吧
像有一个劳动力
可能都比较过剩
资本可能相对来讲
一般来讲都比较稀缺
所以在老资的国义中
资方也许是占有更多的
弹架权力
我觉得这完全是可以理解的
所以我觉得
这个所谓的软强制
这一类的概念大概也不是属于这个
我觉得像这样的概念
我们没有解决的办法
这是一个无解的问题
但是首先是
即使用马克思主题的话语
这个形式平等有没有
还是很重要
我们实质平等有没有
这个可不可能有
我们可以暂且诚意了
但是形式平等能没有
如果连形式平等都没有
那就互相可以抢决的
那这个世界从何体恨
所以我觉得我们首先要解决
而且我也认为能够解决
其实也就是这些人
所以你大家两个有些问题
其实我觉得我认为是无解的
再一起弄解