中国1978年的改革
如果说思想方面是从所谓的
整理标准讨论开始的
那么在社会经济方面
就是从农村的
联产承包责任制开始的
大家知道改革时期
关于农村农业问题的
这个东西经常都是每年的
所谓的中央一号文件的主要内容
以至于现在人们都有一个习惯
就是一号文件就是讲农民问题的
那么中国的农村改革
现在已经有也算30年了吧
但是每一次改革的大动作
都涉及到很多讨论
而这些讨论你仔细一想
实际上都不是仅仅是单纯的现实问题
它涉及到对以往的变化的一种再认识
大家知道联产承包责任制在1978年开始的时候
当时就有一种议论叫做
辛辛苦苦30年一夜回到解放前
什么意思呢
说这个单干就是解放前
那意思就是说传统农村
最大的问题就是一家一户的单干
因此单干千万不能恢复
一恢复我们所做的就都白做了
就回到解放前了
可是30年过去了
现在人们说单干就是回到解放前的就比较少了
可是最近大家知道由于权地造成的土地纠纷
由于种种原因也由于大量的农民进城以后
要素需要重新配置等等
那么很多人呼吁土地所有权不仅经营方式是个体化了
而且土地所有权也应该还给农民
也就是现在的所谓的地权归农的改革
那么这个时候又有人说了
说不管怎么样改
土地绝不能让农民私有
如果是这样的话
现在这些人就不说家庭承包是一夜回到解放前了
现在这些人说大概是说土地私有制
那就是一夜回到解放前
那么按照他们的说法
最近有很多人在那里认输了
一旦土地归农民所有
我们现在讲的土地私有制肯定是土地归农民所有
没有人说土地归一个俄巴所有
或者说归地主所有
其实私有制公有制本身都不是问题
关键是怎么实怎么供
你那个公有制也有20微星集中营量的公有制
也有那种一种自由的公有制
那么私有制当然也有一个大地主独霸
全部土地的私有制
也有耿者有祁田的私有制
但是现在这些反对土地私有制的人
几乎都是反对耿者有祁田的私有制的
他们的逻辑就是
只要土地归农民所有农民就会买卖
小农所有自由买卖两级分化
就会导致地主和电农重新出现
就会导致土地坚冰主殿冲突
甚至导致农民战争
导致中国历史上不断重演的那种天下大乱的局面
所以我们有一位朋友
最近写了一篇文章
叫做《农村改革的底线》
是绝不能实行土地私有制
或者说绝不能实行耿者有祁田
最终我觉得就有很大的问题
因为这个问题实际上它涉及到的是
对传统中国社会的理解
因为我们以往长期以来讲的都是这个东西
说中国传统社会的最大的特征
就是土地私有自由买卖
土地坚冰主殿冲突
发展成农民战争
造成严重的社会动乱等等
那么这个问题其实直接就涉及到
我们怎么看待传统社会的问题
除了这个以外
农村问题的方方面面几乎都有这样的问题
比如说现在有人说
农村现在最大的一个问题
就是公共品的供应没法解决
有人说
而且前年就是我们清华的一位
一位博士生写了一篇很轰动的调查报告
其中就提到一个很重要的说法
说现在农村人心散了
农村缺乏那种集体行动的能力
人心散了
干什么事都干不成
说很多公共品的提供
需要一事一义
那位同学说根本就意不起来
因为大家都没有公共观念
可是这种现象是怎么产生的呢
是因为没有人民公社
它就会人心散了
同样这位同学在这篇文章中又提到
说现在农民家族观念太重
不管搞选举搞什么
他们考虑的都是家族
中族什么这些东西的利益
那么因此也就是说
其实这位同学的文章里头
他实际上就有一个很大的问题
如果农民他只考虑自己
那么就是人心散了
如果农民要考虑更大的集体
那么他说这个集体不是好集体
是中族或者说是家族
或者说是什么别的
这个训论要涉及到一些参考书的介绍
那么这个参考书包括两个部分
一个部分当然是和教室有关的参考书
我们这个课没有常识提供教材
因为我认为大学生的学习应该是有自主性的
他们的阅读也应该是有自主性的
但是我们给大家推荐的参考书中
当然首先是和教室有关的参考书
这个不是因为教室的水平是世界最高的
而是因为既然大家在听我的课
那么当然他和我的思想是有最直接的联系
那么在没有教材的情况下
那么大家要课实有限
也不可能把所有的东西都讲得很清楚
那么就需要大家要去阅读我对这些问题的有关的看法
那么这是教师的关于农民问题的一些书
其次就是别人的著作
不是说别人的著作就比我的著作水平低
当然不是这样
但是这些著作当然就更为耗如烟海
其中代表了关于农民问题的各个流派
像以马克思主义观点
尤其是我讲的对传统社会的过去的一种
占主流的解释模式
就是所谓关于封建社会的解释模式
我觉得最典型的一个代表作就是胡如雷先生的
中国封建社会形态研究这本著作
当时对胡如雷先生评价很高的人
甚至说胡如雷先生的这本书相当于一部封建社会的资本论
说这是对封建社会的一个或者说中国封建社会的一个系统的偷戏
那么当时研究传统社会的不光是马克思主义者了
我们现在很多人对他评价很高的乡村建设派
是讨论传统社会的另外一支大家
其中的代表人物就是大家都知道的
杨寿敏先生
那么杨寿敏先生的乡村建设理论
因此大家也应该读一读
而且我们知道现在的很多我们的一些朋友正在大力推进乡村建设运动
这个到底是什么叫乡村建设运动
是吧
我觉得也是有必要了解一下
那么郭德鸿教授是中央党校
原来当时研究所的前主任当时教研史的前主任现在已经退休了
郭德鸿先生在1993年写的这本书
我觉得是代表了
当然也同样是马克思主义的观点
但是他是在改革开放时代
对传统社会有了一些与以前不同的认识
尤其是对土改以前的中国的土地关系有很多不同意传统的说法
那么我们以前的这些说法都有个理论根源的
这个理论根源就是
就是马克思主义
而马克思主义的土地理论
其实和我们土改之前讲的那些东西有很大的距离
那么关于这一点
大家看看欧洲的或者说19世纪的马克思主义者怎么看待农民农村土地问题
我觉得最重要的一本书就是考刺激的土地问题
这里我要给大家讲一下
很多人
现在都知道考刺激是列宁骂的很厉害的一个人
列宁有一本诸州叫做无产阶级革命与探图考刺激
这是很有名的一个小册子
它是第二国际的理论家
但是我们要知道
即使在列宁如此痛骂考刺激的时候
苏联还是在1924年
影儿文翻译出版了考刺激的土地问题这本诸州
而且对这本诸州给予非常高的评价
列宁本人曾经在1899年
那个时候他还没有跟考刺激试破脸了
其实列宁以前对考刺激的评价一直是非常高的
只是在1917年以后
他才和考刺激翻了脸
那么在1917年以前的很长一段时间
我们知道马恩的敌传地址就是考刺激了
甚至连他的手稿都是在考刺激和伯恩斯坦太太手里的
那么包括资本人的后面的几卷
也是他们整理的
毫无疑问
考刺激和伯恩斯坦是马恩的敌传地址了
而且也是他们的文稿的委托人
是恩格斯委托给他们的
那么他们应该说
也是马克思主义的最权威的解释者
马克思本人没有写过系统的谭农民问题的著作
但是考刺激就写了一本叫做土地问题的书
土地问题出版以后
列宁在1899年写的一本著作叫做俄国资本主义的发展里头
专门提到
土地问题是自从资本论以后
马克思主义经济学的最伟大的贡献
说这个东西是可以和资本论媲美的
资本论讲的是城市
讲的是工业
土地问题讲的就是农业
而且到了以后
即使他在跟考刺激翻了脸以后
他仍然对土地问题这本著作是基于的评价还是很高
但是我们在中国
我们中国几乎就很少有人看这本书
北大的董政华先生有一次他在一篇文章中提到
说他要研究这个问题
从北大图书馆借到土地问题
结果一看在借书记录中
他是第二个人
也就是说这几十年来
这个土地问题的中文版大概是1958年出版的
1958年到现在在北大那一所学校
只有两个人看过这本书
我觉得这是一个非常奇怪的现象
在俄国这本书的影响应该是很大的
那么费孝同先生
得将存经济
下面的这几本书
我就不一一介绍了
斯科特的农民的道义经济
这本书其实这个中文翻译我觉得不是很准确
应该是农民的道德经济
这本书其实是代表了本世纪
二十世纪七十年代
由于第三世界国家几次出现所谓农民革命
有人说二十世纪历史
尤其是除了欧美国家以外的历史
很大程度上就是六个农民国家发生了革命的历史
而革命基本上按照他们的说来就是农民革命
有一个国外的学者叫做Ellick
他写过一本书叫做二十世纪的农民战争
其中提到的就是中国革命
俄国革命
阿尔吉利亚革命
越南革命和
古巴革命
那么他把这些革命都叫做农民战争
那么由于这几次农民战争
其中最晚进的一次就是越南战争
那么越南战争以后
国际上就出现了一个研究农民问题的高潮
这个高潮中产生了一场很大的争论
这个争论影响很大
一直到现在都含持续
这就是斯科特的农民道义经济
和普普金的理性的农民
这两本书引起了一场争论
大致上就是斯科特认为传统农民经济
是非常强调集体主义的
是有一种道义经济的氛围
是不提倡赚钱最大化的
传统农民有一种取向
就是为了集体的生存
可以有权利侵犯富人的财产
他认为这是一种农民社会的一种传统
一种不同于理性主义的一种道德经济取向
那么他认为东南亚的农民就具有特点
而且他说越南革命
越南战争的结局都和这一点有关
那么他写了这本书以后不久就引起一场争论
因为同样是研究东南亚问题的
另外一个写的POPKIN写了一本书来反驳他
这本书的题目叫做理性的农民
其中就提到
其实传统农民比现在人
不是更加温情默默
而是有更突出的理性
而且他说东方农民在这一点上
比西方农民更突出
也就是所谓的后来有一个荷兰马克思主义者
他专门写过一篇文章
叫做东方的农民比西方的农民更自私
写了一篇这个文章
意思就是说农民之间的竞争是很厉害的
农民和现代社会的这些人一样
他们都有非常强烈的经济理性
所谓经济理性就是通过非常冷静的算计
采取一种最有力的经济运行模式
这样一种能力
那么这场讨论跟现在的农民问题
也有很深的联系
那么这就回到我们刚才讲的那些话题
今天所谓的山农问题
是历史上农民问题的延续
今天的农民向何处去
要明白这一点
首先我们就需要知道他们从何处来
在很多方面都存在着这个问题
比如中国农村的土地问题
下一步朝什么方向发展
这恐怕就取决于我们怎么看待
传统中国的到底是怎么一回事
土地农有会导致土地自由买卖
集中到地主手里
然后发生社会危机
主殿冲突农民战争
我们传统是这样解释的
这个传统对不对
还有就是农民主持问题
村庄治理问题
和公共品供应的问题
为什么现在会出现人心善了的局面
有人说传统中国的乡村还是很有组织的
甚至有一种说法叫做传统中国的
所谓专制主义是不存在的
据说中国的传统皇权只达到现役级
而现以下是自治的乡村
而这个乡村自治是怎么实现的
据说主要就是通过中族和乡村来实现的
那么如果说前一个土地问题上存在着
朱电神话
那么在农民主持这个问题上就存在着
所谓的中族神话
那么传统农村它的公共品
它的集体行为
农民的主持到底是怎么一回事
这个我们需要了解
第三就是农民负担问题
大家知道在前些年由于农民负担问题曾经
使得农村的形势非常尖锐
大量出现农民的上访和所谓集体自然事件
以至于当时有一个湖南的相干部
曾经给朱龙基写过一封信
提出所谓的农民征穷农村征苦
农业征危险的问题
那么农民负担就成了一个很严重的话题
那么在农民负担的这个
减轻了以后又加重
减轻了以后又加重的这个现象中
有人就觉得这个事情恐怕是有一个历史根源
因此就提到历史上的农民负担
到底是一种按一种什么样的机制在运作
我们现在知道到了目前又一个问题比较尖锐起来
这就是农民城市化的问题
包括户籍问题
千西权问题与城市化问题
这个问题就和历史上的流民问题
以及和近代工业化和城市化过程中
大量农民进程以后城市的穷人社区的这种问题
我们有一位也是一位朋友最近写了一本书
说是这个平民窟是一切灾难的根源
是吧
说这个世界上的农民问题和城市化问题
只要没有平民窟就是成功的
是吧
只要有了那就是失败的
而现在全世界只有中国成功了
是吧
因为中国的这个现在一方面出现了高速城市化
另外一方面城市里头又没有平民窟的出现
是吧
因此他说这是一个奇迹
但是我们这位朋友啊
他说话说到这里就嘎然而止
是吧
他就没有讲
那么他说现在我们有14000万农民工进了城
但是城里头没有出现平民窟是吧
但是他说到这里就嘎然而止
没有说
那么这些人住在什么地方是吧
那么这些人到底住在什么地方呢
我觉得这不是现在的问题是吧
这个恐怕古今中外都有这样的问题是吧
因此啊
我觉得这个农民的户籍
天西权问题和城市化问题啊
恐怕也有一个啊
我们怎么认识历史上的啊
这个农民城市化啊
这样的过程
什么叫做历史呢
其实所谓历史就是已经发生过的一切
是吧
昨天发生的事情
在今天看来就是历史
我们今天讲的事情
包括我现在上的这门客
也许到了明天他就是历史
是吧
所以这个啊
这个啊
这个历史啊
是吧
就是过去的今天
今天就是未来的历史
是吧
因此啊
我觉得这个认识山农问题是吧
就不能不啊
有一个对啊
对这个农民论题这个历史的一个视野
那么我前面讲到啊
我们国家自从晚清以来啊
实际上一个世纪啊
做的基本上就是两件事情
一件就是革命
一件就是改革
而这两件事情都和农民有关
是吧
这个革命也是从农村开始的
改革也是从农村开始的
因此不能不说
这这个一个世纪的这个这个过程啊
实际上也是我们的前人
对农村的认识不断的深化
不断的更新的
因此啊
这个啊
我们现在并不是现在才开始认识农村问题
而是重新认识农村问题
是吧
重新也不是完全从头再来
实际上是有一个有一个继承的
因此我们现在首先需要回顾一下啊
以往的农村认识啊
那么我们国家啊
以往在对传统乡村社会啊
有两种很流行的理论
第一种理论就是我前面讲的中国封建社会理论
是吧
这个理论直接指导了我们的啊
这个二十世纪上半期的这个啊
农民革命以及和以及革命胜利了以后的
所谓农民改造
但是这个理论呢
到了农村改革时期
就显得有点不知所措
是吧
一个很明显的例子
就是农村改革的几乎每一步都会碰到所谓的
什么辛辛苦苦多少年一夜回到什么时候啊
这一类的那种这一类的那种话题是吧
那么我们现在果然是一夜回到解放前了吗
是吧
这个这个解放前到底是怎么回事
这恐怕就是一个啊
我们需要研究的问题
那么因此啊
中国封建社会理论啊
实际上现在的影响
自从改革时期以后就在不断的下降
这是一个客观的现实
尽管没有人呃仔细的清理过这种理论
而改革时期
新奇的是另外一种理论
叫做乡村和谐理论
是吧
这个和中国封建社会理论几乎是恰恰相反
是另外一种理论模式
这种理论模式
在49年以前
可以说他并不是影响最大的
是吧
乡村建设派
大家知道
他对中国现实的影响能力
既不如国民党也不如共产党
但是国民党的理论
我为什么没有放在里头呢
因为国民党的理论
其实和共产党的理论相当相近
是吧
你们不要以为政治上对立的两个两个势力
在思想上一定是截然对立的
是吧
其实有时候恰恰相反
有一位有一位朋友叫做盛红
他曾经说过一个一个观点嘛
很有意思
他说啊
其实最大的冲突啊
来自两种互相最有可能
互相替代的这个理论
是吧
就是就是两种啊
说得简单一点
就是在传统时代
是吧
发生最严重冲突的人
就是两个都想当皇帝的人
是吧
一个想当皇帝的人
和一个主张民主的人
也许这里头的那个冲突还不那么血腥
但是一个想当皇帝的人
和另外一个想当皇帝的人
是吧
那绝对是你死我活
不能相容的
是吧
恐怕他们比一个想当皇帝的人
和一个主张民主的人
还不能相容
是吧
大家知道
主想当皇帝的人和主张民主的人
在某种意义上倒是可以相容的
是吧
比如现在的英国又有民主
又有国王
是吧
谁也没有说
我我当国王
我就要消灭民主派
是吧
或者我当民主派
我就要啊
我就要废除国王
是吧
但是如果两个人都要想当国王
那就坏事了
是吧
这个天天无二民无二组
一定要打的你死我活
是吧
所以啊
这个
国共两党的相传理论是有差异的
是吧
但是啊
他们这个差异不是最大
是吧
那么实际上
差异最大的两种理论
实际上就是中国封建社会理论
和这个乡村建设派所主张的
乡村和谐理论
那么我们现在
而且乡村和谐理论
到了改革以后
他的那个影响也越来越大
是吧
以至于现在很多人
要走那个乡村建设的道路
是吧
因此他们的理论遗产
我们也很有必要来加以回顾
当然到了现在
又有了很多
把两种模式柔和在一起的那种
尝试
是吧
大家知道这个
中国封建社会理论和乡村和谐理论
在很多方面都是尖锐对立的
是吧
对立的程度远远超过
比如说国共两党的这个农村理论的
对立是吧
但是他们在现实政治操作中
是吧
这个可以说是中国
历史上的一个很有趣的现象
是吧
这现实政治操作中
好像不那么对立
是吧
大家知道后来这个乡村建设派
除了像燕阳出先生他
呃
他是乡村建设派总的少数派了
是吧
他是不能接受
1949年以后的这个局面
是吧
他流亡到海外去了
那么乡村建设派的大部分人
以两双鸣先生为主
是吧
都是极列的反对讲解史的
后来都走上了
跟共产党合作的道路是吧
也就是说他们
呃
那个那个那个跟这个
中国封建社会理论啊
虽然在理论上最为对立
但是在现实政治操作中
好像似乎却没有那么对立
这到底是为什么呢
是吧
我觉得这就是很有意思的一个现象
那么好了
现在我们来
呃
讲是吧
简单的讲我刚才讲的
这两个理论中的第一个理论啊
这两个理论呢
它的影响很大
其中一个很重要的原因
这这两个理论的啊
构成的这些命题啊
几乎基本上都是环环相扣
是吧
这个那个具有很
很强的内在逻辑性
是吧
因此啊
你只要接受了他的一个
啊
结论是吧
他往往就会推出其他几个是吧
因此他不是一些一系列孤立的
啊观点
是吧
是那个啊
一整套有内在联系的
那么中国封建社会理论
他本身是有一个流遍史的
啊一开始并不是这样的
马克思主义的农民问题理论
一开始也没有这种说法
比如说那个封建社会
最大的问题是土地石油
是这个老师说
一直到列宁时代都没有这样的观点
是吧
列宁的早期都没有这样的观点
那么这样的观点是怎么形成的
这本身就是一个问题
但是我们现在不是讨论
不是讨论马克思主义史的
是吧
所以现在我们不去深究这个问题
我们只讲这个理论是吧
他具体包含什么内容
我们不说他是怎么产生的了
那么这个理论主要包含哪些内容呢
第一
这个理论非常强调传统社会
最突出的特征
大家知道传统社会
那个时候一般叫做封建社会
最突出的特征就是地权集中
据说那个实在是大土地所有制占主导地位
也就是土地都是会地主的
但是和资本主义又不同
按照这些人的说法
资本主义那就是大生产
那么土地集中就表现为大农场
资本主义是不是这样
这个我恐怕也未必
我后面就要提到
但是这些人认为
中国这种状况地权非常集中
但是他仍然是小农经济使用是很分散的
因此就造成了一个现象
就是有地的人往往是不经营土地的
经营土地的人往往是没有土地的
是吧
这些人是租用土地的
于是就产生了地主和电农的两级对立
是吧
以至有这种对立产生了传统社会的种种现象
这可以叫做租电关系决定论
很多人当时都认为
租电关系或者说地主和电农的两级对立
是传统社会的一切社会关系的
核心
是吧
比如说
那个时代就有些人像我前面讲到过的胡如雷先生
是吧
他们说传统社会不是没有自耿农
就是自己有土地的这些农民
是吧
但是
他们当时都有一种说法
说这个自耿农是
是吧
是什么呢
是电农的后备军
是吧
也就是说自耿农啊
都是处在那个尖锐的
两级分化之中
是吧
少数人可能会变成地主
但是大部分人最后都会变成
那个那个电户
是吧
都会变成停下中农
因此他们认为自耿农根本是无需关注的
是吧
因为他们只不过是电农的后备军
而且他们还说
传统社会中的各种分配关系
都是一种本质上都是地主的再分配
是吧
这句话基本上是从资本论中搬来的
大家读过资本论可能会就会了解
在资本主义社会
是吧
这个赋税利息
利
商业利润
地主等等
都是送鱼价值的
在分配
是吧
那么这些人就说
说中国封建社会的赋税利息
是吧
商业利润
啊
那个那个等等等等
就是地主的再分配
是吧
因此整个这个社会关系都是从
主电关系从派生出来的
啊
那么这就叫做主电关系决定论
这是第一个
内容
那么这个主电关系那么重要
接下来的问题是这个主电关系怎么产生的呢
是吧
那么这个理论就认为
主电关系的产生是由于当时有土地石油制
土地石油就必然会有土地买卖
买卖就必然会导致土地集中
是吧
因此这个问题
在土地石油自由买卖的背景下是解决不了的
是吧
所谓的小农肯定是会发生两级分化
即使有所谓农民战争对地主阶级的打击
是吧
即使据说一个王朝初年的土地比较分散
当然是不是这样
我们后面要提到恐怕未必如此
但是很多人相信这一点
是吧
即使王朝初年土地比较分散
但是因为
土地石油自由买卖是吧
很快这就集中起来了
那么这样一来
如果你相信土地石油自由买卖小农两级分化
会导致
主电关系的形成
也就是说这些人认为
主电关系
是通过民间经济关系中自然形成的
不是国家强制推行的
只要你不去管它
让农民中自己让农民自由买卖
就会产生这样的背景
那么由此就产生了两个很重要的推论
大家知道
假如你认为
冯建社会最大的问题就是地主和电户的对立
而且你又假定地主和电户的对立是小农经济
由于石油之下的两级分化造成的
那么很快就会有一个推论
那就是消灭地主
仍然不能解决问题
因为只要还保留着小农经济
那么很快他就又会两级分化
因此消灭地主以后不久
你还要消灭小农
否则你不消灭小农的话
这个小农两级分化就又出现地主了
因此按照这种理论
自然就会导出在土地改革以后
我们还要搞集体化
因此从这个理论中
他推出的一个结论就是
土地改革以后还不能根本解决问题
要根本解决问题必须进一步
要消灭消灭的大石油
还要消灭小石油
一定要搞到一大二工才能够真正解决问题
否则的话按照当时的说法
如果不搞集体化
我们就会12遍苦受二查罪
这是当时的一个传统的说法了
这只是对集体化的一个意识形态解释
是吧
实际上真正集体化的真实的动机
应该说是还有一些别的动机的
这里我要提到的一些
就是这个意识形态的历史
毕竟不是历史的全部
很多历史上的行为
虽然有一种意识形态的解释
但是实际上他们的动机往往是
往往是更为直接的
比如说文化大革命的时候曾经出现过
知识青年上山下乡的运动
那个时候的解释是
知识青年必须与那个公农相结合
这是改造世界观
这是保证中国反修
防修
不变成修正主义
保证我们红色江山千秋万代
永不变色的一个伟大的战略决策
什么等等
是吧
可是这里头就有个问题
知识问子
知识青年要跟公农相结合
为什么只和农相结合
就不和公相结合呢
是吧
为什么知识问子
为什么知识青年
或者是中学毕业生
就当工人好像就就就就就就就就就就就就就
就不是那么那么重要
一定需要他们去上山下乡
是吧
其实非常简单的一个道理
就是当时中国存在着非常严重的就业危机
是吧
由于这个文革期间的这个中国的经济的停滞
实际上中国的城里头
是没有办法提供就业机会的
而这个文化大革命
从1966年到1963年
大家可能知道是毛主席号召大家造反的时代
是吧
这个城市的学生都是红卫兵
这些红卫兵都造反
造了三年都反出油脂来了
是吧
如果这个时候你不把他们遣散
留在城市里头
谁知道他们会闹出什么事了
是吧
分配又分配不了是吧
那么你继续留下去
又是个很大的问题
那当然是吧
唯一的办法就是把他们弄去做农民
是吧
这和是不是反修
防修的这个什么什么什么什么
千年大计万年大计是吧
应该说是关系并不是很大
是吧
这个集体化其实也是一样
虽然理论上马克思主义者都假定了
这个是农业的社会主义改造
有一天会消灭小农经济是吧
但是理论上
不管是列宁还是毛泽东
最初都是把这个
这个这个东西设想得很晚的是吧
后来为什么没有隔几年就搞了呢
是吧
这恐怕是有一些别的原因是吧
但是不管是有什么样的原因吧
至少是吧
这个土地持有自由买卖小农两级分化
导致这个所谓住店经济成员这个理论啊
是吧
是连结土地改革和集体化的啊
一个理论的调量
是吧
这一点是很明确的
要这个理论很导致了另外一个
衍生的观点
那就是他认为在中国传统社会
存在着所谓
地主商人高利贷者的三位一体
是吧
因为按照这个说法
中国的住店关系主要是因为土地买卖引起的
是吧
也就是民间的自由交易引起的
那么民间自由交易
当然资本起的作用就很大
是吧
传统时代没有工业资本
但是有商业资本有信用资本
就是高利贷资本是吧
那么很多人认为
这个商业和信用是促使土地集中
形成住店关系的杠杆
是吧
这个地主和商人和这个
这个金融业者
是吧
也就是高利贷者啊
其实是一回事
是吧
于是就有了所谓地主商人高利贷者
三位一体的说法
世界上古往今来是吧
反封建往往都是与促进商品经济的发展
相联系的
是吧
包括西欧啊
包括很多国家
但是在中国反封建这个概念
却带有很浓的易商见商的成分
是吧
以及和中国传统的那种
易商思想有了非常直接的联系
因为假定你说这个传统的这个
这个这个住店关系
主要是因为一种商业这个这个关系
造成的
是吧
那么这个派声的结论恐怕就难以避免
这是第二点
据说经过能力战争以后
这个土地就分散了
是吧
那么土地分散以后
就又会出现一段比较
那个比较太平是吧
所谓的盛世治世是吧
但是呢
这个盛世治世是藏不了的
是吧
因为土地买卖
他又会集中起来
是吧
那么集中到一定程度就又会循环
出现下一个周期
封建社会呢
就用一种土地买卖
这个自由买卖土地兼并农民战争来做做了一个
做了一个图件是吧
以至于一直到现在很多人很多人喊说
是吧
这个农民不能拥有土地所有权
一旦拥有就又会卷入这个这个事情
是吧
其实我要说啊
其实我要说
这个历史上的意识形态啊
有时候他只是一种包装
实际的冻鸡往往是另外的
是吧
因为假定这个说法是成立的
我们也要说
是吧
历史上如果真的有所谓的土地
自由买卖引起什么祖殿冲冲农民战争
那大家也知道
这个周期在历史上往往是长达两三百年
是吧
一个王朝延续两三百年
然后就又陷入这样一次群团
是吧
可是在中国往往这些人说是吧
如果要这样干似乎明天就会发生农民战争
是吧
那么如果中国啊
真是会有啊
这个做法会带来一两百年的所谓自事
一两百年以后再发生农民战争
老实说现在的很多人是根本不关心
一两百年以后会发生什么的是吧
那么一两百年以后会发生农民战争
照在他们看来
实际上是一个不是什么非常值得关注的问题
是吧
现在关注的是现在有那么多上访的人
我们该怎么办
是吧
那么那么这个问题是不是能够用
所谓土地兼兵
在两百年以后发生农民战争的这个说法来来解释
是吧
的确是一个很大的问题
但是这个说法的确在现在还是有很深的影响
那么这是第三个
啊
那个那个命题
第四个命题
就是用这个逐渐关系的这种理论啊
来解释中国和西方的发展道路的不同
我们知道
马克思主义他是相信人类社会发展有规律的
是吧
什么五种社会形态啊
什么等等等等
如果你是别的主义
那么你或许就不会这样提问题
是吧
因为别的主义他并不认为人类或各民主有一个什么共同的发展规律
他们往往就不会提
为什么中国没有发展出资本主义来这样的问题
因为如果有人把资本主义理解为一种西方文化中独有的现象
而不是人类社会发展中的一个具有普遍意义的阶段的话
是吧
那么所谓中国会不会
为什么没有资本主义是吧
这个问题就根本不是一个问题
是吧
道理很简单
不光是中国啊
所有的非非欧洲的是吧
所有的其他民主也都没有发展出资本主义来
就用来买土地
是吧
而不是在中餐业中
像本选球那样的越准越大
是吧
于是这些人说啊
在诸电子条件下
资本就积累不起来
是吧
因为这个诸本都拿去买土地了
由于西欧他不是诸电子
所以他就产生资本主义了
而中国是诸电子
那就没有产生资本主义
是吧
这就是啊
用这种逻辑来介绍
中国和西方的发展的不同
第五个观点
那就是啊
用这套理论来解释这个啊
这个这个啊
中国的近现代史
是吧
尤其是中国革命史
很多人都认为近代中国是吧
其实就是两个事情啊
一个是反地
一个是反中间
反地就不用说了
主要是针对外国人
而反共是做什么呢
就是解决这个地主的问题
是吧
按照这些人的说法
中国革命
他的核心就是土地革命
是吧
那么土地问题就成了近代中国历史的
啊
这个理解近代中国的一个主线
说啊
那么大家都知道
可能大家在中学时代
在课本里头你就经常有这个提法
说啊
说这个物训变化啊
为什么失败了呢
原因有第二三啊
其中最主要的根本的一个原因
是因为这个维新派没有解决土地问题
说啊
新台革命为什么失败了呢
原因就要算最重要的一条也是
说啊
这个这个深冬山啊
或者说革命派也没有解决啊
这个农民的土地问题
说啊
那么后来国民党和共产党打仗
共产党胜利了
为什么呢
原因就是因为农民党没有解决农村的土地问题
共产党把土地分给你
所以他就战胜了
把整个这个中国晚清以来一直到近代的
中国历史
中国历史至少是它的国内部分
说啊
把土地革命
作为理解中国历史国内部分的一个主线
这是当时也是一个很重要的一个观点
这个观点
应该说
选择相当可信
为什么这样说呢
因为不仅胜利了的共产党这样说
失败了的国民党
也有很多这种言的
我们知道早在1947年
国民党内部就有很多人讲
这里我后面就要提到国民党啊
其实内部它是多元化的
其中在土地改革这个问题上啊
它也有基进与保守的分
国民党内的基进派历来就是讲
我们在土改问题上要跟共产党竞赛
否则的话我们恐怕就要有麻烦
那么早在40年代就不断的有人说
说这个国民党现在关键的问题
不是独裁
不是腐败
不是以反团政
而是我们没有赶快找那个分子有提前
那么到了1948年
国民党眼看就要爬台的时候
当时在国民党内部和蒋介石
矛盾挺大的一些人
对于当时的行政院长孙柯
大家都知道他是孙中山的儿子
那么他就当时就说提出了一个说法
这个说法后来的人们把他叫做
半民主义理论
就说其实共产党没什么了不起
他们只不过是实行了我爹的主张的六分之一
我爹孙中山很高明
他提出了三民主义
其中的民生主义
大家知道主要就是两个内容
一个叫做平均地权
一个叫做节制资本
孙柯就说
他说共产党其实没什么了不起
只实行了先总理的三民主义
中民生主义的一半
他就取得了那么伟大的成就
说我们糟糕就糟糕
在我们没有按我爹的思想办法
说这句话听起来就跟另一方的理论差不多
说是土地问题是最重要的
大土豪分前地
是我们党能够得到农民支持的最重要的原因
等等
但是我们想
在当时的国民党一方
你说他对国共斗争的失败
你说他最能够接受的解释
除了这个解释还有什么别的解释
因此国民党方面有这样的一种解释
我觉得完全是可以理解
因为这种解释至少从国民党方面来讲
要比说国民党的失败是由于他专制
是由于他独裁
是由于他处罚
等等要好听得住
但是也正因为胜利一方和失败一方
都有这样的解释
因此这个解释就显得好像很可惜
那么但是这些东西
从今天的眼光看
我们到底应该怎么去理解
这就是一个很大的问题
以上的这五个观点
可以说是环了环相扣
从最基本的所谓的这个租电关系决定了
开始推出了很多
包括定待中国和西方的不同
中国晚进
甚至包括国共斗争等等
都提供了一种解释
但是当时有另外一种截然相反的解释
这种解释我前面讲的
它在所有的这几个方面
几乎都和中国是封建主义的这套解释方式
是截然相反
那么这种解释的人是中国社会中当时的一些改良主义的
这些改良主义
这里我要讲
中国社会当时的改良主义
既不是共产党
也不是国民党
因为国共两党都是张口闭口要搞和命的
所以共产党要搞和命
大家是不用说了
所以国民党
我们共产党骂他们是反革命
可是共产国民党自己张口闭口都是要搞和命的
所以我们通常讲的所谓的国民党军阵
以前他们叫做国军
什么叫做国军呢
所谓国军者就是国民革命军营
知道今天台湾的军队政治的名称
还叫做国民革命军
当然陈水扁是希望把它改成台湾什么军队的
至少现在还没改成
现在还叫做国民革命军
深圳山那一句话叫做革命尚未成功
同志仍需努力
国民党的各级办公室都挂的这个条红
到现在台湾的那些各级行政机构里头还挂的这个东西
对吧
但是很多人都认为当时有些比较保守的人
就是我们今天叫做新儒家的那些人
当然是其中最重要的一些人
对吧
杨兽敏先生就是所谓的新儒家
那么他们就对那么多的革命不敢进去
认为中国当时最大的问题就是革命太多了
是吧
那么他们就认为啊
这个这个传统社会是很漂亮是很美好的
那么他们对传统有些什么看法呢
是吧
第一
与这个封建社会里的强调积极斗争
恰恰相反
他们主张传统乡村是很和谐的
是吧
传统乡村就像一个大家庭
乡村精英就像父亲啊
一般的农民就像子弟是吧
是一个温情默默的大家庭啊
里头有很啊
他那个那个伦理和那个习惯啊是吧
这个这个呃呃呃呃呃
把这个关系调和的很好是吧
呃关于乡村小共同体内部状态的看法
他们认为
这种小共同体内部
主要的设定不是斗争而是和谐
是吧
这个这个组电关系是很和谐的
剩下关系是很和谐的
那精英和大众的关系也是很和谐的
而且这种关系在他们看来
都是家族关系的延伸
那么这个传统乡村内部是很和谐的
外部呢
是吧
如果很和谐
但是你这个国家老要找他们的麻烦也很麻烦了
是吧
他们说外部也是很美妙的
他们说啊
传统的乡村社会内部是很和谐的
对外来讲
他们是知道乡村共同体
与外界基本上是处在一种自治的状态
是吧
国家权利在传统时代是不延伸到乡村的
他只到现役起
乡村属于习惯法和伦理自治下的一种状态
就是老百姓就是在一个熟人圈子里头
或者一种就是类似放大了的大家庭那样一种
是吧
就是就是
就是亲戚一家的那种其他人龙的那样一种生活
是吧
不仅内部没有说大的毛泽东国家外部势力也不太管他们的形势
按照当时有些人的话说
说这个国家当时除了农民要告状是吧
这个宪管要受理是吧
然后朝廷要让他们要一些黄良国税
据说黄良国税也不太多
是吧
现在有些人说中国的黄良国税是传世纪的最仁慈的
因为这个数目对比
乡村的和谐和乡村自治都涉及到一个治理结构的问题
那么这个传统乡村的治理结构是怎么回事呢
是吧
他们认为啊
传统乡村的治理结构是吧
主要是由中族和乡村来体现的
所谓中族就是血缘共同体
是吧
在他们看来
这个中卓传统社会是吧
这个家庭一切社会关系都是家庭的放大
在这里我要讲是吧
这个马克思主义的把一切关系主理解为地中关系
是吧
包括付税啊
什么什么的都是这样
而这个传统和谐认的把所有的关系都理解为家庭关系
或者准家庭关系
是吧
这家族关系是吧
他们认为啊
这个家族共同体是分情共默默的
而反映家族共同体的这种治理结构的就是所谓的乡村
乡村是相信儒家的
而儒家是相信中校一体的
乡村代表一种小共同体的认同
是吧
乡村代表着那个那个村社的利益
对外部他们会与企图妨碍村社的一些外在的因素
比如说皇权会有一种自豪啊
他们经常说啊
比如说皇帝如果对乡村要的太多
这些乡村就会谴慎而出放异直言
为这个乡民打报不平
是吧
和这个统治者又是比较尊重世代夫的
于是就会接受他们的意见等等
是吧
因此这个生权与皇权相制衡
生权乡村作为地方精英代表小共同体
有效的按照人理原则进行自治
这样的一种原则啊
这样的一种说法
是吧
所谓的相声理论就成为这个啊
这种传统理论的第三个观点
那么第四个观点
我们前面提到是吧
这个马克思主义者有一个说法就是人类发展
有共同的规律
是吧
那么共同的规律就会提到一个
那个为什么中国没有产生日本主义的功夫
可是新儒家中国文化本费认证
他并不承认有什么人类社会有什么病
那个那个那个规律
是吧
他们也不认为
资本主义是一个在在人类的史上带有
带有普遍性的一个警察
因此他们当然不会提出
为什么中国没有产生资本主义这样一个话
出发点
是吧
不是社会发展阶段论
而是并列的文化类型论
是吧
讲得简单点就是西方有西方的道路
中国有中国的道路
两股道上跑的车
是吧
根本就不会交汇
什么不会交汇
他当然也就消解了
为什么会产生
为什么没有产生资本主义的这个话题
是吧
那么他们强调的是
中国和西方的比较原来就不同
现在不同
将来还会不同
是吧
本来就不该追求这个东西
那么不同在哪里的
是吧
那么就是所谓的中国文化家族本位的理论
血族主旨是自古以来的华夏传统
是吧
因此就造成了我们这个所谓的相互和谐
据说我们中国这个社会是个重新源结构
人们都是用家庭的关系来推演家族
推演父母官
推演国家
这个家国一体是吧
我们经常中国人有一个词嘛叫做国家
国家国家
我就是家的方档是吧
还有一个词叫做军部
是吧
军部军部军就是部的方档是吧
还有一个词叫做中校是吧
中校中校中就是校的方档是吧
还有理法一体性善论
正因为中国人都处在一种家庭背景中
而家庭内部当然都是都是以性善论为主
是吧
大家知道一家人嘛
总是互相对方好的是吧
据说只有西方才相信性论是吧
我们中国是相信性善论的是吧
既然是性善论
我们就很强调教育是吧
因为人是可以既然是性善的人
都可以成为圣人是吧
那么只要加强教育
这些人就会会会做得很好是吧
于是就产生性善论教化论是吧
老实说如果你仅仅讲的是一个家庭内的事
我觉得性善论的确也也不是没有道理
是吧
我们都经常讲一句话叫做古族不死子嘛是吧
在一个家里头是吧
即使是老虎恐怕好像也是问题沃沃的
是吧
可是在这个问题上
是不是西方就和中国不同的
是吧
我觉得恐怕未见的
比如说西方人是据说是性善论者
是吧
因此他们相信一句话
大家可能看到林达
最近前几年写了一本书
叫做总统是靠不住的
是吧
意思是说西方人对总统对这个大人物
天然有一种怀疑
是吧
认为不能排除他们是有致力的倾向
因此要有搞权力制衡
要搞民主
要搞三权胜利
我们中国人不信这一套
我们相信我们的伟大领先就像词父一样
是吧
看不出
就像父亲爱儿子
我们都像老虎爱大米
是吧
那么因此当然就不需要有什么权力制衡
可是我要问西方人讲的土理制衡
他们其实解释之之的是陌生人的关系
是吧
即使是西方人恐怕也没有谁主张
在家里头民主权主
就行的
是吧
在家里头对父亲实行三权胜利
这个来自横徒
是吧
所以我觉得
这个中西之间的关系的差别到底在哪里
我觉得这的必确是个很有意思的问题
但是我们不访说
这个乡村和谐任他就是以这个理论为自己的
是吧
认为中国是一个大共同体
而这个大共同体是家庭小共同体的延伸和扩大
是吧
因此国和家军和部中和校
理和法都是一体的
是吧
绑在这维系这些东西的就是所谓的伦理
而中国人所讲的伦理其实核心就是一种准家层关系
是吧
就是上下之间向父子之间是吧
这样的一种关系
那么这样的一种性善人教化论
他就称求贤人政治
是吧
这个统治的都应该像父亲一样
这就会得出一种叫做伦理中心主义的概念
是吧
以家极国的概念形成一整套儒家的解释体系
所以乡村和谐任是传统儒家思想来解释传统乡村的
一个典型的解释模式
是吧
近代中国的乡村和谐任者不完全是我们讲的性儒家
有一些人实际上是无所谓家不家的
是吧
他们也没有那么多的形容上的理工概念
但是中国当时的一些性儒家
其中包括我刚刚讲的杨宋明全
是吧
的确他们都比较倾向于这种解释模式
那么好了
是吧
当时中国的社会中还有形形色色的其他解释
但是我刚才讲的这两种解释基本上代表了
对传统社会理解的两极
是吧
就是乡村和谐和谐集斗争的两极
温情落魄
荒地是我活的两极
是吧
那么这两极中中间的一些理论
基本上都是这两极中的一些不同的组合
我上面讲了
是吧
有一种有一些理论是强调这个这个集集斗争的
强调这个传统社会存在的严重的对立
什么等等
等等
是吧
那么有一些理论
它是强调乡村和谐的
是吧
它强调这个传统乡村是一个温情默默的大家庭
这个乡村精英也就我们讲的乡村
是吧
是地方利益的代表者
他们经常为了乡里乡亲们
去阻止传统王朝的不当的干预
是吧
形成所谓生权与皇权的制衡
而且生权往往是代表着小共同体
代表着地方
代表着社区的利益的是吧
这个乡村是一种儒家文化的代表
而儒家文化就是提倡大家
像一个大家庭一样的生活
是吧
都尊敬这个家长
这个过一种
是吧
类似于我们
我们以前有一部很有名的电影
是吧
叫做背告三岗也
不知道在座的各位是不是曾经看过这部电影
里头描写的大字就是这样一个景象
有一个那个德高望重的那个
那个那个
当然这个这个电影里头说他是党之书了
是吧
实际上照我的看法
他和那个传统的组长大概没什么区别
是吧
那个那个家族制度下的组长
没有什么区别是吧
据说这个组长是德高望重是吧
用伦理来治理村庄治理得仅仅有条是吧
有一天据说这个村里头
有一个媳妇不孝敬公婆
是吧
然后这个这个这个组长这个德高望重的三岗也
就博然大怒
是吧
然后就把这个媳妇再拿出来示众
大大的给羞辱了他一下
是吧
结果这个媳妇一下子想不开
就上吊自杀了
是吧
于是这个
这个三岗也就触犯了行律
是吧
然后就被抓起来了
抓起来了
那传承的人就哎呀
感到非常的惶恐和和那个困惑是吧
他们觉得这三岗也做得完全对
而且认为这个三岗也保证了我们乡村的秩序
是吧
这三岗也被抓起来了
我们该怎么办
是吧
大家都给大家都如上必考
黄黄不可忠日是吧
这个于是我们有一位学者就说
这体现了我们传统乡村和西方来的法治的冲突
是吧
这个西方来的法治不太适合中国的
传统文化
是吧
我们中国传统文化是重视伦理的
是另外的一种东西
是吧
这个西方的法治是是是是到我们这里是谁土不福的
是一种西方文化的那个代表
关于他是不是西方文化的代表
这个我估且不论了
但是这个被告三岗也里头描述的这个景象是吧
一个一个温情默默的大家长
按照伦理原则来治理乡村
这是这个乡村和谐论是吧
给我们勾画的一个
一幅很漂亮的图画是吧
或者说是一个玫瑰化的玫瑰色的乡村
但是我觉得这种理论呢
它的确是回避了一个非常大的问题
是吧
这就是传统封建社会说
经常提到的历史上我们中国要繁荣起来的确也很繁荣
但是要这个社会危机一爆发
真是也不得了是吧
那么这就是我们通常讲的那个所谓的农民战争是吧
我们经常讲这个中国传统社会啊
是吧
这个三国演义一开始就说
话说天下大事分久必合
何久必分是吧
这个古人都知道我们中国历史上经常有一个轮回
是吧
就是乱极生字
自己生乱何久必分分久必合是吧
一旦碰到这个社会大危机的时候
那真是害人听闻是吧
传世界的各个文明古国中很少有冒到中国这种程度的
是吧
我们中国这种社会危机一旦爆发
老实说
就像这个红楼梦中的一句话
是吧
人人都像雾演机一样恨不得你吃了我
我吃了你是吧
这个这个那是非常之恐怖是吧
中国历史上每道王朝末年的一场社会危机
从统计数据看往往会消灭这个啊
这个三分之二乃至五分之四甚至十分之九的人口
是吧
当然了实际上
这只是指的户籍上的统计数字是吧
实际上死的人不会有那么多是吧
但是就实际情况而言是吧
也是这个这个这个这个非常可怕的是吧
像那个那个那个那个朝朝讲的是吧
什么白骨鹿鱼野千里无极名是吧
像这样的现象在中国历史上是不止一次的有是吧
远古时期
晚静的时候我们就不说了是吧
离我们最近的一个朝代交替是吧
就是明清之际是吧
我们知道就有一个说法是吧
叫做所谓的张献忠屠鼠是吧
据说明末清初的那个那样一场大乱是吧
或者我们把它叫做明末农民战争的那次事件是吧
在传国是吧
消灭了相当一大部分人口是吧
而在有些地方几乎造成了人口的灭绝是吧
比如四川
如果我们相信史集上的统计是吧
这个明代万里年间
四川的人口有385万人是吧
可是明清之际的大乱以后
清朝四川安定以后第一次进行人口统计是吧
四川的人口有多少呢
是顺至十八年是吧
那是已经是清王朝建立以后的第十八年
当然那个时候四川的战乱刚刚平息不久是吧
顺至十八年的四川人口调查是吧
四川的人口只有一万多丁是吧
当然了我这里讲的是丁
那个清初的这个所谓丁
指的是成年人口
是吧
就是可以为皇上当差的那些人口
成年男性人口是吧
那么一万多丁相应的传播人口应该是多少呢
是吧
根据当时的正常人口比例
应该是是吧
六七万人左右
是吧
那么六七万人
我们应该考虑到当时还有很多那个黑人黑户是吧
就是那个那个政府户口没有登记的那些人口是吧
这些人口加在一起是吧
十几万恐怕也就撑死了是吧
而三百八十五万的四的的人口
如果仅仅剩下十几万也是非常可怕的景象是吧
我们知道啊
这个事情恐怕是不是只剩下十几万
这当然可以讨论是吧
但是清初的四川基本上是一个无人世界是吧
这是可以断定的是吧
我们在档案中看到当时民情两家在四川不断的拉铸作战
是吧
可是有一个很奇怪的现象是吧
当时四川的那个清朝的省政府不设在成都
是吧
是在四川和陕西交界的保宁府
就是现在川北的朗中县
而明朝一方的四川省政府就是四川巡府
他也不在成都
是吧
在什么地方呢
在四川和大小良山遗族土司交界的一个地方
是吧
一个一个新铸城的一个土围子
这个土围子叫做天生城
是吧
在现在的四川洪雅县
我不知道在座的四川的同学知道不知道这个地方
是吧
那是一个和和遗族土司交界的一个很很荒凉
很偏僻的地方
当时明代的省会是在那里
清代的省会是在啊
那个川北啊
就是那个和陕西交界的地方
然后两边打来打去是吧
他们的军队你打过来
我打过去
都要经过川中天府治国的成都平原
但是任何一方都没有在这里
住下来都没有在这个地方实行占领
为什么呢
因为当时双方的党案
这些党案在现在的故宫
那个第一历史党案馆还有保留下来
是吧
比如那个清朝的四川总督李国英
他就有一个党案
他说啊
我们打败了敌人是吧
但是我们马上就退回来了
为什么呢
他说在成都这个地方
我们没有办法驻兵
这个地方现在是一片树林
是吧
一个人都没有
找粮也找不到
找冰也找不到是吧
我们在这个地方待根本连吃的都没有办法解决
是吧
所以我们只能跑跑回那个那个
那个
朗中去跑回保宁府去
是吧
一直到顺至十七年
这个四川省政府才迁回成都
是吧
而且回成都的时候
他们面对的也是一片
啊
也是一片灌木虫
是吧
当时的成都其实是一片灌木虫
而且当时四川的很多地方老虎比人多
是吧
这个这个
这个
四川在康熙二十几年啊
大家知道我们中国明清时代
有一个很好的传统
就是定期修地方制
是吧
呃呃
当时的惯例大概是六十年
重修一次地方制
是吧
那么到了康熙初年
全国开始啊修地方制
四川当时也开始是吧
修了很多地方制
四川在清初修的第一批地方制啊
现在大部分是上本
尤其有些干
干脆就是股本
是吧
只有一本呃收藏在北京图书馆的
上本史里头
是吧
你读到这个清初第一次修的地方制啊
你会有一种毛骨酥然的感觉是吧
因为这些地方制
大部分都是印刷着极其了草
丑陋
纸张很差
而且印数很少
而且这个方式很薄
为什么很薄呢
因为人都死光了
很多地方的材料找不着
是吧
那个那个文书也也没有记载是吧
然后这个地方制分量很少
而且很多地方制
那个前面都说
那是这个现关掏钱
适应的是吧
就应了那么几本是吧
因为那是例行公司嘛
你不应也不行
但是没有老百姓
田良你也征收不来是吧
所以只有这样做是吧
而那些薄薄的地方制啊
很大一部分天府都是明末清楚
这一段时间
当地人的那些恐怖回忆是吧
什么什么什么什么那个那个
蜀难纪律是吧
什么那个什么虎口余生是吧
诸如此类的是吧
那大致的意思是吧
除了怎么当时怎么死人怎么多以外
还有很重要的就是那个
听出第一批移民到四川的那种那种记录是吧
说他们啊某某现关
跑到胡广找了一批人是吧
大家知道那个时候所谓胡广田四川吗
是吧老实说现在的四川人
都不是明代四川人的子孙是吧
现在的四川话也不是明代四川话的延伸是吧
现在的四川话基本上都是胡广话是吧
基本上人也是胡广人移过来的是吧
然后很多就有好多这种说法啊
说某现关是吧
召集了一百多个移民来到这个地方啊
结果过了一年是吧
这些移民中啊
有一半被老虎吃掉了是吧
然后剩下来一半是吧
然后怎么样寒心如苦是吧
然后终于砸下根来了什么等等等等是吧
那么怎么会闹到这种地步
说啊这个就有视成了一个很大的问题
这个清朝啊有一种说法
说这个张献忠是杀人不眨眼
说啊他把这个四川人给灭绝了
说啊说啊这个张献忠啊
他为了杀人他还在四川各地啊
每中每县都立了一块碑
说啊这块碑叫做七沙碑
说啊据说这个碑的碑文叫做啊
天有万物与人人无一物与天
沙沙沙沙沙沙沙
说一连着七个沙子
说啊讲的简单一点就是啊
四川的老百姓对不起老天
是吧
所以老天派我来把他们都杀光了
大致就是这个意思
说啊
那么后来啊
到底有没有这个七沙碑呢
是吧
这就成了个很大的问题
后来啊
人们就说是吧
就就就说
在四川的有些地方
还是保留了几块这种碑是吧
这个碑啊
后来有人就说啊
的确四川各县都立了很多这个碑
但是这个碑不叫七沙碑
叫什么呢
叫做大西皇帝圣玉碑是吧
就是这个张献宗是皇帝
他的那个最高指示
就是所谓的圣玉
是吧
在传承各地独立了这个圣玉碑
这个圣玉碑啊
他的碑文和清朝那些骂他的人
相比是有一些误查
是吧
我们现在在四川广汉县的防狐公园里头
还看到这样一块碑是吧
这个广汉人还专门给他气泪
搞了个停止
是吧
把这块碑给供在里头
上面有一个说明
说是这个是农民领袖
张献宗的留下来的那个
那个那个一处古蹟
是吧
那么这个张献宗的圣玉碑的原文是怎么说的呢
他说
天有万物与人
人无一物与天
鬼神明明自私自量
是吧
后面没有七个沙子是吧
这七个沙子是那个清朝的那些人
诽谤他的
是吧
不过
尽管没有这七个沙子
是吧
这个研究明清史的
这个顾腾先生
是吧
他曾经讲
尽管没有这七个沙子
但是这块碑的杀气之众
也是一眼可见的
是吧
这块碑是什么意思呢
很明显就是说
你看
老天对你们四川人多好
但是你们四川人对不起老天
是吧
鬼神明明自私自量
你们想想你们是不是该杀吧
是吧
就是这句话
就是就是
所谓鬼神明明自私自量
是吧
你们想想
你们是不是活该
是吧
就是这个意思
这句话老师说
这个碑老师说也挺厉害
是吧
让人看了以后也真是
这个这个这个
即备发粮
是吧
鬼神明明自私自量
你你你活该变成鬼了
是吧
这个意思就是这个样子
但是
是吧
这个话又说回来
这个四川的人
真是张献忠
只是张献忠杀的吗
是吧
我们知道到了五四年代以后
这个张献忠是农民革命领袖
是吧
所以按照当时的意识形态
就认为这个关于张献忠的这些说法
都是统治者的污蔑
是吧
于是很多当时的一些学者
就写了很多文章
说张献忠是秋毫无犯
绝不杀人的
是吧
有一点鼠反扩大话
那也可以理解是吧
但是那个鼠反扩大话
那个
那个也很有限是吧
不会杀太多的人是吧
有一个人专门写了一篇文章
叫做啊
张献忠不屠属考
是吧
还有一位学者写了一篇文章
叫做是张献忠屠属
还是统治阶级屠属
是吧
说啊
说当时在四川乱杀人的
不是农民军
而是冠军
是吧
说那个冠军才是杀人不眨眼的
说农民军都是爱护老百姓的
是吧
其实啊
我觉得这句话
这些说法
从今天看起来
应该说
不是一点道理都没有
是吧
因为当时在四川
你要说
这个四川人都是张献忠杀完的
这的确是说不过去
是吧
因为为什么呢
因为按照史料的
我们根据历史的分析
张献忠刚刚进入四川的时候
实际上是没有怎么太
不分青红皂白的杀人
是吧
等到他不分青红皂白的杀人的时候
那个时候他已经离失败已经不远了
是吧
他已经明知道他待不久
因此老实说
那个时候他就破罐子破摔
是吧
就是就是几乎就是等于是搞交土侦测
那意思就是说
这个四川我得不到
你也别想得到
是吧
因此他控制下的地方全部毁灭
在这个时候
张献忠控制的地方已经很少了
是吧
这个时候张献忠已经
当时的川东就是现在重庆这一代
已经早就张献忠控制不住了
是吧
已经是那个
那个难民的势力在那里控制的
是吧
川南也是一样
张献忠实际上能够控制的
只是现在的成都难冲
是吧
绵阳这几个这几个这几个地区
传村传川当时很多地方
都不在他的控制之下
是吧
那么这些地方的人死完
死了
是吧
当然应该说
不是张献忠的罪过
是吧
其实啊
如果平行而论
当时的四川是一种什么景象呢
几乎是的确就是
人人都像乌眼鸡一样
恨不得你杀了我
我杀了你
是吧
传传基本上各派势力
都在疯狂的杀人
是吧
都在杀人不眨眼
这个这个
那的确是一个非常恐怖的一个状态
是吧
张献忠的确是杀了很多人
但是四川人绝不是张献忠一家杀完的
是吧
那个那个明代的明军清军乃至四川
除了张献忠以外的各种地方武装
以及一些像土匪一样的啊
什么瑶黄十三家啊
什么什么之类的是吧
都在那里疯狂的杀人
是吧
以至于几乎就造成了四川是变得啊
成了一个无人世界
是吧
那么这里的确我们就要问是吧
到底那个时候中国人怎么了
是吧
以至于如此呢
这个啊
这个温情默默的是吧
这个大家庭到哪里去了呢
是吧
为什么那个时候的人们啊
这个社会矛盾都达到这种程度呢
是吧
现在啊
我们有一些人是吧
传统的那一套封建社会那套理论
现在老实说
讲的人比较少了
是吧
虽然这套东西还不能有不允许说
这套东西是说错了
是吧
但是绝大多数人采取的是不理会的态度
我就不讲了是吧
我讲的都是那些乡村如何和谐啊
什么什么什么
等等等等
是吧
但是历史上不断发生这种事情
而且每隔一两百年就发生一次这种事情
是吧
你总要有个解释吧
于是我们最近有一些学者就说是吧
名默出新出出现的那场灾难啊
和社会并没有多大关系
是吧
这是传球气候变迁造成的是吧
据说是吧
据说啊
名默清楚那个时候是吧
是在这个最近几百年来一个
这个时段总一个气候特别寒冷的时代是吧
据说在地址学上叫做小冰河时期是吧
这个小冰河时期各地都出现气候异常是吧
表现就是那个天灾特别厉害是吧
那个时候天灾联缅
很多人都饿死了
剩下来的一些人抢粮食
于是就你打我
我打你是吧
就都死光了
这个名默清楚是不是出现了小冰河时期
是吧
这个我觉得是可以讨论的
许许那个时候真的是小冰河时期
因为我们知道
明清时期
明清交际的那一段的确
中国天灾是很多
是吧
不过这话又说回来
这个小冰河时期为什么只有中国才有呢
是吧
这小冰河时期是吧
为什么在其他国家就没有呢
是吧
我们知道这个时期世纪
这个时期啊
老实说这句话不是没有一点道理
时期世纪在历史上
在欧洲史上也有一个名称
叫做时期世纪危机
是吧
大家可能都知道
时期世纪的确是很多事的时期
是吧
这个英国革命
查理一是被砍掉脑袋
就是在这个时候
是吧
我们也知道在这个时候
德国发生了一场大乱
叫做三十年战争
是吧
这场战争的确也是很恐怖
按照我们现在很多人的判断
是吧
说德国三十年战争波及的地区
人口损失达到百分之三十左右
是吧
欧洲历史上也还有一些其他的天债
比如黑死病是吧
黑死病
这个少的有说欧洲的人死了一半
而不死
多的有说死了一半
少的有说死了这个这个百分之二十是吧
现在一般的说法
大概是死了三分之一是吧
但是像四川那样是吧
三百多万人死剩了十几万
是吧
假定是十几万吧
这到底是多少
我也搞不清楚是吧
那已经是死了百分之九十几了是吧
像这样的现象
我觉得在其他民族的这个历史中啊
是几乎是绝无景有的
而且这个这样的现象
在中国历史上不仅一次是吧
每隔一两百年就出现一次是吧
那我们能够说
每隔一两百年
中国就有一次小冰河时期吗
是吧
而且这个小冰河时期
似乎只影响中国
不影响其他民族
是吧
大家能相信这点吗
能能相信这个吗
是吧
所以我觉得小冰河时期也许有
但是我们是吧
如果说像这样的现象
不是社会原因造成的是吧
而是只是一场自然灾害
是吧
我觉得啊
恐怕这个这个这个啊
解释中国历史上
一次又一次的出现这个现象是吧
恐怕这种解释是肯定行不通的
是吧
我们啊
对以往造成的这些现象
我们可以重新解释是吧
这些现象像我刚才讲的这种现象
是不是按照我们传统所说的
是因为这个社会存在着
农民和地主和电户的矛盾
是吧
以至于电子地主和电户啊
闹得不可开交
于是就把人杀光了
是吧
是不是能够这样解释
我觉得所谓积极斗争
是吧
那个地主要收租收得太多
然后农民不愿交租
于是他们就打讲起来
是吧
一直都把所有的人都杀光为止
是不是啊
是不是可以这样解释
是吧
我觉得这当然是一个问题
但是这种现象
你是不能回避的
是吧
你是啊
一定要解释的
是吧
所以我觉得啊
这个啊
传统的农村啊
是吧
它是一个很有趣的啊
研究对象
是吧
而且对传统农村的研究
它直接就关系到
我们对现实山农问题的一些思考
那么好了
是吧
假如说是吧
这个啊
像这些现象是吧
它的确存在
我们不能回避
但是以往的解释啊
又有一些啊
站不住脚的地方是吧
那么我们啊
最好就看一下是吧
以往的那些解释
是吧
到底存在着什么问题啊
传统的农村实际上
到底是一种什么样的情况
那么我刚才啊
已经讲了啊
传统农村是吧
如果按照我刚才讲的
第一种流行的解释啊
就是说啊
这种农村啊
它的特点是啊
这个啊
土地占有极其不平均是吧
土地都在地主手里啊
农民啊
要受到地主的啊
要向地主上交地主
是吧
于是存在着阶级斗争
引起了阶级冲突
引起了社会危机等等
这第一个命题
就是说传统中国的土地
是高度集中的
是吧
那么是不是这样呢
我觉得这就有一个问题
是吧
我们以前的说法
传统农村的一个
最重要的特点
就是地权集中
租店发达
那么这里头就有一个
也设计到几个问题
第一
就是传统农村中的
所谓地主
究竟是怎么一回事
是吧
是不是地主控制了
这个所有的土地
或者至少是相当一大部分的土地
第二
就是这个地主
如果这个土地是他们控制的
那么这些土地又是怎么经营的
是吧
是租给农民众的吗
还是采取雇佣的方式呢
还是采取别的方式呢
是吧
第三
这个地权分配和收入分配
是什么关系
是吧
这个时候
社会是一片祥和的和谐景象
是吧
我们现在经常有一个说法
叫做和谐社会
是吧
如果按照某些人的描述
传统中国就是一个和谐社会
是吧
像这个被告三岗也所描述的
是一个温情默默的大家庭
是吧
真的是这样吗
假如不是
假如那个社会的确存在着严重的分化
是吧
那么这个分化
是由于收地主引起的吗
是吧
而收地主当然是因为地权分配不均
那么是不是由于这些原因引起的呢
是吧
我觉得这就成了一个很大的问题
我们首先要讨论的一个问题
大家知道
我们50年代土改的时候
曾经有一个说法
说啊
这个旧中国啊
这个最严重的问题就是土地问题
是吧
当时的说法是啊
这个地主富能啊
有的有的地方说是地主啊
控制了70%的土地
是吧
他们只有5%的人口
但是他们控制了70%的土地
而80% 90%的平下中农是吧
他们只拥有2% 30%的土地
是吧
这句话到底是怎么来的
后来很多学者都曾经追究过是吧
说这句话最早出自什么什么什么地方
是吧
有人说
这个1946年的中国土地法大纲公布以后
是吧
毛主席在一个讲话中提到过这个数字是吧
那么很多人还问
当时啊
这个土地改革时期
从事过政策研究工作的是吧
我们党这个农村啊
这个农村问题的是吧
元老是吧
现在在世的
恐怕年龄最大的就是这位老同志了
是吧
就是那个杜认生杜老是吧
他现在已经94岁是吧
那是可以说他是是吧
他一直是搞农村工作的
是吧
当年曾经当过那个
中共中央农村工作部的啊
那个那个
嗯
农农村工作部的秘书长是吧
曾经啊
后来也当过那个传国农委的啊
这个这个办公室主任是吧
是对这个山农问题典故很熟悉的人
是吧
有人专门问过他说
这个话出处何战是吧
他也考虑了半天是吧
好像他自己也记不清楚到底是怎么怎么来的
是吧
但是不管是怎么来的
八十年代以来
我们的学者在很多地方做过研究
在很多时段也做过研究
是吧
这些研究
他们啊
得出来的结论
不尽相同
但是有一点是一样的
就是所有的近期研究都认为
以前那种说法是靠不住的
那么很有影响的一个说法
就是1980年
国家统计局
曾经调集了当年各地的土改档案
是吧
土改档案
大家知道分田地之前
对当地的土地是要做一次调查的
是吧
把这些土改档案调集在一起
曾经做过一个啊
一个计算是吧
这个国家统计局
这个计算表明
中国土改以前
地主占有更低的比例
各地多少不一
平均大概是38点
百分之38.26
是吧
也就是说占有三分之一
多一点的土地
那么中央党校
党史教研史的前主任
是吧
最近已经退休了
那也是一位老先生
郭德红教授
是吧
他根据几百分各地的
这个土地调查统计
进行汇总平均
是吧
他算得二十世纪
二十到四十年代
地主占有土地传国平均
大概是百分之四十一
而且他说
这个百分之四十一是二十年代
到三十年代的情况
三十年代到四十年代
中国的土地分配
成分散趋势
是吧
也就是说地主占有的土地
在土改前的二十年间
实际上是在不断的下降
到了土改前三年
传国平均已经降到32.16
是吧
也就是说占到不到三分之一的
这个水平
是吧
那么杜认生
我前面讲到过的杜老
最近他写了一篇文章
最近他写了一本书
这是回忆录
是吧
九十多岁高龄的杜老
他现在已经不可能知彼了
这个回忆录是他的录音
后面的人
他的秘书帮他整理的
是吧
这个杜老的回忆录提出
现在回过头去看
土改的意义主要并不在于分地
而在于重建基层
是吧
那个意思就是说
当时这个社会上的那种
什么恶霸啊
什么这些人很多
是吧
他们欺压老百姓
真正的问题不在于土地的占有
真的是不是很不平均
是吧
他并且还提出
他说啊
当时农村可分土地
并不很多
是吧
按照他的说法
当然九十几岁的杜老
实际上他是已经不能做统计研究了
是吧
他也不能看什么书了
他只是凭印象
是吧
他是老土改了
大家知道
整个土改过程他都是参与了的
是吧
他说啊
地主富农合计
占地不到百分之五十
可能还不到百分之四十
是吧
这当然不是个很准确的数字
因为杜老只是凭感觉
是吧
他已经
那个那个
他当时已经不能做这个仔细的研究了
我曾经写过一本书
是吧
是专门讲
观众地区的土改的
是吧
这个观众地区啊
大概是当时全国土地分散的
一个典型地区
是吧
啊
观众土改的时候
各地的材料
包括我们党
那个各地方党组织的材料都说
是吧
观众地区的土地是分散的
那么根据土改的时候
留下来的党案调查
是吧
观众东部
未南地区
七部
宝极地区
在土改前三年
地主战友土地的比例
分别只有5.93%和7.58%
那是很少的比例
是吧
因此当时有流行说
叫做观众无地主
而且我们看到的一些各地的材料
是吧
都有
比如说当时中共未南地委
就给省委打过一个报告
说我们未南这个地方啊
很多地方
一个乡的范围内都没有地主
是吧
在两华就是画县和画英
甚至一些区的范围内
都没有地主
是吧
说这些地区的土改
到底改什么
这是一个需要研究的问题
是吧
当然后来
那个上级党组织就
就就就有过一个批服啊
说即使在土地分分配
很平
很分散的地区是吧
没有地主也照样有封建是吧
比如那些什么
恶霸呀土匪呀什么什么之类的是吧
这当然就是另外一个问题了
这里我要给大家讲一下
是吧
这个观众无地主啊
是在观众土改的时候
很多人呃呃提到的一个话
而观众当时的呃呃西北局
是吧
就是负责观众土改的西北局
他们在公开的文件中
是批评这个说法的
是吧
但是在实际的工作中
他们是
很注重实事求是的
是吧
因此在观众土改的时候啊
当时在观众化的地主的确很少
是吧
虽然在理论上
他们呃
认为观众无地主是一种错误的说法
是吧
但是实际上
以习仲勋为首的西北局
是吧
大家知道习仲勋呃
就是我们现在这个
习近平呃同志的呃呃令尊
是吧
这个呃
习仲勋呃同志
当时是西北局的
西北局第一书记
是吧
他是呃
具体负责呃管观众土改的
是吧
那么按照他的统计
我刚才讲的这个统计
就是在习仲勋呃
时代搞的
是吧
所谓南地区
地主占有5.93%的土地
宝季地区
地主占有7.58%的土地
是吧
那么虽然他说
他在文件中说
观众无地主是一个呃
错误的说法
是吧
但是实际上
如果根据这个数字的话
是吧
那几乎地主
就不算是无地主
至少也是很少很少的了
是吧
但是
我们知道习仲勋
后来他在政治上就倒霉了
是吧
1959年彭德怀垮台以后
他就呃被挂起来了
是吧
后来
大家知道呃1962年出现了
一个刘志丹小说案
是吧
呃毛主席有个皮士
利用小说来反党
这是一大发明
是吧
然后为此整了很多人
首当其冲的就是习仲勋
是吧
这个习仲勋
因为他是刘志丹的部下
是吧
呃传说呃呃
他是呃搞那个呃
想用陕北来反党
是吧
据说他们呃私下里在议论呃
不是中央就陕北
而是陕北就中央
是吧
呃
于是呃
这是一个很严重的问题
是吧
于是说他们是反党集团
就把这个习仲勋给抓起来了
是吧
然后
当时就说
观众的土感
是习仲勋啊
领导的黑土感
是吧
呃搞得不彻底
呃在观众要搞民主革命补课
是吧
然后在观众啊
把这个案子翻过来啊
在那里啊
这个这个
呃鸡蛋里头挑骨头
到处找地主
是吧
于是在观众
呃大家知道
中国土地法规定
是吧
呃这个地主在中国啊
大概要占到户数的百分之五
是吧
人口当然更多一点
因为
大家可能都知道
传统时代富人的家庭都比较大
是吧
那么人口当然就更多
大概占百分之七八这样
是吧
于是观众各线都按照这个标准
去画那个漏网地主
是吧
然后一下子就画了很多
呃观
观众地主所占有土地的那个面积
因此也就扩大了不少
是吧
可是到了文化大革命结束以后
这个习仲勋呃
习仲勋同志平反了
是吧
这个观众也不是黑土改了
观众土改也不是黑土改了
是吧
于是这个民主革命补课
这些漏网地主传都一风吹
说是原甲错案
是吧
呃都平反了
那么现在看来
观众的地主的确就含是不多
是吧
可是
土改的时候有一个很有趣的现象啊
是吧
这个土改的时候各地都有类似于
观众那样的本地特殊论
是吧
呃土改的时候啊
在很多北方地区是吧
呃当时都有一种说法
说呃
我们国家这个地主呃
垄断了土地
是吧
这是正确的
但是我们北方这个地方比较特殊
是吧
我们北方这个地方啊
土地很瘦
是吧
产量很低
呃收不了多少
呃
没有多少油水
所以地主不血浴却兼并这样的土地
是吧
因此我们北方啊
呃地主比较少
土地比较分散
大地主都在南方
是吧
然后南方也流行一种理论
叫做南方特殊论
是吧
然后说啊
南方啊
呃我们这个地方啊
呃
地少
呃呃
地少人多
是吧
非常拥挤
每每个人的土地就那么一点
大家都当作命根子一样
是吧
因此农民一般来讲
极少卖地
而地主也就很难买到地
所以我们这里啊呃
不可能有太大的地主
是吧
有个十畝八畝的有是吧
一百来畝的啊
几乎就没有是吧
这些大地主
都只有在北方这样的
土地很多的地方才可能存在
是吧
这是所谓的啊
南方特殊论
是吧
可是这样一来就产生一个问题
还有所谓的那个广东特殊论
福建特殊论等等等等
是吧
可是这样一来就产生一个问题
那么所有各地都特殊
到底什么地方是一般的呢
是吧
我们还知道一个事情
那就是这些特殊论
后来导致了严重的党内斗争
是吧
呃
一个很突出的例子就是
那个广东
是吧
呃
广东啊
在呃
五十年代初
是吧
就是五二年到五七年间
曾经进行过一次
反对地方主义的大清洗
是吧
那场斗争波及了很多人
从当时的中共中央华南局
第一书记叶建英同志
是吧
叶建英老实说
是谈不上地方主义的
因为叶建英是中央派他去呃
广东的
是吧
但是他本人是广东人
大家知道他是没线人
是吧
那么呃
他比较呃
应该说是比较熟悉啊
广东的情况是吧
那么呃
广东当时的地线两级
有很多干部都是本地干部
是吧
其实他们都是老革命
主要都是东洋众队和穷崖众队的
呃
这些呃
这些老人
从华南局第一书记叶建英
一直下到
相依级的干部
本地干部几乎都被一国断
是吧
说他们犯了地方主义的错误
然后用一批南下干部
就是北方来的南下干部
是吧
全部接管了广东的工作
一直到乡村都由他们来接管了
是吧
呃
两广地区啊
以后所谓南下干部
几乎就成了干部的同一词
是吧
因为所有的干部几乎都是南下干部
就是凡是掌握实权的
是吧
当然那些会计之类的呃
可以不是是吧
但是第一把手
风设书记以上的
绝大部分都是是吧
第二把手
呃
那个那个那个呃
常委啊
什么之类的
有很多本地人
是吧
但是那个第一把手
基本上都换成了呃
那个呃
北方来的南下干部
是吧
我们后来知道的在广东工作的
包括赵紫阳呃同志
是吧
包括桃柱
都是呃
都是那个时候清洗地方主义以后
呃
派到广东来的
是吧
他们都是呃外地来的人
那么反对地方主义
当时最重要的一个口词
就是说
这个地方干部
在广东土改问题上
又请是吧
犯了那个和平土改的错误
是吧
说他们就认为广东和北方不一样
他们鼓吹广东特殊是吧
说这个广东呃和北方不一样
是吧呃
北方那个地主很多地方
呃呃呃那个呃
那个那个阶级斗争很尖锐
啊
是吧
他们说啊
呃南方
尤其是广东
珠江三角洲那样的地方
按照他们的说法
是吧
说这个土地啊
相当一部分是工地
是吧
就是所谓的
足妙工产
是吧
呃
在广东珠江三角洲地区
百分之五十以上
甚至有些线
百分之七十以上
八十以上的土地
都是所谓的
足妙工产
是吧
因此私人拥有的土地有线
私人地主
当然也因因此也就很有线
是吧
他们当然是主张土改的
在这一点上
他们并不含糊
是吧
足妙工产也是封建地产
应该分给老百姓
是吧
就土改而言
他们并没有呃含糊
是吧
他们都是共产党人嘛
大家都知道
这些人资格都很老了
是吧
这个穷牙众队的冯白居
这个南呃
东江众队的是吧
像那个方方是吧
古大淳是吧
林康云是吧
等等啊
那都是那个那个呃
那个那个
那个呃
土地革命时期
抗日战争时期是吧
在广东工作的老同志了
是吧
像冯白居那样的人
他们认为土改是不能动摇的
是吧
这些足妙工产也是封建地产
应该分给老百姓
是吧
但是他们有一个说法
说
既然这些土地本来并不是某一个人的
那么把这些土地分给老百姓
就和张山的土地分给理事
是不一样的
是吧
老实说
这从人之长情来讲
我们应该明白这一点
比如是吧
1978年联产承包责任制
就是把公社的土地分给了每个农户
是吧
那么这个做法
有人说是好的
有人说是不好的
但有一点
这样的分土地
是何把你的土地
夺过来给了他
那是不一样的
是吧
如果说把你的土地夺过来给他
很可能会有严重的冲突
那么把大家的东西分到每个人
应该说不至于搞到你死我活的程度
是吧
因此他们认为
在广东搞土改
由于土改的对象主要是逐庙工产
是吧
而且有些人还说
逐庙工产的管理方式
也不像我们原来设想的那样
那样蛮横
是吧
往往都是采取
中途议事会
从外面聘请经理人的办法来管理的
而这个经理人
也就是管理的人
他本身往往也并不是什么地主
是吧
而是就像企业的管理人员一样
基本上是属于那种受聘来管理土地的
是吧
因此这些人
也不必把他们给整得死去活来
是吧
那么因此他们就提出所谓广东特殊论
结果在反对地方主义的时候
这就成了一个严重的问题
是吧
于是当时就认为在广东
一定要搞一场北方式的土改
是吧
于是搞得死了很多很多的人
这个当然这是另外一回事了
但是我们要说的是什么呢
我们要说的是
当时地方特殊论相当流行
是吧
不仅北方有北方的特殊论
南方有南方的特殊论
即使在一省之内
人们往往也说
我们这个地方在省里头属于特殊的
是吧
大家知道解放战争时期
山东是吧
就有很有趣的现象是吧
当时啊
山东那个交通解放区负责财经工作的
是薛牧桥同志是吧
大家知道薛牧桥是建国以后非常著名的
经济学家了
是吧
那么经济薛牧桥当时是这个
交通解放区负责财经工作的一个领导人
当时啊
这个大反攻还没有到是吧
当时共产党在交在山东控制的地方
主要是像以猛山啊
交通地区啊
那些山区
而这些地区土地是很分散的
没有多少地主
是吧
于是薛牧桥在一篇文章中终究说
我们现在住在落后的山区
住在一般大地主所不肯住的地方
土地自然就比较分散
是吧
而大地主在什么地方呢
都在省内的发达地带和大城市附近
是吧
可是
只隔了一年多
济南解放
共产党进了城
山东传审都解放了
是吧
这个时候搞土改了
很多人就发现
是吧
济南附近省城附近
土地也很分散
是吧
于是有人就又起初是吧
这些地区情况也很特殊
是吧
由于地侠人仇等特殊原因
凡导市城市附近农村土地占有
较为分散
是吧
那么这么一来就有了一个很大的问题
这个这里也特殊
那里也特殊
是吧
到底什么地方不特殊呢
那么我们这里头就回到一个问题
到底总体来讲
我们怎么判断
这个中国传统时代
这个土地的分布问题呢
那么我前面谈到过的
所有的这些先生
他们提到的都是一个概念
叫做地主占有土地的比重
是吧
我觉得这个概念的确是
从学术的角度来讲
的确是很难精确的加以判定
为什么呢
因为道理很简单
地主这个概念在中国
具有很大的政策弹性
什么叫做地主
不同的地区
乃至不同的人
不同的时期
往往是有不同的标准的
是吧
我们前面已经讲过
在习中勋时期
观众化的地主很少
因此
那个时候说
地主占有的土地
比如说在未南地区
是吧
说只有5%点几
那就很少了
是吧
那么到
这个习中勋倒台以后
说观众土改是黑土改
是吧
然后补化了一大堆漏网地主
于是这个地主占有土地的比重
就上升了不少
是吧
然后习中勋又平反了
说这个土改没错
是吧
地主就那么一点
然后这个土地现在
地主占有土地
又变得只有一点点
是吧
那么我觉得
这里头就成了个海绵数字
你根本就说不清楚
它到底有多少
如果我们考察
传统中国的地权集中程度
与其去争论那个
男友客观标准的
所谓地主占有土地的比例
不如我们直接统计一个数字
那就是土地分配的不均度
是吧
因为不管我们怎么定义地主
根据同一份人地调查案例
得出来的不均度数字
应当是不受影响的
而这样的不均度数字
才具有横向和重向的比较意义
是吧
这个土地到底是很集中的
还是很分散的
是很平均的
还是贫富差异很大
而关于这一点
当代的统计学
应该说是有很成熟的统计方法的
我们今天讨论社会公平问题
经常提到一个概念
叫做吉尼细数
这就是现在非常流行的
用来统计某种分配平均
或者说不平均程度的一个计量指标
是吧
一个计量指标
大致上可以这样讲
是吧
这个吉尼细数
像是联合国的统计部门
都用这个数字来进行统计的
是吧
当然了
通常吉尼细数是用来统计收入分配的
是吧
但是当然我们也可以用它来统计
土地的分配
是吧
可能大家都知道
按照现在国际上通行的标准
如果吉尼细数为零
那就是绝对平均
吉尼细数所谓为零是什么意思呢
就是所有的人都占有完全一模一样的东西
是吧
我们一人口每个人占有一模土地
不多一点也不少一点
是吧
那么最后算出来的吉尼细数就是零
也就是绝对平均
如果绝对不平均
那是什么意思呢
那就是这一人都没有土地
所有的土地都集中在一个人手里
是吧
这是最极端的不平均了
那么这种状况
我们就说
这个吉尼细数为一
是吧
那么吉尼细数都位于零和一之间
这个吉尼细数越高
就是越不平均
吉尼细数越低
就是越平均
是吧
一般
现在人们都一般习惯于认为
吉尼细数在零点二以下
属于非常平等的社会
是吧
当然绝对的平等是不可能有的了
那么在零点二到零点三之间
是属于比较平等的社会
是吧
零点三到零点四
就是比较不平等的社会
是吧
零点四到零点六
就属于很不平等的社会
零点六以上
那已经是非常不平等的社会了
是吧
那一般人们就认为
那是社会危机的一个前兆
是吧
大家可能也都知道
最近几年
讨论这个问题的文章就很多
是吧
很多人都说
我们现在中国已经达到了一个零界点
是吧
有人说
中国的这个收入分配
是吧
在1994年已经达到了零点四四五
就是我们文学院的院长
李强先生
是吧
他前线年在一篇文章中
就是这么说的
是吧
那么还有人说
嗯
说的更严重
当然也有些人说
实际上情况没有那么严重
是吧
但是啊
这个数字我们是可以做统计的
在这里啊
我要给大家解释一下
这个经济系数是怎么算出来的
是吧
嗯
我们啊
我们把呃
一个地方的分配者和这些分配者所占有的分配额
如果我们都按照地争的数列把他排列起来
是吧
也就是说最穷的人排在最前头
最富的人排在最后头
是吧
然后我们统计出一个累计的这个北分壁
呃
比如说大致上
嗯
这个呃
最穷的啊
百分之二十的人
他们只占有
百分之一的分配额
是吧
是钱或者是土地
另外一个极端状态
就是百分之十的人一无所有
是吧
分配额占有为零
也就是说这一点
就在坐标的这个横轴上
是吧
这个这个百分之二十的人一无所有
百分之三十的人
四十五十六十百分之九十九点九九的人都一无所有
是吧
只有最后一个人拥有所有的财产
那么这条曲线一直到百分之九十九点九九
都和这条横轴是重合的
只有在最后一点上
突然上升到百分之北是吧
也就是说
罗伦志曲线在这个情况下
他就重合于坐标的两轴
是吧
当然这里有一个这个重轴横移是吧
这个重轴本来是应该在这个呃
坐标原点的是吧
现在一平移一个百分
平移一个一个一个单位级是吧
移到这里
这是为了这个三角形比较好话
是吧
那么如果在极端不平等的情况下
这个罗伦志曲线就重合于这个坐标的啊
两个轴
是吧
那么现实中的所有情况其实都是在这两个极端之间的
也就是说现实中的罗伦志曲线其实都是一条弧线
这个弧线越弯曲
是吧
也就是说越靠近这个两条直边
这个分配就越不平均
是吧
这条这条曲线越直越靠近这条斜边
也就是所谓的绝对平等线
那么这个分配就越平均
所谓精力系数是什么意思呢
就是罗伦志曲线和完全平等线之间的
这个曲间和整个罗伦志三角的面积之比
是吧
这个啊
就是这个啊
这块这块啊
这块像一个悬一样的是吧
这个鞋的这个鞋的这个边和这条曲线之间的这个啊
这块面积和这整个这个三角形的面积之比
而这个三角形的面积我们知道是一个长数
是吧
是多少呢
是一成一的一半
也就是零点五
是吧
因此啊
这个所谓精力系数实际上指的就是这个
罗伦志曲线与鞋边之间的这个面积
成与二是吧
我们知道在完全平等的情况下
罗伦志曲线和这个
和这个直边是重合的
和这个鞋边是重合的是吧
也就是说两者之间的具面积等于零是吧
那么精力系数当然也就为零是吧
而在
而在绝对不平等的情况下
这个罗伦志曲线等于这两条直边
是吧
那么
罗伦志曲线与鞋边之间的距离
这个面积也就等于整个罗伦志三角形的面积
是吧
那么把这个面积成与二
这个面积是多少呢
是0.5是吧
我们都知道1*1*1*2
是吧
把这个面积成与二就是1是吧
所以它的定义就是这样的
那么关于这个
用这个精力系数来进行分析呢
是吧
我这里想给大家出一个练习题
看看大家能不能做一个实际的计算
是吧
我给出一组数字
我这里作为一个作业
让大家去算一下
大家知道我们最近在推行
新农村合作医疗
是吧
叫做新农河
那么这个新农河呢
他就把原来农民完全没有医疗保障的这种状况
有了一个明显的改变
是吧
这应该说是一个很大的进步
这应该也是我们现在当前农村问题的一个
当前农村的一个很大的进步
那么
新农河
它的资金的分配方案是怎么样的呢
是吧
我们知道虽然现在农民有了基本的农村合作医疗的保障
但是现在福利的分配
还是不是很平均的
是吧
成里人享受的保障就多
农村人享受的保障就少
是吧
这里头的确有一个分配不均的问题
我们现在知道
全国去年新农河搞的最好的地方
是江苏省
是吧
江苏省的新农河
福盖率已经达到了95%
是吧
也就是说大部分的农民都有了合作医疗
那么这个合作医疗能够给农民提供多少资金呢
是吧
按照我们现在看到的统计数字
说是新农河福盖的4300万农民
人均相应的这个医疗费是76元
应该说这个数字已经不少了
是吧
因为这个
温总理他在前年第一次讲话中提出的目标
全国平均的目标是美人
人均50元
是吧
这个江苏省其实是已经是
已经是超额了这个数字不少
是吧
那么
4300万农民
人均享有医疗资源76块钱
是吧
但是还有664万人是没有覆盖的
也就是说这些人是一分没有的
是吧
他们看病传不要自己掏钱
没有任何那个那个那个他们的分配额为零
是吧
那么另外一方面
城镇居民医疗保险制度覆盖了1088万人
人均投资150到550元
这里要讲
这个城镇不同的城镇有不同的覆盖标准
所以这里是一个区间
那么为了计算方便体间
因为我们这个反正是一个作业了
是吧
不要求他绝对准确
所以我们可以把这个数字取一个中间数
是吧
我们把这一组数字理解为是吧
人均投资多少呢
人均投资150到550的这个中间点是吧
用这个中间点作为一个作为一个分配额
城镇职工基本医疗保险
覆盖1434万人人均投资1200到1500元
而公费医疗制度
这里讲的公费医疗是指全爆销的那种公费医疗
是吧
就是说不管你用多贵的药都可以爆销
不管你又动多大的手术都可以全额爆销
是吧
不管你住了三年五年十年的医院
都可以全部爆销是吧
这一部分人在江苏省不多
只有14万人
而这些人是吧
他们人均享有的资源达到4200到6000元
是吧
那么根据这组数字
根据我刚才讲的这个急逆系数定义
是吧
大家不妨计算一下
这个福利医疗资源在江苏省的分配
它的急逆系数是多少
是吧
大家不妨计算一下
这就是我给大家布置的一个作业
是吧
大家如果对这个具体的计算方式和这个计算公事
还不是很了解
实际上大家可以在网上是吧
去去搜索一下
是吧
这是不能搜索到的
如果还不理解
是吧
下一次上课我们会给大家做一些提示
大家选了这个课的同学
是吧
不妨是吧
下去计算一下这个数字
是吧
那么我们接下来
我们才继续讲是吧
这个
用这个概念
我们去看看传统社会
定义一个叫做地主的阶层
然后就讨论这个阶层
控制了多少土地
那么这种方式
我觉得最大的一个问题就是这个地主的
化分的水域性太大
就是如果你把地主的范围化得很大
它占有的土地就多
化的少
它占有的土地就少
所以最好我们是用一个比较客观的标准
这个标准
就是这个吉尼细数这个标准
那么应该讲
吉尼细数高
它表示土地集中
但是土地集中
是不是就一定是
采取租电的方式来经营
这是另外一个问题了
但是至少土地集中
应该是所谓地主租电制
发达的一个
什么呢
一个必要的条件
尽管也许不是充分条件
因为土地集中不见得就有发达的地主租电制
但是如果土地很分散
那么地主租电制
肯定是不可能太发达的
那么我们古中国是一个大国
各地的情况不一样
现在根据晚清到民国时期
主要是民国时期的一些土地撤集
再往前追溯
我们只能得到一些更零散的资料
但是民国年间资料还是比较完整的
尤其是土改的时候
各地都做了土改前三年
土地分配状况的很详细的调查
当时是为了搞土地改革
那么根据这些调查
现在我们美国学者赵刚先生
在七十年代
他曾经收集了57个样本
这57个样本的土地分配的几率细数
绝大部分都在0.5到0.6之间
47个
这47个案例中
吉尼细数大于0.7和小于0.4的都很少
而五分之三的案例都在0.4到0.6之间
全部47个吉尼细数的平均值
大概是0.53
关于这一点
我要说明一点的就是
由于这些吉尼细数
我们都没办法进行加权平均
因为我们不知道这47个案例的统计样本
是多少
因此我们现在只能做这个比较简单的
算数平均
由于没有考虑加权
这个平均值是并不精确的
但是尽管如此
我们从其他的材料仍然可以判断
当时中国地权分配的一般水平
与这个相差不远
当然还有一些更例外的
或者说更特殊的
像我在90年代对观众地区
清代到民国的31组土地分配
也做了吉尼细数分析
这个分析就更为平均
这31组
东边到宝极
西边到同官
就整个观众平原
这一片地方
这31个样本的土地分配
吉尼细数的平均值是0.3514
那么这个我觉得是代表了
中国相当一部分土地比较分散的地方
和全国的平均水平相比
它是属于更为分散的
但是即使不那么分散的地方
这个吉尼细数也就是0.53左右
那么0.53是什么概念呢
我们不妨从重相横向
以及它从逻辑关系来进行分析
第一
我们做一些横向的比较
这个最近几十年来
这个经济史和社会史的研究
提供了很多地区
很多国家
不同发达水平的国家
其中包括作为发达国家的
英国
美国
德国等等
意大利
新西兰
这都是发达国家
还有一些发展中国家
或者不发达国家
伊拉克
埃及
巴基斯坦
印度等等
这些国家的统计年代
从40年代到60年代不等
那么给人的印象是什么呢
从这个表看得很清楚
那就是
所有这些国家不管发达的
还是不发达的
他们的土地集中程度
都要比中国在民国时期要高
是吧
这个低的是0.6级
高的
向墨西哥达到0.96
0.96是什么概念的
0.96就是土地高度集中
都是超大规模的种植员
这个是墨西哥由于殖民时代
少数殖民者
把原来印第安人的土地都霸占了以后
形成的这样一种格局
那么在绝大多数这些地方
土地粉配都比中国集中
换句话说
传统时代的中国乡村
如果要说横向比较
在不同的世界各民族中
有什么特征的话
那么这个特征
不是它的土地更为集中
而是它的土地相对来讲
是属于最分散的之一
这是四十年代到六十年代的统计
那么历史发展到七八十年代
大家知道土地改革
或者说把追求一种社会平等
应该说这也是一个世界潮流
不仅是土地的平等
包括收入的平等
现在人们也是在追求
比如说吉尼西叔如果太高
在世界上普遍认为都是一个避病
需要采取一定的措施来降低
那么这些国家
这些国家很多在八十年代以后
进行过一些改革
我们看到的一个情况是
这些国家进行土地改革以后
土地分配的吉尼西叔
普遍都有比较明显的下降
但是如果拿这些国家
土地改革以后的数字
和中国土地改革以前的数字相比
我们会发现
有相当多的国家
土地改革以后
他的吉尼西叔仍然比
中国土地改革以前要高
也就是说如果按照这个标准
他们的土地改革以后
这个吉尼西叔降到了这个水平
如果说这个水平就是土改的结果的话
那么我们中国在土改前
似乎就已经达到了这个水平
我前面讲到过
这里头表示的
墨西哥原来是非常集中的
土地很集中
吉尼西叔达到0.96
几乎是达到了绝对不平等
很相近的这样一个地方
那么经过墨西哥革命制度党
在四五十年代的土地改革以后
到了1960年降到了0.69
埃及
大家知道埃及在纳塞尔时期
实行的一种政策
叫做阿拉伯社会主义
当时的苏联人跟他们的关系很好
当时的苏联给埃及这些国家
有一个专门的定义
把他们称之为走向非资本主义
发展道路的国家
什么叫做非资本主义发展道路呢
就是当时苏联的官员认为
共产党掌权的国家才是社会主义国家
但是如果你不是共产党掌权
但是你又实行了很强烈的那种
比如说压抑市场经济
那种再分配力度很高
那种不利于市场经济
不利于资本家或者富人的政策
苏联人就把它称之为叫做
走上非资本主义发展道路的国家
这个埃及纳塞尔时期的埃及
就被认为是这样一个典型国家
那么在纳塞尔时期也经历了土地改革
它的经济系数从0.81降到0.67
那么其他几个国家也都是这样
这里我还要专门提到
就是我们中国的台湾地区
大家知道台湾在日据时代
就是日本1945年光复以前
台湾是日本人在那里搞了很多干涉众职员的
因此台湾地区是中国在传统时代
土地比较集中的地方
它的经济系数达到0.65
在我前面提到过的大陆的47个样本中
它属于相当偏高的一个样本
那么台湾国民党从大陆跑到台湾去以后
大家知道是进行了比较成功的土地改革
而且现在一般都公认这个土地改革
虽然没有用暴力手段
但是还是相当彻底的
所谓彻底就是表现在基本上
消除了租电关系
实现了耕者有其田
实现了自耕农化
但是台湾在实现自耕农化以后
它的土地占有仍然是有一些差异
如果用经济计算数来衡量
1960年台湾农村农地分配的经济系数
仍然有0.46
也就是说高于我刚才列举的大陆的
很多地方在土改以前的数值
那么传国平均我刚才说了
这47个案例平均值是0.53
也比台湾土改以后的这种数值相差并不多
那么反过来
我们看中国土地改革以前的情况
土地改革以前
我前面已经提到
按照郭德鸿先生
按照中国统计局
中国的国家统计局
在70年代前后
70年代到80年代的研究
他们普遍认为
中国在民国时期
从20年代到40年代
这个土地有一种分散的趋势
就在土改以前
土地已经在逐渐的分散
而且这种分散在土改以前
已经达到了相当的水平
比如我刚才提我这里提到的两个例子
吴希在1932年
土地的分配的精力系数是0.54
但是到了1941年就只剩下
而就只有0.329
长熟在1943
1934年是0.423
到了1941年
只有0.4
这两个数值都比台湾土地改革以后的数值
还要低
这意味着什么呢
这意味着假如说0点
台湾在0.46的精力系数条件下
已经被认为是实现了自耿浓化
那么在我刚才讲的这两个地方
那么应该说
这个珠电关系的发达程度
就应该说是相当可疑的
当然了实际上像吴希和长熟
在那么低的精力系数条件下
仍然是有比较多的珠电关系
但是这个珠电关系
今天我们考察起来
主要是农民之间的珠电关系
因为我们传统中国的乡村有一个问题
就是土地比较零税化
依护农民的土地可能有很多
十几块
那么有很多地方
由于土地零税化
所以离家里比较远的土地往往就出租了
然后再租入一些离家里比较近的土地
用这种方法来达到一种优化的配置
我们知道其实在改革以后实行责任田了以后
很多地区的农民
也是采取这样一种办法来改善他们的经营的
那么到了80到90年代
许多地区又进行了极尽的
乃至所谓极端革命的土地改革
使得这些经营系书
这些国家土地分配的经营系书更是大为下降
而同时
我们知道在改革时期的市场经济中
我们中国的农地分配也出现了一定程度的不平均
大家知道90年代以来我们中国实行了一个政策
叫做真人不争地
简人不简地
30年不变
而且据说30年以后也不打算变
虽然我们现在并没有实行土地石油制
但是土地的战友在市场条件下
的确是产生了一定程度的不均
那么不均到了什么程度呢
是吧
我们看到所有这些国家中
我们可以把它分为两类
一类是实行了比较激进的土地改革的地区
所谓激进就是基本上消灭了租电关系
是吧
基本上实现了耕耘有期田
基本上实现了这个自耕浓化
那么这些地区有日本
我们知道日本在它的土地改革比较激进
道理很简单
因为它是在美军占领的条件下实行的土地改革
这是日本占后的民主化改革的很重要的内容
那是在美军占领的条件下
由占领军领导的一场改革
基本上消灭了日本的地主
是吧
那么实行这个改革以后
日本的土地分配的基因系数是0.38
台湾我前面已经讲了是0.47
是吧
韩国
呃
这个这个埃及
埃塞俄比亚
是吧
都降到0.3
0.4不到0.5的这个水平
而那些
土地改革不那么激进的国家
包括阿根廷
巴西
印度
肯尼亚等等
这些国家到了
80年代到90年代
吉尼系数仍然保持了比较高的水平
是吧
最高的
像拉丁美洲这些地区
但是我这里要讲是吧
像巴西被认为是无地农民比较多的地方
是吧
土地问题也比较尖锐的地方
不过巴西
它是一个地广人稀的国家
是吧
因此它的这个所谓的无地农民是什么概念的
呃
所谓巴西的无地农民是指
占地面积不足75英亩的农民
是吧
被认为是无地农民
那么这个无地农民应该说呃
老实说
他们的很多无地农民
如果如果在我们的那个呃
像苏南这些地方
可能就是地主了
是吧
但是他这些地方
由于地方人稀
有的真正的大土地所有者
那是可以占有相当于我们中国一个县
甚至几个县的那个土地的
是吧
那么因此仍然是呃相当的呃不均
最有意思的是
我们大陆在改革年代
那么在改革年代
我们知道
我们到现在为止
也没有搞土地石油制
可是由于啊
这个所谓二田制
是吧
由于所谓呃
三十年不变
是吧
呃
真人不争地
减人不减地
是吧
很多地区在呃
九十年代初
很搞过所谓二田制
呃
所谓二田制
可能大家在出生农家的同学
可能都知道
是吧
就是把这个农村的土地
分成两部分
一部分是口粮田
那是
那是暗人投评分的
一部分是
所谓的经营田
这一部分土地是招标的
是吧
就是你能够给呃呃
能够上交最多的提留
那这个土地就交给你来经营
是吧
那么通过种种这些做法
中国在
八十年代末九十年代初
有一种统计
是吧
这是那个呃呃
呃
美国加州大学
和平分校的
隔离分
是吧
他们根据中国的
呃
这个这个各地的这些
统计资料
啊
呃
说
是吧
中国在
呃
八十年代末
是吧
这个农民实际
土地战友
地战友的精灵习俗
至少也已经有了
零点四一
如果
按照这个零点四一这个标准
那么我前面列举的这四十七个案例中
有六分之一的案例
是低于这个数字的
是吧
包括我前面讲到过的观众地区
整个地区都低于这个数字
如果
假定今天中国农民
土地战友的不均度
是可以容忍的
不是一个很严重的问题的话
那么
民国时期中国至少有六分之一以上的农村
如果按照这个标准
似乎好像就是
不需要什么土改的
是吧
包括和平土改
当然了
如果四十不是如此
那么这就说明中国农村
当时有一些其他的问题
是吧
那么这是格里芬的
统计
按照另外一份统计
1988年
中国的农地
大家知道1978年
实行两场承包责任制以后
有一些地区
从1978年到1988年
曾经进行过一次土地调整
是吧
就是等于是重分过一次
但是很多地区并没有进行过调整
到了88年以后
就明确说不搞调整了
是吧
所谓征人不征地
捡人不捡地
就就不搞调整了
只搞那种那种个案性的微调
那么当时根据学者的研究
在那些没有进行过农地调整的地区
1988年的时候
农民实际使用土地的精英系数
已经达到0.50
调整以后
仍然达到0.47
如果以0.50这个数字为例的话
它已经高于我刚才讲的
这47个样本中
土地改革以前的47个样本中的
五分之二的样本
是吧
而且合作47个样本的平均值
也就是0.53
距离已经是
已经是相当接近
那么这些数字
说明了什么呢
我想
我们大概不能以这些数字
就来否认传统中国存在着
某种社会避病
是吧
存在着某种制度缺陷
但是显然
这个分析至少是足以说明
把地权问题
说成是中国传统社会的首要问题
把地权不均
说成是传统中国的主要的社会避病
社会冲突和社会危机的主要原因
从而把平均地权
说成是解决这些问题的主要手段
甚至是根本改变中国社会性质
所谓结束封建社会
完成所谓民主革命的一个标志
我觉得这恐怕是没有什么根据的
因为我刚才已经讲了
如果按照这个数字
那么像台湾
是吧
我们知道台湾现在已经不是封建的农村了
已经完成了所谓的反封建
是吧
台湾现在也没有地主电农了
基本上都是自更农
但是他们的土地分配的积极系数
是吧
我前面已经讲了
仍然有零点四起
是吧
比很多我们大陆在土改以前的这些地区
这个积极系数还要够
那么我们如果说
传统农村社会仍然有严重的避病的话
这个避病显然不能在意
这个所谓土地集中作为它的主要标志
那么我们接下来再分析一下
如果说横向比较
中国的土地实际上谈不上传统时代
实际上谈不上很集中
是吧
甚至可以说是比较分散的
那么像这样的一种数值
它在社会矛盾的形成机制方面
会是什么样呢
在这里
我要给大家讲一点
是吧
我们通常讲的社会公平
通常讲的不平等
用积极系数来衡量的不平等
通常指的是收入分配的不平等
为什么呢
因为大家知道真正人们感觉在生活中
感觉得到的
是消费水平的玄疏
以及可支配财力的玄疏
是吧
所谓猪门酒肉臭
鹿有洞食骨
这指的是消费水平的玄疏
而消费水平是由收入水平来决定的
那么收入水平又是由什么来决定的呢
一般来讲
如果政治作用起的作用很大
是吧
比如说有强大的国家
这个国家经常给一些人以赏赐
从另外一些人那里进行剥夺
是吧
如果是这样
那这种收入的不平等
主要是一种政治因素来决定的
但是如果这个国家不进行这样的
大规模的政治性的分配
那么这种分配关系
就主要由民间的经济关系来形成
而民间的经济关系
就是我们现在经常讲的
市场经济条件下的一个
一个所谓的一个原则
就是所谓按要素分配
是吧
其中很重要的就是按资本分配
那么也就是说
我如果有很多财产
我就可以投资办一个企业
是吧
那么我就可以得到利润
我可以办一个商店
我可以得到商业利润
我可以把这笔钱拿去放在
我可以得到利息
我可以把这笔钱买一大片土地拿去出租
我就可以得到地租
等等等等
那么这样一种方式
就会使得财产占有的不平均
就会派生出收入占有的不平均
是吧
大家都知道地主的收入一般来讲
会比电户会比电户要高
是吧
或者说不是电户也行
就是打雇佣条件下也是这样
是吧
雇主的收入一般来讲
会比长工
是吧
或者是工人要高
原因是因为
他们占有生产资料
是吧
就是我们以前经常讲的
存在着所谓剥削关系
就是由于我有生产资料
我就可以占有你的劳动
是吧
就是按照我们以前的一些最正统的说法
但是在这样一种关系基础上产生的不公平
它有一个几乎可以说是定律的一个现象
那就是财富分配的不均度
通常都会明显的高于收入分配的不均度
是吧
这是什么道理呢
我们应该很容易理解
是吧
比如一个社会
你可以有一大片土地
我可以一点土地都没有
我去租你的地要给你交地租
是吧
或者我给你打工
从你那里得到工资
那么因此
你是占有传播土地的
我是没有土地的
但是你所占有的土地生产出来的传播产品
你是不能传播占有的
是吧
而我是没有土地的
但是我不可能没有收入
是吧
一个正常的社会
可能有大量的无产者
但是不太可能有大量的无收入者
是吧
因为人可以没有土地
但是人不能不吃饭
是吧
人总是还会有别的办法
或者收入的
是吧
我们可以假设
如果一个地主
他出租土地
地主率是收成的50%
是吧
那么我们可以设想
在他和电农的关系中
是吧
他占有传播土地
电农不占有任何土地
但是收入上
这两者是各占了一半
那么假如这个社会又存在着自耕农
那么只有自耕农
他占有的土地和他享受的收入
理论上应该是比例差不多的
是吧
因为自耕农是
理论上讲
他的土地上的传播收入
不存在的地主
也不存在的工资的问题
应该都是属于他的
是吧
当然我这里讲的是
包括付税什么这些
我们没有考虑的
是吧
仅仅是从民间的角度考虑
把政治性的分配
我们都不加考虑
是吧
如果仅仅就民间这一块的话
所以一般来讲
是有这么一个定律
那就是
在收入分配
主要是由民间经济关系
这里讲的民间经济关系
包括主殿
包括雇佣
包括借贷
包括产业性投资
商业性投资
是吧
实际上就是我们今天讲的资本收益
广义上的资本收益也包括地主了
因为有人说
地主就是
就是
地价的利息
是吧
就是我们把一块一笔钱投入到土地
买一块土地
是吧
那就相当于我们投了一笔资
然后每年
产生的地主
就可以被理解为
这笔地价
这笔资本的
利息或者说它的利润
是吧
那么
一般经济学教科书
都指出
这一种收入不平等
主要是由于民间经济关系
导致的这样一种背景下
是吧
财富的不平等
或者说资本的占有的不平等程度
往往是要显著的高于收入的不平等
我们可以举一个
非常极端的例子
假定有一个地区
这个地区的土地分配
是极端的不平等
假定有一个大地主
占有所有的土地
是吧
这个地区的所有的土地
都怪它占有
其他的人
99.99%的人都一无所有
是吧
这可以说是最极端的状态
反映在吉尼西数上
反映在这个坐标上
那就是罗伦兹曲线
和这个坐标的这两个轴
完全重合
是吧
吉尼西数几乎等于一
那么在这种情况下
我们假定这个地主
它是把它的土地出租的
当然如果它是雇佣的也一样
是吧
如果它是雇佣的
它就必须给给给人发工资
是吧
如果它是出租的
那么它能够收到的地主
也不可能是传播
是吧
总而言之
那个众地的人会得到一部分
是吧
不管是众地的人
不管是长工也好
是是电户也好
是吧
不可能一点都不得
假定
是吧
假定这个
它出租土地的地主率
是百分之五十
那么在地权分配的吉尼西数
几乎是一的条件下
收入分配的吉尼西数是多少呢
是吧
我们从这个简单的图形中
可以看得很清楚
是吧
这个绿线
就是收入分配的吉尼西数
是吧
红线是地权分配的吉尼西数
啊
也就是说
这个分配额的一半
是
除了这个地主以外的
其他人共有的
那么另外一半
是他独得的
是吧
那么很简单
从这个图形中
大家依然可以看出
收入分配的吉尼西数是0.5
是吧
但是他连这个地权分配的吉尼西数是1
啊
一般来讲
在财富分配
导致收入分配不平等的
这样一种分化中
是吧
这个
呃
这个地权分配的
或者说财富分配的吉尼西数
这个罗伦兹曲线
一般来讲都比较弯啊
而收入分配的吉尼西数就比较平直
是吧
尽管
这里头没有一个
啊
没有一个长素因子
可以呃
可以进行简单的呃
那个那个那个换算
是吧
因为我我刚才讲的这个极端的例子
你可以看出来
说两者之间呃
是相差一半
是吧
就是这个呃
百分之一
而不是那个呃
吉尼西数为唯一的土地战友
他产生的收入分配
吉尼西数是0.5
但是
我们要讲
不是任何样本都是这样的
那么根据
我们在观众出改的研究中
是吧
对观众出改前后啊
观众地区的呃
这个经济调查和统计中啊
我们可以得到一些经验数据
所谓经验数据
大家学理科的同学都知道
那是啊
他不是一个常数项
也不能够从国逻辑来推导出来
但是我们知道
八九不离十
是吧
这个日常生活中是吧
我们基本上可以把握
他大致有这样一个范围
什么范围呢
就是在地主率大致为百分之五十
而土地分配的吉尼西数
在0.3到0.7
区间的情况下
因租电关系
实际上不光是租电关系
包括雇佣关系也包括在内
是吧
总而言之是存在着有一些人
那个
有一些人是自己的土地让别人更
是吧
然后有一部分的收成
就是会被耕者所得
是吧
有一部分没有土地的人
靠跟别人的地获得收入
这样的一种条件下
因租电关系引起的收入分配吉尼西数
与地权分配吉尼西数的比值
大概是在0.5到0.6之间
那么这个
这个关系
它就给我们一个很大的启示
我们大家看一下前面的这个
这个标准
是吧
假如在传统时代
这个地权分配的吉尼西数
是平均大概是0.53左右的水平的话
我们又假定
这个社会不存在着
严重的
明显的
属于超经济强制性质的
或者说是政治性的
这种分配
是吧
那么我们就会得出一个推论
那就是由0.53左右的吉尼西数
这样一种土地分配状况
所能够导致的收入分配的吉尼西数
将会只有0.26到0.3上下
是吧
大家应该不难理解吧
我刚才讲的这个道理
是吧
那么假如真是这样
那就会产生一个问题
如果是这样
那么这个社会的平等程度
就相当可怪
是吧
甚至比今天的中国
还要平等
是吧
因为我们已经确切地知道
今天的中国收入分配
已经有相当大的差距
是吧
一般的人都认为
在1990年代初
中国的收入分配吉尼西数
已经超过0.4
是吧
说得比较高的
甚至说有0.5
是吧
那么最常见的一个数字
就是我们清华的文学院院长
李强先生
是吧
1994年做的调查
说是当时这个
1994年中国
这个按人平均
按人计算的
收入分配的吉尼西数
是0.454
那么这个
中国社科院经济所的一个
经济学家李
李时和赵仁伟
他们用不同的样本
进行的一个调查
也是在1994年
是吧
得出来的数字
几乎完全一样
只不过他们是按户计算的
是吧
也是0.454
还有其他的计算结果
但是大致可以说
今天中国在90年代
收入分配的吉尼西数
已经超过0.4
如果传统中国的乡村
收入分配的吉尼西数
只有0.26到0.3
那就已经是相当平等
在这样一个
几乎是桃花园似的
传统社会中
怎么会有社会不公呢
怎么会发生社会危机呢
怎么会屡次发生
人类历史上最残酷的内战呢
这就成了一个
令人难以理解的事情
是吧
我们知道中国历史上的确是有
非常残酷的社会冲突
是吧
那到底是怎么一回事呢
那么于是
我们就可能产生推论二
反过来讲
如果这个社会
的确存在着
严重的社会不公
发生过社会危机
和社会爆炸
是吧
我想这应该是这样的
包括我们经常从
思剧中读到的
什么诸门酒肉粗
路有动石鼓
是吧
什么四海无咸田
农夫界
乃若死
是吧
诸如此类的这些文学作品
文学作品可能有
夸大其词的色彩
但是有一个事实
我们不能否认的
就是我们这个国家
以前经常发生这种
是吧
类似我一开始说到的
我们以前称之为
农民战争的那些现象
那么如果有这种现象
我以为这种不公与危机
就应当另有原因
这种原因使得收入分配的不均
有可能剩于地权分配的不均
甚至有可能在军田制的条件下
仍然会因为社会不公
引发爆炸性的社会危机
我这个话
并不是一点根据都没有
因为中国在历史上
曾经有过一个实体
是吧
它正式的土地制度
就叫做军田制
是吧
从北位一直到隋唐
一直到现在按照
现在很多人的说法
军田制的瓦解是在唐中叶以后
当然军田不见得
就是真正意义上的平均了
但是至少那个时候的土地
不应该是非常集中的
但是即使在这种军田制的条件下
仍然会因为社会不公
而引发爆炸性的社会危机
是吧
那么这样的一种另有原因
这个原因何在呢
这就是我们应该想的一个问题
其实我们知道
实际上这个现实生活中的
这个收入分配的不公平了
它往往不是由
民间经济关系中产生的
是吧
马克思早就在1857年
这个政治经济学手稿的例子
他早就讲过一句话
是吧
说啊
这个市民社会的
建立在个人之间的
发达的交换基础上的分配
适合以统治服从关系
为基础的分配
相对立的
是吧
也就是说
在所谓的资本主义条件下
是吧
那么这样一种分配
基本上是以交换关系为主的
包括这个租电关系
包括雾用关系
这都是一种契约
是吧
至少从形式上来讲
是一种是一种交易过程
就是用劳动力来换取
这个就是劳人力资本
和这个这个这个其他资本
形式的一种交易
是吧
但是在
市民社会以前
曾经有一种很重要的分配形式
就是以统治和服从关系为基础的
分配
上节课
结束的时候
我提到
对于小农私有制的批评
历来有两种
有的人批评小农私有制
说他促进了土地兼并
是批评他妨碍了奸病
有的人批评小农私有制
是说小农私有制
会使农民失去土地
有的人批评小农私有制
是说小农私有制
妨碍了
把农民从土地上连走
是吧
就是妨碍了全地运动
讲得简单一点就是这样
我觉得
实事求实的讲
后一种批评
在事实判断上
应该说比前一种批评
更有理由
也就是说
小农私有制很可能不是促进
而是妨碍了奸病
所以我觉得我们现在这个批评
是土地私有制的这种说法中
有一种说法比较真诚
比如说有一次开会
我就听到有一位学者就这样讲
说土地凭什么
这个是农民的
土地本来就是共产党给农民的
现在共产党想拿回来
就应该可以拿回来
这个农民现在
以为土地就是他们的
想不给
这怎么可以呢
我觉得还有一些说法
就是我刚才讲的
我在哈佛听到的几个局长说的话
说如果土地给了农民
我们怎么搞全地运动呢
我们怎么搞批评呢
不能批评
我们怎么能产生那么多的房地产
那个寡头呢
不能批评我们的城市建设
怎么能够大跃进呢
是吧
我觉得这的确是一个问题
那么
上次下课的时候就有一些同学说
说这倒也是
我们国家现在要建设
需要大量的土地
那因此让农民受点委屈
其实也是应该的
就是我们的确在中国当下
应该是允许全地运动的存在
既然允许全地运动的存在
当然土地就不能交给农民
免得他们漫天要价
赶也赶不走
如果你说是公益增地
那还有一大堆的手续
要证明它是公益
而且有很多明明是盈利的项目
你也不能说成是公益
那就会造成很多麻烦
在这个问题上
我想
这个问题最好留给同学们
自己去回答
因为这个问题
老实说
这就不是属于事实判断
而是属于价值判断了
是吧
就是说
而且这个问题我觉得也不可能
有什么确切的答案
因为不同立场的人
对这个问题会有不同的解答
是吧
假如你是站在农民的立场上
你会觉得这样做不应该
假如你站在房地产商的立场上
或者站在政府卖地财政的立场上
你会觉得这样做就是应该的
在这个问题上我觉得
一旦涉及价值判断
这就免不了要多元化
是吧
因此
我觉得我们作为搞学问的人
是吧
我觉得我只做事实判断
价值判断是可以做的
是吧
我当然在这个问题上
我也有我自己的价值立场
但是这个价值立场和学术
就往往不是一回事
是吧
我们这个课并不是培养革命家的
我们这个课就是培养大家做学问的
是吧
因此我觉得我们这个课
实际上就是要大家
知道什么是事实
是吧
我们这个课是爱自求真的课
至于同这些事实中
大家可以得出什么样的价值判断
是吧
我觉得这个问题是留给大家
自己去发挥
是吧
总而言之
如果从事实的角度来讲
是吧
这个说小农史有自妨碍兼并
要比说小农史有自促进兼并
要有理由
至于这种妨碍兼并是不是就应该
自责
是不是就因此就应该取消
这完全是另一个问题
那么这里头就涉及到
我前面已经提到的两个判断
很多人讲
中国的土地存在着两个集中的趋势
一个是在2000多年的历史上
后期要比前期集中
是吧
总而言之
从秦汉、隋唐、宋元、明清
中国的土地基本上是越来越集中
朱电治是越来越发达
是吧
甚至我前面讲过有些人甚至说
唐宋以前是地主兼并自耕农
是吧
这个自耕农大量的轮违电农
到了唐宋以后
据说自耕农已经基本消灭了
是吧
从宋到明清的兼并
那就是大地主兼并小地主了
是吧
说是那个自耕农到了唐宋以后
已经被兼并完了
那么剩下来的就是
地主之间的大鱼吃小鱼
那么如果按照这个逻辑
到了明清
不要说自耕农没有了
连小地主据说好像都已经没有了
是吧
但是我觉得
很可能这个事实与这个说法相差的
实在是太远太远
是吧
那么还有一种说法
就是在同一王朝中
说每一个王朝出奇
都比后期要土地要平均
是吧
这个这个王朝初年有一种种原因
土地比较分散
但是由于土地持有
自由买卖
这个土地就越来越集中
乃至到了后来就发生社会危机
是吧
那么这两个判断
今天我都可以说
没有任何事实根据
是吧
除了一些文学家的
是有这种说法以外
是吧
从那个事实判断来讲是没有的
那么以往有一些学者已经指出
说是在中国所谓封建社会的
两千多年中
土地总的来讲
不是越来越集中的
而是越来越分散的
是吧
其中代表人就是原来
那个美国
威斯康星大学的教授
华裔华裔教授赵刚先生
是吧
那么我觉得啊
赵刚先生的理由啊
他主要是说
这个明清时代
谈到那个小地主和自耕耕的材料
要比前代多
而且明清时代出现大地主的材料
要比前代少见
是吧
这个说法我觉得
当然赵刚先生是美籍华人
实际上近年来啊
中国国内的学者
也不断的有这种说法
是吧
他们指出啊
明清时代的史料中
很少的提到一些大地主的材料
但是这些大地主
关于这些大地主的材料
大多数被证明是不可靠的
是吧
是不可信的
比如明末清楚的
不言武曾经讲过一句话
这句话后来被
在五六十年代被广泛的
我们此学家广泛的引用
是吧
说无中之民有田者十一
为人垫作者十九
就是说像苏南一代的农民
有土地的只有十分之一
而当电户的要占到十分之九
是吧
那么意思就是说
这个苏南土地是很集中了
但是后世的学者
根据明清时代
苏南一些地区的地级档案
有充分根据的认为
是吧
这个苏南地区啊
应该说土地是比较比华北
是吧
是比较集中
志更龙比华北
当然更不用说比观众要少
但是绝没有达到
顾言武讲的那种程度
是吧
这个我们国家的这些文史不分家
这文学家讲历史
经常是讲的很那个送人听文的
是吧
这个这个
那么社科院已故的章友义先生
根据清初苏州府
也就是顾言武的家乡
两个图的地级证明
当时的当地的农民
有田者多于无田者
也就是说有田者不是十分之一
而是将近百分之六十
当然话又说回来
是吧
有田者不见得就不诛土地
因为有田他可能很少
是吧
不够重
所以还是要重一些土地的
从总体上来讲
说
苏南地区土地相对于北方而言
更为集中
这也是成立的
是吧
但是程度远远达不到顾言武
说的这么惊人
那么明代的土地兼并
大家知道我们现在翻开任何一本
五十年代以后别人的历史书
首先举的例子
就是规模巨大的王府庄田
说明代的藩王战地
多少多少
什么浮王战地
三万秦
是吧
瑞王战地
多少万秦多少万秦
是吧
可是这个王庄战地
老实说是禁不起推敲的
这个王庄
王府的确是明代的一个大灾害
是吧
搞得天怒人厌
官兵民反
后来的明末农民战争
和王府的罪恶有很深的关系
是吧
大家可能就知道
李志成打下开封以后抓住浮王
然后把它做成一锅人肉吃掉了
是吧
然后说是浮鹿燕是吧
把它和那个
大家知道那个浮王府有一个动物园
养了很多梅花鹿是吧
然后就把这个浮王宰了
和这个鹿肉炖成一锅
是吧
我们以前中国人不是有浮鹿受洗的
这个说法吗
是吧
有一种宴席什么
就叫做浮鹿燕
是吧
然后那个那些
李志成这些队伍就说
就把这个浮王炖了
和那个鹿一起炖
就叫做浮鹿燕
是吧
这个浮王当很招人恨
但是
明代的王府之所以招人恨
倒不是说他们成了地主
是吧
我国的这个民史权威
北斯大以故的故城先生
他就以确着的资料指出
说明后期
虽然从史料上讲
说是赐给浮王三烂请土地
又赐给某个王多少多少土地
其实从具体的史料分歧
实际上根本就不是赐给他们土地
是吧
实际上大都市官府
把这个数额的土地
上产生的所谓庄田子力
分担到民间田户中
家政以后再把这些田户
拨给王府的
什么意思呢
那就是说
比如说万利皇帝赐与浮王
三烂请土地
实际上是说
赐与三烂请土地上的付税
是吧
那么这个付税
当然就是名子名高了
是吧
但是这一笔付税
甚至不需要浮王府作为地主
去向殿户征收
万利皇上对浮王是他的
是他的儿子
而且是他比较喜欢的一个儿子
大家可能都知道这段历史
万利皇帝甚至不想让他的儿子
操心怎么向殿户去征租
那太麻烦
是吧
这个浮王是个酒囊犯带
他也不会这一套
是吧
最好的办法是官府直接
给他一大笔钱
是吧
这一大笔钱
相当于三烂请土地上的这个付税
那么怎么给他呢
很简单
把这三万请付税加征到当时的
农业税里头
是吧
像我们现在经常不是有很多
这个什么什么
以前在废除税费改革以前
不是经常有很多附加吗
是吧
什么什么
那个教育附加费
是吧
什么还有什么三峡工程附加费
什么等等等等
是吧
经常在这个正式的这个
付税外面还有一些附加
是吧
那么好了
这个明代的万利皇帝
就在正式的付税上面加上一块
啊
这个王庄子力营是吧
这个老实说
大家现在在明代的地方
至终还是可以看到很多这种材料
是吧
某年某年我们这个地方
呃呃征收的田户是多少
某年某年加征了
王庄子力营啊
某年某应该多少多少是吧
因此
实际上明代的所谓王府庄田
其实并不是一块真正的大地产
是吧
其实朝廷是赤富不赤田的
他其实就是给了那个王府一大笔
那个付税收入
但是并不是给了你一块田
由你自己去经营
你还要劳行费力的呃
去向店户呃去去去征收
是吧
老实说
如果是我我也不愿意去做这个地主
是吧
我当然愿意让那个官府呃呃收了税
然后直接啊给我那个那个那个子力
是吧
如果给我一块土地
我要去挨家挨户征收
啊
那如果店户呃比较讨厌的话
我还呃很难对付
是吧
嗯
这种做法是直接凭借专制权力
击取名字名高
而且大家要注意
击取的对象
是田富承担者
因为我们知道到了万里以后啊
中国的付税已经基本上是属地化了
啊
也就是说中国的付税基本上是土地税
是吧
不管是政额韩式家派
都是寂寞而争的
是吧
包括明末
那个呃重振年间那种搞得啊
天下大乱的那个家派
那都是暗母针的是吧
因此他是向谁针呢
他并不是向什么店户针
而是向平民业主政
是吧
所谓平民业主
包括志更龙
当然也包括平民地主在内
是吧
像周八皮啊
我们知道这个周八皮
按照高玉堡描写的那个小说
他就是一个平民地主
是吧
他并不是大官
也在政治上也没有什么权利
但是他有一块土地
可以剥削成功是吧
那么像这种人
按照明代的规定
他就是属于承担田户的
是吧
那么按照田户军滩的这些家派啊
当然也是盖着他争
是吧
像高玉堡是不需要搅这种东西的
因为高玉堡是没有土地的
所以也不用搅那土地税的
是吧
但是那个那个那个那个
周八皮是是需要搅这这一笔钱的
是吧
所以如果说这个王府剥削民主民子民高
恐怕首先是剥削的周八皮
是吧
当然了
你也可以理解这个周八皮
他受到这个剥削以后
他会对长功更加苛刻
是吧
兴许就会转嫁给长功
这是另外一回事了
是吧
总而言之
这个棘取的对象是田户承担者
也就是平民业主
而不是殿户
是吧
这个帆王进行这种棘取
他也无
他也不需要通过地权
地主的方式
也不需要具备所谓地主的身份
因此也不影响那个时候的土地分布
是吧
那个时候的土地
他可能很集中
可能很分散
但是分散和集中都不妨碍福王
获得这一笔所谓子力
因为你不管分散
还是集中
反正这个土地按摩都要向朝廷上交付税的
是吧
朝廷按照这个付税的比例
给你加征一笔家派
那么这笔家派就落到了福王的手里
是吧
因此这个土地到底是集中
还是分散
是吧
和这个福王的收入
可以说没有关系
那么这是王府
在王府之外
我们在明清时期的史料中
以前被人
五六十年代的时候被人引得最多的
三个大地产的例子
就是以下的三个
一个是张居正在一封咒书中提到
说南方有庶民
湛田竟然达到七万庆
是吧
说这含了德
像这样的平头老百姓能够有那么多的土地
那还有没有王法了
是吧
这个这个这个
张居正特别点出是庶民
是吧
他这个语气啊
就是说如果是权归
如果是王爷
有这么多土地
好像是应该的
但是是老百姓
那这个问题就很严重了
是吧
这个就是就是要重重的打击
于是我们现在有人说
这证明当时有一个庶民湛田
七万庆
但是遗憾的是
到现在为止也没有人弄清楚
这个湛田七万庆的庶民
到底是谁
在什么地方
是吧
那么还有
青猪有一个人叫徐徐前学
大家知道
这是确有其人的
是吧
而且这个人关当的很大
当到大学是
这个人就是我前面提到的
顾言武的外孙
是吧
说他在无息有田万寝
这个徐前学是无息县的人
这则史料明确的说
他在无息县就拥有一万庆土地
这是第二个
有名的大地主
第三说北京郊区的怀柔县
这是清代的事了
说清代
这是清代出现的
这个私人地主中最惊人的一例
说清代怀柔有一个叫做好事的地主
他拥有高于万庆
大家知道这个都其实确实很可观
都万庆
万庆就是一百万畝
那的确是非常大的地主了
所以以前有人说
这个明清时代是大地主兼并小地主
他们主要就是引的这几条材料
那么这几个例子中
徐前学肯定是有这个人
清史中也还有他的转
但是南开大学的冯耳康先生
就曾经提到
说徐前学虽然有这个人
但是说他在无息战田万庆
根本就是夸大的太没边了
说无息这个县
船县的耕地也不到一万庆
这个无息县的船县耕地
大概也就是五六千庆
徐前学怎么能船部站完呢
他就是船部站完
也不到万庆
这个夸大的有点离谱
那么这个怀柔好事
这个事情也很蹊跷
因为谁都不知道这个怀柔好事到底是谁
到底在什么地方
而我们大家知道
如果这个怀柔好事是秦汉时代的人
那很可能
他具体是怎么一回事
我们是不知道的
因为秦汉时代的史料
老实说
我们现在看到的就是史记汉书
所以中国的史料耗如烟海
基本上是越晚劲越多
明清两代的史料真是耗如烟海
所以秦汉的史料应该说还是比较少的
但是这个怀柔好事据说是清代中业的人
而清代中业具现在并不遥远
那个时代的资料可以说是那真是耗如烟海
所以我们知道那个时代
每一个县都有地方制
现在还保留了很多
那个时候的悲客
当时当地文人也留下了大量的记载
清代基本上每一个县都有文人的
那个私家传书存世的
我们现在对清代很多县的情况
应该说掌握的还是相当多的
而大家知道怀柔这个地方又不是什么很偏僻的地方
怀柔是什么地方
那是基辅众地
所以就在北京郊区天子的鼻子底下
不是什么天高皇帝远
大家都不知道的地方
在地方自修转也很发达的清代
《清代》 - 陈宇宙 (Live)
词:陈宇宙 (Live)
曲:陈宇宙 (Live)
制作人:陈宇宙 (Live)
制作人:陈宙 (Live)
《清代》 - 陈宇宙 (Live)
没有任何材料表明金礁的怀柔线曾经拥有万寝土地的好性或者其他性的居父
这些材料表明金礁的怀柔线曾经拥有万寝土地的好性或者其他性的居父
这些材料表明金礁的怀柔线曾经拥有万寝土地的好性
我前面提到的郭德鸿教授中央党校的原来的党史研究史的教研史的前任主任
他曾经有过一个断言
他说地权在旧中国的几十年间
也就是中华民国的几十年间是趋于分散
不是趋于集中的
如果子季封建性战友部分
这种分散趋于是更明显
什么意思呢
他所理解的封建性战友部分
子的就是用于出租的这一部分
所有的地产民国末年要比民国初年分散
而这些地产中真正用于出租的按照郭德鸿先生的理解
出租那就是封建性的
用于出租的那些地产到了民国末年又比初年要更分散
而且他这里讲的民国末年是指土改前三年
也就是说和土改平均地权没关系
这是指的
这不包括中共土改影响的地区
也就是说在民国时期
后期的地权集中程度也比前期少小
而不是比前期大
这就是郭德鸿先生在他的书中给出的两个图形
第一个图形就是所有土地的集中程度
也就是说农民拥有的土地逐渐在增多
地主的土地逐渐在减少
下面这个图讲的是
地主的土地中用于出租的部分
减少的就更明显
农民的土地加上地主的土地用于自己经营的那一部分
增加的就更明显
这是根据土改时期各地的几百个统计案例
综合计算得出来的结果
因此我们可以说
以前的一种说法
说王朝初年是一个自耿农圣事
到了末年土地兼并自耿农就消失了
这个说法恐怕是有问题的
至少我们没有什么材料证明这种说法
这种说法
我们可以说是有问题的
但是我们没有什么材料证明
我们没有什么材料证明
那么因此人地关系缓和
因此这个
战争结束以后
就会出现大量的荒地
而政府把这些荒地分给农民
因此也会出现土地的分散
可是这里我觉得有两个问题
我们是要考虑的
这个就是农民战争
是不是会造成土地的分散
刚才我讲的这个说法不是完全没有道理
很多土地荒诬了
没有主人了
因此到了新王朝建立以后
有一些人就会占有这些
无主的土地
可是这里有一个问题
这些无主的土地原来都是
地主占有的吗
农民战争或者进一步说
一个王朝末期的那种冰荒马乱
它只是损害了地主的经济
它会不会损害自更浓的经济呢
我们知道
中国历史上
每个王朝末年的战乱中
都有一种行为叫做头线
什么叫做头线呢
那就是冰荒马乱的时候
一般的老百姓活不下去
就需要找一个靠山
那么找一个靠山
他就会把自己的家产
连同自己本人都头线于
某个有权有势的人
像东汉末年黄金起义以后
对所谓的无比在宝现象
就是一个典型的例子
宋元之际明清之际
就是这种例子
也就是说王朝末期的战争
它会导致头线现象大量产生
因此所谓五祖土地
到底是谁的
这个五祖土地会造成分散
还是集中
这恐怕都是要讨论的
那么一个新王朝初年
这一点是没有问题的
一场大乱以后
地广人稀有很多土地
是空的
空的土地新朝廷
肯定要给他找新的主人
于是有人假定
他们肯定是把土地分给了农民
造成了大量的自耿农
这种现象有没有呢
当然有
我们国家历代真正的大地主
一般来讲都是通过政治权力
产生的
就是通过权力运动
通过风刺土地
来产生的
而风刺土地
最有条件的时候是什么时候呢
恰恰就是王朝初年
我们后面就要讲到
虽然中国历代的王朝
有时候蛮不讲理
即使是有主的土地
他也要圈
像清朝初年的八旗圈地
就是这样的
但是一般来讲
圈有主的土地
韩式比圈无主的土地
要来得更
更受谴责
或者说更不容易
恰恰是在新王朝初年
人地关系比较宽松
大乱之后
地广人稀这种条件下
最有利于风刺土地
一个王朝的
政治性的大地主
往往都是在这个时候产生的
因此王朝初年
你当然可以说
他有利于自更农的行程
因为有很多土地是炮荒的
但是你同样也可以说
他有利于政治性大地产的行程
因为当时
我们刚才提到的福王
万利皇帝实际上
并没有给他多少土地
只是给了他付税
但是朱元璋的那几个儿子
就是明初的帆王
那可真是货真价实的
朱元璋给了他们
非常多的可观的土地
这原因并不是因为
朱元璋要比万利皇帝更坏
而是因为明朝初年
可以用于风刺的土地
要比万利年间更多
所以王朝初年
是不是土地就会比较分散
这是一个很可疑的问题
但是有一点我们可以承认
王朝初年一般来讲
农民的处境都会比王朝末年好
不管土地是集中还是分散
都会比较好
为什么呢
因为关键不在于土地是集中还是分散
而在于人地关系比较宽松
那个时候地广人稀
人比较稀罕
土地不那么稀罕
因此在拥有土地的人
和拥有劳动力的人之间
进行交易进行讨价还价的时候
不管这个人是自耿农还是殿户
这种讨价还价一般来讲
都比较有利于它
如果它是殿户
如果它是自耿农
它可能拥有的土地
要比王朝末年的自耿农要更大
因为大家知道
那个时候人少地多
就像我们现在黑龙江的农民
占地要比广东的农民
占地要多是一样的道理
这不是说地主占地更多
这是一般的农民占地也会更多
那么即使那个时候的殿农或者雇农
他们交纳的地主往往也更少
或者说他们得到的工资往往也更多
道理很简单
我刚才已经讲了
因为在那种情况下
人既然比较少
土地既然比较多
那么这个竞争
或者说就会比较有利于
拥有劳力的这些人
这些地主会增香招工
于是他们会把工资提高
或者说这些地主会增香招揽人来
租他们的土地
于是他们会把地租压低
所以新王朝初年
贫富收入差距可能比较缓和
但是这是不是说地权分配
就比以前更平均呢
我觉得恐怕没有什么根据这样说
这是王朝初年的状况
那么王朝末年的状况是什么样子呢
有人说王朝末年的情况是
马太效应两极分化
富的越来越富
穷的越来越穷
我觉得王朝末年
如果就有一些权贵来讲
那的确是这样
王朝末年政治非常腐败
贪官无力衡行
有一些人的确是富可敌国
但是如果不是指那种大权贵
而是只一般老百姓而言
应该说王朝末年更常见的情况
不是两极分化
有的人越来越富
大多数人越来越穷
而是什么呢
而是像明末的
一位学者记载的
当时的情况是富者贫
贫者逃
逃者死
一般的平民都有
经济状况恶化的趋势
原来富的人变得
变成中等
原来中等的人变穷
原来穷的人就活不下去了
但是并不是说有一些人
变得比原来更富了
当然不是说
根本没有
只是说在平民中
这种人几乎不存在
因此王朝末年
我们经常看到的一个现象
并不是所谓土地兼并家具
富人疯狂的买地
农民穷人拼命的卖地
土地买卖越来越厉害
然后那些人通过买卖土地
都集中形成了大地产
其实并不是这样的
很多王朝末年
在发生社会危机的时候
我们经常看到的现象是
一买卖比以前要少而不是多
大量的土地没有买卖
也没有异族
但是都抛荒了
农民弃地而逃
成为流民
这是很多王朝末年
出现危机的时候
常见的一种情况
为什么农民会弃地而逃呢
道理很简单
因为种田实在是没法种了
科捐杂税太多
农民负担太多
收成还不够交
科捐杂税的
当然这些人就种不成了
当然含加上当时
冰荒马乱
或者是摘荒
根本就没有打下什么粮食
而国家又要你交很高的负担
那你当然就只能逃了
正因为那个样子
所以当时人们也就
没有什么动机去兼并土地
因为你兼并来这个土地
如果说自耕农的收成
上且不足以交各科捐杂税
地主收的地主当然就更有问题了
因为地主不可能是
土地上的传播收入
这是大家都知道的
我前面也讲过的这个例子
因此王朝末年
我们看到的情况是
不是这些富人都觉得
扩大耕地有利可图
恰恰相反
他们都认为减少土地更合适
因此那个时候
我们看到的情况
通往是根本就没有什么人
买卖土地
大量的土地是荒占那里
或者大量的土地
我就白送你也没人要
处在这样的一种状态
这种状态老实说
我们也很容易理解
大家都知道前几年
在这个农业税费改革以前
我们中国出现一种状况
就是李昌平讲的
所谓的农民争穷
农村争苦
农民争穷
农业争危险
可是那个时候
老实说农村中
并没有大量的土地买卖
相反那个时候出现的状况
就是大量的土地抛荒
大量的农民离开土地外出
现在税费制度改革以后
农民的负担减轻了
而且还有什么重量补贴之类的
所以很多农民又跑回去重量了
当年的土地抛荒现象
我觉得和历代的土地抛荒现象
很类似的
实际上都是农民
不是农民没有地可种
而是农民没法种地
因此我们可以说
说由于自由买卖
使土地越来越集中
这个说法基本上是不能成立的
那么中国的土地
总体上来讲
是怎么样一种状况呢
应该说在隋唐以前
中国的土地买卖
虽然存在
但是并不普遍
秦汉一直到隋唐
中国的土地基本上
按照政治身份等级来进行分配的
这就是所谓等级占田制
这个等级占田制
在中国的北卫到隋唐
又有所谓军田制的说法
那么怎么理解隋唐的军田制
北卫到隋唐的军田制
这就是一个很有意思的话题
因为在六十年代
曾经有一种说法
说北卫的军田制
根本就是骗人的画皮
没搞过
为什么这样说呢
因为他们从敦煌土鲁番文书中
看到一些地方
这些地方虽然有土地还寿的记载
所谓军田制就是说
我们国家向你分配土地
同时你要向国家那两当差
那么到你老了
国家不让你那两当差了
同时也就把你的土地收回来
再分给其他人
这就是所谓的土地还寿制度
可是这些人从敦煌土鲁番文书中
发现这些地方虽然有土地还寿
但是并不是按照
军田制规定的那个标准进行的
有些有权有势的人
占田预限
就是超过了制度的规定
有些无权无势的人
受田不足
就是达不到军田制规定的那个标准
因此他们说
军田制是骗人的
根本就没搞过
可是
如果说有占田预限和受田不足
那就证明军田制没搞过吗
是吧
关于这个问题
我在以前上课的时候
曾经举过一个例子
是吧
我说
我们改革以前
那个住房是
是公有的
不是持有住房
那个时候也没有实行商品房制度
住房也没有交易的
那是国家分配的
是吧
从某种意义上讲
改革以前我们的住房制度
可以说就是一种军房制
是吧
它的分配原则也是按照
北魏随堂的军田制的原则是一样的
是吧
你看一看当时的军田令
都是这样规定的
是吧
按照你的等级
一品官受田多少多少钱
二品官受田多少多少钱
一直下来到白冰
什么官都没有的平头老百姓
受田多少多少钱
是吧
当然了
所谓军田只是每一个等级内的军田
是吧
这个一品官和老百姓
那是相差的非常之远
是吧
但是每一个等级内原则上都是一样的
但是
我们以前的住房制度也是这样
是吧
规定几级干部能够享受几房一厅
几级干部能够享受多少多少平米
是吧
然后一直到一般的工人
一般的小老百姓
能够享受多少多少平米
是吧
可是我们知道
在那个时候
虽然民意上有这个规定
但是
这两种现象都很普遍
什么现象呢
就是很多有权有势的人
占房预限
很多无权无势的人
受房不足
是吧
大家知道
那个时候很多
很多
那个一般的老百姓住房非常困难
是吧
三代同堂户
乃至大零青年
有住房不能结婚的
是吧
在改革
在住房改革以前
这种现象是相当多的
是吧
而同时
那些有权有势的人
超标准占房
又相当普遍
是吧
我太太所在的一个单位
他们的局长
在那个时候就占有七处住房
是吧
这个
当然是超标准了
是吧
我觉得这是没有问题的
可是
这种状况
你能够说
国家分配住房的制度不存在吗
当然是存在的
是吧
所谓军防制
它存在于否
并不是由
占房
是不是真的平均来决定的
而是有什么决定的呢
而是由住房
是不是按等级
按身份来分配
由这一点来决定的
也就是说
在占房制下
军防制下
并不是
人们在货币面前人人平等
不管你是当官联还是老北京
你都要买房
你
有掏钱多
你就买大房
掏钱少
你就买小房
不是这样的
而是按什么来分配的呢
按你的身份
按你的特权来分配的
只要有了这个特点
那么我们就说
这不是私房制度
这不是商品房制度
这是等级占房制
也就是所谓的军防制
那么同样
北魏隋唐的军田制
也是一样的道理
那个时候的土地制度
就不是自由买卖的
就不是老北京私有的
而是按特权等级
进行分配的
尽管正因为
当时的这种专制制度
所以有权有势的人
经常超标准
而无权无势的人
经常达不到标准
但是这恰恰是
军田制条件下
难以避免的现象
是吧
我这么讲
不知道大家理解不理解
那么现在还有一点时间
是吧
我们可以
如果大家有什么问题
进行提问和讨论
谢谢
大家抓紧时间
是吧
有什么
问题要问
农民战争这个事情
你可以解释
但是你是不能回避的
这个现象的确
可以说它是中国历史上的一个
非常突出的现象
尽管
这个
我们经常把英语中的Dynastie
翻译成王朝
从这个角度来讲
不仅中国有
改朝换代
外国也有Dynastie的
更替
应该说
但是现在我觉得
把这个
英语中的Dynastie
把这个外语中的Dynastie
翻译成王朝
翻译成中国的王朝
恐怕有很多意思是
很难衔接的
因为你可以看到
在我们中国改朝换代
往往是一个非常严重的事情
搞不好就要
人口会死掉
一大半
出现一种那种
白骨陆雨野千里无击鸣的那种恐怖状态
但是在国外
虽然也有Dynastie
国外也不是
没有社会矛盾
也不是没有
矛盾的大爆炸
国外比如说
在德国出现30年战争
出现英法战争
英法百年战争
百年战争期间
英国的王朝就换了好几个人
但是大家知道
在其他国家
Dynastie的
和社会矛盾似乎好像没有多大的关系
通常他们的Dynastie
的演变
也基本上没有什么
大的震荡
甚至很多人根本就感觉不出来
比如我现在要问大家一下
谁知道英国
最近一次王朝更替
是在什么时候
大家谁都不知道
是发生在1901年
但是这个1901年
英国到底出现什么大的事
谁都不知道
知道这是怎么回事
因此英国的所谓
改朝换代
它其实常常是在不知不觉中就改了
而且英国的改朝换代
往往那个原因
说起来是非常可笑的
或者是
一个女王改嫁了一个丈夫
于是就改性了她丈夫的姓
于是就改朝换代了
或者是
某个国王的儿子
某个国王没有儿子
他的女儿和另外一个王朝联姻
于是只要一联姻
又改朝换代了
或者就是
这个王朝的儿子
或者没有儿子
或者不成妻后
然后他把他的王位继承人
比如说用他的一个外甥
或者侄儿
而这个外甥和侄儿
他通常是用他原来的领地
来作为王朝的名称的
于是就又换了一次
这个换法
换来换去
实际上和社会矛盾
并没有太大的区别
所以你可以看到
中国自从1066年
诺曼政府以后
他换了很多王朝
什么诺曼王朝
金雀花王朝
兰开斯特王朝
约克王朝
都德王朝
斯图亚特王朝
一直到我们今天的
所谓温沙王朝
换了很多王朝
但是实际上
所有的这些王朝
他的王统都
实际上都没有中断
现在英国的王史
他的王统可以一直追溯到
191066年的
征服者威廉一世
一直都没有断过
虽然你说他有好几个
不同的王朝
但是你可以看到
比如这个
诺曼王朝的最末一旦君主
实际上就是金雀花王朝的
第一代君主
他就是换了一个
实际上这有时候
他就是换了个王徽而已
我们经常都看到
我们现在称之为
国徽的那种东西
这本来是从西方传来
中国历史上并没有国徽的
这个国徽
其实就是中世纪的
欧洲奉剑主的王徽
每一个领主都有自己的徽章
这个领主换了一个徽章一换
那就朝廷就换了
他原来是兰开斯特伯爵
他当了国王就是兰开斯特王朝
他原来是安如伯爵
他当了国王就叫做安如王朝
这个意义上的
改朝换代
你可以看到他每一个朝廷的
前一个王朝
前一个朝廷的末代君主
和下一个朝廷的
第一代君主
往往就是同一个人
不是往往几乎都是同一个人
或者就是前一代君主的亲戚
儿子
实际上就是王位继承人
因此可以说
英国的所谓改朝换代
是和中国的改朝换代
压根就是两回事
因此在这个意义上讲
中国式的改朝换代
的确是汉族特有的现象
还不是中国特有的现象
因为大家知道
即使是中国
在周边的少数民族地区
也没有发生过这种现象
我们都知道
比如说西藏
我们都说那个农奴制
非常残暴
最近西藏又港澇了
据说达赖企图
在西藏恢复农奴制
什么等等
而农奴制据说是很残暴的
可是虽然西藏的农奴制那么残暴
我们什么时候听说西藏发生过
什么农奴起义打击拉萨
这个另一个改朝换代的事
大概从来没有人听说过
现在的达赖喇嘛
当然他和一般的王朝不一样了
是正教合一的
但是我们现在叫做十三世达赖
他是原明之际
产生第一代达赖的
原明之际到现在已经将近
七百年了
但是西藏没有听说过
有所谓改朝换代的事
那么我们的逮逐的西双版纳地区
大家知道
在清代改土归留以前
它一直是刀性的土石
改土归留以后
它仍然在那里当土石
只不过这个土石
当然改土归留以后
这个土石的权力就小了一些
但是它仍然在那里当土石
现在刀土石的后裔仍然在
西双版纳自治州当一个政协
什么副主席之类的什么个人
那么刀性土石的起源
是什么时候呢
刀性土石的起源是在中国的宋代
因此可以说像
汉族这样的改朝换代
这的确是不仅是在世界上很罕见的
就是在中国版图内
一般的少数民族也很少有这种情况
那么这个代理是怎么回事
这恐怕就有了一个很大的问题
那么我们往前追溯
我们还可以知道
农民战争这个词
实际上
我们现在经常讲
它是马克思主义阶级斗争理论
用来解释历史的一个产物
可是实际上农民战争这个概念
它本来是从国外传进中国的
而它在欧洲产生的时候
其实和马克思主义并没有什么关系
我们知道农民战争这个词
在英语和德语中一向就有
农民起义 农民战争 农民
这个词叫做reward
这个词你保一词可以说是起义
贬义词可以说是叛乱
但是反正总而言之就是那样一件事情了
那么在欧洲
可以说
早在马克思主义还没有产生之前
欧洲的人就经常把他们的社会
那种社会动乱
那种比较大规模的这种社会冲突
称之为农民革命或者农民战争
像英国1381年发生的
Watertile事件
传统的英国历史书一直都把它叫做
Parent Reward
那么大家知道德国宗教改革时期
曾经出现过34年的很大的社会震荡
那么这个震荡当然也是反映为
农民起来暴动
那么这个农民暴动在德语中
一向就被称之为大农民战争
但是为什么欧洲人
把这种冲突叫做农民战争呢
道理很简单
因为在欧洲
这种战争早在马克思提出
所谓什么阶级斗争理论之前
人们就已经看到
这种战争的的确是农民和他们的主人
也就是特定的贵族之间的冲突
大家知道欧洲中世纪是农奴制
那么农民普遍都是隶属于特定的贵族的
在欧洲中世纪
国家可以说是是有是无的一种状态
那个时候既没有中央集权
也没有什么
一般来讲也没有什么朝廷的概念
这个国家一般来讲连税都不争的
国王只是一个大的领主
他自己有一块领地
平时就待在他的领地里
他的收入就来自那块领地
那么其他的领主
比如说国王要打仗了
其他的领主有责任提供一些歧视
来帮他打仗
如此而已
一般来讲
所谓的国家是怎么回事
一般的人是不太关心的
那么当时真正起作用的关系
是农民和他们的贵族
和他们的主人的关系
大家知道欧洲有一个言语
叫做没有人是没有主人的
每一个人都有特定的主人
农奴当然不用说有主人了
就是一般的所谓自由农民
其实也是有主人的
因此他们的中世纪
是处于一种小共同体本位的状态
领主领利
国家是有是无
农民普遍利属于特定的贵族
而和所谓的朝廷
并没有多少关系
我们前面讲到
什么兰开斯特王朝
约克王朝
什么这个王朝那个王朝
其实比如说兰开斯特王朝的国王
他本人是兰开斯特伯爵领地的领主
其他地方的农民
根本和他就大干子打不着
如果他的领地
对那些农奴和他发生了矛盾
一般来讲人们就理解为是
是农民和领主之间的矛盾
是吧
那么他们的这些农民
普遍都利属于特定的贵族
而和朝廷
一般来讲是没什么关系的
那么即使不是农奴的
所谓自由农
也和中国所讲的
编户齐明是不一样的
他们对贵族承担义务
是吧
如果他是自由农民
一般来讲他承担义务就比较轻
但是也承担一些
而贵族对国王是要承担义务的
农民对贵族是有义务的
贵族对国王也是有义务的
而农民对于国王是没有义务的
他们也不知道什么叫皇粮国税
那么因此你可以想象
他们的农民和国王
和所谓的朝廷是很难产生冲突的
一般来讲不会发生那种
所谓的我们中国人称之为
官兵民反的那种事情
就是朝廷或者说国家
和民间社会发生严重冲突
他们不会发生这种事情
那么他们的社会矛盾
主要体现主要发生在什么东西之间
就是发生在农民与贵族
这两大阶级之间
农民与贵族
老实说在马克思主义产生以前
人们就把他们叫做class
这是很明显的两个等级
对于他们来讲
农民和贵族是两大阶级
两大class
那么这两大阶级是直接发生关系的
而且他们的利益也是有所冲突的
那么因此
农民和他们的主人
经常发生矛盾
但是这些矛盾
和国王一般都没有关系
那么国王对于这种矛盾
一般反而都处在
所谓的调停人的地位
因此他们的农民战争
主要是反对贵族的
在欧洲几乎没有发生过
针对朝廷的农民战争
你也
这个也很容易理解
一般的农民
很多人他根本就不知道
有一个所谓朝廷
当然更不会跟这个朝廷
发生什么太大的关系
那么这种农民战争
由于是农民反对自己的主人
而农民都是各自有主人的
因此这种矛盾
一般来讲
规模也比较小
而且比较分散
所有的农民团结起来
反对所有的主人
这种事情大概只有在
传世界无产者联合起来
这种口号以后才可能设想
以前很少有这种事情
那么
但是中国就不一样
中国的老百姓都面临着一个皇上
所以这就很容易产生
官兵民反
这个官就是皇上任命的
因此大家很容易就联想到皇上
但是那个
西方的领主并不是皇上任命的
他实际上严格的说
西方的领主就等于是土
土司
或者说是土皇帝
他们本身就不是皇上任命的
因此西方的农民一般来讲
不会想到这些问题
那么他们的农民战争
的确反映的是农民和贵族的冲突
你要把这个冲突叫做
叫做阶级斗争
我觉得也是有道理的
那么这种冲突
他并不是从朝廷来的
他的规模很小
而且分散
从来也没有因为这种事情
导致所谓改朝换代的
那么德国农民战争
规模在西欧就算是最大的
所以他叫做大农民战争
但是这个所谓大农民战争
用中国人的眼光看起来
其实也不过就是一次大规模的
就是什么骚动而已
本身他也不同意
而且是分散在很多
很多那种不同的地区
我们今天提到
德国农民战争的几个代表人物
其中最有名的大概就是
马克思曾经称道过的民财二
可是民财二
他只是在一个
密尔豪森这个城市的活动的
其他的农民战争跟他
基本上是没有什么关系
那么像这样的冲突
从某种意义上讲
你说他是农民战争
也就是说
不是参加战争的人
都是农民这种意义上的农民战争
而是说
这个体现了农民作为一个阶级
和另外一个阶级的冲突
这种农民战争应该说
他的确是带有这个色彩
因为他和国家没关系
和朝廷没关系
他就是和贵族有关系
和领主有关系
那么他反映的就是农民
和领主之间的冲突
但是这是在西欧
西欧的这种事情
你可以叫做农民战争
农民企业都可以讲的
这一些具有专制传统的国家
这个情况就有一些不同了
大家知道在中国和西欧之间
隔着一个横跨欧亚大陆的俄罗斯
这个俄罗斯很多人都认为
它是介乎东西方之间的
既具有某些亚洲特点
又具有某些欧洲特点
那么俄罗斯的
这个体制也有点介乎东西之间
俄罗斯的沙皇
要比西欧的这些国王
要专制得多
而且他很早就
16世纪就建立了中央集权
那么他也像一般的成民争税
那么因此他跟一般的老百姓
也会发生一些冲突
但是俄国又具有一些西方的特征
也就是他有领主治
他有世袭的贵族
而且农民也是属于世袭的贵族的
而且还有一个特点
俄国历史上也没有什么王朝更替
我们知道俄罗斯这个国家
从19世纪就是882年开始出现
所谓的国家
那么到现在1200年
这1200年中他只有两个王朝
就是那个劉利克王朝和罗曼诺夫王朝
而且这两个王朝
他的交替其实也和社会矛盾没关系
是那个劉利克王朝爵士
就是没有继承人
然后就换了一个国王朝
就换了王朝
就号称是罗曼诺夫王朝了
那俄罗斯他也没有中国式的那种
所谓的改朝换代的事情
但是俄罗斯由于这个国家比较中央集权
而且这个国家是对一般的老百姓
是有那种各种各样的争售
这里要说的话也是我们东方人教他们的
俄罗斯原来没这一套的
是那个蒙古人那个那个征服俄罗斯以后
是在俄罗斯推推广了东方式的那种赋税
是当时是叫做那个说哈税是吧
什么叫做说哈呢说哈就是就是离
是吧那个那个每一张离要像
要像国王交交若干的税是吧
那么这个后来这个蒙古的一个大了
一个一个一个一个一个一个一个一个
像喇嘛一样的人吧
那个时候还没有皇教就是一个
罗马蒙古的一个贵族是吧
又教给他们怎么调查户口是吧
然后建立了一套制度叫做巴斯哈制是吧
这个巴斯哈制其实就是个查户口
然后向大家派粮派款的那样一种制度了
那么这种制度建立以后
当然这个国王啊就和一般的老百姓发生了一些关系
因此啊俄罗斯在十八世纪前后就发生了几次
这个规模比西欧的刚才我刚才讲的那几次事件要大
但是比中国的农民战争规模又要小
就是介乎中欧之间的这样一种冲突
那么这种冲突是吧
大家知道包括世界盘拉星奇异
普加乔夫奇异
波罗特尼克夫奇异和布拉文奇异
现在我们一般讲的那个俄罗斯历史上有
四次所谓的农民奇异
那么但是在俄罗斯历史上并没有把人
并没有人把这种奇异叫做农民奇异的
在俄罗斯历史上
人们一般把这种事情叫做戈萨克的作乱
后来叫做农民奇异
那实际上那和西欧不一样
西欧是以前人们从来就把它叫做农民奇异的
但是在俄罗斯那是在马克思主义史学传入以后
人们用阶级斗争的观点来看历史
而且就把俄罗斯发生的这种事情
和欧洲发生的像我刚才讲的
瓦特泰罗事件
德国的大农民战争
把它做内地
然后就称之为农民战争
农民战争
《农民奇异》
那么这几次奇异
你可以看到
它的确也是介乎
中国和西欧之间
首先它的规模比西欧的大
但是比中国的农民战争要小
其实他们对国王的
对皇帝的态度很有意思
西欧的农民战争
是不一样的
是不反皇帝的
一般来讲它是只反贵族
而且从来没有跟朝廷
发生过直截的冲突
但是俄国的这些农民战争
是要反对撒黄的
要反对在位的撒黄的
而且经常和冠军
发生正面的冲突
还曾经攻城略地
去打过城市
但是
所有这四次俄国的农民战争
虽然他们反对在位的撒黄
但是从来没有反对过
罗曼诺夫王朝
这几次暴动
一般来讲他们的名义都是说
现在在莫斯科的撒黄
是假的
真的撒黄已经被篡位了
真的撒黄被一个假撒黄给取代了
而这个假撒黄后来流亡到民间
现在就在我们队伍里头
现在在莫斯科的人是一个叛逆
大家知道在保罗伊士时期
保罗伊士被拘禁了
那么他的老婆
就是叶卡·杰林娜
她就当了撒黄
然后民间就纷纷传说
叶卡·杰林娜是个篡位子
然后她的老公
不是保罗伊士是彼得
是彼得三四
据说就跑到民间
就在我们这里
所以我们要把真正的撒黄送回去
原来的撒黄是假的
真正忠于罗曼诺夫王朝的
是我们
不是他们
那么这样一种斗争
他们是反对皇帝的
当然民意上是反对假皇帝
但是他们绝不反当今皇朝
他们往往说罗曼诺夫王朝的真撒黄
在我们的队伍中
我们要拥戴他恢复王位
但是他们从来没有反抗过罗曼诺夫王朝
更没有提出过要改朝换代
而且
实际上这几次民变
应该说
你仔细推敲起来
也都不是农民发动的
是吧
因为我刚才讲了
俄国历史上他介乎中西之间
俄国虽然有一个中央集权的朝廷
但是他也有领主
一般的农民都是有领主的
可是俄国这几次农民战争的
一个共同特点
他们都不是有领主的农民发动的战争
是吧
凡是有领主的农民
或者说是农奴
一般来讲都没有卷入这些事情
那么
世界庞拉新普加乔夫是什么人呢
就是所谓的戈萨克
是吧
什么叫做戈萨克呢
戈萨克是俄国历史上很有趣的现象
如果要在中国做一个比方的话
是吧
他就近视于中国人讲的盲流
就是一帮那些
也不知道什么出生的了
是吧
总而言之
他们带在原来的主人那里觉得
不痛快
是吧
然后就跑出来
跑出来以后就在边区
大家知道
俄语中的边区叫做
Ukrainia
是吧
后来就演变成今天的乌克兰一词
所以今天的乌克兰就是俄罗斯的边疆
乌克兰的居民
就是最早的居民
就是戈萨克
是吧
戈萨克
戈萨克有这么几个特点
第一他是没有主人的
是吧
他是无拘无赎的
所以你经常看俄罗斯的文学中
描写的那些戈萨克
就是整天喝酒
喝了酒就骑了一匹马包
出来跑
是属于那种那种非常之
你要说浪漫
很浪漫
说是野蛮也很野蛮
是吧
但是就是整天逛来逛去
他们是没有领主的
那么他们是不是农民呢
其实最早的戈萨克
也无所谓农民
是吧
这个
当时的戈萨克
就是跑到那个边区区以后
其实最早就是一帮
减静的强盗
是吧
就是一帮类似于那个
那个什么
绿林好汉一样的
是吧
这些人往往是不种田的
而且这些人
他们往往
最早的戈萨克
都是在那个
德联波河上
坐船的
是吧
包括
世界盘拉星
这些人都是这样
是吧
你看这个是
俄国历史上
有一幅很有名的话
是吧
是那个
循回话派的代表人
苏里科夫的一个名画
叫做世界盘拉星
是吧
这世界盘拉星就是
我刚才讲的俄国著名的
所谓的农民企业的领袖
可是世界盘拉星
本人是个什么人呢
其实他本人就是在
福尔加河上的一个海盗
是吧
那么所谓戈萨克的这个企业
其实他的背景
就是这样的一种背景
当然还有一些别的背景
比如他们都是
属于东正教的分裂派
是吧
那么又有和这个
和这个
韩大有一些宗教的策证
是吧
但是你可以说
像这样的几次名变了
他都不是一般的农民所谓
俄国的农民当时有两种
一种是贵族管制下的
就是我们经常讲的农奴了
是吧
那么这些农奴
一般来讲没有参与这个社
还有一部分是处在
不是贵于贵族的
而是朝廷直接管理的
就很有点类似于中国的
辩护其名了是吧
这一部分农民在俄国历史上
叫做国有农
就是不归领主的
而是归国家的
这个国有农
也没有怎么参与这些社
是吧
真正参与这些社的
基本上都是边疆地区的
格萨克
是吧
因此这样一场运动
在这个意义上倒是真是有点
和什么皇朝啊这些什么
是有点类似
是吧
就是我们大家知道
皇朝本来他就是一帮那个
私研范子
是吧
这个也是盲流
在那个国内到处流动
是吧
那么这样的
这些盲流啊
很多它是并不是物农的
因此啊
在俄国历史上一直就有人
質疑这种事情
能不能叫农民战争
是吧
这种事情和西欧似的
农民反抗贵族的阶级斗争
是不是一回事
西欧是有农民反对贵族的斗争的
俄罗斯的农民和贵族也有矛盾
是吧
我后面要讲到
但是通常这个世界盘拉星
这个普加侨夫他们干的这个事
和农民与贵族的矛盾
就看不出有多少关系
是吧
主要反映的是一帮盲流
和和和和
和和要收容审查他们的
收容遣送他们的那个
政府之间的那种
那种冲突
是吧
那么俄国都是这样
中国与西欧相比
应该说要比俄罗斯与西欧的差别
要更远了
是吧
因此
这个
中国和欧洲
当然区别就更大
中国自秦以来
大家知道
就是一个帝国官僚制
而不是领主制的国家
所谓官僚制
大家知道
以前中国有个传统的说法就是
朝廷命官
是吧
你是朝廷命官
也就是说你不是吐司
那么你是直接代表朝廷的
是吧
我跟你八杆子打不着
我不是你的领主
但是
我是皇上的人
皇上派你来
那个那个那个那个管子我
你是代表皇上的
贵族就不代表皇上
是吧
那么中国的农民
这个中国的专制大一统
要比俄国更典型
是吧
和西欧的那种制度
这差别就更大
俄国的农民
而不是中国的农民
基本上都是边附其名
中国历史上有没有
脱离了国家的管束
而属于某种
某些领主的人呢
当然是有的
是吧
像那个
卫进南北朝时代这种人
就多一点
什么部区啊
私俗啊
是吧
这些人当然是有的
但是在中国历史上
他们从来就不是农民的主体
是吧
作为农民主体的
从来都是
归官府管的那些
那些农民
是吧
官府把他们变成户口
经常向他们派粮派菜
是吧
对他们进行强制签席
或者强制反签席
就是不准他们签席
是吧
那么
这些农民
他们都是边附其名
他们直接受官府的管辖
而不是
领主的隶属名
因此
他们和官府之间的
这个
这个关系是比较密切的
那么传统民间社会
像我刚才讲的
我前几天
结刻已经提到的
存在着
诸殿
雇佣
这一类
所谓的生产关系
那么这种生产关系中
会不会发生阶级斗争呢
应该说也会的
是吧
这个
主人和他的雇工之间
是吧
这个田主和他的店户之间
应该来说
也不是利益完全一致的
他们会发生冲突
我们可以把这种冲突
叫做阶级斗争
也是可以的
但是
这种冲突
和一般老百姓与国家的冲突
应该说是完全两种类型的冲突
而中国的农民战争
到底和哪一种有关呢
是吧
我们知道
欧洲传统中世纪
那是一个小共同体本位的制度
也就是说
他们的领主就像土司
世世代代
是吧
统治着一批农民
这些农民就是他们的农奴
这个
领主和农奴的关系
我们经常讲
很残酷
是吧
农奴没有自由
这的确也是的
但是为什么
农奴自下
你很少听说有农民战争
甚至
农奴和主人的矛盾
也不是很多
大家知道
有一个人之常情
一旦人与人之间的那种特定的人际关系
是一种
常识期的人际关系
也就是说
不是一锤子买卖的
不是
我今天
受故于你
明天我就可能被你炒了鱿鱼
或者你
或者我把主人给炒了鱿鱼
我辞职不干了
或者主人把我给解雇了
如果不是这样一种关系
而是
世世代代
连结在一起的关系
那么通常讲
这种关系当然不自由
当然有剥削
有压迫
但是通常讲
这种关系
比较容易产生
这种所谓的温情默默的一些联系
因为道理很简单
一个人
两个人之间
如果长期待一辈子
甚至直直生生待在一起
你不太可能设想
我要跟我的敌人
住在一个大院里头
我这个大院里头
除了我以外
其他的人都是敌人
那多可怕
所以一般来讲
这种长期延续的
这种人生依附关系
它往往会带有一些
伦理的纽带
这个
就像那个
在红楼梦中
我们看到的那些主人和奴才
奴才要被赶走了
奴才还互天抢地
不愿走
那个那个
那个
那个情文受到迫害
最大的迫害
就是让他自由了
这个这个
这个情文觉得自由了不好
于是他就
这个这个
这大家都知道这种事
其实
在经济学上
有两个概念
也可以解释这种模式
一个模式叫做
是吧
这种
常识起的这种
这种人生依附关系
它有两个现象
一个现象就是
它有所谓的信息对称
是吧
也就是说
你
终身终是
在一起的人
是吧
甚至直直深深
待在一起的人
他容易
有一句俗话
就是我们彼此是自根自底的
是吧
是路遥之马立
四九剑人心
是吧
如果是一个
流动的故宫
是吧
我今天在你这里打工
明天到哪
另外一个地方去打工
那就很容易
那就很难建立起这种
所谓的信任
这个信任
其实和你是不是好心
没有多大的关系
信任的前提就是
我们通常
经济学生讲的信息对称
是吧
我知道你
你也知道我
我们是熟人
第二
经济学生
还有另外一个名词叫做
多次博弈
就是
长期待在一起的人
他们的关系
不是以垂垂的
买卖
都是在一个领地里头
抬头不见低头见
这个事情
不是以两天的关系
那么长期这样待
它肯定是会有一些
有一些那种
就是
肯定是会有一些
那种伦理上的年代的
多次博弈下的人们的行为
一般来讲
是不同于
一次性的博弈
由于中国特别大
中国人之间
经常发生陌生人的往来
所以比如说
做买卖
伪劣商品比较多
就是这个道理
一锤子买卖
不求回头客
我坑了你一家伙
你不来了不要紧
还有别人来
每个人都坑一家伙
我就发大财了
但是
但是如果在一个领地里头
恐怕你就不能这样
你的关系
不是打一次交道就完了
要一辈子打交道的
因此
我们一方面讲
领主治是很邪恶的
没有自由
有压迫
农奴和领主之间的关系
很糟糕
但是马克思早就说过
他说
欧洲的领主是有保障的
什么叫做有保障呢
就是领主和农奴的关系比较固定
不会发生领主解雇农奴的事情
当然农奴要解雇领主也很难
农奴要辞职不干也不行的
农奴不能辞职不干
领主也不能解雇他们
那就相当于一种大国犯制度
但是按照马克思的说法
近代的工人就不一样
近代的工人是有失业的风险
而且在历史上也曾经发生过
多次这种事情
比如说拿破仑大军打进德国
在德国推行解放农奴的
所谓的资产阶级革命
但是德国的农奴都不愿被解放
在那大呼小叫说
哎呀 没有了主人
谁来保护我们了
什么等等等等
俄国其实也有这种情况
大家知道我们党有一位
老革命家李立山同志
立山路线的代表者
这个人当年是
中共派驻共产国际的代表
在苏联生活了一段时间
他就娶了一个苏联太太
这个苏联太太是一个贵族家的小姐
这个人后来跟着李立山回到中国
他起了个中文名叫做李沙
李立山夫人了
俄国人都是要从藏服信的
李沙后来就在中国生活
李立山去世以后
他现在仍然是中国公民
李沙最近好像也去世了
他和李立山的女儿
李英南现在是北京外国学院
教俄语的教授
李英南在90年代
中苏关系正常化以后
他母亲当时已经差不多90岁了
80多岁了
很想念家乡
但是他们就跑回家乡去了
后来李英南有一次就提到
说他们回到家乡出现很感人的遗墓
什么遗墓他们跑回他们的家乡去
结果就碰到一大批那种
80、90岁的那些老太太
什么什么
说奔走相告
哎呀 这个大小姐回来了
什么什么主人回来了
然后一大帮人就跑去
而且就说
就对李沙说
哎呀 你们别走了
你们就在这里管着我们
说现在你看
大家知道90年代苏联搞改革
集体农庄也解散了
说现在你看集体农庄也解散了
我们现在也没人管
所以你们当初对我们多好多好
这个还是你们来管着我们
反正我们是你们家的人
主主辈辈都是
现在当然也还是
就说还把李英南他们感动的
鼻子一把 嘞一把的
这个事情
我觉得这个事情
当然和农奴制本身的不自由
农奴制本身的黑暗应该说
并不矛盾
这是同一件事的两个侧面
但是你可以从中想到
像这样一种屡世相承的依附关系
它比较容易产生这种
温情默默的东西
而且比较容易产生这种
所谓的小共同体认同
我们都是一个领地的人
都是一个村舍的人
都是一个家族的人等等
但是中国传统时期
传统时代就和
欧洲和俄国都不一样
因为中国传统时期
它要求中央集权
它不能允许民间社会
产生比较固定的人生依附关系
每个人都属于一个领主
或者都属于几个土司
谁属于朝廷
如果是这样的话
朝廷要争粮争款去找谁去
因此中国是不允许这样做的
因此中国的这种民间的人际关系
相比起欧洲来讲
你要说好就是他们比较自由
地主和店户
或者地主和长工之间
不是一种屡市相承的依附关系
而是一种比较
相对而言比较临时性的关系
所以就会产生像半夜计较那样的事
如果是领主和农奴之间
一般来讲是很难有这种事的
一方面领主也不需要去半夜计较
这个农奴本身就是他的奴譜
我要你几点钟上工就几点钟上工
这何必还要我去装计较呢
但是另外一方面
这个领主一般来讲
他也不愿意把一个祖祖卑卑在他家里头
工作的这么一个家人
这个普人
给整得太惨
那么中国就不一样
中国因为是一个大一统的中央集权国家
民间的私人性质的依附关系
一直是比较弱的
小共同体认同因而也是比较弱的
那种小共同体内部的道德经济色彩
相对而言与欧洲国家相比也比较淡
一般的老百姓对村舍
对领主的依附都不强
这里我要提到
在欧洲中世纪
一般的人他们是不自由的
但是不自由并不是因为朝廷
不让你当盲流
有很多城管
来整天搞那种收容
浅送这一类的事
而是这个乡里乡亲
乡村共同体的习惯
是你不自由
比如大家都知道
有一句中国的老话
父母在不远游
父母家乡
这些东西
但是中国的家乡
或者父母当然对子女有约束了
但是那个家乡
那个村舍对个人好像就没什么约束
因此中国人
他们如果说不自由的话
主要是相对于朝廷而言
那么相对于乡村
他们就比较自由
因此你经常在中国
看到这种情况
一旦中国的朝廷的控制力
发生不正常
发生那种松弛
老百姓的流动就会比较大
大家在全唐诗中
可以看到姚和的一句
一个欺绝
那是在唐代末年
当时这个朝廷已经控制不住了
那么他这首诗是这样写的
"客行野田间必无皆必互"
借问乌中人进去做商股
就和我们现在的一些农村的情况差不多了
如果朝廷不管
不搞那种户口控制
这些人都跑光了
客行野田间必无皆必互
所有的人都关着门
问这些人到哪里去了
都去打工去了
都去做生意去了
这个
这个应该说是中国人
比较能干的一个体现了
因为比较自由嘛
但是从另外一方面来讲
我觉得我们现在经常说
西方人是人情很冷漠的
中国人是很强调温情默默的
这现代可能真的是这样
但是在传统时代
老实说我觉得正好相反
其实这种温情默默的东西
是西欧中世纪要比中国的传统时代要多
因为他们的依附关系比较牢固
他们的人员流动性也没有我们大
正是因为这样
所以我们的农民
受到朝廷的管束比较强
但是受到所谓领主的管束
受到春色的管束都是比较淡的
那么我们的民间之间的关系
很早就表现为一种理性自立的
经济人色彩
和中国人的关系
是最大的关系
所以我们的民间之间的关系
我们的民间之间的关系
是最大的关系
如果与欧洲和俄罗斯相比较
中国民间的这些纠纷
包括主殿纠纷
主故纠纷
乃至主奴纠纷
都比欧洲中世纪的农民和贵族纠纷
要更容易发生
从这个意义上讲
你要说中国农村中存在的阶级斗争
也不是没有道理
在这个意义上我要说
乡村和谐论
你如果把它和现代社会的理性人
做比较
你当然可以说那个时候还是比较
人情
相立相亲的人情
这种东西还是其中
如果在做跨文化的比较
恐怕你就不能这样说
是吧
那么不要说比西欧
我们就是比俄罗斯
也是这样
这个俄罗斯我刚才讲了
农民战争和这个
领主和农民的关系并没有多少相关
这个普加乔福这些人
都是格萨克
而不是真正的农民
那么俄国的农民和他们的主人
会不会产生矛盾呢
应该说也是会的
所谓的阶级矛盾也不是没有
在现在我们看可以看到的
罗曼诺夫王朝时期的档案中
尤其是刑事档案中
就记载了很多这种
这种农民和他们的主人
就分的这些案例
但是这些案例相对而言
应该说是比较少
根据现在一线俄罗斯学者
他们的文章中的隐政的数字
从1890年到1904年间
全额农民骚乱反映在
司法机关的刑事案卷中
每年平均只有大概80多种
那么到了司徒类平改革期间
这个矛盾计划
尤其是1905年
俄国发生所谓的1905年革命了
那个时候社会矛盾就比较多
每年曾经达到2400中
但是1905年以后
又回到这个每年大概几北中
大家知道俄国是一个很大的国家
每年传国只发生几百中
应该说是很不多的
而且在罗曼诺夫王朝的这个时期
档案保留的是比较完整的
我们看到的基本上是
可以说是全部的档案
那么全部的档案
它反映的也不过就是这样
这个所谓的骚乱是什么意思呢
大家知道中国和俄国都有一个
凡是中央集权的国家
都有这种类似的规定
就是一般的小案件
它是不报到中央来的
凡是报到中央的案件
一般都是比较大的
那么中国一般来讲
死刑案件必须通过刑部
而且是由皇帝批的
那么一般的案件就是在下面处理了
中央没有它的案件的
在俄国
当时的定义就是
所谓严重的这种事情
定义就是发生了人身伤害的
就是伤了人或者死了人的
也就是说它的这个标准
比我们中国刑部案件保留的标准
还要更严
不是 还要更宽
它是只要伤了人它就记录的
我们是死了人才记录的
所以我们的定案才经过刑部的
那么我们中国也有这样一批档案
这就是故公民情档案
总的刑科提本
大家知道我们以前的惯例是
每年凡是死刑中犯
都要报到刑部来进行删审
而且皇帝最后批了才能够处决
因此有人说中国传统实在是很仁慈的
每年杀的人很少
不过这个话又说回来了
早就有人指出过这一点
中国虽然皇帝批准
正是处决的人很少
但是每年都有大量的人
被官使在监狱里头
在监狱里头
或者给打死了
或者给饿死了
或者给老改虐死了
像这样的事情
每年都有不少
并不是像这个制度表面上
想象的那么仁慈
不管怎样
按照中国的制度
是只有死刑犯才上报刑部的
刑部的提本
现在就几里下来
号如烟海的一大堆
那么
60年代
中国就有一批学者
开始整理这种刑科提本
而且大家知道
60年代
当时是非常强调阶级斗争的
因此他们整理刑科提本
第一个研究项目
就是研究刑科提本中的阶级斗争
于是他们就把刑科提本中
凡是土地债务内的这些案件
全部都集中起来
在故宫博物馆
专门立了一个很大的权中
叫做土地债务内的案件
当然了
土地债务内的案件
一定要闹出人命
才能够在那里有记录
比如说我偷了你100块钱
然后被官府关了三天
这样的案件不会在刑部中出现的
刑部中一定是我为了土地纠纷
我把你给杀了
或者怎么样怎么样
然后地主和电户发生纠纷
比如半夜计较
高玉宝如果把周八批给杀掉了
或者周八批把高玉宝给杀掉了
那么这个事情就报道刑部
成了一桩案子了
那么这个土地债务内的案件
在乾隆一朝的刑科提本中
就有多少呢
就有58000多件
这个58000多件都是死刑中案
比俄罗斯的案件中的
所谓骚乱的收入范围要严得多
而且我们知道
乾隆年间的档案保存的完整程度
与20世纪初俄国档案保存的完整程度
相比是差得很远
我国民情档案在明末清楚
是散乱的很厉害的
曾经差一点
可能大家都知道
这个八千麻袋的这个故事
差一点就被拿去造紫去了
清王朝灭亡以后
这档案没人管
于是很多人说这个东西太占地方
故公当时的刚刚把皇帝连走
北洋政府派了几个
也不太内行的人在那里管理
于是他们跑到宫里头一看
对着很多废纸
于是就装了八千个麻袋
准备运去造紫
被一个著名的学者叫罗正郁发现
他觉得这个批东西是宝贝
马上他自己掏钱
把这八千麻袋废纸给买下来
然后就报到上面
然后上面派北京大学
包括我们清华的
什么四大导师中的下面的一些人
然后在故公五门楼上
搞了一个什么清朝档案的整理小组
然后才把这批档案给保留下来
但是在这之前丢掉的已经是非常多
那个时候档案基本上没有管理
所以刑科底本我们现在看到的是不完整的
如果完整的还不知道有多少呢
而俄罗斯的档案比较完整
俄罗斯也就那么多
而我们的土地在务内档案都是闹出人命的
仅仅乾隆一朝就达到五万八千多件
乾隆大家知道是多少年呢
是五十九年
这个乾隆皇帝其实本来还可以当
还可以当的更久
但是他说他不能抄
他不愿抄过康熙
因此他五十九年他就退休了
那么六十年吧
你把这五万八千件处于六十
每年也有一千多件
应该说中国组织纠纷的发生的频率
从总体上看要比俄国要多
比西欧我想也更多
西欧的情况我们没有具体的数字
但是我刚才已经讲了
如果我们认为俄罗斯
是介乎中国和西欧之间
那么中国和俄罗斯的差距
可能就是相当于
中国和西欧的差距的一个折衷
那么俄罗斯当然更是这样
因此从总体上看
把中国传统的主殿关系说得那么和谐
我觉得应该是有问题的
在这个意义上我并不占同乡村和谐论
但是我要说
尽管中国传统时代的主殿关系
并没有乡村建设派讲的那么和谐
但是这些主殿矛盾
和我们讲的农民战争
应该说是完全是两回事
这个主殿矛盾
导致和欧洲的农民与贵族的冲突一样
你可以说是阶级矛盾
是农民和他们的生产关系中的另一方
产生的糾葛
在欧洲就是农民与贵族产生糾葛
在中国就是农民与他们的雇主
或者田主产生糾葛
中国这种糾葛更容易产生
但是有一点和欧洲是一样的
那就是这种糾葛往往和朝廷没有什么关系
因此这种糾葛一般来讲
不会发生反对官府的问题
我们以前六十年代平任农民战争
经常有一个标准
叫做反对皇帝的农民战争
我们说那是农民觉悟了
那是农民有高度觉悟的体现
我们那个时候经常说
中国农民比西欧农民有觉悟
因为西欧农民不反皇帝
我们中国的农民反皇帝
那个时候我们经常说
在农民不太觉悟的时候
他们有一种现象
就是只反贪官不反皇帝
我们当时一些人往往就说
那是农民没有觉悟
农民觉悟了他们就会像李奎那样
杀到冬军夺了鸟尾
假如没有觉悟
他们就不会想到杀到冬军夺了鸟尾
而是只是杀个献官他们就满意了
但是我要讲
其实从今天看起来
杀献官和杀皇帝的距离
其实并不是太远
因为大家知道献官不是领主
献官是朝廷命官
献官其实本身就是代表皇帝
他和领主是完全不一样的
我刚才讲的
乾隆刑科体本中的这些
乡村中出现的这种所谓土地纠纷案件
闹出命案的
虽然数量很多
但是通常他们不但不反皇帝
他们连贪官都不反的
因为他们这些矛盾和贪官
就没有什么关系
这些矛盾用我们今天的话来讲
那都是民间的纠纷
一般来讲我们很难设想
半夜计较
较得早了点
高玉堡一路之下就跑到大堂里头
把献官给杀了
这个事情和献官有什么关系
更很难说
他就会去杀到北京
躲了鸟尾去的
因此中国的电变
中国的主殿冲突
主雇冲突和主奴冲突
都比欧洲要更容易发生
但是他们的性质和欧洲的农民战争
农民骚乱是差不多的
也就是说他们表现为
一种民间的阶级关系
而和朝廷基本上不搭阶
这些电变中通常是不反贪官
连贪官都不反
当然就更谈不上反皇帝了
因此在中国的确是有电变存在
但是中国的电变
和我们通常讲的
改朝换代的大动乱之间
我们好像看不出多少关系
中国的改朝换代的大动乱
往往并不是在这些电变
特别多的时候
而这个电变它都有
和欧洲的农民骚乱
有一种内同的地方
就是这种电变
它往往都是拥戴朝廷的
就是要求朝廷来解决他们的问题
甚至还会出现一种现象
就是有时候这些电变
它还会向朝廷告主人的密
借助朝廷的手
来整这个主人
关于这方面的最经典的一个例子
就是清代初年
大家可能都听说过
满清入关以后
搞了替法令
搞了什么家定山徒
杨州石
在乡村杀了很多人
受到汉族世代府的强烈的反抗
江南的抗清运动
什么江英
抗清81天等等
可歌可气的那些行为
可是大家如果仔细看一下死了
就会发现在江南发生抗清运动的时候
有一个很奇怪的现象
就是在那个时期
江南也发生了大量的主电冲突
就是所谓的电变和奴变
但是在他们的主人反清的时候
这些电变和奴变都是清清的
都是在那里不但不支持
他们的主人的抗清活动
反而还跑去向清朝通风报信
用我们五六十年代的话来说
就是这些电变武装
好像带有汉奸的嫌疑
因为我们那个时候
把民情矛盾是看成是
民族矛盾的
什么时刻法
什么这些人都是民族英雄
然后红尘仇 吴三贵这些人是汉奸
当然我们现在就不说了
我们现在说他们是民族团结的典范
这个像那个司朗那样的人
大家知道在五六十年代
我们从来就是说他是个汉奸的
但是现在大家看过前段时间拍的那个片子
司朗大将军
这个魏满族人把政成功
就他们原来的主人给灭掉了
这属于维护民族团结和国家统一的英雄
随时英雄这种我不讲了
但是有一点可以讲就是
在清初江南发生殿变的时候
当时他们的主人在反抗朝廷
但是这些殿变本身是不反朝廷的
而且往往还站在朝廷的立场上
国家授天命豪强皆实是
殿户起而称之
什么江英家庭都是这样
那么既然殿变是这样一种态度
朝廷对待民间的主殿关系和主殿纠纷
又是一种什么态度呢
我们今天说
朝廷是代表地主阶级的
因此肯定站在地主阶级的一边
老实说大家去看一下我刚才讲的那个
乾隆刑科体本中的土地债务类文书
你就会看到
实际上我讲一个很简单的常识
朝廷他就是要维护家天下
维护家天下他其实就是要安定秩序
因此在这个问题上
他从来不是从维护
任何一方的利益上出发的
从来都是采取一种实用主义的态度
一方面是要打击豪强
另一方面如果殿变闹大了
闹成一种刑事案件
那么官府也会出边出兵镇压的
但是这个东西你很难说
它就代表了地主
就像今天
如果我们一个私营企业里头发生了工人
把企业主杀掉的事件
那恐怕公安局也会来侦查这个事件
那么你能不能说我们现在的政府
是代表资本家的政府呢
这恐怕完全不是这么回事了
维持自然是任何一个政府都要干的事情
一方面朝廷并不是
专门帮助地主来对付殿变的
另一方面
殿变它本来就没有打算抗官
所以要么它和官府没有什么冲突
要么如果闹出了刑事案件
官府要镇压它
一般的殿变
通常也就很容易的就被平起了
因为它当初它就没有打算
它就没有打算去抗官的
因此中国的殿变
可以说极少有发展成所谓的民变的
我这里讲的极少
是一个比较流有余地的说法
因为也许可能有
但是我不知道
但是我们现在已知的是
没有一次殿变是发展成民变的
那么关于这个事情
我觉得在历史上
工程夺地的农民战争
唯一和殿变可能挨得上关系的
就是明代中叶的福建发生的
邓茂其奇
大家不知道在一些一般的历史书中
看到过关于这个事件的记载没有
在明代中叶
正统年间
福建的杀陷就是今天的三明治
发生了一起这个事件
以邓茂其为代表的一批人
曾经闹得很大
曾经他的活动范围
达到福建的二十多个浮现
而且还建立了一个小政权
那么这个起义虽然没有
什么李志成 张献忠 黄朝
陈胜无广
那么大也没有推翻朝廷
但是他还是和政府发生了
正面冲突的
构成了一场所谓的农民战争的
那么这个邓茂其奇是怎么起源的呢
按照我们现在的历史书
记载的一种说法
说邓茂其是一个电户
说当地有一个规定
电户除了交租以外
逢年过节还要给主人
第一个鸭子 第一只鸡
就是过年的礼物 叫做东圣
就是生口的圣
就是每年要给主人孝敬一下
然后据说邓茂其对这个现象不满
他就挑头抗议
说我们不教东圣
然后朝廷就派人来抓他
然后他就愤而启兵
然后就闹出一桩农民战争来了
在中国历史上
好如烟海的农民战争中
大概这是唯一的可以和
主人和电户的矛盾
能够大得上勾的一件事情
从秦汉以来
中国的史集中就经常出现一个词
叫做豪强
那么豪强一般来讲
作为一个中央王朝来讲
都是很忌讳的
认为豪强是影响中央集权
很重要的因素
就是一个中央集权的国家
如果地头蛇太多
这个中央集权的力量
就会很成问题
因此豪强在中国历史上
始终是个贬义词
那么中央政府为了对付豪强
就要派出很多地方官
这些地方官往往
采用铁万手段来对付这些豪强
那么这些地方官从实际开始
就有一个
就有了一个
就有了一个传统的称呼
叫做库利
那么这个库利
大家知道从史记库利传
开始就有两种类型
如果我们说库利就是强龙的话
那么这两种类型的库利
一个共同的特征
就是他们的功能
主要就是压抑豪强
就是打击地头蛇
但是这两类人中
这些库利中有两种
一种是比较清廉的库利
就是他为皇帝
那个中心整整为皇帝办事
不为这个权势
经常在敢于得罪地方上的那些势力
而且这些人自己并不利用皇权来谋施
比较清廉
那么在史记和汉俗的库利传中
一个典型代表就是制度
大家在汉武大帝这部电视剧中
可能听说过这个人
但是这个库利传中
像制度这样的人比较少
绝大部分
如果说这个库利就是强龙的话
清龙不多
贪龙很多
这个史记库利传中讲的
令成杜州隐宽等等
大部分的
这些在库利传中的人都是属于利用皇权
一方面利用皇权谋施
另一方面也借助
也打击好强
为这个皇帝办事
那么清龙除了皇上
他还为老百姓着想
而贪龙除了皇上
还为自己捞好处
首先他们都得为皇上
不论清滩
为皇上整治好强是库利的共性
大家知道库利实际上就相当于
就相当于土司
那么他们是一种地方势力
在地方上是有利益的
一方面正如史记所讲的那样
当时的豪强五段乡区
鱼肉北星是地方上的一大汗
但是另一方面
豪强和领主和土司一样
都是属于有立盘的人
相对而言他们对自己的
所谓自己的立盘
都有比较长远的打算
有中国人通常称之为
兔子不是窝边草的考虑
那么库利就不太考虑
这种地方上的这些因素
大家知道库利中
如果是贪官物力
他们既为皇上
更为自己进行守刮
而且他们没有兔子
不是窝边草的顾虑
这些人的一个特点就是
挂了地皮就走人
因此为祸往往胜于豪强
我前面提到改土归留以后
民情两代都经常出现
改土归留以后
老百姓的日子变得更难过
原因就是这个
12年就出现了一件事情
那一年河南出现大宅皇
但是田文静还是向中央报告
请皇上放心
河南人民有志气
什么大宅都自己可以抗得过去
而且对国家的贡献绝对不会减少
这一年河南仍然是
超额完成前两任务
而且他基本上就没有
把灾情向皇上报告
就是冒风为千
还是在那里放卫星
但是这一次他就做得太过分了
因为一方面灾荒很严重
另外一方面他的前两收瓜任务
还是不见
结果导致河南人民大量逃荒
逃到了周边各省
包括陕西、安徽、山东
出现大量的河南灾民
这些地方的寻扶就受不了了
这些地方纷纷向皇上告状
说说你看我们这个地方近年来
出现大量的河南灾民
皇上要查一查到底是什么原因
结果皇上这才发现
田文静虽然中心耿耿
但是的确是不把河南人民的死活放在心上的
这么个人
但是他还是很喜欢田文静
下了一个赵叔叔
田文静同志还是很好的
酒精考验的
但是他毕竟年老了
有点糊涂
这个事情主要是被下面的县官所欺瞒
下面的县官报喜不报忧
把田文静给哄了
就是替田文静等于是迷了个缝了
但是当然了到了乾隆时代
大家知道一朝天之一朝臣
那么田文静就成了个反面角色
大家看看那个天下良昌
里头描写的正面人物是刘统勋
那么田文静就成了个反面人物
其实田文静终身他都是一个清官
他后来成为反面人物
也不是因为他不清
而是因为他太酷
酷当然现在成了一个保义词了
但是那个帅哥如果酷一点问题不大
但是这个官如果很酷的话
那么老本心就有点受不了了
大家知道这种没有地方观念
没有地方认同只知道为朝廷
但是的这些人他往往
即使他比较清廉
也往往会出现这种状况
那么关于这一点
我们那个三年困难时期的时候
很多人都曾经关注过
曾经注意到有这么个现象
大家知道从1958年到1961年
出现很不正常的状况
饿死了很多人
很多地方是饿嫖营业
惨不忍睹人相识
但是这个事情
直到现在为止还没有人确切的知道
到底饿死了多少人
最少的一个数字也在1700万人
多的数字我就不说了
但是这个国外研究大饥荒死的人
他注意到一个现象
就是这个老解放区
占的比重比较大的一些省份
像陕西 像江西 像黑龙江
饿死人的现象都不是很多
而饿死人最多的一些省
四川 河南 安徽 甘肃 山东
这些地方
基本上有一个特点都是新解放区
也就是48年49年以后才解放的地方
于是有些人就说这是什么原因呢
国外的一些研究者提出一个概念叫做
补偿式表忠心态
说老解放区的干部
他们因为在战争年代
他们已经表现过了
他们已经有了足够的资本
因此他们不需要在大跃进这个时候
搞得太过分
大家知道当时的死人主要就是
一个是放卫星 一个是搞争购
就是把老北县的口粮 种子都收光了
当然就发生很严重的情况
当时都是打中两重胖子
发生了饥荒 还说是放卫星
而且动不动就牟产十几万斤
大家知道牟产十几万斤
是可以给你带来冠运的
但是老北县就糟糕了
因为政府是按照这个指标来争功良的
那就会导致非常严重的后果
他们认为就是老解放区的这些人
因为有了足够的革命之力
所以不需要表现得那么积极
但是新解放区的人
他们因为以前没有这个之力
所以就有一种所谓补偿式的表忠心态
要特别在放卫星上搞得特别积极
可是这些学者
我觉得毕竟是美国人
他不太了解中国的情况
他如果了解中国的情况
他就应该知道
其实在58年到61年这个时期
不管是老解放区还是新解放区
掌权的人基本上都是老革命
新解放区绝不是新革命的人
在那里掌权的
一个很简单的事实是
新解放区基本上都是外地人执政
像南方各地
我们以前都有一个说法
叫做南下干部
那些地方轻易社的都是南下干部执政
在我插队的时候
已经是七几年
也就是革命已经过去了二十多年
但是那个地方连公社干部
都有相当一部分是南下干部
这个县里头的干部就更不用说了
线委书记我们从1949年一直到80年代出
历任线委书记都是北方人
那么这些北方人
很多都是大军南下以后
到了这个地方就就地转业了
那么这些人他们本身都是老干部
本身都有足够的革命经历
对于他们来讲
并不存在补偿式表忠心态的问题
但是为什么新解放区的激荒
就特别严重呢
老实说不是因为这些人革命智力不够
而是因为
照我看很重要的一个原因在于
老解放区本地干部执政的比较多
本地干部执政当然有很多毛病
本地干部执政山头主义很严重
而且拉帮结派也非常厉害
像陕西几十年来一直是
刘志丹系统和谢执政系统两波人
就一直斗得你死无活
陕西很多事情都搞不好
甚至连陕北历史博物馆的解说词都没法写
因为这两派人到底是刘志丹在前面
还是谢执政在前面经常都斗来斗去的
但是这些本地的地头执政有一个好处就是
他们还是比较多的为当地着想的
用一句不好听的说法就是比较有本位主义倾向
就是那个还不是把满足
上面的要求当作地位的
还是有一点那种地方观念的
可是这个南下干部那就不一样
这些南下干部其中有一些我认为
从人品来讲你不能说它是很糟糕
因为当时毕竟革命才不久
当时的干部老实说
应该说贪心的程度
没有现在的一些干部那么厉害
虽然也有一些毛病
他们的老实说那个时候最大的问题是
是争权夺利不择手段倒不是捞钱不择手段
那么这些人也许本人并不是并不贪
但是这些人同样有一个很大的问题
那就是基本上对当地是没有感情的
也不把当地人民的死活放在心上
那么只要实行什么他们会不顾一切的去做
而且卫星往往放得很大
当时有很多例子
我们广西是饿死人比较不是最多的一个地方
但是广西当时有一个县饿死人饿得非常多
就是环疆县
大家知道后来整封整设的时候
叫做环疆事件
环疆县当年只有13万人
但是就饿死了4万人
非常害人听闻的一个现象
结果这个县委书记后来做了替罪养区
做牢了
大家知道环疆县在1959年放了一个空前的大卫星
水稻某产13万斤
报纸上还登了一个照片
几个小孩站在稻税上
调不下去
据说其中的一个女孩就是当时的县委书记红华的女儿
但是这个环疆县
它在57年的时候
当时的县委书记叫做王定
这是一个本地人
当解放以前就在前贵边
中国人民解放军前贵边重的一个邮集队的干部
基本上是本地的干部
这个人解放以后在这里工作
他的一家人也都在这里执政
我在80年代曾经拜访过这类老同志
他当时他的弟弟他的媳妇
他的夫人都是当地的干部
他是县委书记
他夫人是财政局长
他弟弟又是什么
老实说这样的干部我觉得时间长了会容易出问题
在地方上是很有势力
但是这个人用当时的话来讲思想比较幼青
早在高级社的时代他就很不积极
后来到了人民公社时代
他一直是属于幼青机会主义分子
到了58年就说他对人民公社不满
把他罢了管说他是右派
而且还说他是极右
把他抓去老改了
当然现在已经平反了
他老改了以后就派来一位新的县委书记
洪华
那是一个河北人
一个大军南下随军下来的一个干部
这个人上台以后就搞了很多那种
就是什么谋产13万斤
而且在大饥荒时代
洪华在环疆搞什么呢
搞反完产
大家知道在我们大饥荒的时候饿死人
有好多地方其实不是饿死人
有很多人是被打死的
为什么呢
因为当时说没有粮了
当时就有个说法
没有粮不是因为真的没有粮
而是下面的干部和老百姓满产失分
说当时实际上有很多粮
但是老百姓隐瞒了不交上来
因此在1959年前后
有桃铸同志在广东倡导
很多地方都开展了反满产运动
就是县里头把公车干部交去
要求他们交代满产
原来是一万斤
你们必须报十万
这九万是你们隐瞒的要交出来
然后他们下去有部资下面的大队干部
大队干部在部资小队干部沉沉
而且当时有很多逼供性
就是你达不到这个指标就打
有些人是有些生产
有些大队干
像环疆就有大队干部
在反满产学习班上被打死的都有
那么这个事情搞得很厉害
结果后来环疆搞的就是恶嫖营业
造成非常严重的后果
那么后来这个红华当然也去坐牢了
一左一右的两人线委书记
一个是因为太右坐了牢
一个是因为太左坐了牢
那么这个当然了
后来这一开始是亡定平反了
当然后来改革以后
他当然就是先驱了
而且有人说他是搞包产道户的先驱
这个红华后来其实在他死后
也悄悄地给他把这个形式判决给免掉了
虽然还是说他有错误
但是后来说这个错误主要责任是上面
他不应当承担刑事责任
这个故事我觉得很重要的一点
就是红华这个人我不知道他是不是贪官
我不知道
但是这个人的确是一个强农
是一个很酷的人
从这个人的身上我们就可以知道
像田文静那样的人
即使是亲官往往也不讨老百姓的那个欢
那么像这样的一种情况
就使得这个豪强库丽和老百姓之间的关系
出现一个很有趣的那种组合
一般来讲这种豪强
其实如果这个豪强是祖祖被被堵在那里
那就成了吐司了
这个豪强与流关的关系
有各种各样的组合
通常与民变有关的是下面的四种
如果豪强和流关
恒邪一气黑白河流
由此就容易集成民变
而且这种民变基本上都是流寇
因为在这种性质的民变中
地方豪强是站在朝廷一边的
那么第二种情况
就是豪强和流关
构成一种对立的关系
那么豪强当然对当地的老百姓
也有一种压迫关系
大家如果看过水火砖
就会知道装住和装客绝不是平等的
其实就是那个相当于
领主和农奴
或者地主和电户之类的关系
但是一个王朝末年
当朝廷的客圈杂税
达到令人受不了的时候
往往老百姓会觉得豪强豁民不及库立
豪强就有可能变成民变领袖
在很多朝代都有过这种现象
宋朝末年的方蜡就是一个典型
那么如果两者是对立的
而且豪强豁民剩于官府
但是官府又不能对他进行
有效的遏制
使得这个豪强做大成为诸侯
那么由此集成的通常就是地方性的民变
但是不是电变
通常这种民变也不会发展成
改朝换代式的这种大运动
第四种情况就是两者同样对立
但是豪强豁民剩于官这一点
和第三种一样
不同的是在这第四种情况中
库立可以把豪强制住
那么在中国传统中
这种敌人的豪强是最容易消灭的
通常在这种情况下
民变也不会发生
因此民变大部分是在
我刚才讲的前两种情况下发生的
而第一种情况发生的就是流寇
而第二种情况发生的就是土扣
但是不管是土扣还是流寇
土扣往往平复分化并不是很明显
因为所谓的土扣往往是
庄主带领庄客造反的
也就是地主带领电户造反的
那么主电关系在这种造反中
并不是很
主电矛盾并不是很突出的
那么流寇如果和这个地方的土围子发生矛盾
那可能就是带有平复矛盾的色彩
但是这个平复矛盾
也不是当地的地主和电户之间的问题
而是其他地方的流民和这个地方产生问题
而当时往往是变变于土扣
然后是形成替代效应的
也就是说如果主电关系很恶劣
那就容易产生电变
但是这种地方一般不会产生土扣
就是土扣往往是地方豪强和老百姓的关系
比较好的情况下才容易发生
那么在地方豪强和老百姓关系不好的情况下
就不如先变变
而这个变变我前面已经讲过
它是在中国往往比在欧洲中世纪
比在其他少数民族地区更容易发生
但是朝廷在变变中持一种什么态度呢
我觉得以往的人们在把变变和民变相联系的时候
一个通常的假定就是在变变过程中
朝廷肯定是站在地主的立场上镇压电户
因此电户和地主的矛盾就转化成了
他们和朝廷的矛盾
但是这样的观点我觉得是需要认证的
而且我觉得认证起来非常困难
那么这个认证的一个基本理论基础
就是传统皇权及其关普是所谓代表地主阶级的
可是现在几乎没有人能够解释
为什么皇上要代表某一个阶级
大家知道传统时代皇上自己往往是说
他是天下人的代表
万民之辞职是民之父母
也就是天下人的公主
他绝对不会说他只是地主的公主
那么这是他嘴巴讲的
他嘴巴讲的很好
那么实际是怎么样的
实际人们就会说他往往是以天下为一家一姓之私
所谓的家天下
他是把天下当成是他自己的财产
为他自己的一家人牟利益的
那么在这两个始终上都很难说
他是代表了社会上某一个阶级的理议
阶级代表理论在什么情况下能够产生呢
大家知道
阶级代表这个理论本来是产生在近代社会的
所谓代表那就是利益的委托人
比如在刑事诉讼中
当事人委托一个代理人来为他争取利益
那么这个人就是代理人
或者说是他的代表
这个人大家知道就是律师
律师就是当事人的代表
那么律师为什么会成为当事人的代表呢
很简单
因为当事人委托了他
因此所谓代表政治实际上就是代议政治
在民主条件下是有所谓的阶级代表
比如一个地方进行选举
一个左派政党他主要的选民是兰领阶层
那么你可以说他是代表了兰领阶层
一个右派政党他主要的选民是富人
是中产阶级
或者是比较富裕那些地方的选民
那么你就可以说他是代表了资产阶级
或者说更测重于代表资产阶级
当然你还可以说他代表新教徒
代表天主教徒
因为大家知道在代议制条件下
代表的内容可以是很多的等等
那么这种政治中可以说各党都有自己的委托人
假党主要争取公会选票
一党主要车中商会的支持
各个利益群体一次找到他们的代理人
委托他们维护自己的利益
正因内有这种机制
政客们不能指图一家之私
而必须代表自己的选民群体去参加政治博弈
哪个阶层的选民推选了他们
他们就是这个阶级的代表
可见所谓代表的资格是需要委托的
我委托谁谁就是我的代表
至于这个人是不是和我做同样的工作
这并不一定的
通常一个工人不会委托另外一个工人去打官司
他往往会委托一个律师去打官司
为什么呢
因为这个律师是一个职业代理人
他特别善于当代表
而这个工人是不是就一定能代表工人
这就是个很大的问题
但是传统时代是没有代议政治的
大家知道当时的说法是提三次间
化家为国
某次产业属于众多
只知家天下
不知階级天下
如果你要听他说
那他是传国人民的父母
你要关其行
他就是弹球自家黄土永固
合成把什么阶级利益
至于一级的私利之上
他们既没有接受农民阶级的委托
也没有接受地主阶级的委托
他们上台既不依靠电户的选票
也不依靠地主的选票
他们的权力既不是电户授予的
也不是地主授予的
那么他们凭什么要讨好
或者只讨好某一个阶级
只代表他们的利益呢
我们以前有一种说法
说皇上代表地主阶级
为什么呢
我们以前有一些人说
皇上本人就是最大的地主
这个说法我觉得是太经不起推敲了
第一 皇上本人是不是最大的地主
老实说 如果这个地主指的是
他的确经营一块庄园
那么历史上的皇上
老实说 有这个兴趣的人不是没有
但是绝不是所有的皇上都有这个兴趣的
那么有些人又说
所谓皇上是最大的地主
指的是全国都是他的领地
可是这个意义上的最大地主
实际上是个政治统治的概念
并不是个产权的概念
大家知道
他当这个最大的地主
主要就体现在他可以收税
而收税 收税的税
不是收电户的税
尤其是在晚堂两岁法以后
主要是受土地所有者的税
如果说他是地主
他收的税是地主
那谁是电户呢?
难道是周巴皮吗?
这些人都是要交税的
那么如果说他是地主
谁是电户呢?
真正的电户是不像他交田良的
因此皇上对国家的统治权
和产权完全是两码事
如果说皇上对国家的统治权
可以被解释为产权
那中国就只有他一个地主
那他还代表谁?
地主阶级从何而来?
皇上整个中国某支产业属于众多
这是刘邦的一句话
刘邦早年是一个无奈有守好闲
什么事情都不干
然后他爹很瞧不起他
经常埋怨他
说你看你真是整天有守好闲
不像你哥
你看你哥就正下了一块产业
然后他夺下了田下以后
把他父亲结到长安
然后就得意洋洋对他爹说
你看我的产业比我哥怎么样
某支产业属于众多
他说整个国家都是他的产业了
但是在这个意义上我刚才讲了
他不是我们讲的产权
这个意义上的产业
而且更重要的是
皇上本人是地主
他就能代表所有地主吗
我觉得这个说法是很荒唐的
我是什么
我就能代表所有
比如说我是一个教授
我能不能说
我就是田底下所有教授的代表呢
这样说是很荒唐的
你要成为教授的代表
只有一个条件
那就是教授选了你
如果你不是教授选了你
你也是教授的代表
但是如果教授没有选你
哪怕你就是教授
你也不是教授的代表
而且我们通常都知道
在代议政治中
一个普遍现象就是
代表通常都是职业化的
大家知道
在劳资谈判中
最能够维护职方利益的人
是什么人呢
往往是不领老板工资的人
正因为他不领老板工资
所以他可以
没有顾忌的为工人说话
大家知道
我们这个20年代初期
有过一个二旗大罢工
二旗大罢工的两大列师
其一是林祥谦
这个人是一个工人
其二是施扬
这个人是什么人呢
这个人是一个律师
也是京汉铁路总工会
和统治者谈判的代表
那么施扬
他凭什么代表工人呢
是凭他本人是工人吗
当然不是的
就凭他接受了工人的委托
因此
所谓代表
就是一种委托代理关系
有了这种关系
代理人
不仅不需要和委托人
同操一个职业
而且恰恰相反
职业代理人
通常比委托人
同操一业的业余代理人
或者义务代理人
更能履行代理职责
以维护委托人的权益
为什么打官司
我们都要找专业律师
去做代理人呢
原因就是因为
他特别善于代理
我们不会一个工人
打官司找一个工人做代理
一个农民找官司
找一个农民做代理
如果是这样的
还不如我自己去打呢
而且大家也知道
当代的民主国家
通常都实行
议员职业化
这也是这个道理
大家知道我们
最近我们国家也开始实行
人大常委会的
专职委员制度
这其实是和代议制条件下
必然产生的一种制度
也就是说这个议员
他往往本人就和律师一样
是职业代理人
他就是以做议员为业的
他的选民基础
可以是各种各样的
比如说他是个左派议员
他是主要是获得工会的支持
获得劳工的支持
但是他本人不是劳工
其实大家知道
同行不仅未必能够代表同行
而且在没有委托代理关系的情况下
往往还容易产生一种现象
就是同行是冤家
同行之间是有竞争关系的
大家知道在西方的劳志
那个矛盾中
工会的领袖可能是工人
也可能不是
像施扬就不是工人
但是有一点是共同的
一般来讲
工会的领袖不可能是劳动模范
为什么呢
道理很简单
劳动模范一般来讲
都是知方很喜欢的人
劳动模范喜欢干什么呢
喜欢号召大家延长工时
多做奉献
工资越少越好
干活越累越好
整天开展劳动竞赛
号召大家多多无时奉献
像这样的人
当然这样的人
应该说也可能是好人
但是这样的人
如果让他来做代表
那知方不孝死了吗
因此在劳志谈判中
没这个代表
不管是工人也好
不是工人也好
通常他都不会是劳动模范
但是他一定是得到了
工人授权的人
他一定是得到了
所谓代表
就是一种委托待离的契约
有了这种契约
一个本身不领雇主工资的人
更能不受雇主约束的
在利益谈判中代表
雇工的集体利益
而能够得到雇主
赏实的劳动模范
通常无法成为
劳志谈判中的劳方代表
当然在现代社会中
还有一种机制
就是同业工会制度
同业工会制度是同行的人
联合起来争取自己诉求的
但是同业工会
它的代表资格
同样也是以委托待离
而不是以同业作为基础的
如果不存在这种委托待离关系
那么同行不仅无法代表同行
而且恰恰容易产生
同行是原家的现象
军阀混战只有军阀才有资格大
官场额豆只有官场之间的事情
只有官僚才能参加
我们知道
明清两代的文字域
都是文人正文人的
一个大老初他根本不会搞文字域
他也看不懂这些文字
搞文字的人、搞文字域的人
正文人的人
一般本人都是文人
我们国家历史上
经常有一个现象
那就是有一些朝代
特别打击商人
特别厉害
实行国家垄断政策
搞得大量的商人都破产
像汉代搞严帖官营
搞算敏告敏
惩治当时的商人
把商人搞得
大家知道在史基上号称是
中产以上之家大抵结破
搞得那些商人被整得胶头烂了
但是主持这个事情的是谁呢
本身就是一个大商人
商鸿洋
中国传统时代最严酷的
异商、灭商行为
都是向商鸿洋、孔进、
东国咸阳这些红柄商人
干出来的
因此我要说
如果传统帝王
像有些人想象的那样
自我定位为
所谓最大的地主
那他恐怕导会
更加严厉的打击好成
道理很简单
他要当最大的地主
当然就要防止别人
会当比他更大的地主
正如他们自我定位为
最大的掌权人
因此他们也就会最严厉的
打击权力的机遇者
反过来讲
恐怕正因为皇上
并不把自己看成是
民间意义上的所谓最大地主
他才虽然不代表地主
但也不至于
把其他地主当成是
竞争对手来打击
一般来讲
他还是可以持一种
那个
就是
超越于两者之上的这个态度
原因就是因为
他并不认为
地主是他的竞争者
但是如果你不是地主
而是一个全城
而是一个伟大不掉的军阀
而是一个宰相
那问题就不同了
这个最大的掌权者
他往往把权力的机遇者
会当作打击的对象
这个如果他是最大的地主
他往往就会把其他地主
当作竞争对手
幸亏他不是
因此这个皇上
虽然不是地主阶级的代表
但是他当然也不是
地主阶级的敌人
那么现在有一种说法
说我们古代的这些皇上
他们主观上并没有
代表地主阶级的自觉
但是他们客观上代表了
这个阶级的利益
我觉得这种说法在逻辑上
是最成问题的
什么叫做主观上不代表呢
老实说
如果说主观上他不想代表
但是客观上他不得不代表
那恰恰就是
只有在代义之条件下
才会是这样
我们知道在西方代义政治下的政客
你说他真是
这个选民的贴心人吗
政客他是职业政客
他未见得道德就有多高尚
他也未见得
是处于好心替你去办好
替你去办事
但是恰恰正是因为有了代义制
他如果不给你办事
他就失去了代义式的资格
因此尽管他主观上
可能是为力试图的
但是他的行为必然要为选民争取利益
这并不是说他需要多么高尚
但是能够形成这种客观上代表选民的
最基本的原因恰恰是因为有了这种制度
是吧
如果没有这种制度
凭什么他会客观上代表某个阶级呢
而且我还要说
不要说客观上他不可能代表某个阶级
即使我们假定他主观上
就有当阶级代表的那种
我们称之为叫做阶级绝物
是吧
即使他主观假定有一个皇帝
他就铁了心
要当地主阶级的代表
是吧
可是假如说他并不是地主阶级选出来的
那么这种代表往往也可能是灾心
是吧
因为不经委托强行代表的人
往往是很容易强加于人的
是吧
这是我们大家都很清楚的一个事
我们历代的皇帝
从来没有说他是地主阶级的代表
但是经常说他是传国人
万名之父母
是吧
这个赵明都是他的赐子
这个民间赐子
是吧
他是传国人民的代表
他的确我觉得很可能
他也的确想当好
是吧
传国人民的代表
但是由于他的权力不受制约
而且也不受委托
是吧
因此
他口称万名父母
但是万名无法制约他的权力
是吧
也就不能避免他会损害万名一样
同样道理
即使这个统治者
他的确有所谓的阶级绝物
我就要当地主阶级的代表
但是
地主阶级同样也不能制约他的权力
而且也不能对他构成委托
是吧
他只能想当然
他会做很多事情
是吧
说
这个
你这些地主不满意
那是因为你没有考虑到你的长远利益
而我是会为你的长远利益考虑的
是吧
等等
在权力不受制约的情况下
即使他真想当某个阶级的代表
而某个阶级又无法制约他的权力
是吧
那么又怎么能避免这个权力
损害这个阶级呢
是吧
因此
在这种条件下
我们是不能用代义制的眼光
去看待所谓的代表的
当然
在非代义政治的条件下
虽然没有委托代理关系
但是这并不等于说
某些人之间就不可能有利益关联
是吧
有些人说
统治者要掌权
他就不能只靠孤家寡人
他需要一大批人来为他服务
既然他要给这些人为他服务
他就要给这些人以好处
那么他给这些人以好处
那不就是代表了这些人吗
比如
皇上他都要用大臣的
因此他必须考虑大臣的利益
大家知道
不同的皇帝
他有不同的权力基础
到了宋朝
情况就不同了
宋朝号称是半部伦宇之天下
依靠文人来执政
因此王安时变法的时候
文言伯就曾经有过一句名言
据王安时说
这个变法有利于老百姓
文言伯就说
说是陛下为世代夫治天下
非为北姓治天下有
什么意思呢
文言伯说
你治天下是要依靠世代夫的
因此你必须要考虑世代夫的利益
那么在这种情况下
你是不是可以说
皇上就成了他们的代表了呢
皇上的确是要考虑
他要依靠某些人
而依靠者的利益
他是要满足的
或者说他不能不考虑的
那么关于这一点我要说
首先
这种皇上要依靠的人
或者是武将
或者是世代夫
通常他只能是权力精英
或者我们通常讲的就是权贵
而不可能是经济意义上
以拥有或者不拥有某种财产
来分业的阶级
大家知道什么叫做阶级
阶级就是以有产、无产、多产、少产来划分的
这是一种建立在产权制度上的概念
不是建立在统治与服从关系基础上的概念
当然很多大官财产也很多
很多小官财产也不太多
但是这并不是对等的
有些大官权力很大
但是有型财产并不多
相反的例子当然也有
有些人根本就什么官都不当
但是富可敌国
这种现象也是有的
那么皇上要依靠的是什么人呢
不管是文事物
一般来讲都是权力精英
所以文言伯说
皇上你是为四代夫治天下
他从来不说你是为父民
或者为平民地主治天下
因为皇上治天下并不是靠的
个体户也并不是靠的
那个诸如此類的猪鹿马云
什么王石潘石屹
也不是靠的这种人
而更重要的是
即便对于他用来为己效力的
这些文成武将而言
他要考虑他们的利益
但是你要知道
这种考虑他们的利益
也是组织在考虑奴才的利益
而不是代表在考虑选民的利益
即使在考虑他们利益的情况下
皇上也不是接受他们的委托
才成为皇上的恰恰相反
这些人是接受皇上的任命
才成为官僚的
因此所谓他给他们以利益
哪怕是很大的利益
在性质上也是组织
发给奴才的靠少
而并不是接受他们的委托
而是为他们争取的利益
韩非子曾经说过
说这个官僚
终于皇上为皇上办事
为什么呢
不是因为他们爱皇上
而是因为
就像一个长功
卖力的给主人打工
为什么
不是他们爱主人
而是因为他们活干得好
就可以得到更多的工资
也就是说
这个官员权贵本质上
是皇上的雇员或者奴才
皇上给雇员发工资
就是代表了他的利益吗
如果是这样
那么似乎我们就应该说
资本家就代表了工人的利益
因为资本家是给工人发工资的
当然我们不能这样讲
如果我们不认为
雇主给雇工发工资
就是代表了雇工的利益
那么我们也就没有理由认为
君主给臣下以富贵
就是代表了臣下
其实所谓代表
就是谁向谁授权
谁就代表了谁
假向以授权
以就代表了假
因此在代表这个问题上
专制制度和民主制度
应该说是相反的
在民主制度下
你可以说
议员代表了选民
因为议员接受的是选民的委托
但是在专制制度下
不是选民选出了议员
而是皇上任命了官吏
因此如果说要说代表
那么不是皇上代表官吏
而是什么呢
而是官吏代表皇上
官吏是朝廷命官
也就是说他到地方上来
不是作为他个人来的
而是作为朝廷的象征而来的
因此在皇权政治的逻辑下
我们只能说官吏代表了皇上
不能说皇上代表了官吏
因为官吏是皇上任命的
但是皇上并不是官吏选举的
这个道理就那么简单
那么如果说
皇上连官吏都代表不了
他还能代表平民地主吗
是吧
同样的道理
在代议之下
我们可以说
左派议员代表了劳工
但是我们不能说劳工代表了
左派议员
是吧
这是一样的道理
因为这个谁委托谁
这个道理是很简单的
因此我觉得
用代议政治的观念
来判断这个专制时代的社会矛盾
恐怕是要有问题的
所谓皇帝代表地主阶级的说法
表面上看是贬低皇帝
皇帝是他说他是天下公主
我们说不是
他并不代表天下人民
他只代表地主阶级
可是这个说法照我看
韩式大大的美化了我们的皇上
如果他既不依赖大家的委托
也不受大家的制约
在这种情况下
他还能一心为大家谋福利
即使这个大家只限于某个阶级
这样的人
他不也高尚的让人难以自信吗
当年皇东西曾经谴责皇上
大家知道明清之际很多人
骂皇上骂得很厉害
这叫做明清之际的启蒙思想
皇东西 唐真
很多人都有这种言论
皇东西说
为天下之大害者君而以
为什么君而以呢
所以说皇上于造人万性之中
独私其一人一性
这我认为是对皇上本质的
一个最好的说法
皇东西并没有说独私一个阶级
实际上皇上也不会独私一个阶级
如果他不是独私一人一性
而是自愿地去做功夫
哪怕不是做全民的功夫
而只是做某一个阶级的功夫
那他也真是高尚的
我们不知道该怎么说好了
他能这么高尚吗
天下有这样的好事吗
既不是我们大家委托的
我们大家也不能自愿他
但是他还能传心传意的
为大家谋利益
即使这个大家不是全民
而只是某一个阶级
但是这样的好事可能吗
因此应该讲
皇上对于民间的主殿纠纷
他们从来都是
从维护家天下出发的
而不是从维护主殿
任何一方的利益出发的
因此他们的政策往往是一种
实用主义的态度
事实上我们以前
把农民战争看成是地主
或者说是殿农对付反对地主的斗争
所以我们拿了放大镜
在这些所谓农民领袖的言论中
到处寻找他们骂地主的言论
可惜的是到现在为止
连一条确切的也没有找出来
陈胜福旷讲过什么骂地主的话呢
没有
红袖船讲过什么骂地主的话呢
也没有
在现在我们看到的材料中
大概只有清朝末年
前鋒年间广西有一个叫做
黄鼎凤的人
那是一个很小的农民企业领袖
现在有人说黄鼎凤起兵的时候
曾经讲过一番话
叫做田主历代收租
实干田怒
所说是田主收租是不对的
于是很多人就说你看
它是代表了什么
但是我们现在的人们都发现
这个说法
实际上不见于黄鼎凤起事的当时
而见于什么时候呢
而见于民国时期
那个时候是平均地权的理论
已经在团社会流行
这实际上是一个文学家的所言
现在没有人会认为
黄鼎凤的确是讲过这句话
其他的人就更不用说了
立朝立代农民战争中
他们有指责朝廷的言论
有抗粹抗异
指责暴军的言论
也有一般意义上的
吹腹一平的诉求
但是他们从来没有讲
这个所谓的腹指的是什么
说这个腹指的就是地主
他们向我们收地主是不对的
从来也没有人这样讲过
但是导致我们的封建皇上
曾经有过好几个人
非常明确地讲
地主收租那是天下的大海
像王马就曾经讲过
王马说当时的一大问题就是
豪民清零奋田绝甲
这个豪民就是地主
什么叫奋田呢
奋田就是占有土地
什么叫绝甲呢
甲就是戒
大家知道现在汉语中
还有甲戒甲戒这个词
同英转甲当时在两汉
甲就是戒的意思
甲田就是戒田
也就是出租土地
奋田绝甲就是说
戒出租土地来牟利
他把平民地主治地称为清
而把收租称为戒
这样的牵民的农民立场
甚至你可以说是殿户立场
在哪个农民领袖中你见得到呢
朱元璋就更不用说了
朱元璋曾经明确地讲
坚并之徒多战田以为戒
而转令平民殿众者最之
有些人战了很多土地
自己不耕 让老北姓耕
这是最后我要打击这种人
大家要知道这句话是朱元璋
什么时候讲的呢
不是朱元璋当农民起义领袖的时候
那个时候他从来不讲这个话
实在他当了皇帝
而且是红武28年他临死的时候讲的话
通常人们都认为这个时候
他已经退变成封建帝王了
但是他做农民领袖的时候
从来不讲这个话的
导致当了封建帝王
这个话他讲的很多
从陈胜到红袖船
历代农民领袖哪个曾经对地主阶级
做过这样明确的谴责呢
这些农民领袖都以免粮抗议为号召
而从来没有号召过
他们是以免地主
导致封建帝王们
我们现在知道
元明清三代皇上都曾经多次下过造俗
要求地主建筑
当然能不能做到是另外一回事
通常这个效果怎么样
这当然是很难说
但是他们是下过这些造俗的
导致从陈胜武广到太平天国
听说哪个农民领袖曾经下过
这种要求建筑建习的这种命令
那么尤其有意思的就是朱元璋
大家知道我们以前对于朱元璋
有一种评价说朱元璋早年是农民领袖
后来可以变成了封建帝王
于是有人就要证明这一点
那么证明这一点怎么证明呢
他们找到了朱元璋和张士成作战的时候
颁布的一个文件叫做平无息
是声讨张士成的
大家知道张士成那个时候
也是一个地方隔绝者
这是两个隔绝者之间的一场战争
那么朱元璋打张士成的时候
在攻下苏州之前就发布了一个安民告示
其中就有这么两句话
就有房产田舌人前为主
这句话老实说
在当时的战争中出现是很自然的
那意思就是说我是针对张士成的
你们老百姓不要惊慌
你们个安生业我不会骚扰你们
你们不要恐慌
实际上安民告示中经常有这些话
但是正经为我们以前经常讲
朱元璋原来是农民领袖
后来变成了封建帝王
很多人就抓住这句话作文章
说他这句话表明
他已经从农民领袖变成了封建帝王了
但是紧接着人们就发现一个问题
如果说这句话就是他退变的标志
那就是说在这之前
朱元璋是很热衷于侵犯房产田舌产权的
他经常到一个地方就打土豪分田地
侵犯这些产权
而在这之后他就成了私有财产神圣
不可侵犯的现代民法原则的捍卫者了
但是人们看到的事实其实恰恰相反
在朱元璋起兵之前
从来没有人看到他有什么侵犯房产田舌产权的言行
而且朱元璋在当时的群雄中
是最得到世代富豪感的
为什么呢
第一他对富人秋豪无反
而且对当时的豪身非常尊敬礼遇
而且重用
是吧
因此80年代初
我国关于朱元璋就引起了一场争论
先是陈高华先生
大家知道他曾经当过社科院历史所的所长
他是一个著名的原始专家
陈高华在80年代初写文章说
以前说朱元璋是农民领袖
错
朱元璋一起兵就是一个封建军阀
因为他一起兵就和地主阶级打成一片
这个和地主阶级非常好
重用地主阶级
而且地主阶级对他都交口称誉
从来也没有看见他有什么
打击地主阶级的行为
因此他起兵的时候就是封建军阀
那么他这个文章出来以后
名史专家陈武彤先生就写了文章
跟他商券
说错
朱元璋就是农民领袖
你看他甚至在当了皇帝以后
还说了很多骂富人的话
把那些富人骂的狗血零头
而且对深士们大开杀戒
据说太主之政又贫异富
豪民居族惨削殆尽
大家都知道这些很多有关的故事了
什么沈万山的故事了
等等等等
瞄写那个朱元璋收拾那些
富户的故事可以说是比比结实
那么好了
陈武彤就说
你看他当了皇帝以后
上起这么仇视富人
你怎么说
你怎么能说他不是农民领袖呢
结果这个两个人的争论
给人一种非常滑稽的感觉
怎么滑稽呢
那就是在朱元璋被认为是
农民领袖的时候
他对地主最好
而他成了封建帝王了
他对地主就不那么好了
这个现象该怎么理解呢
我的一位师兄
杨善群先生
他在八十年代就结合这两位
先生的理论提出了一个展清的看法
这是他的硕士论文
我们是1978年文革以后的
第一批硕士
大家可能都知道
那个时候因为硕士很少
所以要求比较严格
那一年的有百分之四十的人
没有拿到学位
我们导师的七个研究生
只有三个拿到了学位
那么我的这位杨大师兄
应该说他是史学世家了
他的父亲杨宽先生就是著名的
先秦史专家
他也是我们的大师兄
比如我大了二十岁
这个将近二十岁
那么我们这位师兄
他写的毕业论文就是写朱元璋的
他提出了一个什么观点呢
他说朱元璋一起兵
就是封建军阀
但是他当皇上以后
反而退变成了农民皇帝
不是农民领袖退变成封建帝王
而是从封建军阀退变成了农民皇帝
结果他的这篇文章
当时就引起一片大华
在论文达遍的时候
连我们导师都没有投他的票
他也很遗憾的就没有得到学位
但是我觉得
实际上他这篇文章
其实讲的是一个大实话
这个大实话
我们用阶级代表理论来看
就选择很荒谬
但是我们从人之长情来看
这不是很自然的吗
其实朱元璋是怎么回事呢
太简单不过
起兵的时候他语异未封
到处讨好
很会搞统战
对李贤下事
对那些开明生事
都是到处作医的
当了皇帝以后
他的赤绑硬了
权力大了
依朝权在手
便把命令来行
开始望乎所以了
于是他的功臣都给杀完了
功臣都可以杀完
和矿乎一般的老百姓
什么就有房产田舌人钱为主
原来他倒是尊重
尊许这个原则的
后来他倒是真不尊许了
因此
其实只要从人之长情
而不是从积极代表的
意识形态理论出发
这种演变其实是很好理解的
当年他语异未封
可以所以他加异拢落人心
后来全请天下一扩脸就变
自然是微浮自知
对富人他从拢落转为作见
对穷人又何尝不是如此呢
诸元璋应该说他对富人是狠狠的
但是这绝不等于说他对穷人就很温和
诸元璋杀穷人一点都不必杀富人手软
应该说作为一个专制者
当时的一般老百姓对于他来讲
不管是穷是富
都是不放在他眼里的
当然了在他刚刚起兵的时候
我们可以设想他对富人不错
对老百姓一般老百姓
应该说也还是可以的
因此诸元璋前期和后期的行为
都并不证明他代表了谁
这只能说为了他自己的利益
他前期比较谦虚谨慎
后期就比较飞扬跋扈
其此而已
因此我觉得我们现在对专制朝廷
处理主殿关系的态度
我们要有一种比较客观的认识
前些年高王林先生写了一本书
叫做《主殿关系新论》
《地主农民和地主》
这本书我觉得写得很有意思
以往谈论主殿关系基本上就是两个调组
要么就是说地主怎么欺负农民
而且朝廷完全站在地主一边
把农民搞得没有活路
要么就是向乡村建设派
说地主和农民其实是亲如一家的
地主和长公经常是心心相应
什么等等等等
而高王林这本书写得很有意思
他说地主和农民的矛盾不像乡村和谐论
讲得那么友好
实际上双方是勾心斗角的
矛盾挺多
而且经常发生诸殿纠纷
但是和传统说法不同
他认为在传统时代的诸殿关系中
地主并没有我们以前讲的那个优势
当然我认为这里主要讲的是平民地主
所以有些朋友说他这本书讲的是个什么故事呢
讲的不是地主欺负农民的故事
也不是地主和农民亲如一家的故事
而讲的是农民怎么欺负地主的故事
其实所谓欺负地主这个话有点过剩其词
其实我觉得他只不过就是讲了一个常识
就是当时的主殿矛盾在中国相当多
但是这个主殿矛盾在专制朝廷的眼界中
它是一般的民事糾纷
朝廷没有必要
也不可能专门站在某一方
但是朝廷的权力的不可推卸
和他们的责任的不可追问
会造成
朝廷本身会和民间构成严重的矛盾