东北改革以前曾经是中国经济最有活力的地方
尤其是在五十年代
东北曾经是中国搞计划经济比较有成就的地方
因为它引进的是苏联式的典型的计划经济
这一点你看看陈云和薄一波的著作中
他们都一再强调这点
东北就是传盘学苏联的效果很好
这是薄熙来回路中的一句话
后来毛泽东搞的那个大红大翁那一套就搞砸了
这不是我的观点而是他们的观点
因此他们认为讲的简单点
苏联当时不是东北当时比内地搞得好
那是因为内地搞的是大红大翁
而东北搞的是计划经济
但是后来搞市场经济了
那情况当然就不一样了
我觉得东北转轨比内地要比其他地方要更困难
其实大致上就可以类比为俄罗斯转轨要比中国更困难
是一样的道理
当然俄罗斯它的政治已经变化了
和中国是不一样的
但是就它的经济转轨而言
它比中国要更难
那么东北就更是这样了
因为东北中国和俄罗斯的政治制度不同
在东北是没有的
政治体制是一样的
但是它的经济体制要更为保守
所以它转向市场经济要面临更严重的困难
再加上东北当然也受到地缘政治的很不利的因素了
就不说俄罗斯了
现在旁边的朝鲜就更是一个大的问题
那你比起爱着香港的广东
那根本完全是不能比的
有学友提问
他问秦老师
印度总理莫迪他曾经煽动宗教冲突
他算是民粹主义者吗
我刚才已经讲了
民粹主义一般通常人们不把宗教上的那种叫做民粹主义者
因为民粹主义通常就是打着人民的名义
打着人民的名义一般来讲都是世俗的
所以不管是伊斯兰集团分子还是印度加集团分子
不过如果提到莫迪提到人民党
那我就要说这就体现了印度政治体制的优越性
因为实际上印度的左派和右派都有很极端的人
而且他们在没有进入议会政治的时候
他们都是很暴力的
你知道印度在建国的时候就流血成河的
也由于印巴分子
其实印巴分子很多还不是因为
穆斯林和比较抽象的穆斯林和印度教徒的冲突
印巴分子
虽然我们不把它当作一场战争
但是实际上印巴分子1947年
印巴这两个国家死了100万人
有1700万人流离失说
造成的后果是非常严重的
为什么造成这么严重的后果呢
就是因为在尤其在印度的几个邦
这几个邦像海德拉巴邦像克斯米尔邦
他们的特点都是王公信一个教
大部分的老百姓信另外一个教
所以那个比如说克斯米尔就是大部分的老百姓是穆斯林
但是克斯米尔的土王是印度教徒
土王要求加入印度
老百姓要求加入巴基斯坦
然后就又没有一个民主制度
当时在英国统治下都是土王
然后就只有暴力革命
于是就打得你死我活
在那个时候
所有的各个宗教都有一批极端人士
大家知道暗杀干地的就是印度教极端人士
人民党中的很多人其实就是代表着那种思潮的
这就像印度共产党中有一批人士斯大林主义者
就是我们讲的印共马
印共马当年和老印共之所以闹翻
就是因为老印共当时跟着苏联
赫鲁小普以后就要批判斯大林
然后有一批原教旨主义的斯大林派
他们就反对批斯大林
然后他们就分裂出来成为印共马
在印共马的办公室里头
现在还挂着斯大林的像的
所以你要说他是极端分子
他也是极端分子
卧底也是一样
他是印度的政治家中带有很浓的
印度教的宗教程序的
你说他那个煽动宗教冲突
这个话看怎么理解
其实他并没有煽动去杀人
去放火什么
但他的确在宗教问题上有
有比较明显的宗教立场
但是我觉得印度的一个好处就是
不管你有再强的宗教立场
只要你加入了这个游戏
你就会变得很理智
像人民党只要再加入了医会政治
这个范畴
他就是不讶现政民主
这个雷此一步的
共产党也是
你看那个印共马
他虽然被人称之为斯大林主义者
这里我要讲印度还有毛主义者
但是印共马没有人说他是毛主义者的
因为他后来跟中国也闹掰了
他因为不愿意反斯大林
结果跟苏联闹掰了
然后又因为民主主义
又因为这一类的问题
又跟中国闹掰了
所以印度共产党现在有毛派的
印共马不是毛派
但是印共马在印度被叫做斯大林主义者
但是印共马在印度三个邦
曾经执政了二三十年
在西孟加拉邦
特利普拉邦和卡拉拉邦
曾经执政了二十几年
但是他们从来也没有做过
严重违反
那个现政民主原则的时候
他们推行的左派的那一套
也是在现政民主的范围内搞的
包括什么比较重视工会
重视福利
重视那些民间教育
甚至搞土地改革
他们搞的土地改革
当然也不是暴力的了
这些他们都是
所以这个制度的确是对人的
对规范人的行为是有很大的贡献
而且也因为这一点
就使得印度不管是左派还是右派
都对印度这个国家认同
做出了很大的贡献
是吧
因为印度的现政民主
一开始就是一个
充分发扬了左右派的个性的
那么左右派的那些分业
以及所谓的穷人和富人的分业
就淡化了民主的分业
是吧
所以使得很多
你比如说孟加拉人
实际上对德里中央政府
是有很大的意见的
我们也知道巴基斯坦
能不能孟加拉部分
后来就因此就闹独立了
孟加拉的印度部分
其实也有这样的问题
但是在印度的现政制度下
他们就采取一个
很有趣的办法就解决了
他们讨厌德里政府
那就选择德里政府的反对派
所谓德里政府的反对派
就是印共马
结果印共马在德在西孟加拉帮
执政长达二十几年时间
当然最近这几年就不是了
中间也有不是的
因为只要是现政制度
都是有政党轮替的
但是绝大部分时间
一直是印共马在那里执政的
但是印共马在那里执政
那里也很正常
并没有出现什么不可收拾的乱举
而且印共马在那里执政
有一个很大的好处是什么呢
印共马虽然是孟加拉人选出来的
你说他代表孟加拉人
那是完全有道理的
因为他就是孟加拉人委托的
因为孟加拉人的票就投给了他们
但是他们自己从来不认为
是孟加拉人的代表
他们自己认为
他们是全印度穷人的代表
所以他们是很强调
各族穷人的团结的
他们的党中央一直是在德里
尽管印共马没有
除了孟加拉人和马拉亚拉人以外
在其他族群里头没有什么成员
但是他们一直是认为
他们是个传印的组织
他们不会在孟加拉闹什么孟加拉独立
而且他们在孟加拉执政二十多年
一个最大的贡献
就是在孟加拉新孟加拉帮和特利普拉帮
这两个孟加拉人的帮
相当成功地普及了印地语
这是其他党可能都做不到的事
所以我觉得他的这套制度
对化解印度的宗教矛盾和种族矛盾
实际上是起了很大的作用的
在这个过程中
左右各派其实都是有贡献的
包括国大党
包括比国大党更右的人民党
也包括比国大党更左的
像我刚才讲的印共
刚才秦老师您谈到
印度的不同族群冲突的问题
有一个学友他就问
他说缅甸政府应该从什么角度来
缓示罗欣家人的问题
罗欣亚人
这个问题是以前的缅甸民族问题中
人们谈到很少的
以前一直不是个什么大问题
以前人们一讲到印度的民族
缅甸的民族问题
基本上都是讲了什么客亲人
什么客业族
什么客伦
都是讲了罗欣亚的问题是
比较晚劲才有的
一方面是因为孟加拉
很多原来的孟加拉穆斯林
进入了缅甸
这个问题是个比较新的问题
这个问题我觉得是和缅甸的民族化过程中
我觉得是有一些不喜欢民族的那些人
他们等于是知道的一些麻烦
把这个问题
结果现在就成了缅甸民族化过程中
新的政府很棘手的一个问题
原来在军政府时代
已经在耐温
什么单类的那个时期
这个问题不是很严重的问题
但是这个问题现在变得比较麻烦
变得比较麻烦
其中有一个原因
我觉得也是
这个穆斯林问题和其他的民族问题相比
在传世界的确是比较特殊
很多问题和穆斯林一联系在一起
好像就不是一般的民族问题
这个的确是一个问题
不过从成员的观点看
我认为缅甸的民族问题最难处理的
不是罗欣亚的问题
还是缅北那些民族的
因为那些民族跟缅族的斗争
已经一百年的历史
罗欣亚问题还是比较晚劲的一些事
您刚才提到穆斯林问题
有一个学友他的问题是
加拿大穆斯林女孩说自己被亚裔男子
恶意抓掉头巾
最后警察证明他是在撒谎
这就是穆斯林他在移民过程中
会发生一些冲突
他问您如何看待这种移民发生的冲突
我觉得我们在移民问题和在主义问题
宗教问题上都应该持一种
一种普世价值的立场
就是说对任何宗教我们是一视同仁的
但是任何宗教
我们要换为每一个宗教徒的人权
也就是说关于穆斯林也好
基督徒也好什么徒也好
就是你们的信仰你们的什么什么
其实都是应该受到尊重的
但是你不能干预他人
其中很重要的就是
我认为也不应该干预同信仰的本族人
是吧关于这个问题
我觉得的确如果说现在有些人对穆斯林有批评
我这里指的是那个发达国家的主流人群了
我觉得是有两种
一种就是他们从基督徒的立场
本身就对穆斯林有反感
这个当然是一种
我觉得是一种在现代社会中不应该有的一种一种偏见了
我从来不认为这个宗教本身有忧虐
或者说文化本身有忧虐
基督教本
你一旦承认有忧虐就麻烦了
如果你说伊斯兰教和基督教有忧虐
那基督教中是不是各个票派别也有呢
那现在有人说新教就是比天主教
要忧虐
我们大家知道新教中也有各种各样的流派
那你是不是要说什么卡尔文派
要比其他派要更忧虐呢
在美国历史上就曾经有过一个派
把另外一个派赶走的历史
你知道美国有一个最小的一个州叫罗德岛州
就是罗德艾兰州
那就是因为那个麻烦族赛的那些青教徒
把新教中的一个异端给赶跑了
然后他们赶到那个地方
他们单独成了一种
我觉得不应该这样的
我觉得应该承认
如果某一个信某一个教的人
他们有某些
比如说在制度上肯定是有先进有后进的
但是这个先进和后进
它也是在不断地变化的
不是说哪一个民族
哪一个教派在历史上就是
从来就是先进的
比如说我们现在都说
那个穆斯林要比
那个现代政治在穆斯林中
好像要比在基督徒中要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要要
好像要比在基督徒中要困难一些
可是在历史上
那个违背近代宗教自由
政教分离这些原则
基督教曾经比穆斯林做得更过分了
比如说在宗世纪的西班牙
其实就是这样的
但是从普世的立场出发
我觉得不管哪一个宗教
现在都应该有这么一个原则
就是宗教是每个人自己的事
每个人都不能强迫别人的
你穆斯林不能强迫基督徒
基督徒不能强迫穆斯林
穆斯林自己也不能强迫另一个穆斯林
就像基督徒也不能强迫另一个基督徒一样的
实际上也包括
中国人也不能强迫另外一个人
你就必须信儒教
你如果信别的教
你就是卖国贼
那也是不能允许的
当然我对儒教本身
没有什么反感了
如果你自己信其实都是可以的
但是你都不能强迫别人的
在这个问题上
我觉得的确是宗教合一
就是不如宗教分离
信仰自由就是不如
不是
迫害异端就是不如信仰自由
在这些问题上
我觉得当然发达国家
它就是早走了一步
它就是更为先进
这个是没有问题的
那么你穆斯林也好
其他民族也好
你作为这个国家的公民
你当然就是要遵守这些原则
这和你是穆斯林其实并不矛盾
你一个穆斯林
你到了其他国家
包括这里讲的加拿大穆斯林
他到了加拿大
他完全可以成为一个全城的穆斯林
但是前提是你不能去害别人
这个这一点我觉得是
不管是穆斯林还是基督徒
还是什么儒教的什么什么
其实都应该是一样的
有几个问题是关于经济方面的
有一位学友他问
秦老师怎么看待澳大利亚抵制中国贸易
这个问题
我觉得贸易保护主义
用贸易保护主义来解决这个问题
肯定是不对的
是吧
我在那个那个我几年以前
大概09年的时候
曾经用过一个一个一个一个一个概念
叫做叫一个一个一个故事
叫做什么
那个那个
那昂纳克预言来讲这个故事
我实际上就是表明了这么一种观点
就是就是就是那个那个
好像这个客人也提到这个
其实就是我觉得
我在那个昂纳克预言里头提到的那三种方式
其实在我看来都是不对的
是吧
那么真正解决这个问题的就是
东德在1990年的民主化
东德在1990年民主化了
这些问题就都解决了
但是如果这个问题不解决
东方如果如果昂纳克继续执政的话
是吧
那么这些问题
其实用贸易保护主义
还是用那个列币驱逐良币来来
那都是不行的
我觉得现在有一个问题
包括特朗普也是有这个问题
他们他们老是把这种问题看成是贸易问题
那么你看成是贸易问题
肯定是没有出路的
搞贸易保护
那就是我刚才讲的
你搞一个经济上的柏林墙
是吧
你搞经济上的柏林墙
一个是你也搞不成的
是吧
第二个你搞成了也是没有
有关的原因
我在课文里头
我在讲课的时候都讲过了
所以我觉得他们面临的问题是真的是问题
但是他们提出的主张
我觉得都没有适应
现在这个这个二十一世纪面临的这些新问题
秦老师刚才提到昂浪科预言
在二十一世纪全球化危机这门课程中的第八讲
秦老师有详细的讲述
欢迎各位学友关注我们的课程
另外一个问题是学友问的
高福利下老林人口增加
同时他们无力反捕福利社会
如何看待这种矛盾
我觉得现在对福利国家的批评是很多的
有些批评也不是没有道理
但是从长远的观点看
福利制度恐怕是别无选择的
是吧
其中就是包括了随着产业革命的不断的推进
这个充分就业
现在看起来前景是越来越
越来越不乐观
也就是说未来的社会
显然不是一个能够充分就业的社会
那么还有一个就是老龄化
那么由于这些问题
我觉得这个社会福利以后肯定还是会有的
具体的方案可能会有所调解
但是福利制度作为一个给大家提供社会保障的制度
是不可能没有的
但是这个所谓的老龄化社会
当然也是这个提中应有之一了
也就是说未来像日本这样的社会
你不可能说是韩式实行那种三四十年代
在美国曾经实行过的那种制度
你且不说自由竞争制度在别的方面
有人会对它提出一些问题
至少在年龄结构上就是不太可能的
秦老师您刚才提到日本
有一位学友他问
他说您能否预测一下
未来十年日本的经济和社会走向
日本的经济是否还会持续衰落
这个日本经济看你怎么说
因为日本经济就GDP而言
它不会会重新高速增长
这是肯定的
但是如果你要说GNP
因为GDP是指的日本国土上的生产
GNP就是包括日本人在其他地方
包括日子企业这些生产
其实日本在这些年中
GDP是很停滞的
但是GNP一直是在增长
如果你要算是日子企业
要算是日本人或者说日本公司的生产的话
其实它这几年
它最近这十几年也不能说是很差的
这也就可以理解
为什么你从GDP讲
它已经停滞了十几年
甚至是二十年了
但是它国内一直是非常稳定
也没有出现什么太大的问题
我觉得这个现象以后也还会延续下去
尽管老龄化对日本
会越来越是个越来越大的问题
日本现在不太好说的
就是它会不会开放移民政策
从它的老龄化的结构来讲
确实是有开放移民政策的必要的
但是开放移民政策
对日本这样的国家来讲
会带来一些新的问题
这些问题我们现在很不太好做预言了
有一位学友他问
秦老师如何看待现在朝鲜半岛的局势
这个问题我不想讲什么了
因为这个问题实际上是有太多的
不可预测的地方
如果仅仅讲市场经济地位
实际上是现在的西方国家的一种回避
他们因为他们大概这个也不用我说
由于种种原因吧
他们现在不想谈别的
只想把所有的问题主义那为贸易问题
我觉得这是一个很糟糕的现象
因为如果你这样搞
你是肯定是没有道理的
这并不是说在国际经济关系中
不存在的问题
但这个问题很可能
不能简单地讲是经济问题
比如说川普他现在也不给中国
也不再跟中国提什么
比如说人权什么这些东西
他只想跟中国打贸易战
要跟中国打什么请销的官司
那你打请销的官司
我觉得是没有什么道理的
因为道理很简单
请销这个概念在经济上
意味着你用低于成本的价格来抢占市场
这就是请销
那么中国有没有请销行为呢
从某一些企业来讲
不排除肯定是有的
世界各国都有这种现象
有一些企业
他就是另可亏本
他也要卖
卖的原因就是因为要把你挤出市场
这个当然是一种不公平竞争
可是老实说
我觉得有这种想法的公司
不见得就是中国公司
而且就中国经济整体而言
我觉得这个问题肯定不是最严重的
因为道理很简单
中国的产品的确成本是很低
这一点你不能不承认
中国的成本就是比你们低
你说中国的价格低
是因为它比成本含低
这很难证明的
你现在如果要说中国的请销
你不能说卖的便宜就是请销
所谓的请销是说
你要证明中国的成本其实是很高的
你要证明它是用低于成本的价格
这个很难证明的
对于大多数中国产品来讲
但是中国的成本为什么会那么低呢
关于这一点就有很多并非经济的因素
如果你这些因素都不谈
你只想讲这个
我觉得你只会把你自己搞得很尴尬
就像市场经济地位也是一样
我觉得如果你讲的市场经济地位
只是说市场经济的范围
或者说市场行为的适用范围的话
我觉得中国和西方可能是有一些不同
但是这个不同更多的
不是表现在市场经济的适用范围
而是在非市场化的那些领域
比如说西方也有很多东西
是不适用市场规则的
比如说它有它强大的工会
对市场有影响
它的福利国家政策
再分配政策
对市场有影响
它的环保
它的利益相关群体的那种干预
对市场都是有影响
从这个方面讲
西方比我们韩部市场
尤其是像瑞典这样的国家
高福利的这个国家
你说它比中国更市场吗
那很难说的
但是中国也有非市场的那些领域
中国非市场的领域
和他们是完全不一样的
比如说中国有那种行政垄断
比如说中国有那种利益集团的特许
比如说中国有那种
直接用权力来牡丽的这种行为
那么这些行为也是非市场的
是他们没有的
但是这两种行为
相比起市场的那个部分来讲
哪个更大呢
我觉得这个问题
即使有差别也不是主要的
因为即使在西方
它也是有这种差别的
比如说就福利而言
瑞典就是高福利的
美国就是低福利的
美国和瑞典的区别
如果你仅仅讲这个市场机制体的作用而言
我想不见得比美国和中国的区别更小
但是为什么人家愿意说
瑞典还是个市场经济国家呢
那就是瑞典限制市场的那些东西
是西方普遍认可的
也就是说什么福利国家
公会 环保这些东西
是他们普遍认为
你市场就应该受这些限制的
那么中国限制市场的一些东西
是他们不认可的
这个就不是谁的市场
谁的市场那一块更大的问题了
中国和他们最大的区别
是在市场以外的领域
那么所以我觉得现在大家都
除了经济以外什么话都不讲
然后就拿中国是不是市场经济来做文章
我觉得这个肯定是
这个不是一个解决问题的办法
讲得简单一点
我觉得
他们以前经常谈的那些东西
现在他们不谈了
这个显然是一个退步
他们现在只谈市场
我觉得不是一个解决问题的办法
非常感谢秦昊老师
一个多小时以来的耐心解答
如果你还没有参与我们的课程的话
可以关注明白APP公众号
如果你想像秦昊老师听Wayne的话
可以点击公众号蔡丹兰右下角
向老师提问
秦老师的第二次直播将在2月7号开始
接下来我们有一个小福利活动
就是为了鼓励群友的讨论和学习
如果你邀请到学习的群友
在人数是前三名的话
将会获振秦老师共同的底线
一个现场签名