我们现在在课堂之前
在正式上课之前
先给大家问这么几个问题
就根据你们以前对这个社会主义的了解
我想问几个问题
第一 在大家的印象中
马克思恩格斯设想的未来社会理想中
未来的理想社会中
以下这几个关键词
民主 自由 国家 个人 市场经济
各战友什么样的地位呢
这是第一个
就是这个所谓的理想社会主义者
这个理想的社会中
这个未来的理想社会中
找到最充分的红羊的东西是什么呢
是国家吗
或者是民主
或者是什么市场经济之类的
乃至等等
大家考虑一下这个问题
第二 我们现在经常讲
这个共产主义者同盟 第一国际 第二国际等等
他们的重视文献
里头有无产阶级专政这个提法吗
乃至有在一般的意义上
有专政这个提法吗
第三个问题
在1917年以前的俄国
有两个概念
一个叫做社会主义革命党人
一个叫做社会民主党人
这两个概念指的是什么人
哪一个概念指的是哪个是主义者
第四个题
这就是个常识了
谁能告诉我
这个德国纳粹党
这个党名的传承是什么
它的传承叫
当然也可以叫做民族了
国家社会主义德国公人党
有人又把它叫做
国家社会主义
有人又把它移成民族社会主义
公人党有人又把它移成劳动党
这两个词的翻译
都是可以颠来导致的
我觉得
这几个话题
现在的确是能够确切回答的人
并不是很多
因此我们在五十多年中
一直以马克思主义
或者社会主义为指导思想的国家
我们的国民对社会主义
对理解到底能够达到一种
什么样的水平
这的确是一个很有意思的问题
那么关于这几个问题简单的讲
我觉得第一个问题
因为如果说以前还不是太好办的话
在现在的电子时代是很好办的
因为现在的马恩成吉
已经有可以解锁的那种电子文档
假如你们用电子文档
去解锁这几个词
那么你们就会知道
这个国家和市场经济
在马克思整个理论体系中
基本上只是一种负面价
但是市场经济这个词它基本不用
那个时候它用的是商品经济了
商品经济基本上是
就是完全负面的东西
在它理想中的社会中是根本没有改
那么国家当然也是负面的东西
这个不用说别的
你看看恩格斯的一本著作
叫做家庭私有志与国家的起源
在这本著作中
他认为家庭私有志和国家
那是一回事的
那是一秋之后
那都是那个
当然你说的好一点是文明的表现
说的不好一点就是那个异化的开始
而且从这个词中你也看不出
不管是马克思和恩格斯
有用所谓的国家所有字来取代
个人所有字的区别
甚至在他看来就没有这个
最主对立的概念
用国家所有字来取代
私有志的这样一种提法
因为他这你从这篇文章
你就从这个小冊子的题目中
你就可以看得出
在他看来
这个家庭私有志与国家
其实是一秋之后的
绝对没有消灭的私有志
但又保留了家庭和国家的
这样一种事情存在的
那么到以后他曾经提到
在完全消灭国家之前
要有一种过渡形态
那么这个大家知道了
就是所谓的过渡时期的国家
列宁又说
这叫做半国家
那么半国家是怎么回事呢
以后我们再说了
实际上马克思
谈理想社会的时候
谈民主也不多
因为在马克思看来
民主也是一种国家类型
但是在他讲的未来的社会中
根本就没国家了
所以当然民主专制
民主也好专制也好
这个东西在他看来都没有的
但是马克思的现实的政治活动中
是非常重视民主的
这一点是没有问题的
他是赶贝专制主张民主的
但是他在未来的
描绘的理想社会中
基本上是不谈民主的
因为民主专制也好
在他看来那个时候都已经没有了
没有国家当然也谈不上民主和专制
但是有的是什么呢
那就是自由和个性
经常又联系
又联在一起叫做自由个性
按照他讲
那么未来的社会中最发达的
就是这个东西
这以下就是我们这个科学上的
这个基本内容
但是可能在这十五节的范围内
不可能完全讲完
但是我们尽量吧
那么现在作为训论
我一定要从这个话题弹起
大家知道
这个本世纪二十年代
有人报道说
当然这个话到现在还是有争议的
因为有人又说
克雷蒙索没有讲过这句话
但是不管他讲过没有
这句话是非常流行的
据说是
克雷蒙索大家知道
他是一个法国激进党的领袖
年轻时代他信仰共产主义
但是后来社会主义
他后来变得很保守
但是后来他的儿子
又成为著名的社会主义者
于是有人就问他
说你是怎么看待你儿子的表现
他就说了这一番话
他说一个人
如果30岁以前他不是社会主义者
他的良知就有问题
但是如果他30岁以后
他还是社会主义者
那他的头脑就有问题
那么从这个话本身来讲
我们可以看到
至少在当时克雷蒙索
假如克雷蒙索没有说这句话的话
那么就是说这句话的人心目中
这个社会主义
他主要是一种
在道德上很有魅力的东西
因此可以使人热血沸腾
可以使很多那种
有正义感的人觉得很好
维持现身
但是似乎好像在自信上
因为人质追求两个东西的
一个是德性 一个是自性
或者说一个是良知 一个是头脑
理智
一个是正义
一个是理智
那么但是在自信上
克雷蒙索认为
这个东西已经是不太可靠
也就是说这个东西
真正要认证的话
他的理性的说服力好像是有问题的
所以一个人
如果成熟了以后
他就不会相信这个东西
那么也就是说在克雷蒙索心目中
或者说在讲这句话的人心目中
社会主义的道义感造力是没有问题的
但是他的理性的说服力
是有问题的
可是这句话是处在
20世纪的20年代
就是1920年代
但是实际上在19世纪的时候
很多人其实并不这么认证
而且很多人认为
这个社会主义
当然尤其是马克思主义
很多人认为
马克思主义的感造力
或者说吸引力
甚至主要不在于它是一种
一种正义的说法
一种在道德上如何正确的说法
一种是可以使人热血沸腾的说法
或者说是可以使人觉得
这是一种好东西的说法
很多人都说
包括后来的很多马克思主义
他们的回忆路都讲
他们接受马克思主义
主要的一个原因
其实是价值中立的
就是说
马克思主义的逻辑力量
或者说是理性力量
或者说是智慧的力量
那么很多人都有这种说法
布哈林
是后来的布尔什维克的大理论家了
他的回忆路都讲
他说他早年信仰马克思主义
与其说是因为他崇高而美好
不如说
首先是因为马克思的认证
具有异乎寻常的逻辑严整性
他说
主马克思的书就像看欧基里德举和学一样
说是那种那种那些认证
一环套一环
非常那个劲力
反正不管你是
你是赞同他的理想也好
不赞同他的理想也好
好像都觉得他认证的非常有理由
所以你们可以理解一件事情
就是马克思有一个朋友叫做海聂
可能大家都知道
是德国的一个大师人
他曾经表示
马克思的那一套他都非常详细
相信的同时他也不寒而立
也就是说
实际上从道义来讲
他并不觉得马克思的讲的那套东西
对真是很美好
但是他真的认为这是可以实现的
为什么呢
因为马克思的证明非常的严谨
就跟克雷蒙说的这个说法是恰恰相反
那么你们还可以看一下
那个维特伯爵的日记
这个维特伯爵的日记的中文本
两卷本在80年代也曾经出版了
这个维特伯爵他曾经在他的日记中写道
这个日记我要说
应该说是反映了他的真词想法
因为这个日记他并不是写给别人看的
而且维特的日记也是在他死后才出版的
应该说是他真词的想法
这比公开发表的著作我认为更符合
当时人们的真词的思想
维特伯爵在他的日记中就写道
说马克思以数学般精确无疑的论证
使他相信未来的世界属于社会主义
你们知道维特是什么人
维特并不是左派
也不是社会民主党人
也不是什么革命党人
他甚至连一般的反对派人士都不是
他是沙皇的总理
当然我们现在又把它移成叫做守相
就是沙皇政府的守相
可以说是当时向列宁这帮
马克思主义者革命者的敌人
他就是这个人
而且这个人也很聪明
绝不是像克林蒙说的那样的毛头小伙子
热血沸腾但是很不成熟
绝不是这样的人
维特他既不是革命者
他是一个贵族
而且他是一个过了30岁
头脑应该也没什么问题
两姿是不是太发达我们也不知道
当然头脑绝对没问题的人
是相信马克思的认证
非常让他幸福
只不过他说
我们俄国目前离这一步很远
我们俄国人现在还是用
我们清末的人来讲叫做明治未开
就是喊比较落后喊谈不到这一切
所以我们还需要沙皇陛下的引导
我们需要有一个伟大领袖
带领我们什么什么
但是他也是
按照他的说法
这个若干人时间以后
俄国也会走向社会主义的
从时具有宗教般的道义权威
和科学般的理性权威
这种双重魅力的思想
可以说除了马克思主义以外
我们几乎见不到第二个
到了后来这两者就越来越变得贵敌
现在大家知道
即使在马克思主义者中
现在也已经在这两个方向上
出现严重的本化
因为现在的马克思主义者
要么就是以人道主义反对理性主义的
像法兰克福学派
这些人都是
他们都是强调一种主观意志的力量
强调属于那种所谓维新主义的
这个范头
那么还有一部分也是马克思主义者
但是现在西方是属于滋留的了
那就是仍然把马克思主义看成是科学的
但是这些人就明确地讲
马克思主义不是人道主义
而且和伦理没什么关系
这就是一套科学
阿多尔诺他就专门写过一本
所谓人道主义的见望
或者说叫做狂妄
他就认为人道主义
应该排除出马克思主义的这种
这里我要讲
阿多尔诺这句话的意思
倒不是像我们批判人道主义讲的那样
说人道主义是一种资产阶级思想
他倒没有这个意思
他讲的人道主义见望的意思是说
马克思主义既然是作为科学
他是朝业伦理的
就是和人道不人道是没什么关系的
那么现在是这个样子
当然当时人们不是这样看的
在十九世纪的时候
很多的人都认为
这一套理论
既是一种人道的正义的
什么什么东西
又是一种理性的科学的
那样的一种东西
现在仍然试图把这两者结合在一起的人
其实还是有
像这个心理学界的
像那个马斯洛
他不就提出说
他的那一套思想体系
是所谓科学人本主义
当然也可以叫做人本科学主义
但是现在实际上大部分的人
都把人文精神和科学和理性
和所谓科学主义
是对立起来
或者至少是差异起来的
那么过分理性
你就变成冷血动物了
那你就觉得这个人道就没有了
而这个人文精神听起来
就像一种宗教狂热差不多
所以我们经常讲的
什么人文精神思路
意思就是说
这些人现在已经变得
越来越世俗化了
什么什么等等
可是这个概念很有意思
因为我们都知道
我们在历史上经常把
那个十六世纪的那些世俗文学
叫做人文主义
从意大利发源的
最有名的就是那个
Pokatiu的那个石炭
像那样的东西
我们说那是人文主义的觉醒
可是那样的东西
到了今天
人们就说那叫做人文精神的思路
说那些人都已经沉迷于
世俗的人物之类的东西了
现在人们心目中的
所谓人文精神
似乎已经变成了一种
好像宗教一样的那种
超越性的那种东西
可是这个时代
原来在十六世纪的时候
其实它指的恰恰
是对宗教精神的一种结构
这个已经发生了很大的变化
但是这里有一个现象
就是以这个克林蒙说的这句话
为代表
我们可以感到
这一百多年来的这个历史
或者说两百年的历史
的确发生了很大的变化
实际上克林蒙说这句话的以前
社会主义或者说马克思主义
它不仅具有良知的感造力
也具有头脑的感造力
但是到了克林蒙说时代
好像它就只具有良知的感造力
不具有头脑的感造力
就是这个好像理性
就不太喜欢它
只是那个奋心还比较喜欢它
可是再往后
这个麻烦就越来越大
再往后
马克思的候学者们
就把这个东西变成了一个什么东西
变成了一个人们的良知
也非常排斥的东西
以至于人们的良知比理性
更为排斥的一种东西
你们后来在古拉格群岛
哈维尔的杜之中
你们看到大量的东西
都是牵扯这个东西
人道
这个东西是违对良知
我觉得如果克林蒙说
他能够活到1970年
如果说克林蒙说
能够主到古拉格群岛这样一步出
他还会说
社会主义是合乎良知的吗
我觉得这里头就成了一个问题
克林蒙说
如果读过古拉格群岛
他还会说
社会主义的良知没有问题
只是头脑不够吗
那么以至于发展到
20世纪的默契
可以说
这些东西
在头脑和良知方面
都遇到了空前的危机
19世纪的时候
曾经有人说过
说马克思主义的胜利
使得那些非马克思主义者
也要打折马克思主义的旗号
但是我们今天的这个世界
实际上是
社会主义的实力
使得很多社会主义者
也要打折非社会主义者
都不敢讲自己是社会主义者
大家知道1989年
波兰发生剧练
波兰共产党
也不叫共产党
当时叫统一工人党
统一工人党改名叫
波兰社会民主党
波兰统一工人党
最后一任总书记拉克斯斯基
在1919年
统一工人党最后一任总书记拉克斯斯基
在重新建党的这个宣言中
把所有社会主义
马克思这个词句全部都划去了
但是划去以后
他是很遗憾的
划去以后他讲了一番话
他说我们这个社会
真不知道怎么了
说现在在波兰
谁都不敢说自己是社会主义者
我们都要害怕左这个词
像左逼瘟疫一样
可是西德的波兰词
天天都在那里讲社会主义
当然我们这里
这个社会主义怎么就变得那么臭呢
他觉得这个东西
他觉得很感叹
但是他自己也不能不把
这些词都删掉
因为如果不删掉
很明显在当时波兰的社会中
这个词是让人听起来
觉得就很不好听
实际上我觉得在
19世纪末20世纪初的时候
这个世界上
还没有一个社会主义国家
但是这个社会主义的影响
可以说是无处不在
这就像基督教的千年王国
在世界上并不存在
但是基督徒满世界一样
但是到了这个世纪末
这个社会主义有了几十年的历史
可是这个社会主义的魅力
反而就出现了很严重的问题
在当年19世纪的时候
甚至在一些后发的国家
我们知道后发国家有一个特征
就是它基本上是最中
西欧最先进的东西
至少是当时人们认为
最先进的东西
当时人们认为最先进的是什么呢
那当然就是社会主义
所以当时的那些后进国家
不管是左中右派
都称称自己是偏向社会
不是社会主义的
就是偏向社会主义的
你看看俄国
我刚才已经讲了
维特他都说
实际上他是相信马克思的那一套
只不过他认为
现在我们还没有达到那种
用小平同志的话来说
现在我们还处于初级阶段
杀黄俄国还是属于初级阶段
那么将来还是会发展到
马克思那个时代的
只不过现在还不行
他那个说法就是这样
那么当时俄国
供任的马克思主义者
就是社会民主党人了
包括左树派和少树派
那么除了这些马克思主义者以外
其他的人其实也都在那里讲
说马克思主义是非常是了不起的
像民粹派
大家知道民粹派
他们虽然认为
马克思的一些认输
不适用于俄国的具体情况
但是作为马克思主义
在世界范围内描绘的那一种前景
他们还是很认同的
因此在俄国最早翻译出
只本认的并不是马克思主义者
而是民粹派人士
就是尼古拉丹尔的训
俄国的自由主义者
你会发现很有意思
俄国的自由主义的典型政党
就是立宪民主党
在1917年的时候
属成临时政府领导了1905年革命的
什么米留科夫
这些人
他们最早的时候
他们都是以研究马克思主义起家的
而且当时他们自称的
他们没有说他们是自由主义者
他们说他们是什么人
他们说他们是合法马克思主义者
也就是说他们是
非常相信马克思的那套学理的
不过他们不但曾用非法手段
或者是用革命手段来改变现状
他们认为应该是通过渐进的方式
这些人就是后来的俄国自由主义者
但是他们当时都不叫做自由主义
都叫做合法马克思主义
俄国自由主义
尤其是民主自由主义的最有名的一本刊物
和我
刚才讲的那个法国的报纸是从名的
不是报纸是一本刊物
就叫做解放
当然了也可以说是自由
这就看你怎么翻译
我们现在把这本著作在列宁拳集中
是把它翻译成解放的
我们中国共产党当年也办过一本叫解放的刊物
但是这本刊物就不叫做自由了
也不可能移成自由了
当时几乎俄国的所有的人
沙皇的总理
一直到民粹派
一直到自由主义者
他们都声称
马克思讲的那一套是非常伟大的东西
那么中国也是一样
在20年代的中国
很多人也在那里讲和俄国类似的话
深中山曾经解释什么是民生主义
民生主义就是社会主义
讲戒时曾经跑到苏联大股小教的时候
坚决要加入第三国际
后来国民党反共了
但是国民党即使在它的反共时期
它的一些敌感制
像陶锡胜
那是国民党的大理论家了
他写的文章
常识经常提到什么唯物史观
这一类的概念
大家也知道当时的中国
多数政治上的自由主义者
他们在经济上
也都有社会主义倾向
甚至连胡士都一注视这样
当然胡士后来就改变了
但是在30年代
这时候胡士曾经有一次说过
曾经有一次谈到苏联的时候
就说这个苏联这个社会
当然邓制上是比较专制
我不喜欢
但是经济上还是很平等
还是很不错的
可是到了四季末
几乎一切都倒过来了
到了四季末
像我刚才讲的拉克斯夫斯基殿的人
实际上一直到头
终身都是保持原来的信仰
但是您意上他也得说
我现在已经不再讲这个词了
如果要讲这个词
就得换一个说法
国家也改名了
党也改名了
不但共产党要回避这个词
就连西方的社会民主党
在1990年代初的内谷潮流下
他们的文字中也发生了很大的变化
西方的社会民主党
在1990年代以前
基本上是把社会民主主义
和民主社会主义这两个词
完全当作同意词的
在文献中基本上不加区别
而且实际上用民主社会主义
比时候比用社会民主主义的还要多
但是到了90年代
就出现一个现象
就是社会民主主义基本上就没人讲了
我们现在去年谢涛写了一篇文章
结果后来惹出一场风波来
其实他说民主社会主义
在90年代的欧洲
实际上是连左派也不太讲了这东西
那么当时以德国为例
德国社民党当时在从1990年
一直到20世纪
这一段时间内
他们的文件总基本上绝极了
民主社会主义这个词就绝极了
为什么会造成这样的现象呢
这究竟是为了什么呢
这究竟是为什么呢
是不是这就可以证明
这个人类从此就告别了社会主义了呢
我觉得这里头恐怕就没有那么简单
因此我觉得我们这个课
就需要解决这样一个问题
就是这个社会主义
究竟为什么会这样大起大落
而他在未来
又给我们留下了一些什么
在未来仍然是有前途的那些精神遗产
那么在讲近代社会主义之前
我认为认识社会主义
是不能仅仅局限于近代的
因为任何有强大感召力的思潮
不管到了多么现代化的时代
我觉得一种思潮
如果它不只是一小撮人
对一小撮人有影响
而是对整个很大的很多人都有影响
那么它肯定是有一些和人性的某一个层面
社会有呼应的
因为这个社会在不断的进步
但是这个人性方面是不是有进步
这实际上一直是一个有争议的问题
很多人所谓的一些宗教家
往往都认为时代越进步
人性越倒退
就是那种所谓侍奉人性不顾
侍奉日下
那么一般的人当然也许并不这么认为
但是如果要说现代化的过程中
人性最基本的人性会有多大的进步
的确也比较难以认证
但是我们可以讲
这个人的确是一种比较复杂的动物
人是一种竞争的动物
他也是一种合作的动物
我们说有一些动物他是天然的社会主义者
比如说密封 蚂蚁
我们都知道他们是天生要过集体生活的
从来你不能说想密封和蚂蚁去胆胆
或者去搞联谈陈包责任制
他们肯定是吃大国饭
是走社会主义道路的
但是另外一些动物
他是天生的个人主义者
比如前段时间闹着背着洋洋的老虎照片
这个老虎就是一种独居的动物
甚至连熊齿也只是在发琴的很短的一段时间
才在一起
完了就各自独往独来了
基本上老虎完全是过个体生活的
所以你要老虎搞合作的话大概就非常之难
就像让密封单干一样大概是不太可能
但是人就比较复杂
当然现在我们也搞不清楚
到底密封有没有个人主义
他是不是还有些个人想法我们也搞不清楚
因为这个事情很复杂
但是人是比较有趣的一种动物
第一人是有竞争的有个性的
人是有一种
就是我们有一位朋友曾经说过
这个什么牧秀鱼林
谁都想牧秀鱼林
但是谁又害怕离群所居
这个一方面人是有竞争的动物
但是另外一方面人也是合作的动物
就像卢彬迅漂流记一样
一个人不活
很多人都觉得那是不可想象的
那都是很糟糕的一种心想
因此我觉得在终体意义上去讨论
个人为主还是社会为主
我觉得这是熟悉熟悲
其实是讲不清楚的
那么人们作为一个共同体
人们有一种最高的理想
就是所谓的平等 所谓的集体主义等等
人们又作为一种有个性的动物
人们又追求一种自由
那么这两种东西到底熟高熟低
我觉得也不太容易讲得清楚
至少我这个人从来都认为
我不太适合讲泰森奥的问题
因为我比较笨
泰森奥的东西我不懂
但是我觉得一个社会主义者
或者一个自由主义者
不管他的道理在深奥
他的东西一旦成为一个非常强大的社会运动
一旦成为很多很多人都觉得
这是一个有感到力的东西
那么他肯定是要和人性中
一些最普通的东西发生关系
假如人们是傻瓜
我觉得慈世求是讲
人中是有聪明人和傻瓜的区别的
比如我就是一个傻瓜
但是我这个傻瓜也是有主义的
那么我为什么有这个主义呢
那就是从傻瓜而不是从圣悬的角度讲
人不仅有追求崇高的一面
人还有局限性
我觉得我们讲任何主义的时候
第一是要讲这个主义是值得追求的
这个主义是一种理想
但是如果仅仅是一种理想
它不可能有很强的那个
现实动员能力
实际上老实说大公无私的人可能是有
但是你不可能要求人人都这样
为什么还能有很大的动员能力呢
肯定它不仅意味着一种理想
而且也意味着一种人性的局限
我觉得人是难免自私的因此
自由主义可以成立
可以成立并不是因为
人们真的把自由看得那么自高无上
很多人都知道有这么一句话
叫做不自由物灵史
美国的一个州叫做纽纳不斯
汽车牌照上就有这句话
这个freedom or die
或者自由或者死
但是说实在的
不要说中国人
就美国人而言
这句话也没有几个人能做得到
在不自由的状况下
大家还是愿意苟活的
实际上没有哪几个人
把自由看得自高无上
虽然没有几个人把自由看得那么重要
但是自由主义还是非常有魅力
为什么呢
因为自由主义
它的出发点
它存在的基础
并不是有多少人不自由物灵史
而是人性有局限
人难免自私
因此自由主义是可以成立的
我这里讲的
人难免自私
我必须要讲清楚
我这里讲的不是说人必定自私
实际上这句话就是毛泽东同志
以前曾经讲过的一句话
大实话了
他在纪念无欲章生日的一次
导弹会上曾经说过
人做一点好事定不难
难的是一辈子做好事不做坏事
这才是最难最难的
连毛泽东
大家都认为毛泽东是理想之一的
连毛泽东都说
一个人一辈子不做坏事是最难最难的
自由是可以用来换一些别的东西的
换什么社会保障
换一些什么反恐
这些东西还是可以的
你不要说美国人爱好自由
911这种事情如果连续发生20次
我想美国人也许就会接受法学主义
这个我觉得这个事是人之常情
社会主义其实我觉得也是一样
社会主义我这里要讲清楚的就是
社会主义的支持者和社会主义者
这是两个概念
自由主义者和自由主义的支持者
恐怕也是两个概念
社会主义者所以有很多人支持
恐怕最根本的原因不在于
这些人都把平等的理想
放在制高无上的地步
而是很多人其实人性中就有一种
难以避免的局限性
就是人性中有缺落的一面
人们需要有一个保护者
人们需要有一个比较稳定的未来
人们需要有一种避险的功能
这个世界上有人说中国人是害怕风险的
是不敢冒险的
这是80年代刚刚改革的时候的说法
现在当然这个说法逐渐就没有了
现在甚至在国际上流行一种说法
是中国人愿意为了赚钱
抛头炉撒热血的
这个这个这个
但是当初很多人说
包括我们中国人自己都说
我们中国人就是缺少那种
就是缺少那种创业精神
缺少那种竞争意识
那种敢于冒风险
连我自己也写过这种文章在80年代的时候
但是我现在觉得
这个事情其实中国人和西方一样
没有什么人是天生的
就是对竞争带来的风险可以无限度承受的
老实说我们现在对竞争有批评
很多情况下是说这个竞争不公平
起点不公平
有独裁有那些机会垄断
那么我现在讲
假定就是这个机会绝对公平的竞争
大家是不是可以无条件的就接受呢
老实说世界上最公平的竞争就是体育竞赛
可是老实说这个运动员到了一定的年龄
他也厌倦了
他也要退出的
他也不愿再去竞争
竞争挺累的
而且是整天人的生活
为什么一定要崩得那么紧呢
这里我讲
确诺和自私
有一次有一个人就说
说这两者其实就是一回事
确诺也是自私
我觉得这不一样
尽管这都是一种
听起来很不高尚的追求
都是属于比较世俗的东西
但是这是两种取向不同的世俗
关于这一点
马克思韦伯曾经提到一个故事
我觉得这是很有意思的一个故事
马克思韦伯提到
他说19世纪的德国东部
实际上现在是属于波兰
就是德属波兰
后来一次大战以后
这些土地都归波兰了
他说德属波兰的一些农场主
在农盟拒绝
为了激励农工的劳动
他们就把收割小卖的工资提高了一倍
原来收割一模小卖
可以有十马克的工资
现在我提高二十马克
以激励这些农工卖力的战火
结果后来他们就没有想到
这种提高工资的激励
当然了
马克思韦伯在这个里头
马克思韦伯大家可能都知道
他是非常强调文化决定论的
他是强调不同的宗教有不同的伦理
因此有不同的价值偏好
但是我觉得这个问题
其实不是一个宗教问题
他怎么说呢
他说当时很多的这个背景
大家可能要了解一下
因为当时德属波兰地区
统治者是德国人
当时的农场主都是德国人居多
但是农工大部分是波兰人
用马克思韦伯的话来讲
他认为这两种人有很大的区别
新教徒据说是有那种什么创业观念的
而天主教徒据说是比较
好像是那意思就是这个新教伦理
就没有那么强
没有那么玩的命的争钱的那种动力
按照他的说法
实行这个制度以后
大出这些农场主的所料
波兰的农工变得更懒了
原因就是因为
原来我隔一畝可以赚10马克
那么我需要20马克
我就要隔两畝
好了
现在你把工资提到了一倍
我只隔一畝
我就可以赚到那么多钱
剩下的我就优在优在玩去了
这里我要讲
很多人说自由主义者主张性恶论
这个说法我觉得是根本不能成立的
因为人性局限论并不是性恶论
人性局限论并不认为人必定是支持的
更不认为人是应该支持的
我觉得现在很多人
不管是从主义的角度
认为资本主义坏
或者从文化的角度
认为西方文化有很多毛病
我觉得在这个问题上都是算了极大的冲
他们往往这么认证说西方文明
或者说是资本主义了
这个其实本身也是一个问题
因为到底这个说法是适合于资本主义
还是适合于西方文明
因为大家知道社会主义本身也是来自西方的
所以到底是一种文明的特征
还是一种主义的特征
本身就是一个值得讨论的问题
但是我觉得最重要的很不失质
最重要的是不管是从对主义也好
文明也好
恐怕用新恶论来描述这种人性局限的说法
恐怕都是不对的
因为很多人讲新恶论指的怎么呢
第一,西方人认为凡是人都是支持的
第二,西方人也认为人是应该支持的
如果不支持,反而不好
人不为己,天诛地灭
但是谁知道西方语言中有没有这句话
这句话其实是出自中文的
这个西方语言中并没有人不为己,天诛地灭
这句话的
也就是说自由主义者并不认为人
必定是支持的
也不认为人应该支持
而且许多自由主义者
他本人的立他和自我牺牲精神
并不亚于其他主义的
现在在自由主义社会中
提倡志愿者,慈善和义工精神
我们也是不亦于利的
而且可以说比我们现在很多中方国家
要发达的工作
但是这个人他不一定是支持的
而且人应该是不支持的
但是这是不是能够成为自动安排的出发点呢
这恐怕就是另外一个问题
我们经常要强调一点
如果说西方文明
他就是崇拜自食自利的
那么我们同时又说
西方文明是基督教文明
这首先就是面临着很大的问题
因为大家知道基督教
他崇拜的是什么人呢
他崇拜的耶稣
这个耶稣到底有没有这个
我们先不去管他
但是至少在基督教的教徒心目中
他是一个据说是为了拯救人类
而被定死在十字架上的一个无私的献身者
那么如果假如西方人
真是崇拜的是自食自利的人
我觉得他们就应该说耶稣是个大傻貌
最值得崇拜的是油大
油大才是圣人
其实不是的
我们老实说有些话
我觉得是说得非常与存的
有人说西点军校立了一尊雷锋的塑像
说雷锋的大功无私
感动了西方人
如果要说大功无私的典范
这个在西方文明中这很少
人人皆知的耶稣我们就不用说了
在基督教以前
不是还有什么普罗米修士
等等等等
这种人
但是西点军校是不是有耶稣
是不是有雷锋
我也不敢肯定
因为你们只要去过西点就会知道
那个地方是到处都是塑像
大概有几千尊之多
到底有没有雷锋
我们也没有一个一个查过
但是我觉得有没有其实根本无关重要
这个大功无私之质承证
这也不是看了雷锋才知道的
但是
所以从事实判断来讲
人性局限论不是说所有的人都致死
从价值判断来讲
更不是说人应当致死
但是
我们不能保证所有的人都不致死
我们也不能保证
某一个好人
他在他的一分钟所有的行为都不致死
这就是毛主席的那句话
一个人一辈子不做坏事
那是最难最难的
连毛主席都这样说
这是不是也包括他本人
我都不知道
既然这样
我们作为一种自助设计
我们就要有一种预设
就是人是有可能做恶的
人有可能做恶
不是说人必定要做恶
更不是说人应该做恶
但是人既然是有可能做恶的
那么我们这个自助设计
就要从底线来加以设计
就是要防止人们滥权
即使是送人
你也不能让他拥有无限的权利
这是自由主义的一个最基本的道理
而且这个道理
我觉得和不自由物灵史完全可以无关
不管你相信不相信不自由物灵史
只要你相信这一点
你就不能不认为自由主义的这个自助安排是有道理的
而且这个人性的局限你也没有办法克服
所以尽管大家都争取自由的胆量没有那么大
也不会为了自由就抛头炉耍热血
但是只要你有机会
这个东西还是会冒出来
哪怕你大砍大杀了一阵子
很多人表面上不讲了
实际上还是想
一旦有了这个机会
它还是冒出来了
也就是说
只要这个人性局限没有办法克服
你还是自由主义你是消灭不了的
由于人性是有局限的
所以这个自助安排必须遵循一个原则
这个原则老实说
也不是什么西方人才中格的
我们中国人老早就知道
这就是我们中国人的老话
叫做一种自助安排必须先小人后军
先小人后军子绝不是说所有的人都是小人
更不是说人们不应该当军子
只应该当小人
大家都知道先小人后军子这个制度是防止什么呢
第一是防止伪军子
第二是防止跟军子受到损害
其实先小人后军子的这个制度安排的用意
恰恰是为了出现更多的跟军子
讲得简单一点就是
慈善我们是鼓励的
但是不能强迫
我们唯一能够禁止的是什么呢
就是抢绝
我们鼓励慈善但是不强求
但是抢绝是不行的
那么剩下来的我们必须承认的底线是什么呢
那就是交换
交换没有抢绝那么坏
但是也没有慈善那么好
但是这是我们的制度设计所假定的
我们假定人与人之间的关系是交换
但是如果人与人之间有慈善关系
这当然更好
从来没有一个自由主义国家是禁止慈善的
但是你不能把慈善作为一个制度设计
那么在这种基础上
就有了一个所谓的自由主义的这个制度安排
因此我经常讲
自由主义的生命力不在于
现实社会中有多少不自由物名史的崇高者
而在于我刚才讲的这个人性局限
你是没有办法避免的
那么其实同样
我觉得社会主义也是一样
社会主义它之所以
这种追求是有永恒的魅力的
我想也不是因为人可以变得多么高尚
人当然可以变得尽量高尚
而且我们也都希望人能够尽量高尚
但是我觉得这种主义
这种追求它最深刻的生命力
还不在于这点
而在于人无法脱离了小
人们也许不是那么酷爱平等
但是害怕风险
寻求庇护之心
人皆有之
不是所有的人都希望利润最大化的
他们也许更希望安全最大化
他们也许更希望活得潇洒一些
他们也许更希望更讨厌那种
虽然能够高盈利
但是充满了风险和不确定性
整天提心吊胆的那样一种生活
关于这一点
我觉得并不是什么
中方民族才有的思想
如果人们没有避险的这种人性需要
和谈保险业
大家知道所谓保险业
不就是要解决风险的问题吗
因此就造成一种现象
人们当然是一种竞争的东西
但是人们也有限制竞争的需求
不公平的竞争会导致人们反感
但是公平的竞争
人们也有一个承受力的问题
并不是所有的人都有目秀于临的状质
即使是强者他也有疲倦的时候
那个自由主义者
如果指责这些人缺诺
那和社会主义者指责他们自私一样
不都是强人所难吗
社会主义者做不到人人内功
自由主义者难道能够做到人人自强吗
人只要有软弱的一面
人们就会追求保护
就会追求一个比如说福利制度
社会保障 国家 什么公有制
等等这一套东西
我觉得这个也是几乎是永恒的
波兰1989年发生巨变
然后第一个波兰非共产党总理
马朵维耶刺激
他上台以后就发表了一番讲话
在电视上发表了一番讲话
他说我们现在波兰
当然他把这一切不好都推给共产党
他说我们现在结束的是一个
共产党统治的废墟
现在我们波兰是北费贷薪
但是我们现在已经成功的民主化了
因此我们大家要奋发储强
建立一个发达的波兰
其中就提到我们应该向日本人学习
努力的工作 等等
结果这个电视讲话倒到一片虚声
很多波兰人都觉得日本人
他们说日本人过得这能交人过的日子
他们说我们不要学日本人
我们要学法国人
法国人你看一年有半年的时间用于休假
整天悠哉悠哉
整天泡着咖啡管理头喝咖啡
又浪漫又消杀
我们何必向日本人这样提议奔命
这些人都非常不以日本人为难
他们愿意学法国人
这也可以理解
因为波兰这个民族在历史上和法国的关系太深
大家知道波兰民族的几个有名的人物
都是在法国薪涛下成长的
什么举理夫人 消邦 密辞凯维之
等等都是这样的
有人说华发是小巴黎
但是这个扯得太远
我这里要讲的是
假如你认为日本人拼命竞争的那种做法是不太可取的
那你肯定你就要想到需要有一个
除了竞争以外还是需要有一种
讲得不好一拼命一点叫做大国犯
就是一种比较基本的保障
一个福利制度 等等等等
所以后来过了几年
波兰又把全共产党给选上台了
就是拉克斯斯基的社会民主党又选上台了
这就是所谓的左派复兴
而且在民主制度下你会发现一个很有趣的现象
就是东欧的老百姓
他们在民主化的过程中
要更多的自由
但是他们不愿意接受更少的福利
人总是有一种又要马而跑
又要马而不吃草的那种冤枉
社会主义太专制
原来的那套太专制他们不接受
但是原来那套东西提供给那些社会保障
他们不希望辞去
不希望辞去并不是因为他们多高尚
他们真想解放残人类
他们真想认为
他们都想学雷锋
或者说都想什么
不是因为别的
当然说的高尚一点也可以说
这是一种社会主义的理想不实
但是说的通俗一点
老实说
说的通俗一点
老实说也是人性主持有局限的
你希望他们都玩了命了
除了自由以外什么都不要
或者说的高尚一点就是除了自由
什么都不要
除了赚钱以外什么都不管
大概都不太可能
人还是比较切弱的
还是比较软弱的
还是需要有保护的
我们知道
实际上和很多自由主义者的说法相反
人不是天生自由的
人是天生不自由的
这个世界上不管中国还是西方
还是哪一个民族
最早形成的制度
都是一种肉肉强实强者为王的
一种很专制的制度
那么你要打破这种制度
就面临着一个很大的问题
就是大家知道自由这个东西
从某种意义上来讲
它是经济学意义上的最典型的公共品
什么叫做公共品呢
那就是自由一旦有
那就是所有的人都有了
你不可能我付出代价去争取来自由
这个自由只是我一个人的自由
其他人不能享受的
如果是这样的自由
当然它就不是自由
真正的自由肯定是
比如说传说是弗尔泰讲的那句话
所谓的我不同意你的主张
但是我事实捍卫你说话的权利
但是如果他事实捍卫
只是他自己说话的权利
当然就不是任何意义上的自由
可是我们知道
虽然这个自由是公共的
不能主想
但是为争取自由而支付的代价
却是个人的
所以你不能够设想
这个自由主义者可以下一道命运
让大家为了
为了美好的自由理想
然后去付出牺牲
这是做不到的
那么这就产生一个问题
这就是所谓的自由这种东西
很可能很容易出现的
就是中国人经常讲的
三个和尚没水吃
西方人经常讲的那种
达遍车那种现象
自由这个东西是最方便达遍车的
所以你要说
跟人家讲自由有多么多么的
值得争取
不自由有多么多么的糟糕
我觉得这个道理很对
但是大部分是废话
世界上没有什么人是不追求自由的
当然是不是可以
不惜任何代价去追求自由
这是另外一回事
不自由物灵史这种人很少
但是希望有多一点自由
这个是人们普遍的一种追求
我曾经打过一个很聪明的例子
我说不管是西方还是中国
所有的监狱都必须是上锁的
如果不上锁
所有的那些犯人都会跑光
你绝对没有说
西方人他是喜欢自由
所以他才跑
中国人就喜欢待在牢里头
没有这种道理
只要你不施加强制
人们自然地就取向于自由了
只要监狱不上锁
这些犯人就都跑光了
当然话又说回来了
其实即使是西方也有不上锁了
犯人还不愿意跑的
比如我们
60年代我们有一个很流行的
揭露资本主义罪恶的一个说法
说美国有一个监狱
犯人行满释放了
他不愿意出去
据说一出去他就找不到工作
就失业了
而在监狱里头他待得还挺舒服
美国现在美国的监狱
当然条件也都比较好了
我这就不用多说了
这说明什么呢
这说明了即使美国人
他也在自由和所谓的受保障这一点上
要做一个选择
如果外面的世界充满了风险
不确定性
兴许他自己也认为待在
待在那个里头
也宁可愿意待在这里
但是我这里要讲的是
尽管自由可以与别的东西
可以有交换
但是这并不会否定
自由本身是大家要争取的
如果又有保障又有自由
那当然大家都会最喜欢的了
但是我这里要讲
如果大家都想要自由
但是又不愿付出
那就不会有自由
但是如果要付出
那很可能付出是你的
而自由是人家的
或者是大家的
这就是一个
三个和尚没水池的困境了
实际上老实说
你要讲自由是多么需要很容易
比如说人们都提到一个
德国新教寻父
神父马丁的一句名言
说是最初他们抓犹太人
我不说话
因为我不是犹太人
后来他们抓共产党
我不说话
因为我不是共产党
后来他们又抓什么
我始终不说
最后他们来抓我了
就没有人为我说话了
于是很多人说
这表明自由是多么多么的重要
每个人的自由
其实都和一切人的自由相关
侵犯了一个人的自由
实际上就有可能
侵犯所有的人的自由
可是
我想
我读到这句话
有想到的一个道理就是
这句话很难懂
其实并不难懂
但是懂了这句话
人们就会去争取自由
恐怕未见得
道理很简单
假如你不懂这个道理
那很可能
人家来抓共产党
你并不认同共产主义
你就会信在落伙
或者人家来抓犹太人
你不是犹太人
而且你对犹太人
说不定还有某种成见
你就会信在落伙
但是如果你懂了这个道理呢
那么他们抓共产党
或者他们抓犹太人
你就会不那么高兴
你甚至会忧心冲冲
但是也仅此而已
是不是你就会站出来
为他们说话呢
在多数情况下
仍然不会的
因为道理很简单
抓了犹太人
又抓了共产党
最后又抓你
是有这个危险
但是这个几率
并不是很大的
任何专制的人态
也不能杀光世界上的一切人
也不会把世界上的一切人
都抓进监狱
这个道理是很简单的
抓到你那只是一种可能性
而且这种可能性是
应该说很多人认为
不是很大的可能性
但是
如果你要站出来说话
要站出来抗争专制
那很可能
你要倒霉的可能
付出代价的几率
就是百分之百
因此多数人在明白了这个道理以后
他们仍然会采取的对策就是
看到专制者抓人
他们会不安
他们会忧心冲冲
他们会不高兴
但是仅此而已
他们仍然会沉默的
他们希望有别人出来讲话
他们希望比如说
犹太人会抗争
或者是讲话的这个人
是个新教循復了
神父了
他们甚至希望
其他新教徒
会出来抗争
但是他自己仍然是
选择沉默
因为如果别人抗争
得到了自由
他也是有份的
但是如果他抗争
那很可能付出的代价就是他的
因此我觉得这个自由主义
你要讲理想
他非常理想主义
他承认所有的人都有自私的权利
当然这个自私是合理自私了
你不能侵犯别人
你不能剥夺别人的自由
但是为了实现这种权利
却需要有一些人
付出无私的牺牲
否则你就不可能有这个
自由主义这个道理
老实说很简单
但是做起来非常难
原因就是
大家都知道
这个世人皆知奴役苦
三个和尚无自由
奴役的苦处
大家不是不知道
但是这个三个和尚没水吃
你就是实现不了自由
因此这个自由主义
其实说穿了就是一些
需要有一些无私的人
愿意为自私的云云众生而付出
如果没有付出云云众生的
实现自己要求的权利
就都不可能得到
这个自由主义最难得的
那就是他们要承认
每个人都有合理自私的权利
这里我要讲了
我前面已经讲过了
承认他有这个权利
并不等于是鼓励
并不等于是那个提倡自私
并不等于说在道德上
从上自私
这个道理我昨天已经讲过
但是每个人都有这种权利
但是为了这一点
他们要承认
每个人都有权利当庸人
但是他们恰恰是为了
让这些人可以理直气壮的当庸人
而自己不能当庸人
自己需要去付出
那么对于社会主义者
其实也有这样的问题
对于社会主义者而言
社会主义者
他之所以得到支持
逞大程度上是因为
人性中不能排除缺诺
人们需要有一个保护
人们需要躲避风险
需要对未来有一个确定
这个确定并不是竞赛竞美
但是至少不能太提心调战
但是同样
这个社会保障这个事情
它也是一个具有外部性的公共品
同样也面临的这个问题
就是你要给这些世界上的怕死鬼
这个所谓怕死鬼当然是合理的
合理缺诺
你不能说因为你怕死
就把别人给杀了
这次不行的
为了世界上的多数人都有缺诺的
都有保障的
这个目的
就需要有些人去冒风险
去不怕死
这些人是不怕死的
这些人是冒风险的
这些人甚至也可以说
作为自由主义者来说
他们恐怕是无私的
但是我这里要讲了
没有这些人的不怕死
没有这些人的无私
这些主义就没有道德感造力
也没有所谓的崇高的美感
但是如果一个主义仅仅只能吸引这些人
只能找到这些人的拥护
那么这个主义是不可能有
是不可能有它的前途的
也不可能有身后的社会基础的
战成自由主义的人
绝不仅仅是那些不自由污名死的人
战成社会主义的人
也绝不仅仅是那些不平等污名死的人
实际上这两种人都很少
但是没有这两种人
这个主义就没有道德魅力
但是如果只有这两种人
这些主义是根本就不可能有前途的
因此说支持左派的是胆小鬼
支持右派的是自私鬼
这句话如果我们做一个限制
这个限制就是你必须尊重别人的权利
你不能这个自私和胆小都不能没有边界
这句话如果作为左派右派的支持者而言
我认为并不错
至于胆小自私这两个词有太多的贬义
你换一个比较中性的词
我觉得也很容易
这并不是问题的关键
但是支持是一回事
真正的所谓的主义者
它又是另外一回事
支持社会主义的人
不一定就有资格
被认为是社会主义者
支持自由主义的人
也不一定就有资格
被称为自由主义者
但是我们刚才讲了
这两种人性局限
其实都是要有限度的
也就是说你的自私
你不能侵犯别人的权利
你的确诺
也不能让别人吹响危险
但是在这种情况下
就有了一个问题
这个问题就是所谓的群体全界的问题
也就是说我们真正的问题
就在于明确这些限度
我们每个人都有自己的自由的要求
所以我们必须有一个个人领域
这个领域我们必须是自主的
别人不能剥夺我们的权利
不仅他人不能剥夺
整体也不能剥夺
关于这一点
我觉得中国人早在先秦时代
就有过这么一场讨论
大家知道我们古代有一个
现在被认为是个人主义的思想先驱
就是杨诛
杨诛有一个观点
这个观点不是杨诛本人讲的
因为杨诛本人的著作
现在没有保留下来
是骂他的人讲的
那就是把杨诛说成是禽兽的孟子讲的
孟子说杨诛的主张是
拔一毛以利天下而不为
然后他就骂着狗血零头
然后还有一个人恰恰相反
那就是墨子
这个墨子据说是一个超级理想主义者
主张为了解放残人类而抛头炉撒热血
这就是墨子当时的话说就是
"摩顶放肿以利天下而为之"
然后墨子把这两个人都骂了一桶
说这两个人都是禽兽
无君无富皆禽兽也
这样后来就引起了一个讨论
这个墨子为什么会这样骂呢
如果说墨子认为墨子是过于理想主义
就要这么骂它
这好像很难说
因为墨子和孔子不是整天讲
也讲过什么要舍身取义
什么舍身取义
那不就有可能为解放残人类而抛头炉撒热血吗
这个为什么要值得骂呢
你做不做得到那是另外一回事
我觉得那个汉族的一个墨子的那个住家
叫做造墨
他在墨子住中给了一个解答
我觉得这个解答很有意思
他说
他说墨子不满于墨子
是因为你的一毛不是属于你的
所以杨祖说
我的一毛由我自己作主
我爱拔不拔由我说了算
这个墨子认为这不对
那你的一毛是属于谁的呢
大家知道孔子有一句名言了
叫做身体法父受之父母不敢毁伤
意思就是说你的那一毛不是属于你的
是属于你的父母的
实际上就是属于你的家庭的
属于你所在的那个小共同体的
但是他不是属于天下的
他也不是属于皇上的
所以这个住者就说
他说
我的一毛是属于父母的
所以我没有权力
把它擅自拿来去做什么交易
把一毛以立天下该不该为呢
这并不是什么问题
谁都知道拔一毛以立天下应该做的
但是真正的问题在于
谁有权力拔这一毛呢
这个权力在谁手里呢
杨祖说这个权力在我手里
墨子的意思就是说
为了天下你就必须拔这一毛
如果你不拔我可以强迫你拔
为了天下牺牲你个人是应该的
那么我就要问有什么理由
你可以说一毛很小
天下很大
为了很大的利益牺牲很小的利益
那是应该的
那如果这样我就说了
如果以这个理由
不仅为了立天下
我可以拔你一毛
为了立天下
我还可以折拌你的一个胳膊
同样为了立天下
我还可以砍掉你的脑袋
我还可以砍掉一百万人的脑袋
乃至于砍掉世界上49%的人的脑袋
因为我这是为了世界上
51%的人的利益
为了多数人的利益
我可以杀掉少数人
如果真是这样
我觉得这简直是不堪设想
因此我觉得真正的问题
其实孟子他的理由也是这样
这个拔一毛以立天下
不是该不该为的问题
而是谁有权力为的问题
我觉得孟子的意思就是说
如果爹妈让我为
我是应该为的
但是这个权力不在于我
我没有不经父母的允许
擅自把父母给我的东西
拿去做交易的这种权力
不是说不帮为
而是说我有没有权力为
这个事情
我觉得所谓拔一毛以立天下
而不为这句话
可能是别人对杨子思想的一个歪曲
因为杨子本人他还有一句话
当然可能也不是他的原话
叫做人人不拔一毛
人人不立天下
则天下至
实际上孟子讲的是
杨主讲的是
讲的是所有人的一毛
都必须同整的受到保护
这里讲的实际上就是一个
一个人的权力的问题了
拔一毛以立天下
该不该为呢
这并不是一个问题
但是真正的问题在于
拔一毛的权力归谁
拔一毛的权力如果归我
那很简单
只要我愿意
不仅拔一毛以立天下
是可以为的
抛头颅 撒热血
都是可以为的
而且是很好
但前提就是
必须是我愿意
你要逼我这么做
那恐怕就不行
再崇高的理由
你来剥夺人权
这都是不行的
但是只要我愿意
当然我可以做
耶稣他愿意被钉在十字架上
干预寿这个牺牲
那他是很悲伤的
但是把他钉在十字架上的那些人
并不伟大
而且很可怕
说到底这个道理就是这样
耶稣为了拯救残人类
他干预寿生
这很伟大
但是把耶稣钉在十字架上的那些人
不管基于什么理由
哪怕把他钉在十字架上的那些人
他这理由就是为了祖国
为了罗马帝国的光荣
等等等等
这都是很可怕的
那也就是说
一个人他要有他要有他自己的权力
也就是说有他自己的自由边界
但是如果你想得到保障
比如说你就要有一个公共的范围
你就要把你的一部分权力
转给公共领域
有些东西你就不能说了算
那得大家说了算
那么这个领域就是所谓的公共领域
我觉得现在有一种说法
我觉得这是非常错误的
说西方人或者说西方文化
西方文化和东方文化的区别在于
当然也有些人说这不是文化的区别
而是制度的区别
或者说成是自由主义和社会主义的区别在于
在于什么呢
在于一个是个人等位的
一个是体体等位的
我觉得这些说法是荒谬之忧
为什么说是荒谬之忧呢
那是因为不管基地主义还是个人主义
在我们称之为西方文明
或者是自由主义或者是现代国家
这些中级的国家
其实都是得到广泛的重视的
但是真正的区别在于什么呢
真正的区别在于
在公共领域
或者说公共利益
与个人权利
或者说个人自由之间
必须有一个清晰的边界
有一些东西
它就是属于我的个人权利
这些东西应该由我做主
就像我这一毛拔不拔
这是由我来决定的
我愿意不但拔一毛
可以抛头颅 耍热血
但是我如果不愿意
你不能强迫我的
但是有一些事情
就不是你个人决定的
必须体现公众的意志
那么我们晚清的思想家
言父
我觉得很伟大
他翻译了米尔的一本书
就是On Liberty
就是论自由
但是他并没有采取英语的办法
他用意义的办法
把这本书移成叫做群己全界论
我觉得这个翻译非常之惊辟
而且他体现了汉语文化的
非常高明的表达能力
这个群己全界
这四个字只有四个音节
在西语中往往就是一个单词的音节
但是他所能够表达的信息
老实说是
我觉得英语是没法表达的
所以他用四个音节来表达这样一种含义
我不知道这句话
如果再把它翻回英语去
应该怎么翻
再做的各位可以想一下
如果这四个字
再把它翻回英语去
应该怎么翻
但是我觉得这个翻译非常之惊惨
他体现了所谓自由主义的一个精髓
自由主义的精髓
人的权利
或者说人的自由是有边界的
有一些权利
为了每个人的自由能够得到保障
为了说得庸俗一点
就是我刚才讲的
为了使大多数人
为了使人们的那个确诺
得以实现
就是人们都不能
每个人都不能提心吊胆的生活
老实说
我觉得确诺这个词
你要把它贬义的时候
那就是胆小鬼
但是如果把它高尚的时候
那也是一种理想
大家知道罗师傅当年提出的
所谓四大自由
其中有一个就是什么自由
叫做免于恐惧的自由
这个免于恐惧的自由
不就是说
这种政策要使
要得到胆小鬼的支持
如果大家都是胆大妄为的
就是亡命之徒
免于恐惧的自由
好像就不那么重要
可惜的是
世界上亡命之徒毕竟还是少数
绝大多数人
还是不是亡命之徒的
所以他们是需要
免于恐惧的自由的
所以免于恐惧的自由
你就必须让助一些权利
建构一个公共领域
这个领域才能给你保障
但是
但是这个边界到底在哪里呢
我们知道有些东西
是公认的是自由的
这些东西是属于各级域的
不管是社会主义者
还是自由主义者
有一些底线是一样的
比如说
我认为不管是个人主义者
不管是自由主义者
还是社会主义者
他们都主张婚姻自由
也就是说
我要嫁给谁
我要娶谁
这应该由我来决定
不应该由别人来决定
不应该由父母来决定
为什么不能呢
那是因为父母专制不对吗
那好了
不是父母专制
现在我们民主表决
我们家庭开一个传家会议
民主表决
你应该嫁给谁
多数人决定
这对不对呢
这同样也是不对的
因此婚姻自由的原因
并不是因为家长专制不对
而在于
属于个人权利的东西
是不适用于民主的
不仅家长个人要你嫁给人
要你嫁给谁
那是不对的
多数人决定要你嫁给谁
乃至说为了革命的利益
为了国家的利益
为了解放残人类
你必须嫁给谁
这也是不对的
而且不仅仅是自由主义者
认为是不对的
社会主义者也认为是不对的
所以我觉得
婚姻自由的这一点
是标准的一个自由诉求
而不是民主诉求
我们的左派社会主义者
在这一点上是非常之彻底的
只不过有一个很大的问题
就是在中国历史上
婚姻自由往往只是
针对小共同体而言
是针对家族家庭
针对父母而言
把这些人从父母家庭中解放出来
似乎好像有意无意的
就是把这些人
治于国家的控制之下
以至于父母包办你的婚姻
是不能允许的
但是主子郑包办你的婚姻
好像是一个很高尚的行为
你们假如看过那个
一个电视剧叫做
《极情燃烧的岁月》
你们就会知道
那里头宣传的就是这么一个逻辑
这个主子上可以下令你嫁给谁
而且那个主子上的代表
还有一句名言
叫做你这样的英雄船长
娶不上老婆
这是我们部队的恥辱
这句话如果
按照一个家长他也可以讲
你如果不嫁给皇上
那是我们这个家族的恥辱
你嫁给皇上
那是我们这个家族的光荣
不是我个人的光荣
也很高尚
那是集体
那是多数人得利益
要求你少数人做出奉献
但是你有没有这种权利呢
当然是没有的
我觉得这个话
为了我们部队的光荣
要某个人嫁给谁谁谁
这可为了我们家族的光荣
希望把自己的儿子
送去做皇帝的
女儿送去做皇帝的小老婆
我认为是没有什么高下之分的
这完全是同一种类型的那种思维
但是这种思维绝不是社会主义的思维
社会主义的就是认为
这个东西是应该就是个人自由的
你不能以这个所谓的
某种理想为理由
去剥夺这种自由
但是有一些问题
显然不管左派右派
都认为这是属于公共领域的
个人不能说了算的
比如举一个例子
这个国家应该有什么样的领导人
应该制定一些什么法律
这个国家应该不应该
投入一场战争
等等
这些东西毫无疑问
属于公共事务
这种公共事务
一旦做出决定就影响所有的人
因此不能由一个人来独自主张
这种公共领域
不能搞个人自由
必须是多数决定
也就是所谓的民主
那么我刚才讲的这些现象
不管是左派还是右派
自由主义者还是社会主义者
也都有共识
这个共识在我看来
可以表述为这么几句话
就是几域要自由
群域要民主
群己全界要化清
不能群己不分
更不能产生
更不能群己颠倒
很多现象的避病
就是因为群己颠倒引起的
个人领域的东西
公共权力强行干预
而公共事务又由一小撮人
甚至一个人来把持独断专行
群域没有民主
己域没有自由
所以社会就糟糕了
群域和己域到底包括哪些东西呢
现代自由主义者和社会主义者
在很多方面也是有共识的
比如我刚才讲的婚姻
这里我要讲
这是指的是异性婚姻
同性婚姻是不是应该有自由
这就是一个很大的引起争论的问题
异性婚姻应该是有自由的
不管左派右派都赞成的
那么国家的立法
国家领导人的产生
重大公共决策的行程
要不要打仗
等等
这也是公共领域
不能个人独裁
这也是不管社会主义者
还是自由主义者都赞成的
如果群继稳乱
公共权力可以任意干扰个人生活
侵犯个人自由剥夺公民权利
而个人或者小集团
又可以任意把持公共领域
垄断公共决策
以权谋施 损害公益
那么这个社会就要出大问题
可是
真正的问题在于
人们的行为中
除了可以明确化清群体权界的这一部分
还有相当多的模糊领域
你是很难绝对的化清
说这到底是级域
还是群域
这到底是应该实行民主
还是应该实行自由
有些领域是不太好说的
我曾经打过这么一个比喻
这个比喻是很浅浅的比喻了
我觉得从人之长情来讲
人们都会认为
如果有一个人不经我的允许
跑到我的耳朵边去放边泡
我就会很不高兴
认为我的权益受到了侵犯
你凭什么
如果有一个人在你的耳朵边放边泡
你会认为这是一种侵犯
如果用学术的语言讲
就是说你对你的耳朵边的一定范围
比如说一米以内是拥有安静权的
这个权属于你的个人权利
这是你的级域
他人包括公众都对此应该尊重
这不应该侵犯
没有谁有理由
在你的耳朵边去骚扰你
甚至包括现在我们有建筑施工老民
你还要给予赔偿
那就是因为你侵犯了这个所谓的安静权
但是话又说回来了
这个安静权的边界到底在哪里
如果人们在北你以外聚会喧哗
你能够以你的安静权为理由加以阻止吗
我们知道四人帮江青这些人
刚刚被抓起来的时候
当时上面曾经发现了很多材料
说四人帮如何腐败如何专横
其中就有一个材料说
说江青这个人
当然那个时候的材料应该说
基于政治目的都是有宣传的痕迹
事实上到底怎么样孤写不论
但是我们知道从人治常情来讲
的确是容易让人生气的
据说江青这个人就特别转奉
他一到一个地方就要所有的人
这个人很怕吵
就要所有的人都必须大气都不敢出
甚至为了他的安静
派了很多卫士到船外去做资料
因为资料只咖只咖的吵了他
侵犯了他的安静权
因此就是所有的人都必须在他面前
参参津津
甚至连资料的权力都被剥夺了
这个当然就被认为是不好
可是这个说法
老实说江青如果仅仅限于
不让人在他的耳朵边放扁炮
谁都不认为这是一个什么罪恶
而且认为这是一个理所应当的事情
但是他把他的安静权扩得那么大
那么很多人就会觉得这不对
那么在100米以外
这个公众场所
能不能放扁炮呢
当然也不一定就一定能
但是这个事情不能由你说的算
这个100米以外能不能放扁炮
这恐怕就是个公共决策的事情
这就需要有那个公共立法
从根本上来说
这就需要由民主来决定
就不能由你的个人来决定了
可是这里我要说
在100米以外和100米内
和1米之内
这里头的一个界限到底在什么地方呢
到底你所谓的安静权
是在哪个范围之内呢
是在1米之内
5米之内
还是10米之内呢
谁能够说得清楚呢
也就是说
比如在5米之外
如果大家要悬划
那么在这个问题上
到底是应该是实行自由原则
还是应该实行民主原则呢
这恐怕就不太容易说得清楚了
那么比这更重要的事情
谈多得多
比如
社会主义者普遍都赞成福利国家
因为认为这个国家
应该给公民提供很多
社会福利
公共服务
各种各样的保障
当然最极端的保障
就是使大家都过一样的生活
但是即使没有那么极端
至少也不会使你过得太悲惨
还是要保障你
用现在的一句流行的话
能够过上有尊严的生活
有尊严的生活
标准如何
就像我刚才讲的安静权
那个尺度有多大一样
是不太容易说得清楚的问题了
好
那么好了
这个
一个国家要保护弱者
这好像问题也不大
其实从道德的角度
也没有人认为这不应该
我觉得这个和
拔银毛以利天下
该不该为是一样的道理
当然该为
但是谁有权利为
真正的问题在这
那么保护弱者
谁都认为这是应该的
但是这到底是
应该实行个人自由呢
还是应该实行公共决策呢
这就是一个很大的问题
一般来讲西方的左派
他们都赞成福利国家
都赞成把保护弱者
当做公共事务
由民主国家
通过公共决策来实行
比如他们都主张高税收
高福利
从富人那里争很多的税
然后用来保障穷人
我们知道
税收和捐款是不一样的
捐款那是你个人自由的
你爱捐不捐
你不捐别人也不能强迫你
但是付税可不是自由的
付税是你必须要交的
那么谁有这个权利呢
国民有这个权利
也就是公众有这个权利
社会主义者当然也不会把权利
赋予皇上
皇梁国税是社会主义者
都不能容忍的
但是民主国家的征税权
而且这个征税
所谓的高税收
这是西方左派普遍赞成的观点
实际上西方的右派
他们认为这应该是个人选择
也就是说他们认为这是给予的事情
应该通过慈善
应该通过义工
应该通过志愿的公义
应该通过民间的NGO
NPO来解决这些问题
大家知道
现在一个潮流
就是用这个NGO NPO
或者所谓的第三部门
来取代国家的职能
或者说来至少是补充
国家的职能
很多公共利益的事情
现在很多人认为
不应该由国家来解决
而应该由公民志愿者组织
就是他的劳动来自义工
他的资金来自援助
有这样的一些组织来提供公共服务
这里头设计的到底就是
一个群体全界的问题
不是说保护弱者应该不应该
而是保护弱者到底是一种
用个人自由来解决的问题
还是用公共决策来解决的问题
在经济问题上
在我刚才讲的这个问题上
左派是主张扩大公寓的
右派是主张约束公寓的
讲得简单一点
就是你的所得必须分成两个部分
一个部分是由于公共利益
你要交出来的
这就是付税
那么其实不管是左派右派
都不会认为国家应该完全不征税
也就是说对这个财产权
没有任何扣除
但是到底扣除多少
这就有问题
左派也许认为
这个税率
尤其是对富人的累计税率
可以定得很高
那个
像不算很典型的福利国家
像德国
这个最高一党的所得税的税率
就达到60%
那么像瑞典那样的国家
那更不用说了
那个大富豪基本上他赚的钱
全部都给所得税给弄走了
那么美国嘛
当然这个付税就要轻得多
属于所谓的号称是
比较偏向于自由竞争的国家
但是一般来讲
就是这个右派他主张
在经济方面更多的扩张
这个个人领域
左派主张在经济方面
更多的扩张公共领域
但是是不是左派就
一定是集体主义者
右派一定是个人主义者呢
不是的
其实在另外一些方面恰恰相反
发达国家的左右派
在伦理方面那是反过来的
在伦理方面呢
左派是倾向于扩大个人自由的
而右派或者叫做保守派
是倾向于扩大公共干预的
比如说
我们知道这个异性混亂
是应该自由的
这是左右派的共识
这一点应该没什么问题
但是同性恋呢
性自由呢
像这些东西
是不是应该个人自由
这就是一个很大的问题
西方的左派一般来讲
都倾向于扩大这种东西
所以我觉得
80年代我们有一种说法是很荒唐的
我们说性自由
是一种西方传来的资产阶级浮秀思想
其实性自由应该不应该另当别论
我本人也并不是很喜欢性自由
但是这种东西
是不是资产阶级浮秀思想
这恐怕是另外一回事
其实在西方大家都知道
这个性自由
尤其是同性恋自由
是一种非常典型的左派思潮
包括马克思主义在内
也包括各种各样别的左派在内
一个普遍的取向就是
左派比右派更极力的鼓吹
这种东西
大家知道1968年
法国发生了一场红卫兵运动
叫做红五月运动
这场运动是一场典型的左派运动
工人学生当时都丧接占领学校占领工厂
闹得不意乐乎
而且大家都举着
脱落刺激列宁毛泽东的画像
涌现了很多那种
抗议资本主义秩序的那些好汉们
什么萨特什么等等等等
当然后来到了80年代有人说
萨特也是什么资产阶级自由化的代表
其实这真是天之道
萨特在西方
从来就是左派非常喜欢
而右派非常敌视的这么一个人物
当然不知道怎么到了中国
就都倒过来了
那么这个1968年的红五月运动
有一个最著名的口号
就是要做爱不要作战
号召大家不要为国家去打仗
要信之由
这个很著名的口号
那么右派就非常反感这一点
认为这个有伤风化
这个其实就很儒家了
认为这有伤风化这是很不道德的
这是强调个人应该对家庭
应该对教会
应该对国家承担责任
如果你违背这些责任
这个社会应该敢遇
这个是一个群域
一个公共事务
当然这是一个固定的判断
还有一些临时性的判断
因为老实说
即使你同样是左派
同样是右派
时间 实态情境
如果有了变化
你也是会有不同的判断
比如我曾经举过一个例子
一般来讲
不管你左派右派都承认
一个人的生命权应该属于自己
谁都没有权力
把一个人拔一毛以立天下就不说了
如果让一个人付出生命
来为整体做出牺牲
好像是谁都认为
这是不可接受的
但是在有些情况下
它就是
对个人生命权的限制
好像都成了一种有理由的事情
比如在太坦尼克号这个故事上
这里我要讲了
有人说
太坦尼克号上的人们
并没有那么高尚
说是那个时候
实际上大家都在抢救生命
但是是不是大家都在抢这个问题
并不重要
重要的是
后来关于太坦尼克的那种理想化的说法
是土便得到了人们的认同的
人们认为
好像似乎就应该是这样的
因此
是不是这样
这就变得不太重要了
那么为什么人们
认为应该是这样的呢
大家都知道
在正常情况下
每个人都有上救生艇
去逃生的权利
但是在太坦尼克号那种情况下
救生艇很少
人很多
如果大家都乱抢
那很可能谁都走不了
很可能大家都得淹死
那么为了这种情况
当时就有一个限制
就是所谓的富如优先
妇女小孩能够上
这个男子汉大丈夫们
你们就对不起
你们就死吧
你们就得牺牲了
那么这种情况老实说
我认为
这个太坦尼克号上的乘客
他完全可能是自由主义者
如果他们上了岸
他们完全可能是
主张个人自由神圣
不可侵犯的
主张自由竞争的
主张那个小国家
小政府等等
但是在那个船上
多数人都认可了这个原则
为什么认可这个原则呢
那就是时间情境发生的变化
如果这些人一上了岸了
这些人也许又会扩大给予
但是在那个情况下
他们不得不限制给予
乃至于连那个
逃生的权利都受到自愿
因此国外有一些学者
他做了一个比较简单的归纳
他们认为所谓左派和右派
或者说是社会主义者
和自由主义者
是由不同领域的群体权界来划分的
也就是说他们认为
这个在伦理方面主张管制
而在经济方面主张放任的
那就是西方的右派
格斯多克和布伦德尔
称之为保守主义
这里我要讲
这两个人是英国人
他讲的保守主义这个概念
主要是在欧洲意义上讲的
那么我们大家也知道
比如说小布什
那就是一个很典型的主张者
这个小布什是主张减税的
主张福利国家不能搞得太多的
主张个人自由应该扩大的
在经济上是这样
但是小布什对婚姻上的随意
他是非常反感的
他是一个很保守的福音派教徒
因此对同性恋之类的事情
是深入痛绝
我们知道美国的一些左派影响很大的帮
有很强烈的那种
呼吁同性恋自由的呼声
小布什显然是保守主义者
那么反过来
在经济上主张国家干预的
主张福利国家什么那一套的
但是在伦理上主张个性解放的
大家知道
我们共产党早年都是以提倡出名的
什么逃婚
很多人参加共产党都是因为反对包办婚姻离家出走
所谓的那拉出走以后该如何如何
这是大家都知道的故事
而且我们知道在这个问题上
他们主张的就是自由
还不是反对专制的问题
在这个问题上他们也反对民主
也就是说我的婚姻就得由我来做主
不能由父母做主也不能由多数做主
那么还有一种人
这种人认为伦理和经济都应该是自由的
这种人在西方也很少
这种人被人称之为
不是称之为自由主义
称之为自由放任论者
这两个词在汉语中的翻译很不统一
Library
我们通常把它翻译成自由主义
可是还有一个词叫Libratory
这个词我们中国人翻译的就有点混乱
有的人把它翻译成叫自由议制论者
有的人把它翻译成叫自由放任主义者
还有的人也把它移成自由主义
它的特点是在这所有这两个方面都主张自由
其中的一个代表就是前些年去世的诺奇克
诺奇克有人说他是右派
诺奇克本人是非常反对这个说法的
他认为他是一个激进者
而且我们知道诺奇克早年就是一个社会主义者
诺奇克早年是一个社会主义者
后来他在经济上放弃了社会主义
也就是说在经济上他主张自由放任
他反对福利国家
但是他在伦理上仍然坚持很激进的个性解放观念
他认为包括重新练都应该是自由的
因此他曾经有过一句话
他说现在的自由主义者讲的自由都是假的
他说自由主义就是应该缠绵的
他说在这个问题上
如果说自由主义是右派
那我就不是
这个观点其实也是他一贯的观点
但是像诺奇克那样的人毕竟很少
是吧 毕竟很少
不过我在这里要讲的一点就是
尽管左派和右派在群体全界中的某些模糊领域
是有分歧的
而且这个分歧在我看来就是左右派之所以
这个区别能够形成的基本原因
甚至我认为是几乎可以说是唯一的原因
是吧 因为在其他方面并没有分歧
是吧 但是群体全界不管怎么画
是吧 这个模糊领域是可以犹豫的
是吧 一下子公寓多一点 一下子群御多一点
这不能绝对得画的
是吧 但是一旦画了群御就是群御
你不能在群御的名义下谋施
群御就是群御
你不能在群御的名义下
是吧 满足另一些所谓的公共权力
是吧 这是什么意思呢
大家想一下
这就意味着高税收 高福利是可以的
左派是赞成的
但是左派赞成高税收 高福利
前提就是这个高税收肯定是公共领域的东西
肯定是民主决定的
肯定是用于公共福利的
如果是黄粮国税 那情况就不一样了
如果是皇上决定的 魂争暴恋 给自己来养三千家利
搞万母灵园 搞九重公使 搞千尽灵园
这当然就是左派是不能容忍的
因此左派支持福利国家
前提就是 首先这个国家必须是民主国家
左派从来没有支持过专制国家以福利为名义来衡真爆炼
因此我们可以看到历史上的社会主义者
曾经是非常反对国家干预
现在我们都知道 主张自由放任的是右派
主张福利国家的是左派
那是在现在 在十九世纪 其实不是这样的
我们都知道 在经济学上 国家干预的传统
实际上 在十九世纪 他来源于经济学中的德国历史学派
是李斯特这些人
自由放任 自由竞争 在十九世纪 他来源于亚当斯密的古典经济学派
再往前推 国家干预的源流可以来源于十七世纪的众商主义
这里我要讲 中国人往往会产生误解
认为众商主义就是支持商业自由发展的
其实恰恰相反 西方历史上的众商主义
他讲的不是让商业发展 而是重视对商业的管制
这叫做众商主义
所谓众商主义就是国家要控制贸易 要实行垄断
要实行那种 国家的管制政策
主张自由贸易的思想 在十七世纪的源头是什么呢
是纵农主义
这个概念和中国给人的印象也是相反的
很多人认为纵农主义就是纵农义商
就是强迫大家指准纵填
否则就是那个气农经商
那是要禁止的
那个就是资本主义尾巴要割的
什么什么
这个就完全是和所谓纵农主义这个概念就是不一样
这里我要讲中国人的翻译有一定的问题
纵农主义这个词 它原词
我现在已经一时写不出来了
这个原词其实并没有纵也没有农的意思
这个词的词根是什么呢 就是自然
因此纵农主义这个词 如果真正要翻译的话
应该是自然主义
它其实就是强调国家不要干预
要让经济自然而然的发展
鼓吹就是实际上就是自由竞争
主要强调的就是这些东西
那因为当时这个贸易 尤其是对外贸易是国家管制得很厉害的
因此它强调的那个自由竞争
主要是强调给小农以更多的自由
因此就好像是这种政策在当时主要是得到农民的拥护
那么因此现在我们把它翻译成叫做纵农主义
但是实际上它并不是我们今天理解的什么纵农异商
什么实行管制 这个恰恰相反
可是大家知道 在马克思的著作中
马克思从来认为亚当斯密要比李斯特进步
这个奎耐要比Corpion进步
也就是说纵农主义要比众商主义进步
这个自由经济学要比主张国家干预的历史学太进步
我们不知道一句话
这个话当然我后面要提到其实它不完全确切
就是后来列宁时代提出来
所谓马克思主义的三个来源
其中之一就是亚当斯密的政治经济学
当然所谓来源它是经过批判的了
马克思在亚当斯密是有批判的
这个是没有问题的
但是有批判它也有继承
马克思在亚当斯密总的来讲评价还是很高的
但是对李斯特在那个时候的国家干预经济学
那就是骂得很厉害的
马克思几乎从来没有肯定过李斯特的学问
当然到了今天就不一样了
现在我们有一些左派就在那里大讲李斯特是多么多么伟大
以前的左派是从来不讲的
而且我们也知道
这个十九世纪末最早搞福利国家的在欧洲也是右派
在英国就是保守党的第十类理
在德国就是代表荣克贵族的彼斯曼
这都是最早搞福利国家的
而当时以马克思为代表的这些社会主义者们
对这种政策都是很不以为然的
也就是说左派主张在经济上扩大公共领域
但是前提是这个领域必须是真正的公共领域
不是借公肥私的
这个福利国家首先必须是民主国家
如果这个国家是专制的
那么由皇帝或者专制者来征税
老实说征税越多越反中
至少在当时的马克思看来就是这样
根本就和社会主义一点关系都没有
后来左派赞成福利国家
在见证民主已经落实的情况下
才有这样的判断
反过来扩大领域也是可以的
比如说轮理方面
左派是主张扩大领域的
比如说他们赞成婚姻自由
比如说他们甚至还有些更极端的
赞成同性恋自由
但是这个前提是什么呢
这个前提就是
这个自由必须是真正个人的自由
而不能够是我把你从
一个小共同体中解放出来
但是却把你变成了一个大共同体的工具
这种自由恐怕就不是左派思想了
恐怕也不是社会主义的思想了
比如说
母抱办婚姻是不应该的
但是我把你解放出来
不是真正的让你自己作主
而是让主持上替你作主
那这个恐怕就不是真正的社会主义
他也和马克思讲的个人解放
和近代左派所追求的那种
那种个性解放的进步时潮
是风马牛不相及
因此
这里我要讲的就是
这个群体全界的边界
可能是有猶疑的
而且我们现在很难说
到底怎样的一种界限
是绝对正确的
比如说在赋税上
我们现在很难说
到底绝对正确的税率应该是多少
是百分之二十呢
三十年 四十年 五十年
好像你很难说
但是这个税率是不能不化的
我们不能公私不分
好像国家要拿多少就拿多少
国家如果不想拿
它就一点都不拿
要想拿就全部都拿光就可以
或者说我个人也可以
把国库当作我自己的财产
我高尚起来
据说是不吃肉了
我一不高尚起来
我就多少离公别管都在那里干
这是不行的
也就是说
群体的全界是可以猶疑的
是可以挪疑的
但是一旦化清楚了
那就是群就是群 抵旧事迹
你这个群域可以扩大一点
但是你不能在群域的名义下谋私
你既然把它化给个人了
那就是应该是个人的
你把它化给公共了
那就是应该是公共的
我们知道
在现在的发达国家
是有两种类型
就是自由放任和福利国家
这种自由放任和福利国家
就是我刚才讲的
这个群体全界的群体
就是在国家的国家
放任和福利国家就是我刚才讲的
这个群体全界的界盖怎么化的问题
比如瑞典
他是一个福利国家
他几乎是没有多少贫富差异
他实行高税收高福利的结果
几乎就把这个社会给拉平了
他的社会保障的覆盖率非常之高
那么如果以做数值计算的话
瑞典这个国家
第一次分配其实是不太平均的
他的初始分配的金利系数是0.4左右
0.39
但是经过二次分配的调节
他的金利系数就下降到0.2
也就是金利系数就降了一半
已经变得非常之相当的平均
那么美国相反
它就是一个有自由竞争传统的国家
所以它要的是福利不能搞得太多
因此美国的社会保障
再分配的力度就比较小
美国在初始分配的情况下
它的金利系数大概是0.324
这是80年代的情况
现在是有所上升
那么经过二次调节以后
它基本上没有太下降
只下降到0.31
就是只下降了一点
但是有一点
不管是瑞典还是美国
都不可能从过二次分配
使金利系数反而扩大
这个国家的二次分配
似乎是从老北京那里东西争及来
然后给一小撮统治者
使这个统治者变得更肥
这个二次分配
反而扩大了一次分配的差距
这是无人左派和右派都不能容忍的
比如说住房制度
老实说
我们都说我们搞住房改革
是取消福利房制度
用商品房制度来取消福利房制度
其实什么叫福利房呢
福利房制度是西方各国普遍存在的一种制度
这种制度的意思就是
由国家统一面向社会
带还有福利转移支付的住房
包括连租房
也包括福利性质的产权房
或者叫做连价房
而这种房
唯一的分配这一项就是穷人
当时穷到什么程度
这当然是有正义的
像美国
福利房的覆盖率是很低的
你只有非常穷的人你才能申请
一般的人都不能
而瑞典覆盖率就很高
一般的人
你只要是中等水平的
你都可以向国家要求住房
所谓从遥南到沉沐
但是不管是美国还是瑞典
第一点都是一样的
就是这个福利
不是给有权有势的人
有权有势的人
国家是不管你的住房的
连总统在内都是这样
我们知道如果你当选了美国总统
那你就会住进白宫
但是这个白宫只是你的官邸
什么叫官邸呢
那就是你在任期内你可以住在这
你一旦卸任了
你就得搬走
什么唐明街10号
什么白宫都是这种性质的
没有说是只要你当了总统
国家就给你送一套房子
然后你死了你还可以传给儿子
没有这种道理的
权贵是没有福利的
福利仅限于穷人
至于福利是多还是少
这是另外一个问题
你就像公费医疗
大家知道英国是一个典型的
公费医疗国家
公费医疗的福盖面几乎是传明
当然因此造成了一个很严重的问题
凡是公费都有排队的问题
英国看定老实说要给美国要男
你要提前很长时间预约
这是公费医疗的一些毛病
但是英国的公费医疗
它的福盖面就很广
而美国
现在很多左派攻击的很厉害
批评的很厉害
认为它是低福利国家
美国的福利性医疗保险
美国不叫公费医疗了
叫做医疗保险
美国的医疗保险分成两种
一种是商业性保险
买医疗保险
你自己给自己保险
这种保险在美国的很多州
是有强制性的
因为它害怕你有病
没办法医
所以它有时候
它是要求你买基本的医疗保险
当然高档的医疗保险
那是你自己自由了
但是最低的医疗保险
基本的医疗保险
你是不能不买的
我在这方面有一定的强制
但是从来没有人说这种强制是自由
从来没有人说这种强制是福利
为什么呢
因为国家没给你掏
没有给你买单嘛
这是你自己买单嘛
尽管国家是要求你这样做的
但是这不是国家福利
但是
美国有联邦台证和州台证
支持的福利性医疗保险
还是有的
它的福盖率比瑞典比英国
当然要小得多
它只福盖了两类人
什么人呢
一类是老人
一类是穷人
所谓穷人就是收入
达不到贫困线的那一部分人
这两部分人的医疗保险
是由国家买单的
或者说是由联邦和州台证来买单的
那么因此人们就说
美国是一个低福利国家
因为能够享受这种福利的人很少
在美国来讲
福盖率是很低的
瑞典英国那就是一个高福利国家
但是
不管是瑞典还是美国
这个医疗都是
这个福利都是穷人享受的
而且经过这个二次调整
这个分配都是趋向于平等
不管是趋向的多
还是趋向的少的区别
可是另外一种福利
我觉得就比较成问题了
比如我们现在
正在推广农村的新型合作医疗
这个事情我觉得是非常对
做得很对
因为我们的农民
以前是很长一个时期
基本上是没有任何医疗保障
很多农民是根本就是看不起病
祝不起愿
我们现在搞新型农村合作医疗
我觉得这是一个很大的进步
可是如果你看一下
我们现在医疗福利之境的
这种分配状况
你就会发现
这个原则和他们那个
恐怕是相反的
我们现在的新农合
搞得最成功的
走在全国第一位的就是江苏省
江苏省的新农合
现在的福盖面已经达到95%
应该说在这个方面它走得很前面
社会上包括国家评价也都很高
可是我最近看到他们的一个统计数字
这个江苏省的新农合
他们产生有7000多万人口
其中4500多万农民
享受参加的新农合
参加新农合的人
可用资金
人均是53块钱
这是4500多万人的水平
成立头有所谓成正职工医疗保险
所谓成正职工医疗保险
就是你看定国家可以有条件的
给你报效一部分
但是不是什么都报的
就是你要有一个比例
这一部分人有1088万人
这一部分人享受的标准是
每人500多块钱
还有一部分人是享受全额工费医疗的
也就是说不管他用多少钱
都可以国家都给他买单的
这一部分人有14.5万人
而这一部分人
每人能够享受的资金是6500块钱
也就是说这一部分人
享受的相当于农民的100多倍
而这些人的收入水平
我认为达不到江苏农民的100多倍
江苏农民应该说普遍来讲
收入水平还是不低的
也就是说医疗资金的分配的金利息数
远远高于初次分配的金利息数
如果把二次分配加进去
江苏省的贫富分化
会比原来更高而不是更低
当然话又说回来
我觉得江苏这样做还是一个进步
因为原来这4500万农民是根本就没有的
原来也有工费医疗
传统机中的很少的人收入
那么那个时候的差别更大
现在还是一种我把它称之为叫做复复力的分配
但是这种复复力的程度
应该说是有所缓解
就是尽管农民享受的还是不是很多
但是毕竟比以前相比那是好得多了
那还是有进步了
也就是说复复力的色彩是有所缓解了
但是我要说
像这样的一种体制
离我们讲的复力国家还要有横远横远
还有那个相差就不是以道理计了
那么我这里讲的是什么意思呢
那就是说
这个群体全界界限在模糊领域是可以猶疑的
也正是因为这样
所以在一个现代国家左右派都是需要的
因为如果你说有一种画法是绝对正确的
那就可以不要左右派的
我们就这么画就行了
但是正因为这个是做不到的
我们谁都不能说
模糊领域的这种画法
就是绝对正确的
因此我们应该同时允许
主张公寓大一点的和公寓小一点的这两拨人同时存在
然后在一定时期
我们按照其中一拨人的主张
把群体全界给画出来
因为如果你不画出来
那么就会导致群体不分
现代政治或者是现代文明基础上的这种思想分析
它有左派有右派有社会主义者有自由主义者
但是有一些东西是底线的
如果没有这个底线
那就是中世纪状态
那就是野蛮状态
那就缠不上什么左右了
那么这个底线我到我看来有这么几条
第一是凡是个人领域的事情是一定要均持自由原则
凡是公共领域的事情一定要均持民主原则
这两个领域一定要画清楚
而且人类的大部分或者是一些影响最大的一些行为
属于公共领域还是属于个人领域
应该是有共识的
比如说言论自由思想自由
这毫无疑问
不管是社会主义者还是自由主义者都是应该均持的
比如说这个国家机构的建立和国家的立法过程
应该是公共领域
不能由皇帝说了算
不能由一小撮人说了算
尽管这些小撮人号称是先进分子也不能由他们说了算
这一点是毫无疑问的
不管是自由主义者还是社会主义者
大家的事情就得大家说了算
就得通过民主程序
但是我刚才讲了
人类很多行为
还有一部分是公寓还是群寓还是级寓
是说不清楚的
其实这种行为很多了
我上面已经讲过不少
大家知道最近闹得沸沸扬扬的那个什么
验照门也是和这个事情是有关的
我们知道一般的老百姓的隐私都是属于个人领域
都是属于施权力
这毫无疑问是要受到保障的
但是那个公共人物的隐私权
是不是应该受到限制
这就是一个很有争议的问题
现在有不少人认为公共人物
当然主要还不是指的艺人了
主要指的是政界人士
这些人他们的隐私权是应该受到限制的
公众有权力知道他们很多
对于一般老百姓来讲属于私生活范围内的一些事情
比如你的个人有多少财产
这本来应该是隐私
谁都没有权力知道
但是如果你是个官员
很多国家现在都出台那种所谓的阳光法
就是你必须把你的财产
你要当大官
你就必须把你的财产一无一时的公主一中
像我们大家知道前几年
传媒广泛报道的柯林郑和莱文斯基的丑闻
那个事情老实说
如果是美国的一般的老百姓
传媒这样吵就是要犯法的
但是因为他是总统
所以就可以吵
而且这个吵老实说
很多既然是吵
显然就是有很多夸大其词的
并不见得就是事实
但是不是事实
你也活该倒霉
你可以辩解
但是你不能禁止人家猜疑
因为这个老百姓是有权力猜疑这些公众人物的
但是一些比较糟糕的制度那就恰好相反
这些糟糕的制度下
统治者在公平中
什么样荒阴无耻的事情都可以干
但是经常抓捞百姓的男女关系
动不动的就去什么
这个人看了黄别
应该抓起来
那个人如何又应该抓起来
我觉得这个完全是和现代文明
完全是背道而辞的一种行为
现代文明应该是相反
但是所谓相反应该反之相反
到什么地步这也很难说
我相信柯林郑的信仇文
被受到很多人的关注
乃至被吵得很热闹
这个柯林郑大概只好
他当然可以解释
但是这里我也要讲
这个他可以解释
那么他的解释可以是对的
也可以是错的
但是后来大家知道
这个事情被闹得沸沸扬扬
甚至有一度有人要起诉柯林郑
主要的理由却不是说他
他到底有没有信仇文的问题
而是说他作伪证
这又是另外一个问题了
涉及到这个司法公正
但是我想
即使是柯林郑他的私生
他的隐私权
应该比一般老百姓小
但是如果有一个人
他要闯进这些公众人物的家里头去
窥探隐私
比如说他要潜入白宫
去装窃停器
或者去干什么这些事情
我想那也已经是过界了
即使是总统
即使是公众人物
你也不能这样做的
何况最近一段时间
对于所谓狗仔
对公众人物的隐私权
究竟可以侵犯到什么程度
这一直就成了一个讨论的很多的问题
我们也知道
这个燕造门事件出来以后
香港就出现了抗议
但是这个抗议的人
你可以发现很奇怪
实际上香港并没有多少人
去抗议这个燕造门中
涉及的这些明星
说他们道德败坏了
或者是怎么怎么
主要抗议的是什么呢
主要抗议的是
这个燕造门这个东西公布了以后
香港警方投入了大量的警力
去查这个事情
所以香港的一般老百姓认为
如果是一个普通人碰到这种事情
香港的警方就不会这么
华丽去进行这种调查
因此香港的很多人
香港的一部分公众舆论
认为这样做是不对的
所谓不对就是说
一般老百姓的隐私权
应该比公共人物的隐私权更重要
也就是说如果是一个老百姓受到这样的对待
你应该下大力气去查
这是犯罪
但是如果是公众人物
似乎好像就是
当然这恐怕也是太过分了一点
但是恐怕这个事情
就不会
不应该比一般老百姓碰到这种事情
要更严重
警方去追究这个事情
要投入的警力更多
也认为是不应该的
但是像这种事情老实说
自从
可能大家知道自从
前线联
代安纳车祸的事情出来以后
就一直是吵得很热闹
到底是怎么一回事
到底这个界限应该怎么化
我们觉得的确也是很难化
但是
这个群体全界又是必须化的
所以
人们只能采取一种办法
这个办法我觉得也是
左右两派的又一个底线
或者说是第五个底线
那就是
对于这些模糊领域
你可以依照多数决策
也就是说这个模糊领域
我们姑且都把它作为公共领域
我们都可以
姑且都可以把它作为
适用于民主原则
而不是适用于自由原则的领域
那么
我们在一个时期
通过多数决定的办法
划出一道界限
但是这道界限是不是永远正确呢
我们不知道
因此对这个界限人们是可以议论的
而每隔几年
公众应该有机会重新划一次
如果每隔几年
大家认为这个界限
或者群域或者己域
划得太宽了
那么下一次
我们就可以把它改过来
像那个
税收福利这个问题就是这样
如果
这一次投票
大家把所谓的左派
选上台
其实所谓的把左派选上台
实际上就是把经济领域的群域
给扩大了
因为通常来讲
左派上台就会主张
税收搞得很高
而且福利也搞得比较多
整理就是把我前面讲到过的
这个帮助弱者的问题
变成了一个民主决策的问题
而不是个人自愿
什么义工慈善
不是这种问题了
那么在这种情况下
就等于是把这个
经济领域的群域给扩大了
但是这样合适不合适呢
在宪政民主制度下
人们是一旦
通过了这种立法
你是不能纳税
不是你是不能抗税的
你偷吃漏税那是要说说惩罚的
但是你批评这个税制是完全可以的
你仍然可以说
这个税率太高
有这样那样的毛病
等等等等
这个议论完全是可以的
这里我现在觉得
这也是很重要的一点
立了法
这个法就必须得到遵守
但是对这个法进行议论
乃至议论多了以后
进入民主程序去修改法律
这个应该是个人领域的事情
你不能说
我觉得我们说
包括宪法也是这样
宪法一旦立了下来
它就具有权威
你违背宪法那是不行的
但是你可以提出
对宪法提出修改意见
你说这条不对
那条不对
下一次议会
也许就会
这个提案就会在议会上讨论
如果你获得了多数支持
那很可能就改了
但是你不能说
这个宪法连议论都不能议论
这就不行
也就是说
最群体权界中的模糊领域
采取多数决策
临时划定定期重划的解决办法
实际上所谓的
两党制多党制
或者说政治多元化
其实就是
我认为它的实质
就是因为这个原因
这个应当是第五个共识
或者是共同的底线
那么
我们有没有更好的办法呢
现在大家可以考虑一下这个问题
更好的办法有没有呢
大家可以设想
有没有一种更好的办法
比如说
前些年
有一次开会
我们有一位朋友
当然这个朋友是公认的是左派朋友
他就说
他对我们的物权法很有意见
说我们现在太
维护私有财产了
他说这是不对的
他说
现代的很多国家都没有这样
他比他就举了瑞典这个例子
他说你看瑞典
所得税收到最高档
收到80%
那几乎不就是和大土豪分田地
没有多大的区别了
其实完全可以这么假定
如果所得税的税率是北分之北
那等于也就是
和没收财产区别也不是很大
他说你看人家这私有财产
都没有那么客气
我说你说的也
也不是一点道理都没有
可是现在这里有这么个问题
就是第一
你这个所谓的80%
是通过民主权程序
成立的
还是一个伟大领袖
或者几个什么常委可以拍脑瓜决定的
这是第一个
这里头涉及到的一个问题
就是这个税真来到底是管什么用的
老百姓需要不需要知道
预算需要不需要讨论
需要不需要贯彻无代表不纳税的这种原则
这是第一个问题
因为我们也知道
传统时代
皇上恒根暴恋
不管是社会主义者还是自由主义者
从来没有说这是美德的
所谓的高税率
显然只是在民主条件下的高税率
皇上任意整税那是不行的
这是第一条
第二条
如果有了高税率
不满的人
有没有发表不满的言论自由
这是第二条
第三条
这个高税率是不是永恒的
是不是永远不能改变
我觉得这三条是必须要讲的
如果你承认了这三条
我觉得那你就是一个
现代意义上的左派
你就是一个社会主义者
而不是皇上
但是后来这位朋友说
这位朋友当然也是犹豫了一下
然后他说这样做不好
这样做太啰嗦
每隔几年又要啰嗦一次
而且好的税率还有可能被催翻
说这不行
最好是一劳勇于
我说了算
算了别人就不能再改动了
我说如果是这样
恐怕那就完了
恐怕无论你是左派还是右派
恐怕都麻烦很大
我说
即而言之哪怕你主张税率为零
就是极端的死有志的汉类者
或者你哪怕主张极端的公公利益智商
税率为百分之百
如果有上面这三个原则
那一切都好办
但是如果没有这三个原则
我觉得你无论是税率为零的右派
也好税率为百分之百的左派
也好税率为百分之五十的中间派
恐怕都会给这个社会带来灾难
所以我觉得这应该是一个很重要的原则
那么更好的办法有没有呢
等下我们不妨可以议论
谁能够设计出一种缺点更少的办法
这种办法显然是有缺点的
但是有没有缺点更少的办法呢
所以我想
所以我想在现在民主制度下
永远会有左右两派
如果往好了说
那是因为人们要追求平等
同时人们又要追求自由
这两种思想都是很高尚的理想
一个都不能取代另外一个
很难说这两个哪个更高尚
但是我前面已经讲了
实际上任何一种思潮
它很有力量
这两种人也是有一个很广大的基础
这个基础是和一般人的人性有关系的
往好了说
这是分别追求平等与自由理想
往坏了说
这是分别体现了缺落与致失
往好了说
人总是有理想的
往坏了说
人性总是有局限的
我不认为哪个就是完全的真理
或者是完全的错误
但是有一条
那就是这两方面
它应该以一种
应该以一种比较好的制度安排
来实现互补
也就是说
假如这个社会选择了左派
那么人们应该得到更多的福利
或者说得到更多的平等
这个社会选择了右派
或者说选择了自由主义
那么人们应该得到更多的自由
那么这两者之间应该有一种平衡
就像翘翘板一样
那么我们说这像一个天平
但是假如在另外一种情况下
就比较麻烦
另外一种是什么情况呢
另外一种情况就是
左派上了台
你的自由就没有了
但是你的福利不见得会增加
右派上了台
你的福利就没有了
但是你的自由不见得会增加
如果是这样
那就麻烦了
那就变成左派上台
我们就没有了福利
右派我们就没有了自由
右派上台我们就没有了福利
这就比较麻烦
谢谢大家
为什么会形成一种左派和右派自由主义和社会主义
都被扭曲的机制呢
一个很重要的原因
是因为这个
统治权利和被统治者之间
没有一种契约关系
我们知道现代社会
不承认哪一个人天然的有统治权的
统治者的权利来自被统治者的授予
这是现代不管是左派还是右派自由主义者
还是社会主义者
都共承认的一个原则
也就是毛主席也讲的
我们这是为人民服务的
我们这个政府是公土
是土人而不是主人
我们这个政府是受人民委托的
是从一个民主程序
从人民那里得到授权
在这种情况下
这个权利就承担了相应的义务
大家知道我给你这个权利凭什么呢
就是为了我希望你来给我提供服务
当然每一个人的希望提供的服务是不一样的
民主就解决了一个多数人提供
多数人希望提供的服务
那么我们知道
现代的人们有两种趋势
一种趋势是他们害怕
统治者的权力太大
这样的话会侵犯我的自由
但是另外一方面
他们又害怕统治者的责任太小
这样的话他们将会不给我承担责任
提供各种各样的服务
我当然希望一般的统治者
一般的被统治的一般的老百姓
老实说都是希望统治者的权力越小越好
但是责任越大越好
权力小我就会有最多的自由
责任大它什么服务都可以给我
最好统治者是从遥南到沉沐都可以帮我解决
但是我的一切机会
我的一切那种行为都可以随着我的愿望去做
但是这样的政府
权力最小责任最大的政府可能不可能存在
恐怕是不可能存在的
这就是所谓的又要马而跑
又要马而不吃草
这显然是不可能存在的
因此现在这个世界上的社会主义者
一般他们都是主张大政府的
但是大家要注意他们所主张的大政府
主要指的是大责任政府
就是说这个政府你是必须给我们提供各种各样的东西
从遥南到沉沐 高福利
可以为我们提供一切保障
而且这个保障是越多越好
但是任何现代社会主义者都没有提出
统治者的权力应该是不受制约的
也就是说任何左派 任何社会主义者
我这里指的是先进国家的
注意一下柬埔寨 红色高棉之类的
那就另当别论了
先进国家的左派
没有任何人主张统治者的权力应该是无限大的
但是既然你要求统治者给你尽很大的责任
你就不能够受于他比较大的权力
反过来讲 现代西方的右派或者说是自由主义者
一般来讲从来没有人说
统治者可以对老百姓不负责任
可以不管老百姓的死活
可以不给老百姓提供服务
但是他们都很害怕统治者的权力太大
会剥夺老百姓的自由
因此他们不愿给统治者受于太大的权力
那么这样的话既然你受权 你很吝嗇
那当然你问责就不能太厉害
你既然舍不得给统治者受那么大的权力
你怎么可能要求他给你提供太多的责任呢
因此你要他承担更大的责任
你就必须多受于他一些权力
你太怕他的权力太大
你就不能指望他承担太多的责任
那么这两头我觉得
现在人们永远不能决定到底哪种最好
因此我说最好的政府
大家都知道自由主义者经常讲一句话了
叫做所谓的最好的政府是管着最少的政府
社会主义者经常有一句话叫做
最好的政府应该是能够提供最多福利的政府
其实从老百姓的角度来讲
他们往往是希望两个都要
最好统治者的权力是小小的
但是责任是大大的
反过来讲
统治者如果在没有任何制度制约的情况下
我认为一般统治者都会倾向于权力越大越好
责任越小越好
最好是我要让你干啥就干啥
但是你要让我干啥我都可以不干
你要让我提供服务我是可以不提供的
但是我要让你干啥你就必须干啥
我拥有无穷的权力但是不承担任何责任
但是这两者想要不行的
因此两者必须有一个契约
那么统治者和被统治者就从过某种程序
得到了一种建立的平衡
就是权力和责任的对应
权力大责任也大权力小责任也小
那么现在我们能够确定的就是
最好的政府是不可能有的
权力无穷小责任无穷大
既要马而跑又要马而不吃草那是不可能的
那么我们只能追求赤好的政府
而这个赤好的政府到底是怎么样的政府
我们也很难说
是权力大责任也大的政府更好
还是权力小责任也小的政府更好
老实说也很难给出一个绝对的答案
但是我们现在到底知道了什么呢
我们现在只知道一点
那就是什么是最坏的政府
那就是权力很大
但是责任很小的政府
权力很大它就可以为所欲为
老百姓的自由就受到侵犯
责任很小它就可以不为其所不欲为
老百姓就得不到什么服务
大家知道秦始皇
我们古代的专制主义时代
政府是很...
那个统治者是很厉害的
是可以把你抄家抹产
把你如何如何的
但是传统时代并不是福利国家
传统时代的统治者是不管你
从遥兰到墳墓的
那么因此
因此什么是最坏的政府呢
那就是权力极大责任极小的政府
无论是社会主义者还是自由主义者
在他们能够进行争论之前
他们首先要解决这种问题
如果不能解决这种问题
那就会产生一个很大的麻烦
也就是说对于大政府而言
它往往只是权力很大
但是它的责任你是没法追问的
你不能说
这个皇上你没有给我提供
从遥兰到墳墓你就应该下台
那是不行的
这绝对不行
当然如果它给你提供了
那是黄文浩当你要感谢
但是如果不提供
那不提供就不提供
把你饿死了也是活该
这个没什么可说的
它不为你承担责任
但是它可以对你行使权力
那么这么一来
就可能产生一个很滑稽的后果
也就是说假如说这个政策取向于大国家
那么很可能这个统治者的权力
会变得很大
但是责任并没有增加
你也不能追问它的责任
假如这个政策取向于小国家
那么这个统治者的责任
会推卸得很厉害
我什么责任都不负
但是它的权力你也仍然不能限制
也就是说这个有人说
比如说我们可以说
我们古代可能知道
明代有一个万利皇帝
他曾经有过一个壮举
就是二十多年不上朝
朝政完全荒废在那里
搞得政府都谈谎了
大家都怨声载道
但是谁也对他无可奈何
然后我们最近有一位朋友
就写了一篇文章
他说你看谁说中国古代有专制主义
你看这个皇帝可以
不管是到这种程度
你不是说管事最少的政府
是最好的政府吗
我们万利时代的政府就是这样的
皇帝可以二十多年不上班
整天在后宫里头鬼混
你拿他一点办法都没有
这不是最好的政府吗
管事最少的政府吗
可是这个道理其实很简单
因为万利皇帝二十多年不上班
那是他不想上班
也就是说他的责任很小
但是他的权力仍然很大
他要杀你的头他就可以杀
他不上班那是可以的
你要他上班那是不行的
我想任何一个民主国家
如果总统或者总理
二十几年不来工作
那早就犯了独职罪了
这个绝对不可能有这种情况
但是总理能不能随便把你的头给杀了
恐怕是不行的
所以我觉得大政府一定讲的是
大责任政府
小政府一定讲的是小权力政府
但是如果这个统治者和被统治者之间
这个契约不能建立
那我们很可能就会面临一个权力很大
但是责任很小的政府
而且在这种背景下
这个政策不管往左摆还是往右摆
好像都很成问题
如果你往左摆
那么统治者的权力就变得更大
但是责任仍然不可追问
如果你往右摆
那么统治者就推卸了责任
但是权力仍然不受限制
如果往左摆
那么你的统治者由于权力太大
老百姓的自由就被剥夺了
或者说就被限制了
如果往右摆
那么统治者的责任就被推卸了
也就是说老百姓的福利就没有了
但是权力仍然不受限制
也就是说老百姓的自由仍然是受到侵犯
这种状态我觉得搞得不好
就是我们在古代经常看到的那种现象
就是不管是左还是右
我们知道就明代而言
明代的皇帝万利是最不管式的
但是他在祖宗宏武皇爷
朱元璋那是雷厉奉行
是什么事都管的
但是什么事都管的朱皇帝
那个宏武皇帝和什么事都不管的
万利皇帝
老百姓都没有什么好日子过
所以我觉得这个东西
左和右问题不重要
但是这个左和右到底是
以一种什么样的机制进行互动
这一点是非常重要的
到底是政策偏左
能够我们就会有更多的福利
政策偏右我们就会有更多的自由
还是政策偏左我们就失去了自由
政策偏右我们就失去了福利
到底是左派争自由
右派争福利还是左派争福利
右派争自由还是左派反自由
右派反福利
我觉得这是一个很大的问题
那么在不同的国家
乃至在同一个国家的不同时期
人们对我刚才讲的这个问题
就是到底要一个权力和责任都大的政府
还是权力和责任都小的政府
是有不同的答案的
从国别来讲
一般来讲我们现在
世界上很多人都认为
美国人基本上是喜欢选择
权力小责任也小的古典自由国家
而欧洲人尤其是北欧人
更喜欢责任大权力也比较大的福利国家
那么从重相来考察
比如像美国这个国家
20世纪一直到80年代以前
基本上是国家的责任不断加重的时期
20世纪初有所谓进步主义
30年代有所谓的新政
就是罗斯福的新政
60年代有所谓的民权立法
伟大社会和相贫困宣战
这都是60年代美国提出来的口号
就搞了很多那种社会福利式的东西
这个时期它一直是取向于
所谓的最多服务的政府
但是到了80年代里根时期
就出现一种反过来的趋势
强调政府的权力不能太大
老百姓的自由更为重要
那么有些人
比如说在1990年代苏东发生
苏联东欧发生巨变的时候
有些人就说社会主义完蛋了
而且这里说的社会主义完蛋了
还不光只是说十大临时的社会主义完蛋了
那个时候普遍各国的政策是往右板
就连社会民主党在欧洲各国
也普遍的不景气都纷纷下台
那么很多人就说历史已经终结了
大家已经认识到只有小政府才是好的
只有所谓的权力小责任也小的政府才是好的
到现在又过去十几年了
人们看到其实根本不是这么回事
所谓的左右之间的那种
所谓的天平似的那种摆动仍然在持续
社会主义也仍然不会过时
也仍然有它的生命力
而且这里我要讲
实际上在民主制度下的确有一个很难解决的问题
那就是和专制制度下相反的一个问题
专制制度下我刚才已经讲了
如果政府变大
它往往是你的自由就少了
但是你得到的福利并不做
如果政府变小
它往往是责任就小了
给你提供的服务就少了
但它的权力仍然不受限制
可是民主制度下也有同样的问题
因为民主制度下一个最大的问题就是
老百姓的主张起了很大的尊重
而老百姓老实说
他也往往就有我刚才讲的那种问题
就是他希望得到更多的自由
但是不愿持续福利
希望得到更多的福利
但是又不愿持续自由
所以现在西方也有一种反向的死活效应
老百姓选了右派上台
是希望得到更多的自由
但是同时左派政府给他们的福利
他们是不愿减少的
过了一段时间
老百姓还想增加福利
就把左派政府选上去了
选上左派政府
老百姓就要求更多的福利
但是在右派政府时期
他们享有的自由
他们是不愿减少的
因此这个事情
经常搞的这个政府
就不知道该怎么办好
实际上具体到
一件具体的事情就是
其实大家都希望
国家收税越少越好
但是福利越多越好
可是高税收高福利是可能的
低税收高福利这怎么可能呢
这个统治者他不可能拿他的工资
出来给你搞福利吧
这个工资也没有三刮俩找的
也搞不成
但是通常都是这样
老百姓选出左派
是希望得到更多的福利
但是你要收更多的税
他就往往要交换
老百姓选上右派
是希望减税
但是如果减了税以后
福利少了他又要交换
所以这个可能是
一个永恒的问题
这个社会主义思想
我们现在主要是把它作为
近代思想史来讲的
但是大家知道
任何近代的东西都是有源头的
这个如果说
社会主义是一种近代现象
那么它的根源
绝不仅仅限于近代
因此这个社会主义
是有它的史前史的
所谓史前史
就是社会主义
所追求的那些价值
在成为系统化的理论之前
这些价值追求
其实早就存在
我们今天意义上的社会主义
形成于西方
形成于欧洲
那么欧洲文明通常认为
它有两大源头
这两大源头
可能大家以前曾经听说过
第一就是希腊的理性
所谓的希腊语中所讲的罗国士
这个理性精神
讲得复杂会很复杂
讲得简单
其实就是所谓的爱智求真
这就是一种价值中立的求之欲
我们以前有一位朋友
现在已经去世十多年了
叫做王小波
他曾经用一句很通俗的话
描述这种所谓的理性
什么叫理性呢
理性就是
不管三期二十一
就要往明白里弄
这样一种愿望
明白是为什么
这不需要知道的
为什么要懂得
懂得这些东西到底有什么用
我也不知道
但是我就希望弄明白
这种东西就是所谓的理性
其实就是一种
所谓的爱智求真的愿望
至于这个真到底是好还是坏
我们不知道
而且也不需要知道
这个东西到底会给我提了工资
还是会给我怎么增加了福利
我也不知道
但是世界上有很多很奇妙的东西
我们认为
它应该是我们可以理解的
而且理解它
我们觉得很愉快
这就叫理性
如果说
我们认为这个世界上
所有的东西都
狐狸糊涂也就
过去也就罢了
不求圣洁
或者说
我们把所有不理解的东西
都认为
那是神仙干的
我们反正是不可能知道的
我们也不去管它
那就不是理性了
所谓理性就是说
对那个世界万物
有一种要理解的愿望
而且认为这个东西
是可以理解的
而且这种理解是价值中立的
这种东西就叫做理性
这种理性在近代
最典型的表达
就是所谓的科学了
就是所谓的客观规律了
那个马克思主义
经常讲一句话叫做
不以人们意志为转移的
客观规律
指的就是这种所谓的理性
既然是不以人们意志为转移的
原则上
当然就没有好坏之分
因为你是坏家伙也罢
你是好家伙也罢
反正你是跳不出如来伏的手中
这个客观规律
那就像一个石头摆在那里那样
你喜欢它还是不喜欢
它都不重要的
这是一个源头
这叫做希腊的理性主义
但是同时古代的人们
或者说其实也不光是古代
就是大概古往近来的人们
又有一种很强烈的价值需求
人们总是要寻求一种
终极价值
就是我这个人活着有什么意义呢
什么东西是不朽的呢
什么东西是一种
我们值得追求的东西呢
如果说理性它追求的是一种
直然状态
也就是说
这个事情到底是怎么样的
那么价值它追求的
就是一种硬然状态
也就是说这个事情应该是怎么样的
这里头就体现了所谓的信仰
就体现了所谓的终极关怀
这些东西
它的一个极端表现
它的一个极中表现就是宗教
宗教它一般来讲
当然了
我们这里讲的宗教
是西方意义上理解的宗教
这个宗教它就是要强调救赎的
认为这个事件有罪恶
人们需要拯救
需要拯救自己的灵魂
需要有善来赞生恶
有一个终极的东西
这个东西可以对一切进行一种审判
在基督教的种籍叫做末日审判
谁是好人谁是坏人
这个善和恶
这个好和坏
就有一个区别
就有一个对立
这种东西人们现在认为
最早是出现在古代西伯来人中
然后演变成一种
先是犹太教
后来是基督教
这样的一种传统
但是如果在我看来
这个东西恐怕也不光是基督教
应该说理性传统和信仰传统
或者说人们一方面有价值追求
一方面又有爱自求真的追求
我觉得这也是古往进来的人们
包括中国人在内
恐怕也是盖莫能外的
尽管现在有很多人
证明说中国和西方
在这个问题上是有差别的
爱自求真的只是西方人的一种特征
或者是古希腊人的一种传统
其他人民中就没有
或者是相对比较少有这种传统
我觉得恐怕那只能相对而言
在古希腊文明最发达的时期
是不是古希腊人理性特别
他们特别追求这个东西
这倒很难说
但是我们也知道即使是古希腊
大家知道到了公元以后的几个世纪
古希腊还有什么
到了中世纪一直到现在
所谓希腊人的理性在希腊
还有什么太子的一体的成就呢
现在的希腊人老实说
并不见得比其他民族更讲
所谓的爱自求真的
也就是说哪怕就在一个时期
他们这一点表现得比较突出
我们也不能说
这是一种带有遗传性的
什么特殊的文化
应该说这是一种人类都要追求的东西
那么这两个源头在它形成以来
就一直发生着交互的作用
在古希腊罗马时期
这两种东西都曾经一度
有过很辉煌的时代
但是进入中世纪以后
这里至少是近代的
启蒙时代的人们普遍这样认为
中世纪究竟是不是一个黑暗时代
现在当然是值得讨论的
很多人认为
实际中世纪并不是像
启蒙时代的人们认为的那样
但是不管它到底是怎么样的
至少在西方十八世纪发生启蒙运动的时候
当时的欧洲人普遍认为
中世纪是一个黑暗时代
大家知道中世纪的这个词
拉丁文和英文这个词
它本身的直接的含义就是中间期
什么叫中间期呢
就是两个文明之间的一段野蛮的时间
就是那个文明中传的这样一段时间
这个词本身就是带有很强的贬义
就是那个是一个比较糟糕的事情
那么中世纪的黑暗
当时就被理解为两个方面的黑暗
哪两个方面呢
一方面十八世纪的欧洲人
普遍对中世纪缺少理性多么
认为中世纪充满的迷信和愚昧
把什么东西都被理解为那个奇迹
人们不求圣洁
缺少一种爱自求真的精神
这个人们老是强调教皇或者教会
拥有无上的权威
人们不需要进行独立思考
那么这个事情当时引起了人们的反抗
中世纪的迷信和愚昧
引起了人们理性的反抗
而同时中世纪在启蒙时代
又被人认为是一个专横不公平
和很腐败的那个时代
大家知道
推动人们走出中世纪的一个很重要的动力
就是所谓的宗教改革
而所谓的宗教改革是要解决什么问题呢
其实就是我们今天所讲的腐败问题
当时认为这个教会的腐败很严重
这个教会大家可能都知道
直接导致宗教改革的原因
就是教会发放出售所谓俗罪卷来创收
用我们今天的话来讲
教会都大事创收
教士都一个个都老满肠肥
于是老百姓就很愤怒
认为他们违背了基督教的信仰
要求实现一种更为纯洁的信仰
大家知道
起蒙时代以后
新企的基督教新教传统中很重要的一个流派
我们现在就把它翻译成叫做清教徒
什么叫清教徒呢
就是当时认为是反腐败的
就是道德上很高尚的
就是最沉浅的那种
所谓道德理想主义最强烈的
这样的一种精神
这两种精神
可以说是共同吹动人们
当然这里我主要指的是欧洲人
共同吹动欧洲人走出中世纪的
这样两种动力
这两者共同瓦解了中世纪
并且吹动人们走上新时代
那么关于这一点
在这个意义上
人们可以说
社会主义的源头
可以一直上述到西方文明的起源
就是社会主义
我们现在说它是一种理想
那么这种理想起源于人们的价值追求
就是古希腊的
那个西伯来人的救赎精神
而社会主义对科学的追求
所谓的科学社会主义
所谓科学又是发源于
古希腊的这种理性传统
考刺基在他的新社会主义的先驱这本书中
就认为
现代社会主义应该是远远流长
发源于柏拉图
发源于基督
所谓的信教的人们不分离我
大家都是兄弟
所谓的残产公有
这个说法在圣经中就很流行
而且我们知道中世纪的
很多教会修道院都是这样的一种传统
大家可能都知道
被认为是空想社会主义的笔主
托马斯摩尔
他本来就是以修道院的生活为人本
写他的那本《乌超帮》这本书的
那么因此可以说
这个理想主义
或者说是救赎精神
是一种强烈的价值关怀
和价值中立的理性精神
这是人们推动人们走出中世纪的两股力量
同时他也是近代社会主义的
两个最早的源头
但是这两个源头
从我刚才的表述中
可能大家就已经发现
这两个源头本身是有很强烈的矛盾的
是有很强烈的矛盾的
因为假如你的宗教信仰太强烈
老实说
你往往就会只关心
硬然而不关心慈然
什么东西你都要讲
这是我要做应该做的
但是什么是能够做的呢
这个东西恐怕就不太被重视
因为我前面已经讲了
希腊式的理性
它的一个特征就是价值中立
就是你探索这些奥妙
这应该是没有目的的
不能太实用主义
也不能太有太多的价值色彩
为什么地球是围绕太阳转的
而不是太阳围绕地球转的呢
这没有什么道理好讲的
这不是因为地球围的太阳转比较善
而太阳围的地球转就比较邪恶
为什么自由落体总是会掉在地面上呢
这道理也很简单
这个本来就是这样的
这个也是没什么道理可讲的
但是我们也知道
当时的科学家基本上也都是基督教徒了
所以他们当然最终还是会给一个宗教的解释
这是上帝的第一推动力来决定的
但是我们也知道
像这样的回答
从启蒙以来
从启蒙时代以来就不被很多人感到满足
对这样的回答
人们从来是不满足的
人们从来是要去追问到底是为什么
那么在走出中世纪的这个过程中
这两者就已经有了很大的冲突
我们知道推动欧洲思想界走出中世纪的是北欧、西欧的
发展起来的新教改革运动
和南欧主要是意大利地区起源的
先主教的人文主义
尽管他们共同都具有走出中世纪
走入现在近代化的这样一种
我们现在经常讲的叫做进步意义
但是这两者当时是水火不相容的
可以这样说吧
先主教人文主义者在宗教改革中都是极端保守派
都是反对宗教改革的
而宗教改革就是新教
不管是路德还是卡尔文还是清教徒
还是更激进的一些教派
什么在近李派、罗拉德派、清教运动等等
他们又是强烈的反对人文主义
那么因此他们在各个方面都体现出
他们对理性和信仰
对价值关怀和理性追求之间是有不同的测重的
我们看到所有的天主教人文主义者都有一个共同策点
就是非常崇拜希拉罗马的古典文化遗产
也就是非常崇拜希拉罗马的所谓的理性主义传统
很多人文主义者都是科学家
他们都是包括达芬奇在内
包括戈百尼等等
而且自从人文主义行起以后
欧洲就出现了一个现象
就是如果你不懂希拉语、不懂拉丁语
人们会很看不起你
认为你是傻瓜
而且天主教人文主义者
他们被宗教的理解通常都是把宗教理解为一种神学
《宗教》
天主教人文主义教义的一个很重要的特点就在于
他们是不太相信我们后来讲的那个所谓的
叫做樸素的阶级感情这种东西
他们并不认为人能够通过那种
反正不管三七二十一
我就希拉这样就可以掌握基督教的真理
他们认为信仰是要建立在理性的基础之上的
而我们也知道天主教人文主义
在社会主义中的一个很重要的特征
就是强调教会的主直作用
天主教是服从罗马教皇的
至少在理论上是这样
尽管实际上天主教会的自治程度都相当高
但是至少在理论上他们是
而且那个教会是一元的
天主教的教会和新教教会一个很大的不同
就在于新教教会是流派很多
但是天主教的教会是一元的
还有一个特征
天主教的人文主义从它出现的
头一天开始就具有世俗主义倾向
我们知道像达芬奇
像米迦朗吉罗
像拉菲尔这些人
据说他们的艺术成就
主要就是体现在把刻板的
宗教偶像性质的那种美术
变成了许许如生的反应世俗中人的
那样的一种美术
我们也知道所谓人文主义的文学作品
通常都有很浓的世俗主义倾向
像大家可能都听说过的
或者说看过的
那个伯卡丘的十字谭
乔收的坎德伯的故事集
基本上都是这样
用我们今天的眼光来看
那些著作老实说
都带有一种嘲笑信仰的那种色彩
用我们今天的眼光看
就有点类似于新闻化运动中
那种解构伪道学的那种东西
往往大量的讲那种自然主义
感官刺激
如果讲得更通俗一点
看上去就像黄色小说一样
十字谭当然是最明显了
坎德伯的故事集基本上也是这样
大致上都是挖苦那些道貌暗然的教士
其实如果用于中国的属于来讲
就是说那些假模假式的信仰者
其实都是满口的人意道德
一肚子难道女仓
大致上都是这样
所以这个人文主义这个概念
我觉得很有意思
它的西方的语境中
其实代表了截然不同的两个指向
人文主义一方面
被理解为一种人道主义理想精神
在这个意义上
人们碰到比如说世俗化
比如说我们前段时间市场经济很活跃
所谓的十亿人民
九亿上还有一亿在什么我也忘记了
总而言之传明经商
大家都去赚钱
于是有人就说
你看我们这个社会人文精神失落了
这个好像大家都去过分的世俗化
人文精神失落了
可是这个人文主义这个词
在十五世纪的意大利出现的时候
它恰恰就是主纲世俗化的
人文主义在十五世纪的西班牙出现的
十五世纪的意大利出现的时候
它是针对神文主义而言的
它是针对那种很强烈的信仰
针对这种东西而言的
那么那个时候的
你比如说像十字坛这样的书
如果今天有一个人模仿他写出这样一本书来
人们就会说
你看这是人文精神失落的一种表现
人们大概就不会说它是一个人文主义的作品
老实说啊
九十年代中国出现了一些模仿
这种比如金瓶梅
比如十字坛这样的作品
最典型的我看大概就是
甲平澳的废竹
这本书不知道大家读过没有
这本书简直就是
基本上就是从这些东西超过来的
或者说是至少这种模式吧
但是废竹这个时代是没有人给予
把这种东西给予十字坛那样的评价的
虽然表面上很相像
但是实质上是完全不像了
那么现在废竹这种东西多了
人们就会感叹说是人文精神失落了
可是在十字坛那个时代
人们恰恰认为承认世俗幸福
这是天主教的人文主义的一个
非常重要的特征
而这一切在新教改革这个传统中
都是截然相反的
我们知道新教运动的一个起源
就是用民间语言来溢经的运动
这个和天主教人文主义
高度崇拜拉丁文和希腊文
认为只有拉丁文和希腊文是文明的文字
其他一切都是那个下里大人的那种
不上台谈的
不等大雅之堂的那种
那种香巴老的那种
那种比较低级的东西
但是新教运动就恰恰相反
新教运动它的起点就是用各民族语言
这里我要讲了
当时的各民族语言其实就是冲锁语言
因为当时咱是有一点文化的人都不讲这些话的
可能大家都知道中世纪的上层有文化的人
是讲拉丁语的
而且尤其是后来被认为是很先进的一些国家
像英国
大家知道英国后来是躲在世界的前列了
后来成了日不落帝国
成了资本主义的象征
可是英国的公平
在东世纪他其实流行的是法语
当然法语也不是拉丁语
但是法语是拉丁语族的
比那个日耳曼语还是
当时被认为还是重进于拉丁语
而且也更高级
因此那些人都是很看不起这些民间的语言的
这个基督教 这个新教改革
他一开始就是不把拉丁文吸纳文当一回事
认为这个宗教经典应该是越通俗越好
而且尽量把这些经典都给搞得很下里拔人的那种色彩
搞得尽量简单
和天主教人文主义强调理性的理解
强调对神学采取一种理性态度相反
大家知道新教的一个最重要的教义
就是所谓的阴性诚意
关键在于性
而且新教传统中的很多人认为
这个性其实不是来源于理性
而是来源于感悟
所谓的阴性诚意
最明显的一个特征就是新教的人一般都认为
一个目不时定的老太婆
他的最宗教的理解
往往比一个拉丁文背的滚瓜烂熟的人更到位
用我们后来的一句实话就是
贫下中农有樸素的阶级感情
要比这个保读马克思主义著作的知识分子
要更能拥护档
讲得简单一点就是
做一个不太恰当的比方大概就是这样
这个早期的新教论里都非常重视这一点
都非常重视所谓的阴性诚意
信仰终于理解
而且认为这个信仰是所有的人都可以得到的
不管你有没有文化
不管你那个理性是不是发达
这都是可以得到的
由于阴性诚意就得出一个
他的另外一个交易的不同
正是因为信仰只根据每个人的心灵
这是一种中级的东西
它和理性只是表面的东西
这种东西每个人都有的
因此个人心灵的拯救是更为重要
教会的主职相对而言就不那么重要
因此新教有一个说法
叫做主救自救者
每个人都必须自救主才能救你
你不能靠教会
你必须靠你自己
后来有人说
这就是近代个人主义精神的源头了
是不是源头很难说
因为我觉得个人主义本来是一种本能
但是他的理论表述
应该说从所谓的主救自救者中
从新教轮理比较强调
每个人都要自立
要独立
要创业
从这一点上来讲
他是和前主教是不一样的
因此后来伟博才会写了那本很有名的书
叫做新教轮理与自本主义精神
他认为新教传统下
人们才有很强的创业功能
人们才有那种所谓的为赚钱
而赚钱的那种动力
据说真正自本主义的灵魂
不是为了消费而创业
因为如果是为了消费而创业
就不会有那种自本积累的冲动
我前面已经讲过
就是伟博曾经用过
德蜀波兰的一个农场的例子
假如你是为了消费
那么就会出现那种
所谓的你追求的就不是盈利最大化了
而是所谓的贤侠最大化了
就是工资高了你反而变得更懒
但是如果你从新教轮理出发
据说人们就会追求利润最大化
利润最大化是为什么呢
并不是因为你想多吃想多喝想多享受
据说利润最大化
主要就是为了实现你的价值
是为了荣耀上帝
这是一种偏职
这是一种
就是说这个东西本身就是值得追求的
而不是说拿到这笔钱以后
我可以去做这样那样的用途
就是拿到这些钱本身
证明你能干
你为什么能干呢
因为你相信上帝
这个是可以荣耀上帝的
这是每个基督教徒的一种智力
一种自救
这是一种宗教的需求
因此在这个意义上
新教徒他就比较强调智力
比较不那么迷信教会权威
不迷信那种一元化的教会权威
就是像以罗马教皇为首的
那种统一教会的权威
另一方面
与世俗主义
与天主教人文主义的世俗传统
承认世俗幸福的客人相反
当时的新教改革运动
都具有很强的禁欲倾向
我们通常讲的新教徒
其实就是这个意思
他们都提倡过一种苦行生死的生活
都主张节约
所以伟伯说
伟伯说资本主义集团为什么可能呢
就是因为当时的新教徒
有一种玩了命的赚钱
但是又不花
这样的一种性格
所以他们的资本主义就成长起来了
不过老实说
我觉得这个说法也比较成问题
因为如果你大家都不花钱
那你的消路何在呢
如果你没有了消路
你去怎么去促进生产呢
的确我觉得这个问题
像伟伯这样解释的确是
会产生一些
不太能够深入追问的
一些问题的
但是我在这里要给大家讲的是什么呢
那就是说
在欧洲中世纪晚期
人们走出中世纪的时候
这个理性和信仰
同时都起了推进作用
但是这两者的不和谐
一开始就存在
这两者的斗争
而且发展得很厉害
我们都知道
托马斯摩尔是社会主义者
很崇拜的一个人
说他是空想社会主义者
他是伟大的人文主义者
他写的乌托邦
被认为是一个
社会主义的一个很大的文献
很重要的文献
可是我们的历史往往都不讲
这个托马斯摩尔他一辈子
最大的经历
不是用来写这个乌托邦
他的最大的经历
用来写一本什么书呢
叫做博赐平德尔
基本上是一天
是一部跟那个路德
跟那个宗教改革派
进行论战的一本著作
这本著作就是
基本上是一个非常正统的
天主教神学著作
而且这本著作
甚至是有很大的篇幅
是为宗教审判辩护的
强调那个义教徒是魔鬼
把他们烧死是应该的
但是这个话说回来
后来人们就认为
一些历史学家发现
其实托马斯摩尔本人
是一个非常宽容的人
托马斯摩尔本人就曾经做过大法官
但是他当大法官期间
从来就没有烧死过一个人
他本人后来倒是
被认为是一盏被人杀了头了
当然没烧死
被人砍了脑袋了
因此这个问题就是
后来成为一个被讨论的问题
就是托马斯摩尔在意识形态上
是承认宗教审判的
是承认这傻蛋
应该才去惩罚措施的
但是
从这种意识形态中
是不是就必然
是不是就自然
为这个恶行承担了责任
有人认为
实际上一切邪恶行为
都是由具体的人实现的
意识形态
从来都不能为人的罪行
分担责任
也就是说
我们现在比如说
有些人说
你看我相信左的那一套
整死了好几个人
这不能说明问题的
相信左的那一套
我觉得这个道理很简单
比如说大跃进的时候
我们中国饿死了几千万人
你说这是什么道理呢
有人说那个时候人们的信仰太狂热
太虔诚
太宗教情绪太强烈
那么我说
假如你自己为了伟大理想
自愿饿死了
或者累死了
那的确是这样
不投帮
你太左
或者说你信仰太强烈
或者你的的确是意识形态
的确是意识形态
就把你给端送了
可是问题是
我们知道大跃进的时候
那些搞寡共产风的
那些放卫星的
那些搞高争购的
那些宣传这一套的人
他们基本上没有一个被饿死
他们都是饿死了别人
饿死别人的时候
他们从来也不去问这些人
你是不是愿意为伟大理想而饿死
你是不是愿意为伟大理想而累死
从来也没有人这么问的
所以我说
这个问题就是像
摩尔的讨论中有人提到过的
就是任何意识形态
不能为个人行为承担责任的
你要说摩尔证明
教会有权利审判傻蛋
可是傻蛋是谁
傻蛋是张山
傻蛋是理师
任何意识形态
他本身并没有解决这个问题
而你指责这个人是傻蛋
你就承担了责任
假如他又不是
那你就是傻人犯
这没有什么可说的
这和你信仰什么没什么关系
像大越禁忠
导致大量的人被饿死的那种行为
我觉得无论怎么样都是一种邪恶
都是一种邪恶
除非你自己饿死
你自己说我自愿为社会主义而饿死
或者说我自愿为伟大理想而累死
那是你就是
那你的确是训教者
你是圣徒
但是如果不是
那么我们只能说
被饿死的人很可怜
饿死他们的人很可恶
只能这样说
在这里头没有任何崇高可言
我觉得这一点是
我们无论谈任何理想
任何意识形态的时候
都必须要重视的一个原则
1850年代
他在政治经济学批判大纲
里头就讲过
说我们越往前追溯历史
个人就越表现为不独立
重属于一个脚大的整体
那么当时他认为
这个整体有一个演变过程
就是最初是家庭
后来由家庭扩大成为驶族
又由驶族的冲突和融合
形成了更大的共同体
然后一直到形成所谓的
所有共同体之上的
总和统一体
他把这个总和体
总和统一体叫做亚西亚国家
他说
在人类历史上的早期阶段
在这些共同体的
对个性的压抑之下
那么个人是没有任何个性可言的
个人只是狭隘人群的附属物
所谓亚西亚国家所有自的实质
就是个人不能有财产
因为个人本身就是
共同体的财产
那么这个共同体
本身又是不平等的
所有的人对于共同体的依附
就产生了共同体的一般成员
对所谓共同体之父的依附
因为我们每个人
都要依附于共同体
而这个共同体
是要有一个代表者的
实际上大家知道
比如说
我们每个人都要依附于一个家庭
那么这个家庭又是不能自由组合的
对于你是有一种属夫的色彩
那么你不能改脱
因此你也没有自由意志的条件下
谁能代表这个家庭呢
那当然就是所谓的家长
如果你说每个人都有自由意志
那当然很简单
我们可以定立一个契约
由这个契约
比如自由也好
民主也好
由这个契约产生一个集体的代表
但是在没有这种情况
没有这种前提的情况下
在每一个人
都是没有独立意志的情况下
那么这个共同体的代表
就所谓马克思讲的
所谓天然首长
或者叫做共同体之父
那么这个人就代表共同体
凌驾于所有的人之上
因此这种情况下
往往会发生一个有趣的现象
就是所谓的少数服从多数
很容易的就像多数服从少数转变
比如说我们假定
五个人形成的意志
我们就可以剥夺第六个人的财产
因为这第六个人是少数
这五个人是多数
可是问题在于这五个人本身
都没有任何独立的权力可言
因此这五个人中
势必就有一个人
他能够声称无条件的代表这五个人
因此这个人就可以
以五个人的代表的身份
剥夺所有这六个人中
一个人的财产
也就是说实际上相当于
他一个人就可以剥夺
其他五个人的财产
这是一个很有意思的一个辩证法
这个辩证法的关键就在于
马克思讲的这种人身
一副背景下形成的共同体
和所谓的自由人联合体
本身是结案相反的
是那个每个人的自由
是一切人自由的条件的
那样一种共同体是结案相反的
这里我要给大家讲
马克思之所以把它叫做亚西亚国家
那是因为当时在他看来
欧洲国家已经是所谓的市民社会
除了欧洲国家以外的这些国家
在他看来亚洲是比较典型的
因为当时英国人经常讲印度如何如何
印度是英国最大的殖民地
经常讲印度如何如何
说印度自古以来就有农村公社
怎么等等等等
因此马克思在这里就用亚西亚
来代表了这个早期结单
但是大家要知道
马克思用这个词的时候
他绝不仅仅是指地域上的亚洲
因为他经常提到
说是亚西亚的古代的中世纪的近代的
这是一种发展的顺序
有时候他就早过来
说是市民社会的封建的古典的亚洲的
不管是从上往下讲
还是从下往上长
但是这个顺序都是基本的
马克思在一篇文章中还专门讲过
有些人说农村公社这种东西
是亚洲才有的东西
他说不
他说很多人
他说这个那个人的研究成果表明
说是欧洲人在早期也有这个玩意
因此他讲了亚西亚国家的基本特征
可以说第一
就是这个时候马克思理解的人类的
第一个发展阶段
第二就是这个时候是没有私有质的
是土地国有农村公社
有时候马克思还提到水利社会
但是这个水利社会
应该说在他的认证体系中
是很不重要的一个因素
因为马克思在这个时候
提到个人之所以不独立的时候
经常解释个人不独立的理由
他缺少交换
是说他们就是没有雾霧的扭蛋
也就是说没有那种缺少一种充分的交换
只是在各个地方才提到
由于水利建设
所以要有一个强大的国家
这个后一个说法
大家可能都知道那是从很早以来
甚至从亚利斯
亚利斯多德一直到黑格尔以来
在西方很早就有的一个说法了
马克思当然也受到这个说法的影响
但是他说的更多的是说
个人之所以成为共同体的附属
越是不是独立的个人
这根本的原因不是什么水利灌溉
或者不灌溉
而是交换的不发达
因此他说只有在市民社会中
由于交换的充分发达
人们才摆脱了这种衣服
如果要讲这两个特征
很多人就会想到
我们以前教科书里头经常讲
马克思主义有五个发展阶段
其中之一就是原始社会
原始社会好像就是第一个
而且是没有持有制的社会
可是亚西亚国家的下一个结论
就好像我们后来听说的
原始社会结论相反
马克思说亚西亚国家按他的描述
那是非常野蛮非常黑暗的一个状态
那里存在的专制主义
存在的普遍奴隶制
按照马克思的说法
像这种状态只有一个人是自由的
那就是国王
其他的人都是奴隶
这个社会是一个非常严酷的
非常黑暗的
也非常野蛮的
人类最落后的一个状态
这就产生了一个很大的问题
以后关于亚西亚生产方式
或者古代东方的这个话题
就成了后世的像苏联
中国这些国家非常敏感的一个话题
因为这个话题
一方面涉及到
所谓剥削压迫的根源的问题
因为有些人认为
剥削和压迫的根源就是持有制
但是这个古代东方
或者亚西亚国家
好像并没有持有财产
那为什么他又会是这个样子呢
第二更重要的是
尤其在中国那样的国家
还会因为亚西亚东方这两个词
产生一种机会
因为由于我们正式在亚洲
我们也是东西方人理解的东方
所以一提到这个词
很多中国人就会想到
这是西方人对东方的一种偏见
或者歧视或者灭称
西方人是不是有这种偏见呢
我想应该是有的
但是马克思本人
他使用这个词的时候
是并没有带有这种
就是专门指东方人
或者专门指亚洲人的
我前面已经提到
这个东西是所有的人都经过的
我们欧洲人以前其实也是这样
他并没有把这个亚西亚国家
或者古代东方当成一个地狱的概念
说只有印度还是只有中国才有
这个是马克思早期的
对人类历史发展的一种说法
这里我要给大家讲
我们不能把这种说法
理解为一个历史学家的说法
因为马克思应该说
实事求是的讲
他并不是全能的
他的历史只是很有限
尤其是对于东方国家的历史
只是更加有限
但是为什么他会这样讲呢
因为很简单
自从启蒙时代以来
一代又一代的先进的西方人
都认为
人类社会的进步就是自由个性的进步
这与其说是一种实证的判断
不如说是一种价值的判断
他们认为
人是应该从小矮人群中解放出来的
因此他们理所当然
别认为这种个性解放状态是先进的
是比较晚进的
而这种个人属于共同体的
一部分的这种状态
是比较落后的
是比较早先的
我说这与其说是一种事实判断
不如说是一种价值的判断
因为不但马克思本人有这种说法
从启蒙时代以来
很多人都有这个说法
比如说就讲过一句名言
他说我们现在追求的是
要成为公民
说公民和成民有什么不同呢
说公民重视的是个人权利
而成民重视的是集体的和谐
他是这样来认证
所谓公民和个人
公民和成民的区别
这里我要讲所谓成民
外语是 subject
实际上就是依附者的意思
就是不独立的这些人
成民就是只懂得
所谓的整体的和谐的
而公民才是追求一种个人的权利
那么这个时期很多人
包括法学家像梅恩
他也谈到从古代向现代的转变
是所谓从身份到契约的转变
而这个身份和契约是什么回算呢
所谓契约就是每个人
以独立的意志发生交往
所定的所形成的一种联系
而所谓身份就是
每个人在共同体内的不定的位置
你是下等人 你是上等人
共同体已经给你安排好了
没有什么意志可言的
这就是你的所谓身份
你是奴才 那你就是奴才
你是主人 那你就是主人
这是一种不变的身份
但是到了近代 每个人都自由了
那么每个人和他人之间发生关系
从本质上来讲就是一种契约关系
就是我们双方约定 双方同意
那就形成了这种关系
这个鲁坡也好 梅恩也好
都是马克思以前的
梅恩基本上是马克思的同时代人
但是还是要比马克思要更早
如说当然就更不用说了
那是属于马克思前两代的这个人
可以说在整个西方人走出中世纪的过程中
整个近代化的过程中
摆脱共同体
摆脱对于共同体的人生依附
就是马克思前面讲的
个人成为完成的个人
比较落后的属负个人的这样一种社会关系
被比较先进的 所谓比较先进
就是更适合于所谓个人自主活动的那样一种关系
所取代
都是在这样的情况下
我们可以看到马克思经常讲
越往前追溯历史 个人就越不独立
等等
因此我讲 现在我们对历史的研究
掌握的资料也比马克思实在多得多了
我们对于历史的实证研究
不应该再受到马克思
那个时候掌握资料很少的情况下
讲了很多话的左右
比如说 马克思当时认为
俄罗斯的农村公社是一种所谓原始的遗存
但是现在到俄国时的人都发现
俄国历史上的 曾经有过一个时期是没有农村公社的
当时是有土地 始有制的
后来的农村公社不是什么原始社会的遗存
而是在俄罗斯中央集权化的过程中
随着农无化进程而后发展起来的一种东西
就是这个农村公社的形成和专制国家的形成
是两位一体的过程
在俄罗斯十四世纪以前
就是没有建立这个中央集权专制主义的时候
俄罗斯当时是没有农村公社的
马克思当时根据当时英国人的说法
说印度也是一个也有普遍存在农村公社
而且他说印度的农村公社也是自古以来就有的
只是英国人去了以后才解体了
但是现在印度主力以后的学者也普遍认为
在英国殖民初期的守卫农村公社
实际上是英国人为了剥夺印度人的土地
而造出来的一个神话
讲得简单一点就是他们现在认为
印度早期在古代的时候
实际上农民是拥有始有土地的
但是当时的国王当然也很厉害了
也有相当多的罪农民有相当多的权利了
但是并不像后来的英国人讲的那样
就是没有始有治 只有国有治
但是后来英国人到了那里以后
为了他们从印度人那里夺取土地方便
假如我到了印度我就承认
你们现在的土地都是你们始有的
那么我要得到这个土地怎么办呢
那么我当然只能抛钱向你们买
而且你们可以不卖给我
因为这个土地是你们自己始有的
但是我如果想不负这个代价
最好的一种办法就是
我现在就说这个土地不是你们的
而是国家的
所谓国家的就是国王的
而现在这个国王臣服于我们大英帝国了
因此他的权利也就转移到我们那里了
因此你们印度人的土地都是官地 都是公地
所谓公家当然就是
原来是那个摩沃尔王朝
现在就是英国殖民当局了
那么公家当然就可以
任意的搞权利运动
任意的把他调播给那些他们想调播给的人
因此现在的一些印度学者也认为
其实印度早年也不是这样的
也就是说农村公社这种东西
究竟是不是在近代早期
人们在很多民族那里看到的农村公社
究竟是不是一种非常晚静的东西
不是 非常古老的东西
是一种古老东西的不断消亡中的遗存
这应当说在实证的历史学上
是可以提出质疑的
但是我们可以把马克思的那个
所谓亚西亚生产方式
古代东方的那个理论
如果我们不把他理解为一种历史学的判断
而是把它看作是一种思想史的倾向
实际上就是说马克思当时把
现在化 把近代化
或者说把人的解放
主要就是看成是自由个性的解放
那么这样的一种判断
我觉得是反映了马克思那个时候的
实际的想法
那么这个时候是马克思在
所谓抽象到具体的这个研究过程中
他的研究还比较抽象的这个时期
后来马克思开始比较认真地
关心这个问题
晚年他就看了大量的人类学家的著作
其中包括摩尔根
当然是可能是最早也看得最详细的一个人了
还有克瓦列斯时期
还有哈克斯豪生
还有菲尔
还有毛勒等等
现在我们有人收集的所谓
马克思晚年的人类学笔记
一开始是说涉及了七个人
后来又说涉及了十几个人
这个时候马克思开始大量的看那种
当时的人类学家对那些
所谓初明社会的一些具体的实证的研究
在这个时候已经是马克思的牧年了
他看到大量的这些书
做了大量的笔记
但是没有写成真正他自己的著作就已经去世了
他在看了这些著作以后
有什么变化呢
我们现在知道的一个变化是
他晚年受到摩尔根的影响
开始明确区分了部落和世族
而这一点是
应该说摩尔根以前也不光是马克思了
很多人都心里糊涂的
很多人都认为
所谓部落也好
世族也好
其实都是一大堆有血缘关系的人的一个集合体
而且很多人都认为包括马克思
认为这个世族或者部落
都是由家庭扩大形成的
这个我觉得是古往今来的人
很容易形成的一个观点
比如我们都说中国人是炎皇的子孙
就假定有一个炎帝或者有一个皇帝
一开始他有一个家庭
后来这个家庭越变越大
越变越大
子孙反映的越来越多
于是就成了所谓的宣元部落
然后又由宣元部落扩大成了一个华夏民族等等
其实很多人都有这种想法
因为在最早的时候
人类早期状况不是很了解的时候
一般人们都认为
所以我们中国有一种说法
说我们中国华夏文明的特点是
家国一体 国势家的放大
这个说法老实说
恐怕任何国家 恐怕任何民族早期都有这种说法
都有说是怎么我们的祖先是某某某
然后他的一家之人
怎么样怎么样就发展成了我们这个国家
因此这个当时都是有一种说法
你可以看到他前面讲的就很清楚
说是有家庭扩大成为士族
然后又有士族之间的称徒和融合
形成更大的共同体
但是摩尔根就提出了一个
与以前传统的说法相反的观点
他认为人类是先有士族 后有家庭的
不是士族 不是家庭扩大成为士族
而是士族解体形成家庭
这是我们不用看摩尔根的元书
我们只要看看恩格斯的家庭
私有制和国家的起源就非常清楚
但是这个家庭私有制和国家的起源
是马克思去世以后恩格斯的作品
马克思在晚年的笔记中也已经反映
他已经接受了这个说法
就是先有士族 后有家庭
不是家庭扩大成为士族
而是士族解体出现家庭
他转而认为士族解体产生家庭
那么这么一来就产生一个很重要的变化
这个变化老实说
在马克思的笔记中根本看不出来
但是到了恩格斯的家庭私有制与国家的起源中
我们就可以看出来了
关于这个东西是不是代表马克思的思想
这现在是谁也说不清楚的
因为这本书是马克思去世以后很长时间
恩格斯他写成的
虽然我们可以看得到
有一点是可以肯定的
就是摩尔根对马克思后期的影响很大
但是到底对马克思有什么样的影响
我们现在无从知道
我们不知道马克思如果再多活20年
他的思想是不是和恩格斯写
家庭私有制和国家的起源
那个思想一样
但是有一点不同的事
自从恩格斯写了这本书以后
他仍然认为人类的早期阶段
是共同体的生存方式
是没有私有制的
但是所谓压细压专制这个说法
就逐渐占除了
代之的就是所谓的
原始民主
原始庭等
原始共产主义等等
一些带有玫瑰色彩的那些说法
到了后来在斯大林的联共部党史中
甚至有这样的一种说法
说原始社会是一种很高尚的社会
没有剥削没有压迫
大家都侵入一家
唯一的缺点就是生产力发展水平很低
就是那个那个
大家都讲得简单一点
就是大家都吃不饱肚子
但是很和谐
那个既没有剥削也没有压迫
就是有的所谓原始庭等
原始民主
这个东西
他们说
只是在世主解体产生家长
产生家庭以后
才有了家长对个人的奴役
才产生了那个富全制大家族
这个富全制大家族也就是家长
按照恩格斯的说法
那就是私有自在的产物了
是因为这时候世主已经解体了
已经产生了家庭
而这个家庭是要保证
产产要传给自家的人的
因此形成了家长的权威
那么然后
由于这些有权有势的人
要捍卫自己的产产
要镇压寄予他们产产的人
所以就有了国家来保护私有产产的
什么等等等等
就形成一大套那个说法
我们从这个恩格斯的
这不著作的名称中
我们就已经可以领会到
所谓家庭私有自予国家的起源
言下之意就是他认为
这三个东西是同时的东西
就是家庭的产生
和私有自的产生和国家的产生
都是那个同步的
那么在没有私有自之前
当然就不可能有国家了
这个和所谓的亚西亚国家
直接就产生了冲突
但是这里我要讲
这个说法就直接导致了
后来列宁 斯大林
他们对波学的一种定义
也就是说在所有的波学都来自私有自
波学压迫都来自私有自
在没有私有自的情况下
就在人类原来最早的这种状态下
那是一个非常温情默默的一个和谓