各位學生,各位同學,我們是同學
今天我們很留學,請到新華大學
北京新華大學,請問教教
我們做了兩年
這個,我們不知道同學
我們之前有提及,我們在畢時的課
有一位老師的平仗
我長期閱讀,老師的工作,一分九
說起來,大家可能
以後你們慢慢會了解
請問老師的功力
以我的觀察,當時的觀察
大陸的經濟學者
國務博士,農國府,一對實施的
是誰?
這位老師跟李伯東,現在
李伯東先生是有系統的研究
有大陸學界,海量學界的討論
老師是除了系統的研究之外
當很多創建
包括系統研究,像大陸一個
農民學的研究傳統
因為老師開啟了,他是開山主師
這個很不容易
我們學運史系的都會修持學導論
其實學導論那些是不用修的
為什麼?那你要修什麼?
其實,真正要做學問的話
就是要認識英雄
第一個,你要知道誰是英雄
第二個,要怎麼做學問
要知道英雄,他的困難的地方
在什麼地方
要做一個英雄不容易
為什麼他可以當英雄
因為有創造性的觀點
第三個要怎麼做學問
就是喘魔英雄
所以在史學導論那些
是比較形式的東西
但是一個實實在在
找到你的英雄
然後去學他喘魔他的學問
這個是做學問的
其實是最好的藏書
所以我私屬老師的學問前很久
很值得配合
像黃宮七定律,就是老師提出來的
很了不起的
在學界也引起很多迴響
可能是同學就講完配合
才吹起老師的經歷不是
好,這個我話不多說
好,我們還是很高興他
這個其實是非常難的
那我們現在
老師研究的時間大概是一個
一小時到十分鐘到三十分鐘間
剩下大概一個三十分鐘
開放給工學
那我們現在給我們鼓掌
歡迎你
謝謝大家
那麼我們現在講這個課
主要是我要
最近的十多年來
在世界上的那些中國經濟
有力大幅更加開放
因為傳統上我們對中國傳統經濟
通常有這麼多判斷
我想有按照很多方面不一樣
但是在這一點大概是一樣的
基本上就是說
漢堂宋遠中國應該是很了不起的
因為那個時候習俄中世紀很糟糕
但是明清
具體的時候有些人
更具體的時候就是從那個
明蓋中間以後
中國就出現了挺字
但是習俄出現了
什麼紅葉革命等等
或者就叫作所謂的近代化禁止嘛
那麼就把中國拋到後面了
那麼通常的說法
中國就在世界範圍內就落後了
也有人說
其實中國在世界範圍內並不落後
只是西方投進了
比如說以前
有人老要研究什麼
中國風箭社會長期停止之謎
那麼在改革以前就有人說
其實不是中國長期停止
而是西方出現了
不且把它叫作越近吧
也就是說西方把世界的
奇遇國家給跑到後面了
但是不管怎樣講
至少在對西方而言的這個角度
中國顯然是落後了
不管中國的落後是
對世界其他國家
比如說印度什麼什麼
是不是落後
這個我們目前不一樣
但是一般人能認為
明清尤其是
民眾業以後
因為有些人說
正和下西洋的時候
中國還是很厲害
但是對我來講
關於正和下西洋
也是有很多保不清楚的問題
因為我們歷史學界
從正和團團隊的替代中
講的那個關於保船的故事
在造船業者
在造船史家看來
那都是笑話的
因為如果按照
正和團隊替代的那個保船的尺寸
這樣的船在造船業者
看來是這種船是不能下海的
因為這種船
如果按照他們的描述
這個船大得大已
但是是一個平比的
而且是一個很寬很點的
像這種船
那是根本是從航海技術的角度
講是不能下海的
所以這個事情到底怎麼回事
我們現在也搞不清楚
但是可以講
到了那個民中業
以後中國就落後了
而且是落後的很厲害
因為大家知道從那個波斯坦
開始的那個西方
其實也發生過一次經濟史革命
這個經濟史革命的一個很重要的特徵
就是他們西方人對中世紀經濟
有過一個重新國家
而且還發明了
有概念叫做工業革命
之前的農業革命
就是以那個
以波斯坦
不能那這些人為代表的一些人
認為中世紀的西方
沒有我們想的那麼落後
尤其在中世紀的晚期
曾經出現過一個農業的高漲
而且說這個是
資本主義產生的最初源源
那麼由於西方對中世紀的水平
本身有過一個提告
所以在80年代的時候
說中國相對於西方落後
那就更是被強調
因為本來就說中國停滯
然後西方人又說中世紀的西方
其實不像我們想像的那麼黑暗
那麼就尤其是中世紀晚期
那麼就更顯著中國落後了
可是隨著中國在90年代
現實經濟的崛起
那麼首先在美國
韓學界刷起來的一陣風
就是我們有些用廣東話的說法
叫做唱勝中國
那個說中國不好的叫做唱衰難
那麼那個說中國好的就是
唱勝中國
它其實主要不是說唱勝現在的中國
是說傳統中國
而且現在關於中國起地的解釋中
這就形成一個很強大的領態
那麼那些人說
其實中國現在沒什麼起地
只是恢復了歷史的常態而已
按照他們的說法
歷史上中國是一半清晉
只是亞定幹等以後
短期的偶爾落後了一下
那麼現在就是又回頭到常態了
那麼這個所謂歷史上一貫陷阱
如果你說是這個唐宋元
這個問題不大
因為我們的確從什麼馬克波羅遊記
都能看到好像西方人報的中國
總覺得中國好像是很先進
那個中世紀我們又不去釀放
但是這股風潮主要是針對民情
尤其是清潮來的
那個
那個是Mansion
他在世界經濟前年使用
對了一個數字
現在大陸被廣泛的使用在海外影響比較大
那就是說按照他的說法
這裡我要說
他這個說法並沒有給出任何計算過程
我不知道這個數字是從哪裡來的
但是這個數字現在被廣泛的使用
在中國在世界影響的紅糖
他說1820年的時候
按照他的那個說法
說中國的GDP戰船世界的33%
也就是說在戰到三分之一
我們知道現在美國在世界GDP中
所戰的比重喊不到四分之一
也就是說在1820年
大家知道1820年就是
通常都認為是中國最弱後的那個時代
是亞片戰爭前夕了
那麼在亞片戰爭前夕
我們認為中國已經是非常不行的時候
按照他的說法
中國那個時候比美國現在還要牛得多
那麼這個就引起了一場大討論
在美國有很多學者
包括我這裡講的弗蘭克
我們單紙就是彭穆蘭
還有那個賓望就是王國斌
還有很多學者
包括美籍華人學者李中清先生
王豐先生
還有我們大陸的剛才陳老師頻道的
也是我的同事李伯仲先生
他們都捲入了這麼一場
重新評價有多傳統
這個論戰中
而且在討論中
而且這股風
現在從歷史學店賣年到經濟學店
很多人都用這個來解釋現實的
這個所謂的中國奇蹟
那麼他們現在在那邊
基本上就是說
說明清並不像我們講的那麼停滯
明清是一個大發展時期
甚至有人勇氣提到
清單是更偉大的一個大發展時期
那麼李伯仲先生
對觀點被人稱之為清代革命論
因為以前我們很多人說
中國奇蹟最好的時候是送貸
說送貸以後就逐漸停滯
那麼伯仲先生其實很早就
持有這個所謂的送貸進步了
他說送貸沒有那麼好
而且就這個問題
他在日本研究宋慈的權位
石伯義信先生曾經有過上勸
然後他就說清朝很好
要比宋朝跑得太多
我們通常都知道
以前有一種說法
說是清朝雖然經濟的總量有所增加
但也趕不上人口的增加
由於清朝的人口
大家可能都知道這個數字
當然該怎麼理解也是這麼一很大了
清朝從那個用增到盜光的人口增長得很快
從不到一一下就變成C
因此有人說
中國調進了一個什麼
一個一個低水平均的很陷阱
原下的意思就是說
雖然有點增長
但是都給人吃掉了
那麼二人口平均還越來越差了
用黃東志先生的話講就是
所謂的有增長而無發展
或者說是土地生產率在提高
但是勞動生產率在下降
那麼當然這樣一來就不可能有什麼機率
因此說很差
但是現在這些學者說
實際上不然
小中國那個時候是
經濟機率的速度很快的
那麼他們有些人說
其實這個中國的這個經濟增長
比人口增長的速度還要快
有些人說
中國當時人口增長
中國當時的人口已經很現代
也就是說中國當時已經會計劃成立了
是吧
李博東先生和王公先生都
從資料中發掘了一些材料說
當時中國人已經會用中草藥進行避孕
因此中國當時的人口已經有點像
現代的國家是進入了一種
所謂的生活質量很高
但是出生率是控制得比較好的
反正如果你讓他們的那個說法
但其實中國當時已經是
現代它很厲害
那麼這個事情
我覺得的確是
我覺得的確是很有意思
如果這種說法能夠成立
我們整個這個歷史的
這個大房價的存在就需要改新
這裡我要講
在他們討論這個問題的時候
很重要的一個作業點
是敗貌
這個外貌其實他們指出的這個現象
其實以前大家也都知道的
那就是明星時代
這個好像是世界需要中國的產品
但是中國不需要外面的產品
那麼造成的一個現象就是
中國的外貌是大量的順差
或者說大量的出超
那麼中國的茶葉
絲綢
或者說是生絲
什麼瓷器等等
大量的出口到西方
但是西方沒有什麼東西
進口到中國來
即使是工業革命以後
經國的房子也那麼發達
但是在洋服在中國
其實他小不懂
那麼洋人怎麼獲得中國的這些產品呢
他們只好用矮銀來支付
就像現在美國沒有什麼產品賣到中國
因此大量的往中國送美元一樣
所以中國現在美元非常非常之多
那麼那個時候不用美元了
那就是白銀
那個弗蘭克林那本書就叫做白銀時代
講的就是中國
中國經濟生產
世界上都需要的東西
但是世界上都生產不出
中國人需要的東西
那麼他就說
中國那個時候早就已經是世界工廠
而且中國當時是世界製造業的中心
這個表現了中國當時
經濟地位非常的高
那麼日本允賢的冰夏武志先生
說當時世界上存在著一個很發達的
經濟互動圈子
而這個經濟互動圈子的中心是東亞
東亞的中心
當時又是中國
講的簡單一點就是
中國是世界的經濟的中心
關於這一點我要講
的確這種說法
它承調的那個傳統時代
世界經濟各部分之間的聯繫
比以前我們想像的要密切
這一點我覺得是合理的
我們以前講的那個
所謂的自然經濟說
怎麼怎麼閉關自首
這個說法看來是要作出一個修正
因為有一點很明確
中國是一個不產營的國家
但是明清兩代
還已經成為中國的基本通貨
這個基本通貨
主要是通貨對外經濟比較有進入中國
早期是從日本進入
後來主要是從
其實是從墨西哥進入了
但是中間經過西方人的
中間經過西方人的手
那麼那是不管怎樣
這個大量的白銀進入中國
使得不產營的國家
能夠用營作為主要貨幣
這本身就表明當時的這個
經濟中外經濟交流
還是比我們想像的要回
第二個就是
所謂的新大陸農作物
在中國的推廣速度相當快
大致上新大陸農作物
介紹到西方以後
一個世界內就在中國
度大量的推廣
包括什麼玉米
馬鈴薯
還有所謂的海島棉
還有那個什麼煙草
就那個民情講的
所謂的蛋白菇
還有那個什麼紅薯
豬肉花生了
最類的東西
在中國的推廣速度相當快
而且大家知道
到了青春夜的時候
像玉米土豆這樣的作物
已經推廣到中國的少數民族地區
非常像兩三這樣的地方
當時都已經開始種馬鈴薯
種所謂的新大陸農
因此我們可以講
他們講的這個
他們現在的這個說法
就打開我們的眼界而言
是很有好處的
但是
如果說這個現象就說明
中國是當時世界經濟最發達的部分
或者說中國已經傳到世界工廠
什麼中國是世界經濟的中心
那麼這就帶來一系列的問題
這裡我首先要講
我們學歷史習慣於那句死掉
但是死掉往往是各方面的死掉
比如說你要說中國經濟發達
你可以打出很多種種要發達的死掉
但是如果你要說這種經濟的話
你也可以找出一些什麼中國某些地方
或者說某些人窮得一大幅度
怎麼招不保息的有資
這個明經時代這種話很多
而且我們知道明經時代
什麼芒果紅亮節
很多人都講
現在是這個人吃得越來越少
人口大量增加
但是量食增加的少
現在這個土地雖然產出
越來越多
但是這個我們人的消費水平
越來越差
像這樣的事
哪一種死掉你都可以找出
不少
那麼因此這就說明了
我們研究歷史
要傳出某一個結論
除了死掉或者說除了經驗
事實還需要一些邏輯
這裡我要講我們
可以用排除法來判斷一下
明清時代的用營
和外貌順差
到底它背後的極致是什麼
因為這個事實是大家不認的
我們明清時代外貌是順差
否則的話就不會有那麼多的白銀
進入中國
但是這個順差因為著什麼呢
大家知道在這股風起來以前
我們一般是這樣說的
我們是中國流行自然經濟
把北京的購買力很低
所以我們老百姓一般就補買
那個洋貨
因此洋貨在中國就沒有市場
於是中國就處在一種
次然經濟下的消費劣勢
那麼由於這個消費劣勢
那麼當然就不可能
大量進口
那麼後來西方想出來一個懷疏
那中國人不是補買洋路嗎
那麼西方人又勾引中國人
去吸壓片
那麼這個壓片這個東西
一吸你就借不掉了
因此就大量的
就像中國進口壓片
於是就把中國搞得很糟糕
那麼這個說法
它其實是早就注意到了
中國那個民情兩代
這個白銀大量俗路的那種現象
但是它給的解釋並不是說
中國的製造業多麼發達
而是說中國的消費能力很低
但是我們現在可以講
在整個經濟交流的框架中
到底有什麼樣的一些原因
可以導致高順差呢
從邏輯上講
我們可以窮盡產生高順差的
一切原因
比如說
假如某一個國家
它擁有技術優勢
它擁有很高的勞動生產力
可以生產出優質的高技術的
只有它能做別人不能做的產品
那麼的確它可以具有
這個產業的優勢
比如德國日本在一段時間黑
他們的外貌都是大量的出超的
而他們的出超
不是通過壓低價格
而是通過他們的東西的確是
做得很好
他們的確在技術上前進
那麼這就形成了
由於技術優勢
由於高勞動生產力
導致的高順差
這是產生
這個外貌經濟史上
外貌
上了高順差的一個可能的原因
像德國日本基本上就是這樣
那麼如果你技術不那麼顯近
會不會產生高順差呢
當然會
至少我們中國現在就屬於這樣
大家知道中國
如果說清代是不是世界工廠
不知道
現在有人說中國是世界工廠
什麼東西都是Mind in China
在這之前
包括東亞的一些地方
包括台灣
也曾經大體上類似
都是停歷過一個
所謂出口導向型的
經濟高順差的階段
這個時期
這些地區
不是世界上技術最發達的地方
但是他們出現了高順差
為什麼呢
主要是通過成本的優勢
簡單一點就是
勞務力加力齊都比較低廉
還有一些國家像
中東的石油出出國
還有非常豐富的資源
中東的那些石油出出國
毫無疑問是世界上
最有名的人所謂的順差國
所謂的石油美元現在成了
國際經濟市場
國際金融
對它領域有一個很重要的因素
所謂石油美元就是這些國家
出口石油賺的美元
這些國家
談不上他們是世界上技術最前進的
但是由於
他們的勞務力加力齊
都比較低廉
資源又比較豐富
他們有成本優勢
因此他們可以大量出口
他們又造成了
這是又是產生順差的一個
很重要的原因
這個原因當然就不見得
它說明它有多先進
比如說日本德國
我們可以說它的製造業的確是很強
因為日本德國並不是提供資格
但是像現在中國出口也是很厲害
但是中國現在出口很厲害
主要不是靠它有多先進
主要是靠它那個低成本
這是第二個原因
如果技術優勢也沒有
成本優勢也沒有
可不可能有高順差也可能
它可能有第三個原因
那就是假如一個國家
實行重傷補疫的保護證照
它可能人為造成高順差的環境
簡單一點就是用關稅筆壘
外國的商品擋住
然後用出口補貼
使自己的商品能夠出去
也就是通過重傷主義政策
通過關稅筆壘
二字進口
通過出口補貼
鼓勵出口
也可以使一個國家在
成本可能並不那麼低
技術可能也沒什麼優勢
但是仍然可能具有高順差
這是第三種產生高順差的基礎
那麼第四種產生高順差的基礎
就是我講的所謂的消費列式
在農業時代是很普遍的
我後面就要談到
農業時代很多落後地區都是順差
中國是不是這種情況
我後面就要講
但是至少在當時
什麼印度啊俄羅斯啊
這些地方在和比較
他們先進地區進行經濟交流的時候
也是順差
一個很重要的原因就是
他們的國民消費能力很差
基本上是不滿什麼新的東西
比如說西方人他要喝茶
但是中國人不喝咖啡
那是什麼原因呢
有人說那是因為
中國不搶咖啡
所以中國人沒有喝咖啡的習慣
那麼西方也不搶茶
因為為什麼西方人
對我喝茶也有習慣
那麼這裡頭啊
有人說
實際上對一種新的消費區域形成
是需要有一個消費能力的產業
那麼很多人說
這些人不僅說的是中國
這些人包括什麼印度啊俄羅斯啊
他們都說這裡頭
他們說很可能
是這些國家的消費能力本身很差
老實說
我覺得從氣生感受來講
包括中國現在也實現
買得起洋貨的人
當然是很
中國人購買洋貨的能力
尤其是購買色的食品
現在讓全世界都嚇了一跳
尤其是中國的那些官員的遊船
到世界各地去封房採購
這個是非常驚人的一個現象
總體來講
中國的一般老北京
基本上是不太消費貨來評的
那麼這個裡頭
當然也有消費能力的問題
那麼這個消費劣勢
是我們通常講的
這個明清時代造成貿易現場的
一個主要原因
好了
我現在的理比
這四個原因
其實背後都有不同的
那個意義
假如是第一個原因
那說明你的確是非常的先進
假如是第二個原因
那麼就說明
你雖然不是最先進
但是你處於一個
相當明顯的發展階段
如果是第三個原因
那說明你是一個強國家
哪怕你不是強經濟
你正在對整個國民經濟
在世界的地位進行
非常有效的活躍
如果是第四個原因
那當然就和我們
一些傳統的結論
會比較契合
那麼有沒有第五個原因呢
大家想想
從邏輯上講
除了我講的這四個原因
你們有沒有
導致高順差的
其他原因
我在很多場合都問過
好像很多人都說
想不出來還有別的原因
講個簡單一點
就是產生高順差的原因
其實從邏輯上講
無非就是這四個原因
你好像沒有想像出有其他
那麼好了
假定產生高順差的原因
無非就是這四種
那麼我們可以分析一下
用排除法的分析一下
明星時代的高順差
到底屬於這四種中的
哪一種呢
大家知道這個
關於技術先進
關於高勞動生產率
這是中國經濟史上
整理最大的一個環境
因為勞動生產率
需要有統計數必做之處
所以這三個問題
實在是比較難說的
那麼現在很多人
包括我剛才講的
加州學派的一些學生
他們極力要認證
中國在英國產業革命之前
並沒有所謂的技術劣勢
也就是說
他們認為英國在用
蒸汽機之前
並不見得在技術上
比如說我們很多學者
提出了所謂中國早期工業化
時期的技術
有人說英國在用蒸汽機之前
已經有很多發明
這也是事實
大家可能都知道
那個時候已經有水利
水利紡織工廠
大家可能都知道
生產英文中的紡織廠
那個詞叫做MIR
這個詞原來英文早期的含義
就是墨紡
就是水墨了
因為英國早期的綿廠
有種水利來帶動的
那麼大家也知道
英國在手工時代
就有了蒸汽機
一個人用人力
但是他可以同時放
好幾個傻病
我不知道台灣怎麼
以蒸汽機這個詞的
也是叫蒸汽機
也有這個說法
他們說在英國產業革命以前
已經有了很多發明
但是我們一些學者說
中國人那個時候也有
他們從食料中找出來
某些地方也有
有好幾個傻病的那種機制
但是有人要問
就算有它普及嗎
這些人就說
其實蒸汽機在英國也未必普及
這種台上很難說
這個事情我覺得
是不太好說的
不過有一點
即使這些學者說的都對
他們說的眼睛
僅僅是產業革命以前
現在包括這些學者中
也沒有一個人說
產業革命以後
中國人不然有技術優勢
假定我們剛才講的
像我剛才提到的
李伯東先生是在技術方面
現在是世界上
我覺得是最高的權利了
他對中國清邁新技術的產生
可以說是
我認為在相對而言
幾乎是窮盡了
可以找到的材料
發現了很多以往
人們沒有注意到的新技術
這個新技術是不是腿短這種
我剛才講的
我們不知道
但是至少還是有新技術吧
但是即使是李伯東先生
他也沒有說中國
就有了爭氣機
或者是有了那種
反正就是產業革命以後
沒有人說中國技術上
還有什麼優勢
也沒有人說
產業革命以後
中國從
用手工進行的這種生產
要比用爭氣
甚至用電力
我們知道到了1820年以後
哪知道的進彈
那就已經不光是爭氣機的問題
因此這個說明清時代的高順差
是由於技術優勢
或者勞動生產流優勢造成的
那麼在產業革命以前
也就是18世紀以前
似乎你還可以說
可以成一家之眼
但是到了產業革命以後
你就不能這樣做
而中國的外貌高順差
其實我後面就要提到
從本質上講
它一直延伸到甲午
而不是延伸到甲鵲戰爭
甲午戰爭
以前中國實質上一直是高順差
只不過是西方的制度方式發生了
改變
而且這個改變也是有限的
我後面還要提到這個
因此好像這個技術優勢
你來解釋就不太通
哪怕按照李伯東先生的說法
產業革命以前中國也許技術很輕
你不能說產業革命以後還很輕
當然我們有些先生
在解釋中國技術進步的這個時候
有些說法我覺得是有點
確實是有點守火入魔
比如有一位先生說
很明清時代江南
大家知道以前我們都用這個來說
明江南的甩黑
因為人口增長
土地更多面積越來越小
小到了牛吊脖皮肤的地步
因此明清時代江南
很多地方就不用牛羹了
採取用鋤頭來翻底
用鋤頭取代牛拉鋰
很多人都認為原來這是明清的一個品質
後來有一位先生專門寫了一件文章
叫做鐵塔與江東鋰
證明用鋤頭翻底
就是給牛拉鋰要先進
因為這個可以增進更細度
講了好多
這個能不能成立
我目前不能
但是你不管怎麼講
你要把這個道理
延伸到產業革命以後
取得是說不過去的
那麼好了
這個技術優勢
至少在產業革命以後
我們可以說
至少沒有人說
產業革命以後
中國還有一個更優勢
這是第一
第二
那麼成本優勢有沒有呢
這裡我要講
關於成本優勢
同樣是一個扯不清楚的湖湖道
但是有一點很有意思
那就是現在恰恰是這種
我剛才講的這些學者
這些學者中好幾個人都是
在那個
那個U.C.
就是那個加州大學
有一些在那個耳腕分校
有一些在什麼
Sincarama, Dallas
這幾個分校
所以有人把他們叫做
California School
什麼加州學看
有的人又把他們叫做耳腕學看
但是不管怎麼講
他們這些人
有一個特點
那就是為了
他們為了暢勝中國
往往就是他們本人在體力
否定中國有成本優勢
像王國斌、李中興、王峰和李博東先生
他們都專門寫了文章
說中國當時
所有的要素價格都很高
這個大家也可以理解
因為如果你說
中國當時很窮
要公資很低
低價很低
那麼顯得中國好像就不那麼先進
所以這些人
一般就是他們主動的在認證
中國的公資很高
比西方要高
中國的低價也很高
等等等等
那麼好了
假如是他們自己在體力證明
中國的各種要素成本
都沒有優勢
這裡我要講
實實上是不是這樣
我們是可以討論的
不過對於同一個學者來講
你的認證的各個部分
需要有邏輯之強
就是說
你可以說
中國的各種成本很低
但是假如你說
那麼你就很難說
中國當時是一個非常先進的
那麼我這裡講的成本
主要是要素成本
不包括高技術造成
成本下降
講得簡單一點
就是因為你們這個國家
老百姓都是苦力
就是特別
包括我們中國
包括很多發展中國家
在發展一段時間內
就處在這個狀況
我們現在中國的成本很低
當然不會有人說
這就是因為
這就表明中國比
美國 英國 日本
甚至比台灣都還要先進
大家想法
人們都說
這是你不夠先進的結果
假如你先進了
這個成本就上去了
貿易就會逐漸逐漸去補
這是一般人都這麼說的
那麼也重視因為怎樣
所以這些人要說明
中國先進
他就要說中國的
這個成本並不低
可是假如你說
中國的成本並不低
那麼你就把這個
導致高順差的這個原因
可以消除了
那麼好了
我們看第三個原因
假如中國的成本
也不低
技術也沒有優勢
那麼是不是他採取
人為的國家單一措施
產生了經濟順差呢
那麼這些人也是否定的
我們知道恰恰
是加州學派的這些學者
他們為了證明
這個也是
倉勝中國的一個表現
他們認為中國
當時不僅經濟最先進
而且很人民
很講道理
從來不講
從來不搞關稅兵人
中國是實行自由貿易的典範
這是他們文章中不斷認證的
說當時
眾商主義都是西方在保
說中國是一直保自由貿易的
中國的關稅很低
這裡我要講
十四求是的講
他們的說法不是沒有道理
中國的關稅貿
中國的確就職政者的理念而已
中國一直到清代
沒有用關稅比率來人背的主黨
進口和鼓勵出口的這種概念
而且中國的那個
外國貨物進入內地的實際成本
儘管非常的高
但是國家從中得到的收入
應該說是很低的
也就是說
國家的正式關稅率其實很低
但是那個漏規很多了
因此造成的
當然會造成一些別的問題
但是中國並不是一個有意識的
實行眾商主義
經濟政策的國家
這裡我要講
中國基本上
明清兩代是不重視外貿
或者是禁止外貿
大家知道那個
明代和清代
全期是搞海盡的
那麼後來不搞海盡了
不搞海盡他也沒有說
我們要靠貿易立國
在中國歷史上大概只有南宋
比較重視那個四國收入
因為大家可能知道
南宋的那個地方很小
北方都丟了嘛
但是軍費開始很大
那麼他那個國家為了拓打收入
曾經有意識的
通過四國來搞這個東西
但是到了明清
那個國家都認為
這個國家的收入應該來自農業
他們都是眾農主義的
都是眾農異商
這裡我要講眾農主義這個詞
在中西方之間
不用我產生很大的問題
西方的眾農主義其實就是自由方的議題
眾商主義就是國家的壟斷主義
但是在中國給人的印象真好想的
眾農就是異商
中國明清兩代政府
至少是從他們的國家政策而言
是不搞關稅題
而大家都學會的這些學者
本身為了證明中國的進度
他也是力圖認真
眾商主義只有西方在搞
中國是不搞的
那麼好了
假定中國當時又不搞關稅題了
不用高額關稅
來擋住西方的產品
也不用出口補貼
來人為的增加中國產品的競爭力
比如西方國家有時候就指責
現在中國說他們搞出口補貼
等於是人為的增加了競爭力
但是沒有人說明清對他們的經濟
實行的出口補貼政策
其實只有說明清兩代實行
所謂的惡製政策就是海盡之類
大概沒有人說
中國把出口補貼的
因此這個我們也可以排除
那麼假如把這三個都排除以後
假如我們又找不到第五種
解釋經濟順差的邏輯可能
那麼我們想想
我們大概還是只能考慮
最後這一種說起來很傳統的這個可能
你要否定它恐怕還是分的
大家想想是不是這個報
那麼好了
如果從中國經濟史的本身的宏觀看
我們會發現一個很有趣的現象
中國外貿高順差
外部的一般等加碼
就是貴金屬大量的留進中國
在整個中國兩千多年的歷史上
可能也就是寧情這一段
在整個中國歷史上
凡是供認為
相對而言
對外部世界而言
中國處於先進繁榮的那個事情
它的外貿基本上都是密差
這一點回講
不光是中國
我後面提到的什麼羅馬帝國等等
都是在
農業時代大概
大概就是個原因我後面這樣講的
大家知道首先
漢代中國對外貿易
一直是
這個是
這個現代經濟世界
不管是中國還是西方
大概那個相反的觀點還沒有
很多人都提到了這一點
我們經常講
漢代有石頭之路
其實這個石頭之路
很多人都指出
它輸出的就這樣子而言
主要不是石頭
而是黃金
中國當時
通過所謂的石頭之路
和所謂的南方石頭之路
再向西域
向安息
向中國的這個
中國以外的其他地區
輸出黃金
來換取外國的貨幣
外國的風
包括珠寶
包括琉璃
包括梁東馬
等等
當然主要是設置品
這些國家
那個時代的貿易主要都是以
尤其是長途貿易主要是設置品
這些設置品在中國都很貴
大家知道
中國很多東西都是發明的很早
但是有一樣東西發明的很慢
那就是玻璃
這個東西在西方羅馬時代
已經是一個長途器
但是在中國
玻璃是被當作保持來看待的
叫做琉璃
那時候什麼珍珠
什麼珍珠馬腦
什麼看成幾乎一樣的東西
所以一個玻璃被倒到中國
就可以賣到天下
那麼
為了交換這些東西
中國當然也有自己的產品
比如石頭
但是這個石頭不夠的
因為中國當時
那個消費努力的確要很強
對吧
跟那個賣國產品有很強大的需求
因此
那個石頭不夠
怎麼辦呢
中國就用黃金
那麼中國的黃金
大家
我在這個問題上也專門寫過很大
漢代
禽漢
是一個用黃金做貨幣的時代
對吧
那個黃金是
是是是
是是是當時的中國
但是
大家知道
也就是禽漢
到了東漢
中國的黃金突然間就變少了
到了
未定時代黃金
突然間就不見了
是吧
一個很明顯的例子就是
漢代提到黃金
都是多少金
多少金
是吧
但是到了以後
就變成到了兩多萬兩千
是吧
而且使其中
出現的黃金數量
就變成了黃金的少
很少
是吧
那麼
所謂的漢金消失之明
這成了經濟史上一個
說不清楚的問題
其中
很重要的一種解釋
是吧
大家知道
明珀時期的彭信明先生
就提出了這種解釋
後來
還有一些學者
補充了這種解釋
他們的說法就是
漢金消失是因為
這個萬光地差
是吧
就是這個漢金用來
大量的對外
出行支付
是吧
漢代的史料農事
有這種信在
我並不認為
漢金消失是因為這個人
是吧
但是
這個史實習有的
是吧
它是不是造成
漢金消失
這個我目前不認
但是
漢代的史集中
的確經常提到
中國用黃金
去買外國的這個
那個
一般商品
是吧
比如漢書的點段
就提到
所謂
當天通西域
是吧
通西域以後
中西方的交流方式
就是這樣的
是吧
說他們是
用那個黃金炸針
是吧
那個岩鐵論說啊
往後面提到
岩鐵論
關於外貿
有一場很有趣的
整論
是吧
那個岩鐵論中
張宏強
是吧
他就提出
說中國應該用黃金
去換
換一個
是吧
說他們是
用那個黃金
炸針
是吧
那個岩鐵論說啊
往後面提到
岩鐵論
關於外貿
有一場很有趣的
整論
說啊
我們那個
那個
所謂的
古漢之金
千惡之弓
古漢之金就是黃金
千惡之弓就是
馬不可理
說用各兩種東西
又無外國
而叫槍壺之盟
說啊
也就是說
中國的外貿主要是
除了市場還要靠黃金
來進行自付
而且當時的記載
專門有人提到
黃金在中國是貨幣
但是在西域的一些國家
都被擋住貨幣
是吧
所以漢代的史記中
專門有這麼個記載
說
自大晚以習自安習國
不知助錢
說他們得到
漢代的黃白金
不是拿來流通的
而是拿來做經濟的
說啊
這一為棄
不用為弊
這句話說明什麼呢
這句話說明
很簡單的道理
黃金在中國是貨幣
但是在台灣那裡不是
這些地方當時都處在
比中國和羅馬帝國
這個商品經濟層次要
第一檔的地位
說啊
因此這些地方
韓國市有人說
現在中國是實行經本幣之類
這個說法我不同意的
但是韓代的確
在商品貿易中
黃金是很重要的這樣子的指導
這個是很對的
那麼這句說法說明了
第一
黃金在中國的確是具有貨幣的
第二
也說明
這個外貿的確是配中國來
兩次逆差
因此中國當時用
中國的淨通貨
就是黃金去換
西方的那種產品
但是
一般的人都認為
這個時代的中國經濟
和羅馬經濟
是世界上最發達的那種發展
這個
這個逆差並不說明中國
若是說明中國的繁榮
那麼很有意思關於這個問題
韓代就曾經有過一場爭論
這個
像這樣的貿易
到底好不好呢
是吧
在那個韓代最著名的一場
經濟思想論戰
就是沿鐵曾任中
這個
法家經濟思想的代表張宏陽
他說這種
辦法很好
是吧
他說這種辦法叫做
以末易其本
以虛浪其時
這種觀點今天我們看起來是
老實說
不太成立
是吧
但是至少當時他是這樣講的
他說這個
貨幣這個東西
是沒用的
我們需要的是商品
我們把我們的貨幣
給人家換人家的商品
這是占便宜的事
這是用沒用的東西來換
有用的東西
這種說法對不對
我們現在不去討論
這是至少張宏陽是這樣認證的
是吧
他說
我們拿我們的那個沒用的東西
按照他的說法
黃金就是沒用的東西
是吧
去換他們的商品
這就叫做
獨漢至今先為之共
所以叫賴國
所以用外國
而調槍國之保險
是吧
他說
這樣沒做法是
而兇怒
惟金之物
而損敵國之用
是則外國之物內流
而力不外謝你
是吧
他說
外國有用的東西
都跑到中國來了
但是中國
給他們的是沒用的東西
按照他的說法
黃金是沒用的東西
是吧
那麼他說
這是一個好的現象
那麼
與他相反的
大家知道
一般人認為是
屬於儒家的
那個閒良文學
他們是反對外號的
他們主張
用我們今天的話
想可以說是
一般所活
是吧
就是他們不主張
發展對外貿易
他們說
這種
這種異常貿易
那個
那個很不好
是吧
他們說
我們國家
什麼都有
用不著那個
那個
那個外國的東西
而且他們說
異常貿易是
呃
有害的
是吧
他們說
貴遠方之物
則貨財外充
是吧
他說
如果我們
西漢外國的商品
我們就會用
我們的那個貨幣
大家可以看到
他們講的
黃金
好像是有用的東西
是吧
他們說
呃
如果我們貪除
國外的那些設置品
是吧
我們就會
導致我們財富外國
是吧
他講的財富外國
講當然講的就是
那個貨幣的外國
是吧
或者說是
硬通貨的外國
是吧
因此他們是
反對
逆常貿易
不過
這場爭論有一個
很有趣的
現有這樣
那就是
逆常貿易
有人說好
有人說壞
但是
當時中國
沒有人主張
保信常貿易
是吧
這是個很有趣的現象
什麼出口導向
這種
這種思想
那個時候是
根本就
沒有人主張的
是吧
有人說
這個搞逆常貿易
是好事
有人說
這是壞事
但是沒有人主張
保信常貿易的
這是為什麼
大家可以想想
是吧
那麼到了
長宋時代
大家知道
中國
就周邊地區
而言
毫無疑問是強勢
而且是最發達的
其中一個表現
就是當時
中國人貨幣
流行於周邊地區
是吧
這個現象就有點像
現在世界上
沒有那麼有條件
是吧
中國當時的貨幣
很有信譽
是吧
很多周邊國家
都發現
有中國的錢
是吧
不僅中國的自錢
大量的流亡國外
甚至中國的紙幣
在有一些
這個送貸的
送貸和元貸的一些時候
也曾經
流傳到外面
而且當時
很多史記中的反應就是
很多史記中的反應
就是當時的貿易
是商人
帶著大量的中國錢
跑到外國去
換了外國的商品變態
是吧
關於這邊
現在我們那個
海洋炮股中
是吧
好像有人提出不同意見
比如說
發現那個唐宋時代的
那個外貿船子
往往是放在中國的商品
是吧
我不是放在中國的貨幣
關於這邊
也有人說很簡單
說是那個
這個外國商品
進入中國的那些東西
大部分都是
那個所謂的
價高量小渺
是吧
就是所謂的奢侈品
那麼這些東西
往往在海洋炮股中
就很難發現
但是如果你放在
一船的那個磁器
是吧
就比較容易發現
但是如果你裝在
什麼一些
什麼一個什麼珍珠
什麼什麼這些
那掉到大海裡
你就找不到了
是吧
所以
但是從史料看
一般來講
是吧
公認的事實是
這個時代
是中國貨幣大量外流的時代
那麼中國的貨幣大量外流
當然不是因為
中國人向別國撒權
是吧
這個外流
當然都是
有於貿易造成的
是吧
這裡我要講
這本身也是這個
世界貿易問題上一個
到現在沒有解決的問題
就有所謂的
可能大家知道
包括這是金融位
以及大家有提到的
有些人提到的
叫做特理分配
是吧
也就是說
一種貨幣要成為
國際貨幣
它往往要求
這個貨幣的發行
我是外貿大量逆差
但是
外貿大量逆差
又造成一個問題
就是這個貨幣往往要貶值
是吧
所以
你要作為國際貨幣
又需要它
有比較穩定的必須
這個是另外一個問題
我們不講
但是
在當時的中國
由於它的經濟的確發達
它的貨幣的確有信用
所以
它的貨幣在周邊國家
用的就很多
這一點對中國的影響很大
大家可能都知道
這個唐宋時期
假定說
漢代
由於對外貿易造成的
中國黃金消失
到了唐宋時代
已經不是黃金消失
就連蟲都消失了
那麼到了宋代
大家知道
那是一個
蟲蟲非常嚴重的情況
宋代的錢幣
大量硬的是鐵錢
後來
紙幣的流行和
這一點也非常地有關
大家可能都知道
現在在文物
古玩界
不是那個錢越漂亮
就越賣好錢的
很多宋錢是鐵錢
秀及半半很難看
這是那個價格極高極高
原因就是
宋代是大量
蟲錢大量外流
保持了宋代發生銅框
那麼
甚至爭奪蟲錢
防止蟲錢外流
成為當時
宋代經濟政策的一個很重要
包括宋經
當時在打貿易戰
這個貿易戰就是要阻止
宋代的那個
那個蟲蟲外流
那麼
所謂的肆移
接養中國的蟲幣
所謂的
什麼全州商人
帶蟲錢十億萬
民主洋等等等等
可以說
舉起說
清代的中國
像現在的美國
我們倒是可以說
長宋時代的中國
倒有點像今天美國
第一
它在人民的心目中很發達
第二
它的外貌是大量的立場
那麼
它的貨幣大量的出去
別人的貨幣是進不來的
那個時候的中國人
從來不用拜火貨幣的
所以
不像那個明清時期的中國人
大量的
大家可能都知道
明清時代中國不但用白銀
甚至有的就直接用墨許多的銀元
就是所謂的陰陽
是吧
那麼
當時有人還發現
一個很有趣的現象
就是一般來講
中國經濟越繁榮
統貨輸出就越流行
是吧
反而是在中國經濟
衰敗的時候
就出現外貌送財
是吧
那麼就送貸而言
經濟史
這一般都認為
是吧
這個
南宋還比較可以的時候
是吧
送貸的那個
送經貿易是
是逆差的
是吧
也就是送貸的成田
大量的外流
那個金貸貨物
輸入南宋
有更多
但是
到了南宋的
最後數十年間
那個時候
南宋出現了經濟崩潰
是吧
那麼
出現的
反映在外貌上
就出現了前地回流現象
是吧
這個回流現象也是自然的
並不是
國家順手導致的
是吧
就是中國經濟
當時不行了
是吧
就
購買力就下降了
是吧
那麼
需要經濟潮貨幣
就少了
它不是需要經濟潮的
需要外貨的貨物就少了
是吧
於是就導致
中國的錢不過去了
反而是
那個那邊
經濟潮的貨幣
就回流了
是吧
那麼這是個
很有趣的現象
那麼
我前面講到
實際上這個現象
不僅在中國存在
是吧
在世界經濟史上
一個相當普遍的現象就是
在
公認的比較發達的時代
我這裡講的
是農業時代
是吧
往往都是
發達國家的貿易
是神秘潮
是吧
在
刑判時代
當時世界上
現在人們說
有兩大等級中心
就是西邊的
羅馬帝國
東邊的刑判帝國
是吧
那麼這兩大帝國
有很多經濟現象
是抗瑞士的
是吧
其中一個瑞士的現象
就是這兩大國
都在
向
其他地區
輸出
那個硬中貨
是吧
這兩大國
都在用貴金屬貨幣
但是同時
他們的貴金屬
在砸量的外國
是吧
中國是這樣
羅馬帝國也是這樣
羅馬帝國在
黃金時代
和
中國
前中期
就是
所謂的羅馬
凡人時代
在史學界
有句話叫做
叫做黃金時代
什麼
哈爾德兩阿
普拉登的那個時代
這個時代
在羅馬的經濟中
有一個很
出出的現象
就是
羅馬政府
前方北京
要自主黃金外國
羅馬的黃金外流
達到了
相當的規模
警察裡
早在共和晚期
為了與
東方的交易等用途
就容出了
大量的黃金
那個
等時期前期的這個
20世紀
就是1930年代的那個
羅馬經濟史家
弗蘭克
他就說
這個時候
羅馬黃金的外流
那個程度
就和那個
那個家裡
同樣大頭金相比
是吧
那麼羅馬元老院
他為此不得不下令
實行黃金管制
是吧
那個
羅馬的一個很大的學者
叫做
普林尼
我這裡講的是老普林尼
是吧
就寫那個
國務次庭那個人
他還專門
有一個說法
這個說法
數字上準確不準確
我們不知道
但是他說
當時羅馬
流向東方的
經營種子
每年達到
ecess this
哇
這個外貌逆差
是相當驚人的
那麼這就
出現了一個
很有趣的現象
當時的中
當時的世界上
西亞
中亞和印度
這邊的地方
是
不發達地帶
但是這些地方
是
希臘
羅馬和秦德翰
這東西
兩大人民中心
流逐的貴金屬類
貿易
大順差地區
尤其
很有意思的是
如果你相信
普林尼的記載
羅馬的
黃金流出地中
還包括阿拉伯
大家知道
阿拉伯帝國
在
那個一千零一夜的
那個時代
可能是很發達
但是在普林尼
那個時代
阿拉伯
是個什麼地方
完全是
蠻荒之地
那個時候
還是不喊莫德之前
六百年
那麼
它是最後一個地方
這樣一個地方
它的外貌是順差的
是吧
當然這裡
我要說回來
在那個時代的貿易中
用順差逆差這個概念
可能是有一些問題的
比如我前面講到
那個大碗安息
它不把黃金
當作貨幣的
它就把黃金
當作商品
是吧
所以
它從幾個月
從這個年代
到現在
是吧
所以
它從中國
換了很多黃金
你
你是不是不說
這就是順差
這很難說
但是對於中國來講
這可能是順差
逆差
是吧
因為黃金在中國
是一般等交
但是在他們那裡
是特殊等交
是吧
就是
他們從中國
弄了一堆黃金
他們不認為是
通過那個
出口換取了
一些通貨
是吧
他們就拿黃金來做
一個碗
一個手勢
是吧
他們認為
那是
那是正常的商品
這裡我要講
中國其實也有這個問題
那個
明代的代營進口
有好多
並不是
作為貨幣的
是吧
但是到了明代
碗期和金蓋
那當然
主要就是做貨幣用
是吧
這個
這個當然是
另外的事
是吧
但是我這個講的就是
那個時代
在國馬河
漢代
兩個國家
兩個文明中心
對周邊一舉的
經濟交流
他的一個
一個現象都是
他向國外
輸出通貨
是吧
進口
其他的商品
是吧
這是
一個現象
還有一個現象
很有意思
那就是
當加州學外
對中國的貿易順差
大力懸揚
說的就說明
中國有多發達
多發達
西方有多
多落後
是吧
可是
他沒有注意到
當時的西方
不僅對
中國的貿易是
逆差
對
其他不發達
一舉的貿易
也是逆差
是吧
這個
西方當時
不僅對中國有
之處困難
他對印度
對
東歐
大家知道
在這一點
他沒有爭議的
那個時代
東歐要必修落後
是吧
荷蘭
英國
法國
那時候
最發達的
俄羅斯
這個時候
就很多後
大家知道
比的大地
號稱是
學習西方的
先驅人物
這個皇帝
的確了不起
他甚至化妝
為學徒
跑到荷蘭
去學習造團
是吧
這個也說明
當時的俄羅斯
要比
什麼荷蘭
這些國家
要落後的多了
是吧
但是
很有意思的是
這個
當時西方
和印度的貿易
是
逆差
可能俄羅斯的貿易
和東歐的貿易
都是逆差
是吧
著名的經濟史家
布羅戴爾早就說過
是吧
他說
當時這個
在這個
十六世紀
十七世紀
一直到十八世紀
是吧
就是東歐很落後
但是西方
但是西歐
那個英國法國
當時已經是
相當前進
尤其是十八世紀
英國已經是
產業革命的時代
是吧
但是
我們看到的情況是
這個
當時的東歐
所謂落後就落後在
他不需要
外面的場景
是吧
但是
西方
西歐的經濟
發展起來以後
他就需要
東歐的東西
是吧
不管是元財
還是消費局
是吧
包括那個
魚
糧食
等等
都大量從
東歐進口
那麼
他們從東歐進口
用什麼做支付呢
用他們的商品
東歐人不一樣
東歐人
那個時候
沒有買羊
或者
西方和中國一樣的
那麼他們當然
也是只能用黃金
所以這裡我要講
這個
西方對新大陸的
征服的
的確是很重要
因為否則他們
就沒有支付目的
是吧
那麼
他們用那個黃金
來
向東歐
購買小麥
木材
黑麥魚
皮革毛皮
是吧
但是這些國家
基本上不買
西方的商品
是吧
而
西方的
貴金屬
流入
東歐國家
實際上是使
出現
靜待貨幣的
一個很重要的
動因
知道
這些國家和
中國一樣
他們也是不產貴金屬的
俄國是產黃金的
但是俄國的黃金
都產在什麼
阿爾泰
什麼
西伯利亞
那些地方
在十五十六世紀
不是俄國人的地方
是吧
所以俄國歐俄部分
並不產黃金
那也不產白銀
是吧
但是那個時代
這個
包括波蘭
是吧
包括那個
什麼匈牙利
反正就是東歐吧
是吧
這一片比較過後的地方
也開始出現貴金屬的流通
貴金屬貨幣的流通
原因和中國一樣
都是因為
這個對外景地比較往後
是吧
那個從西歐流進去的
那個白銀
那要使得
包括黃金
使得這些地方
開始出現了
那個貴金屬
是吧
西方逐漸注射了
這些國家的貨幣
就通過這個
通過這個
外貿的這個順暢
是吧
那麼
假如你要從這些國家進口
商品
你就必須輸出貴金屬
是吧
那麼當時英國
西班牙
法國有這個能力
荷蘭沒有
是吧
那麼荷蘭人說
我們只有這個
部
是吧
我們的製造業發達嘛
我們要輸出部
是吧
就像這個早期英國
也有些商人想到
中國賣戶一樣
是吧
那麼結果
才就是賣戶
是吧
結果這個荷蘭人
直接用紡織品
杜料
來支付貨款
但是結果
他們就沒法
從俄國做生意
是吧
結果他們就被俄國
在俄國就沒有
就沒有地位了
那麼總之來講
是吧
也就是說在農業時代
這個我們看到
這個外貿順暢
往往是標明你
不發達的
這個所謂
不發達是指給你
和你的貿易對象
相比角而已
是吧
不是和
當然不能說
中國和非洲相比
是不是發達
是吧
我這裡講的是
和你做貿易對
和你的貿易對象而已
是吧
那麼關於這個問題
我們還可以從
另外一個方向來講
大家知道
中國的百姓輸入
在暖清逐漸就
發生了變化
這個變化的開始
並不是因為西方的
工業品在中國有個問題
而就是我前面講的鴨片
是吧
這個鴨片方向
因被中國帶來了一個
帶來了很多
在中國帶來了很多問題
其中的一個問題就是
中國的白銀
不再流露了
而是開始流出
是吧
那麼這個問題
當然就引起了
包括來的
進言運動都和這點有關
這個問題
的確對中國是
有很大的
很壞的影響
是吧
鴨片貿易顯然是
這個
康藏的一語
是吧
這個我們
這個案
也是不能翻的
但是
這個鴨片貿易
我們不否認它很壞
但是它能降低GDP嗎
是吧
這裡我要講
假如我們
要計算GDP
那就是計算
那個交換價值
並不是計算
它的使用價值
是吧
而
西方人用
鴨片來
支付進口
可用白銀來支付進口
理論上講
對GDP
不會有什麼影響
是吧
如果說
西方用白銀
支付GDP的時候
中國的GDP
占世界的
三分之一
那麼他們改用
鴨片來支付
會
改變這一點嗎
是吧
從國際上
兩個怎麼能講得通呢
是吧
而
在他們這樣做的時候
西方的貿易
工業品
在中國仍然是
沒有市場
是吧
他們並不是
用工業品的
出口
來抵抄逆差
而是用鴨片
而鴨片
某種意義上
我們也可以說
它是一種
特殊的商品
如果把鴨片
僅僅看作是白銀的
代替
而統計一般貿易
那麼中國
老實說
這種大量順差的格局
在鴨片上的以後
沒有什麼變化
一直到
雅武
中國都不買
西方的工業
是吧
而西方要
中國的進口
而且
大家知道
五口通商以後
中國的出口
還增加得很快
是吧
當然
這個所謂增加很快
是後來就逆轉
這個太平天國
是
那個事件以後
中國的出口
能力就下降
這當然是另外一個問題
但是
那個
從1840年代
到1870年代
到1860年代
中國的出口
實際上是
在增加
這就造成了一個現象
就是
中國在鴨片戰爭以後
雖然有了鴨片的因素
但是這個外貌
還是在
中國的出口
外貌
還是在
轉變的瞬間
即使把鴨片貿易
算在內
中國到了
70年代
又開始恢復瞬間
是吧
而且
大家知道
中國鴨片戰爭
兩次鴨片戰爭
都打敗了
但是
中國人
抵制
把鴨片輸入失敗了
說吧
今年也失敗了
但是中國在
19世紀後期
成功的
這個成功是大一套的
因為這種成功
在我看來是很糟糕的
成功的對鴨片
實行了
我們
現在經濟學中
所講的
所謂的進口替代戰爭
是吧
我們進不住
怎麼辦
我們自己輸
而且很快就把
這個外國鴨片
解除了
英國市場
到了中國19世紀後期
中國已經不進口鴨片了
甚至到了20世紀初
中國鴨片還有出口
是吧
大家知道
這個尤其是
什麼雲南的歸咒
這些地方都成了
很著名的
鴨片輸出地
中國
由於對鴨片實行
所謂的進口替代戰爭
用國產鴨片取代
進口鴨片
以至於
用鴨片來
支付進口
這種現象
在甲骨戰爭
之前的幾十年中
也沒有中了
因此造成
中國的這個
這個外貿
即使包括鴨片戰爭
它也變得恢復了順暢
如果把鴨片當作特殊貿易
如果統計一般貿易的話
那麼中國從來就是順暢
是吧
並沒有什麼變化
也就是說
鴨片戰爭以後的很長一段時間
西方工業品在中國
也沒有進口能力
但這能說明什麼呢
這能說明
鴨片戰爭以後
甚至到了甲骨
中國還是天下第一嗎
中國還是世界工廠嗎
說吧
西方仍然沒有優勢嗎
西方仍然比中國落後嗎
說吧
如果
我們說到這個地步
那麼我們就要說
中國歷史上
是不是曾經落後
難道說中國
從來就沒有落後空嗎
說吧
那麼如果按照這個說法
我們可以說
甲骨以後
中國是落後了
因為甲骨
是一個真正的標準
我經常講
中國近代史的
第一個轉折點
不是鴨片戰爭
是甲骨戰爭
反映在外貌上
甲骨以前
西方的工業品在中國
是沒什麼市場的
那麼
它主要靠鴨片
靠反應
但是甲骨以後
出現一個根本的轉折
那就是西方的工業品
開始大量的俗論中國
中國
這個主要是投資品的拉動
中國出現了外貌的大逆差
而且是辭職性的大逆差
也就是說
並不是一個
因為鴨片
而是因為工業品的俗論
大家知道到了民國年間
那就中國的逆差
已經是很不像話
那個時候
中國幾乎所有的東西
前面要加個羊子
羊骨羊火羊丁羊灰
什麼羊什麼什麼什麼
那個
連鐵皮也是羊鐵皮
那個當時中國什麼
現在小便品
都是金口工
而中國的出粉能力
當時是很差
因為你出口跟
我們負產品的價格很低
是吧
因此從假如以後
中國就開始轉入
那個常態逆差
可是
這裡有一個很有趣的事
假如以前中國的GDP
到底有多少
老實說
這幾乎就是一個猜想
是吧
麥地軒他說
中國的GDP
那個時候占多少多少
老實說
我們不知道他怎麼算出來
但是
假如以後
中國開始有了
現在的主義主義
首先是有了台灣主義
後來有了農商調查
是吧
逐漸逐漸開始有了
那個近代的統一口氣
英式
假如以後
中國開始有了
關於GDP
增長的比較可靠的一些
一些比較可靠的一些計算
是吧
但是你會發現
一個有趣的現象
那就是根據
假如以後
中國工業化起步以後
是吧
根據海關和這個農商調查
提供的一些數據
很多學者算出了
假五以後
美國的GDP的增長方法
這些學者一般的認識是
這個時期
中國的經濟增長的速度
當然不算快
但是
不比西方慢
而且在全世界
也不是
也不算慢
高於世界的平均水平
也高於
時期的西方
那麼這個結論
其實原來並不難理解
因為
按照我們原來的說法
中國當時一窮二白
水平很低
那麼水平很低
你的經濟增長率
比別人高這麼一點
其實沒什麼意義
比如你原來你是一
人家是一百
那麼哪怕你的增長率
是百分之五
人家只增長百分之一
人家還是比你增長的
那個數量要大得多
你這個百分之五
你是改變不了
你的面貌
大家知道
如果原來
我們把中國的經濟技術
看得不那麼高
那這個說法
其實沒什麼難以理解
但是好了
假如我們現在
接受邁迪遜
和加州學派的那個說法
中國的經濟
原來是世界第一
後來的增長率
又不比別人他們第一
那中國不就
永遠是世界第一嗎
是吧
它怎麼可能落後下去
那麼中國真正
經濟增長率掉下來
是什麼時候
就是抗戰
抗戰的確是中國經濟
尤其是那一地
發生經濟大崩潰
這個大家知道
到了1949年
按照共產黨的說法
那種「我是民不聊生」
一窮二白
這個不是沒有道理
就是這樣的
只不過
是不是有於舊社會造成的
這令黨別了呢
那麼很大程度上
是因為中國當時
連續打了十幾年的仗
所以說1945年的時候
這個世界上
不滿搞什麼獨一都是民不聊生
這個德國
大概只有美國
沒有卷入戰爭的這些國家
不是
你說歐洲
包括德國
包括德國和蘇聯
一個搞社會主義
一個搞資本主義
但是都是民不聊生
這個民不聊生
是不是舊社會
那個時候
我覺得沒什麼關係
那的確很糟糕
但是
但是在抗戰以前
從假五到抗戰
中國的GDP的增長率
不低於西方
當然我們不能說
那是什麼奇跡
是吧
因為假設中國技術很低
那麼這就有了一個
很大的問題
假如是這樣
那麼中國的經濟
難道就是抗戰
以後才落後了嗎
是吧
所以我說
這個歷史研究
我們不管舉出多少材料
第一點
我們不能違背
最基本的邏輯
第二點
我們不能
不是最基本的常識
是吧
晚興以來
中國的落後
老實說
你那句再多的
挖掘
再多的材料
很難否認
是吧
那麼當然
你可以說
壓根正正以前
落後不落後
這個可以討論
但是如果壓根正正以前
真的那麼先進
你一定要解釋
為什麼他後來就落後
而且這個落後
是從什麼時代傳奇
如果按照我剛才的
這種推論
我覺得
加州學派的一個特點就是
他們不太
他們把自己的這個觀點
孤立出來以後
他們不太
重新建構一個
一個整體的一個歷史敘事
是吧
他們不太去解釋
假如中國
原來這就是那麼厲害
那麼後來
為什麼又不厲害了
是吧
那麼中國不厲害的原因
到底又是在哪裡
是吧
我覺得這是很重要的一個
一個原因
一個問題
那麼現場我開始試圖來
解釋一下
我把它講給你們聽一下
是吧
我覺得這個
農業時代
出現這個所謂的
落後的順差
也就是說這個順差
主要並不是因為你
經濟有多麼發達
而恰恰是因為你
經濟不發達
消費能力就多
是吧
所造成的這種狀態
他們玩到這種說法
那就老實說
民情用雲恰恰
說明了民情
當時的相對甩落
我這裡講的
相對甩落是指
和他的貿易對象而已
不是說
民情就比宋朝
要宋元要甩落
但是肯定
民情和他的貿易對象
相比
與唐宋和他的貿易對象
他肯定是甩落
表現就
表現在
這就是他
他從那個逆差
變成順差
是吧
那麼這裡頭
很重要的一個原因
是
農業時代的外貿需求
一般主要是設置
有需求
是吧
那麼強大帝國的這種需求
他就會比較大
而
帝國的甩落
往往就造成
就表現為
他這種需求
這個問題就
就差
當然這裡
有人就要問了
那如果你的需求很強
你支付能力又差
那你怎麼辦呢
這裡我要講
在農業時代
通常解決這種辦法的時候
難度不強
是吧
你像西方
就是由於他
去搶了拉丁的
所以他有了這個
這個職責能力
這裡我當然講的是
在
工業革命以前
是吧
那麼工業革命以後
當然就是另外一種
是吧
那麼因此
我把這種逆差
叫做
前重傷主義的
強勢逆逃
是吧
也就是說在
這個時候
國家還不實行
重傷主義政策
是吧
國家政策
對外貿的干預程度有限
而外貿狀況
更多的是
把你的消費能力
相關
是吧
那麼在重傷主義
以前的這個階段
發達國家
有益產生力
先進國家
有益產生力量
是吧
但是
初級工業化
產生以後
這個外貿
就會產生一些
值得變化
一方面
這些行情的這些國家
它有出口
工業品的衝動
另外一方面
由於工業的發達
它又有進口
原材料
尤其是大中原材料
進口的
那個需求
可是
如果不是工業國家
自己之間做貿易
而是工業國家
與不發達國家做貿易
那麼
通常又會發生
一個現象
那就是它的
大中原材料需求
容易實現
但是它的大中產品出口
就很難實現
是吧
因為別人不滿它的東西
那麼這種現象
就產生了
我反正講的
工業革命以後
英國荷蘭這些國家
與不發達地區的交易
含是大量的逆差
那麼這個逆差
對
還是大量的逆差
那麼這個逆差
就不是有益設置品造成
也不是
而且這些國家
當時都搞了重傷主義
那麼搞了重傷主義
還有逆差
為什麼呢
我把這個逆差
叫做喬治逆差
這是我發明的一個概念
因為英國在這個
喬治一世到喬治七世的
這個時期
這種逆差表現得特別明顯
這不是對中國
它對整個外國世界都是這樣
中國在喬治一世到喬治七世的
這個時期
英國的製造業開始
開始興起
英國的投資率也很高
但是這個時期
外國世界對英國工業品質
需求很低
知道吧
但是英國大量的進口
免安法
進口各種各樣的原材料
因此造成當時英國的
當時英國的這個外貿的逆差
很大
那麼這種逆差
我可以把它叫做產業強勢逆差
正好是說明
英國當時工業化
需要大量的進口
知道吧
它也需要出口
但是它那個出口實現不良
知道吧
那麼這裡我要講
行喊唐宋與羅馬
屬於我剛才講的前面一種
就是前縱上的逆差
而十八世紀前後的西歐
屬於後一種情況
但是這都不表定
他們的貿易
他們的經濟不如
請報應對象
恰恰相反
在前縱上的主義條件下
明清時代
中國對外貿易
從以前的歷史性逆差
轉變為順差
導有可能
是他開始不見轉的
相對落後
相對邊緣化的一個體現
是吧
那麼因此總的來講
我們可以從外貿的角度
看一下
中國歷史上經濟的
相對勝率變遷
從唐唐宋到元朝
按照我現在的這個學術體系
它是前縱上主義強勢時期
這個時期中國的逆差
羅馬帝國的逆差強勢
都是中國在納什的貿易權中
國力相對強生
購買力高昂
通貨的信用度高
就是中國的錢
大外國得到信譽
這裡我要講
一個國家的貨幣
要被外國用有兩個條件
第一個是你的貨幣
大家要強勁
但是這一點還不夠
還要你擁抱一立場
所以有人說人民幣
會取代美元
我認為這是絕對不可能的
因為人民幣
現在的確比美元捐贏
我覺得只有人民幣
可能比只有美人更保存
所以我意思
你怎麼才能持有人民幣呢
是吧
你現在就算是世界各國
都認為人民幣比美人更高
問題是世界各國
手中只有美人沒有人民幣
是吧
如果世界各國要有人人民幣
那中國的貿易就得有逆差
是吧
那如果不是這樣
中國只有給人家送錢
是吧
那中國如果不給人家送錢
人家怎麼可能有人人民幣
如果人家都沒有人民幣
哪怕你這個人民幣就是黃金
他怎麼可能變成國際貨幣呢
是吧
所以我覺得
人民幣是不可能取代美人的
人民幣如果能取代美元
中國就已經處在美國
現在這種高逆差的方向
是吧
中國就不出口了
就大量進口
是吧
然後中國就把人民幣都弄到外面
那麼大家都拿著人民幣去花呢
人民幣就是他國際貨幣
那麼在唐宋時代
其實就有點是這個樣子
當然這個程度不能跟現在相比
是吧
但是到了明後期
一直在清代的家務
那麼這個前重商主義的強勢就消失了
中國開始亂變了
是吧
那麼消費類似
保證他的順差大分
而在這期間
西方從前重商主義的強勢立場
為喬治立場
就是他們的工業化開始提供
他們開始需要大量的進口
他們也需要出口
但是他們出口
在中國這樣的國家實現不了
是吧
那麼就出現所謂的喬治立場
那麼這個時期
可以說是中國衰落的一個
一個時代
到了甲午以後
到1949年
發生了一個根本的變化
那就是西方工業品開始打入
開始打入了中國市場
打入中國市場很重要的一個原因
就是中國開始出現
進貸工業的那個投資
這個投資品的輸入
是很重要的一個原因
那麼投資品的輸入
當然他也改變了消費結構
是吧
因此就導致了
西方擺脫了喬治立場
西方和中國的貿易變成順差
中國和西方的貿易變成立場
是吧
而且
中國當時還沒有關稅保護
是吧
因為大家知道中國的關稅制度權
一直到民國時期才恢復
是吧
那麼當時因為中國既沒有貿易保護
你又
那個已經開始
就是原來的那個前重商主義時代
已經過去了
是吧
那麼當時就主見
這種逆差就不同於漢堂時代
這不表明你強勢
這的確是表明你弱勢
是吧
這個
他反映的中國
重商主義的弱勢
但是
如果僅就中國方面的
重項比較而言
這種重商主義弱勢
並不比以前
以順差體現的
前重商主義的弱勢
更落後
也就是我剛才講的
如果我們
只是看經濟增長的速度而已
是吧
這個從假五到
抗戰前
中國經濟增長的速度
當然並不是什麼很了不起
是吧
但是比這個假五以前
應該是
不會更低
只有更高
中國的那個近代工業化
也只是在那個時代
才是登陣意義上的起步
是吧
那個假五以前中國也有
楊無邪
但是那個
基本上和那個
什麼岩鐵論講的
那個岩鐵歡迎
性質是差不多的
是吧
雖然有些新技術
從那個
整個這個體制來講
當然是中國的傳統觀
運動經濟
中國近代經濟轉型
我認為是從
那個假五才開始的
那麼我覺得
我們
因此
從這個對外貿易的角度
對這個中國經濟的發展
的確是應該有一個
比較
那個
就是
現代的一個觀點
傳統的很多說法
不一定能夠傳統
傳統說法
我們中國很閉關手國
說吧
和外界沒有什麼來往
剛才已經說了
加州學校有一個貢獻
就是
他的確對這個東西的
顛覆是有
我認為是對的
但是他把中國說的
這麼發達
那的確是有問題
那麼在這個背景下
我們怎麼建構一個
靜待中國經濟
爭量的一個模式
其中包括對
當下的中國經濟
奇蹟
怎麼解釋
這的確是個
我們把經濟使得的人
面臨一個很大的
反對
我就說了
在靜待
這幾年請老師的
那麼精彩的夜店
真的是出國必要吃之外
真的是
不但在深入潛出而已
這個上下
2000年
東西10萬
太厲害了
真的是
你不可以說這個話
太厲害了
現在開放一些時間
給同學們
老師談出這個話
有沒有什麼討論呢
我可以先問嗎
老師說的真太精彩
老師
如果是假都學派
晚上是不早講
不早就怎麼辦
這個挑戰很大
一定要修正
補充自己的認證
要不然的話
很麻煩的一件事
當然加入學派有很多
學生
這個其實不太一樣
老師剛剛提的五個
四個
這大數目
是不是他的理由
像技術
像
不是很急
我在想
是不是其實還可以
這個自我的
是不是很急
不只是貨幣需求
其實每一個經濟體
他們的貨幣需求
都是一樣的
當然是對
就是他的超越貨幣需求
如果那個通縮壓力
比較高
那貨幣需求就比較強
所以說
那個貨幣就要保持認定
這個倒不至於說
不一定
這個是哪一個地方
經濟會比較好
所以有的時候
因為你通縮壓力跟
通縮
這個情況
其實都在電話當中
也不能錄像之後
像教學派
聽他講
這時候一定就那麼好
但是貨幣需求是一個
應該可能
會是一個因素
所以這樣
像
清朝的
這樣
如果是
看待的時候
那這個
看好本身的貨幣需求
沒有那麼高
所以他就很快樂
那清朝的時候
那貨幣需求就高
那像這個
你們剛剛說的
小資利商之後
其實西方
他們也有通縮的壓力
這種的
你們也就很強
通縮壓力
貨幣需求很強
所以通縮的
是有趣的
所以他
應該可以
無異性
一個單體的
一個練習
第二個就是說
貿易主動權
應該也是因素
所以我們看
洋人從施方式進以後
他要進來什麼
他就進來什麼
他要哪裡什麼
他就可以哪裡什麼
這個是
給你們表現什麼
貿易主動權
對不對
英國取代荷蘭
所以他
在歐洲
在整個世界
他真的幫助主動權很強
他要賣給你什麼
看他的需要
他要他貨幣
他就跟你拿貨幣
過來
他不用貨幣
他現在
反正他公司
他就可以跟你拿
要什麼
給什麼
你就得給什麼
所以貿易主動權
可能也是一個因素
有時候
可能是這兩個因素
是同普的結合
這個是
反正是啟發性很多
一個人
都不成熟
這個就是盡老實
你講的這同一個
比現在他很有意思
貨幣俱全
你講的第二個
我覺得
基本上跟我講
後面講是
同常主義的概念
就是說
國家是不是
產生模式
你講的那個主動權
就是說他能
但是這個
這不單是
國家的東西
其實有時候
民間才行運運運
現在英國取代荷蘭
其實
以前荷蘭叫
海上馬車
人家後來
英國取代他
所以
這不單是中南主義
但是
如果我們
聽你講的是貿易
因為貿易
本身而言
他是做生意
所謂做生意
就是你雙方
是要
是要自願
所以
這個人為
所謂的
所謂的主動與否
如果我們
下意的理解
這個交易
打算理解為一種
至少在形式上
是一種
一種
這種自由交換的話
那好像就
很難獨立的單獨
成為一個
假如你說
國家
所謂主動的
就是國家財運
有一些政策
是吧
那麼當然
這就變成
一個動向主義
中國當然
對權都沒有
所以他當然
不可能用這個東西
來解釋中國
當時的問題
明天是在中國
是有關稅權
但他也沒有搞
貿易兵
這一點很大也是
您講得很對
這個我
我再想一想
再多各位
還有什麼要
你們覺得
我覺得
你們都
討論一下
這個機會
非常難得
你們看
我想問一下
現在的工作
進步高度很大
不只保護主委
也在高度很大
根據您
大家講的是
我家順查大的時候
是定期比較差的
沒有我並沒有這樣講
我是講的
農業時代
農業時代一般來講
它的順查大
意味著它的
實際上是意味著
它的那個
消費能力很差
那麼我們現在
當然不是農業時代
我們現在的這個
經濟增長
老實說
台灣在前一段時間
所謂出口導向行
經濟增長
在這個經濟增長的
背景上是有背景的
它主要是靠低成本
低成本
當然你也可以說
低成本就說明
你實際上還不那麼顯定
但是你不能說
它更落後
也就是說
我們現在高順查
你不能說
我們由於高順查
就比美國牛
但是至少你不能說
中國的高順查
就像明清時代的高順查一樣
意味著你是什麼
停滯啦
什麼什麼什麼
甚至比宋元還要差
那當然
現在的中國高順查
背景和那個時代
是不一樣
這就像
假舞以後
中國出現的大量逆差
這和那個慶堂
這和那個漢堂
時代出現的那個逆差
性質也是不一樣
那麼假舞以後
中國出現逆差
的確是中國在
產業上處於弱勢
我最講的強弱
都是與他的貿易對象
相比比較懷疑
唐宋他有逆差
是他比貿易對手
強的表現
但是中國在
假舞到抗戰期間
中國有逆差
那就是他比對手
比較弱的表現
那我什麼時候說
我覺得在
正常情況下
中國的政策
是會如不下降的
但是由於中國
很多原因
包括體制改革的
後面的那個路徑
現在我們還沒反預測
所以他下降的
方式和節奏
我們現在當然也談不好
但是毫無疑問
這不光是中國的問題
就是經濟問題以後
其實西方的消費能力
也開始下降
不管中國願意
不願意大概
原來的那種政策
或是大概都很難
在意識之下
那個我想要問說
就是那清末的時候
不是有賠款
割地賠款
賠那麼多錢
對於中國的經濟
有什麼影響
因為以我們的看法是
因為賠款
所以錢就會大量流出
所以這樣應該是
中國的貨幣會升值
升值對於出口是不利的
所以這樣應該
就是應該會轉成逆差
這個當然是
就是對這個
假五以後的中國
這個經濟出現大量逆差
當然你講的這個因素
就是有些人有提到
但是總體上
因為當時人們對這個
中國的進口
做過一個結構分析
通過這個結構分析
當時包括我們
學校的陳正平先生
包括那個
他的導師王金瑜先生
他們都做過這個分析
他們覺得這個
和投資品的修補
還是有關係
因為當時中國
這裡的投資品
不一定是指責
先進的體制
包括工業原料
當時中國進口工業原料的
中國陳正平一度
進口大量的免費
中國的那個
那個免房子工業
當時都有免的
所謂的來藥加工
從印度這些國家進口免費
然後來進行
你好
不過就是有兩個問題
第一個是
就是在
逆差的部分
是不是有可能是一些
文化的影響
就是在那個時候
就是對於
外國人是對於中國
並不是
就是並不算是生死力
到
就是當他們
鴉片大量輸中國的時候
那是不是也可以把
那時候當作是
當作是中國的購買力的展現
然後另外一個問題
是想要老實說
就是
可能在一個
創勝中國的一個氣氛下
他讓老師提出這些
就是
這些以前會不會就受到一些
不一樣
我覺得這個加州學派的這個
這一套東西引進中國以後
它引起反應和兩者
一個是當然是
就是中國政府在他們的精神之處
在逐漸上
從馬克思主義轉向民主
所以
什麼國學熱鬧什麼等等等等
什麼用中國價值取代西方價值
這個是
從這個角度講
他喜歡看到這種
所以這個加州學派
對很多學者
他們在國內的確也是
受到
就是
可能途徑途徑是
主流是
但是
從此也會產生一個問題
就假如中國傳統時代就那麼好
那麼
中國的首領人類
整個那一套革命理真
可以成立的
講得簡單一點
就是舊社會其實是不錯的
那麼
中國近代的
所謂的民不聊生等等等等
如果按照這個邏輯底下
那你當然可以說
那都是外甥條件
好不好
就是因為戰爭啊
因為什麼情況
那麼假如中國真是這樣
那麼
我覺得這個邏輯如果推斷極端
它會產生一個問題
就是
這個
這個共產黨
他畢竟還是個革命黨
畢竟還是說
他的革命是要解決社會問題
那麼這個裡頭
我覺得從這個角度講
中國主流的那些一些人
他當然是比較
不喜歡從中推出這樣的結論
這裡我還要講
這一篇叫中國並不明顯
但是在西方這一篇很明顯
因為
中國的這些
講得簡單一點
也是中國當局
他現在還不太考慮
這兩者之間的矛盾
比如說
你把中國傳統社會講得那麼好
那麼是不是要和你
原來的那一套
就是關於你的革命
關於你建立政權的合法性的那一套
去除
會不會有矛盾
他們現在還
因為中國現在的現實問題實在太多
他們還考慮不到
這裡頭的是不是可能有矛盾
但是國外的新左派
國外的左派很多是不喜歡這種
因為這種言論
就本質而言是一種保守的
就是在你們那個
其實傳統時代很不錯
而且這種言論
經常推出來的就是
說現在並是很不好的
那麼就講得簡單一點
就是工業時代
是一個不值得羨慕的時代
那麼像這樣的
不是
反正是這種保守主義的
比如說我剛才提到的幾個
西方屬於馬克思主義經濟學範
經濟史加範仇內的像波斯納
波倫娜 安德順
他們都是比較反對的
在國外
很多左派史的學家並不喜歡這種
但是在中國
現在中國老實說
說不來左右了
反正就是你
你能夠為現狀辯護
你就可能成氣候
儘管可能辯護的理由是自相矛盾的
但是人們往往不考慮那麼多
因此在中國
不過我這裡要講
對於中國的一般學者而言
他們本能的都覺得
這個說法有點不太成立
因此加州學派的這種說法
引進中國以後
包括那個什麼
那個王家范先生
當然也包括我
包括上海的張忠林先生
他們都寫過反駁文章
張忠林先生組織了上海的一個班子
還專門按照他們的實務
去統計所謂中國的GDP
他們就力圖證明
停蓋GDP其實是很低的
不過這裡我要講
如果做這種統計老實說
張忠林的統計和安德順的統計
和那個麥迪順的統計
很可能都是信者衡信
不信者衡不信
因為那個時代做這種統計
所以時代的時候
猜出來的兩分比多
從學徒史的那一角度來看
其實90年代
中國大陸的明星的社會經濟史
也就是修道皇上次的講法
那到了時代
明年看到的就是
這個大陸學派
但張學派其實他本身
也不是一個大的
就是公子性那麼高
其實他那一種是有過差異
那怎麼看就是說
90年代皇東次
你講到現在這個小片
這個從學徒史來看
張學派這個觀點
他的那個學徒發生
太多的心思
他跟大陸
決定
希望史學裡面
那個心情史的那個想法
讓之間的觀點
實現到什麼
那皇東次本身對這個
張徒學派這些觀點
他其實對
他光臉蠻厲害的
那你怎麼看這個
我覺得
在西方批評這個
批評這個家中學派
這一套反原的
有兩種的
一種就是像皇東的定案
那他基本上是持在
那種人口認得的
那認為
秦代的一種經常
禮拜的選擇是
看人口比原先越來越差
是吧
或者有
那個家中學派
怕他是新華爾薩斯普林者
那他基本上是這樣一種
還有一種就是那個
我看兩位像國人那
什麼的
他們還是持一種進步史
是吧
就是認為這個
強弓時代
或者說叫做
封建社會吧
還是不太行的
就是這個實驗
但是我覺得
現在中國的這個
學術史
包括中國最近的
這些人這個學術寶箱
他很大程度上
其實是和這個中國
原來的歷史
從它的淡化
和那個民族的
一個興起是有關的
那麼這個有關的過程
它就不一定
興起的
同時的幾種潮流中
就不一定
內在它是有駝棄一次
是吧
你像那個黃宗志和
和那個家中學派
他的確是發生了
很嚴重的問題
而且可以說
在中國國內
中文的這個刊物中
黃宗志和家中學派
就所謂
有人叫做什麼
華山認建了
還是很醒目的一件事
但是實際上
這個黃宗志在西方
也被認為是一個
很看好中國
尤其是很看好
當下中國的一個
就是說
很多人說
當然這個概念
可能有點
有點
有點犯法
就是說黃宗志很久
有這種說法
那麼因此
黃宗志那個說法
在90年代星期
一方面
的確是因為
它是一種比較新的說法
另一方面
也是因為它這種說法
對中國當時的體制
來講是一個
聽起來比較
應該心裡也是比較順耳的
但是它本身
和那個
家中學派有很深的矛盾
這個反過來講
我們也可以這樣講
就是家中學派
在西方
它和那個
所謂的新左派
是相當規定的
尤其是那個
那個
那個法蘭克
是吧
因為他們
法蘭克也好
賓旺也好
他們主張的就是
中國的增長模式
是一種
所謂的私密型增長
就是其實就是
資本主義增長
是吧
而這一點
當然是
那個左派學者
都不能接受
但是在中國
你會發現一個
很有趣的地方
在中國
大陸這個
家中學派
往往都是什麼
像挽回啊劉河啊
這些這些
這些中國
現在很容易
在這些地方
哇
那麼他們
和家中學派
他們很可能
沒有意識到
他們
主張的各套東西
和家中學派
內部的一些
邏輯的矛盾
但是他們呢
好像總是
總有一個
直觀的感覺
就是只要你說
中國好說
說那個
西方不怎麼樣的
那我們就很
很歡迎
所以這些這種東西
他們
往南的另外一種
說法有沒有好
我覺得現在很多人
他們還沒有
想補充的習
李國中先生
說了一本GDP的詩
對呀 海浦
講的那個話樓
話樓地區呢
這個我還是
持我的那種觀點
就是說
他這個說法
搖背一說
因為我們沒有
我們幾十項
張中明先生
另外搞了個
就很不以為然
而且他
的確可能
最近就會
他這個成果
都會出來
他就試圖
找一個計算
把這個
這個樣子
不過老實說
我覺得在
農業時代
的確是
就是你
只能理出
你說我的
很難就是
我曾經
注意到這樣一個現象
就是如果
你知道他們的
統計方式
那麼在拉丁美洲
GDP最高的時候
就是印加帝國的時候
你知道嗎
因為到底很簡單
印加帝國的
黃金很多
而黃金在
當時的西方價格
極高
大家知道
在那個貴金屬
流露西方以前
就是所謂的價格
革命以前
這個
黃金在西方的那個
價格
就貴金屬在
西方的價格
是非常高的
後來由於美洲
黃金的進入
這個貴金屬的價格
就掉到十分極
那麼如果按照
西方的價值體系
去統計印加帝國的GDP
那是極高的
但是這能說明什麼
這能說明印加帝國
比當時的西方要強大嗎
我覺得這個
這個視頻
我覺得這個GDP
它是
它的確有一個
一個全球價值
極度的問題
這個全球價值極度
很可能是在
農業時代
很難建立這樣一種
這樣一種能夠有
可比的教徒
甚至我認為
農業時代
講順差逆差
都有問題
比如我剛才講的
那個漢代
那個
漢代被西域
你可以說漢代是逆差
但是你
反過來講
西域是順差
就很難出
因為西域
它從漢代
拿到黃金以後
它並不把黃金當通過
它拿到黃金
也是當作普通商品
所以這個
我覺得有些概念
包括GDP
在農業時代
怎麼用一句
實際上很大問題
再加上
李博仲先生講的
這個華佬地區
在中國
到底有多大的代表
是你的當業
是另外一個問題
那
今天
因為時間的關係
人家要看
我們很高興
就是
從以前
來訪問
超過
希望大家以後
有多烘
到北京慶皇
今天是
那
我們今天
課業上的是
一樣
我都要飛了
要先看他出國
好
謝謝老師
謝謝