那个话题其实对我来讲其实并不新鲜
因为前几年大概就是三年以前
大概就是那个由于我在深圳城里讲过
就是希望他们对于屈足平民
应该手下留情
那么结果后来就在媒体上被炒作成为一个
我认为在城市应该发展平民哭的一个说法
其实我从来没有讲过这个话
平民哭谁也不喜欢
不过你不能给他们更好的
就把他们做得差的权力都剥夺了
我觉得这种不是一件什么事
但是从那个时候以后
我就一直觉得这个是一个问题
那么我也就此也讲过很多
但是很多中国的问题往往中国人讲话
不管用要外国人讲话的
或者说要外面的人讲话
比如说那个国企改革中的问题
我们93年就开始在讲
但是后来一直到什么狼咸平到那个
什么203年的时候
狼咸平放了一套
这个事情才闹得沸沸扬扬
这个事情也关于平民居住权的这个问题
也是一样
这个金款在2008年的时候
关注过一阵子
后来又无声无息了
那么到了今年年初
也是有一位外国人写了一本书
叫做落脚城市
除了这个问题
那么才又引起了一阵关注
那么这个问题啊
其实老实说
这个平民库是我们现在
经常谈论的一个话题
我们现在也引进了很多西方
讲西方成熟话避病的很多著作
其中这些著作的一个
比如说街角社会等等
可能大家都很熟悉
这些著作的一个前提
就是说那个核心内容
就是说那个都市化造成的
平民库的问题
说平民库引起了很多的问题
然后这些著作介绍的越多
就是我们中国人
越有一种很好的感觉
因为我们中国似乎是没有这种问题的
说早在大概89年以前
就有一位很有名的先生
我就不说他的名字了
他说我们中国创造了一个世界奇迹
这方面最近这几十年
有两亿多农民进了城
另一方面城市里头又没有平民库
但是他就没有讲
接下来他应该讲的一句话
那么这些人住在哪呢
这个这个这个
这些人都买了商品房了吗
或者说这些人都都那个
这些人都住上国家
给他们提供的福利房了吗
或者说这些人都怎么样呢
那么他们都是没有讲这个问题的
那么这个问题
我觉得现在的确是
也是越来越突出
但是其实人们现在谈到的
讲今天外国城市病人的那些著作
比如说城市有那么多的平民库
这是一个很大的问题
怎么等等等等
那都是二十四季以后
这个人们提出的问题
其实在更早以前
有很多人提出过一些
更为基本的问题
这里我就不用讲别的
我就讲
我们现在号称是
是社会主义国家
当年我们的社会主义的笔主
那个马克思恩格斯
他们就讲过这个问题
这个马恩啊
谈论城市平民居住问题的
最有名的一部著作
可能也是唯一的一部专注
就是所谓的那个恩格斯写的住宅问题
这个恩格斯写的住宅问题啊
似乎是我们今天看了
似乎是专门为了
批判我们国内的一些流行的说法
来写的
但是我们这个作为马克思主义的国家
居然就没有什么人知道这些事
这个当时有一个背景就是
当时的社会主义者中的
另外一个流派就是普鲁中
他对当时那个19世纪欧洲城市的平民屋
发表过一些我们和我们现在主流
很流行的一些说法
说大量的穷人进入城市
在城市里头搞了一些
在城市里头出现平民屋
这是很不好的现象
这是资本主义的最典型的罪恶
原来他们在农村本来应该是很好的
那是田园 木格风光
他们在农村里头又有农业
又有手工业
本来可以男跟女职过得很好
但是由于资本主义的签席自由
使他们都跑到城里来了
结果造成种种的问题
这个平民屋就是资本主义特有的问题
资本主义以前是不会有这样的
那么恩格斯这本书就是
主要的针对就是针对之险
所以就应该使这些人留在农村
不要急于进城
那么恩格斯在论住宅问题中
一开始就说
他说这个平民屋根本就不是
资本主义特有的问题
他说穷人一般都住得很差
这不是我们现在
这里要讲
恩格斯讲的我们现在指的就是
那个
就是1870年前后的这个西方
他说不是我们现在特有的现象
他甚至也不是现在无产阶级遭受的一种
和以前一切被压迫阶级的痛苦
不同的特有的痛苦
相反他说穷人住得差是
一切同等的伤害到
一切时代的一切被压迫阶级
也就是说平民屋并不是
所谓资本主义社会独有的
那么资本主义社会独有的毛病
是什么呢
在城市住宅问题上
独有的毛病是什么呢
恩格斯说
真正资本主义独有的毛病
就是大规模的屈足平民
就是大规模的强拆平民屋
造成城市主城区穷人
本来就很恶劣的居住条件
也无法维持了
这里我要讲
城市主城区穷人
无论在哪个国家
指的都是新移民
世界上无论哪一个国家的平民苦
几乎都是从农村来的人
构成的
从来没有所谓的
城里原来住的很好的人
沦落到平民苦去
这种现象在任何一个国家
几乎都没有
至少是没有大规模发生过
那个小规模当然肯定是有的了
因为人们的处境会变好
也会变坏
但是我们以前讲
所谓的平民苦是资本主义
两级分化的结果
有些人便富了
大部分人便穷了
穷人就沦落到平民苦
这任何一个国家大概都没有的
任何的国家的平民苦都是
城市的新移民构成的
也就是从农村进入平民苦的
只不过有些国家
经济发展的很快
这个平民苦的流动性很大
很多人在那里过度若干年就走了
有些国家因为他经济发展
比较缓慢
就业率比较低
于是这些人就在那里待的时间很长
甚至待了一两辈子的都有
造成比较严重的后果
但是无论在哪个国家
所谓的都市平民都是新移民
也就是我们今天讲的
所谓的农民苦
只不过农民苦这个词
这个概念只有中国才有
因为中国有所谓的身份
是这个问题
后来大概在前年有人就说
农民苦这个词有提示性
我们现在要换一个名词
叫做流动工人
意思就是家在农村
自己跑到城市里头打工
在城市里头没法安家的那些人
可是后来我当时就觉得
很滑稽
因为流动工人这个概念
在有一个国家是
长期以来是作为政府法定的用语的
这个国家就是
种族隔离时期的南非
这个南非当时
他是把黑人当作流动工人的
就是黑人可以进城打工
但是不能进城安家
那么给进城打工的黑人
发一个账注证
然后整天在街上
随时就可以抓他们
让他们出局证件
没有证件就收容
就送他们去藏屏筛杀子去
那个
然后由此引起种种的故事
但是
南非当局不说他们是黑人工人
因为说黑人工人
有种族歧视的色彩
所以就叫做流动工人
后来我就说
我说这个流动工人正好就是南非
早就有用过的一个概念了
结果搞的那位朋友很恼火
其实我的意思当然不是说
他是学南非了
他根本也不知道南非有过这种事
只不过是英雄所间略同而已
那么恩格斯说
现代
恩格斯讲的现代当然是指的
就是那个十九世纪的
我们称之为资本主义的那个时代
他说城市主腾区穷人
本来就很恶劣的居住条件
现在也无法维持了
他说现在真正的问题是
大城市的发展使得某些街区
尤其是市中心的地皮价值
人为的提高起来
往往是大幅度的提高
那么原先在这里居住的房屋
就被认为是不经济的
不但没有提高证价值
反而降低了它
因为这种房屋已经
不适用于改变了条件
于是他们就被拆毁
而改建别的房屋
比如说高级商业街区
豪华街区等等
首先造造这种恶运的
就是市中心的劳动者住宅
因为这些住宅的租价
甚至在住宅挤得很满的时候
也永远不能超出一定的限额
于是这些住宅就被拆毁
在原地形建商店
货站或者公共建筑
结果
穷人就从市中心被挤到市交
工人住宅以及一般小住宅
都变得稀少和昂贵
而且往往是根本找不到
因为在这种情形下
建造昂贵住宅为建筑业
提供了更有利的投机场所等等
那么恩格斯在这本书中
就谈到一个典型
就是法国在1850年到1870年
出现的那个所谓的
城市改造案例
就是奥斯曼的巴黎改造
这个奥斯曼的巴黎改造
在这个城市建设史上
是一个非常有名的案例
而且在经典的城市规划理论中
它往往是作为一个正面典型
提出来的
因为如果仅仅从城市规划的角度讲
奥斯曼改造的确是很成功的
它使得巴黎成为
所谓世界最美丽的城市
但是这个奥斯曼改造的
引起的副作用是非常大的
我后面就要讲
而且当时受到
不管是法国还是其他国家的
那个人们知识分子
社会语论的广泛的批评
而且也引起了很大的后果
但是那个恩格斯他说
奥斯曼这种现象
就是波拿巴主义腾经
以自己的奥斯曼为代表的
巴黎大规模的利用这种趋势
来切炸能罗尔索中保时代
但是奥斯曼精神在伦敦
利物普、巴黎、维也纳、柏林
都很逍遥自在
也就是说恩格斯认为
像奥斯曼这样用驱逐平民的方式
制造一个豪华城市
这是资本主义特有的现象
可是我要说
恩格斯的这个主张
这个说法是不对的
他对奥斯曼的谴责
我觉得是很值得我们深思
但是实际上奥斯曼现象
在所谓的资本主义时代
其实是一个比较少见的现象
因为说实在的
能够像奥斯曼那样
用铁万手段驱逐平民的
在共和制国家、在民主制度下
是非常难做到的
奥斯曼现象
其实就是法国
在一个特殊的历史环境下
大概大家知道
1850年到1870年
是法兰西的第二帝国
这个时期
法国服辟的帝制
法国革命以后
出现的那个共和民主原则被颠覆掉
那么在波拿巴主义
实际上就是那个寡头专制主义
在这种条件下
就有了用铁万搞城管的条件
所以就有了奥斯曼的改建
我们知道前奥斯曼时代
中世纪的巴黎是没有什么平民苦力
因为当时的法国农民
在中世纪都是农奴
是没有签级自由的
我们也知道那个时代
乃至在原始纪累时期
这个西欧各国
都有很严格的那个所谓的城管制度
或者说叫做
大家如果读过资本的话
知道叫做血腥立法
其实很重要的一条就是
到处抓流浪汉
所以那个时候不存在
我们现在讲的西方的一个毛病
就是像美国那么发达的国家
城市里头还有流浪汉
但是那个时候没有
那个时候一有流浪汉就把他们抓起来
都是实行强制收容制度的
老百姓是不可能流浪的
这个是在资本人中也有讨论的
但是到了法国大革命以后
情况就不一样了
老百姓有了迁徙自由
在家上城里又有了工业化的兴起
于是就有很多人进来打工
于是这个巴黎就变得乱糟糟的
那个上流社会就很看不惯
尤其它很造成的一种现象
就是巴黎的这些穷人住宅区
一个很大的特点就是街道比较窄
而巴黎这些穷人住宅区
经常发生就是我们以前讲的革命
大家知道法国在
大家如果读过什么悲惨世界
什么余果的小说
经常看到这种场景
一旦出现这种场景
统治者想到的就是打炮拉去轰
可是这个原来的巴黎有个很大的问题
就那个街巷都很小
那个大炮拉不进去
于是这个第二帝国时期
当时就认为要把巴黎改造成
一个全部都是有彼此宽敞的大街
和那个豪华大厦组成的一个城市
那么1852年拿破仑三世
通过政变颠覆共和恢复地质以后
政治出现转制化的取世
全被严重削弱
在这个背景下
他就把巴黎的警察局长
就是奥斯曼伯爵提拔为巴黎市长
奥斯曼权力很大
当时被称为父皇帝
除了拿破仑三世以外
没有谁比他更厉害的
他只对拿破仑三世负责
据说他是将此暗在城市地图上
穿过拥挤狭宅的街道
划出条条直线
创造了新的城市形式
他推翻一切党道的东西
让路给铃银大道
创造了很多当时世界上
最直最宽的街道
在他当巴黎市长的17年内
城市中43%的房屋被强制拆除
有效地清理了平民区
在这个阶段
第二帝国投入了大量的拒织
为打造新巴黎花了25亿法郎
而这个时期
国家每年的财政总支出
只不过只有14-23亿法郎
那么这个人
这个时期巴黎的变化
反映在法国的很多美术作品上
法国这个国家的确是一个
那个时候照相不普遍
但是美术家留下了很多东西
我们现在在法国的很多
博物馆都可以看到
那个时代的这种作品
这就是拿破仑三世和奥斯曼
那么这个奥斯曼大财天的结果
的确把巴黎搞得非常漂亮
其中现在巴黎的很多建筑
都是所谓的奥斯曼式的大道
最有名的就是这一条
大家都知道
这就是乡式利泄大街
巴黎典型的景观大道
这个大街旁边的房子
就是所谓的奥斯曼式大厦
这个奥斯曼式的大厦的特点
就是在规划好的街区中
一个四方形的街区
就是一个连城一体的连体大厦
它的那个
它的那个点琴的那个建筑
是四面都是街的一个跨
然后就是一圈楼房是连在一跨的
是统一规划的
这种房子在以前的中国
有些城市也有
像那个武汉的六度桥
以前就有这种
所谓的奥斯曼式的大厦
那么现在在巴黎还有很多
这种房子
那么奥斯曼
这种开发
它也是和房地产商联手进行的
当时有一些城市开发的协议
和奥斯曼政府和开发商签订的协议
我们今天读起来
几乎逐字逐句的和
我们今天看到的一些协议也很相像
大致就是
在城市土地国有化的前提下
这些土地都是国有的
交给开发商也有一定的连线
我们现在讲是70年
更短是60年
但是它可以保证开发商
可以在用不着整60年
10年内你就可以赚得盆满泊满
因为政府可以保证低成本拆迁
政府用强制手段把穷人都赶走
然后把这个地方交给你
而且政府用一切
用大量的务力来提供那种
物流和商业环境的条件
讲得简单点
就是可以搞那个技术设施配套
使这个地方很快的就积累人气
使这个开发商很快就能够
能够回收成本
那么用这种办法
它的确是极大的改变了巴黎
这个奥斯曼以前的老巴黎
在一些油画上都有反应
这个巴黎有个地方
可能大家去过的人都知道
就是那个蒙马特
现在是一个
有一个红墨坊大家都知道
而且蒙马特是巴黎有名的艺术街区
那个什么花家啊
在那里住的很多
但是蒙马特原来是一个
像农贸市场一样的地方
其实你们把这一栏灯打掉好不好
就是把这一栏灯关掉
这样还是可以
你把这一栏也关掉
在他们头顶上留下来
不能关吗
因为他不让人头顶
就这样吧
那行 那就这样吧
但经过奥斯曼时期
这17年就是不分作业的大财签
那个时候
电灯还没有很普遍
但是都是点着气灯
作业在那里施工
那么经过施工以后
巴黎变得很幻然一新
我们现在可以看到
很多这种奥斯曼街区
道路非常宽 非常直
而且这个奥斯曼街区的
其中的这一个地方叫做
Obeyha Plaza
就是各居院广场
去过巴黎的人可能都知道
这个各居院广场
旁边的这条街道
就是这条斜的街道
现在好像叫做奥斯曼大道
很多中国人去巴黎的
都会知道这条大道
因为这条大道上有两个
中国人非常喜欢去的地方
就是巴黎最大的两个豪华
购物场所
就是拉法叶特和巴黎春天
中国人叫做把拉法叶特
叫老佛叶
就是很多中国的
一大帮人跑到那里
就疯狂抢购 什么路易为登
什么什么
现在那两个地方
都充满了中国导购
基本上都法国的
很多中国留学生都跑到那里去当
去当导购员
去拉动法国的内需求
然后
这个当然也是一个
奥斯曼式的街区了
而且我们可以看到
这个格捐院广场的设计
它就是完全把
原来的巴黎的
街道路网格捐
全部打骗 全部打乱的
它不是由原来的
那个街道拓宽造成的
原来这个地方就是一片那种
小胡同
然后它把整个整片全部推光
然后按照它画到哪里
就踩到哪里
然后就这么搞
然后搞成的新巴黎
的确是非常之豪华
很长一段时间
巴黎一直被认为是
那个所谓的
世界最美丽的城市
像这一条
这边这条叫做
这十八十坨坡零零道
当时是世界上
最长的那个比值的大道
有二十几公里长
那么这个是共和国广场
去过巴黎的人大概都知道
当时就在这个时期
尽管第二帝国期间
这个舆论管制是比较严的
但是人们普遍对奥斯曼
这种做法是很厌恶
对这种大财钱是很愤怒的
当时的媒体对奥斯曼
抱怨也很多
那么这种抱怨当然有两个
有一种就是说
这种财钱破坏了历史风貌
有些比较怀旧的人说
原来有很多古籍都给拆掉了
但是这里我要讲
如果仅仅就这一点而言
其实我要说这个奥斯曼韩是
应该是为他说话的
因为这个奥斯曼其实对于保
其实对于保护古建筑
他还是很在意的
因此奥斯曼改建以后的法国
其实就这一点来讲
我觉得并不严重
他还是改建以后的巴黎保留了
现在去过的人大概都知道
但是真正引起反感的
因为毕竟发施谷之忧情
可能也只是一些人们知识分子
更重要的还是那些被驱逐的人
奥斯曼改建以后的巴黎
变成一个大楼社会
当时有这么一幅那个漫画
就讲这个改建以后
巴黎的组城区就已经
没有穷人的立足之地了
那么穷人如果留在巴黎
只能住在什么地方
只能住在屋顶下面的
没有窗的隔楼里头
就是我们以前那个
旧上海的时候
讲的所谓的停止间
然后当时就有
这个所谓的奥斯曼大厦很豪华
下面都是高档场所
但是那个隔楼间就住着一些
为这些富人服务的穷人
那么更严重的是
大量的穷人被赶到
四环外 五环外 甚至六环外
他们居住的地方其实照样是很糟糕的
那么整个这个过程
当然造成了很大的问题
也几累了很大的民分
到了1870年2月
大家知道奥斯曼帝国
不是 那个第二帝国
当时已经面临很严重的问题
那么第二帝国
采取的一个办法就是
通过对外
那个转移矛盾
大家知道后来1870年
他就挑起了普法战争
跟普鲁士打了一仗
其实如果打赢了
可能就是另外一回事
但是偏偏这个政府又很腐败
结果又打败了
打败了就战争引起革命
那么这份1870年以后
法国就发生了一次政治动荡
大家知道从1870年到1871年
法国连续发生了三次革命
九月革命 十一月革命
和1871年3月
大家都知道的法律公事
这个三次事件
就使得第二帝国彻底瓦解
然后从一旦东当中产生了
第三共和国
那么在这个时期
因为在第二帝国
新疆崩溃的时候
当时议会中对奥斯曼的
谴责已经很厉害了
奥斯曼在1870年2月
就在骂声中被迫下台
而且奥斯曼很聪明
他一下台就马上出国
然后跑到意大利去了
他后来是死在意大利的
后来证明他走得非常及时
如果他不走的话
再过几年 几个月
他可能就走不了了
因为半年以后
第二帝国就垮台了
社会矛盾就爆发
然后在这个社会矛盾中
最有名的就是
1871年的5月23日发生
所谓历史上有名的巴黎大火
在那个巴黎公社的动乱中
有人到处放火
把土耳乐理公 罗幼公
荣誉军人院等等
法国现在很多有名的建筑
都被烧掉了
当时的所谓的奥斯曼街区
大概被烧掉了1/3
当然有些地方后来又重建了
像大家如果去过巴黎
都会看得到的
就是罗幼普拉斯
什么荣誉军人院等等
残医院等等
但是有些建筑
就是那次被烧掉以后
再也没有恢复
像那个法国国王最常驻的
土耳乐理公
现在当时就被烧掉了
后来你们现在去巴黎
可以看到
那个卢佛公的西边
是一个所谓的土耳乐理花园
这个土耳乐理花园
就是原来的土耳乐理公的就职
那个公被烧掉以后
就没有再浮建
那么这个巴黎大伙
当时就被普遍认为是
穷人的报仇
就搞得很厉害的
那么
但是我们要讲
这个奥斯曼财签
也的确是一个很特殊的例子
因为不要说别的国家
就是法国本身
到了第三共和时代
也就不可能用这种方式
来搞城市建设了
那么其他国家当然就更不用说
美国就更不用说
这里我要讲
美国现在有一个现象
大家可能都知道
就是美国的大城市的
市中心的衰落和郊区的繁荣
关于这一点
很多人都说是由于汽车时代的兴起
其实这个说法我觉得是不对的
因为美国大城市的
市中心的衰落过程
其实在19世纪汽车
没有普及之前就已经开始了
富人班到郊区
这个是在这以前
但是这只是美国的现象
很多欧洲城市不是这样的
尤其巴黎更不是这样的
现在同样是西方城市
这个巴黎和纽约
巴黎和美国的很多城市
区别非常大
最大的区别就是
巴黎的穷人都住在
那个几环外
富人都住在城里
而美国的穷人都住在城里
富人都住在郊区
这个现象我觉得和体制
有很大的关系
美国的这个城市衰落
说实在的
我这里讲的是市中心的衰落
美国现在当然没有发生
所谓城市衰落的问题
其实只是城市化的
他们所谓的更高级的阶段而已
因为所谓的交区化
住的也不是农民
基本上都是
美国的城市化的
美国的这个
所谓的交区化和
城市市中心的衰落
其实我觉得
就是一个穷人屈足富人的过程
像这样的国家
它因为美国要比欧洲
大家同样都是
所谓的民主国家
美国要比欧洲更平民化
因为欧洲是中世纪
它还是有贵族传统的
但是美国一直没有
所以美国要比欧洲更平民化
那么在穷人进城也更理直气壮
再加上
当然它原来是有种族歧视的
那个黑人原来都在农村
大家都知道那都是摘棉花的
那个什么汤姆叔叔的小屋
那个时代的黑人
那个时代的黑人没有在城里的
基本都在农村
但是南北战争以后
黑人在短短30多年的时间
就有一个纯粹的农村族群
变成了一个纯粹的城市族群
几乎全部都进了城
今天美国农村几乎见不到黑人
黑人全部都在城里
而且在大城市中占了很大的比重
那么黑人进城的结果
富人就纷纷走了
其实美国政府并没有这样主张
美国政府还是极力想实行所谓的
贫富混合居住
但是这个事情就是这样
你可以让穷人进来
但是你不能防止富人搬走
所以这个很多地方我后面就要谈到
这的确是他们现在面临的一个
很大的问题
很多国家像那个种族格历
卸除以后的南非也有这样的问题
有人说南非
种族格历时代的约翰内时保
就像北京
但是今天的约翰内时保
有点像马尼拉了
这是一个非旅兵朋友的的话
南非的富人都已经跑到郊区去了
但是那个法国当然没有这样的现象
但是法国在二十万以后
也不能再像二十万这样搞了
因此
但是这并不等于说
法国在二十万以后就不搞城市建设
就不搞那个
这里我要讲就是把旧城拆了
改建新的这个过程在世界
包括我们的港台
都有一个说法叫做都市更新
简称叫都更
都更的对象
当然都是拆那些比较破旧的房子
这个都更
这个第三共和国时代
当然也一直在搞
但是搞的方式当然就不一样了
这里有一个很典型的案例
就是法国东部的那个圣安东郊区
其实所谓圣安东
这个郊区这个词翻译的是不太对的
我觉得应该叫做圣安东田园
是吧
团队块地方原来是有田园的
但是现在早就已经是
一块城里的地方
这个圣安东郊区
对巴黎和对法国历史了解的人
都知道它是很多故事发生的地方
因为这个圣安东郊区
是法国巴黎东西中轴县的一段
这个中轴县从那个拉德方式大拱门
一直到那个那个晚山里城堡
是吧
横灌整个就像我们的那个长安街一样的
其中有一段就是《乡诗历史》的大街
那么它的那个巴士底域以西
到民族广场之间的这一段
就是圣安东郊区
这个圣安东郊区啊
它是这个农民工集中居住的地方
就是那个法国没有农民工
这个词总而言之就是从乡下
来到城市打工的那些人集中居住的地方
那么我们可以看到
这个地方原来啊
它的确是两边有很多田园
但是这个地方这边有一条运河
叫做圣马丁运河
那个时候法国铁路比较少
大部分的工厂都建在运河边
那个由于这些工厂
结果很多人就来到这个地方
这个地方发展成为一个打工者居住的地方
那么这个地方的打工者
很有力量
用我们今天的话讲
就是他们维权的本领很高
一般的人都不太容易惹得起他们
就连奥斯曼
尽管拆光了巴黎的很多地方
但是这块地方它都没有动
这个1853年
就是奥斯曼拆迁时期啊
大家可以看到
圣安东郊区间的周边
出现了很多这个蓝色线条的奥斯曼大道
但是圣安东郊区间没有变
因为这个奥斯曼也是绕着走的
但是这个到了第三共和时期
圣安东郊区间也就发生了变化
在这里进行了大规模的改建
到了1938年
大家知道在第三共和国末期
这个红色线条的这些地方都是
在这共和时期进行的改建的
其中最有名的就是这个圣安东郊区间
圣安东郊区间现在已经完全是
一个繁华的商业区了
已经没有那个
已经不是那个
那个打工者居住区了
但是这个改建的
它和奥斯曼时代的改建有很大的不同
我们现在可以看一下这个卫星地图
法国的奥斯曼时的街区
它是非常
它是那个特征是很明显的
你看像这样的地方
它就是经过规划的笔直的大道围城的
整个就是一座楼
就是所谓的奥斯曼时大厦
就是连体的那种
连体的建筑就很一个狂行的
一个狂行的船舶都围在一起
但是这一条街就是
就是那个圣安东郊区间
这一条街也是经过了改建的
但是这条街原先没有一座这种建筑
所以说全部都是那个单体的
那个大厦
也就是说这条街道的改建了
全部都是用
全部都是用自由协议的方式
进行个案改造的
不是成片推广的
那么这片街区它也有成片推广的
就是几处工艺建筑
其中最有名的
就是今天法国最大的平民医院
叫做圣安东医院
那是很大的一片
那个圣安东医院的规模之大
相当于我们现在的一个大学校园
那是整片拆迁的
那么对于这个工艺
工艺目的的拆迁
法国也有一套
那个共和时代也有一套那个规矩
由于时间的员工
我就不能讲得太详细了
总而言之
这个基本上是按照民主法治的原则
来进行的
就是再也没有搞那种
那种非常铁万的那种做法
那么今天如果我们到圣安东医院去接
我们就可以看到
是吧
这个地方已经是一条
而且商业逐渐很贵的一条
那个繁华商业街
但是在圣安东医院去接
附近的一些胡同里仍然是穷人住宅区
是吧
是巴黎现在很少见的
在组成区内仍然保留
那个穷人住宅的地方
而且还有一些新的穷人
进入这些地区
就是那个法国的一些移民
尤其是库尔德人
大家知道库尔德人在沙达姆时期
从伊拉克大量的跑到法国来
库尔德人都是反沙达姆的
所以在美国出兵伊拉克的时候
大家可能记得这一段历史
法国是反对出兵的
但是在巴黎的库尔德人
是支持美国出兵的
因为他们都是很恨沙达姆的人
我们当时就在圣安农郊区街上看到
住在那附近的库尔德人在那里游行
因此也就是说
这个层次改造在民主化条件下
在共和条件下也是可以进行的
但是这个手段当然就和
奥斯曼时代就有了本质的区别
那么马克思在1869年
奥斯曼时代他曾经讲过
他说那个时候他是住在英国的
但是有一次他1869年的法国旅行
他说他几乎游变了整个巴黎
他说这个奥斯曼化的街区
的确是非常漂亮
但是可能大家也知道
马克思的女婿拉法国人
马克思也住在巴黎
也是住在巴黎的六环外
就是用我们今天的说法
叫做城乡街合布
然后说那个地方就很糟糕
没有多大变化也没有奥斯曼化
街道依旧狭窄不堪
但是塞纳河的对岸的变化就很大
就变得很漂亮
那么民主化以后
他们就不能再驱赶穷人
但是穷人就反过来有提出要求
改善的要求
因此在19世纪末到20世纪
尤其是福利国家这个概念兴起以后
发达国家基本上在城市里头
消除了这个澎湖区
我们今天所讲的联租房
就是专门为穷人盖的公共住房
变成了一个城市改造中
一个很显著的现象
这些国家的穷人住在区
包括法国和美国都是这样
但是美国有一点不一样
美国的很多建筑建在主城区
巴黎基本上都建在外面
像我这里讲的
Evely, Suvassie, Nantair,等等
都是巴黎主城区外面的郊区的
都是一栋栋的大楼
这些大楼从外观看建筑是非常漂亮的
但是人们仍然认为很不人道
说这个街道楼太高
住在里头感到很压抑
因为那些富人都住在好市里头
只有穷人才住那么高的楼
而且绿地也不多
于是谴责还是很厉害
于是到了70年代以后
巴黎又出现所谓的第三代平民区
就是比较矮的
绿地比较多的
公共建筑比较多的
这些地方
但是尽管这样
这些国家还是面临很多问题
尤其是
大家可能记得
大概在两年以前
这个
不是两年 就是2005年的时候
巴黎郊区曾经发生过11月烧乱
就是在巴黎郊区93区
就是克里斯一苏布瓦那样的一个地方
由于那个地方都是黑人
就是非洲来的移民
由于一件事情就是警察抓
警察要
怀疑有两个移民
其实所谓移民都是移民第二代了
就是他们爹妈就已经到了法国的
要检查这两个人
然后这两个人就逃跑
结果创造一处
变压器上
结果后来给垫死了
结果就引起一场大风波
克里斯苏布瓦地区的移民
在那里烧汽车
什么什么 搞得很厉害
而且闹成一种很大的事情
我们的报道
那个时候也报道了很多法国的这件
这个事
可是就在那个时候
我就在中国的媒体
就在中国的网站上
看到一个广告
是讲的一个所谓的法国化妆品
这里我要讲
我们中国的很多法国化妆品
其实都是假羊鬼子
在法国是见不到这种化妆品的
那个时候在中国很流行的一个品牌
叫做私域
现在好像已经不见了
这个他的网页说
法国私域化妆品企业集团
组建于181983年
总部位于巴黎东北四角风景如画的
克里斯苏布瓦
这个克里斯苏布瓦
看他这个广告的人
一般都没有想到
就是这个克里斯苏布瓦
是发生这件事情的那个地点
那么在这则广告中
克里斯苏布瓦叫做风景如画的
克里斯苏布瓦
我后来也去过这个地方
这个地方的确是一个很漂亮的地方
克里斯苏布瓦
距离巴黎市中心15.8公里
大致相当于
我们的那个五六环路
那样的那个那个
这个地方原来是一片森林
是法国国王打裂的地方
从1955年开始
陈似华成为法国福利国家
扶贫制度下一处大型公务社区
现在这个地方有3万人口
主要都是居住在那个
法国政府盖的那个
那个那个那个联络会
那个那个那个联络房里头
这些3万人基本上都是
非洲来的黑人牧师林
那么这个地方啊
这整个这个镇区啊
基本上是个绿地环绕的
现代化公寓楼群
建筑密度很低
规划也很整齐
其实从一个数字我们就可以看到
这个地方有3.95平方公里
人口只有3万
人口密度是
一平方公里大概是8000人吧
这个密度说实在的
比我们海淀区的人口密度还要低
那么其中有一点一平方公里
是连片的森林公园
这个地方的那个建筑啊
你可以看到里头有一个地方
就是那个原来国王打猎的行公
是一处古籍
还有就是一些公寓楼群
但是你从那个楼上
可以望到旁边的中产阶级社区
那就是这些小房子
那个都是那个那个
法国的中产阶级一般的
如果是在郊区的话
一般都是有自己的独立的
那个小房子
那么这个克里希苏布娃的那个
连那个那个公屋啊
可以说这里有第二代公屋
就是那个高层建筑的
也有所谓的第三代公屋
就是这种比较矮的
这个这个旁边是有绿地的那种
那种房子
克里希苏布娃最寒酸的
大概就是这个市政厅
就是我们有的把它翻译成正宫所
因为三万人算不算是一个事
也是一个问题
那个法
这里我要讲法国的那个
城市的市政厅还是非常豪华的
如果是美国呢就更寒酸
有很多那个中国的市政府
跑到美国去
那个官员很不适应
说这哪是个市政府啊
就像个公共厕所差不多
就是一个很小的一个房子
比起我们的那个政府
大沙兰那是差得很远
但是法国有一点像中国
法国是一个比较大政府的社会
法国的市政厅
如果大家去过巴黎的市政厅
是非常漂亮的
那要比美国的市政厅要
要漂亮不少
但是克里希苏布娃的市政厅很小
总的来讲
如果你去到克里希苏布娃
你就会觉得这个是个居住
环境挺好的地方
但是那里的移民
那里的穷人仍然有很大的不满
第一他们嫌这个地方的
就业很困难
住得很远
第二就是这个地方没有好学校
好家老师都不愿意到那个地方来
第三就是这个地方的
自然问题也很大
这个大家都知道在发达国家
所谓的平民窟
现在主要就是用英语来讲
就是斯勒姆
斯勒姆在发达国家主要不是
主要不是一个建筑的概念
现在基本上是一个人们环境的概念
所谓斯勒姆就是指的
那个自然很差的地方
就是那个那些地方的一个基本特点
就是有很多大楼
但是都没什么人住
然后保险费收得很高
如果你在那里买汽车
保险公司投保的话
要比在中产社区的保费要高速五六倍
因为那地方行事案件发生的也比较多
那么就由于这一次事件
然后就导致克里希说不法闹起来
然后闹到全国
很多地方都发生那个移民的骚乱
这个事情就搞得很厉害
那么这个事情搞完以后
在法国的确就引起了一场讨论
到底应该怎么解决这个问题
很有意思的是
讨论来讨论去大部分的人都还是认为
这个问题还是要用继续改善
就是帮助穷人维权的这个办法来解决
但是说实在的连我也很困惑
就是如果从这个澎湖区变成了
第二代那个福利房
又变成第三代福利房
那么结果你还要改第四代福利房
那么即使是这样
你能够解决一个基本的问题
就是所谓的自尊心受到挫伤的问题
所以我认为像这样的问题
实传实美是肯定没有办法的
再加上最近
大家可能知道最近这几年
西方尤其是欧洲
经济出现问题很重要的就是福利制度很难维持
那么我想这个问题当然就更麻烦了
但是我们如果反过来讲
又有什么办法比这么做法更好呢
其实在诚实化这个问题上
什么办法是最好的我们的确是不知道的
但是什么办法是最坏的可能我们是知道的
我觉得对于都市新移民的居住
其实说出来无非就是这么几种可能
假如这个新来的移民是富裕的
比如说他们是投资移民
很简单他们就买房子
他们也买得起
完全不是个什么问题
如果你是福利国家
那你就用连租公屋或者福利价格产权房
来帮助穷人居住
这里头当然有两种
一种就是集中的盖这种平民住宅区
就是所谓的连租公屋区
一种就是把连租公屋分散的盖
我后面要讲美国从70年代开始
就一直在讨论这个问题
那么如果你不是福利国家
或者说你国家的财力有限
你国家不能给他们提供良好的住房
那么你们就
就是如果你不能给他们福利
那你就给他们自由
他们用低成本的办法来解决居住问题
这个低成本的办法
当然包括如果有空地
他们可以盖一些比较简陋的房子
如果没有空地
他们也可以租一些比较简陋的民房
就是所谓的连价失误
我们知道连租公屋
它可以盖的比较漂亮
因为那是政府财政支持的
连租失误那是老百姓要赚钱的
因此当然不可能是很漂亮的
就是我们讲的所谓的城中村
那路向这样的城乡结合部
这样的地方
那么这两种地方当然都是平民区
那么如果你既不给他们福利房
又不允许他们有低成本居住
那怎么办呢
当然还有第三种办法
这就是像我后面提到的南非
就是只允许他们在城里打工
但是不允许他们在城里居住
怎么办呢
有一种办法就是南非当时设计的
就是希望他们把家都留在农村
单独进城住在集体宿舍里头
这样的话
他们家庭所在的地方就被叫做黑人家园
然后他们就拿着一个占助证在城里打工
而且当时南非政府认为
他们这些人是不适于在城里定居的
到了老了他们就回去
那么为了使他们能够回得去
南非还实行一种独特的土地制度
就是不允许这个黑人地区
这个黑人家庭持有土地
南非强制规定黑人地区必须实行部落集体所有制
那个黑人的土地都是属于部落的
部落有责任给每一个黑人家庭
分配责任钱
以这个为理由
南非政府就假定
南非的黑人都是有土地的
因此他们是可进可退的
城里繁华了就把他们招来打工
城里出现萧条了
或者他们年纪大了
35岁以上就赶他们回去
而且不需要考虑他们的社会保障
这一类的问题
南非政府的理由就是
他们回去以后部落会给他们分土地
为了这个南非是允许城市白人有土地是有权的
但是绝不允许黑人有
黑人的土地是部落所有的
部落负责照顾黑人的退路
而且部落的土地黑人不能卖
但是国家可以全
因此南非的基本建设
基础设施
搞得也非常好
大家知道南非在种族隔离制度之前
他的城市是非常漂亮的
而且是也很干净
也很繁华
而且南非的还有一个特点
南非那个时候高速公路搞了很多
尽管南非并不是个汽车保有率很高的国家
南非的白人基本都有汽车
但是黑人基本都没有
但是南非这个国家75%是黑人
所以总体来讲
他的人均私人汽车拥有率比起欧美国家来讲
要低得多
但是南非在80年代
曾经一度是世界上高速公路里程
仅仅至于美国和德国的
世界第三大高速公路国家
原因就是因为他们土地来得很容易
他们可以随便全地
可以随便告很大的广场
很大的很宽的马路
什么什么
那么本来这个南非是不打算让黑人进城的
而且南非在1955年
还有一个专家
比勒托利亚大学的汤普林生教授
写了一个报告叫做汤普林生报告
所以李同凡讲
说啊
这个我们搞诚实话
要那个
要要以美国作为反面教材
是吧
这里我要讲
南非和中国一样都非常强调平民库的可怕
是吧
只不过我们中国强调平民库的可怕
举的例子一般都是什么印度啊
非女兵呢
南非举的例子主要就是美国
为什么呢
因为大家可能知道
美国的城市平民主要是黑人
南非就是要把黑人赶出城
所以他经常拿美国做例子
说你看那个底特律多糟糕
芝加哥多糟糟
你看那个市中心都帅败的不像样子
说这就是无序的城市化造成的结果
我们南非要创造一种新型的城市化
就是有序的城市化
这个有序的城市化
就是允许黑人进来做流动工人
但是他们家应该在黑人家园
然后汤布林生说啊
他说
但是如果我们只希望用强制手段
把他们拦住
这是肯定是不可能的
因为这是人之常情嘛
如果黑人家园太落后
太贫穷
是没有人愿意回去的
那么为了让这个黑人能够回去
国家为了让有序的城市化能够行得通
那么国家应该使得话前
帮助黑人家园搞建设
于是南非从1955年到种族隔离灭亡
一直在搞那个所谓黑人家园复兴计划
政府投了很多很多的钱
在黑人家园修路修水电
盖房子盖学校盖医院
盖了中学小学
有些黑人家园还盖了大学
在那里盖了很多的房子
但是最后还是没有解决这个问题
因为到了最后黑人还是跑到城里来
黑人家园变成是政府盖的一大堆空房子
在那里
但是这个黑人家园盖的房子
基本上大部分是政府盖的
黑人掏的钱很少
我们今天搞的新农村建设
大部分的钱是农民自己的钱
政府补贴的其实是很少的
但是中国的农村大家也知道
现在房子也都是空的
农民也是照样在城里头
挤住在城中村那里头
那么这些人
当时汤布林生报告
后来也被认为是不成功的
大家知道种族隔离制度
后来最终被废除
一个很重要的原因
就是连白人也认为这种做法行不通
他们投了大量的钱
结果也没有真正的挡住
那个黑人进城的潮流
那么黑人进来了
你又挡不住怎么办呢
就在城外画一片地方给他们干
给他们住
这就是南非的一个独特的
也就是大家骂南非
骂的很厉害的
就是所谓托
像南非的很多白人城市周围
都专门画了一块黑人居住区
让黑人站在那里按家立业
然后黑人就站在那里
形成了一大片一大片的那种平民住逮区
住逮区当然条件是很差
然后大家都骂
可是大家都骂
请注意
大家骂南非是说
南非只准黑人住在
所谓托那样的地方
从来没有说
如果南非连所谓托都没有
把所谓托都拆掉
那是一种更好的选择
那么在这个问题上
其实这个世界各国一直在探索
怎么解决这个穷人住宅的问题
像美国我前面已经讲过
罗斯福新政前后
他曾经美国和欧洲相比
是一个所谓的低福利国家
就是欧洲盖这种房子盖的比较多
美国就比较少
但是美国比较少
这个房子也是给最穷的人盖的
这里我要讲
这个欧洲各国
这个西方各国的所谓的福利
和中国的福利是不一样的
中国的福利是按等级分的
一般的福利是强势者的福利最多
弱势者的福利最少
更弱势的人往往是没有福利的
也就是说
如果你是强势者
那么你初始分配你是占便宜的
你的工资就比别人高
你的各种待遇就比别人好
那么二次分配
再让你再占一次便宜
如果你是穷人
那么你初始分配你是吃亏的
然后二次分配再让你吃一次亏
比如说中国的分房就是按官位分的
中国在改革以前的住房
对认为叫做福利房
实际上照我看来
那应该叫复复利房
因为它的分配原则完全是复复利的
就是官员住大房
老百姓要等房
如果你是实业者
那么不但你没有分房资格
你自己盖房都是为赏建筑
要被城管打得脱破血流的
这个是大家都很清楚的
但是那些国家
这个复利房是专门给穷人盖的
像欧洲
这个复利房的覆盖面比较广
我现在没有时间
详细讲这个事
美国的复利房就盖的很少
美国的复利房在罗斯福新镇
以后到肯尼迪时期
很多城市都盖过这种房
当时在美国的很多州
都规定申请复利房的前提
就是你是一个实业者
但是美国是从来不给官员分房的
大家知道总统是没有分房资格的
那么美国总统任其内
他就住在白宫
任其一满四年一过
你就得搬出来
就说给总统分一套房子的
那么如果美国的总统原来就是富人
像小布什 老布什
他们原来在德克萨斯州有庄园
他们就回去了
有些美国总统是平民出生的
像克林顿
他原来家乡在阿肯斯尔那是个很穷的地方
有一套很不怎么样的
当然美国的所谓很穷
不是中国的概念了
他也不是无房屋
不过那个房子很比较差就是了
他卸任了以后
因为当时希拉里已经竞选了
纽约州的州议员
他们就搬到纽约去了
搬到纽约就有个住房问题
然后他们就在纽约
交区买了一套房子
也很贵怎么办呢
于是他和希拉里都把他的那个回忆路
那个版权卖了很高
然后就作为首富
买了这么一套房子
但是他搬出白宫
马上就有人揭露一个丑闻
说他从白宫带走了几套沙发
然后就说他
顺手千扬如何如何
然后柯林顿就说
不是说这几个沙发是我自己买的
不是公务
这个事情到现在我也搞不清楚
到底是怎么回事
但是我心想
他也不过是拿走几个沙发
我们现在哪个领导卸任的时候
不把房子带走
所以我们现在就造成一个现象
就是很多领导
手中的房子很多
为什么呢
因为他经常调动工作
每调动一次在一个地方
就得到一套房子
这里我要讲
这里头没有任何
他
没有任何
那个违规的地方
他在这个地方当局长
给他分了一套房子
第二天
升到那个地方当局长
又给了他一套房子
第三天到那个地方到市长
于是他就有很多套房子
我们现在的大学
往往校长楼很多
而且不够分配
一个大学怎么会有那么多校长呢
这个其实到底很简单
就是因为立任的校长都
卸任的时候都要带走一套房子的
那么这个事情在美国是从来没有的
美国是从来不会给
这些人分房子的
但是会给实业者分房子
现在美国有很多州在讨论
不是实业的
但是收入很低的人
是不是也有可能得到
那个住房福利
这里我要讲住房福利
不光是房子
还有房租补贴
这个
但是在大多数的州
还是没有这个规定的
大多数的州
还是规定你只有实业者
而且实业到一定的年龄
实业到一定的时段
你才有资格去申请这个连租房
但是连租房子
所以我这里要讲
连租房子都是一种
社会主义制度
甚至我们可以说是一种
共产主义制度
因为我们经常讲的
社会主义指的是暗牢分配
而连租房它不是暗牢分配的
它是暗虚分配的
从理论上讲
更近视于我们讲的共产主义
如果你是
奖励劳动模范的
那就不是连租房了
暗牢分配的人那不是的
你必须是暗虚分配
只给穷人盖的
那么这个最终住房
在以前的中国
从来是不可想象的
从来没有这种玩意儿的
我们今天盖这个连租房
说实在的的确是社会主义
因为这肯定不是资本主义了
但是这个社会主义
是我们跟西方学的社会主义
不是我们固有的社会主义
我们以前从来不搞这个东西
不过这个连租房的制度
的确也不是实传实美的
连租房制度造成一个问题
就是集中盖的连租房住宅区
它往往人们环境很差
我曾经讲过
美国的现在的
城市的平民住宅区
比如纽约一个很有名的就是哈勒姆
可能很多人都知道
因为纽约最有名的大学
哥伦比亚大学
它的围墙外就是哈勒姆
哈勒姆就是美国纽约
上曼哈邓的一个平民区
哈勒姆是什么样子
我有一次在课堂上讲
这就和我现在住的
清华北大的教授住宅区
南奇营在建筑景观上
是很相似的
都是一些高层公寓楼
但是人们景观就完全不一样了
因为那个地方最大的问题
就是犯罪率很高
哈勒姆还是好的
有些地方就更厉害
这个问题很大
为了解决这个问题
从70年代开始
美国就
这个是我在哈勒姆拍的照片
从罗斯福星正时代
一直到第一时期
在哈勒姆盖了很多房子
你如果从建筑景观讲
这个地方其实并不差
但是由于我刚才讲的
这个社会问题
美国对这种制度的批判
也一直很强烈
那么由于这种强烈
在纽约还是好
在芝加哥
在美国中部的一些老工业化地区
就是我们今天讲的西洋产业地区
这个问题就更严重
因为随着那个制造业
衰落以后
实业率上升
这些地方的那个平民区的这种状况
就更糟糕
而且种族构成也发生变化
像美国的芝加哥
19世纪是个白人城市
到现在已经基本变成一个
一个黑人城市
那么从70年代以后
美国政府就改变
做法
它就不想集中联骗的这种地方了
然后就提出一个叫做
希望计划
这个希望计划又叫做
混合收入社区计划
就提倡
穷人和富人应该住在一起
这个联租房不应该集中
盖在一起应该
应该盖在中产社区中间
这个社区盖一栋
那个社区盖一栋
然后
但是这个计划
它的一个标准就是
芝加哥的Lobot Teler Home
这个地方
这个地方原来是一片
也是一片高层公寓楼
但是在那个
从90年代到现在
就分皮拆除了
拆除以后就把它们安置到一些
楼层比较低的
建筑密度比较低的
而且是分散的安置在
中产社区里头
但是这20多年实行下来
其实效果是不理想的
这个原因就是我刚才讲的
发生那个穷人驱逐富人事件
其实哈诺姆本身就是这样形成的
哈诺姆这个地方
在罗斯福新政时期
在本世纪初
它其实是有很多中产阶级
在那里居住的
也不是什么黑人区
很多白人中产阶层
都住在哈诺姆
但是罗斯福新政以后
在哈诺姆盖了很多
这个连租房
然后白人就不断的搬走
结果白人搬走
过了几十年以后
现在哈诺姆就变成
一个纯粹的穷人住宅区了
所以他们有些人也有一种意见说
说这个混合收入社区
这个计划是不可行的
一个就是美国的社区
自治比较厉害
你要说服中产社区在里头
盖政府的连租房
本身就不容易
那么你就算能够说服
但是你政府能够
把穷人引进来
你不能防止富人搬走
富人搬走了最终还是一样
最终这个地方就还是变成那个样子
所以美国的城市市中心摔落
其实它最核心的
那个原因是这个
而不是什么汽车时代
如果你实行严重的
严厉的城管
根本不可能有这种现象
像那个种族隔离时期的南非
那就既然是完全是想反的
像巴黎也完全是想反的
那些地方也是汽车社会
它就没有出现这种现象
另外这个连租房社区
还有一个很大的问题
就是连租房
他们的初始分配是很公平的
因为这种民主法治社会
你想凭借全市
拿公家的房子去牟利
那是不太可能的
基本上初始分配
都是分给穷人的
问题是接下来就比较麻烦
因为你今天是穷人
你不见得明天也是穷人
而这个房子只要分给了你
要收回来是很难的
那么因此这个连租房
就出现这样一种现象
就是往往这个连租房
分到连租房的人
后来就不穷了
不穷了他就另外买了房子
那么这个连租房
他就拿去出租了
那么现在很多连租房社区
住的都不是分到房的人
都是那个外来的新移民
都是后来来的人
那么这个连租房就变成
他现在又不穷了
你还享受国家的福利
而且这个福利
不是照顾他的基本需求的
就是让他收租的
这就很不合理
但是你真正要收回来
又收不回来
那结果后来现在就提出
一种主张
就说是政府还是要照顾
穷人的住房问题
但是最好不是直接给房
而是采取房租补贴
那么房租补贴
最好也不是补现金
因为你补了现金
他拿去喝酒了怎么办
那就采取那种住房券的办法
这个是现在
西方解决福利国家问题的一个实路
就是用那种
政府提供支付能力
让穷人到市场上去解决
这个基本福
现在不但有住房券
还有教育券医疗券
都是这个意思
那就是说公办的这种
公办的医院
公办的学校有很多
病病没有竞争
环疗化比较严重
那么最好还是引进竞争机制
但引进竞争机制
穷人住不起啊
住不起怎么办
那就是国家掏钱
国家可以给他们
提供这种贷金券
让他们用这个贷金券
去支付房租
那么但是即使是这样
还是有很多问题
是不能解决的
那么其实这我看
这种分散式公务区
只有在澳大利亚比较行的通
原因我这里就姑且不讲了
我这里也就不讲这个
这个南非我刚才已经讲
和中国有很多很瑞士的地方
南非以前城市主城区很漂亮
但是南非种族格林
制度废除以后啊
尽管它那个黑人区
就是所谓的已经有了很
这个是南非当时搞的那个
所谓的黑人家园
从外观上看起来是很漂亮的
但是现在基本上住的人都很少
也是很不成功的
南非当时为了使
黑人家园制度能够实行
它搞了一招非常怪蛋的
就是当时南非曾经
有十多年的时间
前方北纪的让黑人家园独立
是吧
因为假如你独立成一个单独的国家
那么这个黑人劳工
它就不是南非人了
它就是外籍劳工
那么外籍劳工
当然我们就可以
可以指招你做工人
不去管你的家属了
是吧
那个那个
所以它当时极力鼓吹
那个那个那个
那个南非的黑人家园独立
那是因为南非它不管怎么说
它还是一个西方类型的国家
它还名正言顺的
要把本国的公民
拦在外面还是不太讲得通的
是吧
因此它就想出来
要把那个
南非有很多现象的
的确和中国一样
比如说种族格林时期
南非有一个很有名的那个
侯鸟现象
就是因为大量的南非
黑人是城市里头的劉冻劳工
他们的家都在外面
所以每到圣诞节前
就会出现交通拥堵
大量的那个黑人回去过节
是吧
然后到圣诞成价过了以后
大量的人又回来
把那个车站挤得水泄不通
那个南非的黑人居住区
像所谓托
也就出现了
所谓的非洲最大的那个
那个车站
但是今天如果你到所谓托
你可以看到
这个车站仍然有侯鸟现象
是吧
现在有很多那个黑人
节前回家
然后节后又回来
但是现在这种侯鸟
基本上都是外籍劳工
因为南非可能大家知道
是金砖国家嘛
它的
原来是非洲唯一的工业化国家
周边的那些黑人国家
都有大量的黑人在那里打工的
是吧
那么这些人
因为他们是外国人
南非的民主化
废除种族隔离
与他们的关系不大
所以他们现在仍然是侯鸟
但是南非本土的
南非本国的黑人劳工
现在基本上都已经在
城市定居
都已经不是侯鸟了
现在也没有那么壮观了
以前是比现在要壮观得多的
是吧
那么
那么这种现象
的确就是使我们
有一些失所
是吧
这个城市的这个
这个发展到底应该怎么才好
是吧
我们知道现在第三世界国家
都有很多平民窟
是吧
说的比较多的
包括印度啊
拉美啊
是吧
这个平民窟很多
但是
很多人没有注意到
一些有趣的现象
比如说拉美
拉美的平民窟
是很严重的
而且它的避病也很大
批评平民窟的人很多
尤其是拉美的左派
拉美的左派批评资本主义
那个尤其批评心智有主义
当然也把平民窟
作为
作为一个很重要的
批评对象
但是拉美有个很怪的现象
虽然左派是
平民窟的批判者
但是在左派执政的时期
恰恰是平民窟
扩张的最快的时期
是吧
大家想想
这是什么道理
是吧
其实这个道理很简单
就是因为他们这些国家的左派
是真正要依靠穷人选票的
是吧
因此越是左派
就越不能对穷人太厉害
是吧
那么你越对穷人客气
穷人就来得越多
是吧
那么于是在穷人执政的时
在左派执政的时期
这个平民窟就扩张的
他们特别厉害
相反
如果是右翼军人执政
他倒是可以搞城管的
他倒是可以派出很多人
见到那些印第安人
就揍一从
是吧
然后就把你打在脸上
不见血
身上不见伤
周围不见人
把所有的力量都用上
是吧
怎么绝不能轻易放过
什么等等等等
是吧
这个印度在独立
印度在独立前
也没有那么多平民窟
因为当时英国人
对印度人管的还是比较严的
那么印度人独立了
印度独立了
是吧
他们来的就更多了
尤其是左派执政下
是吧
也就扩张的更多
有些国家像那个
俄瓜多尔
像有些地方
是吧
你去那里旅行
有一次我去俄瓜多尔
手都击多
我在中国大使馆的
网页上就看到一条
说击多的一个特征
就是市中心都分布着
这些穷人住宅
而且击多
还有一个很有意识的现象
就是这个
比较平的市中心的土地
都是分布了
穷人的简陋住宅
开发商联骗建设的
商品房小区
都是在开发条件
很差的地方
就是很陡的
那个四五十度的那种
那种斗坡
你就可以看到
开发商盖的那些地方
然后那个
击多这个城市
上面那个平的地方
传世穷人住的
然后那个
都是在那些地方
然后这个
击多这个地方
还有全地运动
不过这个全地运动
不是那种
权贵寡头开发商的权地
而是那些
老北兴的权地
那些穷人的权地
往往那些
农民工
那些进城打工的那些人
就在
没有
郊区
现在还没有被开发的土地
实际上基本上都是国有土地
所谓的储备土地
然后就拉起铁石
就圈起一块地方
然后政府就赶他们
但是赶不走
而且那个地方有个特征
那个地方的舆论
也都是同情穷人的
然后政府赶
就会受到一些舆论的谴责
于是这些穷人
就逐渐逐渐就在那里待下来了
我们在击多的郊区
就看到一片铁石网
他们那些人就说
那是我们圈的
就这个所谓的
穷人的权地运动
那么在讲到我们中国
其实中国标榜是一个
没有平民库的国家
但是中国自49年以后
就一直有一个名词
叫做澎湖区
澎湖区其实从建筑景观来讲
就是平民库
但是中国的澎湖区
其实大部分是
用我们今天的话讲
叫做旧社会遗留下来的
就是那个49年以前
中国的城市有大量的澎湖区
这个澎湖区基本上也是新移民
像上海的澎湖区基本上都是
苏北
那个苏北在比如说
激荒 冰荒 马乱大量的人
就跑到上海
然后就形成上海的澎湖区
那么
解放以后
已经进来的这些人
这共产党也没有赶他们走
那么于是他们也就获得了
在澎湖区
呃 呃 呆下去的权利
是吧
一直到改革开放
上海还是有2-3%的
那个那个居民住在澎湖区
而且上海的澎湖区
根据现在像陈颖芳教授
他们的专门的研究
在整个改革以前的时期
实际上绝对人口是在增加
当然这个相对人口是在减少
是吧 因为
呃 中国在改革开放以前
实际上没有怎么真的
搞过澎湖区的改造
尽管我们经常
呃 有几个
呃 典型的样板
什么北京的龙虚钩了
什么上海的翻瓜弄了
是吧 赵家邦了
这是大家都知道的
经常用来作为
我们制度的优越性
呃 作为澎湖区
改造的样板来讲
但是这种地方其实是很少的
因为有个基本的事实就是
建国以后我们一直搞所谓的
什么 什么
要把消费城市变成生产城市
什么先生产 后生活等等等等
是吧 基本上是
那个搞工厂多 搞宿舍少
是吧 因此人均住房面积
从49年一直到78年
基本上没有多大的变化 是吧
所以这个澎湖区其实是
大部分地方是没有改造的
一直在90年代
尤其是东北的老公业
呃 一些城市
我记得90年代
中级有一次到辅顺
韩城宁留过一次内
说这个辅顺有些工人还住在
日伟时代的工澎改建的澎湖区中
是吧 他觉得很对不起
呃 这些人 是吧
也就是说中国城市里头
的确有很多人
一直是住得很差的
但是在改革以前呢
其实这不是什么问题
为什么不是呢
因为在当时啊
在毛泽东时代最大的问题是
允许你住在这里
就是一种恩赐
这个住在澎湖区是
市民的一种特权
是吧 这个如果你
原来你是有城市户口的
你住在那里
那是不能把你赶走的
是吧 除非澎湖区改造
给你建设更好的房子
是吧 否则他是不可能把你当作
忙流啊 什么什么驱逐出去的
大家知道在改革以前
上海人均住在面积
最大的时候是什么时候吗
是1971年
1972年
那个时候上海由于大规模搞
上山下乡
呃 大概把
几十万
就上海居民呢 就是那个
那个中学毕业生
基本上都赶到农村去了
那么赶到农村去以后
就使得由于城市人口下降
使得这个人均住房面积
得到了改善 是吧
使得那个
那个人均住在面积
比以前以后都高
但是那个时候大家羡慕的是谁呢
大家羡慕的不是那些
由于家中的子女都被赶到农村
而使得家庭变得很宽敞的
那个人均居住面积
有了很高 提高的那些家庭
而是羡慕那些
用种种的办法
通过种种的门路回避下乡
传家还是挤在一个隔楼里头
挤住得很挤
但是可以保持家庭团聚的那些人家
那些人家都被大家羡慕说
哎呀 真了不起 真有本事
居然可以坐到不下乡
是吧 大家都觉得这是非常羡慕的
反而那个家庭空空的
那些人均住在面积很高的
就被认为是很不幸的
那个时候中国老百姓
大家知道
是把能够在这些地方居住
当做一种特权来看待的
其实直到现在也是这样
大家知道
中国这个澎湖区的居民
绝大部分是来自
上海的澎湖区的居民
绝大部分是来自上海
周边的那些江苏浙江
尤其是苏北的农村
但是1949年以后
尤其是1958年
实行户籍制度管制以后
这个周边农村
就再的人就再也不能进入上海了
是吧 三年困难时期
即使像江苏这样的地方
也发生大饥荒
很多地方都饿死了大量的人
是吧 我们知道江苏的保印事件
保印一个现金饿死了5万多人
是吧 即使是上海周边很富的长熟
就是我们今天吃大杂蟹的那个地方
当时也饿死了1万人
是吧 当然比起很多地方
那算是少的
但是大量的人被饿死
饿死你就饿死
你也不能跑到城里来的
是吧 用这种办法
是吧 使得这个城里的那个澎湖区
没有再扩大
但是也没有缩小
是吧 那么今天
我们把澎湖区
当做一种合法的居住区
这里我要讲
今天我们中国啊
没有平民库的概念
但是我们中国的这个住房比较差的人
主要就是三种人
一种是城里有城里户口的人
住得比较差的人
那就是住在澎湖区的
这种人在改革开放的这30多年
尤其是最近的房地产开发中
基本上已经解决的差不多了
是吧 那么其他的人
这里我要说
所谓澎湖区是有特权含义的
也就是说所谓的澎湖区
就是住在里头的人不能赶着人
那叫澎湖区 是吧
那么我们现在还有另外一个概念
叫做陈中春
陈中春其实就建筑景观来讲
其实和澎湖区的区别也不大
但是它和澎湖区的区别在哪里呢
区别就在于陈中春
基本上住的都是外来的住户
陈中春的居民
往往是原来城市周边地区
农村户口的人
那么农村户口的人
他们现在基本上都不住在这个地方
他们基本上都另外盖了房子
或者另外买了房子
那么他们的房子都让外面的人来住
而且为了尽量的洗取住户
把陈中春的房子建筑密度搞得很高
而且那个那倒不是澎湖
那都是楼房
而且那个楼房都是
我们叫做什么接吻楼
就是那个楼房与楼房
还得非常之近
几乎是那个量衣服的杆子
一伸就处到对面的楼上去
就是那样的那种
那种高密度的
高密度的简易楼群
这个陈中春的改造是
我们现在城市改造的一个非常重要的话题
可是我们现在讲的陈中春改造的确有进步
因为以前都是强拆
现在也还是强拆
但是现在的强拆比以前
要条件要优惠了
就是那个给的补偿是相当高的
有的补偿甚至已经可以达到
我觉得就是很多人是通过拆迁支付的
拆迁成了大富翁的都不再少数
因此我觉得中国的拆迁
虽然现在还是有很多毛病
但是就政府和房主的关系而言
现在应该比原来是进步多了
尽管还不是志愿的
还不是市场交易
但是它的强制色彩和补偿标准
都比以前高得多
不过这里我要讲
尽管有这些进步
这个进步只是针对房主而言的
中国的陈中春改造最大的利益相关群体
其实不是这些房主
因为中国的大部分的陈中春
这个房主和都不住在这里
真正住在这里的是人口十几倍
于房主的那些外来租房者
而中国陈中春改造
这方面到现在为止没有任何进步可言
对于这些外来的租户
还是实行无条件驱逐的
而且我们知道陈中春改造很重要的一个
一个考虑
就是你要跟陈中春的房主讨价还价
因为陈中春的房主建了这房子
招了租户赚钱
怎么办呢
政府要使得陈中春的居民
没有讨价还价的能力
现在他们陈中春改造的第一步
就是去查证
借查证为名把陈中春的租户
全部都赶跑
赶跑了你这个房子租不出去了
你不就没有讨价还价的资格了吗
你慢天要价的能力就比较差了
因此无条件驱逐租户成了第一步
这里我还要讲
这当然也是一个进步
因为在孙志刚事件以前
中国农民如果你没有办占主政
你在城里居住是很危险的
随时就像当年的南非一样
就是你如果没有带政见随时抓住了
就会把你拘留起来
去让你去罚你做苦欲
但是出现孙志刚事件以后
中国对农民的查证就有点放松了
这个和南非是一样的
南非由于杀配为了产案
由于这件事情的发生
到了南非后面也是这样
它就不情意抓人了
就变成什么呢
就变成罚款
中国也是一样
只不过南非这个现象是发生在70年代
中国发生在本世纪
中国这个城市政策的变化和南非
几乎是一模一样的
虽然他们双方没有约过
而且互相都不知道
但是里头的逻辑都是差不多的
原来是见人就抓
现在是开始改成罚款
而且有的时候罚款
如果不是什么特殊的时候
它一般来讲密度也不是那么高
所以现在进程的农民
有很多是不办战助证的
我这里还要讲
在中国不仅进入城市有门槛
办战助证也是有门槛的
现在在很多城市都规定办战助证
第一你要有比较长的就业合同
比如说你有稳定的工作
你要有一年以上的聘用合同
第二你还要有合法的居住场所
这个合法的居住场所
在上海北京在很多地方
都有具体的规定
第一你不能供租
你必须担租
第二你人均居住面
租房面积不得地域多少多少
专门有人统计过
上海的这个外来的农民公众
能够租房住的
不是住在集体宿舍的
能够过家庭生活的
只有40%几
而这40%几
达到他讲的那个申请
占住法和申请占住证的标准
好像上海是人均租住面积不得
地域8平米还是7平米
又不到一半
也就是说一大半的人
你连申请占住证的那个
那个门槛里都达不到
因此这些人都是没有证的
没有证那当然就很简单
你发动一场清查
大部分的人都没有证
你就把他们都赶走
一赶走这个
这个城中村的房主就
就讨价房价的那个能力就比较差了
然后你就可以用比较
相对来讲比较低的价格
把这个地方给谈下来
那么这个
一直到现在还是采取这种
无条件驱逐政策的
这就是这个
这个
中国的这个城市平民的居住权问题
一直到现在就成了一个
完全选择的案
没有一个真正的解决办法
那么现在有些地方就提出
连租房
可是这里我要知道
我要告诉大家这个保障性住房
它是从西方学来的制度
可是西方的保障房制度
尤其是连租房
我本来就是为平民区的居民
设计的
也就是说你理直气壮的住在平民窟
没有谁能够赶走你
那么你就可以要求政府
给你盖更好的房子
于是在这个压力下
政府就盖了连租房
可是假如你是
就像一见了那个政府的人
就像那个猫医生
老鼠见了猫一样
我们在深圳
曾经采访过一些这个
这些住户
我们说你们的这个条件
那么差
我们报找出去
让社会关心你们
他们都吓得不行说
你们千万不要报
说说说我们已经被
到处赶
这个好不容易找到这么一个地方
你们再一报找
第二天城管就来把我们连走了
那么像这样的状态下
你说他们连
让人知道都不敢让人知道
你说他们怎么能够去
申请连租房呢
而如果连租房
不是为这些人盖的
你是为谁盖的呢
难道是让住豪宅的人
去申请连租房吗
所以我们现在的保障房制度
虽然是向西方学习的
但是这个学习由于基础的
这个制度不一样
它还是有很大的问题
我们今天的保障房制度
它已经讲了
西方的保障房制度也有问题
但是那个问题和我们的问题不一样
西方的问题是福利制度本身的问题
而中国的住房保障制度到目前为止
还是一种复福利保障制度
用我的话讲
中国的住房保障制度最大的问题
就是
金氏房优先公务员
连租房不给农民工
中国现在很多城市
中国北京建了很多所谓的
公务员金氏房小区
实际上就是以金氏房的名义
给官员分配的
那个变相的福利房
这个福利房有的盖得很大
像那个广安门外的有一个小区
说说
专门有人写过这个文章
当然我不知道这个是不是事实
但是没有人提出反驳的
是一个局级单位
盖了这个所谓的金氏房小区
有的盖到两百多平米
然后这个小区中
完全是按照级别的
什么部长房局长房
处长房科长房
这个单位只是个局级单位
但是盖了一个部长楼
这个房盖了以后一直空着
因为这个单位只是个局级单位
然后问他为什么要盖这个房
他说我们现在集级申请
申请为部级单位
所以我们要为以后做准备
现在已经把部长
还没有变成局级单位
已经把部长的经济试用房
已经给盖起来了
我们现在的所谓的
保障性住房
有很大一部分就是这些房子
那么还有一部分
就是所谓的经济试用
就是所谓的连租房
连租房
现在有人说
那个标准太高
比如毛鱼师老师就认为
连租房不应该有单独的厕所
应该让富人不去争
只有穷人愿意去住
这样的话连租房才能真正的照顾穷人
鱼师网上有很多人骂毛鱼师先生
歧视穷人什么什么什么
其实我觉得真正的问题不在于这
真正的问题在于
按照我们现在绝大多数层次的
连租房政策
能力申请连租房的
还是本地户口的人
而本地户口的人说实在的
没有多少这种需求
如果你居住在蓬河区
现在这个蓬河区改造
很多房地产商都迫不及待
早就可以通过其他办法来解决
那么你
不是住在蓬河区
你原来住的就不错
你有什么理由去申请
连租房
所以中国如果真的要
盖保障性住房
它当然就是要给真正的穷人盖的
而所谓的真正的穷人
当然就是新移民
因此如果你不解决这个问题
中国的新移民
这个问题就永远没办法解决
那么
在几年以前
这几年以前
重庆发展大规模城市化建设
有人就提出
城市化扩张那么厉害
它会不会出现平民窟呢
尤其有一个印度市场提报
因为印度平民窟很多
就问重庆市的市长
现在他也还是党的市长
重庆最近发生的变故
并没有影响
并没有影响他
这个黄市长
他说重庆永远不会有平民窟
他讲的理由有三个
政府的裁签补偿是够的
裁签户可以自己去买房子
第二个是城市经济发展很快
农民工进城以后都能找到工作
其实这两个理由
我觉得是根本不能成立的
因为你说
农民工进城能找到工作
他就能买得起商品房吗
现在不要说农民工
就成立人自己
也不见得就能够贫工只能买得起商品房的
而且你这个裁签补偿足够
解决足够买房子
其实老实说
如果是城中村原来的房主
城中村原来的房主
本来就没有住房问题
真正有住房问题的
是租户而不是房主
你补偿也是补偿房主
你又不是补偿租户
他真正的理由是第三个
他说中国的农民喜欢做两期人
这是中国文化
说中国人喜欢其里子扇
说中国人喜欢一个人到城里来打工
把家庭留在农村
不像你们西方人
这么讨厌喜欢传家待在一块
这是你们的劣根性
我们比你们伟大
我们喜欢其里子扇的
所以我们不用考虑这个问题
我们就是他们单身进城来打工
把他们弄到一栋工棚里头
让他们住着
然后管得很严外来的人
进不去
里面的人也出不来
那就行了
就造成治安问题
然后他们的家庭
就来待在黑人家园
到了一定的时期
就把他们赶回去
而且他们也是
实行部落集体所有制的
由部落安排他们的
那个善后
就行了
因此我们就消灭了
这种做法
可是这个能够行得通吗
后来到了后来
我们这位市长先生又说了
他说这个两栋人现象是有毛病的
什么毛病呢
因为土地的使用不经济
他发现这个农民到城里来打工
但是农村又有一块土地
他觉得不好
不好的原因
不是因为农民起的子山
而是因为土地不经济
于是他就开始打农民土地的主义
又采取了一些办法
我们都知道
那几年说实在的
我对重庆模式有我的批评
但是我的批评绝不是他搞的福利太多了
造成什么政府债务
我觉得重庆模式
其实没有搞什么福利
重庆在薄熙来时代
搞了很多公租房
但是基本上没有搞建租房
去了解重庆的人都知道
重庆搞的公租房
他的条例就明着写着
这个公租房的租金是市场化标准
没有什么福利特征的
就是很贵的房租
当然他这里头没有互职限制
农民公如果能够买租的起
你就来租
这个他倒是开放的
我觉得老实说
农民公如果真的有钱
他的确是没有租房问题
这个
那他去买豪宅
他如果有钱买别墅也可以
那他按照市场原则
去租公租房也不是个什么问题
但是问题就是
如果我们没有那么多钱呢
这个问题黄其凡也没有讲
当然他通过公租房
又通过地票制度可以解决
可以把农民的土地给弄过来
其实重庆并不是个高福利地区
重庆模式也不是个福利社会模式
这一点大家是要清楚的
那么这个事情
我觉得中国的农民真的喜欢做两期人吗
当然不是的
其实就在黄市长讲
重庆农民喜欢做两期人的
就那一段时间
就有人在重庆做了一个调查
说重庆的农民公中
对那个
重庆的农民公集中的社区
说是那个低端信产也特别发达
原因就是农民的那个
家庭离散那种那种单身生活
对于那种年轻人来讲
那的确是造成了非常大的
那个信取向的激情化
这个的确也是我们中国
现在包括深圳这些地方都有这个问题
就是那个
就是那个低端信产也很发达
由于这种家庭离散
中国现在没有平民苦问题
但是有严重的家庭离散问题
我们现在一讲农民公的问题
就要讲到留守老人
留守儿童
留守妇女
这个所谓的山留守
那个山留守人口在中国
加上农民公
家庭离散人口在中国
现在达到两三亿之多
这将来是一个非常严重的问题
最近我们看到
在一次那个国外的一次
一些左派朋友开的一次NGO会议上
我们中国的一个NGO的发言人在那里
强烈批判那个西方的城市化道路
认为导致了大量的平民苦
他说我们在中国就不搞这一套
他说我这个NGO搞那种关爱留守人口
很有成效
我们在那里
在某个村某个村组织留守儿童
办各种各样的事
怎么有多大多大的成效
我当时就说
我说你的成效再大
你能赶得上他们爹妈吗
这个所谓的关爱留守儿童
关爱留守儿童是除路
还是消除这种现象是除路
所以我觉得这个问题的确是一个
很大的问题
我的演讲到这里就结束了
实际上我觉得这个问题
没有什么太高深的东西
最终的答案我们是找不到的
就是什么城市化模式是
十传十美的没有缺点的模式
我们是不知道的
但是最差的模式是一种什么模式呢
其实我刚才已经讲了
这个都市新一民在任何情况下
在任何国家都是从城市平民的主体
只不过我们现在给他们起了
另外一个成功
把他们叫做打工者
叫做外来工
叫做农民工等等
不叫做城市平民而已
在这个问题上
没有什么中国特色可言
但他们的问题怎么解决呢
我觉得其实世界各国来讲
无非就是要么给他自由
要么给他福利
要么两者都给
而且我认为自由和福利在这点上
是没有矛盾的
大家知道我们国内有很多人
引用西方那些观点
认为这个自由和福利是有矛盾的
或者说消极自由和集极自由
是有矛盾的
其实这里我说很简单
福利是在自由的基础上才是有的
才是有意义的
比如说连租房制度在西方之所以
能够解决问题
就是因为他们的穷人先有了
在平民库居住的权利
你不能赶走他们了
那么他们就有要求改善的权利
如果他在城里头住得差
不是他要求你改善的资格
而是你可以把他赶走的借口
那怎么可能有
后面所谓的连租房的福利功能呢
所以我说要么你给他自由
要么你给他福利
要么两者都给
这三种方式都可能有缺点
但是最不可持续的
就是既不给福利
也不给自由
而企图用一种两期人的办法
来避免这个所谓的
城市化带来的逼兵
包括平民库
这种现象既是不道德的
也是不可持续的
尤其到了第二代移民时期
更是这样
从南非的经验来讲
这个黑人家园的制度
不可持续是到了第二代
那就是这样
那所有你即使在农村盖的房子
那黑人还是跑到城里来的
最终他们的问题
还是要在城里解决
所以以往的我们的那种
对城市平民的这种既不给自由
也不给福利的无条件驱逐政策
以后肯定是要改变的
我就讲到这里
谢谢大家
希望能不长的保留通透
讲我们有没有在大清理的过程中
持绍清理州的一些靠谷经验
确实是我们在中国
应该说有三亿多人
是在城市与乡村之间
出靠谷无根本
那我们再找讲完
其他国家的经验
我们可以看出
说没有最好的
但我们肯定是在最坏的是什么
接下来是
谱论的时间
这个演讲主要讲的是
关于这个还可以回农村的农村工
但是现在就是政府这个制度
比如我们制造的那种新的一类的
就从农村出来的
比如说你读了一个大学
然后你想再回去
它不让你的户口再返回农村
肯定也会不是户口
但这样的人在城市里面
也是黑衣民
但他没有人力在城市里面
比如说很多人
比如说那种大砖的
或者一些二本三本的一类的
在城市里面基本上就此人生存
但是根本没有办法建立自己的
这种家庭之类的
这样的人最后就不能返回农村
因为现在这种
特别是新农村政策出来过后
大学生的户口签到学校过后
要签回去是非常困难的
基本上不可能
那这样的人他们以后怎么办
他们现在就没有办法回去了
谢谢
这里我要讲
其实所谓能够回去的农民工业
也只是一种假设而已
在现在的农民工业
尤其是第二代农民工业
有多少人是能够回去
他可能会离开这个城市
但他可能又跑到另外一个城市去了
这正回到农村的人
包括2008年的时候
我们国家曾经有一度
教育小潮从农村出现的农民工反向
其实觉得大部分人
也就是真正反照相
当时有个统计好像是真正反向
好像只有7% 百成是8%
大部分人他跑到县城
什么什么
所以我觉得这是个很普遍的现象
其实我觉得也不必
把这两种人分得太厉害
总而言之就是一种
这个城市的弱势人群是新移民
这一点在中国和在其他城市
是没有什么差别的
对于新移民应该怎么办
这的确是中国下一步
中国的城市的话
面临了一个非常大的挑战
这个挑战照我看
你只能用刚才我刚才讲的这个办法
要么你给他自由
要么你给他福利
要最好是两者都可以
但是不能两者都不可以
在这里我要讲
其实老实说
在中国你要让他们
有一块地方可以施达乱建
的确也是比较难
但是我这里提出一条
就是在不能这样做的情况下
至少你要改变一点
就是你要在城中
在搞作争的时候
比如说要搞那个城市改造
要搞城中城改造
要搞城市扩大的时候
你不但要鼓强
这个房主
你还要鼓强租户
所以这也就是我要强调的
既然你不让贪围
成为民政言顺的
防户区的房主
那么你就要承认
他们的租户权
租户权的概念
我觉得是我们现在
这个城市新移民
城市平民解决住房问题的时候
是吧
恐怕需要
那个家义美护的概念
是吧
就是如果你不能给他们更好的
那么他们现在住的这些地方
你至少不能无条件的
去住他们
如果你要去住他们
比如说你要城中城改造
我觉得就不能像以前那样
说城中城改造
要做到是
政府满意
村民满意
这个所谓的村民
指的是城中城的那些
那些房主
是吧
你还要做到
要让这些
外来租房者的权利
也要得到保证
是吧
他们如果要被赶到更远的地方
他们应该得到补偿的
是吧
通过这个自由和福利的推进
我觉得
中国的这个
这个这个这个
城市的这个弱势人群的拘束权问题
当然也会在
世界各国
按照世界各国的同意
都会得到一定程度的环境
但是
时传时美
我也想不出一个办法
环节论在这边
刚才我问你
稍微跑一条题
你能讲到这个问题的时候
我的思路就顺着拐到另外一个问题上吧
但是在逻辑上
可能还有一定的连续性吧
就比方说那个
城市平平夫来源的问题
一部分
就是他为了奔得城市化
另外一部分
尤其像是
跟着我们类似的发展的墨家
比方说巴西
印度 孟加拉
他的大部分的那个
平平夫的城市
都是彻底是私地农民
彻底的
而且关键是问题是
他那个土地是私有化的
在土地私有化的过程当中
他们又一破产
或者彻底失利
这个比例非常高
那么我想问的就是
跑题的问题就是
现在不都在让
说我们国家要进行土地私有化
我们过去的土地国有
什么農村土地机制的时候
是办公室的
是错误的 什么怎么样
都在让的私有化
但是让这个话题的人呢
从来自想主义不谈问题
他不会去说
私有化之后将来会出什么事
他只说好 好 好
就说好
你不能跟他讨论具体问题
那么像温铁军
那圣华他们谈的就是
你别老说人好
我要讲所有跟中国
情况类似的人口
众多的这些发展的国家问题
这是似乎是一个
普遍性的问题
他们就得意见
我无论明明更清楚
他们的关键
我想用这个
我答应我马上就要回答
我觉得这个问题啊说
平民窟
城市平民窟
是土地私有
是造成的
这是一个迷天大谎
而且对任何一个国家来讲
都是迷天大谎
一个非常有利的证据
就是所有的这些国家
的确是土地私有
的确有无地农民
的确有土地分配
不公平的问题
但是所有的这些国家
包括印度也好
什么国家也好
尽管也的确有无地农民
但是无地农民的
尖位程度
或者说土地集中的程度
或者说大土地
所有自然发达程度
从来都是递减的
尽管他们没有搞
共产党式的那种
那种提倾的土地改革
但是今天的印度的土地
并不比以前更激动
这是毫无疑问的
印度的任何一个帮助
都是这样
没有意外的
其他国家也是这样
但是印度的平民窟的规模
仍然是一年比一年
扩大
你仅仅从土地兼并说
土地
他们把土地卖掉了
所以就定了城了
这能解释这个问题吗
肯定不能的
我再说了
中国没有平民窟
是因为没有搞土地时有资
你取消了城管看看
假如中国真是因为
农民战农村有土地
所以它又不进城
那你何必要搞户口之路呢
你何必要搞这种管制之路呢
中国的土地制度
对于消灭平民窟
有什么样的效果
我觉得只有在
从等条件下才能做比较
也就是说
大家都有前期自由
但是由于你搞土地时有资
你有无定农民
所以你有很多人进城了
我们不搞土地时有资
所以我们据说是没有无定农民
就像南非黑人
据说也是不是无定农民一样
那么他们就不进来
如果在这样的条件下
我觉得温铁军他们的说法
就是有利
就是有利的
你让他们进来
但是他们由于有土地
他们就不进来
那是可以说的过去的
但是你事实上是不是这样的
所以你事实上是用
那个非常铁万的手段
把他们挡住的
那么我就要问
如果土地公共有这真正解决的问题
你为什么要挡住呢
所以我觉得问题
根本不在于你讲的这个问题
实际上不管
这个城市清一民进来
它曾经有一段这个筑法很糟糕
这在世界各国是个很普遍的现象
真正的区别在于
这个经济发展的速度
如果很快
这个结架会比较短
比如说他们进城
如果都能找到工作
都能有比较
比如说台湾就是这样
台湾在城市的话
他们进城的早期
进城的那些人
基本上也是居住在这些地
但是他们没过几年就搬出去了
但是印度
由于它在以前的经济发展
速度一直是很缓慢
所以很多人听了平民库
它就一直是打零工的
没有什么正式的工作
收入也很低
就一直就现在这里都出不来
印度这些年
由于经济发展的加速
实际上这个问题是正在缓解
如果你最近到印度
你就会知道
印度的确有非常严重的平民库问题
但是这个问题
实际上它真正的问题
不是什么无定的
这里我还要讲一点
实际上促使人们进城的
就是一个比较紧急效益原则
也就是说你在城里比农村过得好
它就要进城
这个过得好与它是不是有利
没有关系的
我在印度
访问过四种类型的不同的平民库
我在这个问题上也是有发言权的
我当然没有非常
做过系统的统计
我接触过大量的印度的农民
它不是没有土地的
或者说它是为了进城
把土地卖掉的
不是没有土地才被迫进城的
你要保持清楚一点
因为在土地时有这条件下
的确很多进城的人是没有了土地
但是它这个因果关系是倒不过来的
不是说它因为没有土地
在农村活不下去跑到城里
而是因为它跑到城里了
它就觉得没有必要保留土地了
把土地卖掉
如果农民中的有这样的诉求
我们为什么要抵制呢
我们把它管到死死的
这对它是更有好处吗
所以我觉得用平民库这个理由
这里我要讲
我并不是说土地时有这就没有必并
但是你说用房子平民库的理由
来波动农民的地权
我觉得就跟当年的南非
说说为了让那个留存毛工
是不是可以维持就不让黑人
有土地时有权益啊
那反正是这样的诉求
程琪老师一直用了很多篇幅
在讲南非的问题
我觉得中国有出口政策
出口的隔离
可以说潘济总统的隔离
然后其实东北京老师
我现在也是在航空会议上
见到尤其在非洲外
此批评下来的时候
他也是在为我们的基地投地生有志
说中国为什么
自从经济发展态不受扶语
是因为我们有非常优越的基地
自己只有志
我当时就有小问题
我当时也有曾经有过
似那么多人的
也是自己自己说我这你怎么解释
所以当时就这个是有很多
我觉得最好是哪天
还想问秦老师
刚才讲的那个他们在做关爱
您说还是同志去哪里老师
您讲您说
我又不想涉及了
好 看您这样
因为我曾经在那个场合
跟他有过一场争论
好
秦老师您好
是这样
现在网上也有一些对您的
其他的批评
比如说有一个叫千笔社
大部分很傻
他们的言论大部分很傻
再我看看
但是我看到一个类似倾向的
就像是您所说的左手福利
右手自由
然后手里和共同底线
但是他这么说的
他说社会眼睛
他并不是在调提为久
福利少一点
我就下点福利
自由多一点
我就减一点自由
他是路径依赖的
你只有先在
搞定自由的前提之下
再去讲福利才可以
否则就会成了
你在权力
在权力垄断所有的资源
而且在现在这个时代
如果你去再讲福利的话
可能会让权力有更多的
分配资源的冲动
其实并没有好处
我不知道您怎么看这个
其实我刚才已经讲了这个问题
因为我刚才已经讲了
假如你不能让同仁有居住权
所谓的联租房就没有意义了
因为联租房
从来就是给这些
住得很差的人提供的
并不是给住得好的人提供
如果住得差你就赶走他
也就是说他首先要有自由
就是说他首先要有住的权利
然后他才能享受福利
那么恰恰在这个问题上
我在福利问题上
我一直强调是福利问责
而不是福利授权
也就是说我强调福利的时候
一直强调是老百姓向政府
要求福利
政府必须满足老百姓的要求
而不是政府指令老百姓去干什么
而且权和问责是并行的
一方面要限制政府的掠夺
限制政府向对老百姓的侵权
另一方面老百姓可以向政府问责
只有问责的福利才可能是政府利
比如说对于这些农民公而言
一方面政府要拆他们的房子
他们要抗议
另一方面你不但不能拆
我还可以向你要
比如说再讲一个简单的例子
就是农民公教育问题
政府是承诺了义务教育的
但是现在做不到
政府一方面提供不了义务教育
一方面要拆民工学校
一方面要剥夺农民公自己的低成本解决
这些问题的办法
当然我觉得这两方面都要做的
一方面政府要拆我就要抵制
另一方面我还要问你要
这个义务教育你不给还是不行的
这里我还要说
我刚才讲了那么多的南非
南非在解决进程黑人的教育这个问题上
应该说做得比我们好的多
所谓脱谅的地方没有上不去
没有学可上的黑人的
当时黑人抗议的是什么呢
所谓黑人抗议的是两条
一条就是黑人的人均公共教育
是经费要比白人低
这是总部其事的一个罪恶了
他也有公立学校
公立学校的国款没有白人多
第二他们抗议教育的内容
说白人对他们进行奴化教育
但是从来没有说他们没有学可上的
但是我们现在城市
这个农民工子女上学的问题
直到现在还是一个非常严重的问题
所以我觉得福利是要讲的
但是在福利问题上
我的另外一些成因一带强调
我讲的是福利问责
我们中国人的福利观念一定要有一个改变
一定要从感恩行福利观
转变成问责行福利观
这个福利是我们向政府要的
不是政府恩赤我们的
政府给了我们不用感谢
政府不给我们就要要
在这个情况下当然争取这种福利
和争取自由就是同样的一个东西
这两者是没有矛盾的
教授您好
请问您怎么看待一些
像富士康那的企业
给工人提供的这样一些居住
现在特别是对一些热烈的问题
您有些什么样的解析
谢谢
这个关于福利
富士康这个事我专门写过一篇文章
你就看看就说了
这个因为占用时间
我就不专门回答这个问题了
我觉得
福士康这个事件的的确反映了
这个农民工现在面临的非常严重的处境
但是这个严重处境主要并不是企业造成
是吧
我并不想为福士康辩护
福士康也许真的是学
不是也许
我认为它就是学和工厂
是吧
但是中国哪一个工厂不是学和工厂
那一些有特权的
什么金融
什么房地产的
什么资源
除了那种垄断性的企业以外
是吧
凡是处在残酷竞争状态下的企业都是
那个学和工厂
是吧
而且这里我要讲
农民工自杀现象早在
70年代末
80年代初已经非常多
是吧
而且当时的农民工自杀并不是发生在私营企业
是发生在国营企业中的农村来的那种人物
农贩工外保工
这个在我人的编分当中都提到的
是吧
所以这个事情
它还是一个农民工
没有办法融入城市
导致它对生活的未来完全失去迅速
导致的这么一种现象
这个不能说仅仅是某一个企业的问题
不小心
一个月内第三次听你演讲
就是我记得去年沈志华先生出版
一个大国际区分会的时候
其中专门有一张是论基
当时苏联的福利分行
就是房子特权制度吧
然后其中中国的这个
您提到的这个
现在我这种分行体系
某种意义上是成绩苏联时代过来的
但是好像在苏联过程中
并没有产生那种大量
所谓城市平民窟的问题
也就在转型过程中
也没有听到为什么来研究
我知道你是苏国问题的人
你要不知道苏联这个平民窟问题
是否有一个研究
但是除了农民工问题的评判话
其实现在也很多媒体关注到
所谓以以族为代表的知识精英
阶层的这种吃平化的状况
大学生以族村庄被拆遷
那么您对这个问题
有什么样的点解
谢谢
其实这是一样的
因为我讲的那个外来族户
其实就包括了这两种人
外来族户
当然农民工可能是居住在
首位城中村
你讲的那以族居住的一些地方
可能在社区
上次另外一些社区
什么送装
什么什么什么这一类的地方
但是我刚才讲的就是
中国现在特别需要解决的
就是这个租户权问题
而且中国的这种特殊的租户权
是指的相对于政府而言的租户权
不是相对于房租而言的租户权
因为通常
在大部分的一些发达国家
他们讲的租户权
是指的租建双方的权利
比如说我租了你的房子
我和房租
之前就有那个权利和义务的关系
但是我们中国现在
屈杆租户往往不是房租屈杆
而是政府屈杆
所以我们现在讲的租户权
是面对政府的租户权
这个租户权其实是
作为那个平民库居民
你比如说我举一个例子
那个缅甸
不是 金编
这些年有个非常大的事件
就是那个万股股材钱事件
就是一个中资公司
用中国方式
在金编市中心搞大规模的材钱
把那个平民都赶走
那就是平民库
赶走引起了非常强烈的抗议
那么万股股的这些居民
他们住的很简陋
有的就是指向着盖达成的房子
政府屈杆他们是强制的
但是都给了补偿
一个就是指向着盖的房子
他要给8000美元
8000美元当然是很少的数字
但是钱不再要比中国穷得多
而且这个值版的房子
也是用我们中国的话讲
就是为了当建筑
如果要赶走你是绝对没有
那一分钱都不会给你
不把你打个掰死就算便宜了
那么这种状况就是
在中国是不可能的
因为中国根本不承认他们有这个
蓬沃区的所有权
中国不是因为没有人住在蓬沃
中国住在城市周边地区的打工者
有的就是自己盖的蓬沃
但是你自己盖的蓬沃
它也是租农民的地皮
在农民地皮上盖的
它仍然是租户
所以我要讲的
在中国这些人的权力
就变成一种租户权
你不能随意赶他们
刚才那位人说
我们现在比如说
新毕业的大学生
买不起房怎么办
其实我觉得不光是新毕业的大学生
任何从人都是这样
如果你买不起你就租
那么你租
你可以要求政府改善你
那么政府如果它好的话
它就可以有一些那种
二次分配
有些租房保障
可以解决你的问题
如果做不到
它至少也要允许你
有低成本解决的空间
是吧
它不能把你这个
低成本解决的空间
也给读死
那就把人逼得没路可走
不能反对秦老师
秦老师讲的
城市新屏民的权力的问题
是讲两个方向
一个是给福利
一个是给自由
我觉得为什么很难做
我觉得主要是
对我们政府来说
可能这个自由很难改
福利也很难改
我在解委的时候想
因为秦老师会讲香港
我在今年2月份
正常的去了香港
而且我们看了
它的公务区
了解它的众员政策
我觉得在某些方面
可能香港的
有点经验是可以
值得我们去学习
但是香港它是有非常
庞大的第三部门
就是它的社区
我们到天水围
石家园村
还有深水部
都去那地方
它基本上就是说
它是有些福利政策
是由社区来做的
当然它经费是来自于政府
所以有这样大家的
这个个法让人做好
我们在天水围的是
天水围是一个
30多万人的一个公务区
然后这里我们进了
一个公务区
加上你去探访
它来自大陆
它在有3个女儿
然后它对它每3个女儿
未成年
未成年3个女儿
每一个月可以能够
有一千六改缘
港币的这个经费
可以供给他们成长
那它其实还有很多布感
我当然就问它一个问题
我说你还有这么多布感
如果你觉得你是在大陆
你会是一个什么状态
它不想肆意的回答说
如果大陆我早就死了
没有我了
也没有三个女儿了
所以我当时说
这就是大陆
于香港这本质的区别
那我们要做好这个事
的确是民间顺的发达
说改福利给自由
怎么改这条路也很长
谢谢秦老师
这里我要说
其实大家可以看看
马克思在资本中
把那个血型立法的那些当局
其实中国目前有处在这种状态
这个中国这个制度下
对富人是不是很好
我不知道
但对穷人的确是
恐怕是传世界最差
对吧
我就讲对
好 谢谢