(主持人) 您能禁任法律公共政策論壇第四期
正式開始
這個論壇是由北京禁任律師庶王
與北京大學公眾參與研究知識中心一起合作
就我們國家一些法律和公共政策的熱點問題
邀請國內一些最典型的專家學者來進行討論和交流
當然這個最典型的專家學者
我知道每次我們都有最典型的聽眾
所以這樣的一個論壇其實是一個互動式
首先我們是會由主角嘉賓來進行一個專題的報告
然後由評議人來進行一個評議
接下來的時間就是有在做的各位跟嘉賓進行一些互動
這個論壇前我們過去幾期一直是去教中國的土地問題
特別是當前的農村基地土地的改革
在一些法律和政策問題
第一期我們請到天澤經濟研究所的毛宇舜老師和邵國文老師
他們是由自由經濟社交通討論的
中國維南土地制度特別是土地產權改革的一些道理
第二期我們請到美大國家發展局面的周星馨老師
他主要從自由經濟社交通討論到的一個未來土地的產權和市場這兩方面改革的混關係
上一次由第三期我們起造了農民問題
就是專家人大學的老文體軍老師
馬冬老師主要是指中國農村的改革
不光是從經濟學上把土地當作資源
或者說一個經濟要送來進行
就要把它放在中國的農民農村和農業所謂的三農的品種中來考慮
今天我們特別人性請到論壇的第四位嘉賓秦輝老師
是中國非常著名的學者歷史學家
但是他的研究他所關注的問題超越這種狹義的歷史學的研究
是覆蓋到很多今天我們對史在所面臨的很多問題
就是歷史上的研究經常提到的一句話一樣
所有的歷史其實都是當代史
我覺得秦老師的研究雖然是歷史的瞬角
但是他覆蓋了很多的方面
接下來我們就論壇正式開始
我們首先感謝今天的一個
也來參加我們最遲弄的活動的
金任律師說服的兩位合夥人
志同律師和海峽律師
感謝兩位
大家我們把最熱烈的掌聲
送給我們今天主獎嘉賓秦輝老師
謝謝大家
這個法律和公共政策
應該說是個很專業的範圍
我自己在這個專業上也是一個
能害汗
因此我這個講座
實際上是給大家提供了一些背景知識
既然是背景知識
我就不能夠只講到什麼意思
因為如果講得太窄了
不足以展現一個背景
可是實際上如果要講得寬一點
它每一個
這裡頭的每一個命題幾乎都
貴產生多疑問
需要大量的施政
這些我們不能夠在這麼一個
長途給大家展開
所以我基本上是
我基本上是只講結論的
那麼關於這個結論後面的認真過程
我相信因為
主辦者也講了
從我們這個講座的特點
是有比較長的互動時間
如果大家對這後面的認真過程
我們可以在這個
降落的過程中在聽到
那麼這個中國的土地問題
大家知道一直都是
這個傳說會都很關注
而且實際上現實的土地問題
都是和歷史的土地問題
有異界相關的
比方說現在很多人
主張土地的改革方向
是應該是土地石油質
那麼對這個
現在我們最常看到的一個時局
就是說如果土地石油質
那就會產生土地減兵
無地農民
產生社會危機
就像歷史上不斷出現的樣子
這就存在的一個問題
我們歷史上真的
我們歷史上的這個問題
真的是這樣一種問題
實際上不光是現在才有這個問題
當初連產城包責任制的時候
雖然還沒有涉及到
土地所有的權貸石油化
就是經營權下放給農務
講的簡單一點
就是說恢復小農經濟
馬上就有了所謂的
辛辛苦苦三十年
一夜回到解放前的那個說法
是吧
當然了隨度知道這個
農戶進行生產
不等於把土地就交給地主
可是為什麼還要回到解放前
那個說法呢
很重要的一個原因
就是以前的理論認為
之所以地主治解決不了
就是因為小農經濟會兩級分化的
因此如果把土地給了農民
那就給地主是只有一部子藥
因為你給了農民
農民就會所謂的
土地室有自由買賣
又出現土地集中
因此如果要防止地主治的出現
就只有連農民的也不給
這就是我們土改以後
還要搞極其化的一個很重要的邏輯
那個時候我們說
土地改革
當然是解決了個大問題
但是如果土地改革以後
不僅僅接著搞極其化
還是不行的
因為小農經濟經不起風吹雨打
會兩級分化
我記得那個時候
五十年代我們就知道一首
所謂的名歌
就是什麼丹幹好比獨木橋走一步
南遙山遙
互助主是石板橋
什麼什麼什麼
中間就我忘記了
人民工是
合作社是什麼橋
最後一個就是人民工社是金橋
通向天堂入一條
實際上就是這個意思
他們不認為
把土地交給農民
其實就等於是交給地主
因為農民是管不好自己的土地
只有交給當官的
當官的代農民管
才能夠把土地管好
如果把土地交給農民
農民就會吃飯調土
就會什麼
就會為了看病
為了上學的就會外籍
於是土地就又會集中起來
而且集中起來
那就不得了
一集中就會發生民民戰爭
這些東西說實在的
我覺得最簡單的一個問題
就是傳統時代
或者說我們講的舊社會
土地真的那麼集中嗎
或者說
如果說有一定程度的集中的話
那麼這個一定程度的集中
真的會帶來那麼嚴重的問題嗎
或者說
如果當時
這種程度的集中
不會帶來那麼嚴重的問題
而當時又不斷地出現社會危機
那麼這些危機
如果不是來源於土地集中
又來源於什麼呢
這些都是一個個
基本上是往往相扣
所以這裡我要講
我就不打算講具體的認證了
我只是說
我就幾十年了
對這個問題
有一個認識的過程
大家知道
我最早對這個問題的看法是
我觀察到很多地方
這個土地其實
這個分配是相當的
在傳統時代
土地的集中程度是很低的
或者說這些農村
都是每個地方的認證
我曾經
我是文和以後的第一屆研究生
我的第一份工作就是在陝西斯大
我在陝西關東地區工作了十幾年
那麼那個時候
我就知道
關東土改的時候
有所謂關東土地土
那麼我第一本書
就是對關東土地粉隊的研究
其中提到
那個時候我是很早的
從移民氣數來分歧
土地粉隊的一個人之一
現在當然做這個工作很多了
我那個時候說
關東的土地粉隊移民氣數只有
0.3左右
那麼當然我自己也說
這個是一個很分散的策略
我並不認為關東可以代表
傳播
那麼後來我又發現
我的家鄉
我是廣西人
廣西社會史的很多學者
也提出這個問題
廣西其實土地沒有什麼集中
所以說土改資料中
反映廣西很多地方
地主負能戰地的比例
只有百分之十幾
到百分之二十
很多人還
很多人還明確地講
說這個
土地區至少解放權
個體資格能是佔優勢的
電能很少
那麼
接下來我們就發現
實際上這個情況
還不止這兩個地方
當然我並不認為
就沒有比土地更集中的地方
但是如果土地更集中
又能集中到哪裡去呢
那麼後來我們發現
就是這個
其他地方沒有這些地方那麼集中
沒有這些地方那麼分散
但是大致上
這個有剛剛的經濟系數
來計算土地的分配集中度
大概也就是0.5上下這個樣子
這個0.5
這個經濟系數是0.5
這個無論是重相比較
還是橫相比較
都不能算是很高的
所以橫相比較就是跟
其他民族都比較
所謂重相比較就是跟這個
就是糾正我們以前的一個說法
叫做這個中國
傳統社會
土地總更來講
2000多年是前期比
後期比前期越來越集中
這個水長比秦漢集中
明清又比水長集中
大家知道以前我們有人設計
這個體育中的理論
說這個秦漢實在還是有很多自更能的
到了水長都基本電流化了
到了明清
明清的土地兼併
已經不是地主兼併的同名
因為按照他們的說法
明清自更能就消失了
明清如果說還有土地兼併
那就是大地主兼併小地主
也就是說
光是他們的說法
到了明清小地主都沒有了
這個說法實在是太荒唐
我覺得無論怎麼說
都是光接受的
因此我現在其實並不太強調
什麼關中廣西的特殊性
我覺得即使傳達多數地區
比關中廣西
土地的集中程度更大一點
但是這個所謂的更大一點
實際上也是
不足以構成非常嚴重的問題
但是我這樣講就會有人提出
說這個
金一系數是0.5的嗎
怎麼還能說不高呢
他們就說
他們說你看
現在我們收入分配金一系數
0.5
大家就假裝
大家認為這是非常嚴重的不公平
以前金一系數0.5的不也是很嚴重嗎
我覺得這裡有一個非常簡單的嘗試
就是我們今天講的
金一系數0.5是非常嚴重的問題
這指的是收入分配的金一系數
而我們剛才講的土地分配
那是一種資本分配
因為土地是不能吃的
土地也不能用來消費
土地在傳統時代
就像工商業資本在
靜待一樣
它是一種投資品
那麼這個投資
當然它會對人們的生存狀態
帶來一定的變化
比方說
如果你有很多地圖
你有很多土地
你就可以收租
如果你沒有土地
你就必須住別人的地
你就要交給別人一部分
總而言之
這個土地的多少
和收入的多少是有關係的
但是這個關係是信心關係嗎
這個關係是等值關係嗎
也就是說土地分配的金一系數
是0.5
會導致收入的分配
也是0.5
這當然是很荒唐的
其實這個經濟學中
早就告訴我們一個事實
我覺得這是不逛今來的土片現象
那就是
假如這種收入的不平等
是由於純經濟原因造成的
這裡就
所謂純經濟原因
就是說這裡頭
我們不考慮那個政治性的
僑取豪奪
彭真抱怨
有權者對付權者的掠奪
我們如果不考慮這些
我們只考慮所有的人
都以民間的經濟關係相處
建立起所謂的租店關係
物工關係 借貸關係
因此產生了地租
產生了工資
產生了利息
產生了利潤
由這些因素
如果會造成收入不平等的話
那麼有一個定律
那就是資本分配的不平等
肯定要遠遠超過
收入不平等
這個到底其實是非常簡單的
比如我們拿一個工廠多例子
如果這個工廠
它屬於一個老闆
那麼就這個工廠的
產權分配而言
它的經濟系統是一
也就是不平等的提現
因為所有的財產都屬於老闆
可是
如果就這個企業的
所有的人
我們來計算收入分配
那麼這個收入分配的經濟系統
能夠是一嗎
也就是說
我們假定除了老闆
以外其他人都是無產者
這在邏輯上是可以設想的
但是我們能設想這些無產者
都是無收入者
當然是不可能的
那麼處地當然也是這樣
我曾經舉過一個
非常簡單的極端的例子
比如說
如果一個縣或者一個國家
它的主力分配拿到了
經濟系統的最高值
就是極端不平等
所有的主力
被一個人所有
其他的人都一無所有
全是它的電腦
那麼就管說
土地分配來講
這個人就佔有了百分之百的主力
也就是說經濟系統唯一
可是這個人能不能佔有
收入的百分之百呢
只有一種情況下是可以的
那就是這一個人
他自己耕種所有的土地
記不出珠也不顧風
如果是這樣
那當然我們拋出什麼
付稅之類的不講
僅僅就這個經濟關係而言
他就可以佔有所有的收入
因為他既不用和電能分享
也不用和顧風分享
可是如果真的是這樣
我們只能說那個人
就是個勞動國藩
因為他在這裡沒有任何國修科
他只不過就是一個
神仙伴的宗權高手
實際上這樣的事情
也不可能發生的
那麼假定這個人是把土地
都租給其他的人
也就是說其他的人
都是他的電腦
那麼如果按照我們以前
所謂舊社會的傳統觀念
土地是背叛成租的
也就是說這個人
也就是說這個擁有
百分之百的土地的人
他佔有的收入比重是多少
是百分之五十
也就是說如果計算
幾年係數的話
那麼收入分配的幾年係數
是零點五
是吧
但是土地分配的幾年係數
就是一
當然我這裡並不是說
所有的這種關係中
它都有一個零點五和一的這個比子
就是說你可以打一個
零點五的那個折算係數
就可以把土地分配的幾年係數
折算為收入分配的幾年係數
實際上很容易就可以證明
這種關係是非線性的
是吧
不可能推出一個公式
但是到底上從經驗的角度
我們還是可以
我們還是可以在用一些
現有的材料
是吧
得出這麼一個
經驗的判斷
也就是說
假如地球率是百分之五十
地權分配的幾年係數
為零點三和零點七區間的時候
因租電關係而引起的
收入分配幾年係數
與地權分配的幾年係數的比子
大概是在零點五到零點六度
是吧
那麼如果是這樣
我們就會得出兩個
很重要的邏輯定論
第一
假如我們認為
傳統社會的不平等
就是因為租電關係引起的
那麼
是吧
零點五左右的
土地分配幾年係數
在租電關係中
可可能造成的收入分配的
幾年係數
就只有零點二到零點三
是吧
如果真的是這樣
那麼傳統社會
可以說就是一個
非常平等的社會
甚至我們可以說
幾乎頭發癒癒
比我們現在要平等的多
是吧
因為大家知道
我們現在
即使按照官方的說法
我們的收入分配幾年係數
也已經接近零點五
民間的說法
大部分的人都說
超過零點五
是吧
那如果舊社會
只有零點二零點三
是吧
那舊社會不是逃過外面嗎
怎麼還會有農民戰爭
是吧
怎麼還會有社會不公呢
那麼我們還有第二個推論
反過來講
是吧
如果這個社會
的確存在著嚴重的不公
我認為這不是農
的確是的
我跟大家講
我們以前
傳統社會
叫做
萬富裕的舊社會
是吧
但是最近我們開始鼓吹
國學
開始鼓吹
五千年優良傳統
是吧
於是我們就說
傳統是非常美好的
是吧
傳統社會是
溫情默默的
是吧
一片美歸社
其實照我看
真實的傳統社會
可能真的沒有那麼好
也沒有那麼壞
是吧
傳統社會真的是有
很多問題的
但是這個問題的
根源所在呢
是吧
如果這個社會
真的的確存在著
嚴重的社會不公
發生過社會危機
和社會爆發
那麼根據我剛才講的這個道理
這種不公和危機
就應當另有原因
是吧
講到簡單一點
就算如果說
中國的不公平
主要是由於土地
分配不均造成的
那麼這種不公平的程度
就要靠什麼地
那麼如果這種
不公平的程度很高
那麼它肯定就
另有原因
是吧
大家想想
我這個邏輯水分
有漏洞嗎
是吧
有第三種捐動嗎
那麼大家可以
來討論這個事
是吧
這麼關於這些
我就不想多講了
是吧
這個社會有很多的問題
那麼既然是這樣
是吧
那麼以前有人說
這個中國社會
不公平發生
周期性的
這個社會危機
是吧
而且說這種危機
是和土地兼併有關的
是吧
那麼這個到底是不是這樣
中國古代的
我們常說的
農民戰爭的這種
王朝末期的這種
這種社會大爆炸
是不是由於土地的機中
導致的
我們通常講的
地主和農民的
矛盾的包含
是吧
當然我這裡要講
所謂地主和農民的矛盾
其實在這種意識形態中指的
就是地主和殿戶的矛盾
是吧
因為這個
按照這種
按照這種意識形態的描寫
所謂地主和農民的矛盾
就是因為農民沒有土地
土地主的土地
地主被他所避諸
是吧
一直造成的
像這種意識形態一般來講
都不太承認
傳統社會有龐大的自尊
是吧
福太承認
不太承認自尊農的中央地位
是吧
我們以前甚至有留學者
明確講過
中國傳統社會的自尊農
只是殿農的後備軍
是吧
意思就是說這個自尊農
就像我前面講的這個
單蓋好處
從木橋走一步來
搖三搖
搖不了幾搖就掉下去了
是吧
因此他們在
很快就會都變成殿戶
是吧
這個自尊農基本上是可以不用考慮的
我們只考慮地主和殿戶的關係
為什麼會有農民戰爭呢
農民戰爭就是地主反對
殿戶反對地主
真的是這樣嗎
當然不是的
其實我不用
每一次來講這個事
我只是要講
中國古代的社會危機
我們傳統時代
有兩種說法
一種是站在造反者的立場
叫做旗
大家不要以為
農民旗這個旗是共產黨發脾的
是吧
太平天國就把自己的
那個那個
發動叫做經典旗的
是吧
經典旗這個成果是
太平天國的文獻中就有的
是吧
那麼還有一種是站在
官方的立場的
把這個說成是盜賊
是吧
或者說是土匪
流口
什麼東西這樣分明
但是實際上
傳統時代還有一個中性的說法
是吧
就是旗不是盜賊
也不是旗
中性的說法叫做什麼
叫做民變
什麼叫民變呢
民變就是官民矛盾
是吧
我們的古人早就已經
非常清楚地定義過這個東西
是吧
我們古代有沒有
電戶和地圖的矛盾呢
是有的
是吧
民青兩代
把這種矛盾
主變糾紛
尤其是造成了
人生傷害的主變糾紛
是吧
我們國家
一切都像有些人講的那樣
傳統時代就是
一片美歷社
是吧
傳統社會
大家都是講這個
人意道德
是吧
那個那個
現在有些人說
傳統社會
雖然有地圖電戶
但是地圖電戶的關係也很好的
他們都侵入一家
適適合格
是吧
這種現象的確是有
但是我們不能說
傳統社會都是這樣的
是吧
這個清代的新科題本土的話
有大量的那種
那種土墊之間
發生的那種
那種惡性流氛
是吧
包括發生那種
那個有土墊流氛導致
那個那個那個
那個人命貫失
是吧
這的確是有的
但是傳統時代
對這種觀
對這種現象
有一個專門的名稱
叫做電變
是吧
傳古代的人
非常清楚
電變和名變
是截然不同的兩回事
是吧
一般來講
一般來講電變
都不會把矛頭對等關
都不會把矛頭對等
更不會對等皇帝
是吧
而且我們知道
電變的訴求
一般都是點珠
是吧
當然了
有人說
如果他們決定了
就會主張主義改革
是吧
那麼也許
他們沒有那麼高的決定
但是至少
既然你這個主變關係
是由於地珠
受得太多引起的
是吧
所以我們知道
電變的訴求
一般都是點珠
是吧
當然了
有人說
如果他們決定了
就會主張主義改革
引起的
那麼要求點珠
總不會是需要
什麼太高的決定
是吧
可是我們看到
從城市五廣道
太平天國
沒有一次名變的訴求
是點珠
恰恰相反
幾乎所有的名變
提出的訴求
都是和自更動力有關
比如說所謂的免良
是吧
他們沒有提出免資
但是提出免良
什麼叫免良呢
就是不要交黃糧薄稅
是吧
大家知道
黃糧薄稅是什麼人交的呀
是吧
水長以前
當然我們的黃糧薄稅的構成比較
複雜
是吧
既有人投稅
也有虎口稅
也有土地稅
但是到了長宋以後
就途間減難了
是吧
尤其是明清
中國的富稅
基本上變成了
單一土地稅
是吧
也就是說
所謂的黃糧薄稅
用當時的話講
也是田良
是吧
田良是誰交的
包括志能農
也包括平民地主
是吧
樣貨是不交的
權貴也是不交的
他們有免錢
是吧
他們有特權
那麼這個
歷代的這個名變
是吧
經常提出
所謂的免真
免良啊
是吧
大家都知道
所謂的什麼銀床王
不鬧良啊
是吧
三年免真
是大規模弥變的東西
但是簡度的
口號統讓我們沒聽說過
是吧
免良的口號
怎麼會有號召令呢
是吧
對於賤戶
怎麼會有號召令呢
因為賤戶本來
也不交兩的
是吧
如果說對賤戶
有號召令
應該是免土才對
是吧
免良對誰有號召令呢
只被有土地的人
有號召令
是吧
這個有土地的人
包括
智更農
也包括平民地主
是吧
但是不包括權貴
所以
這裡我們要講
這個
歷代的大規模農民戰爭
實際上和土地建立
也沒有那麼關系
是吧
大規模的農民
這個農民戰爭
其實原因
無非就是這麼提的
第一
就是朝廷恆真爆料
是吧
重稅
濫用盈利
是吧
導致的
像情墨水墨圓墨的
都是這樣
是吧
或者
朝廷
可能沒有那麼恆真爆料
但是朝廷實行
嚴厲的
經濟管制
斷絕了老百姓的神怒
是吧
講得簡單一點
就說朝廷造成了統治
是吧
反正那個剝剁農民
反正那個做生意的
這種權力
是吧
把農民搞得走投鼓
比我國立來
有的那個所謂確查
博買海盡抗議
是吧
我們國家
這個傳統時代
經常搞這種武斷
是吧
那麼這個
當然就會
人民間發生衝突
是吧
大家知道
我們國家的
很多名顛
其實都是表現為
用一句免疫的話講
都是表現為
每民間的走私活動
和官方的
這個經濟壟斷
被衝突
是吧
黃朝、黃天之是什麼人呢
是私眼反
是吧
黃小郭底春是什麼人呢
是抗拒統購統消的查目
是吧
他們反對
那個那個那個
國家的那個
那個被查業實行土構
是吧
他們要求自己賣茶
方化是什麼人呢
是吧
方化是個奇緣組
他也是反對這個
用我們今天的話講
叫做國際領袖
是吧
他就是這樣
其實就簡直說
你們可以查一下
是吧
由於朝廷嚴厲的
經濟統治
斷絕了
人民生物和激發
而激發的
是吧
那麼還有一種
就是因關注嚴厲的
戶口控制
與流民潮
發生衝突
是吧
我這裡講的戶口控制
既包括
老北京要流動
政府不讓流
是吧
出動了很多城管
怎麼那麼來打他們
是吧
女社就看
不是開玩笑
是吧
不是
不要說古代
就連台灣之所以
發生二八起
大家知道那個
導火所是什麼嗎
是吧
導火所就是城管
拿小販
是吧
這個這個
這絕不是想講話
是吧
這個這個古代這種事情
也多的很
是吧
當然還有另外一種
那就是
老北京不願流動
但是政府強制
逼他們牽系
是吧
這個經常造成關鍵保障
或者老北京想流動
官府不讓流
或者是老北京不想
保障流動
官府逼他們流
比如說逼他們到
那個邊疆去當軍懇戰士
是吧
那個那個明蓋
大家知道那個軍懇戶
經常出亂
是吧
就是因為這個原因
我們都知道
後來留下來兩句
那兩句話
可能平時是不放
是吧
一個叫做
一個叫做充軍
是吧
充軍是什麼意思呢
從字面的意思講
就是當兵了
當兵不是滿好的嗎
我們現在都很積極
要求入伍的
是吧
可是大家知道
這個所謂的充軍
並不是讓你去打仗
而是讓你去
是吧
而是讓你去那個
去
去尋家生產業的
尋家生產業的
是吧
去去去去去去去去
去去去去去去去去去去
去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去
講得簡單一點
就是讓你去很續變
一去你就不可能回來吧
是不是
大家都讀過這首詩吧
什麼
什麽死谷從軍政
巴士使者歸屬的
什麽等等等等的
知道了
那麽
還有另外一個詞
叫做
叫做解首
是吧
大家可能都知道
現在我們
那邊那邊那邊
那邊那邊打小面
叫做解首
就是朝廷
崗位
把這邊的崗位上路的
是吧
然後這些人
要方便的山呢
是吧
那就要
暫時送給他們
是吧
那這個當然
就會導致這個
這個關民之間的
嚴重衝突
是吧
這個和不變關係
有什麽關係啊
是吧
當然
或者由於
立志腐敗
法敗敲詐
而造成領變
當然
還有一些非社會的
是吧
比如天災
比如那個外國國慶
等等
是吧
我們當然沒有說
所有的民變
都是政治不對
是吧
這個
這個我覺得這個事情
不能完全太解罪
是吧
說老百姓造反
都是起義
是吧
可能有點過分
但是說老百姓造反
都是盜賊
那種過分
是吧
我覺得
不管是
這個
這個過錯在哪一邊
但是民變
是關民矛盾
和主變
矛盾沒有關係
是吧
這一點是
不常問題
這裡我
並不是要講
主變
沒有矛盾
是吧
我這裡要講
最近我們有些人
是在那裡講
主變
沒有什麼矛盾
是吧
說我們有神奇
儒家同化
所以
大家有自己的安慰氣
是吧
傳統社會就是個
和諧社會
是吧
我並不認識這樣
但是主變
矛盾和關民矛盾
是完全是這樣
是吧
這一點
是毫無疑問的
是吧
那麼
那麼如果是這樣
是吧
那麼大家就想了
那麼如果歷史上的
這個農民問題
是這樣的
是關民問題
而不是主變問題
是吧
那麼這個
靜性賣的
這個農民問題
又是怎麼回事
因為
我們之所以
由我剛才講的那些
那些成見
很重要的一個感情
就算我們現在的說話
這個
1949年以前的
這個中國歷史
就是一個
反地反封建的歷史
反地嘛
大家是對著外國
反封建嘛
就是對著地圖
那麼
我們以前的說法
這個
到實際上
半期
中國發生的整個就是
是吧
圍繞土感引起的一場鬥爭
這個共產黨代表
農民交出土感
國民黨代表地圖反對土感
是吧
如果我們在於時狀況
就是不能巧合
是吧
於時就大漿起來
這個農民
社交土感的
於時支持共產黨
是吧
打敗了
那個不得民心的
反對土感的
國民黨
是吧
像這樣的一種
解釋這個
二十四級前半期的歷史
如果說解釋
是吧
我們整個幾千年
所謂封建社會的歷史
是不行的
那解釋
二十四級前半期的歷史
就可以了
是吧
這裏我要講的確
我們當時有一個
用意識形態
認為這個
中國革命是要
為農民爭取土地的
是吧
現在我們在一些
老居
他們可以看到
我們會
土地為農民而戰的
這樣一口號
是吧
但是說實在
這個國民黨和
共產黨的關係
到底在什麼程度上
與他兩黨的
土地政策
有關係
我覺得這是
非常可疑的
是吧
我們知道在歷史上
這兩黨
曾經兩度合作
又兩度成為死對頭
那麼兩度合作的時候
是不是因為
他們的土地問題
他們的土地
主張比較接近呢
是吧
那麼兩度敵對
是不是又因為
他們的土地
他們在土地問題上的
間諜
特別不相容呢
是吧
這裏我要說
完全我們
看不出這種
相關的關係
是吧
這裏我要講啊
國共兩黨的
土地問題的
主張
一確實有相當的
取決的
是吧
共產黨
是處改的激進派
國民黨的
處改問題上
不那麼激進
這是肯定的
可是我要給大家講
在中國當時
所有除了
國共理化的
政治勢力和思想流派
都比國民黨
在土地問題上
更飽受
而不是更激進
是吧
講的簡單一點
就是說
如果我們以前
經常講
是吧
19年以前有所謂的
中間力量
有所謂的
第三勢力
比如民盟
比如我們
今天講的民主黨派
是吧
我們說
按照我們現在的
官方長士
說他們是
那個國共之間的
第三勢力
是吧
那麼在國共政治上
是死對頭的時候
他們居於中間
這個應當沒有問題
可是如果我們
從土地問題理論來看
我們就會發現
實際上如果真的
要講土地問題理論
真正的中間派
是國民黨
不是民主黨派
是吧
因為
國民黨的土地問題理論
比共產黨要保守
但是比除了共產黨
以外的
這些第三勢力
都要提及
為什麼呢
其實到底很簡單
那個時候的第三勢力
說實在的
他們是想天氣北外
但是影響最大的武器
就是兩支
一支是自由主義者
自由主義者
不滿
國民黨的專制
也不會濫成
共產黨的無產階級專制
是吧
所以他們是
用我們黨的話說
他們叫做
資產階級民主派
那麼這個自由主義者
是第三勢力中的一支
很重要的一支
那麼除了自由主義以外
還有什麼呢
還有就是
傳統文化本位派
也就是新儒家
像楊松明先生這些人
我們知道自由主義
在經濟上有非常重要的
主張是什麼呢
現在還是這樣
那就是尊重產權
自由主義者
對於尊重產權的強調
當然比共產黨強調
實際上比國民黨比較強調
因為大家知道
國民技術的政治上最卑劣
有一點他們還是共同的
那就是他們都是
強調中央地權的
都是
主張權力不受支援
都是主張國家干預
調整財產的
只不過一個激進一點
一個保守一點
但是自由主義者
是根本就不贊成這樣
這是第一
那麼傳統文化本位派
為什麼會更毛小
當然就更容易理解
因為傳統文化本位派
根本就認為
就是說會是好的
因為我們要所謂的
傳統社會
他們認為這個近代造成
近代的問題
不是我們的傳統不好
而是西化不好
而西化是誰搞的呢
他們認為國共兩黨
不是過於西化的
而且舉起到
這個相處社會的分析
其實大家知道
包括梁碩敏先生在內的
這個新儒家
都非常重視相深的作用
他們實際上是依靠相聲的
他們認為這個理想的
相聲之理應該是依靠相聲的
老實說
所謂的依靠相聲
用共產黨的話來講
那不就是主流獵神當政嗎
大家知道
主流獵神這個只是
共產黨一般講的
除了共產黨以外
就是國民黨的
其他那個第三方
勢力是很少有這種用詞的
大家可能知道
1927年國共兩黨鬧開
國民黨開始出殺共產黨
叫做清黨
那麼清黨要清誰呢
國民黨說
第一是要清所謂的議黨
所謂的議黨當然就是反對派了
就是共產黨
第二也要清什麼呢
要清混入我黨的土豪獵神
大家實施求是來講
國民黨的清黨其實就是清共產黨
並沒有這麼清理土豪獵神
但是不管怎麼說
至少它是這樣說
你聽說彭peng講要清除
我們黨內的土豪獵神
沒有這種說法
而且我還有別的大家講的
就是在國共兩黨他們關係
還不錯
但是已經出現危機的時候
他們往往要進行很複雜的談判
這是吵架行駕
我們知道有些國家
的確土地問題的分歧
具有非常重要的意義
比如在1905年前後的俄國就是這樣
大家知道1905年以後
俄國出現了杜馬
這個杜馬裏頭
有農民代表
有離線民主黨自由派的代表
也有布爾索維克
就是社會民主黨的代表
這些人在杜馬中
就進行了反腐的交量
其中很重要的一點
就是關於土地問題的交量
大家知道1905年
農民代表去說
共產黨104人阻敵法案
政府提出了石頭類冰阻敵法案
各個反對派也都提出了
自己的土地法案
後來就是這個問題上
鬧掰了
杜馬否約了
石頭類冰阻敵法案
石頭類冰就解散了杜馬
結果搞出一場
今天大事了
也就是說
他們真的是因為
土地問題談不通
結果鬧崩了
可是共產黨和國民黨
在什麼時候談過土地問題
那這就先知道
我們知道這個
我們知道這個共產黨和國民黨
他談判了
可以說擊壘下來
大量的危險
現在海峽兩岸
我們可以看到
不下幾百萬只
有人說可能上千萬只
尤其是在1943
到1947年間
大家知道
在抗戰期間
我和共識聯手
那是一直有矛盾
到了1943年
兩黨就開始被分手做準備了
因為大家知道
那個時候
一個是
雖然中國戰場的形勢
還是很嚴峻
但是國際上
已經看出這個
這個周星活不行
這個盟國將要取得勝利
第二個還有很重要的一個原因
是1943年
共產國際解散
當時國民黨
有人認為
這個也是我們黨當時
明的說的
我們黨以前一直說
我們是共產國際的支付
當時有些國民
有些反共的國民黨
我們就認為
應該
既然共產國際解散了
共產國際的中國支付
也就應該要解決了
於是
國共的毛澤東就結論了
結論起來
他們就進行了
炒價反價
到了1945年
這個炒價反價
就變成了
邊談邊打
到了1947年
談談撤子國的
就只有打
從1943年到1917年
國共談的是什麼問題呢
我們知道
絕大部分問題
都是和地盤軍隊有關的
這當然反正可以理解
因為
因為這兩個黨
首先就是要爭國的
就是那個
誰有天下的問題
所以大部分的談判是誰讓
國民黨和共產黨
只能有多少官隊
只願意給共產黨
一把交易
共產黨說
我要更多的軍隊
更多的交易
就在這些方面
真的很厲害
除了這些直接和
爭天下有關的那種問題
對於未來中國的
制度安排
他們有沒有責任
當然有
主要就是反正政治體制
比如說
剛才責任的最厲害的就是
就是政治民主化
和軍隊國家化
誰先是最後的問題
大家知道
當時很多人在美國
共產黨
其實是很勇敢的起義
為什麼呢
因為兩黨都戰成
軍隊國家化和政治民主化
這兩個原則
雙方是沒有意義的
但是有意義的在什麼地方
有意義的在
兩者哪一個是先
所以共產黨說
國民黨必須先
放棄一黨專政
實現多黨
那個民主政治
也就是說先有政治民主化
然後
我們才同一套
軍隊國家化
也就是說
你共民黨還要搞班子
我就不能給付武裝
簡單一點
我要有我自己的軍隊
而共民黨做好想法
共民黨說
我們要先搞軍隊國家化
然後才搞政治民主化
他說
如果你有軍隊
那你就是格局狀態
格局狀態怎麼搞軍隊
他說不行
所以共產黨必須先
叫出軍隊來
然後我們才討論
那個怎麼搞
那個多黨制
結果
為這個
這裡有一份
專來給朝廷人
當時大家知道
朝廷人就是美國的馬克思爾
然後
專來在這裡說
說我們可以
政治民主化和軍隊國家
從事進行
你可以看出
關於政治體制的
這個團隊也是很厲害的
除了自己還磐磐過
無數的東西
比如說
他們曾經談過
聯合國救濟物資
應該怎麼分配有問題
比如說
他們花了很大的力量
去產整個治理黃河的問題
這治理黃河問題
像國共兩黨
有很大的特殊體
所以共產黨
組裝先一口
共產黨組裝先俘地
這個
共產黨組裝
先把外援口塗起來再說
讓黃河回歸路道
共產黨說
外援口千萬不能入
一堵了
這個大水就從到
晉級魯魚解放區去了
所以他們認為
應該是先修好
這個步道的大逼
過幾年再度還援口
就為這個事情
他們進行好多人的談判
通協議就簽了四個
合則協議
都是關於治理黃河的協議
我們合則協議
開封協議
上海協議等等
兩黨還為這個事情
在黃河大地上
成了衝突的
是吧
可是你說
他們談了那麼多的問題
有一點很奇怪
現在我們看到
幾百萬黨案中
就沒有看到過
一次他們談處逼問題
是吧
你能說他們是個
處逼問題和打仗嗎
是吧
你能說自從戰爭是
處改派和反處改派
一層動作嗎
是吧
所以我覺得
從處改與反處改的角度來
分歧國共鬥爭
我覺得是非常之成問題
是吧
如果說這個問題
也不是
不存在
那麼至少
他的重要性
遠遠沒有我們以前
講的那麼重要
是吧
國共兩黨
談了那麼多的東西
是吧
關於治理黃河
就可以簽了四個協議
為什麼對土地問題
他們就連提都不提呢
是吧
所以我覺得
而且還有一個
非常有趣的現象
那就是我們知道
這個共產黨
比較強調黨內主義
國民黨是派系很多的
是吧
國民黨那邊
派系
在土地問題上
也有不一次的地方
有的派系比較激進
有的派系比較好受
但是我們發現
很有趣的現象
那就是國民黨內
在土地問題上
比較激進的派系
並沒有因為他們在
土地問題上的激進
而緩和
對共產黨的差別
是吧
恰恰相反
在國民黨內
極端的反共派
往往是土改問題上的
比較激進的那一派
是吧
而這個
相對而言
反共不那麼極端的
往往在土地問題上
也是屬於更好受
是吧 這又是被什麼
是吧
如果說當時的那個
那個鬥爭
是吧
就是因為
就是因為那個
那個土地問題
是吧
吃不兩粒
怎麼會出現這種現象呢
還有一件事就是
我們現在已經知道
在當時中國
最堅決反對土改
其次鮮明
不但反對暴力土改
也反對和平土改
那才是歷
是吧
比如說
最近有不少人寫過
關於他的文章的
是吧
比如說中國當時很有名的
農業中醫學家
董事敬先生
是吧
他就是一個
其次鮮明反對土改
他不僅反對暴力土改
也反對和平土改
他就是
他是在美國
在康奈爾大學
俗的那個農業經濟學
那麼在美國
都農業經濟學嘛
那個
大家可能都知道
那學的是
自由主義經濟學那一套
是要去農產權的
是吧
那麼當然是反對
用那個剝奪產權
或是侵犯產權的這種方式
是吧
可是很奇怪的一點就是
董事敬在土地問題上
可以說是最極端的
反土改善
可是他偏偏
政治態度非常清共成的
而你是國民黨
是吧
他長期以來
一直是清共反假的
是吧
他後來還成了
民盟的一個領導人
是吧
當然後來
最後他跟
中共還是很熟了
最後在建國前期
開新政協
他要來到北京
參加了新政協
是吧
但是他提出
他說
我除了是民盟成員以外
大家可能知道
民盟當時的產生叫什麼
叫做中國民主社團主動
是吧
其中有很多集體成員
董事敬當時成立了
一個中國農民黨
也是民同的集體成員
那麼董事敬就提出
說我這個農民黨
也應該成為民主黨派之一
是吧
那麼共產黨就不同意
說這個中國可以有
任何黨的代表農民的
那怎麼是共產黨
怎麼那麼
就算是共產黨
那麼董事敬當
當然共產黨
被他關於處改的問題
上來的看法
也是有意見的
是吧
於是他就鬧白了
於是他就從北京跑到香港
然後又從香港跑到美國
但是他最後死在美國
也沒有跑到台灣
是吧
因為他跟國民黨也是對立的
那麼這個說明什麼問題呢
是吧
為什麼這麼一個
在中國可以說是
反對土感沒有水
比他更體制鮮明的
是吧
但是他偏偏是個
親共反押的人
是吧
至少長期以來
他是個親共
但是一直到最後
是吧
最後他當然不親共了
但是他也
是吧
也沒有反過來去清講
為什麼
是吧
其實
我覺得答案很簡單
當時中國
如果說
存在著一種
嚴重的政治分裂
是吧
使得所有的中間勢力
都必須站對
是吧
你不站在這一邊
就要站在那一邊
那麼這個分裂
是有什麼來決定的呢
不是由土感不土感來決定
而是由
是不是主張民主
是不是反對一黨
專政來決定
是吧
當時
所有反對國民黨的人
不管是新儒家
像梁碩敏先生那樣
自由主義者
是吧
像張國勳、羅宏低廊
他是共產黨人
在處理問題上
他們的觀點和一千差半別
有一點是共同的
他們都反對
國民黨的一堂風格
是吧
而我剛才講的
國民黨內的土改基金派
為什麼也是反共基金派呢
那就是因為
他們所謂的土改基金
和他們在政治上的
要求遞權
是一致
他們的邏輯也是
是吧
握他之策
啟龍他人犯罪
是吧
是堅決不能容忍
那個那個那個那個
反對黨存在
是吧
所以我們講
當時中國基本的政治分野
不是在土改派和反土改派之間
而是在獨裁腐敗
一黨專政的維護者
和反對者之間
是吧
嗯
這裡我要講
那麼如果說
當時的第三黨
當時的知識問子
當時的城市的人
是吧
反對國民黨
是因為國民黨獨裁腐敗
是吧
共產黨比較清廉
而且主張民主
是吧
現在不知道共產黨
是怎麼主張
當時他們是講的很清楚的
是吧
而且那個毛主席
當時講
我們講的民主就是美國式的民主
蘇聯式的民主也很好
但是那是未來非常遙遠的事
中國現在發展的水平很低
我們有美國式的民主就很高興了
蘇聯式的民主
那是很遠的將來才有的
是吧
那是講得很清楚的
我們都知道
是吧
我們知道現在我們還經常
沒有共產黨
沒有新中國
是吧
共產黨的好處在哪裡呢
實行的民主好處多
是吧
這個這個
共產黨的民主
共產黨的民主好處多
是吧
這裡就要講了
國民黨當時
之所以對農民的
那個
掠奪那麼厲害
大家知道
國民黨和農民的關係
極具的話是在抗戰以後
抗戰以前其實
其實還不是這樣
這個當然也是導致
導致這個十年內戰
其實可以說是失敗
給一個基本的力
我們知道
這個十年內戰
或者說用我們的
黨史的幻想叫做
土地革命戰的
最後不是以
用我們黨史來說
把叫做
黨根據地和
軍隊都損失了
百分之九十以上
高峰的
當然基本上是失敗的
那麼但是抗戰以後
情況又有很大的變化
原因很多
其中一條就是
國民黨和農民的關係
在抗戰以後
給我惡化
那麼惡化
當然是和國民黨
第一是腐敗
第二是和戰爭引起的
這個對農民
人力物力的
過渡所取有關
不所謂的拉拚派
那個
所謂的
這些
派良派盤
拉拚拉夫
貪污腐敗
執政不公
造成的這種問題
可是這裡我就要講了
如果談到這個問題
那麼有人就說
農民為什麼不
從農民共產黨呢
因為國民黨
要打仗共產黨
不是野藥打仗
說共產黨打仗
不是野藥
從農民那裡獲得
最一定物力的
資源
而且共產黨
雖然他當時
是比較青年
是一個廉價政府
但是共產黨的地盤也很小
至少在戰人初期
他的地盤
沒有共民黨那麼大
因此農民相對負擔
其實也不少
那麼為什麼
農民還是重新共產黨呢
那麼當然
這個和我剛才講的
國共兩黨的腐敗
是有很大的關係
同時也有當時
中國作為一個國家的
財政統籌能力
非常低有關
因為我們看到
儘管國民黨的
能夠控制的資源
可能是我們體來講
在戰爭初期
比國民黨
比共產黨要多
但是實際上
在作戰地區
也就是說
老百姓對國共兩黨
有真實的對比
人類的地區
國民黨並沒有能夠有能力
比如說
用國務局支付
這個戰爭的這個費用
當時不管
國共兩黨
也不管他們
各地控制著多大的地盤
他們在進行中國的地區
都基本上是
就地酬良
就地
解決自己的後勤問題
是吧
那麼如果在
國共雙方都就地
解決了這個問題
那麼當然
共產黨的負擔
還是要比民情
而且
共產黨也比
國民黨要公平
講的簡單一點
就是那個時候的共產黨
當然了
很談不上
我們權力不收
不支援
那個時候
共產黨的確是比較情願
國民黨是很腐敗
因此
我們可以講
農民從情共產黨
相對而言
反感國民黨
這在土改以前就是這樣
那麼土改以後
有什麼變化
我們可以最簡單的講
土改以後
得到土地的農民
那當然更容易
共產黨
但是
土改中間有所
失去的那些人
是吧
大家知道
無關的共產黨
自己的說法
這在土改以前
連地主都是從情他的
當時共產黨的報紙
都是這樣說的
這個也不是一點
倒影都沒有
因為當時共產黨的
國民黨的成真
包連是一共產黨的
可是這個土改了以後
地主
當然就是被
打入
十八層地獄
它當然不會
成情共產黨
如果這麼說起來
土改到底有什麼意義呢
土改之前
農民黨重庭你
土改以後
窮人重庭你
富人就未見得
那為什麼還要保土改呢
那麼我現在可以把這個話
更廣義的講
通過戰爭來奪取天下
這個同情者的多少
是一個非常重要的因素嗎
說吧
得民心者得天下
這是什麼條件下
才是必然的
說吧
我們可以講
如果國共兩黨是比選票的
那麼我可以肯定的講
比選票就是比人性
說吧
當然我並不是在這裡
並不想在這裡宣傳
民主浪漫體
說吧
民主可能有很多毛病
民主的毛病來源於
民心本身的毛病
說吧
因為民心本來
你就不能說
它是一定就是對的
但是不管怎麼說
如果要講得民心者得天下
只有在
選舉政治中才是這樣
說吧
這裡很簡單嘛
只有選舉政治中
我重庭你
我就同你一票
不需要付任何代價
但是即使是選舉政治中
還有一些情況
會影響權利
說吧
比如說
大家可能都知道
選舉那些
如果下了大雨
那就很有可能
會影響權利
為什麼呢
因為很多人
可能就不會來投票
那麼
會出來投票的是什麼人呢
只有天然粉絲才能
才會出來投票
因此如果下雨
雙方比的
就不是隨著一般同情者
而是比賽隨著
鐵桿粉絲多
可是我
可是大家都知道
這個雨再大
它也不是槍林大雨傘
通過打仗的多天下
那可是要出生入死的
我對你有同情
我就可以願意
因為你出生入死吧
講個簡單一點
通過戰爭來多天下
你要解決一個
你要解決的問題
不是
有更多的人
同情你的問題
而是有更多的人
為你不惜
一切代價的問題
要做到這一點
怎麼樣呢
得到幾畝
地能夠做到這一點嗎
其實是不能的
是吧
這個你給了我幾畝定
我很感謝你
要我投你一票
不是可以的
是吧
但是要我重新憲政
這是容易的事
但是大家想想
什麼情況下
可以讓大家
是吧
這個出生入死的
這個就是主改的意義所在
是吧
我們知道這個
當時的主改是暴力主改
而且暴力最嚴重的地區
是從土地分配的角度講
最不需要暴力的地區
是吧
也就是
華北的老區
我這裡就不想多講了
本來就是
傳統時代就是這個
多的地區
再加上所謂老區
就是抗戰時候
共產黨已經統治了這個地方
是吧
這些地區
其實是
沒有什麼統計可分的
但是這些地區
地區幾乎每一個村子都
都流血很多
而且你可以看
土改的時候有很多材料
是吧
這個所謂的鬥爭果實的統計中
土地少的可憐
也就是說沒分什麼土地
但是這裡有一項
村群眾打死人統計表明
打死的人很多
為什麼
是吧
其實大家可以想想看
如果打死了
1%的人
跑掉了20%的人
20%的人回來
就要殺死沒有跑的人
是吧
你想想
那大家不反應
反正怎麼樣
是吧
所以我說最有效的
在政策中
最有效的動員方式
不是經濟利益
而是兩個東西
一個土恨
一個恐懼
是吧
當自從政策對於你來講
不是多得良母
少得良母
地的問題
而是共產黨贏了你
就可以活
共產黨輸了你
就得死
是吧
那當然
什麼樣的動員
都可以提起
是吧
那麼好了
我們現在時間有限
是吧
那麼由於共產黨的土改
這個土改
這裡我要講
戰爭期間的土改
我們基本上
並不認為
它的意義在於平時平均利益
是吧
但是它對於
相稱社會
通過這個
一分為二
才能一死我活的兩大花
是吧
然後通過這個
仇恨
和恐懼
來進行高強度動員
這一點來講
它的確有非常重要的意義
而且不僅對戰爭有意義
對戰爭以後的相稱社會感到
也有非常重要的意義
因為我們知道
傳統中國
一直有一個很大的問題
就是國家權利
和民間主治之緣之間
有辦法會有活動
是吧
傳統時代的民變
這是一個很重要的因素
是吧
民間有自己的傳統認同
比如中族
比如社區
比如
同時一個傳遞頭
不見才可見
是吧
什麼什麼
那個一筆難寫
兩個什麼字
是吧
什麼什麼字
這一類的
是吧
那麼如果存在這種認同
國家的高層
不動員
就會受到很多的阻拔
是吧
可是通過這麼一場運動
把所有的鄉村傳統
認同機制
都破壞待遇
實現了
所以我們要存在
我們在這個
這個大陸的
這個
這個這個
這個集體化的
現實目標
就是原始基礎
這個
那麼這個
既然是這樣
就造成了這個
原來集體化時代的
很多問題
這個
我們可以講
它
主要的
動機是
取得更多的原始基礎
因此
無論在效率上
還是在
東領上
都有什麼問題
甚至在主力問題上
我們都知道
集體化時代是東有之
可是我們很多人
沒有注意到一個事實
集體化時代
中國盟存的土地
仍然是交錯插花
非常之不經濟的
是吧
沒有
現代農業一般都有的
一個過程
叫做土地整理
是吧
很多人都說
那個
土地不是都歸功了嗎
怎麼還會交錯插花呢
它就是交錯插花
是吧
因為大家知道
被围地土地
那個時代
土地是生產隊所用的
而生產隊
當時
比如說在我們的地方
我們家鄉
是吧
一個生產隊只有十幾戶人
十幾戶
生產隊的土地
就是這十幾戶人的土地
這十幾戶人
原來的土地是很分散的
合在一起
還是很分散的
所以我當年
在農村拆隊的時候
我就知道
我們村子下面的
很多土地
都收了十里以外的
一個生產隊
我們生產隊的
很多土地
在臨我們生產隊
很遠很遠的地方
是吧
這個土地的交錯插花
很多人都說
是有經濟上是
是有經濟是這樣
其實人工公司
實在也是這樣
是吧
人工公司並沒有在
土地規劃上
下過什麼做好工作
是吧
但是它可以
有什麼好處呢
就可以拿到人家的東西
是吧
當然也就造成了
一個結果
就是它
實際上也不太考慮
社會保障
更不考慮
國家承擔的保障責任
和它行使的權利的配合
所以比方說
集體化以後
我們的土地
這裡我要講到土地了
集體化以後
我們的土地就
我們的更力
就公有了
但是
可能大家
沒有注意到
當時宅基地和
横地非公地
還是農民治理
因為
集體化的時候就明的講
我們的集體化
只生產集體化
是吧
沒有做到社會保障責任
農民的住房還是自己蓋
是吧
農民還很多
需要的服務
還是自己解決
是吧
那麼既然農民住房
還是自己蓋
宅基地當然也應該是自己的
是吧
所以1956年的標準當成
就明確規定
社員原有的横地和
宅基地是不入社的
是私有的
是吧
可是到了1962年
在國家
在
公家沒有承擔
任何新的社會保障
不能的條件下
它就擴張了權利
把農民的宅基地
也收歸公有房
是吧
沒有任何理由
我仍然不管你的房子
但是我把你的宅基地
抹出
是吧
因此
這就造成了一個
很大的問題
是吧
就是這種集體化
可以說
是吧
使農民
的確是
受到了很大的傷害
是吧
甚至在很多國家
這裡我要講
有類似體制的國家
包括蘇聯
中國
澱湖在越南等等
都直接導致了
大激化
當然大激化的後果
原始基地的後果
各有不同
是吧
比如說蘇聯
雖然付出了那麼大的代價
但他總算把
農業化搞成了
也就是說
他的原始基地
總算是成功了
因此到了
蘇聯板期
就已經開始
反腐如也
可是中國不是
中國雖然這個
原始基地
也造成了大激化
也付出了產生代價
但是因為中國
一些另外的問題
這個原始基地過程
其實是很失敗的
是吧
那麼
這個工業化過程
很大程度上
是到了改革時期
才逐漸逐漸完成的
因此
一直到中國進入改革的時候
中國的農業
還沒有擺脫這種
原始基地的機制
蘇聯可以說是已經擺脫了
因此
中國的農村改革
和蘇聯的農業改革
就完全不能脫離了
是吧
因為蘇聯到1966年以後
他這個
他這個農業體制
實際上已經變成了
真正的一種
是吧
一種所謂的社會股體制
就是國家
等於是大爆大了
是吧
1966年
蘇聯實現了
集體農莊的
有保障的工資
集體農莊
是按月領工資的
是吧
而且
漢號寶書
是吧
招災
決產
國家也保證你能夠發工資
那集體農莊和郡農場
在蘇聯沒有多大的區別
是吧
那麼當然
後來
蘇聯搞市場經濟的時候
他們的農存改革
就不像我們
是吧
他們的農存改革
有點像我們90年代的國企改革
是吧
把很多
工人的社會保障給保回了
是吧
但是並沒有
這個這個這個
是吧
中國就沒有這個問題
因為中國人民工事時代
社會保障
就是這個原因
是吧
那麼
由於這個原因
所以中國的這個農存改革
農民就特別主動
是吧
這裡我要講
關於農存改革的機制
這個1980年
這個農存工作通訊上的一篇文章
這裡我要講
這篇文章
是住認生杜老學的
但是杜老後來說
其實這是奉命起的
因為杜老大家知道
是個農存改革的代表性的
但是
當時我們上面的意志
是不想改的
是吧
大家知道1978年
政治上是改革了之
但是當時的中央文件
都是反對包產到貨的
是吧
新六十條
張浩來信編者案
到1980年的這篇文章
是吧
都是反對包產到貨的
那個這篇文章中裡頭就講
包產到貨就像洪水
只要我們稍微放鬆
又會衝垮集體經濟的第一把
是吧
結果後來果不其然
到了1980年
中央終於鬆口
說是
要在
中國最窮的17%的貧困生產隊
可以
四行包產到貨
大家要注意
當時並沒有說
所有的地方都可以
只是說
那些實在
公社化搞不下去的那些地方
是吧
那些
最窮的17%的生產隊
當時的說法是
人均年收入
在50塊錢以下的生產隊
可以四行這個制度
但是這個口一看
果然
每個幾年
就把這個大發的衝垮
是吧
可是我們知道
改革以前
中國有96萬個生產隊
人民公社解體以後
生產隊就變成了行政村
改革以後
這96萬個行政村
仍然保留了7000個集體經濟
而且我們可以講
剩下哪個這些集體經濟
一般來講
都是搞得不錯的
是吧
比如南階村
當然是人家的意義上很多了
華西村
也許人們有各種概念
但是這些村
還是相當數的
是吧
這一點是可以肯定的
那麼現在就有些人說
是吧
改革搞錯了
有些人還提出一個口號
叫做小方應該學南階
小方的道路是錯的
南階是做得對的
是吧
大家想想
這個說法有道理嗎
是吧
這個96萬個
96萬個行政村
有7000個保留了集體經濟
這就說明
我們人該
應該把農民
困在公社裡頭
是吧
96萬個村
絕大部分
當農民有了自由的時候
都選擇了退出
只有不到1%的村
農民還打盤留在那裡
為什麼留在那裡呢
在沒有強制的條件下
能夠讓農民留下來的
當然只有經濟績效
是吧
因此我可以講
剩下來的這7000個集體經濟
應該是明廷村
這是一點都不奇怪的
如果它不是明廷村
那麼這裡我就要講了
是吧
你在沒有經濟績效的情況下
你還能強行把農民留住
那你就犯罪了
大家想想是不是
那你肯定是用了強制的
是吧
原來是可以用強制的
現在不行了
是吧
所以我可以說
這個
我甚至不認為
我們中國農村改革的
就可以證明
擔幹的集體化好
根本就不能證明
是吧
這個擔幹也有幹得好的
集體化也有幹得好的
那麼改革的成就
能夠證明什麼呢
只能證明一點
就是讓農民有選擇
並不讓農民有選擇
是吧
讓農民有選擇
那麼農民不管選擇
擔幹還是選擇仍然自願的
搞進化
都會秉仁啊
是吧
而96萬個村
當農民一旦有了自由選擇權的時候
99.3%的農民都選擇離開
這難道還不足以說明
原來這個制度的失敗
是吧
我們覺得
我覺得歷史上的集體化
失敗到這個程度
應該說是極少
是吧
比方說我們知道
以色列以前搞過集體農莊
就是所謂的地圖子
地圖子現在也
現在也已經
地圖子現在也已經風光不大
但是現在的以色列的地圖子成員中
仍然維持在地圖子的
還有三分之一
是吧
甚至蘇聯的集體農莊
我們都知道
說他的必定非常之多
但是蘇聯19居變以後
是吧
搞了20幾年的市場經濟
今天也仍然有30%的蘇聯農民
仍然願意留在
改良以後的集體農莊
可是在中國
這個數字連百分之一都不到
是吧
這能說明什麼呢
這當然只能說明
我們的人民共識比他們都失敗
是吧
至於剩下的人來的這些搞得好
那是你所當然的
因為你搞得不好
誰願意留下來
是吧
以前你
以前人民要擔幹
你就把他們抓起來看行
是吧
那麼現在你沒有這個本事嗎
那當然你搞不好的
都走了
是吧
那大家還不走的
那肯定就是
不是因為你不讓大家走
你才搞得好
而是因為你搞得好了
所以大家才不走
是吧
這個最簡單的這個因果
關係大家不知道嗎
是吧
這不很簡單的嗎
那麼因此我們可以講
如果我們今天來看
這個中國農村改革的這個
這個
這個叫
這個這個這個成就啊
是吧
那麼當然我們可以說
無論是從原始結尾的放鬆
是吧
就最早的收購價的定軌
與農產品流通的市場化
是吧
市場公民有了最主權
就是他們可以離開人民公社
是吧
乃至他們開始可以搞鄉鎮體驗
乃至到了90年代
農民有了這個人生流動的
一定的自由
是吧
一定程度的自由
就是從尼土不離鄉
到所謂的小城鎮主義
到農民工大量的進入
是吧
他們想去的地方
這就不一定是小城鎮了
是吧
真實含義是
只准農民進入小城鎮
是吧
否則的話
小城鎮主義就是不會有意義
是吧
如果農民隨便可以到任何地方去
但是他們都只去了小城鎮
那這個並不足以構成
這種事的主義
因為全世界都是這樣
是吧
全世界有哪個國家規定農民
只准去大城市
不准去小城鎮
沒有
是吧
但是我們國家
以前在天土不離鄉以後
曾經有一度
歸於准農民大量留進
那個大城市的
是吧
那麼就是說
農民可以
第一步是離土不離鄉
第二步可以進入小城鎮
現在又說
是吧
然後說農民可以進入大城市了
那麼農民將來會不會
又回到小城鎮
當然有這種可能
甚至回到農村去的可能
都是有的
但是這必須是農民自己選擇
是吧
大家想想是不是這樣
那麼
由於這些
是吧
那麼回到頭來
由於農民的流動
當然就對土地的流轉
提出了很大的問題
是吧
而且尤其我們知道
這個
世紀除了稅費改革
他在減除農民負擔問題上
做出了很大的貢獻
是吧
但是同時
他導致了
中國這個土地流轉
有人說
要倒退
其實這個倒退
到我看
還是進步
為什麼呢
因為以前在
這個農民負擔很重的情況下
大量的農民是
是動物體騰的
是吧
這裡我要講
傳統時代的農民
戰爭前夕
經常就是這種情況
不是農民無地可動
不是有什麼土地集中
而是大量的農民
氣勢
氣勢而走
大量的土地
是曝光的
不是把它賣給地主的
是吧
大家要注意
我們歷代的農民
戰爭前夕都是這種情況
那個時候
大量的土地是沒人要的
不是說
那個農民把土地賣給地主
然後自己承擔電腦
不是這樣的
是吧
這從我們這個
稅費改革以前的情況
是一樣的
但是稅費改革以後
當然又不是這樣的
是吧
農民冬天不要交稅了
二產可以得到國家的補貼
是吧
因此這個
這個土地流轉率
從2002到2003年
達到一個小高潮以後
到2004年
就出現所謂的
大面積的迴旅
是吧
土地流公路就變低了
那麼變低了
本來有的人
認為也是正常的
但是最近這段時間
我們的政策取向
好像就有了變化
是吧
我們的政策取向
現在開始鼓勵
規模化經營
是吧
尤其是去年開始
提倡發展家庭農場
這裡我要講
發展家庭農場
這個提法
本來是一個非常有趣的
因為
如果按照國際經濟學界
社會學界的定義
家庭農場就是家庭經營
1978年
中國的農業就已經是家庭農場
那麼為什麼
現在又提出
要發展家庭農場呢
實際上
這表示著
我們最近幾年的農業政策的主流
發生了一個很大的變化
原來
我們是認可農民間諜化
是吧
就是每份農民都種一些田
但是他沒有去打工
是吧
但是後來現在
我們越來越覺得
這種做法不經濟
是吧
於是就提出
於是就請教
要消除間諜化
消除間諜化
強調的就不是一般的家庭農場
而是有規模的家庭農場
是吧
因此
我們最近的這個
這個政策導向
好像是鼓勵農民
要把土地激動起來
是吧
以前我們不是這樣的
恰恰相反
我們的政策
是要限制農民激動的
是吧
而且大家知道
像剛才提到的上次來
你們這裡講的
嚴講的溫田軍先生
也就認為
大家可能知道
他的一個著名的問題
說土地不是生產資料
而是社會保障
所以集中是很危險的
會出現無地能
等等等等
我這裡要講
說實在
我覺得
中國到底是應該
用國家權力來阻礙土地的集中
還是用國家的權力
來加速土地的集中
這恐怕是一個假問題
如果中國老是用國家權力來
干預農民的地權
甚至剝奪農民的地權
不管是國家禁止農民做小農
還是國家強制農民做小農
恐怕都不會有好地步
是吧
我覺得農民是不是要做小農
不應該解體
必須由他們自己來決定
是吧
這個
我們國家是幾十年了
無論在農業發展的技術路線
還是農業發展的經營方式上
都有大量可以討論的話題
但是幾十年的經驗告訴我們
這兩件事
都只有在充分尊重農民自主權的條件下
才有可能有好的結果
是吧
我在人民共識時期當了十年農民
我知道那個時候
我們可以成了大量的銜金技術
可以說成功的不多
是吧
50年代學廣雙雙華麗
60年代提高服眾指數
是吧
土級雜交高粱
在青海西上這個地方用小麥取代輕科
是吧
更不用說在經濟上
從大公社到對外基礎等等等等
是吧
其實作為一個農業文明之電生後
就浮揚廣大各地條件及其多樣的大國
我們各地農業的適宜技術和適宜經營方式
其實更多的是農民自主選擇的結果
因此我覺得
無論我們是對農民的規模化經營
是吧
無論我們是用政府的力量去限制
還是用政府的力量去駐退
是吧
恐怕都有很大的問題
我們的政府應該擺正自己的角色
那就是農民有要求政府來服務
是吧
政府今天說農民應該保持小農
明天說農民應該是吧
就把自己的土地交給大公司
我就講到這裡
謝謝大家
希望是從歷史來個時空切換的角度
一直從水壁堂談到二世紀的上班期
然後講到中國的四九年以後
土幹工業化等等這些問題
那麼秦老師是歷史的一家
但是我給你看出來
他的他對史料的分析
其實用了很多的方法
包括社會學、經濟學等等
我覺得這個觀點和結論
今天跟他講說我們法律有很大的
結論性關係
比如說地權與人權的關係
還有公權與私人自由的關係
選擇權的關係
這些其實就是我們今天要訪問的
那這方面我知道
我的同事
陳大洪教授
他是真正的方面的專家
他是一個思考者
他是一個認為是
我也是最有思想穿透力的
一個憲法學者
對土地問題也有一些關注
從接下來的我想請段文貓學
做一個簡單的評論
謝謝習新
謝謝
請回經驗
不好意思
因為我是經驗部
確實不知道
我也是埋不住什麼內容
因為我也沒有任何的執政
評論者剛才
我想你不是從一個現實的問題
就是現在
土地要不要放鬆一點
從這樣的一個問題入手
然後你就用了幾個
接壯的歷史資料
詢論證
比方說
從古到今的無名革命
跟土地的基督
或者土地建命
到了一個多大關注
你在這個就是以往的歷史學的
或者歷史教科書的那種
方方結論
是提出了這個質疑本
有一些那個基本的一些資料
來作證
這是一個Guy and Leo
有分析的那個
真正搞土地基督
以國家強制力
實行土地基督
也就是以蘇聯
為一開始的這種社會主義模式
這種集中模式
最後為什麼產生
以及它導致什麼樣的後果
就是從這裡面
就想去推演一點東西
最後你就會
最後我們就看到
它走上了什麼品質
然後總統改革開放以後
它又走上了一種什麼品質
也就是我們講分散道歸
就是你分散到農民手裡去了
分散到農民手裡去了
你的意思呢又好像
我聽的意思好像是說
未必就是個體的精靈
比集體精靈就一命要
好
未必就是集體精靈就不好
這個結論我好像聽起來有點糊
所以你就引出了現在的這個問題
就是說
一個總的一個結論就是說
現在到底是
放還是說
這個問題是個假問題
就是說不願用國家權力
過多地去干預
干預的不友好也有患
這個放開也不會導致
真正的所謂土地建立
更不會導致政治革命
或者民變
就是放開你也不用去擔心
所以
官方該做什麼呢
你的意思是給農民選擇的
這不要人為的去給它
加強一個什麼集體化的
這個同行的第二次集體化的
那種建設
對吧
也不要去阻礙
它的土地的自由
大概我聽的這個基本的這個模式
大概是怎樣的一個事
聽完以後
我產生自己的一點
一個聯想的一共
我本身不是學歷史
我也不是搞心的
但是這個很多年前
有一個朋友曾經給我
談過一次
也不是考慮那麼展開的
就說一個這個社會主義
我在那邊的現化
這個不好
怎麼不好呢
他說這個那麼多精神的
所以當中的那種人就出現了
這個現化精神不穩定
不裝作
你敢來改革
這些確實大家就不把它當作
違反著看吧
這是他的這個感慨
當我是有不同意見的
我是這個社會主義
國家怎麼可能
不規定經濟問題
不規定經濟制度
那他就
不規定這個他就不是社會主義
至於他
這個經濟本身
該不該是國家的一部分
那
那個社會主義
社會主義的問題我不管
我沒辦法就是這樣的問題
但是只要你搞的是社會主義
那麼經濟制度他就是現化
上的一項重要的制度
那麼這個裡面
而且跟這個土邊
因為經濟制度裡面
我們這個土地制度
是一個很重要的一環帶的
那麼從這個意義上來講
是土地制度
也是一項重要的
這個現化制度
這當然是一項重要的這個
現化制度的話
那麼現化學
就應該去認真的對待
去研究
也就是說我們必須思考一個
土地制度變遷
對
中國的權力結構
對中國的公民權
它有什麼影響
可能這個
非常遺憾的是
我本人也不具備
那個經濟學的這個對峙
所以我在想
我們當然也有一個詞
叫政治憲法學
所謂政治憲法學
我可能大概就是兩派
一個是政治經濟學的憲法學
就是你用政治經濟學的方法
去分析
因為你在你有一大派內容
是人家沒有
第二個就是
我們的這個黨和國家的關係
這也是我們這個地方的
這個西方民主憲政國家
它的這個體制
跟我們這個不同的地方
你中國的憲政
如果要發生必然
資本出這兩個地方入手
這兩個地方如果
沒有什麼改變的話
或沒有什麼空間的話
這個憲法是五十八十的
這是我想的
這是我在這個
從我自身的這個專業來考慮
考慮這個事情
那麼這是犯犯的來講
那聯繫上您剛才講的這個
就是
現在的這個土地
包含的農民
包括這個
我們最起碼我們從四九年以後
這個土地的這個基底化
對吧
然後到在現在
現在你想進一步把它
這個
從產權角度
從所有權角度
或者從這個
從這個交易權力
這個角度去把它進一步放鬆
我覺得這個考慮很大程度上
官方如果考慮這個問題
它不是一個
我認為它不會屬於一個
平行的民與民之間的關鍵
就是單身問題
而且土地問題我
我個人這個我有一點
稍微給你
也有一點虛略
也有一點想要說
你說歷史的農民戰
在這個土地問題裡面
這個這個
實際上我跟這個這些當下
可恨發生的事情連結起來
我認為
命運上的農民問題
這個農民的土地問題
它不屬於一個平行關係的問題
不是一個平行關係的問題
也不是一個
這個人和兩個私人主體之間的
這個矛盾
這個矛盾本身不是政治矛盾
政治的矛盾必然是
跟公共權力的矛盾
當然可能是以土地自作為中間
而且發了東西
那麼在在
在現在的這個背景下
我認為我
我認為這個
如果幫幫擔心
這個土地放不出來
這個土地權力放鬆以後
會出現什麼問題的話
他擔心的不是有兩個私人會
因為土地主導價
是吧
其實擔心的也未必是有人真的就
沒辦事
因為這個沒辦事的城裡面
也會失業
他也有解決辦法
當然這個農村裡面這個問題
可能這個問題
他想要建立起來
這是一回事
那我覺得最擔心的一個
實際上就是這種社會關係的
就是私人之間的這種
通通達到某種程度的時候
他權力的那個連接在統治點上
今天到今天我改革開放
到今天為止的土地問題
我從來沒看到是一個
私人和私人之間的保護
他是一個
和國家權力的保護
以及農民靠體和集體這個
最公共權力的保護
所以我思考這個
這個情教說
我不知道你怎麼考慮這個問題的
就是未來你剛才講的
就是說方方的
你意思是說國家權力既不要干預
但既不要這個強行的促成一個基礎化
也不要阻礙
他的那個新的一種集中
土地的這個基礎
我不知道您這個胖道
雖然你剛才已經有那麼多個認輸了
但我不知道您這個胖道
如果我們考慮這個執政黨的
這種權力結構
是這種態度
這種方式對待土地的這種群態
是不是有利呢
我也是認為不
謝謝
謝謝教授
其實剛才
秦老師
剛開始也說了
因為我知道
秦老師那個PVT非常非常多
我給他寫了一個
指標提醒他時間
所以他實際上是有許多是沒有展開的
所以秦老師剛才也說了
許多他社會
直接跳向結論
在討論這段
可以去展開這個論證的過程
其實我剛才有一個疑問
也跟秦老師說講的有點類似
因為您是從歷史學研究的
最大的始料研究
還有始料發掘的角度來做
他就講到中國歷史上的這種名變
他不是一個經濟問題導致的
而是政治的矛盾的激化
然後你大概整個這個研究思路
最後倒出這個結論
其實我理解可能是自由主義
經濟學也會得出結論
就是你讓這些人私人
有更多的選擇權
我是想問這兩個問題
第一個就是說是不是可以理解
您今天說講的這些
是不是對這個歷史研究的角度
導出一個跟自由主義經濟學
對土地問題相似的結論
這是一個
第二個
你剛才這個最後一個結論
和新的就是提到濃民的選擇權利
是最重要的
不管他們要到這個擔幹也好
或是集體也好
關鍵是讓他們自己有選擇
可是我覺得每個個人
每個農民選擇自由的前提
就是要經濟產權來的
是不是可以認為
在你這個結論中
已經暗凡了另外一條
因為如果說相關前
我們看到對土地的這種管理
一個是頂和務權的問題
還有一個在中國法律上
主要是土地用途管制的問題
用途管制可以說是
比較典型的政府對自由選擇的干預
你這個錢只能種到
種糧食不能夠去蓋房子
這個用途干預
但是前面內容
集體產權
那你個人至少你選擇權利
包括我的最多
如果能完成所有權的話
他們就會有自己的
充分的充分權
所以您講到這個
為了解決制度改革
最重要的是要讓農民個人
有更多的選擇自由
是與是與就要有什麼
這個產權的問題
或者說是有什麼問題
謝謝
大家別問我
我可以寫完答案
接下來就是我們先
我們已經開始提問的環境
每一次我會
有三個問題
每一組有三個問題
這三個問題了以後
臺灣的幾位
常老師和秦老師
他們可以來對這些問題
做一些回應
每一組問題答完以後
我們再進行下一個問題
我們先開始第一組的提問
一個 兩個
還有第三位
好 三位
第一組請
曾俊俐
請問您好
我在網上
我是來自石川的
石川是一個農業大使
但是他現在還不成立
您不會用石川嗎
不會
但是這個農業
現在是
我自己的工作
石川
他這個發財方向是
石川發業法
我維模吧
其中之一就是要求
有個土地遙控
遙控是先進行
但是我們回家現在的
一家中的年程
是可以給您製造這個東西
我們就先從清朝
去平台下
就是當前的東西
能力發展
6點餐層高點
只要您關心
這是您的用途
第二問題就是
當前土地自然征服
會說未來能從該個方向
實相
土地石油發展
還是在亞洲年餐層高點
是一組長
請問三個問題
我們
不管您提幾個問題最後
大孩子是在裡面選擇一個
所以你不用提那麼多問題
就誰兩個
那就兩個
請問其實您好
其實您夠不夠
對於土爆裂土改的問題
比較感興趣
您就說您要更新
我就想問您
在真人與土共存當中
共產黨對於這種
同一方這種方式的
挑戰接受這種土改
到底是究竟他們
他也只是這麼想的
還是因為在土形過程中
覆現這種問題的話
是設計性的還是解釋性的
第三個
請老師您好
我是來自廣西南寧的
現在在農村裡面做農村發展
我的問題是這樣
因為我去印度出差的時候
在阿格拉市
印度太寄靈所在的地方
發現了很多無家可屋的窮人
就睡在路邊
我想如果是在我們國家
守住北京故宮旁邊
不可能那麼多無家可屋的
我在網上和報紙上看到這樣的評論
有的學者會說
因為我們國家農民有地
他又再窮了
又回到家裡面中美地
他不至於餓死
不至於惹餓街頭
這是我自己的觀察
所以我有感覺
那一刻我是感覺
我們國家之旅還是有它的合理性
但我想聽聽您的一個說法
因為別人也在評價
中國和印度對於兩個星星和經濟體
是如何
在未來的世界中
如何定位自己
包括自己國家的一個發展
另外就是主持的老師
跟他聽說
給小農戶自由選擇的權利
就是他產權必須名息
那另外我覺得
還有一個前提就是
他需要有足夠的信息
去判斷他應該這樣做
或者應該這樣做
別說是可能受制藥
不是很高的農戶
就是你給我判斷
我現在就是個農民
然後我辨過大學
你給我判斷我這個地
應該怎麼處理
那我去哪裡收集這樣的信息呢
我應該聽誰的
謝謝
謝謝幾個同學提問
順便說一下
太多了我聽不出來
那個我們要不然
我們就您記得那些的
那個您記得的
一定是你印象是
你會印象不一樣
現在看手了嗎
首先就是這個
我覺得這個
我提醒這個組織
會議執政黨來講
會有什麼影響
他會不會採訪
這個問題
我好像不太考慮的
因為我們是做學問的
做學問其實
其實和寫奏者
有一個很大的問題
我並沒有彼此寫奏者的意義
我覺得寫奏者
寫的好都非常重要的
但是我不擅長於此道
寫奏者當然是要考慮
他組上會不會慘
但是我們
這些搞研究的人
我們只是想說
這個事情是不是這麼回事
他們上面的人
會有什麼感想
我覺得我不是很敢信
但是我想
無論是什麼人
如果他從長遠的看
希望他的統治能夠考得好
他是願意挺真話
我覺得不管對於
誰執政
如果他是開明
如果他足夠的政治之後的話
他還是不願意挺那些人
都是兩個人用過他的話
所以我覺得
這個應該是沒有大問題
所以我的這個組上
是不是和德國一個結論
是不是和經濟自由主義
一樣的結論
我覺得這個經濟自由主義
首先要有一個定義
比如說我們有
的確有一些自由主義者認為
這個單獨經營是好的
體體經營肯定是不好的
對吧
那麼這些人一般都把
他們不但口定了集體盟莊
他們一般也認為
比如說像我剛才講的
以色列的極不知
他們也認為是
沒有什麼權力的
就是志願的極體化
他們也認為是搞不好的
這一點我覺得
關於這個農業家庭
農業經營的這個什麼方式
是最有的各地來是有爭議的
是吧
曾經有幾度
很多人都認為
大經營要比小經營好
這個自由主義者也有這種說法
是吧
大家知道在19世紀的時候
馬克思這是左派
還有那個阿瑟陽
那是自由主義者
他們都認為
大農場要比小農場好
是吧
但是後來就發
到了最近這幾十年的話
都變了
不管是自由主義者
還是社會主義者
都講
那個小農經濟好
是吧
自由主義就是說
這個農民應該有獨立精靈權
那個
左派
現在很多的左派
認為政府要干預
立足點也是說
政府需要用干預
來保護小農經濟
是吧
但是他們就說
如果政府不干預
小農就會被剪定了
就會消失了
是吧
那麼他們的立足點
好像也變成了小農經濟
是吧
但是我老實覺得
在這個問題上
我真是不敢說
是吧
因為儘管
最近幾十年
像舒爾茲
像他們的那種觀點
不見戰友
就是他們農業產業的特殊
他的一些特殊條件
是吧
比如說監督成本高啊
什麼什麼
是吧
使他
使家庭經營
這個地位是不會被取代的
不管是社會主義的大農場
還是資本主義的大農場
都不可能取代家庭經營
其實我基本上是相信這個人
但是我不敢把話說得那麼慢
是吧
因為我的確也看到了
一些相反的例子
比如俄羅斯就是
俄羅斯在這個劇變以後
他們就很想搞
中國式的家庭農場
是吧
就讓我們自己來幹
可是搞了二十多年以後
就發現俄國的農民
就是
就是沒有這個條件
是吧
最近這些年
俄羅斯的農業
有了很大的豪轉
但是那個豪轉主要是靠大農場
是吧
其中包括私營農業公司
也包括由基礎農莊改製了
來自由股份制的
那個那個那個農業公司
但是一家一戶的家庭經營
在俄羅斯
一直就沒有發展起來
可是假如你要說
一家一戶就是發展不起來
剛才說是有另外一個現象
挺有意思
就是我們都知道
有大量的中國農民跑到俄羅斯
就租地
那些人都搞起來了
是吧
所以你說這個事情
到底該怎麼說呢
還有一點
那個一些非洲國家
比如南非
是吧
南非是
農業很發辣的
而且他的農業是大農場農業
或者說叫種植員農業
這麼大大的一個殖民時代的那個
殖民時代的那個條件有壞了
他的農業基本上都不是
用家庭保存的一個
往往一個農場
除了幾百個農工
就是這個在全世界
因為都很少有這樣一個黨的農場
但是這種大農場就是有效率
是吧
你看那個
南非在這個問題上是很謹慎的
他一直就在主改政治上
就一直是
那個那個不願意
他也提及
原因就是
因為他發現的確是
一把的分配
那個小農部
那個經營效率就下降
是吧
那麼當然比較極端的
像金巴顧為
金巴顧為
就是由於政治上的考慮
把那個大農場也搞掉了
那結果金巴顧為的農業
就把他一塌糊塗
金巴顧為並沒有搞集體農莊
但是他的那個
那個恆人的個體經營
就是不如白人的大農場
是吧
所以我覺得
我現在當然還是承認
集體家庭經營是有優越性
但是我
我傾向於
不要話說的那麼慢
這個這個這個這個這個
這個歷史
這個這個
這個發展進程
經常提出一些
新的問題
當我捐心一條
就是不管是
大規模的經營
還是家庭經營
所以全體都是
農民要治院
所以我反對用這個
全體運動式的這種辦法
就是大規模的經營
是吧
我也反對
就是如果農民願意大規模
政府去阻止
這兩個我都是反對的
而目前的一個情況
我覺得最近這兩年
政府的
政策的重心事務
好像是要
要人類推動規模化記憶
是吧
因此現在他們不斷地講
要農民
那個什麼商討啊
什麼層出土地啊
然後地面農民把土地交出來
是吧
然後他報紙上
跟這種說農民很多後
是吧
他們老是
那個覺得自己經營
更保險一點什麼
不願意交出土地
結果政府怎麼怎麼
去上門動員啊
怎麼怎麼
我覺得這樣就壞了
我覺得政府不能這樣幹的
知道了
尤其是中國的政府
就更不能這樣幹
因為中國的政府
全體是不受制約的
而且中國的政府
善於拿這種東西
就做考核
不管是什麼東西
可是考核指標都壞了
是吧
如果中國現在
關鍵下了一個命令說是這個
各地農村都要把這個
這個農業的
規模基因當作一項
考核指標
那我相信
大
就會有大量的
就會有很多地方的政府
把農民強行幹的
來搞這個東西
是吧
所以我覺得
我覺得這個事
非常可怕
是吧
我甚至都認為
只要是農民真正自願的
集體化也沒有什麼大不了
是吧
我們中國以前的問題
最大的問題
就是不是自願的
是吧
以前的農民是不能搞單幹的
大家知道
那個小方村
為什麼會有十八個學手
就是單幹有可能做毛的
是吧
那麼我們
那個聯產成報責任
就是為農民解開的這個家屬
農民有選擇權了
今天我覺得重點
仍然沒有過時
是吧
未來的農村
未來的農業經營
是不是仍然以家庭
經營最有效
我現在是
傾向於暫停這一點
但是我不敢說死
但是即使不是這樣
也必須是在農民
是吧
那個
有選擇權力技術上
我還要講一點
我認為從產權的角度來講
所謂的集體
所有自是一種
根本說不通的制度
是吧
因為為什麼呢
因為到底大家都知道
我們兩個是友制
是吧
不拉比
不拉比才指的是什麼
不拉比才指的不是
一個人所有的財產
是不拉比
一萬個人所有的財產
只要是自由財產
它也是不拉比
是吧
我們知道現在西方的
很多大公司
股東有幾十萬
誰說它是股東有資來的
它還是私有資
是吧
我們一個生產對財
發售人家
我們就說它是股東有資
這叫什麼道理呢
為什麼保護人家的
這個叫股東有資
人家幾十萬股東的
就叫私有資呢
是吧
我們都知道
Private
和Public
或者說
是這個
這個對比
絕不可以化解為
Individual
和Collective的區別
是吧
Individual的所有財產
是私有的
是吧
一般人合在一起
只要他們是
志願合在一起的
也是私有的
是吧
誰說郭英公是不是私有的
他也是私有的
是吧
所以我覺得
大家知道
比如說在東歐很多國家
他們在那個
主要市場經濟的時候
他們對那個
農村的這個所謂
幾幾公里就是這麼處理的
是吧
也就是說
他們就規定
同名是有自由的
是吧
那麼如果你自由的結果
你仍然是願意
大家把東西合在一起
那你就是一個
自由的股份公司
所以俄羅斯先生也是這樣
是吧
那麼如果你大家
願意上鎖
那就上鎖了
是吧
都一樣的
自由什麼不一樣呢
合在一起和分開
有什麼不一樣呢
自由強制與非強制的區別
是吧
這還要說了
有人說這個
主帝是有話
在意識形態上是一個經濟
我覺得根本就不是
什麼意識形態的經濟
就是既得利益的經濟
是吧
政府就是基於賣地財政的需要
就是基於那個
一些權貴和房地產生
那個工業的需要
是吧
所以才來
我懂農民的這個選擇權
如果你真的要講
意識形態
有什麼繞不過去的
我就是說我堅持基金左右
是吧
但是我堅持基金左右
我那一份
我有沒有權利拎定主集體呢
是吧
比方說我是
張家春這個合作社的
我有沒有可能
我把我的那份土地拿出來
加入李家戴這個合作社呢
如果不能
為什麼
是吧
我加入李家戴這個合作社
我也是集體嗎
為什麼就不行呢
是吧
如果我們所有的農民
都可以把自己的土地抽出來
然後我們自由組合
組合的結果不也是基金嗎
但是按照我們的現營之徒
就是不可以的
你又必須死在這個公社
這個合作社裡頭
是吧
你的那份土地你拿不出來的
那幹什麼
是吧
這是公有私有的
毛澤民
根本就不是的
是吧
就是便於他控制
講得簡單一點
就是這麼回事
是吧
這個公有私有
根本就沒有關係
是吧
給農民以充分的土地自由
完全可以在
假如我們意識形態
真的那麼再不公有
是這個詞的話
是吧
完全可以在這個名詞裡
那個
那個下面得到實現
是吧
你不說別的
現在英國都規定
這個土地是那個女王的
是吧
英國現在都
名義上都還有這個規定的
但是實際上
英國的土地當然都是可以
那個自由的有通的
是吧
這有什麼矛盾呢
我們最公正的
是屬於
是吧
我們是這個國家的國民
所以我們的一切
都是這個理論上
最來最去
都是那個國家
但是這並不妨礙我們可以
隨便表演
反過來就說
我們現在說
土地所有權都是農民的
但是使用權是農民的
使用權是怎麼定義呢
我們以前說了
使用權是30年
30年不變
那麼好啊
假如你真的承認
這個30年不變
是吧
那就是說
這30年內你不能干
是吧
30年以後你才能干
那麼這30年內
我就可以自由的
處分我的權利
但是現在能做得到嗎
根本做不到的
國家要整地
明天就可以整得
拿慣你什麼30年了
是吧
三天他都不會等你的
這個時間是什麼道理啊
是吧
講不簡單一點
還是他的權利不受制約
是吧
之後公有事有
我認為是不用抹動的
是吧
當然我真的要
講從道理來講
是吧
我覺得自由沒有權
就是自由
是吧
普拉米德
普拉米德的含義
大家查查字典就知道
是吧
他這個直接的意思
就是非官方的
民間的自主的
是吧
並不是說只有一個人的
我這段時間還可以
給大家講一個故事
1996年的時候
這想講那個相關企業
產權改革
實際上就是相關企業的石油化
是吧
後來我去年那裏
做過一次調查
他們有一個標準當成
這個標準當成
實際上是為相關企業
石油化服務的
但是為了
要靠這個意識形態的貌似
當時有一個規定
說這個相關企業
股份字
就產生一個名氣了
他說那個
四肢
是吧
兩個以上
股東
一個過好
不含同一家庭的
兩個自然人
是吧
合股以後建立的企業
其性質屬於
勞工群眾集體所有人
是吧
後來我就問他們
我說兩個以上
就算是集體所有人
那夫妻店算不算呢
夫妻店我說兩個人
他們說你看
這裏寫明白了
同一家庭裏
那兩個自然人
那不算
後來我就問了他們
這個問題
我說如果這兩個
大家要離婚了
那個人就弄出了
想了半天都說
如果他們的字面上講
那好長就應該算是
是吧
也就是說這兩個人
他們本來
從頭不見得著
你說他是私有之
結果這兩個人
打著水火
不想讓他打頭
你就說他打什麼
你有之了
是吧
所以我覺得
這個根本就是
假造出來的一個問題
說實在的
現在關鍵就在於
農民必須有自己的財產
哪怕就是公有制
也必須是農民
自己的公有制
不是被公有的
是吧
我們中國從來就
沒有過幾句話
只有過被幾句話
我不只一次講過這個事
是吧
中國現在如果
農民真的能夠
記起的話
我覺得不是好事
不是壞事
是吧
問題是中國以前
從來就沒有
是吧
中國的農民
都是被綁到公社的
我覺得
如果能夠
記起的話
我早就講過了
最記起的話
就是澳洲的信
是吧
所以我覺得
只要農民
是有充分的選擇
另外一位前人有講
農民沒有信息
是吧
他要做出選擇
他怎麼選擇
說實在的
只要農民有充分的自由
只要這個社會
只要要解決這個問題
再好他也方便沒過了
有大量的資源機構
有大量的專業
提供的信息的人
是吧
這個世界上
這個信息
不被稱為信息短缺問題
何止是中國存在
任何市場兵器國家
都能夠大量存在
是吧
但是人家都可以解決
信息完全可以
是吧
完全可以通過
那個專門的信息服務
部門來提供
政府要提供也是可以的
是吧
政府在這方面
也大有作為
是吧
但是政府不能以提供信息為例
有最容易進行強制
是吧
這對我倒不是說
政府完全不能實行強制
是吧
因為說實在
政府的本質就是強制
收稅就是強制
是吧
政府如果一點都不能沒有強制
我們也用不政府
我只是說
政府的這個強制
一定要有必要
一定要有非常明確的界限
是吧
權力是要有邊界的
不能亂來的
是吧
我覺得這個
就是我們
我們這個中國
一本多年以前
人們就已經
談到過了一個問題
群體全界
是吧
公權的一定要有邊界
我就講到這裡
還有一個
就是剛才因為
我們的寶箱
提到印度的平民問題
其實啊
我在印度去過好多次
各種各樣的平民工
我都去過
我還專門去過
那個太極林
和對岸在那個
兩南河對岸的那幾個村子
那幾個村子
一河之隔
那個那個那個
和對岸就是太極林
那個那幾個村子
就是挺有意思的村子
是吧
這裡我要講
首先我要講
印度的平民庫裡頭
殺人的人不是家裡沒有土地的
而是土地不夠
是吧
他們選擇
選擇在城裡還是好
是吧
而且你不要說
印度的農民
他就是那麼不分大
都不是豪宰的
在農村
明明有土地
結果跑到
跑到城裡來
睡馬步
沒有這種道理的
是吧比我舉一個例子
是吧
孟買
有很多的平民庫
是吧
但是家爾伯達就很少有
家爾伯達為什麼很少有
家爾伯達
過去幾十年來
長期以來
一直是英共馬之鎮的
是吧
大家知道那個
孟家老闆一直是英共馬之鎮的
英共馬
當然現在是有變化
最近他也下臺了
是吧
那個2009年他下臺了
那麼他沒有下臺之前
他最近幾年
他已經有所改變
也要造成影子
什麼什麼等等
是吧
但是以前他不搞這一套
他不搞這一套
就造成一個結果
就是家爾伯達的就業機會很少
是吧
那麼就業機會很少
就沒多少人願意去
是吧
那麼孟買這個地方
他就是有各種各樣的
某種手段
所以大量的農民願意
一起到那兒
是吧
包括住在普波那兒
我們現在很多人說
我們買那個什麼
那個什麼達達韋是世界
亞洲最大的平民庫
多麼多麼悲慘
比達達北更悲慘
還有嗎
是吧
達達北很有名
原因是因為他是
那個亞洲最大的
但是他是政府承認的
政府一旦承認的平民庫
政府會提供施政服務的
是吧
所以達達北是
是那個
政府提供血電的
政府其實是滿規範的
是吧
但是
印度有很多平民庫
是政府不承認的
政府不承認
但是他又沒有能力把
政府感動
他又不能沒有能力
把農民感動
所以就造成一種天象
在那些地方
政府是不給
這個平民庫提供施政服務的
一沒有電也沒有稅
是吧
因為政府說
你們在這裡待的不可防嘛
是吧
但是他也不可能用
他一大別成
不完完的感動
那麼於是就處在那種
僵持動態
有的
那個
那個九年
我知道僵持了十幾年的都有
是吧
政府要敢走
但是他們又不走
是吧
那政府不承認
結果又不給他們提供
那個
那個那個那個那個
那個空共福
這種平民庫
是印度最差的
說我們現在罵平民庫的人
基本上講的都不是這種
但是即使是這種平民庫
我也是做過教授
是吧
我就曾經問過很多人
我說你們在
在家鄉是不是
是吧 是不是一點生路都沒有
就是完全沒有土地
大概只有兩個人說
他們是沒有土地的
其他人都是說有土地
但是土地不夠
是吧
我們的農民進程不也是這樣
不也是因為這個原因
是吧
這裡我還要講了
印度是土地是有的
是有的農民
但是印度這幾十年來
總共來講
雖然他給我搞激進的土改
但是他對土地的
緊密性數是越來越低的
也就是說土地是
越來越分散的
印度現在的無敵農民
肯定比以前少
是吧
當然肯定還是有的
他說要不要搞激進的土改
是吧
但是現在的
他的這個幾十年來
他的土地一直是
是在區域分散的
也就是說
現在印度的無敵農民
雖然有
但是絕不比以前多
可是現在印度成本的平民庫
要比英國統治時代要
多得不可
不可想像
是吧
孟買的英國統治時期
哪有那麼多平民庫
可是英國統治時期
絕大部分印度農民
是無敵農民
那麼為什麼那個時候
沒有平民庫呢
也不是沒有
為什麼少呢
其實講個簡單的
就是那個時候的
英國人不太把
印度人當人嘛
是吧
就是經常那個時候的
英國人城管比較厲害
是吧
做了現在對
印度的民主政府
城管就不厲害了
是吧
所以就造成現在
大量的窮人往城裡寄
是吧
我還說一個更
最專業的例子
拉美
現在拉美
大部分國家就是
左派執政的國家
是吧
可是左派執政
都是罵平民庫的
說平民庫是對窮人不好
可是左派執政以後
平民庫都是增加了
而不是減少吧
大家知道為什麼嗎
道理很簡單嘛
既然你是左派
你一定要對窮人更好
你就更不能敢他們
說吧
右派還可以敢他們
左派怎麼能敢呢
左派就是他
平民庫選票的啊
那當然他們就
來了更多了
是吧
這不是很簡單的道理嗎
如果說
土地公有制
就可以防止平民庫
那我們何必搞城管呢
是吧
我們不是
既然沒有土地自由治
我們就
就根本就不可能有這種事
是吧
所以根本就不是這樣
謝謝老師
張老師你覺得
那我們
本來我們還要進行幾輪
提問吧
其實我知道白老師
已經對
即將要提出的問題
也做了一些
別做了一些
自己的
而且呢
時間很標
所以
知道在這個領域中
其實還有很多的問題
有很多的內容
跟大家交流
在座的對付面
還有很多的問題
要提出來
和大家一起分享
好在我們經驗
法治國民政策論壇
會定期的來關注
這樣一些問題
特別是
中國的
局執行議改的
這些問題
所以我們想
也有期待跟大家一起
一直來關注這些問題
我想在這裡
再次的感謝
劉秀明這晚
同講嘉賓
請請慧老師
謝謝
我看你很想念你