主持人:赞成儒学的话,儒学是不是可以取代西方的那一套能够成为以上有些人讲的那样,不仅能够拯救中国,还能够拯救世界的一种比儒学更高的学问?
如果是反对儒学的这些人,我们要问的一个问题就是,是不是如果我们需要学西方,就一定要反儒学,就一定要把儒学给抛弃掉。
这实际上就是一个涉及到西儒关系的问题。而这个问题现在不管是赞成儒学的人还是反对儒学的人,似乎都认为这两者的确是有很大的矛盾。
尽管现在有一些学者,比如说新儒家说是实际上儒学也并不保守,要从西方那里学一些东西。
但是他们对西方文化的主流应该说是抨擊的。
比如说一般市场经济打字人们自食自利,有的说民主制很虚伪,没有让人民真正当家作主。
有的说人民干脆就不配当家作主,所以即使是不虚伪也没有什么了不起的。
真正理想的政治应该是送人的统治,大家都听送人的。
我觉得现在对民主的批评有两种敌人相反的批评。一种是说现在的民主是假的,我们要搞一种真的民主。
一种是说这个民根本就不配作主,即使是真的民主也没什么好的。而且这个民主可能他的缺点就是因为太真了。
我们现在就是需要大家都听送人的,送人是不会有错误的,大家都听他的。
这样点我觉得他的确都有一个共同的现象,就是都强调西炉对立,不管是杨夕贬炉的还是杨卢贬夕的。
但是这种现象是不是在历史上一直有,这种现象到底是怎么产生的?
这个事情我觉得有必要考虑一下西炉的关系怎么会变成这样的。
因为我觉得这里头有一个问题,不管是炉学还是西炉,或者是叫做基督教文明。
它内部都有非常大的差异,到底是西炉的差异大还是各种西学或者各种卢学内部的差异更大,这本身也是很值得研究的。
那个西尼胡克曾经讲过一句话,他认为基督教徒中的不同的基督教徒之间的这个卑励或者说是差异,在很多情况下都大于基督徒和非基督徒的差异。
其实我觉得卢学也是这样,就是这个所谓的卢家也是这样,因为这个几千年以来中国很多人都自称是卢家,就像西方几乎所有的人都称自己是基督徒一样。
但是他们的之间的区别的确是非常大,那么这里头就有一个解释的问题,而这个语言的解释大家知道是非常微妙的。
这个我是很赞同那个索序尔的话,索序尔说语言是一套符号系统,而符号系统是能指与所指的结合,而能指与所指之间是什么关系呢?
按照索序尔的说法有两个原则,能指与所指之间的关系。
它就没有一个认议原则,这个认议原则其实说得通俗一点,就是这个语言可以认议解释的。
一句话你这样解释就是这个意思,那样解释就是那个意思。
比如说卢家,你这个人解释的卢家和那个人解释的卢家是截然不一样的。
这样的话,那就给各种所谓的思想资源,确切的说是话语资源的随意使用提供了非常大的空间,等于任何一套话都是可以给不同的人利用。
可是这样就产生一个问题,那如果是这样的话,我们说的话还有什么意义呢?
我们说的话没有任何确定的那个含义,怎么解释都可以。
这个讲话就成了一个无聊的,就像有些人讲的那样叫做语言游戏了嘛。
索绪尔夫他说不是这样,他说实际上语言还是可以表达一定的意义的。
但是这个最终一定的意义,他只能通过与其他符号的相似而体现出来。
说得简单一点,就是我们如果讲一个东西,比如说这个儒家都讲人意道德,
可是这个所谓人意道德是什么意思呢?
你讲的人意道德是什么意思?其实主要就是通过你认为的不仁不义不道不得的东西到底是什么来体现出来的?
不管是人意道德也好,什么自由民主人权也好,什么正义公正平等也好,
而任何一种学问他宣传的都是一堆好词,就是叫做孤独卧子。
那么这个孤独卧子很多堆在一起,到底背后讲的是什么意思呢?
其实主要就取决于你这堆好词是用来打锤的。
我讲的简单一点就是说,你讲这些话的时候你的假想敌是谁?
那么如果从儒学的角度来讲,我们认为他在2000年的发展中有过许许多多的假想敌。
比如说他在先秦时代,他最大的假想敌就是,当然他和其他这个学太都有矛盾了。
但是在那个滕秋战国之交,他最大的假想敌就是阳末两家,就是阳子和末子。
那么大家知道到了那个战国末年到秦,他最大的假想敌就是仨家,
以至于到了神书坑儒的地步。
而且我们知道那个,70年代毛主席有一年年,叫做什么,如法斗争持续了2000年。
他认为这是中国思想的一条主线。
那么可以说这句话的确我不管毛主席的立场怎么样,
但是他描述的这个事实有一定的根据。
也就是说在这2000年,当西悬没有进入的时候,很多儒者他讲人遇道德的时候是把法家作为把子的,
作为那个堆地面的,也就是所谓的王霸之尊。
所谓的俊献和那个封建,俊献和封建的争论,王道和霸道的争论,
是吧,理智和法治的争论。
但是进入到在西悬潜入以后,到了武士潜后,由于西儒对立给搞得很紧张。
于是很多人又是在反西方或者反西学,这里我要讲,
我们现在通常讲的反西学,其实主要就是指以自由主义为代表的,
这个关于自由、民主、法治、人权这一套说法。
那么以这一套说法作为假想敌的,那么又是一种儒价。
所以我认为,我们与西潜无加非儒价,不如血潭。
这个儒价的确有各种各样,其中最主要的我认为就有两种,
一种是所谓的反法治愈,一种是所谓的反西治愈。
这个反法治愈曾经在战国年间和法家产生很大的补补。
那么从秦基子到秦这一段时间,虽然这种通徒被压下去了,
一开始是神书坑儒,后来又说是独真如术。
到汉井帝时代,汉井帝时代还有一个说法,
既不是神书坑儒也不是独真如术,
汉井帝还有一个说法很有意思,叫做不争论。
就是所谓的儒价讲的,只要皇帝不好,我们就可以搞革命。
于是当时的法家、道家都说这是不行,搞革命就是犯上作乱。
汉井帝当时有一个说法,叫做这个问题,
我们不说事也不说不事,大家以后不许讨论这个问题。
因为这个问题不管怎么讨论好像都被我不立,
如果你说革命是好的,那有人给我的命怎么办?
如果你说革命不好,那那个元故生就说了,
他说我们的刘邦同志当年就是革命起家的。
如果说革命不好,那刘邦同志本身就是犯上作乱的一个乱成贼子。
那这个汉炒也没有合法性了。
于是汉井帝就说,这种问题是不能讨论的,
不管说事也好,不事也好都不行,说不准说。
不准说以后这个就给压下了。
但事实上这种责任一直承战。
这里头我觉得在中国面临现代化的挑战的这一百多年时间了,
你可以看到一个很有趣的现象,就是曾经有一度在中国和现代化发生关系的
主要是反法的。
但是到了从故绪以后到古事这段时间,
这个西炉关系开始扼发,
反西之炉变成了一个主流。
那么这个现象是怎么造成的呢?
这就是我这次要给大家讲的。
而应该说造成这种现象,它的原因是相当多的。
我在其他的一些文章和其他的一些墙合也都谈过这个问题。
那么今天我要谈这个问题,就主要是谈一谈,就是这个日本的影响。
就是这个日本的明治维新的影响对中国发生西炉对立起的作用。
至少也要谈这个问题是去年,哇有病毒。
至少也要谈这个问题就是去年有一场有意识的争论。
就是去年这个新儒家杜维明先生到北京的时候,
他曾经跟徐有虞先生有过一场争论。
杜维明先生说这个明治维新很成功,
这原因就是他没有反入学,是发扬了入学。
因为大家知道杜维明先生是新儒家,他是要衡扬入学的。
那么徐有虞先生就正好相反,他就说明治维新之所以能够成功,
就是因为彻底的抄弃了入学,所以他取得了成功。
但是这里头有个很大的问题,就是这两位先生,
虽然对明治维新成功的原因有截然相反的解释,
但是他们都认为明治维新很成功,哇这是他们的共同个表。
然后他去年那个抗战六四周年的那个讨论中,
很多人在反思日本为什么会走向军国主义的道路的时候,
就曾经提到说明治维新是不是成功,以及在什么意义上成功,
我们是可以把这个作为一个问题加以讨论的。
因为通常讲明治维新成功,指的是说他对日本而言实现了复国强斌,
这个明治维新的确是使日本强大了,这一点是没有什么问题。
但是如果你说指的成功是指现代化转型,是使日本变成一个现代社会,
政治上建立,经济上建立成熟的市场经济,政治上建立民主政治,
那么就这一点而言明治维新显然是不成功的。
明治维新以后虽然曾经有过几年的,就是比较民主的时代,
就是所谓的大争民主了,就是那个召合以前明治以后的那几年,
是日本相对而言这个社会最开放最开门的时代,
但是很快就落去了,很快日本就出现那种那种专制化,
法西斯化,军国主义化,以至于走向了后来那种军部独裁,
那种那种法西斯军国主义的道路。
那么这一种道路的起源,很多人都认为和明治维新有关,
因此明治维新第一,它到底成功不成功,
第二,如果它成功或者不成功,它的原因是什么?
第三,这种现象对中国有什么影响?
这就成为一个我们值得讨论的问题。
那么现在对这个问题我想讲三点,第一点,
就是在中国人开始截出西方的时候,
当时似乎好像不存在什么西奴的矛盾,恰恰相反,
当时中国最早主张学习西方的就是那些反法之儒。
我们大家知道,在《文化革命》期间,毛主席说,
如法斗争持续两千年,他认为这个法家是代表进步的,
如家是代表反动的,认为主张进步的什么都是法家,
如家都是主张辅谱倒退,都是代表反动的。
但是如果你看一下物绪以前的历史,
你就会发现实际情况跟毛主席讲的可能正好相反。
这个时候,最早急急补退向西方学习的不仅是如家,
而且是如家中极端反对法家的那种所谓的纯如,
对那个勤以来的那些制度深入痛绝的那一部分人。
我这里头设计一个问题,就是为什么中国人在鸭片战争以后,
到物绪这段时间出现了一个向西方学习的潮流。
这个问题本来好像不必解释,
因为我们的教科书原来有一套说法,
说是中国人学习方是有一个过程的,
先是鸭片战争给人打败了,
我们觉得人家的传军炮力很厉害,
于是就开始学习方的器物,
于是就有了养物运动,搞军火工业,什么等等。
可是后来我们搞了很多军舰大炮,
但是还是打不过人家,物绪电法又被人家打败了,
于是很多中国人就认为中国的制度也不行,
于是就出现了什么物绪、生态这些事情,
说要学习西方的制度。
可是这个辛亥革命可以把它避制,建立了共和,
那么后来人家觉得中国好像还是有很多毛病,
于是这些人觉得看来不仅制度有问题,
中国人的文化,或者说思想,或者说心灵,
或者说国民性就有问题,
于是就产生了所谓国民性批判,
于是就产生了所谓的要学西方文化。
可是这个说法最近十多年来,
就受到了很大的挑战,
因为现在大家知道近二十年来,
在国际上经济史研究出现了一种
"产生中国"的那种红气。
好多西方学者单单地讲说中国从来就是险境的,
从来就没有落后过。
原来说是我们以前都知道,
以前的说法说是中国什么汉堂宋林还是可以的,
到了民以后就停滞了,就落后了。
后来有些人说其实清初还是很不错的,
有些人又说清中介也是很不错的,
有些人又说压平战争以前一时都是很不错的,
最极端的说法说是压平战争以后还是很不错的,
一直到那个假武战争以后说才不行。
如果是这样的中国经济一时都是心灵向永,
那怎么办比什么地方落后呢?
道德吗?
那么那些人经济都不落后,道德就更不用说了,
中国从来就是李一致帮,
和西方文明是一种动物质清精神的文明,
据说是这样,
我们是一个道德文明,
人理文明,
如果说我们是重视道德的,
我们的经济都不比别人差,
道德当然就更不比别人差了,
那因此道德也比别人要大,
大家可能注意学界动态的人也知道,
最近十几年也有很多人说,
关于中国以前传统专制的说法也是没有道理的,
说中国的传统皇帝都是非常开明的,
都是非常温和,善良,开明,自由的,
按照现在的一些说法,
以前中国的国家只管到现已级,
现已下市自治的乡村,
老百姓非常自由,国家一概不管事,
甚至有人说,
其实现已上皇帝管理也很少,
比如说有人说,
万立皇帝可以二十年不上朝的,
这就说明这个社会自由到什么程度,
等等等等,
那么假如中国政治上不专制,
道德无比高尚,
经济又很新鲜相容,
那么中国到底有什么地方不如人呢?
现在很多学者说,
中国只有一样不如人,
就是大家不如人,
所以是所以满清中国人发现要学习方,
就是因为习方把我们打了几拳,
让我们觉得,
哎呀,习方的确全都很硬,
这个中国人感到强者是应该学习的,
于是就去学他们了,
而且按照这些人的说法,
由于被他们打了几拳,
我们就去学强者,
结果把我们的很多好东西都丢掉了,
本来我们经济政治道德都比他们强,
只是不如他们会打架,
但是由于他们把我们打赢了,
所以我们为了学他们,
结果就把经济政治文化的好东西,
都给丢掉了,
所以他们说这是一种很不好的一个现象,
可是这种说法我觉得有一个非常大的问题,
就是如果按照这种说法,
你没法解释,
为什么是这个名秘和亲秘中国人,
我这里讲的中国人是狭义的中国人了,
就是指中原王朝,
或者说是指汉族政权,
汉族王朝,
因为现在有很多人说,
东西西方南南等于都是自古以来,
就是中国的一部分,
如果是这样的话,
就很难谈什么中国外国了,
所以有人说,
越黑也成了搞分裂的对人,
因为这个金送,
本来就改成狭义的,
都是中国,
我觉得好像是这种说法,
有点太莫名其妙了一点,
所以我还是倾向于认为,
我们现在讲的中国,
应该是指中原王朝,
那么这个中原王朝在历史上,
不止一次的被人打败过,
而且就最近的一次而言,
比如说我们认为,
中原王朝真正被人打败,
应该是名墨,
这个名墨是的确是被满族人打败了,
而且带着非常惨,
大家知道汉族人刚开始还是想抵抗,
后来几乎所有的人都没有信心了,
包括什么黄宗熙,
杜炎武,这些号称是坚持民族气节,
不愿意跟满清和留的这些人,
他们也只限于去做隐士,
他们再也不幻想去起兵反清了,
因为已经被彻底的打负了,
但是虽然满清那么厉害,
当时的汉族人没有几个人认为,
我们的文化不行,满足的文化才行,
我们要向满足学习,
没有几个人对中国的文化的
2000年的道统,
对我们整个这一套东西产生怀疑,
恰恰相反,
当当是黄宗熙、杜炎武,
这些人他们反思民朝的灭亡的时候,
他们从来都是说,
我们没有坚持恐梦之道,
没有坚持那个儒家的好东西,
所以我们才败了,
而且他们一直认为满清就是满宜,
从来没有人,
他极少有人认为汉族应该向满宜学习,
而且不仅汉族这样认为,
其实满族人自己也这样认为,
所以后来他逐渐逐渐也被汉族人同化了,
可是你要看看清末的情况,
就正好相反,
老是说,说中国在清末被打败了,
这样说也行,
但是这种打败是不能跟明末被打败相提并认的,
中国老师说,满清王朝,
他在几乎所有的他的主体部分,
还是保持着无可争议的统治,
这个西方的满宜并没有去灭亡满清,
所谓被打败的无非就是在周边地区,
吃了几个败上丢了一些帆帮,
虽然满宜曾经两次打进北京,
但是很快就退走了,
满宜并没有想灭掉你,
那么清朝很一直是,
最后他打台也是被中国人自己推翻的,
不是被这些满宜推翻的,
而且更重要的是,
中国人从来没有对,在清末,
从来没有被打败服气过,
这是和明概不一样的,
明概后来没有人再有信心去搞武力抗清,
包括黄东西这些人,
后来也都不想努力抗清了,
但是中国人,
抗敌学词政武强兵的愿望,
从来就没有,在清末从来就没有消失过,
而且他们经过一代一代的努力,
那么终于在抗日战争,
终于打败了,
当然也不是靠自己,
也不完全是靠自己的力量,
不管怎么说,
总是表明了中国人,
其实是并不服气的,
但是清末的中国人,
在军事上绝没有服气被打败,
但是在文化上,
早确实曾经在很大一段时间,
感到确实中国的文化,
产生了很大的问题,
2000年到统,
面临着前所未有的危机,
像王国为他们讲的,
面临着什么3000年未有的电局,
那么这个现象到底是为什么呢?
如果仅仅说是被打败了,
就会造成这样的结果吗?
中国汉族人在历史上,
不知道多少是被打败过,
老实说汉族人打仗是不太行的,
就是在历史上被打败,
也不止一两次了,
而且老实说,
与历史上被打败相比,
清末算是败的最不惨的一次,
算是败的最...
算是败的最一般的一次,
那么为什么这一次失败,
会使中国人对他的盗孔,
对他的文明,
对他的整个整体制度,
产生那么深刻的反省呢?
我觉得,
肯定不是仅仅因为西方的那个努力强大,
事实上,
之所以造成这个晚清中国人,
要学习西方,
其实最强大的动力,
就是的确感到我们的这个制度,
不如他们的制度更仁义,
讲得简单一点就是这样,
那么所谓不如他们的制度更仁义,
更道德,
这里当然讲的是只国内的情况而言,
我们这里谈的不是国际政治,
国际政治弱弱强实肯定是有的,
主张学西方的人也是抵抗西方侵略的,
在国与国的关系上,
那还是要均持中国的国家利益的,
但是呢,
如果我们要看各自的国内,
那么你闭眼不看哲译,
你只要睁开眼睛看,
当时的中国人,
很多人,尤其是那些所谓的纯辱们,
第一个感觉不是说人家的权权炮力厉害,
而是说人家的那一套制度,
的确是儒家的理想就在那,
不在我们这里,
我们好像跟人家一比成了一敌了,
人家才是所谓的那个理移之邦,
很多人都有这种感想,
而且我要讲的一点是,
这种感想远远比我们以前的教科所讲的要早得多,
不是说什么鸦片战争以后,
我们直到船间炮力了,
然后那个武士我们又知道,
什么制度有改进,
然后到了这个物讯,
我们又知道制度要改进,
到了武士我们才感到这个文化不如人的,
实际上早在鸦片战争以后,
每几年就有大量的,
就有很多只要是接触过西方的人,
就出现这种语论,
就说是这个西方的那一套制度,
比我们更仁义,
比我们更道德,
比我们更理,
就出现这种语论,
这种语论应该说,
是当时中国人学习西方的最主要的一个推动,
那么从当时的很多人,
什么徐继予,郭松超,张素生,
薛福成,谭慈彤等等,
很多人他们都有类似的说法,
那么这些说法和以前我们讲,
静在思想史的时候,
从这个西炉对立的这个角度去谈问题的时候,
讲的那个学习西方的一些言论,
是有一些差异的,
我想大概有这么几点值得我们注意,
第一,在物训以前,
中国人要学西方,
当然也是要学全常见炮力,
这一点大概也没有什么问题,
但是当时中国最先进的一部分,
这些人,
他们要学西方,
其实主要是追求一种道德理想,
而富国强兵对于他们来讲,
倒是其次,
因为这个其实老实说,
这也是儒家的一个传统观点,
就是认为这个道德比这个武力更重要,
所以有人经常说,
这个儒家有一种,
什么顺乡公式的蠢猪式的人意,
用蠢意的话就是这样讲,
这些人他们就是为追求一种道德理想,
而学习,
富国强兵倒是赤药的,
这是他的第一个特点,
第二个特点,
他们学西方的时候,
是对自己本土的东西有一种埋怨,
他们一埋怨就集中埋怨两个东西,
就是所谓秦政和巡学,
也就是秦以后的那种官僚治帝国体制,
和以巡治韩非为代表的那一套法家理论,
大家知道这也是儒家自长期以来一直有的一个说法,
说中国最好的时代是三代,
说三代是圣氏,
到了以后就是人心不古,
世风日下越来越墮落了,
说三代以后就不行了,
那么秦是一个大墮落时代,
然后墮落了以后,
然后就一直里崩越坏,
这个时候他们觉得西方是三代圣氏,
于是就有了一种隐悉旧如,
用西方的那套来摆脱秦汉以来的里崩越坏之地,
改变家天下,
而实行所谓儒家的天下围攻这一套东西,
那么这个时候,
当时抱怨中国里崩越坏的这个语论是很强大的,
说中国现在有很严重的问题,
人心不古,世风日下,
但是这些人埋怨人心不古,世风日下的时候,
他们往往不是认为,
吸血的传入导致了里崩越坏,
而是说,这个秦以后,中国就已经里崩越坏了,
里崩越坏了2000年,
那么这是第二,第三,
这些人不像我们以后喜欢引的张志东,
有一句名言,叫做中学为体,吸血为用,
可是在张志东之前,有很多人,
其实非常强调,
说我们学西方最主要的就是学习体,
说这个用倒是当然要学,
但是如果体学不来,你用学到也是没用的,
这种说法很多,
那么第四个特点,
就是他们在学习西方的过程中,
想要用中国的东西来接鬼的时候,
他们一般都强调要回归恐懦,
尤其是要回归这个儒学中,
和法家传统最厉害的一支,
就是儒学中的实梦学叹,
我们大家知道,
儒学后来也分化得很厉害,
有人说这个循子也是儒家,
当然循子是不是儒家,是可以讨论的,
但是通常认为,
如果说它是儒家的话,
那么它是属于法儒过渡的这样一个结断,
是属于儒家中和法家矛盾比较少的一支,
但是这个时代的中国人,
恰恰是对这个循子的这一支是非常反感,
他们认为中国应该回归恐懦,
那么尤其是回归实梦学叹,
那么之所以要回归实梦学叹,
就是因为他们对法家的不满,
那么实梦学叹以后,
很多人就认为没什么可学的,
他们认为从总公司,
诸希都是被法家压垮了,
或者说是法家把很多古如的好东西都给贱服了,
那么他们唯一称道的,
就说明末还有什么黄东西,
王扶之这些人,
然后他们就认为应该从古如的名本走向民主,
这是当时的四个现象,
那么这四个现象呢,
我们可以看到很多这种言论,
比如郭崇涛,
他在1870年代到英国去做大使的时候,
他是中国第一个驻外使节了,
就曾经讲过这么一句话,
说中国三代的时候是文化最好的,
三代以前中国才有教化,
但是他说自汉以来就不行了,
说中国教化日易为灭,
而正教封熟,
欧洲各国乃独善其生,
说现在欧洲看中国,
就像以前三代的中国人看以敌一样,
那么他这样说了以后,瑞士的言论就很多,
这个谭慈彤有一段话了,
说这个秦以后的两千年,
是由三代之文化,
降而今日之土翻野瞒者,
说中国这个秦以后两千年,
是越来越野瞒,
从这个恐梦的那个,
从恐梦时代的那种文明,
变成了一个像土石一样的那种,
那种状态,
然后像在他们之前,
早在他们之前徐济宇就说过,
说这个华盛顿,
在美国搞的那套民主制度,
说是推举自法,
给予天下为公,
倾心获得三代之一亿,
说这套东西是三代的,
那么但是很多人都这样讲,
那个时代的中国人,
对民主是很永固的,
但是你要看他们对民主的理解,
他们都说民主就是三代的那种,
就是所谓的传贤不传子,
这就叫民主,
说唐宇以前都是民主,
说那个三代是军民共主,
那么到了那个秦以后,
就多了,成为那个,
就不是天下为公了,
变成个人独裁了,等等,
说我们现在就是要回到三代去,
回到三代去就是要学习西方,
那么像那个唐慈彤,
他就有一句话很有名,
说是2000年来之朕秦正也,
接大道也,2000年来之学,
军学也,接乡院也,
所以我们要被这个大道和乡院,
统治了2000年,
我们现在要改变这一点,
那么改变这一点,
大家知道从秦以后,
儒家的劳烧一直是历代是不断的,
大家知道真正的儒家,
都是比较爱法劳烧的,
那么以前批判儒家的人,
就说儒家是所谓的历史倒退论者,
说他们都是主张服股告退的,
毛主席就说,
法家是赞成进步的,
儒家是赞成倒退的,
儒家老是宣扬,进步如西,
说现在是整天是那种,
就是鲁迅先生挖苦的那种,
酒精老态的言论,
老说现在不好,以前好,
说那个秦以后就一代不如一代,
那个孔夫子那个时代就很劳烧,
说是这个道不行,臣查不予害,
说我们这个社会已经做落了,
我要做传去党移民去哪,
那个诸西也讲过一句很有名的话,
说姚圣之道为神一日的行于天地之间,
所以这个儒家爱法劳烧,
其实也不是很奇怪的事情,
当然后来,
我们的皇上发现一个使他们少发劳烧的,
一个办法,就是让他们读书作观,
就是自从科举之度有了以后,
儒家的劳烧就少多了,
但是虽然少多了还是有一些,
但是那个少发劳烧,
你就是发劳烧,你找不到一个,
你找不到一个使你的劳烧,
能够有一个正面的样板的地方,
可是后来中国人和西方人接触以后,
很多人觉得他们找到了这么个样板,
这就是所谓的什么推举,
自法解于天下为公,
说这一套就是我们的理想,
他们老是说对西方的自由民主了解也不是很多,
但是只要看一下,
他们就觉得从儒家的观点看,
那是一个很不错的地方,
因此就出现这么一种状态,
就是这些人一谈到西方,
他们往往谈的不是他们传军炮力如何厉害,
所以郭宋涛在英国三年写了很多的日记,
几乎就没有谈到英国的这个武器啊,
传啊如何如何厉害,
整天谈的就是英国的什么国政民风之美,
所以就说他们这个如何正义,
如何什么礼,
就讲的都是这,
而且当时讲这话对人很多,
后来这个薛福成曾经有过一个回忆,
说郭宋涛对他讲这话的时候,
他都不屑一顾,
而认为郭宋涛有点啪啪奇谈,
可是后来他听到很多人都这样讲,
说是这个陈宝珍,
就是所谓陈立秋忠臣,
就是陈宝珍先生的爷爷了,
当时在湖南当巡府的,
很多人都这样讲,
接未其所不屑,
然后他自己跑到欧洲说,
哦果然是这样,
所以说的确是这样,
于是这些人就认为,
说这个东西的确是应该学的,
那么大家知道,
中国的那个如者是如例合一的,
尤其是在科举制以后,
他们作为体制内的身份是官僚,
但是他们也有一个读书人的身份,
那么作为体制内,
他们很多话是不太敢说的,
于是到很多人就是临死前,
就说了一番这些话,
然后那个就像张素生,
这张素生一般来说,
我们没有人把他当作改革派的,
因为他整个在世期间,
没有任何那种出格的言论,
而且他本人应该说,
也不是一个大学问家,
他是一个,他等于是李鸿章的副手,
是原来的一个土豪,
组织团练起家,
后来当了怀君的副统帅,
然后当了很大的官,
江苏巡府两广总督,
也在我们这个地方当过父母官的,
这个人也没有出过国,
但是他大概他所在的地方,
用我们今天的话来说,
都叫做什么改革开放第一线了,
所以他也了解了不少东西,
然后他到临死的时候,
就突然发了一个很惊人的议论,
说这个西方人,
预裁于学校,
认证于医院,
军民一起上下一心,
说这个东西是我们中国人要学的,
说其他什么轮船,
大炮,说这些东西,
我们当然也要学,
但是你学不到人家的那个本,
学不到人家的体,你学这个也没用,
说你不学人家的那个体,
这个东西你学不来,
就算你学来了,
你学到了铁建城行,
铁路士达,也不管用的,
果然十年以后,
他1884年死了,
到1994年,
这个甲午战争,
就证明了这一点,
但是他在那个时候,
1884年他就说,
我们要采西人之体,
以行其用,
那么郭通濤当然就更是这样了,
他说这个西洋,
他说这个立国是有本有末的,
他讲的末还不是传决炮力,
他讲的末是西方人的市场经济,
说西方人会做生意这是末,
那么西方人的本是什么呢?
据说西方人的本就是自由民主,
如果按照他的说法,
这个自由民主就是儒家的理想,
他说那个,
早期的这些中国人,
有一个很有意思的反应,
你看他们把那个,
那个议员都议成什么呢?
都议成相声,
就是这个这个,
而为什么呢?
因为,
因为按照儒家的理解,
我们当然现在说相声,
就是地主吧,
就是土豪略生,
但是这个古汉语中的相声,
这个概念,
他本来指的是读书人,
因为大家知道,
这个声本来是指的一种服装,
就是那个科学考试中,
得到那个公民以后,
才有资格穿的,
就像我们现在那个大学的,
什么,
博士服之类的那种玩意儿,
就是如果你科举没有公民,
你是没有资格去穿这种东西,
因此这个相声,
实际上就是,
科举考试中有公民的这些知识分子,
那么我按照儒家的理想,
说这些知识分子,
应该是文艺载到的,
应该是所谓从道不从军的,
应该是,
不是看上面的演示办事,
而是什么要以道统为己认的,
以替天行道为己认的,
但是实际上在中国,
没有几个人能够做到这一点,
那么后来他们跑到西方去,
一看,
我说真正的相声都在那里,
那里的那个议会中,
有一帮人,
那里的那个巴黎门中,
他们也不知道议会这个词,
那里有一种地方叫做巴黎门,
这个巴黎门,
他们又把它叫做相声房,
所以这个相声房里头,
聚聚着一帮相声,
在那里就整天出以公论,
从道不从军,
不把皇帝放在眼里,
只把真理放在心中,
然后就整天在那里公义国事,
说是皇帝对他们很尊重,
说这是人意道德,
然后就说,
就说这些国家,
你看他言论自由也很不错,
直言极论,物所规矩,
素人尚书,
皆与仇答也很好,
说这才是天下为公,
说是谁说的话公道,
皇帝也不能改变,
说国众一公制成民,
其军故意为师,
民主选举所用必接显能,
选出爱德多士又红又专的人,
朝廷的爱征无所失,
说成民既有不切,即不得安其位,
只要他得罪了老百姓,他就挡不下去,
中国是不在乎老百姓的,
但是他们是,
如果得罪了老百姓,就挡不下去,
所以后来郭宋涛说,
说是冰冰燃剑,理让自行言,
说是这个地方是个礼仪之邦,
说是所以他们富贵不是偶然的,
逐只皮土富贵之地是非偶然的,
说是甚至说了很多很出格的话,
他后来说话是越说越走火,
甚至不但说英国的人意在国内是这样,
甚至说在世界也是这样,
所以他说英国之所以能够征服很多殖民地,
也是因为英国人的人意非常之厉害,
说是人爱兼治,还海归心,
这句话我觉得是已经有点说着有点走火入魔了,
实际上大家知道,应该说,
殖民扩张嘛,
当然他们的文化还是有些作用,
不过这个武力还是一个很重要的因素,
绝不是人爱兼治,还海归心的,
但是这个郭忠祥,他的确是对英国印象很好,
但是你要说他是不是就不是儒家了呢?
也不是的,实际上这个郭忠祥他跑到英国,
他一句英语都不会,他也一本英国书也,
一本外文他也没有看过,
自由主义社会主义他都不懂,
而且他出国的时候已经58岁了,
这个人和中国班差不多都是汉林出生的那种,
所谓的理学名称,
现在很多人都认为他出国的时候,
实际上价值观已经定型了,
也没有什么多少改变,
但他就从儒家的观点认为,
这个制度就是比我们的要仁义,
那么这个时候他们关心不关心复国强兵呢?
当然也是关心的,
但是显然这只是第二类的关系,
早在亚宾战争以后没几年,
1844年徐济宇就开始写一本书叫做《银环之略》,
1848年这本书出版,
那个时候亚宾战争才过去八年,
而且我们知道亚宾战争中国是被英国打败了,
美国根本就没有打败过中国,
而且那个时候美国在世界范围内的实力也很弱,
大家知道美国真正成为世界强国,
是到了19世纪末,19世纪后半夜,
通常认为美国一直到19世纪八十年代才成为世界强国,
美西战争以后才成为一个打败了西班牙,
才成为一个很强大的军事力量,
在1848年老实说美国的军力并不强大,
但是当时的一些中国人像徐济宇就认为,
这个英国没有美国好,
他捧得最好的,捧得最厉害的就是美国,
他说这个华盛顿搞的那套共和,
就是所谓的什么,就是他讲的那个什么三代之治了,
徐济宇对共和制美国的战役要比对军组立宪制的英国要高得多,
而当时美国的军力并不强大,
他也没有打败过中国,
因此这种承担当然是不是从复国强兵爽演的,
而且这种其实我有一个看法,
我认为中国不可能走军组立宪的道路,
一个很重要的原因是,
第一中国也没有尊重虚军的传统,
中国的皇帝老实说他主要是靠那个,
就是撒加那套武力来把人下注的,
实际上中国的皇帝也不太相信大家是会忠于他的,
而且实际上中国的皇帝一旦没有权力,
往往就急不受尊重,
甚至你的那个亲戚什么都不会尊重你,
所以中国历来就没有尊重虚军的传统,
那么这是第一了,第二从儒家的理想来讲,
他又有一种说为什么共和,
这些词大家都知道都是儒家词汇中的词了,
什么天下为公众东西,
所以你就产生一个现象,
就是这个我后面讲到日本对中国的影响很大,
那么很多人讲历县也是从日本人那里讲起的,
可是到了晚清时代有个很怪的现象,
就是晚清时代的历县派除了那个皇族内阁的那几个人,
包括慈禧以外,他们是想学日本是历县的,
就是天皇是有实权的,
然后召集一个议会作为顾问,
这样的历县,但是这种历县在当时中国几乎是除了
这个几个满足秦贵以外没有什么人赞同,
当时的历县派几乎都是主张英国式历县,
就是差能与这个共和派的距离其实很短,很近,
我们以前的教科书都说革命派是进步的,
这个历县派是很保守的,
从今天的角度看,当时的历县派也是非常激进的,
他们其实要是说他们保守,只是说他们不主张暴力革命而已,
但是他们也是要把清朝的权力给彻底剥夺的,
他们就是要把清朝的皇帝变成个英国女王那样,
什么事都不管的人,
他们绝对不希望把清朝的皇帝变成日本天皇,
这个现象我觉得其实也很有意思,
它其实也是中国的传统有一定的关系,
和所谓天下围攻的传统有一定的关系,
郭忠涛他就明确讲过,
他说如果中国的制度不改变,你富国强兵也没有用的,
他说其实老实说我们学习西方就是为北京,而不是为了富国强兵,
他说如果北京困穷,而国家自求富强,
他说这是不行的,
他说经验富强者一视为国家本地与北京物与,
亦不知西洋之父专在民不在国家也,
他说其实西方他就是国家,他之所以可取,
不在于他国富国强兵,而在于他的老百姓的生活,很不错,
我们大家知道在中国古代也一直有这种责任,
就是所谓关与民,关是不是要与民争利的这种责任,
那么如家有一种传统,叫做关不与民争利,
叫做国家应该常富于民,
法家有一种传统,叫做国强者民弱,民强者国弱,
两者不衡力,善自国者必强国弱民,
像这样的理论,当然就是这些人认为,
现在所谓学习西方不是学富国强兵,就是学让老百姓过好日子,
那么说的最极端的就是谭志同,
说谭志同甚至说过一些今天看起来,
甚至在有几乎是汉奸言论的话,
比如说谭志同说,他说幸亏中国的兵不强,
他说假如中国的海军像英法那样,
陆军像德纳那样,我们知道那个时候,
比斯麦的陆军是德国的陆军很强,
英国的海军很强,这是世界都承认的,
谭志同说,他说幸亏中国的海军不如英法,
陆军不如德纳,
他说如果中国的军队增强大的话,那就坏了,
说是这个其其残疾,
军主之货欲不可失忆,
而且如果中国真那么厉害,
那就把全世界的人都灭绝了,
就是什么白人、红人、黑人、中色人将为准国,
与上城绝内燕德湖,
更加走火入魔。
他说东西各国之压制中国,
天使食之所以,
驱用其人爱至于极致也。
他说西方侵略中国,那是上帝在行人爱,
因为中国黄帝太野蛮,
所以要把中国的军力给压得弱弱的。
这个话现在听起来已经有点汉奸言论的味道,
但是我们知道,你认说谁卖国,
大概都不会有人说谭慈彤卖国的,
因为谭慈彤恰恰是个非常爱国的人,
以至于爱国爱到了,
他可以跑到国外去流亡,他都不愿意去流亡,
就愿意死在中国的地步,
大家知道那个物训变法以后,
这个康良都跑走了,
他说他要为中国变法而流血,
那么当然不会有人说谭慈彤是汉奸了,
但是谭慈彤的确讲过,
说中国如果就这样,
他喊不如那个军队不强大,
那么他为什么这么讲呢,
其实也很简单,
他说这个中国现在最大的问题就是,
这个皇帝根本就和中国人民是两回事,
他说皇帝强大了对中国人民,一点好处都没有,
他说实际上这句话是他的本意了,
他说正是因为中国的皇帝对中国人太坏,
所以这个道义有事现在都被西方人抢去了,
说西方人现在动不动就说他们,
现在中国是要解放中国人民,
是说是什么,那个华人苦到尽头处,
不下塑造我当烈奇巢而救其民,
说反欧美诸国无不为誓言,
皆将即正义之美民因你于烈奇之产,
说是这些人搞不好这个道义的优势都在他们那里,
搞不好我们就很危险,
但是插头出来的结论绝不是说,
那么因此我们就强调这个西方的人权不适用于我们,
我们就让他宣布说是民主只是适合于他们,
我们是不能搞的,
这个谭慈彤的结论恰恰相反,
他说为了避免这一点,
我们必须赶快搞这个东西,
华人不自为之其祸可胜言在,
所以中国应该赶快搞自由民主人权这一套东西,
否则的话你在对外关系中你就满意,
你就死理了,你就不如人家文明,
唯我而不叫唯我而叫做为我而害怕我的儿子,
反正诸如此类,都是那种很挖苦的那个话,
但是从徐济瑜的翻译,
其实严格的说也不是他自己的翻译,
有些翻译比他更早,
从那个明末以来就开始有了一些这些翻译,
徐光启,乃至一些传教士,
这个雅仪并不是从徐济瑜开始的,
但是在贬仪和雅仪中,
当时后来中国人逐渐逐渐就习惯雅仪了,
于是就出现什么英吉利、佛兰西、意大利、美国、德国,
这些名词听起来都是些好词,
而且尤其是意大利,
这个词现在我们不用这个译了,
当时很多人都用这个译的,
那么人民也是一样,
这个华盛顿这个词当初中国最早引以来的时候叫做物星存,
这是一个中国比较传统的译法,
是比较坏的译法,
我们知道那个京朝的那个太子,
反正物就是说那些人就是莫名其妙的意思了,
就是这个所谓物俗就是莫名其妙的会玩花招的一种人,
那么这个物星存就是说莫名其妙跳生的一个小丑,
然后从习近平一开始就改一层华盛顿,就很雅了,
他和以前我们的这种翻译就相差很远,
什么凶奴、什么险卑,不是奴就是卑,
他也就是害怕我的儿子,
而且到了70年代,这个京朝的总理衙门就专门下过一个文件,
说中国翻译应该统一,就用这种雅仪,
于是现在一直传到现在就是变成这样的那种翻译,
那么我们现在当然要说当时很多比较那种保守的人,
对这种现象当然也是很不满的,
我们知道我刚才讲的是几个人,
有人说你列举的这几个人都是那个所谓的比较边缘的人,
当时的主流是骂他们的,还是说我们天朝大国如何如何伟大的,
说西方还是那个跳梁小丑蛮宜不足以挂之的,
我说当然是这样的情况,
有这样的认识的人当时的中国并不多,
但是我觉得我们看问题除了数字以外,
我们更要看这个背后的逻辑,
我们看到重要的是不是这些人的多少,
而是这些人他们对西方的感想都是以儒家的那一套价值观为基础的,
而反对他们的人老实说基本上都不是以这些东西为基础的,
反对他们的人其实我觉得基本上就是两种,
一种就是纯粹从官立的角度,
就是中国从勤以后一直有所谓如表法力的传统,
到了有科举制度以后又有了所谓的如的立化的那种传统,
当官的人基于他们的既得利益,
他们当然是对民主这些东西是不满的,
那么还有一部分人就是完全不了解情况的人,就根本完全不懂,
不懂他们当然就凡是遗迪都是可恶的,
或者遗迪总是不好的,
那个所谓华遗之变就是这有这种东西,
但是一般的人当时用儒家的那套东西来组当学西方,
而且感到一种说是这种是一种道德理想主义,
是一个相当普遍的现象,
那么这样一种思潮,我称之为隐悉救卢的思潮,
那么这种思潮,我们当然可以说,
他在卢学中是有他的根源的,
但是你对这种思潮进行批评,有一个理由很充分,
就是说他们对西方的认识很浮浅,
这一点我觉得是没有问题的,
他们的确是对西方的认识很浮浅,
我想比如说郭松涛到了英国,
他主要是和英国的世代族,
就是那个英国的上层打交道,
如果他去看看伦敦的平民库,
我不知道他会有什么想法,
那么其他的人也是一样,
所以我们今天,
我们当然可以说他们对西方的认识很浮浅,
说他们并不真正了解西方,
但是我觉得问题并不在这里,
实际上不光是中国人,
也不管你实际上是不是了解西方,
在不同文明相冲突的时候,
其实所有的人都是从本文明的立场来研究外国的,
不仅中国是这样,外国人其实也是这样,
我们知道在19世纪以前两百年,
就是启蒙运动刚刚开始的时候,
中国人是在西方得到很多好评的,
可能大家也知道启蒙时代早期的很多思想家,
福尔泰这些人都是把中国捧得很高,
说中国是个理性的王国,
他们那个西方中世纪是很愚昧的,
而中国是很理性的,等等等等,
但是我觉得,
这两百年前福尔泰胜夸中国的理性,
它是因为痛感欧洲中世纪的愚昧,
那么中国是不是这么理性呢?
你可以说福尔泰并不太了解中国,
但是你却不能说福尔泰不了解他们自己,
它这种对中国的保养,
实际上是对他们自己的避病的一种批判,
你可以说福尔泰不了解中国,
但是你不能说福尔泰不了解法国,
说中国未必真的就那么理性,
但是中世纪的气欧的确是缺乏理性,
那么同样我们也可以说,
清末的西方未必就像我刚才讲的人说的那么好,
知道吗?说他们是理想中的三代圣史,
但是中国社会那个时候的确充满了不仁不义,
明如实废,而且据说是不仅现在是这样,
很久以来一直就是这样,
按照他们的说法,请以后就是这样,
那么令这些真如门重新棘手到了一点,
其实这几个人本来从他们的经历来讲,
好几个人原来都当过言官,
徐济宇原来就当过御史,
就是律师于纪委的工作组的各地去办案的,
那个时候他就发表过大量的,
那个时候根本还是在压片战争以前了,
他就发表过大量的分市技术的言论,
说当时的这个状态是很可败了,
说是岂不知人间有清白例,
说现在的人间根本就没有清官了,
岂不知人间有清白例,
因此我觉得他们,你不管他们对西方的评价是不是过高,
但是他们的这种评价是基于他们对中国现实的不满,
而对中国的现实不满是完全有理由的,
而且也完全有根据的,
那么在这个基础上,
他们当然就有他们的一套学术普悉,
这里有时间有关系,
我就不多讲了,
但是这种现象到了误序以后就出现一个变化,
这个变化就是和我刚才讲的这四个现象相反,
我刚才讲,到了那个,
到了误序以后就出现一个现象,
就是我刚才讲的这四个特征都倒过来了,
第一,就是很多人开始对西方的评价,
他们仍然非常想往西方,
非常认为应该学习西方,
这里我是把保守态都抬除不计的,
我只是就这个主张学西方的人做对比,
这个误序以前主张学西方的人,
他们看到的都是西方的所谓的什么人意道德,
实际上就是自由民主那些东西,
但是误序以后,这些人越来越强调西方的强大,
越来越强调那个西方国力强大,
就是那个能打仗,就是那个国父兵强,
越来越强调这一点,
他们把西方和中国历史都比较的时候就出现了一个变化,
以前这些人往往说西方就是中国的三代,
现在这些人往往说西方就是中国的情汉,
说西方就和中国的当年情汉一样强大,
这个话以前的中国人是很少说的,
误序以前这些学西方的人,
他们一讲中国不行,就说情志如何如何不行,
三代如何如何好,
可是到了误序以后就出现一个现象,
就是这个时候的人他们也学西方,
也批判中国本土的东西,
他们批判的这个角度出现了一个很大的变化,
这个时候他们越来越多地说,
三代如何如何不行,
那个儒家如何如何的糟糕,
所以这个情汉反而在他们看来就有了更多的那个形的东西,
当然这个时候批判情汉的语论也还是有,
但是这个时候出现了很多同情情汉的言论,
而且认为这个西方就像情汉一样,
我们学西方就是要像情汉一样变成一个兵力很强大的,
很能打仗的一个国家,
那么第三,
这个时候就开始出现了本质性的体用之争,
就开始有很多人强调中学为体系学为用,
我早不是说以前就没有这种争论,
而是以前这种争论和以后这种争论是不一样的,
以前这些人主张学西体的学西本的,
是从儒家的立场来讲这个话的,
那么以后反对学西本的,
反对学西体的是从儒家的立场来讲这个话的,
比如说张志东,他就说,
我们儒家的这一套道德是我们的本,
我们要维持这种本,我们不能学西方,
那么郭松他徐济宇这些人,
他们恰恰也是从儒家的立场,
他说我们儒家的道德的确是不错,
但是我们这个道德被我们自己人破坏的很厉害,
所以我们如果不从西方那里学人家道德,
我们这套东西就占不住讲,
在这一点上他和以前就有了很大的区别,
早不是说保守派是以后才有的,
以前的保守派不但有,而且更多,
但是保守的理由就有了很大的改变,
那么第四,在他们用中国的资源跟西方结轨的时候,
这些人就越来越倾向于用那种法家的资源去和西方结轨,
而对儒家采取了越来越尽畏的批判态度,
以至于到了五四前后就出现了西儒对立的一种局面,
那么又由于西儒对立反过来,
就使得这个儒变成了一种反西方的代名词,
而且我们知道到了后来就是袁世凯、蒋介石,
都是把儒家当作对付西方,
尤其是对付自由民主这些东西的一块牌,
但是你可以看到他用儒家的内方,
他说这个中国的人意道德剩余这个东西,
他用儒家的这套东西去反对西学这套东西,
那么我们从了四九年以后,尤其是文革时期,
大家知道有个披露平法的那个用动把法家捧得很高,
那么那个时候我们又用抨起儒家的那个方式来抵制这种东西,
所以你说这个当时一个是极端反儒家,一个是很统儒家,
但是我觉得如果我们从这个差异原则的角度去看问题,
我们就看到这两个背景有一个很相似的地方,
也就是说蒋介石是用儒家来抵制西学,
但是他用的是反西之儒,
那么到了七十年代,这个1970年代,
我们这边是用反儒家的方式来反西学,
但是我们反的是反法之儒,
就是毛主席讲得很清楚,
如法斗争持续两千年,法家是进步的,儒家是反动的,
那么差异的儒家就是指的反法之儒,
所以虽然一边捧儒一边反儒,
但实际上他们所指是差不多的,
但是为什么会出现这种状态呢?
我在别的文章中曾经举过几个例子,
现在我觉得还有一个很重要的例子,那就是日本的影响,
既在中国人主张学西方,但是受到了一些挫折的时候,
那么日本也出现了学习西方的热吵,
但是日本和中国有,
现在他们都号称是汉治文化圈,也接受了儒家的很多经验,
但是日本和中国有一个很大的不同点,
就是日本是在明治维新以前,基本上是所谓的封建制,
这个封建制不是我们49年以后讲的,
以什么地主和电容的关系来定义的封建制,
而是儒家定义的运线和封建对立的意义上讲的封建制,
也就是说日本在明治维新以前是个领主制社会,
天皇没有什么权力,大量的社会就是所谓的翻主,
就是大明,一个一个的领主,
那么最厉害的一个大明就是将军了,就是慕府了,
那么当时经常有人,就是日本人经常做这个比较,
说当时的日本就像中国的三代,
说这个大明就相当于诸侯,
而这个将军就相当于大主,
然后天皇就相当于周天子,周天子是没有权力的,
这个霸主很厉害,但是这个霸主也不能做到大一统,
这个霸主只是一个最强大的领主,
那么下面还有很多很多大明,
然后这个时代日本的儒学曾经有一度是相当有影响的,
现在关于日本的儒学和中国的儒学的区别有很多议论了,
比如说我们陈来先生他就说中国的儒学很好,
日本的儒学不行,说中国的儒学是以人为核心的,
日本的儒学是以中为核心的,
他说所以日本就很,你看他很野蛮很残忍,
就是因为他不讲人的结果,
但是我觉得日本的儒学老实说你要说他和中国这个周天,
中国这个周天汉堂以后的这个儒学有多少有很大的区别,
我觉得老实可能是真的,
但是日本由于他本来就是个封建的状态,他不是一个军线的状态,
所以他的儒学如果说和宋明以后的这个儒学有区别,
我觉得他老实和早期的儒学有更多的相近的地方,
他讲的中其实不是指的中于天皇,
指的就是中于那些小领主,就是每一个人中于自己的小领主,
就是用孟子的话说就叫做人各亲其亲,长其长,折天下平,
那么大家知道法家是最反对这个说法的,
法家是主张爹亲娘亲不如皇帝亲的,
那么他当然是反对那个每个人都中于他们的小领主,
他是当然是反对这个东西的,
那么因此日本人当时学西方,他就有一个和中国完全不同的角度,
那么日本人当时他们就把他们这个社会定义为对于周勤之辩的这样一个状态,
就是我们现在是处在一个封建状态,
那么我们首先要完成一个由周到勤的演变,建立一个大一统,
建立遷房的那个权力,然后在这个过程中消灭那个诸侯的格局,
那么从这个角度去学西方,很自然的就出现了一种把西方当作实现周勤之辩的一个工具,
这样的一种角度,
而且这个现象早在明治维新之前,甚至早在日本人接触西方之前,
就已经产生了这样的势头,
这就是我们现在的一些学者指出的,
说日本的明治维新是要脱压入欧,
但是在脱压入欧之前,日本曾经有过一个脱入法的过程,
就是说日本人还没有接触西方之前,他们就已经产生了对儒家的厌恶,
就已经产生了在江湖时代,已经产生了反儒规法的那种潮流,
就说要通过法家的那套,数率千房的权威,整合消灭那种反主政治,实现大一统,
那么这一套东西在战前就已经发展的相当厉害,
然后明治维新以后,这个脱入入法的这个潮流,又自然的和脱压入欧的这个潮流挂在一起,
挂在一起就造成日本人对学习西方的理解,就和中国有了一个很大的差别,
这个差别,而且在后来我觉得这个差别,它直接对我们一开始讲的这个问题,
就是日本是在学习西方的过程中怎么一步一步走到军国主义之条道路上的,
也就是说如果我们要讨论明治维新的教训而不是讨论明治维新的经验的话,
也就是说我们不是讨论明治维新如何成功的实现了富国强兵,
而是讨论明治维新如何不成功的,就是没有搞成那种现代政治,
最终走向了很专制很残暴的那种状态,
那么我们恐怕就得研究一下这个过程,
那么这个过程它到了晚期以后的一个代表,就是日本法西斯时代,
就是日本在二战中那种极端军国主义的史学家的一个代表,
叫做左藤清圣,叫做左藤清圣,
这个左藤清圣,清圣它是当时的一个军部的史学家,
也就是说它是属于日本史学家中当时是最法西斯的一个人,
那么这个人你可以看到它有个很突出的特点,
我们大家知道明治的时候日本人对西方是很崇拜的,
但是到了法西斯,到了那个昭和时代,
到了日本和西方的矛盾越来越厉害,尤其是到了鸦片战争的时代,
大家知道日本的主流意识形态是反西方的,
因为他们和西方是打仗的嘛,
他们宣传的是那个黄道乐土,
那个日本的那个所谓的黄道史观,
那么第一,他们对西方是很仇视的,
第二,他们对中国是很鄙视的,
大家知道这个日本侵略中国的时候是不把中国人当人看待的,
那么第三,他们当然对儒家也很不感冒,
认为这个东西也不是什么好东西,
但是就是这么一个人,左藤清圣却对法家是非常之佩服,
他对日本历史的描述,他写过一本叫做大日本政治思想史,
他就说儒家对日本实际上没什么影响,
他说儒家只是在隋唐那个时代有一点影响,
而且这个影响也不是主要的,
主要的还是按照他的说法,还是神道,
神道结合起来有了一定的影响,
但是按照他的说法很快就这个影响就消失了,
如果按照他的说法到了江户时代,
日本就开始出现了所谓的武德两治,
所谓武德两治就是抛弃儒家的那一套,
接受法家的那一套,
如果按照他的解释就是这样,
抛弃儒家的那一套,接受法家的那一套,
这就叫做武德两治,
进一步的发展就是明治的法治时代,
按照他的说法,明治为新就变成了一个,
类似于商量变法和韩非之的,
反正就变成了那个秦始皇扫平六国的那一件事情,
他认为这个里头,
中国虽然他已经是非常鄙视了,
但是中国,
如果中国文化中还有什么值得他尊敬的文化,
那就是法家那一套,
这个左腾清圣很极端,
他对日本是很不满,
这就像我们的鲁迅先生一样,
是非常地恨铁不成岗,
他说日本人都是被儒家给搞坏了,
说是都是很多落,国民性也不行,
他写的那些书经常是妈妈的政府也骂,
老百姓也骂,说你们都是太传统了,
所谓太传统就是太儒家了,
说你们在日本已经没有前途了,
说日本人的岛国意识造成了日本人的堕落,
说日本人应该用大陆精神来更新他们的岛国意识,
所以他说日本应该签读,
首先应该签到朝鲜,
然后签到中国,
以彻底改变日本的岛国意识,
就是用大陆意识来取代他们,
而所谓大陆意识其实就是法家意识,
他这话也是说得很走火入魔,
说在日本搞什么建设都是不必要的,
说在东京搞电车也没有必要,
只会使日本人更加留恋岛国,
最好是把什么建设都不必搞,
然后一门心思的去侵略中国,
然后侵略了中国以后,
就把所有的日本人移到中国来,
使日本人变成什么韩非,
商鞅,那种人,就是这样一种,
所以你可以看到,他这里的确有一条线,
那么这条线如果我们往前推,
我这里头就要提到,
他就有一个法家化的学习,
这个过程其实最早就是这个所谓的,
那个名字之前的这个所谓的厨来学,
那么名字之前,
当然有很多日本的学者,
以提升厨来为代表的,
这些人他们强调公立主义,
反对儒家的那些,就是造德哲学,
那么现在很多人说,
说这些人是日本的早期启蒙思想家,
有的人说他们是日本的边称,
有的人说他们是日本的霍布斯,
有的人说他们是日本的马基亚伟李,
但是总而言之一句话,
就是他们的所谓启蒙,
是颠服原来日本的道德哲学,
建立一套强调哲学,
那么这一套说法,
的确在很多程度上是受到了中国的法家的影响,
那么很多日本学者,
注意到这些人独得是,
受到的就是那个,那个,
那个寻子韩非的影响,
所以在八十年代日本就出现一个争议,
说这些人到底是进步的人呢,
韩是反动的人呢,
有一些人像完善真难,
就说这个,这个,这个,
这个,提升出来这些人是代表着近代性的,
那么又有一些人说,
他是代表着法家的,
因此他不是代表近代的,
但是我觉得值得重视的是,
后来又有一些人,
东京大学的黑,黑助真先生,
以及他在中国的一个弟子,
就是现在东北十大的那个韩东玉先生,
他写过一本书叫做,
日本近世新法家研究,
那么他就认为这两者是一回事,
也就是说这个法家事项,
适应了当时日本,
从这种诸番格局的状态,
走向现代化这个过程中的一种,
就是需要一种周情之变的,
这样一种需要,
因此这个法家事项,
在日本当时的条件下,
是一种近代化事项,
他和学习方式一致的,
而且甚至是和自由主义也是一致的,
因为大家知道,
在反对领主的时候,
这个皇帝的专制和个人,
摆脱小共同体的解放,
往往可以构成一种,
一种共鸣,
皇帝要反对,
要把这些人从领主的控制下赶出来,
最好的一种办法,
就是鼓励这些人跟领主要自由,
然后这些人从领主自由出来了以后,
然后就归我来管了,
就跌清扬清不如皇帝清了,
所以在这个时候,
就出现了自由主义在日本的传播,
和法家化过程的一个结合,
这个结合在明治时期表现得很突出,
包括负责与籍,
极前松音,这些人,
他们都有一个彻点,
一方面强调个性解放,
一方面他们非常强调中央集权,
而且他们对儒家有一个很强烈的批评,
这个批评如果说得简单一点,
就是说儒家不够专辑,
那个负责与籍就讲过一句话,
说中国人之所以干不成事,
就是因为儒权主义,
什么叫做儒权主义呢?
他说儒权,中国传统有一个问题,
就是儒权阻碍了皇权,
说中国的那些儒生经常夸夸其谈,
认为自己很了不起,
而且肩负着什么修身齐家治国,
平天下的那个包袱,
说整天被国家大事说三道四,
而且就以为他们比皇帝高明,
因此整天在那里议论纷纷,
所以中国人什么事都搞不成,
他说我们日本的武士就很好,
说我们的日本武士目不失丁,
苦大仇生的老贫龙,
只有苦述的阶级感情,
只要天皇一生令下我们就脱鸦入欧了,
所以他说我们中国,
他说我们日本脱鸦入欧,
就是要拜托儒权,重上皇权,
这个话就很有意思,
你说这个负责义渠,
我们通常认为他是日本引进自由主义的代表人,
他的确自由个性,
这种个性解放这种说法,
他也说了不少,
但是他这种对个性解放的宣扬,
是针对领主的,
是针对那些什么猪翻,大鸣,什么东西的,
另一方面他是为天皇的权力至高无上提供依据的,
因此这就出现了一个很奇怪的现象,
这就出现了一个很奇怪的现象,
就是自由主义在日本的传播,
最终没有使日本走向一个自由民主道路,
相反他是使日本走出了这样一个领主制的道路,
但是最终走向了一个军国主义专制的道路,
这样一个过程,
我觉得现在我们很有意思了,
我们中国人在学习西方的过程中,
既学习了西方的左派,
也学习了西方的右派,
不说是右派就是自由主义,
我们既学了社会主义,也学了自由主义,
可是我们这个学习西方的过程,
往往都是借助两个邻居,
我们学社会主义是借助俄国,
学自由主义是借助日本的,
这种学习它就有了一个很大的作用,
大家知道以前我们有一句话叫做,
十月革命一生炮想给我们送来了社会主义,
但实际上我们知道十月革命给我们送来的社会主义,
不是什么福利国家,什么这些东西,
而是送来了什么类似于1984年之类的那种东西,
那种什么斯大林主义的那些东西,
与此类推的,
实际上我觉得在这之前还有一个现象,
就是明智为新一生炮想,
在自由主义的表皮下送来了军国主义,
那么十月革命又一生炮想,
在社会主义的表皮下送来了集权主义,
那么这两者有一个共同点,
就是法家学说成为两者的共同桥梁,
而这两次学习的过程,
最终都造成儒家的产统伦理和自由民主的吸血,
成为共同的牺牲品,
最后的结果就是,
就是产统道德也没有了,自由民主也没有了,
中国出现了一个,
我称之为"秦正和匹峰相因相继"的,
那么一个时代,
这个过程的确对中国的影响很大,
因为当时介绍日本的这些中国学者,
尤其以,现在大家知道,
我们公认,
向中国介绍日本情况的影响最大的一个人,
就是当时的朱日公使,黄真宪,
那么黄真宪对日本的介绍,
很大程度上,就是把日本出现的变化,
当作一个在西方帮助下的周勤之变,
在引进西方资源基础上的周勤之变,
这个意义上来介绍的,
他在向西方,
他在向中国介绍日本经验的时候,
大量的讲,说是日本,
出现了一个类似于商严变法,
什么,什么,什么,
韩非革命,是的这种现象,
于是受日本的影响,
当然也是受这个1894年,
中国人被日本打败了的影响,
我觉得中国真正被人打败,
而要学习别人,
不是鸭片战争,而是这个甲午战争,
甲午战争以后,
那么中国人真是感到被打败了,
这个鸭片战争,
实际上中国人并没有感到被打败,
其实老师说,
鸭片战争以后,大家知道,
中国人反思,
从来没有说是自己打不过英国人,
你看看那个鸭片战争以后,
中国人的反思,
大部分中国人都说,
那是因为汉奸的缘故,
说那个,
中国其实本来完全是可以打得过他们的,
只不过这个老百姓有一些汉奸,
引了这个,
引了那个西方,
引了那个英国人,
从背后抄了我们的后路,
然后朝廷中也有一些汉奸,
像什么旗船,什么这些人,
使得这个林泽学的政策,
没有得到贯彻,什么什么等等,
他们没有什么管制的,
而且他们也没有真正感到他们被打败,
他们感到,
他们感到不是败在英国人手里,
是败在我们的一些汉奸手里,
他们真正感到被打败了,
就是在那个甲午,
然后被打败了,
他们就,
第一是感到被打败了,日本的确强大,
第二,再加上黄军县给他们介绍,
说是这个西学的确也是,
和这个法家的那套有很多类似的东西,
说是,
西学也是组成个性解放的,
说要这些人六亲不认,
但是他没有说西学,
个性解放是不是组成,
就是只认皇帝,
但是这个,
给人的印象就是,
这个中国现在最大的问题,
就是儒家的那套太厉害,
使得中国人是自有家,不自有国,
孝子太多,忠臣太少,
那个时候中国人很发表,
很多这种言论,
而且不管什么主义的人当时都讲了很多这种话,
什么颜富,深圳山,
很多人都讲,包括后来的毛主席,
毛主席也讲什么,
中国现在这个家族太厉害了,
老实说是连共产党,
很多这个支部会议就开成了家族会议,
说这个东西一定要重研的制裁,
然后很多人就说,
那个中国人的传统大家庭非常黑暗,
大家知道那个什么家春秋,
什么这些作品出来好多,
说这个包办婚姻非常可怕,
我们现在都要自由,
自由了,然后就投奔组织,
然后组织上来包办我们的婚姻,
这个这个这个,
这个这个,这个,
这个这种说法就很多,
然后那个时候中国人就出现一种对秦朝的歌颂,
最有代表性的当然就是张太元了,
那么张太元就说,
请此方是千古一地,
红伟大,然后连刘丰所及,
这个从学理上来讲,
鲁迅先生受张太元的影响很大,
所以鲁迅先生,
我们通常都讲到很反传统,
就是反儒家了,
他对秦始皇是很客气的,
而且甚至可以说是很有好评的,
他甚至,
大家可能知道那个,
希特勒三十年代搞那个焚书,
把那个异端协说都从厨书馆里搬出来烧掉,
于是全世界的语论就骂他,
于是中国人就说,
这个希特勒搞的这一套和秦始皇焚书坑儒是一样的,
然后这个鲁迅先生就爬出来为秦始皇辩护,
说那不一样,
说这个希特勒烧书是不分清红照白的,
那是专制,
说秦始皇烧书他是只烧怪书的,
他那个凡是好书有用的书他都不烧,
所以这个秦始皇是和希特勒不同,
叫做什么,华德伟书一同论,
说这个秦始皇烧书要是一种进步举措,
那个那个希特勒烧书那就是是一个很堕落的,
于是你就看到一个很明显的一个变化,
中国人学日本的结果,
那个富国强兵他倒是没有学到,
从这一点上来讲,
中国没有搞成那个明智为心,
富国强兵没有学到,
但是颠服那个儒家的传统,
从国个性解放来接受组织上的领导,
这一点我们早次学会了,
然后就是这个当代言先生当时有一个很有名的理论,
叫做无大群不能大毒,
欲大毒必先有大群,
其实这句话相当自由主义,
说是我们每个人都要个性解放,
就是要有独立的人格,
要大毒,那么我们要大毒,
我们首先就得六情不认,
就得摆脱我们的那些熟人的那些组织,
就是我们的小共同体的对我们的属负,
我们的家族、家庭,什么这些东西,
在这个基础上,我们首先要有一个大的群,
首先要有一个强大的国家来把我们管住,
然后我们在这个国家之下,我们就可以毒了,
所以这个个性解放一定要反对小群,
但是我们要建立大群,
就是无大群就不能有大毒,
这个说法当时就很流行,
那么新文化运动就出现了一个现象,
有些人就开始直接说秦始皇的好话,
但是大多数的人,大家知道,
这个新文化运动它是主张民主的嘛,
所以真正说秦始皇好话的人并不是太多,
但是即使不说秦始皇好话的人那些人,
他们也有心无心地把西方的文明,
看作是一种法家的文明,
或者说看作是一种军国主义文明,
这是到很多先进的中国人出现的一个现象,
像陈独秀和李大釗,
他们没有说过秦始皇的好话,
他们都是主张民主的,都是反对专制的,
可是你看他们心目中的西洋文明是一个什么样的,
他们说西洋民主以战争为本位,
中洋民主以安心为本位,
如者不上立争何况于战,
说西洋民主好战战斗耕诛天性成为丰殊,
说自古以来他们都是打仗的,
欧罗巴传统文明史无一致匪先学所书,
李大釗他也是这样,
他讲过一大堆我们以前讲文化比较的时候,
经常谈到的那14句排笔句,
中国文明是如何,西方文明是如何,
一开除的两对就是中国文明是自然的,
西方文明是人为的,中国文明是安宁的,
西方文明是战争的,
他们都把西方文明当对军国主义文明来接受,
说我们要学的就是战争,
所以他们虽然没有讲他们是学法家,
但实际上大家知道法家就是讲战争的,
所以这个实际上也是当时学西方,
从法家的角度学西方,
这一个很典型的代表,
那么最典型的就是当时他们对那个情志的,
两种截然相反的理解了,
我们知道这两个人都是维刑派,
而且他们就是可以说是一个营为里头的人,
只不过一个死了,一个死得早一点,一个死得晚一点,
那么谭志同他死得很早,
他误许的时候就训难了,
那么他曾经大骂过行政,
说2000年来执政行政也接大道演,
可是他去世了以后,
康有为就开始大捧行政,
那么康有为就说了一番话,
说自从禽汉以后,
我们中国就实现了自由平等国安,
说这个自禽汉以被封建,
人人平等皆可起步意为倾向,
说是那个,咱人生自由,
营业自由,所有权自由,
集会言论出版信教自由,
五届行之九页,
说法国大革命所得的自由平等的权利,
凡二千余重,
所有的我们都已经有了,
而且已经有了两千年了,
秦始皇就已经都给我们带来了这些新中国,
我们今天讲,
康有为的这句话,
可以用一句现代话的语言,
就是没有秦始皇就没有新中国,
这个秦始皇给我们带来了民主,
自由人权等等等等,
所以这个理同你就觉得,
为什么会对秦的评价有那么大的区别呢?
其实你要讲,
我觉得这个区别,
你不能说这两个人说的话都没有道理,
所以这个康始皇说秦很专制,
我们想知道一点不讲,
秦的确是很专制,
但是如果你说秦很平等,
的确他也很平等,
因为秦始皇作为一个中央集权的那种专制政府,
他是非常的反对民间存在的依附关系,
就是说那个冠山依附于理事,
王武依附于造六,这是不行的,
因为如果是这样,
谁都依附于他的一个祖人,
我的祖资的祖资不是我的祖资,
这是中间制度的传统,
大家知道,那么这么一来谁依附我,
大家知道孟子的话吗,
人各亲戚亲长妻长责天下平,
这个法家当时就非常的震怒,
这样一来,人各亲戚亲长妻长得我管谁,
所以他们说亲亲责别,爱诗责险,
民众以别险为物责民乱,
说是这个,如果是这样,
你们都拉帮解态,我就没法管了,
所以他们是坚决主张平等的,
所谓平等,就是人人平等的为皇帝的奴才,
在这个意义上他们绝对是平等的,
所以从这个角度我们也可以讲,
中时代是人有尊卑的,
大家知道吴家在这一点上,
我认为的确是和现代化是有矛盾的,
现代化主张平等,
吴家主张人有尊卑,
这一点是没有问题的,
吴家主张有很多尊者,有很多悲者,
这些悲者要听尊者的,
而且这些尊者也需要爱护悲者,
我觉得如果这个共同体小到非常小的地步,
这样这种说法也有一定的可行性,
比如说如果小到一个家庭就犯罪,
我想即使是西方人也不认为,
在家庭里头应该搞三权分立,
或者应该是儿子选举父亲,
也没有这种说法,
因为人与人之间的关系如果太熟了,
那的确是可以从什么亲情、
伦理、性善来解决这个权力和责任的对应问题,
其实你有父权的人,
你一般都要进负责,
爹对我都是有恩的,
所以我应该尊敬他,
但是皇帝对我有没有恩,
这就搞不太清楚了,因为我不认识他,
是吧?
那么周时代的确是人有准备的,
那么秦时代的确是在很大程度上是打破了这个准备,
也就是说秦费封建立俊县,
就是把所有的人,
就原来那种贵族制传统给打破了,
但是这种打破是使大家都同尊的呢,
还是使大家同卑的呢?
是吧?
如果周时代卑者是服从于尊者的,
那么秦时代是怎么样一种状态呢?
是吧?
实际上是死人无尊卑都服从于皇帝,
或者说都服从于这个谭词统讲的这个大道,
是吧?
那么这个我觉得,
你说他是平等也行,说他是专制也行,
或者说是平等和专制的一种结合也行,是吧?
总而言之,他的确有这样一个过程,
但是我们的问题是,
这个过程是吧?
他带来了什么呢?
是吧?
我觉得,
我觉得现在有一个观点,
我觉得也是常识,是吧?
我觉得主人对于他的负重,
可能是不好的,是吧?
但是也有可能喊不错,是吧?
因为人与人之间有很多直接的关系以后,
是吧?
就容易产生那样一种,
就是儒家所讲的性善论的那种玩意儿,是吧?
不过我要讲儒家的性善论是管不了陌生人的,是吧?
但是这个很清静的人,
或许是有这样的关系的,是吧?
比如说现在我们很多人都很喜欢宠物,是吧?
这个宠物当然是很不人道主义了,是吧?
但是这个主人虐待宠物,
大概还是有一定的限度的,是吧?
就是这些东西是他自己的负重,
他还是比较知道爱惜的,
最可怕的是什么呢?
最可怕的是这些受宠的奴隶,虐待不受宠的奴隶,是吧?
这才是真正可怕的现象,是吧?
这个秦始皇以后的这个社会,
人人就没有主人了,是吧?
我们中国没农奴制,是吧?
也没有领主制,我们都是奴才,
但是这个奴才中有一些受宠,有一些很不受宠,是吧?
就是这个不受宠的奴才,
他老实说他并没有直接受皇帝的虐待,是吧?
皇帝也虐待不过来,
这个一大堆的皇帝他也不认识你是谁,
但是这个皇帝经常用一些受宠的奴才去虐待那些不受宠的奴才,
而这个受宠的奴才对于不受宠的奴才是没有那样一种爱惜之心的,
没有那样一种小共同体内部的那种那种那种那种就是那种权力与责任的一种自然的对应,是吧?
所以这样一种状态,他的虐待可能会比以前大北北,是吧?
我们知道其实中国传统都知道一个现象,
就是大家都认为那个宦官是最坏的,是吧?
可是那个宦官老实说他是奴才,他是最奴才的奴才了,是吧?
就是就是所以50年代李亚农先生曾经讲过一句话,说中国在西方奴隶是下城,是吧?
这个自由民是上城,是吧?
可是李亚农先生他说中国则不然,说中国的自由民都活得很悲惨,
而奴才都是那个那个那个那个活得很很自在的,是吧?
但是他讲的自由民其实照我看,应该说是不受寵的奴才了,是吧?
实际上你还是奴才,但是你不受寵,是吧?
所以我们知道当时当奴才是需要有质利的,你没有质利不能当奴才,是吧?
我们知道在满,我们看现在满洲的现在侵盖的党案,是吧?
他往往有那种那个那个自称,是吧?
像云泽学也很受重用,是吧?
那么他的,但是他的那个上奏章,他只能说,沉淋泽徐,是吧?
启奏皇帝陛下如何,什么什么什么,是吧?
可是那个什么牧章鹅啊,什么祈禪呢?
这些满族人他就可以说奴才祈禪,启奏什么皇帝陛下什么什么什么,
这个奴才是个非常高尚的一个一个一个称呼,不是谁都可以乱用的,是吧?
这按照当时的规定是只有满族人能够称奴才的,是吧?
你汉族人哪怕是郑国帆很受重用,你只能称臣,你不能称奴才,是吧?
奴才只有那些满族人才能称奴才,是吧?
你不够当奴才的资格,说的简单一点就是这个,
这个林泽徐这些人不够当奴才的资格,是吧?
但是不够当奴才的资格的这些人,被那些奴才整的就是构枪,是吧?
所以,所以我觉得,是吧?
是吧?就是这个周琴之际他实际上对中国人的人,
现在我们有一种说法,说是中国人那摆脱封建要比西方人要更久,是吧?
我们从琴以后就摆脱了封建,是吧?
这个话不是没有道理,是吧?
但是我要说,这个琴字的摆脱封建和西方近代的摆脱封建,是朝着两个方向摆脱的,是吧?
就是说这个,从民主制到取代领主制,是吧?
这是一种摆脱奴役,是吧?
那么西方,那么从琴字,用琴字来取代领主制,是吧?
或者取代封建制,是吧?
实际上是一种更严酷的这个这个专制,是吧?
那么这样一种现象,我觉得,它的确就是我们的近代化过程,变得很有意识,也有很多可反思的地方,是吧?
那么今天我们看起来,我最重要讲的一句话就是,很可能真正的问题不在于,就是羊乳反西,还是羊兮反乳,是吧?
而在于,是吧?
中国的问题,从晚清以来就没有解决的问题,就是我们中国人怎么走出琴字?
那么在走出琴字这个过程中,是吧?
我想,也许西儒这两种资源,都是我们可以利用的。
谢谢大家。
谢谢,其实我现在的问题,近代讲错了。
相信,你看,大家也没有提问的,直接跟秦老师做一个交流的。
因为我们这次就讲错了,有天涯,随区的一个文字直播,这个有些网友已经提交了他问题,一般可怜,麻烦请稍微再谈一下,也许能给我们解答。
这个问题其实比较长,我把它简化一下。
大家会就是,他想问的这个叫做先外客人这个网友,他想提问的是说,现在我们今天可能对于这个传统文化,还是用专门的圈子,要把读学又解放回来。
他想问就是说,我们现在对于这个中读,他的本事就是什么?
在秦辉先生刚才所讲的这个历史逻辑中,今天的这个中读,他用经过这个上读。
我觉得我从来不认为我是个新儒家,而且我现在对儒家的评价可以说是两边都不满意的。
我说儒家并没有做那么多坏事,所以反如这人不满意,但是我说儒家也没做那么多的好事,所以尊儒的人也不满意。
但是我只说,就是由于我们这个现代化的过程,主要是一个走出情致的过程,是吧?
所以一切可以有利于我们摆出情致的这些思想资源,我觉得都是可以利用的。
说可以利用,并不是说只要某种资源就行,我从来不认为在没有诗学进入的情况下,单独的儒家能有什么作为,
而且假如他有作为的话,就会有多么好。
实际上我经常讲,这个情以后中国就处在儒表法理的这种状态,但是这个不是一段如此的,
曾经有过一个时期儒也有一定的理的成分,就是中国社会的儒化过程也曾经比较大。
比如说我认为在东汉末朝未经南北朝这段时间,它就是这个儒化比较厉害了,
但即使在这个时候也没有改变儒表法理的这种状态,
但是像个老言这个时代我们大家知道,那个信山人比较流行,推荐者很流行,
而且都是所号称是以道德高尚者为官,什么贤良方正,什么治效有道这些人,
然后社会上大家族也比较活跃,等等等等。
但是这个社会在一定程度上就出现了一个,在一定程度上又好像又回到了这个春秋战国式的那种局面,
就是出现一种就是这个统一国家解体,出现一种就是大家知道东汉末年代未经南北朝生活国作为一个国家来说最不稳定的时期。
那么我们现在讲现在的话当然不是要追求一种回到西州去或者说是回到未经南北朝去的那种状态,
所以我说如果说会有它的价值,这也只是在和这个普世性的自由民主相结合以后它才能提到这样的作用。
对,我是觉得因为大家可能看过我另外一些文章,我是强调这个文化无刀下制度有由略的。
就是这个西方,我们应该承认它现在有很多东西值得我们学习,
但是它以前并不是从来就比我们要先进。
那么无论是西方人还是中国人在那个近代以前都是不自由的,或者说都是过得不怎么样的。
但是这里头的确是有区别,就是我讲的他们是所谓的红电字,就是以这个是小共同体对个人的约束比较多。
那么我们是这个所谓的法家那一套,就是大共同体对我们的约束比较多。
但是这两种东西到底哪种好我觉得也很难说,我现在并不是说哪种比哪种好,
但是如果我们要走向现在的话,我们就要同时摆脱这两种约束,
但是这个摆脱两种约束我们面临的问题就有点不一样。
比如说我曾经讲到西方现代化过程它曾经有过一个市民与王权联盟的过程,
就是为了摆脱小共同体要借助国家,哪怕是专制国家的力量。
所以从这一点上来讲,我觉得日本人脱如物法是有理由的。
其实明智维新它当然没有实现自由民主了,
但是明智维新我觉得这个明智天皇它至少相当于西方历史上的路易十四、亨利八四那种状态,
也就是说建立了一个近代国家结束了那个领主格局这样的一种状态。
但是中国人的现代化过程它面临的不是这种问题,
中国人实际上从秦以后就结束了领主制,
中国面临的是一种摆脱情致的那样,
文化无刀下制度有优劣,道路是不同的,是可以不同的。
但是这个价值观我觉得我们作为人类应该有的一些普世价值,
那还是应该是共同的。
(主持人)
所以我就说,
问题不在于如与非如,而在于就是这个差异原则,
就是你到底要用如来反什么?
你讲人一道则都没有问题,谁不可以讲,
但是你要排斥的那个不人不义,不道不得到底是什么东西?
所以我觉得在中国现在要这一点,
我觉得的确应该说是存在,
因为老主席他讲如法斗争持续两千年,
我觉得他看到了一点,就是那个反法自如是不利于反制的。
反过来讲,我们当然就可以说,
这个东西是一个可以用的东西,
但是你现在就是要弄清楚,
你到底是赌张反法自如,还是赌张反习自如?
我觉得这个东西搞不清楚,
你讲什么如啊,什么非如啊,
都是一些犀利糊涂,把人搞糊涂的一些假问题。
那你觉得现在的这个中文、文化学是有反法的?
我觉得当然两种都有,
因为你可以看得很清楚,
中国人讲如家,从来都有个假象笔,
就是这个时政筒徐济云那个时候开始就有假象笔,
他们的假象笔就是什么两千年,
这么什么情政,
那么后来到了讲究室古炊如家的时候,
他的假象笔就是什么个人主义啊,
什么自由民主啊,什么什么,
那么到了那个时机上,
现在的新如家的确有所谓反法自如的成分,
就是因为49年以后新如家的这个道统在海外一直是延续的,
而这个道统基本上就是反法自如的道统,
那个时代的西方,
你看台湾有个学者叫做侯家居,
他就写过两本书,一本叫做"如家的自由经济实相",
一本叫做"法家的统治经济实相",
其实老实说如家是不是有自由经济实相,
这的确是很难说,
但是他想用如家来反对统治经济,这是熬入疑问的。
所以我觉得这个,
但是我们到了现在又有很多人,
企图把这个如变成一个反习之余,
所以我觉得这里头的真正的问题很可能不存在,
很可能不是什么容易可以无的问题。
那东北一种结尾,
在于他东北一种结尾,
所谓的东北,
南南这种方式,
都是一种工具,最重要是自由经济实相的一种,
就我们知道。
用所谓的话来讲,是一种符号。
这个以前我写过一篇叫《实检自由》的文章,
我就提到这个事情,
我说自由主义制度本身当然不是说完全不依赖,
相对而其他制度而言,
自由主义制度是最不依赖于圣人的制度,
也就是说它本身的那个制度设计的预设就是,
就是假定你可以不是圣人。
我是非常反对说自由主义是性恶论的,
我也非常反对说自由主义是反对利差的这种说法,
但自由主义的确是不强求别人利差,
也就是说它的设计就是,
即使你不利差这个制度也可以运行得不错,
当然如果你能利差更好,
这一点自由主义鼓励人们向善,
这一点都不比其他学术要更差,
它只是说如果我们这个制度如果好的话,
我们是对这个东西的依赖就可以小一点,
但是这只是指的已经有了这个自由制度,
在建立自由制度的这个过程中,
我觉得还是非常有赖于这些一些高尚的人的,
因为一个简单的逻辑就是我在这篇文章中讲的,
就是所谓的四人皆知奴役苦,
三个和尚无自由,
这个自由本身是一个公共物品,
那你公共物品,你如果是三个和尚没水池,
那你就进了,
所以人人有时候得不到这种东西,
不是因为不想得到它,
三个和尚没水池,
这不是因为这三个和尚有一种爱可文化,
他们不喜欢喝水,
他们就喜欢可的,
所以他们需要转变文化,
你需要向他们宣传,喝水如何好,
可如何不好,这不管用,
即使他们都知道喝水很好,
他们还是没有,
你不信我,我一定会为你做出什么事的