那么我们也知道这个东西的确是非常有用的
北戴都行情政制
而这个情制它当然就是法家的这一套
那么这一套有一些什么特点呢
其实总的特点讲
我觉得就是把原来周治或者儒家主张的小共同体的那一套
彻底颠覆
变成是大共同体本位的
而要做到大共同体本位
实际上是需要解构小共同体的
讲的简单一点
就是在小共同体内部制造理性倾向
希望大家六清不认
因此这个情制的一个很突出的特征
就是反中法
在周治下人各亲戚亲长期长
人们属于成千上万个小家长
天子虽然有霸中敌派总家长之名
毕竟我的附庸的附庸不是我的附庸
不可能越过各级家长直接控制成民
同时各级家长与家属之间的关系
都是伦理性的长幼尊卑关系
而不是至少不完全是行政上的上下级关系
更不是雇佣式的主途关系
如果我们打个比方
儿子有孝敬父亲的义务
但是父亲也承担了某种责任
他是不能随便解雇儿子的
这和老板解雇工人是不一样的
那么法家改革的很重要的内容
就是要改变这个东西
大家知道儒家的这一套东西
如果我们讲过
我前面提到过
讲简单一点可以说
这是一种长者政治
就是按照一个家庭的逻辑
这个长者和这个家庭成员
之间存在着一种
虽然有上下之分
但是又是温情默默的关系
那么这个关系如果维持不下去了
当然就会有两种选择
这个长者和家属的关系如果出现矛盾
那么大家可以想到有两种解决方式
一种解决方式即使家长不能说了算
那么我们就大家说了算的
这就是所谓的
从长者政治变成重人政治
其实古希腊就是这样走的
像雅典城邦
他原来也是贵族统治
所谓的贵族就是家长
雅典城邦也是个小共同族
但是后来贵族说了不算了
贵族说了不算就变成是平民
就变成是大家说了算
但是这种例子很少
更多的例子我觉得不光是中国
世界上很多的例子都是
长者政治行不通
那就来抢者政治
这个靠亲情不行了
那就靠暴力
抢者为王 抢杆子里面出政权
有枪便是草头王
那么这个法家改革的重要内容
就是把长者政治变成强者政治
也就是儒家最反对的
用霸道来取代王道
那么这个过程
需要采取一系列非常极端的
反中法措施
大家知道商业变法
它的一个核心措施
就是强制解散大家体
规定民友二难以上
不分义者被其父
父子兄弟同时内习者为敬
讲得简单一点
就是强制分家
有两个儿子长大了
就必须分家
不准搞那种什么三代同堂
四代同堂
那种大家庭
搞得很大
凝聚力很强
你想干啥
人人都听爹的
谁听我的
他就不能容忍
所以要解散大家庭
民友二强制分义
其实在家庭之上
也要切断家族扭带
以强制手段
千席拆散所谓的强中大性
这个在情志下
强中大性是一个强烈的贬义词
那么对于强中大性
从情到汉都有一个政策
就是不准诅居
不得诅居
就是对这种大家族要强行拆散
死料中有很多具体操作的例子
比如说郑宏
据说这个人
他的祖父是骑国人
然后这个人有一个比较大的家族
到武帝时期
汉武帝时期就骑强中大性
不得诅居将三子一居三音
音随家烟
讲得简单一点就是
你这个家族很厉害
国家就规定你的几个子女
必须分散到各个省
从骑国把他的一个儿子弄到浙江
一个儿子弄到四川
总而言之不准你们住在一块
所谓强中大性不得诅居
这个说法在秦汉两代
尤其是西汉
到了东汉当然情况就有些变化
那个是实行的
这当然就是为了瓦解小共同体
要黄泉一杆子插到底
不能有所谓的我的主人的主人
不是我的主人不能有这种现象
第二就是所谓的杨终异校
鼓励所谓的大异灭侵
大家知道儒家是讲
这个亲亲高于尊尊的
我前面已经讲过很多例子
为父绝君不为君绝父
效比终更重要
当然这个终是指后世的含义
其实在先秦时代
终本身就不是只是针对君而言的
后世一讲终就是针对皇上而已
这个先秦的文献终
终其实就是你对我好
我对你好这就叫终
不一定是针对皇上
但是后世如果说终只是针对皇上的话
那么在先秦的儒家终
这并不是重要的
为父绝君可以
为君绝父是不行的
可是法家截然相反
含非就明确的讲
这个效是要不得的
我们只能提倡终
我们后世经常讲一句话
叫做终效不能两权
可是含非的逻辑要比这个极端的多
他讲的就不是这两者很难两权
他讲的是这两者绝对不能并立
也就是说你要终于君
你就必须有撒嵌撒嬌的那种勇气
你如果要效
那你就很有可能会造反
他把这个对立说到这种地步
大家知道后世叫做如表法理
这个话很难听
大家都不愿说的
但是含非他是可以说得出来
大家可以听听他讲君之之臣
父之报之也
父之效子君之背臣也
他就认为这两者是对立的
你如果是父亲的效子
那你就是我的叛逆
所谓的背臣
那么如果你是我的忠臣
那你对父亲就是报子
你就得造父亲的反
因此他是鼓励大所谓的大意灭前面
但是大家知道
我们前面已经讲过
法家其实是信恶论者
他是不相信什么道义的
那么既然你不相信道义
怎么会有大意灭亲的事呢
所以法家讲的大意灭亲
其实实际操作中是大力灭亲
讲得简单点
就是用威胁利诱的办法
让你去减聚父母
减聚老师
减聚反正总而言之
就是离善小共同体的凝聚力
在小共同体内制造一种
就是六亲不认的一种氛围
法家的这个制度
实际上是用现实厉害来促使人们
去厌妇事
法家在法律上是提倡高情
禁止荣誉
并且用威胁利诱来促使这一点
比如说情律中就明确有这样的规定
说妻子犯了罪
如果丈夫告发妻子
那是有奖励的
什么奖励呢
就是妻子的财产可以用来奖励丈夫
那么如果丈夫犯了罪
妻子告发丈夫也是有奖励的
什么奖励呢
就是妻子的财产可以保留
不被没收
大家想想
这个说法
如果要能够操作
首先你就要搞清楚
两口子的财产中
什么是老婆的财产
什么是老公的财产
说实在的
现在我们要搞清楚
都不是很容易的事
何况当时
所以我看了这条财量以后
我就想
难道秦朝当时
已经有了婚前财产公正了吗
怎么能够讲得清楚
哪个财产是你的
哪个财产是我的呢
我都觉得很奇怪
可是你会发现
秦在有些方面的确是非常现代化
在鼓励大家六亲不认方面
那的确是个性解放到了
让人称募皆舍的那个程度
你在秦自忠
你在秦律中
你的一个感觉就是
秦国家可以垄断一切
在国家面前
任何人的产权都得不到保证
但是在一个家内
每一个人的产权
似乎是得到了高度的保证
也就是说
你说秦搞的是私有制还是国有制呢
他在一个家内
他是搞私有制的
按照秦律中的财产观念
一个家庭内
老婆有自己的财产
老公有自己的财产
父子之间也是各有自己的财产
秦律中有很多这种规定
父道子如何如何
子道父如何如何
假父道假子又如何如何
如果你乍一看
你还以为是我们现在的民法典
这个财产关系能落实到个人的
可是法家真的是主张个人独立吗
法家真的是主张
我们现在讲的个性解放吗
法家真的是要捍卫
每个人都有自己的人权吗
当然不是的
法家讲的这种灭亲
讲的这种六亲不认
讲的这种家庭内
所有的人都可以独立
当然主要就是要把人
从家庭中解放出来
变成皇上的工具
不是说要把这些人解放出来
变成真正的独立公民
实际上如果不考虑
大小共同体之间的矛盾
那么实际上法家也是同样要强调
军权和父权的单向性的
讲的简单一点
儿子服从父亲
成民服从皇上
如果这两者不发生冲突
法家同样是要维护
而且维护得比儒家还要彻底
大家知道董宗书讲的三纲
就是军为成纲
父为子纲
夫为妻纲
实际上先秦的儒家
从来没有一个人讲过
这句话不是儒家的主张
而是法家的主张
韩非就明确讲
臣是军
子是父
妻是父
三者顺者天下治
三者逆者天下乱
而且韩非还专门补充了一句
他说这三者是无条件的
不以君主的好坏为转移
人主虽不孝
臣不敢侵異
也就是说哪怕是暴君
你也不能反
法家和秦代的竞技政策
到底是怎么一个回事呢
关于这一点
有一两种很相反的说法
其中一种
我们以前曾经
历史教科书中曾经讲过
说西州实行的是土地国有制
所谓的锦田制
到了商扬就快锦田
开千末
明德买卖
实现了土地私有制
据说这个土地私有制
一直就延续到土改前
可是大家如果真的看商军书
真的看韩非子
就会发现韩非子商军书
主要的经济思想最突出的
就是讲国家垄断
什么都是国家的
老百姓基本上什么权力都没有
我讲的是针对国家而言
比如韩非就专门讲
儒家说北姓族君属与不族
大家知道儒家有一个观点
就是国家不要和老百姓争利
关不与民争利
老百姓应该可以自己为自己
谋利益
如果老百姓富裕了
国家寒愁不富裕吗
要常富于民
北姓族君属与不族
如果老百姓都富裕
皇上寒愁什么呢
可是韩非就讲过一句恰恰相反的话
他说族民何可以为治
老百姓如果满足了
国家怎么能治理
我们让老百姓听话
就是要用国家的赏赐来作为引用
可是老百姓如果要重视国家的赏赐
第一 老百姓得自私
他对这个利益无所谓
他就不会重视
但是更重要的 老百姓得穷
如果老百姓不穷
谁会在乎国家的赏赐呢
比方说在以前你只有得寵了
给你当了个大官
你才能有汽车坐
官当的大的有红旗牌坐
官当的小的有吉普坐
否则你就不可能有的
现在好了
某个人是企业家了
他还可以做大奔
他还在乎红旗
如果是这样的国家怎么能管理好呢
所以韩非说
擅自国者一定要把老百姓搞得很穷
当然不能穷得让老百姓饿死
饿死我也没有死换的了
老百姓要留下口粮
除了口粮以外
一切全部都交给国家
这是韩非的一个主张
民家不及属
上场也
老百姓家里头不能有余粮
整个国家凡是盈利的东西
都得由国家控制起来
叫做"立出一孔"
如果国家有很多商人
那就不好
这叫做"立出白孔"
资源就不能集中了
国家就会弱
所以一定要严厉打击商人
你从这些语言看
商严韩非完全是主张
高度的国家垄断
"立出一孔"
就是所有的利益
都必须有国家垄断
可是他为什么有主张
所谓的快景田
开切莫名的买卖
为什么又有所谓的商严
提出土地私有自治说呢
其实道理很简单
我们讲私有
讲个人的权利
都有一个针对什么而言
如果你针对爹妈闹独立
如果你针对爹妈私有
法家是极力鼓励的
八不得你不私有
但是你千万不能跟国家讲这些
但是你要跟爹妈
这个花情界线
他是鼓励的
因为只有这样小共同体
才能够被打破
所以这里我要讲
西州实在说是土地国有之人
那是非常荒唐的
为什么有国有之
大家知道这个周天子
天下的土地他能管理吗
他根本是管理不了的
天下的土地都是诸侯的
其实诸侯也管理不了
只是层层分崩的
西州实在真正的土地
实际上是小共同体
也就是族群血缘团体来经营的
有两点我们可以承认
西州私有自是不发达的
当时因为生产本身就不发达
那个时候的工具还是木器时期
在木器时期时代
个人的生产能力是很差的
所以那个时代人们基本上
是以小共同体的方式生存
我们一个族群
一个血缘团体
我们一起比如说开荒 坦述
这都需要合作
所以那个时代是
没有什么个体经济的
那么到了周勤之际
生产力开始发展了
有了铁器牛羹
那么个人经济开始出现了
那么因此
上阳坏井田开千末
它其实破坏的不是土地国有之
我们在四川西部很偏僻的地方
那个青川县
汶川大地震以前没什么人知道
但是汶川大地震
以前几十年
考古界的人都知道
因为这个地方出土了
那个秦代的田律
就是怎么管制土地的一个法律
对这个土地的管制非常之规定
非常之详细
这里头规定这个土地要长多少
宽多少为一丘
一母有两丘
然后这个多宽的地面
修一条小路
多宽的地面修一条大路
然后规定老百姓
每年几月要为田耿出草
几月要去维修田间的小路
到了哪一个月份要维修田间的大路
然后到了哪一个月份
就去维修什么桥梁
整个的规定的非常之详细
西州时代的政府对土地能控制到
这个地步吗
当然是不行的
所以如果要说土地国有之
不是西州有
秦汉才是土地国有之
但是很有意思的是
秦汉时代的确又有私有之
商量坏景田开签莫名的买卖
也不是没有这件事
为什么会有这个事呢
像我刚才讲的
你看秦律的规定连一个家里头
父子夫妻都是可以各有其才的
也就是说在秦制条件下
真正被破坏了的
就是小共同体的财产
这个小共同体的财产被破坏了
小共同体内搞得好像是六情不认
每个人都有自己的一套
但是国家可以把你们都痛起来
那么我们理解了这一点
我们就会知道
比方说1949年前后
我们又搞了一次土改
这次土改
当然我们知道
主要的对象是针对大土地私有之
也就是地主之
可是大家了解一下就知道
中国在1949年以前很多地方
大土地私有之并不发达
那么很多地方
这个族妙工厂
也就是传统的社区家族
学区那种传统的小共同体的公有地
其实是相当多的
尤其是东南元海
这个族妙工厂比较霸达
很多地方甚至超过一半
土改在这些地方
一个很重要的目的
就是要对族妙工厂进行私有化
这些族妙工厂都被认为是
那个工建地产
土改把这些东西全部都分光
因此土改以后
中国就出现了
北分之北的小农私有之的状态
商业变法把族妙工厂给消除了大半
土改把剩下的这一半
剩下的这些部分也给消除了
做到了最彻底的私有之
但是这个私有之是指的是
是针对族妙工厂而言的私有之
实际上土改以后形成的产权
对国家而言是根本不读道的
所以这个法家
你看他在产权上也是这样
他在小共同体内鼓励私有之
但是这个小共同体内的私有之
那个私有权对国家而言
是根本就不受任何尊重的
在周勤之际的北加争民
或者说周治和秦治的斗争中
那么秦治显然是胜出的
胜出的原因并不是他在道德上多崇高
恰恰相反正是因为他不择手段
那么因此显然他要比比较高调的
那个儒家那一套东西要实用得多
那么这个秦治的确在这个
兼并战争中发挥了他的非常大的优越性
其实整个周勤之际的
尤其是到了战国阶段
法家化已经是个普遍趋势
那么大家比赛的就是谁化的彻底
谁能够尽可能的消除王道
那么秦在这方面做的最过分
最彻底他当然就可以赢
他的确不仅在战争中创造了奇迹
就在他那短短的15年内也创造了奇迹
包括我们现在看到的冰马泳
都是他的奇迹的象征
那么我们就不用说什么长城
直道啊什么这些东西
这个法家当然是他的存在
当然有他的历史的合理性
说实在的除了这一套东西以外
还有什么别的办法能够在技术手段
很原始的状态下
把一个如此大的国家高度的整合起来
的确是我们很难想象
倒不是说在那个传统时代
就没有大的帝国
大的帝国通常是
要么就是盛行一时
很快就解体了像蒙古的
那个蒙古帝国一样
要么实际上所谓的大的帝国
它只是一种内部整合程度比较低的
就是类似于欧洲中世纪的一些
比如说查理大帝帝国
那个俄图一世的神圣罗马帝国
说起来都是帝国
他们的那个统治者都是号称皇帝
临加于各个Kings上
但是大家知道这些帝国其实有点像西州
基本上是中央集权的程度是很低的
如果就这个问题而言
那法家占优势也是很自然的
其实在秦的十五年内
他做了很多事情
比如说修祠道
比如说所谓的车桶鬼书桶文
当然现在的人们都知道
所谓的车桶鬼书桶文
秦的作用被夸大了
因为实际上早在隐州之际
中国的文字基本上就是差别不大的
从那个西州甲骨和那个隐商甲骨
就可以看得出来
但是不管怎么样吧
他总是做了一些事
当然他的暴政也是非常有名的
那么今天有一种种原因
有一些人在肯定秦的实力的技术上
总是想给他赋予一种道德上的光环
比如说我们最近影响很大的那个大秦帝国
就把这个秦了
描写着非常得到人民拥护
人民在秦的统治下都欢欣鼓舞
扬眉楚气
大家都很拥护秦制
这都是什么乌七八糟的东西说实在的
完全就是胡扯
其中这个大秦帝国有一段
我觉得完全莫名其妙到了几点
他说秦治理得很好
老百姓道德都提高了
所以路不时宜 夜不必护
秦国没有罪犯
整个大秦帝国 传国只有一所监狱
被这个作者称之为叫做云阳国狱
这个云阳国狱我不知道所出何点
在历史上连影子都没有
他说除了这个监狱以外
整个秦国是没有罪犯的
可是大家知道
大家明明白白的知道
不管是离山牧也好
饿庞公也好 长城也好
修这些东西的是谁
主要的力量就是形图
什么叫形图
那不就是老改犯吗
整个这个秦帝经济就是一个古拉格经济
我们今天还可以在
临同的离山这一带
看到大量的成片成片的形图目的
就是在那里浮苦遇
从事那种老改工程
那么被折磨死在当地的
这个是有实物的
你公然就说秦国是没有罪犯的
这个荒尺的太大了
所以我觉得关于秦的这个统治
我觉得我们很多人写东西
是有他的偏见的
我们评价法家
评价秦治理的那一套东西
我觉得最简单的办法就是
我们不用秦的反对者的材料
我们只是看秦的主旋律
是怎么说的
秦的官方是怎么说的
你也不用看多
在座的各位只要看看商军书和韩非子
就知道了
商军书韩非子的这个思想体系
毫无疑问是秦带的官方意识形态
这个意识形态是怎么说的呢
大家知道商军书
它的片目中恨然就列有一张
叫做若民
什么叫做若民呢
这一篇主题思想就是
有民强民弱者国强
民强者国弱有道之国物在弱民
讲得简单点
国和民就是敌人
国要强大就必须把民踩在脚下
民强了国家就要弱
国强了老百姓就要跪着
而且这个法家很明确的主张
如果你要征服敌国
你首先就要征服自己的人民
连你自己的人民你都搞不定
你怎么能够打败敌国呢
所谓的能治天下者必先治其民
能胜强敌者必先胜其民
这是法家明确讲的
战胜人民这是法家思想的一个主题
法家是人类历史上赤裸裸的宣布
要与人民为敌的
因此统治者绝不能让人民站着上风
而必须把人民踩在脚下
用商扬的说法
叫做民胜其政国弱正胜其民冰强
如果老百姓能胜过政府
国家一定会弱
政府能够打败老百姓
那么国家就会强大
法家有一个说法
叫做自主无忠臣 慈父无效
而只要效是父亲打出来的
慈父是不会有效质的
当爹的越把孩子打得厉害
孩子就越效
因为小孩都是不吃好歹的
这个统治者越对老百姓好
老百姓越是效账
统治者就是要狠狠地打老百姓
就像当爹的打儿子
慈父无效质自主无忠臣
那么为了战胜老百姓
这个统治者要做到几件事
第一 绝不能让老百姓聪明起来
他们的原话是
民不贵学 则愚 愚农不知
不好学问 则物计农
老百姓最好什么都不要知道
老百姓越傻越好
老百姓啥都不知道
他们就只能干苦力
我们需要他们干苦力
而且老百姓都傻
我不傻
那我就可以当王了
民于则 知可以王
这是第一条
你要战胜老百姓必须要搞愚民政策
让老百姓愚
第二条
为了弱民
绝不能让农有愚实则薄焉愚碎
说这个农民如果有愚良
他们就会有手好闲
你只有让他们
除了吃的别的什么都没有
你必须把他们收刮得一瓶如洗
擅自国者就要使民家不计属
上场也
你不能让他们富裕
同时你还要以十五年住
严刑俊法来禁锢他们
我们这套户籍管理制度
我们这套强制收容制度
其实都是来源于商业的
商业就说了
要让那些想摆脱自顾的人
一定要让他们上天无路 入地无门
用商业的说法叫行奸无所逃
千喜无所入
行奸之至连以武便以彰
俗之与令除卓无所处
霸无所生
讲的简单点就是
你如果要想逃
你要想当盲流
那就我要让你随时都有被抓的危险
你即使不被抓
你也活不下去
这个社会没有你的活路
他都给我管死了
大家知道商业本人
后来就摘在他自己的政策手里
自是他的秦孝公死了
那么行上来的秦王就要抓他
那么他就逃跑了
跑到一个旅馆
他想住旅馆的人员说
那个旅馆的老板说你有证明吗
他说怎么住旅馆还要证明吗
那个老板说你不知道
这是商军制法
这是商阳同志规定的
你没有国家的证明
我是不敢收留你的
于是商阳常探一身说
真是做法自弊
就是自己搞的自己
结果他就没有办法逃
很快就给抓回来撤裂了
下场很惨
不过说实在的我一点都不同情他
他就该有这种下场
那么整个这一套制度就是他设计的
总而言之
这个在法家看来老百姓都是些见骨头
随了他们的愿望
他们就会弄奸耍华
让他们富起来
他们就会不知道天高地厚
只有穷仇了岛他们才会卖力
这个话的原话就是
任民之所善顾奸多
民贫责利民负责因
法家还有个说法叫
民辱责贵绝弱者尊观
贫责重赏
说老百姓你要屈辱
这样你才能够知道大人的尊贵
你必须背剑
这样你才懂得当官的厉害
老百姓不穷地盯着你想
他怎么会在乎我的赏赐呢
因此要富国强兵
就必须让老百姓沉沦在
辱若贫于之中
那么这个商量大人很公然说
为政者就是要做老百姓痛恨的事情
而绝不做让老百姓高兴的事情
这样国家才会强大
板子国家就会衰落
越是顺从老百姓
国家就会越弱
越是压迫老百姓
国家就会越强大
他的原话叫做
正做民之所恶民弱
民弱国强
民强国弱
民强而强之
民弱而弱之
民从强
也就是说你把老百姓压得越来越弱
你就越来越强大
相反你如果老做老百姓喜欢的事
不敢做老百姓不喜欢的事
那老百姓就越来越嚣张
而你就会越来越弱
看到这些东西以后
说实在的你给人一种什么印象呢
我经常讲
民众外的专制者这样想的恐怕不少
但是赤裸裸的这样说的
商严韩非这些人
大概就是粗略拔萃
最事无忌惮的
那些人能够把话讲到这个地步
的确是登峰造极
不过想想我也是能理解
因为韩非紫这样的书
本来就不打算是给老百姓看的
所以他那个话讲得很透
也是可以理解的
但是我们想想
在这样的条件下
情国可能会强大
但是老百姓的日子好得了吗
那么关于暴情
科证的史料
我们就不用去讲了
可以说车载抖凉
不胜美举
我们只需要明白一个简单的道理
统治者如果宣称他要使老百姓富裕
使老百姓幸福
他实际上能不能做到
确实还很难说
我们恐怕要听其言观其行
但是
如果统治者连这种话都不愿说
他公然说
他就是要把老百姓搞得
辱若贫于
他就是要振作名字所悟
专门做老百姓讨厌的东西
那么老百姓的苦难还用得着怀疑吗
所以我觉得
这个问题是没有什么可说的
秦的统一是非常厉害的
但是秦的垮台可以说也是
也是让人称目皆实
仅仅十五年这么一个大帝国
就土崩瓦解
大家知道秦王了以后
实际上出现的是一个类似于
战国的局面
当时的那个诸侯国都起来了
什么战国的七个国家
什么赵国 魏国 七国
分分都辅国了
那么实际上反秦战争
是以各诸侯的联盟的方式进行的
联盟的盟主当然就是向于
但是他也没有抢当秦始皇
他的意思是说他是霸主
然后其他的诸侯都听他的指挥
但是并不受他的直接的管理
还是一种诸侯制
可是当时天下已经没有人在信这一套
所以只要他一回到冯城
马上那些诸侯就都起兵了
然后最后诸侯中的刘邦
就是汉王就打败了向于
那么汉王打败向于以后
大家知道最初搞的也是分封诸侯
一开始有异性诸侯 有同性诸侯
后来在刘邦和女后期间
把这个异性诸侯都搞掉了
什么韩信 什么营布
什么鲁丸 什么陈夕
这些人都搞掉了
但是同性的诸侯还是很有力量的
那么到了汉初
同性诸侯又逐渐给削弱
一开始是无处其国之乱
把当时最厉害的无王 处王都给弄掉了
然后就是汉武帝时代
所谓的众建诸侯以分歧力
把一个诸侯国给他拆成十几二十个
把诸侯国搞得都很小
而且也剥夺了诸建削弱的诸侯国的实际权力
可以说从秦王一直到汉武帝
整个这个过程
实际上是人们曾经一度推翻了秦
那么推翻秦到底怎么办
恢复周制可不可能
那么人们也试过
但是后来发现不行
这个秦王以后曾经经历过一段
类似于春秋战国那样的局面
但是最后还是又回归大一统
到了汉武帝以后
可以说基本上又恢复了秦制
这就是人们讲的汉城秦制
也就是毛泽东讲的北戴街行秦政制
可是汉城秦制是可以
如果我们汉在的皇上也这样说
那就说实在的
大家都觉得说不出口
因为你当年反秦就是以反暴政为理由的
现在你说我就是专门要残暴
我就是专门做坏人不做好人
像这样的话你说了
你的合法性的确会受影响
那么因此汉城秦制以后
他们的这个符号系统
怎么建立
他们的主流意识形态话语
到底该怎么弄
这就成了个问题
这里我要讲
从秦带的法家话语
到汉武帝以后的独尊如术之间
曾经有很长一段时间
汉文帝汉锦帝
什么女后这一段时间
实际上主流的话语不是儒家
也不是法家
而是所谓的黄老之学
也就是道家
为什么会是道家呢
当然一个基本的原因
就是道家很多人认为
带有楚文化的特点
大家可能知道
这个秦的灭亡
后世基本上被认为是楚人
把它灭掉的
大家可能都听过这个说法
叫做楚衰山库亡秦必楚
这个秦在统一的时候
他最大的敌人就是楚
楚国也是唯一曾经打败过秦的
楚灭亡以后楚帝的反抗
也是很厉害
大家知道陈胜武广
刘邦相遇都是楚人
那么等于是
秦就是被楚人所灭亡的
那么楚人掌了权
那当然楚帝的文化
就会受到包奖
而我们知道老子 庄子
都是楚人
这个道家在楚帝的影响
是很深的
那么因此
这个道家黄老这一套东西
作为一个楚文化
那么这个统治者比较习惯
这是第一个原因
第二个原因
大家知道所谓的
清静无为顺其自然
这是道家的一个最基本的理念
那么清静无为顺其自然
就被认为是针对
情致的那种过分的折腾
用我们现在的话讲
就是把老百姓折腾的受不了了
那么到了汉出
就说我们少折腾点
清静无为顺其自然
国家少搞点那种雄心壮志的事
让老百姓休息
清遥伯父与民休息
那么这个说法有没有道理呢
我觉得不能说一点道理都没有
因为秦带的有违
或者说是过于折腾老百姓
这一点是没有问题
当时是人们的共识
清遥伯父是有争议的
比如说汉出说是十五岁一
后来又说是三十岁一
但是很多人指出
这个所谓的三十岁一十五岁一
只得只是田猪
就是土地上的税
但是秦汉两代主要的负担
都不是土地税
而是什么呢
而是利益
就是抓老百姓干苦力
就是修堂城之类的
那么如果你不干苦力
你家交钱来代税
这个都是人头税
或者是户口税
口富算富
这些东西其实汉代人就讲过
其实并不清
甚至也不比清多少
那么有人说
汉代的清遥伯父到底是怎么回事
这是可以研究的
我们即使说汉出真的是清遥伯父
那清遥伯父为什么就只能和道家挂钩呢
大家知道儒家也是主张清遥伯父的
儒家主张所谓的行人正
听起来也很好听
为什么你就不直接讲儒家呢
其实这是有一个过程的
大家知道在朱子北家中
这个儒道两家应该是最早的
什么法家
这都是后来才有
最早的时候
孔子和老子基本上是同时代人
两个人讲得很不同
孔子是讲有为的
因为孔子要积极入世
要干预现实
要捍卫周治抵制擒治
但是老子是主张无为的
但是很有意思的是
这个时候儒家和道家关系是比较好的
他们并没有互相攻击
他们并没有互相敌对
为什么会这样呢
其实大家要注意一点
在孔子生活的春秋时代
虽然周治已经处在危机之中
礼崩越坏
但是周治的影响毕竟还是很大的
那么在这种情况下捍卫周治
你就可以从两个方向去做这个工作
一个就是你可以积极地捍卫周治
你把周治理想化
积极地起来
所谓的新灭国
继续是举余名
立晚狂拦
这个主子周勤之边
把已经被破坏的周治再恢复起来
孔子就是这种想法
这是一种所谓的理想主义
是一种强烈进取的
我要往狂拦于祭祷
我要有所作为
我要积极地去恢复周治理那一套
但是你也可以采取另外一种方式
因为当时这个情字是放心未爱
但是它又没有完全取代周治
那么当然有些人就会说
其实原来那一套本来就不错
你何必多试呢
像周那样就可以了
你们现在这些人多试
要搞什么强大的国家
要承扒
要复国强兵
要到处作战
那么多的雄心壮志
何必呢
这个一动不如一进
我们少搞点这些妖娥子不好
那么这种用无为的方式来捍卫周治
当时也是有基础的
大家知道老子设想的理想世界
小国寡民
临国相望
鸡犬之身相闻
明治老史不相往来
最好是其政闷闷
其民存存
其政查查
其民缺缺
这个统治者不要多试
我们就维持原来的那种状况
那不挺好吗
因此这个时候
虽然孔子主张有为
而老子主张无为
但是这两个人好像没有什么矛盾
因为有为是为了周治
无为也是为了周治
如果要讲如道如卜
我觉得孔子和老子时代
真的是有这种现象的
但是到了战国年间
这种现象就逐渐消失了
我们知道庄州生活的时代
已经是战国了
而且还是战国后期
到了战国后期
根本就没有小国寡民了
战国后期
法家那一套
秦制那一套
已经占了优势
那么你所谓的
这些顺其自然
那就不是顺的周治了
讲的简单点就是
上面的人哼
你就随着他哼去
不要去戈伯一定要拧得过大腿
反正你们要知道
此时务的维俊杰
跟着潮流走就可以了
不要试图要去主党这个事
庄子这本书里头就没有这个说法
什么小国寡民 邻国相忘
没有了
那么顺其自然
就日益变成顺从秦制
不讲是非的一种犬如主义
这里我要讲
我们对任何话语
包括哪一家都好
如果你只从字面上来抽象讲
是没有意义的
你只要摆在一个
具体的场景里讲
比如说你对皇上讲无为
那很可能那意味着
让皇上就不要折腾老百姓
可是如果你对老百姓讲无为
那很可能你的意思是说
让老百姓不要得罪皇上
就是随便皇上怎么折腾
我们就逆来顺受
所以这个东西是不一样的
到了战国晚期
实际上如何道之间的差别
已经越来越大
而且在很多地方
已经发生对立
最明显的一个对立
就是在楚国境内
一个强大的秦国
随时要吞并你
当时楚国内部就有斗争
有一部分人是所谓的理想主义者
是所谓的亲旗派
或者又叫抗秦派
因为旗国是当时
战国旗雄中仅次于
亲楚两家的
楚国联合旗国
就是为了对抗秦国
还有一派就是亲秦派
主张对秦屈服顺从秦的要求
反正秦的强大那是大势所趋了
那是自然了
我们不能跟大势所趋做对
我们就感退是无为了
当时在楚国
亲旗亲秦两派的斗争
现在一些学者说
这里头背后有明显的
如道对立的背景
讲得简单一点
当时楚国有一些
主张积极抗秦的人
那么这些人都是姓儒家的
有些人说区员
就是他们的代表
甚至有些人言之错错的说
我觉得这个说法
可能不一定成立
言之错错的说
郭店储检出土六德片
这些儒家点击的楚国贵族
就是区员那一派的
十四的贵族
大家知道最后他们是被排挤了
被打压了
那么另外的就是那个亲秦的
那就是那个
区员对立的那一伙人
他们当然后来是占了主流
那么后来楚国的灭亡
也和他们是有关的
可是到了汉代
这个背景就对黄老之学
在汉出的流行起了相当大的作用
因为在我刚才讲的这个背景下
大家可以看出
道家那一套比较适应于秦制
因为他不主张反抗
他不主张有为
他主张顺其自然
那个时候顺其自然
其实就是顺秦制了
或是顺周制了
而在楚地原有的道儒两家中
道家本来势力就很大
而且更适应汉成秦制的需要
因为儒家那一套
是直接跟秦制对着来的
但是你讲法家又很难听
那怎么办呢
我们就讲一个
清静无为顺其自然
大家都看透了一切
别追究什么真理
这没什么必要
我们都活着逍遥一点
我们讨论道家也好
讨论什么思想家也好
我们其实关键还是要看他
一种思想流行的背后的原因
到底是什么
庄周嘛
你可以说
他也没有生活在秦始皇时代
你也不能
就是说他有意识的
要为秦始皇服务
或者是要为谁谁谁服务
但是他这个思想
在当时很流行
这是很自然的
为什么呢
因为秦制造成的一种
很严酷的环境
就是要使得大家
不能太较真的
最典型的一个例子
就是秦的故事
所谓的子路为马
那么赵高前来一批路
问大家说
你说这就是马
你们说是不是
法家子路为马
儒家说这个不是马
那你就要被坑
坑儒嘛
如果你说这是马
好像就不是儒家的立场了
可是庄子说
马也就是路
路也就是马
其实也是差不多的
这么一来大家就想通了
子路为路的
那是儒家
子路为马的
那更是儒家
是大儒家
为什么呢
是因为他已经超越了
是非之俗见
他已经成了真人自人了
那么如果是这样
当然我们可以说
庄子这本书充满了智慧
他是一个辩证法的大师
他可以把悲哀的事
变成快乐的事
把好事变成坏事
大家都知道关于庄子的一些故事
他的老婆死了
很多人去追悼
然后就发现他骨盆而割
为什么呢
这个庄子是不是已经有了小山
大步的黄脸婆早点死呢
好像也不是
为什么呢
因为据说是因为庄子
把这些都看透了
生和死在他看来是差不多的
你要是钻牛角尖
你就傻了
你最好的办法就是操拖
他讲操拖
也不见得就是为了讨好谁谁谁
因为庄子生活的时代
也没有秦始皇
也没有汉武帝
但是后世的人
懂得这一套东西以后
当然你就增加了你的
适应能力
所以我觉得最简单的一个说法是
再上者只入为马
再下者难得孤独
这就是法家和道家
在当时的一种互补
我认为到了这个时候
就没有什么如道互补了
但是的确有法道互补
那就是专制主义和
犬如主义的互补
道家和儒家对秦制的关系
有一件事我觉得是
表现得最出途的
汉锦帝时代出现了一场争论
叫做元皇之争
汉锦帝时代还是实行
皇老之学的
但是儒家当然已经有很多影响
当时有一个儒生
叫做元故生
他是专门研究司经的
是当时一个很有名的儒家
那么还有一个人
是信皇老之学的叫皇生
那么这两个人有一天
在汉锦帝面前就讨论开了
皇生说
汉武非寿命乃事业
说儒家讲
城汤周武王很伟大
因为他们炒伐暴君
大家知道
城汤罚下劫
周武罚周王
这都是很有名的故事
可是皇生说
这两个人都是反贼
都是坏蛋
他们是侍君的犯上作乱者
元故生是一个儒家
他就很不高兴
他说怎么能这样说呢
说当时杰奏是暴君
天下都已经非常讨厌他们
天下人心归汤武
大家要求汤武来领导他们推翻暴君
汤武顺应人心
这个是非常伟大的事
怎么能说是犯上作乱呢
皇生就说
不对 不能这样说
他说我们要讲顺其自然
顺其自然
那就是所有的事都有他的自然规律的
他说比如说帽子
这个帽子 新的帽子
你要戴在头上
这个帽子变破了
你还得戴在头上
你不能因为帽子破了
你就把它当鞋穿在脚下
他说那个鞋也一样
鞋就是在心
你也不能戴在头上
这个鞋子在心你也只能踩在脚下
他说这就像军臣一样
这个皇上即使是暴君
他也是皇上
你是不能反的
臣子你即使在高尚
你也是臣子
就像那个鞋子在心也要踩在脚下一样
你也是不能眷业的汤武
他们就不懂的这个道理
他们那个秩序是好像有什么道德
他们就想讨伐暴君
这个不是胡作非为吗
这不是反动吗
这不是弹上作乱吗
这个时候袁顾生讲了一句话
就让汉锦帝就感到非常之尴尬
袁顾生说 假如按照你这个说法
那我们刘邦同志干的算啥事
我们刘邦当年不就是反秦革命的吗
如果按照你这个说法
他也是反贼的
这下汉锦帝有点感到做不住
因为在这个问题上
他讲事也不行 讲不是也不行
他如果说反对暴君是对的
那人家来反他怎么办呢
他已经是执政的了
那意味着就是别人也可以反他了
但是他如果说反暴君是不对的
那你首先你这个汉代的建立
就没有合法性了
你本来就是革命打下来的天下
只准你革命 不准别人革命
这是什么道理
那怎么办呢
后来他跑出来说
他说这个问题太敏感
我们就别谈了
他说天底下好吃的东西很多
你不一定非要去吃马干
你不吃马干人家也不会说你不是美食家
天底下可以做的学问也很多
你不做那么敏感的学问
人家也不会说你就不应该评教授
天底下的学问很多
你干嘛要做这种学问呢
他说景地约
食肉不食马干 不为不知味
盐学者无盐 汤五寿命不为鱼
谁罢
于是大家就再也不争论了
汉代的儒家最早得市的一个人
是刘邦时代的苏生通
这个人是马迁说
他是汉之儒中
汉代儒家的中师
是他为儒家在汉代争得了地位
这个苏生通的故事
本来就是一个非常有意思的故事
据说这个苏生通
他本来是一个汉代的儒生
汉代家直到后来焚书坑儒
很多儒生就被镇压了
但是这个苏生通在坑儒的镇压之下
他还是能够幸存下来 为什么呢
因为这个人特别会来事
特别会顺着杆子往上爬
因为有一次陈胜武广造反的消息
传刀咸阳
情况是很担心
然后着急大家商量
这到底出了啥事
然后有一些人就说
皇上这个现在情况真的是很严峻
我们很多政策老百姓都非常反感
现在天下都很讨厌我们
搞不好就成蔓延之事了
皇上你真的是得认真对待
然后还有一些人就说
哪有这回事
说我们这个政策老百姓都佩服的无体投地
大家都很热爱我们操反
那不过就是一些属窃狗道而已
那不过陈胜武广什么人呢
那就是些小偷
那就是些激民狗道之徒
不足为虑
派几个城管就把他们收拾住了
皇上你放心吧
大家都拥护你
然后苏生通他就是主张陈胜武广
只不过就是小偷的
他说哎呀
现在我们大秦是非常伟大的
他说你们讲天下都对我们不满
那都是反动言论
对这些人要赠家
他说现在天下合为一家民主在其上
法令俱于下人人奉旨
四方不臭 安感有反者
现在天下形势一片大好
大家都很拥护我们
哪有什么造反的
他说这些都是群道 属窃 狗道
和族自治此衙奸
君守卫令 普任 和族优
皇上你就放心好了
没什么大不了的
那个秦二师一听很高兴说
哎呀你真是政治正确
但是后来大家知道秦就乱了
乱了以后他就逃走了
逃走以后他在秦汉之际的大乱中
勉转投奔了很多人
按照司马遷的说法叫
所是且使主皆面与以得清贵
他投奔了差不多十个主人
每一次都是靠吹牛拍马
得到地位的
所谓的面与以得清贵
最后他就投到了刘邦的门下
刘邦大家知道
本来是不喜欢儒家的
刘邦是巢马豪杰
他的手下的那些人基本上都是
像那个凡块是一个杀狗的
当然除了张良以外
张良好像是一个红二代
其他的都是些不长没样的人
那个陈平 曹生
那是那个县政府里头的那些
抄写员
也不是什么官
基本上都是这些人
当时的说法叫做群道壮士
就是那些耗勇斗狠
但是没有什么水平的人
那么刘邦就喜欢这些人
这个苏生通头奔刘邦的时候
老是对刘邦说
还是壮士管用
还是群道管用
你就用那个杀狗的
你就用那个什么什么
这些人是英雄
这些人是豪杰
这些人当打仗
那苏生根本就是没用的
结果过了一段时间
苏生通就发现这个刘邦
闷闷不乐 为什么呢
因为刘邦当时当了皇帝
但是他下面的人还是把他当大哥
不懂得尊重他
经常跟他一起喝酒
喝醉了就排他的肩膀
大哥 我们再喝一杯
什么什么等等
搞得他很难受
就很烦
然后这个苏生通就跟他说了
说 说 陛下我有一个办法
能够让他们服服贴贴的
刘邦一听说
哎呀 你还有这个能耐
说那你试一下吧
我给你配一个班子
你去琢磨一个
治理这些八成的办法
然后他就
苏生通就跑去准班子去了
然后他就找了一些人
把那个琴带的那些
吓人的那些东西都找来
然后一样化葫芦
制定了一个按照司马遷的说法
大底接袭琴固
所谓大底接袭琴固
基本上是抄的琴的那一套东西
但是用儒家的话语做了包装
那么为了包装
他还要找一些专家
于是他就跑到鲁地
就是儒家的大本营
找了几个那个儒生
来给他做那个写作班子
鲁地有两个儒生
就对他的那一套就非常反感
按照司马遷的说法
那几个人就说
他说这个武不认功所为
功所为不合谷
武不行 功王矣
说我见不得你这种样子
你这种做法
根本就不是我们儒家的做法
我不能跟你去 你赶快走
你不要侮辱我
功王矣无侮辱我
这个苏生通就笑说
哎呀 你们这些人真是苏呆子
不通识遍
若真彼如也不通识遍
然后他就带领跟他的一帮人
然后就制定了这么一番东西
然后就在那个朝廷周围
布置了那个什么金瓜历士
就是杀气腾腾的五大山出的
那个什么东西
然后就训练大家
要三跪九扣
每一步都要按照那个
情代的要求
如果你不符合这个标准
那就要受到惩罚
然后经过再三训练
到了这个高地七年
这个长乐宫修成了
然后大家去祝贺
然后苏生通就按照他的方式
进行了布置
到了那一天大家都循规道具
一个个按照那个管节的大小
一次走上来三跪九扣
三胡万岁
然后大家就坐下来吃饭喝酒
一直到喝醉
大家没有一个人敢坑一身
整整齐齐 压确无声
有一些人跪拜的那个方式
不太符合标准
马上旁边的那个警卫人员
就把他们像坐小机一样
在外面去断棍打一顿
把大家吓得都 个个都浑身发抖
按照那个史书上的说法
静朝自久 五感欢华 失礼者
然后很高地一看
真是龙心大悦
说我这才知道当皇帝的高贵
然后就很高兴
就说这个看样子儒家
还是真有点本事
那么这么个人
后来司马谦说
孙孙通七世度物自理进退
与时变化 诸为汉家如宗
是吧
他为什么能够成为汉家如宗呢
就是因为他善变
是吧
那个司马谦说
秦有天下 其内六国礼仪
虽不和圣治
其尊君一臣 朝廷季季
高主光有四海
孙孙通 婆有所生意
正义减损 大抵皆习庭固
讲得简单一点
就是秦搞的那一套
在司马谦看来是不和圣治
也就是说和儒家那一套
根本就不是一回算
不和圣治 虽不和圣治
但是他可以做到一点
尊君一臣
就是可以突显皇上的高贵
成名的渺小
所以孙生通他就把这一套
结过去了
有所争议减损
但是大抵皆习庭固
他搞的那一套
基本上就是秦的那一套
只不过图了一点儒家的油产
这就是典型的
叫做儒表法理
表面上有点儒家的东西
但是背地里就是秦的东西
但是孙生通就是靠这个
成了汉家的儒中
但是华佑说回来了
那个时候最实行的
韩式皇老
那么到了汉武帝他又想有为
他就不愿再讲清津无为了
但是法家的那一套又很难听
那怎么办呢
他就觉得儒家是不是可以呢
于是这个董宗书就出现了
那么这个所谓的霸促北家
独尊儒术是从董宗书开始的
可是董宗书在思想史上
人们一般把它叫做新儒家
什么叫做新儒家呢
那就是他跟传统的
恐梦时代的儒家
已经有了很大的区别
这个区别主要就是
你要和秦制坚持
你不能反对秦制
你不能像原来的儒家那样
原始儒家的特点是
从州仇秦
从拜州治仇恨秦制
你这样是不行的
那么他要与秦制兼容
但是我们也不能说
董宗书就完全放弃了儒家的这些东西
他还是想保留一些儒家的东西
所以在我看来
董宗书这个新儒家最大的特征
就是在两个方面
一个方面董宗书的新儒学
和恐梦最大的不同
就是树立了所谓的山纲
山纲武昌
武昌是恐梦时代就有的
山纲可是从董宗书开始
才进入儒学的
而这个山纲其实他不是儒家的东西
是法家的东西
他最早讲这一套的是韩非
就是那个陈氏君子氏夫
七氏夫
山者顺者天下自
山者逆者天下乱
故君虽不孝
陈子不敢背
对暴君你也不能反
绝对的你必须
陈就是要听君的
这一套叫做山纲
这一套东西本来是韩非的东西
但是到了董宗书就纳入儒学了
但是董宗书作为儒家
他实际上也还是想对皇权有所制约的
这一点也是毫无疑问的
革命你不能讲了怎么办
那么董宗书就想起一招
这是董宗书学问的另外一个特点
他大量引进了所谓的称为之学
就是这个图称为书
这个东西老实说也不是儒家的东西
孔孟是从来没讲过这个东西的
而且孔子不与怪力乱神
他也是不讲这个
什么叫图称呢
图称就是从战国时期的英洋家那里
兴起的一种学问
这个不是儒家的
是英洋家的
那么英洋家就特别强调
所谓的天人感应
但是董宗书讲的天人感应
其实是讲的什么呢
其实是讲的人间的善恶
自乱
上天是会有感觉的
上天有感觉就会通过一些象征符号
来体现出来
比如天下吊下了一块石头
比如河里头浮上了一块什么东西
比如某一家的马生了一批
五条腿的马拉
总而言之
上天如果他有高兴的
或者说不高兴的
他会有一些象征
而这些象征有的是图称
就是图称
有的是一些让人不知所已
然的文字
就所谓的伪书
这些东西里面有很深的学问
一般的人是看不懂的
谁能看得懂呢
我们如生可以看得懂
那么这个东西
我们就可以用来解释
现代宋总的这些事情
比如说有一些事情
我们觉得这些事都是坏事
那么我们就告诉皇帝说
不得了了
上天不高兴了
比如某个地方吊下了一块石头
讲一下啥啥啥
皇上你要注意
你不注意这个是上天要翻路了
某些事情如果你做得好的
也是一样
那么上天会有某种征兆
比如某个地方出现一只零只
某个地方又出现个啥
反正他的解释是
可以把它解释成那个样子
他就用这一套神秘主义的这一套东西
试图对君主能够有所致怨
谢谢