像六明这样的思想
他是怎么可能在国立史上
有他的那个统治地位的
我们当然可以说
这是和六陵个人的谋略有关
我们也可以说
这是和所谓的
现在人们经常谈论的
什么俄国的传统文化有关
这跟俄国和西方不一样
那么由于他的一些独特的国情
或者一些独特的文化传统
它使得这些东西能够起来
但是我觉得
这些话都不是没有道理
但是呢
如果我们仅仅停留在这个层面
恐怕是不行的
因为
如果就个人谋略而言
这个任何社会都会有
那个小人和君子
这个很难说就是
每个社会都会出现这样的情况
那么如果说文化
传统决定了这一切
这个我觉得是一个
比较偷懒的办法
我们现在经常
有人有这个说法
说什么问题解决不了
就说这是独特的文化
那就什么事情都解决了
都迎刃而解了
文化是个框
什么都能往里装
但是这个
你就要说它是独特的文化
恐怕也应该成了两点
就是这个文化
既然是有有主观能共性的人
来建立的一种东西
也就是说
那是人创造文化
而不是文化创造人的
那么这种文化又是怎么形成的呢
第二
我们知道一个民族
不管是中国西方还是牛国
他在历史上都有过很多变化
文化也不是一层不变的
如果文化能够解释一切
天不变文化亦不变
那么我们现在就还是生活在
恐梦时代
不可能有任何的变化
因此我觉得谈文化
固然不能说错
但是这个东西
我们一定要谈论
还是要谈论
这一切是怎么发生的
那么我觉得
俄国社会并不是一开始就具备了
以列宁为代表了
这种想法的成功的一切条件
我们知道
正如我前面讲过
这个在一个传统共同体
处在解体危机的时候
他面临所谓是否分家之争
与如何分家之争相交之的形式下
那么在俄国政治思想界
就会构成一些独特的阵营
我们前面已经讲过
俄国在传统时代是一个
公社世界
是一个尼尔国家
俄语中的尼尔这个词
既是公式又是世界
这个词字有两个意义的
最明显的体现了
俄国这个传统社会的这个特性
那么在这样一个传统社会
我前面已经讲了
这个传统共同体
是对人是有属负功能的
它是一个人生依附的团体
而不是静待市民社会中那种
按照自由契约的原则
构成的一种自由人的联合
这样的共同体
它是逼在解体过程中
逼人们在解体中摆脱了属负
获得了自由或者获得了机会
第二,人们也失去了保障
或者说付出了代价
那么不同的社会阶层
最增加的要求是不同的
这个我前面已经讲过
因此无论是这个账层分家
还是反对分家
都可以在上层和下层中
同时找到理由
比如我们可以假定
当时的社会上层
有一些人就是所谓的
首救派贵族,所谓的公社族
维特伯爵曾经在他的火异路中讲的
俄国上层中有一些人
是俄国人民历史古董的建访家
他们认为公社就是独特的俄罗斯精神
为什么呢?
因为对于他们来讲
公社有好处
用维博的话来说
对于一个牧人来讲
放一群羊比一头一头的放
要省市得多
如果老百姓都是羊群
那么最好的办法
就是不要让这羊群跑散了
这个牧人可以最方便的统治这一群羊
而且要宰哪只就宰哪只
这个
那么,但是如果要解构
如果这个纯色瓦解了
当然这个羊群就不复存在了
但是对于社会上层来讲
也同样
这个传统共同体
也赋予这些公社主义一些责任
或者一些义务,或者一些负担
你作为公社主
这些公社成员就有责任
就有资格邀请你给予他帝户
比如说
这个公社某种意义上就是有大国犯
这个所谓的大国犯
我们可以理解为土地使用上的大国犯
这个公社主
虽然可以获得统治的方便
但是他个人财产的纪律
往往不是那么自由
也就是说他要把公社的财产变成他自己的
不是很方便的
那么因此
在这个市场经济发展起来以后
社会上层也会产生所谓的自由派贵族
那么自由派贵族增加对于他的好处来讲
就是他可以独霸家产
把这些纸币们一脚踢出门去
然后这个公社就成了我的私家庄员了
那么因此当然他们会有主张分家的人
那么也就是所谓的自由派贵族
这里我要讲
所谓的自由派贵族在俄国
是指以七七零和后来的十月党人为代表的
那种所谓体制内的自由派
有人又把他们叫做国家自由主义者
这些人一般来讲他们都不是反对派
那么俄国思想史上也有
主要是由出师分子构成的自由主义反对派运动
那就是我后面讲到的立宪民主党
那么在十九世纪末还没有立宪民主党
那个时候的自由派基本上都是自由派贵族
那么同样对于社会下层来讲
对于分家也有两种意见
一种就是这些农民
他们要求摆脱村社的属富
要求自由发展
他们要求有自由盖房的权利
要求有自由打工的权利
要求有把自己的分地合定起来
进行农场化经营的权利
那么这些人希望摆脱就体制的属富的
这些人就是所谓的独立农民
也就是独立农庄和单独田庄的这些要求者
那么另外一方面
社会下层在一个剧烈动荡的时代
他们也会有一些人留恋共同体
给予他们的保障
不愿意离开共同体
而且希望共同体可以遏制那些
所谓的自由派贵族的
盗窃公社遗产的这种趋势
就是反对所谓权贵室有化的这样的一种趋势
那么这些人他们愿意
也有一种愿意保留传统共同体的这样一种倾向
因此在俄国当时的社会
围绕要不要分家和怎样分家
可以化成这么四个阶层
一方面
如果要从代表社会上层和代表社会下层
那么我们可以看到
手机右派贵族和自由派贵族
作为上层
他们具有一定的共同利益
盗窃公社和独立农民
他们也有代表下层的共同利益
但是这两者之间
在要不要分家之间
有非常严重的冲突
手机右派贵族是要求捍卫传统的
自由派贵族是要求打破传统的
农民公社社员是要求维护传统的
而独立农民是反传统的
但是同样在反传统的人中
按照有利于谁的标准来反传统
同样在保护传统的人中
按照有利于谁的沿着来保护传统
又有很大的区别
手机右派贵族保护传统
是希望传统可以属负老百姓
就是维博讲的
把老百姓看成是洋群
统治着放洋房店
而下层要求保护公司
叉加相反
是希望公社能够自约上层的贪婪
我们现在还经常有些人说
现在最好是来一场文革
因为现在走姿态
太横行大道了
这个如果有人来导一场文革
把他们给整一家伙
很多人都说这不错
同样都是要维护救体制的人
维护的动机也可能是截然不同的
相反同样要求瓦解救体制的人也一样
这就是列宁讲的
独立农庄很好
但是独立农庄建立在谁的废墟上
这就是一个很大的问题
我前面已经讲过列宁说
独立农庄可以消除激化和中世纪的一切过后
但是问题在于
独立农庄建立在公社农民的废墟上
还是建立在特主刺客一老爷的
庄园的废墟上
实际上就是这个公社的遗憾
是我们大家共享
从起点屏等走向公平的竞争
还是这些权贵独霸公社的遗憾
这之间也有很强的等论
因此你可以看到
当时的俄国有这么几种类型的矛盾
一种就是传统社会中上层和下层是有矛盾的
就是世界盘拉星
那个朴家乔夫那个时代的
传统的下层也就是公社社员
传统的上层也就是公社组之间是有矛盾的
这就是我这里讲的这双向箭头
这就是传统家内的斗争
这是中世纪的封建组合农民的传统斗争
上层中间和下层中间
围绕到底是传统还是现代化
也就是围绕要不要增加也是有矛盾的
首救派贵族和自由派贵族有矛盾
农民公社和独立农民有矛盾
农民公社和自由派贵族有矛盾
首救派贵族和独立农民更有矛盾
这四种矛盾都是具有要不要增加这样的背景
同样要求增加的人中就是这个双向的这一道
双箭头自由派贵族和独立农民之间
也有矛盾
这个矛盾就是如何增加的矛盾
就是这两种人都要求增加
他们都要求改革
但是他们要求的改革是互相对立的
而且列宁我前面已经讲过
列宁看到了这一点
他认为两种对立的改革之间的矛盾
甚至比改革与不改革的矛盾还要大
这就是我前面讲到的道理
都赞成增加的人中为了争夺家产可以打破头
反而比那个要不要增加的争论还要简略
在这样的一种次元关系中
这个十九世纪末当生而过最重要的问题是要不要增加
当时主张不要增加的人还是香港占优势
因此主张要增加的人就是在有现代倾向的那些人
包括自由主义者也包括社会民主主义者
他们的矛盾并没有出现
当时的情况是他们两者联手反对维护公社的人
十九世纪末俄国政治思想界的发展
相对于我刚才讲的这个框图
可以表现为这四种思想
官方正统态就是以当时沙皇内部反对司徒内廷反对维博的
那些尼古拉一处时代很得势的那些人
包括国内美景包括伯伯多诺斯采兔等等
就是维博讲的那个俄国人民历史古董的建设家们
这些是所谓的官方的正统派
他们在俄国后来走上县镇以后他们成立的一个传统
就是俄罗斯人民同盟
是俄罗斯当时的極右派
一般的其他人都把他们叫做黑帮
或者说叫做黑色百人船
这个词后来又有的人把他移成黑帮
到了中文中逐渐逐渐就成了一句骂人的话
以至于到了文革期间用黑帮这个词来骂那些走姿态
说那个什么邓托吴函料莫杀都是黑帮
走姿态也是黑帮
这个黑帮这个词来源于俄国
当初就是很多人用来攻击黑色百人船的一个用语
这个俄罗斯人民同盟是一个杜马中的合法政党
但是他有一支民兵
有一支或者说那个专门搞暗杀的那种
有一支恐怖组织
这一些专制国家经常很多政党都有自己的民兵的
大家知道在什么黎巴嫩
什么巴勒斯坦经常各派的民兵打得不亦乐虎
那么这个当时的官方政统他有一帮
有一帮那种政卿武装
就是那个黑帮
那么
当时的这个自由派
我们知道学者这个要不要分家的这个矛盾极化
很多自由派已经从贵族变成了反对派
在十九世纪末二十世纪初
这个像七千零那样的所谓的国家自由主义者
就逐渐让位于以米流科夫
以那个这些人为代表的
马克拉科夫为代表的自由民主主义者
那么这些人就是对沙皇政权是持反对派立场的
就是自由主义反对派
当时他的主要代表就是立宪民主党
这两拨人之间有非常深的矛盾
就是一边要现代化一边要维护传统
那么还有两拨代表下层的人
那么下层的人中主张现代化的
就是当时俄国的马克是主义者
或者说是社会民主主义者
或者说是社会民主党人
佛雷汉诺夫又称之为西方式的社会主义者
这些人大家知道
按照马克是主义的传统观点
他们是要打破共同体
走个性解放的道路的
在他们看来
俄国当时的这个社会存在着
所谓的拨学者的公社
和被拨学的个人之间的毛子
解放农民就是要让农民胆胆
就是要让农民脱离公社
就是要让农民有退出村社的自由
独立的和市场发生关系
同时造成人格的提告
这是列宁在俄国资本主义发展中讲的话
与此相反
同样号称是代表下层利益的
代表下层利益就是民粹派
民粹派认为农村公社就是社会主义
它是穷人反对富人的工具
它是恶志统治的化工为师的工具
老百姓可以从农村公社中得到保护
农村公社有所谓的平均主义产种等等
他们认为俄国当时统治者的邪恶之处
就在于他们背叛了俄罗斯的传统
就在于他们传播了来自西方的个人主义瘟疫
使得中国的
使得俄罗斯的公社传统受到了侵蚀
他们要求抵制西化
抵制自由化
而且他们认为沙皇就是自由化的代表
那么第四个阶层
在19世纪末和24世纪初相继地登上了舞台
当然了
每一个阶层内部还有各种各样的
像都有左中右
像社会民主党
后来有左中右派
马克思主义者中
后来有布尔什雷克和孟什雷克
自由派中除了立宪民主党
还有石岳党和进步党等等
但是总体上来讲
就是这样的一种四点形
那么在这个四点形中
司徒类临改革以前
总体的趋势是
要不要增加的斗争还是很尖锐的
因此相对而言
主张分家的人和主张互家的人
他们的矛盾并不是非常出主
而主张分家的人和反对分家的人之间的矛盾
非常尖锐
因此这就产生了我刚才讲的
普雷汉诺夫的那个话
普雷汉诺夫认为自由主义是我们的朋友
而民粹主义是我们的敌人
列宁自己也说
在19世纪末
俄国的马克思主义者和自由主义者
是一种文字的同盟
他们共同对两个保守派作战
什么保守派呢
第一是传统保守派
那就是我前面讲的过来
首救派贵族
第二就是对所谓的下层保守派
那就是宁催派
这两波人
普雷汉诺夫当时曾经引过两句俄语的言语
我前面讲过
一个是他说我们和自由派的关系
那是分开走一起打
虽然我们不是一回事
但是我们有共同的敌人
一个是形容民粹派的
他说民粹派
每一句话都是错的
引用了克雷诺夫的一句名言
敌人的话总是错的
因此当时马克思主义在那个背景下
他可以说是自由主义之有
民粹主义之敌
是这样的一种状况
但是到了司徒立民改革时期
这个背景就发生了很大的变化
大家知道我前面讲的过
1905年革命的结果
是俄国出现了一个反动时期
这个反动时期主要是政治上的反动时期
也就是政治上1905年的
现政民主要求被镇压下去
司徒立民采用专制手段
暴力手段镇压反对派
使得俄国的现政进程出现了
盗赦和停滞
简单点就是政治体制感觉
就被压下去了
但是在这同时
经济上却产生了
所谓的司徒立民改革时代
那么这样的状态
这个三额以强硬的司徒立民取代了
自由化的围特拨诀
主政
一方面以体血政策镇压了
1905年的这场风波
终断了围特的现政计划
另一方面
他们又与传统的公社世界决裂
走上了家藏霸占家产
驱逐子弟的不归之路
于是俄国出现了政治上的反动时期
与经济上的激进改革
并行的局面
政治高压下
万马其岸
但是同时改革又带来了经济繁荣
这两者加在一起
给这个时期的俄国造成了一段
寒有的安定时期
也给当时的各自反对派
带来了很尴尬的踵进
大家都不知道怎么面对这一些
围特拨诀本身就非常失落
围特拨诀大家知道
他在1906年被感谢台以后
一直是对史托雷霆非常不满的
认为史托雷霆用警察手段
这么弄
肯定要保持严重的混乱
但是后来一直到他去世
也没有看到俄国有什么混乱
他是1915年去世的
他曾经在他的日记中讲
说史托雷霆用这种搞的镇压
现在已经过去五年了
已经过去六年了
他说好像大家都已经习惯了
现在大家好像已经忘了
当年的这件事情
大家现在都不谈这个事
所有当年喜欢谈这些
什么启蒙什么的这些人
现在很多都忙着去做生意去了
大家现在谈的都是口袋里有多少钱
这个就是普遍的不关心政治
但是这是1915年
维特国决去世
他去世仅仅两年以后
如果万千所有的人都开始谈政治了
而且是一下子这个形势就发生
非常大的变化
所以这个有时候是人善不如天善
这个事情是很有意思
老实说如果是不是会了
后来必然有这么一天也难说
我觉得如果这个沙皇部
在一帮奋行的骨火下
发动第一次世界大战兴趣
也不会出现后面那个局面
大家知道这种局面
对自由主义反对派的挑战
实际上就是对以立宪民主党为代表的自由派知识界
大家知道1905年的长风波就是由他们主导的
我们知道那个时候
杜马和政府的毛泽东非常紧张
杜马反对派是不妥协的
当时的杜马就是所谓立宪民主党杜马
第一第二届杜马基本上都是立宪民主党人主持
他们的领袖就是说来也是我们的从行
莫斯科大学历史学教授米留科夫
也是立宪民主党的领导人
但是司徒雷霆专政以后
他们是抗议得很厉害
他们发表了围绑宣言
号召传言起来抵抗
当然那个抵抗他们是自由派了
他们不主张搞武装斗争
他们的抵抗都是非暴力不合作运动
就是什么抽回存款不买股票
什么等等租入词类的
但是这个号召并得起什么作用
反而后来他们都被
因为发表了这个抵抗
后来都被宣布为动乱分子
全部很多人都被赶出国
很多人在国内的也取消了政治权利
从此就不能再参加议会选举
立宪民主党杜马就变成了保皇派杜马
第一第二届杜马始统立宪民主党杜马
到了第三第四代杜马就变成了
在很大程度上是相提出当
就是那个那个那个保皇派杜马
不过这是那个时候的说法
老师说今天看来很多人都认为
就像我们今天很多人对晚清的立宪运动
也有很多赞美支持
因为后来发现后来的自由还不如那个时候
所以很多人说那个晚清的宪政也是很自由的
宁初也是很自由的
现在也有现在也有些俄国人说
实际上第三第四届杜马也还是很
还是很成功的什么等等等等
但是不管怎样
我们可以相信第三第四届杜马毫无疑问
大概比十大林时代是还是要自由
但是毫无疑问比1905年的时候
那些自由派知识分子的希望来讲
那是大大的
那是他们是大大的感到失落
觉得这个这个很假意
可是一方面这个当局镇压了
这些自由派知识分子
但是另外一方面又实行了他们主张的
增加改革
在经济上出现了改革
而且这个改革比这些知识分子
对主张还要激进
是他们感到很好
你看这个市场经济如何如此蓬勃发展
这个私有化也在高跟猛进
这些人都觉得很困惑
到底我们该怎么办呢
于是这个时候在这些自由派知识界中
就出现了一种糊涉
这个糊涉以1909年出版的路标文集作为代表
这个路标文集是很有意思的一本书
这个文集是由九个作者写的九篇论文凑成的
这九个作者原来都是狄近叛
都是1905年的那场风波中呼风唤雨的人物
都是当时到那个什么新奇蒙啊什么什么
都是主张西话主张这些的
其中的很多人
后来就发生了急剧的电话
从当年的西话他一下子变成了中正教原教主义者
号称当时的思想界叫做寻神探
就是任联俄国的一切问题
都是由于违背了中正教传统引起的
他们要扶行东正教传统引起
这些人之称是寻神探
这些人一开始是反思自己的激进
认为1905年最大的问题就是我们太激进
一开始他们是在政治上反思激进
主张心权为主义
主张在政治上跟当局合作
后来又发展到在文化上认为
就是文化上俄罗斯传统也是非常之好
而且他们逐渐就由反对激进的现代化
逐渐转到反对现代化
成为现在的所谓后现代主义者的先驱
其中一些人像富尔加伯伯
像迪尔加耶稣
后来在流亡西方以后
在西方获得了很高的生命
原因就是
我觉得这些政治流亡者
他们流亡到西方以后
往往会有一个非常尴尬的时期
包括中国也是一样
因为其实到底很简单
在国内你想搞西化
因此你是反对派
你受到迫害
你得碾到西方去了
可是你的那套主张
在西方是没有什么人听的
因为你在西方讲自由主义
讲自由民主
那个东西在西方是一加一等于二的常识
人得到你去那里讲这些东西
那么西方人喜欢听怎么呢
西方人喜欢听自由民主如何如何不好
这个东西是他们喜欢听的
你讲自由民主好
这个东西有什么吸气
我们已经自由民主了几百年
我们现在根本
我们还用着当你来教我们这一套东西
这个学者他总是要言人之所不能言
那么如果你要跑到国外去
你本来是人家的学生
你跑到人家那里去从什么老大
你在国内你号称是什么新启蒙的名人
你到了国外谁买你
胡述先生在国内是乌龙幻女的角色
大家知道他1949年以后跑到美国
只不过就是普林斯甄大学的一个图书馆的管理员而已
当然了美国人还是很尊重他
主要是尊重他在中国改革
在中国现在化过程中的地位
没有什么人会把胡述的所谓自由主义那一套学问当一回事的
因为这一套自由主义本来就是从我们那里上去的
谁还要听你的话呢
所以这些人流亡以后
你看米流科夫和别尔加耶夫都流亡
米流科夫是终身捐手他的自由主义信念
但是现在在西方没有谁记得米流科夫
但是别尔加耶夫现在在西方提他的人很多
因为别尔加耶夫到了西方以后
就整天大骂那个世俗话不好
世民话不好
现在话不好
然后就说那个东正教如何有什么伟大的
什么可以救世等等
这套东西不仅能拯救俄国也能拯救世界
等等
第一次他就成为当代西方的很多
后现代主义者或者说现代性批判理论的
一个很重视的一个资源
现代人们一般认为他是现代存在主义的思想缘缘
现代存在主义包括沙特
这些人不知道为什么在中国居然曾经有一度
被认为是资产阶级自由化的代表
其实沙特在法国大家都知道他是非常激进的人
而且是直接卷入了1968年的红武越运动的人
那是法国反对派
法国激进的青年领袖
那是当时就相当于武士的时候的陈徒秀是差不多的人物
不知道为什么在中国居然被认为是自由化分子
不过当然也可以理解
正如陈徒秀到了今天
他也会是自由化分子是一样的道理
包括普连汉诺夫在后来史大林时代他肯定也是自由化分子
也是一样的道理
那么沙特是法国的存在主义者
存在主义就是批判现实的
就是主张现代性压抑了个人
主张这个东西的
他们认为存在主义的一个重要的资源就是来自第二家业土
这些人在1909年也就是改革重新起步以后
史多德丁南群讲话以后发表了一个路标广泛
就是说我们现在要改变了
我们不激进了
我们说反抒激进提倡保守就成了一个风气
在政治上当时1905年的激进主义开始衰退
很多人当时开始提倡新权为主义
立宪民主党的中央委员马克拉夫是其中一个代表
他是政治保守主义的代表
有人把他叫做自蓄派
他就主张我们现在应该反省我们过去的反对派立场
我们应该跟当局合作
你看当局你看史多德丁干的不错吧
把经济搞得心心相容
看样子以前我们捣乱是不对的
我们应该是
而且他还说了一句话
他说1905年你可以看到报名政治是很可怕的
要比这个宠志者要可怕的多
马克拉夫有一句话
他说我们现在看来我们应该感谢沙皇
用刺刀和使我们免招报名之害
其实这就是一句新权为主义的新权讲的话
就是恶的秩序也要比没有秩序要好
他们基本上就放弃了反对派立场
以第二加一副为代表的是第二派
这一派从1909年路表转换以后
他们基本上就认为
知识分子的责任不是关心政治
我们应该回到苏在去
我们应该整理国故
回归惨统
我们应该想象卓学研究
于是这些人就掀起了一阵那种
研究公正要的
研究神秘主义哲学的一个风潮
俄国的大学气氛
1905年以后到1917年发生了非常大的变化
1905年的俄国大学校园
各个都自成是
那个时候自由主义已经是很保守
各个都自成是社会主义者
一个比一个更启蒙
但是到了1917年的时候
俄国的知识界普遍已经对政治不感兴趣
俄国1917年的大学校园
大家都在研究中正教
大家都在倡导国学
大家都在研究寻神派
所以1917年的革命和1905年的革命
社会背景就有很大的趣味
1905年革命基本上是一帮民主之分子主导的
到了1917年就变成了
主之分子告别革命
他们是告别了
但是俄国是很掉轨的
在民粹派时期知识分子非常激进
整天却煽动老百姓革命
老百姓都把他们告发了
老百姓都是很忠于撒谎的
可是到了1917年知识分子普遍对革命不感兴趣了
老百姓早是一肚子火没出发泄
很偶然的一件事情
后来就闹着天翻地覆
所以我觉得这个事情必须很有意思
那么与马克罗克夫为代表的政治保守主义
和以比尔加耶夫为代表的文化保守主义不同
第三支就是以米流夫为代表的
这一支仍然坚持独立的自由派立场
他们仍然说我们1905年做的是对的
我们应该弘扬1905年的传统
我们仍然应该追求自由民主
仍然应该对当局持散罪派的立场
但是在1914年前后的这个时期
这一派人也发生了一个变化
那就是这些人虽然是自由主义者
但是这些人比较爱国
这些人当时承担着比较严重的民主主义情绪
老实说我们今天看来这些人是真爱国
我觉得这些人实际上应该说是很高尚的
就像米流夫
米流夫是沙皇政权的反对派
而且一直到暂时他也是不断地批评沙皇
但是战争爆发以后
他首先把他的儿子送上战场
而且一个月以后就在东县东厨路市战场战死了
那是一个列属
用今天的话来讲
那么我们知道从1907年司徒立平改革以后
这个沙皇当局他本身也是有了一个意识形态的展化
大家知道在1905年沙皇决定
搞出了明改革以前
沙皇还算是很传统
他们的合法性的基础建立在什么背景上呢
就是建立在农村公社集体主义
这些东西的背景上
我前面已经讲过亚利桑达
一世有一居名言
就是俄国一切是为了保护弱者
他们当时都是以公社之父的面貌出现
去诺给大家以公平
而且是把这个当作俄国沙皇统治的凝聚力的基础
可是后来就不行了
大家知道这个司徒立平改革以后
我前面讲过他曾经有过一居名言
他把亚利桑达一世的话导承来讲
他说看来我一切是要支持强者
而不是保护弱者
你支持强者
你这个公社之父
你现在自己在那里扒占家产
把子弟都一脚踢出家门
这很简单的一个道理
你不守父道 大家就不守子道
父不辞 子不孝
于是这个社会就产生很多矛盾
那么沙皇政府
这个时候他就不太能够用原来的那一套
俄国人民历史普通的建访家的那一套理论
来作为他的合法性的依据了
因为他自己在破坏这些东西
那么怎么办呢
对他来讲最好的办法就是鼓动民主主义
因此这个司徒内庭一个特征
就是他这个时候他不太讲那个意识形态
也不太讲那个农村公社有多么美妙
上有沙皇的领导
下有农村公社的公庭
这是俄罗斯的伟大传统
这些话以前他们经常讲
司徒内庭就不讲了
因为他是要破坏公社的
那么那个时候他主要的理论
主要的合法性就是两个
一个就是一看我把经济搞得不错
我的经济是高增长
很冷定
第二就是我们是要传解起来
一字对外
鼓吹民主主义
司徒内庭对当时的立宪民主党
有一句骂立宪民主党的话
说你们要的是大动乱
我们要的是大俄罗斯
这是考虑一句你们言了
意思是说自由派是在错坏俄国的冷定
但是它是要审俄罗斯强大
而且司徒内庭的确在对外关系上
表现得非常强硬
他本人就兼任了芬兰的总督
直接参与镇压芬兰的民主运动
而且正是在司徒内庭时期
俄国连续卷入了第一次第二次巴尔战争
不但跟它的传统敌人
也就是土耳其关系越来越坏
而且跟它传统的盟友
也就是德国关系也越来越糟糕
因为在巴尔战争中德国和奥地利
都是不希望俄国把奥斯曼帝国彻底打垮的
他们都是比较倾向于支持奥斯曼的
因此当时俄国在这个时期
它的外交形势也发生了很大的变化
大家知道俄国传统时代一直是很轻则的
因为连叶卡吉林娜女皇就不是一个德国人了
德国人可以当他们的女皇可想而知
而且德国文化
德国对俄国文化影响非常之大
德国彼得大地建立的俄国科学院
所有的院士都来自德国
后来隆瑞索夫是第一个俄国院士
但是他也是德国院士的徒弟
在隆瑞索夫以后
俄国科学院才变得比较俄国化的
在这之前俄国思想界
整个俄国的启蒙运动在叶卡吉林娜时代
基本上是一个德国化运动
甚至连俄国的很多地名
包括圣彼得普这个地名
都是德语地名
所以大家知道
一世界大大一改一改
圣彼得普就改名了
从这个德语地名圣彼得普改成了
俄语地名以德格勒
格勒斯克是德语的后罪
这个Volk是大家都知道
Hamburg
这是一个变形的德语词
那么
但是在这个时候俄国发生了很大的变化
从19世纪初以来
俄国传统上和法国的关系很坏
和德国的关系很好
但是这个时候俄国和德澳的关系急遽的恶化
不来发生的第一次世界大战
当然最早这个第一枪
大家可能都知道是那个
塞尔维亚的普林西普
在那个沙拉热火
吃炸了那个澳湖黄泰语
但是大国卷入这个事情
是从俄国开始的
所以当时的很多人都认为
俄国是挑起第一次世界大战的祸首
尤其是布尔什维克一直是这样讲的
当时那个
那个在世界外交处上
到现在还有一个搞不清楚的问题
就是那个所谓的沙中诺夫十三点
就是地主界大战
以后不久就陪路了俄国外交部长
那个时候部长叫做外交大臣
沙中诺夫的十三点计划
就是整个是一个反折的计划了
如果按照这个说法
整个俄国是
当时处心极虑是要挑起最则战的
但是后来有人说这份东西是假的
到现在为止真假还是说不太清楚
不过不管怎样
第一次世界大战
是在这个斯托利平时代民主主义高涨
同时当然俄国的经济实力
也有了一定的争抢
俄国自认为他们已经崛起了
于是就走上这个道路
走上这个道路
在很多方面
沙皇的政策都是
米流口服都是批判的
但是民主主义这一点
米流口服是认同的
而且他认为沙皇
政权之所以需要改革
就是因为改革能够更好地
壮大俄国民主的力量
俄国俄罗斯能够更进一步地崛起
因此在崛起这个问题上
他应该说
他应该说没有太多的反对派立场
因此到了1914年
第一次世界大战发生以后
自由主义反对派基本上
就已经不太存在了
或者是变成政治保守主义
或者变成文化保守主义
或者由于民主主义的影响
他们原来在反对派阵营中
这主流地位就基本消失了
米流口服其实当年
他在和马克拉科夫论战的时候
就已经提到了这一点
大家知道马克拉科夫当时就说
我们应该跟当局合作
不再坚持反对派立场
米流口服当时写过一篇文章
反驳马克拉科夫
他在文章中有过这么一段话
他说我们跟当局合作最大的可能是
我们仍然影响不了当局
当局是不会侵我们的
但是我们在民众的眼中
已经是当局在走走了
实际上后来的立宪民主党
后来的处境就是差不多
就是这个样子
但是米流口服自己也没有改变这个局面
后来
所以1905年和1917年的2月革命以后
立宪民主党的处境是有如千壤之别
这个1905年革命发动的时候
当时民粹派和社会民主党
对号召力都远远不能与立宪民主党相比
列宁说过一句话
叫做如果只有立宪民主党能够既能说服光江汉
又能说服小市民
就在城乡都有很大的号召力
可是到了1917年
这个时候立宪民主党已经既不能说服庄家汉
也不能说服小市民了
那么司徒立宁此起
对传统的民粹派也是一个挑战
大家知道
这个实际上了
在本来司徒立宁此起
是民粹派威褲俄国反对派阵营中的主流地位的
一个非常重要的契机
因为大家知道在尼古拉14的这个时期
就是那个19世纪末
20世纪初的这个时期
民粹派实际上是很难再扮演反对派的角色的
第一,他们当时搞的很激进的那些暗杀
招致了严酷的镇压
当时包括列宁的哥都是死在这种背景下的
这些搞恐怖主义的这些人都被镇压下去了
而当时沙皇政府又趋于保守
逐渐认为当时1861年的改革过于自由化
俄国出现了一个反改革时期
就是尼古拉14的后来被称为反动的时期
所谓反动是指抵制西化和恢复传统
而这一套东西在搞革命搞不成的一些民粹派那里
引起了回应
很多民粹派我前面已经讲了
提到像吉黄米罗夫这些人
他们认为既然我们搞人民专制搞不成了
那么我们为了抵制西方的虚伪的民主
我们可以支持沙皇的专制
就是借助沙皇的力量来抵制西化
来抗拒所谓的来自西方的个人主义瘟疫
因此在这个背景下
本来民粹主义作为一种反对派思潮
它是在衰落的
但是思潮类民改革以后就不同了
思潮类民改革标志着沙皇政府和农村公社
和这个俄国人民历史古董决略
民粹派动了右翼
希望借助沙皇的力量来保护农村公社
来抵制自由主义
来抵制西方的个人主义瘟疫
这个愿望就落空了
因此民粹主义中的警察民粹主义这一支
在思潮类民改革时期就总断了
大家知道民粹派中的极右翼
本来是希望要支持沙皇来販卖古董的
现在这个沙皇变得比谁都现代化
当然就不能有这种执望
民粹派由于他们是要捍卖公社的
他们最有理由对沙皇是反对派立场
这一点是没有问题的
甚至搞得连社会民主党都曾经有一度
不知道怎么反对沙皇
因为他们也是主张要分家的
沙皇也要分家你怎么去反对他呢
但是民粹派是有理由反对沙皇的
因为沙皇要原来民粹派说
你们是偷偷在那里贩卖西方来的个人主义
结果现在好了
思潮类民时代你们是民伙执张的要贩卖个人主义
要颠覆我们俄罗斯优秀的民主主义
集体主义传统
或者是那个公社传统
当然咱民粹派跟你没完
这当然就是使得民粹派成为当时的反对派的主流
重新再恢复了反对派运动中的主流地位
这里我要讲
在整个司徒类军时期
民粹派也就是社会革命党
他们的活动是非常平凡的
包括司徒类民本人1911年
也是被社会革命党人刺杀的
也正因为这一点
所以社会革命党一直在反对派运动中唱主角
如果说1905年的时候是立宪民主党唱主角
那么到了司徒类民时期就是社会革命党唱主角
而且也正因为这一点
1917年2月革命以后
社会革命党一度成为拥有给万之中的俄国第一大党
在后来的一些会议选举中
他们得到百分之六十几的选唱
成了国最有抄造力的分支流畅
但是司徒类民时期对于民粹派来讲
也有一个很大的理论挑战
因为司徒类民改革以后的很长一段时间
人们没有一个人会想到有1917年的一回事
当时大家看到的情况是
司徒类民改革好像很顺利
融成公社在不断的解体
经济发展也很快速
俄国抖上了市场经济的道路
经济很繁荣
大家也都希望赚钱
俄国好像没有什么人对民粹主义讲的集体主义感兴趣
民粹派认为俄国人的传统上都是集体主义者
司徒类民搞事有话
大家一定会反对
但是事实上并不是这样
随着这个农村公社在司徒类民改革中不断解体
民粹派中就出现了一个很大的问题
因为大家知道民粹派的理想
他们就是荐集于俄国农村公社的基础上
俄国农村公社是俄国人走向社会主义的争计
那么这个争计受到沙黄引进的西方的个人主义瘟疫的破坏和侵蚀
所以民粹派思想中传统上有一种非常迫切的一种心理
这种心理有人把他们叫做时间恐惧症
他们总认为时间对我们不利
因为随着俄国现代化的发展
这个农村公社解体的越来越快
这个东西完全解体了以后我们就完了
俄国的老百姓就变成个人主义者了
我们的理想就会无从实现
因此他们都希望趁着农村公社还没有解体
我们赶快搞革命
然后我们就可以拯救农村公社
而且可以从他们的一句话
一层英语就是
"从尼尔到康姆尼"
就是从俄国传统的农村公社走向共产主义
但是俄国当时的农村公社正在明显的解体
大家都知道
所以俄国的民粹派从来就有一种时间恐惧症
那个特卡侨夫有一句名言
说要么就是现在
要么就永远不会
就是革命要么就是现在搞
要么就是以后就搞不成了
就没这个机会了
过了这个村就没这个调了
可是司徒明时期你就看不到革命的形势在哪里
当时就像伟伯讲的那样
大家都忙于赚钱
大家都不关心政治
看样子这个社会很冷静
经济也很繁荣
你就看不到革命有什么可能性
革命既没有可能性
农村公社又在不断的瓦解
那么民粹派的希望在哪里呢
看样子这个时间是不利于民粹派的
有利于撒谎的
这个卡侨夫说要么是现在
要么可能就永远不会
可是卡侨夫过了十几年
这个现在就没有来到
那么是不是就会永远也不会了呢
那么这是当时的民粹派
需要解决的一个问题
所谓时间是革命的敌人
那么现在时间过去了那么久
革命还有没有希望呢
那么现在的民粹派
就是在这个时候的
以切尔诺夫为代表的
社会革命党主流派
在司徒类庭时期
就对他们的理论进行了
一个大修正
在司徒类庭时期
社会革命党出现了
社会民主党化的趋势
变灵在那个时候
你写过一篇文章
叫做民粹主义与马克思主义
俄国的民粹派在三个方面
正在向马克思主义靠拢
或者说在向社会民主党靠拢
第一
他说俄国的民粹派
正在承认资本主义的进步性
不像以前的民粹派那样
一谈到资本主义就咬牙切子
这些人已经承认
资本主义要比俄国传统要进步得多
这是接受了马克思主义的观点
马克思主义当时是主张
大家知道当时是主张
俄国走向美国施道路
也就是资本主义道路的
他说但是还是不够彻底
这些民粹派一方面承认资本主义的进步性
但是一方面还要扭扭捏捏的说
资本主义也有两面性
也还是有不好的一面
在列宁看来
这是还是不够彻底
当时在列宁看来
你应该说那就是险阱
那才对
第二
他说社会革命党人
放弃了那种反对政治自由
据说这只能使
统治权力转到资产阶级手里的
侧头侧尾的民粹派观点
也就是说
那个时候
传统的民粹派是人民专制认者
那么现在这个社会革命党
开始承认宪政民主的重要性
开始承认政治自由是很重要的
在这一点
他们也是列宁认为
列宁并没有说这是向自由主义靠拢
列宁说这是向我们靠拢
这是第二
第三
他说社会革命党正在逐渐放弃
民粹派的小组倾向
什么叫做小组倾向呢
就是密谋传统的倾向
先锋队的倾向
正在逐渐向社会民主党靠拢
变成一个更稀化的
或者说是更强调
以思想为扭带的这样的一个传统
但是列宁虽然一方面这样说
另外一方面又说
民粹党的组织原则是我们可以奉为模范的
后来也不知道到底是谁学谁了
但是他当时是这样讲
他说在这三个方面
民粹派都在向马克思主义者学习
而且他专门提到
民粹派中也还是有各种各样的人
其中他说以切尔诺夫为代表的这一支
是向马克思主义靠拢最积极的
他说他们最终转变为社会民主党立场
看来只是时间认知
这是他当时的原话
可是层级何时大家知道
他在这篇文章中大骂了那些不肯转变的那些人
这个不肯转变的就是原教子民粹主义者
就是后来的左派社会革命党
可是层级何时到了1917年
列宁恰恰是和左派社会革命党
接成联盟来把切尔诺夫这些人当作是最大的敌人
大家知道切尔诺夫后来就成了临时政
最后一届临时政府的农业部长
他是一个土地问题专家了
这个切尔诺夫也挺有意思
后来十月革命以后他流亡国外
流亡国外以后就看到当时1924年
公布了马克思给查出李奇的那几封信
马克思在克瓦列夫时期的著作中的那些载要
这个切尔诺夫当据说看了以后
他大为佩服马克思
说看样子马克思真了解俄国
还写了一本书叫做《马克思主义与斯拉夫人》
意思就是说看样子原来临时快点
斯拉夫主义偏见是没有必要的
马克思还是说得很对
但是这个时候他恰恰是已经是被俄国的所谓
马克思主义者被缠走了
切尔诺夫当时他对社会本领党的传统理论
做了重大的修正
主要的一个修正就是以劳动主义取代了公社主义
传统的明确派不是说我们的希望在农村公社
那么农村公社如果完蛋了
我们就前途就很可恶
这个切尔诺夫说不要紧
说农村公社完蛋了
不要紧
说农民即使是个体农民
他不还是劳动者吗
只要是劳动者
他就可以成为我们的支持的对象
我们不需要他一定只是农村公社社员
也就是说这个时候切尔诺夫开始认为
民粹主义的基础不仅仅是农村公社
甚至也可以包括个体农民
私有者只要他是劳动者
他也是革命的希望所在
因此司法卫民改革即使破坏了公社
也不会使民粹派的事业失去希望
但是如果你以这个原则为基础
那么你接着就会有一系列的改变
第一你逐渐要承认私有产权
你不能像原来那样
那么嫡是说农民如果想退社
他就是凶恶的敌人
只有是农村公社社员才是革命的动力
那些要求退社的要求干干的农民都是敌人
那你就不能这样讲了
那么进一步的民粹派逐渐承认了私有产权
进而接受了政治自由原则
但是民粹派也没有完全放弃他们原来的那些主张
这个时候启尔诺夫就开始提出了
所谓的最低纲领和最高纲领的说法
我们大家知道民粹派原来的理论就是
俄国的农村公社可以成为社会主义的基础
从米尔到庞米就搞社会主义了
但是这个时候他开始说
说我们搞的公社主义的革命是以后的事情
我们现在要搞劳动主义的革命
也就是我们不搞公有志
我们可以承认私有志
但是前提是我们要帮助劳动者
那么这个说法
实际上就是正统社会民主主义的二次革命论
也就是说在搞社会主义之前
先要搞一场所谓的资产阶级民主革命
几乎就是这一套的理论
因此列宁也说这个二次革命论
或者叫做最低纲领和最高纲领的说法
实际上也是向马克思主义
或者说在向社会主义民主主义回归
但是民粹派中仍然有一支
是不愿接受这个理论的
这一支就叫做最高纲领派
他们还是坚持如果要一次就要搞社会主义
这个最高纲领派就是后来的左派社会革命党
也就是后来和列宁走到一起去的人
所以后来我们看到一个很有趣的现象就是
如果民粹派走向社会民主主义
但是列宁却走向了民粹派
因此他们走向社会民主主义的结果
不是他们和列宁接近了
反而和列宁走得更远了
反而那些不愿意走向马克思主义的
民粹派原教旨主义者
后来成了列宁的盟友
这是很有意思的现象
谢谢
我一开始就讲了这个社会主义这个思想
说的那个
说的那个高调一点
它是一种最高深莫测的一种意识形态
但是说的低调一点
实际上也是人们的一种本能
因此其实自由主义也一样
因此不管某一种高调的理论形态
它是不是能够站得住脚
但是这种本能是不可能消失的
因此人们对平等的需求
我认为始终会存在的
有人说平等的需求也不那么高尚
有人说这是一种红眼病
或者说这是一种嫉妒
不管是红眼病也罢
嫉妒也罢
不管你说好也罢
换也罢
总而言之
如果一个社会上有的人老满肠肥
有的人那个机长路路
总是起码机长路路路
对这些人会不高兴
而且这个不是机长路路
连那些人中的一部分理想主义者
也不会认为这是一种好现象
因此尽管我前头给大家讲过
马克思主义到列宁主义
那可以说等于是发生了一个
死掉未及的变化
马克思主义在俄国一产生的时候
就是反对民粹主义的
而且他们批评民粹主义的那些预言
民粹主义上台会造成什么
这个那个的后果
它最后就是传来哈诺夫的学生背呢
都变成了现实
以至于到了七十多年以后
俄国人不得不忧
又为摆脱这种状况
付出了极大的代价
但是在这个过程中
在这七十年中
社会主义或者说更广义的讲
关于人类平等
关于社会保障
关于每个人都应当有一些
那个基本的权利
而且这个权利
包括经济社会权利
不仅仅是所谓的
消极自由这个意义上的自由
而且包括
积极自由意义上的
这个社会福利
像这样的思想
在这七十多年中
也并不是
并没有消失
而且未来也不会消失
我认为人类对于自由的追求
和对于福利的追求
都是不会消失的
那么这种追求
在西方主流社会就表现为
从第二国际的社会民主主义
成长起来的分支
当然我这里讲的是
主要是从这个资源中成长起来的
不是说就没有其他资源
所谓的当代的福利国家
这个思讨
那么什么是福利国家呢
这里头
应该说我们现在还有很多
模模糊糊的认识
我们现在经常认为
所谓福利国家就是
高税收高福利
就是只搞分推
不搞生产
那么这是说法
虽然大致上
不能说是错的
但是的确是有很多
问题是比较模糊
因此什么是福利国家
什么不是福利国家
为什么会出现福利国家
以及福利国家
取得了哪些成就
面临着哪些危机
将来它被全景如何
它对我们又有什么样的歧视
这个是我们学校探讨的问题
我前面已经讲了
通常人民
通常人们认为
福利国家就是在
为了纠正自由市场
竞争的条件下
产生的那种
赢家和输家的贫富
向它过于全数
或者有人所叫做
赢家通知
为了防止这种避命
那么民主国家
会使用国家干预的方式
来追求一种平等的目标
至少在平等和效率之间
取得平衡
这种做法
通常最常见的
就是所谓高税收高福利
就是所谓的二次分配
但是实际上并不光是这样的
第一
民主国家有时候
它不一定直接从事分配
比如它可以从事
机会的创造
比如这个台人师主义
或者以谬尔达尔为代表的
瑞典世界的福利经济学
它都很强调
由政府的积极台政政策
扩大公共开支
和建立公共工程
用这个办法来刺激消费
拉动就业
改善老百姓的就业状况
对老百姓提供就业导障
通过就业导障
来实现老百姓的福利的感情
这个做法并不是直接分配
分配财富
实际上它是通过
比如说通过资质财政
通过增加国家的投资
用国家投资来创造就业机会
用这样的模式
这种思路中的两个代表人物
一个是台人师
一个是调尔达尔
然后台人师本人是反对
搞靠制统配
就是高税收高福利
台人师本人并不赞成
但是他赞成
国家被穷人提供
国家创造条件刺激经济
丹玉经济活动
给穷人提供更多的就业机会
第二大二就是
第一组张国家刺激投资
提供就业机会
也组张实行二次重配
它这两个它都赚的
那么国家提供机会
而不是直接分配财富
在有一些国家
还有一些比较奇怪的做法
比如像美国这样的国家
还有一个很有趣的传统
就是从二次世纪以来
美国政府往往会把
一些倒立的部门
拿去给这些弱势群体去专营
一个最典型的就是
美国这单个多世纪以来
一直在美国传国的
绝大多数州都实行
所谓印第安人的
国产业专营权
就是美国所有的各个州
大概除了内华达州以外
都是禁堵的
内华达州大家知道
有一个世界很有名的
堵城拉斯维加斯
这个堵城不是印第安人
专营的
因为内华达州是开放
是开放堵业的
但是美国的其他各州
传统上按照清教徒的那些伦理
当然更不用说
比清教徒更严格的
像摩门教之类的
那些人的伦理都是禁止賭博的
但是他们认为
过去我们对不起印第安人
现在印第安人
你要是在自由径中发财
好像也很难
很多州都提出一种设想
就是把那个赌场交由印第安人专营
因此在像加州
像东海岸都出现了很多
有印第安部落持股的
当然说实话
这个赌场的真正的经营
也不是印第安人搞的
基本上都是雇佣那些外族人
是来搞
但是所有权和收入基本上是
印第安部落的
因此很多印第安部落
都成为非常富有的
现在整个印第安族群
是美国最富有的一个族群
当然它的人数很少
大家知道
美国各个州的人群收入
差距并不大
最高的和最低的产相
它也不到一倍
美国人群收入最高的一个州
就是耶鲁大学所在的
Cognitive
Cognitive州是高新技术
和白领结成站的比重
最高的一个州
这个州也是美国最富的一个州
人群收入最高的一个州
但是这个州的
周台正收入有三分之一
就来自印第安主场所交的税
可见印第安人是
当然那个州的印第安人其实很少
是这个州的
可以说是大金主
Cognitive州是允许印第安人
有国才专营权
但是要向他们收税的
有一些州连税都不向他们收
像加州以前就是这样
当然这个事情可能还是难以为继
现在很多人都提出要
印第安人的独场的税函是要收的
否则这个加州的公共台证
就面临着严重的困境
这是周台正的赤字很大
怎么解决呢
大家知道前几年有一个电影明星
叫做斯拉辛格
当了这个加州的州长
他提出一个解决办法
就是像那个中理权
就是那个加州的好几个印第安人的
独场城就是那个Parmes Plains
这些地方征收付税
那么这个做法实际上
从某种意义上来讲也是一种
它不是直接成配财富
但是给你提供某一种特有的机会
当然这种机会的争议就很大了
美国现在也有很多人批评这种做法
我在美国曾经看过一本书叫做
《毫无保留》
这本书的题目
什么叫毫无保留呢
就是美国现在印第安人居住的地方
叫做保留区
据说这就是为了保留印第安的
那些什么文化传统啊什么什么
但是他们说
这些保留区像都搞了很多独场
于是搞得花天酒地灯红酒绿
一片那种消费文化的那种氛围
原来印第安人的传统都根本都没有了
因此这个所谓保留区是毫无保留
这样的一种说法
但是不管怎样
这个也是一种国家
用国家的力量来推行平整的一种做法
那么除了这种国家创造机会
和国家直接分配财富
就是二次分配了
从富人那里收税来补贴穷人
除了这两种办法以外
在西方国家
也还是有国家直接经营的生产部门
就是所谓的国有企业
这个国有企业的欧洲比较多
在美国应该来说就很少
但是在美国也还是有一些
不是完全没有
像美国的几个最大的水舰工程
几个最大的水舰站
包括像田岚栖和留意管理局等等
这些都是由国家经营的
收入都是纳入国家财政
联邦财政的
我觉得我们如果讲
所谓民主社会主义
就是只搞分配国家不组织生产的
这样一种社会主义
我觉得这并不完全准确
尽管我刚才讲的这三种模式中
某一个特定的国家
可能是有所测重
比如美国通常被认为是低福利国家
它不太热衷于高
那种力度很大的高税收高福利政策
美国的所谓的平等
主要是靠凯恩斯模式
就是国家创造就业机会的模式
而北欧就是很典型的高税收高福利国家
而像英国、奥地利、印度、法国
这些国家都曾经有比较多的国营经济
但是我刚才讲的这些并不是绝对的
美国虽然采取凯恩斯的方式
直接的二次分配通常被认为力度比较弱
但是实际上美国对老人和穷人的医疗保险
对附入的生活补助
在医务教育、储助保护
对农民的补贴等方面
仍然有相当强的二次分配
如果说他们和欧洲和瑞典相比
这个二次分配力度不是很大
但是比其他一些国家包括比中国
这个二次分配力度还是要大得多了
国有企业也不是没有
我前面已经讲过这一点
因此我认为说福利国家就是不搞生产
只搞分配的
或者说是资本主义的生产
社会主义的分配
我觉得这个说法不能说没有根据
但并不准确
那么严格地说什么不是福利国家呢
我刚才已经讲了
所谓福利国家并不是只搞分配
不搞生产
但是通常人们强调的更多的
是福利国家和自由放任的区别
很多人说福利国家是一种大政府主张
最典型的说法
就是有人说瑞典就是国家什么都管着
从遥南到墳墓都是国家承担责任
那么他们说这种做法是和自由放任的政策相对立的
的确我前面也曾经多次提到
在当代发达国家的政治格局中
的确通常是左派主持福利国家
左派倾向于自由放任
但是这种说法也还是不全面
因为福利国家你可以说它是大责任的政府
什么责任都可以要求国家来承担
但是它并不是大权力的政府
尤其不是权力无限制的政府
而且我们在历史上注意到这样一种现象
那就是历史上人们最早开始谈论福利国家的时候
不管人们是承担福利国家的
还是贬刺福利国家的
通常都是拿福利国家和另外一种类型的大政府
做罪彼的而不是拿所谓的自由放任
而不是拿它和所谓的自由放任做罪彼的
因此所谓福利国家它最显著的特征
并不是它与自由放任的取分
而是与另外一种大政府的距离
我们知道在历史上福利国家这个词最早是在德语世界中出现的
有人说是在这个19世纪的20年代
维码共和国时期
社会民主党开始在德国执政
那个时候就有了德语的福利国家这个名词
但是这个名词当时是一个贬义词
主要是什么人用呢
主要是当时德国的一些极右派
大家知道德国的极右派就是后来大脆的
国家社会主义德国工人党的支持者
主要是那些右派用来攻击社会民主党政府的一个贬义词
这个语感我觉得大致就像当年毛主席批评杨兽敏是一样的
认为这个杨兽敏只知道给农民以小恩小惠
不知道让农民为国家勒紧库带
这个勒紧库给他小恩小惠那是富人之人
或者说是蠢猪式的人意
那么要大家勒紧库带为了美好的明天而做出牺牲
大家都为国家做出贡献
不要求国家给他们什么东西
这个才是真正的社会主义
那么当时的德国的右派也是这样骂社会民主党
说你们这些社会民主党一点都不会为强大的德国
要求大家做出奉献
只会用小恩小惠来收买老北京
说这不行
像我们就很伟大
可以把几千万人送上战场去当炮灰
这才是真正的伟大的德国社会主义
国家社会主义德国工人党
所追求的伟大理想
显然这些反对福利国家的极右艺人士
他们本身也是大国家主义者
他们并不主张所谓的自由放任
也就是说这些骂福利国家的人
他们本身并不是主张自由放任的人
他们本身也是主张大国家的
那么福利国家这个词在英语中开始出现
是以刀一尺的方式出现的
有人说他最早是1930年
由史瓦茨一个研究国际政治的学者提出来的
后来他又在1937年进入一些经济学的著作
但是他在英国成为一个家喻户晓的词
而且产生了极大的影响
是在二战期间
是由当时的英国的坎德伯雷大组叫
William Tampere可以本书
叫做公民与教徒这本书
对传播引起的
大家知道英国是一个政教分离的国家
自从英国革命以后就是这样
但是英国的教会自从宗教改革以后就是一个独立的
这个教会从宗教改革以后就脱离了罗马教廷
他的最高教职就是所谓的坎德伯雷大主教
那么坎德伯雷大主教历来是散布一些反世俗的言论
认为这些世俗社会有种种毛病
而在二战期间出现了一个现象
就是当时面对纳粹的威胁
英国出现一种举国传结一致的局面
这种传结一致主要有两个扭带来形成的
一个就是民主制度
这是左派右派共同认同的
不管是公党还是保守党都是共同认同的
而法西斯那是要摧毁民主制度的
那么在这一点上
世俗的民主国家是国家传结的一个扭带之一
第二就是不管是左派还是右派
英国人绝大多数都是基督教徒
尤其是英国国教的信徒
也就是坎德伯雷大主教的影响还是很大的
尤其在战争期间
那么坎德伯雷大主教和英国教会
和民主政府配合
对国民的传结起了相当大的作用
当时的坎德伯雷大主教贪婚
早年就是英国公党成员
应该说它原来就是一个世俗社会主义者
但是它在1919年加入教会
加入教会当然就必须处理世俗政党
因为这是个政教分离的国家
那么你信仰宗教并不妨碍你加入政党
但是如果你是神职人员
你就不能加入政党
你如果是一般的教徒
当然是没有关系的
但是如果你是神职人员
尤其是如果你是最高教职的
那当然是不可能
在这些国家不可能有一个主教
或者是一个来来
担任政党的领导人的
那么这个人后来加入教职以后
主结晋升到了1941年到1944年期间
他担任伯雷大主教
那么他就写了这么一本书
在书中提出了一个概念就是
Best Day的
那么他用这个概念
主要是来形容
像英国美国这样的民主国家
说这些民主国家的特征
就是为老百姓提供福利
所以另外一些国家
他把这个国家
他把这一类国家叫做Powers' Day的
我们又可以把它叫做权力国家
或者说强权国家
他当时举的强权国家
就是德国和意大利
就是法西斯国家和纳粹国家
他说这些国家就是强迫老百姓
把老百姓当做国家的工具的
他说这就不是福利国家
这个是福利国家要反对的
他还很有意思看着这个厂房
他还用了另外一个词学形容
Powers' Day的
这是个语言游戏
大家知道这个Warefield就是福利
另外英语中有一个词叫做Wafair
就是战争
那么他曾经讲过
Powers' Day的就是Wafair's Day的
就是那个所谓的战争国家
他把这个战争国家和福利国家
对立起来
认为我们是Wafair's Day的
他们是Wafair's Day的
那么他这里讲的福利国家
其实也是指的民主国家
而且他用这个福利国家
这个概念对照的
其实就是专制国家
这个专制国家不一定是自由放任的
而且在那个时候恰恰就不是自由放任的
但是我们要说
尽管无论是英国人
还是德国人
无论在英语中还是德语中
福利国家作为大声学的起源
不管是在包意上
还是在贬义上
都是与集权国家相对立
提出来的一个感觉
但是这两者之间的根本区别到底何在
的确是有一定的问题
这个Temple也讲的不是很清楚
因为假如说英国是一个Wafair's Day的
但是1941年前后的英国
也在传递以赴的从事战争
我们都很清楚
但是我们在这个时候
从事战争
我们都很清楚
而同时被他指责为Powers' Day的德国
也不是没有搞社会福利
德国这个社会福利搞的也不少
既然是号称
国家社会主义德国工人党
这种事情他也搞了不少
这就是我们的
最后一个问题
就是我们的
我们的
是苏联的老百姓有权利
要求他这样做
而是
由于他良心大大的好
所以他才
这样干
如果他
不想这样干了
他就可以不这样干
我们知道苏联
尽管
到了七八十年代
应该说他的福利
应该说的确是不错
比中国是强得多了
但是苏联在历史上
1921年前后
1930年前后
乃至1946年前后
都曾经发生过
体制性的激化
对吧
都曾经发生过
大量恶死人的现象
那个时候
没有人为这个
没有人为这种状况
承担责任的
对吧
这个当然
这个斯大林同志
更不会因此
而受到
这个这个
什么别人的责备
对吧
因此
我觉得
第一
我们要区别的就是
福利国家中的福利
是政府的责任
而不是大旧心的弄权
哪怕是
善意的弄权
对吧
我们应该说想
这些大旧心
也许还是
这个这个这个
出发点是好的
对吧
我们假定他们是
理想主义的
对吧
他们是想做好事的
但是
好人做好事
这并不等于福利国家
对吧
福利国家
那是
你不想干也得干的
对吧
那才是
所谓的福利国家
这是第一
第二
福利国家中的
所谓二次分配
必须是正条件
什么叫做正条件呢
那就是说
这个分配
必须是以
平等为目的的
也就是说
这种二次分配之后
必须比之前
给平副分化
平副差距要更小
而不是更大
也就是说
这种分配是取付一平的
而不是取贫一副的
反映在数值上
那就是
初始分配的
精力系数
要比二次分配以后的
要大
或者说
二次分配能够有效的
降低精力系数
大家可能现在都知道
衡量一个国家的
国民收入分配的平均
还是
平徒选输
我们像经常用的一个指标
就是所谓的精力系数
精力系数为0
就是绝对平等
所有的人都一样
精力系数为1
就是绝对不平等
所有的人都是穷光弹
只有国王拥有一切
这就是
所谓的一种急住的不平等
那么世界上
所有的国家
精力系数都在0予1之间
绝对平等大概不可能
这个国王
难过传说会的财富
大概也不可能
一般人们都认为
0.2左右
那就是高度平等的
0.3
那就是有点不平等
0.4
那就被认为是相当不平等
如果0.5
0.6
很多人就说
这个社会已经达到很严重的
很糟糕的一种地步了
我们知道
民主国家的二次分配
它的一个选注的功能就是
会降低精力系数
会降低初始分配
产生的那种精力系数
这个道理我觉得很简单
既然
所谓福利
是老百姓要求于政府的
那么这种分配
肯定是有利于多数人的
如果多数人是穷人
我们可以设想
那么多数决定产生的福利政策
一般来讲是有利于穷人的
如果
我们现在有一种说法
说西方发达国家已经是
所谓的中产社会
或者说叫做感染型社会
穷人和负责人都是少数
而中产阶层是多数
即使是这样
由多数人决定的福利政策
也是有利于
社会中最弱势的那些群体
为什么是这样呢
为什么中产阶级占多数的社会
它制定的福利政策
也会有利于最弱势的这些群体呢
尽管这个最弱势的群体
人数可能不是最多
关于这一点
罗尔斯的正义论中
有非常之有逻辑
说福利的一个解释
大致就是
才用无知之目来解释这个问题
那就是我们假定
如果我确实确知我是一个强者
我会比较喜欢自由竞争
因为我在竞争中是可以胜利的
如果我是一个弱者
那么我会比较倾向于福利国家
因为我是竞争实力比较弱
但是罗尔斯说
通常人们不太可能
确切地对整个社会的经济状况
和个人在其中所处的地位
有一个非常明确的判断
也就是说
这些人都处在无知之目中
如果你不知道你到底是强者还是弱者
或者我们也可以说
这种无知之目可以做广义的理解
哪怕我今天是强者
我也不知道明天我还是不是
比如我现在年轻立壮
但是我要想到我韩式会有老的一天
那么一般程度的老年人保障
我韩式愿意赞成的
因为我也可能会老
假定我生强立壮
我韩式会赞成比较基本的福利性的医疗保险
因为谁都不敢保证我一辈子都不得病
当然了
如果你是青年人
如果你是很健康的人
也许你赞成的福利保险
福利性的医疗和福利性的养老
这个程度不会太高
但是毫无疑问
你会赞成祖贴那些最需要祖贴的人
有人说
这个认证有一个缺点
就是他没有排除那些无知之目之外的这些情绪
比如有一些弱者是我确信我永远不会碰到的
比如说一般人会赞成功费医疗
会赞成一定程度的
不是全额了
全额就不一定了
很多人也许是不会赞成全额的功费医疗
但是一般的人都会假设
对那些得了病
但是没有钱医的这些人
国家还是应当给予最低程度的保障的
原因是因为谁都不知道谁会碰到这个事情
但是对于一些特殊的疾病
那就很难说
比如说爱滋病
据说这个爱滋病是通过性传染的
当然在中国很奇怪
它主要是通过输血传染的
这个就是另外一回事了
但是假定这个爱滋病它是通过性传染的
而你自己没有这方面的爱好
那么你是可以确证你是不会得爱滋病的
因此如果国家要出台一个对爱滋病人
提供某种特殊福利的政策
那么也许你就不会赞成
因为你是确证
在这个问题上没有无知之目
你是有知之目
因此有人说
这个国家的福利很难满足一些特殊弱势群体的家族
比如说印第安人
每一个美国的白人再穷的穷人
他也不会假设他有一天会变成印第安人
所以这个某种特殊弱势的少数族群
比如说某种特殊的计定
再比如说那些根本就没有表节权
也不会表达的小动物
那些什么大熊猫们
大熊猫的福利
当然更不是民主制度就一定能够给他们提供的
因为谁也不会假设
我将来是不会有遭遇的会变成大熊猫
所以现在有人说
民主国家也会出现所谓的福利失灵
对这些群体
你不能用多数决定的办法来改善他们的处境
而必须有所谓的NGO
所谓的第三部门
所谓的志愿者组织
这个志愿者组织就是专门干这种事情的
但是我要说
这种所谓无知之目之外的特殊弱势群体
一般来讲还是比较小的
通常来讲
一个社会主要的弱势群体
还是处在一种动态过程中
就是处在一种无知之目中
因此即使是中产社会
人们也愿意
接受一种哪怕是基本层次的社会保障
至于大家会不会账层从遥南到粉木的
就很难说了
很多人也许不会账层那么高的福利
但是一些最基本的福利
他们还是账层的
而这些最基本的福利
用罗尔斯的话来说
就是有利于最弱势的那些人的福利
那么因此
在我刚才讲的两种情况下
这个民主国家的福利政策
有高也有低
所以将美国一般被认为是低福利国家
瑞典一般被认为是高福利国家
但是他们不可能有复福利
如果这个福利政策实行以后
对贫富分化的改算很明显
吉尼西数下降的很多
我们就把它叫做高福利
如果这个吉尼西数没怎么下降
贫富分化没怎么改变
我们就把它叫做低福利
极限的情况是贫富分化
根本就保持原样
也就是说吉尼西数
二次分配以后和一次分配
没有任何变化
我们把这个叫做零福利
或者说叫做自由方认
但是实际上
我们还可以设想有一种
比零福利还要糟糕的局面
那就是复福利
所谓复福利就是一种
独立于弱势群体的再分配方式
也就是国家用政治权利
实行一种多夺弱势群体
取义于强势群体的
这样一种再分配
简单一点就是
我们国家的万民的大儒黄中西
在民意大访路中提到的所谓的福利
他说我们现在的福利是什么呢
他说是利不欲起以下
福必欲起链鱼上
所谓福利就是
把好处都给那些有权有势的人
无权无势的人是得不到的
这就叫做黄中西讲的
当时的所谓福利
利不欲起以下
福必欲起链鱼上
如果是这样
二字分的以后
贫富分化不仅不会缩小
反而会扩大
这种状况比零福利还要不平等
因此我们把它称之为
复福利
民主国家的福利有高低
但不可能有复福利
他们也不会讨论这个问题
因此西方国家的经济学者
他们只会认论福利国家
和自由方认的问题
如果你不是福利国家
你的福利搞得很糟糕
他就会认为你
天然是一个自由过剩的国家
是所谓新自由主义的罪恶
那么如果你自由很少
你国家管得很多
他就会天然地认为
你是个高福利国家
你是一个
所谓的社会民主党式的
高福利的国家
他们从来不会愿意去
设想一种既没有福利
也没有自由的状态
这是我们不能埋怨他们
因为他们从来没见过这个东西
他们孤陋寡闻
这是他们不知道的
那么我们可以看一下
从1960年到1968年期间
这世界上的主要民主国家
在二次分配以后
他们的家庭收入吉尼西数
有多少不等的变化
其中这个北欧国家
向挪威分兰瑞典
吉尼西数都明显的下降
基本上都下降了一半左右
而像美国这样的国家
被认为是自由放任的
低福利的国家
这个吉尼西数下降了一点
但是下降得很不明显
从0.34下降到0.324
那么西欧的一些国家
像英国、法国、德国
介于两者之间
但是
所有这些国家都没有出现
国家进行二次分配以后
吉尼西数反而会拉大的
这种现象
可是我们国家以前
这是非常正常的现象
就是不搞二次分配
贫富分化还不那么严重
搞了二次分配
贫富分化反而变得非常严重
这个现象
我觉得是一个很有趣的现象
改革前夕就是1978年
有人根据我们国家
提供的官方数据
做过统计
他说那个时候
如果就公知
或者公分的有形收入
或者说初始分配的收入而言
当时中国成立人
和农村都相对来讲
是比较平整的
这个差异并不是太大
城市内部分配的吉尼西数
是0.164
农村内部的吉尼西数
也仅仅是0.227
都比这些西方国家要小
但是
主要由于所谓的待遇不同
当时我们国家
要说公知收入差别并不大
但是待遇
可就千差万别了
一个首长
他的享受的
住房 汽车 普遇
首长不仅汽车是公家的
开车的人也是公家
替他养的
而且当然可以
有公家给他配备的保姆
这叫做勤务员
还有一大堆的
而且他的公费医疗
可以说是完全没有限制的
中国的领导人
中国人的平均寿命
不是传世界最高
但是中国人领导人的平均寿命
是传世界最高的
这个是大家都知道的一个
我们国家的卫生部
原来的副部长
尹大培先生曾经讲过一句话
说我们国家的公费医疗
80%都是用在
领导干部的身上
当然了
这种待遇就很重要
这种成立人之间的待遇差别
这里还没有说
这里说的只是什么呢
这里说的只是
成立人能够享受
但是农民享受不了的福利
包括教育 卫生等等
各方面
包括公交补贴
等等等等
这些方面
如果大家知道在改革以前
成立人相对于农民而言
有所谓的十四项福利
这是大家都喜欢当成立人
不愿意当农民的一个最重要的理由
那么把这十四项福利
造成的成相差别
考虑进去
把城市和农村合计
吉尼西数就一下子会上升到0.331
已经超过了我前面讲到过的
这个西方这些国家
二次分配以后最严重的上探
二次分配以前
吉尼西数往往都比较高
但是二次分配以后
吉尼西数最高的一个国家
就是美国
但是美国也达不到0.331的程度
那么如果再考虑到
城市内部的复复力
毛泽东在文革期间
为了达到卫生部曾经说
我们中国就没有什么
中国的卫生部只有城市老爷卫生部
卫生部只管城市老爷的
这个卫生
不管这个人民的卫生
当然了他为了改变这种状况
在文革后期搞了所谓的合作医疗
这个合作医疗有人说非常了不起
有人说起的作用没那么大
关于这一点我觉得
这是个很复杂的问题
但是这个合作医疗
我们要知道
第一它只是文革中后期的事情
在1949年到1978年的整个30年间
只是很转的一段
在30年的大部分时期是没有合作医疗的
那么我们还知道
第二这个合作医疗说得最好
也是农民社区的自己解决的一种方式
自己的一种互助方式
国家是没有投入的
这个合作医疗和我们今天讲的
新型合作医疗不一样的
新型合作医疗是农民出10块钱
国家出40块钱的
建立一个基金
那个时候没有国家的投入的
只是农民自己在那里搞这个东西
那么我们大家知道
保持在改革以后
这种局面有了变化
我曾经提到过
我们最近提出
要搞新型农村合作医疗
这个新型农村合作医疗
和老的合作医疗的不同点
主要就在于
它是由国家财政
国家财政提供主要的资源的
那么这个合作医疗
我们知道现在在有些地方
已经取得了很大的成就
在去年
大家公认
在这方面搞得最好的就是江苏省
那么江苏省的
农村新型合作医疗
应该说是最发达
而且农村卫生指标
大部分各大卫生指标
都名列各省的榜首
那么这个时候
江苏省的新农合作医疗
是一种什么状况呢
我以前曾经给大家出过一道题
让大家计算一下
福利性医疗资源的
在江苏这个地方的粉配
大家知道
去年江苏省的农民
4300万
人均从新农合作医疗资源
是76块钱
这应该是很了不起的
因为在2006年
温总理主持的
全国新农合会议上
提出的目标就是
要达到50块钱
50块钱
人均筹资只有150到550元
而在港职工
基本医疗保障制度
涵盖1400-14000人
人均筹资在1200-1500
而实行全额公费医疗制度的
也就是说
不管你看病发多少钱
都可以报销的
在江苏这样一个发达省分
只有14万人
也就是说
江苏省有7000多万人口
只占这个
总人口的千分之二
但是他们人均占有的医疗资源
达到4200-6000元
一个
涵额公费医疗者
这些人都是什么人呢
基本上都是有一定级别的
领导干部
那么这些人
一个人
他们享有的医疗资源
相当于一百个农民
但是他们的工资
相当于
相当不相当于一百个农民呢
很可能是不相当的
也就是说
他们的初始分配的收入
和农民的差距
很可能还没有那么大
我们专门
做过一个统计
那么这个急迷系数
就要达到0.7
左右
大家知道我们现在的
这个急迷系数
传国平均大概是在0.5左右
而江苏省被认为是
贫富分化来讲
不是很出出的省份
因此
我们可以认为
它还达不到0.5
那么如果江苏省的初始分配
急迷系数是0.4
但是福利性医疗资源的分配
却要达到0.7
乃至更高
那你就可想而知
这个二次分配
加进去以后
实际上江苏省的不平等
是提高了
而不是下降了
但是尽管如此
我们还是应该承认
江苏省的合作医疗
搞得还是不错的
因为尽管江苏省的
合作医疗
这整个医疗制度
从根本上来讲
还没有改变
复福利的状态
但是可以说
相比起以前
农民根本没有任何
福利性医疗资源的状况
而言
复福利的程度
还是有所下降的
是吧
与其他搞得不如江苏省的
省相比
它的复福利的程度
也是更少
而不是更多
换句话说
江苏省的进步
在于什么呢
当然从根本上来说
这种趋势
如果不断的进步
总有一天
它会有点类似福利国家
但是在当前
这个进步
主要表现为
向零福利靠拢
也就是复福利的资产
在降低
大家想想
是不是这样一个问题
原来复福利都给了
这个领导
农民一点没有
现在农民也可以享受一点
尽管主要还是领导
农民享受的不多
还是复福利
但是复福利的程度
比以前小了
那么我们完成
可以假定
如果这个趋势
进一步的发展下去
现在的复福利
是会拓大
吉尼西数的
只是江苏省搞得比较好
它拓大的程度
没有那么多
那么如果这个
进步的趋势
继续发展下去
总有一天
这个复福利的结果
会使得
最吉尼西数的改变
下降为0
也就是说
达到了领福利的标准
那么这种状态
我们究竟是说
江苏省的福利增进了
还是自由增进了呢
应该说是两者都增进了
因为大家知道
复福的绝对值越小
就意味着
它越接近一个正数
所以如果降低到0
再进一步发展下去
那就会走向这个福利国家了
但是这是
若干年以后的事情
现在这个事情很远
所以我要说
在中国提出福利国家
还是自由放任的这个问题
我认为根本就是个笑话
像江苏省这样的状态
你说到底
西方的左派
还是右派
谁会反对呢
左派他是赞成福利国家的
他既然赞成福利国家
不能容忍领福利
难道他能容忍副福利吗
右派他是赞成领福利的
而江苏省的进步
不就是向领福利靠拢吗
首先就是要向领福利靠拢
然后才是接着
这个福利
转为正数的问题
大家想想
是不是这样的问题呢
只有到了一个临界点
我们才可以说
自由和福利的问题
成为一个真问题
也就是说
福利本配
转为正福利
越过了领福利这个坎
那么我们可以说
进一步提高福利
也许你就是左派
如果说到此为止就行了
那么也许你是右派
但是在这个时候
老实说
这都还是很遥远的未来
那么在我们目前的状态下
寒度缠不上这种事情
因此我说
福利国家和非福利国家的
第二个区别
就在于福利国家的二次条件
肯定是正条件
但是这个Powers Day的
它也会搞福利
也会搞国家赞成配
但是Powers Day的
由于它搞的福利
不是老北京要求于政府的
而是政府要求老北京接受的
因此它往往是一种
相反的一种配置
我们通常讲
先有公平的自由竞争
再用民主的二次分配
减少竞争造成的不平等
这就是所谓的福利国家
哦
先是取消自由
而带着以虚幻的平等
再以不民主的特权
福利造成严重的等级分化
这就叫做
复福利国家
那么这是我讲的
第二个特征
关于复福利和福利国家的区别
我觉得
在两个方面
体现的最典型
比如我刚才提到的医疗
大家知道
民主国家的
福利性医疗资源分配
从来都是从最穷的人那里生起的
大家知道
像英国这样的国家
是全民公费医疗的
所以我们说它是高福利国家
因为它的福利性医疗资源
是普遍覆盖的
但是美国
就被认为是一个低福利国家
为什么呢
因为它的福利性医疗资源
只覆盖了很少的一部分人
决大多数美国人
是要自己购买商业性医疗保险的
美国人
决大部分美国人也都有医疗保险
而且政府也要求你
购买医疗保险
免得出现了大病
这时候你没钱支付
那么因此国家规定
你必须要买医疗保险的
但是商业性医疗保险
实际上是你自己出权保自己
没有国家的转移支付
因此没有人说这是福利
而现在对美国的医疗制度
批评得最严重的
就是美国现在
实际上是有一些人
是没有任何医疗保险的
有人说这部分人有10%
有人说这部分人有15%
这是美国医疗制度的
被认为是它的一个很大的缺陷
像欧洲 像英国 更不用说瑞典
那就不会有这样的现象
可是有一个很有趣的问题是
这10%的没有医疗保险的人是谁呢
大家可能会想象
这些人是穷人
恰恰相反
这些人不是美国的穷人
因为美国对于一般人
是不提供处理的
你是要靠购买商业性医疗保险
但是还是有些人他不愿意购买
不愿意购买
其实老实说在美国是不合法的
因为美国基本医疗保险是强制购买的
不仅美国公民要强制购买
凡是在美国拘留的人
都要包括我们中国的访问学者
也要在到了美国就要你买保险
当然我们中国还是有些学者
由于想赚点钱还是有不买的
但是严格的时候这就不太合法
在美国也有一部分人
第一他们认为他们的身体还不错
认为买保险老是没有用
而且都是给别人保了
第二美国的医疗保险的确也比较贵
尤其是高档次的医疗保险
医疗保险也有各种档次了
保的项目有369等
如果是全最高档次的医疗保险
应该说的确是相当贵
因此美国有一部分比较健康的
但是他的收入又不是很高的人
他们就不买医疗保险
但是美国虽然一般的人是没有医疗保险的
但是有两种人是国家给他们买医疗保险的
是什么人呢
第一是老人
美国的联邦台证和周台证给他们提供一种
叫做medicare医疗挖怀
这实际上就是国家给他们买的福利性医疗保险
老人是覆盖的
第二就是收入水平达不到纳税起点的
第一收入者包括失业者
那么这些人美国也给他们提供一种
联邦台证提供的医疗保险
叫做medicare的
有人又把它叫做翻译成医疗资助
这一部分人也是想有福利性医疗保险的
也就是说美国是一个低福利国家
他的福利盖面很低
但是他福盖的是最穷的人
他绝不是只福盖最富的人和穷的人
反而没有
和中国是正好相反的
中国在改革之前
那就是这种状况
高干 工资都 看定也不要钱
农民收入很少
看定反而是要掏钱
这个被穷的人是没有福利的
福利都是用黄中西的话来讲
就是利不欲起善于下
福必欲起恋于上
不会有这种状况
也就是说这种福利
他是从最弱势的人那里开始福盖
高福利的可以福盖到
不那么弱势的人
甚至福盖残民
低福利的国家只福盖最弱势的人
但是他不会去首先福盖那些强者
那么还有一个很典型的就是住房
我们大家都知道
我们的住房改革
现在有一种说法叫做
取消福利房
实行商品房
其实我觉得这个话是不对的
因为所谓福利房制度是什么制度呢
其实所谓福利房制度是
西方国家现在主变催行的一种制度
讲得简单一点就是
国家用转移支付的方式
为穷人提供住房保证
一些低福利的国家
就像我刚才讲的医疗一样
他只给最穷的人提供
一些刚福利的国家
就会给不那么穷的人提供
包括有的国家会给
实际上不穷的人也提供
像北欧的一些国家
一大半的人住的都是公房
像最典型的单卖
国家规定任何国民
包括北万富翁
都可以向国家申请福利房
为什么北万富翁
也可以申请福利房呢
但是有两个条件
第一就是你不能有第二套房
你有了一套房就不能再申请了
第二你申请的这套房
你必须住在里头
你不能拿去出租
为什么有这种租租呢
大家知道这些国家
都有一个很严重的问题
政府给穷人盖的福利房
如果盖的太多
而且集中在一片
从外观看房子都盖得很漂亮
年纪也不小
应该说甚至绿地也比较多
但是有一个问题你解决不了
这些社区的人们的环境
通常都比较差
文化素质很低
单亲家庭很多
犯罪率比较高等等
这就是我们通常讲的
平民哭病 就是失了病
有人问我
就是像美国的平民哭是什么样子
我说如果就看外表
他和我们现在住的篮琦营差不多
都是那种高层连住公寓楼
而且他们的建筑密注
还比我们低得多
楼与楼还不像我们
爱得那么紧
还是从空间看
还是很不错的
但是当然人们环境和篮琦营
就相差得很远了
那些地方犯罪率都比较高
造成的一个后果就是
你要在那些地方买汽车
上保险的保险金都要比在
白岭小区要高好多
等等
为了解决这个问题
现在各个发达国家都在鼓励
贫富混居
都在鼓励穷人和富人
能够住在一块
而不是穷人集中的居住在一个地方
为了鼓励这一点
像担赖这些国家就规定
只要你愿意住在那些地方
哪怕你是北万富翁
我也可以给你一套房子
让你和穷人住在一块
当然了在他们那里有多少富人
会为了贪图着国家给的一点福利
就去住那种房子
那倒也真的很难说
但是我这里要讲的是什么呢
我这里要讲的是
在担赖瑞典这些高福利国家
申请福利房的门槛可以很高
你不那么穷你也可以申请
在美国
门槛可以很低
在美国这个门槛就比较高了
美国绝大多数人
你是要自己买房子的
国家是不管你住房的
但是最穷的那些人
尤其是黑人 失业者
所以国家是给他们提供福利房的
像这样的一种制度
中国什么时候有过呢
大家想想
改革以前中国有过这种制度吗
没有工作的人
国家给他们一套房子
有工作的反而不给
中国这种制度吗
没有
美国从来不会给总统生房子的
大家知道美国这些总统都住在白宫
白宫是什么呢
是总统的官邸
什么叫官邸呢
那就是说
他在四年任期内必须住在这里头
你不能住在你自己的家里
因为你是公土
随时要导你的
不能你想住在哪里就住在哪里
但是这个房子绝不是
你可以永久住下去的
四年一过你马上就得搬出来
然后另一个总统再住进去
美国换了四十几届总统只有一座白宫
但是我们国家
我们国家很多大学有校长楼
而且这个校长楼往往不止一栋
因为你担任了一任校长就给你一套房子
你可以永远住下去
下一任又是校级领导
而且是时间越长 校级领导
前任的前任乃至前任的前任的前任
越来越多
因此这个校长楼总是怎么干也干不够
因为你现任校长
当然了后任校长还要有
所以这就
像这样的住房是没有的
大家知道布什很富
那么他卸任了他就住回他的庄园去了
柯林郑据说是一个比较穷的人
那么他卸任了以后在纽约住了一套
当然他也不能住得太差了
住了一套公寓
结果这个租金就高得让他受不了
但是他最后还是想到一个支付的办法
就是他写了一个回忆录
这个回忆录搞球就高得惊人
因为他还有和莱文斯基的那一段知识
这个很有可足性
因此一家伙他就把住房问题给解决了
但是有一点是可以肯定的
就是美国是不会给总统分厂的
但是美国会给那些没有工作的人
没有工作的人分房子
但是我们中国呢
大家知道要是给社会上的穷人
由国家统一分房子
中国倒是有一次
1949年的时候
中国曾经把莫收莱的房子
那些富人都
有些富人逃跑了跑到台湾去
什么什么那些剩下来的那些房子
曾经把一部分这些房子
分给了社会上的穷人
住房困难户
但是只此一次以后
中国再也没有搞过这一类的住房
大家知道中国改革以前
中国基本的住房制度
就是国家把钱交给各个单位
有各个单位
给各个单位的自己人
按照大小不同的特权
开房子
工资高的人
住房更大
工资低的人
住房福利也更低
如果你不领工资
那对不起 福利也就没有了
这个所谓福利
是面向穷人
那是正好相反的
我们大家也知道
在改革的时候
当时我们的政府的干部
工资并不是特别高
但是他们比较吸引人类
就是他们的住房
一般来讲都是可以得到保证的
而国有大型企业的一般工人
国家也是承诺给他们
分队住房的
但是那叫做面包会有的
什么时候不知道
这个往往拖得很长
因此有什么三代同堂
四代同堂
什么大龄青年
分不到房 结不了婚
这种事情在宰哥以前
是相当普遍的
但是不管怎样
国家至少还承担了
在未来的某一天
会给他们分房的责任
而至于另一类企业
就是我们国家以前
经济企业之中
叫做二清企业的
第二清工业的那类企业
就是城市中的街道工厂
那些工厂
国家就明确规定
是不解决住房的
你可以住在父母家里
然后到这个厂来
我给你一碗饭吃
我们这些老直青
在农村擦了89年队
到了78年回到城里
好多人都进了这种街道工厂
这是没有福利的
他们的工资也比正规的工厂
要少好多
那么当然最倒霉的
就是农民了
农民的收入最低
而且农民也是国家规定
完全不管你住房的
农民内我们的集体化
从一开始就规定
它是生产的集体化
消费包括住房
都是农民各自解决的
农民内有这个规定
所以中国搞集体化的
1956年高级社标准方程中
明确规定
农民的钢地要充公
要入社
但是农民的宅基地可以不入社
仍然归社员 私人所有
这是明确规定的
为什么有这个规定呢
就是因为公家不负责你的住房
你自己解决住房
宅基地因此我也不要你的
但是很有意思的是
到了6年以后
1962年没有任何解释
突然间在人民公社
60条的修正案中就改了
变成是生产对范围内的一切土地
包括宅基地都归集体所有
老百姓的宅基地就被成功了
但是宅基地虽然成功了
公家仍然不对你的住房承担责任
住房还是你自己盖的
所以你要是困难你就盖个草棚
你要是富一点你就盖个瓦房
但是国家反正是不管你的
公家反正是不管你的
在改革以前
我们有些搞得比较好的先进典型
比如大战
比如那个华西村
是给社员盖了房子的
但是这并不是一项自住
中国的绝大多数人民公社
一直到解体都没有给社员盖过住房
社员还是自己解决住房的
但是宅基地却被收掉了
因为责任我可以不负
但是权力我还是要足够大的
权力我要拿走
但是责任还是你的
你自己管你的住房
但是宅基地我要收走
因此我觉得
政府力和副福利的区别
应该是一个很重要的意见
那么最后我要谈一下
为什么会出现福利国家
福利国家的一个最基本的资源
就是民主社会主义
或者说是社会民主主义
这一点我前面已经谈到
它是和第二国际的社会民主党
实际上也就是马克思主义
后继者中不同于列宁主义的
另外一个分支
延续下来的一支力量
民主社会主义
工会运动 来工运动
在民主国家中施加的压力
是出现福利国家的一个很重要的动力
那么这个动力
我前面曾经提到
它曾经导致了一些思想上的演变
我上节课曾经提到
在1917年社会民主党和列宁落白的时候
当时主要落白的原因
就是在民主和专政这个问题上
但是经济纲领
那个时候的社会民主党
也还是极左的
要消灭使有志
要实行企业的公有化等等
但是后来为什么逐渐就改变了呢
那其实是在他们掌权了以后
他们掌权了以后
现在民主条件下经营国有企业
的确是比较困难
比民主条件下的私营企业要难
比专制条件下的国有企业
也要麻烦
于是很多国家
这个社会民主党
他们就发生了很大的改变
他们认为
民主的国有企业
要普及化大概是不太现实
那么他们就改为
企业还是私人经营
但是国家可以用分配的办法
来解决这个问题
我觉得这个思想的演变
应该说是一种现实主义的考虑
但是他未必就是什么
向资本家妥协的结果
因为我前面已经讲过
这个所得税的税率
一旦累进到了很高的程度
实际上对于资本家来讲
恐怕要比条件比较优惠的数码
要更难以接受
并不是说
这个公有化
就一定要比高税收
更难让资本家接受
取决于你的税收
到底高到什么程度
以及你这个公有化的条件
到底是什么样
但是从今天看起来
这个福利国家在西方的出现
也不能仅仅说
是民主社会主义的结果
其实我们看到
西方的右派也是福利国家
这个制度的资源的提供者
这就是一些学者提大的
所谓脱力社会主义
在英国大家知道
现在的保守党
他的前身就是光荣革命以后
这些所谓的脱力党
那是代表贵族的一个团体
那么英国19世纪40年代
曾经有脱力党的首相迪士雷里
提出这个国家应该管很多事情
迪士雷里因此被称为
脱力社会主义者
大家在共产党宣言中
也会看到马克思也提到了迪士雷里
马克思把迪士雷里叫做封建的社会主义
是属于右派的
迪士曼
也是一个典型
大家知道
迪士曼代表的是荣克贵族
他在德国当时的政治普悉中
是属于保守主义者
也就是说不仅比社会民主党要用
甚至比德国的自由派也要更用
那么为什么脱力社会主义
也会成为脱力国家的资源呢
那就是脱力主义
通常也是一种大国家的主张
就是认为老百姓不能自由的太过分
国家要管很多事情
但是在民主没有发达起来的时候
脱力党的大国家更多的是
统治者权力的体现
而不是人民的权力
统治者的责任的体现
但是随着民主制度的玩笑
这样一种统治者弄权的福利
就会向统治者敬责的福利演变
在英国最明显的一个例证
就是由所谓旧既平法
向新既平法的演变
1601年
伊丽莎白女王就颁布了最早的既平法
我们现在很多人说
福利国家的起源
就可以从这里算起
但是大家知道
1601年的英国既平法
严格地说
它与其说是旧既穷人的一种法律
还不如说是抓捕穷人的一种法律
这个旧既平法就有点像
孙志刚事件以前的收容审查条例
那意思就是
如果穷人在街上炒饭
政府马上要把它扣起来
这个就是不能允许它
电污我们国王的光荣
这个静止其讨
对穷人进行强制收容
当时是这样的法律
而穷人当时是没有什么权利
要求女王给她提供这样那样的保障的
但是女王可以管理
可以抓他们
但是在民主化的过程中
旧既平法开始演变为新既平法
什么叫做新既平法呢
新既平法和旧既平法
有两个方面的不同
第一
宠志者的权利受到制约
权利不能随便抓穷人了
穷人有权利流浪
也有权利起草
这个是你不能剥夺的
这是我的权利
但是我可以向你要求旧既
你不旧既是不行的
这个旧既
就像我前自讲课的提到的
宠志刚事件以后
我们国家搞那个收容审查制度改革
这个改革老实说
用一句很聪俗一种的话来讲
就是想来就来
想走就走
如果我想流浪
你不能把我抓起来
这就是想走就走
但是如果天太冷了
我可以要求你必须给我
提供一个避寒的住所
我要旧既
你必须给我旧既
但是我想流浪
你不能禁止我流浪
这就是所谓的
穷人的权利
统治者的责任
新既平法和旧既平法之间
应该说是有连续关系的
现在的西方福利国家
你不能只说是
社会民主党的功劳
实际上
西方的保守政党
他其实也提供了一些
这方面的资源
就是原来就有既平法
但是原来的既平法是
旧既平法
但是后来变成了新既平法
当然其他还有很多资源
但是我觉得
在这个关于福利国家
起源的这些各种说法中
我觉得各种说法
都有一定的道理
但是我觉得
最没有道理的一种说法
就是所谓福利国家
是从苏联学来的
这样一种说法
这种说法
不仅我们的宣传部门在讲
老实说
我们现在的一些学者
也在讲
比如大国崛起
这个电视剧中
有一集是讲
是讲罗师傅新政的
我记得其中就有一句解说词
说是资本主义的最后
使得罗师傅感到
苏联搞得不错
于是就从苏联那里学习
搞了一个福利国家
我觉得这个话
实在是太没有道理
搞在大十年代
就有一个日本左派学者
曾经写过一篇文章说
有人说
这个社会主义在东方时代了
但是在西方胜利了
说这种说法听起来
好像有点哈嗆
说不
似乎东方人搞社会主义
不是为自己搞的
而是为西方人搞的
其实老实说
在罗师傅新政时期
的确是有人说
罗师傅在学书联的
不是没有人这样说
但是这样说的人是谁呢
都是那些反对罗师傅新政的人
大致就是说
罗师傅你这个坏家伙
你想搞痴话
这个图谋不贵
你想把苏联那一套东西
引进来
凡是在一般反对
罗师傅新政的人当中
是有人给罗师傅扣红帽子的
说罗师傅是想
你想干什么
你想学书联
是有这样的人的
但是凡是支持罗师傅新政的人
没有人提到过苏联
这个就是老百姓的要求
而且老百姓老实说
是因为苏联才有这种要求吗
我前面已经讲过
老百姓希望有一个保障
这是古往今来的人之常情
这个一定要我们看看
有个苏联才有这种要求
这个没有贩词
而且这个政府假定
就是我选出来的政府
我怎么能够
我很自然的就要求他解决我的问题
否则我凭怎么选他
这是很简单的道理
在罗师傅时代
想学习苏联的势力是有的
那就是美国共产党
而美国共产党是骂罗师傅新政的
在美国共产党中
也有两个人骂了一段
觉得好像这么骂下去
美国共产党的人气就会很糟糕
因此他们觉得还是不应该骂
这两个人就是先后曾经当过
美共总书记的罗师傅政和白劳德
这两个人后来都说
罗师傅新政还是搞得不错的
但是他们一旦这样讲
马上被认为是一专分子
马上被美共开除了
美共说这些人都是要不得的
因此就美共主流而言
他们是主张学苏联的
但是他们是骂新政的
而骂新政的人中
也有赤则他想学苏联的
这就是我刚才讲的
美国的一些极右派
说这个罗师傅是想赤化美国
他们以苏联
是搞大政府为理由
而在此则罗师傅新政
但是支持新政的人
从来也没有讲过要学苏联
他们是追求公正的
自由主义者和普罗大众
包括公会
也包括美国的社会民主主义者
我们知道美国的福利国家
是穷人吹动的
这一点并不假
可是大家不要以为
穷人都是左派
在美国的一个特点就是
往往富人倒比穷人重
美国最亲共的往往是商会
而最反共的就是公会
这一点
这是一个历史很悠久的现象
不是现在才是这样的
我觉得这也完全可以理解
在美国曾经发生过一个
西雅图示威
那都是美国公会
发动的散全求化示威
但是我们国内的一些左派
就说很不错
这是左派的呼声
但是他们往往忘记了
所谓反传求化
很重要的一点就是反对
中国的产品进入美国
也反对美国的资本家
去投靠中国
大家知道美国的公会很厉害
资本家是惹不起的
但是现在他们惹不起
可以惹得起
躲到那些没有公会的那些国家
而且我们知道
一躲到那些国家
美国的公会就抓下了
你谈判的对象也没有了
你也就没有办法
吵架还架了
于是现在福利国家
也黄了公会演练了
于是大家都觉得
这个形势非常严重
而且大家都觉得
美国历史上有一个时期
叫做麦卡锡主义时代
不知道大家听说没有
这是美国历史上
被认为是一个很恐怖的时代
这个时代对很多左翼人士
进行了在美国说来
是很厉害的迫害
当然这是在美国说来
在苏联说来
是不是叫做很厉害的迫害
那就不知道了
但是它的确当时迫害了很多
左翼人士
最典型的就是这个卓别林
卓别林当然不是什么穷人
他是负责流游的人
都给吓得跑到瑞士去了
因为当时的美国老百姓都说他是
这个麦卡锡主义是怎么搞起来的
大家可能会想到
那是美国的一大帮支等家搞起来的
其实恰恰相反
我觉得你要理解麦卡锡主义
你就看看中国的一核船
是怎么回事就知道了
麦卡锡主义就是美国的一核船
只不过没有那么极端
也没有那么得势而已
麦卡锡主义
是美国的一大批下层人
被煽动起来
找美国精英阶层的麻烦
这些人被煽动说
他们跑出来指责当官的
说那些外交家都有
苏联间谍的嫌疑
说那些资本家都是
跟共产党国家做生意
在出卖美国利益
什么什么
所以麦卡锡主义
美国的精英阶层可以说是
给搞得很难受
资本家也好
麦卡锡主义主要是在国会议员
在老百姓的支持下
找政府 找白宫
找商界的麻烦
美国的工会
包括美国最大的工会老年产联
是在麦卡锡主义的潮流中
是推波助蓝的
推动者之一
所以我觉得
这些美国的穷人
是支持罗斯福新政的
但是你能够说
这些穷人对苏联有什么好感的
我觉得这些人老实说
比资本家还要讨厌苏联
你说他们支持罗斯福新政
是指防罗斯福学习苏联吗
但是我说
说罗斯福新政是学习苏联
还是有一点点理由的
原因就是
罗斯福新政期间
正是苏联这个模式
对西方有一定倒议影响力的时代
大家知道
苏联搞的那一套
不是在什么时候
都在西方的老苦大众中
有影响力的
是吧
1929年以前
基本上
西方的老苦大众
没有什么人欣赏苏联
原因是
当时对苏联的倒讨都是非常负面的
苏联很专制
而且也很穷
而且还发生大饥荒
没有人认为苏联是一个
不是没有人
就是很少有人
认为苏联是一个
值得我们追求的理想
但是1929年以后
情况就发生了变化
大家知道1929年发生了件什么事
整个西方世界的大危机
大小巢
那么1929年
西方的经济遭受重创
老百姓的生活
也出现了下降
社会的不满急剧上升
紧急的西方发生了世界大战
而在这个世界大战中
苏联是西方的盟国
因为同盟关系
双方的交往也就比较多
而且苏联在战胜纳粹
战胜法西斯大
这个世界中
应该说起了很大的作用
苏联能够打盖纳粹德国
这在西方的民众中
也引起了很多的好感
因此可以说
从1929年大危机以后
苏联对西方
是一般民众
是有了一定的号召力
但是这个号召率
到了1956年就完结了
大家都知道
1956年出现了一件什么事
就是斯大林的黑幕的盖纸
被揭开
赫鲁小夫秘密报告
把斯大林实在的那些
很糟糕的东西都给暴露出来
紧接着就是熊雅丽事件
西方学者
西方人看到的都是
苏联军最在屠杀熊雅丽人民
语论大华
整个西方各国的
西欧各国的共产党
几乎从1956年以后就卡掉了
大量的人退党
看到了熊雅丽这个镜头
很多国家的共产党
西欧的共产党
在1956年以后
都失去了80%的党员
因此你可以说
1956年以后
1930年以前
西方世界是很少有人
把苏联的模式
党做一个可以学习的对象的
但是在这两者之间的这段时间
1930年到1956年间
你可以说
也许是有这样的一点影响
但是我们从
西方福利国家制度的发展
可以看到
西方福利制度取得
最重要进展的时钻
恰恰不在这个时钻
罗斯福行政次在这个时钻
所以我刚才讲
罗斯福行政所是学书连
兴许还有一点理由
但是这个理由也不充分
如果到欧洲大陆
欧洲大陆是一个
有福利国家传统的地方
和美国不一样
美国是一个移民社会
起点评等
自由竞争
那是美国人的习惯
美国人接受福利国家
是比较晚的事情
但是欧洲国家
社会福利有很悠久的传统
无论是英国还是德国
很多人现在已经做过
很多研究
那么这些人都指出
英国和德国福利制度的
最大的进步
就是取得最重要的进展的时期
都不是在苏联队
西方社会的道义影响
有一定的道义影响的这个时段
都不是在1930年到1956年的这个时段
因此要说这个制度是
从苏联学来的
那恐怕是很难说的
实际上我认为
民主制度既然是一种
多数决定的制度
那么它偏然的
就会有公众福利的要求
实际上早在古希腊
亚利斯多德就讲过这个道理
那么今天我们知道在香港
很多人说香港绝对不能搞民主
张五腾先生、李嘉诚先生
都讲这个话
为什么不能搞民主呢
他们最重要的理由就是
民主化会导致福利社会
这是香港的张五腾、李嘉诚
这些人现在反反复复在这里讲的
他们从来没有讲
共产党治党会导致福利社会
但是他们讲民主化会导致福利社会
当然他们认为福利国家
是个很糟糕的事情
他们认为香港的经济活力
就在于高度的自由方案
不过话又说回来
香港是一个低福利的社会
被人认为是贫富茶具最大的社会
也被人认为是最自由的社会
但是香港的社会福利
比起大陆来说
只要去过的人都知道
那还是高得太多
那么我们大家知道
福利这个东西
的确也是自古以来就有的一个传统
古罗马就有一句话
翻译成英语叫做
Brit and Skull
就是国家要给人民导政
面刀与马戏
这是罗马帝国时期的一句名言
大家知道一直到现在
西方还有一些廉价超市
以Brit and Skull作为招牌的
尽管这个廉价超市
其实和福利一点关系都没有
它也是商业化经营
但是你可见这种传统的影响
在现在的很多罗马仪机中
你都可以看到这种东西
因此我们可以说
福利国家这种东西
它是民主制度的必然产物
民主制度你既然是大家选出来的政府
你就要为大家承担责任
这种制度到底是好还是坏呢
它有很多成就
但是它的确现在也产生了
很多问题
关于这个福利国家未来的前途
我觉得还是回到我一开始讲的
社会主义和自由主义
从理论形态来讲
它是一种非常高深的理论
但是从人性来讲
它又是契合了人性中的某一面
因此它们都会有自己的未来
但是它具体的方式会有所改进
总的来讲
不管是自由主义
还是社会主义
都必须建立在民主的基础之上
有真正的正面价值
我就讲到这里
谢谢