各位同學 各位老師 大家晚上好
由文史參考雜誌社主辦的文史大獎堂最新的一期
又一次來到了我們北大的校園
這是繼文史大獎堂第一堂開獎楊天生老師之後
第二堂是金沖級老師獎的建國以來的肉觀歷史問題
那麼今天呢 我們非常榮幸請到了秦輝老師
給我們帶來關於中國和俄國的土地革命方面的比較和思考
大家熱烈歡迎
秦輝老師是清華大學人文社會學學院的教授
他主要研究的方向是農民史和經濟史
農民問題 社會轉型與經濟轉軌等等一系列的問題
他是文革後的首批碩士研究生畢業
畢業於蘭州大學
曾經任教於陝西施範大學 破格進身為教授
他主持了一系列的鄉村調查
主編了農民學重書
在中國呢 開配了一個農民學的領域的空白
他的著作非常多 其中代表性的有
田園師與狂響曲 觀眾模式與前近代社會的在認識
還有問題與主義 秦輝文選等等
秦輝老師呢 博文強濟
給我的印象就是他各種資料 數據 信手年來
思想的深刻和敏銳非常令人的欽佩
他被學術界稱為是超經濟學家
因為他雖然是專業是歷史
但是他對經濟問題卻有非常深刻的認識和見解
是中國最有影響力的公共知識分子之一
那麼 下面我們就以熱烈的掌聲
歡迎秦輝老師給我們進行精彩的講座
這個農民問題大家知道
從過去到現在都是大家很關注的
那麼 我們國家這個過去的革命
是在馬列主義指導下進行的
通常認為中國革命和俄國革命
都是在一個農民國家發生的
而且土地改革都是很重要的一環
但是人們往往沒有注意
這兩個國家的所謂的土地革命
是有非常大的區別的
講簡單一點
就是俄國的這個平身土地這個說法
其實最早並不是馬克思主義者提出來的
大家知道他在俄國的政治鬥爭中
第一次提出這個要沒收地主的土地
是在1906年俄國杜馬的一批農民議員團
就是所謂的勞動團104人提案中
最早提出這個方案
就是說要地主的土地
國家要沒收地主的土地
那麼很有意思的是
這個提案提出來以後
在當時的杜馬中自由主義者
主要是立憲民主黨
對這個提案是相當同情的
我講的是同情了
不完全同意
但是大家知道這一屆的杜馬
在俄國歷史上被叫做立憲民主黨杜馬
是自由主義戰絕對優勢的杜馬
那麼這個提案當時在自由主義者中
得到了廣泛的同情
很有意思的是
在馬克思主義者中
卻引發了非常激烈的爭論
因為他跟原來俄國馬克思主義者
對土地問題的看法是有非常大的距離
那麼這個就很有意思了
一般來講自由主義者
尤其是經濟自由主義者
都不會戰成國家無賞剝奪私有地主
是吧
其實不要說自由主義者
就是一般的農民
包括中國農民在內
對地主本來也沒有什麼仇恨
中國土改的時候
農民鬥地主的階級覺悟
是要經過共產黨的艱苦組織
和大力發動才能夠形成的
但是在俄國
當時並沒有什麼政黨去發動農民
包括布爾什維克在內
也沒有做這個工作
但是地主的產權合法性
卻很自然地在農民中
受到強烈的否定
甚至在很多自由派中
對這種合法性也是高度質疑的
這是為什麼呢
很重要的一個原因就在於
中國的地主和俄國的地主是不一樣的
大家知道中國是一個
早就有土地私有治的國家
這個地主的主體是平民
這些土地基本上都是
在民間的買賣中買過來的
當然我這裡指的是
數量上的大部分地主
但是規模上最大的地主
在中國也是政治性地主
也是靠著權力的
但是這些地主在
中國一般講的地主中
數量很少
而俄國和中國有一個
很不同的地方
俄國一直到十月革命
它的農業土地基本上還是公有的
就是屬於傳統的
中俄語叫做米爾
這是米爾公社所有的
那麼在俄國
平民地主可以說是不存在的
在俄國的農村中
只有所謂的富農
當然這個富農和中國
土改的時候講的富農
也不是一回事
但是俄國的平民中是沒有地主的
俄國所謂的地主
就是權貴
其實這個俄語詞就是主人的意思
它本來的意思就是貴族
那麼他們的土地是怎麼來的呢
他們的大部分土地
是1861年農農治改革的時候
從農村公社中割出來一塊地
大致上就是1861年等雲俄國
搞了一次石油化
但是那一次石油化
是非常典型的權貴石油化
就是農村公社仍然存在
只是把農村公社最好的一部分土地
給割出來交給了這些權貴
那麼當然這種土地的合法性
就與一直有土地是有志的
是要通過民間買賣的土地
產生的那種土地就不一樣
很多人都認為
這就是
比如說在我國的國旗改革過程中
我曾經說過一句話叫做
掌勺者施戰大犯孤
就等於是掌權的人
把大家的東西給絕為己有了
這樣的一種過程
那麼這麼一種過程
說實話
整個社會的質疑是很厲害的
甚至連自由主義者
也認為這種
這樣形成的土地是
不太有道理
因為本來不是你的
也不是你買的
而是你用權力從公有土地
從擱戰的
講的簡單一點就是搞了一次NBO
就是那些農村中的那些首長們
把原來大家的土地給隔了一塊
這個和中國的地主是不一樣的
那麼大家知道
這個1861年的改革
從方向講當然是進步的改革
因為要走市場經濟的道路
那麼當然就有
第一是要給農民自由
第二土地也要解脫出來
但是1861年解脫的
只是一部分土地
而且就直接把它交給了權貴了
這一點來講
俄國的這個農村公司的改革
不像我們1978年的
聯產城堡責任制
到有點像我們90年代的國企改革
大家知道
聯產城堡責任制是把
大家的土地分給大家一人一份
但是我們的國企改革
不是分給大家的
而是基本上是
所謂的管理者慈大股
或者說管理層慈大股
那麼這個當然就會有
很嚴重的問題
其實在隔壁以前
俄國的貴族
也有通過個人購買
等方式形成的私有莊園
但是數量並不大
也沒有導致多少的民怨
但是1981年的改革
就不一樣了
1861年的改革
形成的這種地主制
它的確是合法性比較成問題
在農村中
包括自由主義者中
都有很大的質疑
但是那個時候的馬克思主義者
到沒有講什麼土感
因為大家可能知道
經典馬克思主義
它基本上不太討論農民問題
它的假設是
資本主義是會消滅小農的
資本主義發達起來以後
小農就沒有了
變成只有農業資本家
和農業工人
這個小農就沒有了
然後在這種基礎上
我們搞社會主義革命
社會主義革命其實就是
無產主義革命
在農村
也主要是農業工人
來搞革命
至於小農
經典馬克思主義者認為
是在資本主義的過程中
就解決了
因此他們不討論這個問題
那麼當時的俄國馬克思主義者
他們最早的一個組織
大家可能知道
就是1885年的勞動解放社
這是按照現在的說法
是俄國的第一個無產主義政黨
它最早的綱領
在農業上只有一個要求
就是針對當時的農村公社的
這個要求其實很有意思
聽起來和我們1978年的改革差不多
就是要求讓農民有退社的自由
就是農民可以離開農村公社
自由的擔幹
這就是當時俄國的
馬克思主義者
這個土地政策的唯一的內容
而這個綱領根本就沒有體地主
而當時所謂的土地國有化
是馬克思主義者堅決反對的
是民粹主義的主張
當時的馬克思主義者認為
在俄國這樣一個專制的國家
搞土地國有化
就是回復亞西亞生產方式
這是非常反動的行為
說不說
那個普雷漢諾夫曾經講過
說如果按照民粹派的做法
搞人民專制
然後由國家把土地的控制起來
這麼一來
就會造成一種反動的政治機型現象
有如古代中華帝國和秘魯帝國
這裡我要講
他講的古代中華帝國
和中國古代的事實
當然很可能不是一回事
因為那個時候很多人都認為
古代的中國古代的秘魯
這裡講的秘魯就是印加帝國了
一樣都是屬於土地國有制的
就是所謂的什麼亞西亞生產方式
大家可能都知道
那麼他說
如果按照民粹派的那個做法
搞了一場人民專制的革命
就可能會造成一種反動的政治機型
有如古代中華帝國和秘魯帝國
集在一個共產主義基礎上的
革新了的皇帝專制
講得簡單一點
這是一種非常反動的
非常落後的做法
那麼當時普拉哈諾夫還說
俄國農村真正的問題就是
農村公社屬富了農民
他說俄國農民已經分成了兩個階級
哪兩個階級呢
不是地主和電戶
也不是富農和貧農是什麼呢
是剝削者的公社
和被剝削的個人
因此他說
我們的土地政策就是要解放個人
就是要讓農民有退社的自由
那個時候
馬克思主義者沒有提出
所謂地主的問題
而且大家知道
當時的俄國馬克思主義者
非常強調一點
就是俄國一定要經過
一個資本主義的階段
而他呼籲資本主義的熱烈的程度
甚至比自由主義者含高
因為大家可能知道
其實對於自由主義者而言
是不太談
關於歷史發展階段的資本主義
他們一般都講
每一個人都應該有自由
表現在財產上
那就是有自由的產權
當然你可以講
有了自由的產權
就會產生雇傭制
就會產生資本主義
因此假如你要說
自由主義者是為資本主義辯護的
這也是對的
但是一般來講
他們並不專門
把資本主義作為一個
作為一個什麼東西
專門把它提出來
可是馬克思主義就不是這樣
馬克思主義他非常強調
歷史進步的規律
也就是說他們認為
資本主義社會主義封建主義
這都是一個
所謂的必然的幾個階段
那麼如果已經有了資本主義
那麼當然馬克思主義者就要
散對資本主義
要搞社會主義革命
可是在俄國這樣的農民國家
當時的馬克思主義者都認為
搞社會主義革命
是很遙遠的未來的時候
因為俄國當時還
資本主義都很不發達
而且馬克思主義者認為
只有資本主義發達了
社會主義革命才能有希望
因此他們實際上是把
資本主義當作一個必經階段
提出來的
這和自由主義者不一樣
自由主義者他並不關心什麼
資本主義不資本主義
他只關心你有沒有自由
至於有自由的結果
會分化出一個資本主義來
那是另外一回事
他一般來講他不把這個東西
直接作為他的一個
他的一個訴求
而且不但是這樣
我們知道俄國民粹派
有一個特點
就是他們認為這個進步
是可以不擇手段的
只要目的正確
手段其實
怎麼樣都可以
當然民粹派講的目的
是要搞社會主義革命
大家知道民粹派
和馬克思主義在俄國
當時最早的一個區別就在於
民粹派是主張由農村公社
直接過渡到社會主義
而馬克思主義者是
認為農村公社肯定要瓦解
肯定要經過一個
發達的資本主義階段
當時他們有這樣的爭論
但是民粹派說
我要搞社會主義革命
而且為此我可以不擇手段
馬克思主義者是不同意
要搞社會主義革命的
當時包括列寧在那裏
都認為俄國的前途
是搞資本主義
可是有一點
他們是受到民粹派影響的
所以他們要做一個練寧
那就是為了進步
可以不在乎手段
將來
搞社會主義
我們可以不擇手段
那麼現在
由於歷史發展的規律
我們現在還不能搞社會主義
我們現在只能搞資本主義
那麼搞資本主義
也可以
不要計較手段
這是進步
只要信息是進步的
是吧
因此列寧曾經有過一番
有過這麼一句話
這句話老實說
當時俄國的自由主義者
都沒有人說的
就是
妨礙資本主義的進步
而援助小生產
這是意想天開
用小經濟代替大經濟
是反動的
用小經濟代替
可能是在被掠奪的
農民土地上經營的
資本主義大經濟
實際上就是說
資本主義經濟是進步的
那麼因為它是進步的
因此即使是
掠奪農民土地
都是可以容忍的
當然它發展起來以後
我們接著再搞社會主義
但是現在
我們這個資本主義
是社會主義的前提
那麼像這樣的話
老實說
當時的自由主義
都很少講的
因此我們就知道
當時的俄國馬克思主義者
與農民運動
一直是疏離的
不管是孟斯維克
還是布爾斯維克
基本上都不太注意這個事
不太注意這個事
而俄國的農民
是自發的仇視地主
原因就是我剛才講的
因為俄國的地主
它的土地
老實說
是不久以前
剛剛從大家的土地中
用權力
割出來的
就是所謂的隔地
老實說
我覺得這是完全可以理解的
不要說俄國人
就是我們中國人也一定會這樣想的
假如有一個大官
把那個
公有的東西隔出一塊
宣佈是他自己的
大家都會覺得這是很難接受的
但是如果你吧
但是如果你是自古以來
就是你是私有的
你是買來的
那就另外一回事
那麼俄國農民
是自發的仇視地主
而他們在知識界的代言人
當時主要是民粹派
也就是
當時俄國政黨中的
社會革命黨
那麼到了1907年
大家知道
俄國出現了一波民主潮
後來這波民主潮被鎮壓了
鎮壓以後
就搞了一場
專制條件下的
私有化改革
就是
我們以前談過多次的
司徒勒平改革
講的簡單點就是
所謂的警察是私有化
那麼這一次私有化
就是把這個1861年
以後剩下來的這一部分
農村公社
當時的當局也想把它
解體掉
那麼這就引起了農民的
強烈的不滿
而這個時候
農民的強烈的不滿
就被當時的反對派
普遍注意到了
其中也包括馬克思主義者
那麼馬克思主義者
終究有了一場討論
到底怎麼看
農民的這種不滿
講的簡單點就是農民反對
司徒勒平式的私有化
要求對那個
司徒勒平改革進行
進行
請算
或者講的簡單點
就是農民要開倒車
從馬克思主義的角度講
那就是逆歷史潮流而動
因為馬克思主義者說
那個農村公社
其實是應該解體的
但是農民現在是反對的
反對當然也有道理
因為這個解體的方式是
剝奪農民
那麼一方面
農村公社又是落後的
但是另外一方面
農民又要求恢復農村公社
那麼馬克思主義者
到底應該怎麼看這個問題
當時就有了很大的討論
列寧是屬於
比較會來事的
他說他是看準了
他看準了
他是看準了
農民的這個情緒是可以
利用的
因此他主張
擺脫我們原來的那個教條
農民既然有這樣的主張
我們就應該支持
不但支持
我們還應該說得更極端
因為我們要跟民粹派
搶潮頭
如果我們現在說的話
和民粹派一樣
那民粹派還是站在潮頭
我們應該比他們還要
極端
因此他就提出來
說我們應該提出土地國有化
當時民粹派提出的是
土地社會化
實際上
古治理是一樣的
就是都要取消
土地石油質
都是要把土地重新搞到
農村公社裡頭
這裡我要講
這裡講的農村公社
是一個組織
不是國家造出來的
集體農莊
這是完全不同的東西
我曾經講過集體化
和被集體化是完全不同的東西
農村公社
站俄國農村是
古已有之的一種傳統
當時並不是
國家造出來的
就是因為這一點
站俄國馬克思主義者中
引起了很大的爭論
以至於
後來布爾什維克和孟斯維克的
徹底分裂
也是和這個有很大的關係
以列寧為代表的布爾什維克
就接受了列寧的主張
針對司徒類平視的
是有話提出了
知識農民
搞土地國有化
最後在1917年
如果按照列寧自己的說法
是完全
造超社會革命黨的土地綱領
公佈了
土地法
形成的一個說法叫做
在俄國當前條件下
農民土地革命的完全勝利
就是資產階級民主革命的徹底勝利
這樣一種關鍵
大家要注意
這裡講的是在俄國
當前的條件下
也就是說
這就是
儘管資本主義的發展
肯定要瓦解農村公社
他說
但是我們現在不必提出來
農民現在
反對司徒類平視的是有話
這個做法
在政治上
是革命的
那麼我們就要支持
至於
把司徒類平的這個改革
給否定了以後
接下來做什麼
那是將來的事
我們現在不用去管它
我們的綱領是一個
否定性的綱領
什麼叫否定性的綱領呢
那就是說
我們到底要幹什麼我們不知道
我們只要說我們要破壞什麼
要破壞什麼
就是破壞司徒類平改革
講得簡單一點就是這樣
那麼因此
列寧就提出來
我們要造抄民粹派的綱領
就是這個
社會民主黨的這個土地綱領
因此其實1917年以後
布爾什維克的那個土地法令
不是他自己的東西
而是民粹派的東西
但是儘管這樣
實際上當時農村
發生的事
仍然不是
布爾什維克能夠
能夠
支配的
因為當時的布爾什維克
說實話
他主要是個城市黨
尤其是一個士兵黨
當時的布爾什維克的主體
其實
甚至工人都不是
最多的
最多的是反戰的士兵
因為當時是
一次大戰
俄國的軍隊當時特別多
俄國當時
一億多人的國家就有一千萬的軍隊
當時那個軍隊反戰很厲害
當時的布爾什維克的發展
主要是在反戰的軍人中
產生的
那麼
當時的布爾什維克在農村
有多少力量
因此
1917年革命
在農村發生的那個過程
仍然基本上是一個自發的過程
按照我們現在看到的材料
在布爾什維克
在農村建立政權的時候
其實土地都已經
分完了
87%的土地分配
是在布爾什維克執政前
有農民
自發的
完成的
所謂農民自發的
就是基本上是由農村的
尼爾公社
來搞的
這個
土改
它當然是針對
土地私有制的
不僅是針對地主的土地私有制
也針對
斯特勒平改革以後的
那個
擔幹戶
就是那個
有很多農民當時也
也要擔幹
那麼到1917年在那個大潮之下
他就要求這些人
都退回農村公社去
就是
你不能擔幹
農村公社把他們
原來的那些私有土地就
又沒收了
當時
我們看到的一個數字是
這一場土改
大概有7000萬
俄盟的土地是沒收來自
地主的
有一億多俄盟的土地
是沒收的是
斯特勒平改革過程中出現的
農民私有土地
是吧
那麼這一場土改
第一
它不是布爾斯維克發動的
基本上是自發的
第二
當時在農村
並沒有出現
大規模的階級鬥爭
是吧
講的簡單點就是
我們要遵從
古老的習慣
你們離開
是不對的
你們回來就行了
但是在農村
農民也不懂什麼
地主貧農階級
在農村也沒有搞階級劃分
就是把土地
拿回來就是了
也沒有搞你死我活
也沒有搞階級鬥爭
通過這樣一場土改
形成了
傳統農村公社的
一統天下的局面
講的簡單點就是
俄國的農村在很大程度上
就回到了斯特勒平改革
以前的那種狀態
絕大部分土地
屬於農村公社所有
屬於土生的那種
就像俄國
存在了很長時間的那種
但是
這個過程並沒有發生
什麼一個階級
和另一個階級之間的鬥爭
是吧
而且更有意思的是
土改以後形成的這種
傳統農村公社一統天下的局面
一方面
使得農民的傳統集體
主義空前發達
大家知道
一直到1927年
俄國農村還有95%
的土地屬於農村公社
私有土地很少
農民的集體
主義是非常發達的
可是最有意思的是
這種農民的集體主義
和布爾什維克
國家對農民的要求
是對立得很厲害的
這裡我要講
布爾什維克要搞的
不是集體主義而是國家主義
是吧
就是國家把農村控制起來
然後農村中的糧食
它可以隨意
掉走
它要做到的是這一點
它為此就要搞集體農莊
這個集體農莊
大家知道叫做Core Hoz
這個Core Hoz和Mill
是完全不同的兩種東西
當時有些人說
俄國農民既然有那麼濃厚的
集體主義傳統
搞集體的話應該很容易
其實恰恰相反
如果說
專制國家
對付一盤善殺的農民
還比較容易
要對付真正抱團的農民
那真是很難
是吧
因此
這個
十月革命以後
到集體化以前俄國的農村
就出現了一個當時的一些
布爾什維克很憂慮的一種現象
叫做
農村中兩個政權
並存
大家可能知道在十月革命
以前有人說當時的俄國
是兩個政權並存
維埃和臨時政府並存
那麼
十月革命以後就不應該有這種現象了
但是當時有人說
農村中還有這樣的現象
為什麼呢
因為當時農村有布爾什維克搞的
純樞維埃
但是也有傳統的
純樞
這個傳統的純樞
其實用我們中國人比較理解的
一個比方
就像比如說農村中的那種
家族組織
這也是一種集體組織
但是這種集體
是草根集體
不是國家能夠控制的集體
我後面就要講到
中國的土改
很重要的就是要摧毀中族的
所以在這一點上也是一樣的
那是要反集體主義的
不是要鼓吹集體主義的
是吧
那個
土改以後在俄國形成的
這種傳統集體主義
和布爾什維克的國家
控制
是格格不入的
以至於當時出現所謂的
純樞維埃和米爾公社
兩個政權
並存
而且後者占優勢的局面
那麼到了1929年
這個
施大領導傳盤集體化的時候
就成了一個非常嚴重的問題
是吧
因為我們就知道俄國的傳統
俄國的1929年的集體化
搞得非常之血腥
是吧
俄國農民對集體化的抵抗
是非常之慘烈的
有人稱之為
叫做施大領的農民戰爭
是吧
那真是流了大量的血
也
所以後來的俄國
把一百多萬富農給流放了
我們
這是一個極左的做法
其實從今天看起來
恐怕也不能簡單的那麼講
是吧
因為當時之所以搞得那麼慘烈
的確是和農民的反抗
很強烈是有關係的
是吧
為了追悔這種傳統集體主義
要建立官方集體主義
其中的一個辦法
就是在農村展開
積極鬥爭
在俄國
這種積極鬥爭
不是塗蓋的時候
搞的
而是集體化的時候搞的
我前面已經講了
俄國的1910月革命
時候的塗蓋
沒有搞積極鬥爭
基本上是農村公社自己搞的
俄國農村的積極鬥爭
是集體化的產物
是集體化過程中進行的
為什麼要搞積極鬥爭呢
就是要
把農民
抱團的那種現象
給打破
要把傳統
農村中的那種
村社認同
給打垮
因此就要在農民中製造
分裂
那麼那個時候
當然主要不是
地主
1929年
布爾什維克在農村
發動的積極鬥爭
主要是發動貧農
與富農做鬥爭
其實這個貧農和富人
當時的劃分標準
說實在的就是
贊成集體化的是貧農
反對集體化的是富農
我這裡講的集體化
不是米爾
而是科爾霍茲
就是集體農莊
這是一種
官半的
集體化
不是草根組織
因此
1929年的
這場農村革命
實際上
就是一次
在農村中展開積極鬥爭
瓦解鄉村的
傳統認同
清除民間組織資源
建立高度科成化的
官方控制體系
這樣的一種
做法
就成為一種
標準的農村改造模式
但是大家要注意
這一套農村改造模式
在俄國
它不是和土改
同時
而是和集體化
同時的
是吧
但是在中國就不是這樣了
我們知道
中國
地主
絕大多數是
2000年私有治下形成的
老北京
只不過他們就是比較富
農民
和地主
我這裡講的是平民地主
不是指的那種
那種藏士欺人的權貴
農民和農村中的平民地主
其實本來
那個怨恨
並不大
但是和
俄國相反的事
當時的
俄國這個過程中
產生的這種
階級鬥爭理論
它已經上升了一種理論
而且又傳到了
中國
然後由
中國的黨去
發動中國的農民
對地主進行流血鬥爭
從而
形成了現代中國的革命史
那麼這一點
就顯得有很大的不同
講得簡單點俄國的農民
是自發的搞土改
是吧
布爾什維克並沒有去發動他們
布爾什維克後來
做的是集體化
或者說搞的是集體農莊
集體農莊是布爾什維克搞的
但是土改並不是布爾什維克搞的
俄國的農民
是自發的
反對地主的
但是中國的農民反對地主
那是需要經過
那個我黨的
發動的
是吧
那麼中國的
這個
土地問題到底是怎麼樣的
是吧
我們現在時間有限
所以我們就不講了
總而言之
以前有一種說法
說是中國傳統時代
這個土地問題是非常尖銳的
70%的土地都集中在
地主的手裡
是吧
這種說法當然現在看起來
是有很多問題
我在這裡想跳過去
我就不講這個事了
那麼我這裡只是
要講一件事
那就是
不管我們對
傳統時代中國的這個
土地問題的嚴重性
到底做
何顧忌是吧
這裡當然是可能會有些爭議
有的人說
土改前中國的農村的土地高度集中
並不那麼集中
是吧那麼我覺得這個
問題
並不重要
是吧
我甚至可以假設
即使中國傳統
時代的農村
土地的確有些是相當集中
那麼
把
土地從地主那裡拿來
分給農民
對於無地的或者
少地的農民而言
也的確是
可以贏得他們支持的
一個做法
但是即使這樣
我還是要問一個問題
是吧
這個中國革命的
最關鍵的因素
是這個因素嗎
是吧
講得簡單點
那就是
中國革命
第一
當時是
圍繞
分不分土地這個問題
展開的嗎
國共兩黨
的分野
是
土地改革者
和反土地改革者的分野嗎
是吧
這首先是第一個問題
第二個問題
這個
國共鬥爭
中
是吧
當然到了最後階段
我們應該承認
抗戰以後
內戰期間的國民黨
的確是
非常支持人心
是吧
而共產黨當時是
相當得人心的
是吧
那麼他得人心
為的是什麼
是因為
他分了土地嘛
是吧
所以
他得人心的
是吧
所以
他得人心的
是吧
那麼第三
就是
最終這場內戰
是
以共產黨戰勝國民黨
結束
那麼這一場
這一種結果
分土地之間
又是什麼關係
和當時的土改運動之間
是吧
關於這一點
我覺得我們都可以進行
一個分析
是吧
首先這裡我要講
國共兩黨的
土地政策顯然有
非常大的
差異
我們也可以講
共產黨的土改政策
要比國民黨的激進得多
這是毫無問題的
是吧
但是老實說
如果在土地問題上
要看當時中國的
各自政治力量的話
實際上
國民黨絕不是最保守的
是吧
他肯定比共產黨保守
但是
在這個問題上
最保守的並不是國民黨
是吧
因為我們知道國民黨
當然是反對暴力土改的
但是他的意識形態中
還是有所謂的平均地權
扶植自更農
諸如此類的這些內容
盡管很多人都指出
這個指出我也
我覺得是對的
因為國民黨的基層
有很多既得利益者
是主力的
但是不管怎麼說
他是有這個意識形態的
而當時的中國
連和平土改都認為不必要的
更加保守的力量
還有的事
是吧
我們可以講
政治上
當時國共
是對立的兩方
中間派
是所謂的第三方
比如說
內戰時期的民盟
是吧
而民盟是什麼人呢
大家知道
主要是兩部分人
一部分是自由主義者
是吧
一部分是傳統文化本位派
像梁壽敏先生那樣的人
這兩種人有一個共同的特點
那就是對土改
比國民黨都更不感冒
國民
共產黨就更不用說了
是吧
因為大家知道自由主義經濟學
它強調的是要
維護產權的
國民黨和共產黨
都要搞中央集權
都是主張強國家的
都是主張要干預產權的
那麼自由主義者
是不太主張干預產權的
因此要說
對那個國家沒收土地這種做法
其實最反感的
應該是在經濟學上
應該是那些自由主義者
而這些人
往往都是當時的
第三種勢力不是國民黨
是吧
那麼傳統文化本位派
就更不用說了
是吧大家知道
傳統文化本位派
本來就認為傳統鄉村
是非常美好的
或者說是一個
用我們今天的說法是一個很和諧的
社會
在這個社會中
有德高望重的鄉村
這些鄉村
按照儒家的倫理
治理
把這個鄉村治理得
緊緊有條按照他們的說法
這個農村的
治理就是要靠鄉村的
可是鄉村
用共產黨的話講
叫做土豪劣生
而土豪劣生這個詞
其實在國民黨的
與諱中也同樣在使用
是吧
導致第三黨沒有這個說法的
也就是說
如果我們緊緊看
土地問題上的這個理論
是吧
那麼當然共產黨最激進
國民黨次子
第三方
最保守
自由主義者和那個
那個
像梁壽銘先生那樣的
傳統文化本位派是最保守的
是吧
我們大家都知道
後來由於這個
國共之間的一些矛盾
這裡我要講國共之間的矛盾
在1927年以前
其實基本上就是
國殊矛盾的演化
是吧
國民黨和共產黨的關係好壞
其實就取決於國民黨和蘇聯的關係
好壞
因為當時說實話
國民黨基本上把共產黨
當作
當作蘇聯的那個
那個分布來看待的
就是他要跟蘇聯搞好關係
他就跟共產黨好
跟蘇聯如果搞砸了
他就跟共產黨搞砸了
這和共產黨主張什麼樣的土地政策
其實沒有
其實沒有任何關係
國民黨搞
大家知道1927年
終於反共了
我們現在知道
國民黨那個時候搞的清共
提出的是要
清理議黨
也就是
清黨
我們都知道國民黨的清黨
是要清共產黨
那的確也是要清共產黨
但是國民黨在清黨文件中
他的體法卻是
我們清黨
要清兩種人
第一期
要把一黨就是共黨給清出去
第二期我們要清
混入我黨的土豪獵聲
他把土豪獵聲
也納入到清黨的
這個反人類
當然這裡我要說
這個當然只不過是說說而已
實際上誰都知道
國民黨的清黨其實就是
清共產黨這個土豪獵聲
實際上只不過是說說
不過這裡我要講
說說比不說也還是不一樣的
你聽哪個
民盟提出在他們內部
要清土豪獵聲的
沒有嗎
民盟包括
鄉村建設派都是要依靠
鄉生的
不是要清理什麼土豪獵聲的
說
而且更有意思的是
更有意思的是
中國的國共兩黨
真正在抗戰以後徹底
鬧翻是從
1943到1947年間
大家知道
即使
這個晚南事變
那麼大的風波
國共兩黨其實
內心都是不打算鬧翻的
是吧真正
當時
要趕到要鬧翻了是1943年
那個時候除了兩件事
這個戰爭的結果
已經可以看得出來了
第二就是共產國際解散了
共產國際解散
當時的國民黨就認為
這個共產黨也應該
也應該解決
那麼當時就出現了
實質性的
這個問題
那麼到了抗戰
1945年
前後就開始兩黨就開始
不斷的摩擦
到了1945年以後
就邊打邊談
打打談談
越打越厲害到了1947年
國民黨召開
尾國大徹底中斷了
跟共產黨的談判
就只有打了
那麼因此我們可以講
從1943到1947年
國共兩黨
為了解決他們的糾紛
進行了非常複雜的
談判
談了些什麼問題呢
可以說他們談了許多問題
當然
主要的問題就是兩個
一個政權,一個軍隊
講的簡單點就是
共產黨可以有多少軍隊
共產黨可以占幾把交易
基本上就是談的是這些問題
絕大部分的談判
是圍繞這個進行的
但是
除了這個以外,當然這個肯定是最關鍵的
政權和軍隊的問題
那麼除了這個
就談治國的
方針,這也是
國共兩黨
當然不完全是
只是
只是政權奪利
他們畢竟還是有不同的政見的
那麼
在這個期間他們爭什麼政見呢
很重要的
就是爭民主化問題
當時老實說有兩個
主張都是兩黨
共同認可的
就是
這個
軍隊國家化
和政治民主化
區別在於共產黨認為
先搞政治民主化
再搞軍隊國家化
講的簡單點就是
國民黨要先放棄一黨專政
我才能夠考慮我的軍隊
怎麼處理的問題
而國民黨的理論是
先搞軍隊國家化
政治民主化
所以共產黨要先把軍隊
交出來
然後我才開始搞
民主選舉
然後他們就在這個問題上
爭得不亦樂乎
那麼除此以外
他們還爭了很多很多的問題
比如這個聯合國
究極種屬的物資應該怎麼分配
共產黨是不是也應該得益了
比如很多很多
甚至
國共兩黨花了很長的時間
去討論怎麼治理黃河的問題
就是先賭口
還是先服敵
就是共產黨認為
應該先服敵
後賭口
國民黨認為應該先賭口
後服敵
維持還打了好幾仗
因為這裡頭
有個原因是因為
黃河的故道
當時流經經濟魯瑜邊區
黃泛區
當時基本上是國統區
國民黨就想
盡快把黃河回歸故道
而共產黨認為
這是國民黨在搞
以水待兵
於是就怎麼治理黃河
就在那裏爭了半天
而且簽訂了很多協議
何則協議開封協議
上海協議什麼等等
談了無數的問題
很有意思的是
1943到1947年
國共談判的文件
老實說已經有幾百萬
自治之多包括黨案
包括出版的
很有意思的是
國共兩黨
一個字都沒有談土地問題
是吧
如果說土地問題是
國共兩黨的
最關鍵的分歧
這該怎麼理解呢
為什麼國共兩黨
是吧
所有問題都可以談
就土地問題根本就不談
是吧
連怎麼治理黃河都可以談半天
其實
說實在的
在當時的國共兩黨心目中
這不是什麼太大的問題
是吧
他們鬧掰
也不是為這個問題鬧掰的
他們如果能夠達成協議
也不是在這個問題上
達成了什麼協議
是吧
而且
我剛才已經講了
在當時的中國政治
格局中
最保守
在土地問題上最保守的
並不是國民黨
而國民黨內部
在土地問題上也比較複雜
是吧
我們知道
國民黨和共產黨不一樣
它是一個比較鬆散的
這個組織
它內部有各種派系
國民黨內部
在土地改革問題上
有比較激進的
也有更為保守的
那麼在國民黨內部各派系中
最激進的
就是以陳立福
陳國夫兄弟為首的CC系
是吧
CC系為什麼激進呢
道理很簡單
它是國民黨中
最極端的一黨專政者
那麼
凡是一黨專政的
強國家都是比較
主張要搞
那個對
對社會改造
持一種那種
比較強制的那種做法
講得簡單一點
就是都是比較橫的
在土改問題上也是比較橫的
但是
首先是對共產黨
它也是比較橫的
也就是說
在當時的國民黨內部
你可以看到這樣的一些現象
國民黨內部的土改激進派
並沒有因為他們的土地理論
與共產黨比較接近
就比較親共
恰恰相反
國民黨內的土改激進派
通常也正是反共激進派
講得簡單一點就是
越是一黨專政的
越容不得議長
而越是一黨專政的
他也越喜歡搞土改
就是就是就是
他也特別橫
所以你就會發現一個
很有趣的現象
並不是說
土改問題上保守的人
就一定最反共
土改問題上激進的人
就一定比較
比較親共
那麼你還會看到
當時在中國的這個
鄉村建設實踐中
其實最保守的當然就是
鄉村建設派
那麼鄉村建設派
我們現在提到的比如說
梁壽敏在周平
燕陽出在那個定線
搞的其實
其實都不是社會上的問題
主要搞的都是什麼掃盲
什麼什麼這一類的事
而鄉村建設派
真正搞過社會改造的
其實最典型的是
河南的晚期自治
是由當時的那個
鄉村建設派的彭宇廷
這些人在河南南陽
這塊地方搞的
鄉村建設派搞的晚期自治
老實說
如果用共產黨的語言講
那就是最極端的土豪獵神自治
因為它完全就是依靠
鄉生來治理的
基本上就是依靠
當地的最大的那些地頭蛇
就是像內鄉的別廷方
鄭平的彭宇廷
鄧州的令喜谷
西川的陳崇華
這些地方上的
那個山崗爺
組織民團
按照儒家的倫理
來治理鄉村
據說治理的方式
和被告山崗爺中差不多
大致也是那幫
地頭蛇巡視鄉裡
看見比如說有一個媳婦
不孝敬公婆
抓起來郵街
然後哪個
兒子不孝敬父親
就槍斃
據說也把鄉村治理的
僅僅有條
也沒有土匪
那個鴉片也絕疾了
等等等等
但是老實說
這樣的做法
不僅共產黨不能接受
國民黨也是不能接受的
因為大家知道
國民黨和共產黨
基本上是一致的
就是強龍要壓倒地頭蛇的
國民黨是絕對不能允許
鄉村社會被地頭蛇控制
大家知道
晚溪自治
最後搞到什麼地步
最後搞到像鄧州
西川這樣的地方
當時不是南京
就是抗戰期間
連重慶政府任命的縣長
都被趕跑了
這個當然他們是不能容忍的
因此
這個晚溪自治
其實後來是被國民黨
給搞垮的
也就是說
像鄉村建設派這樣的
農村政策
那是比國民黨還要保守得多
傳統得多的一種政策
但是挺有意思的是
鄉村建設派中
絕大部分
後來都是反蔣親共的
而且這裡頭還有一個人物
就是最近
很多人也都提到的
那就是當時加入了
明蒙的一個很重要的
農業經濟學家
華西農業大學的創辦者
中國最著名的
自由主義農業經濟學家
董石進先生
這個人他是
從美國學了一套
自由主義的農業經濟學
那麼這個人當然是
非常反對土改的
他就認為
土地應該是自由財產
他不僅反對暴力土改
他也反對和平土改
他就認為
農村問題是自由不夠多
並不是土地多麼多麼集中
但是很有意思的是
董石進先生
一直是一個反蔣親共人士
他一直對國民黨的專制
很不滿意
而且他很早就加入了明蒙
成為明蒙中一個
很活躍的人
那麼到了1949年
他還跑到北京去參加了
行政協
但是在這個行政協上
他就跟毛主席
發生了嚴重的爭執
因為他說
他自認為他是很懂得
農村的
因為他是專門搞農村的
他說他要成立一個農民黨
作為民主黨派
來加入政協
毛主席就絕對不能同意
他說你中國有什麼黨都可以
絕對不能有一個農民黨
代表農民的只可能是共產黨
堅決不干
於是董石進就剛才鬧敗了
然後就從離開北京跑到香港
然後從香港去了美國
以後他就在美國寫了
很多反土改的書
最近有一些人也在宣傳這個人
但是現在我們宣傳的都是宣傳黨
如何反土改
沒有宣傳他如何反蔣親共
他其實原來是一個
非常反蔣親共的人
後來他當然就不親共了
因為土改這個問題
他就徹底跟共產黨鬧敗了
但是他也不親蔣
他最後一直是在美國
就沒有到過台灣去
他一直對蔣介石國民黨
就是不敢冒的
是吧
那麼這裡我覺得
要問的問題就是
為什麼CCC並不因為他在
土改問題上的激進立場
而緩和他在政治上的反共立場呢
為什麼鄉村建設派
並不因為他對土改最不敢冒
和最明顯的鄉生傾向
而反共呢
反而
最後基本上都走向與共產黨合作
並且連共反蔣
大家知道鄉村建設派中有些人
當然也沒有跟共產黨合作
比如燕陽出先生
但是鄉村建設派中的多數人
包括李景翰先生
包括梁壽敏先生等等等等
基本上絕大部分
後來都是作為明猛的一支
都是跟共產黨合作的
那麼這些問題
其實他就提示我們
當時中國的基本的政治分野
是一種什麼分野
是土改派和反土改派的分野嗎
當然不是的
說的簡單點
抗戰以後
中國發生的那場內戰
從政治分野講
就是在獨裁腐敗一黨專政的國民黨
和號稱要搞民主的反對一黨專政的
另外一個陣營之間的
當然最後是怎麼樣我們鼓起不韌
那個時候
我們大家都知道
那個時候的很多歌
什麼團結就是力量
什麼像著法西斯蒂開火
讓一切不民主的制度死亡
什麼沒有共產黨就沒有新中國
共產黨好在哪裡呢
好在實行的民主好處多
就是大家都知道的
因此我們知道
當時的政治分野就是這麼分的
CZE為什麼他土改很激進
但是他仍然反共呢
道理很簡單
因為他是
他是那個國民黨一黨專政的
極端主張者
為什麼董石禁
為什麼鄉村建設派
他對土改並不感興趣
但是他仍然反講呢
原因就是因為
他們是不滿意一黨專政的
他們是主張民主的
所以他們雖然不喜歡土改
但是最後仍然選擇和共產黨合作反講
但是我這裡講的是成立
主要而且指的是知識分子
那麼農民又是怎麼樣呢
這裡我要講
到底是民主還是轉資
對於農民來講
也許並不是一個很重要的問題
對知識分子對於成立人來講
這個問題非常重要
對於農民來講
他們不滿國民黨
同情共產黨
老實說
這是抗戰期間造成的一個
非常突出的現象
在抗戰以前
說實在的
農民在國共之間
對傾向性並不是非常明顯
這也就是土地革命
沒有成功的一個很重要的原因
但是抗戰期間
國民黨和農民的矛盾
的確是變得很壞
一個很重要的原因就是
國民黨在抗戰期間
對農村的恆真爆料
要急劇的增加了
這個增加
當然有可以理解的原因
那就是抗戰期間
國民黨的財政狀況
有了很大的變化
抗戰以前
國民黨的財政
基本上是靠東南沿海的
通商口岸城市
它的中央財政的來源
三分之二是官嚴統三歲
那個時候國民黨的中央財政
是不從農民那裡拿的
當時抗戰以前
中國的田復
是屬於縣財政的收入
是屬於地方財政的收入
中央財政是不拿的
但是抗戰就不一樣了
抗戰東南沿海這些
原來國民黨的這些
這些財政基礎都沒有了
然後國民黨就把它的
全部負擔都移到農村
而且為了解決這個
抗戰剛一開始
就實行所謂的
田復真實收歸中央
把所有的田復都收歸中央
而且為了強化田復的徵收
開始擴張這個鄉村的
這個組織
現在大力的完善了保夾制度
大力的推廣
建了很多搞了好多的
那個基層幹部
而且老實說
那個時候國民黨的基層幹部
都有個特點
就是很多都是勇敢分子
這一點這裡我要講
國民黨經常講
共產黨搞的農民運動
是匹直運動
說都是搞那些
搞了一些很厚的人去搞
去搞管農村
其實國民黨在某種意義上
其實也一樣的
因為當時老實說
你可以想像這些農村幹部
做的是什麼事
主要就是要糧要錢要命
除了這個以外
他們也不做別的事
反正這些農村幹部
主要是你要有本事
把房子搬電視
那個時候沒電視了
反正那個時候
農村幹部要幹的就是這事
沒有點
老實說當時的
鄉村中有頭有臉的人
也沒有多少人願意幹這種事
因此那個時候的
國民黨的這些基層
這些基層這些人
其實也是挺
跟農民的關係的確是很壞的
在抗戰期間
即使在共產黨影響
達不到的大後方農村
農民的抗捐抗糧抗
抓撞釘這一類的事
就已經比內戰的時候
比抗戰前要多得多了
我們都知道當時一講國民黨
就說國民黨是
拉丁拉富派糧派款
那個科捐砸稅
當時一講國民黨
和共產黨的區別就是
國民黨的稅多
共產黨的匯奪
還有一個說法叫做
國民黨萬稅
就是那個富稅的稅
當時國民黨是寡民黨中央軍
是遭央軍
等等等等
這些說法其實都反映了
當時農民對國民黨非常不滿
因為國民黨的原因是
國家的恆真爆煉
和這個地主並沒有多大的關係
這個整個民國時期
法國漢學家比克控
曾經在他的一本書中
統計了民國時期的
3000多起農村騷亂
如果按照他的統計
當時的農村騷亂
絕大部分都和地主
地主沒有多大的關係
都是和國家的行為有關
講得簡單一點
都是和拉丁拉福派糧派款
基層幹部的腐敗
什麼敲詐雷索貪污公款
都是和這些東西有關的
這時候土改的時候韓式這樣
我們現在看到的土改材料
大家知道
我們黨發動土改有一個階段
就是讓農民訴苦
農民訴苦的材料
你就會發現
不管是土地比較集中的地方
像東北
東北是一個土地比較集中的地方
韓式土地高度分散的地方
有一點是共同的
當共產黨發動農民訴苦的時候
絕大部分的訴苦
訴的是什麼苦呢
並不是那個周八皮
收了我的地主
並不是這樣的苦
基本上訴的都是這個官府的苦
講得簡單一點
就是所謂的政治壓迫
所謂政治壓迫
就是國家的恆真爆煉
相保人員的壓榨
而
地主經濟剝削
這種訴苦案件
是很少
閃熙省長武縣
當時的一個說法是
群眾恨的是敲詐他們的
為保夾人員
這些人在盯兩款等問題上的敲詐
引起群眾很大的不滿
要求情算
但是對地主
其實對地主收租的行為
其實這個政論
其實這個訴苦得很少
但是這裡有一個問題
那麼我剛才講了
共產黨和農民的關係搞壞了
很重要的是它恆真爆煉
恆真爆煉的很重要的一個原因
是因為打仗的需要
當然還有一點
就是國民黨的腐敗
所謂的前方緊吃
後方吃盡
這兩者都是從農民那裡來的
那麼
但是這裡有一個問題
如果打仗
會增加農民負擔
那麼共產黨也要打仗
而且共產黨打仗的負擔
也來自農民
那麼為什麼
農民會同情共產黨
而反對國民黨呢
這裡有一個問題
我覺得其實
農民對共產黨的最初的好印象
很簡單
就是共產黨比國民黨清廉
統治成本要低
講得簡單一點
這一點是很重要的
這裡我要講
當時的
如果講整個國家而言
共產黨統治區的農民的腐敗
應該講平均要
比國民黨統治區要更重
因為共產黨統治區
當時畢竟比較少
畢竟比較小
而且窮的地方比較多
國統區
第一它地面比較大
第二它包括了一些
像江南那些比較富的那些地方
如果要講平均腐敗
國民黨統治區的農民腐敗
不會比共產黨更重
但是當時有一個現象
大家可能沒有估計得到
就是我們當時的
這整個中國的國家財政的統一調配
能力是很差的
你很難從一個地方
徵收來一些資源
用於另一個地方
而當時國共內戰
涉及的那些地區
比如說華北
比如山東
比如蘇貝
比如陝西
陝西這些地方
國共兩黨
它的農村基礎都差不多
基本上都是舊地增糧的
國民黨也是
共產黨也是
大家都舊地增糧
國民黨的負擔
就要比共產黨要大得多
農民是國民黨的統治成本
要比共產黨高
它的腐敗
它的政權機構
它的運行成本
都要比共產黨要高
共產黨要比國民黨清廉
更重要的是
共產黨在抗戰期間
就有一個口號
是農民很喜歡的
叫做公平負擔
農民是要負擔的
但是共產黨
由於它的統治比較清廉
所以基本上是
富人多負擔
窮人少負擔
但是國民黨統治下
就會有一些那種
那種有錢的人
收買了當官的
就可以規避負擔
因此引起農民對
那個國民黨的很大的不滿
對共產黨的同情
講得簡單一點
共產黨當時是個
心銳的革命黨
所以它比較在道德上
它是的確是有一定的優勢
但是這裡我要講了
通過打仗來奪取天下
僅僅講明星相輩
很重要嗎
我們經常講一句話
叫做得人心者得天下
這句話講講可以
真的要落實
大家想想
在什麼條件下
才真正的是
得人心者得天下呢
只要得人心
肯定就會得天下
只要不得人心
肯定就得不了天下
在什麼條件下
才是這樣呢
大家想想
其實老實說
只有民主制度能夠做到這一點
我這裡並不是講
民主浪漫主義
民主治理毛病很多
但是這些毛病
主要是因為
明星本身就是有毛病的
老百姓並不是聖人
老百姓也不是最聰明的人
因此明星是可以忽悠的
明星並不見得
像我們以前講的那麼高尚
但是如果要講
民主制度有它的優點
那就是它可以做到
得人心者得天下
當然你可以說
這個明星是忽悠來的
你是可以這樣說的
但是不管怎樣
你如果得不到多數票
你是不可能得天下的
這裡我要講
為什麼民主治下得人心者
就可以得天下的
很重要的道理就是
如果我喜歡某個黨
我投它一票
並不需要太大的成本
我只要認為
國民黨比共產黨好
共產黨比國民黨好
如果是民主選舉
我就會去投共產黨一票
但是
如果是國共兩黨打仗
那麼我即使認為
共產黨比國民黨好
我願不願為共產黨
拋頭爐撒熱血
這就是另外一個問題
大家要知道
戰爭奪取天下
和選舉奪取天下
最重要的區別就在於
就在於
這個戰勝者一方
他其實
與其說是要贏得明星
不如說是要
盡量的動員資源
講到簡單點就是
當然了
一場戰爭的勝負
有各種各樣的因素
甚至你的情報
準不準確都是
一個很重要的因素
但是如果
我們把其他的都拋開不講
僅僅講社會因素的話
那麼可以講
如果你的其他謀略
什麼什麼都一樣
你雙方的力量對比
不取決於哪一方
得到的好感更多
而是取決於哪一方
能夠為你玩命的人更多
說吧
僅僅對你有好感沒用的
投票可能有用
投票我只要對你有好感
我就投你一票
但是打仗那是不一樣的
我願意投你一票
但是我未見得就願意
為你拋頭顱撒熱血
這是非常簡單的道理
因此
雖然老北京
同情共產黨
厭惡國民黨
這一天老實說
不需要土改就可以做到
但是
如果要做到
高強度的動員
那麼這個同情是不行的
同情不行就要搞土改
可是這時候的土改
我跟大家講
它的含義就不是
平分土地了
因為
平分土地我剛才講
它也可能會使
深到的土地
深到土地的農民對共產黨有好感
比如共產黨給了我五畝地
如果選舉我肯定投了一票
但是如果打仗
為了這五畝地
我就可以拋頭顱撒熱血嗎
因此你就可以
理解一個現象
為什麼在
內戰時期的土改中
這個土改的流血
和平分土地的需要
基本上是完全沒有相關性的
講得具體一點就是
在土地比較集中的這些地方
這個土改
並不見得就要留很多血
但是土改流血留的最多的地方
都是沒有什麼土地可分的地方
其中最典型的
就是老區土改
現在有人做過統計
當然這個統計是估計
整個土改
運動中
70%的流血
是發生在1947年前後的老區土改
而老區土改
說實在的
基本上是沒有平分土地的功能的
因為大家知道什麼叫老區
所謂老區就是
抗日戰爭時期共產黨
已經統治了很長時間的地方
抗戰時期共產黨沒有搞土改
但是仍然搞的是階級政策
所謂的減租減息等等
共同復旦
總而言之
還是要把地主基本上剝奪了
只不過是不用暴力
也不搞階級鬥爭就是了
但是基本上
華北地區
研究傳統農村的人都知道
即使在傳統時代
它也是中國地權比較分散的地方
志更農比較多的地方
再加上老區
共產黨統治了很多年
階級政策實行了很多年
到了194647年的時候
土地已經是非常之分散
老區說實在是沒有什麼土地可分的
但是恰恰是老區土改
幾乎是村村流血
沒有哪個村是不死人的
是吧
如果僅僅說極左
我覺得這是很難解釋的
是吧
今天關於老區土改
已經有人寫了不少東西
其中講的最多的是
進水邊區的
進水解放區的土改
有很多人寫過書
而且還有些故事
比如我們那個
原來老清華的那個牛英冠先生
他的父親是牛友蘭
是進水邊區的一個開明生事
也是老革命
幾個子女都參加了共產黨
而且他是為了抗戰
為了支持共產黨親家盪產
把所有的家產房子都獻出來了
但是土改過程中還把他給鬥死了
諸如此類
關於進水邊區
有人寫過一本書的
那麼進水邊區
我們講的很多是什麼原因呢
是因為我們說進水邊區極左
因為進水邊區的土改是康生主持的
是吧
康生現在被認為是一個壞人
因此他搞的土改就比較好說
是吧
可是我們要知道
即使老區土改
進水邊區絕不是最左的
是吧
絕不是流血最多的
競技魯域地區的土改
要比進水搞得更厲害
是吧
至少我是這麼認為的
而競技魯域地區現在基本沒人說
因為大家都知道競技魯域地區
是好人領導的一個地方
是吧
是誰領導的大家都知道
但是競技魯域地區土改也是村村死人
而且死得一點
其實老實說
說進水邊區的土改
是康生搞的毛主席不知道
這個說法怎麼能服人呢
大家知道進水第一和閃乾凝邊區
就是一何之格
第二
參加進水土改的兩個人
就是毛主席派去的
第一
是毛主席的大秘書陳伯達
第二
就是毛主席的兒子毛岸英
他就是參加進水土改的
是吧
因此你說進水土改
說毛主席不知道
是康生在那裡亂來
這怎麼可能呢
是吧
那麼這個灰線土改
我們知道他當時在不斷地講
這個土改還沒有改構
還沒有改構
還是太保守
是吧
當時的人民日報
在土改動員的時候
曾經登過一個案例
是吧
挺有意思
他等於是灰線二區
南平樂村
這個案例很有意思
他說這個地方
已經搞過好幾輪了
大家都覺得
已經搞得差不多了
但是上面的人一看
喊不夠
說你看你們
還有幾家地主沒有動
還有幾家什麼什麼
沒有搞
最有意思的
你看他裡頭列的那個例子
他說
金地張智如
人山口
種地產量
二十一彈
美人平均期待
比傳春平均數多
多多少
多
北份之五
他就認為這是個
非常嚴重的問題
比如說
你有北份
你有一北
他有一北零五
這就值得搞一場
流血的鬥爭
下一個更有意思
所謂金地
是金螢地主
這裡我要講
金螢地主這個概念
也是為了土改
創造出來的
因為
按照抗日戰爭時期
我們黨的理論
租電關係是封建關係
雇傭關係
是資本主義關係
因此當時認為
雇工地主
不是封建地主
是農村中的
資本主義關係
結果後來就發現
如果你這麼講
那就沒法搞土改了
因為
華北地區
沒有什麼
租電地主
是吧
地主基本上都是雇工的
所以當時發明了
一個名詞叫
金螢地主
而且土改的時候
就專門規定
金螢地主和租電地主
同等對戰
是吧
不考慮什麼
雇工是不是
資本主義的問題
是吧
那麼金螢地
丁國平
人九口
第五十一畝
產量多少多少
大家
一算
就可以算得出來
其實這個金螢地
丁國平
他的
人均
農業收入
連平均都打不到
是吧
因為
因為這個
張自如
你可以算出來
他比平均數
只多5%
這個
丁國平
要比張自如
低得多
是吧
也就是說
他連平均數寒
打不到
但是
他們的生活
不錯為什麼呢
因為他有一個
兒子是小學教師
是吧
他有一個
兒子是
兒子當教員
每月
有一筆工資
兒媳婦
帶著手勢
是吧
穿戴著乾乾淨淨
整整奇奇
就足以被認為
是一個非常
嚴重的問題
是吧
於是就
不斷的查
不斷的鬥
而且一定要
鬥死人
是吧
在
經濟努力地區
每一個村都建立了
一個叫做
群眾運動
各項數字
統計表
是吧
這是我們在回線
看到的
只要是
是
六十七年
解放了的地方
基本上都有這樣一張表
這裡頭就
專門有一欄
是
村
群眾
打死人
統計表
其中
還有
鬥爭果實
分配表
這兩個表
你對照
你就會發現
一個有趣的事
這些地方
這個鬥爭果實中的
土地
是很少的
講的簡單一點
就是這些地方的土感
沒有分什麼土地
但是
死人很多的
是吧
這張隔增樁
是當時
回線縣委的駐地
這是縣委
親自抓的
土改點
這個
傳村
兩千多畝土地中
只有
一百六十一畝
是勝利果實
也就是說
只有百分之七點
二的土地
被重新分配了
但是
就這個
一百一十三戶的小村莊
就有七個人被群眾打死
無村
是一個更大的村莊
這個村莊
土地也很分散
六千多畝土地
只有五百多畝
是鬥爭果實
就是拿出來分的
大致就是只有百分之九的土地
是被分了
但是這個村莊
被打死了二十個人
其中地主十四個
還有五個是特務
一個是惡霸
在這個鬥爭中
有百分之十八的人
逃亡了
所以
這裡我要講
老區土改
出現的逃亡
是非常嚴重的
共產黨
國民黨兩方都有統計數字
我覺得這個統計數字
是可以對起來的
所以
我在台灣國使館
看過國民黨方面的統計數字
當然地方不是一個
共產黨方面
我看到的是河南
國民黨方面
我看到的是陝西
但都是經濟魯瑜
都是經濟魯瑜地區
這個數字差不多
都是百分之二十
講得簡單一點
這場土改運動的結果是
殺了
或者說鬥死了
百分之二的人
鬥跑了
百分之二十的人
這百分之二十的人
逃到國民黨那裡
大家想想
會造成什麼樣的後果
這些人就是我們
現在經常談到的
所謂的環相團
這些人如果打回來
會是什麼樣的結果
這裡我要講
在國民黨的檔案中
有大量的
怎麼對待這些
就他們講的這種
所謂的叫做匪區難民
這當然是
國民黨的說法了
是一種反共的說法了
怎麼對待他們
這是一個非常頭疼的事
國民黨當時
陳誠是主張武裝這批人
支持他們打回去
他們可以成為
國軍的群眾基礎
可以提供各種情報
什麼等等
講得簡單點就是
由國民黨來組織環相團
但是後來經過討論
就被否決了
預算也被取消了
而且動員的機構
也被解散了
因為當時國民黨的
黨務機構
都是反對這個做法的
因為他們覺得
如果是這樣的話
那就得罪了
這80%的人了
那就反而很糟糕
可是後來的結果
我就證明
實際上對於國民黨來講
這的確是一個
沒法解決的問題
因為假如
你不支持這20%的人
你就完全沒有
任何社會基礎
但是如果你支持這20%的人
你就和80%的人
站在對立面
結果最後這20%的人
國民黨最後
沒有同意
組織他們環相
然後讓他們自己去
自捧出路
結果這些人
都是在國民黨統治區
流離失所
你要救濟他
你也救濟不了
人太多
於是這些人後來
其中有相當一部分人
後來也變成
國民黨的反對勢力
國民黨根本就不理他們
你救濟也救濟不了
你支持
國民黨也不敢支持
那麼這些人
如果真的打回去
那當然就是
無所不用其際
所以你可以想像
這些人
如果回來
會引起什麼後果
村民
為了幾畝地
也許不會去拼命
但是
為了不死於環相團之手
當然就可以不惜一切
所以
我們就可以知道
為什麼這個過程
要搞得那麼血腥
很重要的事
農民也許為了幾畝地
他不會拋頭顱傻熱血
但是如果
共產黨的勝利
他們可以得到好處
共產黨如果失敗了
他們就會有生命危險
那麼當然
他們就會容易
被高度的動員起來
因此
所有的這些地方
和平土改都是不能搞不得的
一定要搞流血土改
甚至搞到什麼地步呢
這個會現的另外一個村
這個村
文件中沒有留下它的名字
好像是一個比較大的
4075人
這個村
也是一個土地比較分散的地方
但是這個村
鬥爭中打死了25個人
其中只有兩個人是地主
四個人是富農
其他的人是什麼人呢
你聽這個名字很怪
其中有十個叫惡霸中農
有九個叫惡霸平農
這個傳村被鬥爭的戶
達到332戶
被鬥爭人口
達到29.5%
鬥爭中的積極分子
有862個人
其中
按照這個統計表
積極分子是271個人
只佔傳村人口的6.7%
但是
假積極分子
半積極分子
達到460個人
不過
經過這場鬥爭
這些假積極分子
半積極分子
最後都成了真積極分子
是吧
因為很簡單
在打死了25條人命
嚇跑了另外一批人以後
這些原來
半積極
假積極乃至落後的人
也都交了投民狀
今後
不得不變得
真積極起來了
是吧
這裡我要講啊
要讓大家
拋頭如撒熱血
一個很重要的條件
就是要讓你沒有退路
是吧
在梁山上入火
是要叫投民狀的
什麼叫投民狀
大家都知道
是吧
這個事情是
有了投民狀
你就不怕
發動不起來了
是吧
因此啊
當時為什麼要反覆服察
是吧
這就是當時的一個
相傳幹部就
他就在這個
他的這個
這個這個
這個所謂的思想檢查裡頭講
服察工作就是
殺光地主
這就是他講的
那麼
這個
這個當時一直強調
要反對和平主感
主感
而且不斷地
主感要搞服察
很有意思的是
當時講的服察
都和兩件事情
套在一起
一個是增糧
一個是擴軍
是吧
最有意思的是
這個
1947年4月
劉少奇
到警察紀中央
分局的一篇講話
專門提到
要以服察為中心
動員黨政軍民的力量
搞個徹底
所謂搞個徹底
就是要
要
其實講的很簡單
就是要死
一些人
搞徹底了
負擔重血
農民也甘心
擴兵也榮譽
當時這很多地方
都講
土改服察
搞徹底
是和擴軍
增糧有關的
可是這裡頭
有一個很大的問題
為什麼搞徹底了
負擔重血
農民也甘心
擴兵也榮譽呢
如果僅僅從
分地的角度看
當年
其實僅僅減豬減息
就已經得到了
農村貧苦群眾的支持
初次土改以後
分地的大頭
已經結束
如果要用分地
來動員民眾
早就該動員起來了
是吧
大頭已經分了
就算你在反复
服察
搞出點漏網的土地
分到美護平衡頭上
也不過就是一心半點
如果說
原來分給你
石木土地
都不能把你發動起來
再複雜出一些土地
給你分割一分半離的
就能把你發動起來嗎
那麼為什麼
服察
就可以
做到
動員就
可以搞得成
是吧
大家想想這個道理
這個道理
顯然
再三服察的意義
並不在於
再找出一點土地
而就是要
再留點血
要改變和平土改
一定要形成一種
你死我活的
氛圍
這個階級鬥爭
一定是要
你死我活的
我們的
高強度動員
才是
可以實現
否則
就比較難實現
是吧
因此
我們就可以看到這樣的
就是為什麼要
反和平分地
其實
說實話
在土改以前
共產黨已經很得民心
土改後
當然也得民心
但是
得民心的程度
我覺得其實是差不多的
國民黨進軍
散北的時候
當時很多媒體
跟著國民黨軍
打進去
其中有一個
大公報
有一個左派記者
叫周愉瑞
他寫了一個採訪
叫做
延安人的話
這個延安人的話
我們解放區的報紙
也轉載了
被認為是
反映了
人民心向共產黨的一部
進步的
新聞作品
反對國民黨
是突破了
國民黨的新聞封鎖的
是吧
是一個
其中就提到
散北的老百姓
對共產黨的印象
的確很好
好的什麼地方呢
第一
巴陸警的軍機
嚴明
部隊傳誓
自共自擊
不打罵老百姓
不拿老百姓的東西
第二
共產黨在散北
的確搞了
比較好的公共服務
醫院和學校
都辦得不錯
老百姓看病和
娃娃們讀書
都不要錢的
第三
就是司法公正
那個時候的共產黨
可能和
現在不太一樣
這個
說共產黨
這個打官司比較公平
是吧
有理沒理
可以弄得明白
但是當時的老百姓
也談到
兩點
對共產黨的不滿
第一
說共產黨開會太多
是吧
說
從老遠的地方跑來
聽中共幹部人員
說一套
他們不大懂的話
又浪費時間
又沒有意思
是吧
這是第一點
第二點
就是土改中的
鬥爭和清算
是吧
他們說
這種鬥爭和清算
說實在的
只有
比資產能得到好處
不僅是地主
就是我們一般農民
也是不贊成的
不過這裡我要講
這是農民沒有發動起來的
情況
等到農民真的發動起來了
這種言論就沒有了
是吧
因為那個時候
大家的人與人之間的關係
已經變成是
你死我活的關係
是吧
那麼這麼一來
當然就
是吧
就就可以了
但是這裡頭
還是有一個
這個最佳尺寸的問題
是吧
其實
當時的情況
照我看
15%到20%的人逃亡
12%的人被鬥死
是一個最佳的結果
是吧
如果再多
就會有問題
可是經濟 魯裔地區
有的地方
已經搞到
1/3
40%
甚至60%的人都跑掉了
這就有點搞得太過分了
是吧
到了1948年
當時他們提出
要停止土改了
大家要注意
所謂的停止土改
就是停止亂鬥亂殺
不是說
要把土地還給地主
不是這個意思
因為當時搞到什麼地步呢
是吧
你看這個人民日報的報道說
他說
由於我們
強調群眾大轉移
和亂鬥亂殺
大批地富級中品中
逃亡地區
邊緣10個村
9000人口
跑了4600多人
就是跑了一大半
其中最嚴重的九勝銀
傳村1900口
跑了1200口
是吧
也就是跑掉了670%了
以至於留在家裡只剩
老弱富儒
傳村荒地北起米上
對敵鬥爭
只剩少數民兵
是吧
而且這些人
白天都不敢在村裡待
是吧
搞到這種地步
然後他們就
那個領導就說
這是過分了
這太左了
是吧
然後就決定停止土改
所謂停止土改
就是不要那麼殺人了
是吧
然後
而強提出
隨眾隨收
是吧
吸引這些逃亡戶回來
然後取得了很好的結果
是吧
這裡頭有一個背景
就是國民黨
基本上是不管這些逃亡戶的
是吧
這個是國民黨
很私人心的一個
一個做法
但是實在我也想不清楚
國民黨到底是
應該關心他們
還是不應該關心好
是吧
因為這個事情
的確是比較
難解決
其實
如果從國民黨的角度講
除非他能速戰速決
很快就
結束這場戰爭
否則這場戰爭
時間一長
這個
這個百分之二三十的人
在他們那裡
就成為一個定時炸彈
就非常難以解決這個問題
是吧
因為他們回去
他們也回不去
是吧
你救濟也沒法救濟
你阻止他們
什麼
這個引起的副作用
也會非常之大
是吧
講得簡單一點
就是停止土改
就是停止亂鬥亂殺
這當然不是
把土地還給地主
但是在作者的心目中
僅僅平均的地權
似乎是不算土改的
土改就意味著大鬥大殺
地權集中地區
要大鬥大殺
地權分散地區
也要大鬥大殺
這就是土改
沒有大鬥大殺的和平
分地就不算土改
停止了大鬥大殺
即使並不歸還土地
也就是停止土改了
那麼
這麼一場
這個運動
我覺得的確是有一定的
軍事意義
是吧
也就是說
它的意義並不在於
通過平分土地
而爭取了民心
是吧
它不平分土地
共產黨也能得到民心
因為它就是比國民黨
勤勉
是吧
這一點我們應該承認
而且共產黨當時
打民主牌
是吧
這也是老百姓喜歡的
而且共產黨
整個負擔
其實也不比國民黨重
是吧
但是如果你要打仗
光陰的民心是沒有用的
是吧
你還要有
高強度動員的能力
而這
僅僅分土地是不夠的
是吧
不分土地
它就可以得到民心
用不著分
但是如果要高強度動員
光分
還不行
是吧
於是
就需要有一種
你死我活化的機制
是吧
這個鄉村社會一定要變成
你死我活的兩大塊
一定要讓農民知道
如果共產黨
不能打贏
你就不是掃幾畝地的問題
而是丟了命的問題
是吧
這樣
這個動員
才能夠實現
但是
這就產生了一個問題
是吧
大家知道在前幾年
人大的張明先生
曾經在一次
講課中提到了
這個土改的動員功能問題
當時
就有一個人
就有一個同學
站起來反對
是吧
他說根本不是這樣
他說
共產黨
是
為了要土改
而打仗
因為國民黨不讓他土改
所以他
要土改就必須打仗
是吧
而絕不是
為打仗而土改
是吧
說共產黨是
為土改而打仗
絕不是
為打仗而土改
這個問題
我覺得是一個
非常有趣的問題
是吧
我覺得
顯然
共產黨並不是
為土改而打仗
因為
如果是這樣
我們就不能理解
從1943年到1947年
共產黨和國民黨
談了上千萬字的材料
就沒有一個
自談土地問題的
是吧
並不是說
共產黨說
我要土改
國民黨說不准
那麼共產黨
非要土改
於是就要打仗
絕不是這樣的
是吧
但是
我的確也不認為
共產黨僅僅是為了
戰爭而土改的
是吧
這個土改
這樣一種
高強度動員的機制
也就是把整個農村
變成你死我活
兩大塊的這種機制
是吧
它除了
能夠贏得戰爭以外
它還有一個
非常重要的功能
那就是完全解構了
鄉村的傳統認同
把
傳統的鄉村集體主義
給徹底化解掉了
這一點和俄國的土改
是不一樣的
我剛才講了
俄國的土改
是農民自己搞的
它搞的並不是階級鬥爭
而是傳統集體主義
是吧
就是你們原來
分家擔幹的
現在我要求你們回來
是吧
於是農村出現了
傳統村舍的
一統天下
這個時候的
俄國農村
的確是有高度的集體主義
而中國的土改呢
恰恰相反
大家知道
中國土改
分的是誰的土地呢
地主當然是一個
很重要的
還有另外一個內容
那就是要分掉
農村中的
族妙工產
是吧
講得簡單點
是要把傳統農村中
作為傳統認同象徵的
那些社區公有土地
給徹底的消滅
實現北分之北的
土地石油化
大家知道
土地石油化過程
商業變化
中國搞了一次
把大部分的土地給
石油化了
但是還是有一部分
族妙工產
一直沒有搞徹底
徹底的搞掉
就是中國的土改
可以說是商業變化的
又一次神話
中國的有些地區的土改
其實主要不是分
地主的土地
就是分族妙工產
比如說廣東珠山角地區
廣東珠山角地區
由於某種原因
這個土地的一半以上
甚至有些地區
三分之二以上的土地
是族妙工產
那裡的租電關係
基本上都是
這個族妙工產的租電
不是私人土地的租電
那麼這些地區
土改以後也變成
北分之北的小農石油製
是吧
但是
一個非常有趣的現象是
是吧
中國的土改
把農村變成
純粹的小農
小石油的汪洋大海
大家知道
人民公社
時代毛主席有一句話
人民公社是一大二工
可是土改以後的農村
正好相反
是一小二失
但是很有意思的是
1929年
俄國的布爾什維克
在農村公社的基礎上
搞集體農莊
遇到了極大的阻力
要流血成河
付出慘重的代價
才最終把農民趕進了集體農莊
但是在中國這樣
一小二失
完全沒有集體主義的背景下
卻很容易的
就從一大二工
變成了一小二失
就從一小二失
變成了一大二工
大家知道
俄國1929年
傳判集體化的時候
爆發了很多農民暴亂
僅僅佛爾加和中下游地區
就有70萬人
蘇聯紅軍出動了正規軍
出動了飛機坦克
還出現了很多起的紅軍華變
因為紅軍他也是農民
這麼殺農民
紅軍也受不了
因此當時
很多地方發生蘇聯紅軍的華變
但是中國在集體化的過程中
就要平靜的多
為什麼會是這樣
是因為中國農民
比俄國農民更集體主義嗎
當然不是的
恰恰想法
那就是土改式的這種
你死我活化的機制
從一個方面提供了
高強度動員的這種機制
把組織資源高度的一元化
另一方面
它把傳統的鄉村認同
給幾乎少當一空
使得鄉村社會
徹底喪失了自組織的能力
以至於到了1960年
出現餓死幾千萬人
而農村還可以基本維持平靜
當然這個所謂的維持平靜
也是基本
1960年前後
中國其實也是發生了
很多騷亂
包括在有些地區
比如貴州的江口事件
包括農民進攻現成的也有
但是的確是和俄羅斯相比
那是要順利的多了
因此我可以講
這個土改的形成的
這樣一種動員機制
它不僅對戰爭有作用
對戰後的鄉村改造
也有很大的作用
因此我們可以講
中國和蘇俄的土改
的確有很大的區別
蘇俄的土改基本上是農民自發的
而中國的土改
是鄉村外部的革命黨發動的
俄國土改針對的地主
是凌駕於鄉村社會之上的
傳統權貴
而中國土改針對的是
鄉村社會內部的富裕平民
俄國土改導致的是
農民的傳統小共同體認同
也就是傳統集體主義
更加強化
廢除地主治以後
出現的是普遍的農村公司
而中國的土改
恰恰是以傳統小共同體
被階級鬥爭所瓦解為特徵
與地主治一同被廢除的是
族妙工廠
土改以後出現了北分之北的小私友
這是傳統集體主義的瓦解
恰恰變於國家控制
從一小二私變成一大二工
幾乎沒有遇到抵制
而俄國農民的傳統集體主義
卻成為官方集體化的最大障礙
集體化過程中
俄共不得不艱難的發動階級鬥爭
來摧毀這種傳統認同
而這項工作在中國
卻是土改的時候就完成了
我就講到這裡
謝謝
剛才秦輝老師
以兩個小時的時間
給大家上了生動的一行
也是經濟課
那麼他從俄國跟中國的
土改的比較當中
分析出了一條
我們
中共在土改過程當中
他的戰爭動員
以及社會整合的這樣一個
背後的一個直接的一個結果
找出了這個
國共戰爭勝負之間
對比了一個奧秘
那麼我們再一次以熱烈的掌聲
感謝秦輝老師
給我們帶來精彩的演講
下面我們會留一點時間
給下面的同學提一些問題
要這樣一個問題
1917年2月革命
到4月期間
基洛維也夫和加米念夫領導的
俄國布爾什維克
和4月之後的列寧
回來以後的布爾什維克
有一個質的變化
但是眾所周知
就是10月革命
他上台的時候
土地和平面包
而根據您剛才講述的時候
提到一個重要的事實
說87%的土地
已經被臨時政府主導下分完了
也就是說這個口號對農民
應該是沒有吸引力的
不但沒有吸引力
切革命之後的布爾什維克
率先剝奪了農民
殘酷的餘糧收集制
首先激發的第一個問題
就是卡朗斯塔德水兵
赫赫戰功的卡朗斯
起意遭到了
土洛茨基和土阿切夫茨基的殘酷鎮壓
那我不太理解
我不太理解的是
當時俄共
他核心的統治基礎
他在這個地步上
到底是什麼
這個餘糧收集制
究竟是他革命理論
實踐為了暫時經濟的一種策略性選擇
還是他理論中一種必然的實踐
這是我的第一個問題
第二個就是
我比較感興的是
您提到這個
所有俄國國內
中國的分析這個部分我都認同
但藉機到中國目前的土地
它依舊是一個
農村的三農問題中的焦點問題
儘管有知識分子
提出新鄉村建設
想要復興這個中足社會
而另一方面
是對農民之間的
產權糾地糾紛
日漸升級
但是是不是因為
可能沒有一種
強大的政治力量去動員
因此它不可能
成為一種社會問題
這個問題是
土地問題中
反而更焦點的一個問題
謝謝
我建議大家
提問的時候
稍微集中一下
您剛才講的那個話太長
我都已經有點氣了
我的印象好像你是說
這個魚量收集制是一個
深謀遠慮的
還是一個臨時的決定
是吧
這個問題是
在布爾什維克之間
他得罪了農民
又有看到他的水平
他真的存在的基礎是什麼
魚量收集制是策略的
還是必然的要求
這個布爾什維克在19
在我們稱之為
十月革命的那個事件中
我覺得他主要的群眾基礎
是那個厭戰的士兵
甚至都不能說是工人
1917年10月的時候的那個蘇維埃
可能大家知道
叫做工兵代表蘇維埃
是沒有農民的
而且
所謂的工兵代表蘇維埃
其實大部分是並不是工
當時那個
在比德格勒這個地方
因為戰爭期間的作用
有兩百多萬軍隊住在那個地方
比工人的數量要大得多
因此那個蘇維埃
基本上是有一批
就是極端反戰的
極端不願作戰的士兵構成的
由他們成了
布爾什維克
支持布爾什維克的力量
那麼到了後來
我覺得在內戰期間
布爾什維克當然是主要是
代表著城市對農村的征服了
他向農民搶糧
這個老師說
當時城裡的人基本上
也還是贊成的
因為當時城裡面臨饑
就是布爾什維克和城裡的
其他老百姓
當時都是面臨饑
至於這個戰時共產主義
它是僅僅是一個臨時的
戰爭需要
還是長遠打算
我覺得它最早提出來的時候
顯然是戰爭需要
那是因為的確是沒有糧了
但是後來
在戰爭已經幾乎
就比如說在20年
在卡朗斯特德叛亂的時候
那個時候戰爭都已經基本結束了
它還是要搞
那這個就有意識形態的原因了
雖然這個事情搞起來的時候
是由於戰爭的原因
但是列寧當時的確是想
借助這個勢頭
就搞出一個新社會了
他的確是有這樣的想法的
下面還有誰有問題
請問
喂 秦老師您好
剛才說了那個
共產黨的土改
那種形成了20%的環香團
然後這個環香團
是老區土改
然後他們形成了一個
就是對沒有離開的人
或者說對剩下的80%的一個威脅
我的問題是
既然國民黨沒有武裝這一部分人
他們為什麼構成了威脅
而且如果留下來的80%的人
他們怕著20%的人如果
但是他們也沒有
他們有什麼必要
那就要去參軍
跟著共產黨走
謝謝
這裡我要講
這個所謂的環香團
當時的確是非常之多
這個儘管國民黨的黨務機構
是非常反對這個做法的
但是國民黨第一次當時的一些
那個戰場上的那些
那些具體作戰的那些人
他們是樂於看到這種現象的
因為他們認為
這是軍事行動的需要
再加上這幫人自己
也有強烈的這種
這種反革命
反共倒算的這種動機
或者我們也可以講
也可以把它叫做結局仇恨
這個東西的確是有
因此你即使不動員
它也有這個威脅
這裡我要講
老實說只要你手上沾了血了
你總是心裡害怕的
你總是要有一種
要麼就幹到底了
否則的話
那當然就是假如這個
這個戰爭的結果是另外一樣
那肯定是這個後果相當嚴重
這一點我覺得是完全可以理解的
喂 秦輝老師您好
您剛才說在國民黨的意識形態中
也是有平均地權這個概念的
那麼請問國民黨在他的原計畫中
是否有土改這種設計
他的設計是否因為抗戰
和國共內戰而被中斷了
國民黨他搞土改的第一步
就是三七五建築
這個包括台灣的土改
也是從這個開始的
但是他三七五建築
他背後還是要實現的
就是所謂的福祉自耿農
所謂的逐漸逐漸實現
這個土地的自耿農華
第一步當然
這個三七五建築在
國民黨統治區的有些地方
那是在國民黨內部
導致了嚴重的矛盾
比如說在當時那個
CCC力量比較大的像浙江
他就是省黨部是濟進派
省政府是保守派
所以以至於在一線農村
還發生了一些流血事件
由於這個土地政策的不一樣
但是他的一個導向
比如說用詞都是一樣的
包括所謂的叫做封建剝削
這個概念
國民黨的文件中也有這個詞彙的
包括我剛才講的什麼土豪烈生
什麼等等
但是有一點不一樣的就是
共產黨他始終帶有很濃的
那個革命黨的那個味道
在這一點上這個北大的王岐生教授
是專門做過研究的
而國民黨他到了後來
他和他的意識形態
是脫節的比較厲害的
也就是說
其中有很多是那個
就是為了當官的
或者說我們現在為了
考供務員而入黨的那些
大家可能也知道現在很多
現在我們的大學中
有很多人
為了考供務員就是要求入黨
像這樣的人就很多
因此在這個方面
他當然是跟共產黨有些不一樣
這個不一樣其實還不完全是
意識形態的不一樣
但是有一點
是國民黨中再激進的土改派
也沒有的
就是這個積極鬥爭這個理論
他們是沒有的
他們要搞的就是平均地權
但是他們並沒有主張
說是農村中一個階級勝利了
一個階級失敗了什麼什麼
像這種概念他們
在他們的意識形態中是沒有的
而且在這個問題上
其實更大的距離是在城市
當初的深中山就非常明確地講
這個俄國布爾什維克主張
讓工人反對資本家
他是絕對不能接受的
但是農村接近的東西反而多了
但是在城裡他是完全不能接受的
因為時間關係
我們最後一個提問的機會
好吧
秦老師您好
我想問一個問題就是
我看到過一個觀點
是認為共產黨通過土改
發動農民來與國民黨進行戰爭
這一點實際上完全是借鑒了
中國古代各種農民鬥爭的經驗
就是與古代農民起義造成
王朝跟替這種用的手法
實際上是一致的
只是用了馬克思主義包裝了一下
不知道您對這種觀點有什麼看法
我覺得這個這個投民
我覺得這個投民狀的這個實力
顯然是很傳統的一個實力
所以大家如果要
腦袋別在褲腰上跟我幹
那肯定是要
要沒有後路了
才有這種動員的機制
但是通過這樣一個
積極鬥爭這樣一個名頭
不是個別的交投民狀
而是整個祥存社會集體交投民狀
這個還是我覺得還是一種
比較晚靜才有的思想
以前的農民戰爭中
好像還沒有這種好像還沒有這種思想
因為時間的關係這個已經很晚了
秦老師也講了很長時間
那麼最後再一次謝謝大家
參與我們的講座
也再一次我們以熱烈的掌聲
謝謝秦老師給我們帶來精采的這堂課
謝謝大家