今天我們精潤法律公共政策論壇第四期正式開始
這個論壇是由北京精潤律師庶王與北京大學公眾參與研究知識中心一起合作
我們國家一些法律和公共政策的熱點問題要請國內一些最典經的專家學生來進行討論和交流
當然這個最典經的專家學生我知道每次我們都有最典經的聽眾婦
所以交的一個論壇其實是一個互動式
首先我們是會由主角嘉賓來進行一個專題的報告然後由評議人來進行一個評議
接下來的時間就是有在做的各位跟嘉賓進行一些互動
這個論壇前我們過去幾期一直是聚焦中國的土地問題
特別是當前的農村基地土地的改革、解釋法律和政策問題
第一期我們請到天澤經濟理所的毛宇舍老師和邵國老師
他們說他們最有對經濟學的角度討論了中國未來土地制度特別是土地產權改革的一些Farmist
第二期我們請到美大國家發展局面的周星馨老師他主要從制度進行的角度談到的一個未來土地的產權和市場這兩方面改革的婚關係
上一次也有第三期我們請到農民問題就是專家人物大學的老文體軍老師
馬格老師主要是指中國農村的改革不光是從經濟學上把土地當作資源
或者說一個經濟要送來進行就要把它放在中日的農民農村和農業所謂的三農的北農州來考慮
今天我們特別人性請到論壇的第四位嘉賓秦輝老師
秦輝老師是中國非常著名的學者歷史學家但是他的研究他所關注的問題超越這種狹義的歷史學的研究
而是覆蓋了很多今天我對史在所面臨的很多問題就是歷史上的研究就像知道的一句話一樣
所有的歷史其實都是當代史那我覺得秦老師的研究呢
雖然是歷史的瞬角但是他覆蓋了很多的方面那接下來我們就論壇正式開始
讓我們首先感謝今天的一個也來參加我們最遲弄的活動的金人律師說服的兩位合夥人
志同律師和海峽律師感謝兩位
大家我們把最熱烈的掌聲送給我們今天主獎嘉賓秦輝老師
好謝謝大家這個法律和公共政策
我自己在這個專業上面是一個能耐煩因此我這個講座實際上是給大家提供了一些背景知識
那麼既然是背景知識我就不能夠只講到什麼詐
因為如果講得太詐了不足以講見這個背景
可是實際上如果要講得寬一點
這裡頭的每一個命題幾乎都貴產這麼多疑問需要大量的施政
這些我們不能夠在這麼一個長途給大家展開
所以我基本上是只講結論的
那麼關於這個結論後面的認真過程
我相信因為主辦者也講了說我們這個講座的特點是有比較長的不動時間
如果大家對這後面的認真過程
我們可以在這個教育的過程中在聽到
那麼這個中國的土地問題大家知道一直都是傳說會都很關注
而且實際上現實的土地問題都是和歷史的土地問題有密切相關的
比方說現在很多人主張土地的改革方向是應該是土地石油質
那麼現在我們最常看到的一個時機就是說
如果土地石油質那就會產生土地減兵無地農民
產生社會危機居然歷史上不斷出現這樣
所以就存在的一個問題我們歷史上的這個問題真的是這樣一種問題
實際上不光是現在才有這個問題
當初連產城包責任制的時候雖然還沒有涉及到土地所有的權的石油化
就是經營權下放給農民講的簡單一點就是恢復小農經濟
馬上就有了所謂的新興苦苦三十年一夜回到解放前的那個說法
當然了誰都知道農戶進行生產戶等於把土地就交給地主
可是為什麼還要回到解放前那個說法呢
很重要的一個原因就是以前的理論認為之所以地主治解決不了
就是因為小農經濟會兩極分化的
因此如果把土地給農民那就跟地主治有一部之邀
因為你給了農民就會所謂的土地室有自由買賣又出現土地集中
因此如果要防止地主治的出現就只有連農民的也不給
這就是我們土改以後還要搞極體化的一個很重要的邏輯
那個時候我們說土地改革當然是解決了個大問題
但是如果土地改革以後不僅接著搞極體化還是不行的
因為小農經濟經不起風吹雨打會兩極分化
我記得那個時候50年代我們就知道一首所謂的名歌
就是什麼單幹好比獨木橋走一步難搖山搖
互助主事石板橋什麼什麼什麼我中間就我忘記了
合作社是什麼橋
最後一個就是人民公社是金橋從上天堂錄一條
實際上就是這個意思
他們認為把土地交給農民其實就等於是交給地主
因為農民是管不好自己的土地
只有交給當官的代農民管才能夠把土地管好
如果把土地交給農民農民就會吃飯嫖妒
就會看病啊上學啊就會賣地
於是土地就會集中起來
而且集中起來那就不得了一集中就會發生民民戰爭
這些東西說實在的我覺得最簡單的一個問題就是傳統時代
或者說我們講的舊社會土地真的那麼集中嗎
或者說如果說有一定程度的集中的話
那麼這個一定程度的集中真的會帶來那麼嚴重的問題嗎
或者說如果當時這種程度的集中不會帶來那麼嚴重的問題
而當時又不斷地出現社會危機
那麼這些危機如果不是來源於土地集中又來源於什麼呢
這些都是一個在國際上想徬徨想扣的
這裡我要講我就不打算講具體的認證了
我只是說我這幾十年對這個問題有一個認識的過程
大家知道我最早對這個問題的看法是
我觀察到很多地方這個土地其實那個分配是相當在傳統時代
土地的集中程度是很低的
或者說這些農村都是沒有什麼地區的農村
我曾經我是文和以後的第一屆研究生
我的第一份工作就是在陝西斯大
我在陝西關東地區工作了十幾年
那麼那個時候我就知道那個關東土改的時候有所謂關東土地土的說法
那麼我第一本書就是對關東土地粉隊的研究
那時候我是很早的用移民氣數來分歧土地粉隊的一個人之一
現在當然做這個工作很多了
我那個時候說關東的土地粉隊移民氣數只有0.3左右
那麼當然我自己也說這個是一個很分散的策略
我並不認為關東可以代表傳播
那麼後來我又發現我的家鄉,我是廣西人
我的家鄉廣西社會史的很多學者也提出這個問題
廣西其實土地沒有什麼集中
所以說土改資料中反映廣西很多地方這個地主負能戰地的比例
只有百分之十幾到百分之二十
很多人還明確地講
說這個中土地區至少解放前
個體資格能是佔優勢的
電能很少
那麼接下來我們就發現實際上這個情況
還不止這兩個地方
那麼當然我並不認為就沒有比這個土地更集中的地方
但是如果土地更集中又能集中到哪裡去呢
那麼後來我們發現
就是這個其他地方沒有這些地方那麼集中
沒有這些地方那麼分散
但是大致上這個有關的經濟系數來計算土地的分配集中度
大概也就是0.5上下這個樣子
這個0.5這個經濟系數是0.5
無論是重相比較還是横相比較都不能算是很高的
所以重相比較就是跟其他民族做比較
所謂重相比較就是跟糾正我們以前的一個說法
叫做中國傳統社會土地總更來講
2000多年是前期比後期比前期越來越集中
這個水塘比秦漢集中明清又比水塘集中
大家知道以前網友人士提出這麼個理論
說這個秦漢實在還是有很多資更能的
到了水塘就基本電流化了
到了明清
明清的土地兼併已經不是地主兼併的同名
按照他們的說法明清資更能就消失了
明清如果說還有土地兼併那就是大地主兼併小地主
也就是說按照他們的說法到了明清小地主兼併
這個說法實在是太荒唐了
我覺得無論怎麼說都是幫人接受的
因此我現在其實並不太強調
什麼關中廣西的特殊性
我覺得即使傳達多數地區比關中廣西
土地的集中程度更大一點
但是所謂的更大一點實際上也是
不足以構成非常嚴重的問題
但是如果我這樣講就會有人提出
說這個秦尼西蘇是0.5的嗎?
怎麼還能說不高呢?
他們就說你看現在我們收入分配秦尼西蘇0.5
大家就假裝認為這是非常嚴重的不公平
以前秦尼西蘇0.5這不也是很嚴重嗎?
我覺得這裡有一個非常簡單的嘗試
就是我們今天講的秦尼西蘇0.5是非常嚴重的問題
這指的是收入分配的秦尼西蘇
而我們剛才講的土地分配
那是一種資本分配
土地是不能吃的
土地也不能用來消費
土地在傳統時代就像工商業資本在近代一樣
它是一種投資品
那麼這個投資當然它會對人們的生存狀態
帶來一定的變化
比如說如果你有很多土地
你就可以收租
如果你沒有土地你就必須租別人的地
你就要交給別人一部分
總而言之
土地的多少和收入的多少是有關係的
但是這個關係是信心關係嗎?
這個關係是等值關係嗎?
也就是說土地分配的秦尼西蘇是0.5
會導致收入的分配也是0.5
這當然是很荒唐的
其實這個經濟學中早就告訴我們一個事實
我覺得這是古幌經來的普遍現象
那就是假如這種收入的不平等
是由於純經地原因造成的
所謂純經地原因
就是說這裡頭我們不考慮政治性的
僑取豪奪、彭真抱怨
有權者對付權者的掠奪
我們如果不考慮這些
我們只考慮所有的人都以民間的經濟關係相處
建立起所謂的租金關係、物工關係、借貸關係
因此產生了地租、工資、利息、地認
由這些因素如果會造成收入不平等的話
那麼有一個定律
那就是資本分配的不平等
肯定要遠遠超過收入不平等
這個到底其實是非常簡單的
比如我們拿一個工廠多例子
如果這個工廠屬於一個老闆
那麼就這個工廠的產權分配而言
它的經濟系統是一
也就是不平等的提現
所以所有的財產都屬於老闆
可是如果就是這個企業的所有的人
我們來計算收入分配
那麼這個收入分配的經濟系統能夠是一嗎
也就是說我們假定除了老闆以外
其他人都是無產者
這在邏輯上是可以設想的
但是我們能設想這些無產者都是無收入者
當然是不可能的
土地當然也是這樣
我曾經舉過一個非常簡單的極端的例子
比如說如果一個縣或者一個國家
它的土地分配拿到了經濟系統的最高值
就是極端不平等
所有的土地跟一個人所有
其他的人都一無所有
傳是它的定律
那麼如果土地分配來講
這個人就佔有了百分之百的土地
也就是說經濟系統唯一
可是這個人能不能佔有收入的百分之百呢
只有一種情況下是可以的
那就是這一個人他自己跟蹤所有的土地
記不出誅也不顧風
如果是這樣
那當然我們拋出什麼付稅這些不講
僅僅就這個經濟關係而言
他就可以佔有所有的收入
他既不用和電競分享也不用和故宮分享
可是如果真的是這樣
我們只能說那個人就是個勞動國藩
因為他在這裡沒有任何科學科學
他只不過就是一個神仙伴的中全高手
實際上這樣的事情也不可能發生的
那麼假定這個人是把土地都租給其他的人
也就是說其他的人都是他的電武
那麼如果按照我們以前
所謂舊社會的傳統觀念
主殿是背叛成珠的
也就是說這個擁有百分之百的土地的人
他佔有的收入比重是多少呢
是百分之五十
也就是說如果計算經濟系數的話
那麼收入分配的經濟系數是零零
所以土地分配的經濟系數就是一
當然我這裡並不是說
所有的這種關係中
它都有一個0.5和1的這個比子
也就是說你可以打一個0.5的那個折算系數
就可以把土地分配的經濟系數
折算為收入分配的經濟系數
實際上很容易就可以證明
這種關係是非線性的
是吧 不可能推出一個公式
但是到底上從經驗的角度
我們還是可以
我們還是可以根據一些現有的材料
得出這麼一個經驗
判斷
也就是說假如地球率是百分之五十
地權分配的經濟系數
為0.3到0.7區間的時候
因租電關係而引起的收入分配
經濟系數與地權分配的經濟系數的比子
大概是在0.5到0.6區間
如果是這樣
我們就會得出兩個很重要的邏輯推論
第一
假如我們認為傳統社會的不平等
就是因為租電關係引起的
0.5左右的土地分配經濟系數
在租電關係中
可可能造成的收入分配的經濟系數
就只有0.2到0.3
如果真的是這樣
那麼傳統社會可以說
就是一個非常平等的社會
甚至我們可以說幾乎逃亡以往
比我們現在要平等的多
因為大家知道
我們現在既然按照官方的說法
我們的收入分配引起的做
也已經接近0.5
民間的說法
大部分的人都說超過了0.5
如果就是我以為只有0.2、0.3
就說會不是逃亡外面了
怎麼還會有農民戰爭
怎麼還會有社會不公
那麼我們還有第二個推論
反過來講
如果這個社會的確存在著嚴重的不公
我認為這不是我
的確是的
我們以前
傳統社會
叫做"犯錯了的舊社會"
但是最近我們開始鼓吹
國學開始鼓吹
五千年優良傳統
於是我沒有說傳統是非常美好的
傳統社會是溫情默默的
一片沒歸社
其實照我看真實的傳統
稍微可能真的沒有那麼好
也沒有那麼壞
傳統社會真的是有很多問題的
但是這個問題的根源所在呢
如果這個社會真的
的確存在著嚴重的社會不公
發生過社會危機和社會爆發
那麼根據我剛才講的這個道理
這種不公和危機
就應當另有原因
講到簡單一點
就算如果說中國的不公平
主要是由於土地分配不均造成的
那麼這種不公平的程度
就要和什麼比
那麼如果這種不公平的程度很高
那麼它肯定就
定有原因
大家想想我這個邏輯水分
有肉動嗎
有第三種權度嗎
那麼大家可以來討論這個事
這麼關於這些
我就不想多講了
這個社會有很多的問題
那麼既然是這樣
以前有人說
這個中國社會不斷地發生
周期性的這個社會危機
而且說這種危機是
土地兼併有關的
那麼這個到底是不是這樣
中國古代的這個
我們常駐的能力戰爭的這種
王朝末期的這種社會大爆炸
是不是由於土地的機種
導致著我們通常講的地主和
農民的矛盾的包含
當然我這裡要講
所謂地主和農民的矛盾
其實在這種意識形態中指的
就是地主和殿戶的矛盾
因為按照這種
按照這種意識形態的描寫
所謂地主和農民的矛盾
好的就是因為農民沒有土地
地主的土地
地主被他所避諸
是吧一直造成的
像這種意識形態一般來講
都不太承認
傳統社會有龐大的自耕農
是吧
福太講的
就是不太承認自耕農的中央地位
是吧
我們以前甚至有留學者
明確講過
中國傳統社會的自耕農
是電農的後輩軍
意思就是說自耕農
就像我前面講的
單幹號屬一層木橋走一步來
搖一搖
搖不搖就掉下去了
因此他們很快就會都變成電戶
自耕農基本上是可以不用考慮的
我們只考慮地主和電戶的關係
那為什麼會有農民戰爭呢
農民戰爭就是地主反對
電戶反對地主
是這樣嗎
當然不是
其實我不用每一次地來講這個事
我只是要講中國古代的社會危機
我們傳統時代有兩種說法
一種是站在造反者的立場
叫做起義
大家不要以為農民起義
這個起義是共產黨發明的
太平天國就把自己的
那個法農叫做經典起義的
經典起義這個成果是太平天國的文獻中就有的
那麼還有一種是站在官方的立場的立場
把這說成是盜賊
或者說是土匪流口
什麼都能當成了
但是實際上
傳統時代還有一個中性的說法
就是既不是盜賊
也不是起義
中性的說法叫做什麼
民變
什麼叫民變呢
民變就是官民矛盾
我們的古人早就已經非常清楚地
定義過這個東西
我們古代有沒有電戶和地圖的矛盾呢
是有的
民青兩代把這種矛盾
主變糾紛
尤其是造成了人生傷害的主變糾紛
我們國家
就像有些人講的那樣傳統時代
就是一片美唯色
傳統社會
大家都是講人意道德
現在有些人說傳統社會
雖然有地圖辯護
但是地圖辯護的關係也很好的
他們都侵入一家 適適合格
這種現象的確是有
但是我們不能說傳統社會都是這樣的
這個青代的形柯體本土的話
有大量的那種普遍之間發生的那種惡性糾紛
包括發生的那種
有一個普遍糾紛導致人命管施
這的確是有的
但是傳統時代對這種現象
有一個專門的名稱叫做電變
傳古代的人非常清楚
電變和名變是截然不同的兩種意識
一般來講電變都不會把矛頭對準官府
都不會把矛頭對準皇帝
而且我們知道
電變的訴求一般都是點珠
是吧
當然了
有人說如果他們決定了就會主張主義改革
是吧
也許他們沒有那麼高的決定
但是至少既然你這個主變關係
是由於地珠受得太多引起的
所以我們就要把電變的訴求
把電變成電變成電珠
但是至少既然你這個主變關係是由於地珠受得太多引起的
那麼要求簡珠總不會是需要什麼太高的決舞吧
可是我們看到從陳勝武廣到太平天國
沒有一次名變的訴求是簡珠
恰恰相反
幾乎所有的名變體重的訴求
都是和志更弄有關
比如說所謂的緬良
他們沒有提出緬甸
但是提出緬良
什麼叫做緬良呢
就是不要交黃良國稅
是吧
大家知道黃良國稅是什麼人交的呀
隨堂以前
當然我們的黃良國稅的構成比較複雜
既有人投稅
也有虎口稅
也有土地稅
但是到了陳勝武廣
就途見簡藏化
是吧
尤其是明清
中國的付稅基本上變成了大一土地稅
是吧
也就是說所謂的黃良國稅
用當時的話講的就是甜良
是吧
甜良是誰交的
有土地的人交的
是吧
包括志更弄
也包括平民地主
是吧
樣貨是不交的
權貴也是不交的
他們有用緬甸
是吧
他們有特交
那麼這個
歷代的這個名變
是吧
免增免糧
大家都知道所謂的什麼銀床黃
不鬧糧了
是吧
三年免增
這種說法
就每次大規模迷避的
但是簡租的口號
從來沒有聽說過
是吧
免糧的口號
怎麼會有號召令呢
是吧
對於電戶
怎麼會有號召令呢
因為電戶本來也不交糧的
是吧
如果說對電戶
有號召令
應該是免租才對
是吧
如果說對電戶
有號召令
只會有土地的人
是吧
這個有土地的人中
包括
資格農
也包括平民地主
是吧
但是不包括權貴
所以
這裡我們要講這個
這個
歷代的大規模農民戰爭
實際上和土地建立
也沒有那麼關系
是吧
大規模的農民
這個農民戰爭
其實原因
無非就是這麼提的
第一
就是朝廷恆增爆料
是吧
重稅
濫用零利
是吧
導致的像琴墨水墨圓墨的
都是這樣
是吧
或者
朝廷
可能沒有那麼恆增爆料
但是朝廷實行嚴厲的
經濟管制
斷絕了老百姓的生物
講得簡單一點
就是朝廷造很多土壤
是吧
很深深的那個剝剝農民
做生意的這種權利
是吧
把農民搞得走投鼓
給我國立來
有的那個所謂確查
伯馬海盡抗拒
是吧
我們國家這個傳統時代
經常搞這種武斷的
是吧
那麼這個當然就會有人
民間發生衝突
是吧
大家知道我們國家的
很多名面
其實都是表現為
用一句免疫的話講
都是表現為民間的
走私活動和官方的
這個經濟壟斷
被衝突
是吧
王朝王天之是什麼人呢
是私眼反
是吧
王小波底之是什麼人呢
是抗拒統購統銷的查姆
是吧
他們反對
那個國家的那個
那個被查業實行統購
是吧
他們要求自己賣茶
方話是什麼人呢
是吧
方話是個齊源主
他也是反對這個
用我們今天的話講
叫做國際領袖
是吧
他就是這樣
其實就簡直說
你們可以查一下
是吧
由於朝廷嚴厲的經濟統治
斷絕了
人民生物
而激發的
是吧
那麼還有一種
是因關處嚴厲的戶口控制
與流民潮發生衝突
是吧
我這裡講的戶口控制
既包括
老北京要流動
政府不讓流
是吧
出動了很多城管
怎麼那麼來打他們
是吧
你設就看
不是開玩笑
是吧
不是
不要說古代
就連臺灣之所以
發生了二八起
大家知道那個
導火所是什麼嗎
是吧
導火所就是城管拿小販
這個絕不是想講話的
是吧
這個古代這種事情
也多得很
是吧
當然還有另外一種
那就是
老北京不願流動
但是政府強制
逼他們牽系
是吧
這是經常造成關心
或者老北京想流動
官府不讓流
或者是老北京不想
勞動
流動
官府逼他們流
比如說逼他們到
那個邊疆去當軍懇戰士
是吧
那個明在
大家知道那個軍臣戶
經常出亂
是吧
就是一位這個原因
我們就看到
後來留下來兩句
那邊的話
可能平時就不放
是吧
一個叫做
一個叫做充軍
是吧
充軍是什麼意思呢
從字面的意思講
就是當兵了
當兵不是滿好的嗎
我們現在都很積極
邀請了路
是吧
可是大家知道
這個所謂的充軍
不是讓你去打仗
而是讓你去
是吧
而是讓你去那個
去新疆生死
是吧
去自編
講得簡單一點
就是讓你去很續編
一去你就不可能回來吧
是吧
大家都讀過這首詩吧
什麼死骨從軍政
巴士使得
歸屬什麼的
等等等等的
是吧
那麼
還有另外一個詞
叫做
是吧
大家可能不知道
現在我們
那個那個那個
打小便叫做
這個怎麼來的
這個叫做充軍
就是朝廷
充軍以
把這邊的綁都上路的
是吧
然後這些人
要方便的翻呢
是吧
那就要暫時說明要綁
這個當然就會導致
這個這個
這個關兵之間的
嚴重衝突
是吧
這個和
這和駐電關係
有什麼關係啊
是吧
或者由於
立志腐敗
法外敲詐
而造成的名辨
當然
還有一些非社會有名
是吧
比如天災
比如那個
外國入侵
等等
我們當然沒有說
所有的名辨
都是政治不對
是吧
這個這個
我覺得這個時間
不能
完全太解釋
是吧
說老百姓造反都是起義
可能有點過分
但是說老百姓造反
不是盜賊
那更過分
是吧
我覺得不管是
呃
這個這個
過錯在哪一邊
但是
名辨是關民矛盾
和駐電
矛盾沒有關係
是吧
這一點是
呃
不常問題
這裡我並不是要講
駐電
沒有矛盾
是吧
呃
我這裡要講
最近我們有些人
是在那裡講
駐電
沒有什麼矛盾
是吧
說我們有
神奇魯鴉的話
所以
大家可以
一堂合氣
是吧
傳統社會
就是個合邪社會
是吧
我並不認識
是這樣
是吧
但是駐電
矛盾
是完全是這樣
這一點
是毫無疑問的
是吧
呃
那麼
如果是這樣
是吧
那麼大家就想了
那麼如果
歷史上的這個農民問題
是這樣的
是關民問題
而不是
主變問題
是吧
那麼這個
進行那裡的
這個農民問題
又是什麼會說呢
因為
我們之所以
有我剛才講的那些
呃
那些成見啊
很重要的一個原因
就是按照
我們現在的說法
呃
這個
這個1949年以前的
這個中國歷史
就是一個
呃
反地反封建的歷史
反地嘛
大家是對著外国
反封建嘛
就是對著地圖
是吧
那麼那我們以前的說法
呃
這個
20世紀上半期
中國發生的整個就是
是吧
圍繞土感
引起的一場鬥爭
是吧
這個共產黨代表農民
教授土感
國民黨代表地主
反對土感
是吧
於是狀況
呃就是
呃不能掃河
是吧
於是就打僵起來
這個農民
呃社交主義土感的
於是支持共產黨
是吧
呃打敗了
那個
不得明星的
反對土感的
國民黨
是吧
我們解釋這個
20世紀前半期的歷史
如果說解釋
是吧
我們整個幾千年
所被封建的時候
或者歷史是不行的
那解釋
20世紀前半期的歷史
就可以了嗎
是吧
這裡我要講
呃的確
我們當時有一個
歷史形態
認為這個
呃中國革命
是要
呃
為農民爭取土地的
是吧
現在我們在一些
老居
他們可以看到
怎麼會
土地歸農民
而戰的
呃這樣一個口號
是吧
但是說實在
這個
國民黨和共產黨的關係
到底在什麼程度上
與他兩黨的
土地政策
有關係
我覺得
這是非常可疑的
是吧
我們知道在歷史上
這兩黨
曾經兩度合作
又兩度成為死對頭
那麼兩度合作的時候
是不是因為他們的土地
問題
他們的土地
主張比較接近呢
是吧
那麼兩度
敵對
是不是又因為他們的土地
他們在土地問題上的
間諜
特別不相容呢
所以
這裡我要說
完全我們看不出
這種相關的關係
是吧
呃
這裡我要講啊
國共兩黨的土地
問題的主張
的確是有相當的取決的
是吧
呃
共產黨是
主改的激進派
是吧
共產黨
共產黨是
主改的激進派
國民黨的
主改問題上
不那麼激進
這是肯定的
可是我要給大家講
在中國當時
是吧
所有除了
國共理化的
政治勢力和思想流派
都比國民黨
在土地問題上
更飽受
而不是更足跡
是吧
講到簡單一點就是說
如果我們以前
經常講
是吧
19年以前
有所謂的中間力量
有所謂的
第三勢力
比如民盟
是吧
比如我們今天講的
民主黨派
是吧
我們說
按照我們現在的
官方黨史
說他們是
那個國共之間的
第三勢力
是吧
那麼在
國共政治上
是死對頭的時候
他們居於中間
這個應當沒有問題
可是如果
我們從土地問題理論
來看
我們就會發現
實際上
如果真的要講
土地問題理論
真正的中間派
是國民黨
不是民主黨派
是吧
因為
國民黨的土地問題理論
比共產黨要保守
但是比除了共產黨
以外的
這些第三勢力
都要提及
是吧
為什麼呢
其實到底很簡單
那麼時候的
第三勢力
說實在的
他們是兩千起北外
但是影響最大的
五分就是兩支
一支是自由主義者
自由主義者
不滿
國民黨的專制
當然也不滿
也不會贊成
共產黨的
五產階級專制
所以他們是
用我們黨的話說
他們叫做
資產階級警察
那麼這個自由主義者
是第三勢力中的一支
很重要的一支
那麼除了自由主義以外
還有什麼呢
還有就是
傳統文化本位派
也就是新竹江
像楊松明先生這些人
我們知道自由主義
在經濟上有非常重要的
主張是什麼呢
現在還是這樣
那就是尊重產權
說自由主義者
對於尊重產權的強調
當然比共產黨強調
實際上比國民黨比較強
是吧
因為大家知道
國民的政治上最卑劣
是吧
有一點上是共同的
那就是他們都是
強調中央地權的
都是
是吧
主張權力不受支援的
都是主張國家干預
那個調整財產的
是吧
只不過一個激進一點
一個保守體驗
是吧
自由主義者是根本就
不贊成這樣
是吧
這是第一
那麼傳統文化本位派
為什麼會更保守呢
當然就更容易的一件
是吧
因為傳統文化本位派
根本就認為
就是說會是好的
是吧
所謂的傳統社會嘛
他們認為
這個近代造成的
近代的問題
不是我們的傳統不好
而是西化不好
而西化是誰的搞的呢
是吧
他們認為
傳統文化都是過於西化的
是吧
而且舉起到
這個
這個鄉村社會的分歧
其實大家知道
包括梁碩敏先生
在那裡
這個新儒家
都非常重視鄉村的種民
是吧
他們實際上是依靠鄉村的
來
他們認為這個
這個
這個理想的這個
鄉村這裡
應該是依靠鄉村的
是吧
老實說
所謂的依靠鄉村
跟共產黨的話來講
那不就是
楚豪獵神當政嗎
是吧
大家知道啊
楚豪獵神這個
只是共產黨
共產黨講的
除了共產黨以外
就是國民黨的
是吧
其他
那個第三方
勢力是很少有這種
這個用詞的
是吧
大家肯定知道
1927年
國共兩黨
啊
冒開
是吧
國民黨開始
叫做清黨
是吧
那麼清黨要清誰呢
國民黨說
第一是要清
所謂的一黨
當然就是反對派了
就是共產黨啊
第二
也要清什麼呢
要清溫姆國黨的楚豪獵神
是吧
大家實事求是的講
國民黨的清黨
其實就是清共產黨
是吧
並沒有這麼清理楚豪獵神
但是不管怎麼說
至少他是這樣說
是吧
你聽說冥冠獎
要清除我們黨的楚豪獵神嗎
沒有這種說法的
是吧
那個
而且我還有別的要講的
就是在國共兩黨
他們關係還不錯
但是已經出現危機的時候
他們往往要進行很複雜的
談判
就是討價討價
是吧
我們知道
有這些國家
的確
土地問題的分歧
具有非常重要的意義
比如在1905年前後的俄國
就是這樣
是吧
大家知道1905年以後
俄國出現了杜馬
這個杜馬裡頭
有農民的代表
有離線民主黨
就自由派的代表
也有這個富爾什維克
是吧
就是社會民主黨的代表
那麼這些人在杜馬中
就進行了反俘的交量
其實很重要的一點
就是關於土地問題交量
是吧
可能大家知道1905年
農民代表提出了
到共產104人土地法案
是吧
政府提出了
司徒立平土地法案
是吧
這個各個反對派
也都提出了自己的土地法案
後來就是這個問題上
鬧掰了
是吧
杜馬否約了
那個司徒立平的法案
司徒立平就解散了杜馬
是吧
結果搞出一場
今天大事的
是吧
也就是說
他們真的是因為
土地問題談不通
結果鬧崩了
可是共產黨和國民黨
在什麼時候談過土地問題
那這就先知道
是吧
我們知道這個
我們知道這個共產黨和國民黨
他也談判了
可以說
幾百下來了大量的危險
現在海峽兩岸
我們可以看到的
不下幾百萬只
有人說可能上千萬只
所以尤其是在1943到1947年間
是吧
大家知道
在抗戰期間
國共是聯手的
但是一直有矛盾
是吧
到了1943年
兩黨就開始被分手做準備了
是吧
因為大家知道
那個時候
一個是
雖然中國戰場的形勢
還是很
很幸運
但是國際上
已經看出這個
這個這個這個走行活不行了
是吧
這個這個這個
這個盟國將要取得勝利
是吧
那麼第二個還有很重要的一個原因是
1943年共產國際解散
是吧
那麼當時國民黨
有人認為
這個也是我們黨當時
明的說的
我們黨以前一直說
我是共產國際的支付
是吧
那麼當時有些國民
有些反共的國民黨
就認為
應該
既然共產黨
共產國際解散了
共產國際的中國支付
也就應該要解決了
是吧
於是國共的毛澤東就天日起來
天日起來
他們就進行了
吵架反架
是吧
到了1945年
這個吵架反架就變成了
邊談邊打
是吧
到了1947年
坦坦勸國內就只有打
是吧
那麼從1943年到1947年
國共談的是什麼問題呢
是吧
我們知道
各大部分問題
都是和敵團軍隊有關的
是吧
這當然反正可以理解
因為
因為這兩個黨
首先就是要爭國的
就是那個
那個
誰有天下的問題
是吧
所以這個大部分的談判是誰讓
那個
國民黨說共產黨
只能有多少
或跟對
只願意給共產黨一把交易
是吧
那麼共產黨說
我要更多的軍隊
更多的交易
是吧
那麼就在這些方面
真的很厲害
是吧
那麼
除了這些直接和
增添下有關的那種意外
對於未來中國的制度安排
他們有沒有責任呢
當然有
是吧
主要就是關於政治體制
比如說
剛才責任的最厲害的就是
是吧
就是這個政治民主化
和軍隊國家化
誰先處理後的問題
是吧
大家知道
當時很多人在美國共產黨
其實是很勇敢的
拿出意義的
為什麼呢
因為兩黨都贊成
軍隊國家化和政治民主化
是吧
這兩個原則
雙方是沒有意義的
但是有意義的在什麼地方
有意義的在
兩者哪一個是先
是吧
共產黨說
國民黨必須先放棄一黨專政
實現多黨
民主政治
也就是說
先有政治民主化
然後
我們才同意搞
軍隊國家化
也就是說你國民黨還要搞班子
我就不能給出武裝
大家講得簡單一點
就是我要有我自己的軍隊
而國民黨做好相反
國民黨說
我們要先搞軍隊國家化
然後才搞政治民主化
他說
如果你有軍隊
那你就是格局狀態
格局狀態怎麼搞軍隊呢
他說不行的
所以共產黨必須先跳出軍隊來
然後我們才討論
怎麼搞
那個多黨制
結果就為這個
就真的
這裡有一份專來給朝廷人
當時大家知道
朝廷人就是美國的馬歇爾
然後這個專來在這裡說
說我們可以
就是政治民主化和軍隊國家
同時進行
你可以看出這個關於政治體制的
這個
這個團體也是很厲害的
那麼除了自己還盤盤過
無數的東西
比如說
他們曾經盤過聯合國救濟物資
應該怎麼分配的問題
比如說
他們花了很大的力量去盤
怎麼治理黃河的問題
這治理黃河問題
上國共兩黨有很大的破手期
國民黨主張先入口
共產黨主張先服地
這個
這個國民黨主張先把花園口築起來再說
讓黃河回歸武道
共產黨說花園口千萬不能入
一堵了
這個大水就沖到靜地滷於解放區去了
所以他們認為
這應該是
先修好這個武道的大壁
過幾年再度花園口
就為這個事情
他們進行了好多人的談判
同學議就簽了四個
合則學議都是關於治理黃河的學議
我們合則學議
開封學議
上海學議等等
兩黨還為這個事情
在黃河大地上發生了衝突的
可是你說怎麼談那麼多的問題
有一點很奇怪
現在我們看到幾百萬黨案中
沒有看到過一次他們談主題問題
你說他們是為主題問題而打仗嗎
你說他們的戰爭是
主改派和反主改派的一層鬥爭嗎
所以我覺得
從主改與反主改的角度來
分歧國共鬥爭
我覺得是非常成問題
如果說這個問題
也不存在
那麼至少它的重要性
遠遠沒有我們以前講的那麼重要
國共兩黨談了那麼多的東西
關於治理黃河
就可以簽訂四個系列
為什麼對主題問題
他們就連題都不提呢
所以我覺得
而且還有一個非常有趣的現象
那就是我們知道
共產黨比較強調黨內主義
國民黨是派系很多的
國民黨那些派系
在主題問題上也有不一致的地方
有的派系比較激進
有的派系比較好受
但是我們發現很有趣的現象
那就是國民黨內在主題問題上
比較激進的派系
並沒有因為他們在主題問題上的激進
而緩和對共產黨的差別
是吧 恰恰相反
在國民黨內極端的反共派
往往是土改問題上的
比較激進的那一派
是吧 而這個相對而言
反共不那麼極端的
往往在主題問題上
也是屬於更毛術
這又是為什麼
如果說當時的鬥爭
就是因為土地問題
是不良利
怎麼會出現這種現象
更有意思的是
我們現在已經知道
在當時中國最堅決反對土改
其次鮮明不但反對暴力土改
也反對和平土改
那才是力
比如說最近有不少人寫過
關於他的文章
比如說中國當時很有名的
農業經濟學家董事敬先生
他就是一個其次鮮明反對土改
他不僅反對暴力土改
也反對和平土改
他就是在美國
在康奈爾大學
所謂的農業經濟學
在美國的農業經濟學
大家可能都知道
學的是自由主義經濟學的一套
是要去農產權的
當然是反對
用剝奪產權
或是侵犯產權的這種方式
可是很奇怪的一點就是
董事敬在土地問題上
可以說是最極端的反土改改
可是他偏偏政治態度
非常清共成的
而是一時活命的
他長期以來一直是
清共反假的
他後來還成了明盟的一個領導人
當然後來
最後他跟中共還是很熟
最後在建國前期開新政協
他也來到北京參加了新政協
但是他提出
我除了是明盟成員以外
大家可能都知道
明盟當時的傳承叫什麼
叫做中國民主社團
其中有很多集體成員
董事敬當時成立了一個
中國農民黨也是
明同的集體成員
董事敬就提出
我這個農民黨也應該
承認為民主黨害主義
共產黨就不同意
說中國可以有任何黨
代表農民的
那怎麼是共產黨
共產黨當然被他
關於苦改的問題
看法也是有意見的
於是他就鬧白了
於是他就從北京跑到香港
然後又從香港跑到美國
但是他最後死在美國
也沒有跑到台灣
因為他跟國民黨也是對立的
這個說明什麼問題呢
為什麼這麼一個
在中國可以說是
反對土感沒有水比
他更體制鮮明的
但是他偏偏是個
親共反角的人
至少長期以來
他是個親共
但是一直到最後
最後他當然不親共了
所以他也沒有反過來去聽講
為什麼呢
其實我覺得答案很簡單
當時中國如果說
存在著一種嚴重的政治分裂
使得所有的中間勢力都必須站隊
你不站在這一邊
就要站在那一邊
那麼這個分裂是有什麼來決定的呢
不是由土感不土感來決定
而是由
是不是主張民主
是不是反對一黨專政來決定
是吧
當時所有反對國民黨的人
不管是新儒家
像梁碩敏先生那樣
自由主義者
像張國勳羅龍的那樣
他是共產黨人
在處理問題上
他們的觀點可以千差萬別
有一點是共同的
他們都反對國民黨的意義和同志
而我剛才講的國民黨內的土感基金派
為什麼也是反共基金派呢
那就是因為
他們所謂土感基金
和他們在政治上的要求遞權
是一致
他們的邏輯也是
臥踏之策啟龍他人汉罪
是堅決不能容忍
那個反對黨存在
所以我們講
當時中國基本的政治分裂
不是在土改派和反土改派之間
而是在獨裁腐敗一黨專政的維護者
和反對者之間
所以
這裡我要講
如果說當時的第三黨
當時的知識分子
當時的城市的人
反對國民黨是因為國民黨獨裁腐敗
共產黨比較清原
而且主張民主
現在不知道共產黨是怎麼主張
當時他們是講得很清楚的
而且那個毛主席當時講的民主
就是美國式的民主
蘇聯式的民主也很好
但是那還是未來非常交緣的事
我們中國現在發展的水平很低
我們有美國式的民主就很高興了
蘇聯式的民主
那是很遠的將來才有的
那是講得很清楚的
我們都知道
我們知道現在我們還經常
沒有共產黨 沒有新中國
共產黨好處在哪裡
實行的民主好處多
讓一切不民主的制度死亡
我們要講前一段時間
國際來重新唱紅歌
其實真正的紅歌
就是19年以前的革命歌曲
其實它都沒有唱
19年以前的紅歌的確是非常有意思
如果大家有時間
我可以教大家唱唱紅歌
那個時候紅歌真的有唱紅歌
現在唱唱是非常有意義的
可惜就像我們現在有一本書
叫做歷史的先生一樣
那都是共產黨方式的文件
這樣都會靜止吧
是吧
那麼好了
這個如果說成比人數是分子
是吧
他們和最國共產黨的分別是
從這裡過來的
農民呢
實質求是一樣
農民當時對是不是民主
並不是很明顯
農民對國共兩黨的分別
當然和現成民主有多大關係
那麼和什麼有關
當然和腐敗首先就是有關
和國民黨政府的紅歌貿易也有關
從這兩點來講
對國民黨的意見和傳統時代
關閉一團被收取
也是對這個
對這個專制政府恆真抱怨
這個腐敗
專後
對抗
但是
我這裡就要講了
國民黨當時
是所以對農民的
那個
那個裏頭那麼厲害
是吧
大家知道
國民黨和農民關係
極具的話是在抗戰
抗戰以前其實
其實還不是這樣
這個當然也是導致這個
導致這個
導致這個十年內戰聖上黨
其實可以說是失敗
對一個基本的原因
我們知道
這個十年內戰
或者說用我們的當時的幻想
叫做土地革命戰的
最後不是以
用我們黨主的說法
叫做
黨跟陸地和軍隊都損失了
百分之九十以上
高中的
當然基本上是失敗的
但是看看以後
情況又有很大的變化
所以很多其中一條
就是國民黨和農民的關係
在抗戰以後
給我惡化
那麼惡化當然是和國民黨
第一是腐敗
第二是和戰爭引起的
這個最農民
人力物力的那個
過渡所取有關
是吧
不所謂的拉丁派派
那個是那個
那個那個
所謂的那個那個
派洋派派拉丁拉夫
是吧
貪污腐敗
這個這個這個執政不公
是吧
造成的這種問題
可是
可是這裡我就要講了
如果談到這個問題
那麼有人就說
農民為什麼會從農民共產黨呢
因為國民黨要打仗
共產黨不是野藥的
是吧
共產黨打仗
不是野藥
從農民那裡獲得
人力物力的資源
是吧
其實共產黨雖然他當時是比較青年
是一個廉價政府
是吧
那個那個
但是共產黨的地盤也很小吧
是吧
至少在戰人初期
他的地盤沒有共民黨那麼大
是吧
因此農民相對負擔其實也不少
那麼為什麼農民還是
重新共產黨呢
是吧
那麼當然
這個和我剛才講的
是吧
國共兩黨的腐敗是有很大的關係
其實也和當時這個中國
作為一個國家的財政統籌能力
非常低有關
是吧
因為我們看到
儘管國民黨的那個
能夠控制的資源
可能是我們體來的
在戰爭初期比國民黨
比共產黨要多
但是實際上在作戰地區
也就是說老百姓對國共兩黨
有真實的對比的那些地區
沒有能夠有能力
是吧
比如說用我過去支出
這個戰爭的這個費用
是吧
當時不管國共兩黨
也不管他們各地控制著
多大的地盤
他們在進行中國的地區
都基本上是就地酬良
就地
解決自己的後勤問題的
是吧
那麼如果在國共雙方
都就地解決了這個問題是吧
那麼當然
共產黨的負擔還是要比民情
是吧
而且共產黨也比國民黨要公平
說得講得簡單一點
就是那個時候的共產黨
當然了
很談不上
很多權力不收不自約吧
是吧
那個時候
共產黨的確是比較情願
國民黨是很腐敗
是吧
因此
我們可以講
農民從情共產黨
是吧
相對而言
農民從情共產黨
反感國民黨
這在土改以前就是這樣
那麼土改以後有什麼變化
我們可以最簡單的講
土改以後得到土地的農民
那當然更容易農共產黨
但是
土改中間有所適應的那些人
是吧
大家知道
無關的共產黨自己的說法
這在土改以前
連地主都是從情他的
當時共產黨的報紙
都是這樣說的
這個也不是一點道理公有
因為當時共產黨的
國民黨的成真
包斂是一共產黨的
是吧
可是土改了以後
地主
當然就是被打入
十八層地獄
他們當然不會從情共產黨
是吧
如果這麼說起來
土改到底有什麼意義呢
土改之前
農民都從情你
土改以後
窮人從情你富人就未見得
那為什麼還要保土改呢
是吧
那麼我現在可以把這個話
更廣義的講
是吧
通過戰爭來奪取天下
這個同情者的多少
是一個非常重要的因素嗎
是吧
得民心者得天下
這是什麼條件下
才是必然的
是吧
我們可以講
如果國共兩黨是比選票的
那麼可以肯定的講
比選票就是比人性
是吧
當然我並不是在這裡
並不想在這裡宣傳
民主荒謬之一
民主可能有很多毛病
民主的毛病來源於
民心本身的毛病
是吧
因為民心本來
你不能說它是一定就是對的
但是不管怎麼說
如果要講得民心者得天下
只有在
選舉政治中才是這樣
是吧
這裡很簡單嘛
只有選舉政治中
我從情你我就從你一票
不需要互任何代價
但是即使是選舉政治中
還有一些情況會影響權利
是吧
比如說大家可能都知道
選舉那些如果下了大雨
那就很有可能會影響權利
為什麼呢
因為很多人就
可能就不會來投票
那麼會出來投票的是什麼人呢
只有天然粉絲才會投票
因此如果下雨
雙方比的就不是隨著
一般同情者的
而是比賽隨著
鐵桿粉絲多了
可是我大概都知道
這個雨再大
它也不是槍林淡雨
是吧
通過打仗的多天下
那可是要出生物死的
我對你有同情
我就可以願意因為你出生物死吧
是吧
講個簡單一點
通過戰爭來多天下
是吧
你要解決一個
你要解決的問題
不是有更多的人同情你的問題
而是有更多的人
為你不惜一切代價的問題
要做到這一點
怎麼樣呢
是吧
得到幾畝地能夠做到這一點嗎
其實是不能的
是吧
這個你給了我幾畝地
我很感謝你
要我投你一票
不是可以的
是吧
但是要我重新憲政
這是容易的事嗎
但是大家想想
什麼情況下
可以讓大家
是吧
這個出生物死的
這個就是主改的意義所在
是吧
我們知道這個
當時的主改是暴力主改
而且暴力最嚴重的地區
是從土地分配的角度講
最不需要暴力的地區
是吧
也就是華北的老區
華北的老區
我這裡就不想多講了
華北的老區本來就是
傳統時代就是這種多的地區
再加上所謂老區
就是抗戰時候
共產黨已經統治了這個地方
是吧
這些地區其實是
沒有什麼統計可分的
但是這些地區
地區幾乎每一個村子都
都流血很多
而且你可以看
土改的時候有很多材料
是吧
這個所謂的鬥爭果實的統計中
土地少得可憐
也就是說沒分什麼土地
但是這裡有一項
村群眾打死人統計表明
打死的人很多
為什麼
是吧
其實大家可以想想看
如果打死了1%的人
跑掉了20%的人
是吧
這20%的人回來
就要殺死沒有跑的人
是吧
你想想
那大家不反應
反正怎麼樣
是吧
所以我說最有效的
在政策中最有效的動員方式
不是經濟利益
而是兩個東西
一個吵哼
一個恐懼
是吧
當這場戰爭對於你來講
不是多得兩母
地少得兩母
地的問題
而是共產黨贏了你
就可以活
共產黨輸了你
就得死
是吧
那當然
什麼樣的動員
都可以遞進
是吧
那麼好了
我們現在時間有限
是吧
那麼由於用這種圖改
這個圖改
這裡我要講
戰爭期間的圖改
我們基本上
並不認為
它的利益在於平時平均利權
是吧
但是它對於
相稱社會
通過這個
一分為二
才能一死我活的兩大花
是吧
然後通過這個
仇恨和恐懼
來進行高強度動員
這一點來講
它的確有非常重要的意義
而且不僅對戰爭有意義
對戰爭以後的相稱社會感到
也有非常重要的意義
因為我們知道
傳統中國一直有一個很大的問題
就是國家權利
和民間主治之緣之間
有辦法會有保障
是吧
傳統時代的民變
這是一個很重要的因素
是吧
民間有自己的傳統認同
比如中族
比如社區
比如
同時一個傳遞頭不見台頭見
是吧
什麼什麼
那個一筆難寫兩個什麼字
是吧
什麼什麼字一類的
那麼如果存在著這種認同
國家的高層度動員
就會受到很多的阻拔
是吧
可是通過這麼一場運動
把所有的鄉村傳統認同機制
都破壞待遇
實現了
鄉村主治之緣的高度的一元化
是吧
那麼這個高層度動員
就不會有多大的防賴
是吧
因此這個
圖改不僅對戰爭
有重要的意義
對戰爭以後的
計劃經濟時期的原始機率
也有非常重要的意義
是吧
簡單一點就是
計劃經濟時代
能夠存在這個核心是什麼呢
說實在的
不是我們的意識形態講的
是吧
是要消滅國學
要消除兩筆分化
是吧
我們現在有些人說
當時之所以要搞計劃
是因為
那個如果不搞計劃
能力就會發生
嚴重的兩筆分化
是吧
那麼現在有些人
這個糾正
所謂左的錯誤
也要去證明
那個
計劃以前農村的兩筆分化
其實並不嚴重
其實我覺得
這根本就不是什麼問題
是吧
我可以講
當時的中國
包括蘇聯
是吧
農村中即使
全部都是一樣的
沒有任何分化
計劃
我真的要講的是
強制計劃
也是非搞不可
因為計劃的目的
其實不是要
是吧
造成一個
這個人人平等的理想社會
是吧
關於這一點
那個蘇聯十月革命之初
蘇聯十月革命之初的
不要當時機
在新英濟學
這本書裡頭
他講的很清楚
他說這個社會主義
要實現平等
共同富裕
這是沒有問題的
但是
這只有夠將來
社會主義集論規律
發生作用的時候
這才是我們要
而現在我們面臨的
不是社會主義集論的人物
而是社會主義
原始集論的人物
什麼叫做
社會主義原始集論呢
普通韓國福說的很清楚
資本主義原始集論
是那種殖民地
我們蘇聯沒有殖民地
農村就是我們的殖民地
因此蘇維埃經濟的任務
不是要比資本家
從農民那裡拿的更少
而是相反
要比資本家
從農民那裡拿的更多
是吧
那麼拿的更多
怎麼拿
其實一開始
他們也並沒有想通過機器話
一開始他們的
想法是減刀擦
而且這個減刀擦
主要是利用
國家最工業的農法
當時的說法是
這是我們的一個長相
因為工業我們已經猛斷起來了
既然猛斷
就支持一家別人省電
我們可以把價格提高
資本主義是不行的
因為資本主義存在著進展
你把價格提高
農民就可以買別的
你上家價格高
我必須買別家
那就不可能把價格人賣得提高
可是蘇維埃經濟
把工業先國有化
既然工業國有化
我就可以使你農官的保價
農民支持一家別人省電
只要他買東西
他就得人做保價
可是他們又想到
農民其實也可以不買
結果後來就發現不行
就必須把強勢的出口通銷
農民這兩次只准賣給國家
而且必須很便宜
其實中國當時也所得這一步
可是這樣做就造成一個很大的問題
如果農民種的糧食
你要低價的強購
農民不能抵抗你的強購
他的一個硬碑子車是什麼
他就乾脆不種
或者只夠自己購吃的東西
所以這個通購通銷
沒搞兩年就發現
你管住了流通
你不管生產是不行的
你管住流通
你緊接著就要把生產也關起來
農民種不種也無得你
不種也得種
所以就有了所謂的基礎化
既然是這樣
基礎化既然是為了原始積累
而不是為了
這裡我不是講
我們黨沒有意識
也沒有意想主義
當然是
但是那是長遠的問題
那是長遠的
這個基礎化的現實目標
就是原始積累
那麼既然是這樣
就造成了原來
基礎化時代的很多問題
我們可以講
它主要的動機是
取得更多的原始積累
因此無論在效率上
還是在東領上
都有啥問題
甚至在土地問題上
我們都知道
基礎化時代是東有之
可是我們很多人
沒有注意到一個事實
基礎化時代
中國盟存的土地
仍然是交錯插發
非常之不經濟的
沒有
現代農業一般都有的一個過程
叫做土地整理
很多人都說
土地不是都歸功了嗎
怎麼還會交錯插發呢
它就是交錯插發
因為大家知道
對北基土地的時代
土地是生產隊所用的
而生產隊
當時
比如說在我們那個地方
我們家鄉
一個生產隊只有十幾戶人
生產隊的土地
就是這十幾戶人的土地
這十幾戶人
原來的土地是很分散的
和在一起還是很分散的
所以我當年在農村
插隊的時候我就知道
我們村子下面的很多土地
都是二十里以外的一個生產隊
我們生產隊的很多土地
在我們生產隊
很遠很遠的地方
這個土地的交錯插發
很多人都說
是有經濟上是
是有經濟是這樣
其實人民公司
實在也是這樣
人民公司並沒有在
土地規劃上下過什麼
做好公主
但是它可以
有什麼好處呢
就可以拿到別人家的東西
是吧
那麼當然也就造成了
一個結果
就是它實際上
也不太考慮社會保障
更不考慮國家承擔的
保障責任和
它行使的權利的配合
是吧比方說
集體化以後我們的土地
是吧這裡我要講到土地了
集體化以後我們的土地就
我們的更地就公有了
但是可能大家
沒有注意到
當時宅基地和狠地
非公地還是農民治理的
因為集體化的時候就
明的講我們的集體化
只生產集體化
是吧沒有多少社會保障成分
是吧農民的住房還是自己蓋
是吧農民還有很多
那個需要的服務還是自己解決
是吧那麼既然農民的房子是自己蓋
宅基地當然也應該是自己的
是吧所以1956年的標準當成
就明確規定
社員原有的狠地和宅基地
是不入社的是私有的
是吧可是到了1962年
是吧在國家在
國家沒有承擔任何新的
社會保障不能的條件下
它就擴張了權利
把農民的宅基地
也收歸公有吧
是吧沒有任何理由
我仍然不管你的房子
但是我把你的宅基地沒收
是吧因此
這就造成了一個很大的問題
是吧就是這種集體化
可以說是吧
是農民的確是受到了很大的傷害
是吧甚至在很多國家
這裡我要講
有類似體制的國家
包括蘇聯中國
柬埔寨越南等等
都直接導致了大激光
當然大激光的後果
原始基地的後果各有不同
是吧比如蘇聯
雖然付出了那麼大的代價
但他總算把農業化搞成了
也就是說他的原始基地
總算是成功了
因此到了蘇聯板提
就已經開始反腐無列
可是中國不是
是吧中國雖然這個原始基地
也造成了大激光
也付出了產重代價
但是因為中國一些另外的問題
是吧這個原始基地過程
其實是很失敗的
是吧
那麼這個工業化過程
很大程度上
是到了改革時期
才逐漸逐漸完成的
因此一到中國進入改革的時候
中國的農業還沒有擺脫
這種原始基地的機制
蘇聯可以說是已經擺脫的
因此中國的農村改革
和蘇聯的農業改革
就完全不能脫離了
是吧因為蘇聯到1966年以後
它這個農業體制
實際上已經變成了真正的一種
是吧一種所謂的社會主義體制
就是國家等於是大爆炸了
是吧1966年
蘇聯實現了集體農莊的
有保障的工資
集體農莊是按月領工資的
是吧而且漢號保修
是吧招災決產
國家也保證你能夠發工資
集體農莊和國營農場
在蘇聯沒有多大的區別
是吧那麼當然後來
蘇聯搞市場經濟的時候
他們的農村改革就不像我們
是吧他們的農村改革
有點像我們90年代的國企改革
是吧把很多工人的社會保障
給保回了是吧但是並沒有
是吧這個這個這個這個
是吧中國就沒有這個問題
因為中國人民工事時代時候
會保障尤其是不低的
是吧那麼
由於這個原因
所以中國的這個農村改革
農民就特別主動
是吧這裡我要講
關於農村改革的機制
這個1980年
這個農村工作通訊上的一篇文章
這裡我要講這篇文章
是杜認生杜老學的
但是杜老後來說
其實這是奉命起的
因為杜老大家知道是個農村改革的
代表性的農村
但是當時我們上面的意志
是不想改的
是吧大家知道1978年
政治上是改革了之
但是當時中央文件
都是反對包產到農的
是吧新六十條
張浩來信編者案
到1980年的這篇文章
是吧都是反對包產到農的
那個這篇文章中裡頭就講
包產到農就像洪水
只要我們稍微放鬆
又會衝垮集體經濟的第一把
是吧結果後來果不其然
到了1980年
中央終於尊重
說是要在
中國最窮的17%的貧困生產隊
可以刺刑包產到農
大家要注意
當時並沒有說
所有的地方都可以
只是說那些實在
公社化搞不下去的那些地方
是吧那些最窮的17%的生產隊
當時的說法是
人均年收入
在50塊錢以下的生產隊
可以刺刑這個制度
但是這個口一開
果然沒隔幾年
就把這個大壞的衝垮
是吧可是我們知道
改革以前
中國有96萬個生產隊
人民公社集體以後
生產隊又變成了行政村
改革以後
這96萬個行政村
仍然保留了7000個集體經濟
而且我們可以講
剩下哪個這些集體經濟
一般來講都是搞得不錯的
比如南街村
當然是人的議論很多了
華西村
也許人們有各種各樣的議論
但是這些村還是相當數的
這一點是可以肯定的
是吧
那麼現在就有些人說
改革搞錯了
有些人還提出一個口號
叫做小方應該學南街
小方的道路是錯的
南街是做得對的
大家想想這個說法有道理嗎
這個96萬個行政村
有7000個保留了集體經濟
這就說明我們人該
應該把農民困在公社裡頭
96萬個村
絕大部分當農民有了自由的時候
都選擇了退出
有不到1%的村
農民還打盤留在那裡
為什麼留在那裡呢
在沒有強制的條件下
能夠讓農民留下來的
當然只有經濟績效
所以我可以講
剩下來的這7000個集體經濟
應該是明廷村
這是一點都不奇怪的
如果它不是明廷村
那麼這裡我就要講了
你在沒有經濟績效的情況下
你還能強行把農民留住
那你就有犯罪的行動
大家想想是不是
那你肯定是用了強制的
原來是可以用強制的
現在不行了
所以我可以說
我甚至不認為
我們中國農村改革的
就可以證明
單幹比集體化好
根本就不能證明
這個單幹也有幹得好的
集體化也有幹得好的
那麼改革的成就
能夠證明什麼呢
只能證明一點
就是讓農民有選擇
比不讓農民有選擇好
讓農民有選擇
那麼農民不管選擇
單幹還是選擇仍然自願的
搞集體化
都會比原來
而96萬個村
當農民一旦有了自由選擇權的時候
99.3%的農民都選擇了離開
這難道還不足以說明
原來這個制度的失敗
我們覺得
歷史上的集體化
失敗到這個成就
應該說是極少
比方說
我們知道
以前搞過集體農莊
就是所謂的一不止
一不止現在也
現在也已經
風光不帶
但是現在的以色列的一不止成員中
仍然維持在一不止的
還有三分之一
所以說是蘇聯的集體農莊
我們都知道
說它的必定非常之多
但是蘇聯19居面以後
搞了20幾年的市場經濟
今天也仍然有30%的蘇聯農民
仍然願意留在
改良以後的集體農莊
可是在中國
這個數字連百分之一都不到
是吧
這能說明什麼呢
這當然只能說明
我們的民眾是比他們都失敗
是吧
至於聖下長來的這些搞得好
那是你所當然的
如果那麼好
誰願意留下來
以前你
以前人民要擔待
你就把他們抓起來看一看
是吧
那麼現在你沒有這個本事嗎
那當然你搞不好的
大家都走
是吧
那大家還不走
那肯定就是
不是因為你不讓大家走
你才搞得好
而是因為你搞得好
所以大家才不走
這個最簡單的因果
關係大家不知道
是吧
這不很簡單的嗎
那麼因此我們可以講
如果我們今天來看
這個中國農村改革的這個
這個
這個這個這個這個成就啊
是吧
那麼當然我們可以說
無論是從原始結尾的放鬆
是吧
就最早的收購價的定位
與農產品流通的市場化
是吧
市場農民有了最主權
就是他們可以
離開民農社
是吧
乃至他們開始可以搞相對體驗
乃至到了90年代
農民有了這個人生流動的
一定的自由
是吧
一定程度的自由
就從尼土不離鄉
到所謂的小城鎮主義
到農民工大量的進入
是吧
他們想去的地方
這就不一定是小城鎮了
是吧
這裡我要講
小城鎮主義的真實含義是
只准農民進入小城鎮
是吧
否則的話
小城鎮主義就是不會有意義的
是吧
如果農民隨便可以到任何地方去
但是他們都只去了小城鎮
那這個並不足以構成
全世界都是這樣
是吧
全世界有哪個國家規定農民
只准去大城鎮
不准去小城鎮
沒有
是吧
但是我們國家
以前在地圖不離鄉以後
曾經有一度
歸於許農民大量流進
那個大城鎮的
是吧
那麼就說農民可以
第一步是離谷不離鄉
第二步可以進行小城鎮
現在又說
是吧
然後說農民可以進入大城鎮了
那麼農民將來會不會
又回到小城鎮呢
當然有這種可能
甚至回到農村去的可能
都是有的
但是這必須是農民自己選擇
是吧
大家想想是不是這樣
那麼由於自顯
是吧
那麼回到後來
由於農民的流動
當然就被土地的流轉
提出了很大的問題
是吧
而且尤其我們知道
這個
這個世紀出的稅費改革
它在減足農民負擔的問題上
做出了很大的貢獻
是吧
但是同時
它導致了
中國這個土地流轉
有人說要倒退
其實這個倒退
我看它還是進步
是吧
為什麼呢
因為以前在
這個農民負擔很重的情況下
大量的農民是
是重不起田的
是吧
這裡我要講
傳統時代的農民戰爭前夕啊
經常就是這種情況
不是農民無地可終
不是有什麼土地集中
而是大量的農民
棄地而走
大量的土地是貓光的
不是把它賣給地主的
是吧
大家要注意
我們歷代的農民戰爭前夕
都是這種情況
那個時候
大量的土地是沒人要的
是吧
那個農民把土地賣給地主
然後自己成的店鋪
不是這樣的
是吧
這從我們那個稅費改革
以前的情況是一樣的
但是稅費改革以後
當然就不是這樣
是吧
農民冬天不要交稅了
而且還可以得到國家的補貼
是吧
因此這個
這個土地流轉率
從2002到2003年
達到一個小高潮以後
到2004年
就出現所謂的大面子
叫回顧
土地流公率就變低了
是吧
那麼變低了
本來有的人認為也是正常的
但是最近這段時間
我們的政策取向
好像就有了變化
是吧
我們的政策取向
現在開始鼓勵
規模化經營
是吧
尤其是去年開始
提倡發展家庭農場
這裡我要講
發展家庭農場
這個提法
本來是一個非常有趣的
因為如果按照國際經濟學界
社會學界的定義
家庭農場就是家庭經營
1978年
中國的農業就已經是家庭農場了
那麼為什麼現在
又提出要發展家庭農場呢
實際上
這表示著
我們最近幾年的農業政策的主流
發生了一個很大的變化
原來我們是
認可農民間諜化
是吧
就是每個農民都種一些田
但是他們又去打工
是吧
但是後來現在
我們越來越覺得這種做法不經濟
於是就提出
於是就請教
因為要消除兼業化
消除兼業化
強調的就不是一般的家庭農場
而是有規模的家庭農場
是吧
因此我們最近的這個
這個政策導向
好像是鼓勵農民
要把土地激動起來
是吧
以前我們不是這樣的
它是想法
我們的政策是要限制農民激動的
是吧
而且大家知道
像剛才提到的上次來
你們這裡講的
演講的溫田軍先生就認為
是吧
大家可能知道
他的一個著名的問題
說土地是不是生產資料
而是社會保障
所以激動是很危險的
會出現無地產的
等等等等
是吧
我這裡要講
說實在的
我覺得
中國到底是應該
用國家權力來阻礙土地的集中
還是用國家的權力
來加速土地的集中
這恐怕是一個假問題
如果中國老是用國家權力來
干預農民的地權
甚至剝奪農民的地權
不管是國家禁止農民做小農
還是國家強制農民做小農
恐怕都不會有好地
我覺得農民是不是要做小農
歸根結底
必須由他們自己來決定
這個
我們國家是幾十年的
無論在農業發展的技術路線
還是農業發展的經營方式上
都有大量可以討論的話題
但是幾十年的經驗告訴我們
這兩件事
都只有在充分尊重農民自主權的條件下
才有可能有好的結果
我在人民共識時期
當了十年的農民
我知道那個時候
我們推行了大量的
先進技術
可以說成功的不多
50年代卻廣雙華離
60年代提高服眾指數
土級雜交高良
在青海西藏這個地方
用小麥取代青柯
更不用說在經濟上
從大公社到對北基礎等等
其實作為一個農業的民主電生
就服員廣大
各地條件及其多樣的大國
我們各地農業的
事宜技術和事宜精英方式
其實更多的是農民自主選擇的結果
因此我覺得
無論我們是對農民規模化經營
無論我們是用政府的力量去限制
還是用政府的力量去駐退
恐怕都有很大的問題
我們的政府應該擺正自己的角色
那就是農民有要求政府來服務
而不是政府今天說農民應該保持小農
明天說農民應該
就把自己的土地交給大公司
我就講到這裡
謝謝大家
請老師為著從歷史來個時空切換的角度
一直從水壁堂談到二世紀的上班期
然後講到中國的49年以後
土感、工業化等等這些問題
那麼請老師律師看一下
但是我給你看出來
他對史料的分析
其實用了很多方法
包括社會學、經濟學等等
我覺得這個觀點和結論
今天跟我們有很大的關係
比如說地權與人權的關係
還有公權與私人自由的關係
選擇權關係
這些其實就是我們今天要訪問的
那這方面我知道
我的同事
陳大洪教授
他是真正的方面的專家
他是一個思考者
他是一個認為是
我也是最有思想穿透力的憲法學者
換句土地問題
也有一些關注
所以接下來我想請段文貓師
做一個簡單的提議
謝謝習近平
謝謝康貴的介紹
不好意思
因為我是習近平確實不知道
愛不得多的問題
我也沒有問候的主題材
評審說剛才那些
他是
我想你能不能從一個很現實的問題
現在這個土地要不要
放鬆一點
從這樣的一個問題入手
然後呢你就用了幾個
接壯的歷史資料
詢論證
比方說這
從古到今的農民革命
跟土地的基督
或者土地監病
到了一個多大關注
你對這個就是以往的歷史
學的或者歷史教科書的那種
方方結論
提出了質疑本
有一些基本的一些資料
來作證
這是一個概要理由分析的
真正搞土地基督
以國家強制力實行土地基督
也就是以蘇聯委員會
這種社會主義模式
這種集中模式
最後為什麼產生
以及它導致什麼樣的後果
就是從這裡面
就想去推演一點東西
最後我們就看到
蘇聯它走上了什麼品質
然後種國改革開放以後
它又走上了一種什麼品質
也就是我們講分產道
它道歸就是你分產到文明手裡去
分產道文明手裡去
你的意思呢又好像
我聽的意思好像是說
未必就是個體的經營
比集體經營就一命要
也未必就是集體經營就不好
這個結論我好像聽起來有點模糊
所以你就引出了現在的這個問題
就是說一個總的一個結論就是說
現在到底是放還是說
這個問題是個假問題
就是說真的就是
不會用國家權力過多地去干預
干預的不友好也有壞
這個放開也不會導致
真正的所謂土地建立
不會導致政治革命或者民變
就是放開你也不用去擔心
所以官方該做什麼呢
你的意思是給農民選擇的
這不讓人為的去給它加強
一個什麼集體化的
這個同性的第二次集體化的
那種建設
這個也不要去阻礙
它的土地的自由民主
那我聽的這個基本的也模糊
很大聲的聲音
聽完以後我產生自己的一個聯想
因為我本身不是學歷史
我也不是搞經濟系
但是很多年前
有一個朋友曾經給我談過一次
也還不是好多人那麼展開的
就說一個社會主義
我從於摸到那個現化
這個不好
怎麼不好呢
那麼多精神的那種
所以當時的動用這些出現
這個現化精神不穩定
不裝作
你敢來改革
這些缺失大家就不把它當作
有違反的去看
這是他們的感慨
當我是有不同意見
這個社會主義國家
怎麼可能不規定經濟問題
不規定經濟治療
不規定這個它就不是社會主義
至於它這個經濟本身
該不該是國家的一部分
但是那個社會主義財不財
社會主義的問題我不管
我沒辦法做成這樣的問題
但是只要你搞的是社會主義
那種經濟治徒它就是憲法
上等於是一個重要的治徒
那麼這個裡面
而且跟這個土地
因為經濟治徒裡面
我們這個土地治徒
是一個很重要的一環帶來的
那麼從這個意義上來講
土地治徒也是一項重要的憲法治徒
這當然是一項重要的憲法治徒的話
那麼憲法學
就應該去深深地對待它
去研究
也就是說我們必須思考
一個土地自度變遷
對中國的權力結構
對中國的公民權
它有什麼影響
可能這個
非常遺憾的是
我本人也不具備
那個定經濟學的背景
所以我在想
我們當然也有一個詞
政治憲法學
所謂政治憲法學
我可能大概就是兩派
一個是政治經濟學的憲法學
所以你用政治經濟學的方法
去分析
因為你這裡有一個大牌內容
是人家沒有
第二個就是
我們的這個黨和國家的關係
這也是我們這個地方的
這個憲政國家
它的體制跟我們這個不同的地方
中國的憲政如果要發生
必然資格除這兩個地方入手
這兩個地方
如果沒有什麼改變的話
或沒有什麼空間的話
這個憲政是無所不發動的
這是我想的
這是我自身的專業
來考慮這個事情
這是犯犯的來講
那您剛才講的這個
就是
現在的這個土地
該不該交黃的農民
包括這個
我們最起碼我們從49年以後
這個土地的這個基礎化
然後到現在
你想進一步把它
這個產權角度
所有權角度
或者從這個交易權利
這個角度去把它進一步放鬆
我覺得這個考慮很大程度上
官方如果考慮這個問題
它不是一個
我認為它不是一個平行的
民與民之間的關鍵
就是單性問題
而且土地問題
我個人這個我有一點
稍微給你
也有點虛略
也有點想要你說
意思的農民站在這個土地問題裡面
這個這個
實際上我跟這個
這些當下可恨發生的事情
連結起來
我認為歷史上的農民問題
這個農民的土地問題
它不屬於不是一個平行關係的問題
不是一個平行關係的問題
也不是一個這個人和兩個私人主體之間的
這個矛盾
這個矛盾本身不是政治矛盾
政治的矛盾必然是跟公共權利的矛盾
當然可能是以土地制度為中間
而引發了東西
那麼在現在的這個背景下
我認為我個人
我認為這個
如果幫幫擔心這個土地放出來
這個土地權利放鬆以後
會出現什麼問題的話
它擔心的不是有兩個私人會
因為土地是倒價的
是吧
其實擔心的也未必是有人真的就
沒辦出
各
因為這個沒辦出的成績裡面
也會失業
它也有解決辦法
當然這個農村裡面這個問題
可能這個問題
它這些社保它想不想就建立起來
這是一回事
但我覺得最擔心的一個
實際上就是這種社會關係的
就是私人之間的這種
通通達到某種程度的時候
它權利的那個連接在這個農村頂上
今天到今天我改革
才開放到今天為止的土地問題
我從來沒看到是一個
私人和私人之間的保護
它是一個
和國家權利的保護
以及農民個體和集體這個
最公共權利的保護
所以我思考這個就是
這個秦教授
我不知道你怎麼考慮這個問題的
就是未來你剛才講的
就是說方方的
你意思是說國家權利既不要干預
但既不要這個強行的促成一個激情化
也不要阻礙
它的那個新的一種激動
土地的這個積分
我不知道您這個泡到
雖然剛才已經有那麼多的認輸了
但我不知道您這個方方
如果我們考慮這個執政黨的
這種權利結構
是這種態度
這種方式對待土地的這種群態
是不是有利呢
我就是認為
謝謝教授
其實剛才秦老師
剛才是說的因為我知道
秦老師那個PVT非常非常多
我給他寫了一個指標
提醒他時間
所以他實際上是有許多是沒有展開的
所以秦老師剛才也說了
有許多他社會直接跳向結論
在討論這段
可以去展開論證的過程
其實我剛才有一個疑問
也跟秦老師所講的有點類似
因為您是從歷史學研究的
最大的始料研究
還有始料發掘的角度來做
我想到中國歷史上的這種名變
他不是一個經濟問題導致的
更多是政治的矛盾的激化
然後你大概整個這個研究思路
最後倒出這個結論
其實我理解可能是自由的
經濟學也會得出結論
就是你讓這些私人
有更多的選擇權
我是想問這兩個問題
第一個就是說是不是可以理解
您剛您已經所講的這些
是不是對這個歷史研究的角度
導出一個跟自由主義經濟學
對土地問題相似的結論
這是一個
第二個
你剛才這個最後一個結論
和新的就是起到濃民的選擇權利
是最重要的
不管他們要導致這個
單幹也好
或是集體也好
關鍵是讓他們自己有選擇
可是我覺得每個個人
每個濃民選擇自由的前提
就是要經歷參選的
是不是可以認為
在你這個結論中
已經暗凡了另外一種結論
因為如果說相關前
我們看到對土地的這種管理
一個是頂和務權的問題
還有一個在中國法律上
主要是土地用途管制的問題
用途管制可以說是
比較典型的政府對自由選擇的干預
你這個錢只能種到
種糧食不能夠去蓋房子
這個用途干預
但是前面內容
集體產權
那你個人至少你選擇權利
包括我的味道
如果能完成所有權的話
可能就會有自己的
完全的充分的充分權
所以您講到這個
為了集體制度改革
最重要的是要讓
濃民個人有更多的選擇自由
是與是與就要有什麼
這個產權的問題
或者說是有什麼問題
謝謝
(主)大家請問給我
我可以寫給大家寫
接下來就是我們先
我們先開始提問的環境
每一次我會有三個問題
每一組有三個問題
這三個問題有後
臺灣的幾位
常老師和秦老師
他們可以來對這些問題
做一些回應
那麼每一組問題
打完以後
我們再進行下一個問題
我們來提問
一個 兩個 還有第三位
好 三位
跟第一組提問
(秦)曾經有一個情緒說話
我在網上
我是來自石川的
石川是一個農業大省
但是他現在還不吃
(秦)你過一天用石川嗎
(秦)不吃
但是這個農業
現在是人亡的地方
(秦)人亡的地方
他這個話在網上
是石川的專業大
我維默的
其中之一就是
要求有個土地
要求石川已經成土地
維默大
但是我們回家
現在的一家中人
成土地裡的小農業
他相對的土地
是文展大
不過文展大
我們就是相對的
我們聽到的東西
就是當前的東西
能力發展
6點30成多點
只要你關心
這是你的用處
第二個問題就是
當前土地自然徵活
會說維默農
從該的方向
實相
土地石油把發爛
還是在亞洲年
30成多的地圖上
加強土地
土地市民的流動
第三個問題
(秦)你給他提了三個問題
我們不管你提幾個問題
最後
大兒子是在裡面選擇一個
所以你不用提那麼多問題
(秦)就誰兩個
(秦)那就兩個
(秦)就只有兩個
(秦)其實你逃出了
其實一共有一個
就是土地土地
就比較感情
比如說我們在美國
比較中興
我就想問你
在真實的民主共產黨中
共產黨對於這種
同一方這種方式
有挑戰
接受這種土地
到底是究竟
他們他也只是這麼想的
還是因為在土地中
負面這種問題
他們的順序
可以給我改造的
(秦)是設計性的
還是解釋性的
第三個
秦老師您好
我是來自廣西南寧的
現在在農村裡面
做農村發展工作
我的問題是這樣
因為我去印度出差的時候
在阿格拉市
也就是印度太寄靈所在的地方
就發現了
很多無家可供的窮人
就睡在路邊
我想如果是在我們國家
守住北京故宮旁邊
不可能那麼多無家可供的
那可損害我們國家形象了
但印度政府沒有任何的干預
我在網上和報紙上
看到這樣的評論
有的學者會說
因為我們國家農民有地
他又再窮了
又回到家裡面
中美地他不知一惡死
不知一惡街頭
這是我自己的觀察
所以我有感覺
那一刻
我是感覺
我們國家之旅
還是有它的合理性
但我想聽聽你們的一個說法
因為別人也在評價
中國跟印度
對於兩個星星和經濟體
是如何
在未來的世界中
如何定位自己
包括自己國家的一個發展
另外就是主持的老師
剛才您說
給小農戶自由選擇的權利
就是他產權必須名息
那另外我覺得
還有一個前提就是
他需要有足夠的信息
去判斷
他是應該這樣做
或者應該這樣做
別說是
可能受制藥製品
不是很高的農戶
就是你給我判斷
我現在就是個農民
然後我辨過大學
你給我判斷我這個地
應該怎麼處理
那我去哪裡收集這樣的信息呢
我應該聽誰的
謝謝
好 謝謝幾個同學提問
順便說一下
太多了我提不過
那個我們
要不然
就您記得那些的
那個您記得的
一定是你印象中的
你會你信不下
現在看手了嗎
首先就是這個
我覺得這個
我提醒這個組織
會議執政黨來講
會有什麼影響
發生什麼財困
這個問題
我好像不太考慮的
因為我們是做學問的
做學問其實
其實和寫奏則
有一個很大的問題
我並沒有彼此寫奏則的意思
我覺得寫奏則
寫的好都非常重要的
但是我不擅長於此道
寫奏則
當然是要考慮
主上會不會慘
但是我們
這些搞研究的人
我們只是想說
這個事情是不是這麼回事
他們上面的人
會有什麼感想
我覺得我不是很感動
但是我想
無論是什麼人
如果他從長遠的看
希望他的統治能夠考得好
他是願意挺真話
我覺得不管對於誰執政
如果他是開明
如果他足夠的爭執之後
他還是不願意挺那些人
都是兩個人
用過他的話
所以我覺得
這個應該是沒有大問題
所以我的這個主張
是不是和德國一個結論
是不是和經濟自由主義
一樣的結論
我覺得這個經濟自由主義
首先要有一個定義
比如說我們的確有一些
自由主義者認為
這個
單獨經營是好的
體育經營肯定是不好的
是吧
那麼這些人一般都把
他們不但否定了集體農莊
他們一般也認為
比如說像我剛才講的
以色列的極不知
他們也認為是
沒有什麼權力
就是志願的極體化
他們也認為是搞不好的
這一點我覺得
關於這個農業家庭
農業經營的這個
什麼方式是最有的
各地來是有爭議的
所以曾經有地度
很多人都認為
大清明要比小清明好
自由主義者也有這種說法
大家知道在19世紀的時候
馬克思這是左派
還有那個阿瑟陽
那是自由主義者
他們都認為
農場要比小清明好
但是後來就發
到了最近這幾十年的話
都就變了
不管是自由主義者
還是社會主義者
都講那個小農經濟好
自由主義就是說
農民應該有獨立精英權
現在很多的左派
認為政府要干預
立主點也是說
政府需要用干預
來保護小農經濟
按照他們的說法
如果政府不干預
小農就會被減定了
就會消失了
他們的立主點
好像也變成了小農經濟
但是我老實覺得
在這個問題上
我真是不敢說
因為儘管
最近幾十年
像舒爾茲
還有像他們那種觀點
不見戰友
就是認為農業產業的特殊
他的一些特殊條件
比如說監督成本高
使家庭經營
地位是不會被取代的
不管是社會主義的
大農產
還是資本主義的大農產
都不可能取代家庭經營
其實我基本上是相信這個人
但是我不敢把話說得那麼慢
因為我的確也看到了
一些香港的例子
比如俄羅斯就是
俄羅斯在這個劇變以後
他們就很想搞
中國式的家庭農場
就讓我們自己來幹
可是搞了二十多年以後
就發現俄國的農民就是
就是沒有這個條件
所以最近這些年
俄羅斯的農業
有了很大的好轉
但是那個好轉
主要是靠大農場
其中包括私營農業公司
也包括有基金農莊
改造了來自有股份制的
那個農業公司
但是一家一戶的家庭經營
在俄羅斯一直就沒有發展起來
可是假如你要說
一家一戶就是發展不起來
俄羅斯就有另外一個現象
挺有意思
就是我們都知道
有大量的中國農民跑到俄羅斯
就租地
那些人都搞起來了
所以你說這個事情
到底該怎麼說呢
還有一點
一些非洲國家
比如南非
南非是農業很發辣的
而且它的農業是大農場農業
或者說叫種植員農業
這麼大的一個殖民時代的
殖民時代的條件有關了
它的農業基本上都不是
用家庭保存的一個
往往一個農場
除了幾百個農工政府
就是這個在全世界的英美
都很少有這樣一個黨農場
但是這種農場就是有效率
你看這個南非在這個問題上
是很謹慎的
他一直就在主改政治上
就一直是不願意太提金
原因就是
因為他發現的確是
一把的分配
小農部的經營效率就下降
那麼當然比較極端
像金巴工委
金巴工委就是由於政治上的考慮
把那個大農場也搞掉了
結果金巴工委的農業就搞得一塌糊塗
金巴工委並沒有搞集體農莊
但是他的那個恨人的個體經營
就是不如百人的黨農場
所以我覺得
我現在當然還是承認
集體家庭經營是有優越性
但是我傾向於
不要把話說得那麼滿
這個這個這個這個這個
歷史這個這個
這個發展經常經常提出一些
新的問題
當我捐心一條
就是不管是大規模的經營
還是家庭經營
所以全體都是農民要支援
所以我反對用這個
全體運動式的這種辦法來搞大經營
所以我也反對
就是如果農民願意大經營
政府去阻止
我這兩個我都是反對的
而目前的一個情況
我覺得最近這兩年
政府的政策的重心事務
好像是要
要人類推動規模化經營
因此現在他們不斷地講要農民
他們也傷口啊
怎麼騰出土地啊
然後地面農民把土地交出來
很多地方還報復他
跟這種說農民很多後
他們老是那個那個覺得
自己經營更保險一點什麼
不願意交出土地
結果政府怎麼怎麼
去上門動員啊怎麼怎麼
我覺得這樣就壞了
我覺得政府不能這樣幹的
尤其是中國的政府就更不能這樣幹
因為中國的政府全體是不受制約的
而且中國的政府
善於拿這種東西去做考核
不管是什麼東西
一旦成為考核指標都壞了
如果中國現在關鍵下了一個命令
說是這個各地農村都要把這個
這個農業的規模經營
當作一項考核指標
那我相信大
就會有大量的
就會有很多地方的政府
把農民強硬幹的
就來搞這個東西
所以我覺得
我覺得這個事非常可怕
我甚至都認為
只要是農民真正志願的
體體化也沒有什麼大不了
我們中國以前的問題
最大的問題就是不是志願
以前的農民是不能搞翻幹的
大家知道
小方村為什麼會有18個學手印呢
就是大概有可能做毛的
我們那個聯產城堡責任
就是為農民解開的這個家屬
農民有選擇權了
今天我覺得這點仍然沒有過時
未來的農村
未來的農業經營
是不是仍然以家庭經營最有效
我現在是傾向於暫停這一點
但是我不敢說死
但是即使不是這樣
也必須是在農民
有選擇權力技術上
我還要講一點
我認為從產權的角度講
所謂的體體所有制是一種
根本說不通的制度
為什麼呢
因為我們兩個私有制
不大意
不大意它指的是什麼
不大意它指的不是一個人
所有的財產是不大意
一萬個人所有的財產
只要是自由財產
它也是不大意
我們知道現在西方的很多大公司
股東有幾十萬
誰說它是股東有制
它還是私有制
我們一個生產對才有
八十人家
我們就說它是股有制
這叫什麼道理呢
為什麼保護人家的這個叫股有制
人家幾十萬股東的就叫私有制呢
我們都知道
Public和Public
或者說和Stake
這個對比
絕不可以化解為
Individual和Collective的區別
Individual的所有財產是私有的
一般人合在一起
只要他們是志願合在一起的
也是私有的
誰說郭英公司不是私有的
誰說輝然不是私有的
他也是私有的
所以我覺得
大家知道
比如說在東歐很多國家
他們在主要市場經濟的時候
他們可以農村的所謂集體領域
就是這麼處理的
也就是說他們就規定
我們也是有自由的
如果你自由的結果
你仍然是願意大家把東西合在一起
那你就是一個自由的股份公司
所以俄羅斯現在也是這樣
如果你大家願意上鎖
那就上鎖了
都一樣的
自由什麼不一樣呢
和對比起和分開有什麼不一樣呢
只有強制與非強制的區別
是吧
這還要說
有人說這個主力事有化
在意識形態上是一個經濟
我覺得根本就不是什麼意識形態的經濟
就是既得利益的經濟
政府就是基於賣地財政的需要
就是基於一些權貴和房地產生
勾結的需要
所以才來我懂農民的這個選擇權
如果你真的要講意識形態
有什麼繞不過去的
我就是說我均持積極所有
但是我均持積極所有
我那份我有沒有權利拎穎集體呢
比方說我是張家春這個合作社的
有沒有可能我把我的那份土地拿出來
加入李家戴這個合作社呢
如果不能為什麼
我加入李家戴這個合作社
我也是集體嗎
為什麼就不行呢
如果我們所有的農民
就可以把自己的土地抽出來
然後我們自由組合
組合的結果不也是集體嗎
但是按照我們的現營制度就是不可以的
你又必須死在這個公社
這個合作社裡頭
你的那份土地你拿不出來的
那幹什麼
這是公有私有的嗎
我根本就不是的
就是便於他控制
講得簡單一點就是這麼回事
公有私有根本就沒有關係
我覺得給農民以充分的土地自由
完全可以在
假如我們意識形態
真的那麼再次公有這個詞的話
完全可以在這個名詞那邊
那個下面得到實現
你不說別的現在英國都規定
這個土地是女王的
英國現在都民意上都還有這個規定的
但是實際上英國的土地
當然都是可以的
那個自由的一個統態
這有什麼矛盾啊
民意上的嘛
我們最公的都是屬於
我們是這個國家的國民
所以我們的一切都是理論上
最來最去都是那個國家的
但是這並不妨礙我們可以隨便表演
反過來就說
我們現在說
土地所有權都是農民的
但是使用權是農民的
而使用權是怎麼定義呢
我們以前說了使用權是30年
30年不變
那麼好啊
假如你真的承認這個30年不變
那就是說這30年內你不能干預
30年以後你才能干預
那麼這30年內我就可以自由的
處分我的權利
但是現在能做得到嗎
根本做不到的
國家要增低
明天就可以增長
拿慣了什麼30年
是吧
三天他都不會等你
這個要是等於什麼道理啊
是吧
講個簡單一點
還是他的權利不是治癒
是吧
這方面公有私有
我認為是不用矛盾的
是吧
當然我真的要講
從道理來講
是吧
我覺得自由所有人
就是私有自由
是吧
普拉米德
普拉米德的反應
大家查查字典就知道
是吧
他這個直接的意思就是
非官方的
民間的自主的
是吧
並不是說只有一個人的
我真的還可以
給大家講一個故事
那個1996年的時候
這想講那個相關企業
產權改革
實際上就是
相關企業的私有化
是吧
後來我確認那裡
做過一次調查
他們有一個標準當成
這個標準當成
實際上是為
相關企業的私有化服務的
但是為了
要靠這個意識形態的冒犯
當時有一個規定
說這個相關企業
股份字就產生一個臨時了
他說那個是指
是吧
是指兩個以上
那個股東
一個過好
不含同一家庭的兩個自然人
是吧
和股以後建立的企業期
性質屬於老共群眾
集體所有的
是吧
後來我就問他們
我說兩個以上
就算是集體所有的
那夫妻店算不算呢
今天我說兩個人呢
他們說你看
這裡寫明白了
同一家庭內的兩個自然人
那不算
後來我就問了他們這個問題
我說如果這兩個人
打架要領分呢
那個人就弄出了
想了萬千他說
如果他們字面上講
那好常就應該算是集體
是吧
也就是說這兩個人
他們本來從頭不記的時候
你說他是私有制
結果這兩個人打著水火
不想讓他打破頭了
你就說他打什麼
公有制了
所以我覺得
這個根本就是
假造出來的一個問題
說實在的
現在關鍵就在於
農民必須有自己的財產
哪怕就是公有制
也必須是農民自己的公有制
不是被公有的
是吧
我們中國從來就沒有過
記憶化
只有過被記憶化
然後我不只一次
講過這個事
是吧
中國現在如果農民
真的能夠記憶化
我覺得不是好事
好吧
不是壞事
是吧
問題是中國以前從來就沒有
中國的農民都被綁到
公式裡的
如果能夠記憶化
我早就講過了
那最記憶化的
就是澳洲媒體
是吧
所以我覺得就是
只要農民是有充分的選擇
另外一位前人有講
那農民沒有信息
是吧
他要做出選擇
那他怎麼選擇呢
說實在的
只要農民有充分的自由
只要這個社會有充分的自由
要解決這個問題
他也方便沒過了
有大量的資源機構
是吧
有大量的專業
提供這個信息的人
是吧
這個世界上
這個信息不被稱
信息短缺問題
何止是中國存在
任何市場平地國家
總共大量存在
是吧
但是人家都可以解決
信息完全可以
說完全可以通過
那個發言人的信息服務
部門來提供嘛
政府要提供也是可以的
是吧
政府在這方面也大有作為
但是政府不能以提供信息為理
有最容易進行強制
是吧
這裡我倒不是說
政府完全不能實行強制
是吧
因為說實在
政府的本質就是強制
收稅就是強制
是吧
政府如果一點都不能
沒有強制
我們也用不政府
我只是說
政府的這個強制
一定要有必要
一定要有非常明確的界限
是吧
權力是要有邊界的
不能亂來的
是吧
我覺得這個
就是我們
我們這個中國
一本多年以前
人們就已經
談到過了一個問題
群體全界
是吧
公權一定要有邊界
我就講到這裡
還有一個
就是剛才
因為我們的老商
提到印度的平民問題
其實啦
我在印度去過好多次
各種各樣的平民工我都去過
我還專門去過
那個台積林
和對岸
在那個
然後呢和對岸的那幾個村子
那幾個村子
就是挺有意思的村子
是吧
這裡我要講
首先我要講
印度的平民過程裡頭
大量的人
不是家裡沒有主帝
而是主帝不夠
是吧
他們選擇
選擇戰成別
還是好
是吧
而且你不要說
印度的農民
他就是那麼不分大
都不是好歹的
戰農民
民主
是吧
不知好歹的
戰農民民有主帝
結果跑到城裡來
很睡馬步
沒有這種道理啊
是吧
比如我舉一個例子
孟晚
有很多的平民工
是吧
但是加爾格達就很少
加爾格達為什麼很少
加爾格達
過去幾十年來
長期以來
一直是印共馬執政的
是吧
大家知道那個習孟家那幫
一直是印共馬執政的
印共馬
當然現在是有變
最近他也下臺了
是吧
那個2009年他下臺了
那麼他沒有下臺之前
他最近幾年
他已經有所改變
是吧
也要造成影子
什麼什麼等等
是吧
但是以前他不搞這一套
他不搞這一套
就造成一個結果
就是加爾格達的
就業機會很少
是吧
那麼就業機會很少
就沒多少人願意去
是吧
那麼孟晚這個地方
他就是有各種各樣的
某什麼手段
所以大量的農民
願意一起到那裡
是吧
包括住在普波那裡
我們就很多人說
我們買那個什麼
那個什麼達拉北是世界
亞洲最大的平民部
多麼多麼悲慘
比達拉北更悲慘
還有嗎
是吧
達拉北很有名
原因是因為它是
那個亞洲最大的
但是它是政府承認的
政府一旦承認的平民部
政府會提供施政服務的
是吧
所以達拉北是
是那個政府提供水電的
政府其實是滿規範的
是吧
但是
印度有很多平民部
是政府不承認的
政府不承認
但是它又沒有能力
把政府感動
它又不能沒有能力
把農民感動
所以就造成一種天象
在那些地方
政府是不給
這個平民部
提供施政服務的
一沒有電也沒有水
是吧
因為政府說
你們在這裡待的不合法
是吧
但是它也不可能用
它一大部分的管管的管理
那麼於是就處在那種僵持
它有的
有的
那個
九年我知道
僵持了十幾年的都有
就處在那種
政府要管理的
但是它沒有不懂
那政府不承認的
結果又給它們提供
那個
那種公共服務
這種平民部是印度最差的
說我們現在罵平民部的人
基本上講的都不是這種
但是即使是這種平民部
我也是做過教室
是吧
我就曾經問過很多人
我說你們在
在家鄉是不是
是不是一點生路都沒有
是不是完全沒有土地
大概只有兩個人說
他們是沒有土地的
其他人都是說有土地
但是土地不夠
是吧
我們的農民進程不也是這樣
不也是因為這個原因
是吧
這裡我還要講了
印度是土地是有的
是有的農民
但是印度這幾十年來
總共來講
雖然它沒有搞激進的土地
但是它的土地的經歷
是越來越低的
也就是說
土地是越來越分散的
印度現在的
無的農民
肯定比以前少
是吧
當然肯定還是有的
它雖然沒有搞激進的土地
是吧
但是現在的
它的這個幾十年來
它的土地一直是
是在區域分散的
也就是說
現在印度的無的農民
雖然有
但是絕不比以前多
可是現在印度成為的平民股
要比英國統治時代
要多得不可想像
是吧
孟滿的英國統治時期
哪有那麼多平民股啊
可是
英國統治時期
絕大部分印度農民
是無的農民
那麼為什麼那個時候
沒有平民股呢
也不是沒有
為什麼少呢
其實講得簡單一點
就是那個時候的英國人
不太把印度人當人嘛
是吧
就是經常那個時候的
英國人城管比較厲害
是吧
做到現在
最近多的民主政府城管
就不厲害了
是吧
所以就造成
現在大量的窮人
往往成為一計
是吧
我還說一個更奇特的例子
辣美
現在辣美
大部分國家
就是左派執政的國家
是吧
可是左派執政
都是罵平民股的
說平民股是最窮人不好
可是左派執政以後
平民股都是增加了
而不是減少吧
大家知道為什麼嗎
道理很簡單啊
既然你是左派
你一定要對窮人更好
你就更不能趕他們
說吧
右派還可以趕他們
左派怎麼能趕呢
左派怎麼能到平民股選票的啊
那當然他們就來得更多了
說吧
這不是很簡單的道理嗎
如果說
土地公有制
就可以防止平民股
那我們何必搞城管呢
說吧
我們不是
既然沒有土地是有制
我們就
就根本就不可能有這種事
說吧
所以根本就不是這樣
謝謝邢老師
邢老師你也要去
好
那
本來我們還要進行幾個
提問
其實我知道邰哥邢老師
已經對
即將要提出的問題
也做了一些
別做了一些
邰哥
而且呢
時間很標
所以
知道在這個領域中
其實還有很多的問題
起碼是有很多的內容
跟大家交流
在座的對付沒有
也還有很多的問題
要提出來
和大家一起分享
好在我們聽任
法治公民政策論壇
會定期的來關注
這些問題
特別是中國的
激情地感的問題
所以我們想
有期待和大家一起
一直來過這個問題
我想在這裡再次感謝
今天晚上的同講嘉賓
邢老師