就承諾:明天要致敬我
明天要致敬你
明天要致敬我
非常感謝各位來歡迎我
今天是5月4號
就是五四
九十多年以前
五四給中國人帶來了兩個重要的新思想
就是民主和科學
就是叫做哲學生和賽學生
那麼九十多年過去了
現在我們追求民主和科學
還沒有完全實現
我覺得在這個過去的九十年裡面
民主談的多
科學談的少
好像科學不是太重要
但我覺得
不民主的原因
都不科學有關係
所以今天我來歡迎
我想尊重的一個精神
就是有科學精神
就是要講道理
還有尊重事實
首先要有事實
你認不認這個事實
它是那個假的
因為現在有很多假話
尊重事實第一個
其實我們要有科學的幫忙
認識一個事情的真還是假
也不要道理
剛才我說了
我們沒有得到民主的一部分原因
就是沒有科學精神
我舉個例子大家看看
看看中國的現話
說了中國的政體是人民民主端正
這句話寫得信話裡頭
什麼叫人民民主端正
又是民主又是端正
你到底是要民主是端正
民主和端正是要簽署的
它把民主端正方面一起
前頭加著人民
好像這樣人民就是好東西
老巴斯人民民主端正也是好東西
這六個字人民民主端正
非常違背科學
又民主又端正
你到底想端正想民主端正
像這麼一個不科學的話
竟然寫在現話裡面
而且幾十年把這個字用爛了
把中國老百姓的片子加幾十年
沒有科學精神
你怎麼能把民主和端正放進去
所以講
我們最承諾民主的原因
跟思想的不科學是有關係的
我們一定要培養一個科學的方法
科學的思想
所以我今天講的
尊重的一個精神
就是要講邏輯
講推理
講事實
這本書
在昨天有幾位拿來話的都不上了
這書的名字就是中國人的焦慮從來不上
這本書裡面
我覺得最重要的一篇文章
就是人民的利益
國家的利益
和政治家的利益
三個利益
人民的利益
國家的利益
和政治家的利益
我們要用科學的方法來分析一下
這三個利益
有什麼相同的
有時候不重當
事實上
人民的利益和國家的利益
是大哥講的比較多的
政治家的利益
我們的
政府的領導人
不是政治家
他們的本身的利益
從來不一樣
他們本身的利益
他們本身的利益非常非常大
他們的利益
超過我們老百姓的利益
這三個利益
我們要加以分析
它有一種的地方
也有歸重的地方
甚至還有好的地方
對立的地方
這個時候我們是不從誰的利益
我覺得要不從人歸的利益
老百姓的利益
國家的利益
當然是很重要的
但是它只有
它能保護人民的時候
這種國家的利益才是有意義
如果這個國家不能保護人民
那這個國家有什麼用處啊
最後的利益
落實在人
就是你我他
我們每個人
我們每個人的利益才是最重要的
國家利益就所以重要
因為它能保護我們每個人的利益
所以國家利益很重要
日本人長進來了
我們老百姓並沒有保護了
變成王國龍了
所以我們要保護國家
但是你看看香港的利益
香港是英國人民地
惡劣的中國人是不是王國龍
那你中國不是王國龍
不像日本佔領中國
中國人變成王國龍一點保障都沒有
作為我猜你們沒有在日本佔領區生活過
在日本佔領區生活的老百姓是沒有人可以保護的
說你抓就抓你
打你就打你
但是在香港的老百姓中國人
他是有人可以保護的
所以在解放後
一直到改革開放開始
我們把有中國人偷偷遇到香港去
中國沒有保護
那個時候改革以前了
所以很多人偷偷遇到香港去
現在沒有了
現在大廈很容易
把你辦公室同行任務都可以去了
這個說明就是王國聖他自己心裡很明白了
我要的是什麼
我要的是不是空中的國家的利益
我要是我本人的
這個安居樂業
我的生命才有保護
我不會隨便抓被打被偷
因此
我們要糾正一個錯誤思想
就是把國家利益放在前面
把人民利益放在後面
我覺得香港人們利益應該是最重要的
國家利益是為人民利益不顧的
這個思想
很難建立起來
因為我們幾千年的教育
老百姓要為國家犧牲
利益是不所謂的
你的心命也不所謂的
國家才是最重要的
這個放棄也不是錯
而是把我們那時候
那就是國家最重要
但是在國事外族入侵的情況下
我們對國家的利益就要加以分析
很多情況
所謂的國家利益就是同志之利
所以幾千年的教育
教育要中軍愛國
為國犧牲
為國犧牲是實在棄守
是最偉大最了不起
一個人的奮鬥就是要為國犧牲
教育早年主權問題
認為說是他往生往生的
對於各種理由
但是我覺得這個地方
不值得傷害兩個國家的關係
因為這個地方沒有人
別人口就沒有
更沒有什麼產業GDP
沒有稅收
我們可以跟他跑的
我也可以解除抗議
但是千萬不要打仗
為了這個地方打仗
死人那就太不值得了
但是有一些人就願意為教育教犧牲
我覺得這個完全是不可思議的
我在網上就發了這個意見
有一個人回應我
他說如果我的鄰居
要幫我趕走
佔我的房子
我會跟他拼命
如果我的鄰居跟我成一派鑽
我跟他生兩居就算了
不值得跟他動武
這話就對了
其實我跟鄰居總會有各世界的矛盾
是不是一定要動武
是不是一定要拼命
不值得吧
所以講教育導致的也是
是什麼事呢
是不是政治家事老出來的矛盾
本來什麼事也沒有
中國和日本做生意
旅遊交流好好的
他忽然找出了一個題目
教育導師有題目
我們把他小社
胡適真飛
小社會也大家去炒
炒得不能打起來
這就是政治家的一種
政治家差不多幹什麼
政治家就沒事幹了
我特別關心政治
我每天報股放開來看
所以我可以看看每天的報股
有哪一條跟老百姓的利益有關係
不論說我完全沒有
但是百分之八九十
跟老百姓一點關係都沒有
就是政治家製造出來的矛盾
他首先用幾千年的教育愛國
他不講愛人民
他不講愛國
現在國家受損失了
咱們得他鬥
我這個理論
對中國是這樣
對日本也是這樣
日本人你完全沒有必要
去真正的教育導
我們中國人也沒有必要教育導
這是政治家製造出來的
我們是神輝小事變大
這樣的例子多得不得了
我們要改變傳統的教育跟想法
把人們的地方的地位
這是我們要追求的
我們不可讓步的
但是國家的利益
我都考慮
你能不能落出為人們的利益
如果只是政治家在而抓錢
你都不利益
沒有不要的利益
我感覺改變這個思想很難
因為我們有幾千年的愛國教育
中軍愛國
中軍中皇帝
因為領導它代表國家
所謂的愛國
實際上變成愛領導
為國犧牲
變成為領導犧牲
我們從來不想一想
到底我這個犧牲
不值
現在這個世界
變成一個進入到一個完全新的時代
皇帝萬萬沒有
這個人權
萬萬的高於主權
人權和簡單
就是人的生命財產
自由
不受停辦
這個最重要
因為聯合國有人權遠遠
聯合國把人權看得比主權更重要
如果一個國家
你的政府傷害你的人權
傷害你的百姓的人權
聯合國可以來阻止你
可以阻止聯合國軍
到你這兒來
阻止你這種傷害人權的事
這說明人權高於主權
主權的目的
就是為了保護人權
你不能保護人權
你侵犯穩固的老百姓的人權
這個政府是要受聯合國制裁的
大家知道聯合國有這個人權理事會
以前叫人權委員會
現在把它提升了
跟安全理事會一樣
是人權理事會
它是權力機構
不是論壇
論壇就是大家報表和表議論
權力機構是可以決定做事的
現在變成人權
變成了理事會
就因為現在全世界的問題
這個國內的人權問題
非常的險惡
因為國際的鬥鬥
現在越來越少
現在你說國家跟國家會打大嗎
很少
不能說我去會
但是這種機會跟過去
過去國家和國家打大
現在國家越來越不會打大
所以這個人權問題
變成更突出的問題
我覺得世界上的國家和聯合
一種是國家的比人比地重要
還有一種是人們比國家的重要
人們比地和國家比地
哪個重要
有的人民的意義重要
有的國家的意義重要
世界上的國家和政治聯合
如果是人們比地更重要的
這個國家打不起仗來
因為你打大
要把人心上前面要死人的
要學院一死人的
因此人命利益最重要的國家
打不起仗來
國家利益最重要的地方
那就有可能不打大
讓人家比國家犧牲去
當然我這個說法
我自己知道有很多毛病
有很多具體問題怎麼判斷
但是我總覺得
我們有一個風景的思想
就是這個國家利益
應該是不出人們的利益
這樣的國家是一個正常的國家
叫老百姓衛國犧牲
這個地方不是一個正常的國家
當然除非你這個國家受到侵犯
外國人打進來了
而且把你變成王國龍了
這個時候國家利益重要
我們比起來像日本人打中國
把中國人變成王國龍
美國在今年二十大戰以後
把日本打敗了
美國佔領了日本
但是沒有讓日本人變王國龍
日本人不但變王國龍
他滿而從一個獨裁政策
改變成一個民主政策
所以日本人在美國的統治之下
他很快起來了
他是個戰敗國
他沒過十五年起來了
現在變成平時期最強的一個國家
從美國 德國就是日本
世界上經濟力量最強的
本來說日本二號
現在我們第二號
日本四三號國家
他比德國還厲害
當然他的人口比德國人口多了
所以人們的利益才是最重要的
美國佔領日本
你們有理由反對美國
美國幫日本人站起來了
所以不是一個國家關係的衝突
而是對人民有好處
它是有壞處
大家知道二次大戰結束是1945年
結束之後
聯想來的國際形勢與什麼狀況呢
就是蘇聯和美國對比
那麼變成兩大陣營
社會主義陣營和資本主義陣營
就發生了冷戰
沒有熱戰 沒有開槍
但是是冷戰
冷戰就是我說你的壞話
你說我的壞話
我派千劫
我跟你武器競賽
所以就是五年冷戰開始
一到1992年蘇聯化台
蘇聯化台之後
冷戰結束
沒有 冷戰沒了
這個說明什麼問題呢
所謂的冷戰就是這主將自導出來
美國的老百姓和蘇聯的老百姓
他無緣無故幹嘛要戰
政府家想出了一道一杯理論
我是共產主義 你是資本主義
我要消滅你
其實老百姓
我跟你們無緣無故
我幹嘛也消滅你
我跟你們要負責議
老百姓要旅遊
老百姓要聽書
看打籃球
要文化交流
這是我們的親生利益
政府家有他的利益
他的利益要自導事端
本來我再舉一個例子
剛才我就講這個冷戰
戰了四五年到九二年
戰了五十多年
完全是政府家自導出來的
蘇蘇聯垮戰之後
美蘇對立的生命沒了
因效淪陝
我再舉一個例子
你看看政府家怎麼五十歲飛
小時候見大師
這個例子是美國有人的護士
一個魚籃
他沒有小孩
他想要另一個小孩
俄羅斯呢
也很多孤兒
他就不例外的人領養他的孤兒
這個美國女護士
就到海鮮威
在海鮮威的兒童伯立院
領了一個六歲的男孩
回到美國去了
這個過了一年
這個護士發現這個男孩
神經病有毛病
他就不願意養他
就有馬克思的男孩
送回俄羅斯去了
這就是各有各的理由
咱們不說
但是是一個很緊繃的事情
一個家屬的問題
但是兩方面的政府家
很抓住這個機會
大做其文章
這個俄羅斯的總統
那個時候是
還不是普京的官方
平平美國
美國的國務卿
反平平
把一個家庭結婚
變成國家問題
就叫做無視生非
小生變大
為什麼政府將這裡就有利益
他們看了無視生非
討論兒童的收養問題
這件事是兩年以前
最近是韓美亞
最近蘇聯奧利根沒有
不許美國人領養俄羅斯的小孩
本來很多美國人已經看好了
我自己想到
我挺喜歡這樣的樣子
他又沒有我
又覺得不許
他們想不起來
不是想得到我們現在的
他們想的是國家的理由
我就能面對了
我就不幹
我就跟你一旦
我再舉個例子
美國兵在沖繩島
大家知道
沖繩島有美國軍事軍地
有軍事軍地
軍兵
美國兵
美國兵在沖繩島
強姦了當地的鳳女
這件事
美國兵女車隊的不好的人
他犯罪了罪
會有強姦罪
你判他刑
你完了
往個社變成兩個國家的問題
說是美國人強姦了日本人
這是一件大事
本來是個普通
日本人就沒強姦
當然不錯
日本人平時變強姦是會低的
這又很表不起的
但是你還是有強姦的
你說日本人強姦
為什麼美國人強姦
變成國家的事情
跟維吾爾島社辦事幹起來
這個都是美國
日本
俄羅斯的問題
俄羅斯和中國的事
往東的韶關
有一個很大的工廠
在工廠裡頭
用了一些維吾爾
從新疆來的
很超級千人的
到這個工廠罷工
結果維吾爾的一個男青年
還是強姦的還是怎麼樣
強姦的一個漢國婦女
結果那個曉冠的人就說
你們維吾爾人
強姦的我和漢國人
我就打一判
本來是一個個人的案件
看似是維吾爾人強姦的漢人
往這個雜冠的漢人
就打這個維吾爾人
當然雜冠漢人多
維吾爾人少
維吾爾人是花
我的手裡記錄
我到新疆看看
我們維吾爾人多
我就打你
結果新疆就發生了七、一、三十年
看著漢人就殺
十八年百年了
一個個別的刑事案
然後把它化解成一個
國大律師從頭
民族律師從頭
而且我最後說這個例子
就是說我們講發生的少關的事
這還不是政府的行為
政府為這麼幹
就是老百姓這麼強問題
因為我們受了幾千年來教育
把這個看出是一個民族問題
國家問題
要把真正的治理的利益看得太輕了
像這些例子
我們不可以想說明一點
就是我們要關心的是人為的利益
我們不要不禮不禮
把小事變大
變成一個不可解釋的大問題
這個政治家的利益
我們從來看不見
報告上從來不談
但是我們想一想
政治家有它的利益
政治家的利益是什麼
繼續存在
當時總統當了一屆
還想當第二屆
還想當第三屆
領導人不肯降臺
我看我沒當過領導人
我看他們的行為
可以說沒有例外
誰都一樣
中國外國日本美國
還是什麼
NGCDR不一樣
領導人就說不肯降臺
當然美國的總統也不肯
也不行
當了兩屆
第三屆是讓不了了
我們現在中國的情況
有點像美國了
你給我半十年吧
你幹了十年
你幹得好也好
幹得壞也好
你得下來
真的是個很大的進步
你看長選
就是不想害我
死了還傳給兒子
那這樣子
您一下
你給我幫幫客
他準備他死了傳給兒子
那個學弟也不是你
那邊的港大會也是這樣
傳給兒子
人總要死的
他怎麼辦
傳給兒子
我不死
我就記你
你降臺
別誤會下臺
這就是政治壓力
這個長生的老名了
他犧牲老百姓的利益
是戰手不信
你要反對我
對不起
我就把你幹掉了
所謂的顛覆國家
實際上顛覆領導人
國家怎麼顛覆得了
國家
你給我個做個動作
你怎麼顛覆國家
我打你一拳
領導人可以
你給我把你打翻
我打死了
我叫你怎麼顛覆他
我們那個行政司令
你是不是覺得
顛覆國家這最公平的
國家是不可能顛覆的
領導人可能顛覆
我反對這個人
我組織一批人
反對他
寫文章
甚至於暴動
把他搞下臺
這是有的
國家怎麼顛覆得了
顛覆人民更不可能
人們已經在最低層
你還把他顛覆到哪裡去
所謂政治家的你
當然一個好的政治家
他會老百姓
清清個個的保守
他不貪污
惡意欺騙的想要
歧視老百姓保守
這樣的政治家
我們也不會顛覆他
幹嘛顛覆他
當然除非有些有野心的
我自己想當領導
我把他搞掉
這樣也是有的
當然我們在做的
不會想這種事
但是政治家裡頭
就有可能
有個別人想把他搞下臥臺
這種事
這就是我們要看問題
要看清楚了
但是老百姓
不可能顛覆國家
老百姓可能顛覆一個領導
我不喜歡你
美國就是
我不喜歡
我也選另外一個人
也是顛覆你
他們有一個正常的馬里首去投票
這個四年投一次票
我們在
從毛澤東的時候開始
到現在
有很大的變化
我們現在在巴胆中國家看
中國這個政治
別人的上回到
從將軍到胡錦濤到習近平
沒有流水
沒有全國性的動亂
很平穩的過渡
習近平上臺跟胡錦濤上臺
全國人民沒什麼意見
有個別意見
就不能是完全沒有
總體上很和平
大家很認同
雖然不是我們老百姓選的
是將軍民選的胡錦濤
胡錦濤選的習近平
他們幾個人選的
但是老百姓基本上比較認
因為選的人
大家比不上是可以的
還是
你說理想不理想
難說
但是至少
還是能通透
所以這樣一個政治變化
跟過去中國幾千年的變化
看起來
就是非常大的進步
但是我們也只重要想到
政治將有
他跟老百姓的意思的時候
就是國家很好
他對你跟老百姓相對的時候
國家就糟糕了
世界上這樣就是很多很多的
我相信北朝鮮就是我的體驗
這是我的看法
這就講
三個例
人文例
國家的
和政治講的
我們要做一些科技的文性
我一樣說明一下
今天這個話言
設計了很多有爭議的問題
我也不敢說得不對
我也歡迎大家
我們現在人不太多
大家可以給我提問題
歡迎大家提問題
這個方向
劉天華說
有很多用毛派要不放手
我覺得我們可以不想跟踪
不想
我聽你的意見
你說得對的
我接受
這是一個大家進步的一個好事
我不但能搞成一個對立
搞成一個衝突
這個對誰都未好處
尤其我反對使用暴力
國家之間
我都反對使用暴力
老百姓之間
暴力是害人害己的
對誰都未好處
寬容是好的
一些不一樣的
什麼中共對方
首先你的中共對方
這個有一種願意
就是你說得對
我願意接受
甚至於我主動地向你學習
讓這個時候又太好了
大家願意
向一些不同的人學習
你這樣說得對
我願意改正
這個是一個好社會
我不要堅持我的
你堅持我的
我不但堅持
還要說服你
你想說服我
這個社會已經很和諧不起來了
這是我
因為這個錯
涉及到面前往的
我剛才講了
人民利益國家利益
政治障礙
這篇文章是比較重要的
我希望大家可以看看
像我想講的比例幾個問題
第一問題
我在這本書裡頭
我提到一個我在三十年前
我說了一句話
我要為不人說話
為窮人做事
你這麼一段
我為什麼有這麼一個想法呢
當時我認真專國人
很少人為不人說話
大家都為窮人說話
為窮人說話
很好保護贊成
但是誰也不為不人說話
這個不正常
不人也有他的權利
他的權利要遵照任何
而且要適合保護
沒人問不來說話
這個不正常
另外一方面
為窮人那麼適合說
為不人做事很多
因為你給不人做事
你能拿到報酬
他給你錢的
你為窮人做事
他沒有錢
你白做了
所以為窮人做事的少
為不人做事的多
為窮人說話的多
為不人說話的少
我覺得這個不正常
我要調整你一下
要為不人說話
而且要為窮人做事
我這個話不讓說出來
遭到一大堆的批評
甚至於罵我
我就更覺得
為不人說話的不要
我還沒說呢
你不知道我說什麼
別去罵我了
那是不是不人
你還在說話
這是什麼理由呀
我就想不起了
我們解放以後
幾十年
一直到改革開放
深圳一直到現在
我們始終宣傳了一種理論
就是不人是有罪的
不人是不學者
不然他們有罪
他們的小孩
也不讓他們上大學
因此改革以前的幾十年
把原來的不人都打倒了
地圖這麼養的都打倒了
新產生的不人
新產生不了不人
也為不人
你剛詳細也表示自負
老大才養的雞下個蛋
把雞蛋賣錢
那就是自負存益
也說怎麼會有不人呢
過去的不人
地主自負家的小孩
不讓他上大學
深圳連結婚度很困難
地圖砸萬憂的下一代
四十歲結不掉婚
找不到對象
誰不跟他們在一起
這些人不能上大學
不能參兵
不能入黨
不能提幹
這些人在體制中
才一輩子就是完美前途
現在情況不一樣
不參兵就不參兵
不提幹
不入黨
沒關係
我包我的財
後線的比那個時候倒不一樣
但是在那個情況下
把你的生物全給斷了
誰敢當不仁了
那個時候搞運動
社會運動
經濟鬥爭
誰跟誰鬥
無產經濟鬥
資產經濟
為什麼要鬥啊
資產經濟是國事人
你不是了我
我為什麼窮
所以我窮的仇恨
先蹲在你身上
於是就搞起見這個鬥爭來了
或者說
仇富的教育
維持了經濟鬥爭的這個理論
墨學的理論
產生了這個經濟鬥爭
這個是如果說是不改變的話
中國永遠是求人國
誰也當不了負人
幸虧鄧小平說了一句話
讓一部說人先富起來
有少數的人先富起來
現在富的人越來越多了
當然我們還沒有一個辦法
相對求人
這個事還很難
相對負人我們是做得到的
我們感覺以前就是個不用負人的社會
而且全世界最窮的國家
中國是全世界最窮
最對對對窮的國家
中國那個時候九億人口
沒有一輛師人小親生
別的國家也有有窮的
再窮的國家也有幾輛師人小親生
中國連一輛都沒有
而且好幾億人是個網辦
如果再度是50年代出生了
50後的人也可能會常過來個別資訊
當然60後70後這個情況少一點
還是也有60後70後也有人來個了
現在我們沒有來個了
可以說沒有吧
有幾個人有可能
總體上講這麼不難做就對了
這個說為什麼要為負人說話呢
你不保護負人全面的求人
對求人也不好啊
因為求人你也想變富貓
你把負人都消滅了
你自己也沒有也變不了富了
所以保護負人不但對負人也好處
對求人也也好處
也有可能變成負人
你把負人打倒的人求人怎麼變富
也有可能是求人了
過去的社會就是這樣
你想慢一點才會忘記老了
老太太養的金都不行
人都不容易委婦
現在我們這個社會
最求人也一過去常過了
我們現在說這個社會怎麼會問題大
不錯
但是現在最求人
跟改革以前最求人能比
現在的條件好了多的多
改革以前最求人就是吃不飽
你們沒安慰樂
不知道來樂的味道啊
我是來樂的
樂之來樂
不是說我呀
我今天就這個
讓你吃飯
我是說你就是一天一天就吃不飽
沒有任何營養的東西
你變了一個
變了個野獸
沒有理想
沒有家庭
沒有什麼人生追求
什麼都沒有就想吃
因為野獸這麼柔
野獸很有興趣的
還要交配的
能來的時候
什麼都沒有就想吃
我就嘗過這個味道
不能吃的東西也想吃
樂到這個地步
樹皮草根都吃了
我那時候就吃麻辣
非的麻辣
不能吃
我改不當老鼠
改不當麻雀
麻辣容易改不當
要改不當老鼠我就吃老鼠
改不成我就吃水了
就想吃一個人
樂是來樂
什麼味道
大家不知道
我的主令又是樂使吧
我去的時候
他那個愛人就樂使吧
他兩個女兒樂使一個女兒
就是他自己跟一個大女兒
事後認可是兩口很慘的
這個我來樂的一輩子
現在我看到
滿中都在好著菜
我就想起來樂的味道
一看一想你這好多好吃的東西
那個時候就沒有了
所以我就想
往事有一個時候
災荒的時候吃
這也是經濟學
往多一個東西變成溪缺
降溫就起高了
同樣一個饅頭
你來吃三個半
扔掉了
這個饅頭
到了災荒的時候
能救人的命
我剛才講了
要為不仁人說話
還要為求人滿身
我是不好意思說
我也從來沒有說
但是現在
前兩天我在家裡頭
就是前天
一個人打電話
那我家人來燒了
開個牛罵
我就問他
你是幹什麼的
好多這樣的電話
你開個牛罵人
吵你罵
你幹什麼
也沒什麼道理
我就在跟他辯也沒什麼意思
是吧
我好像好爺好女兒
你幹什麼
我們現在生活才會困難
什麼什麼假的
其實我為求人做了很多事
我的都假的
我為了
為求人做事
我拿出了一百多萬塊錢
我辦了一個保姆學校
十年了
兩萬三千人
從那個學校畢業找人工作
都是平均地區的
不如
我還辦了個小貨貸款
往前見
從人讓他們能夠搞生產
當然這些事不是我一個人做的
很多人跟我一起做的
包括很多企業家
這不能自強
潘石屹啊
劉川子
他們都給我出錢了
我一個人給了一百多萬不夠了
他們的力量很強
他們為什麼肯給我出錢
他說我這麽可靠
不會把他的錢消化了
我自己都出錢來做我是吧
所以我一看他錢就來了
我自己有幾千萬的錢做了一些事
我自己在一百多萬
我沒多少錢
當然我現在比過去好多了
我能拿出一百多萬來了
我還拿出好多的錢做沒的事
我覺得一個人要學會
馬錢又得有意義
我們知道賺錢很難
其實你怎麽花錢啊
這也是個學問
你怎麽這個錢花了
這自己也好處
這別人也好處
今天不談這個事
我就覺得
未從人過世
我們中國人啊
跟美國人比較差的太遠
我兒子在美國
他剛去的時候很窮了
現在他不窮了
那個時候他也缺錢
很窮的他也缺錢
因為林郡主編大小的女員
他也成了習慣了
美國的大量的錢
不是別人帶著這些人出來
而是補充老百姓出來
我們八九十的實戰團
都是補充老百姓出來
我們中國情況不一樣
中國現在就是補充老百姓
不做實戰
不是他不肯做
他沒有那個學道
現在的實戰都是大企業家
而且他們做實戰也有總統的問題
他們做實戰也怕落戶
因為落戶就是打仗禮工人
所以還不能做實戰
但未從人過世
我們國家有接受的
有比較困難的人
為這些人怎麼解決他們的問題
但從經濟學來看
整個社會從活關來看
我們要解決和平的問題
怎麼讓基礎
幾成人事的收入能提高
這些不是說
你花個善心就能解決了
事產有所強制的規律
我們絕對不要做滿其道而行
把蠻好的社會把他們做壞了
所以為求人做事
有宏觀的政治上的原因
你比如說
設一個最低工資標準
好不好
好像很好
為求人提高一點工資
不見得
因為你把標準
進得太低的話
沒有用
等於沒定
你定得高
結果
互動方不願意用人
工資太高了
我用不起
我用別的辦法
用基金化的辦法
用別的辦法代替
結果就造成失業
所以
制定最低工資標準
到底是好事壞
這問題是很有證論的
這個例子說明明是
並不是說
你花善心
這事就能解決
很不當這個定性問題
所以講我們要
懂得
怎麼改變收入分配
用什麼方法改變它
這是英文家需要思考的問題
這裡特有問題
就是問不得說話
有問題說
不得是剝削的
看起來好像對
因為打工的人比較窮
企業的人比較困難
因此就是說
是資方剝削的勞工
或者說
你給勞工付的工資
比他創造的財富少
多出這一塊
是你能夠支付的原因
也是你剝削的
剝削就是你資產的低
他創造的多
那麼就是說
如果你多付一些工資
就不剝削了
你工資再高呢
那變成工人剝削資本家
所以剝削的問題
實際上是個工資
怎麼定的問題
工資定低了
資方剝削勞工
工資定的合適了
誰也不剝削誰
工資定太高了
勞工剝削的資方
這個說法應該說是沒問題
不合邏輯
不合科學法
那我們就看看工資怎麼定的
那這法可實際說法
工資是資方定的
勞工是沒有權利的
因此他想過去你
你只能被剝削
事實完全不是這樣
工資怎麼定的
工資是市場的定的
工資就是一個價格
我出賣網路的價格
一切的價格
都有個決定的問題
紅金的價格為什麼掉了
石油的價格每千多的面
價格是怎麼定的
價格是市場定的
所謂市場定
就是供需網路
供給高了
價格下降
現在房子為什麼貴
供給不足
交給我臉房的需求挺高
大家都想來
把我叫檯王去
這是很簡單的道理
也是經濟是最基本的道理
價格怎麼定的
供需別定的
供應的後頭
有好多好多的原因
需求的後頭
好多好多原因
有幾百個原因
但是通通要通過供需
發生都有
一個原因增加了供給
價格就下降
工資怎麼定的
工資也是供需別定的
工人多了
工資就下降
工人缺了
工資就上升
這個再也該一輩子
最近這兩年就是勞工荒
大家知道了
工資就上來
對不對
你想不去也不行
勞工荒工資就漲了
你不漲工資行嗎
你不漲工資
也跑別出去了
他有的是地方
我不在你這兒幹
我在他那兒幹
他出了工資
把我一上那兒去了
所以這個
不學理論的錯誤就難了
他認為工資是自方定的
勞工荒無反抗的餘地
實際工資水平是供需決定
如果按照不學理論
那企業人不會倒閉
企業人不斷的錢
我把工資壓一點
多剝削一點
事實上不可能
事實上我們的企業
經常有倒閉的
中國的企業平均受命三年
過了三年就倒了
平均受命
當然也有同樣多的企業新生
這個受命的剝削理論
完全不存在
可是這個理論非常的
有期間性
而且他把一個
對鬥爭的關係
你不信我
我就要動你
我要清算你
企業就變成戰場了
打仗的地方了
連國家都變成戰場了
這個理論我覺得太有害了
非常有害場
我們要追求的是一個和諧的
老子關係
而不是一個對立的
鬥爭的老子關係
我覺得我們受馬克思的影響
這個社會
就是認為
不就是存在
認為
不能總是被欺負的
所以我們的法律
是傾向於幫助工人的
不是很公平的
這個勞動和同法
他就有這個思想
認為
工人是沒有權力的
因此勞動和同法
偏向於工人保護他的權力
而不是一個很公平的
是意識同的利用法律
所以這個法律存在著
對中國的
實際上他傷害了工人
因為老方
我自行不願意用更多的人來
這講到就是
為什麼要為夫人說話
我們不承認
博學的理論
你說博學
博學是什麼意思呢
是財富的轉移
把你的東西轉移變我的
我博學的理論
不是財富的創造
但是你看
有博學的地方
所謂的博學
都是對付的地方
美國對付的國家
美國就是個
這麼主義國家
就是按馬克思說
這是個博學的國家
一個博學國家
怎麼會那麼過
我們中國自己
改革以前沒有博學
改革以後有博學
改革以後馬上不起來了
你怎麼顯示啊
你只能說這些
博學就是財富創造
實際上共有關係
是個財富創造
但是這個共和國關係
必須是雙方平等自願的
當然平等不平等
這個問題確實有真問
工人是單個人
資方是一個強勢人
一個單個人
工人跟強勢的資方
在談判的時候
個人會受到這個不公平的對待
所以為了糾正這個不公平
全世界都允許工人組織工會
你是資方強勢的
我是工人
我們組織工會
我可以更加平等
當然這裡是一種理想
實際上的情況
工人組織工會以後
有時候工會的力量很強
有不少的資方
資方就是有的
不是沒有的
最後資方是沒有
我幹不了
我關不上了
最後老房也沒有得到好處
把企業給關掉了
所以後來美國的情況
現在有很大的變化
美國在30年代
40年代勞工的組織非常強
這個是我們經濟化的受到的外
到了二戰以後
美國的勞工組織
它改變了態度
它才去跟資方合作的態度
減編勞資的結婚
這個不光在美國
在很多國家都防止勞資的對立
讓他們合行相處
中文的情況
因為受到馬克思的影響
我們到現在不否定馬克思
所以現在還是有一種
幫助工人維權的這種關係
我認為保護婦人
是跟保護窮人一樣的重要
沒有比如說
自保護窮人和保護婦人
當然自保護婦人也不對
所以只有一個公平的保護
就是人權
所以人權就是人個人平等的權利
這是我想講的第二個內容
我們要不要給大家提供舉的機會
我先提個文法
先休息一下毛澤東的情況
好不好
先關了毛澤東講兩個問題
第一個就是講了這個三個權利
人民的權利
國務協的權利
領導的權利
然後再講了這個
不能說話
不可以重新辦事
其實這兩個主題
我們也可以提的文法
越南大戰美國是那萬多人
美國打伊拉克
死了大概兩千多人
美國打阿富汗死了一千多人
死了那麼多人
就不算多
美國打伊拉克的時候
伊拉克的老百姓死了十幾萬人
所以我覺得美國要批評這地方
就是他在國內很講人權
當時他在國際上
他可不講人權
死了一個美國沒有講不起的事
死了一個伊拉克人
連暴動都不暴動
他在國內人能平等
在國際上沒有平等
所以這種時候
我們要強烈的批評你說
當然美國現在也挺過的
美國現在奧巴馬他要批評了
阿富汗要批評
伊拉克已經撤了
現在主要是阿富汗的經歷
這幾兩年裡就要開幕撤回了
這個
我就跟奧巴馬這條路線
我比較暫時
就是你不能在國外做批評
美國應該
美國最大只錯誤
就是冷戰結束的時候
剛才我說都會冷戰
冷戰結束的時候
可是就是他最厲害的
阿蘇聯已經垮台了
他那個時候應該帶頭財源
至數全世界人未必下來了
可是美國就沒有帶頭財源
而且他還帶頭研究更厲害的武器
這美國這個很糟糕的一點
美國不是一個理想的國家
他有好多政治方的措施
但是應該都比我們在國內人前方
沒比我們強的
對我們要想辦法學習
但是他那個霸權
我是非常反感的
我也感覺我們也不要追求霸權
我們中國人也不要追求霸權
這個沒有意義的
我們聽說美國
我們也要批評自己
任何霸權是假要無真
平等
我講的一篇文章
我說要把溫良攻減讓
引到國際關係裡頭
溫良攻減讓
就人人相處
要共和
共共靜靜
溫良
良就是一個良好的願望
共共靜靜
才讓共舞不要出現
我和以前的提示吞噔
但是這個溫良攻減讓的關係
現在只是人類人
我們應該把它領兵
國際關係
但是國際關係
從來沒有過溫良攻減讓
作為到外國去
外國人一纖道來說
excuse me 對不起
請來量
excuse me 請來量
咱們的外交文業
你曾有這句話嗎
從來沒有說請來量
所以人跟人的關係很好
國家和國家的關係
就廣告那麼僵
我們應該把人跟人的關係
華山放到國家關係裡頭去
我們要求外交文業
你出來說請你原諒
請你原諒我
我哪句話說錯了
我們的外交官沒有這個向往
從來都是國家利益之上
我能站在別人就是好的
而從來不想
怎麼維護一個
對百姓有好處的一個國際關係
這一點
這位先生提的問題
我覺得提的是很好
我會說明一下
我對這問題要再看
還有
我們要求外交文業的關係
然後也是一個潮汕人
十幾年前在貼紙也有所作為一個演講
楊安海先生做的一個
關於後話劣勢的演講
後話劣勢
後話劣勢的演講
這個後話劣勢的演講
就包括他的一些文章
曾經跟林毅夫先生產生了一場
世紀論戰
然後現在十幾年過去了
然後楊安海先生也
客人嘗試了
然後我想請問您
對後話優勢和後話劣勢的一個看法
這是第一個問題
第二個問題
我本身是一個鐵路人
我現在是在廣體上工作
然後我們知道毛老師
是跟毛以山先生有一定的淵源
然後毛老師也曾經在鐵路
工作過一段時間
我想請問毛老師對中國鐵路
改革的一個看法
就是中國鐵路
鐵路
謝謝
這個後話優勢和後話劣勢
後話優勢
這是很好的理論
大家都知道
楊安海提出的後話劣勢
這個很叫人吃驚
他的意思就是
於是就是說
你後話有優勢不錯
你利用的後話優勢
你改上去了
然後
經濟上技術上
你都可以學那些
先進國家的
但是你的政治制度上
還是很落後
結果就變了一個後話劣勢
你的經濟上改上去了
但是你在政治制度上
人權保障上落後
你變了一個後話劣勢
這個劣勢很難可負
因為
你經濟上很成功
你覺得我做對了
我不需要改了
他說是有這個意思
我覺得
常講這一點相當的有道理
我們國家現在
可能就存在這樣的問題
就是
一方面
我們的改革非常成功
我說了一句話
《亞片戰爭1840年》
在此以前
中國不面向世界
世界跟中國可有可無無無畏
第一次《亞片戰爭》以後
中國不面向世界
英國人打進來
第一次《亞片戰爭》
第二次《亞片戰爭》
把原本語說了
這個
邪功皇帝
逃到了城城
到八國聯軍
慈禧太后
逃到了西安
做不動了
中國趁機在對外開放
從1840年到現在
173年
大數就算180年吧
180年
可分成630年
這個630年
只有最近這個30年
改革以後
1978到現在33年
35年
這個35年
中國老美香港
享受了和平和班農
過去150年歸
總是打仗
不打仗的時候自己都
沒有安安我問
當然我這個時候
嚴格地講也不完全對
因為我們確實
這過去30多年
黨國越南
這個戰爭死了
可能有10萬人
中國人加上越南人
兵隊加上王國興
大概有接近10萬人
我們還有一個天洋的世界
政府開槍殺老百姓
大家也習慣了
習慣不到1000人
這兩件事
沒有被30年的總體上
有太大影響
過去就過去了
這個30年的特徵
就是比較和平
沒有大規模的侵犯人權
特別有把頭髮髮使了
背後拍出手抓進去
原來國內的人使了
這樣就說還不少
但是加起來
也不過一兩千往加起來
兩三千也規模不太大
有拆遷
強制拆遷等等
這些事並沒有妨礙中國
變成一個蕃茸的國家
總體上是和平的
沒有分外國導致那來
過去從1840年到今天
改革開始
中國沒有想受和平
這個30年想受到
而且經濟非常的好
我相信在國內
大多數都得到了
30年改革的好處
我相信你們自行改善的
買了車的
在我們過去想都不敢想
30年以前
隨時還要買個新車
把小孩買的腳踏車還有可能
甚至買個腳踏車還不一定
做不都不敢想
現在都變成現實了
所以這個30年確實了不起的成功
我覺得沒有理由否定這個30年
有些人說現在很多人過去了
我說這個話才不得不說說
現在肯定別過去改革以後
改革以前解放以後
30年也好得多得多了
但我們現在的問題
貪腐化、貧腐差異、環境破壞
這個特別企業不可產
這些問題能不能解決
我覺得最核心的問題
還是有人權問題
就是說
人的人對權利是平等的
你不能有些人有特權
其他人又沒有人權
我喜歡重慶是有特權的
你上法院去告他
一點用處都沒有了
他出大年告是兩告中央告我重慶
不管有人告他
沒有
他是政治旅遊員
你告也沒有
拿不下下來
最後
這個王立軍把這尾巴人使管去了
這時候改不住了
把他拉下來
不是中國人把他拉下來的
是美國人把他拉下來的
那時候他發現
他的重慶搞的是
嚴刑搞的被供訓
沒收別人的財產
用黑打的幫忙來打黑
重慶的老百姓沒有人權保護的
當然他也不會刑犯你了
但是一旦他看上你了
你是個企業家
你又很顧的錢
他看上你了
他就把你包了
說你是非社會
你不成黨
嚴刑搞的
這些時候現在才接受出來了
所以重慶的人
是沒有人權保護的
我知道重慶很擁護薄熙來
這也是事實
重慶自然和薄熙來的時候是很好的
而且重慶得到很多恩惠
蓋房子住了房子
有改善啊
但是你有一天
你沒有人權保護
說把你抓你就抓了
你到哪去告到也沒有
你告不到薄熙來
這就是我們的大問題
薄熙來當然很特殊了
中國其他地方也是一樣的
沒那麼嚴格
但是不捨把你搞不掉他
這不是香港國的
所以我覺得中國內根本無極
又是台灣國華平台上的真正
最根本的無極是個人權無極
這是舉上成全的
但是美國就住了這一點
你總統也沒有成全了
總統不犯法
總統自己也好不客氣
我們這個
你當了神步級幹部
已經有了特權了
你當了中央政治局委員
跟我們這些武動的也沒用
你寫100公頃告到也沒用
所以現在這麼多的問題就是
要嚴格的持保
嚴格的保住社會
對任何人可以逃脫華裔的管制
這一點才是很不一定
我覺得很難
中國這個成果以來
就是個特權社會
也不是共產黨來了以後才這樣
皇帝你能夠看嗎
你怎麼搞 皇帝還了解了
做一個特權人位
到現在這個特權不但沒減少
而且還越來越厲害了
所以不管是在政治上
在經濟上
我覺得保護最重要的一個目標
有問題
周圍講米克
他講了一個問題
說我確實是這個人
現在我在前路改革
前路改革的問題是吧
我在前路幹了35年
我並經濟學到30年
一半一半
我在前路的時候
我能夠繼續工作
我是研究員的工作室
到最後一段我開始在經濟發生興趣
我就發現鐵路上的製度性的問題
但是從那時候就提出
鐵路要製度改革
但是到現在沒改動
他表現為什麼地上
就是他不是個企業
因此他不是利潤局的話
因此他有東西他不在乎
一個企業要亂錢
你經常很多約束
你在那個市場的約束之下
你來運動
而且當中不再受市場的約束
你看他這麼大的股債
欠了幾萬億以上
他不在乎
因為沒有對此負責
去步行路上讓台灣人
你說誰不成人
所以前方的感覺
我覺得是很難
這個情況也不光是中國
在美國、日本、英國都有的國籍
大家知道日本不再像我前
前路是國有的
跟中國一樣
美國的前路都是私人的
日本的前路本來不是國有的
我後來他搞了私人化
把國籍變成私人左右
結果好不好呢
結果並不太好
效率也沒極高
大家知道日本人高錢嗎
日本的高錢到現在還沒錢
不斷錢
你搞了50年了
中國的高錢是60年再修的
現在50年了
50年你還沒錢
這個事我也搞不明白
他為什麼容許他長期沒錢
中國的前路也是這樣做的
現在高錢也是沒錢的
能不能夠錢
很難說
現在已經天津
到北京的高錢已經5年了
還賠掉了
南京到上海的高錢
那是最有希望的錢了
也沒辦法
所以這個節目的感動節
我後來離開學校以後
我對他都是太了
研究
我也很好研究過
我覺得這個本的動機就是
他是一個
你比如說
我在這邊買票
我到網洲去
做了一段是廠商管的
那一段是網洲管的
你看
收入在這
成本在那
他怎麼核算
非常的夠大
後面也是一樣
我這兒裝一車貨
運到那地方去
跨過好幾個起路局
這裡就對成本怎麼算
都是非常麻煩的事
所以起路局的改革
我不是報道
很樂觀
我說不了太多了
從資源經濟的角度看
教育島的意味不僅僅是島
而是一大片海洋
放產資源風度
占了地位重要的領海
就此而言
與日本開放是某一樣
我把民主增援
僅侖經濟與發展戰爭
我覺得這是一個
理性的問題
我屬說
增援的問題
是一個利益的問題
如果講利益的話
我覺得這個事
也好解決了
不僅關係有兩種
一種是利益問題
一種是增援問題
領土問題
主權問題
這兩種性質完全不一樣
利益問題
可以有雙眼解
你好我也好
可以的
但是增援問題
領土問題
主權問題
我也有雙眼解
教育島世界
這個不是我的
這個
主權領土增援
是你那邊出到我那邊的
這都沒有雙眼解
利益我就說
所以教育島現在變
那個領土主權問題
這就沒有雙眼解
你找不到一個辦法
他也滿意我也滿意
沒有
但是如果講
資源它底下有個好東西
可以雙眼
那怎麼辦呢
日本的政治家退出
中國的政治家也退出
那麼兩個人
你幾天這樣去談
保證你談成功
為什麼
你談不成都是
因為沒好處
底下有好東西
能夠談成的你也好
我也好
這從原則上講
還是具體做起來
也會有問題
原則上講的是
一談過誰也沒好處
一談成了多少個問題
好處
怎麼分配好處
這個事需要討論
我舉個例子
大陸和台灣的問題
大陸和台灣要山通
通遊
通遊貨
通什麼
這兩個地方談了多少年
談不通
後來怎麼辦
政府退出了
企業家去談了
航空公司談
馬上就談成了
你不要談主權問題
你談主權問題
那就不談了
大陸和台灣
你代表誰
對國的問題就不好
他說我代表中華民國
這就不好辦了
我們說你代表台灣誰
你談主權問題就談不通
但是
要變成一個經濟問題
是好談的
我有一個理論
因為全球經濟運氣
有一個全球的市場
真正資源的戰爭
不可能發生
我舉個例子
石油這種資源很欺缺
中國要進口石油
日本進口石油
美國進口石油
好多國家進口石油
石油很缺
會不會打
不會打
你儘管石油很缺
大家都要
不會打的
從來沒聽說
中國和日本和美國
因為石油要打的
沒能力
沒能力把這個事綁起來
為什麼呢
你花錢買嗎
就去試試的檢驗
(藍木)
如果這句話成立
這句話從道理上是兩十倍的
因為你為了這個資源
發生戰爭
花錢使能
你何必不買呢
你說我沒錢買
沒錢買你有錢打仗
所以我覺得從道理上講
那可能
這個資源
發生戰爭的問題
但是有一個條件
就是這些政治家
就是有可能發生戰爭的政治家
它必須是個理性思考問題
它能夠比較
我知道這個資源
打仗好還是購買好
因為國內有市場
很多
雙贏的東西
能夠變成雙贏
這個才不重要
就是說
人跟人的關係
由於有市場
它徹底改變了
我本來今天有一個
有一個患者的幻生片
往上講一講吧
就是從人口
從全世界的人口
你看
從公元一年開始
到公元一千八百年
這一千八百年
人口增加了多少呢
兩億增加到十個億
增加了八個億人口
一千八百年增加了八個億
從一千八百年
公元一八零零
到現在二零一三
二個多年
人口增加了多少
從十個億增加到七十個億
增加了六十個億
二百年增加了六十個億
一千八百年增加了八個億
也不看看這個說明的問題
一千八百年增加八個億
二百年增加了六十個億
人口
就是很硬的數字
為什麼我這樣講
在看人家生命
公元元年的時候
人家生命是二十四歲
一千八百年
長了兩歲
二十六歲
現在多少歲
現在六十八歲
長了四十多歲
人口
過去基本上是一條水平線
現在突然上升了
社會也是一條水平線
什麼原因
在這個過去的二百年裡頭
發生了這麼大的變化
我們這代人
也是這個巨大變化中
一個特定
這個變化怎麼造成的呢
有人說是科技的報名
我覺得不是
我覺得最根本的原因
是市場自路的建立
由於有市場
它趁體改變了人和人的關係
一個人追求享受
在有市場以前是靠或者權力
皇帝的權力最大
他得享受最多
一品大灣享受其次
我們現在沒有權力
就沒有享受
所以你想得到權力
得到享受
你必須獲取權力
以當皇帝去當一品大官
否則你就是沒有得到享受
而皇帝只有一品大官
也接這麼幾個
或者說權力有排查性
我當了皇帝你就不能當了
因此人們或者享受的
一個人際關係
就是變成走真了
我把你拉下台
我當皇帝
我知道享受
我把那個一品大官搞掉
我來當大官
所以人家聰明才智
都用在互相奏根
我把你皇帝往下我當皇帝
中國這幾千年就這麼不受
不管是皇帝
外國也上以後
市場經濟以後
我怎麼得到享受
我賺錢得到享受
我賺錢是沒有排查性
不但沒有排查性
賺錢是互無無情
一個人賺不幾千
兩人才能賺錢
交換才能賺錢
所以這個關係
人生聰明才智
不用互相奏了
用的我怎麼賺錢
賺錢有各種方法
我騰金居期也能賺
長途半命也能賺錢
我改上企業管理也能賺錢
我幫你創造也能賺錢
好多的辦法賺錢
不能賺錢我就沒享受
因此這個社會
變成一個創造財富的社會
科學技術
他要靠市場才能夠保障
我們現在用數碼相機
再也不用財色教練
這是新的技術
取代了老的技術
為什麼呢
因為有個市場的
數碼相機又便宜又好
又方便
而又把財色教練給淘汰
我們的計算機
每年做的明星
身為市場化的推動
你不在心你就落後
你就對群家取代
你就賺不了錢
你想要賺錢
你必須改善你的計算機
所以我們這個計算機
現在確實太了不起了
這麼一個小東西
能夠放多少個機的信息量
這不可思議
這是市場的作用
一切進步
科技技術的進步
必須能夠商業化
能夠賺錢
這個東西才能推廣
我講講智慧就推廣了
所以科技進步
照顧人類的前提是有一個市場
所以改革
從人類的報價來看
就是從權力改革
變成市場
市場是一個製造財富的一個制度
它能夠製造出財富
所以這二百年
由於財富的增加
人口反而受不了
我們知道王爾沙市人口
說出這個兩世界生產
趕不上人口人的生產
兩世界生產是亂糊結束
人口增長是幾何極速
所以人不可能增加
沒東西吃就有一些土地
但是大家想想
公元一千八百年以後
土地沒增加還那麼多
怎麼能夠增加的
是從10個月增加到70個月增加
60個月增加
王爾沙市的米肉已經不存在了
現在糧食多的是
一點不缺
現在我們吃個比過去
任何時候更飽也更好
我們不難吃糧食
還吃吃鴨魚肉
還喝油奶吃水果
糧食不是問題
什麼原因啊
就是科技的爆炸
資源的配置
資源配置起了很重的不做的
我們改革以後
就講糧食問題吧
改革以後的人口
從9.6個億增加到13.4個億
增加了40%
我們中糧身體的土地減少了9%
我們中糧身體的農民
減少了至少一半
農村有一半的就進成大工了
一半農民也不大工了
土地減了9%
農村一半
糧食呢
沒減產
糧食增產了87%
這幾個生活都從整體連接上找不到
因為想想看
中糧身體的土地要勞動吧
一些的土地也少了
勞動也少了這個勞動
這麼糧食增產了87%
這就是經濟學的大陸
就是它是改革的資源配置
過去的中糧的土地跟勞動
用的非常的沒有效
改革以後
效率激發了
土地的量都減少了
人民的浪費
老東的浪費減少了
減少了浪費是
一個草貴餅
你放在微波上
散掉好不好
草貴餅是哪一位
草貴餅
草貴餅是吧
草貴餅啊
要不這樣
要不先把它散掉
等一下
頭都沒了
我不要有
我看到這個地方
先先把這個水乾
好
請大家不用花微博
結束一下這個微博
你們誰這麼麻煩的事
麻煩您說了這個
市場
設計改變了人類的保安
糧食也不受限制了
人口增加了
社會延長了
與戰爭
這個世界的戰爭沒有了
但是戰爭還沒有
社會戰爭不是政治之類
而是意識形態的規格
你看現在全世界
戰爭的危險存在了什麼地方
北朝鮮
中國和日本
中國和美國
這都
當然現在看倒了一起來
但是
不斷的有衝突嘛
想完了我們看
美國和英國
也有些什麼都
會不會長大了
絕對不會長大
美國跟英國絕對不會長大
英國和德國會不會長大
看起來也不大會長
現在有歐盟嘛
是吧
所以發達國家之間
不大可能長大
絕對有可能長大了
就是香港不一樣
不是政治之人
而是意識形態
我們是共識形態上的目的
你在意識形態上無論不的話
那也有可能會長大
現在沒有人有一次領土問題
為什麼發達國家之間
美國和英國上沒有領土問題
過去有些都沒有了
中國和日本
台灣和日本也有領土問題吧
為什麼台灣和日本倒不起來啊
中國和日本有領土問題
就是怎麼倒起來啊
還是因為意識形態不一樣
因為台灣和日本不會長
台灣跟美國會不會長
哎也不會長
但中國人跟中國人
美國人說的那個
我覺得很難說
還是這一個比較
就看出來
世界和平的一個
當然我們要裁決
但是這個問題還是在
意識形態上
在各方面對
對於這講的寬容
當了協商
當彼此爭鬥
把一個國際的社會的關係
變成一個比較
勇強的關係
差不多了
現在還有
可以了
現在還有一個
還有一個問題
謝老師先回來一個問題
謝老師講完
這過去第二回合
真的你不打
市場產生的商人
商人造成的商會
目前商會定位
成為市場經濟的組織者
公民體會的建設者
民主政治的推動者
請問主報老
以為市場推動民主政治
比總共主報
可以到我們什麼指導性的意見
這是指責商會吧
是吧
我覺得這個商會
是學語多多的
民間組織中的一種
整個的講
社會這個社會
有政府
有企業
有老百姓
三個部門
現在增加了一個第四部門
就是非政府
幫我們商會
它又不是企業
也不是商會者
也不是政府
第四部門
第四部門就是
民間組織
做了很多
社會需要
但是政府做不好的事
比如說
慈善
做慈善
這會救災了這些
救災和政府應該做
慈善如果
政府沒有民間做得好
所以需要民間去做慈善
在美國這些政府
是不做慈善的
美國這些慈善
完全是民間做得好
政府只管社會保障
而慈善工作
是由民間來做
所以我認為
這個商會起到
一個民間組織的做法
它
為政府做了一些
社會主義要的事
而政府本身做不好
或者不會做
現在就民間組織
保護商會來做
你真的說得很對
它是組織商業的活動
溝通信息
推動民主政治
保護權利
這個都是商會
需要做的事
好
謝謝老師
太約束了
好
我們先謝謝毛老闆
毛老闆今天
推論對我們
這一次的理想
謝謝