年輕的面孔心裡非常高興
我總是很喜歡大學
雖然我不在大學教書
但是我很喜歡大學的氣氛
學校的氣氛
剛才大家唱校歌特別也令我感動
那種氣氛我確實非常喜歡
我今天要講的題目
是講對方經孫孔和西化之爭怎麼看法
剛才陸晴老師介紹我
說我是美國問題專家
但是我今天要講的是跟美國基本上沒關係
當然從背景來講
不是說一點關係都沒有
但是實際上不是講美國
近年來我雖然在專業上研究美國
但是近年來我越來越關注的是
我們國家自己的歷史文化
自己的前途
而且我在研究外國的過程裡頭
多少年來在中國的近代史跟外國交往
我們有很多情節
我特別得出這樣的結論
就是實至今日
我們的一切問題
主要在我們自己不是外國造成的
我們過去有過這樣一種思維的習慣
就是我們中華民族的苦難
全是列強給造成的
當然是這樣
我們曾經在近代史上受過很多國家的侵略
特別是這個抗日戰爭
到現在這個歷史障好像還沒了
但是回過頭來看看
我們今天已經
就是說從改革開放到現在
不要算起錢了
以前先不去說它
我們發生了
取得了很大的成績
發生了很多的問題
這些問題難道是外國人造成的嗎
就是說也沒有國家
在威脅著要侵略我們
那麼在國際上的競爭
那就靠你自己的智慧和實力
和你自己的國家的狀況
我們國家內部有那麼多矛盾
社會上有很多不如意的事情
實際上是要靠自己
而不是動不動就說這個是外國人欺負我們
現在實際上應該說
中國並不屬於被欺負的狀況
我想這個大家都是同意的
所以更加需要了解一下
我們都過去和現在
更加需要從歷史上
先得出界分來
同時我特別有一種感覺
我希望大家不要介意
我覺得我們這一代的年輕人
對中國的歷史文化了解得太少
特別是對近代史了解得很少
當然古代史也少
但是更重要的是應該
對近代史有一個把握和了解
所以我就很願意有機會
跟大家來探討這個問題
為什麼提出現在所謂如家和尊孔
要談這個問題呢
因為現在好像新一輪的
至少從媒體上看起來
新一輪的尊孔又出現了
這個事情這100年來
來來回回已經出現了好多好多次了
就是說這個爭論中國到底是西化呢
還是復古呢
還是這個如家的文化到底
是不是還要花樣光大呢
等等
這個問題從這個
瓦片戰爭裡來差不多
就已經一直都在出現
而最近好像有一些新的又在出現
那麼新一輪出現的有幾個跡象
一個就是在2004年
有一批特別知名的知識分子
發表了一個賈聖文化宣言
表示要這個
就是說花樣這個
如家的文化呀
要這個人力足與中國的那個
特別強調
要這個花樣中國自己的文化
那麼特別強調
是外國不得把他們的文化
搶家於中國
這個賈聖謝嚴
其中這個
這些人物裡頭都是知名人士
其中就有據說三天以前
曾經在這兒講過的楊正林先生
也參加這個賈聖文化宣言
以後有他
那麼另外一個呢
就是這個最近也是好像
有一些個這個人的提倡
不但是提倡而且是實行
開立了書院把那一批小的
一些青少年
召去專門讀經
是吧在一個特殊的地方
開那個讀這個
四書五經
這樣提倡這個
另外呢還有人提出來
要把這個提議啊
倡議
把那個儒教並為國教
這個說中國人沒有信仰
但應該信仰什麼呢
就是打就是
如家的學說實際上
也等於是一種宗教
他認為是這樣
所以總之呢
現在忽然又出現這麼一輪這個東西
我
我認為
我想分析一下
我先分析一下這個
我認為為什麼會出現
然後再講講我的
我對這些問題的看法
為什麼會出現這樣的情況呢
一個呢就是說
一般的這個中國
由於中國是一個
非常有悠久的文化歷史的民族
所以在這個
在亞偏戰爭以後
這個被西方打敗了
然後又有一批人
向西方去探索
這個富國之道
是吧富強之道
在這個過程裡頭
不斷地感覺到
這個
就是我們越來越失去自我
好像
我們現在要說
誰到底
中國文化的代表是什麼
比如說
伊斯蘭文明
不管你喜歡還是不喜歡
他提出來
阿拉伯人說
我們屬於伊斯蘭文明
那麼西方人屬於
基督教文明
這些歐美國家
那麼中國屬於什麼文明呢
於是當然就說
當然我們屬於儒家文明
所以就要把儒家抬出來
但是這個儒家文明
經過了這麼多年
這個
到底
現在是不是我們
大家還是屬於儒家文明
這個問題就
就有問題了
所以想來想去
還是應該把他
還是應該
把孔子派出來
要不然誰代表中國文化呢
這是在知識分子裡頭
這個
感覺到失去自我的
一種焦慮
你似乎就
又回到了這樣的一個情況
另外一個呢
就是說
中國現在
經濟發展了
經濟的這個成績
好像很大
那麼在這個世界上呢
也這個
不可小看
把這個甚至於
有些國家的認為
也提出了中國有威脅
那麼在中國自己
覺得經濟已經很壯大了
這個並且在國際地位
那麼大大提高的情況之下
就產生了一種
就是說你有什麼表不起
我為什麼還要繼續
向西方學習
我們這個
原來
我就像古訓說的
我祖宗的一擴
我們有古老的文明
我
平常現在還要向西方學習
這個是
一種心態
這個相當多的人
包括
包括網上的聖親們
這個這種心態
是相當厲害的
另外一種呢
就是這個
嗯
就是
意識形態
層面
就是說
在政治文化方面
嗯
覺得
這個西方啊
所謂的要反對西方和平遠邊
這個西方國家的要想
就是美國特別是
嗯
到處要推行它的這個
民主制度
那麼就
這個是
為什麼現在這個
總統這種
思潮
得到一定的官方的支持的原因
這個
這樣的話呢
可以抵制這個
嗯
特別是美國
這個對中國的
西方的意圖
就是要
美國現在不是
一天到晚在全世界
要推行它的這個
民主制度吧
那麼
要
抵制它這個做法呢
拿什麼東西來抵制
那馬克思主義來抵制
過去是這樣
在馬克思是西方人
這個你總不能說馬克思代表我
中國傳統文化
那麼
他還是
還
想來想去呢
這個
就是又並且又有
相當多的知識分子
能夠認同這個東西
所以就
這是我的一個分析
到底對不對
你們可以
有不同的看法
這樣的幾個層面
那麼另外一種
還有一個
嗯
一種思潮呢
就是開始否定
這個五四運動
這個
對於五四運動的否定呢
來自兩個方面
一個方面特別是海外
有不少華人
這個海外的華人撇折
這個覺得
提出來這個五四
就是達到孔家殿
跟傳統文化
就是
我們之所以現在這個
傳統文化遭到這樣的這個命運
並且我們現在這個
就是
缺乏了這種自我
自我認同吧
就是因為五四
達到孔家殿了
這個所以因此呢
五四太激烈
這個在反對傳統文化這方面
五四新聞化運動最踢人
包括胡十
包括魯迅
包括李大釗陳都秀
這一踢人
這個
那時候那麼極致
這個因此呢
這個對
對中國的文化摧殘
就是說應該是負責的
甚至於有人
把五四的反孔
在達到孔家殿
和這個文化大革命的
批凌批孔相欺定根
認為這個是一脈相承的
這個問題我以底下
我在說我的看法
這是一種
一種反對五四
認為它是反傳統
還有一種
對站在這個
自由人權的立場上
反對五四運動
認為五四運動出
法公文化大革命的
這個影響太大
以至於走到
極盡和暴力革命這個途徑
這個暴力革命
對中國是不好的
這個因此
就是說
這些人是主張
應該走英美的
漸進的這個改革的道路
這個
而五四運動太極盡
結果呢
比如像
那個時候
也的確是
比如像陳故秀的什麼的
確實寫過
這個讚揚法國大革命的這個
文章
而法國大革命呢
確實一直
是對中國的革命者
奉為規定的
因為是這個非常推崇的
那麼法國大革命後來
又是暴力後又又產生了
開戲
互相
殺來殺去
這個法國大革命後來
有那個
革命的恐怖
這些
據說
就是說
那個對中國的革命者
影響很大
所以這個也是
五四的一個一個最壯
這是現在我
我覺得現在有一些
這一類的吧
這個我們現在出現的
在知識界啊
在我在媒體上看到的
在各種這個
刊物上看到的
有這麼一些的這種論調
那麼
現在呢
嗯
說這個
搭檔恐加電和文革相機並論的
我還想提一下
這個
這個杜維明先生
就是說過這樣的話
對杜維明先生
前幾前些日子就來做南京吧
我不知道有沒有給東南大學講過
知道他在南京大學做
做了這個演講
那個
他不是說這次講的
我過去看到他的那個觀點
就是海外新儒家的
有一個方向是這樣子
這個
那麼
我現在就開始講講
我對這些問題的看法
我覺得
就是說中國人
現在感覺到
這個傳統文化的缺失
就是說自己失去了傳統
這是有道理的
有一定的這個
就是依據的
就是有這麼一些焦慮
包括我自己在內
也感覺到有這樣的一種焦慮
就是說中國人到底
立足在什麼地方
因為中國人不可能
作為文化來講
作為一個文明來講
不可能完全西化
你想西化也西化不了的
不是說該不該西化
是根本不可能西化
你是三義中國人
你想一想
看立足在什麼地方
他的這個
這麼長遠的思維方式
這樣的習俗
這樣的一種
這個
所以說全盤西化這個
危險或者是說這個
這種憂慮是一種
委問題
我覺得根本不存在
全盤西化的問題
而在於你西說西方的
這個
我公系的時候
你西說什麼東西
是西說精華
還是西說糟糕的問題
這是一個
因為現在在全盤化的過程裡頭
你互相
你那個各個民族
都有互相交流
互相滲破
互相西收的
這個
這個現實
你不西收也不可能
第二呢
當然這個更加發達的社會
和強勢的文化
它的影響力就
它的妄外的這個
身透力就大一點
這個也是不征的事實
問題就在於
你
我們自己
要西收什麼東西
那麼現在自從文革以後
就是說我們開始
在於此忽然打開大門的時候
我覺得問題不在於
傳統文化的缺失
而在於所有文化的缺失
整個的這個
一代人的
整體文化水平大大的下降
那麼
實際上在文革以後的
開始打開大門的時候
應該是說
我們是在文化沙漠的基礎上
接受洶湧而來的
各種各樣的這個外來文化
那麼在這種情況下
就失去了判斷力
那麼失去判斷力
不知道
知所
不知道取捨的情況之下
什麼東西最浮潛
就接受什麼東西
來不及挑選
來不及消化
這個什麼東西時髦
滑全來了
不管你懂還是不懂
是吧
那個時候忽然就是後現代
忽然就是這個
那個各種各樣的這個最
好來無的電影也好
這個當時
就是最新的東西
被認為
以為當時這個就叫做西方文化
那麼這種接受的辦法
怪不得五四
可以怪文革
但是怪不得五四
因為在五四運動的時候
那一批主張
這個像新文化運動的這一批人
首先
他們的這個國學
底蘊是非常非常深的
你想包括像成都秀了
成都秀搞這個金石學
他的那個什麼
包括胡適胡適九歲的時候
就就就已經被
對了多少
多少古文和這個
和古詩了
是吧
然後還提倡白髮紋
這個你看看魯迅
你們大家都知道
他的舊詩寫的多好
他的文言文寫的多好
他的字寫的都漂亮
是吧
他們都是有很深很深的
已經有了這個很深的
傳統文化的修養
然後在這個基礎上
他們也特別體會到
傳統文化裡頭
有哪些是要不得的
就是必須揚起的
就是禁錮人的思想
使得中國往前寸步難行的
然後他們在這個基礎上
他們吸收外來的文化
就能夠知道
我們最需要的精華在什麼地方
所以武士運動的這一批建架
他們發現了最需要什麼東西
最需要民主和科學
這個民主和科學是
這個中國傳統文化裡頭
產生不了的
生不出來的
不會自然而然產生的
這是為什麼中國人這麼聰明
有這麼高時
就是這麼早就有這樣的智慧
包括孔子
包括豬子百家
有這麼寫出這麼漂亮的文章來
但是科學都發達
這裡說一定有一定的
政治文化的原因
有這個制度的原因
有思維方式的原因
所以他們要提出來
這個東西是
不管是說科學技術這個現成的成果
要拿過來
而且是要在思維方式方向
在理性思維這個方面
邏輯思維這個方面
要向西方學習
這個
然後民主當然是指的政治制度
實際上成都秀
當時還
最早的時候提出過
不光當時提出民主
他提出來的是說
國人而異
脫蒙內時代
修為淺化之名也
則極其直追
當地科學與人權並重
所以他們想的是
怎麼樣使得中國老百姓
脫離這個
蒙內的時代
來極其直追
極其直追什麼呢
就是要科學要人權
這個民主既包括自由
也包括人權
我覺得這個是屬於一個體系的東西
所以他們所要追求的是這個東西
沒有這個東西
中國寸步難行
沒法起步
思想沒法解放
這個老百姓永遠處於
被奴役和濃昧的狀態
所以當時的這一批人人知識
最重要的是要
要治愚
愚就是愚笨的愚
就是要中國人脫離這種蒙內的狀態
那麼嚴肅
就是提出來這個
是吧
當時有好多人提這個口號
嚴肅提出來就是說
他是主張先教育人民
然後再改變這個
在共和制
他說
明治之不開
何以共和為
就先開明治
隨時翻譯了好多好多東西
當然嚴肅後來變成了
在袁世凱的時候
有一個不光彩的記錄
就參加了這個仇安會
這是他後來
但是他在開啟明治這個方面
是起了非常非常
先鋒的作用
他先把這個定化錄給翻譯過來
是吧
翻譯了約翰與勒的論自由
他翻的這個題目叫做
群集全界論
就是說
群眾和我自己的這個權力的界限
花在什麼地方
就人跟社會我有什麼權利
應該
但是我對社會負有什麼樣的責任
他是這麼樣理解這個自由論
不管怎麼樣
約翰與勒的自由論
是非常非常
完整的一個經典
他給翻譯過來了
所以那一批人
他所著眼點
是在這些方面
是說我們中國人
為什麼貧囑落後
這個想來想去
需要的是這些東西
需要科學
需要民主
需要人權
那個梁啟超寫過新聞說
新聞說他的內容是什麼呢
就是說要把舊的人民
中華民族這個人
整個整體改成新的人民
為什麼
他說
他大體上有這樣的一個意思
就是說
你這個人
一直都是被奴役的
就是一直
如果一般的老百姓
在等國
老是處於一種
被欺負的被奴役的
沒有權力的
這個沒出說話了
這樣的一個狀態的話
一旦
有事
也就是說有外國侵略
你叫他站起來
保衛
我們的國家
跟外國去爭評等
這是不可能的
你首先必須要
本國的人民享受了
平等的權力
你才可以去到國際上
去跟外國爭評等
而且本國人還必須享受
跟外國的
國家裡頭的人民
同樣享受到的權力
你才能夠指望他們
來保衛自己的國家
去這個反對
這個列強的侵略
如果你要是在國內是
這個人民處於被奴役的狀態
處於萌肋的
處於愚昧的
完全沒有
就是說
沒有骨氣的
這樣的
沒有尊嚴的
老百姓如果沒有尊嚴的話
你也很難指望他
為國家的尊嚴而奉鬥
這是都是梁喜超
一百年以前說的話
所以我說這個武四的意思
不是光是五月一九一九年
五月四號
是一個遊行隊伍的問題
而是從晚清雅天戰爭以後
一百年來
多少年來的人人知識
一批一批的
慢慢慢慢
他們覺悟起來
這個追求真理
然後武四只不過是一個符號
達到一個高潮
而且以一種
這樣的示威遊行的
這個
就是形勢
很激進的形勢出來
並且他們出了這個
新青年的刊物
裡頭大聲疾呼
當然那個時候
因為有辯論
有這個
有各種阻力
非常非常大
救的勢力
非常大
因此他們說的話
有的時候
很偏激
也很不嚴謹
因為他們那個時候
實際上也就是一批青年了
也就是二十三十歲了
這個
對非常激烈的
要講他們的主張
這個是不可避免的
但是我覺得
就從這個武四以後
也
實際上
他這個衝擊
這個力度
並不是很大
也就是把那個殘土文化
撕開了一點點口
這個
這一點口
就能夠
這個接受很多
這個
西方的先進的思想
在當時
所以呢
這個
但是他沒有能夠繼續下去
因為呢
就是因為中國
老是中國對待西方
有兩種這個矛盾的態度
因為西方老欺負中國
那個時候確實是欺負中國
然後就有各種各樣的這個
不平等的條約啊
有不平等的這個
那麼中國人就總有這樣
一個呢
就是說
對要反抵
愛國
這樣的情況之下
他要反抵
你要維護國家的尊嚴
維護這個
國家的權利
是吧
他就
他就繼續反抵
但是反抵
但是你要反封建
他要反抵反封建
要反對舊的制度
反對舊的思想
這些舊的文化
你又必須向西方學習
所以就有一種又愛又恨的
這樣的一種平結
這個平結
老是
這個慈其彼伏的
老在這個
在這個過程裡頭
就是一直都是沒有
這個問題沒有解決好
你能把這個兩個東西
理性的把它分開來
你反定會反定
你要有人請權
你當然反對他
但是
他哪些東西是
我們應該拿來
作為
就是說
我們作為富強
要追
要求這個中華民族的
進步和富強
我們哪些東西是
覺得是應該學習的
你就老老實實地學習
這個問題我們沒有解決好
所以來來回回的
老在這兒
這個老是這樣折騰
那麼所以我就覺得
這個
我在講一個我自己
就像我這一代的人
所親身經歷的
我是自己
沒有趕上武司了
我的父母的一代是趕上武司的
我覺得我之所以能夠
受到這樣的教育
跟我父母的一代
他受到了武司的勳逃
有很大的關係
他不一定自己參加遊行
或者是在新天年上寫文章
但是他們是受了那一代的
這個武司的勳逃的影響
因此他們才有
比較開明的思想
比如像
我母親就是能夠
作為
我母親如果要活著的話
一百零幾歲了
他是那個
世紀
二十世紀同齡人
但是他那個時候
就能夠進行學校
能夠在社會上
做一個職業婦女
然後他能夠
他們都有
都有這個不重難輕女的思想
所以對於這個
下一代的教育
完全沒有想到說
女孩子可以少說少上表學
這種想法就沒有
這個都是跟武司
有關係的
另外武司以後
有沒有把傳統文化
全部就廢棄掉呢
我覺得也沒有
因為我小時候上的這個
就是當時的學校
都是當時的那個
就是國民政府所
審定的課本
或者什麼的
國研文是很多的
我從小學三年級就開始
念文研文
就初就中學開始
就有這個金書
就是加一點
今年加一點孟子
明年加一點石金
後年加一點
初中三的時候
加一點禮祭和大學
好像是這樣
到高中一的時候加左傳
這也沒有因此
就是說把這些一個傳統的東西
都廢棄掉了
這個都是武司以後的教育制度
這個所以我覺得說
武司要為這個
教育要為傳統文化的斷裂
負責我覺得不是這樣的
事實上不是這樣
但是武司以後
確實這個有了新的文化
我們都接受過這種
那個人權平等自由
不自由 無名死
這個口號
我從小就知道
這個還有就是公民教育
公民教育非常重要
我們所缺乏的也是
現在很缺乏
所謂公民教育是什麼
就是一個人
你作為社會的公民
對社會負有什麼樣的責任
你必須遵守著某些道德
這個道德規範不是舊道德
不是光是對你的父母
那個或者兄弟
或者是什麼負責
而是要對全社會負責
所以從小學開始
包括不隨地吐痰
也從小學這裏
公民靠邊裏就有
這裏不能危害公共的衛生
這屬於這一類的
所以我覺得
武司以後所產生的新的教育
所產生的這個
並沒有跟傳統完全決裂
所以拿它跟文化大革命相提並而至
絕對荒謬的我認為
是非編導的
因為文化大革命後來
批凌啼孔
它開始的時候
也不是從啼孔開始
後來說是啼凌啼孔
你拿啼凌標和啼孔
各在一塊兒能搭建嗎
根本就是瞎鬧
它只不過就是一個政治鬥爭裏頭
隨便找一個口號來瞎說就是了
還有就是說
文化大革命的和傳統決裂
那時候掃死舊啊什麼這些東西
首先是它並不是只針對傳統文化
它針對所有的一切文化
這個不管是傳統的還是新的還是舊的
還是這個包括蘇聯盤的馬克思主義全反對
這個所謂地球反應
所謂這個什麼什麼全沒有
第二最重要的文化大革命不是自發的
是自上而下的
是上面絕對專制
下面是完全芒蟲
而且瘋狂的無理性的
這樣的一種情況
只要一計畫一個號召
它立刻就可以轉向
並不是那種有試驗中是一批知識分子
自己自發的無權無勢沒有武器
什麼都沒有
它自己想出來了
從思想上接受了一些先進的思想
又過又明
然後自發的起來
因此它面對的是強大的政權和強大的救世力
它需要自己用思想的力量
因此有的時候喊出比較偏激的口號來
而文化大革命完全不是變
它完全是一場政治鬥爭
是下面完全不知道是怎麼回事的一場政治鬥爭
只不過是在一種造神運動的情況下
大家芒蟲
而且把人性裡頭最壞的東西激發出來
不然的話
你怎麼能夠想像
一些非常天真活潑可愛的中小學生
一到運動來了把老師侮辱成這個樣子
而且有很多把老師拔死的情況
是吧
這個怎麼會出現的呢
就是在一種群眾性的
一種特殊的這個防露崇拜的情況之下出現
這個跟武士印度完全是兩回事
因此我覺得一些海外人士根本不知道這個情況
但是說話不要同
把他這個
他沒有經歷過文化大革命的慘痛的這種情況
這個就是隨便從概念到概念
你也提口他也提口
然後就把它割在一起了
我現在要著重講這一點呢
因為我覺得
主委聽到
就是現在在做的年輕人
他也沒經歷過文化大革命
以前的政治運動也沒經歷過
所以很容易上當受騙
所以我確實希望這個要著重的講這麼一個東西
那麼因為我常常覺得有一些個這個
應該說是海外人士吧
我不是說對海外的這個
漢學家或者是說這個
一些這個大教授們有什麼偏見
但是有些時候
他們所提出來的貌似非常
有學問的這樣的一種說法呀
是有點站著說話不要疼
就是說
他根本就一直是在一個非常
那個他愛說什麼就說什麼的
這樣一種自由的環境裡頭
然後他覺得遠遠的一看
這兩個東西都在一起
然後我就好像可以先提並論
這個我覺得是從本質上講
是不是一回事
那麼還有呢我覺得
就是說
那麼我們到底傳統文化還要不要呢
我覺得當然要
這個怎麼會要反呢
我我是這樣看
所謂這個傳統的文化
有幾層
一總是屬於生活習俗
就是你這個是很難改變的
這個多少年來
比如說
也不是絕對不可以改變
現在也正在改變中
比如說婚喪嫁娶的這種禮儀
是吧
這個而且不光是說
全國一樣的
你不同的地方都有不同的習俗
這個你怎麼樣過節
這個過什麼節吃什麼東西
這種習俗
這個生活習慣
這種的我覺得沒有必要太改變
除非有一些漏習
比如說殘族
那當然就要把它改變掉
這個屬於漏習的
屬於這個迷信的特別地
而且有害
迷信到有害的地步
這樣的一種漏習
或者是建立在
過去的這個極度封建傳統
或者是
比如說男女絕對不平等的
這樣的情況下
這個
這種漏習是要改的
但是一旦的生活習俗
這個無所謂優劣之分
你就是用不著改
但是恰恰我們現在
在城裡騎馬
這種習俗改得很厲害
是吧
因為我經常要提一個例子
為什麼現在生日都要吃蛋糕而缺辣足
這完全是西方的
我們現在生日都是吃長壽麵的
我們現在不是長壽麵的
也不做壽陶了
就要缺辣足
就要吃蛋糕
也許蛋糕比較好吃一點
還是怎麼樣
但是
這個是完全西化的
西化的一種習俗
你無可厚非
你願意這樣也可以
你願意回過頭去再吃麵也可以
這種不是沒有關係的事情
也不必去批評
也不必
非要保留什麼東西不可
不學也可以
學也可以
這個是這種就是一種文化
這個文化習俗
這是潛層次
還有一種就是藝術創造
神秘
我認為掐好中國的這個文化裡頭的藝術
文學藝術的創造
是極為寶貴的
這個中國的發展出來的
中國中華民族的一種
非常高雅和精緻的神秘
達到了極高的水平
這個東西是非常寶貴和值得保留的
可惜現在正在流失
包括你看這些
南京是一個古城的
這個好多東西都被拆掉了
我覺得非常晚期
這種東西是應該保留下來的
而且是我們這一種
代表著某種這個藝術達到極高的水平
還有中國的這個歷代上
這個漢漢情漢文章
唐詩宋詞
圓曲
這個譬如像最近
我們每次來南京
這個路老師都給我們安排看崑曲
我覺得這些是值得保留的
這是非常精緻的文化
固然現在很多人已經不能夠
就是說讓現在年輕人都突去
那麼欣賞
但是你必須把它保留下來
代表著我們曾經達到過的極高的水平
而這個東西不會阻礙我們前進
還有一種是價值觀
這還有一種文化情詞
就是價值觀如你抱得這個東西
這個東西呢
我覺得是有值得繼承的
有必須改變
這個還有一種是抽象繼承的
我特別欣賞這個
我特別就是能夠接受這個
洪友蘭先生講的
造得抽象繼承
他提出來到的抽象繼承
在五十年代的時候
受到很大的批判
但是他確實解決了一個
親就道德如何融合的問題
你比如說過去中國人講
中校結義
這個可以在實踐裡就可以弄得非常誠服
這個於中於校
講這個樂此思教世界是大
這個推弄得很誠服
但是你要是把他抽象的繼承過來
你不一定是中軍
但是你為人偽而不中苦
這句話我覺得還是很對的
你總應該
這個對朋友也好
對國家也好
你總應該
就是有一種中心
而不是這個隨時都被探是吧
這個敬業的精神
你在一個地方工作
你應該於這個地方
或者是你的一個工作單位
是吧
這種抽象的繼承
我覺得是可以的
比如說人一提到中校結義
結就有人想到獵父
就是要把父不再嫁
或者是說徐熙老是犧牲這個徐的
當然這個結就不是這種結
但是人要講細結
這個是應該
說這個人晚節不保
這細結是一種道德操守
你總要有一種原則
你為這個原則
你可以犧牲其他的利益
這個應該是需要的
所以我就想
有好多道德你是可以抽象繼承的
而且還有是可以橫向
這個共同的
有普世性的
你一個人講信義的人
你一個人不是特別自私
而是比較航海的
或者是說
這個比較樂於助人的
不管是在西方還是在東方
大家都認為這是好人吧
如果要是在東西方之間
沒有共同的道德的
這個沒有不約而同的
一種共同的道德認同的話
你根本就沒辦法交流
可是現在你看
我們一般的在對外交亡
還是比較容易的
你撇開那個政治和這個思想意識形態
不談的話
你能跟人之間
你碰到一個外國人
大家也都是差不多
你認為應該怎麼做
你一些不約而同的
有一些道德的底線
有一些做人應該怎麼做
對朋友應該互相幫助
等等
這個對於哪一個國家的人說起來的話
都有它共同的
所以我覺得道德有普世性
不是哪一個民族特有的
但它的表現方式可能不一樣
它的表達方式不一樣
你在中國的經典裡頭是這樣表達
在聖經裡頭是那樣表達
在可蘭經理頭就是那樣表達
但是總是
一些經典的東西總是向
總是要人向善的
總是宣傳人向善
沒有宣傳人向惡的
你在佛經裡頭是他這麼表達
是吧
各種宗教
也都是說除了
一種特殊的情況之外
他總是叫人向善的
在出個人修養方面
沒有說是叫人可以隨便殺人放火
搶人
搶劫或者是什麼的
所以我覺得
這個
高師呢
每一個民族
還是有他的傳統道德的表達方式
你如果這些東西都丟掉了
你也不可能完全吸收
這個外來的
某一種道德
變成了你自己的
你這個人就道德一點都沒有
簡直就是這個
武力是吧
對父母不孝
對這個
這個
配偶不中
然後又是對什麼
那個對朋友是
那個
進坑龍改天
然後你把這些都不要了
說我做道德不要了
我再去接受新道德
這新道德也
人家也是講這些
這個西方的道德
人家也是講這些東西
所以這個
就是我們
既然一般的我們說
這個人還有點就道德修養
還是一種寶藝
就是說
他還有所為有所不為
這個
多少代理來有這麼一種教育
人應該怎麼做人
作為應該有一個底線
是這是君子之為也
是吧
有些事情是不能這麼做的
這些東西
我覺得
我們是應該有的
不應該丟掉的
常常我看有的電視劇以後啊
這個有的孩子
有的年輕人
這個在家胡作非為
然後他父母就管他說
他不應該這樣做
他都什麼年代了
你還在去堅守這個
好像報了90年代以後
人都可以什麼都不管了
都隨便愛幹什麼幹什麼
這個不行
這個一定的
這個傳統道德
這個是需要的
而且在傳統道德的時候
確實有很多好的東西
我也不一定
確定要從這個45經理頭找
就是我們幾
幾
多少代理來
傳下來覺得做人
應該是這樣做的
你比如說
我們經常說的
這個慰勇不能屈
富貴不能贏
平見不能移
假如我們每一個人
能夠做到這幾點的話
這個人
應該算是
在道德上是相當不錯的一個人
但是有幾個人
現在能做到這一點呢
這個富貴不能贏
這個一看
這個這理則也可以
孔子說
富以貴我所欲言
故意其道而得之我不為也
這個就是說
你總得有意的
與其道而得之
是吧
現在有好多
就是不以其道而得之
看一看
為了官
為了前世
為了錢
什麼東西都可以幹
這個你用傳統道德
你不管用西方道德
但是我們可以有傳統道德
明明有很好的
傳統道德在這
還有平見不能移
就是我已經
這個現在經濟狀況不太好
但是有一種引誘
只要你
大喜你做人的原則
你就可以
脫離你的貧困的狀態
你做不做
這個就叫平見不能移
是吧
還有就是為我不能去
這個更難所造
所以在高壓的底下
你還能夠堅持
說真話
堅持你這個
做人的這個服氣
這個在
某種社會環境裡都是很難做到
但是我們如果每個人
都有駕馭的做人的底線的話
你這是
就是不錯的
所以我說這傳統道德
你不用去
否定它
它就是有好的一面
但是傳統道德裡頭
也有
不適於這個
新社會
新的公共化社會
你比如說在
如
我們的
就講儒家的道德裡頭
講這個傳統
非常重家族的關係
這個
那麼到了這個
我們的現代的
比如說現代的企業
現代的政治
這個裡頭
你要都是
非常講家族關係的話
這個就是非常有害的
這個
為什麼
這個中國人
要異地為官
你不能夠在本鄉為官
你要一個人
在本鄉做官的話
非常難堅持原則
這個
這個我碰到好多
一般的老百姓
特別是農村來的
這不光是農村的
就覺得你
比如說我一個
叔父大白
他要幫了官
天津地義的
他就應該把我們所有
全家的都想辦法
擺散
我就要不通你
把安排一個
什麼我的孩子
你居然你就不答應
你這個人
簡直是大於不道
就全村的人都罵他
所以你
你要你到底是堅持
這個原則呢
你還是循私呢
這個裡頭就非常完
非常難
這種這個
中國的
但是他有不同的
高的標準
他這真不夠意思
我從小把你帶大
結果你反過頭來
我卻那個
好像
你求你的勝利
居然連這點都不利
你要跟他講
這個這個是
我們的原則
這個是法律
這是什麼
他不管
這個很少人能接受
只一般老百姓心目中
所以其結果呢
中國人就只能一地為官
就是讓你不要在本鄉做
你到外鄉去
你誰都不認識
你就可以熱情不認識
你這個就可以做這個
就是
就是這樣
然後
這個在西方的
政治裡頭就很奇怪
他正好相反
他必須是在本鄉的人
選出來的人
他要很熟悉的人
他才能夠信任他
大家
大家選他
然後他為大家做事
但是他為大家做事
他不需要去為
這個哪一屬人
哪個家族
他都有監督
你要是安插了熟人
別人都要對你有一件
是吧
在議會裡頭就
就叫批評你
或是這樣
他正好
他必須在本鄉的人
選出來才行
這個正好是香港
而我們呢
我覺得就是
這種
這種道德觀念
這種倫理觀念
是應該
應該擴出的
像那個家族企業啊
什麼這些東西啊
這個常常有很多
這個阻礙進步的
這個
壞處
所以呢
我覺得
這個還有一個的
就是說
這個騎士婦女
這個騎士婦女的問題呢
我說武士已經給他破了
可是現在又回去了
這個我覺得
大概從
這個很奇怪的
從改革開放以來啊
我認為在人們觀念裡頭
這個
對婦女的看法
又有點退步
特別是在廣告詞啊
或者是這個在
在電視
在這些在
各種電視劇裡頭
就是
非常強調女的依賴性
和以色取悅
取悅於人的這種
對這種
觀念
這個東西呢
我覺得
跟我們的
也不能是說由於開放了
這個西方的這些
開放東西進來的員工
西方在這種
所謂性解放啊
這種這種東西啊
它比較是男女平等的
不管你覺得這對還是不對啊
這個不對
但也應該加以約束
但是它並不是那麼不平等的
這個但是在我們這個
現在又回過頭來
什麼這個祕書的這個
就變成的是情人的代名詞了
這個祕書
什麼之類的
我覺得這種都帶有一種
這個倒退的性質
這個就我覺得在
幾十年前吧
至少是在二三十年前
這個現象已經不是這樣了
但是現在又倒退回來了
這個倒退回來跟中國的傳統
有極大的關係
而不是因為是外來的
這個完全就是一種反潮
所以我就說這個
傳統的觀念
倫理
到的這些東西
有應該批判的
有應該繼承的
這個
而且有的東西是抽下繼承的
那個
這是說道德層面的
但是我最重要的是
政治層面
就是說傳統文化裡頭的
政治文化
我覺得是最應該揚起
最應該改革的
這個現在講的半天遵恐
或者是說從漢朝
董宗書這個提出來
定於一尊
這個拿這個儒家的學說作為道統
實際上也並不是真的
不按儒家的學說做的
而是按這個
也就是說
這個叫做內
外儒內法
實際上是法家的作用
也起了很大的作用
所以毛主席非常
坦率地說
這個歷代都行情法制
然後他說他就喜歡清史皇
就不喜歡公子
這個公子講人證
這實際上是行不通的
你說歷代那個皇帝
他哪一個皇帝講過人證
實際上沒講
實行過人證
他講的都是人證
但是什麼時候實行過人證
哪一個皇帝沒殺過多少人
這個所以
實際上就是說
拿孔子
拿儒家的這一套東西來說事
本身帶有虛偽性
這如果他實現不了的
這個孔子是非常
有國大身材的
他有很高的理想
他抱出去遊說
希望
能夠接受他的這個理論
那麼他的理想中
就是一個統治者
應該愛民
應該實行這個人證
不應該用刑划來嚇唬人
這個壓
這個來威敵
然後呢
應該是叫話
把人都叫好了
按照他的這一套叫
然後就都能夠好了
這實際上根本就行不通
所以實際上
從清史皇統一中國以來
他用的是嚴尋盡俊皇
哪一朝哪一代
我就沒
現在這個電視劇以後
把清朝的所有的皇帝
都美化得不得了
好像他們都非常的這個
英明偉大
而且這把極端殘酷
殺了不好高高的人這一面
都去掉了
都掩蓋起來了
所以我覺得是
非常有害
現在的電視劇
是宣揚了一種
就是
給使我們對於歷史
有一種歪曲的
這個理解
並且是這個宣揚君主專制
我認為是這樣
但是你也沒辦法
他好像這個吸引眼球
然後弄得大家都以為
甚至於我覺得
如果不了解中國歷史的人
會以為中華人民共和國
是緊接著清朝來的
當下什麼都沒了
這個就是沒有一個
民主革命這套都沒了
所以我順便說一句
我認為現在的電視劇
是非常敗棄歷史的
所以就說政治文化這個方面
不管孔子的理想是什麼
首先他沒行得通
第二即使按照他的這個理想
來做的話
也是成問題的
因為
我記得那個時候有一個爭論
就是我們一般說君子和小人
孔子最喜歡講君子和小人
那麼君子指的是什麼
在我們通常的心目中
認為君子是道德高尚的人
這個小人呢
當然是這個人頭太刺
是吧
屬於這類的人
這個道德
你挺卑鄙的
或者是這個
經常善良不對的詞
但是還有一種這個解釋呢
就是說
君子是指的在位的人
指的貴族
指的指的統治者
至少是比較在高
有高位的人
小人是指的平民百姓
是這個沒有
就是庶民
一般的
那麼
比如說
孔子說為君子
為女子與小人最難揚言
他這是被養的那種人
也都是家母
或者是這個
這一類的
這個
所以
那麼這兩種解釋
到底是
哪個對呢
我
其實我不太
沒有太想清楚
現在我覺得
比較想清楚的是
都對
就是說
因為
孔子的心目中
是好人政治
就是你居高位的人
就應該是道德高尚的人
這兩者是
是這個
合而為一的人
就是你做了統治者
就應該是道德高尚的人
然後他說
這個君子之德風
小人之德草
草上之風必言
什麼意思呢
就是說
這個君子
他的德
他有道德
他的道德就形成一種風氣
小人呢
就說
底下的這些的
提名百姓呢
他就是像草一樣
你這個風
往哪邊吹
那個草就往哪邊搞
這個就是說
君子
應該
樹立一種
好的風氣
然後他樹立這一好東西
就感化
下面的一大批老百姓
所以
以身作則
這是就這麼來的
就是說
咱是在位的人
不應該是
這個身體地形的
形這個道德高尚
然後他就感化
和教育
教化一大批百姓
這樣的話
你就不一定非得用心法
來嚇著他們了
這是他的理想
但是他的這個理想
是不可能實現的
首先是絕對的人質
好人政治
就是
就不是
不是法治
不是這個
用制度來制約的
那麼當然
他絕對
沒有想到的一點
就是英國的那阿富汗新爵所講的那句名言
就是權力的腐蝕性
絕對的權力
絕對的腐蝕
就是說
一個
一個人掌握了權力
不管他是好人還是壞人
他如果手裡頭集中了
一定的權力的話
他就有做壞事的意望
他就很容易腐化
他就很容易
如果他是絕對的掌權的
集中在一個人手裡頭
他必然就要幹壞事
這個是
這個是現代政治的一種理念
而且是經過實踐證明的
所以為什麼要民主呢
意思就是說
必須有那麼一種制度
來制約
不要使任何一個人或者一群人
能夠掌握絕對的權力
那麼你要做壞事
有這個
有這部分人來制約你
他要做
還有有這
大家都這麼
互相這麼制約的
他就
即使
當然還有壞事
還有醜聞
但是不至於到
就是說
犯案到
沒法控制的地步
這個是建立在什麼呢
建立在人
可能性惡的
情況下
就是說
前提一下
就是人要是
掌握了
不管是什麼人
沒有人天生就是
永遠是特殊材料構成的
永遠不會在任何情況下
都不受到腐蝕
沒有這樣的情況
就是人都是有他的弱點的
他在一種情況下
他就可以做很多好事
因為他有這種約束
這個
他沒有約束了
而且他有絕對的權力
而且私中為者
一天到晚他聽到的
沒有一個人能批評他
都是聽到的
都是好話
他再偉大
再英明
他最後他必然被處失掉
這個是
比較符合實際
這種現象
是經過這個實踐考驗
大概是這樣
所以才需要有一種制度
加以制約
而在儒家的政治文化裡頭
沒有這個東西
他沒有設計出一個
可以制約最高統治者的這個
這個東西來
那麼皇帝是受命於天的
他不是受命於老百姓的
不受命於民的
也不是那個
下英國那個時候的貴族
這個給國王
大家制約他
跟他分權
或者是推選出來的
你說貴族可以擁戴一個國王
他也不是這樣子的
所以呢
他就沒有人能制約他
他想幹什麼就幹什麼
當然實際上
國王也常常制約於
比如說
有一些
有一些政治是外企黨權
有一些政治是太殿黨權
什麼的
他也落實國王
但是實際上
他們這些人
黨權還是以國王的名義
皇帝的名義
再發號使命
再迫害其他的人
是吧
所以就是說
沒有一個
在政治現代的政治文化裡頭
這個必須要有
這個權力的制約這個概念
如果沒有權力制約的概念的話
他這個腐化是避免不了的
這個呢
在儒家的政治文化裡頭是沒有的
還有一個呢就是說
這個人家
我們現在很多人都以這個
孟子說的軍青名貴
是吧
這個
這個名為貴
設計次數軍為青
這是孟子的名言
這個大家贏的很多
就是為的要說明
我們從兩千年以前
在口夢之道裡頭
就有認為
就是就有名本
以名為本
這樣的一個
一個思想
那麼
我是這樣覺得啊
我
所以
以前念孟子
我是小時候就念過孟子
但是我現在在重新念孟子的時候
我首先有一個感覺
我覺得挺羨慕他的
他那時候跟國王那個平起平坐呀
而且能夠把梁慧王信得一愣一愣的
這個
梁慧王說一句話
他說實際
他說不對不對你說得不對
應該怎麼著應該怎麼著
自從孟子以後有哪一個中國知識分子
想說過這樣的地位
敢於對這個統治者說你說的話不對
還當年跟他說
這一點呢
我覺得說明在春秋戰國時候
這個市的地位確實是很高
而且是有一定的獨立性
而這個獨立性以後就很少
這是一個一個一個感想
然後還有呢
他還能夠當面
跟那個國王說
其實你
你呀
沒那麼重要
還是
老百姓重要
這個話
他也可以當面跟國王說
這這事
我就想不出來
我們誰能這麼著說
對這是比較
這個
我覺得
孟子當時的地位確實是比較高
後來的知識分子
中國老想當帝王師
老是想
對我出一個主意
就能夠給這個
統治者出謀獻策
然後他聽了我的
我就是帝王師
實際上已經辦不到了
他只能是貴著說
他不能這樣行起聽做的說
這是一個
但是孟子說的這個名為退
跟後來的
這個
就是跟現代的
每一個人有不可轉讓的權力
這個人
觀念是不一樣的
就是說
每一個人的這個權力都是平等的
這個
他那個時候的名和軍
還是不平等的
他的心目中啊
所以孟子說過
無父無君是情受也
他批判那個楊豬的時候
叫什麼楊豬是主張個人主義的
他批判的時候就是這個
所以
軍父三章五常在儒家的思想
不管是孔子還是孟子
還是一個最重要的東西
那麼
孔子以禮制天下
就是那個禮貌的禮奧
這個禮是什麼意思呢
不是說
指的就是說
互相之間的一種禮節
這個禮節代表什麼呢
代表某種拱擊
就是說
大夫可以撐幾匹馬的車子
這個到軍王可以撐幾匹馬的車子
到哪一集
就是使用什麼樣的祭祀的器名
這些都是一集一集
都搞得非常清楚的
所以叫過禮不下數人
到了你什麼都沒有的
平民百姓的時候
你也用不著遵守這麼多
防禦乳劫的禮了
就是就不需要了
所以呢
在孔子的這個理想裡頭
這個人就是一集是一集
那個等級非常清楚
大家都在這個等級底下不堅韌
不樂位
所以他如果最討厭這個犯上作亂的人
這個犯上就是作亂了
你要是一犯上了
你就影響和諧
他想的和諧社會
就是一個大家都在一定的等級裡頭
誰都安分守己
不要想
不要想這個位
這個跟現代社會完全是不利
不是一回事
所以我覺得
如果要是
當然我不是這個大
這個現在所謂的新儒家
或者是國學大師
現在有好多
是吧在我們國內
我因此呢
也沒有資格來對這個
容學的經典啊
講
就是做很深入的學術性的漢討
也許有很多人說
你根本就
沒資格我們念的
我們是專門研究這個人
是吧
但是我覺得根據
常識
根據我們這個
近代史
這麼後來的
就這麼一一
無數人人之世
為了這個追求中國的富強
而
甚至於犧牲的心靈
生命
比如像一個務需六金子
他要去
他主張君主立憲
連這個他都要靠
就是掉腦袋
主張君主立憲就要掉腦袋
你想這個制度還
還能不改嗎
就是
然後後來君主立憲不行了
因為他們
他們失敗了
然後才
有這個孫中山的武裝革命
進行了
建立了共和制
但是進入了共和制之後因為
那個思想
沒改造
整個的這個文化不是這樣的
所以在這個
共和制的虛名底下
沒有了議會也有了這個
但是實際上
還是救了一套互相這個
以至於幾次復辟
就是這麼過來的
所以呢就
當時的比較先進的知識分子
一代又一代的
這個
這個像
比喻
當時是
沒有歐洲
主要是歐洲
後來是美國
這個
尋求覺得他們為什麼比我們強大
起先覺得是因為武器
比我們強大
然後後來覺得要造武器給發展工業
所以有洋務運動
然後覺得發展工業必須要學科學
所以改造教育
除了這個四十五經之外
要學聲光電話
要學這些科學
然後在
初陽考察像郭松鮑他們這些人
發現人家智度比我們優越
他寫了
他寫回來的報告
就說明了這個問題
他還講到了
嗯
講到了他們的這個
議會選舉
講
講到了這些
換著他回來之後
被認為
被很多保守派被打下去了
後來
他就寓意以終了
就是根本
他的報告就給
根本不讓他
在傳閱
然後就
他是非常不得之一的
那麼
這些都是
在
在這個之前呢
在康良之前的人物
他們已經看到了真諒
所以
就是
這樣一代一代的人尋求的
整理
一直到武士運動的時候
達到了比較高的高潮
然後在武士運動以後
大概是上個世紀的
二十年代和三十年代
就是這一批
留學生
奔還的
和這個
呃
和後來又出去的
或者是教會學校的
或者是什麼的
留學回來
那個時候出去留學的人
很少是想留在國外的
都是回來
都是想要回來
改造中國的
那麼
因此在
上個世紀的
二十年代和三十年代的時候
是中國現在的話
大塌的前進的時候
現在的
比如說你們東南大學
是去年還是前年
一百週年
是吧
這個都是一百週年
好多好多大學都一百週年
那就是說
現代的教育
是在那個時候
就是一百年前開始的
這個
和現
現代的新聞
還有像這個
出館
沙律書館
也是什麼百週年
什麼
就這一批
這個
現代的
實業
好多民族工業
像在這個
南京就有永利九大化工廠
是吧
那個時候
還有現代的金融業
等等
這個
一大批
都是那個時候電機的
那個時候電機
就是從這個新聞化運動
從這個
晚清
一直到武私以後
這些
從思想上
這個
就是說解放思想啊
稍微
這個解除了
消除了
很多障礙
不然的話
你按照這個新的辦法
來做這套東西
根本在社會上都容不下
是吧
但是後來就可以了
然後就
還有就是說
從開始
這個女子
可以在社會上有職業
不但受大學教育
而且還能夠在社會上做
幹事情
像那個
我們都知道
像這個林巧之大夫是吧
像這一代女的
就有很多傑出的
能夠有所成就的
所以這個
這些的努力
我覺得
我們不能夠忘記
我們不能夠好像現在
忽然這些事都沒發生過
可以
在前這個讀書
致使人人這些先賢
所做的努力
都不算了
然後趴一下又回去了
說我們原來幾千年
以前就這麼偉大了
這個
這個那我們就永遠就像這個
嗯
用一句北方的俗話來講
就像狗熊白棒子
就是說
你哪也
白一個棒子趴任了
就白一個
你永遠記累不起來
你最後手裡只有最後一個
你以前的都沒了
這個不行
所以我就特別主張
我們年輕人應該多
知道歷史
這個歷史
特別要知道
這個
一百五十年來的這個
嗯
就是在改造中國
走向現代化的過程裡頭
那麼艱難
或者有多少
特別優秀的中國人
所做出的成績
所寫出寫的文章
我們今天在這兒討論好多事情
其實他們老好就已經都想過了
而且他們有很深刻的
這個議論
每個比我們現在講的要深得多
他好多問題他都看到
包括中國科學為什麼不發達
包括應該用什麼辦法
來發展科學
包括這個
政治應該怎麼樣改革
或者是等等等等
這些東西
我當然
你們中文有很多是學理工的了
但是如果要是對歷史有興趣的話
我建議可以多看看
經代史上
這些個人的著作
或者是隨便翻翻
這方面的東西
包括民國史
這個所以呢我就覺得
我們
我不是說
不要傳統
但是如何繼承傳統
這個非常重要
那麼比如說
我這個
看到這樣一個東西
就是
胡適在臺灣去世以後
胡適一下子
一直是堅持他的這個自由主義
但是他是比較聾合
而且呢
他也常常妥協
那麼一直到了臺灣之後
他還是對這個蔣仲前呢
有很多這個批評和鬥爭
然後後來他去世了
去世以後呢
蔣介石給他有一副晚年
他這晚年是說
新
新文化中就道德的凱摩
舊倫理中新思想的詩表
這是他對胡適的代曠
但是這個晚年我估計呢
也是他的筆改字替他寫的了
不一定是他親自寫的
但是這個代曠代曠得很好
就是說這一代人
他就
他有舊道德
他有新文化
他有舊倫理
他有新思想
這個你不能說
你比如說
這個胡適他這個舊道德
他還是很熟的很累了
他的婚姻就是
他是從父母之命
他始終沒敢
沒敢離婚
這個
這個他是很舊
他這點沒有魯迅
覺得厲害
這個
魯迅就公開的跟徐廣平結婚了
所以呢
就是說
不管這是個人的選擇
這個不去管他
但是說是新舊道德
這個裡頭是可以
可以融合的
這個
那個
因此呢我就覺得
我要講的呢
就是這麼一個意思
就是說我覺得我們
我希望
同學們能夠多足一些
這個中國靜待史
這個
對於說
我們要不要傳統文化的問題呢
我覺得這個傳統應該包括
這個
這100多年來的努力
和心
已經有很多人創造出了
這樣的一些東西
那麼一個古老的文明
要生存
要發展
要再
要走向現
進入現代社會
你不改造是不可能的
你比如說
這個歐洲的
這個
從中世紀
他如果沒有宗教革命
沒有啟蒙運動
這個他是
他也不可能
走向現代化
實際上所謂古老的基督教文明
經過宗教革命
從天主教到新教
他已經經過改造
他如果
他恰巧就是由於他要適合
當時的這個
這個社會發展的需要
要解放思想
要從這個
教廷的這個統治底下解放出來
他才
他需要
需要發展新教
然後求了宗教革命
他就有這個
有這個文藝復興
先是有文藝復興
有
然後有宗教革命
然後有這個
啟蒙運動
然後底下接著是
科學革命和工業革命
他這樣一點
解放一點思想
社會前進一點
所以
馬克思主義為什麼從歐洲產生
他是總接了歐洲的經驗
上層建築和經濟基礎
是互相這樣
這個互動的
馬克思從這個
歐洲的這個發展經驗裡頭
得出來這樣的一個階段
所以我覺得我們不能
就是要想
想到我們的這個
中國
要有自己的文明
自己的文化
你就是必須要從
舊文化的基礎上加以改造
這個改造
就必須吸收世界的先進文明
以後的好的東西
現在已經是互相
就已經到了全球化的時代
你不吸收也不行
你要么就吸收壞的
你要么就吸收好的
就是我們自己要有所選擇
這個我們選擇了壞的
你不能怪人家
說我們現在壞的都怪你
那人家說是誰讓你吸收的
我也沒說非要叫你
不可是吧
這現在也不就是
也沒有用大炮來強迫你
那個吸收那些個
這個什麼暴力啊
色情啊
那些個在好萊塢店園的東西
他也並沒有強迫你要
給你自己要的
所以我就說我們作為
既然是在大學裡頭上了大學
那麼應該是作為一個社會上
最有能化的
可以說是知識精英
這個這樣的一層人物
應該有這個
有一種追求
有一種辨別能力
什麼是好的
什麼是壞的
做人的底線究竟是在麻煩
那麼中國的優秀知識分子
到底應該是什麼樣的人
算是中國時的優秀知識分子
我最近在這個南海
南大
就南京大學的校園裡頭
看到了這個
標素加熊炳林的
一個標素
我不知道你們去看到沒有
一個如子牛
在那個如子牛底下
這個
就是楊振寧寫了一句說
這個是最代表中國知識分子的精神
那麼他自己的熊炳林
自己的那個提詞呢
這個
大概是這樣
我這個不一定完全是研話
就是說
仁者
看見他
看見這個牛
就想到橘弓淨翠的奉獻
仁者看見他
就想到絕強不屈的奮鬥
智者看見他
就想看見他低下前提
讓穆童坐上去
走向戴耕耘的土地
這就是中國知識分子
他說中國知識分子是人辱負重
認重道遠
我想
這句話
我願意和大家共同理智
關了
好
這場賽
新年思考
是非常之深一的演講
在非常之深之前
就是剛才思考上
到50年的時候
我們就先稍微輕鬆一下
這個50天證
跟公然大學是有緣故的
可是
等到20多年的時候
50天證
他在公然大學講過
昨天當天一天走的時候
專門的流動分道
就是他想50天證一段往事
就像我們希望變成我們見
一天到晚也愛念
這個50天證
就是在上一段話裡談過話
後來談過
剛剛的意思
就是他跟50天的談過話
以後
一人接來的
馬上跟原來的見面結婚
好
原理已經斷掉了
就是我們剛剛在玩的時候
剛才我們也在談過
說這個
你們的異性圓
依照這個好證明
我問他就是
教訓的
我們
請思老師來回答
就是
各種各樣的問題都有
第一問題
思老師
您剛才講到
速度有一點點緊密
我想到了
目前我們國家
我們的速度
是很實務潛力的
但這只人
是因為像西方的那些
不公平的
當社會遇到危害時
將他的財務會被責任
而保保是自己的歸國
也只能讓你來回答每個問題的
這個問題
千萬是我研究過的
這個
因為我寫過一本書
就是關於美國的這個
工藝基金會
就是當初那些美國的大富豪
像Rocco Fellow的卡來基
什麼這一大提的
一直到今天的
這個Bill Gates
是吧
都是拿這個大筆的錢
回饋社會
那麼這個裡頭有
有文化的因素
有這個社會的因素
有他們自己的智慧
我來
我為什麼現在的這個
目前的這種情況呢
我自己覺得有幾個原因
一個呢
當然是跟那個
就是我們
改革開放以後
新富起來的一批人呢
最新興富起來的一批人的素質有關係
他這個
從鄉政界開始的
文化水平也不夠
他的意識
意識很舊
也就是說他不是那個現代企業家的意識
這一批
有一批人是這樣的
那個這個呢
也跟我們的斷裂有關係
剛才我講過
就是在
抗日戰爭之前
民國二三
就是說
1920上個世紀二三十年代的時候
中國已經有一批現代企業家
這個就是從國外回來的
或者是西蘇西方的這個
經驗的
那個時候的企業家
和這個
開始富起來的人
也沒有富得這麼快
說實在的
爆發後還是富多的那個時候
就是這一批人
比現在的這個企業家水平要高得多
而且對國家的這個
愛國意識
這個
當這個承擔了要大得多
你而且
那個時候呢
所表現的還不僅僅是說
做一些個公益事業
他們都是回家疏難
因為中國那個時候
這個國難還是很厲害
當頭
我想舉一個例子
比如說那個
大家也許很多人知道
這個名聲淪長公司的爐作服
這中國第一代傳王
這個等到抗日戰爭的時候
他把全部停止他的這個
業務
全部的這個傳播捐出來
就是奉獻出來
讓這個政府
當時的政府
難簽就簽到同進去
把這個
軍事物資啊
和這個政府的這個簽
他就能夠做到這一點
這個
那個時候呢
其實當時已經有不少
這種
這一類的企業家了
但是現在呢
經過這樣的一個斷裂之後呢
又出來的這一批這個
婦人呢
婦人有兩種現在的幸福
一種是您真正的明明企業家
一種是其實是
官商
付起來的
而且現在真正
非常上排行榜的
實際上都是官商
比較多的是官商
當然也有像浙江
江蘇
浙江蘇
明明企業家最多
這個
我們要看那個背景
因為這個地產商啊
是付得最快的
而這個地產是跟國家
絕對有關係的跟政府
不是完不可能是
純純脆脆的
明明的
這個開始
比較少的
所以像這樣
一種是這個
鄉政企業起來的
這個報復
一種是這個
官商
這個
就是用
吳靜蓮先生的一句話說是
叫做全規資跟主義
那麼在這種情況
他們這種人的那個想法
和這個是很不一樣的
繼續一個原因
但是呢
其實據我瞭解
已經有五十
這個賺的錢的人呢
願意做好事的
我因為我寫的這個書之後啊
這個就這個書的名字
第一本叫《散財之道》
第二本名字叫《財富的歸宿》
就是講這個
研究著美國公益基金會的
那麼
就這本書出來之後
我接觸到了好多
這個
我們國家的
慈善事業這一塊的
有不少
因此我瞭解到
跟我原來想像的不一樣
事實上有好多
人願意做這樣的事情
但是
障礙在什麼地方呢
兩個地
兩個原因
第一
你們應該知道
我們國家在承認
民營企業的地位
和
保護私有財產
這個觀念
進入憲法
還是兩年前的事情
所以說在這個之前
雖然好多好多人發財了
但是他沒有保障的
就是說
咱們先姑且不說
他那個發財的過程
有很多不正當的手段
這個
姑且不去說
就是說他已經發財了
但是他的財產並沒有保障
就是他沒有
沒有一個法律
能夠保障他的這個
他今天能夠賺錢
明天政策一變
他全完了
這種情況裡常常有的
還有就是說
當地的官員可以剝割他的
今天來給你拉一個贊助
明天再拿政策卡密一下
他就又不行了
所以他還是
沒有獨立的
就是說真正獨立的這個
民營企業
還是最近的事情
這是一個
那麼他自己都沒有保障
他這個跟美國的資本家不一樣
美國資本家不但財大而且氣粗
他覺得他是社會的主人
你這個總統都是為我服務的
是吧
你這個他這個完全不一樣
所以他對於社會的責任
敢自然就要強得多
這個中國的這種民營企業
他還是在家庫裡頭剛剛出來的
然後他就
心情戰戰津津的
不知道明天政策會不會變
他你要就
就讓他就要捐出來
大筆的錢為這個社會
來善社會
為這個社會服務
就比較猛
第二呢
就是說已經有一些人
有這個覺悟願意兼先
他渠道不通唱
因為我們現在實際上
不不鼓勵私意
這個真正的民間基金會呀
或者是成立一個這個
我們要求的是
就是政府
整個人希望的
我們有許多官辦的基金會
比如像慈善總會呀
親基會呀
兒基會呀
富基會呀
紅石智會呀
這些都是官辦基金會
他要求的是最好
鼓勵大款門把錢
捐給這些的基金會
來善事
當然他們也去辦
這個慈善事業
或者是辦
但是這個是有限的
假如有一個大款
因為有富翁說
我願意自己成立一個基金會
我願意做很多事情
我想做教育
我想做這個
這個渠道是不通唱的
根據現在的這個法徽
他有好多好多阻礙
並不是說不許
但是呢
這個因為
在我們的政策裡
有個防範比較多
他很怕
成立一個私人基金會
你這個民意不定做什麼壞事
所以這個時候
我們的國情有很大的關係
這個並不等於說
是我為這些富人辯護
為什麼你
人家他該捐錢他不捐錢
但是我是說這個國情有這個
還有就是說
我們的
我又要講的
這個倫理道德的問題
那個西方的資本家
沒有給
沒有這樣的觀念
我賺的錢是為子孫
過好日子的
我要給他
很大筆的遺產
而中國人
向來是為兒孫做流氓
就是說我
我用我賺錢
想來想去
我還是為了給兒子
給給給我的下一代流向
很多財產
以至於你看那些的貪官
被抓起來的時候
他還說我還是為了這個家
就就是這麼來的
而這個就是在中國的倫理不一樣
而在西方呢
他掐好是
他不願意留大筆的財產給他的資本
像Biobechi他就是說
他們都是說
我要留給
這個下一代一些錢
足夠他做他想要做的事情
但是我不能夠留給他太多的錢
使他他什麼事都可以不幹
所以你要是繼承的太多的遺產
就妨礙了他自己的創業
這個是西方人的觀念
這個倫理道德跟我們是不太一樣
這個通訊題說
賀老師就是剛才主持人介紹說
您當年曾經做過哪個國家的民黨人的翻譯
我想問一個稍微新動力的問題
就是您能不能談一談您先生的對這個毛毛毛
習近平的那些人的影響
剛才他說的這個也有一些個不十分準確
就是說我不是專門給黨和國家民黨人做翻譯
就是說我因為會外文
然後就在一個外事單位工作
這個工作本質工作跟那個翻譯沒關係
但是在當時就是說文革以前吧
五六十年代的時候呢
有一個
是在各個單位啊
他們有一個名單
覺得這幾個人還可以做
就是根據他們這個外事單位工作室的考察
然後等到有任務的時候
他就通知本單位說
你今天讓這個人留著
今天有一個任務
某某人要接見外賓
是這樣的一個情況
所以不能說我是專門給這個人做翻譯的
因此我接觸的人最多的還是周萊總理
因為他接見翻譯最多
而他不是他接見外賓最多
他那個這是一個
毛主席很少
毛主席很少見外國人其實
你們的印象裡都可能是文革的時候
那時候我已經到幹校了
後來就是那個
就是什麼伊克松法華了
什麼那個
那個前後打開
那是那個不是
我之前了
更早的時候
那個時候來往的
來往的都是非洲國家都
都是那種民族獨立運動的領袖啊
什麼這些人
我們跟我們建交的國家是很少的
這個不是正式的這個外交
大多數是
就是要鼓勵人家革命啊
什麼這些人
那麼
我的印象裡頭的就是
周萊總理呢
他跟現在的
我們所見到的人
很不一樣的一點
他先問
他很能夠窮聽
就是說
他跟外國人談話
首先他先把他的
這個國家的
這個情況
已經
他已經知道了
他原來知道的還是他先
學的我先看資料的
反正昨天是他一般的他就知道
而且他的地理觀念呢
非常的這個明確
他一看這個國家知道的
啊你就是
精度多少
尾度多少
他我印象特別深
他老說那個精尾度
我一點觀念都沒有
關於這個
他就馬上就知道
這個
這個國家在地圖上
因為我們建的
就是大咖拉里的小非洲國家
現在你們好多人
就連名字都
連這個國家的名字
大概都不太記得
但是我們那個時候
建那個基建的都是這些
非洲國家的人
所以呢他
就是
了解這些國家的國情
然後建了這個人之後
他就先問
本地是學習
你們這個
他想了解的情況
他的政治啊
歷史啊
這個物產啊
包括他都問
問完了之後
最後才
就先聽
聽人家講好多
他最後才講一些
表示支持他們啊
或者是說
我們對
有哪些特殊的政策
先說一說
或者是
他的目標是怎樣
所以我特別都
那個印象深刻的
不是說
一見面就說
我們主張是第一
第二
第三
第四
先跟人家先說這個
然後就說
你必須支持
我們對臺灣的這個政策
或者是
不是這樣的
他都是
對每一個人
都先聽人家說
而且
要了解人家的這個情況
不
而且他真
真想了解
就是說
他真的不了解的
他也說
我對這個不明白
你一定就再
對我在講講
他是這樣子的
所以這一點
我印象比較深
還有一點印象深的是
他對周圍的工作人員
不管是
服務員也好
小
不顧
就是職位高低
他都一一
要握手
並且問清楚
你叫什麼名字
這個跟
很多人不一樣
比如說
鄧大仁
存在不理人
他這個
他見
故中無人
就全
就所有的
那個陪同的這個人
他完全
連理也不理
好像不存在一樣
你這個翻譯
就是一個生意
就跟他翻就是了
完了之後
他也不理你
就走了
就這樣
這個做
做空是非常不一樣
謝謝
我剛才講的就是這個
我講了半天就是希望
希望我們這個年輕一代
有一定
首先要有一個自己
要有一個道德底線
第二要有一個公民的責任
這個就是我的一個希望
那麼
假如
假如要有外敵
來打進來的話
那我當然希望
大家能夠這個
能夠起來
保衛國家
但是事實上
現在不存在這個危險
我覺得
現在的危險
不在於
外敵要打進來
還在於我們自己
怎麼樣子
對這個社會
不去
不去拆這個社會的強角
不去這個
對一些個
黑暗的東西
跟一些黑暗的勢力
同流合污
這個非常重要
你們在學校裡頭
我覺得今天是
討理分方
明天是土國家動涼
但日手歌這麼長
你當國家動涼的時候
也別當助寵
這個其實
讓大家知道
有三張手
請到韓國
跟這個演講座
提到韓國
我這個告訴你一下
老師我們知道
這個2085韓國
將端午節生意成功
現在又想將
漢一印刷出
既捧大本身
是販賦生意
如今韓國人
到了一個我的名字
其實是一個
他寫的名字
可是
我們生意制度
會跟人家唱歌無足
我們單獨的氣候吧
韓國人一直強調
他們還是振作
對你講過
我們的氣候大點
他們還是正想那麼回事
您對自己有什麼看法
您認為我國
我國
是什麼意思
我國的這個
通通潮流
是某個韓國的
自己有一點關係的
我們的殘酷文化
對韓國身體
我們國人該能做
您有我的建議
還有一個背負
我是做得很受到了
你還方便
自己有些聊了
請借稿
這個問題
我倒是沒研究過
就是說生意的問題
這個丹蕾傑
他說是他的
我們說是我們的
這個要經過考證
這個到底是
什麼時候來的
然後我們願意
假如要是說
我覺得丹蕾傑
被他生意去了
我也覺得
也不是什麼
大不了的災難
這個
換是呢
我們自己
究竟要弄清楚啊
我們認為自己
最應該
作為遺產的
是什麼東西
這個
這個不是說
讓一看人家
把這個提出來
原來我們對丹蕾傑
好像已經都不太淡末了
然後人家一提出來了
我們趕快又去
又去生丹蕾傑
人家一會
又提出一個
把月傑是他們的
然後我們又趕快
中秋節也要趕快去生
這個我覺得
沒有這個必要
這個就是說
因為像韓國了什麼
包括日本
他古代的文化
跟中國是分不清的
這個有千四萬里的聯繫
那麼特別是韓國
作為一個比較小的國家
他對這些特別特別重視
所以我覺得
我們自己應該
很好的大概
應該有一些專家
好好研究一下
我們這個就是非物質傳統
到底哪些東西
應該是作為我們認為
是最寶貴的東西
這個應該是去保護
而且是去申請的
這個現在那個
把那個生意啊
當作
也是當作就旅遊資源
好多國家
我覺得
不是國家
好多省市
在那裡啊
沒完沒了的挖掘一種
什麼東西
好山東有一個地方
就忽然挖掘出來說是這個
那是足球的發源地
是吧
那是足球
然後就要去
就是我覺得
老師這麼搞的話
就是他的這個想法
並不是發揚這個
民族文化
而是發揚旅遊
開發旅遊資源
那個
我覺得不是
這是在想歪了的東西
至於說是寄孔的話
我也覺得用不著去跟海陌比賽
這個
因為
我覺得寄孔作為一種民間的
這個
隨願寄就寄
這個譬如說屈服的這個人
特別願意寄孔
我覺得也沒有什麼無可厚非
但是我不太贊成
作為一個國家的
大典
這個應該很慎重的來
來考慮
大家可以
你們在說一聲
這個聽就會說得很好
我在
網上他講的時候看到說
你當年在公共質疑
翻譯了那個
我們中外的老陶儀夢
而網上就說
你怎麼喜歡寄給這段歷史
我想
我懂他這個說
我想寄給我的習近平有所在
我不是說我翻譯了
《蘭陶儀夢》
認為是一個很不光彩的事
不願意提這段歷史
不是這個意思
我是學的
當時我完全是一個就是
被動的
也我自己並沒看完那本書
後來那個
人靈魯那些出版社
後來就找我來
就說你翻看這個吧
而當時呢
我正好那個
美國外交史
剛寫完
覺得非常累
所以我想輕鬆一下
就
是一個大熱天暑假比我記得
就翻著玩玩
但是我沒有想到呢
這本書後來就變成了
這麼樣子熱門
然後就少很多人
來找到什麼之類的
我就不願意
人文呢
就打了我這個名字
知道了
就是因為這本書
我幹了那麼多重要的事
你都沒思考
這主要是因為這個原因
我覺得我所有的作品
比這個都重要的多
包括我翻譯的東西
也比這個重要
比如說像巴爾扎克的作品啊
像我很喜歡的美國作家的
這個拓荒者啊
什麼這種都是
我自己願意翻的
而且覺得是非常好的
這個呢
也不是怎麼不好
也就要是覺得
我覺得
很不好
我也不會去翻它
但是我就是覺得你
A7我這個名字
來就跟這個連在一起
別的都忘了
我就不願意
謝謝
我覺得文化這個東西啊
是這個
應該說是任務系無聲
這個
就是說
不是靠運動來跑
不是說來一次運動
就能夠怎麼樣的
這個
所以現在有好多
這個如學專家
這個
就是說願意
倡導
應該發揚如學的傳統
我覺得可以做一家之言
並且完全
就是說
完全可以這樣做
那麼另外的一些人
他要宣傳
比如說西方的
這個
某些
優秀的傳統
需要要研究蘇格拉底的哲學
或者是也要研究什麼
也可以做
就是我
我覺得這些
都應該百花齊放
這個
如學應該是百花齊放中的一種
而不是說
只是指使
不應該現在再來定於一尊了
如果我們講傳統文化的話
傳統文化也有好多好多
光是春秋戰國時期的
柱子百家
是吧
也不只是說孔子
和如學一家呀
那時候
我記得韓菲茨就寫過
就是激諷
這個說如學是顯學現在的
然後他就反對
那麼
還有這個莊子
還有老子
還有列子
還有那麼多
這個
到後來
發展起來以後
那個
到後代
又有好多不同的
這個思想
產生出來
一直到明朝和清朝
就已經有反恐的思想了
比如像戴東元
比如像李志
這些人
都可以
我們都可以研究
這些都是遺產
所以我就覺得
這些都
沒有什麼需要
好運動
叫大家都這樣
而且何況
我覺得
根本就沒效
你說要
無論你多提倡
哪怕是用國家的力量來提倡
都沒有
因為現在這時代
已經不是這樣了
各位老實說的同學
今天晚上我們臨床的
這老子非常精彩的演講
說實話
今天晚上非常感動
因為剛才
我們知道這場戲的主題
在想到
主題的那一集
我還不怕我們再
看大家自己也看見
然後我們也聽過
這位老子做了一點書
叫我們知道
我們之中的天下
這個出來把開來
這個
這個對面上是寫的那一首
《兩句頭話》的
人生不滿的
他懷疑千歲幼
這是他想到的一個
這是問題
因為這個人是實在是
他應該難道是
把自己的命
和這個國家的力量
民族結合在一起的
蘇老師講的是
我所說的那個
所說的助明學者
李正志先生的介紹
給我們做的那一段時間
李正志先生已經不確定
他聽到我們來打拳的歌
有人說
蘇老師這個
李正志先生是
我們中國最多的士
可是我們在蘇老師身上
也能看得到
是了一次
所以蘇老師他明天要到
加上去
在香港之前
他感到我們手中不小
提供了我們東南大學的學生
提前他的
我們東南大學的身心投影
最後讓我們再次追著一下
追上他