我们这个学期的课已经基本上要快完了,同学们都在准备考试,所以很高兴大家能够用这个时间来参加文化研究中心举办的讲座。
我们现在中心的讲座有两个系列了,一个是原来的重读中华人民共和国史,另外一个是历史与文化。
历史与文化前不久北大的林明春教授来讲过,大概到春季开学初,还有一位做藏学的教授会来给我们谈谈西藏的一些历史文化的问题。
今天我们很高兴请到曹书基教授,曹教授也不是外人了,他这个学期在我们这里课座,在社会学部课座,他是田家丙基金的访问学人。
曹教授本人的学经历也是蛮特别的,他本科学历史,硕士学农学,到博士职念的历史地理。曹教授本来是做人口地理,所以参与很多人口史、移民史、环境史、生态史的研究项目和发表了相关的著作。
而且曹教授原来做的是比较靠前面一点的,所以中国古代是靠后面一点的,late empire。
曹教授在做人口史的过程当中发现了当代中国的一些问题。我们都知道曹教授在海外有一本出版物非常有名,就是大饥荒。
大饥荒1959到1961的中国人口,这个成为近年来研究这一段时间三年困难时期中国人口非正常死亡的一个重要的参照出去。
当然现在有好多不同的说法。曹教授在研究过程当中也发现了很多跟中国当代史有关的其他一些重要的问题。今天要讲的就是中国当代史上一个大家都关注的问题,就是反右的问题。
我们以前也请过其他的教授来讲,角度不同。今天我们看看曹教授以他的角度来讲怎么看整风和反右运动。现在欢迎。
各位,很高兴在这里做这个演讲。我讲的今天的题目是《阳谋基层正曲中的整风与反右》。其实我有两篇文章,还有一篇是《划分右派一个阶级的形成》,当作一个副简发在这里。如果有兴趣我就两篇一起讲掉。如果讲这一篇够了我就讲这一篇。
为什么会提出这个问题来?是基于我们这些年来我们采取了一个和沈志华他们不同的视角在做这个研究。他们在做中央层面的反右和一系列重大问题的研究。
我们现在采取一个相反的方法,我们在利用中国的县级档案在做这样的一个研究。最近在今年的夏天我们在河南松玉县,这是个假的县。为什么是假的?就是因为我们文章不大想发表,但是那个名字老会在网上出来会弄得当地的人的精神比较紧张。
我们就用了这个假的名字。实际上这个县就是铜柏县,铜柏英雄。这些讲不要紧,网上出来就不需要这个名字出来。
那为什么会做这样的一个研究呢?是因为这里面有一个大的考虑,就是刚刚像吕教授所讲的我在做大饥荒1959到1961年中国人口的时候有一个很奇特的发现,就是在南洋地区的唐河县和铜柏县是两个乡邻的县,一个县死亡,非正常死亡人口达到15%。
这个铜柏县只有0.6%,两个乡邻的县同属于一个专区。那么为什么他们的死亡率会有这么大的差距?这是让我好奇,那么我开始来接触这个县的档案。
我昨天在做一个演讲是讲统购统销,也是基于这样的一个问题在进行研究,但是我告诉你,研究到现在还没找到原因,但是这个过程中我已经有好多文章出来了,可能过好多年还解决不了,但是文章已经写很多,这是一种策略,不断地引诱我来迂回着来解决这个问题。
我一打开档案的时候,这个县我在拍摄的时候我们是用数码相机去拍的,在一拍到这个县的档案的时候我们当时就非常的惊讶,拍的过程中我曾经叫我的四个学生停下来,我读给他们听,待会我也读给你们听,里面有几段,在文章上面有的,我有段评论,是哪篇文章我忘记掉了,就是用那样的右派言论,今天我在上海交通大学的讲台上讲,
如果学生去报告的话,单位书记肯定要找我谈话,但是在1962年,据论说这个话不算反动,没有罪,它这个平反甄别了,这个历史让我感到非常的困惑,这是1962年,我现在,然后我从南洋回来以后,我就在上海的家里面就开始进行这个研究,这个题目很容易找到,我一打开这个档案,就在一瞬间就抓住了这个题目,我来讲给大家听听。
关于1957年的反右,现在的研究者的视角,大多数集中在运动的发动者毛泽东跟中共中央的其他领导人,有一个主题叫做阳谋,是阳谋还是阴谋,我本来很闲这个词,我想逃掉这个词的,为什么很闲,因为很多人讨论了,我就不想去讨论,我开始就没有这个主题,我就开始来研究研究,后来发现真的是阳谋,那是另外一个意义的阳谋。
那么现在的研究者是关注北京上海广州省会城市和地区城市的这样的一些研究,中等城市有人问吧,就是地区城市,少有人问津,县城跟乡镇是根本没有人讨论,那么现在我是在来展开这么样的一个讨论,我这个用红笔的就是我要讲的一个重点。
那么我本来想逃掉这样的一个概念,发现我在研究的过程中居然逃不掉这个概念,我非常的困惑,我仔细的在想,我现在对他有一个定义,我自己的阳谋定义,就是对运动的发动者而言,基层政局的反右完全是一场精心策划的骗局,对于被运动者而言,他们对于大明大方的后果并不是完全不知情,一是对于斗争双方都知道结果的一场运动。
阳谋就是一个合适的概念,这是我的定义,跟那个老毛的定义不一样。
那么为什么这样讲呢,就是我下面要来讲的,我们今天对于反右的理解,在我看来基本上是有非常大的偏差,这个偏差就是所有的研究都集中在地区以上的那一个层次里面。
那么为什么这样讲呢,因为那一个层次我们今天把它简称为1957年的反右,大家就以为1957年就反右了,其实还有1958年的反右,完全不知道1958年的反右。
那我们现在要讲1957到1958年的反右,或者说1957年开始的反右,这样的定义才比较准确。
那我们现在看大家都知道中国的城市学校场况都有行政的级别,我们可以把第一个阶段大致解释为地区以上的这个单位,比如说在高等院校里面的,它就是地区以上的一个反右,场况大的场况也是这样按级别来的。
第二阶段是在县,包括县以下的这个单位,就是我今天讲的另外一个概念,基层正区。
那么这个阶段是没有人提的,我们把第一个阶段叫做1957年的反右,今天我在把这个阶段叫做1957到1958年的反右,或者1957年开始的反右。
这是我想要很重要的一个对一个史实的重建,那么大家要问这个重建有什么意义,当然有意义,非常有意义。
我看到这个我们再来看,1957年的反右,我写了很多,我们用一个最简单的一个东西就是4月11号开始到6月8号就转为反右,前面是整风后面是反右,这是两个阶段,所以我的论文的题目叫做整风以反右。
4月11号开始整风,6月8号开始的反右,这是一个标准,到了9月份基本上就结束了这场运动,所以我们讲1957年的反右没有错。
到10月15号中共中央下发了划分右派分子的标准,这个在网上可以搜得到,很多学者包括一些作家就嘲笑中共中央,说反右结束了,你们还定了一个标准出来,弄了个马后炮,其实不对,因为还没有结束,更大的在后面,第二阶段还没开始,这是我们要讲的一个基本的一个事实。
那么现在的就是这个问题,我希望大家能够理解我,接下来的问题是我们在想,当运动已经有一个运动在1957年的9月份已经结束了,在地区以上的城市已经结束了,那么为什么还会到了1958年的年底,1957年的年底重新在县的这个镇区里面来实行整风。
在1958年的,我这个单位是1月2号又再开始反右,就是把原来在地区城市里面所经历过的那一个阶段,两个阶段,整风跟反右又过了三个月以后又在县里面又重新演一遍,我看到这个时候我就觉得非常的惊讶,他怎么演得出来,因为大家已经看到了整风跟反右的那个残酷的过程。
既能知道那个整风的结果就是反右,既能知道反右的结果就是批判迫害,那么为什么还有人会在第二个阶段里面还会去民放,还会去参与,而且表现出非常大的热情。
这是我们的一个非常有趣的问题,我在看这个档案的第一刹那间我就得做了这个题目,觉得非常的有意思。
那么我们这里面要讲,这边还有些细的问题要讲的,这个红的是细的问题,在这个铜摆县,县职机关的这个反右是通过召开县三级干部会议的方式来进行的,他的时间我这里专门标出来是57年的12月16号到58年的1月19号。
那么这个县的教师的这个反右,就是在1月12月27号,1957年的12月27号到1958年的1月底或者2月初,这个具体结束的时间是不大搞得清楚的。
有的人说当时的信息很必塞,地区里面的中共中央的上海北京的反右,农村的教师不知道,不对,我要告诉你的,只是比那个晚了,晚了几天呢?
那个16,晚了11天,隔壁的一个县职机关的反右正在炉火炉土的进行,这边还组织去参观,还去看他们的大字报,当这边县职机关正在转为反右的时候,这边还在鸣放,鸣放的结果也知道,小学教师这里,中小学教师也知道,鸣放完了就要反右了。
在那边已经有10天,10天之前就看到了,我们不要讲南洋,不要讲上海,全国。这个过程是前车一件,这个是前车二件,还有三件,还有四件。
那么现在这个问题就是他们明明知道,前车之间就在身边,就在昨天,他们何以明知整风的目的即使反右,却仍然如飞蛾扑火一般的奋不顾身,这是我们在这个问题上要讨论的一个问题。
接下来的还有的问题就是在1958年的5月,南洋地区在中小学教师中发动了向党交心的运动,这个运动拖得很长,一直拖到9月10月还在搞。那么到了8月份的时候,河南召开了批判省委书记潘福生的反右群的运动,这里面又有一次鸣放,又有一次整风,又出来一批右群跟严重右群分子。
现在我要问的问题是怎么会这帮人这么傻,一次,二次,三次,四次,你们已经看到了第四次了,一次一次的冲进去参加这个反右,这就是我们今天讲的,我们在做1957年的反右的时候没有看到的另外一个面向,这是1958年的反右。
那么我就按照我的写作的方式一点一点的讲过来。一样的,在1957年的5月份,南洋地区就召开,就他们的,我讲的地级以上的反右就在那边如火如荼地进行了。
很可惜的是,今天在我们所看到的南洋市的档案馆里面,他的档案非常公开,但是政治档案一个都不公开,反右档案一个都没看到。但是我们通过其他的资料,我们可以看得出来,1957年南洋市制机关和企事业单位中划出了右派分子是多少呢?大概有157个,我们把它称为1957年的右派。
右派完了以后是怎么斗争的呢?这里面大家一看,我们都看了很多,也不用去我们的解释。到9月份,实际上共产党在9月份结束地区的反右以后,就开始想把反右推到乡村里面去。但是这个时候碰到一个困难,正在聋盲,所以文件发了,并没有怎么展开。
文件发了,没有什么展开。所以我们讲到的是到了这个,他把这个辩论的议题也定好了。均以粮食问题和农业合作化问题为中心跟重点。因为这一问题上的错误思想和糊涂论事比较普遍。在昨天我的演讲中听过的就知道,为什么这个问题上的错误思想跟糊涂论事比较普遍?因为这件事情干得太糟糕了,共产党干得太糟糕了。
所以这个意见非常之大。但是在9月份这件事情没有做起来。9月下旬他们也搞了几个会议。在这个会议上大家可以看看,我不想在这里面多讲。其实这里面这几段三段资料还是要一说的。我在外面演讲的时候很多人提出一些问题,其实在这个资料里面有几个。
这个县里面的干部在9月份当要开展整风运动的时候,他实际上已经知道整风来势汹汹,这个来者不善。他们完全知道外面的这个世界发生的事情,那个《人民日报》天天都读的。你看这里面,他说我过去说饭不够吃,粮食不够吃,他说我是说的完的,我是穷人家诸神要见就更当作他已经感到恐慌了,像诸如此类的。
他说这次学习我们要多说一点,现在我们要积极一点,不能乱来了,因为整风开始了。这个是9月份,但9月份这件事情没有做下来,开了几次会。那么我说在秋天的整风学习中没有什么反动言论,这个组织者的预期没有达到。12月16号就开始了,我们的整风档案主要的材料就集中在这个时段以后,中共松玉县委召开了县区乡三级干部大会。
号召以大名大方大字报的形式帮助党组织整风。我们看看三级干部有很多,全县出来了1300多个人,还有一些乱七八糟的练习生,我在里面。县委书记第一个卷子就是县委书记讲话,县委书记讲了很多,讲整风运动加两个阶级两条道路斗争两类矛盾经济过度,而对整风运动的方法步骤不准被谈,他其实知道他就不说。
他讲完了以后,县长就继续做报告。县长做了报告以后,你看他也不讲反右,也不讲反右,那就是讲民放。其实这件事情,他不讲反右,应该参加的人都知道后面是反右。我想应该没有什么太大的问题,但是他也是不讲,我们讲阳谋就是在这样的一个默契下面开始在上演,开始在展开。
12月16日开会,17日听县委报告,18日就开始民放了。民放了,他说第一天就形成高潮,后来又说这个高潮不真实,那么过了两天就形成第二个高潮。那么怎么弄的呢?就发动积极分子,这个我们就看得快一点。
县委做得很像,很像真的,规定了几条纪律,不准影响民放,不准打击报复。其中最严重的一个事件就是有一个区委书记半夜里偷偷的撕掉了其他的意见的大字报。群众意见很大,就把他的领导小组的资物撤掉了。这件事情真的假的呢?真的,因为登在这个整改简报上面,完全是有的。
然后通过这样的一招,后来我讲这是中共松渝县委在整风当中最成功的计策,接受第三个高潮就来临了。
我们在这个文件里面注意到这样的一句话,就是阴浪这个是在九月份的一个报告里面就已经开始在布置的。
他说阴浪所有的干部开展大明大放,放手发动群众,听取各方面的意见,但是不能马上回去,要沉着点,要积极准备,要在整风跟反右,这是九月份的一个。
我现在觉得非常奇怪的,这些过程放在1957年的春天跟夏天,好多人还在争论这到底的本意是什么,其实你只要看到后面你就知道它没有什么本意,它就是一个阴谋,对党来讲是个阴谋,对老百姓来讲是个阳谋,合起来就是个阳谋,大家都知道彼此在干什么。
这是为什么我们只要一看,后面到底是怎么回事就已经看得非常明白,现在我想分三个部分来讲,讲这个饮食出动的内容和这个过程,线里面照样有这样的一个过程。
我利用的资料是右派名录,右派名录里面我在和他们的右派言论去进行对比,在档案里面,各位看到的,在1957年的南洋市的反右里面一共划了157个右派,但是你在看这个线里面,到1958年的4月最后确定的右派就是129个人。
真正的右派,大量的右派不是在地区以上,是在这个基层,所以我们在讲今天这个反右才是我们值得更要关注的一个东西。
那么我有两份材料,一份是中层领导干部的座谈会记录,还有一份是有三份座谈会的记录,那么这里面有民放的言论,那我比照这些,就哪些言论他后来是当了右派的,我把他这个右派的言论拿出来来看,看他们在民放中是怎么民放的,他要讲起来,这里面有一个缺失这个线,他们的大字报没看到,大字报都抄录了的,但是我的档案里面居然没有看到这个大字报。
但是在另外的线里面有抄录的大字报,这个将来慢慢的来做。
那么在这个里面我要讲举一个人物叫王建新,你看他是怎么来讲的。
27岁,共产党当过国民党的兵,所以叫伪兵,那么他的人际关系不太好,他提了八条意见,八条意见呢,很啰嗦,我又不能引,引了你们也看得很麻烦。
那么这里面我把第八条把它勾出来,他说,县委的政治生活不正常。
那这个,他向那个县委书记提了意见以后,本来应该打住,他就是要加上一句,县委领导人支持歪风邪气,因此机关政治空气不高。
当然第四条里面他有一条说,政府向农民要粮过多,收粮不受批评,像这样的问题,这就是右派言论,待会我有一个总结。
但是他在这个时候,他这个人的心态,王建新的心态是什么呢?这里面有个很典型的话,他说,这次民放我想不说好,也反不了我的右派。
他会自由思想的人说成是落后,我们一贯对党忠诚的人看成是不忠诚的人,他自己认为他的内心对党绝对是忠诚的,你不能反我的右派。
但是他还要讲,还是要对党提意见,这个是非常有趣的一件事情,非常有趣。
在我看来,他只要讲了这个,他就离这个右派已经不远了,他不是大右派,有一个大右派是一个报社的编辑,叫卢金普。
他的右派的言论是比较典型的,后来在县委总结反右的文件里面就是这些话,王建新的话跟他的话都会上去。
这个话,方章原章,原章众事,看起来没有什么了不起,他要讲的事情是原章是县委的章,方章是政府的章,县委的权力比政府大。
各位,今天我们去看1950年的党案,县委好多好多,政府只有一点点,党案也没有,政府不干什么事情,全部给县委包了。
还有灯下不亮,这里面有些关于一个体制的问题,你看你仔细眼睛其实看得很快的,全是鸡毛蒜皮的事情。
他就讲了几条比较重要的,然后在这里面还讲到了搞千金香发电站乱搞,是不是右群水利化,讲到这些问题,开始在批评浮夸,这样一些东西。
所以他当了右派,召开了一千人的群众大会来批判他,我之所以要在这里强调开一千人的群众大会,就是说对于这个右派的后果,那个还没有登场的小学教师们,他们应该是清楚的,应该是知道的。
有些人说他们可能不知道后面的结果,我相信没有一个人愿意去一千个人去批评批判他,那么你已经看到这样的一个结果。
这是我们要在这里讲的,跟王建新相同,这个家伙也是心管不住口,他知道可能会犯右群的错误,却冷冷不由自主的或者坚定的向那个方向在迈进。
我在想这个悲剧到底是性格的悲剧还是个社会的悲剧,我也搞不清楚。
但这里面有一条,就是后来我再写另外一篇文章的时候我讲的,跟王建新一样,卢金铺也喜欢将他所批评的能耕事进行归纳以盖过。
什么方张元章的,灯下不亮的,像诸如此类的话,什么党,前面讲到党的机关作风,就讲到上升到党的层面去了,这一类是非常的成问题的。
那么我想讲到到底非右派的民放是什么呢?非右派的民放也有很多,我就做了一个这样的工作,就是在王建新跟卢金铺前面发言的那一个人,我就抓出来来看,我就假定他是一个非右派,结果我抓错了。
结果那个黑箱银行的行长,我开始以为他是非右派,我们在读他的言论的时候发现,这个人讲来讲去怎么又失控了,有点向右了。
后来一查,这个人后来真的化为了严重右群,这个东西真是蛮奇怪,所以我也就不改了,因为我当时就这么挑的,你看他怎么讲的,他也做了,这个人话多,发言了三次,话多的会打成右派。
然后他讲的,他批评的是什么东西呢?你看他前面的这个批评,他说,县委的领导一般话,在抓重点的方面,板桥的牟产达到了250斤批免,这个是绝对的腐化,当时的板桥的牟产肯定只有10斤批免,我跟你讲。
250斤批免现在没达到,那么县委没有总结,他说你这样不总结你就越不上去,他说他批评县委是右群,其实是左群,这是我们要讲的。
然后慢慢到了第二次发言,他就开始失控了,你看,1956年的统购统销问题,县委表现出主观主义,成绩大,官僚主义大,部分地区透底就真够过头了,金星社购出来了4万斤,供应回去是5万斤,像这个问题,你看他在讲什么东西。
后来我当时做的评论,我说,后来我说,我说黑响的发言还算是就事论事,没有进行概念归纳,但已有过头的倾向,后来我一查查到,我也不改了,我就加在上面,所以在1958年的8月中的反右群中,他落马了,他化为严重右群分子,这是我们要讲的。
另外还有一个在卢金普的前面有一个人,那就讲一些,就是讲了一些很琐碎的事情,你看看,有个叫曾立志的,这个人没有化成右群,这个我仔仔细细的比对,这些右群的名单,他真的没有。
你看他讲什么东西,你看,要加强妇女工作,处理好移民问题,这种事情,各位很多人就学会了,这样向党提意见的。
这些人的发言都是有现场记录的,除了有打印稿以外,档案中还有抄录稿,所以有些东西我看不清楚的时候,我会两个稿子去对照的看,所以各位应该来讲,这里面没有经过,这些材料都没有经过后面的修改。
那么比较而言,非右派民放的一个最大的特点就是就事论事,你批评县委书记也没有问题,但是就事论事也是有原则的,你不能批评省委,更不能批评国务院。
如果你批评国务院也是就事论事,那也不行,我们后面会讲。那么我仔细看了一下,所有的右派的言论是不是都跟王建新、卢敬普相似呢?我读了一下,比如像有一些,我在政府不温暖,粮食360斤不够吃,是否够吃,田宰县长应考虑,这个是一个田市镇县长,我在另外一篇文章里要讲到,这个田县长在1958年10月19号开枪自杀。
他是严重右倾,非常的残酷,实际上他现在在整人家,过了一会儿人家就要整他,我一直想共产革命是绞肉机,就是这个意义。
这个,这是我讲的,这个叫饮舌出动师,这两个典型的案子是,口管不住心,心管不住口,自己知道有问题,他们知道有问题,他就是忍不住,啪啦啪啦就讲出来了,一讲就给人家逮住了。
我在讲第二种类型是,饮舌出动一个经历者的回忆,作为做历史学来讲,我们希望看到很多的这个回忆录的资料,口述的资料,但实际上很少,比较有幸的我在网上查到了,在有一个黄河杂志上有一篇,跟这个经历是一模一样的,是来自广东某一个乡的小学校长写的一篇很详细的回忆录。
然后我又在文史资料上面找到了,跟我这个县隔壁的一个县,信仰县的两份回忆录,但是从回忆录的水平来讲,就是广东的这个县的非常好,他的回忆的这个写得非常的清晰,写得非常清晰。
那么这个叫叶芳颖,1927年生在1950几年应该是多少岁,58年30岁,也就是在30岁,就是这些人,我前面讲的一个27岁一个28岁,这个也就是30岁,所以我的结论就是要回到这些人的年龄上来讲,其实他们都很年轻的了,他讲他完全知道全国大中城市的返游的过程,他也欣赏张伯军他们,然后我们来看看,
他在1957年的年底一模一样的,我县全部学校遵照上级的指示,提前放了寒假,全校教师2000多人集中到县城参加整风学习,这个情况跟我讲的同百县是一模一样的,在信仰也是这样的,也是这么样的,所以我这篇文章要去抄袭很容易,他随便打开一个县档案馆,拿那个资料一写就是我这个文章,资料不是我的,但是全部可以把它,我讲这个话是什么意思,
同百不是一个个案,不是一个孤立的东西,整个运动的时间的安排全国一致的,明白我的意思,所以我再讲这个话,那么也是一样的,教师们到县城集中的第二天,县委就召开整风动员大会一模一样的,但是他是有一个宣传部长来做这个动员,这个动员我看到在我看档案里面没有一个宣传部长,
他就有这么样的一种口气,他希望他们向党提意见,越尖锐越露骨越刻薄越好,我把红的给大家看,这里还有,他说我们伟大领袖毛泽东再三说,言者无罪,难道毛泽东话你们还不相信,只有封建社会的暴君才大幸文治愈,我们光明正大伟大领袖,这个话讲了很多,
这些话讲了很多,这些人冷冷不肯去,我所讲必舍出动,大量的小学教师们他们知道,完全知道这个后果,他们就是不去发言,那怎么办呢,那么县委负责人就在会上做出了下达死任务时应行规定,要让大家每天明放50条以上,其实不用笑了,其实在同百县的档案里面也是这样的,而且每天都有统计,每天每个人发言了多少条,今天一共多少条,有几条意见是这样的,
有几条是正确意见,有几条是不正确意见,有几条是反党意见,他全部认为,我开始以为这个是假的,现在我认为它是真的,
你看这样的东西,叶方颖他就凑一些鸡毛蒜皮的事情来小民放,想蒙混过关,我们在信仰县看到的情况不一样,那边也是弄不起来,然后县政风林道小组就把信仰县的校长跟教师乘大卡车到黄川县去取经,到那边去参观,参观回来以后要他们一天写20张大字报,在同伯县也是这样的,
一天你规定了50条,一天20张大字报,各位20张大字报你们怎么写,20张大字报真的很难写,对我来讲那是太困难了,
信仰县的高超行政,我们回到广东的这个故事里面来,他还有一招,他还不动这些人,这些蛇就躲在洞里面,怎么也不出来,那么这个叶方颖的弟弟,一个民放小组的小组长,就是我们经常要讲到的积极分子,出来了,他用了很多的话来讲,结果县委也在表扬那些民放积极分子,把各小组中发言最多,第一件最露骨骂共产党最凶最狠的人,
作为积极分子参加会议,结果所有人都懵掉了,他也懵了,叶方颖也懵掉了,那么叶方颖做了些什么样的发言呢,那就开始来批评了,文章很长,我们不能引,
他说,合作化是八苗助长,农业税是杀鸡取卵,教师的钱都是老大嫁做商人妇,干部政策是乱典鸳鸯铺,这一些发言都有一个特点,你就是认识就没事,他也不知道,他喜欢去归纳,一归纳就完蛋,这个这个这个这个,好了,然后他那边一样,整风结束就反右,反右张副书记又做报告,那么他就开始了,杨谋,我们特地制造了一些
所以假象迷惑右派分子要把他们揪出来,结果那些受表扬的民放积极分子全部打成右派,骂共产党最凶的人,触犯刑法,判劳动教养,叶方颖跟他的弟弟两个通通化为右派,
这是我们讲的这个逼社出动是怎么样的,我讲的是一个广东的例子,其实我在实施在用河南的例子跟他们在对照,这是一个普遍的现象,非常普遍的现象,现在我们要问了,
就是我们的主人翁要出场了,叫自愿出动,自我牺牲的民放者,叶方颖的评论大家可以看看,他说我们都是知识分子,有文化有学问,又经常看报纸,早就知道北京广州等地方的反右倾馆,我们怎么会那么的笨呢,他讲,
他说他最后的结论是,这些教士真是太过忠诚,太过听信党的领导的话了,的确可怜啊,他讲,其实就是叶方颖将我这篇文章在开篇提出的这个问题做了一个右派分子,过于忠诚老是听党的话的这样的一个解释,但是我觉得不够,我说在面临危机的时候老是不能替代求生的本人,而亲信更不可以一而再再而三,
这是我的,我讲这样讲不够,那么我们回头来看,1957年12月27号,就是已经有前车二件了,那么第三件开始出来了,这个,
同百县松渝县的文教界的工商界就是很少,其实几个人没什么意思,其实就是文教界的这个民放,他们也是,议会代表就参观正在进行中的县三级干部的会议,参观大字报,然后开始来民放,然后又是第一个民放高潮,第二个民放高潮,第三个民放高潮,高来高去这些人就不这么讲话,但是在第二第三个高潮中他们开始在说了,
现在我们的问题是,当这些中小学教师步入民放的第二第三个高潮时,县三级干部会议已经转入了反击右派的阶段,划出的右派从几十个人已经到了几百个人,一百多个人,一个县城如此自小,两个会议之间的信息不可能不畅通,我今天要问民放的教师们到底怎么了,我们面临一个比叶放映更不可思议的困境,这边已经在开始批判了,这边还在,民放,
为什么?是忠诚吗?是傻瓜吗?都不是,
那么我们来看看他们的民放的言论,汤玉英说,五六年村上平市北港上,这是个地名,每人每月只给两斤粮食,看人家咋吃,
他说看现在的饭稀到啥程度,一头炸到锅里连个米都粘不到身上去,他说喝错话没有鸡鸡是瞎胡闹,政府哄喊一套,工人吃磨吃肉,农民吃的是糠菜,
昨天在讲工人是一个月给48斤粮食,农民给的是30斤粮食,30斤粮食还不能保证,还有大多数是杂粮,工人给的是一个月16斤白面,农民说一斤白面都不给他,
这是关于县委的工作,你看这个右派,这个都是画的右派的,县委的工作就干嘛呢,工作就做报告,要材料,研究方针,联系群众做什么呢,就开会,了解下集就摇电话,写得很生动,
关于肃反呢,唐玉英说,肃反有什么好,他讲,我的姐姐教了几天学,每早一次就要死过几次,从肃反到现在死了几次了,死了5次,他讲,大家可以看看这些右派的言论是什么,
我后来发现,这些中学教师很少的,他们的言论激烈的程度,远远的超过县三级干部会议上的那些大右派的言论,绝对的超过,其中有一些中学小学教师的水平非常之高,你看看这张大纸吧,
他说,现在每人所留的粮食够不够吃,但我说不够吃,因为事件证明,每人每天吃10两也不是分饱,6两不够吃,这是16两的秤,知道吗,不是今天的10两的秤,
他说,如果在增产期约多吃太吃的情况下,粮食够不够吃,他说,我说够吃,因为事件证明,每人每顿6两米加几斤菜还吃不完,这是讽刺,非常的恶毒,
还有一个家伙就弄巧成拙,他贴上大字报叫素犬惠日,你看看,他很长,我就引了几节出来,
他说,可恶的共产党,恨断我的肝肠,为什么不相信我这个地主伪君奸商等等等等,可恶的共产党,排庇剧,用得非常漂亮,
开始我认为这真的是这个大字报的作者在向共产党进攻,后来读到1962年的甄别材料才知道他是模仿右派分子王新山的腔调,用第一人称的口吻写成这个大字报,你说他转了多少个弯呢,
所以我说同事之间的相互批判,用语之恶毒,绕弯之曲折,一般人无法理解,结果反而让他白白当了一年多的右派,后来县委承认,他不是在反党,他是在模仿王新山的口气,在反党,我说这个人太搞了,这个人应该一年多是应该坐牢的,我觉得太搞太搞了,这个太搞了。
我现在要讲的是通过以上的民放材料,我相信教师群体的民放,教职县机关的干部们更有文采,也更具高度。
但是有一条我在这里要讲的,就是跟我的主题切合的,就是作为乡镇中的教师,他们对于农民生活的痛苦有着直接的体会,因为他们本身就是农民的儿女,他们的民放在设计农村生活的时候最生动也最真实。
这里面我还要补充一点,乡村的小学教师他们每个月供应的白面是不超过五斤,而在县城的小学教师供应的白面是八斤。
共产党说不要向群众宣布,群众都知道的,群众的眼睛血亮的,因为一家就可能有两个教师,一个教师在一起开会会问的。
那么这个社会的差距就在1956年就开始形成了,到现在已经完全是路人皆知的一件事情,这个我觉得是一个非常重要。
我今天要讲到这个地方,我说除了有被引出洞的蛇和被逼出洞的蛇外,更有自愿出洞的蛇。如果说1957到1958年中国社会还存在一个富有牺牲精神的知识分子群体的话,那一定包括这批非常普通,非常不起眼且一直无人关注的乡村知识分子,他们的力量一般来自于书中先贤们的教诲一般来自土地。
因为他们目睹了合作化几年来家乡农民痛苦的生活,他们不能不说,民子有风险也不能不说。我在讲到这个话的时候,目睹了合作化几年来家乡农民痛苦的生活要改一下,目睹了统购统销几年来家乡农民痛苦的生活。
因为这个统购统销的文章是后面写的,我现在发现我这里要改了。没有人逼他们说,引诱了他们,他们也说了。自己稍微引诱,可能有的不引诱,他就说了。他们说,有的是逼他们说,逼他们说也是,要他们说什么,他们就说真话。那个真话,他说了真话,说了实话,就是右派了。
现在我们来讲,这里面不能说是受骗,不能说是忠诚,而是说心里话,说真话,说实话,这就是右派。如果我们不能对这一点理解的话,我们就不能理解中国政治在后来几十年中的那些变化。
那我再想讲下去,相当焦新与诸新也是这么一个过程。焦新的里面有真假材料,有假材料,比如讲这个材料就是一个非常真的材料,非常符合我们对于土改,对于补化地主的种种的这些认识。
那么有些材料,它是假材料,比如大家看看,这里面真真假假,做历史学者要学会这个真别,他说,你看这个真,这个真是在假。
我出生于一个地主家庭解放节,听到国民党反动,很多反动宣言,从内心深处恨共产党。
心想我要像孙悟空那样非眼走壁,非把共产党消灭不可。我觉得这个人是神经病,你这样想你还要说出来,这个我有点不相信。
最后再,为什么我今天会说他是一个假的东西,因为我在真别材料里面没有看到这个人的名字。
这个人也没有因为这个获罪明白我的意思。但是你看谨宪林被化为右派,他还有别的原因,包括他以前对于家庭的问题,还有各种各样的事情。
我在这里讲,要讲到这一段,这是在教习运动讲的。教习运动也把教师们在课堂上散布的一些更为严重的右派言论揭发出来了。
这边讲到的是,他说右派反共产党,共产党都有派被解释为他是互相攻击,右派反党是本质决定,我们不反党是不敢。
但是呢,这段话在真逼结论里面是怎么讲的呢?他说这是在课堂上讲的话,不算数。
所以我感到非常的惊讶,我说我今年都不敢讲。教习运动中,像这种教习,共产党对知识分子是黄素兰给机半年没好意,他说右派发言多了,我就沉不住气了。
我在这里面要讲的,我这里面不想再展开了,就是,许许多多的话,他们其实有种种理由是可以不说出来的,因为毕竟大多数人是没有去说,但是就是有一小部分人去说了。
这些说的话,大部分,只要被判为右派,我们再看到那个真逼结论,那个真逼结论有一条一条的他们获罪的言论,大部分是真实的。
人对其中的几句话有否定的意见,他也会去做一些申诉。当然也有人用种种的威逼手段逼迫对象去向党交心的,当然也有。
这里面我想还是不去讲,比如在这个里面有一个真逼结论里面就讲到,对于这个王兴山,对于高宏德的这个材料,1958年9月在交信会上交出了对粮食指标低的思想认识,他说不能作处分依据,就是反对给农民那么一点粮食。
1958年8月9日在反潘扬王小组会上,他谈出牲口分散喂养的个人思想认识,他真的在向交信,他说牲口不能够集中到集体来喂养,应该让私人分散到个人来喂养。
最后真逼说,组织上说,这个意见是对的,我们当年搞错了你了,那么把他取消这个右派。
这是一个交信,交信里面有相当的一部分,不是很多也被划过右派,所以我讲交信跟诸信就是一不治疗。
那我想到这个地方我想来结束这个文章的一个结论,就是大体依照行政等级而依次进行的这个整风跟反右运动,以及其他形式的民放与交信,本身可以看作一个依时间序列展开的过程。
即便没有,即便是本文没有展开的反右运动,也是从省到县这样逐级逐级展开的。
其实每一次你在民放的时候,你都有足够的时间,足够的多的参照,让民放者来做判断,民还是不民,民什么或者不民什么。
尽管有,我说有很多足够多的诱惑和足够多的压力,还是有人选择了沉默,但是有一批右派,我这个右,就打上一个引号的右派,他们站起来尖锐的民放,他们对于自己行为的悲剧性的后果有一定程度的意见,但是他们还是站出来。
所以我说,我这个结论之一,就是说,从某种意义上说,1957到1958年,中国确实存在一个反党反社会主义的右派。
因为1950年代中国的政治演进,社会经济结构的剧烈变化给人们带来太多的苦难,右派的行为在告诉这个世界,不是所有人都能平心静气,心甘情愿地接受这种苦难。
从这个意义上讲,大家可以在网上看看,人们普遍认为中国只有五个右派,有几十个右派,错化了55万个右派,到底有多少万个,我们站起来接受这个数据。
这个观点是不正确的,因为相对于极左的路线,那个错误的路线,人数众多的右派,它是客观存在的。
那最后我要讲的是,站在党的立场上,为了保持社会主义的路线和维护党的权威,整风和反右斗争当然是十分必要的。
站在右派的立场上,就大多数人而言,路见不平,庄口相助,本来就是人之常情。
我还要讲,在那个时代,他们中的大多数只不过是一些30岁左右的青年人,他们的心态还很阳光,阳光下面没有阴谋,可能就是我对这个报告的主题的一个解答。
这个系列讲座,刚刚开始我讲过一句话,我说历史研究好像是在做拼图,是有很多很多小块,慢慢拼出一幅大的,比较完整的图画。
拼图的方式之一,就是像现在曹教授说的是从地方基层的档案做起。
当然反右斗争如果说把中央档案管,把一些重要档案都开放,现在不可能,拿不到,拿不到怎么办,我们从农村包围城市,我们先从下面做起,这是一个很好的方法。
第二就是说我们以前讲的几十万或者多少人,这些数字很惊人,但是是一些模糊的面目。
做历史研究,历史研究是研究人的,跟人的命运,人的个性,人的性质有关系。
历史研究当中要关注的不只是没有面目的群体的人,也是个别的人。
那么曹教授今天讲的其实是很多个别人的命运。这些人一旦被化为右派以后,他个人、他家庭,他的几十年的生命就发生了不可逆转的变化。
现在我们欢迎大家给曹教授提问题。
曹教授你好,你能不能回到28页?
再往上一点,那个题目上面的一段,对于他们我们应该给予足够的理解,否则我们也就不能够理解中国政治在后来几十年中的种种变化。
给你们解释一下这句话。
这句话有一个解释就是,我把稿子发给你们了,你们这个提问就很针对性了。乡村小学的这样的一个群体,这个可以说真话的群体,能够代表农民发言的这个群体,经过一二再,再二三的打击下面,最后消灭了。
所以最后当中国的民族化运动开始的时候,没有这一个阶层,没有这一批人了,是城市的那一批知识分子开始出来,到现在这个乡村里面也没有。
其实我们今天在看到乡村的这个发言的时候,我们在想,他们的水平真的很高,他们完全不像我们所想象的小学教师,他们真的是知识分子。
我要讲的意思就是,中国的这个传统,这一根线,在57、58、59,因为这个角落机还在搅,搅到59,一直搅下去的时候,这个声音越来越弱,这个讲话的民放的声音越来越微弱,这些人的处置是很严重的,右派全部开除公职,右军还有各种等级不同的处罚,他们消灭掉了。
但是我想问一下,其实早在1940几年的时候,已经开展过一次延安整风运动了,那时候已经处理过一批,或者是说已经有一个例子在前面了。
没有,那个是例子,是现在我们才知道延安整风的真相,原来的人完全不知道那是搞什么,不要讲小学教师,我们也不知道。
延安整风是党内的斗争。
但是就是说在延安整风运动中,他落难过的那些人,他那么在58年或57年的整风运动。
那个东西没有通过媒体出来,完全外面是不知道的,跟这个东西是完全不能够作为同一个层面上的理解。
那个是内部的一个东西,完全外面你是不知道的,你搞得死人了多少,我们都不知道那件事情。
那是延安一个小地方,党内的对知识分子的处理,外面不知道,所以不能够来跟这个联系起来。
你好,这个讲座非常好,我想问一下这个反右运动和后来的文化大革命之间的联系是不是也是一个阳谋,也就是说在这些右派被消灭了以后,才能够为文化大革命铺了一条道路。
这个运动直接导致了后面的大死亡。
大死亡后面再回到以前的审治化所有的人的研究的那个逻辑里面去了,文化大革命导致对毛泽东的清算,七千轮大会再导致毛泽东的污下去,再翻上来再是文革,就进入了那个层面。
我没有新的东西,就是还是那个逻辑,只是我在前面补了一点点,就是直接跟大计划有关的就是政治运动是发挥了一个很重要的作用,就是这个反右。我讲的这个反右就定义为1957年开始的基层反右,就因为5859不断地在搞,反右不仅是右派,还要化右群,严重右群,等等。没有新的东西,还是那个逻辑。
我想提一个问题也是针对这句话的,就是说您认为这种当年的反右对于中国的基层知识分子的影响到底有多深远呢?比如说今天现在中国20岁到30岁年轻人实际上对于政治是相对来说比较不关心的,就是说这种现状难道也是这种,因为现在的年轻人很多人都不知道反右,不知道这些东西,但是它是怎么影响?
就是说几十年后影响到今天的呢?
在我想来,在我的这个文章主题里面,我就围着我的主题讲,不讲别人的主题里面去。
那就是说在中国的基层社会里面已经没有一个为老百姓说话的那样的一个阶层,那样的一种声音,那样一种代表,那个社会已经不存在了。
那么你知道不存在。
现在新的一代人了呀?
现在有没有这个传统就断掉了呀?从来就没有了呀?现在也没有了呀?就是我要讲的。原来是有的,原来是有的,现在没有了,将来也不会有了,现在不知道,将来不知道会不会有。
这里我插曲,这个,这个是因为说来话长,我很简单地说,中国大概从清汉以来,慢慢地在乡村,在县以下是存在的一个乡村自治的一个,一个,一个,一个,一个,一个,一个,一个,一个,一个,一个,一个,一个,一个,一个,一个,一个,一个,一个,一个,一个,一个,一个,一个,一个,一个,一个,一个,一个,一个,一个,一个,一个,一个,一个,一个,一个,一个,一个,一个,一个,一个,一个,一个,一个,一个,一个,一个,一个,一个,一个,一个,一个,一个,一个,一个,一个,一个,一个,一个,一个,一个,一个,一个,一个,一个,一个,一个,一个,一个,一个,一个,一个,一个,一个,一个,一个,一个,一个,一个,一个,一个,
但是这次可能是最后的一次。最后的一次,可能是的。这个也说来话长,我们先不具体,所以这个对于中国社会的结构,中国历史发展的走向有很大影响。
我们表面看起来我们现在不觉得,实际上有很多后来有很多事情的变化都跟这个有关。
从您这个文章里面,但还有别的材料里面,这些右派的话,其实很多人他的罪恶,就是因为他讲真话。
而这个反右运动,说真话的人都把他残酷的把他打倒了。
那么就像您讲的,就是把那个农村里面,将这批知识分子都打倒了。对中国的这个,就是这几十年的发展,究竟这个影响有多大?
包括譬如说我们最近三律清安什么什么的事情。就是你如果人家不能说真话了,就是说这个社会没有诚信了,那我们怎么办?
当然我都比你乐观一点,你说这个阶层没有了,以后大概也不会再有了。我希望中国还不会这样子,就是说,只是那个时代的,可能三十年前四十年前都没有,是不是还可以,您研究历史,
有没有就是当过去三十年改革开放以后,这整个环境不一样了,这个政府对这个人民的态度也不一样,是不是以后还可以再有,就还可以再有敢说真话的人,尤其在这个农村里面。
所以使得以后我们不会再受同样的这种坏的教训,就是说真话,是要付出一个非常残酷的代价的。
讲到这里面,我其实还要做一些修正。之所以,这些人总体上来讲是因为讲真话,但是讲话的里面,我就涉及到我这个后面一篇文章的研究了,我暂时不回答那个将来怎么样或者会不会出来,因为这实际上已经超出了我们的所能够预想的那样的一个逻辑分析的一个能力了。
那我再讲到这个事情,实际上我最感兴趣的是,为什么有人化为右群,化为严重右群,化为右派,这个等级是怎么产生的,我来报告一下我的这个结论,这个倒是有趣的,都讲真话,那些讲鸡毛蒜皮的也是讲真话,他不获罪,也不化为右,那有的人为什么严重,为什么轻,那么我们就在这里。
这里面就是我们最后对右派的言论进行过一个分析,这个分析就是用一个,讲一个方面讲一条,就在他争辩结论里面,我们就当做一分,然后在语言上面给他进行加分。
用这样的方式,奢隆言论的在右群里面是人均0.6条,严重右群就要0.7条,右派就要0.9条。
那么像政治运动,右群的人是不讲政治运动的坏话的,那么严重右群平均人均0.5条,右派是1.1条。
那么语言的强度,这里面不是用概括语言,就是反动口号之类的,还有那种用挖苦性的,刚刚我给大家看到那些绕弯子的那种话去提意见的,就像这个语言方面。
这些方面导致我们看到有一条非常重要的一个结论就是,语言获罪,都讲真话,但是语言的方式是获罪的一个很重要的东西。
这点我想要提醒大家来注意。
还有一个就是对政治运动的评价,就是不能够反对政治运动。
我放了15篇这个论文放给大家,就是大家可以看得到,什么叫不能反对政治运动呢?
在这个反右之前,不会因为批评土改而把你化成地主。
不会因为批评,那个时候去批评反,去把你化为反革命,不大会的,因为你没有反革命行为,对不对?
但是到了反右,那个就划分右派的六条标准里面,有对右派反右运动提意见的就是右派。
那么这件事情有什么样的意义呢?在中国政治运动史上,它就是运动的目的变成了运动的本身。
明白我的意思?就是运动本身是什么?就是弄你了,就是弄你。你反对就弄你,你就是运动。
那么除掉这个语言跟运动本身,就剩下一条了,这个社论的言论。
这个里面讲的是一个相关分析的,显著性的。
那我们看看,就是社论言论,我讲的真话就是对农民的,我们进行的伎俩分析。
这是我们社科部的李楠同学帮我做的,做得很漂亮。各位可以看看,历史研究可以这样玩的。
这个样本是58个。统计上来,已经不错了,已经还可以了。我也知道,刚刚够大样本。
但是已经很难找到这样的菜了。如果有一千个要做出花来,这里面,对不对?我们争取。
我再问一个跟这个讲座不是直接相关的问题。就是说,像反右这个事,能够在中国社会当时发生这个事件呢?
我觉得让我们就思考几个问题。一个问题是为什么单单在中国社会发生,而没有在别的社会和民族发生这个事?
还有呢,就是接下来的问题就是说,是不是没有发生过?比方说在美国,难道就没有用另外一个形式发生过吗?
就比方说,像伊拉克战争这个事情的话,如果你在美国大街上,在刚刚发生这个战争的时候,如果说一声反战的话,会有很多人会对你有意见。
然后如果你是一个政治家的话,你就会变成一个非常非主流的政治家。那么是不是这个是人性的所知呢?就是说人的性格就是比较恶劣的,就是这样的一个现象。
我听不太懂。我不知道怎么回答那个焦点在哪里。我好像有听一个澳大利亚的学者告诉我,他说现在中共看到的1950年代的所有的一切都是跟着苏联的。
因为苏联的研究刚刚才出来,我也没来得及看到那些研究。他说每一步,那我相信每一步,何文凯是不是也包括反应,我不知道。
但是所有的经济政策里面都有一步一曲的。那么在伊拉克呢?
所以我觉得要把其他社会的一些情况一定要把性质上拉到跟中国反右运动相等同的这个做法,我觉得不太好理解。
你有意见吗?你自己。他有,肯定有问题。
你这就是逼蛇出动了。
我确实没有。
我感觉到要赶快联系他们,我去到那边做一次演讲。
我去到那边做一次演讲,我去到那边做一次演讲,我去到那边做一次演讲,我去到那边做一次演讲,我去到那边做一次演讲,我去到那边做一次演讲,我去到那边做一次演讲,我去到那边做一次演讲,我去到那边做一次演讲,我去到那边做一次演讲,我去到那边做一次演讲,我去到那边做一次演讲,我去到那边做一次演讲,我去到那边做一次演讲,我去到那边做一次演讲,我去到那边做一次演讲,我去到那边做一次演讲,我去到那边做一次演讲,我去到那边做一次演讲,我去到那边做一次演讲,我去到那边做一次演讲,我去到那边做一次演讲
他就问,在其他国家有没有发生过类似的一个运动?我想问一下,其实在那个蒋普在那个赤检,他在1970年代末到80年代初,他所发生的就是在那个红色高棉统治的期间,这个算不算一个?
那是算学中国的一个运动。那只能这样去讲,那完全是一个学中国的运动。对对对,受中国影响,而且是据说有中国政府操纵的,或者有支持的。
事实上那批红色高棉的领导人大部分都是在中国共产党这个机构下面受过训练。
这些机构在哪里呢?这些机构在中国的南方有很多城市里面设了这个机构,设了他们的电台,设了很多的机构。这些事情慢慢地都在出来,好多好多回应都提到。
因为那个当地的导游,他们的评价就是说,就是红色高棉那些领导人,像波布特,他们觉得就是是毛泽东的学生,但是他做出来的事情就是比老师厉害。
做得更厉害,当然超过嘛,清粗一蓝嘛。
对对对。我还有一个问题,就是说刚才您讲的就是当这个返游运动深入了那个过程里面,这个运动的目的已经变成了运动它本身。
我想问一下,在这个运动刚刚开始的时候,这个运动的目的是什么呢?
这个返游运动的目的是什么?
就是说当时候那个就是领导层他的那个目的。
对,这个你提到一个,真的是提到一个好的问题来了,开始我们自己好多问题在兜着。
那我想这个问题是,我在想当,这个事先没有考虑过,那么我现在就借鸠八八的来回答。
那在第一个阶段里面,它当然完成了对于这个中高层的知识分子的一个整数,共产党觉得还不放心。
它觉得有必要变成一种整个社会的,就把,它可能已经瞄准了这一批小的知识分子了。
我想现在看起来是很明确,就是要把下面的小知识分子,小干部门的基层的那个东西,通通做一次整数。
这个分两阶段是跟这个完全,这是一次,完全是计划好的一个东西。
就是要思想一例,全部听党的话,把所有的苗头,那个思想上的异端全部清除掉。
就是那个是不够的,到了地区还不够的,线以下还没有做,这个是不够的,大概就是这样子。
所以分两个阶段,把它推开来。
为什么在当时不同时展开呢?
农盲,六月份在农盲,那么要有时间,要等农盲要到冬天来做这件事情。
小麦,这个麦子收了,然后下面的水稻也收了,那么就开始来干这个运动。
这个是革命盛产两不误,我想这个是蛮合理的一个安排。
但是我想问一下,就是说,可能领导层,领导层他是想就是能够使得全国的声音或者想法统一。
但是统一的这个一个副作用就是可能问题的那个实质的问题,问题的实质或者真相就没有人再出来讲了。
那么这不利于,从根本上来讲,不利于统治啊。
那现在的领导也是这样做的,胡锦涛也是这样做的,他觉得这样好,他不是你这样想的,他这样统一是比较好的。
还有别的东西已经吗?
在您讲过程当中,我觉得有一点点自相矛盾的地方。
挑战来了。
这个也不是很大挑战,就是您说主要就是在一批就是在城市,比如他已经进行过这个民放运动之后,进行过反右,开始进行反右。
在地级以下单位,他可以看到这些反右的成果。
所以他们这个时候再出来民放,然后这些人又出来了,所以说他们是飞蛾扑火。
就是我觉得您飞蛾扑火的解释是不是有。
不是,我不能讲他们完全是这样,这里面有一批,那一批人,那一批敢一出来,而且讲真话讲得很露的那一批人是飞蛾扑火。
那不能把所有的,还有这些不敢讲的呢,那也不能把他们说出来。
但是,好,这是第一个问题,我说就是因为我还觉得还有相当一部分人是有点在那种右翩的那种意味下面被讲出这场话的。
也就是您说的引蛇出洞。
对对对。
那如果这个问题解决了,我们我再问下一个。
您说这个由于这场运动导致这个乡村知识分子,特别是有良心知识分子整个这个阶层消失了。
但是他有一些人他因为胆子小,他没有讲出来这个话,他是不是就藏起来了。
他永远藏起来就没有了呀。
可是,
永远藏起来就没有。
比如说到80年代之后,那这些人应该还在世,还健在有一批的。
但是乡村这个传统没有了。我们没有看到,我们好像这么多民主化运动的这些,你没有看到有乡村发出来的声音。
大家现在对于这个农村小学大家提到这个形象。
提到这个阶层就没有提到这一批人。
但是当年不是这个样子。
这个从中国起,大概至少一千多年到这里。
这些人是我们国家的传统,是我们国家的文学家,是我们国家的文学家。
我请允许我说一点我自己的想法,我不知道可不可以给您一个参考。在以前,其实我们国家的传统是尊重知识。特别有一点,我们国家有一点,我印象比较深刻,在明末的时候,这个外来的天主教士,相立马斗来华禅教的时候,他开始传了一下教,发现效果不好,就是百姓都不听他的。
后来他发现中国老百姓有一个很大的特点,就是尊重知识分子,尊重特别是官员。所以他就开始在知识分子和官员,就如生当中传播天主教。
结果一下由于这个部分的,特别是像我们知道的这个曲光企业加入天主教会,造成非常大的影响,所以当时这个传教是取得成功的。
而我们在建国之后,在建国以前我们知道知识分子有地位,他能达到,受到人们尊重,因为有科举制度,有时候有这种明确的文官选拔制度。
而在建国以后,这种制度实际上是已经被打断了,是不是因为这个原因,所以可以说,我们现在说他们乡村这个小学教师,待遇水平低,不受人不受人尊敬,我想有这方面的因素。
并不一定说是,他们这个阶层不能再产生新的阶层,并不一定说是一场运动就会把它整个打垮,而是由于别的方面因素,由于我们制度它规定的。
其实因为我们还属于一种集权体制当中,我们尊重的仍然是官员。
但是科举制度的取消已经有好多年了,不是,那个小学教师已经人了好几代了。
这里我也澄清一点,就是说,科举制度从随堂开始,但是到宋到高峰以后,实际上大部分读书考科举的人是没有机会考取,就拿不到公民。
那么,所以真正读书学而优则市的人在知识分子里占少数人,那么大部分人的出路是什么?有出路就是留在乡村,从事教育,从事社会的这个中国管理活动。
那么这批人他受尊重不是因为他有当官的机会,而是因为他受了一个被认为是中国正统的教育。并不是因为他们是……
我保留我的意见。
没问题,没问题。
而且我希望您知道,科举制度,中国从1990几年,就是满洲政府新政开始废除,但是实际上科举制度被废除,但是文官考核制度并没有废除。
也就是说知识分子仍然有希望通过考核来进入这个仕途,所以我认为所谓的科举制度废除应该正式的是从建国以后,1949年,共产党开始,我们正式形成官僚体制。也就是说所有的人你必须要学着说假话,学着说讲马来主义书上这一套,你才有可能进入这个体制。
我也不知道怎么回答了,不回答了。
这些问题说来话长,我们可能另外找时间再证明。
再证明。时间,再来最后一个问题。
不好意思,占用最后的时间。
我想问,这批主动大明大放的自我牺牲者,他们一讲是30岁或者30岁以下,说明他在建国的时候可能是20岁出头,也就是说他在建国前已经基本完成了自己接受教育的阶段。
比如说他所谓的看世界的方法,所谓世界观已经形成了。
我想是这批人身处乡村,而且他们成长年代,他们接受教育的时代应该是中国战乱的时代,日本人侵略的时代。
那他们怎样接受到了教育能达到这样高的素质,在57年时候能够站出来民放。
其实我们讲战乱的时代,日本侵略的时代,那不是在每个乡村里面。
比如说我那个同伯也有共产党在里面活动,也不是天天打仗。
看到县城里面打过三个小仗,大部分老百姓还是跟这场战争没有多大的关系。
战争其实还是影响的范围不是很大的。
战争打过了三天过了,老百姓还在继续生活,该上学的还在上学,整个社会的结构没有怎么动。
我想是这样子的。他们读的书教材不会因为战争而换一个教材。
因为日本人没有统治,还没去学日文的课本,不像台湾一样的。
那个变化就大了,因为在这里没有发生这些事情。
- 您说当年启蒙他们的老师应该是怎么样的一批人?是旧的,旧的,旧事的也有,新事的也有。
那些传统的书籍,包括龙顺里面那些传统关于道德、仁义、孝道,那些东西通通都在。
不讲假话,像这些基本的家训都还在。现在很多家庭叫小孩讲假话。
在大陆过来你就知道。
- 20、30年代有很多在国外留洋回来,学得相当不错的。
一开始的工作起点就是到县城中学里面教书,甚至还有在小学教书。
所以那个时候的私资的数值,接受教育的这种氛围,并不是我们现在所能想象的。
我有时间关系,我们就结束到这里。再次感谢曹教授。