大家好
我每次进场以前听到别人在介绍
总是不知道他在说谁
我第一次来到新加坡
飞机飞过来的时候
我就往下看
我想大概会遇到好几架搜救的飞机
那个海面非常细腻那种波浪
像皮肤一样
然后一小朵一小朵云
降落以后呢
非常快我就
我就发现这是
太好看的一个岛和城市
昨天知道那架飞机
好像没有没有掉到海里去
好像
那就是说大部分人都活着
至少
其中有一位呢是
还在中国油画院我曾经接触过他
他这次混在那个画家堆里跑到
马来西亚是吧
去去办展览
展览的名称叫中国梦单亲送
所以出了这个事情
我的亲戚都给我打电话
其实我就一个一个回答他们
现在发现在哥们可能没死
那些画家都活着
他们可能圈在一个什么地方
可能在那画写声可能
我希望是这样
我其实不会当场讲演
胡扯扯十分钟再往下讲
我就会很为难
所以每次讲演我都会要求讲演方
说你们想让我讲什么
给我一些题目
让我看看我能不能说
那么彭导就给我说到了
新加坡华人的华语状况
说大家对华语的教育
华语的前途有各种担忧
那么我的吴之河亲帅就来了
我想好啊
我也在海外待过
我也说华语跟母国
总是有种种纠缠的关系
就很亲帅的想了这个题目
叫母语和母国
我一直到这两天才被警告
你踩了一个雷区
非常要慎重对待
要不然你会伤人
也伤你自己
所以我此前的变成个老油子了
随便讲什么都无所谓
这回来的有点紧张
而且新加坡是个让人紧张的地方
我刚才看视频好紧张
他开十八大的样子
前面一道有一道介绍
但这也是新加坡的好
跟日本有点像
什么事情都如令大敌
结果来了个傻逼
不知轻重
要来谈什么母语和母国
所以我昨天和前天
差不多没出去走
就宅在房间里面
就写发言稿
也不知道话能不能说完
昨天参观了前天吧
孙中山的那个小房子
他在那儿谋反了
当年想在这儿谋反
现在的说法叫颠覆国家罪
他跟一帮老华侨
都长得很有样子
在那儿想要谋反
我看了很有兴趣
我是台山人
广东台山人
我的父亲这次也跟我一起来
我们都没有来过新加坡
我们都非常服气
没话说
早就听说新加坡多么干净
多么现代化
眼见为实
我走了那么几圈
还找不到一个地方
让我觉得这个城市没弄好
这里不对
没有
因为我来自非常丑陋的
疯狂的一个城市
就是北京
我又生在一个
曾经非常被赞美的
但现在也在我看来
非常丑陋的一个城市
就是上海
每次到日本我很沮丧
我现在什么时候
中国也有个城市
跟日本的城市能够
就咱一样牛逼
可以跟你比
我想来想去想不出
因为东京要跟上海比
其实很土的一个地方
东京人还要飞到上海
才能看好莱坞电影
在大战以前
可是诸位一定知道东京
也去过东京
可是现在在新加坡
我发现中国终于有一个城市
就是看到日本人的城市
我们不吊的
我们也很好
还比你大
可是我父亲告诉我
我们老家的人
在半个多世纪前
或者更早到南洋来
最好的华侨
是到美国去
到金山
可是比较穷的广东人
他会跑到南洋
可能其中包括新加坡
村里有一个人
到了新加坡
回去以后
穿的衣服跟他走的时候一样
他老婆气死了
就在门口打他
你怎么混成这个样子
所以南洋华侨是非常苦的
我相信在座肯定有祖上
是很早就过来的
天翻地覆
我相信这二战以来
六五年以来
七十年代以来
我相信在座
很多跟我同辈的人
一定目击了这个国家
怎么变成今天这个样子
接下来我就试着
谈我这个不知轻重的题目
母语和母国
我知道母语问题
就是语言问题
语言问题直接就是政治问题
在所有国家
在所有历史阶段
语言问题从来不会超越政治
我当初想到这个题目
我有一个很大的误会
就是我把我想成一个海外华人
也就是说把我要到新加坡
见到的厅中
也想成海外华人
就我很谢谢这两天
朋友警告我
这里是新加坡华人
不是海外华侨
这是非常不一样的概念
所以我先退回我自己的身份
我在大陆被称为海归
我们所有在国外的华人群体
都被称为海外华侨
大家知道大陆还有个僑伴
我们都是僑伴的工作对象
所有海外华侨
说母语或者不说母语
然后用母语批评母国
或者赞美母国
都会牵涉到
剧烈的感情问题
情绪问题
有时候会打起来
我不知道在这怎么样
我是1982年出国的
然后整个过程就是中国改革开放
然后迅速崛起
这么一个过程
所以80年代 90年代
新世纪海外华人的情况
变化非常大
我刚去的时候
差不多很少很少大陆人
主要是广东人
其次是台湾人
可是今天完全不一样了
大家去过纽约就知道
纽约的华人社区
再也不是从前的广东台山社区
各种省份的人都有
大家知道法轮功
法轮功要是在大街上示威
然后骂中国
东北的女大汉上去就打
报打 警察都扯不住
这是今天中国的情况
可是换在30年前
我知道在唐人街庆祝春节的时候
五龙灯 五獅子
五到中共开办的店里面
会用獅子的头伸进去
然后说打倒中共
打倒中共 就这样子
就30年来
中国大陆的变化
直接影响到海外华侠的变化
但此下我要非常审慎地区分
这个海外华侠
不包括新加坡华人
我来试试看 说下去
会不会说走嘴
因为大陆是个不能随便说话的地方
大家知道
而且管得非常紧 越管越紧
所以这儿不知道能不能
稍微随便一点
如果不能稍微随便
大家当场告诉我
我赶紧打掉几个牙齿
反正讲完以后我再装回去
我刚才说了
所有语言问题都政治问题
最著名的文学作品
就杜德的那个最后一刻
大家应该都知道
大家也都知道
英国人在所有知名地推行的英语教育
德国人在占领区推行的德语教育
绝对是政治问题
然后像早期东正教的俄国
和希腊语的关系
然后西班牙和整个南美国家的语言关系
也都是政治关系
中国呢就早一点
中国的语言政治
可能是全世界最早的
也就是2000多年前
秦始皇的车桶鬼
书桶文
一直到五四运动
白画文运动
乃至今天
中国在猛藏新疆推行
汉语教育
全都是政治运动
百分之百的政治运动
那么我其实并不知道这些
我生在大陆
我只会说国语
我的第一语言实际上是上海话
那么之后江湖上混
会说几个省的方言
但是直到出国前
我没有母语的问题
也没有母国的问题
这个一出去
我就发现
这个我讲的这个话
在不同区域的华人圈
上演不同的剧情
那么在我身上的剧情
就是母语和母国的不断的错位
那么我刚到旧金山
我就见到了我一堆
从来没有见过的亲戚
很糟糕
几天内不能跟他们交流
他们全都说台上话和英文
他们生在那里
可是我只会说国语
刚刚学了几句英语
九百句
什么饭店在哪里
这个接的cord呢
这转弯就是什么
我根本用不上
我无法告诉他们
这几十年我在大陆
我的家庭经历了什么
他们也无法让我懂
他们在外面经历了什么
结果来了一个旧心
我的一个表舅妈
表舅妈是缅甸的华侨
后来到了美国
他小时候曾经拿着花去欢迎过
周恩来总理
他能说国语
这情况倒有点像新加坡的华人
说的就是普通话
他成了我的旧心
那几天我黏着他跟在后面
所有要讲话的场合
他替我翻译
中国人替中国人翻译
那么
结果一个礼拜玩完
他要送我去纽约了
我就觉得我的语言靠山没有了
很荒到了飞机场
1982年大家想想看
中国还土的要死
完全是第三国家
我的棚头购面
穿了个自己做的牛仔裤
就是个纯傻逼
排在队伍里头
我的表姐妈知道我
开始慌了
就在人群里头找
一找到一对台湾夫妇
好像旧心来了
又是国语
所以一路上我们就谈到纽约
五个钟头
但是这么一交谈我发现
语言错误又来了
他们说的是国语
我说的是普通话
我觉得非常好奇
怎么叫国语
然后国句国术国依
这个国话
都是民国时代的语言
那么到了纽约以后
我当然只有少数的
大陆来的朋友
所以此外的交际
还是现在台湾人里面
理由也很简单
就能说国语
可是说得越多
发现这个国语的错误多
有一次我在饭店里面
见到一个很壮的
一个姑娘给我们端菜
我就说您是从哪来
她就背过身去
对着我说自由中国
这是八十年代初
很多台湾人
会对大陆区的人说的话
然后口头语就是
你们大陆
你们中共
然后我们的口头语是
你们台湾
跟台湾朋友
初次见面
我们嘴里忍不住会说
解放后怎么样
他们会纠正我们
说这个是轮线后怎么样
然后我说北京怎么样
他说对不起 陈先生
我们只说北平
不说北京
然后我的祖父是
国民党军官
黄埔七七的学生
那么
我说他在淮海战役
被俘了
他不对
那个是徐邦会战
然后知道我祖父有一天
回到大陆定居
我父亲带着他
去参观黄埔军校
参观黄华港
七十二列士沐源
然后提到旁边的
广州列士纪念馆
我爷爷大怒
什么广州起义
那是广州暴动
那个时候爷爷很年轻
在广州当县兵
张泰雷先生
大家不知道听说过没有
共产党早期的一个暴徒
二十几岁 三十来岁
居然要在广州暴动
当然就死了
死了以后
现在有个广州列士纪念馆
所以光是所谓普通话
两张脸明明都是中国脸
在一起这个语言上
不断的错位
所以我有一位作家的朋友
叫阿诚
他有过一个非常精闢的
一个朴素的一个结论
他说大陆是中华人民共和国
台湾是中华民国
香港是清朝
非常准确
你可以想想看
香港真的没有被国民党统治过
目前回归国家了
我不想说他被共产党统治
但是好像弄了
五十年的支票
好像不会变
但至少在我们说这句话的时候
香港真的是清朝
有证据的
一直到七十年代
我听说香港九龙的街区的告示
头一句话叫儿等成名
还是一个朝廷的口气
现在如果大家看香港电影
无间道大家看过没有
无间道两张很英俊的脸
一个是刘德华
一个是梁朝伟
我还当差
当差这句话是清朝话
不是民国话
更不是共和国话
共和国说我是人民警察
民国话怎么说我不知道
是老子警察局的我怎么样
不会说我是当差的
我还当差
一直到九十年代到新世纪
还在讲我还当差
台湾是另外一套说法
本党同志怎么样
三民主义怎么样
然后我们要装进自强
大家只要熟悉台湾的语言
就可以知道它一系列语言
是延续到带走台湾以后的
民国语言
大陆就更不用说了
大陆公产党是个语言党
非常会创造语言
五十年代我小时候
百货公司上面巨大的标语
叫多快好省建设社会主义
大陆来的我这一辈人应该知道
六十年代就千万不要忘记
结局斗争
七十年代是造反有理
八十年代是摸着石头过河
九十年代就变成三个代表
到了新世纪就是八荣八辞
现在变成中国梦
中国梦了单亲送了
一天到晚就接了
这个就是大陆
所以语言变成一个
人群互相辨识
互相认同的
不可替代的
这么一个符号
咱们大陆出去的八十年代
善在各国的人还很少
我就听一个英国留学的朋友说
有一次他看完电影
忽然有一个女孩就冲过来说
你们是北京来的
是他好逃大苦
他大概太久没有说过北京话了
我自己在纽约1983年84年
那会大陆去的人还很有限
有一次我和我的表兄
下了地铁往回走
我就发现影子
就有一个人一直远远的跟着我们
在听我们说话
我就索性回头就跟他聊
他说你们上海来的
我说上海来的
他说我20年没有听到上海话
我说为什么
他自己承认了
他说他是1972年
中共最早到联合国的时候
他判逃的一个人跳船
他当时也年纪不大
然后引明埋性
但是毕竟忍不住思乡
半夜里听到两个人在街头说上海话
他就会跟着我们
所以其实这是方言认同
还不是母语认同
在英国伦敦的北京女孩
如果听到云南话
她不会好讨大哭
上海的一个叛逃者
她也不会听到比如贵州话
或者是宁夏话
她会跟着我们走
应该不会
所以在大陆
港台海外
上百年来形成三套话语
这三套话语
彼此很难沟通
有时候甚至听不懂
自古以来
中国是一个中法文化
中族文化
认同乡
认同性
认同宗
但未必认母语认国家
国家这个概念
只有一百多年到中国
这洋人弄出来的
法国英国最早创立
现代国家
所以有了国家这个词
还有这个概念
词后就跟上来了
什么爱国主义之类
叛国
敌国
各种这些言论就出来了
可是你到东京
你去问陶渊明
他不会说我是中国人
他会说我是东京人
他的桃花园
自己就说
不知有情
黄沦有汉
你去问苏东坡
他会说我是北宋人
他不会说我是中国人
你去问董齐昌
他会说我是
哪一代皇帝的一个明朝人
我忘了他那一代的皇帝
叫什么名字
然后他的话
那个时候不叫中国话
也甚至不叫水墨话
所以中国这个概念
国家这个概念
在中国是很短的时期
母语母国
这都是外来的翻译
所以阿成说
中华人民共和国大陆
中华民国台湾
清朝香港
这还可以延伸的
延伸到越南华人
缅甸华人
马来西亚华人
印度尼西亚华人
都没有经历过
民国统治
更没有经历过
共和国统治
那里的人说广东话
敏南话
或者更细分
大致是清朝语言
是传统的母语
问题来了
这两天我开始说教育
就是新加坡一地的
华人华语
讲的是普通话
写的是简体字
完全是共和国版本
这样的历史原因
我差不多这两天才刚刚知道
所以非常无知
我想贵国的李光耀
听说会六种语言
我听说他到台湾
跟蒋经国一块儿
到农村去
他忽然直接就用敏南语
跟台湾农民沟通
这个小讲看在旁边
就不舒服
原来他可以直接
跟我的民众沟通
可是我无法跟本岛人沟通
我相信他的思路以后
会改变
可是同样是
这位李总统跑到中国
我听说他在阳南那儿
阳南能够说点英文
就跟他英文谈了一声
他说No
我今天要说普通话
用中国话
跟观众交流
这不得了
底下人符合着家伙
会说中国话
说得很好
然后他在西方人面前
可以用英文
琉璃的英文
我不知道他是哪个大学毕业
也许牛津
他可以跟人辩论
跟人交谈
所以他是为语言的政治家
据说他启动了
当时的华语运动
也据说他持久的
一直在华语教育
我不知道在座
对李总统的意见
但我想要说一个
更大的历史
更大的一个政治背景
是什么呢
就是我读过一本书
也在其他一些书里得到印证
就是来探讨
整个亚洲地区
落后国家
为什么会在这两百年
一百年
经历这么剧烈的文化动荡
和政治动荡
原因一切的一切
差不多要追溯到
启蒙运动以后
17、18世纪
英国 法国
建立了现代的共和国
建立了现代的国家概念
这是非常粗略的一个介绍
然后现代国家起来以后
所谓同文同种
变成一个共同体
很多小公国
很多封建主
很多小皇帝
全部变成一个共同体
变于调动
变于抵御外敌
也变于侵略外国
变成一个空前强大的
一个联合体
叫做国家 现代国家
最早受这件事情刺激的
还是欧洲国家
就我们知道的德国
德国是在欧洲后期的国家
他受到刺激的时候
还是上百个小公国
是个普鲁士地区
农业国家
相比法国 英国
很落后在当时
他必须极其直追
可是极其直追
立刻遇到两个问题
我要是把你的新观念
新的结构学过来
我本国的文化怎么办
我的民族记忆怎么办
所以最早是德国人
提出了文明和文化
这两个概念
浪漫主义运动
也是德国人弄起来
大家如果去听
华根纳的音乐剧
大部分都是德国古代的神话
用我们中国话来概括
就是是德国人在
现代化国家的催逼之下
开始了一个我们中国人叫做
整理国故这么一个运动
从此不得安宁的是什么
就是所有后进国家
想要转型 变成先进国家
就在两难当中
非常屈辱 非常痛苦
必须做出选择
你如果想保全自己的文化
语言 传统 习俗
你很可能亡国
你如果学先进国家的器物
观念 思想 技术 种种
你第一步有可能
丧失自己的语言
一步一步
丧失自己的记忆和传统
这是一个两很难调和的事情
很难调和的事情
所以这就是德国
当时对法国的回应
但是这股风慢慢吹到
斯拉夫地区
斯拉夫地区也是一些小国
北面 东面
有一个庞大的帝国
就是俄罗斯帝国
所以俄罗斯在十八世纪末
十九世纪初
虽然有过彼得大帝的西化运动
但是被一个共和国的概念
冲击
也就是自由 平等 博爱
种种这些新的观念冲击以后
俄罗斯也发生了跟德国一样的运动
什么运动呢
就是
到底保持自尊
我俄罗斯人最好 最优秀
我的俄罗斯文化最美
还是我要西化
我要跟你走
托尔斯坦的代人
别林斯基
还有更早的国歌里
这些都经历过这个挣扎
所以在俄罗斯的艺术家
当然 吴亦还有更多的政治家
都有偏西方的和偏东正教的
俄罗斯传统的
这么两种意见 两股势力
我最近的新书无知的有利
里头长篇大论
就是谈俄罗斯的印象
我举出了六个例子
那都是非常伟大的艺术家
作家是托尔斯坦
和托斯多叶夫斯基的对应
音乐家是采口夫斯基
和莫索尔斯基的对应
画家是列宾和苏利科夫的对应
那么前者托尔斯坦 采口夫斯基
列宾代表相对西化的一个经验
而后者 托斯多叶夫斯基
然后莫索尔斯基
还有苏利科夫
相对代表俄罗斯本土的
虽然他们用的语言全部是西方来的
全部是法国 德国过来的
但是他们的主题 他们的情绪
他们的精神性偏向东正教的旧俄罗斯
然后这样一种自卑的纠结的
然后又必须选择的情况
到了十九世纪中期
开始从欧洲大陆
从俄罗斯转到亚洲
转到亚洲就出现
三个大国的纠结的情况
一个是印度 一个是中国
一个是日本
然后这三个国家对西化的态度
西化的步骤
尤其是西化的剧情非常不一样
但是都经历共同的痛苦 自卑
艰难的挣扎
就是我们到底要全盘西化
还是要保留我们的文化
我想这种纠结应该比欧洲人
比俄罗斯人更尖锐
因为亚洲文化 东亚文化
跟西欧文化差异太大了
而中国和印度又是那么古老的国家
那么此后的故事大家耳熟能详
就是在清末
从朝廷一直到世子
一直到百姓
就对西洋人的怨恨 恐惧
然后慢慢了解
慢慢想要学习这么一个过程
留了很多血
做了很多噩梦
但是这一百多年来
我们最后的选择还是要西化
要强国
不然你就要被人灭掉
至少总是说欺负
在日本这条路更会引发很多尖锐的政变
非常尖锐的冲突
有政变 有谋杀
我所看过的一个美国人
Achor写的这本书
立举了一大堆名字
就把每个国家的文化守城主义者
和反现代化 反西方的伟大人物
做了一个排列
在印度是泰格尔和甘地
在中国是梁起超 梁淑敏 张军麦
在日本有一堆名字
我现在无法复述
他举出一个有趣的现象
就是这些人早年受的全是西方教育
甚至直接在西方的大学毕业
甘地 泰格尔都是这样
可是在青年和中年时期
忽然由于某种原因
一种内在的自尊
让他回到一个文化保守主义
对西方的西化的过程
积累的抨击
希望换起民众对本国文化的注意
这是一个庞大的历史叙述
我只能非常粗略地介绍到这个样子
我想略微知道中国近代史的
都会知道
我们最后在鸦片战争 甲午战争之后
那么浮秀的朝廷
最后还是不得不屈服采取开放政策
西化政策
这个政策的第一步就是派留学生
而留学生的第一步就是学外语
所以强国西化现代化项目非常多
一百多年过去了
几代人的奋斗
从硬件上来说
目前可见的器物上的指标
机器的技物 物质的物
中国全部达到了
可是在文化层面 对不起
很难改变
要从文化深处现代化
第一指标恐怕还是语言
因为语言影响思维
思维会渐渐改变现实
英语可能是实现现代化和西化
最有效的最普遍的语言
香港是一个例子
它直接就是殖民地
但是我现在才知道
它跟新加坡比
它的英语的普及程度
似乎还没有新加坡撤地
印度又是另外一个例子
我无能回答
但很多印度人都会说英语
说英语叫英语
还是张乱查
印度不会出现一个新加坡
这是我无法回答的问题
我只能说中国人太聪明了
而且中国人的制度早熟
什么意思呢
早熟的鼓励 就是古代的例子
我总要说到秦始皇
车统文 车统鬼 书统文
那是全世界最早的
语言统一的先例
语言统一直接影响到中国建立
全世界最早的文官制度
全世界最早的科举取试制度
英国后来的科考
其实受益于中国的歧视
虽然他们到中国来的时候
已经明朝
可是英国 欧洲大陆
语言不同意
语言不同意 各有利弊
另说贵国这位李总统
我觉得他是一个语言政治家
我想他可能想在小国家
小族群首先高校的
西化和现代化
语言一定是第一步
所以在这里
马来语是母语
英语成为实际上的国语差不多
华语成为辅助语言
对外方便跟中国做生意
对内可以成全
族群认同 族群和谐
也许是 我非常希望大家
反驳我 给我指教
族群的母语不影响
所谓国家的语言
族群的落后
暂时也不影响国家的现代化
它有它的算盘
所以我发现
在全世界各国的华侨
没有一国像新加坡华人这样
能掌握双语
美国七八成以上的华侨
大家应该清楚
一辈子不会说英文
为这个不会说英文而苦
各种法律纠纷
各种歧视事件
各种日常生活
包括待遇待之间的情感
因为语言问题
母语和外语的问题
很多悲剧
我曾经被联合早报
还是拿着报
邀请来过新加坡
三四年前的事情
他说你过来
你这儿有读者
我非常惊讶
但是我很粗暴的就回答他
我说我不喜欢李光耀
我也不喜欢新加坡太干净了
我就没有来
现在我想想我真是一个狼狗子
非常无知和粗暴
我为什么不喜欢李
当时我这么说
因为我在纽约看到他的一个
崛起时候
八十年代有很多报道
我一方面觉得他是对的
另一方面我又很糾葛
因为我讨厌权威主义
我讨厌儒家的道德统治
我生长在毛的时代
毛试图用道德统治
极端的道德统治
我看到这种统治
这种威权主义
这种儒家道德统治
荒谬到什么地步
付出多大的代价
所以我看到任何人
想用权威主义
想用这个
变类型的儒家道德统治
我都会反感
所以我刚才说的话
并没有资格
也没有意图为
这里的语言政策辩护
诸位生活在这个
语言场域中
你们的痛感
你们的意见
跟我是不一样的
我需要作为的指教
因为母语讲
还是不讲
讲多少
讲到什么程度
它永远牵扯到两个问题
一个就是自尊心
一个就是安全感
例子几乎举不光
我们在语言问题上
是非常容易受伤的
对外容易受伤
也容易受伤
而我的女儿是在美国长大的
她现在不会读中文
也不会写中文
她会说
词语有限
她从来没有读过我一本书
可是我在大陆有很多
年轻的读者
比她还要年轻
我自己的亲女儿
从来没有读过我的书
那么
此外大家一定听说过
太多华语家庭
还是华侨
这里的情况请你们告诉我
就是我所见过的
在欧洲的温州人
在美国的福建人广东人
很多很多悲剧
就来自家庭两代之间
这种语言上的无法沟通
对外那事情就更多了
你开个罚单来一张传票
你都不知道发生什么事情
我亲眼在入海关的时候
见过很多台山的乡亲
大嫂老太太
站在海关官员面前
什么话都说不出来
必须临时请人帮忙
才能过关
给双方都造成困扰
此外就是安全感
这个
语言的安全感推至极端
那世界史上有很多例子
它要征服你
第一件事情先灭你的语言
人杀不光
它可以灭你的语言
夸大一点讲的话
可是昨天这里的客人问我
像目前此地实行的
这种双语教语
弄的英文也没那么好
汉语也一般般
对我
就问我是什么意见
我想其实很简单
其实很简单
那是统治术理
最聪明的统治术
就是语名教语
让你大约知道一点
但是又不是知道得很深
你看这动到你们这根筋了
中国从先情开始
孔孟开始就知道语名教语
可以使之之还是不可以维之
这句话怎么讲
我忘记了
我完全不懂国学
但是我知道孔孟这帮家伙
很早很早
贼聪明
就知道这支人民你怎么统治他
怎么耍他
他还不知道
可是语名统治的最高境界
以我所知是1949年到今天
为什么是最高境界呢
人民差不多已经不知道他们被语名
他不在乎被语名
最后简直是出神入化
就是民开始自语
自己于自己
今天大陆的太多现象
一句话就是民自语
国外的中国话怎么办呢
除了新加坡
我先一讲到新加坡
我就紧张
除了新加坡在国内
我要告诉大家
我很诚实的告诉大家
中文教育
中文水准
也是江河日下
大家可能知道我十年前
提出了清华的辞职
我完全气疯掉了
因为我四年招不到一个研究生
英语差一分不可以
政治考试差一分不可以
所以我对两课考试
就是政治统一考试
和英语统一考试
我深无痛绝
我最后的决定就老子走了
我不干
因为我发现
我的所有考生
所谓研究生
博士生考生
一篇文章写不下来
一张字条写不清楚
我回国这么多年
至少在三十所大学
有过甲眼
所有的提问
所有的错别字
所有的笔误
所有的文句不通
几乎是一样的
无论是清华北大
还是地方上完全无名的大学
一模一样
所以我受不了中文的
没落的状况
而我说的这个状况
并不仅仅是在年轻人这里
还在小学老师
大学老师和大学教授
甚至著名的作家那里
大家可能听说过
有一位德国的
所谓汉学家叫顾斌
前些年认了一颗炸弹
把所有中国作家都伤了心
就说中国当代写作
中国当代文学致命伤
是语言不好
这很可怕的一件事情
你可以说俄罗斯作家
哪篇写的不好
哪个人是个二流
但你如果批评说俄罗斯作家
或者法国作家
说他语言不好
这断你命根子
你作家语言只有好
这样好 这样更好
没有什么全体是语言不好
这很剧烈的一个批评
致命的一个批评
他的理由是什么呢
他说因为中国的当代作家
从八十年代到现在
很少或者几乎没有一个人
通双语
具备两种以上的语言
这样他对世界的一个参考
他的思维
他的一个知识结构
他的一个文化眼光
不可能好到哪里去
不可能好到哪里
那么他就举了民国的例子
他民国鲁迅 玉达夫
通日文和中文
胡氏 林宇棠
通英文
张爱玲也通
那么好不容易
这么多年过去了
有一个高行舰用法语写作
而居然得了诺贝尔奖
可是高行舰得奖
在中国政府不认
我记得朱镕基就说过
他是法国作家吧
这句话很厉害
一句给你挡回去
就像我有时候在大陆胡说八道
你小时候拿美国胡说
就闷掉
英国
而不美国还有一位用英语写作的作家
大家听说过叫哈金
我见过他本人
我非常喜欢他
很尊重一个憨厚的人
他文学立场非常清楚
他也得过美国的文学大奖
可是中国政府根本不认
也不提
至于国内的写作权提起他
我见过好几个
刺激一笔
根本不把它放在眼里
这就是中文在中国的
第一层面
就是学生老百姓和高层面
作家那里的一个状况
所以母语在母国的状况
上起如此
海外华人
海外的华语
情何以堪
可是另一种讯息
又告诉我仿佛乐观的一个现象
就是雅玄先生告诉我的
他是台湾非常著名的诗人
他说我们华语写作
是全世界各个语种当中
罕见的一个现象
西班牙有流亡作家
俄罗斯有流亡作家
其他国家葡萄牙
他举了几个例子
都有流亡作家
但是从来不会在一个外国
组成自己的俄罗斯写作圈子
或者西班牙写作圈子
没有
他说全世界只有华人
用华语写作到任何地方
温哥华 旧金山
跟不要说纽约 华盛顿
这些地方一定会有一个小小的
或者中型的一个华人作家写会
我相信西加坡一定有
但是我赶紧要停住
我少少少强行加国
但我听了以后
我不知道这只语言的讯息
还是民族性的讯息
我不知道应该高兴还是不高兴
为什么呢
我刚才说了
中国是庞大悠久的一个中族社会
中族传统
这个术语叫做俗人社会
个人要服从家族
为了家族可以牺牲个人
中国现代化了
中国人骨子里的一个中法精神
一个俗人观念
一点都没有变化
中国人善于抱团
一流的群居动物
所以海外有作家的圈子
甚至作家协会
在我看来
好像不一定是文学的讯息
而是一种群居抱团的方式之一
非常抱歉
很可能在座有新加坡作协的成员
我又要慌了
因为我自己不是作协
我是单干户
但是不管怎么样
我想没有人能够否定
不管哪个国家的母语
我不想强调中文
都是我们的庇护所
是我们的存在感
语言的困境
不管是文学的
社会的 心理的
精神层面的 情感层面的
所有国家所有人种都有
我热爱中文
但我不是国家主义者
在语言问题上
我的体会不是宿主群体
宿主国家 宿主政治
而是宿主我自己
在自己的手中珍惜中文
珍惜母语 提炼它
把母语弄得更精彩
在自己的嘴里
在自己的手下
这样一个一个个人的母语
能够提高水准
能够精彩精彩
虽然不可能影响
整体的语言状况
但它会是母语的光荣
也是母语的骄傲
这里就要提及
我的老师慕欣先生
我不知道在座有多少朋友
听说过这个名字
谢谢你
不是很多
但是国内也一样
我每次这样的场合
大概也就是百分之一二
他在前年去世了
84岁
此前他在大陆完全没有名声
没有组织
而且没有任何背景
他就是一个人
他毕生只有一件武器
护身符
就是他的母语写作
他在文革前私下写了
22本书
有哲学书
有诗
有散文
有小说
有论文等等
文革出全部抄墨了
也根本不能发表
然后文革开始后
他被关进监狱
他就在寓中
因为那个叫非法求尽
不是正式的监狱
把他关在地下室
还有水渗进来
他就在寓中写作
大家想想看
在那样的年代
你寓中写作
如果被发现最佳一等
所以他写完以后
他就缝在棉裤里面
正反面写满
他这样写是为谁写
没有为谁写
不可能发表
也不能被看见
他是为自己写
他写的不是政治论文
他也写的不是政治抗议
而是诗 散文和随笔
他只是为写作而写作
他跟母语
他让母语陪他一起玩
在那样绝望的环境当中
当他失去尊严
失去安全
几乎失去一切的时候
他靠母语写作活下来
他拥有的就只有母语
所以他锤炼这个语言
他说他是靠一个字
一个字把自己救出来
出国以后
他的住作在台湾出版
意识引起轰动
就是我刚才说的那位
诗人雅玄
亲自记着鼓念他的散文
面对台湾很多作家
他被称为文学不明飞行物
因为你去查1949年以后
所有作家名单
没有木星这两个字
79岁的时候
2006年他终于等到了
他的住作在大陆出版
这个不明飞行物飞到大陆了
也引起了小范围的惊讶
最让我惊讶的是
许多80后90后
现在是10后
都喜欢阅读他的书
当他过世之前
病重之际
数上百位完全不认识的小孩
从全国各地赶过来
为他送账
这是我亲眼看见的事情
我就很奇怪
你们为什么喜欢木星先生
他说我们读不懂他
但是愿意读
因为我们才知道
汉语可以写得这么美
所以木星曾经说
他对翻译是绝望的
因为诗无法翻译
曲源无法翻译成英文
桃圆明无法翻译成法文
他说我活在方块字里
然后我也死在方块字里
但是想想
我能够和曲源 桃圆明
老子共存亡
我的心也就渐渐平了
他对文字是这样的态度
那么
这是一个中国人对母语的态度
这种态度是文学的
美学的
是内心的
是精神的
和周围在新加坡遭遇到的
语言困境
一定不一样
但是他指向中文
指向汉语
指向我们所有人的母语
我是想说
一个言说母语的人
可能不在母国
可能恐惧他的母国
或者被他的母国迫害
但他的生命却是母语
他靠母语自救
甚至拯救没落的母语
这在穆辛生上是这个样子
他可以用母语调整
和祖国的关系
也可能正式评了母语
在内心和母国分离
甚至决裂
在穆辛的个案中
母语的力量大于母国
高于母国
穆辛说
我是翻了脸的爱国主义者
他回国后
临死前
曾经偷偷的写道
我是在他的遗稿里头发现
他说
从中国出发
向世界流亡
千山万水
天涯海角
一直流亡到祖国故乡
这是我所见过
对母国问题的最高见解
非常绝绝
也非常潇洒
他把自己的母国故乡
老家主宰
统统看成流亡之地
而陪他战胜流亡的
是他的母语
我想说
这不是一个中国人的思维和境界
这不是中国人的思维和境界
而是西方人的人权
高于主权的思维
是泥采艺术
高于一切的思维
自古以来
故乡故国故园
是所有中国古典诗人的
终极相仇
可是木星把故国
故园视为流亡之地
但是他用古老优美
简炼的母语
比如千山万水
比如天涯海角
成功表达了
他的世界主义和个人主义
他用母语推开他的母国
他背离母国的相仇
对母语表达敬意
不管新加坡华人
面对华语是怎样的情节
我们等会儿可能会说到
大家愿意承认
是不是愿意承认
一个现代中国人
不会说母语
是一种屈辱和尴尬
一个现代中国人
不会说英语
也是一种屈辱和尴尬
诸位都能说母语
都能说英语
比起海外
千千万万不懂英语
只说母语
只会方言的华侨
新加坡华人
我想免除了
这双重的屈辱和尴尬
我很怕我说错了
再者千千万万海外华侨
说着母语
或者无法返回母国
或者不肯回到母国
或者回到母国
感到失落
可是我相信
在座周围大部分
可能也免除了
这种无法回去
不肯回去
回去失落的苦恼
我当过十八年乔明
我羡慕在座各位
为诸位骄傲
我羡慕
因为大家又会华语
又会英语
我骄傲是因为大家
仍然在为免除
更高层面的屈辱
而争夺华语
在更高层面的尊严
就是这样子
可以吧
谢谢
再次以热烈的讲真
谢谢 请安心这一段