大家好
從我進來到現在做的那邊
我們離開京華有快一年了
就在對過
今天又有一次回去
我就把我的住房的鑰匙交給他們
因為我拖得太忙了
沒去交回去
很新鮮
我們十個多月沒去了
然後碰到兩行同學
已經來碰到我們美食學院的同學過來
還有沒有進化來的
有
好緊張
我其實不希望你們來
為什麼
我這邊放的圖片你們可能都看過
我碰到美食大學
然後這個同學是
交了一個死心眼花花的
我也幾乎沒有當面跳過他
可是他總是希望我能夠看看他的畫
今年四月
我的退休期續邊
在西單讀書上在簽售
他居然扛了一個
差不多這個桌子怎麼打的話
我扛到西單上場
來我的書同時給我看
然後今天來他知道我的習慣
我原來在清華獎課
每年有大課
也做了一個賞子
我經常不是飯就拿滿豆腐去
因為他今天給我買了一個饅頭
我現在在吃
我喜歡吃饅頭
我們那個演員當吃饅頭就很好
嗯
我真是不是一個做學問的人
一個笨的大學領頭
很多自在
每次給大學請去總要講個話題
然後我總得問你一下
你們是什麼專業
然後說是哲學的歷史
中文的都是我不懂的事
所以我得利用
去講這個話題
非常累
講得也很勉強
大家不好意思告訴我
講這樣沒什麼
但是呢
這有一個稍微發的
就是講紐約
不是學術問題
也沒有文化問題
紐約也沒有過查歷史
我正好在那兒住了10多20年
現在每年也還回去
我都母親
小孩都還在那
那麼也在7年前吧
出版的一本
叫做紐約所寄書
是我回國以後的
第一本書
那麼我為什麼好意思
談7年前的一本舊書呢
因為這本書的合同道
那麼據書士反映說
退伍籍以後
別人還想看你別的東西
買不到你們的
所寄到哪去買
所以我這就出版社
往7.20年來就出版社
就說這樣子
我們來出個修訂吧
那我就很樂意
為什麼呢
當時我從來沒出過書
我自個兒也不知道
我也能做書
那麼這些年有點老油漬了
退伍籍啊
退伍籍去那邊坐下來
我知道怎麼騙圖騙你
那我是不是畫畫的
我出的是圖文書
聊到哪兒
果然來當圖文
跟文字在一塊兒對著看
我覺得挺有意思
所以我自己就參與了
紐約所寄的修訂吧
結果一做
我發現工作量太大了
整個人紐約所寄
紐約來寫好呢
這個我以後
給你圖騙就完了
結果一陪陪了兩個半月
上個禮拜
剛剛從山中一團賞回來
三百多張圖騙
彩色
那麼這個月底
下個月初上市
我等於用圖騙
把這個書重寫一遍
那麼我今天
不會讓大家看圖騙
因為我書還沒有印出來
但我有點熬不住
先給大家看看這個書的奉命
這個就是老的紐約所寄
吉林人文美書書版社書版
我的第一本書
2020年年初版
我當時不太知道
國內有沒有讀者
印了三千五百本
我去簽售的時候
聽脈的
出版社覺得
聽得少了
又印得了
此後就斷貨
上面說
幾個華人也不太好看
當時我完全不懂
現在這個
就七團的女人在做寄
就是但裡面是假的
女人書心還在印
還在記憶上過
裡頭是我原來的一本書
作成跟推補期
訪練的處程
這是這個封面
印學生會的同學的要求
說是放在負面
讓大家有點感性的認識
我今天就弄個電腦
裡面有一個有點數碼的照片
回頭不花太多時間
看一下
在我開始說
所謂紐約之前
我先給大家瞭解
關於紐約的故事
這個小故事小人物
在索記裡頭沒有寫
我有個這樣的意思
就是說當你在寫你自己
在你寫自己居住的很長久
一個常識一段生活
有一點要客氣
什麼呢
就不要多談你自己
不要多談你自己
所以大家如果有一天看到這本書
我很少寫到我自己的生活
也很少寫到紐約日常的
大家可能想瞭解的生活
為什麼
因為我不是個成書作家
我不會寫一個成書
我連那大部分
還是寫在紐約的藝術上
給我的一些印象
那麼通過這些印象
包括人物
帶出一點我自己的生活
那麼現在當著大訪面
我可能可以說一些
在紐約日常經驗
我要說的第一個小故事
就是紐約的市長
北京市長先是誰
王岐山
中國一任市長是此起的
我們來看
我是1982年去的
到00年正式
回到中國定居
在我待在紐約的18年裡面
我經歷了三任市長
同時三任總統
總統華盛頓的事情
我去的時候是里根
後來是布什老布什
然後是Glinton
然後在我走的以後
小布什上台
三屆總統
我在紐約的時候
三屆市長
我剛去的時候
我領教了這個民主國家
這個城市的市長是什麼樣子
第一
波德華市長
被華人翻譯成波德華市長
英文叫Mere Touch
他的姓名叫做Hodges
Hodges翻譯成波
翻譯成波德華市長
一個老來人單身
可能是個同學院
為什麼
就在我去紐約的那段時間
同學院已經得到
政府和社會公開的錢
所以我每年在電視上
看到六月份
波德華市長
為首代理
兩手做出這個動作
代理幾十萬游泳隊伍
從第五大到出發
每年都是這樣
那麼波德華市長
跟紐約二戰以後
很多總統一樣
就越來越帶有
民主政治總作系的成分
是一個非常喜歡演戲的人
所以在他下台以前
電視台就訪問他
說你下台以後
打算幹嘛
他說我想拍連續劇
想拍連續劇
連續劇沒拍長
可能因為太老了
還是沒他合適的
這個角色
我就忽然在電視上
看到他拍剪輯廣告
拍到那邊廣告
大家非常熟悉的一張臉
每天會出片的電視
當時在那時候
下台以後
休息了一陣
假如出來
從來剛剛洗完澡
很性感
非常肥瘦
然後過了一條預經
他說我告訴你們
要減肥最好的辦法
洗完澡跑到鏡子面前
然後看一分鐘
對自己說
That's awful
如果說英文
如果說我們醜陋
真難看
所以他就做過這個廣告
被我看到了
我不是很看電視
但給我撞了兩三回
看That's awful
我一看就過了
那麼
第二任市長是誰呢
Dickinson
Dickinson是一個黑人
美國黑人
非常驕傲
我們終於選出
一位黑人做市長
但是當了四年
他就下來
為什麼呢
在他當市長期間
黑人太高興了
犯罪比直線上
強姦 殺人
為了我會談到
我所認識的一個
畫家朋友
怎樣在紐約的馬路上
被人一槍打死
非常有才華人的藝術長
我要幫你說了
你們提醒我
我們不會剪裂
經常想法都忘記
第三任市長
非常有意思
一直幹到我
2002年回國
誰呢
叫Juliani
Juliani你們名字一聽
了解西方姓名的
同學可能會猜得出來
他是地中海的戀人
是義大利人
義大利人
跟中國人一樣
很早就移民美國
而且在紐約
專門有Chinatown
和義大利城
Litle一團
就在中國城的隔壁
一段中隔壁條街
叫運河街
Canel Street
我去的時候
這個
楚合犯界清清楚楚
這條街的這
是義大利城
那邊是中國城
等我回來的時候
義大利城
差不多全部給
中國人參實
全部是中國人的
這個飯店
菜賣菜的湯子
溫州人
廣東人
在那大聲說話
義大利人慢慢走了
幾十年留下來的老酒吧
老茶館
這種pizzer店
以後這怎麼來
但是呢
他們裡面
誕生了兩個人
一個是著名的
最受歡迎同志
名字我忘了
一個是著名的Juliani
Juliani當然是在
美國長大的
住委有沒有看過教父
那教父應該都看過
教父就是
紐約為背景
是更生蒂固的
一個黑社會的
一個團伙
資障的地方在紐約
所以Juliani上台以後
解決了紐約多年
無法治好的一個
老病
就是治癌病
為什麼
因為他家就是
黑社會出身
他家是警察局出身
黑白兩道都有人
他居然當了市長
一當當了8年
老百姓不讓他下
現在大家知道
他在幹嘛
他在進去的
北部總統就這樣
前幾年還查出來
不讓他進來
進來總統
但是遇到近敵
就是第二人
喜阿利
我們現在是喜阿利
顧名
那麼
Juliani上台以後
一個是治安
另外一個就是
就業率提升
這個理提升
在我這邊
得到他一個負面的影響
我在書裡面寫到了
就是我在紐約
Time Square
就是時代廣場的一個畫師
因為Juliani的
強力整頓
我們畫家在裡頭
作用的廉價的畫師
全部跑到我們這邊走
但是對紐約來說
就是好事情
因為他整治了紐約
最壞壞的一條街
充滿犯罪和色情
我那條街是
全都是流淫數目的地方
而且所有成人文化
三個X電影院
三個X的那種雜誌
成人雜誌都在我畫師的那條街
拜託
拜託以後
一個城市拿不出錢來展製
大家要知道
全世界沒有一個國家
像中國一樣
到處都是工地
隨時能夠蓋路
別的國家很難動
那都是私人的產業
不能隨便建設
所以那條街
外露了20多年
到了Juliani上台
終於強力整頓
弄到了迪士奈勒
有的資金
強力整頓
那麼這個故事
我寫在紐約所裡面
叫我的畫師
我告訴大家
整個過程
我怎麼進的這個畫師
是沒有被捏出來的
其他幾十位就說
但是我感謝Juliani
Juliani表示
就是一個民間出來的人
一個外國移民者
他怎樣可以在自己
成長的城市
拿出手段
給這個城市帶來安全
那麼他遭遇到
最大的一個考驗
大家應該知道
就是2001年
他將要下台以前
最後一任
9/11事情爆發了
9/11爆發的時候
他其實已經過水了
大概在任上
還有一點點時間
也就是年底的時間
結果他再次成為英雄
為什麼
就是他的行政能力
他的果斷
他黑白兩道
那邊出來那種
那種治療能力
可是他自己也無法成熟
你再有辦法就業
再有辦法製判罪
可是世界上
沒有人遇到這個9/11
所以他後來講了實話
在電視上對大家講
他說
在那些日子
我的車隊
我的保鏢
跟著我全程到處走
每次晚上走到哈德遜河邊
因為紐約就在
哈德遜河邊旁邊
我就叫他們停一下
一個人跑到河邊
在那裡大心痛苦
壓力太大
你們稍微想想一下
三千多人死亡
整個城市盤玩
整個盤場下城區
被封鎖半年之久
海軍陸戰隊
全部在那裡遺棄
對這個恢復
而且隨時還要爬上去
所以作為一個市長
非常非常有壓力
那麼就是覺得壓力
全身而退
現在再次出山
他有個市豪
我在推布機續遍寫道
哪位看過我可能會注意
他有個市豪
就喜歡搬成老太太
搬成一個
非常悠閒的白人老太太
戴上金髮
然後突然口活著
胸口變起來
有些人出現在變色上
不是大街上
跟他的選民鬥得玩
喜歡異裝
但他不是同鄉店
聽說他看到我反變
不知道為了什麼反變
他想要
他要好好地保持跟他們對
那麼
最後一任市長
我也想說
可是我每年回去
我也得看他的電視
這個市長這個意思
他名字不好唸
不容易翻譯
叫bromber
bromber我不知道
三重中文怎麼說
不論
你們有話想叫lumbra
他叫bromber
我聽了很久三年會
這個人是一個大公子
公子哥兒
家產地外
美國家人非常多
就是我想從政
我想當市長玩一把
他就進選
然後強了
一看就是紐約上流社會
那種自身期待有錢
那麼他的政績我不清楚
因為我已經不在那生活
然後他怎麼
接這個朱亮麗這個判子
怎麼解決911的善後問
我也不清楚
就以他這麼一個副公子
有一點是他的優勢
副公子通常心很善
非常會施捨大家事情
有一件事情讓我印象很深
大家知道他的年薪是多少
有沒有這個說過
紐約市長的年薪
有沒有人知道
他的年薪是一美金
年薪是一美金
為什麼呢
第一他說我為公義服務
這是美國五色憲法規定沒有
就是說我不要紅字
但是呢
從國家方面來說
你服務國家你出來當官
不能沒有紅字
OK給我們看錢
但是不是第一個人這樣
不是第一個人這樣
紐約有一屆總統也是
有副家子的
他的公司就是一美金
好像是二代一起
非常一地次
那麼這個是
四位市長的故事
第二個故事
我覺得講講黑社會
紐約的黑社會
我自己從來沒有見過
或者說我經常見過
因為在馬路上穿著西裝
四五個人同時抽張跳下來
經常見過
但我不能說那就是黑社會
就是電影上看
但是我親自認識一個人
他是一個華人
一個中國人
我曾經在推布局區
有一個關於韓國的同性戀
他就是一個同性戀
是一個非常重要的
美國文化機構人員
唯一的亞裔面
跟李安什麼都比較好
然後咱們中國的候保齡
雷保警
所有文藝演員
到了紐約去拿獎
不是他安排的
他就親自
目擊
還差一分鐘
他就會被黑幫打死
為什麼呢
他有一個非常好的一個朋友
大約跟黑幫有什麼糾纏
那麼他那天正好
在那個朋友家裡
聽到外頭有人敲門
他就去開門
結果剛打開門
三把手槍都是對
幸虧那個開槍的人
稍微看一看
本來是打開門就開始掃射
就看了一看
完全不對
不是他們要找的那個人
但是槍已經響了
槍已經響了
他也躲得快
他是學金句的
動作特別快
我看以後衝進去
衝進去
行行事的
就把他的朋友
他的朋友做了半工作上來
行行事的一槍打死
我就跨得出來
然後留下他的寡婦
留下他的孩子
我都很熟悉
見面
這就是真的事情
第二個事情
還是跟中國人有關
就是
諸位打聽到紐約
北大很多人在將來會去留學
你們到China Town
和到其他華人居住的區域
去看這種中小型的飯館
包括一部分大型的飯館
走進去
全部都是禁止
一進去就這一面面
全部禁止
然後顯得餐廣非常大
我很久不明白
那是鏡子是幹嘛的
結果裡頭的老同事告訴我
這個鏡子放在那
就是黑幫在那聚會的時候
隨時住一門
我也沒有得進
可以及時逃脫
因為我背著門
我跟妳談談話
我隨時會看這個鏡子
我知道誰進
而我在紐約這麼多年
經常報紙上
我不能說歌聲差五
但是
差不多每年
會有一次到兩次
報紙上的燈
福建哪個幫
跟廣東哪個幫
或者溫州哪個幫
搶殺
就在哪裡哪裡哪個飯店
有時候會果然不由我
昨天下午還在那些
晚上還去
我就撞到那一會
那麼等到我今年看見
有一次黑幫搶劫
這非常有意思
我哪天要把這個情形寫下來
就是在我居住的附近
有一家中國餐廣
我去接閨女下去
經過那經過他的後門
就發現一地的
就跟玉米那樣的
玻璃碎紮
那個玻璃碎紮
是一槍打過去
它碎了以後
不是像我們在
不規則的碎
它是碎得很均勻的
像玉米紮一樣
然後有個男子碎在那
也可能是
我我不懂
一地非常均勻的散開
然後在玻璃
這個高畫玻璃當中
就藏這個青年
臉色大概
就跟這個臉色差不多
就是鐵青
真是臉色鐵青
勉強把手指著
這麼抬起來
非常無助的
像接到任何人看
就求救
但沒有人過去
沒有人過去
緊急電話已經打了
我站在那看一分鐘左右
非常快呼嘯而來
就救護車就快了
過了以後
美國的救援人員
這個性格也很豐富
男的小伙子小姑娘
幾下子就把他弄到
單架上的東西
這個時候我才發現
他被擊中的是藥汗
就是他的跨箱
他的生死氣變
全部打開了
所以立刻解開他的褲子
那一塊全部是血
全部是血
然後他抬過我面前
上車的時候
就發現他那個手在那裡抖
不停在那裡抖
眼睛還在看來看去
神字完全清楚
不知道為了什麼事情
最後自家翻臉
就關掉了
那麼我還是沒有見過
真的黑幫
結果我有一個朋友見過
他說太有意思了
完全跟電影裡一樣
我說你不相信
誰呢
也是北京哥們
北京哥們
我不說他姓什麼
他的名字叫Peter
Peter是很普通的英文
就叫Peter
他做房地產
他就告訴我
他說太有意思了
他說這個電影裡
沒有誇張
我怎麼回事
他說
他在我們居住的那個區域
好不容易圈下的塊地
這個地帶也就不比這個領導大多少
可以造兩棟別墅
那麼美國的房地產系統
跟中國不一樣
就是你把這塊買下來
建地是過程我不瞭解
但是等你在這一塊
基本上就是用
用那個擋板圍起來
說這兒將來要變工地
馬上遇到一點事情
這個事情我不知道
中國有沒有
就是
當地的黑社會小匹子
來跟你鬧
鬧什麼呢
其實也很厲害
你哥哥既然在這兒
要發財
要做房子
我們這幫小黑兄弟也得雇用
其實就這點要求
這他沒有料到
他剛從北京去
他90年代末才去
非常會做生意
已經做的能夠在那兒
起小樓
他說他不知道這個規矩
但是幸虧
他在一個party上
認識了一個
伊拉利的黑老大
這黑老大非常喜歡他
他在電影裡看過
黑老大都是非常慈悲
空間搭配Peter
Anthony也很希望你
就是我
他就留了個電話號碼
所以情急之中
他就給了家伙打電話
非常快
他說真的只有10分鐘
內文證明就是你非常快
立刻打給他紐約的哥們
然後10分鐘以後
他就看到一輛
黑色的房車
最快速度
這個抬到他的區域
然後四個門
同時開
四條標型大很像
他說完全跟教父
有一個一模一樣
就像這樣
媽你的西裝
穿好
墨鏡戴好
都是很標這個小伙子
一米八幾
就說Who's the Peter
他馬上狂氣
我就是Peter
Who's the guy
家伙在哪裡
然後我剛才的小別人
正在那
You You
然後家伙
幾句話交代
我們老朋友
這邊是他的地方
你們回去
馬上就上車
前後不到3分鐘
他就說
上次有點事兒
有點事兒
我還是看不太概念
這是2002年
這就是紐約地面上的盛台
對
三個小伙子
接下來
我放一個小的圖片
給大家看
小的圖片給大家看
看完咱們就說政體
其實我也沒什麼政體
回頭要是
一個七七不公社
你才是哪個遊戲
這時候不適合
不是才是哪個
所以我就拿給大家
自己看
好
你看到嗎
我送了下面來給大家看
大家傳給看的時候
看
看出來是誰嗎
來
正在傳看的這個明信片
在紐約的大街上
到處都能買到
七毛五分錢到九毛五分錢一張
這張明信片上是什麼呢
就是喜拉麗正在
給克林頓打屁股
克林頓全羅的
正在打屁股
為什麼打屁股呢
大家都知道
就是克林頓跟那個
來賓斯基
稍微有點事兒
因為美籍都弄出來了
那麼美國民眾
不放過一個機會
像他們的領導人
表達親密感
大家不要誤會
這是在攻擊領導人
不是的
每一屆總統一上台
所有的明信片
都會有顯出各種各的招
把他們的形象
不是脫光了
就是至於這種情況下
這表達人民愛總統
總統選上了
然後開始屁股就落水了
才心中暗
說明人民喜歡我
看得起我
跟我開玩笑
所以我剛到紐約的時候
嚇了一跳
我買明信片的店裡
突然看到里根在紀錄裡
什麼衣服都沒穿
正在跟一個妓女做愛
可是她的太太就在旁邊
笑名無論在那兒看
我記得嗎
不像話
我把她所有店裡都有
而且還有各種版本
以後等到老公屬上台
克林頓上台
就每一屆都遇到這樣的事情
給他們開玩笑
所以玩笑是從哪兒開始
我不知道
紐約是一個大便
經常有人愛這樣的事情
小花去大約就說這些
說到我因為已經題目
已經規定了
紐約…關於所記得所異
所記得內容我就不多說了
我就大約說一下
就是我和我們這些
出國的中國藝術家
跟紐約的關係
那我想第一個關係
當然就是我們跟藝術的關係
我們當初出去
不知道會定居
也不知道會在那兒
安家樂業都沒想到
非常簡單的一個目的
就是去看美術館
去看眼鏡
去學習西方的大師的繪畫
1980年這種願望
是非常強烈的
我不知道現在的青年
學藝術
是不是還像我們當年的樣子
替他渴望出去
謝謝大家
房租在哪裡
陳一飛大家知道
陳一飛比我早兩年去
1980年去
他到了紐約以後
他告訴我
他說我到機場
五個箱子跟著我
舉目無清
沒有人來接
不會打美國電話
不會用美國錢
在那兒看著車
花花的開
完全不知道錢都在哪裡
所以大家不要看他後來
好像很瘋狂
變成了名利物
很無情
他是苦過來了
完全這麼憤怒過來了
那麼我們所有人
差不多都是這個樣子
這是80年代的故事
90年代好多了
為什麼
從大陸出來的人
開始有大陸的朋友
同學親戚去接應他們
你們看過
北京人在紐約
看過嗎
看過
這個江兒演的
等到連續劇結束的時候
他已經到飛機場
去接馮小方
馮小方半夜
另外一個
剛到紐約的北京哥們
直接就把他拉到家
這已經好太多了
那到了現在
就更不用說了
所有的中國
美國的城市
會有大量的中國居民
然後一個城一個
大量的把他們的親屬朋友
拉出去
所以現在到紐約
要得到非常強的異國感
漂流感
不太可能
還有一條非常具體
就是中國開始強大
中國開始現代化
我92年回來的時候
10個月水漲得非常困難
現在差不多加價5
除了農村 城鎮
小鎮比較貧窮的對個價值
基本上紐約能夠有的生活分子
出去馬桶
有的農村 水漲
小區 什麼都有
所以大家現在
到紐約獨特地會建議
很多人去就想走
沒了不起
就想回來
我不知道中文會怎麼樣
但是對我們來說
是非常嚴峻的一個考驗
在80年代初
對我們怎麼活下去
沒有人發工資了
那麼美國的文藝界
跟中國相比
最大的特點是什麼
就是美國沒有宣傳部
美國沒有廣播
美國沒有美術家協會
美國沒有劃院
但是美國永遠是學院
但是美術學院不關你處
你教了前來上課
上完課
你處哪兒
你晚上在哪兒吃
跟學校不關
你自己想辦法
所以沒有任何組織
機構 單位
能夠來理睬的一個
不會講英文
高高中的中國人
這是我們所有人
到那上了第一課
第二課是什麼呢
我們發現
所有美國藝術家
跟我們一樣
一模一樣
都是一個人
不屬於任何組織
不屬於任何單位
沒有一個地方
給他們發工資
為什麼呢 很簡單
今天你要發話
是你自己的話
沒有人想你發話
是吧 今天你要做裝置
做行為
你要做錄像
你要做種種
先起百貫的東西
是你自己要做
不是為人而自立
不是是我們需要
完全就是一個個體
你想自由 不要想像
不要表達
你認為你有才能
行 你自己來
所以這裡面
出現一個什麼問題呢
就是我們在美國
每一個人
四月的交稅
在那兒
如果當一個白臉
公司會幫你交稅
你的每份公司
稅以後的
如果你是一個老總
你有自己的公司
那麼公司每一家交稅
那麼還有一大群人
灰色的人群
什麼人群
就是他必須交稅
每一個美國公民
每一個美國巨人
都要交稅
但是交稅分很多欄目
遇到像我們這一個人
很簡單
就是你得貼緊你的身份
這個身份
可能同學有的知道
就叫self-employment
就自己顧自己
就自由職業
那麼根據這樣的交稅名單
我們才能統計
美國到底有多少藝術家
在我剛到紐約的時候
我所得到的統計
報賞登文是20多萬
20多萬憑self-employment
自己生活
自己交稅
那麼又有很多政策
就是他知道你窮
知道你交稅的稅不容易
所以他給你一個下限
如果你每年的收入
低於6000美金
我的稅率
可能已經過10萬
但是80年代不算
90年代又會調整
就是根據物價的差異
就是可能會慢慢高起來
就是你低於6000
或者1萬美金
你可以不交稅
但是你還是要交稅
怎麼交稅呢
就是你每年要下稅務局
記一份你的收入和支出表
我每年都有點證
我要找半小時
所以不告訴你今年
掙了多少錢
然後你花了多少錢
然後你不必交稅
你只要在你的文本上
體現出來
你掙的錢
低於國家規定
你可以不交稅
還有很多很多的有輸入
讓你能夠回血
這個是生存狀況
我個人算比較幸運
就是我出國的時候
一個美國的化牢老闆
不知道在什麼情況下
看到我的世界上的情況
他就找我
多人找我
然後人家說
這個人已經到你那邊了
他又多人找我
這樣子
我跟他聯繫上
他就幫我辦財產來
我就免於把供
免於生活壓力
從第一年開始
我就有收入
再花了半盞藍的賣花
但是等到
五年六年七年以後
我實在花的煙花
我花不下去了
每個人的同學
都聽我收了好幾塊
我怎麼辦
我選擇了一個中國化家
非常流行的一個辦法
就是到大街上出發線
到馬路上出發線
等於我拿個份子
拿個版
我到天安門
包到王父親
就被馬路上的人發線
收入非常好
比我太好
也收了非常好
誰去畫呢
還有一位
非常有名的藝術家
今天在北京
艾威偉
大家聽說過沒有
今年弄了一千
給一個人
到德國去參加文獻大展
他也給我去得走
他1981年到年了
在80年代中期
他就到天安門發線
他比我去得還要走
至於其他
各個美術學院
中央美術學院
浙江美術學院
魯迅美術學院
西安美術學院
大批先後當紐約的人
最後都到馬路上發線
歐伯教授
副教授教師
當然一般的發線
更多
那麼多到什麼程度呢
多到中國
在紐約大街上
給人發線的
一支
數秒大軍
打敗的各國藝術
我們剛剛去的時候
馬路上有哪些發線呢
蘇維埃共和國的發線
由往到美國
在馬路上發線
我們發線
今年怎麼弄下來
一開始說
我心裡有很多練習
這樣的話
或者
羅滿尼要發線
保家力要發線
波蘭發線
還有墨西哥發線
各國的發線都有
裡面當然也有台灣發線
香港發線都有
我等到大陸出來以後
所向無敵
所以到了
八十年代墨西
大街上幾乎
找不到任何發線的
其他國家的發線
只有中國人
到今天還是這樣
大家如果到紐約去
有非常壯麗的景象
你到中央公園
你到大都會播放
你到Times Square
你混在裡面
如果你是美術學員
你會找到你的老同學
找到你的老師
找到你老師的老師
六十多歲的老師
也在那
謝謝
那麼
我在那裡
做了多久呢
我從1988年
把所有西藏的資料說起來
我不好意思
扔掉
但是我的一個紀念
說起來我再也不公平西藏
實在是在劃反了
我就上街發線
88年
89年
90年
結果我花了三個所欠
非常高興
為什麼呢
第一 收入沒有問題
第二 我有
由此又恢復了寫生
咱們畫畫的都知道
一天到晚畫照片
你會迫不知的
你必須寫生對一個活的人
必須寫生
第三 因為寫生
我畫到了全世界各種人種的
亞利安人
高魯人
俄羅斯人
斯拉夫人
拉丁人
伊斯蘭人
當然還有很多亞洲人
這對我們畫畫來說
是很開心的一件事情
所以明年
可能
我現在不確定
明年在今日美術館
這個南三環那邊
可能我會和兩位紐約的專爾
這兩個專爾在中國展示
還沒有出面
我非常希望
跟他們一塊兒辦了假的
大家有很高興的記憶
我們三個人
曾經都在馬路上畫了照
同時又在堅持自己走的路
回家還在畫自己的畫的東西
我可能會把馬路上
畫的一部分東西
明年在今日美術館展示
不多
因為畫的都畫的錢
有時候你會遇到
非常俊俊的小伙子
非常漂亮的小姑娘
一看
從波蘭
從西班牙來
她沒錢
她省錢
她好不容易展現
她給我玩一趟
但她其實很眼淡
非常想畫一趟
不過過來
你給我畫一趟
你這樣畫我一趟
所以我覺得
真的展現一些畫像
大概有受到大問題
其中有一個
非常非常漂亮的女孩
結果她說
我外婆是個中文
我已經完全看不出她的中文
是黑人
非常非常好
咱們現在都露一樣
是非常嚴重的事
外婆是中文
還是講幾句廣東話
就看
那麼
就是我剛才說的
在馬路上畫像
讓我們最難過的一件事情
所以有一位畫像
叫明明
明明
有點多久
聽說過他
他就是中國女人
對
明明
明明是誰來的
明明是1978年
跟我一屆
考上浙江美元的
一個上海同學
這個家伙不賣賬
講話很兇
就跟當時的老師
發生衝突
你們這幫官方畫像
你們到裡面
都餓死當膝蓋
得這個老師
結果他被開除
當時不用很大的開除
八十年代開除
被開除
開除以後
後來一段
他就到裡面來
以後來了以後
很快就上網裏上畫像
而且這家伙
特別喜歡跟黑人在畫
他就住在黑人區
花靈區
大家知道嗎
很有名的一個區
花靈區
他就住在花靈區
靈區就是黑人
然後體恤上
還寫著
黑人歌謠的詞句
結果在1990年
八月份的一天
就是蘇聯政變的前天
好像是八月十五
十年華的畫像
他在畫像
他的太太在旁邊
別人在打
就有黑人
他喝醉了
就吃那顆打雞
然後吃了骨頭
就往他太太頭上放上去
再骨頭放上去
他太太
我們誰都知道
黑人不要跟他說話
他放上去拿掉
連連在畫像
他沒看見這個事情
然後他太太
實在說不了
就跟黑人伴隨
他回過頭
才知道發生這個事情
他當然學習方法
三十一二十歲
打雞就這樣
你們這幫
這幫就是
就不用的家伙
怎麼用了一個詞
那黑人生不想走掉
那麼黑人以為時間過了
就不來繼續畫像
過了五分鐘
這黑人來
旁邊其他畫像的
中文畫像
因為這個人又回來了
他就把畫像放下來
起身回過身
就想跟他打
他跟我是一代人
我們小時候
唯一的反應就是打架
就放棄了
剛才起身
當兄一槍
就打死他
非常快
整個過程
不到半分鐘
就打死他
打死以後
這個
當然我們是吐死無悲
我們所有在馬上
畫像
包括所有
其他城市的
中國藝術家
非常憤怒
然後就在一起
所示威抗議
進法庭
參與了整個過程
那麼這個過程
我就寫在
我另外一本書裡
叫
音樂筆記
我還音音的那本書裡
我曾經在介紹
Broadway
就聽過
還好會
音樂劇的時候
提到的一些事情
我們怎麼在
Ice Square
上的遊行抗議
那麼
那後來
我再次的
一個非常痛苦的事情
就是
00被
謀殺
上了有約時報
上了洛杉磯時報
上了自家過時報
被一面
被認為是一件
非常重大的新聞
一個
中國藝術家
在紐約街頭
被暴力傷害致死
可是
我才知道這是
非常罕見的一件事情
為什麼
在那一年
紐約公安局公鋪的
名單裡面
被槍打死的人
一共有一百四
一千三百多位
一年裡來
這個
00只是
一千三百多位之中的
一個
僅僅因為
他是藝術家
他從中國來
所以他才會
被媒體做事
其他一千兩百多位
這個說得出
就給他死了
這也是
有約時報的
所以
結果
曾經看到過一個大遊行
我當時在Timescour
有一天看到下面
忽然就是
七百輛車
在那裡
高聲的喇叭
就有
所以
我就反應了
一看是什麼呢
就
所有紐約的
出租車的司機
在抗議
紐約的出租車司機
穿的都是
就像那個男同學的
黃衣服
鮮豪鮮豪衣服
有些所有
是不是對
鮮豪色
我跟你們想想看
這個
四川爾街
第五大道
第六大道
一路下去
到當堂
上萬輛出租車
兩台
兩輛兩輛
這個過程一台
反反的往下開
是什麼簡介
當過衛生師衛遊行
就是
出租車報告
非常厲害
就是吸毒者
罪犯
上了車
就搶出租車
然後就殺了
光是出租車司機
在紐約
死於暴力
每年的人數
也非常多
所以
記載了很久的一個
憤怒
要訪說吧
要紐約戰場的
刺激
也就是說
我剛才說的
那個鮮豪鮮豪衣服
還沒有上台的時候
就發生過
這麼一個
龐大的一件事
很有意思的是什麼呢
就是當我
這個下到路面
這個
這個準備下地鐵的時候
還有一些出租車司機
非常窮的
可能是
剛剛從國外來的
摩生開車
沒有介入吧
開過那些遊行隊伍
就司機都會
把車窗
搖下來
朝他們吐頭
意思你
你也是出租車司機
你背叛我們
你不加入
非常有意思
我看很感動
我既同情遊行的人
我也同情了些
依然在
依然在支持
大家都不容易
所以這個是
我在紐約
生活
看到了一個生態
看到了生態
我們對紐約
很多人有一個
非常浪漫的印象
碰到好萊塢
碰到電影
大家現在看電視
HBO電台裡面
很多電影
歡迎你們
可是一個真正的紐約
可是我們今天的社會一樣
就跟你們
將來畢業一樣
第一件事情
就是就某個生物
安身利命
第一件事情
安身生存
此外才是哲學
才是歷史
才是藝術
你們將來都會面對這個問題
在中國已經一部分
市場經濟
一部分自身主義競爭機制
已經引進來了
還是回到藝術
我看看這個
能不能順利放出來
我完全沒有想到
當我到紐約去的時候
我會看到
這麼多非紐約的藝術
非美國的藝術
古今中外
什麼都有
一下子就是
打開了我的眼睛
那麼在紐約手機裡面
我可能貼付最長的一篇
就叫回顧展的回顧
回顧了我在紐約
看到的五十多項回顧展
古今中外
對不對
其中有四項展覽
是歡迎中國的
可以略微的說一說
非常有意思
第一項
景氣有中華
這項展覽
在座的同學都看得到
為什麼
所有展品來自台北顧工
來自台北顧工
台北顧工
在國民政府撤退的時候
拿走了中國最好的
北宋繪畫
和大量的經典
雖然咱們現在的
北京顧工還留下很多
有一大部分
非常重要的東西
在台北
那麼他們在
1998年左右
1996年回到華人
舉辦了一個盛大的展覽
就把台北顧工的
重要產品
拿到紐約
在大陸的葡萄馬展覽
在展出前
報紙上登了
講頌美林
做的輪椅
去看
也登了海軍陸戰隊
互衛珍貴的產品
從海關建入美國
我寫到這項展覽
那第二個展覽
哪很有意思
也是跟中國古典文化有關
但是民唐的大陸多了
中華文明
從仰少文化
弗山文化
幾千年前的東西
一直到清末
全部拿過去展覽
在哪呢
在大陸貴博物館
對過公衡
有一個
現在藝術博物館
產品也非常豐富
那麼這兩項展覽
還不是特別奇怪
為什麼
在紐約你可以看到
世界各國
非常珍貴的古典藝術
原古藝術
比較珍貴的
下面兩項展覽
就是
1998年
中華人民共和國繪畫展
它的定點是什麼呢
從1900年到1985年
展出了
民國時代的左翼立刻
和早期油畫
也展出了
1949年以後
社會主義
現實主義
受到蘇聯影響的
那麼一套
政治宣傳的大油畫
在紐約展出
那麼再一下展覽
就很有意思
就叫
中國前衛藝術
我不知道在做
除了美術學院的同學
有沒有哪位同學
關心過
中國的當代藝術
前衛藝術
有沒有
這兒
我們有當代藝術的學會
你們那個就是
中西村老師
對對對
老師老師知道
中西村老師
可能影響不了這麼多
但今天你們就來了
這個展覽
非常有意思
這裡面出現了誰呢
出現了
目前在中國
和國際上
已經非常重要的
實驗藝術家
蔡國祥
張環
曲賓
這些名字
美術界知道
其他
許可知道
一些人不容易
這些人滿地
中國正面
你們就知道
運動員知道劉祥
其實在世界範圍
當代藝術
人文藝術
這方面
這些人非常重要
就是蔡國祥
徐賓
黃永彬
還有
古文達
這是比較老一輩的
跟我這個年紀
然後再往下
也有一些人
那些人從
九十年代的末
開始在西方弄人
這些年下來
已經變成
西方高度承認的
一群中國當代藝術家
在過去西洋
人的眼裡
中國人就是
黃宋元的一群
可是這些人
有轉的西方的看法
因為冷戰
西方一直認為
中國只有
學傳藝術
像是威爾威爾
但他們告訴大家
中國還有當代藝術
對於這個展覽
我也顯略了
在我的
文藝術界
那麼下面
我們來看
這個稍微
放個相當性的畫一下
我在裡面
有看過圖片
聽到的圖片
我們來看
背影耍
太大
太大了
不行
大家看得见吗 美学学生能告诉大家吗 这是哪个国家的意思
你看他的演出是真的 用玻璃做的
谁说他干吗
我们一天到晚要走在世界上有很多民族
很多民族都有愿意留藏 推荐到几个大无名的
说出来可能谁也想不到 这是阿富汗的意思
阿富汗的意思
但你也没有完全说错
在罗马人曾经有一度在公园一二十几走过
曾经一直打到远东
印度的艺术受到罗马艺术的影响
当时中国是汉代
所谓天堂楼风格跟印度原先的作风是不一样的
阿富汗在印度还要靠北 靠西
所以他都受到西域的影响
现在我知道了
我知道 训词选择
这个是法国人的东西 高卢人
这是谁呢
这是民四家 文正名的话
民朝四家 文正名的话
谢谢
在大豆杯口的话
每次看的就想在这儿呢
这是刚才的卓步
这把课在哪里
四面头风的人还舒服
看不看 韩泽雪
韩这个感觉开放怎么弄上去
这就是书
然后也没有出版社
好 咱们来玩现代艺术
这个画我是到书给你看
这个 就是乾隆皇帝下来
这个是当年在家里面
聚藏的一幅画
至少从那个门到这儿
大概这么高
大概有些家里面这么高 这么长卷
至少呢 实际上等于当时乾隆皇帝
康熙皇帝
市场南方的大型文献界
这些是摄影还没翻译
所以中国人已经知道用长卷来做这些事了
今天中国顾问
小老百姓常在做生意 麻烦他乱跑
注意一下
看到吗
道路封锁了
道路之后条路不能过去了
条路不能过去了
这是什么呢
这是这个 现在叫做武警
武警
还有武警
武警派到各个角落去说
其实他知道还好 不要去说
什么意思你在干嘛呢
看到没有 光冰在外面 看到没有
外面流水残残
英哥也要武
咱们皇上要来了
你都在支部
姑娘在支部 两家父女
在支部 能加乐乐逃逃
在支部
每个同学都看过了吧 小教授看过你吗
还想看吗
我去为他们放
你很看油花
在支部
然后橋底下不封锁
橋底下还是老百姓还在那
不知道他知道在哪
有些什么闲闪人员
盲留人口
开放了 开放了
这条橋还没有封锁
他场面太大 整个城市
什么都有 都是粮食店
什么家里油店 雇店
什么传行
everything
这两个官员
科长还是处长在这
盛茶运进
好 文工团员来
学生会演唱队
舞蹈队
像是鸡蛋献女
魏明湖
魏明湖是个说
弄这么一个厂
可以买马法的
全是笑话的
笑话笑数
再帮一个古代的不放了
这是什么呢
这是十七世纪的笑话
住的房间
就是路易王朝的笑话
路易王朝的贵宿小姐
是笑话间
葡萄纽约一看子
在这个地方
路易王朝哪个贵宿
哪个末落了
那个房子里头
家具的整个给搬过来
先别回房
这个地方非常不奇远
这么小的一个门
这个北大清华的石房
都比他们大多了
就像工序房一样
这是全世界最大的
博物馆建大厂
2003年帮帮落墙
在哪呢
在纽约水
在纽约的郊外
对面另外有周
开车开了大概三个分头
背后是大山
前面是大湖
一条大湖
旁边是这个
这就是它的入口
中国呢
也不知道什么时候
出现这个风
什么单位都门口弄得巨大
都是弄得这个
反而是什么国务院单位一样
实验的什么地方
明大学 明大学 清华大学
大的药店
一点不斯文
从前北京大学 清华大学
需要小的一个门
人不会因为你门小
看不看地
全世界最大的
现在的门口这么小
我在那大概就到这么高
这么小的一个地方
我给你看看里面的空间
这只是你用上百个展厅
的其中一个展厅
这是过去的工厂改建
这个灯管啊
大家不要那么错
它作为雕塑者
作为雕塑者
我再给大家看一看这里
这个灯管啊
大家不要那么错
它作为雕塑者
作为雕塑者
我再给大家看一看这里
这个灯管啊
大家不要那么错
它作为雕塑者
作为雕塑者
我再给大家看一看这里
这是两个活人
不用说了
真正的雕塑作品在这
这里有雕塑作品
我选择它并为一张图
在新门纽约所建立
就是用"谢"
哲学系的同学
请注意
哲学里面
有银牌和数学
还有关系
我曾经有幸建过
一个中国
西南联大数学的
一个哲学家
是研究逻辑和数学
和哲学的关系
叫王浩
哲学系同学里面
听说过
金月铃的学生
大家知道
西方的数学和哲学
跟西方的艺术
音乐关系非常密切
这个歌呢是个英国人
玩的就是这么极简的标筑
跟"谢"
但空间就被它切割了
太聪明了吧
结果很忧郁
算掉死掉了
很了不起
有一台早餐
它太多了
咱们下去吃早饭
咱们跑回去
它已经已经掉了
这个标筑有多高呢
这是铁座的
钢铁座的
这个标筑大概
怎么也得
这个开花板这么高
我站在那儿
大概三分之一的样子
这是刚才那个
博物馆里面的
展厅之一
上哪个展厅之一
这就是
这个
这个是展厅之一
这个是展厅
作品静看
这里面也有数学
没有数学
没商量
就这么一块东西
高度简洁
极简主义
在六十年代到七十年代
曾经是西高人
现在已是非常重要的一个名牌
有些自杀的好几位
著名的艺术家
都是重要的人物
其中有一个叫
那个
那个那个
Jackson Pollock
美术学院的同学
知道吗
Jackson Pollock
这个人非常重要
他是
他不是抽象化
他是行动绘画
从他开始
一幅画
从哪个方向画
挂起来
从哪个方向
都不重要
重要的是你完全是
选择了
在这个画面上
靠你自己的一个感觉
把颜料往上逼
这个人很重要
最后
压抑
开车
把自己撞死
另外一个非常理性的
很有感情的一个
抽象化
叫Jackson
或者那个叫Rusco
Rusco
各晚自杀
六十几节
完全去过他的故居
画的是抽象化
三十五点一月
这段画大家应该知道
这是谁的作品
啊
对 你知道
还有没有其他的东西也知道
对 这个是路上的作品
但又不是书
对
这就是
这是
这就是作品
但又不是他的作品
这是非常有意思的一件事情
这是达分极的
Mona Lisa
准确的说是
Mona Lisa的印刷品
再准确的说是
Mona Lisa印刷品的
明信片
多大呢
就像放在独眼板之后
都这样那么大
然后在九十年前
一九一几年
这个度上
法国人度上
就在这个Mona Lisa那儿
画了一片鬍子
然后就是
打打艺术
但是嘛
关键艺术但是嘛
我跟你开玩笑
会化时代结束嘛
关键开始嘛
所以过了这些九十年
这个打打艺术
这是华盛顿博物馆
华盛顿国家博物馆
这么小的一个明信片
像放在那么小的地下
就扯成这么大的一图片
这就是
整个展览的一个招牌
那么这个楼是谁設计的呢
大家知道吗
华盛顿国家美术馆
这是背给您
这就是背给您
设计的一个入口
以后怎么听也是他设计的
大家又没有什么要给你
大家看
这是纽约现代博物馆的
入口的问讯处
问讯处
你在那儿问
因为加入会员
那你一辈子休息
今天开了几点钟
谢谢
就在这个地方问
上读习惯 调试做
这个楼很有意思
这是美国很普通的一个小学校
小学校
废弃的一个小学校
在八十年代
变成一个现代艺术中心
我为什么要拍这个呢
就比较重要的一个弃义
就是一九九八年
第一届中国前文艺术展
就在这个小学校里展出
同时在这个小学校里
还展出过另外一项
非常重要的展览
就是斯大林的选择
斯大林大家知道
是俄国的一个
不才的领袖
冷战以后
美国人就把斯大林时期的
绘画拿到纽约来展出
我在纽约手机里面
寄到了这个展览
为什么叫斯大林的选择呢
就是斯大林从一九三五年
到一九五三年他试试
苏联的全国美展
设立的一个斯大林展
所有选项的话
斯大林有一个奖励
所有这些画
从一九三五年到五三年
选择了一下
拿到这个领导来展出
那我也有兴趣
可以看我的片子
我怎么看这个展览
我们又过了几年
中国的前卫艺术
就来到这个展览
来到这个展览
好
我们给大约就放几十秒
请不得此不把他关在这
好
我关于纽约的介绍
大致就是这些
不知道下面还剩多少时间
咱们随便聊聊天吧
好不好
你们欢迎纽约
还有没有什么感兴趣的事情
欢迎你们自己
欢迎
我受人好打了
咱们就来当您的托儿
先生
简单介绍一下
我属于我在
清华上学的课的时候
也出过这场的问题
零零五年的时候
那个时间也很长
当时
先进文化
您提到
生气降急
当时其实也是有一点
问题
我们之前也做过准备
但可能没有想到
会出现这个状况
那么刚才
我听到小老师
讲到他在纽约的生活
讲到话像的时候
想到因为您的老朋友
您先出面
就是您讲话送苗的时候
肯定想到了这个老朋友
或者是老师
就是夏宝元老师
对
我已经出去了
您要我怎么
是领导的夏宝元老师
对
夏宝元老师
我在退步级业和退步级
续哥里面都多次写的
他跟陈一飞是同学
但是他是本科生
陈一飞还是御科生
他比陈一飞大两岁
那么在我少年时代
十六七岁
十七八岁这段时间
也就是文科的1970年前
他是上海被认为
最有才华的
文化家
这个天天公子
这个长得很漂亮
这个寝末广然的说话
也非常风趣
那么他的画
跟陈一飞的画
在文革当中
都被做派赋绝老
那些极左的领导绝老
那么到了1988年
他也来到纽约
当时他来到纽约
也是非常忙人
怎么生活下去
那么我去劝他
我说你如果放得下
咱们就到公园里去发相识
但我知道
刚刚从国内出来的人
心理上很难过这一段
我记得北大有过一个
非常大的讨论
就是有一位北大的学生
毕业以后
回到陕西
结果在那卖肉
店市上有名在讨论
他该不该卖肉
我记得富黄才有的
应叫一谷一席韩
但是因为另外一个大学生
类似的遭遇
这个展开辩论
一方认为
这是对大学生的浪费
是实辱的事情
我们国家好容易培养
一个大学生
结果这个同学回去以后
都无错的选择
太多人可以做这样的事情
也非常北大有同学
去做
那另外一方认为
这是我们市场经济
和我们社会观念
一个巨大的进步
就像过去那样
作为一种
等级的思想
你成为一个大学毕业
尤其是一所平大学
你出来以后就非得怎么样
为什么不能卖肉
为什么不能做任何
其他人都在做的事情
出于正当的
高尚的目的
就是谋生自立
我们在纽约
我相信提前遇到这个情况
我们这些在国内
已经是官方艺术家
然后有了一点年气
到了国外
Nothing从零开始
那么这个时候
你自己走自己路
自己承担你的选择
所以这个时候
我想我找到一个
非常好的时刻
就我说
夏老师
我们一起到我们的
这种发向时光陪你
所以在1988年
我记得有天早上成国
我们俩就一块拿着凳子
就把中央朋友
坐下来画画
他过过了
他上去的时候
也很多在那画
就是这样
那现在
现在在福特大学
在福特大学
做美术学教授
他刚才您提到
在纽约的时候
您到889年的时候
收起了所有关于
西藏的资料
那么估计这个时候
您又会想到
有一个老朋友
就是魏景山先生
对
魏景山是
另外一位重要的
上海青年艺术方家
在我们的期间
他跟陈一飞两个人
有过一张
著名的合作
大优化
叫讲家王嫂的覆灭
周围如果到
军事博物馆会看见
就是记录
人民解放军
打破长江占领
总统府
那个瞬间
很重要的一张画
1977年发行的
那么由于两个人
性格不同
这个魏景山
大家不太知道
他有很多个人爱好
他只会有画法
非常好
拉希拉小提琴
很弹钢琴
家里面
画马格他在纽约买的
有各种各样的小提琴
非常内向
非常平静的一个人
我在
对不去叙边以后
都登了他们的照片
他在1974年
第一次到西藏学
回来以后
给我看他在那画的写生
对我日后到西藏
有很大的印象
那也是我们老师
他现在是
他现在还在里面
他在里面
有时候会回来
那当时阿成
应该在过分析
他成是1986年
第一次法国美国
是奈哈华写作中心
安格尔邀请他去的
他有安格尔的太典
叫电话铃
这个华人的奏家
邀请
一过一步的中国
当代小说家
到那去做法国奏者
好 李玛时就来了
来了以后
就在纽约他去做法国奏者
到了1987年
他再度
回到美国
他喜欢莫三姿
他不太能去
一直在到台湾
1999年
公共的那些
谢谢阿成老师
就是我们
看过的那个电视
就有真观
这还真观常多
真观之志
真观之志的编剧
也是无情缘这部电影的
编剧《三日不见》
一直都还没有上映
请大家关注一下倒板
还有一位
就是您其实
在10月8号晚上
我给您打电话的时候
提到了这个先生
希望您能来讲一讲
他的
就是作品的一些关系
就是陆欣先生
大家知道陆欣先生吗
知道
还是
是怎么说
觉得怎么样
是这样子
这个是比较
长的一个故事
长话不能短说
简单来说
陆欣先生
是我在纽约
认识的一个老师
他比我年长
20多岁
今年整80岁
我认识他的时候
他跟我现在差不多
大概50来岁吧
那么
我为什么说
他故事长话不能短说呢
因为
他可能是1949年以后
整个的一个文化劫难
和一个文化转称期间
非常罕见的
能够保留
这个两个方面
在自己的文学写作当中
一个方面
就是他没有被切断
对整个中国传统文化
和古典文学的
一个内在的脉额
在他身上没有断念
他一直把
从圣经
从古希腊一路过来
到刘丽夫新
到1890级
和一部分的20世纪
也就是说
在49年以前
他能补到的
五四的翻译作品当中
整个保护
西方的一个文脉
而且也把这个文脉
灌足到他自己的
师哥、三文小说
和其他文学形式当中去
这样的角色
我们今天
其实很难找到
一个具体的例子
但是当我这样说的时候
会引起
接近公愤的样子
意思就是说
你否定了所有写作的人
所有建国或写作的人
我想我不至于
怎么说
当我介绍穆辛先生的时候
不至于出现这样的结果
但立刻对理解成这样的结果
我想报处大家的
不是穆辛先生
根本不想读
是另外一种事情
我想说的是
对世界的了解
一个对我们传统的了解
发生了巨大的问题
大招好像没有问题
这就是我为什么在
穆辛之国的理想上
可能有点
做了一件非常
非常困难的事情
我只能说的简直
好的
那你给我看一张剧
其实我当时
是希望你能够
比如说通过一些
穆辛先生的图片
然后讲一讲就是
穆辛老师
比如他的一些书
就是即兴判断
肃立志老 余立之燕
穷美卡 崔翔路
门沙 陆元 日记
伯伦比亚的导演
巴龙我纷纷的情谊
西班牙三科术 石金眼
这些他的一些背景
任何一个都可以
这很造谊
造谊在几年前
我在清朝上课的时候
他就把
经常跟我一起
经常在
给我一些
对他有指示的问题
我经常打不了
他最近做的
正在做一个研究
很有意思
叫巴林后研究
巴林后的研究
但是
大家不要误会
他不是在做
在做巴林后的研究
他在做
1880年
我们诞生的起位
艺术家 诗人
他们的研究
其中一位是卡索
还有一位是卡斯塔
卡斯塔
吃大大文刺激
音乐家
当自小意思
好 教意思
庞德
庞德也是卡林里的
大五
非常错误
大家说一些
你们关心的事情
也许
我不希望我说一些
你们些别人
想听的事情
我没有在画新画的
我在下网
请大家
请大家手伸手
有时候会觉得
心理不很难受看
哪些现在有些
有些人
看一看不干什么东西
他有些画面
血腥
或者是非常真迷
或者是表达一些
非常痛苦的情绪
你告诉我在哪里
什么时候
我回忆不起来
对我看过还是很多画展的
在过去几年
对
现在北京的
那很好
你一直去了
觉得非常重要
但是就是有了一些困惑
因为也看过
就是不浇到文码
还有一年中心时候
有一些作品
然后你会觉得
看完之后
你心情会非常好
然后能感受到
那些伟大的东西
但是就是每次看完
现在的艺术就会
非常痛苦
我就不知道
水灵怎么看待
现代艺术
然后我们
应该怎么去欣赏它
那你
你看了以后
觉得不舒服
但你还是去看吧
就后来又去看
是不是
你能不能告诉我
你看了几次
大约是哪些东西
在七九八
在后面
在中国
国家美术馆
都是一个很难受的
我们是跟国家讲的是
你还会有人提起
我们都没有看
国家美术馆的东西
我们是看国家美术馆
我看了会有另外一个人
是
我不是在
在说一个话的人
我只是
提出这样一个问题
就是说
我们应该怎么去欣赏
我跟你有一样的问题
你不要以为
我就能看
我现在能去
我也能看
有大量的
现在一说
我都看不懂
那你觉得
它的意义和代理
就现在一说
它的出路很大
这就是我们要
交费我的地方
就不要去问
这件事情有什么意义
你先去看吧
先去看吧
不要太快
判断这件事情
因为我们国家
几十年的教育
就是很快告诉你
什么是对的
什么是错的
什么是不要去做
什么是不可以去做
像美国摧毁的
我这种教育
意思就是说
人生太复杂了
人生是个问号
巨大的问号
没有人知道
人生是个问号
然后你再去考虑你的事情
就是这样子
所以我跟你一样
我也不知道
百分之九十都现在一说
到底是
为什么它会出现
我也不太知道
我曾经
我马上还不有
本新的书
今年点一块
可以说的下面
名字有点不好意思
叫女承担厅交台
因为我00年回来
00年回来当媒体
就来老早来绕我
绕到后来我给绕进去了
就是你开个专栏吧
我就在上海
艺术世界开个专栏
可是其实我刚才说了
我不做许问
你不知道有什么要说
我说这样子
大家给我来信
给我问题
我跟大家就像现在这样
这样一半半的12期
12期大完以后
他们就说咱们一起出个棋子
然后我就出忙
别的12期
一拖拖的现在
所以现在出了
12月
其中有两三个专栏
都开了评论
大量的都是给我来信说
我们怎么看
只许其他一拖
我们觉得非常寂寞
非常不适合
为什么要有这样的东西
所以我试试看
可以让我
还有一只小问题
就是南在美国的那些
博物馆
是那些真惠的藏品
可以允许太仗吗
可以
就是要跟我承担吧
当品的中国不允许
没问题
除了什么咱俩
就是欧洲界
还有中国界
它不属于它的东西
只要是属于大多会
就是
你别把玻璃打瘦身体
就包括那些纸质的
或者是圈的
一起中国
带的就行
谢谢你
大量的你打瘦
你先说吧
对
第一个问题
刚刚有一个问题
你刚到五月之中
接不到当代艺术
你怎么做的
然后
第二个问题是
因为现在
那个中
当代艺术
所以大部分是
遇到别人的
或者是
比较商业的
对
你现在开始
在美国
美月
比如说与盛中先生
开始有些
实验艺术工作史
就是在美认的
对当代艺术的教学
我不知道
这些是怎么看的
好啊
现在中国有很多
类似像女生
这样
包括贵愿的
朱青生
他们都
是北的
对
他们都有
自己的一个
一个怎么说
一个教学的体系
然后
不断的在向年
请来
怎么说
就是
抱许大家
现在艺术是怎么回事
有哪些事情发生
为什么会发生
但问题是
有没有艺术权利
可能
纽约给我的教育就是
当然他是有权负
他是一个
非常小一个
选中的文化
但问题是
这个文化像大众开放
像大众开放
对他给大众的一个选择
今天有
纽约
每天有
两百个人
像张岚
纽约在开
然后你愿意去
我喜欢你
所以我觉得
一个常识
他长期的在这个
张岚当中
和各种文艺的
当中
这个常识的事物
是不一样的
你如果去过
季江哥
或者去过什么
旧军山地
你会发现
纽约人跟其他地方不一样
因为他看了很多
他看了很多
而越看了多
他会越觉得
不要急于
给他一些意见
因为你看
现在一出时候
经常会发生这样的问题
有一个内心的声音
就是他错了
就我错了
可是有人
很少有人说
常识是我错了
或是我错了
这个时候
我想
苏格拉底那句话
就是有点重要
就是我知道
我不知道
我看到很多东西的时候
那些东西提醒我
我就知道
虽然不知道有所谓
但我不知道
但此前我以为我知道
我带了一步子
这些关键
把他扭掉去
所以我立刻打算
就什么都不知道
慢慢讲
安娜 师傅
你好 问你一个问题
这是我们的
朱青生老师平常
我们关书的
最多的一个思想
就是在现代的社会
人人都是一组假
不知道你
是不是认同他的观点
你认同吗
我比较认同
那是
可是
如果您比较
认同这个观点的话
那你跟我们
之间的区别在哪儿呢
师傅 你跟我讲
师傅 你还认识我
我认识你
然后你自己认识我
小老师 你好
我想问你家里
断壁文大师
给你个感觉是怎么样
因为我会想
怎么这么断神内
你感觉他美吗
对
我感觉他美
很美
但我已经不太关心
因为太有名了
太有名了
就是断壁文大师
就是你觉得怎么样
我
不会心胀
那你不会
所以我
不喜欢断壁文大师
也不是不喜欢
但是
不知道
没
怎么没
我问你
我们刚才说的
断壁文大师
就是太多人
想断壁文大师
就是对于
断壁文大师
说了万次的一个
其他人
做过很多这样的事情
一试图把那两个手臂接护住
让人看看
这这姑娘
原来是什么样子
我还看过你的图片
可是我没带你
你给我马上带给我看
你来说我看你
你得接受他
他就是
等我们看着他
就说他已经是这样
好
谢谢