大家好
这农村里的话就要起个大拙赶个晚机
我今天6点多钟起来去赶飞机
然后8点多钟的飞机到9点多钟才开
然后我希望现在没有迟到
有没有让大家等很久
刚才说偷我去吃饭在一个大宅门
是不是叫大宅门
我说我不吃饭
因为我的习惯是差不多每天中午起来
然后吃点所谓早饭
然后一直到晚上再吃饭
他说跑进去一看我就扛不住了
这个真的是广东的家乡的这种菜
我一直盯着在吃隔水蒸的那个鸡
白斩鸡
我现在牙缝里还有好多鸡肉
然后我说别退回去
打包我晚上还要到深圳
我会像狗一样把它全部去
每个骨头缝都会吃完
这样的鸡肉好多好多年没有吃到了
在北京上海都没有对不对
对我是广东台山人
小时候和少年时代去过好几次
我的祖母在那儿
我的姑姑也在那儿
所以我对广东的相情
不是一个说极惯的问题
很多人极惯他自己可能从来没去过
我是从四五岁一直到二十来岁都保持去的
零一年我还回去了一趟
但是祖父母都不在了
上了一下坟
但其实我知道大家坐在这儿
没几个广东人
更少的人是珠海人可能
我去年和前年07年08年
参与了所谓开幕式团队的一些工作
等到开幕式过掉以后
就有不少媒体就过来问你在里头什么感受
有两个年轻人是从凤凰卫视什么频道来的
不是电视上的总是网上的节目
有个蛮长的访谈
最后问到一个问题
说陈先生你回来这么多年了
你对目前中国的情况你觉得怎么样
我说我觉得目前中国是我在中国生出来以后
我生出来以后
我觉得是最好的一段时间
最好的一段时间
将来好不好我不知道
我希望会更好
也有可能会有变化
但是我希望一直
目前这个好的部分不要丧失
我觉得是最好的一个阶段
大概就放在视频上
网上就这样播出去了
结果收到我一个上海朋友的一个手机短信
跑上来的时候他说我要批判你
胡说八道
你怎么能说出这样的话
中国现在是最好的时候
但是我不会任手机为号
我就立刻回了一个短信
我是非常感谢的
赏脸你批评我
我说你是谁
是哪位
他就举起电话
就跟我打来了
很熟的一个老朋友
在电话里骂了我半个钟头
我就很认真的听他骂
他说你看
现在去年好像发生一个杨家案是吧
杀了六个警察
现在已经是一个惩罚了
就出绝了
其实他讲了一些事情
社会上的案件
不公正
我们大家都知道的事情
怎么能够讲这样的话
你算的是一个算批评的人
结果他挂掉电话以后
我就认真想了一下
我还去找了视频看
我说我是讲过这个话
可是我不想收回我那个话
我现在仍然觉得
我们今天的整个中国的状况
是我出生以来
五十年代出生以来
到今天我所能知道的最好一个状况
最好一个状况
我不知道70后、80后怎么想
因为当中有一个分水灵
就是1976年毛泽东死
1978年、79年改革开放启动
所以前30年后30年
就是两个不同的共和国时期
我稍终于有点年资
可以去对比这两个30年之间
所以我会说这个话
我们从最低的程度说
所谓一时住行
这个变化太大了
就像今天中午我吃的这个
这个隔水蒸的这个鸡
无论在当年我回台山也好
还是我当年在上海也好
后来我到江西去插队
我差不多一年
只有一次机会吃到鸡
一年365天
这个情况今天完全改变了
是什么鸡做的怎么样
是另外一个问题
我们今天中国一定还有一些落后区域
贫穷区域
可能有恶犯的问题
我不知道
我不敢断然说
今天已经没有人哀恶了
但是绝大部分中国人哀恶的记忆
告别了已经
1959年、1960年
那些饥荒年代告别了
衣服不用说了
现在起庄衣服、食杀杂志
什么这些
终于让你穿了
在我少年时代
头发流长一点
裤腿稍微小一点
立刻叫进去
叫进去就头上就打下来
裤子马上剪掉
回去就穿那个大裤子
很多女孩不可能打扮的
我青少年时代
没有看过一个女人吐口红
从来没有过
1992年我第一次回中国
我发现中国女孩的眉毛特别好看
后来才知道是修出来的
怎么有这么好看的眉毛
这么整齐
不可以全都不可以
在76年前、79年以前
住就更不用说了
房地产业简直太长狂了
我在文革结束以后结婚
我当时打定主意
一辈子会住在一个
大概七八平方米的小房间
而且还不知道
什么时候会分配给我
我太太那伙在中央美人厕所里
出了以后说
她看看这个厕所
我们住的里头都很好
这些记忆像50年代生的
或者在座有40年代生的
你们都会知道当年
谁敢说望自己有一个房子可以住
都住爹妈留下来的房子
我们一家人
我跟我父母
30来平方米
上海那种石库门房子的一个
个楼三楼
住了30多年
四百人一起住过
这种经验是
千千万万都市人的经验
那行就不用说了
行我想在座一定有很多
是开车来的
现在已经
车成为一个灾难
四环五环 三环
上下半高峰
基本上是停车场
不是高速公路
中国要说是横的
也是是横之一
发展汽车工业
所以我的标准非常低
一时住行
前30年和后30年
没法比
完全没法比
此外
所谓的文化领域
精神领域
我也应该很诚实的
承认
就是这些年
比方说我们这些画画的
说得好听一点就是知识分子
第一要读书
书店里总算今天
放满了书
虽然还有很多禁书
还有很多烂书
不管怎么样
我青少年时代
渴望读书读不到书
去偷书 抄书
这种时代也告别了
当然今天的青少年
又是另一个情况
是没有时间读书
不知道读哪种书
所以新的问题又会产生
因为我希望能够切提
所谓失衡
然后可以出国了
可以出国了
从1978年1979年
开放出国留学
一直到近些年
开放出国旅游
而且不光是可以出国
也可以回国了
这个国家能吸引这么多
我们这些所谓的海外游子
愿意回来 愿意定居
巨大的变化
当然高考恢复了
大学恢复了
所有孩子都能上学了
农村里虽然上学
还有很多困难
但是它被作为一个问题
一直是一个焦虑
全社会的焦虑
那个时候没有这个焦虑
全部停班
在我13岁到23岁
期间正式文化大革命
全部停班
不可思议的事情
抗尔战争疯火连天
都没有停办过教育
我举里面一个小例子
就是抗尔战争时期
北面有很多大学生
大家只听说西南连大
其实有很多连大
各个大学连大
战火当中一路跑跑到西南
继续教学
同时还有很多连中
也就是说13岁到18岁的
中学生 初中 高中生
成千上万在战火中
流离到南方去
这个是抗尔战争的情况
是国民政府想出来的一个办法
教育没有终止
我第一次从他初中知道
在河南 在山东
还有其他一些北方响愤
居然有两只连中队伍
各5000多师生
从遼省在意 平津在意
大的时候一路往南逃
一路逃到广东
一路逃向广西
翻过十万大山
翻过香港 深圳 珠海这一带
逃到台湾去
这里面很多很多故事
我说这个就是为了应征
就是我所生长的年代
居然十年大学不办
中学停课
发生这样的情况
我们近代最威王的年代
就是考试展生
在那么威王的年代
我们的教育都没有停止过
而且教育品质比今天
不知道要好多少
我无数次的说
您国时候一个中学
普通老师
可能他的人格
他的素质
他的学问都比今天
一个大学教授要好
可这些人当时带着
几千学生小孩子
从中国北方一路跑到南方
所以这就是
也是我们的一个时代
时间上的一个适合
我们可以这样比比看
所以我相信大家都明白这件事情
所以我是在这个前提下
我说中国目前是最好的时候
好到这个程度
尤其全世界现在又在发生问题
尤其是西方列强
我们痛恨西方列强
恨了一百多年
现在风水流转
他们现在有点娃不转
好像有点出问题
我们能够经济依然这么强
整个社会运转
能够保持一个正常
虽然公管租还这一代
刚才陪众我的朋友说
这边去年以来比较逍遥
但是我非常相信
以中国人的这种承受力
行动力
会好起来
未可限量
但是我也非常感谢我这位朋友
他会这么直爽的
像狙士电话来骂我
这才是朋友
很多老朋友在背后骂我
从来不会当面骂我
他会拿着电话来给我发短信
然后就这样来骂我
我觉得这就是朋友
这就是朋友
他会把真话告诉我
我从他那儿听到了
另外一种意见
我想我们其实是
在一个状态中
就是一个容易不满的
而且一感到不满
就愿意说出来
这么一种性格
那么好话说过
接下来说什么呢
我也不想说坏话
还是似头说点实话
什么实话呢
牵涉到今天讲题
所谓文化的失衡和反省
失衡到处都有
很深刻的失衡
很激行的失衡
大家都能看到
但反省我做不到
反省我做不到
这个话要看对谁讲
谁来反省这个文化失衡
怎样反省
反省有没有效用
我自己个人的力量
我做不到
替一个国家的文化失衡
社会的文化失衡来做
那么我看出来
我们的政府
我们的伟大的党
他试图反省
反省后来他就提出来
就是要抓文化
要发展我们国家的软实力
要解放思想
种种种种他提出来了
这可以说是政府反思的一个姿态
而且是我以为是城市的姿态
他着急
我们现在有钱了
我们国际地位越来越高
可以我们在文化上没有创造力
我们在文化上没有发言权
我们的价值观在哪里
我们的信仰在哪里
我们整个改革开放这么多钱
我们的方向是什么
政府也在想
政府里面大多数现在都是
专业人士
受过教育有脑子的
他知道这样不行的
一个国家光有钱没有用的
所以这是一个真的
连国家连政府
都在反思的一个问题
可是我觉得这种反思
本身就是制造一个新的失衡的现象
其他大家了解的失衡
我就不用多说了
就这种在这些年来
这么重视国学
重视文化建设
重视文化影响力
重视国际化语权
重视文化软实力等等
我觉得在制造一个新的失衡
新的失衡
一个非常大的一个悖论
第一这种失衡
可以说全部是体制造成的
是过去的意识形态造成的
是现在的一个
使用主义的一个统治造成的
然后他想破掉他
他想破掉他
我们的文化这么糟糕
很多责任是文化不造成的
我们的教育今天这么糟糕
教育部有绝对不可推卸的责任
绝对不可推卸的责任
可是他今天说
我们要发展文化
我们要软实力
我们要出人才
可能吗
根本不可能
绝对不可能 我觉得
这就是一个巨大的失衡
我相信他的诚意 他着急
最近那个吴建民是老外交家
他也很感慨
他我们现在外交家出去
在别人的场合
比过去牛逼多了
全世界要
要搭中国顺风船
要跟中国做生意 套进户
给你办大演习 给你搭场面
我们的官员不会说话
溜语言
人认识你就是看你的官员
我们一个庞大的一个民间
跟西方的交流还没有开始
旅游开始的交流远远谈不上
你走出去的人什么样子
你会打领带了 你会说话吗
你会发言的几句话
就把全场能够打动吗
没有 这样的官员没有
终来时代都是见过世面的人
那大流氓都会说话
成义 打仗出生的
非常会说话
直接跟帝国主义对着干
包括乔冠华他们晚一辈的
非常会说话联合国
可是我们今天的外交官员
又不敢说话又不会说话
可是他从来没有获得
这么好的说话的机会
是一个传播你的价值观
把声音说出去的年代
没有
我不知道周围有没有听到过
你们可以告诉我
我非常希望听到中国有哪个官员
对国内对国外
说得非常好听
漂亮 你佩服
没有
所以我这里引述一个
我参加过的一个会议
很好玩的一个会议
也是属于大思路里面开的一个会议
也就是在北京
是北京一个叫欧美同学会
大家也许听说过
然后另外一个机构
可能也是同学会派生出来的
叫什么 二十一世纪研究会
我叫过去和其他一群学者一块
听不很伟大
就是中国怎样才能产生思想
而且是感染世界的思想
就这么一个论坛
叫我去了
我就拼命想
因为我没有思想
马上要去站在台上
每个人给二十分钟讲话
我就拼命想
想了想是我想不出答案来
想不出答案来
我大院还记得我说了些什么
今天因为时间太紧
我还带了一个小的一个软件
可以打印出来的
因为规定二十分钟
这些也很短
欧美同学会我是不去的
因为我不喜欢海归
我自己虽然也是海归
我不喜欢海归
因为我发现大量海归
回来以后
他都没有把国外的价值观带回来
我称他们是回来分工的
因为这里好起来了
大家分分好处
很多人出国以前
他就是党员
就是体制里的人
抹了一道金就算海归了
所以他们老叫我去
我不去
可是这回我思想了
我说我要去看看
他们怎么讲思想这个问题
在我前面有一个
叫马立成先生发言
很有意思
他说目前中国有七种思想
有七种思想
从改革开放到现在
我马上速写了都听
我们中国有七种思想
我一种都不知道
第一种他讲得对的
就是邓小平思想
邓小平思想
文集都有的
这个话在主流意识形态
话语经常提到
第二种是什么呢
第二种就是老左派
老左派就是那些
抵制改革开放
还是拳套有点像
原教旨马克思主义
那一群人
虽然他们很失落了
老了死了
但是那个集团还在
声音还在发出来
而且相当强硬
相当强硬
甚至提出要回到
毛的时代
甚至提出重新武装革命
我听得非常害怕
我于简刚生意又要闹事了
第三个就是新左派
新左派是一群殊生
其中几个我还认识
我蛮喜欢他们的
这个聪明很学者的样子
比我要小一点
没有经历过文化大革命
上山下乡这种
大概50年代晚期
或者60年代了
他们有一套理论
因为新左派就是来自西方的
一个很严密的理论
新马克思主义新左派
这三个过去了
第四个就是所谓自由主义知识分子
自由主义知识分子
也是一套现成的话语
比较容易复述
自由平等法治民族这些
第五个思想好像是
跟社会民族党有关
它在很多施政纲领和社会层面
跟自由主义是重合的
第六思想非常有意思
非常有意思
是什么呢
就是原教旨主义的国学派
主张孩子加来读经
穿长衫 不要学外语
打工做衣
整个恢复就是先请了一套生活方式
国号都曾经想过了
什么中华什么什么帝国
反正我忘记了
很有意思
你们别小看这些
一个老左派
一个是中华帝国派
他们有刊物
有聚会
有论坛
有自己的研究机构
有自己的资金
我大开眼界
第七种思想很抱歉
我现在想不起来了
反正有那么七种思想
他称作思想
其他真的是学者
我做资料很多研究的
我能够现在复述的就是他
说的这七种思想
能到我讲
我的意思总是非常业余
非常业余
因为我不是做这个事情的
但是我呢
第一个意思就是说
我经常怀疑所有论坛和研讨会的
这个话题
他这个话题叫
好像叫什么
如何找到中国的思想
和具有世界感染力的思想
我说思想这个词
就是西方来的词
古汉语里没有思想这个词
没有思想这个词
而我们的语言一旦上市以后
我们很多概念是跟
我们的祖先是不一样的
比方说我们讲这个
光阴
我们不说时间
时间是外来词
我们说人间
不说社会
社会也是外来词
我们说朝代
不说时代
时代是外来词
然后我们说天下
我们不说世界
也不说国际
这都是外来词
但问题是我们今天
六七十岁以下
一直到现在的学生
我们一开口
我们说的都是新汉语
都是白霸汉语
古人来的一个唐朝人道
清朝人道
不会听不懂我们在说什么
我们说的是一个全新的语言
从这个语言里面
一系列的价值观
或者说一系列的价值判断
一系列的思维
开始带出来
所以今天你把思想这个提
安在一个巨大的中国
一个当今的状态
说我们中国要有思想
这里面就会有很多奇异出现
比方说哲学这几个字
也是外来词
那先情思想
是我们今天给孔孟老庄
他们安上去的
当时不叫思想
当时怎么叫法
我也不清楚
我没有这个学问
总之就是你今天要来谈思想
而且是中国要有自己的思想
你首先遇到一个词语的麻烦
我就举了个小例子
这就是更早的一次
我到上海跟梁温道先生
去参加一个论坛
这个论坛倒也是很主流的
机构请我们
就是解放日报
解放日报请我们去谈
而且题目也是规定好的
前面四个字我忘记了
后面四个字是谈文化宽容
文化宽容
梁温道多少对大陆
这些体制内的情况
还是不太了解
事先给我打电话
说他们怎么叫我们
去谈文化宽容
这是解放日报
我说好啊
就因为是解放日报
他宽容你了
也宽容我了
让我们这样的坏人去说话
那行 我去
我们俩就去了
我就有点不放心
我说他们怎么吃错药了
怎么会叫我们去谈文化宽容
不能随便讲的一句话
结果我一到现场
发现解放日报到底解放日报
题目就改掉了
前面四个字我忘记了
反正很牛逼的一句话
后面叫文化宽度
改了一个字
叫我们俩谈文化宽度
文化宽度
轮到我讲的时候
我觉得我实在不知道
什么叫文化宽度
我今天刚知道这个词
但是我也非常体谅你们
不要犯错误
宽容这句话不能随便讲的
大家有兴趣
我可以大约再复述一下
那天我讲的意思
在中国谈宽容是怎么回事
而且我祖上在中国
几乎不要谈宽容
我的观点可能跟宽容人士
不太一样
就是在这个讲文化宽度的
这个座谈会上
就是我和梁温道
还有一位马东讲完以后
就跟观众互动
有个家伙也不太安分
就拿起那个话筒
陈先生
我想了解你对普世价值的看法
结果我旁边有个年轻的女孩子
蛮漂亮的 很高
大概是解放日报的一个美人
专门来主持这个讲演会
每次等那个人说出普世价值这句话
她立刻用话头说
请你不要说好不好
她三次阻止她
打断她的话
结果我就自己没有办法回答她
她也没有办法说完她的问题
他们叫我去谈文化宽容
可是让一个观众
不能把普世价值这句话说出来
所以这样的国家
你怎么谈思想
这就笑话
但是我的话题马上一转
我怀疑这个面题
为什么呢
因为我觉得
你从中国整个历史去看
甚至像中国汉堂
明和一部分的清
圣事太平视到的时候
是不是真的靠思想
靠西方意义上的那种思想
西方思想是很严格的
从布拉圣、阿里斯多德
一直到近代
像康德、黑格尔、海德格尔、沙特
维特根斯坦
这些是西方准确定义的思想
你要拿这样的思想来要求中国历史
就会有问题
就在准确性上会有问题
而且这个问题
如果不弄清楚的话
很多误解会跟上来
我以为中国人
固然是可以说有思想
先情的思想
非常伟大
我们只能用思想这两个字
现在去追认他
当时并不叫思想
学说也好
智慧也好
或者精
他们叫道德精
或者叫伦语
这些都作为经典
但是思想这个词是
十九世纪末
我们追加给先情人物的
所以我想我再谈一个
中国有没有思想
另外思想在中国有没有用的问题
我以为中国真正伟大的
不是靠思想
而是靠谋略
靠谋略
除了谋略以外
中国文明能够长久不坠
延绵三五千年下来
一个是靠无情的同志
这个学者秦辉已经谈到了
就是如表法理
如是对外说的一套话
统治集团的一套漂亮话
道德伦理
法家就是
里面执行的就是法家
就是无情同志
非常简单
毫不留情
该杀就杀
该静就静
这是从秦朝一直到现在
没有断过的
毛泽东也承认这个
此外中国为什么能够度过那么多难关
被异族侵略那么久
占领那么久
能够文明不坠
一路好下来
我觉得一个是靠巨大的承受力
一个是靠巨大的恢复力
一个是靠巨大的行动力
还有一个是靠巨大的
变通的能力
然后在统治者那一方
我觉得真正了不起的是靠谋略
古的例子我举不出来
定的例子
表演世凯
能够完全不用武力说服清朝
训位结束封建
这个不是封建了
继续结束地址
2000多年
这靠什么
靠谋略
原始开有什么思想
然后毛泽东能够战胜蒋介石
其实是靠的毛泽东谋略
论谋略蒋不过他
所有人都弄不过他
而毛死后邓小平
能够把今天的中国定下这个标子
咱们改革开放
咱们摸着石头过河
咱们不要争论理论
把它挂起来
也是靠的谋略
此外就是务实
所以真正决定中国命运的
一个民族命运
包括一部分文化命运
以我的漏剑
我可能讲的是错的
这靠谋略
此外就是老百姓的行动力
承受力
变通
恢复能力
你看广东这么一小块地方
尤其是几个特区
其实就是把手拿开一点
什么东西都长出来
你根本拦不住
所以这个能力
我去对比
比方说俄罗斯
对比一部分的欧洲
远远不如中国
他们的吃苦耐劳
他们的随机应变
他们的承受力
远远不如中国
所以中国你看
在历史上
许多峰迴路转
山穷水尽的时候
都能够柳暗花明
绝处逢生
就是靠这个
你要从思想上去讲
也不是不可以
就是黄老哲学
从皇帝到老子的一整套
这种自然观
这种生命观
这种法术
但这个东西
是不是西方意义上的思想
这是有问题的
不是思想
西方真的是玩思想的
真的是玩思想
美国养了一大批思想家
到时候叫到白宫去
说现在国家出问题
思想上开的药方
但它的角色也已经变成谋事
而不是思想家
所以这是两个不同的传统
我不认为中国
真的能拿得出
感染世界的影响
思想
我也不认为中国
非得靠思想
才能救自己
才能往下走
所以我不想为思想
前置辩护
我也不想把今天这种思想
前置引入一个极端的结论
我只是讲
想尽量理性的
找一找
就中国之所以变成
今天这个状况
不论是好的情况
还是坏的情况
加起来
它更深层的原因在哪里
所以思想在中国是一个窘境
真的是一个窘境
不要提这件事情
第一
中国人不管思想的
真正决定中国的人
从来不管思想
他玩谋略
真的玩谋略
无论是好的意义
还是卑鄙的意义
他都是玩谋略
中国人的人际关系
一整套精致无比的谋略
然后国家关系
社会国全都是这样
做生意
然后等你真的要呼唤思想的时候
我真的想不出来
在目前这个情况
居然我们会出现一个思想家
一群思想家
类似像
像西方德国出现了
英国出现了
法国出现了
一群一群思想家
我想不出来
在未来一百年 两百年
我就可能太狂妄了
太无断了
诸位如果有相反的意见
我非常希望你们告诉我
因为我是绝对是业余的
是很粗暴的在谈这个问题
但是今天你们给了我这个题目
说玩什么文化失衡
我反思
我想一想去
我只能这么讲
至于文化失衡
在各个领域里的表现
太多了
根本举不过来
我大约关于文化失衡
只能讲到这些
我本人就非常失衡
我从回来以后
我有一本书
不知道大家看过没有
叫多余的素材
完全是小短文乱写的
九九年在美国写的
跟我另一本书叫做《纽约所记》
是我回国最先出的两本书
然后这九年以来
我真的进步了
我慢慢学会适应这个情况
上个礼拜我还跑到深圳
实在是人家抬举
新洲刊跟什么反传协会
搞了一个什么活动
要颁奖给十个企业家的文化人
把我也弄进去
余丹那些
给了我们一个很好笑的讲
叫蓝色骑士讲
很奇怪
我就跑上去
我马上也没有骑过
挂在那里假装站了一会
总要讲两句话
我就说
因为从他们的文本里面
看出来说
据说这些家伙得奖
他们的言论
他们的生活自在
领先了这个时代
影响了这个时代
我说别
我回国这么多年
做的一件事情
就尽量不要受这个时代影响
根本不是要去影响这个时代
我没有狂妄到这个地步
我居然可以影响时代
但是我可以做到
能不能少受影响
不受影响
结果我发现我不行
我还是要受这个时代影响
就是学会说一些暧昧的话
学一些说些像是魔灵两可的话
或者必要的时候
什么话都不说
这是在广东
如果在北京
或者在上海
我绝对不敢这么说话
这是我九年来的进步
所以大家应该听出来了
其实我在这个话题上
是没有话可以说的
我们还是聊天吧
留下来的时间
北岛曾在中国新闻周刊
发了一篇文章
叫做
谈中华民族文化复兴的
发表出来以后
受到一些自由人士的批评
我看到了
对 我想问一下
您对这个中华民族文化复兴的
有什么看法
第二个是
就在这个时代
因为您有画画
而且这您也写文章
那么您
在您看来就是
批判性的文字
和作为艺术的绘画语言
您觉得哪一种
更能表达您的内心
就在这个时代
谢谢
我是有点怀疑这个命题的
我刚才说了
我对任何议题
都有点怀疑
我们目前学术界提出来的
第一 我
我比较了解
所谓意大利文艺复兴
当时的情况
因为我是画画的
我去过好几次意大利
当时他们并不知道
会有一个文艺复兴
当时有一个很简单的原因
之一 不是全部
就是十四 十三世纪
就在欧洲发生巨大的瘟疫
死了几乎三分之一人
所以所有活下来的人
非常感谢我活下来了
当然他们又是一个
宗教民族
仅仙界的中世纪那一段
另外当时比较新的
先进的考古学已经出现了
他们发现一些
希腊的文化遗址
所以这个时候
就在一个庆生的感恩的情况下
就是宗教艺术发生了变化
而在这个变化当中
是甚至有点意外
就是在这个变化当中
所谓人的价值被发现了
就是我画上帝的时候
我不再把它当一个神来画
所以在这个漫长的
三四百年的情况下
慢慢慢慢人在艺术里
头抬起来了
我们后来就叫他文艺复兴
同时他是科技 金融
种种很多情况加起来的一个运动
所以我主张不要提这个词
就去来套中国的现实
我觉得任何一国的历史
都不要去套
我们不能对一个
法国人或者德国人说
我们唐朝的时候
这个模式你们去试试看
不一样的
我们北宋的时候
你们学试学试哪天你们怎么样
这国和国之间的历史经验
很难互相套
但是如果非要套
我觉得从民族复兴来说
中国差不多已经做到了
就今天我们的国家
一个中国人站在世界上
跟1911年
跟1910年
跟1900年
跟1850年
1960年
1970年
1980年
一个中国人在世界上的位置
完全不能避了
所以老毛会说
中国人民从此站起来了
虽然另一句话
今年终于被南方中卫一篇社论说起来
希望每一个中国人都站起来
作为一个民族
一个国家
我们在世界上
真的是
我们可以说是
是民族复兴
就是在强国面前
这个过程已经
已经几代人做出来了
困难的是你要说文艺复兴
那又回到我们今天这个题目
回到上次我去看那个会的题目
就我们有没有思想
我们有没有价值观
因为那个会议有一个前提
就是说莎切尔夫人
对那些议论提出一个说法
她说你们不要担心
中国将来会对我们构成威胁
他们出口电视机
但不会出口价值观
相同的话
一个法国的总理好像也说过
现在全世界都在用我们的商品
但全世界不会用我们的思想
说是中国人这么想
我们也要这么想
没有
而很久很久以后
我都看不到会有可能
就是全世界会
大家种下一个中国人的思想
说我们这么活法
我暂时看不到这个可能
以我的断肩
画画对我来说是个习惯
我已经画了四十多年画
就是个习惯
就是像唱歌的没事
想哼哼哼两手
至于批判
我从来没有想到我是在批判
我在清华是因为受不了了
然后出来以后
因为媒体就串动我说话
来来来再说再说就这样
所以我就一直弄到今天这个样子
人得说话嘛
但是让我这样说话
还有一个原因
就是我在清华开会
和在很多这样的
所谓文人的场合
我就发现他们为什么不说话
而且为什么吞吞吐吐
我明明知道这家伙
吃饭的时候跟我讲的话是什么话
可是他在会议桌上
他就讲另外一套话
我就扛不住
我的性格不是这个样子
我大概还是广东人的性格
我爹从小想怎么骂我就怎么骂我
所以我的台山相亲
讲话都很值得
所以可能
我没有想到这个是批判
陈老师你好
就是您刚开始的时候也讲了
您参与了这次奥运会
开幕式的设计
然后我也在电视上看到
您的参与了一些过程
然后我想问的就是
您对这次奥运会开幕式
满意吗
就是与您想象当中的一样吗
还是说有什么不满意的地方
我这件事情倒是比较在乎
观众的反应
因为我们前期都是关在一个房间里面
臭聊在那儿
昏天黑地聊
但是我不是做这个事情的
所以我其实不知道
真的出来以后是什么样子
差不多没有一个人知道
因为它规模太大了
上万一两万人的一个事情
所以等到我最后进入鸟巢的时候
我终于看到那个看照灯照的
都是晚上排练嘛
我才看到是这么一个规模
我就觉得以它的状观一定会有
怎么说 会有效果
但是它有无常彩排
无常彩排就是从头到尾
穿好衣服 化好妆
就像正式演出一共有无常
那个无常我参加了四场
我就没有再到观众席上去
因为我们排练的时候
我得坐在上面
跟他们坐在一起往下看
那个四场的时候
我就在地下室拍演员
我就不断听到全场
一阵一阵的在那儿叫
我就很替张一谋他们高兴
我觉得因为他们压力太大了
我知道他们前面那段时间
谁都不知道这个事情
上面怎么看 下面怎么看
都不知道
但是四场演出叫了几下以后
大家就心定了
这算没做坏
就是这样
所以我已经很难客观的说
像你这样说
这个东西好还是不好
不太
如果从艺术的角度来说
如果从您学美术的角度来说
出来了什么
我跟你说
我有多重标准
我不轻易批评电影
也不轻易批评类似这种大型演出
因为我是个个体劳动作
我会比较不留情批评
绘画和文学
因为这是你一个人写出来画出来的
不行 我会跟你讲
哪里哪里不行
但这么大的东西
我自己知道太难太难了
所以弄到给你看见为止
背后不知道多少心血
所以我通常在讲到这些电影
我会更比较慎重一点
太苦了
我绝对不会去干那样的事情
好不容易弄两个钟头
两年的功夫在里面
几万人
然后你一句话说
这搞得是不好
我好像不会这样
陈先生
你好
南地
我有几个问题
我知道您一直比较推崇
民国人的气质
你觉得现在中国人
是不是这种气质系统
比较理想的一个气质
是不是按照这样做
也谈不上推崇
因为我是回来看到这边的
比方清华大学的
目前的老师的气质
然后我又要叫我画
两起操他们国学研究院的
我把照片拿出来一看
然后就感慨
我谈不上推崇
这是不可推崇的一件事情
就一个时代过掉了
但问题是我们没有机会看到
唐朝人
看到卫近人
甚至先秦人
我们要是能靠到
也许民国人会非常感慨
你看看古人
我们现在长什么样的
根本跑出去
不能跟古人比
也完全可能的
所以我只是就我
非常有限的一个群体
看到的脸
然后我忽然看到民国照片
会有一些感慨
如如此而已
好